阳明先生文集  （明）王守仁着
●目录
序
文录
外集
别录
传习录
遗言录
稽山承语
附录
●序
黄绾
邹守益
○黄绾
阳明先生文录序
通议大夫，礼部侍郎，前詹事府，詹事兼翰林院侍讲学士，同修国典，经筵讲官门人黄绾譔。
古人之文，实理而已，理散两间，蕴诸人心，无迹可见，必俟言行而彰，言行人之枢机，君子慎之，而实理形焉，古者左史记言，右史记事，此其载籍之初，文之权舆乎？故文之为用，以之撰天地而天地为昭，以之体万物而万物为备，以之明人纪，而人纪为修以之，阐鬼神而鬼神，为显以之理庶民，而庶民为从，以之考三王而三王为恊，以之俟后圣而后圣为归，所以经纬天地，肇修人纪纲维万物，探索阴阳，统贯今古变通，幽明而不可废者也。阳明先生夙负，豪杰之资始，随世俗学文，出入世儒老，释之间，中更窜谪流离之变，乃笃志为学，久之，深有省于孟子良知之说，大学亲民之旨，反身而求于道，充乎其自得也，故其发于言行也，日见其宏，廓深潜中和，信直无少偏戾，故其于文也，亦日见其浩，愽渊邃，清明真切，皆足以达其志而无遗□，□□君父，或质之朋友，或迪之门生，或施之政，□□□□，□旅以至登临之地，燕处之时，虽一謦一□，□，□，□，□往而非实理之形，由是不息造其精，以□□□□□，其用□也，天地可以经纬人纪，可以肇修，万物可以纲维阴阳，可以探索，古今可以统贯幽明，可以变通，惜乎天不愸遗，不获尽见行事，人被斯世，其仅存者，惟文录俦习录，居夷集而已，其余或散亡，及传写讹错，抚卷泫然，岂胜斯文之慨，乃与欧阳崇一钱，洪甫黄正之率一二子侄检稡，而编订之曰：阳明先生存稿，洪甫携之吴中，与黄勉之重，为厘类曰：文录曰：别录谋诸提学，侍御闻人邦正刻梓以行，庶传之四方，垂之万世，使有志之士，知所用心，则先生之学之道为不亡矣！嘉靖乙未春三月。
○邹守益
阳明先生文录序
门人安成邹守益譔
钱子德洪刻先师文录于姑苏，自述其裒次之意，以纯于讲学，明道者为正，录曰：明其志也，以诗赋及酬应者为外集，曰：尽其全也，以奏疏及文移为别录曰：究其施也，于是先师之言，粲然聚矣，以守益与闻绪言之教也，寓简使序之，守益拜手而言曰：知言诚未易哉！昔者孔夫子之在春秋也，从游者三千，速肖者七十矣，而犹有莫我知之叹叹，夫以言语求之，而眩其真也，夫子既没，门弟子，欲以所事夫子者，事有子夷，考其取于有子，亦曰甚矣其言之似夫子也，则下学上达之功其着，且察者鲜矣，推尊之词，要亦足以及之，贤于尧，舜；尧，舜未易贤也，足兽之于麟，飞鸟之于凤，虽勉而企之，其道无繇，不几于绝，德乎礼乐之等，最为近之，然犹自闻见而求，终不若秋，阳江汉直悟，本体为简易，而切实也，盖在圣门，惟不迁怒，不贰过之，颜语之而不惰，其次则忠恕之曾，足以任重而道远，故再传而以祖述宪章，譬诸天地四时三传而以仕止久速之时，比诸大成，比诸巧力，宛然江汉，秋阳家法也。秦，汉以来，专以训诂，杂以佛老，侈以词章而皜皜，肫肫之学，淆杂偏陂，而莫或救之，逮于濂洛，始粹然克续其传，论圣之可学，则以一者，无欲为要，荅定性之功，则以大公顺应学天地，圣人之常，嗟乎！是岂尝试而悬，断之者乎？其后剖析愈精，考拟愈繁，著述愈富而支离愈甚，间有觉其非，而欲挽焉，则又未能尽追窠臼，而洗濯之，至我阳明，先师慨然，深探其统，历艰履险，磨瑕去垢，独揭良知力极群迷，犯天下之谤，而不自恤也，有志之士，稍稍如梦，而觉沂濂，洛以达洙，泗，非先师之功乎？以益之不类，再见于虔，再别于南昌三至于会稽，窃窥先师之道，愈简易，愈广大愈切，实愈高明，望望焉，而莫知其所止也，当时有称先师者曰：古之名世，或以文章或以政事，或以气节，或以勋烈，而公克兼之，独除却讲学一节，即全人矣，先师咲曰：某愿从事，讲学一节，尽除却四者，亦无愧全人，又有訾讪之者，先师曰：古之狂者，嘐嘐圣人而行不揜，世所谓败阙也。而圣门以列中行之次，忠信廉洁剌之无可剌，世所谓完全也，而圣门以为德之贼，某愿为狂以进取，不愿为愿以媚世，呜呼！今之不知公者，果疑其为狂乎？其知公者，果能尽除四者，而信其为全人乎？良知之明，蒸民所同，本自皜皜，本自肫肫，常寂，常感常神，常化常虚，常直常太公常顺应患在自私用智之欲所障，始有所尚，始有所倚不倚，不尚本体呈露，宣之为文章，措之为政事犯颜敢谏为气节，诛乱讨贼，为勋烈，是四者皆一之流行也，学出于一，则以言求心矣，学出于二则以言求言矣，守益力，病于二定，而未瘳也，故反复以质于吾党，吾党欲求知言之要，其惟自致其良知乎？嘉靖丙申春三月。
◇文录◇
卷之一  书一 【始正德己巳至庚辰】
卷之二  书二 【始正德辛巳至嘉靖乙酉】
卷之三  书三 【始嘉靖丙戌至戊子】
卷之四  序 记 说
卷之五  杂着
●阳明先生文录卷之一
书一 【始正德己巳至庚辰】
◆书一 【始正德己巳至庚辰】
与辰中诸生 【己巳】
荅徐成之书
答黄宗贤应原忠
荅汪石潭内翰
寄诸用明
荅王虎谷
与黄宗贤书
与王纯甫书
寄希渊
与戴子良
与胡伯忠
与黄诚甫
荅王天宇书
寄李道夫
与陆元静书
与希颜台仲明德尚谦原静
与杨仕德薛尚谦
寄闻人邦英邦正
寄尚谦
寄诸弟
与安之
答甘泉书
答方叔贤书
与顾惟贤
与陈国英
复唐虞佐
答罗整庵少宰
○与辰中诸生 【己巳】
謪居两年，无可与语者，归途乃得诸友何幸，何幸方以为喜，又遽尔别去，极怏怏也，绝学之余，求道者少一齐众，楚最易摇夺，自非豪杰，鲜有卓然不变者，诸友宜相砥砺夹持，务期有成，近世士夫亦有稍知求道者，皆因实德未成，而先揭标榜以来，世俗之谤，是以往往隳堕无立，反为斯道之梗，诸友宜以是为鉴，刊落声华，务于切己处着实用力，前在寺中，所云静坐事，非欲坐禅入定，盖因吾辈平日为事物纷拏，未知为己，欲以此补小学收放心，一叚功夫耳，明道云：纔学，便须知有着力处，既学，便须知有得力处，诸友宜于此处着力，方有进步，异时始有得力处也，学要鞭辟近里着己，君子之道，闇然而日章为名，与为利，虽清浊不同，然其利心则一，谦受益，不求异于人而求同于理，此数语宜书之，璧间常目在之举业，不患妨功，惟患夺志，只如前日所约循循为之，亦自两无相碍，所谓知得，则洒扫应对便是精义入神也。
○荅徐成之书【辛未】
汝华相见于逆旅，闻成之启居甚悉，然无因一面，徒增悒抰，吾乡学者几人？求其笃信好学，如吾成之者谁欤？求其喜闻过，忠告善道，如吾成之者谁欤？过而莫吾告也，学而莫吾与也，非吾成之之思，而谁思欤？嗟吾成之，幸自爱重，自人之失其所好，仁之难成也久矣，向吾成之在乡党中，刻厉自立，众皆非笑，以为迂腐成之，不为少变，仆时虽稍知爱敬，不从众非笑，然尚未知成之之难得如此也？今知成之之难得，则又不获，朝夕相与，岂非大可憾欤？修己治人，本无二道，政事虽剧，亦皆学问之地，谅吾成之，随在有得，然何从一闻至论，以洗凡近之见乎？爱莫为助，近为成之，思进学之功，微觉过苦，先儒所谓志道恳切，固是诚意，然急迫求之，则反为私己，不可不察也。日用间何莫非天理流行，但此心常存而不放，则义理自熟，孟子所谓勿忘勿助，深造自得者矣；学问之功何可缓？但恐着意把持振作，纵复有得居之，恐不能安耳，成之之学，想亦正不如此，以仆所见，微觉其有近似者，是以不敢不尽，亦以成之，平日之乐闻，且欲以是求教也。
二【壬申】
承以朱，陆同异见，询学术不明于世久矣，此正吾侪今日之所宜明辨者，细观来教，则舆庵之主，象山既失，而吾兄之主，晦庵亦未为得，也是朱非，陆天下之论定久矣，久则难变也。虽微吾兄之争，舆庵亦岂能遽行？其说乎？故仆以为二兄，今日之论正，不必求胜，务求象山之所以非晦庵之所以是穷本极源，真有以见其几微得于失毫忽之间，若明者之听讼其事之曲者，既有以辨其情之不得已而辞之，直者复有以察其处之或未当，使受罪者得以伸其情而获伸者，亦有所不得辞其责，则有以尽夫事理之公，即夫人心之安，而可以俟圣人于百世矣，今二兄之论，乃若出于求胜者求胜，则是勤于气也，动于气，则于义理之正，何啻千里？而又何是非之论乎？凡论古人得失，决不可以意度，而悬断之，今舆庵之论，象山曰：虽其专以尊德性为主，未免堕于禅学之虚空，而其持守端实，终不失为圣人之徒，若晦庵之一，于道问学，则支离决裂，非复圣门，诚意，正心之学矣，吾兄之论，晦庵曰：虽其专以道问学为主，未免失于俗，学之支离，而且循序渐进，终不背于大学之训，若象山之一，于尊德性，则虚无寂灭，非复大学格物致知之学矣，夫既曰尊德性，则不可谓堕于禅学之虚空，堕于禅学之虚空，则不可谓之尊德性矣，既曰道问学，则不可谓失于俗，学之支离失于俗，学之支离，则不可谓道问学矣，二者之辨，间不容发，然则二兄之论，皆未免于意度也，昔者子思之论学，盖不下千百言而括之，以尊德性而道问学之一语，即如二兄之辨，一以尊德性为主，一以道问学为事，则是二者，固皆未免于一偏，而是非之论，尚未有所定也。乌得各持一是，而遽以相非为乎？故朴愿二兄置心于公平正大之地，无务求胜，夫论学而务以求胜，岂所谓尊德性乎？岂所谓道问学乎以某所见，非独吾兄之非，象山舆，庵之非晦庵，皆失之非，而吾兄之是晦庵舆庵之，是象山亦皆未得其所，以是也稍暇，当面悉姑务养心，息辨毋遽。
三【壬申】
昨所奉答，适有远客，酬对纷纭，不暇细论，姑愿二兄息未定之争，各反究其所是者，必己所是己，无丝发之憾，而后可以及人之非，早来承教，乃为仆漫为含糊，两解之说，而细绎辞旨，若有以阴助舆，庵而为之地者读之，不觉失笑，曾谓吾兄而亦有是言耶？仆尝以为君子，论事当先去，其有我之私，一动于有我，则此心已陷于邪僻，虽所论尽合于理，既已亡其本矣，尝以是言于朋友之间，今吾兄乃云尔，敢不自反其殆，陷于邪僻而弗觉也，求之反复，而昨者所论实未尝有，是则斯言也，无乃吾兄之过欤？虽然，无是心而言之，未尽于理，未得为无过也。仆敢自谓其言之已尽于理乎？请举二兄之所是者，以求正舆庵，是象山而谓其专以尊德性为主，今观象山文集所载，未尝不教其徒，读书穷理，而自谓理会文字，颇与人异者，则其意实欲体之于身，其亟所称述，以诲人者曰：居处恭，执事敬，与人忠，曰：克己复礼，曰：万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，曰：学问之道无他，求其放心而己，曰：先立乎其大者，而小者不能夺，是数言者，孔子，孟轲之言也，乌在其为空虚者乎？独其易简觉悟之说，颇为当时所疑，然易简之说，出于系辞觉悟之说，虽有同于释氏，然释氏之说，亦自有同于吾儒而不害其为异者，惟在于几微毫忽之间而已，亦何必讳于其同，而遂不敢以言狃于其异，而遂不以察之乎？是舆庵之，是象山固犹未尽其所以是也。吾兄是晦庵，而谓其专以道问学为事，然晦庵之言曰：居敬穷理，曰：非存心无以致知，曰：君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也，是其为言，虽未尽莹，亦何尝不以尊德性为事，而又乌在其为支离者乎？独其平日汲汲于训解，虽韩文楚辞阴符参同之属，亦必与之注释，考辨而论者，遂疑其玩物，又其心虑，恐学者之躐等，而或失之于妄作，使必先之以格致，而无不明，然后目有以实之，于诚正而无所缪，世之学者，挂一漏万，求之愈繁而失之愈远，至有弊力终身，苦其难而卒无所入，而遂议其支离，不知此乃后世学者之弊，而当时晦庵之自为，则亦岂至是乎！是吾兄之是晦庵固犹未尽其所以是也。夫二兄之所信而是者，既未尽其所以，是则其所疑而非者，亦岂必尽其所以非乎？然而二兄往复之辨，不能一反焉，此仆之所以疑其或出于求胜也，一有求胜之心，则已亡其学问之本，而又何以论学为哉？此仆之所以惟愿二兄之自反也，安有所谓含糊两解，而阴为舆，庵之地者哉！夫君子之论学，要在得之于心，众皆以为是，苟求之心，而未会焉，未敢以为是也，众皆以为非，苟求之心，而有契焉，未敢以为非也，心也者，吾所得于天之理也，无间于天，人无分于古今，苟尽吾心以求焉，则不中不远矣，学也者，求以尽吾心也。是故尊德性而道问学，尊者尊此者也，道者，道此者也，不得于心，而惟外信于人，以为学乌在其为学也已，仆尝以为晦庵之与象山，虽其所为学者，若有不同，而要皆不失为圣人之徒，今晦庵之学，天下之人童而习之，既已入人之深，有不容于论辨者，而独惟象山之学，则以其尝与晦庵之有言而遂藩篱之使，若由赐之，殊科焉则可矣！而遂摈放废斥，若碔砆之与美玉，则岂不过甚矣乎？夫晦庵折衷，群儒之说，以发明六经，语，孟之旨于天下，其嘉惠后学之心，真有不可得而议者，而象山辨义利之，分立大本，求放心，以示后学，笃实为己之道，其功亦宁可得而尽诬之，而世之儒者附和雷同，不究其实，而槩目之以禅学，则诚可冤也已，故仆尝欲冐天下之讥，以为象山一暴，其说虽以此得罪无恨，仆于晦庵，亦有罔极之恩，岂欲操戈而入室者，顾晦庵之学既已若日，星之章明于天下，而象山独蒙无实之诬，于今且四百年，莫有为之一洗者，使晦庵有知，将亦不能一日而安，享于庙庑之间矣，此仆之至情，终亦必为吾兄一吐者，亦何肯漫为两解之说，以阴助于舆，庵舆庵之说，仆犹恨其有未尽也，夫学术者今古圣贤之学术，天下之所公共，非吾三人者，所私有也，天下之学术，当为天下公言之，而岂独为舆庵地哉？兄又举太极之辨，以为象山于文义，且有所未能通晓，而其强辨自信，曾何有于所养，夫谓其文义之有未详，不害其为有未详也。谓其所养之未至，不害其为未至也，学未至于圣人，宁免大过不及之差乎？而论者遂欲以是而盖之，则吾恐晦庵禅学之讥，亦未免有激于不平也，夫一则不审于文义，一则有激于不平，是皆所养之未至，昔孔子大圣也，而犹日假我，数年以学易，可以无大过，仲虺之赞成汤亦惟曰改过，不吝而己所养之未至，亦何伤于二先生之为贤乎？此正晦庵象山之气象，所以未及于颜子明道者在此，吾侪正当仰其所以不可及，而默识其所未至者，以为涵养，规切之方，不当置偏私于其间而有所附会增损之也，夫君子之过也，如日月之食，人皆见之，更也人皆仰之；而小人之过也，必文世之学者，以晦庵大儒，不宜复有所谓过者，而必曲为隐饰，增加务，诋象山于禅学以求伸其说，且自以为有助于晦庵，而更相倡引，谓之扶持正论，不知晦庵，乃君子之过，而吾反以小人之见而文之晦庵，有闻过则喜之美，而吾乃非徒顺之，又从而为之辞也。晦庵之心，以圣贤君子之学，期后代，而世之儒者，事之以事，小人之礼，是何诬象山之厚，而待晦庵之薄邪？仆今者之论，非独为象山惜，实为晦庵，惜也，兄视仆平日于晦庵何如哉？而乃有是论，是亦可以谅其为心矣，惟吾兄去世俗之见，宏虚受之，咸勿求其必同，而察其所以异物以无过，为圣贤之高，而以改过，为圣贤之学，勿以其有所未至者，为圣贤之讳，而以其常怀不满者，为圣贤之心，则兄与舆庵之论，将有不待辨说，而释然以自解者，孟子云：君子亦仁而已，何必同？惟吾兄审择而正之。
○答黄宗贤应原忠 【辛未】
昨晚言似太多，然遇二君亦不得不多耳。其间以造诣，未熟言之，未莹则有之，然却自是吾侪一叚的实工夫，思之未合，请勿轻放过，当有豁然处也，圣人之心纤翳，自无所容，自不消磨刮，若常人之心，如斑垢驳杂之镜，须痛加刮磨一番，尽去其驳蚀，然后纤尘，即见纔拂便去，亦自不消费力，到此已是识得仁体矣，若驳杂未去，其问固自有一点明处，尘埃之落，固亦见得，亦纔拂便去，至于堆积于驳蚀之上，终弗之能见也，此学利困勉之所由异幸，弗以为烦难而疑之也，凡人情好易而恶难，其间亦自有私意，气习缠蔽，在识破后，自然不见其难矣，古之人至有出万死而乐为之者，亦见得耳。向时未见得向里面意思，此工夫自无可讲处，今已见此一层，却恐好易恶难，便流入禅释去也，昨论儒释之异，明道所谓敬以直内则有之，义以方外，则未毕竟连敬以直内，亦不是者，已说到八九分矣。
○荅汪石潭内翰 【辛未】
承批教连日，疮甚，不能书未暇，请益来教云：昨日所论，乃是一大疑难，又云：此事关系颇大，不敢不言，仆意亦以为然，是以不能遽己，夫喜怒哀乐情也，既曰：不可谓未发矣，喜怒哀乐之未发，则是指其本体而言性也，斯言自子思非程子而始有执事，既不以为然，则当自子思，中庸始矣，嘉怒哀乐之与，思与知觉，皆心之所发，心统性情性，心体也，情心用也，程子云：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通是也。斯言既无以加矣。执事姑求之体用之说，夫体用一源也，知体之所以为用，则知用之所以为体者矣，虽然，体微而难知也，用显而易见也。执事之云，不亦宜乎？夫谓自朝至暮，未尝有寂然不动之时者，是见其用而不得其所谓体也，君子之于学也，因用以求其体，凡程子所谓既思，即是己发，既有知觉，即是动者，皆为求中于喜怒哀乐未发之时者言也，非谓其无未发者也，朱子于未发之说，其始亦尝疑之，今其集中所与南轩论难辩析者，葢往复数十，而后决其说，则今之中庸，注疏是也。其于此亦非苟矣，独其所谓自戒惧而约之，以至于至静之中，自谨独而精之以至于应物之处者，亦若过于剖析而后之，读者遂以分为两节，而疑其别有寂然不动静，而存养之时，不知常存，戒慎恐惧之心，则其工夫未始有一息之间，非必自其不曙，不闻而存养也，吾兄且于动处加工，勿使间断，动无不和，即静无不中，而所谓寂然不动之体，当自知之矣，未至而揣度之，终不免于对，塔说相轮耳，然朱子但有知觉者，在而未有知觉之说，则亦未莹吾兄疑之，葢亦有见，但其所以疑之者，则有因噎废食之过，不可以不审也。君子之论，苟有以异于古姑，母以为决然，宜且循其说，而究之极其说，而果有不达也，然后从而断之，是以其辩之也，明而析之也，当盖在我者，有以得其情也，今学如吾兄，聪明超特，如吾兄深潜缜密，如吾兄而犹有未悉如此，何邪？吾兄之心，非若世之立异，自高者要在求其是而已，故敢言之，无讳有所未尽，不惜教论，不有益于兄，必有益于我也。
○寄诸用明 【辛未】
得书足知，迩来学力之长，甚喜，君子惟患学业之不修科第，迟速所不论也。况吾平日所望于贤弟，固有大于此者，不识亦尝有意于此否耶？便中时，报知之阶，阳诸侄闻，去岁皆出投试，非不喜其年少，有志然私心，切不以为然，不幸遂至于得志，岂不误却此生耶？凡后生美质，须令晦养厚积，天道不翕，聚则不能发散，况人乎？花之千叶者，无实为其华美，太发露耳，诸贤侄不以吾言为迂，便当有进步处矣，书来劝吾仕，吾亦非洁身者，所以汲汲于是非独以时当敛，晦亦以吾学未成岁月，不待再过数年，精神益弊，虽欲勉进而有所不能，则将终于无成，此吾所以势有不容己也，但老祖而下意皆不悦，今亦岂能决？然行之徒付之，浩叹而已。
○荅王虎谷 【辛未】
承示别后，看得一性字亲切，孟子云：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，此吾道之幸也。喜慰何可言！弘毅之说，极是。但云既不可以弃去，又不可以减轻，既不可以住歇，又不可以不至，则是犹有不得已之意也，不得已之意，与自然不能已者，尚隔一层，程子云知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，自有不能己者，循理为乐者也，非真能知性者，未易及此，知性，则知仁矣；仁，人心也，心体本自弘毅不弘者，蔽之也，不毅者累之也，故烛理明，则私欲自不能蔽累，私欲不能蔽累，则自无不弘毅矣，弘非有所扩而大之也。毅非有所作而强之也，盖本分之内，不加毫末焉，曾子弘毅之说，为学者言，故曰：不可以不弘毅，此曾子穷理之本真，见仁体而后有是言，学者徒知不可不弘毅，不知穷理，而惟扩而大之，以为弘作而强之以为毅，是亦出于一时，意气之私，其去仁道尚远也，此寔公私义利之辨，因执事之诲，而并以请正。
○与黄宗贤书 【辛未】
所喻皆近思切问，足知为功之密也，甚慰夫加诸我者，我所不欲也，无加诸人，我所欲也，出乎其心之所欲，皆自然而然，非有所强勿施于人，则勉而后能，此仁恕之别也，然恕求仁之方正，吾侪之所有事也，子路之勇，而夫子未许其仁者，好勇而无所取裁，所勇未必皆出天理之公也，事君而不避其难，仁者不过如是，然而不知食，辄之禄为非义则勇，非其所宜勇，不得为仁矣，然勇为仁之资正，吾侪之所尚，久也，鄙见如此，明者以为何如？未尽望更示。
二 【壬申】
便至，知近来有如许忙，想亦因是大有得力处也，仆到家，即欲与？曰：仁成鴈荡之约，宗族亲友相牵绊，时刻弗能自由，五月终决意往，值烈暑，阻者益众，且坚复不果，时与曰仁，稍寻傍近诸小山，其东南林壑，最胜绝处，与数友相期，候宗贤，一至即往，又月余曰：仁凭限过甚，乃翁督促，势不可复待，乃从上虞，入四明观白水，寻龙溪之源，登杖锡至于雪窦上千丈岩，以望天姥，华顶，若可曙焉，欲遂从奉化，取道至赤城，适彼中多旱山，田尽龟裂，道傍人家，彷徨望两意，惨然不乐，遂自宁波买舟还，余姚往返，亦半月余，相从诸友亦微有所得，然无大发明，其冣所歉，然宗贤不同兹行耳，归又半月曰仁行去，使来时已十余日，思往时在京，每恨不得还故山，往返当益易，乃今益难，自后精神意气，当日不逮前，不知回视，今日又何如也？念之可叹可惧，留居之说，竟岁虚约，亲友以曰仁既往催促，日至滁阳之行，难更迟迟，亦不能出，是月，闻彼中山水颇佳，胜事亦闲散，宗贤有惜阴之念，明春之期，亦既后矣，此间同往者，后辈中亦三四人，习气已深，虽有美质，亦消化，渐尽此事，正如淘沙，会有见金时，但目下未可必得耳。
三 【癸酉】
滁阳之行，相从者亦二三子，兼复山水清远，胜事闲矌，诚有足乐者，故人不忘久要，果能乘兴一来耶？得应元忠书，诚如其言，亦大可喜，牵制文义，自宋儒已然，不独今时，学者遂求脱然洗涤，恐亦甚难，但得渐能疑辩当亦终有觉悟矣。自归越后，时时默念，年来交游益觉，人才难得，如元忠者，岂易得哉？京师诸友，迩来畧无消息每因己私难克，辄为诸友，忧虑一番，诚得相聚一堂，早晚当有多少，砥砺切磋之益，然此在各人非可愿望得。
四【癸酉】
春初姜翁，自天台来得书，闻山间，况味悬企之极，且承结亭相待，既感深谊，复媿其永，有以副也，甘泉丁乃堂夫人忧，近有书来，索铭不久，且还增城，道途邈绝，草亭席虚相聚，尚未有日，仆虽相去伊迩，而家累所牵迟迟，未决所举，遂成北山之移文矣，应原忠久不得音问，想数会聚，闻亦北上，果然否？此间往来极多，友道则实寥落，敦夫虽住，近不甚讲学，纯甫近，改北验封，且行曰仁，又公差未还，宗贤之思，靡日不切，又得草堂报益，使人神魂飞越，若不能一日留此也，如何如何？去冬解册吏到，承欲与原忠来访，此诚千里命驾矣，喜慰之极日，切瞻望，然又自度鄙劣，不足以承此，曰：仁入夏当道，越中来此，其时得与共载，何乐如之！
五【癸酉】
书来，及纯甫事，■〈忄貇〉，■〈忄貇〉，不一而足，足知朋友忠爱之，至世衰俗，降友朋中，虽平日冣所爱敬者，亦多改头换面，持两端之说，以希俗取容意思，殊为衰飒可悯，若吾兄真可谓信道之笃，而执德之弘矣，何幸何幸？仆在留都，与纯甫住密迩，或一月一见，或间月不一见，辄有所规切，皆发于诚爱恳恻，中心未尝怀纤毫较计，纯甫或有所疏外，此心直可质诸鬼神，其后纯甫转官北上，始觉其有恝然者，寻亦痛自悔责，以为吾人相与，岂宜有如此芥蔕，却是堕入世间较，计坑陷中，亦成何等胷次当下氷消雾释矣，其后人言屡屡而至，至有为我愤，辞厉色者，仆皆惟以前意处之实，是未忍一日而忘纯甫，盖平日相爱之极，情之所锺，自如此也。旬月间复有相知，自北京来备传纯甫所论，仆窃疑有浮薄之徒，幸吾党间隙，皷弄交构，增饰其间，未必尽出于纯甫之口，仆非矫为此说，实是故人情厚不忍以此相疑耳，仆平日之厚纯甫，本非私厚，纵纯甫，今日薄我，当亦非私薄，然则仆未尝厚纯甫，纯甫未尝薄仆也，亦何所容心？于其问哉？往时见世俗朋友，易生嫌隙，以为彼盖苟合于外，而非有性分之契，是以如此，私窃叹悯，自谓吾党数人，纵使散处敌国，仇家当亦断不至，是不谓今日亦有此等议论，此亦惟宜自反，自责而已，孟子云，爱人不亲，反其仁；行有不得者，皆反求诸己，自非履涉亲切，应未识斯言，味永而意恳也，仆近时与朋友论学，惟说立诚二字杀人，须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心髓入微处，用力自然笃实光辉，虽私欲之萌，真是洪炉点雪天下之大本立矣，若就标末，妆缀比拟，凡平日所谓学问思辩者，适足以为长傲，遂非之资，自以为进于高明光大，而不知陷于狠戾险嫉，亦诚可哀也！已以近事观之，益见得吾侪，往时所论，自是向里，此盖圣学的传，惜平沦落，堙埋已久，往时见得，犹自恍愡仆，近来无所进，只于此处看较分晓，直是痛快，无复可疑，但与吾兄别久无告语处耳。原忠数聚论否，近尝得渠一书所见迥然，与旧不同，殊慰殊慰，今亦寄一简，不能详细，见时望，并出此归，计尚未遂，旬月后，且图再举，会期未定，临楮耿耿。
六【丙子】
宅老数承远来，重以嘉贶，相念之厚，媿何以堪？令兄又辱书惠，礼恭而意笃，意家庭旦夕之论，必于此学，有相发明者，是以波及于仆，喜幸之余，媿何以堪？别后工夫，无因一扣，如书中所云大畧知之用力习熟，然后居山之说，昔人尝有此，然亦须得其源，吾辈通患，正如池面浮萍，随开随蔽，未论江海，但在活水浮萍，即不能蔽，何者？活水有源，池水无源有源者，由已无源者从物，故凡不息者有源，作辍者皆无源故耳。
七 【戊寅】
得书，见相念之厚，所引一诗尤恳恻，至情读之，既感且媿，几欲涕下，人生动多牵滞，反不若他，流外道之脱然也，柰何？柰何？近收甘泉书，颇同此憾，士风日偷，素所目为善类者，亦皆雷同附和，以学为讳，吾人尚栖栖，未即逃避，真处堂之燕雀耳，原忠闻且北上，恐亦非其本心，仕途如烂泥坑，没入其中，鲜易复出吾人，便是失脚样子，不可不鉴也，承欲枉顾幸甚！幸甚！好事多阻，恐亦未易如愿，努力图之，笼中病翼，或能附冥鸿之末而归，未可知也。
○与王纯甫书 【壬申】
别后有人自武城来云，纯甫始到家，尊翁颇不喜归计，尚多抵牾，始闻而惋然，已而复大喜，久之，又有人自南都来者云，纯甫已莅任，上下多不相能，始闻而惋然，已而复大喜，吾之惋然者，世俗之私情，所为大喜者，纯甫当自知之，吾安能小不忍于纯甫，不使动心忍性，以大其所就乎？譬之金之在冶，经烈焰受钳锤，当此之时，为金者甚苦，然自他人视之，方喜，金之益精炼，而惟恐火力，锤煅之不至，既其出冶，金亦自喜其挫折，煅炼之有成矣，某平日亦每有傲视行辈，轻忽世故之心，后虽稍知惩创，亦惟支持抵塞于外而已，及谪贵州，三年，百难备尝，然后能有所见，始信孟氏生于□□之言，非欺我也，尝以为君子，素其位而行，不愿乎其□素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素患难行乎□难，故无入而不自得，后之君子，亦当素其位而学不愿乎其外，素富贵学处乎富贵，素贫贱，患难学处乎？贫贱患难，则亦可以无入而不自得，向尝为纯甫言之，纯甫深以为然，不审迩来用力却如何耳？近日相与讲学者宗贤之外，亦复数人，每相聚辄叹，纯甫之高明，今复遭时磨励若此，其进益不可量，纯甫勉之，汪景颜近亦出宰大名，临行请益，某告以变化气质，居常无所见，惟当利害经变，故遭屈辱，平时愤怒者，到此能不愤怒，忧惶失措者，到此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处，天下事虽万变，吾所以应之，不出乎喜怒哀乐四者，此为学之要，而为政亦在其中矣，景颜闻之，跃然如有所得，世甘泉，近有书来，已卜居萧山之湘湖，去阳明洞方数十里耳，书屋亦将落成，闻之喜极，诚得良友相聚会，共进此道，人间更复有何乐？区区在外之荣辱得丧，又足挂之齿牙间哉！
二 【癸酉】
纯甫所问辞，则谦下而语意之间，实自以为是矣，夫既自以为是，则非求益之心矣，吾初不欲荅，恐荅之亦无所入也。故前书因发其端，以俟明春渡江而悉，既而思之，入生聚散无常，纯甫之，自是葢其心尚有所惑而然，亦非自知其非，而又故为自是以要我者，吾何可以遂已，故复备举其说，以告纯甫，来书云：学以明善诚身固也，但不知何者谓之善，原从何处得来？今在何处？其明之之功当何如？入头当何如？与诚身有先后，次第否？诚是诚个甚的，此等处细微曲折尽，欲扣求启发，而因献所疑以自附于助我者，反复此语，则纯甫近来得力处在此，其受病处亦在此矣。纯甫平日徒知存心之说，而未尝实，加克治之功，故未能动静，合一而遇事辄有纷扰之患，今乃能推究若此，必已渐悟，往日之堕空虚矣，故曰纯甫，近来用力，得力处在此，然已失之支离，外驰而不觉矣，夫心主于身，性具于心，善原于性，孟子之言性善是也，善即吾之性无形体可指，无方所可定，夫岂自为一物，可从何处得来者乎？故曰受病处亦在此，纯甫之意，葢未察，夫圣门之实学，而尚狃于后世之训诂，以为事事物物各有至善，必须从事事物物，求个至善而后谓之明善，故有原从何处得来？今在何处之语？纯甫之心，殆亦疑我之或堕于空虚也，故假是说以发我之蔽，吾亦非不知感，纯甫此意，其实不然也。夫在物为理，处物为义，在性为善，因所指而异其名实，皆吾之心也，心外无物心，外无事心，外无理心，外无义心，外无善吾心之处事物纯乎理而无人伪之杂，谓之善，非在事物，有定所之，可求也，处物为义，是吾心之得其宜也，义非在外，可袭而取也。格者，格此也，致者致此也，必曰：事事物物上求个至善是离，而二之也，伊川所云纔明彼，即晓此，是犹谓之二性，无彼此理，无彼此善，无彼此也，纯甫所谓明之之功，当何如入头处，当何如与诚？身有先后，次第否？诚是诚个甚的，且纯甫之意，必以明善，自有明善之功，诚身，又有诚身之功也。若区区之意，则以明善为诚身之功也。夫诚者无妄之谓诚身之诚，则欲其无妄之谓诚之之功，则明善是也，故博学者，学此也，审问者，问：此也，慎思者，思此也，明辩者辩此也，笃行者，行此也，皆所以明善而为诚之之功也。故诚身有道，明善者诚身之道也，不明乎善，不诚乎身矣！非明善之外，别有所谓诚身之功也。诚身之始，身犹未诚也，故谓之明善，明善之极，则身诚矣，若谓自有明善之功，又有诚身之功，是离而二之也，难乎免于毫厘，千里之谬矣。其间欲为纯甫言者，尚多纸笔，未能详悉，尚有未合，不妨往复。
三【甲戌】
得曰仁书，知纯甫，近来用工甚力，可喜可喜，学以明善诚身，只兀兀守此昏昧，杂扰之心，却是坐禅入定，非所谓必有事焉者矣，圣门宁有是哉！但其毫厘之差，千里之谬，非实地用功，则亦未易辩，别后世之学，琐屑支离，正所谓采摘汲引，其间亦宁无小补，然终非积，本求原之学，句句是字，字合然，而终不可入，尧舜之道也。
四 【甲戌】
屡得汪叔，宪书又两得，纯甫书备悉，相念之厚，感媿多矣，近又见与？曰：仁书贬损益至，三复赧然，夫趍向同而论学或异，不害其为同也，论学同而趍向或异，不害其为异也。不能积诚反躬，而徒滕口说此仆，往年之罪，纯甫何尤乎？因便布此区区临楮，倾念无已。
○寄希渊 【壬申】
所遇如此，希渊归计良是，但稍伤急迫，若再迟，二，三月，托疾而行，彼此形迹泯然，既不激怒于人，亦不失己之介矣，圣贤处末世，待人应物，有时而委曲，其道未尝不直也，若己为君子，而使人为小人，亦非仁人忠恕恻怛之心，希渊心以区区，此说为太周旋，然道理实如此也，区区叨厚禄，有地方之责，欲脱身潜逃固难，若希渊所处，自宜进退绰然，今亦牵制若此，乃知古人挂冠觧绶，其时亦不易值也。
二 【壬申】
向得林，苏州书知希颜在苏州，其时守忠在山阴矣，近张山阴来，知希颜已还山阴矣，而守忠又有金菙之山，往岁希颜居乡而守忠客祁，今兹复尔，二友之每每相违，岂亦有数存焉，邪为仁由己，固非他人所能与而相观，砥砺之益，则友诚不可一日无者，外是子雍，明德辈相去数十里，决不能朝夕，继见希颜，无亦有独立，无与之叹欤？曩评半圭，诚然诚然，方今山林枯槁之士，要亦未可多得，去之犇走，声利之场者，则远矣，人品不齐圣，贤亦因材成就，孔门之教，言人人殊，后世儒者始有归一之论，然而成德达材者鲜，又何居乎？希颜试于此思之，定以为何如也。
三【癸酉】
希颜茕然在疚，道远无因，一慰闻友朋中多言希颜，孝心纯笃，哀伤过节，某素知希频者，宜为终身之慕，毌徒毁伤为也。守忠来承手札喻及出处，此见希颜爱我之深，他人无此也，然此义亦惟希颜有之，他人无此也，牵于世，故未能即日引决为愧，为怍，然亦终须如希颜所示耳，患难忧苦，莫非实学，今虽倚庐，意思亦须有进，向见季明德，书观其意向甚正，但未及与之细讲耳，学问之道无他，求其放心而已，葢一言而足，至其工夫节目，则愈讲而愈无穷者，孔子犹曰学之不讲，是吾忧也，今世无志于学者无足言，幸有一二笃志之士，又为无师友之讲明认气作理，冥悍自信，终身勤苦，而卒无所得，斯诚可哀矣！读礼之余，与明德相论否？幸以其所造者示知，某无大知识，亦非好为人言者，顾今之时，人心陷溺已久，得一善人，惟恐其无成，期与诸君共明此学，固不以自任，为嫌而避之，譬之婚姻，聊为诸君之媒妁而已，乡里后进，中有可言者，即与接引，此本分内事，勿谓不暇也，楼居已完否，糊口之出，非得已然其间亦有说闻朋友中多欲希颜，高尚不出，就中亦须权其轻重，使亲老饘粥，稍可继，则不必言，高尚自不宜出，不然，却恐正是私心不可不察也。
四【己卯】
正月初，二得家信祖母于去，冬，十月，背弃痛割之极，縻于职守，无由归遁，今复恳疏，若终不可得，将遂为径往之图矣，近得郑子冲书闻，与当事者颇相抵牾，希渊德性谦厚和平，其于世间荣辱炎凉之故，视之何异？飘风浮霭，岂得尚有芥蔕于其中耶？既而询之，果然，出于意料之外，非贤者之所自取也，虽然，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反曰：我必无礼，自反而有礼，又自反曰：我必不忠，希渊克己之功，日精日切，其肯遂自以为忠乎？往年区区谪官，贵州横逆之，加无月无有，迄今思之，冣是动心忍性，砥砺切磋之地，当时亦止搪塞，排遣竟成空过，甚可惜也！闻教下士，甚有兴起者莆，故文献之区，其士人素多根器，今得希渊为之师，真如时雨化之而已，吾道幸甚，近有责委不得已，不久且入闽，苟求了事，或能乘便至莆一间，语不尽不尽。
○与戴子良 【癸酉】
汝成相见于滁，知吾兄之质，温然纯粹者也，今兹乃得其为志，盖将从事于圣人之学不安于善，人而已也，何幸何幸？有志者事竟成，吾兄勉之，学之不明，已非一日，皆由有志者少好德，民之秉彝，可谓尽无其人乎？然不能胜其私欲，竟沦陷于习俗，则亦无志而已，故朋友之间，有志者甚可喜，然志之难立，而易坠也，则亦深可惧也，吾兄以为何如？宗贤已南还相见，且未有日，京师友朋如贵，同年陈佑卿顾惟贤，其它如汪汝成梁仲用，王舜卿苏天秀皆尝相见，从事于此者，其余尚三四人，吾兄与诸友处当自识之，自古有志之士，未有不求助于师友，匆匆别来所欲为，吾兄言者，百未及一，沿途歆叹，雅意诚切，怏怏相会，未卜惟勇，往直前，以遂成此志，是望。
○与胡伯忠【癸酉】
某往在京，虽极歆慕，彼此以事未及从容一叙别去，以为憾期，异时相遇，决当尽意，剧谈一番耳，胙未出，京师即已，预期彭城之会，谓所未决于心，在兹行矣，及相见，又复匆匆而别，别又复以为恨，不知执事之心，亦何如也？君子与小人居，决无苟同之理，不幸势穷，理极而为彼所中伤，则安之而已，处之未尽于道，或过于疾恶，或伤于愤激，无益于事，而致彼之怨恨，雠毒则皆君子之过也，昔人有言事之，无害于义者，从俗可也，君子岂轻于从俗，独不以异俗为心耳，与恶人居，如以朝衣朝冠坐于涂炭者，伯夷之清也，虽袒禓祼，裎于我侧，彼焉能凂我哉？柳下惠之和也，君子以变化气质为学，则惠之和，似亦执事之所宜，从者不以三公易其介，彼固未尝无伯夷之清也，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，仆于执事之谓矣。正人难得，正学难明，流俗难变，直道难容，临书惘然，如有所失，言不尽意，惟心亮。
○与黄诚甫 【癸酉】
子以立志之说，已近烦渎，然为知己言，竟亦不能舍是也。志于道德者，功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，但近世所谓道德，功名而已，所谓功名富贵而已，仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，一有谋计之心，则虽正谊明道亦功利耳，诸友既索居，曰仁，又将远别会中，须时相警发，庶不就弛靡，诚甫之足，自当一日千里，任重道远，吾非诚甫，谁望耶？临别数语，彼此闇然，终能不忘，乃为深爱。
二 【丁丑】
区区正月十八日，始抵赣，即兵事纷纷，二月，往征漳寇，四月，班师，中间曾无一日之暇，故音问缺然，然虽扰扰中，意念所在，未尝不在诸友也，养病之举，恐已蹔停，此亦顺亲之心，未为不是，不得以此日萦于怀，无益于事，徒使为善之念不专，何处非道？何处非学？岂必山林中耶？希颜尚谦，清伯登第闻之，喜而不寐，近甞寄书云：非为今日，诸君喜为阳明山中，异日得良伴喜也，吾于诚甫之未归，亦然。
○荅王天宇书 【甲戌】
书来见平日为学用功之槩，深用喜慰，今之时能稍有志圣贤之学，已不可多见，况又果能实用其力者，是岂易得哉？辱推拟过当，诚有所不敢，居然来善，自辅则鄙心，实亦未尝不切切也。今乃又得吾天宇，其为喜幸可胜言哉！厚意之，及良不敢虚，然又自叹爱莫为助，聊就来谕，啇确一二，天宇自谓有志而不能笃，不知所谓，志者果何如？其不能笃者，又谁也？谓圣贤之学，能静可以制动，不知若何而能静？静与动有二心乎？谓临政行事之际，把捉摸拟，强之使归于道，固亦卒有所未能然，造次颠沛，必于是者，不知如何其为功？谓开卷有得，接贤人君子，便自触发，不知所触，发者何物？又赖二事而后触发，则二事之外，所作何务？当是之时，所谓志者，果何在也？凡此数语，非天宇，实用其力不能有，然亦足以见讲学之未明，故尚有此耳，或思之有得，不厌寄示。
二【甲戌】
承书惠感，感中间问学之意恳切，有加于旧足，知进于斯道也，喜幸何如？但其间犹有未尽区区之意者，既承不鄙，何敢不竭？然望详察，庶于斯道，有所发明耳。
来书云：诚身以格物，乍读不能无疑，既而细询之，希颜始悉其说。
区区未尝有诚身，格物之说，岂出于希颜邪鄙意，但谓君子之学，以诚意为主，格物致知者，诚意之功也。犹饥者以求饱为事，饮食者，求饱之事也，希颜颇悉鄙意，不应有此，或恐一时言之，未莹耳，幸更细讲之。
又云：大学一书，古人为学次第，朱先生谓穷理之极而后意诚，其与所谓居敬穷理非存心，无以致知者，固相为矛盾矣，葢居敬存心之说，补于传文，而圣经所指直谓其穷理而后心正，初学之士，执经而不考，传其流之弊，安得不至于支离邪。
大学次第，但言物格而后知至，知至而后意诚，若穷理之极而后意诚，此则朱先生之说如此，其间亦自无大相矛盾，但于大学本旨部，恐未尽合耳，此存心无以致知，此语不独于大学未尽，就于中庸，尊德性而道问学之旨，亦或有未尽，然此等处言之甚长，非面悉不可，后之学者附会于补传而不深，考于经旨，牵制于文义而不体认于身心，是以往往失之，支离而卒无所得，恐非执经而不考传之过也。
又云不由穷理，而遽加诚身之功，恐诚非所诚，适足以为伪而已矣。
此言甚善，但不知诚身之功，又何如作用耳，幸体认之。
又言：譬之行道者，如大都为所归宿之地，犹所谓至善也。行道者不辞，险阻艰难，决意向前，犹存心也，如使斯人不识，大都所在而泛焉欲往，其不南走，越而北走，吴几希矣。
此譬大畧皆是但以不辞险阻艰难，决意向前，别为存心，未免牵合之苦而不得其要耳，夫不辞险阻艰难，决意向前，此正是诚意之意，审如是，则其所以问道途，具资斧，戒舟车皆有不容己者，不然，又安在其为决意向前，而亦安所前乎？夫不识大都所在而泛焉，欲往，则亦欲往而已，未尝真往也，惟其欲往，而未尝真往，是以道途之不问，资斧之不具舟车之不戒，若决意向前，则真往矣，真往者能如是乎？此最工夫切要者，以天宇之高明笃实而反求之，自当不言而喻矣。
又云：格物之说，昔人以扞去外物为言矣，扞去外物，则此心存矣，心存则所以致知者，皆是为己。
如此说，却是扞去外物为一事，致知又为一事，扞去外物之说，亦未为甚害，然止捍御于其外，则亦未有拔去病根之意，非所谓克己求仁之功矣，区区格物之说，亦不如此，大学之所谓诚意，郎中庸之所谓诚身也，大学之所谓格物，致知，郎中庸之所谓明善也，博学，审问，慎思，明辩笃行，皆所谓明善而为诚，身之功也。非明善之外，别有所谓诚身之功也。格物致知之外，又岂别有所谓诚意之功乎？书之所谓精一语之所谓博文，约礼中庸之所谓尊德性而道问学，皆若此而已，是乃学问用功之要，所谓毫厘之差，千里之谬者也，心之精微口莫能述，亦岂笔端所能尽已，喜荣擢北上有期矣，倘能迂道，江滨谋一夕之话，庶几能有所发明，冗遽中不悉。
○寄李道夫【乙亥】
此学不讲久矣，鄙人之见，自谓于此颇有发明而闻者，往往诋以为异，独执事倾心相信，确然不疑其为喜，慰何啻空谷之足，音别后时，闻士夫传说近，又徐曰：仁自西江还益得备闻，执事任道之勇，执德之坚，今人起跃奋迅，士不可以不弘毅，任重而道远，诚得弘毅，如执事者二三人，自足以为天下倡，彼依阿偻，儞之徒虽多，亦奚以为哉？幸甚！幸甚！比闻到郡之始，即欲以此学为教，仁者之心自然若此，仆诚，甚为执事喜然，又甚为执事忧也，学绝道丧，俗之陷溺，如人在大海波涛中，且须援之登岸，然后可授之衣，而与之食，若以衣食，投之波涛中，是适重其溺，彼将不以为德，而反以为尤矣。故凡居今之时，且须随机导引，因事启沃，宽心平气以熏陶之，俟其感发兴起而后开之以其说，是故为力易而收效漙，不然，将有扞格，不胜之患，而且为君子爱人之累，不知尊意，以为何如耶？病疏已再上，尚未得报，果遂此图，舟过嘉禾，面话有日。
○与陆元静书
书来知贵，恙已平，复甚喜，书中勤勤问学，惟恐失坠，足知进修之志不怠，又甚喜，异时发挥斯道，使来者有所兴起，非吾子，谁望乎所问，大学中庸注，向尝略具草稿，自以所养未纯，未免务外欲速之病，寻已焚毁，近虽笕稍进，意亦未敢便以为至姑，俟异日山中，与诸贤商量共成之，故皆未有书其意旨，大略，则固平日已为清伯言之矣，因是益加体认研究，当自有见，汲汲求此恐犹未免旧日之病也，博学之说，向已详论，今犹牵制若此，何邪？此亦恐是志不坚定，为世习所挠之，故使在我，果无功利之心，虽钱谷兵甲，搬柴运水，何往而非实，学何事？而非天理，况子史诗文之类乎？使在我尚存，功利之心，则虽日谈道德仁义，亦只是功利之事，况子史诗文之类乎？一切屏绝之说，是犹泥于旧习，平日用功，未有得力处，故云尔。请一洗俗，见还复初志。更思平日饮食养身之喻，种树栽培，灌溉之喻，自当释然，融觧矣，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，君子之言，是犹未见终始，本末之一致，也是不循本末，终始天然之序，而欲以私意速成之也。
二 【戊寅】
尚谦至，闻元静志坚信笃，喜慰莫踰人，在仕途如马，行淖田中，纵复驰逸足，起足陷，其在驽下，坐见沦没耳，乃今得还故乡，此亦譬之小歇，田塍若自此急寻平路，可以直去，康庄驰骋万里，不知到家工夫，却如何也自曰仁没后，吾道益孤，致望元静者亦不浅，子夏圣门高弟，曾子数其失，则曰：吾过矣，吾离群而索居，亦已久矣夫，离群索居之，在昔贤已不能无过，况吾侪乎？以元静之英敏，自应未即摧堕，山间切磋砥砺，还复几人？深造自得，便间亦可，写寄否？尚谦至此日有所进，自去年十二月，到今已八，踰月尚未肯归，视其室，非其志有所专，宜不能声音，笑貌及此也，区区两疏辞，乞尚未得报，决意两不允，则三三不允则五，则六必得而后已，若再一举，辄湏三月二举，则又六七月矣，计吾舟东抵吴越，元静之旆，当已北指，幽冀会晤，未期，如之何则可？
○与希颜台仲明德尚谦原静 【丁丑】
闻诸友皆登第，喜不自胜，非为诸友，今日喜为野夫，异日山中得良伴，喜也，入仕之始竟，况未免摇动，如絮在风中，若非粘泥贴网死，自张主未得，不知诸友却何如？想平时工夫，亦湏有得力处耳。野夫失脚，落渡船，未知何时得到彼岸，且南赣事极多，掣肘，缘地连四省，各有抚镇，乃今亦不过因仍度日，自古未有事权不一，而能有成者，告病之兴，虽动恐成虚文，未敢轻举，欲俟地方稍靖，今又得诸友在吾，终有望矣。曰：仁春来颇病，闻之极忧，念昨书来，欲与二三友，去田霅上，因寄一诗，今录去聊，同上怀也。
○与杨仕德薛尚谦 【丁丑】
即日已抵龙南，明日入巢，四路兵皆已如期并进，贼有必破之势，某向在横水，尝寄书仩，德云破山中，贼易破，心中贼难，区区翦除鼠窃，何足为异？若诸贤扫荡心腹之寇，以收廓清，平定之功，此诚大丈夫不世之伟绩，数日来谆，已得必胜之策，捷奏有期矣，何喜如之！日孚美质，诚可与共学，此时计已发舟，倘未行出此，同致意廨中，事以累尚谦，想不厌烦琐，小儿正宪，犹望时赐督责。
○寄闻人邦英邦正 【戊寅】
昆季敏而好学，吾家两弟得以朝夕亲资，磨励闻之，甚喜得书，备见向往之诚，尤极浣慰，家贫亲老，岂可不求禄仕，求禄仕而不工举业，却是不尽人事，而徒责天命，无是理矣。但能立志坚定，随事尽道，不以得失动念，则虽勉习与业，亦自无妨，圣贤之学，若是原无求为圣贤之志，虽不业举，日谈道德，亦只成就得务外好高之病而已，此昔人所以有不患妨功，惟患夺志之说也，夫谓之夺志，则已有志可夺，若尚未有可夺之志，却又不可以不深思猛省，而早图之，每念贤弟资质之美，未尝不切，拳拳夫美质难得而易坏，至道难闻而易失，盛年难遇而易过，习俗难革而易流，昆玉勉之。
二 【戊寅】
得书，见昆季用志之不凡，此固区区所深望者何幸，何幸世俗之见，岂足与论君子，惟求其是而已，仕非为贫也，而有时乎为贫，古之人皆用之，吾何为独不然，然谓举业与圣人之学相戾者，非也，程子云：心苟不忘，则虽应接俗事，莫非实学，无非道也。而况于举业乎？谓举业与圣人之学不相戾者，亦非也。程子云：心苟忘之，则虽终身由之，只是俗事，而况于举业乎？忘与不忘之间，不能以发要在深思默识所指，谓不忘者，果何事耶？知此，则知学矣，贤弟精之熟之，不使有毫厘之差，千里之谬可也。
三 【庚辰】
书来意思甚恳切，足慰远怀，持此不懈，即吾立志之说矣，源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，于乎四海，有本者，如是立志者其本也。有有志而无成者矣。未有无志而能有成者也，贤弟勉之，色养之暇，怡怡切切，可想而知交修罔怠，庶吾望之不孤矣。地方稍平，退休有日，预想山间，讲习之乐，不觉先已欣然。
○寄尚谦 【戊寅】
沿途意思，如何得无亦有走作否，数年切磋，只得立志，辩义利若于此，未有得力处，却是平日所讲尽成虗语平日所见，皆非实得，不可以不猛省也，经一蹶者，长一智，今日之失，未必不为后日之得，但已落第二义，湏从第一义，上着力一真，一切真若这些子，既是更无讨不是处矣！此间朋友聚集渐众，比旧颇觉兴起，尚谦既去，仕德又往欧阳崇一病归，独惟干留此精神，亦不足诸友中未有倚靠得者，苦于接济乏人耳，乞休，本至今未回，未免坐待尚谦，更静飬几用，若进步欠力，更来火坑中，乘凉如何。
二
得书，知日孚停舟，欝孤迟迟未发，此诚出于意望之外，日孚好学如此，豪杰之士，必有闻风而起者矣，何喜如之何？喜如之！昨见太和报，効人知欧王二生者，至不识曾与一言否？欧生有一书，可谓有志中间，述子晦，语颇失真，恐亦子晦一时言之，未莹尔，大抵工夫须实洛做去，始能有见，料想臆度，未有不自误误人者矣，此间贼巢，乃与广东山后诸贼相连，余党往往有从循者，若非斩绝根株，意恐日后，必相联而起，重为两省之患，故须更迟迟，旬日与之，剪除兵难遥度，不可预料，大抵如此，小儿劳诸公勤勤，开诲多感，多感昔人谓教小儿有四：益验之，果何如耶？正之闻已到，何因复归？区区久顿于外，徒劳诸友，往返念之极切，悬悬伐后，但有至者，须诸加为我尽意，吐露纵，彼不久留，亦无负其来可也。
三
日来因兵事纷扰，贱躯怯弱，以此益见得工夫有得力处，只是从前大叚，未曾实洛用力虚度，虚说过了，自今当与诸加努力鞭策，誓死进步，庶亦收之桑榆耳，日孚停馆郁孤，恐风气太高，数日之留，则可，倘更稍久，终恐早晚寒暖，久适区区，初拟日下即回，因从前征剿，彻兵太速，致遗今日之患，故且示以久屯之形，正恐后之罪，今亦犹今之罪昔耳，但从征官属，已萌归心，更相倡和，己有不必久屯之说，天下事不能尽如人意，大抵皆坐此辈可叹可叹闻。仕德失调，意思何如？大抵心病愈，则身病亦自易去，纵血气衰弱，未便即除，亦自不能为心患也，小儿劳开教，驽骀之质，无复望其千里，但得帖然，于皂枥之间，斯已矣，门户勤早晚，得无亦厌琐屑否不一。
○寄诸弟 【戊寅】
屡得弟辈书皆有悔悟，奋发之意，喜慰无尽，但不知弟辈果出于诚心乎？亦谩为之说云：尔本心之明，皎如白日，无有有过而不自知者，但患不能改耳，一念改过，当时即得本心，人孰无过，改之为贵，蘧伯玉，大贤也，惟曰欲寡其过而未能成汤，孔子大圣也，亦惟曰改过不吝，可以无大过而已，人皆曰：人非尧舜，安能无过，此亦相沿之说，未足以知尧，舜之心，若尧舜之心，而自以为无过，即非所以为圣人矣，其相授受之言曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，彼其自以为人心之惟危也，则其心亦与人同耳，危即过也，惟其兢兢业业，尝加精一之功，是以能允执厥中，而免于过，古之圣贤，时时自见己过而改之，是以能无过，非其心果与人异也，戒慎不睹，恐惧不闻者，时时自见己过之功，吾近来实见此学有用力处，但为平日习染深痼，克治欠勇，故切切预为弟辈言之，母使亦如吾之习染既深，而后克治之难也，人方少时，精神意气既足，鼓舞而身家之累，尚未切心，故用力颇易，迨其渐长，世累日深，而精神意气亦日渐以减，然能汲汲奋志于学，则犹尚可有为，至于四十五十，即如下山之日，渐以微灭，不复可挽矣，故孔子云：四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已又曰，及其老也，血气既衰，戒之在得，吾亦近来实见此病，故亦切切预为弟辈言之，宜及时勉力，毋使过时，而徒悔也。
○与安之 【己卯】
闻安之肯向学，不胜欣，愿得奋励如此，庶不负彼此相爱之情也，留都时偶因饶舌，遂致多口，攻之者环四面取朱，子晚年悔悟之说，集为定论，聊藉以觧纷耳，门人辈近刻之雩都，初闻甚不喜，然士夫见之，乃往往，遂有开发者无意中得此一助，亦颇省颊，古之劳，近年篁墩诸公尝有道一等编，见者先怀，党同伐异之，念故卒不能有入，反激而怒，今但取朱子所自言者，表章之不加一辞，虽有褊心，将无所施，其怒矣，尊意以为何如耶？聊往数册，有志向者，一出指示之，所湏文字，非不欲承命，荒疏既久，无下笔处耳，贫汉作事大难，富人岂知之。
○答甘泉书 【己卯】
旬日前，杨士德人来领，手教及答子莘书，具悉造诣，用功之详，喜跃何可言！盖自是而吾党之学归一矣，此某之幸，后学之幸也。来简勤勤训责，仆以久无请益，此吾兄爱仆之厚，仆之罪也，此心同此理同，苟知用力于此，虽百虑殊途，终归一致，不然，虽字字而证，句句而求其始也，毫厘其末也，千里老兄，造诣之深，涵养之久，仆何敢望！至其向往，直前以求，必得乎此之志，则有不约而契，不求而合者，其间所见，时或不能无小异，然吾兄既不屑屑于仆，而仆亦不以汲汲于兄者，正以志向既同，如两人同适京都，虽所由之途，间有迂直，知其异日之归终同耳，向在龙江舟，次亦尝进其大学旧本及格物，诸说兄时，未以为然，而仆亦遂置不复强，聒者知兄之不久，自当释然于此也。乃今果获，所愿喜跃，何可言昆仑之源，有时而伏流，终必达于海也，仆窭人也，虽获夜光之璧，人将不信，必且以谓其为妄，为伪金壁，入于猗顿之室，自此至宝，得以昭明于天下，仅亦免于遗璧之罪矣，虽然，是喻犹二也；夜光之璧，外求而得也，此则于吾所固有，无待于外也，遇遗忘之耳。未尝遗忘也，偶蒙翳之耳，叔贤所进，超卓海内诸友，实罕其俦，同处西樵，又资丽泽所造，可量乎？仆年未半，百而衰疾已，如六七十翁日夜思归，阳明为夕死之图，疏三上而未遂，欲弃印长往，以从大夫之后，恐形迹大骇，必俟允报则湏，冬尽春初，乃可遂也。一一世事，如狂风骤雨，中落叶倏勿之间，宁复有定所耶？两承楚人之诲，此非骨肉念不及此，感刻祖母益耄，思一见老父，亦书来促归，于是情思愈恶所幸，吾兄道明德立宗盟，有人用此，可以自慰，其诸所欲请，仕德能有述，有所未当，便间，不惜指示。
二 【庚辰】
得正月，书知大事已毕，当亦稍慰，纯孝之思矣，近承避地发履，塜下进德修业，善类幸甚，传闻贵邑盗势方张，果尔，则远去家室，独留旷寂之野，恐亦未可长也，某告病未遂，今且暂告归省，去住亦未可必，悠悠尘世，毕竟作何税驾？当亦时时念及，幸以教之，叔贤志节，远出流俗，渭先虽未久处，一见知为忠信之士，乃闻不时一相见，何耶？英贤之生，何幸同时共地，又可虚度，光阴容易失却，此大几会，是使后人而复惜后人也，二君曾各寄一书，托宋以道转致相见，幸问之。
○答方叔贤书 【己卯】
近得手教及与甘泉往复两书，快读一过，洒然如热者之濯清风，何子之见超卓而速也，真可谓一日千里矣，大学旧本之复，功尤不小，幸甚，幸甚！其论象山处，举孟子放心数条而甘泉，以为未足，复举东西南北海有圣人出此心，此理同及宇宙，内事皆已分，内事数语甘泉所举，诚得其大，然吾独爱，西穛子之近而切也，见其大者，则其功不得不近而切，然非实加切近之功，则所谓大者亦虚见而已耳，自孟子道性善心性之原，世儒往往能言，然其学卒入于支离，外索而不自觉者，正以其功之未切耳，此吾所以独有喜于西樵之言固，今时对症之药也，占人之学，切实为己，不徒事于讲说，书札往来，终不若面语之，能尽且易，使人溺情于文辞，崇浮气而长，胜心求其说之无病而不知其心病之已多矣，此近世之通患贤，知者不免焉，不可以不察也，杨仕德去草草，复此诸所欲言，仕德能悉。
○与顾惟贤 【庚辰】
近得甘泉，叔贤书知二君，议论既合，自此吾党之学，廓然合途，无复疑矣。所喻日来，进修警省不懈，尤足以慰渴望，此间朋友亦颇有能奋起者，但惟鄙人忧疾相仍，精气渐耗，兼之淹滞，风尘中未遂，脱屣林下，相与专心讲习，正如俳优场中奏雅，虽复音调尽正，终不免于剧戏，乞休，疏已四上闻， 銮舆且南，幸以疮疾，蹔止往返，辄三四月，此番倘得遂请亦湏冬，尽春初矣。
○与陈国英 【庚辰】
别久矣，虽彼此音问，阔疏而消息，动静时时，及闻国英天资笃厚，加以静养日久，其所造当必大异于畴昔，惜无因一面叩之耳，凡人之学，不日进者，必日退，譬诸草木，生意日滋，则日益畅茂，苟生意日息，则亦日就衰落矣，国英之于此学，且十余年矣，其日益畅茂者乎？其日就衰落者乎？君子之学，非有同志之友，日相规切，则亦易以悠悠，度日而无有乎激励，警发之益，山中友朋，亦有以此学日相讲求者乎？孔子云：德之不修，学之不讲，是吾忧也，而况于吾侪乎哉！
○复唐虞佐 【庚辰】
承示诗二韵五章，语益工兴，寄益无尽，深叹多才，但不欲以是为有道者称颂耳，撤讲，慎择之喻，爱我良多，深知感怍，但区区之心，亦自有不容己者，圣贤之道，坦若大路夫妇之愚，可以与知，而后之论者，忽近求远，舍易图难，遂使老师宿儒皆不敢轻议，故在今时，非独其庸下者，自分以为不可为，虽高明特达，皆以此学为长物，视之为虚谈，赘说亦许时矣。当此之时，苟有一念，相寻于此，真所谓空谷足音见，似人者喜矣，况其章逢而来者，宁不忻忻然以接之乎？然要其间亦岂无滥竽？假道之弊，但在我，不可以此意逆之，亦将于此以求其真者耳，正如淘金于沙，非不知沙之汰而去者且十九，然亦未能即舍沙而别，以淘金为也，孔子云：与其进也，不与其退也，唯何甚？孟子云：君子之设科也，来者不拒，去者不追，苟以是心至，斯受之而已矣。盖不愤不启者，君子施教之方，有教无类，则其本心焉耳。多病之躯，重为知己，忧惓惓，惠喻及此，感爱何有穷已？然区区之心，亦不敢不为知已，一倾倒也，行且会面，悉所未尽。
○答罗整庵少宰 【庚辰】
某顿首启，昨承教及大学，发舟匆匆，未能奉答，晓来江行稍暇，复取手教而读之，恐至赣后人事复纷沓，先具其略以请，来教云：见道固难，而体道尤难，道诚未易明而学，诚不可不讲，恐未可安于所见，而遂以为极则也，幸甚幸甚！何以得闻斯言乎！其敢自以为极则而安之乎？正思就天下之有道，以讲明之耳，而数年以来，闻其说而非笑之者有矣，诟訾之者有矣，置之不足，较量辨议之者有矣，其肯遂以教我乎？其肯遂以教我，而反复晓谕，恻然惟恐不及救正之乎？然则天下之爱我者，固莫有如执事之心，深且至矣，感激当何如哉？夫德之不修，学之不讲，孔子以为忧，而世之学者稍能传习训诂，即皆自以为知学，不复有所谓讲学之求，可悲矣！夫道必体而后见，非已见道而后加体道之功也。道必学而后明，非外讲学而复有所谓明道之事也；然世之论学者有二，有讲之以身心者，有讲之以口耳者，讲之以口耳，揣摸测度，求之影响者也，讲之以身心，行着习察，实有诸己者也，知此，则知孔门之学矣，来教谓某大学古本之复，以人之为学但当求之于内，而程朱格物之说不免，求之于外，遂去，朱子之分章而削其所补之传，非敢然也，学岂有内外乎？大学古本乃孔门相传旧本耳，朱子疑其有所脱误，而改正补缉之，在某则谓其本无脱误，悉从其旧而已矣，失在于过信孔子则有之，非故去朱子之分章而削其传也，夫学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也，而况其未及孔子者乎？求之于心而是也。虽其言之出于庸常，不敢以为非也，而况其出于孔子者乎？且旧本之传数千载矣，今读其文辞，既明白而可通，论其功夫，又易简而可入，亦何所按据？而断其此，叚之必在于彼，彼叚之必在于此，与此之如何而缺？彼之如何在？误而遂改正补缉之，无乃重于背朱而轻于叛，孔已乎来教，谓如必以学，不资于外求，但当反观，内省以为务，则正心诚意四字亦何不尽之有？何必于入门之际，便困于格物，一叚工夫也，诚然诚然，若语其要，则修身二字亦足矣，何必又言正心，正心二字亦足矣，何必又言诚意，诚意二字亦足矣，何必又言致知，又言：格物，惟其工夫之详密而要之，只是一事，此所以为精一之学，此正不可不思者也，夫理无内外，性无内外，故学无内外，讲习讨论，未尝非内也，反观内省，未尝遗外也，夫谓学必资于外求，是以己性为有外也，是义外也，用智者也，谓反观，内省为求之于内，是以己性为有内也，是有我也，自私者也，是皆不知性之无内外也。故曰：精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也，性之德也，合内外之道也，此可以知格物之学矣，格物者，大学之实下手处，彻首彻尾，自始学至圣人，只此工夫而已，非但入门之际，有此一叚也，夫正心诚意，致知，格物，皆所以修身而格物者，其所以用力日可见之地，故格物者，格其心之物也，格其意之物也，格其知之物也，正心者，正其物之心也，诚意者，诚其物之意也。致佑者，致其物之知也，此岂有内外彼此之分哉！理一而已，以其理之凝聚而言则谓之性，以其凝聚之主宰，而言则谓之心，以其主宰之发动而言，则谓之意，以其发动之明，觉而言则谓之知，以其明觉之感应而言，则谓之物，故就物而言，谓之格，就知而言谓之致，就意而言谓之诚，就心而言，谓之正，正者，正此也，诚者，诚此也，致者致此也，格者，格此也，皆所谓穷理以尽性也，天下无性外之理，无性外之物，学之不明，皆由世之儒者认理为外，认物为外，而不知义外之说，孟子盖尝辟之，乃至袭陷其内而不免，岂非亦有似是而难明者欤？不可以不察也，凡执事所以致疑于格物之说者，必谓其是内而非外也，必谓其专事于反观，内省之为而遗弃其讲习讨论之功也。必谓其一意于纲领，本原之约，而脱略于支条，节目之详也，必谓其沉溺于枯槁，虚寂之偏，而不尽于物理，人事之变也，审如是，岂但获罪于圣门，获罪于朱子，是邪说诬民，叛道乱正，人得而诛之也，而况于执事之正直哉？审如是，世之稍明训诂，闻先哲之绪，论者皆知其非也，而况执事之高明哉？况某之所谓格物，其于朱子九条之说，皆包罗统括于其中，但为之有要，作用不同，正所谓毫厘之差耳，然毫厘之差，而千里之缪，实起于此，不可不辨，孟子辟杨墨，至于无父无君，二子亦当时之贤者，使与孟子并世而生，未必不以之为贤，墨子兼爱，行仁而过耳，杨子为我行义而过耳，此其为说，亦岂灭理乱常之甚，而足以眩天下哉？而其流之弊，孟子至比于禽兽，夷狄，所谓以学术杀天下后世也，今世学术之弊，其谓之学，仁而过者乎？谓之学义而过者乎？抑谓之学不仁，不义而过者乎？吾不知其于洪水，猛兽何如也？孟子云：予岂好辨哉？予不得已也，杨墨之道塞天下，孟子之时，天下之尊信杨墨，当不下于今日之崇尚朱说，而孟子独以一人呶呶于其间。噫！可哀矣！韩氏云：佛老之害甚于杨墨，韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未坏之先，而韩愈乃欲全之于己，坏之后，其亦不量其力，且见其身之危，莫之教以死也。呜呼！若某者，其尤不量其力，果见其身之危，莫之救以死也矣！夫众方嘻嘻之中，而独出涕嗟若，举世恬然以趋，而独疾首蹙额以为忧，此其非病狂丧心，殆必诚有大苦者，隐于其中，而非天下之至仁，其孰能察之？其为朱子晚年定论，盖亦不得已而然，中间年岁早晚，诚有所未考，虽不必尽出于晚年，固多出于晚年者矣，然大意在委曲调停，以明此学为重，平生于朱子之说，如神明蓍龟，一旦与之背驰，心诚有所未忍，故不得已而为此，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？盖不忍抵牾朱子者，其本心也，不得已而与之，抵牾者，道固如是，不直则道不见也，执事所谓决与朱子异者，仆敢自欺其心哉！夫道，天下之公道也，学天下之公学也，非朱子可得而私也，非孔子可得而私也，天下之公也，公言之而已矣。故言之而是，虽异于己，乃益于己也，言之而非，虽同于己，适损于己也，益于己者，己必喜之，损于己者，己必恶之，然则某今日之论，虽或于朱子异，未必非其所喜也，君子之过，如日月之食其更也，人皆仰之；而小人之过也，必文某虽不肖，固不敢以小人之心事朱子也，执事所以教，反复数百言，皆以未悉鄙人，格物之说，若鄙说一明，则此数百言皆可以不待辩说而释然无滞，故今不敢缕缕，以滋琐屑之渎，然鄙说非面陈口析断，亦未能了了，于纸笔间也，嗟乎！执事所以开导启迪于我者，可谓恳到详切矣，人之爱我，宁有如执事者乎？仆虽甚愚下，宁不知所感，刻佩服，然而不敢遽舍，其中心之诚，然而姑以听受云者，正不敢有负于深爱，亦思有以报之耳。秋尽东还，必求一面以卒所请，千万终教。
阳明先生文录卷之一
●阳明先生文录卷之二
书二 【始正德辛巳至嘉靖乙酉】
◆书二 【始正德辛巳至嘉靖乙酉】
与夏敦夫
与朱守忠
与席元山
荅甘泉
答伦彦式
与唐虞佐侍御
荅方叔贤
与杨仕鸣
与陆元静
答舒国用
与刘元道
答路宾阳
与黄宗贤
寄薛尚谦
答周道通
答王亹庵中丞
答方思道佥宪
与黄勉之
答刘内重
与王公弼
答顾东桥书
答董澐萝石
○与夏敦夫 【辛巳】
不相见者几时，每念吾兄，忠信笃厚之资，学得其要，断能一日千里，惜无因亟会亲睹，其所谓历块过，都者以为快耳！昔夫子谓子贡曰：赐也，汝以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？子曰：非也，予一以贯之，然则圣人之学，乃不有要乎？彼释氏之外，人伦遗物理而堕于空寂者，固不得谓之明其心矣，若世儒之外，务讲求考索而不知，本诸其心者，其亦可以谓穷理乎？此区区之心，深欲就正于有道者，因便辄及之，幸有以教我也。区区两年来，血气亦渐衰，无复用世之志，近始奉 ，勑北上将，遂便道归省，老亲为终养之图矣，冗次不尽所怀。
○与朱守忠 【辛巳】
乍别忽旬余，沿途人事扰扰，每得稍暇，或遇景感触辄复兴，怀赍诏官来承手札，知警省不懈，幸甚，幸甚！此意不忘，即是时时相见，虽别，非别矣，道之不明，皆由吾辈明之于口而不明之于身，是以徒腾颊舌，未能不言而信，要在立诚而已，向日谦虚之说，其病端亦起于不诚，使能如好好色，如恶恶臭，亦安有不谦不虚，时邪虞佐相爱之情甚厚，别后益见其真切，所恨爱莫为助，但愿渠实落做个圣贤，以此为报，而已相见，时以此意规之，谦之当已不可留，国裳亦时时相见否？学问之益，莫大于朋友，切磋聚会，不厌频数也，明日当发玉山，到家渐可计，日但与守忠相去益远，临纸怅然。
○与席元山 【辛巳】
向承教札及鸣，冤录读之，见别后学力所到卓然，斯道之任，庶几乎天下，非之而不顾，非独与世之附和雷同，从人悲笑者，相去万万而已，喜幸何极，中间乃有须面论者，但恨无因一会，近闻内台之擢，决知必从铅山取道而仆，亦有归省之便，庶得停舟，途次为信宿之谈，使人候于分水，乃未有前驱之报，驻信城者五日，怅怏而去，天之不假缘也，可如何哉？大抵此学之不明，皆由吾人入耳出口，未尝诚诸其身，譬之谈饮，说食何由得见？醉饱之实乎？仆自近年来始实见得此学，真有百世以俟圣人而不惑者，朋友之中，亦渐有三数辈，笃信不回，其疑信相半，顾瞻不定者，多以旧说沈痼，且有得失，毁誉之虞，未能专心致志，以听亦坐相处，不久或交臂而别，无从与之，细说耳，象山之学，简易直截，孟子之后一人，其学问思辨致知，格物之说，虽亦未免沿袭之累，然其大本大原断，非余子所及也。执事素能深信其学，此亦不可不察，正如求精金者，必务煅炼足色，勿使有纤毫之杂，然后可无亏损变动，盖是非之悬绝，所争毫厘耳，用熙，近闻已赴京，知公故旧之情极厚，倘犹未出，亦劝之学问而已，存心养性之外无别学也，相见时亦望，遂以此言致之。
○荅甘泉 【辛巳】
世杰来承示学庸测，喜幸喜幸，中间极有发明处，但于鄙见尚大同小异耳，随处体认天理，是真实不诳语，鄙说初亦如是，及根究老兄命，意发端处，却似有毫厘未协，然亦终当殊途，同归也，修齐治平，总是格物，但欲如此，节节分疏，亦觉说话太多，且语意务为简古，比之本文，反更深晦，读者愈难寻求，此中不无，亦有心病，莫若明白浅易，其词略指路径，使人自思得之，更觉意味深长也，高明以为何如？致知之说鄙见，恐不可易，亦望老兄更一致意，便间示知之，此是圣学传心之要，于此既明，其余皆洞然矣。意到恳切处不得不直，幸不罪其僣，妄也，叔贤大学洪范之说，其用力已深，一时恐难转移，此须面论，始有可辩正耳，会间先一及之，去冬有方，叟者过此，传示高文，其人习于神仙之说，谓之志于圣贤之学，死非其本心，人便草草不尽。
○答伦彦式 【辛巳】
往岁仙舟过赣，承不自满足，执礼谦而下问，恳古所谓敏而好学，于吾彦式见之别，后连冗不及，以时奉问极切，驰想近令弟过省，复承惠教志道之笃，趋向之正勤，惓有加浅薄，何以当此？悚息悚息，谕及学无静根，感物易动，处事多悔，即是三言，尤见近时用工之实，仆罔所知识，何足以辱贤者之问，大抵三言者，病亦相因，惟学而别求静根，故感物而惧其易动，感物而惧其易动，是故处事而多悔也，心无动静者也，其静也者，以言其体也，其动也者，以言其用也，故君子之学无间于动静，其静也，常觉而未尝无也，故常应其动也，常定而未尝有也。故常寂常应常寂动静皆有事焉，是之谓集义，集义，故能无祗悔，所谓动亦定，静亦定者也。心一而已，静其体也，而复求静根焉，是挠其体也，动其用也，而惧其易动焉，是废其用也，故求静之心，即动也，恶动之心，非静也，是之谓动，亦动静亦动，将迎起伏，相寻于无穷矣，故循理之谓静，从欲之谓动，欲也者，非必声色货利，外诱也，有心之私，皆欲也，故循理焉，虽酬酢万变，皆静也，濂溪所谓主静无欲之谓也，是谓集义者也，从欲焉，虽心斋坐忘，亦动也，告子之强制，正助之欲也，是外义者也，虽然，仆盖从事于此，而未之能焉，聊为贤者，陈其所见，云：尔以为何如？便间示知之。
○与唐虞佐侍御 【辛巳】
相与两年，情日益厚，意日益真，此皆彼此所心，喻不以言谢者，别后又承雄文追送称许过情末，又重以传说之事，所拟益非其伦，感怍何既？虽然，故人之赐也，敢不拜受，果如是，非独进以有为，将退而隐于岩穴之下，要亦不失其为贤也已，敢不拜赐，昔人有言，投我以木桃，报之以琼瑶，今投我以琼瑶矣，我又何以报之？报之以其所赐可乎？说之言曰：学于古训，乃有获夫，谓学于古训者，非谓其通于文辞，讲说于口，耳之间义袭而取诸其外也，获也者，得之于心之谓，非外铄也，必如古训，而学其所学焉，诚诸其身，所谓默而成之，不言而信，乃为有得也，夫谓逊志，务时敏者，非谓其饰情，卑礼于其外，汲汲于事功，声誉之间也，其逊志也，如地之下而无所不承也，如海之虚而无所不纳也，其时敏也，一于天德，戒惧于不睹不闻，如太和之运而不息也；夫然，百世以俟圣人而不惑，漙博渊泉而时出之言，而民莫不信，行而民莫不悦，施及蛮貊，而道德流于无穷，斯固说之所以为说也，以是为报虞佐其能以却我乎？孟氏云：责难之谓恭，吾其敢以后世文章之士，期虞佐乎？颜氏云：舜何人也？予何人也？虞佐其能，不以说自期乎人还，灯下草草为谢，相去益远，临楮怏悒。
○荅方叔贤 【辛巳】
承示大学，原知用心于此，深密矣，道一而已，论其大本大原则六经，四书无不可推之而同者，又不特洪范之于大学而已，此意亦仆平日于朋友中所常言者，譬之草木，其同者生意也，其花实之疏密，枝叶之高下，亦欲尽比而同之，吾恐化工不如是之雕刻也，今吾兄方自嘉以为独见新得锐意主张，是说虽素，蒙信爱，如鄙人者，一时论说，当亦未能遽入，且愿吾兄，以所见者实体诸身，心将有疑果无疑，必将有得果无得，又必有见，然后鄙说可得而进也，学之不明，几百年矣，近幸同志如甘泉，如吾兄者相与切磋讲求，颇有端绪，而吾兄忽复牵滞，文义若此，吾又将谁望乎？君子论学，固惟是之从，非以必同为贵，至于入门下手处，则有不容于不辩者，所谓毫厘之差，千里之谬矣。致知，格物甘泉之说，与仆尚微有异，然不害其为异同，若吾兄之说，似又与甘泉异矣，相去远，恐辞不足以达意，故言语直冐，不复有所逊让，近与甘泉，书亦道此，当不以为罪也。
二 【癸未】
此学蓁芜，今幸吾侪复知讲求于此，固宜急急遑遑，并心同志，务履其实，以身明道学，虽所入之途稍异，要其所志，而同斯可矣，不肖之谬劣，已无足论，若叔贤之于甘泉，亦乃牵制于文义纷争，于辩说益重，世人之惑，以启呶呶者之口，斯诚不能无憾焉，忧病中不能数奉问，偶有所闻，因谦之去辄附，此言无伦次，渭先相见，望并出此。
○与杨仕鸣 【辛巳】
差人来知，令兄已于去冬安厝墓，有宿草矣，无由一哭，伤哉！所委志铭，既病且冗，须朋友中相知深者，一为之始，能有发耳。喻及日用，讲求功夫，只是各依自家良知所及，自去其障，扩充以尽其本体，不可迁就，气习以趋时好事，幸甚，幸甚！果如是，方是致知，格物，方是明善诚身，果如是，德安得而不日新业，安得而不富？有谓每日自检，未有终日，浑成片段者，亦只是致知工夫间断，夫仁，亦在乎熟之而已，又云：以此磨勘先辈，文字同异，工夫不合，常生疑虑，又何为其然哉？区区所论致知二字，乃是孔门正法眼藏于此，见得真的，直是建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑，知此者，方谓之知道，得此者，方谓之有德，异此而学，即谓之异端，离此而说，即谓之邪说，迷此而行，即谓之冥行，虽千魔万恠眩瞀，变幻于前，自当触之而碎，遇之而觧如太阳一出而鬼魅魍魉，自无所逃其形矣，尚何疑虑之有？而何异同之足惑乎？所谓此学如立在空中，四面皆无倚靠，万事不容，染着色色，信他本来不容一毫增减，若涉些安排着些意思，便不是合一工夫，虽言苟时有未莹，亦是仕鸣见得处，定可喜矣，但须切实用力，始不落空，若只如此说，未死，亦是议拟仿象已后，只做得一个弄精魄的，汉虽与近世格物者，症候稍有不同，其为病痛，一而已矣，诗文之习儒者，虽亦不废，孔子所谓有德者必有言也，若着意安排组织，未有不起于胜心者，先辈号为有志斯道，而亦复如是，亦只是习于未除耳，仕鸣既知致知之说，此等处，自当一勘而破，瞒他些子不得也。
二 【癸未】
别后极想，念向得尚谦书，知仕鸣功夫，日有所进，殊慰所期，大抵吾党既知学问头脑，已不虑无下手处，只恐客气为患，不肯实致其良知耳，后进中如柯，生辈亦颇有力量可进，只是客气为害，亦不小行时，尝与痛说一番，不知近来果能克去否？书至来相见，出此共勉之，前辈之于后进，无不欲其入于善，则其规切，砥砺之间，亦容有直情过当者，却恐后学未易承当得起，既不我德，反以我为仇者有矣，往往无益而有损，故莫若且就其力量之所可及者，诱掖奖劝之，往时亦尝与仕鸣论及此，想能不忘也。
三 【癸未】
前者是备录区区之语，或未尽区区之心，此册乃直述仕鸣所得，反不失区区之见可见学贵乎？自得也，古人谓得意忘言，学苟自得，何以言为乎？若欲有所记，札以为日后印证之资，则直以己意之所得者，书之而已，不必一一拘其言辞，反有所不达也，中间词语，时有未莹，病中不暇，细为点检。
○与陆元静 【辛巳】
赍奏人回得佳稿，及手札殊慰，闻以多病之，故将从事于养生，区区往年，盖尝弊力于此矣。后乃知其不必如是，始复一意于圣贤之学，大抵养德养身，只是一事，元静所云，真我者果能戒谨不睹，恐惧不闻，而专志于是则神住气住精住，而仙家所谓长生久视之说，亦在其中矣，神仙之学，与圣人异，然其造端托始，亦惟欲引人于道悟真篇，后序中所谓黄老，悲其贪着，乃以神仙之术，渐次导之者，元静试取而观之，其微旨，亦自可识，自尧舜禹，汤：文，武，至于周公，孔子其仁，民爱物之心，盖无所不至，苟有可以长生不死者，亦何惜以示人，如老子彭籛之徒，乃其禀赋有若此者，非可以学而至，后世如白至蟾，丘长春之属，皆是彼学中所称述，以为祖师者，其得寿，皆不过五六十，则所谓长生之说，当必有所指矣。元静气弱多病，但遗弃声名，清心寡欲，一意圣贤如前，所谓真我之说，不宜轻信异道，徒自惑乱聪明，弊精劳神，废靡岁月，久而不返，将遂为病狂丧心之人不难矣，昔人谓三折肱为良医，区区非良医，盖甞三折肱者，元静其慎听，毌忽区区省亲，本闻部中已准覆，但得 旨，即当长遯山泽，不久 朝廷，且大赉则元静，推封亦有日，果能访我于阳明之麓，当能为元静决，此大疑也。
二 【壬午】
某不孝不忠，延祸先人，酷罚未敷，致兹多口，亦其宜然，乃劳贤者，触冐忌讳，为之辩雪，雅承道谊之爱，深切恳至，甚非不肖，孤之所敢望也，无辩，止谤甞闻，昔人之教矣，况今何止于是四方英杰以讲学异同之，故议论方兴，吾侪可胜辩乎？惟当反求诸己，苟其言而是欤？吾斯尚有所未信欤？则当务求其是，不得辄是己，而非人也，使其言而非欤？吾斯既已自信欤？则当益致其践履之实，以务求于自谦，所谓默而成之，不言而信者也，然则今日之多口，孰非吾侪？动心忍性，砥砺切磋之地乎？且彼议论之兴，非必有所私怨于我，彼其为说，亦将自以为卫，夫道也，况其说本自出于先儒之绪，论固各有所凭据，而吾侪之言，骤异于昔反，若凿空杜撰者，乃不知圣人之学，本来如是，而流传失真，先儒之论，所以日益支离，则亦由后学沿习乖谬，积渐所致，彼既先横，不信之念，莫肯虚心讲究，加以吾侪议论之间，或为胜心，浮气所乘，未免过为矫激，则固宜其非笑而骇惑矣，此吾侪之责，未可专以罪彼为也，嗟乎！吾侪今日之讲学，将求异其说于人邪？亦求同其学于人邪？将求以善而胜人邪？亦求以善而养人邪？知行合一之学，吾侪但口说耳，何甞知行合一邪？推寻所自，则如不肖者为罪尤重，盖在平时，徒以口舌讲觧而未尝体，诸其身名浮于实，行不掩言，已未，甞实致其知，而谓昔人致知之说有未尽，如贫子之说，金乃未免从人乞食，诸君病于相信，相爱之过，好而不知其恶，遂乃共成今日纷纷之议，皆不肖之罪也，虽然，昔之君子，盖有举世非之而不顾，千百世非之而不顾者，亦求其是而已矣，岂以一时毁誉，而动其心邪？惟其在我者有未尽，则亦安可遂以人言为尽，非伊川晦庵之在当时，尚不免于诋毁斥逐，况在吾辈，行有所未至，则夫人之诋毁斥逐，正其宜耳，凡今争辩，学术之士，亦必有志于学者也，未可以其异己，而遂有所疏外，是非之心，人皆有之，彼其但蔽于积习，故于吾说卒未易觧就如诸君初闻鄙说时，其间宁无非笑，诋毁之者，久而释然，以悟甚至，反有激为过，当之论者矣，又安知今日相诋之力，不为异时相信之深者乎？衰绖哀苦中，非论学时而道之兴废，乃有不容于泯默者不觉，叨叨至此，言无伦次，幸亮其心也，致知之说，向与惟浚及崇一，诸友极论于江西，近日杨仕鸣来过，亦尝一及颇为详悉，今原忠宗贤，二君复往，诸君更相与细心体究一番，当无余蕴矣，孟子云是非之心知也，是非之心，人皆有之，即所谓良知也，孰无是良知平，但不能致之耳，易谓知至至之，知至者知也，至之者致知也，此知行之所以一也，近世格物致知之说，只一知字，尚未有下落，若致字工夫，全不曾道着矣，此知行之所以二也。
三 【甲申】
来书云：下手工夫，觉此心无时宁静，妄心固动也， 照心亦动也，心既恒动，则无刻暂停也。
是有意于求宁静，是以愈不宁静耳，夫妄心则动也，照心非动也，恒照则恒动恒静，天地之所以恒久而不已也，照心固照也，妄心亦照也，其为物不贰，则其生物不息，有刻暂停，则息矣。非至诚无息之学矣。
来书云良知亦有起处云云
也或听之，未审良知者，心之本体，即前所谓恒照者也，心之本体，无起无不起，虽妄念之发，而良知未尝不在，但人不知存，则有时而或放耳，虽昏塞之极，而良知未尝不明，但人不知察，则有时而或蔽耳，虽有时而或放，其体实未甞不在也，存之而已耳，虽有时而或蔽其体，实未尝不明也，察之而已耳，若谓良知亦有起处，则是有时而不在也。非其本体之谓耳。
精一之精，以理言，精神之精以气言，理者，气之条理，气者，理之运用，无条理，则不能运用，无运用，则亦无以见其所为条理者矣，精则清精则明，精则一，精则神，精则诚，一则精一则明，一则神，一则诚，原非有二事也，但后世儒者之说与养生之说，各滞于一遍，是以不相为用，前日精一之谕，虽为原静，爱养精伸而发，然而作圣之功，寔亦不外是矣。
来书云：元神元气，元精必各有寄藏发生之处，又有真阴之精，真阳之气云云。
夫良知一也，以其妙用而言谓之神，以其流行而言谓之气，以其凝聚而言谓之精；安可以形象方所求哉？真阴之精，即真阳之气之母真阳之气，即真阴之精之父，阴根阳，阳根阴，亦非有二也；苟吾良知之说，明，则凡若此类，皆可以不言而喻，不然，则如来书所云三关，七返，九还之属，尚有无穷，可疑者也。
来书云：良知心之本体，即所谓性善也，何未发之中也，寂然不动之体也，廓然太公也，常人皆不能，而必待于学耶？中也，寂也公也，既以属心之体，则良知是矣。今验之于心，知无不良，而中寂，太公实未有也。岂良知复超然于体用之外乎？
性无不善，故知无不良，良知即是未发之中，即是廓然，太公寂然不动之本体，人人之所同具者也，但不能不昏蔽于物欲，故须学以去其昏蔽，然于良知之本体，初不能有，加损于毫末也，知无不良，而中寂，太公未能全者，是昏蔽之未尽，去而存之，未纯耳，体即良知之体，用即良知之用，宁复有超然于体用之外者乎？
来书云：周子曰：主静，程子曰：动亦定，静亦定，先生曰：定者，心之本体，是静定也，决非不曙不闻，无思无为之谓必常知常存，常主于理之谓也，夫常知常存，常主于理，明是动也，已发也，何以谓之静？何以谓之本体，岂是静定也，又有以贯乎心之动静者邪！
理无动者也，常知常存，常主于理，即不曙不闻，无思无为之谓也，不睹不闻，无思无为，非稿木死灰之谓也，睹闻思为一于理，而未尝有所睹闻，思为即是动，而未甞动也，所谓动亦定，静亦定体，用一原者也。
来书云：此心未发之体，其在已发之前乎？其在已发之中而为之主乎？其无前后，内外而浑然一体者乎？今谓心之动静者，其主有事，无事而言乎？其主寂然，感通而言乎其主循理，从欲而言乎？若以循理为静，从欲为动，则于所谓动中有静，静中有动，动极而静，静极而动者，不可通矣。若以有事而感通为动，无事而寂然为静，则于所谓动而无动，静而无静者，不可通矣。若谓未发在已发之，先静而生动，是至诚有息也，圣人有复也，又不可矣，若谓未发在已发之中，则不知未发，已发俱当主静乎？抑未发为静而已，发为动乎？抑未发，已发俱无动无静乎？俱有动有静乎？幸教。
未发之中，即良知也，无前后内外而浑然一体者也，有事无事，可以言动？静，而良知无分于有事，无事也，寂然感通，可以言动？静，而良知无分于寂然，感通也，动静者，所遇之时，心之本体，固无分于动静也，理无动者也，动即为欲，循理则虽酬酢万变，而未尝动也，从欲则虽槁心一念而未尝静也，动中有静，静中有动，又何疑乎？有事而感通，固可以言动，然而寂然者，未尝有增也，无事而寂然，固可以言静，然感通者，未尝有减也，动而无动，静而无静，又何疑乎？无前后内外而浑然一体，则至诚有息之疑，不待觧矣，未发在已发之中而已发之中未尝别有未发者，在已发在未发之中，而未发之中未尝别有已发者存，是未尝无动，静而不可以动静分者也，凡观古人言，言在以意逆志而得其大旨，若必拘滞于文义，则靡有孑遗者，是周果无遗民也，周子静极而动之说，苟不善观，亦未免有病，盖其意从太极动而生阳，静而生阴，说来太极，生生之理，妙用无息，而常体不易，太极之生生，即阴阳之生生，就其生生之中，指其妙用无息者而谓之动，谓之阳之生，非谓动而后生阳也，就其生生之中，指其常体不易者而谓之静，谓之阴之生，非谓静而后生阴也，若果静而后生阴，动而后生阳，则是阴阳动静，截然各自为一物矣，阴阳一气也，一气屈伸而为阴阳，动静一理也，一理隐显而为动静，春夏可以为阳，为动而未尝无阴与静也，秋冬可以为阴，为静而未尝无阳与动也，春夏此不息，秋冬此不息，皆可谓之阳，谓之动也，春夏此常体，秋冬此常体，皆可谓之阴，谓之静也，自元会运，世，岁月日时，以至刻杪忽微，莫不皆然，所谓动静无端，阴阳无始，在知道者，默而识之，非可以言语穷也，若只牵文泥句，比拟仿像，则所谓心从法华转，非是转法华矣。
来书云：常试于心，喜怒忧惧之感发也，虽动气之极，而吾心良知一觉，即罔然消沮，或遏于初，或制于中，或悔于后，然则良知常若居优闲无事之地而为之主，于喜怒忧惧，若不与焉者，何欤？
知此，则知未发之中，寂然不动之体，而有发而中节之和，感而遂通之妙矣，然谓良知常若居于优闲无事之地，语尚有病，盖良知虽不滞于喜，怒；忧，惧，而喜怒忧惧，亦不外于良知也。
来书云：夫子昨以良知为照心，窃谓良知心之本体也，照心人所用之功，乃戒慎恐惧之心也，犹思也，而遂以戒慎恐惧为良知何欤？
能戒慎恐惧者是良知也
来书云：先生又曰：照心非动也，岂以其循理而谓之静欤？妄心亦照也，岂以其良知未尝不在于其中，未尝不明于其中，而视听言动之，不过则者，皆天理欤？且既曰妄心，则在妄心可谓之照，而在照心，则谓之妄矣，妄与息何异？今假妄之照以续至诚之无息，窃所未明，幸再启蒙。
照心非动者，以其发于本体明觉之自然，而未尝有所动也，有所动即妄矣，妄心亦照者，以其本体明觉之自然者，未尝不在于其中，但有所动耳，无所动即照矣，无妄，无照，非以妄为照，以照为妄也。照心为照，妄心为妄，是犹有妄有照也，有妄，有照则犹二也；贰则息矣，无妄，无照则不贰，不贰则不息矣。
来书云：养心以清心寡欲为要，夫清心寡欲，作圣之功毕矣，然寡欲，则心自清，清心非舍弃人事，而独居求静之谓也，盖欲使此心纯乎天理，而无一毫人欲之私耳，今欲为此之功，而随人欲生而克之，则病根常在，未免灭于东而生于西，若欲刊剥洗荡于众，欲未萌之先，则又无所用其力，徒使此心之不清，且欲未萌而搜剔以求去之，是犹引犬上堂而逐之也，愈不可矣。
必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，此作圣之功也，必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，非防于未萌之先而克于方萌之际不能也，防于未萌之先而克于方萌之际，此正中庸戒慎恐惧，大学致知，格物之功，舍此之外，无别功矣，夫谓灭于东而生于西，引犬上堂而逐之者，是自私自利，将迎意必之为累，而非克治洗荡之为患也，今曰飬生以清心寡欲为要，只养生二字，便是自私自利，将迎意必之根，有此病根，潜伏于中，宜其有灭于东而生于西，引犬上堂而逐之之患也。
来书云：佛氏于不思善，不思恶，时认本来面目于吾儒随物而格之功不同，吾儒于不思善，不思恶时，用致知之功，则已涉于思善矣，欲善恶不思，而心之良知清静自在，惟有寐方醒之时耳，斯正孟子夜气之说，但于斯光景，不能久，倏忽之际，思虑已生，不知用功久者，其常寐，初醒而思未起之时否乎？今澄欲求宁静，愈不宁静，欲念无生，则念愈生，如之何而能使此心前念易灭，后念不生，良知独显而与造物游乎。
不思善，不思恶，时认本来面目，此佛氏为未识本来面目者，设此方便本来面目，即吾圣门所谓良知，今既认得良知明白，即已不消如此说矣，随物而格，是致知之功，即佛氏之常惺惺，亦是常存他本来面目耳，体叚工夫大略相似，但佛氏有个自私自利之心，所以便有不同耳。今欲善恶不思，而心之良知清静自在，此便有自私自利，将迎意必之心，所以有不思善，不思恶时，用致知之功，则已涉于思善之患，孟子说夜气，亦只是为失其良心之人，指出个良心萌动处，使他从此培养将去，今已知得良知明白，常用致知之功，即已不消说夜气，却是得兔后不知守兔而仍去守株，兔将复失之矣，欲求宁静，欲念无生，此正是自私自利，将迎意必之病，是以念愈生而愈不宁静，良知只是一个良知，而善恶自辨，更有何善何？恶可思良知之体本自宁静，今却又添一个求宁静，本自生生，今却又添一个欲无生，非独圣门致知之功不如此，虽佛氏之学，亦未如此，将迎意必也只是一念良知，彻头彻尾，无始无终，即是前念不灭，后念不生，今却欲前念易灭，而后念不生，是佛氏所谓断灭种性，入于槁木，死灰之谓矣。
来书云：佛氏又有常提念头之说，其即孟子所谓必有事夫子所谓致良知之说乎？其即常惺惺常记得，常知得常存得者乎？于是念头提在之时，而事至物来，应之必有其道，但恐此念头提起时少，放下时多，则工夫间断耳，且念头放失，多因私欲客气之动，而始忽然警醒而后提，其放而未提之间，心之昏杂，多不自觉，今欲日精，日明常提不放，以何道乎？只此常提不放，即全功乎？抑于常提不放之中，更宜加省克之功乎？虽曰常提，不放而不加戒惧克治之功，恐私欲不去，若加戒惧克治之功焉，又为思善之事，而于本来面目，又未达一间也，如之何则可？
戒惧克治，即是常提不放之功，即是必有事焉，岂有两事邪？此节所问，前一叚已自说得分晓，末后却是自生迷惑，说得支离，及有本来面目未达一间之疑，都是自私自利，将迎意必之为病，去此病根，自无此疑矣。
来书云：质美者明得尽，查滓便浑化，如何谓之明得尽，如何而能便浑化。
良知本来自明，气质不美者，查滓多障蔽厚，不易开明，质美者查滓原少，无多障蔽，略加致知之功，此良知便自莹彻，些少查滓，如汤中浮雪，如何能作障蔽，此本不甚难晓，原静所以致疑于此，想是因一明字欠明白，亦是稍有欲速之心，向曾面论，明善之义，明则诚矣，非若后儒所谓明善之浅也。
来书云：聪明睿知，果质乎？仁义礼智果性乎？喜怒哀乐果情乎？私欲客气，果一物乎？二物乎？古之英才，若子房仲舒，叔度孔明文，中，韩，范诸公，德业表着，皆良知中所发也，而不得谓之闻道者，果何在乎？苟曰：斯特生质之美耳，则生知安行者，不愈于学，知困勉者乎？愚意窃云谓诸公见道偏，则可谓全无闻，则恐后儒崇尚记诵训诂之过也，然乎否乎？
性一而巳，仁义礼智，性之性也，聪明睿知，性之质也。
喜怒哀乐性之情也，私欲客气，性之蔽也，质有清浊，故情有过不及，而蔽有浅深也。私欲，客气一病两痛，非二物也。张，黄诸葛又韩，范诸公，皆天质之美，自多暗合道，妙虽未可尽谓之知学，尽谓之闻道，然亦自有其学，违道不远者也，使其闻学知道，即伊傅周召矣，若文中子则又不可谓之不知学者，其书虽多出于其徒亦多有未是处，然其大略，则亦居然可见，但今相去辽远，无有的然凭证，不可悬断其所至矣，夫良知即是道，良知之在人心，不但圣贤，虽常人亦无不如此，若无有物欲牵蔽，但循着良知发用流行将去，即无不是道，但在常人多为物欲牵蔽，不能循得良知，如数公者，天质既自清明，自少物欲为之牵蔽，则其良知之发用流行处，自然是多，自然违道不远，学者学循此良知，而己谓之学知，只是知得专在学循良知数公，虽未知专在良知上用功，而或泛滥于多岐，疑迷于影响，是以或离或合而未纯，若知得时，便是圣人矣，后儒甞以数子者，尚皆是气质用事，未免于行不着，习不察，此亦未为过论，但后儒之所谓着，察者，亦是狃于闻见之狭，蔽于沿习之非，而依拟仿象于影响，形迹之间，尚非圣门之所谓着察者也，则亦安得以己之昏昏，而求人之昭昭也乎？所谓生知安行，知，行二字，亦就是用功上说，若是知行本体即是良知，良能，虽在困勉之人，亦皆可谓之生知，安行矣。知，行二字，更宜精察。
来书云：昔周茂叔每令伯淳层仲尼，颜子乐处，敢问是乐也，与七情之乐同乎？否乎若同，则常人之一遂所欲，皆能乐矣，何必圣贤？若别有真乐，则圣贤之遇大忧，大怒，大惊，大惧之事，此乐亦在否乎？且君子之心常存戒惧，是盖终身之忧也，恶得乐？澄平生多闷，未尝见真乐之趣，今切愿寻之，乐是心之本体，虽不同于七情之乐，而亦不外于七情之乐，虽则圣贤别有真乐，而亦常人之所同有，但常人有之而不自知反，自求许多忧苦，自加迷弃，虽在忧苦，迷弃之中，而此乐又未尝不存，但一念开明，反身而诚，则即此而在矣，每与原静论，无非此意，而原静尚有何道可得之问，是犹未免于骑驴觅驴之蔽也。
来书云：大学以心有好乐，忿懥忧患，恐惧为不得其正，而程子亦谓圣人情顺万事而无情，所谓有者，传习录中以病疟，譬之极精切矣，若程子之言，则是圣人之情，不生于心而生于物也，何谓耶？且事感而情应，则是是非非，可以就格，事或未感时，谓之有则，未形也，谓之无则病根在有无之间，何以致吾知乎？学务无情，累虽轻而出儒入佛矣，可乎！
圣人致知之功，至诚无息，其良知之体，皦如明镜，略无纤翳，妍媸之来，随物见形，而明镜曾无留染，所谓情顺万事而无情也，无所住而生其心，佛氏曾有是言，未为非也，明镜之应物，妍者妍，媸者媸，一照而皆真，即是生其心处，妍者妍，媸者媸，一过而不留，即是无所住处，病疟之喻，诚己见其精切，则此节所问，可以释然，病疟之人，疟虽未发，而病根自在，则亦安可以其疟之未发而遂忘其服药调理之功乎？若必待疟发而后服药调理，则既晚矣，致知之功，无间于有事，知事，而岂论于病之已发未发邪？大抵原静所欵，前后虽若不一，然皆起于自私自利，将迎意必之为祟，此根一去，则前后所疑，自将氷消雾，释有不待于问辨者矣。
四 【甲申】
惟干之事，捋申而遂没，痛哉冤乎！不如是，无以明区区罪恶之重，至于贻累，朋友不如是，无以彰诸君之笃于友道，痛哉冤乎！不有诸君在，则其身没之后，将莫知所在矣，况有为之衣衾，棺殓者乎？是则犹可以见，惟干平日为善之报，于大不幸之中，而尚有可幸者，存也，呜呼痛哉！即欲为之，一洗自度事势未能□，脱或必须进京，候到京日，再与诸君啇议而行之，苟遂归休，终须一举，庶可少泄，此痛耳，其归丧一事，托王邦相为之经理，倘有不便，须仆到京，图之未晚也。行李倥偬，中未暇悉所欲言，千万心照。
○答舒国用 【癸未】
来书足见，为学笃切之志学，患不知，要知要矣，患无笃切之志，国用既知其要，又能立志笃切如此，其进也孰御，中间所疑一二节皆工夫未熟而欲速助长之为病耳，以国用之，所志向而去，其欲速助长之心，循循日进，自当有至前所疑一二节自将，涣然氷释矣，何俟于予言，譬之饮食，其味之美恶食者，当自知之，非人之能以其美恶告之也，虽然，国用所疑，一二节者，近时同志中往往皆有之，然吾未尝以告也，今且姑为国用，一言之夫，谓敬畏之，增不能不为洒落之累，又谓敬畏为有心，如何可以无心而出于自然，不疑其所签，凡此皆吾所谓欲速助长之为病也，夫君子之所谓敬畏者，非有所恐惧，忧患之谓也，乃戒慎不曙，恐惧不闻之谓耳，君子之所谓洒落者，非旷荡放逸，纵情肆意之谓也，乃其心体不累于欲，无入而不自得之谓耳，夫心之本体，即天理也，天理之昭明灵觉，所谓良知也，君子之戒慎恐惧，惟恐其昭明灵觉者，或有所昏昧，放逸流于非僻邪妄而失其本体之正耳，戒慎恐惧之功，无时或间，则天理常存，而其昭明灵觉之本体，无所亏蔽，无所牵扰，无所恐惧，忧患，无所好乐，忿懥无所意，必；固，我，无所歉馁愧怍，和融莹彻，充塞流行，动容周旋而中礼，从心所欲而不踰，斯乃所谓真洒落矣，是洒落生于天理之常存，天理常存生于戒慎恐惧之无间，孰谓敬畏之，增乃反为洒落之累耶？惟夫不知洒落，为吾心之体，敬畏为洒落之功，岐为二物，而分用其心，是以互相抵牾，动多拂戾，而流于欲速助长，是国用之，所谓敬畏者，乃大学之恐惧，忧患，非中庸戒慎恐惧之谓矣。程子常言，人言无心，只可言无私心，不可言无心戒慎不睹，恐惧不闻，是心不可无也，有所恐惧，有所忧患，是私心不可有也。尧，舜之兢兢业业，文王之小心翼翼，皆敬畏之谓也，皆出乎其心，体之自然也，出乎心体，非有所为，而为之者，自然之谓也，敬畏之，功无间于动静，是所谓敬以直内，义以方外也，敬义立而天道达，则不疑其所行矣，所寄诈说，大意亦好，以此自励可矣，不必以责人也，君子不蕲人之信也，自信而已，不蕲人之知也，自知而已，因先茔未毕功，人事纷沓来，使立候冻笔，潦草无。
○与刘元道 【癸未】
来喻欲入坐，穷由绝世，故屏思虑养吾灵明必自验，至于通昼夜而不息，然后以无情应世故，且云于静求之，似为径直，但勿流于空寂而已，观此足见，仕道之刚毅，立志之不凡，且前后所论，皆不为无见者矣。可喜可喜，夫良医之治病，随其疾之虚实，强弱寒热内外而斟酌加减，调理补泄之，要在去病而已，初无一定之方，不问证候之，如何而必？使人人服之也，君子养心之学，亦何以异？于是元道自量其受病之深浅，气血之强弱，自可如其所云者，而斟酌为之，亦自无伤，且专欲绝世，故屏思虑偏于虚静，则恐既已养成空寂之性，虽欲勿流于空寂，不可得矣，大抵治病虽无一定之方，而以去病为主，则是一定之法，若但知随病用药，而不知因药发病，其失一而已矣，闲中且将，明道定性书熟味意，况当又不同忧病，不能一一信笔，草草无次。
○答路宾阳 【癸未】
忧病中远使惠问，哀感何已，守中之讣，方尔痛心而复□□不起，惨割如何可言！死者已矣，生者益子立寡助，不及今奋发，砥砺坐待澌尽灯灭，固将抱恨无穷，日来山间，朋友远近至者百余人，因此颇有警发，见得此学，益的确简易，真是考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑者，惜无因复与宾阳一面语耳，辟务虽繁，然民人社稷，莫非实学，以宾阳才质之美，行之以忠信，坚其必为圣人之志，勿为时议所摇，近名所动，吾见其德日进而业日广矣，荒愦不能多，及心亮。
○与黄宗贤 【癸未】
别去得，杭城寄回书，知人心之不可测，良用慨叹，然山鬼伎俩，有穷老僧，一宜无际，以是自处而已，讲学一事，方犯时讳，老婆心切，遂能椷口结舌乎？然须默而成之，不言而信，不量浅深，而呶呶多口真，亦无益也。议论久简，切不能虚心平气，此是吾侪通患，吾兄行时，此病盖已十去八九，未审近来消释已尽否？谦之行，便草草莫既衷，私幸亮。
二 【癸未】
南行，想亦从心所欲，职守闲静，益得专志于学，闻之，殊慰贱躯，入夏来山中，感暑痢，归卧两月余，变成痰咳，今虽稍平，然咳尚未已也，四方朋友来去无定，中间不无切磋，砥砺之益，但真有力量能担荷，得亦自少见大抵近世学者只是无有，必为圣人之志，近与尚谦子莘，诚甫讲孟子，乡原狂狷一章，颇觉有所省发，相见时，试更一论，如何闻接引同志，孜孜不怠，甚善甚善，佰论议之际，必须谦虚，简明为佳，若自处过任，而辞意重复，却恐无益，有损在高明，断无此，因见旧时友朋，往往不免斯病，谩一言之。
○寄薛尚谦 【癸未】
原中宗贤，诚甫前后去，所欲言者，想已皆能口悉士鸣，崇一诸友咸集京师，一时同志聚会之盛，可想而知，但时方多讳，伊川所谓小利贞者，其斯之谓欤？道不同不相为谋，而仁者爱物之诚，又自有不容己者，要在默而成之，不言而信耳。困心衡虑，以坚淬其志节，动心忍性以增益其不能自古圣贤，未有不如此而能有立于天下者也，闻已授职，大行南差，得便后会，或有可期，因便草草，言无伦次。
○答周道通 【甲申】
吴曾两生至，备道道通恳切，为道之意殊慰，想念若道通真可谓笃信好学者矣，忧病中曾不能与两生细论，然两生亦有志向，肯用功者，每见，辄觉有进，在区区诚不能无负于两生之远来，在两生则亦庶几无负其远来之意，之临别，以此册致道通意，请书数语，荒愦无可言者，辄以道通来书中所问数节，略下转语，奉酬草草，殊不详细，两生当亦自能口悉也。
来书云：日用工夫，只是立志，近来于先生诲言愈益明白，然须朋友讲习，则此意纔精健阔大，纔有生意，若三五日不得朋友相讲，便觉微弱，遇事便会困，亦时会忘，乃今无朋友相讲之日，还只静坐，或看书，或行动，凡寓日措身，悉取以培养此志，颇觉意思和适，然终不如讲学，时生意更多也，离群索居之，人当更有何法以处之。
此叚足验，道通日用工夫，所得工夫大略亦只是如此用，只要无间断，到得纯熟后意思，又是不同矣。大抵吾人为学紧要，大头脑，只是立志所谓困忘之病，亦只是志欠真切，今好色之人，未尝病于困忘，只是一真切耳，自家痛痒，自家须会知得，自家须会搔摩得，既自知得痛痒，自家须不能不搔摩得，佛家谓之方便法门，须是自家调停，斟酌他人，总难与力，亦更无别，法可设也。
来书云：上蔡常问天下何思何虑？伊川云：有此理，只是发得太早，在学者工夫，固是必有事焉而勿忘，然亦须识得何思何虑底气象，一并看为是，若不识得这气象，便有正与助长之病，若认得何思何虑？而忘必有事焉工夫，恐有堕于无也，湏是不滞于有不堕于无，然乎否也。
所论亦相去不远矣，只是契悟未尽，上蔡之问，与伊川之答，亦只是上蔡伊川之意，与孔子系辞原旨稍有不同，系言何思何虑？是言所思所虑只是一个天理，更无别思别虑耳，非谓无思无虑也，故曰，同归而殊途，一致而百虑，天下何思何虑？云殊途云百虑，则岂谓无思无虑，邪心之本体，即是天理，只是一个，更有何可思虑得天理，原自寂然不动，原自感而遂通，学者用功，虽十思万虑，只是要复他本来体用而已，不是以私意去安排思索出来，故明道云：君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，若以私意去安排思索，便是用智自私矣，何思何虑？正是工夫在，圣人分上，便是自然的，在学者分上，便是勉然的，伊川却是把作效验看了，所以有发得太早之说，既而云却好用功，则已自觉其前言之有未尽矣，濂溪主静之论，亦是此意。今道通之言，虽已不为无见，然亦未免尚有两事也。
来书云：凡学者，纔晓得做工夫，便要识认得圣人气象，盖认得圣人气象，把做凖的乃就实地做工夫去，纔不会差，纔是作圣工夫，未知是否。
先认圣人气象，昔人尝有是言矣，然亦欠有头脑，圣人气象，自是圣人的，我从何处识认？若不就自己良知上真切体认知，以无星之称，而权轻重，未开之镜而照妍媸，真所谓以小人之腹，而度君子之心矣，圣人气象何由认得自己良知原与圣人一般，若体认得自己良知明白，即圣人气象不在圣人而在我矣。
程子尝云：觑着尧学他行事，无他许多聪明睿知，安能如彼之动容周旋中礼，又云：心通于道，然后能辨是非，今且说通于道在何处？聪明睿知，从何处出来？
来书云：事上磨炼，一日之内，不管，有事无事，只一意培养本原，若遇事来感，或自己有感心，上既有觉，安可谓无事，但因事凝心 ，会大段觉得事理当如此，只如无事处之，尽吾心而已，然乃有处得善与未善，何也？又或事来得多，湏要次第与处，每因才力不足，辄为所困，虽极力扶起而精神，已觉衰弱，遇此未免要十分退省，宁不了事，不可不加培养，如何？
所说工夫，就道通分上也只是如此用，然未免有出入在，凡人为学，终身只为这一事，自少至老，自朝至暮，不论有事无事，只是做得这一件，所谓必有事焉者也，若说宁不了事，不可不加培养，却是尚为两事也，必有事焉而勿忘勿助，事物之来，但尽吾心之良知以应之，所谓忠恕违道不远矣，凡处得有善有未善，及有困顿失次之患者，皆是牵于毁誉得丧，不能实致其良知耳，若能实致其良知，然后见得平日所谓善者，未必是善，所谓未善者，却恐正是牵于毁誉得丧，自贼其良知者也。
来书云：致知之说，春间再承诲益，已颇知用力，觉得比旧尤为简易。但鄙心则谓与初学言之，还须带格物意思，使之知下手处，本来致知，格物一并下，但在初学未知下手用功，还说与格物，方晓得致知云云。
格物是致知工夫，知得致知，便已知得格物，若是未知格物，则是致知工夫，亦未尝知也，近有一书，与友人论此颇悉，今往一通，细观之，当自见矣。
来书云：今之为朱，陆之辨者尚未已，每对朋友言，正学不明已久，且不须枉费心力为朱，陆争是非，只依先生立志二字点化人，若其人果能辨得此志来，决意要知此学，已是大叚明白了朱，陆虽不辨，彼自能觉得，又尝见朋友中，见有人议先生之言者，辄为动气，昔在朱，陆二先生所以遗后世，纷纷之议者，亦见二先生工夫有未纯熟，分明亦有动气之病，若明道则无此矣。观其与吴涉礼论，介甫之学云，为我尽达诸介甫，不有益于彼，必有益于我也，气象何等从容？甞见先生与人书中亦引此言，愿朋友皆如此，如何此节议论得极是极是，愿道通遍以告于同志，各自且论自己是非，莫论朱，陆是非也，以言语谤人，其谤浅，若自己不能身体实践，而徒入耳出口，呶呶度日，是以身谤也，其谤深矣，凡今天下之论议我者，苟能取以为善，皆是砥砺切磋我也，则在我无非警惕，修省进德之地矣。昔人谓攻吾之短者，是吾师，师又可恶乎？
来书云：有引程子人生而静以上不容说，才说性，便已不是性，何故不容说，何故不是性，晦庵答云：不容说者，未有性之可言，不是性者，已不能无气质之杂矣，二先生之言，皆未能晓，每看书至此，辄为一惑，请问。
生之谓性生字，即是气字，犹言气即是性也，气即是性，人生而静以上不容说，才说气即是性，即已落在一边，不是性之本原矣，孟子性善，是从本原上说，然性善之端，须在气上始见得，若无气亦无可见矣。恻隐羞恶辞让是非，即是气，程子谓论性不论气，不备，论气不论性，不明，亦是为学者各认一边，只得如此说，若见得自性明白，时气即是性，性即是气，原无性气之可分也。
二 【乙酉】
承喻自咎罪戾，只缘轻傲二字累倒，足知用力恳切，但知得轻傲处，便是良知，致此良知，除却轻傲，便是格物，致知二字，是千古圣学之秘，向在虔时终日，论此同志中尚多有未彻，近于古本序中改数语，颇发此意，然见者往往亦不能察，今寄一纸，幸熟味，此是孔门正法眼藏，从前儒者多不曾悟到，故其说卒入于支离，仕鸣过虔，常与细说，不审闲中曾论及否？喻□甘泉，论仕德处，殆一时意有所向，而云盖亦未见□止之叹耳！仩德之学，未敢便以为至，即其信道之为临死不贰，眼前曾有几人所云，心心相持，如髠如钳，正恐同辈中亦未见有能如此者也，书来谓□鸣海崖，大进此学，近得数友皆有根力处，久当能发挥幸甚，闻之喜，而不寐也，海崖为谁氏？便中寄知之。
○答王亹庵中丞 【甲申】
往岁旌节，临越猥蒙，枉顾其时忧病，懵懵不及，少申欵曲，自后林居懒僻成性，平生故旧，不敢通音问，企慕之怀，虽日以积，竟未能一奉起居，其为倾渴，如何可言！使来远辱，问：惠登拜感怍，舍亲宋孔瞻亦以书来，备道执事，勤勤下问之，盛不肖，奚以得此？近世士夫之相与，类多虚文弥诳，而实意衰薄，外和中妬，狥私败公，是以风俗日恶，而世道愈降，执事忠信高明，克勤小物，长才伟识，翘然海内之望，而自视欿然远念不遗，若古之君子，有而若无，以能问于不能者也，仆诚喜闻而乐道，自顾何德以承之，仆已无所可用于世，顾其心痛，圣学之不明，是以人心陷溺至此，思守先圣之遗训，与海内之同志者，讲求切劘之，庶亦少资于后学，不徒生于圣明之朝，然蔽惑既久，人是其非，其能虚心以相听者鲜矣，若执事之德盛礼恭，而与人为善，此诚仆所愿效其愚者，然又邑里，隔绝无因，握手一叙，其为倾渴，又如何可言耶？虽然，目击而道存，仆见执事之书既已，知执事之心，虽在千万里外，当有不言而信者，谨以新刻小书二册，奉求教正，盖鄙心之所欲，効者亦畧其于其中矣，便间幸示一言可否之。
○答方思道佥宪 【甲申】
祝生来辱，书惠勤勤，爱念之厚，何可当也！又推许过情以为能，倡明正学，则仆岂其人哉？顾自忘其愚不肖而欲推人于贤圣之域，不顾己之未免于俗，而乐人之进于道，则此心耿耿虽屡被诋笑，非斥终有所不能己，海内同志，苟知趋向者未尝不往来于怀，况如思道之高明俊伟，可一日而千里也；其能已于情乎？子美，太白有造道之资，而不能入于贤圣者词章，绮丽之尚有以羁縻之也，如吾师道之高明，俊伟而词章，绮丽之尚，终能羁縻之乎？终能羁縻之乎？
○与黄勉之 【甲申】
屡承书惠，兼示述作，足知才识之迈，向道恳切之难得也！何幸何幸？然未由一面，鄙心之所欲效者尚尔，郁而未申，有负盛情多矣，君子学，以为已成，已成物，虽本一事而先后之序，有不容紊，孟子云：学问之道无他，求其放心而已矣，诵习经史，本亦学问之事，不可废者，而忘本逐末，明道尚有玩物丧志之戒，若立言垂训，尤非学者所宜汲汲矣，所示格物，说修道注诚，荷不鄙之盛切，深惭悚然，非浅劣之所敢望于足下者也，且其为说亦于鄙见微有未尽，何时合并当悉其义，愿且勿以示人，孔子云：五十以学易，可以无大过矣，充足下之才，志当一日千里，何所不可？到而不胜，骏逸之气，急于驰骤奔放，抵突若此，将恐自蹶其足，非任重致远之道也，古本之释，不得已也，然不敢多为辞说，正恐葛藤缠绕则枝干，反为蒙翳耳，短序亦尝三易稿，石刻其最后者，今各往一本，亦足以知初年之见，未可据以为定也。承相念之厚，不敢不尽，忧病中言无伦次。
二 【甲申】
勉之别去，后家人病，益狼狈贱躯，亦咳逆，泄泻相仍，曾无间日，人事纷沓，未论也，用是大学古本曾无下笔处有孤，勤勒之意，然此亦自可徐徐图之，但古本白文之在吾心者，未能时时发明却有可忧耳！来问数条，实亦无暇作答，缔观简末，恳恳之诚，又自不容巳于言也。
来书云：以良知之教，涵泳之觉，其彻动彻静，彻书彻夜，彻古彻今，彻生彻死，无非此物，不假纤毫思索，不得纤毫助长，亭亭当当，灵灵明明，触而应感而通，无所不照，无所不觉，无所不达，千圣同途，万贤合辙，无他如神，此即为神，无他希天，此即为天，无他顺帝，此即为帝，本无不中，本无不公，终日酬酢，不见其有动，终日闲居，不见其有静真乾坤之灵体，吾人之妙用也，窃又以为中庸诚者之明，即此良知为明，诚之者之戒慎恐惧，即此良知为戒慎恐惧，当与恻隐，羞恶一般，俱是良知，条件知戒慎恐惧，知恻隐，知羞恶，通是良知，亦即是明云云。
此节论得巳，甚分晓知此，则知致知之外无余功矣，知此，则知所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者非虗语矣，诚明戒惧，効验功夫，本非两义，既知彻动彻静，彻死彻生，无非此物，则诚明戒惧，与恻隐羞恶，又安得别有一物为之欤？
来书云：阴阳之气，欣合和畅而生万物，物之有生，皆得此和畅之气，故人之生理本自和畅，本无不乐观之，鸢飞鱼跃，鸟鸣兽舞，草木欣欣向荣，皆同此乐，但为客气，物欲搅，此和畅之气，始有间断不乐，孔子曰：学而时习之，便立个无间断，功夫悦，则乐之萌矣，朋来则学成，而吾性本体之乐复矣，故曰：不亦乐乎？在人虽不我知，吾无一毫愠怒，以间断，吾性之乐，圣人恐学者乐之有息也，故又言：此所谓不怨不尤与，夫乐在其中，不改其乐，皆是乐无间断否云云。
乐是心之本体仁人之心，以天地万物为一体，欣合和畅原无间隔来书，谓人之生理本自和畅，本无不乐，但为客气，物欲搅，此和畅之气，始有间断，不乐是也。时习者求复，此心之本体也，悦则本体渐复矣，朋来则本体之欣，合和畅充周，无间本体之欣，合和畅本来如是，初未尝有所增也，就使无朋来而天下莫我知焉，亦未尝有所减也，来书云：无间断意思，亦是圣人，亦只是至诚无息而已，其工夫只是时习，时习之要，只是谨独，谨独即是致良知，良知即是乐之本体，此节论得大意，亦皆是，但不宜便有所执着。
来书云：韩昌黎博爱之谓仁一句，看来大段不错，不知宋儒何故非之以为爱，自是情，仁自是性，岂可以爱为仁，愚意则曰性即未发之情，情即已发之，性仁即未发之爱，爱即已发之仁，如何唤爱作仁，不得言爱，则仁在其中矣，孟子曰：恻隐之心，仁也，周子曰爱，曰仁昌黎，此言与孟周之旨，无甚差别，不可以其文人而忽之也云云。
博爱之说，本与孟周之旨，无大相远，樊迟问仁，子曰：爱人爱字，何尝不可谓之仁欤？昔儒，看古人言语，亦多有因人重轻之病，正是此等处耳。然爱之本体，固可谓之仁，但亦有爱得是与不是者，须爱得是，方是爱之本体，方可谓之仁，若只知愽爱而不论是与不是，亦便有差处，吾尝谓愽字不若公字为尽，大抵训释字义，亦只是得其大槩，若其精微奥，蕴在人思而自得，非言语所能喻，后人多有泥文着相专在字，眼上穿求，却是心从法华转也。
来书云：大学云：如好好色，如恶恶臭，所谓恶之云者，凡见恶臭，无处不恶，固无妨碍，至于好色，无处不好，则将凡美色之经于目也，亦尽好之乎？大学之训，当是借流俗好恶之常情，以喻圣贤好善恶恶之诚耳，抑将好色，亦为圣贤之所同，好经于目，虽知其姣，而思则无邪，未尝少累，其心体否乎？诗云：有女如云言，如云未尝不知其姣也，匪我思存言，匪我思存，则思无邪而不累其心体矣，如见轩冕，金玉亦知其为轩冕金至也，但无歆羡希觊之心，则可矣，如此看，不知通否云云。
人于寻常好恶，或亦有不真切处，惟是好好色，恶恶臭，则皆是发于真心，自求快足，曾无纤假者，大学是就人人好恶真切易见处，指示人以好善恶恶之诚，当如是耳，亦只是形容一诚字，今若又于好色字上生，如许意见，却未免有执指为月之病，昔人多有为一字，一句所牵蔽，遂致错觧圣经者，正是此症候耳，不可不察也。中间云无处不恶，固无妨碍，亦便有受病处，更详之。
来书云：有人因薛文清过思，亦是暴气之说，乃欲截然不思者，窃以孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思亦将谓孔子过而暴其气乎？以愚推之，惟思而外于良知，乃谓之过，若念念在良知上体认，即如孔子终日，终夜以思，亦不为过，不外良知即是何思何虑？尚何过哉？云云。
过思亦是暴气，此语说得亦是。若遂欲截然不思，却是因噎而废食者也，来书谓思而外于良知，乃谓之过，若念念在良知上体认，即终日终夜以思，亦不为过，不外良知即是何思何虑此语？甚得鄙意，孔子所谓吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也者，圣人未必然，乃是指出徒思而不学之病，以诲人耳，若徒思而不学，安得不谓之过，思与。
三 【乙酉】
承欲刻王信伯遗言，中间极有独得之见，非余儒所及，惜其零落既久，后学莫有传之者，因勉之寄，此又知程门有此人也，幸甚！幸甚中间，如论明道，伊川处，似未免尚有执着，然就其所到已甚，高明特远，不在游杨诸公之下矣，中间可省略者删去之为佳，凡刻古人文字要在发明此学，惟简明切实之为贵，若支辞蔓说，徒乱人耳目者，不传可也，高明以为何如？
○答刘内重 【乙酉】
书来警发，良多知感，知感腹疾，不欲作答，但内重为学工夫，尚有可商量者，不可以虚来意之辱，辄复书此耳，程子云：所见所期，不可不远，且大然而为之，亦湏量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事，夫学者既立，有必为圣人之志，只消就自己良知明觉处朴实头致了去，自然循循日有所至，原无许多门，面折数也，外面是非毁誉，亦好资之以为警切，砥砺之地，却不得以此稍动其心，便将流于心劳，日拙而不自知矣，内重刚强笃实，自是任道之器，然于此等处尚湏，与谦之从容一商量，又当有见也，眼前路径，湏放开阔，才好容人来往，若太拘窄，恐自己亦无展足之地矣。圣人之行，初不远于人情，鲁人猎较，孔子亦猎较，乡人傩，朝服而立于阼阶，难言之互乡，亦与进其童子，在当时固不能无惑之者矣，子见南子，子路且有不悦，夫子到此，如何更与子路说得是非，只好矢之而已，何也？若要说见南子，是得多少气力来说，若且依着子路认个不是，则子路终身不识圣人之心，此学终将不明矣，此等苦心处，惟颜子便能识得，故曰，于吾言无所不悦，此正是大头脑处，区区举似内重，亦欲内重，谦虚其心，宏大其量，去人我之见，绝意必之私，则此大头脑处，自将卓尔有见，当有虽欲从之，末由也，已之叹矣，大抵奇特斩绝之行，多后世希高慕大者之所喜，圣贤不以是为贵也，故索隐行恠，则后世有述焉，依乎中庸，固有遯世不见知者矣，学绝道丧之余，苟有以讲学来者，所谓空谷之足，音得，似人者可矣，必如内重所云，则今之可讲学者止可如内重辈二三人而止矣，然如内重者，亦不能时，时来讲也，则法堂前草深一丈矣，内重有进道之资，而微失之于隘，吾固不敢避饰非，自是之嫌，而叨叨至此，内重，宜悉此意，弗徒求之，言语之间可也。
○与王公弼 【乙酉】
前王汝止家人去，因在妻丧中草草，未能作书人来远，承问惠得闻动，履殊慰殊，慰书中所云斯道广大，无处欠缺，动静穷达，无往非学，自到任以来，钱谷狱讼，事上接下，皆不敢放过，但友观于独犹未是，夭寿不二，根基毁誉得丧之间，未能脱然足知用功之密，只此自知之明，便是良知，致此良知以求自慊，便是致知矣，殊慰殊慰，师伊，师颜兄弟久居于此，黄正之来，此亦已两月余，何廷仁到亦数日，友朋聚，此颇觉有益，惟齐文明，不得力而归，此友性气殊别，变化甚难，殊为可忧，尔闲及之。
二 【乙酉】
王汝止来得备闻，政化之善，殊慰倾想，昔人谓做官夺人志，若致知之功，能无间断，宁有夺志之患耶？欧崇一久不闻问，不审近来消息何如？若无朋友规觉，恐亦未免摧堕便中，望为寄声，此间朋友相聚，颇觉，比前有益，欲共结庐山中，湏汝止为之料理，而汝止以往岁救荒事系心，必欲辞去，今乃强留于此，望公弼一为鲜纷，事若必不可为，然后放令，汝止归也。
三 【乙酉】
汝止去后，即不闻消息迩，惟政学日新，为慰汝止，颇为救荒，一事所累，不能久居于此，不审此时回家作何料理？亦曾来相见否？倘其事稍就绪，湏促之，早来为佳，此间朋友，望渠至者，甚切甚切，兼恐渠亦久累其间，不若且来，此一洗涤耳，入 觐在，何时相见？尚未有定，临纸怏悒。
○答顾东桥书 【乙酉】
来书云：近时学者务外遗内，博而寡要，故先生特倡，诚意一义，针砭膏肓，诚大惠也。
吾子洞见时弊如此矣，亦将何以救之乎？然则鄙人之心，吾子固己一句道尽，复何言哉！复何言哉！若诚意之说，自是圣门教人用功第一义，但近世学者乃作第二义看，故稍与提掇紧要出来，非鄙人所能特倡也。
来书云：但恐立说太高，用功太捷，后生师傅，影响谬误，未免坠于佛氏，明心见性，定慧顿悟之机，无恠闻者见疑。
区区格，致，诚，正之说，是就学者本心，日用事为间，体究践履，实地用功，是多少次第多少，积累在正与空虚，顿悟之说相反，闻者本无求为圣人之志，又未尝讲究其详，遂以见疑，亦无足恠，若吾子之高明，自当一语之下，便了然矣！乃亦谓立说太高，用功太捷，何邪？
来书云：所喻知行并进，不宜分别，前后即中庸尊德性而道问学之功，交养互发，内外本末，一以贯之之道，然工夫次第，不能无先后之差，如知食乃食，知汤乃饮，知衣乃服，知路乃行，未有不见是物，先有是事，此亦毫厘倏忽之间，非谓有等今日知之，而明日乃行也。
既云交养互发，内外本末，一以贯之，则知行并进之说，无复可疑矣。又云：工夫次第，不能不无先后之差，无乃自相矛盾已乎？知食，乃食等说，此尤明白易见，但吾子为近闻障蔽，不自察耳。夫人必有欲食之心，然后知食，欲食之心即是意，即是行之始矣，食味之美恶，必待入口而后知，岂有不待入口而已，先知食味之美恶者耶？必有欲行之心，然后知路欲行之，心即是意，即是行之始矣，路岐之险夷，必待身亲履历而后知，岂有不待身亲履历而已，先知路岐之险夷者耶？知汤乃饮，知衣乃服，以此例之，皆无可疑，若如吾子之喻，是乃所谓不见是物，而先有是事者矣，吾子又谓此亦毫厘倏忽之间，非谓截然有等，今日知之，而明日乃行也，是亦察之，尚有未积，然就如吾子之论，则知行之为合一并进，亦自断无可疑矣。
来书云：真知即所以为行，不行不足谓之知，此为学者吃紧立教，俾务躬行则可，若真谓行即是知，恐其专求本心，遂遗物理，必有闇而不达之处，抑岂圣门知行并进之成法哉！
知之真切笃实处，即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫，本不可离，只为后世学者分作两截，用工失却，知行本体，故有合一并进之说，真知即所以为行，不行不足谓之知，即如来书所云知食，乃食等说，可见前已畧言之矣，此虽吃紧救弊而发，然知行之体本来如是，非以己意，抑扬其间，姑为是说以苟一时之效者也，专求本心，遂遗物理，此盖失其本心者也，夫物理不外于吾心，外吾心而求物理，无物理矣，遗物理而求吾心，吾心又何物耶？心之体，性也，性即理也，故有孝亲之心，即有孝之理，无孝亲之心，即无孝之理矣。有忠君之心，即有忠之理，无忠君之心，即无忠之理矣，理岂外于吾心耶？晦庵谓人之所以为学者，心与理而已，心虽主乎一身，而实管乎天下之理，理虽散在万事，而实不外乎一人之心，是其一分一合之间，而未免已启，学者心理为二之弊，此后世所以有专求本心，遂遗物理之患，正由不知心即理耳。夫外心以求物理，是以有闇而不达之处，此告子义外之说，孟子所以谓之不知义也，心一而已，以其全体恻怛而言谓之仁，以其得宜而言谓之义，以其条理而言，谓之理，不可外心以求仁，不可外心以求义，独可外心以求理乎？外心以求理，此知行之所以二也；求理于吾心，此圣门知，行合一之教，吾子又何疑乎？
来书云：所释大学古本谓致其本体之知，此固孟子尽心之旨，朱子亦以虚灵知觉为此心之量，然尽心由于知性，致知在于格物。
尽心由于知性，致知在于格物，此语然矣，然而推本吾子之意，则其所以为是语者，尚有未明也，朱子以尽心知性知天，为物格知致，以存心养性，事天为诚意，正心，修身，以殀寿不贰，修身以俟为知，至仁尽，圣人之事，若鄙人之见，则与朱子正相反矣，夫尽心，知性知天者，生知安行，圣人之事也，存心养性事天者，学知利行，贤人之事也，殀寿不贰，修身以俟者，困知勉行，学者之事也，岂可专以尽心知性为知存心，养性为行乎？吾子骤闻此说，必又以为大骇矣，然其间实无可疑者，一为吾子言之，夫心之体，性也，性之原，天也，能尽其心，是能尽其性矣，中庸云：唯天下至诚为能尽其性，又云：知天地之化育，质诸鬼神而无疑，知天也，此惟圣人而后能然，故曰，此生知安行，圣人之事也，存其心者，未能尽其心者也。故须加存之之功，必存之既久，不待于存，而自无不存，然后可以进而言尽，盖知天之知，如知州知县之知知州，则一州之事，皆已事也，知县则一县之事皆已事也，是与天为一者也，事天则如子之事父，臣之事君，犹与天为二也；天之所以命于我者，心也，性也，吾但存之而不敢失，养之而不敢害，如父母全而生之，子全而归之者也，故曰：此学知利行，贤人之事也，至于殀寿不贰，则与存其心者，又有间矣，存其心者，虽未能尽其心，固己一心于为善，时有不存，则存之而已，今使之殀寿不贰，犹以殀寿贰其心者也。犹以殀寿贰其心，是其为善之心犹未能一也，存之尚有所未可，而何尽之可云乎？今且使之不以殀寿贰其为善之心，若曰：死生殀寿，皆有定命，吾但一心于为善，修吾之身以俟天命而已，是其平日尚未知有天命也。事天虽与天为二，然已真知天命之所在，但惟恭敬奉承之而巳耳，若俟之云者，则尚未能真知天命之所在，犹有所俟者也，故曰：所以立命立者，创立之立，如立德立言，立功立名之类，凡言立者，皆是昔未尝有，而今始建立之谓，孔子所谓不知命，无以为君子者也，故曰：此困知勉行，学者之事也，今以尽心知性知天为格物致知，使初学之士，尚未能不二其心者，而遽责之，以圣人生知，安行之事，如捕风捉影，茫然莫知所措，其心几何而不至于率天下而路也，今世致知格物之弊，亦居然可见矣。吾子所谓务外遗内，博而寡要者，无乃亦是过欤？此学问最紧要处，于此而差，将无往而不差矣。此鄙人之所以冒天下之非笑，忘其身之陷于罪戮，呶呶其言，有不容己者也。
来书云：闻语学者，乃谓即物穷理之说，亦是玩物丧志，又取其厌繁就约，涵养本原，数说标示学者，指为晚年定论，此亦恐非。
朱子所谓格物云者，在即物而穷其理，即物穷理，是就事事物物上求其所谓定理者也，是以吾心而求理于事事物物之中，析心与理而为二矣，夫求理于事事物物者，如求孝之理于其亲之谓也，求孝之理于其亲，则孝之理，其果在于吾之心邪？抑果在于亲之身邪？假而果在于亲之身，则亲没之后，吾心遂无孝之理欤？见孺子之入井，必有恻隐之理，是恻隐之理，果在于孺子之身欤？抑在于吾心之良知欤？其或不可以从之于井欤？其或可以手而援之欤？是皆所谓理也，是果在于孺子之身欤？抑果出于吾心之良知欤？以是例之，万事万物之理，莫不皆然，是可以知析心与理为二之非矣。夫析心与理而为二，此告子义外之说，孟子之所深辟也，务外遗内，慱而寡要，吾子既已知之矣，是果何谓而然哉？谓之玩物丧，忘尚犹以为不可欤？若鄙人所谓致知格物者，致吾心之良知，于事事物物也，吾心之良知，即所谓天理也，致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣，致吾心之良知者，致知也，事事物物皆得其理者，格物，也是合心与理而为一者也，合心与理而为一，则凡区区前之所云，与朱子晚年之论，皆可以不言而喻矣。
来书云：人之心体，本无不明，而气拘物蔽，鲜有不蔽，非学问思辨，以明天下之理，则善恶之机，真妄之辨，不能自觉，任情恣意，其害有不可胜言者矣。
此叚大略，似是而非，盖承沿旧说之弊，不可以不辨也，夫问思辨行，皆所以为学，未有学而不行者也，如言学孝，则必服劳奉养，躬行孝道，而后谓之学，岂徒悬空口耳讲说，而遂可以谓之学，孝平学射，则必张弓挟矢，引满中的，学书，则必伸纸执笔，操觚染翰，尽天下之学，无有不行而可以言学者，则学之始固己，即是行矣，笃者敦实，笃厚之意，已行矣，而敦笃其行不息，其功之谓尔，盖学之不能以无疑则有问，问即学也，即行也，又不能无疑，则有思，思即学也，即行也，又不能无疑，则有辨，辨即学也，即行也，辨既明矣，思既慎矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行，非谓学问思辨之后，而始措之于行也，是故以求能其事而言，谓之学，以求觧其惑而言，谓之问以求通，其理而言，谓之思，以求精其察而言谓之辨，以求履其实而言，谓之行，盖析其功而言，则有五合，其事而言，则一而已，此区区心理合一之体，知行并进之功，所以异于后世之说者，正在于是，今吾子特举学问思辨以穷天下之理，而不及笃行，是专以学问思辨为知，而谓穷理为无行也已，天下岂有不行？而学者邪？岂有不行而遂可谓之穷理者耶？明道云：只穷理，便尽性至命，故必仁极仁，而后谓之能穷仁之理，义极义，而后谓之能穷义之理，仁极仁，则尽仁之性矣，义极义，则尽义之性矣，学至于穷理至矣，而尚未措之于行，天下宁有是耶？是故知不行之不可以为学，则知不行之不可以为穷理矣，知不可之，不可以为穷理，则知知行之合一并进，而不可以分为两节事矣，夫万事万物之理，不外于吾心，而必曰穷天下之理，是殆以吾心之良知为未足，而必外求于天下之广，以禆补增益之，是犹析心与理而为二也；夫学问思辨，笃行之功，虽其困勉至于人一己百，而扩充之极，至于尽性知天，亦不过致吾心之良知而已，良知之外，岂复有加于毫末乎？今必曰穷天下之理，而不知反求诸其心，则凡所谓善恶之机，真妄之辨者，舍吾心之良知，亦将何以致其体察乎？吾子所谓气拘物蔽者，拘此蔽此而已，今欲去此之蔽，不知致力于此，而欲以外求，是犹目之不明者，不务服药调理，以治其目，而徒伥伥然，求明于其外，明岂可以自外而得哉？任情恣意之害，亦以不能精察天理，于此心之良知而已，此诚毫厘千里之谬者，不容于不辨，吾子毌谓其论之太刻也。
来书云：教人以致知明德，而戒其即物穷理，诚使昏闇之士，深居端坐，不闻教告，遂能至于知致，而德明乎？纵令静而有觉，稍悟本性，则亦定慧无用之见，果能知古今，达事变而致用于天下国家之实否乎？其曰知者意之体物者，意之用格物，如格君心之非之格，语虽超悟，独得不踵，陈见抑，恐于道未相脗合。
区区论致知格物，正所以穷理，未尝戒人穷理，使之深居端坐，而一无所事也，若谓即物穷理，如前所公务外而遗内者，则有所不可耳，昏闇之士，果能随事随物精察此心之天理，以致其本然之良知，则虽愚必明，虽穼必强，大本立而达道行，九经之属，可一以贯之而无遗矣。尚何患其无致用之实乎？彼顽空虚静之徒，正惟不能随事随物精察此心之天理，以致其本然之良知，而遗弃伦理，寂灭虚无以为常，是以要之不可以治家，国，天下孰谓圣人穷理尽性之学，而亦有是弊哉？心者，身之主也，而心之虚灵明觉，即所谓本然之良知也，其虚灵明觉之良知，应感而动者谓之意，有知而后有意，无知则无意矣。知非意之体乎？意之所用，必有其物，物即事也，如意用于事亲，【即事亲为一物，】意用于治民，即治民为一物，意用于读书，即读书为一物，意用于听讼，即听讼为一物，凡意之所在，无有无物者，有是意，即有是物，无是意，即无是物矣，物非意之用乎？格字之义，有以至字训者，如格于文祖，有苗来格，是以至训者也，然格于文祖，必纯孝诚敬，幽明之间，无一不得其理，而后谓之格，有苗之顽，实以文德，诞敷而后格，则亦兼有正字之义在其间，未可专以至字尽之也，如格其非心，大臣格君心之非之类，是则一皆正其不正，以归于正之义，而不可以至字为训矣，且大学格物之训，又安知其不以正字为训，而必以至字为义乎？如以至字为义者必曰：穷至事物之理，而后其说始通，是其用功之要，全在一穷字，用力之地，全在一理字也，若上去一穷字，下去一理字，而直曰致知在至物，其可通乎？夫穷理尽性，圣人之成训，见于系辞者也，苟格物之说，而果即穷理之义，则圣人何不直曰致知在穷理，而必为此转折不完之语，以启后世之弊邪？盖大学格物之说，自与系辞穷理，大旨虽同，而微有分辨，穷理者兼格，致；诚，正而为功也，故言穷理则格，致；诚，正之功皆在其中，言格物，则必兼举致知，诚意，正心，而后其功，始备而密，今偏举格物而遂谓之穷理，此所以专以穷理属知，而谓格物未尝有行，非惟不得格物之旨，并穷理之义，而失之矣，此后世之学所以析知，行为先后，两截日以支离决裂，而圣学益以残晦者，其端实始于此，吾子盖亦未免承沿积习，则见以为于道，未相脗合，不为过矣。
来书云：谓致知之功，将如何为温凊？如何为奉养？即是诚意，非别有所谓格物，此亦恐非。
此乃吾子自以己意揣度，鄙见而为是说非鄙人之所以告吾子者矣，若果如吾子之言，宁复有可通乎？盖鄙人之见，则谓意欲温凊，意欲奉养者，所谓意也。而未可谓之诚意，必实行欲温凊，奉养之意，务求自慊，而无自欺，然后谓之诚意，知如何而为温凊之节，知如何而为奉养之宜者，所谓知也，而未可谓之致知，必致其知，如何为温凊之节者之知，而实以之温清，致其知如何为奉养之宜者之知，而实以之奉养，然后谓之致知，温凊之事，奉养之事，所谓物之而未可谓之格物，必其于温凊之事也，一如其良知之所知当如何为温凊之节者而为之，无一毫之不尽，于奉养之事也，一如其良知之所知当如何为奉养之宜者而为之，无一毫之不尽，然后谓之格物，温凊之物格，然后知温凊之良知始致，奉养之物格，然后知奉养之良知始致，故曰：物格而后知至，致其知温凊之良知，而后温凊之意始诚，致其知奉养之良知，而后奉养之意始诚，故曰：知至而后意诚，此区区诚意，致知，格物之说盖如此，吾子更熟思之，将亦无可疑者矣。
来书云：道之大端，易于明白，所谓良知，良知愚夫愚妇可与及者，至于节目时变之详，毫厘千里之谬，必待学而后知，今语孝于温凊定省，孰不知之？至于舜之不告而娶，武之不葬而兴师，养志养口，小杖，大杖割股，庐墓等事，处常处变，过与不及之间，必湏讨论是非，以为制事之本，然后心体无蔽，临事无失。
道之大端，易于明白，此语诚然，顾后之学者忽其易于明牛者而弗由，而求其难于明白者以为学，此其所以道在迩而求诸远，事在易而求之难也，孟子云：夫道若大路然，岂难知哉？人病不由耳，良知良能，愚夫愚妇与圣人同，但惟圣人能致其良知，而愚夫愚妇，不能致此，圣愚之所由分也，节目时变，圣人，夫岂不知，但不专以此为学，而其所谓学者，正惟致其良知以精察此心之天理，而与后世之学不同耳，吾子未暇良知之致，而汲汲焉，顾是之忧，此正求其难于明白者，以为学之弊也。夫良知之于节目，事变犹规矩尺度之于方圆长短也，节目时变之不可预定，犹方圆长短之不可胜穷也，故规矩诚立，则不可欺以方圆；而天下之方圆不可胜用矣，尺度诚陈，则不可欺以长短，而天下之长短，不可胜用矣，良知诚致，则不可欺以节目，时变而天下之节目时变，不可胜应矣。毫厘千里之谬，不于吾心，良知一念之微而察之，亦将何所用其学乎？足不以规矩而欲定天下之方圆，不以尺度而欲尽天下之长短，吾见其乖张谬戾，日劳而无成也。已！吾子谓吾孝于温凊定省，孰不知之？然而能致其知者鲜矣，若谓粗知温凊定省之仪节，而遂谓之能致其知，则凡知君之当仁者，皆可谓之能致其仁之知，知臣之当忠者，皆可谓之能致其忠之知，则天下孰非致知者邪？以是而言，可以知致知之必在于行而不行之不可以为致知也，明矣知，行合一之体，不益较然矣乎？夫舜之不告而娶，岂舜之前已有不告而娶者为之准则，故舜得以考之何典？问诸何人，而为此邪？抑亦求诸其心，一念之良知，权轻重之宜，不得已而为此邪？武之不葬而兴师，岂武之前已有不葬而兴师者，为之凖则，故武得以考之何典？问诸何人，而为此邪？抑亦求诸其心，一念之良知，权轻重之宜，不得已而为此邪？使舜之心而非诚于为无后，武之心，而非诚于为救民，则其不告而娶与不葬而兴师，乃不孝不忠之大者，而后之人不务致其良知以精察义理于此心感应酬酢之间，顾欲悬空讨论，此等变常之事，执之以为制事之本，以求临事之无失，其亦远矣！其余数端，皆可类推，则古人致知之学，从可知矣。
来书云：谓大学格物之说，专求本心，犹可牵合，至于六经，四书所载多闻多见，前言往行，好古敏求，愽学审问，温故知新，愽学详说，好问好察，是皆明白，求于事为之际，资于论说之间者，用功节目，固不容紊矣。
格物之义，前已详悉，牵合之疑，想已不俟复觧矣，至于多闻多见，乃孔子因子张之务外好高，徒欲以多闻多见，为学而不能求诸其心，以阙疑殆，此其言行所以不免于尤悔，而所谓见闻者，适以资其务外好高而已，盖所以救子张多闻多见之病，而非以是教之为学也，夫子尝曰：盖有不知而作之者，我无是也，是犹孟子是非之心，人皆有之之义也。此言正所以明德性之良知非由于闻见耳，若曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，则是专求诸见闻之末，而已落在第二义矣，故曰：知之次也。夫以见闻之知为次，则所谓知之上者果安所指乎？是可以窥圣门致知用力之地矣。夫子谓子贡曰：赐也，汝以予为多学而识之者欤？非也，予一以贯之，使诚在于多学而识，则夫子胡乃缪为是，说以欺子贡者耶？一以贯之，非致其良知而何？易曰：君子多识前言往行，以畜其德，夫以畜其德为心，则凡多识前言往行者，孰非畜德之事，此正知行合一之功矣，好古敏求者，好古人之学，而敏求此心之理耳，心即理也，学者，学此心也，求者，求此心也，孟子云：学问之道无他，求其放心而已矣，非若后世广记博诵古人之言词，以为好古，而汲汲然惟以求功名利达之具，于其外者也，博学审问，前言已尽，温故知新，朱子亦以温故属之，尊德性矣，德性岂可以外求哉？惟夫知亲必由于温故，而温故乃可以知新，则亦可以验知，行之非两节矣，愽学而详说之者，将以友说约也，若无友约之云：则博学详说者，果何事耶？舜之好问，好察，惟以用中而致其精一于道心耳，道心者，良知之谓也，君子之学，何尝离去事为而废论说，但其从事于事，为论说者，要皆知，行合一之功，正所以致其本心之良知，而非若世之徒事口耳谈说以为知者，分知行为两事，而果有节目先后之可言也。
来书云：杨，墨之为仁义，乡愿之乱忠信，尧舜子之之禅让，汤：武，楚项之放伐，周公，莽操之摄辅，谩无印正，又焉适从？且于古今事变，礼乐名物，未尝考识，使国家欲兴明堂，建辟雍，制历律，草封禅，又将何所致？其用乎？故论语曰：生而知之者，义理耳，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其行事之实，此则可谓定论矣。
所喻杨墨乡愿，尧舜子之汤武，楚项周公，莽操之辨，与前舜武之论，大略可以类推，古今事变之疑，前于良知之说，已有规矩尺度之喻，当亦无俟多赘矣，至于明堂，璧雍诸事，似尚未容于无言者，然其说甚长，姑就吾子之言而取正焉，则吾子之惑，将亦可以少释矣，夫明堂璧雍之制，始见于吕氏之月，令汉儒之训，疏六经，四书之中，未尝诈及也，岂吕氏汉儒之知，乃贤于三代之贤圣乎？齐宣之时，明堂尚有未毁，则幽，厉之世，周之明堂，皆无恙也，尧舜茅茨土阶，明堂之制，未必备而不害其为治幽，厉之明堂，固犹文，武，成，康之旧，而无救于其乱，何邪？岂能以不忍人之心，而行不忍人之政，则虽茅茨土阶，固亦明堂也，以幽厉之心，而行幽厉之政，则虽明堂亦暴政所自出之地耶？武帝肇讲于汉，而武后盛作于唐，其冶乱何如耶？天子之学，曰璧雍，诸侯之学，曰泮宫，皆象地形而为之名耳，然三代之学，其要皆所以明人伦，非以璧不璧泮，不泮为重轻也，孔子云：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！制礼作乐，必具中和之德，声为律而身为度者，然后可以语此，若夫器数之末，乐工之事，祝史之守，故曾子曰：君子所贵乎道者三，笾豆之事，则有司存也。尧命羲和，钦若是天历象日月星辰，其重在于敬授人时也，舜在璇玑玉衡，其重在于以齐七政也，是皆汲汲然以仁民之心，而行其养民之政，治历明时之本，固在于此也。羲和历数之学，皋契未必能之也，禹；稷，未必能之也。尧，舜之知而不徧物，虽尧，舜亦未必能之也，然至于今，循羲和之法，而世修之，虽曲知小慧之人，星术浅陋之士，亦能推步占候，而无所忒，则是后世曲知小慧之人，反贤于禹，稷尧舜者耶？封禅之说尤为不经，是乃后世佞人谀士，所以求媚于其上，倡为夸侈，以荡君心而靡国费，盖欺天罔人，无耻之大者，君子之所不道，司马相如之所以见讥于天下后世也，吾子乃以是为儒者所宜学，殆亦未之思耶？夫圣人之所以为圣者，以其生而知之也，而释论语者曰：生而知之者，义理耳，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其行事之实，夫礼乐，名物之类，果有关于作圣之功也，而圣人亦必待学而后能知焉，则是圣人亦不可以谓之生知矣，谓圣人为生知者，专指义理而言，而不以礼乐，名物之类，则是礼乐，名物之类，无关于作圣之功矣，圣人之所以谓之生知者，专指义理而不以礼乐，名物之类，则是学而知之者，亦惟当学知此义理而已，困而知之者，亦惟当困知此义理而已，今学者之学圣人，于圣人之所能知者，未能学而知之，而顾汲汲焉求知圣人之所不能知者以为学，无乃失其所以希圣之□欤？凡此皆就吾子之所惑者而稍为之分释，未及乎拔本塞源之论也，夫拔本塞源之论，不明于天下，则天下之学圣人者，将日繁日难，斯人入于禽兽，夷狄而犹自以为圣人之学，吾之说虽或蹔明于一时，终将冻解于西而氷坚于东，雾释于前，而云滃于后，呶呶焉，危困以死，而卒无救于天下之分毫也，夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念，天下之人心其始，亦非有异于圣人也，特其间于有我之私，隔于物欲之蔽，大者以小通者，以塞人各有心，至有视其父子兄弟如仇雠者，圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁，以教天下，使之皆有以克其私去，其蔽以复其心体之同然，其教之大端，则尧、舜，禹之相授受，所谓道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而其节目，则舜之命契，所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者而已。唐，虞，三代之世教者，惟以此为教，而学者惟以此为学，当是之时，人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之贤，而昔此者，虽其启明如朱，亦谓之不肖，下至闾井田野，农工商贾之贱，莫不皆有是学，而惟以成其德行为务，何者？无有闻见之，杂记诵之烦，辞章之靡滥，功利之驰逐，而但使之孝，其亲弟其长，信其朋友，以复其心体之同然，是盖性分之所固有，而非有假于外者，则人亦孰不能之乎？学校之中，惟以成德为事，而才能之异，或有长于礼乐，长于政教，长于水土，播植者，则就其成德而因使益精，其能于学校之中，迨夫举德而任，则使之终身，居其职而不易，用之者，惟知同心一德，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重，劳逸为美恶，效用者亦惟知同心一德，以共安天下之民，苟当其能，则终身处于烦剧，而不以为劳，安于卑琐，而不以为贱，当是之时，天下之人，熙熙皞皞，皆相视如一家之亲，其才质之下者，则安其农，工商贾之分，各勤其业以相生相养，而无有乎希高慕外之心，其才能之异，若皋夔稷，契者则出而各效其能，若一家之务，或营其衣食，或通其有无，或备其器用，集谋并力，以求遂其抑，事俯育之愿，惟恐当其事者之或怠而重己之累也，故稷勤其稼，而不耻其不知教，视契之善教，即已之善教也，夔司其乐而不耻于不明，礼视夷之通礼，即已之通礼也，盖其心学纯明而有以全其万物一体之仁，故其精神流贯，志气通达，而无有乎？人已之分，物我之间，譬之一人之身，目视耳听，手持足行，以济一身之用，目不耻其无聪，而耳之所涉下佚，其说究其术，其称名借号，未尝不曰：吾欲以共成天下之务，而其诚心实意之所在，以为不如是，则无以济其私，而满其欲也，呜呼！以若是之积染，以若是之心志而又讲之，以若是之学术，宜其闻吾圣人之教而视之，以为赘疣，柄凿，则其以良知为未足，而谓圣人之学为无所用，亦其势有所必至矣！呜呼！士生斯世，而尚何以求？圣人之学乎？尚何以论圣人之学乎？士生斯世，而欲以为学者，不亦劳苦，而繁难乎？不亦拘滞而险艰乎？呜呼！可悲也已！所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日，则其闻吾拔本塞源之论，必有恻然而悲，戚然而痛，愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣，非夫豪杰之士，无所待而兴者，吾谁与望乎？
○答董澐萝石 【乙酉】
问某赋性平直，守分，每遇能言之士，则以己之迟钝为惭，恐是根器弱甚。
荅曰：此皆未免有外；重内轻之患，若平日能集义则浩然之气至大至刚，充塞天地，自然富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，自然能知人之言，而凡诐淫邪遁之词，皆无所施于前矣，况肯自以为惭乎？集义，只是致良知，心得其宜，为义致良知，则心得其宜矣。
问：某因亲弟粮役，与之谋败，致累多人，因思皆不老，实之过也。如何！
荅曰：谓之老实，须是实致其良知，始得。不然，却恐所谓老实者，正是老实不好也，昔人亦有为手足之情，受污辱者，然不致如此等事，此等事于良知亦自有不安。
问：某因海宁县丞卢珂居官廉，甚而极贫，饥寒饿死，遂走拜之，赠以拜袜，归而胸次帖帖然，自以为得，也只此自以为得也。恐亦不宜。
荅曰：知得自以为得之非宜，只此便是良知矣，民之秉彛也，故好是懿德，又多着一分意思不得，多着一分意思，便是私矣。
问某，见人有善行，每好录之时，以展阅常见二医一姓韩，一姓郭者，以利相让，亦必录之。
荅曰：录善人以自勉，此亦多闻多见而识，乃是致良知之功，此等人只是欠学问，恐不能到头如此，吾辈中亦未易得也。
阳明先生文录卷之二
●阳明先生文录卷之三
书三 【始嘉靖丙戌至戊子】
◆书三 【始嘉靖丙戌至戊子】
寄邹谦之
答友人
答友人问
答南元善
答季明德
与王公弼
答欧阳崇一
答聂文蔚
寄陆原静
荅甘泉
答魏师说
与马子莘
与郑启范侍御
与毛古庵宪副
与黄宗贤
答以乘宪副
答伍汝真佥宪
与陈惟浚
寄安福诸同志
答何廷仁
与德弘汝中
大学问
○寄邹谦之 【丙戌】
比遭家多难，工夫极费力，因见得良知两字，比旧愈加亲切，真所谓大本达道，舍此更无学问，可讲矣。随处体认天理之说，大约未尝不是，只要根究下落，即未免捕风捉影，纵令鞭辟向里，亦与圣门致良知之功，尚隔一尘，若复失之毫厘，便有千里之谬矣。四方同志之志，此者但以此意提掇之，无不即有省发，只是着实能透彻者甚，亦不易得也，世间无志之人，既已见驱于声利，词章之习，间有知得自已，性分当求者，又被一种似是而非之，学兜绊羁縻，终身不得出头，缘人未有真为圣人之志，未免挟有见小欲速之私，则此种学问，极是支吾眼前得过，是以虽在豪杰之士，而任重道，远志稍不力，即且安顿其中者多矣，谦之之学既已得其大原近，想涉历弥久，则功夫当益精明矣，无因接席，一论以资切劘，倾企如何？范祠之建，实亦有禆风教，仆于大字，本非所长，况已久不作，所须祠，扁必大笔，自挥之乃佳也。使还，值岁冗不尽，欲言。
二 【丙戌】
承示谕俗礼要，大抵一宗文公家礼而简约之切近，人情甚善，甚善，非吾谦之诚有意于化民成俗，未肯汲汲，为此也。古礼之存于世者，老师宿儒当年，不能穷其说，世之人苦其烦且难，遂皆废置而不行，故今之为人上而欲导民于礼者，非详且备之为难，惟简切明白，而使人易行之为贵耳，中间如四代，位次及祔祭之类固区区，向时欲稍改以从俗者，今皆斟酌，为之于人情甚恊，盖天下古今之人，其情一而已矣，先王制礼，皆因人情而为之节文，是以行之，万世而皆凖，其或反之，吾心而有所未安者，非其传记之讹，阙则必古今风气习俗之异宜者矣，此虽先王未之有，亦可以义起，三王之所以不相袭，礼也，若徒拘泥于古，不得于心，而冥行焉，是乃非礼之礼，行不着，而习不察者矣，后世心学不讲，人失其情，难乎与之言，礼然良知之在人心，则万古如一日，苟顺吾心之良知以致之，则所谓不知足而为屦，我知其不为蒉矣，非天子不议礼制度，今之为此，非以议礼为也，徒以末世废礼之极，聊为之兆，以兴起之，故特为此简易之说，欲使之易知，易从焉耳。冠婚丧祭之外附以乡约，其于民俗亦甚有补。至于射礼，似宜别为一书，以教学者，而非所以求谕于俗，今以附于其间，却恐民间以非所常行视为不切，又见其说之难晓，遂并其冠，婚；丧，祭之易晓者，而弃之也，文公家礼，所以不及于射，或亦此意也欤？幸更裁之，令先公墓表，决不负约，但向在纷冗，忧病中近复咳，患盛作更求假，以日月耳。施濮，两生知觧甚利，但已经炉鞲，则煅炼为易，自此益淬砺之，吾见其成之速也！书院新成，欲为诸生，择师，此诚盛德之事，但刘伯光以家事促归魏师，伊乃兄适有官务仓卒，往视何廷？仁近亦归省，惟黄正之尚留，彼意以登坛说法，非吾谦之身自任之，不可须事定后，却与二三同志，造访因而连留旬月，相与砥砺，□发效匡翼之劳，亦所不辞也。祠堂位次，祔祭之义，往年曾与徐曰：仁备论曰：仁尝记其畧今使录一通奉览，以备采择 ，或问：文公家礼，高曾祖祢之位，皆西向，以次而东，于心切有未安，阳明子曰：古者庙门皆南向，主皆东向，合祭之时，昭之迁主列于北牗，穆之迁主列于南牗，皆统于太祖东向之尊，是故西向以次而东，今祠堂之制，既异于古，而又无太祖东向之统，则西向之说，诚有所未安，曰：然则今当何如？曰：礼以时为大，若事死如事生，则宜以高祖南向，而曾祖祢东西分列，席皆稍降而弗正，对似于人心为安，曾见浦江郑氏之祭四代，考妣皆异，席高考妣，南向，曾祖襧考，皆西向，妣皆东向，各依世次，稍退半席，其于男女之别，尊卑之等，两得其宜，今吾家亦如此行，但恐民间厅事多浅隘，而器物亦有所不备，则不能以通行耳。又问无后者之祔于己之子侄，固可下列矣。若在祖宗之行宜何如祔？阳明子曰：古者大夫三庙，不及其高矣，适士二庙不及其曾矣，今民间得祀高曾，葢亦体顺人情之至例，以古制则既为僣，况在其行之，无后者乎？古者士大夫，无子则为之，置后无后者鲜矣，后世人情偷薄，始有弃贫贱而不嗣者，古所谓无后，皆殇子之类耳，祭法王下祭殇五，适子适孙，适曾孙，适玄孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫二适士及庶人祭子而止，则无后之祔，皆子孙属也，今民间既得，假四代之祀，以义起之，虽及弟侄可矣，往年湖湘一士人家有曾伯祖与堂叔祖皆贤，而无后者，欲为立嗣，则族众不可，欲弗祀，则思其贤，有所不忍也。以问于某，某曰：不祀二三十年矣，而追为之嗣，势有所不行矣，若在士大夫家，自可依古族厉之义，于春秋二社之次，特设一祭，凡族之无后而亲者，各以昭穆之次，配祔之于义亦可也。
三 【丙戌】
教札时及足慰离索，兼示论语，讲章明白痛快，足以发朱注之所未及，诸生听之，当有油然而兴者矣，后世人心陷溺，祸乱相寻，皆由此学，不明之故，只将此学字头脑处指，掇得透彻，使人洞然知得是自已生，身立命之原，不假外求，如木之有根，畅茂条达，自有所不容已，则所谓悦乐不愠者，皆不待言，而喻书院记，文整严精确，迥尔不群，皆是直写胸中实见一洗，近儒影响，雕饰之习，不徒作矣，某近来却见得良知两字，日益真切，简易朝夕，与朋辈讲习，只是发挥，此两字不出，缘此两字，人人所自有，故虽至愚，下品一提便省觉，若致其极，虽圣人天地不能无憾，故说此两字，穷刼不能尽，世儒尚有致疑于此，谓未足以尽道者，只是未尝实见得耳。近有乡大夫诮，某讲学者云：除却良知还有甚么说得某，答云：除却良知还有甚么说得不审，迩来谦之于此两字，见得比旧又如何矣！无因一面，扣之以快倾渴，正之去，当能略尽，鄙怀不能一一后世大患，全是士夫，以虚文相诳，畧不知有诚心实意，流积成风，虽有忠信之质，亦且迷溺其间，不自知觉，是故以之为子，则非孝，以之为臣，则非忠，流毒扇祸，生民之乱，尚未知所抵极，今欲救之，惟有返朴还淳，是对症之剂，故吾侪今日用工，务在鞭辟近里，删削繁文始得。然欲鞭辟近里，删削繁文，亦非草率可能必湏讲明致良知之学，每以言于同志，不识谦之亦以为何如也？讲学之后，望时及之。
四 【丙戌】
正之归备谈，政教之善，勤勤恳恳，开诱来学，毅然以斯道为己任，其为喜幸，如何可言！前书虚文，相诳之说，独以嘅夫后儒之没溺词章，雕缕文字，以希世盗名，虽贤知有所不免，而其流毒之深，非得根器力量，如吾谦之者莫能挽，而回之也，而谦之顾犹歉然欲以猛省寡过，此正吾谦之之所以为不可及也，欣叹欣叹学，绝道丧之余，苟有兴起向慕，于是学者皆可以为同志，不必铢称寸度而求其尽合于此，以之待人可也，若在我之所以为造端立命者，则不容有毫发之，或爽矣，道一而己，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，释氏之所以为释老氏之所以为老百姓日用而不知，皆是道也，宁有二乎？今古学术之诚，伪邪正何帝，碔砆美玉，然有眩惑，终身而不能辩者，正以此道之无二，而其变动不拘充塞无间，纵横颠倒，皆可推之，而通世之儒者，各就其一偏之见，而又饰之以比拟，效像之功，文之以章句，假借之训，其为习熟，既足以自信而条目，又足以自安，此其所以诳己诳人，终身没溺而不悟焉耳。然其毫厘之差，而乃致千里之谬，非诚有求为圣人之志而从事于惟精，惟一之学者，莫能得其受病之源而发，其神奸之所由伏也，若某之不肖，盖亦尝陷溺于其间者几年，怅怅然，既自以为是矣，赖天之灵，偶有悟于良知之学，然后悔其向之所为者，固包藏祸机，作伪于外而心劳，日拙者也，十余年来，虽痛自洗剔，创艾而病根，深痼萌糵，时生所幸，良知在我，操得其要，譬犹舟之得舵，虽惊风巨浪，颠沛不无，尚犹得免于倾覆者也，夫旧习之溺人，虽已觉悔悟，而其克治之功，尚且其难若此，又况溺而不悟日，益以深者，亦将何所抵极乎！以谦之精神力量，又已有觉于良知，自当如江河之注海，沛然无复能有为之障碍者矣，默成深造之余，必有日新之，得可以警发，昏惰者便间，不惜欵，欵示及之。
五 【丙戌】
张，陈二生来适归，余姚祭扫，遂不及相见，殊负深情也，随事体认天理，即戒慎恐惧工夫，以为尚隔一尘，为世之所谓事事物物皆有定理，而求之于外者言之耳。若致良知之功，明则此语亦自无害，不然，即犹未免于毫厘，千里也来，谕以为恐主于事者，盖已深烛其弊矣，寄示甘泉，尊经阁记，甚善，甚善其间，大意亦与区区稽山书院之作相，同稽山之作，向尝以寄甘泉，自谓于此学颇有分毫发明，今甘泉，乃谓今之谓聦明知觉不必外，求诸经者，不必呼而能觉之，颣则似急于立言而未暇细察，鄙人之意矣，后世学术之不明，非为后人聦明识见之，不及古人，大抵多由胜心为患，不能取善相，下明知其说之已是矣。而又务为一说，以高之，是以其说愈多而惑人愈甚，凡今学术之不明，使后学无所适从，徒以致人之多言者，皆吾党自相求胜之罪也，今良知之说，已将学问头脑，说得十分下落，只是各去胜心，务在共明此学，随人分限，以此循循善诱之，自当各有所至，若只要自立门户外，假卫道之名而内行，求胜之实，不顾正学之，因此而益荒，人心之因此而愈惑，党同伐异，覆短争长，而惟以成其自私自利之谋，仁者之心有所不忍也。甘泉之意，未必出此，因事感触，辄漫及之，盖今时讲学者，大抵多犯此症，在鄙人亦或有所未免，然不敢不痛，自克治也。如何如何？
○答友人 【丙戌】
君子之学，务求在己而已，毁誉荣辱之来，非独不以动其心，且资之以为切磋，砥砺之地，故君子无入而自得，正以其无入而非学也，若夫闻誉而喜，闻悔而戚，则将惶惶于外，惟日之不足矣，其何以为君子，往年 驾在留都，左右交谗，某于 武庙，当时祸且不测，僚属咸危惧，谓群疑若此，宜图所以自觧者，某曰：君子不求天下之信已也，自信而已，吾方求以自信之不暇，而暇求人之信已乎？某于执事为世交执事之心，某素能信之，而顾以相讯若此，岂亦犹有未能自信也乎？虽然，执事之心，又焉有所不自信者，至于防范之外，意料所不及，若校人之于子产者，亦安能保其必无，则执事之恳恳，以询于仆固，君子之严于自治，宜如此也，昔楚人有宿于其友之家者，其仆窃友人之履以归，楚人不知也，适使其仆市履于肆，仆私其直，而以窃履进，楚人不知也，他日友人来过，见其履在楚人之足大骇曰：吾固疑之，果然，窃吾履，遂与之绝，逾年而事暴，友人踵楚人之门而悔谢曰：吾不能知子而缪以疑子，吾之罪也，请为友如初，今执事之见疑于人，其有其无某，皆不得而知，纵或有之，亦何伤于执事之自信乎？不俟逾年，吾见有踵执事之门，而悔谢者矣，执事其益，自信无怠，固将无入而非学，亦无入而不自得也矣。
○答友人问 【丙戌】
问：自来儒先，皆以学问思辩属知，而以笃行属行，分明是两截事，今先生独谓知行合一，不能无疑。
曰：此事吾已言之，屡屡凡谓之行者，只是着实去做这件事，若着实做学问，思辩的工夫，则学问思辩，亦便是行矣，学是学做这件事，问：是问做这件事，思辩是思辩，做这件事，则行亦便是学问思辩矣，若谓学问思辩之，然后去行，却如何悬空先去，学问思辩得行时，又如何去得个学问思辩的事，行之明觉精察处便是知，知之真切笃实处，便是行，若行而不能精察明觉，便是冥行，便是学而不思则罔，所以必须说个知，知而不能真切笃实，便是妄想，便是思而不学则殆，所以必须说个行，元来只是一个工夫，凡古人说知行，皆是就一个工夫，上补偏救弊说，不似今人截然分作两件事做，某今说知行合一，虽亦是就今时补偏救弊说，然知行体段，亦本来如是，吾契但着实就身心上体履，当下便自知得，今却只从言语文义上窥测所以牵制支离，转说转胡涂，正是不能知，行合一之弊耳。
象山论学，与晦庵大有同异，先生尝称象山于学问，头脑处见得直截分明，今观象山之论，却有谓学有讲明有践履及以致知，格物为讲明之事，乃与晦庵之说无异，而与先生知，行合一之说，反有不同，何也？
曰：君子之学，岂有心于同异，惟其是而已，吾于象山之学，有同者，非是苟同其异者，自不掩其为异也。吾于晦庵之论有异者，非是求异其同者，自不害其为同也，假使伯夷柳下惠与孔孟同处，一堂之上，就其所见之偏全，其议论断亦不能皆合，然要之不害其同为圣贤也，若后世论学之士，则全是党同伐异，私心浮气所使，将圣贤事业作一场儿戏，看了也。
又问：知行合一之说，是先生论学最要紧处，今既与象山之说异矣，敢问其所以同。
曰：知行原是两个字说一个工夫，这一个工夫，须着此两个字，方说得完全无弊病，若头脑处见得分明，见得原是一个头脑，则虽把知行分作两个说，毕竟将来做那一个工夫，则始或未便，融会终，所谓百虑而一致矣，若头脑见得不分明，原看做两个了，则虽把知行合作一个说，亦恐终未有凑泊处，况又分作两截去做，则是从头至尾，更没讨下落处也。
又问：致良知之说，真是百世以俟圣人而不惑者，象山已于头脑上见得分明，如何于此？尚有不同。
曰：致知，格物自来，儒者皆相沿如此说，故象山亦遂相沿得来，不复致疑耳。然此毕竟亦是象山见得未精，一处不可掩也。
又曰：知之真切笃实处，便是行，行之明觉精察处便是知，若知时，其心不能真切笃实，则其知便不能明觉精察，不是知之时，只要明觉精察，更不要真切笃实也，行之时，其心不能明觉精察，则其行便不能真切笃实，不是行之时，只要真切笃实，更不要明觉精察也，知天地之化育，心体原是如此，干知大始，心体亦原是如此。
○答南元善【丙戌】
别去，忽踰三月，居尝思念，辄与诸生私相慨叹，计归程之所及，此时当到家久矣，太夫人康强，贵眷无恙，渭南风景，当与柴桑无异，而元善之识见兴，趣则又有出于元亮之上者矣，近得中途，寄来书读之，恍然如接颜色，勤勤恳恳，惟以得闻道为喜，急问学为事，恐卒不得为圣人为忧，亹亹千数，百言畧无一字及于得丧，荣辱之间，此非真有朝闻夕死之志者，未易以涉斯境也，浣慰何如？诸生逓观传诵，相与叹仰歆服，因而兴起者多矣，世之高抗通脱之士，捐富贵轻利害，弃爵禄，决然长往而不顾者，亦皆有之，彼其或从好于外，道诡异之说，投情于诗酒，山水技艺之乐，又或奋发于意，气感激于愤悱，牵溺于嗜好，有待于物以相胜，是以去彼取此，而后能及其所以既倦意衡心，欝情遂事移，则忧悉悲苦，随之而作，果能捐富贵轻利害，弃爵禄快然，终身无入而不自得已乎？夫惟有道之士，真有以见其良知之，昭明灵觉，圆融洞彻，廓然与太虚而同体太虚之中何物不有？而无一物，能为太虚之障碍，盖吾良知之体本自聪明睿知，本自宽裕温柔，本自发强刚毅，本自斋庄，中正文理密察，本自漙博，渊泉而时出之本，无富贵之可慕，本无贫贱之可忧，本无得丧之可欣戚，爱憎之可取舍，盖吾之耳，而非良知，则不能以听矣，又何有于聪，目而非良知，则不能以视矣，又何有于明心，而非良知，则不能以思与觉矣，又何有于睿知，然则又何有于宽裕，温柔乎？又何有于发强刚毅乎？又何有于斋庄，中正文理密察乎？又何有于漙博，渊泉而时出之乎？故凡慕富贵，忧贫贱，欣戚得丧爱憎，取舍之类，皆足以蔽吾聪明睿知之体而窒吾渊泉，时出之用，若此者如明目之中，而翳之以尘沙，聪耳之中而塞之，以木楔也，其疾痛欝逆将必速去之为快，而何能忍？于时刻乎？故凡有道之士，其于慕富贵，忧贫贱，欣戚得丧而取舍爱憎也，若洗目中之尘，而拔耳中之楔，其于富贵贫贱得丧爱憎之，相值若飘风，浮霭之往来，变化于太虚而太虚之体固常，廓然其无碍也，元善今日之所造，其殆庶几于是矣乎？是岂有待于物以相胜而去，彼取此，激昂于一时之意气者所能，强而声音笑貌以为之乎？元善自爱，元善自爱关中，自古多豪杰，其忠信沈毅之质明达，英伟之器，四方之士，吾见亦多矣，未有如关中之盛者也，然自横渠之后，此学不讲，或亦与四方无异矣，自此关中之士有所振发，兴起进其文艺于道德之归，变其气节，为圣贤之学，将必自吾元善，昆季始也，今日之归，谓天为无意乎？谓天为无意乎？元贞以病不及别简，盖心同道，同而学同，吾所以告之，亦不能有他说也，亮之，亮之。
二【丙戌】
五月初得苏州书，后月，适遇王驿丞，去草草，曾附短启其时，私计行旆到家，必已久矣，是月三日，余门子回，复领手教，始知六月，尚留汴城，世途之险涩难料，每每若此也，贱躯，入夏咳作，兼以毒暑，大旱，舟楫无所往，日与二三子讲息池傍小阁中，每及贤昆玉，则喟然兴叹而已，邵中今岁之旱，比往年尤甚，河渠曾蒙开浚者，百姓皆得资灌溉之利，相与啧啧，追颂功德，然已控吁，无及矣。彼奸妬憸人，号称士类者，乃独谗嫉排构，无所不至，曾细民之不若亦独何哉？亦独何哉？色养之暇，埙箎恊奏，切磋讲习，当日益深造矣，里中英俊，相从论学者几人？学绝道丧，且几百年，居今之时，而苟知趋向，于是正所谓空谷之足，音皆今之豪杰矣，便中示知之，窃尝喜晦翁涵育，熏陶之说，以为今时朋友相与，必有此意，而后彼此交益，近来一二同志，与人讲学，乃有规砺太刻，遂相愤戾而去者，大抵皆不免，于以善服人之病耳，楚国宝，又尔忧去，子京诸友亦不能亟相会，一齐众，楚道之不明也，我知之矣，虽然，风雨如晦，鸡鸣不已，至诚而不动者，未之有也。非贤昆玉，畴足以语于斯乎？其余世情，真若浮虚之变态，亮非元善之所屑，闻者也，遂不一一及。
○答季明德【丙戌】
书惠远及以咳恙未平，忧念备至，感媿良深，食姜太多，非东南所宜诚然，此亦不过蹔时，劫剂耳，近有一友为易贝毌，凡服之颇亦有效，乃终不若来，谕用养生之法，拔去病根者为得，本源之论，然此又不但治病为然，学问之功亦当如是矣，承示立志益坚，谓圣人必可以学而至，兢兢焉常磨炼，于事为朋友之间，而厌烦之心，比前差少喜幸殊极，又谓圣人之学，不能无积累之渐，意亦切实，中间以尧舜文王，孔，老，诸说发明志学一章之意，足知近来进修不懈，居有司之烦，而能精思力究若此，非朋辈所及，然此在吾明德，自以此意奋起，其精神砥切，其志意则可矣，必欲如此，节节分疏引证，以为圣人，进道一定之阶级，又连掇数，圣人纸上之，陈述而入之，以此一款，条例之中，如以尧之试，鲧为未能不惑，子夏之启予，为未能耳顺之类，则是尚有比拟牵滞之累，以此论圣人之亦必由学而至，则虽有所发明，然其阶级悬难反，觉，高远深奥，而未见其为人，皆可学，乃不如末后一节谓至其极而矩之不踰，亦不过自此志之不已，所积而不踰之上，亦必有学可进，圣人岂绝，然与人异哉？又云：善者圣之体也，害此善者人欲而已，人欲吾之所本，无去其本无之人欲，则善在我，而圣体全圣无有余，我无不足，此以知圣人之必可学也，然非有求为圣人之志，则亦不能以有成，只如此论，自是亲切简易，以此开喻来学，足以兴起之矣，若如前说，未免使柔怯者畏缩而不敢当，高明者希高而外逐，不能无弊也，圣贤垂训，固有书不尽言，言不尽意者，凡看经书，要在致吾之良知，取其有益于学而已，则千经万典颠倒纵横，皆为我之所用，一涉拘执，比拟则反为所缚，虽或特见，妙诣开发之益，一时不无，而意必之，见流注潜伏，盖有反为良知之障蔽而不自知觉者矣，其云善者圣之体，意固已好善，即良知言良知则使人尤为易晓，故区区近有心之良知，是谓圣之说，其间又云：人之为学，求尽乎天而已，此明德之意，本欲合天人而为一，而未免反离而二之也，人者，天地万物之心也，心者，天地万物之王也，心即天言心，则天地万物皆举之矣，而又亲切简易，故不若言人之为学，求尽乎心而已知，行之答大叚，切实明白，词气亦平和有足，启发人者，惟贤一书，识见甚进，间有语疵，则前所谓意必之见流注潜伏者之为病，今既照破，久当自融释矣，以效训学之说，凡字义之难通者，则以一字之相类，而易晓者释之，若今学字之义，本自明白，不必训释，今遂以效训学，以学训效，皆无不可，不必有所拘执，但效字终不若学字之混成耳，率性而行，则性谓之道，修道而学，则道谓之教，谓修道之为教，可也，谓修道之为学，亦可也，自其道之示人，无隐者而言，则道谓之教，自其功夫之修习，无违者而言，则道谓之学教也，学也，皆道也，非人之所能为也，知此则又何训释之？有所须学记，因病未能着笔，俟后便为之。
○与王公弼 【丙戌】
来书比旧所见益进，可喜可喜，中间谓弃置富贵，与轻于方父兄之命，只是一事，当弃富贵，即弃富贵，只是致良知，当从父兄之命，即从父兄之命，亦只是致良知其间，权量轻重，稍有私意于良知，便自不安，凡认贼作子者，缘不知在良知上用工，是以有此，若只在良知上体认，所谓虽不中不远矣。
二 【丁亥】
老年得子，实出望外，承相知爱念，勤惓若此，又重之以厚仪感媿，何可当也！两广之役，积衰久病之余，何能堪此？已具本辞免，但未知遂能得允否耳，来书提醒，良知之说甚善，甚善，所云困勉之功，亦只是提醒，工夫未能纯熟，湏加入一，己百之力，然后能无间断，非是提醒之外，别有一叚困勉之事也，王汝止久候不至，得渠家事稍间，即须速之一来，此间亦有一二事，欲与商量，不可更迟迟也。
○答欧阳崇一 【丙戌】
崇一来书云：师云：德性之良知非由于闻见，若曰：多闻，择其善者而后之，多见而识之，则是专求之多闻之末，而已落在第二义，窃意良知虽不由见闻而有，然学者之知未常，不因见闻而发，滞于见闻固非，而见闻亦良知之用也，今日落在第二义，恐为专以见闻，为学者而言，若致其良知而求之见闻，似亦知行合一之功矣，如何！
良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用，故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻，孔子云：吾有知乎哉？无知也，良知之外，别无知矣，故致良知是学问大头脑，是圣门教人第一义，今云专求之见闻之末，则是失却头脑而已，落在第二义矣，近时同志中盖已莫不知有致良知之说，然其间工夫尚多鹘突者，正是欠此一门，大抵学问工夫，只要主意头脑是当，若主意头脑专以致良知为事，则凡多闻多见，莫非致良知之功，盖日用之间，见闻酬酢，虽千头万绪，莫非良知之发用流行，除却见闻酬酢，亦无良知可致矣，故只是一事，若曰致其良知而求之见闻，则语意之间，未免为二，此举专求之见闻之末者，虽稍不同，其为未得精一之旨，则一而已，多闻，择其善者而从之，多见而识之，既云择又云识其良知，亦未常不行于其间，但其立意，乃专在多闻多见上去，择识则已失却头脑矣，崇一于此等处见得当已分晓，今日之问，正为发明，此学于同志中极有益，但语意未莹，则毫厘千里，亦不容不精察之也。
来书云：师云：系言伺思何虑，是言所思所虑只是天理，更无别思别虑耳，非谓无思无虑也，心之本体，即是天理，有何可思虑得，学者用工，虽千思万虑，只是要复他本体，不是以私意去安排思索出来，若安排思索，便是自私用智矣，学之弊，大率非沉空守寂，则安排思索德，辛壬之岁，着前一病，近又着后一病，但思索亦是良知发用，其与私意安排者何所取别？恐认贼作子，惑而不知也。
思曰睿，睿作圣，心之官则思，思则得之，思其可少乎？沉空守寂，与安排思索，正是自私用智，其为丧失，良知一也，良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理，思是良知之发用，若是良知发用之思，则所思莫非天理矣，良知发用之思，自然明白简易，良知亦自能知得，若是私意，安排之思，自是纷纭劳扰，良知亦自会分别得，盖思之是非邪正，良知无有不自知者，所以认贼作子，正为致知之学不明，不知在良知上体认之耳。
来书又云：师云：为学终身只是一事，不论有事无事，只是这一件，若说宁不了事，不可不加培养，却是分为两事也，窃意觉精力衰弱，不足以终事者，良知也，宁不了事，且加休养，致知也，如何却为两事，若事变之来，有事势不容不了，而精力虽衰，稍鼓舞，亦能支持，则持志以帅气可矣，然言动终无气力，毕事则困惫已甚，不几于暴其气已乎？此其轻重缓急良知固未尝不知，然或迫于事势，安能顾精力，或困于精力，安能顾事势，如之何则可？
宁不了事，不可不加培养之意，且与初学如此说，亦不为无益，但作两事看了，便有病痛，在孟子言必有事焉，则君子之学，终身只是集义一事，义者，宜也，心得其宜之谓义，能致良知，则心得其宜矣，故集义亦只是致良知君子之酬酢万变，当行则行，当止则止，当生则生，当死则死，斟酌调停，无非是致其良知以求自谦而已。故君子素其位而行，思不出其位，凡谋其力之所不及，而强其知之所不能者，皆不得为致良知，而凡劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，动心忍性之增益其所不能者，皆所以致其良知也，若云宁不了事，不可不加培养者，亦是先有功利之心，较计成败利钝而爱憎，取舍于其间，是以将了事，自作一事，而培养又别作一事，此便有是内，非外之意，便是自私用智，便是义外，便有不得于心，勿求于气之病，便不是致良知以求自谦之功矣，所云鼓舞支持，毕事则困惫已甚，又云：迫于事势，困于精力，皆是把作两事做了，所以有此，凡学问之功，一则诚，二则伪，凡此皆是致良知之意，欠诚一真切之，故大学言诚其意者，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，曾见有恶恶臭，好好色，而须鼓舞，支持者乎？曾有毕事，则困惫已甚者乎？曾有迫于事势，困于精力者乎？此可以知其受病之所从来矣。
来书又有云：人情机诈百出，御之以不疑，往往为所欺，觉则自入于逆，亿夫逆诈，即诈也，亿不信，即非信也，为人欺，又非觉也，不逆，不亿而常先觉其惟良知莹彻乎？然而出入毫忽之间，皆觉合诈者多矣，不逆，不亿而先觉，此孔子因当时人专以逆诈，亿不信为心，而自陷于诈与不信，又有不逆不亿者，然不知致良知之功，而往往又为人所欺诈，故有是言，非教人以是存心，而专欲先觉人之诈，与不信也，以是存心，即是后世猜忌，险薄者之事，而只此一念已不可与入尧舜之道矣，不逆，不亿而为人所欺者，尚亦不失为善，但不如能致其良知，而自然先觉者之尤为贤耳。崇一谓其惟良知莹彻者，盖已得其旨矣，然亦颖悟所及，恐未实际也，盖良知之在人心，亘万古，塞宇宙而无不同，不虑而知，恒易以知险，不学而能，恒简以知阻，先天而天不违，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？夫谓北觉合诈者，是虽不逆人而或未能无自欺也，虽不亿人而或未能果自信也，是或常有求先觉之心，而未能常自觉也，常有求先觉之心，即已流于逆，亿而足以自蔽，其良知矣，此背觉合诈之所以未免也，君子学以为已，未尝虞人之欺己也，恒不自欺其良知，而己未尝虞人之不信己也，恒自信其良知，而己未尝求先觉，人之诈与不信也，恒务自觉其良知而已，是故不欺则良知无所伪而诚，诚则明矣，自信则良知无所惑而明，明则诚矣，明诚相生，是故良知常觉，常照，常觉，常照则如明镜之悬，而物之来者自不能遁其妍媸矣，何者不欺而诚，则无所容其欺，苟有欺焉而觉矣！自信而诚，则无所容其不信，苟不信焉而觉矣！是谓易以知险，简以知阻，子思所谓至诚如神，可以前知者也，然子思谓如神，谓可以前知，犹二而言之，是盖推言思诚者之功效，是犹为不能先觉者说也，若就至诚而言，则至诚之妙用，即谓之神，不必言如神，至诚则无知而无不知，不必言可以前知矣。
二 【丙戌】
正之诸友下第，归备谈在京，相与之详知，近年虽在仕途纷扰，中而功力畧无退转甚难，甚难，孙仓官来得书，自咎真切，别纸论学数条，皆卓有定见，非独无退转，且又大有所进矣，喜幸何如？文蔚所疑，良不为过，孟子谓有诸己之谓信，今吾未能有诸己，是未能自信也，宜乎文蔚之未能信我矣！乃劳崇一，逐一为我解嘲如此，负愧负愧，然又不敢尽，谓崇一解嘲之言为口给，但在区区，则亦未能一一尽如崇，一之所解者为不能无媿耳，固不敢不自勉力心，文蔚天资甚厚，其平日学问功夫，未敢谓其尽是，然却是材实头有志学，占者比之近时，徒尚口说色，取行违而居之，不疑者相去远矣，前者承渠过访惜，以公务不能久留，只就文义间草草，一说鄙心之所愿致者畧未能少效，去后殊为怏怏，良知之说，近时朋友多有相讲，一二年，尚眩惑未定者，文蔚则开口便能相信，此其资质诚有度越于人，只是见得尚浅，未能洞彻，到得如有所立卓尔，是以未免尚为旧见旧闻所障，然其胸中渣累绝少，而又己识此头脑，加之笃信，好学如是，终不虑其不洞彻也，因咳嗽正作，兼以人事纷沓，不暇写书，故迟孙仓官久候。
三 【丁亥】
去冬十二月十二日未时，得一子，今已踰百日，或可望长成也，北上之说，信有之 ，圣主天高，地厚之思，粉身而以为报，今即位六年矣，徒以干进之嫌，不得一稽首 门，廷臣子之心，诚局踳不安，近日又有召命，岂有谢恩之礼待君父，促之而后行者，但贱躯，咳患方甚，揆之人情，恐病势稍间，终当一行，来书所谓如此人情如此，世道何处着脚？凡在吾党，所见畧同千里拳拳之念，何敢忘也？何敢忘也？道之不行，已知之矣，区区之心，固不敢先有意必，然亦自有不容己者耳。
四 【丁亥】
远劳问，惠甚愧，两广之任，岂病废所堪，但事势，又若难避，俟恳辞疏下，更图进止，耳喻及持志养气，甚善暴其气，亦只是不能持其志耳。释氏轮回，变现之论，亦不必求之窈冥，今人不能常见，自己良知一日之间，此心倏焉，而夷狄倏焉而禽兽，倏焉而趋，入悖逆之途，倏焉而流，浪贪淫之海，不知几番，轮回多少变现，但人不自觉耳，释氏言语多有簸弄，精神者大槩，当求之游方之外，得其意而已矣，淫声美色之喻，亦是吾儒作好作恶处，正须勘破，此等病痛，方见廓然大公之本体也。
○答聂文蔚 【丙戌】
春间远劳迂途，枉顾此情，何可当也！甚欲扳留旬日，少効其鄙见，以求切劘之益，而公期俗绊，势有不能别去极怏怏，如有所失，忽承笺惠，浣慰何如？中间推许太过，盖亦奖掖之盛心，而规砺真切，思欲纳之，于贤圣之域，又托诸崇一以致其勤勤恳恳之怀，此非深交笃爱，何以及是，知感知媿，且惧甚，无以堪之也，虽然，仆亦何敢不自鞭勉，而徒以感媿辞让为乎哉？其谓思孟周，程无意相遭于千载之下，与其尽信于天下，不若真信于一人，道固自在，学亦自在，天下信之不为多，一人信之，不为少者，斯固君子不见是而无闷之心，岂世之謭謭屑屑者知足以及之乎？乃仆之情，则有大不得已者存乎其间，而非以计人之信与不信也，夫人者，天地之心，天地万物本吾一体者也，生民之困苦荼毒，孰非疾痛之切于吾身者乎？不知吾身之疾痛，无是非之心者也，是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也，良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也，世之君子惟务致其良知，则自能公是非，同好恶，视人犹己，视国犹家，而以天地万物为一体，求天下无治，不可得矣，古之人所以能见善不啻若已出现，恶不啻若已入视民之饥，溺犹己之饥溺，而一夫不获，若已推而纳诸沟中者，非故为是，而以靳天下之信已也，务致其良知求自谦而已矣，尧、舜，三王之圣，言而民莫不信者，致其良知，而言之也，行而民莫不说者，致其良知而行之也，是以其民熙熙皞皞，杀之不怨，利之不庸，施及蛮貊，而凡有血气者，莫不尊亲，为其良知之同也，呜呼！圣人之治天下，何其简且易哉？后世良知之学不眀天下之人用其私智以相比轧，是以人各有心，而偏琐僻陋之见，狡伪阴邪之术，至于不可胜说，外假仁义之名，而内以行，其自私自利之实，诡辞以阿俗，矫以为干誉，揜人之善而袭以为己长，讦人之私，而窃以为己直，忿以相胜而犹谓之徇义，险以相倾，而犹谓之疾恶，妬贤忌能，而犹自以为公是非，恣情纵欲，而犹自以为同好恶，相陵相贼，自其一家骨肉之亲，已不能无尔，我胜负之意，彼此藩篱之形，而况于天下之大，民物之众，又何能一体而视之，则亦无怪于纷纷籍籍，而祸乱相寻，于无穷矣，仆诚赖天之灵，偶有见于良知之学，以为必由此而后，天下可得而治，是以每念斯民之陷溺，则为之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救之，亦不自知其量者，天下之人见其若是，遂相与非笑而诋斥之，以为是病狂丧心之人耳，呜呼！是奚足恤哉！吾方疾痛之切体，而暇计人之非笑乎？人固有见其父子兄弟之坠溺于深渊者，呼号匍匐，踝跣颠顿，扳悬崖壁而下拯之，士之见者，方相与揖让，谈笑于其傍，以为是弃其礼貌，衣冠而呼号，颠顿若此，是病狂丧心者也，故夫揖让谈笑于溺人之傍，而不知救，此惟行路之人，无亲戚骨肉之情者能之，然已谓之无恻隐之心，非人矣，若夫在父子兄弟之爱者，则固未有不痛心疾首，狂奔尽气，匍匐而拯之，彼将陷溺之祸，有不顾于况，于病狂丧心之讥乎？而又况于靳人之信与不信乎？呜呼！今之人虽谓仆为病狂丧心之人，亦无不可矣，天下之人心，皆吾之心也，天下之人犹有病狂者矣，吾安得而非病狂乎？犹有丧心者矣，吾安得而非丧心乎？昔者孔子之在当时，有议其为謟者有讥其为佞者，有毁其未贤，诋其为不知礼而侮之，以为东家丘者，有嫉而沮之者，有恶而欲杀之者，晨门荷蒉之徒，皆当时之贤士，且曰：是知其不可而为之者欤？鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，虽子路在升堂之列，尚不能无疑于其所见，不悦于其所欲往，而且以之为迂，则当时之不信，夫子者，岂特十之二三而已乎？然而夫子汲汲遑遑，若求亡子于道路，而不暇于暖席者，宁以靳人之知我，信我而已哉！盖其天地万物一体之仁，疾痛迫切，虽欲己之而自有所不容己，故其言曰：吾非斯人之徒与而谁与？欲洁其身而乱大伦，果哉！末之难矣！呜呼！此非诚以天地万物为一体者，孰能以知夫子之心乎？若其遯世无闷，乐天知命者，则固无入而不自得，道并行而不相悖，心杰之不肖，何敢以夫子之道为己任，顾其心亦已稍知疾痛之在身，是以彷徨，四顾相求，其有助于我者，相与讲去，其病耳，今诚得豪杰同志之士，扶持匡翼，共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知，以相安相养去，其自私自利之蔽，一洗谗妬胜忿之，习以跻于大同，则仆之狂病，固将脱然以愈而终免于丧心之患矣。岂不快哉！嗟乎！今诚欲求豪杰同志之士于天下，非如吾文蔚者，而谁望之乎？如吾文蔚之才，与志诚足以援天下之溺者，今又既知其具之在我，而无假于外求矣，循是以往，若决河注海，孰得而御哉？文蔚所谓一人信之不为少，其又能逊以委之，何人乎？会稽素号山水之区，深林长谷，信步皆是寒暑晦明，无明不宜安居饱食，尘嚣无扰，良朋四集，道义日新，优哉游哉，天地之间，宁复有乐于是者，孔子云：不怨天，不尤人，下学而上达，仆与二三同志，方将请事斯语，奚暇外慕？独其切肤之痛，乃有未能恝然者，辄复云云尔，咳疾暑毒，书札绝懒，盛使远来，迟留经月，临期执笔，又不觉累纸，盖于相知之深，虽已缕缕至此，殊有所未能尽也。
二【戊子】
得书，见近来所学之骤进，喜慰不可言，谛祝数过，其间虽亦有一二未莹彻处，却是致良知之功尚未纯熟，到纯熟时，自无此矣，譬之驱车，既已由于康庄大道之中，或时横斜迂曲者，乃马性未调，衘勒不齐之故，然已只在康庄大道中，决不赚入，傍蹊曲径矣，近时海内同志，到此地位者，曾未多见，喜慰不可言，斯道之幸也。钱躯旧有咳嗽，畏热之病，近入炎方，辄复大作 ，主上圣明洞察，责付甚重，不敢遽辞，地方军务冗沓，皆舆疾从事，今却幸已乎？定已具本，乞回养病，得在林下，稍就清凉，或可瘳耳，人还，伏枕草草，不尽倾企外，惟浚一简，幸达致之。
来书所询，草草奉复一二，近岁来山中讲学者，往往多说勿忘，勿助工夫甚难，问之，则云才着意便是助，才不着意便是忘，所以甚难，区区因问之，云忘是忘个甚么？助是助个甚么？其人默然无对，始请问区区，因与说我，此间讲学，却只说个必有事焉，不说勿忘，勿助，必有事焉者，只是时时去集义，若时时去用必有事的工夫，而或有时间断，此便是忘了，即须勿忘，时时去用必有事的工夫，而或有时，欲速求效，此便是助了，即须勿助，其工夫全在必有事焉，上用勿忘勿助，只就其间提撕警觉而已，若是工夫，原不间断，即不须更说勿忘，原不欲远求效，即不须更说勿助，此其工夫何等明白简易，何等洒脱自在，今却不去必有事上用工，而乃悬空守着一个勿忘，勿助，此正如烧锅煮饭，锅内不曾渍水下米，而乃专去添柴放火，不知毕竟煮出个甚么物来？吾恐火候未及调停，而锅已先破裂矣，近日一种专在勿忘，勿助上用工者，其病正是如此，终日悬空去做个勿忘，又悬空去做个勿助，渀渀荡荡，全无实落下手处，究竟工夫，只做得个沉空守寂，学成一个痴，骏汉才遇此，子事来，即便牵滞纷扰，不复能经纶宰制，此皆有志之士，而乃使之劳苦，缠缚担阁，一生皆由学术，误人之故，甚乃悯矣！夫必有事焉，只是集义，集义，只是致良知说集义，则一时未见头脑，说致良知，即当下便有实地步可用工，故区区专说致良知，随事就事上致其良知，便是格物，着实去致良知，便是诚意，着实致其良知，而无一毫意必固我，便是正心，着实致良知，则自无忘之病，无一毫意必固我，则自无助之病，故说格致诚正，则不必更说个忘，助，孟子说忘，助亦就告子得病处立方，告子强制其心，是助的病痛，故孟子专说助长之害，告子助长，亦是他以义为外，不知就自心上集义，在必有事焉，上用工，是以如此，若时时刻刻就自心上集义，则良知之体洞然明白，自然是是非非，纤毫莫遁，又焉有不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气之弊乎？孟子集义，养气之说，固大有功于后学，然亦是因病立方，说得大叚，不若大学格，致；诚，正之功，尤极精一简易，为彻上彻下，万世无弊者也，圣贤论学，多是随时就事，虽言若人殊，而要其工夫头脑，若合符节，缘天地之间，原只有此性，只有此理，只有此良知，只有此一件事耳，故凡就古人论学处说工夫，更不必搀和兼搭而说，自然无不脗合，贯通者，才须搀和兼搭而说，即是自己工夫未明彻也，近时有谓集义之功，必须兼搭个致良知，而后备者，则是集义之功尚未了彻也，集义之功尚未了彻，适足以为致良知之累而已矣，谓致良知之功，必须兼搭一个勿忘，勿助而后明者，则是致良知之功尚未了彻也，致良知之功尚未了彻，适足以为勿忘，勿助之累而已矣，若此者，皆是就文义上解释牵附，以求浑融，凑泊而不曾就自己实工夫上体验，是以论之愈精，而去之愈远，文蔚之论，其于大本达道既已沛然无疑，至于致知，穷理及忘，助等说时亦有搀和兼搭处，却是区区所谓康庄大道之中，或时横斜迂曲者，到得工夫熟后，自将释然矣，文蔚谓致知之说，求之事亲，从兄之间，便觉有所持循者，此叚最见，近来真切笃实之功，但以此自为不妨，自有得力处，以此遂为定说，教人却未免又有因药发病之患，亦不可不一讲也，盖良知只是一个天理自然明觉发见处，只是一个真诚恻怛，便是他本体，故致此良知之真诚恻怛以事亲便是孝，致此良知之真诚恻怛以从兄便是弟，致此良知之真诚恻怛以事君，便是忠，只是一个良知，一个真诚恻怛，若是从兄的良知不能致其真诚恻怛，即是事亲的良知，不能致其真诚恻怛矣，事君的良知，不能致其真诚恻怛，即是从兄的良知不能致其真诚恻怛矣，故致得事君的良知，便是致却从兄的良知，致得从兄的良知，便是致却事亲的良知，不是事君的良知，不能致却须又从事亲的良知上去扩充将来如此，又是脱却本原，著在支节，上求了，良知只是一个随他发见流行处，当下具足，更无去来，不须假借，然其发见流行处，却自有轻重厚薄，毫发不容增减者，所谓天然自有之中也，虽则轻重厚薄，毫发不容增减，而原又只是一个，虽则是只一个而其间轻重厚薄，又毫发不容增减，若得可增减，若须假借，即已非其真诚恻怛之本体矣，此良知之妙用，所以无方，体无穷尽，语大，天下莫能载，语小，天下莫能破者也，孟氏尧舜之道，孝弟而已者，是就人之良知发见得最真切笃厚，不容蔽昧，处提省人，使人于事君，处友仁民爱物与凡动静语默间，皆只是致他那一念事亲，从兄真诚恻怛的良知，即自然无不是道，盖天下之事虽千变万化，至于不可穷诘，而但惟致此事亲，从兄一念真诚恻怛之良知以应之，则更无有遗，缺渗漏者，正谓其只有此一个良知故也。事亲，从兄一念良知之外，更无有良知可致得者，故曰尧，舜之道，孝弟而已矣，此所以为惟精惟一之学，放之四海而皆凖，施诸后世而无朝夕者也，文蔚云：欲于事亲从兄之间，而求所谓良知之学，就自已用工，得力处如此说，亦无不可，若曰致其良知之真诚恻怛以求尽天事亲，从兄之道焉，亦无不可也。明道云：行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，其说是矣，亿逆先觉之说，文蔚谓诚则旁行曲防，皆良知之用，甚善，甚善，问有搀搭处，则前已言之矣，惟浚之言，亦未为不是在文蔚须有取于惟浚之言，而后尽在惟浚，又须有取于文蔚之言而后明，不然，则亦未免各有倚着之病也，舜察迩言，而询蒭荛，非是以迩言□察，蒭荛当询，而后如此，乃良知之发见流行，光明圆莹，更无罣碍遮隔处，此所以谓之大知，才有执着意必，其知便小矣，讲学中自有去取分辩，然就心地上着实用工夫，却须如此，方是尽心三节，区区曾有生知，学知困知之说，颇已明白，无可疑者，盖尽心，知性知天者，不必说存心，养性事天，不必说殀寿不贰，修身以俟，而存心养性，与修身以俟之功已在其中矣，存心养性事天者，虽未到得尽心，知天的地位，然已是在那里做个求到尽心，知天的功夫，更不必说殀寿不贰，修身以俟，而殀寿不贰，修身以俟之功已在其中矣，譬之行路，尽心知天者，如年力壮徤之人，既能奔走往来于数千百里之间者也，存心事天者，如童穉之年，使之学习，步趋于庭除之间者也，殀寿不贰，修身以俟者，如襁抱之孩，方使之扶墙傍璧而渐学起立移步者也，既已能奔走往来于数千里之间者，则不必更使之于庭除之间，而学步驺，而步驺于庭除之间，自无弗能矣，既已能步趋于庭除之间，则不必更使之扶墙傍壁而学起立移步，而起立移步，自无弗能矣，然学起立移步，便是学步趋庭除之，始学步趋庭除，便是学奔走往来于数千里之基，固非有二事，但其工夫之难易，则相去悬绝矣，心也，性也，天也，一也，故及其知之，成功则一，然而三者人品力量，自有阶级，不可蜡等而能也，细观文蔚之论，其意似恐尽心知天者，废却存心，修身之功，而反为尽心，知天之病，是盖为圣人忧工夫之或间断，而不知为自己忧工夫之未真切也。吾侪用工，却须专心致志，在殀寿不贰，修身以俟上做，只此便是做尽心，知天功夫之始，正如学起立移步，便是学奔走千里之始，吾方自虑其不能起立移步，而岂遽虑其不能奔走千里，又况为奔走千里者，而虑其或遗忘于起立，移步之习哉？文蔚识见本自超绝迈往，而所论云然者，亦是未能脱去旧时解说文义之习，是为此三叚书分疏，比合以求融会贯通，而自添许多意见缠绕，反使用工不专一也；近时悬空去做勿忘，勿助者，其意见正有此病，最能担误人，不可不涤除耳，所论尊德性而道学问一节，至当归一，更无可疑，此便是文蔚曾着实用工，然后能为此言，此本不是险僻难见的道理，人或意见不同者，还是良知，尚有纤翳潜伏，若除去此纤翳，即自无不洞然矣。已作书，后移卧檐间，偶遇无事，遂复答此文蔚之学既已得其大者，此等处久当释然自解，本不必屑屑如此分疏，但承相爱之厚，千里差人远及，谆谆下问，而竟虚来意，又自不能已于言也，然直戆烦缕已甚，不罪不罪，惟浚处得转录一通，寄视之，尤好也。
○寄陆原静 【丙戌】
原静虽在忧苦中，其学问功夫，所谓颠沛必于是者，不言可知矣。奚必论说讲究，而后可以为学乎？南元善，曾将原静后来论学数条，刊入后，录中初心甚不欲渠如此，近日朋辈见之，却因此多有省悟，始知古人相与辩论穷诘，亦不独要自己明白，直欲共明此学于天下耳，盖此数条同志中肯用功者，亦时有疑及之，然非原静则亦莫肯如此，披豁吐露，就欲如此，披豁吐露，亦不能如此曲折详尽，故此原静一问其有益于同志，良不浅浅也，自后但有可相启发者，不惜时寄及之，幸甚，幸甚！近得施聘之书，意向卓然出于流辈，往年尝窃异其人，今果与俗不同也，闲中曾相往复，否大事，今冬能举得，便可无他绊，系如聘之者不妨，时时一会，穷居独处，无朋友相砥，切最是一大患也，贵乡有韦友名商臣者，闻其用工笃实，尤为难得，亦曾一相讲否。
○荅甘泉 【丙戌】
音问：虽疏道德之声，无日不闻于耳，所以启膭消鄙者多矣，向承狂生之谕，初闻极骇，彼虽愚悖之，甚不应，遽至于尔，既而细询其故，良亦有因近复来此，始得其实，盖此生素有老佛之溺，为朋辈所攻，激遂高自矜大，以夸愚泄愤，盖亦不过恠誔妖妄，如近世方士呼雷较蛟之说之类，而闻者不察，又从而增饰之耳，近已与之痛绝，而此生深自悔责，若无所措其躬，赖其资性颇可，或自此遂能改创未可知也。学绝道丧之余，苟以是心至，斯受之矣，忠信明敏之资，绝不可得，如生者良，亦千百中之一二，而又复不免于陷溺若此，可如何哉？可如何哉？龚生来访，自言素沐教极深，其资性甚纯谨，惜无可以进之者，今复远求陶铸，自此当见其有成也。
○答魏师说【丁亥】
师伊至，备闻日新之功，兼得来书，志意恳切，喜慰无尽，所云任情，任意认作，良知及作意为之，不依本来良知而自谓良知者，既已察识其病矣，意与良知当分别明白，凡应物起念处，皆谓之意，意则有是有非，能知得意之是与非者，则谓之良知，依得良知，即无有不是矣。所疑拘于体面，格于事势，等患皆是致良知之心，未能诚切专一，若能诚切，专一自无此也，凡作事不能谋，始与有轻忽苟且之弊者，亦皆致知之心，未能诚一，亦是见得良知未透彻，若见得透彻，即体面事势，中莫非良知之妙用，除却体面事势之外，亦别无良知矣，岂得又为体面所局，事势所格，即已动于私意，非复良知之本然矣，今时同志中，虽皆知得，良知无所不在，一涉酬应，便又将，人情物理，与良知看作两事，此诚不可以不察也。
○与马子莘 【丁亥】
连得所寄书，诚慰倾渴，缔观来书，其字画文彩，皆有加于畴昔，根本盛而枝叶茂，理固宜然，然草大之花千叶者无实，其花繁者，其实鲜矣，迩来子莘之志，得无微有所溺乎？是亦不可以不省也。良知之说，往时亦尝备讲不审，迩来能益莹彻否？明道云：吾学虽有所受，然天理二字，却是自家体认出来，良知即是天理体认者，实有诸己之谓耳，非若世之想象讲说者之为也，近时同志莫不知，以良知为说，然亦未见有能实体认之者，是以尚未免于疑惑，盖有谓良知不足以尽天下之理，而必假于穷索，以增益之者，又以为徒致良知未必能合于天理，须以良知讲求其所谓天理者而执之，以为一定之则，然后可以率由而无弊，是其为说，非实加体认之功，而真有以见夫良知者，则亦莫能辩其言之，似是而非也，莆中故多贤，国英及志道二三同志之外，相与切磋，砥砺者亦复几人？良知之外更无知，致知之外更无学外，良知以求知者邪？妄之知矣，外致知，以为学者异端之学矣，道丧千载，良知之学，久为赘疣，今之友朋知以此事日相讲求者殆，空谷之足，音欤？想念虽切，无因面会一罄，此怀临书，惘惘不尽。
○与郑启范侍御 【丁亥】
某愚不自量痛，此学之不讲，而窃有志于发明之，自以劣弱，思得天下之豪杰，相与挟持砥砺，庶几其能有成，故每闻海内之高明，特达忠信，而刚毅者即欣慕爱乐，不啻骨肉之亲，以是于吾启范虽未及一面之识，而心孚神契，已如白首之交者，亦数年矣，每得封事读之，其间乃有齿，及不肖者，则又为之赧颜，汗背促蹐不安，古之君子，耻有其名而无其实，吾于启范惟切磋之是望，乃不考其实而过情，以誉于朝，异时苟有不称，将使启范为失言矣。如之何而可不肖，志虽切于求学，而质本迂狂疏缪，招尤速谤，自其所宜，近者复闻二三君子以不肖之故，相与愤争力辩，于铄金消，骨之地，至于冲锋，冐刄而弗顾，仆何以当此哉？二三君子之心，岂不如青天白日，谁得而瑕滓之者，顾仆自反，亦何敢自谓无愧，则不肖之躯，将不免为轻云薄雾，于二三君子者矣，如之何而可病躯，懒放日久，已成废人，尚可勉强者，惟宜山林之下，读书讲学而已，两广之任，断非所堪，已具疏恳辞，必不得请，恐异日终为知己之忧也，言不能谢，惟自鞭策以期，无负相知，庶以为报耳。
○与毛古庵宪副 【丁亥】
亟承书惠，既荷不遗，中间歉然下间之意，尤足以仰见贤者进修之功，勤勤不懈，喜幸何可言也？无因促膝，一陈鄙见，以求是正，可胜瞻驰，凡鄙人所谓致良知之说，与今之所谓体认天理之说，本亦无大相远，但微有直截，迂曲之差耳，譬之种植，致良知者是培，其根本之生意而达之，枝叶者也，体认天理者是茂，其枝叶之生意，而求以复之，根本者也，然培其根本之生意，固自有以达之枝叶矣，欲茂其枝叶之生，意亦安能舍根本，而别有生意，可以茂之枝叶之间者乎？吾兄忠信，近道之资，既自出于侪辈之上，近见胡王人备，谈吾兄平日工夫，又皆笃实恳切，非若世之狥名远迹，而徒以支离于其外者只如此，用力不已，自当循循有至，所谓殊途而同归者也。亦奚必改途易业，而别求所谓为学之方乎？惟吾兄益就平日用工得力处，进步不息，譬之适京都者，始在偏州僻壤，未免经历于傍蹊曲径之中，苟志往不懈，未有不达于通衢，大路者也。病躯咳作不能多，及寄去鄙录，末后论学一书，亦颇发明，鄙见暇中，幸示及之。
二 【丁亥】
人在仕途，比之退处，出林时，其工夫之难十倍，非得良友，时时警发，砥砺，则其平日之所志向，鲜有不潜移，默夺弛，然日就于颓靡者，近与诚甫言，在京师相与者少，二君必须预先相约定，彼此但见微有动气，处即须提起致良知话头互相规切，凡人言语，正到快意时，便截然能忍，默得意气正到，发扬时，便翕然能收敛，得愤怒嗜欲，正到腾沸时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇者不能也，然见得良知亲切时，其工夫又自不难，缘此数病良知之所本无，只因良知昏昧，蔽塞而后有若良知，一提醒时，即如白日，一出而魍魉自消矣，中庸谓知耻近乎勇，所谓知耻，只是耻其不能致得自己良知耳，今人多以言语不能屈服，得人为耻，意气不能陵轧得人，为耻愤怒，嗜欲不能直意，任情得为耻，殊不知此数病者，皆是蔽塞，自己良知之事，正君子之所宜深耻者，今乃反以不能蔽塞，自己良知为耻，正是耻非其所当耻，而不知耻其所当耻也，可不大哀乎！诸君皆平日所知厚者，区区之心，爱莫为助，只愿诸君都做个古之大臣，古之所谓大臣者，更不称他有甚知谋才畧只是一个断，断无他技，休休如有容，而己诸君知谋才略，自是超然出于众人之上，所未能自信者，只是未能致得自己良知未全得断断休休体段耳，今天下事势如沉痾，积痿所望，以起死回生者，实有在于诸君子，若自已病痛，未能除得，何以能疗？得天下之病，此区区一念之诚，所以不能不为诸君一竭尽者也，诸君每相见，时幸然以比意相规切之，须是克去己私，真能以天地万物为一体，实康济得天下挽回，三代之治方，是不负如此， 圣明之君，方能报得如此，知遇不枉了，因此一大事来，出世一遭也，病卧山林，只好修药饵，苟延喘息，但于诸君出处，亦有痛痒相关者，不觉缕缕，至此幸亮，此情也。
○与黄宗贤 【丁亥】
所委文字，以通家之情重，以吾兄道义，骨肉之爱，更复何辞？向日之约，诚有不得已者，近来人事日益纷扰，每每自晨发，至更余无，须臾稍间，精神骤衰，往往终日，自不得食，吾兄若见之，将亦自有不忍以此相责者矣，圠来消息，昨晚始闻承喻，信然，所谓甚难行止者，恐亦毁誉之心犹在，今且只论纂修，一事为可耶？为不可耶？若纂修，未为尽非，则北赴未为不可，升官之与差委，事体亦自不同，况议礼本是诸君始终其事，中间万一犹有未尽者，正可因此润色调停，以今事势观之，元山既以目疾未能躬事方霍，恐未即出，二君若复不往，则 朝廷之意益孤，而元山之志荒矣，务洁其身者，杨氏为我之义，君子之心未肯，硁硁若此也，凡人出处，如人饮水，冷暖自知，非他人所能与高明，自裁度之北行，过越，尚须一面不一一。
○答以乘宪副 【丁亥】
此学不明于世久矣，而旧闻旧习，障蔽缠绕，一旦骤闻吾说，未有不非诋疑议者，然此心之良知昭然不昧，万古一日，但肯平心易气，而以吾说反之于心，亦未有不洞然明白者，然不能即此，奋志进步，勇脱窠臼，而犹依违观望于其间，则旧闻旧习，又从而牵滞蔽塞之矣，此近时同志中往往皆有是病，不识以乘，别后意思，却如何耳？昔有十家之村，皆荒其百亩，而日惟转籴于市，取其羸，余以赡朝夕者，邻村之农，劝之曰：尔朝夕转籴，劳费无期，曷若三年耕则余一年之食，数年耕可积而富矣，其二人听之，舍籴而田入家之人，竞相非沮，遏室人老幼，亦交徧归，谪曰：我朝不籴则无以为饔，暮不籴则无以为餐，朝夕不保，安能待秋？而食乎？其一人力田不顾，卒成富家，其一人不得已，复弃田而籴，竟贫馁终身焉，今天下之人方皆转籴于市，忽有舍籴而田者，宁能免于非谪乎？要在深信弗疑，力田而不顾，乃克有成耳，两承书来，皆有迈往，直进相信，不疑之志，殊为浣慰人，还附知少致，切劘之诚，当不以为迂也。
○答伍汝真佥宪 【丁亥】
书来见相念之厚，感媿感媿，彼此情事，何俟于今日之言乎？士洁之怨，盖有不度于事理矣，数年忧，居身在井中，下石者，纷然不已，己身，且不敢一昂首视，况能为人辩是非乎？昔人有言，何以止谤曰：无辩，人之是非毁誉，如水之湿，如火之热，久之必见，岂能终掩其实者，故有其事，不可辩也，无其事，不必辩也，无其事而辩之，是自谤也，有其事而辩之，是益增已之恶，而甚人之怒也，皆非所以自修而平物也，今 主上圣明无比，洞察隐微在位，诸公皆兢兢，守正奉法，京师事体，与往时大有不同，故二君今日之事，惟宜安静自处，以听其来，顺受之而已耳，天下事往往多有求荣，而反辱求得而反失者，在傍人视之甚明，及身当其事，则冥行而罔觉，何也？荣辱得失之患，交战于其中，是以迷惑而不能自定耳。区区非徒为此迂阔之言，而苟以宽二君之心者二君，但看数年来区区所以自处者，如何？当时若不自修自耐，但一开口，与人辩，则其挤排戮辱之祸，将必四面而立，至宁独数倍于今日而已乎？当时诸君从傍静观其事势，岂不洞见诸君之事，自与区区休戚相关，故今日之言，非独以致恻怛之爱于二君，实亦所以自爱也，幸以此意致之士，洁北行，且勿往为是往，必有悔矣。迫切之言，不罪不罪。
○与陈惟浚 【丁亥】
江西之会，极草草，尚意得同舟旬日，从容一谈，不谓既入省，城人事纷沓，及登舟，时惟浚已行矣，沿途甚怏怏，抵梧后即赴南宁，日不暇给，亦欲遣人相期来此，早晚畧暇时可闲话，而此中风土绝异，炎瘴，尤不可当，家人辈到此，无不病者，区区咳患，亦因热大作痰痢，肿毒交攻，度惟浚断，亦不可以居此，又复已之，近得聂文蔚书，知已入漳，患难困苦之，余所以动心忍性，增益其所不能者，宜必日有所进，养之以福，正在此时，不得空放过也，圣贤论学，无不可用之工，只是致良知三字尤简易明白，有实下手处，更无走失，近时同志亦已，无不知有致良知之说，然能于此实用工者绝少，皆缘见得良知未真，又将致字看太易了，是以多未有得，力处虽北，往时支离之说，稍有头绪，然亦只是五十步，百步之间耳，就中亦有肯精心体究者不觉，又转入旧时窠臼中，反为文义所牵滞，工夫不得洒脱精一，此君子之道，所以鲜也，此事必湏得师友，时时相讲习切劘，自然意思日新，自出山来，不觉便是一年，山中同志结庐，相待者尚数十人，时有书来，尽令人感动而地方重务，势难轻脱，病躯，又日狼狈若此，不知天意，竟如何也？文蔚书中所论迥然大进，真有一日千里之势，可喜可喜，颇有所询，病中草草答大畧见时可取视之，亦有所发也。
○寄安福诸同志 【丁亥】
诸友始为惜阴之会，当时惟恐只成虗语迩来乃闻远近豪杰，闻风而至者以百数，此可以见良知之同，然而斯道大明之几于此，亦可以卜之矣，喜慰可胜言耶？得虞卿及诸同志，寄来书所见，比旧又加亲切，足验功夫之进可喜可喜，只如此用工夫，当不能有他，岐之惑矣，明道有云：宁学圣人而不至，不以一善而成名，此为有志，圣人而未能真得圣人之学者，则可如此说，若今日所讲良知之说，乃真是圣学之的传，但从此学，圣人却无有不至者，惟恐吾侪尚有一善，成名之意，未肯专心致志于此耳。在会诸同志，虽未及一，一面见固已神交于千里之外相见，时幸出此，共勉之，王子茂，寄问数条，亦皆明切，中间所疑在子茂，亦是更湏诚切用功，到融化时，并其所疑，亦皆释然，沛然不复有相阻碍，然后为真得也，凡工夫只是在简易真切，愈真切，愈简易愈简易，愈真切病咳，中不能多，及亦不能一一备列姓字，幸以意亮之而已。
○答何廷仁 【戊子】
区区病势日狼狈，自至广城，又增水泻，日夜数行，不得止，今遂两足，不能坐立湏稍定，即踰岭而东矣，诸友皆不必相候，果有山阴之兴，即湏早鼓，钱塘之舵，得与德宏，汝中辈一会聚彼此，当必有益，区区飬病，本去已三月，旬日后必得 旨，亦遂发舟而东，纵未能遂归田之愿，亦必得一还阳明，与诸友亦必得一面而别，且后会，又有可期也。子万勿复迟疑，徒担误日月，揔及随舟而行，沿途官吏送迎，请谒断，亦不能有湏臾之暇，宜悉此意，书至，即拨冗德宏，汝中辈亦可促之，早为北上之图，伏枕潦草，九月十六日。
○与德弘汝中 【丁亥】
家事赖廷豹，紏正而德弘，汝中又相与熏陶，切劘于其间，吾可以无内顾矣，绍兴书院中，同志不审，近来意向如何？德弘汝中，既任其责，当能振作接引，有所兴起，会讲之约，但得不废其间，纵有一二懈弛，亦可因此挟持不致，遂有倾倒，余姚又得应元，诸友作兴鼓舞，想益日异，而月不同，老夫虽出山林，亦每以自慰诸贤，皆一日千里之足，岂俟区区有所警策，聊亦以此示鞭影耳，即日已抵肇庆，去梧不二，四日可到，方入冗场，未能多及千万，心亮绝兴书院及余姚各会同志诸贤，不能一一列名字幸亮。
二 【戊子】
地方事幸，遂平息相见，渐可期矣，近来不审同志叙会，如何得无法？堂前今已草，深一丈否，想卧龙之会，虽不能大有所益，亦不宜，遂尔荒落，且存饩羊后，或兴起，亦未可知，余姚得应元绪，友相与倡率为益不小，近有人自家乡来，闻龙山之讲，至今不废，亦殊可喜，书到望为寄声，益相与勉之，九十弟与正宪辈不审早晚，能来亲近否？彼或自绝望，且诱掖接引之，谅与人为善之心，当不俟多喋也，汝佩良辅苏，松之行如何？胡惟一？今岁在舍弟处设帐如何？魏廷豹决，能不负所托，儿辈或不能率教，亦望相与挟持之人行，匆匆百不一，及诸同志，不能尽列姓字，均致此意。
三 【戊子】
德弘，汝中书来，见近日工夫之有？进足为喜慰，而余姚绍兴诸同志，又能相聚会讲切，奋发兴起，日勤不懈，吾道之昌，真有火然，泉达之机矣，喜幸当何如哉？喜幸当何如哉？此间地方悉已平靖，只因二三大贼巢为两省盗贼之根株渊薮，积为民患者，心亦不忍不为一除翦，又复迟留，二，三月，今亦了事矣！旬月间便当就归途也，守俭守文二弟近承夹持启迪，想亦渐有所进，正宪尤极懒惰，若不痛加针砭，其病未易能去，父子兄弟之间，情既迫切责善，反难其任，乃在师友之间，想平日骨肉道义之爱，当不俟于多嘱也，书院规制，近闻颇加修葺，是亦可喜，寄去银二十两，销助工费，墙垣之未坚完，及一□合整备者，酌量为之，余情面话，不久。
○大学问
大学者，昔儒以为大人之学矣，敢问大人之学，何以在于明明德乎？阳明子曰：大人者，以天地万物为一体者也，其视天下犹一家中国，犹一人焉，若夫间形骸而分尔，我者小人矣，大人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁，本若是其与天地万物而为一也，岂惟大人虽小人之心，亦莫不然，彼顾自小之耳，是故见孺子之入井，而必有怵，愓恻隐之心焉，是其仁之与孺子而为一体也，孺子犹同类者也。见鸟兽之哀鸣，觳觫而必有不忍之心焉，是其仁之与鸟兽而为一体也，鸟兽犹有知觉者也，见草木之摧折，而必有悯恤之心焉，是其仁之与草木而为一体也，草木偤有生意者也，见瓦石之毁坏，而必有顾惜之心焉，是其仁之与瓦石而为一体也，是其一体之仁也；虽小人之心，亦必有之，是乃根于天命之性而自然，灵昭不昧者也，是故谓之明德，小人之心，既已分隔，隘陋矣，而其一体之仁，犹能不昧，若此者，是其未动于欲而未蔽之时也，及其动于欲蔽于私而利害相攻，忿怒相激，则将戕物圯，类无所不为，其甚至有骨肉相残者，而一体之仁亡矣，是故茍无私欲之蔽，则虽小人之心，而其一体之仁，犹大人也，一有私欲之蔽，则虽大人之心，而其分隔隘陋，犹小人矣，故夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽，以自明其明德，复其天地万物一体之本，然而已耳，非能于本体之外而有所增益之也？曰：然则何以在亲民乎？曰：明明德者，立其天地万物一体之体也；亲民者，达其天地万物一体之用也，故明明德必在于亲民而亲民，乃所以明其明德也，是故亲吾之父以及人之父以及天下人之父，而后吾之仁，实与吾之父，人之父与天下人之父而为一体矣，实与之为一体，而后孝之明德始明矣，亲吾之兄以及人之兄以及天下，人之兄，而后吾之，仁实与吾之兄人之兄，与天下人之兄而为一体矣，实与之为一体，而后弟之明德，始明矣，君臣也，夫妇也，朋友也，以至于山川鬼神，鸟兽草木也，莫不实有以亲之，以达吾一体之仁，然后吾之明德，始无不明，而真能以天地万物为一体矣，夫是之谓明明德于天下，是之谓家。齐国治，而天下平，是之谓尽性，曰：然则又乌在其为止，至善乎？曰：至善者，明德亲民之极，则也天命之性，粹然至善，其灵昭不昧者皆其至善之发，朏是而是焉，非而非焉，轻重厚薄，随感随应，变动不居，而亦莫不自有天然之中，是乃民彛物则之极而不容，少有议拟，增损于其间也，少有议拟，增损于其间，则是私意小智，而非至善之谓矣。自非慎独之至，惟精惟一者，其孰能与此乎？后之人惟其不知至善之在吾心，而用其私智以揣摸测度于其外，以为事事物物各有定理也，是以昧其是非之，则支离决裂，人欲肆而天理亡，明德亲民之学，遂大乱于天下，盖昔之人固有欲明其明德者矣，然惟不知止于至善，而骋其私心于过高，是以失之虚罔，空寂而无有乎家国，天下之施，则二氏之流是矣。固有欲亲其民者矣，然惟不知止于至善，而溺其私心于卑琐，是以失之于权谋，智术而无有乎仁爱恻怛之诚，则五伯功利之徒是矣，是皆不知止于至善之过也，故止至善之于明德，亲民也，犹之规矩之于方圆也，尺度之于长短也，权衡之于轻重也，故方圆而不止于规矩，爽其则矣，长短而不止于尺度，乖其剂矣，轻重而不止于权衡，失其凖矣，明明德亲民，而不止于至善，亡其本矣，故止于至善，以亲民而明其明德，是之谓大人之学。
曰：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，其说何也？曰：人惟不知至善之在吾心而求之于其外，以为事事物物皆有定理也，而求至善，于事事物物之中，是以支离决裂，错杂纷纭，而莫知有一定之向，今焉既知至善之在吾心，而不假于外求，则志有定向，而无支离，决裂错杂，纷纭之患矣。无支离决裂，错杂纷纭之患，则不妄动而能静矣，心不妄动而能静，则其日用之间，从容闲暇，而能安矣，能安，则凡一念之发，一事之感，其为至善乎？其非至善乎？吾心之良知自有以详审精察之而能虑矣。能虑，则择之无不精，处之无不当而至，善于是乎可得矣。
曰：物有本末，先儒以明德为本，新民为未两物，而内外相对也，事有终始，先儒以知止为始，能得为终一事，而首尾相因也，如子之说，以新民为亲民，则本末之说，亦有所未然与？曰：终始之说大畧似矣，即以新民为亲民，而曰明德为本，亲民为末，其说亦未为不可，但不当分本末，为两物耳，夫木之干谓之本，木之稍谓之末，惟其一木也，是以谓之本末，若曰：两物则既为两物矣，又何可以言本末乎新民之意，既与亲民不同，则明德之功，自与新民为二，若知明明德，以亲其民而亲民，以明其明德，则明德亲民焉，可析而为两乎？先儒之说是，盖不知明德亲民之本，为一事而认以为两事，是以虽知本末之当为一物，而亦不得不分为两物也。
曰：古之欲明明德于天下者，以至于先修其身，以吾子明德亲民之说，通之，亦既可得而知矣，敢问欲修其身以至于致知在格物，其工夫次第又何如？其用力欤？曰：此正详言明德，亲民，止至善之功也。盖身心意知物者，是其工夫所用之条理，虽亦各有其所用其实只是一物格，致；诚，正修者是其条理，所用之工夫，虽亦皆有其名，而其实只是一事，何谓身心之形体，运用之谓也，何谓心身之露，明主宰之谓也，何谓修身为善而去，恶之谓也，故欲修其身者，必在于先，正其心也，然心之本体则性也，性无不善，则心之本体本无不正也，何从而用其正之之功乎？盖心之本体，本无不正，自意念发动而后有不正，故欲正其心者，必就其意，念之所发而正之，凡其发一念而善也，好之真如好好色，发一念而恶也，恶之，真如恶恶臭，则意无不诚，而心可正矣，然意之所发，有善有恶，不有以明其善恶之分，亦将真妄错杂，虽欲诚之不可得而诚矣，故欲诚其意者，必在于致知焉，致者至也，如云丧致乎？哀之致易言，知至至之，知至者知也，至之者致也，致知云者，非若后儒所谓充广，其知识之谓也，致吾心之良知焉耳。良知者，孟子所谓是非之心，人皆有之者也，是非之心，不待虑而知，不待学而能，是故谓之良知，是乃天命之性，吾心之本体自然灵，昭明觉者也，凡意念之，发吾心之良知无有不自知者其善欤？惟吾心之良知自知之，其不善欤？亦惟吾心之良知自知之，是皆无所与，于他人者也，故虽小人之为不善，既已无所不至，然其见君子则必厌，然揜其不善而着其善者，是亦可以见其良知之有不容于自昧者也，今欲别善恶以诚其意，惟在致其良知之所知焉尔，何则？意念之，发吾心之良知，既知其为善矣，使其不能诚有以好之，而复背而去之，则是以善为恶而自昧，其知善之良知矣，意念之所发，吾之良知，既知其为不善矣，使其不能诚有以恶之，而复蹈而为之，则是以恶为善，而自昧其知，恶之良知矣，若是，则虽曰知之，犹不知也。意其可得而诚乎？今于良知所知之，善恶者无不诚好，而诚恶之，则不自欺其良知，而意可诚也已，然欲致其良知，亦岂影响恍惚，而悬空无实之谓乎？是必实有其事矣，故致知必在于格物，物者事也，凡意之所发，必有其事，意所在之事谓之物格者，正也，正其不正，以归于正之谓也，正其不正者，去恶之谓也，归于正者，为善之谓也。夫是之谓格书，言格于上下，格于文祖，格其非心，格物之格，实兼其义也，良知所知之善，虽诚欲好之，芶不即其意之所在之物，而实有以为之，则是物有未格，而好之之意，犹为未诚也，良知所知之恶，虽诚欲恶之矣，芶不即其意之所在之物，而实有以去之，则是物有未格，而恶之之意，犹为未诚也，今焉于其良知，所知之善者，即其意之所在之物，而实为之，无有乎不尽于其良知，所知之恶者，即其意之所在之物，而实去之，无有乎不尽，然后物无不格，而吾良知之所知者，无有亏缺，障蔽而得以极其至矣。夫然后吾心快然，无复余憾，而自谦矣，夫然后意之所发者，始无自欺而可以谓之诚矣，故曰：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，盖其工未条理，虽有先后，次序之可言，而其体之惟一，实无先后，次序之，可分其条理工夫，虽无先后，次序之可分，而其用之惟精，固有纤毫不可得，而缺焉者，此格致诚，正之说，所以阐尧，舜之正，传而为孔氏之心，印也。
阳明先文文录卷之三
●阳明先生文录卷之四
序 记 说
◆序 记 说
别三子序
赠林以吉归省序
送宗伯乔白岩序
赠王尧卿序
别张常甫序
别湛甘泉序
别方叔贤序
别王纯甫序
别黄宗贤归天台序
赠周莹归省序
赠林典卿归省序
赠陆清伯归省序
赠周以善归省序
赠郭善甫归省序
赠郑德夫归省序
紫阳书院集序
朱子晚年定论序
别梁日孚序
大学古本序
礼记纂言序
象山文集序
观德亭记
重修文山祠记
从吾道人记
亲民堂记
万松书院记
稽山书院尊经阁记
重修山阴县学记
梁仲用默斋说
示弟立志说
约斋说
见斋说
矫亭说
谨斋说
夜气说
修道说
自得斋说
博约说
惜阴说
南冈说
训蒙大意示教读刘伯颂等
教约
○别三子序 【丁卯】
自程，朱诸大儒没而师友之道，遂亡六经，分裂于训诂，支离芜蔓于辞章，业举之习圣学，几于息矣。有志之志，思起而兴之，然卒徘徊嗟咨，逡巡而不振，因弛然自废者，亦志之弗立，弗讲于师友之道也，夫一人为之，二人从而翼之巳，而翼之者益众焉，虽有难为之事，其弗成者鲜矣，一人为之，二人从而危之，已而危之者益众焉，虽有易成之功，其克济者亦鲜矣，故凡有志之士，必求助于师友，无师友之助者，志之弗立，弗求者也。自予始知学，即求师于天下而莫予诲也，求友于天下，而与予者寡矣，又求同志之士，二三子之外，邈乎其寥寥也，殆予之志，有未立邪？盖自近年而又得蔡希颜，朱守中于山阴之白洋得，徐曰：仁于余姚之马堰，曰仁，予妹婿也，希颜之深，潜守中之明敏曰：仁之温恭，皆予所不逮，三子者，徒以一日之长，视予以先辈，予亦居之而弗辞，非能有加也。姑欲假三子者，而为之证，遂忘其非有也，二三子者，亦姑欲假予而存，师友之饩羊，不谓其不可也，当是之时，其相与也，亦渺乎难哉？予有归隐之图，方将与三子就云霞依泉石，追濂洛之遗风，求孔颜之真趣，洒然而乐，超然而游，忽焉而忘吾之老也，今年三子者，为有司所选，一举而尽之，何予得之之难，而有司者袭取之之易也，予未暇以得举为三子，喜，而先以失助为予憾，二子亦无喜于其得举而方且戚于其去予也，漆雕开有言，吾斯之未能信，斯三子之心欤？会点志于咏歌，浴沂，而夫子喟然与之斯予，与三子之冥然而契，不言而得之者欤？三子行矣，遂使举进士，任职就列，吾知其能也；然而非所欲也，使遂不进而归，咏歌优游有日，吾知其乐也，然而未可必也。天将降大任于是人也，先违其所乐，而投之于其所不欲，所以衡心，拂虑而增其所不能，是玉之成也，其在兹行欤？三子，则焉往而非学矣，而予终寡于同志之助也，三子行矣，沈潜刚克，高明柔克，非箕子之言乎？温恭亦沈潜也，三子识之，焉往而非学矣，苟三子之学，成虽不吾迩，其为同志之助也，不多乎哉？增城湛原明宦于京师，吾之同道友也，三子往见焉，犹吾见也，巳。
○赠林以吉归省序【辛未】
阳明子曰：求圣人之学，而弗成者，殆以志之，弗立欤？天下之人志轮，而轮焉，志裘而裘焉，志巫医，而巫医焉，志其事而弗成者，吾未之见也，轮裘巫医遍天下，求圣人之学者间数百年而弗一，二见，为其事之难欤？亦其志之难欤？弗志其事而能有成者，吾亦未之见也，林以吉将求圣人之事，过予而论学，予曰：子盍论子之志乎？志定矣，而后学可得而论，子闽也，将闽是求而予言，子以越之道路，弗之听也，予越也，将越是求而予言，予以闽之道路，弗之听也，夫久溺于流俗，而骤语以求圣人之事，其始也，必将有自馁而不敢当，已而旧习牵焉，又必有自眩而不能决，已而外议夺焉，又必有自沮而或以懈，夫馁而求有以胜之眩，而求有以信之，沮而求有以进之，吾见立志之难能也，已志立而学半，四子之言，圣人之学备矣，苟志立而于是乎求焉，其切磋讲明之益，以古自取之，尚其有穷也哉？见素先生，子诸父也，子归而以予言正之，且以为何如？
○送宗伯乔白岩序【辛未】
大宗伯，白岩乔，先生将之南都，过阳明子，而论学阳明子曰：学贵专，先生曰：然，予少而好奕，食忘味寝忘寐，目无改观，耳无改听，葢一年而诎乡之人，三年而国中莫有予当者，学贵专哉！阳明子曰：学贵精，先生曰：然，予长而好文词，字字而求焉，句句而鸠焉，研众史，核百氏，盖始而希迹于宋，唐终焉，浸入于汉，魏，学贵精哉！阳明子曰：学贵正，先生曰：然，予中年而好圣贤之道，奕吾悔焉，文词吾媿焉，吾无所容，心矣，子以为奚若？阳明子曰：可哉学奕，则谓之学，学文词，则谓之学，学道则谓之学，然而其归远也，道大路也，外是荆棘之蹊，鲜克达矣。是故专于道斯谓之专精于道，斯谓之精；专于奕而不专于道，其专溺也，精于文词，而不精于道，其精僻也，夫道广矣大矣，文词技能，于是乎出，而以文词技能为者，去道远矣！是故非专则不能以精非精则不能以明非明则不能以诚，故曰惟精惟一，精精也，专一也，精则明矣，明则诚矣，是故明精之为也，诚一之基也，一天下之大本也，精天下之大用也，知天地之化育，而况于文词，技能之末乎？先生曰：然哉？予将终身焉，而悔其晚也。阳明子曰岂易哉？公卿之不讲学也久矣，昔者卫武公年九十，而犹诏于国人曰：母以老耄而弃予，先生之年半于武公，而功可倍之也，先生其不魏于武公哉！某也，敢忘国士之交警。
○赠王尧卿序【辛未】
终南王尧卿为谏官，三月，以病致其事而去交游之赠，言者以十数，而犹乞言于予甚哉？吾党之多言也，夫言日茂而行益荒，吾欲无言也久矣，自学术之不明，世之君子，以名为实，凡今之所谓务乎其实，皆其务乎其名者也，可无察乎？尧卿之行，人皆以为高矣，才人皆以为美矣，学人皆以为博矣，是可以无察乎？自喜于一节者，不足与进于全德之地，求免于乡人者，不可以语于圣贤之途气浮者，其志不确，心麄者，其造不深外夸者，其中日陋矣！已，吾恶夫言之多也，虎谷有君子，类无言者，尧卿过焉，其以予言质之。
○别张常甫序【辛未】
太史张常甫将归省，告别于司封王，某曰：期之别也，何以赠我乎？某曰：处九月矣，未尝有言焉，期之别，又多乎哉？常甫曰：斯邦奇之过也，虽然，必有以赠我，某曰：工文词多论说，广探极览，以为博也，可以为学乎？常甫曰：知之辩，名物考度数释经正史以为密也。可以为学乎？常甫曰：知之，整容色，修辞气言必信，动必果，谈说仁义，以为行也，可以为学乎？常甫曰：知之，曰：去是三者而恬淡，其心专一，其气廓然而虚，湛然而定，以为静也，可以为学乎？常甫默然良久，曰：亦知之，某曰：然，知之，古之君子，惟有所不知也，而后能知之，后之君子，惟无所不知，是以容有不知也，夫道有本而学，有要是非之辩精矣，义利之间微矣，斯吾未之能信焉，曷亦姑无以为知之也？而姑疑之，而姑思之乎？常甫曰：唯吾姑无以为知之，而姑疑之，而姑思之期而见，吾有以复于子。
○别湛甘泉序【壬申】
颜子没而圣人之学亡，曾子唯一贯之旨，传之孟轲，绝又二千余年，而周程续，自是而后言，益详道益晦，析理益精，学益支离，无本而事于外者益繁以难，盖孟氏患杨墨，周程之际，释老大行，今世学者皆知宗孔孟贱杨，墨，摈，释；老，圣人之道，若大明于世，然吾从而求之，圣人不得而见之矣，其能有若墨氏之兼爱者乎？其能有若杨氏之为我者乎？其能有若老氏之清净自守，释氏之究心性命者乎？吾何以杨？墨、老，释之思哉？彼于圣人之道异，然犹有自得也。而世之学者，章绘句琢，以夸俗诡，心色取相饰以伪，谓圣人之道，劳苦无功，非复人之所可为，而徒取辩于言词之间，古之人有终身不能究者，今吾皆能言其略，自以为若是亦足矣。而圣人之学遂废，则今之所大患者，岂非记诵词章之习，而弊之所从来，无亦言之太详，析之太精者之过欤？夫杨墨，老，释学仁义，求性命，不得其道而偏焉，固非若今之学者以仁义为不可，学性命之为无益也，居今之时，而有学仁义，求性命外记诵词章，而不为者，虽其陷于杨墨，老释之偏，吾犹且以为贤，彼其心犹求以自得也，夫求以自得，而后可与之言，学圣人之道，某幼不问学，陷溺于邪僻者二十年，而始究心于老释，赖天之灵，因有所觉，始乃沿周程之说求之，而若有得焉，顾一二同志之外，莫予翼也。岌岌乎？仆而复兴，晚得友于甘泉，湛氏子而后吾之志益坚，毅然若不可遏，则予之资于甘泉多矣，甘泉之学，务求自得者也；世未之能知其知者，且疑其为禅，诚禅也，吾犹未得而见，而况其所志卓尔，若此，则如甘泉者，非圣人之徒欤？多言，又乌足病也，夫多言不足以病甘泉，与甘泉之不为多言病也，吾信之，吾与甘泉友意之所在，不言而会论之所及，不约而同期，于斯道毙，而后已者，今日之别，吾容无言，夫惟圣人之学难明而易惑，习俗之降愈下，而益不可回，任重道远，虽已无俟于言，顾复于吾心，若有不容己也，则甘泉，亦岂以予言为缀乎？
○别方叔贤序【辛未】
予与叔贤处二年见叔贤之学，凡三变，始而尚辞，再变而讲说，又再变而慨然有志，圣人之道，方其辞章之尚于予，若水炭焉，讲说矣！则违合者半，及其有志，圣人之道，而沛然于予，同趣将遂去之，西樵山中，以成其志，叔贤亦可谓善变矣，圣人之学，以无我为本，而勇以成之，予始与叔贤为僚，叔贤以郎中故事，位吾上及其学之，每变而礼，予日恭卒，乃自称门生而待，予以先觉，此非脱去世俗之见，超然于无我者不能也，虽横渠子之勇，撤皋比，亦何以加于此，独愧予之，非其人而何以当之？夫以叔贤之善，变而进之，以无我之勇，其于圣人之道也，何有斯道也，绝响于世，今三百年矣，叔贤之美，有若是，是以乐为吾党道之。
○别王纯甫序【辛未】
王纯甫之掌教，应天也，阳明子既勉之，以孟氏之言，纯甫谓未尽也，请益，曰：道未之尝学，而以教为职，鳏官其罪矣，敢问教何以哉？阳明子曰：其学乎？尽吾之所以学者而教行焉耳？曰：学何以哉？曰：其教乎？尽吾之所以教者，而学成焉耳。古之君子，有诸己而后求诸人也？曰：刚柔淳漓之异，质矣而尽之，我教其可一乎？曰：不一，所以一之也；天之于物也，巨微修短之殊位，而生成之一也，惟技也亦然，弓冶不相为能，而其足于用，亦一也。匠斲也，陶垣也，圬墁也，其足以成室，亦一也。是故立法而考之技也，各诣其巧矣，而同足于用，因人而施之教也，各成其材矣，而同归于善，仲尼之答，仁孝也，孟氏之论货色也，可以观教矣，曰：然则教无定法乎？昔之辩者，则何严也？曰无定矣，而以之必天下，则弓焉而冶废匠焉，而陶圬废，圣人不欲人人而圣之乎？然而质人人殊，故辩之严者，曲之致也，是故或失则隘，或失则支，或失则流矣。是故因人而施者，定法矣，同归于善者，定法矣，因人而施质异也，同归于善，性同也，夫教以复其性而已，由尧舜而来，未之有改，而谓无定乎？
○别黄宗贤归天台序 【壬申】
君子之学，以明其心，其心本无昧也，而欲为之蔽，习为之害，故云蔽与害而明，复匪自外得也，心犹水也，污入之，而流浊犹鉴也，垢积之而光昧，孔子告颜渊克己复礼为仁，孟轲氏谓万物皆备于我，反身而诚，夫己克而诚，固无待乎其外也，世儒既叛，孔孟之说，昧于大学，格致之训，而徒务博乎其外，以求益乎？其内皆入污，以求清积垢以求明者也，弗可得已，守仁幼，不知学，陷溺于邪僻者二十年，疾疚之余，求诸孔子，子思，孟轲之言，而恍若有见其非，守仁之能也；宗贤于我，自为童子，即知弃去，举业励志圣贤之学，循世儒之说而穷之，愈勤而益难，非宗贤之罪也，学之难易，失得也有原，吾甞为宗贤言之，宗贤于吾言，犹渴而饮，无弗入也，每见其溢于面，今既豁然，吾党之良莫有及者，谢病去，不忍予别，而需予言，夫言之而莫予听，倡之而莫子和，自今失吾助矣，吾则忍于宗贤之别，而容无言乎？宗贤归矣，为我结庐天台，鴈荡之间，吾将老焉，终不使宗贤之独往也。
○赠周莹归省序 【乙亥】
永康周莹，德纯尝学于应子，元忠既乃复见阳明子，而请益阳明子曰：子从应子之所来乎？曰：然，应子，则何以教子曰：无他言也，惟日诲之以希圣，希贤之学，毌溺于流俗，且曰：斯言所尝就正于阳明子者也，子而不吾信，则盍亲往焉？莹是以不远千里而来，谒曰：子之来也，犹有所未信乎？曰：信之，曰：信之而又来，何也？曰：卡得其方也？阳明子曰：子既得其方矣！无所事于吾周，生悚然有间，曰：先生以应子之故，望卒赐之教，阳明子曰：子既得之矣，无所事于吾周，生悚然而起，茫然有间，曰：莹愚不得其方，先生毌，仍以莹为戏，望卒赐之教，阳明子曰：子之自永康而来也，程几何？曰：千里而遥，曰：远矣，从舟乎？曰：从舟而又登陆也？曰：劳矣，当兹六月，亦暑乎？曰：途之暑特甚也？曰：难矣。具资粮，从童仆曰：中途而仆，病乃舍贷而行，曰：兹益难矣。曰：子之来既远，且劳其难若此也，何不遂返？而必来乎？将亦无有强子者乎？曰：莹至于夫子之门，劳苦艰难，诚乐之，宁以是而遂方，又俟乎人之强之也乎？曰：斯！吾之所谓子之既得其方也？子之志欲至于吾门也，则遂至于吾门，无假于人，子而志于圣贤之学，有不至于圣贤者乎？而假于人乎？子之舍舟从陆，捐仆贷粮，冐毒暑而来也，则又安所从受之方也，生跃然起拜，曰：兹乃命之方也已，抑莹由于其方，而迷于其说，必俟夫子之言而后跃如也，则何居？阳明子曰：子未覩乎爇石，以求灰者乎？火力具足矣，乃得水而遂化子归，就应子而足，其火力焉，吾将储担石之水，以俟子之再见。
○赠林典卿归省序 【乙亥】
林典卿与其弟游于大学，且归辞于阳明，子曰：元叙尝闻立诚于夫子矣，今兹归，敢请益阳明子曰：立诚典卿，囗学固此乎？天地之大也，而星辰丽焉，日月明焉，四时行焉，引类而言之，不可穷也，人物之富也；而草木蕃焉，禽兽群焉，中国夷狄分焉，引类而言之，不可尽也，夫古之学者，殚智虑弊，精力而莫究其绪焉，靡昼夜极，年岁而莫竟其说焉，析蚕丝，擢牛毛而莫既其奥焉，而曰立诚，立诚尽之矣乎？阳明子曰：立诚尽之矣，夫诚实理也，其在天地，则其丽焉者，则其明焉者，则其行焉者，则其引类而言之，不可穷焉者皆诚也，其在人物，则其蕃焉者，则其群焉者，则其分焉者，则其引类而言之，不可尽焉者，皆诚也，是故殚智虑弊，精力而莫究其绪也，靡昼夜极，年岁而莫竟其说也。析蚕丝，擢牛毛而莫既其奥也，夫诚一而已矣，故不可复有所益，益之，是为二也；二则伪，故诚不可益不可益，故至诚无息，典卿起拜曰：吾今乃知夫子之教，若是其要也。请终身事之，不敢复有所疑，阳明子曰：子归有黄宗贤氏者，应元忠氏者，方与讲学于天台，雁荡之间，倘遇焉，其遂以吾言谂之。
○赠陆清伯归省序【乙亥】
陆清伯澄归，归安与其友二三子论绎所学，赠处焉，二三子，或曰清伯之学日进矣，始吾见清伯，其气扬扬，然若浮云，其言滔滔然若流波，今而日默，默尔日慊慊，尔日雍雍，尔日休休尔，有大径庭焉，以是知其进也，或曰清伯，始见夫子一月一至，既而旬一至，又既而五六日，三四日而一至，又既而迁居于夫子之傍，后乃请于夫子扫庾下之室，而旦暮侍焉。夫德莫淑于尊贤，学莫遄于亲师，故趋权门者，日进于势，游市肆者，日进于利，清伯于夫子之道，日加亲附焉，吾未遑其它，即是可以知其学之进也矣，清伯曰：有是哉？澄则以为日退也，澄闻夫子之教而茫然，已而歆然忽耿然而疑己而大疑焉，又闪然大骇，乃忽闯然若有覩也，当是时，则亦几有所益矣。自是且数月，葢悠焉游焉，业不加修焉，反而求焉，伥伥然颓颓，然昏蔽扩而愈，进私累息而愈，兴众妄攻而愈固，如上滩之舟，屡失屡下，力挽而不能前，以为日退也，明日又辞于阳明子，二三子借焉，各言其所以阳明子曰：其然乎？其然乎？谓己为日退者，进修之励，善日进矣，谓人为日进者，与人为善者，其善亦日进矣。虽然，谓己为日退也，而意阻焉，能无日退乎？谓人为日进也，而气歉焉，亦能无日退乎？斯又进退之机，吉凶之所由分也，可无慎乎！
○赠周以善归省序【乙亥】
江山，周以善究心格物，致知之学有年矣，苦其难而不能有所进也，闻阳明子之说而异之，意其或有见也，就而问之，闻其说，戚然若有所省归，求其故而不合则迟疑，旬日又往，闻其说，则又戚然若有所省归，求其故而不合，则又迟疑者旬日，如是往复数月，求之既无所获，去之，又弗能也，乃往告之以其故，阳明子曰：子未闻昔人之论，奕乎奕之为数，小数也，不专心致志，则亦不可以得也，今子入而闻吾之说出，而有鸿鹄之思焉，亦何怪乎？勤而弗获矣，于是退而斋洁，而以弟子之礼，请阳明子，与之坐，盖默然良久，乃告之以立诚之说，耸然若仆而兴也，明日又言之，加密焉，证之以大学，明日又言之，加密焉，证之以论孟，明日又言之，加密焉，证之以中庸，乃跃然喜避庸而言曰：积今而后无疑于夫子之言而后知圣贤之教若是，其深切简易也，而后知所以格物，致知，以诚吾之身，吾喜焉，吾悔焉！十年之攻，徒以毙精神而乱吾之心术也，悲夫！积将以夫子之言告同志，俾及时从事于此，无若积之底，于悔也，庶以报夫子之德，而无负于夫子之教，居月余，告归阳明子，叙其言以遗之，使无忘于得之之难也。
○赠郭善甫归省序 【乙亥】
郭子自黄来学踰年而告归曰：庆闻夫子立志之说，亦既知所从事矣，今兹将远去，敢请一言，以为夙夜，朂阳明子曰：君子之于学也，犹农夫之于田也，既善其嘉种矣，又深耕易耨，去其蝥莠，时其灌溉，早作而夜思皇皇，惟嘉种之，是忧也，而后可望于有秋，夫志犹种也，学问思辨，而笃行之，是耕耨灌溉，以求于有秋也，志之弗端，是荑稗也，志端矣，而功之弗继，是五谷之弗熟，弗如荑稗也，吾甞见子之求嘉种矣，然犹惧其或荑稗也，见子之勤耕耨矣，然犹惧其荑稗之弗如也，夫农春种，而秋成时也，由志学而至于立，自春而徂夏也，由立而至于不惑，去夏而秋矣，已过其时犹种之未定，不亦大可惧乎？过时之学，非人一巳，百未之敢望，而犹或作辍焉，不亦大可哀乎！从吾游者众矣，虽开说之多，未有出于立志者，故吾于子之行，卒不能舍是而别有所说，子亦可以无疑于用力之方矣。
○赠郑德夫归省序 【乙亥】
西安，郑德夫将学于阳明子，闻士大夫之议者以为禅学也，复己之则与江山，周以善者，姑就阳明子之门人，而考其说，若非禅者也，则又姑与就阳明子，亲听其说焉，盖旬有九日而后释，然于阳明子之学非禅也，始具弟子之礼，师事之，问于阳明子，曰：释与儒孰异乎阳明子曰：子无求其异，同于儒释，求其是者，而学焉可矣？曰：是与非孰辨乎？曰：子无求其是非于讲说，求诸心而安焉者是矣！曰心，又何以能定是非乎？曰：无，是非之心，非人也，口之于甘苦也，与易牙同目之于妍媸也，与离娄同心之于是非也，与圣人同，其有昧焉者，其心之于道，不能如口之于味，目之于色之诚切也，然后私得而蔽之，子务立其诚而已，子惟虑夫心之于道，不能如口之于味，目之于色之诚切也，而何虑夫甘苦妍媸之，无辩也乎？曰：然则五经之所载，四书之所传，其皆无所用乎？曰：孰为而无所用乎？是甘苦妍媸之所在也，使无诚心以求之，是谈味论色而已也，又孰从而得甘苦，妍媸之真乎？既而告归，请阳明子，为书其说，遂书之。
○紫阳书院集序 【乙亥】
豫章熊侯世，芳之守徽也，既敷政，其境内乃大新，紫阳书院，以明朱子之学，萃七校之秀，而躬教之，于是校士程曾氏采摭书院之兴废为集，而弁以白鹿之规，明政教也，来请予言以谂多士，夫为学之方，白鹿之规尽矣，警劝之道，熊侯之意勤矣，兴废之，故程生之集备矣，又奚以予言为乎？然予闻之德有本，而学有要，不于其本而泛焉，以从事高之，而虚无卑之而支离，终亦流荡，失宗劳而无得矣，是故君子之学，惟求得其心，虽至于位，天地育万物，未有出于吾心之外也，孟氏所谓学问之道无他，求其放心而已矣者一言以蔽之，故博学者，学此者也，审问者，问此者也，慎思者，思此者也，明辩者，辩此者也，笃行者，行此者也，心外无事，心外无理，故心外无学，是故于父子尽吾心之仁，于君臣尽吾心之义，言吾心之忠信，行吾心之笃敬，惩心忿室，心欲迁心善，改心过处，事接物无所往，而非求尽，吾心以自慊也；譬之植焉，心其根也，学也者，其培拥之者也，灌溉之者也，扶植而删，锄之者也，无非有事于根焉耳矣，朱子白鹿之规，首之以五教之目次之，以为学之方又次之，以处事接物之要，若各为一事而不相蒙者，斯殆朱子平日之意，所谓随事精察而力行之，庶几一旦贯通之妙也欤？然而世之学者，往往遂失之，支离琐屑色庄，外驰而流入于口耳，声利之习，岂朱子之教使然哉？故吾因诸士之请，而特原其本以相朂，庶几乎操存讲习之有要，亦所以发明朱子未尽之意也。
○朱子晚年定论序 【戊寅】
洙泗之传，至孟子而息千五百余年，濂溪明道始复追寻其绪，自后辩析日详，然亦日就支离决裂，旋复湮晦，吾尝深求其故，大抵皆世儒之多言有以乱之未仁，蚤岁业举溺志，辞章之习，既乃稍知从事，正学而苦于众说之纷挠疲薾，茫无可入，因求诸老，释欣然有会于心，以为圣人之学在此矣，然于孔子之教，间相出入，而措之日用往往阙漏，无归依违，往返且信，且疑其后，谪官龙场，居夷处困，动心忍性之余，恍若有悟，体验探求再更，寒暑证诸六经，四子，沛然若决江河而放之海也，然后叹圣人之道，坦如大路，而世之儒者，妄开窦径蹈荆棘，堕坑堑，究其为说，反出二氏之下，宜乎世之高明之士，厌此而趋彼也，此岂二氏之罪哉？间尝以此语同志而闻者，兢相非议，目以为立异好奇，虽每痛反深，抑务自搜剔瑕班而愈益精明的确，洞然无复可疑，独于朱子之说，有相抵牾，恒疚于心切，疑朱子之贤，而岂其于此？尚有未察，乃官留都，复取朱子之书而检求之，然后知其晚岁固已太悟旧说之非，痛悔极艾至，以为自诳诳人之罪，不可胜赎，世之所传集注，或问之类，乃其中年未定之说，自咎以为：旧本之误，思改正而未及，而其诸语类之属，又其门人挟胜心以附己，见固于朱子平日之说犹有大相缪戾者，而世之学者局于见闻，不过持循讲习于此，其于悟后之论，槩乎其未有闻，则亦何恠乎予言之不信，而朱子之心，无以自暴于后世也乎？予既自幸其说之不缪于朱子，又喜朱子之先得我心之同然，且慨夫世之学者，徒守朱子中，年未定之说，而不复知求其晚，岁既悟之论，竞相呶呶，以乱正学，不自知其已入于异端，辄采录，而裒集之私，以示夫同志，庶几无疑于吾说，而圣学之明可冀矣。
○别梁日孚序 【戊寅】
圣人之道，若大路，虽有跛蹩行而不已，未有不至而世之君子，顾以为圣人之异于人，若彼其甚远也，其为功亦必若彼，其甚难也？而浅易若此，岂其可及乎？则从而求之，艰深恍惚，溺于支离，鹜于虚高，率以为圣人之道，必不可至，而甘于其质之所便，日以沦于污下，有从而求之者竞相嗤，讪曰狂诞，不自量者也，呜呼！其弊也，亦岂 朝，一名之故哉？孟子云：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也，世之人不知咎其不为而归咎于其不能，其亦不思而已矣，进士梁日，孚携家谒选于京，过赣停舟，见予始与之语，移时而别，明日又来，与之语，日晏而别，又明日又来，日入而未忍去，又明日，则假馆而请受业焉。同舟之人，强之北者，开譬百端，日孚皆笑而不应，莫不嚣，且异其最，亲爱者曰：子有万里之行，戒僮仆聚资斧，具舟楫，又挈其家室经营，阅岁而始就道，行未数百里而中止，此不有大苦，必有大乐者乎？子亦可以语我乎？日孚笑曰：吾今则有大苦，亦诚有大乐者，然未易以语子也，子见病狂丧心者乎？方其昏迷，瞶乱赴汤火蹈荆棘，莫不恬然自信，以为是也，比遇良医沃之，以清冷之浆而投之，以神明之剂始苏，然以醒告之以其向之所为，又始骇然以苦示之以其所从归之途，又始欣然以喜，且恨遇斯人之晚也？彼病狂不复者，反从而哂，唁之以为是，变其常，今吾与子之事，亦何以异于此矣。居无何，予以军旅之役，出而远日，孚者且两月，谓日孚既去矣，及旋而日孚，居然以待，既以委其资斧于逆旅，归其家室于故乡，泊然而乐，若将终身焉，扣其学日，有所明而月有所异矣，然后益叹，圣人之学，非夫自暴自弃，未有不可由之而至，而日孚出于流俗，殆孟子所谓豪杰之士者矣，复留于三月，其母使人来，谓曰：姑北行，以毕吾愿，然后从尔所好，知日孚者亦交，以是劝日，孚请曰：焯焉能一日而去，夫子将复赴汤火，蹈荆棘矣，予曰：其然哉？子以圣人之道为有方，体乎为可，拘之以时，限之以地乎？世未有既醒之人，而复赴汤火，蹈荆棘者，子务醒其心，母徒汤火，荆棘之为惧，日孚良久曰：焯近之矣，圣人之道，求之于心，故不滞于事，出之以理，故不泥于物，根之以性，故不拘以时，动之以神，故不限以地，苟知此矣，焉往而非学也，奚必恒于夫子之门乎？焯请暂辞而北，疑而复求正，予菀尔而笑曰：近之矣。近之矣。
○大学古本序 【戊寅】
大学之要，诚意而已矣，诚意之功，格物而已矣，诚意之极，止至善而已矣，止至善之则致知而已矣。正心，复其体也，修身着其用也，以言乎已，谓之明德，以言乎人谓之亲民，以言乎天地之间则备矣，是故至善也者，心之本体也，动而后有不善，而本体之知未甞，不知也，意者，其动也物者其事也，致其本体之知而动无不善，然非即其事而格之，则亦无以致其知，故致知者，诚意之本也，格物者，致知之实也，物格，则知致意诚，而有以复其本体，是之谓止至善，圣人惧人之求之于外也，而反复其辞，旧本析，而圣人之意亡矣，是故不务于诚意，而徒以格物者，谓之支，不事于格物，而徒以诚意者谓之虚，不本于致知，而徒以格物诚意者，谓之妄支，与虚与妄，其于至善也远矣，合之以敬，而益缀补之，以传而益离，吾惧学之日，远于至善也。去分章而复旧本，傍为之什以引其义，庶几复见圣人之心而求之者有其要。噫！乃若致知，则存乎心悟，致知焉尽矣。
○礼记纂言序 【庚辰】
礼也者，理也，理也；丈，性也，性也者，命也，维天之命，于穆不已，而其在于人也，谓之性，其粲然而条理也；谓之礼，其纯然而粹，善也，谓之仁，其截然而裁制也，谓之义，其昭然而明觉也，谓之知其浑然于其性也，则理一而已矣，故仁也者，礼之体也，义也者，礼之宜也。知也者，礼之通也，经礼三百，曲礼三千，无一而非仁也；无一而非性也，天叙天秩，圣人何心焉？盖无一而非命也，故克己复礼，则谓之仁，穷理则尽性以至于命，尽性则动容周旋中礼矣，后之言礼者，吾惑焉。纷纭器数之争，而牵制刑名之末，穷年矻矻，弊精于祝史之糟粕，而忘其所谓经纶天下之大经，立天下之大本者，礼云礼云，玉帛云乎？而人之不仁也；其如礼何哉？故老庄之徒外礼以言性，而谓礼为道德之衰，仁义之失，既已堕于空虚，渀荡而世儒之说，复外性以求礼，遂谓礼止于器，制度数之间，而议拟仿像于影响形迹，以为天下之礼，尽在是矣。故凡先王之礼，烟蒙灰散而卒，以煨烬于天下，要亦未可专委罪于秦火者，僣不自度，尝欲取礼记之所载，揭其大经，大本而疏其条理节目，庶几器道本末之一致，又惧其德之弗任，而时亦有所未及也，间常为之说曰：礼之于节文也，犹规矩之于方圆也，非方圆，无以见规矩之用，非节文则亦无从而睹所谓礼矣，然方圆者规矩之所出而不可，遂以方圆为规矩，故执规矩以为方圆则方圆不可胜用，舍规矩以为方圆而遂以方圆为之规矩，则规矩之用息矣，故规矩者，无一定之方圆而方，圆者有一定之规矩，此学礼之要，盛德者之所以动容周旋而中也，宋儒朱仲晦氏，慨礼经之芜乱，尝欲考正而删定之，以仪礼为之经，礼记为之传，而其志竟亦弗就。其后吴幼清氏，因而为纂，言亦不数数于朱说，而于先后轻重之间，固已多所发明二字之见，其规条指画，则既出于汉儒矣，其所谓观其会通，以行其典礼之原，则尚恨吾生之晚，而未及与闻之也，虽然后圣而有作，则无所容言矣，后圣而未有作也，则如纂言者，固学礼者之箕裘，筌蹄而可以少之乎？姻友胡汝登忠信而好礼，其为宁国也，将以是而施之，刻纂言以敷其说，而属序于予，予将进，汝登之道，而推之于其本也。故为序之若此云。
○象山文集序 【庚辰】
圣人之学，心学也，尧、舜，禹之相授受，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此心学之源，心中也者，道心之谓也，道心精一之谓仁，所谓中也孔孟之学，惟务求仁葢精一之传也，而当时之弊，固已有外求之者，故子贡致疑于多学而识，而以博施济众为仁，夫子告之以一贯而教以能近取譬，葢使之求诸其心也，迨于孟氏之时，墨氏之言仁，至于摩顶放踵而告子之徒，又有仁内义外之说，心学大坏，孟子辟义外之说而曰仁，人心也，学问之道无他，求其放心而已矣，又曰，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之，弗思耳矣，盖王道息，而伯术行功利之徒，外假天理之近似，以济其私，而以欺于人，曰：天理固如是，不知既无其心矣，而尚何有所谓天理者乎？自是而后，析心与理而为二，而精一之学，亡世儒之支离外索，于刑名器数之末，以求明其所谓物理者，而不知吾心即物理，初无假于外也，佛老之空虚，遗弃其人，伦事物之常以求明其所谓吾心者，而不知物理，即吾心不可得而遗也，至宋周程二子，始复追寻，孔颜之宗而有无极而太极，定之以仁义中正而主静之说动亦定，静亦定无内外，无将迎之论，庶几精一之旨矣，自是而后有象山，陆氏虽其纯粹和平，若不逮于二子，而简易直截，真有以接孟氏之传，其议论开辟，时有异者，乃其气质意见之殊而要其学之，必求诸心，则一而已，故吾尝断以陆氏之学，孟氏之学也，而世之议者，以其尝与晦翁之有同异，而遂诋以为禅，夫禅之说，弃人伦遗物理而要其归极，不可以为天下国家，苟陆氏之学，而四若是也，乃所以为禅也，今禅之说，与陆氏之说，其书具存，学者苟取而观之，其是非同异，当有不待于辩说者，而顾一倡羣和剿说雷同，如矮人之观场，莫知悲笑之所自，岂非贵耳贱目，不得于言而勿求诸心者之过欤？夫是非同异，每起于人持胜心，便旧习，而是己见，故胜心旧习之为患，贤者不免焉，抚守李茂元氏将军，刊象山之文集，而请一言为之序，予何所容言哉！惟读先生之文者，务求诸心而无以旧习，己见先焉，则糠粃精，凿之美恶入口，而知之矣。
○观德亭记 【戊寅】
君子之于射也，内志正，外体直，持弓矢审固，而后可以言中，故古者射以观德，德也者，得之于其心也，君子之学，求以得之于其心，故君子之于射，以存其心也，是故懆于其心者，其动妄荡于其心者，其视浮歉于其心者，其气馁，忽于其心者，其貌惰傲，于其心者，其色矜，五者，心之不存也，不存也者，不学也，君子之学于射，以存其心也，是故心端则体正心，敬则容肃，心平则气舒，心专则视，审心通，故时而理心纯，故让而恪，心宏故胜而不张，负而不弛，七者备而君子之德成，君子无所不用其学也，于射见之矣，故曰：为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄，射也者，射己之鹄也，鹄也者，心也，各射己之心也，各得其心而已，故曰可以观德矣，件观德亭记。
○重修文山祠记 【戊寅】
宋丞相文山，文公之祠旧在庐陵之富田，今螺川之有祠，实肇于我 ，孝皇之朝，然亦因废为新多缺，陋而未称正德，戊寅，县令邵德容始恢，其议于郡守，伍文定相与白诸廵抚，廵按守廵，诸司皆以是为风化之所系也，争措财，鸠工图拓而新之，恊守令之力，不再踰月，而工萃圯者，完隘者辟遗者，举巍然焕然，不独庙貌之改观，而吉之人士奔走瞻叹，翕然益起，其忠孝之心，则是举之有益于名教也诚大矣，使来请记，呜呼！公之忠，天下之达忠也，结椎异类，犹知敬慕，而况其乡之人乎？逆旅经行，犹存尸祝，而况其乡之土乎？凡有职守，皆知尊尚，而况其七之官乎？然而乡人之慕之也，三有司之崇尚之也，三公之没，今且三百年矣，吉士之以气节行义，后先炳耀，谓非闻公之风，而兴不可也，然忠义之降，激而为气节，气节之弊，流而为客气，其上焉者，无所为而为固，公所谓成仁取义者矣，其次有所为矣，然犹其气之近于正者也。迨其弊也，遂有凭其愤戾，粗鄙之气以行其冐嫉，褊骜之私，士流于矫拂，民入于健讼，人欲炽而天理灭，而犹自视以为气节，若是者容有之乎？则于公之道，非所谓操戈入室者欤？吾欲备而论之，以朂夫兹乡之后进，使之去其偏以归于全，克其私以反于正，不媿于公而已矣，今巡抚暨诸有司之表，励崇饰，固将以行，其好德之心，振扬风教，诗所谓民之秉彛，好是懿德者也，人亦孰无是心？苟能充之，公之忠义在我矣，而又何羡乎？然而时之表励，崇饰有好，其实而崇之者，有慕其名，而崇之者，有假其迹而崇之者，忠义有诸己，思以喻诸人，因而表其祠宇，树之风声，是好其实者也，知其美而未能诚诸身，姑以修其祠宇，彰其事迹，是慕其名者也，饰之祠宇而坏之，于其身矫之，交具而败之于其行，奸以掩其外，而袭以阱其中，是假其迹者也，若是者容有之乎？则于公之道，非所谓毁瓦画墁者欤？吾固备而论之，以朂夫后之官兹土者，使无徒慕其名，而务求其实，母徒修公之祠，而务修公之行，不媿于公而已矣，某尝令兹邑，睹公祠之，圯陋而未能恢，既有媿于诸有司，慨其风声气习之，或弊而未能讲去其偏，复有媿于诸人士，乐兹举之有成也。推其媿心之言而为之记。
○从吾道人记 【乙酉】
海宁，董萝石者，年六十有八矣，以能诗，闻江湖间，与其乡之业诗者十数辈为诗社，旦夕操纸，吟呜相与求句字之工，至废寝食，遗生业，时俗共非笑之，不顾以为是天下之至乐矣，嘉靖甲申春，萝石来游会稽，闻阳明子方与其徒讲学山中，以杖肩其瓢笠，诗卷来访入门，长楫上坐，阳明子异其气貌，且年老矣，礼敬之，又询知其为董萝石也，与之语连日夜，萝石辞弥，谦礼弥下，不觉其席之弥侧也。退，谓阳明子之徒何生？秦曰：吾见世之儒者支离琐屑，修饰边幅，为偶人之状，其下者贪饕，争夺于富贵利欲之场，而尝不屑其所为，以为世岂真有所谓圣贤之学乎？直假道，于是以求济其私耳，故遂笃志于诗，而放浪于山水，今吾闻夫子良知之说，而忽若大寐之得醒，然后知吾向之所为日夜弊，精劳力者，其与世之营，营利禄之徒，特清浊之分，而其间不能以寸也，幸哉！吾非至于夫子之门，则几于虚，此生矣，吾将北面夫子，而终身焉得无既老而有所不可乎？秦起拜贺曰：先生之年，则老矣，先生之志何壮哉！入以请于阳明子，阳明子喟然叹曰：有是哉？吾未或见此翁也，虽然，齿长于我矣，师友一也，苟吾言之见信，奚必北面而后为礼乎？萝石闻之曰：夫子殆以予诚之未积欤？辞归两月，弃其瓢笠，持一缣而来，谓秦曰：此吾老妻之所织也，吾之诚积，若兹缕矣，夫子其许我乎？秦入以请，阳明子曰：有是哉？吾未或见此翁也，今之后生晚进，苟知执笔为文辞稍记，习训诂则已，侈然自大，不复知有从师，学问之事，见有，或从师问，学者则閧然共非笑指斥，若恠物翁以能诗训后进，从之游者遍于江湖，盖居然先辈矣，一旦闻予言而弃去，其数十年之成业，如敝屣，遂求北面而屈礼焉，岂独今之时而未见，若人将古之记传所载，亦未多数也。夫君子之学，求以变化，其气质焉尔，气质之难变者，以客气之为患，而不能以屈下于人，遂至自是自欺饰，非长敖卒，归于凶顽鄙倍，故凡世之为子而不能孝，为弟而不能敬，为臣而不能忠者，其始皆起于不能屈下，而客气之为患耳，苟惟理是从，而不难于屈下，则客气消而天理行，非天下之大，勇不足以与于此，则如萝石固吾之师也，而吾岂足以师萝石乎？萝石日甚哉？夫子之拒我也，吾不能以俟请矣，入而强纳拜焉，阳明子固辞不获则许之，以师友之间，与之探禹穴，登炉峯陡秦望，寻兰亭之遗迹，徜徉于云门若耶？鉴湖剡曲，萝石日有所闻，益充，然有得欣然，乐而忘归也，其乡党之子弟亲友，与其平日之为社者，或笑而非，或为诗而招之返，且曰：翁老矣，何乃自苦若是耶？萝石笑曰：吾方幸逃于苦海，方知悯若之自苦也，顾以吾为苦邪？吾方扬鬐于渤澥而振羽于云霄之上，安能复投网吾而入，樊笼乎去矣，吾将从吾之所好，遂自号曰从吾道人，阳明子闻之，叹曰：卓哉？萝石血气既衰，戒之在得矣，孰能挺持奋发而复，若少年英锐者之为乎？真可谓之能从吾所好矣，世之人从其名之好也，而竞以相高，从其利之好也，而贪以相取，从其心意耳目之好也，而诈以相欺，亦皆自以为从吾所好矣，而岂知吾之所谓真吾者乎？夫吾之所谓真吾者，良知之谓也，父而慈焉，子而孝焉，吾良知之所好也，不忠信焉，不笃敬焉，斯恶之矣，故夫名利物欲之好，私吾之好也，天下之所恶也，良知之好，真吾之好也，天下之所同好也，是故从私吾之好，则天下之人皆恶之矣，将心荣日拙而忧苦，终身是之，谓物之役，从真吾之好，则天下之人皆好之矣，将家国天下，无所处而不当，富贵贫贱患难夷狄而入，而不自得，斯之谓能从吾之所好也矣，夫子甞曰：吾十有五而志于学，是从吾之始也，七十而从心所欲，不踰矩则从吾而化矣！萝石踰耳顺，而始知从吾之学，毋自以为既晚也，充萝石之勇，其进于化也，何有哉？呜呼！世之营，营于物欲者，闻萝石之风，亦可以知所适从也乎？
○亲民堂记 【乙酉】
南子元善之治越也，过阳明子，而问政焉，阳明子曰：政在亲民曰：亲民何以乎？曰：在明明德，曰：明明德，何以乎？曰：在亲民曰：明德亲民一乎？曰：一也；明德者，天命之性，灵昭不昧，而万理之所从出也，人之于其父也，而莫不知孝焉；于其兄也，而莫不知弟焉，于凡事物之感，莫不有自然之明焉，是其灵昭之在人心，亘万古而无不同，无或昧者也，是故谓之明德，其或蔽焉，物欲也？明之者，去其物欲之蔽，以全其本体之明焉耳。非能有以增益之也？曰：何以在亲民乎？曰：德不可以徒明也，人之欲明其孝之德也，则必亲于其父而后孝之德明矣，欲明其弟之德也，则必亲于其兄而后弟之德明矣，君臣也，夫妇也，朋友也，皆然也。故明明德必在于亲民而亲民，乃所以明其明德也，故曰：一也。曰：亲民以明其明德，修身焉可矣！而何家国天下之有乎？曰：人者，天地之心也。民者，对己之称也。曰：民焉则三才之道举矣，是故亲吾之父以及人之父，而天下之父子，莫不亲矣；亲吾之兄以及人之兄，而天下之兄弟，莫不亲矣；君臣也，夫妇也，朋友也，推而至于鸟兽草木也，而皆有以亲之，无非求尽吾心焉以自明，其明德也，是之谓明明德于天下，是之谓家。齐国治，而天下平，曰：然则乌在其为止，至善者乎？昔之人固有欲明其明德矣，然或失之虚罔，空寂而无有乎家国，天下之施者，是不知明明德之，在于亲民，而二氏之流是矣。固有欲亲其民者矣，然或失之，知谋权术而无有乎仁爱恻怛之诚者，是不知亲民之所以明其明德，而五伯功利之徒是矣，是皆不知止于至善之过也，是故至善也者，明德亲民之极，则也天命之性，粹然至善，其灵昭不昧者皆其至善之发见，是乃明德之本体，而所谓良知者也，至善之发见，是而是焉，非而非焉，固吾心天然自有之，则而不容，有所拟议，加损于其间也，有所拟议，加损于其间，则是私意小智，而非至善之谓矣。人惟不知至善之在吾心，而用其私智以求之于外，是以昧其是非之则至于横骛决裂，人欲肆而天理亡，明德亲民之学，大乱于天下，故止至善之于明德，亲民也，犹之规矩之于方圆也，尺度之于长短也，权衡之于轻重也，方圆而不止于规矩，爽其度矣，长短而不止于尺度，乖其制矣，轻重而不止于权衡，失其凖矣，明德亲民，而不止于至善，亡其则矣，夫是之谓大人之学，大人者，以天地万物为一体也，夫然后能以天地万物为一体元善，喟然而叹曰：甚哉？大人之学，若是其易简也，吾乃今知天地万物之一体矣，吾乃今知天下之为一家，中国之为一人矣，一夫不被其泽，若已推而内诸沟中，伊尹，其先得我心之同然乎？于是名其莅政之堂，曰亲民，而曰吾以亲民为职者也，吾务亲吾之民以求明，吾之明德也，夫爰书，其言于壁而为之记。
○万松书院记 【乙酉】
万松书院，在浙省南门外，当湖山之间，弘治初，参政周君近仁，因废寺之趾而改为之庙貌，规制略如学宫，延孔氏之裔以奉祀事，近年以来，有司相继，缉理地益以胜，然亦止为游观之所，而讲诵之道未备也，嘉靖乙酉侍御，潘君景哲奉 命来巡，宪度不肃，文风聿新，既简乡闱，收一省之贤而上之，南宫矣。又以遗才之不能尽，取为憾，思有以大成之，乃增修书院益广，楼居斋舍，为三十六楹，具其器用，置赡田若干顷，揭白鹿之规，抡彦选俊肄习其间，以倡列郡之士，而以属之提学，佥事万君汝信，汝信曰：是固潮之责也，藩臬诸君咸赞厥成，使知事严纲，董其役，知府陈力推官，陈箎辈相协经理，阅月踰旬，工讫事，举乃来请，言以记其事，惟我 皇明，自国都至于郡邑，咸建庙学，群士之秀，专官列职，而教育之，其于学校之制，可谓详且备矣，而名区胜地，往往复有书院之设，何哉？所以匡翼，夫学校之不逮也，夫三代之学，皆所以明人伦，今之学宫，皆以明伦名堂，则其所以立，学者固未甞，非三代意也，然自科举之业，盛士皆驰骛于记诵，辞章而功利得丧，分惑其心，于是师之所教弟子之所学者遂不复知有明之意矣，怀世道之忧者，思挽而复之，卒亦未知所措其力，譬之兵事，当玩弛，偷惰之余，则必选将阅伍，更其号令旌旗，悬非格之赏，以倡敢勇，然后士气可得而振也，今书院之设，固亦此类也欤？士之来集于此者，其必相与思之曰：既进我于学校矣，而复优我，于是何为乎？宁独以精吾之举业而已乎？便吾之进取而已乎？则学校之中，未尝不可以精吾之业而进取之心，自吾所汲汲，非有待于人之从而趋之也，是必有进于是者矣，是固期，我以古圣贤之学也，古圣贤之学，明伦而已，尧舜之相授受，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，斯明伦之矣，道心也者，率性之谓也，人心则伪矣。不杂于人伪，率是道心，而发之于用也，以言其情，则为喜怒哀乐，以言其事，则为中节之和，为三千三百，经曲之礼，以言其伦，则为父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，而三才之道尽此矣，舜使契为司徒，以教天下者，教之以此也。是固天下，古今圣愚之所同具，其或昧焉者，物欲蔽之，非其中之所有不备，而假求之于外者也，是固所谓不虑而知其良知也，不学而能，其良能也，孩提之童，无不知爱其亲者也，孔子之圣，则曰：所求乎子，以事父未能也，是明伦之学，孩提之童，亦无不能，而及其至也，虽圣人有所不能尽也，人伦明于上，小民亲于下，家齐国治，而天下平矣，是故明伦之外无学矣，外此而学者谓之异端，非此而论者谓之邪说，假此而行者，谓之伯术，饰此而言者，谓之文辞，背此而驰者，谓之功利之徒，乱世之政，虽今之举业，必自此而精之而后不愧于敷奏，明试虽今之仕进，必由此而施之而后无忝于行义达道，斯固国家建学之初意，诸君缉书院，以兴多士之盛心也，故为多士诵之。
○稽山书院尊经阁记 【乙酉】
经常道也。其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于身，谓之心，心也，性也，命也，一也，通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让为是，非其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信，是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也是亲也，义也，序也，别也，信也，一也，皆所谓心也，性也，命也，通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。是常道也。以言其阴阳消息之行焉，则谓之易，以言其纪纲政事之施焉，则谓之书，以言其歌咏性情之发焉，则谓之诗，以言其条理节文之着焉，则谓之礼，以言其欣喜和平之生焉，则谓之乐，以言其诚伪邪正之辩焉，则谓之春秋？是阴阳消息之行也，以至于诚伪邪正之辩也，一也，皆所谓心也，性也，命也，通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓六经，六经者，非他吾心之常道也。故易也者，志吾心之阴阳消息者也，书也者，志吾心之纪纲政事者也，诗也者，志吾心之歌咏性情者也，礼也者，志吾心之条理节文者也，乐也者，志吾心之欣喜和平者也。春秋也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息，而时行焉，所以尊易也，求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊书也，求之吾心之歌咏性情，而时发焉，所以尊诗也，求之吾心之条理节文，而时着焉，所以尊礼也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊乐也，求之吾心之诚伪邪正而时辩焉，所以尊春秋也，葢昔者圣人之扶人极忧，后世而述六经也，犹之富家者之父祖虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患，故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心，犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已，而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙不务守视，享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也，何以异于是，呜呼！六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣，尚功利，崇邪说，是谓乱经，习训诂传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经，侈淫辞，竞诡辩饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经，若是者，是并其所谓记籍者而割裂，弃毁之矣，宁复知所以为尊经也乎？越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣，郡守渭南，南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛，拓书院，而一新之，又为尊经之阁于其后，曰：经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，阁成，请予一言以谂多士，予既不获辞，则为记之若是，呜呼！世之学者，得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以为尊经也矣。
○重修山阴县学记 【乙酉】
山阴之学，岁久弥敝，教论汪君，瀚辈以谋于县尹，顾君铎而一新之，请所以诏士之言于予时，予方在疚，辞未有以告也；已而顾君入为秋官郎，洛阳，吴加瀛来代，复增其所未备，而申前之请，昔予官留都，因京兆之请，记其学而甞有说矣，其大意以为 朝廷之所以养士者，不专于举业，而实望之以圣贤之学，今殿庑堂，舍拓而辑之，饩廪条教，具而察之者，是有司之修学也，求天下之广，居安宅者，而修诸其身焉，此为师为弟子者之修学也，其时闻者皆惕然有省，然于凡所以为学之说，则犹未之及详，今请为吾越之士，一言之夫，圣人之学，心学也，学以求尽其心而已，尧、舜，禹之相授受，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，道心者，率性之谓而未杂于人，无声无臭，至微而显，诚之源也，人心则杂于人而危矣，伪之端矣，见孺子之入井，而恻隐率性之道也，从而内交于其父母焉，要誉于乡党焉，则人心矣，饥而食，渴而饮，率性之道也，从而极滋味之美焉，咨口腹之饕焉，则人心矣，惟一者一于道心也，惟精者虑道心之不一，而或二之，以人心也，道无不中，一于道心而不息，是谓允执厥中矣，一于道心则存之，无不中而发之，无不和，是故率是道心，而发之于父子也，无不亲发之，于君臣也，无不义，发之于夫妇，长幼朋友也，无不别无不序，无不信，是谓中节之和，天下之达道也，放四海而皆凖，亘古今而不穷，天下之人，同此心同，此性同此，达道也，舜使契为司徒，而教以人伦，教之以此达道也，当是之时，人皆君子而比屋可封，葢教者惟以是为教，而学者惟以是为学也，圣人既没，心学晦而人伪行功利，训诂记诵，辞章之徒纷沓而起，支离决裂，岁盛月，新相沿相袭，各是其非，人心日炽，而不复知有道心之微间，有觉其纰缪，而略知反本求源者，则又閧然指为禅学，而群訾之，呜呼！心学何由而复明乎？夫禅之学，与圣人之学皆求尽其心也，亦相去毫厘耳，圣人之求尽其心也，以天地万物为一体也，吾之父子亲矣，而天下有未亲者焉，吾心未尽也，吾之君臣义矣，而天下有未义者焉，吾心未尽也，吾之夫妇别矣，长幼序矣，朋友信矣，而天下有未别，未序未信者焉，吾心未尽也，吾之一家，饱暖逸乐矣，而天下有未饱暖，逸乐者焉，其能以亲乎？义乎别序，信乎？吾心未尽也，故于是有纪纲政事之设焉，有礼乐教化之施焉，凡以裁成辅相成，已成物而求尽吾心焉耳。心尽而心以齐国，以治天下以平，故圣人之学不出乎尽心禅之学，非不以心为说，然其意以为是达道也者，固吾之心也，吾惟不昧，吾心于其中，则亦已矣，而亦岂必屑屑于其外，其外有未当也，则亦岂必屑屑于其中，斯亦其所谓尽心者矣，而不知已，陷于自私，自利之偏，是以外人伦遗事，物以之独善，或能之而要之，不可以治家国天下，盖圣人之学，无人已无内外，一大地万物以为心，而禅之学，起于自私自利，而未免于内外之分，斯其以为异也。今之为心，性之学者，而果外人伦遗事物，则诚所谓禅矣，使其禾尝外人伦遗事物而专以存心养性为事，则固圣门精一之学也，而可谓之禅乎哉？世之学者，承沿其举业，词章之习以荒秽，戕伐其心，既与圣人尽心之学，相背而驰，日鹜日远，莫知其所抵极矣，有以心性之说而招之，来归者，则顾骇以为禅，而反仇雠视之，不亦大可哀乎！夫不自知其为非，而以非人者，是旧习之为蔽，而未可遽以为罪也。有知其非者矣，藐然视人之非而不以告人者，自私者也，既告之矣，既知之矣，而犹冥然不以自反者，自弃者也，吾越多豪杰之士，其特然无所待，而兴者为不少矣。而亦容有蔽于旧习者乎？故吾因诸君之请，而特为一言之，呜呼！吾岂特为吾越之士，一言之而已乎？
○梁仲用默斋说 【辛未】
仲用识高而气豪，既举进士，锐然有志，天下之务，一旦责其志曰：于乎？予乃太早，乌有已之弗治而能治人者，于是专心为己之学，深思其气质之偏而病其言之易也，以默名庵过予，而请其方，予亦天下之多言人也，岂足以知默之道，然予尝自验之气浮，则多言志，轻则多言，气浮者耀于外，志轻者放其中，予请诵古之训，而仲用自取之，夫默有四伪疑而不知问蔽而不知辩，冥然以自罔，谓之默之愚，以不言餂人者，谓之默之狡，虑人之觇其长短也，掩覆以为默，谓之默之诬，深为之情，厚为之貌，渊毒阱狠，自托于默以售其奸者，谓之默之贼，夫是之谓四伪，又有八诚焉，孔子曰：君子耻其言而过其行，古者言之不出，耻躬之不逮也，故诚知耻而后知默，又曰：君子欲讷于言而敏于行，夫诚敏于行，而后欲默矣，仁者言也讱，非以为默而默存焉，又曰：默而识之，是故必有所识也，终日不违，如愚者也，默而成之，是故必有所成也，退而省其私，亦足以发者也，故善默者莫如颜子，闇然而日章默之积也，不言而信，而默之道成矣，天何言哉？四时行焉，万物生焉，而默之道至矣，非圣人其孰能与于此哉？夫是之谓八诚，仲用，盍亦知所以自取之。
○示弟立志说 【乙亥】
予弟守文来学，告之以立志，守文因请次第其语，使得时时观省，且请浅近，其辞则易于通晓也，因书以与之。
夫学莫先于立志，志之不立，犹不种，其根而徒事培拥灌溉，劳苦而成矣，世之所以因循苟且，随俗习非而卒，归于污下者，凡以志之，弗立也，故程子曰：有求为圣人之志，然后可与共学，人苟诚有求为圣人之志，则必思圣人之所以为圣人者安在？非以其心之纯乎天理，而无人欲之私欤？圣人之所以为圣人，惟以其心之纯乎天理，而无人欲，则我之欲为圣人，亦惟在于此心之纯乎天理，而无人欲耳，欲此心之纯乎天理，而无人欲，则必去人欲而存天理，务去人欲，而存天理，则必求所以求人欲而存天理之方，求所以去人欲，而存天理之方，则必正诸先觉，考诸古训，而凡所谓学问之功者，然后可得而讲，而亦有所不容，已矣夫！所谓正诸先觉者，既以其人为先觉，而师之矣，则当专心致志，惟先觉之，为听言有不合，不得弃置，必从而思之，思之不得，又从而辩之，务求了释，不敢辄生疑惑，故记曰：师严然后道尊，道尊然后民知敬学，苟无尊崇笃信之心，则必有轻忽漫易之意，言之而听之不审，犹不听也，听之而思之不慎，犹不思也，是则虽曰师之，犹不师也。
夫所谓考诸古训者，圣贤垂训，莫非教人，去人欲而存天理之方，若五经，四书是已，吾惟欲去，吾之人欲存吾之天理而不得其方，是以求之于此，则其展卷之际，真如饥者之于食，求饱而已，病者之于药，求愈而已，暗者之于灯，求照而已，跛者之于杖，求行而已，曾有徒事记诵，讲说以资口耳之弊哉！
夫立志，亦不易矣。孔子，圣人也，犹曰吾十有五而志于学，三十而立，立者，立志也，虽至于不踰矩，亦志之不踰矩也，志岂可易而视哉！夫志，气之帅也，人之命也，木之根也水之源也，源不浚则流息，根不植则木枯，命不续则人死，志不立则气昏，是以君子之学，无时无处而不以立志为事，正目而视之，无他见也，倾耳而听之，无他闻也，如猫捕鼠，如鸡覆卵，精神心思凝聚，融结而不复知有其它，然后此志常立，神气精明，义理昭著，一有私欲，即便知觉，自然容住不得矣，故凡一毫私欲之萌，只责此志不立，即私欲便退，听一毫客气之动，只责此志不立，即客气便消除，或怠心生责此志，即不怠忽，心生责此志，即不忽懆，心生责此志，即不懆妬，心生责此志，即不妬，忿心生责，此志即不忿，贪心生责此志，即不贪傲，心生责此志，即不傲吝心生，责此志即不吝，盖无一息而非立，志责志之时，无一事而非立志，责志之地，故责志之功，其于去人欲，有如烈火之燎毛太阳，一出而魍魉潜消也，自古圣贤因时立教，虽若不同，其用功大指，无或少异书，谓惟精惟一易，谓敬以直内，义以方外，孔子谓格致诚，正博文约礼，曾子谓忠恕，子思谓尊德性而道问学，孟子谓集义养气，求其放心，虽若人自为说，有不可强同者，而求其要领归宿，合若符契，何者？夫道一而已，道同则心同，心同则学同，其卒不同者，皆邪说也，后世大患，尤在无志，故今以立志为说，中间字字句句，莫非立志，盖终身问学之功，只是立得志而已，若以是说而合精一，则字字句句皆精一之功，以是说而合敬义，则字字句句皆敬义之功，其诸格致博约，忠恕等说，无不脗合，但能实心体之，然后信予言之，非妄也。
○约斋说 【甲戌】
滁、□，刘生韶既学于阳明子，乃自悔其平日所尝致力者，泛滥而无功，琐杂而不得其要也。思得夫简易，可人之道，而固守之，乃以约斋自号来，所以为约之说于予，予曰：子欲其约，乃所以为烦也，其惟循理乎！理一而已，人欲则有万，其殊，是故一则约万则烦矣，虽然，理亦万殊也。何以求其一乎？理虽万殊，而皆具于吾心，心固一也，吾惟求诸吾心而已，求诸心而皆出乎天理之公焉，斯其行之简易，所以为约也已，彼其胶于人欲之私，则利害相攻，毁誉相制，得失相形，荣辱相缠，是非相倾，顾瞻牵滞，纷纭舛戻，吾见其烦且难也，然而世之知约者鲜矣，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，其知所以为约之道欤？吾子勉之！吾言，则亦以烦。
○见斋说 【乙亥】
辰阳刘观时学于潘子，既有见矣，复学于阳明子，尝自言曰：吾名观时，观必有所见，而吾犹懵懵无睹也，扁其居曰见斋以自励，问于阳明子，曰：道有可见乎？曰：有！有而未尝有也。曰：然则无可见乎？曰：无无而未尝无也，曰：然则何以为见乎？曰：见而未尝见也，观时曰：弟子之惑滋甚矣，夫子则明言之，以教我乎？阳明子曰：道不可言也，虽为之言而益晦，道无可见也。妄为之见而益远，夫有而未尝有是真有也无，而未尝无是真，无也，见而未尝见，是真见也，子未观于天乎？谓天为无可见，则苍苍耳昭昭耳，日月之代明，四时之错行，未尝无也，谓天为可见，则即之而无所指之而无定，执之而无得，未尝有也。夫天道也；道，天也，风可捉也，影可拾也，道可见也？曰：然则吾终无所见乎？古之人，则亦终无所见乎？曰：神无方而道无体仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，是有方体者也，见之而未尽者也，颜子则如有所立卓尔，夫谓之如，则非有也。谓之有？则非无也；是故虽欲从之，未由也已，故夫颜氏之子为庶几也！文王望道而未之见，斯真见也已？曰：然则吾何所用心乎？曰：沦于无者，无所用其心者也。荡而无归，滞于有者，用其心于无用者也。劳而无功，夫有无之间，见与不见之妙，非可以言求也，而子顾切切焉，吾又从而强言其不可见，是以瞽导瞽也，夫言饮者不可以为醉，见食者不可以为饱，子求其醉，饱则盍饮食之子，求其见也，其惟人之所不见乎？夫亦戒慎乎其所不睹也，已斯真睹也已！斯求见之道也已。
○矫亭说 【乙亥】
君子之行，顺乎理而已，无所事乎？矫然有气质之偏焉，偏于柔者，矫之以刚，然或失则傲，偏于慈者，矫之以毅然，或失则刻，偏于奢者，矫之以俭，然或失则陋，凡矫而无节则过，过则复为偏，故君子之论学也，不曰矫而曰克，克以胜其私，私胜而理复无过，不及矣，矫犹未免于意必也。意必亦私也。故克己则矫不必言，矫者未必能尽于克己之道也，虽然，矫而当其可，亦克己之道矣，行其克己之实，而矫以名焉，何伤乎？古之君子也，其取名也廉，后之君子，实未至而名先之，故不曰克，而曰矫亦矫世之意也。方君时举以矫名亭，请予为之说。
○谨斋说 【乙亥】
君子之学，心学也，心，性也；性，天也，圣人之心纯乎天理，故无俟于学，下是则心有不存，而汨其性，丧其天矣，故必学以存其心，学以存其心者，何求哉？求诸其心而已矣，求诸其心，何为哉？谨守其心而已矣，愽学也，审问也，慎思也，明辩也，笃行也，皆谨守其心之功也。谨守其心者，无声之中，而常若闻焉，无形之中而常若睹焉，故倾耳而听之，惟恐其或缪也，注目而视之，惟恐其或逸也，是故至微而显，至隐而见善恶之萌，而纤毫莫遁，由其能谨也，谨则存存则明，明则其察之也精，其存之也，一昧焉而弗知，过焉而弗觉，弗之谨也已，故谨守其心，于其善之萌焉，若食之充饱也，若抱赤子而履春水，惟恐其或陷也，若捧万金之璧而临千仭之崖，惟恐其或坠也，其不善之萌焉，若鸩毒之，投于羹也，若虎蛇横集，而思所以避之也，若盗贼之侵陵而思所以胜之也，古之君子所以凝至道而成盛德，未有不由于斯者，虽尧舜文王之圣，然且兢兢业业，而况于学者乎？后之言学者舍心而外求，是以支离决裂，愈难而愈远，吾甚悲焉，吾友侍御杨景瑞以谨名其斋，其知所以为学之要矣，景瑞尝游白沙，陈先生之门，归而求之，自以为有见，又二十年而忽若有得，然后知其向之所见，犹未也，一旦告病而归，将从事焉，必底于成而后出，君之笃志若此，其进于道也，孰御乎？君遣其子思元从予学，亦将别予以归，因论君之所以名斋之义，以告思元，而遂以为君赠。
○夜气说 【乙亥】
天泽每过辄与之，论夜气之训，津津既有所兴起，至是告归请益，复谓之曰：气夜之息，由于旦昼所飬，苟梏亡之反复，则亦不足以存矣，今夫师友之，相聚于兹也，切磋于道义，而砥砺乎德业，渐而入焉，反而媿焉，虽有非僻之萌，其所滋也，亦已罕矣，迨其离群索居，情可得肆而莫之警也。欲可得纵而莫之泥也，物交引焉，志交丧焉，虽有理义之萌，其所滋也，亦罕矣。故曰：苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，夫人亦孰无理义之心乎？然而不得其养者多矣，是以若是其寥寥也，天泽勉之。
○修道说 【戊寅】
率性之谓道诚者也，修道之谓教，诚之者也，故曰：自诚明谓之性，自明诚谓之教，中庸为诚之者，而作修道之事也；道也者，性也，不可须臾离也，而过焉不及焉？离也，是故君子有修道之切，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，微之显，诚之不可掩也，修道之功，若是其无间，诚之也，夫然后喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，道修而性复矣，致中和，则大本立而达道行，知天地之化育矣，非至诚尽性，其孰能与于此哉？是修道之极功也，而世之言修道者离矣，故持着其说。
○自得斋说 【甲申】
孟子云：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，夫率性之谓道，道吾性也，性吾生也，而何事于外？求世之学者，业辞章习训诂，工技艺，探赜而索隐弊，精极力勤苦，终身非无所谓深造之者，然亦辞章而已耳，训诂而已耳，技艺而已耳，非所以深造于道也，则亦外物而已耳，宁有所谓自得，逢原者哉？古之君子，戒慎不睹，恐惧不闻，致其良知而不敢，须臾，或离者，斯所以深造乎是矣，是以大本立而达道行，天地以位，万物以育于左右，逢原乎何有？黄勉之省，曾氏以自得名斋，盖有志于道者，请学于予，而蕲为之说，予不能有出于孟氏之言也，为之书，孟氏之言，嘉靖甲申六月朔，阳明山人王某书。
○博约说 【乙酉】
南元真之学于阳明子也，闻致知之说，而恍若有见矣，既而疑于博约，先后之训，复来请曰：致良知以格物，格物以致其良知也，则既闻教矣，敢问先博我以文，而后约我以礼也，则先儒之说得无，亦有所不同欤？阳明子曰：理一而已矣，心一而已矣，故圣人无二教，而学者无二学，博文以约礼，格物以致其良知一也，故先后之说，后儒支缪之见也，夫礼也者，天理也，天命之性，具于吾心，其浑然全体之中，而条理节目，森然毕具，是故谓之天理，天理之条理谓之礼，是礼也其发见于外，则有五常百行，酬酢变化，语默动静，升降周旋，隆杀厚薄之属，宣之于言而成章，措之于为而成行，书之于册而成训，炳然蔚然，其条理节目之繁，至于不可穷诘，是皆所谓文也是文也者，礼之见于外者也，礼也者，文之存于中者也。又显而可见之礼也。礼，微而难见之文也，是所谓体用一源，而显微无间者也，是故君子之学也，于酬酢变化，语默动静之间，而求尽其条理节目焉，非他也？求尽吾心之天理焉耳矣！于升降周旋，隆杀厚薄之间，而求尽其条理节目焉，非他也？求尽吾心之天理焉耳矣！求尽其条理，节目焉者，博文也；求尽吾心之天理焉者，纳礼也，文散于事而万殊者也，故曰博礼根于心，而一本者也，故曰：约博文而非约之以礼，则其文为虚文，而后世功利辞章之学矣，约礼而非博学于文，则其礼为虚礼而佛老，空寂之学矣，是故约礼必在于博文而博文，乃所以约礼二之而分先后焉者，是圣学之不明，而功利异端之说乱之也，昔者颜子之始学于夫子也，葢亦未知道之无方，体形像也，而以为有方，体形像也，未知道之无穷，尽止极也，而以为有穷尽止极也，是犹后儒之见事事物物皆有定理者也，是以求之，仰钻瞻忽之间，而莫得其所谓，及闻夫子博约之训，既竭吾才以求之，然后知天下之事，虽千变万化，而皆不出于此心之一理，然后知殊途而同归，百虑而一致，然后知斯道之本无方，体形像而不可以方体形像求之也，本无穷尽，止极而不可以穷尽止，极求之也，故曰：虽欲从之，末由也已，葢颜子至是而始有真实之见矣，博文以约礼，格物以致其良知也，亦宁有二学乎哉？
○惜阴说 【丙戌】
同志之在安成者，间月为会五日，谓之惜阴，其志笃矣，然五日之外，孰非惜阴时乎？离群而索居，志不能无少觧，故五日之会，所以相稽切焉耳。呜呼！天道之运，无一息之或停，吾心良知之运亦无一息之或停，良知即天道，谓之亦则犹二之矣，知良知之运，无一息之，或停者，则知惜阴矣，知惜阴者，则知致其良知矣，子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，此其所以学如不及，至于发愤忘食也，尧舜兢兢业业，成汤日新，又新文王纯亦不已，周公坐以待旦，惜阴之功，宁独大禹为然，子思曰：戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，知微之显，可以入德矣，或曰，鸡鸣而起，孳孳为利，凶人为不善，亦惟日不足，然则小人亦可谓之惜阴乎？
○南冈说 【丙戌】
浙大参，朱君应周居莆之壸，公山下应周之名曰鸣阳，盖取诗所谓凤皇鸣矣，于彼朝阳之义也；莆人之言曰：应周则诚，吾莆之凤矣，其居青琐进谠言，而天下想望其风采，则诚若凤之鸣于朝阳者矣，夫凤之栖，必有高冈，则壸公者固其所从而栖鸣也，于是号壸公曰：南冈，盖亦取诗所谓凤皇鸣矣，于彼高冈之义也。应周闻之曰：嘻！因予名而拟之，以凤焉，其名也？人固非凤也，因壸公而号之以南冈焉，其实也？固亦冈也，吾方媿其名之，虚而思以求其号之实也，因以南冈而自号大夫乡，士为之诗歌，序记以咏叹，揄扬其美者，既已连篇，累牍而应周，犹若未足勤勤焉，以蕲于予，必欲更为之，一言是其心，殆不以赞，誉称颂之为喜，而以乐闻规切，砥砺之为益也，吾何以答应周之意乎？姑请就南冈而与之论学，夫天地之道，诚焉而已耳！圣人之学，诚焉而已耳！诚故不息故久，故征故悠远，故博厚，是故天惟诚也，故常清地惟诚也，故常宁日月，惟诚也，故常明，今夫南冈，亦拳石之积耳，而其广大悠久，至与天地而无疆焉，非诚而能若是乎？故观夫南冈之厓石，则诚厓石尔矣，观夫南冈之溪谷，则诚溪谷尔矣，观夫南冈之峰峦岩壑，则诚峰峦，岩壑尔矣，是皆实理之诚，然而非有所虚假，文饰以伪为于其间，是故草木生焉，禽兽居焉，宝藏兴焉，四时之推敓，寒暑晦明，烟岚霜雪之变态而南冈，若无所与焉，凤凰鸣焉，而南冈，不自以为瑞也，虎豹藏焉，而南冈，不自以为威也；养生送死者资焉，而南冈，不自以为德，云雾兴焉，而见光怪而南冈，不自以为灵，是何也？诚之无所为也，诚之不容已也。诚之不可掩也，君子之学，亦何以异于是，是故以事其亲，则诚孝尔矣。以事其兄，则诚弟尔矣，以事其君，则诚忠尔矣，以交其友，则诚信尔矣，是故蕴之为德行矣，措之为事业矣。发之为文章矣，是故言而民莫不信矣。行而民莫不悦矣。动而民莫不化矣。是何也？一诚之所发，而非可以声音笑貌幸而致之也？故曰：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，应周之有取于南冈，而将以求其实者，殆亦无出于斯道也矣，果若是，则如应周岂非思诚之君欤？夫思诚之功，精矣微矣，应周盖已知之真而得之纯矣，异时来过，稽山之麓，尚能为我一言其详乎！
○训蒙大意示教读刘伯颂等
古之教者，教以人伦，后世记诵词章之习起，而先王之教亡，今教童子，惟当以孝弟忠信，礼义廉耻为专务，其栽培涵飬之方，则宜诱之歌诗以发其志意，导之习礼，以肃其威仪，讽之读书，以开其知觉，今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉？大抵童子之情，乐嬉游，而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰痿，今教童子，必使其趍向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已，譬之时雨春风，沾被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化，若氷霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣，故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳，号呼啸于咏歌，宣其幽抑，结滞于音节也，导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让而动，荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也，讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沉潜反复，而存其心，抑扬讽诵，以宣其志也，凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，默化其粗顽，日使之渐于礼义而不苦其难，入于中，和而不知其故，是盖先王立教之微意也，若近世之训蒙穉者，日惟督以句读课仿，责其检束，而不知导之以礼，求其聦明而不知飬之以善，鞭挞绳縳，若待拘囚，彼视学舍，如囹狱而不肯入视师，长如寇仇，而不欲见，窥避掩覆，以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趁下流，是盖驱之于恶而求其为善也，何可得乎？凡吾所以教其意，实在于此，恐时俗不察视，以为迂，且吾亦将去，故特叮咛以告尔，诸教读其务体吾意，永以为训，毋辄因时俗之言，改废其绳墨，庶成蒙以飬正之功矣，念之念之。
○教约
每日清晨，诸生参揖毕，教读以次遍询诸生，在家所以爱亲敬长之心，得无懈忽未能真切否？温清定省之仪，得无亏缺，未能实践否？往来街衢，步趍礼节，得无放荡，未能谨饬否？一应言行心术，得无欺妄非僻，未能忠信笃敬否？诸童子，务要各以实对，有则改之，无则加勉教读，复随时就事，曲加诲谕开发，然后各退就席肄业。
凡歌诗，须要整容定气清朗，其声音均审其节调，毋懆而急，毋荡而嚣，毋馁而慑，久则精神宣畅，心气和平矣，每学量童生多寡分为四班，每日轮一班歌诗，其余皆就席敛容肃听，每五日则緫四班，逓歌于本学，每朔望集各学会歌于书院。
凡习礼须要澄心肃虑，审其仪节，度其容止，毋忽而惰，毌沮而怍，毋径而野，从容而不失之迂缓，修谨而不失之拘局，久则体貌习熟，德性坚定矣，童生班次，皆如歌诗，每间一日，则轮一班习礼，其余皆就席敛容肃观，习礼之日，免其课仿，每十日则緫四班，逓习于本学，每朔望则集各学会习于书院。
凡授书，不在徒多，但贵精熟，量其资禀，能二百字者，止可授以一百字，常使精神力量有余，则无厌，若之患而有自得之羙讽诵之际，务令专心一志，口诵心，惟字字句句紬绎反复，抑扬其音节，宽虚其心意，久则义理浃洽，聦明日开矣。
每日工夫，先考德次，背书诵书，次习礼，或作课仿，次复诵书讲书，次歌诗，凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻，教者知此，则知所施矣，虽然，此其大略也；神而明之，则存乎其人。
阳明先生文录卷之四
●阳明先生文录卷之五
杂着
◆杂着
书汪汝成格物卷
书石川卷
与傅生凤
书王天宇卷
书王嘉秀请益卷
书孟源卷
书杨思元卷
书玄默卷
书诸阳伯卷
书陈世杰卷
谕泰和杨茂
书栾惠卷
书顾维贤卷
壁帖
书王一为卷
书徐汝佩卷
书朱守谐卷
书诸阳伯卷
书张思钦卷
书中天阁勉诸生
书朱守干卷
书正宪扇
书魏师孟卷
书朱子礼卷
书林司训卷
书黄梦星卷
○书汪汝成格物卷【癸酉】
予于汝成格物致知之说，博文约礼之说，博学笃行之说，一贯忠恕之说，盖不独一论再论五六论数十，论不正矣，汝成于吾言，始而骇以拂，既而疑焉，又既而大疑焉，又既而稍释焉，而稍喜焉，而又疑焉，最后与予游于玉泉，盖论之连日夜，而始快然，以释油然以喜，冥然以契，不知予言之，非汝成也，不知汝成之言，非予言也，于戏！若汝成，可谓不苟同于予，亦非苟异于予者矣，卷首汝成之謮，盖其时尚有疑于予，今既释然，予可以无言也已，叙其所以而归之。
○书石川卷 【甲戌】
先儒之学得有浅深，则其为言亦不能无同异，学者惟当友之于心，不必苟求其同，亦不必故求其异，要在于是而已。今学者于先儒之说，苟有未合，不妨致思，思之而终有不同，固亦未为甚害，但不当因此而遂加非毁，则其为罪大矣，同志中往往似有此病，故特及之，程先生云：贤且学他是处，未湏论他不是处，此言最可以自警 ，见贤思齐焉，见不坚而内自省，则不至于责人已甚，而自治严矣， 议论好胜，亦是今时学者大病，今学者于道如管中窥天，少有所见，即自足，自是傲然，居之不疑，与人言论，不待其辞之终而已，先怀轻忽，非笑之意，訑訑之声音，颜色拒人于千里之外，不知有道者从傍视之，方为之竦息，汗颜若无所容，而彼悍然不顾，略无省觉，斯亦可哀也已，近时同辈中往往亦有是病者相见，时可出此以警励之 ，某之于道，虽亦略有所见，未敢尽以为是也，其于后儒之说，虽亦时有异同，未敢尽以为非也，朋友之来问者，皆相爱者也，何敢以不尽吾所见正期，体之于心，务求真有所见，其孰是孰非？而身发明之，庶有益于斯道也，若徒入耳出口，互相标立门户，以为能学，则非某之初心，其所以见罪之者至矣，近闻同志中亦有类此者，切须戒勉，乃为无负，孔子云：默而识之，学而不厌，斯乃深望于同志者也。
○与傅生凤 【甲戌】
祁生傅凤，志在养亲，而苦于贫，徐曰：仁之为祁也，悯其志，尝育而教之，及曰仁去，祁生乃来京师谒予，遂从予而南，闻予言，若有省将从事于学，然痛其亲之贫且老，其继母弟，又瞽而愚无所资以为养，乃记诵训，计学文辞，冀以是干升斗之禄，日夜不息，遂以是得危疾，几不可救，同门之士百计，宽譬之不能已，乃以质于予，予曰：嘻！若生者，亦诚可怜者也，生之志诚出于孝亲，然已陷于不孝而不之觉矣，若生者，亦诚可怜者也，生闻之，悚然来问，曰：家贫亲老，而不为禄仕，得为孝乎？予曰：不得为孝矣，欲求禄仕而至于成疾，以殒其躯，得为孝乎？生曰：不得为孝矣，殒其躯，而欲读书学文，以求禄仕，禄仕可得乎？生曰：不可，得禄仕矣？曰：然则尔何以能免于不孝，于是泫然泣下，甚悔，且曰：凤何如而可以免于不孝，予曰：保尔生母，绝尔身正尔，情母辱尔，亲尽尔职，母以得失，为尔惕安尔，命母以外物戕尔性，斯可以免矣。其父闻其疾危来视，遂欲携之同归，予怜凤之志，而不能成也，哀凤之贫而不能赈也，悯凤之去而不能留也，临别书此遗之。
○书王天宇卷 【甲戌】
徐曰：仁数为予言天宇之为人，予既知之矣，今年春始与相见于姑苏，话通宵益信，曰：仁之言天宇，诚忠信者也，才敏而沉潜者也，于是乎慨然有志于圣贤之学，非豪杰之士能然哉？出兹卷请，予言予不敢虚则为诵古人之言曰：圣诚而已矣，君子之学，以诚身格物，致知者立诚之功之，譬之植焉，诚其根也，格致其培壅，而灌溉之者也，后之言格致者，或异于是矣。不以植根而徒培壅焉，灌概焉？弊精劳力而不知其终，何所成矣！是故闻日愽而心日外，识益广而伪益增，涉猎考究之愈详，而所以缘饰其奸者，愈深以甚，是其为弊，亦既可覩矣，顾犹泥其说而莫之察也，独何欤？今之君子，或疑予言之为禅矣，或疑予言之，求异矣，然吾不敢苟避其说，而内以诬于己，外以诬于人也，非吾大宇之高明，其孰与信之。
○书王嘉秀请益卷 【甲戌】
仁者以天地万物为一体，莫非巳也。故曰：巳欲立而立人，巳欲达而达人，古之人所以能见人之善，若巳有之，见人之不善，则恻然若己推而纳诸沟中者，亦仁而己矣，今见善而妬其胜己，见不善而疾视，轻蔑不复比数者，无乃自陷于不仁之甚而弗之，觉者邪？夫可欲之谓善，人之秉 ，好是懿德，故凡见恶于人者，必其在己有未善也，瑞凤祥麟，人争快覩，虎狼蛇蝎，见者持挺刃而向之矣，夫虎狠蛇蝎，未必有害人之心而见之必恶，为其有虎狼蛇蝎之形也；今之见恶于人者，虽其自取未必尽恶，无亦在外者，犹有恶之形欤？此不可以不自省也， 君子之学为己之学也为己，故必克己，克己则无己无己者，无我也，世之学者执其自私自利之心，而自任以为为己渀焉，入于隳，墯断灭之中，而自任以为无我者，吾见亦多矣，呜呼！自以为有志，圣人之学，乃墯于末世，佛老邪僻之见而弗觉，亦可哀也！夫 有一言而可以终身行之者，其恕乎！强恕而行，求仁莫近焉，恕之一言，最学者所吃紧，其在吾子，则犹对病之良药，宜时时勤服之也，见贤思齐焉，见不贤而内自省，夫能见不贤而内自省，则躬自厚而薄青于人矣。此远怨之道也。
○书孟源卷 【乙亥】
圣贤之学，坦如大路，但知所从入，苟循循而进，各随分量皆有所至，后学厌常喜，异往往时入断蹊曲径，用力愈劳，去道愈远，向在滁阳论学，亦惩末俗卑污，未免专就高明，一路开导引接，盖矫枉救伤，以拯特弊，不得不然，若终迷陋习者，已无所责，其间亦多兴起感发之士，一时趋向，皆者可喜，近来又复渐流空虚，为脱落，新奇之论，使人闻之，甚为足忧，虽其人品高下，若与终迷陋习者，亦微有间，然究其归极，相去能几何哉？孟源伯生复来金陵，请益察其意向，不为无进而谈说之弊，亦或未免，故因其归而告之，以此遂使归告同志，务相勉于平实，简易之道，庶无负相期，云耳。
○书杨思元卷 【乙亥】
杨生，思元自广来学，既而告归曰：夫子之教，思元既畧闻之惧不克任，请所以砭其疾者，而书诸绅予曰：子强明者也，警敏者也，强明者病于矜高，是故亢而不能下，警敏者，病于浅陋，是故浮而不能实砭，子之疾，其谦默乎？谦则虚，虚则无不容，是故受而不溢，德斯聚矣，默则慎，慎则无不密，是故积而愈坚，诚斯立矣，彼少得而自盈者，不知谦者也，少见而自衒者，不知默者也，自盈者吾必恶之，自衒者吾必耻之，而人有不我恶者乎？有不吾耻者乎？故君子之观人，而必自省也。其谦默乎？
○书玄默卷 【乙亥】
玄默志于道矣，而犹有诗文之好何耶？奕小技也，不专心致志，则不得，况君子之求道而可分，情于他好乎？孔子曰：词达而已矣，盖世之为词章者，莫不以是籍其口，亦独不曰有德者必有言，有言者不必有德乎？德犹根也，言犹枝叶也，根之不植，而徒以枝叶为者，吾未见其能生也，予别玄默，久友朋得玄默，所为诗者，见其辞藻，日益以进，其在玄默，固所为根盛而枝叶茂者耶？玄默过留都，示予以斯卷书，此而遗之，玄默尚有以告我矣。
○书诸阳伯卷 【戊寅】
诸阳伯偁从予而问学，将别，请言予曰：相与数月而未尝有所论别，而后言也？不既晚乎？曰：数月而未敢有所问，知夫子之无隐于我，而冀或有所得也。别而后请言已自知其无所得，而虑夫子之或隐于我也，予曰：吾何所隐哉！道若日星，然子惟不用目力焉耳。无弗睹者也，子又何求平？道在迩而求诸远，事在易而求诸难，天下之通患也，子归而立子之志竭，子之目力，若是而有所弗睹，则吾为隐于子矣。
○书陈世杰卷 【庚辰】
尧允恭克让舜，温恭允塞，禹不自满假，文王徽柔懿恭，小心翼翼，望道而未之见，孔子温，良，恭，俭，让，葢自古圣贤，未有不笃于谦恭者，向见世杰以足恭为可耻，故遂入于简抗，自是简抗，自是则傲矣，傲凶德也，不可长，足恭也者，有所为而为之者也，无所为而为之者，谓之谦，谦德之柄，温温恭人，惟德之基，堂堂乎张也，难与并为仁矣，仲尼赞易之，谦曰：谦尊而光，卑而不可踰，君子之终也，故地不谦，不足以载万物，天不谦不足以载地，圣人不谦不足以受天下之益，昔者颜子以能问于不能，有而若无，盖得夫谦道也，慎独致知之说，既尝反复于世杰则百，凡私意之萌，自当退听矣，复嚽嚽，于是盖就世杰气质之所急者言之，躬自厚而薄责于人，则远怨，见贤思齐，见不贤而内自省，则德修母谓已为已知而辄以诲人，毋谓人为不知而辄以忽人终日，但见己过，默而识之，学而不厌，则于道也其庶矣乎！
○谕泰和，杨茂【，其人不能言，不能听，自候门求见 ，庚辰】。
你口不能言，是非你耳不能听，是非你心还能知是非否？【荅曰：知是非】如此，你口虽不如人你耳，虽不如人，你心还与人一般，【茂，时首肯拱谢】，大凡人只是此心此心，若能存天理，是个圣贤的心口，虽不能言耳，虽不能听也，是个不能言，不能听的，圣贤心，若不存天理，是个禽兽的心，口虽能言耳，虽能听也，只是个能言能听的禽兽【茂，时和胷指天】你如今于父母，但尽你心的孝，心兄长，但尽你心的敬于乡党，邻里宗族亲戚，但尽你心的，谦和恭顺，见人怠慢，不要嗔怪，见人财利，不要贪图，但在里面行你那是的心莫行，你那非的心，纵使外面人说你是也。不须听说，你不是也不须听【茂，时首肯拜谢，】你口不能言，是非省了多少闲是非，你耳不能听，是非省了多少闲是非，凡说是非，便生是非，生烦恼听，是非便添是非，添烦恼你，口不能说，你耳不能听省了多少闲是非，省了多少闲烦恼你，比别人到快活，自在了许多【茂，时扣胷指天躃地，】我如今教你但终日行你的心不消口里说，但终日听你的心不消，耳里听【茂，时稽首再拜而去】。
○书栾惠卷 【庚辰】
栾子仁访予于虔，舟遇于新淦，嗟乎！子仁久别之怀，兹亦不足为慰乎？顾兹簿领，纷沓之地虽固，道无不在，然非所以从容下上，其议时也子仁归矣，乞骸之疏，已数上行，且得报子仁，其候我于桐江之浒，将与子盘桓于云门若耶？间有日也，闻子仁之居乡，尝以乡约善其族党，固亦仁者及物之心，【时有妬，忌乡约者，故言之】然，非子仁所汲汲，孔子云：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，然必立则见其参于前，在舆则见其倚于衡也，而后行子仁，其务立参前，倚衡之诚乎？至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，聊以是为子仁，别去之赠。
○书顾维贤卷 【辛巳】
维贤以予将远去，持此卷求书，警戒之辞，只此警戒二字，便是予所最丁宁者，今时朋友大患不能立志，是以因循懈弛，散漫度日，若立志则警戒之意，当自有不容己，故警戒者立志之辅，能警戒，则学问思辩之功，切磋琢磿之，益将日新，又新沛然莫之能御矣，程先生云：学者为气所胜，习所夺，只好责志又云：凡为诗文亦丧志，又言：且省外事，但明乎善，惟尽诚心，其文章虽不中不远矣，所守不约，泛滥无功，学问之道四书中备矣，后儒之论，未免互有得失，其得者不能出于四书之外失者，遂有毫厘千里之谬，故莫如专求之四书，四书之言简实，苟以忠信进德之心，求之亦自明白易见，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不觉其臭，则与之俱化，孔子大圣，尚赖三益之资，致三损之戒，吾侪从事于学，顾随俗同污，不思辅仁之友，欲求致道，恐无是理矣。非笑诋毁，圣贤所不免，伊川有涪州之行，孔子尚微服过宋，今日风俗益偷，人心日以沦溺，苟欲自立，违俗拂众，指摘非笑，纷然而起，势所必至，亦多山所养未深，高自标榜所致，学者便不当自立门户，以招谤速，毁亦不当，故避非毁，同流合污，维贤温雅，朋友中最为难得，似亦微失之弱，恐诋笑之来，不能无动，纔为所动，即依阿隐忍，久将沦胥以溺，每到此，便须反身痛自切责，为己之志，未能坚定，亦便志气，激昂奋发，但知明己之善，立已之诚以求快，足乎己，岂暇顾人非笑指摘，故学者只须责自家为己之志，未能坚定，志苟坚定，则非笑诋毁，不足动摇，反皆为砥砺，切磋之地矣。今时人多言人之非毁，亦当顾恤，此皆随俗习非之，久相沿其说，莫知以为非，不知里许，尽是私意，为害不小，不可以不察也。
○壁帖 【壬午】
守仁鄙劣，无所知识，且在忧病，奄奄中，故凡四方同志之辱，临者皆不敢相见，或不得已而相见，亦不敢有所论说，各请归而求诸孔，孟之训可矣，夫孔孟之训，昭如日月，凡支离决裂，似是而非者，皆异说也，有志于圣人之学者，外孔孟之训，而他求是舍，日月之明，而希光于萤爝之微也，不亦缪乎？有负远来之情，聊此以谢荒迷不次。
○书王一为卷【癸未】
王生一为自惠，负笈来学，居数月，皆随众参谒默然，未尝有所请，视其色津，津若有所喜，然一日，众皆退，乃独复入堂下而请曰：致知之训，千圣不传之秘也，一为既领之矣，敢请益予曰：千丈之木，起于肤寸之萌芽子谓，肤寸之外，无所益欤？则何以至于千丈，子谓肤寸之外有所益欤？则肤寸之外，子将何以益之？一为跃，然起拜曰：闻教矣，又三月思，其母老于家，告归省视，因书以与之。
○书徐汝佩卷
壬午之冬，汝佩别予北上，赴南宫试己，而门下士有自京来者，告予以汝，佩因南宫策问，若阴诋夫子之学者不对而出，遂浩然东归，行且至矣，予闻之，黯然不乐者久之，士曰：汝佩斯举，有志之士，莫不钦仰，歆服以为自尹，彦明之后至，斯而始再见者也。夫人离去其骨肉之爱赍粮，束装走数千里，以赴三日之试，将竭精弊力，惟有司之好，是投以蕲，一日之得，希终身之荣，斯人人之同情也，而汝佩于此，独能不为其所不为，不欲其所不欲，斯非其有，见得思义，见危授命之勇，其孰能声音笑貌而为此乎？是心也，固富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈者矣，将夫子闻之，跃然而显，然而嘉与之也，而顾黯然而不乐也，何居乎？予曰：非是之谓也。士曰：然则汝佩之为是举也，尚亦有未至欤？岂以汝佩骨肉之养，且旦暮所不给，无亦随时，顺应以少苏，其贫困也乎？若是，则汝佩之志荒矣，予曰：非是之谓也。士曰：然则何居平，予默然不应，士不得问而退，他日，汝佩既归，士往问于汝佩曰：向吾以子之事，问于夫子矣，天子黯然而不乐予云云，而夫子云云也，子以为奚居？汝佩曰：始吾见发策者之阴诋，吾夫子之学也，盖怫然而怒，愤然而不平，以为吾夫子之学则若是，其简易广大也，吾夫子之言则若是，其真切着明也，吾夫子之心则若是，其仁恕公普也，夫子悯人心之陷溺，若已之堕于渊，壑也，冐天下之非笑，诋詈而日谆谆焉，亦岂何求于世乎？而世之人会不觉其为心而相嫉，媢诋毁之，若是若是，而吾尚可与之，并立乎已矣，吾将从夫子而长往，于深山穷谷耳，不与之相闻，而目不与之相见，斯已矣，故遂浩然而归，归途无所事事，始复专心致志，沈潜于吾夫子致知之训，心平气和，而良知自发，然后黯然而不乐，曰：嘻！嗟乎，吾过矣！士曰：然则子之为是也，果尚有所不可欤？汝佩曰：非是之谓也。吾之为是也，亦未不可，而所以为是者，则有所不可也，吾语子，始吾未见夫子也，则闻夫子之学，而亦尝非笑之矣，诋毁之矣，及见夫子，亲闻良知之诲，恍然而大寤，醒油然而生意融，始自痛悔，切责，吾不及夫子之门，则几死矣，今虽知之甚深，而未能实诸己也，信之甚笃，而未能孚诸人也，则犹未免于身 者也，而遽尔责人，若是之峻，且彼盖未尝亲承，吾夫子之训也，使得亲承焉，又焉知今之非笑诋毁者，异日不如我之痛，悔切责乎！不如我之深知，而笃信乎？何忘己之困，而责人之速也？夫子冐天下之非笑诋毁，而日谆谆然惟恐人之不入于善，而我则反之，其间不能以寸矣，夫子之黯然而不乐也，盖所以爱珊之至而忧，珊之深也？虽然，夫子之心，则又广矣，大矣微矣，几矣！不睹不闻之中，吾岂能尽以语子也，汝佩见备，以其所以告于士者为问，予颔之而弗答，默然老，久之，汝佩悚然，若有省也，明日，以此卷入请曰：昨承夫子不言之教，珊倾耳而听，若震惊百里，精心浮气，一时俱丧矣，请遂书之。
○书朱守谐卷 【甲申】
守谐问，为学予曰：立志而已，问：立志予曰：为学而已，守谐未达，予曰：人之学为圣人也，非有心为圣人之志，虽欲为学，谁为学？有其志矣，而不日用其力以为之，虽欲立志，亦乌在其为志乎？故立志者为学之心也，为学者立志之事也，譬之奕焉，奕者其事也，专心致志者，其心一也，以为鸿鹄将至者，其心二也；惟奕秋之为听其事，专也，思授弓缴而射之，其事分也，守谐曰：人之言曰：知之未至，行之不力，予未有知也，何以能行乎？予曰：是非之心知也，人皆有之，子无患其无知，惟患不肯知耳，无患其知之未至，惟患不致其知耳，故曰知之非艰，行之惟艰，今执途之人而告之以凡为仁义之事，彼皆能知其为善也，告之以凡为不仁不义之事，彼皆能知其为不善也，途之人皆能知之，而子有弗知乎？如知其为善也，致其知为善之，知而必为之，则知至矣，如知其为不善也，致其知为不善之知，而必不为之，则知至矣，知犹水也，人心之无不知，犹水之无不就下也，决而行之，无有不就，下者决而行之者致知之谓也，此吾所谓知，行合一者也，吾子疑吾言乎？夫道一而已矣。
○书诸阳伯卷 【甲申】
妻侄诸阳伯，复请学既告之以格物，致知之说矣，他日复请曰：致知者，致吾心之良知也，是既闻教矣，然天下事物之理无穷，果惟致吾之良知，而可尽乎？抑尚有所求，于其外也乎？复告之曰：心之体，性也，性即理也，天下宁有心外之性，宁有性外之理乎？宁有理外之心乎？外心以求理，此告子义外之说也，理也者，心之条理，也是理也，发之于亲则为孝，发之于君则为忠，发之于朋友则为信，千变万化，至不可穷竭，而莫非发于吾之一心，故谓端庄静一为养心，而以学问思辨为穷理者，析心与理而为二矣，若吾之说，则端庄静一，亦所以穷理，而学问思辨，亦所以养心，非谓养心之时，无有所谓理，而穷理之时，无有所谓心也，此古人之学所以知行并进而收合一之功，后世之学，所以分知，行为先后，而不免于支离之病者也。曰：然则朱子所谓如何而为温凊之节，如何而为奉养之宜者，非致知之功乎？曰：是所谓知矣，而未可以为致知也，知其何如而为温凊之节，则必实致其温凊之功，而后吾之知始至，知其如何而为奉养之宜，则必实致其奉养之力，而后吾之知，始至如是，乃可以为致知耳，若但空然知其为如何？温凊？奉养而遂谓之致知，则孰非致知者，耶者曰：知至至之，知至者知也，至之者致知也，此孔门不易之教，百世以俟圣人而不惑者也。
○书张思钦卷 【乙酉】
三元张思钦元相将葬其亲，卜有日矣，南走数千里而来，请铭于予，予之不为文也久矣，辞之固，而请弗已，则与之坐而问曰：子之乞铭于我也，将以图不朽，于其亲也，则亦宁非孝子之心乎？虽然，子以为孝子之图不朽，于其亲也，尽于是而已乎？将犹有进于是者也。夫图之于人也，则曷若图之于子乎？传之于其人之口也，则曷若传之于其子之身乎？故子为贤人也，则其父为贤人之父矣，子为圣人也，则其父为圣人之父矣，其与托之于人之言也，孰愈？夫叔梁纥之名，至今为不朽矣，则亦以仲尼之为子耶？抑亦以他人为之铭耶？思钦蹙然而起，稽颡而后拜曰：元相非至于夫子之门，则几失所，以图不朽，于其亲者矣，明日入而问，圣人之学则语之，格致之说焉，求格致之要，则语之以良知之说焉，思钦跃然而起，拜而复稽，曰元相，苟非至于夫子之门，则尚未知有其心，又何以图不朽，于其亲乎？请归葬，吾亲而来，卒业于夫子之门，则庶几其不朽之图矣。
○书中天阁勉诸生 【乙酉】
虽有天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；承诸君之不鄙，每予来归，咸集于此，以问学为事，甚盛意也。然不能旬日之留，而旬日之间，又不过三四会，一别之后，辄复离羣索居，不相见者，动经年岁，然则岂惟十日之寒而已乎？若是而求萌，糵之畅茂条达，不可得矣，故予切望诸君，勿以予之，去留为聚散或五六日八九日，虽有俗事相妨，亦须破冗，一会于此，务在诱掖奖劝，砥砺切磋，使道德仁义之亲，日亲日近，则世利纷华之染，亦日远日疏，所谓相观而善，百工居肆，以成其事者也，相会之时，尤须虚心逊志，相亲相敬，大抵朋友之交，以相下为益，或议论末合，要在从容涵育，相感以诚，不得动气求胜，长傲遂非，务在默而成之，不言而信，其或矜己之长，攻人之短，粗心浮气，矫以沽名，讦以为直，挟胜心而行，愤嫉以圯族，败羣为志，则虽日讲时习于此，亦无益矣。诸君念之念之。
○书朱守干卷 【乙酉】
黄州朱生守干请，学而归，为书致良知三字，夫良知者，即所谓是非之心，人皆有之，不待学而有不待虑而得者也，人孰无是良知乎独有不能致之耳，自圣人以至于愚人，自一人之心，以达于四海之远，自千古之前，以至于万代之后，无有不同，是良知也者，是所谓天下之大本也，致是良知而行，则所谓天下之达道也，天地以位，万物以育，将富贵贫贱患难夷狄，无所入而弗自得也矣。
○书正宪扇 【乙酉】
今人病痛大叚，只是傲千罪百恶，皆从傲上来，傲则自高，自是不肯屈下人，故为子而傲必不能孝，为弟而傲，必不能弟为臣而傲，必不能忠象之不仁，丹朱之不肖，皆只是一傲字，便结果了一生做个极恶，大罪的人，更无觧救得处，汝曹为学先要，除此病根，方才有地步，可进傲之，反为谦谦字，便是对症之药，非但是外貌卑逊，湏是中心恭敬撙节退让，常见自己，不是真能虚己受人，故为子而谦斯能孝，为弟而谦，斯能弟为臣，而谦斯能忠，尧、舜之圣，只是谦到至诚处，便是允恭克让温恭，允塞也，汝曹勉之敬之，其母若伯，鲁之简哉！
○书魏师孟卷 【乙酉】
心之良知是谓圣，圣人之学，惟是致此良知而已，自然而致之者，圣人也，勉然而致之者，贤人也，自蔽自昧，而不肯致之者，愚不肖者也，愚不肖者，虽其蔽昧之极，良知又未尝不存也，苟能致之，即与圣人无异矣，此良知所以为圣，愚之同具，而人皆可以为尧舜者以此也。是故致良知之外无学矣，自孔孟既没，此学失传，几千百年，赖天之灵，偶复有见，诚千古之一快，百世以俟圣人而不惑者也，每以启夫同志无不跃，然以喜者，此亦可以验夫良知之同然矣，间有听之而疑者，则是支离之习，没溺既久，先横不信之心而然，使能姑置，其旧见而平气以绎吾说，盖亦未有不憣，然而悔悟者也，南昌魏氏兄弟旧学于予既皆有得于良知之说矣，其季良贵师孟因其诸兄而来请，其资禀甚颖，而意向甚笃，然以偕计北上，不得久从于此，吾虽畧已言之而未能悉也，故特书此以遗之。
○书朱子礼卷 【甲申】
子礼为诸暨宰，问政，阳明子与之言学而不及政，子礼退而省其身，惩己之忿而因以得民之所恶也，窒己之欲，而因以得民之所好也，舍己之利，而因以得民之所趋也，愓己之易，而因以得民之所忽也，去己之蠹，而因以得民之所患也，明己之性，而因以得民之所同也，三月而政举叹曰：吾乃今知学之可以为政也已，他日又见而问学，阳明子与之言政而不及学子礼，退而修其职，平民之所恶，而因以惩己之忿也，从民之所好而因以窒己之欲也，顺民之所趋，而因以舍己之利也，警民之所忽，而因以愓己之易也，拯民之所患，而因以去己之蠹也，复民之所同，而因以明己之性也，朞年而化行，叹曰：吾乃今知政之可以为学也已，他日又见而问政，与学之要，阳明子曰：明德亲民，一也，古之人明明德，以亲其民，亲民所以明其明德也，是故明明德体也，亲民用也，而止至善其要矣，子礼退而求至善之说，烱然见其良知焉，曰：吾乃今知学，所以为政，而政所以为学，皆不外乎？良知焉，信乎止至善，其要也矣。
○书林司训卷 【甲戌】
林司训年七十九矣，走数千里，谒予于越，予悯其既老且贫，媿无以为济也，嗟乎！昔王道之大行也，分田制禄，四民皆有定制，壮者修其孝悌忠信，老者衣帛食肉，不负戴于道路，死徙无出乡，出入相友，疾病相扶持，乌有耄耋之年，而犹走衣食，于道路者乎？周衰，而王迹熄，民始有无恒产者，然其时圣学尚明，士虽贫困，犹有固穷之节，里闾族党，犹知有相恤之义，逮其后世功利之说，日浸以盛，不复知有明德，亲民之实，士皆巧，文博词以饰诈，相规以伪相轧以利，外冠裳而内禽兽，而犹或自以为从事于圣贤之学，如是而欲挽而复之，三代，呜呼！其难哉！吾为此惧，揭知行合一之说，订致知，格物之谬，思有以正人心，息邪说以求明先圣之学，庶几君子闻大道之要，小人蒙至治之泽，而哓哓者，皆视以为狂惑，丧心诋笑，訾怒，予亦不自知其力之不足，日挤于颠危，莫之救以死而不顾也。不亦悲夫！予过彭泽时，尝悯林之穷，使邑令延为社学师，至是又失其业于归也，不能有所资给，聊书此以遗之。
○书黄梦星卷 【丁卯】
潮有处士黄翁保，号坦夫者，其子梦星来，越从予学，越去潮数千里，梦星，居数月，辄一告归省其父，去二，三月，辄复来，如是者屡屡梦星，质性温然，善人也而甚孝，然禀气差弱，若不任于劳者，窃怪其乃不惮道途之阻，远而勤苦无已也，因谓之曰：生既闻吾说，可以家居养亲，而从事矣，奚必往来，跋涉若是乎？梦星跽而言曰：吾父生长海滨，知慕圣贤之道而无所从求入，既乃获见，吾乡之薛，杨诸子者得夫子之学与闻其说而乐之，乃以责梦星曰吾衰矣，吾不希汝业，举以干禄，汝但能若数子者，一闻夫子之道焉，吾虽啜粥饮水，死填沟壑，无不足也矣，梦星，是以不远数千里而来，从每归省，求为三月之留，以奉菽水，不许，则求为踰月之留，亦不许。居未旬日，即已具资粮，戒童仆促之启行，梦星涕泣以请，则责之曰：唉儿女子，欲以是为孝我乎？不能黄鹄千里而思为翼下之雏，徒使吾心益自苦，故亟游夫子之门者，固梦星之本心，然不能久留于亲侧，而倏往倏来，吾父之命，不敢违也。予曰：贤哉处士之为父，孝哉？梦星之为子也，勉之哉！卒成乃父之志，斯可矣，今年四月上旬，其家忽使人来讣，云处士没矣，呜呼！惜哉！呜呼！惜哉圣贤之学，其久见弃于世也，不啻如土苴，苟有言论及之，则众共非笑，诋斥以为恠，物惟世之号，称贤士大夫者，乃始或有以之而相讲究，然至考其立身行己之实，与其平日家庭之间，所以训督期望其子孙者，则又未尝不汲汲焉，惟功利之为务，而所谓圣贤之学者，则徒以资其谈论，粉饰文具于其外，如是者常十，而八九矣，求其诚心一志，实以圣贤之学，督教其子如处士者，可多得乎？而今亡矣，岂不惜哉！岂不惜哉！阻远无由往哭，遥寄一奠，以致吾伤悼之怀，而叙其遣子来学之故，若此以风励，夫世之为父兄者，亦因以益励梦星，使之务底于有成，以无忘乃父之志，右二月望日书梦星卷。
阳明先生文录卷之五
◇外集◇
卷之一  赋骚六首 归越诗三十六首 山东诗六首 狱中诗十四首 赴谪诗五十五首
卷之二  居夷诗一百十一首
卷之三  庐陵诗五首 京师诗二十四首 归越诗五首 滁州诗三十六首 南都诗四十七首 赣州诗三十二首
卷之四  江西诗一百二十首 居越诗三十四首 两广诗二十一首
卷之五  书
卷之六  序
卷之七  记
卷之八  说 杂着
卷之九  墓志铭墓表 墓碑 传 碑 赞 箴 祭文
●外集卷之一
赋骚六首
归越诗三十六首
山东诗六首
狱中诗十四首
赴谪诗五十五首
◆赋骚六首
太白楼赋
九华山赋
吊屈平赋
思归轩赋
咎言
祈雨辞
○太白楼赋 【丙辰】
岁丙辰之，孟冬兮泛扁舟，予南征，凌济川之惊涛兮，览层构乎任城，曰：太白之故居兮，俨高风之犹在，蔡侯导余以从陡兮，将放观乎四海，木萧萧而乱下兮，江浩浩而无穷，鲸敖敖而涌海兮，鹏翼翼而承风月生，辉于采石兮，日留景于岳，峯蔽长烟乎？天姥兮，渺匡庐之云，松嘅昔人之安在兮，吾将上下求索而不可蹇，予虽非白之俦兮，遇季真之知我，羗后人之视今兮，又乌知其不果吁嗟，太白公奚为？其居此兮，余奚为其复来，倚穹霄以流盻兮，固千载之一哀，昔夏桀之颠覆兮尹退乎！莘之野，成汤之立贤兮，乃登庸而伐夏，谓鼎俎，其要说兮，维党人之挤诟，曾圣哲之匡时兮夫焉，前枉而直，后当天宝之，末代兮淫好色，以信谗恶来，妹喜其猖獗兮，众皆狐媚，以贪婪，判独毅而不顾兮爰命，夫以仆妾之役，宁直死，以顑颔兮夫焉，患得而局促，开元之，绍基兮亦遑遑，其求理生逢时，以就列兮，固云台麒阁而容与，夫何漂泊于天之涯兮，登斯楼乎延伫，信流俗之嫉妬兮，自前世而固然，怀夫子之故都兮，沛余涕之湲湲，庙堂之偃蹇兮，或非情之所好，惟不合于斯世兮，恣沉酣而远眺进，吾不遇于武丁兮，退吾将颜氏之箪瓢，奚曲蘖，其昏迷兮，亦夫子之所逃，管仲之辅紏兮，孔圣与其改行佐璘，而失节兮，始以见道之未明，覩夜郎之有作兮，横逸气以徘徊，亦初心之无他兮，故虽悔而弗摧，吁嗟其谁无过兮？抗直气之为难，轻万乘于褐夫兮，固孟轲之所叹，旷绝代而相感兮，望天宇之漫漫去夫子，其千祀兮世益隘，以周容媒妇，妾以驰骛兮，又从而为之吮痈，贤者化而改度兮，兢规曲以为同，峄山青兮河流，泻风飕飕兮澹平野，凭高楼兮，不见舟楫纷兮楼之下，舟之人兮俨服，亦有庶几夫子之踪者。
○九华山赋 【壬戌】
循长江而南下，指青阳，以幽讨启鸿蒙之神秀发，九华之天巧，非效灵于坤轴，孰构奇于玄造，涉五溪而径入宿无相之窈窕，访王生于邃谷，掏金沙之清，潦凌风雨乎？半霄登望江而远眺，步千仭之苍壁，俯龙池于深窅吊，谪仙之遗迹，跻化城之缥缈饮钵，孟之朝露，见莲花之孤标，扣云门，而望天柱，列仙舞于晴昊，俨双椒之，辟门真人，驾阳云而独蹻，翠盖平临乎？石照绮霞，掩映乎天姥，二神升于翠微九子，邻于积稻，炎歊起于玉甑，烂石碑之文藻，回澄秋于枕月建，少微之星，旐覆瓯，承滴翠之余沥，展旗立云，外之旌纛，下安禅，而步逍遥览，双泉于松杪，踰西洪而憩黄石，悬百丈之灏灏濑，流觞而萦纡，遗石船于涧，道呼白鹤于云峯，钓嘉鱼于龙沼，倚透碧之峗，屼谢尘寰之纷扰，攀齐云之巉，■〈山削，〉鉴琉璃之浩溔，沿东阳而西，历飧九节之蒲草樵人导余以冥探排碧云之瑶岛，群峦翳其缪，蔼失阴阳之昏晓，垂七布之沉沉，灵龟隐而复佻，履高僧，而屧招贤，开白日之杲，杲试胡茗于春阳，汲垂云之渊，湫凌绣壁而据石屋何，文殊螺髻之蟠，紏梯拱辰而北，盻隳遗光于拾宝，缁裳迓于黄匏，休圆寂之幽俏，乌乎春于业，篁和云韶之鷕鷕唤起，促余之晨兴，落星河于檐橑，护山嘠其惊飞，恠游人之太早，揽卉木之如濯被晨晖，而争姣静，镵声之剥啄幽人，劚参厥于冥杳，碧鸡哕于青林，鹇翻云而失，皓隐捣药于樛，萝挟提壸饼焦而翔绕鳯凰，承盂冠以相遗饮，沆瀣之仙，醥羞竹实以嬉，翱集梧枝之袅袅，岚欲雨，而霏霏鸣湿，湿于蘴葆，躐三游而转青峭拂天香，于茫渺席，泓潭以濯缨，浮桃泻而扬缟，淙澌澌而落荫饮，猿猱之捷，狡睨斧柯，而升大还望，会仙于云表，悯子京之故宅，欵知微之碧桃，倏金光之闪映睫，累景于穹，坳弄玄珠于赤水，舞千尺之潜蛟并花塘，而峻极散香，林之回飙，抚捊屠之，突兀泛五钗之翠涛，袭珎芳于绝巘，袅金步之摇摇，莎罗踯躅，芬敷而灿耀，幢玉女之妖娇，搴龙须于灵宝墯钵囊之飘飖开，仙掌于嵚嵌，散青馨之，迢迢披白云，而踸崇寿见，参错之僧，寮日既夕，而山冥挂星辰于窿，■〈山上敖下，〉宿南台之明月，虎夜啸而罴嗥，鹿麋，群游于左右，若将侣幽人之岑，寥迥高寒，其无寐，闻氷壑之洞箫，溪女厉晴，泷而曝术杂精，苓之春苗邀予，觞以玉液，饭玉粒之琼瑶，溘辞余而远去，飒霞裾之飘飘，复中峯而怅望，或仙踪之可招，乃下见阳陵之蜿蝘，忽有感于子，明之宿要逝，予将遗世而独立，采石芝于层霄，虽长处于穷僻，乃永离乎豗嚣，彼苍黎之缉缉，固吾生之同胞，苟颠连之能济，吾岂靳于一毛，矧狂胡之越獗，王师局而奔劳，吾宁不欲请长缨于阙下，快平生之郁陶，顾力微而任重，惧覆败于或遭，又出位以图远，将无诮于鹪鹩，嗟有生之迫隘，等灭没于风泡，亦富贵其奚为？犹荣蕣之，一朝旷百世，而兴感蔽，雄杰于蓬蒿，吾诚不能同草木而腐朽，又何避乎？群喙之呶呶已矣乎？吾其鞭风霆而骑，日月被九霞之翠袍，搏鹏翼于北溟，钓三山之巨鳌，道昆仑而息驾，听王母之云璈，呼浮丘于子晋，招勾曲之三茅，长遨游于碧落，共大虚而逍遥乱，曰：蓬，壸之藐藐兮，列仙之所逃兮，九华之矫矫兮，吾将于此巢兮，匪尘心之足搅兮，念鞠育之，劬劳兮，苟初心之可绍兮，永矢弗挠兮。
○吊屈平赋
正德，丙寅，某以罪谪贵阳，取道沅，湘，感屈原之事，为文而吊之，其词曰：
山黯惨兮江夜，波风飕飕兮，木落森柯，泛中流兮焉泊，湛椒醑兮，吊湘累云，冥冥兮月星，蔽晦氷崚，■〈山层〉兮，霰又下累之宫兮安在？怅无见兮，愁予高岸兮，■〈山钦，〉崎纷紏错兮，樛枝下深渊兮不测，宂澒洞兮蛟螭，山岑兮无极，空谷谽谺兮迥寥寂，猿啾啾兮吟雨，熊罴嗥兮虎交迹，念累之穷兮，焉托处四山无人兮，骇狐鼠，魈魅游兮，群跳啸瞰，出入兮为累，奸宄嫉累正直兮，反诋为殃，昵此上官兮，子兰为臧幽丛薄兮，畴侣怀故都兮增伤，望九疑兮参差，就重华兮陈辞沮，积雪兮磵道绝，洞庭，渺邈兮天路迷，要彭咸兮江潭，召申屠兮使骖，娥鼓瑟兮，冯夷舞聊，遨游兮湘之浦，乘回波兮，泊兰渚睠，故都兮独延伫，君不还兮，郢为墟，心壹郁兮欲谁语？郢为墟兮，函崤，亦焚谗鬼逋戮兮，快不酬冤，历千载兮耿忠愊，君可复兮排帝阍，望遁迹兮渭阳，箕罹囚兮，其佯以狂，艰贞兮晦明，怀若人兮，将予退藏，宗国沦兮摧腑肝，忠愤激兮，中道难勉，低回兮不忍，溘自沉兮心所安，雄之謏兮，谗喙众狂穉兮，谓累扬已为魈，为魅兮，为谗媵妾，累视若鼠兮，佞颡有泚，累忽举兮云中龙，■〈艹斦〉，晻霭兮飘风，横四海兮，倏忽驷玉虬兮上冲，降望兮大壑，山川萧条兮渀寥廓，逝远去兮无穷，怀故都兮蜷局，乱曰：日西夕兮沅湘流，楚山嵯峨兮无冬，秋累不见兮，涕泗世愈隘兮，孰知我忧！
○思归轩赋 【庚辰】
阳明子之官于虔也，廨之后，乔木蔚然，退食而望，若处深麓，而游于其乡之园也，构轩其下而名之曰思归焉，门人相谓曰：归乎？夫子之役役于兵革而没，没于徽缠也，而靡寒暑焉而靡昏，朝焉而发，萧萧焉而色焦焦焉，虽其心之固，嚣嚣也，而不免于呶呶焉，哓哓焉？亦奚为乎？稿中竭外，而徒以劳劳焉，为乎哉？且长谷之迢迢也，穷林之寥寥也，而耕焉而樵焉？亦焉往而弗宜矣。夫退身以全节，大知也，敛得以亨道大时也，怡神养性，以游于造物，大熙也，又夫子之夙期也，而今日之归，又奚以思为乎哉？则又相谓曰：夫子之思归也，其亦在陈之怀欤？吾党之小子其狂，其简伥伥然，若瞽之无与偕也。非吾夫子之归孰从而裁之乎？则又相谓曰：嗟呼！夫子而得其归也，斯土之人为失其归矣乎？天下之大也，而皆若是焉，其谁与为理乎？虽然，夫子而得其归也，而后得于道，惟夫天下之不得于道也，故若是其贸贸，夫道得而志全，志全而化理，化理而人安则夫斯人之徒，亦未始为不得其归也，而今日之归，又奚疑乎？而奚以思为乎？阳明子闻之，怃然而叹曰：吾思乎吾思乎？吾亲老矣，而暇以他为乎？虽然之言也，其始也，吾私焉，其次也？吾资焉，又其次也；吾几焉，乃援琴而歌之，歌曰：归兮归兮，又奚疑兮，吾行日非兮，吾亲日衰兮，胡不然兮，日思予旋兮后悔，可迁兮归兮归兮，二三子之言兮！
○咎言 【丙寅】
正德，丙寅，冬，十一月，守仁以罪下锦衣狱，省愆内讼，时有所述，既出而录之。
何玄夜之漫漫兮，悄予怀之，独结严霜下而增寒兮，皦明月之在隙，风呶呶，以憎木兮，鸟惊呼而未息，魂营营以惝恍兮，目窅窅其焉极？懔寒飙之中人兮，杳不知其所自，夜展转而九起兮，沾予襟之如泗，胡定省之弗遑兮，岂荼甘之如荠，怀前哲之耿光兮，耻周容以为比，何天高之冥冥兮，孰察予之衷，予匪戚于累囚兮，捁匪予之为恫，沛洪波之浩浩兮，造云阪之蒙，蒙税予驾，其安止兮终予去，此其焉从？孰瘿瘰之在颈兮，谓累足之何伤？熏目而弗顾兮，惟盲者以为常，孔训之服膺兮，恶讦以为直，辞婉变期，巷遇兮，岂予言之未力，皇天之无私兮，鉴予情之靡他，宁保身之弗知兮，膺斧锧之谓何？蒙出位之为愆兮，信愚忠而蹈亟，苟 圣明之有禆兮，虽九死其焉恤？乱曰：予年将中岁月遒兮，深谷崆峒，逝息游兮，飘然凌风，八极周兮，孰乐之同不均，忧兮匪修名，崇仁之求兮出处，时从天命，何忧兮！
○祈雨辞 【正德丙子南赣作】
呜呼！十日不雨兮，田且无禾一月不雨兮，川且无波，一月不雨兮民已为疴，再月不雨兮民将柰何？小民无罪兮天无咎，民抚巡失职兮，罪在予臣，呜呼！盗贼兮为民，大屯天，或罪此兮赫威降，嗔民则何罪兮，玉石俱焚，呜呼！民则何罪兮，天何遽怒？油然兴云兮，雨兹下土，彼罪曷逋兮，哀此穷苦。
◆归，越诗三十六首， 【，弘治壬戌年，以刑部主事告病归，越作】。
游牛峯寺四首
又四绝句
姑苏吴氏海天楼次邝尹韵
山中立秋日偶书
夜雨山翁家偶书
寻春
西湖醉中谩书二首
九华山下柯秀才家
夜宿无相寺
题四老围棋图
无相寺三首
化城寺六首
李白祠二首
双峰
莲花峰
列仙峰
云门峰
芙蓉阁
书梅竹小画
○游牛峯寺四首 【牛峯今改名浮峯】
洞门春霭，闭深松，飞磴缠空，转石峯，猛虎踞厓，如出柙，断螭蟠顶，讶悬钟，金城绛阙，应无处翠壁，丹书尚有踪，天下名区，皆一到此山，殊不厌来重。
萦纡鸟道，入云松下，数湖南百二峯岩，犬吠人时，出树山僧，迎客自鸣钟，凌飙陡险，真扶病异日，探奇是旧踪，欲扣灵关，问丹诀，春风萝薜隔重重。
偶寻春寺入层，峯曾到浑疑，入梦中飞鸟去，边悬栈道，冯夷宿处，有幽宫溪云，晚度千岩雨，海月凉飘万里，风夜拥苍厓，卧丹洞山中，亦自有王公。
一卧禅房，隔岁心五峯烟月，听猿吟飞湍，映树悬苍玉，香粉吹松落，细金画壁，多年霜藓合，石床春尽雨花深，胜游过眼，俱陈迹，珎重新题满竹林。
○又四绝句
翠壁，看无厌山池，坐益清深林，落轻叶不道，是秋声。
其二
恠石有千窟老松，多半枝，清风洒岩洞，是我再来时。
其三
人间酷暑避不得，清风都在深山中，池边一坐，即二日，忽见岩头碧树红。
其四
两到浮峯，兴转剧醉眠，三日不知还，眼前风景色色异，惟有人声似世间。
○姑苏吴氏海天楼次邝尹韵
晴云吹寒，春事浓江楼，三月，尚残冬青山，暗逐回廊，转碧海，真成快捷方式，通风暖檐牙，双燕剧，云深帘幙，万花重倚阑，天北疑回首想象丹梯，下六龙。
○山中立秋日偶书
风吹蝉声乱，林卧惊，新秋山池静，澄碧暑气，亦已收青峯出白云，突兀成琼楼，袒裼坐，溪石对之心悠悠，倏忽无定态，变化不可求浩然，发长啸，忽起双白鸥。
○夜雨山翁家偶书
山空，秋夜静月明，松桧凉沿溪步月色，溪影摇空，裳山翁隔水语，酒熟，呼我尝褰衣，涉溪去笑，引开竹房。
谦言：值暮夜盘飡，百无将露华，明橘柚，摘献氷盘香，洗盏对酬酢，浩歌入苍茫，醉拂岩石卧言归，遂相忘。
○寻春
卜里湖光放小舟，谩寻春事，及西畴江鸥，意到忽飞去，野老情深，只自流，薄暮草香，含雨气九峯晴色，散溪流吾侪，是处皆行乐，何必兰亭说旧游。
○西湖醉中谩书二首
十年，尘海劳魂梦，此日重来眼，倍清好景，恨无苏老笔，乞归徒有贺，公情白鳬飞处，青林晚翠壁，明边反照晴。
烂醉湖云：宿湖寺，不知山月堕江城，掩映红妆，莫谩猜隔林，知是藕花开共君醉卧，不须到自有香风拂面来。
○九华山下柯秀才家
苍峯抱层嶂翠，瀑绕双溪，下，有幽人宅，萝深客到迷。
○夜宿无相寺
春宵卧，无相月照，五溪花掬水洗，双眼披云：看九华岩头，金佛国树杪，謞仙家彷佛，闻笙鹤，青天落绛霞。
○题四老围棋图
世外烟霞，亦许时至今风致后人，思却怀刘，项当年事，不及山中一着棋。
○无相寺三首
老僧岩下屋绕屋，皆松竹，朝闻春鸟啼夜，伴岩虎宿。
其二
坐望九华，碧浮云：生晓寒山灵应，秘惜不许，俗人看。
其三
静夜闻林雨山灵，似欲留只愁梯石滑，不得到峯头。
○化城寺六首
化城，高住万山，深楼阁凭，空上界侵天外，清秋度明月，人间微雨，结浮阴，钵龙降处，云生座岩虎归，时风满林，最爱山僧能好事，夜堂灯火，伴孤吟。
其二
云里轩，窓半上钩，望中千里，见江流高林，日出三更，晓幽谷风多，六月，秋仙骨自怀，何日化尘缘，翻觉此生浮，夜深，忽起蓬莱兴，飞上青天，十二楼。
其三
云端皷角落星斗，松顶架裟，散雨花一百六，峯开碧汉八十四梯，踏紫霞山，空仙骨，葬金椁，春暖石芝，抽玉芽独挥谈尘拂烟雾，一笑，天地真无涯。
其四
化城天上寺，石磴入星躔，云外开丹井，峯头耕石田，月明，猿听偈风，静鹤参禅，今日揩双眼，幽怀二十年。
其五
僧屋烟霏，外山深绝世，哗茶分龙井水饭带石，田砂香细云，岚杂窓高峰影，遮林栖无一事，终日弄丹霞。
其六
突兀开穹阁，氤氲散晓钟，饭遗黄稻粒，花发五钗，松金骨藏灵塔，神光照远，峯微茫，竟何是老？衲话遗踪。
○李白祠二首
于古人豪去空山，尚有祠竹深荒，旧径藓合失，残碑云雨，罗文藻溪泉，系梦思老僧殊未解，犹自索题诗。
其二
谪僊栖隐地千载，尚高风云散，九峯雨岩，飞百丈虹，寺僧传旧事，词客吊遗踪，回首苍茫，外青山感慨中。
○双峰
凌崖望双峰，苍茫竟何在？载拜西北风，为我扫浮霭。
○莲花峰
夜静凉颷发，轻云散碧空，玉钩挂新月，露出青芙蓉。
○列仙峰
灵峭九万丈，参差生晓寒，僊人招我去，挥手青云端。
○云门峰
云门出孤月，秋色坐苍涛，夜久群籁，绝独照宫锦袍。
○芙蓉阁
青幽意不尽，还向月中，看明月归，城市风尘，又马鞍。
其二
岩下云：万里洞口桃千树，终岁无人来，惟许山僧住。
○书梅竹小画
寒倚春霄苍玉杖，九华峰顶独归来，何家草亭，深雪里却有梅花，傍竹开。
◆山东诗六首 【，弘治甲子年，起复主试，山东时作】。
登泰山五首
泰山高次王内翰司献韵
○登泰山五首
晓登泰山道行，行入烟霏，阳光散岩壑，秋容淡相辉，云梯挂青壁，仰见蛛丝微长，风吹风色，飘飘送天衣，峰顶动笙，乐青童两相依，振衣将往，从凌云忽高飞，挥手若相待，丹霞闪余晖，凡躯无徤，羽怅望未能归。
二
天门何崔嵬？下见青云浮，泱渀绝人世，迥豁高天，秋暝色从地起夜宿，天上楼，天鸡鸣半夜，日出东海头隐约，蓬壶树缥缈，扶桑洲，浩歌落青冥，遗响入凔，流唐虞变，楚汉灭没，如风沤藐矣，鹤山僊，秦皇岩堪求金，砂费日月，颓颜竟难留，吾意在庞古冷然驭，凉兴相期，广成子太虚显，遨游枮槁，向岩谷黄绮不足俦。
三
穷厓不可极，飞步凌烟虹，危泉泻石道，空影垂云，松千峯互攒簇，掩映青芙蓉，高台倚巉，削倾侧临崆峒，失足墯烟雾，碎骨颠厓，中下，愚竟难晓，摧折纷相，从吾方坐，日观披云，笑天风赤水，问：轩后苍梧呌重瞳，隐隐落天语，阊阖开玲珑，去去勿复道，浊世将焉穷？
四
尘网苦羁縻，富贵真露草，不如骑白鹿，东游入蓬岛，朝登太山，望洪涛隔，缥缈阳辉，出海云来，作天门晓，遥见碧霞君，翩翻起员峤，玉女紫鸾笙，双吹入晴，昊举首望不及下拜，风浩浩掷，我玉虚篇，读之殊未了，傍有长眉翁，一一能指道，从此炼金砂，人间迹如扫。
五
我才不救时匡扶，志空大置，我有无间，缓急非所赖，孤坐万峯巅，哈然遗下块已矣，复何求至精？谅斯在澹泊，匪虚沓，洒脱无芥蔕，世人闻予言不笑，即吁恠，吾亦不强语，惟复笑相待，鲁叟不可作此意，聊自快。
○泰山高次王内翰司献韵
欧生诚，楚人但识庐山高，庐山之高，犹可计寻丈，若夫泰山，仰视恍惚，吾不知其尚在青天之下乎？其已直出青天上，我欲仿拟试作泰山高，但见丘垤之见，未能测识高大，笔底难，具状扶舆，磅薄元气，锺突兀半遮，天地东南衡，北恒西有华，俯视伛偻，谁争雄？人寰茫昧，乍隐见雷雨，初，觧开鸿蒙绣壁丹梯，烟霏霭■〈，雨上对下，〉海日初涌，照耀苍翠，平麓远抱，沧海湾日观，正与扶桑对听，涛声之下，泻知百川之东，会天门，石扇豁然中开，幽崖邃谷，襞积隐埋，中有遯世之流，龟潜雌伏飧霞吸，秀于其间，往往恠谲多僊，才上有百丈之飞湍悬空，络石穿云而直下，其源疑自青天来，岩头肤寸，出烟雾，须臾滂沱，遍九垓，古来登封，七十二主，后来相效，纷纷如雨，玉检金函无不为，只今埋没如何许，但见白云犹复起，封中断碑，无字天外，日日磨刚风飞尘过眼，倏超忽飘荡，岂复留其踪，天空翠华远，落日辞千峯，鲁郊获麟岐阳，会凤明堂既毁，閟宫兴颂，宣尼曳杖，逍遥一去不复来，幽泉呜咽而含悲，群峦拱揖如相送，俯仰宇宙，千载相望，墯山乔岳，尚被其光，峻极配天，无敢颉顽，嗟予瞻眺，门墙外，何能彷佛？窥室堂也，来攀附蹑遗迹，三千之下，不知亦许再拜，占末行，吁嗟乎！泰山之高，其高不可极，半壁回（下佚，九个诗题）。
◆狱中诗十四首
有室七章
读易
岁暮
见月
天涯
屋罅月
别友狱中
○有室七章
（前文佚）朝既式矣日既夕矣悠悠我思曷其极矣
○读易
囚居亦何事？省愆惧安饱，瞑坐玩羲，易洗心见微奥，乃知先天翁画，画有至教包蒙戒为寇，童捁事宜早，蹇蹇匪为节，虩虩未违道，遯四，获我心蛊，上庸自保，俛仰天地间，触目俱浩，浩簟瓢有余，乐此意良，匪矫幽哉！阳明麓可以忘吾老。
○岁暮
兀坐经旬，成木石，忽惊岁暮还思乡，高檐白日不到地，深夜黠鼠，时登床峯头，霁雪开草阁，瀑下古松，闲石房溪鹤洞，猿尔无恙，春江归棹吾相将。
○见月
屋罅见明月还，见地上霜客子，夜中起旁皇涕沾裳，匪为严霜，苦悲此，明月光，月光如流水，徘徊照高堂，胡为此幽室，奄忽踰飞扬，逝者不可及，来者犹可望盈虚，有天运叹息，何能忘。
○天涯
天涯，岁暮氷霜结，永巷人稀，罔象游长夜，星辰曕阁道，晓天钟，皷隔云楼，思家有泪，仍多病报主，无能合远，投留得升平双眼在，且应蓑笠，卧沧洲。
○屋罅月
幽室不知年，夜长昼苦短，但见屋罅月清光，自亏满佳人，宴清夜繁丝，激哀管朱阁，出浮云，高歌正凄婉，宁知幽室妇，中夜独愁叹良人，事游侠，经岁去不反，来归在，何时年华？忽将晚萧条，念宗祀泪下，长如霰。
○别友狱中
居常念朋旧簿领，成阔绝，嗟我二三友胡，然此簪盍累累？囹圄间讲诵，未能辍桎梏，敢忘罪至道，良足悦，所恨精诚，眇尚口徒自蹶， 天王本，明圣旋已，但中热行藏未可期，明当与君别，愿言毌诡随，努力从前哲。
◆赴谪诗五十五首 【，正德丁卯年赴谪贵阳，龙场驿作】。
答汪抑之三首
阳明子之南也，其友湛元明，歌九章，以赠崔子锺和之以五诗，于是阳明子作八咏以答之。
南游三首
忆昔答乔白岩因寄储柴墟三首
一日怀抑之也，抑之之赠既尝答以三诗意若有歉焉，是以赋也。
梦与抑之昆季，语湛崔皆在焉，觉而有感，因纪以诗三首。
因雨和杜韵
赴谪次北新关喜见诸弟
南屏
卧病静慈写怀
移居胜果寺二首
忆别
泛海
武夷次壁间韵
草萍驿次林见素韵奉寄
玉山东岳庙遇旧识严星士
广信元夕蒋太守舟中夜话
夜泊石亭寺，用韵呈陈娄，诸公因寄储柴墟，都宪及乔白岩，太常诸友。
过分宜望钤冈庙
杂诗三首
袁州府宜春台四绝
夜宿宣风馆
萍乡道中谒濂溪祠
宿萍乡武云观
醴陵道中风两夜宿泗洲寺次韵
长沙答周生
涉湘于迈，岳麓是遵，仰止先哲，因怀友生丽泽，兴感伐木，寄言二首。
游岳麓书事
次韵答赵太守王推官
天心湖沮泊既济书事
○答汪抑之三首
去国心已恫，别子意弥恻，伊迩怨昕夕，况兹万里，隔恋恋岐路间，执手何能？默子有昆弟居，而我远亲，侧回思菽水欢羡，子何由得知？子念我深，夙夜敢忘，惕良心，忠信资蛮貊，非我戚。
北风，春尚号浮云，正南驰风云一相失，各在天一涯，客子怀往路起视，明星稀，驱车赴长阪，迢迢入岚霏，旅宿苍峡底，雾两昏朝，弥间关不足道，嗟此白日微切磋，怀良友，愿言母心违。
闻子赋茆屋，来归在何年，索居间楚越，连峯郁参天，缅怀岩中，隐磴道穷，扳缘江云动，苍壁山月流，澄川朝采石上芝，暮漱松间，泉鹅湖有前约，鹿洞多遗编，寄子春鸿书待我，秋江船。
○阳明子之南也，其友湛元明，歌九章，以赠崔子锺和之以五诗，于是阳明子作八咏以答之。
君莫歌九章，歌以伤我心，微言破寥寂，重以离别，吟别离悲尚浅，言微感，逾深瓦缶，易谐俗谁辩，黄钟音。
其二
君莫歌五诗歌之，增离忧，岂无良朋侣，洵乐相遨游，譬彼桃与李不为仓囷，谋君莫忘五诗忘之，我焉求。
其三
洙泗流浸微，伊洛仅如线，后来三四公，瑕瑜未相掩，嗟予不量力，跛蹩期，致远屡兴，还屡仆惴息，几不免，道逢同心，人秉节倡，予敢力争，毫厘间万里或可勉，风波忽相失，言之泪徒泫。
其四
此心还此理，宁论已与人千古一嘘吸，谁为叹离群，浩浩天地，内何物非同？春，相思辄奋励，无为俗所分，但使心无间万里，如相亲不见，宴游交征，逐胥以沦。
其五
器道不可离，二之即非性，孔圣欲无言，下学从泛应君子，勤小物，蕴蓄乃成行，我诵穷索篇，于子既闻命，如何圜中士？空谷以为静。
其六
静虚，匪虚寂，中有未发，中中有亦何有无之即成空，无欲见真体，忘助皆非功至哉，玄化机，非子孰与穷？
其七
忆与美人别赠我，青琅函受之，不敢发，焚香始开，椷讽诵意弥远期我濂，洛间道远，恐莫致庶几，终不惭。
其八
忆与美人别，惠我云锦裳，锦裳不足贵，遗我氷雪肠寸肠，亦何遣誓？言终不渝，珎重美人意深，秋以为期。
○南游三首
元明与予有衡岳罗浮之期赋南游以申约也
南游何迢迢，苍山亦南驰，如何衡阳鴈，不见燕台书莫歌澧浦，曲莫吊湘君祠，苍梧烟雨绝从，谁问九疑。
其二
九疑，不可问罗浮如可攀，遥拜罗浮云，奠以双琼，环，渺渺洞庭波东逝，何时还？人生不努力，草木同哀残。
其三
洞庭何渺茫？衡岳何崔嵬？风飘回鴈雪，美人归未归，我有紫瑜，佩留挂芙蓉，台下有蛟龙峡，往往兴云雷。
○忆昔答乔白岩因寄储柴墟三首
忆昔与君约，玩易探玄微，君行赴西岳，经年始来归，方将军穷索，忽复当远辞，相去万里余，后会安可期问我长生诀，惑也，吾谁欺盈亏，消息间至哉，天地机圣狂，天渊隔失得分毫厘。
其二
毫厘何所辩？惟在公与私，公私何所辩？天动与人为遗体，岂不贵践形乃无亏，愿君崇德性问学，刊支离毌，为气所役，毌为物所疑，恬澹自无欲精专，绝交驰博奕，亦何事好之日，若饴吟咏，有性情丧志，非所宜，非君爱忠告斯语，容见嗤，试问柴墟，子吾言亦何如。
其三
柴墟，吾所爱春阳溢，鬂眉白岩，吾所爱慎默，长如愚，二君廊庙器，予亦山泉，姿度量较，齿德长者，皆吾师置，我五人，未庶亦忘崇卑，迢迢万里，别心事两不疑，比风送南鴈，慰我长相思。
○一日怀抑之也，抑之之赠既尝答以三诗意若有歉焉，是以赋也。
一日复一日，去子日以远，惠我金石，言沉郁未能展，人生各有际，道谊尤所眷，尝嗤儿女悲忧，来仍不免，缅怀沧洲期，聊以慰迟晚。
其二
迟晚不足，叹人命，各有常相去忽万里，河山郁苍苍，中夜不能寐，起视江月光中，情良自抑，美人难自忘。
其三
美人隔江水，彷佛若可覩，风吹蒹葭，雪飘荡，知何处美人？有瑶瑟清奏含太古，高楼明月夜，惆怅为谁鼓。
○梦与，抑之昆季，语湛崔皆在焉，觉而有感，因纪以诗三首。
梦与故人语语，我以相思，才为旬日，别宛若三秋期令弟坐我侧，屈指如有为，须臾湛君至，崔子行相随，肴醑旋罗列，语笑如平时，纵言及微奥，委会意忘其辞，觉来复何有？起坐空嗟咨！
其二
起坐忆所梦，默遡犹历历初谈，自有形继论入无极，无极生，往来往来，万化出万化无停机，往来何时息？来者胡为信，往者胡为屈，微哉！屈信间子午当其窟，非子尽精微此理，谁与测何当衡，庐间相携玩羲易。
其三
衡庐曾有约相携，尚无时，去事多翻覆来踪，岂前知斜月满虚牗，树影何参差，林风正萧瑟，惊鹊无宁枝，邈彼二三子惄焉，劳我思。
○因雨和杜韵
晚堂疏雨暗柴门，忽入残荷，泻石盆万里，沧江生白发，几人灯火，坐黄昏客途，最觉秋先到荒径，惟怜菊尚存，却忆故园耕钓处，短蓑长笛，下江村。
○赴谪次北新关喜见诸弟
肩舟风雨，泊江关，兄弟相看，梦寐间已分天涯，成死别，宁知意外得生还，投荒自识，君恩远多病，心便吏事闲携，汝耕樵应有日，好移茅屋，傍云山。
○南屏
溪南漠漠南屏路，春服初成，病眼开花竹日新，僧已老，湖山知旧我重来，层楼雨急，青林迥古殿云，晴碧嶂回，独有幽禽觧相信双飞，时下读书台。
○卧病静慈写怀
卧病空山，春复夏山中幽事，最能知雨晴，阶下泉声急，夜静松间，月色迟把卷，有时眠白石觧缨随意濯清漪，吴山越，峤俱堪老正，柰燕云，系远思。
○移居胜果寺二首
江上但知山色好峰回，始见寺门开，半空虚阁有云住，六月，深松无暑来，病肺正思移枕簟，洗心兼得远，尘埃富春，咫尺烟涛，外时倚层，霞望钓台。
病余岩阁坐朝，曛异景相新得，未闻日脚倒明，千顷雾雨声高，度万峯云，越山障水，当吴峤，江月随湖，上海门，便欲携书，从此老不教，猿鹤更移文。
○忆别
忆别江干风雪，阴艰难岁月，两侵寻重看，骨肉情何限，况复斯文，约旧深，贤圣可期，先立志尘凡未脱谩言，心移家便住，烟霞壑绿水，青山长对吟。
○泛海
阴夷原不滞胷中何异浮云过太空，夜静海涛三万里，月明，飞锡下天风。
○武夷次壁间韵
肩舆飞度，万峯云，回首沧波，月下闻海上真为沧水，使山中，又遇武夷君溪流九曲，初，谙路精舍，千年始及门，归去高堂，慰垂白细，探更拟在春分。
○草萍驿次林见素韵奉寄
山行风雪，瘦能当会喜，江花照野航，本与宦途成懒散，颇因诗景受闲忙，乡心草色，春同远客，鬂松梢，晚更苍料得烟霞终有分，未须连夜，梦溪堂。
○玉山东岳庙遇旧识严星士
忆昨东归，亭下路数峯，箫管隔秋云，肩舆，欲到妨多事，皷枻重来，会有云，春夜绝怜灯节，近溪声冣好，月中闻行藏无用，君平卜请看沙边鸥鹭群。
○广信元夕蒋太守舟中夜话
楼台灯火，水西东箫，皷星桥渡，碧空何处？忽谈尘世，外百年，惟此月明中，客途孤寂，浑常事，远地相求，见古风别后新诗，如不惜衡南，今亦有飞鸿。
○夜泊石亭寺，用韵呈陈娄，诸公因寄储柴墟，都宪及乔白岩，太常诸友。
廿年不到，石亮寺，惟有西山，只旧青白拂挂墙，僧已去红阑，照水客重经沙村远树凝春，望江雨孤篷，入夜听何处？故人还笑语，东风啼鸟，梦初醒。
怅望沙头，成久坐江洲春树，何青青烟霞，故国虚梦相，风雨客途，真惯经白璧，屡投终自信，朱弦一绝好，谁听扁舟？心事沧浪旧从，与渔人笑独醒。
○过分宜望钤冈庙
共传峰顶树，古庙有灵，神楚俗多尊，鬼巫言觧惑人望，禋存旧典，捍御及斯民，世事浑如此，题诗感慨新。
○杂诗三首
危栈断我前，猛虎尾，我后倒崖落，我左绝壑临我，右我足复荆榛，雨雪更纷骤，邈然思古人无闷，脚自有无闷，虽足珍警惕，忘尔守居观真宰意，匪薄亦良厚。
其二
青山清我目，流水静我耳，琴瑟在我，御经书满，我几措足践，坦道悦心有妙理，顽冥非所惩，贤达何靡靡干？干怀往训，敢忘惜分晷，悠哉天地，内不知老将至。
其三
羊肠，亦坦道太虚，何阴晴灯窻玩古易欣然，获我情起舞，还再拜，圣训垂明，明拜舞，讵踰节顿忘，乐所形敛，□复端坐，玄思窥沉溟寒，根固生意，息灰抱阳精，冲漠际无极，列宿罗青冥，夜深向晦，息始闻风雨声。
○袁州府宜春台四绝
宜春台上还，春望山水南来，眼未尝却笑，韩公亦多事，更从南浦羡，滕王。
台名何事？只宜春山色无时不可人，不用烟花费妆点，尽教刊落尽嶙峋。
特修江藻拜祠前，正是春风欲暮天，童冠尽多归咏，兴城南兼说有温泉。
古庙香灯，几许年增修还费，大官钱至今，楚地多风雨，犹道山神，驾铁船。
○夜宿宣风馆
山石崎岖古辙，痕沙溪马渡水，犹浑夕阳，归鸟投深麓烟火，行人望远村，天际浮云，生白发林间，孤月坐黄昏越南，冀北俱千里，正恐春愁入梦魂。
○萍乡道中谒濂溪祠
木偶相沿，恐未真清辉，亦复凛衣巾簿书，曾屑乘田吏俎豆，犹存畏垒，民碧水苍山俱过，化光风霁月，自传神千年，私淑心丧，后下拜，春祠荐渚苹。
○宿萍乡武云观
晓行山径，树高低，雨后春泥没马蹄，翠色绝云，开远嶂寒声隔竹隐晴溪，已，闻南去艰舟楫，漫忆东归，泹杖藜，夜宿仙家，见明月清光，还似鉴湖西。
○醴陵道中风两夜宿泗洲寺次韵
风雨偏从险道，常深泥没，马陷车箱，虚传鸟路通巴，蜀，岂必羊肠在太行，远渡渐看，连暝色晚霞，会喜见朝阳，水南昏黑，投僧寺还，□羲编坐夜长。
○长沙答周生
旅倦憩，江观病齿，废谈诵之，子特相求，礼殚意弥重，自言绝学，余有志莫与共，手持一编书，披历见肝，衷近希小，范踪远为贾生恸，兵符及射艺兮，技靡不综，我方惩创后见之，色亦动子，诚仁者，心所言亦屡中，愿子且求志，蕴蓄事涵泳，孔圣固，遑遑与点，乐归咏回也，王佐才，闭户避邻，閧知子信美才大构中，梁栋未当，匠石求滋，植务培壅，愧子勤绻意，何以相规讽，养心在寡欲，操存舍，即纵岳麓何森森遗址，自南宋江山足游息，贤迹尚堪踵，何当谢病来，士气多沉勇。
○涉湘于迈，岳麓是遵，仰止先哲，因怀友生丽泽，兴感伐木，寄言二首。
客行长沙，道山川郁绸缪，西探指岳麓，凌晨渡湘流踰冈，复陡巘吊古还，寻幽林壑，有余采昔贤，此藏修我来，寔仰止匪伊，事盘游衡云：开晓望洞野，浮春洲，怀我二三友伐木，增离忧何？当此来聚，道谊日相求。
其二
林间憩白石好风，亦时来春阳，熙百物欣然得了，怀缅思两夫子，此地得徘徊当年，靡童冠旷代，登堂阶高情，讵今昔物色遗吾侪，顾谓二三子取瑟，为我谐我弹，尔为歌尔，舞我与偕，吾道有至乐，富贵真浮埃，若时乘大化，勿愧点，与回陡冈，采松栢，将以遗所思勿采，松栢枝两贤，昔所依缘峰践台，石将以望所期，勿践台上，石两贤昔所跻两贤去，邈矣我友，何相违吾斯，未能信役役空尔，疲胡不此？簪盍丽泽？相遨嬉渴饮，松下泉饥，飧石上芝偃仰绝，余念迁客难久稽，洞庭春浪阔，浮云隔九疑，江洲满芳草目极，令人悲已矣，从此去，奚必兹山为恋，系乃从欲安土，惟随时晚闻，冀有得此外，吾何知！
○游岳麓书事
醴陵西来，涉湘水，信宿江城，沮风雨，不独病齿，畏风湿泥潦侵途，绝行旅人言，岳麓最形胜，隔水溟蒙隐云雾，赵侯需晴邀我游，故人徐陈各传语周生，好事屡来速，森森雨脚，何由住晓来，阴翳稍披拂，便携周生涉江去，戒令休遣府中知徒尔劳人，更妨务橘洲，僧寺浮江流鸣钟，出延立沙际，停桡一至，答其情，三洲连绵，亦佳处行云：散漫浮日色，是时峯峦益开霁，乱流荡桨，济倏忽系，檝江边老檀树，岸行里许入麓，口周生道予勤，指顾柳蹊，梅堤存，彷佛道林，林壑独如故，赤沙想象虚田中，西屿倾颓，今冡墓道乡荒址，留突兀赫曦，远望石如皷殿堂，释菜礼，从宜下拜。朱，张息游地，凿石开山，面势改双，峯辟阙，见江渚，闻是吴君所规画，此举良是，反遭忌九仞，谁亏一篑功叹息，遗基独延伫，浮屠观阁，摩青霄盘据，名区遍寰宇，其徒素为儒所摈，以此方之反，多愧爱礼，思存告朔羊，况此实作匪文具，人云：赵侯意颇深隐忍，调停旋修举，昨来风雨，破栋脊，方遣圬人补残敝，予闻此语心稍慰，野人蔬蕨，亦罗置欣然一酌，才举杯，津夫走报郡侯，至此行隐迹何由闻？遣骑候访自吾，寓潜来鄙意，正为此仓，率行庖益劳费，整冠出迓，见两盖乃知王君亦同御肴羞，层迭丝竹繁，避席兴辞恳，莫拒多仪，劣薄非所承，乐阕，觞周日将暮，黄堂吏散，君请生病，夫沾醉，须少憩入舟，暝色渐微茫，却喜顺流还易渡，严城灯火，人已稀，小巷曲折忘归路，僊宫酣倦，成熟寐，晓闻檐声，复如注，昨游偶遂寔，天假信知，行乐皆有数涉，躐差偿夙好，心尚有名山，敢多慕齿角，亏盈分则然，行李虽淹，吾不恶。
○次韵答赵太守王推官
诘朝事，虔谒玄，居宿斋沐积霖，喜新霁，风日散清，燠兰挠渡，芳渚半涉，见水陆溪山，俨新宇雷雨，荒大麓，皇皇弦诵，区斯文，昔炳郁兴废，尚屯疑，使我怀悱懊，近闻牧守贤经营，亟乘屋方舟，为予来飞，盖遥肃肃，花絮媚晚筵，韶景正柔淑浴沂谅同情，及兹授春服，令德倡高祠，混珠愧鲁目，努力崇修名，迂疏自岩谷。
○天心湖沮泊既济书事
挂席下长沙，瞬息百余里，舟人共扬眉，予独忧其駃，日暮入沅江，抵石，舟果圯补敝，诘朝发冲风，遂龃龉瞑泊，后江湖萧条，旁罾垒月黑，波涛惊蛟鼍，互睥睨翌，午风益厉，狼狈收断，汜天心数里间，三日，但遥指甚雨，迅雷电作，势殊未已，溟溟云雾中，四望渺涯涘，篙桨不得施，丁夫尽嗟，譩淋漓念同胞，吾宁忍暴使饘粥，且倾橐苦甘，吾与尔众，意在必济，粮绝，亦均死凭陵，向高浪，吾亦讵容止？虎怒，安可撄志，同稍足倚，且令并岸行试，涉湖滨沚，收舵幸无事，风雨亦浸弛，逡巡缘沚，湄迤逦就，风势新涨，翼回湍，倏忽逝如矢，夜入武阳，江渔村稳堪，■〈舟羲〉籴，市谋晚炊，且为众人喜，江醪信漓浊，聊复荡胸，滓济险，在需时徼幸，岂常理尔辈，勿轻生偶然，非可恃。
阳明先生文录卷之一
●外集卷之二
居夷诗一百十一首
◆居夷诗一百十一首
去妇叹五首
罗旧驿
沅水驿
钟皷洞
平溪馆次王文济韵
清平卫即事
兴隆卫书壁
七盘
初至龙场无所止结草庵居之
始得东洞遂改为阳明小洞天二首
谪居粮绝请学于农将田南山永言寄怀
观稼
采蕨
猗猗
南溟
溪水
龙冈新构
诸生来
西园
水滨洞
山石
无寐二首
诸生夜坐
艾草次胡少参韵
凤鶵次韵答胡少参
鹦鹉和胡韵
诸生
游来僊洞早发道中
别友
赠黄太守澍
寄友用韵
秋夜
采薪二首
龙冈漫兴五首
答毛拙庵见招书院
老桧
却巫
过天生桥
南霁云祠
春晴
陆广晓发
雪夜
元夕二首
家僮作纸灯
白云堂
来僊洞
木阁道中雪
元夕雪用苏韵二首
晓霁用前韵书怀二首
次韵陆佥宪元日喜晴
元夕木阁山火
夜宿汪氏园
春行
村南
山途二首
白云
答刘美之见寄次韵
寄徐掌教
书庭蕉
送张宪长左迁滇南大参次韵
南庵次韵二首
观傀儡次韵
徐都宪同游南庵次韵
即席次王文济少参韵二首
赠刘侍御二首
夜寒
冬至
春日花间偶集示门生
次韵送陆文顺佥宪
次韵陆佥宪病起见寄
过汪门崖
辰州虎溪龙兴寺闻杨名父将到留韵壁间
武陵潮音阁怀元明
阁中坐雨
霁夜
僧斋
睡起写怀
三山晚眺
鹅羊山
泗洲寺
再经武云观书林玉玑道士壁
再过濂溪祠用前韵
○去妇叹五首
楚人有间于新娶，而去其妇者，其妇无所归，去之山间，独居怀绻不忘，终无他适，予闻其事而悲之，为作去妇叹。
委身奉箕，箒中道成弃捐苍蝇，间白璧君心，亦何愆独嗟！贫家女素质，难为妍，命薄良自喟，敢忘君子贤春华，不再艳颓，魄无重圆，新欢莫终，恃令仪慎周还。
其二
依违出门去，欲行复迟，迟邻妪尽出别强语，含辛悲陋质，容有缪放逐，理则宜姑老籍相慰缺乏，多所资妾，行长已矣，会面当无时。
其三
妾命如草芥，君身比琅玕，柰何以妾故？废食怀愤，冤无为伤，姑意燕尔，且为欢中，厨存宿旨，为姑备朝飧，畜育意干，绪仓率徒悲酸，伊迩望门屏，盍从新人言，夫意已如此，妾还当谁颜。
其四
去矣，勿复道己，去还踌蹰，鸡鸣，尚闻响犬，恋犹相随，感此摧肝肺泪下，不可挥冈，回行渐远，日落群鸟飞，群鸟各有托孤，妾去何之？
其五
空谷多凄风，树木何萧森，浣衣涧，氷合采苓，山雪深离居，寄岩宂忧思托鸣琴，朝弹别鹤，操暮弹孤鸿吟，弹苦思弥切，巑岏隔云，岑君聪甚明哲，何因闻此音。
○罗旧驿
客行，日日万峰头山水南来，亦胜游，布谷鸟啼，村雨暗剌桐花暝石溪，幽蛮烟喜过青，杨瘴乡思愁经，芳杜洲身，在夜郎家万里，五云天，北是神州。
○沅水驿
辰阳，南望接沅州，碧树林中，古驿楼远客，日怜风土异空山，惟见瘴云浮耶溪，有信从谁问？楚水无情，只自流却幸，此身如野鹤，人间随地可淹留。
○钟皷洞
见说水南多异迹，岩头时有皷钟声，空遗石壁，千年在未信，金砂九转成远地，星辰瞻北极，春山，明月坐更深，年来夷险，还忘却，始信羊肠路亦平。
○平溪馆次王文济韵
山城寥落，闭黄昏灯火，人家隔水村清世，独便吾职，易穷途还，赖此心存蛮烟瘴雾承相往，翠壁丹厓，好共论畎亩，投闲终有日，小臣何以答君恩。
○清平卫即事
积雨山途，喜乍晴暖云，浮动水花明，故园日与青春远敝缊，凉思白苎，轻烟际，卉衣窥绝栈，【时士苗方仇杀，】峰头戌角，隐孤城，华夷节制，严冠履漫说，殊方列省卿。
○兴隆卫书壁
山城高下，见楼台野戌参差，暮角催贵，竹路从峰顶，入夜郎，人自日边来莺花来，道惊春，老雉蝶连云，向晚开尺素，屡题还，屡掷衡南，那有鴈飞回。
○七盘
鸟道萦纡，下七盘古藤，苍木峡声寒，境多奇绝，非吾上时可淹留，是谪官，犹记边烽，传羽檄，近闻苗俗化，衣冠投簪，实有居夷志，垂白难承，菽水欢。
○初至龙场无所止结草庵居之
草庵不及肩，旅倦体方，适开棘，自成篱土阶，漫无级，迎风亦萧疏漏雨易，补缉灵濑，向朝湍深林，凝暮色群獠，环聚讯语，庞意颇质鹿豕，且同游兹类，犹人属枸樽，映瓦豆尽醉，不知夕，缅怀黄，唐化畧称茅茨迹。
○始得东洞遂改为阳明小洞天二首
古洞閟荒僻，虚设疑相待，披莱历风，磴移居快，幽垲营炊，就岩窦放榻，依石垒穹窒，旋熏塞夷，坎仍洒扫，卷帙漫堆，列樽壶动，光彩夷居，信何陋，恬淡意方在，岂不桑梓，怀素位，聊无悔。
童仆自相语洞，居颇不恶人力，免结构天巧，谢雕凿清泉，傍厨落翠雾，还成幕，我辈日嬉偃，主人自愉乐，虽无棨戟荣，且远尘嚣聒，但恐霜雪凝云，深衣絮薄我，闻筦尔笑，周虑愧尔，言上古处巢窟，抔饮皆污樽，冱极阳内，伏石宂多，冬喧豹隐文，始泽龙蛰，身乃存，岂无数尺，榱轻裘，吾不温，邈矣箪瓢，子此心期与论。
○谪居粮绝请学于农将田南山永言寄怀
谪居屡在陈从者，有愠见山荒，聊可田钱，鏄还易办，夷俗多火耕，仿习亦颇便及兹，春未深数亩，犹足佃，岂徒实口腹，且以理荒宴，遗穗及鸟雀，贫寡发，余羡出来在明晨，山寒易霜霰。
○观稼
下田既宜稌，高田亦宜稷种蔬，须土疏种，蓣须土湿寒多不实，秀暑多有螟螣，去草不厌贫，耘禾不厌，密物理既可玩，化机还默识，即是参赞功毌，为轻稼穑。
○采蕨
采蕨西下山，扳援陡崔嵬，游子望乡国，泪下心如摧，浮云塞长空，颓阳不可回南归，断舟楫北望，多风埃已矣，供了职，勿更贻亲哀。
○猗猗
猗猗涧边，竹青青岩畔松，直干历水雪，密叶留，清风自期，永相托云壑无违踪，如何两分，植憔悴叹西，东人事多翻覆，有如道上蓬，惟应岁寒意随处还当同。
○南溟
南溟有瑞鸟，东海有灵，禽飞游集，上苑结侣，珎树林，愿言饰羽仪，共舞箫韶音，风云忽中变，一失难相，寻瑞鸟，既遭縻灵禽，投荒岑天衢，雨雪积江，汉，虞罗侵哀，哀鸣索侣，病翼飞未任，群鸟亦千百，谁当会其心，南岳有竹实丹溜，青松阴何时共栖息，永托云泉深。
○溪水
溪石何落落溪水，何泠泠坐石弄溪水，欣然濯我，缨溪水清，是底照我白发，生年华若流水，一去无回停，悠悠百年内，吾道终何成。
○龙冈新构
诸夷以予宂居颇阴湿，请构小庐，欣然趋事，不月而成，诸生闻之，亦皆来集，请名龙冈书院，其轩曰何陋。
谪居聊假息荒秽，亦须治凿巘，薙林条小构，自成趣开牕入，远峰架扉，出深树墟寨，俯透迤行，木互蒙翳，畦蔬稍溉，锄花药，颇杂莳宴适，岂专予来者，得同憩轮奂，匪致美丹，令易倾敝。
营茅乘田隙洽旬始，苟完初心，待风雨落成，还美观，锄荒既开，径拓樊亦理圆低檐，避松偃，疏土行竹根，勿翦墙下，棘束列因可藩，莫撷林间，萝蒙笼覆云，轩素缺农圃学，因兹得深，论毌为轻鄙事，吾道固斯存。
○诸生来
蕳滞动罹咎，废幽得幸免，夷居虽异俗野，朴意所眷，思亲独疚心疾忧，庸自遣门生颇群集樽斝，亦时展讲习，性所乐记问，复怀腼林行，或沿涧洞游还，陡巘月榭，坐鸣琴云，牕卧披卷，澹泊生道真，旷达匪荒宴，岂必鹿门栖自得，乃高践。
○西园
方园不盈亩蔬，卉颇成列，分溪免瓮灌补篱，防豕蹢芜草，稍焚薙清，雨夜来歇，濯渥新叶，敷荧荧，夜花发放，锄息重阴旧书，漫披阅倦枕，竹下石醒，望松间月起来，步闲谣，冕酌檐下，设尽醉，即草铺忘与邻翁别。
○水滨洞
送远憩，岨谷濯缨，俯清流，沿溪涉危石，曲洞藏深，幽花静馥，常閟溜暗，光亦浮平生泉石，好所遇成淹留好鸟，忽双下，鯈鱼亦群游，坐久尘虑息，澹然与道谋。
○山石
山石犹有理，山木犹有枝，人生非木石，别久宁无思，愁来步前庭，仰视行云，驰行云，随长风飘飘去，何之行云？有时定游子无还期，高梁始归燕题，鴂已先悲有生，岂不苦逝者长，若斯已矣，复何事！商山行采芝。
○无寐二首
烟灯暖无寐，忧思坐长往寒风振，乔林叶落，闻牕响起，窥庭月，光山空游，罔象怀人，阻积雪崖，氷几千丈。
其二
穷厓多杂树上，与青冥连穿云，下飞瀑，谁能识其源，但闻清猿啸，时见皓鹤，翻中有避世士，冥寂栖其巅，繄予亦同。调路绝，难攀缘。
○诸生夜坐
谪居澹虚寂，眇然怀同游，日入山气，夕孤亭，俯平畴草际，见数骑取径如相求，渐近识颜面，隔树停鸣驺，投辔鴈鹜，进携榼各有羞分席，夜堂夜绛，■〈虫葛，〉清樽浮鸣琴，复散帙，壶矢交觥筹夜，弄溪上月晓，陡林间丘村翁，或招饮洞，客偕探幽讲习，有真乐谈笑，无俗流缅，怀风沂兴，千载相为谋。
○艾草次胡少参韵
艾草莫艾兰，兰有芬芳姿，况生幽谷底不碍，君稻畦，艾之亦何益？徒令香气衰，荆棘生满道，出剌伤人，肌持刀，忌触手睨视，不敢挥艾，草湏艾棘，勿为棘所欺。
○凤鶵次韵答胡少参
凤雏生高厓，风雨摧其翼，养疴深林中，百鸟惊辟易，虞人视为妖，举网争弹弋，此本王者瑞，惜哉！谁能识！吾方哀其穷，胡忍复相亟，鸱枭据丛林，驱鸟恣搏食，嗟尔独何？心枭凤如白黑。
○鹦鹉和胡韵
鹦鹉生陇西群飞恣鸣游，何意虞罗及充贡来中州，金绦縻华屋，云泉谢林丘，能言实阶祻吞声，亦何求？主人有隐寇窃发，闻其谋，感君惠养德一语，思所酬惧，君不见察，杀身反为尤。
○诸生
人生多离别佳，会难再遇，如何百里来？三宿便辞去，有琴不肯弹，有酒不肯御远，陡见深情，宁予有弗顾，洞云还自栖溪，月谁同步，不念南寺，时寒江雪，将暮，不记西园日桃花夹川路，相去倏几月，秋风落高树，富贵犹尘沙浮名亦飞絮，嗟我二三子，吾道有真趣，胡不携书来，茆堂好同住。
○游来僊洞早发道中
霜风清木叶，秋意生萧疏，冲星策，晓骑幽事，将有徂股，虫乱飞掷道狭，草露濡倾，暑特晨发，征夫已先途，淅米石间溜炊火，岩中庐烟峰上，初日林鸟相嘤，呼意欣物情，适战胜，癯色腴，行乐信宇宙，富贵非吾图。
○别友
幽寻意方结柰，此世累牵凌晨，驱马别持杯，且为传相，求苦非远，山路多风烟，所贵明哲士秉道，非苟全去矣，崇令德，吾亦行归田。
○赠黄太守澍
岁宴乡思切，客久亲旧疏，卧疴闭空院忽来，故人车入门，辩眉宇喜定，还惊吁远行，亦安适符竹，膺新除荒郡，号难理，况兹征索，余君才，素通敏窘剧，宜有纾蛮乡，虽瘴毒逐客，犹安居经济，非复事时，还理残书山泉，足游憩，鹿麋能友，予澹然穹壤，内容膝皆吾庐，惟萦垂白念，旦久怀归图，君行勉三事，吾计终五湖。
○寄友用韵
怀人坐沉夜帷，灯暖幽光，耿耿积烦绪，忽忽如有忘玄景逝不处，朱炎化微凉，相彼谷中，葛重阴殒衰，黄感此游客，子经年未还乡，伊人不在目，丝竹徒满堂，天深鴈书，杳梦短关塞，长情好矢无斁，愿言觊终偿，惠我金石，编徽音激宫商，驰辉不可，即式尔增，予伤馨香，袭肝膂，聊用中心藏。
○秋夜
树暝栖翼喧，萤飞夜堂静，遥穹出，晴月低檐，入峰影窅然，坐幽独怵尔，抱深警年，徂道无闻，心违迹未屏，萧瑟，中林秋云凝，松桂冷山泉，岂无适离，人怀故境，安得驾云，鸿高飞越南景。
○采薪二首
朝采山上荆，暮采谷中，栗深谷多凄风，霜露沾衣，湿采薪勿辞，辛昨来断薪拾晚归，阴壑底抱瓮，还自汲薪，水良独劳，不愧食吾力。
倚担青厓际，历斧厓下石，持斧起环，顾长松百余尺，徘徊不忍，挥俯略涧边，棘同行，咲吾馁尔斧，安用历快意，岂不能物材各有适，可以相一子，众穉讵足识？
○龙冈漫兴五首
投荒万里，入炎州，却喜官卑，得自由心在夷居，何有陋身？虽吏隐未忘忧，春山卉服，时相问雪寨蓝舆，每独游拟把犁锄，从许子谩将弦诵，比言游。
旅况萧条，寄草堂虚檐，落日自生凉，芳春已共烟花尽孟夏，俄惊草木，长绝壁千寻，凌杳霭深厓，六月宿氷霜，人间不有，宜尼叟谁信中枨？未是刚。
路僻官卑，病益闲空林，惟听鸟间关，地无医药，凭书卷身处蛮夷亦故山，用世谩怀，伊尹耻思家，独切老莱斑，梦魂兼喜无余事，只在耶溪，舜水湾。
卧龙一，去忘消息，千古龙冈，漫有名，草屋何人，方管乐，桑间无耳听，咸，英江沙漠漠遗云，鸟草木萧萧动甲兵，好共鹿门，庞处士相期，采药入青冥。
归与吾道在沧浪颜氏，何曾击柝，忙枉尺已非贤者事斲轮，徒有古人方白云，晚忆归岩洞，苍藓春应遍石床，寄语峰头双白鹤，野夫终不久龙场。
○答毛拙庵见招书院
野夫病卧成，疏懒书卷长抛旧学荒，岂有威仪，堪法象实惭，文檄过称扬，移居正拟投医肆虚席，仍烦避讲堂，范我定应无所获，空令多士，笑王良。
○老桧
老桧斜生古驿，傍客来系马，解衣裳托根，非所还怜汝，直干不挠，终异常风雪，凛然，存节槩刮摩，聊尔见文章，何当移植？山林下偃蹇，从渠拂汉苍。
○却巫
卧病空山，无药石，相传土俗事神巫，吾行久矣，将焉祷？众议纷然，反见迂，积习片言，容未解舆情，三月，或应孚也，知伯有能为厉自笑，孙侨非大夫。
○过天生桥
水光如练，落长松，云际天桥，隐白虹，辽鹤不来，华表烂，僊人一去，石楼空，徒闻鹊驾，横秋夕谩说秦鞭，到海东移放长江还，济险可怜，虚却万山中。
○南霁云祠
死矣，中丞莫谩疑孤城援绝，久知危贺兰未灭，空遗恨南入，如生定，有为风雨长廊，嘶铁马，松杉阴雾卷，灵旗英魂，千载知何处，岁岁边人，赛旅祠。
○春晴
林下，春晴风渐和，高岩残雪已无多，游丝冉冉花枝静青璧，迢迢白鸟过，忽向山中，怀旧侣，几从洞口，梦烟萝客衣尘土终湏，换好与湖边长芰荷。
○陆广晓发
初日曈曈，似晚霞，雨痕新霁，渡头沙溪，深几曲云，藏峡树老，千年雪作花，白鸟去，边回驿路，青崖缺处，见人家遍行奇胜，才经此江，上无劳羡，九华。
○雪夜
天涯久客岁侵，寻茆屋，新开枫树林，渐惯省言，因病齿，屡经多难解安，心犹怜未系苍生，望且得闲为白石吟，乘兴最堪，风雪夜小舟，何日返山阴。
○元夕二首
故园，今夕是元宵独向蛮，村坐寂寥，赖有遗经堪作伴，喜无车马，过相邀春还草阁，梅先动，月满虚庭雪未消，堂上花灯诸弟集重闱，应念一身遥。
去年今日卧燕台，铜鼓，中宵隐地，雷月傍苑楼灯，彩淡风传阁道，马蹄回，炎荒万里，频回首羌笛，三更谩自哀，尚忆先朝多乐事 孝皇曾为两官开。
○家僮作纸灯
寥落荒村，灯事赊蛮奴，试巧剪春，纱花枝，淖约含轻雾，月色玲珑，映绮霞取办，不徒酬令节赏心，兼是惜年华，何如京国王侯，第一盏中，人产十家。
○白云堂
白云僧舍，市桥东别院回廊，小径通岁，古檐松存独干，春还庭竹，发新丛晴，牕暗映群峰，□□□长，飘高阁风，迁客从来，甘寂寞，青鞋时过月。
○来僊洞
古洞春寒客到稀，绿苔荒径草，霏霏书悬绝壁，留僧偈花发，层萝绣佛衣壶榼，远从童冠，集杖藜，随处宦情，微石门，遥锁阳明鹤应笑，山人久未归。
○木阁道中雪
瘦马支离，缘绝壁连峰，窅窕入层云，山村树暝，惊鸦阵涧，道雪深逢，鹿群冻合，衡茅炊火，断望迷孤，戌暮笳闻，正思讲席诸贤，在绛蜡清醅，坐夜分。
○元夕雪用苏韵二首
林间暮雪，定归鸦原山，夕声报使车，玉盏春光传，栢叶夜堂，银烛乱，檐花萧条，音信愁边鴈，迢递关河，梦里家何日扁舟还旧隐，一蓑江上把鱼叉。
寒威入夜，益廉纤酒瓮炉，床亦戒严，久客渐怜，衣有结蛮居长叹，食无盐饥，豺正杯群当路，冻雀从渠，自宿檐阴极阳回，知不远兰芽，行见发春尖。
○晓霁用前韵书怀二首
双阙钟声起，万鸦禁城，月色满朝车，竟谁诗咏？东曹，桧且忆梅开西寺花此日，天涯伤逐客，何年，江上却还家，曾无一字堪驱使，谩有虚名，拟八义。
涧草巗花欲鬪纤溪风林雪，故争严连岐，尽说还宜麦，煮海何曾见作盐路断，蹔怜无过客，病余兼喜，曝晴檐，谪居亦自多，清绝门外，群峯玉笋尖。
○次韵陆佥宪元日喜晴
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴也，知造物，曾何意底是人心苦未平，栢府楼台衔倒景，茆茨松竹，泻寒声布衾，莫谩愁僵卧，积素还多，达曙明。
○元夕木阁山火
荒村灯夕，偶逢晴野，烧峯头处，处明内苑，但知鳌作岭，九门空说，火为城，天应为我开奇观，地有兹山，不世情，却恐炎威被松栢，休教玉石，遂同頳。
○夜宿汪氏园
小阁藏身一斗，方夜深，虚白自生光梁间来下，徐生榻座上惭，无荀令香，驿树雨声，翻屋瓦龙池，月色浸书床，他年贵竹传遗事，应说阳明旧草堂。
○春行
冬尽西归，满山雪，春初复来，花满山，白鸥乱，浴清溪上，黄鸟双飞，绿树间，物色变迁，随转眼人生，岂得长朱颜好将吾道从吾党，归把渔竿，东海湾。
○村南
花事纷纷，春欲酣杖藜，随步过村，南田翁开野，教新犊溪，女分流浴种，蚕穉犬吠，人依密槿闲，鳬照影立晴潭，偶逢江客传乡信，归卧枫堂，梦石龛。
○山途二首
上山见日，下山阴，阴欲开时，日欲沉晚景，无多伤远，道朝阳莫更沮云，岑人归暝，市分渔火，客舍空林，依暮禽世事，验来还自颔，古人先巳得吾心。
南北驱驰，任板舆，谪乡何地？是安居家家细雨残灯，后处处荒原野，烧余江树，欲迷游子望朔云：长断故人书茂陵多病终，萧散何事，相如赋子虚。
○白云
白云冉冉出晴峰，客路无心处处逢，已逐肩舆，度青壁还，随孤鹤下，苍松，此身愧尔长，多系他日从龙谩托踪断鹜，残鸦飞欲尽，故山回首意重重。
○答刘美之见寄次韵
休疑迁客迹全贫，犹有沙鸥，日见亲勋业，久辞沧海，梦烟花多负故园，春百年长，恐终无补，万里宁期，尚得身念我，不劳伤鬓雪，知君亦欲拂衣尘。
○寄徐掌教
徐穉今安在？空梁榻久，悬北门倾盖，日东鲁校文，年岁月成超忽，风云易变迁新诗，劳寄我不愧，鸟鸣篇。
○书庭蕉
檐前蕉叶绿成林，长夏全无暑气侵，但得雨声，连夜静不妨，月色半床，阴新诗，旧叶题将满，老芰疏梧恨，共深莫笑，郑人谈讼鹿，至今醒梦两难寻。
○送张宪长左迁滇南大参次韵
世味知公最，饱谙百年，清德亦何惭？栢台藩省官非左江，汉，滇池道，益南绝域，烟花怜我远，今霄风月好，谁谈交游？若问居夷事，为说山泉，颇自堪。
○南庵次韵二首
隔水樵渔，亦几家缘冈，石路入溪斜，松林晚映千峰，雨枫叶，秋连万树霞，渐觉形骸，逃物外，未妨游乐，在天涯频来，不用劳僧榻已僣，汀鸥一席沙。
斜日江波动，客衣水南，深竹见岩扉，渔人收网舟初集，野老忘机，坐未归，渐觉云间栖翼乱，愁看天此，暮云飞年，年岁晚，长为客闲，杀西湖旧钓矶。
○观傀儡次韵
处处相逢，是戏场，何须傀儡？夜登堂，繁华过眼，三更促名利，牵人一线长，穉子自应争诧，说矮人亦复浪悲伤，本来面目还谁识？且向樽前学楚狂。
○徐都宪同游南庵次韵
岩寺藏春，长不夏江花，映日艳于桃山阴入户川，光暮林影浮空，暑气高树老，岂能知岁月溪，清真可鉴秋毫，但逢佳景，湏行乐莫遣风霜着鬓毛。
○即席次王文济少参韵二首
摇落休教，感客途南来，秋兴未全孤，肝肠已自成金石，齿发从渠，变柳蒲倾倒，酒怀金谷罚，逼真词格，辋川图，谪乡莫道，贫消骨，犹有新诗了旧逋。
此身未拟泣穷途，随处翻飞，野鹤孤霜冷，几枝存晚菊，溪春两度，见新蒲荆，西寇盗纾筹策，湘北流移入画图莫怪，当筵倍凄切，诛求满地，促官逋。
○赠刘侍御二首
蹇以反身，困以遂志，今日患难正阁下受用处也，知之则处，此当自别病，笔不能多，及然，其余亦无足言者，聊次韵，某顿首，刘侍御大人契长。
相送溪桥，未来年相逢，又过小春，天忧时，敢负君臣义念，别羞为儿女，怜道自升沉，宁有定心存，气节不无，偏知君已得虚舟，意随处风波只晏然。
○夜寒
檐际重阴覆夜，寒石炉松火，坐更残穷荒，正讶乡书，绝险路，仍愁归梦难，僊侣春风，怀越峤钓船，明月负严滩，未因谪宦，伤憔悴容鬓，还羞镜里看。
○冬至
客床无寐，听潜雷珎重，初阳夜半回天地，未尝生意息，氷霜不耐，鬓毛催春，添衮线，谁能补岁晚，心丹自动，灰料得重闱，强健在早看，消息报牕梅。
○春日花间偶集示门生
闲来，聊与二三子单夹初成行，暮春改课讲，题非我事，研几，悟道是何人，阶前细草雨还，碧檐下，小桃晴更新，坐起咏歌，俱实学毫厘，须遣认教真。
○次韵送陆文顺佥宪
贵阳东望，楚山平，无柰天涯，又送行杯酒，豫期倾盖，日封书烦慰倚门，情心驰魏阙，星辰，迥路遶乡山，草木荣京国交游，零落尽空，将秋月寄猿声。
○次韵陆佥宪病起见寄
一赋归来，不愿余文园多病滞，相如篱边竹笋，青应满洞口，桃花红自舒荷蒉有心还击磬，周公无梦，欲删书云间，宪伯能相慰尺素，长题问谪居（下，佚四诗题文一诗，题文有阙）。
○过汪门崖
（上阙）到闲心期与白鸥群晴溪欲转新年色苍壁多遗古篆文此地从来山水胜它时回首忆江门
○辰州虎溪龙兴寺闻杨名父将到留韵壁间
末藜一过虎溪头，何处僧房？是惠休云起峯头，沉阁影林疏地底，见江流烟花日暖，犹含雨鸥鹭，春闲欲满洲，好景同来，不同赏诗篇，还为故人留。
○武陵潮音阁怀元明
高阁凭虚台十，寻卷帘疏雨动微吟，江天云，鸟自来去，楚泽风烟无古今，山色渐疑，衡岳近花源，欲问武陵深新春，尚沮东归，楫落日，谁堪话此心。
○阁中坐雨
台下春云及寺门懒夫，睡起正开，轩烟芜涨，野平堤绿江，雨随风入，夜喧道意，萧疏惭岁月，归心迢逓，忆乡园年来，身迹如漂梗，自笑迂痴，欲手援。
○霁夜
雨霁，僧堂钟磬清，春溪月色特分明，沙边宿鹭，寒无影，洞口流云，夜有声，静后始知群动，妄闲来还，觉道心惊问津，久已惭沮溺，归向东皋学耦耕。
○僧斋
尽日僧斋不厌闲独余春睡得相关檐前水涨遂无（下佚三诗题一诗题文有阙）
○睡起写怀
（上阙）流形未须更觅羲唐事一曲沧浪击坏听
○三山晚眺
南望长沙，杳霭中鹅羊，只在暮云东，天高双橹，哀明月，江阔千帆舞，逆风花暗，渐惊春事，晚水悠应与客愁穷北飞，亦有衡阳鴈，上苑封书未易通。
○鹅羊山
福地相传，楚水阿三年春色两经过，羊亡，但有初平，石书罢谁笼，道士鹅礼，斗坛空松影，静步虚台，迥月明，多岩房一宿，犹缘薄遥忆，开云住薜萝。
○泗洲寺
渌水西头，泗洲寺经过，转眼又三年，老僧熟认直，呼姓笑我清癯，只似前每有客来看宿处，诗留佛壁作灯传，开轩扫榻还相慰，惭愧维摩，世外缘。
○再经武云观书林玉玑道士壁
碧山道士曾相约归路，还来宿武，云月满僊台依鹤侣，书留苍壁，看鹅群春，岩多雨，林芳淡暗水，穿花石溜，分奔走，连年家尚远，空余魂梦到柴门。
○再过濂溪祠用前韵
曾向图书，识面真半生长自愧，儒巾斯文，久已无先觉， 圣世，今应有逸民，一自支离乖学术，竞将雕刻，费精神，瞻依多少高山，意水漫莲池，长绿苹。
阳明先生文录卷之二
●外集卷之三
庐陵诗五首
京师诗二十四首
归越诗五首
滁州诗三十六首
南都诗四十七首
赣州诗三十二首
◆庐陵诗五首 【，正德庚午年三月，迁庐陵尹作】。
游瑞华二首
古道
立春日道中短述
公馆午饭偶书
午憩香社寺
○游瑞华二首
簿领终年未出郊，此行聊觧俗人嘲忧，时有志怀先达，作县无能愧旧交，松古尚存，经雪干竹，高还长拂云，稍溪山处处堪行乐，正是浮名未易抛。
其二
万死投荒，不拟回生还，且复荷栽培，逢时已负，三年学治剧，兼非百里，才身可益，民宁论屈志存经国，未全灰，正愁不是中流砥千尺，狂澜岂易摧。
○古道
古道当长坂，肩舆入暮天，苍茫闻驿，皷冷落，见炊烟冻，烛寒无焰，泥炉湿未燃，正思江槛外，闲却钓鱼船。
○立春日道中短述
腊意，中宵尽春容，傍晓生野塘，氷转绿江寺雪消晴，农事沾泥，犊羁怀听谷莺，故山梅正发，谁寄欲归情。
○公馆午饭偶书
行台依独寺僧屋，自成邻殿，古凝残雪墙低入，早春巷泥晴，淖马檐日暖，堪人云散，小岩碧松梢挂月新。
○午憩香社寺
修程动百里，往往饷僧居佛皷，迎官急禅床，为客虗桃花成井，落云水接郊墟，不觉泥涂涩，看山兴有余。
◆京师诗二十四首， 【正德庚午年十月，升南京刑部主事，未年入觐，调北京吏部主事，作】。
夜宿功德寺次宗贤韵二绝
别方叔贤四首
白湾六章
寄隐岩
香山次韵
夜宿香山林宗师房次韵二首
别湛甘泉二首
赠别黄宗贤
○夜宿功德寺次宗贤韵二绝
山行初试，夹衣轻脚软，黄尘石路，生一夜洞云，眠未足，湖风吹月渡溪清。
水边杨柳覆茅楹，饮马春流，更一登坐久，遂忘归路，夕溪云：正泻暮山青。
○别方叔贤四首
西樵山色远，依依东指江门，石路微料得楚云台上客，久悬秋月，待君归。
自是孤云，天际浮箧中，枯蠹岂相谋，请君静后看羲画，曾有陈编一字否？
休论寂寂与惺惺，不妄由来，即性情笑，却殷懃诸老子翻从知见觅虚灵。
道本无为，只在人自行自住，岂湏邻坐中，便是天台路不用渔郎，更问津。
○白湾六章
宗岩文先生居白浦之湾，四方学者称曰白浦，先生而不敢以姓字，某素高先生，又辱为之僚，因为书白湾二字并诗以咏之。
浦之湾其白漫漫彼美君子在水之盘
湾之浦其白弥弥彼美君子在水之涘
云之溶溶于湾之湄君子于处民以为期
云之油油于湾之委君子于兴施及四海
白湾之渚于游以处彼美君子兮可以容与
白湾之洋于濯以湘彼美君子兮可以倘徉
○寄隐岩
每逢山水地，便有卜居心，终岁风尘里，何年沧海，浔洞寒泉滴，细花瞑，石房深青壁，须留姓，他时好共寻。
○香山次韵
寻山到山寺，得意却忘山岩树，坐来静壁，萝春自闲，楼台星斗，上钟磬翠微间，顿息尘寰，念清溪，踏月还。
○夜宿香山林宗师房次韵二首
幽壑来寻，物外情石门，遥指白云生林间，伐木时闻响谷口，逢僧不记，名天壁倒，涵湖月晓烟梯，高接纬阶平，松堂静夜浑无寐，到枕风泉，处处声。
久落泥途，惹世情，紫崖丹壑，是平生养真无力，常怀静窃禄，木归羞问名，树隐洞泉，穿石细云，过溪路入花，平道人，只住层萝上，明月峯头有磬声。
○别湛甘泉二首
行子朝欲发，驱车不得留，驱车下长坂，顾见城东楼，远别情已惨，况此艰难，秋分手诀河梁，涕下不可收，车行望渐杳，飞埃越层丘迟回，岐路侧，孰知我心忧。
其二
我心忧，以伤君去阻，且长一别，岂得已母老，思所将奉命危难际，流俗反猜量，黄鹄万里逝，岂伊为稻梁栋，火及毛羽，燕雀犹栖堂下，阙四十字，结茆湖水，阴幽期终不忘，伊尔得相就，我心亦何伤？世艰变，倏忽人命，非可常斯文，天未坠别短，会日长南寺，春月夜风泉，间竹房逢僧，或停檝先扫白云床。
○赠别黄宗贤
古人戒从恶，今人戒从善，从恶乃同污，从善翻滋怨，纷纷嫉媢，兴指谪相非乩，自非笃信士，依违多背面，宁知竟漂流沦胥，亦污贱卓哉！汪陂子奋身勇厥，践拂衣还旧山，雾隐期豹变，嗟嗟吾党，贤白黑匪难辩。
◆归，越诗五首 【，正德壬申年，升南京太仆寺少卿，便道归越作】。
四明观白水二首
杖锡道中用张宪使韵
又用曰仁韵
书杖锡寺
○四明观白水二首
邑南富岩壑，白水尤奇观兴来，每思往十年，就兹观停，驺指绝壁涉涧，缘危蟠百源，旱方歇云际，犹飞湍霏霏，洒林薄漠漠，凝风寒前闻，若未惬仰视，终莫攀石，阴暑气薄流，触遡回澜，兹游讵盘乐？养静意所关，逝者谅如斯，哀此岁月，残择幽，虽得所避，时时犹难，刘樊古方外感慨有余叹。
千文飞流舞，白鸾碧潭，倒影镜中，看藤萝半壁云烟湿，殿角长年，风雨寒，野性从来山水癖，直躬更觉，世途难卜居，断拟如周，叔高卧，无劳比谢安。
○杖锡道中用张宪使韵
山鸟欢呼，欲问名山花含笑，似相迎风，回碧树秋声，早雨过丹岩，夕照明雪岭，插天开玉帐，云溪环碧，抱金城，悬灯夜宿，茅堂静洞，鹤林僧相对清。
○又用曰仁韵
每逢佳处，问：山名风景，依稀过眼生归雾，忽连千嶂，瞑夕阳偏放一溪，晴晚投岩寺，依云宿静爱，枫林送雨声，夜久披衣还，起坐不禁，风月照人清。
○书杖锡寺
杖锡青冥，端涧壁环天险，垂岩下陡壑，涉水攀绝巘，砠深听喧瀑，路绝骇危栈，扪萝登峻极披翳，见平衍，僧逋寄孤衲守，废遗荒殿，伤兹穷僻，墟曾未诛求免探幽，冀累息愤时，翻意惨，拯援才已疏，栖迟心益眷，哀猿啸，春嶂悬灯，宿西崦诛茆，竟何时白云愧舒卷。
◆滁州诗三十六首， 【正德癸酉年，到太仆寺作】。
梧桐江用韵
林间睡起
赠熊彰归
别易仲
送守中至龙盘山中
龙蟠山中用韵
琅琊山中三首
答朱汝德用韵
送惟干二首
别希颜二首
山中示诸生五首
龙潭夜坐
送德观归省二首
送蔡希颜三首
赠守中北行二首
郑伯兴谢病还鹿门雪夜过别赋赠三首
门人王嘉秀实夫萧琦子玉告归，书此见别意，兼寄声，辰阳诸贤。
滁阳别诸友
寄浮峰诗社
栖云楼坐雪二首
与商页士二首
○梧桐江用韵
凤鸟久不至，梧桐生高冈，我来竟日，坐清阴洒衣裳援琴，俯流水调短，意苦长遗音满空谷，随风逓悠扬，人生贵自得，外慕非所臧，颜子岂忘世仲尼，固遑遑已矣。复何事！吾道归沧浪。
○林间睡起
杯间尽日扫花眠，祗是官闲媿俸钱，门径不妨春草，合斋居长，对晚山妍，每疑方朔，非真隐始信，杨雄误，太玄混世，非能随地得野情，终是爱丘园。
○赠熊彰归
门径荒凉，蔓草生相求，深媿远来，情千年绝，学蒙尘土，何处澄江？无月明，坐看远山，凝暮色，忽惊庭叶起秋声，归途望岳，多幽兴为问山田，待耦耕。
○别易仲
辰州刘易仲从予滁阳，一日问道可言乎？予曰：哑子吃苦瓜，与你说不得尔，要知我苦，还须你自吃易，仲省然有悟，久之，辞归，别以诗。
迢逓滁山，春子行，亦何远累然良苦，心惝恍不遑饭，至道不外得一悟失群，闇秋风洞庭，波游子归已晚，结兰意方勤，寸草心先断末学，久仳离颓波，竟谁挽归哉？念流光一逝不复返。
○送守中至龙盘山中
禾尽师，生六日情，天教风雪，阻西行茅堂，岂有春风？坐江郭虚，留一月，程客邸，琴书灯火，静故园风竹梦魂清何年稳，闭阳明洞榾柮山炉煮石羮。
○龙蟠山中用韵
无柰，青山处处情村沽，日日办山行真，渐廪食虚，官守只把山游作课程，谷口乱云：随骑远林间，飞雪点衣轻，长思澹泊，还真性世味，年来久絮羮。
○琅琊山中三首
草堂寄放，琅琊间溪鹿岩僧，且共闲氷雪，能回草木死，春风不化，山石顽，六经散地，莫收拾丛棘，被道讹刊删已矣，驱驰二三子，凤图不出，吾将还。
狂歌莫笑，酒杯增异境，人间得未曾绝壁倒，翻银海浪远山，真作玉龙腾浮云，野思春前动，虚室清香，静后凝懒拙，惟余林壑，计伐檀长，自媿无能。
风景山中，雪后增看山，雪后亦谁曾隔溪？岩犬迎人吠，饮涧飞猱，踔树腾归骑，林间灯火动，鸣钟谷口，暮光疑尘踪，正自绦笼在一宿云，房尚未能。
○答朱汝德用韵
东去蓬瀛合有津，若为风雨动经旬，同来海岸，登舟者，俱是尘寰，欲渡人弱水，洪涛非世险，长年三老，定谁真青鸾？眇眇无消息，怅望烟花，又暮春。
○送惟干二首
独见长年，思避地相从，千里，欲移家惭予，岂有万间庇借尔，刚余一席，沙古洞幽期，攀桂树春，溪归路问桃花，故人劳念，还相慰回，鴈新秋寄彩霞。
簦笈连年愧远，求本来无物，若为酬春城，驿路聊相送，夜雪空山，且复留江浦云，开庐岳，曙洞庭湖阔九疑浮，悬知再皷潇湘柁，应是芙蓉湘水，秋。
○别希颜二首
中岁幽期，亦几人是谁？长负故山，春道情，暗与物情，化世味争如酒味醇耶？水云门空旧隐青鞋，布袜定何晨，童心如故，容颜改惭愧，年年草木新。
后会难期，别未轻莫辞，行李滞江城，且留南国，春山兴共听西堂夜两声归路，终知云外，去晴湖，想见镜中行为寻洞里，幽栖处还，有峰头双鹤鸣。
○山中示诸生五首
路绝，春山久废，寻野人扶病，强登临同游仙侣，须乘兴共探花源，莫厌深鸣鸟，游丝俱自得，闲云流水，亦何心从前却，恨牵文句，展转支离，叹陆沉。
其二
滁流亦沂水，童冠得几人？莫负咏归兴，溪山正暮春。
其三
桃源在何许？西峰最深处，不用问渔人沿溪踏花去。
其四
池上偶然，到红花间，白花小亭，闲可坐不必问，谁家。
其五
溪边坐流水，水流心共闲，不知山月，上松影落衣班。
○龙潭夜坐
何处花香？入夜清，石林茅屋隔溪声，幽人月出，□孤往，栖鸟山空，时一鸣草露，不辞芒履，湿松风偏与葛衣轻，临流欲写，猗兰意江北，江南无限情。
○送德观归省二首
雪里闭门十日，坐开门一笑，忽青天茅檐，正好负暄日，客子胡为思，故园椿树，惯经霜雪，老梅花，偏向岁寒，妍琅琊，春色如相忆，好放山阴月下船。
琅琊雪，是故园雪故园春亦琅琊春天机，动处即生意，世事到头，还俗尘，立雪浴沂传故事，吟风弄月是何人，到家好谢，二三子莫向长沮，错问津。
○送蔡希颜三首
正德癸酉冬希渊赴南宫试，访予滁阳，遂留阅岁，既而东归，问其故，辞以疾，希渊与予论学，琅琊之间于斯道，既释然矣，别之以诗。
风云蔽旷野，百鸟冻不翻孤鸿，亦何事噭噭遡寒云，岂伊稻梁，计独往求其群之子，眇万锺，就我滁水滨野寺，同游诣春山，共攀援，鸟鸣幽谷，曙伐木西涧，曛清夜湛玄思晴，牕玩奇文，寂景赏新悟，微言欣有闻，寥寥绝代，下此意冀可论。
群鸟喧北林，黄鹄独南逝，北林岂无枝？罗弋苦难避之，子丹霞姿，辞我云门，去山空响，流泉路僻，迷深树长谷，何盘纾紫芝，春可茹求志，蹔栖岩避喧，宁遯世，繄予辱风尘，送子媿云雾，匡时已无术，希圣徒有慕，倘入阳明峰，为寻旧栖处。
何事憧憧南北行，望云依阙两关情，风尘蹔息，滁阳驾鸥鹭，还寻鉴水盟，悟后六经无一字静余，孤月湛虚明，从知归路多相忆伐木山，山春鸟鸣。
○赠守中北行二首
江北梅花雪易，残山牕一树，自家看临行掇，赠聊数颗，珎重清香，是岁寒。
来何匆促去何迟？来去何心？莫漫疑不为高堂，双雪鬓岁寒，宁受北风欺。
○郑伯兴谢病还鹿门雪夜过别赋赠三首
之子将去，远雪夜来相寻，秉烛耿无寐，怜此岁寒心岁寒，岂徒尔何以赠远行，圣路塞已久，千载无复寻，岂无群儒，迹蹊径榛，茆深浚流，须寻源积土成高，岑揽衣望远道，请君从此征。
浚流须有源，植木须有根，根源未浚，植枝派，宁先蕃谓胜通夕话，义利分毫间至理匪外，得譬犹镜，本明外尘，荡瑕垢镜，体自寂然，孔训示克己，孟子垂反身，明明贤圣，则请君勿与谖。
鹿门在何许？君今鹿门去，千载庞德，公犹存栖隐处，洁身匪乱伦，其次乃避地，世人失其心，顾曕多外慕，安宅舍弗居，狂驰惊奔，鹜高言诋独善，文非遂巧智，琐琐功利，儒宁复知此意。
○门人王嘉秀实夫萧琦子玉告归，书此见别意，兼寄声，辰阳诸贤。
王生兼养生，萧生颇慕禅，迢迢数千里，拜我滁山前，吾道既匪佛，吾学亦匪仙，坦然由简易，日用匪深，玄始闻半疑信，既乃心豁然，譬彼土中镜闇闇，光内全外，但去昏翳，精明烛媸妍，世学如翦彩，妆缀事，蔓延宛宛具，枝叶生理，终无缘所以君子学布种，棓根原萌芽渐舒，发畅茂皆由天，秋风动归，思共鼓，湘江船，湘中富英彦，往往多及门，临岐缀斯语，因之寄拳拳。
○滁阳别诸友
滁阳诸友从游，送予至乌衣不能别，及暮，王性甫汝，德诸友送至江浦，必留居，俟予渡江，囚书此促之归，并寄诸贤，庶几共进此学，以慰离索耳。
滁之水入江，流江潮日复来，滁州相思，若潮水来往，何时休空相思，亦何益？欲慰相思，情不如崇，令德掘地，见泉水随处无弗得，何必驱驰为千里，远相即君，不见尧羮与舜墙，又不见孔与跖对面不相识，逆旅，王人多殷懃出门，转盻成路人。
○寄浮峰诗社
晚凉庭院，坐新秋微月初生，亦满楼千里，故人谁命驾？百年多病，有孤舟风霜，草木惊，时态砧杵，关河动远，愁饮水曲肱，吾自乐茆堂，今在越溪头。
○栖云楼坐雪二首
纔看庭树，玉森森忽漫阶，除已许深，但得诸生，通夕坐，不妨老子，半酣吟琼花，入座能欺酒，氷溜垂檐，欲墯针，却忆征南诸将士未禁寒，夜铁衣沉。
此日栖云楼上，雪不知天意为谁？深忽然夜半一言，觉又动人间，万古吟玉树，有花难结果，天机无线，可通针晓来，不觉城头鼓老懒，羲皇睡正沉。
○与商页士二首
见说浮山麓，深林遶石溪，何时拂衣去，三十六岩栖。
其二
见说浮山胜，心与浮山，期三十六，岩内为选一岩奇。
◆南都诗，四十七首 【，正德甲戌年四月，升南京鸿胪寺卿作】。
题岁寒亭赠汪尚和
与徽州程毕二子
山中懒睡四首
题灌山小隐二绝
六月五章
守文弟归省携其手歌以别之
书扇面寄馆宾
用实夫韵
游牛首山
送徽州洪侹承瑞
病中大司马乔公有诗见怀次韵奉答二首
送诸伯生归省
寄冯雪湖二首
诸用文归用子美韵为别
题王实夫画
赠潘给事
与沅陵郭掌教
别族太叔克彰
登凭虚阁和石少宰韵
登阅江楼
狮子山
游清凉寺三首
寄张东所次前韵
别余缙子绅
送刘伯光
冬夜偶书
寄潘南山
送胡廷尉
与郭子全
次栾子仁韵送别四首
书悟真篇答张太常二首
○题岁寒亭赠汪尚和
一觉红尘，梦欲残江城，六月滞风湍，人间炎暑，无逃遯，归向山中，卧岁寒。
○与徽州程毕二子
句句糠粃，字字陈，却于何处乱知新，紫阳山，下多豪俊，应有吟风弄月人。
○山中懒睡四首
竹里藤床，识懒人脱巾山麓，任吾真病，夫久已逃，方外不受人间，礼数嗔。
扫石，焚香任意，眠醒来时，有客谈玄，松风不用，蒲葵扇，坐对青崖百丈泉。
古洞幽深，绝世人石床，风细不生尘，日长一觉，羲皇睡，又见峰头上月轮。
人间白日醒犹睡，老子山中，睡却醒醒睡，两非还两，是溪云漠漠水泠泠。
○题灌山小隐二绝
茆屋山中，早晚成，任他风雨，任他晴男婚，女嫁多年毕，不待而今学向乎？
□自移家入紫，烟深林住久，遂忘年山中，莫道无供给，明月清风不用钱。
○六月五章
六月乙亥，南部熊峯少宰石，公以少宗伯召南都之士闻之，有恻然而戚者，有欣然而喜者，其戚者曰：公端戒敏直方为留都所倚重，今兹往善类失所恃，群小罔以严辩惑，考学者曷从而讨究，剖政断疑者，曷从而咨决，南都非根本，地平而独不可以公遗之，其喜者曰：公之端介敏直，宁独留都所倚重，其在京师，独无善类乎？独无群小乎！独无辩惑，考学剖政，断疑者乎？且天子之召之也，亦宁以少宗伯，将必大用，大用则以庇天下，期汇征之庆也，公闻之曰：戚者非吾之所敢喜者，乃吾之所忧也，吾思所以逃吾之忧者，而不得其道，若之何？阳明子素知于公，既以戚众之戚，喜众之喜，而复忧公之忧，乃叙其事为赋，六月，庸以赠公之行。
六月凄风，七月，暑两倏雨，倏寒道修以沮允，允君子迪尔寝兴，毌沾尔行，国步斯频。
哀此下民，靡屇靡极，不有老成，其何能国？吁嗟老成，独遗典刑，若屋之倾，尚支其楹。
心之忧矣，言靡有所如，彼喑人食荼与苦，依依长谷，言采其芝。人各有能，我归孔时。
皆彼叔季，沉湎以逞，耄集以咨我，人自靖允，允君子淑慎尔，则靡曰休止，民何于极。
日月其逝，如彼沧浪南北，其望如彼，参商允，允君子母沾尔，行如日之升，以□不光。
○守文弟归省携其手歌以别之
尔来我心喜，尔去我心，悲不为倚门，念吾宁舍尔归长，途正炎暑，尔行慎兴居凉茗，勿频啜节食，但无饥，勿去船旁立，勿登岸上嬉，收心，每澄坐适意，时观书申，洪皆冥顽不足，长嗔笞见人，勿多说，慎默真如愚，接人莫轻率，忠信持谦卑，从来为已学，慎独乃其基，纷纷多嗜欲，尔病还，尔知到家，良足乐，怡颜报重闱，昨秋童蒙去，今夏成人归长者，爱尔敬，少者悦尔，慈亲朋称啧啧，羡尔能若兹，信哉学问功，所贵在得师，吾匪崇外饰，欲尔沽名为望，尔日慥慥，圣贤以为期，九兄及印弟诵此共勉之。
○书扇面寄馆宾
湖上群山落照晴，湖边万木起，秋声何年，归去阳明洞独棹扁舟，鉴里行。
○用实夫韵
诗从雪后吟，偏好酒向山中，味转佳，岩瀑随风，杂钟磬水花如雨落袈裟。
○游牛首山
春寻指天阙，烟霞眇何许，双峰久相违，千岩来旧七浮云，剌中天飞阁凌风雨，探秀涧，阿入萝阴息筐筥，减迹避尘缨，清朝入深沮风，磴仰扪历淙壑，屡窥俯梯云，跻石阁下榻，得吾所释子上方候鸣钟，出延伫颓，景耀回盻，层飙翼轻举，暖暖林芳，暮泠泠石泉，语清宵耿无寐，峰月升烟宇，会晤得良朋，可以寄心腑。
○送徽州洪侹承瑞
平生举业最疏慵，挟册虚烦，五月，从竹院检方，时论药茆堂放鹤，或开笼忧时，漫有孤忠在好古，全无一艺，工念我还，能来夜雪，逢人休说，坐春风。
○病中大司马乔公有诗见怀次韵奉答二首
十日无缘拜后尘，病夫心地欲生榛诗篇，极见怜才意伎俩，惭非可用人黄阁，望公长秉轴，沧江容我老，垂纶保厘，珍重回天，手会看春风万木新。
一自多岐分路尘，堂堂正道，遂生榛，聊将肤浅，窥前圣敢谓心传启后人，淮海帝图，须节制云：雷大造看经纶，枉劳诗句，裁风雅，欲借盘铭献日新。
○送诸伯生归省
天涯，送尔独伤神，岁月，龙山梦里春为谢，江南诸故旧起居东岳，大夫人闲中书卷堪时，展静里工夫要日新，能向尘，途薄轩冕，不妨蓑笠，老江滨。
○寄冯雪湖二首
竿竹谁隐，扶桑东，白眉之叟，今庞公隔湖闻鸡谢墅接，渡海有鹤，蓬山通卤田，经岁苦秋雨，浪痕半壁，惊湖风，歌声屋底，似金石点也，此意当能同。
海岸西头，湖水东，他年蓑笠，拟从公钓少，碧海群鸥，借樵径青云，一鸟通常有春阳，堪坐雪门垂五柳，好吟风于今，犹是天涯，梦怅望青霄，月色同。
○诸用文归用子美韵为别
一别烟云岁月，深天涯相见二毛，侵孤帆江，上亲朋意，樽酒灯前，故国心冷雪晴，林还作雨，鸟声幽谷，自成吟饮，余莫上峰头，望烟树迷，茫思不禁。
○题王实夫画
随处山泉，着草庐底，须松竹掩柴扉，天涯游子，何曾山画里，孤帆未是归，小酉，诸峯开夕照，虎溪春寺入，烟霏他年，还向辰阳。望，却忆题诗在翠微。
○赠潘给事
五月，沧浪濯足，归正堪荷叶，制初衣甲，非乙是君休问，酉水辰山志未违，沙鸟不须疑，雀舫江云，先为扫鱼矶，武陵溪壑，犹深僻，莫更移家入翠微。
○与沅陵郭掌教
记得春眠寺阁，云松林水鹤日为群，诸生问业，冲星入，稚子拈香静夜焚世事，暗随江草换道情，曾许碧山，闻别来点瑟，还谁鼓，怅望烟花，此送君。
○别族太叔克彰
情深宗族，谊同方消息那堪，别后荒江上，相逢疑未定，天涯独去，意重伤身闲，最觉湖山，静家近殊闻，草木香，云路莫嗟迟，发轫世涂崎，曲尽羊肠。
○登凭虚阁和石少宰韵
山阁新春负一登，酒边孤兴，晚堪乘松间，鸣瑟惊栖鹤，竹里茶烟起，定僧望远，每来成，久坐伤时有涕，恨无能峰头，见说连阊阖，几欲排云，尚未曾。
○登阅江楼
绝顶楼荒，旧有名 高皇，曾此驻龙旌险，存道德虚天堑，守在蛮夷，岂石城山色古今余王气江流，天地变秋声，登临授简，谁能赋千古，新亭一怆情。
○狮子山
残暑须还，一雨清高峰，极目快新晴，海门潮落江，声急吴苑，秋深树脚明，烽火正，防胡骑入羽书，愁见朔云横百年来，有涓埃报白发，今朝又几茎。
○游清凉寺三首
春寻载酒本无期，乘兴还嫌，马足迟古寺，共怜春草，没远山偏，与夕阳宜雨晴，涧竹消，苍粉风暖，岩花落，紫蕤昏黑，更须凌绝顶高怀，想见少陵诗。
其二
积雨山行，已后期，更堪多病，益迟迟风尘，渐觉初心，负丘壑，真于野性，宜绿树阴层，新作盖紫兰香细尚余蕤，辋川图画，能如许绝，是无声亦有诗。
其三
不顾尚书，此日期欲为花，外板舆迟繁丝，急管人人醉，竹径松堂，处处宜双树暗，芳春寂寞，五峯晴，秀晚葳蕤，暮钟杳杳，催归骑惆怅，烟光不尽诗。
○寄张东所次前韵
远趋君命，忽中违此意，年来识者稀，黄绮曾为炎祚出子陵，终向富春归，江船一话，千年阔尘梦，今惊四十非何日，孤帆过天目，海门春浪扫渔矶。
○别余缙子绅
不须买棹，往来频我，亦携家向海滨，但得青山，随鹿豕，未论黄阁，画麒麟丧心疾已，千年痼起死，方存六籍，真归向兰溪，溪上问桃花春水正迷津。
○送刘伯光
五月茅茨，静竹扉，论心方洽，忽辞归沧江，独棹冲新暑，白发高堂，恋夕晖，谩道六经，皆脚注还，谁一语？悟真机相知，若问年来意，已傍西湖买钓矶。
○冬夜偶书
百事支离，力不禁一官，栖息病相侵，星辰魏阙江湖，迥松栢茅茨，岁月深，欲倚黄精消白发，由来空谷有余音，曲肱已醒，浮云梦荷蒉休，疑击磬心。
○寄潘南山
秋风吹散，锦溪云，一笑南山，雨后新诗，妙尽从言，外得易微，谁见画前？真登山脚徤，何妨老，留客情深，不计贫，朱吕月林传故事，他年还许，卜西邻。
○送胡廷尉
锺陵雪后，市灯残箫，鼓江船发，晓寒山水总怜南国，好才猷，须济朔方艰彩衣，得侍仙舟，远春色行应故里，看别去，中宵瞻北极，五云飞处，是长安。
○与郭子全
相别翻怜相见，时碧桃开尽，桂花枝光阴如许，成虚掷世故，催人总，不知云路不须朱绂，去归帆，且得彩衣，随岚山风景，濂溪近此去，还应自得师。
○次栾子仁韵送别四首
子仁归，以四诗请用其韵答之言，亦有过者，盖因子仁之病，而药之病已，则去其药。
从来尼父欲无言，须信无言，已跃然悟到，鸢鱼飞跃，处工夫原不在陈编。
操持存养，本非禅矫枉，宁知已过偏，此去好从根脚，起竿头百尺，未须前。
野夫非不爱吟诗，才欲吟诗，即乱思未会，性情涵泳，地二南还，合是淫辞。
道听涂传影响，前可怜绝学，遂多年正，须闭口林间坐，莫道青山不解言。
○书悟真篇答张太常二首
悟真篇是误真篇三注由来，一手笺恨，杀妖魔图利益，遂令迷妄，兢流传造端难免，张平叔首祸谁诬？薛紫贤直说，与君惟个字从头去看，野狐禅。
悟真非是，悟真篇，平叔当时已有言，只为世人多恋着，且从情欲，起因缘痴人前，岂堪谈梦真性，中难更说玄为问道人还，具眼试看何物是青天。
◆赣州诗三十二首 【，正德丙子年九月，升南贑佥都御史，以后作】。
丁丑二月征漳寇进兵长汀道中有感
回军上杭
喜雨三首
闻曰仁买田霅上携同志待予归二首
祈雨二首
还赣
借山亭
桶冈和邢太守韵二首
通天岩
游通天岩次邹谦之韵
又次陈惟浚韵
坐忘言岩问二三子
留陈惟浚
栖禅寺雨中与惟干同登
茶寮纪事
回军九连山道中短述
回军龙南，小憩玊石岩，双洞绝奇，徘徊不忍去，因寓以阳明别洞之号，兼留此作三首。
再至阳明别洞和邢太守韵二首
夜坐偶怀故山
怀归二首
送德声叔父归姚 【并序】
示宪儿
赠陈东川
○丁丑二月征漳寇进兵长汀道中有感
将略平生，非所长也，提戎马入汀，漳数峰斜日，旌旗远一道，春风皷角，扬莫倚二，师能出塞，极知充国善平羗，疮痍到处，曾无补翻忆钟山旧草堂。
○回军上杭
山城经月，驻旌戈，亦复幽寻到薜萝，南国已忻，回甲马东田，初，喜出农，蓑溪云，晓度千峰，雨江涨新生两岓波，暮倚七星，瞻北极绝，怜苍翠晚来多。
○喜雨三首
即看一雨洗，兵戈便觉，光风转石，萝顺水飞樯来，贾泊绝江喧浪舞，渔蓑片云，东望怀梁国，五月南征，想伏波长拟归耕，犹未得云门，初，伴渐无多。
辕门春尽犹多事，竹院空闲未得过，特放小舟乘，急浪始闻幽碧，出层萝山，田旱，久兼逢雨，野老欢腾，且纵歌莫谓可塘，终据险地形，原不胜人和。
吹角峰头晓散军，横空万骑下氤氲，前旌已带洗兵雨飞鸟，犹惊卷阵云南亩，渐忻农事，动东山，休共凯歌，闻正思锋镝，堪挥泪一战，功成未足云。
○闻曰仁买田霅上携同志待予归二首
见说相携，霅上耕连蓑，应已出，乌程荒畬，初，垦功须倍，秋熟，虽微税亦轻，雨后湖舠兼学钓，饷余提树合闲行山人，久有归农兴，犹向千峰，夜度兵。
月色高林，坐夜沉，此时何限，故园心山中古洞阴，萝合江上孤舟，春水深百战，自知非旧学，三驱犹媿，失前禽归期，久负云门，伴独向幽溪雪后寻。
○祈雨二首
旬初一雨遍汀漳，将谓汀虔足接疆，天意岂知分役，此人情端合，有炎凉月行，今已虚缠毕，斗杓，何曾觧挹浆夜起，中庭成久立，正思民瘼，欲沾裳。
见说虔南惟苦雨，深山毒雾长阴，阴我来偏，遇一春旱，谁解挽回？三日霖寇盗，郴阳方出掠干戈，塞北还相寻，忧民无计，泪空墯谢病，几时归海浔。
○还赣
积雨雩都，道山途喜，昨晴溪流遅渡，马冈树隐前旌，野屋多移灶穷，苗尚阻兵迎趋，勤父老无补，媿巡行。
○借山亭
借山亭子，近如何乘兴，时从梦里过，尚想清池，环醉影犹疑花，径驻鸣珂，疏帘细雨灯前局，碧树凉风月，下歌传语，诸公合频赏休令，岁月亦蹉跎。
○桶冈和邢太守韵二首
处处山田尽入畬，可怜黎庶半无家，兴师正为民，痍其陡险，宁辞鸟道，斜胜势，真如瓴水，建先声不碍，岭云遮穷巢，容有遭驱胁，尚恐兵锋或滥加。
戢乱兴师，既有名挥戈，真已见风行，岂云薄劣能驱策，实仗 皇威，自震惊烂额，尚惭为上客，徙薪尤觉，费经营主恩未报，身多病，旋凯须还陇上耕。
○通天岩
青山随地佳，岂必故园好，但得此身闲尘寰，亦逢岛西林，日初暮，明月来何早？醉卧石床，凉洞云，秋未扫。
○游通天岩次邹谦之韵
天风吹我上丹梯，始信青霄亦可跻，俯视氛，环成独慨，却怜人，世尚多迷，东南真境，埋名久闽，楚诸峯入望低，莫道仙家全脱俗，三更日出，亦闻鸡。
○又次陈惟浚韵
四山落木，正秋声独上，高峰望眼明，树色遥车，闽峤碧江流不尽楚，天清云中，想见双龙转风，外时传一笛横，莫遣新愁添白发且呼，明月醉沉觥。
○坐忘言岩问二三子
几日岩栖，事若何？莫将佳景，复虚过未妨云壑，淹留久，终是尘寰错误，多涧道霜风，疏草木洞门，烟月挂藤萝，不知相继来，游者还有吾侪此意么。
○留陈惟浚
闻说东归，欲问，舟清游方，此复离忧，却看阴雨相淹滞，莫道山灵，独苦留薜荔岩高兼得月桂花香满，正宜秋烟霞到手，休轻掷尘土，驱人易白头。
○栖禅寺雨中与惟干同登
绝顶深泥，冐雨扳天于佳景，亦多悭自怜，久客频移，棹颇羡高僧，独闭关江草，远连云梦泽楚云：长断九疑山，年来出处，浑无定惭愧，沙鸥尽日闲。
○茶寮纪事
万壑峯前秋正哀，四山云雾，晚初开，不因王事，兼程入，安得闲行向此来，登陡未妨，安石兴纵擒徒羡，孔明才乞身，已拟全师日归，扫溪边旧钓台。
○回军九连山道中短述
百里妖氛，一战清万，峯雷雨洗回兵，未能于羽苗顽格，深媿壶浆，父老迎莫倚，谋攻为上策，还须内治，是先声功微，不愿希侯赏，但乞蠲输绝横征。
○回军龙南，小憩玊石岩，双洞绝奇，徘徊不忍去，因寓以阳明别洞之号，兼留此作三首。
甲马，新从鸟道，回览奇还，更陡崔嵬，寇平渐喜，流移复春，暖兼欣农务，闇两窦高明，行日月九关，深黑闭，风雷投簪最好，支茅地恋，上犹怀旧钓台。
洞府人寰，此最佳当年，空自费青，鞵麾幢旖旎，悬仙仗台殿，高低接纬阶，天巧固应，非斧凿化工，无乃太安排，欲将点瑟携童冠，就揽春云，结小斋。
阳明山人旧有居此地，阳明景不如但在乾坤俱逆旅，曾留信宿，即吾庐行，窝已许人，先号别洞，何妨我借书，他日巾车还旧隐，应怀兹土，复乡闾。
○再至阳明别洞和邢太守韵二首
春山随处欵归程，古洞幽虚道，意生涧壑风泉，时远近石门，萝月自分明，林僧住久炊遗火，野老忘机，罢席争习静，未缘成，久坐却惭，尘土逐虚名。
山水平生是课程，一淹尘土，遂心生耦耕，亦欲随沮溺，七纵何缘得孔明，吾道羊肠，须蠖屈，浮名蜗角任，龙争好山，当面驰车过莫漫，寻山说避名。
○夜坐偶怀故山
独夜残灯，梦未成，萧萧牕外，故园声草深，石径鼪鼯，笑雪静空山，猿鹤惊漫，有缄书怀旧侣，常牵缨冕，负初情，云溪漠漠，春风转紫菌，黄花弓自生。
○怀归二首
深惭经济，学封侯，都付浮云，自去留往事，每因心有得，身闲方喜，世无求狼烟，幸息昆阳，患蠡测空怀，杞国忧一笑，海天空阔，外从知吾道在沧洲。
身经多难，早知非此事，年来识者稀，老大有情，成腐德，细谋无计，解重围，意常不足，真夷道情，到方浓是险，机怅望衡茅无事，日漫吹松火，织秋衣。
○送德声叔父归姚 【并序】
守仁与德声，叔父共学于家，君龙山先生，叔父屡困场屋，一旦以亲老辞，廪归养交游，强之出，辄笑曰：古人一日养，不以三公易吾，岂以一老母博一弊，儒冠乎？若叔父真知内外轻重之分矣，今年夏来，赣祝，某留三月，飘然归兴，不可挽，因为某曰：秋风莼鲈，知子之兴，无日不切，然时事若此，恐即未能脱吾不能俟子之归舟，吾先归，为子开荒阳明之麓如何？呜呼！若叔父可谓真知内外轻重之分矣，某方有诗，戒叔父曰：吾行子可无言，辄为赋此。
犹记垂髫，共学年于今，鬂发两苍然，穷通只好浮云，看岁月，真同逝水悬，归鸟长空，随所适秋，江落木正无边，何时却返阳明洞，萝月，松风扫石眠。
○示宪儿
幼儿曹听教诲，勤读书要孝弟，学谦恭，循礼义节饮食，戒游戏，母说谎毌贪利，毌任情毌，鬬气毌责人，但自治能下人，是有志能容人，是大器，凡做人在心，地心地好，是良士心地，恶是凶类，譬树菓心，是蒂蒂若坏，菓必坠吾教，汝全在是，汝谛听，勿轻弃。
○赠陈东川
白沙诗里莆阳子尽是相逢逆旅间，开口向人谈古礼，拂衣从此入云山。
阳明先生文录卷之三
●外集卷之四
江西诗一百二十首
居越诗三十四首
两广诗二十一首
◆江西诗一百二十首，【正德己卯年，奉 勑往福建叛军至丰城遭宸濠之变，趋还吉安，集兵□之，八月，升副都御史巡抚江西。作】。
鄱阳战捷
书草萍驿
西湖
寄江西诸士夫
太息
宿凈寺四首
归兴
即事谩述四首
泊金山寺二首
舟夜
舟中至日
阻风
用韵答伍汝真
过鞋山戏题
杨邃庵待隐园次韵五首
登小孤书壁
登蟂矶次草泉心刘石门韵二首
望庐山
除夕伍汝真用待隐园韵即席次答五首
元日雾
二日雨
三日风
立春二首
游庐山开元寺
又次壁间杜牧韵
舟过铜陵，埜云县东小山，有铁船，因往观之，果见其彷佛，因题石上。
山僧
江上望九华山二首
观九华龙潭
庐山东林寺次韵
又次邵二泉韵
达公讲经台
太平宫白云
书九江行台壁
又次李佥事素韵
繁昌道中阻风二首
江边阻风散步至灵山寺
泊舟大同山溪间诸生闻之有挟册来寻者
岩下桃花盛开携酒独酌
白鹿洞独对亭
丰城阻风
江上望九华不见
江施二生与医官陶，埜冒雨登山，人多笑之，戏作歌。
游九华道中
芙蓉阁
重游无相寺次韵四首
登莲花峯
重游无相寺次旧韵
登云峯望始尽九华之胜因复作歌
双峯遗柯生乔
归途有僧自望华亭来迎且请诗
无相寺金沙泉次韵
夜宿天池月下闻雷次草知山下大雨三首
不殊台夜观佛灯
书汪进之太极岩二首
劝酒
重游化城寺二首
游九华
弘治壬戌，尝游九华，值时阴雾，竟无所覩，至是正德，庚辰，复往游之，风日清朗，尽得其胜，喜而作歌。
岩头闲坐谩成
将游九华移舟宿寺山二首
登云峰二三子咏歌以从欣然成谣二首
有僧坐岩中巳三年诗以励吾党
春日游齐山寺用杜牧之韵二首
重游开元寺戏题壁
贾胡行
送邵文实方伯致仕
记梦 【并序】
无题
游落星寺
游通天岩示邹陈二子
青原山次黄山谷韵
睡起偶成
立春
游庐山开元寺
登小孤次陆良弼韵
月下吟三首
月夜二首
雪望四首
火秀宫次一峯韵三首
归怀
啾啾吟
○鄱阳战捷
甲马，秋惊皷角风，旌旗晓拂，阵云红勤王，敢在汾，淮后恋阙真，随江汉东群丑，漫劳同犬吠， 九重端，合是飞龙，涓埃未遂，酬沧海病懒，先湏伴赤松。
○书草萍驿
九月，献俘北上，驻草萍时已暮，忽传王师已及徐，淮遂乘夜速发，次壁间韵，纪之二首。
一战功成，未足奇亲征消息，尚堪危边烽，西北方传警民力，东南已尽疲万里，秋风嘶，甲马千山斜日度，旌旗小臣，何尔驱驰？急欲请回銮，罢六师。
千里风尘，一剑当万山，秋色送归航，堂垂双白虚，频疏门，已三过有底，忙羽檄西来，秋黯黯关，河北望，夜苍苍自嗟力尽，螳蜋臂此日，回天在庙堂。
○西湖
灵鹫高林，暑气清竺，天石壁雨痕，晴客来，湖上逢云起，僧住峰头，话月明，世路久知，难直道此身，那得尚虚名，移家早定，孤山计种，菓支茅却易成。
○寄江西诸士夫
甲马驱驰巳，四年秋风归路，更茫然惭，无国手医，民病空有官衔縻俸钱，湖海风尘，虽暂息江，湘水旱，尚相沿题诗，忽忆并州句回首，江西亦故园。
○太息
一日复一日，中夜坐叹息，庭中有嘉树，落叶何淅？历蒙翳目，藤缠，宁知绝根脉，丈夫贵刚肠，光阴勿虚掷，头白眼昏昏，吁嗟亦何及。
○宿凈寺四首 【十月至杭 王师遣人追宁濠复还江西是日遂谢病退居西胡作】
老屋深松，覆古藤，羁栖犹记，昔年曾棋声，竹里消闲昼药，褁牕前对病僧烟艇，避人长晓出，高峰望远，亦时登而今更是多牵系，欲似当时又不能。
常苦人间不尽愁，每须是入山休若为此夜，山中宿，犹自中宵煎百忧，百战西江，方底定六飞，南甸尚淹留何人，真有回天力诸老，能无取日谋。
百战归来，一病身可堪时事，更愁人道，人莫问行藏，计已买桃花洞里春。
山僧对我笑长，见说归山如何？十年，别依旧不曾闲。
○归兴
一丝无补 圣明，朝两鬂徒，看长二毛，自识淮阴，非国士，由来康节是人豪，时方多难，容安枕，事已无能，欲善刀，越水东头，寻旧隐白云，茅屋数峯高。
○即事谩述四首
从来野性，只山林翠壁，丹梯处处寻，一自浮名萦世网，遂令真诀，负初心夜驰险，寇天峰雪，秋虏强王，汉水，阴辛苦半生成底事，始怜庄舄，亦哀吟。
百战深秋，始罢兵，六师冬尽，尚南征诚微，未足回天意，性僻还多拂，世情烟水，沧江从鹤，好风云溟海，任龙争他年，若访陶元亮五柳新居在赤城。
窅窅深愁，伴客居汀船，风雨夜灯，虚尚劳 ，车驾臣多缺，无补疮痍，术已疏亲老，岂堪还？远别时危，那得久无书，明朝且就君平卜要使吾心不负初。
茅茨松菊，别多年底事，寒江尚客船，强所不能儒，作将付之，无柰数由天，徒闻诸葛能兴汉，未必田单觧误燕最羡渔翁闲事业一竿，明月一蓑烟。
○泊金山寺二首 【十月将趋行上】
但过金山，便一登鸣钟，出迓每劳，僧云涛石壁，深龙窟，风雨楼台，迥佛灯难后诗，怀全欲减酒边孤兴，尚堪凭巗梯，未用妨苔滑，曾踏天峯雪，栈氷。
醉入江，风酒易醒，片帆西去，雨冥冥，天回江汉，留孤住地缺，东南着此亭，沙渚乱更新，世态峰峦，不改旧时青，舟人指点，龙王庙欲话前朝不忍听。
○舟夜
随处看山，一叶舟夜深，霜月亦兼愁翠华，此际游何地画角？中宵起戌楼，甲马，尚屯淮海北，旌旗初散，楚江头洪涛衮，衮乘风势容易，开帆不易收。
○舟中至日
岁寒尤叹滞江滨，渐喜阳回大，地春未有一丝添衮绣，谩提三尺，凈风尘丹心，倍觉年来苦白发，从教镜里新，若待完名始归。隐桃花笑杀武陵人。
○阻风
冬江尽说，风长北偏，我北来风便南，未必天公真有意却逢人事偶相参，残农得暖，堪登获破屋多寒，且曝檐果使困穷能稍济，不妨经月，阻江潭。
○用韵答伍汝真
莫怪乡随日夜深，干戈衰病，两相侵，孤肠自信，终如铁，众口从教，尽铄金碧水，丹山曾旧约，青天白日，是知心茅茨，岁晚饶风景云满，清溪雪满岑。
○过鞋山戏题
曾驾双虬，渡海东青鞋，失脚墯，天风经过，已是千年后踪迹依然，一梦中屈子慢劳伤世隘，杨朱空自泣途穷，正湏坐我匡庐，顶濯足寒，涛步晓空。
○杨邃庵待隐园次韵五首
嘉园名待隐，专待主人归，此日真归隐名园，竟不违岩，花如共语，山石故相依朝市，都忘却，无劳更掩扉。
其二
大隐真廛市，名园陋给孤留，侠先谢病，范老竟归湖种竹，非医俗移山，不是愚【，是日，公方移山石，】对时存，燮理经济自成谟。
其三
绿野春深地山阴，夜静时氷霜缘径滑，云石向人危平难，心仍在扶颠力未衰，江湖兵甲满吟，罢有余思。
其四
兹园闻巳久，今度始来窥市里，烟霞静壸中，结构奇胜，游湏继日，虚席亦多时，莫道东山僻，苍生或未知。
其五
芳园待公隐，屯世待公，亨花竹深台榭风尘暗，甲兵一身良得计，四海未忘情，语及艰难际，停杯泪欲倾。
○登小孤书壁
人言小孤殊，阻绝从来，可望不可攀，上有颠崖，势欲墯下有剑，石交巉顽，峡风闪壁船难进，洪涛怒，撞蛟龙关，帆樯摧缩，不敢越，往往退次，依前山崖，傍沙岸，日东徙，忽成巨浸，通西湾，帝心似悯舟楫，苦神斧夜，辟无痕斑，风雷，倏翕见万，恠人谋不得容其间，我来锐意欲一往，小舟微服沿回澜，侧身胁息，仰天窦悬空绝栈，蛛丝悭，风吹卯酒，眼花落冻滑，丹梯，足力孱青，鼍吹雨出，仍没白鸟避客来，复还峰头，四顾尽落，日宛然风景如瀛，寰烟霞未觉，三山远尘土，聊乘半日闲，奇观江海，讵为险世情，平地犹多艰，呜呼！世情平地，犹多艰回，瞻 北极，双泪潺。
○登蟂矶次草泉心刘石门韵二首
中流片石，倚孤雄下，有冯夷百尺宫，滟滪西蟠，浑失地，长江东去正无穷，徒闻吴女埋香玉，惟见沙鸥乱雪风，往事凄微，何足问？永安宫阙，草莱中。
江上孤臣，一片心几经，漂没水痕深，极怜撑住，即从古，正恐崩颓，或自今藓蚀，秋螺残老翠，蟂呜春雨落空，音好携双鹤矶头，坐明月中宵一朗吟。
○望庐山
尽说庐山，若个奇，当时图画亦堪疑，九江风浪，非前日五老烟云，岂定期眼惯，不妨层壁险足，跰□□短，笻随香炉瀑布微如线，欲决天河泻，上池。
○除夕伍汝真用待隐园韵即席次答五首
一年，今又去独客，尚无归人，世伤多难，亲庭叹久违，壮心都欲尽衰病，特相依旅馆，聊随俗桃符换早扉。
其二
向忆青年日追欢，兴不孤风尘，淹岁月漂泊，向江湖济世浑无术，违时竟笑，愚未湏，悲蹇难 ，列圣有遗谟。
其三
正逢兵乱地，况是岁穷时，天运终无息，人心本自危，忧疑分并集，筋力顿成衰，千载商山隐悠然，获我思。
其四
世道从巵漏人情，只管窥年华，多涉历变故，益新奇，莫惮颠危，地曾逢全盛时，海翁机已息，应是白鸥飞。
其五
星穷回历纪，贞极起元亨，日望 天，回驾先沾雨洗兵，雪犹残岁，恋风已旧，春情莫更辞蓝尾，人生未几倾。
○元日雾
元日昏昏雾，塞空出门，咫尺误西，东人多失，足投坑堑，我亦停车，泣路穷，欲斩蚩尤，开白日还，排阊阖，拜重瞳，小臣漫有澄清志，安得扶摇万里风。
○二日雨
昨朝阴雾埋，元日向晓寒，云迸雨声，莫道人为无感召从来，天意亦分明安危，他日须周勃痛哭当年，笑贾生坐对残灯，愁彻夜静听晨，皷报新晴。
○三日风
一雾二两，三日风，田家卜岁，疑凶丰我心，惟愿兵甲觧天意岂必斯民穷虎旅归思，怀旧土 ，銮舆消息，望还宫，春盘浊酒聊自慰，无使戚戚于吾衷。
○立春二首
才见春归，春又来，春风如旧，鬂毛衰梅花未放，天机泄，萱草先将地脉回渐老，光阴逢世难，经世怀抱，欲谁开孤云，渺渺亲庭，远长日，斑衣羡老莱。
天涯霜雪，叹春迟，春到天涯，思转悲破屋多时，空杼轴，东风无力起，疮痍周王，车驾穷南服，汉将旌旗守北陲，莫讶春盘，断生菜，人间菜色正离仳。
○游庐山开元寺
僻性寻常，惯受猜看山，又是百忙来北风，留客非无意南寺，逢僧即未回白日高，峯开雨雪，青天飞瀑，泻云雷缘溪，踏得支茆地，修竹长松，覆石台。
○又次壁间杜牧韵
春山路僻问归樵，为指前峯石径，遥僧与白云还瞑壑，月随沧海上寒潮，世情老去，浑无赖游兴，年来独未消，回首孤航，又陈迹疏钟，隔渚夜迢迢。
○舟过铜陵，埜云县东小山，有铁船，因往观之，果见其彷佛，因题石上。
青山滚滚如奔涛，铁船何处来？停桡人间，刳木宁有此疑是仙人之所操，仙人一去已，千载山头，日日长，风号船头，出土尚彷佛，后冈有石云，船稍我行，过此费忖度，昔人用心，无乃忉由来，风波平地，恶纵有铁，船还未牢，秦鞭驱之未能动，奡力何所施其篙，我欲乘之，访蓬岛，雷师皷舵虹为鏁，弱流万里，不胜芥，复恐驾此成徒劳，世路难行，每如此独立，斜阳首重搔。
○山僧
岩下萧然老病，僧曾求佛法，礼南能论诗，自许窥三昧，入圣无梯出，小乘高阁，松风飘夜磬石床，花雨落寒灯，更深月出山，牕曙漱齿，焚香诵法楞。
○江上望九华山二首
当年一上化城，峯十日高眠，雷雨中霁色晓开，千嶂雪涛声，夜渡九江风，此时隔水看，图画几岁，缘云住桂丛，却负洞仙蓬海，约玉函丹诀，在崆峒。
穷探虽得尽幽奇，山势须从远望，知几朵芙蓉开，碧落九天，屏嶂列旌麾，高同华岳，应无忝名亚匡庐，却稍卑，信是谪仙还，具眼九华题，后竟难移。
○观九华龙潭
飞流三百丈，澒洞秘灵湫峡，圻开雷斧，天虚下月钩化形，时试钵吐气，或成楼，吾欲鞭龙起为霖，遍九州岛。
○庐山东林寺次韵
东林，日暮更登山，峰顶高僧有兰若云，萝磴道石参差，水声深涧，树高下远公，学佛却援儒，渊明嗜酒不入社，我亦爱山，仍恋官同，是乾坤避人者，我歌白云听者寡，山自点头泉自泻，月明壑底，忽惊雷夜半天，风吹屋瓦。
○又次邵二泉韵
昨游开元殊草草，今日东林游始好，手持苍竹，拨层云：直上青天，招五老万壑笙竽，松籁哀千，峯晻映芙蓉开，坐俯西岩，窥落日，风吹孤月，江东来，莫向人间，空白首富贵，何如一杯酒，种莲裁菊，两荒凉惠远，陶潜□□，□，□，□，□欲还金庭，三洲，弱水连沙汀，他年海上，□□□□，□浮萍一点青。
○达公讲经台
远□□□，□□□一朵，青莲云：外开台上，又无狮子，吼野□□，□□□来。
○太平宫白云
白云休道本无心，随我迢迢，度远岑拦路，野风吹蹔断，又穿深树候前林。
○书九江行台壁
九华真实是奇观，更是庐山亦耐看，幽胜未穷，三日兴风尘，已觉再来难眼，余五老晴光碧衣染，天池积翠寒，却恠寺僧能好事，直来城市，索诗刊。
○又次李佥事素韵
省灾行近郊，探幽指层麓，回飙振玄冈，颓阳薄西，陆菑田，收积雨禾稼，泛平菉取，径历村墟，停车问耕牧，清溪厉，月行暝洞披云：宿淅米石间溜，斧薪涧底，木田翁来聚观，中宵尚驰逐，将迎愧深情，疮痍惭抚，掬幽枕静无寐，风泉朗鸣玉，虽缪真诀，传颇苦尘缘熟，终当遁名山，炼药洗，凡骨椷辞谢，亲交流光，易超忽。
○繁昌道中阻风二首
阻风夜泊，柳边亭，懒梦还乡，午未醒，卧隐从教波浪，恶地深长是水云，冥入林沽酒村童引隔水放歌，渔父听，颇觉看山，缘独在蓬，牕刚对一峯青。
东风漠漠水，澐澐花柳沿村春事殷泊久，渔樵来作市，心闲麋鹿渐同群，自怜失脚，趋尘上长，恐归期负海，云正忆山中，诗酒伴石门，延望几斜曛。
○江边阻风散步至灵山寺
归船不遇，打头风行脚，何缘到此？中幽谷余寒，春雪，在虚檐斜，日暮江空林间，古塔无僧住，花外仙源，有路通，随处看山，随处乐莫将踪迹，叹萍蓬。
○泊舟大同山溪间诸生闻之有挟册来寻者
扁舟经月，住林隈，谢得黄鶑日日来，兼有清泉，堪洗耳，更多修竹，好衔杯，诸生涉水，携诗卷童子和云：扫石苔，独柰华峰隔烟雾，时劳策杖上崔嵬。
○岩下桃花盛开携酒独酌
小小山园几树，桃安排春色，候停桡开樽，旋扫花阴云展席，平临松顶，涛地远，不须防俗，驾溪晴还好看，渔舠云间石路稀，人迹深处，容无避世豪。
○白鹿洞独对亭
五老隔青冥，寻常不易见，我来骑白，庆凌空陡飞，巘长风卷浮云，褰帷，始窥面一笑，仍旧颜媿，我鬓先变，我来尔为主，乾坤亦邮传，海灯照孤月，静对有余，眷彭蠡浮一觞，宾主聊酬劝悠悠，万古心默契，可无辩。
○丰城阻风 【前岁遇难于此得北风幸免】
北风休叹，北船穷此地增经拜北风，句践敢忘尝胆，地齐威，长忆射钩功桥边，黄石机先，授海上陶朱意颇同，况是倚门衰白，甚岁寒茅屋万山中。
○江上望九华不见
五旬三过九华山，一度阴寒，一度雨此来，天色稍晴明，忽复昏霾，起亭午，平生山水最多，缘独此相逢，容有数人，言此山天所秘，山下居人不常，睹蓬莱涉海，或可求瑶水，昆仑俱旧游洞庭，何止吞八九五岳曾向囊中收不信，开云扫六合手扶赤，日照九州岛，驾风骑气览八极，视此琐屑真浮沤。
○江施二生与医官陶，埜冒雨登山，人多笑之，戏作歌。
江生施生，颇好奇偶，逢陶埜奇，更痴共言，山外有佳寺，劝予往游争，愿随是时雷雨云雾，塞多传险，滑难车骑，两生力陈道非远，埜请登高觇路岐，三人冐雨，陡冈背既仆，复起相牵，携同侪，咻笑招之，返奋袂径往，凌■〈山，钦〉崎归来，未暇顾沾湿，且说地近山径夷，青林宿霭渐开霁，碧巘，绛气浮微，曦津津指，譬在必往，兴剧，不道傍人嗤，予亦对之，成大笑，不觉老，兴如童时，平生山水已成癖，历深探隐忘饥疲，年来世务，颇羁缚逢场，遇境心未衰，埜本求仙，志方外两生，学士亦尔，为世人趋逐，但声利赴汤，踏火甘倾危，觧脱尘嚣，事行乐尔，軰狂简翻见讥，归与归与！吾与尔阳明之麓，终尔期。
○游九华道中
微雨，山路滑山行，入轻舟，桃花夹岸，迷远近回峦，迭嶂盘深，幽奇峰应接劳回首，瞻之在前，忽在后不道，舟行转屈曲，但恠青山亦奔走，薄午雨，霁云亦开青鞋布袜无尘埃，梅蹊柳径度村落，长松白石穿林隈，始攀风，磴出木杪，更俯悬崖，听瀑雷乱，山高顶藏，平野茆屋，高低自成社，此中那得有人家，恐是当年避秦者，西岩日色渐欲下，且向前林，秣吾马世途，浊隘不可居，吾将此地成兰若。
○芙蓉阁
九华之山，何崔嵬芙蓉直，傍青天栽，刚风倒海，吹不动，大雪，裂地冻还，开夜半，峯头挂明月，宛如玉女临妆台，我拂沧浪，写图画题诗还媿，谪仙才。
○重游无相寺次韵四首
游兴殊未尽尘寰，不可留山，青只依旧白尽，世间头。
其二
人迹不到地，茆茨亦数间，借问此何处，云是九华山。
其三
拔地千峰起芙蓉，插晓寒当年看不足，今日复来看。
其四
瀑流悬绝壁，峯月上寒空，鸟鸣苍磵底，僧住白云中。
○登莲花峯
莲花顶上老僧居脚踏莲花，不染泥夜半，华心吐明月一颗，悬空黍米珠。
○重游无相寺次旧韵
旧识仙源路未差也，从谷口问桃花，屡攀绝栈，经残雪几度，清溪踏月华虎宂相邻，多异境，鸟飞不到，有僧家频来，休下仙翁榻，只借峯头一片霞。
○登云峯望始尽九华之胜因复作歌
九华之峯九十九，此语相传，俗人口俗人眼，浅见皮肤焉，测其中之所有，我登华顶，拂云雾，极目奇峯，那有数巨壑，中藏万玉林大剑长鎗攒，武库有如智者深韬藏，复如淑女，避谗妬闇然避世，不求知卑己，尊人羞逞露，何人不道？九华奇，奇中之奇，人未知我，欲穷搜尽拈出秘藏，恐是天所私旋，觧诗囊旋收拾脱，频露出锥参差，从来题诗李白好渠于此山，亦潦草曾见正维画辋川，安得渠来坲纤缟。
○双峯遗柯生乔
尔家双峯不下，见双峯，景如锥处囊中，深藏未脱，頛盛德心愈卑，幽人迹多屏，悠然望双，峯可以发深省。
○归途有僧自望华亭来迎且请诗
方自华峯下，何劳更望华山僧援故事要我到渠家，自谓游已□，那知望转佳，正如酣醉后醒酒，却须茶。
○无相寺金沙泉次韵
黄金不布地，倾汁泻，流泉潭净，长开镜池分，或铸莲兴云为大雨，济世作丰年，纵有贪夫，过清风自洒然。
○夜宿天池月下闻雷次草知山下大雨三首
昨夜月明，峰顶宿隐隐雷声，在山麓晓来，却问山下人，风雨，三更卷茆屋。
野人权作青山主风景朝昏，颇裁取岩，傍日脚，半溪云山下，雷声一村雨。
天池之水，近无主木魅，山妖竞，偷取公然，又盗山头，云去向人间作风雨。
○不殊台夜观佛灯
老夫高卧，文殊台拄杖，夜撞青天，开散落星辰满平野山僧尽，道佛灯来。
○书汪进之太极岩二首
一窍，谁将混沌开，千年样子，道州来，须知太极元无极，始信心，非明镜台。
始信心，非明镜台，须知明镜亦尘埃，人人有个圆圈，任莫向蒲团，坐丁灰。
○劝酒
平生忠赤，有天知，便欲欺人，肯自欺毛发暗，从愁里改，世情明向笑，中危春风脉，脉回柯草残雪，依依恋旧枝，谩对芳樽，辞酩酊机关，识破已多时。
○重游化城寺二首
爱山日，日望山晴，忽到山中，眼自明鸟道，渐非前度，险龙潭，更比旧时清，会心人远空遗洞，识面僧来，不记名，莫谓中丞喜忘世前途，风浪苦难行。
山寺，重来十九秋旧，僧云落老，比丘檐松尽长，青冥干瀑水，犹悬翠壁，流人住层崖，嫌洞浅，鸟鸣春，磵觉山幽，年来别有闲寻意，不似当时孟浪游。
○游九华
九华原，亦是移文错恠，山头日日云：乘兴未甘，回俗驾初心，终不负灵均，紫芝香暖春，堪茹青竹泉，高晚更分，幽梦已分尘土累清猿，正好月中闻。
○弘治壬戌，尝游九华，值时阴雾，竟无所覩，至是正德，庚辰，复往游之，风日清朗，尽得其胜，喜而作歌。
昔年十日，九华住云雾，终旬竟不开，有时昏夜入宝藏，两目无覩成空回，每逢好事，谈奇胜，即思策蹇，还一来，频年驱逐事兵革，出入戝垒，冲风埃，恐恐昼夜不遑息，岂复山水，能徘徊鄱湖，一战偶天，幸远随归，凯停江隈，是时军务颇多暇，况复我马方，虺隤旧游，诸生亦群集遂将童冠登崔嵬，先晨霏霭，尚暝晦却疑山，意犹嫌猜，肩舆一，入青阳境，忽然白日开西岭，长风拥篲扫，浮阴九十九峯如梦醒，群峦踊跃争献奇，儿孙俯伏摩其顶，今来始识，九华面，恨无诗笔为传影层楼，迭阁写未工，千朵芙蓉，抽玉井，恠哉造化，亦安排天下寄山，此兼并揽衣，登高望八荒，双阙下，见日月光，长江如带，绕山麓五湖，七泽皆陂塘，蓬瀛海上浮拳石举足可到，虹可梁仙人为我启阊阖鸾軿，鹤驾纷翱翔，从兹脱屣，谢尘世飘然拂袖，凌苍苍。
○岩头闲坐谩成
尽日岩头，坐落花，不知何处，是吾家静听谷鸟，迁乔木闲看林，蜂散午衙，翠壁泉声，穿乱石碧潭，云影透晴沙，痴儿公事，真难了，须信吾生自有涯。
○将游九华移舟宿寺山二首
逢山未惬意，落日更移船峡寺，缘溪径云林，带石泉，钟声先度岭，月色已浮川，今夜岩房宿，寒灯不待悬。
其二
维舟谷口，傍烟霏共说前冈，石径微竹杖穿云：寻寺去藤，筐采药带花，归诸生晚，佩联芳杜野老，春霞缀衲衣，风咏不湏，沂水上碧山，明月更清辉。
○登云峰二三子咏歌以从欣然成谣二首
淳气日凋，薄邹鲁亡，真承世儒，昌臆说，愚瞽相因，仍晚途，益沦溺手援，吾不能弃之入烟霞，高历云：峯层开茅傍虎穴，结屋依岩僧，岂曰事高尚，庶免无予，朋飘飘二三子春服来从行，咏歌见真性，逍遥无俗情，各勉希圣志，毌为尘所荧。
深林之鸟，何问关，我本无心云自闲，大舜亦与木石处醉翁，惟在山水间，晴牕展卷，有会意，绝壁题诗无厚颜，顾谓从行二三子，随、游，麋鹿俱忘还。
○有僧坐岩中巳三年诗以励吾党
莫恠岩僧木石居，吾侪真切几人，如经营日夜身心，外剽窃糠粃齿颊，余俗学未堪，欺老衲，昔贤取善，及陶渔，年来奔走，成何事此日？斯人亦起予。
○春日游齐山寺用杜牧之韵二首
即看花发，又花飞空，向花前叹，式微自笑，半生行脚过，何人未老，乞身归江头，皷角翻春浪云外，旌旗闪落晖，羡杀山中，麋鹿伴千金难买芰荷衣。
倦鸟投枝已乱飞，林间暝色渐，霏微春山，日暮成孤，坐游子天涯，正忆归，古洞湿云：含宿雨碧溪，明月弄清晖，桃花，不管人间事，只笑山人未拂衣。
○重游开元寺戏题壁
中丞不觧了公事，到处看山，复寻寺尚为妻，奴守俸钱，至今未得休官，去三月，开元两度来，寺僧倦客门未开，山灵似嫌俗士，驾溪风拦路，吹人回，君不见富贵，中人如中酒，折腰觧醒湏五斗，未妨适意，山水间浮名于我，亦何有！
○贾胡行
贾胡得明珠，藏珠剖其躯，珠藏未能有此身己，先无轻已重，外物贾胡一何愚？请君勿笑，贾胡愚君，今奔走声利途，钻求富贵，未能得弊精，劳形骨髓枯，竟日惶惶，忧毁誉终宵，惕惕防艰虞，一日仅得五升，米半级，仍甘九族诛，胥靡接踵，略无悔，请君勿笑，贾胡愚。
○送邵文实方伯致仕
君不见榯，下鸡引类，呼群啄且啼，稻梁已足，脂渐肥，毛羽脱落，充庖厨，又不见笼中鹤敛翼，垂头困牢落，笼开一旦入层云，万里翱翔，纵廖廓人，生山水，湏认真胡为利禄缠其身，高车驷马尽桎梏，云台麟阁皆埃尘，鸱夷抱恨，浮江水何似？莱舟逃海滨，舜水龙山予旧宅，让公且作烟霞，伯拂衣便拟，逐公回为予先，扫峰头石。
○记梦【并序】
正德，庚辰，八月廿八，夕卧小阁，忽梦晋忠臣，郭景纯氏以诗示予旦，极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导实阴主之，其言甚长，不能尽录，觉而书其所示诗于壁，复为诗，以纪其畧，嗟乎！今距景纯若干年矣，非有实恶深冤，郁结而未暴，宁有数千载之下，尚怀愤不平，若是者耶？
秋夜卧小阁，梦游沧海滨海上神山，不可到金银，宫阙高嶙峋，中有仙人芙蓉巾，顾我宛若平生，亲欣然就语，下烟雾，自言姓名，郭景纯携手历历诉衷，曲义愤感激难，具陈切齿，尤深怨王，导深奸老，猾长欺人，当年，王敦觊神器，导实阴主相缘，夤不然，三问，三不答，胡忍使敦杀伯仁，寄书欲拔太真舌不相为谋，敢尔云，敦病已笃，事已去临哭，嫁祸复卖，敦事成，同享帝王贵，事败，仍为顾命，臣几微隐约亦可见世史掩覆，多失真，袖出长篇再三，读觉来字，字能书绅，开牕试抽晋史，阅中间事迹颇有因，因思景纯有道者，世移事往千余春，若非精诚果有激，岂得到今犹愤，嗔不成之语，以筮戒敦实，气沮竟殒身，人生生死亦不易，谁能视死？如轻尘烛微，先几炳易道，多能余事，非所论取义，成仁忠晋室，龙逢龚胜心可伦，是非颠倒，古多有吁嗟，景纯终见伸，御风骑气游八垠，彼敦之徒，草木粪土，臭腐同沉沦。
我昔明易道，故知未来事，时人不我识，遂传躭一技，一思王导徒神器，良久，觊诸谢岂不力，伯仁见其底，所以敦者佣，罔顾天经与地义，不然，百口未负，托何忍置之死，我于斯时，知有分日中斩柴市，我死何足悲！我生，良有以九天一人，抚膺笑晋室，诸公亦可耻，举目山河，徒叹非携手登亭，空洒泪王导，真奸雄千载，人未议偶，感君子谈中及重与写真记，固知仓卒不成文，自今当与频谑戏，倘其为我一表扬万世，万世万万世。
右晋忠臣，郭景纯自述诗，盖予梦中所得者，因表而出之。
○无题
岩头有石人为我下嶙峋，脚踏破履五十雨，身披旧衲四十斤，任重致远，香象力餐霜，坐雪金刚身夜寒，双虎与温足雨后，秃龙来伴宿，手握顽，砖镜未光，舌底流泉，梅未熟，夜来拾得遇寒山翠竹黄花好共看，同来问我，安心法还，觧将心与汝安。
○游落星寺
女娲炼石补天漏，璇玑昼夜无停走，自从墯却玉衡星，至今七政，迷前后浑仪，昼夜徒揣摩，敬授人时，亦何有玉衡墯却此湖中，眼前谁是补天手。
○游通天岩示邹陈二子
邹陈二子皆好游，一往通天，十日留，候之来归，久不至，我亦乘兴聊，寻幽巗扉，日出云气浮二子，晞发登岩头谷，转始闻人语，响苍壁，杳杳长林秋，■〈口答〉，然坐，我亦忘去，人生得休，且复休采芝共约，阳明麓，白首无惭，黄绮俦。
○青原山次黄山谷韵
咨观历州郡，驱驰倦，风埃名山，特乘暇林壑，盘萦回云，石缘歌径夏，木深层隈，仰穷岚霏际，始覩台殿开衣传，西竺旧构遗唐，宋材风松溪溜急湍，响空山哀，妙香隐玄洞，僧屋悬穹崖，扳依俨龙象，陡降临纬，阶飞泉泻灵，窦曲槛连云榱，我来慨遗迹，胜事多湮埋，邈矣西方，教流传遍中垓，如何皇极化反，使吾人猜剥阳，辛未，绝生意存枯荄，伤心眼底事，莫负生前杯烟霞，有本性山水，乞归骸崎岖，羊肠坂车轮，几倾摧萧散，麋鹿伴涧谷，终追陪恬愉返真，澹閴寂辞，喧豗至乐，发天籁丝竹，谢淫哇，千古自同调，岂必时代偕珎，重二三子兹，游非偶来，且从山叟宿，勿受役夫！催东峰上，烟月夜景方徘徊。
○睡起偶成
四十余年，睡梦中，而今醒眼始朦胧，不知日已过停午，起向高楼，撞晓钟起，向高楼撞晓钟，尚多昏睡，正懵懵纵令，日暮醒，犹得不信，人间耳尽聋。
○立春
荒村乱后，耕牛绝城郭，春来见土牛家业，苟存乡井，恋风尘，先幸甲兵，休未能布，德惭时令，聊复题诗写我忧，为报胡雏，须远塞暂时，边将驻南州。
○游庐山开元寺
清晨入谷，到斜曛徧历，青霞蹑紫云阊阖，远从双剑，辟银河真自九天分驱驰，此日原非暇，梦想当年，亦自勤断，拟罢官来驻此，不教林鹤更移文。
○登小孤次陆良弼韵
看尽东南百二峯，小孤江上，是真龙攀龙，我欲乘风去，高蹑层霄，绝世踪。
○月下吟三首
露冷，天清月更辉，可堪游子倍沾衣催人，岁月心空在满眼，兵戈事，渐非方朔，本无金马意，班超惟愿玉门，归白头应，倚庭前树，恠我还期，秋又违。
江天月色，自清秋不管，人间底许愁，谩忆翠华，旋北极，正怜白发倚南楼，狼烽绝塞，寒初入，鹤怨空山，夜未休，莫重三公，轻一日虚名，真觉是浮沤。
依依牕月夜，还来渺渺，乡愁坐未回，素位也，知非自得，白头无柰，是亲衰当年，竹下曾裘，仲何日花前更老莱，恳疏乞骸，今几上中宵，翘首望三台。
○月夜二首
高台月色，倍新晴极浦，浮沙远树，平客久，欲迷乡国，望乱余愁听，皷鼙声，湖南水潦，频移粟碛北风烟，且罢征濡手，未辞援溺苦，白头方切倚闾情。
举世困酣睡而谁？偶独醒？疾呼未能起，瞪目相恠，惊反谓醒者，狂群起环鬪争洙，泗，辍金铎濂，洛传微，声谁鸣锺？击皷闻者，皆昏冥嗟尔，欲奚为奔走，皆营营何？当闻此皷，开尔天聪明。
○雪望四首
风雪楼台，夜更寒晓来，霁色满山川，当歌莫放，阳春调几处，人家未起烟。
初日湖山雪未融，野人村落，闭重重安居，信是丰年，兆为语田夫莫惰农。
霁景朝来更好看，河山千里思漫漫茅檐，日色犹堪，瀑应是边关地更寒。
法象冥蒙失巨纤，连朝风雪费妆严，谁将尘世化，珠玉好与贫家聚米盐。
○火秀宫次一峯韵三首
兹山堪遁迹，上应少微星洞里，乾坤别壸中，日月明，道心空自警，尘梦苦难醒，方峤由来，此虚无隔九溟。
其二
清溪曲，曲转层林，始信桃源路未深，晚树烟霏，山阁静古松，雷雨石坛，阴丹炉遗火，飞残药，仙乐浮空寄，绝音莫道，山人才一到千年，陈迹此重寻。
其三
落日下清江，怅望阁道，晚人言玉笥，更奇绝漳口，停舟路非远，肩舆取径沿村落，心目先驰，嫌足缓山，昏聊就云，储眠疏林，月色闻风泉梦魂，忽忽到真境，侵晓循迹，来洞天洞，天非人世，予亦非世人，当年曾此寄一迹，屈指忽复，三千春岩头，坐石剥落，尽手种松栢，枯龙鳞，三十六峯，仅如旧涧谷，渐改溪流，新空中仙乐，风吹断化为皷，角惊风尘，风尘惨淡，半天地何？当一扫还，吾真从行，诸生骇吾说，问：我恐是兹山神，君不见广成子高卧崆峒长不死，到今一万八千年，阳明真人亦如此。
○归怀
行年忽五十顿觉，□发改四十九年，非童心独犹在，世故渐改，涉遇坎，稍无馁，每当快意，事退，然思辱殆倾否？作圣作物，覩岂不快，柰何桑梓怀衰，白倚门待。
○啾啾吟
知者不惑，仁不忧君，胡戚戚眉双愁，信步行来，皆坦道凭天，判下非人谋，用之则行，舍即休，此身浩荡，浮虚舟丈夫落落掀天地，岂顾束缚，如穷囚千金之珠弹鸟雀掘土，何烦用镯？镂君不见东家老翁防虎患，虎夜入室，衔其头，西家儿童不识虎，执竿驱虎，如驱牛痴人惩噎，遂废食，愚者畏溺，先自投人，生达命，自洒落忧谗，避毁徒啾啾。
◆居越诗三十四首 【正德辛巳年归越后作】
归兴二首
次谦之韵
再游浮峯次韵
夜宿浮峯次谦之韵
再游延寿寺次旧韵
碧霞池夜坐
秋声
林汝垣以二诗寄次韵为别
月夜二首
秋夜
夜坐
心渔为钱翁希明别号题
登香炉峯次萝石韵
观从吾登炉峰绝顶戏赠
书扇赠从吾
嘉靖甲申冬二十一日再登，秦望自弘治，戊午，登后二十七年矣，将下适董萝石，与二二子来复坐，久之，暮归，同宿云门僧舍。
山中漫兴
挽潘南山
和董萝石菜花韵
天泉楼夜坐和萝石韵
咏良知四首示诸生
示诸生三首
答人问良知二首
答人问道
寄题王芝庵
别诸生
后中秋望月歌
书扇示正宪
送萧子雝宪副之任
中秋
嘉靖丙戌，十二月庚申，始得子年巳五十有五矣，六有静斋二丈，昔与先公同举于乡，闻之而喜，各以诗来贺，蔼然世交之谊也，次韵为谢。
○归兴二首
百战归来，白发新青山从此作闲人峯，攒尚忆冲，蛮阵云起犹疑，见虏尘岛屿，微茫沧海，暮桃花烂熳，武陵春，而今始信还丹诀，却笑当年识未真。
其二
归去休来归，去休千貂，不换一羊裘，青山待我长为主，白发从他自满头种，菓移花新事业，茂林修竹，旧风流，多情最爱，沧州伴日日相呼理钓舟。
○次谦之韵
珍重江船，冐暑行一宵心，话更分明，须从根本求生死，莫向支流辩，浊清久柰，世儒横臆说，竞搜物理，外人情良知底用安排得此物，由来自浑成。
○再游浮峯次韵
廿载风尘，始一回登高，心在力全衰，偶怀胜事，乘春到，况有良朋自远来远指，松萝寻旧隐，提开云，石翦蒿莱后期，此别知何地？莫厌花前劝酒杯。
○夜宿浮峯次谦之韵
日日春山不厌，寻野情原，自懒朝簪，几家茅屋山村，静来岸桃花溪水深，石路草香随鹿去，洞门萝月，听猿吟禅堂，坐久发清磬，却笑山僧亦有心。
○再游延寿寺次旧韵
历历溪山，记旧踪寺僧，遥住翠微重扁舟，曾泛桃花入岐路新多草树封谷口，鸟声兼伐木石门烟火出，深松年来，百好俱衰薄，独在幽探，兴尚浓。
○碧霞池夜坐
一雨，秋凉入夜，新池边孤日，倍精神，潜鱼水底，传心诀栖鸟，枝头说道真，莫谓天机，非嗜欲，须知万物是吾身无端礼乐纷纷议，谁与青天？扫宿尘。
○秋声
秋来万本发天声，点瑟回琴，日夜清绝，调迥随流水远，余音细，入晚云，轻洗心，真已空千古倾耳，谁能辩九成，徒使清风传律吕，人间瓦缶，正雷鸣。
○林汝垣以二诗寄次韵为别
断云：微日半晴，阴何处高梧，□□鸣，星汉浮槎，先入梦海，天波浪，不湏惊鲁郊，已自非常典，膰肉宁为脱冕，行试向沧浪歌一曲，未云不是，九韶声。
尧、舜，人人学可齐，昔贤斯语，岂无稽君？今一日真千里，我亦当年苦旧迷，万理由来，吾具足六经，原只是阶梯山中，尽有闲风月何日，扁舟更越溪。
○月夜二首 【与诸生歌于天泉桥】
万里中秋月正晴，四山云霭，忽然生须臾浊雾，随风散，依旧青天，自月明，肯信良知原不昧，从他外物，岂能撄老夫今夜狂歌发化作，钧天满太清。
处处中秋，此月明，不知何处亦群英，须怜绝学，经千载莫负，男儿过一生影响，尚疑朱仲晦支离羞作，郑康成铿然舍瑟，春风里点也，虽狂得我情。
○秋夜
春园花竹，始菲菲，又是高秋落木稀，天迥楼台，含气象月，明星斗，避光辉闲来，心地如空，水静后天机见隐微，深院寂寥，群动息独怜，乌鹊绕枝飞。
○夜坐
独坐秋庭月色新乾坤，何处更闲人，高歌度，与清风去，幽意自随，流水春千，圣本无心，外訞六经，须拂镜中，尘却怜扰扰，周公梦未及惺惺，陋巷贫。
○心渔为钱翁希明别号题
有渔者歌曰：渔不以目，惟以心心不在鱼，渔更深，北溟之鲸，殊小小，一举六鳌，未足歆，敢问何如其为渔耶？曰：吾将以斯道为网，良知为纲，太和为饵，天地为鲂，絜之无意，散之无方，是谓得无所得，而忘无可忘者矣。
○登香炉峯次萝石韵
曾从炉鼎，蹑天风下数，天南百二峯胜事，纵为多病，阻幽怀还，与故人同旌旗影动星辰，北皷角声回，沧海东世故，茫茫浑未定，且乘溪月放归篷。
○观从吾登炉峰绝顶戏赠
道人不柰，登山僻日暮，犹思绝栈，云岩底独行，牙虎穴峰头，清啸乱猿，群清溪月出，时寻寺归棹城隅，夜扣门可笑，中郎无好兴，独留松院，坐黄昏。
○书扇赠从吾
君家只在海西隈，日日寒潮去复回，莫遣扁舟，成久别炉烽，秋月望君来。
○嘉靖甲申冬二十一日再登，秦望自弘治，戊午，登后二十七年矣，将下适董萝石，与二二子来复坐，久之，暮归，同宿云门僧舍。
初，冬风日佳，杖策登崔嵬，自予羁宦迹，久与山谷，违屈指廿七载，今兹复一来官溪，寻往路历历，皆所怀跻险还，屡息兴在知吾衰行，午际峯顶，旷望未能回，良朋亦偶至归路，相徘徊夕阳，飞鸟静羣壑风泉哀，悠悠观化，意点也，可与偕。
○山中漫兴
清晨急雨度，林扉余滴烟，稍尚湿衣雨水，霞明桃乱，吐沿溪风暖药，初，肥物情到底，能容懒世事，从前顿觉，非自拟春光还自领好，谁歌咏月中归。
○挽潘南山
圣学宫墙，亦久荒，如公精力可升堂，若为千古经纶手，只作终年著述，忙末俗浇漓，风益下，平生辛苦，意难忘，西风一夜，山阳笛吹尽南冈，落木霜。
○和董萝石菜花韵
油菜花开满地，金鹁鸠声里，又春深闾阎，正苦饥民，色畎亩，常怀它圃，心自有牡丹，堪富贵也，从蜂蝶漫追寻，年年开落，浑闲事来，赏何人共此襟。
○天泉楼夜坐和萝石韵
莫厌西楼，坐夜深几人，今夕此登临白头，未是形容老，赤子依然，混沌心隔水鸣榔闻过，棹映牕残月，见疏林看，君已得忘言，意不是当，年只苦吟。
○咏良知四首示诸生
个个人心，有仲尼自将闻见苦遮，迷而今指与真头面，只是良知更莫疑。
问君何事日？憧憧烦恼场，中错用功，莫道圣门无口诀，良知两字是参同。
人人自有定盘，针万花根源本在心，却笑从前颠倒，见枝枝叶叶，外头寻。
无声无臭，独知时，此是乾坤万有基，抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。
○示诸生三首
尔身各各自天真，不用求人，更问人，但致良知成德业，谩从故纸费精神，乾坤是易原，非画心性，何形得有尘，莫道先生学禅语，此言端的为君陈。
人人有路透，长安坦坦平，平一直看，尽道圣贤须有秘翻嫌，易简却求难，只从孝弟为尧舜，莫把辞章，学柳韩不信，自心原具足，请君随事友身观。
长安有路极分明，何事幽人，旷不行，遂使蓁茅成间塞尽教，麋鹿自纵横，徒闻绝境，劳悬想，指与迷途，却浪惊冐险，甘投蛇虺，窟颠崖墯壑，竟亡生。
○答人问良知二首
良知即是独知时，此知之外更无知谁人？不有良知，在知得良知却是谁。
知得良知却是谁？自家痛痒，自家知若将痛痒，从人问痛痒，何须更问为。
○答人问道
饥来吃饭，倦来眠，只此修行，玄更玄说与世人浑不信，却从身外觅神僊。
○寄题王芝庵 【丙戌】
尘途骏马劳千里，月树鹪鹩足一枝，身既了时，心亦了，不湏多羡，碧霞池。
○别诸生
绵绵圣学，已，千年两字，良知是口传，欲识浑沦无斧凿，湏从规矩，出方圆不离日用常行，内直造先天，未画前，握手临岐，更何语？殷懃莫媿，别离筵。
○后中秋望月歌
一年两度，中秋节两度，中秋一样，月两度，当筵望月人，几人犹在几人，别此后望，月几中秋，此会中人知在否？当筵莫惜，殷懃，望我已衰年半，白头。
○书扇示正宪
汝自冬春来颇觧学文义吾心，岂不喜顾此，枝叶事如树，不植根暂荣，终必瘁，植根可如何？愿汝且立志。
○送萧子雝宪副之任
衰疾悟止足，闲居便静，修采芝深谷底，考盘南涧头之子，亦早见枉帆，经旧丘幽寻，意始结公期已先遒星，途触来暑，拯焚能自由，黄鹄一高举，刚风翼难收，怀兹恋丘陇，回顾未忘忧，往志局千里，岂伊枋榆，投哲士营，四海细人，聊自谋圣，作正思治吾衰，亮可酬所望，登才俊济济，扬鸿休隐者，嘉连遯，仕者当谁俦？宁无寥寂，念宜急疮痍，瘳舍藏应有时行矣，毌淹留。
○中秋
去年中秋阴复晴，今年中秋阴，复阴百年，好景不多遇，况乃白发相侵，寻吾心自有光明月，千古团圆，永无缺，山河大地拥清辉赏心，何必中秋节。
○嘉靖丙戌，十二月庚申，始得子年巳五十有五矣，六有静斋二丈，昔与先公同举于乡，闻之而喜，各以诗来贺，蔼然世交之谊也，次韵为谢。
海鹤精神，老益强，晚途诗价重，圭璋洗儿，惠比金钱贵烂，目光呈，奎井祥何物？敢云绳祖武，他年只好共爷长，偶逢灯事，开汤饼庭树，春风转岁阳。
其二
自分秋禾后，吐芒敢云，琢玉晚成，璋漫凭先德，余家庆岂是生申降，岳祥携抱且堪娱老，况长成或可望，书香不辞，岁岁临汤饼，还见吾家第几郎。
◆两广诗二十一首， 【，嘉靖丁亥，起平思，田之乱】。
秋日饮月岩新构别王侍御
复过钓台
方思道送西峯
西安雨中诸生出候，因寄德洪，汝中并示书院，诸生。
德洪汝中方卜书院盛称天真之奇并寄及之
寄石潭二绝
长生
南浦道中
重登黄土脑
过新溪驿
梦中绝句
谒伏波庙二首
破断藤峡
平八寨
南宁二首
往岁破桶冈宗，舜祖世麟老，宣慰实来督兵，今兹思田之役，乃随父致仕宣慰明辅来从事，目击其父子孙三世，皆以忠孝相承相尚也，诗以嘉之。
题甘泉居
书泉翁壁
○秋日饮月岩新构别王侍御
湖山久系，念愧处限形迹，遥望一水间，十年靡由，即军旅起哀，废驱驰，岂遑息前，旌道回冈，取捷上崎，侧新构郁，层椒石门，转深寂，是时霜始降，风凄羣卉拆壑静，响江声，牕虚涵海色，夕阴下，西岑凉月，穿东壁观风，此余情抚景见高臆，匪从群公，饯何因得良觌南徼，方如毁救焚，敢辞，亟来归，幸有期终，遂幽寻僻。
○复过钓台
忆昔过钓台，驱驰正军旅十年，今始来，复以兵戈起，空山烟雾深，往迹如梦里，微雨林径滑，肺病双足胝，仰瞻台上，云俯濯台下水，人生何碌碌，高尚当如此，疮痍念同胞，至人匪为已过门，不遑入忧劳，岂得已滔？滔良自伤，果哉末难矣！
右正德，己卯，献俘行在，过钓台而弗及登，今兹复来，又以兵革之役，兼肺病足疮，徒顾瞻怅望而已，书此付桐庐，尹沈元材，刻置亭壁，聊以纪经行，岁月云耳，嘉靖丁亥，九月廿二日书时，从行进士钱德洪，王汝中，建德尹杨思臣及元材凡四人。
○方思道送西峯
西峯隐真境微境，临通衢行役，空屡屡过眼，仍尘迷青林，外延望中閟，何由窥方子岩廊，器兼负云霞姿，每逢泉石，处必刻棠陵，诗兹山秀，常玉之子，囊中锥群峯，灏秋气乔木含凉吹，此行非佳饯，谁为发幽奇，柰何眷清赏局促牵至期，悠悠伤绝，学之子亦如斯为君，指周道直往勿复疑。
○西安雨中诸生出候，因寄德洪，汝中并示书院，诸生。
几度西安，道江声，暮雨时，机关鸥鸟破踪迹，水云疑仗钺，非吾事传经媿，尔师太真泉石，秀新有鹿门期。
○德洪汝中方卜书院盛称天真之奇并寄及之
不踏天真路，依稀二十年，石门深竹径苍，峡泻云泉，泮壁环胥海，龟畴见宋田文明原有象，卜筑岂无缘。
○寄石潭二绝
仆兹行无所乐，乐与二公一会耳，得见闲斋，固已如见石潭矣，留不尽之兴于后期，岂谓乐不可极耶？闻尊恙已平复，必于不出见客，无乃太以界限自拘乎？奉次二绝，用发一笑，且以致不及，请教之憾。
见说新居止隔山，肩舆晓出，暮堪还，知公久已藩篱，撤何事深林，尚闭关。
乘兴相寻涉，万山扁舟，亦复及门还，莫将身病为心病，可是无关，却有关。
○长生
长生徒有慕苦乏，大药资名山，遍探历悠悠，鬂生丝微躯，一系念去，道日远而中岁，忽有觉九还乃在兹，非炉亦非鼎，何坎复何离？本无终始，究宁有死生期彼哉！游方士诡辞反，增疑纷然，诸老翁自传困多岐，乾坤由我在，安用他求为千，圣皆过影，良知乃吾师。
○南浦道中
南浦重来，梦里行，当年锋镝，尚心惊，旌旗不动，山河影皷角，犹传草木声已喜，闾阎多复业，独怜饥馑，未宽征迂疏，何有甘棠？惠惭愧香灯，父老迎。
○重登黄土脑
一上高原，感慨重千，山落木正无穷，前途且与停西日，此地曾经拜北风剑气，晚横秋色，凈兵声寒，带暮江，雄水南多少，流亡屋尚诉，征求杼轴空。
○过新溪驿
犹记当年筑此城，广猺湖寇，正纵横人，今乐业皆安堵，我亦经过，一驻兵香火，沿门惭老稚，壸浆远道及从行峯山，拏手疲劳，甚且放归休莫送迎。
○梦中绝句
此予十五岁时梦中所作，今拜伏波祠下，宛如梦中兹行，殆有不偶然者，因识其事于此。
卷甲归来，马伏波早年，兵法鬂毛，皤云埋铜柱，雷轰柝六字，题诗尚于磨。
○谒伏波庙二首
四十年前，梦里诗，此行天定，岂人为徂征，敢倚风云阵，所过须同时，雨师尚喜，远人知向望，却惭无术救疮痍，从来胜算，归 廊庙，耻说兵戈定四夷。
楼船金皷宿，乌蛮鱼丽，群舟夜上滩月遶，旌旗千障，静风传铃柝，九溪寒荒夷，未必先声服，神武由来不杀难，想见虞廷新气象两阶，干羽五云端。
○破断藤峡
才看干羽，格苗夷，忽见风雷起战旗，六月徂征，非得已一方，流毒已多，时迁宾玉石，分须早柳，庆云霓怨莫迟，嗟尔有司，惩既往，好将恩信，抚遗黎。
○平八寨
见说韩公破此蛮，豼貅十万骑连山，而今止月三千卒，遂尔收功，一月间，岂是人谋能奋胜，偶逢天助，及师还，穷搜极，讨非长计，须有恩威，化梗顽。
○南宁二首
一驻南宁，五月余，始因送远过僧，庐浮屠绝，璧经残燹，井灶沿村见废墟，抚恤尚惭凋弊，后游观，正及省耕，初，近闻襁负归猺，獞莫陋夷，方不可居。
劳矣田，人莫远迎，疮痍未定，犬犹惊，燹余破屋，须先缉雨后荒，畬莫废耕，归喜逃亡，来负襁贫，怜繻绔，缀旗旌 ，圣朝恩泽，宽如海甑，鲋盆鱼纵尔生。
○往岁破桶冈宗，舜祖世麟老，宣慰实来督兵，今兹思田之役，乃随父致仕宣慰明辅来从事，目击其父子孙三世，皆以忠孝相承相尚也，诗以嘉之。
宣慰彭明辅忠勤，晚益敦归，师当五月，冐暑净蛮氛，九霄虽已老，报 国意，尤懃五月，冲炎暑回军立战勋。
爱尔彭宗，舜少年多战功，从亲心已孝报国，意尤忠。
○题甘泉居
我闻甘泉居近连，菊坡麓，十年劳梦思，今来快心目，徘徊欲移家山南，尚堪屋渴饮甘泉，泉饥，飡菊坡菊，行看罗浮云，此心聊复足。
○书泉翁壁
我祖死 国事，肇禋在增城荒祠，幸新复适来奉初蒸，亦有兄弟好念年，思一寻苍苍，蒹葭色，宛隔环瀛，深入门，散图史，想见抱膝吟贤郎，敬父执童仆意相亲病躯，不遑宿留诗慰，殷懃落落，千百载人，生几知音，道同着形迹，期无负初心。
阳明先生文录卷之四
●外集卷之五
书
◆书
答佟太守求雨
答毛宪副
与安宣慰三首
答人问神仙
答储柴墟二首
答何子元
上晋溪司马二首
上彭幸庵
寄杨邃庵阁老四首
荅方叔贤二首
与黄宗贤三首
与张罗峰阁老二首
答见山冢宰
与霍兀厓宫端二首
答潘直卿
寄翟石门阁老
寄何燕泉二首
与薛尚谦二首
○答佟太守求雨 【癸亥】
昨杨李一丞来备传尊教，且询致雨之术，不胜惭悚，今早谌节推辱临，复申前请，尤为恳至，令人益增惶惧，天道幽远，岂凡庸所能测识。然执事忧勤，为民之意，真切如是，仆亦何可以无一言之复，孔子云：丘之祷久矣，盖君子之祷，不在于对越，祈祝之际，而在于日用操存之，先执事之治，吾越几年于此矣，凡所以为民祛患除弊，兴利而致福者，何莫而非先事之祷，而何俟于今日，然而暑旱尚存，而雨泽未应者，岂别有所以，致此者欤？古者，岁旱则为之主者，减膳彻乐，省狱薄赋，修祀典，问疾苦引咎，赈乏为民，遍请于山川社稷，故有叩天求雨之祭，有省咎自责之，文有归诚，请改之祷，盖史记所载，汤以六事自责礼，谓大雩帝，用盛乐，春秋书秋九月，大雩，皆此类也。仆之所闻于古，如是未闻有所谓书符呪水而可以得雨者也，唯后世方术之士，或时有之，然彼皆有高洁，不污之操，特立坚忍之心，虽其所为不必合于中道，而亦有以异于寻常，是以或能致此，然皆出于小说而不见于经传，君子犹以为附会之谈，又况如今之方士之流，曾不少殊，于市井嚣顽，而欲望之以挥斥，雷电，呼吸风雨之事，岂不难哉！仆谓执事且宜出斋于厅事，罢不急之务，开省过之门，洗简冤滞，禁抑奢繁，淬诚涤虑，痛自悔责，以为八邑之民，请于山川社稷，而彼方士之祈请者，听民间从便得自为之，但弗之禁，而不专倚以为重轻，夫以执事平日之所操存，苟诚无愧于神明，而又临事省惕，躬帅僚属致恳乞，诚虽天道亢旱，亦自有数，使人事良修，旬日之内，自宜有应，仆虽不肖，无以自别于凡民，使可以诚，有致雨之术，亦安忍坐视民患，而恬不知，顾乃劳执事之仆，仆岂无人之心者耶？一：二日，内仆亦将祷于南镇，以助执事之诚执事，其但为民悉心以请，毋惑于邪说，毋急于近名，天道虽远，至诚而不动者，未之有也。
○答毛宪副 【戊辰】
昨承遣人喻以祸福利害，且令勉赴太府请谢，此非道谊深情，决不至此，感激之至，言无所容，但差人至龙场陵侮，此自差人挟势擅威，非太府使之也，龙场诸夷与之争鬪，此自诸夷，愤愠不平，亦非使之也，然则太府固未尝辱某，某亦未尝傲，太府何所得罪？而遽请谢乎？跪拜之礼，亦小官常分不足以为辱；然亦不当无故而行之，不当行而行，与当行而不行，其为取辱一也，废逐小臣，所守以待死者，忠信礼义而已，又弃此而不守，祸莫大焉，凡祸福利害之说，某亦尝讲之，君子以忠信为利，礼义为福，苟忠信礼义之不存，虽禄之万锺，爵以侯王之贵，君子犹谓之祸与害，如其忠信礼义之所在，虽剖心碎首，君子利而行之，自以为福也。况于流离，窜逐之微乎？某之居此，盖瘴疠蛊毒之与处，魑魅魍魉之与游，日有三死焉，然而居之，泰然未尝以动其中者，诚如生死之有命，不以一朝之患，而忘其终身之忧也，太府苟欲加害，而在我诚有以取之，则不可谓无憾，使吾无有以取之而横罹焉，则亦瘴疠而已，尔蛊毒而已，尔魑魅魍魉而已尔，吾岂以是而动吾心哉！执事之谕，虽有所不敢承，然因是而益知所以自励，不敢苟有所隳，堕则某也，受教多矣，敢不顿首以谢。
○与安宣慰 【戊辰】
某得罪 ，朝廷而来，惟窜伏阴厓，幽谷之中，以御魍魉，则其所宜故虽夙闻，使君之高谊，经旬月而不敢见，若甚简伉者，然省愆内讼，痛自削责，不敢比数于冠裳，则亦逐臣之礼也。使君不以为过，使廪人馈粟，庖人馈肉，圉人代薪水之劳，亦宁不贵，使君之义，而谅其为情乎？自惟罪人，何可以辱守土之，大夫惧不敢当，辄以礼辞，使君复不以为罪，昨者又重之，以金帛副之，以鞍马，礼益隆情益至，某益用震悚，是重使君之辱而甚逐，臣之罪也，愈有所不敢当矣。使者坚不可却，求其说而不得无已，其周之乎？周之亦可受也，敬受米二石，柴炭鸡鹅，悉受如来数，其诸金帛鞍马，使君所以交于卿，士大夫者，施之逐臣，殊骇观听，敢固以辞，伏惟使君处人以礼，恕物以情不至，再辱则可矣。
二 【戊辰】
减驿事非罪人，所敢与闻，承使君厚爱因使者至，闲问及之，不谓其遂达诸左右也，悚息悚息，然已承见询，则又不可默，凡 朝廷制度，定自 祖宗，后世守之，不敢以擅改，改在 朝廷，且谓之变乱，况诸侯乎？纵 朝廷不见，罪有司者，将执法以绳之，使君必且无益纵，遂幸免于一时，或五六年，或八九年，虽远至二，三十年矣，当事者犹得持典章，而议其后，若是，则使君何利焉？使君之先自汉，唐以来，千几百年，土地人民，未之或改，所以长久若此者，以能世守，天子礼法，竭忠尽力，不敢分寸，有所违越，故天子亦不得踰礼法，无故而加诸忠良之臣，不然，使君之土地人民，富且盛矣， 朝廷悉取而郡县之，其谁以为不可，夫驿可减也，亦可增也。驿可改也，宣慰司亦可革也。由此言之，殆甚有害，使君其未之思耶？所云奏功，升职事，意亦如此，夫刬除寇盗，以抚绥平，良亦守上之常职，今缕举以要赏，则 朝廷平日之恩宠禄位，顾将欲以何为使君为参政，亦已非设官之旧，今又干进不已，是无抵极也，众必不堪，夫宣慰守土之官，故得以世有其土地人民，若参政则流官矣，东西南北惟 ，天子所使 ，朝廷下方尺之檄，委使君以一职或闽或蜀，其敢弗行乎？则方命之诛，不旋踵而至，捧檄从事千百年之土地人民，非复使君有矣，由此言之，虽今日之参政，使君将恐辞去之，不速其又可再乎？凡此以利害，言揆之于义，反之于心，使君必自有不安者，夫拂必违义而行，众所不与，鬼神所不嘉也，承问及不敢不以正，对幸亮察。
三 【戊辰】
阿贾，阿札等畔，宋氏为地，方患传者，谓使君使之，此虽或出于妬妇之口，然阿贾等自言使君尝锡之以毡，刀遗之以弓弩，虽无其心，不幸乃有其迹矣，始三堂两司得是说，即欲闻之于 朝，既而以使君平日忠实之故，未必有是，且信且疑，姑令使君讨贼，苟遂出军剿擈，则传闻皆妄，何可以滥及忠良，其或坐观逗遛，徐议可否，亦未为晚，故且隐忍，其议所以待使君者甚厚，既而文移三至，使君始出，众论纷纷疑者，将信喧腾之际，适会左右来献阿麻之首，偏师出解，洪边之围，群公又复徐徐，今又三月余矣，使君称疾归卧，诸军以次潜回其间，分屯寨堡者不闻擒斩，以宣国威，惟增摽掠以重，民怨众情，愈益不平，而使君之民罔所知识，方扬言于人谓宋氏之难，当使宋氏自平安氏何与？而反为之役，我安氏，连地千里，拥众四十八万，深坑绝坉，飞鸟不能越，猿猱不能攀，纵遂高坐不为宋氏出一卒，人亦卒如我何？斯言已稍稍传播，不知三堂两司已尝闻之否？使君诚久卧不出，安氏之祸，必自斯言始矣，使君与宋氏同守土，而使君为之长，地方变乱，皆守土者之罪，使君能独委之，宋氏乎？夫连地千里，孰与中土之一大郡，拥众四十八万，孰与中土之一都司，深坑绝坉，安氏有之，然如安氏者，环四面而居，以互数也。今播州有杨爱恺，黎有杨友，西阳保靖有彭世麒等诸人，斯言苟闻于 朝，朝廷下片纸于杨爱诸人，使各自为战，共分安氏之所有，盖朝令而夕无安氏矣。深坑绝坉，何所用其险，使君可无寒心乎！且安氏之职，四十八支更迭而为，今使君独传者三世，而群支莫敢争，以 朝廷之命也，苟有可乘之衅，孰不欲起而代之乎？然则扬此言于外以速安氏之祸者，殆渔人之计，萧墙之忧，未可测也，使君宜速出军，平定反侧，破众谗之口，息多端之议弭，方兴之变，绝难测之祸，补既往之愆，要将来之福，某非为人作说客者，使君幸熟思之。
○答人问神仙 【戊辰】
询及神仙有无，兼请其事，三至而不答，非不欲答也，无可答耳。昨令弟来，必欲得之，仆诚生八岁而即好其说，今已余三十年矣，齿渐摇动，发已有一二茎变化成白目，光仅盈尺，声闻亟丈之外，又能经月卧病不出，药量骤进，此殆其效也。而相知者，犹妄谓之能得其道足下，又妄听之，而以见询不得已，姑为足下妄言之，古有至人，淳德凝道和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八远之外，若广成子之千五百岁而不衰，李伯阳历商，周之代，西度函谷，亦尝有之，若是而谓之曰：无疑于欺子矣，然其呼吸动静，与道为体，精骨完久，禀于受气之始，此殆天之所成，非人力可强也，共后世拔宅，飞升点化，投夺之类，谲怪奇骇，是乃秘术曲技，尹文子所谓幻，释氏谓之外道者也，若是而谓之曰：有亦疑于欺子矣，夫有无之间，非言语可明，况存久而养深而自得之，未至而强喻，信亦未必能及也。盖吾儒亦自有神仙之道，颜子三十二，而卒至今未亡也，足下能信之乎？后世上阳子之流，盖方外技术之士，未可以为道，若达磨慧能之徒，则庶几近之矣。然而未易言也，足下欲闻其说，须退处山林，三十年全耳，日一心志胷中洒洒不挂一尘而后可以言此，今去仙道尚远也，妄言不罪。
○答储柴墟 【壬申】
盛价来适人事，纷纭不及，细询北来事，既还，却殊怏快，承示剽生墓志，此实友义所关，文亦缜密，独叙乃父侧室事，颇伤忠厚，未刻石删去之为佳，子于父过，谏而过激，不可以为几，称子之美而发其父之阴私，不可以为训，宜更详之喻，及交际之难，此殆缪于私意，君子与人，惟义所在，厚薄轻重，已无所私焉，此所以为简易之道，世人之心，杂于计较，毁誉得丧交于中，而眩其当然之则，是以处之愈周，计之愈悉而行之愈难，夫大贤吾师，次贤吾友，此天理自然之则，岂以是为炎凉之嫌哉！吾兄以仆于今之公卿，若某之贤者则称谓，以友生，若某与某之贤不及于某者，则称谓以侍生岂以矫时俗炎凉之弊，非也，夫彼可以为吾友，而吾可以友之，彼又吾友也，吾安得而弗友之，彼不可以为吾友，而吾不可以友之，彼又不吾友也，吾安得而友之，夫友也者，以道也，以德也，天下莫大于道，莫贵于德，道德之所在，齿与位不得而干焉，仆于某之谓矣。彼其无道与德而徒有其贵与齿也，则亦贵齿之而已，然若此者与之，见亦寡矣，非以事相临，不往见也，若此者，与凡交游之随俗，以侍生而来者，亦随俗而侍，生之所谓事之无害于义者，从俗可也，于乘之君，求与之有？而不可得，非在我有所不屑乎？嗟乎！友未易言也，今之所谓友，或以艺同，或以事合狥名逐势，非吾所谓辅，仁之友矣，仁者心之德，人而不仁，不可以为人辅仁，求以全心德也。如是而后友，今特以技艺文辞之工，地势声翼之重，而骜然欲以友乎贤者，贤者弗与也，吾兄技艺炎凉之说，贵贱少长之论，殆皆有未尽欤？孟子曰：友也者，不可以有挟，孟献子之友五人，无献子之家者也，曾以贵贱乎？仲由少颜路三岁回由之，赠处盖友也，回与曾点同时参曰：昔者吾友曾以少长乎？将矫时俗之炎凉，而自畔于礼，其间不能以寸矣，吾兄又以仆于后进之来，其质美而才者多以先后辈相处，其庸下者反待以客礼，疑仆别有一道，是道也，奚有于别？凡后进之来，其才者皆有意于斯道者也，吾安得不以斯道处之，其庸下者不过世俗，泛然一接，吾亦世俗，泛然待之，如乡人而已，昔伊川初与吕希哲为同舍友，待之友也，既而希哲师事伊川，待之弟子也，谓敬于同舍而慢于弟子，可乎？孔子待阳货以大夫，待回赐以弟子谓待回赐，不若阳货可乎？师友道废久，后进之中，有聪明特达者，颇知求道，往往又为先辈待之不诚，不谅其心而务假以虚礼，以取悦于后，进干待士之誉，此正所谓病于夏畦者也，以是师友之道，日益沦没，无由复明，仆常以为世有周，程诸君子，则吾固得而执弟子之役，乃大幸矣，其次有周，程之高弟焉，吾犹得而私淑也，不幸世又无是人有志之士，伥伥，其将焉求乎？然则何能无忧也，忧之而不以责之，己责之，已而不以求辅于人，求辅于人而待之，不以诚终，亦必无所成而已耳，凡仆于今之后进，非敢以师道自处也，将求其聪明特达者，与之讲明因以自辅也，彼自以后进，求正于我，虽不师事我，固有先后辈之道焉，伊川瞑目而坐，游杨侍立，不敢去，重道也，今世习于旷肆，惮于捡饬，不复知有此事，幸而有一二后进，略知求道为事，是有复明之机，又不诚心直道，与之发明而徒，奄然媚世，苟且阿俗，仆诚痛之惜之，传曰：师严然后道尊，道尊然后民知敬学，夫人必有所严惮，然后言之，而听之也，审施之而承之也，萧凡若此者，皆求以明道，皆循理而行，非有容私于其间也，伊尹曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉也，非予觉之而谁也？是故大知觉于小知，小知觉于无知，大觉觉于小觉，小觉觉于无觉，夫已大知，大觉矣，而后以觉于天下，不亦善乎？然而未能也，遂自以小知小觉而不敢以觉于人，则终亦莫之觉矣。仁者固如是乎？夫仁者已欲立而立人，已欲达而达人，仆之意以为已有分寸之知，即欲同此分寸之知，于人已有分寸之觉，即欲同此分寸之觉，于人人之小，知小觉者益众，则其相与为知觉也，益易以明，如是而后大，知大觉可期也。仆于今之后，进尚不敢以小知小觉自处，譬之冻馁之人，知耕桑之可以足衣食，而又偶闻艺，禾树桑之法，将试为之，而遂以告其凡冻馁者，使之共为之也，亦何嫌于已之未尝树艺，而遂不以告之乎？虽然，君子有诸己而后求诸人，仆盖未尝有诸己也，而可以求诸人乎？夫亦谓其有意于仆而来者耳，承相问，辄缕缕至此，有未尝者，不惜往复。
二 【壬申】
昨者草率奉报，意在求正，不觉芜冗，承长笺批答推许过盛殊，增悚汗也，来喻责仆，不以师道自处，恐亦未为诚心，直道，顾仆何人，而敢以师道自处哉？前书所谓以前后辈处之者，亦谓仆有一日之长，而彼又有求道之心者耳，若其年齿相右，而无意于求道者，自当如常，待以客礼，安得例？以前后辈处之，是亦妄人矣。又况不揆其来，意之如何？而抗颜以师道自居，世宁有是理邪？夫师云者，非可以自处得也，彼以是求我，而我以是应之耳，嗟乎！今之时孰有所谓师云乎哉？今之习技艺者，则有师习举业，求声利者则有师，彼诚知技艺之可以得衣食举业之可以得声利，而希美官爵也，自非诚知己之性分有急于衣食，官爵者孰肯从？而求师哉？夫技艺之不习，不过乏衣食举业之不习，不过无官爵，已之性分有所蔽，悖是不得为人矣，人顾明彼而暗此也，可不大哀乎！往时仆与王寅之刘景素同游太学，每季考寅之恒居，景素前列，然寅之自以为讲贯，不及景素，一旦执弟子礼师之，仆每叹服，以为如寅以者，真可为豪杰之士，使寅之易，此心以求道，亦何圣贤之不可及，然而寅之能于彼不能于此也曾子病革而易箦，子路临绝而结缨，横渠撤虎皮，而使其子弟从讲于二程，惟天下之大勇，无我者能之，今天下波颓风靡，为日已久，何异于病革，临绝之时，然又人是已见，莫肯相下，求正故居今之世，非有豪杰，独立之士的见性分之不容已，毅然以圣贤之道自任者，莫知从而求师也，吾兄又疑后进之来，其资禀意向，虽不足以承教，若其齿之相远者，恐亦不当槩以客礼相待，仆前书所及，盖与有意于斯道者相属而言，亦谓其可以客，可以无客者耳，若其齿数邈绝，则名分其存，有不待吾矣！孔子使阙党童子将命曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。亦未尝无诲焉，虽然，此皆以不若己者言也，若其德器之夙成，识见之，超诣者，虽生于吾，后数十年，其大者吾师次者，吾友也得以齿序论之哉！人归遽剧，极潦草便间，批复可否，不一一。
○答何子元 【壬申】
来书云：礼曾子问诸侯见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四又问：诸侯相见，揖入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六而日食存焉，曾子曰：当祭而日食，太庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废，孟春于此，有疑焉，天子崩，太庙火，后夫人之丧，雨沾服失容，此事之不可期，或适相值，若日食则可，预推也，诸侯行礼，独不容以少避乎祭，又何必专于是日而匆匆，于接祭哉？牲未杀则祭废，当杀牲之时，而不□日食之候者，何也？执事幸以见教，千万千万。
承喻曾子问日食接祭之说，□□盖未尝有疑及此者，足见为学精察，深用叹服，□□浅昧，何足以辨此，古者天子有日官，诸侯有日御，□官居卿以底日，日御不失日，以授百官之朝，岂有当祭之日，而尚未知有日食者，夫子答曾子之问，窃意春秋之时，日官多失其职，固有日食而弗之知者矣，尧命羲和，敬授人时，何重也？仲康之时，去尧未远，羲和已失其职，迷于天象，至日食罔闻知，故有胤之征，降及商周，其职益轻乎？王东迁政教，号令不及于天下，自是而后官之失职，又可知矣。春秋所书，日食三十有六，今以左传考之，其以皷用牲币于社，及其它变，常失礼书者三之一，其以官失其职，书者四之二，凡日食而不书朔，日者，杜预皆以为官失之，故其必有考也。经桓公十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，僖公十五年夏五月，日有食之，传曰：不书朔与日，官失之也，则传固已言之矣，襄公之二十七年冬十二月乙卯朔，日有食之，而传曰：辰在申，司历过也，再失闰矣，夫推候之缪，至于再失，闰则日食之不知，殆其细者矣，古之祭者，七日戒，三日斋，致其诚敬以交于神明，谓之当祭，而日食则固已行礼矣，如是而中辍之不可也，接者疾速之义，其仪节固已简略，接祭则可，两全而无害矣。况此以天子尝禘郊社而言，是乃国之大祀，若其它小祭，则或自有可废者，在权其轻重而处之，若祭于太庙，而太庙火，则亦似有不得不废者，然此皆无明文，窃意其然，不识高明，且以为何如也。
○上晋溪司马【戊寅】
郴，衡，诸处群孽，漏殄尚多，盖缘进剿之时，彼省土兵不甚用命，而广兵防夹又复稍迟，是以致此，其在目，今若无凶荒之灾，兵革之衅，料亦未敢动作，但恐一二年后，则有所不能保耳，今大征甫息，势既未可轻举，而地方新遭土兵之扰，复不堪重困，将纾目前之患，不过添立屯堡，若欲稍为经久之图，亦不过建立县治，然此二端彼省镇，廵已尝会奏举行生，虽复往岂能别有区画，但度其事势，屯堡之设，虽可以张布声威，然使守瞭日久，未免怠弛，散归无事，则虚具名数冐费粮饷，有急，即张皇贼势，复须调兵，此其势之所必至者，惟建县一事，颇为得策，又闻所设县分，乃瓜分贵，省三县之地，彼此各吝土地人民，岂肯安然割已所有以资异省别郡，必有纷争异同之论，未能归一，则立县之举，势亦未易克就，既承责委亦己，遣人再往询访，苟有利弊，稍可禆益者，当复举请，但因闽事孔棘，遥闻 庙堂□□，□欲缪以见责，故且未敢辄往，郴；桂，然 勑书□□□，□则闽中，亦不敢遽往，旦夕谘访其事，颇悉颠末，大槩闽中之变，亦由积渐所致，其始作于延平，继发于邵武，又继发于建宁，发于汀，漳发于沿海诸卫所，其间惊閧虽小大不一，然亦皆因倡于前者畧无惩创遂敢效尤而兴，今省城渠魁，虽已授首，人心尚尔，惊惶未定，邵武诸处，尤不可测，急之必致变，纵而不问，将来之祸，尤有不可胜言者。盖福建之军，纵恣骄骜，已非一日，既无遭运之劳，又无征戍之役，饱食安坐，徭赋不及居，则朘民之膏血，以供其粮，有事返藉，民之子弟，而为之鬪，有司豢养若骄子，百姓疾畏如虎狼，稍不如意，呼呶群聚而起，焚掠居民，绑笞官吏，气焰所加帖然，惟其所欲而后已，今其势既盈，如将溃之堤，岌乎汹汹，匪朝伊夕，虽有智者难善，其后固非迂劣，如守仁者所能办此也，又况积弱之躯，百病侵剥，近日复闻祖母病危，日夜痛苦，方寸已乱，岂复堪任？临期败事，罪戮益重，辄敢先以情诉，伏望曲加矜悯，改授能者，使生得全首领，归延残息于田野，非生一人之幸，实一省数百万生灵之幸也。情蹙辞隘，忘其突冐，死罪死罪。
二【己卯】
赍奏人回，每辱颁教，接引开慰，勤惓恳恻，不一而足，仁人君子爱物之诚，与人之厚，虽在木石，亦当感动激发，而况于人乎？无能报谢，铭诸心腑而已，生始恳疏乞归，诚以祖母鞠育之恩，思一面为诀，后竟牵滞兵戈，不及一见，卒抱终天之痛，今老父衰疾，又复日亟，而地方已幸无事，且蒙 朝廷曾有贼平来说之旨，若再拘缚，使不获一，申其情后，虽万死无以赎，其痛恨矣！老先生亦何惜一举手投足之劳，而不以曲全之乎？今生已移疾，舟次若复候， 命不至，断亦逃归，死无所憾，老先生亦何惜一举手投足之劳，而必欲置之，有罪之地乎情隘，辞迫渎，冐威严，临纸涕泣，不知所云，死罪死罪。
○上彭幸庵【壬午】
不存延祸先，子自惟罪逆，深重久，摈绝于大贤，君子之门矣，然犹强息忍死，未即殒灭，又复有所控吁者痛，惟先子平生，孝友刚直，言行一出，其心之诚，然而无所饰于其外，与人不为边幅，而至于当大义，临大节则毅然奋卓而不可回夺。忝从大夫之后，逮事 先朝，亦既荐被 ，知遇中遭逆瑾之变，退伏田野，忠贞之志，抑而不申，近幸中兴之会， 圣君贤相，方与振废起，旧以发舒，幽枉而先子，则长已矣，德蕴壅阏而未宣，终将泯溷于俗，岂不痛哉！伏惟执事才德勋烈，动一世忠贞之节，刚大之气，屹然独■〈立寺，〉百撼不摇，真足以廉顽而立懦， 天子求旧图新复起，以相海内，仰望其风采，凡天下之韬伏堙滞，窒而求通，绌而求直者，莫不延颈跂足，望下风而奔诉，况先子素辱，知与不肖，孤亦尝受教于门下，近者又蒙为之刷，垢雪秽缪，承推引之恩，盖不一而足者，反自疏外不一，以其情为请，是委先子于沟壑而重弃于大贤，君子也不孝之罪，不滋为甚欤？先子之没，有司以赠谥，乞非执事之悯之也，而为之一表白焉，其敢觊觎，于万一乎？荒迷恳迫，不自知其僣罔渎，冐死罪死罪。
○寄杨邃庵阁老 【壬午】
孤闻之，昔古之君子之葬其亲也，必求名世，大贤君子之言以图其不朽，然而大贤君子之生，不数数于世，固有世有其人，而不获同，其时者矣，又有同其时而限于势分，无由自通于门墙之下者矣，则夫图不朽，于斯人者，不亦难乎？痛惟先君宅心制行，庶亦无媿于古人，虽已忝在公卿之后而遭时未久，志未大行，道未大明，取嫉权奸，敛德而归，今则复长已矣，不孝孤将以是岁之冬，举葬事，图所以为不朽者，惟墓石之志为重，伏惟明公道德文章，师表一世，言论政烈刑仪，百辟求之，昔人盖欧阳文忠范文正韩魏公其人也，所谓名世之大贤君子，非明公其谁欤？不幸而生，不同时也，则亦已矣，幸而犹及在后进之末，虽明公固所不屑，挥之门墙之外，犹将冐昧强颜而入焉，况先君素辱，知与不肖，孤又尝在属吏之末，受教受恩，怀知己之感，有道谊骨肉之爱，迩者又尝辱使临吊，宠之以文词，恻然悯念，其遗孤而不忍遽弃遗之者，是以忘其不孝之罪，犯僣踰之戮，而辄敢以志为请，伏惟明公休休容物，笃厚旧故，甄陶一世之上，而各欲成其名，收录小大之才，而惟恐没其善，则如先君之素受知爱者，其忍靳一言之惠，而使之泯然无闻于世耶？不腆先人之币，敢以陆司业之状，先于将命者，惟明公特垂哀矜，生死受赐，世世子孙，捐躯殒命，未足以为报也，不胜惶悚，颠越之至，荒迷无次。
二 【癸未】
前日尝奉启计已上达，自明公进秉机密，天下士夫，忻忻然动颜相庆，皆为太平，可立致矣。门下鄙生，独切生忧，以为：犹甚难也，亨屯倾否，当今之时，舍明公无可以望者，则明公虽欲逃避乎？此将亦有所不能然，而万斛之舵，操之非一，手则缓急折旋，岂能尽如己意，临事不得专，操舟之权而偾事，乃与同覆舟之罪，此鄙生之所谓难也，夫不专其权，而漫同其罪，则莫若预逃其任，然在明公亦既不能逃矣，逃之不能专，又不得，则莫若求避其罪，然在明公亦终不得避矣，天下之事，果遂卒，无所为欤？夫惟身任天下之祸，然后能操天下之权，操天下之权，然后能济天下之患，当其权之未得也，其致之甚难，而其归之也，则操之甚易，万斛之舵，平时从而争操之者，以利存焉，一旦风涛，颠沛，变起不测，众方皇惑，震丧救死，不遑而谁？复与争操乎？于是起而专之，众将恃以无恐，而事因以济，苟亦从而委靡焉，固沦胥以溺矣。故曰其归之也，则操之甚易者，此也。古之君子，洞物情之向背，而握其机，察阴阳之消长，以乘其运，是以动心有成，而吉无不利，伊旦之于商，周，是矣，其在汉，唐盖亦庶几乎此者，虽其学术有所不逮，然亦足以定国本，而安社稷，则亦断非后世偷生苟免者之所能也，夫权者，天下之大，利大害也，小人窃之以成其恶，君子用之，以济其善，因君子之不可一日去，小人之不可一日有者也，钦济天下之难，而不操之以欢，是犹倒持太阿，而授人以柄，希不割矣，故君子之致权也，有道本之至诚以立其德，植之善类，以多其辅，示之以无不容之量，以安其情，扩之以无所兢之心，以平其气，昭之以不可夺之节，以端其向神之以不可测之机，以摄其奸，形之以必可赖之，智以收其望，坦然为之，下以上之，退然为之，后以先之，是以功盖天下而莫之嫉善，利万物，而莫与争，此皆明公之能事，素所蓄而有者，惟在仓卒之际，身任天下之祸，决起而操之耳，夫身任天下之祸，岂君子之得已哉？既当其任，知天下之祸，将终不能免也，则身任之，而己身任之，而后可以免于天下之祸，小人不知祸之不可以幸免，而百诡以求脱，遂致酿成大祸而已，亦卒不能免，故任祸者，惟忠诚忧国之君子能之，而小人不能也，某受知门下，不能効一得之愚，以为报献其芹曝，伏惟鉴其忱悃，而悯其所不逮，幸甚。
三 【丁亥】
某素辱爱下，然久不敢奉状者，非敢自外于门墙，实以地位悬绝，不欲以寒暄无益之谈尘，渎左右，盖避嫌之事，贤者不为，然自叹其非贤也，菲才多病，待罪闲散，犹惧不堪，乃今复蒙显擢，此固明公不遣，下体之盛，某亦宁不知感激，但量能度分，自计已审，贪冐苟得，异时偾事，将为明公知人之累，此所以闻，命惊惶而不敢当耳。谨具奏辞免祈，以原职致仕，伏惟明公因材而笃于所不能，特赐曲成俾得归，延病喘于林下，则未死，余年皆明公之赐，其为感激，宁有穷己乎？恳切至情，不觉渎冐，伏冀宥恕不具。
四 【丁亥】
窃惟大臣报国之忠，莫大于进贤，去谗，故前者两奉起居皆尝僣及此意，亦其自信，山林之志，己坚而又素受知己之爱，不当复避嫌疑，故率意言之，若此，乃者忽蒙两广之命，则是前日之言，适以为已地也，悚惧，何以自容乎？某以迂疏之才，口耳讲说之学耳，簿书案牍，已非其能，而况军旅之重乎？往岁水西之役，实亦侥幸偶成，近年以来，忧病积集，尫羸日甚，惟养疴丘园，为乡里子弟，考订句读，使知向方，庶于保身及物，亦稍得效，其心力不致，为天地间一蠹，此其自处，亦既审矣， 圣天子方励精求治，而又有老先生主张国是于上，苟有袜线之长者，不于此时出而自效，则亦无其所矣，老先生往岁方秉铨轴，时有以边警荐用，彭司马者，老老生不可，曰：彭始成功，今或少此以后，誓不复萌，此等好高务外之念矣，当时同志诸友，无不叹服，克刚以为不惮改过，而勇于从善若此，人人皆自以为莫及也。盛价远来，忽辱长笺巨册，谆谆恳恳意求，删改前策，将图复上，与临别，丁宁意大相矛盾，岂间阔之久，切磋无力，遂尔迷误至此耶？易曰：君子思不出其位，若克刚斯举，乃所谓思出其位矣，又曰，不易乎世，不成乎名，遁世无闷，忧则违之，若克刚斯举，是易乎世，而成乎名，非遁世无闷，忧则违之之谓矣。克刚向处山林，未尝知有 ，朝廷事体，今日羣司之中，缙绅士夫之列，其间高明，剀切之论经畧康济之谟，何所不有？如八策中所陈，盖已不知几十百人，几十百上矣，宁复有俟于克刚耶？克刚此举，虽亦仁人，志士之心，然夜光之璧，无因而投人，亦且按剑而怒，况此八策者，特克刚之敝箒耳，亦何保啬之深，而必以投入为哉！若此策遂上，亦非独不见施行，且将有指摘非訾之者，其为克刚之累，不小小也，克刚，亦何苦而汲汲于为是哉？八策之中，类皆老生常谈，惟第五策于地方利害，颇有相关，然亦不过诉状之词，一有司听之足矣，而克刚，乃以为致治垂统之一策，得无以身家之故，遂为利害所蔽，而未暇深思之耶？明者一览如见肺，□但克刚，不自知耳，昔者颜子在陋巷箪瓢，孔子贤之，夫陋巷箪瓢，岂遂至于人，不堪忧其间，盖亦必有患害屈抑，常情所不能当，如克刚，今日之所遭际者矣，若其时遂以控之，于时君世主■〈，言前〉■〈言，前〉屑屑求白于人，岂得复谓之贤乎？禹；稷，昌言于朝，过门不入，以有大臣之责也，今克刚居，颜子陋巷之地，而乃冐任禹稷之忧是宗祝而伐，庖人之割希，不伤手矣，册末授受之说，似未端的，此则姑留于此，俟后日再讲，至于八策，断断不宜复留，遂会同志，诸友共付丙丁为克刚，焚此磨障，克刚自此，但宜收敛精神，日以忠信进德为务，默而成之，不言而信，不见是而无闷可也。
○荅方叔贤 【丁亥】
久不奉状，非敢自外实，以忧疾频仍，平生如旧，类不敢通问，在吾兄诚不当以此例视，然广士之来，游者相踵，山中起处，时时闻之，简札虚文，似有不必然者，吾兄当能亮之也， 圣主聦明不世出，诸公既蒙知遇，若此，安可不一？出图报，今日所急，惟在培养君德，端其志向，于此有立政不足，间人不足谪，是谓一正君而国定，然此非有忠君报国之诚，其心断断休休者，亦只好议论，粉饰于其外而已矣，仆积哀之余，病废日甚，岂复更堪兵甲，驱驰之劳，况谗构未息，又可复出，而冐为之乎？恳辞疏下，望与扶持得具，养疴林下，稍俟痊复，出而图报，非晚也。
二 【丁亥】
昨见抵报，知西樵兀崖，皆有举贤之疏，此诚上，君子立朝之盛，节若干年，无此事矣，深用叹服，但与名其间却有一二未晓者，此恐鄙人浅陋，未能知人之故，然此乃天下治乱，盛衰所系，君子小人进退存亡之机，不可以不慎也，此事譬之养蚕，但杂一烂，蚕于其中，则一筐好蚕，尽为所坏矣，凡荐贤于朝，与自己用人又自不同，自己用人，权度在我，故虽小人而有才者，亦可以器使，若以贤才，荐之于朝，则评品一定，便如白黑，其间舍短录长之意，若非明言，谁复知之？小人之才，岂无可用，如砒，硫芒硝，皆有攻毒，破壅之功，但混于参苓，耆朮之间而进之，养生之人，万一用之不精，鲜有不误者矣，仆非不乐，二公有此盛举，正恐异日或为此举之累，故辄叨叨，当不以为罪也。思，田事贵乡，往来人当能道其详，俗谚所谓生事事生，此类是矣。今其事体既已坏尽，欲以无事处之要己，不能只求减省一分，则地方亦可减省，一分劳攘耳，鄙见畧具奏内深知大拂，喜事者之心，然欲杀数，干无罪之人以求成，一己之功，仁者之所不忍也。赍奏人去，凡百望指示之，舟次草草，未尽鄙怀，千万鉴恕。
○与黄宗贤 【丁亥】
仆多病积衰，潮热痰嗽，日甚一日，皆吾兄所自知，岂复能堪戎马之役者，况谗构未息，而往年江西，从义将士，至今查勘未已，往往废业倾家，身死牢狱，言之实为痛心，又何面目见之！今若不量可否，冐昧轻出，非独精力，决不能支，极其事势，正如无舵之之，秉飘风而泛海，终将何所止？泊乎在诸公亦不得不为多病之人，一虑此也，恳辞疏下，望相扶持，终得养疴林下，是幸席元山，丧已还蜀否，前者奠辞，想已转达天不愸遗，此痛何极？数日间，唐生自黄岩归知宅，上安好，世恭书来，备道佳子弟，悉知向方，可喜间附知之。
二 【丁亥】
得书，知别后动定，且知世事之难，为人情之难测，有若此者，徒增慨叹而已。朽才病废，百念俱息，忽承重寄，岂复能堪？若恳辞不获，自此将为知己之忧矣，柰何！柰何江西功次固不足道，但已八年，余矣尚尔，查勘未息，致使効忠赴义之士，废产失业，身死道途，纵使江西之功，尽出冐滥，独不可比于留都，湖，浙之赏乎？此事终须一白，但今日言之，又若有挟而要者柰何？奈何木翁！旬日间亦且启行矣，此老慎默简重，当出流辈，但精力则益衰，若如兀厓之论，欲使之破常格以用才，不顾天下之毁誉荣辱，以力主国议，则恐势有所未能尽，聊因论偶及幸自知之，东南小蠢，特疮疥之疾，群僚百司，各怀谗嫉，党比之心，此则腹心之祸，大为可忧者，近见二三士夫之论，始知前此诸公之心尚未平贴，姑待衅耳，一二当事之老，亦未见有同寅协恭之诚，间闻有口从面谀者退省其私，多若雠仇，病废之人，爱莫为助，窃为诸公危之，不知若何而可以善其后，此亦不可不早虑也，兵部差官还病，笔草草袝，此西樵兀崖皆不及别简，望同致意，近闻诸公似有德色，傲容者，果尔，将重失天下，善类之心矣，相见间可隐言及之。
三 【丁亥】
近得邸报，及亲友书，闻知石龙之于区区，乃无所不用其极，若此而西，樵兀崖诸公，爱厚勤拳，亦复有加无已，深用悚惧，嗟乎！今求朝廷之上有具，有事君之忠，忧世之切，当事之勇，用心之公，若诸公者，复何人哉？若之何而不足悲也。诸公既为此一大事出世，则其事亦不得不然，但于不肖则似犹有溺爱过情者，异日恐终不免为诸公知人之累耳，悚惧悚惧，思，田之事，本亦无大紧要，只为从前张皇太过，后来遂不可轻易收拾，所谓天下本无事，在人自扰之耳，其畧已具奏词，今往一通，必朝廷如如奏，中所请，则地方庶可以图久安，不然，反复未可知也。贱躯患咳原，自南贑蒸暑中得来，今地益南，气类感触，咳发益甚，恐竟成痼疾，不复可药，地方之事，苟幸塞责，山林田野，则惟其宜矣！他尚何说哉？西樵兀崖家事，极为时辈所挤排，殊可骇叹，此亦皆由学术不明，近来士夫专以客气相尚，凡所毁誉，不惟其是，惟其多且胜者，是附是和，是以至此，近日来接见者畧己一讲已觉，豁然有省发处，自后此等意思，亦当渐消，除京师近来，事体如何？君子道长，则小人道消，疾病既除，则元气亦当自复，但欲除疾病而攻治太厉，则亦足以耗其元气，药石之施，亦不可不以渐也，木翁邃老相与，如何能不孤海内之望，否亦在诸公相与调和，此如行舟，若把舵不定，而束撑西曳，亦何以致远涉险，今日之事，正须同舟共济，耳赍本人去，凡百望指示。
○与张罗峰阁老 【丁亥】
两承手教深，荷不遗仆，迂疏之才，口耳讲说之学耳，簿书案牍，已非其能，而况军旅之重乎？往岁江西之役，盖侥幸偶集，近年以来，益病益衰，惟养痾丘园为乡里子弟，考正句读，使趍向方，庶于保身及物，亦稍效其心力不致，为天地间一蠹物，若必责之，使出自择其宜，惟留都之，散部或南北太常，国学犹可勉，効其袜线，外是举非所能矣，近日之举，虽过承缪，爱然投之，以其所不能，则亦适所以坏之也，恳辞之情，疏内亦有所不敢尽言者，奏下望相与扶持曲成之时，事方亟，惟竭诚尽道，以膺天眷不具。
二【丁亥】
奏本人去，曾附小札腐，劣多病已成，废人岂能堪此重任，若恳辞不获，终不免为相，知爱者之累矣，柰何！柰何东南小蠢，特皮肤疮疥之疾，若 朝廷之上，人各有心，无忠君爱国之诚，谗嫉险，伺党比不已，此则心腹之病，大为可忧者耳，诸公方有汤药之任，盖天下莫不闻，不及今图所以疗治之，异时能辞其责乎？不旬日间未斋翁且启行，此老重望其慎默，镇、定，终当与流辈不同，惜其精力，则益衰矣，差来官守，催甚恳迫，力遣许时始肯还病，笔草草未尽，欲言千万心亮。
○答见山冢宰【丁亥】
向赍本人去，曾奉短札，计已达，左右矣，朽才病废，宁堪重托，恳辞之，疏必湏 ，朝廷怜淮，与其他日蒙颠覆之戮，孰若今日以是获罪乎？东南小夷，何足以动烦 ，朝廷若此，致有今日，皆由愤激所成，以 主上圣明，德威所被，指日自将，平定，但庙堂之上，至今未有同寅协恭之风，此则殊为可忧者耳，不知诸公竟何以感化而斡旋之，大抵谗邪不远，则贤士君子断不能安其位，以有为于时，自昔当事，诸公亦岂尽不知进贤而去不肖之为美，顾其平日本无忠君爱国之诚，不免阿时附俗以苟目前之誉，卒之悦谀信谗，终于蔽贤，病国而已矣，来官守催力，遣数四始肯还，病笔草草，未尽倾企。
○与霍兀厓宫端【丁亥】
往岁曾辱大礼议见示，时方在哀疚，心善其说，而不敢奉复，既而元山亦有示使者，必求复书，草草作答意，以所论良是，而典礼已成，当事者未必能改，言之徒益纷争，不若姑相与讲明于下，俟信从者众，然后图之，其后议论既兴，身居有言，不信之地，不敢公言于朝，然士夫之问及者，亦时时为之辩析，期在委曲调停，渐求挽复，卒亦不能有益也，后来赖诸公明目张胆，已申其义，然如倒仓，涤胃积淤宿痰，虽亦快然，一去而病势，亦甚危矣！今日急务，惟在扶养元气，诸公必有回阳，夺化之妙矣，仆衰病陋劣，何足以与于斯耶？数年来，频罹疾构，痰嗽潮热，日益尫羸，仅存喘息，无复人间意矣，乃者忽承两广之推岂独任非其才，是盖责以精力之所必不能支，将以用之，而实以毙之也。恳辞疏下，望相与扶持曲成，使得就医林下，幸而痊复，量力图报，尚有时也。
二【丁亥】
每读章奏，见磊落奇伟之志，挺持奋发之勇，卓然非侪辈可望，深用叹服，果得尽如所志，天下之治，诚可焕然一新，然其事势自有不能尽，如人意者，要在宽以居之，仁以行之而已，高明既有定见，顾无俟于鄙，劣者之喋喋，西樵书中亦致芹曝之献，倘览及之，幸有一言，示其可否也？田州事实无紧要，徒劳师费财，纷纷两年，重为地方之患，今于谢 恩疏中畧陈愚见须得 朝廷，俯从其议，庶可以图久要，不然起伏之变，未有已也。赍奏人去草草，附问地方之事有可见，教者人还，不惜示及。
○答潘直卿【丁亥】
远承遣问，情意蔼切，兼复奖与过分，仆何以得此哉？仆何以当此哉？媿悚媿悚，病废日久，习成懒放，虽问水，寻山渐亦倦兴，况兹军旅之役，岂其精力所，复能堪已具疏恳辞，必须得请，始可免于后悔，不然，将不免为知巳之忧矣，柰何！柰何？宁藩之役，湖，浙及留都之有功者皆已升赏，独江西功次，今已六七年矣，尚尔查勘未息，今复欲使之荷戈从役，仆将何辞以出号令，亦何面目见之！赏罚国之大典，今乃用之以快恩仇，若此仆一人不足恤，其如国事何？连年久分，废弃此等事，不复挂之齿牙，今疼痛切身，不觉呻吟之发，不知异竟如何而可耳？知子交道，长尚未至，且不作书，见时望致意。
○寄翟石门阁老【戊子】
思，田之议，悉蒙裁允，遂活，一方数万之生灵，近者八寨，断藤之役，实以生民，涂炭既极，不得已而为之救焚之，举乃不意，遂获平靖，此非有魏公力主于朝，则金城之议，无因而定，非有裴公赞决于内，则淮蔡之绩，何由而成？今日之事，敢忘其所由来乎？赍奏人去，辄申感谢之诚，并附起居之敬，但惟六月徂征，冲冐瘴疫，将士危险，颇异他时，稍得沾濡，亦少慰其勤苦耳，处置地方数事，附进得蒙赞允，尤为万幸舟中，伏枕莫既下，怀伏祈鉴亮。
○寄何燕泉 【戊子】
某久卧山中，习成懒僻，平生故旧，音问皆疏，遥闻执事，养高归郴，越东楚西，何因一话烟水之涯徒切，瞻望而已，去岁复以兵革之役，扶病强出，殊乖始愿，正如野麋入市，投足摇首，皆成骇，触忽枉笺，教兼辱佳章，捧诵洒然，盖安石东山之高，靖节柴桑之，兴执事兼而有之矣，仰叹可知，地方事苟幸平，靖伏枕已踰月，旬日后亦且具疏乞还，果遂所图，虽不获，握手林臬，然郴岭之下，稽山之麓，聊复同此。悠悠之怀也，使来值湖兵，正还，兼有计处地方之奏，冗冗乃尔，久稽又未能细，请临纸惘然，伏冀照亮不具。
二【戊子】
兵冗中久缺，裁候乃数承使问，兼辱嘉仪，重之以珍集，其为感愧，何可言也？仆病卧且余，四月，咳痢日甚，淹淹床席间，耳聋目眩，视听皆废，故珍集之，颁虽喜踰，珙壁之获，而精光透射，尚未敢遽一瞬目其间，候病疏，得允苟还，余喘于田野，幸而平复，精神稍完，然后敢纳，足玄圃之中，尽观天下之至宝，以一快平生，其时当别有请也。伏枕不尽，谢私伏冀照亮。
○与薛尚谦二首
得书，知日孚停舟，欝孤迟迟未发，此诚出于意望之外，日孚好学如此，豪杰之士，必有闻风而起者矣，何喜如之何？喜如之！昨见太和报，効人知欧王二生者，至不识曾与一言否？欧生有一书，可谓有志中间，述子晦，语颇失真，恐亦子晦一时言之，未莹耳，大抵工夫，须实落做去，始能有见，料想臆度，未有不自误误人者矣，此间贼巢，乃与广东山后诸贼相余，余党往往有从遁者，若非斩绝根株，意恐日后，必相联而起，重为两省之患，故须更迟迟旬曰：与之，剪除兵难遥度，不可预料，大抵如此，小儿劳诸公勤勤，开诲多感，多感昔人谓教小儿有四：益验之，果何如耶？正之闻已到，何因复归？区区久顿于外，徒劳诸友，往返念之，极切悬悬，今后但有至者，须诸君为我尽意，吐露纵，彼不久留，亦无负其来可也。
二
日来因兵事纷扰，贱躯怯弱，以此益见得丁夫有得力处，只是从前大叚，未曾实落，用力虗度虗说过了，自今当与诸君努力鞭策，誓死进步，庶亦收之桑榆耳，日孚停馆郁孤，恐风气太高，数日之留，则可，倘更稍久，终恐早晚寒暖，欠适区区，初拟日下即回，因从前征剿，彻兵太速，致遗今日之患，故且示以久屯之形，正恐后之罪，今亦犹今之罪昔耳，但从征官属，己萌归心，更相倡和，已有不必久屯之说，天下事不能尽如人意，大抵皆坐此辈可叹可叹闻。仕德失调，意思何如？大抵心病愈，则身病亦自易去，纵血气衰弱，未便即除，亦自不能为心患也，小儿劳开教，驽骀之质，无复望其千里，但得帖然，于皂枥之间，斯已矣，门户勤早晚，得无亦厌琐屑否不一。
阳明先生文录卷之五
●外集卷之六
序
◆序
罗履素诗集序
两浙观风诗序
山东乡试录序
炁候图序
送毛宪副致仕归桐江书院序
恩寿双庆诗后序
重刊文章轨范序
五经臆说序
潘氏四封录序
送章达德归东雁序
寿汤云谷序
文山别集序
金坛县志序
送南元善入觐序
送闻人邦允序
○罗履素诗集序 【壬戌】
履素先生诗一帙，为篇二百有奇，浙大参罗公某以授阳明子，某而告之曰：是吾祖之作也，今诗文之传，皆其崇高，显赫者也，吾祖隐于草野，其所存要无愧于古人，然世未有知之者，而所为诗文，又皆沦落，止是某将梓而传焉，惧人之以我为僣也，吾子以为奚若？某曰：无伤也，孝子仁孙之于其父祖，虽其服玩嗜好之微，犹将谨守而弗忍，废况乎诗文，其精神心术之所寓，有足以发闻于后者哉？夫先祖有美而弗传，是弗仁也；夫孰得而议之，盖昔者夫子之取于诗也；非必其皆有闻于天下，彰彰，然明著者，而后取之，沧浪之歌，探之孺子，萍实之谣，得诸儿童夫固若是，其宽博也，然至于今，其传者不过数语而止，则亦岂必其多之贵哉！今诗文之传，则诚富矣，使有删述者而去取之，其合于道也，能几履素之作，吾诚不足以知之，顾亦岂无一言之合于道乎？夫有一言之合于道，是其于世也，亦有一言之训矣，又况其不止于是也。而又奚为？其不可以传哉？吾观大参公之治，吾浙宽而不纵，仁而有勇，温文蕴藉，居然稠众之中，固疑其先必有以开之者，乃今观履素之作，而后知其所从来者之远也，世之君子，苟未知大参，公之所自，吾请观于履素之作，苟未知履素之贤，吾请观于太参公之贤无疑矣。然则是集也，固罗氏之文献系焉，其又可以无传乎哉！大参，公起拜曰：某固将以为罗氏之书也，请遂以吾子之言，序之大参，公名鉴字某，由进士累今官有厚德长才，向用未艾，大参之父，某   ，亦起家进士，而以文学政事显，罗氏之文献于此，益为有证云。
○两浙观风诗序 【壬戌】
两浙观风诗者，浙之士夫为佥宪，陈公而作也，古者天子廵狩而至，诸侯之国，则命太师陈诗以观民风，其后廵守废，而陈诗亡，春秋之时，列国之君，大夫相与盟会，问遣犹各赋诗以言己志而相祝颂，今观风之作，盖亦祝颂意也，王者之巡狩，不独陈诗观风而已，其始至，方岳之下则望秩于山川，朝见兹土之诸侯，同律历，礼乐制度，不服纳价，以观民之好恶就见，百年者而问得失，赏有功，罚有罪，盖所以布王政而兴治功，其事亦大矣哉！汉之直指循行唐，宋之观察廉访采访之属，及今之按察，虽皆谓之观风，而其实代天子以行廵狩之事，故观风王者，事也，陈公起家名进士，自秋官郎，擢佥浙臬，执操纵予夺，生死荣辱之柄而代 ，天子观风于一方，其亦荣且重哉？吁亦难矣！公之始至，吾浙适岁之旱，民不聊生者，者仰而待哺悬者，呼而望解病者，呻郁者怨，不得其平者鸣，弱者强者蹶者，囓者梗而孽者，狡而窃者，乘间投隙，沓至而环起，当是之时，而公无以处之，吾见其危且殆也，赖公之才，明知神武不震，不激抚柔，摩剔以克有济，期月之间，而饥者饱悬者，解呻者歌怨者，乐不平者，申蹶者起，囓者驯孽者顺，窃者靖涤荡，剖刷而率以无事，于是乎修废举坠，问民之疾苦而休息之劳，农劝学以兴教化，然后上会稽，登天姥入鴈，荡陡金，娥览观江山之形胜，嘅然太息，吊子胥之忠，谊礼严光之高节，希遐躅于隆庞，挹流风于彷佛，固亦大丈夫得志，行道之一乐哉！然公之始，其忧民之忧也，亦既无所不至矣，公唯忧民之忧，是以民亦乐公之乐，而相与欢欣，鼓舞以颂公德，然则今日观风之作，岂独见吾人之厚，公抑以见公之厚于吾人也，虽然，公之忧民之忧，其惠泽，则既无日而可忘矣。民之乐公之乐，其爱慕，亦既与日，而俱深矣，以公之才器，天子其能久容于外乎？则公固有时而夫也，然则其可乐者能几，而可忧者，终谁任之？则夫今日观风之作，又不徒以颂公之厚于吾人，将遂因公而致望于继公者，亦如公焉，则公虽去，而所以忧其民者，尚亦永有所托，而因以不坠也。
○山东乡试录序 【甲子】
山东古齐，鲁；宋，卫之地，而吾夫子之乡也，尝读夫子家语其门人高弟，大抵皆出于齐，鲁；宋，卫之间，固愿一至其地，以观其山川之灵秀奇特，将必有如古人者生其间，而吾无从得之也，今年为弘治甲子，天下当从大比山东，廵按监察御史陆偁辈以礼与币来请，守仁为考试官，故事，司考校者，惟务得人，初不限以职任，其后三四十年来，始皆一用学职，遂致应名取具，事归外帘，而糊名易书之意微，自顷言者颇以为不便，大臣上其议， 天子曰：然，其如故事，于是聘礼，考校尽如 ，国初之旧，而守仁得以部属来典试事于兹土，虽非其人，宁不自庆，其遭际，又况夫子之乡，固其平日所愿一至焉者，而乃得以尽观其所谓，贤士者之文，而考校之，岂非平生之大幸欤？虽然，亦窃有大惧焉，夫委重于考校，将以求才也，求才而心有不尽，是不忠也；心之尽矣，而真才之弗得，是弗明也，不忠之责，吾知尽吾心尔矣，不明之罪，吾终，且柰何哉葢昔者夫子之时及门之士，尝三千矣，身通六艺者七十余人，其尤卓然而显者德行，言语则有颜，闵予赐之徒，政事，文学则有由，求游忧之属，今所取士，其始拔自提学，副使陈某者，盖三千有奇，而得千有四百，既而试之，得七十有五人焉，呜呼！是三千有奇者，其皆夫子，乡人之后，进而获游于门墙者乎？是七十有五人者，其皆身通六艺者平，夫今之山东，犹古之山东也，虽今之不逮于古，顾亦宁无一二人，如昔贤者而今之所取，苟不与焉，岂非司考校者，不明之罪欤？虽然，某于诸士亦愿有言者，夫有其人而弗取，是诚司考校者，不明之罪矣，司考校者，以是求之，以是取之，而诸士之中，苟无其人焉，以应其求，以不负其所取，是亦诸士者之耻也，虽然，予岂敢谓果无其人哉？夫子甞曰：鲁无君子者，斯焉取斯？颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是夫，为夫子之乡，人苟未能如昔人焉而不耻？不若又不知所以自勉，是自暴自弃也，其名曰不肖，夫不肖之与不明，其相去何远乎？然则司考校者之与诸士亦均有责焉耳矣！嗟夫！司考校者之责，自今不能以无惧而不可以有为矣，若夫诸士之责其不能者，犹可以自勉，而又惧其或以自画也，诸士无亦曰，吾其朂哉！无使司考校者，终不免于不明也，斯无媿，于是举无媿于夫子之乡人也矣，是举也，某某同事于考校，而御史偁实司监临，某某司提调某，某司监试某某，某又相与翊赞防范于外，皆与有劳焉，不可以不书，自余百执事，则巳具列于录矣。
○炁候图序 【戊辰】
天地一元之运为十二万九千六百，季分而为十二会，会分而为三十运，运分而为十二世，世分而为三十年，年分而为十二月，月分而为二气，气分而为三候，候分为五日，日分为十二时，积四千三百二十，时三百六十日而为七十二候，会者元之候也；世者运之候也；月者岁之候也；候者月之候也；天地之运，日月之明，寒暑之代谢，气化人物之生息，终始尽于此矣。月证于月者也，气证于气者也，候证于物者也；若孟春之月，其气为立春为雨水，其候为东风解冻，为蛰虫始振为鱼，负氷獭祭鱼之类，月令诸书可考也，气候之运行，虽出于天时，而实有关于人事，是以古之君臣必谨修其政令，以奉若夫天道致察乎气运以警惕，夫人为故，至治之世，天无疾风盲雨之愆，而地无昆虫，草木之孽，孔子之作春秋也，大雨震电，大雨雪，则书大水，则书无氷，则书无麦苗，则书多麋，则书■〈，或上虫下〉，蜚雨螽，蝝生则书，六鹢退飞，则书陨霜不杀草，李梅实，则书春无氷则书，鸜鹆来巢，则书，凡以见气候之愆变失常，而世道之兴衰，治乱人事之，污隆得失，皆于是乎有证焉，所以示世之君臣者恐惧修省之道也大总兵懔柔，伯施公命，绘工为七十二候，图遣使以币走龙场，属守仁叙，一言于其间，守仁谓使者曰：此公临政之本也，善端之发也，戒心之萌也，使者曰：何以知之？守仁曰：人之情，必有所不敢忽也，而后着于其念，必有所不敢忘也。而后存于其心，着于其念存于其心而后见之于颜色，言论志之于弓矢，几杖盘盂，剑席绘之于图画，而日省之于其心，是故思驰骋者爱，观夫射猎，游田之物，甘逸乐者，喜亲夫慱局，燕饮之具，公之见于图，绘者不于彼，而于此吾是以知其为善端之发也，吾是以知其为戒，心之萌也，其殆警惕，夫人为而谨修其政令也欤？其殆致察乎？气运而奉，若夫天道也欤？夫警惕者，万善之本，而众美之基也，公克念，于是其可以为贤乎？由是因人事以达于天道，因一月之候，以观夫世运，会元以探万物之幽颐，而穷天地之始终，皆于是乎始，吾是以喜闻而乐道之，为之叙而不辞也。
○送毛宪副致仕归桐江书院序【戊辰】
正德，己巳，夏四月，贵州按察司副使毛公，承上之命，得致其仕而归，先是，公尝卜桐江书院于子陵，钓台之侧者几年矣，至是，将归老焉，谓其志之，始获遂也，甚喜而同僚之良，惜公之去，乃相与咨嗟，不忍集而饯之，南门之外，酒既行，有起而言于公者曰：君子之道，出与处而已，其出也，有所为其处也，有所乐公，始以名进士从政，南部理繁治剧，颀然已有公辅之望，及为方面于云：贵之间者十余年，内厘其军民，外抚诸戎蛮夷，政务举而德威着虽或以是召嫉取谤，而名称亦用是益显，建立暴于天下，斯不谓之有所为乎？今兹之归，脱屣声利，垂竿读书，乐泉石之清幽，就烟霞而屏迹，宠辱无所与？而世累无所加，斯不谓之有所乐乎？公于出处之际，其亦无憾焉耳。已公起拜谢，复有言者，曰：虽然，公之出而仕也，太夫人老矣，先大夫忠襄公，又遗未尽之志，欲仕则违其母，欲食则违其父不得已，权二者之轻重出而自奋，于功业人，徒见公之忧劳，为国而忘其家，不知凡以成忠襄之志，而未尝一日不在于太夫人之养也，今而归，告成于忠，襄之庙，拜太夫人于膝下，旦夕承欢，伸色养之，孝公之愿遂矣。而其劳国勤民，拳拳不舍之念，又何能释然而忘之，则公虽欲，一日遂归休之乐，盖亦有所未能也，公复起拜谢，又有言者，曰：虽然，君子之道，用之则行，舍之则藏，用之而不行者，往而不返者也，舍之而不藏者，溺而不止者也，公之用也，既有以行之，其舍之也，有弗能藏者乎？吾未见夫有其用而无其体者也，公又起拜遂行，阳明山人闻其言而论之曰：始之言道，其事也，而未及于其心次之，言者得公之心矣，而未尽于道，终之言者，尽于道矣，不可以有加矣。斯公之所允蹈者乎？诸大夫皆曰：然，子盍书之？以赠从者。
○恩寿双庆诗后序【戊辰】
正德贡寅丹徒，沙隐王公寿七十配，孺人严六十有九，其年 ，天子以厥子侍御，君贵封公，监察御史配为孺人，在朝之彦，咸为歌诗，侈 上之德，以祝公寿，羙侍御君之贤，又明年，侍御君奉 命，廵按贵阳以王事之靡，监将厥父母之弗遑也，载是册，以俱每陡屺岵，望飞云，徘徊瞻恋，喟然而兴叹，黯然而长，思辄取是册而披之，而微讽之，而长歌咏叹之，以舒其怀，见其志虽身在万里，固若称觞膝下，闻诗礼而趋于庭也，大夫士之有事于贵阳者，自都宪王公而下，复相与歌而和之，联为巨帙，属守仁叙于其后，夫孝子之于亲，固有不必捧觞，戏彩以为寿，不必柔滑，旨甘以为养，不必候起居奔走，扶携以为劳者，非子之心，谓不必如是也，子之心愿，如是而亲以为不必如是，必如彼而后吾之心始乐也，子必为是，不为彼以拂其情，而曰吾以为孝；其得为养志乎？孝莫大乎养志，亲之愿于其子者曰：弘乃德，远乃犹嘻嘻，旦夕孰与？名垂简册，以显我于无尽，饮食口体，孰与泽被生民，以张我之能施，服劳奔走，孰与比迹？夔皋以明我之能教，非必亲之，愿于其子者，威若是也，亲以是愿其子，而子弗能焉，弗可得而愿也，子能之而亲，弗以愿其子焉，弗可得而能也，以是愿其子者，贤父母也，以是承于其父母者，贤子也，二者恒百，不一遇焉。其庸可冀乎？侍御君之在 朝，则忠爱达于上，其廵按于兹也，则德威敷于下，凡其宣布恩惠，摩赤子起，其疾而乳哺之者，孰非公与孺人之慈，凡其慑大奸，使不得肆，祛大弊，使不复作，爬梳调服，抚诸夷而纳之，夏以免 ，天子一方之顾虑者，孰非侍御，君之孝，而凡若此者，亦孰非侍御，君之所以寿于公，与孺人之寿哉！公孺人之贤，靳太史之序详矣，其所以修其身教，其家诚可谓有是父，有是子是诗之作，不为虚与谀，故为序之云尔。
○重刊文章轨范序【戊辰】
宋谢枋得氏取古文之有资于场屋者，自汉迄宋，凡六十有九篇，标揭其篇章句，字之法，名之曰文章轨范，盖古文之奥，不止于是是独为举业者设耳，世之学者，传习已久，而贵阳之士独未之多见，侍御王君，汝楫于按历之暇，手录其所记忆，求善本而校是之，谋诸方伯，郭公辈相与捐俸廪之资，锓之梓，将以嘉惠贵阳之士，曰：枋得为宋忠臣，固以举业进者，是吾微有训焉，属守仁叙，一言于简首，夫自百家之言，兴而后有六经，自举业之习起而后有所谓古文，古文之去，六经远矣。由古文而举业，又加远焉，士君子有志，圣贤之学，而专求之于举业，何啻千里？然中世以是取士，士虽有圣贤之学，尧舜其君之志，不以是进，终不大行于天下，盖士之始相见也，必以贽，故举业者，士君子求见于君之羔雉耳，羔雉之弗饰，是谓无礼，无礼无所庸于交际矣，故夫求工于举业而不事于古，作弗可工也，弗工于举业，而求于幸进，是伪饰羔，雉以罔其君也，虽然，羔雉饰矣，而无恭敬之实焉，其如羔雉何哉？是故饰羔雉者，非以求媚于主，致吾诚焉耳！工举业者，非以要利于君，致吾诚焉耳！世徒见夫由科第而进者，类多狥私媒利，无事君之实，而遂归咎于举业不知，方其业举之时，惟欲钓声利，弋身家之腴，以苟一旦之得，而初未尝有其诚也，邹孟氏曰恭敬者，币之未将者也，伊川曰：自洒扫应对，可以至圣人，夫知恭敬之实在于饰，羔雉之前，则知尧舜其君之心，不在于习举业之后矣，知洒扫应对之可以进于圣人，则知举业之可以达于伊，传周召矣，吾惧贵阳之士，谓二公之为是举，徒以资其希宠禄之，筌蹄也，则二公之志荒矣，于是乎言。
○五经臆说序【戊辰】
得鱼而忘筌，醪尽而糟粕弃之，鱼醪之未得，而曰是筌与糟粕也，鱼与醪终不可得矣，五经圣人之学具焉，然自其已闻者而言之，其于道也亦荃，与糟粕耳，窃尝怪夫世之儒者求鱼于筌，而谓糟粕之为醪也，夫谓糟粕之为醪，犹近也，糟粕之中，而醪存求鱼于筌，则筌与鱼远矣，龙场居南夷，万山中书卷不可携日坐石穴，默记旧所读书而录之，意有所得，辄为之训，什期有七月而五经之旨略遍，名之曰臆说，盖不必尽合于先贤，聊写其胸臆之见，而因以娱情，养性焉耳，则吾之为是，固又忘鱼而钓寄兴于曲糵，非诚旨于味者矣，呜呼！观吾之说，而不得其心，以为是亦筌，与糟粕也，从而求鱼，与醪焉，则失之矣。夫说凡四十六卷，经各十而礼之，说尚多缺，仅六卷云。
○潘氏四封录序【辛未】
歙潘氏之仕，于 朝者，户部主事君选大理寺副君，珎户部员外君，旦南大理评事君鉴凡四人，正德五年冬，珎旦以上三载冣选，鉴以 两宫徽号，旬月之间，皆得推恩封其亲，如其官焉，于是叙八制为录侈上之，赐以光其族裔而来，谓某曰：德下宠浮，若之何其可请？一言以永我，潘氏某曰：一族而四显，来者相望也，其盛哉！夫一月之间，而均被荣渥，则又何难也？盖吾闻之大山之木，千仭而四，余垂而四峰之巅，飞鸟之鸣，声不相及，世春气至而四干之杪，花叶若一，则其所出之根同，有不期致焉。潘氏之在婺，闻望自宋元而来，其培本则厚四子者，固亦潘氏之四干矣，是惟否塞闭晦，苟际明期而谐景，会其轩竦条达，孰御而夫 ，宠命之沾暨，不约而同也，其又足异哉！虽然，木之生风，霆之皷舞，炎暑之酷烈，阴寒氷雪之，严冱剥落，彼疑作俾坚其质而完其气，非独雨露之沾濡，生成之也，夫恩宠爵禄，雨露也，号令宣播，风霆也，法度政事之苛密，烦困炎暑也，时之险阨，患难颠沛，阴寒氷雪之严，冱剥落也，何适而非生成四子，盖亦略尝历之期，材中楹柱，而任梁栋矣，吾愿潘氏之益，培其根也，四子拜而起曰：吾其益培之，以忠孝乎？溉之以诚敬乎？植之以义，而防之以礼乎？某曰：然则潘氏之轩竦条达，其益无穷，尔已矣，某不为应酬诗文，余四年矣，寺副君之为暨阳也，予尝许之，文未及为而有南北之别，今兹复见于京师，而以是责偿焉，故不得而辞也。
○送章达德归东雁序【辛未】
章达德将归东雁，石龙山，□为之请，于是甘泉子托以考盘，阳明子为之赋，衡□各有在坐者哑然曰：异哉，二夫子之言，吾不能知之，夫閟尔形，无莹尔精也，其可矣，今兹将惟职业之弗遑，而顾雁荡之怀乎？彼章子者，雁荡之产矣，则又可以居而弗居，依依于京师者数年而未返，是二者交相慕乎？其外也，夫苟游心恬淡，而栖神于流俗尘嚣之外，环堵之间，其无屏霞，天柱乎雁荡，又奚必造而后至，不然，托踪泉石，而利禄羾其中，虽庐云霄之顶，其得而居诸，于是阳明子仰而喟俯而默，卒无以应之也。志其言以遗章子曰：客见，吾在权焉，行矣！子毌忘客之言，亦无以客之言而忘甘泉子之托。
○寿汤云谷序【甲戌】
弘治壬戌春，某西寻句曲，与丹阳汤云谷偕，当是时，云谷方为行人，留意神仙之学，为予谈，呼吸屈伸之术，凝神化气之道，盖无所不至，及与之登三茅之巅，下探华阳，休至宸感，陶隐君之遗迹，慨叹秽浊，飘然有脱屣，人间之志，予时皆未之许也，云谷意不然之，曰：子岂有见于吾乎？予曰：然，子之眉间惨然，犹有怛世之色，是道也，迟之十年，庶几矣，云谷曰：子见吾之貌，而吾信吾之心，既别云谷，寻入为给事中，又迁为右给事，殚心职务，驱逐瘁劳，竟以直道抵权奸斥外，而予亦以言事得罪，奔走谪乡，不相见者十余年，至是正德，癸酉，某月，予自吏部徒官南太仆再过丹阳，而云谷已家，居三年矣，访之迎谓予曰：尚忆眉间之说乎？吾信吾之心，而不若子之见吾貌，何也？今果十年而始出于渥涂，是则信矣，然谓吾之庶几也，则貌益衰，年益逝，去道益远，独是若未之尽然耳，予曰：乃今则几矣，今吾又闻子之言，见子之貌矣，又见子之庐矣，又见子之乡人矣，云谷曰：异哉，言貌既远矣，庐与乡人亦可以见我乎？曰：古之有道之士，外槁而中泽处隘，而心广累，释而无所挠，其精机忘而无所忤于俗，是故其色愉愉，其居于于其所，遭若清风之披物，而莫知其所从往也，今子之步徐发改而貌若益惫，然而其精藏矣言下意恳，而气若益衰，然而其神守矣，室庐无所增益于旧，而志意扩然，其累释矣，乡之人相忘于贤愚，贵贱，且以为慈母，且以为婴儿，其机忘矣，夫精藏则太和流神守，则天光发累释，则怡愉而静，机忘则心纯而一，四者道之证也，夫道无在而神，无方安常处，顺其至矣，而又何人间之？脱屣乎云谷，曰：有是哉？吾信吾之心，乃不若子之见吾庐，与吾乡人也，于是云谷年七十矣，是月，值其悬弧，乡人方谋所以祝寿者，闻予至，皆来请言，予曰：嘻！子之乡，先生既几于道，而尚以寿为贺乎？夫寿不足以为子之乡，先生贺子之乡而有有道之士，若子之乡先生者，使尔乡人之子弟皆有所矜式，视效出而事君，则师其道，以用世入而家居，则师其道，以善身若射之有的，各中乃所向，则是先生之寿，乃于尔乡之人，复有足贺也已，明年三月，予再官，鸿胪而乡之人复以书来请，遂追书之。
○文山别集序 【甲戌】
文山别集者，宋丞相文山先生，自述其勤王之所经历，后人因而采集之以成者也。其间所值险阻艰难，颠沛万状，非先生之述，固无从而尽知者，先生忠谋，节盖宇宙，皆于是而有据，后之人因词考迹，感先生之大义，油然兴起其忠，君爱国之心，固有泫然泣下，裂眦扼腕，思丧元首之无地者，是集之有益于臣道，岂小小哉？古之君子之忠于其君，求尽吾心焉，以自慊而已，亦岂屑屑言之，以蕲知于也，然而仁人之心，忠于其君，亦欲夫人之忠于其君也，忠于其君，则尽心焉，已欲夫人忠于其君，而思以吾之忠于其君者，启其良心，固有人弗及，知之者，非自言之，何由以及人乎？斯先生之所为，自述将以教世之忠也，当其时伏节死义之士，无不备载，亦因是以。有传，是又与人为善者也，是集也，在先生之自尽，若嫌于蕲，世之知以先生之教人，则吾惟恐其知之不尽也，在先生之自尽，君可以无传，以先生之与人为善，则吾惟恐其传之不远也。先生之裔孙，今太仆少卿，公宗岩复刻是集而属某而之序，某之为庐陵也，公之族弟某甞以序谋，兹故不可得而辞，呜呼！当颠沛之心，而不忘乎与人，为善者节之裕也，致自尽之心，而欲人同归于善者，忠之推也，不以蕲知为嫌而行，其教人之诚者，仁之笃也，象贤崇德，以章其先世之美之谓孝，明训述事，以广其及人之教之谓义，吾于是集之序，无愧辞耳矣。
○金坛县志序 【乙亥】
麻成刘君，天和之尹，金坛也。三月而政成，考邑之故，而创志焉？曰：于乎艰哉！吾欲观风气之所宜，民俗之所尚，而无所证也。以诹于乡老，有遗听焉，吾欲观往昔之得失，民俗之急缓，弛张先后之无所稽也，以询于闾野，有遁情焉，吾欲观山川之条理，疆域之所际，道路井邑之往来，聚散制其经，适其变而无所裁也，则以之辟荒秽，入林麓，有以历焉，亦惟文献之未足也，而尔已也，呜呼！古君子之忠也，旧政以告于新尹，吾何以尽吾心哉！夫政有时而或息焉，告有时而或穷焉书之册，而世守之，斯其为告也，不亦远乎？志成使来请序，吾观之秩，然其有伦也，错然其有章也，天也，物之祖也，地也，物之妣也，故先之以天文，而次之以地，理地必有所产，故次之以食，货物产而事兴，故次之以官政，政行而齐之以礼，则教立故次之以学校，学以兴贤，故次之，以选举贤兴而后才可论也。故次之以人物，人物必有所居，故次之，以宫室居必有所事，事穷则变，变则通，故以之以杂志终焉，呜呼！此岂独以志其邑之故君子可以观政矣，夫经之天文，所以立其本也。纪之地理，所以顺其利也，参之食货所以遂其养也，综之官政所以均其施也，节之典礼，所以成其俗也，达之学校，所以新其德也，作之选举，所以用其才也，考之人物，所以辩其等也，修之宫室，所以安其居也，通之杂志，所以尽其变也，故本立而天道可睹矣，利顺而地道，可因矣。养遂而民生，可厚矣，施均而民，政可平矣。俗成而民志可立矣，德新，而民性可复矣，才用等辩而民治可久矣，居安尽变而民义不匮矣，修此十者，以治达之邦国，天下可也，而况于邑乎？故曰君子可以观政矣。
○送南元善入觐序 【乙酉】
渭南南侯之守越也，越之敝，数十年矣，巨奸元憝，窟据根盘，良牧相寻，未之能去，政积事隳，俗因隳靡，至是乃斯然翦剔而一新之，凶恶贪残，禁不得行而狡伪，淫侈游惰，苟安之徒，亦皆拂戾失，常有所不便，相与斐斐，缉缉构谗，腾诽城狐，社鼠之奸，又从而党比，翕张之谤，遂大行，士夫之为元善危者，沮之曰：谤甚矣，盍已诸元善，如不闻也，而持之弥坚，行之弥决，且曰：民亦非无是非之心，而蔽昧若是，固学之不讲，而教之不明也，吾宁无责，而独以咎归于民，则日至学宫，进诸生而作之，以圣贤之志启之，以身心之学士，亦蔽于习染，閧然疑，恠以骇曰：是迂阔之谈，将废吾事，则又相与斐斐，缉缉訾毁，而诋议之士，夫之为元善危者，沮之曰：民之谤，若火之始，炎士又从而膏之，孰能以无烬乎？盍遂已？诸元善如不闻也，而持之弥坚，行之弥决，则又缉稽山书院，萃其秀颍，而日与之，谆谆焉亹亹焉？越月踰时，诚感而意孚，三学洎各邑之士亦渐以动，日有所觉，而月有所悟矣。于是争相奋曰：吾乃今知圣贤之必可为矣。非侯之至，吾其已夫！侯真吾师也，于是民之谤者，亦渐消沮其始，犹曰侯之于我利害，半我之于侯恩怨半，至是惠洽，泽流而政益，便相与悔曰：吾始不知侯之爱我也，而反以为殃我也？吾始不知侯之拯我也！而反以为劳我也，我其无人之心乎？侯真吾之严父也，慈母也，于是侯且入觐，百姓皇皇请留，不得相与谋之多士，曰：吾去慈母，吾将安哺乎？严父吾去，吾将安恃乎？士曰吁嗟，维父与母，则生尔身维侯，我师实生我心，吾宁可以一日而无吾师之临乎？则相与假重于阳明子，而乞留焉，阳明子曰：三年之觐，大典也，侯焉可留乎？虽然，此在尔士，尔民之心，夫承志而无违，子之善养也，离师友而不背弟子之善学也，不然，虽居膝下，而侍几杖，犹为不善养而操戈入室者也，奚必以留侯为哉？众皆默默良久曰：公之言是也。相顾逡巡而退，明日，复师生相率而来请曰：无以输吾之情，愿以公言致之于侯，庶侯之遄，其来旋而有以速诸生之化，慰吾民之延颈也。
○送闻人邦允序
闻人言邦允者，阳明子之表弟也，将之官，闽之嵢峡，而请言阳明子谓之曰：重矣，勿以进非科第，而自轻荣矣，勿以官卑而自慢，夫进非科第，则人之待之也，易以轻从而自轻者有矣，官卑，则人之待之也，易以慢从，而自慢者有矣夫，科第以致身，而恃以为暴，是厉阶也，高位以行道，而遽以媒利，是盗资也，于吾何有哉？吾所谓重，吾有良贵焉耳。非矜与敖之谓也，吾所谓荣吾职，易举焉耳。非显与耀之谓也，夫以良贵为重，举职为荣，则夫人之轻与慢之也，亦于吾何有哉？行矣！吾何言！
阳明先生文录卷之六
●外集卷之七
记
◆记
兴国守胡孟登生像记
新建预备仓记
平山书院记
何陋轩记
君子亭记
远俗亭记
象祠记
卧马塜记
宾阳堂记
重修月潭寺建公馆记
玩易窝记
东林书院记
应天府重修儒学记
重修六合县学记
时雨堂记
重修浙江贡院记
浚河记
○兴国守胡孟登生像记 【壬戌】
弘治十年，胡公孟登，以地官副郎，谪二兴国，越三年，擢知州事，公既久于其治，乃奸锄利植，而民以大和，又明年壬戌，擢淛江按察司佥事，以去民既留，公不可，则相率祀公之像，以报公德，而学宫之左，有迭山祠，以祀宋臣，谢枋得者旧矣，其士曰合祀，公像于是，呜呼！吾州违胡元之乱，以入于 ，皇朝虽文风稍振，而陋习未除，士之登名科甲，以显于四方者，相望如晨，天之星数，不能以一二盖至于今，遂茫然绝响者凡几科矣，自公之来，斩山斥地，以恢学宫，洗垢摩钝，以新士习，然后人知敦礼，兴乐而文采蔚然，于湖湘之间，荐于乡者，一岁而三人，盖夫子之道大明于兴国，实自公始，公之德惠，固无庸言而化民成俗，于是为大祀，公于此其宜哉！民曰：不可，其为公别立一庙，公之未来也，吾民外苦于盗贼，内残于苛政，滨湖之民，死于渔课者数千余家，自公之至，而盗不敢履，兴国之界，民违猛虎，鱼鳖之患，而始释戈而安寝，歌呼相慰，以嬉于里巷，公之惠泽，吾独不能出诸口耳，呜呼！公有大造于吾民，乃不能别立一庙，而使并食于谢公于吾心，有未足也，士曰：不然，公与谢公，皆以迁谪而至吾州，谢公以文章节义为宋忠臣，而公之气，槩风声，实相辉映，祀公于此，所以见公之庇吾民者，不独以其政事，而吾民之所以怀公于不忘者，又有在于长养，恩恤之外也，其于尊严崇重，不滋为大乎？于是其民相顾喜曰：果如是，吾亦无所憾矣。然其谁纪诸石，以传之士曰：公之经历，四方也久矣，四方之人，其闻公之贤，亦既有年矣，然而屡遭谗嫉，而未畅厥猷，意亦知公之深者，难也，公尝令于余姚以吾人之知公，则其人宜于公为悉乃走，币数千里而来，请于某，且告之故，某曰：是姚人之愿，不独兴国也，公之去，吾姚已二十余年，民之思公，如其始去，每有自公而来者，必相与环聚，问公之起居饮食，及其履历之险，夷丰采，状貌须发之，苍白与否，退则相传，告以为欣戚以吾姚之思，公知兴国之为是举，亦其情之有不得已也，然公之始去，吾姚既尝有去思之碑，以纪公德，今不可以重复，其说而兴国之绩，吾虽闻之甚详，然于其民为远，虽极意揄扬之，恐亦未足以当其心也，姑述其请记之辞，而诗以系之公讳，瀛河南之罗山，人有文武长才，而方向于用，诗曰：于维胡公，允毅孔直，惟直不挠以来，兴国惟此兴国，实荒有年，自公之来，辟为良田，寇乘于垣，死课于泽，公曰：吁！嗟兹惟予，谪勤尔桑禾，谨尔室家，岁丰，时和民谣以歌，乃筑泮宫，教以礼让，弦诵诗书，溢于里巷，庶民谆谆，庶士彬彬，公亦欣欣曰：惟家人维公，我父维公，我母自公之去，夺我恃怙，维公之政，不专于宽，雨旸维若时，其燠寒，维公文武，亦周于艺，射御工力，展也不器，我拜公像，从我父兄，率我子弟集于泮宫，父兄相谓毌尔敢望，天子用公训于四方。
○新建预备仓记 【癸亥】
仓廪以储国用，而民之不给，亦于是乎取故三代之时，上之人不必其尽输之官府，下之人不必其尽藏于私室，后世若常平义仓，盖犹有所以为民者，而先王之意，亦既衰矣，及其大弊，而仓廪之蓄，遂邈然与民无复相关，其遇凶荒水旱，民虽莩相枕籍，苟上无赈贷之，令虽良有司，亦坐守键闭，不敢发，升合以拯其下，民之视其官廪如仇人之垒，无以事其刃为也，呜呼！仓廪之设，岂固如是也哉？绍兴之仓，目如坻，大有之属，凡三四区中，所积亦不下数十万，然而民之饥馁，稍不稔，即无免焉。岁癸亥，春融风日作，星火宵陨太守，佟公曰：是旱征也，不可以无备，既命民间积谷，谨藏则复鸠工度地，得旧太积库地于郡，治之东，而建以为预备仓，于是四月不雨，至于八月，农工大坏比室，磬悬民陆走数百里，转嘉湖之粟以自疗，市火间作，贸迁无所居，公帅僚吏遍祷于山川，社稷乃八月己酉，大雨，洽旬禾稿，复颍，民始有十一之望，渐用苏息，公曰：呜呼，予所建，今兹之旱，虽诚无补于后患，其将有禆，乃益遂厥营，九月丁卯，工毕，凡为廪，三面廿有六楹，约受谷十万几千斛，前为厅事，以司出纳，而以其无事时，则凡宾客，部使之往来，而无所寓者，又皆可以馆之，于是极南阻民居，限以高壃，东折为门，出之大衢，并门为屋，比有八楹，自南亘北，以居商旅之贸迁者，而月取其值，以实廪粟，又于其间区画，而综理之，盖积三岁而可以有一年之备矣，二守钱君，谓其僚曰：公之是举其惠于民，岂有穷乎？夫后之民食公之德而弗知其所自，是吾侪而以赞公于今日，而又以泯其绩于后也，于是相率来属。某以记某曰：唯唯，夫悯灾而恤患，庇民之仁也；未患而预防，先事之知也，已患而不怠，临事之勇也；创今以图后敷，德之诚也。行一事，而四善备焉，是而可以无纪也乎？某虽不文也，愿与执笔而从事。
○平山书院记 【癸亥】
平山在鄷陵之北三里，今杭郡守杨君温甫蚤岁，尝读书其下，酆人之举进士者，自温甫之父，佥宪公始而温甫承之，温甫既贵，建以为书院曰：使吾乡之秀与吾杨氏之子弟，诵读其间，翘翘焉，相继而兴，以无亡吾先君之泽，于是其乡多文士，而温甫之子，晋复，学成有器识，将绍温甫而起，盖书院为有力焉，温甫始为秋官郎，予时实为僚佐，相怀甚得也。温甫时时为予言平山之胜，耸秀奇特，比于峨嵋，望之岩厉壁削，若无所容，而其上乃宽衍平愽，有老氏宫焉，殿阁魁杰，伟丽闻于天下，俯览大江，烟云杳霭，暇辄从朋侪，往游其间，鸣湍绝壑，拂云，千仭之木阴翳，亏蔽书院，当其麓，其高可以眺其邃，可以隐其芳，可以采其清，可以濯其幽，可以栖吾因而望之，以含远之楼，蛰之以寒香之坞，揭之以秋，芳之亭，澄之以洗，月之池息之，以栖云之窝，四时交变风雪，晦暝之朝，花月，澄芬之夕，光景超忽，千态万状，而吾诵读于其间，盖冥然与世相忘，若将终身焉而不知其它也，今吾汨没于簿书案牍，思平山之胜，而庶几梦寐焉，何可得耶？既而某以病告归阳明，温甫寻亦出守杭郡，钱塘，波涛之汹，恠西湖山水之秀丽，天下之言，名胜者无过焉。噫！温甫之居是地，当无憾于平山耳矣，今年与温甫相见于杭，而亹亹于平山者犹昔也，吁亦异矣。岂其沉溺于兹山，果有不能忘情也哉？温甫好学不倦，其为文章，追古人而并之，方其读书于平山也，优悠自得，固将发为事业，以显于世，及其施诸政事，沛然有余矣。则又益思致力于问学，而其间又自有不暇者，则其眷恋于兹山也，有以哉！温甫既已成，已则不能忘于成物，而建为书院，以倡其乡人处行义之时，则不能忘其隐居之地，而拳拳于求其志者，无穷已也，古人有言，成己，仁也；成物，知也，温甫其仁，且知者欤？又曰：隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。温甫，殆其人也。非欤？温甫属予记，予未尝一至平山，而平山岩，岩之气象，斩然壁立，而不可犯者，固可想而知其不异于温，甫之为人也，以温甫之语，予者记之。
○何陋轩记 【戊辰】
昔孔子欲居九夷，人以为陋，孔子曰：君子居之，何陋之有？守仁以罪谪龙场，龙场古夷，蔡之外，于今为要，绥而习类，尚因其故，人皆以予自上，国往将陋，其地弗能居也，而予处之，旬月安而乐之，求其所谓甚陋者，而莫得独其结题鸟言，山栖羝服，无轩裳，宫室之观文仪揖让之缛，然此犹淳庞质素之遗焉，盖古之时法制未备，则有然矣。不得以为陋也，夫爱憎面，背乱白黝，浚奸穷黠外良，而中螫诸夏，盖不免焉，若是而彬郁其容，宋甫鲁掖折旋矩矱，将无为陋，平夷之人，乃不能，此其好言恶詈直情，率遂则有矣，世徒以其言辞物采之，眇而陋之，吾不谓然也，始予至无室，以止居于丛棘之间，则郁也，迁于东峰，就石宂而居之，又阴以湿龙场之民，老稚日来视，予喜不予陋，益予比予，尝圃于丛棘之右，民谓予之乐之也，相与伐木阁之材，就其地为轩，以居予予，因而翳之，以桧竹时之以卉药，列堂阶，辩室奥琴，编图史讲诵，游适之道畧具学士之来，游者亦稍稍而集，于是人之及吾轩者，若观于通都焉，而予亦忘予之居，夷也，因名之曰何陋，以信孔子之言，嗟夫！诸夏之盛，其典章礼乐，历圣修而传之，夷不能有也，则谓之陋，固宜于后，蔑道德而专法令，搜抉钩絷之术，穷而狡匿谲诈，无所不至，浑朴尽矣，夷之民方，若未琢之璞，未绳之木虽粗，砺顽梗而椎斧，尚有施也，安可以陋之，斯孔子所为欲居也欤？虽然，典章文物，则亦胡可以无讲，今夷之俗，崇巫而事鬼，渎礼而任情，不中不节，卒未免于陋之名，则亦不讲于是耳。然此无损于其质也，诚有君子而居焉，其化之也，葢易而予非其人也，记之以俟来者。
○君子亭记 【戊辰】
阳明子既为何陋，轩复因轩之前，荣架楹为亭，环植以竹而名之，曰：君子曰：竹有君子之道四焉，中虚而静，通而有间，有君子之德，外节而直，贯四时，而柯叶无所改，有君子之操，应蛰而出，遇伏而隐，雨雪晦明，无所不宜，有君子之时，清风时至，玉声珊然，中采齐而恊肆夏，揖逊俯仰，若洙泗群贤之交集，风止籁静，挺然特立，不挠不屈，若虞廷群后，端冤正笏，而列于堂陛之侧，有君子之容，竹有是四者，而以君子名不愧于其名，吾亭有竹焉，而因以竹名，名不愧于吾亭，门人曰：夫子盖自道也。吾见夫子之居是亭也。持敬以直内，静虚而若愚，非君子之德乎？遇屯而不慑，处困而能亨，非君子之操乎？昔也，行于朝，今也行于夷顺，应物而能当，虽守方而弗拘，非君子之时乎其交，翼翼其处，雍雍意适而匪懈，气和而能恭，非君子之容乎？夫子葢嫌于自名也，而假之竹，虽然，亦有所不容隐也，夫子之名，其轩曰何陋，则固以自居矣。阳明子曰：嘻！小子之言过矣！而又弗及，夫是四者何？有于我哉？抑学而未能，则可云尔耳，昔者夫子不云乎？汝为君子儒，无为小人儒，吾之名亭也。则以竹也，人而嫌以君子自名也，将为小人之归矣，而可乎？小子识之。
○远俗亭记 【戊辰】
宪副毛公，应奎名其退食之所，曰远俗，阳明子为之记曰：俗习与古道为消长，尘嚣溷浊之既远，则必高明，清旷之是宅矣，此远俗之所由名也，然公以提学为职，又兼理夫，狱讼军赋，则彼举业辞章，俗儒之学也，簿书期会，俗吏之务也，二者，公皆不免焉，舍所事，而曰吾以远俗俗未远，而旷官之责近矣，君子之行也，不远于微，近纤曲而盛德存焉，广业着焉，是故诵其诗，读其书，求古圣贤之心，以蓄其德，而达诸用，则不远于举业词章，而可以得古人之学，是远俗也已，公以处之，明以决之，宽以居之，恕以行之，则不远于簿书期会，而可以得古人之政，是远俗也已，苟其心之凡鄙，猥琐而徒闲散疏放之，是托以为远俗，其如远俗何哉？昔人有言事之，无害于义者，从俗可也，君子岂轻于绝俗哉？然必曰无害于义，则其从之也，为不苟矣，是故苟同于俗，以为通者，固非君子之行，必远于俗，以求异者，尤非君子之心。
○象祠记 【戊辰】
灵慱之山，有象祠焉，其下诸苗，夷之居者，咸神而事之，宣慰安君因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予，予曰：毁之乎？其新之也？曰：新之新之也，何居乎？曰：斯祠之肇也，盖莫知其原，然吾诸蛮夷之居是者，自吾父吾祖，遡曾高而上，皆尊奉而禋祀焉，举之而不敢废也，予曰胡然乎？有鼻之祠，唐之人盖尝毁之，象之道，以为子则不孝，以为弟则傲，斥于唐，而犹存于今，毁于有鼻，而犹盛于兹土也，胡然乎？我知之矣，君子之爱若人也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉？然则祀者为舜，非为象也。意象之死，在其于羽，既格之后乎？不然，古之骜桀者岂少哉？而象之祠，独延于世，吾于是益有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也，象之不仁，盖其始焉尔，又乌知其终之不见化于舜也，书不云乎？克谐以孝，烝烝，又不格奸，瞽瞍亦允若，则已化而为慈父，象犹不弟，不可以为谐，进治于善，则不至于恶，不抵于奸，则必入于善，信乎象盖已化于舜矣，孟子曰：天子使吏治其国，象不得以有为也，斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也，不然，周公之圣，而管，蔡不免焉，斯可以见象之既化于舜，故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死，而人怀之也，诸侯之卿命于天子，盖周官之制，其殆仿于舜之封象欤？吾于是盖有以信人性之善，天下无不可化之人也，然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸夷之奉之也，承象之终也，斯义也，吾将以表于世，使知人之不善，虽若象焉，犹可以改，而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。
○卧马塜记 【戊辰】
卧马塜，在宣府城，西北十余里，有山隆，然来自沧茫，若涌若滀，若奔若伏布为层，裀拥为覆釜，漫衍陂，迤环抱涵，迥中凝外，完内缺门，若合流，泓洄高岸屏塞，限以重河，敷为广野，桑干燕尾，远泛近挹，今都宪怀来，王公实葬，厥考大卿，于是方公之卜兆也，祷于大卿，然后出从事，屡如未回，末乃来兹，顾瞻徘徊，心契神，得将归而加诸卜，爰视公马，眷然跽卧，嚏，嗅盘旋缱绻，嘶秣若故以启公之意者，公曰：呜呼，其弗归，卜先公，则既命于此矣。就其地窆焉，厥土五色，厥石四周，融润喣淑，面势还拱，既葬，弗震弗崩，安靖妥谧，植树蓊蔚，庶草芬茂，禽鸟哺集，风气凝毓，产祥萃，休祉福骈降，乡人谓公孝感所致，相与名，其封曰卧马，以志厥祥，从而歌之，士大夫之闻者，又从而和之，正德，戊辰，守仁谪贵阳见公于巡抚台下，出闻是于公之乡人，客有在坐者曰：公其休服于无疆哉？昔在士行，牛眠恊兆，峻陡三公，公兹实类，于是守仁曰：此非公意也，公其慎厥终，惟安亲是图，以庶几无憾焉耳。已岂以徼福于躬，利其嗣人也哉！虽然，仁人孝子，则天无弗比，无弗佑，匪自外得也，亲安而诚信，竭心斯安矣，心安则气和，和气致祥，其多受祉福，以流衍于无尽，固理也哉？他日见于公，以乡人之言问焉，公曰：信以守仁之言正焉，公曰：呜呼，是吾之心也，子知之，其遂志之以训于我，子孙毋替，我先公之德。
○宾阳堂记 【戊辰】
传之堂东向，曰宾阳，取尧典，寅宾出日之义，志向也，宾日羲之职，而传冐焉，传职宾，宾羲以宾，宾之寅而宾日传，以宾日之寅而宾，宾也，不曰日乃阳之属为日，为元为善，为吉为亨治，其于人也，为君子，其羲广矣，备矣，内君子而外小人，为泰曰：宾自外而内之，传将以宾君子而内之也，传以宾 ， 君子而容有小人焉，则如之何？曰：吾知以君子而宾之耳，吾以君子而宾之也，宾其甘为小人乎哉？为宾日之歌，日出而歌之，宾至而歌之，歌曰：日出东方，再拜稽首，人曰予狂，匪日之寅，吾其怠荒，东方日出稽首再拜，人曰予惫，匪日之爱，吾其荒怠，其翳其暳，其日惟霁，其昫其雾，其日惟雨，勿忭其昫，倏焉以雾，勿谓终翳，或时其暳暳其光矣，其光熙熙，与你偕作，与你偕宜，倏其雾矣，或时以熙，或时以熙，孰知我悲！
○重修月潭寺建公馆记 【戊辰】
兴隆之南有岩曰月，潭壁立千仭，檐垂数百尺，其上澒洞玲珑，浮者若云霞亘者，若虹霓，豁若楼殿门阙，悬若鼓钟，编磬幨幢缨络，若搏风之鹏，翻隼翔鹄，螭，虺之紏蟠，猱猊之骇，攫谲奇变幻，不可具状，而其下澄潭，邃谷不测之洞，环秘回伏，乔林秀木，垂荫蔽亏，鸣瀑清溪，停洄引映天下之山，萃于云贵，连亘万里，际天无极，行旅之往来，日攀缘下上，于穷崖绝壑之间，虽雅有泉，石之癖者，一入云贵之途，莫不困踣烦厌，非复夙好，而惟至于兹岩之下，则又皆洒然，开豁心洗目，醒虽庸俦，俗侣素不知有山水之游者，亦皆徘徊顾盻，相与延恋而不忍去，则兹岩之胜，葢不言可知矣。岩界兴隆，偏桥之间，各数十里，行者，至是皆惫，蝢饥悴，宜有休息之所而岩麓，故有寺附岩之戌，卒官吏与凡苗夷犵，狇之种连属而居者，岁时令节，皆于是焉厘祝寺，渐芜废行礼，无所宪副，滇南朱君文瑞按部，至是，乐兹岩之胜悯，行旅之艰，而从士民之请也。乃捐资化材，新其寺于岩之右，以为厘祝之，所曰：吾闻为民者，顺其心而趋之善，今苗夷之人，知有尊君亲上之礼，而憾于弗伸也，吾从而利道之，不亦可乎？则又因寺之故材，与址架楼三楹，以为部使者休食之馆，曰：吾闻为政者因势之所便而成之，故事适而民逸，今旅无所舍，而使者之出师行百里，饥不得食，劳不得息，吾图其可久而两利之，不亦可乎？使游僧正观任其劳，指挥狄远度，其工千户，某某相其役，远近之施，拾勤助者，欣然而集，不两月而工告毕，自是饥者有所炊，劳者有所休，游观者有所舍，厘祝者有所瞻依，以为竭虔，效诚之地，而兹岩之奇，若增而益胜也，正观将记其事于石，适予过而请焉，予惟君子之政，不必专于法，要在宜于人，君子之教，不必泥于古要在入于善是举也，盖得之矣，况当法网严密之时，众方喘息忧危，动虞牵触而乃能从容于山水泉石之好，行其心之所不愧者而无求免于俗焉，斯其非见外之轻，而中有定者，能若是乎？是诚不可以不志也矣寺始于戌卒，周斋公成于游僧，德彬增治于指挥刘瑄，常智李胜及其属王威，韩俭之徒，至是凡三缉，而公馆之建，则自今日始。
○玩易窝记 【戊辰】
阳明子之居夷也，穴山麓之窝，而读易其间，始其未得也，仰而思焉，俯而疑焉，函六合，入无微茫乎其无所指，孑乎其若株，其或得之也沛兮其若决，瞭兮其若彻，菹淤出焉，精华入焉，若有相者而莫知其所以然，其得而玩之也，优然其休焉，充然其喜焉，油然其春生焉，精粗一外，内翕视险若夷，而不知其夷之为阨也，于是阳明子抚几而叹曰：嗟乎，此古之君子所以甘囜奴忘拘幽而不知其老之将至也，夫吾知所以终吾身矣。名其窝曰：玩易而为之说曰：夫易，三才之道备焉，古之君子，居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，观象玩辞，三才之体立矣，观变玩占，三才之用行矣，体立故存，而神用行，故动而化神，故知周万物而无方，化故范围天地而无迹，无方则象，辞基焉无迹，则变占生焉，是故君子洗心而退藏于密，斋戒以神明其德也；盖昔者天子尝韦编三绝焉。呜呼！假我数十年，以学易其亦可以无大过，已夫！
○东林书院记 【癸酉】
东林书院者，宋龟山杨先生讲学之所也，龟山没其地，化为僧区，而其学亦遂沦入于佛老，训诂词章者，且四百年，成化间，今少司徒泉斋，邵先生始以举子复聚徒讲诵于其间，先生既仕而址，复荒属于邑之华氏，华氏先生之门人也，以先生之故，仍让其地为书院，以昭先生之迹，而复龟山之旧，先生已纪其废兴，则以记属之某，当是时，辽阳高君文豸方来，令兹邑闻其事，谓表明贤人君子之迹，以风励士习，此吾有司之责，而顾以勤诸生，则何事爰毕，其所未备，而亦遣人来请，呜呼！物之废兴亦决，有成数矣，而亦存乎其人，夫龟山没使，有若先生者相继，讲明其间，龟山之学邑之人，将必有传，岂遂沦入于老，佛词章而莫之知求，当时从龟山游，不无人矣，使有如华氏者相继修缉之，纵其学未即明，其间必有因迹，以求道者，则亦何至沦没，废置之久，又使其时有司有若高君者，以风励士习为己仕书院，将无因而圯，又何至化为浮屠之居，而荡为草莽之野，是三者皆宜书之以训后，若夫龟山之学，得之程氏以上接孔孟，下启罗李晦庵，其统绪相承继，无可疑，而世犹议其晚流于佛，此其趋向毫厘之不容于无辩，先生必尝讲之精矣，先生乐易谦虚德器，瑢然不见其喜怒，人之悦而从之，若百谷之趋大川，论者以为有龟山之风，非有得于其学，宜勿能之，然而世之宗先生者，或以其文翰之工，或以其学术之邃，或以其政事之良先生之心，其殆未以是足也，从先生游者，其以予言而求先生之心，以先生之心，而求龟山之学，庶乎书院之复，不为虚矣，书院在锡，百渎之上，东望梅村二十里而遥，周太伯之所从逃也，方华氏之让地为院，乡之人与其同门之士争相趋事，若耻于后，太伯之遗风，尚有存焉，特世无若先生者，以倡之耳，是亦不可以无书。
○应天府重修儒学记 【甲戌】
应天京兆也，其学为东南教，本国初以为太学洪武，乙酉，始改创焉，再修于宣德之，己酉，自是而后，浸以敝圯，正德，壬申，府尹张公宗厚，始议新之，未成而迁中丞，以去白公辅之，相继为尹，乃克易朽，兴颓大完，其所未备，而又自以俸余增置石栏，若干楹于棂星门之外，于是府丞赵公时，宪亦恊心赞画，故数十年之废，一旦修举，焕然改观，师模士气，亦皆鼓动，兴起庙学，一新教授张云龙等与合学之士二百有若干人撰，序二公之绩，征予文为记，予既不获辞，则谓之曰：多师多士，若知二公修学之为功矣，亦知自修其学，以成二公之功者乎？夫立之师儒区，其斋庙，昭其仪物，具其廪庖，是有国者之立学也，而非士之立学也，缉其敝坏，新其圬墁，给其匮乏，警其怠弛，是有司者之修学也，而非士之修学也，士之学也，以学为圣贤，圣贤之学，心学也，道德以为之地，忠信以为之基，仁以为宅，义以为路，礼以为门，廉耻以为垣墙六经，以为户牖，四子以为阶梯，求之于心，而无假于雕饰也，其功不亦简乎？措之于行而无所不该也，其用不亦大乎？三代之学皆此矣。我 国家，虽以科目取士，而立学之意，亦岂能与三代异学之弗立，有国者之缺也，弗修焉，有司之责也立矣，修矣而居其地者，弗立弗修，是师之咎，士之耻也，二公之修学既尽，有司之责矣，多师多士，无亦相与自修其学以远于咎耻者乎？无亦扩，乃地厚，乃基安乃宅，辟乃门户，固乃垣墙学成，而用大之则以庇天下次之，则以庇一省一郡，小之则以庇其乡闾家族，庶亦无负于国家，立学之意，有司修之心哉？若乃旷安宅舍正路圯，基坏垣倚圣贤之门户以为奸，是校之为萃渊薮也，则是 朝廷立之，而为士者倾之，有司修之，而为士者毁之，亦独何心哉？应天为善首之地，豪杰俊伟，先后相望，其文采之，炳蔚科甲之盛多，乃其所素，余有不屑于言者，故吾因新学之举，嘉多师多士，忻然有维新之志，而将进之，以圣贤之学也，于是乎言。
○重修六合县学记 【乙亥】
六合之学敝久矣，师生因仍以苟岁月，有司者，若无覩也，故废日甚，正德甲戌县尹，安福万廷，珵氏既和辑其民，始议拓而新之，维时教谕，长兴徐丙氏来就圯，舍日夜砥新，厥士尹，因谓曰：子为我造士而讲肄，无所斯吾，责何敢不力？顾兵荒之余，民不可重困吾姑，日积月累，而徐图焉，其可乎？民闻相谓曰：学谕方急，训吾子弟无宁居，尹不忍困吾民，而穷苦节省，吾侪独坐，视非人也，于是耆民李景荣首出百金，以倡从而应者相继，不终日聚金五百以告尹，尹喜曰：吾民尚义若此，吾事不难办矣，然吾职务繁剧，孰可使以鸠，吾事者平，学谕曰：尹为吾师，生甚劳苦，父老奋义捐金，既费其财，又尽其力，丙与一二僚请无妨教事，以敦民闻相谓曰：尹不忍困吾民，学谕方急，训吾子弟，又不忍吾劳而身董之，吾侪独坐，视非人也，于是耆民王彰，陈模首请任其役，从而应者十，天以告尹，尹喜曰：吾民尚义如此，吾事不难办矣，提学御史张君适至，闻其事而嘉之，众益趋以劝，十月辛卯，尹乃兴事，学谕经度规制，以襄训导某典史，某察其勤惰，稽其出纳，修大成殿修两庑神厨库，前为戟门，又前为棂星门，又前为泮宫坊，皆以石殿后为明伦堂为东西斋，又后为尊经阁明伦堂之为三廨，以宅三师，前区三圃圃，前为名宦祠，又前为乡贤祠，又前为崇文仓，明伦堂之右，为致斋所，又右为馔房，又右为射圃而亭，其圃之北曰观德，致斋之外，为宰牲所，又前为六号，凡为屋百九十有七楹，十二月丁巳，工告毕役，未逾时也，闾闬之民，尚或未知其兴，所闻而来聚观者，皆相顾喈愕，以为是何神速？尔是何井？井尔焕，焕尔庠生，某撰考其事，来请予记，予曰：甚哉？诚之易以感民也，甚哉！民之易以诚感也，有司者，赋民奉国，鞭笞累絷，不能得，则反仇视今县尹，学谕一言，而民应之若响，使天下之为有司学，职者咸若是，天下其有不治乎此，可以为天下之为有司学，职者倡矣，民之爱其财与力至，争力锥靳，举手投足宁，殆其身而不悔，今六合之民，感其上之一言，捐数十百金，效力争先，恐后使天下之为民者咸若是，天下其有不治乎此，可以为天下之民倡矣，民之蔽于欲而厚于利，苟有以感之，然且不惮费己之财，劳己之力以赴上之所欲为，士秀于民，而志于道，修其明德，亲民之学，以应邦家之求，固不费财，劳力而可能也，苟有以感之，有不翕然而兴者乎？吾闻徐谕之教六合，不数月而士习已为之一变，使由此日迁于高明广大，以洗俗学之陋，则夫兴起圣贤之学，以为天下士之倡者，将又不在于六合之士邪？将又不在于六合之士邪？
○时雨堂记 【丁丑】
正德丁丑奉 ，命平漳寇，驻军上杭，旱甚，祷于行台，雨日夜民以为未足，乃四月戊午，班师，雨明日又雨，又明日大雨，乃出田，登城南之楼以观，民大悦，有司请名行台之堂，为时雨，且曰：民苦于盗久，又重以旱，将谓靡遗，今始去兵革之役，而大雨适降，所谓王师，若时雨，今皆有焉，请以志其实，呜呼！民惟稼，樯德惟雨，惟天阴骘，惟皇克宪，惟将士用命，去其螣蜮，惟乃有司，实耨获之，庶克有秋，乃予何德之有！而敢叨其功，然而乐民之乐，亦不容于无已也。廵抚都御史王守仁书，是日，参政陈策，佥事胡琏，至自班师。
○重修浙江贡院记 【乙酉】
古之选士者，其才德行谊，皆论定于平日，而以时升之，故其时有司之待士，一惟忠信礼义而无有乎？防嫌逆诈之心也，士之应有司，一惟廉耻，退让而无有乎奔竞，侥幸之图也，迨世下衰，科举之法兴而忠信，下之人不能无疑于其上而鄙诈，日生于是乎至有搜检，廵绰之事而待之，不能以礼矣，有糊名易书之制而信之，不能以诚矣，有志之士，未尝不叹惜于古道，而千数百年卒，无以改殆，亦风气习，染之所成，学术教化之所积，势有不可得，而逸焉者也，虽然，古人之法，不可得而复矣，所以斟酌古人之意，而默行之者，不犹有可尽乎？后世之法不可得而改矣！所以匡持后世之弊，而善用之者，不犹有可为乎？有司之奉行，其诚下者，昧古之道，而益浚之，以刻薄猥琐之意，其见高者，鄙时之弊，而遂行之，以忽慢苟且之心，是以陋者益陋而疏者愈疏，则亦未可专委咎于法也，若浙之诸君子之重修贡院，斯其有足以起予者矣，浙之贡院旧在城西，甞以隘迁于藩，治之东北，而苟简尚仍其旧，乃嘉靖乙酉，复当大比，监察御史潘君仿实来监临，乃与诸司之长佐，慎虑其事，而预图之，慨规制之，弗备弗饰，相顾而言曰：凡政之施，孰有大于举贤才者而可忽，易之若是，夫兴居靡所，而责以殚心厥事，人情有所不能矣，无亦休其启处，优其饩养，使人乐事，劝忠以各供其职，庶亦尽心，求士之诚乎？慢令弛禁，罔使陷于非僻而后摧辱之，其为狎侮，士类亦甚矣！无亦张其纪度，明其视听，使人不戒而肃，以全其廉耻，庶亦待士以礼之意乎？于是新选秀堂而轩于其前为三楹，新至公堂，而轩于其前为五楹，庖湢器用，无不备具，又拓明远楼，以为三楹而上，崇三檐下，疏三道，创石台于四隅，而各亭其上，以为眺望之所，其诸防闲之道，靡不恪修，夫然后入而观焉，则森严洞达，供事者莫敢有轻忽慢易之心而就试者自消，其回邪非僻之念，盖不费财力，而事修于，旬月之间，不大声色而政令行，肃观向一新，若诸君者，诚可谓能求古人之意，而默行之者矣。能匡，后世之弊而无用之者矣，诸君之尽心，其可见者如此，至其妙，运于心术之微而务竭，于得为之地，不可以尽见者，固将无所不用，其极可知也是举也，其必有才德行谊之士，如三代之英者，出以应诸君之求已乎？工讫，使来请记辞，不克，而遂为书之，呜呼，天下之事，所以弊于今而不可复于古者宁独科举为然乎？诚使求古人之意，而默行善用之，皆如诸君今日之举焉，其于成天下之治也何有哉！
○浚河记 【乙酉】
越人以舟楫为舆马，滨河而廛者，皆巨室也，日规月筑，水道淤溢，畜泄既亡，旱涝频仍，商旅日争于途，至有鬪而死者矣，南子乃决沮，障复旧防，去豪商之壅，削势家之侵，失利之徒，胥怨交谤，从而谣之曰：南守瞿瞿实破我庐，瞿瞿南守，使我奔走人曰：吾守其厉民欤？何其谤者之多也，阳明子曰：迟之，吾未闻以佚道使民而或有怨之者也，既而舟楫，通利行旅，欢呼络绎，是秋，大旱，江河龟拆，越之人，收获输载如常，明年，大水，民居免于垫溺，远近称抃，又从而歌之曰：相彼舟人矣，昔揭以曳矣，今歌以楫矣，旱之熇也，微南侯兮，吾其燋矣，霪其弥月矣，微南侯兮，吾其鱼龞矣，我输我获矣，我游自息矣。长渠之活矣，维南侯之流泽矣，人曰：信哉，阳明子之言，未闻以佚道使民而或有怨之者也，纪其事于石，以诏来者。
阳明先生文录卷之七
●外集卷之八
说 杂着
◆说 杂着
白说字贞夫说
刘氏三子字说
题汤大行殿试策问下
示徐曰仁应试
龙场生问答
论元年春王正月
书东斋风雨卷后
书察院行台壁
谕俗四条
书佛郎机遗事
题寿外母蟠桃图
题梦槎奇游诗卷
为善最乐文
客座私祝
○白说字贞夫说 【乙亥】
白生说常太保康敏公之孙都宪，敬斋公之长子也，敬斋宾，予而冠之，阼既醮而请曰：是儿也，尝辱子之门人，辱临其冠，敢请字而教诸曰字，而教诸说也，吾何以字？而教诸吾闻之，天下之道说而已，天下之说真而已，干道变化，于穆流行，无非说也，天何心焉？坤德阖辟顺，成化生，无非说也，坤何心焉？仁理恻怛感应和平，无非说也，人亦何心焉？故说也者，贞也，贞也者，理也，全乎理而无所容其心，焉之谓贞？本于心而无所拂，于理焉之谓说？故天得贞而说道，以亨地得贞，而说道以成人，得贞而说道以生贞乎？贞乎三极之体，是谓无己说乎？说乎三极之用，是谓无动，无动，故顺而化无己，故诚而神，诚神刚之极也，顺化，柔之则也，故曰：刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人说之，时义大矣哉！非天下之至贞，其孰能与于斯乎？请字说曰：贞夫敬斋曰广矣，子之言固非吾儿所及也！请问其次，曰：道一而已，孰精粗焉？而以次为君子之德，不出乎性情，而其至塞乎天地，故说也者，情也，贞也者，性也，说以正情之性也，贞以说性之命也，性情之谓和，性命之谓中，致其性情之德，而三极之道备矣，而又何二乎？吾姑语其略，而详可推也，本其事而功可施也，目而色也，耳而声也口而味也，四肢而安逸也，说也，有贞焉，君子不敢以或过也，贞而已矣，仁而父子也，义而君臣也礼，而夫妇也，信而朋友也，说也，有贞焉，君子不敢以不致也，贞而已矣，故贞者说之余也，说者贞之枝也，故贞以养心，则心说贞以齐家，则家说贞以治国，平天下，则国天下说，说必贞，未有贞而不说者也，贞必说，未有说而不贞者也，说而不贞，小人之道，君子不谓之说也。不伪则欲不佞则邪奚其贞也哉？夫说君子之称也。贞，君子之道也字说，曰：贞，夫勉以君子而已矣，敬斋起拜曰：子以君子之道训吾儿，敢不拜嘉，顾谓说曰：再拜稽首，书诸绅以蚤夜，祗承夫子之命。
○刘氏三子字说 【乙亥】
刘毅斋之子三人，当毅斋之，始入学也，其孟生，名之曰甫学，始举于乡也，其仲生名之曰甫登，始从政也，其季生名之曰甫政，毅斋将冠，其三子并问其字于予，予曰：君子之学也，以成其性，学而不至于成性，不可以为学字，甫学曰：子成要其终也，学成而登庸，登者必以渐，故登高必自卑，字甫登，曰：子渐戒其骤也，登庸则渐，以从政矣，政者，正也，未有已不正而能正人者，字甫政曰：子正反其本也。毅斋起拜曰：干也，既承教，岂独以训吾子。
○题汤大行 殿试策问下 【壬戌】
士之登名，礼部而进于 ，天子之廷者， 天子临轩而问之，则锡之以制，皆得受而归，藏之于庙，以辉荣，其遭际之盛，盖今世士人皆尔也，丹阳汤君，某登弘治  ，进士方为行人，以其尝所受之制，属某跋数语于其下，嗟夫！明试以言，自虞廷而然，乃言底可绩，则三代之下，吾见亦罕矣，君之始进也， 天子之所以咨之者何如耶？而君之所以对之者何如耶？夫矫言以求进，君之所不为也，已；进而遂忘其言焉，又君之所不忍也。君于是乎朝夕焉，顾諟 圣天子之明命，其将曰：是 天子之所以咨询我者也，始吾既如是，其对扬之矣，而今之所以持其身以事吾君者，其亦果如是耶？抑其亦未践耶？夫伊尹之所以告成，汤者数言而终身践之，太公之所以告武王者数言而终身践之，推其心也，君其志于伊，吕之事乎？夫辉荣其一时之遭际以夸世，君所不屑矣，不然，则是制也者，君之所以鉴也，昔人有恶形而恶鉴者，遇之则掩袂，却走君将掩袂，却走之不暇，而又乌揭之焉，日以示人，其志于伊，吕之事，奚疑哉？君其勉矣！上帝临汝，毋贰尔心，某亦尝缪承明问，虽其所以对扬，举其所以为志者，不可以望君，然亦何敢以忘自朂。
○示徐曰仁应试 【丁卯】
君子穷达一听于天，但既业举子，便须入场，此亦人事宜尔，若期在心，得以自窘辱，则大惑矣；入场之日，切勿以得失，横于胸中，令人气馁志分，非徒无益，而又害之，场中作文，先须大开心目，见得题意大槩了，即放胆下，笔纵昧出处，词气亦条畅，今人入场，有志气局促，不舒展者是得失之念为之病也，夫心无二用，一念在得一，念在失一，念在文字，是亖用矣，所事宁有成耶？只此便是执事不敬，便是人事有未尽处，虽或幸成，君子有所不贵也，将进场十日，前便须练习调养，盖寻常不会起，早得惯，忽然当之，其日必精神，恍惚作文，岂有佳思？须每日鸡初鸣，即起盥栉，整衣端坐，陡薮精神，勿使昏惰，日日习之，临期不自觉，辛苦矣，今之调养者，多是厚食，浓味剧，酣谑浪，或竟日偃卧如此，是挠气昏神，长惰而召疾也，岂摄养精神之谓哉？务须绝饮酒，薄滋味，则气自清寡思虑，屏嗜欲，则精自明，定心气，少眠睡，则神自澄君子，未有不如此，而能致力于学问者，兹特一科场一事，而言之耳，每日或倦甚思休，少偃即起，勿使昏睡，既晚即睡，却勿久坐进场，前两日即不得，翻阅书史，杂乱心日，每日止可看文字一篇以自娱，若心劳气耗，莫如勿看，务在怡神，适趣忽充然滚滚，若有所得，勿便气轻，意满益加，含蓄酝酿，若江河之浸，泓衍泛滥，骎然决之，一泻千里矣，每日闲坐，时众方嚣然，我独渊然，中心融，融自有真乐，盖出乎尘垢之外，而与造物者游，非吾子槩尝闻之，宜未足以与此也。
○龙场生问答 【戊辰】
龙场生问于阳明子，曰：夫子之言于朝，佀也，爱不忘乎君也，今者谴于是而汲汲于求去，殆有所渝乎？阳明子曰：吾今则有问矣，今吾又病，是以欲去也龙场生曰：夫子之以病也，则吾既闻命矣，敢问其所以有间，何谓也？昔为其贵而今为其贱，昔处于内，而今处于外欤？夫乘田委吏，孔子尝为之矣。阳明子曰：非是之谓也。君子之仕也，以行道不以道，而仕者窃也，今吾不得为行道矣，虽古之有禄仕，未尝奸其职也。曰：牛羊茁壮，会计当也，今吾不无愧焉，夫禄仕为贫也，而吾有先世之田，力耕足以供朝夕，子且以吾为道乎？以吾为贫乎？龙场生曰：夫子之来也，谴也，非仕也，子于父母，惟命之从，臣之于君同也，不曰事之如一，而可以拂之，无乃为不恭乎？阳明子曰：吾之来也，谴也，非仕也，吾之谴也，乃仕也，非役也，役者以力仕者，以道力可屈也，道不可屈也，吾万里而至，以承谴也，然犹有职守焉，不得其职而去，非以谴也，君犹父母，事之如一，固也，不曰就养，有方乎？惟命之从，而不以道，是妾妇之顺，非所以为恭也，龙场生曰：圣人不敢忘天下贤者而皆去，君谁与为国矣，曰：贤者则忘天下乎？夫出溺于波涛者，没人之能也，陆者冐焉，而胥溺矣，吾惧于胥溺也，龙场生曰：吾闻贤者之有益于人也，惟所用无择于小大焉，若是亦有所不利欤？曰：贤者之用于世也，行其义而已，义无不宜，无不利也。不得其宜，虽有广业，君子不谓之利也。且吾闻之，人各有能有不能，惟圣人而后无不能也，吾犹未得为贤也？而子责我以圣人之事，固非其拟矣，曰：夫子不屑于用也，夫子而苟屑于用兰蕙，荣于堂阶而芬馨，被于几席，雈苇之刈，可以覆垣，草木之微，则亦有然者，而况贤者乎？阳明子曰：兰蕙荣于堂阶也，而后芬馨，被于几席，雈苇也，而后可刈以覆垣，今子将刈兰蕙而责之以覆垣之用，子为爱之耶？抑为害之耶？
○论元年春王正月 【戊辰】
圣人之言，明白简实，而学者每求之于艰深隐奥，是以为论愈详，而其意益晦，春秋书元年春王正月，盖仲尼作经始笔也，以予观之，亦何有于可疑，而世儒之为说者，或以为周，虽建子而不改月，或以为周改月而不改，时其最为有据，而为世所宗者，则以夫子尝欲行夏之时，此以夏时冠周月，盖见诸行事之实也，纷纷之论，至不可胜举，遂使圣人明易简实之训，反为千古不决之疑，嗟夫！圣人亦人耳，岂独其言之有远于人情乎哉？而儒者以为是圣人之言而必求之于不可窥测之地，则己过矣，夫圣人之示人无隐，若日月之垂象于天，非有变恠恍惚，有目者之所睹而及其至也，巧历有所不能计，精于理者，有弗能尽知也，如是而已矣，若世儒之论，是后世任情用智，拂理乱常者之为，而谓圣人为之耶？夫子尝曰：吾从周。又曰：非天子不议礼，不制度，生乎今之世，反古之道，灾及其身者也，仲尼有圣德，无其位而改周之正朔，是议礼制度，自己出矣。其得为从周乎圣人，一言，世为天下法，而身自违之，其何以训天下，夫子患天下之夷狄，横诸侯强昔不复知有天王也，于是乎作春秋以诛僣乱，尊周室，正一王之大法而已，乃首改周之正朔，其何以服乱臣贼子之心，春秋之法，变旧章者必诛，若宣公之税亩，紊王制者必诛，若郑庄之归祊，无王命者必诛，若莒人之入，向是三者之有罪，固犹未至于变易天王，正朔之甚也！使鲁宣郑庄之徒举，是以诘夫子，则将何辞以对？是攘邻之鸡而恶其为盗，责人之不弟，而自殴其兄也，岂春秋忠恕，先自治而后治人之意乎？今必渥于行，夏之时之一言，而曲为之说，以为是固见诸行事之验，又引孟子春秋天子之事，罪我者其惟春秋之言而证之，夫谓春秋为天子之事者，谓其时天王之法不行于天下，而夫子作，是以明之耳，其赏人之功，罚人之罪诛，人之恶与人之善，盖亦据事直书，而褒贬自见，若士师之断狱，辞具而狱成，然夫子犹自嫌于侵史之职，明天子之权，而谓天下后世，且将以是而罪我，固未尝取无罪之人，而论断之曰：吾以明法于天下，取时王之制，而更易之日，吾以垂训于后，人法未及明训，未及垂而已，自陷于杀人，比于乱逆之党矣，此在中世之士，稍知忌惮者所不为，而谓圣人而为此，亦见其阴党于乱逆，诬圣言而助之攻也已，或曰，子言之，则然耳，为是说者，以伊训之书元祀十有二月而证，周之不改，月以史记之，称元年冬十月而证，周之不改时，是亦未为无据也。子之谓周之改月与时也，独何据乎？曰：吾据春秋之文也，夫商而改月，则伊训必不书曰：元祀，十月，二月秦而改时，则史记必不书曰：元年冬十月，周不改，月与时也，则春秋亦必不书曰：春，王正月，春秋而书曰：春，王正月，则其改月与时，已何疑焉？况礼记称正月，七月日至而前，汉律历，至武王伐纣之岁，周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，戊午，师渡盂津，明日，已未冬至，考之泰誓，十有三年春，武成一月壬辰之说，皆足以相为发明证，周之改月与时，而予意直据，夫子春秋之笔，有不必更援，是以为之证者，今舍夫子明白，无疑之直笔，而必欲傍引曲据，证之于穿凿，可疑之地而后已，是惑之甚也？曰：如子之言，则冬可以为春乎？曰：何为而不可，阳生于子而极于己，午阴生于午，而极于亥，子阳生，而春始尽于寅，而犹夏之春也，阴生而秋始尽于申，而犹夏之秋也，自一阳之复，以极于六阳之干，而为春夏，自一阴之姤，以极于六阴之坤，而为秋冬，此文王之所演而周公之所系，武王周公其论之审矣，若夫仲尼夏时之论，则以其关于人事者，比之建子为尤切，而非谓其为不可也，启之征有扈曰：怠弃三正，则三正之用，在夏而已，然非始于周而后有矣，曰：夏时冠周月，此安定之论，而程子亦尝云尔。曾谓程子之贤而不及是也，何哉？曰：非谓其知之不及也。程子盖泥于论语，行夏之时之言，求其说而不得从而为之辞，盖推求圣言之过耳！夫论语者，夫子议道之书，而春秋者，鲁国纪事之史议道，自夫子则不可以不尽纪，事在鲁国，则不可以不实，道并行而不相悖者也，且周虽建子而不改时与月，则固夏时矣，而夫子又何以行？夏之时云乎？程子之云：盖亦推求圣言之过耳！庸何伤？夫子尝曰：君子不以人废言，使程子而犹在也，其殆不废予言矣。
○书东斋风雨卷后 【癸酉】
悲喜忧怢之形于前，初亦何常之有哉？向之以为愁苦，凄郁之乡，而今以为乐，事者有矣，向之歌舞，欢愉之地，今过之而叹息，■〈口咨〉，嗟泫然而泣下者有矣，二者之相寻于无穷，亦何以异于不能崇朝之风雨，而顾执而甶之于胸中，无乃非达者之心欤？吾观东斋，风雨之作，固亦写其一时之所感遇风，止雨息而感遇之怀，亦不知其所如矣，而犹讽咏嗟叹，于十年之后，得其类于梦，为仆役，觉而涕泣者欤？夫其隐几于蓬窻之下，听芹波之春响，而咏夜檐之寒声，自今言之，但觉其有幽闲自得之趣，殊不见其有所苦也，借使东斋，主人得时居显要，一旦失势，退处寂寞，其感念畴昔之怀，当与今日何如哉？然则录而追咏之，无亦将有洒然而乐，廓然而忘言者矣。而和者以为真有所苦，而类为垂楚，不任之辞，是又不可与言梦者，而于东斋主人之意，失之远矣。
○书察院行台壁 【丁丑】
正德丁丑三月，奉 命征漳寇，驻军上杭，旱甚，祷于行台，雨日夜民以为未足，四月戊午，寇平旋师，是日大雨，明日又雨，又明日复雨，登城南之楼，以观农事，遂谒晦翁祠于水南，览七星之胜，槩夕归志，其事于察院行台。
○谕俗四条 【丁丑】
为善之人，非独其宗族亲戚，爱之朋友，乡党敬之，虽鬼神亦阴相之为恶之人，非独其宗族，亲戚叛之，朋友乡党怨之，虽鬼神亦阴殛之，故积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。
见人之为善，我必爱之，我能为善人，岂有不爱我者乎？见人之为不善，我必恶之，我苟为不善人，岂有不恶我者乎？故凶人之为不善，至于陨身亡家，而不悟者，由其不能自反也。
今人不忍一言之忿，或争铢两之利，遂相构讼，夫我欲求胜于彼，则彼亦欲求胜于我，雠雠相报，遂至破家荡产，祸贻子孙，岂若含忍退让，使乡里称为善人，长者子孙，亦蒙其庇乎？
今人为子孙计，或至谋人之业，夺人之产，日夜营营，无所不至，昔人谓为子孙作马牛，然身没未寒，而业已属之，他人雠家群起而报复，子孙反受其殃，是殆为子孙作蛇蝎也，吁可戒哉！
○书佛郎机遗事 【庚辰】
见素林公闻宁濠之变，即夜使人范锡为佛郎，□铳，并抄火药方手书，勉予竭忠讨贼，时六月毒暑，人□道暍死，公遣两仆裹粮从间道冐暑，昼夜行三千，□里以遗予至，则濠已就擒，七日，予发书为之，感激涕下，盖濠之擒以七月二十六，距其始事，六月十四，仅月有十九日耳，世之君子，当其任能，不畏难巧避者鲜矣，况已致其事而能急 国患，踰其家，如公者乎？盖公之忠诚，根于天性，故老而弥笃，身退而忧愈深，节愈励，呜呼！是岂可以声音笑貌为哉？尝欲列其事于朝，顾非公之心也，为作佛郎机私咏，君子之同声者，将不能巳于言耳矣。
佛郎机谁所为？截取比干肠，褁以鸱夷皮，苌弘之血衅不足，睢阳之怒，恨有遗老臣，忠愤寄所泄，震惊百里，贼胆披徒，请尚方剑，空闻鲁阳，挥段公笏，板不在兹，佛郎机谁所为？
正德戊寅之冬，福建按察佥事，周期雍以公事抵赣，时逆濠，奸谋日稔，远近汹汹，予思预为之备，而濠党伺觇，左右摇手，动足朝闻，暮达以期，雍官异省，当非濠所计，及因屏左右语之故，遂与定议，期雍归郎，阴募骁勇，具械束装，部勒以俟，予檄晨到而期雍夕发，故当濠之变，外援之兵，惟期雍先至，适当见素，公书至之日，距濠始事，亦仅月有十九日耳。初，予尝使门人冀元亨者，因讲学说濠以君臣大义，或格其奸，濠不怿，已而滋怒，遣人阴购害之，冀辞予日濠，必反先生，宜早计，遂遁归，至是，闻变，知予必起兵，即日濳行赴难，亦适以是日至，见素公在莆阳，周官上杭，冀在常德，去南昌各三千余里，乃皆同日而至，事若有不偶然者，辄附录于此，聊以识予之耿耿云：
○题寿外母蟠桃图 【庚辰】
某之妻之母，诸太夫人张今年寿八十，十二月二十有二日，其设帨辰也，某縻于官，守不能归，捧一觞于堂下，幕下之士，有郭诩者，因为作王母蟠桃之图，以献夫王母蟠桃之说，虽出于僊，经异典，未必其事之有无，然今世之人多以之祝愿，其所亲爱，固亦古人冈陵松柏之意也。吾从众，可乎？遂用之，以寄遥祝之私，而诗以歌之云，维彼蟠桃，千岁一华夫人之寿，兹维始葩，维彼蟠桃，千岁一实，夫人之寿，益坚孔硕，维华维实，厥根弥植，维夫人，孙子亦昌衍靡极。
○题梦槎奇游诗卷 【乙酉】
君子之学，求尽吾心焉尔，故其事亲也，求尽吾心之孝，而非以为孝也，事君也，求尽吾心之忠，而非以为忠也；是故夙兴夜寐，非以为勤也，剸繁理刻，非以为能也；嫉邪祛蠹，非以为刚也；规切谏诤，非以为直也；临难死义，非以为节也，吾心有不尽焉，是谓自欺其心，心尽而后吾之心，始自以为快也；惟夫求以自快吾心，故凡富贵贫贱，忧戚患难之来，莫非吾所以致知求快之地，苟富贵贫贱，忧戚患难，而莫非吾致知，求快之地，则亦宁有所谓富贵贫贱，忧戚患难者，足以动其中哉？世之人徒知君子之于富贵贫贱，忧戚患难，无入而不自得也，而皆以为独能，人之所不可及，不知君子之求以自快其心而已矣，林君汝桓之名，吾闻之益久，然皆以为聪明，特达者也，文章气节者也，今年夏，闻君以直言被谪，果信其为文章，气节者矣，又踰月君，取道钱塘则以书来道，其相爱念之厚，病不能一枉为恨，且惓惓以闻，道为急，问学为事，呜呼！君盖知学者也，志于道德者也，宁可专以文章气节称之，已而郡守南君元善，示予以梦，槎奇游卷，盖京师士友赠君南行者予读之，终篇叹曰：君知学者也，志于道德者也，则将以求自快其心者也。则其奔走于郡县之末也，犹其从容于部署之间也，则将地官郎之议国事，未尝以为抗，而徐闻丞之亲民务，未尝以为琐也，则梦槎未尝以为异而南游，未尝以为奇也。君子乐道人之善，则张大而从腴之，是固赠行者之心乎？予亦以病不及与君一面，感君好学之笃，因论君子之所以为学者以为君赠。
○为善最乐文 【丁亥】
君子乐得其道，小人乐得其欲，然小人之得其欲也；吾亦但见其苦而已耳，五色令人目盲，五声令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，营营戚戚，忧患终身，心劳而日拙，欲纵恶积，以亡其生，乌在其为乐也乎？若夫君子之为善，则仰不愧，俯不怍，明无人非，幽无鬼责，优优荡荡，心逸日休，宗族称其孝，乡党称其弟言而人莫不信，行而人莫不悦，所谓无入而不自得也，亦何乐如之！妻弟诸用明积德为善，有可用之才，而不求仕，人曰：子独不乐仕乎？用明曰：为善最乐也，因以四字，扁其退居之轩，率二子阶阳日，与乡之俊彦，读书讲学于其中，已而二子学日有成，登贤荐秀，乡人啧啧，皆曰：此亦为善最乐之效矣。用明笑曰：为善之乐，大行不加穷，居不损，岂顾于得失，荣辱之间而论之，闻者心服，仆夫治圃得一镜，以献于用，明刮土而视之，背亦适有为善，最乐四字，坐客叹异，皆曰：此用明为善之符，诚若亦不偶然者也，相与咏其事而来，请于予以书之，用以训其子孙，遂以朂夫乡之后进。
○客座私祝 【丁亥】
但愿温恭，直谅之友来此，讲学论道，示以孝友谦和之行，德业相劝，过失相先，规以教训我子弟，使毋陷于非辟不愿狂，懆惰慢之徒来此，慱奕饮酒，长傲饰非，导以骄奢淫荡之事，诱以贪财，黩货之谋，冥顽无耻，扇惑鼓动以益我，子弟之不肖，呜呼！由前之说，是谓良士，由后之说，是谓凶人，我子弟苟远良士，而近凶人，是谓逆子，戒之戒之，嘉靖丁亥，八月，将有两广之行书，此以戒我子弟，并以告夫，士友之辱临于斯者，请一览教之。
阳明先生文录卷之八
●外集卷之九
墓志铭墓表 墓碑 传 碑 赞 箴 祭文
◆墓志铭墓表 墓碑 传 碑 赞 箴 祭文
易直先生墓志
陈处士墓志铭
平乐同知尹公墓志铭
徐昌国墓志
凌孺人杨氏墓志铭
登仕郎马文重墓志铭
明封刑部主事浩斋陆君墓碑志
赠翰林院编修湛公墓表
节庵方公墓表
湛贤母陈太孺人墓碑
程守夫墓碑
太傅王文恪公传
平茶寮碑
平浰头碑
田州立碑
田州石刻
陈直夫南宫像赞
三箴
南镇祷雨文
瘗旅文
祭郑朝朔文
祭浰头山神文
祭徐曰仁文
祭外舅介庵先生文
祭文相文
又祭徐曰仁文
祭国子助教薛尚贤文
祭朱守忠文
祭杨士鸣文
祭元山席尚书文
祭吴东湖文
祭永顺宝靖土兵文
祭军牙六纛之神文
祭南海文
祭六世祖广东参议性常府君文
○易直先生墓志 【壬戌】
易直先生卒乡之人相与哀思不已，从而纂述其行，以诔之曰：呜呼，先生之道，谅易平直，内笃于孝友，外孚于忠，实不戚戚于穷，不欣欣于得翦，彻厓幅于物，无抵于于施施，率意任真，而亦不干于礼，艺学积行将施于邦，六举于乡，竟弗一获以死，呜呼伤哉！自先生之没，乡之子弟无所式，为善者无所倚，谈经究道者，莫与考论，含章秘迹，林栖而泽，遁者莫与遨游，以处天胡，夺吾先生之速耶？先生姓王名衮，字德章，古者贤士，死则有以易以号，今先生没，且三年而犹袭其常称，其谓乡人何？盍相与私谥之曰易直，于是先生之侄，守仁闻而泣曰：叔父有善，吾子侄弗能纪述，而以辱吾之，乡老亦奚为于子侄，请得志诸墓，呜呼！吾宗江左以来，世不乏贤，自吾祖竹轩，府君以上，凡积德累仁者数世，而始发于吾父龙山先生，叔父生而勤修，砥砺能恊，成吾父之志，人谓相继而兴，以昌王氏者，必在叔父，而又竟止于此，天意果安在哉？叔母叶孺人，先叔父十有三年，卒，生二子守礼，守信继孺人，方氏生一子，守恭叔父之生以正统，己巳，十月戊午，得寿四十有九，而以弘治戊午之，八月廿三，卒卒之岁，太夫人岑氏方就养于京，泣曰：湏吾归视其柩，于是王戌正月，太夫人自京归，始克以十月甲子，葬叔父于邑东，穴湖山之阳，南去竹轩府君之墓，十武而近去，叶孺人之墓，十武而遥未合葬，盖有所俟也。
○陈处士墓志铭 【癸亥】
处士讳泰，字思易，父刚，祖仲彰，曾祖胜一世居山阴之钱，清刚戍辽左，娶马氏，生处士，正统甲子处士生十二年矣，始从其父自辽来归，当是时，陈虽巨族，然已三世，外戍基业，凋废殆尽，处士归，与其弟耕于清江之上，数年遂复其故。处士狷介纯笃，处其乡族亲党无内外，少长戚疏，朴直无委曲，又好面折人过，不以毛发假借，不为斩险刻削，故其生也，人争信惮其死也，莫不哀思之，处士于书史，仅涉猎不专于文，敦典崇礼，务在躬行，郡中名流以百数，皆雕绘藻饰，熻耀以贾声誉，然称隐逸之良，必于处士皆以为有先太丘之风焉，弘治癸亥正月庚寅，以疾卒，年七十二，九月己丑，其子琢卜葬于郡西之回，龙山初处士，与同郡罗周管士弘朱张弟涎友，以善交称，成化间，涎以岁贡至京，某时为童子，闻涎道处士，心窃慕之，至是归求其庐，则既死矣，涎侄孙节与予游，以世交之谊，为处士请铭，且曰：先生于处士心，与之久矣，即为之铭，亦延陵挂剑之意耶？予曰：诺，明日，与琢以状来请，惟陈氏世有显闻，刚之代父戍辽也，甫年十四，主帅壮其为人，召与语，大说，遂留参幙下，累立战功，出奇计当封赏，辄为当事者沮抑，竟死牖下，处七亦状貌魁岸，幼习边机论议根核的然可施于用，性孝友，属其家多难收养，其弟侄之孤，掇拾扶持，不忍舍去，遂终其身，琢亦能诗，有行次子玠，三孙徕冲，彶皆向于学，夫屡抑其进，其后将必有昌者，铭曰：嗟，惟处士敦朴厚，坚犹玉在璞，其辉耀熠，然秉揭仁乡之司直，邈矣太丘，其孙孔式，寿初踰稀，胡溘而逝，其人则亡，德音孔迩，乡人相告，母或而弛，无宁处士，愧其孙子，回龙之岗，其郁有苍，母尔刍，伐处士所藏。
○平乐同知尹公墓志铭 【癸亥】
尹自春秋为着姓，降及汉，唐代不乏贤，至宋而太常愽士源，中书舍人洙及其孙焞，皆以道学为世名儒，其后有为点检者，自洛徙越之山阴，迨公七世矣，公父达祖性中，曾祖齐焉，皆有闻于乡公，生十八年，选为郡庠，弟子以诗，学知名远近，从之游者数十，往往取高第，跻显级，而公乃七试，有司不偶，天顺年 ，诏求遗才，可经济大用者，于是有司以公应 诏而公亦适当贡，遂卒业大学，成化某甲子，授广西南宁，通判时部中久苦猺患，方议发兵，人情汹汹，公至，请守得缓，旬日稍图之，乃单骑入猺，硐呼酋长与语诸酋仓卒不暇集，谋相与就公问所由来，公曰：斯行为尔曹乞生，无他疑也，因为具陈祸福，言辩爽慨，诸酋感动，顾谓其党曰：何如？皆曰：愿从使君言，遂相率罗拜，定约而出，寻督诸军讨木头等硐皆捷，大臣交章荐，公可大用，庚子，擢同知平章府事平乐地，皆嶃山互壑，猺凭险，出没深翳，非时剽掠居民，如处穽中，动虑机，触不敢轻往来，农末俱废，闻公至，喜曰：南宁尹使君来，吾无恐耳，已居月余，公从土著间行岩谷，尽得其形势，纵火悉焚林薄，猺失藉溃散，公因尽筑城堡要害，据守，猺来无所匿，从高巅远觇叹息，踟蹰而去，盖自是平乐，遂为安土，居三年，屡以老请辄为民所留，弘治改元，以庆贺赴京师，力求致仕，以归，家居十四年，乃卒得寿若干，公性孝友淳笃，自其贫贱时即委产，亖弟拾取其遗少壮衰老，虽盛暑急遽，未尝见其不以祗服与物熙然无抵至，其莅官当事，奋毅敢直，析法绳，理势悍无所挠避，庶几古长者而今亡矣，先后娶陈氏，朱氏殷氏子骐，孙公贵公荣，卒之又明年癸亥，将葬，骐以币状来，姚请铭，某幼去其乡，闻公之为人，恨未尝从之游，铭固不辞也。公讳浦，字文渊，葬在郡东保山，合殷氏之兆，铭曰：赫赫尹氏，望于宗周，源洙比颍，焞畅厥休，自洛徂越，公启其闇，君子之泽，十世未斩，笃敬忠信，蛮貊以行，一言之烈，雄于九军，岂惟威仪式，其党里岂惟友睦，笃其昆弟，彼保之阳，维石岩岩，尹公之墓，今人所瞻。
○徐昌国墓志 【辛未】
正德，辛未，三月丙寅，太学博士徐昌国卒，年三十三，士夫闻而哭之者，皆曰：呜呼，是何促也？或曰：孔门七十，子颜子最好学，而其年独不永，亦三十二而亡，说者谓颜子好学，精力瘁焉，夫颜虽既竭吾才，然终日如愚，不改其乐也，此与世之谋声利，苦心焦劳，患得患失逐逐，终其身耗，劳其神气，奚啻百倍，而皆老死，黄馘，此何以辩哉？天于美质，何生之甚寡，而壤之特速也，夫鼪鼯以夜出，凉风至，而玄鸟逝，岂非凡物之盛衰，以时乎？夫嘉苗难植而易槁，芝荣不踰旬，蔓草薙而益繁，鸱枭虺愎遍天下，而麟凤之出，间世一睹焉，商周以降，清淑日浇，而浊秽辈积，天地之气，则有然矣。于昌国何疑焉？始昌国，与李梦阳，何景明数子友，相与砥砺于辞章，既殚力精思，杰然有立矣。一日讽道书，若有所得，叹曰：弊精于无益，而忘其躯之毙也。可谓知乎？巧辞以希俗而捐其亲之遗也，可谓仁乎？于是习养生，有道士自西南来，昌国与语，悦之，遂究心玄虚，益与世泊，如谓长生可必，至正德庚午冬阳明王守仁至京师，守仁故善数子，而亦尝没溺于僊释昌国喜，驰往省与论摄，形化气之术，当是时，增城湛，元明在坐，与昌国言，不恊意沮，去异日复来，论如初，守仁笑而不应，因留宿曰：吾授异人，五金八石之秘服之，冲举可得也，子且谓何？守仁复笑而不应，乃曰：吾隳黜，吾昔而游心高玄，塞兑敛华，而灵株是固，斯亦去之，竞竞于也远矣，而子犹余拒然，何也？守仁复笑而不应，于是默然者久之，曰：子以予为非邪？抑又有所秘邪？夫居有者不足以超无践器者，非所以融道吾将去，知故而宅于埃壒之，表子其语我乎？守仁曰：谓吾为有秘道，固无形也，谓吾谓子，非子未吾是也。虽然，试言之，夫去有以超无，无将奚超矣！外器以融道，道器为偶矣，而固未尝超乎而固未尝融乎？夫盈虚消息，皆命也，纤巨内外皆性也，隐微寂，感皆心也，存心尽性，顺夫命而已矣，而奚所趋舍于其间乎？昌国首肯，良久曰：冲举有诸？守仁曰：尽鸢之性者，可以冲于天矣，尽鱼之性者，可以泳于川矣，曰：然则有之，曰：尽人之性者，可以知化育矣，昌国俛而思蹶然而起，曰：命之矣，吾且为萌甲，吾且为流澌，子其煦，然属我以阳春哉？数日复来，谢曰：道果在是，而奚以外求？吾不遇子，几亡人矣，然吾疾且作，惧不足以致远，则何如守仁？曰：悸乎？曰：生寄也，死归也，何悸津津？然既有志于斯，已而不见者，踰月，忽有人来讣，昌国逝矣，王湛二子驰往哭尽哀，因商其家事，其长子伯虬，言昌国垂殁，整袵端坐，托徐子容以后事，子容泣，昌国笑曰：常事耳，谓伯虬曰：墓铭其请，诸阳明气益微以指画伯，虬掌作冥冥漠漠四字，余遂不可辩，而神志不乱，呜呼！吾未意吾说，以时昌国之及而昌国乃止，于是吾则有憾焉，临殁之托，又可负之昌国，名祯卿，世姑苏人，始举进士，为大理评事，不能其职，于是以亲老求改，便地为飬，当事者目为好异抑之，已而降为五经愽士，故虽为京官，数年卒不获，封其亲以为憾，所著有谈艺录古今诗文若干首，然皆非其至者，昌国之学，凡三变而卒，乃有志于道，墓在虎丘，西麓铭曰：性也，昌国，吾见其进，未见其至，早敢声词中，乃谢弃脱，淖垢浊，修形炼气，守静致虚恍，若有际道几，朝闻遐夕，先逝不足者，命有余者，志璞之未琢，岂方顽砺隐，埋山泽有虹，其气后千百年曷考斯志。
○凌孺人杨氏墓志铭 【乙亥】
古之葬者，不封不树，葬之有铭，非古矣，然必其贤者也，然世之皆有铭也，亦非古矣，而妇人不特铭妇人之特铭也，则又非古矣，然必其贤者也，贤而铭，虽妇人其可哉！是故非其人而铭之，君子不与也，铭之而非其实，君子不为也，吾于铭人之墓也。未尝敢以易至于妇人而加审焉，必有其证矣。凌孺人杨氏之铭也，曷证哉证于其夫之状，证于其子之言，证于其乡，人之所传，其贤者也，孺人之夫为封，监察御史凌公石岩，讳云者也，石岩之状，谓孺人为通，怀远将军之曾孙女，茂年十八而来归，姑舅，爱之族党，称之乡闾，则之不悉数其行，则贤可知矣。子佥宪相予，同年贤也，地官员外郎，楷又贤也，孺人之慈训存焉，相尝为予言孺人之贤，十余年矣，与今石岩之状同也，吾乡之士游业于通者，以十数称通之巨族，以凌氏为最，凌氏之贤，以石岩为最，则因及于孺人之内，助其所称，举与今之状又同也，夫天或溺誉焉，子或溢羡焉，吾乡人之言不要而实契，斯又何疑矣！孺人之生以正统，丁卯，十二月九日，卒于正德，癸酉，十一月九日寿，盖六十七男四长，即相次棋，早卒，次即楷，次栻女二，孙男八女三，曾孙男一女，一相将以乙亥正月内，丙寅，附葬孺人，于祖茔之左而格于其次，乃以石岩之状，来请铭，且问葬合葬，非古也，周公以来，未之有改，也先孺人，附于祖茔之，左昭也，家君百岁，后将合焉，葬左则疑于阳虚，右则疑于阴，若之何则可？予曰：附也，则祖为之尊，左阳右阴也，阳兼阴而主变者也，阴从阳而主常者也，阳在左，则居左而在右，则居右，阴在左则从左而在右，则从右其虚右而从左乎？于是孺人之葬，虚右而从左铭曰：孺人之贤，予岂究知知子，若夫乡议是符，如彼作室，则观其隅，彼昏懵懵，谓予尽诬狼山之西，祖茔是依，左藏右虚，孺人之居。
○登仕郎马文重墓志铭 【丙子】
沛汉台里有马翁者，长身而多，知涉书史，少喜谈兵，交四方之贤，指画山川，道里弛张阖辟，自谓功业可掉臂，取尝登芒砀山，左右眺望，嘻吁慷慨，时人莫测也，中年从县司辟为掾，已得选，忽不惬，复遂弃去，授登仕郎，归与家人力耕致饶富，辄以散其族党，乡邻葬死，恤孤赈水旱，修桥梁，惟恐有间，既老，乃益循饬，邑人望而尊之，以为大宾焉，年八十六，正德，丙子，四月三日无疾而卒，长子思仁时为鸿胪，司仪署丞，勤而有礼，予既素爱之，至是，闻父丧恸，毁几绝，以状来请，予铭又哀而力，遂不能辞，按状翁名珎，字文重，父某祖，某曾某皆有隐德，子男若干人，女若干，人以是年某月某日，葬祖茔之侧为之铭，曰：丰，沛之间，自昔多魁，若汉之萧，曹使不遇，高祖乘风雨之会，固将老终其身于刀笔之间，世之怀奇不偶，无以自见，于时名湮没而不著者，何可胜数？若翁者，亦其人非耶？然考其为迹亦异矣，呜呼！于里之足，困于伏枥，连城之珎，或混瓦砾，不琢其章于璧何伤？不驾以骧，奚损于良，呜呼！马翁兹焉，永藏。
○明封刑部主事浩斋陆君墓碑志 【丙子】
封君之葬也子澄毁甚失明病不能事事以问于阳（下佚）
○赠翰林院编修湛公墓表 【壬申】
呜呼！圣学晦而中行之士鲜矣，世方盒阿为工，方特为厉，纷纵倒置，孰定是非之归哉？盖公冶长在缧绁之中，仲尼明非其罪，匡章通国称不孝，孟子辩之，夫然后在所礼貌焉，刚狷，振砺之士，独行违俗，为世所媢嫉，卒以倾废踣，堕又凂以非其罪者，可胜道哉！予读怡庵志而悲之，怡庵湛公英者，广之增城人，介直方严刻，行砥俗，乡之善良，咸服信取，则倚以扶弱御侮，然不辞色少贷，人面斥人过恶，至无所容，狡狯之徒，动见矫拂，嫉视如雠，聚谋必覆，公于恶母，使抗吾为公直行，其心不顾，竟为所构诬，愤发病以死，公既死，其徒恶益行乡之人，遂皆谓湛公行，义顾报戾，其施而恶者自若，吾侪何以善为后十余年，为姧者贯盈，翦灭浸尽，而公子若水求濂，洛之学，为世名儒，举进士，官国史编修、推原寻绎公德，益用表者， 朝廷赠官如子日，显赫竦耀，乡人相与追嗟慕，叹为善之报，何如向特未定耳，呜呼！古有狷介特，行之士直志犯众，恶之死靡悔，湛公殆，其人非邪？向使得志，立朝当大节，其肯俛首为奸人，仆役呴濡，喘息以蕲，缓须史死，其不能矣，夫脂韦佞悦，亦何能缓急？有毫毛之赖为国者，当何取哉？予悲斯人之不遇，而因重有所感也，昔者君子显微阐幽，以明世警，瞶信暴者，无庸扬矣，彼忞，然就抑蒙溷，垢而弗雪，其可以无表而出之。
○节庵方公墓表 【乙酉】
苏之昆山有节，庵方翁麟者，始为士业，举子巳而弃去，从其妻家，朱氏居朱故业，商其友曰：子乃去士而从商乎？翁笑曰：子乌知士之不为商，而商之不为士乎？其妻家，劝之从事，遂为郡从事，其友曰：子又去士而从从事乎翁笑曰：子又乌知士之不为从事，而从事之不为士乎？居久之，叹曰：吾愤世之碌碌者，刀锥利禄而屑为此，以矫俗振颓，乃今果不能为益也，又复弃去，会岁歉，尽出其所有以赈饥乏， 朝廷义其所为，荣之冠服，后复遥授建宁州吏目翁视之，萧然若无与与，其配朱竭力农耕植其家，以士业授二子，鹏、凤，皆举进士，历官方面翁既老，日与其乡士为诗酒，会乡人多能道其平生皆磊磊可异，顾太史九和云：吾尝见翁与其二子书，亹亹，皆忠孝节义之言，出于流俗，类古之知道者，阳明子曰：古者四民异业而同道，其尽心焉 也，工之修治，农以具养工以利器，商以通货，各就其资之所近力之所及者而业焉，以求尽其心，其归要在于有益于生人之道，则一而已，士农以其尽心于修治，具养者而利器通货，犹其士与农也，工商以其尽心于利器，通货者，而修治具，养犹其工，与商也，故曰：四民异业，而同道盖，昔舜叙九官，首稷而次契垂工，益虞先于夔龙商，周之代，伊尹耕于莘野，传说板筑于岩，胶鬲举于鱼盐，吕望钓于磻渭，百里奚处于市？孔子为乘田委吏，其诸仪封晨门荷蒉，斲轮之徒，皆古之仁圣，英贤高洁，不群之士，书传所称可考而信也，自王道熄而学术，乖人失其心，交骛于利以相驱，轶于是始有歆士而卑农，荣宦游而耻工贾夷，考其实射，时罔利有甚焉，特异其名耳，极其所趋，驾浮辞，诡辩以诬世惑众，比之具，养器货之，益罪浮而实反不逮，吾观方翁士商从事之喻，隐然有当于古，四民之义，若有激而云者，呜呼！斯义之亡也久矣，翁殆有所闻欤？抑其天质之羙而默有契也，吾于是而重有所感焉，吾尝获交于翁，二子皆颍，然敦古道，敏志于学，其居官临民，务在济世及物，求尽其心，吾以是得其源流，故为之论著之云耳，翁既殁，葬于邑西马鞍山之麓，配朱孺人，有贤行，□合葬焉，乡人为表，其墓曰明，赠礼部主事，节庵方公之墓，呜呼！若公者，其亦可表也矣。
○湛贤母陈太孺人墓碑 【甲戌】
湛子之母卒于京师，葬于增城，阳明子迎而吊诸龙江之浒，已，湛子泣曰：若水之辱于吾子，盖人莫不闻，吾母殁而子无一吉人，将以病，子阳明子曰：铭者为之铭矣，表者为之表矣，某何言虽善良，亦无以纾吾情，吾闻太孺人之生七十有九，其在孀居者，余四十年，端靖严洁如一日，既老，虽其至亲卑幼之请谒见之，未尝踰阈也，不亦贞乎？绩麻舂，梁教其子以显尝使从白沙之门曰宁学，圣人而未至也，不亦知乎？恤其庶，姑与其庶叔化厉为顺，抚孤与女，爱不违训，不亦慈乎？已膺封锡，禄养备至，而缟衣疏食，不改其初，不亦俭乎？贞知慈俭，老而弥坚，不亦贤乎？请着其石曰：湛贤母之墓，湛子拜泣而受之，既行，人曰：湛母之贤，信矣，若湛子之贤，则吾犹有疑焉，湛子始以其母之老不试者十有三年是也，复出而取上策，为羙官则何居？母亦老矣，又去其乡而迎养，既归复往，卒于旅，则何居？阳明子曰：是乌足以疑湛子矣，夫湛子纯孝人也，事亲以老于畎亩，其志也，其出而仕母命之也，其迎之也，母欲之也，既归而复往，母泣而强立也，是能无从乎？无大拂于义，将东西南北之惟命，彼湛子者，亦岂以人之誉毁于外者，以易其爱，亲之诚乎？曰：湛子而是，则湛母非欤？曰：乌足以非湛母矣，夫湛父之早世也，属其子曰：必以显吾世，故命之出者，行其夫之志也，就之养者，安其子之心也，强之往者，勉其子之忠以卒，其夫之愿也，昔者孟母断机以励其盂，盖不归者几年，君子不以孟子为失养，孟母为非训，今湛母之心亦若此，而湛子又未尝违乎养也，故湛母贤，母也，湛子孝子也，然犹不免于世惑，吾虽欲无言也。可得乎！
○程守夫墓碑 【甲申】
吾友程守，夫以弘治丁巳之春，卒于京去，今嘉靖甲申二十有八年矣，呜呼！朋友之墓，有宿草则勿哭，而吾于君尚不能无澘然也，君之父味道，公与家君为同年进士，相知甚厚，故吾与君有通家之谊，弘治壬子，又同举于乡，已而又同卒业于北雍，密迩居者，四年有余，凡风雪之晨，花月之夕，山水郊园之游，无不与共，盖为时甚久，而为迹甚密也。而未尝见君，有愤词忤色，情日益笃，礼日以恭，其在家庭雍雍，于于内外无间，交海内之士，无贵贱少长，咸敬而爱之，虽粗鄙暴悍，遇君未有不熏然而心醉者，当是时，予方驰骛于举业，词章以相矜高为事，虽知爱重君，而尚未知其天资之难得也！其后，君既殁，予亦入仕，往往以粗浮之气，得罪于人，稍知创艾，始思君为不可，及寻谪贵阳独居幽寂，穷苦之乡，困心衡虑，乃从事于性情之学，方自苦其胜心之难克，而客气之易动，又见夫世之学者，率多媢嫉，险隘不能去，其有我之私，以共明天下之学，成天下之务，皆起于胜心，客气之为患也，于是愈益思君之羙质盖天然，近道者，惜乎！当时莫有以圣贤之学，启之有启之者，其油然顺道将如决，水之赴壑矣，呜呼！惜哉！乃今稍见端绪，有足以启君者，而君已不可作也；已君之子，国子生烓致君临没之言，欲予与林君利瞻为之表志，林君既为之表，而君之葬已久，志已无所及，则为书其墓之碑，聊以识吾之哀思，夫君者不徒嬉游，征逐之好而已，君诗文楷，世居严之淳安，其详已具于墓表。
○太傅王文恪公传 【丁亥】
公讳鏊，字济之，王氏，其先自汴扈宋南渡，讳百八者，始居吴之洞庭山，曾祖伯英，祖惟道考，光化知县，朝用皆 ，赠光禄大夫，柱国少傅兼太子大傅，户部尚书，武英殿大学士，妣三代皆一品夫人，公自幼颍悟不凡十六，随父读书太学，太子诸生争传诵其文，一时先达，名流咸屈，年行求为友，侍郎叶文庄，提学御史陈士贤，咸有重望，于时见而奇之，曰：天下士，于是名声动远迩，成化甲午应天乡试第一，主司异其文曰：苏子瞻之流也，录其论策不易一字，乙未，会试复第一入奉 ，廷对众望翕然，执政忌其文，乃置一甲第三，时论以为屈，授翰林编修，闭门力学，避远权势，若将凂焉，九载，升侍讲 宪，朝实录成，升右谕德，寻荐为侍讲学士，兼日讲官，每进讲，至天理人欲之辩，君子小人之用舍，必反复规谕，务尽启沃，方春 上游后苑，左右谏，不听，公讲文王，不敢盘于游田， 上为罢游讲罢，常召所幸广戒之曰：今日讲官所指，殆为若等，好为之时， 东宫将出阁，大臣请选正人以端国本，首荐用公，以本官兼谕德，寻升少詹事兼侍讲学士，既而吏部阙侍郎，又遂以为吏部，时北虏入寇，公上筹边八事，虽忤权幸，而卒多施行。公辅之望日隆，于是灾异内阁，谢公引咎求退，遂举公以自代，武宗在亮闇，内侍八人，荒游乱政，台谏交章中外汹汹，公恊韩司徒率文武大臣伏阁以请 ，上大惊怒，有旨召公等至左顺门，中官传谕甚厉，众相视莫敢发言，公曰：八人不去，乱本不除，天下何由而治？论议侃侃，韩亦危言继之，中官语塞，一时国论倚以为重，然自是八人者，竟分布要路，瑾入柄，司礼而韩公遂逐内阁，刘，谢二公亦去矣， 诏补内阁缺，瑾意欲引冡宰焦，众议推公瑾，虽中忌而外难，公论遂与焦俱入阁，瑾方威钳士类，按索微瑕，辄枷械之，几死者累累，公亟言于瑾曰：士大夫可杀，不可辱，今既辱之，又杀之，吾尚何颜于此？由是类从宽释，瑾衔韩不已，必欲置之死，无敢言者，又欲以他事中内阁，刘，谢二公，前后力救之，乃皆得免。大司马华容刘公以瑾旧怨，建至京，将坐以激变，土官岑氏罪死，公曰：岑氏未叛，何名为激变乎？刘得减死，或恶石淙，杨公于瑾，谓其筑边太费屡以为言，公日，杨有高才重望，为国修边，乃可以功为罪乎？瑾议焚废，后吴氏之丧以灭迹，曰：不可以成服，公曰：服可以不成葬，不可以苟，景泰汪妃薨，疑其礼，公曰：妃废不以罪，宜复其故号，葬以妃，祭以后，皆从之，当是时，瑾权倾中外，虽意不在公，然见公开诚与言，初亦间听及焦，专事媕阿，议弥不恊，有佚文昏，嗤于污秽，则秽澄渊，上智也，浊水凡庶也，污秽下愚也，天地间腷塞充满，皆气也，气之灵皆性也，人得气以生，而灵随之，譬之月在天物，各随其分而受之，江湖淮海，此月也，池沼，此月也，沟渠此月也，坑堑，亦此月也，岂必物物而授之心者，月之魄也，性者，月之光也，情者，光之发于物者也；其所论述，后儒多未之及，居闲十余年，海内士夫，交章论荐不辍，及 ，今上即位，始遣官优礼，岁时存问，将复起公，而公已没，时嘉靖三年三月十一日，寿七十五矣，赠太傅，谥文恪，祭葬有加礼，四子廷喆，中书舍人，延素南京中军都督府都事，延陵郡学生，延昭尚幼，皆彬彬世其家。
史臣曰：世所谓完人，若震泽先生王公者，非邪内裕，伦常无俯仰之憾，外际明良极禄位，声光之显，自为童子，至于耆耋，自 庙朝，下逮闾巷，至于偏隅，或师其文学，或暴其节行，或仰其德业，随所见异，其称莫或有瑕疵之者，所谓寿福康宁，攸好德而考终，命公殆无媿尔矣。无锡邵尚书，国贤与公壻徐学士子容，皆文名冠一时，其称公之文规模，昌黎以及秦、汉，纯而不流于弱，奇而不涉于恠，雄伟俊洁，体裁截然，振起一代之衰，得法于孟子，论辩多，古人未发，诗萧散清逸，有王岑风格书法，清劲自成，得晋唐笔意，天下皆以为知言。阳明子曰：王公所深造，世或未之能尽也，然而言之亦难矣！着其性善之说，以微见其槩，使后世之求公者，以是观之。
○平茶寮碑 【丁丑】
正德，丁丑，猺寇大起江，广，湖，郴之家骚然，且三四年矣，于是三省奉 命，会征乃十月辛亥，予督江西之兵自南康入，甲寅，破横水，左溪诸巢贼败奔，庚申，复连战奔桶冈，十一月癸酉，攻桶冈，大战西山界，甲戌，又战，贼大溃，丁亥，尽殪之，凡破巢八十有四，擒斩三千余，俘三千六百有奇，释其胁从千有余众，归流亡，使复业，度地居民，凿山开道，以夷险阻，辛丑，师旋，于乎兵惟凶器，不得已而后用刻茶寮之石，匪以羙成重举事也，提督军务都御史王某书。
○平浰头碑 【丁丑】
四省之寇，惟浰尤黠拟官，僣号濳图孔蒸正德丁丑冬輋，猺既殄，益机险阱，毒以虞王师，我乃休士归农，戊寅正月癸卯，计擒其魁，遂进兵击其懈，丁未，破三浰，乘胜归北，大小三十余战，灭巢三十有八，俘斩三千余，三月丁未，回军，壸浆迎道，耕夫遍野，父老咸欢，农器不陈，于今五年，复我常业，还我室家，伊谁之力？赫赫 皇威，匪威曷凭？爰伐山石，用纪厥成，提督军务都御史王某书。
○田州立碑 【丙戌】
嘉靖丙戌，夏官兵伐田，随与思恩之人相比，复煽集军四省，汹汹连年，于时 皇帝忧，悯元元容有无辜而死者乎？乃 命新建伯王守仁曷往视师？其以德绥，勿以兵虔班师，撤旅信义，大宣诸夷感慕，旬日之间，自缚来归者七万一千，悉放之还农，两省以安，昔有苗徂征，七旬来格，今未期月，而蛮夷率服，绥之斯来，速于邮传，舞干之化，何以加焉！爰告思田，毌忘 帝德，爰勒山石，昭此赫赫， 文武圣神率土之滨，凡有血气，莫不尊亲。
○田州石刻
田石平田州宁（民谣如此）田水萦田山迎（府治新）向千万世巩皇明嘉靖岁戊子春新建伯王守仁勒此石告后人
○陈直夫南宫像赞
夫子称史鱼曰直哉？邦有道如矢，邦无道如矢，谓祝鮀宋朝曰：非斯人难免乎？今之世矣！予尝不复而悲之，直道之难行，而谄谀之易合也，岂一日哉？鱼之直，信乎后世，其在当时，曾不若朝，与鮀之易容也，悲夫！吾越直夫陈先生严毅，端洁其正言，直气放荡，佞谀之士，嫉视若雠，彼宁无知之卒于已非便也。故先生举进士不久，辄致仕而归，屡荐复起，又不久辄退，以是也哉？然天下之言直者，必先生与焉，始予拜先生于钱清江上，欢然甚得，先生奚取于予殆，空谷之足音也，世日趋于下，先生而在，虽执鞭之事，吾亦为之，今既没矣，其子子钦以先生南宫图像，请识一言，先生常尘视轩冕，岂一第之为荣，闻之子钦盖初，第时有以相遗者，受而存之，先生没子钦始装潢，将藏诸庙，则又为子者宜尔也，诗曰：有服襜襜，有牝翼翼，在彼周行，其容孔式，秉笏端弁，中温且栗，既醉以酒，既饱以德，彼何人斯？邦之司直，邦之司直，宜公宜孤既来既徂，为冠为模，孰久其道？众听且孚，如江如河，其趋弥汗，邦之司直，今也则亡。
○三箴
呜呼小子，曾不知警，尧讵未圣？犹日兢兢既坠于渊，犹恬履薄，既拆尔股，犹迈奔蹶，人之冥顽则畴，与汝不见壅肿，砭乃斯愈，不见痿痹，剂乃斯起，人之毁诟，皆汝砭剂，汝曾不知反以为怒，匪怒伊色，亦反其语，汝之冥顽，则畴之比。
呜呼小子告尔不一既四十有五而曾是不忆
呜呼小子，慎尔出话，懆言维多吉言，维寡多言何益？徒以取祸，德默而成，仁者言讱，孰默而讥？孰讱而病？誉人之善过情，犹耻言人之非罪，曷有已，呜呼！多言亦惟汝心，汝心而存将日钦，钦岂遑多言！上帝汝临，呜呼！小子辞章之习尔，工何为不以钓誉，不以蛊愚佻，彼优伶尔视孔丑，覆蹈其术，尔颜不厚，日月踰迈，尔胡不恤？弃尔天命，眤尔雠贼，昔皇多士，亦胥兹溺，尔独不鉴，自抵伊亟。
○南镇祷雨文 【癸亥】
惟神秉灵，毓秀作镇于南，实与五岳分服而治，维是扬州之域咸赖，神休以生以养，凡其疾疫，灾眚之不时雨，旸寒暑之弗若无有，远近莫不引颈企足，惟神是望，怨有归功有底，神固不得而辞也，而况绝兴一郡，又神之宫墙，辇毂之下乎？谓宜风雨节而寒暑当，民无疾而五谷昌，特先诸郡，以沾神惠，而乃入夏以来，亢阳为虐，连月弗雨，泉源告竭，黍苗荐稿，岁且不登，民将无食，农夫相与咨于野，商贾相与憾于市，行旅相与怨于途，守土之官，帅其吏民奔走呼号，维是祈告，告请亦无不至矣！而犹雨泽未应，旱烈益张，是岂吏之不职，而贪墨者众欤？赋敛繁刻，而狱讼冤滞欤？祀典有弗修欤？民怨有弗平欤？夫是数者，皆吏之谪，而民何咎之有？夫怒，吏之不臧，而移其谴于民，又知神之所不忍也。不然，岂民之冥顽，妄作者众，将奢淫暴殄，以怒神威，神将罚而惩之欤？夫薄罚以示戒，神之威灵，亦既彰矣，百姓震惧忧惶，请罪无所，遂弃而绝之，使无噍类，神之慈仁，固应不为，若是之甚也？夫民之所赖者神，神之食于兹土，亦非一日矣，今民不得已，有求于神，而神无以应之，然则民将何恃而神？亦何以信于民乎？某生长兹土，犹乡之人也，乡之人以其尝读书学道，缪以为是，乡人之杰者，其有得于山川之秀为多，藉之以为吾愚民之不能自达者，通诚于山川之神，其宜有感夫，某非其人也，而冐有其名人，而明以其名加我，我既不得而辞矣，又何敢独辞其责耶？是以冐昧辄为之请，固知明神亦有所不得而辞也，谨告。
○瘗旅文 【戊辰】
维正德四年秋月三日，有吏目云：自京来者，不知其名氏，携一子一仆将之任，过龙场，投宿土苗家，予从□落间，望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果明，早遣人觇之，已行矣，薄午，有人自蜈蚣坡来云：一老人死坡下，傍两人哭之哀，予曰：此必吏目死矣，伤哉！薄暮，复有人来三坡下，死者二人，傍一人坐叹，询其状，则其子又死矣，明早，复有人来云：见坡下积尸三焉，则其仆又死矣，呜呼伤哉！念其暴骨无主，将二童子，持畚锸往瘗之，二童子有难色，然予曰：嘻！吾与尔犹彼也，二童悯然涕下，请往就其傍山麓为三，坎埋之，又以只鸡饭三孟，嗟吁涕洟而告之曰：呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也，吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不踰千里，吾以窜逐而来此，宜也，尔亦何辜乎？闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子，躬耕可有也，乌为乎？以五斗而易尔，七尺之躯，又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹，五斗而来，则宜欣然就道，乌为乎？吾昨望见尔容，蹙然盖不任其忧者，夫冲冐雾露扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳蝢，筋骨疲惫，而又瘴厉侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽尔，奄忽也，皆尔自取，谓之何哉？吾念尔三骨之无依而来瘗，尔乃使吾有无穷之怆也，呜呼伤哉！纵不尔瘗，幽厓之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔尔，既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而来，此二年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也，今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者，轻也，吾不宜复为尔悲矣！吾为尔歌尔听之，歌曰：连峯际天兮，飞鸟不通，游子怀乡兮，莫知西东，莫知西东兮，维天则同，异域殊方兮，环海之中，达观随寓兮，奚必予宫魂兮魂兮，无悲以恫，又歌以慰之，曰：与尔皆乡土之离兮蛮之人，言语不相知兮，性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮，吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嚧唏兮，吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮，无以无侣悲兮，道傍之塜累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮，飧风饮露，无尔饥兮，朝友麋鹿，暮猿与栖兮尔安，尔居兮无为厉，于兹墟兮。
○祭郑朝朔文 【甲戌】
维正德九年，岁次甲戌，七月壬戌朔，越十有六日丁，且南京鸿胪寺卿王守仁驰奠于监察御史亡友，郑朝朔之墓，呜呼！道之将行，其命也，与道之将废其命也，与呜呼朝朔，命实为之，将何如哉？将何如哉？辛未之冬，朝于 京师，君为御史，余留铨司，君因世杰，谬予是资，予辞不获，抗颜以尸君尝问予圣学可至，余曰：然哉克念，则是隐辞奥义，相与剖析，探本穷原，夜以日继君，喜谓予昔迷，今悟昔隐多岐，今由大路，呜呼绝学，几年于兹，孰沿孰绎？君独奋而古称豪杰，无文犹兴，有如君者，无愧斯称。当是之时，君疾已构，忍痛扶孱精微，日究人，或劝君盍亦休，只君曰：何哉？夕死可矣，君遂疾告我，亦南行君，与世杰访予阳明君疾亦笃，遂留杭城，天不与道，善类云倾，呜呼痛哉！呜呼痛哉！时予祖母亦婴危疾，汤药，自须风江，阻涉君丧，遂行，靡由一诀，扶衬而南，事在世杰，负恨负愧，予复何说？嗟予颛弱，实赖友朋，砥砺切磋，庶几有成死者，生者索焉，离群静言，永怀中心，若焚墓草，再青，甫兹驰奠，遥望岭云，有泪如霰，呜呼哀哉！予复何言？尚飨！
○祭浰头山神文 【戊寅】
维正德十三年戊寅二月十五日甲申，提督军务都御史王某，谨以刚鬣桑，毛昭告于浰头山川之神，惟广谷大川阜财兴物，以域民畜众，故古者诸侯祭封内山川，亦惟其有功于民，然地灵则人杰，人之无良，亦足以为山川之羞，兹土为盗贼所盘据，且数十年，远近之称，浰头者皆曰：贼巢耻莫大焉，是岂山川之罪哉？虽然，清洌之井，粪秽而不除，久则同于厕溷矣，丹凤之宂，鸱狐聚而不去，久则化为妖窟矣，粪秽之所过者掩鼻妖孽之窟，人将持刃燔燎，环而攻之，何者？其积聚，招致使然也。诚使除其粪秽，刮剜涤荡，将不终朝而复其清洌，鸱狐逐而鸾凤，归妖孽之窟，还为孕祥，育瑞之所矣，今兹土之山川，亦何以异？于是守仁春 ，天子明命来镇，四陲愤浰，贼之凶悖，民苦荼毒，无所控吁，故迩者计擒渠魁提兵捣其巢穴，所向克捷，动获如志，斯固人怨神怒，天人应顺之理，将或兹土山川之神，厌恶凶残，思一洗其积辱，阴有以相恊，假手于予，今驻兵于此，弥月余旬，虽巢宂悉已扫荡，擒斩十且八九，然漏殄之徒，尚有潜逃，小民不能无怨于山川之神为之逋逃主，萃渊薮也，今予提兵深入，岂独除民之害，亦为山川之神，雪其耻，夫安旧染弃新图，非中人之情，而况于鬼神乎？今此残徒，势穷力屈，亦方遣人投招将顺而抚之，则虑其无革心之诚复遗患于日后，逆而弗乂，恐其或出于诚心，杀之，有不忍也。神其阴有以相恊，使此残寇而果，诚心邪？即益佑其衷，俾尽携其党类自缚来投，若水之赴壑，予将堤沿停畜之，如其设诈，怀姧即阴夺其魄，张 军威，风驱电扫，一皷而歼之，兹惟下民之福，亦惟神明之休，坛而祀之，神亦永永无怍，惟神实鉴图之，尚飨。
○祭徐曰仁文 【戊寅】
呜呼痛哉！曰：仁吾复何言！尔言在吾耳，尔貌在吾目尔，志在吾心，吾终可柰何哉？记尔在湘中还，尝语予以寿，不能长久，予诘其故，云尝游衡山，梦一老瞿昙抚曰：仁背谓曰：子与颜子同德，俄而曰亦与颜子同寿，觉而疑之，予曰：梦耳子疑之过也，曰仁，曰：此亦可奈何？但今得告疾，早归林下，冀从事于先生之教，朝有所闻，夕死可矣，呜呼！吾以为是；固梦耳，孰谓乃今而竟如所梦，邪向之所云，其果梦邪？今之所传，其果真邪？今之所传，亦果梦邪？向之所梦，亦果妄邪？呜呼痛哉！曰：仁尝语予道之不明，几百年矣，今幸有所见，而又卒无所成，不亦尤可痛乎！愿先生早归阳明之麓，与二三子讲明斯道，以诚身淑后，予曰：吾志也。自转官南贑，即欲过家，□卧不出，曰仁，曰：未可，纷纷之议方驰，先生且一行，爱与二三子姑为饘粥，计先生了事而归，呜呼！孰谓曰：仁而乃先止于是乎？吾今纵归阳明之麓，孰与予共此志矣，二三子又且离群而索居，吾言之而孰听之？吾倡之而孰和之？吾知之而孰问之？吾疑之，而孰思之？呜呼！吾无与乐余生矣，吾已无所进曰：仁之进未量也，天而丧予也，则丧予矣，而又丧吾曰仁，何哉？天胡酷且烈也，呜呼痛哉！朋友之中，能复有知予之深，信予之笃，如曰仁者乎？夫道之不明也，由于不知不信，使吾道而非邪？则已矣，吾道而是邪？吾能无蕲于人之不予知予，信乎自得，曰仁讣，葢哽咽而不能食者两日，人皆劝予食，呜呼！吾有无穷之志，恐一旦遂死，不克就，将以托之，曰：仁而曰仁，今则已矣，曰：仁之志，吾知之幸未即死，又忍使其无成乎？于是复强食，呜呼痛哉！吾今无复有意于人世矣，姑俟冬春之交，兵革之役，稍定即拂袖而归，阳明二三子，苟有予纵者，尚与之切磋，砥砺，务求如平日与？曰：仁之所云，纵举世不以予为然者，亦且乐而忘其死，惟百世以俟圣人而不惑耳？曰：仁有知其尚能启予之，昏而警，予之惰邪？呜呼痛哉！予复何言。
○祭外舅介庵先生文 【辛巳】
呜呼！自公之葬兹上，逮今二十有六年，乃始复一拜墓下，中间盛衰之感，死丧之戚，险夷之变，聚散之情，可悲可愕，可扼腕而流涕者，何可胜道？呜呼伤哉！死者日以远，生者日以谢，而少者日以老矣，自今以往，其可悲可愕，死扼腕而流涕者，其又可胜道耶？二十六年而始获一拜，自今以往，获拜公之墓，下者知复能几，呜呼伤哉！惟是公之子姓，群然集于墓下，皆鸾停鹤，■〈立寺〉，振羽翮而翱乎云霄未已也，所以报纯德而慰公于地下者，庶亦在兹已乎？某奉召北行，便道归省，甫申展谒，辄已告辞，言有尽，而意无穷，顾瞻丘垄，岂胜凄断，尚飨！
○祭文相文
呜呼！文相迈往，直前之气，足以振颓靡而起，退懦通敏，果决之才，足以应烦剧，而觧纷拏激昂，奋迅之谈，足以破支辞而折多口，此文相之，所以超然特出乎等夷，而世之人亦方以是而称文，相者也，然吾之所望于文相，则又宁止于是而已乎？与文相别数年矣，去岁始复一会于江浒，握手半日之谈，豁然遂破，百年之惑，一何快也？吾方日望文相，及其迈往，直前之气，以内充其宽裕，温厚之仁，敛其通敏，果决之才以自昭，其文理密察之智，收其奋迅激昂之辩以自全，其发强刚毅之德，固将日趋于和平，而大会于中正，斯乃圣贤之德之归矣，岂徒文章气节之士而已乎？惜乎！吾见其进而未见其止也，一疾奄逝，岂不痛哉！闻讣，实欲渡江一恸，以舒永诀之哀，暑病且冗，欲往不能临风长号，有泪如雨，呜呼文相，予复何言。
○又祭徐曰仁文 【甲申】
呜呼！曰：仁别我而逝兮，十年于今，葬兹丘兮，宿草几青，我思君兮一来寻，林木拱兮山日深，君不见兮，窅嵯峨之云：岑四方之英贤兮日来臻，君独胡为兮，与鹤飞而猿吟，忆丽泽兮，欷歆奠椒醑兮，松之阴，良知之说兮，闻不闻道，无间于隐显兮，岂幽明而异心，我歌白云兮，谁同此音？
○祭国子助教薛尚贤文 【甲申】
呜呼！良知之学不明于天下，几百年矣，世之学者蔽于见闻习染，莫知天理之在吾心，而无假于外也，皆舍近求远，舍易求难，纷纭交骛，以私智相高，客气相兢，日陷于禽兽，夷狄而不知间有独觉其非而畧知反求其本源者，则又群相诟笑，斥为异学，呜呼！可哀也已，盖自十余年来，而海内同志之士，稍知讲求于此，则亦如晨星之落落，乍明乍灭，未见其能，光大也，潮阳在南海之滨，闻其间亦有特然知向之士而未及与见间有来相见者，则又去来无常，自居之弟尚谦，始从予于留都，朝夕相与者三年，归以所闻于予者语君，君欣然乐听不厌，至忘寝食，脱然弃其旧业，如敝屣，君素笃学高行为乡邦子弟所宗，依尚谦自幼受业焉。至是，闻尚谦之言，遂不知已之为兄，尚谦之为弟已之，尝为尚谦师，而尚谦之尝师于已也，尽使其群弟子侄来学于予，而君亦躬枉辱焉，非天下之大，勇能自胜，其有我之私，而果于徙义者，孰能与于此哉？自是其邑之士，若杨氏兄弟与诸后进之来者，源源以十数，海内同志之盛，莫有先于潮阳者，则实君之昆弟之为倡也，其有功于斯道，岂小小哉？方将因藉毗赖以共明此学，而君忽逝矣，其为同志之痛，何可言哉？虽然，君于斯道，亦既有闻，则夕死无憾矣！其又奚悲乎？吾之所为长号，涕洟而不能自己者，为吾道之失助焉耳。天也！可如何哉？相望千里，靡由走哭，因风寄哀，言有尽，而意无穷，呜呼哀哉！
○祭朱守忠文 【甲申】
呜呼！圣学之不明也久矣，予不自量，犯天下之诋，笑而冐非其任，恃以无恐者，谓海内之同志，若守忠者为之胥附，先后终将必有所济也，而自十余年来，若吾姚之，徐曰：仁潮阳之郑，朝朔杨仕德武陵之冀惟干者，乃皆相继物故，其余诸同志之尚存，足可倚赖者，又皆离群索居，不能朝夕相与以资切磋，砥砺之益，今守忠又复弃我而逝，天其或者既无意于斯文已乎？何其善类之难，合而易暌，善人之难，成而易丧也，呜呼痛哉！守忠之于斯道，既已识其大者，又能乐善不倦，傍招慱采，引接同志而趋之，同归于善，若饥渴之于饮食，视天下之务，不啻其家事，每欲以身狥之，今兹之没也，实以驱贼，山东，昼夜劳瘁，至陨其身而不顾，呜呼痛哉！始守忠之赴山东也，过予而告别，云节于先生之学，诚有终身几席之愿，顾事功之心，犹有未能脱然者，先生将何以裁之？予曰：君子之事，进德修业而已，虽位天地，育万物皆已进德之事，故德业之外，无他事功矣，乃若不由天德，而求骋于功名，事业之场，则亦希高慕外，后世高明之士，虽知向学而未能，不为才力所使者，犹不免焉，守忠既己心觉其非，回当不为所累矣，呜呼！岂知竟以是而亡其身乎？守心之死，盖御灾捍患而死勤事，能为忠臣，志士之所难能矣，而吾犹以是为憾者，痛吾道之失，助为海内同志之不幸焉耳。呜呼痛哉！灵輀云迈，一奠永诀，岂无良朋？孰知我心之悲，呜呼痛哉！
○祭杨士鸣文 【丙戌】
呜呼士鸣，吾见其进也，而遽见其止邪？往年士德之殁，吾已谓天道之无知矣，今而士鸣又相继以逝，吾安所归咎乎？呜呼痛哉！忠信明睿之资，一郡一邑之中，不能一二见而顾萃于一家之兄弟，又皆与闻斯道，以承千载之绝学，此岂出于偶然者，固宜使之得志，大行发圣学之光辉，翼斯文于悠远，而乃裁培长养，则若彼其艰，而倾覆摧折，又如此其易，其果出于偶然，倏聚倏散，而天亦略无主宰，于其间邪？呜呼痛哉！潮郡在南海之涯，一郡耳，一郡之中，有薛氏之兄弟，小侄既足盛矣，而又有士鸣之昆季，其余聪明特达，毅然任道之器，后先颉顽而起者以数十，其山川灵秀之气殆不能若是，其淑且厚，则亦宜有盈虚消息于其间矣乎？士鸣兄弟，虽皆中道而逝，然今海内善类，孰不知南海之滨，有杨士，德士鸣者，为成德之士，如祥麟瑞凤，争一睹之为快，因而向风兴起者，比比则士，鸣昆季之生，其潜启默相，以有绩于斯道，岂其微哉！彼黄馘槁毙，与草本同腐者，又何可胜数枝，如士鸣昆季，一日之生以死，又安可得乎？呜呼！道无生死，无去来，士鸣则既闻道矣，其生也，奚以喜其死也，奚以悲？独吾党之失，助而未及见斯道之大行也，则吾亦安能以无一恸乎！呜呼痛哉！
○祭元山席尚书文 【丁亥】
呜呼！元山真可谓豪杰之士，社稷之臣矣，世方没溺于功利辞章，不复知有身心之学，而公独超然远览，知求绝学于千载之上，世方党同伐异，狥俗苟容，以钩声避毁，而公独卓然定见，惟是之从，盖有举世非之而不顾，世方植私好利，依违反复，以垄断相与，而公独世道是忧，义之所存，冐孤危而必吐，心之所宜，径百折而不回，盖其所论，虽或亦有动于气激于愤，而其心事磊磊，则如青天白日，洞然可以信其无他，世方媢■〈女，忌〉谗险，排胜已以嫉高明，而公独诚心乐善，求以伸人之才而不自知其身之为屈，求以进贤于国，而不知自怨谤之集于其身，盖所谓断断休休，人之有技，若已有之者，此大臣之盛德，自古以为难，非独近世之所未见也，呜呼！世固有有君而无臣，亦有有臣而无君者矣，以公之贤，而又遭逢 ，主上之神圣，知公之深而信公之笃，不啻金石之固，胶漆之投，非所谓明良相逢，竹载一时者欤？是何天意之不可测，其行之也方，若巨舰之遇顺风，而其倾之也，忽中流而折樯，舵其植之也，方尔枝叶之敷荣，而推之也，遂根株而蹶，拔其果无意于斯世，斯人也乎？呜呼痛哉！呜呼痛哉！某之不肖，屡屡辱公，过情之荐，自度终不能有济于时，而徒以为公知人之累，每切私怀惭愧，又忆往年，与公论学于贵竹，受公之知实深，近年以来，觉稍有所进，思得与公一面，少叙其愚以求质正，斯亦千古之一快，而公今复已矣，呜呼痛哉！闻公之讣，不能奔哭，千里设位，一恸割心，自今以往，进吾不能有益于君国，退将益修，吾学期终不负知己之报而已矣，呜呼痛哉！言有尽，而意无穷，呜呼痛哉！
○祭吴东湖文 【丁亥】
呜呼吴公，吾不可得而见之矣，公之才如千，将莫邪，随其所试，皆迎刃而觧公之志如长川逝，河信其所趣，虽百折不回，公之节如坚，松古栢必岁寒而后见公之学，如深林邃谷，必穷探而始知，自其筮仕，迄于退休，扬历中外，几于四十年而天下皆以为未能尽公之才，登陡崇显，至于大司空，而天下皆以为未能行公之志，虽未尝捐躯丧元，而天下信其有成，仁死义之勇，虽未尝讲学论道，而天下知其有辟邪卫正之心，呜呼！若公者，真可谓一世之豪杰，无所待而兴者矣，某于公未获，倾盖而向慕滋切，未获识公之面而久已，知公之心，公于某，其教爱勤惓，不特篇章之稠，迭而过情，推引亦复荐剡之频烦，长愧菲薄，何以承公之教，而惧其终不免为知人之累也，今兹承乏，是土而来，正可登堂请谢，论心求益，而公则避我长逝，已一年矣，呜呼伤哉！幸与公并生，斯世而复终身不及一面，茫茫天壤，竟成千古之神交，岂不痛哉！薄奠一觞，以哭我私，公神有知，尚来格斯。
○祭永顺宝靖土兵文 【戊子】
维湖广永顺宝，靖二司之土兵，多有物故，于南宁诸处者，嘉靖七年六月十五日乙卯， 钦差总制四省军务，尚书左都御史新建，伯王委南宁府知府蒋山，卿等告于 ，南宁府城隍之神，使号召诸物，故者之魂魄，以牛二羊四，豕四祭而告之曰：呜呼，诸湖兵，壮士伤哉！尔等皆勤 国事而来，死于兹土，山溪阻绝，不能一旦归，见其父母妻子，旅魂飘飖于异域，无所依倚，呜呼伤哉！三年之间，两次调发，使尔络绎，奔走于道途不获，顾其家室竟死，客乡此，我等上官之罪也，复何言哉！复何言哉！古者不得已而后用兵，先王不忍，一夫不获其所，况忍群驱无辜之赤子而填之于沟壑，且兵之为患，非独锋镝，死伤之酷而已也，所过之地皆为荆棘，所住之处，遂成涂炭，民之毒苦伤心惨目，可尽言乎？迩者思田之役，予所以必欲招抚之者，非但以思田之人，无可剿之罪于义，在所当抚，亦正，不欲无故而驱尔等于兵刃之下也，而尔等竟又以疾病物故，于此则岂非命耶？呜呼伤哉！人孰无死，岂必穷乡绝域，能死人乎？今人不出户庭，或饮食伤多，或逸欲过节，医治不痊，亦死矣，今尔等之死，乃因驱驰 国事，捍患御侮而死，盖得其死所矣，古之人固有愿以马革褁尸，不愿死于妇人女子之手者，若尔等之死，真无愧于马革，褁尸之言矣。呜呼！壮土尔，死何憾乎？今尔等徒侣皆已班师，去矣，尔等游魂漂泊，正可随之西归，尔等尚知之乎？尔等其收尔游魂，敛尔精魄，驾风逐雾，随尔徒侣，去归其乡，依尔祖宗之坟墓，以栖尔魂，享尔妻子之蒸尝，以庇尔后，尔等徒侣，或有征调之役，则尔等尚皷尔生前义勇之气，以阴助尔，徒侣立功报国，为民除患，岂不生为壮烈之夫，而没为忠义之士也乎？予因疾作，不能亲临，祭所一哭，尔等以舒予，伤感之怀，临文凄怆，涕下沾臆，今委知府，布告予衷，尔等有灵，尚知之乎？呜呼伤哉！
○祭军牙六纛之神文 【戊子】
惟神秉扬，神武三军司命，今制度聿新，威灵丕振，伏惟仰镇国家，缉定祸乱，平服蛮夷，以永无穷之休，尚飨。
○祭南海文 【戊子】
天下之水，萃于南海，利济四方，涵濡万类，自有天地，厥功为大，今 皇圣明露降，河清，我实受命南荒，以平阴阳表里维海，効灵乃陈牲帛，厥用告成，尚飨。
○祭六世祖广东参议性常府君文 【戊子】
于维我祖，効节于 ，高皇之世，肇禋兹土，岁久沦芜，无宁有司之不遑，实我子孙，门祚衰微，弗克，灵承显扬，盖冥迷昏，隔者八九十年，言念怆恻，子孙之心，亦徒有之，恭惟我祖，晦迹长遁，迫而出仕，务尽其忠，岂曰有身没之犯，父死于忠，子殚其孝，各安其心，白刃不见，又知有一祝之荣乎？顾表扬忠孝，树之风声，实良有司修举 国典，以宣流 ，王化之盛羙我祖之烈，因以复彰，见人心之不泯，我子孙亦藉是获申其怆郁，永有无穷之休焉，及兹庙成，而末孙某适，获来蒸事，若有不偶然者，我祖之道，其殆自兹而昌乎？某承 ，上命来抚是方上无补，于 君国，下无益于生民，循事省绩，实怀多惭，至于心之不敢以不自尽，则亦求无忝于我祖而已矣，承事之余，敢告不忘，以五世祖秘湖渔隐先生，彦达府君配食尚飨。
阳明先生文录卷之九
◇别录◇
卷之一  奏疏一
卷之二  奏疏二
卷之三  奏疏三
卷之四  奏疏四
卷之五  奏疏五
卷之六  奏疏六
卷之七  奏疏七
卷之八  公移一
卷之九  公移二
卷之十  公移三
卷之十一  公移四
卷之十二  公移五
卷之十三  公移六
卷之十四  公移七
●阳明先生别录卷之一
奏疏一
◆奏疏一
陈言边务疏
乞养病疏
乞宥言官去权奸以章圣德疏
自劾乞休疏
乞养病疏
谏迎佛疏
辞新任乞以旧职致仕疏
谢恩疏
给由疏
参失事官员疏
闽广捷音疏
申明赏罚以厉人心疏
攻治盗贼二策疏
类奏擒斩功次疏
添设清平县治疏
疏通盐法疏
○陈言边务疏 【弘治十二年时进士】
迩者窃见 皇上以彗星之变，警戒修省，又以虏寇猖獗，命将出师， 宵旱忧勤，不遑宁处，此诚 圣主遇灾能警，临事而惧之，盛心也，当兹多故，主忧臣辱，孰敢爱其死，况有一二之见而忍不以上闻耶？臣愚以为今之大患，在于为大臣者，外托慎重，老成之名，而内为固，禄希宠之计，为左右者，内挟交蟠蔽壅之资，而外肆招权，纳贿之恶，习以成俗，互相为奸，忧世者谓之迂狂，进言者目以浮躁沮抑，正大刚直之气，而养成怯懦，因循之风，故其衰耗颓塌，将至于不可支持，而不自觉，今幸上天仁爱，适有边陲之患，是忧虑，警省易辕，改辙之机也，此在 ，陛下必宜自有所以痛，革弊源惩艾，而振作之者矣，新进小臣，何敢僭闻其事，以干出位之诛，至于军情之利害，事机之得失，苟有所见，是固刍荛之所，可进卒伍之所得言者也，臣亦何为而不可之有？虽其所陈未必尽合时论，然私心窃以为必宜如此，则又不可以苟避，乖刺而遂已于言也，谨陈便宜八事，以备采择，一曰蓄材以备急，二曰舍短，以用长三曰，简师以省费，四曰屯田以足食，五曰行法以振威，六曰敷恩，以激怒七曰，捐小以全大，八曰严守以乘弊，何谓蓄材以备急臣，惟将者三军之所恃以动，得其人则克，以胜非其人则败，以亡其可以不豫畜哉？今者边方小寇，曾未足以辱偏禆，而 朝廷会议，推举固已仓皇失措，不得已而思，其次一二人之外，曾无可以继之者矣，如是而求其克敌致胜，其将何恃而能乎？夫以南宋之偏安，犹且宗泽，岳飞韩世忠，刘锜之徒以为之将李纲之徒以为之相，尚不能止，金人之冲突，今以一统之大，求其任事，如数子者，曾未见有一人万如虏寇，长驱而入，不知 陛下之臣，孰可使以御之，若之何其犹不寒心，而早图之也，臣愚以为今之武举，仅可以得骑射，抟击之士而不足以收韬畧统驭之才，今公侯之家，虽有教读之设，不过虚应故事，而实无所禆益，诚使公侯之子皆聚之一所，择文武兼济之才，如今之提学之职者一人以教育之，习之以书史骑射授之，以韬畧谋猷又于武学生之内，岁升其超异者于此，使之相与磨礲，砥砺日稽月考，别其才否？比年而校试，三年而选举，至于兵部，自尚书以下其两侍郎使之，每岁更迭廵边于科道部属之内，择其通变，特达者二，三人以从，因使之得以周知道里之远近边关之要害，虏情之虚实，事势之缓急无不深，谙熟察于平日，则一旦有急，所以遥度而往莅之者，不虑无其人矣，孟轲有云：苟为不畜，终身不得，臣愿自今畜之也，何谓舍短？以用长臣，惟人之才，能自非圣贤有所长，必有所短，有所明必有所蔽，而人之常情，亦必有所惩于前而后有所警于后，吴起杀妻，忍人也，而称名将，陈平受金贪夫也，而为谋臣，管仲被囚而建霸，孟明三北而成功，顾上之所以驾驭而鼓动之者何如耳！故曰用人之仁去其贪，用人之智，去其诈，用人之勇去其怒，夫求才于仓卒，艰难之际，而必欲拘于先规矩绳墨之中，吾知其必不克矣。臣尝闻诸道路之言，曩者边关将士以骁勇强悍，称者多以过失罪名，摈弃于闲散之地，夫有过失罪名，其在平居无事，诚不可使处于人，上至于今日之多事，则彼之骁勇强悍，亦诚有足用也，且彼摈弃之久，必且悔艾前非，以思奋励，今诚委以数千之众，使得立功自赎，彼又素熟于边事，加之以积惯之余，其与不习地利，志图保守者，功宜相远矣，古人有言，使功不如使过，是所谓使过也，何谓简师以省费，臣闻之，兵法曰日费于金，然后十万之师，举夫古之善用兵者，取用于国，因粮于敌，犹且日费千金，今以中国而御夷虏，非漕挽则无粟，非征输则无财，是固不可以言因粮于敌矣，然则今日之师，可以轻出乎？臣以公差在外，甫归旬日，遥闻出师，窃以为不必然者，何则？北地多寒，今炎暑渐炽，虏性不耐，我得其时一也，虏恃弓矢，今大雨时行，筋胶解弛，二也；虏逐水草以为居，射生畜以为食，今已蜂屯两月，边草殆尽，野无所猎，三也；以臣料之，官军甫至，虏迹遁矣，夫兵固有先声而后实者，今师旅既行，言已无及，惟有简师一事，犹可以省虚费而得实用，夫兵贵精，不贵多，今速 ，诏诸将密于万人之内取精徤，足用者三分之一，而余皆归之京师，万人之声既扬矣，今密归京师，边关，固不知也，是万人之威犹在也，而其实又可以省无穷之费，岂不为两便哉？况今官军之出战，则退后功，则争先，亦非边将之所喜，彼之请兵，徒以事之不济，则责有所分焉耳。今诚于边塞之卒，以其所以养京军者而养之，以其所以赏京军者而赏之，旬日之间，数万之众，可立募于帐下，奚必自京而出哉？何谓屯田以给食，臣惟兵以食为主，无食，是无兵也，边关转输，水陆千里，踣蝢捐弃，十而致一，故兵法曰：国之贫于师者，远输远输，则百姓贫，近师贵卖，贵卖则百姓财竭，此之谓也。今之军官既不堪战阵，又使无事，坐食以益边困，是与敌为谋也，三边之戍，方以战守不暇耕农，诚使京军分屯其地，给种授器，待其秋成，使之各食其力，寇至则授甲归屯，遥为声势，以相掎角，寇去，仍复其业，因以其暇缮完，虏所拆毁，边墙亭堡，以遏冲突，如此，虽未能尽给，塞下之食，亦可以少息输馈矣，此诚持久，俟时之道，王师出于万全之长策也。何谓行法？以振威，臣闻李光弼之代，子仪也，张用济斩于辕门，狄青之至广南也，陈曙戮于戏下，是以皆能振疲，散之卒而摧方强之虏，今边臣之失机者，往往以计幸脱朝丧师于东陲，暮调守于西鄙，罚无所加兵，因纵弛，如此，则是 陛下不惟不寘之罪，而复为曲全之地也，彼亦何惮而致其死力哉？夫法之不行，自上犯之也，今总兵官之头目，动以一二百计，彼其诚以武勇而收录之也，则亦何不可之有？然而此辈非势家之子弟，即豪门之夤缘皆以权力而强委之也，彼且需求刻剥，骚扰道路，仗势以夺功，无劳而冐赏，懈战士之心，兴边戎之怨，为总兵者，且复资其权力以相后先，其委之也，敢以不受乎？其受之也，其肯以不庇乎？苟戾于法，又敢斩之以殉乎？是将军之威固已因此辈，而索然矣，其又何以临师服众哉？臣愿 陛下手敕提督等官，发令之日，即以先所丧师者，斩于辕门，以正军法，而所谓头目之属，悉皆禁令发回，毋使渎扰，侵冐以挠将权，则士卒奋励，军威振肃，克敌制胜，皆原于此，不然，虽有百万之众，徒以虚国劳民，而亦无所用之也，何谓敷恩以激怒，臣闻杀敌者，怒也，今师方失利，士气消沮，三边之戍，其死亡者非其父母子弟，则其宗族，亲戚也，今诚抚其疮痍，问其疾苦，恤其孤寡，振其空乏，其死者皆无怨尤，则生者自宜感动，然后简其强壮，宣以 国恩，喻以虏雠，明以天伦，激以大义，悬赏以鼓其勇，暴恶以深其怒，痛心疾首，日夜淬砺，务与之俱，杀父兄之雠，以报 朝廷之德，则我之兵势日张，士气日奋，而区区丑虏有不足破者矣，何谓捐小以全，大臣闻之，兵法曰：将欲取之，必固与之，又曰：佯北勿从，饵兵勿食，皆捐小全，大之谓也，今虏势方张，我若按兵不动，彼必出锐以挑战，挑战不已，则必设诈以致师，或捐弃牛马而伪逃，或揜匿精悍以示弱，或诈溃而埋伏，或潜军而请和，是皆诱我以利也，信而从之，则墯其计矣，然今边关守帅，人各有心，虏情虚实，事难卒辨，当其挑诱之时，畜而不应，未免小有剽掠之虞，一以为当救，一以为可，邀从之，则必陷于危亡之地，不从，则又惧于坐视之诛，此王师之所以奔逐疲劳，损失威重，而丑虏之所以得志也，今若恣其操纵，许以便宜，其纵之也，不以其坐视其捐之也，不以为失机，养威畜愤，惟欲责以大成，而小小挫失，皆置不问，则我师常逸而兵威无损，此诚胜败存亡之机也，何谓严守以乘弊，臣闻古之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，盖中国工于自守，而胡虏长于野战，今边卒新破虏势方剧，若复与之交战，是投其所长，而以胜予敌也；为今之计，惟宜婴城固守，远斥堠，以防奸勤，间谍以谋虏熟，训练，以用长严号令，以肃惰而又频加犒享，使皆畜力养锐，譬之积水，俟其盈满，充溢而后乘，怒急决之，则其势并力，骤至于崩山，漂石而未已，昔李牧备边，日以牛酒享士，士皆乐为一战而牧，屡抑止之，至其不可禁遏，而始奋威并出，若不得已而后从之，是以一战而破强胡，今我食既足，我威既盛，我怒既深，我师边逸，我守既坚，我气既锐，则是周悉，万全而所谓不可胜者，既在于我矣，由是我足则虏日以匮，我盛则虏日以衰，我怒则虏日以曲，我逸则虏日以劳我，坚则虏日以虚，我锐则虏日以钝，索情较计，必将疲罢奔逃，然后用奇设伏，悉师振旅，出其所不趋，趋其所不意，迎邀夹攻，首尾横击，是乃以足当匮，以盛敌衰，以怒加曲，以逸击劳，以坚破虚以锐攻钝，所谓胜于万全，立于不败之地，而不失敌之败者也，右臣所陈，非有奇特出人之见固，皆兵家之常谈，今之为将者之所共见也。但今边关将帅，虽或知之，而不能行，类皆视为常谈，漫不加省，势有所轶，则委于无可柰何？事惮烦难，则为因循苟且，是以玩习弛废，一至于此！ 陛下不忽其微，乞 勅兵部将臣所奏，熟议可否，转行提督等官，即为斟酌施行，毋使视为虚文，务欲责以实，効庶于军机，必有少补，臣不胜为 ，国惓惓之至。
○乞养病疏 【十五年八月时官刑部主事】
臣原籍，浙江绍兴府余姚县人由弘治十二年二甲进士，弘治十三年六月，除授前职，弘治十四年八月，奉 命前往，直隶淮安等府会同，各该廵按御史审决重囚，已行遵奉 ，奏报外切，缘臣自去岁三月，忽患虚弱，咳嗽之疾，剂灸交攻，入秋稍愈，遽欲谢去，药石医师，不可以为病根，既植，当复萌芽，勉强服饮，颇亦臻效，及奉 命南行，渐益平复，遂以为无复他虑，竟废医言，捐弃药饵，冲冒风寒，恬无顾忌，内耗外侵，旧患乃作，及事竣，北上，行至扬州，转增烦热，迁延三月，尫羸日甚，心虽恋 阙，势不能前，追诵医言，则既晚矣，先民有云，忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，臣之致此，则是不信；医者逆耳之言，而畏难苦口之药之过也，今虽悔之，其可能乎？臣自惟田野，竖儒粗通章句，遭遇 圣明，窃禄部署，未效，荅于涓埃惧，遂填于沟壑，蝼蚁之私期，得暂离职任，投养幽闲，苟全余生，庶申初志，伏望 圣恩垂悯，乞 敕吏部，容臣暂归原籍就医，调治病痊之日，仍赴前项衙门办事，以图补报，臣不胜迫切，愿望之至。
○乞 宥言官去权奸以章 圣德疏 【正德元年时官兵部主事】
臣闻君仁则臣直，大舜之所以圣，以能隐恶而扬善也，臣迩者窃见 陛下以南京户科给事中，戴铣等上言时事，特 敕锦衣卫差官校拿解赴京，臣不知所言之当理与否？意其间必有触冒忌讳，上干雷霆之怒者，但以铣等职居谏司，以言为责其言而善自宜，嘉纳施行，如其未善，亦宜包容隐，覆以开忠谠之路，乃今赫然，下令远事，拘囚在 ，陛下之心不过少，示惩创使，其后日不敢轻率，妄有论列，非果有意怒，绝之也，下民无知，妄生疑惧，臣切惜之，今在廷之臣莫不以此举为非宜，然而莫敢为 ，陛下言者，岂其无忧国爱君之心哉？惧 ，陛下复以罪铣等者罪之，则非惟无补于国事，而徒足以增 ，陛下之过举耳，然则自是而后，虽有上关 ，宗社危疑，不制之事， 陛下孰从而闻之， 陛下聪明超绝，苟念及此，宁不寒心？况今天时冻冱，万一差去官校督束过严，铣等在道，或致失所，遂填沟壑，使 陛下有杀谏臣之名，兴羣臣纷纷之议，其时 ，陛下必将追咎，左右莫有言者，则既晚矣，伏愿 陛下追收前旨，使铣等仍旧供职，扩太公无我之仁，明改过，不吝之勇， 圣德昭布远迩，人民胥悦，岂不休哉！臣又惟君者元首也，臣者耳目手足也， 陛下思耳目之不可使壅塞，手足之不可使痿痹，必将恻然而有所不忍，臣承乏下僚，僭言实，罪伏覩 ，陛下明旨，有政事得失，许诸人直言，无隐之条，故敢昧死为 ，陛下一言，伏惟俯垂宥察，不胜干冒，战栗之至。
○自劾乞休疏 【十年时官鸿胪寺卿】
臣由弘治十二年进士，历任今职，盖叨位窃禄十有六年，中间鳏旷之罪多矣，迩者 朝廷举考察之典，拣汰群僚，臣反顾，内省点检，其平日正合摈废之列，虽以阶资稍崇，偶幸漏网，然其不职之罪，臣自知之，不敢重以欺 ，陛下况其气体素弱，近年以来，疾病交攻，非独才之不堪，亦且力有不任，夫幸人之不知而鼠窜苟免，臣之所甚耻也，淑慝混淆，使劝惩之典不明，臣之所甚惧也，伏惟 陛下明烛其罪，以之为显罪，使天下晓然知不肖者之不得以幸免，臣之愿，死且不朽，若从末减，罢归田里，使得自附于乞休之末，臣之大幸，亦死且不朽，臣不胜惶恐，待罪之至。
○乞养病疏 【十年八月】
顷者臣以 ，朝廷举行考察，自陈不职之状，席藁待罪其时，臣疾已作，然不敢以疾请者，人臣鳏旷废职，自宜摈逐，以彰 国法疾，非所言矣， 陛下宽恩曲成，留使供职，臣虽冥顽，亦宁不知感激自奋，及其壮齿，陈力就列，少效犬马，然臣病浸气弱，力不能从其心，臣自往岁投窜荒夷，往来道路，前后五载，蒙犯瘴雾，魑魅之与游，蛊毒之与处，其时虽未即死，而病势因仍，渐肌入骨，日以深积，后值 ，圣恩汪濊，掩瑕纳垢，复玷清班，收敛精魂，旋回光泽，其实内病，潜滋外强中稿，顷来南都，寒暑失节，病遂大作，且臣自幼失母，鞠于祖母岑，今年九十有六耄，甚不可迎侍，日夜望臣一归为诀，臣之疾痛，抱此苦怀，万无生理， 陛下至仁，天覆惟恐，一物不遂其生，伏乞放臣暂回田里，就医调治，使得目见，祖母之终，臣虽殒越，下土永衔，犬马帷盖之恩，倘得因是苟延残喘，复为完，人臣齿未甚衰暮，犹有图効之日，臣不胜恳切，愿望之至。
○谏迎佛疏 【稿具未上】
臣自七月以来，切见道路，流传之言，以为 阰下，遣使外夷，远迎佛教，群臣纷纷进 ，谏皆斥而不纳，臣始闻不信，既知其实，然独窃喜，幸以为此，乃 陛下圣智之开，明善端之萌蘖，群臣之谏，虽亦出于忠爱，至情然而未能推原 陛下，此念之所从起，是乃为善之端，作圣之本，正当将顺扩充，遡流求原，而乃狃于世儒，崇正之说，徒尔纷争力沮，宜乎 陛下之有所拂而不受，忽而不省矣。愚臣之见独异于是，乃惟恐 陛下好佛之心有所未至耳，诚使 陛下好佛之心果已真切恳至，不徒好其名，而必务得其实，不但好其末而必务求其本，则尧，舜之圣可至三代之盛可复矣，岂非天下之幸， 宗社之福哉？臣请为 ，陛下言其好佛之实 ，陛下聪明圣知，昔者青宫固已播传四海，即位以来，偶值多故，未暇讲求，五帝三王神圣之道，虽或时御 ，经筵儒臣进说，不过日袭故事，就文敷衍立谈之间，岂能遽有所开发， 陛下听之，以为圣贤之道不过，如此，则亦有何可乐？故渐移志于骑射之，能纵心于游观之乐，盖亦无所用其聪明，施其才力而偶托寄于此， 陛下聪明，岂固遂安？于是而不知此等皆无益，有损之事也哉？驰逐困惫之余，夜气清明之际，固将厌倦，日生悔悟日切，而左右前后又莫有以神圣之道为 ，陛下言者，故遂远思西方佛氏之教，以为其道，能使人清心绝欲，求全性命，以出离生死，又能慈悲普爱，济度群生，去其苦恼，而跻之快乐，今灾害日兴，盗贼日炽，财力日竭，天下之民困苦已极，使诚身得佛氏之道而拯救之，岂徒息精养气，保全性命，岂徒一身之乐，将天下万民之困苦，亦可因是而苏息，故遂特降 ，纶音发币，遣使不惮数万里之遥，不爱数万金之费，不惜数万生灵之困毙，不厌数年，往返之迟久远迎，学佛之徒是盖 ，陛下思欲一洗，旧习之非，而幡然于高明光大之业也， 陛下试以臣言，反而思之， 陛下之心，岂不如此乎？然则 圣知之，开明善端之萌蘖者，亦岂过为谀言以佞 陛下哉？ 陛下好佛之心诚至，则臣请毋好其名，而务得其实，毋好其末而务求其本 ，陛下诚欲得其实，而求其本，则请毋求诸佛，而求诸圣人，毋求诸外夷，而求诸中国，此又非臣之苟为游说之谈，以诳 陛下，臣又请得而备言之，夫佛者，夷狄之圣人，圣人者，中国之佛也，在彼夷狄，则可用佛氏之教，以化导愚顽，在我中国，自当用圣人之道，以参赞化育，犹行陆者，必用车马渡海者，必以舟航，今居中国，而师佛教，是犹以车马渡海，虽使造父为御，王良为右，非但不能利涉，必且有沉溺之患，夫车马本致远之具，岂不利器乎？然而用非其地，则技无所施 ，陛下若谓佛氏之道虽不可以平治天下，或亦可以脱离，一身之生死，虽不可以参赞化育，而时亦可以导群品之嚣顽，就此二说，亦复不过得吾圣人之余绪， 陛下不信，则臣请比而论之，臣亦切尝学佛，最所尊信，自谓悟得其蕴奥，后乃窥见圣道之大始，遂弃置其说，臣请母言其短，言其长者，夫西方之佛以释迦为最，中国之圣人，以尧舜为最，臣请以释迦与尧，舜比而论之，夫世之最所崇慕，释迦者莫尚于脱离生死，超然独存于世，今佛氏之书，具载始末，谓释迦住世说法四十余年，寿八十二岁而没，则其寿亦诚可谓高矣，然舜年百有十岁，尧年一百二十岁，其寿比之释迦，则又高也，佛能慈悲，施舍不惜，头目脑髓，以救人之急难，则其仁爱及物，亦诚可谓至矣。然必苦行于雪山，奔走于道路，而后能有所济，若尧舜则端拱无为，而天下各得其所，惟克明峻德，以亲九族，则九族既睦，平章百姓，则百姓昭明，协和万邦，则黎民于变时雍，极而至于上下，草木鸟兽，无不咸若，其仁爱及物，比之释迦，则又至也，佛能方便说法，开悟群迷，戒人之酒，止人之杀去人之贪，绝人之嗔，其神通妙用，亦诚可谓大矣！然必耳提面诲而后能若在，尧舜则光被四表，格于上下，其至诚所运，自然不言而信，不动而变，无为而成，盖与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，其神化无方，而妙用无体，比之释迦，则又大也；若乃诅呪变幻眩怪，捏妖以欺，或愚冥，是故佛氏之所深排，极诋谓之外道邪？魔，正与佛道相反者，不应好佛，而乃好其所相反求佛，而乃求其所排诋者也。 ，陛下若以尧舜既没，心欲求之于彼，则释迦之亡，亦已久矣，若谓彼中学佛之徒能传释迦之道，则吾中国之大顾，岂无人能传尧，舜之道者乎？ 陛下未之求耳， 陛下试求大臣之中，苟其能明尧，舜之道者，日日与之，推求讲究，乃必有能明神圣之道，致 陛下于尧，舜之域者矣，故臣以为 ，陛下好佛之心诚至，则请毌好其名，而务得其实，毌好其末而务求其本务得其实，而求其本，则请毌求诸佛而求诸圣人，毌求诸夷狄而求诸中国者，果非妄为游说之谈，以诳 陛下者矣， 陛下而果能以好佛之心，而好圣人以求释迦之诚，而求诸尧，舜之道，则不必涉数万里之遥，而西方极乐，只在目前，则不必縻数万之费，毙数万之命，历数年之久，而一尘不动，弹指之间，可以立跻，圣地神通妙用，随形随足，此又非臣之缪为大言以欺 ，陛下必欲讨究其说，则皆凿凿可证之，言，孔子云：我欲仁，斯仁至矣，一日克已复礼，而天下归仁，孟轲云，人皆可以为尧舜，岂欺我哉？ 陛下反而思之，又试以询之大臣，询之群臣，果臣言，出于虚缪，则甘受欺妄之戮，臣不知 讳忌，伏见 ，陛下善心之萌，不觉踊跃，喜幸辄进，其将顺扩充之说，惟 陛下垂察，则 宗社幸甚，天下幸甚！万世幸甚，臣不胜祝望恳切，殒越之至，专差舍人，某具疏奏上，以 闻。
○辞新任，乞以旧职致仕，疏 【，十一年十月，时升南贑佥都御史】。
臣原任南京鸿胪寺卿，去岁四月尝以不职自劾，求退后至，八月，又以旧疾交作，复乞 ，天恩放回，调理皆未蒙 准，允黾勉尸素，因循日月，至今年九月十四日，忽接吏部，咨文蒙 恩，升授前职，闻 命惊惶，感泣之余，莫知攸措，窃念臣才本庸劣，性复迂疏，兼以疾病多端，气体羸弱待罪，鸿胪闲散之地，犹惧不称，况兹廵抚重任，其将何才以堪夫，因才器，使 朝廷之大政也，量力受任，人臣之大分也，膴仕显官，臣心岂独不愿一时贪幸苟受，后至溃政偾事，臣一身戮辱，亦奚足惜？其如 ，陛下之事，何况臣疾病未已，精力益衰，平居无事尚尔，奄奄军旅，驱驰，岂复堪任臣在少年，粗心浮气，狂诞自居，自后涉历渐久，稍知惭沮，逮今思之，悔创靡及，人或未考其实，臣之自知，则既审矣，又何敢崇饰旧恶，以误 国事，伏愿 陛下念 朝廷之大政，不可轻地方之重寄，不可苟体，物情之有短长，悯凡愚之所不逮，别选贤能，委以兹任悯，臣之愚不加，谪逐容令，仍以鸿胪寺卿退归田里，以免负乘之诛，臣虽颠殒，敢忘衔结，臣自幼失慈，鞠于祖母岑，今年九十有七，旦暮思，臣一见为诀，去岁乞休，虽迫疾病，实亦因此，臣敢辄以蝼蚁，苦切之情，控于 陛下，冀得便道先归省视，岑疾少伸，反哺之私，以俟矜允之 ，命臣衷情迫切，不自知其触昧条宪，臣不胜受 ，恩感激，渎冒战惧，哀恳祈望之至。
○谢 恩疏 【十二年正月二十六日】
臣原任南京鸿胪寺卿，正德十一年九月十四日，准吏部咨为缺官，事该部题，奉 圣旨，王守仁升都察院左佥都御史，廵抚南贑，汀漳等处地方写 ，敕与他钦此钦，遵臣自以菲才多病，惧不胜任，以致偾事，当具本乞 恩辞免，容令原职致仕，随于十月二十四日，节该钦奉 ，敕谕尔前去，廵抚江西，南安，贑州，福建汀州，漳州，广东南雄，韶州，惠州，潮州各府及湖广，郴州地方，抚安军民，修理城池，禁革奸弊，一应地方贼情，军马钱粮事宜，小则径自区画，大则奏请定夺。钦此钦遵外十一月十四日，续准兵部，咨为紧急，贼情事内开，都御史文森，迁廷误事，见奉 敕书切责，乃敢托疾避难，奏回养病，见今盗贼刼掠民遭荼毒，万一王守仁因见地方有事，假托辞免，不无愈加误事，该本部题奉 ，圣旨既地方有事，王守仁着上紧去，不许，辞避迟误，钦此间报忧惭，不遑宁处，一面扶疾，候 旨至浙江，杭州府地方于十二月初二日，复准吏部咨该臣 ，奏为乞 恩辞免新任，仍照旧职致仕，事奏，奉 圣旨，王守仁不准休致，南贑地方见，今多事着上，紧，前去用心，廵抚钦，此备咨到，臣感 恩，惧罪之余，不敢冒昧复 ，请随于本月初三日起程，至次年正月十六日已，抵贑州接，管廵抚外，伏念臣气体羸弱，质性迂疏，聊为口耳之学，本非折冲之才，鸿胪闲散，尚以疾病而不堪，廵抚繁难，岂其精力之可任，但前官以辞疾招议，适踵效尤之嫌，而 圣旨，以多事为言，恐蹈避难之罪，遂尔冒于负乘，不暇虞于覆餗，黾勉莅事，忽已踰旬，受 恩思效，每废寝食，顾兵粮耗竭之余，加之以师旅，而盗贼残破之后，方苦于疮痍尚尔，一筹之未展，敢云期月而可观，况炎毒旧侵惧，复中于瘴疠，尫衰日积忧，不任于驱驰，心有余而才不逮足，欲进而力不前，徒切感 恩之报，莫申效死之诚，臣敢不勉其智之所不足竭，砥砺于已尽其力之所可为付利钝于天，亮无补于河岳，亦少致其涓埃，稍俟狐鼠，巢穴之乎？终遂麋鹿，山林之请，臣不胜受 ，恩感激。
○给由疏 【十二年二月二十五日】
臣见年四十六岁，系浙江绍兴府余姚县民籍由进士，弘治十三年二月内除授刑部，云南清吏司主事，弘治十五年八月内告回原籍养病，弘治十七年七月内病痊赴部，改除兵部武选清吏司主事，正德元年十二月内为宥，言官去权奸，以彰 圣德事，蒙 恩降，授贵州龙场驿驿丞，正德五年三月，内蒙升江西，吉安府庐陵县知县，本年十月内升南京刑部，四川清吏司主事，正德六年正月内调吏部，验封清，吏司主事，本年十月内升本部文选清吏司员外郎，正德七年三月内升本部考功，清吏司郎中，本年十二月初八日蒙升，南京太仆寺少卿，正德八年十月二十二日到任，至正德九年四月二十一日止，历俸六个月本日接到吏部，札付蒙升，南京鸿胪寺卿本月二十五日到任，至正德十一年九月十四日止连闰历，俸二十九个月零二十日本，日准吏部，咨蒙 恩，升都察院右佥都御史，廵抚南贑汀，漳等府于正德十二年正月十六日前到地方，行事支俸，起扣至本月二十五日止，又历俸十日，连前共辏历，俸三十六个月三年考满，例应给由缘臣系廵抚官员，见在福建，漳州等府地方督调官军夹剥，漳甫等处流贼，未敢擅离，缘系三年，给由事理，为此具本奏 闻。
○参失事官员疏 【十二年三月十五日】
据江西按察司，整饰兵备，带管分廵岭，比道副使杨璋，呈据贑州府，信丰县及信丰守御千户所，各报称，正德十二年二月初七日有龙南，强贼突来，地名崇仙屯，札已经差委兴国县，义民萧承会同，信丰龙南，官兵相机剿捕，续据申报强，贼突来，本县小河，住札离县，约有四十余里，乞要发兵策应，又据申报本，月初九日有龙南，流贼六百余人突至城下，除严督军兵固守，城池，缘本所县，无兵御敌，诚恐前贼攻城，卒难止遏，乞调峯山弩手并该县兵，夫救护，又经差委，南安府经历，王祚南康县，县丞舒富统领弩手杀手前去，约会二县，掌印官并领兵官相机攻园，去后续据县丞舒富呈本，月初十日，蒙委统领，杀手陈礼，鲂打手，吴尚能等兵五百名，经历王祚，义民萧承统领峯山，加善双秀，弩手各三百名，先后到于信，丰县会剿，至十一日止有该，所管屯千户，林节带兵四十余名，出城据乡导，马客等报称，止有强贼六百余人，在地名花园屯，札当同各官将兵分布札定，只见前贼一阵止有百十余徒，先出有前哨，义民萧承领兵就与敌杀，斩获贼级四颗夺获白旗一面，顷刻众贼出营，分为三哨，约有二千余徒，瞰知龙南反，招贼首黄秀魁，紏合广东龙川县，浰头贼首池大鬓，贼首池大安新总并池，大升共为一阵，贼首杨金巢自为一阵，势甚猖獗，卑职督统本哨，兵快奋勇，交锋杀死，贼徒二十余人，不意贼众一涌，前冲杀手，陈礼鲂百长，锺德升等见势难，当俱各不听约束，先行漫散，有南康县报，効义士杨习举等，仍与前贼死敌不退，俱被戮，伤身死，及有经历，王祚上马，王便亦被执去，贼势得胜，仍要敢城，随与萧承林节等收集众兵退，至南营山，把截遇蒙本道亲临，该县督剿，各贼闻知，退至牛州，离城少远，至十二日前，贼差人告招十三日，蒙本首，差萧承前去，招抚就将经历，王祚放回，贼往原巢，去讫等因到道备呈到，臣随据龙南，县知县卢凤呈，称本县捕盗，主簿周政会同，镇抚刘镗千户，洪因统领机兵旗，军于本月十八日前去，信丰县，截捕探得强，贼池大鬓，黄秀魁等从鸦鹊隘，越过安远县，住札本职，督兵追截前，贼已往广东龙州县复回原巢，浰头去讫，据安远县，知县刘瑀禀称于本月十九日，统领水元，大石等保民兵弩手，前去龙泉等保，截剿各贼，遯回原巢，去讫，难以穷追，以此掣兵，回县缘由，查得先据该道，及信丰县，所各禀报前事，已经批仰，该道兵备等官，急调招抚义官，叶芳协同石背，兵夫断贼归路，及调峯山弩手与南康打手人等，责委县丞舒富统领前后夹击，又看得此，贼既离巢，宂利在速战，仍仰该府，急行所属，邻近官司俱要乘险设伏，厚集以待，及于各乡村往来路径，多张疑兵，使贼不敢轻易奔突，仍调安远县，知县刘瑀星夜起，集水，元大石等保民兵一千，横接龙南，邀其不备，若贼犹屯信丰急，自龙南直趋浰头，捣其巢，宂贼进无所获，退无所处，不过旬日，可以坐擒仰，各遵照施行，去后，今据前因参看得县丞舒富承委督剿，不能相度机宜，轻率骤进，以致杀伤兵快，原其心，虽出奋勇，责以师律，均为败事，经历王祚，临阵溃奔，为贼所执，后虽幸免，终系失机，信丰所县，知县黄天爵，千户郑铎，廵捕副千户，朱诚惟知固城自守，不肯发兵应援，龙南知县，庐凤捕盗主簿，周政堤备，镇抚刘镗千户，洪恩地当关隘，正可防遏坐视前贼往来畧不出兵邀击，千户林节，即其兵力之寡，似难全责，究其失律之罪，亦宜分受安远县，知县刘瑀承调追袭，缓不及事，俱属违法，南康县百长，锺德升等临敌不前，故违约束，先行溃散，失误军机，应合处以军法该道兵备副使杨璋守备都指挥同知王泰俱属提督欠严，但杨璋往来调度，卒能招抚前，贼计其功劳，可以赎罪，及招广东龙川县，掌印捕盗等官，明知首贼池，大鬓等在彼，地方为巢，却亦不行时，尝廵还纵其过境刼掠，又各不行，乘机追捕，俱属故违所据，前项失事官员，俱合遵奉， 敕谕事理，即行提问，但前项贼徒拥众数千，变诈百出，今虽阳受招抚其实，阴怀异图，况其党与，根连三省，万一乘间复出为患必大正，系紧关，用人堤备之际，除将百长，锺德升等查勘的确处，以军法及方面军职，另行参究外，其余前项各官，且量加督责，姑令戴罪堤备，各自相机行事，勉图后功，以赎前罪，仍一面委官前去，信丰县地，方查勘前项杀死，兵快数目，及有无隐匿，别项事情，另行参 奏，缘系地方紧急，贼情及参失事官员，事理未敢擅，便为此具本请 旨。
○闽广捷音疏 【十二年五月初八日】
据福建按察司整饰兵备，兼管分廵漳南道佥事胡琏呈会同，分守右参政，艾洪经理军务，左参政陈策，副使唐泽将，令都指挥佥事李胤督据河头等，哨委官指挥，徐麒知县，施祥知事，曾瑶等呈称各职，统领军兵五千余人，进至长，富村等处见得贼众地险，巢宂数多，兼且四路装伏，势甚猖獗，克期于正德十二年正月十八日等各分哨路，从长富村至阔竹，洋新洋，大丰五雷大小峯等处，与贼交锋，前后大战数合，擒斩首从贼，犯黄烨等共计四百三十二名，颗俘获贼属一百四十六名，口烧毁，房屋四百余间，夺获马牛等，项被贼杀死，老人许六打手黄富，璘等六名，余贼俱各奔聚，象湖山拒守各职，又统官兵追至莲花石，与贼对札，诚恐贼众我寡，呈乞添兵策应等，因到道行据大溪，哨指挥高伟呈报，统兵约会莲花石，官兵攻打象湖山，适遇广东委官指挥王春等领兵亦至，彼境大伞，地方卑职，与指挥覃桓，县丞纪镛领兵前去会剿，不意大伞，贼徒突出，卑职等奋勇抵战，覃桓纪镛，马陷深泥，与军人易成等七名兵快，李崇静等八名，俱被戳伤，身死卑职亦被戳，二鎗，势难抵敌，只得收兵，暂回听候，缘象湖山，系极高，绝险自来，官兵所不能攻，今贼势日益，若不添调，狼兵稍俟秋冬会举夹攻，恐生他变，通行呈禀，问：续奉本院纸牌，为进兵方畧事备行各职，遵奉密谕，佯言犒众退师，俟秋再举，密切部勒诸军，乘懈奋击，依蒙密差，义官曾崇秀，爪探虚实，乘贼怠弛，会选精兵一千五百名，当先重兵四千二百，名继后，分作三路，各职统领，俱于二月十九日夜，衔枚直趋，三路并进，直捣象湖，山夺其隘口，各贼虽已失险，但其间，贼徒类皆骁勇精悍，犹能凌堑绝谷，超跃如飞，复据上层峻险，四面飞打衮木，礧石以死拒敌，我兵奋勇，鏖战自辰至午，呼声震天，撼摇山谷，三司所发奇兵，复从间道皷噪突登，贼始惊溃，大败我兵，乘胜追杀，擒斩大贼首黄猫狸游四，并广东大贼首萧细弟郭虎等二百九十一名，颗俘获贼属一百三十三名口，其间坠崖墯壑，死者不可胜计，夺回水，黄牛赃银鎗刀等物，烧毁房屋五百余间，余贼溃散，复入流恩，山冈等巢，与诸贼合势，亦被各贼杀死头目，赖颐打手，杨缘等一十四名，次早各职分兵追剿，指挥高伟推官胡宁道，亦由大丰领兵来会，仍与前贼交锋，大战，擒斩首从贼，犯巫姐，旺等一百六十三名，颗俘获贼属一百六名口，余贼败走，各又遯入广东交界，黄蜡溪上下，樟溪大山去讫，又据金丰三团哨，委官指挥王铠，李诚通判，龚震等各呈称，贼首詹师富等，恃居可塘洞山寨，聚粮守险，势甚强固，各职依奉会议，分兵五路连日攻打，生擒大贼首詹师富江，嵩范克起罗，招贤等四名，余贼败走，复入竹子洞等处大山啸聚，随又分兵追袭与贼连战，擒首从贼犯范，兴长等二百三十五名，颗俘获贼属八十二，名口夺回，被虏男妇五名口夺，获马牛等物，亦被各贼杀死，老人胡文政，一名戳伤，乡夫叶永旺等五名，又据指挥徐麒等呈称，黄蜡溪上下漳溪，与广东饶平县，并本省永定县山界相连，遵依约，会广东官兵并金丰哨，指挥韦鉴，大溪哨，推官胡宁道等，于三月二十一日子时发兵齐至，黄蜡，广东义民饶四等，领兵亦至会合，我兵三路进攻，贼出拒战，甚锐，我兵奋勇，大噪而前，擒斩首从，贼犯温宗富等九十一名颗，俘获贼属一十三名口，余贼败走，各兵乘胜追至赤石岩，仍与大战良久，贼复大败，又擒斩首从，贼犯游宗，成等一百四十六名，颗俘获贼属九十名，口又据中营，委官指挥张钺，百户吕希良等，呈称领兵追赶，黄蜡溪等处逃，贼至地名，陈吕村，遇贼拒战，当阵擒斩首从，贼犯朱老，叔等六十六名，颗俘获贼属八名，口各另呈解到道转解，审验纪功，外续据委官知府，锺湘呈称，蒙调官兵先后两月之间，攻破长，富村等处巢宂三十余处，擒斩首从，贼犯一千四百二十余名，颗俘获贼属五百七十余，名口夺回，被虏男妇五名，口烧毁，房屋二千余间，夺获牛马，赃仗无算，即今胁从，余党悉愿，携带家口出官，投首听抚，安插本职，遵照兵部 ，奏行勘合，并廵抚都察院，节行案牌事理，出给告示，发委知县，施祥县丞，余道招抚胁从贼，人朱宗玉翁，景璘等一千二百三十五名，家口二千八百二十八名，口俱经审验，安插复业缘由，呈报到道转呈，到臣及据广东按察司分廵岭东道兵备佥事等官，顾应祥等会呈遵依本院案验，委官统领军兵，会同福建克期进剿，随奉本院进兵方畧当即遵依扬言，班师一面，出其不意，从牛皮石岭脚隘等处分为三哨，鼓噪并进，贼瞻顾不暇，望风瓦解，节据指挥杨昂王春通判徐玑，陈策义宫，余黄孟等各报称于本年正月二十四等，日克破古村，木窖禾村大水，山柘林等巢，生擒大贼首张大背刘乌嘴，萧干爻范端萧玉，即萧五显，蓟，钊，苏，瑢赖隆等，并擒斩首从，贼犯乘胜前进，会同福建官军，克期夹攻，间探知大伞，贼徒溃围杀死，指挥覃桓，县丞纪镛等情，当即进兵策应，各贼畏我兵势，烧巢奔走，生擒贼首罗圣钦，余贼退入箭，灌大寨，合势乘险，并力拒敌，蒙委知县张戬督同指挥张天杰分哨由别路进兵攻破白土村，赤石岩等，巢直捣箭，灌大寨诸贼迎战，我兵奋勇合击，遂破箭，灌当阵，斩获首从，贼犯共计，二百二十四名，颗俘获贼属八十四名，口及牛马赃仗等物各寨，贼党闻风奔窜，已散复聚，愈相连结，各设机险，以死拒守，各职统兵，分兵并进于三月二十等日攻破水竹大重，坑苦宅溪，靖泉溪，白罗南山等巢直捣洋竹，洞三角湖等处，前后大战十余，生擒贼首温火烧张大背雷振蔡，晟赖英等，并擒斩贼犯共一千四十八名，颗俘获贼属八百三十八名，口夺，获马牛赃银铜钱，衣布器仗，蕉纱等物，前后共计，生擒大贼首一十四名，擒斩贼犯一千二百五十八名，颗俘获贼属九百二十二名，口夺获水，黄牛马一百三十九头匹赃仗，衣布等物，共二千一百五十七件，疋葛蕉纱九十六斤一两，赃银三十二两四钱八分，铜钱一百四十二文，各开报到，道收审缘由，呈报前来卷，查先为急，报贼情事，准兵部咨该本部题已经福建，广东总镇廵按等衙门，都御史陈金，御史胡文静等会议区画，各该守廵兵备等官，钦遵整备粮饷，起调军兵，约会进剿，间臣于本年正月十六日，始抵贑州，地方行事，先于本月初三日于南昌地方，据两省各官呈禀，师期不同，事体参错，诚恐彼此推调，致误军机，当臣备遵该部，咨来事理，具开进兵方畧行仰各官，协同上，紧密切施行，去后续据福建右参政等官，艾洪等会呈指挥覃桓，县丞纪镛，被大伞，贼众突出，马陷深泥，被伤身死，及据各哨呈，称：贼寨险恶，天气渐暄，我兵遭挫，贼势日甚，乞要奏添狼兵，候秋再举备呈，到臣参看得各官蝢兵不进，致此败衄，显是不奉节制，故违方畧及照奏调狼兵，非惟日久，路遥缓不及事，兼恐师老财费，别生他虞，且胜败由人，兵贵善用，当此挫折，各官正宜协愤同奋，因败求胜，岂可辄自退阻，倚调狼兵，坐失机会，臣当日即自贑州起程亲率诸军进屯长汀，上坑等处，一面督，令各官密照方略，火速进剿，立功自赎，敢有支吾推调定，以军法论，处一面，查勘失事，缘由另行参奏间，随据各呈捷音，到臣参照，闽，广贼首詹师富，温火烧等恃险，从逆已将，十年党恶聚徒，动以万计，鼠狐得肆，跳梁蛇豕，渐无纪极，刼剽焚驱数郡，遭其荼毒，转输征调，三省为之骚然，臣等奉行诛剿，三月之内，遂克歼取渠魁，扫荡巢，宂百姓觧倒悬之苦，列郡获再生之安，此非 朝廷威德，庙堂成算，何以及此？及照福建领兵各官始虽疏于警备，稍损军威，终能戮力协谋，大致克捷，论过虽有计功亦多，其间福建，如佥事胡琏，参政陈策，副使唐泽知府锺湘广东如佥事，顾应祥都指挥佥事杨懋知县张戬才调俱优，劳勚尤着，伏乞俯从惟重之典，以作敢威之风，除将二省兵快，量留防守，其余悉令归农，及将功次，另行勘报，外原系捷音，事理为此具本题 奏。
○申明赏罚，以厉人心，疏 【，十二年五月初八日】。
据江西按察司，整饰兵备，带管分，廵岭北道副使杨璋，呈伏覩 ，大明律内该载失误军事，条领兵官已承调遣，不依期进兵策应，若承差告报军期而违限，因而失误军机者，并斩从军，违期条，若军临敌境，托故违期，三日不至者斩，主将不固守条官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩！此皆罚典也。及查得原，拟直隶，山东，江西丢处征剿流贼，升赏事例一人，并二人为首，就阵擒斩，以次剧贼，一名者五两，二名者十两，三名者，升实授一级，不愿者赏十两，阵亡者升一级，俱世袭，不愿者赏十两，擒斩从贼，六名以上至九名者，止升实授二级，余功加赏，不及六名，除升一级之外，扣算赏银，三人四人，五人以上共擒斩，以次剧贼，一名者赏银十两，均分从贼，一名者赏五两，均分领军把摠等官，自斩贼级不准，升赏部下获功七十名，以上者升署一级，五百名者，升实授，一级不及数者，量赏一人，捕获从贼，一名者，赏银四两，二名者赏，八贵三名者升一级，以次剧贼，一名者升，署一级，俱不准世袭，不愿者赏五两，此皆赏格也。赏罚如此，宜乎人心激劝，功无不立，然而有未能者，盖以赏罚之典，虽备然罚典，止行于参，提之后而不行于临阵对敌之时，赏格止行于大军，征剿之日而不行于寻常用兵之际故也。且以岭北一道言之，四省连络，盗贼渊薮，近年以来，如贼首谢志，珊高快马黄秀，魁池大鬓之属，不时攻城，掠乡，动辄数千余徒，每每督兵追剿，不过遥为声势，俟其觧围退散，卒不能取决一战者，以无赏罚，为之激劝耳，合无申明赏罚之典，今后但遇前项，贼情领兵官，不拘军卫，有司所领兵众有退缩，不用命者，许领兵官军前以军法从事。领兵官不用命者，许总统兵官军前，以军法从事。所统兵众，有能对敌，擒斩功次，或赴敌阵亡，从实开报覆勘，是实转达奏闻，一体升赏，至若生擒贼徒鞫问，明白，实时押赴市曹，斩首示众庶，使人知警，畏亦与见行事例，决不待时，无相悖戾，如此，则赏罚既明，人心激励，盗贼生发，得以实时，扑灭粮饷，可省事功可见矣。具呈到臣卷，查三省，盗贼二三年前，总计不过三千有余，今据各府州县兵备，守备等官，所报已将数万盖已不啻十倍于前，臣尝深求其故，询诸官僚，访诸父老，采诸道路，验诸田野，皆以为盗贼之日滋，由于招抚之太滥，招抚之太滥，由于兵力之不足，兵力之不足，由于赏罚之不行，诚有如副使杨璋所议者，臣请因是为 ，陛下畧言其故盗贼之性，虽皆凶顽，固亦未尝不畏诛讨，夫惟为之而诛讨不及，又从而招抚之，然后肆无所忌，盖招抚之议，但可偶行于无辜，胁从之民而不可常行于长恶，怙终之寇，可一施于回心向化之徒，而不可屡施于随，招随叛之党，南贑之盗，其始也，被害之民，恃官府之威令，犹或聚众而与之角鸣之于官，而有司者以为既招抚之，则皆置之不问，盗贼习知官府之不彼与也，益从而雠，胁之民不任其苦，知官府之不足恃，亦遂靡然而从贼，由是盗贼益无所畏而出，劫日频知官府之必将已招也，百姓益无所恃，而从贼日众，知官府之必不能为己地也，夫平良有冤苦而伸，而盗贼乃无求，不遂为民者，困征输之剧而为盗者，获犒赏之勤，则亦何苦而不彼从乎？是故近贼者为之，战守远贼者，为之乡导，处城郭者为之交，援在官府者，为之间谍，其始出于避祸，其卒也，从而利之，故曰盗贼之日滋，由于招抚之，太滥者此也。夫盗贼之害，神怒人怨，孰不痛心！而独有司者，必欲招抚之，亦岂得已哉？诚使强兵悍卒，足以歼渠魁而荡巢，宂则百姓之愤，雪地方之患，除功成名立，岂非其所欲哉？然而南贑之兵，素不练养，类皆脆弱，骄惰，每遇征发，追呼拘摄，旬日而始集，约束赍遣，又旬日而始至，则贼已稇载归巢矣，或犹遇其未退，望贼尘而先奔，不及交锋而已败，以是御寇，犹驱群羊而攻猛虎也，安得不以招抚为事乎？故凡南贑之用兵，不过文移调遣，以苟免，坐视之罚，应名剿捕，聊为招抚之媒，求之实用，断有不敢，何则？兵力不足，则剿捕，未必能克剿捕，不克，则必有失律之咎，则必征调日繁，督责日至，紏举纶劾者，四面而起，往往坐视而至于落职，败名者有之，招抚之策，行则可以安居而无事，可以无调发之劳，可以无戴罪，杀贼之责，无地方多事，不得迁转之滞，夫如是，孰不以招抚为得计，是故宁使百姓之荼毒，而不敢出一卒，以抗方张之虏，宁使孤儿寡妇之号哭，颠连疾苦之，无告而不敢提一旅以忤反招之，贼盖招抚之，议其始也，出于不得已，其卒也，遂守以为常策，故曰招抚之，太滥由于兵力之不足者，此也。古之善用兵者，驱市人而使战，收散亡之卒，以抗强虏，今南赣之兵尚足以及数千，岂尽无可用乎？然而金之不止，鼓之不进，未见敌而亡，不待战而北，何者？进而效死，无爵赏之，劝退而奔逃，无诛戮之，及则进有必死而退，有幸生也，何苦而求必死乎？吴起有云：法令不明，赏罚不信，虽有百万，何益于用？凡兵之情，畏我则不畏敌，畏敌则不畏我，今南赣之兵皆畏敌而不畏我，欲求其用，安可得乎？故曰兵力之不足，由于赏罚之不行者，此也，今 朝廷赏罚之典，固未尝不具，但未申明而举行耳，古者赏不踰时，罚不后事，过时而赏与无赏，同后事而罚与不罚，同况过时而不赏，后事而不罚，其亦何以齐一人心而作兴士气，是虽使韩，白为将，亦不能有所成，况如臣等腐儒小生，才识昧劣，而素不知兵者，亦复何所冀乎？议者以南赣诸处之贼，连络数万，蟠据四省，非奏调狼兵，大举夹攻，恐不足以扫荡巢，宂是固一说也，然臣以为狼兵之调，非独所费不赀，兼其所过残掠，不下于盗，大兵之兴，旷日持久，声势彰闻，比及举事，诸贼渠魁悉已迯遯，所可得者，不过老弱，胁从无知之氓，于是乎有横罹之惨，于是乎有妄杀之弊，班师，未几，而山林之间，复已呼啸成群，此皆往事之已验者，臣亦近拣南，贑之精锐，得二千有余，部勒操演畧有可观诚，使得以大军诛讨之，赏罚而行之，平时假臣等以便宜行事，不限以时，而惟成功，是责则比于大军之举，臣窃以为可省半费，而收倍功，臣请以近事证之，臣于本年正月十五日抵赣卷，查兵部所咨申明律例，今后地方但有草贼生发，事情紧急，该管官司，即便依律调拨，官军乘机剿捕，应合会捕者，亦就调发策应，但系军情火，速差人申奏，敢有迟延，隐匿廵抚，廵按三司官即便参问，依律罢职充军等，项发落，虽不系聚众草贼，但系有名，强盗肆行劫掠，贼势凶恶，或白昼拦截，或明火持杖不拘人数多少，一面设法缉捕，实时差人申报，合干上司，并具申本部，知会处置，如有仍前朦胧隐蔽，不即申报，以致聚众滋蔓，贻患地方从重参究，决不轻贷，等因题奉 ，钦依备行前，来时以前官久缺，未及施行，臣即刊印数千百纸，通行所属，布告远近，未及一月，而大小衙门以贼情来报者接踵，亦遂屡有斩获一二人，或五六人七八人者，何者？兵得随时调用，而官无观望掣肘，则自然无可推托逃避，思効其力，由此言之，律例具存，前此惟不申明而举行耳，今使赏罚之典，悉从而申明之，其获效亦未必不如是之速也？伏望 皇上念盗贼之日炽哀，民生之日蹙，悯地方荼毒之愈甚痛，百姓冤愤之莫伸，特 勑兵部，俯采下议，特假臣等 ，令旗令牌，使得便宜行事，如是而兵有不精，贼有不灭，臣等亦无以逃其死，夫任不专权不重，赏罚不行，以致于偾军败事，然后选重臣假以总制之权，而往拯之，纵善其后，已无救于其所失矣，臣才识浅昧，且体弱多病，自度不足以办此行，从 陛下乞骸骨，苟全余喘于林下，但今方待罪于此心知其弊，不敢不为 ，陛下尽言 ，陛下从臣之请，使后来者得効其分寸，收讨贼之功，臣亦得以少逭死罪于万一，缘系申明赏罚，以励人心，事理为此具本，请 旨。
○攻治盗贼二策疏 【十二年五月二十八日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分，廵岭北道副使杨璄呈奉臣，批据南安府，申大庾县报，正德十二年四月内被輋贼四百余人，前来打破下南等寨，续被上犹横水等，贼七百余徒，截路打寨，劫杀居民，又据南康县报，輋贼一伙，突来龙句保，虏刼居民续被輋，贼三百余徒，突来坊民郭加琼等家，掳捉男妇八十余口，耕牛一百余头，又有輋贼一阵，虏劫上长，龙乡耕牛三百余头，男妇子女，不知其数，又据上犹县申被横水等村，輋贼紏同，逃民四散，虏刼人财，续据三门，总甲萧俊报輋，贼与逃民，约有数百在于地名梁滩，虏牵人牛，本月十六日准本县捕盗主簿，利昱牒报輋，贼刼打头里茶坑等处驻札未散，已关统兵官，县丞舒富等前去，追剿贼已退，回横水等巢去讫，各申本院批兵备道议处回报案照，四月初五日据南康府呈同前事，彼时本院见在福建，漳州督兵未回，未知前，贼向往行查，未报，续据龙南，县禀被广东，浰头等处强贼池，大鬂等三千余徒突来攻围，总甲王受寨，所又经会委义官萧承调兵前去，会剿随据本县呈前，贼退去讫等，因又查得先据南康县申称上，犹贼首谢志珊，紏合广东，贼首高快马统众二千余徒，攻围南康县治杀损，官兵已经议委知府，邢珣等查勘失事缘由，呈报外续该，兵部题咨廵，抚都御史孙燧会同南，赣，都御史王守仁将前项，贼犯谢志，珊等量调官军，设法剿捕，务期尽绝，应该会同两广镇廵官行事照例，约会施行，题奉 ，钦依转行查勘前，贼见今有无出没，及曾否集有兵粮，相度机宜，即今可否剿捕，惟复应会两广调集军马，待时而动，务要查议明白处置，停当具由呈报，仍督各该地方牢固，把截用心防守，以备不虞，等因随奉本院案验，议照前，贼连络三省，盘据千里，必湏三省之兵，克期并进，庶可成功，但今湖广已有偏桥，苗贼之征，广东又有府江徭，徸之伐，虽欲约会夹攻，目今已是春深雨水连绵，草木茂盛，非惟缓不及事，抑且虚糜粮饷，合无一面募兵练武，防守愈严，积谷贮粮，军需大备，告招者俯顺其情，暂且招安，肆恶者乘其间隙，量捣其宂，候三省约会停当，然后大举，庶有备无患，事出万全，通行呈详去，后今奉前，因随会同，分守左参议，黄宏守备，都指挥同知王泰查勘得南安府所属大庾，南康，上犹三县，除贼巢小者，未计其大者，总计三十余处，有名大贼首有谢志，珊志海，志全杨积，荣赖文英，蓝瑶陈曰：能蔡积昌赖文聪，刘通，刘受萧居谟，陈尹诚简，永广蔡积庆，蔡西薛文高，洪祥徐华，张祥，刘清才谭曰：真苏景祥，蓝清奇朱积厚，黄金瑞蓝，天凤蓝文，亨锺鸣 锺，法官王行雷明聪，唐洪刘元满所统，贼众约有八千余徒，且与湖广之桂阳，桂东鱼黄聂水老处神仙秀才等巢，广东之乐昌，巢宂相联盘据，流刼三省为害多年，赣州之龙南，因与广东之龙川浰头，贼巢接境，被贼首池大鬓，大安大升紏，合龙南贼首黄秀魁，赖振禄锺万，光王金巢，锺万贵古兴，凤陈伦锺，万璇杜思碧，孙福荣黄万珊黄秀，珏罗积善王金，曾子柰王金柰王洪罗凤璇，黎用璇，黄本瑞郑文钺，陈秀玹陈珪，刘经蓝斌黄积秀等所统，贼众约有五千余徒，不时越境流刼，信丰龙南，安远等县已经夹攻三次，俱被漏网所据，则贼占据居民田土数十万顷，杀虏人民尤难数计，攻围城池，敌杀官兵，焚烧屋庐，奸污妻女，其为荼毒，有不忍言，神人之所共怒，天讨所当，必加者也，今闻广湖二省用兵将毕，夹攻之举，亦惟其时，但深山茂林，东奔西窜，兼之本道兵粮寡弱，必湏那借京库折银三万余两，动调狼兵数千，前来协力约会，三省并进夹攻，庶可噍类，无遗等，因又据广东乐昌县，知县李增禀称本年二月，内有东山，贼首高快马等八百余，徒在地名柜头村，行刼又据孔源县，禀报贼徒千余，在洲头街等处打刼备申，照详及据湖广整饬，郴，桂等处兵备副使陈璧呈称，本年二月，内据黄砂，保走报，广东强贼三百余徒，突出攻刼，又据宜章所飞报，乐昌县山峒苗贼二千余众，出到九阳等处搜山捉人，未敢又报东西二山，首贼发票，会集四千余徒，声言要出桂阳等处攻城，又报江西长流等峒，輋贼六百余徒，又一起四百余徒，各出刼掠，及据桂东，县申报强贼，一起七百余徒前到本县，杀人祭旗，捉掳男妇未敢，又据桂阳县报强贼六百余徒，声言要来攻，寨等因各禀报到道，看得前项苗贼四山，会集报到之数，将及万余，我兵寡弱，防守尚且不足敌战，将何以支？况郴桂所属，永兴等县原无城池防守，地方重计，实难为处，伏望轸念荼毒，请军追捕等，因又据郴州，桂阳县申本县，四面俱系贼巢，正德三年以来，贼首龚福全等作耕，杀死守备，都指挥邓旻，虽蒙征剿，恶党犹存，正德七年，兵备衙门，计将贼首龚福全招抚，给与冠带，设为徭官，贼首高仲仁，李宾黎稳梁景聪扶道全，刘付兴李玉，景陈宾李聪，曹永通谢志珊，给与衣巾，设为老人，未及两月，已出要路，刼杀军民，动辄百千余徒，号称高快马游山，虎金钱豹，过天星密，地蜂总兵等名目，随处流刼，正德十一年七月，内龚福全，张打旗号，僭称延溪于李宾，黎稳梁景聪僭称总兵都督，将军名目，各穿大红，虏民抬轿，展打凉伞，摆列头踏响器，其余徭贼俱乘马匹千数，余徒出刼，乐昌及江西南康等县，拒敌官军，后蒙抚谕将，贼首高仲仁，李宾，给与冠带，重设徭官未宁，半月仍出，前刼本年正月十六日一起八百余徒，出刼乐昌县，虏捉知县韩宗尧刼库刼狱，又一起七百余徒，打刼生员，谭明浩家，一起六百余徒，从老虎等峒出刼，一起五百余徒，从兴宁等县出刼切，思前贼阳从阴，背随抚随叛日，今徭贼万余聚集山峒，声言要造，吕公大车攻打州县城池，官民彷徨，呈乞转达请调三省官军夹剿等情，各备申到，臣除备行江西，广东，湖广三省该道，守廵兵备，守备等官，严督各该府州县所掌印，廵捕廵司把隘，堤备等官，起集兵快人等，加谨防御，相机截捕去，后查得先，因地方盗贼日炽，民被荼毒，窃计兵力寡弱，既不足以防遏贼势，事权轻挠，复不足以齐一，人心乞要，申明赏罚，假臣等 ，令旗令牌，使得便宜行事，庶几举动如意，而事功可成，已经具题间，今复据各呈申前，因臣等参看得前，项贼徒恶贯已盈，神怒人怨，譬之疽痈之在人身，若不速加，攻治必至，溃肺决肠，然而攻治之方，亦有二说，若 陛下假臣等以赏罚重权，使得便宜行事，期于成功，不限以时，则兵众既练，号今既明，人知激励，事无掣肘，可以伸缩自由，相机而动一寨，可攻则攻一，寨一巢可扑，则扑一巢，量其罪恶之浅深，而为抚剿，度其事势之缓急，以为后先如此，亦可以省供馈之费，无征调之扰，日剪月削，使之澌尽灰灭，此则如昔人拔齿之喻，日渐动摇，齿拔而儿不觉者也，然而今此下民之情，莫不欲大举夹攻，以快一朝之忿，盖其怨恨所激，不复计虑，其它必湏，南调两广之狼达西，调湖湘之士，兵四路并进，一皷成擒，庶几数十年之大患，可除千万人之积冤可雪，然此以兵法十围五攻之例，计贼二万，湏兵十万，日费千金，殆于道路，不得操事者七十万家，积粟料财，数月而事始集，刻期举谋，又数月而兵始交，声迹彰闻，贼强者，设险以拒敌，黠者挟类而深逃，迨于锋刃所加，不过老弱胁从，且狼兵，所过不减于盗，转输之苦，重困于民，近年以来，江西有姚源之役，疮痍甫起，福建有汀，漳之寇，军旅未旋，府江之师方集于两广，偏桥之讨未息，于湖湘兼之，杼轴已空，种不入土，而营建所输，四征未已，诛求之刻百出，方新，若复加以大兵，民将何以堪命？此则一拔去齿而儿亦随毙者也。夫由前之说，则如臣之昧劣，实惧不足以堪事，必择能者任之而后可。若大举夹攻，诚可以分咎而薄责，然臣不敢以身谋而废国议，惟 陛下择其可否，断而行之，缘系地方紧急，贼情事理，为此具本请旨。
○类奏擒斩功次疏 【十二年五月二十八日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分廵岭，比道副使杨璋呈，正德十二年二月二十等日，据赣州府龙南县申，总甲王受等呈蒙差，各役领兵，与同已招大贼首黄秀，玑等前往，安远截捕流贼，赖振禄等，行至地名湖江，背不料黄秀，玑反招主令，伊弟黄大满黄细满等，沿途打抢民财，放火烧毁，民人刘必甫等房屋，仍与贼首赖振禄等连谋，行劫本役，督率兵快人等前到地名，黎坑际下，与贼对敌，当阵杀获贼首黄秀，玑黄大满黄细满黄积，瑜首级四颗，夺获黄黑旗二，面杀死，贼徒三十余名，本年四月初九日，又有广东浰头老，贼首池大鬂串同反，招贼首黄秀魁陈秀显等，紏众四百余徒，打劫千长，何甫等，家本役又率兵夫至地名陈坑水，与贼交锋，杀获首从贼，人陈秀显等一十二颗，夺获红旗一面，大小黄牛五头，余贼归巢，去讫，及据南未府，申据大庾县隘长，张德报称，湖广桂阳县鱼黄峒，輋贼首唐飞剑总兵，严宗清千，总赖必等，紏众劫虏当起兵，夫追至界首，南流拗与贼对敌，杀获唐飞剑，严宗清首级二颗，及南安县，申准县丞舒富关，輋贼三百余人，出刼当有保长王，万湖等带领乡兵擒捕，杀获贼级一颗，生擒贼二名，夺回被虏人口三名口，夺获黄牛二头各觧报到道审验明白，等因又据广东按察司分廵岭南道佥事黄昭呈，韶州府乳源县知县沈渊，申称本年二月十八日有东山，徭贼首高快马等众，突来城外，并附近乡村打刼，欲行攻陷南城，当即起，集乡兵及打手，民壮固守，城池及相机与敌，射伤贼徒，三名各贼退，在北城外，札营随调深峒等处土兵，协力奋勇，与贼交锋，射伤贼徒二十余名，射死，贼徒一十六名，夺回被虏人口三十二名，口又据捕盗，老人梁真等杀获贼级二颗，生擒贼徒，一名及据乐昌县，知县李增申强贼六百余，徒出刼当集打手，兵壮前去，截捕到地，名云门寺，与贼交锋，斩获贼级，二十四颗，生擒贼徒二名，夺获马七匹，又据曲江县徭总盘，宗兴等擒获贼徒，一名夺，获马一匹，各呈觧到道审验，是实等因并据潮州府，揭阳县申流贼，刼长乐，海丰等县黄义官等家，随调兵快行，至地名长门径，与贼对敌，擒获贼徒张宏，福王本四等一十六名，俘获贼妇二口及据惠州，府，申准捕盗，通判徐玑牒称，流贼一伙，约有八十余徒，围刼新田，屯徐百户等家当督兵快打手，追杀至地名马鬃，径擒获贼徒，杜栋等四名，杀获贼级一颗，又督总甲郑全等在地名葵头障，擒获贼徒，张仔等一十二名及千长，彭伯璇等率兵擒获贼徒，黄贵等一十五名，杀获贼级一颗，俘获贼妇一口，又有总甲，黄廷珠追获贼徒雷进，保等八名，俱解赴岭，东道审验等，因及据湖广，郴，桂等处兵备副使陈璧守备指挥同知李璋各呈广东，苗贼一千余徒出刼，兴宁等处当起郴州杀手令闲住，千户孔，世杰等管领追袭至地名大田桥，遇贼当阵，擒斩首从贼，人庞广等三十二名，颗夺获贼仗四十七件，马骡五四夺回被虏人口二百五十名，口并据老人刘宣等捕获贼徒，雷克恕等六名，俘获妇女三口，申报到道，审验明白，各备由呈，申开报到，臣先为廵抚地，方事节该，钦奉 勑，命尔廵抚江西，南安，赣州，福建汀州，漳州，广东南雄，韶州，惠州，潮州各府及湖广，郴州地方，但有贼盗，生发即便设法剿捕，钦此钦遵已经备行，各道守廵兵备，守备等官，严督府，卫所州县掌印，捕盗等官起集，父子乡兵及顾募打手杀手，弩手人等各于贼行要路去处，加谨防御，遇有盗贼，出没就便相机，截捕获功，呈报以靖地，方今据各呈除行，各该兵备等官，将斩获贼级，阅验明白，发仰枭首，生擒贼犯问，招回报，俘获贼属，并牛马赃物俱变卖价银入官，与器械俱贮库，被虏人口给亲完聚，获功人员照例，量行给赏，外缘系擒获，功次事理，为此具本题 知。
○添设清平县治疏 【十二年五月二十八日】
据福建按察司兵备佥事胡琏，呈奉本院批，据漳州府呈准知府锺湘关，据南靖县，儒学生员，张浩然等连名呈称，南靖县治，僻在一隅，相离卢溪，平和长乐等处地里遥远，政教不及小民，罔知法度，不时刼，掠乡村肆无忌惮，酿成大祸，今日动三军之众，合二省之威，虽曰歼厥渠魁，扫除党类，此特一时之计，未为久远之规，乞于河头中营处所，添设县治引带，汀、潮，喉襟清宁，人烟辏集，道路适均，政教既敷，盗贼自息，考之近日，龙岩添设漳平而寇盗，以靖上杭，添设永定而地方以宁，此皆明验，今若添设县治，可以永保无虞等，情又据南，靖县义民，乡老曾敦立林，大俊等呈称河头地方，北与庐溪流，恩山冈，接径西南，与平和，象湖山接境，而平和等乡又与广东饶平县大伞，箭灌等乡接境，皆系穷险，贼巢两省，民居相距所属县治各有五日之程名，虽分设都图，实则不闻政教，往住相诱出刼，一呼数千，所过荼毒，有不忍言，正德二年虽蒙，统兵剿捕，未曾设有县治，不过数月，遗党复兴，今蒙调兵剿抚，虽少宁息，诚恐漏网之徒，复踵前弊，呈乞添设县治以控制贼巢，建立学校以移易风俗，庶得久安，长治等因蒙漳南道督同本职，与南靖县知县，施祥带领耆民曾敦立等，并山人洪钦顺等亲诣河头地方踏得大洋陂，背山面水，地势宽平，周围量度，可六百余丈，西接广东，饶平比联三团卢溪，堪以建设县治，合将南靖县清宁，新安等里漳浦县二三等，都分割管摄，随地粮差，及看得卢溪枋头坂，地势颇雄，宜立廵检司，以为防御，就将小溪廵检司移建，仍量加编弓兵点选乡，夫协同廵逻，遇有盗贼，随即扑捕，再三审据，通都民人合词执称，南靖地方极临边境，盗贼易生，上策莫如设县，况今奏凯之，后军饷钱粮，尚有余剩，各人亦愿凿山采石，挑土筑城，砍伐树木，烧造砖瓦，数月之内，工可告成为照，南靖县相，虽卢溪等处委的窵远，难以堤防，管束，今欲于河头添设县治枋头坂，移设廵检司，外足以控制饶平，邻境内足以压服，卢溪诸巢，又且民皆乐从，不烦官府，督责，诚亦一劳永逸，事颇相应，具呈到道呈，乞照详等，因奉批看得开建县治，控制两省徭寨以奠数，邑民居实，亦一劳永逸之图，但未经查勘奏请仍仰该道，会同始议，各官再行该府，拘集父老子弟及地方新旧居民，审度事体，斟酌利害，如果远近，无不称便。军民又皆乐从事已举，兴势难中辍，即便具由呈来，以凭奏请定夺。仍一面，俯顺民情，相度地势，就于建县地，内预行区画，街衢井巷，务要均适端方，可以永久无弊，听从愿徙新旧人民各先占地建屋，任便居住，其县治学校，仓场及一应该设衙门，姑且规留空址，待奏准 ，命下之日，以次建立，仍一面通行镇廵等，衙门公同会议，此系设县安民地方重事，各官务要计处周悉经画，审当毌得苟且雷同，致贻后悔，批呈作急，勘报等因依蒙拘集，坊郭父老及河头新旧居民，再三询访，各交口称便有地者，愿归官丈量，以建城池有山者，愿听上砍伐，以助木石，有人力者，又皆忻然相聚，挑筑土基业已垂成，惟恐上议中止，下情难，遂等情具呈，到臣为照，建立县治，固系御盗，安民之长策，但当大兵之后，继以重役，窃恐民或不堪，臣时督兵，其地亲行，访询父老，诹咨道路，众口一词，莫不举手，愿望仰心乐从，旦夕皇皇，惟恐或阻，臣随遣人私视其地，官府，未有教令，先已伐木畚土，杂然并作，褁粮趋事，相望于道，究其所以，皆缘数邑之民，积苦盗贼，设县控御之议，父老相沿已久，人心冀望甚渴，皆以为必湏如此，而后百年之盗可散，数邑之民可安，故其乐事劝工，不令而速，臣观河头形势，实系两省，贼寨咽喉，今象湖可塘，大伞，箭灌诸巢，虽已破荡而遗孽残党，亦宁无有逃遯山谷者，旧因县治，不立征剿之，后浸复归，据旧巢乱，乱相承，皆原于此，今诚于其地，开设县治，正所谓抚其背而扼其喉，盗将不解自散，行且化为善良，不然，不过年余，必将复起，其时再聚两省之兵，又糜数万之费图之，已无及矣。臣窃以为开县治于河头，以控制群，巢于势为便，虽使民甚不欲，犹将强而从之，况其祝望，欣趋若此，亦何惮而不为，至于移廵司于枋头坂，亦于事势有不容已，盖河头者，诸巢之咽喉，枋头者，河头之唇齿，势必相湏，兼其事体，已有成规，不过迁移之劳，所费无几，臣等皆已经画区处大畧已备不过数月，可无督促，而成民之所未敢擅为者，惟县治学校湏 ，命下之日，乃举行耳。伏愿 陛下俯念一方，荼毒之久，深惟百姓，永远之图，下臣等所议于该部，采而行之，设县之后有不如议，臣无所逃其责，今新抚之民，群聚于河头者二千有余，皆待此以息其反侧，若失今不图，众心一散，不可以复合，事机一去，不可以复追，后有噬脐之悔，徒使臣等得以为辞，然已无救于事矣，缘系添设县治，永保地方，事理为此具本，请 旨。
○疏通盐法疏 【十二年六月十五日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分，廵岭北道副使杨璋，呈奉廵抚江西右副都御史孙燧案验，准兵部咨行，移各该廵抚官员，今岁俱免，赴京议事，各要在彼修举职业，若有重大军务，应议事件，益于政体，便于军民者，明白条陈，听会官计议，奏请等因已经行仰，所属查访去，后随据吉安，临江，袁州等府万安泰和清江，宜春等县商民彭拱刘常郭闰，彭秀连名状告，正德六年，蒙上司明文，行令赣州府起立抽分盐厂，告示商民，但有贩到，闽广盐课，由南雄府曾经折梅亭，纳过劝借银两止，在赣州府发卖者，免其抽税，愿装至袁临，吉三府卖者，每十引抽一引闽盐，自汀州过，会昌羊角水广盐，自黄田江九渡水来者，未经折梅亭在赣州府发卖，每十引抽一引，愿装至袁临，吉三府发卖，每十引又抽一引疏通四年，官商两便，正德九年十月内，又蒙赣州府告示，该奉勘合，开称广盐止许南赣二府发卖，其袁临吉，不系旧例，行盐地方不许越境，以致数年广盐禁绝淮盐，因怯河道，逆流滩石险阻，止于省城三府，居民受其高价之苦，客商阻塞，买卖之源，乞赐俯念，吉临等府与赣州地里相连，自昔至今，惟食广盐一向未经禁革，况广盐许于南赣二府发卖，原亦不系，洪武旧制，乃是正统，年间为建言，民情事奉，总督两广衙门，奏行新例，如蒙将广盐查照，南赣事例，照旧疏通，下流发卖，万民幸甚等，因又据赣州府，抽分厂，委官照磨，汪德进呈，近奉勘合，禁止广盐，止许南赣发卖，不许下流，但赣州吉安地里相连，水路不过一日之程，今年夏，骤雨泛涨，虽有桥船，阻隔水势汹恶，冲断桥，索以致奸商，计乘水势聚积，百船执持，凶器用强越过后，虽拏获数起，问罪不过十之一二，又有投托势要官，豪夹带下流，发卖者，又有挑担驮载，从兴国赣县南康等处小路，越过发卖者，其弊多端，不禁则违事例，禁止则势所难行，呈乞议，处等因卷查，正德六年奉总制江西等处地方军务，左都御史陈金批据江西布政司呈准本司右布政使，任汉咨称查，得江西十三府俱系两淮行盐地方湖西岭北二道滩石险恶，淮盐，因而不到，商人往往越境私贩广盐射利，肥己先蒙，总督衙门奏准，广盐许行南赣二府发卖，仰令南雄，照引追米，纳价类觧梧州军间，官商两便，军饷充足，当时止是奏行南赣不曾开载，袁临吉三府合无遵照， 勑谕便宜处置，暂许广盐，得下袁临吉三府，地方发卖，立厂盘掣，以助军饷，及据江西按察司兵备副使王秩亦呈前事，随该三司，布政等官刘果等议得委，果于真有益于法无碍，呈详批允前来，遵照立厂，照例抽税外，正德九年十月内准，户部咨该廵，抚都御史周南题该本部复议，内开广东盐课仍照，正德三年题奉 ，钦依事理，有引官盐许于南赣二府发卖，不许再行抽税，袁临吉，不系旧例，行盐地方不许到彼，如有犯者，不分有引，无引俱照律例，问罪没官，又经行仰禁，革去后，今据前因随查得正德六年十一月二十七日设立抽分厂起，至正德九年五月终止，共抽过税银四万八百四十余两，陆续奉抚镇衙门，明文支发三省夹攻大帽山等处赏功军饷，并犒劳过，狼兵官军，土兵口粮，并取赴饶州，征剿姚源军前应用及起造抽分厂，厅浮桥，修理地池，买谷上仓，预备赈济，及遵廵抚军门，批申借支，赣州卫官军月粮等项支过税银三万八千二百九十余两，由此观之，则地方粮买之，用岁费不赀，而仰给于商税，独重前项，商税所入诸货虽有而取足于盐利独多，及查得近为紧急，贼情事该，兵部题奉 ，钦依转行议处，停当具由呈报，该本道会同分守，守备衙门，议得贼首谢志珊，有名大寨三十余处，拥众数万，盘据三省，穷凶极恶，神怒人怨，已经呈详，转达奏 ，闻动调三省官兵会剿，去后及议得本省动，调官兵以三万为率，半年为期，粮饷等费约用数万查，得赣州府库收贮，前项税银，除支用外，止余二千九百余两，又是节催起，解赴部之数，续收银两止有一千六百余两，但恐不日 ，命下，克期进剿，军行粮食，所当预处，及查得广东，所奏前项盐法，准行南赣二府贩卖，果系一时权宜，不系洪武年间，旧例合无查照，先年总制都御史陈金便宜事例，一面行，令前商许于袁临，吉三府贩卖，所收银两少为助给一面，别行议处，以备军饷，庶使有备无患，不致临期缺乏，候事少宁，另行具题禁止，庶袁临吉三府，居民无乏盐之苦，南赣二府军门，得军饷之利，而关津把截去处，免阻隔意外之变，诚为一举而三得矣，等因已经备由呈，奉廵抚都御史孙燧批看得所议盐税，既不重累，商人抑且有禆军饷舆情，允协事体颇宜，但其至赣州府，十取其一，吉临等府十而取二，似乎过重，仰行再加详议，斟酌适中，回报依奉，访得商民贩盐，下至三府，发卖者，倍取其利，既许越境贩卖，乃其心悦诚服，并无税重之辞，又经呈详奉批，看得所议，盐税事情，商贾疏通，军饷有赖，一举两得，合遵照钦奉 ，勑谕便宜处置事理，仰行各道，并该府县遵奉，仍禁革奸徒不许乘机作弊，因而暪官射利，扰害地方，具由缴申，今照本院抚临理合，再行呈请，照详等因据呈到臣，看得赣南二府，闽广喉襟，盗贼渊薮，即今具题夹攻不日，且将命下粮饷之费，委果缺乏，计无所措，必须仰给他省，但闻广东以府江之师库藏渐竭，湖广以偏桥之讨，称贷既多，亦皆自给，不赡，恐无羡余可推，若不请发内帑，未免重科贫民，然内帑以营建方新，力或不逮已心服，公私又皆两便，庶亦所谓不加赋而财足，不扰民而事办，臣除遵照 ，勑谕径自区画，事理批行该道，暂且照议施行，候地方平定之日，将抽过税银，支用过数目，另行具奏抽分，事宜照例，仍旧停止，外缘系地方事理，为此具本题 知。
阳明先生别录卷之一
●外集卷之九
墓志铭墓表 墓碑 传 碑 赞 箴 祭文
◆墓志铭墓表 墓碑 传 碑 赞 箴 祭文
易直先生墓志
陈处士墓志铭
平乐同知尹公墓志铭
徐昌国墓志
凌孺人杨氏墓志铭
登仕郎马文重墓志铭
明封刑部主事浩斋陆君墓碑志
赠翰林院编修湛公墓表
节庵方公墓表
湛贤母陈太孺人墓碑
程守夫墓碑
太傅王文恪公传
平茶寮碑
平浰头碑
田州立碑
田州石刻
陈直夫南宫像赞
三箴
南镇祷雨文
瘗旅文
祭郑朝朔文
祭浰头山神文
祭徐曰仁文
祭外舅介庵先生文
祭文相文
又祭徐曰仁文
祭国子助教薛尚贤文
祭朱守忠文
祭杨士鸣文
祭元山席尚书文
祭吴东湖文
祭永顺宝靖土兵文
祭军牙六纛之神文
祭南海文
祭六世祖广东参议性常府君文
○易直先生墓志 【壬戌】
易直先生卒乡之人相与哀思不已，从而纂述其行，以诔之曰：呜呼，先生之道，谅易平直，内笃于孝友，外孚于忠，实不戚戚于穷，不欣欣于得翦，彻厓幅于物，无抵于于施施，率意任真，而亦不干于礼，艺学积行将施于邦，六举于乡，竟弗一获以死，呜呼伤哉！自先生之没，乡之子弟无所式，为善者无所倚，谈经究道者，莫与考论，含章秘迹，林栖而泽，遁者莫与遨游，以处天胡，夺吾先生之速耶？先生姓王名衮，字德章，古者贤士，死则有以易以号，今先生没，且三年而犹袭其常称，其谓乡人何？盍相与私谥之曰易直，于是先生之侄，守仁闻而泣曰：叔父有善，吾子侄弗能纪述，而以辱吾之，乡老亦奚为于子侄，请得志诸墓，呜呼！吾宗江左以来，世不乏贤，自吾祖竹轩，府君以上，凡积德累仁者数世，而始发于吾父龙山先生，叔父生而勤修，砥砺能恊，成吾父之志，人谓相继而兴，以昌王氏者，必在叔父，而又竟止于此，天意果安在哉？叔母叶孺人，先叔父十有三年，卒，生二子守礼，守信继孺人，方氏生一子，守恭叔父之生以正统，己巳，十月戊午，得寿四十有九，而以弘治戊午之，八月廿三，卒卒之岁，太夫人岑氏方就养于京，泣曰：湏吾归视其柩，于是王戌正月，太夫人自京归，始克以十月甲子，葬叔父于邑东，穴湖山之阳，南去竹轩府君之墓，十武而近去，叶孺人之墓，十武而遥未合葬，盖有所俟也。
○陈处士墓志铭 【癸亥】
处士讳泰，字思易，父刚，祖仲彰，曾祖胜一世居山阴之钱，清刚戍辽左，娶马氏，生处士，正统甲子处士生十二年矣，始从其父自辽来归，当是时，陈虽巨族，然已三世，外戍基业，凋废殆尽，处士归，与其弟耕于清江之上，数年遂复其故。处士狷介纯笃，处其乡族亲党无内外，少长戚疏，朴直无委曲，又好面折人过，不以毛发假借，不为斩险刻削，故其生也，人争信惮其死也，莫不哀思之，处士于书史，仅涉猎不专于文，敦典崇礼，务在躬行，郡中名流以百数，皆雕绘藻饰，熻耀以贾声誉，然称隐逸之良，必于处士皆以为有先太丘之风焉，弘治癸亥正月庚寅，以疾卒，年七十二，九月己丑，其子琢卜葬于郡西之回，龙山初处士，与同郡罗周管士弘朱张弟涎友，以善交称，成化间，涎以岁贡至京，某时为童子，闻涎道处士，心窃慕之，至是归求其庐，则既死矣，涎侄孙节与予游，以世交之谊，为处士请铭，且曰：先生于处士心，与之久矣，即为之铭，亦延陵挂剑之意耶？予曰：诺，明日，与琢以状来请，惟陈氏世有显闻，刚之代父戍辽也，甫年十四，主帅壮其为人，召与语，大说，遂留参幙下，累立战功，出奇计当封赏，辄为当事者沮抑，竟死牖下，处七亦状貌魁岸，幼习边机论议根核的然可施于用，性孝友，属其家多难收养，其弟侄之孤，掇拾扶持，不忍舍去，遂终其身，琢亦能诗，有行次子玠，三孙徕冲，彶皆向于学，夫屡抑其进，其后将必有昌者，铭曰：嗟，惟处士敦朴厚，坚犹玉在璞，其辉耀熠，然秉揭仁乡之司直，邈矣太丘，其孙孔式，寿初踰稀，胡溘而逝，其人则亡，德音孔迩，乡人相告，母或而弛，无宁处士，愧其孙子，回龙之岗，其郁有苍，母尔刍，伐处士所藏。
○平乐同知尹公墓志铭 【癸亥】
尹自春秋为着姓，降及汉，唐代不乏贤，至宋而太常愽士源，中书舍人洙及其孙焞，皆以道学为世名儒，其后有为点检者，自洛徙越之山阴，迨公七世矣，公父达祖性中，曾祖齐焉，皆有闻于乡公，生十八年，选为郡庠，弟子以诗，学知名远近，从之游者数十，往往取高第，跻显级，而公乃七试，有司不偶，天顺年 ，诏求遗才，可经济大用者，于是有司以公应 诏而公亦适当贡，遂卒业大学，成化某甲子，授广西南宁，通判时部中久苦猺患，方议发兵，人情汹汹，公至，请守得缓，旬日稍图之，乃单骑入猺，硐呼酋长与语诸酋仓卒不暇集，谋相与就公问所由来，公曰：斯行为尔曹乞生，无他疑也，因为具陈祸福，言辩爽慨，诸酋感动，顾谓其党曰：何如？皆曰：愿从使君言，遂相率罗拜，定约而出，寻督诸军讨木头等硐皆捷，大臣交章荐，公可大用，庚子，擢同知平章府事平乐地，皆嶃山互壑，猺凭险，出没深翳，非时剽掠居民，如处穽中，动虑机，触不敢轻往来，农末俱废，闻公至，喜曰：南宁尹使君来，吾无恐耳，已居月余，公从土著间行岩谷，尽得其形势，纵火悉焚林薄，猺失藉溃散，公因尽筑城堡要害，据守，猺来无所匿，从高巅远觇叹息，踟蹰而去，盖自是平乐，遂为安土，居三年，屡以老请辄为民所留，弘治改元，以庆贺赴京师，力求致仕，以归，家居十四年，乃卒得寿若干，公性孝友淳笃，自其贫贱时即委产，亖弟拾取其遗少壮衰老，虽盛暑急遽，未尝见其不以祗服与物熙然无抵至，其莅官当事，奋毅敢直，析法绳，理势悍无所挠避，庶几古长者而今亡矣，先后娶陈氏，朱氏殷氏子骐，孙公贵公荣，卒之又明年癸亥，将葬，骐以币状来，姚请铭，某幼去其乡，闻公之为人，恨未尝从之游，铭固不辞也。公讳浦，字文渊，葬在郡东保山，合殷氏之兆，铭曰：赫赫尹氏，望于宗周，源洙比颍，焞畅厥休，自洛徂越，公启其闇，君子之泽，十世未斩，笃敬忠信，蛮貊以行，一言之烈，雄于九军，岂惟威仪式，其党里岂惟友睦，笃其昆弟，彼保之阳，维石岩岩，尹公之墓，今人所瞻。
○徐昌国墓志 【辛未】
正德，辛未，三月丙寅，太学博士徐昌国卒，年三十三，士夫闻而哭之者，皆曰：呜呼，是何促也？或曰：孔门七十，子颜子最好学，而其年独不永，亦三十二而亡，说者谓颜子好学，精力瘁焉，夫颜虽既竭吾才，然终日如愚，不改其乐也，此与世之谋声利，苦心焦劳，患得患失逐逐，终其身耗，劳其神气，奚啻百倍，而皆老死，黄馘，此何以辩哉？天于美质，何生之甚寡，而壤之特速也，夫鼪鼯以夜出，凉风至，而玄鸟逝，岂非凡物之盛衰，以时乎？夫嘉苗难植而易槁，芝荣不踰旬，蔓草薙而益繁，鸱枭虺愎遍天下，而麟凤之出，间世一睹焉，商周以降，清淑日浇，而浊秽辈积，天地之气，则有然矣。于昌国何疑焉？始昌国，与李梦阳，何景明数子友，相与砥砺于辞章，既殚力精思，杰然有立矣。一日讽道书，若有所得，叹曰：弊精于无益，而忘其躯之毙也。可谓知乎？巧辞以希俗而捐其亲之遗也，可谓仁乎？于是习养生，有道士自西南来，昌国与语，悦之，遂究心玄虚，益与世泊，如谓长生可必，至正德庚午冬阳明王守仁至京师，守仁故善数子，而亦尝没溺于僊释昌国喜，驰往省与论摄，形化气之术，当是时，增城湛，元明在坐，与昌国言，不恊意沮，去异日复来，论如初，守仁笑而不应，因留宿曰：吾授异人，五金八石之秘服之，冲举可得也，子且谓何？守仁复笑而不应，乃曰：吾隳黜，吾昔而游心高玄，塞兑敛华，而灵株是固，斯亦去之，竞竞于也远矣，而子犹余拒然，何也？守仁复笑而不应，于是默然者久之，曰：子以予为非邪？抑又有所秘邪？夫居有者不足以超无践器者，非所以融道吾将去，知故而宅于埃壒之，表子其语我乎？守仁曰：谓吾为有秘道，固无形也，谓吾谓子，非子未吾是也。虽然，试言之，夫去有以超无，无将奚超矣！外器以融道，道器为偶矣，而固未尝超乎而固未尝融乎？夫盈虚消息，皆命也，纤巨内外皆性也，隐微寂，感皆心也，存心尽性，顺夫命而已矣，而奚所趋舍于其间乎？昌国首肯，良久曰：冲举有诸？守仁曰：尽鸢之性者，可以冲于天矣，尽鱼之性者，可以泳于川矣，曰：然则有之，曰：尽人之性者，可以知化育矣，昌国俛而思蹶然而起，曰：命之矣，吾且为萌甲，吾且为流澌，子其煦，然属我以阳春哉？数日复来，谢曰：道果在是，而奚以外求？吾不遇子，几亡人矣，然吾疾且作，惧不足以致远，则何如守仁？曰：悸乎？曰：生寄也，死归也，何悸津津？然既有志于斯，已而不见者，踰月，忽有人来讣，昌国逝矣，王湛二子驰往哭尽哀，因商其家事，其长子伯虬，言昌国垂殁，整袵端坐，托徐子容以后事，子容泣，昌国笑曰：常事耳，谓伯虬曰：墓铭其请，诸阳明气益微以指画伯，虬掌作冥冥漠漠四字，余遂不可辩，而神志不乱，呜呼！吾未意吾说，以时昌国之及而昌国乃止，于是吾则有憾焉，临殁之托，又可负之昌国，名祯卿，世姑苏人，始举进士，为大理评事，不能其职，于是以亲老求改，便地为飬，当事者目为好异抑之，已而降为五经愽士，故虽为京官，数年卒不获，封其亲以为憾，所著有谈艺录古今诗文若干首，然皆非其至者，昌国之学，凡三变而卒，乃有志于道，墓在虎丘，西麓铭曰：性也，昌国，吾见其进，未见其至，早敢声词中，乃谢弃脱，淖垢浊，修形炼气，守静致虚恍，若有际道几，朝闻遐夕，先逝不足者，命有余者，志璞之未琢，岂方顽砺隐，埋山泽有虹，其气后千百年曷考斯志。
○凌孺人杨氏墓志铭 【乙亥】
古之葬者，不封不树，葬之有铭，非古矣，然必其贤者也，然世之皆有铭也，亦非古矣，而妇人不特铭妇人之特铭也，则又非古矣，然必其贤者也，贤而铭，虽妇人其可哉！是故非其人而铭之，君子不与也，铭之而非其实，君子不为也，吾于铭人之墓也。未尝敢以易至于妇人而加审焉，必有其证矣。凌孺人杨氏之铭也，曷证哉证于其夫之状，证于其子之言，证于其乡，人之所传，其贤者也，孺人之夫为封，监察御史凌公石岩，讳云者也，石岩之状，谓孺人为通，怀远将军之曾孙女，茂年十八而来归，姑舅，爱之族党，称之乡闾，则之不悉数其行，则贤可知矣。子佥宪相予，同年贤也，地官员外郎，楷又贤也，孺人之慈训存焉，相尝为予言孺人之贤，十余年矣，与今石岩之状同也，吾乡之士游业于通者，以十数称通之巨族，以凌氏为最，凌氏之贤，以石岩为最，则因及于孺人之内，助其所称，举与今之状又同也，夫天或溺誉焉，子或溢羡焉，吾乡人之言不要而实契，斯又何疑矣！孺人之生以正统，丁卯，十二月九日，卒于正德，癸酉，十一月九日寿，盖六十七男四长，即相次棋，早卒，次即楷，次栻女二，孙男八女三，曾孙男一女，一相将以乙亥正月内，丙寅，附葬孺人，于祖茔之左而格于其次，乃以石岩之状，来请铭，且问葬合葬，非古也，周公以来，未之有改，也先孺人，附于祖茔之，左昭也，家君百岁，后将合焉，葬左则疑于阳虚，右则疑于阴，若之何则可？予曰：附也，则祖为之尊，左阳右阴也，阳兼阴而主变者也，阴从阳而主常者也，阳在左，则居左而在右，则居右，阴在左则从左而在右，则从右其虚右而从左乎？于是孺人之葬，虚右而从左铭曰：孺人之贤，予岂究知知子，若夫乡议是符，如彼作室，则观其隅，彼昏懵懵，谓予尽诬狼山之西，祖茔是依，左藏右虚，孺人之居。
○登仕郎马文重墓志铭 【丙子】
沛汉台里有马翁者，长身而多，知涉书史，少喜谈兵，交四方之贤，指画山川，道里弛张阖辟，自谓功业可掉臂，取尝登芒砀山，左右眺望，嘻吁慷慨，时人莫测也，中年从县司辟为掾，已得选，忽不惬，复遂弃去，授登仕郎，归与家人力耕致饶富，辄以散其族党，乡邻葬死，恤孤赈水旱，修桥梁，惟恐有间，既老，乃益循饬，邑人望而尊之，以为大宾焉，年八十六，正德，丙子，四月三日无疾而卒，长子思仁时为鸿胪，司仪署丞，勤而有礼，予既素爱之，至是，闻父丧恸，毁几绝，以状来请，予铭又哀而力，遂不能辞，按状翁名珎，字文重，父某祖，某曾某皆有隐德，子男若干人，女若干，人以是年某月某日，葬祖茔之侧为之铭，曰：丰，沛之间，自昔多魁，若汉之萧，曹使不遇，高祖乘风雨之会，固将老终其身于刀笔之间，世之怀奇不偶，无以自见，于时名湮没而不著者，何可胜数？若翁者，亦其人非耶？然考其为迹亦异矣，呜呼！于里之足，困于伏枥，连城之珎，或混瓦砾，不琢其章于璧何伤？不驾以骧，奚损于良，呜呼！马翁兹焉，永藏。
○明封刑部主事浩斋陆君墓碑志 【丙子】
封君之葬也子澄毁甚失明病不能事事以问于阳（下佚）
○赠翰林院编修湛公墓表 【壬申】
呜呼！圣学晦而中行之士鲜矣，世方盒阿为工，方特为厉，纷纵倒置，孰定是非之归哉？盖公冶长在缧绁之中，仲尼明非其罪，匡章通国称不孝，孟子辩之，夫然后在所礼貌焉，刚狷，振砺之士，独行违俗，为世所媢嫉，卒以倾废踣，堕又凂以非其罪者，可胜道哉！予读怡庵志而悲之，怡庵湛公英者，广之增城人，介直方严刻，行砥俗，乡之善良，咸服信取，则倚以扶弱御侮，然不辞色少贷，人面斥人过恶，至无所容，狡狯之徒，动见矫拂，嫉视如雠，聚谋必覆，公于恶母，使抗吾为公直行，其心不顾，竟为所构诬，愤发病以死，公既死，其徒恶益行乡之人，遂皆谓湛公行，义顾报戾，其施而恶者自若，吾侪何以善为后十余年，为姧者贯盈，翦灭浸尽，而公子若水求濂，洛之学，为世名儒，举进士，官国史编修、推原寻绎公德，益用表者， 朝廷赠官如子日，显赫竦耀，乡人相与追嗟慕，叹为善之报，何如向特未定耳，呜呼！古有狷介特，行之士直志犯众，恶之死靡悔，湛公殆，其人非邪？向使得志，立朝当大节，其肯俛首为奸人，仆役呴濡，喘息以蕲，缓须史死，其不能矣，夫脂韦佞悦，亦何能缓急？有毫毛之赖为国者，当何取哉？予悲斯人之不遇，而因重有所感也，昔者君子显微阐幽，以明世警，瞶信暴者，无庸扬矣，彼忞，然就抑蒙溷，垢而弗雪，其可以无表而出之。
○节庵方公墓表 【乙酉】
苏之昆山有节，庵方翁麟者，始为士业，举子巳而弃去，从其妻家，朱氏居朱故业，商其友曰：子乃去士而从商乎？翁笑曰：子乌知士之不为商，而商之不为士乎？其妻家，劝之从事，遂为郡从事，其友曰：子又去士而从从事乎翁笑曰：子又乌知士之不为从事，而从事之不为士乎？居久之，叹曰：吾愤世之碌碌者，刀锥利禄而屑为此，以矫俗振颓，乃今果不能为益也，又复弃去，会岁歉，尽出其所有以赈饥乏， 朝廷义其所为，荣之冠服，后复遥授建宁州吏目翁视之，萧然若无与与，其配朱竭力农耕植其家，以士业授二子，鹏、凤，皆举进士，历官方面翁既老，日与其乡士为诗酒，会乡人多能道其平生皆磊磊可异，顾太史九和云：吾尝见翁与其二子书，亹亹，皆忠孝节义之言，出于流俗，类古之知道者，阳明子曰：古者四民异业而同道，其尽心焉 也，工之修治，农以具养工以利器，商以通货，各就其资之所近力之所及者而业焉，以求尽其心，其归要在于有益于生人之道，则一而已，士农以其尽心于修治，具养者而利器通货，犹其士与农也，工商以其尽心于利器，通货者，而修治具，养犹其工，与商也，故曰：四民异业，而同道盖，昔舜叙九官，首稷而次契垂工，益虞先于夔龙商，周之代，伊尹耕于莘野，传说板筑于岩，胶鬲举于鱼盐，吕望钓于磻渭，百里奚处于市？孔子为乘田委吏，其诸仪封晨门荷蒉，斲轮之徒，皆古之仁圣，英贤高洁，不群之士，书传所称可考而信也，自王道熄而学术，乖人失其心，交骛于利以相驱，轶于是始有歆士而卑农，荣宦游而耻工贾夷，考其实射，时罔利有甚焉，特异其名耳，极其所趋，驾浮辞，诡辩以诬世惑众，比之具，养器货之，益罪浮而实反不逮，吾观方翁士商从事之喻，隐然有当于古，四民之义，若有激而云者，呜呼！斯义之亡也久矣，翁殆有所闻欤？抑其天质之羙而默有契也，吾于是而重有所感焉，吾尝获交于翁，二子皆颍，然敦古道，敏志于学，其居官临民，务在济世及物，求尽其心，吾以是得其源流，故为之论著之云耳，翁既殁，葬于邑西马鞍山之麓，配朱孺人，有贤行，□合葬焉，乡人为表，其墓曰明，赠礼部主事，节庵方公之墓，呜呼！若公者，其亦可表也矣。
○湛贤母陈太孺人墓碑 【甲戌】
湛子之母卒于京师，葬于增城，阳明子迎而吊诸龙江之浒，已，湛子泣曰：若水之辱于吾子，盖人莫不闻，吾母殁而子无一吉人，将以病，子阳明子曰：铭者为之铭矣，表者为之表矣，某何言虽善良，亦无以纾吾情，吾闻太孺人之生七十有九，其在孀居者，余四十年，端靖严洁如一日，既老，虽其至亲卑幼之请谒见之，未尝踰阈也，不亦贞乎？绩麻舂，梁教其子以显尝使从白沙之门曰宁学，圣人而未至也，不亦知乎？恤其庶，姑与其庶叔化厉为顺，抚孤与女，爱不违训，不亦慈乎？已膺封锡，禄养备至，而缟衣疏食，不改其初，不亦俭乎？贞知慈俭，老而弥坚，不亦贤乎？请着其石曰：湛贤母之墓，湛子拜泣而受之，既行，人曰：湛母之贤，信矣，若湛子之贤，则吾犹有疑焉，湛子始以其母之老不试者十有三年是也，复出而取上策，为羙官则何居？母亦老矣，又去其乡而迎养，既归复往，卒于旅，则何居？阳明子曰：是乌足以疑湛子矣，夫湛子纯孝人也，事亲以老于畎亩，其志也，其出而仕母命之也，其迎之也，母欲之也，既归而复往，母泣而强立也，是能无从乎？无大拂于义，将东西南北之惟命，彼湛子者，亦岂以人之誉毁于外者，以易其爱，亲之诚乎？曰：湛子而是，则湛母非欤？曰：乌足以非湛母矣，夫湛父之早世也，属其子曰：必以显吾世，故命之出者，行其夫之志也，就之养者，安其子之心也，强之往者，勉其子之忠以卒，其夫之愿也，昔者孟母断机以励其盂，盖不归者几年，君子不以孟子为失养，孟母为非训，今湛母之心亦若此，而湛子又未尝违乎养也，故湛母贤，母也，湛子孝子也，然犹不免于世惑，吾虽欲无言也。可得乎！
○程守夫墓碑 【甲申】
吾友程守，夫以弘治丁巳之春，卒于京去，今嘉靖甲申二十有八年矣，呜呼！朋友之墓，有宿草则勿哭，而吾于君尚不能无澘然也，君之父味道，公与家君为同年进士，相知甚厚，故吾与君有通家之谊，弘治壬子，又同举于乡，已而又同卒业于北雍，密迩居者，四年有余，凡风雪之晨，花月之夕，山水郊园之游，无不与共，盖为时甚久，而为迹甚密也。而未尝见君，有愤词忤色，情日益笃，礼日以恭，其在家庭雍雍，于于内外无间，交海内之士，无贵贱少长，咸敬而爱之，虽粗鄙暴悍，遇君未有不熏然而心醉者，当是时，予方驰骛于举业，词章以相矜高为事，虽知爱重君，而尚未知其天资之难得也！其后，君既殁，予亦入仕，往往以粗浮之气，得罪于人，稍知创艾，始思君为不可，及寻谪贵阳独居幽寂，穷苦之乡，困心衡虑，乃从事于性情之学，方自苦其胜心之难克，而客气之易动，又见夫世之学者，率多媢嫉，险隘不能去，其有我之私，以共明天下之学，成天下之务，皆起于胜心，客气之为患也，于是愈益思君之羙质盖天然，近道者，惜乎！当时莫有以圣贤之学，启之有启之者，其油然顺道将如决，水之赴壑矣，呜呼！惜哉！乃今稍见端绪，有足以启君者，而君已不可作也；已君之子，国子生烓致君临没之言，欲予与林君利瞻为之表志，林君既为之表，而君之葬已久，志已无所及，则为书其墓之碑，聊以识吾之哀思，夫君者不徒嬉游，征逐之好而已，君诗文楷，世居严之淳安，其详已具于墓表。
○太傅王文恪公传 【丁亥】
公讳鏊，字济之，王氏，其先自汴扈宋南渡，讳百八者，始居吴之洞庭山，曾祖伯英，祖惟道考，光化知县，朝用皆 ，赠光禄大夫，柱国少傅兼太子大傅，户部尚书，武英殿大学士，妣三代皆一品夫人，公自幼颍悟不凡十六，随父读书太学，太子诸生争传诵其文，一时先达，名流咸屈，年行求为友，侍郎叶文庄，提学御史陈士贤，咸有重望，于时见而奇之，曰：天下士，于是名声动远迩，成化甲午应天乡试第一，主司异其文曰：苏子瞻之流也，录其论策不易一字，乙未，会试复第一入奉 ，廷对众望翕然，执政忌其文，乃置一甲第三，时论以为屈，授翰林编修，闭门力学，避远权势，若将凂焉，九载，升侍讲 宪，朝实录成，升右谕德，寻荐为侍讲学士，兼日讲官，每进讲，至天理人欲之辩，君子小人之用舍，必反复规谕，务尽启沃，方春 上游后苑，左右谏，不听，公讲文王，不敢盘于游田， 上为罢游讲罢，常召所幸广戒之曰：今日讲官所指，殆为若等，好为之时， 东宫将出阁，大臣请选正人以端国本，首荐用公，以本官兼谕德，寻升少詹事兼侍讲学士，既而吏部阙侍郎，又遂以为吏部，时北虏入寇，公上筹边八事，虽忤权幸，而卒多施行。公辅之望日隆，于是灾异内阁，谢公引咎求退，遂举公以自代，武宗在亮闇，内侍八人，荒游乱政，台谏交章中外汹汹，公恊韩司徒率文武大臣伏阁以请 ，上大惊怒，有旨召公等至左顺门，中官传谕甚厉，众相视莫敢发言，公曰：八人不去，乱本不除，天下何由而治？论议侃侃，韩亦危言继之，中官语塞，一时国论倚以为重，然自是八人者，竟分布要路，瑾入柄，司礼而韩公遂逐内阁，刘，谢二公亦去矣， 诏补内阁缺，瑾意欲引冡宰焦，众议推公瑾，虽中忌而外难，公论遂与焦俱入阁，瑾方威钳士类，按索微瑕，辄枷械之，几死者累累，公亟言于瑾曰：士大夫可杀，不可辱，今既辱之，又杀之，吾尚何颜于此？由是类从宽释，瑾衔韩不已，必欲置之死，无敢言者，又欲以他事中内阁，刘，谢二公，前后力救之，乃皆得免。大司马华容刘公以瑾旧怨，建至京，将坐以激变，土官岑氏罪死，公曰：岑氏未叛，何名为激变乎？刘得减死，或恶石淙，杨公于瑾，谓其筑边太费屡以为言，公日，杨有高才重望，为国修边，乃可以功为罪乎？瑾议焚废，后吴氏之丧以灭迹，曰：不可以成服，公曰：服可以不成葬，不可以苟，景泰汪妃薨，疑其礼，公曰：妃废不以罪，宜复其故号，葬以妃，祭以后，皆从之，当是时，瑾权倾中外，虽意不在公，然见公开诚与言，初亦间听及焦，专事媕阿，议弥不恊，有佚文昏，嗤于污秽，则秽澄渊，上智也，浊水凡庶也，污秽下愚也，天地间腷塞充满，皆气也，气之灵皆性也，人得气以生，而灵随之，譬之月在天物，各随其分而受之，江湖淮海，此月也，池沼，此月也，沟渠此月也，坑堑，亦此月也，岂必物物而授之心者，月之魄也，性者，月之光也，情者，光之发于物者也；其所论述，后儒多未之及，居闲十余年，海内士夫，交章论荐不辍，及 ，今上即位，始遣官优礼，岁时存问，将复起公，而公已没，时嘉靖三年三月十一日，寿七十五矣，赠太傅，谥文恪，祭葬有加礼，四子廷喆，中书舍人，延素南京中军都督府都事，延陵郡学生，延昭尚幼，皆彬彬世其家。
史臣曰：世所谓完人，若震泽先生王公者，非邪内裕，伦常无俯仰之憾，外际明良极禄位，声光之显，自为童子，至于耆耋，自 庙朝，下逮闾巷，至于偏隅，或师其文学，或暴其节行，或仰其德业，随所见异，其称莫或有瑕疵之者，所谓寿福康宁，攸好德而考终，命公殆无媿尔矣。无锡邵尚书，国贤与公壻徐学士子容，皆文名冠一时，其称公之文规模，昌黎以及秦、汉，纯而不流于弱，奇而不涉于恠，雄伟俊洁，体裁截然，振起一代之衰，得法于孟子，论辩多，古人未发，诗萧散清逸，有王岑风格书法，清劲自成，得晋唐笔意，天下皆以为知言。阳明子曰：王公所深造，世或未之能尽也，然而言之亦难矣！着其性善之说，以微见其槩，使后世之求公者，以是观之。
○平茶寮碑 【丁丑】
正德，丁丑，猺寇大起江，广，湖，郴之家骚然，且三四年矣，于是三省奉 命，会征乃十月辛亥，予督江西之兵自南康入，甲寅，破横水，左溪诸巢贼败奔，庚申，复连战奔桶冈，十一月癸酉，攻桶冈，大战西山界，甲戌，又战，贼大溃，丁亥，尽殪之，凡破巢八十有四，擒斩三千余，俘三千六百有奇，释其胁从千有余众，归流亡，使复业，度地居民，凿山开道，以夷险阻，辛丑，师旋，于乎兵惟凶器，不得已而后用刻茶寮之石，匪以羙成重举事也，提督军务都御史王某书。
○平浰头碑 【丁丑】
四省之寇，惟浰尤黠拟官，僣号濳图孔蒸正德丁丑冬輋，猺既殄，益机险阱，毒以虞王师，我乃休士归农，戊寅正月癸卯，计擒其魁，遂进兵击其懈，丁未，破三浰，乘胜归北，大小三十余战，灭巢三十有八，俘斩三千余，三月丁未，回军，壸浆迎道，耕夫遍野，父老咸欢，农器不陈，于今五年，复我常业，还我室家，伊谁之力？赫赫 皇威，匪威曷凭？爰伐山石，用纪厥成，提督军务都御史王某书。
○田州立碑 【丙戌】
嘉靖丙戌，夏官兵伐田，随与思恩之人相比，复煽集军四省，汹汹连年，于时 皇帝忧，悯元元容有无辜而死者乎？乃 命新建伯王守仁曷往视师？其以德绥，勿以兵虔班师，撤旅信义，大宣诸夷感慕，旬日之间，自缚来归者七万一千，悉放之还农，两省以安，昔有苗徂征，七旬来格，今未期月，而蛮夷率服，绥之斯来，速于邮传，舞干之化，何以加焉！爰告思田，毌忘 帝德，爰勒山石，昭此赫赫， 文武圣神率土之滨，凡有血气，莫不尊亲。
○田州石刻
田石平田州宁（民谣如此）田水萦田山迎（府治新）向千万世巩皇明嘉靖岁戊子春新建伯王守仁勒此石告后人
○陈直夫南宫像赞
夫子称史鱼曰直哉？邦有道如矢，邦无道如矢，谓祝鮀宋朝曰：非斯人难免乎？今之世矣！予尝不复而悲之，直道之难行，而谄谀之易合也，岂一日哉？鱼之直，信乎后世，其在当时，曾不若朝，与鮀之易容也，悲夫！吾越直夫陈先生严毅，端洁其正言，直气放荡，佞谀之士，嫉视若雠，彼宁无知之卒于已非便也。故先生举进士不久，辄致仕而归，屡荐复起，又不久辄退，以是也哉？然天下之言直者，必先生与焉，始予拜先生于钱清江上，欢然甚得，先生奚取于予殆，空谷之足音也，世日趋于下，先生而在，虽执鞭之事，吾亦为之，今既没矣，其子子钦以先生南宫图像，请识一言，先生常尘视轩冕，岂一第之为荣，闻之子钦盖初，第时有以相遗者，受而存之，先生没子钦始装潢，将藏诸庙，则又为子者宜尔也，诗曰：有服襜襜，有牝翼翼，在彼周行，其容孔式，秉笏端弁，中温且栗，既醉以酒，既饱以德，彼何人斯？邦之司直，邦之司直，宜公宜孤既来既徂，为冠为模，孰久其道？众听且孚，如江如河，其趋弥汗，邦之司直，今也则亡。
○三箴
呜呼小子，曾不知警，尧讵未圣？犹日兢兢既坠于渊，犹恬履薄，既拆尔股，犹迈奔蹶，人之冥顽则畴，与汝不见壅肿，砭乃斯愈，不见痿痹，剂乃斯起，人之毁诟，皆汝砭剂，汝曾不知反以为怒，匪怒伊色，亦反其语，汝之冥顽，则畴之比。
呜呼小子告尔不一既四十有五而曾是不忆
呜呼小子，慎尔出话，懆言维多吉言，维寡多言何益？徒以取祸，德默而成，仁者言讱，孰默而讥？孰讱而病？誉人之善过情，犹耻言人之非罪，曷有已，呜呼！多言亦惟汝心，汝心而存将日钦，钦岂遑多言！上帝汝临，呜呼！小子辞章之习尔，工何为不以钓誉，不以蛊愚佻，彼优伶尔视孔丑，覆蹈其术，尔颜不厚，日月踰迈，尔胡不恤？弃尔天命，眤尔雠贼，昔皇多士，亦胥兹溺，尔独不鉴，自抵伊亟。
○南镇祷雨文 【癸亥】
惟神秉灵，毓秀作镇于南，实与五岳分服而治，维是扬州之域咸赖，神休以生以养，凡其疾疫，灾眚之不时雨，旸寒暑之弗若无有，远近莫不引颈企足，惟神是望，怨有归功有底，神固不得而辞也，而况绝兴一郡，又神之宫墙，辇毂之下乎？谓宜风雨节而寒暑当，民无疾而五谷昌，特先诸郡，以沾神惠，而乃入夏以来，亢阳为虐，连月弗雨，泉源告竭，黍苗荐稿，岁且不登，民将无食，农夫相与咨于野，商贾相与憾于市，行旅相与怨于途，守土之官，帅其吏民奔走呼号，维是祈告，告请亦无不至矣！而犹雨泽未应，旱烈益张，是岂吏之不职，而贪墨者众欤？赋敛繁刻，而狱讼冤滞欤？祀典有弗修欤？民怨有弗平欤？夫是数者，皆吏之谪，而民何咎之有？夫怒，吏之不臧，而移其谴于民，又知神之所不忍也。不然，岂民之冥顽，妄作者众，将奢淫暴殄，以怒神威，神将罚而惩之欤？夫薄罚以示戒，神之威灵，亦既彰矣，百姓震惧忧惶，请罪无所，遂弃而绝之，使无噍类，神之慈仁，固应不为，若是之甚也？夫民之所赖者神，神之食于兹土，亦非一日矣，今民不得已，有求于神，而神无以应之，然则民将何恃而神？亦何以信于民乎？某生长兹土，犹乡之人也，乡之人以其尝读书学道，缪以为是，乡人之杰者，其有得于山川之秀为多，藉之以为吾愚民之不能自达者，通诚于山川之神，其宜有感夫，某非其人也，而冐有其名人，而明以其名加我，我既不得而辞矣，又何敢独辞其责耶？是以冐昧辄为之请，固知明神亦有所不得而辞也，谨告。
○瘗旅文 【戊辰】
维正德四年秋月三日，有吏目云：自京来者，不知其名氏，携一子一仆将之任，过龙场，投宿土苗家，予从□落间，望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果明，早遣人觇之，已行矣，薄午，有人自蜈蚣坡来云：一老人死坡下，傍两人哭之哀，予曰：此必吏目死矣，伤哉！薄暮，复有人来三坡下，死者二人，傍一人坐叹，询其状，则其子又死矣，明早，复有人来云：见坡下积尸三焉，则其仆又死矣，呜呼伤哉！念其暴骨无主，将二童子，持畚锸往瘗之，二童子有难色，然予曰：嘻！吾与尔犹彼也，二童悯然涕下，请往就其傍山麓为三，坎埋之，又以只鸡饭三孟，嗟吁涕洟而告之曰：呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也，吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不踰千里，吾以窜逐而来此，宜也，尔亦何辜乎？闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子，躬耕可有也，乌为乎？以五斗而易尔，七尺之躯，又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹，五斗而来，则宜欣然就道，乌为乎？吾昨望见尔容，蹙然盖不任其忧者，夫冲冐雾露扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳蝢，筋骨疲惫，而又瘴厉侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽尔，奄忽也，皆尔自取，谓之何哉？吾念尔三骨之无依而来瘗，尔乃使吾有无穷之怆也，呜呼伤哉！纵不尔瘗，幽厓之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔尔，既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而来，此二年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也，今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者，轻也，吾不宜复为尔悲矣！吾为尔歌尔听之，歌曰：连峯际天兮，飞鸟不通，游子怀乡兮，莫知西东，莫知西东兮，维天则同，异域殊方兮，环海之中，达观随寓兮，奚必予宫魂兮魂兮，无悲以恫，又歌以慰之，曰：与尔皆乡土之离兮蛮之人，言语不相知兮，性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮，吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嚧唏兮，吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮，无以无侣悲兮，道傍之塜累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮，飧风饮露，无尔饥兮，朝友麋鹿，暮猿与栖兮尔安，尔居兮无为厉，于兹墟兮。
○祭郑朝朔文 【甲戌】
维正德九年，岁次甲戌，七月壬戌朔，越十有六日丁，且南京鸿胪寺卿王守仁驰奠于监察御史亡友，郑朝朔之墓，呜呼！道之将行，其命也，与道之将废其命也，与呜呼朝朔，命实为之，将何如哉？将何如哉？辛未之冬，朝于 京师，君为御史，余留铨司，君因世杰，谬予是资，予辞不获，抗颜以尸君尝问予圣学可至，余曰：然哉克念，则是隐辞奥义，相与剖析，探本穷原，夜以日继君，喜谓予昔迷，今悟昔隐多岐，今由大路，呜呼绝学，几年于兹，孰沿孰绎？君独奋而古称豪杰，无文犹兴，有如君者，无愧斯称。当是之时，君疾已构，忍痛扶孱精微，日究人，或劝君盍亦休，只君曰：何哉？夕死可矣，君遂疾告我，亦南行君，与世杰访予阳明君疾亦笃，遂留杭城，天不与道，善类云倾，呜呼痛哉！呜呼痛哉！时予祖母亦婴危疾，汤药，自须风江，阻涉君丧，遂行，靡由一诀，扶衬而南，事在世杰，负恨负愧，予复何说？嗟予颛弱，实赖友朋，砥砺切磋，庶几有成死者，生者索焉，离群静言，永怀中心，若焚墓草，再青，甫兹驰奠，遥望岭云，有泪如霰，呜呼哀哉！予复何言？尚飨！
○祭浰头山神文 【戊寅】
维正德十三年戊寅二月十五日甲申，提督军务都御史王某，谨以刚鬣桑，毛昭告于浰头山川之神，惟广谷大川阜财兴物，以域民畜众，故古者诸侯祭封内山川，亦惟其有功于民，然地灵则人杰，人之无良，亦足以为山川之羞，兹土为盗贼所盘据，且数十年，远近之称，浰头者皆曰：贼巢耻莫大焉，是岂山川之罪哉？虽然，清洌之井，粪秽而不除，久则同于厕溷矣，丹凤之宂，鸱狐聚而不去，久则化为妖窟矣，粪秽之所过者掩鼻妖孽之窟，人将持刃燔燎，环而攻之，何者？其积聚，招致使然也。诚使除其粪秽，刮剜涤荡，将不终朝而复其清洌，鸱狐逐而鸾凤，归妖孽之窟，还为孕祥，育瑞之所矣，今兹土之山川，亦何以异？于是守仁春 ，天子明命来镇，四陲愤浰，贼之凶悖，民苦荼毒，无所控吁，故迩者计擒渠魁提兵捣其巢穴，所向克捷，动获如志，斯固人怨神怒，天人应顺之理，将或兹土山川之神，厌恶凶残，思一洗其积辱，阴有以相恊，假手于予，今驻兵于此，弥月余旬，虽巢宂悉已扫荡，擒斩十且八九，然漏殄之徒，尚有潜逃，小民不能无怨于山川之神为之逋逃主，萃渊薮也，今予提兵深入，岂独除民之害，亦为山川之神，雪其耻，夫安旧染弃新图，非中人之情，而况于鬼神乎？今此残徒，势穷力屈，亦方遣人投招将顺而抚之，则虑其无革心之诚复遗患于日后，逆而弗乂，恐其或出于诚心，杀之，有不忍也。神其阴有以相恊，使此残寇而果，诚心邪？即益佑其衷，俾尽携其党类自缚来投，若水之赴壑，予将堤沿停畜之，如其设诈，怀姧即阴夺其魄，张 军威，风驱电扫，一皷而歼之，兹惟下民之福，亦惟神明之休，坛而祀之，神亦永永无怍，惟神实鉴图之，尚飨。
○祭徐曰仁文 【戊寅】
呜呼痛哉！曰：仁吾复何言！尔言在吾耳，尔貌在吾目尔，志在吾心，吾终可柰何哉？记尔在湘中还，尝语予以寿，不能长久，予诘其故，云尝游衡山，梦一老瞿昙抚曰：仁背谓曰：子与颜子同德，俄而曰亦与颜子同寿，觉而疑之，予曰：梦耳子疑之过也，曰仁，曰：此亦可奈何？但今得告疾，早归林下，冀从事于先生之教，朝有所闻，夕死可矣，呜呼！吾以为是；固梦耳，孰谓乃今而竟如所梦，邪向之所云，其果梦邪？今之所传，其果真邪？今之所传，亦果梦邪？向之所梦，亦果妄邪？呜呼痛哉！曰：仁尝语予道之不明，几百年矣，今幸有所见，而又卒无所成，不亦尤可痛乎！愿先生早归阳明之麓，与二三子讲明斯道，以诚身淑后，予曰：吾志也。自转官南贑，即欲过家，□卧不出，曰仁，曰：未可，纷纷之议方驰，先生且一行，爱与二三子姑为饘粥，计先生了事而归，呜呼！孰谓曰：仁而乃先止于是乎？吾今纵归阳明之麓，孰与予共此志矣，二三子又且离群而索居，吾言之而孰听之？吾倡之而孰和之？吾知之而孰问之？吾疑之，而孰思之？呜呼！吾无与乐余生矣，吾已无所进曰：仁之进未量也，天而丧予也，则丧予矣，而又丧吾曰仁，何哉？天胡酷且烈也，呜呼痛哉！朋友之中，能复有知予之深，信予之笃，如曰仁者乎？夫道之不明也，由于不知不信，使吾道而非邪？则已矣，吾道而是邪？吾能无蕲于人之不予知予，信乎自得，曰仁讣，葢哽咽而不能食者两日，人皆劝予食，呜呼！吾有无穷之志，恐一旦遂死，不克就，将以托之，曰：仁而曰仁，今则已矣，曰：仁之志，吾知之幸未即死，又忍使其无成乎？于是复强食，呜呼痛哉！吾今无复有意于人世矣，姑俟冬春之交，兵革之役，稍定即拂袖而归，阳明二三子，苟有予纵者，尚与之切磋，砥砺，务求如平日与？曰：仁之所云，纵举世不以予为然者，亦且乐而忘其死，惟百世以俟圣人而不惑耳？曰：仁有知其尚能启予之，昏而警，予之惰邪？呜呼痛哉！予复何言。
○祭外舅介庵先生文 【辛巳】
呜呼！自公之葬兹上，逮今二十有六年，乃始复一拜墓下，中间盛衰之感，死丧之戚，险夷之变，聚散之情，可悲可愕，可扼腕而流涕者，何可胜道？呜呼伤哉！死者日以远，生者日以谢，而少者日以老矣，自今以往，其可悲可愕，死扼腕而流涕者，其又可胜道耶？二十六年而始获一拜，自今以往，获拜公之墓，下者知复能几，呜呼伤哉！惟是公之子姓，群然集于墓下，皆鸾停鹤，■〈立寺〉，振羽翮而翱乎云霄未已也，所以报纯德而慰公于地下者，庶亦在兹已乎？某奉召北行，便道归省，甫申展谒，辄已告辞，言有尽，而意无穷，顾瞻丘垄，岂胜凄断，尚飨！
○祭文相文
呜呼！文相迈往，直前之气，足以振颓靡而起，退懦通敏，果决之才，足以应烦剧，而觧纷拏激昂，奋迅之谈，足以破支辞而折多口，此文相之，所以超然特出乎等夷，而世之人亦方以是而称文，相者也，然吾之所望于文相，则又宁止于是而已乎？与文相别数年矣，去岁始复一会于江浒，握手半日之谈，豁然遂破，百年之惑，一何快也？吾方日望文相，及其迈往，直前之气，以内充其宽裕，温厚之仁，敛其通敏，果决之才以自昭，其文理密察之智，收其奋迅激昂之辩以自全，其发强刚毅之德，固将日趋于和平，而大会于中正，斯乃圣贤之德之归矣，岂徒文章气节之士而已乎？惜乎！吾见其进而未见其止也，一疾奄逝，岂不痛哉！闻讣，实欲渡江一恸，以舒永诀之哀，暑病且冗，欲往不能临风长号，有泪如雨，呜呼文相，予复何言。
○又祭徐曰仁文 【甲申】
呜呼！曰：仁别我而逝兮，十年于今，葬兹丘兮，宿草几青，我思君兮一来寻，林木拱兮山日深，君不见兮，窅嵯峨之云：岑四方之英贤兮日来臻，君独胡为兮，与鹤飞而猿吟，忆丽泽兮，欷歆奠椒醑兮，松之阴，良知之说兮，闻不闻道，无间于隐显兮，岂幽明而异心，我歌白云兮，谁同此音？
○祭国子助教薛尚贤文 【甲申】
呜呼！良知之学不明于天下，几百年矣，世之学者蔽于见闻习染，莫知天理之在吾心，而无假于外也，皆舍近求远，舍易求难，纷纭交骛，以私智相高，客气相兢，日陷于禽兽，夷狄而不知间有独觉其非而畧知反求其本源者，则又群相诟笑，斥为异学，呜呼！可哀也已，盖自十余年来，而海内同志之士，稍知讲求于此，则亦如晨星之落落，乍明乍灭，未见其能，光大也，潮阳在南海之滨，闻其间亦有特然知向之士而未及与见间有来相见者，则又去来无常，自居之弟尚谦，始从予于留都，朝夕相与者三年，归以所闻于予者语君，君欣然乐听不厌，至忘寝食，脱然弃其旧业，如敝屣，君素笃学高行为乡邦子弟所宗，依尚谦自幼受业焉。至是，闻尚谦之言，遂不知已之为兄，尚谦之为弟已之，尝为尚谦师，而尚谦之尝师于已也，尽使其群弟子侄来学于予，而君亦躬枉辱焉，非天下之大，勇能自胜，其有我之私，而果于徙义者，孰能与于此哉？自是其邑之士，若杨氏兄弟与诸后进之来者，源源以十数，海内同志之盛，莫有先于潮阳者，则实君之昆弟之为倡也，其有功于斯道，岂小小哉？方将因藉毗赖以共明此学，而君忽逝矣，其为同志之痛，何可言哉？虽然，君于斯道，亦既有闻，则夕死无憾矣！其又奚悲乎？吾之所为长号，涕洟而不能自己者，为吾道之失助焉耳。天也！可如何哉？相望千里，靡由走哭，因风寄哀，言有尽，而意无穷，呜呼哀哉！
○祭朱守忠文 【甲申】
呜呼！圣学之不明也久矣，予不自量，犯天下之诋，笑而冐非其任，恃以无恐者，谓海内之同志，若守忠者为之胥附，先后终将必有所济也，而自十余年来，若吾姚之，徐曰：仁潮阳之郑，朝朔杨仕德武陵之冀惟干者，乃皆相继物故，其余诸同志之尚存，足可倚赖者，又皆离群索居，不能朝夕相与以资切磋，砥砺之益，今守忠又复弃我而逝，天其或者既无意于斯文已乎？何其善类之难，合而易暌，善人之难，成而易丧也，呜呼痛哉！守忠之于斯道，既已识其大者，又能乐善不倦，傍招慱采，引接同志而趋之，同归于善，若饥渴之于饮食，视天下之务，不啻其家事，每欲以身狥之，今兹之没也，实以驱贼，山东，昼夜劳瘁，至陨其身而不顾，呜呼痛哉！始守忠之赴山东也，过予而告别，云节于先生之学，诚有终身几席之愿，顾事功之心，犹有未能脱然者，先生将何以裁之？予曰：君子之事，进德修业而已，虽位天地，育万物皆已进德之事，故德业之外，无他事功矣，乃若不由天德，而求骋于功名，事业之场，则亦希高慕外，后世高明之士，虽知向学而未能，不为才力所使者，犹不免焉，守忠既己心觉其非，回当不为所累矣，呜呼！岂知竟以是而亡其身乎？守心之死，盖御灾捍患而死勤事，能为忠臣，志士之所难能矣，而吾犹以是为憾者，痛吾道之失，助为海内同志之不幸焉耳。呜呼痛哉！灵輀云迈，一奠永诀，岂无良朋？孰知我心之悲，呜呼痛哉！
○祭杨士鸣文 【丙戌】
呜呼士鸣，吾见其进也，而遽见其止邪？往年士德之殁，吾已谓天道之无知矣，今而士鸣又相继以逝，吾安所归咎乎？呜呼痛哉！忠信明睿之资，一郡一邑之中，不能一二见而顾萃于一家之兄弟，又皆与闻斯道，以承千载之绝学，此岂出于偶然者，固宜使之得志，大行发圣学之光辉，翼斯文于悠远，而乃裁培长养，则若彼其艰，而倾覆摧折，又如此其易，其果出于偶然，倏聚倏散，而天亦略无主宰，于其间邪？呜呼痛哉！潮郡在南海之涯，一郡耳，一郡之中，有薛氏之兄弟，小侄既足盛矣，而又有士鸣之昆季，其余聪明特达，毅然任道之器，后先颉顽而起者以数十，其山川灵秀之气殆不能若是，其淑且厚，则亦宜有盈虚消息于其间矣乎？士鸣兄弟，虽皆中道而逝，然今海内善类，孰不知南海之滨，有杨士，德士鸣者，为成德之士，如祥麟瑞凤，争一睹之为快，因而向风兴起者，比比则士，鸣昆季之生，其潜启默相，以有绩于斯道，岂其微哉！彼黄馘槁毙，与草本同腐者，又何可胜数枝，如士鸣昆季，一日之生以死，又安可得乎？呜呼！道无生死，无去来，士鸣则既闻道矣，其生也，奚以喜其死也，奚以悲？独吾党之失，助而未及见斯道之大行也，则吾亦安能以无一恸乎！呜呼痛哉！
○祭元山席尚书文 【丁亥】
呜呼！元山真可谓豪杰之士，社稷之臣矣，世方没溺于功利辞章，不复知有身心之学，而公独超然远览，知求绝学于千载之上，世方党同伐异，狥俗苟容，以钩声避毁，而公独卓然定见，惟是之从，盖有举世非之而不顾，世方植私好利，依违反复，以垄断相与，而公独世道是忧，义之所存，冐孤危而必吐，心之所宜，径百折而不回，盖其所论，虽或亦有动于气激于愤，而其心事磊磊，则如青天白日，洞然可以信其无他，世方媢■〈女，忌〉谗险，排胜已以嫉高明，而公独诚心乐善，求以伸人之才而不自知其身之为屈，求以进贤于国，而不知自怨谤之集于其身，盖所谓断断休休，人之有技，若已有之者，此大臣之盛德，自古以为难，非独近世之所未见也，呜呼！世固有有君而无臣，亦有有臣而无君者矣，以公之贤，而又遭逢 ，主上之神圣，知公之深而信公之笃，不啻金石之固，胶漆之投，非所谓明良相逢，竹载一时者欤？是何天意之不可测，其行之也方，若巨舰之遇顺风，而其倾之也，忽中流而折樯，舵其植之也，方尔枝叶之敷荣，而推之也，遂根株而蹶，拔其果无意于斯世，斯人也乎？呜呼痛哉！呜呼痛哉！某之不肖，屡屡辱公，过情之荐，自度终不能有济于时，而徒以为公知人之累，每切私怀惭愧，又忆往年，与公论学于贵竹，受公之知实深，近年以来，觉稍有所进，思得与公一面，少叙其愚以求质正，斯亦千古之一快，而公今复已矣，呜呼痛哉！闻公之讣，不能奔哭，千里设位，一恸割心，自今以往，进吾不能有益于君国，退将益修，吾学期终不负知己之报而已矣，呜呼痛哉！言有尽，而意无穷，呜呼痛哉！
○祭吴东湖文 【丁亥】
呜呼吴公，吾不可得而见之矣，公之才如千，将莫邪，随其所试，皆迎刃而觧公之志如长川逝，河信其所趣，虽百折不回，公之节如坚，松古栢必岁寒而后见公之学，如深林邃谷，必穷探而始知，自其筮仕，迄于退休，扬历中外，几于四十年而天下皆以为未能尽公之才，登陡崇显，至于大司空，而天下皆以为未能行公之志，虽未尝捐躯丧元，而天下信其有成，仁死义之勇，虽未尝讲学论道，而天下知其有辟邪卫正之心，呜呼！若公者，真可谓一世之豪杰，无所待而兴者矣，某于公未获，倾盖而向慕滋切，未获识公之面而久已，知公之心，公于某，其教爱勤惓，不特篇章之稠，迭而过情，推引亦复荐剡之频烦，长愧菲薄，何以承公之教，而惧其终不免为知人之累也，今兹承乏，是土而来，正可登堂请谢，论心求益，而公则避我长逝，已一年矣，呜呼伤哉！幸与公并生，斯世而复终身不及一面，茫茫天壤，竟成千古之神交，岂不痛哉！薄奠一觞，以哭我私，公神有知，尚来格斯。
○祭永顺宝靖土兵文 【戊子】
维湖广永顺宝，靖二司之土兵，多有物故，于南宁诸处者，嘉靖七年六月十五日乙卯， 钦差总制四省军务，尚书左都御史新建，伯王委南宁府知府蒋山，卿等告于 ，南宁府城隍之神，使号召诸物，故者之魂魄，以牛二羊四，豕四祭而告之曰：呜呼，诸湖兵，壮士伤哉！尔等皆勤 国事而来，死于兹土，山溪阻绝，不能一旦归，见其父母妻子，旅魂飘飖于异域，无所依倚，呜呼伤哉！三年之间，两次调发，使尔络绎，奔走于道途不获，顾其家室竟死，客乡此，我等上官之罪也，复何言哉！复何言哉！古者不得已而后用兵，先王不忍，一夫不获其所，况忍群驱无辜之赤子而填之于沟壑，且兵之为患，非独锋镝，死伤之酷而已也，所过之地皆为荆棘，所住之处，遂成涂炭，民之毒苦伤心惨目，可尽言乎？迩者思田之役，予所以必欲招抚之者，非但以思田之人，无可剿之罪于义，在所当抚，亦正，不欲无故而驱尔等于兵刃之下也，而尔等竟又以疾病物故，于此则岂非命耶？呜呼伤哉！人孰无死，岂必穷乡绝域，能死人乎？今人不出户庭，或饮食伤多，或逸欲过节，医治不痊，亦死矣，今尔等之死，乃因驱驰 国事，捍患御侮而死，盖得其死所矣，古之人固有愿以马革褁尸，不愿死于妇人女子之手者，若尔等之死，真无愧于马革，褁尸之言矣。呜呼！壮土尔，死何憾乎？今尔等徒侣皆已班师，去矣，尔等游魂漂泊，正可随之西归，尔等尚知之乎？尔等其收尔游魂，敛尔精魄，驾风逐雾，随尔徒侣，去归其乡，依尔祖宗之坟墓，以栖尔魂，享尔妻子之蒸尝，以庇尔后，尔等徒侣，或有征调之役，则尔等尚皷尔生前义勇之气，以阴助尔，徒侣立功报国，为民除患，岂不生为壮烈之夫，而没为忠义之士也乎？予因疾作，不能亲临，祭所一哭，尔等以舒予，伤感之怀，临文凄怆，涕下沾臆，今委知府，布告予衷，尔等有灵，尚知之乎？呜呼伤哉！
○祭军牙六纛之神文 【戊子】
惟神秉扬，神武三军司命，今制度聿新，威灵丕振，伏惟仰镇国家，缉定祸乱，平服蛮夷，以永无穷之休，尚飨。
○祭南海文 【戊子】
天下之水，萃于南海，利济四方，涵濡万类，自有天地，厥功为大，今 皇圣明露降，河清，我实受命南荒，以平阴阳表里维海，効灵乃陈牲帛，厥用告成，尚飨。
○祭六世祖广东参议性常府君文 【戊子】
于维我祖，効节于 ，高皇之世，肇禋兹土，岁久沦芜，无宁有司之不遑，实我子孙，门祚衰微，弗克，灵承显扬，盖冥迷昏，隔者八九十年，言念怆恻，子孙之心，亦徒有之，恭惟我祖，晦迹长遁，迫而出仕，务尽其忠，岂曰有身没之犯，父死于忠，子殚其孝，各安其心，白刃不见，又知有一祝之荣乎？顾表扬忠孝，树之风声，实良有司修举 国典，以宣流 ，王化之盛羙我祖之烈，因以复彰，见人心之不泯，我子孙亦藉是获申其怆郁，永有无穷之休焉，及兹庙成，而末孙某适，获来蒸事，若有不偶然者，我祖之道，其殆自兹而昌乎？某承 ，上命来抚是方上无补，于 君国，下无益于生民，循事省绩，实怀多惭，至于心之不敢以不自尽，则亦求无忝于我祖而已矣，承事之余，敢告不忘，以五世祖秘湖渔隐先生，彦达府君配食尚飨。
阳明先生文录卷之九
◇别录◇
卷之一  奏疏一
卷之二  奏疏二
卷之三  奏疏三
卷之四  奏疏四
卷之五  奏疏五
卷之六  奏疏六
卷之七  奏疏七
卷之八  公移一
卷之九  公移二
卷之十  公移三
卷之十一  公移四
卷之十二  公移五
卷之十三  公移六
卷之十四  公移七
●阳明先生别录卷之一
奏疏一
◆奏疏一
陈言边务疏
乞养病疏
乞宥言官去权奸以章圣德疏
自劾乞休疏
乞养病疏
谏迎佛疏
辞新任乞以旧职致仕疏
谢恩疏
给由疏
参失事官员疏
闽广捷音疏
申明赏罚以厉人心疏
攻治盗贼二策疏
类奏擒斩功次疏
添设清平县治疏
疏通盐法疏
○陈言边务疏 【弘治十二年时进士】
迩者窃见 皇上以彗星之变，警戒修省，又以虏寇猖獗，命将出师， 宵旱忧勤，不遑宁处，此诚 圣主遇灾能警，临事而惧之，盛心也，当兹多故，主忧臣辱，孰敢爱其死，况有一二之见而忍不以上闻耶？臣愚以为今之大患，在于为大臣者，外托慎重，老成之名，而内为固，禄希宠之计，为左右者，内挟交蟠蔽壅之资，而外肆招权，纳贿之恶，习以成俗，互相为奸，忧世者谓之迂狂，进言者目以浮躁沮抑，正大刚直之气，而养成怯懦，因循之风，故其衰耗颓塌，将至于不可支持，而不自觉，今幸上天仁爱，适有边陲之患，是忧虑，警省易辕，改辙之机也，此在 ，陛下必宜自有所以痛，革弊源惩艾，而振作之者矣，新进小臣，何敢僭闻其事，以干出位之诛，至于军情之利害，事机之得失，苟有所见，是固刍荛之所，可进卒伍之所得言者也，臣亦何为而不可之有？虽其所陈未必尽合时论，然私心窃以为必宜如此，则又不可以苟避，乖刺而遂已于言也，谨陈便宜八事，以备采择，一曰蓄材以备急，二曰舍短，以用长三曰，简师以省费，四曰屯田以足食，五曰行法以振威，六曰敷恩，以激怒七曰，捐小以全大，八曰严守以乘弊，何谓蓄材以备急臣，惟将者三军之所恃以动，得其人则克，以胜非其人则败，以亡其可以不豫畜哉？今者边方小寇，曾未足以辱偏禆，而 朝廷会议，推举固已仓皇失措，不得已而思，其次一二人之外，曾无可以继之者矣，如是而求其克敌致胜，其将何恃而能乎？夫以南宋之偏安，犹且宗泽，岳飞韩世忠，刘锜之徒以为之将李纲之徒以为之相，尚不能止，金人之冲突，今以一统之大，求其任事，如数子者，曾未见有一人万如虏寇，长驱而入，不知 陛下之臣，孰可使以御之，若之何其犹不寒心，而早图之也，臣愚以为今之武举，仅可以得骑射，抟击之士而不足以收韬畧统驭之才，今公侯之家，虽有教读之设，不过虚应故事，而实无所禆益，诚使公侯之子皆聚之一所，择文武兼济之才，如今之提学之职者一人以教育之，习之以书史骑射授之，以韬畧谋猷又于武学生之内，岁升其超异者于此，使之相与磨礲，砥砺日稽月考，别其才否？比年而校试，三年而选举，至于兵部，自尚书以下其两侍郎使之，每岁更迭廵边于科道部属之内，择其通变，特达者二，三人以从，因使之得以周知道里之远近边关之要害，虏情之虚实，事势之缓急无不深，谙熟察于平日，则一旦有急，所以遥度而往莅之者，不虑无其人矣，孟轲有云：苟为不畜，终身不得，臣愿自今畜之也，何谓舍短？以用长臣，惟人之才，能自非圣贤有所长，必有所短，有所明必有所蔽，而人之常情，亦必有所惩于前而后有所警于后，吴起杀妻，忍人也，而称名将，陈平受金贪夫也，而为谋臣，管仲被囚而建霸，孟明三北而成功，顾上之所以驾驭而鼓动之者何如耳！故曰用人之仁去其贪，用人之智，去其诈，用人之勇去其怒，夫求才于仓卒，艰难之际，而必欲拘于先规矩绳墨之中，吾知其必不克矣。臣尝闻诸道路之言，曩者边关将士以骁勇强悍，称者多以过失罪名，摈弃于闲散之地，夫有过失罪名，其在平居无事，诚不可使处于人，上至于今日之多事，则彼之骁勇强悍，亦诚有足用也，且彼摈弃之久，必且悔艾前非，以思奋励，今诚委以数千之众，使得立功自赎，彼又素熟于边事，加之以积惯之余，其与不习地利，志图保守者，功宜相远矣，古人有言，使功不如使过，是所谓使过也，何谓简师以省费，臣闻之，兵法曰日费于金，然后十万之师，举夫古之善用兵者，取用于国，因粮于敌，犹且日费千金，今以中国而御夷虏，非漕挽则无粟，非征输则无财，是固不可以言因粮于敌矣，然则今日之师，可以轻出乎？臣以公差在外，甫归旬日，遥闻出师，窃以为不必然者，何则？北地多寒，今炎暑渐炽，虏性不耐，我得其时一也，虏恃弓矢，今大雨时行，筋胶解弛，二也；虏逐水草以为居，射生畜以为食，今已蜂屯两月，边草殆尽，野无所猎，三也；以臣料之，官军甫至，虏迹遁矣，夫兵固有先声而后实者，今师旅既行，言已无及，惟有简师一事，犹可以省虚费而得实用，夫兵贵精，不贵多，今速 ，诏诸将密于万人之内取精徤，足用者三分之一，而余皆归之京师，万人之声既扬矣，今密归京师，边关，固不知也，是万人之威犹在也，而其实又可以省无穷之费，岂不为两便哉？况今官军之出战，则退后功，则争先，亦非边将之所喜，彼之请兵，徒以事之不济，则责有所分焉耳。今诚于边塞之卒，以其所以养京军者而养之，以其所以赏京军者而赏之，旬日之间，数万之众，可立募于帐下，奚必自京而出哉？何谓屯田以给食，臣惟兵以食为主，无食，是无兵也，边关转输，水陆千里，踣蝢捐弃，十而致一，故兵法曰：国之贫于师者，远输远输，则百姓贫，近师贵卖，贵卖则百姓财竭，此之谓也。今之军官既不堪战阵，又使无事，坐食以益边困，是与敌为谋也，三边之戍，方以战守不暇耕农，诚使京军分屯其地，给种授器，待其秋成，使之各食其力，寇至则授甲归屯，遥为声势，以相掎角，寇去，仍复其业，因以其暇缮完，虏所拆毁，边墙亭堡，以遏冲突，如此，虽未能尽给，塞下之食，亦可以少息输馈矣，此诚持久，俟时之道，王师出于万全之长策也。何谓行法？以振威，臣闻李光弼之代，子仪也，张用济斩于辕门，狄青之至广南也，陈曙戮于戏下，是以皆能振疲，散之卒而摧方强之虏，今边臣之失机者，往往以计幸脱朝丧师于东陲，暮调守于西鄙，罚无所加兵，因纵弛，如此，则是 陛下不惟不寘之罪，而复为曲全之地也，彼亦何惮而致其死力哉？夫法之不行，自上犯之也，今总兵官之头目，动以一二百计，彼其诚以武勇而收录之也，则亦何不可之有？然而此辈非势家之子弟，即豪门之夤缘皆以权力而强委之也，彼且需求刻剥，骚扰道路，仗势以夺功，无劳而冐赏，懈战士之心，兴边戎之怨，为总兵者，且复资其权力以相后先，其委之也，敢以不受乎？其受之也，其肯以不庇乎？苟戾于法，又敢斩之以殉乎？是将军之威固已因此辈，而索然矣，其又何以临师服众哉？臣愿 陛下手敕提督等官，发令之日，即以先所丧师者，斩于辕门，以正军法，而所谓头目之属，悉皆禁令发回，毋使渎扰，侵冐以挠将权，则士卒奋励，军威振肃，克敌制胜，皆原于此，不然，虽有百万之众，徒以虚国劳民，而亦无所用之也，何谓敷恩以激怒，臣闻杀敌者，怒也，今师方失利，士气消沮，三边之戍，其死亡者非其父母子弟，则其宗族，亲戚也，今诚抚其疮痍，问其疾苦，恤其孤寡，振其空乏，其死者皆无怨尤，则生者自宜感动，然后简其强壮，宣以 国恩，喻以虏雠，明以天伦，激以大义，悬赏以鼓其勇，暴恶以深其怒，痛心疾首，日夜淬砺，务与之俱，杀父兄之雠，以报 朝廷之德，则我之兵势日张，士气日奋，而区区丑虏有不足破者矣，何谓捐小以全，大臣闻之，兵法曰：将欲取之，必固与之，又曰：佯北勿从，饵兵勿食，皆捐小全，大之谓也，今虏势方张，我若按兵不动，彼必出锐以挑战，挑战不已，则必设诈以致师，或捐弃牛马而伪逃，或揜匿精悍以示弱，或诈溃而埋伏，或潜军而请和，是皆诱我以利也，信而从之，则墯其计矣，然今边关守帅，人各有心，虏情虚实，事难卒辨，当其挑诱之时，畜而不应，未免小有剽掠之虞，一以为当救，一以为可，邀从之，则必陷于危亡之地，不从，则又惧于坐视之诛，此王师之所以奔逐疲劳，损失威重，而丑虏之所以得志也，今若恣其操纵，许以便宜，其纵之也，不以其坐视其捐之也，不以为失机，养威畜愤，惟欲责以大成，而小小挫失，皆置不问，则我师常逸而兵威无损，此诚胜败存亡之机也，何谓严守以乘弊，臣闻古之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，盖中国工于自守，而胡虏长于野战，今边卒新破虏势方剧，若复与之交战，是投其所长，而以胜予敌也；为今之计，惟宜婴城固守，远斥堠，以防奸勤，间谍以谋虏熟，训练，以用长严号令，以肃惰而又频加犒享，使皆畜力养锐，譬之积水，俟其盈满，充溢而后乘，怒急决之，则其势并力，骤至于崩山，漂石而未已，昔李牧备边，日以牛酒享士，士皆乐为一战而牧，屡抑止之，至其不可禁遏，而始奋威并出，若不得已而后从之，是以一战而破强胡，今我食既足，我威既盛，我怒既深，我师边逸，我守既坚，我气既锐，则是周悉，万全而所谓不可胜者，既在于我矣，由是我足则虏日以匮，我盛则虏日以衰，我怒则虏日以曲，我逸则虏日以劳我，坚则虏日以虚，我锐则虏日以钝，索情较计，必将疲罢奔逃，然后用奇设伏，悉师振旅，出其所不趋，趋其所不意，迎邀夹攻，首尾横击，是乃以足当匮，以盛敌衰，以怒加曲，以逸击劳，以坚破虚以锐攻钝，所谓胜于万全，立于不败之地，而不失敌之败者也，右臣所陈，非有奇特出人之见固，皆兵家之常谈，今之为将者之所共见也。但今边关将帅，虽或知之，而不能行，类皆视为常谈，漫不加省，势有所轶，则委于无可柰何？事惮烦难，则为因循苟且，是以玩习弛废，一至于此！ 陛下不忽其微，乞 勅兵部将臣所奏，熟议可否，转行提督等官，即为斟酌施行，毋使视为虚文，务欲责以实，効庶于军机，必有少补，臣不胜为 ，国惓惓之至。
○乞养病疏 【十五年八月时官刑部主事】
臣原籍，浙江绍兴府余姚县人由弘治十二年二甲进士，弘治十三年六月，除授前职，弘治十四年八月，奉 命前往，直隶淮安等府会同，各该廵按御史审决重囚，已行遵奉 ，奏报外切，缘臣自去岁三月，忽患虚弱，咳嗽之疾，剂灸交攻，入秋稍愈，遽欲谢去，药石医师，不可以为病根，既植，当复萌芽，勉强服饮，颇亦臻效，及奉 命南行，渐益平复，遂以为无复他虑，竟废医言，捐弃药饵，冲冒风寒，恬无顾忌，内耗外侵，旧患乃作，及事竣，北上，行至扬州，转增烦热，迁延三月，尫羸日甚，心虽恋 阙，势不能前，追诵医言，则既晚矣，先民有云，忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，臣之致此，则是不信；医者逆耳之言，而畏难苦口之药之过也，今虽悔之，其可能乎？臣自惟田野，竖儒粗通章句，遭遇 圣明，窃禄部署，未效，荅于涓埃惧，遂填于沟壑，蝼蚁之私期，得暂离职任，投养幽闲，苟全余生，庶申初志，伏望 圣恩垂悯，乞 敕吏部，容臣暂归原籍就医，调治病痊之日，仍赴前项衙门办事，以图补报，臣不胜迫切，愿望之至。
○乞 宥言官去权奸以章 圣德疏 【正德元年时官兵部主事】
臣闻君仁则臣直，大舜之所以圣，以能隐恶而扬善也，臣迩者窃见 陛下以南京户科给事中，戴铣等上言时事，特 敕锦衣卫差官校拿解赴京，臣不知所言之当理与否？意其间必有触冒忌讳，上干雷霆之怒者，但以铣等职居谏司，以言为责其言而善自宜，嘉纳施行，如其未善，亦宜包容隐，覆以开忠谠之路，乃今赫然，下令远事，拘囚在 ，陛下之心不过少，示惩创使，其后日不敢轻率，妄有论列，非果有意怒，绝之也，下民无知，妄生疑惧，臣切惜之，今在廷之臣莫不以此举为非宜，然而莫敢为 ，陛下言者，岂其无忧国爱君之心哉？惧 ，陛下复以罪铣等者罪之，则非惟无补于国事，而徒足以增 ，陛下之过举耳，然则自是而后，虽有上关 ，宗社危疑，不制之事， 陛下孰从而闻之， 陛下聪明超绝，苟念及此，宁不寒心？况今天时冻冱，万一差去官校督束过严，铣等在道，或致失所，遂填沟壑，使 陛下有杀谏臣之名，兴羣臣纷纷之议，其时 ，陛下必将追咎，左右莫有言者，则既晚矣，伏愿 陛下追收前旨，使铣等仍旧供职，扩太公无我之仁，明改过，不吝之勇， 圣德昭布远迩，人民胥悦，岂不休哉！臣又惟君者元首也，臣者耳目手足也， 陛下思耳目之不可使壅塞，手足之不可使痿痹，必将恻然而有所不忍，臣承乏下僚，僭言实，罪伏覩 ，陛下明旨，有政事得失，许诸人直言，无隐之条，故敢昧死为 ，陛下一言，伏惟俯垂宥察，不胜干冒，战栗之至。
○自劾乞休疏 【十年时官鸿胪寺卿】
臣由弘治十二年进士，历任今职，盖叨位窃禄十有六年，中间鳏旷之罪多矣，迩者 朝廷举考察之典，拣汰群僚，臣反顾，内省点检，其平日正合摈废之列，虽以阶资稍崇，偶幸漏网，然其不职之罪，臣自知之，不敢重以欺 ，陛下况其气体素弱，近年以来，疾病交攻，非独才之不堪，亦且力有不任，夫幸人之不知而鼠窜苟免，臣之所甚耻也，淑慝混淆，使劝惩之典不明，臣之所甚惧也，伏惟 陛下明烛其罪，以之为显罪，使天下晓然知不肖者之不得以幸免，臣之愿，死且不朽，若从末减，罢归田里，使得自附于乞休之末，臣之大幸，亦死且不朽，臣不胜惶恐，待罪之至。
○乞养病疏 【十年八月】
顷者臣以 ，朝廷举行考察，自陈不职之状，席藁待罪其时，臣疾已作，然不敢以疾请者，人臣鳏旷废职，自宜摈逐，以彰 国法疾，非所言矣， 陛下宽恩曲成，留使供职，臣虽冥顽，亦宁不知感激自奋，及其壮齿，陈力就列，少效犬马，然臣病浸气弱，力不能从其心，臣自往岁投窜荒夷，往来道路，前后五载，蒙犯瘴雾，魑魅之与游，蛊毒之与处，其时虽未即死，而病势因仍，渐肌入骨，日以深积，后值 ，圣恩汪濊，掩瑕纳垢，复玷清班，收敛精魂，旋回光泽，其实内病，潜滋外强中稿，顷来南都，寒暑失节，病遂大作，且臣自幼失母，鞠于祖母岑，今年九十有六耄，甚不可迎侍，日夜望臣一归为诀，臣之疾痛，抱此苦怀，万无生理， 陛下至仁，天覆惟恐，一物不遂其生，伏乞放臣暂回田里，就医调治，使得目见，祖母之终，臣虽殒越，下土永衔，犬马帷盖之恩，倘得因是苟延残喘，复为完，人臣齿未甚衰暮，犹有图効之日，臣不胜恳切，愿望之至。
○谏迎佛疏 【稿具未上】
臣自七月以来，切见道路，流传之言，以为 阰下，遣使外夷，远迎佛教，群臣纷纷进 ，谏皆斥而不纳，臣始闻不信，既知其实，然独窃喜，幸以为此，乃 陛下圣智之开，明善端之萌蘖，群臣之谏，虽亦出于忠爱，至情然而未能推原 陛下，此念之所从起，是乃为善之端，作圣之本，正当将顺扩充，遡流求原，而乃狃于世儒，崇正之说，徒尔纷争力沮，宜乎 陛下之有所拂而不受，忽而不省矣。愚臣之见独异于是，乃惟恐 陛下好佛之心有所未至耳，诚使 陛下好佛之心果已真切恳至，不徒好其名，而必务得其实，不但好其末而必务求其本，则尧，舜之圣可至三代之盛可复矣，岂非天下之幸， 宗社之福哉？臣请为 ，陛下言其好佛之实 ，陛下聪明圣知，昔者青宫固已播传四海，即位以来，偶值多故，未暇讲求，五帝三王神圣之道，虽或时御 ，经筵儒臣进说，不过日袭故事，就文敷衍立谈之间，岂能遽有所开发， 陛下听之，以为圣贤之道不过，如此，则亦有何可乐？故渐移志于骑射之，能纵心于游观之乐，盖亦无所用其聪明，施其才力而偶托寄于此， 陛下聪明，岂固遂安？于是而不知此等皆无益，有损之事也哉？驰逐困惫之余，夜气清明之际，固将厌倦，日生悔悟日切，而左右前后又莫有以神圣之道为 ，陛下言者，故遂远思西方佛氏之教，以为其道，能使人清心绝欲，求全性命，以出离生死，又能慈悲普爱，济度群生，去其苦恼，而跻之快乐，今灾害日兴，盗贼日炽，财力日竭，天下之民困苦已极，使诚身得佛氏之道而拯救之，岂徒息精养气，保全性命，岂徒一身之乐，将天下万民之困苦，亦可因是而苏息，故遂特降 ，纶音发币，遣使不惮数万里之遥，不爱数万金之费，不惜数万生灵之困毙，不厌数年，往返之迟久远迎，学佛之徒是盖 ，陛下思欲一洗，旧习之非，而幡然于高明光大之业也， 陛下试以臣言，反而思之， 陛下之心，岂不如此乎？然则 圣知之，开明善端之萌蘖者，亦岂过为谀言以佞 陛下哉？ 陛下好佛之心诚至，则臣请毋好其名，而务得其实，毋好其末而务求其本 ，陛下诚欲得其实，而求其本，则请毋求诸佛，而求诸圣人，毋求诸外夷，而求诸中国，此又非臣之苟为游说之谈，以诳 陛下，臣又请得而备言之，夫佛者，夷狄之圣人，圣人者，中国之佛也，在彼夷狄，则可用佛氏之教，以化导愚顽，在我中国，自当用圣人之道，以参赞化育，犹行陆者，必用车马渡海者，必以舟航，今居中国，而师佛教，是犹以车马渡海，虽使造父为御，王良为右，非但不能利涉，必且有沉溺之患，夫车马本致远之具，岂不利器乎？然而用非其地，则技无所施 ，陛下若谓佛氏之道虽不可以平治天下，或亦可以脱离，一身之生死，虽不可以参赞化育，而时亦可以导群品之嚣顽，就此二说，亦复不过得吾圣人之余绪， 陛下不信，则臣请比而论之，臣亦切尝学佛，最所尊信，自谓悟得其蕴奥，后乃窥见圣道之大始，遂弃置其说，臣请母言其短，言其长者，夫西方之佛以释迦为最，中国之圣人，以尧舜为最，臣请以释迦与尧，舜比而论之，夫世之最所崇慕，释迦者莫尚于脱离生死，超然独存于世，今佛氏之书，具载始末，谓释迦住世说法四十余年，寿八十二岁而没，则其寿亦诚可谓高矣，然舜年百有十岁，尧年一百二十岁，其寿比之释迦，则又高也，佛能慈悲，施舍不惜，头目脑髓，以救人之急难，则其仁爱及物，亦诚可谓至矣。然必苦行于雪山，奔走于道路，而后能有所济，若尧舜则端拱无为，而天下各得其所，惟克明峻德，以亲九族，则九族既睦，平章百姓，则百姓昭明，协和万邦，则黎民于变时雍，极而至于上下，草木鸟兽，无不咸若，其仁爱及物，比之释迦，则又至也，佛能方便说法，开悟群迷，戒人之酒，止人之杀去人之贪，绝人之嗔，其神通妙用，亦诚可谓大矣！然必耳提面诲而后能若在，尧舜则光被四表，格于上下，其至诚所运，自然不言而信，不动而变，无为而成，盖与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，其神化无方，而妙用无体，比之释迦，则又大也；若乃诅呪变幻眩怪，捏妖以欺，或愚冥，是故佛氏之所深排，极诋谓之外道邪？魔，正与佛道相反者，不应好佛，而乃好其所相反求佛，而乃求其所排诋者也。 ，陛下若以尧舜既没，心欲求之于彼，则释迦之亡，亦已久矣，若谓彼中学佛之徒能传释迦之道，则吾中国之大顾，岂无人能传尧，舜之道者乎？ 陛下未之求耳， 陛下试求大臣之中，苟其能明尧，舜之道者，日日与之，推求讲究，乃必有能明神圣之道，致 陛下于尧，舜之域者矣，故臣以为 ，陛下好佛之心诚至，则请毌好其名，而务得其实，毌好其末而务求其本务得其实，而求其本，则请毌求诸佛而求诸圣人，毌求诸夷狄而求诸中国者，果非妄为游说之谈，以诳 陛下者矣， 陛下而果能以好佛之心，而好圣人以求释迦之诚，而求诸尧，舜之道，则不必涉数万里之遥，而西方极乐，只在目前，则不必縻数万之费，毙数万之命，历数年之久，而一尘不动，弹指之间，可以立跻，圣地神通妙用，随形随足，此又非臣之缪为大言以欺 ，陛下必欲讨究其说，则皆凿凿可证之，言，孔子云：我欲仁，斯仁至矣，一日克已复礼，而天下归仁，孟轲云，人皆可以为尧舜，岂欺我哉？ 陛下反而思之，又试以询之大臣，询之群臣，果臣言，出于虚缪，则甘受欺妄之戮，臣不知 讳忌，伏见 ，陛下善心之萌，不觉踊跃，喜幸辄进，其将顺扩充之说，惟 陛下垂察，则 宗社幸甚，天下幸甚！万世幸甚，臣不胜祝望恳切，殒越之至，专差舍人，某具疏奏上，以 闻。
○辞新任，乞以旧职致仕，疏 【，十一年十月，时升南贑佥都御史】。
臣原任南京鸿胪寺卿，去岁四月尝以不职自劾，求退后至，八月，又以旧疾交作，复乞 ，天恩放回，调理皆未蒙 准，允黾勉尸素，因循日月，至今年九月十四日，忽接吏部，咨文蒙 恩，升授前职，闻 命惊惶，感泣之余，莫知攸措，窃念臣才本庸劣，性复迂疏，兼以疾病多端，气体羸弱待罪，鸿胪闲散之地，犹惧不称，况兹廵抚重任，其将何才以堪夫，因才器，使 朝廷之大政也，量力受任，人臣之大分也，膴仕显官，臣心岂独不愿一时贪幸苟受，后至溃政偾事，臣一身戮辱，亦奚足惜？其如 ，陛下之事，何况臣疾病未已，精力益衰，平居无事尚尔，奄奄军旅，驱驰，岂复堪任臣在少年，粗心浮气，狂诞自居，自后涉历渐久，稍知惭沮，逮今思之，悔创靡及，人或未考其实，臣之自知，则既审矣，又何敢崇饰旧恶，以误 国事，伏愿 陛下念 朝廷之大政，不可轻地方之重寄，不可苟体，物情之有短长，悯凡愚之所不逮，别选贤能，委以兹任悯，臣之愚不加，谪逐容令，仍以鸿胪寺卿退归田里，以免负乘之诛，臣虽颠殒，敢忘衔结，臣自幼失慈，鞠于祖母岑，今年九十有七，旦暮思，臣一见为诀，去岁乞休，虽迫疾病，实亦因此，臣敢辄以蝼蚁，苦切之情，控于 陛下，冀得便道先归省视，岑疾少伸，反哺之私，以俟矜允之 ，命臣衷情迫切，不自知其触昧条宪，臣不胜受 ，恩感激，渎冒战惧，哀恳祈望之至。
○谢 恩疏 【十二年正月二十六日】
臣原任南京鸿胪寺卿，正德十一年九月十四日，准吏部咨为缺官，事该部题，奉 圣旨，王守仁升都察院左佥都御史，廵抚南贑，汀漳等处地方写 ，敕与他钦此钦，遵臣自以菲才多病，惧不胜任，以致偾事，当具本乞 恩辞免，容令原职致仕，随于十月二十四日，节该钦奉 ，敕谕尔前去，廵抚江西，南安，贑州，福建汀州，漳州，广东南雄，韶州，惠州，潮州各府及湖广，郴州地方，抚安军民，修理城池，禁革奸弊，一应地方贼情，军马钱粮事宜，小则径自区画，大则奏请定夺。钦此钦遵外十一月十四日，续准兵部，咨为紧急，贼情事内开，都御史文森，迁廷误事，见奉 敕书切责，乃敢托疾避难，奏回养病，见今盗贼刼掠民遭荼毒，万一王守仁因见地方有事，假托辞免，不无愈加误事，该本部题奉 ，圣旨既地方有事，王守仁着上紧去，不许，辞避迟误，钦此间报忧惭，不遑宁处，一面扶疾，候 旨至浙江，杭州府地方于十二月初二日，复准吏部咨该臣 ，奏为乞 恩辞免新任，仍照旧职致仕，事奏，奉 圣旨，王守仁不准休致，南贑地方见，今多事着上，紧，前去用心，廵抚钦，此备咨到，臣感 恩，惧罪之余，不敢冒昧复 ，请随于本月初三日起程，至次年正月十六日已，抵贑州接，管廵抚外，伏念臣气体羸弱，质性迂疏，聊为口耳之学，本非折冲之才，鸿胪闲散，尚以疾病而不堪，廵抚繁难，岂其精力之可任，但前官以辞疾招议，适踵效尤之嫌，而 圣旨，以多事为言，恐蹈避难之罪，遂尔冒于负乘，不暇虞于覆餗，黾勉莅事，忽已踰旬，受 恩思效，每废寝食，顾兵粮耗竭之余，加之以师旅，而盗贼残破之后，方苦于疮痍尚尔，一筹之未展，敢云期月而可观，况炎毒旧侵惧，复中于瘴疠，尫衰日积忧，不任于驱驰，心有余而才不逮足，欲进而力不前，徒切感 恩之报，莫申效死之诚，臣敢不勉其智之所不足竭，砥砺于已尽其力之所可为付利钝于天，亮无补于河岳，亦少致其涓埃，稍俟狐鼠，巢穴之乎？终遂麋鹿，山林之请，臣不胜受 ，恩感激。
○给由疏 【十二年二月二十五日】
臣见年四十六岁，系浙江绍兴府余姚县民籍由进士，弘治十三年二月内除授刑部，云南清吏司主事，弘治十五年八月内告回原籍养病，弘治十七年七月内病痊赴部，改除兵部武选清吏司主事，正德元年十二月内为宥，言官去权奸，以彰 圣德事，蒙 恩降，授贵州龙场驿驿丞，正德五年三月，内蒙升江西，吉安府庐陵县知县，本年十月内升南京刑部，四川清吏司主事，正德六年正月内调吏部，验封清，吏司主事，本年十月内升本部文选清吏司员外郎，正德七年三月内升本部考功，清吏司郎中，本年十二月初八日蒙升，南京太仆寺少卿，正德八年十月二十二日到任，至正德九年四月二十一日止，历俸六个月本日接到吏部，札付蒙升，南京鸿胪寺卿本月二十五日到任，至正德十一年九月十四日止连闰历，俸二十九个月零二十日本，日准吏部，咨蒙 恩，升都察院右佥都御史，廵抚南贑汀，漳等府于正德十二年正月十六日前到地方，行事支俸，起扣至本月二十五日止，又历俸十日，连前共辏历，俸三十六个月三年考满，例应给由缘臣系廵抚官员，见在福建，漳州等府地方督调官军夹剥，漳甫等处流贼，未敢擅离，缘系三年，给由事理，为此具本奏 闻。
○参失事官员疏 【十二年三月十五日】
据江西按察司，整饰兵备，带管分廵岭，比道副使杨璋，呈据贑州府，信丰县及信丰守御千户所，各报称，正德十二年二月初七日有龙南，强贼突来，地名崇仙屯，札已经差委兴国县，义民萧承会同，信丰龙南，官兵相机剿捕，续据申报强，贼突来，本县小河，住札离县，约有四十余里，乞要发兵策应，又据申报本，月初九日有龙南，流贼六百余人突至城下，除严督军兵固守，城池，缘本所县，无兵御敌，诚恐前贼攻城，卒难止遏，乞调峯山弩手并该县兵，夫救护，又经差委，南安府经历，王祚南康县，县丞舒富统领弩手杀手前去，约会二县，掌印官并领兵官相机攻园，去后续据县丞舒富呈本，月初十日，蒙委统领，杀手陈礼，鲂打手，吴尚能等兵五百名，经历王祚，义民萧承统领峯山，加善双秀，弩手各三百名，先后到于信，丰县会剿，至十一日止有该，所管屯千户，林节带兵四十余名，出城据乡导，马客等报称，止有强贼六百余人，在地名花园屯，札当同各官将兵分布札定，只见前贼一阵止有百十余徒，先出有前哨，义民萧承领兵就与敌杀，斩获贼级四颗夺获白旗一面，顷刻众贼出营，分为三哨，约有二千余徒，瞰知龙南反，招贼首黄秀魁，紏合广东龙川县，浰头贼首池大鬓，贼首池大安新总并池，大升共为一阵，贼首杨金巢自为一阵，势甚猖獗，卑职督统本哨，兵快奋勇，交锋杀死，贼徒二十余人，不意贼众一涌，前冲杀手，陈礼鲂百长，锺德升等见势难，当俱各不听约束，先行漫散，有南康县报，効义士杨习举等，仍与前贼死敌不退，俱被戮，伤身死，及有经历，王祚上马，王便亦被执去，贼势得胜，仍要敢城，随与萧承林节等收集众兵退，至南营山，把截遇蒙本道亲临，该县督剿，各贼闻知，退至牛州，离城少远，至十二日前，贼差人告招十三日，蒙本首，差萧承前去，招抚就将经历，王祚放回，贼往原巢，去讫等因到道备呈到，臣随据龙南，县知县卢凤呈，称本县捕盗，主簿周政会同，镇抚刘镗千户，洪因统领机兵旗，军于本月十八日前去，信丰县，截捕探得强，贼池大鬓，黄秀魁等从鸦鹊隘，越过安远县，住札本职，督兵追截前，贼已往广东龙州县复回原巢，浰头去讫，据安远县，知县刘瑀禀称于本月十九日，统领水元，大石等保民兵弩手，前去龙泉等保，截剿各贼，遯回原巢，去讫，难以穷追，以此掣兵，回县缘由，查得先据该道，及信丰县，所各禀报前事，已经批仰，该道兵备等官，急调招抚义官，叶芳协同石背，兵夫断贼归路，及调峯山弩手与南康打手人等，责委县丞舒富统领前后夹击，又看得此，贼既离巢，宂利在速战，仍仰该府，急行所属，邻近官司俱要乘险设伏，厚集以待，及于各乡村往来路径，多张疑兵，使贼不敢轻易奔突，仍调安远县，知县刘瑀星夜起，集水，元大石等保民兵一千，横接龙南，邀其不备，若贼犹屯信丰急，自龙南直趋浰头，捣其巢，宂贼进无所获，退无所处，不过旬日，可以坐擒仰，各遵照施行，去后，今据前因参看得县丞舒富承委督剿，不能相度机宜，轻率骤进，以致杀伤兵快，原其心，虽出奋勇，责以师律，均为败事，经历王祚，临阵溃奔，为贼所执，后虽幸免，终系失机，信丰所县，知县黄天爵，千户郑铎，廵捕副千户，朱诚惟知固城自守，不肯发兵应援，龙南知县，庐凤捕盗主簿，周政堤备，镇抚刘镗千户，洪恩地当关隘，正可防遏坐视前贼往来畧不出兵邀击，千户林节，即其兵力之寡，似难全责，究其失律之罪，亦宜分受安远县，知县刘瑀承调追袭，缓不及事，俱属违法，南康县百长，锺德升等临敌不前，故违约束，先行溃散，失误军机，应合处以军法该道兵备副使杨璋守备都指挥同知王泰俱属提督欠严，但杨璋往来调度，卒能招抚前，贼计其功劳，可以赎罪，及招广东龙川县，掌印捕盗等官，明知首贼池，大鬓等在彼，地方为巢，却亦不行时，尝廵还纵其过境刼掠，又各不行，乘机追捕，俱属故违所据，前项失事官员，俱合遵奉， 敕谕事理，即行提问，但前项贼徒拥众数千，变诈百出，今虽阳受招抚其实，阴怀异图，况其党与，根连三省，万一乘间复出为患必大正，系紧关，用人堤备之际，除将百长，锺德升等查勘的确处，以军法及方面军职，另行参究外，其余前项各官，且量加督责，姑令戴罪堤备，各自相机行事，勉图后功，以赎前罪，仍一面委官前去，信丰县地，方查勘前项杀死，兵快数目，及有无隐匿，别项事情，另行参 奏，缘系地方紧急，贼情及参失事官员，事理未敢擅，便为此具本请 旨。
○闽广捷音疏 【十二年五月初八日】
据福建按察司整饰兵备，兼管分廵漳南道佥事胡琏呈会同，分守右参政，艾洪经理军务，左参政陈策，副使唐泽将，令都指挥佥事李胤督据河头等，哨委官指挥，徐麒知县，施祥知事，曾瑶等呈称各职，统领军兵五千余人，进至长，富村等处见得贼众地险，巢宂数多，兼且四路装伏，势甚猖獗，克期于正德十二年正月十八日等各分哨路，从长富村至阔竹，洋新洋，大丰五雷大小峯等处，与贼交锋，前后大战数合，擒斩首从贼，犯黄烨等共计四百三十二名，颗俘获贼属一百四十六名，口烧毁，房屋四百余间，夺获马牛等，项被贼杀死，老人许六打手黄富，璘等六名，余贼俱各奔聚，象湖山拒守各职，又统官兵追至莲花石，与贼对札，诚恐贼众我寡，呈乞添兵策应等，因到道行据大溪，哨指挥高伟呈报，统兵约会莲花石，官兵攻打象湖山，适遇广东委官指挥王春等领兵亦至，彼境大伞，地方卑职，与指挥覃桓，县丞纪镛领兵前去会剿，不意大伞，贼徒突出，卑职等奋勇抵战，覃桓纪镛，马陷深泥，与军人易成等七名兵快，李崇静等八名，俱被戳伤，身死卑职亦被戳，二鎗，势难抵敌，只得收兵，暂回听候，缘象湖山，系极高，绝险自来，官兵所不能攻，今贼势日益，若不添调，狼兵稍俟秋冬会举夹攻，恐生他变，通行呈禀，问：续奉本院纸牌，为进兵方畧事备行各职，遵奉密谕，佯言犒众退师，俟秋再举，密切部勒诸军，乘懈奋击，依蒙密差，义官曾崇秀，爪探虚实，乘贼怠弛，会选精兵一千五百名，当先重兵四千二百，名继后，分作三路，各职统领，俱于二月十九日夜，衔枚直趋，三路并进，直捣象湖，山夺其隘口，各贼虽已失险，但其间，贼徒类皆骁勇精悍，犹能凌堑绝谷，超跃如飞，复据上层峻险，四面飞打衮木，礧石以死拒敌，我兵奋勇，鏖战自辰至午，呼声震天，撼摇山谷，三司所发奇兵，复从间道皷噪突登，贼始惊溃，大败我兵，乘胜追杀，擒斩大贼首黄猫狸游四，并广东大贼首萧细弟郭虎等二百九十一名，颗俘获贼属一百三十三名口，其间坠崖墯壑，死者不可胜计，夺回水，黄牛赃银鎗刀等物，烧毁房屋五百余间，余贼溃散，复入流恩，山冈等巢，与诸贼合势，亦被各贼杀死头目，赖颐打手，杨缘等一十四名，次早各职分兵追剿，指挥高伟推官胡宁道，亦由大丰领兵来会，仍与前贼交锋，大战，擒斩首从贼，犯巫姐，旺等一百六十三名，颗俘获贼属一百六名口，余贼败走，各又遯入广东交界，黄蜡溪上下，樟溪大山去讫，又据金丰三团哨，委官指挥王铠，李诚通判，龚震等各呈称，贼首詹师富等，恃居可塘洞山寨，聚粮守险，势甚强固，各职依奉会议，分兵五路连日攻打，生擒大贼首詹师富江，嵩范克起罗，招贤等四名，余贼败走，复入竹子洞等处大山啸聚，随又分兵追袭与贼连战，擒首从贼犯范，兴长等二百三十五名，颗俘获贼属八十二，名口夺回，被虏男妇五名口夺，获马牛等物，亦被各贼杀死，老人胡文政，一名戳伤，乡夫叶永旺等五名，又据指挥徐麒等呈称，黄蜡溪上下漳溪，与广东饶平县，并本省永定县山界相连，遵依约，会广东官兵并金丰哨，指挥韦鉴，大溪哨，推官胡宁道等，于三月二十一日子时发兵齐至，黄蜡，广东义民饶四等，领兵亦至会合，我兵三路进攻，贼出拒战，甚锐，我兵奋勇，大噪而前，擒斩首从，贼犯温宗富等九十一名颗，俘获贼属一十三名口，余贼败走，各兵乘胜追至赤石岩，仍与大战良久，贼复大败，又擒斩首从，贼犯游宗，成等一百四十六名，颗俘获贼属九十名，口又据中营，委官指挥张钺，百户吕希良等，呈称领兵追赶，黄蜡溪等处逃，贼至地名，陈吕村，遇贼拒战，当阵擒斩首从，贼犯朱老，叔等六十六名，颗俘获贼属八名，口各另呈解到道转解，审验纪功，外续据委官知府，锺湘呈称，蒙调官兵先后两月之间，攻破长，富村等处巢宂三十余处，擒斩首从，贼犯一千四百二十余名，颗俘获贼属五百七十余，名口夺回，被虏男妇五名，口烧毁，房屋二千余间，夺获牛马，赃仗无算，即今胁从，余党悉愿，携带家口出官，投首听抚，安插本职，遵照兵部 ，奏行勘合，并廵抚都察院，节行案牌事理，出给告示，发委知县，施祥县丞，余道招抚胁从贼，人朱宗玉翁，景璘等一千二百三十五名，家口二千八百二十八名，口俱经审验，安插复业缘由，呈报到道转呈，到臣及据广东按察司分廵岭东道兵备佥事等官，顾应祥等会呈遵依本院案验，委官统领军兵，会同福建克期进剿，随奉本院进兵方畧当即遵依扬言，班师一面，出其不意，从牛皮石岭脚隘等处分为三哨，鼓噪并进，贼瞻顾不暇，望风瓦解，节据指挥杨昂王春通判徐玑，陈策义宫，余黄孟等各报称于本年正月二十四等，日克破古村，木窖禾村大水，山柘林等巢，生擒大贼首张大背刘乌嘴，萧干爻范端萧玉，即萧五显，蓟，钊，苏，瑢赖隆等，并擒斩首从，贼犯乘胜前进，会同福建官军，克期夹攻，间探知大伞，贼徒溃围杀死，指挥覃桓，县丞纪镛等情，当即进兵策应，各贼畏我兵势，烧巢奔走，生擒贼首罗圣钦，余贼退入箭，灌大寨，合势乘险，并力拒敌，蒙委知县张戬督同指挥张天杰分哨由别路进兵攻破白土村，赤石岩等，巢直捣箭，灌大寨诸贼迎战，我兵奋勇合击，遂破箭，灌当阵，斩获首从，贼犯共计，二百二十四名，颗俘获贼属八十四名，口及牛马赃仗等物各寨，贼党闻风奔窜，已散复聚，愈相连结，各设机险，以死拒守，各职统兵，分兵并进于三月二十等日攻破水竹大重，坑苦宅溪，靖泉溪，白罗南山等巢直捣洋竹，洞三角湖等处，前后大战十余，生擒贼首温火烧张大背雷振蔡，晟赖英等，并擒斩贼犯共一千四十八名，颗俘获贼属八百三十八名，口夺，获马牛赃银铜钱，衣布器仗，蕉纱等物，前后共计，生擒大贼首一十四名，擒斩贼犯一千二百五十八名，颗俘获贼属九百二十二名，口夺获水，黄牛马一百三十九头匹赃仗，衣布等物，共二千一百五十七件，疋葛蕉纱九十六斤一两，赃银三十二两四钱八分，铜钱一百四十二文，各开报到，道收审缘由，呈报前来卷，查先为急，报贼情事，准兵部咨该本部题已经福建，广东总镇廵按等衙门，都御史陈金，御史胡文静等会议区画，各该守廵兵备等官，钦遵整备粮饷，起调军兵，约会进剿，间臣于本年正月十六日，始抵贑州，地方行事，先于本月初三日于南昌地方，据两省各官呈禀，师期不同，事体参错，诚恐彼此推调，致误军机，当臣备遵该部，咨来事理，具开进兵方畧行仰各官，协同上，紧密切施行，去后续据福建右参政等官，艾洪等会呈指挥覃桓，县丞纪镛，被大伞，贼众突出，马陷深泥，被伤身死，及据各哨呈，称：贼寨险恶，天气渐暄，我兵遭挫，贼势日甚，乞要奏添狼兵，候秋再举备呈，到臣参看得各官蝢兵不进，致此败衄，显是不奉节制，故违方畧及照奏调狼兵，非惟日久，路遥缓不及事，兼恐师老财费，别生他虞，且胜败由人，兵贵善用，当此挫折，各官正宜协愤同奋，因败求胜，岂可辄自退阻，倚调狼兵，坐失机会，臣当日即自贑州起程亲率诸军进屯长汀，上坑等处，一面督，令各官密照方略，火速进剿，立功自赎，敢有支吾推调定，以军法论，处一面，查勘失事，缘由另行参奏间，随据各呈捷音，到臣参照，闽，广贼首詹师富，温火烧等恃险，从逆已将，十年党恶聚徒，动以万计，鼠狐得肆，跳梁蛇豕，渐无纪极，刼剽焚驱数郡，遭其荼毒，转输征调，三省为之骚然，臣等奉行诛剿，三月之内，遂克歼取渠魁，扫荡巢，宂百姓觧倒悬之苦，列郡获再生之安，此非 朝廷威德，庙堂成算，何以及此？及照福建领兵各官始虽疏于警备，稍损军威，终能戮力协谋，大致克捷，论过虽有计功亦多，其间福建，如佥事胡琏，参政陈策，副使唐泽知府锺湘广东如佥事，顾应祥都指挥佥事杨懋知县张戬才调俱优，劳勚尤着，伏乞俯从惟重之典，以作敢威之风，除将二省兵快，量留防守，其余悉令归农，及将功次，另行勘报，外原系捷音，事理为此具本题 奏。
○申明赏罚，以厉人心，疏 【，十二年五月初八日】。
据江西按察司，整饰兵备，带管分，廵岭北道副使杨璋，呈伏覩 ，大明律内该载失误军事，条领兵官已承调遣，不依期进兵策应，若承差告报军期而违限，因而失误军机者，并斩从军，违期条，若军临敌境，托故违期，三日不至者斩，主将不固守条官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩！此皆罚典也。及查得原，拟直隶，山东，江西丢处征剿流贼，升赏事例一人，并二人为首，就阵擒斩，以次剧贼，一名者五两，二名者十两，三名者，升实授一级，不愿者赏十两，阵亡者升一级，俱世袭，不愿者赏十两，擒斩从贼，六名以上至九名者，止升实授二级，余功加赏，不及六名，除升一级之外，扣算赏银，三人四人，五人以上共擒斩，以次剧贼，一名者赏银十两，均分从贼，一名者赏五两，均分领军把摠等官，自斩贼级不准，升赏部下获功七十名，以上者升署一级，五百名者，升实授，一级不及数者，量赏一人，捕获从贼，一名者，赏银四两，二名者赏，八贵三名者升一级，以次剧贼，一名者升，署一级，俱不准世袭，不愿者赏五两，此皆赏格也。赏罚如此，宜乎人心激劝，功无不立，然而有未能者，盖以赏罚之典，虽备然罚典，止行于参，提之后而不行于临阵对敌之时，赏格止行于大军，征剿之日而不行于寻常用兵之际故也。且以岭北一道言之，四省连络，盗贼渊薮，近年以来，如贼首谢志，珊高快马黄秀，魁池大鬓之属，不时攻城，掠乡，动辄数千余徒，每每督兵追剿，不过遥为声势，俟其觧围退散，卒不能取决一战者，以无赏罚，为之激劝耳，合无申明赏罚之典，今后但遇前项，贼情领兵官，不拘军卫，有司所领兵众有退缩，不用命者，许领兵官军前以军法从事。领兵官不用命者，许总统兵官军前，以军法从事。所统兵众，有能对敌，擒斩功次，或赴敌阵亡，从实开报覆勘，是实转达奏闻，一体升赏，至若生擒贼徒鞫问，明白，实时押赴市曹，斩首示众庶，使人知警，畏亦与见行事例，决不待时，无相悖戾，如此，则赏罚既明，人心激励，盗贼生发，得以实时，扑灭粮饷，可省事功可见矣。具呈到臣卷，查三省，盗贼二三年前，总计不过三千有余，今据各府州县兵备，守备等官，所报已将数万盖已不啻十倍于前，臣尝深求其故，询诸官僚，访诸父老，采诸道路，验诸田野，皆以为盗贼之日滋，由于招抚之太滥，招抚之太滥，由于兵力之不足，兵力之不足，由于赏罚之不行，诚有如副使杨璋所议者，臣请因是为 ，陛下畧言其故盗贼之性，虽皆凶顽，固亦未尝不畏诛讨，夫惟为之而诛讨不及，又从而招抚之，然后肆无所忌，盖招抚之议，但可偶行于无辜，胁从之民而不可常行于长恶，怙终之寇，可一施于回心向化之徒，而不可屡施于随，招随叛之党，南贑之盗，其始也，被害之民，恃官府之威令，犹或聚众而与之角鸣之于官，而有司者以为既招抚之，则皆置之不问，盗贼习知官府之不彼与也，益从而雠，胁之民不任其苦，知官府之不足恃，亦遂靡然而从贼，由是盗贼益无所畏而出，劫日频知官府之必将已招也，百姓益无所恃，而从贼日众，知官府之必不能为己地也，夫平良有冤苦而伸，而盗贼乃无求，不遂为民者，困征输之剧而为盗者，获犒赏之勤，则亦何苦而不彼从乎？是故近贼者为之，战守远贼者，为之乡导，处城郭者为之交，援在官府者，为之间谍，其始出于避祸，其卒也，从而利之，故曰盗贼之日滋，由于招抚之，太滥者此也。夫盗贼之害，神怒人怨，孰不痛心！而独有司者，必欲招抚之，亦岂得已哉？诚使强兵悍卒，足以歼渠魁而荡巢，宂则百姓之愤，雪地方之患，除功成名立，岂非其所欲哉？然而南贑之兵，素不练养，类皆脆弱，骄惰，每遇征发，追呼拘摄，旬日而始集，约束赍遣，又旬日而始至，则贼已稇载归巢矣，或犹遇其未退，望贼尘而先奔，不及交锋而已败，以是御寇，犹驱群羊而攻猛虎也，安得不以招抚为事乎？故凡南贑之用兵，不过文移调遣，以苟免，坐视之罚，应名剿捕，聊为招抚之媒，求之实用，断有不敢，何则？兵力不足，则剿捕，未必能克剿捕，不克，则必有失律之咎，则必征调日繁，督责日至，紏举纶劾者，四面而起，往往坐视而至于落职，败名者有之，招抚之策，行则可以安居而无事，可以无调发之劳，可以无戴罪，杀贼之责，无地方多事，不得迁转之滞，夫如是，孰不以招抚为得计，是故宁使百姓之荼毒，而不敢出一卒，以抗方张之虏，宁使孤儿寡妇之号哭，颠连疾苦之，无告而不敢提一旅以忤反招之，贼盖招抚之，议其始也，出于不得已，其卒也，遂守以为常策，故曰招抚之，太滥由于兵力之不足者，此也。古之善用兵者，驱市人而使战，收散亡之卒，以抗强虏，今南赣之兵尚足以及数千，岂尽无可用乎？然而金之不止，鼓之不进，未见敌而亡，不待战而北，何者？进而效死，无爵赏之，劝退而奔逃，无诛戮之，及则进有必死而退，有幸生也，何苦而求必死乎？吴起有云：法令不明，赏罚不信，虽有百万，何益于用？凡兵之情，畏我则不畏敌，畏敌则不畏我，今南赣之兵皆畏敌而不畏我，欲求其用，安可得乎？故曰兵力之不足，由于赏罚之不行者，此也，今 朝廷赏罚之典，固未尝不具，但未申明而举行耳，古者赏不踰时，罚不后事，过时而赏与无赏，同后事而罚与不罚，同况过时而不赏，后事而不罚，其亦何以齐一人心而作兴士气，是虽使韩，白为将，亦不能有所成，况如臣等腐儒小生，才识昧劣，而素不知兵者，亦复何所冀乎？议者以南赣诸处之贼，连络数万，蟠据四省，非奏调狼兵，大举夹攻，恐不足以扫荡巢，宂是固一说也，然臣以为狼兵之调，非独所费不赀，兼其所过残掠，不下于盗，大兵之兴，旷日持久，声势彰闻，比及举事，诸贼渠魁悉已迯遯，所可得者，不过老弱，胁从无知之氓，于是乎有横罹之惨，于是乎有妄杀之弊，班师，未几，而山林之间，复已呼啸成群，此皆往事之已验者，臣亦近拣南，贑之精锐，得二千有余，部勒操演畧有可观诚，使得以大军诛讨之，赏罚而行之，平时假臣等以便宜行事，不限以时，而惟成功，是责则比于大军之举，臣窃以为可省半费，而收倍功，臣请以近事证之，臣于本年正月十五日抵赣卷，查兵部所咨申明律例，今后地方但有草贼生发，事情紧急，该管官司，即便依律调拨，官军乘机剿捕，应合会捕者，亦就调发策应，但系军情火，速差人申奏，敢有迟延，隐匿廵抚，廵按三司官即便参问，依律罢职充军等，项发落，虽不系聚众草贼，但系有名，强盗肆行劫掠，贼势凶恶，或白昼拦截，或明火持杖不拘人数多少，一面设法缉捕，实时差人申报，合干上司，并具申本部，知会处置，如有仍前朦胧隐蔽，不即申报，以致聚众滋蔓，贻患地方从重参究，决不轻贷，等因题奉 ，钦依备行前，来时以前官久缺，未及施行，臣即刊印数千百纸，通行所属，布告远近，未及一月，而大小衙门以贼情来报者接踵，亦遂屡有斩获一二人，或五六人七八人者，何者？兵得随时调用，而官无观望掣肘，则自然无可推托逃避，思効其力，由此言之，律例具存，前此惟不申明而举行耳，今使赏罚之典，悉从而申明之，其获效亦未必不如是之速也？伏望 皇上念盗贼之日炽哀，民生之日蹙，悯地方荼毒之愈甚痛，百姓冤愤之莫伸，特 勑兵部，俯采下议，特假臣等 ，令旗令牌，使得便宜行事，如是而兵有不精，贼有不灭，臣等亦无以逃其死，夫任不专权不重，赏罚不行，以致于偾军败事，然后选重臣假以总制之权，而往拯之，纵善其后，已无救于其所失矣，臣才识浅昧，且体弱多病，自度不足以办此行，从 陛下乞骸骨，苟全余喘于林下，但今方待罪于此心知其弊，不敢不为 ，陛下尽言 ，陛下从臣之请，使后来者得効其分寸，收讨贼之功，臣亦得以少逭死罪于万一，缘系申明赏罚，以励人心，事理为此具本，请 旨。
○攻治盗贼二策疏 【十二年五月二十八日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分，廵岭北道副使杨璄呈奉臣，批据南安府，申大庾县报，正德十二年四月内被輋贼四百余人，前来打破下南等寨，续被上犹横水等，贼七百余徒，截路打寨，劫杀居民，又据南康县报，輋贼一伙，突来龙句保，虏刼居民续被輋，贼三百余徒，突来坊民郭加琼等家，掳捉男妇八十余口，耕牛一百余头，又有輋贼一阵，虏劫上长，龙乡耕牛三百余头，男妇子女，不知其数，又据上犹县申被横水等村，輋贼紏同，逃民四散，虏刼人财，续据三门，总甲萧俊报輋，贼与逃民，约有数百在于地名梁滩，虏牵人牛，本月十六日准本县捕盗主簿，利昱牒报輋，贼刼打头里茶坑等处驻札未散，已关统兵官，县丞舒富等前去，追剿贼已退，回横水等巢去讫，各申本院批兵备道议处回报案照，四月初五日据南康府呈同前事，彼时本院见在福建，漳州督兵未回，未知前，贼向往行查，未报，续据龙南，县禀被广东，浰头等处强贼池，大鬂等三千余徒突来攻围，总甲王受寨，所又经会委义官萧承调兵前去，会剿随据本县呈前，贼退去讫等，因又查得先据南康县申称上，犹贼首谢志珊，紏合广东，贼首高快马统众二千余徒，攻围南康县治杀损，官兵已经议委知府，邢珣等查勘失事缘由，呈报外续该，兵部题咨廵，抚都御史孙燧会同南，赣，都御史王守仁将前项，贼犯谢志，珊等量调官军，设法剿捕，务期尽绝，应该会同两广镇廵官行事照例，约会施行，题奉 ，钦依转行查勘前，贼见今有无出没，及曾否集有兵粮，相度机宜，即今可否剿捕，惟复应会两广调集军马，待时而动，务要查议明白处置，停当具由呈报，仍督各该地方牢固，把截用心防守，以备不虞，等因随奉本院案验，议照前，贼连络三省，盘据千里，必湏三省之兵，克期并进，庶可成功，但今湖广已有偏桥，苗贼之征，广东又有府江徭，徸之伐，虽欲约会夹攻，目今已是春深雨水连绵，草木茂盛，非惟缓不及事，抑且虚糜粮饷，合无一面募兵练武，防守愈严，积谷贮粮，军需大备，告招者俯顺其情，暂且招安，肆恶者乘其间隙，量捣其宂，候三省约会停当，然后大举，庶有备无患，事出万全，通行呈详去，后今奉前，因随会同，分守左参议，黄宏守备，都指挥同知王泰查勘得南安府所属大庾，南康，上犹三县，除贼巢小者，未计其大者，总计三十余处，有名大贼首有谢志，珊志海，志全杨积，荣赖文英，蓝瑶陈曰：能蔡积昌赖文聪，刘通，刘受萧居谟，陈尹诚简，永广蔡积庆，蔡西薛文高，洪祥徐华，张祥，刘清才谭曰：真苏景祥，蓝清奇朱积厚，黄金瑞蓝，天凤蓝文，亨锺鸣 锺，法官王行雷明聪，唐洪刘元满所统，贼众约有八千余徒，且与湖广之桂阳，桂东鱼黄聂水老处神仙秀才等巢，广东之乐昌，巢宂相联盘据，流刼三省为害多年，赣州之龙南，因与广东之龙川浰头，贼巢接境，被贼首池大鬓，大安大升紏，合龙南贼首黄秀魁，赖振禄锺万，光王金巢，锺万贵古兴，凤陈伦锺，万璇杜思碧，孙福荣黄万珊黄秀，珏罗积善王金，曾子柰王金柰王洪罗凤璇，黎用璇，黄本瑞郑文钺，陈秀玹陈珪，刘经蓝斌黄积秀等所统，贼众约有五千余徒，不时越境流刼，信丰龙南，安远等县已经夹攻三次，俱被漏网所据，则贼占据居民田土数十万顷，杀虏人民尤难数计，攻围城池，敌杀官兵，焚烧屋庐，奸污妻女，其为荼毒，有不忍言，神人之所共怒，天讨所当，必加者也，今闻广湖二省用兵将毕，夹攻之举，亦惟其时，但深山茂林，东奔西窜，兼之本道兵粮寡弱，必湏那借京库折银三万余两，动调狼兵数千，前来协力约会，三省并进夹攻，庶可噍类，无遗等，因又据广东乐昌县，知县李增禀称本年二月，内有东山，贼首高快马等八百余，徒在地名柜头村，行刼又据孔源县，禀报贼徒千余，在洲头街等处打刼备申，照详及据湖广整饬，郴，桂等处兵备副使陈璧呈称，本年二月，内据黄砂，保走报，广东强贼三百余徒，突出攻刼，又据宜章所飞报，乐昌县山峒苗贼二千余众，出到九阳等处搜山捉人，未敢又报东西二山，首贼发票，会集四千余徒，声言要出桂阳等处攻城，又报江西长流等峒，輋贼六百余徒，又一起四百余徒，各出刼掠，及据桂东，县申报强贼，一起七百余徒前到本县，杀人祭旗，捉掳男妇未敢，又据桂阳县报强贼六百余徒，声言要来攻，寨等因各禀报到道，看得前项苗贼四山，会集报到之数，将及万余，我兵寡弱，防守尚且不足敌战，将何以支？况郴桂所属，永兴等县原无城池防守，地方重计，实难为处，伏望轸念荼毒，请军追捕等，因又据郴州，桂阳县申本县，四面俱系贼巢，正德三年以来，贼首龚福全等作耕，杀死守备，都指挥邓旻，虽蒙征剿，恶党犹存，正德七年，兵备衙门，计将贼首龚福全招抚，给与冠带，设为徭官，贼首高仲仁，李宾黎稳梁景聪扶道全，刘付兴李玉，景陈宾李聪，曹永通谢志珊，给与衣巾，设为老人，未及两月，已出要路，刼杀军民，动辄百千余徒，号称高快马游山，虎金钱豹，过天星密，地蜂总兵等名目，随处流刼，正德十一年七月，内龚福全，张打旗号，僭称延溪于李宾，黎稳梁景聪僭称总兵都督，将军名目，各穿大红，虏民抬轿，展打凉伞，摆列头踏响器，其余徭贼俱乘马匹千数，余徒出刼，乐昌及江西南康等县，拒敌官军，后蒙抚谕将，贼首高仲仁，李宾，给与冠带，重设徭官未宁，半月仍出，前刼本年正月十六日一起八百余徒，出刼乐昌县，虏捉知县韩宗尧刼库刼狱，又一起七百余徒，打刼生员，谭明浩家，一起六百余徒，从老虎等峒出刼，一起五百余徒，从兴宁等县出刼切，思前贼阳从阴，背随抚随叛日，今徭贼万余聚集山峒，声言要造，吕公大车攻打州县城池，官民彷徨，呈乞转达请调三省官军夹剿等情，各备申到，臣除备行江西，广东，湖广三省该道，守廵兵备，守备等官，严督各该府州县所掌印，廵捕廵司把隘，堤备等官，起集兵快人等，加谨防御，相机截捕去，后查得先，因地方盗贼日炽，民被荼毒，窃计兵力寡弱，既不足以防遏贼势，事权轻挠，复不足以齐一，人心乞要，申明赏罚，假臣等 ，令旗令牌，使得便宜行事，庶几举动如意，而事功可成，已经具题间，今复据各呈申前，因臣等参看得前，项贼徒恶贯已盈，神怒人怨，譬之疽痈之在人身，若不速加，攻治必至，溃肺决肠，然而攻治之方，亦有二说，若 陛下假臣等以赏罚重权，使得便宜行事，期于成功，不限以时，则兵众既练，号今既明，人知激励，事无掣肘，可以伸缩自由，相机而动一寨，可攻则攻一，寨一巢可扑，则扑一巢，量其罪恶之浅深，而为抚剿，度其事势之缓急，以为后先如此，亦可以省供馈之费，无征调之扰，日剪月削，使之澌尽灰灭，此则如昔人拔齿之喻，日渐动摇，齿拔而儿不觉者也，然而今此下民之情，莫不欲大举夹攻，以快一朝之忿，盖其怨恨所激，不复计虑，其它必湏，南调两广之狼达西，调湖湘之士，兵四路并进，一皷成擒，庶几数十年之大患，可除千万人之积冤可雪，然此以兵法十围五攻之例，计贼二万，湏兵十万，日费千金，殆于道路，不得操事者七十万家，积粟料财，数月而事始集，刻期举谋，又数月而兵始交，声迹彰闻，贼强者，设险以拒敌，黠者挟类而深逃，迨于锋刃所加，不过老弱胁从，且狼兵，所过不减于盗，转输之苦，重困于民，近年以来，江西有姚源之役，疮痍甫起，福建有汀，漳之寇，军旅未旋，府江之师方集于两广，偏桥之讨未息，于湖湘兼之，杼轴已空，种不入土，而营建所输，四征未已，诛求之刻百出，方新，若复加以大兵，民将何以堪命？此则一拔去齿而儿亦随毙者也。夫由前之说，则如臣之昧劣，实惧不足以堪事，必择能者任之而后可。若大举夹攻，诚可以分咎而薄责，然臣不敢以身谋而废国议，惟 陛下择其可否，断而行之，缘系地方紧急，贼情事理，为此具本请旨。
○类奏擒斩功次疏 【十二年五月二十八日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分廵岭，比道副使杨璋呈，正德十二年二月二十等日，据赣州府龙南县申，总甲王受等呈蒙差，各役领兵，与同已招大贼首黄秀，玑等前往，安远截捕流贼，赖振禄等，行至地名湖江，背不料黄秀，玑反招主令，伊弟黄大满黄细满等，沿途打抢民财，放火烧毁，民人刘必甫等房屋，仍与贼首赖振禄等连谋，行劫本役，督率兵快人等前到地名，黎坑际下，与贼对敌，当阵杀获贼首黄秀，玑黄大满黄细满黄积，瑜首级四颗，夺获黄黑旗二，面杀死，贼徒三十余名，本年四月初九日，又有广东浰头老，贼首池大鬂串同反，招贼首黄秀魁陈秀显等，紏众四百余徒，打劫千长，何甫等，家本役又率兵夫至地名陈坑水，与贼交锋，杀获首从贼，人陈秀显等一十二颗，夺获红旗一面，大小黄牛五头，余贼归巢，去讫，及据南未府，申据大庾县隘长，张德报称，湖广桂阳县鱼黄峒，輋贼首唐飞剑总兵，严宗清千，总赖必等，紏众劫虏当起兵，夫追至界首，南流拗与贼对敌，杀获唐飞剑，严宗清首级二颗，及南安县，申准县丞舒富关，輋贼三百余人，出刼当有保长王，万湖等带领乡兵擒捕，杀获贼级一颗，生擒贼二名，夺回被虏人口三名口，夺获黄牛二头各觧报到道审验明白，等因又据广东按察司分廵岭南道佥事黄昭呈，韶州府乳源县知县沈渊，申称本年二月十八日有东山，徭贼首高快马等众，突来城外，并附近乡村打刼，欲行攻陷南城，当即起，集乡兵及打手，民壮固守，城池及相机与敌，射伤贼徒，三名各贼退，在北城外，札营随调深峒等处土兵，协力奋勇，与贼交锋，射伤贼徒二十余名，射死，贼徒一十六名，夺回被虏人口三十二名，口又据捕盗，老人梁真等杀获贼级二颗，生擒贼徒，一名及据乐昌县，知县李增申强贼六百余，徒出刼当集打手，兵壮前去，截捕到地，名云门寺，与贼交锋，斩获贼级，二十四颗，生擒贼徒二名，夺获马七匹，又据曲江县徭总盘，宗兴等擒获贼徒，一名夺，获马一匹，各呈觧到道审验，是实等因并据潮州府，揭阳县申流贼，刼长乐，海丰等县黄义官等家，随调兵快行，至地名长门径，与贼对敌，擒获贼徒张宏，福王本四等一十六名，俘获贼妇二口及据惠州，府，申准捕盗，通判徐玑牒称，流贼一伙，约有八十余徒，围刼新田，屯徐百户等家当督兵快打手，追杀至地名马鬃，径擒获贼徒，杜栋等四名，杀获贼级一颗，又督总甲郑全等在地名葵头障，擒获贼徒，张仔等一十二名及千长，彭伯璇等率兵擒获贼徒，黄贵等一十五名，杀获贼级一颗，俘获贼妇一口，又有总甲，黄廷珠追获贼徒雷进，保等八名，俱解赴岭，东道审验等，因及据湖广，郴，桂等处兵备副使陈璧守备指挥同知李璋各呈广东，苗贼一千余徒出刼，兴宁等处当起郴州杀手令闲住，千户孔，世杰等管领追袭至地名大田桥，遇贼当阵，擒斩首从贼，人庞广等三十二名，颗夺获贼仗四十七件，马骡五四夺回被虏人口二百五十名，口并据老人刘宣等捕获贼徒，雷克恕等六名，俘获妇女三口，申报到道，审验明白，各备由呈，申开报到，臣先为廵抚地，方事节该，钦奉 勑，命尔廵抚江西，南安，赣州，福建汀州，漳州，广东南雄，韶州，惠州，潮州各府及湖广，郴州地方，但有贼盗，生发即便设法剿捕，钦此钦遵已经备行，各道守廵兵备，守备等官，严督府，卫所州县掌印，捕盗等官起集，父子乡兵及顾募打手杀手，弩手人等各于贼行要路去处，加谨防御，遇有盗贼，出没就便相机，截捕获功，呈报以靖地，方今据各呈除行，各该兵备等官，将斩获贼级，阅验明白，发仰枭首，生擒贼犯问，招回报，俘获贼属，并牛马赃物俱变卖价银入官，与器械俱贮库，被虏人口给亲完聚，获功人员照例，量行给赏，外缘系擒获，功次事理，为此具本题 知。
○添设清平县治疏 【十二年五月二十八日】
据福建按察司兵备佥事胡琏，呈奉本院批，据漳州府呈准知府锺湘关，据南靖县，儒学生员，张浩然等连名呈称，南靖县治，僻在一隅，相离卢溪，平和长乐等处地里遥远，政教不及小民，罔知法度，不时刼，掠乡村肆无忌惮，酿成大祸，今日动三军之众，合二省之威，虽曰歼厥渠魁，扫除党类，此特一时之计，未为久远之规，乞于河头中营处所，添设县治引带，汀、潮，喉襟清宁，人烟辏集，道路适均，政教既敷，盗贼自息，考之近日，龙岩添设漳平而寇盗，以靖上杭，添设永定而地方以宁，此皆明验，今若添设县治，可以永保无虞等，情又据南，靖县义民，乡老曾敦立林，大俊等呈称河头地方，北与庐溪流，恩山冈，接径西南，与平和，象湖山接境，而平和等乡又与广东饶平县大伞，箭灌等乡接境，皆系穷险，贼巢两省，民居相距所属县治各有五日之程名，虽分设都图，实则不闻政教，往住相诱出刼，一呼数千，所过荼毒，有不忍言，正德二年虽蒙，统兵剿捕，未曾设有县治，不过数月，遗党复兴，今蒙调兵剿抚，虽少宁息，诚恐漏网之徒，复踵前弊，呈乞添设县治以控制贼巢，建立学校以移易风俗，庶得久安，长治等因蒙漳南道督同本职，与南靖县知县，施祥带领耆民曾敦立等，并山人洪钦顺等亲诣河头地方踏得大洋陂，背山面水，地势宽平，周围量度，可六百余丈，西接广东，饶平比联三团卢溪，堪以建设县治，合将南靖县清宁，新安等里漳浦县二三等，都分割管摄，随地粮差，及看得卢溪枋头坂，地势颇雄，宜立廵检司，以为防御，就将小溪廵检司移建，仍量加编弓兵点选乡，夫协同廵逻，遇有盗贼，随即扑捕，再三审据，通都民人合词执称，南靖地方极临边境，盗贼易生，上策莫如设县，况今奏凯之，后军饷钱粮，尚有余剩，各人亦愿凿山采石，挑土筑城，砍伐树木，烧造砖瓦，数月之内，工可告成为照，南靖县相，虽卢溪等处委的窵远，难以堤防，管束，今欲于河头添设县治枋头坂，移设廵检司，外足以控制饶平，邻境内足以压服，卢溪诸巢，又且民皆乐从，不烦官府，督责，诚亦一劳永逸，事颇相应，具呈到道呈，乞照详等，因奉批看得开建县治，控制两省徭寨以奠数，邑民居实，亦一劳永逸之图，但未经查勘奏请仍仰该道，会同始议，各官再行该府，拘集父老子弟及地方新旧居民，审度事体，斟酌利害，如果远近，无不称便。军民又皆乐从事已举，兴势难中辍，即便具由呈来，以凭奏请定夺。仍一面，俯顺民情，相度地势，就于建县地，内预行区画，街衢井巷，务要均适端方，可以永久无弊，听从愿徙新旧人民各先占地建屋，任便居住，其县治学校，仓场及一应该设衙门，姑且规留空址，待奏准 ，命下之日，以次建立，仍一面通行镇廵等，衙门公同会议，此系设县安民地方重事，各官务要计处周悉经画，审当毌得苟且雷同，致贻后悔，批呈作急，勘报等因依蒙拘集，坊郭父老及河头新旧居民，再三询访，各交口称便有地者，愿归官丈量，以建城池有山者，愿听上砍伐，以助木石，有人力者，又皆忻然相聚，挑筑土基业已垂成，惟恐上议中止，下情难，遂等情具呈，到臣为照，建立县治，固系御盗，安民之长策，但当大兵之后，继以重役，窃恐民或不堪，臣时督兵，其地亲行，访询父老，诹咨道路，众口一词，莫不举手，愿望仰心乐从，旦夕皇皇，惟恐或阻，臣随遣人私视其地，官府，未有教令，先已伐木畚土，杂然并作，褁粮趋事，相望于道，究其所以，皆缘数邑之民，积苦盗贼，设县控御之议，父老相沿已久，人心冀望甚渴，皆以为必湏如此，而后百年之盗可散，数邑之民可安，故其乐事劝工，不令而速，臣观河头形势，实系两省，贼寨咽喉，今象湖可塘，大伞，箭灌诸巢，虽已破荡而遗孽残党，亦宁无有逃遯山谷者，旧因县治，不立征剿之，后浸复归，据旧巢乱，乱相承，皆原于此，今诚于其地，开设县治，正所谓抚其背而扼其喉，盗将不解自散，行且化为善良，不然，不过年余，必将复起，其时再聚两省之兵，又糜数万之费图之，已无及矣。臣窃以为开县治于河头，以控制群，巢于势为便，虽使民甚不欲，犹将强而从之，况其祝望，欣趋若此，亦何惮而不为，至于移廵司于枋头坂，亦于事势有不容已，盖河头者，诸巢之咽喉，枋头者，河头之唇齿，势必相湏，兼其事体，已有成规，不过迁移之劳，所费无几，臣等皆已经画区处大畧已备不过数月，可无督促，而成民之所未敢擅为者，惟县治学校湏 ，命下之日，乃举行耳。伏愿 陛下俯念一方，荼毒之久，深惟百姓，永远之图，下臣等所议于该部，采而行之，设县之后有不如议，臣无所逃其责，今新抚之民，群聚于河头者二千有余，皆待此以息其反侧，若失今不图，众心一散，不可以复合，事机一去，不可以复追，后有噬脐之悔，徒使臣等得以为辞，然已无救于事矣，缘系添设县治，永保地方，事理为此具本，请 旨。
○疏通盐法疏 【十二年六月十五日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分，廵岭北道副使杨璋，呈奉廵抚江西右副都御史孙燧案验，准兵部咨行，移各该廵抚官员，今岁俱免，赴京议事，各要在彼修举职业，若有重大军务，应议事件，益于政体，便于军民者，明白条陈，听会官计议，奏请等因已经行仰，所属查访去，后随据吉安，临江，袁州等府万安泰和清江，宜春等县商民彭拱刘常郭闰，彭秀连名状告，正德六年，蒙上司明文，行令赣州府起立抽分盐厂，告示商民，但有贩到，闽广盐课，由南雄府曾经折梅亭，纳过劝借银两止，在赣州府发卖者，免其抽税，愿装至袁临，吉三府卖者，每十引抽一引闽盐，自汀州过，会昌羊角水广盐，自黄田江九渡水来者，未经折梅亭在赣州府发卖，每十引抽一引，愿装至袁临，吉三府发卖，每十引又抽一引疏通四年，官商两便，正德九年十月内，又蒙赣州府告示，该奉勘合，开称广盐止许南赣二府发卖，其袁临吉，不系旧例，行盐地方不许越境，以致数年广盐禁绝淮盐，因怯河道，逆流滩石险阻，止于省城三府，居民受其高价之苦，客商阻塞，买卖之源，乞赐俯念，吉临等府与赣州地里相连，自昔至今，惟食广盐一向未经禁革，况广盐许于南赣二府发卖，原亦不系，洪武旧制，乃是正统，年间为建言，民情事奉，总督两广衙门，奏行新例，如蒙将广盐查照，南赣事例，照旧疏通，下流发卖，万民幸甚等，因又据赣州府，抽分厂，委官照磨，汪德进呈，近奉勘合，禁止广盐，止许南赣发卖，不许下流，但赣州吉安地里相连，水路不过一日之程，今年夏，骤雨泛涨，虽有桥船，阻隔水势汹恶，冲断桥，索以致奸商，计乘水势聚积，百船执持，凶器用强越过后，虽拏获数起，问罪不过十之一二，又有投托势要官，豪夹带下流，发卖者，又有挑担驮载，从兴国赣县南康等处小路，越过发卖者，其弊多端，不禁则违事例，禁止则势所难行，呈乞议，处等因卷查，正德六年奉总制江西等处地方军务，左都御史陈金批据江西布政司呈准本司右布政使，任汉咨称查，得江西十三府俱系两淮行盐地方湖西岭北二道滩石险恶，淮盐，因而不到，商人往往越境私贩广盐射利，肥己先蒙，总督衙门奏准，广盐许行南赣二府发卖，仰令南雄，照引追米，纳价类觧梧州军间，官商两便，军饷充足，当时止是奏行南赣不曾开载，袁临吉三府合无遵照， 勑谕便宜处置，暂许广盐，得下袁临吉三府，地方发卖，立厂盘掣，以助军饷，及据江西按察司兵备副使王秩亦呈前事，随该三司，布政等官刘果等议得委，果于真有益于法无碍，呈详批允前来，遵照立厂，照例抽税外，正德九年十月内准，户部咨该廵，抚都御史周南题该本部复议，内开广东盐课仍照，正德三年题奉 ，钦依事理，有引官盐许于南赣二府发卖，不许再行抽税，袁临吉，不系旧例，行盐地方不许到彼，如有犯者，不分有引，无引俱照律例，问罪没官，又经行仰禁，革去后，今据前因随查得正德六年十一月二十七日设立抽分厂起，至正德九年五月终止，共抽过税银四万八百四十余两，陆续奉抚镇衙门，明文支发三省夹攻大帽山等处赏功军饷，并犒劳过，狼兵官军，土兵口粮，并取赴饶州，征剿姚源军前应用及起造抽分厂，厅浮桥，修理地池，买谷上仓，预备赈济，及遵廵抚军门，批申借支，赣州卫官军月粮等项支过税银三万八千二百九十余两，由此观之，则地方粮买之，用岁费不赀，而仰给于商税，独重前项，商税所入诸货虽有而取足于盐利独多，及查得近为紧急，贼情事该，兵部题奉 ，钦依转行议处，停当具由呈报，该本道会同分守，守备衙门，议得贼首谢志珊，有名大寨三十余处，拥众数万，盘据三省，穷凶极恶，神怒人怨，已经呈详，转达奏 ，闻动调三省官兵会剿，去后及议得本省动，调官兵以三万为率，半年为期，粮饷等费约用数万查，得赣州府库收贮，前项税银，除支用外，止余二千九百余两，又是节催起，解赴部之数，续收银两止有一千六百余两，但恐不日 ，命下，克期进剿，军行粮食，所当预处，及查得广东，所奏前项盐法，准行南赣二府贩卖，果系一时权宜，不系洪武年间，旧例合无查照，先年总制都御史陈金便宜事例，一面行，令前商许于袁临，吉三府贩卖，所收银两少为助给一面，别行议处，以备军饷，庶使有备无患，不致临期缺乏，候事少宁，另行具题禁止，庶袁临吉三府，居民无乏盐之苦，南赣二府军门，得军饷之利，而关津把截去处，免阻隔意外之变，诚为一举而三得矣，等因已经备由呈，奉廵抚都御史孙燧批看得所议盐税，既不重累，商人抑且有禆军饷舆情，允协事体颇宜，但其至赣州府，十取其一，吉临等府十而取二，似乎过重，仰行再加详议，斟酌适中，回报依奉，访得商民贩盐，下至三府，发卖者，倍取其利，既许越境贩卖，乃其心悦诚服，并无税重之辞，又经呈详奉批，看得所议，盐税事情，商贾疏通，军饷有赖，一举两得，合遵照钦奉 ，勑谕便宜处置事理，仰行各道，并该府县遵奉，仍禁革奸徒不许乘机作弊，因而暪官射利，扰害地方，具由缴申，今照本院抚临理合，再行呈请，照详等因据呈到臣，看得赣南二府，闽广喉襟，盗贼渊薮，即今具题夹攻不日，且将命下粮饷之费，委果缺乏，计无所措，必须仰给他省，但闻广东以府江之师库藏渐竭，湖广以偏桥之讨，称贷既多，亦皆自给，不赡，恐无羡余可推，若不请发内帑，未免重科贫民，然内帑以营建方新，力或不逮已心服，公私又皆两便，庶亦所谓不加赋而财足，不扰民而事办，臣除遵照 ，勑谕径自区画，事理批行该道，暂且照议施行，候地方平定之日，将抽过税银，支用过数目，另行具奏抽分，事宜照例，仍旧停止，外缘系地方事理，为此具本题 知。
阳明先生别录卷之一
●阳明先生别录卷之二
奏疏二
◆奏疏二
议夹剿兵粮疏
南赣擒斩功次疏
议夹巢方略疏
换敕谢恩疏
交收旗牌疏
议南赣商税疏
升赏谢恩疏
横水桶冈捷音疏
立崇义县治疏
○议夹剿兵粮疏 【正德十二年七月初五日】
准兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，廵抚湖广地方兼赞理军务，都察院右副都御史，秦金题称会同，廵按御史王度督同都，布，按三司，掌印署都指挥佥事，文恭左布政使周秀凤副使，恽巍等议，照湖广，郴，桂等处所属地方与广东乐昌江西，上犹等处县徭贼密迩联络，彼处有名，贼首龚福全高仲仁，李斌庞文亮蓝，友贵等素恃巢宂险固，聚众行刼，先年用兵征剿，各贼漏殄木，除遂致祸延今日，臣等仰体 皇，上好生之心，设法抚处，冀图靖安，以成止戈之武，柰犬羊之性，变诈不同，豺狼之心，贪噬无厌，阳虽听，招阴实肆毒，今乃攻打县堡，虏官杀人，穷凶极恶，神人共愤，虽经各官兵擒斩数辈，稍惧归巢，缘其种类繁多，出没尚未可料，若非三省合兵大彰， 天讨恶孽，终不殄除，疆宇何由宁谧所据，各官会呈，乞要大举，臣等再三筹议，非敢轻启兵端，但审时度势，诚有不容己者，况彼巢峒既多，贼党亦众，东追西窜，此出彼藏，必湏调发，本省土汉官军民兵杀手人等共三万员，名分立哨，道刻期进剿，其两广南，赣，仍湏各调官军狼兵，把截夹攻，栛济大事，臣等计算，兵粮重大，区处艰难，抑且本省兵荒相继，财力匮乏，前项合用钱粮，预湏计处，今将应调土，汉官军数目，供给粮饷事宜，及战攻方畧开坐具奏，该本部覆称，阃外兵权，贵在专委征伐事宜，切忌遥制，今郴桂徭贼，为害日炽，既该湖广镇，廵三司官会议，兵不可已，要行，克期进剿， 朝廷若复犹豫不决，往返会议，必致误事，但七月进兵，天气尚炎，况今五月将中三省约会期限，太迫再请 ，敕两广总督等官，左都御史陈金等及请 勑廵抚南，赣，左佥都御史王守仁各照议定事理，钦遵会合行事，不许，违期失误，及改拟九月中，取齐进兵，庶三省路远，不误约，会本年五月十一日少保兼 太子太保本部尚书王琼等具题奉 ，钦依备咨到，臣除钦遵外卷，查先据江西，岭北道副使杨璋及湖广、郴、桂，兵备副使陈璧并广东韶州府各呈申前事，臣参看得前，贼恶贯已盈，神怒人怨， 天讨，在所必加，但近年以来，江西有桃源之役，疮痍甫起，福建有汀，漳之寇，军旅未旋，府江之师方集于两广，偏桥之讨未息，于湖湘，若复继以大兵，惟恐民不堪命，合无申明赏罚，容臣等徐为之图，惟复约会三省并举，夹攻已经，开陈两端，具本上请去，后伐准前，因则廵，抚湖广右副都御史，秦金所题夹攻，事理既奉，有 成命矣。臣谨将南赣二府议处，兵粮事宜，开坐缘系地方紧急，贼情事理，为此具本，请 旨。
计开
一南安府所属大庾，南康，上犹三县，各有贼巢，联络盘据，有众数千，西接湖广，桂阳等县，南接广东韶州府，乐昌等县三省，夹攻必湏，湖广自桂阳桂东等处进，广东自乐昌县，进在南安者，必须三县地方并进，赣州府所属惟龙南县贼巢，与广东惠州府龙川县，浰头接境，浰头系大贼池，大鬓等巢，宂有众数千，比之他贼势犹猖獗，前此二次夹攻，俱被漏网，龙南，虽有贼徒数伙，除之稍易，但其倚藉浰头兵力以为声援，敢之则奔入浰头，兵退则复出为害必湏，广东兵自龙川进，赣州兵自龙南进，庶可使无奔溃。
一上犹去，龙南几四百里，两处进兵，必湏一时并举，庶无惊溃之患，大约计之，亦湏用兵一万二千名，今拟调南康，上犹二县，机兵打手一千二百，名大庾县，机兵打手一千二百名，赣州府所属，除石城县，外宁都，信丰二县，机兵打手各一千名，其余七县机兵，打手三千名，龙泉县机兵，打手一千，名安远县，招安义民，叶芳老人梅南春等龙南县招安新民王受谢，钺等兵共二千名，汀州府上杭县打手一千名，潮州府程乡县，打手一千名，共辏一万二千之数，但广湖两省之兵皆狼土精悍，贼所素畏，势必偏奔江西，江西之兵最为怯懦，望贼而溃，乃其素习，今所拟调，皆新习未练，若使严以军法处治，庶几人心齐一，事功可成。
一兵一万二千余名，每名日给米三升，一日该米三百七十余石，间日折支银一分五厘，一日该银一百八十余两，以六个月为率，约用米三万三千余石，用银二万余两，领哨统兵旗牌等官，并使客合用廪给，及赏功犒劳，牛酒银牌，花红鱼盐，火药等费约用银二万余两，通前二项，约共享银五万两，二府商税银两【集兵以来，日有所费，】见存银，止有四千余两，二府并赣县大庾，南康，上犹四县，积谷约计，有七八万石，但贮积年久，恐春米不及其数见在前，银不足支用，就欲别项区处，但恐缓不及事，查得江西布政司并各府县，别无蓄积，止有该觧南京折粮银两贮库未解，并一应纸，米赃罚银两合，无行，廵抚江西，都御史孙燧转行布政司并行，各府照数，借给应用，候事宁之日，或将以后，抽掣商税，或开中盐引另为计处奏请补还，庶克有济。
一合用本省廵，按御史随军纪功，管理钱粮及统兵领哨官员，除本省三司分守，分廵兵备，守备并南赣二府官员，临时定委外，访得九江府，知府汪颍吉安府，知府伍文定汀州府，知府唐淳，惠州府知府陈祥俱各才识，练达程乡县，知县张戬，抚州府东乡县，知县黄堂，建昌府新城县知县黄文鸑，袁州府萍乡县知县高桂吉安府龙泉县，知县陈允谐，俱有才名，俱各堪以领兵候 ，命下之日，听臣等取用，臣等窃照师期已迫，自今七月上旬，至九月中旬，仅余两月，中间合用前项钱粮器仗及拟调兵，快应委官员之类，悉皆百未有措，又事于各省，道途相去，近者半月，远者月余，万一各官之中，违抗推托，不肯遵依约束，临期误事，罪将安归？乞照湖广廵抚都御史秦金所奏该部题准事理，各官之中，敢有抗违失误者，许臣等即以军法从事。庶几警惧，事可易集。
○南赣擒斩功次疏 【十二年七月初五日】
据江西按察司，整饬兵备，带管分，廵岭北道副使杨璋，呈据统兵等官南安府，知府季斆呈觧生擒大贼首一名陈曰：能从贼林杲等二十七名，斩获首级十六，颗俘获贼，属男女十三口及马牛等物，并开称捣过禾，沙坑船坑，石圳上龙狐狸，朱雀，黄石等贼巢七处烧死，贼徒不计其数，并房屋，禾仓三百余间，南康县，县丞舒富呈解，生擒大贼首一名锺，明贵从贼，曾能志等二十一名，斩获首，终四十五颗，杀死未取首贼一百一十七名，俘获贼属，男女一十六名，口及牛马骡等物，并开称捣，过石路坑，白水峒，杞州坑旱坑荼，潭竹坝皮袍，樟木坑等，贼巢八处烧死，贼徒三百四十六名，并烧毁房屋，禾仓四百七十余间，赣县义官萧庾呈解，生擒大贼首一名，唐洪从贼，蒲仁祥等六名，斩获首级，并射死，贼从一百三十八名，烧毁贼巢房屋，禾仓一百二十间，及俘获牛羊，器械等物，并开称捣，过长龙鸡，湖杨海新溪等处，贼巢四处各缘由，到道随据统兵官员并乡导人等各呈称自本年正月，蒙本院抚临以来，募兵练卒各贼，探知消息，将家属妇女什物，俱各寄屯山寨，林木茂密之处，其各精壮，贼徒昼则下山耕作，夜则各遯山寨，依奉本院方略于六月二十日子时各哨，克期进剿，每巢止有二三十人，或四五十人看守巢，宂见兵举火奋击，俱各惊溃，间有射伤药弩，实时身死，坠于深岩，及据县丞舒富义官萧庾各回呈，止有上犹县白水峒，石路坑二巢，南康县鸡湖一巢险峻，巢内贼属颇多被兵，四面放火攻进，贼无出路，烧死数多，天明看视，止存骸骨，头面烧毁莫辨，以此难取首级等，因案照先为紧急贼情事，据上犹县申，称四月间被輋巢贼徒，不时虏掠，耕牛人口，请兵追剿，乡民稍得莳插，今早谷将登，又闻各巢修整，战具出刼，乞为防遏，庶得收割，聊生等因并据县丞舒富及南安府呈，大庾县申同前事，该本道查得上，犹县邻近巢，宂则有旱，坑荼潭，杞州坑梓木，坑石路坑，白水峒竹坝，川坳阴木，潭等巢南康县，则有长龙，鸡湖杨梅新溪等巢，大庾县则有狐狸，坑船坑，禾沙坑石，圳上龙，朱雀，黄石坑等，巢多则三五百名，少则七八十名，合无将本院选集之兵，委官统领，分投剿遏等，因已经呈奉本院批，看得各贼名号，日渐僣拟，恶毒日加纵肆，若果遂其奸谋，得以乘虚入广，其为患害，关系匪轻，除密行南韶等府分兵防截，外仰该道，即便部勒诸军，定哨分委，仍密召各巢附近被害，知因之人堪为乡导者，前来分引各兵出城之时，不得张扬，今正当换班之月，就令俱以下班为名，昼伏夜行，克期各至分地，掩贼不备，同时举事，分领各官，务要严密，奋勇竭忠，以副委托，如或推奸误事，及军士之中，敢有后期，退缩者，悉以军法从事。决不轻贷，该道亦要亲帅重兵随后继进，密屯贼巢要害处所，相机接应，以防不测，一应机宜务，湏慎密周悉，仍要严缉各兵，斩获真正，贼徒不许滥加良善，等因遵奉统领各兵，刻期进剿，及加谨防遏，今据复呈前，因通查得各哨共计，生擒大贼首三名首从，贼徒五十四名，斩获首级，六十八颗，杀死射死，贼徒二百四十余名，烧死，贼徒二百余，名捣过巢，宂一十九处，烧毁房屋，禾仓八百九十余间，俘获贼属男女二十九，名口水，黄牛马骡羊一百四十四头匹，只所据各该领兵等官所报擒斩之，贼数固不多，而巢宂已空无可栖，身积聚已焚，无可仰给，就使屯集，横水桶冈，大巢将来，人多食少，大举夹攻，为力已易等，因转呈到臣卷，查先据副使杨璋，呈称据南安府，并上犹等县及县丞舒富各呈申，访得大贼首谢志，珊号征南王，紏率大贼首锺明贵，萧赞模陈曰：能唐洪刘允昌等约会乐昌，高快马等，大修战具，并造吕公交车，欲先将南康县打破闻知，广东官兵尽调征剿，府江就行乘虚入广等，因已经批仰该道，部勒诸军，酌量贼巢，强弱派定哨分，选委谋勇，属官统兵，密召知，因向导引领，昼伏夜行，刻定于六月二十日子时，入各贼巢，同时举火，并力奋击，务使噍类无遗，去后，今据前因覆勘得前项贼巢，委果荡平殆尽，蓄积委果，焚毁无遗，获功解报，虽少杀伤，烧死实多，猖炽之势，少摧不轨之谋，暂阻居民，得以秋获，地方亦为一宁，此皆遵依兵部，申明律例事理，仰仗 天威，官兵用命之所致，非臣之谋所能及也，臣惟南赣之兵素不练，养见贼而奔，则其常态，今各官乃能夜入贼巢，奋勇追击，在他所未为，可异之功于南赣，则实创见之事，及照副使杨璋，区画赞理，比于各官，劳勚尤多，今夹攻在迩，伏乞 皇上特加劝赏以作兴，勇敢之风，庶几日后大举，臣等得以激励人心，除将获功人员，量加犒赏，生擒贼徒监候，审决首级，枭示，俘获贼属，领养牛马，赏兵有功人员，查审的确，造册奏缴外缘系，斩获功次事理，为此具本题 知。
○议夹巢方略疏 【十二年九月十五日】
据江西，岭北道副使杨璋，呈奉臣案验，准兵部咨该，廵抚湖广，都御史秦金题为紧急，贼情事备行，计处兵粮，约会三省，将上犹县等处贼巢，克期九月，中进剿等，因遵依随将本道兵粮事宜，计呈本院转达，奏 闻定夺外，随据南安府，上，犹大庾等县申称各县乡民早谷将登，各巢輋贼，修整战具，要行出劫，并据南康县，县丞舒富呈访得，大贼首谢志，珊号征南王，紏率桶冈等，巢贼首锺明贵等约会，广东大贼首高快马等，大修战具，并吕公交车，欲要先将南康县打破闻知，广东官兵尽调府江就行乘虚入广流，刼乞要早为扑剿等，因已经呈蒙本院，密受方略，行委知府，季斆县丞舒富等领兵分剿共生，擒大贼首陈曰：能等三名首从贼，徒五十四名，斩获贼首级六十八颗，杀死射死，贼徒二百四十余名，烧死，贼徒二百余，名捣过巢，宂一十九处，烧毁房屋，禾仓八百九十余间，俘获贼属二十九，名口水，黄牛马羊骡一百四十四头匹，通经呈报，又蒙本院虑贼心将乘间复出，行委知府，季斆指挥，来春等统兵屯南安，指挥姚玺县丞舒富统兵屯上，犹指挥谢，昶千户林节，纯兵屯南康，各于要害去处，往来防剿，至七月二十五日，贼首谢志，珊果复统众一千五百余，徒攻打南安府城，各官督兵迎敌，生擒贼犯，杨銮等七名，斩获首级，四十五颗，贼众大败而去，八月二十五日，贼首谢志，珊又统领二千余徒复来攻，打南安府城，各官督兵迎敌，生擒贼犯龙正等四十二名，斩获首级一百五十七颗，贼又大败而去，即今贼势少挫，若乘此机会，直捣其巢，旬月之间，可期扫荡，但闻湖广之兵既已齐集而广东，因府江班师，未久，复调狼兵，未有定期，谨按地图，江西之南，安有上犹大庾桶冈等处贼，巢与湖广，桂东，桂阳接境，夹攻之，举止该江西，与湖广会合而广东，止于仁化县要害，把截夹攻不与焉，赣州之龙，南有浰头贼巢，与广东龙川接境，夹攻之，举止该江西，与广东会合，而湖广不与焉，广东，乐昌，乳源贼巢，与湖广宜章县接境，惠州贼巢，与湖广临武县接境，仁化县贼巢，与湖广桂阳县接境，夹攻之，举止该湖广，广东二省会合，而江西止于大庾县要害，把截夹攻不与焉，名虽三省，大举其实，自有先后，举动次第，不相妨碍，若不此之察，必欲通待三省之兵齐集，然后进剿，则老师废财为害，匪细合将前项事宜，约会三省，以次渐举庶，兵力不竭，粮饷，可省等因据呈到臣，看得三省，夹攻必湏，彼此克期定日，同时并举，斯乃事体之当然，兵无定势，谋贵从时，苟势或因地而异，便则事宜，量力以乘机，三省贼巢，连络千里，维声势相因，而其间亦自有种类之分界限之隔，利则争趋，患不相顾，乃其性习，诚使三省之兵皆已齐备，会约并进，夫岂不善，但今广东狼兵，眆府江班师而归，欲复调集，恐非旬月所能，两省之兵既集，久顿而不进，贼必惊疑，愈生其奸，悍者奔突，黠者潜逃，老师费财，意外之虞，乘间而起，虽有智者难善，其后诚使先合湖广，江西之兵并力而举，上犹诸贼逮事之毕，广东之兵，亦且集矣，则又合湖广，广东之兵并力而举乐，昌诸处逮事之毕，江西之兵，又得以少息矣，则又合广东，江西之兵并力而举龙川，方其并力于上，犹则姑遣人伴抚，乐昌诸贼以安其心，彼见广东，既未有备，而湖广之兵又不及已，苟幸旦夕之生，必不敢越界以援上，犹及夫上犹既举，而湖广移兵以合广东，则乐昌诸贼，其势已孤，二省兵力，益专其举之益易，当是之时，龙川贼巢，相去辽绝，自以为风马牛不相及，彼见江西之兵，又撤意必不疑，班师之日，出其不意，回军合击，蔑有不济者矣，臣窃以为因地之宜，先后合击之便，除臣遵照，兵部咨来，题奉 ，钦依会兵征剿，亦听随宜会议，施行事理，已将前项事，宜移咨广东，湖广总督，廵抚等官，知会一面，相机行事，外缘系地方紧急，贼情事理，为此具本题 知。
○换 敕谢 恩疏 【十二年九月十五日】
近准兵部，咨为申明赏罚，以励人心，事该臣奏，该本部覆题，节奏 圣旨，是王守仁着提督南贑，汀漳等处军务，换敕与他钦此备咨到，臣本年九月十一日，节该钦奉 ，敕谕江西南安，赣州地方与福建汀，漳二府，广东南韶，潮，惠四府及湖广郴州，桂阳县壤地相接，山岭相连，其间盗贼不时生，发东追则西窜南捕则北奔，盖因地分各省事无统属，彼此推调，难为处置，先年尝设有都御史一员，廵抚前项地方，就令督剿盗贼，但责任不专，类多因循苟且，不能申明赏罚，以励人心，致令盗贼滋多，地方受祸，今因所奏及该部覆奏事理，特改命尔提督军务，抚安军民，修理城池，禁革奸弊，一应军马钱粮事宜，俱听便宜区画，以足军饷，但有盗贼生发，即便设法，调兵剿杀，不许，踵袭旧弊，招抚蒙蔽，重为民患，其管领兵快人等官员，不问文职，武职，若在军前，违期并逗遛退缩者，俱听军法从事。生擒盗戝，鞫问明白，亦听就行，斩首示众，斩获贼级行，令各该兵备守，廵官实时，纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照升赏激劝钦，此俱钦遵外，窃念臣以凡庸，缪膺重寄，思逃罪责，深求祸源，始知盗贼之日，炽由于招抚之太滥，招抚之太滥，由于兵力之不足，兵力之不足，由于赏罚之不明，辄敢忘其僣，妄为 ，陛下一陈其梗槩，其实言不量力请非其分，方虞戮辱之，及 ，陛下特采该部之议，不惟不加咎谪，而又悉与施行，不惟悉与施行，而又隆以 新命，是盖曲从试可之，请不忍以人废言也， 勑谕宣布之日，百姓填衢塞道，悚然改观，易虑以为圣，天子明见万里，动察幽微，占群策之毕举，知国议之，有人莫不警惧，振发强息其暴，伪息其奸，怯者思奋，而勇后者思効而前三军之气自倍，群盗之谋自阻，所谓舞干格苗，运于庙堂之上，而震乎蛮貊之中者也，夫过其言而不酬，有志者之所耻也。冐宠荣而不顾，自好者不为也。臣固谫劣，亦宁草木无知，不思鞭策，以报 知遇，虽其才力有所难，强而蝼蚁之诚，决能自尽，虽于利钝，不可逆睹而狐兔之宂，断期扫平，臣不胜感 恩，激切之至。
○交收旗牌疏 【十二年九月二十五日】
准工部咨该本部，题称看得兵部咨开，都御史王守仁奉 勑提督军务，应合照例给与旗牌，以振军威，一节既查有例，又奉 钦依合无，于本部收有内给，举旗牌八面，副就令原来百户尹麟前去交与本官督军应用务加爱惜，不得轻意，损坏候到，先将收领过日期，号数径自奏报，查考等因具题奉 ，圣旨是钦，此钦遵备咨到，臣随于本年九月十六日，据百户尹麟领赍令旗，令牌八副面前来，除照数收，领调度军马，应用务加爱惜，不敢轻意损坏，外缘系交收旗牌，事理为此，今将收领过日期，缘由并号数开，坐具本题 知。
计开
令字旗八副并铁枪头钻木杆全
令字三百六十五号
令字四百一号
令字四百十一号
令字四百二十一号
令字六百五十一号
令字六百六十二号
令字六百八十三号
令字六百八十七号
令字牌八面并皮袋全
令字七十二号
令字一百号
令字一百二十号
令字一百三十七号
令字一百六十二号
令字四百五十五号
令字五百四十九号
令字六百四十七号
○议南赣商税疏 【十二年九月二十五日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，呈奉廵抚江西，地方右副都御史孙燧案验，备行各道兵备等官，有地方重，大军务益于政体，便于军民，果系应议事件，即便条列，呈报以凭施行等，因随据南安府呈缴，本年春，季分折梅亭，抽分商税，循环文簿，看得该府造报册内某日，共抽税银若干，不见开，有某商人，某货若干，抽银若干，中间不无任意，抽报情弊，及看得一季，总数倍少于前，原其所自，盖因抽分官员，止是典史仓官，义民等项不惜名节，惟嗜贪污，兼以官职卑微，人心玩视，以致过往，客商，或假称权要，而挟放，或买求官吏而带过，及被店牙，通同客商买求书筭，以多作少以有作无奸弊，百端卷查，前项抽分创于廵，抚都御史金泽一，则苏大庾过山之夫，一则济南赣军饷之，用题奉 ，钦依遵行年久，及查赣州，龟角尾，设立抽分厂，建白于总制，都御史陈金自正德六年十一月二十七日起，至九年七月终止，共抽过商税银四万二千六百八十六两六钱三分七毫，五怱本省大帽山，姚源华林盗贼四起，大举夹攻，一应军饷，俱仰给于此，并未奏动 ，内帑之积，亦未科派小民之财，以此而观，则商税之有益，地方多矣，缘赣州之税，正德十一年，该给事中黄重奏称：广货自南雄，经南安折梅亭，已两税矣，赣州之税，不无重复，已经勘明停止，赣河之税，近复大举，夹攻军饷，仰给全在，折梅亭之税，今所入如此，非惟军饷无益，实惟奸宄，是资随会同，分守左参议，黄宏议照合，将南安之税，移于龟角尾，抽分既有分，廵道之监临，又有廵抚之，统驭访察，数多奸弊，自少其大庾县顾夫银两合令，该县，每季具印信领状，赴道批行，赣州府支领，支尽查筭，准令复支，如此，非惟大庾过岭之夫不缺，而军饷之，用大增合就会，案呈详等，因据呈到臣，看得南赣二府商税，皆因给军饷，裕民力而设折梅亭之税，名虽为夫役，而实以给军饷，龟角尾之税，事虽重军饷，而亦以裕民力两税，虽若二事，其实殊途同归，但折梅亭，虽已抽分，而龟角尾，不复致诘，未免有脱漏之弊，若折梅亭，既已抽分，而龟角尾，又复致志，未免有留滞之扰，况监司既远，胥猾得以恣其侵渔，头绪既多，彼此得以容其奸，隙若革去，折梅亭之抽分，而总税于龟角尾，则事体归一，奸弊自消，非但有资军饷，抑且便利，客商盖分合虽异，而于商税事体无改，纤毫转移之间，而于民商利害，相去倍蓰，除臣钦遵节奉 ，勑谕一应军马钱粮事宜，俱听便宜，区画事理，将副使杨璋等所议行令，该府一面，查照施行，外缘系地方事理，为此具本题 知。
○升赏谢 恩疏 【正德十二年十月初一日】
节该钦奉 ，勑得尔奏，该福建兵备佥事等官胡琏等统领军兵，各分哨路于今年正月十八等，日先后攻破长富村，象湖山可塘洞等处宂擒斩首从贼，级一千四百二十九名，颗及该广东兵备佥事等官，顾应祥等统领军兵分哨并进，于今年正月二十四等，日克破古村，箭灌水竹等寨，斩贼级一千二百七十二名，颗各俘获贼属，夺回人口，头畜器械等数多贼害，既除良民安堵，盖由尔申严号令，处置有方，以致各该官员，奉行成算，有此成功，捷奏来。闻朕心嘉悦，除有功，官军民快人等，待查勘，至日升赏外，升尔俸一级，赏银二十两，纻丝二表里，仍降 勑奖励，尔其益竭心力，大展才猷，修明武备，多方计划，务使四省交界之区，数年啸聚之党抚剿，尽绝地方，永获安靖，斯称朕委任之意，毌或狃于此捷，遽生怠玩，致有他虞，钦此 钦，遵臣惟赏及微劳，则有功者益劝，罚行亲昵，则有罪者益警，近者闽广之师，幸而成功，其方畧议于该部，成筭出于 ，朝廷用合存于诸将戮力，因于士卒，臣不过申严号令，敷布督促之而已，曾有何功？而乃冐蒙 褒赏，增其禄秩，锡以金币，臣实不胜惭，汗惶恐之至，然臣尝有申明赏罚之奏矣，甞有愿 ，陛下俯从推重之，典之作，敢勇之风之请矣，臣之微劳，惧不免于罪，而 陛下曲从该部之议，特 赐优渥之恩者，所谓赏及微劳，将以激劝有功也，昔人有云，死马且买之，千里马将至矣，臣敢畏避，冐赏之戮，苟为逊让，以仰辜 ，陛下激励作兴，之盛心乎？受 命之余，感惧交集，誓竭犬马之力，以効涓埃之报，臣不胜受 ，恩感激之至。
○横水桶冈，捷音疏 【，十二年闰十二月初二日】。
据江西布，按二司，廵守岭北道兵备副使杨璋，左参议黄宏，会呈据一哨，统兵赣州府，知府邢珣，呈督同兴国县，典史区澄等官兵于十月十二等，日攻破磨刀坑等巢，十一月初一等，日攻破桶冈，洞等巢二十三日会兵击贼于上，新池寨，共十四处，共擒斩大贼首雷鸣，聦蓝文亨梁伯安等六名颗，贼从王礼生等二百四十一名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇二百五十七名，口烧毁贼巢，房屋一百七十七间，及夺马牛赃仗等项二哨，统兵福建汀州府知府，唐淳呈，督同上杭县，县丞陈秉等官兵于十月十二等，日攻破左溪等巢，十一月初一等，日攻破十八，磊等巢共十二处，共擒斩大贼首蓝天凤，蓝八苏景祥等四名，颗贼从廖欧保等二百六十四名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇五百四十四名，口烧毁贼巢，房屋七百一十二间，及夺获马牛器械，赃银等项三哨，统兵南安府，知府季斆呈督同，同知朱宪，推官徐文英等官兵于十月十二等，日攻破稳，下等巢，十二月初三日击贼于朱雀坑等，巢共八处，生擒大贼首高文辉，何文秀等五名，擒斩贼从杨礼等三百六十一名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇一百七十一名，口烧毁贼巢，房屋五百七十八间，夺获牛马，赃仗等物及先于七月二十五等，日二次，被贼拥众攻打，本府城池，统领本营官兵，会同指挥，来春冯翔与贼对敌，本职下官兵，舍人共擒斩贼从龙正等一百三，名颗来春，下官兵擒斩贼从王伯崇等二十五名，颗冯翔，下官兵擒斩贼从刘保等一百三十五名，颗四哨统兵，江西都司，都指挥佥事，许清开称，督领千户，林节等官兵于十月十二等，日攻破鸡，湖等巢兵九处，共擒斩大贼首唐洪刘亢昌叶志亮，谭佑李斌等共一十名，颗贼从王志成等一百四十六名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇一百三名，口烧毁贼巢，房屋二百间，及夺获牛马赃仗等物，五哨统兵守备，南贑二府，地方以都指挥体统行事，指挥使，郏文呈督，领安远县，义官唐廷，华官兵于十月十二等，日攻破狮子寨等巢，二十三日会兵击贼于上新地寨，斩获首，戝蓝文昭等三名颗，擒斩贼从许受仔等一百六十六名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇九十八名，口烧毁贼巢，房屋四百一十二间，及夺获牛马器械等项，六哨统兵，赣州卫指挥余恩，呈统领龙南县新民王受等兵于十月十二等，日攻破长流坑等，巢共五处，擒斩大贼首陈贵诚，薛文高刘必深三名颗，贼从郭彦秀等一百七十七名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇九十九名，口烧毁贼巢，房屋五百一十七间，及夺获马驴器械，赃银等物，七哨统兵，宁都县知县王天与呈督同典史，梁仪等官兵于十月十二等，日攻破樟木，坑等巢共处，擒斩大贼首邓崇泰王孔洪等八名，颗擒斩贼从陈荣汉等一百三十九名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇二百七十五名，口烧毁贼巢，房屋一百六间，及夺获牛马赃物等，项八哨，统兵南康县，县丞舒富呈统领，上犹县义官胡述等兵于十月十二等，日攻破箬坑等，巢共五处，擒斩贼从康仲荣等四百一十九名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇一百八十三名，口烧毁贼巢，房屋九百九十三间，及夺获牛马赃，银等项及先于九月二十一等，日大贼首谢志田等攻打白面寨，随督发寨长寥惟道等，擒斩首从，贼徒谢志田等三十五名，颗九哨，统兵广东，潮州府程乡县，知县张戬呈统领本县新民等兵于十月二十四日等攻破杞州，坑等巢，十一月初一等，日攻破西山界，桶冈等巢共九处，擒斩大贼首萧贵富，锺得昌等六名颗，贼从何景聪等二百五十七名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇一百五十七名，口及夺获牛马器械，赃银等物，十哨统兵，吉安府，知府伍文定呈统领庐陵县等官兵，刘显等于十月二十四等，日攻破寨，下等巢，十一月初一等，日攻破上池，等巢二十日击贼于稳下等寨，共十二处，擒斩大贼首谢志，珊叶三等二十名，颗贼从王福儿等二百三十八名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇二百八十四名，口烧毁贼巢，房屋一百三十三间及夺获赃仗等物，中营随征，参随等官，推官，危寿指挥，谢昶等各呈蒙提督军门，亲统各职等官兵于十月十二等，日攻破长龙墴，水大巢及庵背等巢共七处，生擒大贼首萧贵模等一十四名，擒斩贼从萧容等四百六十五名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇二百四十八名，口烧毁贼巢，房屋二百二间，及夺获牛马，金银，赃仗等项，各呈报到道，查得先为地方，紧急贼情事，节奉提督军门，案验备，仰本道计处兵粮，约会三省官兵将上，犹等处贼巢，克期进剿，奏请定夺外，本年六月初五日据大庾，上犹等县申并据南康县，县丞舒富呈称大，贼首谢志，珊号征南王，紏率桶冈等，巢贼首锺明贵等约会，广东大贼首高快马等，大修战具，并造吕公交车，欲要先将南康县打破就行，乘虚入广，乞早为扑捕等，因备呈本院，行委知府，季斆等分兵剿捕，获功呈报，奏 闻讫，又经本院行委知府，季斆指挥，来春姚玺，谢昶冯翔县丞舒富千户，林节各于要害防遏，擒斩功次俱发，仰本道纪验觧送本院枭示外，随该本道会同，分守参议黄宏议，照江西地，方惟桶冈，一处该与湖广约会夹攻龙川，一县该，与广东约会夹攻，其余三县，腹心之贼，不时奔冲，难以止遏，合无以次剿捕，等因具呈本院，移文广东，湖广镇廵衙门，约会以次攻剿间，随奉本院，分定哨道，指授方畧将知府邢珣等刻期进剿，备仰各道，不妨职事，照旧军前纪，验赞画等因依奉催督，各营官兵，进攻去后，今呈前因除将擒斩贼徒首级，俱类送廵，按衙门会审，纪验明白，生擒仍觧提督军门处决，并贼级照例，枭示，被虏人口给亲完聚，贼属男女，并牛马骡，变卖银两收候赏功，支用器械，赃物俱发，赣县贮库，外职等议，照上犹等县，横水等巢，大贼首谢志珊，谢志田，谢志富谢志，海萧贵模，萧贵富徐华谭曰：志雷俊臣桶冈，大贼首蓝天凤，蓝八苏蓝文昭胡观雷鸣，聪蓝文亨，鸡湖大贼首唐洪新溪，大贼首刘允昌杨梅大贼首叶志亮左溪，大贼首薛文高，高诵冯祥，朱雀坑，大贼首何文秀，下关大贼首苏景祥，义安大贼首高文辉密溪大贼首陈玉瑄，康永三丝茅坝，大贼首唐曰富，刘必深长河坝，大贼首蔡积富，叶三梅伏坑，大贼首陈贵诚鳖坑，大贼首蓝通海赤坑，大贼首谭曰：荣双坝，大贼首谭佑李斌等冥顽凶毒，恃险为恶，僣拟王号，伪称总兵聚集，党类数千肆行，流毒三省，攻围南安，南康府县城池，杀害千户，生簿等官，流刼湖广，桂阳酃县，宜章吉安府龙泉，万安泰和永新等县良民子女被其奴，戮房屋，仓廪被其焚烧，道路田土，被其阻荒，占夺者以千万顷，赋税屯粮，负累军民陪纳者以千万石，其大贼首谢志，珊蓝天凤各又自称盘皇子孙，收有传流，宝印画像，蛊惑群贼，悉归约束，即其妖狐，酷鼠之谋，固知决无所就，而原其封豕，长蛇之心，实已有不可言，比之姚源之王浩八，华林之胡雪二，东乡之徐仰四建昌之徐九龄均为贼首，而奸雄实倍之，今则渠魁授首，巢宂荡平，擒斩既多，俘获亦尽，数十年之祸害，已除三省之冤愤，蝢释悉皆仰仗； 朝廷怜念地方之荼毒，大兴征讨之 ，王师并提督军门指授成筭，号令严明，亲临督阵，身先士卒，以致各哨官兵，用命争先，捐躯赴敌，获臻是捷，拟合会案呈，详施行等，因据呈到，臣卷查先准，兵部咨为申明赏罚，以励人心，事该本部复议，请 勑南赣等处都御史，假以提督军务名目，给与旗牌，应用以振军威，一应军马钱粮事宜，径自便宜区画，文职五品以下武职，三品以下径自拏，问发落，如遇盗贼入境，即便调兵剿杀，不许踵袭，旧弊招抚，重为民患，所部官军，若在军前，违期逗遛退缩，俱听以军法从事。题奉 圣旨，是王守仁着提督南、赣、汀、漳等处军务，换勑与他，其余事宜，各依拟行钦，此及为地方紧急，贼情事准，兵部咨看得所奏，攻治贼盗，二说，合无行文，文与都御史王守仁悉依前项，申明赏罚，事理便宜行事，期于成功，不限以时，等因题奉 圣旨，是这申明赏罚，事宜还行，与王守仁知道钦，此又准兵部咨该，廵抚湖广，都御史秦金题该本部覆题看得，郴，桂等处，与广东，江西所辖徭峒，密迩联络，若非三省会兵夹攻，贼心遁散，合无请勑两广并南赣总督，廵抚等官，会同行事，克期进兵，等因节奉 圣旨，是都依拟行钦，此又该廵按江西，监察御史屠侨奏要会同湖广，江西抚镇等官，各量起兵，约会克期夹剿，又该本部覆题，奉 圣旨，是这南赣地方贼情，只照依恁部里，原拟事宜，着都御史王守仁自行，量调官军，设法剿捕，如有该与江西，两广廵抚，总督等官，会兵征剿的，听随宜会议，施行钦此续准，兵部咨该臣题开，计处南赣二府兵粮事宜，及合用本省，廵按御史纪功缘由，该本部覆题，奉 圣旨，是都依拟行钦，此俱 钦，遵陆续备咨到，臣俱经行江西，广东，湖广各道兵备守，廵等官一体钦遵，调取官军兵快，克期夹攻，及咨廵抚江西，都御史孙燧并行，廵按御史屠侨各查照外，续据领兵，县丞舒富等呈称，各輋贼首闻知湖广土兵将到集众，据险四出，杀掠猖炽，日甚乞为急，处等因到，臣当将进兵机宜，督同兵备副使杨璋，分守参议黄宏，统兵，知府等官，邢珣等议得桶冈，横水，左溪诸贼荼毒三省，其患虽同，而事势各异，以湖广言之，则桶冈诸巢，为贼之咽喉而横水，左溪诸巢为之腹心，以江西言之则横水，左溪诸巢为贼之腹心，而桶冈诸巢，为之羽翼，今不先去横水，左溪腹心之患，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，势必不利，今议者纷纷，皆以为必湏先攻桶冈，而湖广克期乃在十一月初一日，贼见我兵未集，而师期尚远，且以为必先桶冈，势必观望未备，今若出其不意，进兵速击，可以得志，已破横水，左溪移兵而临桶冈，破竹之势，篾不济矣，于是臣等乃决意先攻横水，左溪密切分布哨道，使都指挥佥事，许清率兵千余，自南康县所溪入知府，邢珣率兵千余，自上犹县石人坑，入知县王，天与率兵千余，自上犹县白面入，令其皆会横水，使守备指挥郏文率兵千余，自大庾县义安入知府，唐淳率兵千余，自大庾县聂都入知府，季斆率兵千余，自大庾县稳下入县丞舒富率兵千余，自上犹县金坑，入令其皆会，左溪知府伍文定知县张戬候，各兵齐集，令其亦从上犹南康分入，以遏奔冲，臣亦亲率兵千余，自南康进屯至坪，期直捣横水，以与诸军会，而使兵备副使杨璋，分守参议黄宏，监督各营官兵，往来给饷，以促其后，分布既定，乃于十月初七日夜，各哨齐发，初九日，臣兵至南康初，十日进屯至坪，使间谍四路，分探皆以为诸贼不虞，官兵猝进合，巢皆鸣锣，聚众往来，呼噪奔走，为分投御敌之状，势甚张皇，然已于容险隘，皆设有滚木，礧石度，此时贼已据险，势未可近，臣兵乘夜遂进，十一日，小饷未至，贼巢三十里，止舍，使人伐木立栅，閧堑设堠，示以久屯之形，夜使报効听选官雷济，义民萧庾分率乡兵及樵坚，善登山者四百人，各与一旗赍铳，炮钩镰使由间道攀崖悬壁而上，分列远近，极高山顶，以觇贼张立旗帜，爇茅为数千灶，度我兵且至，险则举炮，燃火相应，十二日早臣兵进，至十八面隘，贼方据险迎敌，骤闻，远近山顶，炮声如雷，烟熖四起，我兵复呼噪奋逼，铳箭齐发，贼皆惊溃，失措以为我兵已尽入，破其巢，宂遂弃险退走，臣预遣千户陈伟高，睿分率壮士数十缘崖上，夺贼险，尽发其滚木礧石，我兵乘胜骤进，呼声震天地，指挥谢昶，冯廷瑞兵由间道先入，尽焚贼巢，贼退无所据，乃大败奔溃，遂破长龙，巢破十八面隘，巢破先鹅头，巢破狗脚岭，巢破庵背巢，破白蓝横水，大巢，先是，大贼首谢志珊，萧贵模等皆以横水居众险之中，倚以为固，闻官兵四进，仓卒分众扼险，出御甚力，至是见横木，烟焰障天，铳炮之声，撼摇山谷，亦各失势，弃险走，各哨官兵乘之，皆奋勇力战而入，知府邢珣，遂破磨刀坑巢破荼，坑巢破茶，潭巢知县王天与破樟木坑，巢破石王，巢都指挥许清，破鸡湖，巢破新溪，巢破杨梅巢俱至横水，知府唐淳破，羊牯脑，巢破上关，巢破下关，巢破左溪，大巢守备指挥，郏文破狮寨，巢破义安，巢破苦竹坑，巢指挥余恩，破长流坑，巢破牛角，窟巢破龞坑，巢县丞舒富破箬坑，巢破赤坑，巢破竹坝，巢知府季，斆破上西，峯巢破狐狸，坑巢破铅厂，巢俱至左溪，守廵各官亦随后，督兵而至，是日，擒斩首从贼，人贼级，并俘获贼属男妇夺回被虏人口牛马赃仗数多，其余自相蹂践堕崖，填谷而死者不可胜计，当是时，贼路所由，入皆刊崖倒树设阱，埋签不可行，我兵昼夜涉深涧，蹈业棘，遇险绝，则挂绳崖树，鱼贯而上，猿臂而下，往往失足，堕深谷，幸而不死，经数日，始能出各兵已至横水，左溪皆困甚，不复能驱逐，会日已暮，遂令收兵屯札，次日，大雾雨，咫尺不辩，连数日不开，乃令各营休兵享士，而使乡导数十人，分探溃贼所往，并未破巢，宂动静十五日，得各乡导，报谓诸贼分阵，预于各山绝险崖壁立，有栅寨为退休之计，有复合聚于未，破之，巢者俱不意，我兵骤入，未及搬运粮谷，若分兵四散，追击可以尽获，臣等窃计，湖广夹攻在十一月初，一期已渐迫，此去桶冈，尚百余里，山路崄峻，三日始能达，若此中之，贼围之，不克，而移兵桶冈，势分备多，前后顾瞻，非计之得。乃令各营，皆分兵为奇正二哨，一攻其前，一袭其后，冒雾速进，分投急击，十六日，知府邢珣，攻破早坑，巢窵井巢，知府季斆，守备指挥，郏文攻破稳下，巢李家巢，十七日知府，唐淳攻破丝茅坝，巢十八日，都指挥许清，攻破朱雀坑，巢村头坑巢，黄竹坳巢观音山，巢十九日指挥余恩，攻破梅伏，坑巢石头，坑巢二十日，知府邢珣，又攻破白封龙，巢芒背巢知县王天与攻破黄泥坑，巢大富，湾巢二十二日，县丞舒富攻破白水洞，巢本日知府伍文定知县张戬兵亦至二十四日，知府伍文定，攻破寨，下巢知县张戬攻破杞州，坑巢二十五日知县张戬又破朱坑巢，知府伍文定破杨家山，巢二十六日，知府季斆又破李坑巢，都指挥许清，又破川坳巢，二十七日，守备指挥，郏文又破长河洞，巢连日，各擒斩首从贼，人贼级，并俘获贼属男妇夺回被虏人口牛马赃仗数多，是日各营官兵，请乘胜进攻桶冈，臣复议得桶冈，天险，四面青壁，万仭中盘百余里，连峯参天，深林绝谷，不睹日月中所产旱谷，薯频之类，足饷凶岁，往者亦尝夹攻坐困，数月不能，俘其一卒，竟以招抚为名而罢，及询访乡导，其所由入，惟锁匙，龙葫芦洞茶坑十八磊，新地五处，然皆架栈梯壑，夤悬绝壁而上，贼使数人于崖巅，坐发礧石，可无执兵，而御我师，惟上章一路稍平，然深入湖广迂回，取道半月始至，湖兵既从，彼人而我师复往事皆非便，今横水左溪，余贼皆已奔入其中，同难合势为守，必力善战者，其势险，其节短，今我欲乘全胜之锋，兼三日之程，长驱百余里而争利，彼若拒而不前，蝢兵幽谷之底，所谓强弩之末不能穿鲁缟矣，今若移屯近地，休兵养锐，振扬威声，先使人谕以祸福，彼必惧而请服，其或有不从者，乘其犹豫，袭而击之，乃可以逞，乃使素与贼通，戴罪义官，李正岩医官刘福泰释其罪，并纵所获桶冈，贼锺景于二十八日夜，悬壁而入，期以初一日早使人于锁匙，龙受降贼方甚，恐见三人至，皆喜，乃集众会议，而横水，左溪奔入之，贼果坚持不可，往复迟疑，不暇为备，臣遣县丞舒富率数百人屯锁匙，龙促使出降，而使知府邢珣，入茶坑，知府伍文定入西山界，知府唐瀛入十八磊，知县张戬入葫芦洞，皆于三十日乘夜，各至分地，遇大雨，不得进，初一日早冒雨疾，登大贼首蓝天凤，方就锁匙，龙聚议，闻各兵已入险，皆惊愕散乱，犹驱其众男妇千余人，据内隘绝壁，隔水为阵，以拒知府，邢珣之兵渡水，前击张戬之兵冲其右，伍文定之兵自张戬，右悬崖而下，遶贼傍击，贼不能支，且战且却，及午雨霁，各兵鼓奋而前，乃败走，县丞舒富知县王天与所领兵闻前山兵已入，亦从锁匙，龙并登，各军乘胜，擒斩贼悉奔，十八磊知府，唐淳之兵复严阵迎贼，又败，然会日晚，犹扼险相持，次早诸军复合势并击，大战良久，遂大败，知府邢珣，破桶冈，大巢破梅，伏巢破鸟池，巢知县张戬破西山界巢锁匙，龙巢破黄竹，坑巢知府，唐淳破十八磊，巢知府伍文定破铁木里巢破上池，巢破葫芦洞，巢知县王天与破员分巢，破背水坑，巢县丞舒富破太王岭巢，擒斩首从贼，人贼级，并俘获贼属男妇夺回被虏人口牛马赃仗数多贼，大势虽败，结阵分遁者尚多，是日，闻湖广土兵将至，臣使知府邢珣，屯葫芦洞知府，唐淳屯十八磊，知府伍文定屯大水，守备指挥，郏文屯下新，地知县张戬屯磜头，县丞舒富屯荼坑，指挥姚玺知县王天与屯板岭，而使副使杨璋，廵行磜头荼，坑诸营监督，进止以继其粮饷，又使知府季斆分屯聂都，以防贼之南奔，都指挥许清，留屯横水，指挥余恩，留屯左溪，以备腹心，遗漏之贼，而使参议黄宏留札，南安给粮饷，以为聂都之继，臣亦躬率帐下屯茶寮，使各营，分兵与湖兵相会，夹剿遁，贼初五日知府邢珣，又破上新地，巢破中新地，巢破下新地，巢初七日知府，唐淳又破杉木坳，巢破原陂，巢破木里，巢十一日知县张戬破板岭，巢破天台，庵巢十三日，又破东桃坑，巢破龙背，巢连日各擒斩，俘获数多，其间岩谷溪壑之内，饥饿病疹，颠仆死者，不可以数，于是桶冈之贼畧尽臣以其暇，亲行相视形势，据险立隘，使卒数百，斩木栈崖，凿山开道，又使典史梁仪领卒数百，相视横水，创筑土城，周围千余丈，亦设隘以夺其险，议以其地请建县治，控制三省，诸徭断其往来之路，事方经营十六日据防遏，推官徐文英，呈称广东，鱼黄等巢被湖兵攻破贼党男妇千余，突往鸡湖新地稳，下朱雀坑等处，臣复遣知府季斆分兵趋朱雀坑等处，知府伍文定趋稳下鸡，湖等处，守备指挥郏文，知府邢珣，趋上新等处，各相机急，剿二十日，知府伍文定兵击贼于稳下寨，西峯寨，苦竹坑寨长河坝，巢黎坑巢，二十三日，守备指挥郏文，知府邢珣，击贼于上新地，巢知府伍文定，又追击于鸡湖巢，十二月初三日知府，季斆击贼于朱雀坑寨，狐狸坑巢，擒斩首从贼徒，俘获贼属夺，获赃仗数多，于是奔遁之贼，始尽然以湖广二省之兵方合，虽近境之贼，悉以扫荡而四远，奔突之虞，难保必无，乃留兵二千余分屯茶寮，横水等隘，而以是月初九日，回军近县，以休息疲劳，候二省夹攻尽绝，然后班师，两月之间，通计捣过巢，宂八十余处，擒斩大贼首谢志，珊蓝天凤等八十六名，颗从贼首级三千一百六十八名，颗俘获贼，属二千三百三十六名口，夺回被虏男妇八十三名，口牛马骡六百八，只匹赃仗二千一百三十一件，金银一百一十三两，八钱一分，总计首从贼徒，贼属牛马赃仗，共八千五百二十五名，颗口只件俱经行令，转解纪功，官处审验，纪录去后，今呈前因参照大贼首蓝天凤，谢志珊等盘据千里，荼毒数郡，僣拟王号，图谋不轨，基祸种恶，且将数十余年而虐焰之炽盛，毒流之惨，极亦已，数年于兹，前此亦尝夹剿，曾不能损其一毛，屡加招抚，适足以长其桀骜，乃今驱卒不过万余，用费不满三万，两月之间，俘斩六千有奇，破巢八十有四，渠魁授首，噍类无遗，此岂臣等能贤于昔人，是皆仰仗 朝廷威德之被，庙堂处置得宜，既假臣以赏罚之权复专，臣以提督之任，故臣等得以伸缩自由，举动如志，奉 成算以行事，循方畧而指挥将士有用命之美，进止无掣肘之虞，则是追获兽兔之捷，实由发纵指示之功，臣等偶叨任使，亦安敢冐非其绩，夫谋定于帷幄之中，而胜决于千里之外， 命出于庙堂之上，而威行于百蛮之表，臣等敢为 ，朝廷国议，有人贺且自幸其所，遭得以苟免，覆餗之戮也，及照监军副使杨璋，参议黄宏，领兵都指挥佥事，许清都指挥使，行事指挥使，郏文知府邢珣，季斆伍文定唐淳知县王天与张戬、指挥余恩，冯翔县丞舒富随征，参谋等官指挥谢，昶冯廷瑞姚玺明德同知，朱宪推官，危寿徐文英，知县陈允谐，黄文鸑，宋瑢陆璥，千户陈伟高睿等以上各官或监军督饷，或领兵随征，悉皆深历危险，备尝艰难，各効勤苦之力，共成克捷之功，俱合甄录，以励将来，伏愿 皇上普彰庙堂之大赏，兼收行伍之微劳，激劝既行，功庸益集，自然贼盗寝息，百姓安生，则地方幸甚，臣等幸甚。
○立崇义县治疏 【十二年闻十二月初五日】
据江西，廵守岭北道兵备副使杨璋，左参议黄宏，会呈据南安府，知府季斆呈备，所属致仕，省祭义官监生杨仲贵等呈称，上犹等县横水，左溪长流桶冈，关田鸡湖等处贼巢，共计八十余处，界乎三县之中，东西南北相去三百余里，号令不及，人迹罕到，其初輋贼，原系广东流来，先年奉廵抚都御史金泽行，令安插于此，不过砍山耕活，年深日久，生长日蕃，羽翼渐多，居民受其杀戮，田地被其占据，又且潜引万安，龙泉等县，避役逃民，并百工技艺，游食之人，杂处于内，分群聚党，动以万计，始渐虏掠乡村，后乃攻刼郡县，近年肆无忌惮，遂立总兵僣拟王号，罪恶贯盈，神人共怒，今幸奏 闻，征剿蒙本院，亲率诸军捣其巢穴，擒其首恶妖氛，为之扫荡，地方为之底，宁三县之民，欢欣皷舞，如获更生，访得各县流来之贼，自闻夹攻消息，陆续逃出颇众，但恐大兵撤后，未免复聚为患，合无三县，适中去处，建立县治，实为久安长治之，策等因到道，随取各县乡导于军营，研审查得前，项贼巢系上，犹大庾，南康三县所属上犹县，崇义上保，鴈，湖三里，先年多被贼，杀戮田地，被其占据大庾县，义安三里人户间，被杀伤田地，贼占一半，南康县至坪，一里人户皆居县城，田地被贼阻荒，总计贼占田地六里有半，随蒙本院，委领兵，知府邢珣，知县王天与黄文鸑，亲历贼巢，踏勘三县之中，适均去处，无如横水原系，上犹县崇义里，地方山水合抱，土地平坦，堪以设县随会同，分守左参议，黄宏议得合无，于此建立县治，尽将三县贼人占据，阻荒田地，通行割出，缘里分人户数少，查得南康县上龙一里，崇德一里，亦与至坪相看，缘至坪三都，虽非全里，然而地方广阔，钱粮数多，堪以拆作一里合，割并属新县，其间人户数少者，田粮尚存，招人佃买，可以复全，县治既设，东去南康尚有一百二十里要害去处，则有长龙西去，湖广桂阳县界二百余里，要害去处，则有上保南去，大庾县一百二十余里，要害去处，则有铅厂，俱该设立廵检司，查得上犹县过，步廵检司，路僻无用，宜改移上保，备由呈详奉批，看得横水，开建县治，实亦事不容已，但未经奏请湏候 ，命下，方可决议兼之，工程浩大，一时恐未易就，今贼势虽平漏，殄尚有且宜遵照本院钦奉 ，勑谕随宜处置事理，先于横水，建立隘，所以备目前不测之虞，除委典史，梁仪等一面竖立木栅，修筑土城修建营房外，查得横水，附近隘所如，至抨鴈湖，赖塘等处，盗贼既平，已为虚设，其附近村寨，如白面长，潭杰坝，石玉过步，果木鸟溪水眼等处居民访得多系通贼，窝主及各县城郭村寨，亦多有通贼之人，合将各隘隘，夫悉行拨守横水，其通贼人户，尽数查出，编充隘，夫永远守把，其不系通贼者，量丁多寡，抽选编佥轮班更替，务足一千余名之数，责委属官一员，统领常川守把，遇有残党，啸聚出没，即便相机剿捕，候县治既立，人烟辏集，地方果已，宁靖再行议处，裁损其开建，县治本院，亲行踏勘，再四筹度，固知事不可已，但举大事，湏顺民情，兵革之后，尤宜存恤，仰该道会同，分守等官，再行拘集，地方父老子弟多方，询访必湏，各县人民踊跃鼓舞，争先趋事，然后兴工，庶几事举而人有子来之美，工成而民享，偕乐之休，仍呈抚按等衙门公同计议，施行等因奉会同参议黄宏，遵照批呈事理，先于横水设立隘，所防范不虞，及行该府，再行拘集，询访外随，据府县各申拘集，父老到官，各交口欢欣，鼓舞趋事，别无民情，不便等，因备呈到，道覆审无异，转呈到臣，会同廵抚江西等处地方，都察院右副都御史孙燧廵按江西，监察御史屠侨议照前，项地方大盗，既已平荡，后患所当预防，今议立县治，并廵司等衙门惩前，虑后杜渐防微，实皆地方至计，及查得横水，议建县治，处所原系，上犹县崇义里，因地名县，亦为相应，如蒙 皇上悯念地方，屡遭荼毒，乞 勑该部，俯顺民情，从长议处，早赐施行，并儒学，廵司等衙门一体，铨选官员，铸给印信，如此，则三省残孽，有控制之所而不敢聚三省，奸民无潜匿之所，而不敢逃，变盗贼强梁之区为礼义，冠裳之地，久安长治无出于此。
阳明先生别录卷之二
●阳明先生别录卷之三
奏疏三
◆奏疏三
乞休致疏
移置驿传疏
浰头捷音疏
添设和平县治疏
三省夹剿捷音疏
辞免升荫乞以原职致仕疏
再议崇义县治疏
再议平和县治疏
再请疏通盐法疏
升荫谢恩疏
乞放归田里疏
○乞休致疏 【正德十三年正月初四日】
臣以菲才，遭逢 明，盛荷蒙 ，陛下涤垢掩瑕，曲成器使，既宽尸素之诛，复冒清显之职，增其禄秩，假以赏罚，念其行事之难，授以提督之任，言行计听，感激深恩，每思捐躯以效犬马，柰何才蹇福薄，志欲前而力不逮，功未就而病已，先臣自待罪鸿胪，即尝以病求退，后惧托疾避难之诛，辄复黾勉来此，驱驰兵革，侵染瘴疠，昼夜忧劳，疾患愈困，自去岁二月，往征闽寇，五月旋师，六月至于九月，俱有地方之警，十月，攻横水，十一月，破桶冈，十二月，旋师未几，今年正月，又复出剿，浰贼前后一岁，有余往来，二三千里之内，上下溪涧，出入险阻，皆扶病从事，然而不敢辄以疾辞者，诚以 朝廷，初，申赏罚之情，再下提督之，命惟恐付托，不効以辜 ，陛下听纳之明负，大臣荐扬之举，且其时盗贼方炽，坐视民之荼毒，而以罪累后人，非仁也，巳逃其难，而遗人以艰，非义也，徒有其言而事之不酬，非忠也；故宁委身以待罪，忍死以効职，今赖 陛下威德， 庙堂成算，上犹南康之，贼既已扫荡而浰寇残党，亦复不多，旬日之间，度可底定，决不至于重遗后患，则臣之罪责，亦既可以少逭于万一，但惟臣病，月深日亟，百疗罔效，潮热咳嗽，疮疽壅肿，手足麻痹，已成废人，昔人所谓绵弱之才，不堪任重，福薄之人，难与成功，二者臣皆有焉，伏惟 陛下覆载生成，不忍一物失所，悯臣舆病讨贼，所备尝之苦，哀臣忍死待罪，不得已之情，念福薄之有限，怜疾疗之无期，准令旋师之日，放归田里，岂曰保全余息，尚图他日之效，苟遂丘首，臣亦感恩地下，能忘含结之报乎？臣不胜哀恳祈望之至。
○移置驿传疏 【正德十三年二月二十五日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，呈奉臣批据南安府大庾县峯山里民朱仕玞等连名告称，本里先因敌御輋贼，正德十一年被贼复仇，杀害本里，男妇一百余命，各民惊惶，自愿筑砌城垣一座，搬移城内，告申上司，蒙给官银，修理三门，今幸完成，居民无虞，正德十二年六月十九日，奉调本里百长，谢玉山等五百名前去，本府剿贼，已，获功次解报，未蒙发回，今风闻輋贼，又要前来复雠，但本城缺兵防守，乞赐裁革，宰屋龙华二隘，人夫前来守城，其赤口廵，检司缺官，就乞委官署掌印信，督兵防遏，及愿出地迁移，小溪驿进城，城池驿舍，俱保无虞，等情奉批，仰岭北道，议处依奉会同左参议，黄宏议，将宰屋龙华二隘，人夫拨付该城防守，该府照磨，邓华空闲，合委署掌印信，提督该司弓兵并该城兵众，并力防遏，其小溪驿迁移，峯山城内一节合行该府，查勘应否？迁移过往使，客有无便益，南北水路，有无适均，移驿之费，计筭几何？缘由呈详本院奉批去隘，委官俱准，议行移驿事，仰行该府，作急勘报，等因已经行据南安府，呈蒙二隘，人夫拨付峯山守城，行委照磨，邓华署掌赤石，廵检司印信，及查议得小溪旧驿，止有人烟，数家孤处河边，且与鸡湖等处，贼巢相近，曾被强贼来驿，执虏官吏，烧毁公厅见，今贼势猖獗，使客辄受惊惶，不敢停歇，往年亦曾建议迁驿，柰小溪人民，俱各包当该驿，夫役积年，射利得惯，官吏被其钤制，往往告称，移驿不便，况移驿处所，虽在城中，离河不远，工程所费，亦不过四五十两，如此一举，委果水陆俱便，不惟该驿可保无虞，而往来使客宿歇，亦无惊恐，等因回报到，道复议相同，据呈到臣簿，查先为前事，已经批仰该道，议处回报去后，今据前因得，看小溪旧驿，屡被贼患，移置峯山城内，委果相应，如蒙乞□勑该部查议相同，俯从所请，则一劳永逸，实为地方之幸。
○浰头捷音疏 【十三年四月一十日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，呈据一哨，统兵守备，南赣二府，地方以都指挥体统行事，指挥使，郏文呈称，统领安远县，义民孙洪舜等兵于本年正月初七日，攻破曲潭等，巢十一日，攻破半径等，巢共五处，二月二十六日与贼战于水源等处，擒斩大贼首吴积祥陈秀谦张秀鼎等七名颗，贼从陈希九等一百二十六名，颗俘获贼，属男妇五十六，名口烧毁，贼巢房屋，禾仓二百五十三间及夺获械器等物，二哨统兵赣州府，知府邢珣，呈称督同，同知夏克义知县王天与典史梁仪老人叶秀芳等官兵于正月，初七日等日攻破芳，竹湖等巢，初九日攻破黄田，坳等巢共四处，二十五等，日覆贼于白沙，二月十六日与贼战于芳竹，湖等处，擒斩大贼首黄佐张廷和王蛮师刘钦等一十名，颗贼从黄密等二百六十名，颗俘获贼，属男妇八十三名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓二百二十二间，及夺获赃仗，牛马等项，三哨领兵，广东惠州府知府陈祥呈称督同，通判徐玑，新民卢啄等官兵于正月初，七等日攻破热水等，巢初九等，日攻破铁石障等，巢共五处，二十五等，日覆贼于五花障等处，二月初二等，日与贼战于和平等处，擒斩大贼首陈活鹞黄弘闰，张玉林等十一名颗，贼从李廷祥四百三十一名，颗俘获贼，属男妇二百二十名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓五日七十二间，及夺获器械贼银，牛马等项，四哨统兵南安府，知府季斆呈称，统领训导蓝铎，百长许洪等官兵于正月初，三等日攻破右坑等，巢十一日，攻破新田，径等巢共四处，二十七等，日覆贼于北山，又与战于风门奥等处，擒斩大贼首刘成珍等四名，颗贼从胡贵琢等一百三十名，颗俘获贼，属男妇一百六十五名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓七十三间及夺获赃银等物，五哨统兵，赣州卫指挥佥事，余恩呈称，统领新民，百长王受黄金巢等兵于正月，初七日会同，推官危寿千户，孟俊攻破上，中，下三浰，大巢十一日，攻破空背等，巢共四处，二十五日覆贼于银坑水等处，擒斩大贼首赖振禄王贵，洪李全邹一惟等九名颗，贼从赖贱仔等三百五十名，颗俘获贼，属男妇六十二名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓三百二十一间，及夺获器械牛马等项，六哨统兵，赣州卫指挥佥事，姚玺呈称，统领新民，梅南春等兵于正月初七日，攻破淡方等，巢初九日，攻破岑冈等，巢共四处，二十七日覆贼于乌虎镇，擒斩大贼首谢，銮曾用奇等五名颗，贼从卢任龙一百九十九名，颗俘获戝属男妇一百一十二名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓三百七十间，及夺获器械牛马等项，七哨统兵，赣州府推官，危寿呈程，统领义官，叶方等兵于正月，初七日会同，指挥余恩，千户孟俊攻破上，中，下三浰，大巢初十等，日攻破镇里，寨等巢共四处，二十七日覆贼于中村等处，擒斩大贼首池，仲宁高允贤池仲安，朱万林根等十二名，颗贼从黄稳等二百一十一名，颗俘获贼，属男妇三十三名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓三百二十三间及夺获赃仗牛马等，项八哨统兵，赣州卫千户孟俊呈称，统领义官陈英，郑志高新民卢珂等兵于正月初，七等日会同，指挥余恩，推官危寿攻破上，中，下三浰，大巢初十等，日攻破大门山等，巢共六处，擒斩大贼首谢凤经吴宇，张廷兴石荣等九名，颗贼从张角子等一百九十二名，颗俘获贼，属男妇一百四十三名，口烧毁，贼巢房屋，禾仓一百七十三间，及夺获器械牛马赃银等项九哨，统兵南康县，县丞舒富呈称，统领义民，赵志标等兵于正月十一等，日攻破旗，岭等巢共二处，二月十四日，与贼战于干村等处，擒斩贼从刘三等一百七，名颗俘获，贼属男妇二十一名口烧毁，贼巢房屋，禾仓五十三间及夺获器械等物，等因各呈报到道，查得先为地方，紧急贼情事，据信丰县，所呈称，正德十二年二月初七日，龙南县贼首黄秀魁，紏合广东贼首池，仲容等突来，本县杀人，放火见，今攻城不退，乞要发兵救援等，因该本道议，委经历王祚，县丞舒富领兵剿捕，斩获贼级四颗被贼杀死报効，义士杨习举等十名，执去经历，王祚随该本道亲诣该县，暂将各贼招安发回，原巢经历，王祚送出，参将失事，知县王天爵，卢凤千户郑铎朱诚洪恩，主簿周镇，镇抚刘镗等俱各有罪，及将前，贼应剿缘由，呈详转达，具 奏外，正德十三年正月初三日奉提督军门，纸牌议照，上犹等县，贼巢既平，广东龙川县，浰头等处，贼巢奉有 成命，应该会剿，其大贼首池，仲容等本院已行，计诱擒获见，今军势颇振，若不乘此机会，出其不意，捣其不备，坐视以侍，广兵之来，未免有失事机之会，本院除遵奉 ，勑谕内自行，动调官军，设法剿捕，事理部勒兵众，分布哨道，行仰守备，指挥并知府等官，郏文陈祥等统领，各授进止方畧外备行本职，前去军前纪，验功次及催，各哨官兵上紧，依期进剿，仍行廵按衙门前来，核实施行，等因随呈，廵按江西，监察御史屠侨批行本道先行，纪验明白，通候核实施行，依奉督率，各省官兵，依期进剿，去后，今据前因除将前项功，次俱类，廵按衙门会审，纪验明白，生擒贼犯觧赴提督军门，斩首枭示贼，属男妇变卖银，两器械赃仗，赃银俱贮库，外参照浰头，大贼首池，仲容池仲宁池，仲安高允贤，李全等盘据一方，历有岁年，僣称王号，伪设官职，广东翁源龙川，始兴，江西龙南，信丰安远，会昌等县，屡被攻围，城池杀害，官军焚烧村寨，虏杀男妇岁无虚日，曾经狼兵夹攻数次，俱被漏纲，是乃众贼奸雄之巨擘，三省群盗之根源也，今幸天夺其魄，仲容束首就擒，仲宁，仲安等一时授首，各巢贼，从擒斩殆尽，此皆仰仗 朝廷德威远播，庙堂成筭，无遗提督军门，赏罚以信，而号令严明，师出以律，而机宜慎密，身先士卒，而艰险之不辞，洞见敌情而抚剿之有道，以是数十年之巨寇，一旦削平连四省之，编氓永期，安辑呈乞照，详转达等因据呈到，臣卷查先为地方急，紧贼情事，准兵部咨该，廵按江西，监察御史屠侨奏该本部覆题，节奉 圣旨，是这地方贼情着，都御史王守仁自行，量调官军，设法剿捕，钦此及为申明赏罚，以励人心，事准，兵部覆题请 ，勑南赣等处都御史，假以提督军务名目，给与旗牌，应用以振军威，一应军马钱粮事宜，径自便宜区画，如遇盗贼入境，即便调兵剿杀，不许踵袭，旧弊招抚，重为民患，所部官军，若在军前，违期逗遛退缩，俱听以军法从事。生擒盗贼，亦听斩首，示众贼级，听本处兵备，会同该道守廵官，实时纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照剿杀南方蛮贼，见行旧例，议拟升赏等，因具题奉 圣旨，是王守仁着提督南、赣、汀、漳等处军务，换勑与他，其余事宜，各依拟行钦，此又为地方紧急，贼情事准，兵部覆题，看得所奏攻治，盗贼二说，就令差来，人赍文交与都御史王守仁悉依前项，申明赏罚，事理便宜行事，期于功成，不限以时，相机攻剿等，因具题节该奉 圣旨，是钦，此陆续备咨到，臣俱经通行抚属四省，各道守廵兵备，守备等官一体钦遵，并咨总督两广，左都御史陈金查照外续该臣，看得南赣盗贼，其在南安之横水，桶冈诸巢，则接境于湖，郴在赣州之浰头，桶冈诸巢，则连界于闽，广接境，于湖郴者，贼众而势散，恃山溪之险以为固，连界于闽，广者，贼狡而势，聚结党与之，助以相援，臣等遵奉 勑谕及查照，兵部咨示方畧初议先攻横水，次攻桶冈，而末乃与广东会兵，徐图浰头，如攻坚木，先其易者，后其节目，自正德十二年九月，臣等议，将进兵横水，恐浰贼乘虚出扰，思有以沮离其党，臣乃自为告谕，具述祸福利害，使报効生员，黄表义民周祥等往谕各贼，因皆赐以银布一时，贼党亦多感动，各寨酋长，黄金巢，刘逊刘粗眉，温仲秀等遂皆愿从。表等出投，惟大贼首池仲容，即池大鬓，独愤然谓其众曰：我等做贼已非一年，官府来招，亦非一次，此亦何足为凭？待金巢等到官，后果无他说，我等遣人出投，亦未为晚，其时，臣等兵力既未能分意，且羁縻令勿出为患，故亦不复与较。金巢等至，臣乃释其罪，推诚厚抚，各愿出力，杀贼立効，于是藉其众五百余，悉以为兵，使从征横水，十月十二日，臣等已破横水，仲容等闻之，始惧，计臣等必且以次加兵，于是集其酋豪池，仲宁高飞甲等谋，使其弟池仲安率老弱二百余徒，亦赴臣所投招求随众立効，意在缓兵，因而窥觇虚实，乘间内应，臣逆知其谋，阳许之，及臣进攻桶冈，使领其众，截路于上新地以远其归途，内严警御之备，以防其衅，外示宽假之形，以安其心，阴使人分召邻贼诸县被贼害者皆诣军门计事，旬日之间，至者数十，问所以攻巢之策，皆以此贼狡诈凶悍，非比他贼，其出刼行剽，皆有深谋，人不能测，自知恶极罪大， 国法难容，故其所以扞拒之，备亦极险谲，前此两京夹剿，皆狼兵二三万，竟亦不能大捷，后虽败，遯所杀伤亦畧相当近年以来，奸谋愈熟，恶焰益炽，官府无可柰何？每以调狼兵恐之，彼辄谩曰：狼兵易与耳，纵调他来也，湏半年我纵避，他只消一月，其意谓狼兵之来，不能速其留，不能久也。是以益无忌惮，今以僭号设官，奸计逆谋，尤非昔比，必欲除之，非大调狼兵，事恐难济，臣以为兵无常势，在因敌变化而制胜，今各贼狃于故常，且谓必待狼兵而后敢攻，此所以不必狼兵而可以攻之也，乃为密画方畧使数十人者各归部集，候我兵有期，则据隘遏贼，十一月，贼闻臣等复破桶冈，益惧为战守备，臣使人至贼所，赐各酋长牛酒，以察其变。贼度不可隐，则诈称龙川，新民卢珂，郑志高等将掩袭之，是以密为之防，非敢虞官兵也，臣亦阳信其言，因复阳怒卢珂，郑志高等擅兵雠杀，移檄龙川，使廉其实，且趣各贼伐木开道，将回兵自浰头，取道往讨之，贼闻，以为臣等实有为之之意，又死，假道伐之，且喜且惧，因遣来谢，且请无劳，官兵当悉力，自防御之卢珂，郑志高陈英者，皆龙川旧招新，民有众三千余，远近皆为仲容所胁，而三人者，独与之抗，故贼深雠忌之，十二月望，臣兵回至南康，卢珂，郑志高等各来告变，谓池仲容等僣号设官，今已点集兵众，号召远近，各巢贼首授以总兵，都督等伪官使候三省夹攻之，兵一至，即同时并举，行其不轨之谋，及以伪授卢珂等官爵，金龙霸王印信文书，一纸粘状来首，臣先巳谍知其事，及珂等来，即阳怒，以为尔等擅兵仇杀，投招之人，罪已当死，今又造此不根之言，乘机诬陷，且池仲容等方遣其弟领兵报効，诚心向化，安得有此？遂收縳珂等，将斩之，时池仲安之属方在营，见珂等入，首大惊惧，至是皆喜，罗拜欢呼，竞诉珂等罪恶，臣因亦阳令具状，谓将并拘其党属尽斩之，于是遂械系卢珂，而使人密，喻以阳怒之，意欲以诱致仲容，诸贼比使卢珂等，先遣人归集其众，候珂等既还，乃发臣又使生员黄表听选官雷济，往喻仲容，使勿以此自疑，密购其所亲信阴说之，使自来投诉，二十日，臣兵已还赣，乃张乐大享，将士下令城中，今南安贼巢，皆已扫荡而浰头，新民又皆诚心归化，地方自此可以无虞，民久劳苦，亦宜暂休为乐，遂散兵，使各归农，示不复用，而使池仲安亦领众归助，其兄防守，且云：卢珂等虽已系于此，恐其党致怨，或掩尔，不虞仲安归？具言其故，贼众皆喜，遂弛备，臣又使指挥余恩，赍历往赐，仲容等，令母撤备以防虑，珂诸党，贼众益喜，黄表雷济，因复说仲容，今官府所以安辑劳来，尔等甚厚，何可不亲往，一谢，况卢珂等日夜哀诉反状，乞府官试拘，尔等若拘而不至者，即可以证反状之实，今若不待拘而往，因面诉珂等罪恶，官府必益信尔无他，而谓珂等为诈，杀之必矣。所购亲信者复从力赞，仲容然之，乃谓其众曰：若要伸先用屈，赣州伎俩，亦湏亲往勘，破遂定议，率其麾下四十余人自诣赣，臣使人探知仲容已就道，乃密遣人先行，属县勒兵分哨道候报而发，又使千户孟俊先生至龙川，督集卢珂，郑志高，陈英等兵，然以道经浰巢，恐摇诸贼，则别赍一牌，以拘捕卢珂等党属为名，各贼闻俊往，果遮迎问故，俊出牌视之，乃皆罗拜相争，导送出境，俊已至龙川，始发牌，部勒卢珂等兵众，贼闻之，皆以为拘捕，其属不复为意，闰十二月二十三日，仲容等至赣，见各营，官兵皆已散，归而街市，多张灯，设戏为乐，信以为不复用兵，密赂狱卒，私往觇卢，珂等又果械系深固，仲容乃大喜，遣人归报其属曰：乃今吾事，始得万全矣。臣乃夜释卢珂，郑志高等使驰归发兵，而令所属官僚，次设羊酒，日犒仲容等以缓其归，正月三日度卢珂等已至家所遣属县勒兵当已大集，臣乃设犒于庭，先伏甲士，引仲容入，并其党悉擒之，出卢珂等所告状，讯鞫皆伏，遂寘于狱，而夜使人趋发属县兵，期以初七日同时入巢，于是知府陈详兵从龙川县和平，都入指挥姚玺兵从龙川县，乌虎镇入千户，孟俊兵从龙川县，平地水入指挥，余恩兵从龙南县高沙保入推官，危寿兵从龙南县南平入知府，邢珣，兵从龙南县，太平保入守备指挥，郏文兵从龙南县冷水，径入知府，季斆兵从信丰县黄田冈，入县丞舒富兵从信丰县，乌径入，臣自率帐下，官兵从龙南县冷水径直捣下，浰大巢而使各哨分路同时并进，会于三浰，先是，贼徒得池，仲容报谓赣州兵已罢归，皆已弛备，散处各巢，至是骤闻官兵四路并进，皆惊惧失措，乃分投出御，而悉其精锐千余据险设伏，并势迎敌于龙子岭，我兵聚为三冲，掎角而前，指挥余恩，所领百，长王受兵，首与贼遇，大战良久，贼败却，王受等奋追里许，贼伏兵四起，奋击王受，推官危寿所领义官叶，芳兵鼓噪而前，复奋击，贼伏兵后千户孟俊兵从傍绕出冈背，横冲贼伏，与王受合兵于是，贼乃大败奔溃，呼声震山谷，我兵乘胜逐北，遂克上，中，下三浰，各哨官兵，遥闻三浰，大巢已破，皆奋勇齐进，各贼皆溃败，知府陈祥，兵遂破热水巢，五花障，巢指挥姚玺，兵遂破淡，方巢石门山，巢上下陵巢，知府邢珣，兵遂破芳，竹湖白沙巢，守备指挥，郏，文兵遂破曲潭，巢赤唐巢，知府季斆兵，遂破右坑，巢三坑巢，是日，擒斩首从贼，人贼级，俘获贼属男妇，牛马器仗数多，其余堕崖填谷，死者不可胜计，是夜，贼复奔聚，未破巢宂，次日旱，乃令各哨官兵，探贼所往，分投急击，初九日知府陈祥兵破铁石障，巢羊角山巢，获贼首金龙霸王印信旗袍，知府邢珣，兵破黄田，坳巢指挥姚玺兵破岑冈，巢指挥余恩兵，破塘含洞，巢溪尾巢，初十日千户，孟俊兵破大门山，巢推官，危寿兵破镇里寨，巢十一日，知府邢珣，兵破中村，巢守备，郏文兵破半径，巢都坑，巢尺八岭，巢知府季，斆兵破新田，径巢古地，巢指挥余恩，兵破空背，巢县丞舒富兵破旗岭，巢蝢冈，巢十三日，千户孟俊兵破狗脚，坳巢水晶洞，巢五湖，巢蓝州巢，十六日推官，危寿兵破风盘，巢茶山巢连日，各擒斩首从贼，人贼级，并俘获贼属男妇，牛马器仗数多，然各巢奔散之贼，其精悍者尚八百余，徒复哨聚，九连大山，扼险自固，当臣看得九连山，势极高，横亘数百余里，四面斩绝我兵，既不得进，而其内东接龙门，山后诸处，贼巢以百数，若我兵进逼贼必奔往，其间诱激诸巢相连而起，势益难制，然彼中既无把截之兵，欲从傍县潜军断其后路，必湏半月始达，缓不及事，止有贼所，屯据崖壁之下，一道可通，然贼已据险自上，发石滚木，我兵百无一全，于是乃选精锐七百余人，皆衣所得贼衣，佯若奔溃者，乘暮直冲贼所据，崖下涧道而过，贼以为各，巢败散之党，皆从崖下，招呼我兵，亦佯与呼应贼，疑不敢击，已度险，遂扼断其后，路次日，贼始知为我兵，并势冲敌，我兵已据险，从上下击，贼不能支，乃退败，臣度其必溃，预令各哨官兵四路设伏以待，贼果分队，潜遯二十五日，知府陈祥兵覆贼于五花障，知府邢珣，兵覆贼于白沙，指挥余恩兵，覆贼于银坑水，二十七日指挥姚玺兵覆贼于乌虎，镇推官危寿兵覆贼于中村，知府季斆兵覆贼于北山，又战于风门奥，其余奔散，残党尚三百余徒，分逃上下坪，黄田坳诸处，各哨官兵复黏踪，会追二月初二日，知府陈祥兵复与贼战于平和，初五日，复战于上平，下，平初八日，推官危寿指挥余恩，兵复与贼战于黄坳，十二日知府陈祥兵复与贼战于铁障山，十四日，县丞舒富兵复与贼战于干村，又战于梨树，十四日知府，邢珣，季斆兵复与贼战于芳竹，湖二十三日，县丞舒富兵复与贼战于北顺，又战于和洞，二十六日，守备郏文兵复与贼战于水源，战于长吉战于天堂寨，连日擒斩首从贼人，贼级数多，三月初三日据乡导人等四路，爪探皆以为各巢积恶凶狡之贼，皆已擒斩畧尽惟余党张仲全等二百余徒，其间多系老弱，及远近村寨，一时为贼所躯，胁从恶未久之人，今皆势穷，计迫聚于九连谷口，呼号痛哭，诚心投招，臣遣报効生员，黄表往验虚实，果如所探，因引其甲首，张仲全等数人前来投见，诉其被胁，不得已之情，臣量加责治，随遣知府邢珣，往抚其众，籍其名数，遂安插于白沙，初七日据知府，邢珣等呈称，我兵自去岁二月，从征闽寇，迄今一年，有余未获少休，今幸各巢贼，已，扫荡余党不多，又蒙俯顺招安，况今阴雨连绵，人多疾疫，兼之农功已动，人怀耕作，合无俯顺下清，还师息众，及义官叶，芳等并各村乡居民，亦告前情，臣因亲行相视险易，督同副使杨璋，知府陈祥等经理立县，设隘可以久安，长治之策，留兵防守，而归，盖自本年正月，初七日起，至三月初八日上前后两月之间，通共捣过巢，宂三十八处，擒斩大贼首二十九名，颗次贼首三十八名，颗从贼二千零六名颗，俘获贼属男妇八百九十名，口夺获牛马一百二十二只，匹器械，赃仗二千八百七十件，把赃银七十两六钱六分，总计擒斩俘获，夺获共五千九百五十五名，颗口只匹件把俱经行令，兵备等官，审验纪录，仍行纪功，御史核实施行，具由呈报去后，今据前因臣等会同，江西廵按御史屠侨广东廵按御史毛凤参照大贼首池，仲容等荼毒万民，骚扰三省，阴图不轨，积有年岁，设官僣号，罪恶滔天，比之上犹诸贼，尤为桀骜难制，盖上犹诸贼，虽有僣窃不轨之名，而徒惟刼掠，焚烧是嗜，至于浰头诸贼，虽亦剽刼，掳掠是资，而实怀僣拟，割据之志，故其招致四方，无籍隐匿，远近妖邪？日夜规图渐成，奸计兼之，贼首池仲容池，仲安等又皆力搏猛虎捷竞飞猱，凶恶之名，久已着闻四方，贼党素所向服，是以负固恃顽，屡征益炽，前此知其无可柰何？亦惟苟且招安，以幸无事，其实无救荼毒之惨，益养奸宄之谋，今乃臣等驱不练之兵，资缺乏之费，不踰两月，而破奸雄，不制之虏，以除三省数十年之患，此非 朝廷威德，庙堂成算，何以及此？臣等切惟天下之事，成于责任之，专一而败于职守之，分挠就今事而言，前此尝夹攻二次，计剿数番，以兵则前者强，而今者弱；前者数万，而今者数千以时，则前者期年，而今者两月，以费则前者再倍，而今者什一，以任事之人，则前者多知谋，老练之士，而今者乃若臣之迂疏浅劣，然而计功较绩，顾反有加于昔，何哉？实由 朝廷之上，明见万里，洞察往弊，处置得宜，既假臣以赏罚之权，复改臣以提督之，任既以兵，忌遥制而重，各省专征之责，又虑事或牵狃，而抑守臣干预之，请授之方畧而不拘以制责，其功成而不限以时，以故 诏旨一颁，而贼先破胆夺气，咨文一布，面人皆踊跃争先，効谋者知无沮挠之患，而务竟其功，希赏者，知无侵削之弊，而毕致其死，是乃所谓得先胜之算于庙堂，收折冲之功于樽俎，实用兵之要道，制事之良法也，事每如此，天下之治有不足成者矣，臣等偶叨任使，何幸滥竽成功，敢是献捷之余，拜手稽首以贺，伏愿 皇上推成功之所自原，发纵之有因，庶无僣赏，以旌始谋，及照兵备副使杨璋，监军给饷，纪功督战，备历辛勤，宜加显擢，守备指挥郏文，知府陈祥邢珣，季斆推官，危寿指挥余恩，姚玺及千户孟俊县丞舒富等皆身亲行陈，屡立战功，俱合奖擢，庶示激扬，以为后劝，臣本□庸缪，当重任，偶逢事机之会，幸免覆餗之诛，然功非其才，福已踰分，遂沾痿痹之疾，既成，废弃之人，除已别行，请罪乞休，外缘系捷音及该，兵部议拟，期于成功，不限以时，题奉钦依事理为此具本题 知。
○添设和平县治疏 【十三年五月初一日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，广东按察司分廵岭东道兵备佥事朱昂会呈，据赣州府，知府邢珣，惠州府知府陈祥呈奉，臣案验，据广东惠州龙川，河源等县省祭，监生生员耆老陈震余世美，黄宸等连名呈称，浰头岑岗等处叛贼池大鬂等魁首，动以百十，徒党不下数千，始则占耕民田，后遂攻打郡县谢玉，璘邹训等倡乱于弘治之末，而此贼已为之先锋，徐允富张文昌继乱于正德之初，而此贼复张其羽翼，荼毒三省，二十余年以来，乃为三省逋逃之主，遂称群贼，桀骜之魁，捉河源县之主簿，虏南安府之经历，绑龙南县之县官戮，信丰所之，千户肆然无忌，规图渐广，凶恶日增，僣称王号，伪建元帅，总兵都督，将军等，名目虽屡蒙上司，动调官兵，多方征剿，俱被漏网为患，今蒙提督军门，亲捣贼巢，扫荡残党，除数郡之荼毒，雪万姓之冤愤，若不趂此机会，建立县治，以控制三省，贼冲之路，切恐流贼复聚，祸根又萌，切见龙川，平和地方山水环抱，土地坦平，人烟辏集，千有余家，东去兴宁，长乐安远，西抵河源，南界龙川，北际龙南，各有数日之程，其间山林阻隔，地里辽远，人迹既稀，奸宄多萃，查得父老相传，原系循州，一州龙川雷乡二县，后因地方扰乱，人民稀少，除去循州，雷乡两处，止存龙川一县，洪武初年，龙川尚有五十五里，其后州县既除，声教不及，洪武十九等年贼首谢，士真等相继作乱，将前项居民，尽行杀戮，数百里内人烟断绝，自此贼巢日多，民居日耗，始将龙川县都图，并作七里，迄于近年，民遭荼毒，遂至此极，如蒙怜念于和平，地方设建县治，以控制猺峒，兴起学校以移易风俗，及将和平廵检司，改立浰头，屯兵堤备，庶几变盗贼之区，为冠裳之地，实为保安至，计等因据呈到院，看得东南地方，但系盗贼盘据，即皆深山穷谷阻险，辽绝之区，是以征剿之后，其民类皆愿立县，治以控制要害，敷施政教，而渐次化导之，故东南弭盗安民，则建立县治，亦其一策，近该本院亲剿浰，贼见今住军九连大山，往来浰头，和平等处，备阅山溪形势，讲求贼情，民俗深思善后之图，实有如各役所呈者，但开建县治，置立屯所，屯湏分剖都图，创起关隘，城池宫至之费力役，输调之赀，未经查勘议，处难便奏， 闻案，仰本道即行，副使杨璋会同佥事朱昂督同府县掌印官拘集，各该地方，乡老里甲，人等备勘和平，浰头两处，某处可以建筑城池某地，宜以添设廵逻，某县都图相近，可以分割，某里村寨，接连堪以拨补某所廵，司可以移镇某乡，丁户，可以编佥，其移民以就田，调兵以守隘，一应工役，所需作何区处？再行考求图籍，诹谘耆老，必求至当，归一具由呈来，以凭 处定夺，仍呈总督，总镇廵按衙门，公同计议，施行等因各职遵依督同龙川县，署县事，主簿陈甫河源县署县事，县丞朱■〈火节，〉就近拘集龙川县，通县并河源县，惠化都里老，沙海锺秀山等，与原呈陈震等到职，会勘和平峒地方原有民二千余家，因贼首池大鬂等作耗，内有八百余家，投城居住，尚存一千余家，本峒羊子一处，地方宽平山，环水，抱水陵俱通，可以筑城，立县于此，招回投城之人，复业居住，分割龙川县和平，都仁义都并广三图共三里，及割附近河源县惠化都与接近，江西龙南县邻界，亦拆一里，前来共辏一县，及将先年各处流来，已成家业，寓民尽数查出，责令立籍，拨补绝户图眼，一体当差，其和平廵检司，宜立浰头，以控制险阻，仍于本县并龙南县量编隘，夫几百名，委官管领，兼同该司弓兵廵逻使，盗贼不得盘据，其盖造衙门，大小竹木和平，浰头各山，产有俱派，本处人户采办，不用官钱，其余砖石灰瓦匠作工食之费，湏查支官库银两及差委公正，府佐贰官一员，清查浰头，岑冈等处田土，除良民产业，被贼占耕者，照数给主外，中间有典与新民得受价银者，量追价银，一半入官，其田给还管业，其余同途，上盗田土，尽数归官，卖价以助筑，修城池，官廨之用其龙川县，分割三图，止存五图在彼，路通冲要，荅应繁难，查得邻界，长乐县所属清化都正与龙川连近，乞于该都分割一图，补辏管辖，庶为适均等，因又据龙南县，太平等保里老，赖本立等呈，称本县东南，与广东龙川，河源二县西南，与广东始兴县连界多深山穷谷，向因各处流贼，过境刼掠，太平保，设有横冈，角嵊二隘，上蒙高沙二保，设有牛冈，阳陂二隘，就于各保佥点隘，夫乡兵守把，后因池大鬂等不时出，刼各隘，烧毁一空，今征剿既平，宜将前项隘，所修筑把守可保，四境无虞，及照本县止有四里半，邑小民寡逓，年逋负追并，况与龙川县，又系隔省窵远，乞免分割以苏，民困等因各职并行会议，得贼平之后，经久良图，诚无踰于添设县治者，今龙川县，里老人等，愿于和峒，羊子铺添设县治，及分割都图，清卖贼田，移置廵司，量佥隘夫等情俱相应，俯顺惟称，又要分拆，江西赣州府龙南县附近都图，缘系两省地方札隔愈远，未免影射差役，两无归着，难以准行止，该于龙南，县该管图保，修筑旧隘，其新兴地方系通，始兴县要路，宜添设一隘，各于邻近地方多佥乡，夫守把及看得修筑城池，学校仓场，铺舍等项中间有碍，百姓田庐，税粮，亦该委官丈量，照数除豁，相距龙川县二百里之程，该量设铺，舍十处，一应工程，除大小竹木派，令人户采办，其余砖石灰瓦等项，料物各色匠作工食，猝难料计，应合委官估计，通该银若干，扣除前项，田价银两，若干余于惠州府库相应，官银支给，尚有不敷，另行申请合用人工，该起龙川县，与河源县惠化都民，夫荅应其移置浰头廵检司，应隶新县，管辖该司弓兵四十名额数寡少，合于龙川县，和平仁义，广三图，量编四百名，龙南县量编二百名，俱令该县掌印官编佥造册分为二，班半年一换，俱各委官管领，兼同该司官廵逻，遇有盗贼生发，随即扑获隘，夫限满亦湏，该班者，交代方还，各该府县廵捕官俱要，不时往来廵点，其清卖贼田，修筑城池等项，俱各委官分投干办，方得集事，再照新县里粮数少，官员应该减裁，且系偏僻之地，驿逓不必添设，遇有使客往来，总于龙川县，雷乡驿，应付前项，居民被贼残害，疮痍未苏，加以创县劳费，困苦可矜，成县之日，凡遇一应杂泛差役，坐派钱粮，物料等项俱各酌量减省，期待三年之后，方与各县一体差科，庶几舆情允惬，事体允当等，因到道会同佥事朱昂复议相同，合就会案呈，详等因据呈到臣，会同 ，钦差廵按广东，监察御史毛凤议照前项地方，实系山林，深险之所盗贼屯聚之乡，当四县交界之隙，乃三省闰余之地，是以政教不及，人迹罕到，其间接连闽广，反复贼巢，动以百数，据而守之，真足以控诸贼之往来，杜奸宄之潜匿弃而不守，断为狐鼠之窟穴，终萃逋逃之渊薮，况前此本亦州县旧区，始以县存而民犹恃为保障，后因县废，而贼遂据以陆梁，是又往事之明验矣，当贼盗猖炽之日，地方父老，屡有请复县治之议，然其时贼方盘据，势有不能，今赖 朝廷威德，巢穴荡平，若不乘此机会，复建县治，以扼其要害，将来之事，断未可知，臣等班师之日，胁从投招者尚不满百，今未两月，远近牵引而至，且二百矣，若县治不立制驭阔疏，不过一年，泛然投招之人，必皆复化为盗，其时又复兴师征剿，剿而复聚，长此不已，乱将安穷？夫盗贼之患，譬如病人兴师征剿者，针药攻治之方，建县抚缉者，饮食调养之道，徒恃针药之攻治而无饮食，以调养之，岂徒病不旋踵，将元气竭绝，证患愈深，后虽扁鹊，仓公无所施其术矣，臣等窃以设县移司实为久安，长治之策，伏愿 皇上鉴往事之明验，为将来之未图，念事机之不可失，哀民困之，不可再俯，采臣等所议，特 敕该部，早赐施行，及照建县之所地名，和平，以地名县，似为得宜，乞从所奏，并将该设职官印信，即与铨选，铸给简员，以省费均地，以平徭移，廵司以据险要，宽赋役，以苏穷民，如此，则夷险为易，化盗为良，可计日而效，不惟臣等得以幸逃日后之谴责，朝廷亦免再役之勤，百姓永享太平之乐矣。
○三省夹剿捷音疏 【十三年六月十五日】
据广东按察司等衙门，整饬兵备，监统佥事等官王大用等呈，正德十二年九月内，据乐昌县，知县李增禀称，贼首龚福全，高快马等，不时出没为患，近蒙军门，案验内开，三省会兵进剿，缘照官兵未到，诚恐各贼探知，自分必死，群合四出攻刼，不惟居民受害，抑恐患及城池，议要从宜设法以缓其势，待军兵到日，另行遵奉号令等，因本职看得各贼俱系先前大征漏网，招亡纳叛，踪迹诡秘，为今之计，必先诱其腹心以为我用，然后以次剪其羽翼，庶以贼攻贼，彼势可孤，而我患可保，已经呈奉军门，议处设法诱致去，后续据知县李增报称，岐田山贼犯龙，贵等十一名天塘，贼犯陈满等十名，各挈家赴县，首愿擒获，同伴解官，于本年十一月二十八日督同，龙贵等计，诱贼犯萧，缘等六十名，十二月初二日，陈满等计诱贼犯，李廷茂等二十三名等困，及据通判邹级仁化县，知县李萼呈称大，贼首高快马，带从贼一十五名，贼妇二口，潜住地名，癞痢寨深坑，结寮藏住，随统民壮，兵夫谭志泽等于闰十二月初一日戌时，进兵围寨，至初二日早擒捕本，贼突出山头迎敌，追至始兴县界，各兵奋勇，同前生擒大贼首高快马，即高仲仁从贼，三名贼妇，贼女各一口，及行凶器械并被伤，兵夫刘廷珎等开报到道节，据知府姚鹏等呈称督率军兵夫快抵巢，与贼交锋，陆续擒斩首从，贼犯李万，珊赖永达等一千三百二十名，颗俘获贼，属男妇七十六，名口夺回，被虏男妇一十三名口及赃仗，牛马等物，又据知县李增呈缉，得贼首李斌亡命在湖广，乌春山，躲住飞报到职，当就发遣捕盗，老人李攻瓒等星夜潜至地名，姜阳峒藏踪，缉探始擒本，贼余党俱各奔遯缘由，各开到道参，称，贼首李斌节与高快马，龚福全等，紏众流毒三省，屡劳征讨，各遵奉军门，号令穷追深入，一旦就擒，各照悬示重赏，而知县李增督兵设策，屡有奇功，亦合奖劳，以励将来等，因备呈转报到，臣亦据整饬兵备，兼分廵岭东道监统，佥事等官，顾应祥等呈据领哨，通判莫相等，呈称统领，汉达官军民壮打手人等，照依刻期进剿，上下横溪阙峒，深峒等巢，贼党坚立，排栅统众迎敌，杀伤兵夫，彼时军兵协谋，奋勇鬪战，当将各巢攻破陆续，擒斩贼犯吴瑄，邓仲玉等共六百九十名，颗俘获贼，属男妇三百九十五名，口夺回被虏男妇七口及牛马器械等物，觧送前来会审，又发兵搜斩贼级一十二颗，生擒贼人三名，并俘获贼属等，项随据本官禀称横溪，大贼首吴■〈王卂〉，招集亡命，遯住地名，东田村深山结巢，即禀蒙监督佥事，顾应祥出给重赏，指示方畧密切发兵抵吴■，〈王卂〉巢，宂四面围攻，被■〈王，卂〉等乱，用药弩射出拒敌，我兵冐伤，奋勇进剿，先用铳箭，将吴■〈王卂〉打倒，贼势少却，我兵呼噪大进，将吴■〈，王卂〉等首从，并贼属尽数，擒斩共十三名，颗俘获贼属六口，夺回被虏，妇女二口阵亡，兵夫六口缘由，呈解到道看得贼首吴■〈王卂〉，系是稔恶，巨寇流刼，两省拒敌官军，而通判莫相设法，防捕致縳前凶，应合奖劳等，因备呈开报，到臣查得先准兵部，咨为地方紧急，贼情事该廵，抚湖广都御史秦金奏，该本部覆题看得，郴，桂等处，与广东，江西诸峒联络，若非三省会兵夹攻，贼心遯散，他处合无请 ，勑两广并南赣总督，廵抚等官，会同，克期进兵，等因具题节奉 圣旨，是都依拟行钦，此续为申明赏罚，以励人心，事臣节，该钦奉 ，勑谕但有盗贼生发，即便严督，各该兵备，守备守廵并军卫，有司设法剿杀，其领兵官员，不问文职，武职，若在军前，违期并逗遛退缩者，俱听以军法从事。仍要选委廉能属官，密切体访，或佥所在大户，量加粮赏，或购令贼徒自相斩捕，皆听尔，随宜处置钦，此又准兵部咨为地方，紧急贼情事，内开节，据乐昌县，知县李增禀称，贼首高快马等八百余，徒在地名柜头村，行刼又据乳源县，禀称贼徒千余人，在洲头街流刼，及据湖广，郴州申贼首龚福全，高仲仁等虽蒙征剿，党恶犹存，正德七年，兵备衙门，招抚龚福全给与官，带设为徭官高仲仁等给与衣巾，设为老人，未及两月，已出要路，刼杀军民，号称高快马游山，虎金钱豹，过天星密，地蜂总兵等官名目，正德十一年七月内流，刼乐昌及江西南康等县，后蒙抚谕将高仲仁，李斌，给与冠带，重设徭官未宁，半月一起八百余徒，出刼乐昌，虏捉知县韩宗尧一起七百余徒，出刼生员，谭明浩等家，一起六百余徒，从老虎峒等处出刼，一起五百余徒，从兴宁县出刼呈，乞转达请军夹剿等，因各报到，臣看得前项盗贼恶贯已盈，神怒人怨，譬之疽痈之在身，若不速加，攻治必至溃，肺决肠而攻治之方，亦有二说等，因该本部覆题，看得所奏攻治，盗贼二说，大意谓事权隆重，若无意于近功，而实足为攻取之几，征调四集，虽可以分咎，而不免为地方之累，穷究根本，辩析详明，言虽两端，意实有在，合无本部行文，就令差来人赍回交与都御史王守仁悉依前项，申明赏罚，事理便宜行事，期于成功，不限以时，相机攻剿等，因具题节该奉 圣旨，是钦，此钦遵节经通行，各省及各该道，守廵兵备等官一体钦遵，勘处调集兵粮，克期攻剿，以请地方续据广东布政司等衙门左布政使等官吴廷举等会呈奉臣，并总督两广军务兼理廵，抚太子太保，都察院左都御史陈金案验各准兵部，咨备行钦，遵查勘，计处呈报等，因遵依会同都，布，按三司等官，欧儒等并岭东道兵备佥事等官王大用等议，将应剿贼剿起调，汉达官军土兵，员名分定哨，道监统把截，进攻道路，及合用粮饷等，项备开呈，详随据监督兵备佥事，王大用等各将进丘机宜呈详到，臣参看得两广总督，总兵等官，虽已奉 ，命行取回京，然军马钱粮，调度方畧悉经区画，会有成案本院，见督官兵征剿，浰头等贼，未能亲往督战，除分兵设策，督令副使杨璋等四面防截外，仰各官查，照原议上，紧，依期进剿，毌得迟疑，参错致误，事机一应，临敌制度，俱在各官，相机顺应，若贼势难为，兵力不逮，或先离散其党与，或阴诱致其腹心，声东击西阳背阴袭，勿拘一议，惟求万全军门遥远，不必一一呈禀，反成牵滞，又经牌仰上紧相机，督剿去后，今据前因除将各道，呈报前项，擒斩首从贼人，贼级共二千八百九名，颗俘获贼属，并夺回被虏男妇五百四名口，夺获械器赃物一百三十二件，把牛马八十三只匹摠，计二千八百八名，颗口只匹件把行，仰各道径，送廵按纪功御史审验，纪录造册 奏，缴外参照大贼首高仲仁，李斌，吴■〈王卂〉等荼毒三省，稔恶多年，敌杀官兵攻刼郡县，即其奸计，虽亦不过妖狐黠鼠之谋，就其虐焰乃已，渐成封豕，长蛇之势，今其罪贯既盈，神怒人怨，数月之间，克遂歼殄，雪百姓之冤愤，觧地方之倒悬，此皆仰仗 天威，庙堂有先胜之筭，惟幄授折冲之谋，贼徒破胆，将士用命之所致也。臣等获睹成功，岂胜庆幸及照廵按纪功御史毛凤振扬风，纪作励将士，既尽，纪验之职，复多调度之方，比于常格，劳绩尤异，佥事王大用，顾应祥等监统督，调备效勤劳，懋着经营之略，共收克捷之功，其都指挥王英，欧儒知府姚鹏，通判邹级，莫相知县，李增李萼，或领兵督哨，或追剿防截类，皆身亲行阵，且历艰难均，合甄收普加旌擢，伏望 皇上既行，大赏于朝，复沛覃恩于下，庶示激奖以劝后，功臣以凡庸，兼复多病，缪膺地方之责，属征调四出，不能身亲督战，然赖总督诸臣，先已布授方畧领哨诸将得以遵照，奉行戮力効死，竟收完绩，真所谓碌碌，因人成事，虽无共济之功，实切同舟之幸，除先已具本请罪，告病乞休，外缘系捷音，事理为此具本题 知。
○辞免升荫，乞以原职致仕，疏 【，十三年六月十八日】。
臣于六月初六日，准兵部咨为捷音事，该臣题该，本部覆题节，该奉 圣旨，王守仁升右副都御史荫子一人做，锦衣卫世袭百户，写 勑奖励，钦此钦遵，臣闻 命惊惶，莫知攸措，感极而惧，若坠水渊，切念臣以章句陋儒，过蒙 朝廷涤瑕掩垢，收录于摈弃之余，既又求长于短，拔之，闲散之中，授以廵抚之，寄其时，臣以抱病在告，两疏乞休，偶值前官，有托疾避难之嫌，该部论奏之义，甚严 ，朝廷督责之，指又切，遂不遑他计，狼狈就途，莅事之后，兵耗财匮盗炽，民穷缩手，四顾莫措，一筹 ，朝廷悯念地方之颠危，虑臣才微力弱，必致倾偾，谓其责任之不专，无以连属人心，赏罚之不重，无以作兴，士气号令之不肃，无以督调远近，于是该部议，假臣以赏罚 ，朝廷从而假之，以赏罚议给，臣以旗牌 ，朝廷从而给之，以旗牌议，改臣以提督之任 ，朝廷从而改之，以提督之任，授之方畧而不拘以制责，其成功而不限以时，由是臣以赏罚之柄，而激励三军之气，以旗牌之重，而号召远近之余，以提督之权，而纪纲八府，一州之官吏，伸缩如志，举动自由，于是兵威渐振，贼气先夺成军而出，一鼓而破横水，再鼓而灭，桶冈，全师克捷，振旅复举，又一鼓而破三浰，再鼓而下，九连皆役，不再藉，兵无挫刃，分遣官属赍执旗牌，以麾督两广夹剿之师，亦莫不畏威用命，咸奏成功，由是言之，其始促臣之来，莅事者该部之议， 朝廷之断也，旗牌之能号召者，该部之议， 朝廷之断也，提督之能，纪纲者该部之议， 朝廷之断也，方畧之所分布举动之，得展舒者，该部之议， 朝廷之断也，臣亦何功之有？而敢冐承其赏乎？譬之驽骀之马而得良，御齐辑乎？辔衔之际，而缓急乎？唇吻之和，内得于人心，外合于马志，故虽驽下，亦能尽日之力而至百里，人见其驽而百里，因谓之能，不知其能致此，皆御马者驱策之力，不然，将数里而踣，或十数里而止矣，马之疲劳，或诚有之，而遂以归功于马，其可乎？况臣驱逐之余，疾病交作，手足麻痹，渐成废人，前在贼巢，已尝具本请罪，告病乞休，日夜伏候 允报，庶几生还畎亩，乃今求退而获进，请咎而蒙赏，虽臣贪冐，垂涎忍耻，苟得其如 ，朝廷赏功之典，何伏望 皇上推原功之所始，无使赏有滥及，收回 成命，臣苟有微劳，不加罪戮，容令，仍以原职致仕，延余喘于田野，如此，则 上无滥恩，下无奸赏，宣力受任者，得免于覆餗之诛，量能度分者，获遂其知止之，愿臣无任感 恩，惧罪恳切，祈望之至。
○再议崇义县治疏 【十三年十月十一日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，呈奉臣案验，准户部咨覆题，建立县治，以期久安事卷，查先该本道议横水，地方应行事，宜开列条，欵备呈提督军门，议委南康县，县丞舒富将大庾，南康，上犹三县机快，各点集三百名，分作三班，专委本官，统领来往廵视，如有余党复集，即便擒拏，有功一体，转达升赏，及于三县起人，夫各一百名，分作三班，就委本官，不妨往来，廵逻兼督采办，木植，烧造砖瓦等役俱经，备行本官，将开去事宜，查照施行，外随奉提督军门，批据县丞，舒富呈称，依奉前去横水，建立县治，处所将县治公廨，儒学殿庑堂斋布，按分司及府馆旌善，申明等亭，仓廒牢狱，养济仓场等房并城中街道带同地理阴阳，曾成伦等，定立向止分处，停当已经画图贴说，呈报外合用木植，督令义官李玉玺，前去地名，左溪关田等处采运随拘各项匠作于，正德十三年四月初六日，起手兴工，即今先将县治并儒学起造将完，各分司等衙门，料物皆备，亦皆陆续起造，但砖瓦灰泥等匠工食应该估计，不若包工论价，庶使工程易完已经督同备，估共该银，壹千零柒拾壹两柒钱，玖分肆厘，请给钱粮支用等因批行本道，再与详审，看得所呈，修理次第，已是停当所议，包工论价，亦为有见，合行赣州府，将大征支剩银，两照数支给应用，及照衙门，既已建立，必湏城池保障，合无仍行，通行计处，城墙周围，高阔丈，央工食，或先筑土城，待后包砌，或应一时，兼举就行，本官会同，各县掌印官，杳照里分，粮数多寡，均派修筑，与夫城门城楼之费，一并估，修已经备由通行呈奉，抚按衙门，依拟施行，俱行赣州府，照数查发，及行县丞舒富，遵照支散，估修外续，据县丞舒富呈称量计，新县城墙周围五百丈，即今先筑土城，高一丈七尺，面阔七尺五寸，脚阔一丈，若令三县里甲自行修筑，不无延捱必湏，顾倩泰和县土工数百，先筑土城，自七月十一日起工，扣至八月终，土城可以通完，然后用砖包砌，庶得坚久，其三县征收，工价解给，庶得实用，并将城门，城楼，城墙筑砌砖石工食共计估，该银八千四十五两六钱七分二厘，备由开呈等因奉批仰分廵道，再加议看施行，查得大庾等县，共计仅五十二里而估计，银两颇多，疲弊之民，诚所不堪，及照大征变卖，贼属牛马赃银二千六百七十一两四钱九分及本道问过赃罚，纸米价银一千余两，见在合查商税银辏补三百七十四两，八分二厘，共四千四十五两六钱之数，先行给发，止余四千两，查得三县丁粮通融分派，责委公正官员，征收监督，禁革侵渔，骚扰等，因备由呈，奉提督军门，批役三县，而建横水，似亦动众劳民，建横水而屏三县，实乃一劳永逸，但当疲困之余，务以节省为贵，议该并县，最合事宜，非独民减科扰，抑且财获实用，仰悉照议施行，仍行各县痛，禁里胥不得侵渔骚扰，晓谕居民，各宜乐事，劝工毌忘既往之患，共为久安之图，呈缴依奉遵照，查支分派，修理去后，今照前项县治，学校分司，各该衙门，盖造将完而土城，扣至八月，终亦可完，官民住坐，可保无虞，烧砖包砌，计亦不难，其街道市廛，俱有次第，商贾往来，渐将贸易，缘县名未立，官员未除，所辖里分之民心志，罔知趋向所，新安民版籍尚未归着，及照县治既建，凡百草创，为县官者，若非熟知地方与凡捕盗安民之术，民情土俗之宜，皆能洞晓举而用之，鲜不败事，随会同江西布政司，分守岭北道，左参政吴大有，议得县丞舒富先因前，贼攻围该县，戮力拒贼，得以保全，后因大征领哨，获功居多，贼首谢志山，独为所获，续委廵视三县，招安新民六百余名，帖然安堵，复委督修前，项县治衙门，城池半年，俱各就绪，今委署掌上犹县事，百废俱兴，及访本官，存心刚直行事，公平历官已及四年，未有公私过犯，虽未出身，学校经义，亦能通晓，合无念新县，草创之功，百务鼎新之，始转达具奏，升以新县知县职事，然而升授正官，或于事例有碍，合无量授府州佐贰之职，令其署掌新县，县事候，数年后，地方安妥，另行改选，庶官得其人，事得其理，而地方可保无虞，等因据呈到，臣卷查先据副使杨璋，参议黄宏，会呈上犹等县，群贼猖獗为害，幸蒙提督军门，躬督诸军，荡平巢穴，三县之民，欢欣鼓舞，如获更生，但恐大兵撤后余党，未免啸聚，要于横水等处，建立县治，并廵司等衙门，以绝后患，实为久安，长沽之策等，因已经批仰，该道重复，查勘无异，会同江西廵抚都御史孙燧廵按江西，监察御史屠侨处议明白，各具本奏请定夺去，后随准户部咨该，本部覆题，看得添设县治既该抚，按官员会议，相应依拟合咨提督南、赣、汀、漳军务，左佥都御史王守仁同抚，按官会委该道，守廵官选，委府县佐贰能干官员，先将添设县治，合用一应，材木砖瓦等物料先为措置收买，并顾觅人，夫工匠价银，逐一估计，辏处就便兴修，务使工日就而民力，不劳物咸备，而财用不乏，候城池公，宇县治学校，仓廒街道民居，吏舍等项相有规制，另为会奏以凭上请，定拟县名及咨吏，礼二部选官，铸印施行等，因具题奉 圣旨，是钦此及准，兵部咨题，议得戡乱于已发，固为有功，弭乱于未然，尤为有见，今都御史王守仁与廵抚，廵按及守廵官，深谋远虑，议建县治，廵司以控制无统之民，事体民情，俱各顺当及先编佥隘，夫委官守把事在必行，不可犹豫，合无本部将开，设县治一节，移咨户部，奏请定立县名，速行遵守，仍依所奏添设长龙铅，廒二廵检司，及将过步廵，检司行移吏，礼二部，选调官员铸换印信条记，并行江西布政司查拨吏役，编佥弓兵，中间一应事，宜悉听都御史王守仁会同，廵抚都御史孙燧查照原拟从宜处置，务在事体，稳当贼害绝，除期副委任等，因具题奉 ，圣旨是钦，此钦遵备行，守廵该道一体，钦遵施行，仍呈抚按衙门知会外，今呈前因臣会同廵，抚江西等处地方，都察院右副都御史孙燧廵按江西，监察御史屠侨议照该道所呈，前项县治学校，分司等衙门，盖造不日通完，而城池砌筑，亦已将备惟称新县，草创之初，百务鼎新，必湏熟知民情，土俗之宜者，以为县官及会访县丞舒富才力堪任乞要量，升府州佐贰之职，令其署掌新县一节，实亦酌量时宜，保土安民之意，伏望 皇上悯念远，土凋敝之余，小邑草创之始，乞 勑该部，俯采会议缘由，再加审察，将县丞舒富量为升职，管理新县，或别行谘访，谙晓夷情，熟知土俗，刚果有为者前来，开创整理，庶几疮痍之民，可以渐起，而反复之地，得以永宁矣。
○再议平和县治疏 【十三年十月十五日】
据福建布政司，呈称漳州府知府锺湘关，称正德十二年四月，撤兵之时，蒙福建参政陈策，副使唐泽批据南靖县儒学生员，张浩然等及据本县清，宁河头社义民，乡老曾敦五林，大俊等各呈要于河头地方添设县治以控制贼巢，建立学校，以易风俗，改移小溪，廵检司以防御，缓急行，仰本职踏勘，随即呈蒙，漳南道兵备佥事，胡琏督同本职，井南靖县知县，施祥等踏勘河头大洋陂，一处堪设县治，枋头板一处，堪设廵检司，委果人心，乐从一劳永逸，议将南靖县，清河宁里七图，新安里三图漳浦，县二：都二图三都十图，计一十二图十班人户，查揭册籍，割属新设县，治管摄其南，靖县止有一十八图，应当里役，邑小事繁，办纳不前，又查龙溪县原有一百五十二图，内有二十一都，并二十五图，地方与南靖密迩相应，拨补管辖，截长补短，里甲便于应当钱粮，易于催办，事颇相应，转呈镇廵，抚按等衙门各具本题奉 ，钦依准于前项地方添设县治，及改移廵司衙门，其县名并该，设官吏印信，行令布政司，径自奏请，给赐铨拨铸降合用木石灰瓦等料先尽本府并所属县分在库赃罚银两支给买办，若有不敷，从宜处置，不许，动支军饷钱粮及科取小民等因随即呈委，南靖县知县，施祥漳平县，知县徐凤岐，董工兴作于，正德十二年十二月初九日本职督同各官亲到河头，告祀社土，伐木兴工，至次年五月内据知县徐凤岐，呈报外筑城垛，俱已完备，惟表城，因风雨阻滞，期在九月，工完及据知县，施祥呈报县，堂衙宇幕厅，仪门六房及明伦堂，俱各竖完，惟殿庑分司府馆，仓库城隍，社稷坛，亦因风雨阻滞，次第修举，期在仲冬工完，又据南靖县，县丞余道呈称带，同木石匠陈恩，钦等前到漳汀，枋头板地方丈量，土城周围一百一十丈顾募乡，夫舂筑完固，给发官银，砍办木植，督造廵司公馆前厅各一座，仪门一座，鼓楼一座后堂各一座，各葢完备，惟土城公馆，廵司厢房欠瓦，暂将茅覆，候秋成农隙，修举等因随于正德十三年三月初六日行令，小溪廵检郭森前去，到任防御地，方今据各委官员呈报功，已垂成，势不容缓，照得县名，湏因土俗，本职奉委，亲历诸巢，询知南靖县河头等乡俱属平河，社以此议，名平和县及割南靖县，清宁里七图新安里五图共计，粮三千九百九石，六斗七升四合，七勺五抄，计一十二里，合为裁减，县分一，知一典治之原，议漳浦县，二都二啚，三都十图地方隔远，民不乐从，今议不必分割，再照新县，所属多系新民湏得廉能官员，庶几开新创始，事不烦而民不扰，其学校教官，合无止选一员，署印先行，提学道将清宁，新安二里，见在府县儒学生员就便拨补，廪增之数，其有不足于府县学，年深增附内，量拨充补，又或不足，于新民之家，选取俊秀子弟入学，使其改心易虑，用图自新，及照南靖县邑，小事繁，分割一十二里，添设新县，办纳愈见，不堪合，无亦作，裁减县分，以一知一典治之，又查得龙溪县一百五十二图，内将二十一都七图二十五图，共计一十二图，计粮一千六百八十一石七斗七升三合八勺，三抄拨辏，南靖县抵纳粮料，又照南靖小溪，廵检司既已改立，漳、汀，合改漳汀，廵检司印信，奏请改铸，并新县儒学医，阴阳等衙门俱例，该铸印信缘由，备申到司，转呈到臣卷，查先据福建，漳南道兵备佥事胡琏，呈前事已经查勘无异，具由奏请定夺去，后续据该道，呈备知府，锺湘呈将分割南，靖等县都图，随近新设县治，管摄以办粮，差并估计，过城垣城楼，窝铺等项工料银，两数目及查府库，各项官银，实有一万余两，堪以支用要行，委官择日兴工，筑砌缘由，备呈到臣，看得开设县治，既于事体相应，已行具奏，及令该府一面，俯顺民情，动支银两兴工外，其间分割都图议，估工价一应事务，军门路远，难以遥断，怕湏该道及该府亲民，各官自行，查勘的确，果已宜于民情，便于事体，无他私弊，即便就行定议，以次举行，候奏准 ，命下之日，应奏 闻者，若更繁文，往复徒尔，迟悞日月，无益于事，又经批仰着实干理，仍行镇守廵按衙门知会间，随准，户部覆题，内开前项，情节既该，本官勘处，停当具奏，前来相应，依拟合无本部，仍行左佥都御史王守仁再查无异，准于前项，地方添设县治，及改移廵检司，衙门等因具题奉 圣旨，是言添设县治事宜，各依拟行钦，此钦遵备咨前来，节经行仰，福建布政司及分，廵漳南道转行，该府一体，钦依施行，去后，今据前因参看得所呈新设县治，既已议名平和，小溪廵检司，改名漳汀，廵检司及学校例该，一正二副，今称草创之初，止乞选官一员，掌管并拨补廪，增生员等项，俱于事体相应，除行该司，径自具奏，外为照，南靖县原系全设衙门，今既分割都图，添补新县，委系邑小费繁似应裁减，止用一知一典，已足敷治，又龙溪县一百五十二图，将二十一都七图二十五都五图，共计一十二图拨辏，南靖抵纳粮，差揆于事体，颇亦均平，伏望 皇上俯顺下情，乞 勑该，部议处裁拨，庶几量地制邑，得繁简之宜而兴事任功，从远近之便，缘系裁减官员，及拨都图事理，为此具本，请 旨。
○再请疏通盐法疏 【十三年十月二十二日】
据江西按察司分廵岭北道兵备副使杨璋，呈备赣州府呈蒙备，仰本府即将正德十二年正月，起至九月终止，抽过税银，及上犹龙川两次用兵，支过军饷，并今余剩银两，查报等因依蒙查，得正德十一年十二月终止，旧管银三千五百七十四两三钱一厘二丝，一忽九微，并新收，正德十二年正月起，至正德十三年九月终止，共抽过商税银一万六千七百八十八，贡五钱八分七厘七毫，五丝两次用兵，共享过银四万七千二百八十七两二钱二分八厘，四毫三丝，八忽六微，米九千九百四十九石五斗六升九合四勺，四抄谷五百三十九石四斗，内除提督南、赣、汀、漳等处军务，都察院左佥都御史王守仁查发纸，米价银八十九两六钱，廵抚江西等处地方，都察院右副都御史孙燧查发纸，米价银二千两，本道查发纸，米价银七千八百二十两二钱七分八厘六毫，南赣二府，查出在库赃罚缺官，柴薪等项银一万九千五十九，两四分六厘六毫，八忽三微，外实支用，过商税银一万八千三百一十八两三钱三厘三毫，三丝三微见今余剩银二千四十四两五钱八分五厘七毫，五丝一忽，六微等因开报到道案，查先为比例，请官专管抽分，以杜奸弊事，准户部咨该，廵抚右副都御史周南题备，仰本道照奉 ，钦依事理，即将所收商税再行参酌，从轻定议，则例仍严加稽考，务使税课所入，随多寡以为数，而不以多取，为能，其广东盐课许于南赣二府发卖，不许再行抽税，袁临吉三府，不系旧例行，盐地方不许，到彼发卖，所抽分商税，除军饷听廵，抚都御史动支外，其余不许擅动年终，差人觧部辏支光禄寺赊欠铺行厨料，果品支用，以省加派小民，仍将再议，过缘由，呈报施行等，因行据赣州府，呈称依奉将贡，水该抽诸货从轻，定拟则例，及开称广东盐引，不许放过，袁临吉三府，发卖等，因备呈本院详允，出给禁约，及将余剩银二千九百六十七，两一钱八分二厘二毫，三丝一忽九微行，令起解间，随据该府，呈奉廵抚江西等处地方，都察院右副都御史陈金批看得该府连年用兵之费，所积不多，近又定拟除减所入亦少，况地方盗贼不时窃发，别无堪动钱粮，将余剩税银，暂且存留在库，以备军饷，等因已该前兵备副使陈良珊将自正德六年十一月二十七日立厂，抽分起，至正德十二年，终止造册，差舍人王鼐，续该本职，将正德十一年正月，起至本年十二月终止，造册差舍人屠贤，各奏缴讫，本年九月二十六日，抄奉提督军门案验，准户部咨备行本道，照奉 ，钦依事理，将广东官盐，暂许袁临，吉三府发卖，自今为始，至正德十三年终止，仍将先次未觧并今次抽税过，银两支用，过数目缘由，造册径自奏缴及造青册，赍送该部，并本院查考除遵奉外查，得正德十三年将终，及上犹龙川两处征剿事毕，所据商税，收支应该造册觧缴备行该府，查报去后，今据前因查得南，赣，地方两次用兵，中间商税，实为军饷少助，然而商税之中盐税，实有三分之二为照，南赣二府，与广东，翁源等县壤地接连近该，两广具奏征剿前，贼乘虚越境难保，必无见，今府库空虚，民穷财尽，将来粮饷，绝无仰给，况此盐利，一止私贩复生，虽有禁约，势所难遏，与其利归于奸人，孰若有助于军国，合无转达将前项盐税，着为定例，许于袁临吉三府，地方发卖，照旧抽税，以供军饷，每年终，依期造报，余剩之数，解部转发，光禄寺支用，以省加派小民，如此，则奸弊可革，军饷有赖，光禄寺供用，亦得少资，诚所谓一举而数得矣，呈乞照详转达等因具呈到臣查，得接管卷内，先为处置盐铁，以充军饷，事江西布政司呈奉，总制江西，左都御史陈金批查得广西，岭北二道滩石险恶，淮盐不到，商人往往私贩广盐射利，肥已先蒙，总督衙门奏 ，准广盐许行南赣二府发卖，仰令南雄，照引追纳米价，类解梧州军门，官商两便，军饷充足，当时止是奏行南赣不曾开载，袁临吉三府合无遵照， 勑谕便宜处置，暂将广盐许下三府，发卖立厂，盘掣以助军饷，随该布政司等官刘果等议，称委果于事有益，于法无碍，具呈详允，批行遵照立厂，抽税等因续该户部复议，内开广东盐课，许令南赣二府发卖，不许到于袁临，吉三府备行，禁革外，正德十二年正月十五日，臣抚临赣州，随据副使杨璋，呈称奏调三省官兵夹剿，上犹等巢粮饷，所费约用数万石，若不早行计，处必致有误军机，查得前项盐法，准行南赣二府贩卖，果系一时权宜，不系洪武年间，旧例合无查照，先年便宜事例行令，前商许令袁临，吉三府贩卖，所收银两少备军饷，候事少宁，另行具题禁止等，因呈详到，臣看得即今调兵夹剿，粮饷缺乏，遵照 勑谕，径自区画，事理批行该道，暂且照议施行，候平定之，日照旧停止，具题去后，随准户部复议将广东官盐，暂于袁临，吉三府发卖，至正德十三年终止行该道，官照前抽分将税课，供给军饷，不许多取妄用，至期，照旧停止等因具题奉 ，圣旨是钦，此钦遵已经转行，该道一体，钦遵去后，今呈前因为照，袁吉等地方溪流湍悍，滩石峻险，淮盐逆水而上，动经旬月之久，广盐顺流而下，不过信宿之程，故民苦淮盐之难，而惟以广盐为便，自顷奉例停止官府，但有禁革之名，其实私盐无日不行，何者？因地势之便，从民心之欲，非但不能禁之于私，每遇水发，商舟动以百数，公然蔽河而下，如发机之弩，官府逻卒寡不敌，众袖手岸傍，立视其过，孰得而沮遏之，故广盐行，则商税集，而用资于军饷，赋省于贫民，广盐止则私贩兴而弊滋于奸仇，利归于豪右，此近事之既验者，今南赣盗贼，虽已仰仗， 天威，克平巢，宂然漏殄残党难保，必无且地，连三省千数百里之内，连峯参天，深林蔽日，其间已招之新民，尚怀反复未平之，贼垒多相勾，联乘间窥窃不时，而有方面保戌之策，未有撤兵之期，况后山从化等处见在调兵征剿，臣亦缪承方畧之命师行粮食，势所必然，今府库空虚，民穷财尽，若盐税一，革军饷之费，苟非科取于贫民，必湏仰给于 内帑，夫民已贫而敛不休，是驱之从盗也，外已竭而殚其内，是复残其本也。矧 内帑之发，非徒缓不及事，抑恐力有未敷，臣窃以为宜开复广盐着为定例，籍其税课，以预备军饷，不时之急，积其羡余，以少助 ，内府缺乏之需，实亦公私两便，内外兼资，夫聚敛以为功，臣之所素，耻也，掊克以招怨，臣之所不忍也。况臣废疾日，深决于求退，已可苟避地方之责，但其事势不得不然，若已革而复举，是遗后人，以所难而于职守为不忠矣，愿 皇上悯地方之疮痍，哀民贫之已甚，虑军资之乏绝，察臣心之无他，特 勑该部，俯采所议，酌量裁处，早赐施行，则地方幸甚。
○升荫谢 恩疏 【十四年正月初二日】
正德十三年六月初六日，准兵部咨为捷音事，该臣题该，本部覆题节，该奉 圣旨，王守仁升右副都御史荫子一人做，锦衣卫世袭百户，写勑奖励，钦此备咨钦遵，臣窃自念，功微赏重，深惧冐滥之诛，已于本月十八日具本，乞 恩辞免升，癊容照原职致仕，复蒙 圣旨，王守仁才望素着，屡次剿贼成功，升官荫子，宜勉遵成命，不准休致，该部知道钦，此备咨钦遵，臣闻命自天，局身无地，窃惟因劳而进秩者， 朝廷赏功之典，量能而受禄者，人臣自守之节，故功疑惟重，虽 圣帝之宽仁而食，浮于行尤，君子所深耻， 陛下之赐，行其赏功之典也。臣之不敢当者，亦惟伸其自守之节而已，军志有之，该罚而请不罚者有诛，该赏而请不赏者有诛，古之人君，执其赏罚，坚如金石，信如四时，是以令之所播，如轰霆，兵之所加，无坚敌而功之所成，无愆期，今日之事，兵事也，汉臣赵充国云：兵事当为后法，臣诚自知贪冐之耻，然亦安敢狥一己之小节以乱 ，陛下之军政乎？但荫子实非常典，私心终有所未安，黾勉受 命，忧惭交集，自恨疾病之已缠深惧，图报之无日，感激 洪恩，莫知攸措，除别行具本，请罪乞休，外为此具本称谢。
○乞放归田里疏 【十四年正月初四日】
正德十三年十月初二日，准吏部咨该，臣奏为久病待罪，乞 恩休致，事奉 圣旨，王守仁帅师讨贼，贤劳懋着，偶有微疾，着善调理，以副委任所辞，不允，该部知道钦，此备咨钦，遵又于本年十二月二十九日，准吏部咨该，臣奏为乞 恩辞免，升荫容照，原职致仕，事奉 圣旨，王守仁才望素着，累次剿贼成功，升官荫子，宜勉遵成命，不准休致，该部知道钦，此备咨钦，遵除已具本谢 恩外，窃惟 圣主之任官也，因才而器，使不强人，以其所不能，是以上无废令，而下无弃才，人臣之受职也，量力而承事不强，图其所不任，是以言有可底之绩，而身无鳏旷之诛，历考往昔，盖未有不如此而可以免于愆谴者也，臣以狂愚，收录摈废，缪蒙推拔授寄军旅，当时极知叨非其分，不敢冐膺，辞避未伸，而迫于公议，仓卒就道，既已抵任，则复黾勉从事，私计迂怯，终将偾败，遭际 圣明，德威震赫，扶病策驽，仰遵 成算，不意偶能集事，苟免颠覆，实皆出于臆料之外，然此侥幸之事，岂可恃以为常者哉？ 庙堂之上，不暇深察，其所以增其禄秩，将遂举而委之，人苦不自知耳，臣之自量，则既审且熟，深惧戮亡之无日也，譬之懦夫，驾破败之舟以涉险，偶遇顺风安流，幸而获济，舟中之人既已狼狈失措，而岸傍观者，尚未之知，以为是，或有能焉，且将使之积重，载冲冐风涛，而试洪河，大江之中，几何其不沦溺也已，今四方多故， 銮舆远出，大小臣工惶惶旦暮，臣虽鄙劣，竭忠效命，以死 国事，亦其素所刻，心安忍托，故苟求退遯，顾力纤负，巨如以蒿支栋，据非其任，遂使殒身，徒以败事，亦何益矣！且臣比年以来，百病交攻，近因驱驰贼垒，瘴毒侵陵，呕吐潮热，肌骨羸削，或时昏眩，偃几仆地，竟日不惺，手足麻痹，已成废人，又以百岁祖母卧病床褥，切思一见为诀，悲苦积郁，神志耗眊，视听恍惚，隔宿之事，不复记忆，以是求延旦夕之生，亦已难矣。而况使之当职，承务从征讨之后，其将能乎？夫豢畜牛羊细事耳，亦且求良牧而付之，况于军务，重任生灵，休戚之所关，乃以疾废瞶眊之人，覆败之戮，臣无足论其如 ，陛下一方之寄何？伏愿 陛下念四省关系之大，不可委于匪人，察病废，枯朽之才，不宜付以重任，怜桑榆之短景，而使得少遂其乌鸟之私，录犬马之微劳，而使得苟延其蝼蚁之息，别选贤能，委以兹任，放臣暂归田里，就医调治，倘存余喘，尚有报 ，国之日，臣不胜感 恩，待罪恳切，哀望之至。
阳明先生别录卷之三
●阳明先生别录卷之四
奏疏四
◆奏疏四
飞报宁王谋反疏
再报谋反疏
乞便道省葬疏
奏闻宸濠伪造檄榜疏
留用官员疏
江西捷音疏
擒获宸濠捷音疏
奏闻益王助军饷疏
旱灾疏
请止亲征疏
奏留朝觐官疏
奏闻淮王助军饷疏
恤重刑以实军伍疏
处置官员署印疏
二乞便道省葬疏
处置从逆官员疏
处置府县从逆官员疏
收复九江南康参失事官员疏
○飞报宁王谋反疏 【十四年六月十九日】
正德十四年六月初五日节该钦奉 勑，福州三卫军人进贵等，胁众谋反，特命尔暂去，彼处地方会同，查议处置，参奏定夺，钦此钦遵臣于本月初九日，自赣州启行，至本月十五日行至丰城县，地名黄土，脑据该县，知县等官，顾佖等禀称本月十四日，宁府称乱将孙，都御史许副使并都司等官杀死，廵按及三司，府县大小官员，不从者俱被执缚，不知存亡，各衙门印信，尽数收去，库藏搬抢一空，见监重囚俱行，释放舟楫，蔽江而下，声言直取南京，一面分兵北上，各官皆来沮臣，不宜轻进，其时臣尚未信然，迯乱之民，果已四散奔溃，人情汹汹，臣亦自顾单旅危途，势难复进，方尔回程，随有兵卒千余已夹江并进，前来追臣，偶遇北风大作，臣亦张疑设计，整舟安行，兵不敢逼，幸而获免，本月十八日，回至吉安府据知府伍文定等禀称地方无主，乞留暂回区画，远近军民，亦皆遮拥呼号，随据临江府并新淦，丰城奉新等县，各差人飞报宁府，遣兵四出攻掠，拘收印信，及拿掌印官员调，取兵快水，兑粮船尽被驱胁而去，等因臣奉前旨，欲遂径往福建，但天下之事，莫急于 ，君父之难，若彼顺流东下，万一南都失备，为彼所袭，彼将乘胜北趋，旬月之间，必且动摇 京辅，如此，则胜负之算，未有所归，此诚天下安危之大机，虑念及此，痛心寒骨，义不忍舍之而去，故遂入城抚慰，军民督同知府等官伍文定等调集兵粮，号召义勇，又约会致仕，乡官右副都御史王懋中养病，评事罗侨等与之定谋，设策收合涣取之心作起，忠义之气，相机乘间，务为蹑后之图，共成掎角之势，牵其举动，而使进不得前，捣其巢，宂而使退无所据，日望 天兵之速至，庶解东南之倒县，伏望 皇上省愆咎，已命将出师，因难兴邦，未必非，此臣以弱劣多病，屡疏乞休，况此地方之责，本亦非臣之任，今兹扶疾赴闽，实亦意图，便道归省，临发之前，已具哀恳，赍奏之人去，纔数日，适当君父之急，不忍失此事机，姑复暂留，期纾 国难，候区画稍定，各官畧可展布 ，朝廷命师一临，亦遂遵照前 旨，入闽了事，就彼归省父疾，进不避嫌，退不避罪，惟民是保，而利于 ，主臣之心也，直行其报 ，国之诚而忘其缓， 命之罪，求伸其哀痛之情，而甘冐弃职之诛，臣之罪也，窃照都御史王懋中，评事罗侨忠义自许，才识练达，知府伍文定果捷能断，忠勇有谋，累立战功，皆抑而不赏，久淹外郡，实屈而未伸，今江西阖省见无一官，若待他求缓无所及，乞遂将各官授以紧要职任，庶可责之，拯溺救焚，其余若裁革，兵备副使罗循养病，副使罗钦德，郎中曾直，御史周鲁同知郭祥鹏，省亲进士郭持平，驿丞李中，王思等虽皆本土之人，咸秉忠贞之节，况亦见在同事，当多难之日，事宜从权，庶克有济，再照宁府，逆谋既着，彼若北趋不遂，必将还取两浙，南扰湖湘，窥留都以断南北收闽，广以益军资，若不即为控制，急遣重兵必将噬，哜无及，及照抚州府，知府陈槐，临江府知府，戴德孺赣州府，知府邢珣，袁州府知府徐琏宁都县知县王天与丰城县，知县顾佖新淦县，知县李美奉新县，知县刘守绪泰和县知县李楫南安府同知，朱宪赣州府同知，夏克义龙泉县，知县陈允谐，及阖省各官，今见在者，乞 勑吏部，就于其中，推补本省方面，知府兵备等官，庶可速令供职，其有城守之责者，亦各量升职，御重其权势，使可展布，又照南赣军饷，惟资盐商诸税，近因户部奏革顾募之兵无所仰给，悉已散遣，今未两月，即遇此变，复欲召募，将倚何资？辄复遵依 ，勑旨便宜事理，仍旧举行，然亦缓不及济，必湏先于两广积，储军饷数内，量借一十余万，庶几军众可集，地方有赖 ，国难可平，缘系飞报，地方谋反，重情事理，为此具本专差舍人来仪，亲赍谨题请旨。
○再报谋反疏 【十四年六月二十一日】
节该钦奉 勑福州三卫（云云）缘系飞报地方谋反重情事理为此具本先于本月十九日专差舍人来仪奏报外但叛党反盛恐中途为所拦截合再具本专差舍人任光亲赍谨题请 旨
○乞便道省葬疏 【十四年六月二十一日】
臣以父老祖丧，屡疏乞休，未蒙怜准，近者奉 命，扶疾赴闽，意图了事，即从彼地冐罪迯归，旬日之前，亦已具 奏，不意行至中途，遭值宁府反叛，此系 国家大变，臣子之义，不容舍之而去，又阖省抚，廵方面等官，无一人见在者，天下事机，间不容发，故复忍死暂留于此，为牵制攻讨之图，俟 命师之至，即从初心，死无所避，臣思祖母自幼鞠育之恩，不及一面为诀，每一号恸，割裂昏殒，日加尫瘠，仅存残喘，母丧权厝，祖墓之侧，今葬祖母亦欲因此改葬，臣父衰老日甚，近因祖丧，哭泣过节，见亦病卧苫庐，臣今扶病，驱驰兵革，往来于广信，南昌之间，广信去家，不数日，欲从其地不时，乘间抵家一哭，略为经画，葬事一省父病，臣区区报国，血诚上通于 ，天不辞灭宗之祸，不避形迹之嫌，冐非其任，以勤 国难，亦望 朝廷鉴臣之心，不以法例绳缚，使臣得少伸乌鸟之痛，臣之感 恩死，且图报抢攘哀控，不知所云，缘系恳乞 天恩，便道省葬事，理为此具本奏 闻。
○奏闻，宸濠伪造檄榜疏 【，十四年七月初五日】。
正德十四年七月初一日，据吉安府，知府伍文定，申准领哨，通判杨昉千户萧英在于墨潭，地方捉获宁府，赍檄榜官赵承芳等二十员，名觧送到臣看得檄，榜妄言惑众，讥讪 主上，当即毁裂，又以事合 闻奏，随即固封以进，审据赵承芳，供系南昌府学教授，六月十三日，宁府生日，次日，各官谢宴突起，反谋杀死，孙都御史许副使囚死，黄参议，马主事，其余大小职官胁从，不遂者，俱被监禁，追夺印信，放囚刼库，邀截兑米，分遣逋寇，四散摽掠，声言要取南京，就往北京，十六日亲出城外，迎取安福县，举人刘养正，十七日迎取玫，仕都御史李士实，皆入府内，号称军师，太师名目，二十一日，将原禁各官放回，各司差人看守，二十二日，令承芳并参政，季斆代赍伪檄榜文赴丰城，吉安，赣州，南安，并王都御史及广东南雄等处俱各不写，正德年号，止称大明。已卯岁，比承芳等，不合怕死，及因妻子被拘，旗校管押，只得依听赍至墨潭，地方蒙本院防哨官兵将承芳等，拿获随审，季斆供系，先任南安府，知府近升广西参政，装带家小由水路赴任，行至省城□，适遇宁王生日传令庆贺，次日，随众谢宴，变起仓卒，俱被监禁，比斆自分死， 国因妻女在船写书，令妻要死，夫女要死，母后因看守愈严，求死不遂，至二十一日放回，本船懵死，良久方苏，二十二日，又将妻女拘执，急呼斆进府，将前伪檄，榜差旗校十二人，督押斆，与承芳代赍斆计欲投赴军门，脱身报効，不期官兵，执送前来等，因案照先为飞报地，方谋反重，情事已经二次，差人具奏，去后今审据前因参照宁王不守藩服，敢此称乱，睥眤神器，指斥乘舆，擅杀大臣，放囚刼库，稔不韪之罪，犯无将之诛，致仕，都御史李士实，恩遇四朝，职托心膂，举人刘养正旧假恬退之名，新叨录用之典，今皆反面事雠，为之出谋，发虑既同，狗彘之行，难逭斧钺之诛，参政季斆教授，赵承芳义未决于舍生，令已承于捧檄，但暴虐之威，恐动于中，鹰犬之徒，钤制于外，在法固所当罪，据情亦有可悯，除将赵承芳，季斆监禁一面，檄召兵民，随机应变，竭力讨贼，一应事宜，陆续奏 闻处置外，臣闻多难兴邦，殷忧启圣， 陛下在位一十四年，屡经变难，民心骚动，尚尔 ，廵游不已，致使宗室谋动干戈，冀窃 大宝，且今天下之觊觎，岂特一宁王天下之奸雄，岂特在宗室，言念及此，懔骨寒心，昔汉武帝有轮台之悔，而天下向治，唐德宗下奉天之诏，而土民感泣，伏望 皇上痛自克责，易辙改弦，罢出奸谀以回天下豪杰之心，绝迹廵游，以杜天下奸雄之望，定立 国本，励精求治，则太平尚有可图，群臣不胜幸甚，为此具本，并将伪檄，一纸封固，专差舍人，秦沛亲赍，谨题请 旨。
○留用官员疏 【十四年七月初五日】
照得江西宁府谋叛，据城练兵，分兵攻刼囚禁，方面官员有操戈，向 阙之势，此君父之大难，臣子愤心之日也，臣在吉安地，方调兵讨贼，四路阻绝，并无堪用官员，适遇 钦差，两广清军御史谢源刷巷，御史伍希儒各赴京，复命道经该府，不能前进，各官奋激，思効力讨贼，以报 朝廷，臣亦思军务，紧急各官，俱有印 ，勑方便行事，遂留军前，同心戮力，经济大难，待事宁之日，赴京复 ，命缘系留用官员，事理未敢擅，便为此具本请 旨。
○江西捷音疏 【十四年七月三十日】
照得先，因宁王图危 宗社，兴兵作乱，巳经具奏 ，请兵征剿外，随看得宁王阴谋不轨，巳将十年，畜飬死士二万余人，招诱四方盗贼渠魁，亦以万数，举事之日，复驱其护卫，党与并胁从之徒，又六七万人，虐焰张炽，臣以百数，疲弱之卒，势不敢轻与骤进，乃退保吉安，姑为牵制之图，时远近军民，刼于宁王之积，威道路，以日莫敢出声，臣一面督率吉安府，知府伍文定等调集军民兵，快召募四方报效义勇之士，会计一应解留钱粮支给粮赏，造作军器，战船 奏留公差回，任监察御史谢源，伍希儒分职任事，一面约会该府，乡官先任右副都御史致仕王懋中，养病痊可，编修邹守益，邢部郎中曾直，评事罗侨，丁忧，监察御史张鳌山先任浙江佥事，今赴部调用，刘蓝，依亲进士郭持平军门参谋，驿丞王思李中先任福建按察使，致任刘逊，先任参政致仕，黄绣，先任嘉兴府，知府闲住，刘昭等相与激发忠义，譬谕祸福，移檄远近，布 朝廷之深仁，暴宁王之罪恶，于是豪杰响应，人始思奋，区画旬日，官兵稍稍四集，时宁王声言先取南京，臣虑南京尚未有备，恐一时为彼所袭，乃先张疑兵于丰城，示以欲攻之势，故宁王先遣兵出攻南康，九江诸处而自留居省城以御臣，至是，七月初二日，探知臣等兵尚未集，乃留兵万余，属其心腹，宗支郡王仪宾内官并伪授都督，都指挥等官，使守江西省城而自引兵向 阙，臣昼夜促各郡兵，期以本月十五日，会临江之樟树而身督，知府伍文定等兵径下，于是知府戴德孺引兵自临江来，知府徐琏引兵自袁州来，知府邢珣，引兵自赣州来，通判胡尧元童，琦引兵自瑞州来，通判谈储，推官王暐徐文英，新淦知县李美，泰和知县李楫，宁都知县王天与万安知县王冕亦各以其兵来赴，十八日，遂至丰城，分布哨道，使知府伍文定为一哨，攻广润门入，知府邢珣为二哨，攻顺化门，入知府徐琏攻惠民，门入知府，戴德孺攻永和门入，通判胡尧元，童琦攻章江，门入知县，李美攻德胜门入，都指挥余恩，攻进贤门入，通判谈储，推官王暐知县李楫，王天与王冕等各以其兵乘七门之衅，傍攻夹击，以佐其势，是日得谍报，宁王伏兵千余于新旧坟厂，以备省城之援，臣乃遣奉新知县刘守绪典史徐诚领兵四百从间道夜袭破之，以摇城中，十九日发布汊，臣乃大誓，各军申布 ，朝廷之威，再暴宁王之恶约诸将，一鼓而附城，再鼓而登三，鼓而不克诛，伍四鼓而不克，斩将已誓，莫不切齿痛心，踊跃激愤，薄暮齐发，二十日黎明，各至信地，先是，城中为备甚严，滚木灰，瓶火炮石，弩机毒之械，无不毕具，及臣所遣兵已破，新旧坟厂，败溃之卒，皆奔告城中，城中已惊惧，至是，复闻我师四面骤集，皆震骇夺气，我师乘其动摇，呼噪并进，梯絙而登，城中之兵，土崩瓦解，皆倒戈退奔，城遂破，擒其居守，宜春王拱樤及伪太监万锐等千有余人，宁王宫中眷属闻变，纵火自焚，延及居民房屋，臣当令各官分道救火，抚定居民散，释胁从，封府库，谨关防，搜获原被刼，收大小衙门印信九十六颗，三司胁从官布政使胡濂，参政刘斐，参议许效廉，副使唐锦佥事，赖凤都指挥王玘等皆自首投罪，除将擒斩功，次发御史谢源伍希儒，权令审验，纪录一应事宜，查审明白陆续，具 奏及一面，分兵四路追蹑，宁王向往，相机擒剿，另行奏报外窃照，宁王逆焰熏天，众号一十八万，屠城破，郡远近震慑，今其猖獗，已一月有余，而四方赴难之师，尚未有一人应者，前项领哨，各官及监军御史，本土养病，丁忧致仕等官，皆从臣起于颠沛，危急之际，并心恊谋，倡率义勇，陷阵先登，以克破此坚城，据其巢，宂此虽臣子，职分当然，亦其激切痛愤之本心，但当此物情暌贰，动摇之日，非赏罚无以鼓士气，今逆贼杀人如草芥，又挟其厚货，赏赍所及一人，动以千万，伏愿 皇上处，变从权速，将前项，各官量加升赏，以励远近，事势难为之日，覆宗灭族之祸，臣袓不避，况敢避邀赏之嫌乎？缘系捷音，事理为此具本专差千户，詹明亲赍，谨具题 知。
○擒获宸濠捷音疏 【十四年七月三十日】
照得先，因宁王图危 宗社，兴兵作乱，已经具奏，请兵征剿外，随看得宁王虐焰张炽，臣以百数，疲弱之卒，未敢轻举骤进，乃退保吉安，姑为牵制之图，时远近军民，刼于宁王之积威，道路以目，莫敢出声，臣一面督率吉安府，知府伍文定等调集军民兵，快召募四方报効义勇之士，奏留监察御史谢源，伍希儒分职任事，一面约会该府，乡官都御史王懋中，编修邹守益，郎中曾直，评事罗侨，监察御史张鳌山佥事刘蓝进士郭持平参谋，驿丞王思李中按察使刘逊，参政黄绣知府刘昭等相与激发，忠义移檄远近，布 朝廷之深仁，暴宁王之罪恶，于是豪杰响应，人始思奋，时宁王声言先取南京，臣虑南京尚未有备，恐为所袭，乃先张疑兵于丰城，示以欲攻之势，故宁王先遣兵出攻南康，九江而自留居省城以御臣，至七月初二日，探知臣等兵尚未集，乃留兵万余，使守江西省城而自引兵向 阙，臣昼夜促兵，期以本月十五日，会临江之樟树而身督，知府伍文定等兵径下，于是知府戴德孺徐琏，邢珣，通判胡尧元童，琦谈储推官王暐徐文英知县李美，李楫王天与王冕，各以其兵来赴，十八日，遂至丰城分哨道使，知府伍文定等进攻广，润等七门，是日得谍报，宁王伏兵千余于新旧坟厂，以援省城，臣乃遣奉新知县刘守绪等从间道夜袭破之，以摇城中，十九日发市汊大誓，各军申布 ，朝廷之威，再暴宁王之恶，莫不切齿痛心，踊跃激愤，薄暮齐发，二十日黎明，各至信地，先是，城中为备甚严，滚木灰，瓶火炮，机械无不毕具，臣所遣兵已破，新旧坟厂，败溃之卒，皆奔告城中，城中皆已惊惧，至是，复闻我师四面骤集，益震骇夺气，我师乘其动摇，呼噪并进，梯絙而登，城中之兵皆倒戈退奔，城遂破，擒其居首，宜春王拱樤及伪太监万锐等千有余人，宁王宫中眷属闻变，纵火自焚，延各居民房屋，臣当令各官分道救火，散释胁从，封府库，谨关防，以抚军民，除将擒斩功，次发御史谢源伍希儒，权令审验，纪录及一面，分兵四路追蹑，宁王向往，相机擒剿，于本月二十二日已经具题外，当于本日，据谍报及据安庆，迯回被虏，船户十余人报称宁王于十六日，攻围安庆，未下，自督兵，夫运土填堑，期在必克，是日有守城，万门官差人来报，赣州王都堂，已引兵至丰城，城中军民震骇，乞作急，分兵归援，宁王闻之大恐，即欲回舟，因太师李士实等阴劝以为必湏径往南京，既登大宝，则江西自服，宁王不应，次日遂觧安庆之围，移兵泊，阮子江会议，先遣兵二万归援江西，宁王亦自后督兵，随来等因，先是，臣等驻兵丰城，众议安庆被围，宜引兵直趋安庆，臣以九江，南康，皆巳为贼所据而南，昌城中数万之众精悍，亦且万余，食货充积，我兵若抵安庆，贼必回军死鬪，安庆之兵，仅仅自守，必不能援，我于湖中，南昌之兵，绝我粮道，而九江，南康之贼合势挠蹑，四方之援，又不可望，事难图矣，今我师骤集，先声所加，城中必已震慑，因而并力急攻，其势必下，已破南昌，贼先破胆夺气，失其根本，势必归救，如此，则安庆之围自解，而宁王亦可以坐擒矣。至是得报，果如臣等所料，当臣督同领兵知府，会集监军及倡义各乡官等官议，所以御之，之策众多，以宁王兵势众盛，气焰所及，有如燎毛，今四方之援，尚未有一人至者，彼凭其愤怒，悉众并力，而萃于我，势必不支，且宜敛兵入城，坚壁自守，以待四邻之援，然后徐图进止，臣以宁王兵力虽强，军锋虽锐，然其所过徒恃焚掠，屠戮之惨，以威刼远近，未尝逢大敌，与之奇正相角，所以鼓动，扇惑其下者，全以进取，封爵之利为说，今出未旬月而辄退归，士心既已携沮，我若先出锐卒乘其惰归，要迎掩击，一挫其锻，众将不战自溃，所谓先人有夺人之气，攻瑕则坚者瑕也，是日，抚州府知府陈槐兵亦至，于是遣知府伍文定邢珣，徐琏，戴德孺合领精兵伍百分道并进，击其不意，又遣都指挥余恩，以兵四百往来湖上以诱致贼兵，知府陈槐，通判胡尧元童，琦谈储推官王暐徐文英知县李美，李楫，王冕，王轼刘守绪刘源清等使，各领兵百余，四面张疑，设伏候伍，文定等兵交，然后四起，合击分布既定，臣乃大赈城中军民虑宗室郡王将军，或为内应，生变亲慰谕之，以安其心，又出给告示，凡胁从皆不问，虽尝受贼官爵，能迯归者，皆免死，斩贼徒归降者给赏，使内外居民及乡道人等四路传播以觧散其党二十三日，复得谍报，宁王先锋，已至樵舍，风帆蔽江，前后数十里，不能计其数，臣乃分督各兵，乘夜趋进，使伍文定以正兵当其前，余恩继其后，邢珣，引兵绕出贼背，徐琏，戴德孺张两翼以分其势，二十四日早，贼兵鼓噪，乘风而前，逼黄家渡，其气骄甚，伍文定余恩之兵，佯北以致之，贼争进趋利，前后不相及，邢珣之兵从后横击，直贯其中，贼败走，文定恩督兵乘之，琏德孺合势夹攻，四面伏兵，亦呼噪并起，贼不知所为，遂大溃，追奔十余里，擒斩二千余级，落水死者以万数，贼气大沮，引兵退保八字脑，贼众稍稍遁散，宁王震惧，乃身自激励将士，赏其当先者以千金被伤者人百两，使人尽发九江，南康守城之兵以益师，是日，建昌知府，曾玙，引兵亦至，臣以九江不破则湖兵，终不敢越九江以援我，南康不复，则我兵亦不能踰，南康以蹑贼，乃遣知府陈槐，领兵四百合饶州知府林珹之兵，乘间以攻九江，知府曾玙，领兵四百合广信知府周朝任之兵，乘间以取南康二十五日，贼复并力盛气，排战时，风势不便，我兵少却，死者数十人，臣急令人斩取先却者，头知府伍文定等立于铳，炮之间，火燎其须，不敢退，奋督各兵殊死，并进炮及宁王舟，宁王退走，遂大败，擒斩二千余级，溺水死者不计其数，贼复退保樵舍，连舟为方阵，尽出其金银，以赏士臣，乃夜督伍文定等为火攻之，具邢珣，击其左徐琏，戴德孺出其右，余恩等各官分兵四伏，期火发而合二十六日，宁王方朝，群臣拘集所执，三司各官责其间，以不致死力，坐观成败者，将引出斩之，争论未决，而我兵已奋击，四面而集，火及宁王副舟，众遂奔散，宁王与妃嫔泣别，妃嫔宫人皆赴水死，我兵遂执，宁王并其世子，郡王将军，仪宾及伪太师，国师元帅，参赞尚书，都督都指挥千百户等官李士实，刘养正刘吉，屠钦王纶，熊琼卢珩罗，璜丁瞶王春，吴十三凌十一，秦荣葛江，刘勋何镗？王信吴国七，火信等数百余人被执，胁从官太监王宏，御史□金主事金山，按察使杨璋，佥事主畴潘鹏，参政程果布政梁辰，都指挥郏文马，骥白昂等，擒斩贼党三千余级，落水死者，约三万余，弃其衣甲，器仗财物与浮尸积聚，横亘若洲焉，于是余贼数百艘，四散迯溃，臣复遣各官分路追剿，母令逸入他境，为患二十七日及之于樵舍，大破之，又破之于吴城，擒斩复千余级，落水死者殆尽，二十八日，得知府陈槐等报亦各与贼战于沿湖诸处，擒斩各千余级，臣等既擒，宁王而入，阖城内外军民聚观者，以数万欢呼之声，震动天地，莫不举首加额，真若觧倒县之苦而出于水火之中也，除将宁王，并其世子郡王，将军仪宾，伪授太师，国师元帅都督，都指挥等官，袼另监羁候觧被执，胁从等官并各宗室别行，议 奏及将擒斩俘获功，次一万一千有奇，发御史谢源，伍希儒暂令，审验纪录，另行造册缴报，外照得臣节，该钦奉 ，勑谕但有盗贼生发，即便严督，各该兵备，守备守廵，并各军卫，有司设法调兵剿杀，其管领兵快人等官员，不问文职，武职，若在军前，违期并逗遛退缩者，俱听以军法从事。生擒盗贼，鞫问明白，亦听就行，暂首示众，斩获贼级行，令各该兵备守，廵守备官，实时纪验明白，备行江西按察司造册缴报，查照事例升，赏激劝钦，此及淮兵部题称，今后但草贼生发，事情紧急，该管管司，即便依律调拨，官军乘机剿捕，应合会捕者，亦就调发策应等，因节奉 ，钦依备咨前来，又节该奉 勑，如或江西别府，报有贼情紧急，移交至日，尔亦要及时遣兵策应，毌得违悞钦，此俱经钦遵外，窃照宁王，烝淫奸暴，腥秽彰闻，贼杀善类，剥害细民，数其罪恶，世所未有，不轨之谋，已踰一纪，积威所刼，远被四方，士夫虽在千里之外，皆闭目摇手，莫敢论其是非，小人虽在幽僻之中，且吞声饮恨，不敢诉其冤抑，兼又招纳叛亡，诱致剧贼渠魁，如吴十三凌十一之属，牵引数千余众，召募四方，武艺骁勇力能拔树，排关者亦万有余，徒又使其党王春等分赍金银数万，阴置奸徒于沧州，淮、扬，山东，河南之间，亦各数千，比其起事之日，从其护卫姻族，连其党与，朋私驱胁，商旅军民，分遣其官属亲■，〈目匿〉，使各募兵从行，多者数千，少者数百，帆樯蔽江，众号一十八万，其从之东下者，实亦不下八九万余，且又矫称 密旨，以胁制远近，伪传檄谕以摇惑人心，故其举兵倡乱，一月有余，而四方震慑畏僻，皆谓其大事已定，莫敢抗义，出身与之争衡，从事抱节者仅坚城而自守忠愤者，惟集兵以俟时，非知谋，忠义之不足，其气焰使然也。臣以孱弱多病之质，才不逮于凡庸，知每失之迂缪，当兹大变，辄敢冐非其任以行旅，百数之卒，起事于颠沛，危疑之中，旬月之间，遂能克复坚城，俘擒元恶，以万余乌合之兵，而破强寇十万之众，是固 上天之阴，骘 宗社之默，佑 陛下之威灵，而庙廊谋议，诸臣消祸于将萌，而预为之处，见几于未动，而潜为之制，改臣提督，使得扼制上流，而凛然有虎豹，在山之威，申明律例，使人自为战，而翕然有臂指相使之形， 勑臣以及时策应，不限以地，而隐然有常山，首尾之势，故臣得以不俟 诏旨之下而调集，数郡之兵数郡之民，亦不待 诏旨之督，而自有以赴 ，国家之难，长驱越境，直捣穷追，不以非任为嫌，是乃伏。至险于无形之中藏不测于常制之外人，徒见嬖奚之多获？而不知王良之善，御有以致之也，然则今日之举，庙廊诸臣预谋，早计之功，其又孰得而先之乎？及照，御史谢源伍希儒，监军督哨，谋画居多，倡勇宣威，劳苦备尝，领哨知府伍文定邢珣，徐琏，戴德孺陈槐，曾玙林珹，周朝佐署都指挥佥事，余恩分哨通判，胡尧元童，琦谈储推官王暐徐文英知县李楫，李美，王冕，王轼刘源清刘守绪傅南乔随哨，通判杨昉，陈旦指挥麻玺高睿，孟俊知县张淮应恩王庭，顾佖万士贤，马津等虽効绩输能亦有等列，然皆首从义师，争赴 国难，协谋并力，共收全功，其间若伍文定邢珣，徐琏，戴德孺等冐险冲锋，功烈尤懋，乡官都御史王懋中，编修邹守益，御史张鳌山郎中曾直，评事罗侨，佥事刘蓝进士郭持平驿丞，王思李中按察使刘逊，参政黄绣知府刘昭等仗义兴兵，协张威武，运筹赞画，夹辅折冲，以上各官功劳，虽在寻常，征剿亦已甚，为难得，况当震恐摇惑，四方知勇，莫敢一膺，其锋而各官激烈忠愤，捐身徇 国，乃能若此，伏愿 皇上论功，朝锡之余，普加爵赏，旌擢以劝天下之忠义，以励将来之懦怯，仍 诏示天下，使知奸雄，若宁王者，其不轨之谋，已十有余年而发之，旬月，辄就擒灭，于以见 ，天命之有，在神器之不可窥，以定天下之志，尤愿 皇上罢息，廵幸建立 国本，端拱励精，以承 宗社之洪休，以绝奸雄之觊觎，则天下幸甚！臣等幸甚，缘系捷音，事理为此具本专差千户王佐亲赍，谨具题知。
○奏闻 益王助军饷疏 【十四年七月三十日】
近蒙 益府长史司呈该，本司启案，查宁藩有变，已经启行外，今照见奉提督，都御史王 案验，内称本院已于七月初九日领兵前往，丰城县市汊等处住，札刻日进攻省城，牌差百户杨锐，前来建昌府守取掌印官，亲自统兵，毌分雨夜，兼程前进，期本月十五十六日，俱赴军门，面授约束，并势追剿，及照知府，曾玙报称，即日领兵起，程前赴军门听调，进攻等，因看得 国家之事，莫大于戎，今宁藩不轨，惊动多方，提督都御史等官倡义协谋，进攻愤忠，思剿上以纾 ，朝廷南顾之忧，下以解生民，荼毒之苦，况我 殿下，国朝分封至亲，理宜助饷军门，共纾 国难，具本启奉 令旨，发银一千两，差官胡敬仪卫副陆澄书办官，并旗校官等前去，提督军务，玉都御史处犒赏敬，此敬遵除将，银两差官管送前来，外合行备由呈，乞施行等，因到臣为照，宁王谋叛，稔衅多年，积威所刼，无不委靡，况其举事之初，擅杀重臣，众号一十八万，肆然东下，虽平日士夫号称忠义，莫敢指斥，今 益王殿下，乃心 宗社，出私帑以给军饷，非忠义奋发，急于讨贼，岂能倡言助正，以作兴军士之气如此，伏望 皇上特 勑奖励以激，宗室之义，以永 益王殿下为善之心，以夹辅 帝室，天下臣民不胜幸甚，除将原发白银一千两，唱名给散，军士外缘系 ，宗室出私帑以给军饷，事理为此具本，请 旨。
○旱灾疏 【十四年七月三十日】
据吉安等一十三府所属庐陵等县，各申称本年，自三月至于秋七月，不雨禾苗，未及生发，尽行枯死，夏税，秋粮无从办纳，人民愁叹，将及流离，理合申乞转达宽免等因到臣节，差官吏老人踏勘，委自三月以来，雨泽不降，禾苗枯死，续该宁王谋反，乘衅鼓乱，传布伪命，优免租税，小人惟利是趋，汹汹想乱臣，因通行告示，许以奏闻，优免税粮，谕以臣子大义，申 祖宗休养之德泽，暴宁王诛求，无厌之恶，由是人心稍稍安集，背逆趋顺，老弱居守，丁壮出征，团保馈饷，邑无遗户，家无遗夫，就使雨旸时若，江西之民，亦已废耕耘之业，事征战之苦，况军旅旱干，一时并作，虽富室大户，不免饥馑，下户小民，得无转死沟壑流散，四方乎？设或饥寒所迫，征输所苦，人自为乱，将若之何？如蒙乞 勑该部，暂将江西，正德十四年，分税粮，通行优免，以救残伤之民，以防变乱之阶，伏望 皇上罢冗员之捧损不急之赏，止无名之微，节用省费，以足军国之需，天下幸甚。
○请止 亲征疏 【十四年八月十七日】
正德十四年八月十六日，准兵部咨该本部等衙门题内开南京守备参赞官，连奏十分紧急，军情相应，急为议处，合无请 ，命将官一员，挂平贼将军印，充总兵官，关领符验，旗牌挑选，各营精锐，官军三千余名，各给赏赐，银两布疋，交兑正驮马，匹关给军，火器械上紧，前去南京相机战守，再有的报，就便会合，各路人马征进，再请 勑，都御史王守仁选调堪用，官军民快，亲自督领于江西，东南要路，住札把截，相机行事，仍委浙江布政司左参政，闵楷选募处州民兵统领，定拟住札，地方听调，策应剿捕，再请 勑一道，赍付都御史王守仁不妨，提督军务，原任兼廵抚江西，地方前项所报，军情如果，南京守备差人体勘，再有的报德，前项领军官出给榜文告示徧，发江西地方张挂传说晓谕，但有能聚集义兵，擒杀反逆贼犯者，量其功迹，大小封拜侯伯，及升授都指挥，千百户等官，世袭贼伙，内有能自相擒，斩首官者，与免本罪，具奏定夺等，因具题节该奉 圣旨，这江西宁王谋为不法，事情重大，你部里既会，官议处停当，朕当亲率六师，奉 天征讨，不必命将王守仁暂且准行钦，此钦遵备咨到，臣案查先为飞报地，方谋反重，情事属者，宁王宸濠杀害守臣，举兵谋逆，臣于六月十九日具本奏 闻之，后调集军兵，择委官属激励士气，振扬武勇，七月二十日，先攻省城，墟其巢，宂本月二十四等，日兵至鄱阳湖，与贼连日，大战至二十六日宸濠，遂已就擒，谋党李士实等，贼首凌十一等，俱已擒获，贼从俱已扫荡闽，广赴调兵土俱已散，遇地方惊扰之民，俱已抚帖，臣一念忠愤，誓不与贼俱生，而迀疏薄劣之才实，亦何能办此？是皆 祖宗在天之灵，我 皇上圣武之懋昭本兵谋畧之素定官属，协力士卒用命所致，臣已节次具本 奏报外，窃惟宸濠擅作，辟威虐焰，已张于远，睥睨 ，神器阴谋，久蓄于中，招纳叛亡， 辇毂之动静，探无遗迹，广置奸细，臣下之奏白，百不一通，发谋之始，逆料 大驾，必将亲征，先于沿途，伏有奸党，期为博浪，荆轲之谋，今逆不旋踵，遂已成擒，法宜觧赴 阙门，式昭天讨，然欲赴之，部下各官押解，诚恐旧所潜布之徒，尚有存者，乘隙窃发，或致意外之虞，臣死，且有遗憾，况平贼献俘，固 国家之常典，亦臣子之职分，臣谨于九月十一日，亲自量带，官军将宸濠并逆贼情重，人犯督□，赴 阙外，缘系献俘馘，以昭 圣武事，理为此具本专差舍人，金升亲赍谨具，题 知。
○奏留朝觐官疏 【十四年八月十七日】
正德十四年八月十六日，臣驻军江西省城，据各领哨知府，吉安府伍文定赣州府邢珣，袁州府徐琏，临江府戴德孺，抚州府陈槐，饶州府林珹广信府，周朝佐建昌府曾玙，连名呈称，正德十五年正月初一日例应朝 觐，近因宁王谋反，蒙臣督委各职，并各县掌印正官领兵征讨，今虽扫平尚留在省，防御及安辑地方，未得回任，其各县掌印官，虽未曾领兵，缘各在任防御，城池揩办粮饷，况布，按二司及南昌府知府郑瓛瑞州府，宋以方俱自本年六月内，先被拘执，未经复职，管事南康，九江二府，亦被残破，近方收复前项，文册多未成，造缘查旧规，行期在，即恐致迟，悞合行呈，乞奏 知及通行各府州县将册造完行，委佐贰首领官员，赍缴应朝及布，按二司亦乞裁处。施行等因到臣，据此为照，三年，述职系 ，朝廷大典例，该掌印正官赴京应朝，但今叛乱，虽平地方未辑，征调尚存，疮痍之民湏抚旱荒，犹炽意外之患，当防，况各官在省方图防守之规，未有还任之日，若不查例奏留，未免顾此失彼，后悔无及。合准所呈，欲候奏请，命下之日行，令各府州县佐贰首领官，赍册应朝，复恐迟误除一面通行，各府州县造册完备，行委佐贰首领官，依期启行，其布，按二司候，有新任官员及南昌府行，见在通判，陈旦各造册赴朝，其九江，南康府县，并南昌，新建二县委系官俱戴罪，听候吏部，径自裁处，外缘系朝 觐，事理未敢擅，便为此具本请 旨。
○奏闻 淮王助军饷疏 【十四年八月十七日】
近该 淮府长史司呈该，本司启案，查宁藩有变，已经启行外，今照见奉提督，都御史王 案验，内称本院已于七月初九日领兵前往，丰城县市汊等处住札，克日进攻省城，牌差百户任全善，前来饶州府守取掌印官，亲自统兵，毌分雨夜，兼程前进，期本月十五十六日，俱赴军门，面授约束，并势追剿，及照知府林珹报称，即日领兵起，程前赴军门听调，进攻等，因看得宁王敢为逆谋，肆奸天纪，提督都御史王 首倡忠义，作率智勇，身任国家之急，事关 宗社之虏，殿下藩翰之亲，忧心既切，馈饷之助，于理为宜。具本启奉 令旨，长史，司将发，下银五百两，差官胡祥等速赍前去少资，提督军门之用敬，此敬遵除将，银两差官管送前来，外合行备由呈，乞施行等，因到臣照得先该 ，益府出帑，饷军助义，効忠已经具题外，今淮王殿下，亦能不靳私帑以助军饷，良田，身同休戚之情，心切门庭之寇所致，伏望 皇上特勑奖励，以彰 淮王殿下助正之心，以为宗藩为善之劝，天下臣民不胜幸甚。
○恤重刑，以实军伍，疏 【，十四年八月二十五日】。
据江西按察司呈，据本司经历司，呈蒙廵按，两广监察御史谢源，伍希儒各纸牌前事，俱奉本院送发犯人裘，良辅等二百六十六名，转送本司问报等，因依蒙问，得犯人裘，良辅招系南昌府新建县三十二，都民纳粟监生给假在家，正德九等年月日不等，与同在官南昌前，左二卫舍余杨滋，杨富军余董俞，周大贵及指挥何镗等家人何祥？曹成等各不合，出入王府，生事害人，向未事发，正德十四年六月十四日，宁王谋反，良辅与杨滋等，各因畏惧，宁王威恶各不合，知情从逆，做兵领受盘，费银二两，米一石，跟同前去，安庆等处攻打城池，各将银米费用，讫于七月十二等，日行至湖口，等县思系叛逆，惧怕官兵就行四散，逃回各被南昌等府县统兵，知府等宫，并地方人等，陆续拿获解赴提督王都御史处蒙将良辅等一百八十四名，转送谢御史，将夏景，周大贵，熊受等八十二名，转送伍，御史俱发，按察司审问，蒙将良辅等，研审前情明白，取问罪犯杨，滋等二百六十五名，各招与裘良辅，杨滋，杨富，王伟夏景黄俞，周大贵，何祥曹成？丁进受杨庆童杨贵万徐七万，羊七徐四保孙住保周，江胡胜福，朱泼养宋贵，王明熊明秦兰王仲鉴，张雄，朱其添喜，萧崇真朱祥，彭隆保徐仕贵，郭宣舒銮万岳萧述罗俊江潮，汉，魏凤万三罗秀，熊福萧曰：贵萧胜雷，天富萧文尹，天受胡进保李銮，郑凤黄信，刘胜殷醮仔，甘奇余福童郭进，福沈仕英，李洪珊许凤，李景良江，銮江仁，李钦，邓伦胡福受谭黑仔，赵正七朱环二，邹秋狗陈良二聂景祥，魏仲华，王福，李寿余珏王贯，刘松牛才陈珂，陈兴陈钊刘添凤余似虎，甘朴谢天凤，郑贵沈昌容万清向楚，秀郭銮丁胜福万全，龚受熊六保陈谏何晚仔，王杰一王琪，胡宣，杨王曾受王凤，王明雷清，皮志渊邹，奎高冯轩四，毛守松熊，天祥李伯锦，杨子秀陈天一廖，进禄魏绍魏天孙，吴富，陈昭弟李伯奇姜福，廖奇四夏，■〈艹曳〉奇，陈善五罗胜七，郭谨罗玺朱长子陈瑞竹，汉王宽江天友，陈良，陈召一陈子政，卢萧胜马龙，陈大伦，陈子伦李钱，陈九信，徐义徐钊，刘仪熊孟华，王尚文王一爵，传十三徐受万奇赵仕奇，郑朴冯轩二，冯进禄周孟贞周，江，刘朋唐朝贤，欧阳南马，兴周兴王毛子秦进兴罗兴李保一万，元林三十八，马爵，张进孙高四谭，受吴俊万镗，熊守贵钱龙胡通金万春，曹太喻钦，刘后济，胡二王世通，魏友子杨章，熊禄能克，名童保子，■〈冫余〉，景陈四保许虎，保熊受萧文荣，杨廷贵罗富丁关保江仕，言刘贵丁朋欧阳正，王引弟熊富，唐天禄王贵，周受丘松，胡秀，李福洪江，曾兴丘桂刘镇■〈，登刂〉山，萧清夏胜四夏，由孙甘继张锦，谢鲁仙熊华谢，鳯夏龙娄奇陆仲英，余胜虎李进胡胜阮，天祥张全，彭天祥洪经仔徐受乐福，张奇，冯进隆冯，诏冯喜子，杨烨揭文兴万，孔湖易忠，黄延曹天右徐大贵，萧曰：高萧日广，李銮，吴显二李贵，陈英陈升，李胜柤，萧天佐陆九成，郭钦杨顺丁，柤，李万杜杨銮，袁富杨黄子吴文，张銮方灿万，天銮胡进童黄胜德，■〈冫余〉，祖唐历所犯，除不应轻罪外，合依谋反，知情故纵者，律斩决不待时，但宁王平昔威恶惨毒，上下人心，罔不震慑，各犯从逆，虽是可恶，原情终非得已，及照南昌前卫军余多系胁从被杀，见今军伍缺人，合无将各犯，免其前罪，俱编发本卫永远充军，庶使情法交申，卫所填实呈，详到臣参看得裘，良辅等俱曾从逆应该处斩，但该司参称宁王，平昔威恶惨毒，上下人心，罔不震慑，据法在所难容，原情亦非得已，宥之则失于轻处斩，似伤于重，合无俯顺舆情，乞 勑该部，查照酌量，或将各犯，免其死罪，令其永远充军，不惟情法得以两尽，抑且军伍不致缺人，缘系恤重刑，以实军伍，事理为此具本，请 旨。
○处置官员署印疏 【十四年八月二十五日】
照得先，因宁王图危 宗社，兴兵作乱，刼夺江西都，布，按三司并南昌府县大小衙门印信，臣随调集，各府官军民快于本年七月二十日，攻复省城，当于府内搜获前项印信，共计一百六颗，到臣收候已经捷报外，今照宁王已擒余党，诛戮地方，幸已稍宁，所有三司，府县衙门，俱系钱粮，刑名军马，城池等项，重务关涉匪轻，况今兵乱之后，人民困苦，不可一日缺官，干办抚辑，但三司等官俱系被胁有罪人数，若待别除官员到日，非惟人心惶惑，抑且事无统纪，臣遵照钦奉 ，勑谕便宜事理，将三司印信布政司，暂令布政使胡濂按察司暂令，按察使杨璋各戴罪，护管随该新任参议，周文光按察使伍文定先后到任，各已替管外，其都司暂令都指挥马骥提学道关防，令副使唐锦南昌道，印信，令佥事王畴，南昌府印信，令知府郑瓛，南新二县印信，令知县陈大道，郑公奇各戴罪，暂且管理外及照南昌前，左二卫并各抚所衙门印信，俱各无官，管理除用木，匣收盛封发按察司，仍候事宁有官之日，该司径发掌管外，缘系处置官员署印，以安地方事理，为此具本题 知。
○二乞便道省葬疏 【十四年八月二十五日】
照得先准吏部，咨该臣奏称：以父老祖丧，屡疏乞休，未蒙 怜，准近者奉 命，扶疾赴闽，意图了事，即从彼地冐罪迯归，旬日之前，亦已具 奏，不意行至中途，遭值宁府反叛，系 国家大变，臣子之义，不容舍之而去，又阖省抚，廵方面等官，无一人见在者，天下事机，间不容发，故复忍死暂留于此，为牵制攻讨之图，俟 命帅之至，即从初心，死无所避，臣思祖母自幼鞠育之恩，不及一面为诀，每一号恸，割裂昏殒，日加尫瘠，仅存残喘，母丧权厝，祖墓之侧，今葬祖母亦欲因此改葬，臣父衰老日甚，近因祖丧，哭泣过节，见亦病卧苫庐，臣今扶病，驱驰兵革，往来于广信，南昌之间，广信去家，不数日，欲从其地不时，乘间抵家，一哭畧为经画葬事一省父病，臣区区报 ，国血诚上通于天，不辞灭宗之祸，不避形迹之嫌，冐非其任，以勤 国难，亦望 朝廷鉴臣此心，不以法例绳缚，使臣得少伸乌鸟之痛，臣之感恩死，且图报抢攘哀控，不知所云等，因具本奏，奉 圣旨，王守仁奉命廵视福建行至丰城一闻，宸濠反叛，忠愤激烈，即便倡率所在官司，起集义兵，合谋剿杀气节可嘉，巳有 旨，着督兵讨贼，兼廵抚江西，地方所奏，省亲事情，待贼平之日，来说该部，知道钦，此备咨到，臣除钦遵外近照宁王，逆党□仰赖 ，皇上神武庙堂成筭，悉就擒获，地方亦已平靖，百姓室家相庆，得免征调之苦，复有更生之乐，莫不感激， 洪恩沾被德泽，独臣以父病日深，母丧未葬之，故日夜哀苦，忧疾转剧，犬马驱驰之劳，不足齿录，而乌鸟迫切之情，实可矜悯，已蒙前 旨许待贼，平之日来说，故敢不避斧钺，复伸前请，伏望 皇上仁覆曲成，容臣暂归田里，一省父病，经纪葬事，臣不胜哀恳苦切，祈望之至。
○处置从逆官员疏 【十四年八月二十五日】
正德十四年七月二十三日，据南昌府，知府郑瓛自宁王贼中迯出投到本月二十六日，又据领兵官，临江府知府，戴德孺等临阵，夺获先被宁王胁去，廵按监察御史王金，户部公差，主事金山左布政使梁宸，参政程杲按察使杨璋，副使贺锐，佥事王畴，潘鹏都指挥同知，马骥许清都指挥佥事，白昂守备南赣，都指挥佥事，郏文并胁从用事，参政王纶及据先被胁从，今赴九江用事，命事师夔先被胁从贼，败脱走，镇守太监王宏，各投送到臣照得先，因宁王宸濠于六月十四日杀害，廵抚右副都御史孙燧副使许逵将各官绑缚迫胁时，臣奉 命福建勘事行至，岂城闻变，顾惟地方之责，虽职各有专而乱贼之讨，实义不容避，遂连夜奔还，吉安督同知府伍文定等调集南赣等府军兵，捐躯进剿，至七月二十日，攻破省城，捣其巢，宂随有被胁在城，右布政使胡濂，参政刘斐，参议许效廉，副使唐锦佥事，赖凤都指挥佥事王纪，各投首到臣，彼时军务方殷，暂将各官省候，督兵擒获，宸濠并逆党李士实，刘吉凌十一等，臣已先后具本奏报，去后本年八月二十三日，会集知府，伍文定等将各事情，逐一研审得布政，梁宸等各执称本年六月十三日，宁王生日，延待各官酒席，次日，进府谢酒不期，宁王谋逆，喝令官校多人，将前各官并先存后监，故户部公差，主事马思聪，参议黄宏，原任参议今升，陕西参政杨学礼等俱各背绑要，杀当将孙都御史许副使押出，斩首，其余各官俱杻，镣发仪卫司等处监禁王纶留府用事，知府郑瓛先被宁王诬奏见监按察司，瑞州府知府，宋以方缘事在省，本日俱拏，监仪卫司差人将各衙门印信，搜夺入府，后参议黄宏，主事马思聪各不食相继，在监身，故宁王差人入监疏放，各官杻镣，王畴郑，瓛二人不放，本月二十一日将梁宸，胡濂刘斐，贺锐各放回，本司本日宁王传檄各处，令人写成布政司咨呈，备云檄文，转呈府部，自将搜去印信印，使付与梁宸，佥押梁宸，不合畏死，听从佥押讫，本月二十三日，宁王告庙，出师祭旗，加授王纶赞理军务，与刘吉等一同领兵，王纶不合畏死，听从本日，又差柴内官等带领人众，将两司库内官银强搬入府梁宸贺，锐在司署印，不合畏死，不行阻，当本日将杨璋，仍拘仪卫司各官，改监湖东道，本月二十六七等，日宁王差仪宾李琳等将伊收积米谷，散给省城军民，以邀人心，着令程杲潘鹏监放各不合畏死，到彼看放，二十七日，宁王因先遣承奉屠钦等带领贼兵往攻南京，各贼屯札，鄱阳湖上久候，宁王不出自行，攻破南康，九江掠取，则物二府，人民走散，宁王要得招抚，以收人心，押令师夔前去晓谕，不合畏死，往彼安抚，本月二十八日，宁王因要起程往取南京，恐省城变动，欲结人心，又差伪千户，朱真送银五百两，与布政司梁宸，胡濂刘斐，程杲许效廉，各不合畏死，暂收入已，又将银七百两，送按察司杨璋，唐锦贺锐，王畴师夔潘鹏，赖凤亦不合畏死，暂收入已，又押令刘斐，王玘替伊廵守，并甲令许效廉，赖凤替，伊接管放粮，各不合畏死，守城放米，七月初一日差人将胡濂唐锦送还本司，杨学礼，放令之任，将梁宸程，杲杨璋，贺锐王畴，潘鹏马骥，许清白昂，郏文郑瓛，宋以方胁拘上船，随行分投差拨仪宾等官张嵩等带领舍校看守，又将银二百两，差伪千户吴景贤分送梁宸，胡濂刘斐，许效廉等及差万锐送银三百两，分送杨璋，唐锦贺锐师夔潘鹏，赖凤各又不合畏死，暂收入已，本月初八日至安庆，见攻城不克，因潘鹏系安庆人，差今迯引礼自泓押同潘鹏，不合畏死，听从赍捧檄文，到彼招降，本月十五日，宁王因闻提督王都御史，兵将至省，回兵归救省城，行至鄱阳湖，地方屡战屡败，至二十六日早，蒙大兵突至，宁王被擒，各官因得脱走，前来知府宋以方不知存亡，等因随据布，按二司呈，开布政司，梁宸胡濂，刘斐，程杲许效廉，按察使杨璋，唐锦贺锐，王畴师夔潘鹏赖凤，各令家人首送前银各在本司贮库等因尤恐不的吊，取见监擒获，逆党刘吉，屠钦凌十一等，各供称相同为照，参政王纶，胁受赞理，佥事潘鹏，师夔被胁招降，抚民情罪尤重，王纶师夔又该直隶湖广抚，按等衙门各具本参 ，奏知府郑瓛已经别案问，结奏请俱合候 ，命下之日，遵奉另行，外参照布政梁宸，参政刘斐，程杲参议许效廉，副使贺锐佥事，赖凤都指挥王玘，或行咨抚守，或盘库放粮，势虽由于迫胁，事已涉于顺从，镇守太监王宏，御史王金主事金山，布政胡濂按察使杨璋，副使唐锦佥事王畴都指挥马骥许清白昂郏，文或被拘于城内，或胁随于舟中，事虽涉于顺从，势实由于迫胁以上，各官甘被囚虏而不能死，忍受贼贿，而不敢拒，责以人臣守身之节，皆已不能无亏，就其情罪轻重而言，尚亦不能无等，伏愿 皇上大奋轧，刚取其罪犯之，显暴者，明正典刑，以为臣子不忠之戒，酌其心迹之，堪悯者，量加黜谪，以存罪疑惟轻之仁，庶几奸谀知警， 国宪可明。
○处置府县，从逆官员，疏 【，十四年八月二十五日】。
正德十四年七月二十日，该臣兴举义兵，剿除逆贼，攻开省城，本日进城之后，随据都布，按三司首领等官，邢清等，南昌府等衙门，同知等官，何维周等？各投首到，臣于时逆贼未获，军务方殷，暂将各官省候，本月二十六日，宸濠就缚，逆党尽擒除巳， 奏报去，后随拘邢清等到官，审得各供称本年六月十四日，宁王谋反，将镇廵，三司等官，俱各被绑，胁当将孙都御史许副使杀害，随差人将南昌府同知，何维周通判张元澄，检校曹楫南昌县，知县陈大道，县丞王儒新建县知县，郑公奇南浦驿，驿丞王洪南浦递运所，大使张秀俱拿纽，镣发监仪卫司，隋将各官行李，并各掌印，俱搜检入府，彼有邢清与本司都事，翟瓒检校董俊，理问张裕案牍，陈学司狱张达，广济库，大使胡玉，副使姚麟织染局，大使秦尚夔副使戴瓛，按察司经历尹，鹍知事张澍照磨，雷燮都指挥使司，断事章璠，吏目周鹤，司狱沈海南昌前卫署指挥佥事，夏继春经历周，孟礼镇抚忻，伟吕升正副千户，徐贤郑春，莀斌傅英唐荣杜昂，李瀚，陈伟姚钺，吴耀百户，徐隆陈韬，张纲，王春，龚升陈，诏冯淮，黄鉴李钦梅，■〈木咢，〉茆富，陈瓒王升，吕辅赵昂，董钰姚芳，刘麟，李琇，李祥，陆奇南昌府儒学训导张桓瞿云：汪潭税课司，大使杨纯，广济仓大使，左仪副使王大本，李谱守支大使，卓文正，陈琳副使邓谔李彬南昌县主簿张誉典史，方汝实儒学训导达宾新建县，县丞刘万锺主簿，熊辟典史杨儒，儒学训导区宾金，清俱各闻风迯躲，不曾被拿后，宁王临行将何，维周等释放，又将知事张澍，拘拏上船，至今未知存亡，本年七月二十日，蒙大兵征剿，攻入省城，邢清等方得奔走，军门投首等，因据此除将，各官羁候其镇，廵并三司堂上官，南昌府知府另已参奏，外参照邢清等被执不死，全无仗节之忠，闻变即迯，莫知讨贼之义，俱合重罪，但责任既轻，贼势复盛，力难设施，情可矜悯，合无行，抚按衙门，依律问拟以为将来之戒，惟复别有定夺。
○收复九江，南康参失事官员，疏 【，十四年九月初十日】。
据委官江西抚州府，知府陈槐，饶州府知府林珹建昌府，知府曾玙，广信府知府，周朝佐各呈先，因宁王谋反，奉臣案验，备行各府起兵擒剿，各遵依先后会集市汊等处刻期，破城之后，又奉臣牌照得九江，南康二府，先被宁王攻破分留逆党据守城池，西扼湖兵之应援，南遏我师之追蹑，仰赖 宗社威灵，幸已克复省城，除遣知府伍文定邢珣，徐琏，戴德孺分布哨道，邀击宁贼，务在得获，所据逆党，占据府县，应合分兵剿复牌，仰知府陈槐，林珹前去九江，曾玙，周朝佐前去南康相机行事，务要攻复城池，以扼贼人之咽喉，平靖反侧，以剪逆党之羽翼，居民人等，不幸被胁，或因而迯，窜者就行，出给告示，分投抚谕，使各回生理务，将人民加意赈恤，激以忠义，抚以宽仁，权举有司之职，以理庶事，查处仓库之积，以足军资，一面分兵邀诱宁贼，母令东下，仍备查各官弃城逃走，致贼焚掠，屠戮之故，具由回报，以凭参拏，究治等因依奉陈槐，选带知县传南乔陶谔等林珹选带知县马津，赵荣显等曾玙，选带检校典节知县，余罃县丞陈全等，周朝佐选带知县，谭缙杜民表等各兵快一千余名，由水路分哨剿贼，七月二十四等，日宁贼回援省城，舟至鄱阳湖等处与吉，赣等官兵相遇，大战，职等各行领兵连日，在湖策应，与贼对敌，抚州府官兵擒斩贼犯，共二百九十余名，颗饶州府，擒斩贼犯，共五百余名，颗建昌府，擒斩贼犯共四百八十余名，颗广信府，擒斩贼犯，共五百余名，颗陆续各觧本院转送监察御史谢源，伍希儒处核实处决，审发讫，各官随各统兵直至九江，南康府地方，照臣牌内行事，知府陈槐，林珹呈称先，该九江兵备副使曹雷同该府，知府汪颖等亦行督发，瑞昌等县兵，快与同九江卫掌印，指挥刘勋等收召操军，前来声复城池，被贼探知官兵齐集，先行望风迯遁，九江军兵至城守，札仍文分兵追至湖口等处，剿杀贼党，职等入城，抚回迯窜，男妇万余，名口复业，生理会案行，拘九江府，卫里老旗军查访得副使曹雷先于六月初二日，带同通判张云鹏，前往彭泽县水，次兑粮，知府汪颖。先因疟痢，兼以母病不能视事，于十五日，暂将印信牒行，推官陈深署，掌库藏未经交盘，至十七日丑时德化县老人罗伦口，报宁王谋反，杀害廵抚等官，彼有汪颍，会同陈深并刘勋等点集城内官军机兵火，夫上城照依原，分南门迤东，由盘石门福星门，城上朵子军卫把守南门，迤西由湓浦，门至望京门，城上朵子，有司把守东门，把守官指挥，丁睿等三十四员，南门把守官指挥，萧纲等二十一员，西门把守官指挥孙璋等二十员，九江门把守官指挥，董方等十二员，福星北门把守官，指挥李泮等十八员，共一百零五员，该卫军人先因放操，回屯数多，一时不能齐集十八日，卯时逆党，■〈冫余〉，承奉等领船二百余，只装载兵至，福星北门外，札营就临城下喝，呌开门指挥李泮等不从，各贼忿怒，分兵烧毁西门外军民房屋浔阳驿官厅等处杀死，虏来四人，临门祭旗，随用铳炮，火枪火箭等器并力攻打，至辰时，贼遂梯援上城，泮等俱各迯散，被贼将锁钥，打脱拥入口，称省城南康等府俱已收服，廵抚等官，俱各被害，官民不必逃散，只将印信来降，时汪颍陈深，刘勋等俱在，各把门守，因见力不能支，同德化县知县，徐志道并前，各门把守，指挥千户，镇抚及府县儒学，训导仓场局，务大小官员各怀印信从南门，迯避去讫，内九江卫左千户所百户白升马贵，各遗失本所，铜印一颗，随被各贼将太盈库银九千一百七十两零，德化县寄库银二百六十三两，零湖口，县寄库银四百五十九，两零钞厂，寄库银三千余两，司狱司，因重犯十二名，轻犯二十九名，广盈仓粮米二千四百四十石，零尽行，刼取释放，又将军器库，盔甲刀枪，刼去共一十一万九千二百二十四件，九江卫被贼刼去，军器二千六百三十九件，演武厅军器，一万六百三十件，并响器八十余件，镇抚监，贼犯蔡日，奇等七名尽行，刼取释放，及烧毁大哨船五只，军舍房屋，七十六间，驾去，大哨船二只，小哨船十一只，德化县被贼将县库银共三百二两，零预备仓，稻谷一万七千二百石，零县监轻重囚犯二十名，尽行刼放，及烧毁官民房屋七百五十九间，杀死男妇一十五名，浔阳驿被贼烧毁官厅一座耳，房二间，及站船铺陈等物，惟指挥刘勋将兵备衙门，赏功支剩银三十两六钱及赃罚银三十二两，并运军行粮折银二十九两六钱，收贮私家，捏开在卫被刼，事涉侵欺，及查九江府钞厂寄库银两行拘库子皮，廷贵等审供侵分，料银一千一百零六两四钱，情由在官，将各犯送府，监候拘齐未到人犯追问，回报及查得佥事，师夔持奉伪檄，前至九江，安抚，因见府卫等官，不从伪命，驾船去讫，续查得该府所属湖口，县于六月十七日，酉时被逆党，熊内官等，押兵到县，因无城池知县，章玄梅等带印暂避县，后岭背集兵，次日对敌，杀死逆党，魏清等被贼杀死，民快壮丁共一百二十名，杀死居民一十一名放出，县监重囚，三名轻犯，一十一名烧毁，官屋二十间，民房一千八百三十五间，本县官库银两先已窖藏，及各衙门印信，俱各见在，止被刼去，在仓米一百五十九石，在库皮盔，铁铳弓弩三百件，铁弹子三十二斤，及衣服靴，钞等物，并将远近，年分卷册俱各毁坏，彭泽县于六月十八日卯时，被贼蜂拥上街，延烧房屋，吏舍一百余间，并无掳掠男妇，当有知县，潘琨督同廵，捕官兵守保印信，仓库钱粮，文卷俱全德化县于六月十七日被从逆，护卫指挥丁纲等统带旗校到屯点取军丁，致被惊散，乡村男妇该县，严督兵快人等保守城池，俱各无虞，除重复查勘明白，将湖口，彭泽二县被害人民，行令该府斟酌被害，重轻将见在钱粮，加意赈恤，其德化县被害之家，缘无钱可支，已行该府，径申本院，请发钱粮赈恤，使被害，残民得以存济，职等仍行，多方抚谕，激以忠义，戒以勤俭，人皆感服遵听，遂有更生之乐，等因又据知府曾玙，周朝佐呈称，查勘得南康府，六月十六日夜，被贼船一千余只，冲入本府，被有该府通判，俞椿推官王谬公出未回，知府陈霖同知张禄通判蔡让，因见城池新筑未完，民兵寡少，同附郭星子县掌印，佐贰并府县儒学，仓场局务等官，各带印信，潜避庐山，贼遂入城，杀死官舍，民快刘大等一十二名，被搬刼府库金一两五钱，零紫阳遗惠仓原，贮谷一千七百零刼，放府狱重轻，囚犯一百一十一名，烧毁六房，卷宗黄册及掠，刼居民房屋家财，知府陈霖等潜住各乡，集兵陆续，擒斩贼犯，共二百三十余名，颗至二十七日，余贼五百余人奔来河，下知府陈霖同州县各官督兵，擒斩贼犯一百余名颗，适遇委官知府曾玙，周朝佐各带官兵自王家渡，一路追贼到府，协力剿杀，各起余贼，又擒杀贼共三百三十余名，颗各觧审讫，查得星子县知县王渊之被贼，追跌致死，署印县丞，曹时中当将印信，付与吏熊，正背负同，主簿杨本禄俱入庐山，曹时中迯躲不知去，向兵快胡碧玉等五名，被贼杀死及刼，虏居民男妇徐仲德等五十八名，口焚烧房屋，并刼掠居民，共五百三十六人，家刼放狱囚，弓正道等四十四名，县廊库银九十七两，零及赃物钞，贯俱被刼去，止有银二百一十三两四钱八分系库子，戴，汶、泗，收藏回家，首出还官，陆续擒获，贼犯颜济等二十名，又查得都昌县，原无地池，闻贼入境，署印主簿，王鼎典吏王仲祥率兵迎敌，保守仓库，俱不曾被刼，被贼杀死渰死，兵快居民，叚容等三十一名焚烧，刼掠居民，共一千二百一十六家，又查建昌县，原无城池逆党，仪宾李世英等带领贼兵三百余名，来县知县，方铎县丞钱惠主簿王钺同，儒学教谕，唐汶等见势不敌，各带印信，潜避集兵，当被李世英，将狱禁囚犯，熊澄等八十四名，尽行刼放，并无刼掠，焚烧仓库钱粮，官民房屋随被方铎，陆续擒获，李世英等一百七十五名，口觧报讫，又查访勘得安，义县新创城池未完，被逆党旗校火信等领兵到县，将官厅烧毁三间，六房文卷，俱被弃毁，知县王轼，因见贼势，众多退避，集兵主簿，董国宣因男董茂隆投入宁府，惧罪迯走，儒学训导，陈仕端等亦随县官避，出其仓库，狱禁居民房屋俱不曾被焚，刼王轼同各官前后领兵擒斩贼共一千余名，颗转解讫，抚回，南康府各属县复业，迯民一万二千四百余家，遵奉通行，各属暂令管事，及赈恤事宜，另行申请等田各呈到臣会同，各官访勘相同，臣等议，得大江，南康府卫所县大小官员，均有守土之寄，俱犯失事之律，欲将各官通革管事，待罪缘地方残破之余，又系朝 觐，年分无官可委更代，姑从权宜，暂行管事，其各府县被害人民，并缺乏军资，已于先取见在钱粮内量数，查发前去赈给，外参照九江地方当水陆之冲，据湖湘之要 ，朝廷以其控带南圻，屏蔽江右，实为要地，故既有府卫之守，又特为兵备之。设其城池，三面临水，地势四围险固，平时守备，若严临变，必难骤破，各该守备官员安于承平，宽纵军士，虽预知贼报而仓惶无备，及一闻贼至，而望风奔走，指挥刘勋，除监守，自盗官钱，外与李泮等弃城先遁，致贼残破，知府汪颍推官陈深知县，徐志道等因见守战无兵，亦各怀印迯难，百户白升等一印，不保安，望，守城副使曹雷职专兵备，防守不严，虽城破之日偶，幸不与而失事之责，终为有因，再照南康地方固称，土瘠民稀，然亦负山阻水，虽新创之城，尚尔修筑未完，而守土之职，惟当效死勿去，该府知府陈霖同知陈禄通判蔡让星子县主簿杨永禄等畏缩无备，迯难弃城湖口，建昌二县，知县章玄梅方铎，闻贼先遁，致残县治安，义县知县王轼，贼党在境，不知先事之图，后虽有功，无救地方之变，彭泽县知县，潘琨都昌县主簿，王鼎等印信仓库，虽获无虞，而都昌被贼杀死兵快，彭泽被贼烧，刼居民失事之责，亦有攸归，星子县，县丞曹时中安义县主簿，董国宣，一则脱迯不首，一则纵子投贼，至于各该，府县首领，儒学仓场局务等官，虽无守土之责，俱有弃职之罪，以上各官求情，固有轻重，揆义俱犯宪条，虽有后获之功难掩，先失之罪，及照，近年以来，士气不振，兵律欠严，盖由姑息屡行，激励之方，不立规利，避害者获免，委身効职者难容，是以偷靡成习，节义鲜彰，伏望 皇上大奋轧，刚肃清纲纪，乞 勑法司参详情罪轻重，通将各官究治如律，虽或量功末减，亦必各示惩创，庶有作新之机，足为将来之警。
阳明先生别录卷之四
●阳明先生别录卷之五
奏疏五
◆奏疏五
乞宽免税粮急救民困以弭灾变疏
计处地方疏
水灾自劾疏
重上江西捷音疏
四乞省葬疏
开豁军前用过钱粮疏
征收秋粮稽迟待罪疏
巡抚地方疏
剿平安义叛党疏
乞便道归省疏
辞封爵普恩赏以彰国典疏
再辞封爵普恩赏以彰国典疏
○乞宽免税粮，急救民困，以弭灾变，疏 【，十五年三月二十五日】。
照得正德十四年七月内节，据吉安等一十三府所属庐陵等县，各申为旱灾，事开称本年自三月至于秋七月，不雨禾苗，未及发生，尽行枯死，夏税，秋粮无从办纳，人民愁叹，将及流离，申乞转达宽免等因到臣节，差官吏老人踏勘前项，地方委自三月以来，雨泽不降，禾苗枯死，续该宁王谋反，乘衅鼓乱，传播伪命，优免租税，小人惟利是趋，汹汹思乱臣，因通行告示，许以奏闻，优免税粮，谕以臣子大义，申 祖宗休养生息之泽，暴宁王诛求，无厌之恶，由是人心稍稍安集，背逆趋顺，老弱居守，丁壮出征，团保馈饷，邑无遗户，家无遗失，就使雨旸时若，江西之民，亦已废耕耘之业，事征战之苦，况军旅旱干，一时并作，虽富室大户，不免饥馑，下户小民，得无转死沟壑流散，四方乎？设或饥寒所迫，征输所苦，人自为乱，将若之何？如蒙乞 ，敕该部暂将，正德十四年，分税粮，通行优免，以救残伤之民，以防变乱之阶，伏望 皇上罢冗员之俸，损不急之赏，止无名之征，节用省费，以足军国之需，天下幸甚！缘由于本年七月三十日具，题请 旨，未奉明降，随蒙 ，大驾亲征，京边官军，前后万数，沓至并临坹城，塞郭百姓，戌守锋镝之余，未及息肩，弛担又复救死扶伤，呻吟奔走，以给厮养，一应诛求妻孥，鬻于草料，骨髓竭于征输，当是之时，鸟惊鱼散，贫民老弱流离，弃委沟壑，狡徤者，逃窜山泽，群聚为盗，独遗其稍有家业，与良善，守死者十之二三，又皆颠顿，号呼于挺刃，捶挞之下，郡县官吏咸赴省城，与兵马住屯之所奔命，听役不复得亲民事，上下汹汹，如驾漏船于风涛，颠沛之中，惟惧覆溺之不暇，岂遑复顾其它，为日后之虑，忧及税赋之不免征科之未完乎？当是之时，虽臣等亦皆奔走，道路危疑，仓皇恐不能为小民，请一旦之命，岂遑为岁月之虑，忧及赋税之不免征课之未完，而暇为之，复请乎？若是者又数月，京边官军始将有旅归之期，而户部岁额之征已下漕运，交兑之文，已促督催之，使切责之，檄已交驰，四集矣，流移之民闻官军之将去，稍稍胁息，延望归，寻其故业，足未入境，而颈已系于追求者之手矣，夫荒旱极矣，而又因之以变乱变乱极矣，而又加之以师旅，师旅极矣，而又竭之以供馈，益之以诛求，亟之以征敛，当是之时，有目者不忍，睹有耳者不忍闻，又从而■〈夋刂，〉其膏血，有人心者，而尚忍为之乎？今远近军民号呼匍匐，诉告喧腾，求 朝廷，出帑藏以赈济，久而未获，反有追征之，令閧然兴怨，谓臣等昔日蠲赋之言为诒，已窃相伤嗟，谓宸濠叛逆，犹知优免租税，以要人心，我辈 朝廷赤子，皆常竭骨髓出死力以勤 国难，今困穷已极，独不蒙少加优恤，又从而追征之，将何以自全？是以令之而益不信，抚之而益愤，愤谕之，而期呶呶，甫怀收复之望，又为流徙之图，计穷势迫，匿而为奸，肆而为寇，两月以来，有司之以鼠窃，警报者，月无虚日，无恠也，彼无家业，衣食之资，无父母妻子之恋，而又旁有追呼之苦，上有捶剥之灾，自非礼义之士，孰肯闭口枵腹，坐以待死乎？今 朝廷亦甞有宽恤之令矣，亦甞有赈济之典矣，然宽恤赈济，内无帑藏之发，外无官府之储，而徒使有司措置，措置者，岂能神输？而鬼运必将取诸富民，今富民，则又皆贫民矣。削贫以济贫，犹割心脔肉以啖口，口未饱而身先毙，且又有侵克之弊，又有渔猎之，奸民之赖以生者，不能什一，民之坐而死者，常十九矣，故宽恤之虚文，不若蠲租之实惠，赈济之难，及不若免租之易行，今不免租税不息，诛求而徒曰宽恤赈济，是夺其口中之食，而曰吾将疗汝之饥，刳其腹肾之肉，而曰吾将救汝之死，凡有血气，皆将不信之矣，夫户部以 国计，为官漕运，以转输为任，今岁额之催，交兑之促，皆其职之使然，但民者邦之本，邦本一摇，虽有粟，吾得而食诸！伏望 皇上轸念，地方涂炭之余，小民困苦已极，思邦本之当固，虑祸变之可忧，乞 敕该部速耐，正德十四十五年，该省钱粮，悉行宽免，其南昌，南康，九江等府县残破，尤甚者重加宽贷，使得渐回喘息，修复生理，非但解江西一省之倒悬，臣等无地方变乱之祸，得免于诛戮，实天下之幸，宗社之福也，夫免江西一省之粮，税不过四十万石，今吝四十万石，而不肯蠲，异时祸变卒起，即出数百万石，既已无救，迟难矣，此其形迹已见，事理甚明者，臣等上不能会计征敛以足 ，国用，下不能建谋设策以济民穷，徒痛哭流涕一言，小民疾苦之状，惟 陛下速将臣等黜归田里，早赐施行，以纾祸变，缘系宽免税粮，急救民困，以弭灾变，事理为此具本，请 旨。
○计处地方疏 【十五年五月十五日】
臣惟财者，民之心也，财散则民聚民者，邦之本也，本固则邦宁，故文帝以赐租，致富乐之效，太宗以裕民成，给足之风，君民一体，古今同符，臣会同巡按江西，监察御史唐龙议照宁贼，宸濠志穷荒度，谋肆并吞，其于民间田地山塘，房屋等项，或用势强，占或减价贱买，或因官本准折，或摭别事抄收，有中人之家者，一遭其毒，即无栖身之所，有上农之田者，一中其奸，即无用锄之地，尤且虚填契书，以杜人言私置簿籍，以增租额，利归一已，害及万家，故先有副使胡世宁直言，指陈续该科道等官交章举发，言皆有据，事非无征，近奉 诏书曰：宸濠天性凶恶，自作不靖，强夺官民田产动以万计，则 陛下明以烛奸，深知宸濠田产，皆夺诸百姓者也，又曰：占夺田产，悉还本主，则陛下仁以闵下，尽欲举百姓之田产而给还之也， 圣言犹在，昭如日星，国信不移，坚如金石，始者宸濠既败，该臣等已行，守巡等官，将该府及各贼党田地，房屋委令，府县等官，俱抄没在官，造报在册矣，但委官查勘之，时正事变，抢攘之际，业主惊散，俱未宁家，上司督责，急欲了事，依契溷查，凭人浪报多寡，是较占买，未分 明诏，虽有给主之条，小民犹抱失业之恨，昔之居不得而居也，昔之田不得而食也，泽未下究怨，徒上归，况屋无主，则毁地不耕则荒，故兵马之后，瓦柱仅存，田野之间，草莱渐长，兼以势室豪强，恣行包侵之计，奸徒私窃动，开埋没之端，及今审处不早，将来遗失益多，再照前项田产，多在南昌，新建二县受害独深，人人被其诛求，家家被其检括，且贼师起事，抄掠尤惨，官兵破围伤残，未苏财尽已极，民困莫加，查得二县额派，兑军淮安，京库三项粮米，共十一万九千石，有零 ，淮益二府禄米共四千，二石节奏，宽免未奉，停征运官守，催旗校逼取势急，若火案积如山，民纳不前官，宜为处，及照一方之统会，在于省城各府之钱粮，并于司库，查得本布政司官库，先被贼兵刼抢，继因军饷动，支官吏徒守乎？空柜纸笔，亦赊于铺家大兵，必有荒年，民穷必有盗贼，万一变生无常，衅起不测，则寸兵尺，铁皆无所需，束刍斗粮，亦不能办，公私失恃，缓急可忧，再照省城各门城楼，窝铺及诸司衙门，先是，王府占据，多属疏隘，近因兵火蔓延，半遭荡焚，夫城楼者一方防御之所，关衙门者，诸司政令之所出，托始创新，固无民力，因陋就简，见有官房，如蒙乞 ，敕该部查议，将前项抄没，过宁府及各贼当下田地山塘，房屋等项行令布政司会同按察司各掌印官及分守分巡官，并府县官，从实覆行，查勘明白，委系占夺百姓者，遵照 ，诏书内事理，各给还本，主管业及将于内官房，酌量移改城楼，窝铺衙门，余外无碍田地，山塘房屋，仍令各官公同照，依时估变卖，价银入官，先尽拨补南新二县，兑军淮安，京库折银粮米及 王府禄米，外有羡余，收贮布政司官库，用备缓急，仍禁约，势豪之家，不得用强占买，各委官亦不得畏势市恩，致招物议，凡拨给变卖事情，若有势豪强，占强买及委官畏势市恩，各情弊许，抚按衙门指实纠劾，惩究施行事，完该司将各项数目，径自造册奏报，并呈该部，查考是，盖以百姓之产，纳百姓之粮，以地方之财，还地方之用，民沾惠而 ，国不费事，就绪而财不伤，书曰：守邦在众，易曰：聚人曰财，惟 陛下留意焉。缘系计处地方事理，未敢擅便为此具本请 旨。
○水灾自劾疏 【十五年五月十五日】
臣惟有官守者，不得其职，则去受人之牛羊而为之牧者，求牧与蒭而不得，则反诸其人，臣以匪才，缪膺江西巡抚之寄，今且数月，曾未能有分毫及民之政而地方，日以多故，民日益困，财日益匮，灾变日兴，祸患日促，自春入夏，雨水连绵江湖涨溢，经月不退，自贑吉临瑞，广抚南昌，九江，南康，沿江诸郡无不被害，黍苗沦没，室庐漂荡，鱼鳖之民，聚栖于木杪，商旅之舟，经行于闾巷，溃城决堤千里为壑，烟火断绝，惟闻哭声，询诸父老，皆谓数十年来所未有也。除行各该司，府州县修省踏勘，具 奏外，夫变不虚生，缘政而起，政不自弊，因官而作官之失职，臣实其端，何所逃罪？夫以江西之民遭历宸濠之乱，脂膏已竭，而又因之以旱荒，继之以师旅，遂使岂稔连年，曲加赈恤，尚恐生理未易完复，今又重以非常之灾，危亟若此，当是之时，虽使稷契为牧，周召作监，亦恐计未有措，况病废昏劣，如臣之尤者而畀之伥然，坐尸其间，譬使盲，夫驾败舟于颠风，巨海中而责之以济险，不待智者，知其覆溺无所矣，又况部使之，催征益急，意外之诛求未已，在昔一方，被灾邻省，尚有接济之望，今湖湘连岁兵荒，闽淛频年旱潦，两广之征剿未息，南畿之供馈，日穷淮，徐以北，山东，河南之间，闻亦饥馑相属，由此言之，自全之策，既无所施，而四邻之济，又已绝望，悠悠苍天，谁任其咎？静言思究，臣罪实多，何者？宸濠之变，臣在接境，不能图于未形，致令猖突，震惊远迩，乃劳 圣驾亲征，师徒暴于原野，百姓殆于道路， 朝廷之政令，因而阏隔，四方之困惫，由是日深臣之大，罪一也；徒避形迹之嫌，苟为自全之计，隐忍观望，幸而脱祸，不能直言极谏以悟 ，主听臣之大，罪二也；徒以逢迎附和为忠，而不知日陷于有过，徒以变更迁就，为权而不知日紊于旧章，徒以掇拾罗织为能，而不知日离天下之心，徒以聚敛，征索为计，而不知日积，小民之怨，此臣之大罪三也；上不能有禆于 国，下不能有济于民，坐视困穷，沦胥以溺，臣之大罪四也；且臣忧悸之余，百病交作，尫羸衰眊，视息仅存，以前四者之罪人，臣有一于此，亦足以召灾而致变，况备而有之，其所以速天神之怒，深下民之愤，而致灾沴之集，又何疑乎？伏惟 皇上轸灾恤变，别选贤能，代臣巡抚，即以臣为显戮，彰大罚于天下，臣虽陨首，亦云幸也。即不以之为显戮，削其禄秩，黜还田里，以为人臣不职之戒，庶亦有位知警，民困可息，人怒，可泄天变可弭，而臣亦死无所憾。
○重上江西捷音疏 【十五年七月十七日遵奉 大将军钧帖】
照得先因宸濠，图危 宗社，兴兵作乱，已经具奏，请兵征剿间，蒙 钦差总督军务威武大将军，緫兵官后军都督府，太师，镇国公朱 钧帖，钦奉 制敕，内开一遇有警，务要互相传报，彼此通知，设伏剿捕，务俾地方，宁靖军民按堵蒙，此臣看得宸濠，虐焰张炽，臣以百数，疲弱之卒，未敢轻举骤进，乃退保吉安，一面督率吉安府，知府伍文定等调集军民兵，快召募四方报効义勇之士，会计一应解留钱粮支给粮饷，造作军器，战船 奏留回，任监察御史谢源，伍希儒分职任事，一面约会该府，乡官致仕，都御史王懋中养病，痽疴，编修邹守益，邢部郎中曾直，评事罗侨，丁忧，御史张鳌山先任淛江佥事，今赴部调用，刘蓝，依亲进士郭持平军间参谋，驿丞王思李中致仕，按察使刘逊，参政黄绣闲住，知府刘昭等相与激发忠义，七月初二日，宸濠探知，臣等兵尚未集，乃留兵万余，属其心腹，宗支郡王仪宾内官并伪授都督，都指挥等官，使守江西省城而自引兵向 阙，臣昼夜促各郡兵，期以本月十五日，会临江之樟树，而严督知府等官，伍文定等各领兵于十八日，遂至丰城，分布伍文定等攻广闰等七门，是日得报，宸濠伏兵千余于新旧坟厂，以备省城之援，臣遣知县刘守绪等领兵从间道夜袭破之，十九日申布 ，朝廷之威，再暴宸濠之恶，约诸将二十日黎明，各至信地，我兵四面骤集，遂破江西，擒其居守，宜春王拱樤及伪太监万锐等千有余人，宸濠宫印，眷属闻变，纵火自焚，廷及居民房屋，臣当令各官分道救火，抚定居民散，释胁从搜获，原被刼收，大小衙门印信九十六颗，三司胁从布政使胡濂，参政刘斐，参议许效廉，副使唐锦佥事，赖凤都指挥王玘等皆自首投罪，除将擒斩功，次发御史谢源伍希儒，权令番验纪录及一面，分兵四路追蹑，宸濠向往，相机擒剿，二十二日，臣等驻兵省城，督同知府伍文定等各领兵分道并进，击其不意，都指挥余恩，领兵往来湖上，诱致贼兵，知府等官，陈槐等各领兵四面设伏，二十三日，复得谍报，宸濠先锋，已至樵舍，风帆蔽江，前后数十里，不能计其数，二十四日早，贼兵鼓噪，乘风而前，逼黄家渡，臣督各兵四面击贼，遂大溃，擒斩二千余级，落水死者万数，二十五日，又督各兵殊死，并进炮及宸濠舟，宸濠退走，遂大败，擒斩二千余级，溺水死者不计其数，二十六日，臣夜督伍文定等为火敢之具，四面而集，火及宸濠副舟，众遂奔散，宸濠与其妃嫔泣别，妃嫔宫人皆赴水死，我兵遂执宸濠，并其世子郡王将军，仪宾及伪太师，国师元帅，参赞尚书，都督都指挥指挥千百户等官李士实，刘养正刘吉，屠钦王纶，熊琼卢珩罗，璜丁瞶王春，吴十三秦，荣葛江刘勋，何镗？王信吴国七，火信等数百余人被执，胁从太监王宏，御史王金主事金山，按察使杨璋，佥事王畴，潘鹏，参政程杲布政梁宸都指挥郏文马，骥白昂等，擒斩贼党三千余落水死者万余，弃其衣甲，器仗财物与浮尸积聚，横亘十余里，余贼数百艘，四散逃溃，二十七日战，樵舍等处，又复擒斩千余，落水死者殆尽，二十八日，知府陈槐等各与贼战于沿湖诸处，擒斩各千余级，除将宸濠，并其世子郡王，将军仪宾，伪授太师，国师元帅，参赞尚书，都督都指挥指挥等官，各另监羁候解被执，胁从等官并各宗室别行，议 奏及将擒斩俘获功，次一万一千有奇，发御史谢源，伍希儒暂令，审验纪录，另行造册缴报，外照得臣节，该钦奉 敕谕，但有盗贼生发，即便严督，各该兵备，守备守巡各军卫，有司设法调兵剿杀，其管领兵快人等官员，不间文职，武职，若在军前，违期并逗遛退缩，俱听以军法从事。生擒盗贼，諊问明白，亦听就行，斩首示众，斩获贼级行，令各该兵备守巡官，实时纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照升赏激劝钦，此及准兵部，咨为飞报贼情事，该本部题称合，无本部通行，申明今后但有草贼生发，事情紧急，让管官司，即便依律调拨，官军乘机剿捕，应合会捕者，亦就调发策应，如有仍前朦胧隐蔽，不即申报，以致聚众滋蔓，贻害地方从重参究，决不轻贷，等因题奉 ，钦依备咨前来，又蒙钦差，緫督军门，发遣太监张末，前到江西，查勘，宸濠反叛，事情，安边伯朱泰太监张忠，左都督朱晖，各领兵亦到南京，江西征剿，续蒙 钦差緫，督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱 ，统率六师，奉 天征讨，及统提督等官，司礼监太监魏彬平虏伯，朱彬等并督理粮饷，兵部左侍郎等官王宪等亦各继至南京，臣续又节该奉 敕，如或江西别府，报有贼情紧急，移文至日尔，要及时遣兵策应，毋得违误，钦此俱经，钦遵外，臣窃照宸濠，烝淫奸暴，腥秽彰闻，数其罪恶，世所未有，不轨之谋，已踰一纪，积威所刼，远被四方，而旬月之间，遂克坚城，俘擒元恶，是皆 钦差緫督威德，指示方略之所致也。及照，御史谢源伍希儒，监军督哨，谋画居多，知府伍文定邢珣，徐琏，戴德孺陈槐，曾玙林珹，周朝佐署都指挥佥事，余恩通判，胡尧元童，琦谈储推官王暐徐文英知县李楫，李美，王冕，王轼刘源清刘守绪傅南乔通判杨昉陈旦指挥麻玺高睿，孟俊知县张淮应恩，王廷顾佖，万士贤，马津等虽効绩输能亦有等列，然皆首从义师，共收全功，其伍文定邢珣，徐琏，戴德孺等冐险冲锋，功烈尤懋，乡官都御史王懋中，编修邹守益，御史张鳌山郎中曾直，评事罗侨，佥事刘蓝进士郭持平驿丞，王思李中按察使刘逊，参政黄绣知府刘照等仗义兴兵，恊张威武以上各官功劳，虽在寻常征剿，亦已难得，伏望 皇上论功，朝锡之余，普加爵赏，旌擢以劝天下之忠义，以励将来之懦怯，缘系捷音，事理为此具本，请 旨。
○四乞省葬疏 【十五年闰八月二十日】
照得先准吏部，咨该臣奏称：以父老祖丧，屡疏乞休，未蒙怜准，近者奉 命，扶疾赴闽，意图了事，即从彼地冐罪逃归，旬月之前，亦已具 奏，不意行至中途，遭值宁府反叛，此系 国家大变，臣子之义，不容舍之而去，又阖省抚巡方面等官，无一人见在者，天下事机，间不容发，故复忍死暂留于此，为牵制攻讨之图，俟 命帅之至，即从初心，死无所避，臣思祖母自幼鞠育之恩，不及一面为诀，每一号痛，割裂昏殒，日加尫瘠，仅存残喘，母丧权厝，祖母之侧，今葬祖母亦欲因此改葬，臣父衰老日甚，近因祖丧，哭泣过节，见亦病卧苫庐，臣今扶病，驱驰兵革，往来于广信，南昌之间，广信去家，不数日，欲从其地不时，乘间抵家，一哭畧为经画葬事一省父病，臣区区报 ，国血诚上通于天，不辞灭宗之祸，不避形迹之嫌，冒非其任，以勤 国难，亦望 朝廷鉴臣此心，不以法例绳缚，使臣得少伸乌鸟之痛，臣之感 恩死，且图报抢攘哀控，不知所云等，因具本奏，奉 圣旨，王守仁奉命巡视福建，行至丰城一闻，宸濠反叛，忠愤激烈，即便倡率所在官司，起集义兵，合谋剿杀气节可嘉，已有 旨，着督兵讨贼，兼巡抚江西。地方所奏，省亲事情，待贼平之日，来说该部，知道钦，此备咨到，臣除钦遵外近照宁王，逆党皆已仰赖 ，皇上神武庙堂成筭，悉就擒获，地方亦已平靖，百姓室家相庆，得免征调之苦，复有更生之乐，莫不感激， 洪恩沾被德泽，独臣以父病日深，母丧未葬之，故日夜哀苦，忧疾转剧，犬马驱驰之劳，不足齿录，而乌鸟迫切之情，实可矜悯，已蒙前 旨许待贼，平之日来说，故敢不避斧钺，复申前请，伏望 皇上仁覆曲成，容臣暂归田里，一省父病，经纪葬事，臣不胜苦切，祈望之至等，因又经具本于正德十四年八月二十五日差，舍人来仪赍奏，去后迄今已踰八月，未奉 明旨，臣旦暮惶惶，延顿以待内积，悲痛之郁外，遭窘局之苦新，患交成旧病弥笃，方寸既乱，神气益昏，目眩耳，瞶一切世事，皆如梦寐，今虽抑情强处，不过闭门，伏枕呻吟，喘息而已，岂能供职？尽分为 ，陛下巡抚一方乎？夫人臣竭忠，委命以赴 国事，及事之定，乃故使之不得一省其亲之疾，是沮义士之志，而伤孝子之心也，且 ，陛下既以许之，又复拘之，亦何以信于后，臣素贪恋官爵，志在进取，亦非高洁，独其甘心寂寞者，徒以疾患缠体，哀苦切心，不得已而为此，今亦未敢便求休退，惟乞暂回，田里一省父疾，经营母葬，臣亦因得就医，调理少延，喘息，苟情事稍伸，病不至，甚即当奔走，赴 阙，终效犬马，昔人所谓报刘之日短，尽忠于 ，陛下之日长也，臣不胜哀痛，号呼恳切，控吁之至，具本又于正德十五年三月二十五日差舍人王鼐赍奏，去后迄今复，六月未奉 ，明旨臣之，痛苦刻骨，剜心忧病，缠结与死为邻，已无定论，而臣父衰疾日亟，呻吟床席，思臣一见，昼夜涕洟，每得家书，号恸颠殒，苏而复绝，夫虎狼恶兽，尚知父子，乌鸟微禽，犹怀反哺，今臣父病狼狈至此，惟欲望臣一归，而臣乃依依，贪恋官爵，未能决然逃去，是禽兽之不若，何以立身于天地乎？夫人之大伦，内则父子外，则君臣事君以忠，事父以孝，不忠不孝，为天下之大戮，纵复幸免 国宪，然既辱于禽兽则生，不如死！臣之归省父，疾在 ，朝廷视之，则一人之私情，自臣身言之，则一生之大节，往者宁藩之变，臣时欲归省父疾，然 宗社危急，呼吸之间，存亡攸系，故臣捐九族之诛，委身以死， 国难时，则君臣之义为重，今 国难已平，兵戈已息，臣待罪巡抚，不过素餐，尸位以苟岁月而臣父，又衰危病笃，若此尚尔，贪恋禄位而不去此，尚可以为子乎？不可以为子者，尚可以为臣乎？臣今待罪巡抚，若不请而逃，窃恐传闻远迩，惊骇视听，夫人臣死 君之难，则捐其九族之诛而不恤，至其急父之危，则亦捐其一身之戮而不顾，今复候 ，命不至，臣必冒死逃归，若 朝廷悯其前后，恳迫之请，赦而不刃，臣死，且图衔结，若遂正以 国典，臣获一见老父而死，亦瞑目于地下矣，臣不胜痛，陨苦切号，控哀祈之，至除冐死，一面移疾，舟次沿途问，医待罪候 ，命外缘系四乞 ，天恩归省父疾，回籍待罪，事理为此具本奏 闻。
○开豁军前用过钱粮疏 【，十五年九月初四日】。
照得先，因宁王变乱该，臣备行南赣等府起调，各项官军，兵快人等追剿，合用粮饷等项，就仰听将，在官钱粮支给，间随据吉安府，申为处置军饷，事开称动，调兵快数万，本府钱粮数少，乞为急处等，情已经通，行各府速将见贮，不拘何项？钱粮以三分为率，内将二分解赴军，前接济外续为地方事，臣又看得各处军兵，虽已起调，但前项事情，系 国家大难，存亡所关，诚恐兵力不敷，未免误事，又行牌仰各该官司，即选父子乡兵，在官操练，听将官钱支作口粮，候臣另有明文一至，随即启行，去后续照前项首恶，并其谋党俱已擒斩原，调各处军兵，久已散归，就经备行，江西布政司通将，各府州县自用兵日起，至于掣兵，日止用过一，应在官钱粮等，项逐一查明造报，以凭施行，未报，查催间，又据江西按察司呈为紧急，军情事，开称先准，江西布政司照会，正德十四年十月初一日该蒙，户部员外郎黄着案验，内开蒙本部题奉 ，钦依差在军前，整理粮草，今照各哨官军俱集，江西省城，又闻 圣驾，亦将征讨，跟随官军，未知数目，驻札月日，未知久近，所有粮料草束合，仰备行本司，掌印等官，从长设法处置，或支动，在官银两，选委能干官员，趂早多买粮草，预备支应，庶无失误等因到司，彼时巡按御史唐龙未到本院，押解逆犯宸濠等在途，查得江西省城司府及南新二县，并南康二府军藏，俱被宁，贼抢刼空虚，无从措置，诚恐临期失误，就经会同，江西布政司一面议借军门发，候解京赃银及南昌府县追到官，本等银给发委官汪宪等各领买办粮草供应，一面议，将各府派银，接济缘由，会呈本院奉批俱准，议造册缴报，查考等因依奉除南康九江，南昌三府县残破，未派备行，抚州等十府，动支在官银两接济，续因起解首恶，宸濠等并逆党宫眷等项及补还原，借解京赃，银官本等银紧急，又经会呈议行，各该府县暂借，在官银两前来应，济共计用，过银九千七百七十一两四钱，其余见杂银两俱系该解之数，悉行各府差人领回，听其收解，外呈乞施行等，因到臣看得所呈前项供应粮料，买办草料，及自臣起兵以来，费用过钱粮，中间多系京库折银及兑，淮粮米等项，俱系支给赏劳，兵快人等，及供应北来，官军并犒，赈军民紧急支用，计出无聊，事非得已，别无浪费，分文据法，似应措补，但今兵荒残，破之，余库藏，无不空虚，小民无不凋敝远近，人情汹汹，方求公帑赈济，若复派，补必致变，生不测其听解，贼赃官本等银，实系宁贼，抢刼官库积蓄刻剥，小民脂膏相应，存留以救困竭，今又尽数解京，地方空匮，委果已极，查得各处用兵，请给 内帑，或借别省钱粮，接济迩者，宁贼非常之变，事起仓卒，虽欲请给 内帑，势有不及，后蒙，该部议，准许于广东军饷银，内支取十万，随幸贼势，平定前项，准借银两亦遂停止。分毫不曾取用，伏望 皇上悯念地方师旅，饥馑之余，民穷财尽，困苦已极，近又加以水灾为患，流离益甚，乞 敕该部，查照转行，江西布，按二司将自用兵以来，支取用费过各该府县，京库折银及兑，淮粮米等项，通行查明，各计若干，照数开豁免行追补，仍仰备造文册，缴部查考，庶军民得以少苏，而地方可免于意外之虞矣。
○征收秋粮，稽迟待罪，疏 【，十五年十二月初十日】。
据江西布政司呈准，布政使陈策等咨照，得正德十四年税粮，先准参议，周文光奉户部勘合派属征解，随因 圣驾南巡，各府州县官俱集省城，听用前项钱粮，不暇追征，正德十五年正月初二日，蒙巡按江西，监察御史唐龙案验为乞救兵燹，穷民以固邦本，事该巡抚苏、松，都御史李充嗣，题称江西，变乱南昌，南康，九江等府首被烧刼，其余府县大军临省，供应浩繁，要将该年税粮尽，行停免等，因备行分守，南昌五道勘议，得南昌府南。新二县被害深重，应免粮差三年，其余州县，并瑞州等一十二府属县俱应免，粮差二年，回报到司，即转呈本院具题外，本年二月内，续蒙 钦差，户部员外郎，龙诰案验，为攒运粮储事，备行本司督催该年，兑淮钱粮交兑，遵依节行，催征间本年三月初五日，随准漕运，衙门照札，坐到兑军，本色米八万石，折色米三十二万石，改兑米一十七万石，每石连耗折银七钱，备行作急征完，起运本月二十八日，又蒙抚按衙门案验，为地方极疲速，赐 恩恤，以安邦本事该南京工科给事中王纪等奏：奉钦依自正德十四年以前，一应钱粮，果系小民，拖欠未完，的俱准，暂且停征还，着各该官司设法赈济，毋视虚文，钦遵通行外，又蒙员外郎，龙诰案牌，将粮里严加杖，并急如星火，小民纷纷援例，赴司告豁呈，蒙抚按衙门，批行本司给示晓谕，纳粮人户，先将兑军征解小民，方肯完纳，转行参议，魏彦昭督运，续因本官去任，又经呈批，参政邢珣，暂管督兑本官，于五月二十日，徧历催攒，通将征完本色米八万石，兑完起运讫，其折色银两催，据广信等府属县陆续征解，近于十一月十三等，日抄奉漕运衙门，照札备行本司将兑运，折色银三十四万三千两，务要征完足数，差官恊同运官，解部等因依奉通行外，今照该年税粮，委因事变兵荒，经理不前，及专管提督官员，更代不常，况奉部院明文，征免不一，小民不服，输纳官府，掣肘难行，因而稽延，若不预将，前情转达，诚恐查究罪及未便等，因备呈到，臣窃照江西钱粮，小民所以不肯输纳，与有司所以难于追征者，其故各有三，而究其罪，归则责实在臣，何者？宸濠之叛，首以伪檄，除租要结人心，臣时起兵旁郡，恐其扇惑，实时移文远近，宣布 朝廷恩德，蠲其租赋，许以奏免，谕以君臣之分，激其忠义之心，百姓丁壮出战，老弱居守，既而旱灾益炽，民困益迫，然而小民不即离散者，以臣既为奏请，虽 ，明旨未下，皆谓 ，朝廷必能免其租税，尚可忍死以待也，夫危急之际则啖之，免租以竭其死力，事平之后，又罔民而刻取之，人怀怨忿不平，此其不肯输纳之，故一也，及宸濠之乱稍定，而大军随至供馈愈烦，诛求愈急，其颠连困踣之状，臣于前 ，奏已畧言之百姓，不任其苦，强者窜而为寇，弱者匿而为奸，继而水灾，助祸千里之民，皆为鱼鳖，号哭载途，喧腾求赈其时，臣等既无帑藏之储，又无仓廪可发，所以绥劳，抚定之者，更无别计，惟以 奏免租税为言，百姓睊睊胥谗谓命在旦夕，不能救我，而徒曰免税，免税，岂可待邪？盖其心以为免税，已不待言，尚恨其无以赈之也，已而既不能赈又从而追纳之，人怨益深，不平愈甚，此其不肯输纳之，故二也；当大军之驻，省臣等趋走奔命，日不暇给，亦以为既有前奏，则赋税必在所免，不复申请，其时巡抚苏，松等处都御史李充嗣奏称：江西首被宸濠之害，乞将该年税粮，军需等项俱行，停免该，户部覆题，奉 圣旨，是各被害地方着抚，按官严督所属，用心设法赈济，钦此又该给事中王纪奏本部覆题，奉 圣旨，是这地方委的，疲困已极，自正德十四年以前，一应钱粮，果系小民，拖欠未完，的俱准，暂且停征还，着各该官司设法赈济，毋视虚文钦，此俱钦遵该部，备咨前来，臣等正苦百姓，呶呶咨文一至，如解倒悬，实时宣布，百姓闻之，欢声雷动，递相传告，旦夕之间，深山穷谷，无不毕达，自是而后，坚守蠲免之说，虽部使督临，或遣人下乡催促，小民悉以为诈，妄群起而驱缚之，催征之，令不复可行，此其不肯输纳之，故三也；郡县之官，亲见百姓之困苦，又当震荡颠危之日，惧其为变，其始惟恐，百姓不信免租之说，指天画地，誓以必不食言，既而时事稍平，则尽反其说而征之，固已不能出诸其口矣，况从而鞭笞捶挞之，其遽忍乎？此其难于追征之，故一也，三司各官旧者，既被驱胁新者，陆续而至，至则正当扰攘，分投供应，四出送迎，官离其职，吏失其守，纠续纷拏，事无专责，如羣手杂缲于乱丝之中，东牵西绊，莫知端绪，既而部使骤临，欲于旬月之间，督并完集，神输鬼运，有不能矣，此其难于追征之，故二也；夫背信而行，势已不顺，若使民间尚有可征之粟，必不得已，剜剥而取之，忍心者，尚或能办也，而民之疮痍已极矣，实无可输之物矣，别夫离妇，弃子鬻，女有耳者，不忍闻有目者，不忍睹也，如是而必欲驱之死地，其将可行乎？此其难于追征之，故三也；夫小民之不肯输纳，既如彼，而有司之难于追征，又如此，后值部使身临坐并急于风火，百姓怨谤纷腾，汹汹思乱，复如将溃之堤，臣于其时，虑恐变生不测，谓各官与其激成地方之祸，无益 国事，身膏草野，以贻朝廷之忧，孰若姑靖地方，宁以一身当迟慢之戮乎？因谕各官，追征毌急，以纾民怨，各官内迫于部使，外窘于穷民，上调下辑，如居颠屋之下，东撑则西颓前支，则后圯强颜，陵诟之辱，掩耳怨憝之言，身营闾阎之下，口说田野之间，晓以京储之不可缺，谕以 国计之，不得已，或转为借贷，或教之典拆，忍心于捶骨，剥脂之痛，而浚其血闭目于析骸，食子之惨，而责其逋，其计江西十四年，分兑军本色米八万石，折色米三十二万石，改兑米一十七万石，臣始度其势，以为决无可完之理，其后数月之间，亦复陆续起解完纳，是皆出于意料之外，在各官诚窘局，艰苦疲瘁已极，亦可谓之劳而有功矣，今闻部使参奏，且将不免于罪，臣窃冤之，昔之人固有催科政拙，而自署下考者，亦有矫制发廪而愿受其辜者，各官之，以此获罪，固亦其所甘心，但始之因叛乱，旱荒而为之， 奏免者，臣也，继之因水灾兵，困而复为申 ，奏者臣也，又继之，因 朝廷两有停征，赈贷之 ，旨而为之，宣布于众者，亦臣也，又继之虑，恐激成祸，变而谕令各官从权缓征者，又臣也，是各官之罪，皆臣之罪也，今使各官当迟慢之责，而臣独幸免，臣窃耻之，夫司国计者，虑京储之空匮，欲重征收，后期者之罪，而有罚俸，降级之议，此盖切于谋国，忠于事君者之不得已也，亦岂不念江西小民之困苦，与各官之难为哉？顾欲警众，集事创前，而戒后固有不得不然者，正所谓救焚身之患，不惶，恤毛发之，焦攻心腹之疾，不得避，针灼之苦耳，伏望 皇上悯各官之罪，出于事势之无已，特从眚灾，肆赦之典，宽而宥之，则法虽若屈而理亦未枉，必谓行令之始，不欲苟挠，则各官之罪，实由于臣，即谓贬削，臣之禄秩，放还田里，以伸 国议，如此，则不惟情法两得，而臣亦可以借口，江西之民，免于欺上，罔下之耻矣，臣不胜惶惧，待罪之至，缘系征收，秋粮稽迟，待罪事理，为此具本，请 旨。
○巡抚地方疏 【十五年四月二十八日】
据江西布政司呈奉，臣案验，照得本院前任巡抚衙门，近遭兵火废毁，兼以地址僻隘低洼，每遇淋雨，潢潦浸灌，见今本院在于都司，贡院诸处衙门，寄驻迁徙不常，居无定止，人无定向，妨政失体，深为未便合行，议处为此，仰抄案回，司即便会同都，按二司官，从长议，查省城官民没官，房屋及革，毁一应衙门，可以拆修改造者，会议停当呈来定夺，毋得违错等因依奉会同，都指挥佥事王继善按察使，伍文定议得前，项衙门，先年建于永和门，内僻在一隅，地势低洼，切近东湖，一遇淫雨，辄遭浸漫，近因大军驻札，人马作践，俱各倒塌，及查巡按衙门，亦皆年久朽烂，偪侧，俱难居住，欲择地盖造，缘今地方兵荒之后，取之于官，则官库空竭，敛之于民，则民穷财尽，反复思惟，无从措置，查得承奉司，并织造机房各一所系，是没官之数，俱各空闲，地势颇高，规模颇广，合无呈，请将承奉司，暂改为都察院，衙门机房，改为巡按衙门委官相度，趂时修理，如此，则工费不繁，民力少节，实为两便，缘由呈详到，查臣得先为计，处地方事该臣，会同巡按御史唐龙议奏乞将抄没宁府及各贼党田地，房屋令布，按二司，掌印及守巡并府县官员，从实覆查，委系占夺百姓，遵照 ，诏书内事理，各给还本，主管业及将于内官房，酌量移改城楼，窝铺衙门，余外田地，山塘房屋，仍令各官公同照，依时估变卖，价银入官，先尽拨补南新二县，兑军淮安，京库折银粮米及王府禄米，外有余羡，收贮布政司官库，用备缓急，缘由会本，具题去后，未奉 明旨，今呈前来为照，各项衙门，果已废毁，当兹兵火之余，民穷财尽，改创实难，今该司议，将前项没官，房屋暂改不费于官，不劳于民，工省事易，诚亦两便，似应准议，除行该司，一面委官趂时修改，暂且移驻，以便听理，候民困既苏，则用充给之日，力可改创，再行议处。
○剿平安义叛党疏 【十六年五月十五日】
据江西按察司，按察使伍文定关，称奉臣批据南康府通判，林宽安义县，知县熊价奉新县典史徐诚呈开，俱奉本院纸牌及巡按御史唐龙朱节等计，委追剿逆贼杨本荣等依奉前后诱捕，及于沿湖，各处敌战，擒斩共一百二十六名，颗并于杨子桥，巢内搜获，伊原助逆，领授南昌护卫，中千户所印信一颗，合就解呈奉批，仰按察司会同都，布二司官，将解到贼级纪验，贼犯鞠审明白，解赴军门，以凭遵照钦，奉 敕谕，事理就行，斩首示众，有功员役，分别等第，呈来给赏施行，并蒙巡按江西，监察御史唐龙批按察司会同，各掌印官审究，及将有功，官役并阵亡之人，查明具招呈报，又蒙巡按江西，监察御史朱节批看得各犯罪恶，贯盈致勤，提督衙门调兵，擒剿事情重大，按察司会勘明白，中间如有事出胁从，情可矜疑者，通具呈报等，因依奉会同，都指挥佥事，高厚左布政使陈策等议，得贼犯杨正贤等累世穷凶，鄱湖剧患，近复从逆，幸而漏网啸聚，刼因敌杀官兵，滔天之罪，远近播闻，通判林宽等，克承方略，首事缉捕，虽有小衄，竟收成功，知县熊价到任，甫及半月，仓卒偶当其冲，终能有备，多所擒获，典史徐诚奉调领兵破贼，适中机会，署都指挥佥事冯勋鼓勇而前，贼遂奔溃，其典史周佑阴谋，散党隐然之迹，未可泯弃，合无呈乞钧，裁将署都指挥佥事冯勋通判林宽知县，熊价典史，徐诚俱优加犒奖，林宽熊价，仍旌其除盗，安民之劳，典史周佑，另行赏赉，随征南昌，前卫千户马喜新建县，县丞黄仲仁南昌县主簿陈纪，安义县主簿崔锭建昌县税课局大使，江象安义县领哨义，官杨震七恊守县，治安义县，县丞何全，典史陈恒昭，把截九里三渡，南昌前卫指挥梁端，千户周镇俱量行犒劳，其余获贼，吏兵哨长保长緫，小甲人等查照，近因告示事理，分别等第一一给赏阵亡，阵伤义兵程碧，程魁七等俱各优恤其家，给赏汤药之费如此，庶使有功者录，而人知所劝，死事者酬，而人无所憾矣。仍行该府县，将逆贼杨正贤等妻男财产，估变价银，修筑县城，尤为便益，缘由同查过功次，文册关缴，到司备由转呈，到臣簿查，正德十五年十一月初十日，据江西按察司副使陈槐，关称原问犯人，胡顺并杨子桥等家属财产通该，查抄解报呈，详已批该司，查照施行，务得的实，毌致亏枉，外续据安义县，申称依奉拏，获杨子桥，妻周氏男杨华，五华七，华，八月，保并伊同居亲弟杨子楼收监起解间，十二月二十二日辰时，不期子楼，未获男，杨本荣统集百十余徒，各持鎗刀，冲县当同巡捕主簿崔锭督领机兵防御，彼贼势勇，打入狱门，刼去杨华，五等并原监杨正江杨绍鉴及别犯胡清等一十八名，烧毁总甲张惟胜房屋，刼掠铺户，傅甫七等，货物随即起，集哨长陈魁四等屯兵设法，擒获杨华，五等仍旧，收监一面，追获余贼杨子楼等合行，申报等情，又据通判林宽呈称首恶，杨本荣杨华二等，照旧立寨，啸聚批仰，按察司会同，各官议处，随据该司呈，程依奉会同署都指挥佥事王继善左布政使陈策，副使顾应祥等议，得杨本荣等罪恶，据法即当督兵擒捕，但访得杨姓一族，稔恶从乱者有数，若使兵刃一加，未免玉石未辨，合行该县，再谕杨本荣等作急投首，庶几杨绍鉴等之罪，可辨杨本荣之情可原，若使负固不服，即将稔恶贼党指实，申来议处，呈详到臣，照得本院，前年驻兵省城，擒剿叛贼之后，即欲移兵扑灭，逆党杨子桥等，彼因访得，各犯亲族，亦多良善，连居若大兵一临，未免玉石俱焚，方尔迟疑，当据杨子桥等自行，投赴军门，本院仰体，朝廷好生之德，正欲保全一方之生灵，当即遵照 ，诏书黄榜事理，将子桥等量加杖责，释放回家，谕令改恶迁善，其余党恶悉不根究外，后因解京，逆党刘吉，陈贤等供攀不已， 朝廷之意，将复发兵加诛，则恐失信，手下将，遂置而不问，则一般从逆之人，乃至极刑，抄没而子桥等，独不略加惩创，亦何以警戒将来，故照旧释其党，从以示信，独行拘子桥，以明罚其迁徙，抄没亦止，及于子桥，一身 朝廷之处，可谓仁至义尽矣，为之亲族党与者，正宜感激 ，朝廷浩荡再生之恩，皆宜争出，到官输诚，効欵自相分别，洗涤其既往之愆而显明，其维新之善，却乃略不改创，辄敢抗逆，官府冲县，刼囚自求诛灭，据法论情已在，必诛无赦，但念中间良善尚多，止因杨子桥同居，稔恶之徒，缪以危言，激诱族党，扇惑鼓动，以至于此，恐亦非其本心，今据三司，各官呈议，亦与所访略同，准依所议，姑且未即加兵，就经批行，该道守巡官，先行分别善恶，令其亲族，素非同恶者，自行告明，官司各另屯住，其被胁之人，若能投首到官，亦准免罪，有能并力擒捕首恶送官者，仍一体给赏，俱限一月之内，投首输服，若过期不出，即将各犯背叛，情由备细呈来，以凭发兵剿灭，一面行，仰该县及各附近官司整集兵快义勇，固守把截听候，本院进止，仍备出告示骁，谕远近外续，据通判林宽呈称，遵照明文，密唤杨姓良善，户丁杨庸，杨邦十五等，七名到职，示以祸福，给以犒赏，着令分别良善，止捕冲县，逆贼送官，随该杨庸等，诱擒逆贼，九名到县，又获贼犯一十七名，随给牌面，令通县老人分投抚谕，而各贼仍前立寨不服，续又擒获贼犯四名，后闻官司要捣巢，宂连夜鼓挟邻族，约有百十余徒，掳船奔入鄱阳湖，欲即率兵追剿，缘该县空虚，诚恐贼计中途，回锋冲突，未可轻出，除差人飞报，沿河保长，立寨防剿，一面牒府督率，星子建昌，都昌兵沿湖，巡捕外呈，乞施行等因据呈臣会同巡按御史等官看得，贼既入湖，良善已分，正可四面合兵追剿除，行南昌守巡兵备，点选兵快，就行都司冯勋统领星夜前去，跟蹑贼踪，设法剿捕，就经批，仰按察司，即便通行该道，守巡官及沿湖各该官司地方保甲人等一体集兵，防剿追捕，毋令远窜，贻患臣等，又虑安义县治单弱，恐各贼乘虚归刼，另行牌调奉新县典史徐诚选兵四百，密从间道星夜，前去该县，会同知县熊价，恊力防剿，又行牌仰各官于九姓良善之中，挑选义勇武艺及于沿湖诸处起集，习水壮，徤惯战之人，各官身自督领，密取知，因乡导四路，爪探或蹑贼踪，或截要路，或归防县治，张疑设伏，声东击西，一应事机，俱听从宜施行，合用粮赏，就于司府库，内原贮军饷银内支给，及差官赍执 令旗，令牌前去督押行事，军兵人等，但有军前，不听号令，及退缩逗遛，侵扰良善者，遵照 敕谕事理，就以军法从事。各官俱要竭忠尽力慎重，勇果杀贼立功，以靖地方，若畏避轻忽，致贼滋蔓，贻患地方，军令具存，决难轻贷，完日通将，擒斩功次，获功人员等，项一并开报，以凭施行去，后今呈前，因照得臣先节该钦，奉 敕谕，但有盗贼生发，即便设法，调兵剿杀听尔，随宜处置，钦此钦遵，除将前项有功，官员吏兵人等，及阵亡，被伤等项，俱准议于南昌府，动支本院贮库支剩军饷银两，除已犒奖给赏，优恤外，其未经奖犒给赏，优恤者批仰该司，查照等第，逐一补给，贼属男妇估价，变卖银两亦准修筑该县城垣支用，擒获贼犯，鞠问明白，仍解军门，斩首示众，斩获贼级，行令造册缴报，并行巡按衙门知会外，臣等议，照叛党杨正贤等肆其凶犷之习，恃其族类之繁，稔恶一方，流刼远近，既积有世代，比复兴兵助逆，脱漏诛殄，略无悔创，乃敢攻县刼狱，聚众称乱，恶贯满盈，天怒人怨，遂尔一旦扫灭在 ，朝廷固犹疥癣之搔爬，在江西，实亦疽痈之溃决，巡按御史唐龙朱节运谋监督，而按察使伍文定布政使陈策等相与恊议，赞画都指挥冯勋及通判林宽知县，熊价等又各趋事，効命并力于下，论各劳绩，皆宜旌录臣守仁卧病待罪之余，仅存喘息，幸赖诸臣苟免咎愆，缘系剿平，叛党事理，为此具本题 知。
○乞便道归省疏
臣于正德十六年六月十六日，钦奉 ，勑旨以尔，昔能剿平乱贼，安靖地方，朝廷新政之初，特兹 召用，勑至尔，可驰驿来京，毋或稽迟，钦此钦遵已于本月二十日驰驿起程外，窃念臣自两年以来，四上归省之 ，奏皆以亲老多病，恳乞暂归省视，实皆出于人，子迫切之至情，而其时复以权奸当事，谗嫉交兴，非独臣之愚悃，无由自明，且虑变起不测，身罹暖昧之祸，冀得因事退归，父子苟全省，领于牖下，故其时虽以暂归为请，而实有终身兵壑之念矣，既而 宗社有灵，天启 神圣，入承大统，革故鼎新，亲贤任旧，向之为谗嫉者，皆已诛斥略尽，阳德兴而公道显臣于斯时，固已欣然改易，其退遁之心矣，当明良之会， 圣人作而万物睹，天下之士孰不颙然有观光之愿，而况臣之方在忧危，骤获申雪者，若出陷穽，而登之春台，其为喜幸感激，何啻百倍？岂不欲朝发夕至，以一快其拜舞踊跃之私，归戴向往之诚乎？顾臣父既老且病，顷遭谗构之厄，危疑震恐，汹汹朝夕，常有父子不及相见之痛，今幸脱洗殃咎，复睹天日，父子之情，固思一见颜面，以叙其悲，惨离隔之，怀少尽菽水，欢欣之乐，况臣取道钱塘迂程乡土，止有一日，此在亲交之厚，将不能已于情，而况父子天性之爱，重以连年苦切之思乎？故臣之此行，其冒罪归省，亦情理之所必不容已者，然不以之明，请于 朝而私窃行之，是欺 君也，惧稽延之戮，而忍割情于所生，是忘父也，欺 君者不忠，忘父者不孝，世固未有不孝于父，而能忠于其 君者也，故臣敢冒罪以请，伏望 皇上以孝为治，范围曲成，特宽稽命之诛，使臣得以少伸乌鸟之私臣死，且图衔结，臣不胜惶惧，恳切之至。
○辞封爵，普恩赏，以彰国典，疏 【，嘉靖元年正月初十日】。
南京兵部尚书王守仁谨 ，奏为辞免封爵，普 恩赏，以彰国典，事臣于正德十六年十二月十九等，日节准兵部，吏部咨俱为捷音，事节该题，奉 圣旨，江西反贼剿平，地方安定，各该官员，功绩显著，你部里既会官集议，分别等第明白，王守仁封伯爵，给与诰劵，子孙世世承袭，照旧参赞机务，钦此王守仁封新建，伯奉天翊卫推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国还，兼南京兵部尚书，照旧参赞机务，岁支禄米一千石，三代并妻一体，追封钦，此前后备咨到，臣俱钦遵外，臣闻 命惊惶，莫知攸措，窃念臣以凡庸，误受 国恩，在正德初年，以狂言被谴， 先帝察其无他，随加收录，荐陡清显，缪膺军旅之寄，猥承巡抚之乏，后值宁藩肇变，臣时适婴祸锋，义当死难，不量势力，与之掎角，赖 朝廷威灵，幸无覆败，既而谗言朋兴，几陷不测，臣之心事，未及自明， 先帝登遐，无阶控吁，乃幸天启 ，神圣 ，陛下龙飞开，臣于覆盆之下而照之以日月，悯恻慰劳，至勤 诏旨，怜其乌鸟之情，使得归省推 ，大孝之仁，优之以存问，超历常资，授以留都，本兵之任，恳疏辞免， 慰旨益勤，在昔名臣，硕辅鲜有获，是于其君者，而况于臣之卑鄙浅劣，亦将何以堪此乎？今又加以封爵之崇，臣惧功微赏重，无其实而冒其名，忧祸败之将及也，夫人主于嚬笑之微，不以假于匪人，而况爵赏之重乎？人臣之事君也，先其事而后其食，食且不可，而况于封爵乎？且臣之所以不敢受爵，其说有四，然亦不敢不为 ，陛下一陈其实，夫宁藩不轨之谋，积之十数年矣，持满，应机而发，不旬月而败，此非人力所及也。上天之意，厌乱思治，将启 ，陛下之神圣，以中兴太平之业，故蹶其谋而夺之魄，斯固上天之为之也，而臣欲冐之，是叨天之功矣，其不敢受者，一也，先宁藩之未变，朝廷固已阴觉其谋，故改臣以提督之任，假臣以便宜之权，使据上游，以制其势，故臣虽仓卒遇难而得以从宜调兵，与之从事，当时帷幄谋议之，臣则有若大学士杨廷和等该部调度之臣，则有若尚书王琼等，是皆有先事御备之谋，所谓发纵指示之功也。今诸臣未蒙显褒，而臣独冐膺重赏，是掩人之善矣，其不敢受者，二也；变之初起，势焰焻炽，人心疑惧，退沮，当时首从义师，自伍文定，邢珣，徐琏，戴德孺诸人之外，又有知府陈槐，曾玙，胡尧元等，知县刘源清，马津，传南乔李美，李楫及杨材，王冕顾佖，刘守绪，王轼等，乡官都御史王懋中，编修邹守益，御史张鳌山伍希儒，谢源等诸人，臣今不能悉数，其间或摧锋陷阵，或遮邀伏击，或赞画谋议，监录经纪，虽其平日人品，或有清浊高下，然就兹一事而言，固亦咸有捐躯，効死之忠，戮力勤王之绩，所谓同功一体者也，今赏当其功者，固已有之，然施不酬劳之，人尚多也，其帐下之士，若听选官雷济，已故义官萧禹，致仕县丞龙光，指挥高睿，千户王佐等，或诈为兵檄以挠其进止，坏其事机，或伪书反间以离其心腹，散其党与，阴谋秘计，盖有诸将士所不与知，而辛苦艰难，亦有诸部领所未甞，历者臣于捷奏，本内既不敢琐琐烦渎，今闻纪功文册，复为改造者，多所删削，其余或力战而死于锋镝，或犯难而委于沟渠，陈力効能者，尤不可以枚举，是皆一时号召之，人臣于颠沛，抢攘之际，今已多，不能记忆，其姓名籍贯，复有举人冀元亨者，为臣劝说宁濠，反为奸党构陷，竟死狱中，以忠受祸，为贼报雠，抱冤赍恨，实由于臣，虽尽削臣职，移报元亨，亦无以赎此痛，此尤伤心惨目，负之于冥冥之中者，夫倡义调兵，虽起于臣，然犹有先事者为之，指措而戮力成功，必赖于众，则非臣一人之所能独济也？乃今诸将士之赏，尚多未称，而臣独蒙冐重，爵是袭下之能矣！其不敢受者，三也；夫周公之功大矣，亦臣子之分所当为，况区区犬马之微劳，又皆偶逢机会，幸而集事者，奚足以为功乎？臣世受 国恩，虀身粉骨，亦无以报缪，当提督重任，承乏戎行，苟免鳏旷，况又超擢本兵既已叨，冐踰分，且臣近年以来，忧病相仍，神昏志散，目眩耳聋，无复可用，于世兼之，亲疾颠危，命在朝夕，又不度德量分，自知止足，乃冐昧贪进据非其有，是忘已之耻矣，其不敢受者，四也；夫殃莫大于叨天之功，罪莫甚于掩人之善恶，莫深于袭，下之能辱莫重于忘已之耻，四者备而祸全，故臣之不敢受爵，非敢以辞荣也，避祸焉尔？已，伏愿 陛下鉴臣之辞，出于诚恳，敢还 成命，容臣以今职，终养老亲，苟全余喘于林下，以所以滥施于臣者，普于众，以明赏罚之典，以彰大小之功，以慰不均之望，以励将来，効忠赴义之臣，臣死且不朽矣，不胜受 ，恩感激恳切，愿望之至，缘系辞免封爵，普 恩赏，以彰国典，事理谨具本。
○再辞封爵普 恩赏以彰国典疏 【嘉靖元年】
臣于正德十六年十二月节准，兵部，吏部咨节该题，奉 圣旨，江西反贼剿平，地方安静，各该官员，功绩显著，你部里既会官集议，分别等第明白，王守仁封伯爵，给与诰劵，子孙世世承袭，照旧参赞机务，钦此王守仁封新建，伯奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国还，兼南京兵部尚书，照旧参赞机务，岁支禄米一千石，三代并妻一体，追封钦此，臣闻命惊惶，窃惧功微赏重，祸败将及，已经具本辞免去，后随于嘉靖元年七月十九日，准吏部咨该，臣奏前事，节奉 圣旨，论功行赏，古今令典，诗书所载具可考见，乡倡义督兵剿除大患，尽忠报国，劳绩可嘉，特加封爵，以昭公义，宜勉承恩命所辞，不允，该部知道钦，此钦遵臣以积恶深重，祸延先卧，方茕然瘠疚，仅未殒绝，闻 命悸栗，魂魄散乱，已而伏块沉思，臣以微劳，冐膺重赏，所谓叨天之功，掩人之善，袭下之能忘己之耻者，臣于前奏，已具陈之矣，然而 圣旨殷忧独加于臣，余皆未蒙采录者，岂以江西之民，果臣一人之所能独办乎？ 朝廷爵赏，本以公于天下，而臣以一身掠众美，而独承之，是臣拥阏 朝廷之大泽，而使天下有不均之望也，罪不滋重已乎？夫庙堂之赏， 朝廷之议也，臣不敢僣，及至于臣所，相与恊力同事之人，则有不/，td>。
●阳明先生别录卷之六
奏疏六
◆奏疏六
辞免重任乞恩飬病疏
赴任谢恩遂陈肤见疏
辞巡抚兼任举能自代疏
奏报田州思恩平复疏
地方紧急用人疏
地方急缺官员疏
处置平复地方以图久安疏
○辞免重任乞 恩飬病疏 【嘉靖六年六月】
臣自正德十四年，江西事平之后，身罹谗构，危疑汹汹，不保朝夕，幸遇 ，圣上龙飞天开，日朗鉴，臣蝼蚁之忠 ，下诏褒扬，洗涤出，臣于覆盆之下进官封爵，召还京师，因乞便道归省，随蒙赐 ，勑遣官奖劳慰论，锡以银币，犒以羊酒，臣感激 天恩，虽粉骨碎身，云何能报？不幸遭继父丧未获，赴 阙陈谢，服满之后，又连年病卧，喘息奄奄，苟避形迹， 皇上天，高地厚之恩，迄今六年于此矣，尚未能一，覩 天颜，稽首阙廷之下，臣实瞻戴恋慕，昼夜热中，若身在芒剌，迩者曾蒙谢 恩之，召臣之至愿，惟不能实时就道，顾乃病卧呻吟徒，北望感泣，神魂飞驰而已，今年六月初六日，兵部差官赍文，前到臣家，内开奏，奉钦依以两广未靖，命臣总制军务，督同都御史姚镆等勘处者，臣闻 命惊惶，莫知攸措，伏自思惟，臣于 君命之，召当不俟驾而行，矧兹军旅，何敢言辞？顾臣病患久积，潮热痰嗽，日甚月深，每一发咳，必至蝢绝，久始渐苏，乃者谢 恩之行，轻舟安卧，尚未敢强，又况兵甲驱劳，岂复堪任？夫委身以图报，臣之本心也，若冐病轻出，至于偾事，死无及矣！臣又伏思两广之役，起于土官雠杀，比之寇贼之攻刼，郡县荼毒，生灵者，势尚差缓，若处置得宜，事亦可集，姚镆平日素称老成慎重一时，利纯前却，斯亦兵家之常，要在责成，难拘速效，御史石金据事论奏，是盖忠于 ，陛下将为 国家，弘仁覆久远之图，所以激励镆等，使之集，谋决策收之，桑榆也，臣本书生，不习军旅，往岁江西之役，皆偶会机宜，幸而成事，臣之才识自视，未及姚镆，且近年以来，又已多病，况兹用兵举事，镆等必尝深思熟虑，得其始末条贯，中事少沮，辄以臣之庸劣，参与其间行事之际，所见或有同异，镆等难益展布，夫军旅之任，在号令严一，赏罚信果而已，慎择主帅，授越分捆，当听其所为，臣以为两广今日之事，宜专责镆等，隆其委任重，其威权畧其小过假以岁月，而要其成功，至于终无底绩，然后别选才能兼于民情，土俗素相，谙悉如南京工部尚书胡世宁，刑部尚书李承勋者，往代其任，夫 朝廷用人，不贵其有过人之才，而贵其有事君之忠，苟无事君之忠，而徒有过人之才，则其所谓才者，仅足以济其一己之功利，金躯保妻子而已耳，如臣之迂疏多病，徒持文墨议论，未必能济实用者，诚宜哀其不逮容令，飬疾田野，俟病痊之后，不终弃废，或可量置闲散之地，使得自效，其涓埃则 ，朝廷于任贤，御将之体，因物曲成之，仁道并行而不相皆矣，臣不敢苟冐任使，以欺 国事，不胜感恩激义，恳切祈望之至。
○赴任谢 恩遂陈肤见疏 【六年十二月初一日】
臣于病废之余，特蒙 恩旨起用，授以两广军旅重寄，臣自惟朽才，病质深惧，不任驱使，以误一国，事具本辞免，过蒙 圣旨，卿识敏才高，忠诚体国，今两广多事，方藉卿威望，抚定地方，用纾朕南顾之怀，姚镆，已致仕了，卿宜星夜，前去节制，诸司调度军马，抚剿贼寇安，戢兵民，勿再迟疑，推诿以负朕望还，差官铺马里赍文前去，敦趣赴任，行事该部，知道钦，此钦遵兵部移咨到臣，捧读感泣，莫知攸措，伏念世受 国恩，粉骨虀骸，亦无能报，又况遭逢 ，明圣温旨，勤拳若是，何能复顾其它已于九月初八日，扶病起程，沿途就医，服药调理，昼夜前进，柰秋暑旱涩，舟行甚难，至十一月二十日始见，抵梧州，思恩田州之事，尚未及会同，各官查审区处，然臣沿途涉历，访诸士夫之论，询诸行旅之口，颇有所闻，不敢不为”菹乱，谎云洚埑嘉，┽透缸庸逃，锌烧D之罪，然所以致彼，若是者，则前此当事诸人，亦宜分受其责，盖两广军门，专为诸猺獞及诸流贼而设 ，朝廷付之，军马钱粮，事权亦已不为不专且重，若使振其军，威自足以制服诸蛮，然而因循怠弛，军政日坏，上无可任之，将下无可用之兵，一有警急，必湏倚调土官狼兵，若岑猛之属者而后行事，故此辈得以凭恃兵力，日增其桀骜，今夫父兄之于子弟，苟役使频劳，亦且不能无倦，况于此辈，夷犷之性，岁岁调发，奔走道途，不得顾其家室，其能以无倦，且怨乎？及事之平，则又功归于上，而彼无所与，兼有不才，有司因而需索，引诱与之为奸，其能以无怒且慢乎？既倦且怨，又怒以慢始而征发愆期，既而调遣，不至，上嫉下愤，日深月积，刼之以势，而威益亵，笼之以诈，而术愈穷，由是谕之而益梗，抚之而益疑，遂至于有今日，加以叛逆之罪，而欲征之，夫即其已暴之恶征之诚，亦非过，然所以致彼，若是已非一朝一夕之故，且当反思其咎，姑务自责自励，修我军政，布我威德，抚我人民，使内治外攘，而我有余力则近悦，远怀而彼将自服，顾不复自反而一，意愤怒之夫，所可愤怒者，不过岑猛父子及其党恶数人而已，其下万余之众，固皆无罪之人也，今岑猛父子及其党恶数人，既云诛戮已足，暴扬所遗二酋原，非有名恶目，自可宽宥者也，又不胜二酋之愤，遂不顾万余之命，竭两省之财，动三省之兵，使民男不得耕，女不得织数千里内骚然，涂炭者，两年于兹，然而二酋之愤，至今尚未能雪也，徒尔，兵连祸结，征发益多，财馈益殚，民困益深，无罪之民，死者十已六七山，猺海贼乘衅，摇动穷迫，必死之寇，既从而煽诱之，贫苦流亡之民，又从而逃归之，其可忧危，何啻十百，于二酋者之为患，其事已兆而变已形，顾犹不此之虑，而汲汲于二酋，则当事者之过计矣。今当事者之于是役，其悴心憔思，亦可谓勤且至矣，特发于愤激，而狃为其难，是以劳而未效，夫二酋者之沮兵拒险，亦不过畏罪逃死，苟为自全之计，非如四方流刼之，贼攻城堡，掠乡村，虏财物杀良民，日为百姓之患，人人欲得而诛之者，今驱困惫之民，使裹粮荷戈以征不为民患，素无雠怨之虏，此人心之所以不奋而事之，所以难济也，又今狼达土汉官兵亦不下数万，与万余畏罪逋诛之，虏相持已三月，有余而未能一决者，盖以我兵发机太早，而四面防守太密，是乃投之，无所往而示之以必不活，益使彼先虑预备，并心协力，坚其必死之志，以抗我师，就使我师将勇卒奋，决能取胜，亦必多杀士众，非全军之道，又况人无战志，而徒欲合围待毙，坐收成功，此我兵之所以虽众，而势日以懈贼，虽寡而志日，以合备日密而气日，以锐者也，夫当事者之意固无非欲计出万全，然以用兵而言，亦已失之巧迟，所谓强弩之未不能穿鲁缟矣，臣愚以为且宜释此二酋者之罪，开其自新之路，而彼犹顽梗自如，然后从而杀之，我亦可以无憾，苟可曲全，则且姑务息兵罢，饷以休养，疮痍之民，以绝觊觎之奸，以弭不测之变，迨于区处既定，德威既洽，蛮夷悦服之后，此二酋者，遂能改恶自新，则我亦岂必固求其罪，若其尚不知悛，执而杀之，不过一狱吏之事，何至兵甲之烦哉？或者以为征之不克，而遽释之，则纪纲疑于不振，臣窃以为不然，夫 天子于天下之民物如天覆地载，无不欲爱，飬而生全之，宁有撮尔小丑，乃与之争愤，求胜而谓之振纪纲者，惟后世贪暴，诸侯强凌弱，众吞寡，则必务于求胜而后已，斯固王霸之罪人也，昔苗顽不即工，舜使禹，益徂征三旬，苗民逆命，禹乃班师振旅，夫以三圣人者为之君，帅以征一顽，苗谓宜终朝而克捷，顾历三旬之久而复至，迟班师以归，自今言之，其不振甚矣，然终致有苗之格，而万世称圣，古之所谓振纪纲者，固若是耳，臣以匪才，缪膺 重，命得总制四省军务，以从事于偏隅之小丑，非不知乘此机会，可以侥幸成功，苟免于怯懦退避，然此必多调军兵多伤，士卒多杀无罪，多费粮饷，又不足以振扬威武，信服诸夷，仅能取快于二酋之愤，而忘其遗患于两省之民，但知徼功于目前，而不知投艰于日后，此人臣喜事者之利，非 国家之福，生民之庇，臣所不忍也。臣又闻两广主计之吏，谓自用兵以来，所费银两已不下数十万，梧州库藏所遗，不满五万之数矣，所食粮米已不下数十万，梧州仓廪，所存不满一万之数矣，由是言之，尚可用兵不息，而不思所以善后之图乎？臣又闻诸两省士民之言，皆谓流官之设，亦徒有虚名，而反受实祸，诘其所以，皆云思恩未，设流官之前，土人岁出土兵三千以听官府之调遣，既设流官之后，官府岁发民兵数千，以防土人之反复，即此一事，利害可知，且思恩自设流官以来，十八九年之间，反者五六起，前后征剿，曾无休息，不知调集，军兵若干，费用粮饷若干，杀伤良民若干 ，朝廷曾不能得其分寸之益，而反为之忧劳征发，浚良民之膏血而涂，诸无用之地，此流官之无益，亦断然可睹矣。但论者皆以为既设流官，而复去之，则有更改之嫌，恐启人言而招物议，是以宁使一方之民久罹涂炭，而不敢明为 ，朝廷一言，宁负朝廷而不敢犯，众议甚哉！人臣之不忠也！苟利于 国而庇于民死，且为之矣。而何人言？物议之足计乎？臣始至地方，虽未能周知备历，然形势大畧亦可槩见田州切邻交址，其间深山绝谷，皆猺獞之所盘据，动以千百，必湏仍存，土官则可藉其兵力以为中土屏蔽，若尽杀其人，改土为流，则边鄙之患，我自当之，自撤藩篱，非久安之计，后必有悔，思恩，田州处置事宜，俟事平之日，遵照 ，勑旨公同，各官另行议奏，但臣既有所闻见，不敢不先为 ，陛下一言，使 朝廷之上，早有定处，臣等得一意奉行，不致往复，查议失误事机，可以速安反侧，实地方之幸，臣等之幸，臣不胜受 ，恩感激竭忠，愿效之至。
○辞巡抚兼任举能自代，疏 【，七年正月初二日】。
嘉靖六年十二月初二日准本院咨节，该吏部题奉圣旨王守仁暂令兼理巡抚两广等处地方写勑与他钦，此钦遵外，臣闻 命之余，愈增惶惧，窃念臣以迂疏多病之躯，缪承总制，四省军务之 ，命既已有不胜其任之忧矣，方尔昼夜驱驰，图其所以仰副 朝廷之重委者，而尚未知所措，今又加以巡抚之责，岂其所能堪乎？况两广地方比于他处尤繁，且难蛮夷猺獞之巢，宂处处而是，攻刼抢，掳之警报，日日而有近年以来，加之以师旅，因之以饥馑，郡县之凋敝日甚，小民之困苦益深，巡抚之任非得才力精强者，重其事权，渐其官阶，而久其职任，殆未可求，效于岁月之间也，盖非重其事权，则不可以渐其官阶，非渐其官阶，则不可以久其职，任非久其职任，则凡所举动，多苟且目前之计，而不为日，后久长之谋，邀一时之虚名，而或遗百年之实祸，膏泽未洽于下，而小民无爱戴感恋之诚，德威未敷于远而蛮夷，无信服，归向之志，此巡抚两广之任，虽才能相继，而治效之所以未究也，切见致仕副都御史伍文定质性勇果，识见明达，往岁宁藩之变，尝从臣起兵讨逆臣，备知其能，今年力未衰，置之闲散，诚有可惜，若起而用之，以为巡抚，其于经畧之方抚绥之术，必能不负所委，及照刑部左侍郎梁材新升南，赣，副都御史汪鋐亦皆才能，素着，抑且旧在两广备，谙土俗，民情皆足以堪斯任，乞 敕吏部于三人之中，选择而使之，臣之驽，努多病，俾得专意思田之役，幸而了事，容令照旧回还，原籍调理，非独巡抚得人，地方有所倚赖，而臣之不肖，亦苟免于覆餗之诛矣。
○奏报田州思恩平复疏 【七年一月十三日】
嘉靖七年正月二十七日，据广西田州府目民，卢苏陆豹黄笋，胡喜邢相卢，保罗王黄，陈罗宽，戴庆等连名具状，为悔罪，投降陈情，乞 恩事，投称先因本府上官，岑猛与泗城州屡年，互相雠杀获罪，土司于嘉靖五年六月内致蒙，奏请官兵征剿，临境岑猛，自思原无反叛，情由意得，招抚先自同道士钱一真及亲信家人，迯躲归顺州界，苏等俱各畏避四散，迯入山林，止有各处寄住，客户千余，躲避不及冐，犯官军俱蒙杀剿，目民人等俱不敢抵抗官军，惟有陆绶不曾远，遯当被擒，渐其余韦，好罗河等俱蒙官军，陆续搜山，杀死蓦于当年九月内，归顺土官岑璋书报岑猛见在该州，前月已将道士钱一真功次假作，岑猛觧报军门尔，可作急平定，地方来迎尔主，苏等听信，遣人节送衣服，槟榔等件岑璋，一一收受，言说岑猛，不可轻易，见人官府，得知累我，续于十月内岑璋，又差人促令邀同，王受招复乡村，因见府治空虚，乘便入城休息，又遣迎岑猛，岑璋回说尔，今地方未定，姑候来春，我当发兵三十余营，送尔主来，且替尔防守，苏等因此迯命屯聚，以候岑猛，并无叛心，嘉靖六年正月，有人传说，岑猛于天泉岩，内急病身死，尸骨被岑璋，烧毁金银，尽被收获，随遣人去归顺，探问，又被岑璋杀死苏等，痛悔无由，窃思官男岑，邦彦先已齐村病故，今闻岑猛又死无主可靠，欲出投诉，切见四方军马，克斥声言：务要尽剿，又恐飞虫附火，必损其身，又蒙上司，阴使王受图杀卢苏，又使卢苏图杀王受，反复难信，投降无路，日切苦痛，今幸 朝廷，宽赦 钦，命总制天星，体天行道，按临在此，神鬼信服，苏等方敢舍命，求生率领，阖府目民，男子大小人等共计四万余名口，尽数投降，伏乞闵念生灵草命，赦死立功，以赎前罪，哀乞怜悯，岑猛原无反叛，情罪，存其一脉，俯顺夷情，办纳粮差，实为万幸等情，并据思恩府头目，王受苏关黄容卢平，韦文明侣马黄，留黄石陆宗，覃鉴潘成等亦连名具状，告同前事，投称本府原系，土官自改立流官，开图立里，土俗不便，柰缘小人冥顽不谙，汉法屡次，攘乱不定，受等同辞，恳乞上司，仍立目甲不意，反致官府，嗔怪近，又蒙官兵征剿，田州要将受等一槩诛灭，必要穷追逐捕，只得逃遯山林，兼以八寨蛮子原以剽掠为生，乘机假受姓名，每每攻围城邑，刼虏乡村虚名受祸，受等即欲挺身投诉，见得四方军马，把截兼闻阴使卢苏图杀王受，又使王受图杀卢苏反复难信，以此连年抱苦，控诉无由，且受等颇知利害，岂敢自速灭亡，今幸 朝廷宽恩，命总制天星，按临在此，神鬼信服，受等方敢率领所部目民男女，大小人等共三计万余，名口舍命，投降，伏乞详情，赦死，以全草命，更望俯顺夷情，仍复目甲，使得办纳粮差，实为万幸等，因各投诉到，臣据此照，得先于嘉靖六年七月初七日，为地方事，节奉 勑谕先该广西田州地方逆贼，今猛为乱，已令提督两广等官，都御史姚镆等督兵进剿，随该各官奏称：岑猛父子悉已擒斩巢，宂荡平捷音，上闻已经降 ，敕奖励，论功行赏，续该各官复奏恶目卢苏倡乱，复叛王受攻陷思恩及节据石，金所奏前项地方卢苏，王受结为死党，互相依倚，祸孽日深，将来不可收拾，又参称先后，抚臣举措失当，姚镆等攘夷无策，轻信寡谋，图田州已不可得，并思恩，胥复失之，要得通行查究，追夺兵，部议奏以各官先后所论事，宜意见不同，且兵连两广调遣，事干邻境，地方必得，重臣前去，总制督同议处方得停，当今特命尔，提督两广及江西，湖广等处地方军务，星驰前去彼处，即查前项，夷情田州，因何复判思恩，因何失守，督同姚镆等，斟酌事势，将各夷叛乱，未形者可抚，则抚反形已露者，当剿即剿，一应主客，官军从宜调遣，主副将官及三司等官悉听节制，公同计议，应设土官，流官，何者？经久利便并先，今抚镇等官有功，有过分别，大小轻重，明白奏闻，区处事体，十分重大者，具奏定夺，朕以尔勋迹，久着才望素隆，特兹简任尔，务以体国为心，闻命就道，竭忠尽力，大展谋猷，俾夷患殄除，地方安靖，以纾朕西南之忧，仍湏深虑却顾，事出万全，一劳永逸，以为广人久远之休，毋得循例，辞避以孤众望，钦此钦遵随于九月内节该兵部，咨为辞免重任，乞 恩飬病，事臣奏，奉 圣旨，卿识敏才高，忠诚体国，今两广多事，方藉卿威望，抚定地方，用纾朕南顾之怀，姚镆，已致仕了，卿宜星夜，前去节制，诸司调度军马，抚剿贼寇安，戢兵民，勿再迟疑，推诿以负朕望还，差官铺马里赍文前去，敦趣赴任，行事该部，知道钦，此钦遵当即启行，至十一月二十一日抵梧州，莅任，十二月内，续准兵部，咨为地方大计紧急，用人事该，礼部右侍郎，方献夫奏，节奉 圣旨，方献夫所奏关系，地方大计，郑润朱麒与姚镆，事同一体，姚镆已着致仕，郑润等因贼情未宁，暂且留用，今既这等说，郑润取回代替的，朕自简用，朱麒应否？去留着，兵部会议，并堪任更代的推举相应，官两员来看，田州应否，设都御史，在彼住札，还着王守仁议处，具奏定夺，钦此备咨，前来知会俱经，钦遵外，本月初五日进至平南县地，方与都御史姚镆交代，二十二等，日太监郑润，总兵官朱麒陆续各回梧州，广州等处听候新任，总兵太监交代，去讫，当臣公同廵按纪功御史石金右布政林富，参政汪必东，邹輗副使祝品林大辂，佥事汪溱，张邦信申惠，吴天挺，参将李璋沈希仪，张经及旧任副总兵，今闲住都指挥同知张佑并各见在军前，用事等官，会议得思恩，田州之役，兵连祸结，两省荼毒，已踰二年，兵力尽于哨守，民脂竭于转输，官吏罢于奔走，即今地方已，如破坏之舟，漂泊于颠风，巨浪中覆溺之患，汹汹在目，不待智者而知之矣，今若必欲穷兵雪愤，以收前功，未论其不克，纵复克之，亦有十患，何者？今 皇上方推至孝，以治天下，恻怛之仁，覆被海宇，惟恐一物不得其所，虽一夫之狱，犹虑有所亏，枉 亲临断决，况兹数万，无辜之赤子而必欲穷搜极捕，使之噍类，不遗伤伐，天地之和，亏损好生之德，其患一也，屯兵十万，日费千金，自始事以来，所费银米各已数十余万，前岁之冬，二酋复乱，至今且余二年，未尝与贼交，一矢接一战，而其费已若此，今若复欲进兵，以近计之，亦湏数月，省约其费，亦湏银米各千余万计，今梧州仓库所余银不满五万，米不满一万矣，兵连不息，而财匮粮绝，其患二也；调集之兵，远近数万屯戌日久，人怀归思，兼之水土不服，而前岁之疫，死者一二万人，众情忧惑，自顷以来，疾病死者，不可以数，无日无之溃散，迯亡追捕斩杀而不能禁，其未见敌而已，若此，今复驱之，锋镝之下，必有土崩瓦解之势，其患三也；用兵以来，两省之民，男不得耕，女不得织，已余二年，衣食之道，日穷老稚转乎沟壑，今春若复进兵，又将废一年之耕，百姓饥寒，切身群起而为盗，不逞之徒，因而号召之，其祸殆有甚于思，田之乱者，其忠四也；论者皆以不诛二酋，则无以威服土官，是殆不然，今所赖以诛二酋者，乃皆土官之兵而在我，曾无一旅，可恃之卒，又不能宣布 ，主上威德，明示赏罚，而徒以市井狙狯之谋相欺，相诱计穷，诈见益为彼所轻侮，每一调发，旗牌之官十余往反，而彼犹骜然不出，反挟此以肆其贪求，纵其吞噬，我方有赖于彼，纵之而不敢问，彼亦知我之不能彼禁也，益狂诞而无所忌，岑猛之僣，妄亦由此等积渐成之，是欲诛一二逃死之遗孽而飬成十数，岑猛其患，五也；两广盗贼，猺獞之巢，宂动以数千百计军卫，有司营堡，关隘之兵时，尝召募增补，然且不敷，今复尽取而聚之，思，田之一隅，山猺海寇乘间窃发，遂至无可捍御，近益窥我空虚，出掠愈，频为患愈肆，今若复闻进兵，彼知事未易息，远近相煽，蠭起，我兵势难中辍，救之不能弃之不可，其为惨毒可忧，尤有甚于饥寒之民，其患六也。军旅一动，馈运之夫骑征之，马各以千计，每夫一名，顾直一两，马一匹，四两马之死者，则又追偿其主之直，是皆取办于南宁，诸属县百姓连年兵疫，困苦已极，而复重之，以此其不亡而为盗者，则亦沟中之瘠矣，其患七也；两省土官于岑猛之灭已，各怀唇齿之疑，其各州土目于苏，受之讨又皆有狐兔之憾，是以迟疑观望，莫肯効，力所凭恃者，独湖兵耳，然前岁之疫，湖兵死者过半，其间固多借倩而来，兵回之日，死者之家，例有偿命，银两总其所费，亦以万数，今兹复调踣蝢道途，不得顾其家室，亦已三年，劳苦怨郁，潜迯而归者，相望于道，诛之不能止，因一隅之小愤，而重失三省，土人之心，其间伏忧隐祸，殆难尽言其患，八也。田州外悍交址，内屏各郡其间，深山绝谷，又皆猺獞之所盘据，若必尽诛其人，异时虽欲改土，设流亦已，无民可守，非独自撤藩篱，势有不可，抑亦藉膏腴之田以资猺獞，而为边夷，拓土开疆，其患九也。既以兵克，必以兵守岁岁调发，劳费无已，秦时胜广之乱，实兴于闾左之戌，且一失制驭，变乱随生，反复相寻，祸将焉极？其患十也。故为今日之举，莫善于罢兵，而行抚抚之，有十善活数万，无辜之死命，以明昭 ，皇上好生之仁，同符虞舜，有苗之征，使远夷荒服，无不感恩，怀德培 ，国家元气，以贻燕翼之谋，其善一也，息财省费得节，缩嬴余以备他虞，百姓无椎脂刻髓之苦，其善二也；久戌之兵，得遂其思归之愿，而免于疾病死亡，脱锋镝之惨，无土崩瓦解之患，其善三也；又得及时耕种，不费农作，虽在困穷之际，然皆获顾其家室，亦各渐大，回生之望，不致转徙，自弃而为盗，其善四也。罢散土官之兵各归守其境土，使知 朝廷自有神武，不杀之威，而无所恃赖，于彼阴消，其桀骜之气而沮慑，其僣妄之心，反侧之奸，自息其善，五也。远近之兵，各归旧守，穷边沿海，咸得修复，其备御盗贼，有所惮而不敢肆城，廓乡村免于惊扰，刼掠无虚，内事外顾，此失彼之患，其善六也。息馈运之劳，省夫马之役，贫民解于倒悬，得以稍稍苏复起，呻吟于沟壑之中，其善七也。土民释兔死，狐悲之憾，土官无唇亡齿寒之危，湖兵遂全师，早归之愿，莫不安心定志，涵育深仁而感慕，德化其善，八也思田，遗民得还旧土，招集散亡，复其家室，因其土俗，仍置酋长，彼将各保其境土，而人自为守，内制猺獞外防边，夷中土得以安枕无事，其善九也。土民既皆诚心悦服，不湏复以兵守省调发之费，岁以数千，官军免踣，蝢道途之苦，居民无往来，骚屑之患，商旅通行，农安其业，近悦远来 ，德威覃被其善十也。夫进兵，行剿之患，既如彼罢兵，行抚之，善复如此，然而当事之人，乃犹往往利于进兵者，其间又有二幸四毁焉，下之人，幸有数级之获，以要将来之赏，上之人幸成一时之捷，以盖前日之愆，是谓二幸始谋，请兵而终鲜成效，则有轻举，妄动之毁，顿兵竭饷，而得不偿失，则有浪费财力之毁，聚数万之众，而竟无一战之克，则有退缩，畏避之毁，循土夷之情，而拂士夫之议，则有形迹，嫌疑之毁，是谓四毁二，幸蔽于其中，而四毁惕于其外，是以宁犯十患而不顾，弃十善而不为，夫人臣之事君也，杀其身而苟顺于国，灭其族，而有禆于上，皆甘心焉，岂以侥幸之私，毁誉之末，而足以挠乱其志者，今日之抚利害较然，事在必行，断无可疑者矣，于是众皆以为然，二十六日，臣至南宁府，乃下令尽撤调集防守之兵，数日之内，解散而归者数万有余，湖兵数千，道阻且远，不易即归，仍使分留南宁，宾州觧甲休养待间而发，初，卢苏，王受等闻臣奉 ，命前来查勘始知 ，朝廷亦无必杀之意，皆有投生之念，日夜悬望，惟恐臣至之不速，已而闻太监总兵等官，复皆相继 ，召还，至是，又见防守之兵，尽撤其投生之念益坚，乃遣其投目黄富等十余人于正月初七日，先赴军门诉告，愿得扫境投生，惟乞宥免一死，臣等谕以 朝廷之意，正恐尔等有所亏枉，故特遣大臣前来查勘开，尔等更生之路，尔等果能诚心投顺，决当贷尔之死，因复开陈 ，朝廷威德，备写纸牌，使各持归省，谕卢苏，王受等大意以为岑猛父子纵无叛逆之谋，即其凶残酷暴慢上虐下，自有可诛之罪，今其父子党与俱，已伏其辜，尔等原非有名恶，目本无大罪，至于部下数万之众，尤为无辜，今因尔等阻兵负险，致令数万，无辜之民，破家失业，父母死亡，妻子离散，奔迯困苦，已将两年，又上烦 ，朝廷兴师，命将劳扰，三省之民，尔等之罪，固已日深，但念尔等所以阻兵负险者，亦无他意，不过畏罪迯死，苟为自全之计，其情亦有可悯，方今 圣上推至孝之仁，以子爱黎元，惟恐一物不得其所，虽一夫之狱，尚恐或有亏柱， 亲临断决，何况尔等数万之命，岂肯轻意剿杀，故今特遣大臣前来查勘，开尔更生之路，非独救此数万无辜之民，亦使尔等得以改恶从善，舍死，投生牌至，尔等部下兵夫，即可觧散各归复业，安生尔等实时出来，投到决，当宥尔之死，全尔身家，若迟疑观望，则天讨遂行，后悔无及。限尔二十日内尔，若不至是 ，朝廷必欲开尔生路，而尔必欲自求死，路进兵杀尔，亦可以无憾矣。苏，受等得牌，皆罗拜踊跃，欢声雷动，当即撤守备具，衣粮尽率其众，扫境来归，本月二十六日俱至南宁府城下，分屯为四营，明日，苏，受等皆囚首自缚，各与其头目数百人赴军门投见，号哀控诉，各具投状，告称前情，乞免一死，愿得竭力报效，臣等看得苏，受等所诉情节，亦与臣等前后所闻所访大畧相同，其间虽有饰说，亦多真情，良可哀悯，因复照前牌谕所称，谕以 朝廷恩德以为 ，朝廷既已赦，尔等之死，许尔投降，宁肯诱尔至此，又复杀尔，亏失信义，尔之一死，决当宥尔矣。尔可勿复忧疑，但尔苏，受二人拥众负险，虽由畏死，然此一方，为尔之故，骚扰二年，有余至上烦， 九重之虑，下疲三省之民，若不畧示责罚，亦何以舒泄军民之愤，于是下卢苏，王受于军门，各杖之一百，众皆合辞扣首，为之请命，乃解其缚，谕以今日宥尔一死者，是 朝廷天地好生之仁，杖尔一百者，乃我等人臣执法之义，于是众皆扣首悦服，臣亦随至其营，抚定余众，皆莫不感泣，欢呼皆谓 ，朝廷如此，再生之恩，我等誓以死报，及据状，末告乞怜悯，岑猛原无反叛，情罪，存其一脉，俯顺夷情，办纳粮差一节，自臣奉 命而来，沿途询诸商贾行旅，访诸士夫，军民莫不以为宜从夷俗，仍立上官，庶可永久无变，不然，反复之患，终恐不免，及臣至此，又公同大小，各官审度事势，屡经酌量议处，亦皆以为治夷之道，宜顺其情，臣于先次谢 恩，本内已经畧具奏 闻，至是因其控告哀切，当即遵照 ，敕谕便宜事理，许以其情奏请，且谕以 朝廷之意，无非欲生全，尔等，尔等但要诚心向化，改恶从善，竭忠报 ，国勿虑 ，朝廷不能顺尔之情，于是又皆感泣，欢呼皆谓 ，朝廷如此，再生之恩，我等誓以死报，且乞即愿杀贼立功，以赎前罪，臣因谕以 朝廷之意，惟愿生全，尔等今尔，方来投生，岂忍又驱之兵刃之下，尔等逃窜日久，家业破荡，且宜速归，完尔家室，及时耕种，修复生理，至于各处盗贼军门，自有区处不湏，尔等剿除待尔，家事稍定，徐当调发尔等，于是又皆感泣，欢呼皆谓 ，朝廷如此，再生之恩，我等誓以死报，臣于是遂委右布政林富旧任，总兵官张佑分投省谕安插其众，俱于二月初八日，督令各归复业，去讫，地方之事，幸遂平定，皆 皇上至孝达顺之，德威格上下神武，不杀之，威震慑鬼神，风行于庙堂之上，而草偃于百蛮之表，是以班师，不待七旬而顽夷，即尔来格，不折一矢，不戮一卒，而全活数万生灵，是所谓绥之斯来，动之斯和者也；臣以蹇劣，缪承任使，仰赖 鸿休，得免罪责快，覩 盛明，岂胜庆幸，除将设立土官及地方一应经久，事宜遵照 ，敕旨公同，各官再行议处，另行具奏，外缘系奏报平复，地方事理，为此具本专差冠带，舍人王洪亲赍谨具，题 知。
○地方紧急用人疏 【七年二月二十五日】
先该礼部右侍郎，方献夫奏前事，节奉 圣旨，田州应否，设都御史，在彼住札，还着王守仁议处，具奏定夺，钦此兵部，备咨前来，知会除钦遵外随于今年正月二十七日该思恩，田州二府，土日卢苏，王受等各率众数万，自缚归降，该臣遵照 ，敕谕事理，悉已抚定，当遣广西右布政林富旧任，副总兵张佑，分投督领，各夷各归原土复业，安生已经具本奏报，外照得思恩，田州连年兵火，杀戮之余，官府民居悉己烧毁破荡，虽蔀屋寻丈之庐，亦遭翻穵发掘，曾无完土，荒村僻坞，不遗片瓦，尺椽，伤心惨目，诚不忍见各夷，近已诚心投服，毁弃兵戈，卖刀买牛，见已各事田作，自后反侧之患，以臣料之，或已可免，但其风景凄戚，生意萧条，忧惶困苦之，余无以自存，非得老成宽厚之人，抚恤绥柔之，臣等见其悲惨，无聊之状，诚亦未忍，一旦弃去而不顾况。思，田去梧州军门水路，一月之程，一时照料，有所不及，近又与各官议欲与田州建立流官府治，以制御土官，修复城池，廨宇等项，必湏劳民动众，自非素得夷情者为之，经理区画，各夷雕弊之余，岂复堪此骚屑，况议设知府等官，皆未曾到一应事务，莫有任其责者，看得右布政林，富慈祥恺悌，识达行坚，素立信义，见在思田地方安，插各夷合无准，如方献夫所奏，将林富量改宪职，仍听臣等节制，暂于思田地方，往来住札，抚循缉理，其于事理，亦甚相应，臣又看得思田地，方原系蛮夷猺獞之区，不可治，以中土礼法，虽流官之设，尚且不可，又况常设重臣住札，其地岂其所堪，则其供馈之费，送迎之劳，必且重贻地方，异日之扰，斯亦不可不预言之者，合无将本官廪给口粮，一应合用之费，及往来夫马一，应合用之人，俱于南宁府卫取办银两于库，贮军饷，内支给，一不以干思田之人，俟一年之后，各夷生理，渐复府治城，廓廨宇，渐以完备，则将林富量移别处任用，而思田止存知府理治，或设兵备官一员，于宾州住札，或就以南宁兵备兼理，不时往来，抚循如此，则目前既可以得抚定，绥柔之益，而日后又可以免困，蝢烦劳之扰，臣之愚见，所议如此，惟复别有定夺，均乞 圣明裁处。
○地方急缺官员疏 【七年二月十八日】
先据广西，副总兵李璋呈前事，看得柳庆，地方新任，参将王继善，近因病故地方盗贼生发，不可一日缺官，乞暂委相应官一员前去，代理等因到臣该，臣看得柳庆地方，近因思田，用兵不息，猺贼乘间出掠，参将王继善，既已病故而该道守廵，兵备等官，又以思田之役，皆在军门，督饷督哨，地方重寄，委无一官之托为照，参将沈希仪虽系专设，田州住札官员，然田州之事，臣与各官见驻南宁，自可分理本官，旧在柳庆，夷情土俗，备能谙悉，而谋勇才能，足当一面，求可委用，无踰本官者，该臣遵照钦奉 ，勑谕便宜，事理就行，暂委本官前去管理参将行事，听候奏请，外近该思恩，田州土目卢苏，王受等率众归降，该臣行委右布政林富闲住，副总兵张佑，分投督领，各夷各归原土复业安生，今各夷见已卖刀买牛，争事农作，度其事势将来，或可以无反侧之患，则前项驻札，参将似亦可以无设，但今议于田州，修复流官府治，以控制土官则城廓廨宇之役，未免劳民，动众疮痍，大病之后，各夷岂复堪此？臣等议，调腹里，安靖地方，官军打手之属，约二千名，隐然有屯戌之形，而实以备修建之役，庶几工可速，就而又得免于起夫之扰，然非统驭得人，则于各夷或亦未免有所惊疑，除布政林富已另行，议奏外，看得闲住，总兵张佑，才识通敏，计虑周悉将畧堪折冲之任，文事兼抚绥之长，今又见在思田地方安，插各夷皆能得其欢心，乞 敕兵部，俯从臣议，将张佑，复其旧职，暂委督令前项各兵经理修建之役，仍令与布政林富，更互往来，于思田之间，省谕安抚诸夷，其合用廪给，夫马之类，悉照议处，林富事例，于南宁府卫取办，俟一二年后，各夷生理尽复府治城郭，廨宇悉已完备，则将张佑量改他处，任用而田州止存知府理治，仍乞将沈希仪或就改注，柳庆地方守备，惟复别有定夺，均乞 圣明裁处。
○处置平复，地方以图久安，疏 【，七年四月初六日】。
臣闻传说之，告高宗曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，今天下郡县之设，乃有大小繁简之别，中土边方之殊，流官土袭之不同者，岂故为是多端哉？盖亦因其广谷大川风土之异气，人生其间，刚柔缓急之异禀，服食，器用好恶，习尚之异类，是以顺其情，不违其俗，循其故，不易其宜，要在使人各得其所，固亦惟以乱民而已矣，臣以迂庸缪膺重，合勘处兵事，于兹上节，该钦奉 ，勑谕谓可抚，则抚当剿，即剿是 ，陛下之心，惟在于除患安民未尝有所意必也，又节该钦奉 ，勑谕谓贼平之后，公同议处，应设土官，流官，何者？经久利便是 ，陛下之心，惟在于安民息乱，未尝有所意必也，始者思田梗化，既举兵，而加诛矣，因其悔罪来投，遂复宥而释之，固亦莫非仰体 ，陛下不嗜杀人之心，惓惓忧悯赤子之无辜也，然而今之议者，或以为流官之设，中土之制也，已设流官，而复去之，则嫌于失中土之制，土官之设，蛮夷之俗也，已去土官而复设之，则嫌于从蛮夷之俗，二者将不能迯于物议，其何以能建事而底绩乎？是皆不然，夫流官设而夷民，因以骚乱仁人，君子亦安忍，宁使斯民之骚乱而必于流官之设者，土官去而夷民服，何苦而必土官乎？夫惟土官一去而夷民，因以背叛，仁人君子亦安忍，宁使斯民之背叛而必于土官之去者，是皆虞目前之毁誉，避日后之形迹，苟为周身之虑，而不为 ，国家思久长之图者也，其亦安能仰窥 ，陛下如天之仁固平，平荡荡，无偏无党，惟以乱民为心乎？臣于思恩，田州平，复之后即已，仰遵 圣谕公同总镇，镇廵副参三司等官，太监张赐御史石金等议应设流官，土官何者经久利便不得，苟有嫌疑避忌，而心有不尽，谋有不忠，乃皆以为宜仍土官以顺其情，分土目以散其党，设流官以制其势，盖蛮夷之性，譬犹禽兽麋鹿，必欲制以中土之郡县，而绳之以流官之法，是羣麋鹿于堂室之中，而欲其驯扰帖服，终必触樽俎，翻几席狂跳，而骇掷矣，故必放之闲旷之区，以顺适其犷野之性，今所以仍土官之旧者是顺，适其犷野之性也，然一惟土官之为而不思，有以散其党与，制其猖獗，是纵麋鹿于田野之中，而无有乎墙墉之限，豮牙童梏之道，终必长奔，直窜而无以维絷之矣，今所以分立土目者，是墙墉之限，豮牙童梏之道也，然分立土目而终无连属，纲维于其间，是畜麋鹿于苑囿而无守，视之人以时，修其墙墉，禁其羣触终将踰，壃远逝而不知践禾稼，决藩篱而莫之省矣。今所以特设流官者是守视，苑囿之人也，议既佥同，臣犹以为土夷之心，未必尽得，而穷山僻壤，或有隐情也，则亦安能保其必行乎？则又备历田州，思恩之境，按行其村落，而经理其城堡，因而以其所以处之之道，询诸其目，长率皆以为善，又以诣诸其父老子弟又皆以为善，又以询诸其顽钝无耻，厮役下贱之徒，则又亦皆以为善，然后信其可以久行而庶，或幸免于他日之戮也矣，夫然后敢具本以请，亦恃 ，圣明在上，洞见万里而无微，不烛，故臣得以信其愚忠，不复有所顾忌，然犹反复其辞，而更互其说者，非敢有虞于陛下，不能亮臣之愚，良以今之士人，率多执已见而倡臆说，亦足以摇众心，而偾成事，故臣不避颊舌之腾者，亦欲因是以晓之也，烦渎 圣听，臣不胜战栗，惶惧之至，缘系处置平复，地方以图久安，长治事理，未敢擅便，为此开坐具本请 旨。
计开
一特设流官，知府以制土官之势，臣等议，得思田，初服 朝廷，威德方新，今虽仍设土官，数年之间，决知可无反侧之虑，但十余年后，其众日聚，其力日强，则其志日广，亦将渐有纵肆，并兼之患，故必特设流官知府，以节制之，其御之之道，则虽不治以中土之经界而纳其岁办租税之入，使之知有所归，効虽不莅，以中土之等威，而操其袭，授调发之权，使之知有所统摄，虽不绳以中土之礼教而制其朝，会贡献之期，使之知有所尊，奉虽不严，以中土之法禁而申其冤抑，不平之鸣，使之知有所赴诉，因其岁时伏腊之请，庆贺参谒之来，而宣其间，隔之情通，其上下之义，矜其不能教其不逮，寓警戒于温恤之中，消倔强于涵濡之内，使之日驭月习，忽不自知其为善良之归，盖含洪坦易以顺其俗，而委曲调停，以制其乱，此今日知府之设所以异于昔日之流官而为久安长，治之策也，臣等看得田州故地，宽衍平矌，堪以建设流官，衙门，但其冲射凶恶，居民弗宁，今拟因其城壃略，加改创修理备，立应设衙门地僻事简，官不必备，环府之田，二甲皆以属之府官，府官既无民事，案牍之扰，终岁可以专力于农为之，辟其荒芜，备其旱潦，通其沟洫，丁力不足，则听其募人耕种，官给牛具，种子岁收其入三分之一以廪官吏，而其余以食佃人城之内外，渐置佃人庐舍，而岁益增募，招徕以充实之，田州旧有商课，仍许设于河下，薄取其税，以资祭祀，宾旅柴薪，马夫之给，凡流官之所湏者。
一不以及于土夷，如此，则虽草创之地，而三四年后，亦可以渐为富庶之乡，若其经营之始，则且湏仰给于南宁府库，逮其城郭，府治完备，事体大定，然后总会其土，夷之所输公田之所入，商税之所积，每岁若干，而官吏之所需者，每岁若干，斟酌通融，立为经久之计，又必上司之制，用者务从宽假，无太苛，削官吏，其土者得以优裕，展布无局促，牵制之繁，此又体悉远臣，绥柔荒服之道也，至于思恩旧已，设有流官，但因开图立里，绳以郡县之法，是以其民遂乱，今宜照旧仍设流官知府，听其土目，各以土俗自治，而其连属制御之道，悉如臣等前之所议，庶可经久无患，均乞 圣明裁处。
一仍立土官知州，以顺土夷之情，臣等议，得岑氏世有田州，其系恋之私恩，久结于人心，今岑猛虽诛，各夷无贤愚老少，莫不悲怆怀思，愿得复立其后，故苏受之变，翕然蠭起，不约而同，自官府论之，则皆以为苗顽，逆命之徒，在各夷言之，则皆自以为婴，臼存孤之义，故自兵兴以来，远近军民，往往亦有哀怜其志，而反不直官府之为者，况各夷告称其先世，岑伯颜者，尝钦奉 ，太祖高皇帝勑旨，岑黄二姓五百年，忠孝之家，礼部好生，看他着江夏侯获送岑伯颜为田州府土官知府职事，传授子孙，代代相继承袭，钦此钦遵，其后如岑永通，岑祥岑绍，岑鉴岑镛，岑漙皆尝着征讨之绩，有保障之功，猛之暴虐，骚纵罪虽可戮，而往岁姚源之役，近年刘召之剿，亦皆间关奔走勤劳，在人各夷告称，官兵未进之先，猛尚遣人奉 表朝贺贡献，又遣人赍本赴 京，控诉官兵将进之时，猛遂率众远遯，未尝敢有抗拒，以此言之，其无反叛之谋，踪迹颇明，今欲仍设土官以顺各夷之情，而若非岑氏之后，彼亦终有未服，故今日土官之立，必湏岑氏子孙而后可，臣等看得田州府城之外西北一隅，地形平坦，堪以居民议，以其地降为田州，而于旧属四十八甲之内，割其八，甲以属之，听以其土俗自治，立岑猛之子一人，始授以署州事，吏目三年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以判官，六年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以为同知，九年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以为知州，使承岑氏之祀而隶之，流官知府，其制御之道，则悉如臣等前之所议，如此，则 朝廷于讨猛之罪，记猛之劳，追录其先世之忠，俯顺其下，民之望者，兼得之矣，昔文武之政，罪人不孥，兴灭继绝，而天下之民归心，远近蛮夷，见 朝廷之所以处岑氏者若此，莫不曰猛，肆其恶而举兵加诛，法之正也，明其非叛，而不及其拏，仁之至也，录其先忠而不绝其祀，德之厚也，不利其土，而复与其民义之尽也，矜其冥顽而曲加生全，恩之极也，即此一举而四方之土官，莫不畏威怀德，心悦诚服，信义昭布而蛮夷自此大定矣，此今日知州之设，所以异于昔日之土官而为久安长，治之策也，臣等又看得岑猛之子存者二人，其长者为岑，邦佐其幼者为岑，邦相邦佐，自幼出继武靖州为知州，前者徒以诛猛之故，有司奏请安置于漳州，然被实无可革之罪，今日田州之立无有，宜于邦佐者，但武靖当猺贼之冲，而邦佐素得其民心，其才足能制御，迩者武靖之民以盗贼焻炽，州民无主之故，往往来告愿得复还，邦佐为知州，以保障地方，臣等方欲为之上，请如若更一人，诸夷未必肯服，莫若仍以邦佐归之，武靖而立邦相于田州，用其强立，有能者于折冲捍御之所，而存其幼弱，未立者于安守宗祀之区，庶为两得其宜，至于思恩，则岑浚之后已绝，自不必复有土官之设矣，圴乞 圣明裁处。
一分设土官巡检，以散各夷之党，臣等议，得土官，知州既立，若仍以各土目之兵尽属于知州，则其势并力众，骄恣易生，数年之后，必有报雠，复怨吞弱，暴寡之事，则土官之患，犹如故也。且土目既属于土官，而操其生，杀予夺之权，则彼但惟土官之是从宁复知有流官知府者则流官知府，虽欲行其控御，节制之道，施其绥怀抚恤之仁，亦无因而与各土目者相接矣，故臣等议，以旧属八甲，割以立州之外，其余四十甲者，每三甲或二甲立以为：
一廵检司，而属之流官知府，每司立土廵检一员，以土目之素为众所信服者为之，而听其各以土俗自治，其始授以署，廵检司事，土目三年之后而地方宁靖，効有勤劳，则授以冠带，六年之后，而地方宁靖，効有勤劳，则授以为土，廵检其粮，税之入则径，纳于流官知府而不必转输，于州之土官，以省其费，其军马之出，亦径调于流官知府而不必转，发于州之土官以重其劳，其官职，土地各得以传诸子孙，则人人知自爱惜而不敢轻犯法，其袭授予夺，皆必经由于知府，则人人知所依附而不敢辄携贰，势分难合息，朋奸济虐之谋，地小易制，绝恃众跋扈之患，如此，则土官既无羽翼，爪牙之助，而不敢纵肆于为恶，土目各有土地，人民之保而不敢党比以为乱，此今日廵检之，设所以异于昔日之土目而为久安长，治之策也，至于思恩事体，悉与田州无异，亦宜割其目甲分，立以为土巡检司，听其以土俗自治，而属之流官知府，其办纳兵粮，与连属制御之道，一如田州，则流官之设，既不失 ，朝廷之旧，巡司之立，又足以散土夷之党，而土俗之治，复可以顺远人之情，一举而两得矣。均乞 圣明裁处。
一田州，既改流官，亦宜更其府名，初，岑猛之将变，忽有石自田州江心浮出，倾卧岸侧，其时民间有田石，倾田州兵，田石平田州宁之谣，猛甚恶之，禁人勿言，密起百余人，夜平其石，旦即复倾，如是者屡屡，已而果有兵变，今年二月，卢苏等既来投顺，归视其石，则已平矣，皆其喜异，传以为祥，臣至田州，亲视其石，闻土人之言如此，民间多取田宁二字，私拟其名，臣等欲乞 朝廷遂以此意命之，虽非大义所关，亦足以新耳目而定人心之一端也。其该府所设官员，臣等拟于知府之外，佐贰则同知，或通判一员，首领则经历，知事各一员，吏胥畧具而已，今见在者已有通判张华知事林光甫照磨，李世亨其知府亦已选，有一员陈能然，至今尚未到任，臣尝访询其故，咸谓陈能原奉 ，朝旨升广西布政司右参政，管田州府事，又赐之 ，勑旨以重其权，吏部奏有 钦依，令其先赴该司到任，然后往莅田州，该司左布政严，纮谓其既掌府事，即系属官，不得于该司，到任陈能遂，竟还原籍，至今亦不复来，参照严纮，妄自尊大，但知立上司之体势而辄敢慢，视 敕旨，蔑废部移，固已深为可罪，陈能则褊狭，使气徒欲申一己之小愤，而遂尔委 ，朝命于草莱，弃职任如敝屣，使为人臣者，而皆若是，则地方之责焉，所寄托而 ，朝廷威令，何以复行乎？臣等所访如此，但未委虚的，乞将二人，通行提究，重加惩戒，以警将来，臣观陈能气性悻悻若此，亦非可使以绥柔新附之民者，看得广东化州知州林宽旧任，南康通判翦缉，义安诸贼，甚得调理，且其才识诵敏，干办勤励臣，时廵抚江西，深知其有可用，近因田州，改建府治，修复城垣，地方无官可任，已经行文，委令经理其事，即若升以该府同知，而使之久于其职，其所建立，必有可观，迨其累有成绩，遂擢以为知府，使终身其地，彼亦欣然过望，必且乐为不倦，为益地方，决知不少矣。大抵田州之乱，起于搜剔太甚，今其归附，皆出诚心，原非以兵力强，取而得者，故不过为振厉驾抑，急其机防，反足生变，但与之休养生息，略施控御，其间可矣，夫走狗逐兔而捕鼠，以狸人之才器，各有所宜也。伏乞 圣明采择。
一思恩府设立流官，亦宜如田州之数，其知府一员，吴期英若见在，但已屡有奔逃之辱，难以复临其下，然未有可去之罪，且宜改用于他所，姑使之自効可矣，看得柳州府同知，桂鏊督饷宾州，思恩之人闻其行事，颇知信向，近以修复，思恩府治委之经理，其所谋猷，虽未见有大过于人，然皆平实详审，不为浮饰，似于思恩之人为宜苟未能灼知，超然卓异之，才举而用之，以一新政化则得，如鏊者器而使之，姑且修弊补罅，休劳息困，以与久疲之，民相安于无事，当亦能有所济也，乞 勑吏部，再加裁酌，而改用之。
一，田州各甲，今拟分设为九土廵检司，其思恩各城头，今拟分设为九土廵检司，各立土目之素为众所信，服者管之，其连属之制，升授之差，俱已备有前议，但各甲城头既已分析，若无人管理，复恐或生弊端，臣等遵照 ，勑谕便宜事，理已先行牌，仰各头目，暂目各照分掌管办纳兵粮，候奏请命下，然后钦遵施行。
一田州凌，时甲完冠砦，陶甲腮水源，坤官位甲旧朔，勒甲兼州，子半甲共四甲半，拟立为凌时，土廵检司，拟以土目龙寄管之，缘龙寄先来投顺，故分甲比众独多。
一田州砦马甲，略罗博，温甲共三甲。拟立为砦，马土廵检司，拟以土目卢苏管之。
一田州大田子甲那带甲锦养，甲共三甲。拟立为大田土，廵检司拟以土目黄富管之。
一田州万洞甲，周甲共二甲，拟立为万洞，土廵检司，拟以土目陆豹管之。
一田州阳院右，邓甲控讲水，册槐并畔，甲共二甲，拟立为阳院，土廵检司，拟以土月林盛管之。
一田州思郎那召甲舍甲共二甲，拟立为思郎，土廵检司，拟以土目胡喜管之。
一田州累彩，甲子，轩忧甲笃，忻下甲共二甲，拟立为累，彩土廵检司，拟以土目卢凤管之。
一田州怕何甲，速甲共二甲，拟为怕何？土廵检司，拟以土目罗玉管之。
一田州武，龙甲里定甲，共二甲拟，立为武龙廵，检司拟以土目黄，笋管之。
一田州栱，甲白石甲共二甲，拟立为栱，甲土廵检司，拟以土目邢相管之。
一田州床甲砦例，甲共二甲，拟立为床，甲土廵检司，拟以土目卢保管之。
一田州，婪凤甲工尧降，甲共二甲，拟立为婪凤，土廵检司，拟以土目黄陈管之。
一田州下，隆甲周甲共二甲，拟立为下，隆土廵检司，拟以土目黄对管之。
一田州县甲环甫蛙，可甲共二甲，拟立为县，甲土廵检司，拟以土目罗宽管之。
一田州篆甲，炼甲共二甲，拟立为篆甲，土廵检司，拟以土目黄，莱管之。
一田州砦，桑甲义宁江那半甲共一甲半，拟立为砦，桑土廵检司，拟以土目戴德管之。
一田州思，幼东平夫棒，甲尽甲子半甲共一甲半，拟立为思幼，土廵检司，拟以土目杨赵管之。
一田州侯周怕丰甲一甲，拟立为侯，周土廵检司，拟以土目，戴庆管之。
一思恩兴隆，七城头兼都阳十城头，拟立为土廵，检司拟以土目韦贵管之缘，韦贵先来向官，故授地比众独多。
一思恩白山，七城头兼丹良，十城头，拟立为白山，土廵检司，拟以土目王受管之。
一思恩定罗十二城，头拟立为定，罗土廵检司，拟以土目徐五管之。
一思恩，安定六城头，拟立为安定土，廵检司拟以土目潘良管之。
一思恩古零通感，那学下半，四堡四城头拟，立为古零，土廵检司，拟以上目，覃益管之。
一思恩旧城，十一城头，拟立旧城，土廵检司，拟以上目黄石，管之。
一思恩那马十六城，头拟立为那马，土廵检司，拟以土目苏关管之。
一思恩，下旺一城头，拟立为下旺，土廵检司，拟以土目韦文明管之。
一思恩，都阳中团一城头，拟立为都阳，土廵检司，拟以土目，王留管之。
右各目之内，惟田州之龙，寄思恩之，韦贵徐五事体于各目不同，而韦贵又与徐五龙寄稍异，盖韦贵于事变之始，即来投顺官府，又尝効有勤劳，宜不待三年，而即与之，以实授土，廵检以旌其功，徐五亦随韦贵，投顺而効劳不及龙，寄虽无功劳而投顺，在一年之前，二人者，宜次韦贵，不待三年而即与之，以冠带三年，而即与之，以实授土，廵检如此，则功罪之大，小投顺之先后，皆有差等，而劝惩之道着矣，或又以卢苏、王受不当与各土目并立者，臣等又以为不然，方其率众为乱，则苏，受者固所谓罪之魁矣。及其率众来降，则苏受者，又所谓功之首也，况二府目民，又皆素服二人，今若立各土目而二人不与，非但二人者未能帖然，于众目之下，众目固亦未敢安，然而处其上，非所以为定乱，息争之道也，故臣等仍议以卢苏，王受为众目之首，庶几事体稳帖，而人心允服矣。
一田州，思恩各官目人等见监家属男妇，初拟解京，今各目人等既已投顺，则其家属男妇相应，给还领飬均，乞 圣明裁允。
一田州新服，用夏蛮夷，宜有学校，但疮痍逃窜之余，尚无受廛之民，焉有入学之士，况斋膳廪饩，俱无所出，即欲建学，亦为徒劳，然风化之原，终不可缓，臣等议，欲于附近府州县学教官之内，令提学官选委一员，暂领田州学事，听各学生徒之愿，改田州府学及各处儒生之愿来，田州附籍入学者，皆令寄名，其间所委教官时至其地，相与讲肄游息，或于民间兴起孝弟，或倡远近，举行乡约，随事开引，渐为之兆，俟休养生息，一二年后，流移尽归，商旅凑集，民居已觉，既庶财力，渐有可为，则如学校及阴阳，医学之类，典制之所宜备者，皆听该府官以次举行上请，然后为之？设官定制，如此，则施为有渐，而民不知扰，似亦招来填实之道，鼓舞作新之机也，均乞 圣明裁处。
一，思，田去梧州水陆一月之程，军门隔远，难于控驭，调度廉之，府治虽立，而规制未成，流官虽设，而职守未定，且疮痍未复，人心忧惶，湏得重臣抚理，臣等已经具 题，乞将右布政林富，量升宪职，存留旧任，副总兵张佑，使之更迭往来于二府，地方绥缉经理，仍乞 赐以便益 ，勑书将南宁，宾州等府卫州县及东兰南丹泗城那地都康，向武等土官衙门，俱听林富等节制，臣等所议，地方经久事宜，候奏请 命下之日，悉以委之，林富等使之，钦遵以次施行，庶几事无隳堕，而功可责成矣。
阳明先生别录卷之六
●阳明先生别录卷之七
奏疏七
◆奏疏七
征剿稔恶猺贼疏
举能抚治疏
边方缺官荐才赞理疏
八寨断藤峡捷音疏
处置八寨断藤峡以图永安疏
查明岑邦相疏
奖励赏赉谢恩疏
乞恩暂容回籍就医养病疏
○征剿稔恶猺贼疏 【七年四月十五日】
据留抚田州，思恩等处地方广西布政司右布政林，富原任副总兵都指挥同知张佑等会呈前事，开称田州，思恩平复居民悉已，各安生理，土夷亦皆各事农耕地方实已万幸，但惟八寨，猺贼积年，千百成，徒流刼州县乡村杀害良民，虏掠子女，生口财物；岁无虚月，月无虚旬，民遭荼毒，冤苦屡经，奏告乞要，分兵剿灭者已不知几百十番，为因地方多事，若要进兵，未免重为民困，是以官府隐忍抚谕，冀其悔罪改过，而彼乃悍然不顾，愈加凶横出，刼益频，盖缘此贼有众数万，盘据山谷，凭恃险阻，南通交趾等夷，西接云：贵诸蛮，东北与断藤半，肠仙台，花相风门佛子及柳庆府江古田诸处，猺贼回旋，连络延袤，周遭二千余里，东掠西窜南摽，北突近，因思田扰攘，各贼乘机，出攻州县，乡村远近相煽，几为地方大变，仰赖 朝廷，威令传播，苟幸未动，缘此猺贼之，与居民势不两立，若猺贼不除，则居民决无安生之理，乞要乘此军威，速加征剿，庶不贻患，地方缘由，呈乞照详施行等，因据此行间，随据左江道，守廵守备等官，左参议汪必东，佥事吴天挺，参将张经等会呈为请兵，征剿积年，穷凶极恶，猺贼以除民患事，开称断藤峡，牛肠六寺，磨刀等处猺贼，上连八寨诸蛮，下通白竹，古陶，罗凤仙台花相风门，佛子等峒，各贼累年攻刼，郡县乡村杀人，放火掳掠子女财畜，民遭荼毒，迯窜死亡，抛弃田业，居民日少，村落日空，延袤千百里内皆已变为盗贼之区，各处被害，军民累奏请兵诛剿，为田地方多事，兵力不敷，官府隐忍招抚，期暂少息，而各贼愈肆猖獗，近因思田用兵，遂与八寨及白竹古陶，罗凤等，贼乘势朋比，连结杀虏抢，刼月无虚旬，扇惑猺动，将成大变，仰赖 ，神武传播，幸未举发，近幸，思，田之诸夷，感慕 圣化，悉已自縳归降，远近向服，各山猺獞，亦皆出来投抚，请给告示，愿求自新，从此不敢为恶，虽其诚伪，未可逆料，然皆尚有畏惧之心，独此断藤，各巢逆贼自知，罪在不赦，恃险如故，截路刼村畧无忌惮若不乘此军威，进兵剿灭，将来祸患焉有纪极，缘由会案呈详到，臣照得臣近因思田之役，奉 命前来，驻军南宁府地方与八寨，猺贼相去，六日之程， 朝廷德威，宣布虽外国远夷，皆知震慑，向慕输情纳欵，而此猺贼独敢拥众千百四出，刼掠武缘等处乡村杀人，放火畧无忌惮，此臣所亲知，即此焻炽桀骜，平时抑又可知，及照牛肠六寺，磨刀古竹，古陶，罗凤仙台花相风门，佛子等巢，稔恶各贼，自弘治正德以来，至于今日？二：三十年之间，节该桂平等县被害人户李子太等前后控奏，乞行剿除民害，不下数十余次，皆有部咨，行令勘议，计剿若不及，今讨伐其为地方之患，终无抵极，诚有如各官所呈者，况臣驻札，南宁小民纷然诉告，请兵急救荼毒，皆谓朝不谋夕，各贼之恶，委已数穷，贯满，神怒人怨，难复逋诛，即欲会案奏请俟 命，下之日行事，切恐声迹昭彰，反致冲突奔窜，则虽调十数万之众，以一二年为期，亦未易平荡了事，照得臣节，该钦奉 勑谕，但遇贼寇，生发即便相机可抚，则抚可捕，则捕钦，此钦遵为照，思，田变乱之时，该前都御史等官，姚镆等奏，调湖广永，保二司土兵前来，南宁等处听用，近幸地方悉已平靖，各兵正在班师，放回之际，归途所经，正与各贼巢宂相去不远，况思田二府新附土目卢苏，王受等感激 ，朝廷生全之恩，屡乞杀贼报，効俱合遵奉 ，勑谕事理，除一面，量调官军，协同前项，各兵行，委左江道，守廵参将等官监统，永保二司，宣慰官男，领各头目土兵，人等分道进剿，牛肠六寺仙台，花相等贼，并行留抚思，田布政及右江分廵兵备，守备等官监统，思，田土目兵夫分道进剿，八寨等贼所获功次，俱仰该道，分廵兵备，官收觧纪功御史纪验，造册奏报，及行总镇太监张赐密切，公同行事，并密行镇巡等官知，会外缘系征剿，积年稔恶，猺贼以除民患，以安地方事理，为此具本题 知。
○举能抚治疏 【七年正月二十五日】
案照先该礼部右侍郎，方献夫奏前事，节奉 圣旨，田州应否，设都御史，在彼住札，还着王守仁议处，具奏定夺，钦此兵部，备咨前来，知会随钦，遵外随于今年正月二十七日该思恩，田州二府，土目卢苏，王受等各率众数万，自缚归降，该臣遵照 ，勑谕事理，悉已抚定，当遣广东右布政林，富旧任，副总兵张佑，分投督领，各夷各归原土复业，安生已经具本奏报，外为照思恩，田州连年兵火，杀戮之余，官府民居悉已烧毁破荡，虽蔀屋寻丈之庐，亦遭翻穵发掘，曾无完土，荒村僻坞，不遗片瓦，尺椽，伤心惨目，诚不忍见各夷，近已诚心投服，毁弃兵戈，卖刀买牛，见已各事田作，自后反侧之患，以臣料之，或已可免，但其风景凄戚，生意萧条，忧惶困苦之，余无以自存，非得老成宽厚之人，抚恤绥柔之，臣等见其悲惨，无聊之状，诚亦未忍，一旦弃去而不顾况。思，田去梧州军门水路，一月之程，一时照料，有所不及，近又与各官议欲于田州建立流官府治，以制御土官，修复城池，廨宇等项，必湏劳民动众，自非素得夷情者为之，经理区画，各夷雕弊之余，岂复堪此骚屑，况议设知府等官，皆未曾到一应事务，莫有任其责者，该臣看得右布政林，富戡祥恺悌，识达行坚，素立信义，见在思田地方安，插各夷皆能得其欢心，合无准，如方献夫所奏，将林富量升宪职，仍听臣等节制，暂于思田地方往来往，札抚循缉理，其于事理，亦甚相应，俟一二年后，各夷生理，渐复府治，城郭廨宇，渐已完备，则将林富量移别处任用，而思田止存知府理治，或设兵备官一员，于宾州住札，或就以南宁兵备兼理，不时往来，抚循如此，则目前既可以得抚定，绥柔之益，而日后又可以免困，蝢劳烦之扰，已经具本于本年二月十五日差，舍人汤祥赍奏请 旨，续为处置平复，地方以图久安长，治事节该臣，看得思恩，田州二府，地方府治虽立，而规制未成，流官虽设，而职守未定，且疮痍未复，人心忧惶，乞将右布政林富，量升宪职及存留旧任，副总兵张佑，使之更迭往来于二府，地方绥缉经理，仍乞赐以便宜 勑，书将南宁，宾州等府卫州县及东兰南丹泗城那地都康，向武等土官衙门，俱听林富等节制，臣等所议，地方经久事宜，候奏诣 ，命下之日，悉以委之，林富等使之，钦遵以次施行，庶几事无隳惰，而功可责成，又经条陈，具本于本年四月初六日差，承差，杨宗赍奏请 旨俱末，奉明示本年五月二十二日本官已蒙 钦，升都察院右副都御史，抚治湖广，郧阳等处地方去讫，所有思田二府，抚循缉理，官员尚未奉，有 成命，如蒙 ，皇上轸念边方，俯从臣等所请，乞于两广及邻省，附近地方各官内选用，庶可令其作速，到任不致，久旷职业，臣本昧于知人，不敢泛然僭举，切照广东右布政使王大用，湖广按察使，周期雍皆才识过人，可以任重致远，臣往年廵抚南，赣，二臣皆在属司为兵备佥事，与之周旋，兵革之间，知其皆肯实心干事，江西未叛，一年之前，臣尝与周期雍，密论宸濠之恶，不可不为之备，期雍归至汀，漳郎为养兵，蓄锐以待，及臣遇变，丰城传檄各省，独期雍与布政席书，闻变即发，当是时，四方援兵，皆莫敢动，迄宸濠就擒，竟无一人至者，独席书，行至中途，复受臣檄归调海，怆打手，又行至中途，闻事平而止，其先后引兵至江西省城者惟周，期雍王大用两人而已，当时以捷奏既上，随复谗言，朋兴各臣之忠勤，遂不及一，白臣为之，每怀歉然，即是而观其能，竭忠赴义，不肯上负 ，国家亦可知矣。乞 勑吏部，酌臣所议于二臣之内，选用其一，非惟地方付托得人，永有所赖，而臣等亦可以免于身后之戮，地方幸甚。
○边方缺官荐才赞理疏 【七年七月初六日】
迩者思恩田州之变，诸夷感慕， 圣化，悔罪求生，已蒙浩荡之仁，宥纳而抚全之地，方亦既宁定矣，但凋弊之余，必湏得人，以时绥缉，况两府设立流官衙门及修筑城池，营堡等项，百务并举，若无专官，夙夜经理催督，则事无统纪，功难责成，已经臣等具题，乞将右布政林，富等升职，留抚随蒙将林富升任去讫，又经臣等，仍乞推选相应，官员替任，俱未奉 明旨，臣看得今岁例当朝 ，觐各该掌印官员不久，皆将赴京，而广西布，按二司等官，适多迁转，去任者右布政林，富升郧阳，副都御史参政黄芳升江西布政副使李如圭，升陕西按察使，参政龙诰参议汪必东，佥事吴天挺等督押湖兵出境，往复之间，即湏半年，参议邹輗，佥事申惠，皆赍棒表笺进京，其余虽有一二，新除官员皆未到任，止存左布政严，纮按察使钱宏各掌司印，佥事张邦信分廵桂林，李杰分廵苍梧而臣在南宁，思田等处，舆疾往来调度，再无一官，随从赞理者，近日止有兵备副使，翁素来，管右江道事缘其才，性乃慈祥恺悌之人，用之中土，分理司事，足为循良而置之，边方瘴毒，多事之乡，则其禀质稍弱，不耐崎，险易生疾病，似于风土，亦非所宜。臣看得为民，副使陈槐，平生奋志忠节，才既有为，而又能不避艰险，致仕知府朱衮年力壮健，才识通敏，去任副使，施儒学明气，克忠信，果断闲住，副使杨必进晓练军务，识达事机，此四人者，皆堪右江兵备之任，施儒旧为兵，备于潮惠，杨必进旧为兵备于府江，皆尝着有成绩，两地夷民，至今思念不忘，若于四人之中，选用其一，其于地方之事，必有所济，及照田州新附之地，知府陈能尚未到任，该臣看得化州知州林宽旧在江西，知其才能，足充任使，已经具奏行，委见在该府管事，但其禀质，乃亦不禁，炎瘴于风土非宜，莅事以来，绛月卧病呻吟，床席躯命，且不能保，又何能经理地方之事乎？臣又访得潮州府推官，李乔木者才力，足以有为，而又熟知土俗，夷情服于水土，但系梧州籍贯，稍有乡里之嫌，臣看得广西军卫，有司衙门所属官员及各学教职，亦皆多用，本省士人，今田州虽设流官知府，而其所属乃皆土夷，自无乡里之嫌可避，亦与各教职无异者，乞 勑吏部，改用林宽于别地，俯采臣议，将李乔木，改升田州同知，庶可使之久于其任，以责成功，则地方之幸，臣之幸也。臣惟任贤图治，得人实难，其在边夷，绝域反复，多事之地，则其难尤甚，何者？反复边夷之地，非得忠实勇果，通达坦易之才，固未易以定其乱，有其才矣，使不谙其土俗，而悉其情性，或过刚使气，率意径行，则亦未易以得其心，得其心矣。使不耐其水土，而多生疾病，亦不能以久居于其地，以收积累之効而成可底之绩，故用人于边方，必兼是三者而后可，即如右江一兵备，此臣之所最切，心者，臣窃为吏部私计，其人终夜不寝而思之，竟未见有快心如意者，盖兼是三者而求之也，如前所举，四人者，固皆可用之才，今乃皆为时例所拘，弃置不用，而更劳心远索，则亦过矣。臣近于南宁，思田诸处，因无可用之才调，取其发身科第，以迁谪而至者三四人，其志向才识，果自不羣，足可任用，但到未旬日，而辄以患病告归，皆相继狼狈，扶携而去矣。不得已就其见在者而使之，则皆庸劣陋下，素不可齿于士类者，然无可柰何？则畧其全体之恶，而用其一，肢之能既其终，事所就不能以尺寸而破坏，则寻丈矣，用是观之，亦何怪乎斯土之民愈困，乱愈积而祸日以深也哉？是固相沿，积习之弊，不及今一洗而改革之边患，未见其能有瘳也，夫今之以朝觐，考察而去者，固多贪暴，不才之人矣，其间乃有虽无过人之才，而亦无显著之恶，尚在可用，不可用之间者，皆未暇论，至其平生磊落自负，卓然思有所建立，而其学识才能，果足以有为者，乃为一时爱憎毁誉之所乱，亦遂忞，然就抑而去去，斯固天下之所共为不公，论弭彰者，孰得而级？掩之 ，陛下何不使在位大臣，一时各举十余人之可用者 ，陛下合而考之，若一人举之，而九人不举，未可也；三人举之，而七八不举，已在所察矣，五人举之，而五人不举其察，又宜详矣。或七人，八人举之，而一二人不举，则其人之可用，亦断在不疑者矣，若此者亦在朝觐，二次三次之，后或七年，或十年而后一举，夫身退十年之后，则是非已，明公论已定，虽有党比，自不能容，今边方绝域，无可用之人至，取其庸劣，陋下者而使之以滋益地，方之苦弊，其豪杰可用之才，乃为时例所拘，弃置而不用，夫所谓时例者固 ，朝廷为之也，可拘而拘，不可拘而不拘，无不可者 ，陛下何忍一方之祸患，日深月积，乃惜破例，而用一人以救之乎？夫考察而去者果皆贪，恶庸陋之徒，则固营营，苟苟无时而不侥幸以求进，若磊落自负，有过人之见者，则虽屈抑而退，自放于山水田野之间，亦足以自乐，今若用之于边夷，困弊之地，殆亦未必其所欲，但为 朝廷爱惜人才，则当此 宵旱，侧席遑遑，求贤之日，而使有用之才，废弃终身，乃不得已，至取其康劣，陋下者而用之，以益民困，岂不大可惜乎！臣因地方缺，人心切其事，不觉其言之□渎，伏望 陛下恕其愚妄，下臣议于吏部，采择而去取之，臣不胜渎，冐恐惧之至。
○八寨断藤峡捷音疏 【七年七月初十日】
据湖广按察司分廵上，湖南道监军，佥事汪溱，广西按察司分廵，左江道监军，佥事吴天挺分廵，右江道监军，副使翁素等会呈节，据广西领哨，浔州卫指挥马文瑞王勋，唐宏卞琚，张缙千户刘宗本永顺，统兵宣慰彭明辅官男彭宗，舜保靖统兵宣慰彭九霄及辰州等卫部押指挥，彭飞张恩等各呈前事，职等遵奉，统令各该军兵，依期于本年四月初二日，密到龙村，埠登岸，当蒙统督，参将张经，都指挥谢佩，督同宣慰彭明辅分布官男，彭宗舜头目彭明，弼彭杰领土兵一千六百名，随同领哨，指挥马文瑞头目向永寿严谨，领土兵一千二百名，随同领哨，指挥王勋又督同，宣慰彭九霄等分布官，男彭荩臣下报効头目彭志明，领土兵六百名，随同领哨，指挥唐宏头目彭九皋领土兵六百名，随同领哨，指挥卞，琚头目彭辅领土兵六百名，随同领哨，指挥张缙头目贾英领土兵六百名，随同领哨，千户刘宗本，并各哨官员领浔州等卫所及武靖州汉土官兵乡导人等共一千余名，永顺进剿，牛肠保靖进剿，六寺等贼巢，刻定初三日寅时，一齐抵巢，各贼先防湖兵，经过各将家属生畜驱入巢，后大山潜伏，贼首胡缘二等各率徒党团结防拒，然访知本院住扎南宁，寂无征剿消息，又不见调兵集粮，而湖兵之归，又皆偃旗息鼓，畧无警备，遂皆怠弛，不以为意，至是突遇官兵，四面攻围，各贼仓惶失措，然犹恃其骁悍，蜂拥来敌，当有彭明辅，彭九霄，彭宗舜并头目，田大有彭辅等督率目兵，奋不顾身，冲冐矢石，敌杀数合，贼锋摧败，当阵生擒斩获首，贼并次从贼徒，贼级六十九名，颗俘获男妇及夺回被虏人口牛，只器械等项数多，余贼退败，复据仙女大山，凭险结寨，各兵追围，攀木缘崖，设策仰攻，至初四日，复破贼寨，当阵生擒斩获首，贼并次从贼徒，贼级六十二名，颗初五日复攻破油，■〈石窄，〉石壁，大陂等巢，生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级七十九名，颗俘获男妇牛只器械等项数多，余贼奔至，断藤峡横石江边，因追兵紧急，争渡覆溺死者，约有六百余徒，官兵复从后奋勇，追杀当阵生擒获，斩首贼及次从贼徒，贼级六十五名，颗俘获男妇牛畜，器械等项数多，各贼间有一二漏网，亦皆奔窜他境，官兵追杀至于本，月初十日，遍搜山峒无遗，禀蒙收兵，回至浔州，府住札间，随蒙本院密切牌，谕复令职等移兵进剿，仙台等贼就于本月十一日夤夜，仍前分布各哨官兵遵照牌，内方畧永顺于盘石，大黄江，登岸进剿，仙台花相等处，保靖于乌江口，丹竹埠，登岸进剿，白竹古陶，罗凤等处刻定于十三日寅时，一齐抵巢，各贼闻知，牛肠等巢破灭，方怀疑惧，谋欲据险自固，贼首黄公豹廖公田等各率徒党，沿途设伏，埋签合势，出拒官兵，骤进翕如风雨，各贼虽已夺气，然犹舍死冲敌，比之牛肠等，贼凶恶尤甚，各该官兵，奋勇夹击，争先陷阵，生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级四百九十名，颗俘获贼，属男妇牛畜，器械等项数多，各贼奔入永安边界，地名立山，恃险结寨，当蒙摘调，指挥王良辅并目兵彭恺等于本月二十四日，亦各分路并进，奋勇争先，四面仰攻，贼乃败散，当阵生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级一百七十二名，颗俘获男妇牛畜，器械数多，余贼远窜，追杀无遗，又据把截邀击，参将沈希仪觧报擒斩首从贼徒，贼级八十六名，颗把截头目，邓宗七抚，猺老人陈嘉猷旗军，洪狗驴等，及贵，县典史苏桂芳把隘，指挥孙龙官舍覃铻，浔州府捕盗，通判徐俊，平南知县刘乔等亦各呈觧擒斩首从贼徒，贼级八十一名，颗俘获男妇器械等项数多，又该督兵右布政林富旧任，副总兵张佑等遵奉本院方畧分督田州府报効头目卢苏等目兵及官军人等三千名，思恩府报効头目，王受等目兵及官军人等三千名，韦贵等目兵及官军乡款人等一千一百名，照依分定哨，道进剿八寨，稔恶猺贼，刻期于本年四月二十三日卯时，一齐抵巢，先于二十二日晚于新墟，地方集各土目人等申布本院，密授方畧乘夜衔枚速进，所过村寨，寂然不知有兵，黎明，各抵贼寨，遂突破石门，天险，我兵尽入贼方，惊觉，皆以为兵从天降，震骇溃窜，莫知所为，我兵乘胜追斩，各贼且奔且战，薄午，四远各寨，骁贼聚众二千余徒，各执长镖，毒弩并势，呼拥来拒，极其猛悍，我兵皷噪，奋击而前，声震岩谷，无不一当十，贼既失险，夺气，而我兵愈，战益愤，贼不能支，遂大奔溃，当阵生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级二百九十一名，颗俘获男妇畜产，器械数多，贼皆分阵，聚党奔入，极高大山，据险立寨，我兵亦分道追蹑，围剿，然岩壁峻绝，我兵自下，仰攻战，势不便，贼从巅厓发石滚木，多为所伤，于是多方设策，夜发精锐，掩其不备，二十四日，我兵复攻破古蓬等寨，生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级共一百三名颗，俘获数多，二十八日，复攻破周安等寨，生擒斩获首，贼及次从贼徒，贼级共一百四十六名，颗俘获数多，五月初一日，复攻破古钵等寨，生擒斩获首，从贼徒，贼级一百二十七名，颗俘获数多，初十日，复攻破都者，峒等寨，斩获首从贼徒，贼级一百四名，颗俘获数多，本月十二等，日复据，参将沈希仪觧到督领指挥，孙继武等官军，及迁江土目兵夫人等于高径，洛春大潘等处追剿邀击，各寨奔贼，斩获首从贼徒，贼级九十八名，颗都指挥高崧觧到督领指挥，程万全等官军及土目兵夫人等于思，卢北山等处搜剿截，捕各寨奔贼，斩获首从，贼徒贼级，九十一名，颗又据同知，桂鏊监督，思恩土目韦贵，徐五等目兵分剿，铜盆等寨，斩获首从贼徒，贼级一百九十二名，颗俘获数多，人据通判陈志，敬督领武，缘应虚等处乡兵搜剿，大鸣等山奔贼，斩获首从，贼徒贼级，八十六名，颗又于本月十七等，日卢苏，王受等复攻破黄田等寨，斩首从贼徒，贼级三百六十二名，颗俘获数多，六月初七等，日复攻破铁坑等寨，斩获首从贼徒，贼级二百五十三名，颗俘获数多，又据指挥康寿松千，黉王俊等督领官兵于绿茅等处把隘搜截，斩获首从贼徒，贼级四十八名，颗各贼，始虽败溃，然犹或散或合，至是见其渠魁骁悍，悉就擒斩，遂各深迯远窜，其稍有强力者，尚一千余徒，将奔往柳庆，诸处贼巢，我兵四路，夹追及之，于横水江，各贼皆已入舟，离岸兵不能及，然贼众船小，皆层迭而载舟，不可运，复因争渡，自相格鬬，适遇飓风大作，各船尽覆，浮沪登岸，得不死者，仅二十余徒而已，我兵既无舟渡，又风雨益甚，遂各归营，既晴我兵，仍分路入山，搜剿各贼，茫无踪迹，又复深入，见厓谷之间，颠堕而死者不可胜计，臭恶熏蒸，不可复前，远近岩峒之中，林木之下，堆栈死者，男妇老少，大约且四千有余，盖各贼皆仓卒奔迯，不曾赍有禾米大雨之中，饥饿经旬，而既晴之后，烈日焚炙，瘴毒蒸炽，又且半月有余，故皆糜烂而死，八寨之贼，略已荡尽，虽有脱漏，亦不能满数十余徒矣，本院议于八寨之中，据其要害，移设卫所以控制诸蛮，复于三里，设县以迭相引带，亲临相视，思恩府基，景定卫县，规则其时暑毒日甚，山溪水涨，皆恶流臭秽，饮者皆成疫痢，本院因见各贼，既已扫荡而我兵，又多疾疫死亡，乃遂班师而出，照得各职，于本年三月二十三等，日先奉本院钧牌，据左江道，廵守备等官，呈称断藤峡等处徭贼，上连八寨，下通仙台，花相等峒，累年攻刼，郡县乡村被害，军民累奏请兵诛剿，乞要乘此兵威，剿灭等，因行仰各职，监统各该官兵进剿，各贼谕令，未至信地，三日之前停军中途候约，参将张经与同守廵各官集议，先将进兵道路之险夷，远近各巢贼徒之多寡强弱，及所过良民村分之经由，往复面同，各乡导人等，逐一备细讲究明白，务要彼此习熟，若出一人，然后刻定日时，偃旗息皷，寂若无人，密至信地，乘夜速发，务使迅雷不及掩耳，将各稔恶贼魁，尽数擒剿，以除民害，以靖地方，除临阵斩获外，其余胁从老弱，一切皆可宥免，今兹之举，惟以定乱安民为事，不以多获首级，为功各官，务要仰体， 朝廷忧，悯困穷之心，俯念地方久罹荼毒之苦，仍要禁约，军兵人等，所过良民村分，毌得侵扰，一草一木，有犯令者，当依军法，斩首示众，各官既有地方责任，兼复素怀忠义，当兹委任，务竭心力以祛患，安民事完之日，通将获过功次，开报纪功，御史纪验，以凭奏报，奉此各职，会同参议汪必东，佥事汪溱，吴天挺，参将张经，都指挥谢佩，遵照军门成筭，分布各哨官兵，申明纪律严督，依期进剿，前项各贼巢，宂获功觧报间随准，参将张经手本密奉本院钧牌，仰候牛肠，事毕，即便移兵进剿，古陶诸贼，就使各贼先已闻风迯遯，亦湏整兵深入，扫其巢，宂以宣声罪，致讨之威，若其遂能悔罪，効顺亦宜姑与招安，如其仍前凭险纵恣，两征不已，至于三，三征不已，至于四务在殄灭，以绝祸根，各官就彼分定哨，道永顺进剿，仙台诸处，保靖进剿，白竹诸处，各分乡导，人等引路进兵，务在计虑周悉，相机而行，各毌偏执己见，致有误事，彼中事势，参将张经久于其地，必能知悉，仍要本官，勇当力任，断决而行，不得含糊两可，终难辞责，又经遵照方畧依期进剿，获功觧报间，又于四月初五等，日各职先奉本院密切钧牌，据右布政林富，副总兵张佑等呈称八寨，猺贼毒害，万民千百里内涂炭已极，乞要乘此军威，急除一方大患等因本院看得八寨之贼既极，骁猛而石门，天险自来，兵不能入，此可以计取，未易以兵力图者，迩者思田既附，湖兵尚留，彼贼心怀疑惧，必已设有备御，今各州狼兵悉已罢散，而思田新附之民，方各归事农耕湖兵，又已撤回，彼必以我为无复有意于彼，是以近日稍稍复出剽掠，是殆以此探望官府举动，今我若罔闻知，且听其出没，彼亦放纵懈弛，谓我不复能为，此正天亡之时，机不可失，前者思田，各目感激， 朝廷再生之恩，求欲立功报，効当时许其休息，三月，然后调用，今已及期，仰右布政林富，副总兵张佑，照牌事理，即便分投密切起调，各目兵夫迂路前到南宁，面听约束，行事各职，遵奉起调，行至新墟，地方又密奉进兵方畧刻定日期，当即遵奉，连夜分哨速进，遂克攻破巢穴，连战皆捷，斩获功，次解报间，职等各蒙廵按广西，监察御史石金案验为纪，获功次事，案行该道，各不妨监督，如遇参将张经旧任，副总兵张佑等官各觧到擒斩贼人，贼级，并俘获贼属男妇牛马，俱要就彼审验，真的事完，通查获功，员役分别首从，功次多寡缘由，造册赍报，以凭覆审，奏报等因除遵奉外，今据进剿，断藤峡谷各哨土目官兵解到，生擒斩获首，从贼徒，贼级一千一百四名，颗俘获贼属五百六十八名，口进剿八寨，各哨土目官兵觧到生擒斩获首，从贼徒，贼级一千九百一名颗，俘获贼属五百八十七，名口两处，共计擒斩获三千，五名颗，俘获贼属一千一百五十五名口，除遵照案验，事理再行，验实造册，另报外，其各哨觧到生擒斩获，俘获等项，功次数目，合先开报，职等会同参照断藤峡诸贼连络数十余巢，盘亘三百余里，彼此掎角，结聚凭险，稔恶流刼，郡县乡村自 ，国初以来，屡征不服，至天顺年间，该都御史韩雍统兵二十余万，来平两广，然后破其巢，宂兵退未久，各贼复攻陷浔州，据城大乱，后复合兵攻剿，兼行招抚，然后退还巢宂，自是而后官府，曲加抚处，或时暂有数月之安，而稍不如意，辄复猖獗，杀掠愈毒，盖其祖父以来，狠戾相承，凶恶成性，不可改化，近年以来，官府剿抚之计，益穷各贼残毒之害日甚，盖已至于不可支持矣，至于八寨诸贼，尤为凶悍，猛恶利，镖毒弩莫当其锻，且其寨壁天险，追兵无路，自 ，国初，韩都督尝以数万之众围困，其地亦不能破，竟从招抚，其后屡次合剿，一无所获，反多挠丧，惟成化年间，土官岑瑛素能慑服，诸猺甞合，各州狼兵，一入其巢，宂斩获二百余功，已而贼势大涌，力不能支，当遂退兵，亦以招安而罢，自是而后，莫可谁何？流刼远近，岁无虚月，民遭荼毒，冤苦无所控吁，自思田多事，两地之贼相连煽动，将有不可明言之变，千里之间，方尔汹汹，朝夕今幸 ，朝廷威德，宣扬军门方畧密授因湖广之回兵而利导，其顺便之势，作思田之新附，而善用其报，効之机，翕若雷霆，疾如风雨，事举而远近，不知有兵兴之役，敌破而士卒莫测其举动之端，两地进兵，各不满八千之众，而三月报绩，共已踰三千之功，盖其劳费，未及大征十之一，而其斩获加于大征三之二，远近室家相庆，道路欢腾，皆以为数十年来，未见有斯举也，职等承乏任使，虽冲冐炎毒，攀援险阻，不敢不竭力効命，但仅遵奉方畧安能仰赞一筹，照得宣慰彭明辅彭九霄官男，彭宗舜等扶病冐暑，督兵剿贼，颠蝢厓谷，仆而益奋，遂能扫荡窠，宂殄灭渠党，即其忠义激发，诚亦人所难能，其思田报，効头目卢苏，王受等感激再生之 ，恩共竭，効死之报，自备资粮争先首，敌遂破贼险捣，自昔不到之巢，斩自来，难敌之寇，盖有仰攻险寨，堕崖而碎首者，犹曰：我死不憾，亦有仰受贼弩，挂树而裂肢者，犹曰：我死甘心，民间传诵，以为卢苏，王受昔未招抚，惟恐其为地方之患，今既招抚，乃复为地方除患，啧啧称叹，谓其竭忠报德之诚，虽子弟之于父兄，亦不能是过矣，及照督兵，督哨防截，给饷等项，凡有事于军前，各官虽其职有崇卑，功有大小，然皆冲冐矢石炎瘴，备历险阻艰难，比之往年大征，合围困守，坐待成功，其为利害劳逸，相去倍蓰，均乞录奏，以劝将来等，因到臣照得先该各官，呈称前项，各巢各贼积年，穷凶稔恶，千百里内被其惨毒，万姓冤苦，朝不保夕，乞要乘此军威，急救一方，涂炭等因其时，臣方驻札，南宁目覩其害，诚不忍坐视斯民之苦，一至此极，及查兵部，屡次咨来，题奉 ，钦依事理，要将前项各贼即行，发兵计剿，以除民患，正亦臣等职所当尽之责，但虑贼众势大，连络千里，可以计破，难以力攻，欲俟再行奏请 命下，然后举行，必致形迹，彰闻虽用十万之师，图以岁年亦未可克，故遂仰遵，钦奉 敕谕，但有盗贼生发，当抚，则抚可剿，则剿及便宜行事，事理一面，密切相机行事，及密行总镇太监张赐知会随该镇守两广，丰城侯李旻亦相继到任，又经转行知会外，今据各呈前，因该臣会同，总镇太监张赐总兵李旻及镇巡三司等官，看得八寨断藤，牛肠六寺，磨刀，古陶白竹罗凤龙尾仙台，花相等，贼巢宂连络盘据，千百余里，凶悍骁猛，酷虐万姓，流毒一方，自来征剿，所不能克，果已贯盈，罪极神怒人怨，委有如各官所呈者是诚，两广盗贼之渊薮，根柢，此而不去，两广盗贼，终未有衰息之渐也，乃今于三月之内，止因湖广，便道之归师，及用思田报，効之新附两地，进兵不满八千，而斩获三千有奇，巢宂扫荡一洗，万民之冤，以除百年之患，此岂臣等知谋才畧之所能及，是皆 ，皇上除患，救民之诚心，默赞于天地鬼神，而神武不杀之威，任人不疑之，断震慑远迩，感动上下，且庙廊诸臣，咸能推诚举任，公同协赞惟 ，国是谋与人为善，故臣等得以展布四体，无复顾虑，信其力之所能为，竭其心之所可尽，动无不宜，举无弗振，诸将用命，军士効力以克致此，虽未足为可称之功，而 朝廷之上，所以能使臣等，获成是功者，实可以为后世行事之法矣，不然，则兵耗财竭，凋弊困苦之，余仅仅自守，尚恐未克，而况敢望此意外之事哉？照得宣慰彭明辅彭九霄官男，彭宗舜等皆冲犯暑毒，身亲陷阵，事峻之后，狼狈扶病而归，生死，皆未可必。其官男彭盖臣者亦遣家丁远来报，効两年之间，颠蝢道途，疾疫死亡，诚有人情所不能堪者，而彭明辅等忠义奋发，略无悔怠，即其一念报 国之诚，殊有所不可泯者，至于思田，报効头目卢苏，王受等感激， 朝廷再生之恩，自备资粮，力辞军饷，实能舍死破敌，争先陷阵，惟恐功効不立，无以自白其本心，谓子弟之于父兄，亦不过是诚非虚言，此皆臣所亲见者也，及照留抚思田，右布政林富已闻，都御史之擢，而忠义激发，犹且不计体面，必欲督兵入巢，破贼而后出，是尤人所难，能旧任，副总兵张佑，参将张经，沈希仪湖广督兵佥事汪溱，广西督兵佥事，吴天挺参议，汪必东副使，翁素湖广督兵都指挥谢佩，广西都指挥高崧及各督哨督押指挥等官马文瑞王勋，唐宏卞琚，张缙彭飞张恩周彻宗，赵璇林节刘镗，武銮千户刘宗本等督努县丞，林应骢主簿。季本并防截搜捕调度，给饷等项官员，知府程云鹏，蒋山卿同知桂，鏊史立诚舒栢，通判陈志，敬徐俊知州林宽，李东谕召知县刘乔县丞杜桐，萧尚贤经历周奎等，虽其才猷功绩，各有大小等级之殊，而利害勤苦，亦有缓急，久暂之异，然当兹炎毒，暑雨之中，瘴疫熏蒸，经冐锋镝之场，出入崎险之地固皆同，効捍患勤事之绩，均有百死，一生之危者也，伏望 皇上明昭，军旅之政，既行，庙堂协赞，举任之上，赏亦录诸臣分职，供事之微劳，及将宣慰彭明辅等特加升奖，官男彭宗，舜彭荩臣，免其赴京，就彼袭替，以旌其报， 国之义，土目卢苏，王受等亦曲，赐 思典或不待三年而遂锡之冠带，以励其报，効之忠如此，庶几功无不赏而益兴，忠义之心赏，当其功而自息侥幸之望矣！臣以懦劣迂疏，缪蒙不世之 ，知遇，授以军旅重任，言无不录，计无不行，且又慰以 温旨，使之不必顾忌，臣伏读感泣自誓，此生鞠躬尽死，以报 深恩，今兹之役，本无足言，然亦自幸苟无覆败，以免戮辱，但恨身婴危疾，自后任劳颇难，已具本告回养病，乞 赐俯允，俾得全复余生，尚有图报之日，臣不胜愿望。
○处置八寨，断藤峡，以图永安，疏 【，嘉靖七年七月十二日】。
照得臣于去岁奉 ，命勘处思田，两府皆蒙 ，皇上天地好生之仁，悉从宽宥，两府人民，今皆复业，安居化为无事，宁靖之地，自此可以永无反复之患，而免于防守，屯息之劳矣，惟是八寨及断藤峡诸贼积年痛毒，生民千百里内涂炭已极，臣既目覩其害，不忍坐视而不救，遂遵奉 ，敕谕事理，乘机举兵征剿，仰赖 ，神武威德，幸已翦灭，荡平一方，倒悬之苦，略已为之一觧但将来之患，不可以不预防，而事机之会，亦不可以轻失臣，因督兵亲历诸巢，见其形势要害，各有宜改立卫所，开设县治，以断其脉络，而扼其咽喉者若失，今不为则，数年之间，贼必渐复归，聚生息不过十年，又有地方之患矣。臣以多病之故，自度精神力量断已，不能了此，但己心知其事，势不得不然，不敢仰负 ，陛下之托，俯贻地方之忧，辄已遵奉，勑谕便宜事，理一面相度举行，不避烦渎之诛，开陈上请，乞 赐采择施行，实地方之幸，臣等之幸。
计开
一移筑南丹卫城于八寨，臣等看得八寨之贼，实为柳庆，诸贼之根柢，盖其东连柳州，陇蛤三都岭，三北四等处贼，峒以数十，北连庆远，忻城东欧，莫往八仙等处贼，峒亦以数十，西连东兰等州及夷江，土者等处贼，峒以十数，南接思恩及宾州上林县诸处贼村，亦以十数，各处贼巢虽多，其小者仅百数人，大者不过数百人，及千人而止，各贼巢穴，皆有山溪之限，险阨之守，不相通和，至期有急，或欲有所攻，刼紏合会聚，然后有一二千之众，多至数千者，惟八寨之贼，每寨有众千余，四山环合，同据一险，无事则分路出刼，有警急奔入其巢，数千之众，皆不紏而聚，不约而同，不谋而合，故名虽为八，实则一寨，此八寨之贼，所以势众力，大而自来攻之，有不能克者也，各巢之，贼皆倚恃八寨为逋逃主，每有缓急，一投八寨，即无所致，其穷诘八寨为之，一呼则群贼，皆应声而聚，故群贼之于八寨，犹车轮之有轴，树木之有本，若八寨不除，则群贼决无衰息之期也。今幸八寨悉已破荡，正宜乘此平靖之时，据其要害，建置卫所，以控驭群贼，臣等看得周安堡，正当八寨之中，四方贼巢，道路之所会议，于其地创筑一城，度可以居数千之众者，而移设南丹一卫于其间，盖南丹卫旧在南丹州，地方为广西极边，穷苦之地，非中土之人所可居者，故自先年屡求内徙，今已三迁而至宾州，遂为中土，富乐之乡，宾州既有守御千户，一所官军，而又益以南丹一卫，自远来，徒无片田，尺土之籍，但惟安居，坐食取给于宾州，州城之内，皆职官旗舍之，居州民反，避处于四远村寨，每遇粮差徭役，然后入城，故州官号令不行于城中，而政事牵沮，地方益弊，今计一卫之官，军虽不满五百之数，盖尽移其家众，则亦不下二千，以二千之众，而屯聚于一城，其气势，亦已渐盛，足充守御，遂清理屯田之在八寨者，使之屯种，又分拨各贼占据之田，使各官军得以为业，以稍省俸给月粮之费，彼亦无不乐从，且宾州之城既空，又可以还，聚居民修复，有司之治，亦事之两便者也，臣等又看得迁江八所，皆土官指挥，千百户等职，旧有狼兵数千，以分制八寨，猺贼之势，后因贼势日盛，各官皆不敢□入反，遂与之交通，结契及为之，居停指引分，其刼掠之，所得共为地方之害，已非一日，官府察知其奸，欲加惩究，则又倚贼为重，不可根极，近臣督兵，其地悉将各官遵照 ，勑谕事理，绑赴军门，议欲斩首示众，以警远近，而各官哀求免死，愿得杀贼，立功自赎，然其时贼势已平，遂许其各率土兵入屯八寨，就与该卫官军分工，効力助筑城垣，待城完之，日就与城外别筑营堡，与南丹卫官军掎角而守，亦各分拨贼田，使之耕种，以资衣粮，今八所土兵，虽已比旧衰耗，然亦尚有四千余众，若留其微，弱者四所，于外以分屯，其所遗之田，而调其强盛者四所，于内合南丹一卫之众以守，亦且四千有余，隐然足为柳庆之间，一巨镇矣，此镇一立，则各贼之脉络，断咽喉绝，自将沮丧震慑，其势莫敢轻动，稍有反侧者，据险出兵而扑之，夕发而旦至，各贼之交，自不能合如取机上之肉，下筯无弗得者，此真破车轮之轴，而诸辐自解，伐树木之本，而众干自枯，不过十年，柳庆诸贼，不必征剿，皆将効顺而服化矣，伏乞 圣明裁允。
一改筑思恩府城于荒田，臣等看得思恩旧治原在寨城山，内尚历高山数十余里，其后土官岑浚始移出地名桥，利就岩险，垒石为城，而居四面皆斩，山绝壁府治，亦在□确之上，芒利■〈石含，〉砑之石，冲射抵触，如处戈矛，剑戟之中，自岑浚被诛，继是二十余年，反者数起，曾不能有一岁之安，人皆以为风气所使，虽未可尽信，然顽石之上，不生嘉禾，而阴崖之下，必有狐鼠，要亦事理之有然者，况其地瘴雾昏塞，薄午始开，中土之人来，居辄生疾疫，自春初思田，归附之后，臣时即已经营，料理其事，竟未能有相应之地，近因督剿八寨，复亲往相度，乃于未至桥利六十里外，地名荒田者，其地四野宽，衍皆膏腴之田，而后山起伏，蜿蜒敷为平原环，抱涵畜两水夹，绕后山而出，合流于前，屈曲数十里入武，缘江水达于南宁，四面山势重迭盘回，皆轩豁秀丽，真可以建立府治，臣因信宿，其地为之，景定方向创设规，则诸夷来集，莫不踊跃欢喜，争先趍事赴工，遂令署府事，同知桂鏊督，令各役，择日兴工，盖思恩旧治皆在万山之中，水道不通，故各夷所湏，鱼盐诸货，类皆远出，展转鬻买往反，旬月十不致一，常多匮绝，旧府既地险气恶，又无所资食，故各夷终岁不一，至府，治情益疏，离易生嫌隙，今府治既通江水，商货自集，诸夷所湏，皆仰给于府，朝夕络绎，自然日加亲附，归向而武缘都里旧尝割属思恩者，其始多因路险地隔，不供粮差，今荒田就系武缘，止戈乡一图，二图之地，四望平野，坦然大道，朝往夕反，无复阻隔，则该府之官，自可因城头廵检之制，循土俗以顺各夷之情，又可开图，立里用汉法，以治武缘之众，夷夏交和，公私两便，则改筑思恩府城于荒田者，是亦保治安民，势不容己之事，伏乞 圣明裁允。
一改凤化县治于三里，臣等勘得思恩旧，有凤化一县，然无城廓，县治廨宇，选来知县等官，多借居民村，或寄其家，眷于宾州诸处，而迁徙无常，如流寓者，然上司怜其无所依泊，则委之管理别印，或以公务差遣，往来于外，以苟岁月，故凤化之在思恩徒，寄虚名而实无县治，臣近督剿八寨，看得上林县地，名三里者，乃在八寨之间，其地平广博，衍东西数里外石山周围如城，自后极高石山之间，独抽土山一脉起蝢昂伏分为两股，环抱而前，遂有两水夹流，土山之外，当心交合，出水之口，石山十余重，错互回盘转，折二三十里，极外石山合为城门，水从此出，是为外隘，其间多良田，茂林村落相望，前此居民十余家，皆极饶富，后为寨贼所驱杀占据，遂各四散，逃亡不敢归，视其土者，已二十余年，今各贼既灭，遂空其地，不及今创设县治，以据其险，或有漏殄之，贼潜回其间，日渐生息，结聚后阻，石门之险，前守外隘之塞，不过数年，又将渐为地，方之梗矣，故臣以为宜割上林，上下无虞乡三里之地，属之思恩，而移设凤化县治于其内，量为筑立城垣廨宇，选委才能之官，兴督其役，远近立流官知府，然其所属皆土目巡检，而旧属凤化一县，亦皆徒寄空名，实未尝有，今割武缘止戈一图，二图之地，改筑思恩府城，而又割上林，上下无虞，三里之地，改设凤化县治固于思恩，亦已稍有资辅，但自凤化三里，至于思恩一百五六十里，中间尚隔，上林一县，臣以为并割上林一县而通以属之，思恩似于事势为便，而于体统尤宜，何者？柳州一府所属二州，十县宾州，盖柳州所属者且有上林，迁江两县，今思恩既设流官知府，固亦一府复，则亦失之于东而收于西矣，及照思恩虽已设立，流官知府，然其所属皆土目巡检，而旧属凤化一县，亦皆徒寄空名，实未尝有，今割武缘止戈一图，二图之地，改筑思恩府城，而又割上林，上下无虞，三里之地，改设凤化县治固于思恩，亦已稍有资辅，但自凤化三里，至于思恩一百五六十里，中间尚隔，上林一县，臣以为并割上林一县而通以属之，思恩似于事势为便，而于体统尤宜，何者？柳州一府所属二州，十县宾州，盖柳州所属者且有上林，迁江两县，今思恩既设流官知府，固亦一府之尊，而反不若柳州所属之一州也，其于体统亦有所未称矣。况宾州自有十五里，而又有迁江一县，虽割上林以与思恩，其地犹倍于思恩，未为遽损也，上林之属宾州，与属思恩均之为一，属邑亦未有所加损也，然以之属于思恩，则思恩始可以成一府之规模，而其间有无相湏，缓急相援，气势相倚，流官之体统，益尊则土俗之归向益谨，郡县之政化日新，则夷民之感发，日易固有不可尽言之益也，夫立新县，以扼据地险，改属县，以辅成府治，是皆所以又安地方者也，伏乞 圣明裁允。
一添设流官，县治于思龙，照得南宁，自宣化县至于田宁，逆流十日之程，宣化所属，如思龙十图等处，相去尚有五日，六日，其间错以土夷村寨，地既隔越，而穷乡小民，畏见宫府，故其粮差多，在县之宿，奸老蠹与之包团，因而以一科十，小民不胜迫胁，往往逃入夷寨土，夷又从而侵暴之地，日凋残，盗贼日起，近年以来，思龙之图，乡民屡次奏乞添设县治，以便粮差，盖亦内迫于县民之奸，外苦于土夷之暴，不得已而然，臣因入抚田，宁亲历，其所民之拥道，控告者以千数，因停舟，其地为之经理相度，得村名那久者，其地亦宽平深厚，江水萦回环匝，傍有一江来会，亦止于此，合流沿江居民千余家，竹树森翳，烟火相接，且向武各州道路，皆经由其傍，亦为四通之地，若于此分割宣化县，思龙一五六七八九十，十二及西乡之六八图，共十里之地，而设立一县治，则非独以便穷乡，小民之粮，差赋役，亦足以镇据要害，消沮盗贼，其间小民村居，如那茄马，坳三颜那排之类，未可悉数，皆久已沦入于夷，今若县治一立，则此等村寨，诸夷自不得而隐占，皆将渐次，归复流官，而其地遂接比于田，宁固可以所设之县而遂以属之田宁矣，夫南宁一府所属一州，三县，而宣化一县，自有五十二里，今虽分割十里之地以与田宁而宣化，尚有四十二里，一县之地，犹四倍于一府也，况田宁又系新创，流官府治所统，皆土目巡检，今得此一属县为之傍，辅又自不同，臣于前割，上林以属思恩之议已畧言之矣，且左江一带自苍梧以达南宁，皆在流官，腹里之地，自南宁以达于田，宁自田宁以通于云，贵交趾，则皆夷村土寨，稍有疑传，易成阏隔，今田宁思恩二府，既皆改设流官，与南宁鼎峙而立，而又得此新创一县，以疏附交连于其间，平居无事，商货流通，厚生利用，一旦或有境外之役，道路所经，皆流官衙门从，门庭中度兵，更无阻隔之患，此亦安民利国之事势所当为者也，伏乞 圣明裁允，仍 定赐县名，选官给印，地方幸甚。
一增筑守镇城堡于五屯，照得断藤峡诸贼既平，守巡各官议调土，汉官兵数千于浔州，以防不测，该臣看得各贼既灭，纵有一二漏网，其势非三四年亦未能复聚，为今之计，正宜剿抚并行，盖破灭穷凶，各贼者，所以惩恶而抚恤向化，诸猺者，所以劝善，今惩恶之余，即宜急为劝善之政，使军卫，有司各官分投遍历向化，村寨慰劳，而存恤之，给以告示，赐以鱼盐，因而为之，选立酋长，谕以 朝廷所以征剿各巢者，为其稔恶也，今尔等向化村寨，自宜安心乐业，益坚为善之志，但有反侧，悖乱者，即宜擒送官府，自当重赏以酬尔，劳其漏殄，诸贼果能诚心悔恶，亦皆许其归附，待以良民，夫使向化者益劝于为善，而日加亲附，则恶党自孤，贼势自散，不复能合，纵遗一二，终将屈而顺服矣，乃今则不然，贼既破剿，而犹屯兵不散，使漏殄之徒得以借口，摇惑远近，其向化村，分又畧不加恤奸恶之，民复乘机而驱胁，虐害之，彼见贼已破灭而复聚兵已，心怀惊疑矣，而又外惑于贼党之扇摇内激于奸民之驱胁，遂勾结相连而起，此近年以来，所以乱始平，而变复作，皆迷误于相沿之弊，而不察也，今各贼新破势决，未敢轻出，虽屯数千之众，不过困蝢坐食，徒秽扰民，居耗竭粮饷，而实无益于事，吾民久被贼苦，今始一解其倒悬，又复自聚无用之兵以重困之，此岂计之得者哉？惟于各寨之中相，其要害之地，创立一镇，以控制之，此则事理之所当行，亦正宜乘此扫荡之余，而速图之者，其在断藤，牛肠诸处，则既切近浔州，府，卫，不必更有所设，至于四方各寨遍历，其要害险阻，则惟五屯正当风门佛子诸巢，宂而西通府，江北接荔浦，各处猺贼，最为紧要之区，宜设一镇，以控御远迩，而旧已有千户所统率官兵亦几及一千之数，困于差徭，日渐躲避于附近土目村寨，官司失于清理，止有五百，其后上司不闻地方之艰难，又于五百之中，分调哨守于他所，而所余遂不满二百，既而贼乱四起，守御缺乏，则又取调潮州之兵数百以来，协守五屯，事既纷乱，人无所遵，兼以统驭，非人故地，方遂致大坏，且其屯堡墙垣，亦甚卑隘，不足以壮威设险，今宜开拓其地，增筑高城，度可以居三千之众，而设守备衙门于其内，取回五百之中，分调哨守于他所之兵，其自潮州调来协守者，则尽数发还，原卫以免，两地各兵背离乡土之苦，往复道途之费，仍于附近土寨目兵之中，清查拣补其原，避差役者，务足原数一千，选委智畧忠勇之官一员重任，而专责之，使之训练，抚摩敷之，以威信而怀之，以仁恩，务在地险既设，而士心益和，自然动无不克，而行无不利，参将兵备各官，又不时亲至其地，经理而振作之，或案行其村寨，或劝督其农耕，或召其顽梗而曲示训惩，或进其善良，而优加奖赐，或救恤其灾患，或听断其是非，如农夫之去稂莠而养嘉禾渐次耕耨，而耘锄之，无事之时，随意取调，附近土官兵款或百人，或七八十人，以协同哨守为名，使之两月，一更班而络绎，往来于道路，以惯习远近，各巢之耳目，自后我兵出入，自将无所惊疑，果有凶梗，当事举动，然后密调精悍，可用土目一二千名，如寻常哨守，然以次潜集城中，蓄力养锐，相机而发，夫无事而屯数千之兵，则一月粮饷，费踰千金，若每一年无屯军之费，用之以筑城设险，犒赏兵士，招来远人，亦何事不行？何工不就此，增筑城堡，以据要害，所谓谋成而敌，自敌城完，而寇自觧险设而贼自摧，威震而奸自伏，正宜及今为之，而亦事势之不可已焉者也，伏乞 圣明裁允。
○查明岑邦相疏 【七年七月十九日】
准兵部咨该本部题节奉 ，钦依岑邦佐，仍武靖知州岑邦相着，王守仁再查明白具奏，钦此钦遵照得先该，臣等具题前事，内一件，仍立土官知州，以顺土夷之情，臣等议，得岑氏世有田州，久结于人心，岑猛虽没诸夷，莫不愿得复立其后，议于开设流官，知府之外，就于该府，四十八甲之内，割其八，甲降，设田州立岑猛之子一人，始授以署州事，吏目三年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以为判官，六年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以为同知，九年之后，地方宁靖，効有勤劳，则授以为知州，使承岑氏之祀而隶之，流官知府，当时臣等通拘该府大小土目及乡老人等审问，岑猛之子应该承立者何人，乃众口一词，以为岑猛，四子，长子岑邦佐系正妻张氏所出，次子岑邦彦系庶妾，林氏所出，三子岑邦辅系外婢所生，四子岑邦相系，次妾韦氏所出，猛嬖溺林氏，而张氏失爱，故邦佐自幼出继武靖而以邦彦承袭官职，今邦彦既死，应该承立者莫宜于邦佐，臣等当看得武靖，地方正当猺贼之冲，而邦佐自幼出继该州之民信服，归戴已久，况其才力，足能制御各猺，近日该州土目人等又相继恳恳来告，愿得复还邦佐，今欲改立一人，亦未有可以代邦佐者，兼恐一失，武靖各目之心，则于地方又多生一事，莫若仍还，邦佐于武靖一以御地方之患，一以顺各夷之情，至于田州新立，不过苟以无绝岑氏之祀，此其才否优劣，固有不必深，论者因谕以邦佐出继武靖既久， 朝廷事体已定，不可复还，宜立其次者，岑邦辅则可，于是各目人等，又众口一词，以为邦辅，名虽岑猛，外婢所生，其实来历不明，阖府之民皆不欲立惟邦相，则次妾所生，实系岑猛的亲骨血，况其质貌，厚重谨实，众心归服，立继岑氏，庶不绝其真正一脉，臣等议，得仍立土官者专为不绝，岑氏之后，以顺诸夷之情也，今众心若此，亦合俯顺，故当时直断邦辅，谓非岑猛之子而止，谓岑猛之子存者二人，亦所以正名慎始，杜日后之纷争也，但具奏之，时因本内事体多端，文已繁琐，若再加详说，诚恐有渎 圣听，故遂简畧其词今蒙 朝廷明见万里，洞彻细微复 ，命臣等查奏闻， 命惶惧无所措，躬因思岑邦辅尚存，当时奏内不曾详开，所以不立，邦辅之故，而直言岑猛之子存者二人，果系情节脱落，事体欠明，臣等疏漏之罪，万死有不容赦者矣，臣等近复通拘该府土目，乡老人等再加审问，而众口一词，执说如前，陈请益笃，臣等反复思惟其事，诚亦必湏如此，而后稳帖无弊，故仍照原议上请，盖此等关系，地方之事，臣等言虽或有所不敢尽，而心已无所不用其极，必求事出万全，永久无患，然后乃敢具奏，伏乞 圣明，宥其疏漏，万死之诛，仍 勑该部，俯从原议，立岑邦相于田州，以曲顺各夷之情，其岑邦辅者听，其以官族，名目随住，如此则名正事成，而人心允服，实地方之幸，臣等之幸。
○奖励赏赉谢 恩疏 【七年九月二十日】
准兵部，咨为奏报平复，地方事该臣，题该本部覆题，节奉 圣旨，王守仁受命提督军务，莅任未久，乃能开诚宣恩，处置得宜，致令叛夷畏服，率众归降，罢兵息民，其功可嘉，写勑差行人赍去奖励还，赏银五十两，纻丝四表里，布政司买办，羊酒送用钦，此随于本年九月初八日，该行人冯恩赍捧 ，勑书并前项，彩币银两等，项到于广州府地方奉迎入城，当除望 阙谢恩，钦遵收领外臣，时卧病床褥，已余一月，扶疾兴伏，感激惶惧，颠蝢昏眩，莫知攸措，已而渐复苏息，伏自念思恩，田州数万赤子，皆畏死迯生，本无可诛之罪，而前此当事者议欲剿灭，故皆汹汹思乱，既已陷之，必死之地，而无复生，全之心矣，仰赖 皇，上好生之仁，轸念远夷，惟恐一物不得其所，特遣臣来勘处，臣亦何能少効一筹，不过宣扬 深仁，敷昭神武，而旬月之间，遂皆回心向化，舍死投生，面缚来归，是皆 ，皇上圣德格天，至诚所感，不疾而速，是以绥之斯来，动之斯和，有莫知其所以然而然者，此岂臣等智谋才力能致毫发于其间哉！今乃误蒙 ，洪恩重颁大赏，且又特遣行人赍 勑远，临事尤出于常格之外，臣亦何功而敢当，此臣亦何人，而敢望此祗受之余，战悚惶惑，徒有感泣，惟誓此生，鞠躬尽瘁，竭犬马之劳，以图报称而已，臣病日亟，自度上生死，不复能奔走 阙庭，一睹 天颜，以少罄其蝼蚁，葵藿之诚，臣不胜刻心，镂骨感激，恋慕之至。
○乞 恩暂容回籍就医养病疏 【七年十月初十日】
臣以忧病，跧伏田野，六年有余，蒙 ，陛下赐之，再生之恩，锡之分外之福，每思稽首 阙廷，一睹 ，天颜以甲，其蝼蚁感激之诚，遂其葵藿倾戴之，愿既困疾病，复畏讥谗，六年之间，瞻望太息，竟未敢一出门庭，夫蒙人一顾之恩，尚必思其所以为酬，受人一言之知，亦必图其所以为报，何况 君臣大义，天高地厚之恩 ，上之所以施于其下者如雨露之沾濡，无时或息，而下之所以承乎其上者乃如顽石，杇株畧无生动此，虽禽兽异类，稍有知觉者，亦不能忍于其心，是以每一念及，则哽咽涕下，徒日夜痛心惕骨，行吁坐叹而已。迩者缪蒙 陛下过采，大臣之议，授以军旅重寄，自知才不胜任，病不任劳，辄乃触冒上陈辞谢，又蒙 温旨，眷覆慰谕有加，伏读感泣，不复能顾其它，即日矢死就道，既而沿途，备访其所以致此，变乱之由，熟思其所以经理斡旋之计，乃甚有抵牾，矛盾者，而其事势既已颠覆破漏，如将倾之，屋半溺之舟，莫知所措，其惟恐 付托，不効以孤 ，陛下生成之德，以累大臣荐举之明，于是始益日夜危惧，而病亦愈甚，乃不意到任以来，旬月之间，不折一矢，不戮一卒，而两府顽民，帖然来服，千里之内，去荆棘而成坦途，其间虽有数处强大，贼巢素为广西众贼之渊薮，根株屡尝征讨，而不克者，亦就湖广，撤回之兵，而乘其取道之便用，两广新附之民，而鼓其报，効之勇财力，不致于大费，小民不及于疲劳，遂皆歼厥，渠魁荡平，巢宂而远近畧已宁靖是，皆 陛下好生之至，德昭格于上下，不杀之，神武幽赞于神明，是以不言而信，不怒而威，阴宥默相，以克有此，固非愚臣意望之所敢及，岂其知谋才力为能办此哉？窃自喜，幸以为庶，得藉此以免于覆败之戮，不为诸臣荐扬之累足矣，而臣之病势，乃日益增剧，百疗无施，臣又思之，是殆功过其事名浮，其实福踰其分，所谓小人而有非望之获，必有意外之灾者也，臣自往年承乏，南赣为炎毒所中，遂患咳痢之疾，岁益滋甚，其后退伏林野，虽得稍就清凉，亲近医药，而病亦终不能止，但遇暑热，辄复大作，去岁奉 ，命入广与旧医偕行，未及中途，而医者先以水土不服，辞疾归去，是后既不敢轻用医药，而风气益南，炎毒益甚，今又加以遍身肿毒，喘嗽，昼夜不息，心恶食饮，每日强吞稀粥，数题稍多，辄又呕吐，当思恩，田州之役，其时既己，力疾从事，近者八寨既平，议于其中，移卫设所以控制诸蛮，必湏身亲相度，方敢具奏，则又冐暑舆疾，上下岩谷，出入茅苇之中，竣事而出，遂尔不复能兴，今已舆至南宁，移卧舟次将，遂自梧道，广待 命于韶，雄之间，新任太监，总兵亦皆相继莅任，各能守法奉公，无地方骚扰之患，两省巡按等官，又恉安靖行事创涤，往时烦苛，搜刻之弊，方务安民，今日之两广，比之异时，庶可谓无事矣。臣虽病废而归，亦可以无去，后之忧者，夫竭忠以报 ，国臣之素志也，受 陛下之深恩，思得粉身虀骨以自効，又臣近岁之所，日夜切心者也，病日就危，尚求苟全，以图后报，而为养病之举，此臣之所大不得已也，惟 陛下鉴臣一念报 主之诚，固非苟为避难以自偷安，而悯其濒危垂绝，不得已之至情，容臣得暂回原籍，就医调治，幸存余息，鞠躬，尽瘁以报 ，陛下尚有日也，臣不胜恳切，哀求之至。
阳明先生别录卷之七
●阳明先生别录卷之八
公移一
◆公移一
巡抚南赣等处通行各属 【共五条】
巡抚南赣征剿漳寇始末 【共九条】
巡抚南、赣，征剿横水，桶冈等巢，贼始末 ，【共四十四条】。
○巡抚南赣等处通行各属  【共五条】
其一钦奉敕谕通行各属
其二案行各兵备官选拣民兵
其三行十家牌法告谕各府父老子弟
其四案行各分巡道督编十家牌
其五告谕各府父老子弟
△其一钦奉 敕谕通行各属 【正德十二年正月二十日】
节该钦奉 ，敕谕江西，福建，广东，湖广各布政司地方交界去处，累有盗贼生发，因地连各境，事无统属，特命尔前去，巡抚江西。南安，赣州，福建汀州，漳州，广东南雄，韶州，惠州，潮州各府及湖广郴州，地方安抚军民，修理城池，禁革奸弊，一应地方贼情，军马钱粮事宜，小则径自区画，大则奏请定夺。但有盗贼生发，即便严督，各该兵备，守备守巡并各军卫，有司设法剿捕，选委廉能属官，密切体访及佥所在大户并被害之家，有智力，人丁多方追袭，量加犒赏，或募知因之人阴为乡导，或购贼徒自相斩捕，或听胁从，并亡命窝，主人等自首免罪，其军卫，有司官员，中政务修举者，量加旌奖，其有贪残畏缩，误事者径自拏，问发落，尔风宪大臣，须廉正刚果，肃清奸弊，以副 朝廷之委任钦，此钦遵照得抚属地方，界连四省山溪峻险，林木茂深，盗贼潜据其间，不时出没，剽刧东追，则西窜南捕则北奔，各省巡捕等官，彼此推调，观望不肯，恊力追剿，遂至延蔓，日多当职，猥以菲才，滥膺重寄，大惧职业，鳏废仰负 ，朝廷委托为照前项，地方延袤广远，未能遍历，其间绥抚之方，随时殊制，攻守之策，因地异宜，若非的确询访，难以臆兄，裁度为此，仰抄捧回司着落，当该官吏，照依案验，内事理即行，本司该道，分巡分守兵备，守备等官，并所属大小衙门，各该官吏，公同逐一会议，要见，即今各处城堡关隘，有无坚完军，兵民快曾否？操练某处，贼方猖獗，作何擒剿？某处贼已退散，作何抚缉，某贼怙终，必须扑灭，某贼被诱，尚可招徕，何等人役？堪为乡导，何等大户？可令追袭，军不足恃，或须别募精强财不足用，或可别为经画某处，或有闲田，可兴屯以足食，某处或多浮费，可节省以供军何地，须添寨堡，以断贼之往来何地？堪建城邑，以扼贼之要害，姑息隐忍，固非久安之图，会举夹攻，果得万全之策，一应足财养兵，弭寇安民之术，皆宜悉心计虑，折衷，推求山川道路之险易，必须亲切，画图贼垒，民居之错杂，皆可按实开注，近者一月，以里远者，一月以外，凡有所见，备写揭帖，各另呈来，以麃采择，非独以匡当职之不逮，亦将以验各官以所存务求实用，毋事虚言：各该官吏俱要，守法奉公，长廉远耻，祛患卫民，竭诚报 ，国毋以各省而分彼此务，湏恊力以济艰难，果有忠勇，清勤绩，行显著者，旌劝自有常典，当职不敢蔽贤，其或奸贪畏缩，志行卑污者黜罚，亦有明条当职亦不敢同恶，深惟昧劣，庶赖匡襄，凡我有官，各宜知悉，布政司呈，镇守按察司呈巡抚，巡按都司呈总兵衙门，知会抄捧官吏，具依准呈来。
一仰江西，福建，广东，湖广各都布，按三司及江西守巡岭北道，福建守巡漳南道东，广守巡岭，东岭南道，湖广守巡上湖南道并整饬。郴，桂等处兵备道并仰江西守备南赣，福建守备汀漳，广东守备南韶，惠，潮，湖广守备，郴、桂，都指挥王泰等并同。
△其二，案行各兵备官选拣，民兵 【，正月二十六日】。
照得抚属地方，界连四省山谷险隘，林木茂深，盗贼所盘，三居其一，乘间刼掠，大为民患，本院缪当巡抚，专以弭盗安民为职，钦奉 敕谕，一应军马钱粮，事宜得以径自区画，莅任以来，甫及旬日，虽未遍历各属，且就赣州一府观之，财用耗竭，兵力脆寡，卫所军丁，止存故藉，府县机快，半应虚文，御寇之方百，无足恃以此例，彼余亦可知，夫以羸卒而当强寇，犹驱羣羊而攻猛虎，必有所不敢矣，是以每遇盗贼猖獗，辄复会 ，奏请兵非调土军，即倩狼达，往返之际，辄已经年，麋费所须，动逾数万，逮至集兵举事，即以魍魉潜形，曾无可剿之，贼稍俟班师旋旅，则又鼠狐聚党，复皆不轨之羣，良由素不练兵，倚人成事，是以机宜屡失备御，益弛征发，无救于疮痍，供馈适增其荼毒群盗，习知其然，愈肆无惮，百姓谓莫可恃，竞亦从非夫事，缓则坐纵乌合势急，乃动调狼兵，一皆苟且之谋，此岂可常之策，古之善用兵者，驱市人而使战，假闾戍以兴师，岂以一州八府之地，遂无奋勇敢战之夫，事豫则立，人存政举，近据江西，分巡岭北道兵备副使杨璋，呈将所属，各县机快，通行拣选，委官统领操练，即其处分当亦渐胜于前，但此等机快，止可护守城郭，堤备关隘，至于捣巢深入，摧锋陷阵，恐亦未堪为此，案仰四省各兵备官于各属弩手，打手机快等，项挑选骁勇绝羣，胆力出众之士，每县多或十余人，少或八九辈，务求魁杰异材，缺则县赏召募，大约江西，福建二兵备，各以五六百名，为率广东，湖广二兵备，各以四五百名为率，中间若有力能扛鼎，勇敌千人者，优其廪饩，署为将领，召募犒赏等费皆查，各属商税，赃罚等银支给，各县机快，除南赣兵备，已行编选外，余四兵备，仍于每县原额数，内拣选精壮可用者，量留三分之二，就委该县，能官统练，专以守城防隘为事，其余一分拣退疲弱不堪者，免其着役，止出工食追解，该道以益召募，犒赏之费，所募精兵，专随各兵备官屯，札别选素有胆略，属官员分队统押教习之，方随材异技，器械之备，因地异宜，日逐操演，听候征调，各官常加考校，以核其进止，金鼓之节，本院间一调遣，以习其往来，道途之勤，资装素具，遇警即发声，东击西举动，由已运机，设伏呼吸，从心如此，则各县屯戍之兵，既足以护守防截而兵备，募召之士，又可以应变，出奇盗贼，渐知所畏，而革心乎？良益有所恃而无恐，然后声罪之义，克振抚绥之仁，可施弭盗之方，斯惟其要本院所见如此，其间尚有知虑未周，措置犹缺者，又在各官酌量润色，务在尽善，期于可久，亮爱民忧国之心，既无不同，则拯溺救焚之，图自不容缓，案至，即便举行，或有政务相妨，未能一一亲诣先行，各属精为选发，先将召募所得姓名及措置支费银粮，陆续呈报，事完之日，通造文册，以凭查考。
△其三行，十家牌法，告谕各府父老子弟 【，二月初一日】。
本院奉 ，命巡抚是方，惟欲翦除盗贼，赡养小民，所恨才力短浅，智虑不及，虽怀爱民之心，未有爱民之政，父老子弟凡可以匡我之不逮，苟有益于民者，皆有以告我，我当商度，其可以次举行，今为此牌，似亦烦劳，尔众中间固多，诗书礼义之家，吾亦岂忍以狡诈，待尔良民，但欲防奸，革弊以保安尔良善，则又不得，不然，父老子弟，其体此意，自今各家务要，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妇随长，惠幼顺小心，以奉官法，勤谨以办， 国课，恭俭以守家业，谦和以处乡里，心要平恕，毌得轻意忿争，事要含忍，毋得辄兴词讼，见善互相劝勉，有恶互相惩戒，务兴礼让之风以成敦厚之俗，吾愧德政未敷，而徒以言教父老子弟，其勉体吾意，毌忽。
输牌人每日仍将告谕省晓各家一番
十家牌式
某县某坊
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
右甲尾某人
左甲头某人
此牌就仰同牌十家，轮日收掌，每日酉牌时，分持牌，到各家照粉牌，查审某家，今夜少某人往某处干某事，某日当回某家，今夜多某人，是某姓名，从某处来干，某事务要，审问的确，仍通报各家知会，若事有可疑，即行报官，如或隐蔽，事发，十家同罪，各家牌式。
某县某坊民户某人
某坊都里长某下甲首军户则云某所总旗小旗
某下匠户，则云：某里甲下某色匠客户，则云原籍某处，某里甲下某色人见作何生理？当某处差役，有寄庄田在本县，某都原买某人田亲征，保住人某，某若官户，则云某衙门某官下，舍人舍余。
若客户，不报，写庄田在牌者日后来告有庄田，皆不准，不报，写原籍里甲，即系来历不明，即须查究。
一男子几丁
某【某项，官见任致仕，在京听选，或在家省祭，】 某【某处生员，吏典】。
某【治何生业成丁未成丁或往何处经营】
某【见当某差役】
某【有何技能或患废疾】
某
某         某
见在家几丁 ，若人丁多者牌许增阔，量添行格填写。
一妇女几口
一门面屋几间【系自巳屋或典赁某人屋】
一寄歇，客人【某人系某处人到此，作何生理？一名名开，写浮票帖，客去则揭票，无则云无】。
△其四案行，各分巡道督编十家牌 【，三月初五日】。
照得本院，巡抚地方盗贼充斥，因念御外之策，必以治内为先，顾莅事未久，尚昧土俗，永惟抚缉之，宜懵然未有所措，访得所属军民之家，多有规图小利，寄住来历，不明之人，同为狡伪，欺窃之事，甚者私通，輋贼而与之，传递消息，窝藏奸宄，而为之盘据，夤缘盗贼不靖，职此其由，合就行令所属府县在城居民，每家各置一牌，备写门户籍贯及人丁多寡之数，有无寄住，蹔宿之人，揭于各家门首以凭官府，查考仍编十家为一牌，开列各户姓名，背写本院，告谕日轮一家，沿门按牌，审察动静，但有面目，生疏之人，踪迹可疑之事即行，报官究理，或有隐匿十家，连罪如此，庶居民不敢从恶而奸伪，无所潜形，为此仰抄案，回道即行，各属府县着落，各掌印官，照依颁去牌式，沿街逐巷，挨次编排，务在一月之内了事，该道亦要严加督察，期于着实施行，毌使虚应故事，仍令各将编置过人户姓名，造册缴院，以凭查考，非但因事以别勤惰，且将旌罚以示劝惩。
△其五告谕各府父老子弟 【三月】
告谕父老子弟，今兵荒之余，困苦良甚，其各休养生息，相勉于善，父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇从，长惠幼顺，勤俭以守家业，谦和以处乡里，心要平恕，毌怀险谲，事贵含忍，母轻鬬争，父老子弟曾见有温良逊让，卑已尊人而人不敬爱者乎？曾见有凶狠贪暴，利已侵人，而人不疾怨者乎？夫嚣讼之人争利，而未必得□求伸，而未必能伸，外见疾于官府，内破败其家业，□辱父祖，下累子孙，何苦而为此乎？此邦之俗，争利徤讼，故吾言恳恳于此，吾愧无德政，而徒以言教父老，其勉听吾言，各训戒其子弟毌忽。
○巡抚南赣征剿漳寇始末 【共九条】
其一批福建漳南道操拣民快呈
其二批福建漳南道攻剿卢溪等洞贼呈
其三牌行广东福建兵备官剿捕方略
其四案行广东福建领兵官进剿事宜
其五案行福建漳南道守巡等官戴罪督兵剿贼
其六，案行福建，广东守巡漳南岭东道领兵官搜剿余贼。
其七奖励，福建守巡漳南道广东守巡岭东道领兵官。
其八告谕新民
其九钦奉敕谕切责失机官员通行各属
△其一批福建漳南道操拣民快呈
据兵备佥事，故琏呈将各县民快操，拣教习颇成，看得事苟庇民，岂吝小费，功有实效，何恤浮言？参据呈词区画，充当仰该道，依拟施行，再照，兵不在多，惟贵精练事，欲可久，尤须简严，所募打手等项，更宜逐一较阅，必皆技艺绝伦，骁勇出众，因能别队，量材分等，务使人有余勇，兵有余资，庶平居不致于冗食，临难可免于败，羣批呈缴。
△其二批福建漳南道攻剿卢溪等洞贼呈
据兵备佥事胡琏，呈卢溪等洞贼首詹师富等，势甚猖獗，备将畵图贴说待期攻剿，看得兵难遥度，事贵乘时，今打手民快等兵，既已募集，仰该道上，紧密切相机剿扑，惟在歼取渠魁，毌致横加平善，其大举夹攻再行，详议呈缴。
△其三牌，行广东，福建兵备官剿捕，方略 【，正德十二年正月二十二日】。
据福建，广东布，按二司参议等官张简等各呈剿捕，事宜已经行，仰遵照，案验施行，所有方略，恐致泄露，不欲备开，案内为此另行牌，仰广东岭东，福建汀漳等处兵备佥事，顾应祥胡琏密切，会同守巡纪功，赞画等官于公文，至日，便可扬言：本院新有明文，谓天气向暖，农务方新，兼之山路崎险，林木蓊翳，若两水洊至，瘴雾骤兴，军马深入，实亦非便，莫若于要紧地方量留打手，机兵操练堤备，其余军马逐渐抽回，待秋收之后风气凉冷，然后三省会兵齐进，或宣示远近，或晓谕下人，此声既扬，却乃大飨军士，阳若犒劳给赏，为散军之状，实则感激，众心作兴，士气一面，亦将不甚紧关，人马抽放一处，两处以信其事，【其实，所散人马亦可，不远而复，】预遗间，探贼虚实，有间可乘，即便赍糗，衔枚连夜速发，【当此之时，却须舍却身家，有死无生，有进无退，若一念转动，便成大害，】劲卒当前重兵继后，伺至其地，鼓噪而入，仍戒当先之士，惟在摧锋破阵，不许，斩取首级，后继重兵，止许男分五六十骑，沿途收斩，其余亦不得辄乱行次，违者就便以军法，斩首重兵之后，纪功赞画等官，各率数队相继而进，严整行伍，务令鼓噪之声，连亘不绝，使诸贼逃遯山谷者闻之，不得复聚，若贼首未尽，探其所如，分兵速蹑，不得稍缓，使贼复得为计，已获渠魁，其余解散，党与平日罪恶，不大可招纳者，还与招纳，不得贪功，一槩屠戮，乘胜之余，尤要振兵，肃旅如初，遇敌不得，恃胜懈弛，恐生他虞，归途仍将已破贼巢，悉与扫荡，经过寨堡村落，务禁摽掠，宜抚恤者，即加抚恤，宜处分者，即与处分，毌速之时之归，复遗他日之悔，本院奉 命而来，专以节制四省沿边军职为务，即今进兵，一应机宜，悉宜禀听本院，庶几事有总领，举动齐一，授去方略，敢有故违，悉以军法论处，各官知会之后，即连名开具，遵依揭帖，密切差人回报。
△其四案行，广东，福建领兵官进剿，事宜 【，二月二十二日】。
据福建，广东按察司等衙门备呈，到院看得两省剿捕，事宜设施布置，颇已详备，诚使诸将齐心，军士用命，并举夹攻已有，必克之势，但事于各省举动难一，蝢兵既久，变故旋生，则谋筭机宜，旬日蝢异，亦难各守，初议执为定说，照得福建军务，整缉既久，兼有海沧浦城，政和诸处打手足可济事，诸将咸有以功赎罪之心，意气颇锐，当道亦皆恊谋并力，期收克捷之功，利在速战，若当集谋之始，掩贼不备，奋击而前，成功可必，今既旷日持久，声势彰闻，各巢贼党必皆连络，紏合阻阱，设械以御我师，其为奸讣，当亦日加险密，至于今日，已为持久之师，且宜示以宽懈，待间而发，而犹执其乘机之说，张皇于外以坚贼志，是谓知吾卒之可击，而不知敌之未可击也。广东之兵，集谋稍缓，声威未震，意在倚重，狼达土军，然后举事，利于持久，是亦慎重，周悉之谋，诸贼闻之，虽相结聚，尚候土兵之集，以卜战期其备，必犹懈弛，若因而形之以缓，乘此机候，正可奋怯为勇，变弱为强，而犹执其持重之说，必候土军之至，以坐失事机，是徒知吾卒之未可击，而不知敌之正可击也。善用兵者，因形而借胜于敌，故其战胜不复，而应形于无穷，胜负之筭，间不容发，乌可执滞，除江西南赣地方，凡通贼关隘，已行兵备副使杨璋，委官堤备，截杀及将进剿，各略各另差人封府，福建佥事胡琏，广东佥事，顾应祥会同守巡等官密切，遵依行事外，仰抄案回，司即行，各官务要同心，恊德乘间而动，母得各守一见縻军偾事，一应进止，不必呈禀，以致误事，领军等官，随机应变，就便施行，一面呈报，如复彼此偏执失误军机，定行从重参，拏决不轻贷，其军马钱粮，纪功给赏等项已行有成规，不再更定事完之日，通行造册缴报，守巡兵备等官，总具遵依进剿，方略揭帖，密切差人赍报，仍呈各总镇抚按衙门知会。
△其五案行，福建漳南道守巡等官戴罪，督兵剿贼 【，二月二十日】。
据福建，漳南道右参政，艾洪等呈准左参政，陈策副使唐泽手本该三司遵依议，委各职随军纪功，运谋经略，依蒙前诣南靖县，小溪中营住札，查理军情，审验功次，大约贼众以四分为率，一分就擒，一分听抚，俱已审验，查处明白，一分远遁，广东境界，一分深藏本处山谷，狼子野心，绝岩峻岭，易以计破，难以兵碎，必须通将调募，见在官军二万二千余名，再加议处，减冗兵以省费，留精兵以守险，待贼饥疲，随加抚剿，庶几军饷不缺，农业不废，节据各哨，委官连日禀报，各贼恃居险阻，公然拒敌，官军不听，招抚合无继处，本省钱粮，以坚自守之谋，催请广东狼兵，以助夹攻之，计等因随据参政，陈策等呈据镇海卫指挥高伟呈，指挥覃桓，县丞纪镛，被大伞，贼众突出，马陷，深泥被伤，身死等因到院簿，查先据参政，陈策等呈已经批各官酌量事机，公同会议，如是，贼虽据险而守，尚可出其不趋，掩其不备，则用邓艾破蜀之策，从间道以出奇，若果贼已盘据得地，可以计困，难以兵克则用充国，破羗之谋，减冗兵以省费，务在防隐祸于显利之中，绝深奸于意料之外，万全无失，佥谋皆同，然后呈来，定夺去后，今据前因参照指挥高伟既奉，差委督哨，自合与覃桓等相度机宜，协谋并进，却乃孤军轻率，中贼奸计，虽称督兵救援，先亦颇有斩获，终是功微罪大，难以赎凖，广东通判陈策，指挥黄春千百户陈洪郑芳等既与覃桓等面议夹攻，眼见摧败，略不应援，挫损军威，坏事匪细，俱属违法，各该领兵守备，兵备守，巡等官督提欠严，亦属有违，合就通行参究，但在紧急，用人之际，姑且记罪，查勘督剿及照，添调狼兵，一节案，查该省节呈兵粮，预备已久，惟俟克日进攻，今始成军而出，一遇小挫，辄求济师，况动调狼兵，往返数月，非但临渴掘井，缓不及事，兼据见在官兵二千有余，数已不少，兵贵善用，岂在徒多，况称粮饷缺乏，正宜减兵省费，安可益军匮财，除广东坐视官员及应否动调狼兵，另行查议外仰抄案，回道查勘，指挥覃桓，县丞纪镛，是否领兵夹攻被伤，身死各官原领军兵若干，见在若干其指挥，仲钦推官胡宁道知事，曾瑶知县施祥等，缘何不行？策应是否？畏避退缩，俱要备查明白，从实开报，其覃桓等所统军兵就仰高伟，管领戴罪杀贼，立功自赎，仍仰福建布政司，作急查处，堪以动支银，两就呈镇巡衙门，知会差官领解军前接济一面，备数呈来，以凭查考，不许稽迟，致悞军机，各该官员，俱要奋勇，恊心乘机进剿，毌蝢兵遥制，以失机宜，毌坐待狼兵，以自懈弛，务须连营掎角，以壮我军之威，更休迭出，以蓄我军之锐，多方以误，贼人之谋，分攻以疲，贼人之守，扫荡巢穴，靖安地方则东隅，可收于桑榆，大捷，不计其小挫，事完之日，通查功罪呈来，以凭酌量，参奏施行。
△其六，案行福建，广东守巡漳南岭东道领兵官搜剿余贼， 【三月十六日】。
据福建左参政，陈策副使唐泽，会案呈准漳南道，参政艾洪佥事胡琏，手本督据委官指挥，徐麒等呈称，督领军兵，粘踪追贼至，象湖山贼寨，连营拒守，遵奉本院密谕佯言，犒众退兵，俟稍再举，密切部勒诸军乘懈，奋击云云，除将擒斩，功次审验，监候枭挂外呈，乞照详等，因到院卷查先准，兵部咨前事，已经备行，福建，广东二省漳南，岭东二道，守巡兵备，守备等官，钦遵调兵上紧，相机剿抚，并将进兵，方略行仰，各官密切，遵照施行，敢有故违，悉以军法论，处去后续据福建布，按二司，守巡漳南道，右参政等官，艾洪等呈据委指挥，高伟呈称督，同指挥等官，覃桓等领兵克期夹攻，不意大贼众突出，陷入深泥，被伤身死，广东官兵在彼，坐视不行，策救呈详，到院参看得各官顿兵日久，老师费财，致此败衄，显是不奉节制，故违方略，正行查勘参提间，随据广东按察司等衙门佥事，顾应祥等官会呈前事，开称约，会福建官兵，克期进攻间，爪探福建，官军被大伞，贼徒杀死，指挥覃桓等情各职，随即统兵策应，当获贼人，一名审系，戝首罗圣钦，执称余贼潜入箭灌巢，内率领兵直抵地，名白土村，遇贼交战，斩获贼级，俘获贼，属等因呈报，前来看得象湖箭灌最为峻绝，诸巢贼首悉遁其间，贼之精悍，尽聚于此，自来兵力所不能攻，今各官虽有前挫，随能密遵方略，奋勇协力，竟破难，克之，寨以收桑榆之功，计其大捷，足葢小挫，但象湖虽破，而可塘犹存，贼首颇已就擒，而余猾尚多逃遁，若不乘此机会，速行剿扑，薙草存根，恐复滋蔓，狡兔入穴，获之，益难除将功，次另行查奏，外为此仰抄案，回道查照先行方略，乘此胜锋，急攻可塘，破竹之势，不可复缓，仍一面分兵搜斩余猾，毋令复聚为奸，罪恶未稔，可招纳者，还与招纳，毌纵贪功，一槩屠戮，务收一篑之功，勿为九仞之弃本院，即日自汀州起程前来，各营督战，仍与各官备历已破，诸贼巢垒，共议经久之策，抄案官吏具不违依准呈来。
△其七奖励，福建守巡漳南道广东守巡岭东道领兵官 【，三月二十九日】。
据福建参政陈策，艾洪副使唐泽，佥事胡琏，都指挥佥事李胤广东参议张简佥事，顾应祥都指挥佥事杨懋各呈称，据委官知府通判等官锺，湘徐玑等率领军兵夹攻象湖，可塘箭灌，大伞等处贼巢，前后擒斩首贼詹师，富罗宗旺等共计一千五百余名，颗及俘获贼属牛马，器械等数到院看得象湖箭灌诸寨，皆系极险最深，贼巢自来，官兵所不能下，今各官乃能运谋设策，恊力夹攻，旬月之间，擒斩贼首扫荡巢穴，谋勇显著，功劳可嘉，除将功，次查奏外，通合先行，奖励为此牌，仰汀州府，上杭县，即便动支，商税银两买办，彩段银花羊酒，委官分投领赍备用，鼓乐迎送，各官处用旌，勤劳以明，奖励之典，其余领哨有功，官员知庥，锺湘等就行该道，照依定去赏格，酌量轻重，径自支给，官钱买办，花红等项，一体赏劳，仍具由回报，以凭查考。
计开
一等彩段二疋【价六两】 银花二枝【价一两】 羊酒二付【价一两】
二等彩段二疋【价四两】 银花二枝【价八钱】 羊酒三付【价八钱】
三等，彩段一疋，【价二两五钱，】银花一枝，【价五钱，】 羊酒一付【价五钱，】 牌，仰汀州府，上杭县。
△其八告谕新民 【四月初二日】
尔等各安生理，父老教训子弟，头目人事抚缉，下人俱要勤尔农业，守尔门户，爱尔身命，保尔室家，孝顺尔父母抚养尔子孙，无有为善，而不蒙福，无有为恶而不受殃，毋以众暴寡，母以强凌弱，尔等务兴礼义之习，永为良善之民，子弟羣小中或有不遵教诲，出外生事为非者，父老头目，即与执送官府，明正典刑，一则彰明，尔等为善去恶之诚，一则剪除莨莠，免致延蔓，贻累尔等良善，吾今奉 命，巡抚是方，惟欲尔等小民，安居乐业，共享太平，所恨才识短浅，虽怀爱民之心，未有爱民之政，近因督征象湖，可塘诸处，贼巢悉已擒斩，扫荡住军于此，当兹春耕，甚欲亲至，尔等所居乡村，面问疾苦，又恐跟随人众，或致劳扰尔民，特遣官耆谕告，及以布疋，颁赐父老头日，人等见吾，勤勤抚恤之心，余人众多不能遍，及各宜体悉此意。
△其九钦奉敕谕切责失机官员通行各属
照得本院于本年六月十五日节，该钦奉 敕，近该巡按福建，监察御史程昌奏：今年正月内被漳州南靖地方，流贼杀死，领军指挥覃桓，县丞纪镛射死，军人打手一十五名，参称指挥高伟，参政陈策，艾洪副使唐泽，佥事胡琏，都指挥李胤失机误事，俱各有罪，及称尔，膺兹重寄，责亦难辞等，因下兵部议，谓前项贼情自去年七月已 ，敕彼处抚巡等官，相机抚剿日久，未见成功，今反堕贼计，丧师失事，欲将高伟陈策等姑免提问，各令住俸，戴罪杀贼，并降 敕切责，令尔立效赎罪，朕皆从之， 敕至，尔宜亲诣潮，漳二府地方，申严号令详审，机宜督同守，巡领军等官调集，官军民快打手人役，攒运粮饷，指授方略，随贼向往，设法剿捕，其福建，广东，江西官员，悉听尔节制，有急督，令互相策应，约会夹攻，不许自分彼此，执抝误事，如何不用命？及迟误供军者，宜照原奉 ，敕内事理，径自拏问施行，事有应与两广，并江西巡抚等官议处者，公同计议，而行务要处置得宜，贼徒殄灭，以靖地方钦，此钦遵外，照得本院于本年正月十六日抵赣莅事，当据福建，参政陈策，佥事胡琏等呈为急，报贼情事，已经密具方略，行各官遵照约，会广东官兵，克期夹攻，随据各官呈称，指挥覃桓，县丞纪镛在广东大伞，地方遇贼，突出抵战，身死又称：象湖可塘等寨，系极高，绝险自来，官兵所不能攻，乞添调狼兵，俟秋再举等，因到院参看，各官顿兵不进，致此败衄，显是不奉节制，故违方略，正宜恊愤同奋，因败求胜，岂可辄自退阻，倚调狼兵，坐失机会本院，即于当日选兵二千，自赣起，程进屯汀州，一面督，令各官密照方略，火速进剿，立功自赎，一面查勘，失事缘由，另行参 奏间，随据各官续呈遵奉，本院纸牌，密谕佯言，犒众班师，乘贼怠弛，衔枚直捣，攻破象湖等寨，又经行令，各官乘此胜锋，速攻可塘，破竹之势，不可复缓，仍一面分兵搜擒余猾，毌令复聚为奸，本院亦自汀州进军上杭，期至贼寨，亲自督战，随据各官，复呈为捷音事，开称攻破巢穴，三十余处，擒斩首从贼，人一千四百二十余名，颗俘获贼属五百七十余，名口烧毁，房屋二千余间，夺获牛马，赃仗无筭，即今余党悉愿听抚，出给告示，招抚得胁从贼，人一千二百三十五名，家口二千八百二十八名，口乞要班师，等因已经具本奏报去后，今奉 敕谕切责，不胜惶恐待罪，然犹幸其因人成事，偶获收功，愧虽难当罪，或可免随，又访得各贼徒党，尚多逃遁，诸巢余蘖，又复萌芽果尔，则忧患方兴，罪累日重，深思其故，恐是各官急于成功，不能扫荡，或是惮于久役，为此隐瞒，本院闻此，实切惭惧，即欲遵奉， 敕谕事理，亲至漳州，体勘查处，但今南赣盗贼猖獗，方奉 ，钦依夹剿师期，紧，迫军马钱粮，必须调度，势难远出，又前项事情，出于传闻，未委虚的，合行查勘，为此仰抄，捧回司照依备奉 ，敕谕及查照先，今案验内事理，即委本司公正堂上官一员，会同守巡该道官亲诣漳州，地方督同知府等官，将已破贼巢，逐一查勘，前项强贼曾否，尽绝所获贼首是否，真正徒党有无逃遁，余孽有无，萌芽是否？各官苟且隐瞒，惟复别贼各另生发，若贼首果已擒获巢穴，果己扫荡是实，取具各官，不致遗患，重甘结状，具由呈来，如或有所规避，欺蔽俱要明白，声说以凭，参究施行，若有脱漏残党，或是别项，流贼乘间啸聚，事出意外，亦要从实开报，就将防剿机宜，作急议处，停当相机行事，一面呈来定夺，无得畏难推咎，以致贻患，地方 国典具存，取罪愈大，俱无违错迟延。
○巡抚南、赣，征剿横水，桶冈等，巢贼始末，【共四十四条 ，是年九月，奉勑提督军务】。
其一案行江西兵备分巡岭北道兵符节制
其二案行江西岭北道预整操练
其三牌行湖广郴桂兵备道选募将领
其四批留岭北道杨璋给由呈
其五批南安府请兵恊剿呈
其六批江西岭北道防遏各巢事宜呈
其七奖励副使杨璋等
其八劳赏知府季斆指挥冯翔
其九批广东岭南道调用徭人呈
其十批广东岭南道地理兵粮呈
其十一案行，预委江西，吉安府九江府，福建汀州府，广东惠州府程乡县等官，领兵听调。
其十二批广东韶州府留兵防守申
其十三咨报，湖广巡抚右副都御史，秦发兵把截，防贼奔窜。
其十四钦奉敕谕提督军务新命通行各属
其十五案委江西分巡岭北道纪录功次
其十六咨报，湖广巡抚右副都御史，秦分兵守把龙泉隘口。
其十七咨报湖广巡抚右副都御史秦夹攻事宜
其十八分委赣州府知府邢珣等统哨
其十九案行摧督各哨官兵
其二十案行分守岭北道官兵戴罪剿贼
其二十一牌行统兵官恊谋搜剿
其二十二咨湖广巡抚右副都御史秦克期会剿
其二十三案行江西岭北道克期会剿
其二十四牌行分守巡岭北道搜灭余党
其二十五牌行典史梁仪千户林节立营防守
其二十六奖励湖广统兵参将史春牌
其二十七咨湖广巡抚右副都御史秦摘兵搜扒
其二十八案行湖广郴桂兵备摘兵搜扒
其二十九犒赏湖广官兵
其三十牌行监军巡守官分屯把截
其三十一犒恤统兵土舍
其三十二牌，行统兵，知府伍文定把截奔贼，抚处降民。
其三十三牌行江西袁州府提问失期官员
其三十四犒赏统兵致仕宣慰彭世麒
其三十五批广东岭南道调摘兵壮呈
其三十六案行岭北道庆贺湖广镇巡司等官
其三十七案行岭北道设立茶寮隘所
其三十八批岭北道新设县治事宜呈
其三十九牌行招抚官县丞舒富
其四十牌行南安府抚缉新民
其四十一奖劳广东兵备等官
其四十二批广东统兵都指挥等官留兵搜捕呈
其四十三批广东岭南道将士争功呈
其四十四钦奉升荫敕谕通行各属
△其一案行，江西兵备，分巡岭北道，兵符节制，【正德十二年五月初五日】。
先据该道，具呈计处，武备以便经久事，议将原选听调人役，如宁都杀手，廖仲器之属，尽行查出，预补各县选退机兵，通拘赣城，操演以备征调，已经批仰施行，去后看得习战之方，莫要于行伍，治众之法，莫先于分数所据，各兵既集，部曲行伍，合先预定为此，仰抄案回道照，依定去分数，将调集，各兵每二十五人编为一伍，伍有小甲，五十人为一队，队有长；恊哨二人，四百人为一营，营有官，有参谋，二人一千二百人为一阵，阵有偏将二千四百人为一军，军有副将，偏将无定员，临事而设小，甲于各伍之中，选材力优者为之，总甲于小甲之中，选材力优者为之哨，长于千百户义官之中，选材识优者为之副，将得以罚偏将，偏将得以罚营官，营官得以罚哨长哨，长得以罚总甲，总甲得以罚小甲，小甲得以罚伍众务，使上下相维，大小相承，如身之使臂，臂之使指，自然举动齐一，治众如寡，庶几有制之兵矣。编选既定，仍每五人给一牌，备列同伍，二十五人姓名，使之连络，习熟，谓之伍符，每队各置两牌，编立字号，一付总甲一藏本院，谓之队符，每哨各置两牌，编立字号，一付哨长一藏本院，谓之哨符，每营各置两牌，编立字号，一付营官一，藏本院谓之营符，凡遇征调发符比号而行，以防奸伪，其诸缉养训练之，方旗鼓，进退之节，皆要逐一讲求，务济实用，以收成绩，事完备，造花名手册送院，以凭查考发遣。
△其二，案行江西，岭北道预整，操练 【，五月十三日】。
案照先经批仰，将听调人役，查拘操演，以备征调，即今兵威士气，已觉渐有可观，但各色人，内尚有遗才，亦合通拘操演，看得龙南等县捕盗，老人叶秀，芳黄启济等部下兵众，亦多经战阵，况各役向化日久，皆有竭忠报効之心，但其勇力，虽有而节制未谙，向慕虽诚，而情意未洽，一时调用，亦恐兵违将意，将拂士情信，谊既未交孚心志，岂能齐一？为此仰抄，案回道通，将所属向化，义民人等如叶秀，芳黄启济梅，南春王受谢，钺之属，悉行查出，照依先行，定去分数行，令各选部下骁勇之士，多者二三百人，少者一百人或五十人，顺从其便，分定班次，各役若无别，故自行统领，或有事故相妨，许令推选，亲属为众所服者，代领前来，赣城，皆于教场内操演，除耕种之月，放令归农，其于农隙俱要，轮班上操，仍于教场起盖营房，使各有栖息之地，人给口粮，使皆无供馈之劳，効有功勤者，厚加犒赏，违犯约束者，时与惩戒，如此则号令素习，自然如身，臂手指之便，恩义素行，自然兴父兄子弟之爱，居则有礼，动则有威，以是征诛将，无不可矣。
△其三牌，行湖广，郴、桂，兵备道选募将领 【，六月初二日】。
看得所属地方盗贼充斥，一应抚剿事宜各该兵备等官，既以地方责任势难，频来面议，若专以公文往来，非惟事情，不能该悉，兼恐机宜，多致泻漏，为此牌仰，郴州兵备道，即于所属军卫，有司官或义官耆老，推选素有胆略，才堪将领，熟知贼寨，险夷备晓，盗情向背，忠慎周密，可相信任者一二人，前来军门，凡遇地方机务，即与密切商度往来计议，庶几事可周悉，机无疏虞。
△其四批，留岭北道，杨璋给由呈 【，六月初九日】。
据副使杨璋呈给由，事看得 ，朝廷设官，本因保障，臣子尽职，匪专给由副使杨璋才力精敏，识见练达，久在军中，习知戎务，见今盗贼猖炽，方尔请兵会剿，一应军马钱粮，皆倚赞画，方有次第，若因给由遽尔轻动，更代之人，岂免事多生疏，交承之际，必至弊乘间隙，遂有出柙之虞，何益噬，哜之，悔仰本官，勿以循例给由为急，惟以効忠尽职为先，益展谋猷，仍旧供职，地方安靖，足申体 国之勤，懋绩彰闻，岂俟天曹之考，仍行抚按衙门，知会呈缴。
△其五批南安府请兵恊剿呈 【六月初十日】
据知府季斆呈，各巢贼党众多，本府兵力寡弱，乞添兵恊剿，该岭北道，议将南康二班，赖养介兵拨补县丞舒富兴国，谢庄兵雩都，张英才兵拨补，冯廷瑞统领其本府仍用添兵一营策应，及行该府，起立军营二处，听候官兵到，彼安插其南康，上犹二县俱该，一体起立，回报看得□养，介谢庄，张英才所统，准令与峰山双秀等兵，更补预建营房议，尤适当即行，该府照议施行，务要地势雄壮，沟堑深高，虽系一时之谋，亦为可久之计，及看得南安，上犹所聚兵众，每处不下二千，防遏剿袭，略已足用，各官犹以兵少为辞，不能运谋，出奇亦已可见，今可行，令各官分部原领各兵一意防遏，另调坎字，营一千二百人，令指挥来春，统领往屯南安，又调艮字营一千二百人，令指挥姚玺，统领往屯上，犹二营人马，专以相机剿袭为事，声东击西务，使踪迹靡定，倏聚复散，每令变态，无常该道，即将调去，各兵查口粮，二十四日已，时起营前去，仍行该府县官，务要恊力同心，相为掎角之势，共成夹剿之功呈缴。
△其六批，江西岭北道防遏各巢事宜，呈 【，六月二十六日】。
据兵备副使杨璋，呈称访得前项，贼徒俱被迯往，横水桶冈，大巢屯聚，所平巢穴，未免复来，营结合行，知府季斆统领巽字营兵一千二百名，防遏大庾县贼巢县丞舒富，仍统震字营兵一千二百名，防遏上犹，南昌二县，贼巢看得各巢贼党虽已溃散，计其势穷，食绝，必将复出，剽虏所议，防遏事理，即便照议施行，仍行县丞舒富，务要在于贼巢，总会处所，屯札多遣乖觉乡导，分路爪缉，探知贼徒将出，即便设伏擒剿，务竭忠诚，以副委任，毋得虚文粉饰，此后但有推奸，坐视定行，治以军法，再照前项贼徒，今皆聚于横水，桶冈，若遣重兵直捣其地，示以必攻之势，彼将团结自守不暇，势必不敢分众出掠，不过旬余，两巢之贼，可以坐取，仍仰该道，宁议直捣方略，呈来定夺呈缴。
△其七奖励副使杨璋等 【七月初一日】
据副使杨璋，呈据知府，季斆等依奉本院方略，攻破禾沙石，路坑等巢一十九处，擒斩首从贼，人陈曰：能锺明贵，唐洪等及杀死烧死，贼徒俘获贼属夺，获马牛骡羊器械等项为照，各贼肆毒无厌，名号不轨，若使其奸谋，得以乘虚入广，其为患害，何可胜言！副使杨璋，乃能先事运谋出众设策，督发官兵，潜行剿袭，一夕之间，攻破巢穴，擒斩贼徒数多，扑燎原之火，于方然障溃，岸之波于已决，贼谋遂阻，地方复宁计，绩论功，良亦不小，除将功次，另行查奏，外为此仰，赣州府官吏即便支给，商税银两买办，彩段二疋，银花二枝，羊酒各一事，就仰委本府掌印官备用彩亭，鼓乐迎送，本官处用旌，剿袭之切，以明奖励之典，其南安府，知府季斆亲领兵众征入，巢贼，比与各官功劳，尤着就仰，该道动支商税，买办花红羊酒，差人一体赏劳，仍将支过买办，数目差过，官员职名，具由回报。
△其八，劳赏知府，季斆指挥，冯翔 【，七月初四日】。
据岭北道副使杨璋，呈将督营，知府季斆指挥，冯翔等擒斩功次赏格，开报到院为照，各官运谋设策，屡挫贼锋，各营将士，俱能用命，効力奋勇，擒斩论绩，计庸相应，劳赏以励功，能为此牌，仰本府官吏，即将发去，赏功银两及银牌羊酒，遵照后开等第，照名给赏，其阵亡射伤兵夫，亦各依数，查给优恤，各官务要益竭忠贞，协谋并勇，大作三军之气，共收万全之功，仍将给赏优恤，过姓名数目，具由回报，以凭查考。
△其九批，广东岭南道调用，徭人呈 【，七月二十七日】。
据兵备佥事，王大用呈称，贼首庞政深等，积年稔恶，叛服无常，徭官徐璧等，自愿统领新民及委百户，麦贵等督同并力擒捕，看得该道兵，快悉已调征，选募骁勇，又皆未集，贼势复尔，猖狂据理，岂宜坐视，照得所属向化，徭人既已革心，当能効力，若使统驭得宜，亦与官兵何异？仰该道，即将向化徭，民悉行查出，选委胆略，谙晓徭情属官，起集分统，量加犒赏，使知激励，仍行稍发机，兵遥为声势，指授方略，相机剿捕，虽固一时权宜，或亦可以济事，但事变无常，兵难遥度，该道自宜，酌量缓急，须要措置得宜，以靖地方，其选募骁勇，一面上紧整理，务在速成，以济实用呈缴。
△其十批，广东岭南道，地理兵粮呈 ，【七月二十八日】。
据兵备佥事，王大用呈缴，韶州府查过应剿，应截贼巢，及堪支钱粮合用兵，夫等项并南雄府画图贴说呈详，看得韶州府，知府姚鹏所具，贼巢，地理兵粮事宜，皆有条理，颇得机要，足见本官，平日既肯用心临事，又能演密仰该道即行，本官悉照所议，一面整饬齐备，候三府会议，至日，刻期行事，其南雄府不见开，有贼巢要路，及兵粮事理，亦欠分晓该道，仍要再与区画，停当并将商税银，两尽与查筭明白，并呈缴。
△其十一案行，预委江西，吉安府九江府，福建汀州府，广东惠州府程乡县等官，领兵听调，【八月十五日】。
准兵部咨该巡抚湖广，都御史秦题云云，案照前事，已经开陈两端，具本上请去后，今准前因除南赣二府兵粮事宜，另行外所据，领兵等官，俱在得人，必须先委访得九江府，知府汪颖。吉安府，知府伍文定汀州府，知府唐淳，惠州府知府陈祥俱各久习军旅，器度深沉，才识练达，程乡县知县张戬，近往大伞等处独统率新民奋勇，当先功劳，尤着抚州府东乡县，知县黄堂，建昌府新城县知县黄文鸑，袁州府萍乡县知县高桂吉安府龙泉县，知县陈允谐素有才名，堪以领兵，但事干各府各官之中，或有违抗推托，临期必致误事，除具本题请，但有不遵约束，许以军法从事。外合就通行，知会为此仰抄案，回府即行，本官密切，整备衣装，听候 ，命下另有公文，至日，即便不分，星夜兼程前赴军门，以凭调用施行。
△其十二批，广东韶州府，留兵防守，申 【，八月二十八日】。
据韶州府申称，欲将乐昌等县原编民壮，遵奉明文，量留三分之二，其一分减退追银召募，未免愈加缺人防守，看得本院募兵，选士欲弭盗安民，正恐地利不能齐一措置，或有未周，故期各官酌量润色，务求尽善可久，今据该府各县所呈，非惟不能弭盗，而适以启盗，非徒不能安民，而又以扰民，此岂本院立法之初意哉？除行兵备佥事，王大用，备历所属，亲行编选，外仰韶州府，知府姚鹏即行所属各县掌印官务体本院立法，不得已之意，各要酌量事势，通融审处，苟无不尽之心，自无难处之事，兵法，谓守则不足，攻则有余，今各县所留之兵止于防守，而兵备所选之士，将以剿袭防守之兵，虽老弱皆可以备数，而张威剿袭之士，非精锐不可以摧锋而陷阵，况各县所留，尚有三分之二，而兵备所取，止得三分之一，其于大势未便亏损，今取三分之一，而遂以为地方不复可守，假使原数止此，亦将别无措置之方耶？又况剿袭之，兵既集，则兵威日振，声东击西，倏来忽往，贼将瞻前顾后，自然不敢轻出，各县防守，愈易为力，此于事理亦皆明白易见，各官类皆狃于因循，惮于振作，惟知取私便之为利，而不知妨大计之为害，宜各除去，偏小之见，共为公溥之谋，若复推调迟延，夹攻在迩，已经 奏有成命，苟误军机，定以军法从事申缴。
△其十三咨报，湖广巡抚右副都御史，秦发兵把截，防贼奔窜 【，八月】。
准巡抚湖广，都御史秦 咨云云，已经备行江西，广东，湖广三省该道兵备守，巡等官一体，钦遵施行，续据江西，岭北道副使杨璋，看得朱广寨等处系桂阳，乐昌二县界内，贼奔要路，今夹攻在迩，要行各道，预发精兵把截，又经备行广东，湖广各官起集，骁勇机快，父子乡兵人等，选委素有能干官员，统领各于贼行要路，昼夜严加把截，或遇前，贼奔迯就便，详察险易，相机截捕，或先于朱广鱼王贼所潜，迯诸山寨，多张疑兵，使贼不敢奔往，务要虑出万全，不得堕贼，奸计各道，仍须多差，乖觉人役，分投爪探，出奇设伏，先事预防，但得贼中虚实，差人飞报军门，知会及仰岭北道，亦在备督所属，四路防遏，时加申严，大抵防寇如水，四面堤防既固，但有一处渗漏，必致并力溃决，贼所奔迯，尚恐不止，前项诸处，仍行各道，再加询访，但有罅隙，即便行文，知会互相关防，必使皆无蚁穴之漏，度可全收草薙之功，今准前因为照前项，各贼屡经夹攻，狡猾有素，今闻大举预将妻子搬寄，此亦势所必有，照得咨开，龚福全李斌皆以搬送妻子近往桶冈，亲识人家，除行岭北道，密行擒拏，一面行，文湖广各官将前项，窝户姓名，密切知会，或住近桂阳，或住近上犹就仰各该守把官兵，相机剿捕，外拟合咨报为此，合咨贵院，烦为查照施行。
△其十四钦奉 敕谕提督军务新 命通行各属 【九月】
正德十二年九月十一日，节该钦奉 ，敕谕江西南安，赣州地方与福建汀，漳二府，广东南韶，潮，惠四府及湖广郴州，桂阳县壤地相接，山岭相连，其间盗贼不时生，发东追则西窜南捕则北奔，葢因地分各省事无统属，彼此推调，难为处置，先年以此之故，尝设有都御史一员，巡抚前项地方，就令督剿盗贼，但责任不专，类多因循苟且，不能申明赏罚，以励人心，致令盗贼滋多，地方受祸，今因尔所奏及该部覆奏事理，特改命尔提督军务，常在赣州，或汀州住札，仍往前各处抚安军民，修理城池，禁革奸弊，一应军马钱粮事宜，俱听便宜区画，以足军饷，但有盗贼生发，即便严督，各该兵备，守备守巡并各军卫，有司设法调兵剿杀，不许，踵袭旧弊，招抚蒙蔽，重为民患，其管领兵快人等官员，不拘文职，武职，若在军前，违期并逗遛退缩者，俱听以军法从事。生擒盗贼，鞫问明白，亦听就行，斩首示众，斩获贼级行，令各该兵备守巡官，实时纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照南方，剿杀蛮贼事例升赏激劝，仍要选委廉能官员，密切体访，或佥所在大户并被害之家及素有智力，人丁多方追袭，量加粮赏，或募知因之人阴为乡导，或购令贼徒自相斩捕，或许令胁从，并亡命窝，主人等自行出首免罪，皆听尔，随宜处置，不必执定一说，其应捕人员，尤要严加戒约，不许，妄拏平人，及容贼挟雠，攀引因而吓诈，财物扰害良善，军卫有司官员，中政务修举者，量加奖劝，其有贪残，畏缩误事者，文职五品以下武职，三品以下径自拏，问发落，事有应与各该镇巡官计议者，亦须计议而行尔，为风宪大臣，受兹新命，尤宜廉能刚果，肃清积弊，以副 朝廷委任之意，如违责亦有所归焉尔，其钦承之毋忽，故敕钦，此钦遵拟合通行为此，仰抄捧回，司照依案验，备奉 ，敕谕内事理，并行该道，守巡兵备，守备等官及府卫等官及府卫所县大小衙门一体，钦遵施行都司呈，镇守布政司呈，巡抚按察司呈，巡按衙门，各查照施行。
△其十五案，委江西分巡岭北道纪录功次 【，九月十九日】。
节该钦奉 敕谕，生擒盗贼鞫问，明白就行，斩首示众，斩获贼级行，令各该兵备守巡官，实时纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照升赏激劝钦，此钦遵查得先准兵部，咨内开湖广，广东，江西三省起调，官军兵快夹剿，郴、桂，上犹等处輋贼已该本院，备将南赣二府兵粮事宜，及合用本省，巡按御史纪功等项缘由，具奏去后，今照进兵在迩，各贼四散出掠，官兵擒斩，已有陆续解到功次所据，纪录官员，若候命下，前往，未免缓不及事，为此仰抄案，回道照依案验，备奉 ，敕谕内事理，行委兵备副使杨璋，不妨本等职事照旧军前赞画，庶务将陆续解到功次一面，纪录仍呈，巡按衙门，查照本院具题事理前往，纪录施行。
△其十六，咨报湖广巡抚右副都御史，秦分兵守把龙泉，隘口 【，十月】。
准巡抚湖广，都御史秦云云，看得龙泉一县，与上犹县诸巢接境，将来三省夹攻，使龙泉，所守不固，则吉安，属县俱被骚扰，必须大兵一哨，就从佌路进剿，方可止，贼奔冲已行，吉安府，知府伍文定，备行所属，龙泉，万安太和等县，永新，安福等所精选，民间打手，或在官，机兵共二千名，编成队伍，督同知县陈允谐等分统俱赴，龙泉县屯札，该县乡夫即日起集，守把隘口，听候克期夹剿，外今准前，因合就咨报，为此备由，移咨前去，烦为查照施行。
△其十七咨报，湖广巡抚右副都御史，秦夹攻事宜。
准巡抚湖广，都御史秦 咨内开，夹攻江西，该分哨道并把截之路，及各该官军，不无追剿，往来过境，必须各给旗号，识别以防错误，几遇贼势纵横，及攻坚去处，各领哨官，即便发兵策应，同舟共济，又称各省窝贼之家，今既各有指实，必须从长计处，绝其祸本，以收全功，烦为参酌行止，并将合行事宜，咨报以凭，转行各该领兵等官，遵守等因准此，先该本院访得大庾，南康，上犹三县，近附贼巢，良民村寨甚多，往年大征，不曾分别善恶，给与良民旗号及拨兵护守，以致狼土官兵贪功妄杀，玉石不分，亦有一二良民村寨，给与旗号，拨兵护守，又被不才，领兵官员并良民寨主受贼重贿，及将有名，贼首隐藏其家，事定，仍复还巢，至今贻患及有吉安府，龙泉万安，泰和三县并南安府所属大庾等三县居民无藉者，往往携带妻女入輋为盗，行刼则指，引道路征剿，则通报消息，尤为可恶，即今闻有大兵夹攻，俱各潜行回家，遇有盘诘，辄称被虏，迯归，因而得脱，诛戮，若不通行，挨究将来事定，仍复入巢，地方之患，何时可已就预行，上犹等三县着落，当该掌印官员查出附近，贼巢居民村寨，通计若干画图，申报以凭，每寨给与良善，旗号临期，拨兵护守，仍取各寨主并地方总甲，甘结在官，如有应剿，贼徒来投，希图隐匿者，许其擒斩送官照例，重赏容隐者，事发一寨之人，通行坐以奸细重罪，其大庾龙泉等六县，各给告示，晓谕乡村里老人等，但有平昔入輋为盗，即今潜出，许其举首，亦行照例给赏容隐，事发，本家并四邻，一体坐罪，如此庶良善免于玉石，俱焚而盗贼，得以根株，悉拔俱经，牌仰该道，遵照施行，外又据委官知府等官，季斆等呈称，依奉本院方略，分兵于上，犹南康等处防遏，被贼两次紏，众出攻南安俱幸，我兵克捷，即今贼势，略已衰败，若乘此机会，直捣其巢，旬月之间可期，扫荡云云，本院看得三省夹攻事宜，集兵有先后，期约有迟速如上，犹大庾之贼，江西先与湖广夹攻，止令广东之兵于仁化，把截候广东兵力已齐，听湖广，广东约会夹攻，江西之兵止于大庾，把截通候，广东，湖广夹攻已毕，广东之兵移于惠州，江西之兵移于龙南，又行约会夹攻，如此庶先后有序，事机不失，兵力不竭，粮饷可省，又经移咨贵院，查照施行外，今隹前因看得官军过境，必须各给旗号，识别以防错误，攻坚去处，必须各领哨官，即便发兵策应，庶得成功，持论既极，公平所处，又甚详悉，除行领哨等官，遵照施行，外惟守备，指挥李璋所呈，窝贼之家传闻之言，未必皆实，已行该道，再行查访，务求的实，拔绝祸源，其进攻次第，惟桶冈一处，该与湖广之兵会合，若长流坑，左溪等处，皆深入南安府所属三县，腹心之内，见今不次，拥众奔冲，势难止遏，本院欲将前项贼巢，以次相机剿扑，候贵治之兵，齐集会合，夹攻桶冈，如此，则江西腹心之害已除，而二省夹攻之，举得以并力从事，拟合移咨前去烦为查，照定处，咨报施行。
△其十八分，委赣州府，知府邢珣等统哨 【，十月初十日】。
据守把金坑等处领兵县丞舒富等申称探得各輋，贼首闻知湖广土兵将到，集众刼掠，猖炽日甚，凿山开堑，为备益坚，又闻于桶冈，后山陡绝崖壁，结构飞梯，自此直入范阳大山，延袤千里，自来人迹所不能到，今皆搬运粮谷，设有机隘，意在悉力拒战，战而不胜，即奔入此中，截断飞梯，虽有十万之众，亦无所施其力，乞要急为区处等因到院，随将各輋擒获，贼徒备细研，审亦与所呈略同，照得先经具 题及备行，两省将各处贼巢，以次攻剿，先约湖广官兵会攻上，犹诸贼未报，但南赣兵力，自来疲弱，为贼所轻，必资湖广土兵，然后行事，贼见土兵未至，必以为夹攻尚远，今若出其不意，奋兵合击，先以一哨急趋其后，夺其隘口，贼既失势，殆可尽殪。若必俟土兵之至，果如各官所呈，陷贼计中，老师费财，复为他日之患，追悔何及？本院节准，兵部咨题奉 ，钦依南赣地方贼情着，都御史王守仨自行，量调官军，设法剿捕，及近奉敕谕云云，俱听以军法从事。钦此钦遵除监督，守巡官员行令分投先往，上犹大庾等处调度催督外本院，身督中军，直捣横水，大巢所据，各哨官兵合就分委督发，依期进剿。
一仰赣州府，知府邢珣，统领后开官兵，自上犹石人坑，进由上稍石溪，入磨刀坑过白封龙一面分兵搜茶潭，窵井，杞州坑正兵，经过朱坑，早坑入杨梅村，攻白蓝横水，与都司许清指挥谢昶，姚玺知县王天与等兵会合，共结为一大营及各选精锐用乡导，分引赍干粮三日，四搜附近各山寨，如荼潭窵井，杞州坑寨下等处多方，爪探务，期尽绝，互相援应，毋致疏虞，左溪诸贼既尽，然后分哨起营，过背乌坑，穿牛角窟，踰梅伏坑，过长流坑，涉果木口搜芒背上，思顺过乌地入上新地，中新地下新地，攻桶冈峒诸贼，与知府唐淳指挥余恩，谢昶等兵合势夹击，贼既败散，遂会各营连络，掎角为一大营，各选精锐，开合纵横，分布搜扒，必使噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领哨各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰遵照本院，钦奉敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴。
计开
安远县新民，义官叶芳，曾德礼等名，下打手八百名。
干字营哨长赵志标等名下机兵四百名 弓箭手一队 铳手八名 乡导二十名
火药八十斤 地图一张 军令八十张 号色布一千五百件 兵旗大小九十面 令字蓝绢大旗一面【奇兵搜扒用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
军令
一失误军机者斩
一临阵退缩者斩
一违犯号令者斩
一经过宿歇去处，敢有搅扰居民，及取人一草一木者斩。
□札营起队，取火作食，后时迟慢者，照军法治，因而误事者斩。
一安营住队，常如对敌，不许私相往来，及辄去衣甲，器仗违者，照军法治，因而误事者斩。
一凡安营讫，非给有各队，信牌及非营门而辄出入者皆斩，守门人不举，告者同罪，其出营樵牧，汲水方便而擅过营门外者，杖一百。
一军中呼号奔走，惊众者斩，虽遇贼乘暗，攻营将士辄呼动者斩，军中卒遇火起，除奉军令，救火人外，敢有喧呼及擅离，本队者斩。
一军中守，夜巡夜之人，每夜各有号色，号色不应者，即便收缚。
一军中不许私议军机，及妄言祸福，休各惑乱众心，违者皆斩。
一凡入贼境，哨探，可往而畏难不往，托故推调及回报，不实者斩。
一军行，遇敌人来，冲及有埋伏在傍者，不许辄动，即便整队，向贼牢札，相机杀剿，违者斩！
一军行，遇贼众乞降，恐有奸谋，即要驻军严备一面，飞禀中军，令其远退，自缚来投，不许，辄与相近，遇有自称官吏及地方里老来，迎接者亦不许辄与相近，即便驻军严备一面，飞禀中军审实发落，违者皆斩。
一贼使入营，及来降之人，将士敢与私语及问贼中事宜，凡漏泄军情者斩。
一凡临阵对敌，一队失，全队皆斩，邻队不救，邻队皆斩。
一贼败，追奔不得太远，一听号令，闻鼓方进，闻金即止，违者斩。
一贼巢财物，并听杀贼已毕，差官勘验给赏，敢有临阵擅取者斩！
一乘胜逐贼，不许，争取首级，路有遗下，金银宝物，不许，低头拾取，违者皆斩。
一仰统兵官，汀州府知府，唐淳统领后开官兵，前往南安府自百步桥浮江，合村等处进屯聂都，会同把隘，推官徐文英，将点集守把乡，夫于内选取，堪为乡导者，一百名分引哨，路进袭上关，破下关，乃分兵为三哨，中一大哨，踰相见岭，扑密溪径攻左溪，右一小哨，从下关分道搜丝茅坝，复从中大哨于密溪，进攻左溪，左一小哨，自密溪搜羊，牯脑山，复自密溪从中大哨，进攻左溪，三哨复合为一，与本院会于横水，遂会同守备郏文，知府季斆指挥，余恩县丞舒富等兵五营掎角，合为一大营，乃各选精锐用乡导，分引赍干粮二三日，四搜山寨，多方爪探，务期尽绝，互相援应，毌致疏虞，左溪诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营，复自密溪回关，田推官徐文英，仍于关田厚集营阵以待，奔窜遗贼，勿轻散动，本官自关田率兵由古亭进屯上保，复自上保历茶坑，由十八磊，依期进于木，坳攻桶冈，诸贼与知府邢珣，指挥余恩等兵合势夹击，贼既败散，遂会各营连络，掎角为一大营，各选精锐，开合纵横，分布搜扒，必使噍类无遗，候有班师之日，方许回兵，领哨各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
领哨县丞一员陈乘 上杭县李福英等名下打手一千二百名 聂都等寨乡夫一百名 乡导义官一名 铳手四名 弓箭手八名
火药八十斤， 地图一张 ，号色布一千五百件， 兵旗，大小八十四面 令，字关防，黄布大旗一面，【安营建】令，字蓝绢，大旗一面，【奇兵揜击，用为先导，寻常皆卷遇各营兵始开，】令字黄绢大旗，一面【正，真行动用为先导，寻常皆卷遇各营兵，始开】。
一仰南安府，知府季斆统领后开，官兵自南安府，石人背，进破义安，分兵搜朱雀坑，入西峰，分兵搜狐狸，坑进铅厂，分兵搜李家，坑屯稳下，分兵搜李坑，遂踰狗脚岭，搜阴木坑，攻左溪，与本院会于横水，遂与守备郏文，知府邢珣，唐淳指挥，余恩县丞舒富等兵合，连为一大营，乃各选精锐，赍干粮，三日用乡导，分引四搜附近山寨，多方爪探，务期尽绝，互相援应，毋致疏虞，左溪诸贼既尽，然后分哨起营，过密溪，羊搜牯脑，踰相见岭，历上关下，关关田经，古亭分屯上保，茶坑断胡芦洞等处贼路，四面设伏以待，桶冈奔贼，为都指挥，许清之继，探候缓急，相机应援，必使根株悉拔，噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领兵各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准并起，程日期呈来。
计开
巽字营官兵一千二百一十五员名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导二十名 火药八十斤 地图一张 军令八十张 号色布一千五百件 兵旗大小五十八面 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰江西都司，都指挥佥事，许清统领后开，官兵自南康进破鸡湖，扑新地袭杨梅坑攻白，蓝与本院会于横水，遂与知府邢珣等兵会合，共结为一大营，乃各选精锐用乡导，分引赍干粮二三日，四搜附近各山寨，多方爪探，务期尽绝，互相援应，毌致疏虞，横水，诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营，自横水穿牛窟，搜川坳阴木潭，会左溪入密溪，过相见岭，历下关，上关关，田上华山，过鳞潭，屯左泉分断西山界，胡芦洞等贼路，四面设伏以待，桶冈奔贼，仍归屯横水，控制诸巢，遥与知府季斆相机应援，必使根株悉拔，噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领哨各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违痄号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪不轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
信丰千户所千户林节所统信丰兵夫八百名千户朱诚所统军二百五十名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导二十名
火药八十斤 地图一张 军令八十张 号色布一千一百件 兵旗大小九十面 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰守备，南赣二府，地方以都指挥体统行事，指挥使郏文统领后开官兵，前往南安府自石人坑度，汤瓶岭，破义安上，西峰过铅厂，破苦竹坑，剿长河洞，搜狐狸，坑攻左溪，与本院会于横水，遂与知府唐淳季，斆指挥余恩，县丞舒富等兵五营，连络为一大营，乃各选精锐用乡导，分引赍干粮二三日，四搜附近山寨，如天台庵狮子山，丝茅坝等处多方，爪探务，期尽绝，互相援应，毌致疏虞，左溪附近诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营，自左溪过密溪，分兵搜丝茅坝，会下关，入关田过，古亭踰上，保搜茶坑，屯于十八，磊分兵断下章设伏以待，桶冈奔贼为知府，唐淳之，继使人探候消息，相机应援，必使远近各贼噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领兵各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
指挥冯翔所统安远县义官唐廷华杜栢等名下打手四百名 唐克箎等名下弩手二百名 雩都县义官刘秩易元名下兵夫二百名 会昌所百户葛兴所统军二百五十名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导 十名 火药八十斤 地图一张 号色布一千三百件 军令八十张 弓十张 兵旗大小 十面 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面 【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰赣州卫指挥余恩，统领后开官兵，自上犹官隘，踰独孤岭，至营前进，金坑屯过，步破长流，坑分兵入梅，伏坑破牛角，窟扑川，坳阴木潭与正兵合攻左溪，与本院会于横水，遂与县丞舒富知府，唐浮季，斆守备，郏，文等兵连络为一大营，乃各选精锐，赍干粮二，三日用乡导，分引四搜附近各山寨，多方爪探，务期尽绝，互相援应，毌致疏虞，左溪诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营，过密溪，搜羊牯脑，踰相见岭，历下关，上关关，旧经华山，鳞潭网，夹里从左溪，入西山界，攻桶冈诸贼，与知府刑珣唐淳指挥谢昶等兵合势夹击，贼既败散，遂会各营连络，掎角为一大营，各选精锐，开合纵横，分布搜扒，必使噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领兵各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命遵照方略，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
龙南县新民王受等谢钱等名下兵一千一百名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导一十名 火药八十斤 军令八十张 地图一张 号色布一千三百件 兵旗大小五十八面 令字关防黄布大旗一面 【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰宁都县，知县王天与督同，典史梁仪统领后开官兵，自上犹官隘员坑，过琴江口，由白面寨，至长潭经，杰坝屯石，玉分兵搜樟木坑正兵，自黄泥坑过大湾入员分与本院会于横水，遂与知府邢珣，都司许清等兵会合四营，共结为一大营，乃各选精锐用乡导，分引赍干粮二三日，四搜附近各山寨，多方爪探，务期尽绝，互相援应，毋致疏虞，横水等处，诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营过，背乌坑牛角，窟梅伏坑，涉长流渡，果木口搜芒背上，思顺入乌地，经上新地中新地分屯，下新地，分兵搜扒，断绝要路，四面设伏以待，桶冈奔贼为知府，邢珣之继，使人探候缓急，仍与县丞舒富声息相接应援，必使噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领兵各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官，务要竭忠，効命益展才猷，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷，本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
宁都县打手一千名 兴国县机兵二百名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导二十名 火药八十斤 地图一张 军令八十张 号色布一千二百件 兵旗大小六十面 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰南康县，县丞舒富统领后开官兵，自上犹营前金坑，进屯过步，破长流坑，径攻左溪，与本院会于横水，遂与知府邢珣，唐淳季斆守备，郏，文等兵合四营，共结为一大营，乃分选精锐，赍干粮用乡导，分引四搜附近贼巢，如鳖坑，箬坑赤坑，观音山奄场，仙鹤头源陂，左溪等处，诸贼既尽，听候本院，再授方略，然后分哨起营，复自长流坑过，果木口搜芒背，搜铁木里狥土池，遍搜东桃，坑山源竹坝，泉大王岭，板岭诸巢，遂屯锁匙，龙外四面埋伏以待，桶冈奔贼，仍与知县王天与声息相接，彼此相机应援，必使噍类无遗，候有班师期日，方许回兵，领兵各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，听以军法从事。本官务要，遵照方略，严督诸军奋勇前进，荡除羣丑，以靖地方，如或怠忽乖缪，致有疏虞，定以军法处，治本院即日进屯南康，亲临督战，一应进止机宜，密切差人俱赴营所，禀白牌，候事完日缴，先具依准，及起程日期呈来。
计开
震字营官兵上犹胡述吴明等二百名 南康王镇定赖养价等二百名 北乡刘叔斐锺闰珠谭乔植等三百名 石塘拏手严均显等五十名 金坑思顺过步兵一百名 白面廖惟道等兵一百名 童子里父子兵一百名 赖振禄等兵一百五十名 上犹打手李钦等一百名 信丰县杨璮等一百名 弓箭手一队二十五名 铳手八名 乡导二十名
火药八十斤 地图一张 军令八十张 号色布一千五百件 兵旗大小八十面 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵有动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰吉安府，知府伍文定统领后开官兵，前去屯札稳下，会同守备郏文，并谋恊力搜剿，稽芜等处，贼巢进屯横水，听候本院，再授方略，然后进攻桶冈，诸峒本官，仍须详察地里险易，相度机宜，恊和行事，毋得尔先我后力，散势分，致失事机， 国典具存，罪不轻贷，其领哨各官及兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，许即以军法从事。军中一应事宜，亦听随宜应变，应呈报者，仍呈军门施行，俱毋违错，具依准随牌缴来。
计开
庐陵等县官兵三千员名 乡导二名 军令八十张 地图一张 令字关防黄绢大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰广东，潮州府程乡县，知县张戬统领部下，新民打手，乡夫人等搜剿稽芜，黄雀坳新地等处，贼巢进屯横水，听候本院，再授方略，然后进攻桶冈，诸峒本官，仍须详察地里险易，相度机宜，慎重行事，毋失事机， 国典具存，罪不轻贷，其兵快人等，敢有临阵退缩，违犯号令者，许照本院钦奉 ，敕谕内事理，即以军法从事。军中一应事宜，亦听随宜应变，应呈报者，仍呈军门，施行俱，毋违错牌，具依准缴来。
计开
程乡县新民打手乡夫一千六百六十三名 乡导二名 军令八十张 地图一张 兵旗大小五十六面 号色布一千七百件 令字关防黄布大旗一面【安营建】 令字蓝绢大旗一面【奇兵揜击用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】 令字黄绢大旗一面【正兵行动用为先导寻常皆卷遇各营兵始开】
一仰中军营参随官
△其十九案行摧督各哨官兵 【十月初十日】
案照先经行仰，该道守巡官分投先往，上犹大庾等处住札，听候各哨，官兵至日即便催督，进剿去后，今照领兵官等官，已该本院，坐委合行分，投催督为此，仰抄案回道，即便催督，各哨官兵，遵照方略，依期星夜直抵巢穴，务将前贼，扫荡扑灭，以靖地方，毌遗芽蘖，致贻后患，本道仍行，各官详察，地里险易，相度机宜，慎重行事，毌得轻率寡谋，及逗遛退缩，致误事机，定以军法从事。军中未尽事宜，亦听随机应变，施行，仍呈本院，知会俱毋违错。
△其二十，案行分守岭北道，官兵戴罪，剿贼【，十月二十一日】。
据参议黄宏，呈指挥郏文，知府季斆呈称，访得朱雀等坑，輋贼俱屯稽芜，大山绝顶，于十月十一日，责令乡导，指引前进，柰贼据险，飞石流矢，杀伤巽字营，千户刘彪及打伤坎，字营义，官唐克箎等兵，夫五十余人，两哨官兵，冒险勇进，巽字营杀死，贼徒割取耳，四只小功三个，坎字营，斩首一级，夺获牛三，只及将贼巢，米谷尽行，烧毁缘由，备呈到院参看，稽芜大山，不系进兵隘路，若使郁文季斆等遵依本院方略，直趋左溪，与诸军连营合势，兵威既振，然后分兵四剿，则稽芜等巢，自然闻风而靡，今乃不遵约束，顿兵僻路，以攻险绝，坚小之寇，反致损威挫锐，非但有乖节制，抑且违误师期，若使各哨官兵皆若季斆等后期不进，则左溪横水，贼巢根本，腹心之地，何由攻破诸军，何由得有？今日之胜，论情定罪，俱合处以军法，但今各营皆已乘胜追逐，贼徒四散奔溃，正系紧关，搜截之际，姑令戴罪剿绝，以赎前辜，为此仰抄案，回道速督，各官分投把截搜剿俱要，励志奋勇，毌徒退缩，以自全毌，以小挫而自馁，务奋渑池之翼，以收桑榆之功，如复仍前畏缩，违误军令具存，难再容恕，仍将阵亡，千户刘彪及被伤兵夫人等，查验纪録量加优恤。
△其二十一牌行统兵官恊谋搜剿
据参议云云，为此牌仰指挥，郏，文等仍屯稳下督，同指挥冯翔分领兵快，与知府伍文定，恊谋合力，搜剿稽芜等，贼知府季斆退屯义安，分兵守把沙村等隘，遥与聂都守隘，推官徐文英，声势相应，务遏诸贼，南奔要路，相机搜剿，各官俱要，励志奋勇，毌徒退缩，以自全毌，以小挫而自馁，务奋渑池之翼，以收桑榆之功，如复仍前畏缩，违误军令具存，难再轻贷。
△其二十二咨，湖广巡抚右副都御史，秦克期会剿， 【，十月二十一日】。
准巡抚湖广，都御史秦咨议照会剿事情已该，兵部议奉 ，钦依克期于九月中进兵，职等督理兵粮，粗有次第，近因杨总兵病，故又为两广地远，约会颇难，只得改期，十一月初旬衡州，取齐听候分哨会兵，具题及差官约会进剿，即今所谓汉土官兵，不旬日间俱集，若令住札，候至闰十二月方行会剿，非惟粮饷不敷，亦恐地方骚扰，况贼情狡诈，必致乘虚奔逸，除移文两广总镇军门，查照作急会议，一面严督，布守官兵，谨把贼路，防其奔逸，一面督发兵粮，委官分哨，相机策应，剿杀外备，咨贵职，查照事理，至期，督发各哨夹剿，仍希由咨报等，因案照先为紧急军务，事本职，看得进攻，次第江西，惟桶刚一处，该与湖广之兵会合，其余左溪，横水等处，皆深入南安府所属三县，腹心之内，见今不次，拥众奔冲，势难止遏，欲将前项贼巢，以次相机剿扑，候贵治之兵，齐集夹攻桶冈，又经移咨贵职，外续据县丞舒富等呈称，各輋贼首闻知湖广土兵将到，欲奔桶冈，集众拒战，战而不胜，奔入范阳大山，乞急为区处等因到院，随将领兵，知府邢珣等指授方略，刻期于十月，十二日子时发兵进剿，本院即日进屯亲临，南康督战，遂破横水，左溪等巢，但贼首未获方行，各哨追袭，今准前因照，得江西兵粮，粗已齐集及照，十一月初一日之期亦已不远，除行兵备等官，监督各哨一面，分投追袭，未获贼徒，一面行令，务在十一月初一日移兵径趋，桶冈等处分布夹攻，不许，后期误事，及行兵备副使杨璋移文参将史春，知会外地，此合咨前去，烦请贵院，查照早为督发，切勿后时，实为地方幸。
△其二十三案行江西岭北道克期会剿
仰抄案回道会同，分守官一面，监督各哨兵马，即将未获，贼徒行令，务在十一月初一日移兵江西，岭北等处分布夹攻，一面备行，湖广参将史春，遵照原行进兵，夹剿不得，后期误事，倘致参错，责有所归。
△其二十四牌行分守，巡岭北道搜灭，余党 【，二十三日】。
照得本院于本月十二日，亲督诸军进破，横水等巢，诸军皆奋勇敢死，夺险陷阵，贼乃大败，擒斩功次数多，良已可嘉，但闻余党往往复相啸聚，千百为羣，设栅阻险，复为抗拒，官兵之备，所据各兵进攻之，日攀崖缘壁下，上险阻疲困，已极兼之，阴雨连日，瘴雾，咫尺不辩，故且容令各兵，蹔尔休息，今天气渐开，兵力已苏，若不乘此破竹之势，疾速急击，使诸贼声势，复得连络，用力益难，为此牌仰该道，官吏严督各营官兵，星夜疾进，务在三日之内，扫荡余蘖，必使噍类无遗，敢有狃于一胜，怠忽因循，逗遛不进，致误军机者，仰即遵照 ，敕谕事理，当时以军法从事。该道亦要身，督各官奋勇前进，毋亏一篑，务在万全。
△其二十五牌行典史，梁仪千户林节立营，防守 【，十月二十七日】。
照得本院亲督军进，破横水等，巢贼徒已就诛戮，但山高林密，诚恐漏殄之徒，大军撤后，仍复啸聚，必须建立营场，委官防守，为此牌仰共史梁仪，恊同千户，林节统领宁都，机兵四百名，信丰，机兵六百名，就在水大村，破伐木植，相视地势，雄阜去处，建立营场，一所周围，先竖木栅，逐旋修筑土城，听候本院，回军住札，以凭委官，留兵防守，各官务要同心，恊谋精勤干，理工完之，日照依军功论，赏所领兵众，如有不听约束，许以军令，责治其合，用匠作等项，听于南安所属，上犹南康等县，取用该县俱要，即将应付，毌得迟违误事。
△其二十六奖励，湖广统兵，参将史春牌【，十一月初四日】。
据副使杨璋，呈称遵奉，本院牌，案监督各营官兵，照依二省刻定日，期于十一月初一日午时，攻破桶冈，大峒贼徒皆已擒斩巢穴，悉已扫荡，但湖广官兵未知，恐仍复前来，非但无贼可剿，抑且徒劳远涉，乞将湖广官兵留屯彼地，免其过境，实为彼此两便等因到院看得桶冈天险，先经夹剿，围困半年，终不能下，乃今一鼓而破，斯固诸将用命军士效力，实亦湖广，兵威大振，有以慑服其心，故破巢之日，不敢四散奔溃，以克收兹全功，访得湖广统兵，参将史春，纪律严明，行阵肃整，故能远扬威武，致兹克捷，虽兵不接刃而先声，以张相应，差官奖励，为此牌差千户高睿赍领后开花，红礼物前去，湖广郴州，亲送本官，营内传布，本院奖励之意，以彰本官，不显之功。
△其二十七咨，湖广巡抚右副都御史，秦摘兵搜扒 【，十一月十一日】。
据知府邢珣，唐淳会呈各职，近奉本院调发于本年十一月初一日依湖广，克期夹攻，桶冈峒诸巢，遵依攻破茶寮等处，擒斩贼党已尽见，今各兵四散搜扒，无则可捕，访得官兵未进之先，各贼带领家属迯住，桂东县，连界大山，藏躱及将捕获贼人黄顺等备，细研审相同，但今彼处官兵未见前来，若不移文催督，诚恐先遁，各贼乘虚，在彼奔窜，各营官兵，难于过境，搜扒呈，乞照详等，因到院卷查先为前事，已经通行湖广，江西，广东三省该道兵备守，巡等官调集，官军把截夹攻，及严督府卫所州县等官，起集兵快乡，夫各于贼行要路，昼夜把截，若贼奔遁，就便相机，擒捕去后，今据照得桶冈，贼徒陆续，潜迯所据守隘等官，未暇参究，但今各贼久在彼藏躱，若不速行，搜扒将来，大兵既撒，诸贼必将复归桶冈，重贻后患，为此合咨贵院，烦将原调官兵，量摘三四千，前来桂东，连界大山，逐一搜扒，必使果无噍类，然后班师，庶几一劳永逸，而彼此两无遗憾，及请戒令各官止于连界大山，搜扒不得过境深入，尤为地方之幸。
△其二十八案行湖广郴桂兵备摘兵搜扒
据知府邢珣云云，为此仰抄案，回道备呈，抚镇等衙门查照施行一面，转行统兵，参将史春，将原调官兵，内摘拨三四千人，前来桂东，连界大山，内逐一搜扒，必使各山果无噍类，然后班师，仍严饬前项，官兵止于连界大山，搜扒不得过境深入，重为地方之患，毌得违误。
△其二十九犒赏湖广官兵 【十一月十五日】
据湖广兵备副使陈璧差舍人王廷玺，禀称该省，土兵已于本月十一日俱至桂东，随据湖广，守备武冈，指挥王翰呈称，克期于十一月十三日进剿等，因参看得湖广官兵既已约定，十一月初一日进剿，自合依期速进，今本省官兵攻破桶冈，已将半，月始闻各兵前来，揆之初约，实已后期，但念各兵千里远涉，亦已劳顿，若能悉力搜剿，尚有可冀之功，且宜略弃小过，先行犒劳及照，郴、桂，地方原系本院所属相应，差官押束为此除差，赣州卫指挥同知，明德赍执令旗，令牌前往，监押外牌，仰□州兵备道官吏，即将发去牛酒，照数查给用，见本院慰恤，犒劳之意，各官务要严饬兵众，遵照该省，巡抚军门及本院号令约束，各于当境界内藏，贼山坳去处，搜扒务使地方解倒悬之苦，百姓有安堵之休，共勤忠贞之节，以收廓清之功，如或参错乖缪，致有疏虞， 国典，且存决不轻贷，仍取犒赏过缘由，并各土兵头目人等姓名数目，各具依准，随牌缴来。
△其三十，牌行监军，巡守官分屯，把截 【，十一月十五日】。
访得桶冈，峒残贼见，今俱迯上章山内，若湖广官兵从，彼四路井入，其势必复，遁回所据，贼奔要路，惟茶寮，茶坑竹瓦窑等处，冣当兵锋，除本院亲率帐下见屯茶寮，分遣守备指挥，郏文督同指挥谢，昶冯廷瑞等屯新地知府，唐淳屯霹雳坑，知府邢珣，屯胡芦洞知县张戬屯竹瓦窑，县丞舒富屯茶坑，知府伍文定屯大水，小水知府，季斆屯聂都，各人严加把截，相机行事外，其茶坑竹瓦窑等处，合遣方面重臣，往彼监督，庶使兵威振扬土，兵不致生事，为此牌仰兵备副使杨璋，分守参议黄宏，即便前去，地名茶坑，聂都等处监督各项官兵，务要设奇，埋伏以邀奔贼，仍令厚集营阵，振扬兵威以待湖广土兵，止令于连界贼遁，各山搜扒不得过境深入，重为民患，毌得违误，致有疏虞， 国典具存，罪亦难逭。
△其三十一犒，恤统兵土舍 【，十一月二十一日】。
据兵备副使陈璧，呈称会同，指挥王翰知府何，诏遵将指挥明德，赍到犒赏，牛酒银两眼同给受，当即申明军门，号令严督，本哨汉土官民军兵在于本省界内山箐深密，岩寨去后，设法搜扒，期在尽绝，及禁束不许一兵一卒，越过江西境界，并将本哨原领两江口土兵，头目人等姓名开报，到院看得前项土兵头目人等赴夹攻之期，虽亦稍迟，涉艰险之路，则已甚远，宜录勤劳，量行犒恤，为此牌仰，郴、桂，兵备道官吏即便公同，差去指挥明德，将本院发去牛酒，银两查照，后开数目，逐名分给用，宣本院慰劳之，意以勉各役报效之忠，仍各严加戒饬，务于本省界内，贼遁大山，搜扒不得过镜，侵扰良民，获有多功，重赏不吝，苟违节制，军法具存，备开给赏，过缘由缴牌。
△其三十二牌，行统兵，知府伍文定把截奔贼，抚处降民 【，十一月二十五日】。
照得湖广官兵，见今攻剿朱广，鱼黄等处贼，心东奔聂都，地方正当冲要，先该本院，行委知府，季斆分兵把截，近因本官禀称朱雀等坑，輋人何文秀等俱各告招已经行令，从宜处置，势难轻动，兼且贼奔要路，非止聂都一处，必须委官恊把，又据百长，朱文清禀称，新溪等巢，告招輋人刘汝贵等三十二名，自愿随兵杀贼立功，亦合委官抚处，为此牌仰，知府伍文定分兵前往，聂都等处督同推官徐文英，严加把截，相机擒捕，一面拘集，朱文清等乡兵先将投招刘汝，贵等从宜处置，督令杀贼立功，或将老幼妇女，责令附近村寨，领养免致土兵人等杀害，候获有功，次通行开具花名一，并解赴军门，以凭议处安插，承委官员，务要周悉，详慎区画，停当毌致疏虞。
△其三十三牌，行江西袁州府提问失期，官员 【，十二月初九日】。
据袁州府萍乡县申称知县高桂到任两月，查追各年未完，钱粮清理军伍，又称城垣，塌倒修补，未完等项，缘由申报，到院卷查前事，已经调取高，桂等前来军门，领兵杀贼随准，兵部咨奏，奉 钦依各官之中，敢有抗违者，即以军法从事。又经通行催，取去后，今据前因参看得知县高桂既奉明文，调取杀贼，自合依期，星夜前赴军门，听用为当，乃敢故违军令，繁文抵搪，且本院于七月，行县调取抗，违两月之上，不行前来，至十月初一日本院亲督各哨进剿，輋贼本官，已是违期，却是本月十六日方纔，具申遮饰，若使调用各官俱若高桂，傲慢违抗，岂不有误军机，合就处以军法，但今师已克捷，姑从轻提问，以警将来为此牌，仰本府官吏即便行提，犯人高桂正身，到官问拟，应得罪名，具招申报发落，母得容延，取罪不便。
△其三十四犒赏，统兵致仕宣慰彭世麒 【，十二月十六日】。
据哨探指挥，明德报称，湖广，广东鱼皇洛平石等处贼巢，悉破地方已，宁等因照得统兵致仕宣慰彭世麒素称儒雅，久着勋劳，养高林下，犹深报 ，国之诚同苦行间，复建平徭之绩，合行犒奖，以励忠勤为此，今差舍人任光，领赍后项礼物，前去本官，处亲行犒劳，用见嘉乐之意，仍仰本官益敦，邹、鲁，诗书之习，以为湖湘，忠义之倡，惟为善之不替，庶永誉以无穷。
△其三十五批，广东岭南道调摘兵，壮呈 【，闰十二月二十二日】。
据兵备佥事，王大用呈，看得三省会剿，调摘各处兵状，葢亦事不容己，若使该县官吏，果能先事为备，多方设法在城，在乡俱行，起集排门，父子兵夫操演，振扬威声，盗贼闻风自然，不敢轻犯，今乃无事，则袖手坐视，及至，贼已入境，抢掠方，纔选兵，此亦何能有济？所据各该官吏，俱合拏问，但既称正，在用人之际，姑记其罪，仰该道，急与查处，仍行邻道，及附近府县一体多方，设法严谨，督捕务期剿，获以赎前罪，如再因循怠慢，徒以兵少为辞，致有疏虞，定行从重拏，究不恕呈缴。
△其三十六，案行岭北道庆贺，湖广镇巡司等官 【，闰十二月二十九日】。
照得湖广，郴，桂等处所辖輋贼连年，紏年，广东，江西贼众，刼掠乡村，攻打县堡，远近荼毒，神人痛愤，近因奏：奉 钦依三省合兵征剿，三月之内巢穴，扫荡贼党，尽擒共收，克捷之功，用树安攘之绩，是皆湖广巡抚监军，怀远略而行之以慎密，出奇谋而镇之以安静，及各守巡兵备等官，同心恊力，竭忠奋勇之所致，自此各省人民，悉解倒悬之苦，偕享袵席之安，推功仰德，礼宜行庆，为此仰抄案回道，即于赏功所动，支后开银花，彩段礼物，差官领赍前去，湖广送赴 ，钦差巡抚都御史秦镇守太监杜及巡按纪功，监察御史王并方布政恽，副使等官，少将本省庆贺之意，以见同舟共济之情。
△其三十七案行岭北道设立茶寮隘所
照得抚属上犹等县所辖桶冈天险，四面青壁万仞，中盘二百余里，连峰参天，深林绝谷，不睹日月，贼众屯据其间，东出西没，游刼殆遍，人民遭其荼毒，地方受其扰害，先年亦尝用兵夹剿，坐困数月，不能浮其一卒，竟以招抚为名，而罢近该，本院奉 ，命征剿仗，赖 天威悉已扫荡，但恐官兵撤后，四方流贼乘间复聚，必须于紧关去处，设立隘，所分拨军兵委官防御，庶使地方得以永宁，本院见屯茶寮亲督知府邢珣，唐淳等徧历，各处险要，相视得茶，寮正当桶冈之中，自来盗贼据以为险，西通桂，东桂阳，南连仁化，乐昌，北接龙泉，永新东入万安，兴国，堪以设隘保障，当因湖广官兵未至，各营屯兵，坐候，因以其暇责委千户，孟俊等督领兵，夫先行开填基址，伐木立栅，起葢营房见，今规模草创，已具本院，即欲移营上，犹必须委官督工，庶几垂成之功，不致废弛，及照茶寮既设隘，所就合摘拨官兵防御，查得皮袍洞隘兵，原非紧要合，改移茶寮及于邻近上保古亭，赤水鲜潭，金坑编选隘，夫兼同防守，庶一劳永逸，事可经久为此仰，抄案回道，坐委能干县官一员前去，茶寮督工完造，务要坚固，永久不得，因循迟延，一面查照本院，钦奉敕谕，随宜处置事理，即将原拨守把皮袍洞隘，官兵尽数移就，茶寮住札，一面于上，保赤水，古亭鲜潭，金坑等寨，量丁多寡，每寨抽选精壮者一二百名，兼同防御其合用匠作工食等项行令，上犹南康大庾三县量支官钱给用，完日具数，及起拨官兵数目一，并回报查考，仍呈抚镇，巡按衙门知会。
△其三十八批岭北道新设县治事宜呈
据副使杨璋，备将横水事宜，开欵呈详一，大兵撤后，余孽不无再集，查得县丞舒富才，颇有为擒贼功多，合无将上，犹大庾龙泉三县，机兵打手，乡兵各点集一千名，专委统领于新立，县所住札，将已破贼巢，不时巡视，如有余党复集，即便擒拏。
看得横水，虽建县治，工未易就，近照本院议于桶冈，横水两处，先立隘，所行仰该道，将附近虚设隘，夫及各村寨，并通贼人户，悉行查编隘，夫各一千余名，计亦足以防剿余贼，若复于三县，各点机快千名，不无粮饷，费多，但欲委官往来巡视，亦须用兵防护，每县止点三百名，分作三班跟，随委官舒富于横水，桶冈等处巡视，遇有残党啸聚，即便兼督隘，夫剿扑有功，照例升赏，机兵打粮，准于各县所余饷内支给，每日人各一升，候县治已建，地方宁谧，再行呈处。
一建立县治，虽候 命下，而土木兴造，必须委任得人，查得南安府推官徐文英，在任年久，干事勤能，合无三县，各拨人，夫三百名，专委本官，总督采办木植，烧造砖瓦会计，城池衙门，与夫工力匠作，逐一计处呈详。
看得地方兵困之余，量宜宽恤，而推官徐文英，亦有公务相妨，查得横水，见编隘，夫一千余名，今盗贼新平，各夫未有追袭之役，合将三县人，夫分作三班，委官统领，每县轮班两月，就委县丞舒富不妨，往来巡逻，兼督一应，采办木植，烧造砖瓦等役，就令本隘各夫相兼并作，况本官又有跟随机，快三百名，无事之时，亦可通融役使，如此，则民不重困，事亦易集。
一二府旧俗田地，自不耕种，皆佃与龙泉泰和，万安等县流移人户，至于盗贼之兴，前项之人，指引出，刼合伙，分赃害不可言者，合无痛加禁约，如田多人，少者止许佃与本地之人，如违田主，佃户一体，坐罪发遣。
看得所议，深切时弊，实乃弭盗之源，仰即出给告示，严加禁绝，今后但有异府各县之人潜住，本处村寨，佃种者，即系奸细之徒，但有容留潜将田土，佃种者，即系窝藏，流贼奸细之人，体访得出，或被人告发，即便擒拏，到官，断治如律。
一新设县治界乎三县之中，道路俱被輋人凿峻，往来甚阻，合无三县，各委官带人，夫百名工石数，名将前项，道路开通，仍于适均去处，先建公馆一所，及铺舍各一座，庶车马流通，盗无所容。
看得所议，委官起，夫渐次开通，就委县丞舒富兼督候，道路既平，即将各夫解放，其设立公馆铺舍等项，悉照详施行。
一新设县治三县，该剖图分累年，被贼搔扰，占据钱粮，皆其包纳，其余人民俱以兵马之扰，搬运之劳，困苦已极，况今添设县治，未免仍于三县取办，合无将三县，正德十二年，该割图分连，正德十三年税粮差役，尽行蠲免，候十四年一体，纳粮当差。
看得所建县治，未经奏准，各县钱粮，纵复奏蠲，恐未允免，除合用人，夫量行拨起外，其余不急事务，该道悉行，查革以苏民困，蠲免钱粮，候设县之后，另行议奏。
一县治，既设学校，当先合行，提学副使，将三县之中，见在增广，考其尤者，废于新县，以充廪膳，起送民间俊秀以充增附。
看得议选生徒，良亦先务，然亦须兼存填实之意，仰先行提督学校官于三学之内，但有愿于新设县治起，葢房屋占籍移居者，即便听拨，新学，仍于其中略考文艺，以充廪膳，增附之数，如此，则既庶既富，而学校之教可兴矣。
△其三十九牌，行招抚官，县丞舒富 【，正德十三年二月初八日】。
据县丞舒富禀称，横水等处新民，廖成廖满，廖斌等前来投召随，又招出别山，余党唐贵安等一百四十二名，口俱称原，系被胁无辜，乞要安插照例，粮差等，因到院照得横水，桶冈诸贼，已经本院，亲调官兵将贼首蓝，天凤等悉已擒剿，奏捷去后，近准兵部咨奏，奉 敕旨，横水桶冈等处，贼首谢志山，蓝天凤，萧贵模等既已擒剿，地方宁靖有功，官兵俱升一级，不愿升者，照例给赏，此后但有未尽，余党务要，曲加招抚，毋得再行剿戮，有伤天地之和，其横水，建立县治，俱依所奏施行，备咨准此，除查照通行外，看得新民，廖成等诚心投抚，意已可嘉，又能招出余党，非但洗其既往之罪，亦当录其图新之功，况今奉有 敕旨，方欲大普，弘仁而廖成等投顺适当其时相应，量加升赏，一以见 ，朝廷之寛仁，一以励将来之，向化为此牌，仰县丞舒富即将新民廖周授以领哨，义官廖满，廖斌等各与巡捕老人名目，令其分统，招出新民，编立牌甲，听候调遣，杀贼更立新効，以赎旧愆，就于横水，新建县城内，立屋居住，分拨田土，令其照例纳粮，当差本官，务加抚恤，毌令失所，有亏信义，仍仰谕各新民，俱要洗心涤虑，永为良善，毋得听信，雠家恐吓，妄生惊疑，自取罪累，及照见，今农时已逼新民人等牛具田种，当未能备，今特发去，商税银一百两，就仰本官置买耕牛农器，分给各民，督令上紧，趂时布种，其有见缺食用者，亦与量给盐米一应，抚安绥来之策，有可施行，俱仰本官，悉心议处，呈来。
△其四十牌，行南安府，抚缉新民， 【，二月初八日】。
据县丞舒富禀招抚，过新民二百余徒，乞于横水思顺等处安插已经行，仰照议施行，外看得招来新民，安插渐多，恐有贪功谲诈之徒，潜去激诱生变，致乱大谋，合先禁约，为此牌仰知府，季斆将该府，招出新民自行，时加抚缉，毌令得与外人交接，致有惊疑，其思顺，横水等处，尤要严禁所属，一应官兵，人等不得辄往问讯，传递消息，造作语言，惟当专责县丞，舒富悉心经理，一应事机，俱听从宜区处，敢有假以公差，报効等项名色擅去新民，安插地方有所规图者，定行拏赴军门，治以军法该府行遵照施行。
△其四十一奖劳，广东兵备等官， 【，七月初六日】。
据广东兵备佥事，王大用等会呈，督领官兵，前后擒斩贼犯高快马，李斌等共一千四百余名，颗及据岭东道佥事顾应祥等呈督领官军，前后俘斩贼犯，吴佩等一千一百七十余名，颗口到院为照，佥事王大用，顾应祥等备効勤劳，懋收克捷，可谓克称委任，不负所学，都指挥王英，欧儒及知府姚鹏同知阮仲义，通判邹级，莫相知县，李增李萼，或领兵督哨，或进剿防截类，皆身亲行阵，且历险难，俱各奖劳，以表勤能为此，仰抄案回府，即便查照，后开奖劳，数目动支，商税银两差人分送各官，用见本院嘉奖之意，以明师旅，激扬之典。
△其四十二批，广东统兵都指挥等官，留兵搜捕呈 【，七月十九日】。
据统兵官王英等呈开各哨，擒斩贼首龚福全，高快马李斌，蓝友常等首从，贼犯及俘获贼属夺回，被虏男妇牛马，器仗等项，除将获过功，次查造及督知府姚鹏等率兵缉探抚处，看得乐昌等处，贼徒构祸，连年流毒三省，今兵备佥事，王大用等乃能身历险阻，设谋调度，数月之内，致此克平，论厥功劳，良可嘉尚，除具本 ，奏报及一面，先行犒奖外，所据各哨，贼徒穴巢，虽已底定，而漏殄难保，必无况闻湖兵撤后，各该巢穴，多复啸聚，河源龙川诸处残贼，亦复招羣集党连结渐多，逆其将来必复炽盛，今虽役久兵疲，且宜班师息众，但留兵搜捕，亦不可苟，毌谓斩木之不蘖，死灰之不然，苟涓涓之不塞，将江河之莫御，其狼兵，既已罢散，难复追留，若机快乡兵之属，暂令归休，即可起集，为轮番迭出之计，务使搜剿之兵，若农夫之耘耨，庶几盗贼之种，如莨莠之，可除该道，仍备行搜捕，各官务体此意，悉拔根苗无遗后患，批呈缴。
△其四十三批，广东岭南道，将士争功，呈 【，十月十一日】。
据兵备佥事，王大用呈乐昌县，知县李增缉获大贼首李斌等审验明白，续据湖广，永州府推官王瑞之呈，称广东差人邀夺等，情已拘知县，见在人役追出，原得获李斌，金簪银两荷包见在，显是湖广兵快，计擒不得妄报掩饰，看得迩者大征之举，湖广，实首其谋，江广亦恊其力，既名夹攻，事同一体，湖兵有失，是亦广兵之罪，广人有获，斯亦湖人之功，况今贼首既擒，则湖广领哨之官，亦复何咎？虽云因虞得鹿而广东，计诱之人，亦非无功，但求共成厥事。何必已专其伐，矧各呈词，亦无相远，就如湖广各官所呈，即广人乘机捕获之功，居然自见，就如广东各官所呈，则湖官运谋，驱逐之劳，亦自不掩获级者，匹夫之所能争功者，君子之大耻，仰该道备行，湖广守巡等官，彼此同心易气，各自据实造册。
△其四十四 钦奉升荫 敕谕通行各属 【七月初一日】
六月二十九日节该 ，钦奉 ，敕谕尔奏：上犹等县，桶冈横水，左溪等巢贼首蓝天凤，谢志山等盘据险阻，荼毒数郡，僣拟王号，图谋不轨，基祸种恶，已非一日，今幸奉行成筭，督同兵备，分守等官，调集官兵分哨并进，擒斩首恶，并从贼三千二百五十四名，颗俘获贼，属男妇二千三百三十六名口，夺获被虏人口及头畜，赃仗数多渠魁，皆已授首，党恶亦无遗类，等因，朕惟蠢兹盗贼，恃险聚众，稔恶岁久，虽尝设法招抚，愈肆桀骜，及用兵攻剿，又未见成功，及今仅两月之间，克殄，此数十年，未熄之患，自非尔运筹定议，亲临巢穴，申严号令，调度有方，何以致此？捷奏来。闻朕心嘉悦，除有功，官员人等，命该部查议升赏，外兹特升，尔前职，荫一子为锦衣卫世袭百户，仍降敕奖励，以旌尔劳，尚念盗贼甫平，居民未尽，安堵尔，尤宜竭心，殚虑从宜抚处，以靖地方，务使黔黎乐业，永保无虞，庶不负朝廷，委任至意，钦此钦遵，拟合通行为此，仰抄案回，司道着落，当该官吏，照依案验，备奉 敕谕，内事理并行，各道守巡兵备等官，转行府卫所，州县等衙门一体，钦遵施行。
阳明先生别录卷之八
●阳明先生别录卷之九
公移二
◆公移二
征剿浰头巢贼始末
钦奉敕谕查处福州叛军 【共二条】
优奖致仕县丞龙韬牌
○征剿浰头巢贼始末
其一告谕各巢贼党
其二牌，行广东兵备，兼分巡岭东道，计处进剿方略。
其三牌行岭北道等官克期无剿
其四牌行信丰县主簿等把截窜道
其五牌行督哨官
其六牌行督理粮饷官
其七牌委参谋生员黄表
其八牌行指挥金英等把截窜道
其九牌行河源始兴翁源长乐四县官分探遁贼
其十奖劳知府陈祥邢珣等
其十一牌仰留屯官兵
其十二牌行龙南县升奖百长王受等
其十三牌督惠州府建立县治巡司及留屯官兵
其十四牌委赣州府推官危寿
其十五批汀州知府唐淳乞休申
其十六告谕百姓
其十七牌仰南安赣州府印行告谕
其十八案行岭北道禁约搉商官吏
其十九批赣州府赈济石城县中
其二十批广东兵备官河源余贼呈
其二十一批岭南道议处河源余贼呈
其二十二钦奉敕谕恊剿广东清远等处贼
其二十三案行广东岭东兵备道议剿河源巢贼
其二十四案行江西岭北道区画军饷
其二十五案行广东布按二司添设县治
其二十六批福建漳南道议处深田巢贼呈
其二十七钦奉敕谕处置湖广郴衡徭贼
其二十八告谕父老子弟
其二十九案行福州等六府行十家牌法
其三十牌行龙川县抚谕新民
其三十一牌委参随何图抚谕新民
其三十二案行岭北道禁革商盐
其三十三咨，湖广巡抚都御史秦会定县治，摘拨屯军。
△其一告谕各巢贼党 【正德十二年五月】
本院巡抚是方专以弭盗安民为职，莅任之始，即闻尔等积年流刼，乡村杀害良善，民之被害，来告者，月无虚日，本欲即调大兵剿除，尔等随往，福建督征漳寇，意待回军之日，剿荡巢穴，后因漳寇既平，纪验斩获功，次七千六百有余，审知当时倡恶之，贼不过四，五十人党恶之徒，不过四千余众，其余多系一时被胁，不觉惨然兴哀，因念尔等巢穴之内，亦岂无胁从之人，况闻尔等亦多大家子弟，其间固有识达事势，颇知义理者，自吾至此，未尝遣一人抚谕，尔等岂可遽尔！兴师翦灭，是亦近于不教而杀，异日，吾终有憾于心，故今特遣人告谕，尔等勿自谓兵力之强，更有兵力强者，勿自谓巢穴之险，更有巢穴险者，今皆悉已诛灭无存，尔等岂不闻见，夫人情之所共，耻者莫过于身被，为盗贼之名，人心之所共愤者，莫甚于身，遭刼掠之苦，今使有人骂尔等为盗，尔必怫然而怒，尔等岂可心恶其名而身蹈其实，又使有人焚尔室庐，刼尔财货，掠尔妻女尔心，怀恨切骨，宁死必报，尔等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心尔，宁独不知，乃必欲为此，其间想亦有不得已者，或是为官府所迫，或是为大户所侵，一时错起念头，误入其中，后遂不敢出，此等苦情，亦甚可悯，然亦皆由尔等悔悟不切，尔等当初去从贼，时乃是生人寻死，路尚且要去便去，今欲改行从善，乃是死人求生路，乃反不敢何也？若尔等肯如当初去从贼，时死出来求要，改行从善我官府，岂有必要，杀汝之理，尔等久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑，岂知我上人之心，无故杀一鸡犬，尚且不忍，况于人命关天，若轻易杀之，冥冥之中，断有还报，殃祸及于子孙，何苦而必欲为此，我每为尔等思念及此，辄至于终，夜不能安寝，亦无非欲为尔等寻一生路，惟是尔等冥顽不化，然后不得已而兴兵，此则非我杀之，乃天杀之也，今谓我全无杀尔之心，亦是诳尔，若谓我必欲杀尔，又非吾之本心，尔等今虽从恶其始同是 ，朝廷赤子，譬如一父母，同生十子八人，为善二人，背逆要害八人，父母之，必须除去二人，然后八人得以安全，均之为子，父母之心，何故必欲偏杀二子，不得已也，吾于尔等亦正如此，若此二子者，一旦悔恶迁善，号泣投诚，为父母者，亦必哀悯而收之，何者？不忍杀其子者，乃父母之本心也，今得遂其本心，何喜，何幸如之？吾于尔等亦正如此，闻尔等辛苦，为贼所得，苦亦不多，其间尚有衣食不充者，何不以尔为贼之勤苦，精力而用之于耕农，运之于商贾，可以坐致饶富，而安享逸乐于心，纵意游观，城市之中，优游田野之内，岂如今日担惊受怕，出则畏官避雠，入则防诛，惧剿潜形，遁迹忧苦，终身卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何好？尔等好自思量，若能听吾言，改行从善，吾即视尔为良民，抚尔如赤子，更不追咎，尔等既往之罪，如叶芳梅，南春王受谢，钺辈，吾今只与良民一槩，看待尔等岂不闻知？尔等若习性已成，难更改动，亦由尔等任意为之，吾南调两广之狼达西，调湖湘之土兵，亲率大军围尔巢穴，一年不尽，至于两年，两年不尽，至于三年，尔之财力有限，吾之兵粮无穷，纵尔等皆为有翼之虎，谅亦不能迯于天地之外，呜呼！吾岂好杀？尔等哉！尔等苦心欲害吾良民，使吾民寒无衣，饥无食，居无庐，耕无牛，父母死亡，妻子离散，吾欲使吾民避尔则田业，被尔等所侵夺，已无可避之地，欲使吾民贿尔则家资，为尔等所掳掠已无可贿之财，就使尔等，今为我谋，亦必须尽杀尔等，而后可，吾今特遣人抚谕，尔等赐尔等牛，酒，银、钱，布，疋与尔妻子，其余人多不能通，及各与晓谕一道，尔等好自为谋，吾言已无不尽，吾心已无不尽，如此而尔等不听非我负，尔乃尔负我，我则可以无憾矣。呜呼！民吾同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔，痛哉痛哉！兴言至此，不觉泪下。
△其二牌，行广东兵备，兼分巡岭东道，计处进剿，方略 【，八月二十二日】。
照得抚属龙川县地名浰头，积年老贼池，大鬓等不时紏，众突出河源，翁源安远，龙南，信丰等处攻打城池，杀掳人口，先年亦尝征剿，皆因预失防御，以致痛网，后虽阳为听招其实，阴图不轨，班师，未几，肆出刼掠，数年以来，民受荼毒，控告纷纷，有不忍言，若不趂时计剿地方，何以宁谧？为此仰抄，案回道会同分守，守备等官，即行该府，知府陈祥速将合用粮饷等项，一面从长议，处一面，即于所属选集，精状骁勇，曾经战阵机快，兵壮人等三千，夕少或二十，夕各备锋利器械，编成队伍，坐委素能谋勇官员，统领一面，密行龙川，河源等附近，贼巢等县，亦各选募惯战，杀贼兵快二千名，委官分押，督同近巢知，因被害义，官新民头目人等分截要路，就仰知府陈祥总督诸军，亲至，贼巢去处，指画方略，克期进剿，仍行先取知，因乡导数十人，令其备将贼巢，道路险易，画图贴说，要见某处平坦，人马可以直捣某处险阻，可以把截某处系，贼必遁之路，可以设伏邀击，某处贼所不备，可以间道扑，掩各要一一详察，停当务尽机宜，具由连图，差人上马，赍报以凭差官赍执令旗令牌，克期并力进攻，必使根株悉拔，噍类无遗，以靖地方，仍呈总督，总镇镇守巡按衙门知会。
△其三牌，行岭北道等官，克期无剿， 【，正德十三年正月初二日】。
案照浰头老贼池，大鬓等不时紏，众攻打城池，杀掳人口，屡征屡叛，近年以来，阴图不轨，恶焰益炽，除将贼首池，仲容设计擒获外，其余在巢贼党，若不趂机速剿，不无祸变愈大，地方可由，安息本院已先密切分布哨道，行仰知府陈祥统领典史姚思衡驿丞何春巡检张行报効生员，陈经世新民，卢琢等官军，从和平入攻热水，巢五花障，巢铁石障，巢直捣中浰，大巢知府邢珣，统领知县王天与典史梁仪并老人，叶秀芳黄启济，义官吴明等官兵从大平入攻艻竹，湖巢白沙巢，黄田抝巢中，村巢直捣上浰，大巢指挥姚玺，统领新民，梅南春等兵从乌虎镇入攻淡方，巢石门山，巢直捣岑冈，大巢指挥余恩，统领百长，王受黄金巢等兵从龙子岭入，攻溪尾，巢塘涵洞，巢古地巢空，背巢直捣下浰，大巢千户，孟俊统领义官陈英，郑志高新民卢琢等官兵从和平入攻平地，水巢大门山，巢黄狗，坳巢直捣中浰，大巢推官，危寿统领义民，叶芳百，长孙洪舜等官兵从南步入攻脱头，石巢镇里寨，巢羊角山巢，直捣中浰，大巢知府，季斆兵从信丰县黄田冈，入攻新田，径巢古地，巢县丞舒富兵从信丰县，乌径入攻旗，岑巢顿冈，巢及行，仰守备指挥，郏，文监督指挥姚玺，余恩千户，孟俊等三哨官兵分路进剿，本院亦自行督领，帐下随征，官属兵快人等，从冷水径直捣下浰，大巢亲自督战，刻期俱于本年正月初七日，寅时四路并进，外牌仰兵备副使杨璋，不妨本道，事务遵照，本院钦奉 ，敕谕事理，前去军前纪，验功次处置粮饷，及行催督，各哨官兵，依期进剿，所获功次，务要审验明白，从实纪录，仍候巡按纪功御史至日覆实，照例告册，奏缴及造青册，一本送院，查考其军中一应进止机宜，俱仰密切，呈来定夺。
△其四牌，行信丰县主簿等把截窜道 ，【正月初，八日】。
牌仰主簿，谭聚琏督同义，官何廷珂王绂，张岳谦张穑，锺汉鼎等官兵前去守把江尾陂，头樟木等隘，贼行要路，如遇奔贼，就便严督，相机截杀获功，解报官兵人等，敢有不遵军，令临阵退缩者，许令本官以军法从事。本官，务要奋勇竭力，悉心守把，毋得怯懦怠忽，致令奔走，定依军法斩首，决不轻恕。
△其五牌行督哨官 【正月初十日】
照得本院，亲率诸军前去，剿除龙南，龙川浰头等处叛贼，除将各营官兵，分布哨道，指受方略，刻期进剿，外所据督哨官员拟合行委为此牌，仰守备郏文，知府邢珣，即便前去，浰头等处，贼巢催督前项，各营官兵，务要依期夹剿，不得违误，其所擒斩俘获，并夺回男妇赃物，牛马等项，俱仰先行，解赴军门，以凭批发纪功，兵备实验，纪录各营官兵，敢有临阵退缩，逗遛不进者，即以军法从事。各官务要悉心竭智，往来严督，图为万全之策，以收克捷之功，如或逡巡怠忽，致有疏虞， 国典具存，罪难轻贷。
△其六牌行督理粮饷官 【正月十一日】
牌仰委官，主簿于旺，恊同龙南县知县，卢凤督理该县粮饷马，夫一应军务，官吏里老隶卒义民总小甲人等，若有回抗不听，约束者就便遵照，本院钦奉敕谕内事理，许以军法从事。仍仰知县，卢凤励志虚心，恊和干理，毋得因循怠忽，及彼此参错，致有失误，罪不贷。
△其七牌委参谋生员黄表 【正月十三日】
牌仰生员，黄表赍执令旗，令牌前往，上下坪等处督同百，长王受谢，钺黄金巢，并该地方义官里老总小甲谢，俊玉丘隆，谢鹏李积玉等，父子乡兵守把，贼奔要路，相机进剿，兵夫人等，但有临阵畏缩退避者，仰即照本院钦奉 ，敕谕内事理，许以军法从事。本生亦要悉心催督，不得违误，致有疏虞，及因而扰人，罪不轻恕。
△其八牌，行指挥金英等把截窜道 ，【正月十三日】。
牌仰指挥金英，即便统领，石背兵夫三百，名前去，太平堡等处督同阴阳官，廖思钦等兵守把，贼奔要路，相机进剿，获功解报，兵夫人等，但有临阵畏缩退避者，仰即遵照本院钦奉 ，敕谕内事理，许以军法从事。本官，务要悉心竭力，毋得怠忽，疏虞自取，军法重究。
△其九牌，行河源始兴翁源，长乐四县官分探遁，贼 【正月二十日】。
查得河源始兴等县地方俱系，贼奔要路，已经牌，仰委官把截，相机擒捕，近该本院，亲率诸军，克期进剿，前项巢穴，悉已焚荡，首贼虽已尽擒，而余党尚多奔遁，探得皆迯，河源始兴等处藏躱各县掌印捕盗，巡司官吏平素，因循怠弛，不行严加把截，本当拏赴军门，治以军法，但今紧关，用人之际，姑且记罪督捕，为此牌仰，该县官吏作急选差，乖觉人役，分投爪探，各贼潜遁，何处星夜前来，禀报一面，严督官兵，人等不分远近，相机擒捕，解报务，使根株悉拔，噍类无遗，如或坐视玩寇贻患，地方定，依军法，拏赴军门斩首，决不轻贷。
△其十奖劳，知府陈祥，邢珣等 【，二月二十八日】。
据知府陈祥，邢珣等呈解拏，斩浰头，贼人贼级，并俘获贼属赃仗等项数目开报所据，各官遵照方略，奋勇恊攻，一月之间，渠魁授首巢穴，扫荡忠勤，备着功劳可嘉，合行奖劳，为此牌仰惠州，赣州府官吏即支在库官钱买办，后开仪物备，用鼓乐就差，本府同知，徐大用，夏克义率领官吏，师生送至惠州府知府陈祥通判徐玑，龙川等县典史姚思衡巡检张行驿丞何春，赣州府知府邢珣，推官危寿等以励敢勇之风。
△其十一牌仰留屯官兵 【二月二十八日】
牌仰典史，梁仪等与同百户，周芳巡检张行驿丞何春，管领留屯官兵，人等守御浰头，地方务要申严号令整肃，行伍关防，出入禁止，侵扰谨风，火以备灾，除粪秽以防疾，如有残贼出没，就选精锐骁勇，相机擒捕获功，解报不得贪利穷追，其余兵众，仍须固守营场，不许，轻率妄动，其白沙等处安插新民务，禁下人不许惊扰若彼，或有人来，即与慰劳抚喻，各兵班满之际，务候本院差官前来点闸犒赏，或就彼放回，或引至赣州，发遣中间敢有拒抗，不听约束，轻则量照，军令究治，重则绑解军门，斩首仍仰，各官俱要，恊和行事，一应机宜须听，典史梁仪，照数收贮，扣查给散，事毕，造册通行，缴报查考。
△其十二牌，行龙南县升奖，百长王受等 【，二月二十九日】。
照得本院，亲统官兵剿平浰贼，但恐撤兵之后，余党，仍复啸聚，除浰头已留屯官兵，责仰卢珂等把守为照，牛冈高砂，上蒙等隘，俱系贼行要路，查得老人，叶秀芳等原在牛冈隘，把截近因临阵畏缩，致贼奔迯，当照军法究治，革退，遂令伊弟叶秀聪顶替，充为百长恊，同老人黄启济，管领兵夫仍在原隘，守把及照百，长王受谢，钺王金巢等俱系诚心向善，出力报效，近复屡有战功，合将王受谢，钺升为千，长王金巢升为百长，以旌其功，就仰王受统领新民总甲，谢逊刘粗眉，温仲秀等兵夫与同谢钺等在于高砂等隘，把截其刘逊等俱要禀听王受节制，中间若有不依约束者轻，则量行责治，重则绑解军门，治以军法，如遇残贼，出没各役，务要密切约会卢珂等并力夹攻，获功解报，照例给赏，为此牌，仰龙南县官吏即便备行，出给□信，帖文付与千，长王受谢，钺，百长王金巢，老人黄启济百长，叶秀聪，总甲刘逊，刘粗眉，温仲秀等各执照管束，各手下兵，夫新民各照分地方住，札守把有警，互相策应，毋分尔，我致有违误，仍加省谕，不许，纵容下人生事，今后新民里老人等俱不许擅受词状，断理敢有故，违者不论应否，曲直告者，受者悉行，拏送军门，照依军法斩首，每月朔望各具不违，结状赴县，投递查考，仍行岭北道，守巡兵备，守备官查照施行。
△其十三牌，督惠州府，建立县治，巡司及留屯官兵 【，三月十五日】。
据副使杨璋，佥事朱昂会呈于和平，建立县治，浰头移设巡司，已经批仰，设道会行，各该府县，查照所议施行，今照本院住军浰头，已将两月，前项工程，尚未见委，何官督理？其浰头巡司，虽经本院，亲督匠作起，葢官厅，其余公廨营房等项，皆未完备，及照卢珂等新民至今未见复业，陈英等兵夫至今未见解到本院回军，曾未两日，访得留屯，各兵已渐迯回，止存赣州官军兵快，在彼守御，今四出残贼，难保必无，似此疏堕懈弛，万一乘间啸聚，虎兕出柙，谁任其愆？为此牌，仰本府官吏即将前项事情，逐一上紧整理，毋得彼此相推，徒事文移往复，苟求遮饰，每月仍将建设县隘等，项见委芋，官管理曾否兴工，筑造及浰头，巡司公廨营房之类，有无添修完备，隘夫人等曾否，编发着役屯守，各兵有无，见在迯回，俱要备开，申报以凭，查考如再，因循懈怠，纵无疏虞，定行拏治参究，决不轻贷。
△其十四牌，委赣州府推官，危寿 【，三月初五日】。
照得本院，近因浰贼猖炽，亲督诸军，扫荡巢穴，而山深林密漏，殄残党难保，必无已经行，令各官计处防御，去后，今照本院回军在迩，虽已分布有绪，必须调度，得人看得推官，危寿持身谨确，处事详慎，先经领兵剿贼深入贼穴，擒斩数多，即今见署龙南县印，就合并委提调为此牌，仰本官不妨县事，往来各隘，经理整督，其叶秀聪等兵夫，务要拘集于南埠，结屋屯札，守把不许仍在县城，潜住刘逊等兵夫亦要随同王受等住札不得，四散分住，事无统纪，各隘兵夫不时，常与点闸，间或犒赏，以示惩戒，激励，如有残贼出没，即便督令各役，并力夹剿，其招抚新民，张仲全等见在白砂，安插亦要时，常抚谕务使，诚心向化，遇有残贼亦就督，令出力报效，毋得自存，猜己招致罪累，仍戒各隘兵，夫亦不得辄有侵扰，致生惊疑该县，通贼奸细磊，积吞并之徒，罪在可诛，未尽查究本官，亦且暂行戒谕，容令改革，如有长，恶不悛者，遵照军令，轻则量行责治，重则斩首示众，本官务要殚心竭力，以副委任，一应事机，尚有计议，未尽悉听从宜区处，具由呈缴。
△其十五批，汀州知府，唐淳乞休，申 【，三月十五日】。
据知府，唐淳申称患病，乞赐放归，看得知府，唐淳沉勇多智，精敏有为兼之，持守能谨，制事以勤，近因本院调委领兵征剿，南安诸贼，效劳备至，斩获居多，虽克捷之奏，已举而赏功之典未颁，况汀州所属多系新民，投招未久，反侧无常，正赖本官，威怀辑抚，以为保障，纵有微疾，不便起居，即其才能，岂妨卧治仰，该府即行，本官不妨养疾，照旧管事，安心职务，善求药饵，务竭委身之忠，勿动，乞休之念申缴。
△其十六告谕百姓 【五月初一日】
告谕百姓，风俗不美，乱所由兴，今民穷苦已甚，而又竸为滛侈，岂不重自困乏，夫民习染既久，亦难一旦尽变，吾姑就其易，改者渐次诲尔，吾民居丧不得用鼓乐为佛事，竭赀分帛，费财于无用之地，而俭于其亲之身，投之水火，亦独何心病者，宜求医药，不得听信邪术，专事巫祷，嫁娶之家，丰俭称赀，不得计论聘财，装奁不得，大会宾客，酒食连朝，亲戚随时相问，惟贵诚心，实礼不得，徒饰虚文，为追节等，名目奢靡相尚，街市村坊，不得迎神赛，会百千成羣，凡此皆靡费无益，有不率教者十家，牌邻互相纠察，容隐不举，正者十家，均罪尔，民之中岂无忠信，循礼之人，顾一齐众，楚寡不胜众，不知违弃礼法之可耻，而惟卢市井小人之非笑，此亦岂独尔民之罪，有司者教导之，不明与有责焉，至于孝亲，敬长守身奉法，讲信修睦息讼，罢争之类，已尝屡有告示恳切，开谕尔民，其听吾诲尔，益敦毋怠。
△其十七牌，仰南安，赣州府印行，告谕 【，五月二十一日】。
照得有司之政，风俗为首，习俗侈靡，乱是用生，本院近，因地方多盗，民遭荼毒，驱驰兵革，朝夕不遑，所谓救死不赡，奚暇责民以礼义哉？今幸盗贼稍平，民困渐息，一应移风易俗之事，虽亦未能尽举，姑先就其浅近，易行者，开道训诲为此牌，仰本府官吏，即将发去，告谕照式，翻刊多用纸，张印发所属各县，查照十家牌甲，每家给与一通，其乡村山落亦照屯堡，里甲分散，务遵依告谕，互相戒勉，共兴恭俭之风，以成淳厚之俗，该府，仍行各县于城郭，乡村推选素行端方，人所信服者几人？不时巡行，晓谕各要以礼，优待作兴，良善以励末俗，毋得违错。
△其十八，案行岭北道禁约，搉商官吏 【，五月十一日】。
照得商人比诸农夫，固为逐末，然其终岁弃离，家室辛苦，道途以营什一之利，良亦可悯，但因南赣军资，无所措备，未免加赋于民，不得已而为此，本亦宽恤贫民之意，柰何奉行，官吏不能防禁，奸弊以致牙，行桥子之属，骚扰客商，求以宽民，反以困商商，独非吾民乎？除另行访拏禁约，外仰抄案，回道即便备行，收税官吏，今后商税遵照 ，奏行事例，抽收不许多取毫厘，其余杂货俱照，旧例三分抽一，若资本微细，柴炭鸡鸭之类，一槩免，抽桥子人等，止许关口，把守开放，不得擅登商船，假以查盘为名，侵凌骚扰，违者许赴军门口告，照依军法，拏问其客商人等，亦要从实开报，不得听信哄，诱隐匿规避，因小失大事，发照例问罪，客货入官，及照船税一事，亦被总甲侵扰，今后官府合行船只，俱要实价给，顾就行抽分厂，查给税帖，以防诈伪该道，仍将应抽免，抽逐一查议，则例呈来。
△其十九，批赣州府赈济，石城县中 【，五月十二日】。
据赣州府，申石城县，水旱相仍，兼系僻地，谷价涌贵，合令知县林顺查勘赈济，看得所申赈济，既该府议，许中户籴买，下户给散，准如所议施行，今出籴之数，止及一千，而坐济之民，不知几许附郭者得遂先获之图，远乡者必有不沾之惠，近日赣县发仓，其弊可见，仰行知县林顺会同，先委县丞雷仁先选该县殷实，忠信可托者十数辈，不拘生员，耆老义民，各给斗斛，候远乡之民，一至即便分曹给散，仍选公直廉明之人数辈在傍纠察，如有夤缘顶冒，实时擒拏，照议罚治，庶几小民得蒙救急之惠，而远乡可免，久候之难，事完具由回报缴。
△其二十批，广东兵备官河源，余贼呈 【，五月十三日】。
据佥事王大用呈河源，朱峒吴天王曹总兵邓都督等一十三围，并上下二山，共有先锋三千余兵五府，六部俱仝，声言起城立殿，势盛猖獗，看得所呈，各贼聚兵三千，设官僣号，即其事势，亦岂一朝一夕之故，而各该府县等官，前此曾无一言，申报据法，即合拏究，但称所呈，亦据传闻，未委虚的，又卢万一，果如所呈，各该官吏，正在紧关，剿截之际，姑且俱未参提仰该道再行，查勘的实，果如前情，即便一面，严督各该官司，加谨防遏，一面议，处机宜，或移夹剿之，回师，或促候调之，狼卒度量缓急，相机而行，如其事未猖，扬情犹可抚，亦要周防，安插区处得宜，俱仰火速，具由呈来，以凭议奏，仍呈总督，巡按等衙门公同计议，施行呈缴。
△其二十一批岭南道，议处河源，余贼呈 【，五月十四日】。
据佥事王大用，呈惠州府河源县前贼实虑复出，各民恳告顺掣，乐昌等处回师征剿，恐难济事，合会岭，事岭南守巡等官各严督把截，相机抚捕，以图后举，看得河源等处贼情本院，屡经批仰，该道会同，守巡等官，从长计议，相机剿捕，今复据呈，看得贼势渐盛，民患日深，该道既以兵力劳惫，势未能克，即须会同守，巡守备等官，或亲至贼巢，或于附近贼巢处所，屯札选差知，因通贼晓事，人役赍执告示，榜文权旦抚谕，各贼委曲开譬，或姑赐以牛酒，银布耕具，种子之类，令其收众入巢，趂时耕作，因使吾民亦得蹔免，防截之役，及时尽力农亩，一面选兵，励士密切，分布哨道，候收敛已毕，各巢亦积有粮米，然后的探虚实，克期并举，出其不趋，掩其不备，是乃籍兵于民，因粮于贼，非独可以稍纾目前之急，亦因得以永除日后之患矣。今若兵力不足，既未能剿，又不从权抚插，任其出没往来，则非惟民不安生，穷困愈甚，抑且贼亦失其农业，衣食不给，若非掳掠，何以为生？是所谓益重吾民之苦而愈长，羣贼之奸，兵粮日耗，后欲图之，功愈难矣。仰该道会同守，巡守备等官，上紧议处施行，回报毋得徒事，往复致酿，后艰其各该官司兵快人等不论，或抚或剿，俱要时时操练，整束密切堤，备不得纵弛，致有疏虞。
△其二十二钦奉 敕谕恊剿广东清远等处贼 【七月二十一日】
节该钦奉 ，敕广东清远从化，后山等处，与尔所辖南韶等府壤地相接，事体互有相关，近该彼处镇巡官奏称盗贼生发，师行有日，如遇彼处行，文征兵恊剿，亦要随即发兵前去防剿，应援以收全功，毋得自分彼此，致失事机，钦此钦遵，照得南雄，府界连南，赣，大庾信丰，龙南等县，而惠州河源，兴宁，亦各逼近贼巢，俱系紧关奔遯，潜匿之处，进攻防截之路，访得前，贼为患日久，虽奉 成命，征兵恊剿，诚恐贼计，狡猾诈变，东追则西窜南捕则北奔，若不早为查处，未免有误军机，为此仰抄案回，司会同三司，掌印官及各该守巡兵备等官，上紧调集兵粮听候，克期防剿，并将应剿，贼巢通行，查出行拘熟，知地利险易乡导，责令画图贴说，要见某巢，连近某处乡落，某巢界抵某处良善村寨，某处系是善恶相兼，某处平坦，可以直捣其处，险阻，可以把截某处系贼，必遯之路，可以设伏邀击，某处贼所不备，可以间道掩扑，何处官军可以起调，何官可以委用，可以监统粮饷，何处措办？住札何处？听候各要，查处停当备，由马上差人，飞报本院，以凭遵照钦，奉 敕谕，与各该镇巡官计议而行，其有军中一应进止机宜，亦要明白呈报，毋分彼此，致有疏虞，国典具存，罪难容恕，仍呈总督，总镇镇守巡按衙门知会。
△其二十三案行，广东岭东兵备道议剿河源，巢贼 【，八月十一日】。
据广东岭，东道佥事朱昂等会呈河源县，贼巢一十三处，势相联络，互为应援，贼首吴何俊等并帽子峰，贼首谭广护等招亡纳叛，不止二千余众，累招累叛，荼毒生灵，况又僣称天王，总兵都督等号。罪恶滔天，人神共怒，必须请调大兵剿绝根苗，庶足以雪军民之冤，但此黠贼，性尤凶恶，必藉狼兵，可以捣巢攻克，大约以军兵二万有余，方克济事，合行布政司，查议军饷，并赏功等项银两等，因又据惠州云云，看得贼众兵寡，委难集事，但动调狼兵，亦利害相半，况开报贼巢，前后不同，合用粮饷俱合，系行查处，为此仰抄，案回道会同，各守巡兵备等官，将前巢穴，再行备细，查访若果，贼巢众多，官兵分哨不敷，必须添调狼兵，仰即径自呈请该省，总督等衙门上紧起调，若见在官兵，略已足用，可以不调，狼兵亦免骚扰，地方就仰，选委谋勇，官督同府，卫县所等官，将各汉达官军兵快乡，夫预先起，集选练于该府及近贼县，分密切屯札，勿令张扬，候克期已定，然后昼伏夜行，出其不意，并击合剿，合用粮饷，赏功等银，备行广东布政司，查照上年，大攻事体，及时措备，毋致临期误会，如是兵粮措置，俱已齐备，仰即马上差人，飞报军门，以凭亲临督战，或差官赍执令旗，令牌分督进剿，其各贼奔遁，关隘相应，江西防截者，亦要上紧，查报以凭调发，各无稽迟，致有失误， 国典具存，决难轻贷，先选熟知情，由三四人赴军门听用，军中一应进止，或未尽机，宜应呈报者，亦宜上紧呈报，仍呈总镇，镇守巡按等衙门查照知会。
△其二十四，案行江西，岭北道区画军饷， 【八月十四日】。
敕谕一应，军马钱粮事宜，俱听便宜区画，以足军饷，钦此钦遵照得近，因夹剿，上犹桶冈等贼粮饷无措，当时仰赖 ，朝廷威德，两月之间，偶幸克捷，不然，必致缺乏，令各巢虽已扫定，而遗党窜伏，难保必无，况广东后山等处，方议征剿，万一奔决过境，调兵遏剿，粮饷为先，查得见行措置军饷，以防民患，事例，今后江西南赣等府有兵备去处，各该军卫，有司所问，囚犯审其家，道颇可者，不拘笞杖，徒，流，并杂犯死罪各照做工年月，每日折收工，价银一分，送府收贮，以备巡抚，衙门军情缓急之用，虽有别项，公务不得擅支，仍要按季申报，合干上司，以凭稽考等因照得，近来官吏因循不行，查照槩将问，追工价等银，俱称类解买谷，遂致军饷无备，甚属故违，且访前项银两埋没，侵渔甚众，今姑未查究再行，申明仰抄案回道着落，当该官吏并行，南赣二府卫所县，今后奉到，问：理，笞，杖，徒；流，杂犯绞斩等项，罪囚有力，纳米照旧外，其家道颇可者，俱要查照见行事例，折纳工价，俱收贮该府，以备本院，军情缓急，敢有故违者，定行参以赃罪决不轻贷，仍仰各置文簿二扇，按季循环开报，查考毋致隐匿，仍呈抚按衙门知会。
△其二十五案行，广东布，按二司添设县治【，十月十九日】。
准兵部备，咨该本院题该，本部覆题，设县治以保安地方事卷查，先经会同 ，钦差巡按广东，监察御史毛凤各另具本奏 ，请定夺间，续准户部咨内，开烦为会同两广，抚按会委各道守巡等官督同各该府县掌印，正官上紧亲诣前，项地方再行，从公相度，堪以营建处所，其工作人匠，夫役等项，责令何处出？办应用材木，砖瓦等料动支何项？银两收买人匠工食，于何处支给？坐委何衙门官员，专一董理，务要查明议处稳便，具结回报，各抚按衙门另行，会奏以凭上请其选，官给印等，项候营建，略有次第，备由咨来，本部具 ，奏移咨吏，礼二部铨官，铸印施行等，因为照前项，添设县治已该，兵部复议相应，别无违碍，拟合通行为此，仰抄案回，司即行该道，守巡等官作急选，委府县佐贰能干官员，先将添设县治事宜详加议处，原议竹木于和平，浰头各山采办，及于龙川县，并河源县，惠化都起，夫应用外，其砖石灰瓦等料及各色匠作工食，备细估计，通该价银若干，扣除清出，贼占典卖田价，若于可支余于惠州，府库堪动，官银补给，务要辏处停留，便就委官分理，速将城池衙门学校，仓廒牢狱，铺舍街道等项作急，筑造务使坚固，经久毋得虚应故事，其余分割都图及编佥隘，夫添设隘所事宜，悉凭本院所奏，径自施行，先取该道，委官职名，估计数目，呈报以凭稽考，仍呈总督，总镇镇守巡按衙门知会。
△其二十六批，福建漳南道，议处深田，巢贼呈 【，十二月初三日】。
据兵备佥事，周期雍呈深田，半砂等处，负山滨海，地僻人稀，以致贼徒诱结，势渐猖獗，今虽议立军堡，一时未得完工，合行署都指挥佥事侯汴，暂且住札，南韶设法擒捕，候军堡已完，行令遵照钦奉 ，敕谕前住，武平县驻札，看得所呈深，田等处盗贼，日渐猖炽，各该巡捕等官，因循坐视，致令滋蔓，俱合拏赴军门，但当用人之际，姑且记罪，仰该道严加督捕，务在目下，靖绝，以功赎罪，及照该道，原议设立军堡十处，每堡军兵不过二三十人，势分力弱，恐亦不足以振军威，而扼贼势仰，会同守备官，再加酌量，如是军堡，工费浩大，且可停止，止将各堡该戍军兵分作两营，选委谋勇官二员分统于各该，盗贼出没，地方络绎搜捕，每月限定往来，次数就仰，经过县分，按月开报兵备官处，不时考较，督责其设立军堡，止于每日程途所到去处，建立一所，以备宿歇，非独省费易举，亦且势并力合地，方可恃以无恐，盗贼闻风而自息矣。但事难遥度该道，仍须详审计议，一面呈报，务求至当，亦无苟从，再照前项地方盗贼日盛，备御未立，准议暂委，守备侯汴，前往南韶住札，严督剿捕，以靖地方，稍俟武备，既设施行有次，仍旧还归，武平住札，该道照议，批呈事理，即便备行，本官查照施行，俱毋违错。
△其二十七钦奉 ，敕谕处置，湖广郴衡徭贼【，十二月十二日】。
节该钦奉 敕，该兵科给事中，周文熙奏，湖、广、郴、衡，地方徭贼，不乘时处置，抑恐遗孽复滋，重贻后患，乞要推举，抚治宪臣一员前去，会同湖广，广东，江西镇巡三司等官相度事宜，或添设卫所县治，或置立屯戊，屯堡，或仍敕尔，每年于春夏在南赣等处，秋冬在郴衡等处住札整理，庶几委任专一，有备无患，等因该部议，谓宜如所奏施行，今特敕尔亲诣郴衡等处地方照依周文熙所奏，并查照，御史王度，唐廉及佥事，顾英等建言事理，从长议处，定立长，治久安之法，应施行者，径自会同，各该镇巡等官，从长施行，事体重大者，奏请定夺。尔为风宪大臣，受兹委托，尤宜广询博访，择善而行，务使盗息民安，地方有赖，钦此钦遵卷查先准，兵部咨为图议边方，后患事该，兵科给事中周又熙奏该本部覆奏，该本部覆已经案，仰湖广都，布，按三司即行该道，守巡兵备等官，相度山川险易之势，咨询贼情，起伏之由，查照各官建言事理，从长议处方略，要见某处，可以开建县治，某处相应，添设卫所某处营堡，宜修某处，道路宜开，备询高年有识务，宜土俗民情，如或开建，添设等项有劳于民，无补于事，亦要明白声说，毋拘成议，附和雷同，别有防奸，御患长策，俱要备细呈夺，毋惮改作，仰惟 ，朝廷采纳羣策，非徒苟为文具，谅在各官恊心，承委决无了，塞公移务竭，保民安土之谋，共图久安，长治之策应施行者，便就具由呈来，以凭会议施行，若有事体重大，该具奏者，亦即呈来，奏请定夺去，后今奉前，因拟合通行为此，仰抄案回，司即行掌印，并各该道，守巡兵备，守备等官一体查照，钦遵作急，议报施行，毋得稽迟，仍行镇守，巡抚总督，总镇巡按衙门知会。
△其二十八告谕父老子弟 【，正德十四年二月初一日】。
顷者顽卒倡乱，震惊远尔，父老子弟甚忧苦骚动，彼冥顽无知，逆天叛伦，自求诛戮，究言思之，实足悯悼，然亦岂独此冥顽之罪，有司者，抚养之有缺，训迪之无方，均有责焉，虽然，父老之所以倡率饬励于平日，无乃亦有所未至欤？今倡乱渠魁，皆就擒灭，胁从无辜，悉已宽贷，地方虽已宁复，然创今图后父老所以教约，其子弟者，自此不可以不预！故今特为保甲之法，以相警戒，联属父老，其率子弟慎行之务和尔，邻里齐尔，姻族德义相劝，过失相规，敦礼让之风成，淳厚之俗，本院奉 ，命抚巡兹土，属有哀疚，未遑匍匐来问，父老疾苦，廉有司之不职，究民之利弊而兴除之，故先遣谕父老子弟，使各知悉，方春父老，善相保爱，督子弟及时农作毋惰。
△其二十九案行，福州等六府行十家牌，法 【，二月十六日】。
本院奉 ，命巡抚福建等处地方，思欲禁革奸弊，赡养小民，以期无负，委托之重，顾才力短浅，知虑不及，虽切爱民之心未有及民之政，照得本院旧抚南，赣，汀、漳等处，访得所属军民之家，多有窥图小利，寄住来历，不明之人，同为奸究兼之，有司训养无方，滛侈兢作而民伪日滋，礼教不兴，而风俗日坏，顽梗之，不率贼盗之繁多，皆原于此，已经行仰，各府所属各县在城居民，每家各置一牌，备写门户籍贯及人丁多寡之数，揭于各家门首以凭官府，查考仍团编十家为一牌，开列各户姓名，背写本院，告谕日轮一家，沿门按牌，审察动静，但有面目，生疏之人，踪迹可疑之事，及违犯戒谕者即行，报官究理，或有隐匿十家，连罪如此，庶居民知所趋向，而奸伪无所潜容，施行既久，人所称便。所据福州等府属县民俗大抵相同，应合通行编置，及照汀，漳二府虽已先行，刊给晓谕，尤恐有司虚文，搪塞顽民罔知遵守，亦各再行，申督禁，谕为此仰，抄案回府，即行属县，分着落各该掌印官将领去告谕依样，飜刊户给一张，及照十家牌，式逐巷随村，挨次编置，务在一月之内了事，仍于各县耆老中推选年高，有德为众所服者五六人，官府优加礼待，委令每日沿街晓谕稽考，不举行者，实时送官，责治该府，亦要严加督察，各属期于着实施行，毋使虚应故事，仍令各将编置过缘由，依限差人缴报以凭查，考非独因事以别勤惰，且将旌罚以示劝惩。
△其三十牌，行龙川县抚谕新民， 【三月十八日】。
先据推官，危寿并龙川县，各申依奉，本院钧牌，将新民卢源陈秀坚谢，凤胜等安插和平，及拨田地耕种，并拘仇家，当面开释，各安生理，毋相构害，缘由近访得各民因闻广东征剿，从化等贼，自生疑惑，东迯西窜，致令和平居民因而惊扰，似此互相扇惑，地方何时，宁靖本当拏，究为首之人绑赴军门，斩首示众，但念各民意，亦无他姑，且记罪晓谕，为此牌仰龙川县，掌印官，即将投城居民，谕以前项听抚，新民俱已，改恶从善，止因广东调兵征剿，居民素怀仇隙者，因而假此恐吓，致令东奔西窜，各民意在避兵，本非叛，招出刼，尔等毋得妄生惊疑，及差人拘集新民，卢珂陈秀坚等，谕以广东官兵征剿，各有界限，尔等缘何轻信恐吓，妄自惊窜，俱各省令回原村寨，安居乐业，趂此春和，各务农作，仍谕卢源陈秀坚谢，凤胜等各要严束手下甲，众各念死，中得生之幸，悔罪畏法，保尔首领，如或面从心异，外托惊惧之名，内怀反复之计，自求诛戮，悔后何及。
△其三十一牌，委参随何图抚谕新民， 【，四月初二日】。
访得和平地方居民，因见招抚新民，卢源等在彼安插，不思各民已是向化之人，却乃各将房屋，毁弃田地，抛荒挈带，妻子投城住坐，以致新民，各怀疑忌，欲行奔遁，该县官吏，不闻禁约处置，又不申禀本院，本当究治，姑记查处，为此仰参随，何图前去龙川县，会同掌印官，即便拘集，前项居民坐委佐贰官一员，公同押领前去，原住地方各令选择便利，高要去处结寨团住，仍各推保，众所信服，寨长一名时常，钤束寨丁，谨守法度，各务农耕，毋致失业，惊扰各寨，仍置大鼓一面，梆铃数付每夜轮流寨，丁支更巡逻，以防不测，及仰抚谕，所招新民，诚心改行，各安生理，毋得妄生惊扰，彼此扇惑，如有故违，定行拏赴军门，治以军法，决不轻贷。
△其三十二案，行岭北道禁革，商盐 【，四月十三日】。
准户部咨该本院题该，本部覆查，议得南，赣，盗贼已平，而广东事情，缓急未定其前项，龟角尾所立，抽分亦经题奉 ，钦依裁革，合咨本官及咨都察院，转行巡按江西，广东监察御史，将广东海北二提举司盐许南赣二府发卖其袁临，吉三府不许辄擅行卖，如有违者，不拘有引，无引盐，追入官人犯照例，问发前项抽分，商税去处，亦查照先奉 ，钦依事理，即为停革，不许私税，以便客商，正德十四年二月初三日，太子少保，户部尚书石等具题奉 圣旨，是钦，此钦遵拟合就行为此仰抄案，回道备云，该部题奉 ，钦依内事理，东西二河，盐商所贩盐引，止许于南赣发卖，不许违例，越下袁临吉三府，如有犯者，着巡司地方人等，挨拏照例，问罪没官，其抽分商税，凡在停革之例者，悉行查革，仍将禁革，商盐缘由，申报查考。
△其三十三咨，湖广巡抚都御史秦会定县治，摘拨屯军 【，五月二十日】。
准兵部咨云云，续照湖广按察司呈奉巡抚湖广，都御史秦案验为计，处地方以弭盗贼事，准本部咨该本院题，备由呈报及移咨到院，案候间，今准前因为照添设县所查处，更夫并设屯堡，置巡司等项事宜俱奉，有 成命，况皆经巡抚衙门悉心区画，各已虑无遗策，岂能别有议处，惟称分割乳源，乐昌二县，里分节行，广东该道会勘，未报，尚恐两省各官未免互分，彼此不肯，恊和成事，必须贵院不惮一行亲临其地，约会总督两广军务都御史杨面会一处，庶几两省之事，可以一言而决，及照建立三屯，摘拨湖广各卫所，官军恊同巡检弓兵守把一节，以今事势而论，亦为久长之防，但访得各卫所，官军皆有安土，重迁之怀，无故摘拨，致有奏告推搪，非惟无补于防御，兼且徒益于纷扰，似须更为一处，必使人情乐从，庶几事功易集，本职见奉 ，朝命前往，福建巡视地方处置军人作乱事情，不日启行，必须遵照 敕旨，候事完回日，方可亲诣，郴；衡，地方面会，贵院议处，但恐旷日弥久，行事益迟，为此合咨贵院，烦请先为查处施。
○钦奉 敕谕查处福州叛军【共二条】
其一牌行福州等八府
其二牌委千百户孙裕周芳祝震王仪
△其一牌行福州等八府 【六月初八日】
照得当职，节该钦奉 ，敕福州三卫军人进贵，叶元保等胁众谋反，随该镇巡等官，设法擒获，今特命尔，不妨提督，原任前去彼处地，方将前项事情，用心查议，处置军卫，有司官员，平时不能抚处通行查究，情轻者就便拏，问：情重者差人解京，问：理干碍方面官参奏，提问罚治，事干镇巡官指实陈奏，凡可以兼济，军民有益，地方行之久远无弊者，随宜斟酌施行，一应事宜，敕内该载不尽者，听尔便宜处置钦，此除钦遵外为照，福建所辖八府，一州五十三县，道路辽远，一时未能通历所据地方利弊，各该守令，在任既久，必能周知合行采访，庶可从宜区处为此牌，仰本府官吏，即将本府并所属地方，凡有利所当兴，弊所当革，可以行之久远者，务要用心咨访，停当从实简切，开具印信揭帖，就仰掌印官，亲赍前赴省城，都察院面议可否，以凭施行，毋得违延取究不便。
△其二牌，委千百户孙裕周芳祝震，王仪 【，六月初八日】。
照得本院，见往福建公干所有调来，赣州教场，操备宁都等县兵，快虽分四哨，管领已有定规，惟恐本院远出，因而懈怠废弛，头目人等，亦或受财放迯，必须委官管领，操备为此，仰千百户孙裕等各照军门，原分哨分用心管领，不时操练，务使行伍整肃，武艺精通中间，若有拒顽不听，约束者轻，则量行责治，重则论以军法断处，其各兵快义官，百长人等口粮，各照近日减去五分则例，每月人各二钱，义官百，长各三钱五分总小甲各二钱五分俱仰前去，赣州府支给，亦不许。冐名顶替关支，查访得出，定行支给还官，仍问重罪，发落，承委各官务称，委托不得假此生奸，扰害未便。
○优奖致仕县丞龙韬牌 【八月初九日】
访得赣县致仕，县丞龙韬，平素居官清谨，迨其老年归休，遂致贫乏不能自存，薄俗愚鄙，反相机笑，夫贪污者，乘肥衣轻，扬扬自以为得志，而愚民兢相歆羡，清谨之士，至无以为生，乡党邻里，不知以为周恤，又从而笑之，风俗薄恶如此，有司者，岂独不能辞其责，孟子云：使饥饿，于我土地，吾耻之，是亦有司者之耻也，为此牌仰，赣州府官吏即便措置，无碍官银十两，米二石，羊酒一付掌印官亲送，本官家内，以见本院优恤，奖待之意，仍仰赣县官吏岁时，常加存问，量资柴米，毋令困乏，呜嘑，养老周贫，王政首务，况清谨之士，既贫且老，有司坐视而不顾，其可乎？远近父老子弟，仍各晓谕务，洗贪鄙之俗，共敦廉让之风，具依准并措，送过缴牌。
阳明先生别录卷之九
●阳明先生别录卷之十
公移三
◆公移三
平宁藩叛乱上 【共八十八条】
○平宁藩叛乱上 【共八十八条】
其一牌行赣州府集兵策应
其二牌，行南昌，吉安，袁州，临江，抚州，建昌，饶州广信，南安九江，南康，瑞州十二府，集兵策应。
其三案行吉安府权处兵粮
其四牌委福建都布按三司照处本地叛军
其五牌行吉安府查理馈送镇守物价
其六牌行赣州府调发官兵
其七咨两广总制都御史杨共勤国难
其八案行广东布政司共勤国难
其九案行福建布政司督兵防截
其十案行福建漳南道预备赴调兵船
其十一咨巡抚湖广都御史秦吴共勤国难
其十二咨都御史李共勤国难
其十三咨南京兵部集谋防守
其十四告示军民
其十五牌行南安府调发官兵
其十六牌谕临江府知府戴德孺等合势进剿
其十七示谕吉安府城内外居民
其十八案仰南安等十二府及奉新县募兵策应
其十九牌行吉安府拣练官兵
其二十案行，吉安等十二府及丰城等县宽恤，禁约事宜。
其二十一牌行吉安安福守御千户所调兵策应
其二十二牌差千户高睿起调梅花峒等处民兵
其二十三奖劝瑞州府通判胡尧元擒斩叛党
其二十四牌行吉安府通判杨昉统兵策应丰城
其二十五牌行丰城县知县顾佖遵照方略
其二十六，牌差致仕，县丞龙光，调取吉水县八九等，都民兵。
其二十七牌行广东龙川等县调取民兵
其二十八牌行赣州南安府宁都等县选募民兵
其二十九牌行福建布政司预备水战
其三十咨都察院御史颜权宜进剿
其三十一牌差百户杨锐督发建昌官兵
其三十二牌行统兵知府徐琏面受进剿方略
其三十三牌行通判陈旦往进贤等县督发民兵
其三十四牌行袁州等九府新淦等县给助粮饷
其三十五牌行抚州府权处行粮
其三十六案行，吉安府知会，两广巡按御史纪录军功。
其三十七牌行吉安府敦请乡大人共守城池
其三十八牌行赣州府权处军粮
其三十九牌行吉安永新千户所觧送军器
其四十牌，行南赣，吉，临四府及万安泰和吉水新淦，丰城五县，预备犒劳行军。
其四十一牌行指挥麻玺策应丰城
其四十二牌行通判谈储统领吉水官兵
其四十三牌行余干县知县马津预备战船
其四十四牌行临江府戴德孺觧送军器战船
其四十五牌行饶州府觧送军器战船
其四十六牌行奉新县知县刘守绪等扑剿伏兵
其四十七牌差干户刘祥督发福建官兵
其四十八牌行各哨统兵官进攻屯守
其四十九告示在城官民
其五十牌示谕江西布按三司从逆官员
其五十一牌行主簿余旺督运兵粮
其五十二告示七门从逆军民
其五十三牌行刘守绪把守武宁渡
其五十四牌行江西二司安葬宁府宫眷
其五十五手本南京内外守备追袭叛首
其五十六咨两广总督都指挥杨停止原调狼兵
其五十七牌行抚州知府陈槐等收复南康九江
其五十八牌，饬吉安府，知府伍文定等同心，遵依方略。
其五十九牌行抚州府知府陈槐掣兵设伏
其六十牌行建昌府知府曾玙会兵夹剿
其六十一牌行进贤县知县刘源清会兵夹剿
其六十二牌行安义靖安二县知县焚烧坟厂
其六十三咨，总督两广右都御史杨停止原调官兵。
其六十四案行福建按察司停止原调兵快
其六十五牌行知县刘源清杨材追剿逆党
其六十六，案行河间等府通州等州停止，见调军兵。
其六十七犒赏福建官军
其六十八牌行统兵各哨官查报功次
其六十九案仰南昌府清查侵占田土
其七十牌行南昌府追征宁府私债
其七十一批江西按察司呈礼殡孙许
其七十二牌行南昌府委官护送巡抚孙丧柩
其七十三牌行南昌府委官护送许副使丧柩
其七十四牌行上元县护送马主事丧柩
其七十五牌行宁州府知府汪宪释放投首
其七十六钦奉南征勑谕通行
其七十七案行江西布按二司官戴罪护印
其七十八案行江西都司官戴罪护印
其七十九案行知府郑瓛戴罪护印
其八十咨南京兵部拨船接觧贼犯
其八十一牌行抚州等府县选取督觧官员
其八十二牌，仰沿途各府州县卫所驿，逓巡司等衙门慰谕军民。
其八十三案行江西都布按三司查报寄库钱粮
其八十四，案行各府州县卫掌印官从宜发落罪犯。
其八十五用手本御马监太监张
其八十六案行江西布按二司委官巡守库藏
其八十七牌行领兵官留兵防守
其八十八案行江西布按二司处分乱后事宜
叙迟留宸濠反间遗事 【附】
△其一牌，行赣州府，集兵策应 【，正德十四年六月十八日】。
照得本院，奉 勑前往，福建公干于六月初九日，自赣州启行，由水路十五日至丰城县，地名黄土，脑节据知县，顾佖等并沿途，地方总甲等禀报，江西省城突然，变乱抚巡，三司等官，俱遭拘执杀害，远近军民，甚是惊惶，再三阻遏本院，且勿前进，本院原未带，有官军势难轻进，欲驰还，赣州起兵，则地里相去益远，已暂回，吉安府就近住札，一面调度兵粮，号召义勇，一面差人分投爪探的碓，另行外为此牌，仰本府官吏照牌，事理并行，附近卫所各行所属起集，父子乡兵军余人等昼夜，加谨固守，城池以保不测，仍仰知府邢珣，查将贮库钱粮，尽数开具，印信手本，先行呈报，毋得隐匿，一面行，取安远等县，原操不论，上下班次，官兵各备锋利器械，通到教场，日逐操练，重加犒饷，选委谋勇官员，管领听候本院公文一至，即刻就便发行，敢有违误，定以军法处治，决不轻贷。
△其二牌，行南昌，吉安，袁州，临江，抚州，建昌，饶州广信，南安九江，南康，瑞州十二府，集兵策应。
照得本院（云云，）为此，仰本府官吏照牌，事理并行，附近卫所各要起集骁勇，精壮父子，乡兵机快，军余人等，多备锋利器械，委官管领，操演武艺固守，城池听候，本院公文调发，相机防剿，仍一面多方，差人四散，爪探缓急声息，飞报本院知，会毌得失误罪及未便。
△其三案行吉安府权处兵粮 【六月二十日】
据赣县，兴国永新等县，县丞等官，李福雷鸣，岳等呈称，各蒙差押，粮里装运，正德十三年，兑准粮米，到于吉安，水次听候交兑，经今数月，未见粮船回还，况今省城变乱，被将各处兑米，尽行搬用，恐被奸人乘机越来，搬抢等因到院为照所呈，系干兑，淮钱粮，合行处置为此，仰抄案回府，即便处置，空闲仓廒，或宽润寺观去处，令各粮里暂将运来，兑淮粮米收囤，候官军回日，听其交兑，毌得迟误，致有他虞，仍行管粮，官知会。
△其四牌，委福建都，布，按三司照处本地，叛军 【，六月二十五日】。
照得本院于正德，十四年六月初五日，奉 敕前往，福建公干已于本月初九日，自赣州启行，由水路于本月十五日行至丰城县，地名黄土脑节，据地方总甲人等，禀报本月十四日，江西省城突然变乱，及闻抚巡，三司等官，俱遭拘执，杀害人心，十分汹汹，本院原未曾带有官军，势难轻进，除就近暂回，吉安地方住，札一面分投差人爪探的确，及仰临江等府卫起集乡兵固守，城池以候调发进剿，外所据兵部，前后咨到，福建一应事情，公文俱已查照，备写明白，若候抚临之日，发行未免迟，悞拟合先行查处，为此牌仰都，布，按三司即将发去，后项公文，各仰遵照，作急查处，停当听候本院，处置江西地方稍有次第，前来复议，会奏施行，毌得违误，仍呈镇巡等衙门知会。
△其五牌，行吉安府查理，馈送镇守，物价 【，六月二十日】。
据吉安，守御干户所旗甲马思禀称蒙所批，差领觧镇守江西太监王 ，发买葛布，价银三封及本所出备葛布折银，并贡献礼银共三百两，前赴本镇，今因途阻不敢前，去等情参照该所掌印官既该，镇守衙门，发银买布，若势不容己，只合照价两平，收买为当，乃敢不动，原封分外备办，礼银馈送，若非设计巧取，必是科克旗军事属违法，本当参拿究问，但今江西变乱，姑行从轻，查理为此牌，仰吉安府，即查前项布价，并见礼，务见的确，如称各军名，下粮银就仰会同该，所唱名给散，取领备照，若是各官自行出备合行，收入官库，听候军饷，支用毌得纵容侵收入，已及查报，不实未便。
△其六牌，行赣州府，调发官兵 【，六月二十一日】。
案照已经行仰，赣州府速将原，操官兵取赴教场操练，听候调发，去后，今照前因合行调，用为此牌，仰本府官吏即将见在兵快人等，各带锋利器械，委官统领，就于官库钱粮，支给行粮，并顾船装送不分，雨夜兼程前赴军门调用，如或迟误，定以军法论，处决不轻贷，其余各县未到兵快，亦就分差，催调通赴教场操练，听候调遣，毌得迟误不便。
△其七咨两广总制都御史杨共勤国难
节该钦奉 勑，福州三卫军人进贵等，胁众谋反，特命尔暂去，彼处地方会同，查议处置，参奏定夺，钦此钦遵于六月初九日，自赣启行，于本月十五日行至丰城县，地名黄土，脑据知县，顾佖等禀称本月十四日，宁府将巡抚孙都御史许副使等官，杀死，巡按及三司府县大小官员，不从者俱被执缚，各衙门印信，尽数收去，库藏搬抢一空，声言直取南京，一面分兵北上，各官竞沮本职，不宜轻进，本职自顾单旅危途，势难复进，方尔回程，随有兵卒千余已夹江并进来追，偶遇北风大作，本职亦张疑设计，整舟安行，兵不敢逼，幸而获免，本月十八日，回至吉安府据知府伍文定等禀称地方无主，乞留暂为区画，远近居民，亦皆遮拥呼号，随又据临江府并新淦，丰城奉新等县，各差人飞报宁府，遣兵四出，攻掠拘收，印信等，因本职奉有前旨，欲遂径往福建，但天下之事，莫急于 ，君父之难，若彼顺流东下，万一南都失备，为彼所袭，彼将乘胜北趋动摇，京辅如此，则胜负之筭，未有所归，此诚天下安危之大机，虑念及此，痛心寒骨，义不忍舍之而去，故遂入城抚慰，军民督同知府伍文定等调集兵粮，号召义勇，定谋设策，收合涣散之心，作起忠义之气，牵其举动，而使进不得前，捣其巢，宂而使退无所据，庶几叛逆，可擒大难，可靖本职，自惟弱劣多病，屡疏乞休，况地方之责，亦非本职原任，今兹扶疾赴闽，实亦意图，便道归省，适当君父之急，不忍失此事机，姑复暂留，期纾 国难，除具奏，外为照前项事情，系国家大难，存亡所关，虽经起调，吉安等府兵快，非惟武艺无素尤，恐兵力不敷，必湏添调兵马方克济事，照得南韶惠，潮等府各有惯，战精兵，堪以调用，拟合移咨督发，为此合咨贵院，烦为选取骁勇，精壮兵快，夫欵打手人等大约四五千名，各备锋利器械，选委谋勇胆畧官员或就委岭南道兵备佥事，王大用监统，给与各兵行粮，不分雨夜，兼程前来，共勤 国难，谅贵院素秉忠孝之节，久负刚大之气，闻此必将奋袂而起，秉越长驱，当在郭汾阳之先肯居，祖士远之，后哉纷扰之中，莫罄恳切，惟高明速图之。
△其八案行广东布政司共勤国难
节该（云云，）具奏，外仰抄案回，司会同都，按二司转行，各道并呈镇守，抚按等衙门各一体，查照知会施行。
△其九案行福建布政司督兵防截
节该（云云，）奏外及照福建，浙江，系江西邻省，今宁府逆谋既着，彼若北趋不遂，必将还取闽，浙若不先行，发兵乘间捣虚，将来之悔，噬脐何及？除行湖广，广东及行漳南道，即将见在上杭教场，操练兵快，并取漳州，铳手李栋等，责委谋勇官员，统领直抵本院住札，吉安府隋兵进剿，外仰抄案回，司会行都，按二司转行，各道并行镇巡等衙门各一体，查照知会选，委忠勇胆畧堂上官督令于交界地方，加谨防截，相机夹剿，仍知会浙江都，布，按三司一体，遵照施行，俱毌违错。
△其十案行福建漳南道预备赴调兵船
节该（云云，）济事为此，仰抄案回道，即将前项，见在上杭教场，操练精壮，兵快人等大约四五千名，并取漳州，铳手李栋等一起，各带随身锋利器械，责委谋勇官员，统领就于汀，漳官库钱粮支给，各兵行粮，计算日期，兼程不分，雨夜直抵本院住札，吉安府随兵进剿，仍备行瑞金县，查支官钱，预先雇办船只，伺候装送，经过去处，敢有兵快人等，擅取民间一草一木，或在途，延缓及不听约束者，就仰领兵官，照依军法论，处其用船，只装送去处，若该县临期失误，亦就指名参旺，以凭拿赴军门斩首，决不轻贷，仍将支过，各兵行粮，起程日期，委官职名，先行呈缴。
△其十一咨巡抚湖广都御史秦吴共勤国难
节该（云云，）方克济事，为此合咨贵院，烦为选取骁勇，精壮曾经战阵，军兵及土官素抱忠义，不与逆党交通者，大约一二万名，选委谋勇胆略，方面官员分领，仍烦贵院，亲督兼程前来，共勤 国难，谅贵院素秉忠孝之节，久负刚大之气，闻此必奋袂而起，秉钺长驱，当在郭汾阳之先肯居，祖士远之，后哉纷扰之中，莫罄恳切，惟高明速图之。
△其十二咨都御史李共勤国难
节该（云云，）奏外照，得南畿系 ，朝廷根本重地，今宁府逆谋，既着北趋不遂，必将图据南都，若不早为之所，诚恐噬脐无及，为此合咨贵院，烦为选取，所属骁勇精壮，曾经战阵，军兵及民间义勇约二三万，名选委谋勇胆略，官员分领会，约邻近郡，省合势刻期，仍烦贵院，亲督兼程前来，共勤 国难，谅贵院，忠孝自许，刚大素闻当兹主忧，臣辱之时，必将奋袂而起，秉钺长驱，自有不容己者矣，纷扰之中，莫罄恳切，惟高明速图之。
△其十三咨南京兵部集谋防守
节该（云云，）奏，外为照前事，系天下非常之变， 宗社安危之机，虽今备行江西，吉安等府及湖广，福建，广东等处调集军兵合势征剿外，但彼声言欲遂顺流东下，窃据南都，看得长江天险，南北之限，留都根本，咽喉所关，虽以 朝廷威德，人心効顺逆谋，断无有成，但其谲奸，阴图已非一日，兼闻潜伏奸细，于京城期为内应，万一预备无素为彼所掩，震惊远迩，噬脐何及？为此合咨贵部，烦为通行，在京大小衙门，会谋集议作急，缮完成守，简练舟师，伏沿江以防不虞之袭檄旁郡，以张必讨之，威先发操江之兵，声 而西，约会湖湘，互为掎角，本职亦砥钝，策驽牵蹑其后，以义取暴，以直加曲，不过两月之间断，然一皷可缚，仰惟高明，速图之。
△其十四告示军民 【六月二十二日】
示仰远近城，廓乡村军民人等，近日倡乱之徒，上逆天道，下失人心，本院驻军于此，已有定计，勤王之师，四面已集，仰各安居乐业，毌得惊疑，敢有私自搬移，因而扇惑扰攘者，地方里甲，人等绑赴军门，治以军法，其有忠义豪杰，能献计効力，愿从义师击反叛者，俱赴军门投见。
△其十五牌，行南安府，调发官兵 【，六月二十四日】。
案照已经行仰，南安府起集骁勇，兵快委官管领，操演听候调发防剿，拟合行取为此牌，仰本府官吏，即将原开单内曾经战阵兵快，及取峯山，弩手一百余名，各备随身锋利器械，就于库内官钱给作行粮，行委推官徐文英，统领仍顾船装，送不分雨，迄兼程前赴军门听候调用，此系急剿谋叛，事关宗社安危，非比寻常贼情毌，得稽迟时刻，断以军法处斩，兵快人等，敢有在途，延缓不听，约束者就，仰遵照本院，钦奉敕谕事理，即以军法从事。
△其十六牌谕临江府知府，戴德孺等合势进剿， 【六月二十五日】。
屡据差人禀报，足见本官，忠诚为 国，今逆党上悖天道，下失人心，勤王之师，四面已集，忠孝豪杰，愤激响应，成擒不久，仰府县整集兵马，听候本院，指日东下，面授约束，合势进剿，军民人等但有私通逆党，阴来游说，及违犯号令，退缩观望者，仰照本院钦奉 ，敕谕事理，即以军法从事。呜呼！主忧臣辱，主辱臣死，凡有血气，孰无是心？仍谕槩县父老子弟，使各知悉同举，伐叛之师，共收勤王之绩。
牌行袁州知府徐琏等瑞州通判，胡尧元等新淦知县李美等奉新知县刘守绪等丰城知县，顾佖等靖安知县万士贤等新昌知县王廷等，抚州知县陈槐等高安知县应恩等万戴知县张邦国等宁州同知张伟等进贤知县刘源清等同。
△其十七示谕，吉安府城内外居民 【，六月二十六日】。
示谕府城内外，但有南昌府县人民在此生理，住居年久，邻里保，管不致容，留奸细者，听其照旧居住，毌得扰害，若有奸徒潜来投住，能擒拿送院者，即行给赏，地方人等受贿，容隐者，治以军法。
△其十八，案仰南安等十二府及奉新县，募兵策应 【，六月二十六日】。
切照叛逆，天下之大恶讨贼，天下之大义 ，国家优礼藩封，恩德隆重，乃敢辄萌异图，以干宪辟，上逆天道，下犯众怒，灭亡之期，计日可待，本院职任，虽非专责危难，安忍坐视，伏顺伐逆，皷率忠义，豪杰四起，发谋协力除行，吉安等府县起调，兵快防守，地方及行广东，福建，湖广等处各调兵策应，外照得本省所属各府州县卫所见，今巡抚都布按等衙门俱各缺官，事无统束，拟合通行为此，仰抄案回府，即行所属县，分并卫所衙门各起调，官军乡兵固守，城池保障，地方仍一面分调兵快散布关隘，严加把截一面，选募烧勇精兵大县，约四五千名，小县约二三千名，以上各备锋利器械，供给粮草，择委能干，勇力官员，管领操练，其各项钱粮，费用听将，在官钱粮，动支，随申本院查，考其滨江去处，多备船只，听候本院，差官赍捧旗牌，至日即刻，依期启行，进攻仍选差，惯便人役多方，探听消息，不时飞报，以凭区画，此系守土官员切责而臣子効忠致身，正在今日，各宜奋发，义气鼓动，军民共成灭贼之功，以输报国之念，毌得迟回观望，失悞军机，自取罪戾。
△其十九牌，行吉安府拣练，官兵 【，六月二十六日】。
近因江西省城变乱，已经发放，该府行令，庐陵，吉水等县，起集乡兵保障，地方一面，拣选精兵，委官管束，听调去后，今据各兵以次渐到，各行陆续调发为此牌，仰吉安府官吏，即将已到兵快人等，通行拣阅操练，分委谋勇胆畧官员统领送赴军门以凭，陆续发往丰城，临江等处屯札防守，听候本院，刻期进剿，毌得稽迟不便。
△其二十案行，吉安等十二府及丰城等县宽恤禁约，事宜 【，六月二十七日】。
照得江西省城，近遭变乱，各府州县，兵戈骚动，供亿劳费，兼值天时亢旱，秋成无望，人民窘迫，言之痛心，中间恐有无赖之徒，乘机窃发，惊扰地方，理合宽恤禁约，但巡抚衙门，见今缺官，本院驻军，境内不容，坐视合就权宜处置，通行为此，除一面奏 ，闻外仰抄案，回府照依案验，内事理，并行所属各县官员，务湏轸念，地方痛恤民隐，凡一应不急，词讼工役，俱各停征，其军前合用兵，夫粮草各官俱要持廉，秉公亲自编派，毌得因而科扰，及听信，下人受财作弊，仍严加晓谕，军民人等，务要各守本分，安居田里，不许，扇惑搬移，妄生事端，大户毌逼债负，小民毌激仇嫌，乡落居民，各自会推家道殷实，行止端庄，一人充为约，长二人副之，将各人户，编定排甲，自相廵警，保守各勉忠义，共勤 国难，敢有抗违，生事惊扰，地方者就便拿，觧赴官治以军法约长，若有乘机侵害，众户及受财不举，许被害之人告发重治，仍仰各县将，前项宽恤禁约，事宜翻刻告示发，仰乡村张挂晓谕，俟巡抚官员，到日再行议处，俱毌违错。
△其二十一牌行（吉安安福）守御千户所调兵策应 【六月二十七日】
照得先，因省城变乱，已经行仰，吉安等府并各属县，选调精兵听候调用，去后，今照前项兵快虽已，陆续齐集，但恐分布不敷，必湏添调策应为此牌，仰本所官吏即将见在旗军拣选骁勇惯战之人，约（吉安所六百，安福所五百名，）各备鲜明器械，选委勇谋，胆略官一员，统领就于该府，安福县官库钱粮，查给行粮不分，雨夜兼程，直抵军门听候调遣，毌得稽迟时刻，定以军法从事。
△其二十二牌差千户高睿起调，梅花峒等处民兵 【，六月二十七日】。
近因省城遭变，戕害守臣，正人心思奋，忠义効用之，时访得永新县，梅花峒及龙田上乡，樟枧关北诸处，人民精悍，见义能勇，拟合起调为此，今差千户高睿赍牌前去，该县知县，柯相即便起集，梅花峒等乡精勇民兵，大约一千名，各备便用，坚利器械，选委该乡，义官良民部领，就委该县，谋勇胆略官一员，总领其合用行粮，或募役之费，就于本县在官钱粮，查支不分雨夜，兼程前赴军门听候调遣，此紧急事理，毌比寻常贼情，敢有故违，定以军法从事。
△其二十三奖劝瑞州府通判，胡尧元，擒斩叛党 【，六月二十七日】。
据瑞州府通判，胡尧元报称，擒获从叛，仪宾李蕃，斩获叛党九十四名等，因看得逆贼称乱，天怒人怨，诛灭非久，然今势熖正张本官，乃能独奋忠勇，首挫贼锋，远近闻之，义气自倍，合行奖劳，以励人心，为此牌仰，瑞州府官吏即行动，支官钱买办，花红羊酒，委官率领官吏，师生送至本官，用见本院奖劝之意，其余有功人员，分别等第，量加犒赏，被伤兵夫，给与汤药阵亡者，厚恤其家，候功成之日，通行造册，申报升赏，仍一面起调，骁勇精兵固守，城池听候，本院调发，毌得违误。
△其二十四牌，行吉安府通判，杨昉统兵策应，丰城。
据丰城县，知县顾佖，禀称本县起调，乡兵固守，城池惟恐，兵力不敷，必湏请兵策应，庶保无虞，等因看系地方重务，已经调发龙泉，安福，永新等县并吉安千户所机也，军兵陆续前去策应，照得发去，官兵必湏，选委谋勇胆略，官员统领，庶几调度俱宜，为此仰通判，杨昉即将后开军兵名数督同，千户萧英监统，协同知县，顾佖等计议攻守方略相度，险夷要害，远斥堠，以防奸勤训练，以齐众，探知贼人入境，即便设奇布，伏以逸待劳，击其不意，务在先发制人，毌令乘间抵隙，军兵人等，务要严为约束，毌令侵扰，敢有违犯退缩，许以军法从事。各官尤要，同心并力，协和行事，共効忠贞之节，以纾 国家之难，如或执拗，参错观望逗遛，违犯节制，致有疏虞，军令具存，决难轻贷。
计开委官巡检，刘福莫庆百户，石鼎义官，一名龙泉县，兵二百名，安福县兵二百名，永新县兵四百五十名，安吉所军四百名，庐陵县一百八十四名。
△其二十五牌，行丰城县，知县顾佖，遵照方略 【，六月二十九日】。
据丰城县（云云）为此牌仰本县官吏照牌事理即行知县顾佖遵施毌得违错
△其二十六，牌差致仕，县丞龙光，调取吉水县八九等，都民兵 【，七月初一日】。
访得吉水县八九等，都民人王益题，曾思温易弘爵，王昭隆等各户下人丁素习武勇，人多尚义，前任知县周广曾经起调征进，皆系骁勇，惯战之人，今兹逆党倡乱，民遭荼毒，应合调，取以赴 ，国难为此，访差致仕，县丞龙光，赍牌前去，吉水县着落，当该官吏，即将各户义兵，照数调集，各备锋利器械，编成行伍，佥选百长，总小甲，管领就仰该县，查支官钱给与口粮，暂且就屯本县，操演武艺，听候本院，指日东下，随军进剿，照得江西一省人民，久被宁府，毒害侵肌，削骨破家荡产，冤困已极，控诉无门，今其恶贯满盈，天假义兵，为民除暴，尚闻愚昧之徒，阻避宁府，威势不敢举动，殊不知宁府未叛之前，尚为亲王，人不敢犯，今逆谋既着，即系反贼人，人得而诛之，复何所惮？尔等义民，正宜感激忠义，振扬威武，为百姓报雠，泄愤共立不世之勋，以收勤王之绩，毌得稽迟观望，自取军法，重究差去，官员不许，假此扰害，妄生事端，体访得出，罪不轻贷。
△其二十七牌行广东，龙川等县，调取民兵 【，七月初二日】。
照得江西，变乱已经行仰，吉安等府及行湖广，福建等省起，调乡兵及土，汉官兵去后，查得广东，龙川等县所辖和平等处义官陈英，郑志高卢琢及百长林，义关三并新民，卢源陈秀坚谢，凤胜吴富等寨，各有曾经战阵精兵，今兹逆党倡乱，民遭茶毒，亦合调，取以赴 ，国难为此牌，仰龙川县官吏，即将前项部下骁勇兵夫各行量调三分之一，共计二三千名，各备锋利器械，选委谋勇，官员统领，就与县库官钱给与口粮不分，雨夜兼程前赴军门听候，亲统征剿，此系征剿谋反，重务非比，寻常贼情，毌得稽迟，仍仰委官，严加约束，兵夫人等，沿途不许，扰民间一草一木，违者许以军法论处。
△其二十八牌，行赣州南安府，宁都等县，选募民兵 【，七月初三日】。
访得宁都，兴国瑞金雩都，信丰，南康等县各有大家，巨族人丁众多，兼亦素有胆畧今兹逆党倡乱，民遭荼毒，正各民効忠奋义之日，亦合调，取以赴 ，国难为此牌，仰本府官吏即便分投差人前去，各该县分着落，各掌印官速于该县，大族人家堪出人丁二百者，止令出五十务，选骁勇精壮，各备锋利器械，就于各户推选，众所信服，堪为百长，总小甲者，管领各县查将在库官钱给与行粮，另委相应，谋勇官员，总统不分，雨夜兼程无拘前后，各另前赴军门，以凭调用，此系征剿谋反，重务非比，寻常贼情，果能立有功劳，当即封官拜将，亦非比寻常赏格，敢有违抗捏，故推搪致误军机，定照军法论，处决不轻贷。
△其二十九牌，行福建布政司预备水战， 【，七月初四日】。
案照已经行，仰起调军马，前来策应日久，尚未见到，近据探报，逆党南下，将攻南都，计此时南都必巳有备，各逆党进无所获，必退保九江，如此，则水战之具为急，不可不备，为此牌仰，福建布政司，即行选募，海沧打手一万，名动支官库，不拘何项？银两从厚给与衣装行粮，各备锋利器械，就仰左布政使，席书兵备佥事，周期雍自行，统领星夜前赴军门，相机前进，并力擒剿，仍行廵按等衙门同心拹力，后先监督应援，此系叛逆谋危 ，宗社天下，荼毒所关，呼吸存亡，旦暮成败，间不容发，非比寻常，贼情不得，迟违观望，有亏臣节，呜呼！ 主忧臣辱， 主辱臣死，凡有血气，孰无是心？况各官忠义自任，刚大素闻必将奋臂疾驱，有不容己，兵快及领兵人等，敢有违犯，节制有悞，军机者，仰即遵照本院钦奉 ，勑谕事理，许以军法从事。无得姑息。
△其三十，咨都察院，御史颜权宜进剿 【，七月初五日】。
节该钦奉云云，除具 题及咨，南京兵部知会，外为照前项事情，系 国家大难，安危所关，已经起调，吉安等府兵快前去征剿，并备行湖广，广东，福建各调兵策应外，照得南畿系 ，朝廷根本重地，今宁王谋逆构乱，举兵北行，图据南都，必得四面合攻，庶克有济，及照贵院奉 ，命行勘前事，即今逆迹已露，别无可勘事情，合咨前去烦为随处行，令所属选取，骁勇精兵及民间忠义约二三万，名选委谋勇，官员分领会，约邻近省郡，合势刻期进讨，仍烦贵院，亲督兼程前来，共勤 国难，谅贵院平日，忠义存心，刚直自许，况今奉 命，查勘宁藩，正可权宜行事，号召远迩， 主忧臣辱， 主辱臣死，他复何言！纷扰之中，莫罄恳切，惟高明速图之。
△其三十一牌，差百户杨锐，督发建昌，官兵 【，七月初六日】。
案经通行各府，起集乡夫保障，地方一面，调选骁勇精兵，听候调发，去后为照所调官兵未到，尤恐行文未至，或道路阻塞，本院已于本月初八日，领兵前往，丰城市汊等处住，札刻日进攻省城，若不差官督催，不无愈加迟，悞为此牌，仰百户杨锐，前往建昌府着落，当该官吏，即将本府并属调集兵快务，选骁勇惯战，各备器械，该府县掌印官，亲自统领，于各官库不拘何项？钱粮支作行粮无分，雨夜兼程前进，期在本月十四十五俱赴军门，面受约束，并势追剿，该府印信，就能干佐贰官，掌管行令，严加守御，毌致疏虞，取罪，此系急剿谋逆，重务非比，寻常贼情不许，时刻稽迟，兵快人等，敢有违犯，节制观望不行，前进者就仰遵照，本院钦奉 ，勑谕内事理，即以军法从事。毌得姑息不便。
牌差百户，任金善，往饶州百户刘■〈，日上永下，〉往广信，百户刘雄往抚州同。
△其三十二牌，行统兵，知府徐琏，面受进剿，方略 【，七月初六日】。
案照已经行袁州等府起调，机快前赴军门听候，征剿去后，今照官兵俱已齐集，相应委官监统，为此牌仰，知府徐琏即将前项兵夫编成队伍，整搠器械，亲自统领，星夜前赴临江，丰城，地方以凭，面受方畧剤期并进，仍详察险易，相度机宜，不得尔，先我后力，散势分及要多方，差人爪探声息不时，飞报军门，知会其军兵及领兵官员人等，敢有逗遛，观望退缩误事者，仰照本院钦奉 ，勑谕事理，即以军法斩首示众，仍谕下人不得贪图升赏，妄杀平民，冐报功，次 国典具存，法难轻贷，承委官员，务要竭忠尽，命以効勤劳，苟或违误，罪亦难逭。
△其三十三牌，行通判陈旦，往进贤等县督，发民兵 【，七月初六日】。
据南昌府通判，陈旦禀称原，蒙巡抚衙门委催，拖欠钱粮在外，因闻前变，前赴军门，投到等因所据本官，颇有干办及照进贤等县各有骁勇，义兵尚未调用，合就行委起调，为此牌，仰通判陈旦，知印，熊环前去，进贤等县督同各县掌印等官，除调集在官兵快，仍仰各县官，自行统领前来随征外，其城郭，乡村内外尚有大家，巨族人丁众多，素被宁府侵害，思欲报雠，泄愤者，谕令多选骁勇精壮，子弟佃仆人等，或二三百名，或五六百名，每县大约计四五千名，各备锋利器械，选委谋勇官员，分领查支，在库官钱给与行粮，就便督同，各县掌印官一并督发不分，雨夜兼程前，赴丰城市汊等处，面禀军门，约束刻期，进攻毌，得稽违时刻，仍一面，晓谕官吏，监生生员里老人等各起父子乡，夫固守，城池一面，分投差人爪探，但有奸细之徒，潜入境内，就便擒拿，遵本院钦奉 ，勑谕内事理，即以军法从事。兵快及领兵人等，敢有违犯，节制畏避，退缩者，亦就论以军法处治，承委官员各要，効忠竭力，以副委任，苟或故违，罪不轻贷。
△其三十四牌行袁州等九府，新淦等县给助粮饷 【，七月初六日】。
据吉安府申奉本院钧牌，查得本府在库止有赃罚纸米，银一万五千四百三十一两，零其各县寄库银四万六千一百五十九两，零俱转觧之数，似难动支见，今动调各处军快人等数多，诚恐支用不敷，及查庐陵等九县，贮库钱粮，亦多称乏合，行邻近府分，帮助支用，缘由到院为照，江西宁府变乱，虽经本县起调，广东，福建二省汉土狼逵，官军江西南赣等处兵快，计有二十余万，合用粮饷，大约且计三四月之费，今该府所申，堪支纸米等银，止有一万五千四百有零，其余俱系解京之数，就便从权支用，亦有未教，必湏于各府，见贮钱粮数内，查支接济，庶不误事，拟合通行为此牌，仰本府即将收贮在库，不拘何项？钱粮作急，通行查出，三分为率，内将二分称封，明白就委相应，官员不分，雨夜领觧军门以凭接，支应用此系征讨叛逆，军机重务，毌得稽迟时刻，定以军法论，处决不轻贷。
△其三十五牌行抚州府权处行粮
据抚州府，申称建昌，抚州广信，饶州四府，正德十三年兑军粮米不下十余万石，原蒙拨在龙窟，听与抚州建安铅山广信，饶州五所，军旗交兑，因运船阻冻回迟，于今年六月始行，较斛开兑，其已兑者，装载军船，未兑者仍在民艘，不意十五日，省城有变，遂行停兑，至十八日，逆党乘机，刧夺各船顺流放，至饶州河下，得无惊扰，但今江河梗塞，难以兑运，节奉明文，动调大军，征讨叛逆，要将兑军淮粮暂留，以备军饷，申详到院，查得先据吉安等府申称为各府官，军将临欲将官库纸米赃罚等银，并京库等银，及将兑，淮粮米从权，给支借用等情已经批，仰依拟查取去，后今申前，因拟合准行为此，仰府官吏，即行掌印官，查将见在饶州湾泊，兑军淮粮，准从权宜，坐委能干官员无分，雨夜督运，江西省城听候支给，各兵行粮，毌违时刻，候事平之日，备造印信文册，缴报查照，仍令委官前去，查照免致下人，因而侵欺佅便。
△其三十六案行，吉安府知会，两广巡按御史纪录军功， 【，七月初八日】。
照得江西宁府谋叛云云，仰抄案回府，即便备行，巡按两广，监察谢御史，伍御史查照知会，凡军中一应事，宜悉要本官，赞理区画以匡，本院之不逮，各哨官兵，俱听监督，获有功次，俱凭本院，送发本官，验实纪录，官兵人等，但有骚扰，所过地方及军前逗遛，观望畏避，退缩者，就行照依本院钦奉 ，勑谕事理，治以军法，抄案官吏具行过日期，同依准申来。
△其三十七牌，行吉安府，敦请乡大人共守城池， 【，七月初八日】。
照得宁府反叛，本院调兵进剿，即日启行，各府县掌印，正官既该统兵，前进所据，各该府县城池虽已行，委各佐贰官防守，但艰危之际，事变不测，必湏历练老成之人，相与维持镇定，庶几人心不致惊疑，政务有所倚赖，为此案行，吉安府官吏，通行各县署印官员，径自以礼，敦请老成乡宦，众所推服者一二员，在城以备紧急，协同行事，该府城池，关系尤重，查得致仕，按察使刘逊素有才望，忠义奋激，就仰该府，请至公馆，仍仰署印官，待以宾师之礼，托以咨决之任，一应军机事宜，咨禀计议，而行以安人心，以济大事，仍行本官，务以 国家大难为心，尽心谒力，共图殄贼，毋以休致，自谦谅 ，朝廷报功之典，当亦自不相负，如误大事，咎亦有归，通无违错。
△其三十八牌，行赣州府，权处军粮 【，七月初十日】。
据赣州府申称动，调官兵进剿，逆贼费用钱粮，浩大本府再无别，项支用，欲借于民，尤恐激窜，乞查照原额，委官抽税以救燃，眉之急，候征剿完日，停止一节，实系目前，三军存亡所关，况本院所属南，赣，汀、漳、南、韶、惠、湖、郴，桂等处原系盗贼渊薮，虽经调兵剿除，而漏网窜伏，不时窃发，仓卒起调，将何供应？且今宁王逆谋，已行北上，本院集兵一千余万，粘踪追袭，粮赏皆藉，各府支应，中间多称仓库空虚，无从措办，随该本院具本奏闻，仍遵勑旨便宜事，理于龟角尾，照旧抽分外为此，仰抄案回府，即委佐贰能干官员暂于原设厂内，将东西二关，往来客商，铁盐等项货物，查照原定则例，照旧抽取税银以助军饷支用，仍严禁吏书及隶快人等，不许，作弊生事，侵欺税银，亦不许，客商私通，桥子纵放船，只及听信奸诈，牙行包揽赴厂，投逓报单，肴图匿税，承委官员必湏，亲临验船，大小及货物多寡，令其从实开报纳税，毌得亏损，致生嗟怨，仍照旧规，每五日开报稽考，仍通沿路巡检司等衙门，不得生事，阻绝未便。
△其三十九牌，行吉安，永新千户所觧送军器 【，七月十一日】。
照得本院调集，各处官军，亲统追剿，逆贼所有，军中合用防牌，弓箭，鎗刀等项，访得吉安等千户所，俱有收贮，在官拟合取用为此牌，仰官吏，即将本所见在防牌，弓箭，鎗刀等项，器械不拘制造，觧京之数尽行查出，无分雨夜，差人觧赴军门以凭，给用事毕，发回收贮，毌得迟违时刻不便。
△其四十牌，行南赣，吉，临四府及万安泰和吉水新淦，丰城五县，预备犒劳，行军 【，七月十一日】。
照得近，因宁府反叛，已该本院，通行各处起调，汉土官兵追剿，俱由南安，赣州万安泰和吉安，吉水新淦，临江，丰城等处经过，必湏犒劳，以励人心，为此仰府县官吏即便查照，先年用兵，则例支给，在库官钱，预先买办，牛酒等项，听候所调，各处官兵，到日就行，分别等第，犒劳毌得，临期有误。
△其四十一牌，行指挥麻玺策应，丰城 【，七月十一日】。
据丰城知县，顾佖，禀称兵力不敷，请兵策应，已经调发龙泉，安福，永新等县并及吉安千户所机快军兵，陆续防剿去后，今照发去官，兵必湏选，委谋勇胆略，官员统领，庶几调度得宜，为此牌仰指挥麻玺，即便前去，会同通判杨眆督同千户，萧英等将防守军兵先行，训饬操演，务要行伍整肃，号令严明，进退齐一，听候本院，督临克期分哨，并进军兵人等，所过毌令侵扰，敢有违犯，退缩者，许以军法从事。各官仍要同心并力，协和行事，共効忠贞以纾 ，国家之难。
△其四十二牌，行通判谈储，统领吉水，官兵 【，七月十一日】。
牌仰通判谈储，即便统领，吉水县调集，官兵一千五百员，名跟随本院前去江西，追剿逆贼，务要申严号令整肃，行伍兵快，敢有违犯，节制畏避，退缩者，许照本院钦奉 ，勑谕事内理，以军法从事。其该县印信，就仰县丞任礼署掌严加防御，固守城池，俱毌违错。
计开领哨官
义官三员，萧连朴李尚礼，李良蔡永丰，廵检刘以贵，管理粮饷，主簿何池。
△其四十三牌，行余干县知县马津，预备战船， 【，七月十二日】。
照得本院调集，各处官军前去追剿，逆贼所有，装兵船只，止顾有民船缘狭小，不堪水战，本院不久，沿江前进，惟恐，临期有误，访得余干县所属龙津驿，河埠湾泊，俱系运粮及民间大船，约有六七百号，在彼空闲，俱应起拨，为此仰知县马津等，即便亲至前，项河埠，尽将官民船只，责令各船运军船户装载，调到军兵，跟随本院，前往剿贼，中间若有运军不齐，亦听随宜顾募惯，便水手代驾，仍各给与口粮，毌违时刻，定以军法论处。
△其四十四牌，行临江府，戴德孺觧送军器，战船 【，七月十二日】。
照得本院调集，各处官军追剿，逆贼所有，装兵船只狭小，不堪水战，及照军中合用弓箭，鎗刀防牌等项，器械，访得临江府所辖樟树埠头，俱有袁州等处运粮，并民间船，只数多库内，收有前项军器，应合取用，起拨为此，仰临江府官吏即行知府，戴德孺速将在库，军器不拘觧京之数尽行差人星夜送赴军门，给与各军应用，并将前项，埠头湾泊，官民船只，责令各船运军船户，装载官兵，跟随本院前去剿贼，中间若运军不齐，亦听随宜顾募惯，便水手代驾，仍拨小渔船百只，听候差用，仍各给与口粮，毌违时刻，定以军法处论。
△其四十五牌，行饶州府觧送军器，战船 【，七月十三日】。
照得本院调集，各处官兵追剿，逆贼所有，军前合用防牌，鎗刀，弓箭，器械及木铁等匠应合取用，及照装兵船狭小，不堪水战，访得饶州，府，县收有前项军器及各色匠数多，并运粮新旧及民间船只，约有六七百，号俱在河，下空闲，亦合起拨为此，仰府官吏，即行掌印官，速将见收，军器无拘，解京之数，尽行差人不分，雨夜觧赴军门给军，应用事毕发回，仍拘惯造器械，铁匠，木匠等役各二三十名，各带随用家火，官办熟铁一二千斤，煤炭数十担，亦差的当，人员管领及另选委能干官员，速将官民船只通行，责令运军，并各船户，装载官兵，速到南昌省城，跟随本院前去沿江剿杀前贼中间若各运军不齐，亦就顾募惯，便水手代驾各给口粮，毌得稽违时刻，定以军法论处。
△其四十六牌，行奉新县，知县刘守绪等扑剿，伏兵 【，七月一十三日】。
为照本院，亲督诸军，刻期于本月二十日，进攻南昌，省城以破，逆党巢宂探得逆党，先曾伏兵三千于老坟厂，新坟厂诸处，以为省城应援，若不先行密为扑剿，诚恐攻城之日，或从间道掩袭我师，未免亦为牵制为此牌，仰奉新县，知县刘守绪靖安县，知县万士贤各统精兵三千，密于西山地界，约会期刻分哨，设伏运奇，并力夹剿，各官务要详察险易，相度机宜，不得尔，先我后力，散势分，致有疏失，仍一面差人爪探声息，飞报军门，擒斩功次，审验觧院转发纪录，照例具奏，升赏兵快人等，敢有临阵退缩者，许照本院钦奉 ，勑谕事理，就以军法从事。各官务竭忠贞，以勤 国难，苟或观望逗遛，有误事机，军令具存，罪亦难逭。
△其四十七牌差干户刘祥督发，福建官兵 【，七月十五日】。
案照巳于六月二十一日，备行漳南道，即将见在上杭操练兵快，并取漳州，铳手李拣等，委官统前，赴夲院督发进剿，未报，续又牌仰布政司选募海沧打手就仰，布政席书，佥事周期雍自行，统赴军门，相机擒剿，去后亦未见到合，再立限督催为此，今差千户刘祥赍牌前去，福建布政司，分巡该道着落，官吏即将前项，见在兵快，四五千名，并将海沧打手一二万，名作急调，取到官，令其各带随身锋利，器械等项，查取在库，不拘何项？钱粮给与行粮，并雇募之资，就仰左布政使，席书统领毌分，雨夜定限，本月二十九日直抵江西省城，随军前进，如违时刻，定以军法论处，此系叛逆谋危 ，宗社重务，非比寻常贼情军兵，人等敢有违犯节制者，许以军法从事。其军中合用火药等项，亦仰支给官钱买办，应用不得，临期失误，仍查本院差来，本道并布政司官舍的，于何日到，彼有无在途，延缓缘由，各另呈报。
△其四十八牌，行各哨统兵官，进攻屯守 ，【七月十七日】。
仰一哨统兵官，吉安府，知府伍文定，即统部下官军兵快四千四百二十一员，名进攻广润，门就留兵防守，本门直入，布政司屯兵，分兵把守王府南门。
仰二哨，统兵官赣州府，知府邢珣，即统部下官军兵快三千一百三十余员，名进攻顺化门，就留兵防守，本门直入，镇守府屯兵。
仰三哨，统兵官袁州府，知府徐琏即统部下官军兵快三千五百三十员，名进攻惠民，门就留兵防守，本门直入，按察司察院屯兵。
仰四哨，统兵官临江府，知府戴德孺，即统部下官军兵快新喻二县三千六百七十五员，名进攻永和门，就留兵防守，本门直入，都察院提学分司屯兵。
仰五哨，统兵官瑞州府通判，胡尧元童，琦即统部下官军兵快四千员，名进攻章江，门就留兵防守，本门直入，南昌前卫屯兵。
仰六消统兵官，泰和县知县李楫即统部下官军兵快一千四百九十二员，名夹攻广润，门直入王府西门，屯兵守把。
仰七哨，统兵官新淦县，知县李美，即统部下官军兵快二千员，名进攻德胜门，就留兵防守，本门直入，王府东门，屯兵守把。
仰中军营统出官，赣州卫都指挥余恩，即统部下官军兵快四千六百七十员，名进攻，进贤门直入，都司屯兵。
仰八哨，统兵官宁都知县王天与，即统部下官军兵快一千余员，名夹攻进贤门，留兵防守，本门直入，锺楼下屯兵。
仰九哨统兵官，吉安府通判，谈储即统部下官军兵快一千五百七十六员，名夹攻德胜门，直入南昌，左卫屯兵。
仰十哨，纯兵官万安县知县王冕即统部下官军兵快一千二百五十七员，名夹攻，进贤门就守把本门直入，阳春书院屯兵。
仰十一哨，统兵官吉安府推官，王暐即统部下官军兵快一千余员，名夹攻顺化门，直入南新二县，儒学屯兵。
仰十二哨，纯兵官抚州，通判邹琥知县，傅南乔即统部下官兵三千余员，名夹攻德胜门，就留兵防守本门，随于城外天宁寺，屯兵。
承委官员，务要竭忠奋勇，擒剿叛逆，以靖 国难，如或退缩观望，违犯节制，定以军法论，处军兵人等，敢有临阵退缩者，就仰本官，遵照本院钦奉 ，勑谕事理，就于军前，斩首示众牌，候事完日缴。
△其四十九告示在城官民 【七月十八日】
照得宁王造谋作乱，神人共怒，法所必诛，在城宗支郡王仪宾皆被逼胁如锺，宁王无罪，削爵建安王，父子俱死，军民人等，或覆宗灭族，或荡家倾产，或勒取子女，皆恨入骨髓，敢怒而不敢言，今日之事，岂其本心本院，仰仗 ，朝廷威灵调集，两广并本省狼达汉土官兵二十余万，即日临城，亦无非因民之怨，惟首恶是问，告示至日，宗支郡王仪宾各闭门自保，商贾买卖如故，军民弃甲投戈，各归生理，无得惊疑，该府内臣校尉，把守人员，开门出首，或反兵助顺，擒斩首恶一体，奏 闻升赏，其有怀奸稔恶从逆，不悛者必杀不赦，凡我良善，军民即便去恶从善，毋陷族灭，故示。
△其五十牌示谕江西布按三司从逆官员
照得宁王，悖逆天道，造谋作乱，杀戮大臣，都，布，按三司官员各悚于暴虐，保其妻子，以致临难之际，不能自择，或俛首幽囚，或甘心降伏，贪生畏死，反面事仇，春秋之义，虽严于无将之诛，而志图兴复者，尚不忍于峻绝，探得各官见今在城闭门，自讼者有之，临城廵闸者有之，出入府库运筹，划策者有之，此皆大义未分，孤立无助，揆之法理，固不容诛，推之人情，实为可悯，即今本院统集，狼达汉土官军二十余万，后先临城，各官果能去逆归顺，尚可转祸为福，故今特遣牌谕兵临之日，仰各开门出首，仍一面将本院发去告示给散，张挂抚谕良善，百姓宗支，仪宾人等各闭门自保，毋轻出街市，横遭杀戮，该府把守内臣校尉，人等亦各谕以大义，俾知背逆向顺，尚可免死，投甲释戈，蓬头面缚，候本院临审定夺，敢有从恶不悛，执迷不悟，拒敌官兵者，必杀无赦，仍具改正缘由，亲赍投首以凭施行，毌得迟违，自取族灭牌，具依准缴来。
△其五十一牌，行主簿余旺督运，兵粮 【，七月十九日】。
牌仰部粮，主簿余旺即回，吉安府速将原部宁都县粮里曾元兴等九名原，寄各府仓廒收囤，兑淮粮米七千七百石，尽数用船，装载无分，雨夜督同，各役正身，运赴江西省城河，次以凭支给，官兵行粮等，用中间粮里人等，敢有违延误事，及不听约束者，就仰本官，照依军法，轻则量情责治重，则绑赴军门斩首，决不轻贷，完日通行，造册缴报。
△其五十二告示七门，从逆军民 【，七月二十一日】。
督府示谕省城七门，内外军民杂役人等，除身犯党逆不赦，另议外其原，被宁府迫胁，伪授指挥，千百户校尉护卫及南昌前卫一应从乱，杂色人役，家属在省城者，仰各安居乐业，毌得逃窜，有能寄声父兄子弟改过迁善，擒获首恶，诣军门报捷者，一体论功给赏，逃回报首者，免其定罪，仍仰各地方将前项人役一名，名赴各该管门官处开报，令各亲属一名，每五日一次打卯，其有收藏，军器许，尽数送官，各宜悔祸，毌取灭亡。
△其五十三牌，行刘守绪把守武宁，渡 【，七月二十一日】。
照得本院原，调奉新县刘守绪统领民兵把守武宁渡，今因策应入城，抢掳妄杀，不无违犯军令，本当重治，姑记过，类处为此牌，仰本官即便统领，原管兵快速赴前渡，守把不许一人一马，擅自渡江，入城，敢有潜躲在城，并一应违犯，军令者，斩首示众牌，具不违依准，并离城，定营地方时刻，火速缴来。
△其五十四牌，行江西二司，安葬宁府宫眷 【，七月二十二日】。
照得宁王造反，称兵向 ，阙行委伪官，万锐等把守省城，音信不通，本院所行告示，负固不纳，以致讨贼安民之义，俱未知悉，及至统兵攻城，该府宫眷一闻铳，刨震响，闭门缢死，烧焚宫室，虽宁王背逆，罪在不赦，而 朝廷惇睦之仁，何所不至？本院已同宗支，并原任布，按二司及吉安等府知府等官，伍文定等亲赴该府，验看未焚库藏，已封号讫，所据各宫眷身尸相应，埋葬，为此合行案仰，布，按二司即便启，知 建安王选委各郡王府老成，内使火者三四员，会同，南昌府南。新二县官措置棺木，以礼安葬，毌得违错不便。
△其五十五手，本南京内外守备追袭叛，首 【，七月二十三日】。
本年七月二十日，准 钦差，南京内外守备揭帖，内开烦念，南京根本重地， 宗庙，陵寝所在作急，整点精锐，军兵数万，名择将，统领星夜，兼程前来，粘踪追袭，攻击其后，保固根本，重地所统，官军烦沿途经过去处，应付廪给口粮，马匹草料，事宁之日获功，官军具奏升赏，请勿迟延等因卷查先为飞报，地方谋反，重情事，照得本院，奉 勑前往，福建地方公干，行至丰城县，闻宁府谋反，遂返，吉安住札看，系谋危 ，宗社重情，随即具题，并行吉安，赣州等官，起调官兵，俟衅而发，及咨南京兵部，并巡抚应天都御史李烦为通行，在京大小衙门，会谋集议作急，缮完城守，简练舟师设伏沿江旁檄列郡，先发操江之兵，声义而西，约会湖湘，互为掎角，本院亦砥钝，策驽牵蹑其后，以义取暴，以直加曲，不过两月之间断，然一鼓可缚，去后续据本院爪探人役，回报宁王已下南京留有逆党，内官驱胁官民人等一万余员，名固守城池，虐焰昌炽，阻绝往来等，因又经节催府县兵快，分布哨 ，亲自统领，刻期于七月二十日寅时，直抵省城，进攻，仍被逆党，砌塞城门，分兵拒固当幸，官兵用命，奋勇，攻破城门，各贼遂皆奔溃，当即分兵擒搜及差人分投爪探叛，首向往的确，并发官兵前去，追袭外，今准前因合用手本，前去烦为查照施行。
△其五十六咨，两广总督都指挥杨停止原调狼兵 【，七月二十三日】。
案照本院看得前项事情，系 国家大难，存亡所关，虽调各府兵快，非惟武艺无素尤，恐兵力不敷，即随备咨 ，钦差总督右都御史杨烦为选取，骁勇兵快，大约三五千名，就委岭南道兵备佥事，王大用监统，给与各兵行粮，兼程前来，共勤 国，难及行，广东布政司转行，各道并呈镇守，抚按等衙门一体，查照知会去后，节据知县，顾佖等报宁王已下南京留有逆党，内官驱胁官民人等一万余员，名固守，城池阻绝，往来等情，随该本院，催督所调兵快，分布哨道，亲自统领，刻期于七月二十日寅时，直抵省城，进攻，仍被逆党，砌塞城门，分兵固拒，当幸官兵用命，奋勇，攻破城门，各贼遂皆奔溃，随即分兵搜擒外，今照前项事，情见该 ，钦命京边官军二十余万，前来会剿，及本院见统官兵五万余员，名俱在江西省城，即今分遣委官监督前去，约会并势，追袭所据原，调广东上，汉狼兵人等，未审曾否齐集，但今南赣吉安南昌等处沿江人民，俱各畏惧狼兵，悉皆惊惶，及又访得狼达，土兵曾受宁王赃物私许助谋効力，今调各兵本以为国除害，惟恐返为民害，不无有悞大事，拟合停止，为此合行移咨贵院，烦为查照，希将起调，兵快停留本省，应用施行。
案行广东岭南兵备道同
△其五十七牌行抚州知府陈槐等收复南康，九江 【，七月二十四日】。
照得宁王谋反，兴兵向 ，阙南康，九江，见被攻，破分留逆党据守，二府城池，意图西扼湖，兵之应援，南遏我师之追蹑，仰赖 宗社威灵，克复省城，除遣知府伍文定等分布哨道，邀击宁贼，务在得获，外所据逆党占据府县，应合分兵剿，复为此牌，仰知府陈槐等各选精兵，身自统领星夜前去，南康，九江地方相机行事，务要攻复城池，平靖反侧，仍将地方人民，加意赈恤，激以忠义，抚以宽仁，权举有司之职，以理庶事，查处仓库之积，以足军资，一面分兵邀诱宁贼毌，令东下井，差人爪探，飞报军门，各官务要同心并力，恊和行事，毌得人怀一心，彼此参错，致误事机，兵快人等，敢有违犯节制者，仰照本院钦奉 ，勑谕事理，以军法从事。一应事机，呈禀往复，虑有稽缓俱听，一面从宜，区画一面，呈报军门，仍备查各官弃城迯走，致贼焚掠，屠戮之故，具由申报，以凭参拏究治。
牌行饶州府，知府林珹建昌知府，曾玙，广信知府，周朝佐同 【，七月二十四日】。
△其五十八牌，饬吉安府，知府伍文定等同心，遵依方略 【，七月二十五日】。
切照天下之事，成于同而败于异本院，选调土安，赣州，临江，袁州等府卫所军民兵快，委各该文武职官，知府伍文定，邢珣等统领分立哨分，授以方畧令其并力进剿，互相策应，今访得各官各持己见，自为异同，累有事机，可乘坐是辄致违错，本当拿究治，以军法但系用人之际，姑且容恕，及照逆贼归援，声息已逼，虑恐各官仍蹈覆辙，临期或致偾事，拟合申饬通行，为此牌仰，本官即便督率，原领军兵在于见住札处所，务要遵依方略，与各哨领兵官同心而行，誓竭并力，进死之志，毌怀观望，苟生之谋，敢有仍前人怀一心，互有同异，以致悞，事定行罪，坐所由断依军法，斩首的不食言，先具不致异同，重甘结状，并不违依准，随牌缴来。
牌行赣州知府邢珣 临江府知府戴德孺 袁州府知府徐琏同
△其五十九牌，行抚州府，知府陈槐，掣兵设伏 【，七月二十五日】。
据各哨探报逆党，近在地方，王家渡，屯住去离，江西程途不远，虽经本院，先已督发官兵四路，相机夹剿，但城守未备，而张疑设伏，亦为紧要所据，知府陈槐，部下兵快，合行掣取为此牌，仰本官即将原统兵快中分一半掣入省城，以凭面授方畧别有指使，分掣之际，务在，密迹潜形，毌得张皇，致有惊动牌具，依准缴来。
△其六十牌，行建昌府，知府曾玙，会兵夹剿 【，七月二十五日】。
牌仰知府，曾玙，即便挑选部下骁勇精兵一千余名，会同各哨官兵相机，夹剿叛贼张疑设伏候警急，应毌得违迟时刻，定以军法从事。军兵人等，敢有临阵退缩，违犯号令，仰遵本院，钦奉 ，勑谕事理，照依军法斩首。
△其六十一牌，行进贤县，知县刘源清会兵夹剿 【，七月二十六日】。
牌仰知县刘源清，即便挑选部下精兵七八百名，星夜前去，吴城等处会同，各哨官兵，相机夹剿，逆贼张疑，设伏候警急，应毌得稽迟时刻，定以军法从事。兵快人等，敢有违犯，节制及畏避退缩者，斩首示众。
△其六十二牌行安义靖安二县知县焚烧坟厂
仰知县王轼万士贤，即便会兵前去，速将新旧坟双岭二厂，藏贼房屋树木等，项用火焚烧，以免逆贼复据毌得违悞时刻，定以军法从事。
△其六十三咨，总督两广右都御史杨停止原，调官兵 【，七月二十六日】。
案照已经通行，吉安等府调选官兵，委官统领，督追叛逆，续该本院看得前项事情，系 国家大难，存亡所关，诚恐兵力不敷，随即备咨，南京兵部及钦差总督两广都察院右都御史杨钦差巡抚苏，松等处都察院右都御史李钦差巡抚湖广都察院右副都御史，秦、吴、并福建三司等官烦，为选取骁勇兵快，选委谋勇，官员监统，兼程前来，共勤 国难，去后节据知县，顾佖等差，报宁王已下南京留有逆党万余固守城池，随该本院，分布哨道，亲督刻期于七月二十日寅时，攻破省城，各贼奔溃，分兵搜擒逆党，以次审决，一面分哨四路并进，或当其前，或蹑其后，随于七月二十六日在于鄱阳湖，大战，遂已擒获宁，贼逆党悉就，翦平除奏， 闻外看得逆贼已获，逆党已尽，所据原调，各省官兵应该停止，为此合行移咨贵院，烦为查照，希将起调，军兵人等，俱行停止，如已起行，即便差官，追回施行，咨巡抚应天，苏、松，都御史李 咨巡抚湖广，都御史秦吴 咨南京兵部同。
△其六十四案行福建按察司停止原调兵快
案照（云云，）为此仰，抄案回司，即便遵照，速将所调兵快打手人等俱行，停止免致往返徒劳，跋涉毌得违悞，仍行巡按衙门知会。
案行福建漳南道 淛江布政司 牌行吉安府转行邻界衡州等府同
△其六十五牌，行知县刘源清杨材追剿，逆党 【，七月二十七日】。
牌仰进贤，安仁二县刘源清杨材各统部下骁勇精兵，星夜前去，进贤等处追剿，逆党陈贤秦荣，屠典宝等，务在日下，名名获报，以靖地方，毌得稽迟，时刻兵快人等，敢有违犯，节制畏避，退缩者，仰照本院钦奉勑，谕内事理，即以军法从事。承委各官，务要竭忠，効力以副委任，苟或故违，致有疏虞， 国典具存，罪不轻贷。
△其六十六，案行河间等府通州等州停止，见调军兵 【，八月十三日】。
案照先因宁王啚危 宗社，兴兵作乱，已经具奏，请兵征剿，及通行各该，官司调兵并势，追袭去后，随该本院，催督吉安，赣州等处官军分布哨道，亲督刻期于七月二十日，攻破省城，当即发兵，分路收南康，九江等处，一面设伏，张疑诱袭宁王已于本月二十四日，在鄱阳湖，连日大战，至二十六日，遂已擒获宁王余党亦就诛戮，除具本 奏捷，外近访得南，北直隶顺天应天，河间通州，海州，涿州等处一带官司，即今仍起调军兵追袭，若不通行，差人阻遏，非但徒劳跋涉，亦恐骚扰，地方为此，仰抄案回，府州着落，当该官吏即便遵照火，速将见调军兵，俱行停止，放散宁家，毌得拘留妨误，生业未便。
照会顺天府同
△其六十七犒赏福建官军 【八月十四日】
据福建按察司整饬兵备，兼管分巡漳南道佥事周期雍呈称，依奉本院案验，起取上杭等处军兵共五千余，名分委，指挥刘钦知县邢暄等，及起取漳州府海沧打手三千余名，行委通判李一宁等，管领本道躬亲统督，先后启行，前来等因到院，案照先为飞报，地方谋反，重情事看，系 国家大难，存亡所关，随即备咨，南京兵部及巡抚两广，湖广等衙门，并福建三司等官选取骁勇兵快，选委谋勇官员，监统兼程前来共勤 ，国难去后，今据前因看得逆贼已经成擒，余党悉渐殄灭，除将各该官兵先行，发回外切照，福建漳南，相距江西省城约，计程途有一千七八百里之遥，该道乃能不满旬月调集，官军兵快八千员，名之众，首先各省而至足，见本官勇畧多谋预备有素，忠义之诚，足以感激，人心敏捷之才，足以综理庶务，故一呼而集，兼程赴难，除另行旌奖外，及照调来，官兵冲冐，炎暑远赴 国难，忠义既有可嘉，劳苦尤为足悯，合加犒赏，以励将来，为此除将支出官，银差官领赍该道，仰抄案回，司即将原调领兵官员并军兵乡夫人等，酌量犒赏，用见本院奖劳之心，以为将来忠勤之劝，仍仰该道备，查各兵原系操练者，照旧在班操练，以备紧急，调用添募者，省令回还田里，各安生业，务为良善之民，共向太平之福，毌得分外为非，致招身家之累，备行巡按衙门知会。
△其六十八牌，行统兵各哨官，查报功，次 【，八月十五日】。
牌仰各哨，统兵官将哨，下官军兵快人等，前后擒斩功次，分别首从，及各地名日期，并奉本院批发，随征报効人员，俱要查明，开造草册送院覆查相同，以凭转发，类造奏缴施行，毌得查造不实，及将非奉批发报効之人，一槩滥造在册，查究得出定行照例，追问如律，决不容恕。
计开
二十日破城二十四日战王家渡 二十五日战八字脑 二十六日战樵舍 二十七日战吴城 二十八日战沿江诸处
吉安府知府伍文定 赣州府知府邢珣 临江府知府戴德孺 袁州知府徐琏 抚州府知府陈槐 饶州府知府林珹 建昌府知府曾玙 广信府知府周朝佐 瑞州府通判胡尧元童琦 赣州卫指挥俞恩 泰和县知县李楫 万安县知县王冕 奉新县知县刘守绪 安义县知县王轼 新淦县知县李美 吉安府通判谈储 吉安府推官王暐 吉安府通判邹琥 临川县知县傅南乔
△其六十九案，仰南昌府，清查侵占田土 【，正德十四年八月十六日】。
照得宁王，自正德二年以来，啚为不轨，诛求财货，强占田土池塘，屋基立表所至，敢怒而不敢言，税粮在户，而租利尽入王府，家眷在室而房屋，已属他人，流移困苦，无所愬诉，见今天厌其虐，自速灭亡一应，侵占等项，合行改正，以苏民困，为此案仰南昌府，即便清查，宁王并内官校尉倚势强，占不问省，城内外查系黄册，军民该载税粮明白，即与清复管业，收租住坐，不许，邻佑佃民，仍前倚势，争夺其曾经奏 ，请如阳春书院等处，虽有侵占，难以擅动，俟另行处治外，承行官吏，务尽心清查，以副委用以安生民，毌得偏私执抝，致生弊端，通毌违错。
△其七十牌，行南昌府追征，宁府私债 【，八月十九日】。
据二哨，领兵赣州府，知府邢珣，呈将盘出，宁府各县人民借去银两花户并保人姓名，开报到院参照所开前银俱系没官之数，合行追究，为此拈单，仰府官吏，即便行拘，各民到官，照数追取足色，银两还官，不许纵容欺骗，亦不许分外加增，扰害完日，取具印信库，收并官吏，不违依准，随牌缴报查考。
△其七十一，批江西按察司呈礼殡，孙许 【，八月二十五日】。
据按察司，呈称副使许逵家眷，日食久缺，并孙都御史，未曾殡殓，等情参看得各官，被贼杀害，诚可哀痛，合于本司库内，各支银三十两，以礼殡殓，候装回日，盘费水手，另行呈夺许，副使家眷缺食，亦听支银五十两，给付应用取具各该领状，并殡殓，过缘批呈缴。
△其七十二牌行南昌府委官护送巡抚孙丧柩
照得江西巡抚都御史孙近被宁，贼杀害续该，本院统兵攻复省，城当给银两买棺装殓，间随据伊男，孙庆带领，家人前来，扶柩还乡，所据护送人员，拟合行委为此，仰府官吏，即与见在府卫官，内定委一员，送至原籍，浙江绍兴府余姚县河下交割并行，沿途经过军卫，有司驿逓巡司等衙门各拨人，夫程程护送，仍仰照例从厚，佥拨长行水手，起关应付人，夫脚力验口，给与行粮，毌得稽迟未便。
△其七十三牌，行南昌府委官护送，许副使丧柩 【，九月】。
照得江西按察司副使许近被宁，贼杀害续该，本院统兵攻复省，城当给银两买棺装殓，随据伊男，许某告称，扶柩还乡，所据护送人员，拟合行委为此，仰南昌府官吏，即于见在府卫官，内定委一员，送至原籍，交割（云云，）毌得稽迟未便。
△其七十四牌，行上元县护送马，主事丧柩 【，九月】。
据福建兴化府莆田县民马顺告，称伊父马思聪，由进士任南京户部主事，本年六月内奉 命，差至江西，催攒钱粮，时被宁王谋反，拘执囚禁，而死后蒙将父尸，买棺装殓，今欲扶柩回籍，缘路途窵远，况父家小，见在原任无力俱各不能还乡，告乞脚力口粮等，因看得本官，因公奉差，遭乱被执，监故是实，除行南昌府县应付，差人逓送回籍外，仰上元县官吏即便照例，起关应付本官脚力，船只差人护送还乡，其本官应得俸粮柴薪，马夫等银，就使查，明照数给与，或应该佥与长行水手，亦就查给，毌得稽滞。
△其七十五牌，行宁州府，知府汪宪释放，投首 【，九月初一日】。
据吴国七，林十一等，口称闵念，四等落水身死，今访得闵念四等，见在宁州界上告要投招前者，已曾发有告示，许令胁从，新民俱准，投首免死，给照复业，生理近日 朝廷降有黄榜，亦准投首免死，今闻各地方居民不体 ，朝廷及本院好生之意，辄便起兵，剿杀激使，不敢出身授首，反使 朝廷及本院失信于人，本当绑拿重究，姑且再行，诫谕为此牌，仰宁州知州汪宪探访前项一起，投首之人，是否？闵念四等正身，若果有投首，真情即便，带领前赴军门发落，准与杨子桥等一例释放，给与执照各自复业当差，如或聚众不散，星夜飞报军门，以凭发军剿灭，俱毌违错。
△其七十六钦奉南征勑谕通行
节该钦奉 圣旨，勑近该南京内外守备，参赞等官，太监黄伟等先后奏报，江西宁王杀害，巡抚等官，烧毁府县，肆行反逆，等项事情已下，兵部议官，议处停当，朕当亲率六师奉 ，天征讨先差，安边伯朱泰为前哨，统领各边官军前去南京相机剿杀，太监张忠，左都督朱晖，统领官军前去，江西捣其巢，宂又命南和伯方寿祥及南直隶江西，湖广各该镇巡等官，各照拟定要路，住札把截，今特命尔，照依该部，会奏事理会同，镇守太监王宏，选调堪用，官军民快，亲自督领，在于所属紧要地，方分布防御，仍委浙江布政司左参政，闵楷选募处州民兵定拟住，札地方听候调用，军中事宜，务要互相传报，彼此通知一遇有警，勿误策应，或就会合，各路人马，设法剿捕，仍出给榜文告示徧，发江西及各该地方张挂晓谕，但有能聚集义兵，擒杀反逆贼犯者，量其功绩，大小封拜侯伯，及升授都指挥，指挥千百户等官，世袭贼伙，内有能自相擒，斩首官者，与免本罪，仍量加恩典，不许乘机，挟雠妄杀平人，一应军中事宜，勑内该载未尽者，俱听尔，随宜区处，尔为风宪大臣，受兹重托，宜罄竭忠诚，扫除叛逆，尤要详审慎重，计出万全，务彼地方，宁靖军民按堵，以纾朕南顾之忧，庶称委任钦，此钦遵合就通行，为此仰都，布，按三司照依案验，备奉 ，勑内事理，通行所属一体，钦遵施行。
△其七十七，案行江西，布，按二司官，戴罪护印， 【九月初三日】。
照得江西省，大务繁都，布，按：三司不可一日缺官，掌理，今乱平之后，各官俱系戴罪未经复职，其新除参议周文光考满佥事王崇仁尚未到司所，有各衙门印信钱粮，并朝 觐，进表等项，一应重务缺官，管理除题知外为此，仰抄案回，司即行布政使胡濂按察使杨璋，暂且戴罪护印，管理本司庶务，副使唐锦戴罪，仍行管理，学校佥事王畴戴罪，暂且管理南昌道，各官不得以缘事之，故辄退避，苟且玩愒，日月隳废职务，反益罪愆候，参议官周文光等到任及有官之日，各将印信，仓库等项交代，仍与左布政使梁宸，参议王纶，程杲刘斐副使贺锐佥事，赖凤潘鹏及首领等官，俱令本衙门知在不许，私自回籍。
△其七十八案行，江西都司官戴罪，护印 【，九月初三日】。
照得云云，为此仰抄案回，司即行都指挥马骥暂且戴罪护印，管理本司事务，候有官之日，仍将印信交代。
△其七十九，案行知府，郑瓛戴罪护印， 【九月初三日】。
仰抄案回，司即行，知府郑瓛戴罪，署掌印信，管理府事，候参奏明文，至日施行，毋得懈怠，苟且隳废，职业不便。
△其八十，咨南京兵部，拨船接觧贼犯 【，九月初三日】。
照得属者，宁王宸濠杀害守臣，举兵谋逆云云，拟于九月十一日，亲自督觧赴 阙但应觧人犯并护觧官兵数多，本地驿，逓残破红站，座船俱被虏，毁无存议，顾民船自浙取道而北，须烦贵部于南京，济川，江淮二卫，马快船内各拨十只，中途接载，庶克有济，为此移容，特差千户林节主簿，于旺前去烦，请选拨马快船二十只，点齐撑驾人役，差委的当，官员与同差去官，预先押至镇江河，下候本职，到彼替换，装载而行，实为两便，谅宁藩之叛逆，固天下臣民之所共愤，则今日之献俘于京，以彰天讨，必亦忠臣义士之所同欲，当不吝于烦劳也，仍希先示咨报。
△其八十一牌，行抚州等，府县选取督觧官员 【，九月初三日】。
照得先，因宁王云云，本院拟于本月十一日，亲自督觧赴 阙所据押觧官员必湏得人，拟合通行选取为此牌，仰本府着落，当该官吏即行，后开官员，速备衣装，并带堪任信老成人，役数名查支，在库官钱，照名给作，往回盘费，定限本月初九日，前赴军门，此系重务，立等事理，毌得稽迟。
计取抚州府知府陈槐 进贤县知县刘源清 安义县知县王轼 广昌县知县余罃
△其八十二牌，仰沿途各府州县卫所驿，逓巡司等衙门慰谕军民。
照得先，因宁王谋反，请兵征剿，续该本院，亲督各哨，于七月二十日，攻复省城，二十四等，日在鄱阳湖，连日与贼大战，至二十六日，遂将宁王俘执及其谋党李士实等，贼首林十一等，俱已前后，擒获余党，荡平地方稍靖，已于本月三十日具本奏捷，讫，近因传报，京军复来，愚民妄相逃窜，往往溺水自缢，本院亲行抚谕，尚未能息，殊不知 朝廷出兵，专为诛剿，宁贼救民，水火之中，况统兵将帅，皆系素有威望，老臣宿将纪律严明，远近素所称服，纵使复来，亦必自无扰害，况今宁贼已擒地方已，靖京军岂有无事，远涉之理，愚民无知，转相惊惑，深为可悯，诚恐沿途一带，居民亦多听信，传闻不实之言，而北来京军，尚或未知，宁王已就擒获，合行差官沿途，晓谕军民及一面迎候，北来官兵，烦请就彼回转，除将宁王，反逆党与，本院亲自量带，官兵径从水路觧赴京师外仰，沿途军卫，有司驿逓等衙门照牌，事理即行，抄牌备出，告示晓谕，远近乡村，军民人等使，知宁，贼已擒京军已转，免致惊疑，酿成他变，差去官员，仍仰程程护送，同与仰候京军，坚请就彼回转，以免沿途，百姓供亿之苦，仍谕以本院押觧贼犯量带，官兵皆自备行粮廪给，沿途经过，有司等衙门，止备人夫，牵拽船只及略供柴草，给付各兵烧用，其它一无所扰，不得因此科害里甲军民差去官员昼夜前进，毋得在途，迟滞抄牌，官吏各具依准候本院经过日缴。
△其八十三案行，江西都布，按三司查报寄库钱粮 【，九月初四日】。
照得本年六月十四日，宁王谋反，尽将江西都布，按三司及附郭南昌等府县库，盘检去后，中间多系各府州县觧到起运等项钱粮，未经转觧若不严加查考，恐滋侵欺，为此仰抄，案回司即便吊，取原行卷簿到官，责令该库官，攒并经收入役，从公清查要见，某项原收，某府州县觧到某色起运钱粮若干，宁王盘检若干，中间有无官吏，库役人等乘机侵骗情弊，即今见在，若干务要通行查明备，造印信手册火速，逓报以凭，查考施行，仍行南昌等府州县一体，遵照将起，觧赴司寄库钱粮，查报俱毌违错。
△其八十四，案行各府州县卫掌印官从宜发落，罪犯 【，九月初四日】。
照得各府州县卫所奉有部院，抚按二司等衙门委问，勘合批词，或各衙门自理词讼，问有徒罪以上人犯俱应，申呈上司，参详发落，但省城乱平之后，抚按缺官二司，并巡守等官，俱各戴罪前项，应详人犯无凭，请夺今但从宜处置，通行为此，仰抄案回，司转行南昌等府县卫所遇有申详，人犯除死罪充军，重犯监候，请夺外徒罪以下摆站，瞭哨纳米或折纳工价，工食等项俱行，该府掌印官，秉公持宪，详审发落，候有上司，至日类行照验，仍照旧规，申呈详，夺其杖罪以下应该纳赎的决，各衙门径自发落，各不许倚法为奸，出入人罪，自取罪谴。
△其八十五，用手本御马监太监张 【，九月初六日】。
据南康府申奉 ，钦差提督军务，御马监太监张札付内开访得宸濠已该，都御史王擒获克复，南昌府城等语，不曾亲到江西，又无堪信文移，止是见人传说，遽难凭据，会同 ，钦差提督军务，平贼将军，充总兵官，左军督府左都督，朱议照系干，反逆重情，况系宗藩，人众中间，恐有拨置同谋逆党，尚有漏网未尽，抑恐前言，虚传未的，将来为患，非细等，因备申到职，卷查先为飞报，地方谋反，重情事云云。本职亲自量带，官兵径从水路于本月十一日启行，觧赴京师及具本，专差舍人，金升先期赴京，奏知外，今申前因为照宁，贼果已就擒，同谋党恶，果已尽获余孽，果已扫荡其妃，□干碍眷属，见今起觧家资钱粮，并伪造军器等项俱该，本职公同，原经 奏留巡按贵广，监察御史谢源伍，□□及都，布，按三司并各该府县，领兵等官，眼同封贮在府，听候 ，命下之日，定夺外，合用手本，前去烦请，查照施行。
△其八十六，案行江西，布按二司，委官巡守，库藏 【，九月十一日】。
照得宁府库藏，已经本院，督同戴罪，三司官员并各府知府公同，封识完固，合就委官监督看守，为此仰抄案回，司即行该司，掌印官督同，南昌府同知，何继周及南新二县，掌印官定委老成晓事官二员，分领佥定大户人等，每夜上宿，看守二库，仍分兵快把守宁府南。东西三门，昼夜巡逻，不许，移动一草，一砖二司，掌印并该道分巡官，不时巡视点闸，毌得视常虚应故事，倘致疏失，责有所归。
△其八十七牌行领兵官，留兵防守， 【九月十二日】。
照得江西大乱，剿平地方，幸已稍靖，但巡抚官员被杀，巡按及三司，府县卫所等官，俱各戴罪，听参本院，即今又督官兵押，觧宁王并其党与赴京省，城居民久遭荼毒，疮痍未起，惊疑未息，虽经抚谕，诚恐本院去后，或有意外之虞，拟合委官留兵防守，为此牌仰领兵，知府伍文定，邢珣等即便照依后开班次，轮流各行，量带官兵，昼夜固守，城池保障，地方抚安居民，禁革搔扰，候抚按官员及三司等官到任事定之日，方许回还，照旧管事，毌得违错。
计开一班知府伍文定邢珣 二班徐琏戴德孺三班曾玙    四班周朝佐林珹
△其八十八案行，江西布，按二司处分，乱后事宜 【，九月十二日】。
照得江西，未乱之前，民伪颇滋，吏政多弊，抚治之责，已号烦难，况大乱之后，钱粮有侵克之费，军伍有缺乏之虞，奸恶猬，兴灾旱，荐作法度，申明之，未至，官吏怠玩之，或生本院讨贼，平乱功，虽告成厘革，抚绥力尚未徧，若不条析处分，深为未便为此，仰抄案回，司照依案验，事理逐欵，遵照施行，务使事各举行，民沾实惠，毌得虚应故事，取罪未便。
计开
一省城大乱，固已剿平地方，守备难便废弛，除南新二县，机兵，令分巡该道，分拨守门外仰布，按二司，掌印官会同于所属邻近府县，酌量原编，机兵多寡，量取凑二千名，各委相应人员，带领来省操练，以备不虞，仍行南昌道分巡官，较视点闸，其各兵口粮，就令各该县分动支，预备仓米谷，计日分给，候事完之，日停止。
一十四年，起运兑，淮间有被贼虏掠其未兑，及未到水次，并偏僻去处，未经贼掠者尚多，诚恐官吏粮，里人等乘机隐匿，捏故侵欺，合先行查仰布，按二司，掌印官即行，各该府州县将已兑粮数，通查要见，见在若干果，被贼虏若干，取具重甘结状，造册缴报，以凭议处，其见在粮米，就于所在地方暂且贮囤看守，如有未兑，捏作已兑，不曾被贼捏作贼，刼者照例，问发充军，官吏坐拟赃罪不恕。
一南昌，九江，南康三府，被贼残害尤宜，矜恤仰布，按二司，掌印官作急，查勘呈来，以凭议处。
一南昌，左卫旗军，多因从逆，擒斩以致缺伍，仰布，按二司官即便出给告示，许令在逃，旗军并余丁投首，照依榜例，免其罪名，着令顶补军役，暂委官员管领，以备操守。
一建昌安义二县，贼首虽已擒获，遗漏余党尚多，今既奉榜例，合与更新仰布，按二司，转行该县，出给告示，许各自新，痛改前恶，即为良民，有司照常抚恤团保，粮长不得挟私，陷害，如有不悛，仍旧为非者，擒捕施行。
一宁府庄田基屋湖池，并宁府官员人役及投入用事，从逆等项人犯田产，例应籍没，合先查理，除将内官，黄瑞基屋，改东湖书院，以便学者，讲习外，其余仰布，按二司，掌印官会同，南昌道分巡官，行委的当官员，逐一清查如田庄要见，坐落地名，何处田亩若干山场，树木若干湖池，广阔若干，如基屋要见，坐落何处？基地广阔，若干房屋几间，今年见存花利，即便收贮，所在地方，责人看守，通造手，册缴报其有原，系占夺民间，物业相应，给还，及估价发卖，承佃者俱候，查明之日，从容呈议审处，敢有隐匿及指以原业，捏称借贷辄行，隐占者先行，拏问不恕。
一省城各衙门，并公廨有残圯，应合修理者仰布，按二司，掌印官会同，该道官参酌缓急行令，府县移拆，无用房屋，量加修理，毌得虚费财力。
一省城湖池仰布，按二司，行南昌府县其城濠，行都司，各委人看守，鱼利公同，收取报官，以备公用，不许私取，及致人偷盗。
一今年乡试，因乱废格，除应否补试，另行议奏外，其未乱之前，已经举行，未毕事件合，先查究，仰布政司，将原发修理，贡院席舍并发买物料等项银两若干原委，何人管领，即今已修完，并已买到物料若干见存，银两若干，查明造报，毌得因循，致令吏胥乘机，隐匿作弊，其已买料，有不堪贮者，姑令变价还官，以候再买以后未举事件，有应合预处者，会同按察司并该道官一面议处施行，按察司，仍行提学官，转行所属知悉。
△叙迟留宸濠反间遗事 【附】
龙光云：是年六月十五日，恩府王公于丰城闻宸濠之变，时参谋雷济，萧禹在侍，相与痛哭，拜天誓死，起兵讨贼，欲趋还，吉安南风正急，舟不能动，又痛哭告天，顷之，得北风宸濠，追兵将及，潜入小渔船，与济等同载得脱免，舟中计议，虑恐宸濠径袭南京，遂犯北京，两京必然，仓卒无备，图欲沮挠，使迟留半月，远近闻知，自然有备无患，乃假写两京都御史火牌云：提督两广军务都御史杨为机密军务，事准兵部，咨及都察院右副都御史颜咨俱为前事，本院，带领狼达官兵四十八万，齐往江西公干的于五月初三日在广州府起马前进，仰沿途军卫，有司等衙门，即便照数，预备粮草，伺候官兵到，日支应毋得临期缺乏误事，定行照依军法斩首等，因意示 ，朝廷先差颜等，勘事已密于两广各处起调兵马，潜来袭取宸濠，使之恐惧，迟疑观望，不敢轻进，使济等密遣乖觉人役，持火牌，设法打入省城，宸濠见火牌，果生疑惧，十八日，回至吉安，又令济等假写南雄，南安，贑州等府报帖，日逐飞报府城，打入省，下一以动摇，省城人心，一以皷励吉安，效义之士，又与济等谋假写迎接，京军文书，云提督军务都御史王为机密军务，事准兵部，咨该本部题奉圣旨许泰，却永分领边军四万，从凤阳等处陆路径，仆南昌刘晖，桂勇分领京边官军四万，从徐州，淮安等处水陆并进，分袭南昌王守仁领兵二万，杨旦等领兵八万，秦金等领兵六万，各从信地分道并进，刻期夹攻南昌，务要遵照方畧并心恊谋，依期速进，毌得先彼此，后致悞事机，钦此等因咨到职，除钦遵外，照得本职，先因奉敕前往，福建公干，行至丰城地方，卒遇宁王之变见已退住，吉安府起兵，今准前因遵奉敕旨，候两广兵，齐依期前进，外看得兵部，咨到缘由，系奉朝廷机密敕旨，皆是掩其不备，先发制人之谋，其时必以宁，王之兵尚未举动，今宁王之兵已出，约亦有二三十万，若比来官兵，不知的实消息，未免有误事机，以本职计之，若宁王坚守南昌，拥兵不出，京边官军远来，天时地利，两皆不便一时，恐亦难图，湏是按兵徐行，或分兵先守南都，候宁王已离江西，然后或遮其前，或击其后，使之首尾不救，破之必矣。今宁王主谋李士实，刘养正等各有书，密寄本职，其贼将凌十一，闵廿四，亦各密差心腹，前来本职逓状，皆要反戈立功，报效可见，宁王已是众叛，亲离之人，其败必不久矣。今闻两广共起兵四十八万，其先锋八万，系遵勑旨之数，今已到贑州，地方湖广起兵二十万，其先锋六万，系遵勑旨之数，今闻已到黄州府，地方本职，起兵十万，遵照勑旨，先领二万屯吉安府，地方各府，知府等官，各起兵快约，亦不下一万之数，共计亦有十一二万人，马尽已壳用，但得宁王早离江西，其中必有内变田而乘机夹攻，为力甚易，为此合用手本，备开缘由，前去烦请，查照裁处，并将一应进止机宜，计议停当选差，乖觉晓事人员，与同差去人役，星夜回报施行，湏至手本者，既已写成，手本令济等选差惯能走，逓家人重与盘费以前事机，阳作实情，备细密切，说与令渠潜踪隐迹，星夜前来，南京及淮，扬等处迎接官兵，又令济等寻访素与宸濠交通之人，厚加结纳，令渠密去报知宁府，宸濠闻知，大加赏赐，差人四路，跟捉既见手，本愈加疑惧，将差人备细拷问详悉，当时杀死，因此宸濠又疑李士实，刘养正，不信其谋，又与龙光计议，假写回报，李士实书内云，承手教密示足，见老先生精忠报国之本心，始知近日之事迫于势，不得已而然，身虽陷于罗网，乃心罔不在王室也，所喻密谋，非老先生断不能及此，今又得子吉同心恊，力当万万，无一失矣，然机事不密，则害成务，湏乘时，待机而发，□可，不然，恐无益于国，而徒为老先生与子吉之累，又区区心所不忍也。况今兵势四路已合，只待此公一出，便可下手，但恐未肯轻出耳，昨凌闵诸将，遣人密传消息，亦皆出于老先生与子吉开导激发而然，但恐此三四人者，皆是粗汉，易有漏泄，湏戒令慎密，又曲为之防，可也，目毕，即付丙丁，知名不具，与刘养正亦同。两书既就，遣雷济，设法差逓，李士实，龙光设法差逓，刘养正各差逓人皆被宸濠，杀死宸濠，由是愈疑刘李，刘李亦各自相疑惧，不肯出身任事，以故上下人心，互生疑惧，兵势日衰，又遣素与刘养正交厚，指挥高睿致书刘养正，及遣雷济，萧禹引诱内官万锐等私写书信，与内官陈贤，刘吉喻木等俱皆反间之谋，又多写告示及招降旗号，开谕逆顺祸福，及写木牌等项，动以千计，分遣雷济，萧禹龙光，王佐等分，投经行贼垒，潜地将告示粘贴，及旗号木牌，四路摽插，又先张疑兵于豊城，示以欲攻之，势又遣雷济，龙光将刘养正家属在吉安者，厚加看养，阴遣其家人密至，刘养正处传，逓消息亦皆反间之谋，初时宸濠谋，定六月十七日，出兵自已于二十二日，在江西起马，径趋南京，谒 陵即位，遂直犯北京，因闻前项反间，疑沮之谋，遂不敢轻出，故十七等日，先遣兵出攻南康，九江而自留省城，贼兵等候宸濠不出，亦各疑惧，退沮久驻江湖之上，师老气衰，又见四路所帖，告示及插旗号木牌，人人解体，日渐离散，以故无心攻鬪，其后宸濠探知四路无兵，前项事机，皆是虚传，七月初二日，方敢出兵，然其时事机已失，兵势已自阻，丧人马已自溃散，多有潜来投降者，我师一候，宸濠出城，即统伍，知府等官兵疾趋，攻破省城，度宸濠顾念根本之地，势必归救，遂预发兵迎击于鄱阳湖，大战三日，罪人斯得。
右反间始末，尝闻诸吉水致仕，县丞龙光，光谓德洪曰：昔夫子写杨公火牌，将发时雷济，问曰：宁王见此，恐未必信，曰：不信可疑否？对曰：疑则不免夫子笑曰：得渠一疑，彼之大事去矣，既而叹曰：宸濠素行无道，残害百姓，今虽一时从逆者众，必非本心，徒以威刼利诱，苟一时之合耳，纵使奋兵前去，我以问罪之师，徐蹑其后，顺逆之势既判，胜负未可知也。但贼兵早越一方，遂破残一方，民命虎兕出押收之，遂难为今之计，只是迟留宸濠，一日不出，则天下实受一日之福，光又言：夫子捷疏，虑烦文太多，一切反间之计，俱不言及，亦以设谋用诡，非君子得已之事，不欲明言示人，当时若使不行间，计迟留宁王，宁王必实时拥兵前进，正所谓迅雷不及掩耳，两京各路何恃为备？所以破败，宁王使之坐失事机，全是迟留，宁王一着，所以迟留宁王全是谋行，反间一事，今人读奏，册所报，皆是可书之功，而不知书，不能尽者，十倍于奏，册又言：宁藩，事平之后，京边官军南来，失其奸计，由是痛恨，夫子百计，搜寻罗织，无所泄毒，挤怒，门人冀元亨与济，禹光等俱欲置之死地，冀元亨被执，光等四窜逃匿，家破人亡妻子离散，直伺官军，离却省城方，取出身回家，当时光等粘贴告示摽，插旗号木牌，皆是半夜昏黑，冲风冐雨涉险，破浪出入贼垒，万死中得一生所，差行间人役，被宸濠要杀者，俱是亲信家人，今当事平之后，议者不究始原，并将在册，功次亦尽，削去此光等走役微劳，虽皆臣子，本分不足深惜，但赏罚若此，継后天下，倘或再有事变，人皆以光等为鉴戒矣，谁肯复效死力哉？又言：夫子应变之神，真不可测，时官兵方破省城，忽传令造免死，木牌数十万，莫知所用，及发兵迎击，宸濠于湖上，取木牌，顺流放下，时贼兵既闻省城已破，胁从之众，俱欲逃窜，无路见水，浮木牌一，时争取散去，不计其数，二十五日，贼势尚锐，值风不便，我兵少挫，夫子急令斩取先却者，头知府伍文定等立于鋴炮之间方奋督各兵殊死抵战，贼兵忽见一大牌书宁王已擒我军，毋得纵杀一时惊扰，遂大溃，次日，贼兵既穷促，宸濠思欲潜遁，见一渔船，隐在芦韦之中，宸濠大声呌渡，渔人移棹请渡，竟送中军，诸将尚未知也，其神运每如此，又言：尝闻雷济云，夫子昔在丰城，闻变，南风正急，拜夭哭告曰：天若悯恻，百万民命，幸假我一帆风，湏臾风稍定，顷之，舟人讙噪，回风济禹，取香烟，试之舟上，果然久之，比风大作，宸濠追兵，将及时夫人，公子在舟，夫子呼一小渔船，自縳印，勑令济禹持米二斗，脔鱼五寸，与夫人为别将，发问济曰：行备否济，禹对曰：已备夫子笑曰：还少一物，济禹思之不得，夫子指船头罗盖曰：到地方无此，何以示信？于是又取罗盖以行，明日，至吉安城下，城门方戒严，舟不得泊岸，济禹揭罗，盖以示城中，遂讙庆曰：王爷爷还矣，乃开门罗拜迎入，于是济禹心叹危迫之时，暇裕乃如此，德洪昔在师门，或问：用兵有术否？夫子曰：用兵何术，但学问纯笃，养得此心不动，乃术耳，凡人智能相去不甚远，胜负之决不待卜，诸临阵只在此心，动与不动之间，昔与宁王逆战于湖上，时南风转急，面命某某，为火攻之，具是时，前军正挫却，某某对立，矍视三四申告耳，如弗闻此辈，皆有大名于时者，平时智术，岂有不足？临事忙失若此，智术将安所施又尝闻邹守益曰：昔夫子与宁王交战，时与二三同志，坐中军讲学谍者走报，前军失利，坐中皆有怖色，夫子出见谍者，退而就坐，复接绪言，神色自若，顷之，谍者走报，贼兵大溃，坐中皆有喜色，夫子出见谍者，退而就坐，复接绪言，神色亦自若，又尝闻陈九川曰九川，尝闻之，薛侃矣，侃言：昔见有侍于夫子者自称可与行师，夫子问之，对曰：某能不动心？曰：不动心，可易言耶？对曰：某得制动之方，夫子笑曰：此心当对敌时，且要制动又谁与发谋出虑耶？又问：今人有不知学问者尽能，履险不惧，是亦可与行师否，夫子曰：人之性气刚者，亦能履险不惧，但其心必待强持而后能即强持，便是本体之蔽，便不能宰割庶事，孟施舍之所谓守气者也，若人真肯在良知上用功，时时精明，不蔽于欲，自能临时不动，不动真体，自能应变无方，此曾子之所谓守约自反而缩，虽千万人，吾往者也又尝闻刘邦采曰：昔有问人能养得此心不动，即可与行师否，夫子曰也，湏学过此，是对刀杀人事，岂意想可得，必湏身习其事，斯节制渐明，智慧渐周，方可信行，天下未有不履其事，而能造其理者，此后世格物之学，所以为谬也。孔子自谓军旅之事未之学，此亦不是谦言，但圣人得位行志，自有消变，未形之道，不湏用此，后世论治根源，上全不讲，及每事只在半中截做起，故犯手脚，若在根源，上讲求岂有必事杀人，而后安得人之理，某自征贑以来， 朝廷使我日以杀人为事，心岂割忍？但事势至此，譬之既病之人，且湏治其外邪！方可扶回，元气病后施药，犹胜立视其死故耳。可惜半生精神，俱用此等没紧要事上去了，昔者，德洪事夫子八年，在侍同门，每有问，兵事者皆默而不荅，以故南贑宁藩始末，俱不与闻，夫子没后，搜录遗书，七年而奏疏文移，始集及查对月日而后五征始末，具见独于用间一事，昔尝槩闻奏疏文移，俱无所见，去年德洪主试广东道经江西，访问龙光，始获间，书间牌诸稿，并所闻于诸同门者归以附录云：时嘉靖乙未八月，书于姑苏之郡学。
阳明先生别录卷之十
●阳明先生别录卷之十一
公移四
◆公移四
平宁藩叛乱下 【共三十七条】
○平宁藩叛乱下 【共三十七条】
其一案行江西按察司纪录续报功次
其二案行江西按察司禁约九姓渔户
其三牌委随行献俘各官
其四用揭帖知会御马监太监张
其五案行江西按察司停止献俘呈
其六呈奉钦差总督军务钧帖
其七准答安边伯朱留查功次手本
其八咨兵部查验各项文移
其九案行浙江按察司交割逆犯暂留飬病
其十案行，江西按察司，交割逆犯，知会兵部及钦差等官。
其十一咨报兵部交割逆犯
其十二牌行副使陈槐督觧逆犯
其十三案行江西按察司查照觧回逆犯
其十四案行江西都指挥马骥巡逻地方
其十五案仰江西布按二司预备官军粮草
其十六案仰江西按察司计处官军粮草
其十七咨整理兵马兵部侍郎王接济官军粮草
其十八牌行江西按察司查收随军粮赏
其十九牌差千户杨基追回起运官兵粮米
其二十案行，江西布政司，查报各卫兑运，遇变钱粮。
其二十一告谕军民
其二十二钦奉诏书行江西按察司宽宥胁从
其二十三告谕各府州县军民止息争讼
其二十四再行告谕军民止息争讼
其二十五牌行江西布按二司查报用过粮饷
其二十六批江西追征钱粮呈
其二十七再批江西布政司追征钱粮呈
其二十八批南昌府追征钱粮呈
其二十九批金溪县褒崇陆氏子孙
其三十告谕义安等县渔户
其三十一，咨整理兵马粮草，兵部左侍郎王查报功次。
其三十二进缴钧帖
其三十三案行郴桂衡永等处兵备道添设县治
其三十四，案仰南昌湖，东湖西九江各道颁行，十家牌式。
其三十五批按察使伍文定患病呈
其三十六案行，江西都布，按三司捕剿，鄱阳湖盗贼。
其三十七牌，行南昌道，守巡及守备官督鄱阳湖，盗贼。
其三十八牌行通判林宽选委义勇
△其一，案行江西，按察司纪录，续报功次 【，正德十四年九月十二日】。
照得节，该钦奉 ，勑谕但有生擒盗贼，鞫问明白，亦听就行，斩首示众，贼级行，令各该兵备守巡官，实时纪验明白，备行江西按察司造册奏缴，查照事例升，赏激劝钦，此钦遵为照，宁王谋反，随该本院，调兵已将，宁王俘执谋党李士实，刘养正王春等并贼首林十一，闵念四等，亦就擒获，即今见该本院，不日亲自督解，赴 阙，式昭 圣武及纪功御史谢源伍希儒，亦各赴京，复 命所有，各哨官兵尚在，搜剿残孽，惟恐觧报前来不无缺官，纪录为此，仰抄案回，司即行新任，按察使伍文定，如遇各哨官兵觧到叛贼并赃仗等项前来，务要从实审验，应处决者，照依本院 ，勑谕事理就行，斩首贼级，枭挂明白纪录，备造文册，用印钤记，差人径自 奏缴，仍造青册，一本缴报本院查考，毌得违错不便。
△其二，案行江西，按察司禁约九姓，渔户 【，九月二十四日】。
为照贼首吴十三凌十一闵念，四念八等，俱已擒获，党类亦多诛戮，虽有胁从之徒，皆非得已，节该本院，备奉 钦降，黄榜通行，给发晓谕，许其自首，改过自新安插讫，数内杨子乔等九姓渔户，又该知县王轼引赴军门投首，审各执称被胁，情有可矜，当该本院，量行责治，仍发本官带回安抚外，今访得前，项渔户数多，尚有隐匿，未报，及已报在官而乘势为非者，况查江西沿江两岸，湖港等处，亦有渔户，每倚打鱼为由，因而刼杀人财，虽尝缉捕，禁约而近年以来，官吏因循，禁防废弛，就合通行，为此仰抄，案回司即便，选委能干官员，会同安义等县，掌印捕盗等官拘集，杨子乔等九姓，渔户到官，从公查审要见，通计若干户，人计若干，丁巳，报在官若干，未报，在官若干，各驾大小，渔船若干，只原在某处地方打鱼生理，着定年貌，籍贯编成牌甲，每十一名为一牌，内佥众所畏服，一名为小甲，因地方多寡，每五牌或六牌为一，甲内，佥众所信服，一名为总甲，责令不时，管束戒谕，仍于原驾船稍粉饰，方尺官为开写姓名，年甲，籍贯住址及注定打鱼所在，用铁打字号，火烙印记，开造印信手册，收贮在官，每月朔望各具不致为非结状，亲自赴县，投逓用凭，稽考点闸，中间如有隐匿不报者，俱许投首免罪，亦就照前施行，若有已报在官，仍前乘机为非，及抗顽不行，到官就仰，从长计议，应抚应捕，遵照本院奉 ，勑谕随宜处置事理，径自施行，今后但有上下官民客商人等被害，就于所害去处追究，务在得获，明正典刑，仍即通行南昌等一十三府及各州县一体查处，编立牌甲，严加禁约，施行造册缴报，查考，如或故违，定将首领官吏拏问，决不轻贷。
△其三牌委随行献俘各官 【九月二十五日】
仰推官陈辂县丞王彦肃，督领杀手人等，管押宁王水陆人，夫船只轿马，并日逐饮食，动静等项，务要昼夜，严加防范，毌致伤损及有疏虞，罪有所归。
仰知县余罃千户王钦督领官兵，管押郡王，将军各水陆人，夫船只轿马，并日逐饮食，动静等项，务要昼夜，严加防范，毌致伤损及有疏虞，罪有所归。
仰知县刘守绪指挥，孟俊管押众犯各水陆人夫，船只轿马，并日逐饮食，动静等项，务要昼夜，严加防范，毌致伤损及有疏虞，罪有所归。
仰典史区，澄参随周祥生员，刘旦管押宫人各水陆人，夫船只轿马，并日逐，饮食等项。
仰指挥斯泰，该吏李景专一管理，见解男妇衣服，刑见等项，毌得违悞。
仰主簿张恩专管马匹草料等项毌得违悞
仰指挥高睿教官，艾珪专管本院，出入门禁，宾客往来，及各官关文等项，毌得违悞。
仰指挥陈伟参随官，龙光分拨本院随带参随官吏并各重犯，官兵人等，夫船轿马，务要公平均一，毌得违悞。
仰指挥刘镗与同承差，刘昂专管旗号器仗及卷箱等项，毌得违悞。
△其四用揭帖，知会御马监太监张 【，九月二十六日】。
准 钦差提督赞画机密军务，御用监太监张揭帖开称，今照 圣驾亲率六师，奉天征讨，已临山，东南直隶境界，所据前项人犯宜合，比常加谨防守，调慑待候， 驾临江西省下之日，查勘起谋，根由明白应否，起觧斩首枭挂等项，就便处分定夺，若不再行，移文知会，诚恐地方官员，不知事体不行，奏请 明旨，那移他处，或擅自起，觧致使临难对证，有悞事机，难以悔罪，等因准此卷查先为飞报，地方谋反，重情云云，本职已将，宁王并逆党，亲自量带，官兵径从水路照依原拟日期，启行觧赴京师已至，广信地方外，今又准前，因及该差官留本职，并宁王及各党类，回省为照前项，人犯先监按察司，责委官员人等，昼夜严加关防有病，随即拨医，调治数内谋党李士宾王春，刘养正等已多，医治不痊，俱各身，故随差官吏仵作人等，前去相验，责付浅殡，拨人看守，其宁王及谋党刘吉等俱系恶焰久张之人，设若淹禁，不行觧报纵有官兵，加谨防守，恐或扇诱别生他奸，今若留回省城，中途疏虞，尤为可虑，兼且人犯多生疟痢，沿途亦即拨医调治，又有数内，镇国将军拱槭并世子二哥各行身，故又经差官相明，置棺装殓，责仰贵溪县，拨人看守，其余尚未痊可，若更往返跋涉，未免各犯性命，愈加狼狈，相继死亡，终无觧京人犯抑，恐惊摇远近，变起不测，况本职亲觧宁王先已奏闻， 朝廷定有起程日期，岂敢久滞因循，不即觧献违慢疏虞，罪将焉逭？及照库藏，籍册等项未准，揭帖之先已会多官封贮在府，待 命定夺，况新任按察使，伍文定及戴罪，三司官领兵各知府等官，俱各见任，封识明白，别无可疑，除将，宁王宸濠等各另差官分押宫眷妇女，行各将军府，取有内使管伴俱照旧，亲自觧京外所有库藏等项，奉有 明旨，自应查盘起，觧就请公同三司，并各该府等官，眼同径自区处，为此合用揭帖，前去烦请，查照施行。
△其五案，行江西按察司停止，献俘呈 ，【九月二十□日】。
据江西按察司呈奉 ，钦差提督军务，御马监太监张 札付内开会同 ，钦差提督军务，平贼将军，充总兵官，左都督朱议，得止兵息民，不为无见，但照奔溃，党恶见该，各属日报，啸聚流刼，亦非已靖党恶，闵念四等，又系职等行文之后，拏获之数，亦或尚多，抚按守臣，当此新乱之余，正宜留心抚绥，地方听候勘明，觧京，良由不知前，因固执一见，辄要自行，获觧私请回师，再照妃媵，系 宗藩眷属，外官押觧恐有妨碍，设或越分擅为咎，归何人，职等体念民力，不堪供给军饷，责令将官，将所领官兵，分布各府住札，听掣当职，止带合用参随执打旗号等项人员，径趋江西公同，廵抚等官，查验巢宂及遍给告示，晓谕抚安地，方一面具，请定示，另行除差委，锦衣卫都指挥佥事马骥前来外札，仰本司当该官吏，照依札付内事理，即便遵照， 钧帖内事理备行，巡抚都御史王 等将已，获贼犯留，彼听候 明旨，钦遵施行等，因备呈到院，卷查先为飞报，地方谋反，重情事云云。本职将宁王，并其逆党，亲自量带，官兵径赴水路，照依原拟日期，启行觧赴京师已至，广信地，方今准前，因为照前项，逆党俱已擒获，其余胁从，遵照钦降，黄榜事例，俱已许令投首觧散 宗藩眷属俱，系取到各将军府，内使管伴监守，保无他嫌，今 钦差提督赞画机密军务，御用监太监张及 ，钦差提督军务，御马监太监张 钦差提督军务，平贼将军，充领兵官左都督，朱忧国爱民之心，素闻远近，况号令严明，秋毫无犯，今来体勘，逆贼巢宂果已破平，百姓贫困，颠连必能大，加抚谕安辑，以仰布 ，朝廷怀惠，小民之仁本职，纵使复回省城，亦安能少効一筹，不过往返道途，违悞奏过，程期有损无益，为此仰抄，案回司着落，当该官吏，照依案验，内事理，即便备呈，前去烦请，径自查照施行。
△其六呈奉 钦差总督军务钧帖 【九月二十七日】
正德十四年九月二十六日酉时，奉 钦差总督军务，钧帖云云，仰提督南，赣、汀、漳兼廵抚江西等处右副都御史王 照依制，谕内事理，即便转行，所属司府卫所，州县驿逓等衙门一体，钦遵施行等，因奉此卷查先为飞报地，方谋反重，情事先该，宁王图危 宗社，兴兵作乱，当即具本奏闻，请兵征剿，随该本职，看得宁王虐焰熏张，恐其径往南都，惊动京辅，当就退保吉安，设策牵制，一面调集，各府官兵，亲自统领，于七月二十日，攻破省城，本月二十四等，日在鄱阳湖，连日与贼大战，至二十六日，遂将宁王俘执及其谋党李士实，刘飬正王春等贼首吴十三凌十一，闵念四吴国七，闵念八等俱已前后，擒获余党，荡平地方稍靖，已于本月三十等，日具本奏捷，并行南京兵部内外，守备等衙门及沿途一带，直抵北直隶，各官司知会，止兵去讫，续为献馘，以昭 圣武事云，云本职拟于九月十一日，亲自觧赴 阙下，随将前项，缘由奏闻，讫后因传报 ，大驾南征，京边各官军四路随进地方愚民妄相惊扰，迯窜往往溺水自缢，本职屡次亲行抚谕，尚未能息，殊不知 朝廷出兵，专为除剿，宁贼救民，水火之中，况统兵将帅，皆系素有威望，老臣宿将纪律严明，远近素所称服，纵使复来，亦自无扰害，况今宁贼已擒，地方已靖，京边官军，亦岂□无事，远涉愚民无知，转相惊惑，深为可悯，诚恐沿途一带，居民亦多听信，传闻不实之言，而北来京军，尚或未知，宁王已就擒获，又于九月初四日，分投差官各从水陆前去，沿途晓谕军民及一面迎候，北来官兵，烦请就彼转回，本职亦将宁王并逆党，亲自量带，官兵径从水路照依原拟日期，启行觧赴京师已至，广信地方外，今奉前，因合就呈报，通行为此，除依奉 ，钓帖内事，理施行外，今备缘由，合行具呈，伏乞照验施行。
△其七准答，安边伯朱留查功次，手本 【，九月二十七日】。
准钦差提督军务，充总兵官，安边伯朱手本开称，即查节次，共擒斩叛逆贼首级若干内，各处原奏报，有名若干无名，若干有名，未获漏网，并自首及得，获马骡，器械等项各若干连获功，官军卫所职役姓名，备查明白，俱各存留，江西省城听候审验，仍查宸濠余党有无奔溃，及曾否殄灭，尽绝缘由，通行明白，作急开报，以凭遵奉 钧帖，备由回奏及督并各营官军粘踪袭，剿施行等，因照得，宁王宸濠及其余党李士实，刘飬正王春等贼首凌十一，吴十三闵念四吴国七，闵念八等，已该本职，调集官兵，亲自统领追袭，前后俘执擒获见，今督觧赴阙，以昭 圣武，其余胁从之人，又该本职备奉 ，钦降黄榜晓谕俱赴，所在官司，投首安抚外，所有各哨，擒斩首从贼，人贼级，并俘获赃仗，马骡等项，俱经发送纪功，巡按两广，监察御史谢源，伍希儒审验，纪录造册，径自奏缴，定夺去后，今准前因合用手本，前去烦查照施行。
△其八咨兵部查验各项文移 【十月初二日】
照得本职已将，宁王宸濠并其党与，及宫眷人等，照依原据具奏，日期起，程亲自觧赴 阙下间，随据南康府，申并江西按察司呈各奉 ，钦差提督军务，御马监太监张札付内开访得宸濠，已该本职，擒获克复，省诚等语，未曾亲到江西，又无堪信文移，止是见人传说，遽难凭据，况系 宗藩，人众中间，恐有拨置同谋逆党，未尽等，因及节准，钦差提督赞画机密军务，御用监太监张揭帖，开称将各犯委的当人员，用心防守，调摄饮食，献俘 阙下，会官封记，库藏俱候，按临地方区画等，因又准 钦差提督军务，充总兵官，安边伯朱手本开称，即查节次，共擒叛贼，贼级若干内，各处原奏报，有名若干无名，若干有名，未获漏网，并自首及得，获马骡，器械等项各若干连，获官军卫所职役姓名，备查明白，俱各存留，江西省城听候审验，仍查余党有无奔溃，及曾否殄灭，尽绝缘由，通行开报以凭回，报等因各到职，为照宸濠，并其同谋党与，俱已擒获，余孽亦就诛戮，虽有胁从，数亦不多，皆非得已，随即遵奉， 钦降，黄榜晓谕俱赴，所在官司，投首觧散其库藏等，项该本职，会同多官于未准，揭帖之先眼同，封贮在官，听候 ，命下定夺，官军兵快，擒斩功次，见该原经奏留两广，监察御史谢源，伍希儒查造奏，缴及照宸濠，并各重犯宫，眷人等见觧广信地方，设若往返，恐致疏虞，及违悞本职，奏报原拟日期，除照旧督觧前赴 阙下，献俘以昭 ，圣武乃具揭帖各另，回复外，今照前因照得本职，缪当军旅重寄，地方安危所关，三军死生，攸系一应事机，若非奉有 御宝，敕旨及兵部印信咨，文安敢轻易凭信，今前项各官文移，既非 祖宗旧章成宪，就使果皆出于 ，上意亦湏，贵部行有知，会公文，万一奸人假托，各官名目，乘间作弊，致有不测，变乱本职，虽死，亦何所及！除奉 ，钦差总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱钧帖，曾奉 ，朝旨相应遵奉，其余悉遵旧章施行，外缘前项，各官文移，未委虚的，俱各备行，咨报贵部，为此备抄揭帖，粘连咨请查验施行。
△其九案，行浙江按察司，交割逆犯暂留，飬病 【，十月初九日】。
照得当职，先因患病，具本乞休，间奉 敕，扶病前往，福建公干，六月十五日行，至江西丰城地方，适遇宁王兴兵作乱，看系 君父大难，义不忍去，复回吉安府督同知府伍文定等起调兵夫，招集义勇，扶病亲行，统领于七月二十日，攻复省城，本月二十四五六等，日于鄱阳湖，连日大战，擒获宁王宸濠及逆党李士实，刘飬正王春等贼首吴十三凌十一，闵念四吴国七，闵念八等，先后具本奏报，外随闻 ，大驾南征，礼当觧赴 军门，又因宸濠连日不食，虑恐物故，无以献俘，奏凯彰 ，朝廷讨贼之义，兼之合，省内外人情汹汹，或生他变，当具本题知于七月十三日启行，将宸濠及逆党宫，眷解赴 ，军门当职，力疾沿途医药，亲行押解，行至广信地方，又奉 钦差总督军务，钧帖备仰照，依 制谕内事理，即便转行，所属司府卫所，州县驿逓等衙门，钦遵施行等，因遵依通行间，续准 钦差提督军务，御马监太监张照会，及准 钦差，总督军务，充总兵官，安边伯朱手本各遣官邀回本职，并将所觧宸濠等逆犯回省，听候会审，本职看得既奉 ，总督军门，钧帖自合觧赴审受节制，若复退还省城，坐待 驾临，恐涉迟慢，且误 奏过程期，又复扶病，日夜前进，行至浙江，杭州府地方，前病愈加沉重，不能支持，请医调治间，适遇 钦差提督赞画机密军务，御用监太监张奉 ，命前来江西体勘，宸濠等反逆事情，及查理库藏宫眷等事，当准钧帖，开称宸濠等，待亲临地方，覆审明白，具奉 军门，定夺等，因为照本职，先因父老祖丧，累疏乞休，未蒙 俞允，随扶病赴闽，意图了事，即从彼地冐罪迯归，旬日之前，亦已具奏，不意行至中途，遭值宁王反叛，此系 国家大变，臣子之义，不容舍之而去，又阖省抚巡，地方等官，无一人见在，天下事机，间不容发，故复忍死暂留，为牵制攻讨之图，候 命帅，既至，地方稍靖，即从初心，死无所避，臣区区报国，血诚上通于天，不辞灭宗之祸，不避形迹之嫌，冐非其任，以勤 国难，亦望 朝廷鉴臣此心，不以法例绳缚，使得少伸，乌鸟之私等，情具奏外，今照前事本职，自度病势日种，猝未易愈，前进既有不能退，回愈有不可，若再迟延，必成两误，除本职暂留当地，请医调治，俟稍痊疴，一面，仍回省城，或仍前进，沿途迎 ，驾一面，具本乞恩飬病，另行外所据原觧逆犯合就查明文，割带回省城，听候 驾，临审处通行，为此仰抄，案回司着落，官吏备呈 ，钦差提督军务，赞画机密军务，御用监太监张烦请会同，监军御史公同当省都，布，按三司等官，将见觧逆首宸濠及逆党刘吉等各犯并宫，眷马匹等，项逐一交查明白，仍请径自另委相应官员兵快，管押带回省城，从宜审处，转觧施行，仍备呈兵部，查照知会抄案依准，并行过日期，先行呈来。
△其十案行，江西按察司，交割逆犯，知会兵部及钦差等官。
照得（云云）审处除行浙江按察司云云施行外仰抄案回司着落当该官吏一体查照并呈本部及 钦差提督军务御马监太监张 钦差总督军务充总兵官安边伯朱各知会施行
△其十一咨报兵部交割逆犯
照得（云云，）审处，为此除行，浙江按察司备呈 ，钦差提督赞画机密军务，御用监太监张烦请会同，监军御史公同当省都，布，按三司将见觧逆首宸濠及逆党刘吉等各犯并宫，眷马匹等，项逐一查交明白，转觧施行，外合咨知会施行。
△其十二牌，行副使陈槐，督觧逆犯 【，十月十一日】。
照得当职督觧宁王等犯行，至杭州地方，适遇 钦差提督赞画机密军务，御用监太监张奉 ，命前来江西体勘，宸濠等反逆事情，及查理库藏宫眷等事，当准钧帖，开称宸濠等，待亲临地方，覆审明白，具奏军门，定夺等，因为照本职，因疾从便在于杭州城内，请医调治，候稍痊疴，仍回江西省城，或仍前进，沿途迎 驾，外所据原觧前项逆犯，虽经按仰，浙江按察司备呈太监张会同，监军御史公同该省都，布，按三司将宸濠并其党类及各宫眷马匹等项，查交明白，另委相应官员，管押带回省城，听候 驾临之，日转觧军门审处，但路途遥远，恐致疏虞，或生他变，必湏才能，风力官员，相帮督押，今照江西按察司，新任副使陈槐，见在军门，公干合就行委兼同委官督觧为此将前项逆犯发，仰兼同督押觧回江西省城听候转解，军门定夺，毌得违误及疏虞，未便先将起程日期，申报查考。
△其十三案行江西按察司查照觧回逆犯
照得当职（云云，）定夺，仰抄案回司着落，当该官吏即便查照施行，仍呈 ，钦差提督军务，御马监太监张钦差提督军务，充总兵官，安边伯朱知会俱毌违错。
计开
宁王郡王将军世子共十六名
见在十四名
宸濠 拱栟 拱樤 觐铤 宸洧 宸■〈氵凤〉 觐■〈釒嬴〉宸汲 宸汤 宸沨 宸溋 宸浐 宸澜 大世子一哥
已故二名
拱槭 二世子二哥
谋党重犯六十七名
见在五十九名
刘吉 涂钦 乐平 黄瑞 傅明 陈贤 尹秀 梁伟 闵念八 李世英 张暠 徐淦凤 于全 秦荣 萧奇 徐辂 贺俊 林琳 丁璝 丁会价 沈鏊 王琪 杨升 张隆 刘勋 葛江 杨允 徐锐 丁纲 夏振 唐玉 何受 朱煜 冯昱 周勇 周鼎 于琦 张凤 袁贵 闻凤 顾正 顾雄 徐纪 倪六 王凤 唐全 张宣 甘桂 王储 闵念四 凌十一 万贤一 熊十四 熊十七 熊绶 周瑞 吴松
已故八名
万锐 刘飬正 陆程 卢镛 余祥 甘楷 刘子达 王信
宫眷四十三名
赵氏 万氏 锺氏 徐氏 宣氏 张氏 张氏 陆氏 蒋氏 陆氏 赵氏 王氏 王氏 李氏 朱氏 郑氏 陈氏 徐氏 刘氏 何氏 张氏 祥氏 王氏 锦英 王氏 余氏 周氏 周氏 桂氏 陈氏 春受 刘氏 顾氏 陈氏 婆氏 王氏 艾儿 碧云 刘氏 串香 异兰 爱莲 彭氏
小火者二名
乐秋 乐萱
马八匹
金册一十二付计二十四叶
△其十四案行江西都指挥马骥巡逻地方
照得江西省城，近遭宁王之变，巡逻无官，非但军民凋弊，禁防疏阔，兼又军马充斥，街巷难辩，真伪有等，无藉小民，因而售奸为恶，恐致日久，酿成大患，必湏委官预防早戒，庶使地方有赖，查得江西都司，都指挥马骥素有干材，军民畏服，合就行委，为此仰抄，案回司即行，本官不妨，原任严督府卫所县军民兵快并地方总小甲人等于省城内外，昼夜巡逻固守，城池保障，地方洁凈，街道禁缉喧争，但有盗贼，即便设法擒捕，务在得获，觧官问招呈详，不许，妄拿平人，攀诬无干良善，及纵令积年刁徒，吓诈财物，扰害无辜，乃要严加省谕，远近乡村居民，各安生理，毌作非为及容隐，面生可疑之人在家，通诱贼情坐地分赃，敢有故违，仰即拿赴军门，治以军法，委承官员，务以地方为事，用心管理以称委用不得，因循怠忽，惹究未便。
△其十五案仰江西布按二司预备官军粮草
准 钦差，整理兵马粮草等项，兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史王 ，咨为委官分理，庶务事云云。拟合就行为此仰布，按二司即将前项官军，经过住札，府州县地方合用粮料，草束及廪给，拽船人夫作急，坐委本司佐贰能干官员并行该道，巡逻等官，分投前去，整理务，要齐备听，候至日应用，如有不敷，亦就上紧设法，多方处置，毌致临期有误未便。
△其十六案仰江西按察司计处官军粮草
照得 圣驾南征，所有供应军马粮草并合用器皿等，项已该江西布，按二司分派，各府州县支给，在库官钱均派经过，府县应用近访得各该官吏，多有不遵法度，或将官库钱粮通同侵欺，入已乘机科派，民间出办，或取金银器皿，或要牛马猪羊等物，辄差多人，下乡狐假虎威，扰害殆徧，中间积年，刁徒又行百般需索，稍有不遂，辄称殴打抗拒，耸信官府，添人捉拏，加以刑辱，重行追索，若不查禁处置，深为民患，为此仰抄，案回司即便会同，布政司掌印官速行计处，先将各府应支银两查觧应用若有不足，就将在库，不拘何项？银两暂支，接济俱要，造册开报，以凭查考待，事毕之日，再行议处，或作正支销，或设法追补其各府州县科取民间财物，即行查究，禁革未到官者，毌再追并已到官者，照数给还，中间敢有隐瞒，纤毫不发，体访得出，或被人首告，定行拏问赃罪决不轻贷，仍先出给告示，发仰所属张挂晓谕，务使知悉，俱毌违错。
△其十七，咨整理兵马，兵部侍郎王接济，官军粮草。
据江西按察司呈（云云，）查照先准，户部咨内开题，准将正德十三年兑运粮米，俱准停留，如或用兵日久，本处军饷，供亿不敷，前项粮米，亦准动支应用外为照，豆料草束，非江西地方所产，每年止籍湖，浙客商贩卖，近因宁府变乱，商贾不通，虽经节行布，按二司设法给银，差人分买尚果缺乏，今 圣驾将临军马，众多远近，人心惶惶，事益难处，合行移咨 贵职，烦为悯念残破之地，疮痍重迭，势难复支，请即转行，湖，浙等省差能干官员上紧，收买豆料草束，顾船装运，江西省城听候接济，待事毕之日，或设法追银觧补或准作正支销，如此，则人心稍定。地方免，召意外之虞，军饷有咨，军马得济，临期不乏。
△其十八牌，行江西按察司，查收随军粮，赏 【，十月十五日】。
照得本院督觧宁王宸濠并其党与，已至浙江，杭州地方，适遇 钦差提督赞画机密军务，御用监太监张奉 ，命前来江西体勘，宸濠反逆等情，当准揭帖，随将各犯案，仰浙江按察司备呈太监张就仰原委官兵觧回江西省城听候转觧军门审处，外所据原带各项，赏功银牌，花红，彩段及粮饷等项，应合随军觧回为此除差，原觧县丞等官，龙光等，仍将前项银牌，粮饷等项，觧回江西按察司照数，查收贮库，待候逆犯转觧起程之日，随军支用牌，仰本司官吏即便查照施行，仍具收过数目，缘由印信结状及库，收随牌申缴。
△其十九牌差千户杨基追回起运官，兵粮米 【，十月十七日】。
令差百户杨基，前往南直隶地方同，原委主簿于旺，即将原运官兵，人等日用粮米装回，江西省城河下听候官兵起，觧人犯之日，仍发随军支给，仍仰南昌，新建二县差人公同看守。
△其二十案行，江西布政司，查报各卫，兑运遇变，钱粮 【，十月二十七日】。
准 钦差提督漕运都察院右副都御史臧 ，咨据南京留守中卫运粮甲，余徐禄等状告蒙派，江西南昌等县，兑改正粮四千九百石，零于本年五月二十一日，官军四十七员，名到吴城，水次至六月十四日，兑完各县粮米俱遗下，耗米并行粮，未曾兑领在彼守兑，至六月十六日，忽被王府承奉熊太监带领，流贼千余，齐拥上船就将指挥绑缚，截回江西，去讫，有禄等，奔命躲避，乞赐怜悯，转达抢，掳情苦等，因又据百户何钰呈旗甲，梁承宗等状告跟，随指挥盛勋，领兑南昌等县粮一万九百九十石，零至六月十四日，先将兑完粮米起运，止留下载船，装米八百石，零差委百户，田荣带领承宗等守兑行粮，及轻赍银两至十六日午时亦同，留守中卫粮船，被贼掳去，官银一百四十三贵，四钱四分南昌县轻赍银九百三十六两五钱，零进贤县行粮一千八十三石，并官军田荣等六员，名俱被抢，掳去讫，止有承宗与董胜上岸，迯命乞赐转达等因续据湖广，蕲州卫指挥王骥呈报，黄州，武昌二卫，兑领粮米入船，被贼刼虏，武昌左卫指挥丁钺，呈本卫百户，高镕下运军被贼抢掳，二十八名，沔阳卫指挥张铭呈本卫军船，遇贼截虏，武昌卫指挥李璁呈本卫军船旗甲俱被虏去，九江卫指挥陈勋，呈本卫千户王济兑完，金溪等县船粮，被贼绑打，刼虏等情，各呈到院议，照案候间，今照江西首恶被擒，地方宁靖，诚恐各该领运官军，或乘机侵欺，或在家延住，合行查催为此备，咨贵院烦，请分委廉干官员前去江西，吴城等水次，严督原兑，有司粮里并江西等总兑粮，官军人等，查勘船粮，掳刼若干抢去，轻赍银两若干虏，去运军余丁若干，数内侵欺乘机，盗去若干，其见在仓粮截留，听用若干，催赶前进若干，中间原被抢虏，粮银有无，见在应否？给领起运通烦，查处明白，备由咨报，又准 钦差提督漕运镇守淮安地方总兵官，镇远侯顾 手本为查，催运粮事云云，烦行江西，司府州县等官，查明回示案，查先该本院看得前项粮米交兑，正是宁王反逆之时节，审被虏运军，报称 ，中间有官军兑运已毕，稍泊吴城，湖口等处者，亦有粮长装粮，在水次交兑，未全者，多被贼党，执虏等情，查究间续准，户部覆题，开称强贼往来，大肆侵刼，所据京储，重务相应，议处合，无移咨巡抚，并漕运等衙门将正德十三年，兑军已行装运，贼势不相及者，即便差人严督，攒运赴京，交纳未曾交兑者，暂免赴运，不远者差人赶回俱留，彼处坚完城内，另廒收贮，极力防守，如用兵日久，本处军饷，不敷亦准，动支应用，如有因而乘机，侵埋者，抚按衙门，准自查究施行，事宁之日，造册奏缴，仍造青册送部，查考等因题奉 ，钦依备咨前来，已经案仰，江西布政司钦遵即行，掌印并原委，司府管粮，监兑等官，速将各该粮米，逐一清查要见何处？水次在前，交兑已经装运起，程若干相应，严督攒运，其未曾交兑者，暂免起运，准留本处，收贮防守，收留之，时查照漕运，则例加耗折收，但恐未经筛晒，并湿润等项不无折耗，难以放支，合照旧规，每石再加湿润，米一斗三升，其被虏粮米，亦要查系何？府县粮米，该何卫所，官军交兑，务要的实明白，定限一月，以里类造手册，呈报本院，以凭 奏报，仍刊给告示，晓谕运粮，官军并管粮等官及粮里等不许乘机，通同侵盗，埋没捏作，被贼刼虏，如违许，今各该地方呈首，拿问首告之人，重加给赏，受贿买和，并知而不举，事发，一体重治，不恕去后，未报，今准前因拟合就行为此仰抄，按回司作急，委官催督，查报乃一面，径自备呈，漕运衙门，本院查照施行，如再违，延先将首领官吏提问，掌印官别议不恕。
△其二十一告谕军民 【十二月十五日】
告谕军民人等，尔等困苦已极，本院才短，知穷坐视而不能救，徒含羞，负愧言之，实切痛心，今京边官军，驱驰道路，万里远来，亦无非为 ，朝廷之事，抛父母弃妻子，被风霜冐寒暑颠蝢，道路经年，不得一顾其家，其为疾苦，殆有不忍言者，岂其心之乐，居于此哉？况南方卑湿之地，尤非比人所宜，今春气渐动，瘴疫将兴，久客思归，情怀益有不堪，尔等居民念自己不得安宁之苦，即湏念诸官军久离乡土，抛弃室家之苦，务敦主客之情，勿怀怨恨之意，亮事宁之后，凡遭兵困之，民 朝廷必有优恤，今军马塞城，有司供应，日不暇给，一应争，鬪等项词讼，俱宜含忍止息，勿辄告扰，各安受尔命，宁柰尔心本院，心有余而力不足，聊布，此苦切之情，于尔百姓，其各体悉无怨。
△其二十二钦奉 诏书行江西按察司宽宥胁从 【十二月十六日】
节该伏，覩 诏书，朕亲统六师，正名讨罪，除首恶，宸濠并同谋有名，逆贼不赦外，其余胁从之徒，尽行宽宥，释放钦，此钦遵照得先，因宁府作乱该本院，出给告示，官兵临城之日，惟首恶是同，宗支郡王仪宾人等各闭门自保，商贾买卖如故，军民弃甲投戈，各归生理，毌得惊疑，其有怀奸稔恶，不悛者必杀无赦，胁从人等，但能赴官投首，即与释放免罪等，情已经发，仰远近张挂晓谕外，后宸濠既擒，被胁之徒，前后赴官投首，不下千余，皆经查审释放，其间尚有欲赴首，官司多被地方，拦阻本院随，又督觧逆犯出外，以是一向迟疑未即出，投续该 ，钦差提督军务，各衙门临省前项被胁之人始各赴官，投首就与本院事体一同，即是去恶，从善之民，近访得有等，无籍之徒，用言扇惑，乘机诈害，致使惊疑未安，生理除访拏，究问外仰，按察司抄捧回司即便大书出给告示，发仰人烟，辏集去处，常川张挂晓谕，自破城以后，但有被胁旗校军民人等改恶迁善，已经赴官，投首验，有执照者皆系良善，俱仰遵照前，项 诏书，内事理尽行，宽宥释放，各安生理，毋得信人，恐吓，自生猜疑，地方里，邻总甲人等，敢有怀挟私雠，罗织扰害，诳言扇惑诈，骗财物者，仰即赴院，告理以凭，拏问发遣，仍取各首到官姓名，并给过告示，晓谕缘由，呈报。
△其二十三告谕，各府州县军民止息，争讼 【，十二月十七日】。
近据南昌等府州县人等诉告各项情词，到院看得中间多系户婚田土等事，虽有一二地方重情，又多繁琐牵扯，不干己事，在状除情可矜疑者，亦量轻重准理，其余不行，外为照，江西地方，近因宁王变乱，比来官军见屯省城，况闻 圣驾将临，有司官员，俱各公占委用分，理不暇远近居民，又有差役，荅应奔走无休，本院志在抚安，地方休息，军民当此多事之时，岂暇受理词讼，必待地方宁靖兵众，既还，官府稍暇，方可从容听断，为此合行出给，告示晓谕，各府州县军民人等，暂且各回生理，保尔家室，母轻忿争，一应小事，各宜含忍，不得辄兴词讼，不忍一朝之忿，锱铢之利，遂致丧身忘家，始谋不臧，后悔何及！中间果有赃官酷吏豪奸，巨贼虐众殃民，患害急切者，务要简切直言，字多不过一二行，陈告亦须自下而上，毌致蓦越，其余一切事情，俱候地方宁谧，官军班还之日，各赴该管，官司告理，若剖断不公，或有亏枉，方许申诉，敢有故违，仍前告扰者，定行痛责，仍照例枷号问发，决不轻贷。
△其二十四再行告谕，军民止息，争讼 【，十二月】。
照得本院，屡出告示，晓谕军民人等，令其含忍，宁耐止息，争讼而军民人等全不体悉纷纷，告扰不已，及看所告，情词多系，小事忿争，全是繁文，牵扯细字迭书，殊可厌恶，当此多事，日不暇给，词状，动以千百，徒费精神，何由遍览？除已前情词，俱已不行，外为此再行晓示，敢有仍前不遵告谕，故违告扰者，定行照例，枷号从重，问发的不虚示。
计开
一本院系，风宪大臣，职当秉持大体，正肃百僚，非琐屑听理，词讼之官，今后军民人等一应户婚田土，鬪争债负钱粮，差役等事，俱要自下而上府州县，问断不公，方许告守，巡按察衙门守巡按察衙门，问断不公，方许赴本院陈告，敢有越诉渎，冐宪体者，痛责枷号。
一地方强盗，紧急重情，及赃官污吏，虐害切已者，亦许赴院，直告敢有因而扯捏，前项名目，告扰者痛责，枷号问发。
一词状，止许直告一事，朱语不许过十字俱要，疏行大字不得过两行，每行不得过三十字不得，牵告多人姓名，违者痛责状，词不行。
一告人，俱于放告日以次随牌入告，不许，拦街截巷，非时告扰，违者并地方人等，通行拏治。
△其二十五牌，行江西布，按二司查报用过，粮饷 【，十二月二十日】。
案照先因宁王变乱该本院，备行南赣等府起调，各项军兵，人等追剿，合用粮饷等项，就仰听将，在官钱粮支给，间随据吉安府，申称动，调兵快数万，本府钱粮数少，乞为急处等，情已经通，行各府速将见贮，不拘何项？钱粮以三分为率，内将二分赴觧军前接济外续，看得前项事情，系 国家大难，存亡所关，诚恐兵力不敷，又牌行各该官司，即选父子乡兵，在官操练，听将官钱支作口粮，候本院另有明文一至，即便启行，去后，今照前项首恶，并其谋党俱已擒斩原，调各处军兵已久，放归所据，用过粮饷等项，合行查造，为此仰抄案回，司即查各府州县自用兵日起，至掣兵日止，要见某项钱粮，差何人役，觧赴军前应用若干有无，获奉批回，在卷又将某项钱粮，差何人役，觧赴某官处支给，官兵口粮等，项若干，自某月日期起，至某月日止，各支若干，或系那借，惟复措置之数，务要清查明白，类造文册，星驰差人送院，查考中间如有官吏人等，通同作弊，重支冐领，或以少作多侵欺，捏报者就便拏问，照例发遣，毌得违错。
△其二十六批江西追征钱粮呈
据江西布政司呈，看得江西一省重遭大患，民困已极，屡经 奏，兑粮税日久，未奉 明旨，近虽南科奏停，随复部使，催督一以为蠲免，一以为追征，非惟下民无所遵守，亦且官府，难于施行，今该司议谓，兑淮起运，系京储额数，而王府禄米，亦岁用难缺，要行所属，先纳兑淮，次及京库折银，次及南京仓米，次及王府禄米，其余俱候， 明降等，因此亦深曙民患，欲济，不能委曲调停，计出无柰，仰司即如所议，备行各该府州县查照施行，后有 恩旨，当亦止免，十五年以后，钱粮，其十四年以前拖欠，必湏带征，终有不免，莫若速了为便，各府州县，宜以此意备晓下民，姑忍割肉之痛，以救燃眉之急，呜呼！目击贫民之疾苦而不能救，坐视征求之急，迫而不能止，徒切痛楚之怀，曾无拯援之术，伤心惨目，污背赧颜，此皆本院之罪，其亦将谁归咎各府，州，县官务体此意，虽在催科，恒存抚字，仍备出告示，使各知悉此缴。
△其二十七再批江西布政司追征钱粮呈
据江西布政司呈，看得本省，十四年以前，一应钱粮，已经给事等官，奉奏 明旨，果系小民，拖欠俱准，暂且停征还，着各该官司设法赈济，毌视虚文，此 朝廷之深仁厚德，悯念穷民，诚爱恻怛之所发，小民莫不欢欣鼓舞，臣子所当遵守奉行，乃今停征之，令甫下而催并之檄，复行赈济之仁，未布而棰挞之苦，已加法令如此，有司何以奉行？下民何所取信？夫为人臣者，上有益于国，下有益于民，虽死亦甘为之，今日所行，上使 朝廷失信于民下，使百姓归怨于上，重贫民之困，益地方之灾，纵使钱粮，果可立办。忍心害理，亦不能为，况旬月之间，而欲追并了绝，就使神输鬼运，亦于事势不能徒尔，敛怨殃民，何益于事？除本院身为巡抚，不能为 国为民，自行住俸，待罪外，仰布政司，行各该府县官以理劝化，小民，且谕以今日之举，非关 ，朝廷失信，实由京储缺乏，司国计者，势不得已，兴起其忠，君亲上之心，勉令渐次刻期完纳，果克济事，两月之后，亦未为迟，其各该官员，本非其罪，不必住俸，革去冠带行令，照旧尽心职业，勿因事变之难，有恢爱民之志，后有违慢之戮，本院自当其罪，仍呈提督漕运行，督粮官及巡按衙门，知会此缴。
△其二十八批南昌府追征钱粮呈
据南昌府所申凋弊，征求之苦，本院缪当斯任，实切忧惭，部堂诸公，非无恤民之念，但身司国计，不得不以空乏为虞，在外有司，非无国计之忧，但目击民痍，不能不以抚恤为重，若使平民，尚堪朘削，一时忍痛，并征以输国用，岂非臣子之心，但恐徒尔虐民，无济国事，非徒无济，兼恐生虞斟酌调停，事在善处，仰布政司，会同二司，各官将该府所申事理，即加酌议，或先征新粮，将旧粮减半，带征，或尽其力量，可及分作几限，令民依期，逐渐办纳，但可通融，调摄皆湏，悉心议处，务使穷民，不致重伤，而国用终亦无损，一面备行，各该府县，查照施行，一面具，由呈来，以凭咨 ，奏此缴。
△其二十九批金溪县，褒崇陆氏子孙 【，正德十五年正月初四日】。
据抚州府，金溪县三十六，都儒籍，陆时庆告看得宋儒陆象山先生兄弟得孔，孟之正，传为吾道之宗派，学术久晦，致使湮而未显，庙堂尚缺，配享之典，子孙未沾，褒崇之泽，仰该县官吏将陆氏嫡派，子孙差役，查照各处圣贤子孙事例，俱与优免，其间有聪明俊秀，堪以入学者具名送提学官，处选送学肄业，务加崇重之义，以扶正学之衰，具依准缴。
△其三十告谕义安等县渔户 【三月】
告谕安义等县，渔户及远近军民人等地方不幸，近遭大变，加以师旅征输，人民困苦已极，官府，思欲休养赈恤，而无其由，近闻渔户人等，曾被宁王驱胁者，虑恐官府追论旧恶，心不自安，往往废弃生业，询其所以，皆由雠家煽动，意在激使为恶，因而陷之，死地以快其愤，不知 朝廷已屡有榜文，凡被宁，贼驱胁者一槩，释而不问，况访得安义等处渔户各系诗，礼，大家素敦良善，虽或间有染于非僻，及为王府所胁诱者，然乡里远近，自有公论善恶，终不可混，近据通判林宽，禀称各户，痛惩既往，已将渔船拆卸，似此诚心，改行，亦复何所忧惧？为此特仰南康府通判，林宽将本院告谕真写翻，刊亲赍各户逐一颁谕务使，舍旧图新，各安生理，不得轻信人言，妄有疑猜，自求罪累，其素敦诗，礼良善者，愈加劝勉，务益兴行礼让，讲信修睦，以为改恶，从善者之倡，族党之中，果有长恶不悛，不听，劝谕者众，共拘执送官，明正典刑，以安善类，毌容稂莠，致害嘉禾若旧，虽为显恶，今能诚心，改化者，亦不得怀记旧雠，搜求罗织，激使为非，事发，究竟责有所归，呜呼！吾民同胞，不幸陷于罪戮，恻然尚不忍见，岂有追寻旧恶，必欲置之死地之理，本院旧在南，赣，曾行十家牌，式军民颇安，盗贼颇息，除各该地方行分，巡分守官，编置外前项渔户人等，就仰通判，林宽照式，逐一编置，务在着实举行，以收成効，特兹告谕，各宜知悉。
△其三十一咨 整理兵马粮草兵部左侍郎王查报功次 【三月初四日】
准 钦差，整理兵马粮草等项，兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史王 咨内，开烦为查，照将征剿，防守有功，官军人等，功次分别明白，造册咨送，以凭查议等因卷查先为飞报地，方谋反重，情事本职，奉 命前往，福建公干中途，遭遇宁府反叛，谋危宗社，系国家大难，义不容舍之而去，当即退保吉安，随具本奏闻，及星夜行，文各府起调，兵快召募，四方报効义勇，适遇巡按两广，御史谢源，伍希儒回京，复 命，又行具本 ，奏留军前，协谋行事，各哨官兵，俱听监督，获有功次，俱凭本职，送发各官审验，纪录去后续督官兵，前后攻复省城，俘执宸濠，并其党与起觧间随准南京兵部咨开，称照得江西逆贼既已擒获，逆党已经剪平，所获功次，合行纪验，除原差科道官，前来外烦将征剿逆贼，官军民兵，召募义勇，乡官人等所获功次，分别奇功，头功次功造册，复验等因案经备行江西按察司，查照施行，去后，今准前因看得征剿，宸濠之时，止是分布哨道，设伏运谋，以攻城破敌为重，擒斩贼徒为轻，且攻城破敌，虽系本职，督领各哨官兵，协谋并力，缘任非一人，事非一日，各官俱系同功一体，难以分别等第，其擒斩贼徒，虽有等级，自有下手兵夫，难以加于各官之上，止将各哨，擒斩贼犯送发，御史谢源伍希儒，审验明白，从实直纪，缘各官不曾奉有纪功之 ，命但照本职，钦奉 ，勑谕便宜事理，从权审验纪录，难以分别奇功，头功次，功等项名目，止于册内开写，某人擒斩，某贼首某贼从重轻多寡，据实造册，中间等第亦可，自见除行，各官再行，查照造册，径缴外所据，擒获功，次总及官军兵快报，効人等员，名数目，合行开造，咨报施行。
计开
一提督领兵官一员
钦差提督南赣汀漳等处军务，都察院右副都御史王。
一协谋讨贼审验功次官二员
钦差廵按两广监察御史谢源 伍希儒
一领哨官十员
冲锋破敌吉安府知府伍文定 赣州府知府邢珣 袁州府知府徐琏 临江府知府戴德儒 邀伏截杀赣州卫署指挥佥事余恩 抚州府知府陈槐 建昌府知府会玙 饶州府知府林珹 广信府知府周朝佐 瑞州府通判胡尧元
一分哨官十一员
邀伏截杀吉安府泰和县知县李楫 临江府新淦县知县李美 吉安府万安县知县王冕 南康府安义县知县王轼 瑞州府通判童琦
守把截杀吉安府通判谈储 吉安府推官王暐 南昌府进贤县知县刘源清 南昌府奉新县知县刘守绪 南安府推官徐文英 抚州府临川县知县傅南乔
一随哨官四十五员
邀伏截杀吉安府通判杨昉 吉安守御千户所指挥同知麻玺 赣州府同知夏克义 赣州卫指挥佥事孟俊 永新守御千户所指挥同知高睿 南昌府通判陈旦 南昌府丰城县知县顾佖 袁州府推官陈辂 南昌府宁州知州汪宪 饶州府余干县知县马津 瑞州府上高县知县张淮 瑞州府高安县知县应恩 吉安府永新县知县柯相 南康府建昌县知县方泽 南昌府靖安县知县万士贤
守把截杀广信府铅山县知县杜民表 广信府永丰县知县谭缙 瑞州府同知杨臣 瑞州府新昌县知县王庭 饶州府安仁县知县杨材 广信府通判俞良贵 广信府通判安节 广信府推官严铠 临江府同知奚钺 临江府通判张都 广信府同知桂鏊 瑞州府推官金鼎 赣州府赣县知县宋瑢 赣州卫正千户刘镗 赣州卫正千户杨基 广信守御千户所秦逊 永新县儒学训导艾桂 瑞州府高安县县丞卢孔光 饶州府余干县县丞梅霖 南昌府靖安县县丞彭龄 吉安府万安县县丞李通 南昌府武宁县县丞张翔 饶州府兴国县主簿于旺 瑞州府高安县主簿胡鉴 饶州府余干县龙津驿驿丞孙天佑 南昌府南昌县市汊驿驿丞陈文瑞 吉安府吉水县致仕县丞龙光 赣州府赣县听选官雷济 南昌府丰城县省祭官文栋材 赣州府赣县义官萧庾 南安府上犹县尹志爵
一协谋讨贼乡官十二员
致仕御史王懋中 养病痊可编修邹守益 丁忧御史张鳌山 养病郎中曾直 养病评事罗侨 调用佥事刘蓝 致仕按察使刘逊 致仕参政黄绣 闲住知府刘昭 依亲进士郭持平 参谋驿丞王思 参谋驿丞李中
一戴罪杀贼官十七员
九本兵备副使曹雷 九江府知府汪颖 九江府德化县知县何士凤 九江府彭泽县知县潘琨 九江府湖口县知县章玄梅 南巿府知府陈霖 南康府同知潘禄 南康府通判蔡让 南康府通判俞椿 南康府推官王诩 南康府星子县主簿杨永禄 南康府星子县典史叶昌 南昌府知府郑瓛 南昌府同知何继周 南昌府通判张元澄 南昌府南昌县知县陈文道 南昌府新建县知县郑公奇
一督调各哨官军兵快人等，除分布把守外，临阵共一万四千二百四十三员名。
一擒斩首从贼，人贼级，并俘获宫人，贼属夺回，被胁被虏，招抚畏服，官民男妇等项共一万一千五百九十六，名颗口 ，生擒六千二百七十九名，首贼一百零四名 从贼，六千一百七十五名，内审放一千一百九十二名， 斩获贼级四千四百五十九，颗 ，俘获宫人，四十三名 ，贼属男妇二百三十八名，口 夺回被胁，被虏官民人等三百八十四员，名口 招抚畏服，投首一百九十三名。
一夺获 诰命 符验并各衙门印信官关防金银首饰赃仗等物 诰命一道 符验一道 印信关防一百零六颗 金并首饰器皿八万三千八百九十七两一钱五分八厘五毫 赃仗一千八百九十件 器械一千一百九十九件 牛三十头 马一百零八匹 骡驴一十三头 鹿三只
一追获 金玺二颗 金册二副
一烧毁贼船七百四十六只
一阵亡兵六十八名
吉安府，知府伍文定哨，下临阵官兵，人等一千五百员，名共擒斩首从贼人，贼级一千一百八名，颗审放一百零一名。
赣州府知府邢珣，哨下临阵官兵，人等一千二百一十员，共擒斩首从贼人，贼级一千二百二十六，名颗内，审放二百六名。
袁州府知府徐琏哨，下临阵官兵，人等一千一十员，名共擒斩首从贼人，贼级一千零二十八名，颗内审放九名。
临江府知府，戴德孺哨，下临阵官兵，人等一千三百员，名共擒斩首从贼人，贼级一千零四十八名。
颗内审放一十九名
赣州卫署都指挥佥事，余恩哨，下官兵，人等六百七员，名共擒首从贼人，贼级七百零一名内，审放一十二名。
抚州府知府陈槐哨，下官兵人等四百三十五员，名共擒斩首从贼人，贼级三百三十四名，颗内审放，三十一名。
饶州府知府林珹哨，下官兵人等二千五百员，名共擒斩首从贼人，贼级五百七十八名，颗内审放一百零五名。
广信府知府，周朝佐哨，下官兵人等四百三十一员，名共擒斩首从贼人，贼级三百七十四，名颗内，审放七名。
建昌府，知府曾玙哨，下官兵，人等六百七十员，名共擒斩首从贼人，贼级三百七十六，名颗内，审放五十八名。
瑞州府通判，胡尧元哨，下官兵人等一百九十六六员，名共擒斩首从贼人，贼级二百五十三名，颗内审放一十一名。
吉安府通判谈储哨，下官兵，人等五百员，名共擒斩首从贼人，贼级三百一十一名颗。
吉安府推官，王暐哨，下官兵人等三百员，名共擒斩首从贼人，贼级一百七十五名，颗内审放三名，泰和县知县李楫哨，下官兵，人等五百员，名共擒斩首从贼人，贼级二百三十一名颗内，审放二十四名。
新淦县知县李美哨，下官兵人等二百二十六员，名共擒斩首从贼人，贼级一百三十名，颗内审放二名。
万安县知县王冕哨，下官兵人等一千二百五十七员，名共擒斩首从贼人，贼级八十八名，颗内审放一十四名。
进贤县，知县刘源清哨，下官兵人等三百三十三员，名共擒斩首从贼人，贼级一百六十一名颗内，审放二十八名。
奉新县知县刘守绪哨，下官兵，人等五百员，名共擒斩首从贼人，贼级二百三十九名，颗内审放二十二名。
安义县知县王轼哨，下官兵，人等五百四十三员，名共擒斩首从贼人，贼级九百四十三，名颗内审，放三百七十三名。
一先督各府县，官军兵快人等于各该地方要路，防守陆续，擒获首从贼，人贼级共。
临江府知府，戴德孺下，获贼从一十四名，同知奚銊下，获从贼四名，通判张郁下，获从贼三名。
广信府知府，周朝佐下，获贼二十名，内审放十名，同知桂鏊，下获贼五名，内审放，一名 通判，安节下获从贼，六名 推官，严铠，下获从贼二名。
广信守御千户所，千户秦，逊下获从贼，七名内审放一名。
瑞州府同知杨臣下获贼首从贼人七名 通判胡尧元下获首从贼三名 通判童琦下获从贼三名 推官金鼎下获从贼三名
高安县，县丞卢孔光，下获从贼，三名 主簿，胡鉴下获从贼，三名。
瑞州府吏聂富高安县，机兵总甲，雷玄唐交才等，擒斩贼人，贼级八十二名，颗。
饶州府余干县县丞梅霖下获从贼七十七名
余干县龙津驿驿丞孙天佑下获从贼一十七名
南昌府丰城县省祭官文栋材下获从贼二名
南昌府安义县知县王轼下获从贼十二名
一后督各该官兵，人等陆续辑捕擒，斩首从贼，人贼级共。
瑞州府同知杨臣下获首从贼人六名
广信府通判，俞良贵，下斩获贼级二颗， 推官严铠，下获从贼，七名。
南昌府丰城县，知县顾佖下，擒斩首从贼人，贼级四十七名颗。
南康府，安义县知县王轼下获，斩首从贼人，贼级共五十三名，颗内审放三名。
建昌县知县，方泽下获，斩首从贼人，贼级共一百七十二名，颗内审放，三十一名。
饶州府安仁县知县杨材下获从贼一十七名
吉安府永新县知县柯相下获首贼一名
南昌府靖安县县丞彭龄下获从贼二名
吉安府万安县县丞李通下获首从贼三名
南昌府武宁县县丞张翔下获从贼二十一名
饶州府余干县县丞梅霖下获从贼六名
南昌府南昌县市汊驿驿丞陈文瑞获从贼五名
南安府上犹县义官尹志爵下获从贼一名
一戴罪杀贼官一十七员
九江兵备副使曹雷九江知府，汪颍督同德安县，知县何士凤湖口，县知县章玄梅彭泽县知县，潘琨各率官兵共擒斩首从贼人，贼级三百二十五名，颗内审放八十七名。
南康府知府陈霖下，擒斩首从贼人，贼级二百二十一名颗内审，放三十二名， 同知张禄下，擒斩贼人，贼级一十二名，颗 通判俞椿下，擒斩贼人，贼级五十四名，颗 通判蔡让下，擒斩贼人，贼级一十二名，颗 推官王诩下，擒斩首从贼人，贼级一十二名，颗。
星子县主簿杨永禄下斩获贼级，三颗 典史，叶昌下，斩获贼人，贼级二名颗。
南昌府知府郑瓛，下擒斩贼人，贼级四十一名，颗招降从贼一百三十七名 ，同知何继周下？获首从贼，人四十三名内审放，一名 ，通判张沅澄下，获首从贼，人一十一名。
南昌县，知县陈大道，下获从贼，二十九名，内审放二名。
新建县知县，郑公奇下获从贼，六十五名，内审放九名。
第一等有功官六员
巡按两广监察御史谢源 巡按两广监察御史伍希儒 吉安府知府伍文定 赣州府知府邢珣 袁州府知府徐琏 临江府知府戴德儒
第二等有功官一十八员
署都指挥佥事余恩 抚州府知府陈槐 建昌府知府曾玙 饶州府知府林珹 广信府知府周朝佐 瑞州府通判胡尧元 泰和县知县李楫 新淦县知县李美 万安县知县王冕 安义县知县王轼 吉安府通判谈储 瑞州府通判童琦 吉安府推官王暐 进贤县知县刘源清 奉先县知县刘守绪 乡官致仕都御史王懋中 养病痊可编修邹守益 丁忧御史张鳌山
第三等有功官三十员
南安府推官徐文英 临川县知县傅南乔 吉安府通判杨昉 吉安千户所指挥同知麻玺 赣州府同知夏克义 赣州府指挥佥事孟俊 永新千户所指挥同知高睿 南昌府通判陈旦 丰城县知县顾佖 袁州府推官陈辂 宁州知州汪宪 余干县知县马津 上高县知县张淮 高安县知县应恩 求新县知县柯相 建昌县知县方铎 靖安县知县万士贤 铅山县知县杜民表 永丰县知县谭缙 瑞州府同知杨臣 新昌县知县王廷 安仁县知县杨材 乡官养病郎中曾直 养病评事罗侨 调用佥事刘蓝 致仕按察使刘逊 闲住知府刘昭 依亲进士郭持平 参谋驿丞王思 参谋驿丞李忠
第四等有功官二十五员
广信府通判俞良贵 广信府通判安节 广信府推官严铠 临江府同知奚钺 临江府通判张郁 广信府同知桂鏊 瑞州府知府金鼎 赣州府赣县知县宋镕 赣州卫千户刘铠 广信守御千户秦逊 永丰县学训导艾珪 高安县县丞卢孔光 余千县县丞梅霖 靖安县县丞彭龄 万安县县丞李通 武宁县县丞张翔 武国县主簿于旺 高安县主簿胡鉴 余干县龙津驿驿丞孙天佑 南昌县市汊驿驿丞陈文瑞 吉水县致仕县丞龙光 赣县听选官雷济 丰城县省祭官文栋材 赣县义官萧庾 上犹县义官尹志爵
合行开造，咨报为此，今将前项手，册一本印，封差人领赍前来外合行移咨贵职，烦请查照，裁处施行。
△其三十二进缴 钧帖 【四月十七日】
卷查先奉 ，钦差总督军务， 钧帖节，该钦奉 制，谕江西宸濠悖逆天道，谋为不轨，欲图社稷，得罪 祖宗，兹特命尔。统率六师，往正其罪，殄除叛逆，以安地方，其随军内外提督及各处镇巡等官悉听节制，钦此钦遵合行钧帖，仰提督南，赣、汀、漳兼巡抚江西等处右副都御史王守仁照依 制，谕内事理，即便转行，所属司府卫所，州县驿逓等衙门一体，钦遵施行等，因已经依奉备行，各属钦遵及具不违，依准备由呈缴去，后照得本职，钦奉 总督军门，节制方畧督领部下，官军克复，南昌府城，擒获叛党宜春王珙，樤及将军仪宾从逆守城人等一千有余，随于鄱阳湖等处连日大战，擒获叛，首宁王宸濠并其谋主李士实，刘养正王春等大贼首吴十三凌十一等，及其党与，胁从人等共一万一千有奇，除将擒斩缘由，先后具 奏，外窃照宸濠，谋危宗社，阴畜异图，十有余年，及其称兵倡乱，远近忧危，海内震动，仰赖 总督军门，统领六师，奉天征讨督率，内外提督等官及运谋设策，分布前来，南京江西等相继进剿，故旬月之间，扫平逆党，奠安 宗社，此皆 总督军门，神武英畧奇谋妙筭，一振不杀之威，遂收平定之绩，而内外提督等官，协谋赞成，并力效命之所致也。职等仰仗，德威遵奉方畧不过奔走驱逐，少效犬马之劳而已，何功之有？ 钓帖，今已事完，理合进缴，除部下获功，官兵人等，备行纪功，官径自查，审缴报外，缘系十分，紧急军情，及进缴 钧帖，事理合行具，由呈乞施行。
△其三十三案行，郴、桂，衡，永等处兵备道添设县治 【，正德十五年四月二十一日】。
据整饬郴，柱，衡，永等处兵备，湖广按察司副使汪玉呈称本道接管，看得议奏计，处地方以弭盗贼事件，内一件审处，贼遗田地俱经，查勘明白，属宜章者，拨与该啚领种，属临武者，各归原主，属桂阳者，原议候设立大偃三堡，拨给各堡，军兵顶种，续奉巡抚衙门批委同知鲁玘再行踏勘，计处一件，添设屯堡，以严防御，见奉提督衙门，案验区处，其第一件，设县所以便抚御，最为紧要，重大县所既设，则更夫有所归着。哨，营可以掣散，至于添屯堡，处巡司，并县堡，审田地四事，可以次第兴行，但先因广东守巡兵备等官，所见或异，致蒙，该部请 ，命提督大臣亲诣勘处，又缘别有机务，未即临勘，至于今日本职窃意，广东各官决无不肯协和，成事之心，盖因此时多事，未暇细阅文书，及查原经委官止有同知鲁圮见在原奉，提督衙门行，令径自约，会广东各官速将，设县事情，及添设屯所事宜，查议除行同知鲁玘前去，约会广东，该道委官议处本职，仍亲诣适中，地方约会外，理合呈详，施行等因到院卷查先为啚议边方，后患事准，兵部咨（云云，）续据湖广按察司呈奉巡抚湖广，都御史秦案验云云，候本院抚临至日，会行议处，具奏定夺施行，各无苟且，搪塞去后，今呈前田参照前项，立县等事关系，地方安危，远近人心悬望，恨不一日而成，本院虽奉 勑旨，别有机务，不暇亲诣而该道，前任守廵各官皆有地方重责，自当遵照，昼夜经营，却乃因循三年之上，尚未完报，纵使 国法可以幸免，不知此心，亦何以自安？今照接管，副使汪玉久负体用之学，素有爱民之心，据所呈报，既已深明，事机洞知缓急，遂使举而行之，固当易于反掌，合再督催以速成，迹为此仰，抄案回道，即往彼地，约会各该道，守巡等官，速将设县等，项事情议处，停当具由呈，夺应施行者，一面施行，务为群策，毕举之图，以收一劳永逸之绩，毋再因循，仍蹈前辙未便，仍行都布，按三司一体，查照会议施行。
△其三十四，案仰南昌湖，东湖西九江各道颁行十家，牌式 【，四月十五日】。
照得本院，初，抚南、赣，地方看得盗贼充斥，风俗弊坏，因念御外之策，必以治内为先，安民之术，须以化俗为本，遍访民情，博询物议，爰立十家，牌式行，令二府所属各县，不论在城，在乡军民每家各置一牌，备写门户籍贯及人丁多寡之数，有无寄住，暂宿之人，揭于各门首，以凭官府，查考仍编十家为一牌，开列各户姓名，背写本院，告谕日轮一家，沿门晓谕，因而审察，各家动静，但有面月生疏之人，踪迹可疑之事，及违条犯教，不听，劝谕者即行，报官究理，或有隐匿，十家连罪，行之未久，盗贼稍息，人颇称便。今本院缪膺重寄，兼抚是方看得南昌等十一府所属其间，民风上俗，虽与南赣间有不同，但近经宁王之变，加以师旅，饥馑之灾，盗贼繁兴，狡伪潜匿，究观流弊，亦不相远，前项十家牌式，合就通行编置为此，仰抄案回，道即行该管，各府州县着落，各掌印官，照依颁去牌式，沿村逐巷，挨次编排，务在一月之内了事，该道亦严加督察，期于着实施行，毌得虚应故事，仍令各将编置过人户，名姓造册缴院，以凭查考，非独因事以别勤惰，且将旌罚以示劝惩。
△其三十五批，按察使伍文定患病呈 【，正德十五年四月二十八日】。
据江西按察司呈看得按察使伍文定茂着戎功，新膺宪命，当其众难交攻，尚以一身独任，偶兹微恙，岂妨供职，谅本官自切，百姓疮痍之忧，岂遑一身痛痒之顾，仰该司即行，本官照旧管事，果有疾患，一面调理，毋再呈，辞致旷职业缴。
△其三十六案行，江西都布，按三司捕剿鄱阳湖，盗贼 【，五月】。
照得江西鄱阳湖等处盗贼节行，告示晓谕，各安生理而稔恶，不悛者尚多，又有应捕人等，相率同盗，或名虽投首实，阴怀反侧，近因本院住札省城月余，节据官民赴告盗贼，纵棋随行，巡捕等官，上，紧，缉捕未见，以时获报，各官平素怠玩，本当参拏究治，姑且记罪，另行所据前，贼若不速剿，未免酿成大患，为此仰抄，案回司即便备行督捕，都指挥佥事冯勋分守该道，分巡该道，密切赍文分投近湖，各府州县巡司等衙门着落，掌印捕盗等官，各选骁勇机快人等，各备锋利刀，鎗弓箭，火铳等项刷雇惯经，风浪船只及能谙水势，水手撑驾，查将在库官钱给作口粮，选委胆畧官员管领，俱听都指挥佥事冯勋总统约束，分布哨道，多差知，因人役探贼，向往就便克期，剿杀务，限一月之内，尽获毌留，芽孽遗患，若违限不获先将各官住俸，杀贼若怠玩，两月之外，通行觧赴军门，治以军法，其兵快人等，若有违限逗遛，畏缩误事者，就仰总统官于军前，查照本院钦奉 ，勑谕事理，量以军法罚治，仍要戒约，应捕不许，妄拿平人，及容贼人雠，攀吓诈财物，并卖放，真盗滥及无辜，敢有故违一体，治以军法，承委各官，务要慎重行事，不得轻率寡谋，中贼奸计，所获功次，俱仰觧赴该，道从实纪录，造报以凭查，考功罪轻重，照例赏罚，如违节制 ，国典具存，罪不轻贷，其军中未尽机宜，该道径自处置施行，仍一面先督所属府县，查照本院先颁十家牌，式上紧编，举以为弭盗，安民之本，俱无违错。
△其三十七牌，行南昌道，守巡及守备官督鄱阳湖，盗贼。
据南康府通判，林宽呈称后港，逆犯杨本荣等百十余人，据船迯入鄱阳湖等处，乞行南昌，饶州等府县及沿湖巡司，居民人等截捕看得，贼既入湖，良善已分，正可乘机合兵急剿，为此牌仰分守，巡南昌道即行，点选骁勇军快六七百名，各备锋利器械，给与口粮一月，就行督捕，都指挥冯勋，统领星夜蹑贼向往用心，缉捕获功，人役一体重赏，如有违令，退缩者，遵照本院钦奉 ，敕谕事理，听以军法从事。本官务要，申严纪律，相机而行，毌得退避轻，忽有失机宜，致贼远窜，贻患地方，军法具存，罪亦难逭。
△其三十八牌行通判林宽选委义勇
牌仰通判林宽，即于九姓良善之中，挑选义勇武艺及沿湖诸处起集，习水壮，徤之人，身自督领，密取各贼邻族随同知，因乡道四路，爪探或蹑贼踪，或截要路，或归防县治，张疑设伏，声东击西，一应事机，俱听从宜施行，合用粮饷已行，按察司量行给发，有功人员，从重给赏，本官务要悉心委命，杀贼立功，以靖地方，毌得轻忽缩懦，复致疏虞，军法具存，决难再逭。
阳明先生别录卷之十一
●阳明先生别录卷之十二
公移五
◆公移五
提督军务兼理巡抚批行事宜 【共五十条】
○提督军务兼理巡抚批行事宜 【共五十条】
其一批临江府耆民建立生祠呈
其二批吉安府救荒申
其三案行湖西道处置丰城水患
其四批抚州府同知汪嵩乞休呈
其五批提学佥事邵锐乞休呈
其六案行广东按察司立县事宜
其七牌行江西都布按三司及南昌府停止工役
其八牌行福建布政司礼取副提举舒芬
其九立南赣乡约
其十牌行岭北道集兵操练
其十一案行岭北道禁约操军
其十二牌行吉安府旌奖节妇
其十三牌行岭北道兴举社学
其十四案行岭北道颁定里甲杂办
其十五批江西布政司设县呈
其十六案行江西布政司议处官吏廪俸
其十七咨六部伸理冀元亨
其十八奖励主簿于旺
其十九申谕十家牌法
其二十申谕十家牌法增立保长
其二十一牌行岭北道及赣州府颁行社学教条
其二十二批湖西道清理永新田粮
其二十三批宁都县祠祀知县王天与申
其二十四仰江西布政司查佃没官房产
其二十五批江西按察司失事官员呈
其二十六牌，行抚州府同知，陆俸等晓谕安仁，余干顽民。
其二十七告谕安仁余干东乡三县顽民
其二十八批江西都司掌管印信
其二十九批江西按察司分巡该道
其三十牌行雩都县兴举社学
其三十一告示从逆官校人等
其三十二牌行崇义县知县陈瓒查行十家牌法
其三十三案行南昌道选拣兵士
其三十四牌行奉新县典史徐诚调选兵夫
其三十五牌，行饶州，南康，九江等府剿杀安义逆贼！
其三十六牌谕都指挥冯勋等振旅还师
其三十七批东乡民投顺诉状
其三十八批瑞州知府告病申
其三十九牌行南昌道赈恤水灾
其四十牌行江西临江府赈恤水灾
其四十一案仰湖广布按二司优恤冀元亨家属
其四十二案行岭北道停革龟角尾抽分
其四十三批江西按察司故官水手呈
其四十四牌行江西按察司问拟罪犯王鼐
其四十五牌行江西按察司清查随军粮饷
其四十六奉勑赴京案照
其四十七案照江西都布按三司并南昌府
其四十八牌行南昌府防守钱粮文卷
其四十九仰南康府劝留教授蔡宗兖
其五十批江西布政司礼送致仕官呈
△其一批，临江府耆民建立生祠，呈 【，正德十五年五月初十日】。
据临江府，清江县耆民董惟谦等呈立知府，戴德孺生祠，看得知府戴德孺素坚清白之守，久着循良之政，今其去任而郡民建祠报德，此亦可见天理之在人心，自不容己，仰该府县官，俯顺民情，量行拨人看守，非徒激励后人，俾有所兴，且以成就民德，使归于厚缴。
△其二批吉安府救荒申 【五月】
据吉安府申备，庐陵县申，看得所申，要将陈腐仓谷赈给贫民，此本有司之事，当兹灾患，正宜举行，但诚于爱民者，不徒虚文之举，忠于谋国者，必有深长之思，故目前之灾，虽所宜恤，而日后之患，尤所当防，以今事势而观后患，决有难测，近据崇仁县，知县祝鳌申要将预备仓谷，凶荒之时，则倍数借给以济贫民，收成之日，则减半还官，以实储蓄，颇有官民两便，已经本院，批准照议施行，看得各县事，体不甚相远，此议或可通行，仰布政司，再加裁酌，议处施行，各属遇灾地方，凡积有稻谷者俱查照，此议而行，仍仰各该掌印官，务要身亲给散，使贫民得实，惠之沾官府，无虚出之弊，乃可其一，应科派物料等项，当兹兵乱之余，加以水灾，民不聊生，岂堪追并仰布政司，酌量缓急，分别重轻畧定征收先后之次，备行各属，以渐而行，庶几用一缓二之意，少免医疮剜肉之苦，通仰该司定议，施行回报。
△其三案，行湖西道处置，丰城水患 【，六月初九日】。
为处置地方水患，事查得先据分巡，南昌道副使顾应祥呈 丰城县申称被水冲倒地名，毛家垱等处系干重，务欲行动，支官钱修理缘由，备呈到院，看得前项决堤若不及，时修筑秋水再泛，民害益深，该道所议，悉中事宜，已经批仰，即先行该县，知县顾佖动，支见在库银坐委县丞沈廷用专理其事，一面督工分，投修筑一面，备行本府知府吴嘉聪，亲诣该县，查照所议，督同顾佖，再加询访计议，务在周悉，停当备由呈报施行，近该本院，抚临该县，督同廵守，该道副使顾应祥参议周文光知县等官，顾佖等自得前项决堤，渐侵县治，委系紧急民害，但正当水冲，欲便筑塞，必湏依仿水帘桅之法，用大船数十，装载砖石沙土阻遏水势，力可施工，已将水帘桅等法，面与知县顾佖等备细指说督令遵照施行间，随据袁州卫运粮指挥，余恭呈为攒，运粮储事，开称本卫原额，运粮浅船一百九十二只，内除见运及已卖完粮，并漂流船只，外见在，不堪装运，浅船一十四只，实难修艌，乞要变卖价银，以备钉造船，只下年装运等因据此为照，丰城县，即今见要破损，大船塞阻，水势所据，前项船只合行查处，变卖以济急务，为此一仰，江西分巡湖西道，沙案仰沙，案回道着落，当该官吏，照依案验，内事理，即便会同，巡守南昌，道官将袁州卫不堪，装运浅船，查明的有若干就便督同该，卫官旗人等从公估计，每只值价若干，差官押觧前去该县，装载沙石修筑决堤，就行该县，见贮官库银两内照，数动支给，与各船旗军以为钉，造船只之费，如此，则筑堤者易于兴工，而卖船者速于得价，以为彼此两得，其济所卖，船只不许多估，亏损及容，奸人作弊，侵克旗甲，已卖运船，曾否告鸣，官司卖银完粮，惟复私自变卖银两及漂流，船只有无，所在官司，文凭可据，亦就通行开，查具由回报，俱毌违错，抄案官吏，具依准呈来。
一仰江西，分巡南昌道，除行分巡湖西道，会将袁州卫不堪，装运浅船，查明云云，开查具由回报，外仰抄案，回道着落，当该官吏，照依案验，内事理，即会本道分守官，查照督理上紧完报施行，俱毌违错，抄案官吏，具依准呈来。
一仰南昌府丰城县，除行分巡湖西道，会同守，巡南昌该道官将袁州卫不堪装运，浅船云云，及容作弊，侵克外仰，抄案回县着落，当该官吏，照依案验，内事理即行，知县顾佖，速差能干官员带领人夫前来樟树地方，接驾前项浅船到县，照依该道，估定价值于官库银内支给，各船旗军收领取，具领状附卷就便择日，起众催督，委官县丞沈廷用遵照本院，面授水帘桅等，法兴工修筑，务将前船，衔结勾连，多用串关，扇束缚坚牢，足障水势，以便施工，毌为槯荡，虚费财力，俱毌违错，抄案官吏，具依准呈来。
△其四批，抚州府同知，汪嵩乞休，呈 【，七月十九日】。
据抚州府同知，汪嵩呈看得同知汪嵩久存恬退，遇难复留，已尽报 国之忠，仍坚归田之请，出处得宜，诚可嘉尚，但本官政素获民，年未甚光，已经勉留，照旧供职，而本官称疾愈笃，求退益恳，仰府再行查看，如果病势难留，准令就彼致仕，该府以礼起送还乡，仍备行原籍官司，岁时以礼优待，务奖恬退，以励鄙薄，此缴。
△其五批，提学佥事邵锐乞休，呈 【，七月二十二日】。
据江西按察司呈看得提学佥事，邵锐，求归诚切坚守，考盘之操，而按察使伍文定挽留恳至，曲尽缁衣之情，是亦人各有志，可谓两尽其美，然求归者，虽亦明哲保身，使皆洁身而去，则君臣之义或几乎息挽留者，虽以为国惜贤，使者腼颜，在位则高尚之风，亦日以微，况本院自欲求退而未能安，可沮人之求退，仰该司备行本官，再加酌量，于去就之间，务求尽合于天理之至，必欲全身远害，则挂冠东门，亦遂听行所志，若犹眷顾 宗，国未忍割情独往，且可见危受命，同舟共艰，稍须弘济，却遂初心，则临难之义，既无苟免于抢攘之日，而恬退之节，自可求伸于事定之余，兴言及此，中心怆而此缴。
△其六，案行广东按察司，立县事宜 【，七月二十八】。
据副使汪王呈称（云云，）卷查先为图议边方，后患事准，兵部咨云云，续据湖广按察司呈奉巡抚湖广，都御史秦 ，案验云云，候本院抚临至日，会行议处，具奏定夺施行，随据副使，汪玉呈云云，看得立县之举，今且三年而两省会议，犹是道傍之谈，似此往复不已，毕竟何时定计，自昔举事，湏顺人情，凡今立县，专为弭乱，若使两地，人心未协，遂尔执已见而行，则是今日定乱之图，反为异时起争之本，今江西安仁，东乡各县纷纭，奏告连年不息，即其征矣。除行该道，兵备官上紧约，会广东各官亲诣地方拘集里，老年高有识，备询曲谕，务在众议，调停两情，和协就行，相度地势，会计财力，监追起工，然后各自回任，若使议终不合，必欲各自立，县亦湏酌裁适均，要见广东，于高宿立县，都图若干，湖广于笆篱，立县都图若干城池，高广若干官员，裁减若干，异时赋役两地，迯躲若何？区处盗贼，彼时出没，若何缉捕？一应事宜，逐条开议，湏于不同之中，务求通融之术，不得徒事空言，彼此推托，苟延目前，不顾后患，异时追论致祸之因，罪亦终有不免，除批行，湖广该道兵备官查照外，仰抄案回，司会同布政司，各行该道，守巡兵备等官，约会湖广各官面议，停当一面，会计工料委官及时兴工，一面备，由开详以凭覆 奏，毋推延执拗，玫有他虞，断行参究不恕，仍行两广，提督并巡按衙门，查照督催施行。
△其七牌，行江西都，布，按三司及南昌府停止，工役 【，八月初九日】。
先该本院看得江西兵荒之余，重以洪水为灾，民穷财尽，正当休养抚恤，各该衙门，一应修理，公廨工役，俱宜停止，已经案仰各司即将工役，悉行停止，其势不容己者，亦待秋成之后，民困稍苏，方许以次呈夺去，后近因本院出巡，访得各该官员，不思地方兵乱，水患小民困苦已极，方求蠲赋税，出内帑欲赈而未能辄复纷然修理，事属故违，本当参究，但传闻未的，姑再查禁为此，仰各抄案，回司即查前项工程，前此果否？委行停止，近来是否？重复兴工，具由呈报，以凭施行，毌得隐讳，讳错不便。
△其八牌，行福建布政司礼取副提举，舒芬 【，八月二十三日】。
照得当职奉 ，命提督军务兼理巡抚，深虑才微责重，无以仰称 任使，合求贤能，以资赞翼，访得福建市舶提举司副提举，舒芬志行高古，学问深醇，直道不能趋，时长才足以济用，合就延引，以匡不及，为此牌仰，福建布政司官吏即行，泉州府措办，羊酒礼币，赍送本官，用见本院优礼之意，仍照例起关，应府前赴军门，以凭谘访，本官职任，就委别官暂替。
△其九立南赣乡约 【闰八月】
咨尔民，昔人有言，蓬生麻中，不扶而直，白沙在泥，不染而黑，民俗之善恶，岂不由于积习使然哉？往者新民，盖常弃其宗族畔其乡里，四出而为暴，岂独其性之异，其人之罪哉？亦由我有司治之，无道教之无方，尔父老子弟所以训诲戒饬，于家庭者，不早熏陶，渐染于里闬者，无素诱掖奖劝之不行，连属叶和之无具，又或愤怨相激，狡伪相残，故遂使之靡然，日流于恶，则我有司与尔父老子弟皆宜分受其责，呜呼！往者不可及，来者犹可追，故今特为乡约，以协和尔民，自今凡尔同约之民，皆宜孝尔，父母敬尔兄长，教训尔子孙和顺尔乡里，死丧相助，患难相恤，善相劝勉，恶相告戒，息讼罢争，讲信修睦，务为良善之民，共成仁厚之俗，呜呼！人虽至愚，责人则明，虽有聪明，责已则昏，尔等父老子弟毌念新民之旧恶，而不与其善，彼一念而善，即善人矣，毌自恃为良民，而不修其身尔，一念而恶，即恶人矣，人之善恶，由于一念之间，尔等慎思吾言，毌忽。
一同约中推年高，有德为众所敬，服者一人为约，长二人为约副，又推公直果断者四人为约，正通逹明察者四人为约，史精健廉干者四人为知，约礼仪习熟者二人为约，赞置文簿，三扇其一扇，备写同约姓名及日逐出入所为，知约司之，其二扇一书，彰善一书，紏过约长司之。
一同约之人，每一会人出银三分，送知约具饮食，毌大奢，取免饥渴而已。
一会，期以月之望，若有疾病事，故不及赴者，许先期遣人告知约，无故不赴者，以过恶书，仍罚银一两，公用。
一立约所于道理均平之处择寺观宽大者为之
一彰善者，其辞显而决紏过者，其辞隐而婉，亦忠厚之道也，如人有不弟毌直曰不弟，但云闻某于事，兄敬长之礼，颇有未尽，某未敢以为信，姑书之以俟，凡紏过恶，皆例此，若有难改之恶，且勿紏，使无所容，或激而遂肆其恶矣，约长副等，须先期阴与之言，使当自首，众共诱掖奖劝之以兴，其善念姑使书之，使其可改，若不能改，然后紏而书之，又不能改，然后白之官，又不能改，同约之人执送之官，明正其罪，势不能执，戮力协谋，官府请兵灭之。
一同约之人，凡有危疑难处之事，皆湏约长，会同约之人，与之裁处，区画必当于理，济于事而后已，不得坐视，推托陷人于恶，罪坐约长，约正诸人。
一寄庄人户多于纳粮，当差之时，躲回原籍，往往负累同甲，今后约长等劝，今及期完纳，应承如蹈前弊，告官惩治，削去寄庄。
一本地大户异境，客商放债收息，合依常例，毌得磊筭，或有贫难不能偿者，亦宜以理，量宽有等，不仁之徒，辄便捉锁，磊取挟写田地，致令穷民无告，去而为盗，今后有此告诸约长等与之明白，偿还，不及数者，劝令宽舍，取已过数者，力与追还，如或恃强不听，率用约之人，明之官司。
一亲族乡邻，往往有因小忿投贼复雠，残害良善，酿成大患，今一应鬪殴不平之事，鸣之约长等公论是非，或约长闻之，即与晓谕觧释敢有仍前妄为者，率诸同约呈官诛殄。
一军民人等，若有阳为良善，阴通贼情，贩买牛马走传消息，归利一己，殃及万民者，约长等率同约诸人指实，劝戒不悛，呈官究治。
一吏书义民总甲里老百长，弓兵机快人等，若揽差下乡，索求赍发者，约长率同约呈官追究。
一各寨居民，昔被新民之害，诚不忍言，丘今既许其自新，所占田产，已令退还，毌得再怀，前雠致扰，地方约长等常宜晓谕，令各守本分，有不听者，呈官治罪。
一投招新民，因尔一念之善，贷尔之罪，当痛自克责，改过自新，勤耕勤织，平买平卖，思同良民，无以前日名目，甘心下流，自取灭绝，约长等各宜时时提撕晓谕，如踵前非者，呈官惩治。
一男女长生，各宜及时嫁娶，往往女家责聘礼不充，男家责嫁装不丰，遂致愆期约长等，其各省谕诸人，自今其称家之有无，随时婚嫁。
一父母丧葬，衣衾棺椁，但尽诚孝称，家有无而行，此外或大作佛事，或盛设宴乐，倾家费财，俱于死者无益，约长等，其各省谕约内之人，一遵礼制，有仍蹈前非者，即与紏恶，簿内书以不孝。
一当会前一日知约，预于约所洒扫，张具于堂设告谕牌及香案南向，当会日同，约毕至约，赞鸣鼓三，众皆诣香案前序立，北面跪听，约正读告谕毕，约长合众，扬言曰：自今以后，凡我同约之，人祗奉戒谕，齐心合德，同归于善，若有二三其心，阳善阴恶者，神明诛殛，众皆曰：若有二三其心，阳善阴恶者，神明诛殛，皆再拜，兴，以次出，会所分东西立约，正读乡约，毕大声曰：凡我同盟，务遵乡约，众皆曰：是乃东西交拜，兴，各以次就位，少者各酌酒于长者三行，知约起设，彰善位于堂上，南向，置笔砚，陈彰善簿，约赞鸣鼓三，众皆起，约赞唱，请举善众曰：是在约史，约史出就彰善，位扬言曰：某有某善，某能改某过，请书之，以为同约劝，约正遍质于众曰：如何？众曰：约史举甚当，约正乃揖善曰：进彰善位，东西立，约史，复谓众曰：某所举止是请各举所知，众有所知，即举，无则曰约，史所举是矣，约长副正，皆出就彰善位，约史书簿毕，约长举杯，扬言曰：某能为某善某能改，某过是能修其身也，某能使某族人为某善改，某过是能齐其家也，使人人若此，风俗焉有不厚，凡我同约，当取以为法，遂属于其善者，善者亦酌酒酬，约长曰：此岂足为善！乃劳长者过奖，某诚惶怍，敢不益加砥砺，期无负长者之教，皆饮毕，再拜谢约长，约长荅拜，兴，各就位，知约彻彰善之席，酒复三行，知约起设紏，过位于阶下，北向置笔砚，陈紏过簿，约赞鸣鼓三，众皆起，约赞唱，请紏过众曰：是在约史，约史就紏过，位扬言曰：闻某有某过，未敢以为然，姑书之，以俟后图，如何约正？遍质于众曰：如可，众皆曰：约史必有见约，正乃揖过者，出就紏过，位北向立，约史复遍谓众曰：某所闻止是请各言所闻，众有所闻，即言无，则曰：约史所闻，是矣，于是约长副正，皆出紏过，位东西立，约史书簿毕，约长谓过者，曰：虽然，姑无行罚，惟速改过者，跪请曰：某敢不服罪，自起酌酒，跪而饮曰：敢不速改，重为长者，忧约正副，史皆曰：芋等不能早劝谕使子陷于此，亦安得无罪？皆酌自罚过者，复跪而请曰：某既知罪长者，又自以为罚，某敢不即就戮，若许其得以自改，则请长者无饮，某之幸也。趍后酌酒自罚，约正副咸曰：子能勇于受责，如此，是能迁于善也，某等亦可免于罪矣，乃释爵过者再拜，约长揖之兴，各就位，知约彻紏过席，酒复二行，遂饮饭毕约，赞起鸣鼓三唱，申戒众起，约正中堂，立扬言曰：呜呼，凡我同约之人，明听申戒，人孰无善，亦孰无恶为善，虽人不知，积之既久，自然善积而不可掩为恶，若不知改，积之既久，必至恶极而不可赦，今有善而为人所彰，固可喜，苟遂以为善而自恃，将日入于恶矣，有恶而为人所紏，固可愧，苟能悔其恶而自改，将日进于善矣，然则今日之善者，未可自恃以为善，而今日之恶者，亦岂遂终于恶哉？凡我同约之人，盍共勉之！众皆曰：敢不勉，乃出席以次东西序立，交拜兴，遂退。
△其十牌，行岭北道集兵，操练 【，闰八月二十七日】。
先该本院行，仰本道将原，调上下轮班，操演机快，各留该县委官管束，遵照本院原定伍法，时常操习武艺，看守城池，毌容懈弛，若奉本院明文，调取便就，依期速赴军门听候去后，今照所辖地方盗贼不时窃发，所据原散兵快人等，应该通取赴教场，操演为此牌，仰本道官吏即将宁都等各县原定，上下班次兵快，通令整备鲜明，器械，取赴赣州教场大阅武艺，考较勤惰，俱限九月十五日齐到，敢有迟违，治以军法。
△其十一，案行岭北道禁约，操军 【，九月十七日】。
照得本院调到，宁都等县官兵机，快人等见在赣州教场，住札操阅，中间恐有不守，军令罪及无辜，应合禁约，随据副使王度，呈开合禁事，宜参酌相同，为此仰抄案，回道即行，出给告示，张挂教场，晓谕官兵机快，各加遵守，如有违犯，事情重大者，拏送军门，依军令斩首，其事情，稍轻者该道，径自究治，发落呈，本院查考。
计开
一各兵，但有擅动地方，一草一木者，照依军令，斩首示众。
一各兵，但有管哨官，总指称神福馈送，打点等项，名色科派银，物自一分以上俱许赴该，道面告究治。
一管哨官，凡遇歇操之日，并在营房居住，钤束机兵，教演武艺，敢有在街游荡，及挟妓饮酒朋伙，喧哗者，访出捆打一百。
一各兵，但有疾病事，故许管哨官禀明医，验不许，顾人顶替，如有用财买求地，方光棍替，身上操仰该管，总小甲拏，获首送该道，枷号如隐情，不首事发，连总小甲一体枷号。
一各兵在市买办，柴米酒肉等项俱要两平交易，如有恃强多占分两，被人告发，枷号示众。
一管哨官，凡遇各兵，鬪殴喧闹，等项小事，量行惩治，大事禀该道，拏问不许纵容争兢，嚣乱辕门。
一各歇操之日，各将随有器械，务要整刷，锋利鲜明，毌得临时有误如平日，懒惰不行修理，上操之际，弦矢断折，铳炮不响旗帜，不明查出，捆打一百。
一各兵遇，上班之日，不许，因便赴该，道府诉告家乡户婚田土等项事情，查出痛责四十。
一各兵上街行走，俱要悬带，小木牌一面，上写某哨官，总下旗人年甲籍贯辩别，如有隐下兵打名色，另着别样，衣冠暗入府县，挟骗官吏及来军门，并该道门首，打探消息，访出，枷号不恕。
一各兵，领到工食银两俱要，撙节用度，谨慎收放，如有奢侈用度，及被人偷盗，纵来诉告缺失，俱不准理，仍重加责治。
一各该上班，兵夫如有限期未满，先行迯回者差人，原籍拏来，用一百斤，大枷枷号教场门，首三个月满日，捆打一百，仍依例问发边卫充军。
一各哨官并兵，夫有军门，一应便宜，及利所当兴，害所当革者，许赴军门及该道，直白条陈，不许诸人阻当。
△其十二牌，行吉安府，旌奖节妇 ，【九月初九日】。
访得吉水县民人陈文继妻黄氏庐陵县生员，胡兖妻曾氏俱各少年，守志节操坚厉，远近传扬，士夫称叹，当兹风俗，颓靡之时，合行旌，奖以励浇薄，为此仰府官吏，即行吉水，庐陵二县，掌印官支给，无碍官钱买办，礼仪前去，各家盛集，乡邻老幼之人，宣扬本妇，志节之美，务使姻族，知所崇重，里巷知所表式，用奖贞节以激偷鄙，仍备述各妇节操，志行始末，及将奖励过缘由，同依准随牌缴报，以凭施行。
△其十三牌，行岭北道兴，举社学 【，九月十三日】。
看得赣州，社学乡馆，教读贤否，尚多淆杂，是以诗礼之教，久已施行，而淳厚之俗，未见兴起，为此牌仰岭北道督同府，县官吏，即将各馆教读通行，询择务学术明正，行止端方者，乃与兹选官府，仍籍记姓名，量行支给薪米，以资勤苦，优其礼待以示崇，劝其各童生之家，亦各通行戒饬，务在隆师，重道教训子弟，毌得因仍旧，染习为偷薄，自取愆咎。
△其十四，案行岭北道，颁定里甲，杂办 【，九月十五日】。
据龙南县申称先年里甲，使用俱系丁粮，分派照日，应当以致多寡不均，要将正德十六年，里甲通行查审，除逃绝人，丁外将一年，使用春秋祭祀军需，岁报使客，夫马等项，俱于丁粮议处，每石出银若干，陆续称收贮库，推举老人，公同里长，使用注簿，傥有余剩照多寡给还等，因到院簿，查先该赣州府，知府盛茂同知夏克义议过赣县，里长额办杂办，已经批仰岭北道，再加酌议，续据副使王度，呈称查算，本县额办，使用该银三千七百三十一两，七分二厘，四毫九丝原，辖里长一百一十里内除十里逃绝，止有一百里，十六年，分每粮一石算一分，人丁二丁算一分，一年丁粮，共该一千一百二十六分半，每分该出银三两三钱一分二厘一毫一丝，一忽合行，该县印钤，收银文簿一扇，将各都该办银两分为二，次查追贮库，又置文簿二扇，一写本县，支出数目，一发支用，人役注附，每月选有行止老人，二名公同直，日里长赴县支领，每月备具，用过揭帖，三本一送都，察院一分巡道一本府各不时稽察，年终羡余，并听上司查处，以补无名，征需府县不得擅支，仍将各里该纳分数，刷印告谕，遍张乡村晓谕，如有官吏额外科派及收银，人役多取火耗，秤头并里甲，恃顽不办，许各呈告以凭拿，问：呈乞照详，又经批仰照议，即行该县，永永查照，仍备刻告示，遍行晓谕，及多行刷印，颁给各里收照，以防后奸，今申前因看与本院新定，则例相同，及照宁都等九县及南安所属大庾等县事体民情，当不相远，合就通行，查编为此，仰抄案回道，即便速行，各县俱查，本院近定规，则各照丁粮多寡派编，银两追收贮库，选委行止，端实老人公同该日，里长支用，置簿稽察，刊榜晓谕禁约，事宜悉照原议施行，敢有违犯者，就便拏问，呈详通取各县派，定过缘由，类报查考。
△其十五批，江西布政司，设县呈 【，十月初二日】。
据江西布政司呈将新淦县知县田邦杰建言：设县缘由，看得近来各处设县，皆因穷山绝谷，盗贼盘据，人迹罕通，声教不及，不得已而为权宜之计，若腹里平衍，四通五达之区，止宜减并，不贵增添，盖增一县，即增一县之事官吏供给学校，仓库囹狱差徭，一应烦费，未易悉举，且又有彼此，推避之奸，互相牵制之患，计其为利，不偿所害，古人谓省吏不如省官，省官不如省事，凡今作事，贵在谋始，仰布政司再行，会同三司，各官从长计，议设县之外，果无别策，可以致理，具议呈夺缴。
△其十六，案行，江西布政司议，处官吏廪俸 【，十月初十日】。
照得近来所属各州县卫所仓场等衙门大小官吏以赃问革者相望，而冐犯接踵，究询其由，皆云家口众多，日给不足，俸资所限，本以凉薄而近例减削，又复日甚，加有上下，接应之费，出入供送之繁，穷窘困迫，计出无聊，中间亦有甘贫，食苦刻励自守者，往往狼狈繿缕，至于任满职，革债负缠结，不得去，归其乡，夫贪墨不才，法侓诚所难贷，而其情亦可矜悯，夫忠信重禄，所以劝士在昔，任人既富，方谷庶民，在官禄足代耕，此古今之通义也。 朝廷赋禄百司厚薄，既有等级，要皆使得裕其资，飬免其内顾，然后可望以尽心职业，责以廉耻节义，今定制，所限既不可得而擅增至于例所应得，又从而裁削之，使之仰事俯育，且不能遂，是陷之于心，贪之地而责之，以必廉之，守中人之资，将有不能，而况其下者之众乎？所据前项事理，非独人情有所未堪，其于政体，亦有所损，合行会议，查处为此仰，抄案回司，即便会同都，按二司多官参酌事理轻重，及查在外宫，员自二品至九品并杂职，吏胥等俸米，除本色外，其折色原例，每石作银若干于何年月，裁减作银若干，应否复旧，或量行加增，务要议处，停当呈来，定夺施行。
△其十七咨六部伸理冀元亨 【十月十五日】
照得湖广，常德府武陵县举人冀元亨忠信之行，孚于远迩，孝友之德，化于乡闾，本职往年谪官，贵州本生曾从讲学，近来南赣延之教子时，因宁藩宸濠潜谋不轨，虐焰日张，本职封疆连属，欲为曲突徙薪之举，则既无其由，将为发奸，摘伏之图，则又无其实，偶值宸濠，饰诈要名礼贤，求学本职，因使本生乘机，往见宸濠，冀得因事纳规，开陈大义，沮其邪谋，如其不可，劝喻亦因得以审察动静，知其叛逆，迟速之机，庶可密为御备，本生既与相见，议论大相矛盾，宸濠以本职所遣一时虽亦含忍，遣发而毒怒不已，阴使恶党四出访缉，欲加陷害，本生素性愿恪，初不之知，而本职风闻其说，当遣密从间道潜回，常德以避其祸，后宸濠既败，痛恨本职，起兵攻剿，虽反噬之心，无所不至，而天理公道，所在无因得遂其奸，乃以本生系本职素所爱厚之人，辄肆抵诬，谓与同谋，将以泄其雠，愤且本生，既与同谋，则宸濠举叛之，日本生何故不与共事，却乃反回，常德聚徒讲学，宸濠素所同諆之人，如李士实，刘养正王春之流，宸濠曾不一及，而独口称本生与之造始，此其挟雠妄指，盖有不待办说，行道之人皆能知者，但当事之人不加详察，辄尔听信，遂陷本生，一至于此！本生笃事师之义，怀报国之忠，蹈不测之虎口，将以转化凶恶，潜消奸顽，论心原迹，尤当显蒙赏录，乃今身陷俘囚，妻子奴虏，家业荡尽，宗族遭殃，信奸人之口，为叛贼泄愤报雠，此本职之所为，痛心刻骨，日夜冤愤而不能自己者也，本职义，当与之同死，几欲为之具， 奏伸理而本生，虽在拘囚，传闻不一，或以为既释，或以为候， 旨兼虑，当事之人，或不见谅反，致激成其罪，故复隐忍，到今又恐多事，纷纭之日，万一玉石，不分竟，使忠邪倒置，徒以沮义士之志，而快叛贼之心，则本职后，虽继之以死，将亦无以赎其痛恨，为此合行具咨，贵部烦请，咨询鉴察，特赐扶持分辨施行。
咨都察院转行十三道
照会大理寺同
△其十八奖励主簿于旺 【十月二十六日】
看得近来所属下僚，觧能持廉守法，访得兴国县主簿于旺，独能操持清白，处事详审，近委管理抽分，纤毫无玷，奸弊刬革，抚属小官之内，诚不可见相应，奖励以劝，其余为此牌，仰官吏即便支给，商税银两买办花组，彩段羊酒各一事，并将本院发去官马一匹，带鞍一付备用，鼓乐差官，以礼送付本官，用见本院，奖励之意，毌得违错。
△其十九申谕十家牌法 【十月二十六日】
本院所行十家牌谕，近来访得各处官吏，类多视为虚文，不肯着实奉行，查考据法即当究治，尚恐未悉本院，立法之意，故今特述所以再行申谕，凡置十家牌，须先将各家门面小牌，挨审的实，如人丁若干，必查某丁为某官吏，或生员或当某差役，习某技艺作，某生理或过，某房出赘，或有某残疾及户，籍田粮等，项俱要逐一查审的实十家，编排既定，照式造册，一本留县，以备查考，及遇勾摄及差调等，项按册处分，更无躲闪脱漏，一县之事，如视诸掌，每十家各令挨报甲内，平日习为偷窃，及喇唬教唆等项不良之人同具，不致隐漏，重甘结状，官府为置舍，旧图新薄，记其姓名，姑勿追论旧恶，令其自今改行迁善，果能改化者，为除其名，境内或有盗窃，即令此辈自相挨缉，若系甲内漏报，仍并治同甲之罪，又每日各家照依牌式，轮流沿门，晓谕觉察，如此即奸伪无所容，而盗贼亦可息矣。十家之内，但有争讼等事，同甲实，时劝觧和释如有不听，劝觧恃强凌弱，及诬告他人者，同甲相率禀官，官府当时量加责治，省发不必收监淹滞，凡遇问理词戕，但涉诬告者，仍要查究同，甲不行，劝禀之罪，又每日各家照牌，互相劝谕，务令讲信修睦，息讼罢争，日渐开导，如此，则小民益知争鬪之非，而词讼亦可简矣。凡十家牌式，其法甚约，其治甚广，有司果能着实举行，不但盗贼可息，词讼可简，因是而修之，补其偏而救其弊，则赋役可均，因是而修之，连其伍而制其什，则外侮可御，因是而修之，警其薄，而劝其厚，则风俗可淳，因是而修之，导以德而训以学，则礼乐可兴，凡有司之有，高才远识者，亦不必更立法制，其于民情土俗，或有未备，但循此而润色修举之，则一邑之治，真可以不劳而致，今特畧述所以立法之意再行，申告言之，所不能尽者，其各为我精思，熟究而力行之，毌徒纸上空言搪塞，竟成挂壁之虚文，则庶乎其可矣。
△其二十，申谕十家牌法，增立保长 ，【十一月初八日】。
先该本院，通行抚属，编置十家，牌式为照，各甲不立，牌头者，所以防胁制，侵扰之弊，然在乡村，遇有盗贼之警，不可以无统纪，合立保长，督领庶，众志齐一，为此仰抄，案回司即行，各道守巡兵备管官，备行所属，各府州县，于各乡村推选才行，为众信服者，一人为保长，专一防御盗贼，平时各申词讼，悉照牌谕，不许，保长干与因而武断乡曲，但遇盗警，即仰保长统，率各甲设谋，截捕其城郭坊巷，乡村各于要地置鼓一面，若乡村相去稍远者，仍起高楼，置鼓其上，遇警即登楼击鼓，一巷击鼓，各巷应之，一村击鼓，各村应之，但闻鼓声各甲，各执器械，齐出应援，俱听保长调度，或设伏把隘，或并力夹击，但有后期，不出者，保长公同，各甲举告官司，重加罚治，若乡村各家皆置鼓一面，一家有警，击鼓各家应之，尤为快便，此则各随才力为之不在牌，例之内俱仰督，令各县即行，推选增置，仍告谕远近，使各知悉，各府仍要不时稽察，务臻实效，毌得虚文搪塞，查访得出，定行究治，不贷。
△其二十一牌，行岭北道，及赣州府，颁行社学，教条 【，十一月】。
先该本院，据岭北道，选送教读刘伯颂等，颇已得人，但多系客，寓日给为难，今欲望以开导训诲，亦湏量资勤苦，已经案仰，该道通知礼貌，优待给薪米，纸笔之资，各官仍要不时，劝励敦勉，令各教读，务遵本院原定教条，尽心训导，视童蒙如己子，以启迪为家事，不但训饬，其子弟亦复化喻其父兄，不但勤劳于诗，礼；章句之间，尤在致力于德行心术之本，务使礼让日新，风俗日美，庶不负有司作兴之意，与士民趋向之心，而凡教授，于兹土者，亦永有光矣，仍行该县，备写案验事理，揭置各学永远遵，照去后，今照前项教条，因本院出巡忙迫，失于颁给，合就查发为此牌，仰本道府，即将发去教条，每学教读，给与二张，揭置座右，每日务要遵照，训诲诸生，该道该府官员亦要不时亲临，激励稽考，毌得苟应文具，遂令日就废弛。
△其二十二批湖西道清理，永新田粮 【，十一月十九日】。
据参议，周文光呈看得江西田粮之弊，极于永新相传，已非一日，今欲清理丈量，实亦救时切务，但恐奉行不至，未免反滋弊端，依议定委通判谈储推官，陈相指挥，高睿会同，该县知县翁玑设法丈量，该道仍要，再加区画，曲尽物情，务仰各官，秉公任事，正已格物殚，知竭虑削，弊除奸心，能一劳永逸，方可发谋举事，如其虚文塞责，则莫若熟思审处，以俟能者，事完之日，悉照该道所议，造册永，永遵守施行缴。
△其二十三，批宁都县，祠祀知县王天与申 【，十一月十九日】。
据宁都县申，看得知县王天与旧随本院征剿，横水桶冈诸贼，屡立战功，后随本院讨平逆，藩竟死勤事，况其平日居官政务修举，威爱兼行，仰该县，即从士民之请，建祠报祀，用伸士夫之公，谕以慰小民之遗思此缴。
△其二十四仰，江西布政司，查佃没官，房产 【，十月】。
照得逆党没官，房屋田产等项，近经司府出佃与人，暂管候 ，命下之日定夺，近访得官民之家，不论告佃年月，先后地里远近应否，一槩混争，若不预为查，处立定规，则将来必致大兴告扰，渐起衅端，为此仰抄案回，司即查前项没官，房屋田产，实计若干处所，某年月日期，经由某衙门，佃与某人，务以年月先后为次，先尽本县人户，然后及于异县，先尽本府人户，然后及于异府，中间多有势豪之徒，不遵则例，妄起争讼，或不由官府，私擅占，管占住者，该司通行查究呈来，以凭拿问参究施行，毌得容隐，及查报不清，未便。
△其二十五批，江西按察司失事官员，呈 【，正德十五年十一月二十九日】。
据江西按察司呈看得盗贼之纵横，由于有司之玩法，沿流推本，实如所呈，失事各官，俱合提究以警将来，但地方多事，未免缺人管理，除该府县掌印官，姑且记罪，责令惩创，奋励修败，补隙务收桑榆之功，以赎东隅之失，其巡捕等官，即行提问，以戒台弛，仍备行各府县掌印，巡捕等官，自兹申戒之，后悉要遵照本院近，行十家牌，谕及于各街巷，乡村建置锣鼓等，项事理上紧着实举行，严督查考，务鉴前车之覆，预为曲突之，徙毌得仍前玩忽怠弛，但有疏虞，定行从重拏，究断不轻贷，此缴。
△其二十六牌，行抚州府同知，陆俸等晓谕安仁，余干顽民 【，正德十五年十二月初八日】。
照得安仁，余干各有梗化，顽民数千余家，近住东乡，迯避山泽，沮逆王化已将数年，即其罪恶俱合，诛夷无赦，但本院抚临未及，况查本院新，行十家牌，谕各官因各民顽梗，尚未编查，若遽行擒剿，似亦不教而杀为此牌，仰抚州府同知，陆俸督同东乡县，知县黄堂及安仁县知县，汪济民余干县，知县马津，亲诣各民村，都沿门挨编，推选父老小弟知礼法者，晓谕教饬，令各革心向化，自求生路，限在一月之内仇者，释其怨愤者，平其心逋者，归其负罪者伏其辜，具由呈来仍旧，待以良善，若过限不改，不必再加，隐忍姑息，徒益长奸，纵恶即便密切，指实申来，以凭别有区处施行。
△其二十七告谕安仁，余干，东乡三县，顽民 【，十二月十五日】。
告谕安仁，余干，东乡等县父老子弟自本院始至江西，即闻三县间有顽梗，背化之民数千家，其时本院方事剿平，闽、广、湖，彬诸蛮寇，且所治止于南赣，政教有所未及，自去岁征讨逆藩 ，朝廷复有兼抚是方之 ，命随因 圣驾南巡，奔走道路，故亦未遑经理，今复还省城，备询三司，府县各官及远近士夫，军民皆谓尔民梗化日久，积恶深重，已在必诛无赦，夫 朝廷，威令雷厉风行于九夷，八蛮之外，而中土郡县之民，乃敢悖抗若此，不有诛灭，以示惩戒，亦将何以为国？欲即发兵剿捕，顾其间尚多良善，恐致玉石无辨，且前此有司所以处之，亦有未善，何者？安仁余千里，分本少于东乡而地势，又限以山谷，顾乃割小益大，以启尔民，规避之端，其失一矣，既而两邑之民，瑶赋不平，争讼兢起，其时若尽改复旧，亦有何说？顾又使其近东乡者，归安仁近，安仁者附东乡以益尔，民纷争之，访其失二矣，及尔等抗拒之迹，既成，尚当体悉，尔等中间或有难忍之怨，屈抑不平之情，亦须为之，申泄断理，或惩或戒，使两得其平，若终难化，谕者即宜断，然正以国法，顾乃惮于身任其劳，一切惟事姑息，欲逃租赋，遂从而免，其租赋，欲负逋债，遂从而贷其逋债，于彼则务，隐忍之政，而听其外附于此，又信一偏之词，而责其来归，纪纲不立，冠履倒置，长奸纵恶，日增月炽，以成尔民，背叛之罪而陷之，必死之地，其失三矣，然尔等罪恶，皆在本院未临之前，自本院抚临以来，尚未曾有一言开谕，尔等况查本院新，行十家牌，谕以弭盗息讼，劝善紏恶，而各该县官，又因尔等恃顽梗化者，未曾编查晓谕，尔等皆未知悉，其间或有悔创自新之愿，亦未可知，若遽行擒剿，是亦不教而杀，虽尔等在前之恶，受此亦不为过，然于吾心，终有所未尽也，近日抚州同知，陆俸来禀，尔等尚有可悯之情，各怀求生之愿，故特委同知陆俸，亲赍本院告谕往谕，尔等父老子弟因而查照，本院十家，牌式通行，编排晓谕，使各民互相劝戒，紏察痛惩，已往之恶，共为维新之民，尔等父老子弟其间，知识明达者，盍亦深思熟虑之世，岂有不纳粮，不当差与官府相对，背抗而可以长久无事，终免于诛戮者乎？世岂有恃顽树党，结怨构仇，刼众拒捕，不伏其辜，而可以长久无事，终免于诛戮者乎？就使尔等各有子弟，奴仆与尔抗拒，背逆若此，尔等当何以处之？夫宁王宸濠挟奸雄之资，籍 宗室之势，谋为不轨，积十余年，诱聚海内，巨寇猾贼，动以万计，奋其财力，甲兵之强，自以为无敌于天下矣，一旦称乱举事，本院奉朝廷，威令兴一旅之师，不旬日而破灭之，如虏疋雏，尔辈纵顽梗凶悍，自视以为孰与宸濠？吾若声汝之罪，不过令一偏禆，领众数百，立虀粉，尔辈如机上肉耳，顾念尔等皆吾赤子，其始本无背叛之谋，止因规利争忿，肆恶长奸，日迷日陷，遂至于此，夫父母之于子，岂有必欲杀之心，惟其悖逆乱常之甚，将至于覆宗，灭户不得已而后置之法，苟有改化之机，父母之心，又未尝不欲生全之也，前此官府，免尔租税，蠲尔债负，除尔罪名，而遂谓尔可以安居复业，是终非所以生汝，吾今则不然，不免尔租赋不蠲尔，债负不除，尔罪名尔，能听吾言，改恶从善，惟免尔一死限尔，一月之内，释怨觧仇迯税者输其赋，负债者偿其值，有罪者伏其辜，吾则待尔如故尔。不听吾言，任汝辈自为之，吾心既无不尽，吾可以无憾矣。尔后无悔。
△其二十八批，江西都司，掌管印信 【，十二月二十一日】。
据江西都司呈，看得三司，各官推举，该卫所掌印，佥书等官，颇已得宜，俱依议指挥使钱山掌印指挥使朱章指挥佥事孙兰佐贰佥事，其指挥使魏清等管操，管屯运粮，巡捕及左所千户，黄振等各掌该所印信，仰行按察司将本院原发，贮库印信，看验明白，照议给领掌管兹当该，卫改革之初，仍行各官，务在图新，更始端本澄源，共惟同心同德之美，以立可久，可大之规，不独显功业于当时，必欲垂模范于来裔，上不负 庙，当之特选，而下可副，诸司之举任，其或庸碌浮沉，甚至欺公剥下，岂徒败其身名，亦难免于刑宪，其余空闲各官，观其才识，皆可器使，但以缺少人多，未及尽用，各官惟务持身励志，藏器待时，但恐见用而无才，勿虑有才而未用，若果囊中之锥，无不脱颍而出，毌谓上人不知，辄自颓靡，是乃自弃，非人弃汝矣，俱仰备行，各官查照施行，仍备行巡按衙门知会缴。
△其二十九批江西按察司，分巡该道 【，十二月二十六日】。
据江西按察司呈，看得南昌湖，西湖东九江各道，地方兵乱之余，民穷财尽，盗贼蠭起，刼库掠乡，无月无警，府县各官事无纲纪，申请旁午，文移日繁，政务日废，仰各分巡官，不时往来该道，临督所属设法调度，用其所长，而不责其备，教其不及，而勿挠其权，兴廉激懦，祛弊惩奸，务以息讼，弭盗康宁，小民毌惮一身之劳，终岁逸居省城，坐视民患，藐不经心，俱仰备行，各官查照施行缴。
△其三十牌，行雩都县兴举，社学 【，十二月二十七日】。
照得本院近于赣州府城，设立社学，乡馆教育民间子弟，风俗颇渐移易牌，仰雩都县掌印官，即于该县起立社学，选取民间俊秀子弟备用礼币敦 ，请学行之士，延为师长，查照本院原定学规，尽心教导，务使人知礼让，户习诗书，丕变偷薄之风，以成淳厚之俗，毌得违延，忽视及虚文，搪塞取咎。
△其三十一告示从逆官校人等 【，正德十六年正月初五日】。
告示一，应平日随从逆府，官校舍余军旗人等论罪，俱在必诛，虽经自首，奉有 诏宥，据法亦当迁徙边远，烟瘴之地，但念其各已诚心悔罪，故今务在委曲安全，仰各洗心涤虑，改恶从善，本分生理，保守身家，毌得仍蹈前非，或又投入各王府及镇守抚，按：三司等衙门，充作军牢，伴当皂隶，防夫等项名目，挟势复仇，定行擒拏，追坐从逆重刑，知情容留官司参究论，以窝藏逆党同甲，邻佑不举首者连坐，已奏 请外，仰各遵照毌违。
某县某坊第几甲
释罪自新一户
左邻  右邻
仰各邻，毌念旧恶，务要举之，和睦相处，早晚仍湏，劝化钤束，毌令投入各府及镇守，巡抚按三司等衙门充当军牢，伴当皂隶，防夫等项名目，挟势害人，定行坐以知情容隐，逆党重罪，决不轻贷。
△其三十二牌，行崇义县，知县陈瓒查行十家牌法， 【正月，初十日】。
看得新开，崇义县治，虽经本院，委官缉理，经画大畧规模已具，终是草创之初，经制未习，该县官员，若不假以威权，听其从宜，整理则招徕安习之功，亦未可责效，除行守巡兵备等衙门外牌，仰知县陈瓒上，紧，前去该县，首照十家，牌谕查审，编排连属，其形势辑睦，其邻里，务要治官如家，爱民如子，一应词讼，差徭钱粮，学校等项俱听，因时就事，从宜区处，应申请者申请，应兴革者兴革，务在畜众，安民不必牵制文法，大抵风土习尚，虽或有异，而天理民彛，则无不同，若使为县官者，果能殚其心力，悉其聪明，致其恻怛爱民之诚，尽其抚辑，教养之道，虽在蛮貊，无不可化，况此中土郡县之区，向附新民，本多善类，我能爱之如子，彼亦焉有不爱我，如父者乎？夫仁慈以惠良善，刑罚以锄凶暴，固亦为政之大端若此，新民之中，及各县分割都图人户，果有顽梗，强横不服，政化者，即仰遵照本院钦奉 ，勑谕事理，具由申请，即行擒拏，治以军法，毌容纵恣，益长刁顽。
△其三十三案行，南昌道，选拣兵士 【，正月三十日】。
照得南昌等处盗贼，不时窃发，欲行起调，各处军兵剿捕，但春作方兴，兼且往来道路，未免惊扰所据，羊房校尉，籍左卫军旗人等，先因从逆，投首遇蒙 ，恩宥释放，近经本院 ，奏请免其罪，戮迁徙，见在省城，屯住相应选用，令其立功报效为此，仰抄案回道，即将前项军旗校尉人等，尽数查点，挑选膂力强壮者送赴军门指挥，操演以凭调遣杀贼，立功赎罪，其军民人等中间，若有膂力，胆畧出众愿从，杀贼报效者，亦听拣选，听毌得违错不便。
△其三十四牌，行奉新县，典史徐诚调选兵，夫 【二月十二日】。
牌仰典史，徐诚即行，调选罗坊等处骁勇愤战，兵夫四百名，各备锋利器械，就仰该县官，于堪动银，两内先行，给与口粮二月，统领星夜前赴安义县，听凭通判林宽调度追剿，获功人员一体，从重给赏，但有不遵号令，及逗遛退缩，扰害平人者，仰即遵照本院钦奉 ，勑谕事理，听以军法从事。本官务要，申严纪律，整束行伍，必使所过之地，秋毫无犯，所捕之贼，噍类不遗，庶称委任，□或纵弛怠忽，致有疏虞，军令具存，罪亦难贷。
△其三十五牌，行饶州，南康，九江等府剿杀安义，逆贼 【，二月十三日】。
看得安义，逆贼已经本院，严督官兵四路邀截，诚恐无所逃窜，或归冲县治，除行知县，熊价专一，防守县治，以守为战，通判林宽专一，追剿迯贼，以战为守，及行都指挥冯勋选，领南昌府卫军，快督兵截剿，外牌仰饶州，南康，九江府掌印官知府张愈严，王念等各行起集兵快，身自督领于沿湖要害，邀截迎击，仍督令余干乐平，建昌湖口，彭泽等县掌印官领兵把截沿湖，紧，关隘路江口，毌令此贼得以出境江远遁，一面多差知，因乡道探贼向往，互相传报合势，粘踪追剿，一应机宜，俱听从宜区处各官，务要竭力殚智，杀贼立功，以靖地方，毌得畏缩因循，轻忽疏畧致贼滋蔓，军法具存，罪难轻贷。
△其三十六牌，谕都指挥冯勋等振旅，还师 【，二月二十三日】。
牌谕都指挥冯勋，通判林宽典史徐诚等，本月二十一日，据知县熊价所禀，已知叛贼略平，所漏无几，俟余党一尽，各官即可，振旅而还，就将所擒叛贼，通行牢固，绑縳分领觧赴军门，各官在途，务要肃整行伍，申严纪律，禁缉军兵，不得犯人，一草一木，今差参随官，詹明赍执各官原领 令旗，令牌监军而回，但有违令，侵扰于人者，即行，斩首示众，其奋命当先被杀，彼伤义勇之士及获功，人役各官，务要从公，从实开报，以凭优恤给赏，不得互分，彼此辄有偏私轻重，但能推功让美者，勤劳虽微，亦在褒赏，若有争功，专利者，功迹虽茂，亦从摈抑其奉，新兵快，往年从征多犯禁令，今既効有勤劳尤宜，保全始终，毋蹈前非，自取军法，重罪知县熊价不必觧贼且可在县抚安被扰军民，令各安居乐业，既行，申严十家牌谕互相保障，仍量留九姓义勇，分班守县，候事体定帖，以渐散回。
△其三十七批，东乡民投顺诉状， 【，四月初九日】。
据东乡县民陈和等连名欣看得 ，朝廷添设县治本图，以便地利而顺民情，但割小益，大安仁之民，既称偏损，亦湏为之处分，在官府自有通融，裁制各民，惟宜听顺，果有未当，又可从容告理，而乃辄称兵背抗，稔恶屡年，愈抚愈甚，不得已而有擒捕之，举亦惟彰， 国法禁顽梗，小惩大戒，期在安辑抚定，非以必杀为快也，今各民既来，投顺官府，岂欲过求，但未审诚伪恐，因擒捕势迫，暂求投顺以求延缓，亦未可知，仰按察司会同都，布二司官，将各情词，备加详审，及查立县，始末缘由，其各都图应否归附，某县各县粮差应否，作何区处？各民违抗，逃叛之罪应否？作何理断？通行议处，呈夺安集反侧。
△其三十八批，瑞州知府，告病申 【，正德十六年五月初二日】。
看得知府胡尧元始以忠义兴讨贼之功，继以刚果着及民之政，虽获上之诚，或有未孚，而守身之节，初无可议，据申告病，情由亦似，意有所为，大抵能絜矩者，必推已及人，当大任者，在动心忍性，仰布政司即行，本官照旧尽心管理府事，毌因一朝之忿，遂忘三反之功，事如过激，欲抗弥卑，理苟不渝，虽屈匪辱此缴。
△其三十九牌，行南昌道赈恤，水灾 【，五月初五日】。
据南康，建昌，抚州宜黄等县申称，非常水灾，乞赐大施赈恤，急救生灵，流移等情，看得洪水，非常下民昏垫，实可伤悯，但计府县所积无多，实难漙，赈其地方被水既广，而民困，朝不谋夕，若候查实报名，造册给散，未免旷日迟久，反生冐滥，已行二府，各委佐贰官及行所属被水，各县掌印等官，用船装载，谷米分投亲至被水乡村，验果贫难下户就便量行，赈给为照，南昌所属水灾尤剧，但居民稠杂数多顽梗，若赈给之时，非守巡临督于上，或致腾踊，纷争为此，仰分守巡，南昌官吏即便分督，该府县官于预备仓内米谷，用船装运亲至被水乡村，不必扬言赈饥，专以踏勘水灾为事，其间验有贫难下户就便，量给升斗，暂救目前之急，给过人户畧记姓名数目完报，查考不必造册扰害，所至之地，就督各官，申严十家牌谕通，加抚慰开导，令各相安相恤，仍督各官俱要，视民如子，务施实惠，不得虚文，搪塞，徒费钱粮，无救民患，取罪不便。
△其四十牌，行江西临江府，赈恤水灾， 【正月，初七日】。
据临江府新喻县申称，今年自春入夏，淫雨连绵，田地冲成，江河沙石，积成丘陵，即今四野一空，秋成绝望，要将本县在仓，稻谷赈济缘由，为照临江一府被水县分，恐亦非止新喻合就通行为此牌，仰本府官吏即便分委，佐贰等官及行所被水各县掌印，佐贰等官，将在仓，稻谷用船装载，或募人夫挑担亲至，乡村踏勘水灾，验果贫难下户就便，量给升斗，暂救目前之急，就各申严十家牌谕通，加抚慰开导，令各相安相恤，各官务要，视民如子，务施实惠，不得虚文，搪塞，徒费钱粮，无救民患，若其间事势可缓，或行或止，径自因时，斟酌施行，不必拘定一议。
△其四十一案，仰湖广布，按二司优恤，冀元亨家属 【，五月二十日】。
照得湖广，常德府武陵县举人冀元亨忠信之行，孚于远迩云云，已经备咨，六部院寺等，衙门详辨，去后，今照冀元亨该科道等官交章申暴，各该官司，辨无干碍，先已释放，不期复染疟痢，身故该部司属官员及京师贤士大夫莫不痛悼，相与资给衣棺，本院亦己具舟，差人扶柩归葬，但恐本生原籍官司，一时未知详悉，仍将家属羁监，未免枉受淹禁，除将本生节义，另行具本奏 ，请褒录外拟合通行为此牌，仰抄案回，司即行，常德府速将举人，冀元亨家属通行释放，财产等项，亦就查明，给还收管，仍将本生妻子，特加优恤，使奸人知事久，论定之公，而善类无作，德降殃之惑，其于民风，士习不为无补矣。
△其四十二案，行岭北道停革，龟角尾，抽分 【，五月二十日】。
照得先因南赣等处盗贼，生发调兵征剿，而粮饷缺乏，堕该本院奏，奉 钦依于龟，角尾抽分厂，将东西二关，往来客货，照例抽税，以助军饷，续准户部，咨称地方，事宁，商税相应，停止已行岭北道，遵照禁止讫，正德十四年六月内，为因江西反叛，本院驻兵吉安，通行各府州县，调兵征剿，费用钱粮，浩大当即遵照钦奉 ，勑谕一应军马钱粮事宜，俱听便宜区画，事理案行，赣州府照旧委官抽分，以助军饷，今照反逆，已平盗贼，亦颇停息，所据抽税，合且查革，若日后，果有紧急，军情再行议处，为此仰抄案回道，即将龟角尾抽分，自本年六月初五日为止，就行查革仍出，告示晓谕，客商人等，知悉其南，安折梅亭，抽分系先，年奏 准事例，该府仍旧，抽税以助军饷，毌容侵克务，禁下人不许骚扰，客商，仍将赣州府，自奉本院明文抽分起，并以前在库，商税银两通行，查明已用若干，见在若干就拘银，匠辨验成色，责令吏库人等，秤封收贮，非奉本院明文，分文不许擅支，敢有故违，定行拏究，决不轻贷。
△其四十三批，江西按察司故官，水手呈 【，六月初七日】。
案据江西按察司呈备，云南洱海卫军籍李和，告称伊父佥事李素病，故缘由看得佥事李素处心和易，居官清谨，生既无以为家，死复无以为殓，寡妻弱，妾旅衬万里，死丧之哀，实倍恒情，该司议，欲加拨长，夫水手护送，非独僚友朋友之情，实亦惇廉周急之义，准议行，令各府佥拨长，夫水手照例，起关差人护送还乡。
△其四十四牌，行江西按察司问拟罪犯王，鼐 【，六月十五日】。
照得本院于正德，十四年六月内，因宁王谋反，起兵征剿，具本奏 ，闻当差，赣州卫舍人王鼐，赍奏却，乃设计诈病，推托不前，颢有通贼情弊，及至擒获，逆贼差赍，紧，关题本赴京奏报，却又迂道私赴太监张忠处捏访军中事情，几至酿成大变，及将原领题本通同邀截，回还所据，本犯罪难轻贷，为此牌，仰本司即将发去，犯人王鼐，从公问明白，依律议拟，具招呈详毌，得轻纵未便。
△其四十五牌，行江西按察司清查随军粮饷 【，六月十六日】。
卷查先该本院督觧宸濠中途奉 旨，仍觧回省随将各项赏功银牌，花红，彩段及粮饷等，项牌差县丞等官，龙光等觧发江西按察司查收贮库，仍候本院明文，施行去后，今照前项粮赏等银，已支未支通未清，查应该起觧者未审曾否，尽数觧京拟合查报为此牌，仰本司即查原，发粮赏等银，各计若干要见于何月，日奉本院批呈，或纸牌支取某项若干，给与某起，官军人等行粮，或犒劳兵快，应用其应觧金册一十二付上高，新昌王印二颗，银盆，六面及衣服等件曾否，尽数觧京中间有无遗漏等，情备查明白，具数回报以凭，查对稽考，毌得迟延未便。
留处江西事宜
△其四十六奉 勑赴京案照 【六月十六日】
照得当职于正德十六年六月十六日，奉 勑行取赴京，即日起行，所有抚属大，小衙门呈申一，应公文合行处置为此，仰抄案回司，凡遇所属府卫，申呈及两京部院，咨行公文，或差人领赍到来，即便收候，新任巡抚，至日类送查，照其福建，广东，湖广各官呈申俱仰，赍至赣州，岭北道投下，亦候新任提督开送定夺，各给收照付原，差回销俱毌违错。
△其四十七，案照江西都，布，按三司并南昌府 【，六月十八日】。
照得当职（云云）启行仰抄案回（司府）即将本院未完事件及暂发监问人犯果有重大事情就呈巡按衙门区处若事情轻小径自查审发落毌令久禁人难仍候提督巡抚至日通行呈报查考
△其四十八牌，行南昌府防守钱粮，文卷 【，六月十九日】。
照得当职，近奉 勑旨，行取赴京，所有本院衙门，见有军机钱粮，各项勘合词讼等项文卷，为因居住未定，陆续盘检乱，杂向未清理，即今暂收大厅，左厢房内及合用什物，亦收衙内必湏，拨人防守，庶免疏失为此牌，仰本府官吏即行，南新二县，各差地方总小甲，或均徭，皂隶数名，昼夜看守，仍差官不时，廵察防范及将应闭门户，亦即封锁，停当每日取各廵察官员，并地方人等，不致违悞，疏失结状，在官听候新任，廵抚到日，查考施行。
△其四十九，仰南康府，劝留教授，蔡宗兖 【，六月】。
据南康府儒学，申看得教授，蔡宗兖德任师儒，心存孝义，今方奉慈母而行，正可乐，英才之化，况职主白鹿，当宋儒倡道之区，胜据匡庐，又昔贤栖隐之地，偶有亲疾，自可将调辄兴挂冠之请，似违，奉檄之心，仰布政司，备行南康府掌印官以礼劝留，仍与修葺学宫，供给薪水，稍厚养贤之礼，以见崇儒之意缴。
△其五十，批江西布政司礼送致仕官呈 【，六月二十五日】。
据江西布政司呈查勘，新建知县李时告，送佥事李素丧归云南，任内无碍缘由，看得知县李时所呈，量才能而知止，己见恬退之节，因友丧而求去，尤见交谊之敦，既经查勘明白，亦合遂其高致，仰司即行，该府听令，本官以礼致仕，动支无碍官银，置备彩帐，羊酒从厚送饯加拨长，夫水手资送还乡，该司仍将本官致仕，缘由行原籍官司，用彰行谊之美，以为风俗之劝缴。
阳明先生别录卷之十二
●阳明先生别录卷之十三
公移六
◆公移六
总督两广平定思田始末 【共八十七条】
○总督两广平定思田始末 【共八十七条】
其一钦奉勑谕通行
其二牌行江西都司操阅军马
其三牌行江西布政司备办粮赏
其四牌行江西按察司监视行罚
其五牌，行广西布政林富及右江桂林道守廵等官，湖兵进止事宜。
其六牌谕安远县旧从征义官叶芳等
其七批吉安勤王有功张熖等词
其八牌行广西统兵各官相机行事
其九批南康县生员张云霖复学词
其十牌行韶州南雄府选取力士
其十一案，仰广东岭，东岭南岭西海南，海北及广西桂林苍梧左江，右江等道行十家牌法。
其十二批岭西道添募呈
其十三批岭西道税法呈
其十四批广州后卫官军便宜呈
其十五批广东都指挥李翱操演打手呈
其十六批海南道策谋巢贼
其十七案行两广都布按三司公举将领
其十八批广州府起葢漏泽园申
其十九案行两广按察司备奉钦依事理
其二十牌差千户梅元辅省谕田州思恩
其二十一牌行，那地州土官罗廷凤等放回本州岛。
其二十二牌行广西林布政放回各处官军
其二十三批湖州府预备军饷
其二十四犒谕都康等州官男彭一等放回复业
其二十五札付永顺宣慰司官舍，彭宗舜冠带听调。
其二十六牌行南康府收买回军马匹
其二十七牌行南宁府收买回军刀鎗
其二十八批广西布按二司请建讲堂呈
其二十九批思明府立社学师耆老名呈
其三十牌行广西布按二司议处江古诸处猺贼
其三十一批桂林道称获贼首呈
其三十二批放回富州广南屯兵呈
其三十三牌行通判陈志敬
其三十四批岭西道顾募防守呈
其三十五案行广西布政林富
其三十六牌委化州知州安插归顺目民
其三十七牌委该道沿途督发湖广回兵
其三十八牌行南宁府犒赏湖广回兵
其三十九牌行左江道计处湖广回兵沿途粮赏
其四十批岭南道估修三水县城池呈
其四十一批苍梧道修复梧州府城串楼呈
其四十二批广东兵备议处新宁贼峒呈
其四十三批岭西道抚处各处盗贼
其四十四批岭西道呈
其四十五批广西布政司呈
其四十六批广东布政司参问擅离职役官呈
其四十七仰田州龙寄等各目分管各甲
其四十八牌行田州土目暂管岑氏八甲
其四十九牌仰思恩府土目分管各城头
其五十牌仰土目蔡德政统率各土目
其五十一案行广西提学道创立田州学政
其五十二批潮州府揭阳县举行乡约呈
其五十三牌行廉州府推官胡松督行十家牌谕
其五十四批申行广西按察司议处湖兵粮赏
其五十五，梧州府同知，舒栢查理，南宁府军饷银两。
其五十六又仰同知舒栢查理宾州军饷银两
其五十七批海南道□钤束立功官员呈
其五十八批岭西道优处负户呈
其五十九牌行南宁府赈给停歇湖兵之家
其六十牌行同知桂鏊收贮军饷
其六十一批仰通判陈志敬田州税课呈
其六十二批南宁卫关领土官陪偿银两申
其六十三批平乐府计处贼情申
其六十四牌行思明府官孙黄朝比例冠带
其六十五札付永顺宣慰司官舍，田荣有成冠带，督兵。
其六十六札付保靖，永顺宣慰司官舍，彭飞远，王相冠带。
其六十七牌行灵山县延师训士
其六十八牌行委官陈逅设教灵山
其六十九牌行南宁府延师设教敷文书院
其七十牌行委官季本立教敷文书院
其七十一批岭东道姑留民壮呈
其七十二批广东布政司裁革文移呈
其七十三批右江道土目相属呈
其七十四批南宁府表扬先哲申
其七十五批增城县改立忠孝祠申
其七十六告谕宾州军民
其七十七牌行广西左江道
其七十八批参政张怀秦留应朝正官呈
其七十九批左江道议处书院成规呈
其八十批宾州建立书院申
其八十一牌行南宁府选集生员延师讲礼
其八十二批苍梧道增建学舍呈
其八十三札付同知林宽经理田宁
其八十四札付同知桂鏊迁立思恩府县治
其八十五牌行南昌府及保昌县
其八十六牌行广西副总兵李璋
其八十七牌行广东布政司犒奖儒士岑伯高
△其一钦奉 勑谕通行 【嘉靖六年十月初二日】
嘉靖六年七月初七日，节该 钦奉，勑谕先该广西田州地方逆贼，岑猛为乱，已令提督两广等官，都御史姚镆等督兵进剿，随该各官奏称：岑猛父子悉已擒斩，巢宂荡平，捷音 ，上闻已经降， 勑奖励，论功行赏，及将改设统官，添设参将等事，条陈又经该部议拟，覆奏施行，去后续该各官复奏恶目卢苏倡乱，复叛王受攻陷思恩，又经切责各官，计处不审行，令将失事官员，戴罪督兵剿捕，及调江西輋兵湖广，永保二司土兵并力剿杀，务收全功，并敕巡按御史石金纪功外，但节据石，金所奏前项地方卢苏，王受结为死党，互相依倚，祸孽日深，将来不可收拾，又参称先后，抚臣举措失当，姚镆等攘夷无策，轻信寡谋，图田州已不可得，并思恩，胥复失之，要得通行，查究追夺，朕以事难遥度，姚镆等前功难泯，后有疏虞，得旨切责之，后能自奋励，平寇有功，亦未可知，难遽别议，乃下兵部议，奏以各官先后所论事，宜意见不同，且兵连两广调遣，事干邻境，地方必得，重臣前去，总制督同议处方得停，当今特命尔，提督两广及江西，湖广等处地方军务，星驰前去彼处，即查前项，夷情田州，因可复叛，思恩因何失守，督同姚镆等，斟酌事势，将各夷叛乱，未形者可抚，则抚反形已露者，当剿则剿，一应主客官事，从宜调遣，主副将官及三司等官悉听节制，治以军法，明示威信，务要计处合宜，仍令御史石金随军纪验功，次从实开报，以凭升赏，贼平之后，公同计处应设土官，流官，何者？经久利便并先，今抚镇等官有功，有过分别，大小轻重明白，奏闻区处，凡用兵进止机宜，及一应合行之事，勑内该载未尽者，悉听便宜，从长处置事体，十分重大者，具奏定夺，朕以尔勋绩，久着才望素隆，特兹简任尔，务以体国为心，闻命就道，竭忠尽力，大展谋猷，俾夷患殄除，地方安靖，以纾朕西南之忧，仍湏深虑却顾，事出万全，一劳永逸，以为广人久远之休，毌得循例辞避，以孤众望，尔钦哉！故谕钦此钦，遵照得当爵，猥以菲才，滥膺重寄，多病之余，精力既已减耗，久废之后，事体又复阔疏，大惧弗堪，有负 委托及照，两广之与江西，湖广，虽云相去辽远，而攘地相连，士夫军往来络绎，传闻既多，议论有素，况在无嫌之地，是非反得其真，且处傍观之，时区画宜有其当合行咨询，以辅不逮，除委用职官及调遣军马，临时相机，另行外，拟合通行为此，仰抄捧回，司照依案验，备奉 ，勑谕内事理，即行本司，掌印佐贰及各道守巡兵备，守备等官，并所属大小衙门，各该官吏，凡有所见，勿惮开陈，其间或抚或剿，孰为得宜？设土设流，孰为便利？与凡积弊，宿蠹之宜，改于目前，远虑深谋之，可行于久远者备写揭帖，各另呈来，以凭采择各该官吏，俱要守法奉公，长廉远耻，祛患卫民竭忠报 国毌，以各省而分彼此，务在协力，以济艰难，果有忠勇，清勤绩，行显著者，旌劝自有常典，当爵不敢蔽贤，其或奸贪畏缩，志行卑污者黜罚，亦有明条，当爵亦不敢同恶，深惟昧劣，庶赖匡襄，凡我有司，各宜知悉，仍行镇守，抚按等衙门知会一体，钦遵施行。
△其二牌行江西都司操阅军马
照得本爵，奉 勑总制四省军务，征剿叛贼所据，各属军马，钱粮相应，查处调发为此牌，仰本司官吏即行，掌印官督同领操官，将见在军门，通行整搠，齐备听候本爵，亲临视阅，以凭临时调发，军官人等，敢有杂乱喧哗，违犯军令者，遵照 ，勑谕事理，治以军法，决不轻贷，仍行镇巡衙门，至日，俱赴教场，听候本爵，督同阅视施行。
△其三牌行江西布政司备办粮赏
照得（云云，）为此 牌，仰本司官吏即查在库钱粮计，有若干，务要尽数开报，以凭查支应用，仍先动支银，两买办，花红银牌等项，听候犒赏，至日供事，大小员役，敢有杂乱喧哗，违犯节制者，遵照 ，勑谕事理，治以军法，决不轻贷。
△其四牌，行江西按察司监视行罚， 【，十月十二日】。
照得（云云）为此 牌仰本司官吏即查在库钱粮计有若干务要尽数开报以凭查支应用本司将带刑具监视行罚至日供事员役敢有杂乱喧哗违犯节制者遵照 勑谕事理治以军法决不轻贷
△其五牌，行广西布政林富及右江桂林道守廵等官，湖兵进止，事宜 【，十月十八日】。
据广西桂林道右参政，龙诰佥事申惠，会禀原调，永保二司，宣慰官舍，土兵共六千余员，名八月自辰州府，起行九日，尽可到省城各职，即日起程前去，全州兴安等处应接督押为照，大兵进止，自有机宜，今未奉节钺，抚临莫知适从，查得旧规，兵至即发哨，径趋宾州，听遣如至宾州，而未用恐接境，思，田二府不无致生疑，变合无将各兵前赴梧州府屯札，听候军门，抚临调度等，因照得本年八月二十四日，先准兵部，咨该本爵，看得先任总督，巡抚都御史姚 已蒙 ，钦准致仕而本爵，又以扶病就医，听候辞，本 命下，未即起程，况湖兵未至，秋暑尚深，遥计贼情，正在懈弛，机有可乘，事宜从便，已经行仰，各该失事，带罪立功，守巡参将及各领兵，督哨等官，务要相度机宜，若各叛目，诚心投抚，中间尚有可悯之，情 朝廷，岂以必杀为事，且宜从权，抚插听候本爵，督临查处，若是阳投阴叛，谲诈反复，度其事势终难曲全，则宜密切相机，乘间行事务，在获厥渠魁，不得滥加无罪，各官务要恊和行事，既无参错抵牾，有乖共济之义，亦无贪功轻率，仰戾好生之仁，又轻行仰，各遵照施行，去后，今据前因看得湖兵既至，势难中止，非徒无事，漫行有失，远人之信，亦且师老财费，重为地方之忧，但闻诸道路，传诸商旅，皆谓各目投抚之诚，今已甚切，致乱之情，尚有可原，且 ，朝廷以好生为德，下民无必死之雠，是以本爵尚尔迟疑，欲候督临，乃决进止，顾传闻未真，兵难遥度，各官身亲其事，必皆的知，况原任总督虽已致政，尚在统领老成慎重，当无遗策，若果事在不疑，即宜乘机速举一劳永逸，以靖地方，如其尚有可生之道，亦且母为必杀之谋，匪曰姑息，将图久安，及照各处流贼，素为民患，非止一巢，若用声东击西之术，则湖兵之来，未为徒行，各官俱密切慎图，务出万全，本爵亦已扶病，昼夜速进军中事，宜从便施行，一面呈禀，抚镇巡按等衙门一体通行，知会俱毌违错。
△其六牌，谕安远县，旧从征义官，叶芳等 【，十一月初二日】。
往年本爵，捉督南，赣，汀、漳等处军务，因地方盗贼未平，身亲军旅四出，剿除尔叶，芳等乃能率领兵夫来，随帐下奋勇杀贼，效劳为多，后遭宁藩之变尔，叶芳又能坚辞贼贿，一闻本爵，起调牌到，当即统领，曾德礼等及部下兵众，昼夜前来远，赴 国难，一念忠义诚有可嘉，备历辛苦，立有战功，赏未酬劳，予心慊慊，尝欲表奏尔一官，以励忠勤，随因本爵守制，还家，未及举行，今兹奉 ，命总制四省军务，复临是境，看得旧时从征，军士多被忌功之徒，百般屈抑心，殊为之不平，念尔叶芳，旧劳未酬，合就先行奖励，故特差典史张缙将带花红羊酒，亲至尔家，用旌尔功，尔其益谨礼法，以缉下人，益殚忠勤以报 ，上德省谕部下之人，务要各安生理，各守家业，人惟不为善，未有为善而不获善报者，人惟不为恶，未有为恶而不受，恶殃者，闻尔所居之地，傍近各寨新民，虽云向化，其间尚多，与尔为雠，尔宜高尔墙垣，严尔警备，以戒不虞，尔等尝与杜栢孙洪舜等不和，各宜消释，讲信修睦，安集地方，吾所以惓惓诲谕尔等者，实念尔等辛勤，从我日久，吾视尔等不啻如父子，虽欲已于言情有所不容己也，吾今以军机重务，即赴两广，不得久留赣城，尔等但体吾教戒之意，各安室家，不必远来候见，徒劳无益，其曾德礼等俱各谕以此意。
△其七批吉安勤 王有功张熖等词 【十一月初五日】
据千百户丁纪张熖，陈炼蒋溥等告称：自奉查功以来，俸粮未支，看得各官原在军门，效力勤 ，王有功无罪，止因谗嫉，致令亏枉，仰该所即行，遵奉 诏书，事理各行支俸管事，词缴。
△其八牌，行广西统兵各官相机行事， 【，十一月初五日】。
先据领兵，参政等官，龙诰等禀称湖兵已至，已经行令，相机行事，去后近访得各兵已入深，地利在速战，若旷日持久，未免师老气衰，且临敌易将，进退之间，呼吸成败，是以本院沿途，且行且访，而传闻不一，未有的报，为此牌仰统兵，各官公同计议，若已在进兵之际，则宜遵照旧任，提督军门约束，齐心并力，务在了事，方许旋回军门参谒，若犹在迟疑，观望之地，而王受卢苏等，尚有可生之道， 朝廷亦岂以必杀为心，则宜旋军左次，开其自新之路，听候本院，督临审处，俱毌违错，仍行提督，总镇总兵及巡按等衙门知会，务要进退合宜，不得轻忽误事。
△其九批，南康县生员张云，霖复学词 【，十一月初七日】。
看得张云霖，原系本院，檄召起兵，从征人数，立有功，次已经核实造报，皆本院所亲知，后因忌功之徒，搜求罗织，遂令此生屈抑至此言之，诚为痛愤，仰分巡岭北道，即与查审教官费，廷芳招案有无干涉，功赏银两曾否，收给仍行提学道，收送复学，则有功之士，不致于抱冤愤，而本生仗义，勤王之节，庶亦不负其初心矣。
批赣县生员雷瑞词同
△其十牌，行韶州，南雄府选取力士 【，十一月十二日】。
牌仰韶州，南雄府当该官吏，即于该府，地方及所属各县，不拘机兵，打手各色人内访求武艺，骁勇胆力之士，超群出众，以一当百者，该府三名或四名，每县二名，或三名，无者于别县，通融取补，务要年齿，少壮，三十岁以下者，每月给与工食八钱，就于机快工食内顶贴，仍与衣装器械，各名备开，年貌亲族，邻里限一月内送赴军门应用，毌得迟违。
△其十一案，仰广东岭，东岭南岭西海南，海北及广西桂林苍梧左江，右江等道行十家牌，法 【，十一月二十一日】。
照得本院，往年巡抚南，赣，地方看得盗贼充斥，风俗弊坏，因念御外之策，必以治内为先，安民之术，须以化俗为本，遍访民情，博询物议，爰立十家，牌式行，令二府所属各县，不论在城，在乡军民每家各置一牌，备写门户籍贯及人丁多寡之数，有无寄住，暂宿之人，揭于各家门首以凭官府，查考仍编十家为一牌，开列各户姓名，皆写本院告谕日轮一家，沿门晓谕，因而审察，各家动静，但有面目，生疏之人，踪迹可疑之事，及违犯教条，不听，劝谕者即行，报官究理，或有隐匿，十家连罪，行之未久，盗贼稍息，人颇称便。今本院缪膺重寄，兼抚两省看得所属地方，其间民风土俗，亦与南赣相去不远，前项十家牌式，合就通行编置为此，仰抄案回，道即行该管，各府州县着落，各掌印官，照依颁去牌式，沿途逐巷，挨次编排，务在一月之内了事，该道亦要严加省察，期于着实施行，毌得虚应故事，仍令各将编置过人户姓名，造册缴报，以凭查考，非独因事以别勤惰，且将旌罚以示劝惩。
一仰广东南雄，广州，潮州，韶州肇庆，雷州，廉州，惠州，浔州平乐，琼州，高州十府，广西梧州，桂林柳州，南宁，庆远，太平八府官照。
一仰广西布按二司同
△其十二，批岭西道，添募呈 【，十一月二十三日】。
据佥事李香呈，看得财匮于兵冗，力分于将多，此是近日大弊，相应议处所呈打手，且不必添募，仰将该道屯哨，分布打手，通行查出，大约共有若干，再加精选，去其劣弱，大约可共得骁勇若干，及查某处屯堡，可裁某处关隘可革，大约共享打手若干，其哨备操演，分聚开阖，若何而力不分，若何而财不费，若何而免于蝢兵，坐食若何？而可以运谋出奇该道，会同，分守道通融，斟酌务求简易，可久之道，呈来施行。
△其十三，批岭西道，税法呈 【，十一月二十四日】。
据佥事李香呈看得立，税征商，本非善政，从权济急，似可暂行，仰该道，仍行各该地，方务湏历，访居民之意，备询行旅之情，若果于事，无扰于商，有便可照议施行，不然，则毌以一时之获，遂贻一方之怨，慎之慎之。
△其十四批广州，后卫官军便宜呈 【，十一月二十五日】。
据指挥赵旋呈，看得军门哨守，官军两班，共该一千余名，类皆脆弱，不堪征调，兼亦远离乡土，往往多称疾，故逃亡，非徒无益于公家之用，抑且未便于军士之情，仰苍梧守，巡道公同计议，酌量利害之多寡，审察人情之顺逆，务求公私两便，经久可行之策，呈来定夺施行。
△其十五批，广东都指挥李翱操演打手呈 【，十一月二十七日】。
看得都指挥李翱所呈足见，留心职任，不肯偷惰，苟安有足嘉尚。仰分巡苍梧，道公同坐，营官张輗，将见在哨守军兵打手人等分立班次，发与李翱在于教场，轮班操演，务使兵识将意，将识士情，庶职任不虚，缓急可用，仰行各官，查照施行。
△其十六，批海南道策谋，巢贼 【，十二月初二日】。
据副使范嵩呈贼首王那整等督，令指挥徐爵密运谋策，计诱擒拏缘由，看得设守备，以防奸出奇谋，以擒贼固在经营，有素尤贵，委任得人，依拟施行，务求实効缴。
△其十七，案行两广都，布，按三司公举将领 【，十二月初七日】。
准兵部咨云云，为照，两广地方广阔，武职官员数多，当爵镇临之，初贤否，一时未能备知，拟合通行询访，为此牌仰抄，按回司备云，该部题奉 ，钦依内事理合行掌印，守巡等官，钦遵严加询访，不拘已用，未用曾否，减革武职官员，但有谋勇素着，雄才大畧堪任将领者，各从公与保以凭具 奏，推用不许，循情滥举，赃犯人员，自贻玷累毌，得违错都司，仍转行总兵等官一体，钦遵施行。
△其十八，批广州府起葢漏泽园申 【，十二月初九日】。
据广州府，申称起葢东门，北门二处，漏泽园缘由，看得掩骼埋，骴仁政之一，况近奉 恩诏，正宜举行，仰府照议，动支银两委官修理，事完缴报。
△其十九案行两广按察司备奉 钦依事理 【十二月十二日】
准兵部咨云云，拟合通行为此，仰抄捧回，司照依案验，备奉 ，钦依内事理，即行都，布二司，一体钦遵，仍转行镇守主，副参将等官，今后除地方机密，重情不及会本，听各差人星驰奏报，若重大事，情应该会奏老各具本共差一人，于批文列，会奏职衔，其余常行事务，各自行奏报者必湏，积至二三起以上方许差人亦于批文开坐朱语，以便稽考，毌得泛填，公务字样，若是专为己私，假借公干，擅便分给符验，关文挂号，并承委人等越例，索要应付定行，从公参究治罪，俱毌违错。
△其二十牌差千户，梅元辅省谕田州，思恩 【，十二月十七日】。
今差千户梅元辅，舍人王义百户，邓瓒舍人赵楠赍捧 令旗，令牌并赍军门，牌谕一封，前往田州，思恩地方交付与土目卢苏，王受等，省令开读，与部下各兵夫知会仰各官舍，一到地方交付牌，谕讫，当时即回，毌得在彼，迟留生事扰人，如违刻限定，依军法斩首，决不轻贷，仍仰所过有司驿逓实时应付，马匹夫船口粮，星夜前去，毌致迟悞，自取军法，重究。
△其二十一牌行，那地州土官罗廷凤等放回，本州岛 【，十二月十七日】。
看得那地州等州土官罗廷凤，泗城州土舍岑施东兰州知州韦虎林，南丹土舍莫振，亨等带领兵夫屯守日久，劳苦良多，即今岁暮天寒，岂无室家之念牌至，仰本官即带兵夫，仍回本州岛驻札，候元宵以后，天气渐和，本官径自前来，军门面听发放。
△其二十二牌，行广西林布政放回，各处官军 【，十二月十五日】。
照得先，因四州等处，变乱前任军门，抽拨两省官军及差官取调，左右两江土官目兵前赴南宁等处驻札，听候征剿，今照各夷皆来告，要诚心向顺，已渐有平复之机，且各处城池边隘，缺人防守，往往来告，盗贼乘间窃发，亦不可不为之虑，况今春气萌动，东作方兴，各兵屯蝢日久，露眠草宿，劳苦万端，应合放回，为此牌仰，本官即将军门原调各处官军机兵打手及各土官目兵尽数撤散，放回休息，及时农种，防守城池，惟湖广永，保二司土兵，姑留听候，俟沿途夫马粮草完备，然后发回各具由回报，毌得违错。
△其二十三批湖州府，预备军饷， 【，十二月二十六日】。
据梧州府，申看得军士方殷，而钱粮匮竭，若此诚为可虑，仰广东布政司，即于库贮军饷银，内动支五万，委官先觧梧州府秤收贮库，以备军前，支给及照，各军粮米，每月不下数千，而梧州见在仓粮已称，不满一万，仍仰该司备，将各处收贮粮米，尽数查出，陆续运送军门，以济目前之急，俱毌迟悞，开数查考缴。
△其二十四犒谕都，康等州官男彭一等，放回复业， 【，十二月二十八日】。
看得广西某州县官孙族，某官男头目等统领土兵前来南宁，宾州地方屯哨，日久劳苦良多，即今岁暮天寒，各兵远离乡土，岂无室家之念，故今特加犒劳，通放归复业，安生本族官目，务要严整行伍，经过地方，毌得侵扰人家，一草一木，有犯令者，实时照依军法斩首，到家之后，仰本州岛县官，仍要爱惜下人，辑和邻境，毌得恃强凌弱，倚众暴寡，越理踰分，自取罪累，遵守 朝廷法制，保尔土地人民牌，仰本州岛县官，执照遵守，到家之日，俱依准回报。
△其二十五札付永顺宣慰司官舍，彭宗舜冠带听调 【，十二月二十九日】。
据湖广永顺等处军民宣慰使司，领征冠带，舍把彭明伦田大有等呈，称统兵土舍彭宗舜系致仕宣慰彭明辅嫡生，次男伊兄彭宗汉身，故本舍应该袭替，嘉靖五年宗汉奉征田州蒙军门，札付冠带，杀贼惟本舍，见统目兵听用，又自备家丁三千报効切，恐未授官职，军威无所瞻肃，呈乞比照，故兄彭宗汉事体授职，便益等因到爵为照，军旅之政，非威严，则不肃等级之辨，非冠带无以章，今官舍彭宗舜于常调之外，自备家丁，随父报效，不避艰险，勤劳 王事，固 朝廷之所嘉，与况又勘系应袭次男，今以土舍领兵于体统未肃，合就遵照 ，勑谕便宜事理，给与冠带，以便行事，除事宁，另行具奏，外为此札仰官舍，彭宗舜先行冠带，望 阙谢恩，仍须秉节持身，正已律下，申严约束，而使兵行所在，无犯秋毫，作兴勇敢，而使兵威所加，有如破竹，务竭忠贞，以图报称，功成之日，具奏旌赏 ，国典具存，先具冠带日期，依准缴报，仍行本省镇巡衙门，知会毌得违错。
△其二十六牌，行南康府收买，回军马匹， 【，嘉靖七年正月初二日】。
照得军门缺，欠马匹，答应不敷，访得放回，各处官舍，头目人等各将马匹，货卖经旬不售，相应收买，似于官民，两便为此牌，仰本府即便动，支军饷银，两将见卖马四尽行收买，非但接济回兵之缺乏，亦可以苏里甲之困苦，承委人员，务要贵平估买，毌致偏亏，仍将用过银，两买过马匹，数目开报，查考。
△其二十七牌行南宁府收买回军，刀鎗 【，正月初二日】。
照得军门，随征官，舍人等防护器械，俱各缺乏，访得放回，各处土舍头目人等俱乏盘费，各有刀鎗，在市货卖，相应收买为此牌，仰本府官吏即便动支军饷银，两将出卖刀鎗，尽行平价收买及查该府见收，在库器械，拣选锋利，堪用者觧赴军门以凭，给发应用毌得违误。
△其二十八批广西布，按二司请建讲堂呈 ，【正月十三日】。
据参政汪必东，佥事吴天挺呈请建讲堂号舍，以便生员肄业，事看得感发奋励，见诸生之有志作兴，诱掖实有司之盛心，不有藏修之地难成，讲习之功，况境接诸蛮之界，最宜用夏，蛮夷而时，当梗化之余，□湏敷文来远，虽亦俎豆之事实，关军旅之机，准如所议，动支军饷银两即行，起盖务为经久之计，毌饰目前之观，完日开数缴报。
△其二十九批思明府，立社学，师耆老名呈 【，正月十四日】。
据思明府申称要，令土人谭绩苏彪，加以社学师名号，乡老黄永坚，加以耆老名号，看得教民成俗，莫先于学，然须诚爱恻怛，实有视民，如子之心，乃能涵育熏陶，委曲开导，使之感发兴起，不然，则是未信而劳其民，反以为厉已矣，据本官所申，是亦良法，但须行以实心，节用爱民，施为有渐，不致徒饰，一时之名，务垂百年之泽，始可该道守巡官，仍加劳来，匡直开其不逮，备行该府，查照施行。
△其三十牌，行广西布，按二司议处江，古诸处猺贼。
节据各道哨守官兵，呈报照得广西府江古田，洛容诸处，猺贼日来，势益猖炽，皆由近年以来，大征之举，既为虚文而鵰剿，又复绝响，是以为彼所窥，肆无忌惮，今思田事体，渐就平息，湖兵西归，有日正可相机行事，为此牌行左布政严，纮密切会同，参政龙诰，按察使钱宏副使李如圭，翁素将各稔恶贼巢，务访的确，密拘知因乡道备，询我兵所由，道路险夷，远近及各贼巢所在，议谋既定，即可迎约，湖兵决机行事，要在声东击西后，发先至，但诛其罪，大恶极者，一处两处，其余且可悉行，宽抚容令，改恶从善，务在去暴除残，惩一戒百，不必广捕多杀，致令玉石无分，惊疑远迩，后难行事，若其事势，连络广远，关系重大，亦且不宜轻动，本院尚驻南宁，彼中事机，势难遥度，谅各官平日素有深谋，沉勇秉义，奋功一切机宜，自能周悉，近报刬平之，获己见用心之勤，尚湏后效，一并奏请凡有申禀，密切封来。
△其三十一，批桂林道称，获贼首呈 【，正月二十一日】。
据参政龙诰呈，获称贼首莫银等缘由，看得各官不费兵粮，计擒首恶，足见用心之勤，机事之密，除候事完具奏，外仰行布政司先支在库，无碍官银，将各官每员具礼币羊酒银十两行，仰桂林府学教官率领，合属师生人等送付，各官收领，用见本院奖劳之，意其亦领牌领银，设法获功人，役悉准查照原，许银□，通行给赏，毌靳小费，致失大信，开数缴报查考。
△其三十二批放回，富州广南屯兵呈【，正月二十一日】。
据知府杨美璜，云南右指挥同知，苏昂呈调到，土舍目兵缘由，看得所呈足见，该府卫官，勤劳 王事，夹辅共济之义，其土舍头目人等，悉能奉命趋事亦有可嘉，但思恩田州地，方渐就平复，两广狼达土，汉官兵俱已放归复业，而富州广南，远在异省，各兵乃尚屯守不懈，其为劳苦，尤为可念，况今春气萌动，东作方兴，公文至日，仰该府卫官，即将各兵通行放回，及时耕种，毌废农作地远，事隔各兵，不能畧加犒赏以少慰其勤劳，该府卫官，仍各谕以本院惓惓之意，批呈缴来。
△其三十三牌，行通判陈志，敬【约束归顺，目民正月二十四日】。
据武缘等处禀报卢苏，王受等带领手下目，民人等出赴军门投抚，今已见在应墟等处住札，惟恐手下目，民人等万一或有骚扰乡村，反致贻累，苏，受为此牌，仰南宁府通判陈志，敬前去省谕卢苏，王受等，务要严束，下人经过，地方毌得侵犯人家，一草一木上，紧，星夜前赴军门，面听约束，毌得在途迟疑，惊动远近，自取罪悔，仍仰禁缉，所过各乡村居民人等亦毌得记，恶因而有所侵侮，别生事端，定以军法重治。
△其三十四，批岭西道，顾募防守呈 【，二月初五日】。
据佥事李香呈称雇募，打手立营，防守缘由，看得所议，既得其要，畧但屯兵固不可分而合兵，又不宜蝢必湏该道及统兵官，时将屯聚之兵，督率于贼盗出没要害，往来巡视，操演因而或修复营堡，或开通道路，或戒饰反侧猺寨，或抚安凋弊，民村巡行惯熟，远近不疑，择其长恶不悛者，间行鵰剿，惩一戒百，如农夫之植禾，必逐渐而耕耨如园，丁之去草，必以次而芟除，庶屯聚之兵，无坐食之患，而有日新之功矣，仰备行，各官查照施行。
△其三十五案行，广西布政林富，【安插归顺，目民，二月二十五日】。
先该礼部右侍郎，方 奏，节奉 圣旨，田州应否，设都御史，在彼云云，除具题外为此，案仰本官公同，副总兵张佑将前项复业，各土目人等不时往来于思，田二府，加意抚恤，省谕令各及时修复生理，仍将该府城池，廨宇等项，通行查估，堪修缉者，即便修缉，应改移者，即便改移，湏创建者，即便创建合用木石，砖瓦钉灰等项，各速买办，措备一面，择日兴工，趂时修理，务在坚固，经久委用官员，选择呈取人，夫照前催调打手人等，应役不必干预目民，仍要严禁下人，不许骚扰，贻患本官，合用廪给，及打手工匠人等口粮工食，俱于南宁府军饷粮米内支应，其余事情，俟 命，下之日施行，仍将土目人等复业，日期缘由，并各夷情，土俗本爵，料理不及区画未尽，应湏呈禀者，俱仰密切，呈报毌得违错。
案行副总兵张佑同 【俱二月二十五日】
△其三十六牌委化州知州安插归顺目民
照得思，田二府土目卢苏，王受等率众数万，俱赴军门自缚，投降就经，省发各归复业，本院见临该府，看得城池，廨宇等项俱该修复，必须选委精力，才干官员，专理庶克济事，看得广东高州府，化州知州林宽识见通敏，心计周密，且精力强健，旧任江西南康通判曾经军门，委用着有成，効合就行取为此牌，仰本州岛官吏即行，知州林宽将该州印信，暂行佐贰官，掌管选带，跟随人役不分，星夜兼程前赴军门，以凭委用施行。
△其三十七牌委该道沿途督发湖广回兵
照得先，因田州等处变乱该前军门奏调，湖广永顺，保靖二宣慰司官舍，自兵前来征剿，即今各夷自缚归降，地方悉已平复，况春气萌动，东作方兴，应合放回休息，及时耕种，但兵众在途，约束不严，未免骚扰，应用行委，各道分巡官，接程督押出境，为此除委，参政龙诰督，至湖广交界，地方发遣，各兵出境外牌，仰本官即便公同，湖广统兵官统督，永保二司，宣慰官舍，管领所部目兵回还，休息农种，在途各要严加钤束，各兵经过城市，乡村遵守， 朝廷法度军门，号令不许纤毫骚扰人民，敢有违法，指实呈禀，以凭从重，参 奏处，治本官督至梧州，交与分巡苍梧道佥事李杰督至广西省城，交与分巡桂林道佥事申惠一体，督至全州，发遣各兵出境，径就回还各具，回报先行，各官查照施行，俱毌违错，仍行巡按御史知会。
△其三十八牌行南宁府犒赏湖广回兵
照得先因征调，湖广永，保二司，土官目兵坐委佥事汪溱，都指挥谢佩，统领听调剿杀，今各夷自缚，投顺地方安，妥各官即目，督兵回还，间关山海 ，王事勤劳，应合慰劳其跟，随人役，亦合一体犒赏，为此牌仰，南宁府官吏，照依此处，查计开数于军饷银内支出，分送各官少慰勤劳，及给与跟随人员，收领以充犒赏。
△其三十九牌，行左江道计处，湖广回兵，沿途粮赏， 【俱三月初十日】。
照得先该军门，奏调湖广永顺，保靖二宣慰司土官目兵前来征剿，田州等处，今照各夷自缚归降，地方平靖，为照宣慰彭明辅彭九霄，虽未及冲，冐矢石，摧坚破敌，然跋涉道途，间关山海，不但劳苦之备尝，且其勤事之忠，赴义之勇，不战而胜，全师以归，隐然之功，亦不可掩，所据宴劳之礼相应，照旧举行，其沿途该用，廪给口粮等项，亦合计算总支，庶免阻滞及省偏州，下邑之扰，为此牌，仰本官行会左参政龙诰，佥事吴天挺参议，汪必东，督行南宁府于赏功，彩段金银花枝银两内，照依开数支出，赍送各宣慰，并给赏各舍目收领，以慰其劳，仍将永，保二司官舍，头目人等合用廪给，口粮等项，查取见在确数各有若干，亦行南宁府查自本府起至梧州府，止计算几县，每驿扣算，该银若干，就于军饷银内支给，又自梧州起至桂林府，止查算，县驿若干，亦就行该府，支银应付，又自桂林府起，照前计算至全州，止银两亦行该府，查给其各州县止是应付人夫，再不许，别项科派于民，仍通行南宁，浔州，梧州平乐，桂林，全州各查照单，内预行整办犒劳，下程听候各官舍，目到佊分送犒劳，给赏施行。
△其四十，批岭南道估，修三水县，城池呈【，三月初八日】。
据参政胡琏等呈勘估，修理三水县城池缘由，看得本官，综理精密，稽功省费，但其三次倾塌，皆由风雨，事出不测，至其修筑，不坚之罪，亦居然难掩，该县既申，称各匠债负贫苦，姑准量增工食，每丈二钱，谕令从此加意坚筑，若再有倾塌，仍将所增工食追出还官，监工官，不行，用心督理，一体究治，批至通将，各匠决责，二十以警其怠，备行该县，查照施行。
△其四十一批苍梧道修复梧州府城串楼呈
据佥事李杰呈梧州府城垣，修复串楼等，项合用木植，砖瓦于府库，抽收竹木，银内动支，看得城上串楼，虽有风雨，崩塌之备，亦有兵火，焚毁之防，得失相半，诚有如该道所虑者，今议修复，虽亦旧贯之，仍若损多益少，则亦终为浪费，该道再行计处，或将见在串楼间，节拆卸每隔二三十丈，则存留三四间，或四五间，以居防守之，兵夫而拓其空地以绝延烧之患，一以便人，马往来之奔突旗，皷刀枪之运用，以其拆卸之材料，修补焚烧之空缺，当亦绰然有余而更楼火铺之类，亦可藉此以修理矣，但地利土宜，随处各异，未可以本院一时之见，悬断遥度，仰该道，广询博访，如果有益无损，即查本院所议，斟酌施行，若是得失相半，亦且准如该道所呈，一面动，支银两修理，一面会同，各官再加量度计议，具由呈报缴。
△其四十二批，广东兵备议处，新宁，贼峒呈 【，三月十八日】。
据副使徐度呈广海卫，并新宁县，矬峒都民彭道立等连名告合，无请乞调发，狼兵数千，遣官督押，前来及行布政司，暂发银三四千两，应用看得各处贼情多，因招抚稍定，即便弃置，不复乘时计处，俟其势焰复炽，却及议抚议，剿急迫无措，此当今之通患也，仰该兵备官，即便会同，该道守巡官，上紧再行议处，应抚应剿，火速施行，一面呈，夺合用钱粮，亦准行布政，司照数支取开数查考缴。
△其四十三，批岭西道抚处，各处盗贼，【三月十九日】。
看得各处盗贼，全在抚处得宜，绥柔有道，使之畏威怀德，岁改月化，自然不敢为恶，乃为善策，虽鵰剿之举，亦不得已而后一行，至于待其猖獗肆恶，然后悬金以购首级之获，掩袭以求，斩捕之多，抑亦末矣。今后该道官务思抚处，绥柔之长策，如驾舟之舵，御马之辔，操持有要，而运动由已，若舍舵与辔，而广求驾御之术，虽极工巧，习熟，终亦不免，倾跌之虞，一应赏罚，量功大小，以为多寡军门，原有旧规，军职，累功升级，亦有见行事例，临阵退缩，仰遵 勑，谕事理，当时以军法从事。俱仰查照施行缴。
△其四十四批岭西道呈 【三月十九日】
据佥事李香呈各獞，既有愿効之诚，宜如所议，将各獞量行犒赏，密加抚谕，存恤以连属，其志虽日，今未即调用，而异时终有可资，该道所辖稔恶猺村，本院原有剿除之意，近该道呈，申各猺皆已分给告示，欲出投抚，若复掩其不备，辄行剿扑，则亏失信义，后难行事，惟杀害，李松一巢，自知罪大，不肯出投，亦不过五六千人，况住近沿江若乘水涨之月，相机袭捕，似亦非难，不必兴师，动众震惊，远迩该道，且宜密切图之，别有机宜，密行呈禀。
△其四十五批，广西布政司呈 【，七年三月二十一日】。
据广西布政司呈库，内止有盐利，折粮银各五千两，设若地方有警，将何支给，乞俯念边方，支费浩大将前项盐利，银两除，湖兵支用外，其喜靖四年起，至六年，止未发银四万八千八百余两，酌量于梧州府库支发，以备不足，看得岁额粮米，虽有停征之日，尚有可征之，时发补盐利，既为接济，岁用不足，自听该司通融支费，况当军门连年兵耗之后，梧州库藏，所余不满五万之数，今各道守巡兵备等官军饷缺乏，请给无时，费出不赀，尤难逆计，该司所呈银两，非但既往者已莫补支，虽于见在者尚难措，给如前所呈，科举等费自有额办，皆已准于南宁，梧州府库，照数动支，今再准行梧州府盐利银内动支一万一千两，通将连年请给过银，两开数缴报，以凭查考缴。
△其四十六批广东布政司参问擅离职役官呈
据广东布政司呈参，广州左等四卫，掌印，指挥王冕海信杜隆冯凝千户，陆宗等百户刘恺等不修职业，委弃城池，远出经旬，肆无忌惮，应合参问，参看擅离职役，律有明条，今各处军卫，有司官往往辄因私事弃职远出，或因上司经由，过为趋，謟越境送仰往回，动经旬月，上下相安，恬不为异，仰布政司通行，禁革究治，今后不系紧急，军机重务，其余问候，申请等项，虽亦公事势有轻缓者，止役吏胥差使，不许，轻委职官，非但廪给夫马，骚扰道途，劳费不少，抑且城池库狱，一有亏失，贻累匪轻，各该衙门首领官，今后俱要置立文簿，凡遇掌印，佐贰及带俸等官公事，出入俱要，开记月日，因某事到某处送迎，或承何衙门，到某处差委，某年月日，回任岁终，缴报本院，以凭查究，大抵天下之不治，皆由有司之失职，而有司之失职，独非小官下吏，偷惰苟安，侥幸度日，亦由上司之人，不遵 国宪，不恤民事，不以地方为念，不以职业经心，既无身率之教，又无警戒之行，是以荡弛日甚，亦宜分受其责，可矣，仰布政司，备行各该守巡各兵备，守备及府，州、县，卫所等大小衙门，仰各查照施行该卫，掌印等官，姑记未究其陆，宗刘恺，遵照本院钦奉勑，谕事先行，提究以警其将来此缴。
△其四十七仰田州龙寄等各目分管各甲
照得思恩，田州二府，各设流官，知府治以土俗，其二府原旧甲分城头除，割田州八甲分立，土官知府以存岑氏之后，其余悉照旧规，不必开图立里，但与酌量分析，各立土目之素为众所信服者，以为土官巡检，属之流官知府，听其各以土俗自治，照旧办纳兵粮，効有勤劳，逓加升授，其袭授调发，必皆经由于知府，其官职上地皆得，各传其子孙，除具 题外为照，各甲城头既已分析，若不先令各目暂行分管，诚恐事无统纪，别生弊端，为此牌仰田州府，土目龙寄等遵照，后开甲分，每岁应该纳办官粮，查照开数依期，完纳出办一应供役，征调等项事情，悉听知府，调度约束本目，仍要守法奉公，正已律，下爱养小民，保安境土，毌得放纵恣肆，踰分干纪，自取罪累，后悔无及。候奏请 命下，仰各钦遵施行。
计开
凌时甲
每年纳夏税秋粮米八十八石八斗七升七合
每调出兵三百八十四名
每年表笺用银三钱二分
湏知册一本赴广西用银一钱一分
须知册二本赴京用银八钱八分
每年纳官猪等例银一十三两
每年纳官禾四十担重一百斤
每年供皂隶禾七担
完冠砦陶甲
每年纳夏税，秋粮米六十九石一斗八升四合三勺。
每调出兵三百三十八名
每年表笺用银二钱七分八厘
三年大贡用银八两四钱二分
湏知册一本赴广西用钱九分三厘
湏知册二本赴京用银七钱五分五厘
每年纳官猪等例银一十四两三钱
每年纳官禾七十五担
每年供皂隶禾七担
腮水源坤宦位甲
每年纳夏税，秋粮米六十九石一斗八升四合三抄。
每调出兵三百四十名
每年表笺用银二钱七分五厘
三年大贡用公八两四钱二分
湏知册一本赴广西用钱九分三厘
湏知册二本赴京用银七钱六分
每年纳官猪等例银一十四两三钱
每年纳官禾七十五担
每年纳供皂隶禾七担
岜答甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每年调出兵三百七十一名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾三十担
每年纳供皂隶禾七担
廉州田子半甲
每年纳夏税，秋粮米四十八石八斗八升三合，九勺六抄。
每调出兵一百七十八名
每年表笺用银二钱一分
三年大贡用银五两九钱五分
湏知册一本赴广西用银七分
湏知册二本赴京用银五钱六分
每年纳官猪等例银七两一钱五分
每年纳官禾三十五担
每年纳供皂隶禾三担半
右仰凌时廵检司署土廵检事土目龙寄准此
砦马甲
每年纳夏税，秋粮米七十九石四斗一升二合，八勺一抄。
每调出兵四百四十八名
每年表笺用银三钱三分二厘
三年大贡用银九两六钱七分
湏知册一本赴广西用银一钱零七厘
湏知册二本赴京用银八钱五分
每年纳官猪等例银一十五两
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
略甲
每年纳夏税秋粮米六千二石八斗九升五合
每调出兵三百名
每年表笺用银二钱五分六厘
三年大贡用银七两六钱六分
湏知册一本赴广西用银八分四厘
湏知册二本赴京用银六钱九分
每年纳官猪等例一十三两
每年纳官禾五十担
每年纳供宅隶禾七担
温乞甲
每年纳夏税秋粮米八十八石八斗七升七合
每调出兵三百三十一名
每年表笺用银三钱三分
三年大贡用银一十两八钱二分
湏知册一本赴广西用银一钱一分
湏知册二本赴京用银八钱八分
每年纳官猪等例一十三两
每年纳官禾六十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰砦马巡检司署土巡检事土目卢苏准此
大田子甲
每年纳夏税，秋粮米二百六十四石八斗一升五合。
每调出兵九百一十名
每年表笺用银一两零九分
三年大贡用银三十六两一钱
湏知册一本赴广西用银三钱六分
湏知册二本赴京用银二两九钱
每年纳官猪等例银一十五两六钱
每年纳官禾八十担
每年纳供皂隶禾七担
那带甲
每年纳夏税，秋粮米九十七石七斗六升二合，七勺。
每调出兵三百六十一名
每年表笺用银四钱二分
三年大贡用银一十两九钱
湏知册一本赴广西用钱一钱四分
湏知册二本赴京用银一两一钱二分
每年纳官猪等例银一十四两三钱
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
锦养甲
每年纳夏税秋粮米四十四石零一升五合
每调出兵一百六十九名
每年表笺用银一钱七分九厘
三年大贡用银五两三钱六分
湏知册一本赴广西用银五分九厘
湏知册二本赴京用银四钱九分
每年纳官猪等例银九两一钱
每年纳官禾七十五担
每年纳供皂隶禾十担
右仰大田巡检司署上巡检事土目黄富准此
累彩田子轩忧甲
每年夏税秋粮米五十三石八斗七升五合五勺
每调出兵二百四十一名
每年表笺用银六两六钱
湏知册一本赴广西用银七分五厘
湏知册二本赴京用银五钱八分
每年纳官猪等例银一十一两七钱
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶千七担
笃忻下甲
每年纳夏税秋粮米四十七石八斗八升
九合四勺
每调出兵一百九十九名
每年表笺用银一钱九分
三年大贡用银五两八钱五分
湏知册一本赴广西用银六分四厘
湏知册二本走京用银五钱二分
每年纳官猪等例银一十两四钱
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰累彩巡检司署土巡检事土目卢龙准此
武龙烟负甲
每年纳夏税，秋粮禾五十九石八斗六升一合五勺。
每调出兵三百六十四名
每年表笺用银二钱五分
三年大贡用银七两三钱五分
湏知册一本赴广西用银八分五厘
湏知册二本赴京用银六钱五分
每年纳官猪等例银一十三两
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
里定甲
每年纳夏税，秋粮禾四十七石八斗八升九合，四勺。
每调出兵二百五十五名
每年表笺用银一钱九分
三年大贡用银五两八钱五分
湏知册一本赴广西用银六分四厘
湏知册二本赴京用银五钱二分
每年纳官猪等例银一十两四钱
每年纳官禾七十五担
每年纳供皂隶禾七担
右仰武龙巡检司署土巡检事土目黄笋准此
万洞甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵三百五十一名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五毫
每年纳官猪等例银一十四两
每年纳官禾四十担
每年纳供皂隶禾七担
永宁甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵二百七十七名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾三十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰万洞巡检司署土巡检事土目陆豹准此
阳院右邓甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵四百一十九名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘□□五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分□□□毫
每年纳官猪等例银一十四两
每年纳官禾四十担
每年纳供皂隶禾七担
葛罗彼甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵二百六十六名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分三厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾三十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰阳院巡检司署土巡检事土目林盛准此
思郎那召甲
每年纳夏税，秋粮米一百七十六石五斗四升二合。
每年调出兵三百八十二名
每年表笺用银七钱二分
三年大贡用银二十一两二钱二分
湏知册一本赴广西用银二钱四分
湏知册二本赴京用银一两九钱二分
每年纳官猪等例银一十两四钱
每年纳官禾八十担
每年纳供皂隶禾七担
舍小田子憧甲
每年纳夏税，秋粮米一百一十石三斗三升七合五勺。
每调出兵三百二十二名
每年表笺用银四钱四分
三年大贡用银一十二两八钱
湏知册一本赴广西用银一钱五分
湏知册二本赴京用银一两一钱八分
每年纳官猪等例银六两伍钱
每年纳官禾二十四担
每年纳供皂隶禾七担
右仰思郎巡检司署土巡检事土目胡喜准此
怕何甲
每年纳夏税，秋粮米九十七石七斗六升二合，七勺。
每调出兵三百二十六名
每年表笺用银四钱二分
三年大贡用银一十一两九钱
湏知册一本赴广西用银一钱四分
湏知册二本赴京用银一两一钱二分
每年纳官猪等例银一十四两三钱
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
速甲
每年纳夏税秋粮米八十八石九斗七升七合
每调出兵三百二十三名
每年表笺用银三钱二分
三年大贡用银一十两八钱二分
湏知册一本赴广西用银一钱一分
湏知册二本赴京用银八钱八分
每年纳官猪等例银一十三两
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰怕何巡检司署土巡检事土目罗玉准此
拱甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵三百二十六名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
白石甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵三百二十六名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分三厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官千三十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰拱甲巡检司署土巡检事土目邢相准此
县甲
每年纳夏税秋粮米三十一石四斗四升
七合五勺
每调出兵二百二十一名
每年表笺用银一钱二分八厘
三年大贡用银三两八钱三分
湏知册一本赴广西用银四分二厘
湏知册二本赴京用银三钱四分五厘
每年纳官猪等例银六两五钱
每年纳官禾无
每年纳供皂隶禾七担
环甫蛙可甲
每年纳夏税秋粮米五十六石六斗一升一合
每调出合二百九十五名
每年表笺用银二钱七分八厘
三年大贡用银六两八钱九分
湏知册一本赴广西用银七分五厘
湏知册二本赴京用银六钱二分
每年纳官猪等例银一十一两七钱
每年纳官禾六十担
每年纳供皂隶千七担
右仰县甲巡检司署土巡检事土目罗宽准此
篆甲
每年纳夏税，秋粮米九十七石七斗六升二合，七勺。
每调出兵三百五十六名
每年表笺用银四钱二分
三年大贡用银一十一两九钱
湏知册一本赴广西用银一钱四分
湏知册二本赴京用银一两一钱二分
每年纳官猪等例银一十四两三钱
每年纳官禾四十担
每年纳供皂隶禾七担
炼甲
每年纳夏税秋粮米七十一石零九升五合
每调出兵三百一十九名
每年表笺用银三钱
三年大贡用银八两六钱五分
湏知册一本赴广西用银一钱
湏知册二本赴京用银八钱
每年纳官猪等例银一十四两四钱
每年纳官禾三十五担
每年纳供白隶禾七担
右仰篆甲巡检司署土巡检事土目黄莱准此
思幼东平夫捧甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵二百九十八名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五忽
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五毫
每年纳官猪等例银一十四两
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
湪喃甲
每年纳夏税秋粮米六十二石二斗四升九合
每调出兵二百四十七名
每年表笺用银三钱六分
三年大贡用银七两五钱七分
湏知册一本赴广西用银八分
湏知册二本赴京用银六钱四分
每年纳官猪等例银九两一钱
每年纳供皂隶禾七担
右仰思幼巡检司署土巡检事土目扬赵准此
床甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵二百九十一名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾三十担
每年纳供皂隶禾七担
砦例甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵二百七十八名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾三十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰床甲巡检司署土巡检事土目卢保准此
婪凤甲
每年夏税秋粮米二百二十石六斗八升
每调出兵五百八十三名
每年表笺用银九钱一分
三年大贡用银二十六两六钱
湏知册一本赴广西用银三钱
湏知册二本赴京用银二两四钱
每年纳官猪等例银一十三两
每年纳官禾六十担
每年纳供皂隶禾七担
工尧降甲
每年纳夏税，秋粮米八十八石二斗七升，一勺八抄。
每调出兵三百零五名
每年表笺用银三钱五分
三年大贡用银一十两零五分
湏知册一本赴广西用银一钱二分
湏知册二本赴京用银九钱四分
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾二十八担
每年纳供白隶禾七担
右仰婪凤巡检司署土巡检事土目黄陈准此
下隆甲
每年纳夏税秋粮米七十五石四斗七升一合
每调出兵三百三十名
每年表笺用银三钱零七厘
三年大贡用银九两一钱九分
湏知册一本赴广西用银一钱
湏知册二本赴京用银八钱二分五厘
每年纳官猪等例银一十五两六钱
每年纳官禾一百担
每年纳供皂隶禾七担
甲周弼柳哥田子甲
每年纳夏税秋粮米六十二石八斗九升五合
每调出兵三百四十二名
每年表笺用银二钱五分六厘
三年大贡用银七两六钱六分
湏知册一本赴广西用银八分四厘
湏知册二本赴京用银六钱九分
每年纳官猪等例银一十三两
每年纳官禾一百担
每年纳供皂隶禾七担
右仰下隆巡检司署土巡检事土目黄对准此
砦桑甲
每年纳夏税秋粮米八十八石二斗七升二勺
每调出兵三百零五名
每年表笺用银三钱五分
三年大贡用银一十两零五分
湏知册一本赴广西用银一钱二分
湏知册二本赴京用银九钱四分
每年纳官猪等例银五两二钱
每年纳官禾四十担
每年纳供皂隶禾七担
义宁江那半甲
每年纳夏税，秋粮米四十四石一斗三升五合一勺。
每调出兵一百五十二名半
每年表笺用银一钱七分五厘
三年大贡用银五两零五分五厘
湏知册一本赴广西用银六分
湏知册二本赴京用银四钱七分
每年纳官猪等例银二两六钱
每年纳官禾二十担
每年纳供皂隶禾三担半
右仰砦桑巡检司署土巡检事土目戴德准此
侯周怕丰甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵二百七十九名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五毫
每年纳官猪等例银一十四两
每年纳官禾五十担
每年纳供皂隶禾七担
右仰侯周巡检司署土巡检事土目戴庆准此
△其四十八牌行田州土目暂管岑氏八甲
为照田州八甲兵粮，议立岑氏之后，未奉 ，明旨必湏，选委土目暂行管理，庶不有误，办纳为此牌，仰土目黄宝，罗愿将后开八甲兵粮等项，暂行管理，依期完纳，一应事情，悉听本府流官知府，调度候岑氏子孙授职之日，照旧交还，听其自行，理办仍赴本府交纳，悉听知府节制其八甲，【旧朔勒砦，英横懒归仁，】一甲，亦就拨与本目永远食，用照数办纳兵粮，本目务要守法奉公，不许，踰分躐等，别生弊端，但有变乱，是非违犯号令，就仰该府，将拨与原食甲分，革去拿赴军门，治以军法，决不轻贷。
计开
拱田子戎剥荫半甲
每年纳夏税，秋粮米一十三石二斗四升九合三勺。
每调出兵四十六名
每年表笺用银五分
三分大贡用银一两四钱七分
湏知册一本赴广西用银一分八厘
湏知册二本赴京用银一钱四分
甲周甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每年调出兵二百五十四名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五毫
控沟画田子甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵二百五十四名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六公八分二厘五毫
罗博龙威甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵二百五十四名
每年表笺用银二钱六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五毫
凡耶共一甲
每年纳夏税秋粮米七十四石四斗七升一合
每调出兵二百九十名
每年表笺用银三钱零七厘
三年大贡用银夷两一钱九分
湏知册一本赴广西用银一钱
湏知册二本赴京用银八钱二分五厘
洞里他双共一甲
每年纳夏税秋粮米六十三石二斗五升
每调出兵二百五十名
每年表笺用银二公六分九厘六毫二丝五忽
三年大贡用银七两七钱零二厘
湏知册一本赴广西用银八分六厘二毫五丝
湏知册二本赴京用银六钱八分二厘五忽
水册槐并半甲
每年纳夏税秋粮米四十石
每调出兵一百五十六名
每年表笺用银一钱六分一厘
三年大贡用银四两八钱三分四厘
湏知册一本赴广西用银五分三厘
湏知册二本赴京用银四钱二分
怕牙那马甲
每年纳夏税，秋粮米一百一十石，三十三升七合五勺。
每调出兵一百八十二名
每年表笺用银四钱四分
三年大贡用银一十二两八钱
湏知册一本赴广西用银一钱五分
湏知册二本赴京用银一两一钱八分
每年纳官猪等例银六两五钱
每年纳官禾六十担
每年纳供皂隶禾七担
育半甲
每年纳夏税，秋粮米四十四石一斗三升五合一勺。
每调出兵九十二名半
每年表笺用银一钱七分五厘
三年大贡用银五两零二分五厘
湏知册一本赴广西用银六分
湏知册二本赴京用银四戋七分
每年纳官猪等例银二两六钱
每年纳官禾二十担
每年纳供皂隶禾七担半
巳上俱属州管理
土目黄实名下食
旧朔勒砦英一甲
每年纳夏税，秋粮米四十九石四斗四升二合二抄。
每调出兵二百名
每年表笺用银二钱
三年大贡用银六两零一分二厘五毫
湏知册一本赴广西用银六分六厘一毫五丝
湏知册二本赴京用银五钱三分二厘五毫
土目罗愿名下食
横懒归仁一甲
每年纳夏税，秋粮米一十七石九斗五升九合三勺。
每调出兵六十七名
每年表笺用银七分
三年大贡用银二两零六分
湏知册一本赴广西用银二分四厘
湏知册二本赴京用银一钱八分
△其四十九牌仰思恩府土目分管各城头
照得思恩，田州二府，各设流管，知府治以土俗，其二府原旧甲分城头云云，其袭授调发，必皆经由于知府，其官职土地皆得，各传其子孙，除具题外为照，各甲城头既已分析，若不先令各目暂行分管，诚恐事无统纪，别生弊端，为此牌仰，思恩府土目韦贤等遵照后开甲分，每岁应该纳办兵粮，查照开数，依期上紧，完纳出办一，应供设征调等，项事情，悉听知府，调度约束本目，仍要守法奉公，正已律，下爱养小民，保安境土，毋得放纵恣肆，踰分干纪，自取罪累，后悔无及。候奏请 命下，仰各钦遵施行。
计开
兴隆七城头兼都阳十二城头
每年纳夏税秋粮米八百一石一斗
每调出兵四百一十二名
每年表笺用银二两七钱六分六厘九毫七丝
三年，大贡用银七十七两四钱五分五厘七毫三丝。
湏知册一本赴广西，用银九钱，二分二厘，四毫五丝。
湏知册二本赴京，用银七两三钱七分八厘，四毫六丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，该银九两二钱，二分四厘五毫。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来供应，廪给夫马等项，出银三十八两。
右仰兴隆巡检司署土巡检事土目韦贵准此
白山七城头兼丹良十城头
每年纳夏税秋粮米六百八十七石五斗五升
每调出兵三百六十名
每年表笺用银二两四钱七分五厘七毫一丝
三年大贡用银六十九两三钱二分三毫九丝
湏知册一本赴广西，用银八钱，二分五厘，三毫五丝。
湏知册二本赴京，用银六两六钱零一厘七毫，八丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银八两二钱五分三厘五毫。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项，出银一十七两。
右仰白山巡检司署土巡检事土目王受准此
定罗十二城头
每年纳夏税，秋粮米九百九十七石五斗一升三合。
每调出兵五百二十名
每年表笺用银一两七钱四分七厘五毫六丝
三年大贡用银四十八两九钱三分二厘四丝
湏知册一本赴广西用银五钱八分二厘六毫
湏知册二本赴京用银四两六钱六分八丝
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银五两八钱；二分六厘。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项出银二十二两。
右仰定罗巡检司署土巡检事土目徐五准此
安定六城头
每年纳夏税秋粮米八百四十五石七升
每调出兵四百五十名
每年表笺用银八钱七分三厘七毫八丝
三年大贡用银二十四两四钱六分六厘二丝
湏知册一本赴广西用银二钱九分一厘三毫
湏知册二本赴京用银二两三钱三分四丝
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银二两九钱，一分三厘。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项，出银一十二两。
右仰安定巡检司署土巡检事土目潘良准此
古零通感那学下半四保四城头
每年纳夏税，秋粮米四百四十三石一斗七升九合，六勺。
每调出兵二百四十名
每年表笺用银五钱八分二厘五毫二丝
三年大贡用银一十六两三钱一分六毫八丝
湏知册一本赴广西用银一钱九分四厘二毫
湏知册二本赴京，用银一两五钱五分三厘，三毫六丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银一两，九钱四分二厘。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项，出银八两。
右仰古零巡检司署土巡检事土目覃益准此
旧城十一城头
每年纳夏税秋粮米四百九十石八斗四升
每调出兵二百六十名
每年表笺用银一两六钱一厘九毫三丝
三年，大贡用银四十四两八钱，伍分四厘，三毫八丝。
湏知册一本赴广西用银五钱三分四厘五丝
湏知册二本赴京，用银四两二钱七分一厘，七毫四丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银五两三钱四分五厘。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项出银二十二两。
右仰旧城巡检司署土巡检事土目黄石准此
那马十六城头
每年纳夏税秋粮米一千八十六石八斗
八升五合五勺九抄一圭
每调出兵五百九十三名
每年表笺用银二两三钱三分八丝
三年，大贡用银六十五两二钱四分二厘七毫二丝。
湏知册一本赴广西用银七钱七分六厘八毫
湏知册二本赴京，用银六两二钱，一分三厘，四毫四丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银七两七钱六分八厘。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项，出银三十二两。
右仰那马巡检司署土巡检事土目苏关准此
下旺一城头兼南海十城头
每年纳夏税秋粮米一百八十四石五斗
每周出兵一百名
每年表笺用银一两六钱一厘九毫三丝
三年，大贡用银四十四两，八钱五分四厘三毫八丝。
湏知册一本赴广西用银五钱三分四厘五丝
湏知册二本赴京，用银四两二钱七分一厘，七毫四丝。
每年春秋祭祀，猪羊等物，用银五两三钱四分五毫。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项出银二十二两。
右仰下旺巡检司署土巡检事土目韦文明准此
都阳中团一城头兼顺山六城头
每年纳夏税，秋粮米一百三十六石四斗六升五合。
每调出兵六十五名
每年表笺用银一两零一分九厘四毫九丝
三年，大贡用银二十八两五钱四分三厘五毫；九丝。
湏知册一本赴广西，用银三钱三分九厘八毫五丝。
湏知册二本赴京，用银二两七钱一分八厘，三毫八丝。
每年春秋祭祀，用猪羊等物，用银三两三钱九分八厘五毫。
每年纳官禾
迎接 ，诏赦使客往来，供给廪给，夫马等项，出银一十四两。
右仰都阳巡检司署土巡检事土目黄留准此
△其五十牌，仰土目蔡德政统率，各土目【，四月初一日】。
为照前项城头兵粮等项，虽经行令，各目暂行管理，但在流官知府处必湏，通晓事体，土目一人，专一在府，听候传，布政令通达，土情未自上下之情，亦有扞挌，查得土目蔡德政平日，颇能通晓事，情相应选，委为此牌，仰本目统率，各土目供应人役，专一在府，听候答应，凡遇差遣及催督公事等项，就便遵照，传布督催，各管城头，土目人等，或有未便，情由亦与申达本府，务通上下之情，以成一府之治，就将七处，一城头拨与本目务要奉公守法，尽心答应，其或违犯节制，轻则该府，量行究治，重则具，由三府军门，治以军法。
右仰管七处一城头兼杂役土目蔡德政准此
△其五十一案行广西提学道创立田州学政
照得田州，新服，用夏蛮夷，宜有学校，但疮痍，迯窜之余，尚无受廛之民，即欲建学，亦为徒劳，然风化之原，终不可缓，云云除具 题外，拟合就行为此仰抄案，回道着落，当该官吏备行所属，儒学遵照，但有生员无拘廪增，愿改田州府学及各处儒生，愿附籍入学者各赴告本道径自查发，选委教官一员，暂领学事，相与讲肄游息，或兴起孝弟，或倡行乡约，随事开引，渐为之兆，俟休养生息，一二年后，该府建，有学校，然后将各生徒通发该学肄业照例，充补增廪，以次起贡，俱毌违错。
△其五十二批潮州府揭阳县举行乡约呈
据揭阳县主簿，季本呈为乡，约事足见爱人之诚心，亲民之实学，不卑小官，克勤细务，使为有司者，皆能以是实心修举，下民焉有不被其泽，风俗焉有不归于厚者乎？但本官见留军门，听用该县，若无委官相继督理，未免一暴十寒，况本院近，行十家牌，谕虽经各府县编报，然访询其实类是虚文，搪塞，且编写人丁，惟在查考，善恶乃闻，加以义勇之名，未免生事扰众，已失本院，息盗安民之意，访得潮州府，通判张继芳，持身端确，行事详审，仰该府掌印官将发去牌，式再行，晓谕所属，就委张继芳遍历属县，督令各该县官，勤加操演，务要不失本院，立法初意，仍先将牌谕所开，事理再四，紬绎必湏，明白透彻，真如出自已心，庶几运用，皆有脉络而施，为得其调理该县乡约，仰委县丞，曹森管理，毋令废堕。
△其五十三牌，行廉州府推官，胡松督行十家牌谕。
案照本院，先行十家牌，谕专为息盗，安民访得各该官员，因循怠惰不行，经心干理，虽有委官，遍历城市，乡村查编亦止取具，地方开报，代为造缴，其实未曾编行，且承委人员反，有假此科取纸张供给，或乘机清查流民，分外骚扰，是本院之意，务在安民，而各官反以扰民也，本欲拿究缘，出传闻姑候，另行所有前项牌，谕必湏专委贤能，官员督查清理为此牌，仰廉州府推官，胡松先将该府及所属州县原编，牌谕不论，军民在城，在乡逐一挨查，务要着实举行，仍须责令，勤加操演，若各官仍前虚文，搪塞者，指实参究，果有科罚，骚扰等项，仰即拿问究治，仍行各官务将牌，谕讲究明白，必使胷中洞彻沛然若出已意，然后施行，庶几事有条理，而功有责成，各府州县以次清理，非独因事以别勤惰，且将旌罚以示劝惩，各具讲究过，依准缴报查考，仍访得各处军民杂居之地，多有桀骜，军职及顽梗，军旗不服，有司清查约束，妨碍行事者，仰行重加惩治，应参职官指名申来，以凭拿究，断不轻恕。
△其五十四批申行广西按察司议处湖兵粮赏
据兴安县，申称本县库内，并无军饷银两亦无堪，以动支官钱，诚恐湖兵猝至，不无误事，合请给发军饷银两下县，先雇船马，参看湖兵，归途合用廪给口粮，下程犒劳等项，已经各有成议，自南宁府至梧州止，又自梧州至桂林府止，又自桂林府至全州，止各经过，几县几驿，每县驿扣算，该银若干，各于该府军饷银，内照数一，并支给各州县止是应付人夫数十名，再不许别派科扰，已行该道，守巡等官，通行各该府县，查照施行，去后，今已两月，有余而各州县尚罔闻知，不知该道，各官所理何事？似此紧急军务，尚尔迟慢，其余抑又可知，姑记未究，外仰按察司将各该吏，先行提问，仍备行各道守巡官，今后该行职务，各要自任其责，可行则行，可止则止，悉心计处，事体重大，自难裁决者，即为定议呈禀，必使政无多门之弊，人有画一之守，毌得虚文，委下推避，傍观州县，小官无所遵承，纷然申扰，奔走道路，延误日月，旷职废事，积弊滋奸，推厥所由罪归，该道各具不违依准，回报查考缴。
△其五十五，梧州府同知，舒栢查理，南宁府军饷银两。
照得近来，思，田二府攘乱，该前军门，调发各处官兵，俱在南宁府驻札防守，各处解到军饷银，两俱发该府，收贮支用，今照地方，事已平，复军兵悉皆放回，合行委官清查，为此牌仰，梧州府同知，舒栢速往南宁府吊取自嘉靖四年十月，起至嘉靖六年十一月终止，一应文卷，到官清查，要见旧管若干，新收觧到若干支给，过若干，实在若干，又自十二月初起，今至四月终止，俱要清查明白，造册缴报，以凭施行，中间若有侵欺，借贷抵换，隐瞒事有可疑等项情弊，应拿问者，就便拿问，应参究者，呈来施行，承委官员务，秉至公毌，得循情代为捏饰，有负委托，罪亦难逭。
△其五十六又仰同知舒栢查理宾州军饷银两
照得近来，思，田二府攘乱，该前军门，前后调发，各处官兵，俱在宾州，住札防守，其各处觧到军饷银，两俱发该州官库，收贮支用，今照地方，事已平，复军兵悉皆发回，合行委官清查，为此牌仰，梧州府同知，舒栢即便前去宾州，吊取自嘉靖四年十月，起至嘉靖六年十二月二十六日止一应，文卷到官，逐一清查要见旧管若干，新收各处觧到若干奉，某衙门明文，用过若干，实在若干，又自十二月二十七日本院抚临地方起，至今年六月二十二日止，俱要清查明白，造册缴报，以凭查对，施行中间，若有侵欺，借贷等项情弊，应拿问者，就便拿问，应参究者，呈来施行，承委官员务秉至公，以副委托。
△其五十七批海南道□钤束立功官员呈
据副使范嵩呈称立功，官员俱发，分守兵备等官，分发各处关隘立功，私迯者问罪，看得各处立功，官员类多用计迯避，有名无实，诚有如该道，所议者合准所议，今后立功官俱发各道兵备，守备官处，统领钤束，听其酌量，各官才能强弱，分发紧要关隘，地方督兵防守，截捕着实立功，仍要不时点闸，但有私逃回家，及用计偷避者，即便提问。责令从新立功，庶几法不虚行，人知惩创，仍备行各该衙门，知会施行此缴。
△其五十八批岭西道，优处负户，呈 【，四月二十一日】。
据参政应大猷呈称，福庆州陈山鸡等六户共粮五十石，零被贼杀占抛荒，逓年负累排年，李鉴替貱要行，全折京银以苏民困，缘由看得该州所申田粮，既勘系贼占抛荒，负累排年，貱纳是实，准议备行布政司将该州前米定折京价银，两征觧仍行该州，查照施行缴。
△其五十九牌行南宁府赈给停歇湖兵之家
照得近，因思田二府攘乱，该前总镇等官奏调三省汉土官军兵快人等，前来南宁府屯住防守，军民大小，男不得耕，女不得织，而湖兵安歇之家，骚扰尤甚，今虽地方平靖，湖兵已回，然疮痍未起，困苦未苏，况自三月已来，天道亢旱，种未入土，民多缺食，诚可悯念，已经行仰，同知史立诚，遍查停歇，湖兵之家，开报相应，量行赈给，为此牌仰，南宁府着落，当该官吏，专委同知，史立诚即将十名以上，七十一家，各给米二石，盐鱼二十觔，五名以上三百五十六家，各给米一石三斗，咸鱼十三觔，五名以下四百五十四家，各给米一石，咸鱼十觔，就于该府军饷米，鱼内支给，开报，其余大小军民之家，谕以本院心虽无穷，而钱粮有限，各宜安心生理，勤俭立家，毌纵骄奢，毌习游惰，比之丰亨豫大之日，虽不足而方之兵戈，扰攘之时，则有余矣。具依准缴来。
△其六十牌，行同知桂鏊收贮军饷 【，五月初三日】。
牌仰思恩府署印，同知桂鏊，即将发去，军饷银一千两，照数收贮库内，就便督同，韦贵等用心经理一，应军务，毌得怠堕，访得贼寨，米谷甚多，若遇各处土民人等，或有挑担，前来粜卖者，毋拘多寡，就量收买，储积思恩，上林等处，以备修理，城池廨宇支用，仍要严禁，下人不得，因而侵渔骚扰，通候事完之日，开报查考。
△其六十一批仰通判陈志敬田州税课呈
据委官通判陈志，敬呈称查，得田州府，旧例，盐每百觔税银一分，本府河埠，税银四分半，经纪税银三分，槟榔每百觔税银一钱，本府税课并经纪，各税银二钱，其杂货亦各税不一，除买办应用，年终俱归本府，此岑猛之余烈也，今尚因之而未除，要行照，依南宁府事例，止应一税等，因到院参看得思，田二府，近该本院会议，设立流官知府控制土官，各以土俗自治，其官吏合用柴薪，马疋及春秋祭祀等项，仍许商课设于河下，薄取其税，以资给用，而本院明文，尚未有行，乃敢辄先私立抽分，巧取民利，甚属违法，合当拿问，缘无指实，合行查究为此牌，仰本官即查前项抽分，奉何衙门明文，惟复积年奸猾，私立巧取，侵骗税银肥己，务要从实查明，具由星驰，呈报一面，密切差人访拏觧赴军门究治，以军法论，毌得容情，回护自取罪累。
△其六十二批南宁卫关领土官陪偿银两申
据南宁卫申原收王仲金陪偿，都康州银三百里，今官男冯壹差，头目黄淰等四人来领，看得王仲金陪偿银两，既该冯壹，差有的当，头目黄淰等赍有该州印信领状，前来关领仰卫审验，是实即将银两照数，给与黄淰等领带回州，付与冯壹，收受取收数日期，回报，仍行该道，守巡官备行冯壹，王仲金，今后务要洗涤旧嫌，讲信修睦，各保地土人民，安分守己，同为奉法，循理之官，共享太平无事之乐，如其不能自为主，张听信，小人扇惑，规图近利，怀挟前仇，徒使利分下人恶归一己，贯满罪极，灭身亡家，前车可鉴，后悔何及！仰各遵照，奉行此缴。
△其六十三批，平乐府计处，贼情申 【，五月十八日】。
据平乐府申荔浦县贼首闭公定，韦公护等，乞调兵征剿，看得前项贼情，先已屡行仰司及该道各官密切计处相机行事，去后，今复据申前，因仰该道守，巡等官查照先，今牌批事理，上紧密切行事，中间若有机宜，湏禀报军门者，星夜火，速飞报，毌得因仍，坐视畏难苟安，致有疏失罪，终有归此缴。
△其六十四牌，行思明府官孙黄朝比例，冠带 【，六月初七日】。
据左江道佥事吴天挺呈据，思明府族，目黄，志盛等状告，先蒙军门，行取官男，黄泽防守武缘，年老有疾，又蒙行取应袭官孙，黄朝督兵前来，南宁听调更替，乞将黄朝给与冠带，庶使夷民知有定主等情，查得黄朝年壮，循礼亦经，督兵征剿，古田思恩有功，若非宠异，无以示信合，请照依向武州黄仲金父在亦给冠带，事宜令替黄泽钤束目兵听调，缘由呈详，到院参看得黄朝比例，冠带，既经该道，查勘相应，合行给与为此牌，仰官男黄朝遵照，本院钦奉 ，勑谕内便宜事理，就便冠带，望 阙谢恩，候该袭之，时另行具奏，本官男务要竭忠，効命以报 国恩，毋得恃强凌弱，倚众暴寡，苟违法制，罪罚难迯，戒之敬之。
△其六十五札付永顺宣慰司官舍，田荣有成冠带，督兵。
【六月初十日】
据湖广上，湖南道佥事汪溱，呈据宣慰司宣慰彭明辅并指挥，彭飞呈称，遵依会勘得施溶州田贵身，故并无儿男官舍，田荣领兵随征系田，贵同祖亲堂兄弟及审田家洞长官田有旺，先年调征田州军前阵亡，别无儿男官舍，田有成，领兵随征，系田有旺，同父亲弟，别无违碍，前项知州长官应该各舍承袭，乞要比例，赐给冠带，统束目兵为照，土官袭替，必经该管官司，委官结勘，以杜诈冐，今各舍虽称应袭，未经结勘，但见今领兵杀贼，似亦相应，俯从呈详，到爵为照，土舍田荣，田有成，各领兵随调剿贼，勤劳 王事，固朝廷之所嘉悦，况经该道，查勘应袭之人，且近于浔州平南诸处，多有斩获，功劳可嘉，合就遵照本爵，钦奉 ，勑谕内便宜事理，给与冠带，一以便其行事，二以酬其劳，绩为此札仰，永顺宣慰司【施溶州官舍，田荣，田家同长官司官舍，田有成】，先行冠带，望 阙谢恩，仍湏秉节，持身正已律，下申严约束，而使兵行所在，无犯秋毫，作兴勇敢，而使兵威所加，有如破竹，益竭忠真以图报称。
△其六十六札付保靖，永顺宣慰司官舍，彭飞远王相，冠带 【，六月初十日】。
据湖广上，湖南道佥事汪溱，呈据保靖宣慰司宣慰彭九霄及指挥张恩呈称，依奉查勘得随司办事长官彭昂旧年，奉调征进田州，斩获贼级，觧验班师，因患烟瘴，身故土舍彭飞远领兵随征系彭，昂嫡长男及照宣慰彭明辅指挥彭飞远，呈称查勘，施溶洞长官汪胜霖去年奉调田州箭伤，身故土舍汪相领兵随征系汪胜，霖嫡长男前项长官应该本舍应袭为照土舍袭替，必经该管官司，委官结勘，以杜诈冐，今各舍虽称应袭，木经结勘，但见今领兵听调，杀贼欲比照土舍彭宗舜事例，赐给冠带，似亦相应，俯从呈详，到爵为照，土舍彭飞远汪相各领兵，随同宣慰彭九霄等远来听调，剿贼勤劳王事，固 朝廷之所嘉，与况又经该道，审勘应袭儿男，且近于浔州平南诸处，多有斩获，功劳可嘉，合就遵照钦奉 ，勑谕内便宜事理，给与冠带，一以便其行事，一以酬其劳，绩为此札仰，【保靖宣慰司随司办事官舍，彭飞远，永顺宣慰司施溶洞长官舍，汪相】先行冠带，望 阙谢恩，仍湏正已律，下申严约束，使兵行所在，无犯秋毫，兵威所加，有如破竹，益竭忠贞，以图报称。
△其六十七牌，行灵山县，延师训士 【，六月二十日】。
看得理学不明，人心陷溺，是以士习日偷，风教不振，近该本院，久驻南宁，该府及附近各学师生前来朝夕听讲，已觉渐有奋发之志，但穷乡僻邑，本院既未暇身至其地，则诸生亦何由耳闻其说，合行委官遍行，训告看得原，任监察御史，今降合浦县丞陈逅，理学素明，志存及物，见在军门，相应差委，除行本官，外为此牌，仰灵山县，当该官吏即便具礼，敦请本官于该县学安歇，率领师生，朝夕考德问业，务去旧染，卑污之习，以求圣贤，身心之功，该县诸生应该赴试者，临期起送，不该赴试者，如常朝夕听讲，或时出与经书，策论题目，量作课程，不得玩易怠忽，虚应故事，湏加时敏之功，庶有日新之益，该县仍要日逐，供给薪米之类，候该县掌印官应朝之日，本官不妨训迪，诸生就行兼署，该县印信。
△其六十八牌，行委官陈逅，设教灵山【，六月二十日】。
看得理学不明云云，除行廉州府及所属 县外牌，仰本官即便前去，该府及所属县行各掌印官，召集各该县师生，遍行开导，训告务行，立志敦本，求为身心之学，一洗旧习之陋，度量道理，折中处所，于灵山县儒学住歇，令各县师生，可以就近听讲，其诸生该赴试者，临期起送，不该赴试者，如常朝夕聚会，考德问业，毋令一暴十寒，虚应文具，亦或时出经书，论策题目，量作课程，就与讲析，文义以无妨，其举业之功，大抵学绝道丧之余人，皆骇于创闻，必湏包蒙，俯就涵育，熏陶，庶可望其改化，谅本官本日素能孜孜汲引，则此行必能循循善诱，该县掌印官应朝之日，本官不妨训迪，诸生就行兼署，该县印信待后，县官应朝回日，方许交还，各具依准缴报。
△其六十九牌行南宁府延师设教敷文书院
看得理学不明，人心陷溺，是以士习益偷，风教不振，近该本院久住南宁，与该府县学师，生朝夕开导训告，颇觉渐有兴起，向上之志，本院又以八寨进兵，前往宾州等处调度则兴起诸生，未免又有一暴十寒之患，看得原任监察御史，今降揭阳县主簿，季本久抱，温故知新之学，素有成己，成物之心，即今见在军门相应，委以师资之任，除行本官外，仰南宁府掌印官即便具礼，率领府县，学师生敦请本官前去新创，敷文书院，阐明正学，讲析义理，各该师生，务要专心致志，考德问业，毌得玩易怠忽，徒应虚文，其应该赴省考试者，扣算程期，临时起送，不该赴试者，仍要如常，朝夕质疑问难，或时出与经书题目，量作课程务加时敏之功，以求日新之，益该府县，仍要日逐量送柴米供给。
△其七十牌，行委官，季本立教，敷文书院，【六月二十一日】。
看得理学不明，人心云云，除行该府掌印官率属敦请外，仰本官就于新创，敷文书院，内安歇，每日拘集，该府县学诸生为之勤勤开诲，务在兴起，圣贤之学，一洗习染之陋，其诸生该赴考试者，临期起送，不该赴试者，如常朝夕聚会，考德问业之外，或时出与经书，论策题目，量作课程，就与讲析，文义以无妨，其举业之功，大抵学绝道丧之余，未易觧脱旧闻旧见，必湏包蒙俯就，涵育熏陶，庶可望其渐次改化，谅本官平素，最能孜孜汲引，则今日必能循循善诱，诸生之中，有不率教者，时行槚楚，以警其惰，本院回军之日，将该府县官员师生查访勤惰，以示劝惩。
△其七十一批岭东道，姑留民壮呈 【，六月二十六日】。
据岭东道巡守官呈议，将各额编民壮，存留照旧守城，并追工食雇募，打手调用，看得本院自行十家牌式，若使有司果能着实举行，则处处皆兵，家家皆兵，人人皆兵防守之备，既密则追捕之，兵自可以渐减省，以节民财以宽民力，但今有司类皆视为虚文，未曾实心修举，一旦遂将额设民壮，三分减一，则意外不测之虞，果亦有如各官所呈者合，且姑从所议，将各民壮，照旧存留备行，该道所属，查照施行，仍仰各官，务要用心举行，十家牌式，不得苟且，因循惟事，支吾目前，徒倚繁难，自弊之术，以为上策，反视易简久安之法，以为迂缓，噫，果有爱民之诚，心处官事，如家事者，其忍言者之谆谆而听之乃尔，其藐藐耶？凡我各官戒之，敬之此缴。
△其七十二批，广东布政司裁革，文移呈【，六月二十八日】。
据布政司呈，今后但有牌案行属者，则于备仰语后，止令奉行官吏具遵行过缘由，回报看得，近来官府文移日烦，如造册依准等项，果系徒劳，徒费虚文，无补本院欲革此弊久矣，因军务纷剧，未及举行，据呈前因，可谓先得我心之同然者，自今事关本院除例，该奏报及仓库钱粮金帛赃罚纸价，预备稻谷等项，仍于每岁终开项，共造手册，一本送院，查考外，其余一应不大紧要文册及依准等项，通行裁革，从务简实，以省劳费，凡我有官，皆要诚心实意，一洗从前靡文，粉饰之弊，各竭为德，为民之心，共图正大，光明之治通备行，各该衙门，查照施行缴。
△其七十三，批右江道，土目相属，呈 【，十月初二日】。
据副使翁素呈湖润寨，目兵径赴镇安，取调准议，备出印信，下帖给与该府该司各永，永执照以杜后争湖润既已自知原属镇安，自此必益供事大之职，镇安，既欲自求，仍统湖润，自此必益，施字小之仁，湏要诚心协和，庶可永绝祸患，若徒迫胁矫诬于一时，终必反复，变乱于日后，此乃自取灭亡，后悔何及！仰各知悉遵照，毋违此缴。
△其七十四批，南宁府表扬先哲，申 【，七月十二日】。
据南宁府申称北门外高岭，原有庙宇，以祠宋枢密使狄武襄公青经略使，余公靖，枢密直学士孙公沔邕州太守忠壮苏公缄推官，忠愍谭公必缘年久倾颓，止存基址，今思田既平，所宜修复以系属人心以耸示诸夷，看得表，扬先哲以激励有位，此正风教之首，况旧基犹存相应，修复准支，在库无碍官银，重建祠宇，其牌位祭物特项照旧修举完日，具由回报此缴。
△其七十五，批增城县，改立忠孝祠，申【，七月十五日】。
据增城县申称参得广东，参议王纲，字性常，洪武年间，因靖潮寇父子，贞忠大孝合应，崇祀于城南门外天妃庙，改立忠孝祠，看得表扬忠孝，树之风声，以兴起民俗，此最为政之先务，而该县知县，朱道澜乃能因该学师生之，请振举废坠，若此，则其平日职业之修，志向之正，从可知矣。仰行该县，悉如所议施行，其神像牌位及祭物等，项俱听从，宜酌处完，日具由回报此缴。
△其七十六告谕宾州军民 【七月二十五日】
照得近，因思田二府多事，该前总镇等官奏调三省，汉王官兵前来宾州屯住防守，军民大小，男不得耕，女不得织，而湖兵安歇之家，骚扰尤甚，今虽地方幸已平，靖湖兵亦已放回，然疮痍未起，困苦未苏，况自三月不雨，至于五月，农田龟柝，布种大迟，即今正值青黄不接，民多缺食，诚可悯念，当委判官杨耀遍历城郭，内外查报停歇，湖兵之家大小共计一千四家，合就量行赈给，已经牌，仰宾州官吏行委判官杨耀将大家给米一石，小家给米六斗，就于该州仓贮军饷等米，内照数支给，略见本院存恤之意，其余军民不能遍及湏，谕以本院心虽无穷，而钱粮有限，况今八寨既平地方已，无盗贼之患，比之丰亨豫大之日，虽未足而方之兵戈，扰攘之时，已有余，各宜安心生理，勤俭立家，毌纵骄奢，毌习游惰，务为守法，良善之民，共享太平无事之乐，故谕。
△其七十七牌行广西左江道 【八月初十日】
案照先因南宁府军民困苦骚扰，二年有余，况天道亢旱，青黄不接，已经行仰，同知史立诚将停歇，湖兵之家，量行赈给，然各色军民人等同被骚扰，均合行赈恤，为此牌，仰本道官吏会同分巡即行，南宁府备，查府城内外大小人户，照依后开等第，就于军饷米，内照数通行赈给，务使各沾实惠，毌容奸吏斗级，人等作弊，克减，有名无实事，完开报查考。
计开
乡官举人监生之家三石 生员每家二石 大小人户每家一石 贫难小官通行查出量分差等呈来赈给
△其七十八批参政张怀秦留应朝正官呈
据左参政，张怀所呈，悯念兵荒，欲留府县正官足见，留心地方，但今岁应 朝事，体颇重 ，朝廷励精图治，必有维新之政，各该正官，正宜一行以快观感，似难通行，奏留仰各照例，依期起程，况该道守巡，既得贤能，官员各肯忧劳，尽心若此，各府州县，虽无正官，其各佐贰亦必警戒修省，自堪驱策，其间果有阘冗不才，不任委寄者，该道即行，别委相应，官员署管仰即通行，查照施行，毌再疑滞缴。
△其七十九，批左江道，议处书院，成规呈【，八月十一日】。
据佥事吴天挺呈称，将南宁城东，西二壕，花利通收府库，支与书院，师生应用剩银修理，仍置教官私宅，号房以为定规，看得所呈事宜，足见该道官，留心学校，兴吉士习之美意，俱准照议施行，但事无成规，难垂久远而管理，非人终归，废坠该道，仍湏置立文簿，将区处过事，宜逐件开载给付该，府县学及管理书院官各收一本，存照相继，查考举行，以防日后，埋没侵渔之弊，仍于各教官内推举，学行端方，堪为师范者呈来，定委专管书院，诸务训励诸生，庶几法立事，行人存政，举而今日书院之设，为不虚矣。仍行提督学校官，知会一体，查督举行及备行该，府县学官吏师生查照施行，俱毌违错此缴。
△其八十批宾州建立书院申 【八月十三日】
据宾州，申称张指挥宅居一所，厅房楼屋，宜作书院，看得该学诸生乞要建立书院，以为藏修之地，其一念进德，向学之美，正宜皷舞作兴，合就准行，但其间以师尊本院为辞，则吾岂敢当哉？仰分巡该道，再加议处施行缴。
△其八十一牌行南宁府选集生员延师讲礼
照得安上治民，莫善于礼冠，婚；丧，祭，诸仪固宜家谕，而户晓者，今皆废而不讲，欲求风俗之美，其可得乎？况兹边方远郡，土夷错杂，顽梗成风，有司徒事，刑驱势迫，是谓以火济火，何益于治？若教之以礼，庶几所谓小人学道则易使矣，近据福建，莆田，儒学生员，陈大章，前来南宁游学，进见之时，每言及礼，因而扣以冠婚，乡射诸仪，果亦颇能通晓看得，近来各学诸生类多束书，高阁饱食嬉游，散漫度日，岂若使与此生朝夕讲习，于仪文节度之间，亦足以收其放心，固其肌肤之会，筋骸之束，不犹愈于博奕之为贤乎？为此牌仰，南宁府官吏即便馆谷，陈生于学，舍于各学诸生之中，选取有志，习礼及年少，质美者相与讲觧演习，自此诸生得于观感兴起，砥砺切磋，修之于其家，而被于里巷，达于乡村，则边徼之地，自此遂化为邹，鲁之乡，亦不难矣。诸生讲习已有成效，该府，仍要从厚措置礼币，以申酬谢，仍备由差人送至广西，提督学校官以次送发各府州县一体演习，其于风教，要亦不为无补。
△其八十二批，苍梧道增建学舍，呈 【，九月初六日】。
据佥事李杰呈据梧州府，苍梧县学生员，黎、黻，严肃等连名呈，欲于县学之侧，照依南宁书院，规制鼎建，书院一所，看得崇正学，以淑人心者，是固该道与有司各官作兴，人才之盛心，亦足以见该学师生之有志，举而行之，夫岂不可？但谓本院能讲明是学，而后人心兴起，则吾岂敢当哉？该学师生，既称号房缺，少不足以为讲论游息之地，合准于旧书院之傍，开拓地基，增建学舍该道，仍为相度，经理合用银两亦准于该府库，内照数动，支务速成功，以底实効毌，徒浪费以饰虚文，完日缴报。
△其八十三札付同知林宽经理田宁
照得思，田二府平，复议将田宁府，改设流官，见今无官管理，看得化州知州林宽才识通敏，干办勤励本爵，巡抚江西。知其可用，近因改建府治，修复城垣，已经委令经理，即若升以该府同知，而使久于其职，必有可观，已经具题奉有 明旨，续该本院看得南宁，自宣化县至于田宁，逆流十日之程，其间错以土夷村寨，奸弊百出，本爵，近因躬抚南宁，思龙诸图，乡民拥道控告，愿立县治，因为经理相度，得村名那久者，宽平深厚，江水萦回，居民千余家，竹树森翳，且向武各州道路，皆经由其傍，亦为四通之地，堪以设立县，治属之田，宁亦足以镇据要害，消沮盗贼，又经具题外为照，新升知府张钺，尚未到任，合就札，仰本官即便管理府事，抚绥目民，其修筑城垣廨宇，及那久新立，县治等项事，宜公同各该委官，用心督理，务在修筑，坚固工程，早完以图经久条，知府张钺到任，仰本官专督，思龙县治，务要清查所割图里，钱粮明白，毌令奸民飞诡影射，致贻纷争，本官素有才识，志在建功立业，况奉 新命，擢佐专城，远近土目人等侧耳注目，思有维新之政，本官，务要竭心殚力，展布才猷，以仰答 朝廷之恩，俯慰下，民之望中，无负于军门之委托，如其因循玩愒，隳事废功，不但身名毁辱，抑且罪责难迯。
△其八十四札付同知桂鏊迁立思恩府县治
照得思，田二府平复，已经具题将柳州府同知，桂鏊经理，思恩府事，休劳息困，当有所济，续该本爵，看得岑浚新移府治，皆斩山绝壁，如处戈矛，剑戟之中，况瘴雾昏塞，薄午始开本爵，近因督剿八寨，亲往相度，看得地名荒田，宽衍膏腴，可以建府治而上林县地，名三里者，乃在八寨之间，其地多良田，茂林村落相望，堪以移设凤化县治，量筑城垣廨宇，招抚迯亡，可以成一方之保障，仍将上林一县，通割以属思恩，似于事势为便等，因又经具 题外为照，署掌府印，迁筑府城，新创县治，及盖廨宇等项，皆不可缺，人督理合就札，仰本官即便星驰前去，思恩府署，掌印信，抚绥目民，其迁筑府城于荒田，移设县治于三里，及札建廨宇等项，一应事宜，公同各该委官用心，督理（云云，）如其因循玩愒，隳事废功，岂徒身名毁辱，兼亦罪责难迯。
△其八十五牌，行南昌府及保昌县，【资送故官杜笱】。
照得保昌县，县丞杜洞，久在军门，管理军赏，清介自持，贤劳茂着郡属之中，实为翘然，今不幸病，故使人检其行橐，萧然无以为归，殡之资，殊可伤悼，今寻常故官，小吏无洞，一日之劳者，犹且有水手，殡殓之例，况洞从征恶寇，跋涉险阻，冲冐瘴毒，又且平日才而且贤，所谓以死勤事者矣，焉可以不从厚待之，是贤不肖，略无所辨也，为此牌，仰本府官吏即于库贮无碍官钱，内给与水，夫二名，棺殓银十两，就行照例，起关应付船，长脚力，查照家属名数，给与口粮，务要从厚资送还乡，开报及仰保昌县官吏即便佥拨，长行水手二名，棺殓银二十两，及将本官应得俸粮马，夫银两照数支给，交付伊男及差的当，人役护送还乡，毌致稽悞。
△其八十六牌，行广西副总兵李璋，【更调土兵事宜】。
据镇守，广西地方副总兵李璋呈开广西省城猺獞，密迩屡年，大征皆系，老弱就诛，而豪强窜伏捷书，方闻警报，随至明验，有征覆辙当戒，顾今日之事，大征未敢轻议而鵰剿，实所当行，除将见在官军打手，整搠听候，外及照原，拟防守省城，东兰南丹那地三州土兵，今皆迯回，正参呈催调间，据广西布政司呈奉军门，批据将那地州土兵，免其秋调，专在柳州，听参将沈希仪调用，备行南丹州前赴广西省城听调杀贼，自今八月初一日为始，至下年八月初一日止，却调东兰州土兵，依期更替等，因照得南丹一州，兵力素弱，恐难济事，东兰每年出兵二千更番，防守省城，此系土官韦虎林，先年告求实授，自愿报效，比与秋调不同，合无再令韦虎林精选三千，前赴省城，听本职，会同三司并该道守巡等官，从长酌量，相机鵰剿，仍乞行桂林道守巡官监督军务，纪验功次合用钱粮，乞于军饷银内量支发，仰布政司，收贮听支，事完造册，缴报等因到院照得各州土兵征调频数，本非良法，非但耗费竭财，抑且蝢兵剉锐，必湏各州轮年调发，一以省供馈之费，一以节各兵之劳，庶几土人稍有休息之期，而官府亦获精锐之用，已经行仰，该司遵照备行，南丹州官族，莫振享，即就拣选勇敢精锐，目兵三千名，躬亲统领，照依克定日期，前赴广西省城听调，杀贼果能输忠报効，立有奇功，即与具 奏准，袭该州官职，自今八月初一日为始，至丁年八月，初一日止，却调东兰州土兵，依期更替，自今各州目兵军门，断不轻易调发，致令奔疲劳苦，亦决不姑息隐忍，纵令骄惰玩弛，但有稽抗迟，悞违犯节制，轻则量行罚治，重则拏究，革去冠带，又重则贬级削地，又重则举兵诛讨，断不虚言，通行各土官兵，目知悉俱仰，改心易虑，毌蹈前非，自贻后悔，去后，今据所呈为照，本院军令，既出难再，轻改失信，下人但本官呈称，鵰剿缺兵，固亦一时权宜，况称原系本州岛，先年自愿报効，不在秋调之数，亦合姑从所请，暂准取调为此牌，仰本官即便会同，镇守太监傅伦行仰，该州土官韦虎林照数，精选目兵前赴省城，听各官调遣，剿贼待三两月间事毕，随即撤放回，州遵照军门，批行事理，依期，更班听调，不许，久留失信，其所呈鵰，剿事宜悉听会同三司，掌印守巡兵备等官，依拟施行，事完之日，通将获过功次用，过钱粮数目开报，查考俱毌违错，仍行总镇，总兵镇巡等衙门知会。
△其八十七牌行广东布政司犒奖儒士岑伯高
照得思田之乱，上廑 九重，命将出师，动调四省军马钱粮，汹汹两年，功未告成，而变日不测，本院前来勘处，是固仰赖 ，皇上好生之仁，格于天地，至诚动物，不疾而速，是以宣布 威德，而旬月之间，诸夷，即尔革心向化，翕然来归，然而奔走服役，固有效劳于下者，其间乃有深谋，秘计之士，潜开默导，以会合事机，其功隐而难见，此惟主将知之，功成行赏，是所谓首功者也。照得儒士岑伯高素行端介立心忠直，积学待时，安贫养毌，一毫无所苟取，而人皆服其廉，一言不肯轻发，而人皆服其信，游学横州，南宁之间，远近士夫及各处士官，土夷莫不闻风，向慕仰其高节，本院抚临之初，即用此生，使之深入，诸夷仰布， 朝廷之德，下宣本院之诚，是以诸夷孚信之，速至于如此，本生实学，与有力焉，当时平复奏，内即欲具列本生之功，而事变方息，深谋秘计，未欲张布于诸夷，且本生志在科第，发身不肯异途，苟进坚辞，力请本院不欲重违雅志，遂尔，未及奏列，今思田既已大定，凡有微劳，于兹役者，莫不开列，而本生之功，泯然未长，其于报功，励忠之典，诚有未当，仰抄案回，司即于军饷银内动支一百两，及置买彩币羊酒，礼送本生，以见本院慰赏犒劳之意，仍迎遵本院钦奉 ，勑谕便宜事理，给与军功冠带，以荣其身，该司仍备给札付执照，并行原籍官司，以礼优待，免其杂泛差徭，明朝廷赏功之典，彰军门，激励之道，既以遂其养，毌之□，且以遂其高尚之心，是后本生，志求科第，其冠带自不相妨，仍行两广，揔镇揔兵镇，廵等衙门知会。
阳明先生别录卷之十三
●阳明先生别录卷之十四
公移七
◆公移七
征剿八寨断藤峡 【共四十五条】
○征剿八寨断藤峡 【共四十五条】
其一牌行右布政林富副总兵张佑进剿方畧
其二牌，行水顺宣慰司统兵致仕宣慰使彭明辅进剿，方畧。
其三牌行保靖宣慰司宣慰彭九霄进剿方畧
其四牌行左参将张经守巡左江道参议，汪必东，佥事吴天挺进剿，方畧。
其五牌行湖广督兵佥事汪溱都指挥谢佩
其六牌行参将沈希仪督兵防捕
其七牌行左江道守巡官布发旗号
其八牌行左江道守巡守备等官
其九牌行南宁府支给粮饷
其十牌行副总兵张佑督谕报效土目
其十一牌行南丹卫指挥程万全等搜捕逋贼
其十二牌行指挥孙继武搜捕逋贼
其十三牌仰千户丁文盛等搜捕逋贼
其十四牌行副使翁素招复良民
其十五牌行知州林宽随军赞画
其十六牌行委官应骢督谕土目
其十七牌仰委官季本
其十八牌行兼管柳庆地方参将沈希仪
其十九牌行归顺州官男岑瓛
其二十牌行东兰州知州韦虎林扑剿逋贼
其二十一批左江道纪验贼级呈
其二十二牌委左江道佥事吴天挺犒赏湖兵
其二十三牌仰佥事吴天挺奖励监督官
其二十四札付保靖宣慰司官舍彭荩臣
其二十五牌仰佥事吴天挺奖劳统兵土官
其二十六牌行宾州预处兵屯
其二十七牌委通判陈志起调乡兵
其二十八牌委指挥赵璇督剿逋贼
其二十九牌行右江道犒赏土目
其三十牌行副总兵张佑督剿绿茅诸巢
其三十一牌行右江道督调报効头目
其三十二牌，行署思恩府事，同知桂鏊赈给，报效土目。
其三十三牌行署田州府事知州林宽给发军赏
其三十四牌行南宁府犒赏官兵
其三十五批左江道清查贼田呈
其三十六牌行左江道绥柔流贼
其三十七告谕村寨
其三十八牌行浔州府知府招抚残贼
其三十九牌行右江道副使翁素议立县卫
其四十批右江道议立县卫呈
其四十一批参将张经抚恤来降呈
其四十二告谕十冬里
其四十三批右江道计筑思恩府城呈
其四十四批参政沈良佐议处五屯呈
其四十五牌行柳州卫指挥李楠守备宾州
△其一牌，行右布政林富，副总兵张佑进剿方畧【三月十三日】。
据留抚田州，思恩等处地方，右布政使，林富原住，副总兵都指挥同知张佑连名呈称，田州，思恩平复居民悉已，各安生理，土夷亦皆各事农耕地方实已万，幸惟八寨，徭贼云云，合就仰遵 ，勑谕事理，量拨官兵，协同卢苏，王受等土兵分路进剿，除差官舍，赍捧令旗，令牌分投督押土兵本院亲至宾州，思恩等处相机调度，面授方畧外为此牌，仰右布政使林富，副总兵张佑，即便统领官军督发，土目卢苏，王受等兵夫从公尧思恩取路进剿，后开寨，分务要声言各贼累年，杀害良民，攻刼州县乡村之罪，歼厥渠魁及其党与，罪恶显著者，明正天讨，以绝祸根，除临阵擒斩外，其余胁从老弱，一切皆可宥免，今兹之举，惟以定乱安民为事，不以黩武，多获为功，各官务要仰体，朝廷忧悯困穷之心，俯念地方久遭盗贼，屠戮之苦，督各官兵，目兵人等，务歼真正，恶目一洗，民冤永除民患，以靖地方，仍禁兵马，所过乡村，毌得侵扰，民间一草一木，有犯令者，仰即遵本院钦奉 ，勑谕事理，当即处以军法俱毌，有违节制，方畧自取罪戾。
△其二牌，行水顺宣慰司统兵致仕宣慰使彭明辅进剿，方畧。
据分守，浔梧等处左参将，署都指挥佥事张经等会呈开，称断藤峡，牛肠六寺，磨刀等处徭贼云云，合就遵奉 ，勑谕事理，量调官军，协同湖兵，乘衅剿扑，为此牌仰宣慰使彭明辅即便统率所领，目兵分哨进剿，牛肠诸贼，冠带荫袭官，男彭宗舜亲督头目彭明，弼彭杰等领湖兵八百随同领哨，指挥马文瑞千户李宗武管等官兵二百五十名，用乡道黎散，陆英黄方保引路，从龙村冲旧湾，上岸四十五里，径冲牛肠，贼巢前路而入，头目向永寿，严谨等领兵四百名，随同领哨，指挥王勋百户，蒋纶聂弘礼等官兵二百五十名，用乡道韦英戴礼胜，锺赞等引路从龙村埠，上岸六十里，径冲贼巢，后路而入，未至信地，三日之前，信军中途候约，参将张经与同守廵，各官议集，先将进兵道路之险夷，远近各巢贼徒之多寡强弱，及所过良民村分之经由，往复面同，各乡道人等备细讲明，务要彼此习识通晓然后刻定日时，偃旗息鼓，寂若无人，密至信地，乘夜速发，务使迅雷不及掩耳，将各稔恶贼魁，尽数擒剿，以除民害，以安地方，仍要禁约，目兵人等，所过良民村分，毌得侵扰，一草一木，有犯令者，当依军法，斩首示众，本官素怀忠义，当兹委用，务要殚心竭力，以益输报， 国之诚，事完之日，通将功次觧报纪功官处，纪验以凭奏， 闻旌赏，兵毌违错，自贻悔累。
△其三牌行保靖宣慰司宣慰彭九霄进剿方畧
牌仰致仕宣慰使彭九霄，即便统率所领，目兵分哨进剿六寺，磨刀等寨诸贼，就内分委头目，彭志明等领兵二百，随同领哨，指挥唐宏，百户胡仪等官兵二百五十名，用乡道，李贤引路至龙村埠，上岸五十里，径冲六寺，贼巢后路而入，又委头目彭九皋等领湖兵二百，随同原哨，指挥卞琚，千户黄政等官兵二百五十名，用乡道韦扶锦引路，至龙村埠，上岸四十五里，径冲六寺，贼巢前路而入，又分委头目，彭辅等领湖兵二百，随同领哨，指挥张缙千户邓瑛等官兵二百五十名，用乡道李芳引路至龙村埠，上岸五十里，径冲磨刀，贼巢后路而入，又委头目李英等领湖兵二百，随同领哨，千户刘宗本，百户王神儿等官兵二百五十名，用乡道黄云，通引路至龙村埠，上岸四十五里，径冲磨刀，贼巢前路而去，未至信地，三日之前停军中途候约，参将张经与同守巡各官集议，先将进兵路道之险夷，远近各巢贼徒之多寡强弱，及所过良民村分之经由，往复面同，各乡道人等备细讲明，务要彼此习熟，通晓然后克定日期，偃旗息皷，寂若无人，密至信地，乘夜速发，务使迅雷不及掩耳，将各稔恶贼魁，尽数擒剿，以除民害，以安地方，仍要禁约，目兵人等，所过良民村分，毌得侵扰，一草一木，有犯令者，当依军法，斩首示众，本官素怀忠义，当兹委用，务要殚心竭力，以益输报， 国之诚，事完之日，通将功次觧报纪功官处，纪验以凭奏， 闻旌赏，俱毌违错，自贻悔累。
△其四牌，行左参将张经守巡左江道参议，汪必东，佥事吴天挺进剿，方畧。
牌行左参将，署都指挥佥事张经会同该道守，巡守备官衱，湖广督兵佥事，汪溱都指挥谢佩督，永顺宣慰彭明辅统兵进剿，牛肠诸贼云云，及监督保靖宣慰彭九霄统兵进剿，六寺磨刀等寨诸贼云云，未至信地，三日之前停军中途候约，参将张经与同守巡各官集议，先将进兵道路之险易远近，各巢贼徒之多寡强弱，及所过良民村分之经由，往复面同，各乡道人等，逐一备细讲究明白，务要彼此习熟，通晓，若出一人，然后克定日时，偃旗息皷，寂若无人，密至信地，乘夜速发，务使迅雷不及掩耳，将各稔恶贼魁，尽数擒剿，以除民害，以靖地方，除临阵斩获外，其余胁从老弱，一切皆可宥免，今兹之举，惟以定乱安民为事，不以多获首级，为功各官，务要仰体， 朝廷忧，悯困穷之心，俯念地方久罹荼毒之苦，仍要禁约，军民人等，所过良民村分，毌得侵扰，一草一木，有犯令者，当以军法斩首示众，本官既有地方责任，兼复素怀忠义，当兹委用，务竭心力，大展才猷，以祛患安民，一应机宜牌，内该载不尽者，听公同，各官计议，从便施行，一面呈报，事完之日，通将获过功次，开报纪功，御史衙门纪验，以凭奏报，仍密行总镇，镇巡等衙门知会俱毌违错。
△其五牌行湖广督兵佥事汪溱都指挥谢佩
牌仰督兵，佥事汪溱，会同都指挥谢佩及广西左江道，守巡守备等官，监督永顺宣慰彭明辅统兵进剿，牛肠诸贼云云，当依军法斩首示众，本官既有监督责任，兼复素怀忠义，随地报效，乃其本心，岂分异省，有所不尽，当兹委托，务大展才猷，以祛患安民，一应机宜牌，内未尽者，公同各官计议，从便施行，事完之日，通将获过功次，开报纪功，官处纪验，以凭奏报，俱毌违错。
△其六牌，行参将沈希仪督兵防捕， 【三月二十三日】。
为照八寨，巢宂及断藤峡等，贼素与柳庆所辖地方徭徸村寨，连络交通，诚恐乘机奔突，亦合督兵防捕，为此牌仰，参将沈希仪照牌事理，即便督率军兵人等于贼冲要路，严加把截，如遇奔突，相机捕获，无容迯遁，仍要严禁下人，惟在殄除真正，贼徒不得妄杀无辜及侵犯良善，一草一木，敢有违犯者，即照军法，斩首示众，所获功次觧送该道分巡官，纪验听候纪功，御史覆验，造报军中事，宜牌内该载不尽者，亦听本官径自酌量，而行一面，禀报俱毌违错。
△其七牌，行左江道，守巡官布发旗号，【三月二十三日】。
牌仰左江道，守巡官，即将发去，号色旗号等项公同，参将张经收发各哨官兵，人等及各良民村，分应用俱候事完之，日照数取回，差人觧赴军门交纳，以备别用，毋违。
计开
黄布号色八千六百 良民村分旗一百
军令五百张    黄招安旗一百
△其八牌，行左江道，守巡守备等官，【释宥，投抚贼巢】。
照得白竹，古陶，罗凤仙台花相石，马等巢诸贼，皆稔恶多年，在所必诛，已经牌仰，各官督兵进剿，近据参将张经续禀仙台，花相石，马等猺，一月之前，皆各出投抚，愿给告示从此不敢为恶，看得各徭投抚诚伪，虽未可料，但既许其改恶，若复进兵袭剿，未免亏失信义，无以心服，蛮夷亦合暂且宽宥，容其舍旧图，新其白竹，古陶，罗凤等贼负险桀骜，略无忌惮，若不加剿，何以分别善恶，明示劝惩，为此牌，仰左江道，守巡守备等官，参议汪必东，佥事吴天挺，参将张经会同，湖广督兵佥事，汪溱都指挥谢，佩督同各宣慰等官，俟牛腹等处事完之日，即便移兵进剿，白竹古陶，罗凤诸贼，其领哨官员及引路乡道人等俱听，参将张经督同指挥周胤宗等分俵停当照例，逐一讲明，然后分投速进，纵使诸贼先已闻风，迯避亦要，严兵深入，捣其巢，宂以宣明本院声罪，致讨之义，一剿不获，至于再，再剿不获，至于三，至于四务，至于绝祸根，不得以今次，斩获之少，或遂滥及投抚贼巢，亏失信义，所损反多，经过良善，村分尤要，严禁官土军兵不得侵犯，一草一木，有犯令者，即以军法斩首示众。
△其九牌行南宁府支给粮饷 【四月十九日】
照得本院见委，柳州府同知，桂鏊前去，思恩等处督兵剿除，流贼所有粮饷，合行支给，为此牌，仰本府官吏即于军饷银内动，支六百两，秤付本官，收领前去，军前支用就仰，本官即便星夜，前往督促，各兵务将各寨，稔恶戝徒，尽数剿灭，以绝祸根，毌得容情放纵，致贻后患，就将觧到贼徒贼级，即与纪验明白，事完之日，通送纪功，御史衙门覆验，奏报俱毌违错。
△其十牌，行副总兵张佑，督谕报效，土目【，五月一日】。
案照先经行委，副总兵张佑，督率官土目兵人等进剿，思恩八寨猺贼，今据头目卢苏，王受等禀报皆已攻破各寨，斩获贼级，虽未日久，苦亦无多，且又未见获，有真正首恶，中间恐有容隐，脱放情弊，合行戒谕，督促为此牌，仰本官上贤，亲行督谕，各头目及土兵人等，俱要协力齐心，竭忠报效，务图剿灭，以绝祸根，庶可以表明，各目尽忠，图报之真心，若是少有纵容，复留遗孽，亦是徒劳，一场不足为功，适足为罪，非惟不能仰报 ，朝廷再生之恩，其于本院所以勤勤恳恳，不顾利害，是非务要，委曲成就，尔等之意，亦辜负矣，牌至，即以此意勉谕，各目各兵，此举非独为除地方之害，亦为尔等建子孙久长之业，尽此一番，辛苦，便可一劳永逸矣，发去良民旗榜，可给则给，可止则止，一应事机，俱仰相机而行，其号色等，项已付思田，报効人役，径自带回，分俵亦宜知悉。
△其十一牌行南丹卫指挥程万全等搜捕逋贼
据同知桂，鏊禀报领兵土目卢苏，王受等各已屯兵八寨，斩获贼首，贼从数多，巢宂悉已破荡，即今方在分兵四路搜剿，及称附近上林县一十八村，俱搬移上山，躲住又访得铁坑，那埋二堡，贼村界连迁江，洛春高径大潘思，卢北三向北夷，獞栈分，今皆逃往潜住，又访得八寨贼徒，我兵未进之前，陆续出刼乡村，今皆不敢回巢，散入宾州，渌里并贵县，凉伞迭纸，夷獞村分藏躲合，行分兵搜捕等因看得八寨，猺贼稔恶多年，天刼乡村，杀害人民，虏掠财畜，百姓怨恨，痛入骨髓，今恶贯满盈，民怨神怒，巢宂破荡，分崩离析，如失林之枭，投置之兔，迷魄丧魂，正可搜猎而尽，是乃上天欲亡，此贼之秋，若不乘此机会，奉行 天讨，以雪百姓之冤，以舒人神之怒，以除地方之祸，存其遗孽，复为他日根芽，此岂为民父母之心乎？及访得平日哨守八寨官兵，人等往往与贼交通者，据法俱应，明正典刑，今且姑未拏究容其杀贼报效，立功自赎，除各差官督剿，外为此牌仰指挥，程万全督率，迁江所土官指挥黄禄千户，黄瑞百户，凌显等各起集管下土兵，人等前去北三思卢等处搜捕各贼，仍行晓谕，各良善向化村寨，务将逃，躲各贼尽数，擒斩以泄，军民之愤，获功觧报一体给赏，若是与贼通谋，容留隐蔽，访究得出， 国宪难迯，如是各贼果有诚心悔罪，愿来投抚，立功报效者，亦准免其一死，带来军门，抚谕安插，各官务要尽忠竭力，上报 国恩，下除民患，副军门之委托，立自己之功名，仍督平日与贼交通之人，令其向道追捕，痛加惩改，及此机会立功自赎，果能奋不顾身，多获真正，恶贼非但免其既往之罪，抑且同受维新之赏，若犹疑贰观望，意图苟免，定行，斩首示众，断不虚言，本院数日之后，亦且亲临时方，躬行赏罚，仰各上紧立功，毌自取悔。
△其十二牌行指挥孙继武搜捕逋贼
牌仰指挥孙继武等督率该所土舍梁甫韦玠，韦锦覃洪覃璋，各起来土兵，人等前去洛春，高径大潘等处搜捕各贼，仍行晓谕，各良善（云云，）毌自取悔。
△其十三牌仰千户丁文盛等搜捕逋贼
牌仰千户丁，文盛督率招至，马廷器等起集管下兵款人等，前去渌里等处搜捕各贼，仍行晓谕，各良善云云，毌自取悔，各官及舍目兵夫人等，获有功次，俱仰觧送右江道兵备官处，纪验明白，一体给赏。
△其十四牌行副使，翁素招复良民 【，五月初一日】。
仰右江道副使，翁素即便选委的当，官员带同上林县知县，因晓事之人，将一十八村，搬移上山者，通行，招回复业，给与良民旗榜，使各安守村寨，仍谕以其间有与贼交通，结亲往来者，但能搜捕贼徒，立功自赎，既不追论既往，一体给赏，仍要催督分差，各官上紧搜捕，毌令各贼奔迯，渐远晓谕，各该地方良善，向化村寨，务将迯躲，各贼尽数，擒斩云云，若犹疑贰观望，意图苟免，定行，斩首示众，断不虚言，各该官舍，目兵人等，若有觧到功次即与纪验明白，以凭照例给赏，事完之日，通送纪功，御史衙门，覆验奏报，一应事宜，牌谕所不能尽者，就与副总兵张佑计议施行一面，呈报本院不久，亦且亲临，各该地方，躬行赏罚，仰各上紧立功，毌自贻悔。
△其十五牌，行知州林宽随军，赞画 【，五月初七日】。
今查知州林宽赍文，前往宾州，思恩等处公干，就仰本官，在左江道，守巡官处随军赞画一，应机宜不时，差人前赴军门禀报，其领兵头目卢苏等亦要遣人催促上紧剿捕，立功报効，毌得怠堕，放纵玩废，日月徒劳，无功本官，务要尽心竭虑，以副委托。
△其十六牌，行委官应骢，督谕土目 【，五月初九日】。
看得田州，思恩领兵头目卢苏，王受等所领目兵皆系骁勇，惯战之人，今又各为身家子孙之计，自愿出力报效，立功赎罪，既已攻破贼巢，分屯其地，则其搜捕溃散之贼，当如探囊取物，数日可尽，今已半月，有余尚未见有成功，气势日见委靡，此必军中收有贼巢，妇女等项，贪恋女色，财物不肯，割舍脱离，奋勇杀贼，苟且偷安，遂致兵气日衰，军威不振，若诸贼闻此消息，乘此懈怠，掩袭不备，我军必致挠败，如此，则是各目此举，本欲立功而反败事，本欲赎罪，而反增罪，非惟不能仰报， 朝廷之德而抑且有损军门之威矣，正名定罪，后悔何及！为此牌仰原任户部郎中，今降徐闻县，县丞林应骢赍执 ，令旗令牌，会同总兵监军等官，公同署田州府事，知州林宽身督领兵头目卢苏等阅视各营，但有收得贼巢妇女财物者，通行搜出，俱各开纪名数，别立老营一所，选委老成头目，另拨谨实小心，兵夫昼夜管守将，各贪恋女色财物，不肯奋勇，杀贼头目兵夫姑且免其罚治，责令即出搜山，果能多有擒斩，旬日之内，功成班师，仍将前项妇女财物，照名给还，亦不追究前罪，若有贪恋女财，违犯军令，仍前不肯効力者，仰即遵照军门，号令当时，斩首示众，断毌姑息，容忍致败，三军大事，盖前日之招抚，专以慈爱恻，怚为念者，乃是本院怜悯，两府之民无罪而就死地，是乃父母爱子之心，惟恐一民不遂，其生也，至于今日，用兵却湏，号令严明，有功必赏，有罪必戮者，乃是本院，欲安两府之民，使之立功赎罪，以定其身，家而因以除去地方之患，是乃帅师行军之道不如此，不足以取胜，而成功也。差去旗牌官员，务要星火催督，毌事姑息，若旬日之后，再无成功，本院亲临分地，定先将监军督军等官，明正军法，其推奸避事，不肯奋勇，杀贼头目，通行斩首，决不虚言。
△其十七牌仰委官季本 【俱五月初九日】
牌仰原任监察御史，今降揭阳县主簿，季本赍执 令旗，令牌前去，会同总兵监军等官公同署，思恩府事，同知桂鏊，身督领兵头目，王受等阅视各营，但有（云云，）决不虚言。
△其十八牌，行兼管柳庆地方参将沈希仪 【，五月初九日】。
近因八寨，猺贼稔恶，已经调发思田，目兵攻破贼巢，方在分投搜捕，访得八寨，后路潜通柳州，又有一路，与韦召假，贼巢相通，皆未委虚的合，行密切查处为上牌，仰参将沈希仪即行密访，若果有潜通贼路，就将本官，从值相机行事，或从彼地掩袭，韦召假贼巢，就从本巢，径趍八寨后路，或以迎候，本院为名，径来宾州，督调别项军兵就从八寨，取道，然章将勇兵精，又得知，因向道可以必胜，本院亦无意必之心，俱听本官相机，量力可行，即行可止，即止牌至，务在慎密，毌令一人泄。
△其十九牌，行归顺州官男，岑瓛 【，五月初十日】。
牌仰归顺州官男岑瓛，挑选部下骁勇惯战，精兵二千名，各备锋利器械，亲自统领，前赴军门，面授约束，有事差委所带兵夫但有精勇，不许，徒多军门，不差旗牌官员，正恐张扬事势，骚扰地方，故今止差参随百户，扈濂前去密切，督调前月官，男赴军门参见，已曾当面分付牌至限，三日内即便起，程星夜前来，毌得循常迟慢，达悞刻期，定行究治，决无虚言。
△其二十牌行东兰州知州韦虎林扑剿逋贼
除行守备，参将沈希仪相机行事，及差南宁卫镇抚，朱鈓赍捧 令旗，令牌前去督调外牌，仰东兰州知州韦虎林挑选骁勇惯战，精兵三四千名，亲自统领，就于该州，附近三旺，德合等处，取道密切，进兵朴剿，下岜中寨，寻令东乡马拦南岭，亲村英村落村等寨，贼首韦召假召蛮，召旷召院召僚，召号召旺，天蜡公线，仲言转周韦马覃文祥等，务要尽数，擒斩以靖，地方所获功次通行，解赴军门，以凭纪验给赏，如遇参将沈希仪已到地方，仍听节制行事，若是尚未来到，仰即火速进剿，不必等候以致张扬泄漏失，悞事机，罪有所归。
△其二十一批，左江道纪验，贼级呈 【，五月二十六日】。
据佥事吴天挺呈获过，牛肠六寺，古陶，罗凤等处山巢贼级，中间无小功者，应否纪验，看得各处用兵，多因贪获首级，不肯奋勇破敌，往往多致失事，是以前月发兵之日，本院分付督兵官，各务以破巢，诛恶为事，不以多获首级为功，今若以无小功之故，不与纪验，即与前日号令自相矛盾矣，其湖兵破巢首级，虽无小功，仰该道，仍与纪验，至于官军人等，剿捕所获，仍照常规，施行缴。
△其二十二牌，委左江道佥事吴天挺犒赏，湖兵 【，六月初十日】。
照得广东，永保二司官舍，头目土兵先该本院，撒放回还，道经浔州等处已经行仰，该道守巡等官督押，前进乘便，剿除稔恶，徭贼随已破荡巢，宂擒斩数多，回报前来就经牌，仰各官，仍押各兵直抵桂林，地方交替，及行参议汪必东，就于梧州府库，量支军饷银一二千两，带去省城听候本院，亲行犒赏，今照本院因地方有事，兼患肿毒，未能亲往，行委该道佥事吴天挺前去省城，代行赏劳，为此牌仰本官，即查前项银两，若未动支就于该府军饷银，照数动，支二千两，委官管领，随带广西省城听候支给犒赏，湖兵等项应用完日，开数查考。
△其二十三牌，仰佥事吴天挺奖励，监督官 【，六月初十日】。
照得广西先，因思田等处，土酋倡乱，征调湖广，永保二司，宣慰舍目人等，坐委佥事汪溱，都指挥谢佩，统领前来听调剿杀，后因各酋自缚投顺，班师回还，又该军门，行委各官统领，乘便征剿，浔州牛肠六寺，及平南仙台，花相等山，积年稔恶，贼寇遂能，攻破坚巢，多有斩获，虽各宣慰，素怀报 ，国之心，舍目人等，并心协力，奋勇效命，亦由监督各官设策运谋，用能致有成功，今师旋，有日所据，宴劳之礼，相应举行，但本院见征八寨徭贼，未能亲至省城，大享军士，合就先行奖劳，为此牌仰本官，即便亲诣省城公同布，按二司，掌印等官将军门发去，彩段银花等物照数，备用鼓乐导送，佥事汪溱等收领用见，本院嘉奖，宴劳之意，仍行镇巡衙门知会。
△其二十四札付保靖宣慰司官舍，彭荩臣 【，六月初十日】。
据湖广，上湖道佥事汪溱，呈据辰州卫，部押指挥张恩呈据舍目，彭九皋等告称：嘉靖五年奉调征剿，田州有荫袭官，男彭虎臣同弟彭良臣，自备衣粮报效，蒙授彭虎臣冠带杀戝，后因阵亡蒙军门，奏奉 钦依勘合，内开彭虎臣，殁于王事，情可矜怜，赠指挥佥事，移恩弟彭良臣，就彼冠带，袭替宣慰使职事，免其赴京，伊父彭九霄，仍升湖广布政司右参政，准令致仕，除钦遵外近奉军门，复调征剿，行令致仕，宣慰彭九霄亲统启行，不意宣慰使彭良臣在任病，故有彭荩臣系宣慰的亲，次男见年一十四岁，与故兄彭良臣同母冉氏所生，应该承袭，别无违碍，乞比照永顺土舍彭宗舜事例，赐给冠带，抚管地方等情为照，土官袭替，必经原籍，该管衙门，委官重复查勘，今彭荩臣不在随征之列，未经结勘，但伊父彭九霄，见在统兵本舍，又称选带家丁三千名，前来报效，似应俯从呈详，到爵为照，彭荩臣本以童子，早着英风，自选家丁，随父报效，即其一念报 ，国之诚已有可嘉，况又查系应袭次男，近日报效家丁，于浔州平南诸处，又能奋勇破贼，斩获数多，则荩臣身，虽不出户庭，而功已着于异，省除别行，具 题外合就遵照钦奉 ，勑谕内便宜事理，给与冠带，为此札仰官舍，彭荩臣先行冠带，就彼望 阙谢恩，抚管地方，仍湏立志持身，正已律下，顾章服之在躬，思成人之有道，念传世之既远，期绍述于无穷，益竭忠贞，以图报称，先具冠带日期，依准缴报，仍径行本省，镇抚衙门，知会毌得违错。
△其二十五牌，仰佥事吴天挺奖劳，统兵土官 【，六月初十日】。
照得先，因思田等处，土酋倡乱，复调永保二司，宣慰彭明辅彭九霄，各统领舍目人等听调剿贼，后因各酋自缚投顺，班师回还，又该军门，行委各统领，乘便征剿，浔州牛肠六寺，及平南仙台，花相等山，稔恶贼寇遂能，攻破坚巢，多有斩获，是皆各宣慰及伊官，男平日素抱忠诚报国之心，故能身督各舍目人等，并心协力，奋勇効命，致有成功，今师旋，有日所据，宴劳之礼，相应举行，但本院见征八寨猺贼，未能亲至省城，大享军士，合就先行奖劳，为此牌仰本官，即便亲诣省城公同布，按二司，掌印等官将军门发去礼物，照依后开数目，各用鼓乐送发，宣慰彭明辅彭九霄等收领用见，本院嘉奖，宴劳之意，各宣慰官舍，目兵人等，查照单开等，则逐一支出赏犒，就彼督发，各兵回还休息，支过数目开单查考，仍行镇巡衙门知会。
△其二十六牌，行宾州预处兵屯 【，六月十五日】。
照得本院不日进驻宾州，督调军马，诚恐该州居民房屋稀少，跟随官兵无处屯住为此牌，仰本州岛官吏，即于州城内外宽平稳便去处，量搭营房，多或百余间，少或数十间，听侯本院，至日，分拨官兵人等屯住，毌得违悞。
△其二十七牌，委通判陈志，起调乡兵【，六月十八日】。
先该本院进剿，八寨贼巢已破，但余党逃遁，尚湏追捕，访得各处乡民素被前，贼刼害多有，自愿出力，杀贼报雠，及访得武缘县地，名婴墟等处乡兵素称骁勇，惯战皆肯为民除害，已经牌差，经历罗珍等前去起调，诚恐各官因循，姑未究治，看得通判陈志，敬莅官日久，前项婴墟等处乡兵，曾经训辑，颇得其心，合委催督为此牌，仰本官速往婴墟等处，即将前项乡兵，量行选调，多或一千五百名，少或八九百名，各备锋利器械，仍督经历，罗珍等分，统前赴宾州，照名关支，行粮等项，就彼相机，攻剿前贼，仍听参将沈希仪调度节制，获有功，次一体重加旌赏，仍谕以当此农忙，暑月本院，亦不忍动，劳尔民，但欲为尔民，除去地方之害，不得已而为此，尔等各宜仰体此情，务各尽心効力，以报尔雠，是亦一劳永逸之事，先将调过名数，并起程日期，随牌回报查考。
△其二十八牌，委指挥赵璇督剿逋贼，【六月二十五日】。
牌仰指挥赵璇，前去督哨，副总兵张佑处，查审各寨，稔恶徭贼，曾否剿绝，各兵见住何处？闻已出屯三里，仰就各营土兵，目夫凡有疾病，老弱者，俱令在营将息，调理其精壮，骁勇目兵，仍仰本官，务要三四日或五六日督，令入山巡剿一番，出意外之奇，以示不测之武，须候各山果无潜遁之奸，各巢已无复归之，贼俟军门牌至，方许回兵，仍谕土目卢苏，王受等以如此炎毒，天气如此，暑雨连绵，各兵久在山中，辛勤劳苦，本院非不惓惓忧念，但一则欲为尔等立功，一则欲为地方除害，心虽不忍，久劳尔等，而势有所不能已也。尔等其务体本院之意，再耐，旬日之苦，以成百年之功，毌得欲速，一时致贻后悔，事完之日，通至宾州，本院亲行犒赏，就领牌札，仰各知悉。
△其二十九牌，行右江道犒赏，土目 【，七月初三日】。
看得思田，头目卢苏，王受等率领部下兵夫，征剿八寨，搜屯目久劳苦，寔多合行，量加犒赏，为此牌仰，右江道分巡官，即行宾州，起拨夫欵人等将见贮军饷粮米，照依后开数目，运赴三里，地方各目，札营去处分，给各兵以见本院犒赏之意，开数缴报查考。
△其三十牌行副总兵张佑督剿绿茅诸巢
访得上林相近地方，如渌茅等村，皆系阳招阴叛，与八寨诸贼里应，外合积年，流毒地方，即其罪恶，尤有甚于八寨诸贼，若不剿灭，终遗祸根为此，今差指挥赵璇赍牌前去督哨，副总兵张佑处计议，仰即密召领兵头目卢苏，王受等令各挑选精兵一千，或一千五百，以搜巡八寨为名，当日乘夜速发，分道夹剿，后开各贼村，分务要歼除，党与荡平，巢宂若是各贼奔窜，大名，深山各兵就可留屯其地，食其禾，米六畜，分兵探贼，向往追捕，本院先曾发有武缘，乡兵分搜，大名诸山遥计，此时各贼正回山下各村，躲住及今往剿，正合事机，仰谕各目，务要潜机速发，不得迟留隔宿，必致透漏消息，徒劳无功，发兵进剿之后，一面差人飞报。
计开
绿茅 通亲 绿水 批头 罗暖
其余各巢，不能尽开，湏要量其罪恶，大小可剿，则剿可抚，则无相机而行。
△其三十一牌行右江道督调报効头目
照得本院见在进兵征剿，八寨徭贼而镇安头目，岑瑜等率领目兵四百五十名，前赴军门，自愿随杀贼报，効意有可嘉，除量行犒赏，外仰分巡，右江道官将各目兵即行照名，给与行粮一月，就发都指挥高崧哨，内听凭督调杀贼，获有功，次一体觧验以凭给赏施行。
△其三十二牌，行署思恩府事，同知桂鏊赈给报效，土目 【，八月初一日】。
照得思，田二府头目卢苏，王受等率领部下兵夫自备衣粮，征剿八寨，猺贼渠魁殄灭，群党削平，即今地方宁靖，旋师 奏凯，实由各目兵夫不避炎蒸，奋勇効劳，但进兵以来，妨废一年耕种，况今青黄不接之，时部下兵夫家属，未免缺乏相应，量为赈给，以慰人心为此牌，仰同知桂，鏊即便会同，南宁府掌印官将该府军饷粮米，鱼盐内照依开数支给，各头目收领，但念思恩，南宁道里相去隔远，粮米搬运，不便合就于武缘县见贮军饷，米内支给，与各领用，以见本院体恤之心，仍开给散过，数目缴报，查考毌得违错。
△其三十三牌，行署田州府事，知州林宽给发军赏。
牌仰署田州府事，知州林宽即便会同，南宁府掌印官将该府见贮鱼盐，军饷粮米内照，依后开数目，分给各目，收领食用，以见本院体恤之心，仍开给散，过数目，缴报查考。
△其三十四牌，行南宁府犒赏，官兵 【，八月十九日】。
照得八寨，积为民患，今克剿灭，罢兵息民，此实地方各官与远近百姓之所同幸，昨日敷文之宴，已与百姓同致，其喜而犒赏，尚未及行，为此牌仰，南宁府官吏即与动支库，贮军饷银两照，依后开则例，买办彩币羊酒，分送各官，用见本院嘉劳之意，开报查考。
△其三十五批，左江道清查，贼田呈 【，四月十一日】。
据佥事吴天挺呈称，遵奉军门方畧剿平牛肠六寺，磨刀等贼所有贼田，合行清查，免致纷争宜选，委府卫贤能，官亲查酌量，应给还良民者，明立界至，给还，原主耕种，系贼开垦者，文量顷亩均给，各里并各招良民佃种，俱候成业一年，方行起科，纳粮免差，本院之意，正欲如此区处，据呈足见该道，各官用心之勤，悉准照依所议，就仰行委，该府卫贤能官各一员，亲临踏勘，清查明白，酌量给派，招佃具由呈报。
△其三十六牌，行左江道绥柔，流贼 【，五月初三日】。
据左江道，参议等官，汪必东等呈称，古陶白竹石，马等贼近，虽诛剿，然尚有流出府江诸处者，诚恐日后为患，乞调归顺，土官岑瓛兵一千名万承，龙英共五百名，或韦贵兵一十名，住札平南，桂平冲要地方及该府知府程云：鹏等亦申量留湖兵及调武靖州狼兵防守等，因始观论议，似亦区画经久之图，徐考成功，终亦支吾，目前之计，盖用兵之法，伐谋为先，处夷之道，攻心为上，今各徭征剿之后，有司即宜诚心抚恤，以安其心，若不服其心，而徒欲久留湖兵，多调狼卒，凭借兵力，以威刼把持，谓为可久之计，则亦末矣。殊不知远来客兵怨愤，不肯为用，一也；供馈之需，稍不满意，求索訾詈，将无抵极，二也；就居民间，骚扰浊乱，易生雠隙，三也；困蝢日久，资财耗竭，适以自弊，四也；欲借此以卫民而反为民，增一苦，欲借此防贼而反为吾招一寇各官之意，岂不虞各贼乘间突出，故欲振扬兵威以苟幸，目前之无事，抑亦不曙，其害矣。前岁湖兵之调，既已大拂其情，乃今复欲留之，其可行乎？夫刑赏之用，当而后善，有所劝，恶有所惩劝，惩之道明而后政得其安，今稔恶各猺举兵征剿，刑既加于有罪矣，然破败奔窜之余，即欲招抚，彼亦未必能信，必湏先从其傍，良善各巢，加厚抚恤，使为善者，益知所劝，而不肯与之相连，相比则党恶自孤，而其势自定，使良善各巢传道引谕使各贼，咸有回心，向化之机，然后吾之招抚可得而行，而凡绥怀御制之道可以次而举矣，夫柔远人而抚戎狄，谓之柔与抚者，岂专恃兵甲之盛，威力之强而已乎？古之人能以天地万物为一体，故能通天下之志，凡举大事，必顺其情而使之，因其势而导之，乘其机而动之，及其时而兴之，是以为之，但见其易而成之，不见其难，此天下之民，所以阴受其庇，而莫知其功之所自也，今皆反之，岂所见若是其相远乎？亦由无忠诚恻怛之心，以爱其民，不肯身任，地方利害，为久远之图，凡所施为，不本于精神心术，而惟事补辏，掇拾支吾粉饰于其外，以苟幸吾身之无事，此盖今时之通弊也，合就通行计处，仰抄案，回道即行，知府程云：鹏公同，指挥周胤宗及各县知县等官亲至，已破贼巢，各邻近良善村寨，以次加厚，抚恤，给以告示，犒以鱼盐，待以诚信，敷以德恩，喻以 朝廷所以诛剿各贼者，为其稔恶不悛，若尔等良善守分村寨，我官府何尝轻动？尔等一草一木，尔等各宜益坚，向善之心，毌为彼所扇惑摇动，从而为之推选，众所信服，立为酋长，以连属之，优其礼待，厚其犒赏，以渐绥来，调习使之日益亲附，又喻以稔恶各贼，彼若不改，一征不已，至于再，再征不已，至于三，至于四五，至于六七，必使灭绝而后已，此后官府，若行剿除，尔等但要安心乐业，无有惊疑，若各贼果能改恶迁善，实心向化，今日来投，今日即待以良善，即开其自新之路，决不追，既往之恶，尔等即可以此意传告开喻之，我官府亦未甞，有必欲杀彼之心，若彼贼果有相引来投者，亦就实心抚安招来之，量给盐米，为之经纪，生意亦就为之，选立酋长，使有统率，毌令涣散，一面清查，侵占田土，开立里甲，以息日后之争，禁约良民，毌使乘机报复，以激其变，如农夫之植嘉禾而去，莨莠深耕易耨，芸菑灌溉，专心一事，勤诚无惰，必有秋获，夫善有益知所劝，则助恶者日衰，恶者益知所惩，则向善者益众，此抚柔之道，而非专有恃于兵甲者也，至于本院近，行十家牌，谕诚亦弭盗安民之良法，而今之有司，槩以虚文抵塞，莫肯实心，推永举行，虽已造册缴报，而尚不知其间所属，何意所处地方该道，仍要用心，督责整理，诚使此法一行，则不待调发，而处处皆兵，不待屯聚，而家家皆兵，不待蓄养，而人人皆兵，无馈运之劳，而粮饷足，无关隘之设，而守御固，习之愈久，而法愈精，行之弥广，而功弥大，其前项区处，摘调之兵，有虚名而无实用，可张皇于暂时而不可施行，于永久者，劳逸烦简，相去远矣，惟有议该府议欲散撤雇倩，机快等项，调取武靖州土兵，使之就近，防守一节，区画颇当，然以三千之众，而常在一处，屯蝢坐食，亦未得宜，必湏分作六班，每五百名为一班，每两个月日而更一次，若有鵰剿等项，然后通行起调，然必须于城市别立营房，毌使与民杂处，然后可免于骚扰，嫌隙，盖以十家牌门之兵，而为守土安民之本，以武靖兵调之兵而备追捕，剿截之用，此亦经权交，济相须之意，合就准行仰该道，仍将行粮等，项再议，停当备行，该州土目人等，遵照奉行，自今以后，免其秋，调各处哨守等役，专在浔州，地方听凭守备，参将调用，凡遇紧急，调取即要星驰赴信地，不得迟违时刻，守巡各官仍要时，加戒谕抚辑，毌令日久玩弛，又成虚应故事，本院疏才多病，精力不足，不能躬亲细务，独其忧患地方欲为建立久安，长治一念真切，自不能已，是以不觉其言之叨叨，各官务体此意，毋厌其多，言而必务为细绎，毋谓其迂远而必再与精思，务竭其忠诚，务行其切实，同心协德，共济时艰，通行总镇，总兵镇巡等衙门知会，仍行三司，各道守巡守备等官，事有相类者，悉以此意，推而行之，发去鱼盐，或有不足再行，计处定夺。
△其三十七告谕村寨 【五月初五日】
近因牛肠等寨，积年稔恶，是以举兵征剿，尔等良善村寨，我官府自知抚恤，决无侵扰，各宜益坚，为善之心，共享太平之乐，其间平日纵有罪犯，从今但能中心改过，官府决不追论旧恶，毌自疑沮，或为彼所扇惑，自取灭亡，后悔无及。就使已剿余党，果能悔罪自新，官府亦待以良善，一体抚恤，若是长恶不悛，一剿十剿，至于百剿，必加殄灭，断不虚言，尔等各寨为善，为恶日后自见，各宜知悉。
△其三十八牌行浔州府知府招抚残贼
照得浔州等处稔恶猺贼，既已明正，讨伐其奔窜残党，亦各抚处，但其惊惧之余，未能遽信，必须先将附近良善，厚加抚恤，使为善者益知劝勉，然后各贼渐知归向，方可以渐招抚，除行守巡该道施行，外牌仰知府程云：鹏等即行，会同指挥等官，周胤宗等及各县知县等官，分投亲至良善各寨，照依案验，内开谕事情，谆复晓谕，就将发去，告示鱼盐，量行分给，务使向善之心愈加坚定，毌为残贼所诱，则良民日多而恶党日消，又因而使之，劝谕各贼，令各改过自新，果有诚心，来投者，即与招抚就便清，查侵占田土，以绝后争推选，众所信服之，人立为头目，使各统领，毌令散乱，以渐化导，务使日益亲附，庶几地方可安而后患可息，各官务要，诚爱恻怛，视下民如己子，处民事如家事，使德业垂于一方，名实施于四远，身荣功显，何事不可！如其苟且目前，虚文抵塞，欺上罔下，假公营私，非但明有人，非幽有鬼责，抑且物议不容 ，国法难逭，各官勉之，戒之。
△其三十九牌行右江道副使翁素议立县卫
看得八寨，猺贼稔恶为患，巢宂连络千里，实为广西众贼之渊薮，近该本院进剿，扫荡巢，宂若不及，今设置军屯卫县，据其心腹要害，以阨塞各贼呼吸之咽喉断绝，各贼牵引之脉络，不过数年，又将屯聚，生息祸根，终未翦除，本院身亲督调各兵，看得周安堡，正当八寨之中，而三里堡，亦当八寨之隘，俱各山势回抱，堪以筑立城郭，移卫设县，但未经广询，博访详审，水土之善恶，民情之逆顺，中间有无利害得失，拟合再行查访为此牌，仰分巡右江道兵备副使，翁素会同，该道分守官，即便督同，同知桂，鏊指挥孙纲等带领高年，知识亲至其地，经营相度，若果风气包完，水土便利，即行料理，规制景定，方向各另画图贴说，仍要咨访，父老子弟通晓贼情，习知民俗者，即今移立卫县，其于四远，贼巢果否？足能控制，民情有无，便益妨损，务在人心，乐顺足为经，长永久之计，然后备由呈来，以凭会奏，就将筑立城垣，合用木石砖灰人，夬匠作料价，工食等项议，估停当具揭呈来，以凭先行一面，委官分督办理及其兴工，毌得忽意苟且玩愒，迟延致悞事机。
△其四十批右江道议立县卫呈
据副使翁素呈，议得南丹卫城垣，并凤化县城垣，合用银两看得该道议于八寨，地方移立南丹卫三里地方移，设凤化县俱各查访相应人心，乐从其筑，立城垣，起造公厅等项料价，工食一应合用银两，既经该道，守巡官公同计议，停当南丹，卫该银三千六百四十五两，凤化县该银三千一百七十六两，其食米，南丹卫一万石，凤化县八千石，每石价银三钱，共该银五千五百两，见今各处仓廒，贮有银米，尚谷支给，俟候缺米之日，照数给价，先各量支一半，收贮听用，南丹卫一千五百两，凤化县一千二百两，准议于南宁府库，贮军饷银内支给，该道各官，仍要推访力量，廉能官各一员，委同该卫指挥孙纲及该县，掌印哨守官亲至南宁府，照数支出，三面秤对，匣收领付宾州库寄贮，置立支销，文簿该道，行印钤记，各付一本，收执每用银，两即同该州官，开封动，支照数登记，务在实用，不得花费，分毫工完之日，开数缴报，通将各支销簿，会合查考，该道守巡官，仍要不时，亲诣调度，督促工程，务在精致，坚牢永久无坏，当兹盗贼，荡灭之余，况又秋冬天气正可及时工作，各官务在上，紧，催督昼夜鸠工，不日而成，一则可以速屯防守之，官兵二则可以不妨，来岁之农，作城完之，日本院自行，旌保擢用，决不虚言，各官必湏视如家事，刻刻尽心，仰称 朝廷之官职，中副上司之委任，内以见自己之功劳，外以垂一方之事业，岂不事立身，荣功成名显，垂誉无穷者哉！若其因循玩愒，隳绩废事，非独自取败坏，抑且罪责难逃，仰该道备行，各官查照施行，其务体本院，勤勤嘱付之意，毌负毌负此缴。
△其四十一批参将张经抚恤来降呈
据参将张经呈称武，靖州耕守黄璋等一十四名，被十冬，总甲黄邓护等妄捏窝贼，乞行释放，仍给榜谕看得本院屡经牌仰，该道该府等官，将各向化，良善村寨，加意抚恦，怀柔以收其散亡之势，而坚其向善之心，庶使远近知劝，而恶党自孤，各官略不体承本院，勤勤恳恳之意，肆志妄行，轻信十冬，奸民之言，辄便推求，往事为之，报复旧雠，沮抑归向之，望惊疑，反侧之心，听其所为，必成激变，后虽寸斩，奸民之骨，固亦何救？地方之患，所据违法，各官即合，治以军法，姑且记罪，再行饬谕，仰将见监黄璋李举等一十四名，即行释放，仍加慰谕，令其复业，宁家，其十冬黄邓护等监候，本院抚临解赴军门发落，今后仍要备细开谕该府，该县十，冬里老人等各要守法，安分务以宁，靖地方为重，不得乘机，挟势侵剥，新旧投抚之人，胁取财物，泄愤报怨，及至酿成变乱，却又贻累地方劳烦官府，今后有违犯者，体访得出，或被人告发，决行拿赴军门，治以军法断不轻恕，仍将发去，告示即行，刊刻给赴十，冬里老人等，遵照奉行具遵行，过缘由缴报。
△其四十二告谕十冬里
告谕各该地方十，冬里老人等，今后各要守法安，分务以宁，靖地方为心，不得乘机，挟势侵迫，新旧投抚，獞猺等人，因而胁取财物，报复旧雠，以致惊疑，远近阻抑，向善之心，有违犯者，官府体访得出，或被人告发，定行拿赴军门，处以军法，决不轻恕，访得该府，地方有等奸恶十，冬擅将投附獞民，绑拿杀死者，仰府通行访拿，从重究治。
△其四十三批，右江道计，筑思恩府城呈【，八月十五日】。
据副使翁素呈估计，起造思恩府，城池等项通用银八千五百五十七两，零看得思恩府城垣，仰行知府，桂鏊自行督工，起筑合用料价，工食等项银两准，照议于南宁府军饷银内动，支就仰桂，鏊公同该府掌印官当堂秤，明匣锁领回，寄贮宾州，库内查明前批南丹卫事理，置立文簿，支销该道守巡官，仍要不时亲，至地方料理催督，务要修筑坚固，工程早完，事毕，开报查考缴。
△其四十四批参政沈良佐议处五屯呈
看得五屯系远年，贼巢要害之处，而备御废弛，若此正宜及此，平荡之余，经理修复，今该道各官公同议，要将城垣展拓，建置守备等衙门及将该所分，调各处哨守，旗军尽数，取回调用，广东协守，官军发还，原卫缺伍，獞军清查足数，每年贴貱藤县，甲首银一百两，通行除免，查编甲军务，足千名之数议处，悉当除本院已经依议，具 奏，外仰该道，各官照议施行，仍行总镇总兵及镇巡等衙门知会，该府县卫所等官，俱仰查照施行缴。
△其四十五牌行柳州卫指挥李楠守备宾州
先该本院，分道进剿，八寨及于八寨，周安堡，移设南丹卫，以控制要害，查将迁江等所通贼，指挥王禄等，明正典刑，斩首示众，及将各该目兵，通发烟瘴地方哨守，后因王禄等哀求免死，容令各领目兵杀贼赎罪，就委南丹卫指挥孙纲监督王禄等，各项土目兵夫人等与同该卫所，官军前去八寨，周安堡相兼屯，札搜剿遁，贼及将移设卫所估筭，合用石木砖瓦匠作人，夫工食等项一面，择日兴工，先筑土城设立营房，以居兵众，又委南宁府同知陈志敬支领军饷银两前去，协同督理俱具， 奏行事外，今访得王禄等，与孙纲旧连姻娅，而该卫各官，又皆亲旧，狎恩恃爱，不听约束，所据违梗，各官俱各从重究治，姑且记罪，合行改委，看得指挥李楠年力富强，才识通敏，颇有操持，能行纪律，为此牌仰，本官即便前去，守备宾州及新改，南丹卫地方，遵照本院钦奉 ，勑谕便宜事理，暂以都指挥体统行事，仍听副总兵及该道守巡兵备官节制，该卫各官及土官土禄等，敢有违犯，约束者，当即治以军令，本官务要殚忠，竭力展布，才猷与同，南宁府同知陈志，敬上紧起，筑城垣，相机抚剿余贼，务建奇功，以靖地方，以副委任事完之日，奉功擢用，决不相负，若玩愒日月苟且，因仍事无成，効罪亦难逭一，应机宜牌，内该载不尽者，俱听从宜区处，就近于该，道守巡等官处计议，施行事体重，大者一面，申禀军门，本官合用廪给等项，听于宾州军饷银内支给，指挥孙纲，仍照旧掌管卫印，通行总镇总兵及镇巡衙门知会。
阳明先生别录卷之十四
◇传习录◇
序
卷一
卷二
卷三
续录
●序
庶民兴则邪慝，息邪慝息，则万物序而天地官矣，夫然后圣贤之心始安，而其言始已也，是故其言也，求其是则已矣，非以为闻，见之高也，求其明则已矣，非以为门户之高也，而后之为圣贤之学者，其初也，执闻见以自是，而不知圣人之所是者，天下之公是也；立门户以自朙，而不知圣人之所朙者，天下之同明也，故其后也。言愈多而愈支，支则不可行矣，门愈高而愈小，小则不可通矣。皆意也已也胜心之为也，而世之号为豪杰者，方皆溺于其中而莫之知也，其亦可哀也已矣，夫天之命于我，而我之具于心者，自有真是真，非至朙而不容，有蔽者也，故天下之言道者，至不一也，苟以平心观之，易气玩之，则其是是非非，自不能遁吾心之真知也，唯夫闻见已执于未观之先，而门户又高于既玩之际，则其言虽是也，蔽于闻见之私，而不知其是指虽明也，隔于门户之异而不通，其明道之不明于天下，治之所以不能追复前古者，其所由来远矣，是录也，门弟子录，阳明先生问答之辞，讨论之书，而刻以示诸天下者也，吉也，从游宫墙之下，其后于是录也，朝观而久玩，口诵而心求，葢亦自信之笃，而窃见夫所谓道者，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，人心之所同然者也，故命逢吉弟校续而重刻之以传诸天下，天下之于是录也，但勿以闻见牿之，而平心以观其意，勿以门户隔之，而易气以玩其辞，勿以录求录也，而以我求录也，则吾心之本体自见，而凡斯录之言，皆其心之所固有，而无复可疑者矣，则夫大道之明于天下，而天下之所以平者将亦可竢也。巳。
嘉靖三年冬十月十有八日
赐进士出身中顺大夫，绍兴府门人渭北南大吉谨序。
●传习录卷一
先生于大学格物诸说，悉以旧本为正，葢先儒所谓误本者也，爱始闻而骇，既而疑，已而殚精竭，思参互错，纵以质于先生，然后知先生之说，若水之寒，若火之热，断断乎百世以俟圣人而不惑者也，先生明睿天授，然和乐坦易，不事边幅，人见其少时，豪迈不羁，又尝泛滥于词章，出入二氏之学，骤闻是说，皆目以为立异，好奇漫不省究，不知先生居夷三载处困，飬静精一之功，固已超入圣域，粹然大中至正之归矣，爱朝夕炙门下，但见先生之道，即之若易，而仰之愈高，见之若粗，而探之愈精，就之，若近而造之，愈益无穷，十余年来，竟未能窥其藩篱，世之君子，或与先生仅交一面，或犹未闻其謦欬，或先懔忽易愤激之心，而遽欲于立谈之间，传闻之说，臆断悬度，如之何其可得也？从游之士，闻先生之教，往往得一而遗二，见其牝牡骊黄而弃其所谓千里者，故爱备录平日之所闻私，以示夫同志，相与考而正之，庶无负先生之教云，门人徐爱书。
爱问在亲民，朱子谓当作新民。后章作新民之文，似亦有据，先生以为宜从旧本作亲民，亦有所据否？先生曰：作新民之新，是自新之民与在新民之新不同，此岂足为据？作字却与亲字相对，然非新字义，下面治国平天下处，皆于新字无发明，如云君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，如保赤子，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母之类，皆是亲字意，亲民犹孟子亲亲仁民之谓亲之，即仁之也，百姓不亲，舜使契为司徒，敬敷五教，所以亲之也。尧典克明峻德，便是明明德，以亲九族，至平章恊，和便是亲民，便是明明德于天下，又如孔子言修已以安百姓，修已便是明明德，安百姓，便是亲民说，亲民便兼教，飬意说新民，便觉偏了。
爱问：知止而后有定，朱子以为事事物物皆有定理，似与先生之说相戾，先生曰：于事事物物上求至善，却是义外也，至善是心之本体，只是明明德，到至精至一处便是，然亦未尝离却事物，本注所谓尽夫天理之极，而无一毫人欲之私者得之。
爱问：至善只求诸心，恐于大下事理，有不能尽，先生曰：心即理也，天下又有心外之事，心外之理乎？爱曰：如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察，先生叹曰：此说之蔽久矣，岂一语所能悟，今姑就所问者言之，且如事父，不成去父上求个孝的理，事君不成，去君上求个忠的理，交友治民，不成去友上民上求个信与仁的理，都只在此心，心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分，以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友治民，便是信与仁，只在此心去人欲存天理上用功便是，爱曰：闻先生如此说，爱已觉有省悟处，但旧说缠于胷中尚有未脱然者，如事父一事，其间温清定省之类，有许多节目，不知亦须讲求否？先生曰：如何不讲求？只是有个头脑，只是就此心去人欲存天理，上讲求就如讲求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂，讲求夏清，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂，只是讲求得此心，此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个温的道理，夏时自然思量父母的热，便自要去求个清的道理，这都是那诚孝的心发出来的条件，却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来，譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件，便是枝叶，须先有根然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后去种根，礼记言孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，须是有个深爱做根，便自然如此。
郑朝朔问：至善亦须有从事物上求者，先生曰：至善只是此心纯乎天理之极便是，更于事物上怎生求，且试说几件看，朝朔曰：且如事亲，如何而为温凊之节，如何而为奉飬之宜，须求个是当，方是至善，所以有学问思辨之功，先生曰：若只是温凊之节，奉飬之宜，可一日二日讲之，而尽用得甚，学问思辨，惟于温凊，时也只要此心纯乎天理之极，奉飬时，也只要此心纯乎天地之极，此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘，千里之缪，所以虽在圣人，犹加精一之训，若只是那些仪节，求得是当，便谓至善，即如今扮戏子扮得许多温凊，奉飬的仪节是当，亦可谓之至善矣，爱于是日又有省。
爱因未会，先生知行合一之训，与宗贤惟贤往复辨论，未能决，以问于先生，先□□试举看，爱曰：如今人尽有知得，父当孝，兄当弟者，却不能孝，不能弟，便是知与行分明是两件，先生曰：此已被私欲隔断，不是知行的本体了，未有知而不行者，知而不行，只是未知圣贤教人知行，正是要复那本体，不是着你只恁的便罢，故大学指个真知行与人看，说如好好色，如恶恶臭，见好色属知，好好色属行，只见那好色时，已自好了，不是见了后，又立个心去好，闻恶臭属知，恶恶臭属行，只闻那恶臭，时已目恶了，不是闻了后别立个心去恶，如鼻塞人，虽见恶臭在前，鼻中不曾闻得，便亦不甚恶，亦只是不曾知臭，就如称某人知孝，某人知弟，必是其人已曾行孝行弟，方可称他知孝，知弟不成只是晓得说些孝弟的话，便可称为知孝弟，又如知痛，必已自痛了，方知痛，知寒必已自寒了知饥，必已自饥了，知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的，圣人教人，必要是如此，方可谓之知，不然，只是不曾如此，却是何等紧切着实的工夫。如今苦苦定要说知行做贵个是甚么意？某要说做一个是甚么意？若不知立言宗旨，只管说一个两个，亦有甚用，爱曰：古人说知行做两个，亦是要人见个分晓，一行做知的工夫，一行做行的工夫，即工夫始有下落，先生曰：此却失了古人宗旨也，某尝说，知是行的主意，行是知的工夫，知是行之始，行是知之成，若会得时，只说一个知，已自有行在，只说一个行，已自有知在，古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是，又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真，此是古人不得已，补偏救弊的说话，若见得这个意时，即一言而足，今人却就将知行分作两件去做，以为必先知了，然后能行我，如今且去讲习讨论做知的工夫，待知得真了，方去做行的工夫，故遂终身不行，亦遂终身不如此，不是小病痛，其来已非一日矣，某今说个知行合一，正是对病的药，又不是某凿空杜撰，知行本体原是如此，今若知得宗旨，时即说两个亦不妨，亦只是一个，若不会宗旨，便说一个亦济得甚事！只是闲说话。
爱问：昨闻先生止至善之教，已觉工夫有用力处，但与朱子格物之训思之，终不能合，先生曰：格物是止至善之功，既知至善，即知格物矣，爱曰：昨以先生之教推之，格物之说，似亦见得大畧但朱子之训，其于书之精一，论语之博约，孟子之尽心知性，皆有所证据，以是未能释然，先生曰：子夏笃信圣人，曾子反求诸已，笃信固亦是，然不如反求之切，今既不得于心，安可狃于旧闻，不求是当，就如朱子亦尊□，程子至其不得于心处，亦何尝苟从精一博约尽心，本自与吾说脗合，但未之思耳，朱子格物之训，未免牵合附会，非其本旨，精是一之功，博是约之功，曰：仁既明知，行合一之说，此可一言而喻，尽心，知性知天，是生知安行事，存心飬性事天，是学知利行事，殀寿不贰，修身以俟，是困知，勉行事朱小，错训格物，只为倒看了此意，以尽心知性为物格知至，要初学便去做，生知安行事，如何做得？爱问尽心，知性，何以为生知安行，先生曰：性是心之体，天是性之原，尽心即是尽性，惟天下至诚，为能尽其性，知天地之化育，存心者，心有未尽也，知天如知州，知县之知，是自已分上，事已与天为一事天，如子之事父，臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失，尚与天为二，此便是圣贤之别，至于殀寿，不贰其心，乃是教学者一心为善，不可以穷通，殀寿之故，便把为善的心变动了，只去修身以俟命，见得穷通寿殀，有个命在我，亦不必以此动心，事天虽与天为二，已自见得个天在面前，俟命，便是未曾见面，在此等候相似，此便是初学立心之始，有个困勉的意在，今却倒做了，所以使学者无下手处，爱曰：昨闻先生之教，亦影影见得工夫，须是如此，今闻此说，益无可疑，爱昨晚思，格物的物字，即是事字，皆从心上说，先生曰：然，身之主宰，便是心，心之所发便是意，意之本体，便是知意之所在，便是物，如意在于事亲，即事亲便是一物，意在于事君，即事君便是一物，意在于仁民爱物，即仁民爱物，便是一物，意在于视听言动，即视听言动，便是一物，所以某说无心外之理，无心外之物，中庸言不诚无物，大学明明德之功，只是个诚意，诚意之功，只是个格物。
先生又曰：格物，如孟子大人格君心之格，是去其心之不正，以全其本体之正，但意念所在，即要去其不正，以全其正，即无时无处不是存天理，即是穷理，天理即是明德即是明明德。
又曰：知是心之本体，心自然会知见，父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井，自然知恻隐，此便是良知，不假外求，若良知之发，更无私意障碍，即所谓克其恻隐之心，而仁不可胜用矣，然在常人不能无私意障碍，所以须用致知，格物之功，胜私复理，即心之良知更无障碍，得以充塞流行，便是致其知，知致则意诚。
爱问：先生以博文为约礼工夫，深思之，未能得畧请开示先生曰：礼字即是理字，理之发见，可见者谓之文，文之隐微，不可见者，谓之理，只是一物，约礼只是要此心纯是一个天理，要此心纯是天理，须就理之发见处用功，如发见于事亲时，就在事亲上学存此天理，发见于事君，时就在事君上学存此天理，发见于处富贵贫贱时，就在处富贵贫贱上学存此天理，发见于处患难夷狄时，就在处患难夷狄上学存此天理，至于作止语默，无处不然，随他发见处，即就那上面学个存天理，这便是博学之于文，便是约礼的工夫，博文即是惟精，约礼即是惟一。
爱问：道心常为一身之主，而人心每听命，以先生精一之训推之，此语似有弊，先生曰：然，心一也，未杂于人谓之道心，杂以人伪，谓之人心，人心之得其正者即道心，道心之失其正者，即人心，初非有二心也，程子谓人心即人欲，道心即天理，语若分析，而意实得之，今曰道心为主，而人心听命，是二心也，天理人欲不并立，安有天理为主，人欲又从而听命者。
爱问文中子韩退之，先生曰：退之文人之雄耳，文中子贤儒也，后人徒以文词之故，推尊退之，其实退之，去文中子远甚，爱问，何以有拟经之失，先生曰：拟经恐未可尽非，且说后世儒者著述之意，与拟经如何？爱曰：世儒著述，近名之意不无，然期以明道，拟经纯若为名，先生曰：著述以明道，亦何所效法？曰：孔子删述六经，以明道也，先生曰：然则拟经独非效法孔子乎？爱曰著述，即于道有所发明，拟经似徒拟其迹，恐于道无补，先生曰：子以明道者使其反朴，还淳而见诸行事之实乎？抑将羙其言词，而徒以譊譊于世也，天下之大乱，由虚文胜而实行衰也，使道明于天下，则六经不必述，删述六经，孔子不得已也，自伏羲画卦，至于文王，周公其问，言易，如连山归藏之，属纷纷籍籍，不知其几，易道大乱，孔子以天下好文之风日盛，知其说之将无纪极，于是取文王周公之说而赞之，以为惟此为得其宗，于是纷纷之说尽废，而天下之言易者，始一书诗，礼乐，春秋皆然，书自典谟以后，诗自二南以降，如九丘，八索一切淫哇逸荡之词，葢不知其几千百篇，礼乐之名物度数，至是亦不可胜穷，孔子皆删削而述正之，然后其说始废，如书诗礼乐中，孔子何尝加一语，今之礼记诸说，皆后儒附会而成，已非孔子之旧，至于春秋，虽称孔子作之，其实皆鲁史旧文，所谓笔者，笔其旧，所谓削者，削其繁，是有减无增，孔子述六经，惧繁文之乱天下，惟简之而不得，使天下务去其文，以求其实，非以文教之也，春秋以后，繁文益盛，天下益乱，始皇焚书得罪，是出于私意，又不合焚六经，若当时志在明道，其诸反经叛理之说，悉取而焚之，亦正暗合删述之意，自秦汉以降，文又日盛，若欲尽去之，断不能去，只宜取法孔子，录其近是者而表章之，则其诸恠悖之说，亦宜渐渐自废，不知文中子当时拟经之意如何？某切深有取于其事，以为圣人复起，不能易也。天下所以不治，只因文盛实衰人出，已见新奇，相高以眩俗取誉，徒以乱天下之聦明涂天下之耳目，使天下靡然争务修饰，文词以求知于世而不复知有敦本尚实，反朴还淳之行，是皆著述者，有以啔之，爱曰：著述亦有不可缺者，如春秋一经，若无左传？恐亦难晓，先生曰：春秋必待传而后明，是歇后谜语矣，圣人何苦为？此艰深隐晦之词，左传多是鲁史旧文，若春秋须此而后明，孔子何必削之？爱曰：伊川亦云：传是案，经是断，如书弒某君，伐某国，若不明其事，恐亦难断，先生曰：伊川此言，恐亦是相沿世儒之说，未得圣人作经之意，如书弒君，即弒君便是罪，何必更问其弑君之详，征伐当自天子出，书伐国，即伐国便是罪，何必更问其伐国之详，圣人述六经，只是要正人心，只是要存天理，去人欲，于存天理，去人欲之事，则尝言之，或因人请问，各随分量而说，亦不肯多道，恐人专求之言语，故曰：予欲无言，若是一切纵人欲灭天理的事，又安肯详以示人，是长乱导奸也，故孟子云：仲尼之门无□桓，文之事者，是以后世无传焉，此便是孔门家法，世儒只讲得一个，霸者的学问，所以要知得许多阴谋诡计，纯是一片功利的心，与圣人作经的意思正相反，如何思量得通，因叹曰：此非达天德者，未易与言此也，又曰：孔子云，吾犹及史之阙文也，孟子云尽信书，不如无书，吾于武成，取二三策而已，孔子删书于唐，虞；夏，四，五百年间不过数篇，岂更无一事，而所述止此，圣人之意可知矣。圣人只是要删去繁文，后儒却只要添上，爱曰：圣人作经，只是要去人欲，存天理，如五霸以下事，圣人不欲详以示人，则诚然矣，至如尧舜以前事，如何畧不少见先生曰：羲黄之世，其事阔疏，传之者鲜矣，此亦可以想见，其时全是淳庞朴素，略无文彩的气象，此便是太古之治，非后世可及，爱曰：如三坟之类，亦有传者，孔子何以删之？先生曰：纵有传者，亦于世变，渐非所宜，风气益开，文采日胜，至于周未，虽欲变以夏商之俗，已不可挽，况唐虞乎？又况羲黄之世乎？然其治不同，其道则一，孔子于尧，舜，则祖述之于文，武，则宪章之文，武之法，即是尧舜之道，但因时致治，其设施□□，□自不同，即夏商事业，施之于周，已有不合□□，□思兼三王，其有不合，仰而思之，夜以继日，□□□之治，岂复能行？斯固圣人之所可畧也又曰专事无为，不能如三王之因时致治，而必欲行，以太古之俗，即是佛老的学术，因时致治，不能如三王之一本于道，而以功利之心行之，即是霸者以下事业，后世儒者许多讲来讲去，只是讲得个霸术。
又曰：唐，虞以上之治，后世不可复也，畧之可也，三代以下之治，后世不可法也。削之可也，惟三代之治可行，然而世之论三代者，不明其本而徒事其末，则亦不可复矣。
爱曰：先儒论六经，以春秋为史史，专记事，恐与五经事体，终或稍异，先生曰：以事言谓之史，以道言谓之经，事即道，道即事，春秋亦经，五经亦史，易是包■〈牛，羲〉氏之史书，是尧舜以下，史诗，礼乐是三代史，其事同其道，同安有所谓异。
又曰：五经亦只是中史以明善恶示训戒，善可为训者，特存其迹，以示法恶可为戒者，存其戒而削其事，以杜奸，爱曰：存其迹以示法，亦是存天理之本然，削其事以杜奸，亦是遏人欲于将萌否？先生曰：圣人作经，固无非是此意，然又不必泥着文句，爱又问：恶可为戒者，存其戒而削其事，以杜奸，何独于诗而不删郑卫，先儒谓恶者可以惩创人之逸志，然否，先生曰：诗非孔门之旧本矣，孔子云：放郑声，郑声淫，又曰：恶郑声之乱雅乐也；郑，卫之音，亡国之音也，此是孔门家法，孔子所定三百篇，皆所谓雅乐皆可，奏之郊庙，奏之乡党，皆所以宣畅和平，涵泳德性，移风易俗，安得有此？是长淫导奸矣，此必秦火之后，世儒附会，以足三百篇之数，盖淫泆之词，世俗多所喜传，如今闾巷皆然，恶者可以惩创人之逸志，是求其说而不得从而为之辞。
爱因旧说汩没，始闻先生之教，实是骇愕不定，无入头处，其后闻之既久，渐知反身实践，然后始信先生之学，为孔门嫡传，舍是皆傍蹊小径断港，绝河矣，如说格物是诚意的工夫，明善是诚身的工夫，穷理是尽性的工夫，道问学是尊德性的工夫，博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫，诸如此类，始皆落落难合，其后思之既久，不觉手舞足蹈。
右门人徐爱曰仁录
曰：仁所纪凡二卷，侃近得此数条，拜两小序，其余俟求其家附录之，正德戊寅春，薛侃识。
传习录卷一
●传习录卷二
先生曰：持志如心痛，一心在痛上，岂有工夫？□闲话管闲事。
澄问：主一之功，如读书，则一心在读书上接客，则一心在接客上，可以为主一乎？先生曰：好色，则一心在好色上，好货则一心在好货上，可以为主一乎？是所谓逐物，非主一也，主一是专主一个天理。
问立志，先生曰：只念念要存天理，即是立志，能不忘乎此，久则自然心中凝聚，犹家道所谓结圣胎也，此天理之念常存，驯至于美大圣神，亦只从此一念存，飬旷充去耳。
曰问工夫，觉纷扰则静坐，觉懒看书，则且看书，是亦因病而药。
处朋友务相下则得益相上则损
问：后世著述之多，恐亦有乱正学，先生曰：人心天理浑然，圣贤笔之书，如写真传，神不过示人以形状大略，使之因此而讨，求其真耳，其精神意气，言笑动止，固有所不能传也，后世著述，是又将圣人所画摩，仿誊写而妄自分析，加增以逞其技，其失真愈远矣。
问：圣人应变不穷，莫亦是预先讲求否？先生曰：如何讲求得许多，圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照，未有已往之形尚在，未照之形，先具者，若后世所讲却是如此，是以与圣人之学大背，周公制礼作乐，以文天下，皆圣人所能为，尧、舜，何不尽为之，而待于周公，孔子删述六经，以诏万世，亦圣人所能为，周公何不先为之而有待于孔子，是知圣人遇此时，方有此事，只怕镜不明，不怕物来不能照，讲求事变，亦是照时事，然学者却须先有个明的工夫，学者惟患此心之未能明，不患事变之不能尽，曰：然则所谓冲漠无朕，而万象森然已具者，其言何如？曰：是说本自好，只不善看，亦便有病痛。
义理无定在，无穷尽，吾与子言，不可以少有所得，而遂谓止此也再言之，十年，二十年五十年，未有止也，他日又曰，圣如尧舜，然尧舜之上，善无尽恶如桀，纣，然桀纣之下，恶无尽，使桀，纣未死，恶宁止此乎？使善有尽时，文王何以望道而未之见。
问：静时亦觉意思好，才遇事便不同，如何？先生曰：是徒知静飬而不用，克已工夫也，如此临事便要倾倒，人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。
问上达工夫，先生曰：后儒教人纔涉精微，便谓上达，未当学，且说下学，是分下学上达为二也；夫目可得见，耳可得闻，口可得言，心可得思者，皆下学也，目不可得见，耳不可得闻，口不可得，言心不可得思者，上达也，如木之裁培灌溉，是下学也，至于日夜之所息，条达畅茂，乃是上达，人安能预其力哉？故凡可用功，可告语者，皆下学上达，只在下学里，凡圣人所说，虽极精致，俱是下学，学者只从下学里用功，自然上达去，不必别寻个上达的工夫。
千古圣人只有这些子，又曰：人生一世，惟有这件事。
问：惟精惟一，是如何用功？先生曰：惟一是惟精主意，惟精是惟一工夫，非惟精之外，复有惟一也，精字从来，姑以米譬之，要得此米纯然洁白，便是惟一意，然非如舂簸筛拣，惟精之功，则不能纯然洁白也，舂簸筛拣，是惟精之功，然亦不过要此米到纯然洁白而已，博学，审问，慎思，明辨，笃行者，皆所以为惟精而求惟一也，他如博文者即约礼之功，格物致知者，即诚意之功，道问学，即尊德性之功，明善即诚身之功，无二说也。
知者行之始，行者知之，成圣学，只一个工夫，知行不可分作两事。
漆雕开曰：吾斯之未能信，夫子说之，子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，曾点言志，夫子许之，圣人之意可见矣。
问：宁静存心，时可为未发之中否？先生曰：今人存心，只定得气，当其宁静时，亦只是气宁静，不可以为未发之中，曰：未便是中，莫亦是求中工夫，曰：只要去人欲，存天理，方是工夫，静时念念去人欲，存天理，动时念念去人欲，存天理，不管宁静不宁静，若靠那宁静，不惟渐有喜，静厌动之弊，中间许多病痛，只是潜伏在，终不能绝去，遇事依旧滋长，以循理为主，何尝不宁静，以宁静为主，未必能循理。
问：孔门言志，由求任政事，公西赤任礼乐多少实用，及曾晳说来，却是耍的事？圣人却许他，是意何如？曰：三子是有意必有意必，便偏着一边，能此□必能被曾点这意思，却无意必，便是素其位而行，不愿乎其外，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，无入而不自得矣。三子所谓汝器也，曾点便有不器意，然三子之才，各卓然成章，非若世之空言无实者，故夫子亦皆许之。
问：知识不长进，如何？先生曰：为学须有本原，须从本原上用力，渐渐盈科而进，僊家说婴儿亦善，譬婴儿在母腹时，只是纯气，有何知识？出胎后，方始能啼，既而后能笑，又既而后能认识其父母兄弟，又既而后能立，能行能持，能负卒，乃天下之事，无不可能，皆是精气日足，则筋力日强，聦明日开不是出胎日便讲求推寻得来，故须有个本原，圣人到位天地，育万物也，只从喜怒哀乐未发之中，上飬来，后儒不明格物之说，见圣人无不知，无不能，便欲于初下手时，讲求得尽，岂有此理！又曰，立志用功，如种树然，方其根芽，犹未有干，及其有干，尚未有枝，枝而后叶，叶而后花，实初种根时，只管裁培权溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想，悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实。
问：看书不能明如何？先生曰：此只是在文义上穿求，故不明如此，又不如为旧时学问，他倒看得多，解得去，只是他为学虽极解得明晓，亦终身无得须心体上用功，凡明不得行不去，便须反在自心上体当，即可通，盖四书五经，不过说这心体这心体，即所谓道心体，明即是道，明更无二，此是为学头脑处。
虚灵不昧众理具而万事出心外无理心外无事
或问晦庵，先生曰：人之所以为学者，心与理而已，此语如可，曰：心即性，性即理，下一与字，恐未免为二，此在学者善观之。
或曰：人皆有是心，心即理，何以有为？善有为不善，先生曰：恶人之心，失其本体。
问：析之有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此言如何？先生曰：恐亦未尽，此理岂容分析？又何须凑合得，圣人说精，一自是尽。
省察是有事时存飬存飬是无事时省察
澄尝问象山在人情事变上做工夫之说，先生曰：除了人情事变，则无事矣。喜怒哀乐非人情乎？自视听言动，以至富贵，贫贱患难死生，皆事变也，事变亦只在人情里，其要只在致中和，致中和，只在谨独。
澄问：仁义礼智之名，因已发而有，曰：然，他日，澄曰：恻隐羞恶辞让是非，是性之表德邪？曰：仁义礼智也，是表德性一而已，自其形体也，谓之天，主宰也，谓之帝，流行也，谓之命，赋于人也，谓之性，主于身也，谓之心，心之发也，遇父便谓之孝，遇君便谓之忠，自此以往，名至于无穷，只一性而已，犹人一而已，对父谓之子，对子谓之父，自此以往，至于无穷，只一人而已，人只要在性上用功，看得一性字分明，即万理灿然。
曰：论为学工夫，先生曰：教人为学，不可执一偏，初学时必猿，意马栓縳不定，其所思虑多是人欲一边，故且教之静坐息思虑，久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如稿木死灰，亦无用，须教他省察克治，省察克治之功，则无时而可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意，无事时，将好色，好货，好名等私，逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，求不复起，方始为快，常如犹之捕鼠，一眼看着，一耳听着，纔有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容与他方便，不可窝藏，不可放他出路，方□真实用功，方能扫除廓清，到得无私可克，自有□拱时在虽曰何思何虑？非初学时事初学，必学□省察克治，即是思诚，只思一个天理，到得天理□全，便是何思何虑矣。
澄问：有人夜怕鬼者，柰何先主？曰：只是平日不能集义，而心有所慊，故怕若素行合于神明，何怕之有？子莘曰：正直之鬼不须怕，恐邪鬼不管人善恶，故未免怕，先生曰：岂有邪鬼能迷正人乎？只此一怕，即是心邪？故有迷之者，非鬼迷也，心自迷耳，如人好色，即是色鬼迷，好货，即是货鬼迷，怒所不当怒，是怒鬼迷，惧所不当惧，是惧鬼迷也。
定者心之本体天理也动静所遇之时也
澄问学康同异，先生曰：子思括大学一书之义，为中康首章。
问：孔子正名，先儒说上告天子，下告方伯，废辄立郢，此意如何？先生曰：恐难如此，岂有一人致敬尽礼，待我而为政，我就先去废他，岂人情天理，孔子既肯与辄为政，必已是他能倾心委国，而听圣人盛德至诚，必已感化卫辄使，知无父之不可以为人，必将痛哭奔走，往仰其父，父子之爱本于天性，辄能悔痛，真切如此，蒯聩岂不感动底豫，蒯聩既还，辄乃致国，请戮聩已见化于子，又有夫子至诚调和其间，当亦决不肯受，仍以命辄，群臣百姓，又必欲得辄为君，辄乃自暴其罪恶，请于一子，告于方伯诸侯，而必欲致国于父，聩与群臣百姓亦皆表辄悔悟，仁孝之羙请于天子，告于方伯，诸侯必欲得辄而为之君，于是集命于辄使之，复君卫国，辄不得已，乃如后世上皇故事，率群臣百姓尊聩，为太公，备物致飬，而始退，复其位焉，则君君臣臣，父父，子子，名正言顺，一举而可为政于天下矣，孔子正名，或是如此。
澄在鸿胪寺仓居，忽家信至，言儿病危，澄心甚忧闷不能堪，先生曰：此时正宜用功，若此时放过，闲时讲学何用？人正要在此等时磨炼，父之爱子，自是至情，然天理亦自有个中和处，过即是私意，人于此处多认做天理当爱，则一向忧苦不知，已是有所忧患，不得其正，大抵七情所感，多只是过，少不及者，才过便非，心之本体，必须调停，适中始得。就如父母之丧，人子岂不欲一哭便死，方快于心，然却曰毁不灭性，非圣人强制之也，天理本体，自有分限，不可过也，人但要识得心体，自然增减分毫不得。
不可谓未发之中，常人俱有盖，体用一源，有是体，即有是用，有未发之中，即有发而皆中节之和，今人未能有发而皆中节之和，须知是他未发之中亦未能全得。
易之辞是初九潜龙，勿用六字；易之象是初画易之变，是值其画易之占，是用其辞。
夜气是就常人说，学者能用功，则日间有事无事，皆是此气翕聚发生处，圣人则不消说夜气。
澄问操存舍亡章，曰：出入无时，莫知其乡，此虽就常人心说，学者亦须是知得心之本体，亦元是如此，则橾存工夫，始没病痛，不可便谓出为亡入为存，若论本体，元是无出无入的，若论出入，则其思虑运用是出，然主宰常昭昭在此，何出之有？既无所出，何入之有？程子所谓腔子，亦只是天理而已，虽终日应酬，而不出天理，即是在腔子里，若出天理，斯谓之放，斯谓之亡，又曰：出入亦只是动静，动静无端，岂有乡邪？
王嘉秀问：佛以出离生死诱人入道，僊以长生久视，诱人入道，其心亦不是要人做不好，究其极至，亦是见得圣人上一截然，非入道正路，如今仕者有由科，有由贡有由，传奉一般做到大官，毕竟非入仕正路，君子不由也，仙佛到极处，与儒者略同，但有了上一截，遗了下一截，终不似圣人之全然，其一截同者，不可诬也，后世儒者又只得圣人下一截，分裂失真，流而为记诵，词章功利，训诂亦卒，不免为异端，是四家者，终其劳苦于身心，无分毫益，视彼仙佛之徒，清心寡欲，超然于世累之外者，反若有所不及矣。今学者不必先排仙佛，且当笃志为圣人之学，圣人之学明，则仙佛自泯，不然，则此之所学，恐彼或有不屑而反，欲其俯就，不亦难乎？鄙见如此，先生以为何如？先生曰：所论大略亦是，但谓上一截，下一截，亦是人见偏了如此，若论圣人大中至正之道，彻上彻下，只是一贯，更有甚上一截，下一截一阴一阳之谓道，但仁者见之便谓之仁，智者见之便谓之智，百姓又日用而不知，故君子之道鲜矣，仁智岂可不谓之道，但见得偏了，便有弊病。
蓍固是易龟亦是易
问：孔子谓武王未尽善，恐亦有不满意，先生曰：在武王自合如此，曰：使文王未没，毕竟如何？曰：文王在时，天下三分，已有其二，若到武王伐商之时，文王若在，或者不致兴兵，必然这一分亦来归了，文王只善处纣，使不得纵恶而已。
问：孟子言：执中无权，犹执一，先生曰：中只是天理，只是易随时变易，如何执得？须是因时制宜，难预先定一个规矩在，如后世儒者要将道理一一说得无罅漏，立定个格式，此正是执一。
唐诩问，立志是常存个善念要为善去恶否？曰：善念存时，即是天理，此念即善，更思何善？此念非恶，更去何恶？此念如树之根芽，立志者长立，此善念而已，从心所欲，不踰矩，只是志到熟处。
精神道德言动，大率收敛为主，发散是不得已，天地人物皆然。
问：文中子是如何人？先生曰：文中子庶几具体而微，惜其蚤死，问：如何却有续经之非，曰：续经亦未可尽非，请问良久曰：更觉良工心独苦。
许鲁斋谓儒者以治生为先之说亦误人
问：仙家元气，元神，元精，先生曰：只是一件，流行为气，凝聚为精，妙用为神。
喜怒哀乐，本体自是中和的，纔自家着些意思，便过不及，便是私。
问哭则不歌，先生曰：圣人心体自然如此，克己须要扫除廓清，一毫不存，方是有一毫在则众恶相引而来。
问律己新书，先生曰：学者当务本原筭，得此数熟，亦恐未有用，必须心中先具礼乐之本，方可，且如其书说多用管以候气，然至冬至那一刻时，管灰之飞，或有先后，须臾之间，焉知那管正值冬至之刻，须自心中先晓得冬至之刻始得。此便有不通处，学者须先从礼乐本原上用功。
曰仁云，心犹镜也，圣人心如明镜，常人心如昏镜，近世格物之说，如以镜照物，照上用功，不知镜尚昏在，何能照先生之格物，如磨镜而使之明，磨上用功，明了后亦未尝废照。
问道之精粗，先生曰：道无精粗，人之所见有精粗，如这一间房，人初进来，只见一个大规模如此，处久便柱壁之类，一 看得明白再久，如柱上有些文藻，细细都看出来，然只是一间房。
先生曰：诸公近见时，少疑问，何也？人不用功茵，不自以为已知为学，只循而行之是矣，殊不知私欲日生，如地上尘一日不扫，便又有一层着实用功，便见道无终穷，愈探愈深，必使精白无一毫不彻，方可。
问：知至然后可以言诚意，今天理人欲知之未尽，如何用得克己工夫，先生曰：人若真实切已用功不已，则于此心天理之精微，日见一日，私欲之细微，亦日见一日，若不用克已工夫，终日只是说话而已，天理终不自见，私欲亦终不自见，如人走路一般，走得一段，方认得一叚走到，岐路处有疑便问，问了又走，方渐能到得欲到之处，今人于已知之，天理不肯存，已知之人欲不肯去，且只管愁不能尽知，只管闲讲，何益之有？且待克得自己无私可克，方愁能尽知，亦未迟在。
问道一而已，古人论道，往往不同，求之亦有要乎？先生曰：道无方体，不可执着，却拘滞于文义，上求道远矣，如今人只说天，其实何尝见天？谓日月风雷即天，不可谓人物草木不是天，亦不可道，即是天，若识得时，何莫而非道，人但各以其一隅之见，认定以为道止如此，所以不同，若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道，亘古亘今，无终无始，更有甚同异，心即道，道即天，知心则知道，知天，又曰：诸君要实见此道，须从自己心上体认不□，□求始得。
问：□物度数，亦须先讲求否？先生曰：人只要成就自□，心体则用在其中，如飬得心体，果有未发之中，自然有发而中节之和，自然无施不可，苟无是心，虽预先讲得世上许多名物度数，与已原不相干，只是装缀临时，自行不去，亦不是将名物度数，全然不理，只要知所先后，则近道，又曰：人要随才成就，才是其所能为，如夔之乐，稷之种，是他资性合下便如此，成就之者，亦只是要他心体纯乎天理，其运用处，皆从天理上发来，然后谓之才，到得纯乎天地处，亦能不器，使夔稷易艺而为，当亦能之，又曰：如素富贵，行乎富贵，素患难行乎患难，皆是不器，此惟飬得心体，正者能之。
与其为数顷无源之塘木，不若为数尺有源之井水，生意不穷，时先生在塘边坐，傍有非，故以之喻学云。
问：世道日降，太古时气象，如何复见得？先生曰：一日便是一元人平，且时起坐，未与物接，此心清明景象，便如在伏羲时游一般。
问：心要逐物，如何则可？先生曰：人君端拱清穆，六卿分职，天下乃治，心统五官，亦要如此，今眼要视时，心便逐在色上，耳要听时，心便逐在声上，如人君要选官时，便自去坐在吏部，要调军时，便自去坐在兵部，如此，岂惟失却君体，六卿亦皆不得其职。
善念发而知之而充之，恶念发而知之而遏之，知与充，与遏者志也，天聪明也，圣人只有此，学者当存此。
澄曰：好色好利，好名等心，固是私欲，如闲思杂虑，如何亦谓之私欲，先生曰：毕竟从好色，好利，好名等根上起，自寻其根便见，如汝心中决知是无有做刦盗的思虑，何也？以汝元无是心也，汝若于货色名利等心，一切皆如不做，刼盗之心一般，都消灭了光，光只是心之本体，看有甚闲思虑，此便是寂然不动，便是未发之中，便是廓然，太公自然感而遂通，自然发而中节，自然物来顺应。
问志至气次，先生曰：志之所至，气亦至焉之谓，非极至次贰之，谓持其志则飬气在其中，无暴其气，则亦持其志矣，孟子救告子之偏，故如此夹持说。
问：先儒曰：圣人之道，必降而自卑，贤人之言，则引而自高，如何？先生曰：不然，如此，却是伪也。圣人如天，无往而非天，三光之上，天也，九地之下，亦天也，大何尝有降而自卑，此所谓大而化之也，贤人如山岳，守其高而已，然百仭者不能引而为千，仭千仭者，不能引而为万仭是，贤人未尝引而自高也，引而自高，则伪矣。
问：伊川谓不当于喜怒哀乐未发之前求中，延平却教学者看，未发之前气象，何如？先生曰：皆是也。伊川恐人于未发前讨个中，把中做一物看，如吾向所谓认气定时做中，故令只于涵飬省察上用功，延平恐人未便有下手处，故令人时时刻刻求未发前气象，使之正目而视惟此，硕耳而听，惟此即是戒慎不睹，恐惧不闻的工夫，皆古人不得已诱人之言也。
澄问喜怒哀乐之中和，其全体，常人固不能有，如一件小事，当喜怒者，平时无有喜怒之心，至其临时亦能中节，亦可谓之中和乎？先生曰：在一时一事，固亦可谓之中和，然未可谓之大本达道，人性皆善，中和是人人原有的，岂可谓无？但常人之心既有所昏蔽，则其本体虽亦时时发见，终是暂明暂灭，非其全体大用矣，无所不中，然后谓之大本，无所不和，然后谓之达道，惟天下之至诚，然后能立天下之大本，曰：澄于中字之义尚未明，曰：此须自心体认出来，非言语所能喻中，只是天理，曰：何者为天理，曰：去得人欲，便识天理？曰：天理何以谓之中？曰：无所偏倚，曰：无所偏倚，是无等气象，曰：如明镜然，全体莹彻，略无纤尘染着，曰偏倚，是有所染着，如着在好色，好利，好名等项上，方见得偏倚，若未发时羙色名利，皆未相着，何以便知其有所偏倚，曰：虽未相着，然平日好色好利好名之心，原未尝无既未尝无，即谓之有，既谓之有，则亦不可谓无偏倚，譬之病疟之人，虽有时不发，而病根原不曾除，则亦不得谓之无病之人矣，须是平日好色好利，好名等项，一应私心，扫除荡涤，无复纤毫留滞，而此心全体廓然，纯是天理，方可谓之喜怒哀乐未发之中，方是天下之大本。
问：颜子没而圣学亡，此语不能无疑，先生曰：见圣道之全者，惟颜子观喟然一叹可见，其谓夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，是见破后如此说，博文约礼，如何是善诱人，学者须思之道之全体，圣人亦难以语人，须是学者自修自悟，颜子虽欲从之，未由也已，即文王望道未见，意望道未见，乃是真见，颜子没而圣学之正派，遂不尽传矣。
问：身之主为心，心之灵明是知，知之发动是意，意之所著为物是如此否？先生曰：亦是。
只存得此心，常见在便是学，过去未来事，思之何益？徒放心耳。
言语无序亦足以见心之不存
尚谦问，孟子之不动心，与告子异，先生曰：告子是硬把捉着此心，要他不动，孟子却是集义到自然不动，又曰：心之本体原自不动，心之本体即是性，性即是理，性元不动，理出不动，集义是复其心之本体。
万象森然，时亦冲漠无朕，冲漠无朕，即万象森然，冲漠无朕者，一之父，万象森然者，精之母，一中有精，精中有一。
心外无物如吾心发一念孝亲即孝亲便是物
先生曰：今为吾所谓格物之学者尚多，流于口耳，况为口耳之，学者能反于此乎？天理人欲其精微，必时时用力省察克治，方日渐有见，如今一说话之间，虽口讲天理，不知心中倏忽之间，已有多少私欲，盖有窃发，而不知者，虽用力察之，尚不易见，况徒口讲而可得尽知乎？今只管讲天理来，顿放着不循，讲人欲来顿放着不去，岂格物致知之学，后世之学，其极至，只做得个义袭而取的工夫。
问格物先生曰格者正也正其不正以归于正也
问知止者，知至善只在吾心，元不在外也，而后志定，曰：然。
问：格物于动处用功否？先生曰：格物无问动静，静亦物也，孟子谓必有事焉，是动静皆有事。
工夫难处，全在格物致知上，此即诚意之事，意既诚，大段心亦自正，身亦自修，但正心修身工夫，亦各有用力处，修身是已发，边正心是未发边心正，则中身修则和。
自格物致知至平天下，只是一个明明德，虽亲民亦明德事也，明德，是此心之德，即是仁，仁者以天地万物为一体，使有一物失所，便是吾仁有未尽处。
只是明明德而不说亲民便似老佛
至善者，性也，性元无一毫之恶，故曰至善，止之，是复其本然而已。
问：知至善即吾性，吾性且吾心，吾心乃至善所止之地，则不为向时之纷然外求，而志定矣，定则不扰扰而静，静而不妄动则安，安则一心一意只在此处，千思万想，务求必得此至善，是能虑而得矣，如此说是否？先生曰：大略亦是。
问：程子云：仁者以天地万物为一体，何墨氏兼爱，反不得谓之仁？先生曰：此亦甚难言，须是诸君自体认出来，始得。仁是造化生生不息之理，虽弥漫周遍，无处不是，然其流行发生，亦只有个渐所以生生不息，如冬至一阳生，必自一阳生，而后渐渐至于六阳，若无一阳之生，岂有六阳，阴亦然，惟其渐所以便有个发端处，惟其有个发端处，所以生惟其生，所以不息，譬之木，其始抽芽，便是木之生意发端处，抽芽，然后发干，发干然后生枝生叶，然后是生生不息，若无芽，何以有干有枝叶，能抽芽，必是下面有个根在，有根方生，无根便死，无根，何从抽芽？父子兄弟之爱，便是人心生意发端处，如木之抽芽，自此而仁民而爱物，便是发干生枝生叶，墨氏兼爱无差等，将自家父子兄弟与途人一般看，便自没了发端处，不抽芽，便知得他无根，便不是生生不息，安得谓之仁？孝弟为仁之本，却是仁理从里面发生出来。
问：延平云当理而无私心，当理与无私心，如何分别？先生曰：心即理也，无私心，即是当理未当理，便是私心，若析心与理言之，恐亦未善，又问释氏于世间一切情欲之私，都不染着，似无私心，但外弃人伦，却似未当理，曰：亦只是一统事，都只是成就他一个私己的心。
右门人陆澄录
传习录上卷二
●传习录卷三
侃问：专涵飬而不务讲求，将认欲作理，则如之何先？先曰：人须是知学讲求，亦只是涵飬不讲求，只是涵飬之志不切，曰：何谓知学？曰：且道为何而学？学个甚？曰：尝闻先生教学，是学存天理，心之本体即是天理，体认天理，只要自心地无私意，曰：如此，则只须克去，私意便是，又愁甚理欲不明白，正恐这些私意认不真，曰：緫；是志未切，志切目视，耳听皆在此，安有认不真的道理，是非之心，人皆有之，不假外求，讲求亦只是体当自心所见，不成去心外叩有个见。
先生问：在坐之友，比来工夫何似？一友举虚明意思，先生曰：此是说光景，一友叙，今昔异同，先生曰：此是说效验，二友惘然，请是，先生曰：吾辈今日用功，只是要为善之心真切，这个心真切，见善即迁，有过即改，方是真切工夫，如此，则人欲日消，天理日明，若只管□，光景说效验，却是助长，外驰病痛，不是工夫。
朋友观书，多有摘议，晦庵者，先生曰：是有心求异，即不是，吾说与晦庵时有不同者，为入门下手处，有毫厘千里之分，不得不辩，然吾之心与晦庵之心未尝异也，若其余文义，解得明当处，如何动得一字。
希渊问：圣人可学而至，然伯夷伊尹于孔子才力终不同，其同谓之圣者安在？先生曰：圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理，而无人欲之杂，犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也，人到纯乎天理，方是圣金，到足色方是精，然圣人之才力，亦有大小不同，犹金之分两有轻重，尧，舜犹万镒，文王，孔子犹九千镒，禹；汤，武王犹七八千镒，伯夷伊尹犹四五千镒，才力不同，而纯乎天理则同，皆可谓之圣人，犹分两虽不同，而足色则同。皆可谓之精；金以五千镒者而入于万镒之中，其足色同也，以夷尹而厕之，尧孔之间，其纯乎天理同也，盖所以为精金者，在足色而不在分两，所以为圣者，在纯乎天理，而不在才力也，故虽凡人，而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人，犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处，可以无愧，故曰：人皆可以为尧舜者以此，学者学圣人，不过是去人欲而存天理耳，犹炼金而求其足色，金之成色，所争不多，则煅炼之工省，而功易成，成色愈下，则煅炼愈难，人之气质，清浊粹驳，有中人以上，中人以下，其于道，有生知安行，学知利行其下者，必须人一已百人，十已千，及其成功则一，后世不知作圣之本，是纯乎天理，却专去知识才能上求圣人，以为圣人，无所不知，无所不能，我须是将圣人许多知识才能，逐一理会始得。故不务去天理上着工夫，徒弊精竭力，从册子上钻研，名物上考索形迹，上比拟知识，愈广而人欲愈滋，才力愈多，而天理愈蔽，正如见人有万镒精金，不务煅炼成色，求无愧于彼之精纯，而乃妄希分两务，同彼之万镒，锡铅铜铁，杂然而投分两愈增，而成色愈下，既其稍末，无复有金矣，时曰仁在傍曰：先生此喻，足以破世儒支离之惑，大有功于后学，先生又曰：吾辈用功，只求日减，不求日增，减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易。
士德问曰：格物之说，如先生所教，明白简易，人人见得，文公聦明绝世于此，反有未审，何也？先生曰：文公精神气魄大，是他早年合下便要继往开来，故一向只就考索著述上用功，若先切已自修，自然不暇及此，到得德盛，后果忧道之不明，如孔子退修六籍，删繁就简，开示来学，亦大叚，不费甚考索，文公早岁便着许多书，晚年方悔是倒做了，士德曰：晚年之悔，如谓向来定本之悞，又谓虽读得书，何益于吾事，又谓此与守书籍泥言语，全无交涉，是他到此方悔，从前用功之错，方去切已自修矣，曰：然，此是文公不可及处，他力量大，一悔便转，可惜不久即去世，平日许多错处，皆不及改正。
侃去花间草，因曰：天地间何善难培？恶难去，先生曰：未培未去耳，少间曰：此等看善恶，皆从躯壳起念，便会错，侃未达，曰：天地生意，花草一般，何曾有善恶之分，子欲观花，则以花为善，以草为恶，如欲用草时，复以草为善矣，此等善恶，皆由汝心，好恶所生，故知是错，曰：然则无善无恶乎？曰：无善无恶者，理之静，有善有恶者，气之动，不动于气，即无善无恶，是谓至善，曰：佛氏亦无善无恶何以异？曰：佛氏着在无善无恶上，便一切都不管，不可以治天下，圣人无善无恶，只是无有作好，无有作恶，不动于气，然遵王之道，会其有极，便自一循天理，便有个裁成辅相，曰：草既非恶，即草不宜去矣。曰：如此，却是佛老意见，草若有碍，何妨汝去？曰：如此又是作好作恶，曰：不作好恶，非是全无好恶，却是无知觉的人谓之不作者，只是好恶一循，于理不去，又着一分意思如此，即是不曾好恶一般，曰：去草，如何是一循于理，不着意思，曰：草有妨碍，理亦宜去，去之而己，偶未即去，亦不累心，若着了一分意思，即心体便有贻累，便有许多动气处，曰：然则善恶全不在物，曰：只在汝心，循理便是善，动气便是恶。曰：毕竟物无善恶，曰：在心如此，在物亦然，世儒惟不知此舍心逐物，将格物之学错看了，终日驰求于外，只做得个义袭而取，终身行不着，习不察，曰：如好好色，如恶恶臭，则如何？曰：此正是一循于理，是天理合如此，本无私意作好作恶，曰：如好好色，如恶恶臭，安得非意？曰：却是诚意，不是私意，诚意只是循天理，虽是循天理，亦着不得一分意，故有所忿懥，好乐，则不得其正，须是廓然，太公方是心之本体，知此即知未发之中，伯生曰：先生云，草有妨碍，理亦宜去，缘何又是躯壳起念，曰：此须汝心自体当，汝要去草，是甚么心？周茂叔窓前草不除，是甚么心？
先生谓学者曰：为学须得个头脑工夫，方有着落，纵未能无间，如舟之有舵，一提便醒，不然，虽从事于学，只是个义袭而取，只是行不着，习不察，非大本达道也，又曰：见得时，横说竖说皆是，若于此处通，彼处不通，只是未见得。
或问：为学以亲故，不免业举之累，先生曰：以亲之故而业举为累于学，则治田以飬其亲者，亦有累于学乎？先正云：惟患夺志，但恐为学之志，不真切耳。
崇一问，寻常意思多忙，有事固忙，无事亦忙，何也？先生曰：天地气机，元无一息之停，然有个主宰，故不先不后，不急不缓，虽千变万化，而主宰常定，人得此而生，若主宰定时，与天运一般不息，虽酬酢万变，常是从容自在，所谓天君泰然，百体从令，若无王宰，便只是这气奔放，如何不忙？
先生曰：为学大病在好名，侃曰：从前岁自谓此病已轻，比来精察，乃知全未岂必务外为人，只闻誉而喜，闻毁而闷，即是此病发来，曰：最是名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻，壹分全是务实之心，即全无务名之心，若务实之心，如饥之求食，渴之求饮，安得更有工夫好名，又曰：疾没世而名不称，称字去声读，亦声闻过情，君子耻之之意，实不称名，生犹可补，没则无及矣！四十五十而无闻，是不闻道，非无声闻也，孔子云是闻也，非达也，安肯以此望人。
侃多悔，先生曰：悔悟是去病之药，然以改之为贵，若留滞于中，则又因药发病。
德章曰：问，先生以精金喻圣，以分两喻，圣人之分，量以煅炼，喻学者之工夫，最为深切，惟谓尧舜为万镒，孔子为九千镒，疑未安，先生曰：此又是躯壳上起念，故替圣人争分两，若不从躯壳上起念，即尧舜万镒不为多，孔子九千镒，不为少尧，舜万镒，只是孔子的，孔子九千镒，只是尧舜的原无彼我，所以谓之圣，只论精一，不论多寡，只要此心纯乎天理处同，便同谓之圣，若是力量气魄，如何尽同得？后儒只在分两上较量，所以流入功利，若除去了，比较分两的心，各有尽着自己力量精神，只在此心纯天理上用功，即人人自有个个圆成，便能大，以成大小以成小，不假外慕，无不具足，此便是实实落落，明善诚身的事，后儒不明圣学，不知就自己心地良知，良能上体认扩充，却去求知其所不知，求能其所不能，一味只是希高慕大，不知自己是桀，纣心地动，辄要做尧舜事业，如何做得？终年碌碌，至于老死，竟不知成就了个甚么？可哀也已。
侃问：先儒以心之静为体，心之动为用，如何？先生曰：心不可以动静为体用，动静时也，即体而言，用在体即用而言，体在用，是谓体用一源，若说静可以见其体，动可以见其用，却不妨。
问：上智下愚，如何不可移？先生曰：不是不可移，只是不肯移。
问子夏门人问文章，先生曰：子夏是言小子之交，子张是言成人之交，若善用之，亦俱是。
子仁问学而时习之，不亦说乎？先儒以学为效，先觉之所为如何？先生曰：学是学去人欲，存天理，从事于去人欲，存天理，则自正诸先觉，考诸古训，自下许多问辨，思索存省克治工夫，然不过欲去此心之人，欲存吾心之天理耳，若曰效先觉之所为，则只说得学中一件事，亦似专求诸外了，时习者，坐如尸，非专习坐也，坐时习此心也，立如斋，非专习立也，立时习此心也，说是理义之说我心之说，人心本自说理义，如目本说色，耳本说声，惟为人欲所蔽所累，始有不说，今人欲日去，则理义日洽浃，安得不说？
国英问，曾子三省虽切，恐是未闻一贯时工夫，先生曰：一贯是夫子见曾子未得用功之要，故告之，学者果能忠恕上用功，岂不是一贯，一如树之根本，贯如树之枝叶，未种根何枝叶之可得，体用一源，体未立，用安从生？谓曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一，此恐未尽。
黄诚甫问女与回也孰愈章，先生曰：子贡多学而识在闻见上用功，颜子在心地上用功，故圣人问以启之，而子贡所对，又只在知见上，故圣人叹惜之，非许之也。
颜子不迁怒不贰过亦是有未发之中始能
种树者必培其根，种德者，必飬其心，欲树之长，必于始生，时删其繁枝，欲德之盛，必于始学，时去夫外好，如外好诗文，则精神日渐漏泄，在诗文上去，凡百外好皆然，又曰：我此论学，是无中生有的工夫，诸公须要信得及，只是立志学者一念为善之志，如树之种，但勿助勿忘，只管培植将去，自然日夜滋长，生气日完，枝叶日茂，树初生时，便抽繁枝，亦须刊落，然后根干能大，初学时亦然，故立志贵专一。
因论先生之门，某人在涵，飬上用功，某人在识见上用功，先生曰：专涵飬者，日见其不足，专识见者，日见其有余，日不足者，日有余矣，日有余者，日不足矣。
梁日孚问：居敬穷理是两事，先生以为一事，何如？先生曰：天地间只有此一事，安有两事？若论万殊，礼仪三百，威仪三千，又何止两？公且道居敬是如何？穷理是如何？曰：居敬是存飬工夫，穷理是穷事物之理，曰：存飬个甚？曰：是存飬此心之天理，曰：如此，亦只是穷理矣，曰：且道如何穷事物之理，曰：如事亲，便要穷孝之理，事君便要穷忠之理，曰：忠与孝之理在君亲，身上在自己心上，若在自己心上，亦只是穷此心之理矣，且道如何是敬？曰：只是主一，如何是主一？曰：如读书，便一心在读书上，接事便一心在接事上，曰：如此，则饮酒便一心在饮酒，上好色，便一心在好色上，却是逐物成甚，居敬工夫，日孚请问，曰：一者，天理主一，是一心在天理上，若只知主一，不知一即是理，有事时便是逐物，无事时便是着空，惟其有事无事，一心皆在天理上用功，所以居敬亦即是穷理，就穷理专一处说，便谓之居敬，就居敬精密处说，便谓之穷理，却不是居敬了，别有个心穷理，穷理时，别有个心居敬，名虽不同，工夫只是一事，就如易言，敬以直内，义以方外，敬即是无事时义，义即是有事，时敬两句，合说一件，如孔子言修己以敬，即不须言义，孟子言集义，即不须言敬，会得时，横说竖说工夫，总是一般，若泥文逐句，不识本领，即支离决裂，工夫都无下落，问穷理，何以即是尽性，曰：心之体，性也，性即理也，穷仁之理，直要仁极仁，穷义之理，直要义极义，仁义只是吾性，故穷理即是尽性，如孟子说充其恻隐之心，至仁不可胜用，这便是穷理工夫，日孚曰：先儒谓一草一木亦皆有理，不可不察，如何？先生曰：夫我则不暇，公且先去理会自己性情，须能尽人之性，然后能尽物之性，日孚悚然有悟。
惟干问：知如何是心之本体，先生曰：知是理之灵，处就其主宰处说，便谓之心，就其禀赋处说，便谓之性，孩提之□，无不知敬其兄，只是这个，灵能不为私欲遮隔，□拓得尽，便完完，是他本体，便与天地合德，自圣人以下，不能无蔽，故须格物以致其知。
守衡问，大学工夫只是诚意，诚意工夫只是格物修齐治平，只诚意尽矣，又有正心之功，有所忿懥，好乐，则不得其正，何也？先生曰：此要自思得之，知此则知未发之中矣，守衡再三请曰：为学工夫有浅深，初时若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶，这着实用意，便是诚意，然不知心之本体原无一物，一向着意去好善恶恶，便又多了这分意思，便不是廓然，太公书所谓无有作好作恶，方是本体，所以说有所分，懥好乐，则不得其正，正心只是诚意工夫里面，体当自家心体，常要鉴空衡平，这便是未发之中。
正之问，戒惧是已，所不知时工夫，慎独是已，所独知时工夫，此说如何？先生曰：只是一个工夫，无事时固是独知，有事时亦是独知，人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪，便是见君子而后厌然，此独知处便是诚，的萌芽，此处不论善念恶念，更无虚假，一是百，是一错百错，正是王霸义利，诚伪善恶界头，于此一立立定，便是端本澄源，便 诚，古人许多诚身的工夫，精神命脉，全体只在此处，真是莫见莫显，无时无处，无终无始，只是此个工夫，今若又分戒惧是已所不知，即工夫便支离，便有间断，既戒惧，即是知已，若不知是谁？戒惧？如此见解，便要流入断灭禅定，曰：不论善念恶念，更无虚假，则独知之地，更无无念时邪？曰：戒惧亦是念，戒惧之念，无时可息，若戒惧之心，稍有不存，不是昏聩，便已流入恶念，自朝至暮，自少至老，若要无念，即是己不知，此除是昏睡，除是槁木死灰。
志道问苟子云：养心莫善于诚，先儒非之，何也？先生曰：此亦未可便以为非，诚字有以工夫说者，诚是心之本体，求复其本体，便是思诚的工夫，明道说以诚敬存之，亦是此意。大学欲正其心，先诚其意，荀子之言固多病，然不可一例吹毛求疵，大凡看人言语，若先有个意见，便有过当处，为富不仁之言，孟子有取于阳虎，此便见圣贤大公于心。
萧惠问己私难克，柰何？先生曰：将汝己私来替汝克。
先生曰：人须有为己之心，方能克己，能克己，方能成己，萧惠曰：惠亦颇有为己之心，不知缘何不能克己，先生曰：且说汝有为己之心，是如何？惠良久曰：惠亦一心要做好人，便自谓颇有为己之心，今思之，看来亦只是为得个躯壳的己，不曾为个真己，先生曰：真己何曾离着躯壳，恐汝连那躯壳的己也不曾为，且道汝所谓躯壳的己，岂不是耳！目，口；鼻，四肢惠曰：正是为此，目便要色，耳便要声，口便要味，四肢便要逸乐，所以不能克，先生曰：羙色令人目盲，羙声令人耳聋羙味令人口爽，驰骋田猎，令人发狂，这都是害汝耳。目，口；鼻，四肢的，岂得是为汝耳目口鼻四肢，若为着耳，目，口；鼻，四肢时，便须思量耳，如何听目如何？视口如何？言四肢如何动，必须非礼勿视听言动，方才成得个耳目口鼻四肢，这个才是为着耳目口鼻四肢，汝今终日向外，驰求为名，为利，这都是为着躯壳外面的物事，汝若为着耳目口鼻四肢，要非礼勿视听言动时，岂是汝之耳！目，口；鼻，四肢自能勿视听言动，须由汝心，这视听言动，皆是汝心，汝心之视发窍于目，汝心之听发窍于耳，汝心之言发窍于口，汝心之动发窍于四肢，若无汝心，便无耳目口鼻，所谓汝心，亦不专是那一团血肉，若是那一团血肉，如今已死，的人那一团血肉还在，缘何不能视听言动，所谓汝心，却是那能视听言动的，这个便是性，便是天理，有这个性，才能生这性之生理，便谓之仁，这性之生理，发在目便会视，发在耳便会听，发在口便会言：发在四肢便会动，都只是那天理发生，以其主宰一身，故谓之心，这心之本体，原只是个天理，原无非礼，这个便是汝之真己，这个真己，是躯壳的主宰，若无真己，便无躯壳，真是有之即生，无之即死，汝若真为那个躯壳的己，必须用着这个真己，便须常常保守着这个真己的本体，戒慎不覩，恐惧不闻，惟恐亏损了他一些，才有一毫非礼萌动，便如刀割如针，剌忍耐不过，必须去了刀，拔了针，这才是有为己之心，方能克己，汝今正是认贼作子，缘何却说有为己之心，不能克己。
有一学者病目戚戚甚忧先生曰尔乃贵目贱心
萧惠好仙释，先生警之曰：吾亦自幼笃志二氏，自谓既有所得，谓儒者为不足学，其后居夷三载，见得圣人之学，若是其简易广大，始自叹悔，错用了三十年气力，大抵二氏之学，其妙与圣人只有毫厘之间，汝今所学，乃其土苴，辄自信自好，若此真鸱鸮窃腐鼠耳！惠请问二氏之妙，先生曰：向汝说圣人之学简易广大，汝却不问我悟的，只问我悔的，惠惭谢，请问圣人之学，先生曰：汝今只是了人事，问待汝办个真要求为圣人的心，来与汝说，惠再三请，先生曰：已与汝一句道尽，汝尚自不会。
刘观时问未发之中是如何？先生曰：汝但戒慎不覩，恐惧不问，飬得此心，纯是天理，便自然见，观时请畧示气象先生曰：哑子吃苦瓜，与你说不得，你要知此苦，还须你自吃，时曰仁在傍曰：如此才是真知，即是行矣，一时在座诸友皆有省。
萧惠问死生之道，先生曰：知昼夜，即知死生，问书夜之道，曰：知昼则知夜，曰：昼亦有所不知乎？先生曰：汝能知昼，懵懵而兴，蠢蠢而食，行不着，习不察，终日昏昏，只是梦昼，惟息有飬，瞬有存，此心惺惺，明明天理，无一息间断，才是能知昼，这便是天德，便是通乎昼夜之道而知，更有甚么死生！
马子莘问修道之教，旧说谓圣人品节，吾性之固有，以为法于天下，若礼乐刑政之属，此意如何？先生曰：道即性即命，本是完完全全，增减不得，不假修饰的，何须要圣人品节，却是不完全的对象，礼乐刑政，是治天下之法，固亦可谓之教，但不是子思本旨，若如先儒之说，下面由教入道的，缘何舍了圣人礼乐刑政之教，别说出一段，戒慎恐惧工夫，却是圣人之教，为虚设矣，子莘请问，先生曰：子思性道教，皆从本原上说，天命于人，则命便谓之性，率性而行，则性便谓之道，修道而学，则道便谓之教，率性是诚者事，所谓自诚明，谓之性也，修道是诚之者事，所谓自明诚，谓之教也，圣人率性而行，即是道，圣人以下，未能率性于道，未免有过不及，故须修道，修道则贤知者不得而过，愚不肖者不得而不及都要循着这个道，则道便是个教，此教字与天道至教，风雨霜露，无非教也之教，同修道字与修道以仁，同人能修道，然后能不违于道，以复其性之本体，则是亦圣人率性之道矣，下面戒慎恐惧，便是修道的工夫，中和便是复其性之本体，如易所谓穷理尽性以至于命，中和位育，便是尽性至命。
黄诚甫问：先儒以孔子告颜子为邦之问，是立万世常行之道，如何？先生曰：颜子具体圣人，其于为邦的大本大原，都已完备，夫子平日知之，已深到此，都不必言，只就制度文为上说，此等处，亦不可忽畧须要是如此方尽善，又不可因自己本领是当了，便于防范上疏阔，须是要放郑声，远佞人，盖颜子是个克己向里德上用心的人，孔子恐其外面末节，或有疏畧故就他不足处，帮补说，若在他人，须告以为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，达道九经，及诚身许多工夫，方始做得这个方是万世常行之道，不然，只去行了夏时，乘了殷辂，服了周冕，作了韶舞，天下便治得，后人但见颜子是孔门第一人，又问个为邦，便把做天大事看了。
蔡希渊问：文公大学新本，先格致而后诚意工夫，似与首章次第相合，若如先生从旧本之说，即诚意反在格致之前，于此尚未释然，先生曰：大学工夫即是明明德，明明德，只是个诚意，诚意的工夫，只是格物致知，若以诚意为主，去用各格致知的工夫，即工夫始有下落，即为善去恶，无非是诚意的事，如新本先去穷格事物之理，即茫茫荡荡，都无着落处，须用添个敬字，方才牵扯得向身心上来，然终是没根源，若须用添个敬字，缘何孔门倒将一个最紧要的字落了，直待千余年，后要人来补出，正谓以诚意为主，即不须添敬字，所以提出个诚意来说，正是学问的大头脑处，于此不察，真所谓毫厘之差，千里之缪，大抵中庸工夫只是诚身，诚身之极便是至诚，大学工夫，只是试意诚，意之极便是至善工夫，揔是一般，今说这里补个敬字，那里补个诚字，未免画蛇添足。
孟源有自是好名之病，先生屡责之，一日，警责方已，一友自陈日来工夫，请正源从傍曰：此方是寻着源旧时家，当先生曰：尔病又发，源色变，议拟欲有所辨，先生曰：尔病又发，因喻之曰：此是汝一生大病根，譬如方丈地内种，此一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋飬得这个大根，四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成，须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种，不然，任汝耕耘，培拥只是滋，飬得此根。
右门人薛侃录
传习录上卷三
◇传习续录◇
序
卷上
卷下
●序
续刻传习录序
古人立教，皆为未悟者设法，故其言简夷明白，人人可以与知而与能，而究极所生，虽圣人终身用之有所未尽，盖其见道明彻先知进学之难易，故其为教也循循善诱，使人悦其近而不觉其入，喜其易而各极所趋，夫人之良知一也，而领悟不能以皆齐有言下，即能了悟者矣，有良知虽明，不能无间，必有待于修治之功者矣，有修治之功，百倍于人，而后其知，始彻者矣，善教者，不语之以其所悟，而惟视其所入，如大匠之作室，然规矩虽一，而因物曲成，故中材上下皆可与入道，若不顾其所安，而槩欲强之，以其所未及教者，曰：斯道之妙也。如是学者，亦曰斯道之妙也。如是，彼以言授此，以言接融释于声闻悬觧于测亿而遂谓道固如是矣，宁不几于彺，且惑乎吾。
师阳明先生平时论学，未尝立一言，惟揭大学宗旨，以指示人心谓大学之教，自帝唐明德，睦族以降，至孔门而复明其为道也，由一身以至家国天下，由初学以至圣人，彻上彻下通物，通我无不具足，此性命之真，几圣学之规矩也，然规矩陈矣，而运用之妙，则因乎人，故及门之士，各得所趋，而莫知其所由入，吾师既没，不肖如洪领悟未彻，又不肯加百倍之功，同志归散，四方各以所得引接来学，而四方学者，渐觉头绪太多，执规矩者，滞于形器而无言，外之得语妙悟者，又超于规矩之外而不切，事理之实，愿学者病焉，年来同志，亟图为会，互相劘切，各极所诣，渐有合异，同归之机，始思师门立教，良工苦心，盖其见道明彻之后，能不以其所悟示人，而为未悟者设法，故其高不至于凌虗卑不至于执有而人人善入，此师门之宗旨，所以未易与绎也，洪在吴时为先师，裒刻文录，传习录所载，下卷皆先师书也，既以次入文，录书类矣，乃摘录中问荅语，仍书南元善所录，以补下卷复采陈惟浚诸同志所录，得二卷焉，附为续录，以合成书，适遭内艰不克终，事去年秋，会同志于南畿，吉阳何子迁，初泉刘子起宗相与商订旧学，谓师门之教，使学者趋专归一，莫善于传习，录于是刘子归宁国谋，经泾尹丘，时庸相与捐俸，刻诸水西精舍，使学者各得所入，庶不疑其所行，云时。
嘉靖甲寅夏六月门人钱德洪序
●传习续录卷上
门人陈九川录
正德，乙亥，九川初见先生于龙江，先生与甘泉先生论格物之说，甘泉持旧说，先生曰：是求之于外了，甘泉曰：若以格物理为外，是自小其心也，九川甚善，旧说之是，先生又论：尽心一章，九川一闻，却遂无疑。后家居，复以格物遗质，先生荅云，但能实地用功，久当自释山间，乃自录，大学旧本读之，觉朱子格物之说非是，然亦疑先生以意之所在为物，物字未明，巳卯，归自京师，再见先生于洪都，先生兵务倥偬，乘隙讲授首，问：近年用功何如？九川曰：近年体验得明明德功夫只是诚意，自明明德于天下，步步推入根原，到诚意上再去不得，如何以前又有格致功夫，后又体验，觉得意之诚伪必先知觉，乃可以颜子有不善未尝不知，知之未尝复行为证，豁然若无疑，却又多了，格物功夫，又思来吾心之灵何有？不知意之善恶，只是物欲蔽了，须格去物欲，能如颜子未尝不知耳，又自疑功夫颠倒，与诚意不成片段后问，希颜曰：先生谓格物，致知，是诚意功夫极好，九川曰：如何是诚意功夫，希颜令再思体看，九川终不悟，请问，先生曰：惜哉！此可一言而悟，惟浚所举颜子事便是了，只要知身，心；意，知物是一件，九川疑曰：物在外，如何与身？心？意，知是一件，先生曰：耳目口鼻四肢身也，非心安能视听，嗅食运动，心欲视听言动耳。目，口；鼻，四肢亦不能，故无心则无身，无身则无心，但指其充塞处言之，谓之身，指其主宰处言之谓之心，指心之发动处谓之意，指意之灵明处谓之知，指意之涉着处谓之物，只是一件，未有悬空的必着事物，故欲诚意，则随意所在某事而格之，去其人欲而归于天理，则良知之在此事者，无蔽而得致矣，此便是诚意功夫，九川乃释然，破数年之疑，又问：甘泉，近亦信用大学古本，谓格物，犹言造道，又谓穷理，如穷其巢穴之穷，以身至之也，故格物亦只是随处体认天理，似与先生之说渐同，先生曰：甘泉用功，所以转得来，当时与说亲民字不须改，他亦不信，今论格物亦近，但不须换物字作理字，只还他一物字便是，后有人问九川曰：今何不疑物字，曰：中庸曰：不诚无物，程子曰：物来顺应，又如物各付物胷中无物之类，皆古人常用字也，他日，先生亦云然。
九川问：近年因尔泛滥之学，每要静坐，求屏息念虑，非惟不能愈觉扰扰，如何？先生日念，如何可息？只是要正曰：当自有无念时否？先生曰：实无无念时，曰：如此，却如何言静？曰：静未尝不动，动未尝不静，戒谨恐惧即是念，何分动静？曰：周子何以言定之以中正仁义而主静，曰：无欲故静，是静亦定，动亦定，的定字主，其本体也，戒惧之念，是活泼泼地，此是天机不息处，所谓维天之命，于穆不已，一息便是死，非本体之念，即是私念。
又问：用功收心，时有声色在前，如常闻见，恐不是专一，曰：如何欲不闻见，除是稿木死灰，耳聋目盲则可，只是虽闻见而不流去，便是日，昔有人静坐，其子隔壁读书，不知其勤惰，程子称其甚敬，何如？曰：伊川恐亦是讥他。
又问：静坐用功，颇觉此心收敛，遇事又断了，旋起个念头去事上省察，事过，又寻旧功，还觉有内外，打不作一片，先生曰：此格物之说未透，心何尝有内外，即如惟浚，今在此讲论，又岂有一心在内照管，这听讲说时专敬，即是那静坐时心，功夫一贯，何须更起念头，人须在事上磨炼做功夫，乃有益，若只好静，遇事便乱，终无长进，那静时功夫亦差似收敛，而实放溺也，后在洪都，复与于中国，裳论内外之说，渠皆云物，自有内外，但要内外并着功夫，不可有间耳，以质，先生曰：功夫不离本体，本体原无内外，只为后来做功夫的分了，内外失其本体了，如今正要讲明功夫不要有内外，乃是本体功夫，是日俱有省。
又问：陆子之学何如？先生曰：濂溪明道之后，还是象山只还粗些，九川曰：看他论学篇篇说出骨髓，句句似针膏盲，却不见他粗，先生曰：然，他心上用过功夫，与揣摹依仿求之，文义自不同，但细看有粗处用功，久当见之。
庚辰，往虔州再见，先生问：近来功夫虽若稍知头脑，然难寻个稳当快乐处，先生曰：尔却去心上寻个天理，此正所谓理障，此间有个诀窍，曰：请问如何？曰：只是致知，曰：如何致曰！尔那一点良知，是尔自家底，凖则尔意念着处，他是便知是非，便知非，更瞒他一些不得尔，只不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐，此便是格物的真诀，致知的实功，若不靠着这些真机，如何去格物？我亦近年体贴出来如此分明，初犹疑只依他恐有不足，精细看来，无些小欠阙。
在虔与于中谦之同侍，先生曰：人胷中各有个圣人，只自信不及，都自埋倒了，因顾于巾曰：尔胷中原是圣人于中起不敢当，先生曰：此是尔自家有的，如何要推于中，又曰：不敢，先生曰：众人皆有之，况在于中，却何故谦起来，谦亦不得于中，乃笑受，又论良知在人随你如何不能冺灭，虽盗贼亦自知不当为盗唤他做，贼他还狃，怩于中，曰：只是物欲遮蔽，良心在内，自不会失，如云自蔽日，日何尝失了？先生曰：于中如此聦明他人见不及此。
先生曰：这些子看得透彻，随他千言万语，是非诚伪，到前便明，合得的便是合不得的便非，如佛家说心印相似，真是个试金石，指南针。
先生曰：人若知这良知诀窍，随他多少，邪思枉念，这里一觉，都自消融，真个是灵丹一粒，点铁成金。
崇一曰，先生致知之旨，发尽精蕴，看来这里再去不得，先生曰：何言之易也，再用功半年看如何？又用功一年看如何？功大愈久，愈觉不同，此难口说。
先生问：九川于致知之说，体验如何？九川曰：自觉不同，往时操持常不得个恰好处，此乃是恰好处，先生曰：可知是体来与听讲不同，我初与讲时，知尔只是忽易，未有滋味，只这个要妙再体，到深处，日见不同，是无穷尽的，又曰：此致知二字，真是个一古圣传之秘，见到这里，百世以俟圣人而不惑。
九川问曰：伊川说到体用一原，显微无间处，门人已说是泄天机，先生致知之说，莫亦泄天机太甚否，先生曰：圣人已指以示人，只为后人掩匿，我发明耳，何故说泄？此是人人自有的，觉来甚不打紧一般，然与不用实功，人说亦甚轻，怱可惜！彼此无益，与实用功而不得其要者，提撕之甚，沛然得力。
又曰知来本无知觉来本无觉然不知则遂沦埋
先生日，大凡朋友须箴规，指摘处少，诱掖奖劝意多，方是，后又戒九川云：与朋友论学，须委曲谦下，宽以居之。
九川卧病虔州，先生云：病物亦难格，觉得如何？对曰：功夫甚难，先生曰：常快活是功夫。
九川问：自省念虑，或涉邪妄，或预料理天下事，思到极处，井井有味，便缱绻难屏，觉得早则易觉，迟则难，用力克治，愈觉扞格，惟稍迁念他事，则随两忘，如此廓清，亦似无害，先生曰：何须如此？只要在良知上着功夫，九川曰：正谓那一时不知，先生曰：我这里自有功夫，何缘得他来，只为尔功夫断了，便蔽其知，既断了，则继续旧功便是，何必如此？九川曰：直是难鏖，虽知丢他不去，先生曰：须是勇用功久，自有勇，故曰是集义所生者，胜得容易，便是大贤。
九川问：此功夫却于心上体验明白，只解书不通，先生曰：只要解心，心明白书，自然融会，若心上不通，只要书上文义通，却自生意见。
有一属官，因久听讲，先生之学，曰：此学甚好，只是簿书讼狱繁难，不得为学，先生闻之，曰：我何尝教尔离了簿书讼狱悬空去讲学，尔既有官司之事，便从官司的事上为学，綐是真格物，如问一词讼，不可因其应对无状，起个怒心，不可因他言语圆转，生个喜心，不可恶其嘱托，加意治之，不可因其请投屈意从之，不可因自己事务烦冗，随意苟且断之，不可因旁人谮毁罗织，随人意思处之，这许多意思皆私，只尔自知，须精细省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，枉人是非，这便是格物，致知，簿书讼狱之间，无非实学，若离了事物为学，却是着空。
虔州将归，有诗别，先生云：良知何事系多闻，妙合当时已种根，好恶从之为圣学，将迎无处是干元，先生曰：若未来讲此学，不知说好恶，从之，从个甚么？敷英在座，曰：诚然，尝读先生，大学古本序，不知所说何事？及来听讲许时，乃稍知大意。
于中国裳辈同侍食，先生曰：凡饮食，只是要飬我身，食了要消化，若徒蓄积在肚里，便成痞了，如何长得肌肤，后世学者博闻多识，留滞胷中皆伤食之病也。
先生曰：圣人亦是学知，众人亦是生知，问曰：何如？曰：这良知人人皆有圣人，只是保全无些障蔽，竞竞业业，亹亹翼翼，自然不息，便也是学，只是生的分数多，所以谓之生知，安行，众人自孩提之童，莫不完具，此知只是障蔽多，然本体之知自难冺息，虽问学克治也。只凭他只是学的分数多，所以谓之学知利行。
王以方问，先生格致之说，随时格物以致其知，则知是一节之知，非全体之知也，何以玫得溥博如天，却未曾行，便不去，禁止他我，今说个知行合一，正要人晓得一念发动处，便即是行了发动处有不善，就将这不善的一念克倒了，他须要彻根彻底，不使那一念的不善潜伏在胷中此是我立言宗旨。
圣人无所不知，只是知个天理，无所不能，只是能个天理，圣人本体明白，故事事知个天理所在，便去尽个天理，不是本体明后，却于天下事物，都便知得，便做得来也，天下事物如名物度数，草木鸟兽之类，不胜其烦，圣人虽是本体明了，亦何缘能尽知得，但不必知的，圣人自不消求知其所当知的，圣人自能问人，如子入太庙，每事问之类，先儒谓虽知亦问敬谨之至，此说不可通，圣人于礼乐，名物，不必尽知，然他知得一个天理，便自有许多节文度数出来，不知能问，亦即是天理节文所在。
问：先生尝谓善，恶只是一物，善恶两端，如氷炭相反，如何谓只一物，先生曰：至善者，心之本体，本体上才过当些子，便是恶了，不是有一个善，却又有一个恶来相对也，故善恶只是一物，直因闻先生之说，则知程子所谓善固性也，恶亦不可不谓之性，又曰：善，恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但于本性上过与不及之间耳，其说皆无可疑。
先生尝谓人但得好善如好好色，恶恶如恶恶臭，便是圣人，直初时闻之，觉甚易，后体验得来，此个功夫着实是难，如一念虽知，好善恶恶，然不知不觉，又夹杂去了，才有夹杂，便不是好善如好好色，恶恶如恶恶臭的心，善能实实的好，是无念不善矣，恶能实实的恶，是无念及恶矣，如何不是圣人，故圣人之学，只是一诚而已。
问修道说，言率性之谓道属圣人分上事，修道之谓教属贤人分上事，先生曰：众人亦率性也，但率性在圣人分上较多，故率性之谓道属圣人事，圣人亦修道也，但修道在贤人分上多故，修道之谓教属贤人事，又曰：中庸一书，手抵皆是，说修道的事，故后面凡说君子，说颜渊说，子路皆是能修道的说，小人说贤知，愚不肖说庶民，皆是不能修道的；其它言舜，文，周公仲尼，至诚至圣之类，则又圣人之自能修道者也。
问儒者到三更时分，扫荡胷中思虑空空静，静与释氏之静只一般，两下皆不用，此时何所分别？先生曰：动静只是一个，那三更时分，空空静静的，只是存天理，即是如今应事接物的心，如今应事接物的心，亦是循此天理，便是那三更时分，空空静静的心，故动静只是一个，分别不得，知得动静合一，释氏毫厘差处，亦自莫掩矣。
门人在座，有动止，甚矜持者，先生曰：人若矜持太过，终是有弊曰：矜持太过，何如有弊曰：人只有许多精神，若专在容貌上用功，则于中心照管，不及者多矣，有太直率者，先生曰：如今讲此学，却外面全不检束，便又分心与事为二矣。
门人作文送友行，问：先生曰：作文字不免费思，作了后又一二日，常记在怀曰文字，去思索亦无害，但作了常记在怀，则为文所累，心中有一物矣，此则未可也；又作诗送人，先生看诗毕，谓曰：凡作文字，要随我分限所及；若说得太过了，亦非修辞立诚矣。
文公格物之说，只是少头脑，如所谓察之于念虑之微，此一句不该，与求之文字之中，验之于事，为之善索之，讲论之际，混作一例看，是无轻重也。
问有所忿懥一条，先生曰：忿懥，几件人心，怎能无得？只是不可有耳，凡人忿懥，着了一分意思，便怒得过当，非廓然太公之体了，故有所忿懥，便不得其正也，如今于凡忿懥等件，只是个物来顺应，不要着一分意思，便心体廓然，太公得其本体之正了，且如出外，见人相鬪，其不是的，我心亦怒，然虽怒，却此心廓然不曾动些子气，如今怒人亦得，如此，方纔是正。
先生尝言：佛氏不着相，其实着了，相吾儒着相，其实不着相请，问曰：佛怕父子累，却逃了父子，怕君臣累，却逃了君臣，怕夫妇累，却逃了夫妇，都是为个君臣父子夫妇着了相，便须逃避，如吾儒有个父子，还他以仁，有个君臣，还他以义，有个夫妇，还他以别，何曾着父子，君臣，夫妇的相。
黄勉叔问：心无恶念时，此心空空荡荡的，不知亦须存个善念否？先生曰：既去恶念，便是善念，便复心之本体矣，譬如日光被云来遮蔽，云去光已复矣，若恶念既去，又要存个善念，即是日光之中，添燃一灯，【已下黄，勉叔录】。
问：近来用功，亦颇觉妄念不生，但腔子里黑窣窣的，不知如何打得光明？先生曰：初下手用功，如何腔子里？便得光明？譬如奔流浊水，纔贮在缸里，初然虽定，也只是昏浊的，须俟澄定既久，自然渣滓尽去，复得清来，汝只要在良知上用功，良知存久，黑窣窣自能光明矣。今便要责效，却是助长，不成功夫。
先生曰：吾教人致良知在格物上用功，却是有根本，的学问日长进，一日；愈久愈觉精明，世儒教人事事物物上去寻讨，却是无根本的学问，方甚壮时，虽暂能外面修饰，不见有过，老则精神衰迈，终须放倒，譬如无根之树，移栽水边，虽暂时鲜好，终久要憔悴。
问志于道一章，先生曰：只志道一句，便含下面数句功夫，自住不得，譬如做此屋，志于道，是念念要去择地鸠材，经营成个区宅，据德，却是经画已成，有可据矣。依仁，却是常常住在区宅内，更不离去，游艺却是加些画采羙此区宅，艺者义也，理之所宜者也，如诵诗读书，弹琴习射之类，皆所以调习此心，使之熟于道也，苟不志道而游艺，却如无状，小子不先去，置造区宅，只管要去买画挂做门面，不知将挂在何处？
问：读书所以调摄此心，不可缺的，但读乏之时，一种科目意思便牵引而来，一不知何以免此？先生曰：只要良知真切，虽做举业，不为心累緫，有累亦易觉，克之而已，且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之，有欲速之心不是，即克去之，有夸多鬪靡之心不是，即克去之，如此，亦只是终日与圣贤邙对是个纯乎天理之心，任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？曰：虽蒙开示，柰资质庸下，实难免累，窃闻穷通有命，上智之人，恐不屑此不肖为声利牵缠，甘心为此，徒自苦耳，欲屏弃之，又制于亲，不能舍去，柰何？先生曰：此事归辞于亲者多矣，其实只是无志，志立得时，良知千事万为只是一事，读书作文，安能累人，人自累于得失耳，因叹曰：此学不明，不知此处担阁了几多英雄汉。
先生曰：良知犹主人翁，私欲犹豪奴悍婢，主人翁沉疴，在床奴婢，便敢擅作威福，家不可以言齐矣，若主人翁服药治病，渐渐痊可，略知检束，奴婢亦自渐听指挥及沉疴，脱体起来，摆布，谁敢有不受约束者哉？良知昏迷，众欲乱行，良知精明，众欲消化，亦犹是也。
先生曰：合着本体的是功夫，做得功夫的，方识本体。
问生之谓性，告子亦说得是，孟子如何非之？先生曰：固是性，但告子认得一边去了，不晓得头脑，若晓得头脑，如此说亦是。孟子亦曰：形色，天性也，这也是指气说，又曰：凡人信口说，任意行皆说，此是依我心性出来，此是所谓生之谓性，然却要有过差，若晓得头脑，依吾良知上说出来行将去，便自是停当然，良知亦只是这口说这身行，岂能外得气，别有个去行去说，故曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，气亦性也，性亦气也，但须认得头脑是当。
又曰：诸君功夫，最不可助长，上智绝少，学者无超入圣人之理，一起一伏，一进一退，自是功夫节次，不可以我前日用得功夫了，今却不济，便要矫强做出一个没破绽的模样，这便是助长连前些子功夫都坏了，此非小过，譬如行路的人，遭一蹶跌，起来便走，不要欺人做那不曾跌倒的样子出来，诸君只要常常怀个遁世无闷，不见是而无闷之心，依此良知忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事，亦自能不动，又曰：人若着实功夫，随人毁谤，随人欺慢，处处得益，处处是进德之资，若不用功，只是魔也，终被累倒。
先生一日出游禹穴，顾田间禾曰：能几何时？又如此长了！范兆期在傍，曰：此只是有根学问，能自植根，亦不患无长，先生曰：人孰无根，良知即是天植灵根，自生生不息，但着了私累，把此几戕贼蔽塞，不得发生耳。
一友常易动气责人，先生警之曰：学须反己，若徒实人，只见得人不是，不见自己，非若能反己，方见自己有许多未尽处，奚暇责人？舜能化得象的傲其机括，只是不见象的不是，若舜只要正他的奸恶，就见得象的不是矣！象是傲人，必不肯相下，如何感化得他，是友感悔曰：你今后只不要去论人之是非，凡当责辩人时，就把做一件大己私，克去方可。
先生曰：凡朋友问难，纵有浅近粗疏，或露才扬己，皆是病发，当因其病而药之可也，不可便怀轻薄之心，非君子与人为善之心矣。
问：易，朱子主卜筮程传，主理何如？先生曰：卜筮是理，理亦是卜筮，天下之理，孰有大小？卜筮者乎？只为后世将卜筮专主在占卦上看了，所以看得卜筮似小艺，不知今之师友问荅博学，审问，慎思，明辨，笃行之类，皆是卜筮，卜筮者不过求决狐疑，神明吾心而已，易是问诸天人，有疑自信不及，故以易问天，谓人心尚有所涉，惟天不容伪耳。
黄勉之问，无适也，无莫也，义之与比，事事要如此否？先生曰：固是。事事要如此，须是识得个头脑乃可，义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执着，且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的，也有今日不当受的，他日当受的，你若执着了今日当受的，便一切受去，执着了今日不当受的，便一切不受去，便是适莫，便不是良知的本体，如何唤得做义，【已下黄，勉之录】。
问：思无邪一言，如何便盖得三百篇之义，先生曰：岂特三百篇，六经，只此一言，便可该贯，以至穷古今天下圣贤的话，思无邪一言也，可该贯，此外更有何说？此是一了百，当的功夫。
问道心人心，先生曰：率性之谓道，便是道心，但着些人的意思任，便是人心，道心本是无声无臭，故曰微，依着人心行去，便有许多不安稳处，故曰惟危。
问：中人以下，不可以语上，愚的人，与之语上，尚且不进，况不与之语，可乎？先生曰：不是圣人终不与语，圣人的心忧不得人人都做圣人，只是人的资质不同，施教不可躐等，中人以下的人，便与他说性说命，他也不省得也，湏谩谩琢磨他起来。
一友问：读书不记得，如何？先生曰：只要晓得，如何要记得？要晓得已是落第二义了，只要明得自家本体，若徒要记得，便不晓得，若徒要晓得，便明不得自家的本体。
问：逝者如斯，是说自家心性活泼泼地否？先生曰：然，须要时时用致良知的功夫，方才活泼泼地，方才与他川水一般若，须臾间断，便与天地不相似，此是学问至极处，圣人也只如此。
问志士仁人章，先生曰：只为世上人都把生身命子，看得来太重，不问当死不当死，定要宛转委曲保全，以此把天理都丢去了，忍心害理，何者不为？若违了天理，便与禽兽无异，便偷生在世上，百千年也。不过做了千百年的禽兽，学者要于此等处看得明白，比干龙逢，只为他看得分明，所以能成就得他的仁。
问：叔孙武叔毁仲尼，大圣人如何犹不免于毁谤，先生曰：毁谤自外来的难，圣人如何免得人只贵于自修，若自己实实落落是个圣贤，纵然人都毁他也说他不着，却若浮云掩日，如何损得日的光明，若自己是个象恭色庄，不坚不介的，纵然没一个人说他，他的恶慝，终须一日发露，所以孟子说有求全之毁，有不虞之誉，毁誉在外的，安能避得？只要自修何如尔。
刘君亮，要在山中静坐，先生曰：汝若以□外物之心去求之静，是反飬成一个骄惰之气了，汝若不□外物，复于静处涵飬却好。
王汝中省曾侍坐，先生握扇命曰：你们用扇，省曾起对曰：不敢，先生曰：圣人之学，不是这等捆缚苦楚的，不是妆做，导学的模样，汝中曰：观仲尼与曾点言志一章畧见先生曰：然，以此章观之，圣人何等宽洪，包含气象，且为师者，问志于羣弟子，三子皆整顿以对，至于曾点，飘飘然不看那三子在眼自去，皷起瑟来，何等彺态？及至言志，又不对师之问目，都是狂言，设在伊川，或斥骂起来了，圣人乃复称许他，何等气象？圣人教人，不是个束缚，他通做一般，只如彺者便从彺处成就他，■〈彳肙〉者，便从■〈彳肙，〉处成就他人之才气如何同得。
先生语陆元静曰：元静少年亦要觧五经志亦好博，但圣人教人，只怕人不简易，他说的皆是简易之规，以今人好博之心观之，却似圣人教人差了。
又曰：此道至简至易的，亦至精至微的，孔子曰：其如示诸掌乎？且人于掌何日不见？及至问他，掌中多少文理，却便不知，即如我良知二字，一讲便明，谁不知得？若欲的见良知，却谁能见得？问曰：此知恐是无方体的，最难捉摸，先生曰：良知即是易，其为道也屡迁，变动不居，周流六虗上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适，此知如何捉摸得？见得透时，便是圣人。
问：孔子曰：回也非助我者也，是圣人果以相助，望门弟子否？先生曰：亦是实话，此道本无穷尽，问难愈多，则精微愈显，圣人的言，他出本自周遍，但有问难的人胷中自家室碍的，圣人被他一难，发挥得愈加精神，若颜子闻一知十胷中了然如何得问难及，故圣人亦寂然不动，无所发挥，故曰非助。
传习续录卷上终
●传习续录卷下
门人钱德洪
王畿录
何廷仁黄正之，李侯璧，汝中德洪侍坐，先生顾而言曰：汝辈学问不得长进，只是未立志，侯璧起而对曰：珙亦愿立志，先生曰：难说不立，未是必为圣人之志耳。对曰：愿立必为圣人之志，先生曰：你真有圣人之志，良知上更无不尽，良知上留得些子，别念挂带，便非必为圣人之志矣，洪初闻时心若未服，听说到此，不觉悚汗。
先生曰：良知是造化的精灵，这些精灵，生天生地成鬼，成帝皆从此出，真是与物无对，人若复得他完完全全，无少亏欠，自不觉手舞足蹈，不知天地间更有何乐可代。
一女静坐，有见驰问，先生荷曰：吾昔居滁时，见诸生多务知觧口耳异同，无益于得，姑教之静坐，一时窥见光景，颇收迸效，久之，潮有喜静厌动，流入枯稿之病，或务于玄觧妙觉动人听闻，故迩来只说致良知，良知明白，随你去静处体，悟也好，随你去事上磨炼也好，良知本体原是无动无静的，此便是学问头脑，我这个话头，自滁州到今亦较过几番，只是致良知三字无病，医经折肱，方能察人病理。
一友问功夫，欲得此知时时接续，一切应感处，反觉照管不及，若去事上周旋，又觉不见了，如何则可？先生曰：此只认良知未真，尚有内外之间，我这里功夫，不由人急心，认得良知头脑，是当去朴实用功，自会透彻，到此便是内外两忘，又何心事不合一。
又曰：功夫不是透得这个真机，如何得他充实光辉，若能透得时，不由你聦明知觧接得来须胷中渣滓浑化，不使有毫发粘带始得。
先生曰：天命之谓性，命即是性，率性之谓道，性即是道，修道之谓教，道即是教，问：如何道即是教，曰：道即是良知，良知原是完完全全，是的还他是，非的还他非，是非只依着他，更无有不是处，这良知便是你的明师。
问：不覩不闻，是说本体，戒慎恐惧是说功夫否？先生曰：此处须信得本体原是不覩，不闻的亦原是成慎恐惧的戒慎恐惧不曾在不覩，不闻上加得些子，见得真时，便谓戒慎恐惧是本体不覩，不闻是功夫亦得。
问：通乎昼夜之道而知，先生曰：良知原是知，昼知夜的，又问：人睡熟时，良知亦不知了，曰：不知何以一呌便应，曰：良知常知，如何有睡熟时，曰：向晦宴息，此亦造化常理，夜来天理混沌，形色俱冺，人亦耳目无所覩，闻众窍俱翕，此即良知收敛凝一时，天地既开，庶物露生，人亦耳目有所覩，闻众窍俱辟，此即良知妙用发生时可见，人心与天地一体，故上下与天地同流，今人不会宴息，夜来不是昏睡，即是妄思魇寐，曰：睡时功夫如何用？先生曰：知昼即知夜矣，曰间，良知是顺应无滞的，夜间良知即是收敛凝一的，有梦即先兆。
又曰：良知在夜，气发的方是本体，以其无物欲之杂也，学者要使事物纷扰之时，常如夜气一般，就是通乎昼夜之道而知。
先生曰：僊家说到虚，圣人岂能于虗上加得一毫实，佛氏说到无圣人，岂能于无上加得一毫有，但僊家说虗从飬生上来，佛氏说无从出离生死，苦海上来，却于本体上加却这些子意思在，便不是他虗无的本色了，便于本体有障碍，圣人只是还他良知的本色，更不着些子，意在良知之虗便是天之太虗良知之无便是太虗之无形，日；月，风雷山川民物，凡有貌象形色，皆在太虗无形中发用流行，未尝作得天的障碍，圣人只是顺其良知之发，用天地万物俱在我，良知的发用流行中，何尝又有一物，超于良知之外，能作得障碍。
或问：释氏亦务飬心，然要之不可以治天下，何也？先生曰：吾儒飬心未尝离却事物，只顺其天，则自然就是功夫，释氏却要尽绝事物，把心看做幻相，渐入虗寂去了与世间若无些子交涉，所以不可治天下。
台问异端，先生曰：与愚夫，愚妇同的，是谓同德；与愚夫，愚妇异的，是谓异端。
先生曰：孟子不动心与告子不动心所异，只在毫厘间，告子只在不动心上着功，孟子便直从此心原不动处分晓，心之本体原是不动的，只为所行有不合义，便动了，孟子不论心之动与不动，只是集义所行，无不是义，此心自然无可动处，若告子只要此心不动，便是把捉，此心将他生生不息之根反阻挠了，此非徒无益，而又害之，孟子集义功夫，自是飬得充满，并无馁歉，自是纵横自在，活泼泼地，此便是浩然之气。
又曰：告子病源，从性无善无不善，上见来，性无善无不善，虽如此说，亦无大差，但告子执定看了，便有个无善无不善的性在内，有善有恶，又在物感上看，便有个物在外，却做两边看了，便会差，无善无不善，性原是如此，悟得及时，只此一句便尽了，更无有内外之间，告子见一个性在内，见一个物在外，便见他于性有未透彻处。
朱本思问：人有虗灵方有良知，若草本瓦石之类，亦有良知否？先生曰：人的良知，就是草，木；瓦，石的良知，若草木瓦，石无人的良知，不可以为草，木；瓦，石矣，岂惟草！木瓦，石为然，天地无人的良知，亦不可为天地矣，盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明，风雨露雷，日月星辰，禽兽草木山川土石与人原只一体，故五谷禽兽之类皆可以飬人药石之类，皆可以疗疾，只为同此一气，故能相通耳。
先人游南镇，一友指岩中花树问曰：天下无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落于我心，亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。
问：大人与物同体，如何大学？又说个厚薄，先生曰：惟是道理自有厚薄，比如身是一体，把手足捍头目，岂是偏要薄手足，其道理合如虍，禽兽与草木同是爱的，把草木去飬禽兽，又忍得人与禽兽同是爱的，宰禽兽以飬亲与供祭祀，燕宾客，心又忍得：至亲与路人同是爱的，如箪食荳羙得则生，不得则死，不能两全，宁救至亲，不救路人，心又忍得：这是道理合该如此，及至吾身与至亲，更不得分别，彼此厚薄，盖以仁民爱物，皆从此出，此处可忍，更无所不忍矣，大学所谓厚薄，是良知上自然的条理，不可踰越，此便谓之义，顺这个条理，便谓之礼，知此条理，便谓之智，终始是这条理，便谓之信。
又曰：目无体，以万物之色为体，耳无体，以万物之声为体，鼻无体，以万物之臭为体，口无体，以万物之味为体，心无体，以天地万物感应之是非为体。
问：夭寿不贰，先生曰：学问功夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种生死念头毫发挂带，便于全体有未融，释处人于生死念头，本从生身命根上带来，故不易去，若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。
一友问：欲于静坐时将好名，好色，好货等根，逐一搜寻扫除廓清，恐是剜肉做疮否？先生正色曰：这是我医人的方子，贞是去得人病，更有大本事人过了十数年，亦还用得着，你如不用，且放起不要作□，我的方子，是友愧谢，少间曰：此最非你，事必吾门，稍知意思者为此说，以悞汝在坐者皆悚然。
一友问功夫不切，先生曰：学问功夫，我已曾一句道尽，如何今日转说转远，都不着根，对曰：致良知，盖闻教矣，然亦须讲明，先生曰：既知致良知，又何可讲明？良知本是明白，实落用功便是，不肯用功，只在言语上转说，转胡涂，曰：正求讲明致之之功，先生曰：此亦须你自家求，我亦无别法可道，昔有禅师，人来问法，只把尘尾提起，一曰，其徒将尘尾藏过，试他如何设法禅□，□尾不见，又只是空手提起，我这个良知就是□，□□尘尾，舍了这个，有何可提得？少间又一□□□，□□切要，先生旁顾曰：我尘尾安在？一时在坐者皆跃然。
或问：至诚前知，先生曰：诚是实理，只是一个良知，实理之妙用流行就是神，其萌动处，就是几诚神几，曰圣人，圣人不贵前知祸福之来，虽圣人有所不免，圣人只是知几遇变而通耳，良知无前后，只知得见在的几，便是一了百了，若有个前知的心，就是私心，就有趋避利害的意，邵子必于前知，终是利害心未尽处。
先生曰：无知无不知，本体原是如此，譬如日未常有心照物而自无物不照，无照无不照，原是日的本体，良知本无知，今却要有知，本无不知，今却疑有不知，只是信不及耳。
先生曰：惟天下至圣，为能聦明睿知旧看何等玄妙，今看来原是人人自有的，耳原是聪，目原是明心思原是睿知，圣人只是一能之，尔能处正是良知，众人不能，只是个不致知，何等明白简易。
问：孔子所谓远虑周公，夜以继日，与将迎不同，何如？先生曰：远虑不是，茫茫荡荡去思虑，只是要存这天理，天理在人心，亘古亘今，无有终始，天理即是良知，千思万虑，只是要致良知，良知愈思愈精明，若不精思，漫然随事应去，良知便粗了，若只着在事上，茫茫荡荡去思，教做远虑，便不免有毁誉得丧，人欲搀入其中，就是将迎了，周公终夜以思，只是戒慎不覩，恐惧不闻的功夫，见得时其气象与将迎自别。
问一曰：克己复礼，天下归仁，朱子作效验说，如何？先生曰：圣贤只是为己之学，重功夫不重效验，仁者以万物为体，不能一体，只是己私未忘，全得仁体，则天下皆归于吾仁，就是八荒，皆在我闼，意天下皆与其仁亦在其中，如在邦无怨，在家无怨，亦只是自家不怨，如不怨天，不尤人之意，然家邦无怨于我，亦在其中，但所重不在此。
问：孟子巧力，圣智之说，朱子云：三子力有余而巧不足，何如？先生曰：三子固有力，亦有巧巧，力实非两事，巧亦只在用力处，力而不巧，亦是徒力，三子譬如射，一能步箭，一能马箭，一能远箭，他射得到俱谓之力，中处俱可谓之巧；但步不能马，马不能远，各有所长，便是才力分限，有不同处，孔子则三者皆长，然孔子之和只到得柳下惠而极清，只到得伯夷而极，任只到得伊尹而极，何曾加得些子，若谓三子力有余而巧不足，则其力反过孔子了，巧；力，只是发明圣知之义，若识得圣智本体是何物？便自了然。
先生曰：先天而天弗违，天即良知也，后天而奉天时，良知即天也。
良知只是个是非之心，是非，只是个好恶，只好恶就尽了是非，只是非就尽了，万事万变，又曰：是非两字是个大规矩，巧处则存乎其人。
圣人之知，如青天之日，贤人如浮云天日，愚人如阴霾天日，虽有昏明不同，其能辨黑白则一，虽昏黑夜里，亦影影见得黑白，就是日之余光未尽处，困学功夫，亦只从这点明处精察去耳。
问知譬曰：欲譬云云，虽能蔽日，亦是天之一气合有的，欲亦莫非人心，合有否？先生曰：喜怒哀惧爱恶欲，谓之七情，七者俱是人心，合有的，但要认得良知明白，比如日光，亦不可指着方所，一隙通明，皆是日光所在，虽云雾四塞，太虗中色象可辨，亦是日光不灭处，不可以云能蔽日，教天不要生云，七情顺其自然之流行，皆是良知之用，不可分别善恶，但不可有所看，七情有着，俱谓之欲，俱为良知之蔽，然纔有着时，良知亦自会觉，觉即蔽去，复其体矣，此处能勘得破，方是简易透彻功夫。
问：圣人生知安行，是自然的，如何有甚功夫？先生曰：知行二字，即是功夫，但有浅深，难易之殊耳，良知原是精精明明的，如欲孝亲生知，安行的只是依此良知实落，尽孝而已，学知利行者，只是时时省觉，务要依此良知尽孝而已，至于困知，勉行者，蔽锢已深，虽要依此良知去孝，又为私欲所阻，是以不能必须加人，一已百人，十已千之功，方能依此良知以尽其孝，圣人虽是生知安行，然其心不敢自是肯做困知，勉行的功夫，困知勉行的却要思量做生知，安行的事，怎生成得？
问：乐是心之本体，不知遇大故于哀哭时，此乐还在否？先生曰：须是大哭一番了，方乐不哭，便不乐矣！虽哭，此心安处，即是乐也，本体未尝有动。
问：良知一而已，文王作彖，周公系爻，孔子赞易，何以各自看理不同，先生曰：圣人何能拘得死格，大要出于良知同，便各为说何害？且如一园竹，只要同此枝节，便是大同，若拘定枝，枝节节都要高下大小一样，便非造化妙手矣，汝辈只要去培飬良知，良知同，更不妨有异处，汝辈若不肯同功，连笋也不曾抽得，何处去论枝节。
乡人有父子讼狱请诉于先生，侍者欲阻之，先生听之，言不终辞，其父子相抱，恸哭而去，柴鸣治入，问曰：先生何言？致伊感悔之速，先生曰：我言舜是世间大不孝，的子瞽瞍，是世间大慈的父鸣，治愕然请问，先生曰：舜常自以为大不孝，所以能孝，瞽瞍常自以为大慈，所以不能慈瞽瞍，只记得舜是我提孩长的，今何不会豫悦我，不知自心以为后妻所移了，尚谓自家能慈，所以愈不能慈，舜只思父提孩我时，如何爱我？今日不爱，只是我不能尽孝，日思所以不能尽孝处，所以愈能孝，及至瞽瞍底豫时，又不过复得此心，原慈的本体，所以后世称舜是个古今大孝的子，瞽瞍亦做成个慈父。
先生曰：孔子有鄙夫来问，未尝先有知识以应之，其心只空空而已，但叩他自知的是非两端，与之一剖决，鄙夫之心，便已了然，鄙夫自知的是非，便是他本来天，则虽圣人聪明，如何可与增减得一毫，他只不能自信，夫子与之一剖决，便已竭尽无余了，若夫子与鄙夫言时，留得些子知识在，便是不能竭，他的良知道体，即有二了。
先生曰：烝烝，又不格奸，本注说象已进，进于义不至，大为奸恶，舜征庸后，象犹日以杀舜为事，何大奸恶如之，舜只是自进于又以又去熏烝，他不去正他奸恶，大凡文过掩慝，此是恶人常态，若要指摘他的是非，反去激他恶，性起来，舜初时致得象要杀已，亦是舜要象好的心，大急了，此就是舜之过处，经过来，乃知功夫只在自己不去，责望人所以便得克谐，此是舜的动心忍性，增益不能处，古人言语，不是自家亲身经历过来，如何见得他许多苦心处。
先生曰：古乐不作久矣，今之戏子，尚与古乐意思相近，未达请问，先生曰：韶之九成，便是舜的一本戏子，武之九变，便是武王的一本戏子，圣人一生实事，俱播在乐中，所以有德者闻之，便知他尽善尽羙与尽羙未尽善处，若后世作乐，只是做些词调，于民俗风化，绝无关涉，何以化民善俗，今要民俗反朴还淳，取今之戏，子将妖淫词，周俱去了，只取忠臣，孝子故事，使愚俗百姓，人人易晓，无意中感激，他良知起来，却于风化有益，然后古乐渐，次可复矣。曰：洪要求元声不可得，恐于古乐亦难复，先生曰：你说元声在何处求？对曰：古人制管侯气，恐是求元声之法，先生曰：若要去葭灰，黍粒中求元声，却如水底捞明月，如何可得？元声只在你心上求曰：心如何求？先生曰：古人为治，先飬得人心和平，然后作乐，比如你在此歌诗，你的心气和平，听者自然悦怿，兴起，只此便是元声之始，书云：诗言志，志便是乐的本，歌永言，歌便是作乐的本，声依永，律和声，律只要和声，和声便是制律的本，何尝求之于外，曰：古人制候气法，是意何取？先生曰：古人具中和之体以作乐，我的中和，原与天地之气相应，候天地之气，恊凤凰之音，不过去验我的气果和否，此是成律已后事，非必待此以成律也，今要候灰管，先须定至，曰：然，至日子时恐又不准，又何处取得准来。
先生曰：学问也要点化，但不如自家觧化者自一了百当，不然，亦点化许多不得。
孔子气魄极大，凡帝王事业，无不一一理会，也只从那心上来，譬如大树有多少枝叶，也只是根本，上用得培飬功夫，故自然能如此，非是从枝叶上用功，做得根本也，学者学孔子不在心上用功，汲汲然去学那气魄，却倒做了。
人有过，多于过上用功，就是补甑，其流必归于文过。
今人于吃饭时虽无一事在前，其心常役役不宁，只缘此心忙惯了，所以收摄不住。
琴瑟简编学者不可无盖有业以居之心就不放
先生叹曰：世间知学的人，只有这些病痛打不破，就不是善与人同，崇一曰，这病痛只是个好高，不能忘已尔。
问：良知原是中和的，如何却有过不及，先生曰：知得过，不及处，就是中和。
所恶于上是良知毌以使下即是致知
先生曰：苏秦，张仪之智也；是圣人之资，后世事业文章，许多豪杰名家，只是学得仪，秦故智，仪，秦学术，善揣摸人情，无一些不中人肯綮，故其说不能穷，仪，秦亦是窥见得良知妙用处，但用之于不善尔。
或问未发已发，先生曰：只缘后儒将未发，已发分说了，只得劈头说个无未发已发，使人自思得之，若说有个已发未发，听者依旧落在后，儒见觧若真见得无未发已发，说个有未发已发，原不妨，原有个未发已发在，问曰：未发，未尝不知已发未尝不中，譬如锺声未扣，不可谓无既扣，不可谓有，毕竟有个扣与不扣，何如？先生曰：未扣时原是惊天动地，既扣时，也只是寂天寞地。
问：古人论性，各有异同，何者？乃为定论，先生曰：性无定体，论亦无定体，有自本体上说者，有自发用上说者，有自源头上说者，有自流弊处，说者緫而言之，只是这个性，但所见有浅深尔，若执定一边，便不是了。性之本体原是无善，无恶的发，用上也原是可以为善，可以为不善的，其流弊也，原是一定善，一定恶的，譬如眼，有喜时的眼，有怒时的眼，直视就是看的眼，微视就是觑的眼，总而言之，只是这个眼，若见得怒时眼，就说未尝有喜的眼，见得看时眼，就说未尝有觑的眼，皆是执定，就知是错，孟子说性，直从源头上说来的，亦是说个大槩如此，荀子性恶之说，是从流弊上说来，也未可尽，说他不是，只是见得未精耳。众人则失了心之本体，问：孟子从源头上说性，要人用功，在源头上明彻，荀子从流弊说性，功夫只在末流上救正，便费力了，先生曰：然。
先生曰：用功到精处，愈着不得言语，说理愈难，若着意在精微，上全体功夫反蔽泥了。
杨慈湖不为无见又着在无声无臭见上了
人一曰间古今世界都经过一番，只是人不觉耳，夜气清明时，无视无听，无思无作，淡然平怀，就是羲皇世界，平旦时，神清气朗，雍雍穆穆，就是尧舜世界，日中以前，礼仪交会，气象秩然，就是三代世界，日中以后，神气渐昏，往来杂扰，就是春秋战国世界，渐渐昏夜，万物寝息，景象寂寥，就是人消物尽世界，学者信得良知过不为气所乱，便常做个羲皇已上人。
薛尚谦，邹谦之，马子莘，王汝止侍坐，因叹先生自征宁藩已来，天下谤议益众，请各言其故，有言先生功业，势位日隆，天下忌之者日众，有言先生之学日明，故为宋儒争是非者亦日博，有言先生自南都以后，同志信从者日众，而四方排阻者日益力，先生曰：诸君之言，信皆有之，但吾一段自知处，诸君俱未道及耳，诸友请问，先生曰：我在南都以前，尚有些子乡，愿的意思在，我今信得这良知真是□，非信手行去，更不着些覆藏，我今纔做得个彺者的胸次，使□下之人都说我行不掩言也，罢尚谦出曰：信得此过，方是圣人的真血脉。
先生煅炼人处，一言之下，感人最深，一日，王汝止出游归，先生问曰：游何见？对曰：见满街人都是圣人，先生曰：你看满街人，是圣人满街人到看你是圣人在，又一日，董萝石出游而归，见先生曰：今日见一异事，先生曰：何异？对曰：见满街人都是圣人，先生曰：此亦常事耳，何足为异？盖汝止圭角未融，萝石恍见有悟，故问同荅异，皆反其言而进之，洪与黄正之，张叔谦，汝中丙戌会试归，为先生道途中讲学，有信有不信，先生曰：你们拏一个圣人去与人讲学，人见圣人来，都怕走了，如何讲得行？须做得个市井小人，方可与人讲学，洪又言：今日要见人品高下最易，先生曰：何以见之？对曰：先生譬如泰山在前，有不知仰者，须是无目人，先生曰：泰山不如天地，大平地有何可见？先生一言剪裁，剖破终身为外好高之病，在座者莫不悚惧。
癸未春，邹谦之来越问学，居数日，先生送别于浮峰，是夕，与希渊诸友移舟，宿延寿寺，秉烛夜坐，先生慨怅不已，曰：江涛烟柳，故人倏在百里外矣。一友问曰：先生何今谦之之深也？先生曰：曾子所谓以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不较，若谦之者良，近之矣。
丁亥年九月，先生起复征思田，将命行时，德洪与汝中论学，汝中举先生教言曰：无善无恶是心之体，有善，有恶是意之动，知善，知恶是良知，为善去恶是格物，德洪曰：此意如何？汝中曰：此恐未是究竟话头，若说心体是无善，无恶意，亦是无善，无恶的意，知亦是无善，无恶的知，物是无善，无恶的物矣，若说意有善恶，毕竟心体还有善恶在？德洪曰：心体是天命之性，原是无善，无恶的，但人有习心意念上见有善恶在格，致；诚，正修，此正是复那性体功夫，若原无善恶，功夫亦不消说矣，是夕，侍坐天泉桥，各举请正，先生曰：我今将行，正要你们来讲破此意，二君之见，正好相资为用，不可各执一边，我这里接人原，有此二种，利根之人，直从本源上悟，入人心本体，原是明莹无滞，的原是个未发之中，利根之人，一悟本体，即是功夫，人已内外一齐俱透了，其习不免有习心在，本体受蔽，故且教在意念上实落为善去恶，功夫熟后，渣漳去得尽时，本体亦明尽了，汝中之见，是我这里接利根人的，德洪之见，是我这里为其次立法的，二君相取为用，则中根上下皆可，引入于道，若各执一边，眼前便有失人，便于道体各有未尽，既而曰：已后与朋友讲学，切不可失了我的宗旨，无善无恶，是心之体，有善，有恶是意之动，知善知恶的是良知为善，去恶是格物，只依我这话头，随人指点，自没病痛，此原是彻上彻下功夫，利根之人，世亦难遇，本体功夫一悟尽透，此颜子明道所不敢承当，岂可轻易望人，人有习心，不教他在良知上实用为善去恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，不过飬成一个虚寂，此个病痛，不是小小，不可不早说破，是曰德洪，汝中俱有省。
先生初归越时，朋友踪迹尚寥落，既后四方来游者曰：进癸未年已后，环先生而居者，比屋如天妃，光相诸剎，每当一室，常合食者数十人，夜无卧处，更相就席，歌声彻昏旦，南阳，禹穴阳明洞诸山，远近寺剎，徙足所到，无非同志，游寓所在，先生每临讲座前，后，左、右，环坐而听者，常不下数百人，送往迎来，月无虚日，至有在侍更岁不能遍，记其姓名者，每临别先生，常叹曰：君等虽别不出，在天地间，苟同此志，吾亦可以忘形似矣，诸生每听讲出门，未尝不跳跃称快，尝闻之，同门先辈曰：南都以前，朋友从游者虽众，未有如在越之盛者，此虽讲学日久，孚信渐博，要亦先生之学日进，感召之机，亦自有不也。
南逢吉曰：吉尝以答徐成之书请问，先生曰：此书于格，致；诚，正及尊德性而道问学处说得尚支离，盖当时亦就二君所见者，将就调停说过，细详文义，然犹未免分为两事也，尝见一友问云：朱子以存心致知为二事，今以道问学为尊德性之功，作一事如何？先生云：天命于我之谓性，我得此性之谓德，今要遵我之德性，须是道问学，如要尊孝之德性，便须学问个孝，尊弟之德性，便须学问个弟，学问个孝，便是尊孝之德性，学问个弟，便是尊弟之德性，不是尊德性之外，别有道问学之功，道问学之外，别有尊德性之事也，心之明觉处谓之知，知之存主处，谓之心源，非有二物，存心便是致知，致知，便是存心，亦非有二事，曰存心，恐是静中存飬，意与道问学不同，曰：就是静中存飬还，谓之学否？若亦谓之学，亦即是道问学矣，观者宜以此意来之【，此本在答徐成之书下，今录于此】。
传习续录卷下终
◇遗言录◇
上
下
●阳明先生遗言录上
门人金溪黄 直纂辑
门人泰和曾子汉校辑
先生曰：先儒解格物为格天下之物，天下之物，如何格得？且谓一草一木亦皆有理，今如何去格？纵格得草木来，如何遽能？诚得自家意，我解格作正字，物作事字，因举大学之义，曰：所谓身即耳目口鼻四肢，皆是欲修身便是要目非礼勿视耳。非礼勿听，口非礼勿言，四肢非礼勿动，要修这个身却在正这个心，心者，身之主宰，目虽视，而所以视者心也，耳虽听而所以听者心也，口与四肢虽言动，而所以言动者，心也，故欲修身在于体当自家心体，常令廓然大公，无冇些子不正处，主宰一正，则发窍于目，自无非礼之视，发窍于耳，自无非礼之听，发窍于口，与四肢自无非礼之言动，此便是修身在正其心，然至善者，心之本体也，心之本体，那有不善，如今要正心本体上何处用得工，必就他发动处，纔可着力也。心之发动，始有不善，故须就此处着力，便是在诚意，如一念发在好善上，便实实落落去好善，一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶，意之所发，既无不诚，则其本体，如何有不正的，故欲正其心在，诚意工夫到诚意，始有着落处，然诚意之本，又在于致知也，所谓人虽不知而已，所知者，此正是吾心良知处，然知得善却不依这个良知便去做，知得不善，却不依这个良知便不去做，则这个良知便遮蔽了，是不能致知也，吾心良知既不能扩充到底，则善虽知好，不能着实好了，恶虽知恶，不能着实恶了，如何得意诚？故致知者，诚意之本也，然亦不是悬空的致知，致知在实事上格，如意在于为善，便就这件事上去为意，在于去恶，便就这件事上去不为，去恶固是格，不正以归于正，为善则不善正了，亦是格不正以归于正也。如此，则吾心良知无私欲，蔽了得以致其极，而意之所发，好善去恶，无有不诚矣，诚意工夫，实下手处，在格物也，若如此格物，人人便做得，人皆可以为尧舜，正在此也。
先生曰：众人只说格物要依晦翁，何曾把他的说去，用我着实，曾用来初年，与钱友同论做圣贤要格天下之物，如今安得这等大的力量，因指亭前竹子令去格，看钱子早夜去穷格，户子的道理，竭其心思，至于三日，便致劳神成疾，当初说他这是精力不足，某因自去穷格，早夜不得其理，到七日，亦以劳思致疾，遂相与叹，圣贤是做不得的无他，大力量，去格物了，及在夷中三年，颇见得些意思，乃知天下之物，本无可格者，其格物之功，只在身心上做，决然以圣人为人人可到，便自有担带了，这等意思却要说与诸公知道。
门人有言邵端峰论童子不能格物，只教以洒扫应对之说，先生曰：洒扫应对，就是一件物，童子良知，只到此便教去洒扫应对，就是致他这一点良知了，又如童子知畏，先生长者，此亦是他良知处，故虽嬉戏中见了，先生长者，便去作揖恭敬，是他能格物以致敬，师长之良知了，童子自有童子的格物，致知，又曰：我这里言格物，自童子以至圣人，皆是此等工夫，但圣人格物，便更熟得些子，不消费力，如此格物，虽卖柴人，亦是做得，虽公卿大夫以至天子，皆是如此做。
或疑知行不合，一以知之，匪艰二句为问，先生曰：良知是容易的，只是不能致那良知，便是知之匪艰，行之惟艰。
问：人问曰：知行如何得合一？且如中庸言博学之，又说个笃行之，分明知行是两件，先生曰：博学只是事事学存此天理，笃行，只是学之不已之意，又问：易学以聚之，又言仁以行之，此是如何？先生曰：也是如此，事事去学，以存此天理，在学上聚了，故曰：学以聚之，然常常学存天理，无私欲间断，是此理在一念，仁处行而不息也；故曰仁以行之，又问：孔子言知及之，又言：仁不能守之，知行却是两个了，先生曰：知及之也是行了，但不能常常行，便是仁不能守，又问：心即理之说，程子云在物为理，如何谓心即理，先生曰：在物为理，在字当作察字，便依在字说，亦通，此心在物则为理，如此心在事父则为孝，在事君则为忠之类，先生因谓之曰：要识得我立言宗旨，我如今说个心即理是如何？只为世人分心与理为二，故便有许多病痛，如五伯攘夷狄，尊周室，都是一团私心，便不当理人，却说他做得当理，只心有未纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干，分心与理为二，其流至于迫道之伪，而不自知，故我说个心即理，要使知心理是一个便来心上做工夫，不去袭义于外，便是正道之真，此我立言宗旨，又问：圣贤言语许多，如何却要打做一个，曰：我不是要打做一个，如曰：夫道一而已矣，又曰，其为物不贰，则其生物不测，天地圣人皆是一个，如何二得。
门人有疑知行合一之说，黄以方语之曰：知行自是合一的，如人能行孝了，方唤做知孝，能行弟了，方唤做知弟，不成只晓得个孝字与个弟字，遽谓之知，先生曰：尔说固是。但要晓得一念动处，便是知，亦便是行。如人在床上思量去，偷人东西，此念动了，便是做贼，若还去，偷那个人，只到用路转来，却也是贼，又曰：我如今要说个知行合一，是何等意思？却要晓得，我立言宗旨，人为因把知行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却自以为未曾行在，便不去，禁止他了，我如今说个知行合一，正要人晓得一念发动处，便即是行了，就来那动处克倒了，他不使那一念的不善，却潜伏在胸中，此是我立言宗旨。
林致之问，先生曰：知行自合一不得，如人有晓得那个事该做，却自不能做者，便是知而不能行，先生日，此还不是真知，又曰：即那晓得处，也是个浅浅底知，便也是个浅浅底行，不可道那晓得不是行也，后致之多，执此为说，人也有个浅浅的知，行有个真知的知行以方曰：先生谓浅的知便有浅的行此，只是迁就尔意思说，其实行不到处，还是不知未可以浅浅底行，却便谓知也。致之，后以问先生，先生亦曰：我前谓浅浅底，知便有浅浅的行，此只是随尔意思。
或问曰：知行既合一，然孟子曰始条理者智之事，终条理者，圣之事，却知行是两个，以方，曰：要晓得始终条理，只是一个条理而始终之耳，先生谓知者，行之始，行者知之，成即便是始条理者，智之事，终条理者，圣之事圣智，只是 个条理，非有两个也？问：既是一个条理，缘何三子，却圣而不智，以方，曰：也是三子所知分限，只到这里，先生尝以此问诸友，诸友不能答，黄正之曰：先生以致知，各随分限之说，提省诸生，此意最切，先生曰：如今说三子，正是此意也。
以方问曰：据人心所知，多有误欲作理，认贼作子处，何处乃见良知，先生曰：尔以为何如？曰：心所安处，纔是良知，曰：固是。但要省察，恐有非所安，而安者矣。
易则易知，只是一个天理，便自易知，如今一个天理底心，则你也是此心，你便知得人人是此心，人人便知得，如何不易知？若是个私欲底心，则我是一般，你是一般人，人又是一般，一个是一个的心，人如何知得？
又云：人但一念善，便老老实，实是善一念，恶便老老，实实是恶；如此才是学，不然，便是作伪了，尝以问门人曰：圣人说知之为知之二句是如何意思？二友各陈其说，先生皆不以为然，徐谓之曰：要晓得圣人之学，只是一诚。
以方自陈，喜在静上用功，先生曰：静上川工固是好，但终自有弊，人心自是不息底虽在睡，梦此心亦是流动如天地之化，本无一息之停，然其化生万物各得其所，却亦自静也，此心虽是流行不息，然其一循天理，却亦自静也，若专来静上用工，恐有喜静恶动之弊，动静只是一个。
以方问曰：直固知静中自有个知觉之理，但伊川一段可疑，伊川问：吕学士贤，且说静时如何？曰：谓之有物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，先生曰：伊川说还，是以方因详伊川之言是分明，以静中无知觉矣，如何谓伊川说还是，考诸晦翁亦曰：若云知寒觉暖，便是知觉已动，今未曾着于事物，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，只是瞌睡晦翁，此亦是疑伊川之说，盖知寒觉暖，则知觉着在寒暖，且着在事物，便是已发了，但有知觉，只是有此理，不曾着在事上，故还是静，然瞌睡也，有知觉，故能作梦且一唤，便醒矣。槁木死灰，无知觉，便不醒了，恐伊川所谓既有知觉，却是动也，怎生言静，正是说个静而无静之意，不是说静中无个知觉也，故先生曰伊川说还是。
以方问戒慎恐惧是致和，还是致中，先生曰：是和上用工以方，曰：中庸言致中和，如何不致中？却来和上用工，先生曰：中和只是一个内无所偏倚，少间发出，便自无乖戾了，故中和只是一个，但本体上如何用得工？必就他发处，纔看得力，故就和上用工，然致和便是致中，万物育，便是天地位，以方未能释然，先生曰：不消去文义上泥，中和是离不得底，如面前只火之本体是中，其火之照物处，便是和，举着火其光，便自照物，火与照如何离得？故中和只是一个，近儒亦有以戒惧，即是慎独，非两事者，然不知此以致和，即便以致中也。崇一尝谓以方曰未发，是本体，本体自是不发底，如人可怒，我虽是怒他，然怒不过当，却也是这个本体，未发了后，以崇一之说问先生，先生曰：如此说，却是说成功处，子思说个发与未发，则未发，还指时也，又与焕吾论及此，焕吾曰：尝见文公语类有一段，亦以喜怒哀乐之未发二句，顶上文用工得来，不是泛说，人人有个中和，与老先生之意，亦合不知文公后来何故从今说。
以方问曰：先生之说格物，凡中庸之慎独及集义博约等说，皆为格物之事，先生曰：非也，格物即慎独即戒惧，至于集义，愽约工夫只一般，不是以那数件都做格物底事。
艾铎，问：如何为天理？先生曰：就你孝亲上体验，看铎三日，又请曰：人子孝亲，哀号哭泣，这个孝心，便是天理，先生曰：孝亲之心，必要真切处，纔是天理，又尝曰：人子事亲，要有个真切的心，如真心去定省问安，虽不到床前，却也是若无个真切的心，虽日日到床前，道个万福也，只与扮戏，子相似，却不是孝，此便见心之真切，纔为天理。
或问修道之谓教，先生云：众人亦率性也，但率性在圣人分上较多，故率性之谓道属圣人事，圣人亦修道也，但修道在贤人分上较多些，故修道之谓教属贤人事，又尝云中庸一书，大抵皆是说修道底事，故后面凡说君子，说颜渊说，子路皆是修道的说，小人说贤智愚不肖说庶民，皆是不能修道的；其它言舜文周公，仲尼至神至圣人类，则又圣人之自能修道者也。
以方问尊德性一条，先生曰：道问学即所以尊德性也，晦翁言子静以尊德性诲人，某教人，岂不是道问学处多了些子，是分尊德性，道问学作两件，且如今讲习讨论下许多工夫，无非只是存此心，不失其德性而已，岂有尊德性只空空去尊，更不去问学，问学只是空空去问学，更无关着，德性底，如此，则不知今之所以讲习讨论者，更学何事？问：致广大二句，曰：尽精微，即所以致广大也，道中庸即所以极高明也，盖心之本体自是广大底人，不能尽精微，则便为私欲所蔽，有不胜其小者矣，故能细微曲拆，无所不尽，则私意不足以蔽之，自无许多障碍遮隔处，如何广大不致，又问精微，还是念虑之精微，是事理之精微，曰：念虑之精微，即事理之精微也。
悔者善之端也，诚之复也，君子悔以迁善，小人悔以不敢肆其恶，惟圣人而后能无悔，无不善也，无不诚也。然君子之过，悔而弗改焉。又从而文焉，过将日入于恶，小人之过，悔而益深巧焉，益愤谲焉，则恶极而不可解，故悔者善恶之分也，诚伪之关也，吉凶之机也，君子不可以频悔，小人则幸其悔也，而或不甚焉耳。
舜不遇瞽瞍，则瞽瞍之物无由格，不遇象则象之物无由格，周公不遇流言，忧惧之变，则流言忧惧之物无由格，故凡动心忍性以增益其所不能者，正吾圣门致知格物之学正，不宜轻易放过失，此好光阴也，知此则夷狄患难，将无入而不自得者矣。
心不是一块血肉，凡知觉处便是心，如耳目之知视听，手足之知痛痒，此知觉便是心也。
以方问博学，于文为随事学存此天理，然则谓行有余力，则以学文，其说似不相合，先生曰：诗书六艺，亦皆理之发见者也，文字都包得有博学于文，诗，书，六艺皆在其中，考之诗，书，六艺，皆所以学存天理也，不特发见于事者为文，如此，则与余力学文，便有碍矣，或问学而不思二句，曰：此亦有为而言，其实思即学也，学有所疑，便须思之，思而不学，盖有此等人，只悬空去思，要想出一个道理，却不得身心上实，用其力以学存，此天理也。
圣贤非无功业节气，但其循着这天理，则便是道；不可以事功气节名矣。
人必要争个心有内外，我谓如今说固无内外，尚流在有内外，若说有内外，则内外益判了，况心无内外，亦不是我说，明道说亦明白，故定性书云：且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，此一条最痛快。
颜子不迁怒，非谓怒于甲者不移于乙，盖不为怒所迁也。
心不在焉，句谓正心之功不可滞于有，亦不可堕于无。
或问：曾子一贯，先生曰：想曾子当时用工也，不得其要，如三省及礼记问礼诸处之类可见，唯字只是应辞非说，他悟道之速，应而无疑也。
人须有个嘉善而矜不能底意思，纔方是学，否则虽学亦不济事。
先生尝云：深造以道，道即志道之道，非谓进为之方也。深造之以道，谓于当然之道，而深造之也，于道而深造，便自得了，道非外物，故于道深造，乃为自得，又论登东山一章，若谓东山为言，圣道之大，下条为大而有本，此不可通，言道之大，便自有本了，天下岂有无本之大，观水条，正是言学之者必以其本流水一节，正承观水，有术二句，以明上言，学所以必以其本之意，又言：明于庶物，即是察于人伦。
人心一刻，纯乎天理，便是一刻的，圣人终身纯乎天理，便是终身的圣人，此理自是实人，要有个不得已底心，如货财不得已，乃取女色不得已，纔近如此，则取货财，近女色，乃得其正，必不至于太过矣。
以方问，颜子择中庸是如何择？先生曰：亦是戒谨不覩，恐惧不闻，就已私之动处，辨别出天理之善，来得一善，即是得了，这个天理，后又与正之论，颜子虽欲从之，末由也已，是如何？正之曰：先生尝言：此是见得个道理如此，如今日用，凡视听言动，都是这个知觉，然知觉却在那里，捉定不得，所以说虽欲从饮，末由也已，颜子见得个道体后，方纔如此说。
学莫先于立志，志之不立，而曰学皆苟焉以自欺者也，譬之种树，志其根也，根之不植，未有能生者也；今之学者，孰肯自谓无志，其能有如农夫之于田，商贾之于货，心思之所计，量旦暮之所勤劳，念念在是者乎？不如是谓之无，志亦可矣，故志于货者，虽有亏耗力，终有息志于田者，虽有旱荒，乃终有稔，笃志若是，而未之成者，吾或见之矣，志之不立，而能有成者，吾未之见也。
立志如下，种种而荑稗，则荑稗矣，种而嘉谷，则嘉谷矣，学问之功，所以立其志，犹栽培耘耨，所以植其根也，其在大学则为格，致在论语，则为博约在中庸，则为慎独在，孟子则为集义，其功一也，要在存存而不忘耳，耕而不获者有矣，未有不耕而获者矣。
夜气之息，由于旦昼所养，苟牿亡之反复，则亦不足以存矣，今夫师友之，相聚于兹也，切磋于道义，而砥砺乎德业，渐而入焉，反而愧焉，虽有非僻之萌，其所滋也罕矣，迨其离羣索居，情可得而肆，而莫之警也。欲可得而纵，而莫之泥也，物交引焉，志交丧焉，虽有理义之萌，其所滋也，亦罕矣。故曰：苟得其飬，无物不长；苟失其飬，无物不消，夫人亦熟无理义之心哉？然而不得其飬者多，是以若是其寥寥也。
同志之在安成者，间月为会五日，谓之惜阴，其志笃矣，然五日之外，孰非惜阴之时乎？离群而索居，志不能无少懈，故五日而会，所以相稽切焉耳。呜呼！天道之运，无一息之或停，吾心良知之运亦无一息之或停，良知即天道，谓之亦则犹二之矣，知良知之运，无一息之或停，则知惜阴矣，知惜阴，则知致其良知矣，子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，此其所以学如不及，至于发愤而忘食也。尧，舜之兢兢业业，成汤之日新，又新文王之纯亦不已，周公之坐以待旦，惜阴之功，宁独大禹为然，子思曰：戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，知微之显，可以入德矣。
董萝石以反求诸己为问，先生曰：反求诸己者，先须扫去，自己旧时许多缪妄，劳攘圭角，守以谦虚，复其天之所以与我者，持此正念久之自然定静，遇事物之来，件件与他理会，无非是飬心之功，盖事外无心也，所以古人有云，若人识得心，大地无寸土，此正是合内外之学。
录善人以自勉，此亦是多闻多见而识，乃是致良知之功，此等人只是欠学问，恐不能到头如此，吾辈中亦未易得也。
若平日能集义则浩然之气至大至刚，充塞天地，自然富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，自然能知人之言，而凡诐淫邪遁之词，皆无所施于前矣，况肯自以为惭乎？集义，只是致良知，心得其宜，为义致良知，则心得其宜矣。
谓之老实，须是实致其良知，始得。不然，却恐所谓老实者，正是老实不好也。
本体要虚工夫要实
颜渊喟然叹曰：始吾于夫子之道，但觉其高坚前后无穷尽无方，体之如是也，继而夫子循循善诱，使我由博约而进，至于悦之深而力之尽，如有所立卓尔，谓之如者，非真有也，明之有者又非无也，卓然立于有无之间，欲从而□之，则无由也已，所谓无穷尽，无方体者，曾无异于昔时之见，盖圣道固空而已，但于所问只举是非之两端，如此而为是如此，而为非一，如吾心之天理以告之，斯已矣，盖圣功之本，惟在于此心纯乎天理，而不在于才能，从事于天理有自然之才能，若但从事于才能，则非希圣之学矣，后人不知此意，专以圣人博学多知，而奇之，如商羊萍实之类，以为圣人，不可及者，在此尽力追之，而不知圣人初不贵也，故曰：君子多乎哉？不多也！又曰：赐也，汝以予为多学而识之者欤？非也。
发愤忘食，是圣人之志如此，真无有已时，乐以忘忧，是圣人之道如此，真无有戚时，恐不必云得不得也。
夫道固不外于人伦日用，然必先志于道，而以道为主，则人伦日用自无非道，故志于道，是尊德性，主意也，据于德，是道问学工夫也，依于仁者，常在于天理之中，游于艺者，精察于事为之末，游艺与学文俱是力行，中工夫不是修德之外，别有此间事也，盖心气稍麄，则非仁矣，故诗书六艺等事，皆辅飬性情而成，其道德也，以志道为主，以修德为工全体，使之纯诚，纤悉不容，放过此，明德之事也。
●阳明先生遗言录下
门人余姚钱德洪算辑
门人泰和曾才汉校辑
问：物有本末一条，旧说似与先生不合，愿启其旨，先生曰：以明德亲民为二物，岂有此理！譬如二树在地，一树有一树的本末，岂可以一树为本，一树为末，明德亲民，总是一物，只是一个工夫，纔二之明德，便是空虚，新民，便是袭取矣，物有本末云者，乃指定一物而言，如有实，孝亲之心，而后有孝亲的仪文节目，事有终始云者，亦以实心为始，实行为终，故必始焉有孝亲的心而终焉，则有孝亲的仪文节目，事长，事君无不皆然，自意之所著谓之物，自物之所为，谓之事物者，事之物也，事者物之事也，一而已矣。
先生曰：朋友相处，常见自家不是方能求人之不是，若只觉自家为是，便怀轻忽之心，漫然不顾，不知病痛畜之，渐长害不可言，善者固吾师，不善者亦吾师，且如见人多言，吾便自省，亦多言否？见人好高，吾便自省，亦好高否，这便是相观而善处处得益。
问至诚之道，何以能前知，先生曰：圣人只是一个良知，良知之外更无知也，有甚前知，其曰国家云云者，亦自其能前知者而言，圣人良知精精明明，随感随应，自能敷行出去，此即是神。
问知及仁守一章，先生曰：只知及之一句便完全了，无少欠缺，自其明觉而言谓之知，自其明觉之纯理而言，谓之仁，便是知行合一的工夫，譬如坐于此物，乃是知及若能常在此，乃是仁守不能久而守之，则是此智亦不及，而必失之矣。亦有大本已立，小德，或踰不能庄以莅之，或一时过当，条理欠节次处，要皆未为尽善也，大抵此章圣人只是说个讲学的规模，智及之一句便完全了。
问理气数，先生曰：有条理，是理流行，是气有节次，是数三者，只是一统的事。
问：声色货利，是良知所有的否？先生曰：固然，但不出于有我之私，顺应之可也，若初学用工，却须纯去扫除，则适然来遇，此始不为累，自然顺而应之，良知只在声色货利，上用工能集义以致其良知精精明，明则以我观物，随处得益自然，先知之矣。
先生曰：天地之化，是个常动常静的，何也？盖天地之化，自始至终，自春至冬，流行不已者常动，常静天地，亘古亘今，不迟不速，未尝一息之，违者常动，常静也，自其常静而言之，谓之体，自其常动而言之，谓之用，动中有静，静中有动，体中有用，用中有体，故曰动静一机，体用一源，推之事物，莫不皆然。
先生曰：汝辈在此，讲致知，格物之说，恐多未明其旨，不知却有毫厘之差，千里之谬，在须要这头脑上勘破用工，方有下落，先儒谓求之文字之中，索之讲论之际，分明是向外求讨，天下事物无穷，不知何时求讨得，若能向头脑上用工，则先儒数说皆在其中，不识诸君能勘得破否，谢弘之曰：求之文字，也只是此心去求索之讲论，也只是此心去索总是明此心之天理而已，何有未明？先生曰：亦未甚明白，不免将心与物岐，而二之可乎？深思之，当自得之矣。
先生曰：感发兴起是诗，有所执持是礼，和顺于道德而理于义者，只是一统事，又曰：良知之，纯一无间，是仁得宜，曰义条理，曰：礼，明办曰：智笃实，曰：信，和顺是乐，妙用是神，总只是一个良知而已。
先生曰：吾与诸公讲致知，格物，日日是此讲一，二十年，俱是如此，诸君听吾言，实去用工，见吾讲一番，自觉长进一番，否则只作一场话，说虽听之，亦何用！
先生曰：人之本体，常常是寂然不动的，常常是感而遂通的，未应不是先，已应不是后。
先生曰：舍却本根，去枝枝叶，叶上求个条理，决不能复入本根上去，虽勉强补缀，得上亦当遗落，若能常用水去灌溉，总不理会枝叶，久久生理，敷衍自有枝叶，发将出来，后人在事事物物上用工，正是枝叶上去灌溉。
先生曰：诸君工夫切不可在闻见上求，务要着实自家良知上体认，乃以手指显出，问曰：众曾见否？曰：见之，复以手指入袖，问曰：众还见否？此等闻见，却只是虚套，子不是实落的工夫，盖不覩不闻是良知本体，戒慎恐惧，是致良知的工夫，学者时时刻刻常覩其所不覩，常闻其所不闻，工夫方有个实落处，久久成熟后，则不须着力，不待防检矣，岂以在外者之闻见，为有益耶？故合得本体，便是工夫，做得工夫，便是本体。
问：先儒谓鸢飞鱼跃，与必有事焉，同一活泼泼地，先先曰：亦是人地间活泼泼地，无非此理，便是吾良知主宰的致良知，便是工夫，此理非惟不可离，实亦不得而离也，无往而非道，无往而非工夫矣。
先生曰：诸公在此，务要立个求为圣人之心，时时刻刻须是一棒一条痕！一掴一掌血！方能听吾说话，句句得力，若茫茫荡荡度日，悠悠泛泛，譬如一块死，肉打也，不知得痛痒，恐终不济事，回家只寻得旧伎俩而已，岂不惜哉！戒之勉之。
问：先生尝云：心无善恶者也，如何解止至善，又谓是心之本体，先生曰：心之本体未发时，何尝见有善恶，但言心之本体原是善的良知不外喜怒哀乐，犹天道不外，元亨利贞，至善是良知，本体犹贞，是天之本体，除却喜怒哀乐，何以见良知除了，元亨利贞，何以见天道。
问：近来妄念也，觉少来也觉不曾着想，定要怎生去做，不知此是工夫否？先生曰：汝且去着实用工，便多言些着想的念头也不妨，久久自然会妥帖，若只管口讲何益。
一友自叹，私意萌时分明，自心知得，只是不能使他即去，先生曰：你萌时，这一知处便是你的命根，当下即去消磨，便是立命功夫。
夫子说性相近，孟子说性善，不可专在气质上说，若说气须如刚与柔对，如何相近？得气质刚柔，惟看人生初时，善原是同的，但刚的习于善分为刚善，习于恶分，为刚恶，柔的习于善则为柔善，习于恶则为柔恶，便日相远了。
至诚能尽其性，亦只在人物之性上尽，离却人物，更无性可尽得，能尽人物之性，即是至诚致曲处，致曲的功夫，亦只在人物之性上致，更无二义，但比至诚有安勉不同耳。
问：人心与物仝，体如吾身，原是血气流通的，所以谓之同体，若于人便异体了，禽兽草木益远矣，而何谓之仝体，先生曰：你只在感应之几上看，岂但禽兽草木，虽天地也，与我同体的，鬼神也与我同体的，请问，先生曰：你看这个天地，中间甚么是天地的心，对曰：尝闻人是天地的心，曰：人又甚么教做心！对曰：只是一个灵明可知，充天塞地，中间只有这个灵明，人只为形体自间隔了，我的灵明，便是天地鬼神的主宰，天没有我的灵明，谁去仰他高，地没有我的灵明，谁去俯他深，鬼神没有我的灵明，谁去辩他吉，凶，灾；祥，天，地，鬼；神，万物，离却我的灵明，便没有天，地，鬼；神，万物了我的灵明，离却天地，鬼；神，万物亦没有我的灵明，如此便是一气流通的，如何与他间隔得，又问：天地鬼，神，万物千古见在，何没了我的灵明，便俱无了？曰：今看死的人，他这些精灵游散了，他的天地万物尚在何处？
先生起行征思田，洪与汝中追送严滩，及论及实相幻化，先生曰：有心俱是实，无心俱是幻，无心俱是实，有心俱是幻，汝中曰：有心俱是实，无心俱是幻，是本体上说功夫，无心俱是实，有心俱是幻，是功夫上说本体，先生然其言，洪于是时尚未了达，数年后，果觉原是如此。
尝见先生送二三耆宿出门，退坐于中，轩若有忧色，德洪趋进请问，先生曰：顷与诸老论及此学，真员凿方柄，此道坦如大路，世儒往往自加荒塞，终身陷荆棘之场而不悔，吾不知其何说也？德洪退谓朋友曰：先生悔人之心，不择衰朽，真仁心悯物，每如此。
先生尝曰：吾良知二字，目龙场已后，便已不出此意，只是点此二字不出，与学者言，费却多少辞说，今幸点出此意，真是直截，学者闻之，亦省却多少，求索一语之下，洞见全体，学问头脑至此，已是说得十分下落，但恐学者不肯实去用力耳。
又曰：某于此良知之说，从百死千难，中得来，不是容易，见得到此，此本是学者究竟话头，可惜此话沦落，堙埋已久，学者苦于闻见障蔽，无入头处，不得已与人一口说尽，只恐学者得之容易，把作一种，光景玩弄，不肯实落用功，负此知耳。
先生尝语学者曰：心体上着不得一念留滞，就如眼着不得些子尘沙，能得几多满眼，便昏天黑地了。
又曰：这一念不但是私念，便好的念头亦着不得此子，如眼中放些金玉屑眼亦开不得了。
一友问中何以能为天下之大本，先生因指扇而喻之曰：如将此扇，去扇，人扇尘扇，蝇扇蚊等，用是此扇，足为诸用之本矣，有此扇，方有此用，如无此扇而代之，以手则不能为用矣，汝且体认，汝心未发之中气象何似？则于天下之大本，当自知之矣。
先生曰：书不尽言，言不尽意，学者善观之可也，若泥文着句，拘拘解释，定要求个执定的道理，恐多不通，盖古人之言，惟示人知所向求而已，至于因所向求而有未明，当自体会，方可，譬犹昔人不识月者，问月何在，有人以指向上示之，其人却不会，月在天上，就执指以为：月在是矣，及见人有捧笛吹者，却又曰，月在是也。今人拘泥认理何以异？是故狮子咬人，狂狗逐块，最善喻。
先生曰：凡朋友中问难，虽浅近粗疏，或露才者，我这里起发，当因其病而药之可也，不可便怀厌薄之心，非与人为善之道也。
先生曰：气质犹器也，性犹水也，均一水也，有得一担者，有得一瓮者，有得一碗者，器有小大，不同也，气质之清浊，厚薄强弱，何异于此？
先生曰：凡看书培，飬自家心体，他说得不好处，我这里将来行去，亦多得益。只是此志真切而已，郢人夜写书与燕国，适困倦时，呌举烛来就，写举烛二字，在书上，燕人误将举烛二字，认解烛者，明也；他是教我惟贤明是用，遂举贤人，其国大治，此却是因错致真反，多得益，今学者看书，须得此等意思。
先生曰：乐是心之本体，顺本体是善，逆本体是恶，如哀当其情，则哀得本体，亦是乐时，一友在傍，问：圣人本体不动，何得又有失了，曰：吾解得四个字之义如此，明白怎的泥文若此，须仔细自去体认，当自见得。
问：圣人情顺万事而无情如何？夫子哭则不歌，先儒解为余哀未忘，其说如何？先生曰：情顺万物而无情，只谓应物的主宰，为在内，情发于天理，不容已处，怎生便休得，是以哭则不歌，终不然，只哭一场后，便都是乐，更无痛悼也。
问：朱子以本义主卜筮，程传主理，先生曰：理是卜筮，主意天下事，孰有大于卜筮者乎？只后世把卜筮做占吉凶物事，却看卜筮，是小艺一般，不知如今师友问答，博学，审问，慎思，明辩笃行之类，皆是卜筮，卜筮者不过求决狐疑，定趋避而已，易是问于天的东，西人有疑，自信不过，却来问于天地。
或问：致良知的工夫，恐于古今事变有遗，先生曰：不知古今事变，从何处出的？若是从良知流出，致知焉，尽之矣！原来古今只是这一个。
丙戌，夏德洪与共黄正之王，汝中张叔谦会试回见，先生曰：前在京中与人讲学，有信有不信，先生笑曰：我知诸公是讲学的人去与人讲，人见圣人来，先惧怕了，何心听你的说话，须自家做得愚夫愚妇，方是随处与人讲得通。
又曰：古人讲学头脑，须只一个却是因人以为浅深，譬如这般花，只好浇一瓶水，却倒一桶水在上，便浸死了。
从目所视，妍丑自别，不成一念，谓之明，从耳所听，清浊自别，不作一念，谓之聦从心所思，是非自别，不作一念，谓之睿。
问：大人与物同体，如何大学？又说个厚簿，先生曰：惟是道理自有厚薄，比如身是一体，把手足，去捍头目，岂是偏要薄手足，其道理合如此，比如禽兽，与草木同是爱的，把草木去飬了禽兽，心又忍得：人与禽兽同是爱的，宰禽兽以飬亲，或供祭祀，燕宾客，心又忍得：至亲与路人同是爱的，如箪食豆美得则生，不得则死，不能两全，宁救至亲，不救路人，心又忍得：这是道理合该如此，自有差寺，不得撼他，及至吾身与至亲，更不得分别，彼此厚薄，盖以仁民爱物，皆从此出，此处可忍，更无可说得，大学所谓厚薄，这个厚薄，是良知上自然的，天理规矩，不可踰越的，此便谓之义，顺这个条理，便谓之理，知此条理，便谓之智，终始是这条理不易，便谓之信。
问：佛家言寂灭，与圣人言，寂然不动，何以异？先生曰：佛氏言生灭【，或以】寂灭为乐，以寂灭为乐，是有意于叔灭矣，惟圣人只是顺其寂灭之常。
颜子欲罢不能，是真见得道体不息，无可罢，得时节，若说有起有倒，尚有可罢得时，只是未曾得见道体。
先生游南岭，一友指一花树，问曰：天下无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落于我心，亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂，寂来看此花，则此花之颜色，便一时明白，此花便明起来了。
尝有数友，随先生游，阳明洞偶，途中行歌，先生回至洞，坐定，徐曰：我辈举止少要，有骇异，人处便是曲，成万物之心矣，德洪深自省愓，又曰：当此暑烈行走，多汗脱帻就凉，岂不快适？但此一念放去，便不是。
先生曰：孔子无不知而作，颜子有不善未尝不知，此是圣学真血脉路。
孔子有鄙夫来问，未尝先有个知识去答，副他其心，只是空空的，只去扣他是非两端，与他一一剖决便了，鄙夫自知的非便，是千古不易的定理，虽圣人的聦明如何可与他增减，得一毫，他只自信，不过夫子，只据他自知，逐一与之剖决，便是竭尽无余了，若夫子与鄙夫言时，当留得些子未不能细思，在便是道，体即二了。
君子之道，造端乎夫妇云云，能行焉了？此便是察乎天地，盖夫妇之与知能行，亦圣人之所知所能，圣人之所不知不能，亦夫妇之所不知不能，又曰：夫妇之所与知与能，虽至圣人之所不知不能，只是一事。
明道曰：某写字甚敬，非是要字好，只此是学，既是二要字好所学，又是甚事？知此可以知格物之学矣。
薛尚谦，邹谦之，马子华侍坐，因叹先生自征宁藩已来，天下谤议益众，请各言其故，有言先生功业，势位日隆，天下妬忌之者日众，有言先生之学问日明，故为宋儒争是非者亦日博，有言先生自南都以后，仝志信从者日众，而四方排阻者日力，先生曰：诸君之言，信皆有之，但吾自家一段自知处，诸君俱未道及诸友请问，先生曰：我在南都，前尚有些子乡，愿的意思未尽，我今真信得这良知真是非，信手行去，更不着些覆藏在我，今纔做得个狂者，便使天下人都说我行不掩言也，罢尚谦出曰：信得此过，方是圣人的真血脉。
先生云：某十五六岁时便有志，圣人之道，但于先儒格致之说，苦无所入，一向姑放下了一日，寓书斋对，数筮竹要去格他理之所以然，茫然无可得，遂深思数日，卒遇危疾，几至不起。乃疑圣人之道，恐非吾分所及，且随时去学，科举之业既后，心不自己畧要起思旧病又发，于是又放情去，学二氏，觉得二氏之学，比之吾儒反觉径捷，遂欣然去，究竟其说，后至龙场，又觉二氏之学未尽，履险处危困，心衡虑，又豁然见出，这头脑来真是痛快，不知手舞足蹈，此学数千百年，想是天机到此也，该发明出来了，此必非某之思虑所能及也。
尝闻先生曰：吾居龙场时，夷人言语不通，所可与言者，着土亡命之流，与论知行之说，更无杆格，久之，拜夷人亦欣欣相向，及出，与士夫言，反多纷纷同异，杆格不入，学问最怕有意见的人，只患闻见不多，良知闻见益多，覆蔽益重，□不如不曾读书，的人更容易与他说得。
先生曰：虽小道，必有可观，如虚无权谋，器数技能之学，非不能超脱世情，直于本体上得所悟入，俱得通入精妙，但其意有所著处移之，以治天下国家，便不能通了，故君子不用。
先生用功，到人情事变极难处，时见其愈觉精神，向在洪都处，张许之变，尝见一书与邹谦去，云自别省城，即不得复有相讲如虔中者，虽自己柁柄，不敢放手，而滩流悍急，须仗有力，如吾谦之者，持篙而来，庶能相助，更上一滩耳，友侍坐眉间，若有忧思，先生觉之，顾语他友曰：人一身不得爽快，不消多大事，只头上一根头发钓着满身，便不快活了，是友闻之，矍然省惕。
邹谦之尝语洪甫曰：舒国裳曾持一张纸，请先生写拱把之桐梓一章，先生悬笔为书到，至于身而不知所以飬之者笑顾，谦之曰：国裳读书，中过状元，岂诚不知身之所以当飬，还须诵此以求警，一时在侍诸友皆惕然。
知者良知也，天然自有，即至善也。物者，良知所知之事也，格者，格其不正以归于正也。格之，斯实致之矣。
阳明先生遗言录下终
●稽山承语
虚生子朱得之述
传于师，习于心，是故书绅之土，已非得意，忘言者伍矣，矧兹又出，书绅之下乎？惟予衰眊，莫振宗风，追述之，永心丧也。
问：正其不正，以致其良知于事物相接之，时其工夫，则有着落矣。事物未相接，时如何用功？师曰：只是谨独。
问：格物以致其良知谓之学，此知行合一之训也，如学而不思则罔，思而不学，则殆何如？曰：正言知行，不一之弊，中庸言道之不明，不行亦言知行不一之故乎？曰：然，故曰，人莫不饮食也，鲜能知味也。
师曰：千圣传心之要，只是一个微字，所谓不覩不闻也，是所谓道心也；惟精惟一，只是存此，致此而已。
谦虚之功，与胜心正相反，人有胜心，为子则不能孝，为臣则不能敬，为弟则不能恭，与朋友则不能相信相下，至于为君亦未仁，为父亦未慈，为兄亦不能友人之恶行，虽有大小，皆由胜心生出，胜心一坚，则不复有改过，徙义之心矣。
中庸论前定只是良知不昧而已
董萝石平生好善恶恶之意甚严，自举以问师曰：好字原是好字，恶字即是恶字，董于言下跃然。
天地皆仁之滓天下归仁万物皆备于我也
修道之谓教以下许多说话工夫只是修道以仁
良知无动静，动静者，所遇之时也，不论有事无事，专以致吾之良知为念，此学者最要紧处。
实夫问心即理，心外无理，不能无疑，师曰：道无形体，万象皆其形体，道无显晦，人所见有显晦，以形体而言，天地一物也，以显晦而言，人心其机也，所谓心即理也者，以其充塞氤氲，而言谓之气以其脉络分明而言谓之理，以其流行，赋畀而言谓之命，以其禀受一定，而言谓之性，以其物无不由而言谓之道，以其妙用不测而言，谓之神，以其凝聚而言谓之精；以其主宰而言谓之心，以其无妄而言谓之诚，以其无所倚着，而言谓之中，以其物无可加，而言谓之极，以其屈伸消息，往来而言，谓之易，其实则一而已，今夫茫茫堪舆苍然，隤然其气之最麄者欤？稍精则为日，月；星宿□□□，□□稍精，则为雷电鬼怪，草木花汇，又精□□，□□□鳖，昆虫之属，至精为人，至灵至明，□□□□，□无万象，则无天地无吾心，则无万象矣，故万象者，吾心之所为也，天地者，万象之所为也，天地万象吾心之糟粕也，要其极致，乃见天地无心，而人为之心，心失其正，则吾亦万象而已。心得其正，乃谓之人，此所以为天地立心为生民，立命惟在于吾心，此可见心外无理，心外无物，所谓心者，非今一团，血肉之具也，乃指其至灵，至明能作，能知者也，此所谓良知也，然而无声无臭，无方无体，此所谓道心惟微也，以此验之，则天地日月，四时鬼神，莫非壹体之实理，不待有所彼此，比拟者，古人之言，合德合明，如天如神，至善至诚者皆自下学而言，犹有一也，若其本体惟吾而已，更何处有天地万象，此大人之学，所以与天地万物一体也，一物有外，便是吾心未尽处，不足谓之学，此乙酉十月，与宗范正之，惟中闻于侍坐时者，丁亥，七月，追念而记之，已属渺茫，不若当时之释然不见，师友之形骸，堂宇之限隔也。
诚者，天之道，言实理之本体，思诚者人之道，圣贤皆谓之思诚，惟有工夫，则人道也。
干卦通六爻，作一人看，只是有显晦无优劣，作六人看，亦只有贵贱，无优劣，在自己工夫上体验，有生熟少壮，疆老之异，亦不可以优劣论也。
问志道，据德，依仁，游艺，白艺即义也，即事曰艺，即心曰义，即孔子自序志学之旨也。
择不处仁非择里也
以约失之者鲜凡事豫则立也
一友自负，无私意，适其从兄责仆人于私寓自悔，深切入以告于师，且请教。此友在傍微哂，师顾曰：此非汝之私意乎？见兄之有过幸已之，无败露，私意重矣，此友方知私意是如此。
心之良知谓之圣
良知无有不独独知无有不良
问乾坤二象曰本体要虚工夫要实
合着本体，方是工夫，做得工夫，方是本体，又曰：做得工夫，方见本体，又曰做工夫，的便是本体。
师设燕以投壶乐宾，诸友请教，曰：今此投壶俱要，位天地，育万物，众皆默然，投毕宾退，实夫不悟，以问正之，正之曰：难言也，曰：此会何人得位？育意正之曰：惟弘纲三矢，自此而山，明旦众入谢，燕实夫起问师曰：昨日投壶，惟正之三矢得此意，实夫凛然。
天理人欲，甚精微，自家工夫不可放过，不可影过，不可混过。
一日，师曰：四方英贤，来此相依，共明此学，岂非此生至乐，然某见一人来，心生一喜，又添一忧喜在吾道之远及忧，其人或言之？未莹以启人之疑，行之未笃，以来人之谤，疑谤一兴，阻丧向善之，诚者多矣，诸君宜相体以求自立也。
问：喜怒哀乐，师曰：乐者，心之本体也，得所乐则喜反，所乐则怒，失所乐则哀，不喜不怒，不哀时，此真乐也。
杨文澄问：意有善恶，诚之将何稽？师曰：无善无恶者，心也，有善有恶者，意也，知善知恶者，良知也，为善去恶者，格物也，曰：意固有善恶乎？曰：意者心之发，本自有善而无恶，惟动于私欲而后有恶也，惟良知自知之，故学问之要，曰致良知。
或问三教同异，师曰：道大无外，若曰：各道其道，是小其道矣，心学纯明之时，天下同风，各求自尽，就如此厅事，元是统成一间，其后子孙分居，便有中有傍，又传渐设藩篱，犹能往来相助，再久来渐有相较，相争甚，而至于相敌，其初只是一家，去其藩篱，仍旧是一家三教之分，亦只似此其初各以资质相近处，学成片段，再传至四五，则失其本之同而从之者亦各以资质之近者而往，是以遂不相通，名利所在，至于相争相敌，亦其势然也。故曰：仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，纔有所见，便有所偏。
童克刚问，传习录中以精金喻圣，极为明切，惟谓孔子分两不同，万镒之疑，虽曾有躯壳起念之说，终是不能释然师不言，克刚请之不已，师曰：看易经，便知道了，克刚必请，明言，师乃叹曰：蚤知如此，起疑生辨，当时便多说这一千也得，今不自煅炼，金之程色，只是问他人金之轻重柰何？克刚曰：坚若蚤得闻教，必求自见，今老而幸游夫子之门，有疑不决，怀疑而死，终是一憾，师乃曰：伏羲作易，神农：黄帝尧，舜用易，至于文王演卦于姜里，周公又演爻于居东，二圣人比之用易者似有间矣，孔子则又不同，其壮年之志，只是东周，故梦亦周公，尝曰：文王既没，文不在兹乎？自许自志，亦止二圣人而已，况孔子玩易，韦编乃至三绝，然后叹易道之精，曰：假我数年，五十以学易，可以无大过，比之演卦，演爻者更何如？更欲比之用易，如尧舜则死，孔子亦不自安也，其曰我非生而知之者，好占敏以求之者，又曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，乃其所至之位。
一友问：某只是于事不能了，师曰：以不了了之良知，又曰：所谓了事也有不同，有了家事者，有了身事者，有了心事者，今汝所谓了事，盖以前程事为念，虽云了身上事，其实有居室产业之思在此，是欲了家事也，若是单单，只了身事，言必信，行必果者，已是好男子，至于了心事者，果然难得，若知了心事，则身家之事，一齐都了，若只在家事，身事上着脚世事，何曾得有了时。
或问客气，师曰：客与主对，让尽所对之宾，而安心居于卑末，又能尽心尽力，供养诸宾，宾有失错，又能包容，此主气也，惟恐人加于吾之上，惟恐人怠慢我，此是客气。
人之材力，自是不同，有能洪大者，有能精详者精详者，终不能洪大如史，称汉高帝雄才大畧大可以该小畧可以该详，可也，谓能提纲挈领也，不然，迂疏而已，反不如精详者，虽小自有实用。
一友初作尹问曰：为尹之道，不可轻听人言，不能不听人言，逆诈亿不信，既非君子之道，如舜之好问，好察，何以知人之不我欺也，师曰：只要自家主意，明白主意，坚定在我，一以爱民为心，诚然，如保赤子，凡以爱民之言欺我，我即用之，欺我者，乃助我者也，凡以殃民之言，欺我与我主意不合，必不肯听，又何患听言之难也。
古人琴瑟简编，莫非是学校筑鱼盐，莫非作圣之地，且如歌诗一事一歌之间，直到圣人地位，若不解良知上用功，纵歌得尽，如法度，亦只是歌工之悦人耳，若是良知在此歌，真是瞬息之间，邪秽荡涤，渣滓消融，直与太虚同体，方是自慊之学。
歌诗之法，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，歌永言，声依永而已，其节奏抑扬，自然与四时之叙相合。
丙戌春，莫师同诸友，登香炉，峯各尽足力，所至惟师与董萝石王正之，王惟中数人至顶，时师命诸友歌诗，众皆喘息不定，萝石仅歌一句，惟中歌一章，师复自歌，婉如平时，萝石问故，师曰：我登山，不论几许高，只登一步，诸君何如？惟中曰：弟子辈足到山麓，时意已在□，□上了，师曰：病是如此。
客有论虑患不可不远者，师曰：见在福享用不尽，只管经营未来，终身人役而已。
或问：犯而不校与，不报无道，何以不同？师曰：有意无意耳。又曰：犯而不校，非是不与人校长短，且如大明律，不曾有罪，悬法设科，人自犯之，乃犯也，设使彼有九分九厘罪过，我有一厘不是，均是犯法，非彼犯我也，圣门之教，只是自反自责，故曰不校，必是我全无不是，彼全无是处，然后谓之犯如此，而又不校爱敬，调停之心，不倦不厌，方是好学。
甘于盘问学，终日只依良知而行，不觉常有出入之病，曰：只是不恳切，又曰：且如于盘登，此楼初登时，只是一楼既登，见其欵制，坐定，见其精粗，又见有何物在中？少顷，又见物之精粗，尚有未见未知者，至于外人闻说，此楼欲见者，但望之而已，何由知其中之委曲，此犹致良知之学也，虽云浅深有得，亦岂便能尽良知之蕴，须是盘桓精察日久，日见日得其乐，至于左右逢原，方是良知用事。
问：举业有妨于为学，何如？曰：梳头吃饭，亦妨于为学否？即此，是学举业，只是日用间一事，人生一艺而已，若自能觉破，得失外慕之，毒不徒悦人而务自慊，亦游艺适情之一端也。
问：举业必守宋儒之说，今既得圣贤本意而勘破，其功利之私，况文义又不可通，则作文之时，一从正意，乃为不欺也，今乃见如此，而文如彼，何如？曰：论作圣真机固，今所见为近，然宋儒之训，乃 皇朝之所表章，臣子自不敢悖，且如孔颜论为邦，行夏时，乘殷辂，岂即行其言乎？故师友讲论者，理也，应举之业制也，德位不备，不敢作礼乐，吾从周，无意必也。惟体古训以自修，可也。
嘉靖丁亥，得之将告归，请益师曰：四方学者来此相从，吾无所□益也，特与指点良知而已，良知者是从之心，吾之神明也，人皆有之，但终身由之而不知者众耳，各人须是信得及，尽着自己力量真切，用功日当有见六经，四子，亦惟指点此而已，近来学者与人论学，不肯虚心易气，啇量个是当否？只是求伸其说，不知此已失却为学之本，虽论何益？又或在此听些说话，不去实，切体验以求自得，只□逢人便讲，及讲时又多参以己见影响，比拟轻□，先儒得失，若此者，正是立志未真，工夫未精，不自觉其粗心，浮气之发使听者，虚谦问学之意，反为蔽塞，所谓轻，自大而反，失之者也，往时有几个朴实头的到能反，已自修及人，问时不肯多说，只说我闻得学问头脑，只是致良知不论食息，语默有事无事，此心常自烱，然不昧不令一毫私欲千涉，便是必有事焉，便是慎独，便是集义，便是致中和，又有一等渊默躬行，不言而信，与人并立而人自化，此方是善，学者方是为己之学。
问责善，朋友之道，意何如？师曰：相观而善，乃处友之道，相下则受益相上则损，纔责善，便忘，已而逐人便有我胜于彼之意，孟子此言为章子，子父责善，不善用其好善之心故云然，盖谓责善，在朋友中犹可用，若父子兄弟之间，绝不可用，非谓朋友专以责善为道也，故曰忠告而善道之，不可则止，朋友数，斯疏矣，然则朋友中有过而不觉不改，柰何？曰：以善服人者，未有能服人有也，以善养人，然后能服天下。
一日，师曰：长途饭肆望见，行旅便出，道中要留欲饭之，其饥者则乐从饱者，则恶其留，虽多憎口，留客之意，终是不厌不息，是有所利也，某今所为实似之，见有过者，强留之，强饭之，我之取于诸友者多矣，既业饭，肆亦自不能已，于强客也。
孔子殁，门人以有若似夫子，请以所事夫子事之，曾子虽不可某，窃有取于其事，未论有若之德，何如？但事有宗盟，则朋友得以相聚相磨，而当年同志之风不息，庶乎学有日新之几，亦无各是其是之弊。
诸君闻吾之言，未能领悟者，只作乱说，不必苦求通晓，苦求记忆，且只切已用功，见善即迁，知过即改，常令此心虚明不滞，后日当有不待思索，自然契合，自然记忆者。
或问：裴公休序圆觉经曰终日圆觉而未尝圆觉者凡夫也，欲证圆觉而未极，圆觉者菩萨也，具足圆觉而住持圆觉者，如来也何如？曰：我替他改一句，终日圆觉而未尝圆觉者凡夫也，欲证圆觉而未极，圆觉者菩萨也，具足圆觉而住持圆觉者罗汉也，终日圆觉而未尝圆觉者，如来也。
稽山承语毕
●阳明文集附录
维嘉靖叄拾肆年，岁在乙卯，亝月丙申朔，越贰拾日乙卯，巡按贵州，监察御史陈效古，谨以牲帛，庶馐之仪，致奠于明，兵部尚书阳明王夫子老先生之祠，曰：天地有正气，斯文有统宗，惟秉此气，以维持三纲续，此统以开发羣蒙，斯固不囿于类而慨然，以斯世斯道为己任者也，于惟夫子，挺生越服，海毓山锺，筮仕清朝，言听諌行，嗟余生晚，未幸躬逢剽，闻先达殊切，式矜，故夫标炳显著，孰非经术之要，苟数其事亦浅乎？其论公宸濠酿乱，南国汹汹，夫子一来论议，从容元恶，裭魄振落发蒙，呜呼，是气也在地为河，洛，在天为日星，在夫子为不朽之忠，造化夫子同体而异形，驱邪翊正，孰非明道之实，惟即其大，乃所以知公末学争尚各筑墙宫，夫子惧焉，极力排攻良知之致，启瞶提聋，呜呼！是道也，惟尧舜为能发惟孔，孟为能明，惟夫子为能独得其宗，夫子圣贤，时异而心同。噫！正气苟存矣，其没也，宁道统苟续矣，虽死犹生，顾彼无益于世教，无补于败，成者又恶得为重轻，效古叨承上命，观风贵境，升夫子堂凛乎？如瞻夫子之德，容入夫子室，依然如袭，夫子之德馨，精神意气实相感通，式陈薄奠，聊慰生平，伏惟英灵鉴之，尚飨！
阳明先生文录五卷，外集九卷，别录十四卷，传习录三卷，续录二卷，遗言录二卷，稽山承语一卷 明嘉靖间刊本