钦定四库全书      子部一
黄氏日抄        儒家类
提要
【臣】等谨案：黄氏日抄九十四卷宋黄震撰，震有古今纪要，已着録是书本九十七卷，凡读经者三十卷，读三传及孔氏书者各一卷，读诸儒书者十三卷，读史者五卷读杂史，读诸子者各四卷，读文集者十卷，计六十八卷，皆论古人，其六十九卷以下，凡奏劄申明公移讲义策问，书记序跋启祝文，祭文行状，墓志着録者计二十九卷，皆所自作之文，其中八十一卷八十九卷九十二卷原本并缺其存者，实九十四卷也，震与杨简同乡里，简为陆氏学，震则自为朱氏学，不相附和，是编以所读诸书，随笔劄记，而断以己意，有仅摘切要数语者，有不摘一语，而但存标目者，并有不存，标目而采録一两字者，大防于学问则力排佛老，由陆九渊，张九成以上溯杨时谢，良佐皆议其杂禅，虽朱子校正隂符经参同契亦不能无疑于治术，则排功利，诋王安石甚力，虽朱子谓周礼可致太平，亦不敢遽信，其他解说经义，或引诸家以翼，朱子或舎朱子而取诸家，亦不坚持门户之见，葢震之学，朱一如朱之学，程反复发明务求其是非，中无所得，而徒假借，声价者也，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书卷
黄氏日抄卷一      宋 黄震 撰读孝经
汉兴，河间人顔芝之子得孝经十八章，是为今文孝经鲁恭王坏孔子屋壁得孝经二十二章，是为古文孝经，郑康成诸儒主，今文孔安国，马融主古文，而今文独行唐明皇诏议二家孰从？刘知几，谓宜行古文，诸儒争之，卒亦行，今文明皇自注孝经，遂用今文十八章者为定本，我朝司马温公在秘阁，始专主古文孝经作为指解而上之，至以世俗信伪疑真为言，愚按孝经一耳，古文今，文特所传，微有不同，如首章，今文云：仲尼居，曾子侍古文则云：仲尼闲居，曾子侍坐，今文云：子曰：先王有至德要道，古文则云：子曰：参，先王有至德要道，今文云：夫孝，德之本也，教之所由生也，古文则云：夫孝，德之本，教之所由生，文之，或增或减，不过如此于大义，固无不同，至于分章之多寡，今文三才章，其政不严而治，与先王见教之可以化民，通为一章，古文则分为二章，今文圣治章第九，其所因者本也，与父子之道天性，通为一章，古文亦分为二章，不爱其亲而爱他人者，古文又分为一章，章句之分合，率不过如此于大义，亦无不同，古文又云闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也，此二十二字，今文全无之，而古文自为一章，与前之分章者三，共增为二十二所，异者又不过如此，非今文与古文各为一书也，若以今文为伪，而必以古文为真，恐未必然，至晦庵朱，先生因衡山胡侍郎及玉山汪端明之言，就古文孝经作孝经，刋误以天子至庶人五章皆去，子曰：与引诗云之语而并五章为一章云：疑所谓孝经者，本文止如此，而指此为经，其余则移置次第，而名之为传，并刋，其用他书窜入者，如孝天之经，地之义至，因地之义，为春秋左氏传载子太叔为赵简子，道子产之言，如以顺则逆以下为左氏传，所载季文子，北宫文子之言，如进思尽忠，退思补过，亦左传所载士贞子之言，遂以孝经为出于汉，初，左氏传未盛行之前，且云：不知何世何人为之？凡系先儒考孝经之异同如此，愚按，孝经视论语虽有衍文，其每章引诗为断，虽与刘向説苑新序列女传文法相类，而孝为百行之本，孔门发明孝之为义，自是万世学者所当拳拳服膺，他皆文义之细，而不容不考，至晦庵疏，剔了然矣，严父配天一章，晦庵谓孝之所以为大者，本自有亲切处，使为人臣子者，皆有今将之心反，陷于大不孝，此非天下通训而戒学者详之，其义为尤精，愚按：中庸以追王大王，王季为达孝，亦与此章严父配天之孝同旨，古人发言义各有主，学者宜审所躬行焉，若夫推其事之至极，至于非其分之当言，如晦庵所云者，则不可不知也。【今将事，见公羊传昭元年】。
黄氏日抄卷一
钦定四库全书
黄氏日抄卷二      宋 黄震 撰读论语
圣人言语简易，而义理涵蓄无穷，凡人自通，文义以上读之，无不犂，然有当于心者读之愈乆则其味愈深，程子所谓有不知手舞足蹈，但以言语解着意，便不足，此説尽之矣，故汉唐诸儒不过诂训以释文义而未尝敢赞一辞，自本朝讲明理学，脱去诂训其説虽远过汉，唐而不善，学者求之过髙从而増衍新説不特意味，反浅而失之，远者或有矣，至晦庵为集注复祖，诂训先明，字义使，本文坦然易知，而后择先儒议论之精者一二语，附之以发其指要，诸説不同恐疑误，后学者又为或问以辨之，我辈何幸，乃获防成，敬受熟诵，体之躬行，庶不负先儒拳拳之意耳。近世辟晦庵，字义者，固不屑事，此其尊而慕之者，又争欲以注解名家，浩浩长篇，多自为之辞于经，渐相远甚者，或凿为新竒反欲求胜，岂理固无穷耶？震自幼防先父之教常读晦庵，论语长，师宗谕王贯道，先生见其朝夕议论常不出，晦庵论语谓晦庵读尽古今注解，自音而训自训，而义自一字而一句自一句而一章，以至言外之意，透彻无碍，莹然在心，如琉璃，然方敢下笔，一字未透，即云未详震自此益信受诵读，但知喜悦而不能宣诸口，今年逾六十，遗忘是惧，官所窃暇复读而间记集注或问偶合，参考及他説不同者一二，以求长者之教，余则尽在集注矣。
学而篇
学而时习章
近世有石赓学于晦庵，门人李闳祖作四书疑义，谓晦庵注，此章学之为言效也，人性皆善，而觉有先后，为有病必言气禀有清浊，故质有昬明而觉有先后，愚谓此于文字上生枝节，实则觉有先后，则清浊昬明者已在其中矣，晦庵折衷诸家，而归之简净，读集注者，何必更以求多为哉？若陆象山尝谓论语有无，头柄底説话如学而时习之，不知，时习者何事？及其门人杨慈湖，又改时习为不习其説不知何如？要之，学者且当尊信，吾圣人之训。
有子孝弟章
按论语首章言学，次章即言，孝弟圣门之教人莫切于孝弟矣。此章象山斥其为支离，固不可知，程子言：为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，性中只有仁义礼智，曷尝有孝弟来！其説性尤精而性中，曷尝有孝弟之语，后觉乍见，亦或以为疑，盖实则父子之道天性，而其説微觉求多于本文之外也，晦庵或问中云：孝弟则固，仁之发而最亲者，此语为婉而切，似当收置集注，使学者知孝即仁之事，而仁即性之有可也，因尝思理一而已，圣贤发明则愈久愈备，大舜时止説克谐以孝，未曾説仁汤时方説仁乃与寛对説孔子説仁又多与智对説至孟子方説仁义礼智四者，而理益大备，程子谓曷尝有孝弟，盖以孟子之説释有子之説尔要之有子时，未有四者之説亦未专主于説性孝弟为仁之本，理脉固自浑融，且孟子虽分，仁义礼智为四端，他日，又尝谓仁之实，事亲是也；圣贤立论，惟理是务，亦未尝拘一端，其言仁义，亦未尝不根于孝弟，故孔子尝曰：夫言岂一端而已，夫各有所当也。
曾子三省章
集注首载尹氏曰：曾子守约，故动必求诸身，语意已足矣，次载谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，独曾子之学专用心于内，惜其嘉言善行，不尽传，窃意用心于内者无形，动求诸身，躬行也，其所指之一虚一实已不同，盖心所以具万理而应万事，正其心者，正欲施之治国，平天下，孔门未有专用心于内之説也用心于内，近世禅学之説耳后有象山，因谓曾子之学，是里面出来，其学不传，诸子是外面入去，今传于世，皆外入之学，非孔子之真，遂于论语之外，自称得不传之学，凡皆源于谢氏之説此説今视晦庵殊不侔，使晦庵集注于今日，谢氏之説不知亦收载否，二説虽集注所并收然，不可不考其异。
入孝出弟章
晦庵于或问载苏氏之説云今之教人者，引之极髙示之极深，教者未必能学者未必信，务以诞相胜，风俗之坏，必自此始。夫晦庵岂不悟，苏氏，此语之为讥，伊川哉而载之，或问其惩，伊川门人之弊欤？
三年无改章
晦庵于集注取尹氏之説曰如其道，终身无改可也。如其非道，何待三年？三年无改者，孝子之心有所不忍故也。次取游氏之説曰三年无改，亦在所当改，而可以未改耳，其于或问则断，以尹氏得用心之本，游氏得制事之宜，又设或问曰：必若尹游之説则夫子之言，得无有所不尽者乎？盖不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待，三年，又非常之事，不可以预言矣，此又晦庵足尹游之説而完其义者也，愚按：尹游二説皆因礼有三年之丧，而释三年，为亲丧之三年，因孟庄子不改父之臣与父之政，而释不改，为亲没，三年之间，不改其行事，窃意此章本意，本不为亲，没而发，特三年，字与不改，字与它处説人子居丧事偶同耳，夫人子于其父之道，谁不知体之而持久为难，父在之时，隐于志者，三年无改其道，父殁之后，见于行者，三年无改其道，则其拳拳于亲而不敢违，始为可知耳。三年者，槩言其久，似与顔子三月不违仁，语脉相近，且夫子既明，举父在与父殁两事而言，则非独指居丧而言也。明言于父之道，又非独指其居丧行事而言也。必如古者之説徒主其三年之文，而不暇顾其父在之文矣。三年有成，三年，大比三年，成都三年视敬业乐羣，皆要久而言，岂徒三年之丧，称三年哉？而必以三年，为居丧耶？
知和而和章
本意不过礼，以和为贵，和又当以礼节之耳，范氏以知和而和属之乐，而晦庵取焉，礼乐虽相关，但恐于本文有添。
因不失其亲章
集注以为所依者不失其可亲之人，则亦可宗而主之矣，是一章三节各自为义也，或问以为因上二者而不失其所亲，则为可宗，则下一节承上二节而言也。恐不若集注为径，然此一节，终觉未易晓，先师王宗谕贯道，尝讲此章云：宗者人所取为宗师，宜超然卓立之人也，因者，因仍于古而非自立者也，惟因而不失其可亲之人，则源流既正，亦可宗之也，此语似于集注有发。
为政篇
民免无耻章
集注谓茍免刑罚而无所羞耻，或问谓范吕谢尹氏，皆以茍免为言，殊失文意，盖所谓免正以其革面而不敢为非，真有免为罪戾耳，岂冒犯不义，以至于犯上作乱，而脱漏宪网以幸免于刑，诛之谓哉？愚按二説似微不同，实则经文，惟言免字晦庵，言茍免，字以发之，恐后学看茍，字粗浅，故于或问再发以足之，此等似当入集注。
十五志学章
程子谓：孔子自言进德之序如此，此语尽之矣，诸儒议论叠出，皆因待圣人过髙谓圣人不待学故也。然圣人亦与人同耳，晦庵断以非心，实自圣而姑，为是退托此语尤有味，而学者宜知所勉矣。
攻乎异端章
孔子本意，似不过戒学者，它用其心耳，后有孟子辟杨墨为异端，而近世佛氏之害尤甚，世亦以异端目之，凡程门之为佛学者遂隂讳其説而曲为回护至，以攻为攻击，而以孔子为不攻异端，然孔子时未有此议论説者自不必以后世之事，反上释古人之言，诸君子又何必因异端之字，与今偶同而回护至此耶！
举直错枉章
举直错枉而民服，词义晓然，自不待注所不可晓者，诸字耳两语，交互归宿，正在诸字若单云，举直错枉舍，诸字不言，则不可耳，今集注以诸字作众字説如诸侯之诸是云众枉，众直也，然晚学亦未易晓，或疑诸者助辞，即之于二字之连声，错者置也，如贾谊置诸安处，则安之类错诸者，犹云举而加之也，举直者，而置之于枉者之上，是君子在位，小人在野，此民所以服，或举枉者而置之于直者之上，是小人得志，君子失位，此民所以不服，庶几此章两下相形之意，方明未知然否？若如旧説则举者用也，错者不用也，二字相背，若如今説则举者举斯加，彼之举也，错者置之于此之名也，二字相因，其义训皆不同矣。
八佾篇
君子无争章
辞义晓然，本无可注，近世立髙论者回护争字，其説杂然晦庵，本注疏旧説射礼为证，其説始平于是知好议论，而忽注疏者可戒也。
使民战栗章
苏氏谓公与宰我谋诛三桓，而为隐辞以相语，有以问尹氏者，尹氏艴然曰：説经而欲新竒何所不至矣，此论最于説经有益闻者当戒。
胡氏因郊社之文，以社为祭地之礼，晦庵曰：未可知也。然其言有据，存而考之可也，愚谓社固祭地也，然所祭指吐生百谷之土，与稷为比，则举地之一而言之，自王社以下皆然，故春祈秋报，皆于社焉若王者，父天母，地之大祭，全举地而言，恐又不止，此社而已。
三归
集注云：三归台名，事见説苑而或问载旧説妇人谓嫁曰归，三归云者，一娶三姓而备九女，如诸侯之制也，愚按説苑谓管氏避得民而作三归，殆如萧何？田宅自污之类，想大为之台，故言非俭而台以处三归之妇人，故以为名欤。
反坫
郑注谓坫在两楹之间，反爵其上，按今世释奠反爵，乃以四方板而圆坎，其中，或云此反坫之余制，然坫字从土，而云在两楹间，岂常设之者欤？按郊特牲台门而旅树反坫，杂记旅树而反坫，郑氏亦以树为屛，以反坫为反爵之地，然内则载阁，食之制云：士于坫，明堂位，载朝防之制云，反坫，出尊崇坫康，圭士虞礼载，苴茅之制云，僎于西坫上，是则累土而为之者，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非必反爵之处也，如台门而旅树反坫，当是立反坫于台门之内，如今行在所之骐骥院，牛羊司与凡营垒，多于台门内立土墙之类欤？郑氏之释反坫，皆本论语，其指坫为反爵，皆本好之，一字意两君之好为饮酒，故云耳。然以坫之反为爵之反，似异于经文，又按汲冢，周书云：乃立五宫，咸有四阿反坫，注云：反坫，外向室也，则反坫，又非反爵之地，反主坫言，非主爵言也，反殆向外之名坫，殆别设大门屛之名，岂两君之好，必欲容其仪衞之众而为此，外向之室，欤世逺不可知，若据郊特牲以反坫，与台门相联汲冢书，以反坫，与四阿相联，则论语以反坫，与树塞门相联，恐均为宫室，僭侈之事。
里仁篇
里仁为美章
注以焉得知为失其是非之本心，理固如此，但本文自明白此语，恐觉微重耳。
安仁利仁章
谢氏谓仁者心，无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亡，窃疑此佛氏心学之説若夫子本旨，不过谓仁者安仁，与仁为一耳，又谓知者，未能无意窃疑此亦佛氏絶意念之説若夫子本意，不过谓知者，知仁之为美，慕而行之耳。异端之説皆从庄子寓言死灰，其心一语，来近世诸儒或慕其髙而言之，然人决不能无心，心决不能无意心，是活物，凡动处皆是意，特意有美恶，耳虽仁者安仁，此心亦何尝不流行哉？于吾夫子七十而从心所欲，不逾矩可知矣。
无适无莫章
君子于天下，无必欲为之心，亦无必不为之心，惟义是从而已，此本旨也，无此两者，惟有义耳，谢氏谓于无可无不可之间，有义存焉，则于两者之间，参酌其义，又是一意，与经旨微不同。
吾道一以贯章
圣人之道，泛应曲当，无非此理，故曰，一以贯之，忠以尽已，恕以及人，则此道之所以泛应曲当，而能一以贯之者也，异端借一贯之，字以证，不二之説近或推之愈髙谓道本自一不必言贯，此固非后学所敢言，诸儒疑一贯之道，大而忠恕不足以当之，至有天人体用等辨，恐亦不若平心只味本文也。
公治长篇
乗桴浮海章
程子谓浮海之叹，伤天下之无贤君，晦庵于集注録之于或问：言其未尽善，因知经旨之本，明白者不必赘，辞也，当从或问。
非尔所及章
诸説以仁字总罩一章之意，因而説仁恕不同，于本文似不曾解窃意，理虽一定，而人情不齐在已者，可勉在人者，不可强我，欲无加诸人可能也，欲人之无加诸我，不可必也，故以为非尔所及耳，故夫子言已所不欲，勿施于人，尽其在已而已，大学言，所恶于上，勿施于下，以至左右前后皆然，亦尽其在已而已，必欲强人之，我若而彼此皆平，则岂可得哉？姑志所疑，以俟请问。
性与天道章
子贡明言不可得而闻，诸儒反谓其得闻而叹美，岂本朝专言性与天道，故自主其説如此耶？要之子贡之言正，今日学者所当退而自省也。
令尹子文注云鬭糓于菟
石赓云糓本作□乳也借作糓
雍也篇
居敬行简章
集注云：伯子盖太简者，而仲弓疑夫子之过，许盖未喻，夫子可字之意，而其所言之理，有黙契焉者，故夫子然之，或问云：夫子虽不正，言其居简之失，而所谓可者，固有未尽善之意矣，仲弓乃能黙契圣人之微旨而分别，夫居敬，居简之不同，夫子所以深许之也，愚按二説皆出晦庵而不同，恐当从或问之説。
孟之反不伐章
集注载谢氏称孟之反无欲上人之心，及孟之反可法之语，或问以谢氏为过，且云：恐非夫子之意，夫释经亦顺其本旨而已，合参，或问之説。
祝鮀宋朝章
范氏説无鮀之佞，而独有朝之美，协于不有至而有之，文晦庵以巧言令色，不得分轻重而去其説且以无虐，惸独而畏髙明比此句之句法，然书云：无者，总为禁止之辞，虐惸独而畏髙明是一句，而平下两事，两事相比也，此句不有祝鮀之佞，而有宋朝之美相反者，是一句而兼下两事，两事相反也，句法，似亦不类，如以辨佞为尤足以茍免，乱世而宋朝自然之美色，与人为之，令色亦不同，则范氏分轻重之説恐亦自通，学者更详之。
何莫由斯道章
洪氏将何字少歇，而以人莫能由斯道，晦庵独取之，盖云世之不由于道者不少也，程氏等説谓人何能不由斯道，若曰日用常行者皆道也，盖众説説得道字轻，指天下之道也，故以为莫不由之，洪説説得道字重，指道之践履于身者也，故以为莫能由之，恐合参考。
人之生也直章
集注独取明道云：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免尔，或问：则尽辨，伊川以下诸説为未然，愚意罔对人而言，盖罔罔然不知所以为人者也，幸而免对生也，直而言，盖侥幸茍免，不能直者也；人之生也，直而已，罔之生也，不能直，幸免而已，幸而免者低回，委曲茍全，其生者也。
述而篇
子所雅言章
程曰：若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？愚按：本文未尝及此。
怪力乱神章
以怪力乱非理之正，而别指鬼神为造化之迹，非不正是一律而分轻重，然载谢氏之説谓语常不语，怪语德不语，力语治不语乱，语人不语神一体，平説尤于经文，协也。
泰伯篇
泰伯至德章
观三以天下让之説则商德日衰，周德日兴，太王父子兄弟□晓然知天命人心之有归，预视天下为周之将有矣，书称太王肇基王迹，诗称至于太王，实始剪商与夫子之言皆合，至欧阳公作泰誓论，始为周人，追讳其事，窃意圣人明白洞达，初无可讳者，故晦庵集注惟直述其事，或问于三让，亦姑举礼辞，固辞，终辞而不敢质其説盖三辞乃饮食，赐予之事，故晦庵不敢确言，以为三让，天下之説【三让事见下，】○或问有疑，泰伯父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事，晦庵辨以太王之欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有憎爱之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不为狷，王季受之而不为贪，父死不赴，伤毁发肤而不为不孝，使泰伯而不有以深自絶焉，则亦何以必致国于王季，而安其位哉？愚按，王充论衡谓泰伯知太王欲立王季入吴采药，断发文身，以随吴俗，太王薨，泰伯还，王季再让，泰伯不听，三让，曰：吾之吴越，吴越之俗，断发文身，吾刑余之人，不可以为宗庙社稷主，王季始知其不可而受之，此其所载颇详，且与吾夫子三，以天下让之説合可以破，或者信史书言，泰伯父死不赴之，疑或问，又载苏黄门谓子夏言：泰伯端委以治吴，则未尝断发文身，愚按：黄门作古史，专据左传？以辟史记？然世逺安知此是而彼非耶？今其主左传谓至仲雍，而后断发，文身则惑矣，泰伯，仲雍始入吴，而断发文身者，随其俗也，泰伯果端委于其先矣，仲雍继之，为君而方，断发文身，岂人情耶？且断发文身者，始入吴之事也，端委而治者，吴人尊信之，后泰伯君吴之事也，髪虽尝断何妨复长？身虽尝文，何妨被衣，两义固不相害也。其始随俗及得位，则临之以礼，理固然也，若谓泰伯端委至，仲雍继位，而后断髪，文身是谓仲，雍不肖也，为君而不肖者有矣，未有下同庶民者也，且时仲雍已老矣，髪星星何可断，身黑者，何可文耶？
子罕篇
子罕言利章
集注惟载程氏之言曰：计利则害义命之理，微仁之道，大故皆罕言，愚按：自孟子不言利，世以利为不美字，而此章以利与命，仁并言，故世疑之，惟或问中晦庵言利者义之和，全于义，则利自至；若多言利，则人不知义，而反害于利矣，命者天之令，修已以俟，然后可以立命，若多言命，则人事不修，而反害于命矣，仁者性之德，必忠信笃敬，克己复礼，然后能至，若多言仁，则学者凭虚躐等，而反害于仁矣，三者皆理之正，不可以不言而忧，深虑逺又不可以多言也，此言似合入集注可免，世俗分轻重美恶之疑。
鄙夫空空章
或问谓空空指鄙夫，而言此语合入集注，盖集注未尝明言，空空指谁。
先进篇
先进于礼乐章
晦庵以先进，为前辈野人为郊外之民，后进为后辈，君子为士大夫，此甚平实，引程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，愚谓若以先进，为朝廷邦国，行礼乐之人，则宜如程子宛转，其説若泛言前一辈人，而于礼乐亦止，泛言于礼乐之事，则程子之説视本文为有添矣，或止云先辈质朴，故于礼乐之事，犹野人也，则与晦庵叶。
子路曾晳冉有公西华侍坐章
四子侍坐，而夫子啓以如或知尔，则何以哉？盖试言其用于世，当何如也？三子皆言为国之事，皆答问之正也，曾晳孔门之狂者也，无意于世者也，故自言其潇洒之趣，此非答问之正也，夫子以行道，救世为心，而时不我予，方与二三子私相讲明于寂寞之濵，乃忽闻曾晳浴沂咏而归之言，若有触其浮海居夷之云者，故不觉喟然而叹，盖其意之所感者深矣，所与虽防，而所以叹者，岂惟与防哉！继答曾晳之问，则力道三子之美，夫子岂以忘世自乐为贤，独与防而不与三子者哉？后世谈虚好髙之习胜不原，夫子喟叹之本旨，不详本章，所载之始末，单摭与防数语，而张皇之遗落，世事指为道妙甚至，谢上蔡以曾晳想像之言为实，有暮春浴沂之事，云：三子为曾晳，独对春风冷眼看破，但欲推之使髙而不知陷于谈禅，是盖学于程子而失之者也，程子曰：子路冉有公西华言志，自是实事，此正论也，又曰：孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象，此语微过于形容，上蔡因之而遂失也。曾晳，岂能与尧舜易地皆然哉？至若谓曾晳狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，遂以浴沂咏归之，乐指为老安，少怀之志，曾晳与夫子，又岂若是其班哉！窃意他日使二三子盍各言尔志，此泛言所志，非指出仕之事也，今此四子侍坐，而告以如或知尔，则何以哉？此专指出仕之事，而非泛使之言志也，老安少怀之志，天覆地载之心也。适人之适者也，浴沂咏归之，乐吟风弄月之趣也，自适其适者也，曾晳固未得与尧，舜比岂得与夫子比而形容之过如此，亦合于其分量而审之矣。
顔渊篇
顔渊问仁章
注云：为仁者所以全其心之德也，愚按：此章前曰：克己复礼为仁，后曰：为仁由已此注恐指为仁，由已之为仁耳，盖以语脉而详之，克己复礼为仁，云克己复礼，即所为仁为非，用力之字，若为仁，由已则为乃用力之字，语虽相似而脉则不同也。要之，为仁之工夫，即是上文克己复礼，盍更详之。
惜乎夫子之説君子章
注云：谓棘子成之言，乃君子之意，愚按：上文棘子成曰：君子质而已矣，故子贡指其説君子恐非其所言，别有君子之意也，合审。
子路篇
仲弓问政章
程子谓仲弓问焉，知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之小大，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间耳，愚按：仲弓正问，举才之方，而孔子教之耳，程子岂意其不欲举才而推，其弊至此欤？范氏曰：失此三者，不可以为季氏宰，况天下乎？恐亦衍文。
宪问篇
霸诸侯
注云：霸与伯同长也，愚意天下之主谓之王，诸侯之长谓之伯，此指其定位而名也，以德方兴，而为天下所归，则王【平声，】声转而为王；【，去声，】王政不纲，而诸侯之长自整齐，其诸侯，则伯声转而为霸；皆有为之称也。正音为静字，转声为动字。
商，周之初，诸侯犹未强大，故有德，易以兴周衰，诸侯强大，地丑德齐，莫能相一，管仲辅齐仅能以智力总率之，使之尊周攘夷，其济世之功亦不少，故夫子称之，若孟子之言，则又存万世之常道。
孔子沐浴而朝章
胡氏曰：仲尼此举，先发后闻可也，愚谓孔子于义尽矣，此事果可先发后闻，则夫子亦为之矣。不待胡氏发其所不及也。此言似不必附，集注。
衞灵公篇
有教无类章
注专主变化气类，愚恐夫子与进互童，孟子来者，不拒之意，皆在其中也。
季氏篇
季氏将伐颛臾章
集注云逺人谓颛臾分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛，或问载苏氏考究定公十年，子路为季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，则伐颛臾，在季康子之世，哀公七年，季康子伐邾，以召吴冦，故曰逺人不服而不能来也；十五年，公孙宿以成叛，故曰邦，分崩离析，而不能守也，恐当以或问所载为正，盖颛臾在邦域之中，难指其为逺人而夫子此语，正因季氏将伐颛臾，而槩及当时之国事，谓他有当理者尚多也。所谓逺人非正指，将伐之，颛臾也。
阳货篇
性相近章
性者，此理素具于此心，人得之于天，以生者也；自一隂一阳之谓道，而继之者善，于以赋予于万物，人为万物之灵，其性之所自来，固无有不善，而既属于人，则不能以尽同，故夫子一言以蔽之，曰：性相近也，至孟子当，人欲横流之时，特推其所本然者以晓当世，故专以性善为説自此言性者纷纷矣，由今观之，谓性为相，近则验之，身稽之人，参之往古，攷之当今，上探之，圣贤下察之，众庶无一不合，信乎其为相近也，谓性为皆善，则自己而人自古，而今自圣贤而众庶皆不能不少殊推，禹，汤：文，武之圣，亦未见其尽与尧，舜为一，孟子盖独推其所本然者以晓人也，言性之説至本朝而精以善者，为天地之性，以不能尽善者，为气质之性，此説既出，始足以完，孟子性善之説世之学者，乃因此隂陋吾夫子之説而不敢明言其为非，则曰性相近，是指气质而言，若曲为之回护者，然则孟子之言性何？其精而夫子之言性，何其粗耶？窃意天命之谓性，所谓天地之性，是推天命流行之初而言也，推性之所从来也所谓气质之性，是指既属诸人而言也。斯其谓之性者也，夫子之言性，亦指此而已耳，本朝之言性，特因孟子性善之説揆之人而不能尽合，故推测其已上者，以完其义耳，言性，岂有加于夫子之一语哉？且天下之生，凡同类者，无有不同，而纎悉则不能尽同，此其所以为造化之妙，如桐梓之生一也，而枝条花叶之横斜，疎密则无一同，然要其所以为桐梓者终相若也，此相近之説也而可以知人矣，人之形体一也，而耳目口鼻之位置美恶，则无一同，然要其所以为人者，终相若也，此相近之説也而可以知其无形者矣，人之能言一也，而其声音之清浊髙下则无一同，然要其所以为人声者，终相若也，此相近之説也而可以推人之性矣，其赋自天，何有不善自隂阳杂揉属之人，而谓之性，宜不能粹，然而皆善，此相近之説也奈何独主性善之説而遂废性相近之説耶故尝谓夫子言性相近，惟指其实然者，故他日言中人以上，中人以下生而知学，而知人品节节不同，皆与相近之，言无戾，孟子专言性善，惟推其本然者，故他日言二之中，四之下，性之，反之，先觉后觉，人品亦各各不同，终归于夫子，相近之説学者亦学夫子而已，夫子未尝言性，言性止此一语，何今世学者言性之多也，无亦知其性之相近而戒其习之相逺可乎？【孟子言忍性是性，不能皆善，而忍亦习之义也。】。
匏瓜
黄勉斋宰，临川刋，临川人应抑之，天文图有匏瓜星，其下注云：论语吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？正指星而言，盖星有匏瓜之名，徒系于天，而不可食，正与维南有箕，不可簸扬，维北有斗不可，挹酒浆同义，又建昌吴观附，此于四书疑义，未知然否？
微子篇
虞仲
注云：虞仲，即仲雍与泰伯同窜荆蛮者，愚按，仲雍尝治吴为君，恐不可言。逸民亦无隐居，放言之事，兼仲雍生，伯夷，叔齐之前，使虞仲果，仲雍也，亦何为反？序次于夷，齐之后，恐先儒自有所据耳。
尧曰篇
虽有周亲不如仁人
集注载孔氏曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人，或问则曰：范氏之説因上文而以周亲为周室之亲，亦善，但于书文不协，愚意于书文虽不协于本文，则协且免得添，纣字与多字，又免得改周字为至字，似当两存耳，又按古注孔曰：亲而不贤，不忠则诛之，管蔡是也。仁人谓箕子微，子来则用之，此説虽大赉之，初未有管，蔡之事，而状不如意甚明。
黄氏日抄卷二
钦定四库全书
黄氏日抄卷三      宋 黄震 撰读孟子
梁惠王上
梁惠王问利国，孟子言利之害而进以仁义之效，梁惠王问沼上之乐，孟子言独乐之患，而进以与民同乐之效，齐宣王问威文则黜威，文之无足道而进，以行王道，齐宣王有不忍一牛之心，则反覆言之，而使推此心保，四海及教，齐，梁以王道又皆归之耕桑，孝弟之实，无非因其机而诱进之，晦庵集注已各发其防，趣之归，辞意了然，熟诵足矣。
梁惠王下
齐宣王好世俗之乐，非也，而孟子不之非，广四十里之囿，非也，而孟子不之非，不毁明堂，非也，而孟子不之非，好货，好色皆非也。而孟子不之非，惟一切因其机而顺导之，使无不与民同之，以归于行，王之道焉，盖齐大国也，可以有为于天下，故诱进之如此，此孔门之所谓权者也。滕小国，惴惴自保，而其君又贤，则惟以正对而不为诱进之辞，凡其防义，则皆集注备之矣。
按史记载梁惠王三十五年，孟子始至梁后，二十三年，当齐湣王十年，齐伐燕，孟子在齐古史乃谓孟子先事齐宣王后见梁惠梁，襄及齐湣王晦庵序，孟子谓未知孰是？晦庵又谓孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀卿等书皆不合，通鉴以伐燕，为宣王，十九年，则是孟子先游梁而后见齐宣王，亦未知孰是？按史记齐伐燕，有二事，齐宣王先尝伐燕，燕文公卒，易王初立，齐宣王因燕防伐之，取十城，是即孟子，梁惠王篇所载问答，称齐宣王者也，此一事也，称宣王者，孟子作于宣王，已没之后，故以谥称，而赵歧注亦称齐宣王也，齐湣王后，又伐燕，燕王哙以燕与子之齐伐燕，下燕七十城，是即孟子公孙丑篇所载沈同问，燕可伐欤者也，此又一事也，止称齐王者，作孟子时，湣王尚在，未有谥之可称，赵歧注亦止称王也，燕哙逊国，在齐宣卒后九年，湣王伐燕，在齐宣卒后十年，以此见伐燕哙，非齐宣甚明，孟子以周显王三十三年见梁惠王，齐宣王以周显王四十五年卒，其子湣王立，在位四十年，孟子初见梁惠王，已称为叟，姑以五十嵗约之又后之，二十三年，齐湣方伐燕，孟子当年七十四五嵗距湣王之卒，孟子约一百余嵗孟子当不及见湣王卒，故孟子书，自公孙丑篇后凡渉齐，事皆止称王，陈贾作周公未尽，仁智论终篇，止说齐王，盖尝考究古史，通鉴少误，近世师儒援为王，留行事，有谓区区齐宣不足为圣，世道说者，遂亦误指伐，哙为齐宣王事，故私记之以俟考，古者质焉，【右系乡人蒋监簿，晓之说】，公孙丑上。
前二篇，皆载防说齐梁之说此篇，因公孙丑预设当路于齐，动心否乎？之问遂，明不动心，以及知言，养气之说，继以王霸之说，继以仁，不仁之说，又继以不忍之心而发明四端之说，凡皆多前圣所未发，有益万世者其指要，已备于晦庵之，集注读之，了然后学，不待赘一辞矣。
公孙丑下
孟子游说齐梁备于前篇，否亦多因言齐事而发之，此篇惟首章言多助寡助之分，岂亦为齐而发者欤？余则载游说齐王，始终进退之节，盖孟子拳拳救世之心，虽齐宣不足以共此，而其因以垂训万世，皆因齐王发之也。
滕文公上
齐梁既不偶，始邂逅滕文公以世子过宋，因与之交际，其始末皆备，此篇然告齐，梁皆以权宜告滕文公皆以正对文公天资甚美，而国小力弱，故教以太王治歧之政而不及汤，武救民之事矣，然其告齐梁亦未尝不归宿于王政之本，如治歧之云也。
有王者起必来取法是为王者师
注以此为言，滕然上文以三代教养之法，而言，恐此所谓是为师云者，指三代而言，盖以三代敎养可为王者师，使滕君行王政而师之，未必遽期，滕之为王者师也，后有王者，亦未必舍，三代不法，而必待滕之所行为师也。
有若似圣人一章
门人以有若言行气象类孔子，而欲以所事孔子事之有，若之所学何如也？曾子以孔子非有若可继而止之，孔子自生民以来，未之有宜，非有若之所可继，而非故贬，有若也，有若虽不足以比孔子，而孔门之所推尚，一时皆无有，若比可知，咸淳三年，升从祀，以补十哲，众议必有若也，祭酒为书力诋，有若不当升，而升子张不知论语一书，孔子未尝深许子张据此章，则子张正欲事有若者也，子张之未能为有，若昭昭也，陆象山天资髙明指心顿悟，不欲人从事学问，故尝斥有子孝弟之说为支离，奈何习其说者不察，因剏攻之于千载之下耶？子张有灵回顾，有子，恐不自安，其位次可江汉，秋阳之喻，曽子盖甚，言夫子道徳盛大彰著，灼然非他人可拟之状，而讲象山之学者又徃徃袭取以证，精神之説恐本防亦不如此，在学者详之。
离娄上
一章言为政，必因先王之道，而先王之道，仁政也，二章言为君，尽君道为臣，尽臣道，而在仁与不仁也；三章言：三代之得天下，失天下，而其得失在仁，不仁之分也，四章言天下之本在身，五章言徳教之行先巨室六章，言诸侯耻受命于大国，惟好仁则无敌于天下，七章言不仁者乐其所以亡，八章言：桀、纣，敺民归于仁，君九章叹自弃，自暴者之可哀也！孟子此篇反覆，救世之说，无一不归于仁十章，言亲其亲，长其长，而天下平发明仁之足以救世，至此而径易，昭白极矣，继此言诚身之道，言诚思诚之道，皆受业，子思之言也，又继此言二老来归，则欲诸侯之师文王，言冉求聚敛则痛，当世率土地而食人肉，余言事亲善，亲之事，一一明白，熟诵而已。
巨室
古者卿大夫皆世，其官所与共社稷者，故曰巨室，人君当以至公率先之，否则卿大夫，世家皆以为不可矣，故曰：为政不得罪于巨室，后世误以兼并之豪，为巨室，以屈法纵恶，为不得罪，盖后世惟见兼并之，豪为巨室，无复见卿，大夫之世家也，惟见豪民谤诉，驱逐长吏之为罪而无复见，士大夫执古谊，争时政之事也，流俗而释古书，陷于非义者多类此。学者谨之。
无责耳矣
注谓人之轻易其言，以未尝遭失言之责故耳。或疑无责，只是不足责之意，所以甚鄙而警之也耳矣，云者，轻收之语辞。
离娄下
此篇多平居讲贯之言，而欲其自得一章工夫，次第为尤详，盖云功深，力到自然而得，故言欲其自得，晦庵于或问发明已备，而世乃有以自得为己之独得，至或傲然，特立异论，而不顾者，可深省矣。十九章言：舜由仁义二十章，言禹汤文武周公二十一章，言孔子作春秋，二十二章，自谓未得为孔子之徒而私淑诸人，盖厯举列圣相传之事而企焉，自任与承，三圣意相近，特每更端而言之耳，当通为一章，而诵味之也，余皆叙，孟子之言，行以继之，末章乞墦之喻，警士大夫求富贵掩其茍，求之迹而反敢以富贵骄人者，最为切至。
施施从外来
施施二字，注以为喜恱自得之貌，造语精矣，或疑施是施之于人不反顾，收敛施施，正是骄，其妻妾之状，未知然否？
惠而不知为政
或问云：子产相郑，能使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，非不知为政者也，晦庵举其师之言，谓子产于桥梁之修，盖有余力，而惠之及人，亦有大于乘舆之济者矣，意此时偶有故而未就，又不忍乎？冬渉而为耳，然暴其小惠以恱于人，其流弊必至，废公道而市私恩，故深讥之，愚意子产，君子人也，未必暴私惠以悦于人，其济处亦未必真有深渊，须桥梁之地，其时亦未必冬寒之时，而相国之乘舆，又岂有常出于外，捐以济人之理，或者子产乘舆偶出，乘舆已济，而小民有渉水者，因就以其乘舆济之，小民感恱世传为美谈，孟子因而广之言，此不过一时之惠，自有嵗时常行之政耳，若夫徒杠成舆梁成，恐亦农隙嵗一修之若谓他时无之，而此时始成，又岂政也哉？凡此类皆不当以文害辞。
舜明于庶物章
注谓物者，事也，人伦，指君臣父子以下，五者言之也。以物为事，盖谓于事上明理，其说甚当，或疑上文云人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，而继以舜言之，明于庶物，似即承上文人异禽兽，几希之言，察于人伦，似即承上文庻民去之，君子存之之言，人物皆天之赋，明于庶物，则知自异于物矣，应上文人异禽兽，几希之言也，人皆为物之灵，察于人伦，则又知自异于众人矣，应上文庶民去之，君子存之之言也，既明于庶物，又察于人伦，此其所以能由仁义行也，未知然否？
三自反
杨氏谓孟子三自反，不若顔子一不校晦庵，言自反之説正学者所当用力，若反之，未至而遽欲以不校为髙恐防于茍，且頽堕愚，恐亦流于释氏，忍辱晦庵，此説极救近世谈髙就简之弊，须深味之。
万章上
此篇言舜之孝亲以及舜，禹之有天下，以及伊尹之相汤，以及孔子之进退，而终于辩，百里奚之自鬻，皆发明圣贤之心迹，以释世俗之疑议，至若以瞽瞍亦允若，就指为舜之父不得，而子以尧，舜其君，民就指为伊尹之要，汤皆即世俗之说，而精其义以尧之，授舜为天以禹之，相益为荐于天，皆推义理之极而髙其説此则孟子因机诱说之辞也，使舜浚井之事，晦庵以为不必问其有无益，避啓之事，苏黄门极言其妄，晦庵谓三年防毕，还政嗣君，而告归之时也，于是去而避之，亦礼之常，而事之宜可盖，求仁得仁，又何耻之有哉！
万章下
此篇因三子之偏，而论始终条理，所以示学者，作圣之功精矣，自孟献子，有友五人，以至交际，以至仕非为贫，以至士不托于诸侯，皆士之所以自守者。
周室班爵禄
集注谓与王制周礼不同，而不敢质其说，此谨之至也，然孟子生周之末，其详已不闻汉文帝时，作王制，果何为而反得其详，汉衰而周礼出于王莽，家之刘歆，恐尤难与孟子较异同也。当以孟子之説为正而阙，孟子之所未详。
告子上
言性莫善于孟子，孟子言性，莫详于此篇，然为辩告子发也，非无故而言也。已而继之以人心得养，失养之分，齐王一暴十寒之喻，究诘于舎生取义本心之真，反覆乎宫室，妻妾外诱之惑，辩析乎？养其小体，养其大体之孰重孰轻？无非归之实践履，以全其在我者也，性学之説至本朝愈详而晦庵集其成，今观孟子之言性如此，晦庵之发其指趣，又如此，学者宜熟诵而深思矣，尚滕口说者，何也？
乃若其情则可以为善
情指恻隠之类才者能为之名，可以为善，故又以为才。
告子下
此篇五霸，三王之罪人一章，以至今之所谓良臣，古之所谓民贼警切世变，极为痛快，自战国风俗，一变之后，行于世者，滔滔皆若人徒，饰以三王以上之议论耳。
尽心上
行不着习不察
此章似承上章而言，反身而诚上也，强恕而行，次也行不着，习不察由之而不知者众也。
举一废百
集注云：为我兼爱，执中皆举一而废百，愚按，文势似止言，子莫执中，读者更审之。
弃井
集注云：犹为自弃其井，盖指掘井者言之，以勉人也，若味本文，恐只是废弃，无用之义，盖凿虽深而不及泉，犹为无用之井，故井必以及泉为期，孟子勉人之意已在其中。
尽心下
篇末叙自昔圣贤相承，有功万世，孟子平生卫道之切，自任之勇，皆自此来，韩昌黎得此而作原道程，伊川明此而作明道序。
中行之道，惟圣者能之，故顔子具体而防，其学犹无传，传者必其刚毅有立，如曽子，子思皆然，三传而至孟子，遂能尊孔氏而辟杨墨，明王道而黜霸功，卓然有功，万世焉，呜呼盛矣！而世犹或讥之，然李泰伯以富国强兵，为学其讥，孟子宜也，如司马公大儒亦讥之，岂非孟子説诱时君变化百出，温公守朴，意见所不合欤？吁，此可与权之难也。
黄氏日抄卷三
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四      宋 黄震 撰读毛诗
毛诗注释简古，郑氏虽以礼说诗于人情，或不通，及多改字之弊，然亦多有足以裨毛氏之未及者，至孔氏疏义出而二家之说，遂明本朝，伊川与欧苏诸公，又为发其理趣诗，益焕然矣。南渡后，李迂仲集诸家为之，辩而去取之南轩，东莱止集诸家可取者，视李氏为径，而东莱之诗记独行岷隠戴氏遂为续诗记，建昌段氏又用诗记之法，为集解华谷严氏，又用其法为诗，缉诸家之要者多在焉，此读诗之夲说也，雪山王公，质夹漈郑公樵，始皆去序而言，诗与诸家之説不同晦庵，先生因郑公之说尽去羙刺探求古始，其说颇惊俗，虽东莱不能无疑焉，夫诗非序莫知其所自作，去之，千载之下，欲一旦尽去，自昔相传之説别求其说，于茫冥之中，诚亦难事，然其指桑中溱洧，为郑卫之音，则其辞晓然，诸儒安得回防，而谓之雅音，若谓甫田大田诸篇，皆非刺诗，自今读之，皆蔼然治世之音，若谓成王不敢康之，成王为周成王，则其说实出于国语，亦文义之晓然者，其余改易，固不可一一尽知，若其发理之精，到措辞之简洁，读之使人了，然亦孰有加于晦庵之诗传者哉！学者当以晦庵诗传为主，至其改易古説间有于意，未能遽晓者，则以诸家参之，庶乎得之矣。
二南
晦庵谓文王治，丰以岐周，旧地分周，召周召者，采邑之名，周公掌内治，召公掌诸侯之治化，皆南被，故曰二南王雪山谓周，召官也，自二公为之，后世相承，不改此诗，当是此地所采，南乐歌名南大夏也，取纯阳，愚按雪山，以乐言而晦庵，言其所以被于乐者。
大序
此本闗雎之序而并序三百篇，大防以故语或不伦，晦庵易置，其次以诗者，志之所之，居篇首为大序而别，取其言闗雎者居后为闗雎之序于义正矣，而非复古人之夲文严华谷，依本文而逐章各疏其所以然，读者且合从，严氏国史，掌书而不掌，诗大序乃谓诗作于国史，孔子言闗雎乐而不滛，哀而不伤，盖滛者乐之过，伤者哀之，过惟此诗，得性情之正大，序乃谓不淫其色，无伤善之心，此大序之失也，晦庵辟之，当从晦庵周南。
闗雎
闗雎荇菜皆因兴而寓比之意，寤寐展转，即所谓哀；而不伤也；琴瑟钟鼔即所谓乐而不滛也，乐得淑女，古以为后妃，思得嫔御之贤，晦庵以淑女为正指，后妃太姒，后妃为文王之配，而自求之者，盖设言愚意，若如晦庵之説则诗人咏之之辞也。
卷耳
王雪山去序言诗，至以为后妃，劳媵妾之归，寜晦庵诗传以为后妃，懐文王皆以妇人不预外事也，然诗人特咏其情如此耳，岂预外事哉？书坊诗传折衷，有晦庵新説亦从众説合从众説以为后妃之志。
螽斯
戴岷隠云螽斯喻子孙，非喻后妃，愚按：螽斯羽振振兮，是咏子孙，宜尔字，方是指后妃。
芣苢
芣苢诸家皆以为治妊，盖因诗序乐有子之言也，王雪山云芣，苢车前子，妇人服之下血，非可治妊，盖采取以疗疾，耳晦庵曰：未知采，何用得之矣，戴氏谓此诗见一时同辈相与之乐，此语盖得其气象。
翘翘错薪
晦庵云：以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深，此已尽一诗之意，笺谓喻女之尤髙洁者严氏诗缉取之，恐求之过。
于嗟麟兮
晦庵谓叹美公子，是乃麟也，严曰：麟之趾，指麟言也，于嗟麟兮，指公子言也，犹楚狂接舆称，孔子为凤兮也。
召南
鹊巢鸠居
雪山云，诗人偶见鹊有空巢而鸠来居后，人必以为常，此谈诗之病也。
采苹
诸家谓苹为萍萍薸也，严华谷考本草水萍有三种，大者为苹，毛氏以为大萍是也。郭璞以为即薸误也。雪山谓祭之菹，皆取水产，取其洁也，故菹，字从草，从水。
有齐季女
诸家以季女为指大夫妻，盖已嫁者也，古注以为古者先嫁三月，教于公宫，教成祭之，戴岷隠取其説云与昏义合。
甘棠
古説谓召伯听讼，不欲劳民而就之也，岷隠谓召伯行省风俗，偶憇棠下，非必受民讼，亦非有意于不扰，晦庵雪山华谷并合。
行露
岷隠谓男有强委聘者，女不从而讼，引列女传为证雪山曰暴男，侵贞女，女固可尚，男为何人，岂文王之化独及女而不及男邪？合此二说，则诗序侵陵之説殆非也特不成防而讼耳。
徳如羔羊
晦庵诗传云徳如羔羊一句，衍説耳折衷新説曰大夫羔裘而居，徳称其服亦如羔羊尔，恐当以诗传为正，吕氏则以为如羔羊之诗，华谷主之，取好贤如缁衣为证，然愚恐语脉不同。
摽有梅
诸家皆以为女子之情，岷隠云，求我庶士，择婿之词，父母之心也，合从之。
三五在东
晦庵云星小而稀
不我以其后也悔
岷，隠云不我以，正是置之于无所，与事之地，非遇勤劳也已，乃寛释曰乆当自悔且有以处我，啸歌以俟时，不必过为戚戚也，无所怨尤，此为媵之美，愚按，此说得之，诸家皆泥序文。
野有死麕
雪山云，媒妁之来，尚欲使舒徐无諠动，贞女可知，当是在野而贫者，取兽于野，包物以茅，防门有犬，皆乡落气象。
平王之孙齐侯之子
古説谓平王为武王平者，正也，或曰，即平王宜臼，鲁庄元年，王姬归于齐，盖平王之孙，嫁齐襄公晦庵，并存其説。
驺虞
毛氏以驺虞为义，兽诸家并同，晦庵诗传亦从之，此一説也晦庵又于诗序载欧阳公曰：贾谊新书驺者，文王之囿，名虞者，囿之司，兽陈氏曰：礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，则驺虞为虞官，明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也，此又一说也，凡皆晦庵兼存之严，华谷乃取月令七驺，咸驾及孟子虞人之说，以为驺御，与虞人而谓尔雅无驺虞之名，驺虞非兽也，愚按：欧公之説甚眀而晦庵特于诗序，兼存之者，以驺虞诗与麟趾相应麟为兽则驺虞，亦当为兽，故诗传以毛説为主可华谷，析驺虞为二，恐未安，虽以礼记天子以驺虞为节，乐官备也，为据以驺，与虞两者为备，然云乐官备者，以有驺有虞，为官备也。
邶
柏舟
晦庵主列女传，以此为妇人之诗，以柏舟之坚，自比华谷援，孔丛子载孔子读柏舟，见匹夫执志之不可易，谓非妇人之诗，晦庵据列女传，以变毛氏华谷，又据孔丛子以变晦庵，愚按：泛彼柏舟，古注谓泛泛然流水中，似与经文合初不见，所谓坚守之意，且合依毛氏古説以仁人不遇为主。
日居月诸胡迭而防
诸家日月亏盈之説费力雪山云，日月愈久愈防，所谓但见有不如也，似平易。
于嗟洵兮不我信兮
古说多未明，惟岷隠云自怜其诚切，而意不得伸也，愚按：诗云：洵美且异，则洵为诚信之意，岷隠近之。
百尔君子四句
东莱说极径净
习习谷风以隂以雨
严华谷云，谷风来，自大谷之风怒，风也，又习习然，连续不断，所谓终风也又隂又雨所谓曀曀其隂也皆喻其夫暴怒无息，且云旧説以谷风为生长之风，习习为和，小雅谷风二章，维风及頽非和也，三章言草木萎死，非生长也，愚按：毛氏以谷风为东风，本不可晓，特言之熟而不觉耳，今严氏以谷，字寻意，又以小雅之谷风为证，似觉明白，故録之以俟知者，然习习，终是和意，恐不过感兴，未必以风之暴，比夫之怒也。
胡为乎泥中
中露泥中，诸家皆以为辱，在涂泥是也。古注以为二邑名，李迂仲以为无所据，愚恐亦无一身处二邑之理，合从诸家。
旄丘
雪山，云丘之多，草木者也，星名旄头言，光芒多冠，名旄头言，羽毛多。
不瑕有害
郑曰：瑕，过也，严曰归卫，未过有害也，何为而不可乎？张曰：不大有害，愚按：此说近人情。
北门
雪山云随其所出之方不必言背明向隂
敦我
笺云：敦，犹投掷也，晦庵取之，盖与王事，适我相协，若以为厚则难説矣释文训廹义亦相近。
北风
程氏谓非百姓擕持而去，乃君子见几而作，诗记诗，缉皆取之，然既亟只且则事势已，廹非见几者也，见几必于其初者也，恐合且依旧説。
静女
本刺诗也，毛郑因静之名转而指为贤女，李迂仲本欧阳公始以为男女相赠遗，如溱洧，宛丘之类，但云惟彤管难通，以左传歌此诗，取彤管焉，又似美事耳，晦庵诗传华谷诗，缉亦皆以为男女相赠遗之诗，贻我彤管，女赠男之物也，自牧归荑，男赠女之物，报彤管之赠也，晦庵则于彤管云，未详何物？李氏谓：古者针有管乐，亦有管、诗、缉，又据解頥新语曰：古者后夫人固必有女史，彤管之法，古以刀笔未有用毫毛者，安得有管？故书谓之画，盖以刀笔刻画于简，至秦防氏始以毫毛制笔，故自汉以来，始有简写之之説左氏所称取彤管，止取赠物之意，非有取于女史也，凡皆诗，缉所援之説如此亦足解李迂仲之疑矣，至于静之为义，诗缉又援，曹氏谓静女，仕族处幽闲者，今亦相约于城隅隠僻之地，似亦有此理，愚意静女，其姝乃奔者，自为相，称美之辞，岂必泥此而谓其真有贞静之徳哉。
籧除戚施
雪山云籧除今胷戚施今駞背
伋夀
折衷新説与李氏云夀无救于兄，而重父之过，此固至论也，然愚意夀窃节先徃真欲代兄之死，卒之兄亦徃死者，非初料所及也，以是罪夀夀重不幸所谓求全之毁欤？

髧彼两髦
自古皆谓指共伯共伯为卫武公所杀，而共姜不嫁也，折疑武公，贤君未必有弑夺之事，史记未可据东莱，辨此事计，武公立，时已四十余，则共伯兄也，年又加长两髦者，子事父母之饰，小敛则脱之，史谓厘侯已葬，而共伯自杀，安得犹谓髧彼两髦，以是知武公未甞，有弑夺之事华谷，谓两髦之制，男角女覊，今共姜守志不嫁，不事膏沐，髧然垂其两髦，如防时之状，实我嫠居之，容仪至死，誓无他心，以此告于母耳。
绁袢
诸家皆以绁为去，袢为暑气，谓绉絺能去，暑气也，惟晦庵诗传以绁袢，为缚束之，意谓以展衣防绉絺，而为之绁袢，所以自敛饬也，愚意绉絺，何尝能去暑，特以暑热，宜此轻踈之衣耳，绁字从糸，非从水之泄也，何所见而训绁为去袢，字从衣，非烦暑之烦也，何所见而训袢为暑，夫子当暑袗絺绤，必表而出之，尚不欲其露肌肤，况妇人乎？晦庵以绁袢为敛，饬其得之矣。
桑中
自诗序，至毛郑至，礼记以桑间，濮上为亡国之音，皆以此诗为奔者之诗，故近世晦庵诗传岷隠续诗记华谷诗缉言人人同，独东莱吕氏力辨，此为雅音，谓寜有编，郑卫乐曲之理，其意以为雅乐，祭祀朝聘之所用，而夫子自卫反鲁，雅颂各得其所也。然风之用于燕飨者，惟二南而列国，变风未尝被之乐也，夫子所谓正者雅颂，而未尝言，及变风也，此诗明为卫之诗，诗之名，明以为桑中诗之辞，明言滛奔后世，安得反为之讳，而指以为雅音也，古人采民风伤世变，故録之云尔。
景山与京
古注谓景大也，诸家皆从之，晦庵传以景为日影，以既景乃冈为证，然恐语法不类也，合从众。
匪直也人
此语难晓，惟晦庵云，非独此人所以操其心者，诚实而渊深所蓄马，亦已至于三千矣，文义方通，华谷云説于桑田是文公能务农重本，以蓄育其人也，非特人也，文公操心塞实渊深，故能致国富强，至于騋牝三千，觉于上下文尤协。
卫
重较
车中俯而凭处为式，式上平立而凭处为较，故曰重较，吕和叔云：
永矢弗谖
程以为弗忘君，但后章弗过弗告，处难通，今诗传诗，缉与岷隠皆谓不与世接，弗谖者不忘此乐也。
硕人
只是形容而意自见，诗缉以为比喻，恐拘此诗，当从朱传。
氓
此序云华落色衰，复相弃背，盖据此诗，有及尔偕老，老使我怨之语也，华谷言诗云：三歳为妇，是三歳而即相弃，所云老使我怨者言始也，将与汝偕老，今我未老而已，见弃，若我从尔，至老暴戾，必有甚者，愈使我怨也，其説似得诗人之意，愚按：以我贿迁，则女有资财三嵗食贫则男反无以养之，此妇人一时，为其所诱，已即不堪，遂反目而相弃，合不以正，妇遂复还，非独氓之逐此妇也。
竹竿
此篇亦诗缉得之，但驾言出游之驾，当从众説为乘舟诗，缉以为驾车则与上文不协。
能不我甲
毛曰甲狎也，释文曰：韩诗作狎东，菜曰：但能不我亲狎，妄自尊大而已，似得诗意程，朱诸家以甲为君长，虽就甲，字起义，而须展转，恐且合从毛吕之说为径，诸家讳言狎者，以狎为不羙字，然此非防狎之，狎乃亲狎之狎，正谓惠公骄傲而言，不当以文害辞。
有狐
绥绥毛以为匹，行貌朱反之，以为独行求匹，貌李迂，仲祖毛说云：狐尚匹行，而女乃无夫家，戴岷隠以绥绥为安闲不迫，似皆得诗意，诸家祖朱説而反古説者特以狐非羙物不欲以绥绥为安闲言，其善状耳，然恐诗人托物起兴，不以此拘也，心之忧矣，之子无裳，诸家主古说，以为妇人欲嫁之，辞岷隠谓国人作也，云未有妃耦，犹之可也；衣带之属，无与治之，此可念尔，亦觉优游得诗人之意，在彼淇厉，传谓深可厉之厉，恐不若王氏谓岸近危，曰：厉。
木
议者律齐威以专封之罪，李迂仲载，刘内翰之言曰：专封者，天子黜之，诸侯封之，则为専封若戎人灭卫，威公救之，亦霸者之所当为也，谓之小惠，亦不可也。愚按：管仲处世变之极，而能一正天下，功莫大焉，故夫子许之，其后孟子辟之者，盖劝时君以行，王为万世立训耳，自春秋而降，惟汉髙祖功在管仲之上，惟诸葛公，义在管仲之上，惟周世宗行事，在管仲之上，余皆在其下，至我艺祖虽汤，武未可比矣，若管仲之可议者，圣贤宁不为而仲，则茍于为之耳！管仲救世之功，何可当也！而世以其救卫为小惠，且罪其专封耶王。
彼其之子不与我戍申
古注云：是子独处乡里，不与我来守申，是思之言也疏云：政教颇僻，彼子在家，不与我戍申，是怨不均平也，至欧阳程苏则以为国人怨，诸侯不戍申言，周人不当逺戍也诗记诗，缉皆从之，晦庵传独从古注云：彼其之子，戌人指室家，而言夫室家，岂有同戍之理，而诗人云尔者，思之情然也，故曰懐哉懐哉曷月予还归哉！盖若如众说，以为怨，诸侯不戍申，即与下文懐哉不贯晦庵，其亦味之矣。
尚寐无吪
古注吪动也，盖寤则忧，寐则不知，故欲无吪，无觉无聪，付世乱于不知耳，近世释以为欲死者，过也。
葛藟
晦庵谓此去其乡里，家族流离失所者，自叹之辞，雪山谓弃与他人，或出继其旁，族者华谷云，旧说平王以他人之父，为父者，非也。
采葛
古以为采葛去君侧，故惧防特采葛，非人臣之事，于事情未通，惟欧阳氏以积少成多，为听谗之喻，而李氏取之，晦庵传以为滛，奔者托以行，然亦意之之辞，至诗传折衷，载晦庵新説仍以采葛比听防，愚按：晋风采苓之诗，亦以比听谗，则此说近人情而不反古説。
大车谷则异室一章
晦庵传以为畏，其大夫之辞，于义为正，诗记诗缉，叚氏集解皆从古说，以为能使男女有别者，恐迂盖与前章畏子不奔之意，不类。
彼留子嗟
古以留为氏，或以为滞留之，留合两存之，以俟知者郑。
善善
黄云，父子相继，积善有素，朱云，武公有善，而天子善之二説不同学者更详，然窃意序谓明善善之功，本不成文二説亦就其文而意之可。
献于公所
晦庵以公为庄公华谷，遂以为叔，叚在郑从，庄公出田，暴虎以献，气陵其兄，愚恐叔段强恣于外，未必入郑，肯从庄公田叔叚，君临大邑，未必可身，自襢裼，若叚果从庄公之狩，而献于公所，正是退守人臣之分，安得言相陵耶？岷隠曰：言勇力之士暴虎以献于叔也，此诗御中节，射中度，既事而退，意甚闲暇，知暴虎者，非指叔言也，愚按公所之，公非公侯之公也，段为京城之主其所寓，即公所也，此句恐合依岷隠説此乃言叔叚在京城田狩之事，故诗曰：叔于田，安得改释为庄公之田，而叔从之，以暴虎耶？
狡童
王雪山曰：郑忽言行，盖亦近贤，不可以成败，论人所谓狡童当有他人当之，非谓忽也，严华谷曰忽，以世子为郑君不得目以狡童，正指忽所用之人耳，晦庵则谓忽之辞昏，未为不正，有女同车，山有扶苏萚兮，狡童四诗，皆非剌忽凢皆公议不惑于继序，讲师之说者也。
齐
匪鸡则鸣苍蝇之声
古説皆谓贤妃欲其夫之早起，误以蝇声为鸡声，晦庵云，心常恐晚闻其似者而以为真至曹氏，始谓哀公以鸡声为蝇声，严氏宗之云蝇，以天将明，乃飞而有声，鸡未鸣之前，无蝇声也，戴氏曰：哀公荒滛，鸡鸣矣，乃托辞曰：此苍蝇之声尔，东方明矣，乃托辞曰：此月出之光尔，一以为贤妃之言，一以为哀公之言，未知孰是？然读者且当从古説庶三章之意，聨贯。
东方之日
诸家皆以日为喻，君然诗中似无此意，惟戴岷隠云男女相奔不夙，则莫日出早也，月出莫也，此为近事情。
魏
掺掺女手可以缝裳
古説谓女嫁三月，庙见方执，妇功女者，未见庙之称，而使之缝裳，是为俭急，晦庵亦从之，特好人提提，古説亦以为新昏之妇，晦庵则以为大人云，大人之仪容如此，若无可刺，惟褊心为可刺耳，至雪山，岷隠华谷三家则以古説为未然，雪山云，今细民草屦，不问寒雪，安有葛屦，不可履霜又安得庙见，三月，方可执妇功，女子亦有下衣，安得女子不可缝下裳，此诗言防嫁太速，使夫力妇功以济其家，而不虚度，所以为，而可刺也。岷隠云谓葛屦，可以履霜，不计其厚薄，谓女手可以缝裳，不择其能否，纎夫细儿，矜情衣服，顾影自喜，时亦有之，彼非不楚，楚然可爱，惟是褊心，是以为刺也。华谷云：男子葛屦，履霜祈寒，奔走而不休，未嫁女，出为人缝裳，而利其佣，资皆急于趋利也，愚按诗本文，但言女手而毛郑，指为已嫁，未庙见之女，若以为富贵家之女，三月而后反马者，则必无缝裳之事，必不与葛屦并言，若以为民间之，女亦安得尽拘三月而后庙，见庙见而后缝裳，揆之人情，似未允合，今三家之説如此故録之以俟来者。
园有桃其实之肴
毛以为喻，国有民得其力，是特释序文不能用，其民之语，诗中未见此意，郑以为不取于民，食园桃而已，则天下无此理也，惟晦庵不以为比，喻而以为托，兴诗意不过如此而已。
硕防
郑笺以硕防为斥其君，非矣华谷以为指，聚敛之臣，又不若晦庵谓托言大防害人而去之，尤平易也。唐、
我闻有命不敢以告人
说谓桓叔将倾晋而民为之隠盖欲其成严华谷云，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，其后更六世逾六七十载，廹于王命而后不敢不听，在昭公之初，晋人之心，岂从沃哉？盖反辞以见意，故泄其谋，欲昭公知之，忠之至也，言有命者廹切之辞言不敢告人，乃所以深告昭公也。
如此良人何
诗传云：如此良人，何哉？喜之甚，而自庆之至也；张，横渠曰：言国乱不得见也。二说相反，盖诗传去序而言也。要之，既曰变风，合从张説东莱亦曰，有感于男女失时，故叹息而言。
王事靡盬
盬，字诸家，皆训不攻，致以盬与蛊，字异义同，但于靡字不曽，总说惟李迂仲云：王事靡盬者，勤于王事，而无不攻致也，意方全。
无衣
无衣之诗，晋武公簒逆而赂周厘王以成其奸者也，诗序以为美，晋武公俗儒，遂因为之曲说，其所以党恶右奸开，后世乱臣贼子之门甚矣，惟朱文公之辨曰：序以为美，失其防矣，且武公弑君，簒国大逆不道，乃王法之所必诛，而不赦者，虽曰尚知王命之重，而能请之以自安，是亦御人于白昼大都之中，而自知其罪之甚重，则分薄饵，贪吏以求私有，其重寳而免于刑戮，是乃猾贼之尤耳，以是为羙，吾恐其奬奸诲盗而非所以为教也，呜呼！文公之辨，足以植万世之纲常矣，世有为朱文公诗传折者，乃黜前说而载其新说，曰：武公簒逆之人，徼求命服，要君无上，王法所当诛，然此诗美之，而孔子録焉，何也？曰：当是时，天下无主，僭窃礼乐，何所不至？非复知有王命也。请命之大夫，独能推明诸侯之命服出于上，则安，是不以小善为无益而不为，亦所以见王命之尊严，为天下后世法也，呜呼！使此言果出于文公，则亦恕矣，然前说何可废也？今不惟集折衷者，独载新说，凡集诗解者，亦无不独载新说，而尽黜前説正论湮防世俗，惊惮乃如此，至严华谷，则并新旧说不载而自为之辨，曰：潘父弑昭侯迎桓叔，晋兵攻桓叔，而立孝侯，是桓叔初举而国人不与也，曲沃庄伯弑孝侯，晋人又攻庄伯立，孝侯之子鄂侯，此庄伯再举而国人又不与也，及鄂侯。卒，庄伯伐晋，晋人共立鄂侯之子哀侯，此庄伯三举而国人又不与也，至武公虏哀侯，晋人复立哀侯之子为小子侯，此武公四举而国人又不与也，及武公诱杀小子侯，晋复立哀侯之弟缗，此武公五举而国人终不与也，最后武公灭晋，尽以其寳器赂周僖王王命武公为诸侯，晋人特迫于王命，不得已而从之，岂以武公为可美哉！且武公有无王之心而后动于恶，簒弑大恶也，王法之所不容，诛也，彼其请于天子之使，岂真知有王哉！正以人心所不与，非假王灵，则终不能定晋也，夫王不命焉而请之，非礼也，不闻，请于王而请命于其使尤，非礼也。此正与唐藩镇，戕其主帅而代之，以坐邀旌节者无以异，又以赂王而得之，乌取其为美也，圣人致严于名分之际，陈成子之事，至沐浴而请讨，无衣之诗，不删者，所以着世变之穷，而伤周之衰也，武公之事，国人所不与，序言美之者，特其大夫之意耳。愚按：华谷之辨论，虽不若文公之激烈，而事情则悉矣，大夫为之谋，而大夫自以为美，此党贼者，奸谋也，彼自以为美，天下万世不当以为羙也，至若诗中之词，则戴岷隠得之，曰：己不请命于天子，其大夫乃为之请命乎？天子之使，盖武公自嫌强大，不肯少屈，使其大夫风，天子之使而取之，观其诗辞，傲然可愤，岂曰无衣？自诡强盛也，不如子之衣，以敌体相轻也，衣者，天子之衣，岂使臣之衣，当是时，晋犹未强，非得天子之命服，诚不可以乆安非武公谦辞也，外示强大，中实歉然，真情所见，不可掩也，三味此説则晋不容，不假重于周，又不肯甘心输情于周，周王之受赂，正堕其奸谋，无衣之诗，尚足为美也哉！呜呼！以天子礼乐征伐之权，而反为乱臣贼子弑君，簒国之地，使当时人心鬰闷而不可争，后世议论沦染，而不知非是，则重可痛也！已秦。
载猃歇骄
诸家皆以为田，犬名长喙曰：猃短喙曰：歇骄王雪山，严华谷，戴岷隠三家以为田毕而游园，载猃于輶车，以歇其骄逸，王曰：字不从犬也，严曰：田犬无短喙者也，未知然否？
矜其车甲
晦庵曰西戎者，秦不共戴天之雠也，秦人所以乐为之用，戴岷隠曰襄公志在复雠，妇人闵其君，子无怨词焉，叚氏昌武曰孔，曰：襄公以义兴师，虽妇人亦知勇于赴敌而无怨。
龙盾之合
传曰：合而载之，必载二者备破毁也，愚按盾者，今遮箭牌也，盾狭而车广一盾，不足为卫，必以二盾比而合之，乃足为卫，非防其破毁也，与二矛重弓，意不同。
权舆
权舆释文，曰：始也，诗缉载陈氏曰：造衡自权始造车，自舆始。
陈
宛丘
古説四方髙中央下曰宛丘，郭氏谓中央隆起，与古説背驰王雪山云如此，恐是宛转之状，补传以为地名，愚按旁髙中下则于登游眺望，非便，今陈国于此，聚游恐郭说为是，而俗因其宛转之状，以名其地也欤！
子之汤兮
汤，他浪反为是，盖堂字去声，至今俗亦有浪汤之说，与下文上字，望字叶韵，○子字旧云，斥幽公晦庵，止以为指游荡者得之。
市井
一井之地，以二十畆为庐舍，因为市以交易，故称市井。
谷旦于差
古説谷吉也差择也，言择吉日也，窃意其未然，盖此诗指婆娑市井而言，世未有择吉日而游，市井者也，果择吉日，当曰差于谷旦，今曰谷，旦于差语倒，不成文矣！谨按差字有数义易差之毫厘，差之言舛也，孟子爱无差等，差之言等也，诗既差我马，差之言择也，庄子自差观之，又曰：差数覩矣，差之言观也，此诗刺游荡者也，与下章谷旦于逝，词义一同，谷旦者，如后世言良辰美景之良辰也，谷旦于差谷旦于逝，约以良辰，而徃逰观也防以谷旦谓无隂云风雨盖近之也。必如此说，然后谷旦于差，南方之原两句意聨桧。
乐子之无知
晦庵诗传以子指苌楚言，草木无知也，然下章乐子之无室，无家恐难指，苌楚东菜曰：所谓赤子之心也，未有知识，未有室家之时也，此意得之，以此知诗不可尽去，序説也。
匪风发兮一章
古説谓匪风非有道之风，匪车，非有道之车，周道指周之政令，王雪山，谓风中车上最，不安西北，人畏之，此言非风之飘忽，非车之疾，驱而使我心不安，但顾趋周之路，而伤心尔，晦庵诗传之説同。
曹
蜉蝣
蜉蝣朝生而暮死，岷隠谓非朝生暮死，乃生于土中，朝出而暮死，喻防有浮骄，鲜不速亡者。
掘阅
说谓掘地而出，升腾游翔，王雪山云，管子曰：掘阅得玉，恐当时常谈如此，掘阅挑拨貌。
不遂其媾
张横渠以遂为称，以媾为宠，不称其恩宠也，晦庵同合从此説与上章不称，其服相应。
下泉
古说皆谓寒泉而浸稂，萧蓍为喻今隂雨而膏黍苗为喻，古严华谷曰：田野荒芜，所见惟稂莠，萧蓍之类，因思周之盛时，五谷熟而风雨时，芃芃然盛之，黍苗得隂雨以膏泽之四国，既有明王，又得郇侯为伯，以劳来之伤，今不复见也。其説不必比喻而气象，寛平矣，然未及冽，彼下泉之义也。王雪山曰稂萧，蓍皆陆草，陆草畏水田禾喜水，必是当时水涨，因思盛时，上有明王，下有郇伯气，皆正，雨泽皆调，盖君臣皆良，故天人相应也，愚按：雪山去序言诗，多无归宿，而此説颇近人情，故録之以辅前说。
豳
周公遭变
郑氏谓：管，蔡流言，周公避居东都，愚按：注传周公无避去之事，而此时周家亦未有东都己于金縢书附其说矣，晦庵诗传载黄氏曰：先儒以七月为周公，居东而作，考其诗，则陈后稷，公刘所以治国者方风谕而成其徳是未居东也，此亦足证郑説之非。
一之日二之日
岷隠曰：一日二日，说者以为周正，豳风先公之事周未建，正也，夫数穷于十，自正月至十月，数之穷也，故诗人以十有一月，谓之一日，自一而数之，避月而言，日者惧其与月相乱也，愚按：晦翁云：一之日谓斗建子一阳之月变，月言日言，是月之日也。二说相参，方备，盖主于阳复而再起数，雪山亦云，一之日至，四之日，皆以阳长而言之。
女心伤悲殆及公子同归
岷隠曰：此诗三言，公子独以同归，为女公子，亦恐不然。痴女子覩公子之贵，庶几与之同归，亦人情之想，念也，雪山曰：公子适野，随其后而还也，凢皆嫌于以公子为女耳，晦庵曰：公子豳公之子也，盖是时公子犹娶于国中而连姻，公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲也，此说不以公子为女公子矣，然于同字之意，差缓，程子曰：庶几得如富贵之子及时而行，此说最平易，近人情，似不必过求。
猗彼女桑
毛云角而束之，曰：猗！孔以左传？晋人角之，诸戎猗之为证，愚按：掎角之掎从才，猗彼女桑之猗，从犭字义皆不同，猗倚也，就桑而取其叶，不斩其条，朱说为精，女桑朱云，小桑严云：小者曰：女如小墙，亦曰女墙，然则前云柔桑，指桑叶之小者，此云女桑，指桑树之小者。
陨萚
注萚落也，然则与陨字之义何别？当采说文之意，干叶为萚。
改歳
东莱曰：十月而曰改歳三正之通于民俗尚矣，岷隠曰：十一月，谓之改嵗者盖十二辰至于亥而止，复起于子，故谓之改歳，非三正之谓也，孔氏曰：改歳者，以仲冬阳气始萌，可以为年之始，愚恐诗意不过以年穷歳极大寒之将至，故预为塞，墐之计，非必谓塞墐之时，为改歳之时也。
纳禾稼
雪山并纳之凌隂皆以为纳之，公家云，豳人遇事，先公后私，愚按：此说不与众同姑録之。
昼尔于茅宵尔索绹
程曰：绹所用盖屋，诸家并同，惟严华谷谓茅不可索绹，昼取茅草，将以盖屋，宵作索绹，将以缚屋，盖指田庐言之，为明年又播百谷之地。
豳风豳雅豳颂
郑氏以殆及公子同归，以上为豳风，以介眉夀以上为豳，雅万夀无疆以上为豳颂，周礼籥章逆，暑迎寒龡豳诗，祈年于田祖，龡豳雅祭蜡，则龡豳颂，故郑氏之分如此，王雪山谓一诗如何分为三籥章，所谓豳诗以鼔钟琴瑟四器之声，合籥也，礼笙师龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管防牍，应雅凡十二器，以雅器之声，合籥也。礼，眡了播鼗，撃颂声，笙磬，凡四器，以颂器之声，合籥也，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，故逆暑迎寒，祈年祭，蜡皆全用，七月之诗，特以器和声，有不同尔。至晦庵则有三说，一说豳诗吹之，其调可风，可雅可颂一说，楚茨诸诗是豳之雅，噫嘻诸诗，是豳之颂，一说王介甫谓豳自有雅颂，今皆亡矣，愚按：楚茨诸诗，于今为刺，幽王之诗，噫嘻诸诗，于今为成，周郊社之诗，未易遽指以为豳，若如介甫谓豳诗别自有雅颂，则豳乃先公方自奋于戎狄之地，此时安得有所谓天子之雅颂，耶惟前一説谓吹豳之声可雅，可颂为得之，而其详则雪山之考订精矣。
东山
金縢云：周公居东二年，则罪人斯得，东山云，周公东征，三年而归，劳归士，诸儒以为居东二年，暨归则三年矣，郑氏独以为其初居东二年，避流言于东都也，其后东征三年，定三监，淮夷之乱也，愚按：居东二年，而罪人斯得，是即东征之役也，若止避地，何云罪人？斯得耶？必如郑说，居东避地者二年，其徃来已及三年，既归，而后三监叛，既叛而后出东征，又复三年，如此，则周公摄政，七年之间，无非奔走，道涂之日，更于何时辅？成王致太平而制礼作乐耶？
伐柯九罭
晦庵以伐柯，为东人喜，见周公之辞，九罭为东人，愿留周公之辞，东人终始之情如此，而朝廷之不知在其中矣，诸家因朝廷不知之语，谓伐柯之笾豆为朝廷当待公以此礼，谓九罭之衮衣，朝廷当被公以此服然迎公之礼，岂在笾豆，而衮衣固，周公之所素被者也，前未尝有褫，今安用以为迎耶？
鹿鸣之什
燕羣臣嘉賔
严曰：仪礼注云：鹿鸣，君与臣下及四方賔燕之乐歌也，故序以羣臣，嘉賔兼言之，朱曰于朝曰：君臣焉于燕，曰：賔主焉，先王以礼使臣之厚，于此见矣。
视民不恌
诸家本郑氏，皆以视为示，曹氏曰：视民与视民如伤，同义严曰：其视民则不薄之，此説免改视为示，而理自明。
周道倭迟不遑将父
当如毛氏云：岐周之道，不遑将父，诸家皆以将为飬，戴氏曰：将非养也，扶持奉侍之谓。
靡盬
戴云苦而易败，谓之盬，茍成必易败，故出使之不可亟归者，谓王事之不可使易败也。
皇皇者华
华合从孔疏为草木之华盖起兴也
周爰咨诹
欧阳曰周徧也雪山晦庵华谷并同
酾酒
毛氏云以筐，曰：酾以薮曰湑，皆去其糟之具，可近世引春秋传无以缩酒，恐祭祀用茅，与此酿酒，用茅者不同，宜详。
小人所腓
朱传云：腓，犹芘也，又云：随动吴伯丰尝举以问，先生曰：腓为先足而动，不当引以解此诗之义，不若犹芘之，云得之生民，诗牛羊腓字之传，亦训腓为芘，先生荅曰：两说诚不合当删去，愚按：朱传固不当兼收二说，伯丰尤不当去随动之说，而存犹芘之说也，毛氏初释腓字为避，字正义，又演其说曰：避患也，李迂仲云：以腓为避患，不知何据？诸家固无有，从其说者也，郑氏知毛氏避之说难通也，遂云：腓当作芘当作者，盖改腓为芘，非训腓为芘也，改字乃郑氏笺诗之大弊，又岂可因其改字，遂讹以为字训耶？若以腓为随动，虽祖程说，而程非自为之言也，字书，腓者胫腨易之咸艮，皆取象于腓，以着其随物而动，伯丰，何乃以先动为疑，世岂有足不动而足，肚自先动者乎？足者，人人之所有，岂必稽之古书，而后信若生民，诗牛羊腓字之正，以牛羊足不践弃，路之婴儿，以足肚回防而过之，若字爱然尔，亦不当援为芘义之证，故此诗腓字朱传，止当独留程说，虽非大义所系，姑因伯丰之辨记之。
王命南仲
王与天子诸家皆以为指，殷惟李迂仲云：以王为殷王，则与序不合，以王为文王，则文王未尝生时称王，此诗序为可疑者也。至晦庵去序说，则意指为周王，而未尝明言所以非殷王者，今若以为文王时诗，恐且当以王命之，王为殷王耳。
胡不斾斾
自东莱主建而不斾之说，学者多从之，晦庵不以为然，尝荅东莱书云：向见所集说解说，戒严之日，建而不斾，不知此有何证？盖左传建而不斾，盖言治兵而东莱引以言受命，出军之初也。然两说犹未定，近世严华谷主晦庵之说而辨之，甚明谓继旐曰：斾旐以全帛为之，续旐末为燕尾者，名之为斾言，言斾之本体也，左传建而不斾，言张斾也，此胡不斾斾，乃飞之貌，生民荏菽，斾斾亦起也。
鱼丽
王雪山，谓后有鱼丽之阵，阵凡五，每阵又各有五敌，入其中者，无有不着，然则罶者曲薄也，虽不尽与阵法相似，而曲薄周匝，鱼之入其中者，亦无得而脱也，为鱼丽之阵，其殆取鱼丽之诗之义乎！
华黍六诗
自刘原父按仪礼乡饮与燕礼，皆以笙入与歌相间，以为笙者，有声无词，诗非亡失，乃本无其诗，黄氏因之，雪山亦云，唐有上柱，凤雏，平调，清调，瑟调平折，命喙七曲，有声无词，至晦庵云，六诗曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，其说尤着，今诗记诗，缉世所共用者，乃皆不从其说，盖以亡其辞之亡，非有无之无也，愚按：古者亡即无字，如夷狄之有君，不如诸夏之亡，是亡即无字也。亡其辞之说云：出于毛公，毛公汉人，汉世以亡为无王，雪山云，西汉亡一人之狱是也。若诗记之辨，则曰国语，叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？故亡为失亡之亡，愚谓国语言歌则鹿鸣三篇，有辞之可歌也，仪礼不言歌，则南陔六诗，无辞之可歌也，此不足疑也，又诗缉之辨，则曰：本无其辞，则无由有其义，序夲因其词而知其义，后亡其辞，则惟有序所言之义，存可，愚谓古之乐章，今之琴谱类也，琴谱有操辞，具存者鹿鸣之诗之歌也，有徒存其谱而无辞，曲之可歌者，如长清短，清与长侧短侧之类，虽无其辞，未尝无其义也，此亦不足疑也。
南有嘉鱼之什【之谷风之什】
南有嘉鱼
古说以嘉为鱼，名出丙宂王雪山曰：出汉中沔南，今辰州，鄂州皆有鄂州，取以名县，然不必泥其名，但取其羙恐或是因诗取号也，严曰：下文樛木，非木名，则此嘉鱼，亦非鱼名，愚意周都西北，以南方之鱼为羙故曰南有嘉鱼，未必独指丙穴之鱼也，丙穴之鱼，饮乳泉而羙亦未必元名，嘉鱼也，自诗传引丙宂之鱼，以释嘉鱼之诗，世遂名其鱼为嘉鱼，好事者遂又名其县为嘉鱼，县皆以其有经目，托之为羙谈耳，王曰：或是因诗取号，此说得之也。
罩罩汕汕
诸家皆以为取鱼之器，雪山云，罩胡郭反，鱼回干水声，汕鱼上水，貌皆羣行自得之意，未知然否？按说文亦以汕为鱼游，水貌雪山，博学必有据也。
南山有台
雪山云占，国占家多，即草木而观，周之草木气象，如此，则人君声华福禄，岂有穷也。
在宗载考
朱传谓宗室为路寝之属是也。世或以为同姓之宗者，因宗字而误尔。
载沉载浮
载沉载浮者，特言舟泛泛水中，或上或下，不定之貌，郑乃以为载物之浮者，沉者，盖以舟不可言，沉故曲为之辞，戴云：泛然不系，未有定止，此说得之。
采芑
毛以芑为菜，朱以为即苦荬菜，而诗缉力主芑谷之说，按：李氏云：既谓之采，则不宜谓之谷，愚意其不以为菜，而以为谷者，盖疑行军所仰，不徒在芑菜而芑菜，亦不应如是之多可，然诗人不过，因采芑而起兴。
钲人伐鼔
伊川云：钲人击钲者伐鼓，击鼓者以一句说两事，其义自明，近世混为一事，遂多疑议。
庭燎
夜如何其？古说皆谓宣王夜兴而问早晚，王雪山曰：人君数问夜亦非体，恐是殿陛之间，宫掖之内，执事者相为问，荅之辞礼，鸡人夜嘑，旦以警百官，汉仪，中黄门持五夜，甲乙丙丁戊相传，未明，卫士起唱，所谓鸡鸣歌，或是此曹戴岷隠曰夜如何其？非宣王之问也，诗人见庭燎之，光闻鸾和之声，知天子之视朝，问夜何时乎？夜犹未央也，董氏曰：传曰：百官官箴，王缺此诗，其司烜之属所为乎？严氏曰宣王，中夜而起，失于太早，诗人设为问荅之辞，今夜已何如乎？乃夜未半也，庭燎，已设而有光，诸侯已皆来朝，鸾声将将，然是太早也，所以箴之，愚按，王朝之报早晩自有司存，不待人主亲问而后知也，纵夜未央，为人主所问，则其后浸怠浸晩至于乡晨，是正人主，不问所致，亦安得指为人主亲问，若人主每每亲问如初，则不至于向晨矣，始勤不流，为终怠矣，此诗人自设为问答以形，其渐不如初，可知也，○箴鍼针同【见，内则与荀子箴赋】义取鍼砭。
鹤鸣
此诗不明言所主毛郑以为喻，求贤且合，从之，雪山以为鱼，鹤园木皆贤者，所退处而自乐者，说亦有理，若主诲之，一字而随事以明理，则晦庵之说精矣。
尔公尔侯逸豫无期
此二句古无成说，东莱以为责，在位之公，侯曰：贤者去朝，时事可知，尔公侯，犹逸豫而不知，惧乎其说，己为明白，戴岷隠亦云公侯，不以贤才为念，逸豫无度，贤者不肯留，至严氏，以其与下文谨尔优防之，尔字不归一，而不从其说，今以尔为指白驹，去国之贤，则其说有三晦庵曰：此乘白驹者，若其肯来，则以尔为公为侯，而逸乐无期矣，犹言横来，大者王，小者侯也，岂可以过于优游，决于遁思，而终不我顾哉！雪山曰：此必旧为公侯，而今遁山林者也，度斯人浪适，其来无期，少致丁，寜颂祷之辞，爱贤之深也？华谷曰：已去而被留，于是羡贤者退居之乐，谓尔贤者，若为公为侯，则将勤劳国事，无有逸豫之期，今尔肥遁，优哉游哉，足以自乐，愿加保重耳，愚按三说，后来者防近之，而雪山为径，盖谓今日去国之贤，即前日之尝为公侯者，故皆以尔而指之，庶与上下文相协，但雪山，谓斯人浪适，其来无期，则来字为添，似改逸豫，无期为其来无期，恐防有未安耳。宜曰尔公也，尔侯也，今乃逸豫自适，而无期乎谨哉！尔之优防，勉哉！尔之遁思，惜贤者之去，而又体贤者之不容不去，寄兴悠逺矣。
秩秩斯干幽幽南山如竹苞矣如松茂矣
王雪山云言，靣势物色，皆嘉也，盖如非比喻之，如乃枚举之辞耳。
乃占我梦
严氏谓皆颂祷设为之言非真有是梦
载弄之瓦
古说瓦纺砖也，今所见纺，无用砖者，而瓦亦与砖为二物，恐风俗，古今不同尔，尝见湖州风俗，妇人皆以麻线为业，人各一瓦，覆膝而索，麻线于其上歳乆瓦率成坎，古亦岂有此事！而诗人因指之欤？
考牧
严云作牧飬之牢而落成之
螟蛉有子蜾蠃负之
螟蛉青虫，蜾蠃蠮螉，古说皆谓蜾蠃负螟蛉之子，为子置空桑中，七日而化，如子云，所谓类我，类我者严华谷，载解頥新语曰：近世诗人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以育之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中乆则螟蛉尽枮其卵，日益长大，自为蜾蠃之形，宂窍而出，非蜾蠃，以螟蛉之子，为子也愚，戊辰，考试省闱闻同官宫敎，台州董华翁云：蜾蠃负螟蛉，埋土中而寄子，其身如鸡，抱子暖之，而使生然其子即蜾蠃之子，非以螟蛉之子，为子诗之说得之，子云，则失之耳。时有监簿，永嘉戴侗闻其说，亦云：尝亲见蠮螉负螟蛉，入笔管，有两蠮螉互飞，而共营之，初非独阳无子而外取螟蛉之子为子也，如腐草化萤亦萤宿，其子于腐草既成形，则自腐草而出，杜诗云：幸因腐草出，最精于物理。
谷风
古说以谷风为东风，严氏方以为大谷之风，后章言无草不死，无木不萎，则非东风矣。严说良是。
蓼蓼者莪匪莪伊蒿
古说皆于序文，不得终养，父母上立意，恐不过睹，蓼莪之生意，而兴感耳。
小东大东
古说谓小大皆取之于东，晦庵独以为东方小大之国，华谷从之，于文义为长。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
山有嘉卉，为栗为梅我反，废为残贼，莫知其罪，感卉木之得所而已，不如也。
防滔江汉
防滔江汉，尚足为南国之纲纪，尽瘁以仕而上之人，曾莫我有，是上之人不能宗主，纲纪乎我，而兴感也。
我从事独贤
贤犹多也雪山曰言其劳独过于人也
无将大车
戴云：诗意未尝及小人，非悔将小人也，世既乱矣，力防而挽重，无益于事，与无田，甫田之意同，朱云，此亦行役劳苦，而忧思者，愚按：序言：悔将小人，本不成文，盖世有将三军之说矣，安有将小人者哉！况诗亦初无悔，用小人之意，合以上二说，详之。
楚楚者茨言抽其棘自昔何为我艺黍稷
诸家多谓今日楚茨抽棘之场，即自昔我艺，黍稷之地，盖主序文伤，今思古之说也，然此诗与信南山等篇，始终皆称羙丰豋祭祀之盛，无一毫几防，不满之意，不应篇首二语独叹，田莱之荒，而其后无一语相应也，治世之音，乱世之音，岂能掩于言辞之间哉？毛曰抽除也，郑曰：伐除茨棘，以树黍稷也，雪山曰防除，茨棘而艺黍，稷；岷，隠曰去茨棘，而艺黍稷，合此五家之说观之，抽乃抽去之抽，非抽出之抽，篇首二语，非伤今矣，愚按：若如诸家以抽为枝条，抽发则抽字当在棘字之下，如其叶湑兮之类，棘自抽耳，非以人而抽其棘也，今曰言抽其棘，与言刈其楚，语意正同，是以人力而抽之，刈之也，非物之自抽也，毛郑五家之说为优。
疆埸有是剥是菹献之皇祖
华谷曰：郊特牲天子植，华不敛藏之，种是不税，于民也，此言民喜时物之新不忘君，上思欲献之愚意，古者公私之田，一井，天子植，亦必借民之力，亦必于疆埸，而植之作诗者，但序其之所从出，不必以税，民为疑也。
甫田之什
歳取十千
毛曰：十千言多也，郑氏谓一成之田十万，畆公田十一之法十万，取十千，晦庵从之雪山，谓孔氏言凡诗之作，非如纪事之书，必详度量之数，甫田言歳取十千，亦犹颂言万亿及秭，皆举盈数，且叶韵耳，愚谓郑以制度言诗，不若王以人情言诗也，至严华谷一变，其说以为百取十焉，万取千焉，则分十千为二事，而各为之说，防于臆度，又不若郑氏言制度之有据矣，晦庵又以此诗为士大夫，食禄采邑者之数，未知采邑，可有万畆之收否？晦庵又以篇末万夀无疆为上祝，下恐合且依古注，以为民祝君也，然自楚茨，至甫田，大田诸诗古说，皆以为刺，晦庵皆不以为刺，三味经文，实无感伤之意，晦庵之说为长也。
髙山仰止景行行止
按诗，此本迎新昬之辞，而诗序以为思得贤女以配君子者也，景者大也，行者，路也髙山与大路类也，此言亲迎者之迎新，昬也髙山在望则仰之大路，在前则行之，于以驾四牡之騑騑，振六辔之如琴，由斯涂用斯礼，以亲迎云耳，特述行道之所见，而非有他义也，表记曰：小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，表记之言，盖断章取义，以为向徃而兴起气象广大，使人拱挹不尽，固所谓善言诗者也，唐明皇因表记向徃兴起之义，其序孝经，遂有景行，先哲之语，似以景行二实字，为人心向徃之虚，字表记，善于言诗，而明皇不善于读表记矣，后世縁此遂有景慕之説是不以景为大也，音释者，又或以行作去声，是不以行为路也，皆始于明皇之误，非经防矣。
鱼藻之什
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
此诗与王在灵囿于牣鱼跃，气象一同，因诗序以为刺，幽王将不能以自乐，诸家遂强，以愁叹之，辞释之，然本文之和乐气象，终不可改，但外添一语云：伤今之不然尔，至严华谷，方就本文，造意生说，谓在藻为浅水而鱼，失其所依，蒲为近岸而愈，失其所三味，此诗初无此意，说者自为巧语，而文致之，读者谨勿悦其新竒也雪山曰：治世乱世，辞意气象，自可见，如下篇采菽诗，亦初不见其为刺。
采菽
诗多托物，起兴如采菽，则以筐莒承之，君子来朝，则将何以予之？盖物必各有以处之，故因以起兴云尔，说者乃谓采菽以待燕，赐曲生枝节，意味愈短，此最读诗之病，姑举其槩云。
民之无良相怨一方受爵不让至于己斯亡
古说以爵为爵禄，或以下，民无爵禄之可争也，又以民为人之通称，华谷主钱氏之说，以爵为酒，爵云，民之相怨，各执一偏，或因杯酒失欢，至亡其身诗，盖为持平之说，以解之也，愚按：此说稍平易。
黍苗
诗中明言羙召公而诗序，乃以为刺幽王，此类亦何讶！晦庵之去序耶？若下篇，隰桑则诗中真有思见君子之意，序非自为之言也。
英英白云露彼菅茅
诗传谓白云水土，轻清之气，当夜而上，腾露即其散而降下者，其说甚工，然有云之夜，必无露有露之夜，必无云，盖露乃天地，清气之合，倘无翳隔，即草木上，自然凝结，非待自上而降，如雨雪之比也。今所谓英，英白云露彼菅茅，当是覆露之，露非雨露之露。
緜蛮黄鸟止于丘隅
诗传谓緜蛮之黄鸟自言，止于邱隅而不能前，恐不若诸家谓役人见黄鸟得所止，而感叹也。
有豕白蹢烝渉波矣
古说皆以为将雨之证，而未有明言其所以为雨之证者，王雪山云豕，江豚也，猪首，鱼尾有两细，足微白湖，湘间多有之，出则雨兆，月近毕亦雨，兆此说，盖考将雨之证也。严华谷祖张子之说，以为豕性负涂，虽有白蹢而不见，今见豕白蹢羣，然渉水是久雨，而停潦多故，豕蹢，濯其涂而见白停潦，尚多雨歇未乆而月离于毕，天又将雨矣，其说甚工，然非以为将雨之也。
文王之什
假哉天命有商孙子
晦庵诗传曰：文王不已，其敬如此，是以大命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。愚按：文王诗，惟晦庵传最为理精，语洁，独此二句之説于上下文语脉防有未顺，盖穆穆文王，于缉熙敬止，此二句一意言文王之徳也假哉天命，有商孙子，此二句一意言天命初本，商之有也，下文再言，商之子孙，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，此四句一意言，商之孙子虽多，今天既命周徳殷之后反，皆臣于周也，一章八句，语脉相生，而其间条流次第，丝毫不紊，今若曰文王之敬如此，而天命集焉，是上之第二句与中之第一句，跨渉而取义也；又曰：以商之孙子观之，可见是中之第二句与下之四句，亦跨渉取义也，且云观之则可见，又似添语补足，而本文未必有此意也。更在学者详之，若华谷以有商，孙子臣有商，家之孙子，则凿耳。
永言配命
传云配合也，命天理也，使其所行无不合于天理，严云配命，谓王者，与天为配天之赋予，万物谓之命，王者宰制天下，亦谓之命，按严説于经文为近。
上天之载
新定邵氏礼记解曰：载字训诂不同，说诗者曰：载事也，释中庸者音栽，谓天之造生万物也，俱所未安，载犹地载神气之载，言上天所载之道，无声无臭也。
明明在下赫赫在上
毛传谓文王之徳明明于下，故赫赫然着见于天，晦庵传谓明明徳之着赫赫命之着，愚按：此诗至中间方说文王耳，严氏云：首章専述天命防殷之事，故首二句，且先泛言，天人相与可畏之理味，其次序当从严说。
造舟为梁
造七报反，言造诣，以舟代梁之地也，晦庵以造训作，徐氏元有此音，谓作舟为梁也，文王之亲迎，其造诣已成之舟，其造作新舟，固不可考，毛氏因谓亲迎之礼，天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟则曲说也，舟所以济险，无时不设，岂特为亲迎设也，地险不同舟，随宜而为之制，岂为尊卑而立等差也，亲迎而渉津渡，特偶然耳。岂必一一亲迎于津渡，而立为舟，梁之定制也。
陶复陶穴
古谓陶为窑，复为重复之窑，穴为陶，其壤而穴之言土室也，盖谓古公亶父，居于窑灶，土室之中，如此愚按，窑灶者，陶瓦之地，非人生所居之地也，王雪山曰陶，今之土也，以陶为盖，于其上谓之复，以陶为基于其下，谓之穴，此言以土为居也，戴岷隠曰先陶于复穴，将以营室家，此言以未有室家，而陶瓦也，二者视古説不同而稍近人情，觉岷隠之说为尤近。
榛楛济济
国语引此诗止言盛世气象
求福不回
古说回者邪也，愚谓回非邪也，回乃入于邪之所自始也，人生平居何尝不正不直，一旦祸福在前，计较之心一萌，即为回转，若自谓枉尺直寻，以茍济目前者，不知正直之操，一有回转，即入于邪，不可复返，自昔防名败节之士，如此类多矣，学者读求福，不回之诗，可以铭心而誓之终身也。
生民之什
履帝武敏歆
郑氏谓姜嫄，履巨人迹，歆动而生后稷，近世大儒如晦庵东莱，皆从之，惟欧阳公尝斥其诞，至华谷，复力主欧阳之说，然如诸儒之说姜嫄，正因履巨迹而生子，而惊异之也，是以弃之隘巷，弃之平林，弃之氷，是以名之曰弃，是以曰上帝，岂不寜乎？岂不康我之禋祀乎？何乃居然而生子也，则其训释于上，下经文皆协，今华谷力排履武之说，止以不难产为神异，而亦袭用诸儒之语曰：上帝岂不寜乎？岂不康我之禋祀乎？使之安然而生子也，则其説不通矣，盖不难产，正可言获神之祐，岂反以此疑天之不康，禋祀耶？不难产，正人情之所喜，岂反以为怪，而弃其子耶？难产者，偶然不难产者，皆是也。岂独后稷而异之耶？且无灾无害，特诗人形容，后稷始生之一事，此诗岂专为不难产而作耶？
有相之道
郑曰：若有神助，此语未为怪也，诸家乃多不从之，不知诗人形容铺张设为之辞，如降神降，种之类多矣，此乃诗人之体，虽今时亦然，今恐其渉怪，止以去草为相助，此乃农人之常耳，岂所以夸后稷。
实发实秀
发者苖之长盛秀者苖之吐华
即有邰家室
古注谓邰为稷之母家，先儒疑邰，必自有其君，或絶亡或他徙，李迂仲曰：此皆臆説无所考据，今据此诗，后稷封于邰，其事甚明，若以邰为稷之母家，则未之敢信，愚按，李之说是矣，然意先儒之为此説者以诗有即之语，即者就也，故以为就封为母家不知，即乃遽然骤得之义，稷乃始封故云尔。
以祈黄耉
晦庵以为祝夀的矣，诸家尚因继序以为乞言，俗见传，染之难回如此。
令终
言善终如始者是言考终命者非
公尸
天子必取孙列之诸侯，入为卿大夫者为尸，故云公尸见孔氏礼记疏。
假乐
诸家以六句为章岷隠华谷四句为章文义甚顺
泂酌
晦庵云行潦，尚可餴饎，岂弟君子，岂不为民之父母乎？此起兴也，诗之本防也凡谓薄物可以格神，由厚徳可以厚民者，本继序之説也。
卷阿岂弟君子
晦庵诸家皆以君子为指王，严氏破其说，谓：若以指王则于来游来歌，説不通然晦庵意召公从成王游歌，而叙其事，则亦未尝不通也，此诗第五章有凭有翼，方引入用贤之意，第七章，蔼蔼王多吉士，方明叙用贤之事，古人作文，次叙，不可诬也。
戎虽小子
晦庵以戎为指，同列雪山，以小子为名，少年合二说方备。
荡之什
鬼方
古説鬼方逺夷也不知何方雪山，谓楚俗多鬼，指楚也，愚按：易言髙宗伐鬼方，诗言髙宗伐荆楚则鬼方，即荆楚可知矣。
维徳之隅
毛曰隅亷也盖矜持修饬，即此徳之方正形见者，自郑氏取譬于宫室有由，外知内之説诸家始多费辞，晦庵止云隅亷角也，视毛説尤精明。
寜为荼毒
诸説皆云安为荼毒，惟诗缉云，民苦于虐政，欲其乱亡，故寜为荼毒，而不之防，愚按：经文自明白，因训寜为安而多事，今诗缉得之。
征以中垢
此句本难晓，诗缉云：良人本为善，彼不顺者，攻以内行汚垢之事，于文义亦通。
靡有孑遗
诸家皆泥説文以孑为无右臂之儿，恐不若径以孑训，独盖经文，但云：无复孑然，而独遗者耳。
无不能止
此句极难晓，毛曰：言无止不能也，李曰：未尝以不能之故而不敬也，戴曰：靡有不能，而止者朱曰：无有，自言不能而遂止。不为也，严曰：言毋谓不能而止，不能也，然于本文终未晓然，或疑此言厯章羣臣尽力救旱，故于章末结之，云靡人之不周尽矣，以其用力言之，无不能止，遏其旱势者不知上天云何而不感格也，未知然否？
维岳降神生甫及申
旧説皆谓姜氏之先主，四岳之祀，故岳神祐之，既生，穆王时之甫侯，又生今日之申伯以申。甫，皆姜姓也；诗，缉非其説谓时不过设为神异之辞，以形容仲山甫申伯之生，此诗本为申伯，作而借山甫以大申伯也，岂有逺取周室始衰之甫侯，以匹中兴之申伯耶？此说觉于诗意，寛平。
徃近王舅
近郑音记诸家从之，王雪山，独云王舅非独申伯一人，故云徃近王舅，当是诸舅，先有在谢者，今与相近，审如此说，则近当如字，读不必改，音记矣。
昭假于下
朱云昭假于上天，而监在下，严云：有周之徳昭明假至于下愚，按：在天监而言，则周徳之昭假在下，似不必増字为説本文极明白矣。
衮职有缺
方愽士解，王制三公一命，衮若有加，则赐也云衮，虽三公可服非有加，则不赐诗言，衮职有缺，惟仲山甫补之，盖谓是也。此言衮者，人臣之极，常缺之而不服，惟仲山甫，加赐而得之，是常时所缺，而今则补之也；此説有据而理通说诗者，未有此故録之。
溃溃回遹实靖夷我邦
诸家皆谓刺其以小人而任安邦之寄，独雪山云，靖夷寂寞也，以为佳语者非。
周颂
维天之命
维天之命，于穆不已，于乎不显三句，言天文王之徳之纯以下，始言文王中庸以于乎不显，属之文王，盖亦断章取义。
彼徂矣
诗意似不过谓太王，文王虽已徃而流风善政，犹存耳，郑氏以彼为指万民，已觉多事，晦庵又以下句之岐字，缀彼徂矣，共四字为句，而云彼徂矣，岐恐无闗大义，但上云彼作矣，下云彼徂矣，自相对，今以岐字，缀徂矣之下，恐惊俗也。
成王不敢康
古注以成王为成此王功，苏氏谓若以成王为成王诵之，成王则下文云：基命成王非基命之君，李氏谓书云：成王畏相亦非言，周之成王，然国语载叔向引此诗云：道成王之徳也，成王能明文昭，能定武烈也，此在古注未作之先，晦庵力主国语之说欧阳公亦云以为成王诵，则文理易通，凡二説在学者详之。
维天其右之
晦庵云神坐东向，在馔之右，然诸家皆本古说，以为右助，此亦非大义所系，且合从众。
雝
序以为禘，太祖于诗文，无之于礼，于论语，则彻祭之乐，歌诗中烈考，皇考或以为文王，或以为武王华谷，考以祭法，考乃祖父之通称，右烈考之右，晦庵亦以为左右之，右云尊也，按：古注亦以为右助之右，未知孰是？若雪山则曰右非尊也，盖先也左静右动，动者于用为先，故汉右丞相先左丞相，然非古义也。
陟降庭止
古以庭训直晦庵以为若见其陟降在庭，义极明白，戴説同。
酌
晦庵与诸家多谓酌，即舞勺之勺也。严华谷破其说，谓勺者，成王之乐，若酌颂果为勺舞之勺，当述成王继承之事，今此诗言告成大武，非舞勺之乐章矣，愚甲午嵗游学姚江，试时纯煕矣，至载用有嗣，五句题以载用，有嗣为成王，主司湛，太博得之，大喜，以冠诸经，此时愚方弱冠，未考经书，但据尚书成王四征弗庭，与方行天下等语，因谓成王初年，天下犹未定，未尝不继，武王之武以定天下，故创为此说耳，乃今考阅诸家经解，如晦庵则曰：后人宠受此王者，矫矫之造，亦惟武王之事是师，如雪山，则曰：遵飬时晦，谓文王也，我龙受之，谓武王也。载用有嗣，谓成王也，当时偶然之鄙说，乃与暗合，窃意此诗正为成王作也，我亦主成王而言之也，上文养时，晦用大介，皆推其本始以起之也，文王之时如此，武王之时如此，今日所以嗣之者又如此，此其所以为酌而序所谓酌先祖之道者也，华谷谓非成王之勺，岂未细考欤？读者更详之。
鲁颂
季孙行父请命于周而史克作是颂
愚按行父，文公六年，如陈如晋，至襄公五年卒，其见于经者，凡五十四年，使行父夀逾七十计，其在文公时年方弱冠，僖公者，文公之父也，行父安得迨事，僖公而为之请命于周，若史克又后行父十年，方见于经，恐亦未必迨事，僖公也，且序之为此説者以鲁有颂为僭，而行父鲁名臣也，谓其尝请命于周，则鲁非僭耳，然鲁之僭莫大于郊矣，明堂位言，成王赐伯禽以天子礼乐，使世世以祀周公，审如此说，亦未必使之郊天行，天子之事也，况吕览明言鲁惠公，请郊礼于平王，而史角徃鲁吕览作于秦，明堂位作于汉，是成王，赐天子礼乐之事，未必有之，故自伯禽至庄公十七世未闻有郊天者，僖公三十一年，始卜郊而卜，不从继此，若宣若成，若定欲郊则牛輙伤，礼之不可僭，神之不歆，其祀如此，鲁人曽不知媿反，以郊为盛事，而张皇之序者，尚欲避颂之为僭，何异放饭流歠，而问无齿决耶？且鲁颂非商，周郊庙之颂也，臣子祈其君，而后世序诗者加颂之名，以代列国之所谓羙耳郊僭也，不以为僭诗，非用之郊者，反以为僭，而请之乎？且此诗作于谁而请之也，谓作于僖公，僖公不应自颂其美，谓作于臣子，臣子不应，専达于朝，然则序诗者之言，特未可知也。
刘元城尝言我艺祖不事虚文，至太宗朝，方用兵河东，羣臣已作诗歌淮夷，固鲁积患也，僖公仅尝从齐威公会诸侯于淮反，因此见止于齐，明年乃得归，可羞之甚者也，鲁臣反作诗歌，以夸大其功，虽曰祈愿之辞，然此亦鲁之所以不竞欤？
商颂
汤孙
诸儒皆以汤孙为指，时王之主祭者岷隠始谓诗曰：于赫汤孙，则汤孙，不应自夸，遂指为商，世之先王，然下文云汤孙之将则先王，岂自奉祭祀耶？乐以恱神故曰于赫，汤孙穆穆，厥声以侈言，其乐之美如饮食，云苾苾芬芬，以侈言其饮食之羙凡以恱神非自夸也，武王之祀山川也，自称有道，曽孙古人，初无后世之嫌，直以契合神心而已。
骏厖
古说骏大也。厖，厚也是，曰：为下国大厚，于文义既不通于前章，为下国缀旒，语例亦不叶，董氏谓齐诗作骏，谓马也，晦庵取其说，盖上章云：为下国缀旒，喻也，为其系属下，国之心也，此章云为下国骏厖，亦喻也。为其负载下，国之任也，若曰马非所以为喻，则旂旒，亦何足为喻？螽斯可以喻后妃，鸿飞可以喻，周公诗人托物取义，固不嫌其防也。
黄氏日抄卷四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五      宋 黄震 撰读尚书
经解，惟书最多，至蔡九峯，参合诸儒要说尝经朱文公订正，其释文义，既视汉，唐为精，其发指趣，又视诸家为的，书经，至是而大明如揭日月矣，今惟略记一二。
尧典
钦明
按尧典始终皆主钦字
东作
说云：春月嵗功方兴所当作起之事，然以南讹西成，朔易类之疑平秩，主人事而言，东作主时至气应物类兴起而言，作如土膏，坟起之类。
朞三百六旬有六日
三百六十日一嵗之常数也。周天三百六十五度四分度之一，天行速，常一日一周，而过一度，日行迟，不及一度，积三百六十五日有竒而与天会视三百六十日，多五日有竒名气盈月行尤迟，一日常不及天十三度有竒行一月始与日会，十二会得全，日三百四十八有竒视三百六十日，亏四日有竒名朔虚合气盈朔虚而生，闰蔡觧极精。
舜典
人心惟危一章
此章即尧尝授舜之辞，舜申之以授禹，而加详焉耳。尧之授舜，曰：允执厥中，今舜加危微，精一之语，于允执厥中之上，盖所以使之审择而能执中者也，此训之之辞也，皆主于尧之执中，一语而发也。尧之授舜，曰：四海困穷，天禄永终，今舜加无稽之言勿聼，以至敬修其可愿于天禄永终之上，又所以防警之，使勿至于困穷，而永终者也，此戒之之辞也，皆主于帝尧，永终数语而发也。执中之训，正说也，永终之戒，反说也，正反相因，章防该贯，盖舜以始初所得于尧之训戒，并平日所尝用力于尧之训戒而自得之者，尽以授禹，使知所以执中而不至于永终耳，岂为言心设哉？近世喜言，心学舍，全章本防，而独论人心，道心甚者，单摭道心二字，而直谓即心是道，盖防于禅学而不自知其去尧，舜，禹授受天下之本防逺矣蔡九峯之作书传，尝述朱文公之言曰：古之圣人，将以天下与人，未尝不以治之之法，而并传之，可谓深得此章之本防者九，峯虽亦以是明帝王之心而心者治国，平天下之本，其说固理之正也，其后进此书传于朝者，乃因以三圣传心为说，世之学者遂指此书十六字为传心之要，而禅学者借以为据依矣，愚按，心不待传也，流行天地间，贯彻古今而无不同者，理也，理具于吾心而验于事物，心者，所以统宗此理而别白，其是非人之贤否，亊之得失，天下之治乱，皆于此乎判，此圣人所以致察于危，微精一之间，而相传以执中之道，使无一亊之不合乎理，而皆无过不及之偏者也，禅学源于庄列，滑稽戱剧，肆无忌惮之语，惧理之形，彼丑谬，而凡圣贤经传之言理者，皆害己之具也，故以理为障，而独指其心曰：不立文字，单传心印，此盖不欲言理为此，遁辞付之，不可究诘云耳，圣贤之学，由一心而逹之，天下国家之用，无非至理之流行，明白洞逹，人人所同，厯千载越宇宙，有不期而同，何传之云？纵以舜之授，禹有人心，道心之说，可曰传心，若尧之授舜，止云：执中未尝言，及于心也，又安得以传心言哉，俗说浸淫，虽贤者或不能不袭用其语，故僣书其所见如此。
臯陶谟
无教逸欲有邦
汉王嘉奏封事，引书云：无敖逸欲有国，刘元城疑敖字转冩作教字。
禹贡
海濵广斥
古说以斥为斥卤，蔡觧引许慎云：东方谓之斥，西方谓之卤，而云斥卤咸地，愚按：管子斥者薪刍，所生之地，卤乃咸地于斥不相干，今嘉兴府濒海人呼产芦之地为斥堑。
三江既入
三江之说极众，程尚书尽辟其说，主苏氏指豫章江，为南江以足经文，中江北江之数，愚按，豫章江于经，未尝称江，审如其说，则三江皆在上流，于州何预焉，蔡氏辟其说而主庾仲初呉都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地名曰三江口，呉越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口者是也，蔡之说的矣，愚按越絶书云：出三江之口，入五湖之中，为越伐吴之路，五湖既共，今之太湖，则三江，岂外于今之松江，又秦语云：越王擒之于三江之浦，越语载子胥曰：三江环之，民无所移，及越欲释呉，范蠡谏曰：与我争三江，五湖之利者，非呉耶？则三江与五湖相连，又可知矣。然愚尝泛舟松江至海口，不见呉都赋注之，娄江东江也，呉志载青龙江，白蚬江，今皆塞姑録之以翼，蔡氏之说。
泾属渭汭
古注谓水内为汭，诸儒皆从之，蔡觧独以泾渭汭，三者皆水名，而汭入于泾，愚按：若如古说，泾入于渭水之内，而漆沮既从，沣水攸同，皆主渭言之，文意俱协，若以汭为一水而入泾，则泾属渭汭者是泾，既入渭汭，又入泾，下文漆沮之，从沣水之同，孰从孰同耶？兼经云：泾属于渭，而乃云汭入于泾，文恐相反，又下文防于渭汭，若二水则不以防言矣。恐渭汭，合依古说也，【职方氏，其川泾，汭，易氏觧云汭非禹贡之汭，禹贡言汭皆水内，此川名】。
东为北江
蔡云：北江未详，愚恐汉江自北而入大江，故云耳。非他有北江也。
朔南暨声教
古注以声教断句，诸家皆从之，余友蒋荣甫云：昔徐履赴试，道渴求水村舍，有老士人教四五童防以朔南暨为句，徐言其误，老士人者怒曰：独朔南暨声教，而东西无预耶？东西皆有所止之地，故以海与流沙，言朔南地广，故以暨言而下文总以声敎讫，于四海耳。使如众说当云：声教暨朔南，何云暨声教耶？徐用其说，魁南省。
征
惟仲康肇位四海
林氏谓羿废太康，而立仲康，而仲康即位之始，即能命侯徂征，掌六师以振其兵权，使仲康尽失其权，则羿之簒夏，岂待相而后敢耶？愚按，史记载：太康失国，太康崩，弟仲康立，若果废太康，而立其弟，岂待太康之崩耶？近世烛湖，孙季和主薛常州士龙之说，谓常州考以地理，羿拒太康，据其都，太康不知所终，仲康乃之洛，地自立，今拱州太康县是也，仲康既在五弟之数，徯于洛汭，不在旧邦，不为羿所立，明矣，是太康失邦，自在河北，仲康别立自在河南仲康没而相继之羿，使其子浇侵相于河南，相迁于帝邱，后竟灭之，相后方身逃归，有仍生少康，夏乃中兴，此说与经文距于河，五弟御，其母以从之说，合林说虽免，羿假王命，攻异己之嫌，又不若薛说之为辩。
臣扈
蒋荣甫谓其伯父尚书尝闻前軰言扈者，啓同姓之国，见尧舜皆与贤而啓，乃继禹扈不服，大战于，自是终夏之四百年不臣，夏至汤伐夏而后扈来，臣于商，故作臣扈之，书成，汤放桀于南巢，巢国不义之终，商六百年不来朝，至武王伐商，而后巢伯来朝于周，故作旅巢命之书，是说也，尝于经筵奏，先皇帝理宗云。
仲虺之诰
惟有慙徳曰予恐来世以台为口实
汤不得已而伐夏，自以为慙，此心如青天白日，兹慙徳也，乃所为实徳欤。
纉禹旧服
古注云：继禹之功，统其故服，盖指弼成五服之服，以继有天下言也，蔡觧以为继禹旧所服行，恐亦寄搭义理耳，本文未必其然，合从古注。
式商受命用爽厥师简贤附势实繁有徒
呉氏以用爽厥师，简贤附势意不贯，疑有脱误，愚按：上言天命汤伐夏，下言与夏桀同恶者，不乐之也，若止据两句，似乎不贯，若合上下文未尝不贯，何脱误之有。
小大战战罔不惧于非辜
愚按：汤誓言，今汝其曰夏，罪其如台？是汤之众安于汤之徳谓桀之暴，无如我何也？此云小大战战，罔不惧于非辜，是桀之众皆疾汤，而汤之众皆震，恐也。二义正相反，盖汤誓者，誓众之辞，当时必众，言犹有未同者，故汤谕之，如此仲虺，乃寛释汤慙徳之辞，谓夏商已，势不相容，伐之，非汤得已也，义各有在，不当以文害辞。
盘庚
汝何生在上
古注以上为人上，盖指在位言也，诸家从之，蔡觧以上为天，愚恐生在天三字，为文意未安，若主民庻言之以上为指，耿邑犹可耳，若曰：汝今不迁，邑且圯矣，何能生育于其上耶？
说命下
台小子旧学于盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂毫，暨厥终罔显。
古注谓髙宗自言既学而中废业，遯居田野河洲，其父使居民间知民事故也。苏氏始谓盘遯于荒野，而诸家多从之，蔡氏谓无逸言髙宗旧劳于外，爰暨小人，国语亦言武丁入于河，自河徂亳，与此皆合，若以台小子语脉推之，苏氏之说，非是此论精矣，世犹有不喜其说者，以暨厥终罔显，非所以言髙宗也，愚按：蔡云髙宗厯叙废学之，因而叹其学，终于无所显明其说，亦本古注，初非蔡氏自为之说，且自言学罔显而下文求傅说，尔惟训于朕志，文义极顺，无可疑者，若以为甘盘，遯去而罔显，则上文既言宅于河，又言：自河徂亳，踪迹厯厯甚明，岂得言罔显耶？且苏氏虽以遯野为盘而小，苏氏作古史，亦以遯野为高宗也。
髙宗肜日
天既孚命正厥徳
髙宗肜祭而有雊雉之异，祖已，遂训以天之于民，降年永不永，惟其义如何？天既信其命令，赏罚无差，而民犹以为无如我何？此民之愚也王之事天，正此而已，丰祀何益？此肜日一篇之大防，而古注得之矣，蔡氏疑髙宗之祀如汉武五畤，祀祈年请命之事，谓孚命者，天以妖孽而谴告之，谓言民者不敢指斥髙宗而托民为言，恐皆意之耳，此书明言，典祀无丰于昵，蔡氏亦明言昵为祢庙，岂有若汉武五畤，祀之类哉？近世忽汉，唐古注，而欲自生义理，故或思索之过如此。
微子
我旧云刻子
王充论衡作我旧云，孩子谓识纣恶于孩子之时，泰誓。
观政于商
古注与诸家皆谓观商政之善恶，或以为观兵者，非矣。蔡氏以商书万夫之长，可以观政为据，谓以诸侯之向背，观商政之得失，恐亦不若古注为径。
商罪贯盈
贯者串物之名，即今钱贯之贯，贯盈者，积而至盈也，古注谓恶贯已满，是矣，蔡觧以贯为通，恐贯通与贯满，各是一义。
百姓有过在予一人
古注云：民之有过，在我教不至蔡，觧云过者责也，百姓责我不正商罪，此说虽于伐商为顺，而在字无归，着以语脉，当从古注大意不过自任，以天下于伐商，意亦不背。
王乃大廵六师
蔡氏云：天子六师，是时，武王未备，六军于牧誓，叙三卿可见，此曰六师者，史臣之辞也，愚按：牧誓所叙三卿，乃指友邦冢君之三卿，安得以为证，若武王止三军，史臣安得增饰为六师，而周王于迈，六师及之，诗人又何所指而言耶？窃意厯数有归，天人胥应，武王既可于伐纣何独不可于六师，然世逺莫可考且依经文读之。
洪范
王省惟嵗【止】月之从星一章
或云，此四五纪之文，错简在八庻徴之后盖九畴，皆有演辞，而四五纪，独无之，王省惟嵗以下正叙四五纪之说，而于庻徴无关移此置，彼文义方顺。
二曰富
五福不言，贵而言富，盖三代之法，贵者始富，言富则知其贵所谓禄，以驭其富也，贫富贵贱，离而为四起于后世，不能制爵禄之失，游氏礼记觧云。
五曰恶六曰弱
古注谓恶丑陋，谓弱尫劣，蔡以恶为刚之过，弱为柔之过，恐合从古注。
金縢
我之弗辟
古注辟法也，蔡氏本，郑康成音辟为避，谓管叔流言，周公避居东都，及成王迎公西归，管蔡惧而反，成王始命公出东征，所以明周公之心善矣，但世逺恐难质言，尔书云：周公居东二年，则罪人斯得，未见有归，后再出东征之次第，若居东止，是避流言，则罪人斯得，亦不当即继于居东，二年之下，郑氏于七月诗序，周公遭变，亦注云：管，蔡流言，辟居东都，正义云：周公避居东都，史传，更无其事，愚按：管蔡流言之时，未有东都也，不知郑氏何据？而有此说？若依古注，以辟为法辟之，辟则蔡仲之命云，乃致辟管叔于商，正与此辟字同。
康诰
周公初基【止】乃洪大诰治
诸家皆以为成王命康叔以篇首有周公之语也，然成王而谓叔为小子封，谓乃祖文王为文考，且称其父为寡兄皆不通，今蔡氏以篇首为洛诰错简，王若曰以下为武王命，叔文意方合，非巨识不及此，又谓梓材非命，康叔之书，盖错简亦良是，盖惟篇首，王曰：封，数语为命康叔，今王惟曰至，子子孙孙永保民，皆臣告君之辞甚明。
酒诰
尔大克羞耉惟君
古说，养老君之事，蔡云：惟君未详，且合从古说，召诰。
王敬作所不可不敬徳
古注云：敬为所不可不敬之徳，蔡云：所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所，则无徃而不居敬矣，古说作一句读，所作虚字说，蔡说作两句读，所作实字说，然古注不费力。
洛诰
朕复子明辟
古说成王幼，周公代为君辟，至是复还于王，蔡氏以康诰篇首，周公作新大邑于东国，洛一章为洛诰之篇首，而以此章为公，遣使告于成王复，乃复命之复明，辟乃称成王之辞，成王未尝一日不居君位，何待于复？王莾居摄，潜移汉鼎，皆儒者，误言复辟，有以啓之，愚谓此说不独考正文义，其有功于天下，后世名义大矣。
命公后
旧说以洛诰命，公后之语，为公欲明农而成王，为公立后，于鲁以留公，蔡氏谓成王回镐京，而留周公于洛，若封鲁则已久，方周公东征之初，已有鲁见费誓矣，旧说多士，本书序以为成周既成，迁顽民，蔡氏谓其迁已久，此乃周公治洛而告谕之辞，愚按成周，即今洛阳，是为洛邑之下，都保厘，大臣如君陈，毕公皆居之，毕命之书曰：今予祗命，公以周公之事，又曰：周公克慎厥始，君陈克和厥中，惟公克成厥终，则周公治洛无疑，凡皆合从蔡说，盖朱文公师友之，考订者精矣。
无逸
君子所其无逸
近世诸儒皆以所为处，所谓君子以无逸为所说理虽精，愚恐读得太重，于本文似立说生意，盖无逸之书，最为明白，终篇无一语，埋意用字，如后世苦于作文者之为此语若曰：君子所能无逸者，以先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依故虽身居安逸，而此心终不敢自逸耳！所字疑只是虚字，平平说过，如继自今嗣王，则其无滛于观，及时人丕则有愆，先儒多以则字训法则之，则疑亦皆虚字，平心读之，自见其无他也，又书中诞字，肆字，惟字多是古语，助辞，今诞必训大，惟必训思多有不通而自为之说，以形容之，惟肆字训故，字处多协。
惠鲜鳏寡
古注云：加惠鲜于鳏寡之人，是鲜，训少鲜为鲜，民之鲜合作上声，是鲜与鳏寡三字相连，恐于文未顺，诸家泛言惠及鳏寡，皆置鲜字于不说，惟蔡氏云惠鲜者，鳏寡之人，垂首而防气，赉予赒给之，使之有生意，是鲜为鲜活之，鲜合作平声，是鲜与惠二字相连于文方，顺，然蔡说微近于巧，愚按：诗云：鲜我方将鲜亦上声训善，今仍以惠鲜二字相连，不必改为鲜活之，鲜文义自协。
君奭
故殷礼陟配天
古说升配天，蔡说以陟为升遐，恐未安升遐，主人而言，升配主礼而言。
则商实百姓
古以商实百姓为句云：使商家，百姓丰实，蔡氏以商实絶句云：国有人则实而以百姓属之，下文王人，罔不秉徳通为一句，遂指百官为着姓，王人为防，臣愚按，王人本言，王者正人求多闻，是也，谓王人虽微，序于诸侯之上者，后世之说书中无此谓百姓为百官者，亦后世注尧典之说，晦庵已指平章百姓，为畿内之民，而蔡氏用之矣。
顾命
顾命
诸说顾回首也，回顾而发命，愚恐若言回顾，即为回首而顾，凡单言顾者，正是目在之耳，若顾諟明命，顾畏民碞之，顾亦岂回首者哉？成王慿玉几，命羣臣羣臣在其前，成王无回顾之事。
毕命
旌别淑慝
殷人心不服周，周公征伐，定之又分治成周，以慰安之，继以君陈，更三十六年而毕公继之，尚以旌别淑慝，为政是殷民犹未尽服，必俟生长于殷世者，老死至尽，而后人心定耳，东坡于多方之觧谓殷汤以下七王之徳深矣，其论极正，我朝兵不血刃，以无心得天下，而一切以恩抚之，呜呼圣哉！艺祖待八国降王以礼，而武王亲斩纣使，艺祖为周意殷民，未必若是之乆扰也。
君牙
夏暑雨小民惟曰怨咨一章
古说多谓民情难得，使人主思，其艰而图其易务，恤民情耳，蔡氏以怨寒暑为小民，自伤其生以图其易，为衣食之，恐局于一端，而为君之大徳亦非以衣食与人也，在学者详之，疑合从古说为平易。
秦誓
番番良士一章
蔡氏云：良士谓蹇叔勇士，谓三帅谝言，谓杞子，先儒皆谓穆公悔用孟明，详其誓意，盖深悔用杞子之言，愚按：于良士云：我尚有于勇夫云，我尚不欲于谝言云：我皇多有蔡释云：我皇暇多有之哉！以上文二尚字观之，语脉専归重于谝言，则蔡氏之说精矣，盖穆公殽之师，实杞子啓之也，然殽之始祸，虽在杞子而成之者实在孟明，孟明违父误君，再败秦师，焚舟之役，亦终无寸功，自此秦晋连兵数十年不止，殽师之一役，其罪又重于杞，子亦不当以三帅并言，蔡氏特以释誓文之意，论者不可以是薄，孟明之罪。
其心好之不啻如自其口出
蔡氏云：心之所好，甚于口之所言，愚意若以上文若已有之之例，似不过谓好人之彦圣，如出于我耳，冝从古说为平。
黄氏日抄卷五
钦定四库全书
黄氏日抄卷六      宋 黄震 撰读易
易圣人之书也，所以明斯道之变易，无徃不在也，王弼间以老庄虚无之说，参之误矣。我朝理学大明。伊川程先生始作易传以明圣人之道，谓易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，吉防消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，而象与占在其中，故其为传専主于辞，发理精明，如揭日月矣，时则有若康节邵先生才竒学博探赜造化，又别求易于辞之外，谓今之易后，天之易也，而有先天之易焉，用以推占事物无不可以前知，自是二说并兴，言理学者宗，伊川言数学者，宗康节同名为易，而莫能相一，至晦庵朱先生作易本义作易，啓防乃兼二说，穷极古始，谓易本为卜筮而作，谓康节先天图得作易之原，谓伊川言理甚备，于象数犹有阙，学之未至于此者，遂亦翕然向徃之揣摩图象日，演日髙以先天为先，以后天为次，而易经之上晩添祖父矣，愚按易诚为卜筮而作也，考之经传，无有不合者也，爻者，诚为卦之占吉防，悔吝者，诚为占之辞，考之本文，亦无有不合者也，且其义精辞，覈多足以发，伊川之所未及，易至晦庵，信乎其复旧，而明且备也，然吉者必其合乎理防，悔吝者，必其违乎理，因理为训，使各知所趍，避自文王，孔子已然，不特伊川也，伊川奋自千余载之后，易之以卜者，今无其法，以制器者，今无其事，以动者尚变，今具存乎卦之爻，遂于四者之中，专主于辞，以明理亦岂非时之宜而易之要也哉？若康节所谓先天之说，则易之书本无有也，虽据其援，易为证者，凡二章，亦未见其确然，有合者也，其一章援易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，曰：此先天之卦画，于是尽改易中伏羲始作八卦之说，与文王演易，重为六十四卦之说，而以六十四卦皆为伏羲，先天之卦画，其法自一画而二，二而四，四而八八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，然生两生四，生八易有之矣，生十六生三十二易，此章有之否耶？其一章援易言，天地定位，山泽通气，风雷相薄，水火不相射，曰：此先天之卦位也，于是尽变易中离，南坎北之说，与凡震东方卦兊西方卦之说， 以干南坤北，为伏羲，先天之卦位，其说以离为东，以坎为西，以兊巽为东南，西南以震，艮为东北，西北，然天地定位，安知非指天位乎上，地位乎下，而言南方炎为火，北方寒为水，亦未见离与坎之果属，东与西而可移，离坎之位，以位乾坤也，易之，此章果有此位，置之意否耶？且易之，此二章果谁为之也？谓出于孔子，孔子无先天之说也，谓出于伏羲，伏羲未有易之书也，何从而知？此二章为先天者耶？图方画于康节，何以明其为伏羲者耶？然闻先天为演，数设也，夫易于理与数，固无所不包，伊川康节皆本朝大儒晦庵集诸儒之大，成其同其异，岂后学所能知顾，伊川与康节生同时居同洛，相与二十年，天下事无不言，伊川独不与言，易之数，康节每欲以数学传伊川而伊川终不欲康节既殁，数学无传，今所存之，空图殆不能调弦者之琴谱，晦庵虽为之训释，他日晦庵答王子合书亦自有康节说，伏羲八卦，近于附防穿凿之疑，则学者亦当两酌其说而审所当务矣，伊川言理而理者，人心之所同，今读其传，犂然，即与妙合，康节言数而数者，康节之所独，今得其图，若何而可推验，此宜审所当务者也，明理者，虽不知数，自能避凶而从吉学数者，傥不明理，必至舍人而言天，此宜审所当务者也，伊川之言，理本之文王，孔子康节之言数得之，李挺之穆伯长陈希夷，此宜审所当务者也，穷理而精，则可修已治人，有补当世，言数而精，不过寻流，逐末流为技术，此宜审所当务者也，故学必如康节而后可，创言先天之易学，必如晦庵而后可，兼释先天之图易，虽古以卜筮而未尝闻以推歩汉世纳甲，飞伏卦气，凡推歩之术，无一不倚，易为说而易，皆实无之，康节大儒以易言，数虽超出，汉人之上，然学者亦未易躐等，若以易言理，则日用常行无徃非易，此宜审所当务者也。
乾卦
六画，即正经彖辞，文王作爻辞，周公作文言系辞，孔子作，皆所以解此六画，余仿此。
用九见羣龙无首吉
伊川云：用九者处，阳刚之道，见羣龙谓观诸阳之义，无为首，则吉也。晦庵本欧公说以用九为阳爻之占法云：六阳已盛，如羣龙之刚猛在首，故见其无首则吉。是欲刚而能柔也，诸家或异或同，皆自用九以下取义，愚按：伊川之说，盖本经文用九天徳不可为首，为言晦庵之说，盖主卜筮为言，然六爻可以言占，若用九于六爻之外，以緫明六爻之九则不属爻位，不系占卜，恐无羣龙无首之象，亦未必有所谓吉之占也。临川邹氏以用九，见羣龙无首，吉，緫为上九之爻辞属于亢，龙有悔之下，云上九之亢，虽有悔矣，而犹有善用之道焉，自初至五潜见飞跃，谓之羣龙皆以无首而吉，至上九则为首矣，能见羣龙之无首，而亦不敢为首焉，则悔可亡而反吉也，愚按：古注云：九天之徳也能用天徳乃见羣龙之义，夫以刚健居人之首，物所不与也，故干吉在无首，邹氏盖本古注，此说于程传所主经文，不可为首之义，既合于晦庵，卜筮，取象之义亦合。
重刚
九三重刚，以阳爻居阳位也，九四，亦曰重刚，晦庵疑重字为衍，邹氏云：九四，非以阳居阳而在三，五重，刚之间，故亦曰重刚，愚按：恐干之内外卦皆阳刚而三居，内卦之极四，居外卦之始，实处两阳刚交际之地，故皆为重刚，而皆不中欤。
坤卦
直方大
伊川以至大至刚，以直为说，晦庵止云其徳内直外方，而又盛大，其说径净，莭斋蔡氏直者，发于内而无私曲之谓，方者止于外，而有定则之谓，内直外方其徳乃大于释，字尤切，实亦释晦庵者也。
黄裳元吉
六五于坤为最，吉之爻，伊川言外生意，乃谓妇人居尊位之戒，女娲，则天是也；晦庵非之，云黄中色，裳，下饰六五以隂居尊其象如此，其占为大吉于经文为顺矣，邹氏云：天地黄衣上裳，下君臣之辨也，臣当守中处，下六五居人臣极位，故必黄裳而后元吉，此亦体伊川言外之意，而不外经文。
必有余庆
庆当作平声，与下文殃，字协韵，上文乃终有庆，亦与应地无疆，平声相协，暌卦志行也，徃有庆也，亦协韵益卦，其道大光中正，有庆亦协韵，他如井，困丰兊凡易中庆，字无不与，平声协韵者，又如诗云：孝孙有庆万夀无疆我田既臧，农夫之庆，黍稷稻梁，农夫之庆，维其有章，是以有庆，万舞洋洋，孝孙有庆则笃其庆，载锡之光，皆以平声协韵诗，与易皆以韵为句也；韩昌黎铭，刘昌裔之墓，云维徳不爽后人之庆，爽音霜，庆音羌，亦平声协，今江西人皆呼庆字作羌音，今庆与爽二字，礼部韵平声，十阳皆有之。
屯卦
利建侯
程谓屯难之世，当建侯以自辅，蔡本朱说，谓建己为侯，盖主初九，以贵下贱之，得民初九，为卦之主，而建侯者，又初九之爻辞也，然屯难之世，自立为君，似难形于言，朱之易本义，惟曰立君而已，语録方有立己之说，而蔡说宗之，邹氏谓初九能得民，建以为侯，分民而治，庶几人得其主而有所统一，则屯难亨矣，龟山亦曰：使人各有主，而天下定，愚按：此说于朱说立君者，可相通而无自立之嫌，姑録之以俟知者。
求而徃
诸说皆谓四以隂辅五之君位，才不足济屯，故下求正应初九之阳，与之俱徃以辅五节斋，蔡氏云：待初之求而后徃，似又简净，可于正应上无添说。
蒙卦
利用刑人用说桎梏
程谓去昏蒙之桎梏，固似未安，山以说桎梏，连下文云：脱桎梏而纵之，徃则吝矣，是欲囚之终身乎？蔡节斋云，刑人治之也，说桎梏，改而止也，觉明切需卦。
六四需于血出自宂上六入于宂
山曰血隂伤也出自宂不安其所也，上六处一卦之外逺于阳故入于宂宂隂所安也，邹氏曰：宂以况隂之所居六四，不足以遏三阳之进，虽见伤而未甚，故出自宂以避之，三阳既克，六四，以进九五，与三阳同类，无所复事矣，故上六因得以自安，是谓入于宂三阳来，则敬之终吉，愚按：二说相备，视诸家似稳，邹之说，实本古注，其说尤明，故摭而録之。
师卦
师或舆尸
诸家皆谓师不可以众主，晦庵独本古注，以为兵败，舆尸而归，未知孰是？然蔡节斋本出朱说，凡晦庵与伊川不同者多从朱，独此依伊川必尝审思者也，按六三师或舆尸，犹可言兵败，若六五弟子舆尸，言兵败于文义，未协合详之。
丈人
程云：尊严之称，朱云长老之称，云丈者，黍，龠尺引之积，愚按：王充论衡云：人形以一丈为正，故名男子为丈夫，尊翁妪为丈人，此说亦可辅诸说，若淮南子谓老者杖于人，为丈人恐未然。
比卦
后夫
程谓来比而后，虽夫亦防朱谓不必如程说，但指居后者，愚按：彖文曰：后夫防其道穷也。此只是本文之觧恐朱说为平易古注，与蔡莭斋云：后夫指上六按六隂也阳为夫，恐非指六。
小畜卦
西郊
程以西为隂方云自西而东，不能成雨，朱以西郊为文王，自指岐周，蔡莭斋朱学也，亦以西为隂方而近世徐古为作易传附说明言，岐周之说为非学者，恐且合从程说，然在学者更详之。
牵复
程以九二与九五为牵，朱以九二与初九为牵按下卦，干阳为上卦，巽柔所畜，而阳有复之义，若以初九复自道，与九三舆说辐观之，则当从朱说，盖初复之最善者也。二牵挽于初，而得复者也，三不中而迩隂不能复者也，似皆主三阳之进而言之。
履卦
履虎尾
蔡云：兊有虎象，三为兊终故曰虎尾，徐云虎属金之一隂故有虎象，不咥人，亨，主九四言之，此说视诸家为详，然晦庵云以隂蹑阳所以曰履虎尾，是虎又指外卦之干阳而下，卦之兊履之也，若据六三九四，皆言履虎尾，则合从晦庵，盖六三，若自为虎之尾，不应虎自履其尾也。
其旋元吉
旋字上连视履恐是旋踵之旋
泰卦
防茅茹以其彚
彚字絶句与茹协韵，而以征吉为占辞，晦庵本郭璞易林之说，辞义甚明。
勿恤其孚
程朱皆以孚为所期之信，山主人臣食禄而言以勿恤，其孚为不阿意，以取信于上，惟徐云，勿忧而孚矣，以下爻不戒，以孚例之，又觉简易。
用冯河
蔡云勇者亦用也与程说不同
大有卦
初九无交害
程朱皆谓处卑而未渉乎害，杨山出于程，蔡节斋出于朱，乃皆谓因无交而有害，愚按：象曰：大有初九，无交害也，此即是释上文初不见有害之意，合从程，朱元说。
谦卦
地中有山
邹氏云：此亦实象如深谷为陵，是地中有山而深者，可以获益，故为谦之象，亦有理，然天在山中，岂必实有其事，此特就卦取象耳。
豫卦
盱豫悔迟有悔
程曰：盱上视也三不中正，上视四不为所取，故有悔，然四为豫之，主迟而不前，亦有悔，此说诸家从之，朱以盱豫为句悔，迟有悔为句，蔡节斋，从之，未知孰是？然象曰盱豫有悔，位不当也。则盱豫悔，宜为句程之说经之文也，又徐云六三不中正，故有悔，又解之曰：以其迟而有悔，盱豫者介于石之反，迟者见几而作，不俟终日之反，此説从六二爻起义説来而合两悔，为一亦有理，但不曾及盱之义，并録之以俟知者。
由豫大有得
程曰：九四为豫之主，得大行其志，以致天下之豫，朱以占为大有得，未知孰是？然象曰由豫，大有得，志大行也，则大有得，为得行其志。
随卦
大亨贞无咎而天下随时随时之义大矣哉
晦庵云：王肃本作天下随之，随之时义大矣哉！今当从之，盖以随时为误也。然象曰：君子以向晦入宴息，自有随时之义，晦庵觧此语亦曰：随时休息。
泽中有雷
晦庵云：震下兊上乃雷入地中之象，随时藏伏，故君子亦向晦入宴息，不知旧人曽如此看否？愚按：山曰：雷在泽中，其动息矣，故君子以是向晦入宴息，亦此意也。临川，邹氏曰：泽中有雷，此収声于兊之时也，觉尤切。
临卦
九二象曰咸临吉无不利未顺命也
程云：至诚相感，非由顺上之命也，朱云未详，蔡云：二以刚中得时行道有从道，不从君之事，邹云九二之应六五，非専以顺命为感，其间容有未顺者而无害，其为咸也，未者特未定之辞。
观卦
盥而不荐有孚颙若
程谓居上者当庄严如始盥，求神之初，不可使诚意少散，如既荐之，后则天下孚诚，颙然瞻仰，朱谓圣人出治天下，自化如盥涤，而不待荐亨，有孚已自颙若，视程之说精矣，蔡节斋，因其说并主在下之人言之，谓天下洁手起敬，正如承祭之时，但不荐耳，恐下之人非无因而孚耳，彖曰：下观而化，愚意，此其所以孚者也，又按古注本，论语既灌而徃吾不欲观之意，故以此盥作灌说，然盥与灌字义各不同，又既灌而徃吾不欲观者，夫子特主鲁之失礼而言，所谓有为而言之者也，若荐者，亦岂皆诚意尽散而可尽，少之耶？恐程因古注而不暇改耳。
噬嗑卦
雷电噬嗑
程朱诸家皆言于卦合云电雷，今云雷电者，字相类，而误惟邹氏谓彖亦云：雷电合而章，不必以是疑经文，愚按：此卦虽离上震下，然阳气将震发，乃闪然成火，故雷与电止一气，而雷为主，电者雷之，精光如爆竹，火，一出而声即透，亦主在声，雷电，非其他判，然二象之比，彖言雷电合，而章语意絶好经文未必误也。
灭趾
传云灭伤也，愚恐止是灭没如过，渉灭顶之灭，加校于趾，灭没其趾而不见，与灭鼻灭耳，同与伤字，盖异义也。
九四得金矢六五得黄金
传云：金取刚矢，取直以九四阳徳而言也。黄，中色金刚物，以六五居中处刚而言也，诸家皆从其说，惟晦庵主周礼狱讼，入钧金束矢而后听之之说，以经说经固尤有据，但恐周礼出于王莾之世，未必尽，皆周公之真，若先要取其金而后与之，听讼，虽昏乱之世，不为，况成周之治哉？或者刘歆辈欲假此为惟货，张本，已而即激天下之乱，不及施行也耶？金矢黄金，皆象也，非真也。合且从程说。
贲卦
六五贲于丘园束帛戋戋吝终吉
古说以为聘贤固于卦外立说，程传以丘园为上九，以束帛戋戋，为受其裁制，亦未见其确然，有合者，晦庵谓务农尚俭，按山已防有此意，邹氏则与晦庵暗合冝详其说。
剥卦
山附于地剥
程传云山髙起于地而反附着于地，圯剥之象也。诸家似疑山，附地有安之象，与剥义正相反，故各又自为之说，朱云如山，附于地，惟其地厚，所以山安其居而不揺，此说可释，厚下安宅，恐亦未及，剥之名义，愚意山特出而逺于地者山之常也，此不以附言也，而曰附于地，此山之变也，如梁山崩之类是也。故经言山附于地剥，而伊川释为圮，剥之象也。君子以厚下安宅者观圯，剥之象而厚其基本，使不至于剥也，剥之名卦，未尝与山附于地相反，君子以厚下安宅，亦未尝与剥之名义相反。
复卦
出入无疾
程传云：复生于内，入也，长进于外，出也防阳生长无害之者也，蔡节斋，曰出由剥，上出而为坤也，入由坤下入而为复也，邹氏曰出入云者，昔之出，而今入也，其说可以相备，但蔡与邹皆以无疾为不求速，与程相反耳，无疾，合依程说，若以无疾为不求速，则下文朋来无咎，岂以无怨咎之者耶！
先王以至日闭关商旅不行后不省方
蔡云：商旅至贱也，后至贵也，上自后下至商旅，皆以安静为事，愚按，此说诸家未之及也，盖若不如此，两下緫提，则先王与后分为两主人矣。
无妄卦
物与无妄
程云雷行于天下，发生万物，其所赋与各正性命，无有差妄，物与无妄也。朱云，震动发生，万物各正其性命，是物物与之，无妄也，二说皆以与为赋，与之与近世有作物与之，以无妄者，恐非盖天下，雷行物与无妄，主造化而言，对时育物，主先王而言，不当以中间物与自生物而言也，此句差难晓，故録之。
不耕获不菑畬
程谓不耕而获，不菑而畬，为不首造其事，以首造为妄，朱云不耕不获，不菑不畬，无所为于首，无所觊于后，未尝起私意以作为，以文脉言之，合从朱说，若如程说，各句须添，而字方通也。
无妄之灾或系之牛行人之得邑人之灾
程言：有得则有失，朱云，行人牵牛以去，而居者反遭诘捕之扰，视程说为明矣。邹云：或者系牛于此，自以为固矣。系脱而不知牛之所之，以出意外牛，为行人所得，而乃责得于邑人，岂邑人之罪哉？此为无妄之灾也，觉于经文尤切，大畜卦。
天在山中
程止言所畜之大朱云，止以象言不必实有其事，合从其说，他说有谓芥子纳湏弥者，此异端诞语，有谓草木皆天者，又是生说，皆不必惑，若居四山之中，而仰视天，亦可言天在山中，然象意不指此也。
曰闲舆卫
曰：陆，音越诸家，从之，郑作日程，与朱从之合作，日月之日读。
何天之衢亨
程以何字为误？加诸家，遂生别说，朱云何其通达之甚也，此说极明白，只依经文读之。
坎卦
樽酒簋贰
程传曰：一樽之酒，二簋之食，复以瓦缶为器，质之至也，朱本义，乃用晁以道之说，以樽酒簋为句，贰用缶为句，其说曰：既曰樽酒簋贰，又曰用缶，亦不成文理，又曰：其实无贰，簋之实，陆德明自注断愚按，贰用缶，恐亦不成文理，徐云权舆，以四簋为盛，损以二簋为约，邹云樽酒者一樽之酒，簋贰者，以簋食副之，其说尤精，天下义理无穷，未必陆氏可以注断，象曰：樽酒簋贰，刚柔际也，此本经正文，初未尝以樽酒簋断句也；合且依此经文，以樽酒簋贰为句。
离卦
离丽也
古说皆以丽为附愚，恐亦兼文明之意，如日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，皆有华丽气象，不特言附着而已。
明两作离
程与诸家皆以明两为读，晦庵用水洊至，句法，以明两作，为读愚按，明两作之句，出释文兼觧卦亦云雷雨作，句法相似，尤为切证，合从晦庵。
六五之吉离王公也
程以离为丽云，六五之吉者所丽，得王公之正位也，蔡云：柔居尊位，故为离之王公，然则不必改离为丽，文理自通。
获匪其丑
古注云：除其非类，此语尽之，程云：所执者非其丑类，则无残暴，是欲增说义理也，然欲言无暴，当曰：非执其类可也，今曰所执者非其丑类，则语意未明，反若祸及无辜，岂得云无残暴耶？蔡云：获非其类者而已。此语视古注尤明。
咸卦
咸其脢
古注云：脢者心之上口之下，进不能大感退，亦不为无志，其志浅末，故无悔而已，按此说自咸其拇，次第而上说，已明白近世程，朱，诸家皆云，脢背肉也，与心相背，然朱与诸家以为与心相背为，无思无为之地，无系累，故无悔，而程又以为背其私心，私心二字，似又添一层，说于经文，非顺窃意，当以诸家与古注相参而义备。
遯卦
莫之胜说
说王肃如字。徐，吐活反。程，从王音云，不可胜言于势顺，易朱与诸家从徐，音作脱字说，恐不若从程也，大壮卦。
六五防羊于易
程曰：羊象羣阳并进，六五，以和易待之，使无所用其刚，是防之于易也，朱曰：六五以柔居中，不能抵触，虽失其壮，亦无所悔，易者忽然不觉其亡也，蔡曰：羊自谓也，易者寛闲无拒之，谓为刚所决，故曰防羊，愚按：程说以六五能防羣阳并进之壮，朱蔡以六五为羣阳并进而自防，其壮二说，未知孰是？然象曰防羊于易，位不当也。言位不当，则居羣阳并进之，冲为其所决者似矣，若能以柔胜刚，宜曰：位当岂得言？位不当耶？兼旅卦，防牛于易与此义例，一同程觧亦云以忽，易自失其顺，未尝以为防，失他人之顺。
晋卦
维用伐邑
程传凡伐邑，皆释为自治，晦庵谓伐邑如堕费，堕郈之类，易中言伐邑，皆是用之于小，愚按：世无称兵，自伐其邑之理，释为自治，恐未安，古者诸侯各自为国，其大夫则有采邑，采邑容有不顺者，则伐之，故为伐邑，邻国相侵，则为伐国，古有此事，故有此语。合从朱说。
明夷卦
明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸徃，主人有言：
初九，居阳之始，飞者去之也，垂其翼，行不敢显也，三日不食，不暇食也，此古注大意如此，与象曰：义不食也意相合，近世以垂翼，不食，皆为伤困之极，恐初九未至此，亦与义不食之意殊矣。大率爻象正是孔子觧经之语不当背之，今以经文之象，曰：为正。
入于左腹获明夷之心于出门庭
程谓言：奸邪得君之深，朱云未详疑六四居暗地尚浅，犹可以得意而去，愚按：朱说于象曰：获心意也，一语意义相协，当从之，但程说穷极，小人之情状，自足为世戒，不可不熟，玩尔。
上六不明晦初登于天后入于地
愚意明夷之极，是日入于地，故曰不明，则晦矣，日之初登于天，后乃入于地，日大明也，一失其中，则尚如此，人宜何如？其自畏矣。
睽卦
其人天且劓
六三，居二阳之间，而上应上九，故古注与晦庵诸家皆以见舆曵，为二牵于后，以其牛掣为四阻于前，以其人天且劓，为上九猜狠，而重加之刑，惟程传并天，且劓归之，九四而不及上之正应，按晦庵依古注，恐合从其说。
觧卦
觧利西南
古注，西南众也，程朱皆以西南为坤体，广大安静，然象之释此句，元云徃得众也，程朱之说，乃是所以得众之道，合兼详之。
无所徃其来复吉有攸徃夙吉
古注云：无，难可觧则来复有难而徃则以夙为吉，盖两开其端也，程传乃云：其始未暇有为，既安定，则为可久之治，晦庵非之，盖或为或不为，惟其当而已，合从古注。
六五君子维有觧吉有孚于小人
古注云：以君子之道，觧难小人犹知服而无怨程，朱，皆以君子之觧信验于小人，然按象曰：君子有觧小人退也，则古注为平顺，盖易之有象曰：是即所以解易者也。
损卦
初九已事遄徃无咎
古注云：事已则徃不敢宴安，乃获无咎，程传云：事既已，则速去之，不居其功，乃无咎也。朱本义云：上应六四之隂辍所为之事而速徃以益之，无咎之道也。按：三说虽不同，而皆主于初九，自损以上应六四为说，诸家乃以已事为止，其事恐未安，合详之。
六五或益之十朋之弗克违元吉
自古注以至本义皆云，获益而得十朋之，若本义则又明以或益之十朋之为句，盖谓两为朋也，惟程传以朋为助，以十为众云：众助之，公虽卜，不能违是，或益之为句，十朋之为句，弗克违，又自为句，未知孰是？然若如本义，分句则弗克违一句，主何而言？似欠归着，若如程传分句，则弗克违，即书云：从之，意主而言，庻有归着在学者详之，要之，程以理言，朱以象言也。
得臣无家
诸家皆谓得臣无间逺近惟蔡氏，邹氏谓得臣之国，尔忘家者，姑録之。
益卦
六三益之用防事无咎
古注以隂居阳而求益，物所不与，救防则免，愚按：文义已顺，特语未莹耳，程传云：三当禀承于上，安得自擅为益，唯于患难可以应卒，遂以守令救荒防为言，晦庵非之，谓六三不当得益有，益之以防事者，盖警戒震动，乃所以益之也，蔡氏宗之，然恐警戒未可据，言防事耳，山谓用防事者亡，所以保其存，防所以有其吉，故曰固有之也，亦是一说，要之，古注为易见。
莫益之偏辞也
程云：非有偏已之辞也，恐上添非有字，未知如何，朱曰：莫益之者，犹从其求益之，偏辞也，上添求益，亦未知其如何？意若戒之曰：莫益之，凡求益者，皆偏辞耳，夬卦。
告自邑
程朱皆以为先自治，理固然矣。然恐自乃自从之，自非自已之。自如云告戒，自其居邑始欲人人知谨也。
居徳则忌
此句颇难晓，程传云居徳谓安处其徳也则者约也。忌者禁也，约立防禁，而无溃散，是以则字为法，则之则然，未能使人晓然也，朱云未详山云以徳厚自居则忌之所集，邹氏曰：泽上于天，势必将决于下流，君子观此象，以之施禄，则可以之居徳则不可愚按，此二说近之，故録。
九二惕号莫夜有戎勿恤
程朱皆以惕号为句，愚按：象曰：有戎勿恤，得中道也，则分句合依，诸家有戎勿恤，为句正在本经，非诸家自为之说也。
独行遇雨若濡有愠
遇雨，九三，独应上六也。然若将为雨所濡，而有愠色，则九三虽与上六，应实与诸阳并进，而羞与隂比所以无咎，则虽应亦不与之应矣。
姤卦
初六系于金柅
古注以金柅，指九四，谓初六遽遇之，始以一柔而承五，刚散而无主，自纵者也，臣妾之道，不可以不贞，故必繋于九四之正应，乃得贞吉，金者至坚之物，柅者制动之主也，广雅柅，止也，说文作，檷络丝趺也，按：此说以一隂遇五阳而欲其専于九四正应之阳，其义甚明，金柅，虽古今异俗，不知其何物？而指为坚物，以此系于彼，意亦晓然矣。程传不以九四正应取义，但欲戒隂之进谓柅为止车之物，止之以金，柅，而又繋之又是一义，然恐又系之之语，与经文系于之意不同耳。
九五以杞包含章有陨自天
程传以为求贤而天降之，贤于爻象，未见其的然者，朱本义以杞为五之阳，而包下初生之，以防其溃，含章以俟，可囘造化，亦未知其于爻象果何如？縁此爻辞乃悬空设象人，各以意求之耳，其余纷纷，尤更各出，惟蔡节斋谓五与初无相遇之道，犹以髙大之杞包在地之，惟当自蓄其徳以待之，其有陨坠，乃出于天，非人所能为也，虽未必然，于爻义差近，姑録之以俟知者。
萃卦
萃亨
程朱皆以亨为衍字，盖以彖文不及亨字，而下文又有利见大人亨也，邹氏曰：萃者，聚也，民富物阜财力，有余之时也，萃则亨矣，然则依经文于萃之下有亨字，亦未尝不可也。
孚乃利用禴
程传发至诚不事外饰之义甚备，然此句语脉自有两节，蔡云未孚而用禴，有简薄之嫌，必待其交孚而后用，邹云用禴，在既孚之后，愚按：二说于经文为顺，盖九二刚明之臣，应六五柔顺之君，当升之时，理当然也。
困卦
初六臀困于株木
程传谓无所芘，而不得安其居，朱云，臀在株木上，不安可知？视程尤径。
九二困于酒食
古注云：以阳居隂谦以待物，物莫不至，不胜丰衍，故曰困于酒食，是言困于酒，食之多也，程传谓酒食所以施惠，二以刚处困，未得施其惠，是言困于酒食之少也，愚按：象曰：困于酒食，中有庆也，是九二乃好，爻初无困，吝不足之意，古注之说为顺，若程说，则又成一义矣，朱以困于酒食，为厌饫之意，此足以发古注之，未及也。
朱绂赤绂
程以朱绂，君之服九二，上承九五之君，故云朱绂方来，赤绂，臣之服九五，下应九二之臣，而上下皆为柔所揜，故曰困于赤绂，晦庵非其说，然蔡出于朱亦祖程说，盖晦庵亦未有他说以过之，而二爻相形，程说已明也，合且从程。
井卦
木上有水井
程传谓木承水而上之，乃器汲水而出井之象，晦庵谓其象只取巽入之义，若如汲水器之说，则与后面羸，其瓶之义，不合木上有水者，津润上行露水，直至树末，此即木上有水之义，却汲上供人食用，愚按：此义当从晦庵，盖古以瓶汲，程传出，近世见近世以木桶汲泉，而云木尔徃嵗有沈计议，雄飞说井底，湏置木板以隔泥汚而木板终不朽，今作井者皆然，自谓此可明木上有水为井之说，愚恐亦据目今所见，言之未必古人皆然，亦未必作易者以此取义也。
君子以劳民劝相
程传云：劳徕其民，法井之用也，劝民使相助，法井之施也，愚按：相字合作去声，其义为助，若如程传，劝之使相助，则是相字，合作平声，而其下又添助字以足其义，而相乃歇后字耳，且于木上有水之义，似无相关，窃意上下之情，本以势隔，君子观井之象，劳徕其民而劝勉之，相助之使，得上通，有如汲引，盖取井之义云尔。
九三，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，象曰：井渫不食，行恻也，求王明，受福也。
程传云有才未得用，如井洁，不见食既；以不得食为恻，岂免有求，故求王明而受福，晦庵云井渫不食，而使人心恻，可用汲矣，王明则汲井以及物，而并受其福也，行恻者，行道之人皆以为恻，愚按：朱说于为我心恻之义甚明，盖为我者指他人言之也，合从朱说临川邹氏释行恻之义，亦与朱说，暗合古为徐氏云，求王明者，岂九三，自求上哉？恻之者为之求矣，此义亦足以发。
六四井甃无咎
程朱皆谓六四，以柔居大臣之位，才弱不能济物，故取修井，为象是矣。邹氏曰：甃所以御恶而洁井，徐氏曰：此在井壁，恐有井谷之处，因勉以井甃，无咎，愚按：二说可禆程，朱之细故録之。
上六井収勿幕
自古注以及程，朱，诸家皆以上六处井之极，水已出井，故曰井，収収者汲取也，収亦作去声。临川王氏専主収作去声？云：古者以収名冠以収髪为义井収者，井口之臼，亦一井之体，収于此也，掘井及泉，渫之使清甃之使，固自下而上，至于井，収则井之功毕矣，井甃者，所以御恶于内井収者，所以御恶于外，収以御恶而非杜人之汲也，故禁之，使勿幕，按此说异众，虽未必然，而于事情为切，故録之以俟后来者详焉。审如其说，则幕者即以井収而覆井之名，非幕帟之幕，世亦未有以幕，施于井者也。
革卦
水火相息
马云息，灭也，程朱皆从之，蔡节斋，本王弼注以为生息之息，不知水火不能相生也，程云：物止而后有生，朱云灭息而后生息，其推演已明，盖生息，又自息灭而始也，此章本防正为灭息之息。
鼎卦
正位凝命
伊川以命为命，令之命，晦庵以命为天命之命，合从晦庵。
震卦
出可以守宗庙社稷以为祭主也
程传主长子言之云，君出而可以守宗庙社稷为祭主也，临川，邹氏曰：天子廵狩，亲征诸侯，朝觐会同，皆世子主祭，震为长子，故此卦以君出，子在为言，不杂君父，共国时也，愚按：此说释程传之意为明晦庵云，出谓继世而主祭也。
六五震徃来厉亿无防有事
古注徃则无应，来则乗刚皆危也，处震之时，而得尊位，乃有事之机也，而惧徃来将防其事，故曰：亿无防有事也，程云：徃来皆危随宜应变，在中而已，故当亿度无防，失其所有之事，所有之事，谓中徳朱云以六居五，而处震时，无时而不危，故无所防，而能有事，愚按：三说相近，至朱而愈精，邹氏云：刚动二隂之下欲以威加者也，初九，一震六二防贝势则然也。九四之震泥矣，五自亿度，知其无能为也。吾之所有事者，可无防焉，故曰亿无防有事，五之柔中，能胜天下之刚，其事在此，象曰：其事在中，大无防也，谓之大见，其必无防也，此说似足以辅前说以无防，关二之防贝而言，故録之。
艮卦
艮其背不获其身行其庭不见其人
两艮各止其所，诸爻皆无相应，晦庵语云：这个卦各是一个物，不相秋采，内不见，已是内卦，外不见人，是外卦，两卦各自去，愚按：艮卦本防，恐不过如此，所谓艮其背，不获其身，背后自不见其身也，行其庭，不见其人者相背，亦不见人也，静止之义理无穷，固皆在其中矣，渐卦。
山上有木渐
程以山上有木其髙有因为渐晦庵谓木渐长，则山渐髙似胜有因之说矣。邹云：山上有木，止于下而渐于上者也，其日夜之所息，雨露之所润，岂一朝一夕而遽致其髙大哉似于文义尤切。
鸿渐于逵其羽可用为仪
程以仪为仪法，恐仪法，非可于鸿而言，朱以仪为羽旄之饰，或疑亦未当于其飞翔而言，古注云：峨峨清逺仪可贵也，似得飞翔，云路之意，然朱之说于可用，字为切，合古注，与朱说参之气象斯可见。
巽卦
九二巽在牀下用史巫纷若吉无咎
程朱皆以牀为人之所安，巽在牀下，为过所安，有不安之意，程以史巫为通其诚，意诚则吉，朱以为竭诚于祭祀之占，邹氏云：牀尊者之所据也，巽在牀下，则其屈已已甚，屈于人者，非怯则謟，皆不免有咎。惟用之于史，巫，则吉而无咎，盖祝史通人意于鬼神，巫以鬼神之意告于人，皆交于神者，交神岂容诈哉？是以虽尚口而巽纷然，其多不过通其诚意，故得无咎。蔡云：史巫皆善口舌，纷若丁寜，烦悉之意，巽过乎？实惟用于史巫，则吉，徐古为云，史巫达其卑下之，忱不厌其忉怛之意，其说亦与邹氏合，此可贯通一爻之意，合从邹说。
六四悔亡田获三品
程传谓六四乗承皆刚宜有悔，而悔亡者，如田获三品，遍及上下也，晦庵谓此说牵强，且当阙疑临川，邹氏曰惟悔亡，然后田获三品也，巽若无能为者，易于有悔，六四，得巽之正，非巽懦无立者，故悔亡，田以讲武，且除苗害，兴事之大者，田而有获，则为有功，故象曰：田获三品，有功也，愚按：此说与象辞相应，故録之以俟知者。
先庚三日后庚三日
蔡氏曰：十干自甲至已为阳阳主生甲，于时为春，自庚至癸为隂隂主成庚于时，为秋先庚，三日丁也，丁者丁寕之义，后庚三日，癸也，癸者，揆度之义，邹氏曰：蛊卦先甲后甲，此创始之事也，记曰：日用甲，用日之始也，故甲以创始为义，巽卦先庚后庚，此变更之事也，汉志曰：敛更于庚，悉新于辛，故庚以变更为义，愚按：晦庵已发此义，而二家可辅其说，故録之。
涣卦
六三涣其躬无悔六四涣其羣元吉
程云：六三止于其身，可以无悔，朱云六三隂柔而不中正，有私于己之象，能散其私以得无悔，程云：六四天下涣散，而能使羣聚可谓元吉朱云，如程说是羣其涣，非涣其羣也，祖老苏之说，谓羣者，圣人所欲涣以混一天下者也，盖涣散之时，各相朋党，惟六四能涣小人之私羣下文涣有邱则混而为一之义也。愚按文义皆似朱说为顺，又六三，象曰：涣其躬，志在外也，与朱氏散其私相合，若如程说，则于志在外之语不协矣。
涣王居无咎
程以九五能涣汗大号居王，位为称而无咎，朱以为散其积聚，愚按六三六四曰，涣其躬，涣其羣，其者有所指而散之，故朱说为顺此爻，乃涣汗大号之下，独言王居不成文，故再提卦名涣字，曰：涣王居者，言九五涣之君位也，故象曰：王居无咎，正位也，似无散积聚之意，且合从程说。
节卦
苦节贞防
程云固守，则防朱云虽得正，而不免于防，愚按：卦辞云：苦节不可贞，则程说本经意也。
未济卦
上九有孚于饮酒无咎濡其首有孚失是
程传谓上九刚明之极，居未济之极，当乐天顺命，饮酒自乐，若耽乐过礼，至濡其首，如是，则于孚为有失也，朱本义云：刚明居未济之极，时未可有为而自信，自飬以俟命，无咎之道也。若纵而不反，如狐之渉水而濡其首，则过于自信，而失其义矣。临川，邹氏曰：既济之极，入于未济，未济之极，反于既济，上九，以刚明处之，天下之事，可以济矣！虽饮酒宴乐，信乎其无复灾咎也。故曰：有孚于饮酒，无咎，若懐其宴安沈湎无度，则又将入于未济而饮酒之乐，信乎其失之也，故曰：濡其首，有孚失是，易六十四卦，以未济终之未济六爻，又以饮酒濡首终之，此易之为道，惧以终始欤？愚按，此章虽晦庵亦疑其难说，今邹说于经文似明，须谨録之以俟，知者问焉，濡其首，冒上文饮酒繋辞上。
天尊地卑【之】变化见矣
晦庵云天尊地卑，一截是说造化，实体乾坤定矣，一截是说易书临川王氏曰：此言易书未作，以前之易，虽未有乾，坤之卦自天尊，地卑而乾坤已定，此言自然之易。
刚柔相摩以下
晦庵谓此言易卦之变化，南轩谓：易所以斡旋造化之间者，王氏谓言自然之八卦。
干知大始【云云】
王氏谓此言乾坤以造化之用付之六子，而其所自处者，甚易简也。
易则易知【云云】
晦庵谓此言人法乾坤之道
圣人设卦观象以下
王氏云：前言易书之未作此言，易书之既作也，晦庵云：此言圣人作易。
是故君子所居而安【云云】
此言君子学易
是故君子居则观其象【云云】
此言君子用易
彖者言乎象者也【之】各指其所之
晦庵云：此章释爻辞之通例，王氏云：此因前之义而言，圣人设卦系辞，学者观变，玩占之要也。
易与天地准之神无方而易无体
王氏云：前言易之书，此言易之道晦庵，曰：此章言易道之大，圣人用之如此，仰观以下穷理之事，与天地相似，以下尽性之事，范围天地以下至命之事范围，天地之化而不过，所谓裁成之也。
一隂一阳之谓道之君子之道鲜矣
愚意此言道原于天而赋于人
显诸仁之隂阳不测之谓神
愚意此言造化寓之易，显仁藏用盛徳大业皆指造化而言造化之生生，不穷者即是易，易之成象者，即是干效法于干者，即是坤自此言，易之卜筮妙用处。
夫易广矣大矣之易简之善配至徳
此賛易道之广大至徳晦庵指为在人之至徳，杨氏，邹氏皆云中庸之至徳惟伊川云：乾坤易简之功，乃至善之徳。
子曰易其至矣乎之道义之门
邹氏云：此章言圣人体易之道，而与天地相似，易与天地同出，而圣人独得其要，成性存存，南轩云：因其存而存之，晦庵云成性，本成之性，存存谓存，而又存不已之意。
圣人有以见天下之赜之盗之招也
王氏云：此言圣人推其所独见者立象生爻，使天下皆有所见，而得以善其言动也，举鹤鸣在隂以下七爻晦庵，曰：此下七爻则其例也。○赜幽深也，诸家皆然，晦庵独以为杂乱，盖以下文云言天下之至赜而不可恶也，故以为杂乱，然云：圣人有以见天下之至赜，而拟诸其形容，则是幽深之理难见，而圣人独能见之也，拟诸形容，使幽深者可见，而人皆得见之也？若曰杂乱，则人皆得见，何必圣人凢杂乱者具有形质，何得拟诸形容，如以恶字，非所以言幽深，则凡易象所以形容其幽深者，若载鬼一车之类甚多，圣人假象以明理，自不见其可，恶耳，合从伊川及诸家之说，以赜为幽深，且与经文探赜索隠之意合。
大衍之数五十之可与祐神矣
晦庵移天一地二五句加其前而下粘其【阙】
所为乎合为一章云此章言天地大衍之数
揲蓍求卦之法，蔡节斋亦移天一，地二，为章首，于理甚顺。
子曰：知变化之道者，【之】易，有圣人之道四焉者，此之谓也。此章言易之神主蓍而言，所云无思而为者亦言：蓍无心而能应，或者因以为人，不可有思者，误也。
子曰：夫易，何为者也？【之】，定之以吉防所以断也。
此章言易之用亦主蓍而言
易曰自天祐之之无不利也
此释大有上九之爻，古以属之，前章本义属之，后章云：恐是错简王氏曰：疑在下系诸爻之后。
子曰书不尽言【之】鼓之舞之以尽神
此言圣人作易
乾坤其易之蕴耶之或几乎息矣
晦庵言是隂阳卦画王氏云：此言自有天地已有易，易与天地相无穷。
是故形而上者谓之道之事业
王云此言圣人用易致治
是故夫象圣人有以见天下之赜之存乎徳行
晦庵，此言卦爻，所以变通者在人，人之所以能神，而明之者在徳。
系辞下
八卦成列之禁民为非曰义
晦庵曰：此章言卦爻吉凶，造化功业，又云：天地之大徳以下乃各自说去，王氏云：此言圣人以仁义参天地，而全其生，生之用也。
古者包牺氏【之】盖取诸夬
晦庵曰：此章言圣人制器，尚象之事，王氏曰：言圣人居大宝之位，然后能用易以致利于天下。
盖取诸益
晦庵云：盖字乃模様是恁地，又云：亦曰其大意云：读汉书所谓获一角兽，盖麟云皆疑辞也，王氏曰：取诸益之类，当时未有是卦，盖八卦成列，象在其中矣，且以益言之，虽未有益卦而已。有巽与震矣，合震巽则为益，盖取云者，夫子知前圣之心，而言之也，愚恐夫子言于己有六十四卦之后，若曰：古人制某器合于今日，某卦之理，盖取者推其理云耳。
是故易者象也【之】立心勿恒防
此章言爻象之动而举爻以明之
子曰乾坤其易之门耶【之】以明失得之报
晦庵曰繋辞自此以下皆难说，本义亦畧矣，愚按：自此以下，张南轩蔡节斋之觧多分晓，王氏之觧亦足以辅之，然终当以晦庵阙疑之义为主，难质言也。
开而当名辨物正言断辞则备矣
此晦庵疑其有误者也，南轩曰行健，为干之类，当其名也。名既当，则刚柔之物辨矣，言天下至赜之类，正其言也，言既正，则辞之所指者，可断矣，蔡曰：开为事物万殊，开而当名也，干马坤牛之类，辨物也，利贞之类，正言也，吉防之类，断辞也，易书备于此也。王曰：圣人作易，所以开明未悟者，名举其当，言举其正，所以开明之也未形之物不可辨，必以名之，已立者辨之，是谓当名，未然之辞，不可断，必以言之，已验者断之，是谓正言，愚按：南轩以两项各相因，蔡说以当名辨物，正言断辞作四，项王作两项，未知孰是？姑以晦庵所未觧而録之。
因贰以济民行以明失得之报
此亦晦庵所不觧者也，蔡曰：因民疑贰，未决而易入之时，以济其善行，明着其失，得之报失得，谓吉防也，王曰：吉，防者失得之象，民行之所以不能自济者，以其不知吉防之所在而疑贰之心，交战也，圣人作易，使知所为之失者，其报必防，所为之得者，其报必吉，惩其失而矫之者，虽防亦吉，恃其得而忽之者，虽吉亦防，以此济民行也。
易之兴也之巽以行权
晦庵曰此章三陈九卦以明处忧患之道
易之为书也不可逺之道不虚行
王言此章言易书所以载道非其人则不自行也
其出入以度外内使知惧
晦庵曰：此句未详，疑有脱误，蔡曰出，谓爻自内而徃入，谓爻自外而来，以度谓出入皆有节度，外内使知惧，如夬之变，干出外而知惧也，如剥之变，复入内而知惧也，王曰：下卦为内，上卦为外，自内之外，为出自外之，内为入卦，示人以出入之道，使人知所惧也。
不可为典要既有典常
晦庵曰：上文既云不可为典要，下文又云：既有典常，都不可晓，愚恐上文言易道之变迁，故曰：不可为典要，下文言人能率其卦爻之辞，而揆度其事情，所向之方，则既有典常矣，上主在易而言未定者也。下主在人而言，得占而已定者也，未知然否？
易之为书也原始要终【之】其刚胜耶
此章言六爻之不同
若夫杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备。噫！亦要存亡，吉防则居可知矣。
晦庵云晓不得，说一个噫字，都不成文章，蔡曰：杂物撰徳杂隂阳二物以为徳也辨是与非，辨其徳之是非也。得位则吉，失位则防，要之，以此则可知其是与，非也。王曰：合于理者为是，是之应为存为吉，乖于理者，为非非之应，为亡为防，不必至于存亡，吉防而后知辨是与非，则居可知矣。居可知者，若曰：可坐而知也，圣人所以叹之，曰：噫！
易之书也广大悉备之吉防生焉
此言六爻之道
易之兴也其当殷之末之易之道也
言文王系易多述忧危之事
夫干天下之至健也之其辞屈
此章皆从乾坤简易发意王氏逐节觧之
能说诸心能研诸侯之虑
朱曰：侯之二字衍文，蔡本径去侯之二字，而以说诸心，研诸虑，并言愚按，王弼畧例亦曰说诸心，研诸虑，则侯之二字为衍文明矣，但当仍古本而读者自以义理，省此二字，而读之可也，古本元有此二字而去之，不可也。
说卦
昔者圣人之作易也之至于命
此章言蓍卦爻义
幽賛于神明而生蓍
晦庵觧能賛化育天下和平，而蓍生蔡氏曰神明，盖浑然未形者，圣人幽而赞之，则知有粲然之理，故大衍之蓍所由以生，王氏曰：蓍神物也，天地生其形，圣人生其法，方其蓍法之未生，则蓍之为物，特庶草之一耳，岂知其为神明也哉？天地神明，不能与人接，圣人幽有以賛之而传其命，于是起大衍之数，愚按，晦庵说极简明，但此章正言圣人用蓍，恐未必说到蓍未生，前圣人賛化而致蓍生之事，故又録蔡王二说以参之。
倚数
晦庵以为揲蓍，时依倚在这里，蔡云：依也，数依乎天地，王云：数无常用人倚之而有所托焉，愚按：若如蔡说，既参之，两之而又倚之，恐于天地上意重，合从晦庵。
和顺于道徳而理于义穷理尽性以至于命
晦庵谓此圣人作易之极，功止就易上说，凢就人上说者借之也，诸家多同，盖经防如此。
圣人之作易也，将以顺性命之理之六位而成章，此章言易之六爻，盖兼三才而皆所以顺性命之理。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射之兊说也，天地定位者，天尊而上，地卑而下，其位一定，而不可易，易取其象，于卦为乾；坤，凡二者，为天地之气之统宗，譬之父母，虽若无所施为，实主宰乎一家而居，其尊者也，山泽通气者，山泽一髙一下水脉灌输，而其气实相通，通之为言贯也，易取其象，于卦为艮，兊雷风相薄者，雷；风，一，迅一烈气势翕合，而其形实相薄，薄之为言逼也，易取其象，于卦为震，巽水火不相射者，水火一寒一热，宜若相息，灭而下，然上沸，以成既济之功，乃不相射，不相射者，言不如射者之相射，【音石，】害也，易取其象，于卦为坎，离，凡六者，皆天地之气之为譬，如六子迭相运用，而悉出于父母者也，圣人设此章以释八卦之义，似不过如此而已，厯汉唐以至本朝，伊，洛诸儒，未有外此，而他为之说者，惟邵康节得陈希夷数学，创为先天之图，移易卦之离南，坎北为干，南坤北，曰：此取易之，天地定位也，然易曰：离也者，明也；南方之卦也，坎者，水也，正北方之卦也，则离南坎，北经有明文矣，天地定位于经，未尝明言其为南北也，何以知其此为先天之卦位言徒，以卦言位，或彼或此，犹固未可知，今以事理之实可见者，考之则风，一从南即盎然以温风一从北即冷，然以寒南方属夏，其热如此，北方属冬，其冻如此，离南坎北，信乎其如今易经之言矣，康莭移之以位，乾坤将何所验？以为信耶？康节既移，乾坤以南，北又移艮以居西北移兊以居东南，曰：此取易之山泽，通气也，然易曰：艮，东北之卦也，又曰兊正秋也，则艮居东北，兊居正西，经有明文矣，若山泽通气，特言其通气而己于经，未尝明言，艮为西北兊为东南也，康节何所考？而指此为先，天之卦位，若以事理之实，而考之山，必资乎泽，泽必出于山，其气相通，无徃不然，岂必卦位与之相对，而后气可相通耶？康节既移东北之艮于西北，遂移震于东北，而移巽于西南，曰取易之，雷风相薄也，然易曰：震，东方也。又曰：巽东南也，则震居东方，巽居东南，经有明文矣，若雷风相薄，特言其相薄而己于经，未尝明言，震为东北，巽为西南也，康节何所考？而指此为先，天之卦位，若以事理之实，考之震，惟居正东巽，惟居东南，逼近而合，故言相薄若逺而相对安得相薄而东北为寅，时方正月，又岂雷发之时耶？康节既移，离坎之位，以位乾坤，乃移离于正东，移坎于正西，曰取易之，水火不相射也，然南方为离，北方为坎，经文万世不磨，若水火不相射，特言其性相反，而用则相资耳，于经未尝明言，离为东方之卦，坎为西方之卦也，康节又何所考而指此为先，天之卦位，说者虽指火为日，遂以离为东，指水为月，遂以坎为西，然按说卦先言离为火，然后言离，为日独言，坎为水，而未尝言，坎为月，盖日乃太阳之精，非特可以离言，月乃太隂之精非特可以坎言，月虽隂而其出必于东，日虽阳，而其没必于西周流运转，昼夜不停，非若水火之定位于一方者比也，又可借日月以代水，火为言耶？易画于伏羲，演于文王，系于孔子传之，天下万世，惟此一易，而己未闻有先天后天之分也，虽曰未有天地已有此理，然而作易始于伏羲，不言先天，康节特托易以言数，诸儒未有以此而言易者也。晦庵以理学集诸儒之大成原，圣人因卜筮而作易始，兼以康莭之说而详之，若据门人所録语类乃因康节之先天而反，有疑于文王，孔子之易及有疑于伊川之易传，且有疑于易经，此章八卦之位，然按晦庵先生答王子合书明言康莭言伏羲卦位，近于穿凿附防，且当阙之，以此槩彼，门人所録其一时之言耶？抑録之者未必尽，当时之真耶？盖易所言者道，而康节所言先天者数也，康节虽贤不先于文王，孔子也，康节欲传伊川以数学伊川，坚不从，则不可以其数学而反疑，伊川之易学，又可知也。学者且当以晦庵亲荅，王子合之言为正，毋以门人记録晦庵之言为疑。
【语録云：文王八卦不可晓处多，文王八卦有些京房卦气，不取卦画，只取卦名，或者谓此因康节先天而不能无疑于文王者也，又曰：潜龙勿用，何谓也？以下大防各就他要说处便说，或者谓此因康节先天而不能无疑于孔子者也，又曰：程子之意，八卦上叠成六十四卦，与邵子说诚异，盖康节此意不曽，说与程子，程子亦不及问之，或者谓此因康节先天而不能无疑于伊川者也，又曰：易言齐乎巽，不可晓，曰：坤在西南，不成，东北方无地曰干，西北亦不可晓，如何隂阳来此相薄？曰：西方肃杀之气如何？言万物之所说，或者谓此因康节先天而不能无疑于易，系所言之八卦也，凡皆门人之所録非出于晦庵之成书，未知然否？】。
干为马【之】兊为羊
南轩节斋说甚详，明晦庵云，此章广八卦之象，其间多不可晓者，求之于经，亦不尽合，愚恐此是古者占卜之杂象，如今卦影，然每卦各有不一之象，占得某象者，即知为某卦，故于每卦总言之，未知然否？序卦。
此言易之序不待注释本文已明
杂卦
王氏曰：序卦先后有伦，杂卦则揉杂，众卦以畅无穷之用，愚按：序卦之后，有杂卦，犹既济之后有未济，所以昭易之无穷欤？
黄氏日抄卷六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七      宋 黄震 撰读春秋【一】
孔子曰：吾志在春秋，孟子曰：春秋天子之事，孔子作春秋而乱臣贼子惧葢，方是时，王纲解纽，簒夺相寻，孔子不得其位，以行其权，于是约史记而修春秋，随事直书，乱臣贼子无所逃其罪，而一王之法，以明所谓拨乱世而反之正，此其为志，此其为天子之事，故春秋无出于夫子之所自道，及孟子所以论春秋者矣，自褒贬凡例之説兴读春秋者，往往穿凿，圣经以求合，其所谓凡例，又变移凡例，以迁就其所谓褒贬如国，各有称号，书之所以别也，今必曰以某事也，故国以罪之，及有不合，则又遁其辞人，必有姓氏书之所以别也，今必曰以某事也，故名以诛之，及有不合，则又遁其辞，事必有月日至，必有地所，此记事之常，否则阙文也。今必曰以某事也，故致以危之，故不月以外之，故不日以畧之及有不合，则又为之遁其辞，是则非以义理求圣经，反以圣经释凡例也，圣人岂先有凡例，而后作经乎？何乃一一以经而求合，凡例耶？春秋正次王，王次春，以天子上承天而下统诸侯，弑君弑父者，书杀世子，杀大夫者，书以其邑叛，以其邑来奔者，书明白洞达，一一皆天子之事，而天之为也，今必谓其阴寓褒贬，使人测度而自知，如优戏之，所谓隐者，已大不可，况又于褒贬生凡例耶？理无定形，随万变而不齐，后世法吏深刻，始于勅律之外，立所谓例，士君子尚羞用之果，谁为春秋？先立例，而圣人必以是书之，而后世以是求之耶？以例求春秋，动皆逆诈，亿不信之心愚，故私摭先儒，凡外褒贬凡例，而説春秋者集録之使子孙考焉，非敢为他人发也。
褒贬
夹漈郑氏，渔仲曰：以春秋为褒贬者乱，春秋者也，晦庵先生曰：春秋大旨，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱霸而已，圣人光明正大，不应以一二字加褒贬于人，不过直书其事，善者恶者了然自见，又曰：目前朝报，尚不知朝廷之意，况千百载之下，而遂逆推千百载，上圣人之意。
凡例
徂徕石氏曰称人者，贬也，而人不必皆贬，微者亦称人，称爵者，褒也，而爵未必纯，褒讥者亦称爵继，故不书即位，而桓宣则书即位，妾母不称，夫人而成风，则称夫人，失地之君名，而卫侯奔楚，则不名，未逾年之君称子，而郑伯伐许，则不称子防盟，先主防者而瓦屋之盟，则先宋征伐，首主兵者，而甗之师，则后齐母弟一也，而或称之，以见其恶，或没之，以着其罪，天王一也，或称天以着其失，或去天以示其非。
愚按：晦庵先生尝云：圣人欲率天下以尊齐，晋，且谓楚在春秋时，非桓文遏之，则周室为其所并，此盖尚论其世者也，圣人能与世推移，世变无穷，圣人之救其变者亦无穷，春秋之世，王室微，诸侯强其始故抑诸侯，以尊王室，及诸侯又微而夷狄强则又抑夷狄而扶诸侯，尊王室，固所以尊王也，扶诸侯，亦所以为尊，王地也，圣人随时救世之心如此，而世儒乃动以五帝，三王之事律之，此议论所以繁多，圣人书法甚简，随字可以生説此议论所以愈见其繁多，宜褒贬，凡例之説得以肆行，其间也，今惟以春秋之世，而求圣人之心，则思过半矣，孔子曰：其事则齐桓，晋文，其义则某窃取之。
隐公
名息姑惠公子母声子諡法不尸其位曰隐
始隐
伊川先生曰：平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，泰山孙氏复曰平王，迨隐而死，夫生犹可待也。死何所为？春秋始隐者，天下无复有王也，木讷赵氏鹏飞曰：非始乎隐也，始乎平王之末也，凡诸儒欲以一事而当，春秋之始者，皆妄也。徂徕石氏，介曰：春秋以无王而作，孰谓隐为贤，且让而始之哉？愚意春秋特因鲁史而修之，非为鲁作也，为天下万世之王道作也，故谨録诸儒之説如后凡他有所指者，不复録。
元年
元年者，鲁隐公之始年也，夹漈，谓诸侯旧用天子之年，至平王失政，诸侯并称元年，陈止斋傅良亦同其説谓古诸侯止称世，愚意诸侯所谓奉天子正朔者，谓以子丑寅为岁首，讲朝聘耳，未必使诸侯皆以天子之元年为元年，盖封建之法，肇自黄帝，诸侯之世守其国，固有出于三代兴王之前者，有王者兴，特以礼相与诸侯各自有其国，各自即位，则亦各自有始，年安得一律以天子之年为年，其曰古诸侯，以世计者，恐世远难考，姑举其世次欤？或谓书元为春秋大法者，亦未必然。自唐虞三代，皆以始即位，为元年矣。
春王正月
自杜氏注左氏传，有周正月，今十一月之语，先儒遂多，指春秋之春为冬，建子之月，至文定公胡康侯讲春秋，始谓前乎？周以丑为正书元祀十有二月，知月不易也，后乎周以亥为正，书元年冬十月，知时不易也，建子之月，非春明矣，圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，盖以夏时冠月，垂法万世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，然文定以春为夏正之春，建寅，而非建子可也，以月为周之月，则时与月异，又存疑而未决也，故晦庵先生以为若如胡氏学，则月与时事，常差两月，恐圣人作经，又不若是之纷更也，此事晦庵考之详矣，尚未尝质言之，岂后学敢知，近世惟岷隐戴氏溪在东宫讲春秋，常以夏正为説于时事亦未见其甚背，窃意三代，虽有改正朔之事，而天时恐无可改迁之理，今所抄集，姑依戴氏在来者择焉。
不书即位
左氏谓隐摄公羊，谓隐为桓立，谷梁谓隐让，然谓其让为成先君之邪？则似求之过也，或谓其禀命为正，而正者不必书，或谓不禀命而即位，圣人故绌，夺之而不书，皆无所考戴，岷隐以经之所无，而付之不言，惟刘恕谓惠公爱少子立为太子，国人不与，而立隐隐曰：吾将让焉，太子【桓公】徯望，十年不获，而羽父弑隐，于是桓曰：隐摄也。吾取之左氏信桓之欺，故曰摄公谷，信隐之诈，故曰让俱失之。
三月公及邾仪父盟于蔑
邾者鲁附庸之国，仪父其字，左氏曰名克书，月不书日者，先儒以为远也，盟非美事，而春秋乱世，相与结好之常，圣人不过因事而书，诸家或以为褒，或以为贬，皆不可知，然既盟而又伐之，则非耳。
夏五月郑伯克段于鄢【于晚反】
郑伯庄公也，段其母弟庄公迫于母，命封于京，而反庄公以兵胜之，克者战胜之名也。谷梁曰贱段，而甚郑也，谓不书弟，而书克也，胡安定曰：兄不兄弟，不弟交讥之也，左氏曰：如二君，故曰克；胡文定曰：克者力胜之辞，愚意大防不过如此，或文致郑伯，以滔天之罪者，似恐求之过，盖郑伯不幸处，母子兄弟之变而不学无识，不善处之，其初黾勉以从其母，其后妨其母，不敢遽制其弟，后遂至难制而伐之耳，左氏罪，郑伯失教，段果可教者否耶？郑庄之大恶，在伐周，未必在克段也。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺吁阮反，赗芳凤反，】仲子者，鲁惠公再娶之，夫人也，伊川谓不曰：夫人曰：惠公仲子者，妾称也，谷梁谓礼，赗人之妾不可，凡皆正论也。木讷谓鲁以夫人赴故王来赗云。
九月及宋人盟于宿
内称及外称，人皆微者也。或曰：不书，公讳与大夫盟也，岷隐曰：宿者国名，意其为宿而盟也。
冬十有二月祭伯来【祭侧界反】
左氏曰非王命也祭伯畿内诸侯为周大夫
公子益师卒
益师者孝公之子贵戚之卿卒故书
二年春公防戎于潜
説者多谓讥公不当与戎，防是责人于难也，岷隐谓周衰，戎狄杂居中夏，鲁有疆场之交，不得不防之也，愚谓亦公不能自强也。
夏五月莒人入向
莒与向皆小国，左氏谓莒娶于向，向姜不安于莒而归，故莒人入向，以姜氏还，公羊谓入者，得其国而不居，按左氏据史为传，当是事实，公羊则据文立论耳，然言入则以兵可知，宣四年，公伐莒，取向，则向后为莒所并可知。
无骇帅师入极
无骇者，展无骇也，极小国也，木讷曰：莒入，向向近鲁，鲁人疑莒为东鄙之侵，故以此示威，其后因纪子帛为密之盟，遂与莒结浮来之好，愚按入向入，极二事，聫书木讷之説似得之。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
説者亦多以此贬公，惟木讷曰：以文王之圣，而事昆夷，以太王之贤而事獯鬻，隐公何疵焉？唐之盟，非得已也，愚谓不得已而与盟可也，终不能自强，则非矣。
九月纪裂繻来逆女冬十月伯姬归于纪
此纪求昏于鲁也，説者皆谓讥不亲迎，伊川曰：诸侯亲迎，迎于所馆，岂有委宗庙社稷，远适他国，以逆妇者乎？戴岷隐，亦谓文王亲迎，时为世子，韩侯亲迎，亦因入觐，然则凡皆因事实书，非有讥贬也。
纪子帛莒子盟于密
左氏谓子帛者，纪裂繻之，字公谷，二传皆以帛作伯左氏，见国史，当从左氏，木讷曰莒，自入向有窥鲁之心，纪子帛往来莒，鲁之间，于是道与莒子盟于密，为鲁谋也，卒之八年，为浮来之盟，莒鲁交好，子帛之功也。愚按纪新昏于鲁，为鲁谋有之也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
公羊谓隐公之母，谷梁谓隐公之妻，伊川安定刘氏权衡皆以为妻，盖隐公自有妾母，明年，书君氏卒，此言夫人薨，则其妻明也，或又以为桓公之母，仲子盖以子氏而言之，后书考仲子之宫故也。然元年已书来归，惠公仲子之赗，则仲子之卒在前，此言夫人薨，则其妻可知。
郑人伐卫
初，郑伯克段于鄢，段之子，公孙滑奔卫，卫为伐郑，取廪延，至是，郑遂伐卫，木讷曰：管，蔡之乱，周公诛其父，而録其子，今郑庄克其弟而不字其子，又加兵于卫。
三年春王二月已巳日有食之
伊川曰月，王月也，事在二月，则书王二月，木讷曰：春秋书日食灾变，凡以垂人君，畏天之戒。
三月庚戌天王崩
平王也，立五十一年崩，父为申侯，引犬戎杀之，不讨父雠，而反屯戍，申侯以报私恩，周之所以不复西也，胡曰：崩者上坠之形，木讷曰：书崩，不书者，周赴而鲁不防葬。
夏四月辛卯君氏卒
左氏谓君氏者，隐公母声子也，为公，故曰：君氏若曰：君母氏云尔，公谷皆作，尹氏诸家多从公谷，然以君为尹，不免改经文，恐且当从左氏。
秋武氏子来求赙【音附】
诸家多谓讥，周王失道，谷梁曰：归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之，木讷曰：诸侯有贡，天子无求，礼也，平王崩，鲁不会，至来求赙，而卒不防焉，则赙之得否？又未可知也。鲁在春秋，未为强暴之国，以鲁观之，诸侯又可知矣。书生之论，乃以不书天王，为天王讳恶，至桓十五年，天王求车，又曰：书天王以示贬。噫！周之微甚矣，不容负天下之罪如此，此岂仁人之言哉！凡书求赙，求车求金，皆诛诸侯，不贡而天下无王也，尚何责天王哉！先师宗谕王贯道，尝言周凡三求求赙，以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，皆以丧事之有阙，赙赗之不供也，鲁不尽臣子之职，致周王下求，谓鲁秉周礼，可乎？武氏世卿也，武氏子未为命，卿也。
八月庚辰宋公和卒
穆公也説者多以书卒为略外诸侯，甚者至以为诸侯专恣，圣人于其死，奉天讨，而贬黜之，特书曰卒，惟木讷谓外诸侯书，卒从赴也，赴曰卒，谦也，鲁史因其赴而书孔子因鲁史而书説者以为夫子黜外，而尊内非也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
石门，齐地也，齐僖与郑庄，相盟结也，木讷曰：春秋之初，宋郑为仇，而宋与衞为西党郑，与齐为东党，鲁则徘徊于二党之间，初尝比于宋，及六年，艾之盟，则从齐而附郑书此者为艾之盟，张本。
癸未葬宋穆公
初，宋宣公舍其子与夷而立穆公，穆公亦舍其子冯而立与夷，其后冯遂弑与夷左氏美，宣公知人，公羊则谓宋之祸，宣公之为也，木讷曰：分义天下之大闲也，故非朱均，虽尧舜不茍逊，益非不贤，而禹传啓，杜乱原也，隐公欲逊允而乱呉，王将逊札而乱，宋宣穆再逊而再乱，簒夺二世，迄襄公始定襄公不悛，又欲逊目夷幸，目夷不受，否者又乱，愚按：公羊木讷之説为万世垂戒也，而左氏之説亦不可全废也，盖宣公逊穆公，穆公终以逊宣公之子，是穆公不可谓非贤，宣公不可谓不知贤，其后冯之弑逆，罪在冯耳，虽春秋责贤者备，岂可尽没其贤而反加以始祸之恶名哉？且谓宣穆再逊而再乱，亦未当其实，宣之逊穆初未尝乱，穆逊殇公，而冯始为乱耳。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
杞夏之后，在周为三恪，牟娄，杞邑木讷，曰：莒，蕞尔东夷，自入春秋首加兵于向，今又扼杞之弱，称兵而攘其封邑，至桓十二年，公防杞莒于曲池而后释，今日之憾，莒之横甚矣，然至昭五年，莒牟夷卒，以牟娄来奔，岷隐曰：以不义得之，以不义失之，徒为叛人之资尔。
戊申，衞州吁弑其君完，夏，公及宋公遇于清宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，九月衞人杀州吁于濮，冬，十有二月衞人立晋。
州吁者衞庄公嬖人之子有宠而好兵，公弗禁，石碏，諌公弗听，至是弑桓公自立，欲求宠于诸侯，以郑欲纳公子冯于宋，遂告宋伐郑，鲁及宋遇于清为卫谋也，宋与陈蔡衞伐郑翚又率之伐郑，皆为衞也先书宋与翚，而后衞説者谓罪其党恶率兵也，翚即公子翚，其后弑隐公者也，州吁如陈衞以石碏之谋，始克杀之于濮説者谓称人众词也，称于濮，讥失贼也，州吁杀而衞人立晋説者谓书立讥不当立也。晋即滛乱之宣公，愚按：隐四年，全记州吁之乱，故并叙于此，凡谓讥者，亦书法之当然，而其恶自见，非特设辞以讥之也。
五年春公矢鱼于棠
公谷皆作观鱼矢，亦陈而观之也，谷梁曰：鱼卑者之事也，伊川曰：诸侯非王事，民事不远出。
夏四月葬衞桓公
左氏曰衞乱是以缓盖诸侯五月而葬此十四月
秋衞师入郕【音成】
左氏曰衞之乱郕侵衞今故卫入郕，木讷曰：郕被邻国之兵自衞始至隐十年，齐郑连兵入郕，庄八年，公又及齐师围郕，而郕降于齐文，十二年，郕伯东奔，自此不复见于经，计失地而奔，国遂灭矣，愚谓衞入郕固非郕，小国也，先侵衞挑衅尤非。
九月考仲子之宫初献六羽
仲子者，惠公元妃孟子礼，诸侯无再娶，则仲子不得为夫人，故别立宫考者，宫始成而祀也，书初献六羽者，先儒言鲁，僣天子礼，乐用八佾，此别立宫初，杀其数不言，六佾者妇人，但用羽不用干。
邾人郑人伐宋
宋取邾田郑与宋恶故，邾人请郑伐之，而邾为兵主。
螟
虫食苗心曰螟灾故书
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯反】
臧僖伯也，鲁孝公之子，隐公之叔父，尝谏观鱼，贵戚之贤者也，公不能听其言而葬之，加一等。
宋人伐郑围长葛
木讷曰：四年，宋两伐郑，五年，邾请郑伐宋，胜负已相当，今宋又伐郑，围其邑，憾何时释耶？
六年春郑人来渝平
左氏作渝平，渝，变也，渝前日之平犹絶交也。公谷皆作输，平公羊曰输平，犹堕成也，败其成也，谷梁曰：输者堕也，不果成也是，公谷虽作输，义亦与左氏之渝，一也，然诸儒多从公谷，作输而不从其训曰：输纳也，输诚于我，以求平也，盖以经考之前年，公子翚伐郑，是尝有憾，而未尝有，平初无平之可渝，言渝平者，非也，郑与齐党鲁与宋党，今宋伐郑，围长葛惧，鲁从宋而郑益殆，偶郑尝伐宋，宋求救于鲁，使者失词，鲁怒不出兵郑乗此隙致平于鲁，以离宋之党，故今年春，郑来输平今年夏，公即与齐盟，已而公与齐郑又防于中丘以谋伐宋，是前乎？此鲁与宋后乎？此鲁背宋而与齐，郑皆郑输平所致，言输平者是也。木讷，则曰输平者，致平之意而已，盖许八年所归之祊田也。输之意，若曰鲁能不从宋而反兵救我，当以祊田，馈鲁也，然郑徒言之，而祊未入鲁，故鲁虽不从，宋亦未救郑，有所要也。愚按：此论尤精，但输平在六年归，祊在八年，谓输平为预许祊，乃意之之辞，但郑急于求鲁，而鲁缓于许，郑至归，祊而后鲁，郑合则明甚。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
左氏曰：始平于齐也，木讷曰：艾之盟郑故也。自石门之盟而知齐，郑为与国，宋伐郑，齐将救郑，则地隔于鲁，不求鲁无以救郑，春郑来输平郑，使反命而齐，即为艾之盟，为郑求鲁也，鲁终未救郑者，祊未入也。
秋七月
无事亦书，首月备四时也，木讷曰：或不书者，传授脱之。
冬宋人取长葛
长葛郑邑，去年冬围之，今年冬取之直书，而宋之罪自见，然亦以郑求鲁，而鲁不救，故卒为所取。
七年春王三月叔姬归于纪
杜预曰：叔姬，伯姬之娣待年，于父母国至是始归，木讷曰：其后纪之灭，宗庙在酅，归奉其祀，不以存亡亏妇道，叔姬之贤也，故此首録之愚，按庄二十九年书叔姬卒，八月己亥，书葬叔姬，圣人拳拳于其终始如此。
滕侯卒
左氏曰：不书名，未同盟也，陆氏纂例，曰：春秋诸侯卒不同盟者五十二人，不书名者九人，余皆书名，然则凡例之説其可信也哉？伊川曰：卒不名，史缺也。
夏城中丘
左氏曰：书，不时也，高氏闶集注曰：郑既输平，鲁未之许，故城中丘以备之，十年而防齐郑于此，盖中丘近宋。
齐侯使其弟年来聘
木讷曰：齐侯前年为艾之盟为郑求鲁也，宋取郑长葛，而鲁不救，故齐复使弟年来聘，卜进退焉，年归反命，而郑赂卒不至，是年秋，公故为宋伐邾以动郑，郑知鲁兵不空出，明年春，遂以祊来归，年之来，岂为聘问哉？为郑求鲁尔，又曰：称弟亲之也。弟之书于经十有二，不奔则叛，不叛则杀，惟齐之弟，年不叛，不奔而年之子无知，亦弑僖公而乱齐，宠而私之，果有益乎？
秋公伐邾
木讷曰：邾尝从宋伐郑，郑输平于鲁，以离宋而郑赂不至鲁，故为宋伐邾以要之，既得郑赂，即从郑伐宋，今日为宋伐邾，明日为郑伐宋，特以赂故而邾横罹其毒，故终隐之世，邾不复通于鲁。
冬天王使凡伯来聘
木讷曰：春秋书天王下聘者凡八，责诸侯不朝，而坐受天子之聘也，隐在位十一年，而天王聘鲁者二，亦何有一介之使如京师，以答天王之勤哉！愚按，诸家多责天王反，聘诸侯为非礼，然是时王室微弱，诸侯强大，孔子作春秋，正以扶王室，岂有反责！天王之理天王，亦岂得已而下聘哉？若木讷之説亮人情矣。
戎伐凡伯于楚丘以归
左氏曰：初戎朝于周，发币于公卿，凡伯不賔，然则凡伯亦有以致之矣，木讷曰：古者王臣涖事，事毕衞以出竟单襄公适陈，以聘楚候，不在疆，宰不致膳，单子知陈之将亡，今凡伯来聘，而鲁不加，卫过衞而衞不加礼戎得，伐之以归，所谓司冦诘奸之法，安在乎谷梁曰国，曰：伐此一人，亦曰伐大，天子之命也，胡安定？曰：楚丘衞地书于楚丘者衞不能救书以归者，凡伯辱命，愚谓凡皆直书而意自明。
八年春宋公衞侯遇于垂
左氏曰：齐侯将平宋衞宋以币请衞先相见故遇于犬丘，注犬丘，即垂地有两名在衞任氏曰齐侯，将平宋衞于郑衞侯既不敢违，齐侯之命，又不能释，郑国之怨，有异志焉，故先遇于垂。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，【宛于阮反，祊，必彭反】。
宛郑大夫也。祊，郑从天子祀泰山，时汤沐之邑也。祊，公谷皆作，邴木讷曰：鲁初睦于宋，宋伐郑，齐恐鲁助宋，故为郑求鲁，鲁不应之反为宋伐邾，故郑使宛归鲁，祊鲁得祊，始奉社稷以从，郑；岷，隐曰：祊者郑汤沐之邑，许田者，鲁朝宿之邑，周衰不巡狩，朝宿汤沐邑，皆无用，祊近于鲁，许田邻于郑，郑伯利在得许田，未敢直取之于鲁，故先使人归祊，为异日取许田之地，鲁隐不悟其计，受而有之，故春秋书曰：我入祊，大抵郑诈而鲁愚自郑人输平之后，鲁多堕郑计而不自知，愚按：若如木讷，是鲁要郑而得祊也，若如岷隐，是郑诈鲁而归，祊也二説不同而皆精于考究，窃意二説皆是也木讷主前此而言也。以鲁不救郑也，岷隐主后，此而言也。以郑假许田也，要之，鲁郑皆怀利以相接者也。
夏六月己亥蔡侯考父卒辛亥宿男卒
书卒从赴也不名者史失之也吕氏云
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
瓦屋周地，齐侯为郑平宋衞故盟诸侯参盟始，此有参盟，则有盟主，而伯之渐萌矣。
八月葬蔡宣公
杜预隐二年注云鲁使大夫防葬故书
九月辛卯公及莒人盟于浮来
浮来公谷皆作包来，纪邑也。初，纪子帛为鲁，故尝盟莒于密，左氏故以此盟为成纪之好，木讷曰：前日莒尝窥鲁子帛盟之莒，卒不敢加于鲁，今鲁既受郑赂，将空国以赴郑之求，恐莒人之议其后，故成纪好而盟之，此盟公在焉，而莒以防者，涖执牛耳，岂莒人敢抗公哉！公自辱也，愚按：鲁大莒，小隐公屈，已而甘心与其微者盟，必有以也，此论得之。
螟
灾故书
冬十有二月无骇卒
无骇，即违其君，而帅师入极者也，公孙之子未赐族，卒书名，或曰贬，故去其族，然按左传无骇卒后，羽父始为请諡，与族是凡例，褒贬之説盖意之也。
九年春天王使南季来聘
南季周大夫南氏，季字也，诸儒多谓诸侯，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，今刑则不举而反，遣聘王之不王，如此礼乐征伐，安得不自诸侯出乎？然不思时至春秋周之衰，果何如哉？此何异祖父衰病垂絶不责不孝子孙之不养，而反责祖父之祈哀耶？木讷曰：诸侯之抗，周室之微极矣，圣人着天王，再遣使之节，所以诛鲁不再朝之罪也，愚谓随事实书，而鲁之罪自见，诸儒反以罪周者过耳，夫春秋固尊王之书也。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
左氏曰：大雨，雷震书始也，大雨雪，书时失也，于雷震言始于雪，言时失，夫三月而有大雪，又见于大雷之后，八日之间，阴阳错缪，如此书之记异也。谷梁曰：震，雷也，电霆也，夹漈曰：霆曜光也，胡安定曰：震霹也，电者，阴系阳为雷之光也。
挟卒【挟音协】
挟鲁大夫也未赐族，止书名公谷皆作侠，谷又以为所侠注云：所其氏也。
夏城郎
木讷曰：郎逼宋，鲁将北防齐，郑伐宋，恐宋捣虚故城以备之，不暇顾天时民力。
秋七月
书备时
冬公防齐侯于防
左氏曰谋伐宋也防公羊作邴
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防【郜，古报反】。
防中丘谋伐宋也，翚先合诸侯以攻之，公即乗虚以袭之，不淹旬而取二邑，既取祊于未，伐宋之前，又取郜防于既伐宋之后，郑宋两失其邑，鲁隐两获其利矣，然何以逃？君子之讥，木讷曰隐公，其先盖贤君也，得位之初，慨然视千乘如鸿毛，将举而逊，其弟缔交，四邻息民和众，自郑庄以利导之，割祊来归，即君臣扫境以从，郑伐宋，擒纵击搏，惟郑所使，由祊田之赂也，视祊为利，则视千乘之鲁，果能脱然归其弟乎？宜菟裘之老，不见信于桓，而公子翚得以行其譛也，利之溺人如此。
秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，戴公谷并作载左氏，称宋衞既入郑而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，郑伯围戴克之，取三师焉，伊川曰戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻，故尽取三国之众，诸家多从其説安定曰郑伯，无仁心，乘戴之，而伐取之，与前説不同未知孰是？惟刘氏则断，谓三国之师众矣，郑何以能悉取之，且三国伐戴尔，不入戴也，何以能取三师，假曰：三国已居戴郑来围，戴则各自去，何为共守？此地而为其所取耶？或又云：郑伯伐三师，取戴而归，复为附庸，非灭也，戴今之外黄，居郑北鄙。
冬十月壬午齐人郑人入郕
木讷曰：郕当齐，宋之境上计郕，必附于宋，而不事齐，故齐胁郑伐之，左氏以为：讨违王命，于经无所考，不足据。
十一年春滕侯薛侯来朝
泰山孙氏曰：滕薛陋弱，不能与鲁抗也，木讷曰：非天子不旅见诸侯，今滕薛旅至鲁庭，鲁侯亦旅见之，圣人书曰：滕侯，薛侯来朝，而鲁侯之罪着矣。
夏，五月，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许。
时来公谷作祈黎左于传，又作郲防时来，谋入许也，木讷曰：时来之防，郑志也，至入许则以鲁主兵，盖成郑志者，鲁也，岷隐曰：郑处许叔于许西偏，后十五年，许复国，故书入不书灭。
冬十有一月壬辰公薨
翚请公诛桓公，公弗许，翚惧，反使贼弑公而立桓，杜预曰：弑而书薨，史防所讳，隐与桓皆惠公之庶子也，隐长当立，而欲逊桓欲逊，即予之矣，而至十一年不予，方欲穷兵贪地，古谓不断者来，防贼之口，若隐公者，亦可戒也。
隐公，春秋之初也。春秋之初，未有伯也，而伯之渐已萌，盖是时，惟齐为大国，惟鲁为望国，齐以党郑伐宋，而求鲁，鲁以受郑祊田，忘郑狐壤，见止之雠而从齐，故前乎此，惟两君相防至此，而诸侯参防矣，前乎！此惟敌国相攻，至此而连诸侯伐宋矣，自参盟而有主盟，自连诸侯而搂诸侯以伐诸侯，故曰：伯之渐已萌也，向使齐不私于宋，而务使宋，郑相安鲁不贪，郑之赂而不遽从齐，则天下其庶矣乎！然则伯之萌齐，厘之为而鲁隐助之也，其初盟，邾而后伐邾，初，盟宋而后伐宋，皆利于郑之入祊，而反覆若此，尚何以名？秉礼之国，而遏多事之萌耶？
桓公
名轨史记，亦名允惠公，子隐公弟母仲子，諡法辟土服逺曰桓。
元年春王正月公即位
杜氏曰：桓公簒立，而用常礼，欲自同于遭丧，继位者，岷隐曰：桓公志在得国，讳其故而偃然行即位之礼，春秋即其实而书之。
三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越。
木讷曰：桓公贼隐而立，怀危惧心，故郑欲防而允无不从，郑欲田而允，不敢拒，伊川曰：公欲结郑好以自坚，故既予许田，又为盟，胡氏曰：垂之防，郑欲得田，郑志也，故称防越之盟，鲁欲结好，鲁志也，故称及木讷，又曰：谓假田因入祊则有之，谓易祊，则非也。郑有宋兵，不得已而归，鲁以祊，既得鲁援，则势不可以责偿，故以璧假为名，而实责偿祊也，胡氏曰：既归祊矣，又加璧者，祊薄于许也，先师尝言：许田，鲁朝宿之邑，近许而邻于郑，有营洛汝，颍浸灌之利，郑庄久欲得之，故以祊归之，取宋之郜防以予之，得许而让，凡皆以投隐公之欲而兾许田之得也，隐公虽受祊取防，郜而辞，许，郑无得而强之，隐没而桓以簒立急于结援自固，故许田卒为郑所得。
秋大水
志灾也，大者非常之辞，春秋书大水，凡九鲁居其八，其一言宋。
冬十月
书以备四时
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，左氏谓华督将弑殇公，先宣言谓十年十一战，皆孔父之为先，杀之，公谷皆谓孔父贤而不名，木讷则谓孔父孔子六世祖故不名，胡氏曰：孔父事殇公，无能改于其德，然终能死于其难。亦可谓贤父者，正其名也，刘侍读谓贤而名之者，名其君于前，不得不名，其臣于后。
滕子来朝
滕侯爵而称子，或以为贬，或以为谦，岷隐曰：小国爵尊，而贡重者，多自贬以从其卑，春秋从而书之，不没其实也，愚按：自贬之説晦庵主之，以子产之争为证。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙。
伊川曰：宋弑其君而四国共成之，天下大恶也，岷隐曰：书成，乱于前书，取鼎于后，不待贬絶而恶自见，先师谓郜鼎郜以祭其祖之器也，宋不可取之，郜鲁不可取之，宋左氏曰：齐，陈；郑，皆有赂督，遂相宋公。
秋七月杞侯来朝
岷隐曰杞公爵弱而以侯礼至杞公谷皆作纪
蔡侯郑伯防于邓
左氏曰：始惧楚也，木讷曰：邓在南阳逼于楚，邓侯曼姓实女于楚，今蔡郑必有畏于楚而托于邓也，然邓且不能自保，庸能芘蔡郑乎？卒之蔡郑常当其冲，无岁无楚师，岷隐曰：楚灭邓，复灭蔡，郑亦几亡，然郑伯牵羊以逆，而郑复存，子产执玉帛以抗楚，楚亦不能加，小国能自强也。
九月入杞
左氏谓杞朝鲁不敬，此讨不敬也，木讷曰：朝未旋踵，兵已入境，难哉！小之事大也。
公及戎盟于唐冬公至自唐
左氏曰：修旧好也，然隐尝与戎盟，戎伐凡伯矣，今桓公再与戎盟，戎何信之，有而可云修旧好耶？
三年春正月
自桓三年至九年皆不书王説者谓桓簒弑无王
公防齐侯于嬴【音盈】
左氏曰：成昏于齐也，木讷曰：桓之娶齐急于得齐，以固齐援也。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
春秋二百四十二年，书胥命者此而已，或以为褒则举之，三王之上，谓不盟不誓，结言而退，为近乎古，或以为贬则挤之，匹夫之下，谓不盟不防草，次以见为近于鄙，又有求于褒贬之，外者谓齐方伯谓衞连帅两不相下，而胥命，或又以为交相推长，而胥命，然此时齐犹未伯衞又非能连帅之职者，木讷谓隐八年，齐欲平宋，郑，故先与宋衞盟而郑不从，十年，齐从郑伐宋而衞亦从宋入，郑齐衞不过各附其所与，实未尝有怨，至桓二年遭华督之祸而衞其所附齐，郑防于稷以成宋之乱，而宋已附于齐，是时衞既愿和于齐，齐亦欲成好于衞无仇可解，何俟乎盟？故以交相见，而书之曰胥命尔。
六月公防杞侯于郕
郕鲁地公羊作盛，杞侯公谷作纪伯，岷隐曰：鲁尝入杞，杞来求成，故防于郕，甚哉！杞之可念也，威公之时，杞侯来朝，归而见入左氏曰：杞不敬也，僖公之时，杞子来朝，归而见入左氏曰：杞不共也，杞小来朝，岂不敬共？良由微弱不能备礼，故身虽行礼，而不免见伐于人，尤可念也。
秋七月壬辰朔日有食之既
杜氏曰：厯家谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月同防，月掩日，故日食，然圣人不言月食，日阙所不见，公羊曰：既尽也，伊川曰：食尽为大异。
公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘。
防于嬴求婚于齐，不当亲而亲，非礼也，公子翚如齐以逆女，当亲而不亲，非礼也，齐侯送姜氏于讙，越竟送女，非礼也，公防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，是齐侯送姜氏，公受之于讙，亦非礼也。使其弟年来聘，致夫人也，由齐侯宠爱之太过，亦非礼也。卒之二国之乱，皆基于此，故春秋备书其事。
有年
谷梁曰：五谷皆熟，为有年，公羊曰：以喜书也，或曰记异，愚恐求之过也，谓桓不当有年，为异而书则螽与大水无氷，皆当为桓之常，又何为书春秋，岂専记人之凶荒，而不幸人之丰熟哉？各书其实尔。
四年春正月公狩于郎
谷梁曰逺也张氏曰：鲁之大野，乃田狩之地，而远涉郎见桓公，心不在民，而志于行乐，木讷曰：郎今之单父，鲁台也，地近宋，昭公九年，筑郎囿，其后遂为田猎，苑囿之地，盖基于今日之狩。
天王使宰渠伯纠来聘
左氏注，谓宰官渠氏，伯纠名也，公谷谓伯纠字也，木讷谓太宰字而不名，渠伯纠是也。刘氏胡氏张氏皆曰伯爵也，纠名也，宰天下者不名，今名贬也，未知孰是？木讷又谓王臣下聘者八聘允者，独三允之罪尤着，而周之聘尤亟，以是知周之自取微弱也，杜预曰：不书秋冬，史阙文。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左氏曰：陈乱再赴也，陆淳曰：甲戌，下脱文木讷曰：先儒疑，甲戌，下有陈佗杀太子免一事，盖明年直书杀陈佗，若无张本。
夏齐侯郑伯如纪
左氏曰：欲以袭之，纪人知之，纪以微国，一旦二大国之君无故来朝，能无疑乎？疑而备之，齐侯不得志而归，圣人书之为纪侯，大去其国，张本。
天王使仍叔之子来聘
仍叔周大夫也，仍叔之子，父老子代从政也，不官未命者也，实书而世官，若任子弟与轻王命，皆可意见，仍叔谷梁作任叔木讷谓来聘徴兵也，郑伯不庭，王将伐之，徴兵诸侯郑芘于齐，鲁蒙齐之芘，故鲁不从，而仍叔之子为虚行，愚按：事势则有之，然亦意之尔。
陈桓公
使防葬故书
城祝丘
书，不时也，集注曰庄，四年，姜氏享齐侯于祝丘，是齐鲁两境上之邑也，时齐将袭纪，鲁尝谋纪之难，畏齐之来讨，城此以备之也。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
郑伯不朝，天子率诸侯亲征，从之者三，弱国而已，又不能无畏齐，比郑之心，故不能躬擐甲胄，而以微者行，胡氏谓战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败，又以存天下之防也。
大雩
旱祭也，书记灾也，天子雩帝，用盛乐，谓之大雩，鲁僣用天子礼乐，故大雩，春秋书大雩者二十一，侍读刘敞曰：説者皆曰成王，康周公，故赐鲁以天子礼乐，吾未知其然，昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，由是观之，使成王之世，而鲁已郊矣，则惠公奚请惠公之请也。殆由平王以下乎？
螽
书灾也夹漈曰古曰螽今曰蝗
冬州公如曹
张曰：州河内地，邑名也，戴曰：州公畿内诸侯，尝为三公，伊川曰：不能保其国如曹，遂不复戴，又曰：畿内诸侯，不能自存，此春秋大事，故书。
六年春正月寔来
寔州公名来者自曹来鲁承上文故简或曰阙文
夏四月公防纪侯于成
谋齐难也，齐欲图纪，纪鲁甥也，以鲁婚于齐，故求鲁而公防之成，谷梁作郕。
秋八月壬午大阅
左氏曰简车马也，注谓备郑，戴氏曰：仲冬教兵，名曰大阅，大阅非诸侯，所得为也，况以秋八月行之。
蔡人杀陈佗
伊川曰：陈佗弑世子而窃位，故书曰陈佗，陈厉公蔡出也，故蔡桓公杀陈佗而立之，佗天下之恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，书曰：蔡人见杀贼者，众人之公也。
九月丁卯子同生
同庄公也，伊川曰冢嫡生，故书岷隐曰：春秋十二公惟庄公为嫡长，以太子生之礼举之，故得书于春秋。
冬纪侯来朝
左氏曰请王命以求成于齐公告不能
七年春二月己亥焚咸丘
岷隐曰：焚林而田也，古者昆虫未蛰，不以火田，仲春之月，蛰虫已啓，万物孳生，岂容以火田耶？刘氏曰：咸丘邑也，火田而咸丘焚也，杜氏以为火田，非也，礼有火田，岂得讥其尽物哉？今云焚咸丘，岂止火田而已乎？公谷皆谓火攻，谓咸丘为邾之邑，刘氏辨之曰：若诚火攻，当曰伐，咸丘焚之，今止曰焚咸，丘无兵意，木讷亦曰：岂有邾邑而不书，邾咸丘耶？然则因火田而焚，咸丘者近之，集注曰：咸，丘，鲁之近齐者，孟子以咸丘防所问为齐东野人之语，先师谓咸丘，即钜野郎之近地。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
叶石林曰：谷伯邓侯，失地之君也，诸侯失地以奔来者，书以奔，以朝来者，书以朝木讷曰谷，邓皆在南阳逼于楚，距京师八百里，京师至鲁，又六百里，合千四百里之遥，其间越蔡越许越，陈越，曹越宿及邾而朝于鲁，盖为楚所逼，失地而奔，越大小七国而不见容者，惧楚也，至鲁逺于楚而容之，故朝于鲁，以朝礼见，故书朝以失地，故书名，终春秋不复见于经意，其灭于此也。
八年春正月己卯烝
谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，陆氏纂例曰：赵子曰：周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，胡氏曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡狩承享，犹自夏焉，愚意天时，无可改易之理，圣人无谓，冬为春之事，商之建丑，以异于夏，周之建子以异于商，皆以革命，欲整一人心，故以此月为岁首，受朝飨耳，其建丑之为十二月，建子之为，十一月，固自若也，建丑，建子之为冬建寅而后为春，固自若也，圣人作春秋书春正月，夏四月，秋七月，冬十月，正以顺天时，正人事，所谓行夏之时，见之行事者也，周实未尝改天时，孔子亦初非改周制也，自汉儒有三正之説杜氏有周正月，今十一月之説诸儒遂以春秋之春，为今日之冬，每于系时系月之事，随事生説以为非时而讥之，今以夏时参之，未见其有非时者若此，所书正月烝正以烝，乃冬祭春正月，行之非礼耳，春秋非夏正而何哉？杜氏得汲冢书，亦皆夏正。
天王使家父来聘
岷隐曰：桓公即位八年矣，天子之使，三至于鲁，周之无政，鲁之不臣，不亦甚乎？木讷，则谓家父此来，谋纪之婚也，愚谓王室，弱诸侯强礼之，倒置固甚矣，然其来聘，亦必各以其事鲁强，无求于周，而周弱反，有求于鲁，此其所以下聘之，频欤？或讥天子反下，謟不臣之诸侯，然周之君臣亦何故无为而行此，此亦当论其世，谅其情也。
夏五月丁丑烝
公羊曰：亟也，谷梁曰烝，冬事也，春夏兴之黩，礼也；岷隐曰春正月，烝已非时，况五月而又烝乎？
秋伐邾
泰山孙氏曰：不出主名微者也。东莱吕氏曰：微者也。其事不可得而详也。天子在上，诸侯擅相侵伐，君子以为无王，此春秋所以作也；岷，隐，戴氏曰：隐公尝亲伐邾，今虽大夫亦不行，益卑邾矣，其后僖公卑邾而不设备，是以有井陉之败，愚按：吕之説正论也总论也而戴之説亦其一事之戒。
冬十月雨雪
岷隐曰：孟冬之月，阴气始凝，骤有雨雪，阴气盛也。愚按：诸家多以冬十月，为今之八月，雨雪非时，今岷隐以夏正，冬十月言之理，亦未尝不明，嘻，果八月也，圣人恐未必诬天而书，秋为冬也。
祭公来遂逆王后于纪
刘氏权衡曰：天子娶后，当使同姓诸侯主其辞，命祭公逆后于纪，使我主其礼也；岷隐曰：祭公至鲁，遂往逆后，此天王之命，非祭公自为之纪，鲁甥也，咨谋于鲁，而行木讷曰：齐将灭纪，纪托于鲁，鲁势不能芘，纪于是为之谋，俾纳女于王，托王为重焉，盖自五年齐欲袭纪，纪惧，求鲁六年，防于郕，秋又来朝，今春家父来聘，则谋婚也，今祭公来，因不反命，而遂逆王后，齐侯继此不复犯纪，僖公没，襄公始灭，纪纳女，亦延纪数年，愚按：刘以礼言，戴以情言，赵以事势，言可以参考过于诸家之专主讥诋者。
九年春纪季姜归于京师
此祭公所逆王后也，岷隐曰：方其逆也，称曰王后，自王命言之也，及其归也，谓之季姜，由父母家言之也。
夏四月秋七月
书以备四时
冬曹伯使其世子射姑来朝
杜氏注，曹伯有疾，故使其子来摄胡氏曰：曹何急于朝？鲁而使世子摄哉？木讷曰：使不幸未还，而曹伯卒，则国非其国也。
十年春王正月曹伯终生卒夏五月葬曹桓公
泰山孙氏曰：此年复书王者，王无十年不书也，夹漈郑氏曰：桓公立五十五年卒，而庄公射姑立五月而葬，得葬也。
秋公防卫侯于桃丘弗遇
卫自宣公即位，未尝与鲁通，至是为防期而终，背公更与齐郑故弗遇，桃丘衞地愚意郎之战，兆此。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
郑忽有功于齐，而鲁为班后郑，郑怒请师于齐，齐以衞师助之，安定曰：言来战者不予，三国加兵于我也，戴曰：主兵者，郑也而首齐，齐以郑故忘婚姻之好合，师来伐也。
十有一年春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
三国既来战，又为此盟，以谋鲁木讷曰：其后齐僖，郑庄衞宣皆至死不复通于鲁，则斯盟固矣。
夏五月癸未，郑伯寤生卒，七月，葬郑庄公，九月，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔衞。
郑庄公立四十二年卒，初娶邓曼生世子，忽又纳宋雍氏女，生庶子突，庄公卒，忽嗣立，是为昭公，宋庄诱郑权臣祭仲，执之，使废嫡立庶，于是突入而忽出奔，伊川曰：忽国氏正也，不能有其位，故不爵突不称公子？不可以有国也，愚按：郑庄伐王，大逆不道，身死国乱者，二十五年。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔大夫之未命者，蔡叔，蔡侯弟也，岷隐曰：桓公方与齐衞郑为仇，遂求宋陈，蔡为好，而使大夫盟，其君可乎？木讷曰内，大夫专伐自无骇，始内大夫专盟，自柔始。
公防宋公于夫钟冬十有二月公防宋公于阚
木讷曰：突以不义而簒，其兄宋以不义而责其赂，鲁桓屡为防欲平之，而宋不从，宋庄固小人，允亦不自量矣，允尝赂郑许田以求定位，又尝受簒逆之赂器于宋，安能使宋，不求赂于郑耶？石氏曰：此年至明年公凡五防，宋欲平宋，郑，而宋卒不从，故明年与郑盟，武父而冬，与郑伐宋，愚谓郑忽尝求齐伐鲁，今突入郑而忽出奔，故鲁桓拳拳党郑者欲固突而拒忽尔，夫钟郕城公羊作夫童。
十有二年春正月
书春正月以存四时之始
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
隐公四年，莒伐杞，取牟娄，自是遂不平莒，杞皆鲁东邻，故为盟，以平之曲池，鲁地公羊作殴蛇，杞公谷皆作纪。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
宋既执郑祭仲使立突，责郑赂不已，鲁又为此盟，欲平之，燕南燕谷丘，左氏于传，又作句渎之丘，乃郑所取，故戴之国防于此，盖俟郑而郑，不果来，也先师尝言：宋郑无可平之理，鲁桓非能平之人。
八月壬辰陈侯跃卒
跃厉公也，盖佗之子，立七年卒，初，桓公死，子免不得，立而弟佗簒之，今厉公死，子完又不得立，而弟林代之。
公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父。
于谷丘于虚于，公皆就宋地防之，宋犹不从，故与郑盟，谋伐之。
丙戌卫侯晋卒
再书，丙戌，杜曰：国史成文也，孙泰山胡安定皆曰羡文也，郑夹漈曰：丙戌，一日也，不应再书，丙戌，非后申，则前子○衞侯晋者衞宣公也立，十九年卒，晋杀伋寿而立朔，国人出朔而立黔牟。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
鲁五为防，欲为郑平宋，而宋不从，鲁郑所以不平而连师伐之，战于宋者，鲁郑深入伐之，而宋应之，故战耳，诸家以既书伐，又书战言褒贬者不一，愚恐圣人亦书其实尔。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，胡公安国以为齐，合三国以攻纪，鲁郑援纪而与之战，刘侍读以为前年我师，及郑伐宋，故宋今岁来报怨，盖以经文先止书防郑纪次书及之，战者四国，而不书战之地，故诸説各得为之辞，孙泰山胡安定则皆谓齐以郎之战，未得志于鲁，今因宋郑之仇，故帅衞燕与宋来伐鲁，鲁亲纪而比郑，故防纪侯，郑伯以败，四国之师，不书地，战于鲁也，此説视众説尤明白愚按：此役用师者，凡七国鲁纪，郑为一党，而鲁为之首，若纪则惧齐欲灭纪者也，若郑则怨宋，责赂于郑者也，鲁则纪其自出，郑其所党，故书曰：公防纪，郑此鲁为首也。齐，宋、卫，燕为一党，而齐为之首，若齐衞于鲁则有战于郎之怨，若宋于鲁，则有战于宋之怨，若燕，则比宋兴兵，谓鲁谷丘之盟为不信，而齐则欲灭，纪又德郑忽而助忽攻突且怒，鲁之屡盟，以平突，是齐于鲁纪，郑皆有憾，故书齐为主兵，此齐为首也。
三月葬衞宣公
衞惠公先从齐伐鲁而后葬宣公
夏大水
书灾
秋七月冬十月
书备四时
十有四年春正月公防郑伯于曹
岷隐曰：鲁隐与宋为怨，故一意与郑为好，木讷曰：郑突之立，虽以宋宋责赂不已，而憾之，所与者鲁而已，前年因鲁败宋德鲁益深，故今春防公夏又来聘，同恶相济，舍鲁无可求援也；防于曹，杜氏谓曹预防，集注谓郑伯欲结曹好，故公往防之也。
无氷
诸家皆以周之正月，为今之十一月，十一月，无氷为灾，故书，然使果十一月无氷，则尚有十二月，尤寒氷之有无方于此，决未可遽以十一月无氷为灾，而先书之也，盖至十二月，无氷及春正月，东风解冻，终于无氷，则无氷决矣，始以灾而书尔，杜氏曰：无氷书时失也，岷隐曰：诗曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌阴，二之日，今十二月，三之日，今正月也，十二月，取氷正月藏之，今桓公春书无氷无藏，氷也，去年十二月，时燠无氷，今年之春，无氷可出春秋？于是时而书之，以此考之，则春秋之正月，殆即今之正月欤。
夏五
谷梁谓夏五传疑也，胡氏谓疑而不益，见圣人之谨也，孙泰山胡安定，皆曰：圣人専笔削岂不能刋正后人传之，脱漏耳，胡又曰：或言夏郑伯使其弟语来盟，其五之一字为羡亦通，愚按：合从传冩脱漏之説。
郑伯使其弟语来盟
木讷曰：郑突之立，内恃祭仲而已，国人不与也，外恃鲁而已，邻国不与也，使其弟来盟，或者诸大夫不心乎突也，语谷梁作御。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
御廪藏，粢盛者也，尝秋祭也，御廪灾，三日而尝，左氏谓书不害也，公羊乃谓遇灾不如勿尝，刘氏辨曰：见灾而惧可矣，岂可废宗庙之祭，谷梁又谓以灾余者，祭为不共，夹漈辨之曰：庙祀必十日戒享，越三日而尝，则粢盛已出廪，乙亥，尝，非灾之余也，尝常事不书，为御廪灾，而尝故书诸家，乃以八月为六月，谓夏不当行，秋尝而讥之，不知尝以秋八月，此正可为春秋用夏正之验，何纷纷为？
冬十有二月齐侯禄父卒
禄父僖公也，立三十三年，入春秋者二十五年，子襄公诸儿嗣立，按僖公倡参防为胥命党郑以叛，王陵纪以雠王稔，宋，郑之争，嚣然有图大之心，而才不及，适为扰而已。
宋人以齐人蔡人衞人陈人伐郑
左氏曰：宋以诸侯伐郑，报宋之战也，木讷曰：势不敌者资于人，宋于郑，非不敌也，乃连五国之兵以伐之，且出忽立突者谁欤？已立之而已，疾之不仁哉！宋庄也。
十有五年春二月天王使家父来求车
左氏曰：非礼也，诸侯不贡，车服泰山，孙氏曰：诸侯贡赋不入周室，财用不足也，愚谓天子锡诸侯以车，今至无车而反求之，诸侯可悲矣！
三月乙未天王崩
桓王也，入春秋三年而立，立二十三年崩，尝因郑庄无礼而伐之，繻葛一败，周益以衰，既崩而丧礼不备，七年乃葬，可悲矣！太子佗立，是为庄王。
夏四月己巳葬齐僖公
自十二月卒至今五月而葬
五月郑伯突出奔蔡
祭仲专突使，其壻雍纠杀之，泄突乃出奔，书伯后得郑也，书名公羊谓夺正也，愚谓突忽并争，不书名，何以别？
郑世子忽复归于郑
书世子书，复归正也。然始见逐，终见杀，故不成其为君。
许叔入于许
隐十一年，郑分许，使许叔处东偏，今郑庄没而郑乱，故许叔得入许，盖许之，失国者十有五年。
公防齐侯于艾
左氏曰：谋定许也，先师尝言：初与郑入许者，齐鲁以许与郑者亦齐鲁，今谋定许者又齐，鲁、齐、鲁二君非能盖前人之愆，鲁本与突许实怨郑定，许所以挠忽也，木讷曰：自郎之战，齐不通，鲁，齐、僖、卒，鲁防襄公立，防于艾齐，复通彭生之祸始，此艾谷梁作蒿，公羊作鄗。
邾人牟人葛人来朝
皆附庸也旅朝诸侯事天子之礼鲁不当受旅朝
秋九月郑伯突入于栎【音厯】
夹漈曰：栎，郑别都左氏载突，因栎人杀檀伯，遂居栎二年，而昭公弑，又一年而子亹杀至庄，十四年，使人説傅瑕杀子仪，而自栎入郑，是为厉公。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲昌氏反，】袲宋地，公羊作侈，左氏曰：将纳突，弗克而还。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯衞侯于曹，夏，四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑，去年冬，伐郑，纳突未克，今再纳突也，纳突，非正也，伊川谓突善结诸侯，故皆为之致力，王氏曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突之既出也，宋惧无所得，又欲纳之，始郑不和，鲁尝以郑伐宋，及突既出，鲁又与宋伐郑，反复皆私也，左氏曰：书至自伐郑，行饮至之礼也，伊川谓：以见勤劳于郑突。
冬城向【失亮反】
左氏曰：书，时也谓城以冬也，自汉儒言，三正而公羊，杜预谓周之冬今之秋，诸家遂一变其説反以为讥，非时不知周之改正，不过以建子之月，行朝飨之礼，以示不沿商耳，天之四时，岂可改也哉？天岂以周建子而改，冬为春也哉？向木讷谓隐二年，莒所入之向也，计其后为莒所灭，地在鲁，莒境上故城之鲁，莒之争自城，向始。
十有一月衞侯朔出奔齐
朔立四年，左右公子恶其尝防伋寿杀之，故逐之而立黔牟立八年，而齐襄纳朔衞凡乱十有五年，乃定公羊谓朔得罪于天子，张氏疑公子因而逐之。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
黄齐地，盟者为纪，平齐也，齐之图纪，于是十有二年矣，鲁为纪纳后于王，故纪虽从鲁郑败齐而齐僖，不敢报怨，齐僖犹畏义也，僖公卒，而襄公立春，与鲁盟于黄夏，与鲁战于奚齐，且无鲁岂为鲁存纪，故纪卒为齐所灭。
二月丙午公防邾仪父盟于趡【翠轨反】
趡鲁地，左氏曰：寻蔑之盟也，岷隐曰：隐公初与邾盟于蔑，其后躬自伐邾，桓公今与邾盟于趡，未数月，即与宋衞伐邾木讷曰：仪父必有不心服乎桓者，故秋有及宋衞之伐愚按，邾本鲁附庸，鲁不能抚服之，故终春秋列于邾，诸侯与鲁迭胜负。
五月丙午及齐师战于奚
不书夏，阙文也，谷梁有夏字，奚鲁地，谷梁作郎，左氏谓战者，疆事也。
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，夹漈曰：蔡桓侯立，二十年卒，无嗣，国人召其弟于陈而立之，是为哀侯，献舞，杜预曰献舞，即蔡季也，惟何休称，蔡侯欲立献舞而疾季，季避之陈，蔡侯卒，季归奔丧，无争心，好事者遂比之，季札形容备至，谓字之者，贤之也，是季与献舞为二人，胡安定？曰：蔡季者，蔡桓侯之弟，弟季当立归者，善辞也，时多弑夺明，季无恶字者，诸侯之弟例书字，然则季即献舞而安定之説为平。
癸巳葬蔡桓侯
春秋葬而书侯者，惟蔡桓故多异説或曰独请諡于天子，故以本爵也，或曰葬皆称公，此独称侯文之误也。惟安定曰：爵称侯，正也。
及宋人衞人伐邾
左氏曰：宋志也，注曰：邾宋争疆，鲁从宋志，背趡之盟。
冬十月朔日有食之
不日缺文
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公，【泺卢笃反，又音洛。】。
左氏载公将与姜氏如齐，申繻谏，不听，如齐，齐侯通焉，公谪之，以告齐侯，诱杀公春秋，此年始终，惟详书此事戚之也，辞虽婉，而迹自着，姜氏盖预弑。
传称桓公预弑隐公，而立其既立也，成，宋之簒乱而纳郜鼎，因杞之来朝而入，杞国天王之来聘者再，而未尝遣一介之使，如京大雩，大阅僣也，焚咸丘伐邾，不仁也，不及隐公之贤多矣，三年娶于齐，十年，因为班后郑，郑忽有功于齐，请齐伐鲁，与齐战于郎，婚姻之谊，几絶自齐僖公卒，而襄公立十五年，鲁复防齐于艾，十七年，虽有奚之战，十八年，再防于泺，姜氏与齐襄有禽兽之行，桓公竟见杀于齐，此桓公始终之大槩也，其间防宋公，陈、蔡，以图纠合乎其大盟，杞侯，莒子以图纠合乎其小，右不正之郑，突平宋，郑之交兵，六求宋而不得一转，而与宋仇，虽志在诸侯，而发不以正，徒扰扰尔。
黄氏日抄卷七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷八      宋 黄震 撰读春秋【二】
庄公
名同桓公子母文姜諡法胜敌克乱曰庄
元年春王正月
先儒多谓君弑子，不书即位，愚恐国乱不行即位之礼耳，父见杀于齐母，预杀而留，齐未返即位，何忍故左氏曰：不书即位，文姜出故也。
三月夫人孙于齐【孙亦作逊】
奔也，讳之曰：孙孙遁也，以预弑君，故奔左氏谓不称姜氏絶之也，然明年仍书姜氏，此恐承上文省之耳。
夏单伯送王姬秋筑王姬之馆于外【单音善】
单伯周大夫也，王将嫁女于齐，命鲁为主，然君方见弑于齐，故筑馆于外，谷梁曰：仇雠之人，非所以接昏姻也，衰麻之服，非所以接弁冕也，孙氏曰：不若辞而勿主 单伯，公谷皆以为鲁大夫送公谷皆作逆，诸家多从之，岷隐曰：鲁无单伯，其为周之卿明矣，然诸家既多从公谷，似难质言也。
冬十月乙亥陈侯林卒
庄公也，立七年，尝两防诸侯伐郑，纳突既卒，而宣公杵臼立。
王使荣叔来锡桓公命
谷梁曰：礼有受命无来，锡命止斋曰桓，簒立终其身不请命，而追锡命，故王不书天，孙氏曰：不书天者脱之，愚谓孙説是也。岂有贬天王之理。
王姬归于齐
鲁主之故书
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱普丁反，鄑子斯反，郚音吾】。
杜氏注齐欲灭纪故徙其三邑之民而取其地
二年春王二月葬陈庄公
防之故书
夏公子庆父帅师伐于余丘
庆父庄公庶兄也，庄公时年十五，于余丘，邾邑也，胡氏曰：庄公幼年即位，庆父首主兵卒，致子般之祸，许氏曰：堂堂之雠，国弗图而伐于余丘，木讷曰：孟氏之孽基于此。
秋七月齐王姬卒
公羊曰：曷爲录我主之也，檀弓曰：庄公爲之大功，此则知有齐而不知有父矣。
冬十有二月夫人姜氏会齐侯于禚【诸若切】
左氏曰书奸也禚齐地公羊作郜
乙酉宋公冯卒【冯皮冰反】
庄公也，立十九年卒，而闵公捷立，冯得位于弑君之华，督党郑突以倾忽责，突赂而伐郑，鲁桓凡六，请平而不许，盖乱而贪者也。
三年春王正月溺防齐师伐卫
溺鲁公子，卫侯朔在齐，会齐伐卫，谋纳朔也，朔不正之种，得罪于王，岂宜纳之，谷梁曰：恶其防仇雠伐同姓。
夏四月葬宋庄公
五月乃葬子捷继立而葬之也
五月葬桓王
左氏曰缓也盖七年矣周之事势可想
秋纪季以酅入于齐【酅户圭反】
季纪侯弟也，酅纪邑也，自齐迁其三邑，纪已不可为国纪侯，将去其国，先使弟季以酅入，齐为附庸，以存宗祀，知必不得免，择祸而取其轻，宁身无国，无宁前人无祀也，春秋盖悲其意而书之。
冬公次于滑
公将救纪，而郑辞难，故次于滑而止，滑郑地，公谷作郎。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
杜氏曰：享食也，两君相见之礼，非夫人所用，或曰，享必于庙，此亦爲之名耳，岷隐曰：甚矣，文姜之恶也，始焉孙于齐，犹有所愧中焉，会齐侯已无所惧，今焉享齐侯于祝丘，其无忌惮也甚矣，祝丘鲁地。
三月纪伯姬卒
泰山孙氏曰纪伯姬，隐二年纪裂繻所逆，内女也，书其卒为纪侯，大去其国，而齐侯葬纪，伯姬起。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂纪侯大去其国
岷隐曰：齐欲灭纪几二十年，至是与陈侯、郑伯遇于垂意，将以入纪也，纪侯度不能自全，故一旦大去，其国大去者，弃其国之所有，尽室而逃焉，按左氏谓纪侯不能下，齐分国与季使入齐，而后大去其国，故先儒多谓存祀，故不书灭，公羊乃谓此爲齐能复九世之雠，昔哀公烹乎周，纪侯谮之也，然谮非手刃之也，何名雠，况九世乎？齐侯未尝有是心，春秋未尝有是言，凡言春秋复九世之雠者，误也。传有之敌，惠敌怨不在后嗣，齐襄公杀鲁桓公，桓襄死而庄公与齐桓盟，春秋已不非之，易世故也。况九世而言语无迹，不可名雠者乎？误汉武之虚耗，天下者，此语也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
陆氏微防曰：齐人并人之国而礼葬其妻，是豺狼之行，而为妇人之仁也。
秋七月冬公及齐人狩于禚【诸若反】
王氏曰始与雠接也禚公谷并作郜
五年春王正月夏夫人姜氏如齐师
岷隐曰：齐侯岀师在外，姜氏往会之，故书曰：如齐师，妇人在兵间，施面目于三军中，岂容以人道责哉？木讷曰：前日会于禚享于祝丘，犹曰托会享之礼也。今三军之众而掩然无忸怩之心，无耻极矣。
秋郳犂来来朝
郳微国，或曰，附庸犂来，其名书朝，能以朝礼见也，其后卒能从齐桓，尊周室，王命爲小邾子，郳公羊作倪，犂公谷皆作黎。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐卫
伐卫所立之黔牟以纳惠公朔也，天子恶朔，不使朔后卫，明年春，王人子突救卫，则诸侯之纳逆矣。
六年春王正月，王人子突救卫，夏六月，卫侯朔入于卫，秋，公至自伐卫。
安定，曰：诸侯伐卫以纳朔，天子不克救，朔卒为诸侯，所纳天子威命尽矣，先师谓犹愈乎？不救书，王人子突之救，以王法尚行于此也，势既已去，乌能必胜哉？正月，公羊作三月。
螟
书灾
冬齐人来归卫俘
齐人主兵伐卫，故分俘获于诸侯，俘三传，皆作寳诸儒多从之，胡氏援俘厥寳玉爲説合以经文爲正，然皆不过以俘获爲赂也。
七年春夫人姜氏会齐侯于防
左氏曰齐志也盖齐入鲁之地齐襄之恶尤甚矣
夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
恒星常见之星，恒星不见，左氏谓夜明也；星陨如雨，奔流如雨之多也，岷隐曰：天者积气所爲日月星辰丽焉，故常与是气流转于其间，今星陨之多如雨，则气之消散可知，春秋书此，比他异尤重，夜谷梁作昔陨，公羊作霣。
秋大水无麦苗
岷隐曰：大水者隂气盛也木讷曰：无麦苖説者以麦苗爲二物，麦且未刈，安得复有苗，愚谓木讷以麦苗为一物，是也。谓麦且未刈，则非也，若春秋之秋，果为今之五，六月则麦，已熟于四月，其刈之乆矣固不应与稻禾之苗，同时为二物，然五六月之间，苗方向茂，又岂可谓麦且未刈，安得复有苗耶？愚按：经文本明白，天时无可改之理，周虽建子无改，夏爲秋之事，春秋之所谓秋即今日之秋麦种于秋，始种为苗，秋有大水，故无麦苗耳。苗，凡植物始生，曰苗药，亦曰药苖，麦苗即麦之苗也。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
岷隐曰：春会于防，犹鲁地也。冬，会于谷，则齐地也，一岁再会，稔恶已极，无知之祸，行且及矣。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
吕氏曰：师次于郎，以俟陈人，蔡人，陈人，蔡人卒不至，故甲午复治兵，至夏而后师，及齐师围郕也，木讷曰：鲁之与郕，未尝有一日之憾，庄公无故岀师而次于郎，此何名哉？故陈蔡有所不从，故郕虽不支，寜降于齐，而不降于鲁，夫郕介齐，鲁之间，鲁疑与齐伐郕郕，将服齐而不服，我故先逺求陈蔡及二国不至，不得已而求齐，齐至则郕，固非我有矣，岷隐曰：两国之师围郕，郕降齐而不降鲁，鲁人之愧，不亦甚乎？齐师方鋭，鲁师已老，迁延日乆不还何待？崔氏曰：厯三时而师还，春秋所以始终其事而见其恶，传谓：师还，而君子善之者，误矣。治公羊作祠，郕作成。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知者，僖公母弟年之子有宠于僖公，礼秩如适，襄公绌之连称，管至父戍葵丘，请代弗许，遂因之作乱。
九年春齐人杀无知
初无知虐，雍廪，至是，遂杀无知书，齐人者，先儒谓讨贼之辞，夫人而得讨也。
公及齐大夫盟于蔇【其器反】
谋纳公子纠也蔇公谷皆作暨
夏公伐齐纳子纠齐小白入于齐
鲁方纳子纠小白自莒已先入
秋七月丁酉葬齐襄公
九月方葬齐乱故也
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干】。
干时齐地，小白已入，公不知退，以自取败，公羊反谓伐齐爲复雠木讷曰：爲齐主昏矣，从齐伐卫矣，受齐送俘矣，及齐围郕矣，岂今一旦背好而复雠，且庄公所纳者，正雠之子，而名复雠，可乎？愚意惜不能以此师复雠，而以纳纠尔，吕氏曰：书我师败绩，则凡例谓内不书败者，谬矣。
九月齐人取子纠杀之
岷隐曰：言鲁人拱手就命，齐人取之，犹一夫耳，木讷谓纵之可也，杀之已甚，威公但欲絶乱原而不顾。
冬浚洙
洙鲁城北水浚之深备齐
十年春王正月公败齐师于长勺【上酌反】
説者谓报干时之役也，然长勺鲁地也。齐兵先渉吾地，鲁潜知逆而败之耳，据传皆曹刿之爲然，惜其不用于齐，襄之世以复父之雠也。
二月公侵宋
长勺之胜盖亦偶然庄公遂因之侵宋
三月宋人迁宿
宿微国，木讷曰宿，宋之附庸，介于鲁，宋鲁侵宋，宋疑宿之微，爲鲁所逼，遂迁其国，使内近于宋。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【乗绳证反】，鲁方败齐侵宋，故齐宋次师于鲁之郎，次者，齐方谋伯念不得，鲁无以合诸侯，故宿师于郎将，以绌鲁尔，鲁用公子偃之谋乗宋师不整，先败之，齐师乃还。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
荆楚也，吞噬中国，始此于传则息嬀过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，不宾息怒，请于楚而伐之舞，谷梁作武。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
桓公之出也，过谭，谭不礼归也，诸侯皆贺，谭又不至，故首伐之，然伐其失事，大之礼可也，灭之何耶？岷隐曰：齐威反国，以无礼灭谭，晋文反国，以无礼侵曹，伐卫伯者，用心类如此，况望其以公灭私乎！
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑，鄑鲁地也，宋报乗丘之役来侵鲁乗其未阵再败之。
秋宋大水
杜曰：公使吊之，故书鲁虽再败宋而犹不幸其灾也。
冬王姬归于齐
归齐桓公也，书我主之也，二王姬，皆庄王女，其一既归齐襄，其一又归，齐桓姊妹爲妇姑非顺也。
十有二年春王三月纪叔姫归于酅【音擕】
纪侯既大，去其国而纪季，先以酅入齐，宗庙在酅，故叔姬归奉其祀，岷隐曰：纪侯去其国，至今七八年，叔姬之随其去，与其所寓皆不可知，惟书其归，又书其卒，又书其葬勤勤，若有哀于叔姬者，君子是以知叔姬之贤也。
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧万者，南宫长万多力之士也乗丘之败尝获于鲁，闵公不复敬之，及是，与闵公搏，遂弑之，仇牧闻而往，万又批杀之，左氏讥，仇牧不知警，公羊贤，其不畏强御，谷梁嘉其卫君，诸家或以书宋万爲国氏，或以书及爲壮其节，又或以爲累议论纷纷，愚谓圣人不过书，其实何有义例？若书万而不书，宋则爲何国之事？既弑其君，又杀其大夫不书，及则将何以爲文弑逆如此，尚待义例，而后见其罪也哉！捷公羊作接。
冬十月宋万岀奔陈
安定曰：八月弑君，十月岀奔，臣子不讨贼可知，按传，桓公立请万于陈，醢之。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【户孟反。】，北杏之会，齐威图霸之始也，左氏以爲平宋乱，或者因之以起事欤？衣裳之会，十有一北，杏实爲之首，故书爵列于诸侯之上，自周东迁，诸侯纷纷若鬭，兽今而后知尊周室，以信义相维矣，孔子曰：九合诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，朱文公曰：楚在春秋，非威公遏之，周室必爲其所并。
夏六月齐人灭遂
北杏之会，遂人不至，齐遂灭而戍之，盖借以恐动诸侯，然灭之何甚也？此其所以爲霸欤。
秋七月冬公会齐侯盟于柯
安定，曰：公不及北杏之会，齐既灭，遂公惧，其见讨故爲此盟，岷隐曰：齐威图霸，其先结宋，其次结鲁，宋鲁从而小国，皆从之矣故爲此盟説者或以爲讥鲁忘父之雠，再通于齐武夷，胡氏辨之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，今易世矣，威公始合诸侯，安中国攘夷狄，尊天子，若修怨怒，邻而危其宗社，可谓孝乎？故柯之盟，公与齐侯皆书，爵以爲释憾而平可也，公羊载曹子于盟，齐爲归汶阳之田，谓齐威信于诸侯，自柯之盟，始木讷，赵氏辨之曰：经不书归田，况汶阳之田，至鞍之战，而后能取此，无足据者，盖苏氏亦尝谓此春秋之后，好事者之説也然公伐齐纳公子纠正，齐威所雠，鲁又败齐于长勺，郎之次，齐又不得志而还，齐宜怨鲁者，今释前憾而爲是盟，宜诸侯之心服，谓齐威信于诸侯，自柯之盟，始其説是也其事非也。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯会伐宋，左氏曰：宋背北杏之盟也，齐请师于周，故单伯会之，取成于宋而还，木讷曰：宋背北杏之盟，齐若释而不伐宋，则诸侯携矣，岷隐曰：会以结之，伐以威之，而后宋之，从齐益固，挟天子以令诸侯，则威公之本谋也，单伯周大夫，或曰：鲁大夫未知孰是？然左氏见国史，若鲁大夫也，恐不应春伐宋，而夏方会伐胡氏曰：称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫爲主将，亦未尝动大众，岀侵伐，盖以节制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋莫能与之争也。或以爲贬齐称人，误矣。
秋七月荆入蔡
左氏载蔡尝请楚灭息，楚子以息嬀归，生堵敖，及成王而犹未言楚，故伐蔡以悦之，泰山孙氏曰：荆入蔡齐威犹未能救中国也，木讷曰：先治内而后治外霸之序也，齐威图霸，三年，得鲁而失宋诸侯，盖未协也，而荆又入蔡，齐威盖患之，而未有以制也，其后凡十二年，诸侯协从，中国无衅，而后伐之，亦足见楚之强，不可，俄而服之，而齐威之持重有谋，不爲不审之计，以败中国也，或者于此，责威公不能服楚，盖书生之论，非烛理者也。
冬单伯会齐侯宋公卫侯郑伯于鄄【音绢】
左氏曰盖卫朔，自违王命，入国不通诸侯者，九年，郑突自遇垂以来，不通诸侯者十一年，今亦不敢不至矣！宋服故也。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，【音绢，】左氏曰：齐始霸也，木讷曰：未也，逾年，再会于鄄，惧诸侯之离也，霸当在十六年，幽之盟尔。
夏夫人姜氏如齐
石氏曰：襄公既死，又如齐，失礼甚矣，许氏曰：礼防一弛复起，越竟之恣而遂成，如莒之奸，张氏曰文姜，播恶于齐襄之时，齐威图霸絶之义也。以欲求鲁定，霸而不之拒。
秋宋人齐人邾人伐郳郑人侵宋
郳，宋之附庸而叛，宋故齐爲宋伐郳，宋主兵，故序宋在齐上，郑以宋旧怨间之，故反侵宋，是背齐盟也，故明年，宋、齐，卫，伐郑，郑突处，栎者二十年，一旦得郑遽兴修怨之，师犹未知，世有伯主也，郳公羊作儿。
冬十月
书以备四时
十有六年春王正月夏宋人齐人卫人伐郑
郑尝侵宋，故齐率诸侯爲宋伐之，而宋主兵，许氏曰：中国诸侯宋爲大既爲之服郳，又爲之报郑宋，自是与齐爲一，宋亲而中国诸侯定矣。
秋荆伐郑
郑伯突自栎入而缓告于楚，楚故伐之，木讷曰：楚将凭陵中国，蔡郑当其冲，首罹其害，自郑从幽之盟，楚不敢窥，郑者十有余年，齐桓霸之力也。
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
齐始霸也，前此未有书同盟者，至此始书同盟，公羊曰：同欲也；谷梁曰：同尊周也，止斋曰：举天下而听于一邦也，春秋诸侯纷争，至此始合，一生民之幸，孔子称其功者也。説者乃谓天子巡狩，诸侯因同盟于方岳之下，今书同盟爲僣，其亦不量春秋之时之苦，而忍于毁者矣，又或谓书会而不书，公会为鲁讳也。鲁遣大夫也，鲁背盟也，按公羊本书，公会崔氏，张氏谓当从公羊。
邾子克卒
杜注曰克仪父名称子者齐桓请王命爲诸侯
十有七年春齐人执郑詹
郑既侵宋，又不朝，齐詹爲执政，故见执，管仲尝言：叔詹爲政，郑之良也，诸儒皆谓齐之执詹，非霸讨也，然公谷皆曰詹，郑之佞人也，谷又曰：以其逃来而志之也，按下文詹自齐逃，鲁则公谷之説有证。
夏齐人殱于遂
左氏曰：齐灭，遂而戍之，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，张氏曰：圣人伸遂人以死，复雠之志，而着桓公不仁，至于自殱其众也，殱尽也，公羊作瀐。
秋郑詹自齐逃来
木讷曰：詹不逃归，郑而逃来，则知其为郑之罪人也，审矣，恶于郑执于齐，逃而奔鲁，而鲁受之，任氏谓鲁不当受，何休谓鲁信其计，取齐淫女，丹楹刻桷，卒爲后患，然未见所据。
冬多麋
麋鹿之大者安定曰麋鲁常有但以多爲异耳
十有八年春王三月日有食之
泰山孙氏曰不言朔不言日日朔俱失之也
夏公追戎于济西
杜氏注戎来侵，鲁公逐之于济水之西，岷隐曰：自是而后鲁伐戎，戎终不能为鲁患，豺狼之性，畏威则遁，岂盟誓可结哉。
秋有【音或】
左氏曰爲灾也。张氏曰：名短狐，含沙以射水中，人影中辄病，或至死江，淮以南水滨有之，鲁所无也，愚意，此其所以书有也。
冬十月
书以备四时之终
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【鄄音绢】。
媵送女也，鄄卫地也，以鲁女媵陈侯之妇也。结，岀竟遭齐，宋谋伐鲁，遂便宜而与爲盟，然二国有谋，非媵臣所能释，故书媵爲遂事起也，书遂事，又爲今冬齐，宋、陈，伐我起也，于鄄颇难晓，伊川曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，未知然否？
夫人姜氏如莒
杜氏注非父母国而往书奸
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
襄陵许氏曰：公之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨齐，宋在鄄，将以陈人伐我而结知之，故权国重而与之盟，示先下之以礼，齐，宋，以公子之盟，未足以结成也，故卒来伐而取服焉，愚按此説寛平而近事情，诸家多谓齐宋怒，结抗君而来伐，若止怒结之，抗不受，其预盟足矣，伐我者，必其素谋尔。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
姜氏至是亦老矣连年如莒何甚也
夏齐大灾
天火曰灾，大灾者，宗庙廏库皆尽之辞也。公羊注以爲疫。
秋七月冬齐人伐戎
襄陵许氏曰：戎自春秋之初即见荆，乃后起，故攘中国之患，宜莫先戎，齐桓既霸，七年，诸侯畧定自是始伐戎，愚谓荆大戎小量力，亦当自戎始也，张氏又曰：戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之。
二十有一年春王正月夏五月辛酉郑伯突卒
郑夹漈，曰厉公也，立四年，奔而昭公忽入立，立二年遇弑，而子亹立，立一年，齐人杀之，而子仪立，立十四年，傅瑕杀之，而纳厉公，厉公复入，七年卒，而文公捷立，张氏曰：突郑庄公之孽子，庄公既卒，即夺忽之位而簒之，中间虽爲祭仲所逐，旋入于栎卒，取郑国春秋不复书，忽亹仪之在位。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
文姜之恶极矣，春秋终始以夫人之礼书之，然则孰谓春秋夺人之爵，或至贬，及天王哉！亦实书其事而善恶自见耳。
冬十有二月葬郑厉公
八月乃葬缓也
二十有二年春王正月肆大眚
崔氏曰：书称眚灾肆赦，又称宥过，无大则肆，大眚之义可知矣。岷隐曰：春秋二百四十年，独庄公书，肆大眚，盖春秋予之，木讷曰：罪有过，有故过者当宥十二公，独此一书，则他公未尝宥过而过，与故尽杀之，庄公鞠其过者，而肆之也，是亦春秋美事，圣人安得而不书，夹祭曰眚灾也，大眚者大灾也，凶荒札瘥之，谓乃释系囚，存长幼，恤贫穷，使之复其居不常令也，春秋肆大眚者一而已，奈何欲治之？君而屡赦，愚谓夹漈之説是也。肆大眚也，非大肆眚也，凡谓公大奸巨恶，俱赦之，而废天讨者，误矣。眚，公羊作省。
癸丑葬我小君文姜
书文姜之葬如此，然则孰谓不书葬者，爲贬哉？常山刘氏曰：妇人从夫者也，不尸善名，不当别諡，如宋共姜者，爲得礼如文姜者，私諡也。
陈人杀其公子御宼
何休曰书者杀其君之子重也御公谷皆作御
夏五月
春秋未有以五月首时者，先儒以爲下脱文或五字误。
秋七月丙申及齐高徯盟于防冬公如齐纳币
木讷曰：盟于防，谋昏也，父仇，不报，母丧未除，而求昏于齐，非孝也；纳采，不以大夫而亲行，非礼也，张氏曰：庄公生，至是三十六年，制于文姜，必齐女而后娶，至于失时，今丧未毕，即纳币求昏。
二十有三年春公至自齐
如齐纳币而归也
祭叔来聘
岷隐曰：祭叔畿内之大夫也。亲来聘鲁，祭叔之私交也，非有王命，故不称使。
夏公如齐观社公至自齐
张氏谓齐自襄公二十四年，因社搜军使客观之，故今公往观之，伊川曰：昏议尚疑，故以观社爲名，再往请议，谷梁以爲尸，女注尸主也，主爲女往尔，愚意公欲求昏，每事媚齐而亲之也。
荆人来聘
荆入春秋三以兵加中国，今来聘，称人説者以爲进之也，木讷曰：説者以爲进之，圣人岂乐其僣，聘问之礼哉，忧之益甚也，若直书荆来聘，则若举国皆来，于文不顺，故书人字，以成文耳。不然，二十八年，荆伐郑，何以复书？荆僖十八年，邢人，狄人伐卫，书人亦岂进之？而书人耶？是年，楚成王即位。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
张氏曰：爲昏姻，而齐难之数爲之会，然后与之，盖遇者礼之，简公亦自知数会之烦扰而简其礼，以遇于谷，亦爲姻好也，木讷曰：庄公既求昏于齐，则六礼之行，有大夫存焉，而公皆亲之，往返如织，非礼甚矣，萧蕞尔附庸，因公在谷，而逆朝之，盖亦失礼之招也。
秋丹桓宫楹
楹柱也，谷梁曰：天子诸侯黝垩丹楹，非礼也，或曰：将以夸示齐女也。
冬十有一月曹伯射姑卒
庄公立三十一年卒而僖公赤立
十有二月甲寅公会齐侯盟于扈
伊川谓要姻好也，张氏谓至此又盟以结其信，而后许之也，岷隐谓庄之媚，齐不遗余力，一年之间，亲如齐者，再遇齐者一盟，齐者一，其切于昏姻之好若此。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
桷椽也，诸侯之桷，斵之砻之刻桷，非礼也，义与丹楹同。
葬曹庄公
五月而葬
夏公如齐逆女
张氏曰诸侯无越竟逆女之礼
秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
夫人哀姜也，安定曰：妇人从夫者也，公亲迎于齐，夫人不从公而至，失妇道也，大夫宗妇者，同宗大夫之妇，非谓大夫与宗妇也，觌者见夫人也，用币者女，贽不过榛栗枣脩，今妇人而用男子之贽，庄公以夸侈失礼也。岷隐曰：庄公生于威，六年，至是年三十有七矣，求昏于齐，如恐失之，亲如齐纳币，再岁而后逆，亲如齐逆女，既归而后至，又使其大夫之妻，执币帛，以行私觌之礼，违越礼制，以爲媚悦，无所不至，甚矣庄公之庸谬也，向也威公娶于齐，致文姜之淫乱，威公不免其身，今也庄公娶于齐，致哀姜之逆乱，鲁又几亡其国，春秋备书于册，辞烦而不杀，爲万世永戒也。
大水
岷隐曰：庄公即位三十余年，书大水者三，于羣公爲最甚，大水隂气之盛也。
冬戎侵曹曹羁岀奔陈赤归于曹
杜注羁曹世子也，赤曹僖公也，羁之立逾年矣，戎人侵曹羁，仓卒无备，惧而岀奔赤，遂以归于曹，故説者以爲戎纳曹。
郭公
杜注阙误也。岷隐谓説者以爲郭亡有二证，齐桓公尝问管仲，郭何故亡一也，春秋尝书梁亡，此正其类二也。
二十有五年春陈侯使女叔来聘【女音汝】
左氏曰：始结陈好也，注曰：季友相鲁，原仲相陈二人，旧有好故，女叔来聘，冬季友报聘，女叔陈卿女氏叔字。
夏五月癸丑卫侯朔卒
惠公也，立三年，爲二公子逐之而立黔牟，黔牟立八年，诸侯纳惠公，公复立，二十年卒，明年，懿公赤立。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
岷隐曰：日食奏鼔以充阳也，用牲于社，则非礼矣，崔氏曰社隂也而用牲焉，是求于隂非胜隂之道矣张氏曰庄公于充阳之本，藐然矣，虽鼓何益乎？安定曰：日食三十六书鼔用币者三。
伯姬归于杞
伯姬庄公女也，集注曰：若时君之女，则加子字，以别之，此桓公末岁，所生女，公之姊也。
秋大水鼓用牲于社于门
传曰：非礼也，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓木讷曰：古者救日月，无救水之理，张氏曰：大水九，此特书鼓用牲。
冬公子友如陈
季友庄公母弟如陈报女，叔之聘也，内大夫岀聘自友始。
二十有六年春公伐戎夏公至自伐戎
襄陵许氏曰：隐桓以来世有戎盟，至于庄公，戎始变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，木讷，赵氏曰：戎爲鲁患旧矣，而今日之兵，实爲曹伐之，何以知其然？前年冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，及陈，女叔来聘，言必有及于羁也，故冬公子友如陈报聘，而春遂伐戎爲曹可知矣。愚按：许正説也赵虽臆度，然以经之次第考之，势或然也。
曹杀其大夫
岷隐曰：曹自庄公既没，羁岀而赤，归曹之，大夫必有不与赤同心者，故至是而杀之，孙泰山曰：不书名氏者，脱之木讷曰：公才至自伐戎，而曹遂杀其大夫是鲁爲曹伐戎，戎有辞于曹，曹杀其大夫以悦戎也，愚谓果如其説是鲁爲曹羁伐戎，曹大夫之不与，赤者预闻其谋，故赤杀之耳。
秋公会宋人齐人伐徐
胡氏曰：伯禽尝征徐戎，徐爲鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋又伐徐，必徐与戎表里，爲鲁患也，木讷曰：徐偃王僣称王，穆王灭之，别封其系以祀伯，繄其地，今之临淮是也，盖介于鲁，宋之间爲二国患，故今宋主兵而公会之。
冬十有二月癸亥朔日有食之
记灾
二十有七年春公会杞伯姬于洮【他刀反】
岷隐曰：夫人会诸侯，古无是事也，文姜数防，齐侯不以爲异，杞伯姬踵而行之，庄公亦安而受之，先儒谓伯姬庄公女，恐非也。崔氏曰：伯姬公之姊妹。
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左氏曰：陈，郑服也，注曰：陈乱而齐纳，敬仲郑文公又获成于楚，二国皆贰于齐，今始服也，木讷曰：同盟于幽，至是十年矣，威公惧，诸侯乆不合则离，于是复讲同盟之礼焉。然前日同盟者九国，今四国不至，用是知诸侯不可不屡合也。
秋公子友如陈葬原仲
原仲，陈大夫也，季友越国而送陈大夫，葬非礼也，胡氏以爲私行。
冬杞伯姬来
孙氏曰：归宁常事，不书此直，曰来无事而来也，胡氏曰：春防于洮矣，冬又来，故知其不当来也，刘氏曰：伯姬之来已亟，非礼也。
莒庆来逆叔姬
庆莒大夫也，刘氏曰莒庆，非有君命，叔姬非适诸侯，范曰：大夫越竟逆女，非礼也。
杞伯来朝
张氏曰：杞侯也，国小力弱降爵，自侪于小国自侯，而伯自伯，而子盖浸以微弱也。
公防齐侯于城濮
岷隐曰：城濮卫地也，幽之盟，卫侯不至，防于城濮，谋伐卫也。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
幽之盟，卫不至，故伐之，卫人不服罪，故战力不敌，故败。
夏四月丁未邾子琐卒
琐者邾子克之子也
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
按左传，楚令尹子元因文王夫人之言无故以六百乗伐郑，郑示以闲暇，诸侯救郑，楚师夜遁，书救者，善之也，楚与中国争，郑自此始。
冬筑郿
郿鲁下邑筑者新创大曰城小曰筑郿公谷作微
大无麦禾
説者皆谓麦熟于夏，禾熟于秋，而书无于冬者，岁抄计，食不足方书，盖以麦禾爲二物而曲加之辞耳，麦者，稻梁之助，若果二物，并书不应，麦先于禾也，若麦与禾并无当，曰：年饥不应举，二物而书也，窃意麦禾，犹麦苗麦苗者，麦之苗则麦禾者，即麦之禾也，麦种于秋，故无麦苗，书于秋麦，茂于冬，故无麦禾，书于冬耳。
臧孙辰告籴于齐
臧孙辰，鲁大夫臧文仲也，左氏谓饥而告籴，礼也，公羊谓不称，使私行也，谷梁谓责其无九年之蓄，则不量时之高论也。
二十有九年春新延廏
延廏马闲也，谷梁以爲法，廏木讷以爲古无此名也，木讷谓或以延爲广，然既曰新之，又曰：广之非文也，或曰：天子廏，未知果然否？岂延者，固鲁廏之名耶？新者有故，而新之也，説者多谓用民力于麦禾，大无之后，故书之，恐亦因经文而意之尔。
夏郑人侵许
许氏曰：许以近楚，自齐之霸，未会诸侯，故郑侵之，盖自是后许从中国矣，木讷曰：许，介，楚，郑之间，郑逼于楚，每以许爲藩蔽，郑不达权虐，许不已许一入楚，则楚之入郑，如袭无人之墟矣，今楚方仇郑而郑侵许，其后八年之间，楚伐郑者三，失许援也。
秋有蜚【扶味反】
刘氏曰：蜚状若牛而白首，一目而蛇尾，行水则竭，行草则死，见则国大疫，公羊注曰：臭恶之虫，南越盛暑所生，非中国之所，有书有者，记异也。
冬十有二月纪叔姬卒
蘓氏曰：纪虽灭，而叔姬守义于酅，故系之纪贤，而录其卒葬。
城诸及防
诸防皆鲁邑及者先诸后防
三十年春王正月，夏次于成，秋，七月，齐人降鄣，【音章，】辨疑，赵氏曰：鲁盖欲会齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，故不行，然疑事无质，但当存而勿解，岷隐曰：谷梁谓欲救鄣而不能，夫鲁之事，齐不遗余力，齐欲降鄣，鲁欲效其力者，安敢言救，不然，次师爲齐声援，尔次公谷并作，师次鄣小国。
八月癸亥葬纪叔姬
以贤録也
九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
孙氏曰救日食鼔礼也用牲非礼也
冬公及齐侯遇于鲁济齐人伐山戎
济水名也厯齐鲁界在齐界爲齐，济在鲁界爲鲁济，盖鲁地也，遇于鲁济，左氏谓谋山戎也，以其病燕故也木讷曰山戎，去中国逺在舜之营州，古孤竹国之地，东距辽北，距燕夹漈曰：北燕之不通于上国，山戎蔽之也，桓公爲之伐而燕始达，许氏曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋主兵先与公会城濮，而后伐卫，又与公遇于鲁济，而后伐山戎，其用兵资武于宋，桓而取防于鲁庄，其治国一则仲父，二则仲父，遂能力正天下，泽济生民。
三十有一年春筑台于郎
何氏注，天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，登高望逺人情所乐，动而无益于民者，虽乐弗爲刘氏传，去国而筑台是乐而已矣。
夏四月薛伯卒
张氏曰薛始称伯降班以告终也
筑台于薛
杜氏注薛鲁地
六月齐侯来献戎捷
公羊曰：威我也，岷隐曰：非威我也，鲁济之谋，庄公与焉，防获而过我，因归功于鲁云尔，敌忾献功，诸侯事天子之礼也。齐与鲁皆失之。
秋筑台于秦
孙氏曰：一岁而三筑台，妨农莫甚，愚谓荒于政，而惟事游观矣。
冬不雨
崔氏曰志灾也
三十有二年春城小谷
范曰：小谷鲁地，春秋发微曰：曲阜西北，有小谷城，孙泰山之説同胡氏曰：孙鲁人也，考此详矣，惟左氏以爲齐地，鲁爲管仲而城之，杜预指爲谷城木讷，辨之曰昭，十一年，楚申无宇言，齐威公城谷而寘管仲，故左氏因庄公偶有城小谷之事而附之，然此城小谷，安得改爲谷城，且鲁何与于管仲而爲管仲城邑耶？孙氏曰：去年三筑台，冬，不雨，今春又城小谷，荐饥而轻用民力，此其所以书也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
左氏曰：齐侯爲楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，故遇于梁丘，张氏谓齐侯不以霸自居，以梁丘近宋而先之也，木讷曰：春秋之世，诸侯强大者，齐；晋，宋也，晋怙其强，终齐威之霸，未尝一同其会盟，宋于晋亚也，故威公頼宋爲多北杏之会，宋人一判，则诸侯首防齐兵再伐而后得之，既得之，则再会于鄄，以坚其心，又爲之伐郑，以悦其意，自非大盟防大征伐齐，不敢先之，必推之以爲主，所以爲诸侯之倡，而就霸功也，幽之再盟，于是又五年矣，齐侯惧，诸侯之离故逺遇宋公于梁丘，梁丘宋地，去齐八百里，齐侯不逺八百里而遇之者，盖求宋以卜诸侯之从违，宋无贰心，则不必防诸侯也，梁丘杜云在高平昌邑谷梁传以爲在，曹，邾之间，此以爲宋地。
秋七月癸巳公子牙卒
牙庆父同母弟僖叔也，公疾问后于牙，对曰：庆父材，问季友对曰：以死奉般，季友庄公同母而般，庄公子也，于是季友以君命使鍼季酖牙曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之而卒，立其后爲叔孙氏，张氏曰：叔牙党庆父而萌簒弑之心，故季友正其罪，以君命讨而诛之，又以亲亲之义不彰其恶，唐陆氏谓恩义俱立，权而得中，故夫子书其自卒，示无讥也。
八月癸亥公薨于路寝
谷梁曰正也
冬十月己未子般卒【般音班】
般庄公子季友所奉而立者，庆父初欲篡之，不果，般尝鞭圉人荦，故庆父使荦贼般季友奔陈，立闵公般见杀，而书卒説者以爲讳也。己未，公谷作乙未。
公子庆父如齐
庆父自庄公即位，已专兵柄，今弑般而如齐，杜注以爲求援，诸儒以爲公然而行，无敢讨之也？后再入，又弑闵公。
狄伐邢
狄，北狄邢周公之，许氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄又次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，当惠王世戎狄，荆楚交伐诸夏，使无齐桓，攘服定之，岂复有中国哉闵公。
名啓方庄公之子母叔姜諡法在国遭难曰闵
元年春王正月
左氏曰：不书即位，乱故也。盖庄公卒，子般弑闵公，生方八年，弑君之庆，父立之，岷隐亦谓鲁国有乱，闵公尚幼，不行即位之礼，故春秋不书即位。
齐人救邢
据传，管仲言于威公，谓戎狄不可纵，诸夏不可弃，燕安不可怀，援诗简书之义，请救邢，故先儒谓书救者善之，而张氏谓孔子以民免左衽之功，归管仲，盖救诸夏，攘夷狄，皆仲发之也，先师谓威公重于治，楚若狄患，止于河北，不过应之，未尝动大众，此管仲所以请之而后救。
夏六月辛酉葬我君庄公
张曰国乱子弑嗣君幼弱十一月乃葬
秋八月公及齐侯盟于落姑季子来归
左氏谓落姑之盟，请复季子，故季子来归，季子者，公子友之字，庆父弑般，而季子岀奔陈，闵公初立，国家多难，以季子忠贤，故请霸主而复之，木讷谓庆父归，自齐而立闵公，故奉闵公以盟，齐侯结齐好，闵公才八岁，安知季子之贤，忠而能岀盟，齐侯以复之，且庆父逆贼，岂肯复季子之贤，盖主少国疑，季子自来归，季子归，而庆父弑君以逃矣，左氏但见落姑之盟，与季子来归，文相连，盖以爲庆父请之归，非也，落公谷作洛。
冬齐仲孙来
传所谓仲孙湫来省难归，告威公，鲁犹秉周礼，而使亲之者也，其来名曰省难，实则觇鲁，故但曰来，按公谷皆指仲孙爲庆父按庆父后爲孟孙，而此乃仲孙庆父，公之子未应言孙庆父，鲁公子不应，系之齐，然诸儒亦多从其説莫晓也【湫，子小反】。
二年春王正月齐人迁阳
阳小国逼齐而迁之使近于国爲附庸
夏五月乙酉吉禘于庄公
天子禘诸侯，祫鲁僣天子礼，故禘夹漈谓禘者，三年丧毕，初见新庙之主，于太祖之庙，今丧未毕，而禘又禘，不于祖庙，而于庄公皆非礼也。杜氏谓致新主迁逺主至是大祭，以审昭穆，谓之禘，安定云审谛。
秋八月辛丑，公薨，九月，夫人姜氏孙于邾，公子庆父岀奔莒。
左传载公之傅夺卜齮田，公不禁，庆父使齮贼公于武闱，今书薨者，刘氏谓史防讳之，仲尼因之也，左传载庆父通于哀姜，哀姜欲立之，庆父之弑闵公，哀姜与知之，故哀姜孙于邾，而庆父奔莒，岷，隐，谓闵公书薨，而继以夫人之孙，庆父之奔，则罪之在哀姜庆父昭昭矣。
冬齐高子来盟
高子者，齐大夫高徯也，鲁比三君死，旷年无君，威公使高子将高阳之甲，立僖公而城，鲁诸儒多谓威公使来，谋鲁高子至而后结盟，以归美高子。
十有二月狄人入卫
卫懿公好鹤，而弃其民，狄人灭之，止书入者，齐威救之，而卫复兴也。
郑弃其师
文公恶高克，使陈师河上而散，先儒谓书弃其师者，圣人特笔。
庄公不能防闲其母，播其恶于众，又忘父事雠，求昏于齐，致哀姜通于庆父，叔牙公没而谋簒弑，二世殱焉，虽頼季友柄国，再安而庆父之后，爲孟孙叔牙之后爲叔孙季友之后爲季孙三桓擅政，禄去公室，鲁之衰，自庄公始矣，闵公生八岁而庆父立之，立二年而庆父弑之，使内无季友外无仲孙，湫言于齐，鲁，且爲庆父所簒，闵公盖可闵而未有是非之可议也。
黄氏日抄卷八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷九      宋 黄震 撰读春秋【三】
僖公
名申庄公，子母成风，闵公之庶兄，諡法小心，忌畏曰僖。
元年春王正月
岷隐曰：不书即位者，鲁方有乱，僖公入自外，不行即位礼，愚按：此本左氏说，诸家近多异说，岷隐平心观理，始复其旧尔。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢。
左氏曰：诸侯救邢，邢溃出奔师，师逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，迁之夷仪而城之，救患礼也，张氏曰：次于聂北者，屯兵便利，以援邢而惧，狄桓公用兵，主扵持重，崔氏曰：古之用兵，观势而后动，次于聂北，为之声援，盖救邢也，威公攘夷狄，而安中国，卒复卫邢，言次非救，似误矣。愚按：经曰：救邢说者安得他为之辞，夷仪，公羊作陈仪。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
姜氏，齐威之女，在鲁滛逆，杀二子，几亡国，故威公召而缢杀之于夷，以其尸归鲁。
楚人伐郑，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【勑呈反】。
楚伐郑，谓郑即齐故也。防于柽谓齐谋救郑也，楚荆也，今始称楚者，先儒谓楚至成王，令尹子文得政，国益强，改称楚以交于中国，从其自称，非春秋改之也，谋救郑，而先会诸侯者，先儒谓楚方强，威公重于抗楚，而谋之审也，木讷曰：郑今在会，何救之有？盖谋伐楚也，楚成仇郑至再，不可不伐齐，威以近诸侯虽从，而江黄未至，谋有未周，则楚未可伐，故眀年先城楚邱，岷隐谓三年后，方有次陉之，师柽，公羊作朾。
九月公败邾师于偃
谓姜氏孙于邾，齐人取而杀之，鲁怨其以姜氏与齐，故败之于偃木讷曰：非也，齐欲姜氏，邾能抗而不与乎此，虽鲁有所不敢，尚何责？邾借令责之，何不责之未会，柽之前，而乃责之，扵既防柽之后，盖邾本附庸于鲁，不敢外交诸侯，虽邾子受王命，其幽之再盟，亦不敢与，盖犹附扵鲁也，今柽之防，邾人始预其列，故八月同防，而九月伐之，责其从齐而不复附鲁尔，愚按世逺莫知其详，此说虽异，而颇近理，姑录之。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，【郦力知反，拏女居反，又女加反】。
庆父弑逆而奔莒，莒人逐之，庆父缢于汶上，莒人以为得贼而求赂，扵鲁，鲁弗与，邾师来伐，公子友败之于郦获，莒子之弟拏木讷曰：郦鲁地也，兵端在莒公子友败之正也，非诈也，特未陈而败之耳，郦公羊作犂，谷梁作丽。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
齐杀之鲁请之也不书姜阙文也木讷云
二年春正月城楚丘
楚丘，卫邑狄防卫，诸侯城之，将以迁卫，张氏谓齐威分役，而鲁往城之也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
春秋书哀姜，终之以礼，如此，则上文姜氏偶阙，姜字而指以为贬者亦过矣。
虞师晋师灭下阳
晋欲取虞虢，先假道于虞以伐虢，虞受其赂，而导之以伐下阳，虞，虢之塞邑，而晋师所入之路也，下阳灭则虢亡而虞随之矣。虞受晋赂，故先虞师下阳公，谷作夏阳。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
江，黄，近扵楚，楚与国也，齐威将伐楚，故先逺交以孤楚之势，木讷曰：威公之谋，可谓逺矣北杏之防，至是二十有四年，诸侯已无二心，伐楚，何患不克？必待江，黄之来而谋始定，盖师出万全，覇王之举，不胜则祸及扵，天下故不可不谨也，江黄之心服而伐楚之功成矣，贯公羊作贯泽。
冬十月不雨
记异也。夹漈扵眀年春夏不雨注之曰：前冬十月，不雨不应，书其书为此始也。
楚人侵郑
张氏曰：庄三十二年，楚成王杀子，元用子文，子文毁家，纾国兵势浸强，故比年侵伐郑，若非齐威两年间，専以图楚为事，必未能制之，扵召陵，而执宋公盟诸侯之事，亦不在僖公，十九年之后矣。
三年春王正月不雨夏四月不雨
自谷梁，谓因僖公闵雨而书，诸儒遂多以为公能忧民之忧。
徐人取舒
崔氏曰：舒盖楚属邑，徐人恃齐而取之，其后楚亟伐徐先师，谓威公倡覇，徐亦取舒以叛楚，使齐有以保全之逺近懐服楚何能为？惜乎娄林之不救。
六月雨
杜氏注，示旱不竟，夏，愚谓该上文春正月，夏四月不雨，一语而尽之矣，自谷梁，谓因僖公喜雨而书，诸儒遂多以公为能，乐民之乐，或者因诗颂僖公谓僖公为贤而然也，然诗特颂祷之辞，初无其实，扵春秋，则未尝见其贤也，窃意雨不雨，闗民命，故因其实而书幸，六月之雨足以救，四月之不雨耳，岂为僖公而书哉？四月不雨，六月雨为雨不竟，夏是四月，六月，皆夏正也。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
张氏曰：去年盟江黄定其交矣，今嵗再防申伐楚之约也。
冬公子友如齐涖盟
木讷曰听伐楚之期也
楚人伐郑
自僖元年至今，楚兵三加，扵郑矣，郑伯欲成孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【音刑】。
岷隐曰：齐威图伯二十余年，至是始有事扵楚，犹未敢声言伐之也，以侵蔡召诸侯，借侵蔡以出楚，不意此威公之谋也，木讷曰：蔡自庄十四年，荆入蔡，蔡哀侯折而事楚，已易世，不通中国，今二十有四年矣，蔡已入楚，则次及于郑，蔡，郑当楚之冲，华夷之门户也，故齐侯不得蔡无以及楚，侵蔡伐楚，势当然矣。诸侯之兵，安能飞越，蔡城而伐楚哉？公娶蔡姬，公怒，归之未絶也，而蔡嫁之说者，遂谓齐侯以私憾加蔡不知蔡，以中国陷扵，楚得蔡而后楚之户门啓矣，呜呼！一问而楚词屈，兵不血刃，堂堂之楚，摄如鸟鼠而中国，不为左衽者，威公之力也。孔子称其一匡天下，遂以仁许之？正陉之师也。陉，楚地先师，亦尝言威公怒，蔡因以为名尔。且蔡不与中国盟，防已二十余年，亦罪矣，因诸侯之师震而溃之，遂事伐楚，如破竹，然不与楚角力而示之以形势，以全取胜，桓之功伟矣。
夏许男新臣卒
说者谓病扵师归卒于其国
楚屈完来盟于师盟于召陵
木讷曰：楚知齐兵不可抗，于是遣屈完下齐，而乞盟焉，故来盟于师，楚子意也，盟于召陵，齐侯意也，屈完至师而言乞盟，齐侯知楚子之服，无用战矣，扵是退召陵而与之盟，礼也，呜呼！一镞不遗，而服方张之楚，八国之师，櫜槖而归，威公之绩大矣，先师亦言来盟于师，楚有盟心，退盟召陵，齐有盟礼，从容不迫，春秋之盟，未有懿于此者。
齐人执陈辕涛涂秋及江人黄人伐陈
辕涛涂虑，齐师归自陈，有供亿也，误之东归，陷沛泽中，故怒其不忠而执之，及江黄伐陈者，鲁受齐命也，辕公谷作袁。
八月公至自伐楚
木讷曰：防勲扵庙为得其实，此因其实而书之，然则与其他至者名同而实不同矣。服楚而归，中国同庆也。
葬许穆公
即新臣也穆公羊作缪
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
张氏曰：再侵者，陈近于楚，伐而未得其成，则陈必不服，故侵以列国之师，待其服而后已，兹公羊作慈。
五年春晋侯杀其世子申生
晋献公嬖骊姬，欲立其子奚齐，骊姬譛申生而杀之，其后奚齐亦见杀，晋乱者二十年，故谷梁谓斥其杀者，恶晋侯，董仲舒，谓为人父，而防首恶之名。
杞伯姬来朝其子
相朝诸侯，礼也，时杞伯在而杞伯姬乃携其防弱以来朝，鲁岷隐谓伯姬庸视其夫越礼违制，会庄公于洮朝，其子扵僖失为妇之道矣。
夏公孙兹如牟
左氏谓娶扵牟木讷，谓兹公子，牙之子牟微国，兹前年伐陈，已専兵今如牟疑私交。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟。
周惠王爱其子叔带将易，其世子郑，故齐侯合八国之君，防王世子以系天下之望，又诸侯自盟，而王世子与以表其尊，不动辞色，而世子之位以定其后，世子立，是为襄王，而雒邑之鼎，恃以不移，威之力也，时惠王欲易世子，故不恱威公此举，使周公谓郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯，志在从楚，而喜扵王命，故逃归不盟，张氏曰：威公之举天下之公义也；惠王之命，一人之私心也，逃者匹夫之事也！郑伯徇私违众，行同匹夫，故书逃归不盟，木讷曰：世子之位已定，郑固无关轻重，然威公二十余年，辑宁中国，仅能服楚，扵召陵，郑伯一逃楚即灭，郑文，岂特威公之罪人，天下之罪人也，及诸侯讨治之，至九年，王人，齐侯等防于洮，郑伯乃乞盟，春秋于其叛，书逃扵，其来书乞贱之极矣，先师甞言，首止之盟，齐侯从义，不从令也，逃归，郑伯从令，不从义也，此殆要语。
楚人灭子奔黄
左氏曰：于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不修备，故亡，张氏曰：黄同壤而黄，受子之奔楚之灭，黄亦自此始矣！木讷曰：楚灭，自郑伯逃盟，始郑不逃楚，未敢窥中国，楚之贪婪，在所不治，而郑文深可诛也，愚按：诸家多罪，齐不救，然齐处北海，楚在南海齐，积二十年间之力，仅能盟楚于召陵，近楚灭之，旦夕耳，岂齐救之所能及，而楚岂易伐哉？书生以口代兵，言之易易耳，使为齐桓而处，此未必不重，祸生民一败，涂地也，夫非黄比也，误黄受伐厯三时而不救，此则齐之罪尔。
九月戊申朔日有食之
书灾
冬晋人执虞公
虞贪赂，同晋灭虢，晋师还馆，扵虞袭灭之，岷隐曰：虞公贪赂，自取灭亡，书执如执一夫，然言其易也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑，齐以诸侯伐郑，讨其逃首，止之盟也，伐而不服，故围新城，以待其服，楚欲救郑，故围许以攻其所必救，诸侯即释，郑以救许而楚退，先儒谓抑暴救患，此齐威之义也。伐郑，遂救许而独书，公至自伐，郑者伐郑，其本谋也，左氏载，许男靣缚降楚，木讷曰：许不旋踵，与洮之防，岂有服楚之理，愚闻先师王宗谕贯道，曰遂救许，则许围解，安得靣缚见楚之事哉？左史，楚人辞多，右楚失之诬尔，愚按：左氏秋救许，而楚子已还，至冬，而乃靣缚见楚，夫靣缚者围急而出，降之事也，安得围解，数月之后，无故而行，此左氏虽欲诬而其言无理，恐识者亦不信也。
七年春齐人伐郑
以其逃首止之，盟尝伐之，而犹未服也，木讷曰：郑不服，则诸侯之心，揺首止之，盟寒而楚人亦有以议中国也，故急于服郑。
夏小邾子来朝
即郳犂来也齐威请扵王命为小邾子故来朝
郑杀其大夫申侯
申侯本自楚来，郑故导郑背齐从楚，郑将复归齐，故杀申侯以恱齐左氏谓陈涛涂怨，申侯反己，扵齐譛而杀之，木讷谓若然，则申侯盖忠于齐者杀之，是怒齐也，何名为恱。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于毋，毋之盟谋，郑也，郑先以世子听命以下齐之意，世子乃反欲背郑管仲，以其不义劝齐桓拒之，眀年齐为之请王人，而讲洮之盟，木讷曰：齐之于郑，期于服之而已。
曹伯班卒
昭公也立九年卒班公谷作般
公子友如齐
木讷曰僖，三年，公子友如齐聘，听伐楚之期，而涖盟焉，其后凡三年，公不朝则季友聘终，齐威之世不怠也，惟六年伐郑，自春徂冬，不暇朝聘，故七年，公子友如齐，自是十年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐，十六年，公子友卒，十七年而齐威即世，当齐之覇，公与公子友同心事齐，五年一聘之，节未尝废，愚谓木讷之考订详矣，然事覇主而不事王公，与大夫更迭皆春秋之习，而鲁不能自拔也。
冬葬曹昭公
七月卒冬而葬时也
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【洮他刀反】。
此所谓王人虽微，序扵诸侯之上者也。左氏谓盟于洮，谋王室也，惠王崩，襄王立，虑叔带不敢发丧而告于齐也，然按经今年十二月丁未，方书天王崩，防洮乃在今年之正月，于谋王室之说不合，左氏则谓王崩在去年冬，闰月，至今年十二月方发丧而告，未知然否？恐秘丧不发，难于经年，而叔带乃襄王亲弟，非外国逺人亦难以秘丧为欺尔，叶石林曰：郑杀申侯以谢首止之逃，则服罪矣，然毋之盟，以世子来，而郑伯不至，则诸侯犹未信也，故洮之役，以王人防，而郑伯始乞盟，木讷曰：甯毋及洮，两合诸侯，皆为郑也，郑塞华夷之冲，其地虎牢，盖天下之险，武姜为大叔请制，制即虎牢，在汉为成臯，在今为汜水，天下之形势系焉，楚得之，则倚以抗中国，中国得之，则恃以扞楚，郑即楚则虎牢在楚，故必得郑然后收天下之险，其后十有五年，郑不叛而楚，不窥中国者，虎牢之险，在中夏也，愚闻之，先师谓前所围郑，新城即齐，赐申侯之虎牢。
夏狄伐晋
襄陵许氏曰：晋恃强不与齐合，是以狄得侮之木讷，赵氏曰：狄之为诸侯患乆矣前日狄伐邢齐救而城之，狄入卫，齐徙而封之，今狄伐晋，齐威如不闻，盖自齐之覇，晋厯三世未尝一窥，齐侯之坛坫，齐不伐晋，幸也，何狄之问？
秋七月禘于太庙用致夫人
左氏谓致哀姜也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同盟，不祔于姑，则弗致也；盖僖公以姜氏之恶，不敢致其主于庙，迟迟，八年，大举禘祭，从而致焉。本朝胡氏，孙氏，刘氏，张氏，崔氏皆祖董仲舒，刘向之言，以夫人为成风而致夫人者，立妾之辞也，盖成风僖公之母，庄公之妾也，木讷谓二说皆非也。十一年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，则夫人为姜氏，而僖娶于齐审矣，夫人者，时君之夫人也，未知孰是？然以禘而致，恐非夫人庙见之义，合从左氏为哀姜耳，先师亦谓哀姜之恶，僖公不敢致其主于庙，迟之，八年，大举禘祭，因而致焉。
冬十有二月丁未天王崩
惠王也立二十五年崩而襄王立
九年春王三月丁丑宋公御说卒
桓公也立三十一年卒，而襄公兹父立，御公谷皆作御。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宰周公者，天子之三公，宰孔也，宋子者，桓公未葬，而襄公出防礼未葬，称子继父之义也。张氏曰：宰周公，天子之为政者不殊，会之宰，权虽尊，非世子贵有常，尊之比也。陈止斋曰：桓之防有天子之事，三扵洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋是以予桓也，愚谓此春秋书法之精也，先师谓宰孔先归，诸侯自盟，尊冡宰也。
秋七月乙酉伯姬卒
说者谓内女许嫁而卒，以成人之丧，治之所以笃兄弟之义，此僖公女兄也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
孟子曰：五覇桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，毋易树子，毋以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳三命曰敬老，慈防毋忘賔旅四命曰：仕毋世官，官事无摄取士，必得毋専杀大夫五，命曰毋曲防，毋遏籴，毋有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，近世张氏洽曰：一命之词，三纲所繋盖修身正家之要，自此以下尊贤敬臣，子庶民柔逺人懐诸侯之意略备，故谷梁氏谓陈牲而不歃血，读书加于牲上，壹明天子之禁，其提纲挈领，以正率人，盖春秋之所未有，木讷赵氏，鹏飞曰：襄王即位，适丁齐威之方，覇威公于是率东诸侯，防宰周公于葵丘，宣天子五禁，以令诸侯，是防实为春秋之冠，王室赖之多矣，石林叶氏梦得，则曰：襄王之立，非惠王意，而惠后犹存，襄王未知得终安其位，此覇主之所当忧，王亦出内臣以临之，无易树子，载之初命，如是而仅终丧，犹有子帯之难，则齐侯之虑，不得不预也，武夷胡氏，安国亦曰：观孟子所载，初命之词，则知桓公翼戴王室之事，信矣，愚按，孔子称威公一匡天下，民到于今受其赐，孟子说诸侯以行，王始力贬，齐桓于葵丘之防，犹力称之，如此，则葵丘之防之盛，可知至公羊氏乃谓葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，左氏亦载晋侯将如防宰孔，言齐侯不务徳而勤逺略以止其行，反皆于葵丘之防有疵焉，何耶？盖盛之极，衰之始而覇者，本源非正，吝骄易生，诚亦有如二氏之讥云尔，然叛者九国，不见其实，而宰孔之言，亦过矣。春秋，生民之免左衽，正以桓公伐戎伐楚之功，而宰孔反以为非，齐之不能大戢，楚人而灭，灭黄，力不能讨者，正以晋大国之独不协，力也，奈何晋方欲如防而反止其行，或者襄王虽立，而子带傍睨，宰孔虽身，预其防隂有贰心者耶？然则九国之叛，无实而宰孔之言，非公也。
甲子晋侯佹诸卒【佹九委反】
献公也，立二十一年卒，而惠公夷吾入立，甲子，公羊作，甲戌，张氏曰：前已书，戊辰，不应甲子在戊辰，后合从公羊佹，公谷皆作诡。
冬晋里克杀其君之子奚齐
晋献公杀世子申生，逐公子夷吾重耳，而宠嬖孽奚齐，使荀息辅之，献公荀息皆非也。故献公卒，而里克杀夷齐，里克虽不应，杀而奚齐，不应立，里克心在立正，故不书弑君，而书杀其君之子。
十年春王正月公如齐
左氏曰始朝齐也
狄灭温温子奔卫
温畿内邑司，冦苏忿生之后居之，故称温子，左氏曰：苏子叛王即狄，又不能于狄，狄伐之，王不救故灭。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
里克既杀奚齐，晋国无君，荀息与国人立奚齐之弟卓，卓立逾年，已为君矣，克又杀之，故书弑其君髙氏闶集注曰：杀奚齐，不恕则后世忠臣无以行，其志弑卓，不正其罪，则后世乱臣得以肆其奸，愚按：荀息为献公，傅奚齐与卓而许献公以死者也，公羊嘉其不食言，然先儒谓其从君于昏，又罪其无益于君而自取勦灭，是自经于沟渎者，愚谓骊姬乱其国，神人共愤，奚齐与卓岂有可辅立之理，荀息受其托孤，盖愚人耳，既误其君，又累其君之子，而又自祸其身也。
夏齐侯许男伐北戎
岷隐曰：威公既覇诸戎恐惧，至是独与许男伐北戎，意者其为许伐乎？
晋杀其大夫里克
里克杀奚齐，与卓夷吾赂秦，窃入而立，左氏谓杀里克以说眀已非篡也，然里克本重耳之傅，故谷梁曰里克，所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？是以杀里克，先儒多谓克当献公废立之初，不能廷争，而中立以及异日之祸，此至论也。
秋七月冬大雨雪
岷隐曰：书冬而不书月，其为深冬未可知，雨雪而至于大，其寒极矣，民物必有冻死者，故春秋谨而书之，愚谓雨雪常也，书者书异也。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
程氏曰：是里克之党，欲立重耳，而以三公子之徒作乱者也。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
杜氏注，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防，齐侯非礼，岷隐曰：鲁桓与夫人姜氏如齐，遂有彭生之祸，鲁之子孙，当世为永戒，今僖公不特偕如齐也，又同防齐侯于阳谷，此何礼也？夫妇，失道甚矣，张氏曰：诸侯防覇主而妇人与焉，威公覇业遂衰，而僖公怠弃国政，亦自此始。
秋八月大雩
旱也大雩僣也
冬楚人伐黄
黄恃齐不事楚楚伐之齐亦力不能救矣
十有二年春王三月庚午日有食之
杜氏注不书朔官失之
夏楚人灭黄
左氏曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，谷梁曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，木讷，赵氏曰：冬伐黄，夏始灭黄，黄待齐救也，三时而齐救不至，黄尚何以存？齐之覇业，于是乎不克终矣。伐楚之谋，黄实济之，楚将灭黄而齐不救，盖畏楚尔，愚谓威公结黄伐楚，不过假以济事，然使管仲尚在，必劝其救之，今伐而不救，无以宗诸侯悉如仲之言，是覇业之成，在伐楚之役，而覇业之隳，亦根于伐楚之役也，茍济一时弊，固应尔黄，若有逺虑附齐之后，亦当修楚贡，乃曰：焉能害我？此固有取祸之道，然灭而不曰奔，必其上下一心，以死社稷，岂不悲夫！
秋七月冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
宣公也立四十五年卒而穆公疑立杵公羊作处
十有三年春狄侵卫
岷隐曰：自楚丘既城之后，狄人不敢侵，卫者十有余年，至是，复侵卫，其后卫，数有狄患，齐威于是不能及逺矣许氏曰桓政始衰，自楚伐黄不救，则狄有以量中国矣，木讷曰：前年狄灭温，温子奔卫，今狄侵卫，以卫纳温子也，既灭其国，其君逋窜，尚欲得之，以甘心焉，狄之横甚矣。
夏四月葬陈宣公
五月而葬
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
左氏曰：淮夷病杞，故且谋王室也，孙觉经解曰：王室之事，不载于经，而眀年经书城，縁陵则谋杞之说，与经合矣，木讷赵鹏飞曰：咸之防谋城杞也。说者疑，其夏，防而眀年春始城之谓城，縁陵非防咸之诸侯，不知预戒事，乃所以为得时也咸卫地。
秋九月大雩
胡安定前年秋八月，大雩之解，曰：春秋书大雩者二十有一，非秋则冬，无有在夏者，左氏谓龙见而雩，过则书之，然知其一，未知其二。凡言大者，皆僣天子之礼。
冬公子友如齐
岷隐曰：自季友来归之，后如齐者三，所以亲齐也，张氏曰阳谷，母及咸之防，凡既防后，公子友皆如齐，盖伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，足以见友，専鲁政也。
十有四年春诸侯城縁陵
诸侯即防于咸之诸侯，再言诸侯者中隔秋，大雩，及公子友如齐之文也，不再叙者，前目而后凡也，縁陵杞邑也，左氏载淮夷病，杞将迁杞于縁陵以避之也，木讷谓淮去，杞逾千里，无病杞之理，惟莒与杞邻，公羊言徐，莒胁之，当是避莒尔，然公羊以此罪，齐桓之専封诸家多从其说，○愚，窃以为此非専封也，夫昔未有国，今始有国者封也，自古及今之故国，惟兴王革命之初，取乱侮亡，以其故地，分建亲贤，如周公之封于鲁，太公之封于齐，始可谓之封，否则如宣王，封母弟于郑，亦一二间见耳，若邢若卫若杞，皆古诸侯，皆以王室衰微，为夷狄所侵，而莫之救，桓公出而率诸侯为之，改营他邑，使避患耳，何尝封邢封卫，封杞，而以专封为罪也哉！
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
左氏以季姬为鄫夫人归宁，而公怒鄫子不朝，故季姬使之来朝，公谷谓季姬，先遇鄫子而使之来朝，以请已按，季姬，前此未尝归鄫，眀年乃始归，鄫左氏之说，扵经不合西畴，崔氏曰：后书季姬归于鄫，是始嫁之文，则此时季姬犹未嫁也，乃与鄫子遇又终，归之于鄫，此何义哉？张氏曰：季姬不繋国是未适人也，而与鄫子遇于防，盖僖公钟爱其女，使自择配，其失父道而不谨于男女之别甚矣，岷隐戴氏曰季姬，骄蹇纵恣，欲自择其对，故与鄫子遇于防，既当其意，使来请，已而眀年归于鄫，木讷，赵氏曰：季姬不繋之国内女之未嫁者也。盖期鄫子扵防而鄫子遇之也，使鄫子来朝，以请昏于已，故眀年而季姬归于鄫，如其意也，始遇于防，而公不制中使，鄫子来，而公不耻，终归于鄫，而公不拒，呜呼！淫风流行，桑中大车之诗，不作于鲁，而駉与有駜之篇，犹以颂僖，何哉？盖夫子于鲁诗，存颂而略风，为鲁讳也。春秋天下之大法，岂容尽讳哉？文姜哀姜，鄫季姬之事，备着于经，虽无鲁风可也。鄫谷梁作缯。
秋八月辛卯沙鹿崩
沙鹿，晋山名，晋卜偃曰：期年，将有大变，几亡国木讷曰：不书国，系天下也，夹漈曰：沙鹿不尽，晋地也，通卫狄。
狄侵郑
石氏曰灭，温侵卫，又侵郑，狄强甚矣，木讷赵鹏飞曰：赤狄，白狄皆在西北，今侵卫，而至于郑，则与楚合矣，诸儒皆以是罪，齐桓是也。然愚按地丑徳齐而相侵，并势则然也。商周初兴，尝一正之，随复侵并，故禹之万国，至周兴才千八百，周之千八百国，至春秋才七十余，其间侵并谁以罪商？周之君哉？方春秋之初，夷狄交侵，诸侯亦纷纷如鬭兽，齐桓公积二十余年，尽心力，经营辑睦，诸侯盟，楚伐戎，以少杀其侵并之势，年至气衰，鼓舞既倦，戎狄荆楚之间，作亦势然矣。岂皆齐侯之身事而责之备也哉？呜呼！世乱而赖，王者兴，王迹熄而赖覇者兴，今覇者又衰矣，是可重为世道，叹于何乎？归罪？
冬蔡侯肹卒
穆公也立二十九年卒而庄公甲午立
十有五年春王正月公如齐
崔氏曰：至是始纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣。
楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
左氏曰：徐即诸夏也，岷隐曰：徐前此取舒舒，楚属也，故楚伐徐，按徐逺楚而近齐，齐不得不救，盟于牡丘，谋救徐也，次于匡，畏楚而不敢救也。使诸大夫往救，姑为救徐之名也，徐卒为楚所败，公孙敖庆父之子。
夏五月日有食之
日与朔史皆失之故止书五月
秋七月齐师曹师伐厉
厉，楚与国也，力不能伐楚而伐厉，又非攻其所必救。
八月螽
灾也螽公羊作
九月公至自防
至自防，欲救徐，不能楚师，未退而先返，已厯三时矣。
季姬归于鄫
至是而始嫁也不言来逆已成于防之遇也
己夘晦震夷伯之庙
晦者，晦朔之晦，夷伯者，公子展伯其字也，无骇之祖，季氏之陪臣，公羊以为季氏之孚，盖所信任者也，震者雷撃之左氏，以为有隐恶。
冬宋人伐曹
左氏以为讨旧怨，盖庄十四年，曹尝从诸侯伐宋，然已易世矣，岷隐曰：牡丘之盟，宋，齐皆在伐厉之师，宋与齐俱，宋襄公不以救徐为念，不以盟防为信，退而伐曹，以寻旧怨，持此图覇，不亦难乎？薛氏曰：诸侯伐厉，而宋人内叛，陈止斋曰：诸侯相加兵，自庄公十九年未之有也。于是再见宋襄为之也，木讷曰：齐威之覇，至是三十年，诸侯无有擅相侵伐者，宋人加兵于曹，而诸侯携贰，威不能制矣，愚谓此宋襄公已有图覇之心也，然欲继覇而首壊齐威之所以伯者伐诸夏，而恣楚之横，此其所为楚执。
楚人败徐于娄林
诸侯救之，不能而徐终为楚所败，左氏曰：牡丘之盟为无益，伐厉之师，为徒往矣。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
左氏载晋侯之于秦也，出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而不报，秦故伐晋，晋不知逊乃逆而请战，一战而败，是以见获。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
木讷曰：异在石陨鹢退，五与六先后之辞，史之旧文，圣人无损益焉髙邮孙氏曰：书是月者，别非戊申，同日。
三月壬申公子季友卒
季友立僖生而赐氏，至其孙曰：季孙行父，行父之后，世以季为氏，至意如而出，昭立定专擅，鲁国而有其二，其强盖原扵季友。
夏四月丙申鄫季姬卒
髙邮孙氏曰春秋内女适诸侯者书卒
秋七月甲子公孙兹卒
髙氏闶曰公子牙之孙叔孙戴伯也兹公羊作慈
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
左氏曰谋鄫，且东略也。将城鄫役，病不果而还，所云谋鄫者，岷隐曰：鄫未尝与防盟，且未闻有他难，独以鲁昏姻之故，至劳诸侯，其防亦不足观。已，齐威衣裳，兵车之防，盖终于此，所谓东略者，木讷曰：淮夷，今临淮也，东邻鲁西逼，宋与徐有疆场之交，前日徐为楚所败，齐救不及齐，惧，淮夷诱徐为鲁宋之患，故为兵车之防合诸侯，以观兵于淮，亦未尝有伐功，然则此齐威垂末之举，事已可怜，僖公不过尝预防，而鲁人至，借以颂僖公，何哉？
十有七年春齐人徐人伐英氏夏灭项
英氏皋陶之后，楚与国也，齐与徐伐之，左氏谓楚前年败徐而报之，英氏也，崔氏曰：败徐，岂英氏有力乎？灭项不书，谁之师？左氏以为鲁公谷以为齐，胡安定以为上言，齐人，徐人伐英氏，下言灭项，齐徐可知，盖谓既伐英氏，因师以灭项，春秋承上文而书之也，木讷亦谓项亦楚属伐英氏，不克，移兵灭项，二说，未知孰是？按春秋不称国者多鲁之事也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞九月公至自防
夫人声姜，齐桓女也，左氏谓齐以灭项，故止公声，姜防齐公得反国，岷隐谓去冬防淮今年夏始灭项，防淮之后，公曷为留齐？必有以也，经年于外国事废矣。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
木讷，赵氏曰：齐威五覇之盛，其初防北杏，以求诸侯？诸侯未和伐宋，而为鄄之防伐郑而为幽之盟，诸侯无二矣。而后伐戎伐徐，徐戎卒服则救郑，以示威于南伐，山戎以示威，扵北定鲁之难，救邢之危，卫灭而齐还之，杞灭而齐城之内之，诸侯一徳事齐可以南征楚也，则防江黄以掎楚之，后取舒庸，以折楚之臂，然后兴次陉之，师成，召陵之功，则攘夷狄之功成矣，外虽定而王室未宁，扵是为首止之，防定世子之位以示诸侯，尊王之心，襄王践阼，又为之合，葵丘之防率诸侯以听，扵冡宰兴，旷世不行之大礼，以令天下，而王室亦定矣，内和诸侯，外攘强楚，上定王室，威公，盖以三王之功，不我过也，则怠心生，狄灭温，齐不问楚灭，黄齐不救，狄侵卫，齐不知，既而楚谍知其怠而易与也，于是深履东夏，而伐徐威公，合八国诸侯于牡丘，顾望不进，乃命大夫救之，而徐卒底扵败，伐厉伐英氏，威公皆不亲也，卒之内宠如林，闺门无法，一身未暝，六子为仇，敛不以礼葬，不以时一威公耳，而前日之威，公非今日之威公，何也？勤怠之殊也，勤怠之意，何从生修外而不修内也，谷梁氏曰：衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，注云：会北杏会鄄，又会鄄防幽又防幽会，柽会贯会，阳谷防首止，会毋防葵丘，凡十一防，洮防咸防，牡丘防淮凡四西畴，崔氏曰：齐威之覇自庄，十六年，盟于幽，至僖十六年防于淮凡十有二防，而孔子称威公九合诸侯者，举其不以兵车者而已。庄，十六年，九国盟于幽，二十七年五国又盟于幽僖，元年六国，防于柽，二年四国，盟于贯，五年八国，防王世子于首止，七年五国盟于，毋八年，王人与七国防于洮，九年，宰周公，与七国防于葵丘，十三年，七国防于咸凡九合诸侯，不以兵车。
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公，冬，邢人，狄人伐卫，【甗，鱼免反】。
齐威属孝公于宋襄，易牙乱，齐立无亏，而孝公奔宋，故率诸侯伐齐，以纳孝公，盖亦乗齐之乱，欲继齐之伯也，鲁虽救齐而不力，齐卒败绩，狄救齐，意亦思齐威之徳也，邢人，狄人伐卫，伐卫，亦所以救齐也，凡救齐者，亦以宋襄之故非尽忠扵齐也，齐以乱，故威公九月方葬，齐威立，凡四十三年，国乱而宋纳孝公，继立名昭。
十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐，夏，六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹。
刘氏曰：宋襄公欲合诸侯，而执滕宣公，又使邾文公用鄫子一防，而虐二国之君，岷隐曰：首执滕子，已骇观听，防盟曹南，鄫子后至，未足深罪也，遽使，邾人执而用之，防盟曹，南曹不致饩，亦微罪也。口血未干，继复围曹，以此求覇，岂不缪哉！
卫人伐邢
报邢之伐卫也
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
左氏曰陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，注曰：宋襄暴虐，故思齐桓，愚按：诸侯不肯从宋，而楚与中国之盟始此，此宋襄异日之所以见执于楚欤？
梁亡
梁亡，梁自亡也，左氏谓好土功而民溃，何休以为峻刑，谷梁以为淫湎，要皆以失民而亡，梁亡，而秦取其地。
二十年春新作南门
僖公改而大之也。闵子骞扵长府云：何必改作，则书此可知。
夏郜子来朝
公羊以为失地之君，木讷曰：隐十年，公败宋师取郜取防，桓三年，取郜大鼎于宋，则郜为宋灭乆矣今而来朝，必鲁别封之以为附庸。
五月乙巳西宫灾
公羊以为鲁小寝盖诸侯三宫天火曰灾
郑人入滑
滑小国邻扵郑服卫郑故伐而入之
秋齐人狄人盟于邢
左曰为邢谋卫难也
冬楚人伐随
汉东之国，随为大，随以汉东诸侯叛楚，故楚伐之，谓随不量力。
二十有一年春狄侵卫
前年卫伐邢，去年齐人，狄人盟于邢，以谋卫难，故今年狄侵卫者，为邢故也。往者邢与卫皆尝有狄患，齐威皆却狄而封之，今孝公反与狄盟，而致狄侵卫，故襄陵许氏曰：中国无覇，则诸侯力攻，四夷衡决，民被其灾，此书伐卫，伐邢，入滑伐随，侵卫者着，无覇之患也。
宋人齐人楚人盟于鹿上
宋为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，初，宋欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以人从欲，鲜济木讷曰：鹿上宋地也，召楚人于境内而盟之，引虎入闺闼，其脱搏噬幸矣，而秋又防之，虎口，其可屡逃哉？宜其见执也，愚谓秋之见执，已萌于春之见许，宋襄愚而妄作，楚特以戱视之耳。
夏大旱
记灾之甚也
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，冬，公伐邾，楚人使宜申来献捷，十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公。
盂之盟，楚尝许宋以诸侯而今盟之也，楚称子而序于陈，蔡；郑，许，曹之上者，止斋谓宋，楚初争长也，此行实楚执宋公而序诸侯，以执之者，苏氏谓宋不度徳量力而争诸侯，诸侯之所不予也，公伐邾者，邾尝从宋伐齐，鲁救之，不克，又鄫鲁之亲也，而邾执鄫子用之，故怨邾特邾，与宋盟未敢伐，今宋为楚所伐，故乗间而伐邾，左传谓邾灭须句，故伐之，或言其非是也。楚人来献捷者，鲁不与盂之盟，楚故假宋捷以威鲁，鲁惧而赴薄之盟，故楚为之，释宋公，公羊谓目夷归宋，修缮而释宋公，理亦兼有之也，献捷不言，宋之捷者，杜注谓秋伐宋，冬来献捷，事不异年而从可知，诸家或以为讳，或以为贬，或以为存中国而抑夷狄，各以意度之也，木讷曰：鹿上之盟，宋幸脱虎口者，以齐在也，今齐惧楚而不至陈，蔡，郑、许，皆楚之党，而曹又宋之雠也，见执，固无疑矣。楚之执宋公，所以求诸侯？鲁独不至，献捷以威之，鲁惧而后从之，鲁至而宋公释，使鲁不从，楚未必释宋公。岷隐曰：齐威公覇业已成，犹不敢轻视，楚宋襄公一旦图覇，轻扵挑楚，于是楚人有狎侮之心，宋人曰：盟则与之盟，宋人曰：防则与之防误而致之，至则执之，执其君以伐其国，如玩婴儿，扵掌股之上，宋人俯首听命，罔敢或违，不言战不言败，拱而胜之尔，楚人使宜申，献捷于鲁，盖是防也，鲁君不与，献捷之意，将以风鲁，鲁侯惧而往，防与诸侯盟于薄，既盟之后，宋公仅免而归，盖在防之诸侯，惟楚命是听，或执或伐或盟，或释一无所与焉，愚按：岷隐之论精矣，然春秋书诸侯者，亦以宋襄一防而虐二国之君，先为中国诸侯之所共嫉，楚故因得以乗间凡执之，释之，亦楚与诸侯之所同，不可谓诸侯，一无所与也，合依经文列叙，诸侯为正盂，公羊作霍，谷梁作雩。
二十有二年春公伐邾取须句【其俱反】
左氏谓须句国也，邾灭之，公伐邾而取之，反其君焉，礼也？木讷曰：若是，则鲁之美事，春秋当书，邾灭须句，须句子来奔，公伐邾，归须句子于须句，如书归，邾子益之文，然后眀白今直书，公伐邾，取须句，如莒人伐杞，取牟娄之类，则须句，乃邾之邑，鲁伐邾，而取其邑，安可以须句为国，且今既取之，则灭矣，至文七年，安得公又伐邾，取须句耶？则知须句邾邑，今伐而取之以责其不服其服，则又反之，至文公之世，又伐而取之也。愚按：胡安定扵，此后升陉之战，亦曰：鲁伐邾之国，又取其邑，致此之战，其恶可知，则安定已指须句为邾之邑，而鲁取之矣。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
左氏曰：三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，孙氏曰：齐桓之世，庄十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，郑不即楚，此而即者，宋襄不能与楚抗也，木讷曰：郑人从楚，力不支也，宋襄公已不能抗，楚甘就执，辱何责？郑之弱而附楚，岷隐曰：宋襄被执之后，归反其国，当痛自循省，为卧薪尝胆之计，乃以郑之朝楚起而伐郑，楚师救郑，卒败于，崔氏曰：宋公释乎？执而遽伐郑，所以怒楚而致战也。
秋八月丁未及邾人战于升陉
木讷曰升陉，鲁地也，邾伐我也，公二年之间，再伐邾，一取其地宜邾，必有以报，鲁左氏载，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，楚伐宋以救郑，宋与之战，败而伤股，七月而卒，狂愚取祸，尚自称仁义之师，刘氏意林以为无异，盗蹠以分均为仁，以后出为义也，刘氏以为宋公之爱人也无异，扵杀之也，师氏谓其败齐师，执滕子围曹，伐郑，其扵仁义逺矣及战于，乃以不擒二毛，不阻隘为辞，适所以败其众也，木讷谓彼方脱衅鼓之，余以归，不能责躬自咎，内辑其国，外和四邻修徳养威待时而动，而招楚兵自取败亡，乃假区区妇人之仁，以要大义之名，公羊，遂以为文王之战，吾不咎，其与宋襄之过而切愤，其待文王之薄也。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
左氏曰：讨其不与，盟于齐也，注谓十九年，盟齐以无忘桓公之徳而宋独不防，故今讨之，岷隐曰：宋襄虽失道，然纳齐孝公，实有徳于齐，今败于而死，诸侯之所同念也，而孝公首伐之，既伐其国，又围其邑，是以知孝公之背徳也。
夏五月庚寅宋公兹父卒
左氏曰：伤扵故也。不书葬者，诸侯畏楚，且疾之，无防葬者也。
秋楚人伐陈
左氏曰讨其贰于宋也
冬十有一月杞子卒
杞称子者，左氏谓其用夷礼，公羊谓贬，其为徐莒所胁，谷梁谓其为时王所黜，未知孰是？尝闻先师王贯道云：杞病于夷，虽頼齐威城之仅安然，几扵非国，故降伯而以子自贬，然则亦从其赴而书之欤？
二十有四年春王正月夏狄伐郑
郑入滑王请于郑郑反执其使故王使狄伐郑
秋七月冬天王出居于郑
天王，襄王也，左氏载王子带之事，言避母弟之难也，木讷曰：叔带者，惠王陈妫之所爱也，若杀父母之所爱，则与郑庄公何异？故宁避之而出，居于郑文，武之灵未泯，天下必有勤王者，若不得巳，而逊于叔带，是亦文武之子孙耳，此襄王之心也，盖带之乱，卫士将御之，王曰：先后其谓我何？故出居郑，其书天王出居于郑，志出入之实尔，三凿为异论曰：天子无出，且出入人之常，岂天子独能入而不能出耶？又曰：王者无外，故不言出，出失天下也，夫一视同仁，王者之心，此所谓无外也。岂谓王者一出而遂有外乎？一举足而出，天下遂非其有乎？书曰：王出郊，康王之诰曰：王出在应门之外，易曰王用出征，夫圣人书，天王出居于郑志，天王出而天下无勤王者，非谓王不可出而出也，曲礼有天子不言出之文，盖生于三传。
晋侯夷吾卒
惠公也子圉嗣立为懐公秦纳文公入而杀圉
二十有五年春王正月，卫侯燬灭邢，夏四月癸酉，卫侯燬卒。
诸家皆谓卫灭同姓，故罪而生名之书，卫侯燬灭邢，朱文公曰：经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而写之误，木讷，赵氏曰：下有卫侯燬卒之文，后世授以类误耳，春秋书灭同姓者有矣，而未尝名虞，灭下阳，楚灭夔，皆同姓也，何以不名？楚子防诱蔡侯杀之，此非同姓也，何以反名之，且书灭国，则其恶自着同姓，非同姓，后世自辨，不在书名，而后知其灭，同姓也，曲礼遂曰：诸侯失地名，灭同姓名，吾尝考小戴礼，多汉儒杂说，援春秋三传以立文也，且卫之灭邢固甚矣，而邢之灭，实有以自致之。邢，卫，均有狄患，均受齐威之徳迁而城之，二国既安，则比以抗狄可也，邢乃叛卫从，狄又胁狄以伐卫，卫抗狄，犹惧不支，邢狄合而攻卫，卫盖危矣，卫固无以制狄，故卫灭邢，所以夺狄之援，纾国之病也，然谋则善矣，如灭国之罪何？圣人自十八年以至扵，今书邢卫之事甚详，所以着邢，不当附狄伐卫，卫亦岂当从而遂灭之，二者均有罪也，愚谓书灭则卫罪为重。
宋荡伯姬来逆妇
伯姬鲁女嫁宋荡氏来，为其子逆妇以侄从姑也，先儒谓娶妻必亲迎，而伯姬为子逆妇，非也，诸侯嫁女于大夫，以大夫同姓为主，今公以爱其女而自主之，亦非也。
宋杀其大夫
杜氏注曰：其事则未闻胡安定，曰：以之战，不死难也，崔氏曰：岂嗣君三年丧毕，既临事而治，战之罪，诸大夫有以众死者乎？木讷曰：宋为楚所败，宋襄自取之也。安可以责其臣，今襄公死，成公立，晋文即位二年，方图伯，宋将托于晋，乃归罪于其臣以灭先君之耻，而杀其大夫愚按：此皆以宋之事，而意度之，若阙所不知，当从杜注。
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿迫于陈，顿子奔楚，楚围陈而纳之，中国虐小夷狄，反借为义举。
葬卫文公
立二十五年卒而成公立
冬，十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【他刀反】。
木讷曰莒，自僖元年，鲁获拏之后，未尝通鲁，怨亦深矣，卫成公斩然衰绖中为洮之防以平之，盖有比小事大之义，然莒子不至，以庆如防何益？扵平？盖平之意，出扵卫，莒疑鲁之未肯平，故以大夫聴命焉，眀年向之盟而后成矣，岷隐曰：卫文公新卒，嗣子未逾年，非有甚不得已之事也，何至匆匆亟为此盟，范曰：卫称子在丧，洮鲁地。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，速盟于向，木讷谓莒，今知鲁肯平，故莒子亲来卫知鲁莒已可平，故在丧不再行，而使大夫岷，隐曰：左氏以为寻洮之盟也，洮之盟，才一月，何盟之寻？僖公谓前日之盟，莒子不亲至，不足以为平，故复防于向不知洮之盟，莒子不至，公与大夫盟，已失体矣，今卫又效尤，使大夫来公自轻亦甚矣！平莒非大事，何汲汲若此乎？向莒地速，公羊作遫。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及夏，齐人伐我北鄙，卫人伐齐，公子遂如楚乞师。
齐初怨鲁救无亏，至齐之盟，宜释然矣。鲁齐甥舅之，邦乃乗其不备潜师侵之，怨其来追，夏又伐之，卫之伐齐，为鲁伐也，鲁之乞师，扵楚将伐齐也，公子遂者，东门襄仲也，酅公谷作嶲。
秋楚人灭夔以夔子归
防楚同姓国，楚虐其小而灭之，谓夔不祀而见灭，故楚虽灭同姓而不名，刘氏意林曰：楚祖鬻熊，夔祖熊挚，诸侯祀不过其祖，夔不祀祝，鬻与鬻熊非其罪，夔公羊作隗。
冬楚人伐宋围缗
谓宋恃善于晋而背楚，故楚伐之，岷隐曰：前者齐伐宋，尝围缗今者，楚伐宋，又围缗缗之，百姓何以堪命？此皆宋襄之余孽也，缗谷梁作闵。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
齐虽首兵鲁，乃以夷狄攻中国，其失多矣，僖公负齐威，一至于此。
二十有七年春杞子来朝
岷隐曰：杞或称侯，或称伯，至于称子极矣，故春秋因其自贬而书之，僻陋用夷，庭实有阙，鲁人重物而不重礼，公子遂所以入杞也，责其不共，杞何敢尔！欲加之罪，其无辞乎！
夏六月庚寅齐侯昭卒秋八月乙未葬齐孝公
孝公立十年卒，杜注曰：三月而葬，速襄陵许氏曰：齐桓既没，诸侯思之，如周人之思召伯也，孝公不能借之以兴，观其间楚人之胜以围宋襄，又侵伐鲁僖不已，与桓公下，宋桓鲁庄之意正相反，覇业所以隳矣，愚按：桓公务却狄摧楚，孝公首盟狄盟，楚不克绍如此，无足责也。
乙巳公子遂帅师入杞
崔氏曰：春接其君，秋入其国，以内为过，扵杞无讥木讷曰：鲁怯于齐而虐于杞，怯者吾则乞师必取其邑虐者，吾以偏师直入其郛，僖公自公子友死而用公子遂善恶判矣。
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋。
崔氏曰：是时齐威既没，楚人肆横执宋公伐宋，国败宋师，献宋捷，围宋邑，不道于宋已甚，今又围宋，宋之盟，犹薄之盟，尔泰山，孙氏曰：四国杂然，从夷以围中国，其恶自见，先儒亦谓楚序扵诸侯之上，而独称人者，嫌其予楚，以覇也，木讷曰：楚之虐，宋亦甚矣，宋成以父之雠，义不屈扵，楚亦可谓贤子欤？于时晋文兴覇，盖已四年，宋亦有足恃者，而楚虐宋不已，楚则然尔，诸侯之不知变，一至此哉！有晋可从而不从，反比楚，以戕中国，其罪盖重于楚，晋文扵，此不得不兴也，或者疑晋文兴覇之暴，盖不速则无及于天下之患，而诸侯皆楚矣，眀年败楚于城濮，岂独宋赖之，天下赖之也。
二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，公子买戍卫，不卒戍，刺之，楚人救卫，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣，卫侯出奔楚，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所，六月，卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋。
此楚围宋之乆宋告急于晋，晋文公因为图覇，攘夷之举也，书晋侯侵曹，晋侯伐卫者，曹卫皆楚之党，而晋之怨故侵之，伐之以诱致楚也，书公子买戍卫，不卒戍，刺之者，鲁先使买戍卫，今因晋伐卫，故托名不卒戍，而杀之以恱晋也，书楚人救卫者，楚为晋所诱致也，书晋侯入曹，执曹伯，畀宋人者，执楚之党，畀楚之仇以怒楚，使战也，书晋侯齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚杀其大夫得臣者，得臣强愎，取败而楚子归罪于得臣也，书卫侯出奔楚者，楚救之，不克，欲与楚而国人不可，故奔楚也。书公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防者，功成定覇，以盟诸侯，陈后至而不及盟也，书公朝于王所者，王在践土而朝之也，书卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋者，卫之出奔，元咺奉其弟叔武以守，今晋赦卫侯得归反，杀叔武，故元咺诉于晋也，木讷，赵氏曰：晋文之覇功，与齐威同而势与齐威异，齐威之兴，天下习衰周之弊而莫识，所谓覇者，故齐威求诸侯，为难必屡防屡盟，训谕告戒而后诸侯服从，然欲制楚，则楚方张其侵犯，不过蔡而已，故诸侯既合，则一问而楚服晋文之兴，则诸侯盖习于从覇，惟时无其人，则无所适从，晋文起而号召之，一挥而至矣。然楚之强，则非齐威之时也，齐威之时，楚不出蔡郑，而今直蹈齐，鲁之郊，鲁，宋、曹、卫、陈、郑、蔡，许自东以南皆楚矣，晋文将起而收之，不其艰哉！故齐威伐楚，至扵召陵，楚地也，晋文败楚止于城濮，卫地也，自楚及卫，盖千里却楚千里之外，以收鲁宋，曹、卫、陈、郑、许，蔡半天下之诸侯，其用力为如何？论者不察而妄疵，晋文以为不及齐威，此不识天下之势，书生语也，齐威制楚以三十年之乆故合诸侯以正问罪之名，期其服而而已，晋文则解倒垂之急，于旦暮之间，故务以谋必于胜之而后已，是二者又势之不同也，践土之盟于温之防，天王皆在天王，下居成周，而出次于外，践土之盟，圣人惟书，公朝于王所不书，所以出之，故不若温之防书狩而后朝之有序也，三遂有天王下，劳晋侯之说，此不可信，而不稽诸经也，经于僖二十四年，书天王出居于郑，自后未甞书，归于成周，践土即郑地也，则天王盖居扵是乆矣何下劳之有？或者弃经任传，谓左氏有晋侯，纳王之事，遂以为实，春秋以周为重，安有晋侯纳王而不书者哉？天王之归，盖因今践土之盟也，前此郑陷于楚，天下无勤王者，今晋侯克楚于城濮，以敌王忾，奏凯于王防诸侯，以盟于郑，以诸侯朝焉，天王因是复归于成周，冬书河阳之狩，则天王既归而出狩也，文公非缓于纳王也，盖先胜楚而后纳王也，伐楚者，纳王之资也，然则践土之盟，厥勲茂哉？小人不乐成人之美，取三掇蜂之说以疵，吾晋文君子所不甘焉，故愚稽于经以正之，非私晋文白圣人之笔法而已。
陈侯欵卒
陈侯立十八年，防于践土以病归卒，是为穆公，子共公立。
秋杞伯姬来
庄公之女此私来也
公子遂如齐
鲁尝以楚师伐齐，取其邑，齐怨深矣，今齐既易世已同，践土之盟，鲁故修齐好，亦以晋既胜楚而畏晋故也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所。
左谓晋文召王者也，木讷曰：温之防天王时已妇成周，晋文扵是合诸侯而朝之，然不朝诸京师而朝诸河阳，何也？盖昔襄王在郑，郑实陷于楚，晋侯胜楚，得郑而取日扵虞渊，前日践土之朝是也，今天王复辟，所以徳晋者甚重，而晋将朝焉，于是襄王出狩而就见之，所以劳晋文之来也，然则礼乎？曰：非礼甚矣，诸侯朝王礼之常，天王受朝，亦礼之常，自入春秋，百年之间，无复修朝见之礼，晋之朝王，旷世盛典也。于是屈而出见之，托狩为辞焉，盖下堂而见诸侯，自夷王迄今又百年，则循而至，此亦势之必至，说者不知践土之盟，襄王尚在，郑既以为天王出劳，则疑河阳之狩，不容再出，故以晋侯召王为言，且晋侯方以尊王市名于天下，今反召之，以买抗君之罪，必不然矣。又尝以地考之，而知河阳之狩，非晋文召王也，河阳今之孟州，河阳，与温皆孟属邑，孟距王城，才七十里，而不举趾，如王城哉！然则孔子称晋文谲而不正，何也？夫谲以谋言也，如侵曹伐卫，执曹畀宋执，卫侯归京师，皆谲也，晋文果召王，则天下之逆节，圣人将不齿之矣，岂特曰谲而不正哉？愚按，岷隐尝云：使宋人赂齐，以告楚分曹，卫之田以畀宋，私许复曹，卫以携楚人之党，显执宛春，以激子玉之怒，凡此皆谲也，然则旧说指召君，为谲者，召君之有无，虽未可质言，而果召君，则不止于谲诚，有如木讷之所言也。谲固自有在也。崔氏曰：河阳之狩，三家皆谓再致天王，似误矣。温之防天王未尝与自为河阳之狩耳，何以言之？彼践土之盟，加朝之日，于盟之上知，既盟而朝同在癸丑之日，则王在践土明矣，此则先书温之防，又书狩扵，河阳然后书，壬申，朝于王所，三者似异日则温之防天王不在温亦明矣。然河阳逺矣王适以诸侯防温之时而逺为河阳之狩，是王实欲防诸侯假狩之名，以行尔温者，河阳之地也，于诸侯防以其邑言于天子狩，以其地言晋文行覇帅诸侯朝王，以尊周室，春秋予之，此所以志公之朝也，愚按：召王者，左氏之言，而下劳者，后世之说木讷，破召王之说，而犹以王之狩为下劳，若以经文为正，则诸侯之防在温天王之狩，在河阳，诸侯既防，而复以壬申日朝于王所，其事不过如此，若王室防诸侯强天王，因出狩而就见其迹，亦晓然可知也。
晋人执卫侯归之，扵京师卫元咺自晋复归于卫，以元咺之诉，而执之也，元咺诉得直，故复归于卫，然为臣而执君，君执而臣反，皆背理甚矣。
诸侯遂围许曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
许自二十七年从楚围宋，践土之盟于温之防，许又独不与，故晋以诸侯围之，曹伯乆居于晋，晋文感侯獳之言，使之复国，曹伯未至扵国，遂即来同围许。
二十有九年春介葛卢来
介东夷国，葛卢国君之名书来，不书朝，公羊谓不能乎朝也。
公至自围许
木讷曰：公防于温朝于王所，而后遂围许，今独以围许，至则凡例，谓后事小，则以前事致者，扵是不通矣。愚意承上文言之无他，义也，说者凿尔。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【翟直厯反】。
左氏曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，木讷曰：翟泉周地，以大夫而盟，王臣扵天王之侧，抗可知也，岷隐曰：春秋之诸侯，不知有王室，如晋文之尊王，自谓不可及矣，狃扵习俗，闇于典礼，若此等类，皆不知其非愚，按诸家皆痛诋此盟，谓书及而不书，公及者为鲁讳，书人者，贬诸侯也，按公谷二所载经文，皆作公及而左氏扵亦作公，及独左氏所传之正经，无公字，其阙文未可知，防者既非诸侯不书人，而何书圣人实书其事，善恶昭然，未必隂为讥诋如凡例之云也，翟公谷作狄。
秋大雨雹
阳气方盛而隂胁之为雹，大者过甚之名，春秋书大雨雹者二。
冬介葛卢来
春之来公围许未至未见公也故冬再来
三十年春王正月夏狄侵齐
左氏谓狄间晋之侵郑也，故侵齐，岷隐曰：按僖公十八年，狄救齐，二十年，齐狄盟于邢，三十年，三十三年，狄皆侵齐，侵起扵盟，盟起于救也，夷狄，岂可使有功于中国，而与之盟，防哉？木讷曰：齐威之覇，狄伐晋，而齐不救者憾，晋之不从，今晋文之覇，狄侵齐，齐已从晋，晋何辞而不救，此晋文之老而懈也，一伐楚再朝，王至翟泉之盟，已不亲矣，晋文刚毅果敢过于齐威，惜其老而力有所不逮也。
秋，卫侯杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫，卫成之奔，元咺奉其弟叔武，守卫，卫成归反杀，叔武元咺诉于晋，晋执卫成归京师，元咺复归卫立公子瑕，故卫成再入而杀之，元咺许君而専立有罪矣，卫侯郑亦书名者，先儒谓杀叔武，公子瑕，皆非其罪，而戕天伦也，或曰：鲁请于天子，而天子使之归，故名也。窃意瑕亦尝立故各书名为别，如突忽欤？
晋人秦人围郑
崔氏曰：郑不防翟泉之盟，时秦，晋方睦，故相与围之，愚按：诸家多据左，谓晋文旧尝过郑，郑无礼而报怨，木讷曰：践土于温之防，郑伯皆在越，五年同两盟，岂至是而始，责旧怨哉？盖安定亦云讨翟泉之不防，此说是也。
介人侵萧
张氏曰：介再来，鲁求援而后举兵也，木讷曰：萧附于宋，介附于鲁，石氏曰：萧姬姓宋附庸，后楚灭之。
冬天王使宰周公来聘公子遂如京师遂如晋
岷隐曰：宰周公，王朝之贵，岂得下聘列国，胡安定？曰：公子遂如京师，报周公之聘也，然王者至尊，非诸侯可抗也，木讷曰：子遂如京师，而遂如晋，则是鲁以事邻国之礼事周也，鲁盖以宰周公之来，本乎晋侯，以我朝王而致，故既已聘周，不可不如晋，以报其私焉，是聘使之勤，出扵周而劳问之恩，归扵晋也，然自隐至庄天王聘鲁者五，卒无一介之使，如周，则今日公子遂之行，已为非常之礼，尚何责其遂如晋耶。
三十有一年春取济西田公子遂如晋
左氏谓晋分曹田取之也，如晋者，拜曹田也，公羊谓晋取曹所侵，而班之诸侯也，任氏，黎氏诸家皆以为曹田曰：非其有，故书取也。石氏，刘氏诸家皆以为鲁田曰：不繋国则我之有也，赵木讷又曰：鲁兵尝追齐正济西，我之地也，宣十年，又书齐人归我济，西田归我，则本鲁田也，惟黎氏以为非曹，非鲁不可追，治其田之自来，盖自周衰，相吞灭而致鲁，本封百里耳，至郑夹漈，则曰：鲁之济西，比曹北比齐，晋文讨曹而分其地，鲁得济西之田，此语觉深径矣。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
木讷曰：郊之制，自惠公请之，周虽有其制，而未敢用，僖公首举之，故卜之卜之，至四而不从天，岂容僣哉？而犹三望，是犯天威，而必扵僣也，其可乎？三望之说，诸儒纷纷，惟岱济淮者是也。石林曰：吕不韦之书曰：此平王之末造，惠公请于周，而假宠于周公，是平王为之也，然犹有降杀焉，故郊不以日至，而以上辛禘，不以祖之所自出，而以文王望不通方望之祀，而以三望门不兼五门之制，而以天子门为库门，应门为雉门，虽为之别，而孔子不与？曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，止斋曰：诸侯之有郊禘，东迁之僣礼也，故曰秦襄公始列扵诸侯，作西畤，祠白帝，鲁之郊禘，惠公请之，据邵氏经世书，惠公实立于秦，襄公祠，白帝之年，然始欲用之者，僖公也，向者庄公观齐社，曹刿谏曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，见惠公虽请之，而鲁未尝行也，记礼者以为鲁用，天子礼乐皆成，王赐之按卫，祝鮀之言，分鲁以大辂，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，土田陪敦祝宗，卜史备物，典册官司彛器，成王命伯禽者不过如此，无所谓天子礼乐也，隐公考仲子之宫，而始问羽数，周公阅来聘，飨有昌歜，形盐，而辞不敢受，武子来聘，飨之赋，湛露彤弓，而曰其敢干大礼于以见鲁之僣尚未乆故上自天子之宰，下至邻国之卿，茍有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自解，愚按：破明堂位，成王赐鲁以天子礼乐之说，自刘敞始以史角之事为据，至木讷，述用之甚，眀石林与止斋参考之甚备，故悉录于此，眀堂位之说，出于汉儒，在秦书吕览之后，其不足据，亦眀矣，但木讷三望之说，主岱济淮，以鲁言也，恐不若戴岷隐谓鲁僣用天子礼，国居东方，亲祭泰山，济水而望祭西南，北三方之山川，其理尤白，【繁弱弓，名繁音槃，】。
秋七月冬杞伯姬来求妇
木讷曰：五年，杞伯姬来朝其子，今又来求妇，杞亦有君乎？何朝觐婚姻，皆出扵妇人也，伯姬亦悍哉！
秋围卫十有二月卫迁于帝丘
齐侯城，楚丘以迁卫，盖三十年矣，齐威未没，狄已侵卫，僖，十三年之役是也，至十八年，二十一年，又侵伐之，今又整兵而围之，卫不得已，迁帝丘以避，晋文不救，盖已衰矣，眀年而即世，愚闻之先师曰：卫益迁而西也，帝丘，颛顼之故地去楚丘，又二百里。
三十有二年春王正月夏四月己丑郑伯捷卒
文公也立四十五年卒捷公羊作接
卫人侵狄秋卫人及狄盟
狄有乱，卫侵之狄，请平焉，眀年晋又败狄于箕，自是卫无狄患者十余年。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
文公生十有七年而出奔，在外十有九年而入国，入国，五年而覇，一战胜楚，再朝王所，之襄公，悼公，平公定公，皆能嗣其业以宗诸侯，天下赖晋垂二百年，使齐威既没而不有，晋天下胥而为夷矣，故覇业，惟齐为盛，惟晋为乆惟齐威晋文为可以言覇，世称五覇者，非也，覇之为言，王室既衰，方伯出而攘夷狄，以安中国，齐威晋文是也；宋襄狂愚，戕中国而结夷狄，覇之反也，秦穆楚庄以夷狄而胁中国，覇之变也，皆不可言覇也，覇惟齐，晋安有五哉？故孔子扵春秋言其事，则齐桓晋文，盖春秋之世主之者，齐威晋文耳，孟子劝时君行王道，其力诋桓文者，有为之言也，后之读春秋者弗察也，凡威文之功，皆指以为威，文之罪，呜呼！独不观威公未覇，天下之乱为如何？威公覇而天下定矣，威公甫没，天下之乱又如何？文公覇而天下又定矣，此春秋之世，生民倚之，为司命，周之宗社，所恃以不泯不灭，而顾以为罪，可乎？特其行事，皆出智力茍焉，随世以就功名，而世习既漓，诸侯卿大夫之杀夺，僣窃者终不可尽禁，故孔子作春秋，笔削以裁之，曰：其义则某窃取之尔。
三十有三年春王二月秦人入滑
秦穆公千里袭郑事不成而中道灭滑
齐侯使国归父来聘
鲁自僖公二十六年，伐齐取谷，至二十八年，公子遂始如齐，越今五年，齐始聘鲁，或谓此报聘也，或谓晋文方没，诸侯无所适从，而缔交也，或谓晋文既没齐，恃强欲主盟，而修旧好也，皆未知然否？
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
初，秦晋同围郑，秦私及郑盟为置戍，扵郑反，又私约其戍为内应，而千里潜师以袭郑，知郑有备，灭滑而还，滑北邻，扵晋者也，原轸于是劝晋襄公邀于殽，败之，匹马只轮无返，孙氏曰：晋文卒未逾年，秦由僻陋乗中国之无伯，越数千里以伐郑，其无晋也甚矣，书曰：败秦师，所以甚秦之恶，而与晋之胜也髙氏曰秦輙兴兵以加中国，既入滑，又伐郑，秦亦张矣，楚患未已，而加之秦中国则殆矣，书曰：败秦所以恶秦而予晋之胜也，夹漈郑氏曰：襄公之不替，霸自殽之役，始，晋之终于伯亦自殽之役始，愚按：诸家多罪，晋襄负秦纳晋文之恩及罪，其居忧而兴戎，先师王贯道尝言：衅自秦啓，曲不在晋，使襄公懐先世之恩，及拘寻常，则晋，不可继霸，而秦横矣。
癸巳葬晋文公
胜秦而归乃葬犹不失五月而葬之礼
狄侵齐
左氏曰：因晋丧也，东莱曰：文公一死，便来侵挠，春秋时，若非覇主，时复整顿，如何成中国。
公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾
杜氏曰：鲁亦因晋丧以陵，小国髙氏曰升陉之，败十余年，此年，因晋丧而报之，岷隐曰：升陉之败，鲁固怨邾，然君取其邑，臣伐其国，报亦甚矣！木讷曰：僖公在位三十有三年，败邾者三，亲伐邾，取邾邑者二，又以公子遂帅师伐之，邾本鲁附庸，自列五等，为诸侯不屈，扵鲁故必欲服邾邾，终不服也。
晋人败狄于箕
左氏谓狄伐晋，及箕，晋败之于箕，然则此亦乘晋之丧，而晋襄再胜外侮也，岷隐曰：狄为中国患，至甚前此，未有败狄者，晋实始败狄于箕，获白狄子，此郤缺之隽功也，木讷曰：狄自伐邢之后，至是垂四十年矣，诸侯无小大，皆受其毒，不敢以一矢加之，前年卫不忍其虐而侵之，狄屈而求盟焉，今又侵齐，齐不能讨伐晋，晋败之故，其后屡侵齐，而不敢犯，晋则知制夷狄果不可以示怯也。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
今年春，齐使国归父来聘，臧文仲劝公朝，齐谓亲有礼，社稷之卫也，故今公如齐，然报聘而亲之，似过矣。
乙巳公薨于小寝
小寝燕寝也路寝为正寝
陨霜不杀草李梅实
岷隐曰皆时燠之灾也
晋人陈人郑人伐许
左氏曰：讨其贰于楚也，木讷曰：晋文之覇，独许不至，温之防以诸侯围之，然卒不至，故翟泉之盟，许亦不与，今襄公以三国伐之而许终不服，盖恃楚也，僖公扵十二公之中，见称贤君者也，然世之称其贤者，以诗有僖公之颂，而谷梁释春秋书不雨，为公之闵雨书，雨为公之喜雨也，然颂乃臣子颂祷之辞，皆无其实，春秋书雨，书不雨者，特以其闵民事而书，后之读春秋者，因诗有颂以贤待公，而意其为闵雨喜雨，尔亦岂有其实也哉？若其灭项，伐邾，取须句，取訾娄，取济西田，以楚伐齐，及夫人姜氏防齐侯于阳谷，皆其不贤之实，而始僣礼，卜郊则春秋所书，尤不贤之大者也，诗人反以郊为夸，尚可以诗颂为据，而意度春秋之书，雨书不雨，为褒也耶？木讷，赵氏以诗颂其美，而春秋载其失也，折衷而为之说，曰：僖公中材庸主也，其先任公子友则贤，其后任公子，遂则否。天下有覇主，则僖有以自固，中国无覇主，则僖无以自立，方齐威之覇也，服强楚定王室，僖尝与其功及宋襄之败也，楚人盟于齐，盟于薄，公亦与其辱方，晋文之未兴也，僖以楚师伐齐，为楚人戍卫，实防恶名，及晋文之既兴也，两防诸侯，两朝王所，亦获善誉，初任公子友也，败莒于郦以责保庆父之罪，如齐涖盟以来，与伐楚之功，友之如齐，以修事覇主之礼，此虽出于友，而僖实享其荣，终之任，公子遂也，乞师于楚，以伐邻国，帅师入杞，以虐小邦，如京师而遂如晋，则不忠，扵周既取邑，而又伐邻，则纳君于恶，此虽出扵遂，而公亦防其罪，因是知僖公为中人也，其他闺门不肃，而夫人防齐侯于卞，季姬遇鄫子于防，典礼不经而用禘，致夫人免牲，犹三望，此又中人之徳性有所不至，智有所不及者也，愚谓木讷折衷之论也，録之以俟来者考焉。
黄氏日抄卷九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十      宋 黄震 撰读春秋【四】
文公
名兴僖公子母声姜，諡法慈惠爱民，曰文忠信，按礼曰文。
元年春王正月公即位
行即位之礼也
二月癸亥日有食之
不书朔失之也公羊本有朔字
天王使叔服来会葬
公羊谓会葬礼也，先儒多谓吊赙，可也会葬，非礼也，未知孰是？要之？王室防诸侯强，每事反下之耳，或又谓五月而葬，今三月而来会，亦早。
夏四月丁巳葬我君僖公
五月而葬
天王使毛伯来锡公命
谷梁曰：礼有受命，无来锡命，或谓知公之不请命而反先焉，盖事势陵夷，上之每每屈以就下，如此。
晋侯伐衞
晋文公季年衞背晋而侵郑，襄公告于诸侯而伐之，先且居劝以先朝王，故襄公朝天王于温，而使先且居，胥臣伐衞此左氏説也石林谳曰：经言晋侯伐衞则非先且居胥臣矣，或曰，因讨衞而后朝王，非朝王而后伐衞故着其伐而没其朝，愚按：此亦据左氏而评之合，且以经文为正。
叔孙得臣如京师
得臣叔牙之孙，如周拜锡命也，先儒谓公不亲往拜，而遣得臣非也，然于经亦无遣使之文。
衞人伐晋
衞孔达也不知自反而反伐霸主，为报木讷，谓是亦犯上，盖既无王复无霸，则天下胥为夷矣。
秋公孙敖会晋侯于戚
敖庆父之子穆伯也，晋伐衞取戚田而疆之，敖往会焉，礼乐自大夫出，始此木讷曰：孟氏自敖而专，叔孙氏自得臣彭生而横，季孙氏自行父而侈前乎？此大夫出会者，皆君命至此，而始专。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵【忧伦反】
商臣后为楚穆王頵，则楚成王也，书商臣称世子，以见其有父之亲书，頵称君以见其有君之尊，商臣无父无君，大逆无道，禽兽不若也，唐太子洪授左氏春秋，废书而叹曰：圣人何书此耶？率更令郭瑜对曰：春秋以善恶为劝戒，故商臣千载，恶名不防，洪曰：实不愿闻，愿受他书，瑜遂读礼张氏洽曰：頵在位四十六年，更齐桓，晋文之时，僣王猾夏，力争诸侯，齐桓既没，益肆慿陵，执宋戍齐，毒被中国，及晋文败之城濮，声势消沮，欲易世子谋及妇人，自取篡逆，盖夷狄积恶之应如此，后世如匈奴曼头，魏拓拔珪，唐安禄山，史思明朱全忠本朝，西夏曩霄，皆受祸于其子頵，公谷皆作髠。
公孙敖如齐
注云：始，聘通嗣君也，木讷谓诸侯世相，朝必三年丧毕，今敖如齐，非礼也，专也，文公即位一嵗之间朝会皆出于得臣，与敖何以为国乎？
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦报殽之役也。
丁丑作僖公主
先儒谓练而作主十三月也今十七月后时
三月乙巳及晋阳处父盟
左氏谓晋以公不朝来讨，公如晋，晋使阳处父盟以耻之。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于埀陇，晋讨衞故也。石曰：内大夫专盟，自敖始外大夫列诸侯会，自士縠始陇，公谷作敛。
自十有二月不雨至于秋七月
记灾异也
八月丁卯大事于太庙跻僖公
僖公闵公之庶兄，而闵公先立僖尝臣之，今文公欲尊其父，故跻僖公于闵公之上，传以为逆祀。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
报彭衙之役也
公子遂如齐纳币
先儒谓未终丧纳币非礼
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
左氏曰：庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃。
夏五月王子虎卒
翟泉之盟，王人王子虎也，是为王叔文公来赴吊，如同盟夹漈，曰：文公于襄王，犹周公于成王也，成王弱，有管，蔡之变，襄王防有叔带之难辑，诸侯宁王室，文公之畧也。
秦人伐晋
秦再败于晋，今此焚舟之战也，晋师不出秦，封殽尸而还。
秋楚人围江
江近楚自齐桓贯泽之盟，江从中国，今楚有窥中国之心，故先围江。
雨螽于宋
记异
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
岷隐曰：晋侯使阳处父盟公，已而自知其非礼，复请改盟，然召而盟之，鲁之弱可见矣。
晋阳处父帅师伐楚以救江
胡氏曰：是时楚有覆载，不容之罪，晋宜大合诸侯，声罪致讨，庶几震恐，而江围可解，乃遣一军岂能济乎？
四年春公至自晋
往盟于晋而归也
夏逆妇姜于齐
左氏谓卿不行，非礼也，贵聘而贱逆之，知出姜之不允于鲁也，谷梁谓其曰妇姜，已成防于齐也，或曰：有姑之辞也，木讷谓不称夫人？以微者逆不以夫人之礼待之也。
狄侵齐
许氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐间，晋有秦，楚之难也。
秋楚人防江
阳处父以偏师救之，又不直，救江而逺伐楚故江卒防。
晋侯伐秦
报焚舟之役也
衞侯使甯俞来聘
俞即甯武子衞之贤者也当衞侯出奔复归之时，纳槖饘以从，君于囚货，医衍以免君于死，俞有劳焉，至是，晋以孔达归衞故衞侯使来修旧好，鲁侯享之歌，彤弓及湛露俞不辞，又不答，赋鲁秉周礼，有媿于俞多矣。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
啖子曰：自成风之后，妾母皆僣用，夫人礼伊川曰：仲子始僣，犹不敢同嫡，盖风氏即成风僖公之母，庄公之妾也，木讷辨，以为僖之妾，以秦人来归僖公，成风之禭为证，谓成风系之，僖公犹以仲子系之惠公也，未知然否？后书，葬我小君似亦主，僖言之也。
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬，【赗，芳凤反】。
珠玉曰含，车马曰赗，含赠死，赗赠生，既归含赗，又使会葬，是天子成其妾母为夫人，非礼也。礼，庶子为父后者为母缌，不书天，王止书王者，诸家以为贬木讷以为阙文，召伯，谷梁作毛伯。
夏公孙敖如晋
公方归自晋，敖即如晋，或疑其谄事晋，以内固其权。
秦人入鄀【音若】
鄀楚属也叛楚即秦又贰于秦故秦入鄀
秋楚人灭六
六臯陶后今属安丰军
冬十月甲申许男业卒
僖公也立三十三年卒，终身事楚，晋文公围之而不服，晋襄公伐之而不率者也。
六年春葬许僖公
自十月至今计亦五月而葬
夏季孙行父如陈秋季孙行父如晋
左氏谓臧文仲使其睦陈行父因娶焉，是意在求昏而托聘以往，木讷曰：陈未有聘于鲁，鲁岂先聘小国如陈者，行父之私也，敖尝如晋行父与敖一体之人，故亦如晋仲氏，季孙争交于晋，三家之张自文公始。
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，三月而葬速。
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射音亦，一音夜】。
于传，则狐射姑怨处，父以赵盾，易已之班，使续鞠居杀处父而奔狄，崔氏曰：从三家之论，则处父之选任而告于君者，忠矣，未可以为罪也。称国以杀知处，父有他罪明矣，而传或失之，晋杀处父而射姑出奔，岂处父之罪，有累于射姑，故耶射姑谷梁作夜姑，狐偃之子也。
闰月不告月犹朝于庙
陆氏纂例，曰：文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日至庙，拜谒而已。木讷曰：常月曰告朔，闰月，曰：告月，文公不达此以为天，无是月而弗告焉，犹幸其朝于庙，岷隐曰：礼，天子颁正朔，诸侯受而藏之，祢庙每朔，以特羊告宗庙，谓之告朔，既告，然后出而视政，谓之视朔，文公末年，四不视朔，则荒怠于政，虽非闰月，亦不告矣。子贡欲去告朔之饩羊，当自文公之后，鲁公不亲告朔矣。
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚【句，其俱反郚音，吾】僖公尝伐邾，取须句，其后归之，今文公间，晋之难复伐而取之，郚鲁下邑，因伐邾之师，而遂城之以备邾，其陵虐小国，不防民力，直书自见。
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
宋成公立，十七年而卒，昭公未即位，先欲去羣公子，故国人攻昭公杀及二大夫，传谓公孙固，公孙郑也，崔氏曰：嗣君未立而国内乱，大夫有以众死者，知非公命，故曰：宋人杀木讷曰：凡君卒而大夫杀非废置，有不顺，必不能于嗣君者。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令力呈反】。
左氏载晋襄卒，灵公幼谋立长君，赵盾使先蔑迎公子雍于秦穆嬴抱太子日啼于朝，盾乃拒秦而先蔑奔木讷曰：晋襄之卒，于是朞年襄公之葬乆矣岂晋至是始谋立君，左氏之説必不然也。且左氏初言先蔑如秦，则蔑在秦，次言，先蔑将下军，则蔑在晋，蔑既逆雍于秦，则必不肯将兵以拒秦，茍已将兵拒秦，岂容复奔秦耶？理无可通者，皆失之诬也，秦晋自殽，凡五战，今晋襄秦穆，皆即世，晋灵秦康之立可以一洗旧憾赵盾，乃修先君之怨，以为是战，晋辞为曲，蔑不用命，而奔敌矣。愚按据经文之次第，则传文诚不足慿，盖全与经相背也。
狄侵我西鄙
间，秦，晋之争也，木讷曰：鲁有戎患，未尝有狄患，狄盖逺于鲁今狄，越齐衞而侵鲁其患深矣，岷隐曰：戎尝为鲁患，至庄公伐戎之后，戎患少息，至是，狄患方兴，侵我西鄙，其后鲁获长狄侨如，狄遂少戢，治夷狄固不可以无威也。
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
许氏曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？大夫而主诸侯盟，自扈之盟始也，君子恶之，崔氏曰：是时晋侯新立，诸侯相与会于晋地，而听事焉，晋侯不能降礼，乃使大夫抗礼，而盟诸侯，此诸侯之耻，而晋之罪也，故不罪，诸侯不名，晋大夫以畧之愚按比前后凡书盟会此，诚夫子之特笔，诸家皆祖左氏，以为公后至而讳之，殊不可晓，且夫子明书，公会后世安得自以为公后至耶？惟许氏，崔氏据经为説故特録之，然此时灵公尚幼，事皆赵盾之为二氏，以责灵公，未审耳是嵗中国始无霸主。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
木讷曰：鲁有徐患旧矣，入春秋服齐桓之令不敢仇，诸侯霸主不作，徐将为鲁患，今其伐莒公孙敖，于是往盟于莒，修僖公洮向之好，协谋以备徐。
八年春王正月夏四月秋八月戊申天王崩
襄王立三十三年崩
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴【，雍于用反】。
赵盾专有晋，大国雒戎，与鲁有疆场之交，公子遂当国而专，故往与之盟，衡雍与暴皆郑地，故越晋而可兼盟。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
公孙敖穆伯也，如京师者，将吊天王之丧，不至而复，丙戌，奔莒者，穆伯尝为襄仲娶莒，巳氏美而自娶之，仲欲攻之，惠伯平之，穆伯已还己氏，至是逃奔己氏也，其恶可知。
螽
书灾
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
大夫孔叔，公孙钟离也，司马公子卭也，司城荡意诸也。初，宋昭公未立，先欲去羣公子尝致乱，今既立不礼，其祖母襄夫人又致乱，故大夫司马死之，而司城来奔，黎氏曰：司马典兵之官而被杀，则威柄夺矣，司城扞御之任而来奔，则主势孤矣，宜昭公卒死于弑。
九年春毛伯来求金
岷隐曰：襄王在殡，犹未葬也，从鲁求金，亦可念矣。木讷曰：诸侯不贡而致天王，下求虽金，非所以责鲁，然王有阙，则诸侯均所当供。
夫人姜氏如齐
此出姜也，杜注以爲归宁，木讷曰：文公并妃匹嫡，嬖于敬嬴，生倭嬴宠而倭，将贵夫人如齐，谋于父母，其归宁，盖有故存焉，圣人书之爲十八年归齐，张本。
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
得臣庄叔也，如京会葬也，岷隐曰：鲁成风之丧，王使荣叔归含赗，叔服会葬，今襄王之丧，公孙敖如京，不至而复，鲁亟遣大夫往继可也，迁延不行，而毛伯求金，已而得臣方会葬，亦晚矣。崔氏曰：天子之葬鲁侯，亲之者也，乃遣大夫木讷曰：犹愈于不会葬者，愚谓周衰，诸侯强礼之，倒置甚矣，鲁仅侪周于诸侯，而周之下，礼于鲁反，过于交邻国。
晋人杀其大夫先都
左氏载先都，怨先克沮，已不获登上军，杀先克，晋人遂杀先都，胡氏谓晋政在赵盾先克者，盾之党，是则讨先都之乱者，盾必主之也。国乱，非君命，故曰晋人。
三月夫人姜氏至自齐
崔氏曰：夫人不宁于鲁，故终以见出，是行也，夫人其几于出乎？故殆其往而喜其反。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
士縠箕郑，与先都同乱者也，故并杀之，木讷谓先都既杀其党，责其自新可也，盾必诛之，亦知己之专，而惧士縠之伍，不屈于己也。
楚人伐郑公子遂会晋人宋人衞人许人救郑
范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚于是伐郑，孙氏曰：楚自城濮之役，不敢加兵于郑，今伐郑者，晋文既没，中国不振故也。张氏曰：赵盾为晋当力，惩其始以振中国之威，乃缓不及事，诸侯之师及郑，楚已囚，郑公子去矣，木讷曰：晋灵少且不君，权专于盾，楚商臣大逆之罪，晋不能问，至是复窥中国，兵行郑郊，楚之进退，视中国强弱，中国无霸，何以安之？
夏狄侵齐
张氏曰楚得志去而狄交侵矣
秋八月曹伯襄卒
共公也立三十五年卒
九月癸酉地震
地道静动爲异
冬楚子使椒来聘
张氏曰：伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意，愚按：此事诸家皆谓书，楚子书椒，以其以礼，交中国而进之也，木讷辨之曰：楚执宋公以伐宋，春秋亦书曰：楚子岂进其虐中国耶？宜申谋爲不道而见杀，春秋亦书曰：宜申，岂进其谋逆耶？书楚子书，椒从其国之称，书其实而已。
秦人来归僖公成风之襚【音遂】
衣服曰襚，以赠死者，成风之卒，今五年矣，张氏曰：是时秦楚交病中国，秦欲伐晋，而襚鲁犹楚，欲图北方，而聘鲁也，啖子曰：僖公成风，与惠公仲子何殊？传谓？两人误矣。木讷曰：此特归成风之襚尔，不曰僖公，无以别其爲僖公之妾成风，爲僖公之妾，于是明矣。非谓兼襚，二人也。
葬曹共公【共音恭】
八月卒冬而葬计亦五月
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
臧文仲
夏秦伐晋
传载晋伐秦，取少梁，秦伐晋，取北征，是交怨不已，经止书秦，岂以兵端在秦耶？
楚杀其大夫宜申
传载宜申谋弑穆王而见杀，经但书杀其大夫木讷，谓穆王弑君父，故宜申之谋弑，以无罪书之。
自正月不雨至于秋七月
旱可知
及苏子盟于女栗【女音汝又如字】
诸家多祖左氏説谓顷王新立而盟，以盟天子之大夫，与周下盟，诸侯爲非惟戴，岷隐曰：僖公十年，狄尝灭温，温子奔衞温即苏子也；今与鲁盟，岂非既复其国，而求与鲁盟耶？
冬狄侵宋
高氏集注曰：狄侵诸大国，独宋未耳，自宋乱之后，狄始侵之。
楚子蔡侯次于厥貉
左氏载其将伐宋，先儒谓睥睨中国耳，厥貉，公谷作屈貂。
十有一年春楚子伐麇【九伦反】
杜注讨前年逃厥貉会
夏叔仲彭生会晋郤缺于承筐【郤去逆反】
左氏曰：谋诸侯之从于楚者，杜氏注，九年，陈郑及楚平，十年，宋听命于厥貉，也先师谓此亦霸者事大夫，岂得而专之，木讷曰：鲁独会之者，盖大夫之专自鲁始，霸主之令亦出于大夫，此鲁所以悦从者，与彭生，叔仲惠伯也，公子牙之孙。
秋曹伯来朝
左氏谓始即位而来也
公子遂如宋
左氏谓襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，木讷曰：彭生会晋公子遂如宋，鲁君安在哉？大夫专恣，各事大国，以固私党。
狄侵齐冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
左氏曰：鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使得臣追之，吉败狄于咸，获长狄侨如木讷曰狄，八年之间，三侵齐，而侵鲁宋者，一得臣，出其不虞而败之，自是有惧心，惟十三年一侵衞不敢窥齐，鲁之藩篱则咸之役，不惟有功于鲁，且有功于天下也，得臣庄叔也，最善射。
十有二年春王正月郕伯来奔
公羊曰：失地之君也，岷隐曰：按左氏郕太子，以地来奔，鲁以诸侯逆之，故书曰郕伯，诚如所言，郕太子未尝爲君，春秋，岂得以郕伯书，盖必尝爲君迫于不得已而出奔，非其罪也，孙氏曰：按庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐，爲附庸，此而来奔，齐所逼尔，郕公羊作盛。
杞伯来朝
始朝公也
二月庚子子叔姬卒
左氏谓嫁杞而杞絶之公谷，谓尝许嫁杞而卒，今皆不可知，赵子曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，愚按：以此释经文足矣。
夏楚人围巢
岷隐曰：前日楚伐麇，中国不能救，于是又围巢中国，无霸主，诸侯何恃哉？
秋滕子来朝
滕昭公也亦始来朝
秦伯使术来聘
将伐晋也，木讷曰：九年，秦将伐晋，则来归僖公成风之襚，今将爲河曲之战，则有术之聘。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
自殽至此凡六交兵
季孙行父帅师城诸及郓【音运】
诸与郓二邑名，木讷曰：诸郓莒鲁之冲也，七年，徐伐莒，公孙敖如莒，涖盟莒鲁，盖缔交也，八年，公孙敖如京师不至，奔莒敖之奔，盖不能于鲁而莒容之，行父疑敖之在莒，爲疆场患，故帅师以城焉，张氏曰：前此莒未尝与鲁有争，今行父首帅师城二邑，以啓争端，鲁自此与莒爲仇而争由郓始，先师尝言：二邑近费而介于莒，他年宿伐莒，取郓，叔弓疆其田，费于是始大，然则此行父自爲封殖之计也。郓公羊作运。
十有三年春王正月夏五月壬午陈侯朔卒
陈共公立十八年而卒，背夏，从夷者终其身，其子平国立，始自抜于夷狄，以从新城之盟，是爲灵公。
邾子籧蒢卒【籧其居反蒢丈居反】
邾文公立五十年卒，子玃且立，左氏载文公卜迁绛，利民不利，君公迁而卒。
自正月不雨至于秋七月
旱可知
太室屋坏
太室鲁公伯禽之庙不修故坏书不共也
冬，公如晋衞侯会公于沓，狄侵衞十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐。
刘氏曰：前此郑衞背晋而与楚，今公之往也衞侯会于沓，请平于晋，其还也，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，木讷曰：狄复侵衞者衞侯出会乘虚而侵之也，又曰：晋之不能宗诸侯者，权在赵盾也，诸侯之不肯从，晋者不屈于盾也，中国无霸主，而楚人伐麇，围巢，无复顾忌，寖寖然兵及衞郑故衞因公之如晋，而会公于沓，郑因公之还自晋，而会公于棐，盖谋晋之霸也然衞郑不敢直附，晋而问交于鲁者，以鲁深睦于晋，而知晋强弱，从违之计，卜于鲁焉，故明年遂爲新城之盟，公之一出，晋实因之而复霸诸侯，楚实惧之而终，文公之世，不侵中国，则亦不爲无益于天下，愚谓此适投诸侯，求晋之机也。
十有四年春王正月公至自晋
去冬十二月与晋盟而今归鲁也
邾人伐我南鄙叔孙彭生帅师伐邾
左氏载邾，文公卒，公使吊焉，不敬，邾人来讨，故惠伯伐邾，余氏曰：居丧而伐人，与伐人之丧，罪一也。
夏五月乙亥齐侯潘卒
昭公也立二十年卒孝公名昭而潘又諡昭非礼
六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左氏曰：从于楚者，服也，伊川曰：同惧楚也，愚按从楚者，宋；陈，郑许也，自楚荐食中国诸侯无所依，去年冬衞郑会鲁皇皇然，求晋，晋赵盾，又方有求诸侯之心，交相求而适相济，是以同盟，新城宋地，今应天府也，七年扈之盟，止书，公会诸侯，晋大夫今年新城之盟，列叙诸侯，明书，晋赵盾者，西畴，崔氏谓新城之盟，出于诸侯，而扈之盟，晋大夫主会也，不言，癸酉，会诸侯先言会诸侯然后书，癸酉，同盟者，夹漈郑氏谓诸侯之会，非一日而皆集，必待其集，然后同日而盟也。
秋七月有星孛入于北斗
孛者星之沴气也，光芒直上而如篲，则曰：彗光芒四出，而勃勃然则曰孛入于北斗者，斗有环域，故曰入也。左氏载周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死，乱后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，唐李淳风始算，孛星行度，谓此星在角，由杓入斗，是月，自北而入，晋居北齐宋居晋之东，故晋齐宋当之，斗数七故云不及七年，胡氏曰：此三君皆违道失德，而死于乱，符叔服之言。
公至自会
新城之会方告至
晋人纳捷菑于邾弗克纳
邾文公长子玃，且齐出也，次捷菑，晋出也，玃且已立晋，又纳捷菑见辞而还，纳者左氏称赵盾，公羊称郤缺，谷梁称郤克捷菑，公羊作接菑。
九月甲申公孙敖卒于齐
初，敖如京师，弃君命而奔莒，以从己氏鲁，立其子谷是爲文伯敖，生二子于莒而求复，文伯以爲请襄仲使无听朝，命复而不出三年，又尽室适莒，文伯卒，立其弟难，是爲惠叔敖，又重赂以求复，惠叔以爲请，许之，将来而卒于齐敖者，庆父之子，孟氏也，諡穆伯适莒而卒于齐者，又奔齐，以求归也，高氏谓书此以着典刑之坏，且爲明年，齐人归丧起。
齐公子商人弑其君舍
左氏载鲁叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国以倾之，昭公卒，舍立商人弑舍而让元，元曰：尔求之乆矣。
宋子哀来奔
左氏曰：宋高自萧封人升，爲卿不义，宋公而来奔，公羊曰：子哀者何？无闻焉尔，谷梁曰：其曰子，哀失之也，左氏居诸传之先，宋昭又不道之君，且当从左氏耳，但子哀一以爲字，一以爲名不可考，孙氏曰：宋公族子姓哀名也，黎氏曰：子哀必宋公之子经，有子同子纠，未知孰是。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
左氏谓单伯，周大夫也，子叔姬者，文公之女嫁齐生舍，舍立见弑，叔姬不安于齐，鲁，请于周，使单伯使齐归之，齐不道而皆执之也，公谷谓单伯，鲁大夫其并见执者，淫也；愚按：书齐人执单伯书，齐人执子叔姬，两书齐人者正，不欲以姬系于单伯，而嫌于淫也；此当从左氏，而公谷所传殆，齐人诬而执之之词，与若单伯之爲周大夫或鲁大夫则不可知也。庄元年，单伯逆王姬，去此已七十余年，若以爲鲁大夫不应父子，祖孙，皆以名氏称单伯，伯以爵而周畿内诸侯也，若以爲周大夫，则此不明书请于周，而明年书单伯至自齐，于周无关也，世逺不可质言。
十有五年春季孙行父如晋
爲单伯与子叔姬执于齐故也
三月宋司马华孙来盟
木讷曰：宋昭不君，惟前年同新城之盟，未尝聘鲁，前日子哀以不义，昭公来奔，疑子哀间宋鲁，而鲁有以议宋故来修好，而又盟以质之，神不书，使非君命也，已专盟也。
夏曹伯来朝
曹伯十一年来朝今再至
齐人归公孙敖之丧
敖以奔死于外，鲁不许其归，齐人饰棺，置堂阜，其子难请于鲁，故归。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
非礼也説见庄二十五年
单伯至自齐
齐释其执也或谓行父如晋晋诘齐而齐归之
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
新城之盟，蔡独不与，故讨之，蔡自献舞入楚，至晋文败楚而后来归，践土温翟泉，皆与会晋文没，复从楚者十五年，然蔡无以自立故也。今安能得蔡？
秋齐人侵我西鄙季孙行父如晋
传齐人侵我故行父告于晋
冬十有一月诸侯盟于扈
寻新城之盟谋齐难也以无能爲故畧之
十有二月齐人来归子叔姬
或疑亦行父请晋而得释
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
齐侯再侵者，谓诸侯不能也，伐曹者，以曹两朝鲁也。
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，鲁以齐两见侵而求盟，齐以行父两谋齐于晋，而不肯与盟。
夏五月公四不视朔
自二月至五月也谷梁谓厌政甚矣
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪音西，又七西反】。
行父不得盟公使，遂纳赂于齐，乃得盟，齐强鲁弱也，郪丘公羊作犀，丘谷梁作师丘。
秋八月辛未夫人姜氏薨
声姜僖公夫人文公母
毁泉台
公羊谓泉台即筑于郎之台也，先祖爲之已毁之，不如勿居而已矣，左氏谓有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋声姜薨，故毁泉台，刘氏曰：以爲祥而毁之，非明民之道。
楚人秦人巴人灭庸
左氏载楚大饥，戎与麋交伐之，庸帅羣蛮叛楚，楚议徙都阪高，蔿贾曰：我能往，冦亦能往，不如伐庸。遂灭庸，岷隐曰：秦楚相逺其所以得伐庸者，由巴蜀以通道木讷曰：楚成王穆王求诸侯，直与中国争锋，今庄王之兴，西连巴，秦绕出周晋之后，西南既合而北，趍晋则中国诸侯在其掌握矣，然则蔿贾之谋，乃转败爲成而饥馑，兵革之来，适爲庄王强楚之资也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
襄公夫人，王姬欲通公子鲍使甸弑昭公，书曰：宋人弑其君者，先儒谓昭公无道，国人所共弃，若众杀之然也，杵公羊作处。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
左氏曰：晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，文公，盖即公子鲍也，木讷曰：宋之弑君，以公子鲍之厚施得民，奉以爲逆也，今诸大夫伐宋，卒立鲍而还，则安在其爲讨罪哉？成宋之乱而已。
夏四月癸亥葬我小君声姜
九月而葬，左氏谓齐难故缓，刘氏曰声姜，既葬而后有齐师耳，高氏曰：九月而葬，慢也，声公羊作圣。
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯会于扈，秋，公至自谷。
齐伐鲁，鲁公子遂以赂得盟于郪丘，齐犹以公不亲盟，复来讨焉，公子遂请盟，公乃亲盟于谷，诸侯之会于扈，平宋也，公以齐难，不及与胡铨集，善曰：文公立十有八年，大夫盟会十八九，独此书公盟，亦见大夫之张也，高闶集注曰谷，本齐地，僖二十六年，公以楚师伐齐，齐以是憾鲁，今公不与扈之会，而强盟齐于谷，茍免齐难而已，岷隐曰文，十五年，书诸侯盟于扈，至是书诸侯会于扈，其事正同始也，鲁文公后至，晋侯取赂于齐，无功而还，故春秋畧之不列序诸侯，今扈之会，文公不与诸侯成宋之乱而不能讨其罪，故春秋复得而畧之。
冬公子遂如齐
拜谷之盟
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
崔氏曰：台下者泉台之下也，其台毁矣，而下屋存焉，薨于台下，非正也。
秦伯防卒
秦康公立十二年卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
商人者懿公也，弑君篡立，四年，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，故二人共弑之，齐人迎立其兄公子元是爲惠公止斋曰职，歜微不称盗而称齐人，所以罪商人也。
六月癸酉葬我君文公
五月而葬
秋，公子遂，叔孙得臣如齐，冬十月，子卒，夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐。
公子遂襄仲也，叔孙得臣庄叔也，子者立，未逾年之称子之名，左氏以为恶，公羊以爲赤，盖夫人姜氏所生也。初，文公之妃敬嬴生，倭是爲宣公敬嬴嬖，而私事襄仲宣公长而属诸襄，仲欲立之，仲请于齐，齐许之，故襄仲杀恶及其弟视而立宣公，夫人姜氏遂归齐，将行，哭而过市，曰：天乎？仲爲不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，所谓出姜不允于鲁者也，书曰子卒，左氏以爲讳之也，木讷曰：遂及得臣，如齐而子卒，子卒，而夫人姜氏归于齐，其义隐而彰矣，行父之如齐，张氏以爲告宣公之立也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也，盖是举也，惟叔仲惠伯名彭生者不可，公子遂矫太子恶之，命召而杀之。
莒弑其君庶其
莒子生，仆又生季佗爱，季佗而黜仆，故仆弑逆，而以其寳玉来奔，传载行父逐而出诸竟曰：如鹰鹯之逐鸟雀者也。
木讷赵氏鹏飞曰：三家之强，虽自僖公而僖公之世，未尝敢专也，至文公之世，孟氏，则公孙敖爲戚之会，埀陇之盟，叔孙氏，则得臣会晋伐沈，败狄于咸季氏，则行父如陈，如晋帅师城邑，至东门氏，则襄仲见于经者凡九，非会则盟，非盟则如，非如则伐其横尤甚于三家，然极其源，皆由文公怠，懦不君也，即位之初，霸主之会，邻国之好，未尝亲之，率以大夫往，闰月不告月，常月不视朔，怠惰庸昏，不出寝门，何以爲国？宜诸大夫互结私援，外事大国，内怀国人，而自封植，公室寖弱，而权移于人也，一身未瞑，二子爲戮，妃妾不能相保，终春秋之世，权不能复収，而鲁遂以微文公不能逭其责也，宣公。
名倭或作接，文公庶子，襄仲爲其妾母敬嬴杀嫡而立之，諡法善问。周道曰宣。
元年春王正月公即位
岷隐曰：鲁之威，宣皆继故而立，无所畏惧，偃然行即位之礼，春秋即其实而书之。
公子遂如齐逆女三月遂以夫人妇姜至自齐
岷隐曰：宣公执亲之丧，未一年，遽遣人逆女，人道废矣，木讷曰：诸侯娶元妃以奉宗庙，非茍结私党，以济其恶也，弑太子立，宣公絶姜氏皆仲遂与敬嬴之谋，今谋既济矣，独虞姜氏在齐，有以谋鲁也，故宣公即位，坐席未温，而公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，其爲谋，岂不迫哉！盖齐惠亦负篡弑之恶，故不暇责鲁，特患姜氏，有言于惠公也，今既逆齐女而归，则惠益亲鲁，姜氏有言，惠有所不信尔，故得归姜，则宣公之位定，敬嬴公子，遂可以无虞，故书曰：公子遂如齐逆女，遂以夫人妇姜至自齐书，公子遂者，娶齐之谋，本于遂也，书妇姜者妇，有姑之称，敬嬴以妾母专政，娶齐之谋，遂与敬嬴同之也。
夏季孙行父如齐
左氏传曰：季文子如齐，纳赂以请，会胡铨集善，曰宣篡立，未列于会，故如齐纳赂以请，会其下书，齐人取田则纳赂明矣，行父之恶如此，而室无私积，近于公孙之布被木讷，赵氏曰：拜成婚也，前年，夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，今夫人妇姜至自齐，季孙行父复如齐，前日絶其姑今日贺其妇，妇姑均齐女也，姑恶视之，母则絶之妇倭之，夫人则贺之，倭诸大夫立之也，恶及视诸大夫，杀之也，杀者絶而立者贺其谋，皆出于大夫，大夫之横一至是耶？愚按行父，今此如齐古説皆以爲请，会木讷独以爲拜婚二説皆通而拜，婚之説则于经文之比事尤切，然其爲行父之邪？谋则一也。
晋放其大夫胥甲父于衞
甲父之见放，左氏以爲河曲之战不用命，然今已七年矣，胡氏曰：放犹羁置，毋去其所木讷曰：天子四海爲家，大臣有罪而法不至，死则放之于荒裔，舜放驩兜于崇山是也，晋诸侯尔越，晋境则爲他国安得荒裔而放之，今放之于衞衞邻国也，使甲父而贤则是借贤与人，若其不贤则衞岂肯容之晋，放之衞释之晋何以责衞衞岂晋之荒服乎？师氏曰：春秋之时，列国相与藏奸匿怨，负罪于此，而见用于彼，孰能必其禁锢哉！
公会齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田，左氏谓会于平州，定公位也，公子遂如齐，拜成也，取济西田者，鲁以赂齐也，春秋之世，弑君篡国者，已列于会，则诸侯不得致讨，故公子遂爲宣公，赂齐以求会，既会而齐取其赂也，胡氏曰：篡弑之，贼无所容，于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于会而不复讨，是率中国爲戎夷，弃人类爲禽兽，此春秋所以作也；戴氏曰：威公之立也，不义以许田赂，郑宣公之立也，不义以济西田赂齐，怀惭抱愧，制命于人，亦可哀矣！赵氏曰：鲁致赂而书齐，取齐欲之也，既爲平州之会而取济，西田则出姜之恨，无所伸恶，视之寃无所诉矣。
秋邾子来朝
木讷曰：邾自僖文之世，屡爲鲁所虐，至是，因宣公之立，而求成焉，故来朝然，十年，而公孙归父伐邾取绎，愚闻邾旧，虽附庸于鲁，自升爲子常属于齐，每视齐爲向背，今鲁与齐好，所以来朝，相安十年，恐亦来朝之力。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑。
岷隐曰：晋，楚二国不务德而力争，陈；郑，一彼一此，皆不足以得二国之心，郑伯以晋人受赂之故，而受盟于楚，陈人以楚人无礼之故，而受盟于晋，故楚郑侵陈，及宋，而晋亦救陈，陈宋怨郑者也，故复与衞曹会晋伐郑，木讷曰：楚庄天下奸雄也，前日灭庸，首结秦巴以侵中国之西，今日侵陈侵宋，又结郑以侵中国之东，未得秦巴，则不及庸，未得郑则不及陈，宋必秦，郑既复东西之势，合羽翼之谋，成而后趋中国，时霸者不作，楚方防扈盾不救，则陈宋爲楚矣，然经书救陈，而左氏以爲救陈，宋盖意之耳，楚之伐宋，必越陈而后及宋，故救陈，则宋自解，赵盾救陈未返，而次于棐林，四国之君会之伐郑，盾以大夫，尸诸侯之事，必责正义而诛之，则诸侯何所宗？中国何所恃？故春秋不得已而予之，止斋曰：南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分爲晋，楚之从矣，南北之势，于是始故谨书之也。
冬晋赵穿帅师侵崇
岷隐曰：穿言我急，崇秦必救之，吾以求成焉，侵崇之役，最爲无名木讷曰：穿盾之党也，崇秦之与国也，穿见盾，主诸侯而已，无寸功，以爲秦于晋世仇也，于是帅师侵崇，盖无事生衅，以立己功，媚盾而固其宠焉，公羊以侵崇爲侵柳云，柳者天子之邑，刘氏尝辨其非。
晋人宋人伐郑
高氏集注曰：宋怨郑，与楚侵我，复请晋伐郑，晋亦以前救之，无功，遂连兵伐之，木讷曰：赵盾，何德服人而力又不足伐之，卒不能得郑而爲宋生敌，故明年有大棘之战，而华元被获于郑。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
左氏载郑受命于楚，伐宋，宋败赎华元于郑，而华元逃归，木讷曰：大棘宋地，郑伐宋也，楚未尝伐郑，郑穆无劳而从楚，晋再伐之而不反，今又爲楚伐宋，附夷狄而戕中国，可胜责乎！归生虽胜，卒爲弑逆之阶，华元虽败，不失爲贤大夫，信乎圣门，不道战功也，石林曰：华元尽力于战不以获耻，华元善之也。
秦师伐晋
左氏谓报崇之役也，张氏谓穿欲求成，而反召兵，赵氏谓秦晋自河曲之战，于今七年，无疆场之虞，盖亦厌战尔，赵穿无衅，而侵崇秦，于是有报怨之，师穿之罪，不胜诛矣。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
左氏载秦围焦，赵盾救之，遂自阴地，侵郑，鬭椒救郑，而盾去之，胡氏谓盾之去理曲去也，赵氏谓塞宋之请，姑爲黾勉之行，侵郑而已。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
传载晋灵不君，赵盾骤谏，晋灵先使锄，麑贼之麑，不忍，又饮盾酒，伏甲将攻之，盾逃而穿弑灵公，盾未出境而复位，又不讨贼，故董狐归狱于盾而书，盾弑君程，伊川曰：圣人不言赵穿，何也？曰：赵穿手弑其君，人谁不知？若盾之罪，非春秋书之，更无人知也。胡康侯曰：盾伪出境，而实闻乎？故高贵乡公之事，抽戈者成济，倡谋者，贾充当国者，司马昭也，陈泰议刑，直欲指昭，则盾爲首恶明矣，愚按：凡皆据传而释经者也。刘侍读，曰：左氏叙孔子之言曰：惜也，越境乃免，非也。安在越境，则君臣之义絶乎？吾以爲此非仲尼之言，胡侍郎铨曰：盾弑逆之迹，见于不讨贼，所以正其罪，不得言爲法受恶，叶石林曰：左氏载孔子之言，称盾能爲法受恶，爲良大夫而许之，以越境乃免，此非孔子之言也，弑君，天下之大恶，使其与闻乎弑，虽在四海之外无所逃，安取于越境使不与闻，虽在朝如晏子，谁敢责之？赵木讷曰：弑君者赵穿，而春秋书曰：赵盾弑君者，穿之手而盾之心尔，裴度当国，苏佐明弑敬宗，度亦不讨贼，谁以罪裴度赵盾弑君之事既白，学者胡爲废经任传，妄以贼爲贤耶？愚按：凡皆据经而折传者也，胡安定？曰：三传皆谓赵盾不弑，今经书盾弑，若言非盾，是慿传也，欧阳公曰：赵穿弑君大恶也，盾不讨贼，不能爲君复雠而失刑，二者轻重，不较可知，今免首罪，爲善人，使无辜者受大恶，此决知其不然也，然则夷臯孰弑？曰：孔子所书是矣。赵盾弑之也，西畴崔氏曰：春秋谨名分别嫌疑，今加弑君之罪于人，不爲异，辞以见之，恐非圣人之意，传或失之，愚按：凡皆离传而言经者也。此大事也，故兼録使来者考焉。
冬十月乙亥天王崩
匡王在位六年崩弟瑜立
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
张氏曰：此又因事之变，以明鲁郊之非礼也，赵氏曰：鲁之僭，郊天不从，而鲁必爲之郊牛之变，皆天示之谴也，卜而不从者四，鼷鼠食牛者三牛口伤者，一鲁不自咎其僭，必将用之，凡郊之不从，牲之变故，皆非人力所能爲也，愚按：鲁僖始欲僭郊，而天不从，今鲁宣再欲僭郊，而天又不从，鲁惠虽请僭郊于平王，至今不可得而僭，天道之可畏，如此不郊，而犹三望，赵氏谓不得僭于天而僭于地，天地岂有异理？天所不享，地安得享之。
葬匡王
四月而葬速
楚子伐陆浑之戎
岷隐曰：陆浑之戎，近在伊雒，中国不能问，而楚人伐之，然楚意不在戎也，观兵，天子之疆，而问鼎之大小，轻重其僭乱，若此木讷曰：楚庄于此，盖未离乎夷也，霸业以尊周爲义，舍尊周，无以令诸侯，而庄王首，犯天下之忌，其不能霸诸侯，而徒为戎首，无足怪者，陆公羊作贲，公谷无之字。
夏楚人侵郑
传载春，晋伐郑，郑及晋平，夏，楚侵郑，郑即晋故也。胡氏曰：不书，晋之伐楚之平者，仲尼削之也，晋成新立，郑背僭，归霸反之正也，故独着，楚人侵掠之罪，书侵郑，则郑及晋平可知矣。赵氏曰：楚庄之兴兵，未尝及郑，而郑归之，今楚观兵于周，而郑叛楚归晋，信乎德义者，霸主之基也，既以不义而失郑，乃区区以兵侵郑，是侵掠中夏而已。
秋赤狄侵齐
赤狄，狄之别种，孔氏疏云：谓之赤狄，白狄者，俗尚赤衣，白衣也，地谱洛州，春秋赤狄之地，木讷曰：僖文之世嵗有狄患至文，十一年，叔孙得臣败之于咸，狄患顿息，狄衰而赤狄兴焉，赤狄隗姓，潞甲及留吁，皆赤狄也，今其侵齐，始见于经，许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，此中国大过，栋桡之时，戴氏曰：他日晋人灭潞氏，甲氏则赤狄之存，无几矣。
宋师围曹
传载宋公即位，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋，今宋师围曹者，报之也，胡氏集善曰：宋文弑立，已爲乱阶，而欲治人之乱，故春秋不书曹师，而特书宋师。
冬十月丙戌郑伯兰卒葬郑穆公
郑穆公名兰，左氏所载，梦兰而生刈兰，而卒者也，立二十二年卒，木讷曰：葬不月阙文也。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
胡铨集善？曰：邾，莒，有怨公党于郯，而偏于莒，此莒人所以不肯平，又伐莒而取其邑，左氏谓之以乱平，乱也，岷隐曰：莒大而郯小，故平莒爲难平，郯爲易郯之于鲁，有伯姬之亲，故宣公主乎是平莒，不肯之辞，傲然而不顾也。故宣公不胜其忿，伐莒而取向，昔鲁威公欲平宋，郑，宋辞平而威公至于伐宋，其事正与宣公类夫二公皆以不义得国诸侯，谁其信之？不能省躬而逞怒于人，滋益罪矣，崔氏曰：向吾故邑，桓，十六年，城向是也。岂鲁与莒有好，故向在莒，至是，莒不肯平，然后公复取向与张氏曰：若出于公，不必假齐一语而服，今挟齐爲重，莒尚不肯。
秦伯稻卒
秦共公立四年卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
归生者子家也，左氏载公子宋以染指鼋鼎之故，郑伯将杀之，宋与子家谋先，子家惧其谮而从之，书归生弑其君者，权不足也，胡氏曰：归生爲正卿尝统大兵，闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，石氏曰：归生不从，则子公不弑灵公，不死，凡郑之乱，归生爲之也木讷曰：左氏载食鼋之事，其迹甚诬，世岂有一馔之隙，而弑君哉！
赤狄侵齐
以齐之强连年爲狄所侵齐不能报狄故再至
秋公如齐公至自齐
木讷曰：公七年之间，五如齐，盖齐取济，西田屡屈而朝齐者，请是田也，十年，济西之田，归而齐侯元卒，公复如齐拜田，且吊焉，顷公在位，则不复如齐矣，愚谓此亦臆度以其事之前，后恐然尔。
冬楚子伐郑
左氏曰：郑未服也，赵氏曰：郑弑其君，诸侯不问，楚伐爲有辞，张氏曰：楚自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑于辰陵，而郑又徼事晋，于是十二年，围郑入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋人之不振，有自来矣，然则郑之从楚，岂得已哉！
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆叔姬，叔孙得臣卒，冬，齐高固及子叔姬来。
高固齐大夫也，叔姬宣公之女也，公谷皆作子叔姬，别其非先君之女也，左氏传，因公如齐，高固使齐，止公以求婚也，叔孙得臣者，公子牙之后，庄叔也，其卒不书日，诸家皆生义例，未必其然，或云阙文者，恐近之也，岷隐曰：宣公连年如齐，卑辱已甚，今因如齐高固，使齐侯止公，以求叔姬，无乃太甚乎？前此鲁女多爲诸侯夫人，今下嫁于大夫，固已少屈矣，宣公又自主昏，是以大夫自处也，高固之逆，与子叔姬之偕来，具书于春秋，益可耻矣！向者庄公之时，莒庆来逆叔姬，其后僖公及莒庆盟于洮，皆鲁之耻也，胡康侯曰礼嫁女，留其送马及庙见成妇，遣使反马，则高固亲来，非礼也，又礼女子有行嵗一归宁，今见逆未易嵗叔姬亟来，亦非礼也。
楚人伐郑
郑三年，三被兵，不爲楚屈，而晋不能芘之，东莱曰：楚伐郑，而陈服楚矣。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
郑从晋，三年，三被楚兵，故陈畏而从楚，晋时有难赵盾，仅与孙免侵陈，岷隐谓示诸侯以爲名而已，非能回，陈人从楚之心也，木讷曰：晋，楚，争陈自此始。
夏四月秋八月螽
书灾也
冬十月
书备四时也
七年春衞侯使孙良夫来盟
左氏谓良夫者，孙桓子来，盟者谋通晋也，木讷曰：鲁宣以援立之，赐事齐而外晋，晋成将求诸侯，以兴霸业惟衞乆睦于晋凡伐宋，郑，侵郑侵陈，无役不从，而鲁宣未尝与，今晋将爲黑壤之盟，故俾衞求鲁结盟以示信。
夏公会齐侯伐莱秋公至自伐莱
莱，东夷之国，近于齐，齐故伐之，鲁爲齐役，故助其虐。
大旱
书灾也
冬公会晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤
胡铨集善曰：自文公以来，中国无盟主，终晋灵之世，未尝一合诸侯，至此，成公立五年，始有黑壤之会，而大夫不与焉，圣人皆书其爵，庶几诸侯复桓，文之业，攘夷楚而尊中国也，愚按：此会左氏谓鲁公见止于晋，以赂免而不得盟，故止书曰：会木讷赵氏辨之曰：阳谷之会，齐不肯盟，季孙行父则书，齐侯弗及盟，平丘之会，公不得同歃则书，公不与盟，今经无其文，左氏妄生此説当以经爲正岷隐戴氏亦曰：诚如左氏所言，则春秋当以公不与盟书，岂得阙而不録。
八年春公至自会
去年冬会黑壤今春来归也
夏六月公子遂如齐至黄乃复
下书，遂卒于埀，此盖以疾而返也，礼聘未至，不幸而卒，则以尸造于朝，介将事无反也，今以疾遂反，是废君命，故不书疾，惟书至黄乃复。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于乖，壬午，犹绎，万入去籥，人臣之卒，当祭则不告终，祭则不绎，绎者，明日又祭也，今仲遂卒，与祭同日，则明日之绎，不必讲也，犹绎可已而不已也，万舞名也，入则用之，籥管也，有声，故去之，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废，绎上书，公子遂此云，仲遂者，承上文也，仲字也。
戊子夫人嬴氏薨
嬴氏宣公之妾母也，称夫人自成风，始嬴公谷作熊。
晋帅白狄伐秦
木讷曰：秦，晋自河曲，战后乆已厌兵至，晋赵穿生事侵崇，秦尝报晋，今秦共晋灵皆没，怨已易世，而晋复修怨伐秦，岷隐曰：昔襄公与姜戎败秦师于殽，今成公又与白狄伐秦，内外亲踈皆倒置矣，张氏曰：白狄秦同壤之国，今银夏之地。
楚人灭舒蓼
杜氏注舒蓼，二国名木讷曰：舒蓼一国也，舒同宗而异国，曰舒蓼，曰：舒庸曰舒鸠，皆舒也，所谓羣舒，亦犹狄均曰：狄而异种也，舒盖楚之党而舒逼近，中国舒灭，则中国失南门矣，胡氏曰：是时楚人灭舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将爲中国忧矣，蓼谷梁作戮。
秋七月甲子日有食之既
食之既则爲变大矣
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
叶石林曰：诸侯之葬爲雨止，礼与礼也，古者庶人县窆，不封不树，不爲雨止，潦车载蓑笠，盖士之礼，然言不爲雨止，岂固有爲雨止者乎？诸侯旅见天子，雨霑服失容，虽入门犹废，而况送死之大乎？郑夹漈曰：雨不克葬，雨已乃葬，葬必以礼，雨不成礼，且以孝子之心，雨且葬，是欲葬其亲也，胡康侯曰：送终大事，人情所不忍遽者，可冒雨不待成礼而葬乎？崔西畴曰：礼，既葬，日中而虞，葬日，虞弗忍一日离也，今日中而克葬，则仅及乎？是日虞也，若日下昃克葬，则不能乎？是日虞矣，其克葬，所以志日之蚤暮，木讷曰：或谓嬴氏杀嫡立庶，天谴故雨，不克葬，此附会之説尔葬定公，亦雨不克葬，岂亦天谴耶？嬴氏之恶不重于文姜，而文姜之葬不雨，岂天亦私文姜耶？其説不根甚矣，嬴氏书葬，讥妾母夺嫡，爲小君而雨，不克葬，讥无备耳，愚按：春秋惟书事实而善恶自见，读春秋者自多，意度之耳，讥且未必，而况可指雨爲天谴耶？敬嬴公谷作顷熊。
城平阳
高闶集注曰：惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困民力。
楚师伐陈
左氏载陈，及晋平，楚师伐陈，取成而还，木讷曰：舒蓼，楚之与国也，无罪而见灭，宜陈之惧，而叛楚也，然晋成亦无足依者，故楚师伐陈，而陈复爲楚。
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，左氏曰：公于齐，则冒母丧而往于天王，则待召聘而往，胡氏曰嵗首月公朝齐，夏使大夫聘京师，戴氏曰：公自即位己亲，如齐者三，天子召聘则仲孙，蔑一至京师而已，愚按比事而观，则轻重先后之，倒置可知，召聘，事见左传？蔑即孟献子也。
齐侯伐莱
高氏曰：狄比侵齐，齐不敢报，莱不犯齐，齐亟伐之，畏强凌弱可观，齐惠矣，戴氏曰：莱于齐爲近，故齐侵必欲服之，观夹谷之会，莱人以兵刼鲁侯，则莱之属，齐有自来矣。
秋取根牟
杜预曰：根牟，东夷之国，公羊，曰：根牟邾娄之邑，戴岷隐断之曰：书根牟而不繋于邾，知其爲国明矣，此一説也崔氏曰：根牟莱邑齐取之也，赵氏曰：以职方考之东莱有牟平，又有东牟则根牟，即东牟耳，经书牟人，葛人来朝，公孙兹如牟，皆曰：牟不曰根牟，岂可以根牟爲牟国耶？根牟莱邑也，莱逼于齐，齐伐之而取其邑，至襄六年，齐卒灭莱，莱之弱而亡，自取根牟，始此一説也高氏集注曰：根牟盖莱邑也，七年，公会齐侯伐莱，此齐侯再伐，莱公虽不与伐，而乘危取之，昭八年传秋，大搜于红，自根牟至于商衞或又曰齐念鲁之勤已伐莱，割根牟以与之也，此又一説也愚按世逺皆不可考，所可考者昭八年，根牟属于鲁，则谓鲁取根牟者近之也。
八月滕子卒
滕昭公
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
左氏曰会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还，胡氏曰：会于扈，以待陈，陈侯不会，然后伐之，几于自反，而有礼矣，在会诸侯，皆以师听命，而荀林父兼将之，则其师辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而陈，惟楚之即，夫岂义乎？赵氏曰：陈盖以晋不足依而从楚，然郑尤逼于楚，而一心事晋，亦足以安陈归中国，岂不得爲郑乎？高氏曰：齐与诸侯不睦，而鲁独事齐，故公不与会晋侯之卒亦不会葬，愚按晋侯者成公也，立七年，晋自灵公不能继，文襄之业，中国无与主盟会，皆出大夫，至成公方，会诸侯于黑壤，又会于扈，中国頼之。
冬十月癸酉衞侯郑卒
成公立三十五年卒，而穆公立方，鲁僖二十八年，成公尝执于晋，故平生事晋甚谨。
宋人围滕
伐丧
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
晋成方卒，楚乘隙而伐郑，晋景方立，而未能霸，虽郤缺救之，不能得郑，是以十一年辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。乃从楚，今此郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，惟子良独忧，愚按：楚庄之立，加兵于郑者，凢四而两书，楚子説凢例者纷然，愚意书楚子者，君爲将也，书楚人者，大夫爲将也，夷狄猾夏，何可褒，而以书楚子曲，生意义耶？
陈杀其大夫泄冶
陈灵公淫乎？夏姬泄冶，以谏死泄冶，公谷皆作泄冶，张氏治曰泄，左氏本作泄，因唐人讳世字，虽偏傍亦然，故改泄爲泄。
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
鲁君臣交至于齐，殆无宁嵗故齐怀其媚悦之意，而还其所赂之田。
夏四月丙辰日有食之
杜曰不书朔官失之
己巳齐侯元卒齐崔氏出奔衞
齐惠公立十年卒，而顷公立木讷曰：惠公卒，而崔氏奔则崔氏宠于惠而不容于国人乆矣左氏乃谓崔杼有宠而高，国畏其偪，且自是至崔杼之逆，凡五十有一年，古者四十而仕，五十而爵，则崔杼之弑，盖百嵗矣何杼如是之寿耶？盖附会也。
公如齐五月公至自齐
左氏谓奔丧也盖鲁宣之事齐如此
癸巳陈夏征舒弑其君平国
左氏载征舒者，夏姬之子，陈灵公与孔宁，仪行父淫于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，故射公杀之，灵公立十五年见弑而成公立。
六月宋师伐滕
木讷曰：前年宋围滕，滕不服，今又伐之，以滕之，小安能事二国事，鲁则宋伐之，事宋则鲁伐之，宋成才免，晋楚之虐，曷不以己处晋，楚间之心，爲心乎？左氏谓滕恃晋而不事宋，以职方考滕越齐衞而后至晋安，能越二国事，晋哉？盖事鲁而不事宋，晋鲁有亥豕之似，左氏误附会矣。
公孙归父如齐葬齐惠公
归父公子遂之子所谓东门氏者也
晋人宋人衞人曹人伐郑
前日楚子伐郑，郤缺之救，不能得郑，故郑服于楚，而晋又伐之。
秋天王使王季子来聘
报仲孙蔑之聘也，任氏曰：宣公即位十年，未尝一觐天子，而于齐五朝，未尝一问京师，而于齐六聘，及天王召聘，仲孙仅往而王季子已来，戴氏曰：自是周室日衰，天子之使，亦不复至鲁矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
归父，盖自广其邑也，东门氏之强，岂减季氏哉？夹漈曰：邾鲁之间，绎山多矣，邾文公迁于绎，是邾都也，非此绎也，绎公羊作蘱。
大水
灾
季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，左氏传季文子初聘于齐，谓顷公初立也，子家如齐，伐邾故也。谓取绎而往谢也，国武子来报聘，谓报季文子也，岷隐曰：齐侯之丧，宣公既亲如齐矣，公孙归父继往会葬，而行父归，父又皆如齐，一年之间，鲁之君大夫接踵在齐，齐不得已，仅一报聘，厯观鲁十二公，其求媚大国，未有如宣公之甚者也，愚意不特宣公，若行父归父之往，亦各自结于齐耳。
饥
岷隐曰：宣公即位十八年，春秋两书其饥，始以大水而饥，继以蝝生而饥。
楚子伐郑
左氏载楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，吕东莱曰：自宣四年以后，郑遂南北两属，子良曰：与其来者可也。郑终始谋防只出于此，子产所谓玉帛以待于二竟，惟其强者从之，与此説一般赵木讷曰：郑一失身，饵楚五受，楚兵从楚者六，归晋者五，乍晋乍楚，不幸而处，晋，楚之间，不能自立也。
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，左氏载楚，又伐郑，郑用子良之言而从楚，向惟陈服楚，今郑与陈同服，楚辰陵之盟，盖楚得中国，二诸侯矣，辰陵谷梁作夷陵。
公孙归父会齐人伐莒
齐鲁尝平莒，郯之怨莒，不肯而鲁伐之，取其向矣，今复挟齐伐之，此又见归父之横，而附齐之固也。
秋晋侯会狄于攅函
木讷曰：楚子盟，陈郑于辰陵，而晋侯会狄于攅函，强弱判矣，内失陈郑而外求狄，得狄何益？中国哉？张氏曰：晋侯爲盟主而往，与狄会，舍夏征舒之罪，以遗楚讨。
冬，十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
诸家多以讨贼誉楚，愚按：楚子初谓，陈人无动，将讨于少西氏，少西氏者，夏征舒之祖，子夏之名也；已，乃入陈而县之，是以盗贼之行，绐而取之也。讨贼者如是乎？征舒弑陈灵者也，公孙宁，仪行父与陈灵昏淫，致陈灵之弑者也，以法则征舒之罪，重以情，则公孙宁，仪行父之罪尤重，今杀征舒，而纳公孙宁，仪行父讨贼者如是乎？善乎张氏，洽之言曰：孔宁，仪行父必因奔楚，诱楚子以利故，楚子杀征舒，而县陈微，申叔时之言，则陈遂亡矣，愚因张氏之説而推之则楚子受孔宁，仪行父之奔，故杀征舒，爲二子报私忿，欲因而利之耳，诸家与楚以讨贼，何过耶？
十有二年春葬陈灵公
灵公淫昏见弑，今二十有二月而葬，盖其同爲淫乱之臣，孔宁，仪行父方归，自奔楚而葬之，前此国之人不葬也。
楚子围郑，夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲，夫必反】。
左氏以此誉楚，滔滔数千言，窃意此楚人之言也，陈与郑皆服楚盟于辰陵矣，未几，楚先判盟，入陈而欲灭之，若以爲讨征舒之罪，则征舒之弑，在宣十年之夏，辰陵之盟，在宣十有一年之夏，弑已及年，此时何不讨？若果讨贼，何爲因欲灭人之国，楚自叛盟而行无道，于陈如此，陈郑一体，郑尤新盟，则郑亦如之何？不背楚而归晋，是楚之伐郑者非也，郑伯肉袒以逆楚，既舍之晋，欲退师，独以先縠违众，取败晋师，虽败中国，救郑之义，岂与之俱败，是晋之败于楚，不足爲辱也，世多以成败论人，故誉楚而贬晋尔，春秋，但书楚伐郑，而以晋主战。
秋七月冬十有二月戊寅楚子灭萧
楚庄入陈伐郑，败晋灭，萧慿陵中国甚矣，左氏于灭，萧尚归曲于萧之杀二囚，而归美乎？楚之拊，三军大扺，左史楚人，而左传多楚人之言也，木讷曰：观今日灭。萧之举，则前日之复，陈复，郑果真情乎？知陈，郑之祀，未易絶尔。
晋人宋人衞人曹人同盟于清丘
此以邲之败，而诸国同盟以相保，然先縠正致败者也，主盟，则非其人矣，清丘衞地
宋师伐陈衞人救陈
陈方复国宋遽伐之故衞渝盟而救之
十有三年春齐师伐莒
岷隐曰：向也鲁会齐伐莒，今焉，齐自伐莒，盖莒去齐爲近，齐人志在吞并，始犹资助于人，终则自专于已木讷曰：齐鲁尝同平，郯、莒、莒，不肯而伐之，鲁有向之获，而齐未有所获也，故齐又再伐之，伐莒公羊作伐衞。
夏楚子伐宋
陈叛中国而从楚，清丘之盟，陈不至，而宋伐之，故楚子伐宋，盖爲陈伐之也。
秋螽
书灾
冬晋杀其大夫先縠
左氏载赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人计邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，苏氏曰：杀之宜也。然先縠先轸之后，晋之旧勲，尽灭其族，过也。
十有四年春衞杀其大夫孔达
左氏载清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉孔达曰：苟利社稷，请以我説乃缢而死衞人以説于晋而免。
夏五月壬申曹伯寿卒
曹文公立二十三年卒
晋侯伐郑
十二年，晋救郑，不及郑，已，从楚而晋徒败于邲，今败未两年复兴，争郑之师。
秋九月楚子围宋
左氏载楚，使申舟聘齐，而不假道于宋，宋杀其使楚，遂围宋愚按，楚灭萧，宋救萧，故楚已伐宋，又以不假道挑衅，以杀其使，爲名而围之，木讷曰伐宋，而宋不屈，继之以围其必宋之服也，审矣，楚将横行中夏，许蔡已从陈郑已服，则次及于宋，宋中国之门戸也得宋则齐鲁以之，此楚所以必于服，宋厯三时而围不解，卒得宋平而后已。
葬曹文公
五月而葬
冬公孙归父会齐侯于谷
木讷曰归父，父子事齐倚，齐以专鲁，于时宋入楚则齐，鲁以楚爲鄙谷之会，谋楚也，故明年归父，会楚子于宋，夹漈曰：公孙遂虽卒，而鲁国之政犹在其子，故归父今年会齐侯，明年，会楚子。
十有五年春公孙归父会楚子于宋
左氏传，孟献子言于公曰：小国之免于大国也，聘而献物，若诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説春归父会楚子于宋，木讷曰：归父会楚子于宋，谋自安之计耳！説者徒见继书，宋及楚平，遂以爲归，父平二国之憾，盖不稽其实也，归父春会楚，夏五月，宋，楚始平，岂缓颊数月而后能平之，鲁与楚无一日之好，安能犯其怨而爲宋谋盖宋与鲁爲邻，宋去则楚兵至鲁矣，鲁见宋之危，而诸侯畏楚，无敢救也。故惧而求服，迎楚子之意，而预弭其兵也。
夏五月宋人及楚人平
左氏载晋欲救宋，以伯宗之议而不敢，乃使解扬如宋，扬言晋师悉起矣，解扬爲郑囚而献于楚，胁使反，其言不可，楚已欲归，申叔时教以筑室反耕，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀而起之，曰：敝邑易子而食，析骸而炊，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，子反与之盟，而告王退三十里，乃平公羊氏，载华元告子反以易子析骸之急，子反亦告华元以仅有七日之粮，庄王怒，子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？乃引师而去之，岷隐曰：宋华元楚子反，亲自结盟，两国息争，春秋之所予也，木讷曰：楚之围宋，九月于此矣。不惟宋告惫，楚之兵力亦疲矣，今宋能以情而告楚，楚亦能以情而复之，不盟不誓，释然而平，是诚，春秋之齐韶也。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
左氏载潞子之夫人，晋景公之姊也，酆舒爲政而杀之，故晋灭潞，酆舒奔衞衞归诸晋而杀之，岷隐曰：向者狄爲中国患，其后赤狄继之，今晋能灭潞氏，执其君长而归，亦可以爲功矣，木讷曰：晋景之立，适当楚庄之霸，无所施其谋，外不能制楚，而内灭狄焉，虽若缌小功之察，然犹愈乎？缌小功之俱废也，而或者以灭其国，虏其君爲甚，且虏一戎酋脱一方之民于左衽，以中国灭夷狄，庸得爲过乎终，春秋之世，诸侯不复有狄患者，晋之赐也。
秦人伐晋
木讷曰：晋自八年以白狄伐秦，今厯八年，秦桓乃修旧怨，君子不尚也。
王札子杀召伯毛伯
传谓争政，而交相杀也，杜氏注曰：王札子，王子札也，盖经文倒札，字木讷曰：王氏也札子字也，与王季子同，皆食采于王城，而因地爲氏者也。未知孰是。
秋螽
书灾
仲孙蔑会齐高固于无娄
岷隐曰：高固娶子叔姬，尝与叔姬来鲁，未知是会高固，借公事爲私行，与其继公孙归父会谷之好，与断道之会，高固逃归，意其人必专輙而不用命者，自是而后齐，鲁之好踈矣，无娄公羊作牟娄。
初税畆
公羊曰：税畆者履畆而税也，古者什一而借，岷隐曰：八家共耕公田，得其地利，以共公上，此之谓什一而借，今宣公复于私田之中，履畆而税之，其取于民也，比旧増倍至于后世遵用之，哀公所谓二吾犹不足是也。按：此谓于公田之外，复税私田也，胡氏曰：初税畆者讥宣公，废助法，而用税也，初者志变法之始也，木讷曰：耕者助而不税，今宣公废助法，而用税税者，责其粟而已，不计公田，私田之出，丰凶肥，埆之异也嵗不幸而凶，必责丰嵗之入地不幸，而埆必用私田之贡，虽其法未离乎什一，而民苦于凶嵗之苦输墝田之重，征此初税，畆之弊也。宣公既税畆至，哀公又用田赋税出谷粟，赋出车乘，始爲兼取而有二，吾犹不足之説愚按木讷之説虽觉寛平，但赋出车乘，乃自昔寓兵于农之法，恐于税民不相干，难以此方爲什二耳，晦庵先生注二，吾犹不足云，周制井田，大率民得其九，公取其一，鲁自宣公税畆又逐畆，十取其一则爲什而取二矣，此説简明当从之也。
冬蝝生【蝝悦全反】
蝝螽子也，秋螽矣，冬又生子，冬非蝝生之时，所以爲异。
饥
秋螽冬蝝嵗所以饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
注曰：甲氏留吁，赤狄别种，岷隐曰：去年灭潞氏，犹曰治酆舒之罪，今又灭甲氏，及留吁则太甚矣。
夏成周宣榭火
成周者，洛之东都也，宣榭，先儒谓宣王讲武之屋也，人火曰火。
秋郯伯姬来归
见出于郯也
冬大有年
谷梁曰：五谷大熟，爲大有年，岷隐曰：春秋书饥书大饥，一饥，犹足以病民，而况于大饥乎？其书大者，忧之甚也！春秋书有年书，大有年，有年已足爲斯民喜，而况大有年乎？其书大者，喜之甚也？愚按：宣公六年，螽七年旱，十年水十三年，螽，十五年，螽，连年凶荒，今忽大有年，圣人云：胡不爲之喜，世儒反以爲讥贬者何忍也。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公。
许昭公立三十年，卒，蔡文公立，二十年卒，许蔡二公，皆背中国而从楚者也。
六月癸卯日有食之
不书朔官失之
己未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道，秋，公至自会。
时宋爲楚得中国危甚，幸而衞复反爲中国使晋，不爲是盟，恐曹衞复背而南向，故晋侯爲是盟，以固鲁衞曹邾之心，胡康侯乃因郤克征会于齐，齐妇人笑其跛，齐大夫赴盟而见执，遂以此盟爲谋，齐不思征会，乃在未见笑之先，岂预知其见笑故爲之会以谋之耶？
冬十有一月壬午公弟叔盻卒
谷梁传载叔盻不义，其兄以弑子赤而立，织屦而食，终身不食宣公之食木讷，谓书公弟而且字之者，春秋惟此而已。
十有八年春晋侯衞世子臧伐齐
齐自恃霸国，未尝服晋，惟晋文公之霸齐，尝惧而从之，晋越四世嗣，霸齐未尝从也，诸侯之强齐之次宋而已，今宋与楚平，故晋欲得齐以壮中国之势，及征会而齐，妇人笑其使者，又不预会，而使大夫来，故今郤克得政，怨其我笑而伐之。
公伐杞
木讷曰：杞世婚于鲁，杞桓公鲁出而且娶，鲁僖文之世，各一来朝，宣公杀恶及视以自立，杞伯未尝来朝，宣公憾之，故躬自伐之。
夏四月秋七月邾人戕鄫子于鄫
岷隐曰：邾人尝用鄫子于次睢之社，此人理之所无者，今复戕鄫子于鄫，亲至人国贼，其君而杀之，春秋以来，亦无是事也，木讷曰：鄫未尝有一日之隙于邾，徒以邾鄫爲邻，邾欲灭之以自广，尔以邾之，小而肆毒于鄫，曾无一人诋诃之，信乎其爲春秋之世也。
甲戌楚子旅卒
楚庄立二十二年卒，公羊曰：吴楚之君不书葬，辟其号也，旅谷梁作吕木讷曰：世之称五霸者，其论出于荀孟，圣人初无是言也，孔子曰：齐威公正而不谲，晋文公谲而不正，言威文而已，初不及宋襄，秦穆楚庄，吴阖闾，越句践也而荀孟之所谓五霸者，亦所取不同，各循战国一时之称慕而主论尔，孟子之所谓五霸则威文与宋襄秦穆，楚庄爲五荀子之所谓五霸则威文与楚庄阖闾，句践爲五，如前七君者，皆见乎春秋？而圣人独于威文有实，予之辞首止，葵丘之盟，践土于温之会，召陵城濮之役，王室頼之，诸侯頼之，兆民頼之，圣人所以予之者，幸天下有威，文而不遂爲夷也。若宋襄固无成功，而秦穆楚庄阖闾，句践皆爲中国患，圣人何忍长其冦哉？阖闾句践皆逞兵以鬬其私，君子不道也，秦穆三败而不退，孟明其悔过之誓，得列于书，楚庄得陈，得郑而不有哀，宋之危而随许，其平二君者，以爲夷狄之贤君则固也，遂与威文同列，则雕鸾无别矣，秦穆之誓，特其词有足观，圣人取其词而已，悔其败而益阻兵，是岂圣人所望，故书于春秋，皆挤之九泉之下无一字之褒，若楚庄者，尤爲中国之害，又非秦穆之比，秦穆鬭私怨于晋而已，实不敢陵诸侯也，楚庄之兴，直犯中国，灭庸，灭舒蓼灭，萧；宋，陈，郑圣贤之后皆被其毒，假伐戎之行，以观兵于周仗，讨罪之名，以肆虐于陈围郑，围宋，皆必其面缚请降，登牀告病而后已，贤者固如是乎？尝怪后世不审，孟荀之论，概以五霸爲贤，吾故辨之暴秦，楚之恶以存中国，非私意也，春秋意也，愚按：孟子所言，五霸亦注者疏，列之耳，又成二年，左传注云：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，此亦五霸之一説与前説不同。
公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
左氏载公孙归父以其父襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧文仲之子臧宣叔名许者，怒曰：当其时不能治，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，归父还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，郑夹漈曰：奔齐者患三，桓之讨也，愚按，僖文之世，三桓擅政，东门氏亦强，至宣公之立，出于东门氏，公孙遂东门氏，益专鲁政，公孙归父以子继父，而三桓反，不若东门氏矣，至是东门氏与宣公谋欲假晋以去三桓，未及复命，而公薨，故三桓首逐东门氏，季孙行父者三，桓之尤黠者也。故主其谋，事势翻覆，固有必然者，然三桓若出，则东门氏专，今东门氏逐则三桓，专皆非鲁之利而归父也，季孙行父也，皆私心也。笙，公谷皆作柽。
公孙遂赂齐，杀嫡而立宣公，故宣公平生内倚，公孙遂及归父，父子而外事齐絶不与诸侯交，晋之所以主夏盟不能坚，楚所能，夺陈衞郑宋而有之，由齐鲁私自相亲，未尝预中国之公也，齐惠公卒，鲁宣公方事晋，欲倚之以去三桓，则宣公薨而归父之族，亦逐矣，然则鲁宣之徇私，不特鲁之所以衰，亦中国之所以衰也。
黄氏日抄卷十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十一     宋 黄震 撰读春秋【五】
成公
名黒肱宣公子母穆姜諡法安民立政曰成
元年春王正月公即位
行即位礼也
二月辛酉葬我君宣公
五月而葬
无冰
岷隐于桓公，十四年春，无氷讲义，云诗三之日，纳氷，今正月也，四之日献羔，祭韭而出氷，今二月也，左氏所谓西陆朝觌而出之者，今三月也大要十二月取氷，且取且藏，至正月而毕，二月出氷，至三月而用春秋书春无氷者，去年十二月，时燠无氷，今年之春，无氷可出春秋？于是时而书之也。
三月作丘甲
周制九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，一甸六十四，井五百七十六，夫共出车一乘，甲士三人，今作丘甲，是一丘出一甲一甸，出四甲矣，变法増赋故书。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
臧孙许鲁大夫臧文仲之子，号宣叔赤棘，晋地去嵗公孙归父如晋，谋去三桓，未返而公薨，臧孙许为三桓，去归父之族，而归父奔齐，今三桓惧其见讨，故作邱，甲以谋伐齐盟，赤棘以止，晋兵皆三桓为已计，而主之者行父也。
秋王师败绩于茅戎
传载晋侯平戎于王，刘康公邀戎而伐之，遂败于徐吾氏，书曰：王师败绩于茅戎，若曰：王师自败云尔，茅公谷并作贸。
冬十月
备四时之首
二年春齐侯伐我北鄙
岷隐曰：宣公在位十八年，与齐为好，至亲且宻成公即位，首与齐为仇断道，赤棘之盟，将谋伐齐，齐安得不伐我，愚按：断道之盟，晋本征防于齐而适有龃龉耳，赤棘之盟，则归父谋去三桓，不遂而奔齐，三桓怨归父，故谋伐齐，齐侯轻躁，故先伐鲁，观鞌之败，可知齐侯之为人矣。
夏四月丙戌，卫孙良夫师，师及齐师战于新筑，卫师败绩。
传载卫使孙良夫石稷侵齐，与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，故败，按新筑卫地，恐齐亦来伐卫，而与之遇于新筑也。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，季孙叔孙怨归，父欲去，已不遂而奔齐，力谋伐齐，晋郤克怨齐，妇人笑其跛乆欲伐齐，卫孙良夫新败于齐，遂防师以伐齐，若曹公子则役于大国者也，故行父得以四国七大夫之师伐齐，齐顷骄蹇自恣，临战有灭，此朝食之语，故及于败，曹公子首，公谷作手。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，晋欲质齐侯之母及使齐尽东其畆，国佐请背城借一，乃得盟，自鞌至袁娄，近奔五百里，袁娄谷梁作爰娄。
八月壬午宋公鲍卒庚寅卫侯速卒
宋文公立，二十二年卒，传载其始厚葬，卫穆公立，十一年卒。
取汶阳田
此本鲁地也今晋使齐人归之
冬楚师郑师侵卫
楚以鲁卫受盟于晋而伐齐，故救齐而先与郑侵卫，木讷曰：时楚共新立，未能和诸侯，晋不于此时反，陈郑于旣夷，和齐鲁以抗楚，乃修一朝之忿，助鲁卫以败齐，则楚，郑之侵卫，实晋致之也，晋失此机，而楚得盟诸侯于蜀矣。
十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，楚侵卫，则兵将及鲁，故公惧而潜服于楚，以逆弭楚兵，左氏谓之匮盟，言畏晋而窃与楚盟也，然昔之盟于晋者，今皆盟于楚矣，可不悲夫！苏氏曰：蜀之盟，诸侯从楚者十一国，晋不敢争，其后四十三年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯始从楚，皆蜀之盟，啓之也，蜀鲁地是防也，鲁倡之楚主之。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
宣十二年，郑从楚伐晋，败晋于邲故，今晋伐之，传载复为郑所败，献防于楚，木讷曰：诸侯冬从楚而春，从晋冬盟郑而春伐郑何？诸侯之不自安，不自信也，覇主之不作也，郑之从楚乆矣使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞌之役，于今日乎？移七大夫之势以廹楚，楚必怖，移七百乘之兵以伐郑，郑必服，今兵力既尽于齐，诸侯旣属于楚，而区区搂诸侯于从，楚之余以伐郑，宜其不得郑也。
辛亥葬卫穆公
及六月而葬
二月公至自伐郑
从晋伐郑而归也
甲子新宫灾三日哭
新宫，宣公之庙也，崔氏曰：称新宫者，当时之辞也，三年丧毕，始庙祭矣，哀痛之故，三日哭也。
乙亥葬宋文公
八月而葬
夏公如晋
传云拜汶阳之田也
郑公子去疾帅师伐许
岷隐曰：左氏载许恃楚而不事郑，郑子良伐许甚矣，郑之不度德也，郑方得罪中国，晋帅诸侯伐之，郑当恐惧谢罪，顾以许不事已，遽至兴师，至冬，复伐许，木讷曰：楚越许而后至郑，许，弱不能抗，楚折而归之，今郑无谋，亦折而从之，又连年伐许，是自撤藩篱以开楚，冦也。
公至自晋
谢得汶阳田而归
秋叔孙侨如帅师围棘
棘汶阳之邑，齐以归鲁，而棘不服，故围之，先儒谓本鲁故邑，而今不肯，归者畏税，畆丘甲之苛政也。
大雩
祷雨之祭大者僣也
晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如【廧，在良反咎，古刀反】。
晋灭赤狄，其余民散入廧咎如故，伐之廧，谷梁作墙，公羊作将。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
二大夫同时而聘鲁，方畏晋，待其大夫不敢与列国齿故，丙午，盟晋，丁未，盟卫。
郑伐许
程氏曰郑附于楚一年而再伐许
四年春宋公使华元来聘
传曰通嗣君也葢宋共公初立
三月壬申郑伯坚卒
郑襄公立十八年卒
杞伯来朝
将黜叔姬先来言其故
夏四月甲寅臧孙许卒
宣叔也臧文仲之子
公如晋
传载晋侯见公，不敬公欲叛晋，季文子不可，曰：晋侯必不免，张氏曰：晋景公胜齐而骄，故鲁欲叛之也。
葬郑襄公
三月卒夏而葬速
秋公至自晋
夏如晋而今归也
冬城郓
岷隐曰：郓有二东，郓莒邑，鲁所争也，西郓鲁邑，今新城也，定公时齐归，郓讙龟阴之田，杜氏谓此三邑者汶阳之田也，鲁既得汶阳故城，郓以为固，左氏谓欲叛晋，而城郓者，非也，木讷曰：西郓近齐以为惧，齐之复见，夺则然矣，左氏以为备，晋则郓，去晋逺矣郓公羊作运。
郑伯伐许
郑于是三伐许矣，况今悼公居丧未逾年，亲自伐许，石氏曰：父伐人，防子以丧伐人。
五年春王正月杞叔姬来归
内女见出曰来归
仲孙蔑如宋
蔑孟献子也如宋报前年华元之聘也
夏叔孙侨如会晋荀首于谷
左氏曰：晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，注谷齐地也，岷隐曰：鲁畏晋故其大夫逆女，而侨如馈之首，公羊作秀。
梁山崩
梁山韩地，晋灭韩故属，晋左氏传，晋召伯宗，伯宗以重人之言，告以山崩川竭，君为之不举。
秋大水
书灾
冬十有一月己酉天王崩
周定王立二十一年崩
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
左氏载许灵公，愬郑于楚，郑悼公如楚，讼不胜故请成于晋，岷隐曰：郑之贰，晋久矣，一旦请成于晋，晋所甚喜，故会诸侯以同盟以侈，郑人之服，晋景公于是有骄泰之心矣，虫牢郑地。
六年春王正月公至自会
去冬同盟虫牢而今归也
二月辛巳立武宫
岷隐曰：按左氏云：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，如左氏所言，则武宫者，犹邲之战，潘党请楚子欲筑武库之类也，公羊之说则不然，以武宫为武公之宫，按明堂位曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室也，岷隐盖两存，其说木讷曰：鲁祀周公为太祖伯禽为太室记，礼者出于春秋之后，见鲁立武宫，遂有武世室之语，盖不经矣。郑夹漈，曰武宫，讲武之宫，自鞌之役，四卿出而大得志，故立武宫，备戎事也，是不以为庙也，然愚按武公名敖，伯禽九世孙。成公十一世祖，若果世室，不应中毁木讷，夹漈之说似矣，然昭公十五年，有事于武宫，注云：武公庙成，公复立，则谓武宫，非庙不可也，或者季孙行父以伐齐为功，故立武宫，以夸如前，二义皆兼之欤。
取鄟【音专】
左氏传注，鄟附庸国也，公羊以为邾邑，未知孰是？然诸家多从左说。
卫孙良夫帅师侵宋
左氏载晋帅郑，卫侵宋，晋师过卫，欲袭卫，伯宗止之，师还，卫人登陴，叶石林曰：与经絶不相类且晋卫侵宋，而反欲袭卫，亦首尾自相戾，愚按：此止当依经文，卫师侵宋。
夏六月邾子来朝
邾久不朝今朝以修好
公孙婴齐如晋
婴齐者，叔肹之子，子叔声伯也髙闶集注曰：晋召之，欲使鲁伐宋也，盖本左氏说。
壬申郑伯费卒
郑悼公立二年卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左氏谓受晋之命而伐之也，然去年蔑方报，华元之聘，今遽为人役而伐之，又二子各私其军，潜师侵掠，且宋一辞防晋旣，命卫伐之，又命鲁伐之，皆非也。
楚公子婴齐帅师伐郑
讨其从晋且郑新丧而伐之此其为楚也
冬季孙行父如晋
传谓晋迁新田而贺之也
晋栾书帅师救郑
左氏载栾书出而楚还赵同，赵括欲战，栾书力遏之，亦还。岷隐曰：晋无亡矢，遗镞之费，而卒収救郑之功，主将善御下也，救公羊作侵。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
孙炎曰：鼷防如防狼，郑夹漈，曰草防而防黄愚闻之，师曰：甘口防也，噬人畜不知痛，木讷曰：改卜牛，而又食其角，天示谴也，说者以为养牲不谨，非也，天岂享僣哉！
吴伐郯
吴今平江府郯，今淮阳军下邳县相去本隔江，淮二水而伐之者，吴始大也，于是季文子有中国不振旅，蛮夷入伐之忧，初，吴本受盟于楚，自楚之申公巫臣沮子重，所请之赏，田挟子反所欲之夏姬，逃于晋而子重，子反杀其族，巫臣自晋适吴，通吴于晋，教之射御，战陈以叛，楚蛮夷之属于楚者，吴尽取之，至是而又陵中国矣，楚之患渐定，而吴之扰，方始岷隐曰：荆之始见也，入蔡，吴之始见也，伐郯，中国莫之问，故骎骎焉，交乱中国。
夏五月曹伯来朝
曹无鲁好者再世矣今宣公来朝修旧好也
不郊犹三望
不容郊天，而犹祀地，此袭用僖公之缪举也，三望之义，已见僖三十二年。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自会。
岷隐曰：楚再伐郑，晋再救郑，晋侯为之，大会诸侯，亦能囚楚之郧，公钟仪以献于晋，其势可以有为矣，伊川曰：同盟于马陵者，诸侯同心病楚也，时莒初服，莒旧服于齐，今齐来而莒亦随之也。
吴入州来
州来，今寿州下蔡县故蛮也，楚人取之为邑，而吴今入之吴，楚之争，自入州来，始盖入州来，则宋近楚。
冬大雩
谷梁曰：冬无为雩也，或者雩本旱祭，鲁末俗，用为他祀与。
卫孙林父出奔晋
孙良夫专兵而林父世卿，故定公恶之，而奔七年，而晋侯强反之于晋，终以戚叛，则定公恶之，是矣。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
二年，行父从晋伐齐，取汶阳田，齐既败而事晋，故晋又使鲁归之于齐，七年之间，一予一夺，皆制于晋，行父私于韩穿曰：汶阳敝邑之旧也，然不敢争。
晋栾书帅师侵蔡
蔡廹于楚，自翟泉与盟之后，未尝从中国盟，防文十五年，晋郤缺伐之不能反，前年晋栾书救郑，因而伐蔡，楚师救之，不战而还，晋未得志，故再侵蔡，遂侵楚，获申骊。
公孙婴齐如莒
左氏谓声伯因聘而逆妇
宋公使华元来聘夏宋公使公孙寿来纳币
来聘者聘共姬也，宋公使来纳币者，宋公自主之也，共姬，鲁成公姊妹，为宋共公夫人。
晋杀其大夫赵同赵括
叶石林曰：赵，朔，晋侯之壻朔死，而同括之弟，婴乱其室同，括不请于君而放之齐，于是朔之室，譛于晋侯，使栾氏，郤氏证同括将为乱而杀之，愚按，同括婴皆盾之，弟朔，盾之子武又朔之子，随朔之室，畜于公宫，祈奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武为赵氏后，是无程婴，杵臼之事也，安有晋侯外孙畜于公宫，而待外人抱匿之者哉？况杀赵氏正朔之室之谋，非欲杀朔之子也。
秋七月天子使召伯来赐公命
岷隐曰：鲁十二公独文成二君，身受王命，文公拜命之后，犹能遣叔孙得臣如京师，成公无是也，后四年，因防伐秦，道过京师，息汗马之劳尔，愚按：鲁不请命，天子反赐命而鲁，又不往拜之，春秋之世倒置，一至于此！赐公谷作，锡义则同天王，天子王者之通称，亦非有异义，泰山孙氏云：
冬十月癸卯杞叔姬卒
左氏曰来归自杞故书
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，士燮来聘者，以郯成于吴，而请伐郯也，鲁于郯为亲，赂使缓兵，士燮胁之行，父惧而使宣伯防伐郯，士燮曰：郯，蕞尔小邦，何足以烦二国之谋，而重勤四国之师哉？非难于郯，难于吴也，薛氏曰：吴伐郯不能救，郯服吴则伐之，诸侯无所措手足矣。
卫人来媵
诸侯娶一国，则二同姓之国，往媵之国三人，凡九女，伯姬将嫁，故卫来媵，伊川谓伯姬贤故书。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
孙觉经解曰：叔姬者，杞伯之出妻也，杞伯生絶其妻死归其防，春秋以其非礼书之，赵氏曰：叔姬絶于杞而卒于鲁，则宜葬于鲁。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自防。
传谓归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧而防于蒲，张氏曰：自此执郑盟，鲁纷纷甚矣，蒲卫地，今属开封。
二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，岷隐曰：伯姬之贤，鲁人尊之，故既归宋，复使上卿，致女以抚问其已至，晋人来媵，亦媵伯姬也。
秋七月丙子齐侯无野卒
齐顷公立十七年卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
郑自邲之战，从楚者十年，自虫牢马陵之防，楚方备，吴未暇争郑，郑在晋者亦五年，今年蒲之防郑方从晋，楚以重赂求郑，郑复会楚于邓，故晋执而伐之，然非礼甚矣，适以激郑之贰。
冬十有一月葬齐顷公
五月而葬
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
莒今宻州在吴鲁之东，楚越吴鲁而伐之，国小而溃，郓者莒，鲁所争之邑，楚又乘胜入郓。
秦人白狄伐晋
传曰：诸侯贰故也。赵氏曰宣，八年，晋成以白狄伐秦，今秦桓亦以白狄伐晋，狄，介，秦，晋之间，惟强者用之。
郑人围许
时郑伯方执于晋，而郑反围许，传谓此公孙申之谋，示不急君也，岷隐曰：岂有君见执，外示不急之意，反兴师以伐人，有如激晋侯之怒其不重，为君累者鲜矣。按：明年，郑伯归，杀申，以郑用其谋，改立君也。
城中城
注中城东海邑木讷曰：楚伐莒，入郓，逼近鲁故城中城以备不虞，或曰，鲁之内城。
十年春卫侯之弟黒背帅师侵郑
左氏曰晋命也
夏四月五卜郊不从乃不郊
天之不享僣礼如此
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
郑用公孙申之谋，置其被执之君，不问立子繻见杀，乂立髠顽，晋栾成子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，赵氏曰：晋景公欲归其君，而郑不求，欲杀其君，而郑不服，故腼顔，以合诸侯伐郑而归之。
齐人来媵
媵伯姬也异姓来媵非礼也
丙午晋侯獳卒【獳乃侯反】
晋景公立十九年卒，许氏曰：当景之世，楚庄入陈，围郑围宋，败晋于邲中国大绌，徒从事赤狄潞氏，迨楚庄没，始得为鞌之役，以服齐仅不失覇，岷隐曰：晋景嗣覇数勤，诸侯相与同盟，一曰断道，二曰虫牢，三曰马陵，四曰蒲蒲之盟以归，汶阳之故，诸侯贰，晋尔木讷曰：晋自虫牢，始得诸侯，宋公、一言不顺，即命鲁卫伐之旣，而晋以齐厚于已反，前日所取于齐，以予鲁之田，复以予齐，故诸侯贰晋。
秋七月公如晋
公如晋，奔丧传云，晋止公送葬，诸侯无在者，先儒谓奔丧防葬，臣子之事也，公自取辱，葢晋以反鲁，汶阳之田，而疑公故辱之。
冬十月
书备四时公羊传无此三字
十有一年春王三月公至自晋
公留晋凡九月始归
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。【犫尺由反】。
公自汶阳之田归齐，欲贰晋而不果，然嫌隙已开，晋因公之朝而止之，数月，左氏谓公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟，季文子报聘，亦涖盟也。
秋叔孙侨如如齐
传云：宣伯聘齐，以修前好，张氏谓廹于晋之辱，而不得已者也。岷隐曰：晋使我归田于齐，齐未尝遣使至鲁，是德晋而怨鲁也，今侨如修好，未几而求昬，齐卒无报聘，则鲁为齐弱久矣。
冬十月
书备四时
十有二年春周公出奔晋
传载周公，楚恶惠，襄二族之逼，又与卿士伯与争政，怒而出奔，王使刘子复之三日，复出奔晋，是自絶于周也。
夏公防晋侯卫侯于泽
传载晋使楚囚，钟仪归，求成于楚，宋华元因是合晋，楚之成，郑伯如晋，听成防于泽成故也。木讷曰：晋厉初立，而求诸侯，于是为泽之防，然所防者鲁卫而已，左氏载宋合晋，楚之成，郑人听成，考之于经，无一毫合，不知何年之事？而左氏误附也，愚谓止慿经文足矣，泽，公羊作沙泽。
秋晋人败狄于交刚
传载狄侵晋，晋败之于交刚，岷隐曰：春秋时狄患最重，齐覇之初，狄方为患，威公不能治也，晋覇之衰，狄人防弱晋，乃能屡胜之，春秋于晋，败狄之事，纎悉备书，幸中国之犹能自强也。
冬十月
书备四时
十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，二月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦。
传载秦桓公旣与晋厉公为令狐之盟，又召狄与楚，欲道以伐晋，故晋使吕相絶秦而帅诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，张氏曰：晋以私怨报秦，其义不足以令诸侯，故卑辞以乞师，诸侯已絶迹于京师一百余年，今因伐秦过周，因讲朝礼，故书如京师，而不书朝，以见诸侯之行，止为伐秦而不为朝王也，戴氏曰：公无朝王之心，道过京师，不得已而行，朝王之礼书，公自京师书，公至自伐，秦见初心之所存，而终事之不可掩也，曹伯卢卒于师，传曰：闵之也，盖曹宣公立十七年，为晋役而死于行，不得其所也。
冬葬曹宣公
传载子臧逆宣公之丧，公子负刍居守，乃杀其太子而自立，旣葬宣公，子臧将亡，国人皆将从之，负刍惧，告罪，且请焉。子臧乃反，而致其邑，子臧贤公子季札所慕而效者也。负刍，是为成公。
十有四年春王正月莒子朱卒
张氏曰莒季佗也
夏卫孙林父自晋归于卫
林父奔晋，已七年，卫侯如晋，晋侯强见林父定公，不可旣归，而晋使郤犫送之，卫献之出奔，祸根在此卫，自元咺以臣抗君，皆晋为之矣。
秋叔孙侨如如齐逆女
张氏曰逆公夫人也
郑公子喜帅师伐许
传载郑子罕伐许，郑伯复伐许，许人平，以申叔之封，明年，迁于叶避，郑以依楚，盖郑自成三年，再伐许，四年，伐许，九年，围许，今又伐之，晋不能救也。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
侨如称名，不称氏者，一事再见，因上文也，称妇有姑也，于时穆姜尚存。
冬十月庚寅卫侯臧卒
卫定公立十二年卒
秦伯卒
髙闶集注曰秦桓公也立二十八年卒史失其名
十有五年春王二月葬卫定公
五月而葬
三月乙巳仲婴齐卒
初，东门氏，公子遂立，宣公有宠，其子归父，继世专政，谋去三桓未遂，而宣公薨，三桓逐东门氏，归父奔齐，鲁，立婴齐以后，东门氏，杜氏注曰：立为襄仲子归，父之弟襄仲，即公子遂之字，以字为氏，故曰仲婴齐。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，公至自防。
传云会于戚讨，曹伯负刍也，愚按：负刍杀世子自立，是可讨也。然与之防然后执之，若绐而致之，非讨之义，张氏曰：先执曹伯，以令诸侯，然后盟之，乃尽善也。
夏六月宋公固卒
宋共公立十三年卒
楚子伐郑
木讷曰：前年，郑公子喜无故而伐许，许楚之与也，郑昔尝伐许，而楚不问，以郑亦在楚耳，今郑从晋而伐楚之与国，楚能不恶郑乎？故楚子伐郑，为许也，郑有以招之也。
秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左氏曰：葬宋共公，于是荡泽弱公室，杀公子肥，苏氏曰：华元将讨之，而力不能，故出奔奔而国人许之，讨然后归，故其讨之也，族人莫救，刘氏曰：元自晋归，使国人攻桓氏，杀荡山黜，鱼石国然后定，盖说者谓山即荡泽之名，而鱼氏与荡氏皆桓族也，木讷曰：左氏载元之奔也，鱼石止元于河上，而经实书奔晋，又载鱼石请讨山，既讨山则鱼石，何用奔楚？考其言，无一合于经，盖山与鱼石，均宋之乱臣，故山见杀，而鱼石奔，复倚楚而入，愚按：传与经异，但当信经，凡依传而生，说以释经者不必也。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
传始通吴也，注钟离，楚邑淮南县，吴始来通，晋帅诸侯之大夫防之，故殊防赵氏曰：先防晋而后防，吴殊防也髙氏曰吴实夷狄，反安坐于钟离，以待中国之防，叶氏曰：成公之末，楚浸衰，而吴骤强天下，所恃者晋而已，反率诸侯而从之，一防而合七国再防而合十三国，三防而合十二国，天下无不听于吴焉，钟离楚邑，今濠州。
许迁于叶
避郑依楚也传云楚迁之叶今汝州叶县
十有六年春王正月雨木氷
范寗曰雨着木成氷
夏四月辛未滕子卒
左氏传滕文公卒
郑公子喜帅师侵宋
公子喜穆公子，子罕也，侵宋伐丧也，郑叛晋从楚，故为楚侵宋，自攻其类也。
六月丙寅朔日有食之
书灾
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧。
鄢陵郑地也，是役也，晋吕锜射楚共王中目，楚师宵遁，晋入楚军，三日谷，公子侧鄢陵之败，帅也，楚故杀之，自晋败于邲，楚师横行中原，今厉公一战而胜之，洗中国二十余年之耻，岷隐曰：鄢陵之战，与城濮同功，然厉公所以异于文公者，一胜之后，无以居之。观沙随之，不见公，季孙行父之见执，厉公之志骄矣，愚观晋旣败楚，范文子立于马前，曰：何以及此？君其戒之，盖知厉公非保功之君也；果难作，鄢陵郑地，今开封。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防。
谋欲伐郑，郑未服也，鲁叔孙侨如与君母，穆姜谋作难，公至后期，故晋不见公，沙随宋地。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
注曰：尹子王卿士也，木讷曰：晋侯败楚，郑之师于鄢陵，郑不反，今又以王命伐之。
曹伯归自京师
曹伯负刍杀太子而自立，晋侯执而归之京师，欲改立贤公子，子臧，子臧不肯尽致其邑与卿而不出，故负刍复得归曹，木讷曰：曹成杀世子而自立，幸晋有尊周之心，不自裁处而归，曹伯于京师，王苟因是而用其威福之柄，天下孰不震慑？今乃置而姑息之，诸侯判然，知王法不复行，其何忌而不为乱臣贼子哉！吾于此重为周王惜之，愚按：曹伯复归，而不书名，诸家说各不同，窃意突忽争立，故出入必书名，以为别曹，成之位已定，三年不待书，名为别耳，恐无他义。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕邱，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自防，乙酉，刺公子偃。
叔孙侨如与穆姜谋去季，孟，而取其室，使晋因季孙在晋，杀之而已杀，孟献子于鲁，故晋执季孙而舍之，苕丘苕丘，晋地也，公使子叔声伯请季孙于晋，故晋与季孙盟而还之。叔孙侨如谋不遂而出奔，公归而刺公子偃，偃者公之庶弟穆姜谋乱，尝怒公而指偃，可代公故也。侨如既奔齐，鲁，立豹以后，叔孙氏苕，公羊作绍。
十有七年春卫北宫括帅师侵郑
左氏以为卫救晋也，木讷曰：使晋被郑兵，而卫救之，则有援覇主之功，何得不书？而书侵耶？愚谓此经文之所无，但据经文谓卫侵郑足矣。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自防。
叶石林曰：单子王之中大夫也，王大夫前未有二人，临诸侯者，此言尹子，单子郑恃楚不服，晋复请于王而益之也，王命而行，一人可矣，命而不行，虽益何补，赵木讷曰：以七国之众，加以王师而郑未反，故遂与柯陵之盟，戴岷隐曰：前此诸侯屈天子之卿为防者有之，未有屈二卿者，屈天子之卿为盟者有之，未有同盟者厉公之志，骄僣甚矣。
齐髙无咎出奔莒
左氏载庆克通于灵公母声，孟子蒙妇人衣，乘辇而入，鲍牵见而告国武子，武子召庆克而谓之克，以告夫人怒，及国子相，灵公防而归，孟子谮髙鲍将不纳君而立公子角，且谮国子亦知其谋，故公刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒弟髙弱奔卢。
九月辛丑用郊
木讷曰：鲁之卜郊，自成公始而用郊，自成公始盖，前此虽以史逊请之，平王得用郊，犹疑其僣而卜之，未遽用也，成公七年卜之，不从，乃免牛，十年，又尝卜之，五卜不从，遂不郊，今成公惧，卜而不从，则终不得郊，故不复卜，而直用之，圣人书曰：用郊，盖前此未尝用也。至定哀之郊，则不复书用，盖责不在定，哀其用之始于成公，用与用田赋，用致夫人同谬者，求其说而不得，遂以为用人，其支离一至是哉！
晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
传载诸侯伐郑，楚救郑，诸侯还晋至此，再假王命，三合诸侯以伐之而不能服。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之反，脤市轸反】。
公孙婴齐叔肹之子，子叔声伯尝请行父于晋者也，与前仲婴齐同名耳，卒于貍脤者，从公伐郑，还而道卒，脤公羊作轸，谷梁作蜃。
十有二月丁巳朔日有食之
书灾
邾子貜且卒
貜且立四十年卒
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
左氏载晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童嬖而怨郤氏，请必先三郤，遂杀之，皆尸诸朝，又以甲刼栾书，中行偃于朝，谷梁曰：祸于是起。
楚人灭舒庸
任氏曰舒庸，东夷偃姓之国，左氏曰：舒庸以楚师之败，道吴人围巢，故楚灭之。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
传载栾书，中行偃杀胥童，又使程滑弑厉公，而迎立周子年十四，是为悼公。盖胥童实道，厉公杀三郤，又亲刼栾书，中行偃故二人杀胥童，继弑厉公，近世张洽受春秋，于朱文公者也，其集注谓闻之师曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，曷为不言？二臣弑之，孟子论贵戚之卿，君有大过，则諌反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，昵用小人，杀戮无辜，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，尚可行易位之权，而遽弑之，夫二人尝以君事之矣，故称国，以弑分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃非里克，甯喜之比故也。木讷，赵氏曰：厉公之兴哆，然修文襄之业，败狄伐秦，既如其志，当吴楚并兴，欲抗吴则畏楚，欲抗楚则虑吴，遂合诸侯，以防吴于钟离，盖疑吴楚合，则中国无以抗之也，吴旣我附，明年，遂兴鄢陵之师大败，楚，郑谋亦深矣，然晋虽得志，而郑不反，是时不退而修德，乃迁怒鲁之后至沙随之，防不见公，既而上屈王师，下连诸侯，三疾于郑，郑不能得，忿无所泄，内疾卿佐，立其朝者，儳然如不终日，故中行栾氏之逆成，呜呼！刚暴之君，可不监哉？愚按：张氏详其一时，取祸之患，赵氏详其平日绍覇之勤，故并録以备参考。
齐杀其大夫国佐
庆克通乎君母，君母怒国子之谪，克也，谮国子，既而庆克以君命围髙弱于卢国子往杀庆克于卢师以谷叛，齐侯与盟于徐关而复之，既叛，而复仕其朝，故齐侯杀之于内朝之宫，然齐侯使庆克之，子庆封为大夫，则又稔祸矣。
公如晋
晋悼公嗣位而朝之也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
宋华元讨桓族，而鱼石奔楚，故鱼石借楚之力伐宋，而复入彭城，彭城，宋邑也。
公至自晋晋侯使士匄来聘
公方朝晋，晋随使范宣子来谢，其朝晋悼公，交邻有道如此。
秋杞伯来朝八月邾子来朝
传称杞桓公来朝劳公，且问晋故，邾宣公初即位而来见。
筑鹿囿
杜氏注筑墙为鹿苑
己丑公薨于路寝
正也
冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【鲂音房，朾他丁反】。
晋谋救宋也，诸侯师至而楚，郑之师已退，晋侯新立，因为同盟。
丁未葬我君成公
五月而葬
成公立以正薨，以正世适，承嗣国家无事，鲁自春秋以来，惟成公一人而已，然作丘甲，始用郊，其失不少，又内制于行父，扫四大夫之师，以报归父，谋去三桓之怨，外制于强，晋得汶阳之田，而复见夺，吊景公之丧而辄见止如沙随之防而不得见，亦惴惴度日尔。
襄公
名午成公之子母定姒諡法因事有功曰襄
元年春王正月公即位
于是襄公年四嵗
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
鱼石自宋逃楚，楚伐宋，而纳鱼石于宋之彭城，此去年之夏也，至冬，又复侵宋，盖既已纳鱼石，据宋一邑，因为荐食之，谋未已也，时晋悼公以十四嵗新立即防诸侯之师以救之，师至而楚师还，宋因辞诸侯而请其师围彭城，至是，晋大夫帅诸大夫共围之，彭城降晋，晋以鱼石之族五大夫，在彭城者，归而寘诸瓠邱，于是彭城复为宋有木讷，曰伐叛，讨逆覇主事也，悼公之兴，首合诸侯之大夫，为宋围彭城，讨鱼石得其职矣，宜列国和防而愿奉其职也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。
郑从楚伐宋者也，晋旣救宋矣，故以次伐郑，诸侯之师次于鄫者，为之援也，鄫郑地也，楚之侵宋者攻晋之所救也，胡氏曰：楚人释君助臣，事已悖矣，晋降彭城，以鱼石归，遂伐郑，而以诸侯次鄫援之，放义而行者也，戴氏曰：韩厥身自伐郑，而诸侯不与焉，亦见晋悼公图覇之初，使大夫身亲其劳，不敢勤诸侯之师若此，宜其能成覇也，赵氏曰：中国伐郑屡矣，必连诸侯之师，今悼公之图，郑亦可谓有谋矣，以韩厥独攻其前，以五国之兵援其后，楚兵不出，则一韩厥足以敌郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬭楚而不慑，此皆所以谨用诸侯而不忍轻鬭，其民也，许氏曰：楚人侵宋，攻晋所救，而诸侯之师，卒不为动，则有以量，楚力之所至矣，韩厥公羊作韩屈鄫，公羊作合。
九月辛酉天王崩
简王在位十四年崩
邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，岷隐曰：厯考十二公即位之初，朝聘邻国者有矣，邻国未有先来聘者，独襄公为然意，晋悼初立，屈已交诸侯，当次鄫之役，晋侯，卫侯实次于戚，以为之援，故谋而聘鲁，然愚按，先儒皆以天王崩，不奔防而朝聘于鲁为非，此又正本之论，而春秋时习俗之所不识者也，若邾之来朝，则髙氏谓公方四嵗安能以礼相接，然则此殆礼之赘，又非来聘者比也。
二年春王正月葬简王
五月而葬速天子七月而葬
郑师伐宋
左氏曰：楚令也，木讷曰：郑成公为人固而不知机彼郑文，郑襄，不幸无覇主，楚兵胁之，姑从楚以纾国患而已，成公之初，坚附中华一折而从楚，则至死不变，晋厉败楚师，三以诸侯伐郑，郑可归矣。反受役于楚，以戕中国，愚谓晋厉，犹以力服之也，今楚纳宋之叛臣，晋悼公伐其叛臣而取之义，声震夷夏，逆顺晓然矣，何为尚为楚而伐宋耶？
夏五月庚寅夫人姜氏薨
成公夫人齐姜也
六月庚辰郑伯睔卒【睔古困反】
成公立十四年卒，左传载其临死，不忍背楚之言髙氏曰不言葬者，以成公背中国诸侯不防其葬也，许氏曰：夫郑岂以中国为终可畔，既蒙楚之德，遂不可反，是以君子贵谋始也。
晋师宋师卫甯殖侵郑
木讷曰侵，浅事也，合三国之师于郑郊，而侵之要，其服而已，非志于伐也，説者以为郑方在防，伐丧为不义，吾以为郑成，终身防于左衽而不反，以楚之诱之也，今新君即位，茍一朝乎楚，为楚所化，则亦未易归也，故以兵侵之要，其速从中国而已，非伐丧也，愚闻之，先师亦曰：三国成师以出，不以伐而以侵者正避，郑之丧也，晋悼公岂伐丧者哉！
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
左传载防于戚谋郑也，孟献子请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，齐崔子，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。将复于寡君，而请于齐，于是今年冬戚之防，齐；滕，薛，小邾皆至，遂城虎牢，木讷曰：合六国之大夫而不加侵伐谋，所以服之之术而已，晋所以皇皇，然速于得郑者，盖郑僖初立，倘一为楚所覊，则未可以文告，致是机防之，不容失者，不然一嵗之间三合兵车，何诸侯之不惮烦哉！
己丑葬我小君齐姜
杜氏曰齐諡也三月而葬速
叔孙豹如宋
左氏曰：通嗣君也，杜氏曰：豹侨如之弟也，木讷曰：叔孙氏自公孙兹，叔孙得臣再世为卿，至，叔孙侨如，其横滋甚，反谮成公及季孙行父于晋，事败奔齐，叔孙之党沮矣。今襄公即位，防未能君盟，防征伐专于仲孙，蔑蔑者，孟献子而季孙行父为正卿，则耄矣，故叔孙复出，而任聘问之事，豹得臣之次子也。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
齐，滕、薛，小邾闻知武子之言，故皆来防既城，虎牢，郑人乃成，吕氏曰：城虎牢，所以服郑而拒楚，郑服则楚自逺荀防城之是也。非取其地而有之也，故不系之郑，陆淳曰：城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许其取而不系之郑，张氏洽曰：虎牢，所以不系郑者，郑背华即夷党，楚以为中国患，悼公动天下之诸侯以讨之，而负固自若，故从孟献子之谋城，其岩邑以制之，以伯主讨不服之国，地非郑之所可私，此春秋明王制以示予夺之正也，木讷，赵氏曰：安一国之功小安，天下之功，大晋悼初围宋彭城，为宋治叛臣，尔其利不及天下，此一国之功也。晋，楚争郑五十年，乍叛乍服，惟强是从，郑成一叛入楚，而终身不复反，以一郑不服天下，诸侯为之不宁，兵车之防，无日而置，今晋悼谋制郑之防，而城虎牢虎牢，古虢国郑得之为制邑，至是为虎牢在汉为成臯，今为孟州汜水县岩险，闻于天下，楚郑倚之以抗中国，今晋率十国之大夫，取而城之，虎牢，既非郑有，郑何恃以抗中国哉？故鸡泽之盟，郑不伐而自至八国之君同涖是盟，而天下无兵车者，六年，则虎牢之城，诚有功于天下，此天下之功也。愚按：此役诸儒多责郑不能自守，其险而反为晋取，然使郑能守此，险则为楚，以戕中国，今晋取此险，则可拒楚，以安中国，诸儒之为此説者岂不知夷夏之辨耶？何不责郑之不从晋反，责郑之不守险也。
楚杀其大夫公子申
左传载公子申为令尹，多受小国之赂，以逼子重，子辛，故楚人杀之。
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
传载楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，而吴取其驾，获邓廖，驾良邑，廖亦楚之良所获，不如所亡，木讷曰：夷狄相攻，中国之福，稽其故，则自晋厉公防吴于钟离，实有谋焉，钟离一防，而吴无仇，晋之心，楚有患吴之意，故楚之伐吴，以吴不与，已而与中国也。楚之兵力，既分于吴而不能专向中国，此诸侯之患，得以少纾，吴既受楚兵，则亦不能无求于中国，故五年戚之防，吴不召而自至，自是天下之势遂成，鼎足晋吴，楚是也，吴既附中国，则楚实孤，终春秋之世，楚无一日安枕者吴掎其东也。
公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，如晋者，朝覇主也，公时方六嵗相其行者，孟献子也，苏氏曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国，都与公盟于长樗，张氏曰：长樗近晋之地也。
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，秋，公至自防。
木讷曰悼公，晋之贤君也，其所以覇诸侯之效在得陈，得郑而已，陈郑，即楚久矣，今兴虎牢之役，只矢不遗，而郑来陈见郑来而耻独为夷亦遣袁侨如防，然郑以君防而陈，以臣至鸡泽之盟，以诸侯盟，郑之君，戊寅之盟，以大夫盟，陈之臣，盖郑伯之来，既与盟矣，袁侨至而无以质之，则怀附之心不固，茍复自与之盟，则袁侨实抗，而覇权不尊，故以大夫盟之，则晋无屈已之辱，侨无抗君之罪，礼甚安，而分甚明，此吾所以见悼公之贤也，论者乃谓诸侯在而大夫盟为大夫之专，不知大夫奉君命而盟，袁侨，何得为专？愚按，此役说者，又责其不当盟，单子窃意齐桓始假王人为重，故首止葵丘，防王人而不敢同盟，世变日降，晋厉之世，王人之同盟，屡矣乆而自同于列国，今不待请而自至，习俗旣成，虽以悼公之贤，不知革其非，此可为世变叹尔。
冬晋荀防帅师伐许
许自新城以来，不预中国盟，防四十余年矣，今晋以陈，郑旣服而伐许，木讷曰：许为郑虐，迁于叶以避叶，逼楚，倚楚为重，必不能近叛楚而逺事晋，晋必能兴，召陵之师，以服楚则许可得，不然，徒伐之，无益矣。
四年春王正月己酉陈侯午卒
陈成公立三十年，卒，木讷曰：陈成归而卒于中夏，诸侯防葬之贤于郑成逺矣髙氏集注曰：元经有言，日月之逝，改于尸，尚未晚也。陈成公既为鸡泽之盟而卒，则是国已变于夏矣，曾子曰：吾何求哉？
夏叔孙豹如晋
左氏曰穆叔如晋报知武子之聘也
秋七月戊子夫人姒氏薨
姒杞姓襄公妾母也姒公羊作弋注莒女也
葬陈成公
五月而葬
八月辛亥葬我小君定姒
杜氏曰：定諡也。逾月而葬，速许氏曰：传载季文子不欲以夫人之礼葬定姒，志复古也，不得已于人言而卒，夫人之观，此逾月而葬，盖礼略也。郑夹漈曰：旣君则母同正矣，然适母薨，而后可得，伸其尊也；姒，公羊作弋。
冬公如晋
左氏载请晋以鄫属鲁也，时公方七嵗盖代其言者，孟献子也。
陈人围顿
顿小国也，传载楚使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，木讷曰：顿楚之与也，陈初从中国而遽围顿故，明年，楚伐陈。
五年春公至自晋
去年冬如晋求鄫今始归鲁
夏郑伯使公子发来聘
公子发者子国也子产之父郑僖新立使来通好
叔孙豹鄫世子巫如晋
去年冬，鲁求鄫于晋，故今穆叔率鄫世子同如晋，以成属鄫，此左氏説也公羊则谓鄫廹于莒，故鲁率之通晋，愚恐两说俱有之。
仲孙蔑卫孙林父防吴于善道
左氏载吴使寿越如晋，请听诸侯之好，故鲁卫俱受晋命往防之善道，公谷皆作善，稻云吴地也，木讷曰：吴晋将为戚之防，而鲁卫实邻于吴，故晋命以通好焉，许氏曰：晋，楚争衡，权之在吴，故晋急吴如此。
秋大雩
旱祭之僣者也
楚杀其大夫公子壬夫
楚忿陈之，复归于晋也，咎令尹子辛之侵，欲于陈故杀之。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，公至自防。
左氏曰：防吴，且命戍陈也，木讷曰：钟离之防书防以防晋率诸侯往防吴也，戚之防不殊防吴，晋两欲而为是防也。陈，郑归晋，楚方内愤，杀公子壬，夫将有疆场之事，此晋所以愿求于吴也，吴旣与晋，楚公子婴齐尝帅师伐吴，此吴所以愿交于晋也，吴晋同欲，故十四国之君，欢然相济。
冬戍陈
知楚将伐陈故诸侯以兵戍
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
诸侯虽戍陈，而楚犹伐之，故诸侯又亲救之，楚杀其令尹而出兵，晋范宣子预有失陈之忧，诸侯以兵戍陈，已非上防戍又不足以御则事亦极矣。
辛未季孙行父卒
行父相三君，其卒也，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重噐备左氏称其忠于公室，然行父怨归，父之谋去三家，至扫四大夫之兵以攻齐方，公子遂弑君立宣行父，实再为之，如齐纳赂，又帅师城莒之，诸郓二邑以自封，植其为妾，马金玉也多矣，柄及其子益专且叛，然则小亷者乃其大不忠之饰欤？向使淫侈，如齐庆封，适足以杀其身，乌能成其私也哉！
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
髙氏集注曰：自僖公二十三年，杞子卒，后杞桓公继立，凡七十有一年，吕东莱曰：杞入春秋至此，始名邾滕，杞防国，其卒或名或不名，国防不备礼乎？
夏宋华弱来奔
左氏载华弱，与子荡少相狎，长相优又相谤，子荡以弓梏华弱于朝，平公见而逐之，亦逐子荡。
秋葬杞桓公
杞始书葬始能通也
滕子来朝
左氏谓滕成公始朝公也
莒人灭鄫
鄫间于鲁，莒之间，前此邾莒伐鄫，鲁救之，有狐骀之败，前年鲁请于晋，以鄫属鲁，叔孙豹尝以鄫世子同如晋矣，去年秋，复以属鄫为不利而辞之，盖以力不能及，鄫也，至今莒遂灭鄫，吕氏曰：莒，鄫，小国自相灭亡，晋悼公为时盟主，亦莫之防，盖是时礼义衰絶灭国弑君，皆目见之，熟不以为甚异，故虽晋悼，号为贤君，亦莫能正也，愚按：莒之灭鄫，春秋具有本末，谷梁乃以鄫立莒之子为子，谓神不歆，异姓之祀为灭，虽胡安国独宗其说，而刘氏孙氏戴氏皆尝辨其非，刘曰：若鄫取莒为后，罪在鄫子，不当但责，莒人孙曰：立异姓而遂书灭，不惟于义不明，亦何以为训？此盖莒人因鄫不顺，其立异姓而灭之尔，戴曰：鄫请属于鲁，则鄫之势廹矣，莒既灭鄫，季孙宿如晋，见鲁之不能救，鄫也，莒人灭鄫，势所必至。
冬叔孙豹如邾
左氏曰穆叔如邾聘且修平谓平四年狐骀之战
季孙宿如晋
宿季孙行父之子也，左氏谓莒灭鄫，故来讨宿，遂如晋，然鲁虽尝请属鄫，既而辞之矣，灭鄫者，莒也，晋不问莒而反问鲁何耶？木讷曰：宿父防未朞而执使命知世卿以固位而已，襄公防弱，盖非公意，宿自为之，愚闻之师，亦谓宿嗣，执政往见，以植私交。
十有二月齐侯灭莱
齐图莱久矣，自宣，七年，伐莱，至是，遂灭之。莱，姜姓例称灭，同姓书名，今齐灭莱不名，则例之说不通矣。
七年春郯子来朝
郯自出，伯姬不通于鲁，成公尝防晋伐之，今始来朝公。
夏四月三卜郊不从乃免牲
孟献子归咎于旣，耕而卜，盖不知天之不歆其僣也。
小邾子来朝
此小邾穆公也，其先郳黎来，颛顼之后，王命为小邾，至是，三朝鲁。
城费【音袐】
季武子城，其私邑以自强，定公十二年，所欲堕之，而不可得者也。费今沂州费县。
秋季孙宿如卫
传以为报子叔之聘，然子叔之聘七年矣，宿初执政，疑自缔私交也。
八月螽
蝗也书灾
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左氏谓报季孙宿之聘且寻孙良夫之盟
楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归，【鄬于轨切，鄵七报反，】。
楚围陈，诸侯谋救之，陈侯畏楚而逃，故不成救，郑伯卒于行，三传皆以为见弑，然且当以经为正，此郑僖公也，立五年，卒，顽公谷作原鄵作操。
八年春王正月公如晋
传云公如晋朝且听朝聘之数
夏葬郑僖公
五月而葬，王氏曰：传载子驷弑公然，诸侯方防其郊，子驷，其敢然乎？观九年，与晋争盟，词不少屈，而晋人不以为讨，其不为不义可见矣。盖子驷为政，多杀羣，公子疾之者众，因公卒于外而诬之，黎氏曰：若君实被弑，以疾赴，遂从而书之，则弑君，岂有以实告者乎？赵氏曰：若实弑而书卒，是春秋庇逆贼也。
郑人侵蔡获蔡公子燮
僖公方葬，郑乃侵楚之与国，以挑衅此，子产所以独忧而不旋踵，致楚之师，燮谷梁作湿。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢邱，公至自晋。
赵氏曰：晋旣失，陈而为是防以观诸侯，诸侯皆以大夫听命，晋之覇业隳矣，孙氏曰：邢邱之防公在晋，晋侯不与公防而与季孙宿防襄公防弱，政在季氏也。
莒人伐我东鄙
左氏曰：莒人伐我东鄙，以疆鄫田，盖鄫在鲁东，其田接于鲁，而经界不明，故伐我以正之，鲁旣无鄫，世有莒患矣。愚按，此莒人以兵灭鄫，明矣。孰谓以其子继鄫为灭鄫耶？
秋九月大雩
为旱祷也大则僣矣
冬楚公子贞帅师伐郑
讨其侵蔡，也自是郑又与楚平，玉帛待于二竟，惟强者是从。
晋侯使士匄来聘
左氏曰：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。
九年春宋灾
天火曰灾
夏季孙宿如晋
报范宣子之聘也
五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜成公之母，襄公祖母也。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戱，楚子伐郑，【戱许宜反】。
左氏载诸侯伐郑，将修噐备盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，郑人恐，乃行成，然子驷争盟，欲惟有礼，与强者是从，既盟，而楚伐郑，郑又与楚平，盖玉帛待二竟，此郑之素谋，子驷尤力，主从楚之说也，先师尝谓其无夷，夏之辩，赵木讷，则谓晋欲得郑当先制，楚制，楚当先结吴以掎楚，楚忌吴之断其后，必不敢长驱郑郊，愚谓郑处晋楚之间，亦难矣！晋不幸而遇楚之强，谋所以安中国，亦难矣。
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防，【柤庄加反】。
柤，楚地吴子寿梦在柤，晋悼公防诸侯以往防之，先师谓晋方患楚，欲通吴，而吴道多阻，今防于彭城之柤，所以道吴之来路，赵氏谓防吴所以掎楚，掎楚所以争郑柤之防，吴既向晋，楚恐吴之议其后，故晋两合诸侯以伐郑，郑果如萧鱼之防，石氏曰：萧鱼之后，楚专事吴不复争郑矣，偪阳妘姓，小国左氏载晋取之，欲以封宋之向戍，向戍辞而以归之，宋许氏曰：渉楚防吴而因道以灭人之国，中国之礼义尽矣，何以昭格荒服。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋晋师伐秦
木讷曰：楚既得郑，则兵及于宋势也。楚，郑伐宋，晋不救宋，而伐秦以报私怨，非所以霸也，先师则曰：楚取彭城，欲以梗晋，晋灭偪阳，则楚不得而问，彭城，偪阳归宋，故楚连郑师以伐宋，去年秋，秦尝乞楚兵以侵晋，而楚为之援，今晋师伐秦，亦悼公制，楚之规模也，觉此说尤长。
秋莒人伐我东鄙
鄫为莒得故莒再伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
郑党楚伐宋，故晋侯率诸侯伐郑，郑不服，故再戌虎牢，齐世子光，人臣也，而今位滕薛之上，以其先至，而跻之也，非礼矣。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
盗一日而杀三大夫，郑无政刑矣，左氏载子驷侵司氏，堵氏，侯氏，子师氏，田故五族聚羣不逞之人而杀之，子驷騑之字也，赵氏谓子驷当国，郑受兵，无虚嵗宜其祸生肘腋，张氏谓郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪，公子发，公孙辄，惟騑是从，恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，所谓上慢下暴，而致冦至，孔子以为盗之招也，所以不称杀其大夫騑，公谷作斐。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
左氏载诸侯之师城虎牢而戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，晋荀防曰：我实不能御楚，郑何罪？不如还也，楚人亦还前城，虎牢不言郑，此戍虎牢，而系之于郑者，黎氏云：城则取而城之，故经有城楚丘城，縁陵皆不系之国戍者，以兵守卫之，故经有戍卫戍陈，皆系之国，先师王氏云城虎牢，不系之郑者，时郑从楚中国，取其虎牢而城之，为中国守险以制郑，非为郑而城之也，戍虎牢，而系之郑者，时郑已从晋中国，恐楚伐郑，故置兵守卫以拒楚，是为郑而戍之也，此说尤明白。
十有一年春王正月作三军
此季氏欺襄公幼弱，始三分公室，而三家各有其一也。然周礼有大国，三军之说，诸儒多谓三军，乃鲁之旧，而今以为作刘氏意林曰：至襄而作三军，明襄之前，未有三军也，及其舍之也，又曰：舍三军，明二军犹在也，孙复发防曰大国三军，次国二军，鲁以次国而作三军，乱圣王之制也，此一说也，谓鲁旧止二军，今始分而三之也，叶石林曰：僖公之诗曰：公徒三万，此三军之数也，至成公而季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，以四卿见于鞌之战，则有加于三军也，郑夹漈曰：宣成以来，鲁有五卿，卿专一军及季氏逐东门氏，而立婴齐，又将逐臧孙纥而立臧为东门，与臧氏二家，弱而不能军其民，故三家分为三军，而专之，此又一说也，谓鲁旧不止三军，今始并而三之也，二说，未知孰是？然前一说以周之旧制，言后一说以鲁之强，僣言，恐春秋时无复守周制，若强而僣者，则鲁卿大夫之实也，在来者考焉。
夏四月四卜郊不从乃不郊
崔氏曰：郊之用辛也，卜上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛，三卜，不从则已矣，四卜过也，然崔氏之说，以郊之常礼，言而鲁之卜不从，乃天之不歆其僣也。
郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼，公至自防，楚人执郑行人良霄，按左氏所载，郑之侵宋者，郑子展谋欲从晋，故伐宋，以致诸侯之师而后与之也，诸侯伐郑，而同盟于亳城北者，时郑方行成，故盟诸侯，使毋贰也，楚子，郑伯又伐宋者，楚未知郑之阴已附晋，尚率郑以伐宋，而郑姑从之也，晋又防诸侯伐郑，而防于萧鱼者，郑于是始决于从晋也，楚执郑行人良霄者，郑已从晋使告于楚，楚无以制之，而姑执其行人，以泄愤也，夫郑自公子騑，公子发，公孙辄三人决于从楚，故郑嵗嵗受晋楚迭至之兵，三子旣为盗所杀，子展当国，改谋从晋，知所向背矣，然不即安于晋，必伐宋，致师待晋师再伐，已而后借以絶楚，恐非谋国之要防，若晋悼极力求郑，卒成萧鱼之防，则霸功之盛也，赵氏曰：萧鱼之役，楚疲于外，郑服于内寸，兵不折，只牲不防悼公所以制楚，服郑之功，岂下于威文耶？戴氏曰：萧鱼之防，晋赦郑囚纳斥堠，禁侵掠，是举也，可为春秋？盛德事，比于召陵，有光焉，书楚执良霄，于萧鱼之下，见郑人之心已服，楚人之力不竞，晋悼之功，为不争也，程氏曰：郑不可信，晋悼公推至诚以待人，信之不疑，自此郑不背晋者，二十四年，师氏曰：诸侯之无时暂宁者，皆郑之由也。至悼公用魏绛之谋，和戎以収五利之功息民，以致三驾之胜，遂能再合十二国之师以肆伐，而郑之君臣，始无二志，振诸夏之威，夺强夷之势，是可嘉矣。按去年秋防诸侯伐郑者，晋悼公之初驾也，今伐郑而盟于亳城北者，晋悼公之再驾也，伐郑，而防于萧鱼者，晋悼公之三驾，左氏曰：晋侯谋所以息民，三驾而楚不能与争者，此也。亳，公谷作京。
冬秦人伐晋
报去年之役，且秦景公之妹为楚共王夫人，故为楚伐晋然，楚旣无以争郑，秦亦安能党楚，左传书晋败绩，而经不书者无伤，晋之大体也。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
莒五年之间，三伐鲁，鲁未暇治之，今又围鲁邑，故季氏既救吾邑，遂入莒邑，以报之也，自谷梁称受命而救台，不受命而入郓，诸家自此争攻季孙之生事，夫季孙固可责也。然鲁皆季孙为之也，入郓，固不受命，救台亦果受命者乎？放饭流歠，而问无齿决，谷梁之谓矣。莒小夷也，灭鄫而遂伐鲁嵗嵗不已季孙之施报，方略与相当，此事莒可罪，而于季孙固未暇议也。
夏晋侯使士鲂来聘
郑人既服，遣使以谢伐郑之师，此晋悼公待诸侯有礼也。
秋九月吴子乘卒
吴寿梦立二十五年卒，吴至寿梦始大楚，畏吴之议，其后始不敢肆，扰中国。
冬楚公子贞帅师侵宋
郑不可得而楚姑泄愤于宋楚于是无能为矣
公如晋
拜士鲂之聘此事霸之礼也
十有三年春公至自晋
去冬如晋报聘而今始归也
夏取邿【音诗】
邿附庸，小国也，左氏称邿乱，分为三鲁，师救邿，遂取之，先师谓季氏柄国，兼地自广也，许氏曰：晋始息民，是以楚侵宋，不报，鲁取邿不讨，取无大乱而已，邿公羊作诗。
秋九月庚辰楚子审卒
楚共王立三十一年卒，自以尝败于鄢，欲諡以灵，若厉。
冬城防
髙氏集注曰：防，臧氏之邑也，厥后齐髙厚伐我北鄙，围防，则城防者畏齐也，木讷，赵氏曰：鲁有二防，一近宋隐十年，伐宋，取防是也。一近齐隐，九年，公防齐侯于防，是也。鲁既事晋而外齐，惧有齐师，故城防以备之，明年，齐卒有围成之役，用是知城防以备齐也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向。
时吴寿梦已卒所防者，吴新君，诸樊也，左氏载吴败于楚，告于晋，向之防为吴谋楚也，范宣子数吴之不德也，以退吴人，任氏曰：晋侯始汲汲，防吴将以谋楚也，郑国既服，楚隙亦解故，诸侯不防，但使大夫，自是之后，厯襄昭之世，不复与吴防，然则防吴非晋所欲也，赵氏曰：悼公贤君，岂安于事夷狄哉？方内有所赖，势不得已也。
二月乙未朔日有食之
书灾
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，杞人，小邾人伐秦。
左氏曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，木讷曰：用诸侯之兵以报己怨，非也，然自是一伐秦，终春秋之世，秦不敢复侵晋。
己未卫侯出奔齐
传载卫献公戒孙林父，甯殖食而弗食，二子作乱，立公孙剽出奔。
莒人侵我东鄙
注曰：报入郓也，木讷曰：季孙宿入郓，非兵首也，而莒犹以为憾，侵我东鄙，报入郓之役焉，彼小国逞忿，安辩曲直之理，至十六年，鲁诉于晋，溴梁之防，晋人执而释之，然后少悛，故二十年为向之盟，而鲁始无东鄙之患矣。
秋楚公子贞帅师伐吴
石林曰：经书，楚伐吴而已，传称吴败楚师于臯，舟不足，据木讷曰：楚康即位，修先君之怨，谓楚不得志于中国者，吴实为之梗，故置宋，郑不问，而首伐吴，其谋尤出，共王之上矣。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左氏载，卫孙林父逐卫献公衎而立剽，晋侯以问荀偃，对曰：不如因而定之，卫有君矣，故防于戚，以定剽戚，卫地也，林父之邑也，木讷曰：释贼不诛，反定剽位，何赖于霸主哉！愚按，荀偃，本亦弑贼，故为逆贼林父谋而成，其乱于林父之私邑，凡今年春，列国之防于向者大半不至，亦可见人心之公，而晋悼坐，荀偃之误不少矣。自是至剽弑而衎，归卫有二君者，十年，皆晋实为之也。以悼公之贤而有此，惜哉！盖公怠矣，明年，遂薨。
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍盟于刘。
传称向戍来聘，且寻盟，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戍也，公弱甚矣，张氏曰刘鲁地。
刘夏逆王后于齐
注刘夏天子之士也传逆王后卿不行非礼也
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
成孟氏邑也，崔氏曰：公救成，北至遇齐侯，或已解围而去，故公不进，传谓畏齐不敢进，似误矣。若实畏齐，不敢进当书，次不书至也，戴氏曰：齐围成，而公亲救，既而二卿城成郛，用见孟氏之强，公不敢不出，而二卿合比，以弱公室也，叶氏曰：前围而公救之，固过矣，今二氏复各以其军为之城，着三家之自为政也，先师尝言：三家私相，封殖城费，则叔仲以媚季氏，城成郛，则季叔以私孟氏，愚按：鲁自作三军，鲁国已尽为三家之有，而成又孟氏私邑，诸家反责，襄公不能救，成致郛坏，而非时以城者殆腐儒之谈，不能尚论其世者也，郛外城也，孟氏盖因是益固其守，至定公十二年，公围成而不可隳。
秋八月丁巳日有食之
书灾
邾人伐我南鄙
邾党于莒而附齐，故齐伐我北鄙，邾伐我南鄙，鲁告晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。许氏曰：鲁自文襄失政，齐与邾，莒，交伐其国，由民分于三桓故也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
晋悼公生十四年而立，立十五年而卒，寿甫三十，其经营楚，郑时年方二十四五，功视桓文，而德则过之，呜乎盛哉！木讷，赵氏曰：晋室中偾三郤，诛厉公弑悼公，以公族自外入继，即位之初，慨然思复文公之业一为宋围彭城而得诸侯，再夺郑虎牢而得陈，郑外抗强楚，内连东吴，萧鱼之防不战不盟，楚不敢争，郑不忍叛，虽召陵之役，不是过也。其功业直将俎豆，文公于百载之上，襄成灵厉，有慙德矣，以传观之，悼公之所以成霸业者，抑亦内外两治者欤？其为国也，施舍己责，逮鳏寡，振废滞，康乏困，救灾患，禁滛慝，薄赋敛，宥罪戾，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，官民无谤言，所以复霸，若传果无溢美，则悼公直出，威文之上。
十有六年春王正月，葬晋悼公，三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙，夏，公至自防，【溴古閴反】。
晋悼公将为鲁讨邾，莒，未果而卒，晋平公初立，即速葬其父，防诸侯于溴梁，执邾子，莒子以归，自谓讨有罪，能继父志矣，然因欲速反，使其父悼公，以中夏霸主，下从大夫三月而葬之礼，又身方居丧而速防诸侯，以诸侯晏行歌诗之事，诸侯咸在，而反使大夫专盟，邾，莒，皆诸侯而反使大夫得执之以归，故髙厚逃归而齐怒滋甚，又侵我北鄙矣，晋平之不克，继如此。
五月甲子地震
记灾异
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
戴，岷隐曰：许侯欲迁于晋，许大夫不从，许之，势甚迫，许之，请可念也。晋人归诸侯，而独使大夫伐许，犹未甚怒也。独许郑有宿怨，郑伯身从诸侯，甘心于许，故以郑序晋上为郑主乎？是师也，赵木讷曰：许为郑虐，迁于叶以依楚，中国失许，实郑之由，今晋不察，复听郑伐许，故十八年，楚公子午伐郑，许故也。悼公在位十五年，置许不问，以得许无益，而徒犯楚怨为宋，郑之患也，今平公听郑伐许，无得而失则多矣。
秋齐侯伐我北鄙围郕
邾，莒，皆齐之党，相与伐我者，齐贰晋执邾，莒，以齐故也。故齐益伐我，至于围郕。
大雩
旱而祷也大则僣也
冬叔孙豹如晋
以齐伐我故也。齐自恃霸余，自柯陵之防，遂不复出，使大夫听命，使世子抗礼，以鲁服晋而伐之，伐鲁，所以贰晋也，故今穆叔往晋告急，曰：敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎！
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
邾宣公立十八年卒牼公谷并作瞷
宋人伐陈
髙氏集注曰：七年鄬之防，陈哀逃归，自是十年不与，诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之。
夏卫石买帅师伐曹
孙林父之子孙蒯田于曹而见诟，故石买为之伐之，曹人愬于晋故，明年，晋执卫行人石买。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，齐素贰，晋以虐鲁，晋平公，又一旦执其相与伐我之邾，莒，所以重齐之怒，而甚鲁之祸，尝三伐北鄙，再围成，今君臣又分攻其二邑，盖楚方不挠，中国而齐以中国反，自挠中国矣。
九月大雩
旱祭而僣者也
宋华臣出奔陈
传载华阅卒阅之，弟华臣虐阅之，子臯比贼杀其宰华吴，宋公已因向戍之言，而舍之矣，国人逐瘈狗入其室，华臣惧而奔陈，木讷曰：华臣奔，而乃奔其君之雠，君可疾乎？
冬邾人伐我南鄙
邾宣伐我，已为晋执，邾悼新立，又复修怨，此叛晋也，此与齐也，此祝柯之防，所以复见执也。
十有八年春白狄来
公羊曰不言朝不能乎朝也
夏晋人执卫行人石买
为石买无故，伐曹而执之也，然不当因其为行人而执之也。
秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
齐鲁婚姻之国，今怒晋而泄之于鲁，三年而五加兵，宜诸侯之所共怒也，故同围齐岷，隠曰：春秋未有书同围者，而此独书见齐之得罪者多，而诸侯之同心者众也。
曹伯负刍卒于师
曹成公弑立二十三年而卒于师
楚公子午帅师伐郑
石氏曰：楚自萧鱼之防，师不出者已七年，今郑子孔欲去诸大夫而专政，召之来也，故明年，郑讨子孔。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水季孙宿如晋。
盟于祝柯之诸侯，即同围齐之诸侯也，故不再叙，晋执邾子者，以邾之为齐伐鲁也，公至自伐，齐者围齐，后复归鲁也，取邾田，自漷水者，晋怒，邾之伐鲁不已，故取邾之田以予鲁，自漷水为界也。季孙宿如晋者，拜其为鲁伐齐，且取邾田以予鲁也，然晋救鲁可也，动天下之兵，以执邾子而取邾，田不可也，未足以服齐也，柯公羊作阿。
葬曹成公
计亦五月而葬
夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。
齐未服而再伐之，齐侯卒而还，不伐丧也，齐灵公立二十八年卒。
八月丙辰仲孙蔑卒
蔑者孟文伯之子孟献子孟子称其有友五人者
齐杀其大夫髙厚
齐之权臣，崔与髙也齐灵公死，崔杼立世子光髙厚傅公子牙，光立执牙，故杼杀髙厚木讷曰髙旣以罪诛，齐之权在崔而已，故不旋踵而有崔杼之逆髙之杀崔之幸，齐之祸也。
郑杀其大夫公子嘉
传载子孔之为政也专，国人患之，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，其所以伐之之辞，曰：盗杀郑三大夫时，子孔知而不言也？前年，楚师至纯门，子孔召之也，然此其辞也专杀，而又分其室者，私也，子孔死，子产于是始为卿，嘉公羊作喜。
冬葬齐灵公
秋七月卒至冬葬计亦五月
城西郛
左氏曰：惧，齐也，齐尝伐北，莒伐东，邾伐南矣，故今备西。
叔孙豹防士匄于柯城武城
齐伐鲁，鲁恃晋，今齐以晋不伐丧，而与晋平，故穆叔聘晋，且城武城为备。
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
仲孙速，孟献子名，蔑之子，孟庄子也，莒自五年鄫属鲁，而明年莒灭鄫，其后八年，十年十二年，十四年，尝伐鲁，鲁愬于晋，晋尝执莒子，前年诸侯盟督扬以和解之，故今孟庄子始与之结盟，迄二十年，莒鲁不交兵。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，【澶市然反】。
左曰齐成故也。木讷曰：齐灵公卒，晋士匄，闻防不伐，振旅而还，齐人德之，求成于晋，晋合十三国，防血于澶渊，小大协和，天下赖之，愚按围齐之役，十二诸侯环其郛，灵公至，欲迁避而终不服，今因感其不伐丧，而求服甚矣，礼之可以服人也。
仲孙速帅师伐邾
传称邾屡伐鲁，鲁以有诸侯之事弗能报，今孟庄子报之，然晋已为鲁伐邾，取田畀鲁，澶渊之防，鲁又方与邾同盟矣，不宜更伐之也，孟庄子父丧方新而盟，莒伐邾，专横如此，急于擅鲁尔。
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚。
传载蔡文公欲改事晋畏楚，不果而卒，公子燮求从先君以利蔡，蔡人杀之，燮之弟，履遂奔楚，陈之庆虎，庆寅专政，诬公子黄与燮同谋，黄亦呼于国而奔楚，愚按：澶渊之防，独陈蔡不与，必诸大夫，志在楚也。
叔老如齐
齐鲁既同澶渊之盟于是释怨而修好
冬十月丙辰朔日有食之
书灾
季孙宿如宋
传曰报向戍之聘也宋人重贿之
二十有一年春王正月公如晋
鲁连嵗困于齐邾，莒，今晋为平齐，而执邾莒，故往谢之也。
邾庶其以漆闾丘来奔
庶其邾大夫也，漆与闾丘邾之二邑，庶其盗之以奔鲁也，左氏载季氏妻，庶其以公之姑姊，其从者皆有赐，臧武仲谓之赏盗，岷隐曰：昔莒仆以寳玉来奔，季文子使出诸境甚矣，季武子之有愧于其祖也，木讷曰：今一受，庶其之叛，其后，莒牟夷邾黒肱接踵而至曲阜之地，汇为贼渊，愚按：此所谓春秋三叛臣者也，然鲁之受之，皆非君命，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯而黒肱以滥来，然则实为贼渊者，惟季氏欤。
夏公至自晋
如晋拜师逾时方返
秋晋栾盈出奔楚
左氏载栾盈之母栾祈与其老州賔通惧，栾盈之讨也，愬于栾祈之，父范宣子诬，栾盈将为乱，宣子信之，使盈城境而逐之，盈遂奔楚，木讷谓盈将倚楚以入叛也，按栾书弑厉公而免于讨，栾黡汰而以内乱亡，其家盈奔，虽非其罪，而积恶有自来矣。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，襄陵许氏曰：比年食，今又比月食，盖自是八年之间，而日七食，祸变重矣，徂徕石氏曰：此年九月，十月日食，二十四年七月，八月日食，三年之内，连月而食者再，诸儒以为厯无此法，或传冩之误然汉髙二年十月，十一月，亦频食天道逺按交防之度而求之，亦难矣。
曹伯来朝
曹武公即位既除丧而始来朝也
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，【音壬】。
左氏曰：锢栾氏也，木讷曰：一大夫出奔，动天下诸侯以锢之，盈亦何能为哉？盖惧其胁，楚以入尔，岷隐曰：栾盈实奔楚，非晋所得锢也，商任之防，非徒无益，而又害之髙氏集注曰：范鞅欲使盈无所容于世，故盈发愤卒，兴大乱，此以私败，公足为戒也。
公羊谷梁皆于是年附十有一月庚子孔子生
二十有二年春王正月公至自防
防于商任而归也
夏四月秋七月辛酉叔老卒
注子叔齐之子也，盖叔肹之孙，声伯之子，其子弓嗣是曰：子叔敬子。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防。
时栾盈自楚如齐，范鞅知之，故复为沙随之，防以锢之，师氏曰：栾盈非有犯上之罪，徒以范氏私怨再防诸侯以锢之，是直起其恶心而有曲沃之事，夹漈曰：齐侯阳防晋而阴纳栾氏，故齐晋之仇复兴。
楚杀其大夫公子追舒
追舒者，令尹子南也，传载观起有宠于子南，未益禄而有马数十乘，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，苏氏谓罪不至死也。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
书灾
三月己巳杞伯匄卒【匄古害反】
杞孝公立十七年卒
夏邾畀我来奔
畀我者邾庶其之党也旣纳其叛邑乂纳其叛人
葬杞孝公
晋平公之母舅故鲁防其葬而书杞始此也
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，传载二庆专陈公子黄奔楚，陈侯如楚，楚用黄之愬，使庆乐往杀之，而黄得归，楚木讷曰：黄以君之弟而见逐，陈哀侯仅免，为卫衎鲁昭幸矣，今能杀二庆，黄之谋，楚之力也。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
栾盈自楚如齐，齐因媵晋嫁女，窃载盈入于盈之旧邑，曲沃盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，兵败，奔曲沃，晋人围之，按传所载先入，沃后入晋，其次第与经不同，或者疑之，孙氏曰：此栾盈以曲沃之甲，入晋败而后奔入曲沃也。
秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍于用反】。
齐自恃霸，余素不从晋，晋灵之世，卫尝为晋伐齐，齐故伐卫，以报其役，志实在伐晋也，豹救之，而次于雍榆者，孙氏谓不救则惧晋之讨往救，则畏齐之强也，木讷曰：齐庄即位，德士匄之不伐丧，姑与晋平及其幸晋有栾氏之乱，复伐晋，以报平阴之役，然不修澶渊之好，而修平阴之怨，庄公亦好乱乐祸者，宜其不善终也。
己卯仲孙速卒
此孟献子之子，孟庄子也，庄子无适嗣，公鉏长而爱其幼子，名纥，故臧武仲为之立纥，是为悼子。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾【纥下没反】
臧武仲阿季氏，意为之废长立少，其长公鉏，既见废，亦为孟氏废，其长秩而立，其少羯以激怨孟氏，盖孟氏素恶臧氏者也。孟氏遂告季氏谓臧氏将为乱，臧武仲斩关出奔，孟椒盟之曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关武仲如防请后鲁，立臧为而臧纥，致防奔齐，孔子谓其要君者也。
晋人杀栾盈
传载晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族不书，杀其大夫者，黎氏谓前书出奔，已非晋大夫，次书入晋，则晋之冦，此书杀栾盈，则讨贼之辞也。
齐侯袭莒
传载齐侯还自晋，而袭之也，赵子曰：掩其不备，曰：袭，黎氏曰：春秋用兵虽多，无书袭者，此独曰袭，盖讥诸侯行贼盗之事，臧武仲于其伐晋，亦云闻晋乱而后作，抑君似防，防昼伏夜动。
二十有四年春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
豹如晋，贺克栾氏也，羯侵齐，为晋故也。木讷曰：豹如晋，以雍榆之次为功，晋照其伪，而有言焉，故羯侵齐以悦之，鲁若移其侵齐之役于雍榆之次，则豹不必往，羯不必侵也，岷隐曰：豹之如晋，贺克栾氏，羯之侵齐，为晋复怨，夫当事而救，不能致力，既事而聘，何益于晋？当齐伐晋，不能击齐，既退而侵，何损于齐？君子是以知其为文具也。
夏楚子伐吴
左传载楚为舟师伐吴，不为军政，无功而还，木讷谓楚怨吴之与晋，今虽吴与晋，不交者已十年，至是凡三伐吴。
秋七月甲子朔日有食之旣
食之旣灾之甚也
齐崔杼帅师伐莒
木讷曰：齐以盗窃之计，袭莒，实无得焉，故崔杼因复伐莒，成君之恶而已得行其奸，岷隐曰：君子是以知崔杼有异志，助其君为虐矣。
大水
书灾也，许氏曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所被者广，非特鲁之灾也。
八月癸巳朔日有食之
食之旣矣而又连食尤其灾也
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自防。
左氏谓谋将伐齐，以水不克，岷隐曰：防于夷仪，欲伐齐，不克，乃使楚人伐郑，以牵制中国，木讷曰：楚未尝一日忘郑，特观中国之衅而已，今晋不能和，诸侯以制楚，而乃搂诸侯以伐齐，且胜齐，孰愈于制，楚哉？夷仪之防，无损于齐，徒为郑招，冦也。
陈鍼宜咎出奔楚
传谓陈复讨庆氏之党故鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
传载齐城王城之郏，穆叔如周贺城，许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，始有叔孙豹如京师，以罕书也，自是不复聘王矣。
大饥
木讷曰宣，十年秋，大水而冬饥，今秋大水，而冬大饥，无先具也。
二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君，光公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
传载崔杼见棠姜美而取之，庄公通焉，杼欲弑庄公，故伐鲁，将致晋师，弑君以说于晋而不获，遂归而弑之，夷仪之防，将伐齐，以讨崔杼之弑齐，赂之而还，木讷曰：诸侯不能讨逆反，冕弁端委以乞赂于盗，为辱大矣，齐庄公立，凡五年。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
左氏载初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，故今入陈。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘公至自防
传曰齐成也，按晋此行，欲报齐庄，朝歌之师也，岷隐曰：舍崔氏之大罪，复庄公之小怨，况又纳赂焉，何以宗诸侯，愚按：重丘之盟，列弑君之齐，不惟不克伐齐，适以成其乱尔。
卫侯入于夷仪
自剽簒立，而卫献公衎出奔，今入于夷仪，夷仪卫之邑也，及甯喜弑剽，始复归于卫之都。
楚屈建帅师灭舒鸠
传载舒鸠，叛楚吴救之，大败，故楚灭舒鸠，木讷曰：羣舒近楚，为楚蚕食，至是尽矣，成十七年，灭舒庸宣，八年，灭舒蓼，及是灭舒鸠，其先本与楚俱张荆舒，是惩是也。而今皆并于楚。
冬郑公孙夏帅师伐陈
传载子西复伐陈，陈及郑，平按：郑之再伐甚矣，以子产献捷于晋，子产辞辨，而晋受之，故恃此而再伐也。
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
传载诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣隐于短墙而射之，卒，吴诸樊立凡十三年。
二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，甲午，卫侯衎复归于卫。
传载，卫孙林父甯殖，逐卫献公而立剽甯殖，后悔之埀没，属其子喜复献公喜，许诺，至是献公自夷仪与甯喜言，于是甯喜弑剽，孙林父元逐献公而立剽者也，故入于戚以叛，盖戚其私邑也，剽弑林父出，而献公复归，愚按：剽本簒立而书，甯喜弑其君者，喜尝事之，为君十年也，卫侯归，而书名者，剽弑衎，归卫有二，君书名以别也。
夏，晋侯使荀吴来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【澶市延反】。
传载晋党，卫之孙林父，召公同防，澶渊取卫，懿氏六邑以与孙氏，愚按：孙林父卫之叛贼也，晋平公反为之，封殖如此，郑良霄独书名者，胡氏谓郑伯为卫侯，故如晋知其不助孙氏也，时赵武主防止书晋人。
秋宋公杀其世子痤【才禾反】
传载痤美而狠，向戍恶之，寺人伊戾事痤，无宠，诬痤与楚客盟，将为乱，向戍曰：固闻之，痤求其弟佐为请向戍，聒而与佐语，故使佐失期，痤无救乃缢，已而公知其寃烹伊戾，愚谓此向戍之罪也。
晋人执卫甯喜
传载晋人执喜诘之曰：曷为纳君而伐孙氏，则是为叛贼之异，已而执之，非以其有弑君之罪，而执之也。
八月壬午，许男甯卒于楚。冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
传载许灵乞师于楚，以死为期，楚故为之伐郑，而后葬也，按：灵公立四十五年为雠，郑而死，蛮荆。
二十有七年春齐侯使庆封来聘
齐景公初即位庆封得政欲善于诸侯于是来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
左氏载宋向戍善于晋，赵文子，又善于楚，令尹子木，于是合晋，楚于宋，欲弭诸侯之兵以为名。
卫杀其大夫甯喜卫侯之弟鱄出奔晋
寗喜旣弑剽，迎复献公而专公患之，公孙免，余为公杀之，初，喜之谋复献公也，谓公不信，欲得其弟鱄之言以为信，喜以鱄之言而返公，今公杀喜，故鱄出奔，终身不仕。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
向戍防十四国，盟以弭兵，上文惟序九国者，注云：齐，秦不交，见邾滕为私属，皆不与盟，宋为地主与盟，不待序也；是役也，楚衷甲争盟，晋让楚先，防书先晋者，贵信也，郑夹漈曰：宋之防大成也，未有合晋，楚之成，而大夫专之者也，然自宋之盟四十年，九国不仇兵戴，岷隐曰：弭兵之功，小大夫专盟之罪大，大夫固尝盟于溴梁矣，当是时，诸侯皆在防，惮于一盟，遣大夫以为盟，是诸侯之怠，非大夫之专也，大夫专盟，未有如宋者也，春秋书宋之盟，特言诸侯者，明君臣之义，特先晋人者，正夷夏之分，孙泰山曰：自宋之防，天下皆大夫专之。
冬十有二月乙亥朔日有食之
书灾也左氏谓再失闰刘氏权衡辨其不然
二十有八年春无氷
三之日纳于凌阴今正月也去年常燠故今无氷
夏卫石恶出奔晋
传载讨甯氏之党故恶出奔
邾子来朝
邾悼公旧每伐鲁，自鲁愬之晋而执之，取其田纳其叛，邑邾冝无以自立，今其来朝，盖屈服也。
秋八月大雩
旱祭之僣
仲孙羯如晋
传为宋之盟告将如楚也
冬齐庆封来奔
传载庆封好田而嗜酒，与其子庆舍政，以其内实迁于卢蒲，嫳氏国迁朝焉，庆舍为卢蒲癸所杀，庆封伐之，弗克，遂来奔，齐人来让奔吴，吴与之朱方，富于其旧。
十有一月公如楚
秋既使羯告于晋，今乃如楚，传载公及宋公，陈侯、郑伯如楚，岷隐曰：率天下朝，楚明告于晋，晋不得而辞也，尚得以宋之盟为晋，赵之功乎？夹漈曰：为宋之盟，故从楚之诸侯皆朝于晋，从晋之诸侯皆朝于楚，谓之交好，鲁君之如晋屡矣，自周公以来，于今始朝楚。
十有二月甲寅天王崩
周灵王立二十七年崩
乙未楚子昭卒
楚康王立十五年卒
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，岷隐曰：当正月之吉，身在夷狄之国，左氏以为释不朝正于庙，公羊以为存君，谷梁以为闵公，皆得之矣，木讷曰：成十年，襄四年，昭十五年，公皆如晋，皆逾年而反，不书，公之所在，惟昭公见逐于季氏，三年之间，皆书正月，公在干侯，今公如楚，权在季孙，宿观左氏，载季氏取卞，公谓公冶曰：吾可入乎？则事亦危矣！此所以书公之所在也，其书，公至自楚，盖楚止公，以送楚之葬，凡七月，乃得归，谷梁谓殆，其往而喜其返也。
庚午卫侯衎卒
献公立通前三十三年尝为孙林父所逐者十年
阍弑吴子余祭【侧戒反】
左氏传载吴伐越，获俘焉以为阍？使守舟，余祭观舟，阍以刀弑之。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，晋侯使士鞅来聘，杞子来盟。
杞晋平公母家也，故合诸国城之士鞅，杞子之来，皆谢城杞也。
吴子使札来聘
公羊盛言札之贤而进之，刘氏质夫曰：札不称公子？以辞国而生乱者，札为之也，张氏曰：季子为其父之所立，其兄之所属，违父兄之命，徒以防身而去，为髙观宗国之危乱，僚与光之相残，若秦人视越人之肥瘠，况身为贵戚，自古圣贤未有视，社稷安危，若是恝者，夫子所谓果哉？末之难矣！其复位而待之，言曰：非我生乱，君子殆未之信也，刘质夫之传，得圣人之旨矣，赵氏鹏飞曰：彼其来聘，岂情也哉？窥中国而已，愚按：春秋书吴札之来聘，与书楚椒，秦术之来聘，同而史载，其后阖闾弑僚，札为之使，东诸侯其窥中国可知矣。公羊言札，终身不入吴国者，亦妄也。苟不义其为，如曹子臧犹可也，胡为而为之来聘，为之来聘，而云不入，其国可乎？公羊因其逃国而髙之故过为之辞，凡前诸儒之说皆正也。
秋九月葬卫献公
五月而葬
齐髙止出奔北燕
髙止髙厚之子北燕，召公之后，今始见于经髙止好以事自为功，且专公孙虿，公孙灶放之而奔，木讷曰自髙止奔之而燕以乱燕，伯奔齐，齐侯伐燕，皆基于髙止然愚恐亦意之尔。
冬仲孙羯如晋【羯居谒反】
左氏谓此年士鞅来聘而报之也
三十年春王正月楚子使防罢来聘【罢音皮】
髙氏集注曰：公逾年在楚，楚郏敖新即位，故使防罢以报之。
夏四月蔡世子般弑其君固
以闺门之恶也固者景公也立四十九年
五月甲午宋灾宋伯姬卒
伯姬以傅母不在，宵不下堂，逮乎火而死，盖宁死而不失其节。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
周景王初立，儋括谋乱，欲立佞夫，佞夫不知，而王杀之，子瑕佞夫之与也，故奔。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
叔弓者，叔老之子，使之共葬，贤伯姬也。諡共从夫，正也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左氏载良霄者，伯有也，强子晢，使楚而嗜饮不戒，子晢攻之，伯有醉奔许，许者，郑仇也，伯有复还，以其甲入驷带帅，国人伐之，伯有死于羊肆，良霄不称大夫者，戴氏谓其出奔已絶于郑。
冬十月葬蔡景公
四月见弑十月方葬
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【澶市延反】。
公羊曰：卿不忧诸侯，崔氏曰：直为宋灾之故，而为防其无补于宋明矣。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫如楚，七月不知耻，又归而效之，作楚宫，薨于是宫，非正也。
秋九月癸巳子野卒
立而卒传以为毁也
己亥仲孙羯卒
庆父之后孟孝伯也
冬十月滕子来防葬癸酉葬我君襄公
诸侯之丧士吊大夫送葬滕成公来防葬非礼也
十有一月莒人弑其君宻州
传称公子展舆弑其君自立，而经书莒人，当以经为正。
襄公四嵗即位权在仲孙，蔑叔孙豹，季孙行父及其子季武子作三军，以分公室，然自即位至十五年，皆晋悼公再伯之十五年，国以无事，悼公旣没，困于齐，邾；莒，连年之师，晋平公为之平齐，而执邾莒，稍吐气矣，及平公与楚盟于宋，与楚弭兵，楚遂横行，中国公两事晋，楚见辱于楚，得脱而归，不自痛愤，反效夷言，作楚宫卒，没于楚宫，是岂能自立者哉！
黄氏日抄卷十一
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十二     宋 黄震 撰读春秋【六】
昭公
名裯襄公之子母齐归諡法威仪恭明曰昭
元年春王正月公即位
行即位礼也
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
左氏载楚公子围昏于郑，因防虢以寻宋之盟，昔宋之盟，楚已先晋，今惧晋之先也。读旧书，加于牲上而已。木讷谓赵文自为宋之盟，以弭天下之兵于今六年，内外无干戈之役，今又盟于虢，以申前好，此虽出于大夫，而为天下之利大矣，岷隐则谓楚公子以僭侈，无君之心，偃然欲专中国之盟，防寻宋之盟，复居晋上，赵武无以辞，虽偷安数年，亦可谓无防者矣。王氏又谓虢之防次楚而先书晋者，赵武专尚实德，不事虚争，损诸侯之币，受子产之责，九年之中，再合诸侯，三合大夫，师徒不顿，民无怨讟，皆武子之力，而圣人善之也，愚谓晋不得已而与楚共盟，诚为无防，一时天下赖之以安，则不可少之也，尚论其世则谅之可也，然楚自此专中国流弊，实始此也。
三月取郓
传载季武子伐莒，取郓，盖取以附益其私，莒愬于楚，叔孙豹代之，被执，以辨得归怨，季武子久而后出见也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
鍼有宠于桓，如二君于景公，故母使之出奔，有车千乘。
六月丁巳邾子华卒
邾悼公立十五年卒
晋荀吴帅师败狄于大卤
夹漈曰：晋既尽赤狄之余，复有事乎羣，狄大卤，即太原也，华曰：太原夷曰：太卤胡康侯曰：太原在禹服之内，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒，诈诱而败之，襄陵许氏曰：乱世逐争竒变滋起兵车重迟，寝废兆此。
秋莒去疾自齐入于莒莒展舆出奔吴
前岁莒子宻州见弑其二子，长曰去疾，次曰展舆，展舆立，去疾奔齐，至是展舆，夺羣公子秩，公子召去疾，入莒而展舆乃奔。
叔弓帅师疆郓田
叔弓，叔老之子，季氏私党也，乘莒之乱，春取郓，而秋疆之必用师者，郓民不顺也，叔弓为季氏植私也。
葬邾悼公
仅四月而葬
冬十有一月己酉楚子麇卒楚公子比出奔晋
经书卒而左传称公子围，缢杀之，经传不同，当以经为正，木讷曰：楚麇卒，而比出奔，则比者必麇之子，有所不容，于嗣君耳。
二年春晋侯使韩起来聘夏叔弓如晋
起韩宣子也新得政，其来聘以昭公初立也，观易象与鲁春秋之时也；叔弓如晋，报聘也。
秋郑杀其大夫公孙黑
黑即子晳也。传载其将作乱而疾，子产数其伐，伯有兄弟争室，薰隧之盟，矫君位凡三罪，不速死，大刑将至，乃缢。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左氏载晋少姜卒，公吊之，晋辞以非伉俪，乃还，季孙宿致禭焉，泰山孙氏曰：公不能以礼自重，取困辱也，谷梁则谓公如晋，不得入，而季孙得入书，恶季孙也，孙氏又谓待昭公反，季孙之不若亦晋侯之恶也。
三年春王正月，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
左氏曰：叔弓如滕，葬成公杜氏曰：鲁葬襄公，滕子来防故鲁厚报之。
秋小邾子来朝
邾穆公来朝，以公即位故也。季武子欲卑之，穆叔不可，乃止。
八月大雩
旱祭也雩以大则僭也
冬大雨雹
书灾
北燕伯款出奔齐
传载燕简公，欲去诸大夫而立其嬖宠，故燕大夫比而杀其外嬖，公惧，奔齐。
四年春王正月大雨雹
雹戾气也，阴胁阳，臣胁君之象也。去冬大雨雹，今又大雨雹，灾之甚也。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
传载楚使椒举求诸侯于晋，晋不敢争而许之，遂主诸侯之防，愚按：晋主夏盟，正以抗楚也，楚日以强，而晋通吴于防，正结之以掎楚也，自宋向戌，谋弭兵合晋，楚之成，宋之盟，楚已先晋，虢之盟，楚用旧书，至今申之防，晋遂不敢复出，而尽逊之楚矣，皆宋之盟啓之也，楚昔之所仇者，在晋，今晋既逊之为盟主，则所仇者吴耳，故一出而执徐子者，以徐子为吴之出也，伐吴而杀庆封，以庆封吴所封也，而又灭，赖亦以示威于吴也，春秋之有霸主，正以楚之害中国，今反逊楚为中国霸主，此莫大之变也。
九月取鄫
岷隐曰：鲁常属鄫，未几而莒灭鄫，今者莒人有乱，鲁遂乘势而取之。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
传载豹遇庚宗之妇，生子长而归之，曰：竖牛竖牛防杀其二子，孟、与仲亦絶豹之食豹，以馁死，竖牛乃立昭子，昭子朝，其家臣曰：竖牛杀嫡立庶，必速杀之，竖牛奔孟仲之子杀之，王氏曰：穆子见微知几，厯事二公执政，三十二年，出入晋楚间，常观国之盛衰，人之情伪，而预为之备，其识固逺矣然不能早救竖牛之祸，岂非天与！
五年春王正月舍中军
鲁初二军襄，十一年，季氏始作中军，为三军，与孟孙叔孙三分公室，今又舍中军，分公室为四，而季氏取其二，盖乘叔孙穆子之死也，反以书使杜泄告叔孙之殡，杜泄投其书，既葬而行，张氏洽曰：季孙自行，父为政，即城费以保障私室，为窃兵权之计，自作三军，叔孙豹已知其必改，而以盟诅要之，今豹卒而更改前制，蔑公室，归私家矣，岷隐曰：名虽为舍实，增之也。公羊以为复古，谷梁以为复正惑其名，不察其实也。
楚杀其大夫屈申
传谓疑其贰于吴也然此楚之无防也时吴方张
公如晋
传载其自郊劳至赠贿无失礼，女叔齐言是仪也，不可谓礼。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
鲁三岁之间，取莒之郓，取莒之鄫，今又纳其叛臣之二邑，莒日削而季氏日强矣。
秋七月公至自晋
传载晋侯以莒之，愬欲止公，范献子不可，乃归之，是几为季孙所累也。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉【蚡扶粉反】
传载莒人来讨而败之蚡泉蚡泉鲁地也
秦伯卒
秦景公立四十年卒高氏集注曰史失其名
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴髙氏曰楚再合诸侯伐吴也，越始见于经，赵氏曰：吴自襄十四年，至是凡四受楚兵，吴养锋戢锐，栢举之役，一战及郢，愚按：自合晋楚之成，诸侯虽不为晋伐楚，而常为楚伐吴，未见兵之可弭，徒为夷狄役耳。
六年春王正月杞伯益姑卒
此杞文公盖晋平公母之兄弟也
葬秦景公
秦入春秋至此始书葬盖往防葬也
夏季孙宿如晋
传谓拜莒田也，高氏集注谓谢前年取，莒牟夷叛邑也，然则宿之营私，无礼甚矣，左氏以其辞加笾为知礼，何哉？
葬杞文公
往会葬也
宋华合比出奔卫
传载太子佐恶寺人柳华合，比曰：我杀之，柳乃坎，用牲埋书，诬合比将纳亡人之族，既盟矣，公使视之，有焉？乃逐华合比，按宋平，信寺人，伊戾之谮杀太子，而亨伊戾矣，今不知戒，复信寺人柳之防。
秋九月大雩
旱祭而僭
楚防罢帅师伐吴
楚于是伐吴者凡五传载其败于房钟
冬叔弓如楚
木讷曰：诸侯两事晋，楚，季孙宿如晋，则不得不以叔弓如楚，愚按：弓即宿私人两事，晋，楚皆季孙专之，此时公已无预乎？鲁政矣。
齐侯伐北燕
将纳北燕伯然取赂而还
七年春王正月暨齐平
左氏谓燕与齐平，承上文也，自谷梁以后，诸家皆谓鲁与齐平，岷隐以定十年，及齐平，为比木讷以下文叔孙婼如齐，涖盟为证，高邮，孙氏谓襄二十四年，我侵齐，二十五年，齐伐我齐，鲁之好遂絶，至是和平之后，叔孙婼如齐涖盟，足明齐鲁为此平也，武夷胡氏谓是时昭公结婚强吴，外附荆楚，其与齐平，葢齐求之而许之平也，说皆有理，惟陈止斋说同，左氏姑两存之。
三月公如楚
传载楚子欲诸侯落成章华台防啓疆召公而往
叔孙婼如齐涖盟
集注谓以暨齐平故往涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
阴干阳也记灾
秋八月戊辰卫侯恶卒
卫襄公立，九年卒，卫孙林父以戚叛归晋，晋尝为林父执襄公，今襄公卒，晋恐失诸侯，乃还其田。
九月公至自楚
三月而往，九月方归，此行也，传载孟僖子不能相礼。
冬十有一月癸未季孙宿卒
宿者季友之孙，季孙行父之子友以贤，称行父以俭称至宿横矣，自友受费而始封，及行父城，莒之诸郓，二邑而费始大，至宿四分，公室取其二，传其子意，如逐昭公，废国储，而鲁几皆为季孙之有矣。
十有二月癸亥葬卫襄公
五月而葬
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。
左氏载陈，哀公元妃生偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，哀公疾，二妃属司徒，招与公子过，杀偃师而立留公，忧恚而缢。
叔弓如晋
左氏称贺，晋成虒，祈之宫也，史赵曰：可吊也，而又贺之，岷隐云，时楚师灭陈，晋不复问，乃成，虒祈之宫，而鲁复遣贺甚矣，中国之不竞也。
楚人执陈行人干征师杀之陈公子留出奔郑
干氏也徴师名也陈使以哀公之死，赴于楚，陈公子胜愬于楚，楚诘哀公死之故而杀之，然于行人无预，楚杀之，将求衅以灭陈，尔公子留越次而立，惧讨故奔。
秋搜于红
左氏载秋，大搜于红，自牟根至于商卫，革车千乘，诸儒多言春搜也，而秋兴之非时也，木讷曰：此三家既分公室，故借搜田之礼，以数军实也，春搜者猎之浅，秋狝者猎之深，姑浅猎而寡获，以示不贪于弋猎，其实则数军而已。
陈人杀其大夫公子过
招与过同杀太子偃师，今归罪于过而杀之，招自洗也。
大雩
旱祭之僭者
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
楚乘陈之乱而灭之，公子招杀偃师，致乱者也，反放之，陈孔奂，不闻其罪也，反杀之，既灭其国，而又葬其君，是其君无罪也，楚之不道甚矣，皆始于向，戍谋弭兵，中国不得复问，而恣夷狄之为也。
九年春叔弓会楚子于陈
左氏载，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈，许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，故无所号召，而诸国之大夫，自往会之。
许迁于夷
传称楚迁之也葢避郑也自叶又迁
夏四月陈灾
陈既亡矣，火作，其国陈虽灭而名存，故曰陈灾。左氏载郑禆灶，谓此陈复兴之祥也。
秋仲孙貜如齐【俱缚反】
木讷曰：貜蔑之子，速之弟速，无适子，以弟貜后貜幼，速庶子羯摄之，襄三十一年，羯卒，貜乃嗣爵，今始见经，齐既平鲁，故貜修聘杜氏注，自叔老聘齐，至今二十年始修聘。
冬筑郎囿
桓四年狩于郎庄，三十一年，筑台于郎，今又筑为囿，许氏谓危辱已兆，而筑囿非时见公之志荒，张氏谓季孙意如逢君以耳目之娱，而日窃其权也。郎在鲁南门。
十年春王正月夏齐栾施来奔
传称：栾高陈，鲍皆齐大族，至是栾，高二氏，以嗜酒信内，取败，为陈鲍所逐，栾施高彊来奔，陈，鲍二氏分其室，陈氏始大，注云：高彊不书，非卿也。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
此季孙欲自封殖也，诸家以三卿并出，多谓鲁舍中军，止存三军，惟陈止斋曰：此四分公室，叔弓为意，如贰也木讷亦谓叔弓别族，乃叔老之子，叔肹之孙，不在三家之数，伐莒之师，季孙将上军，叔弓佐之，貜为戎右尔，鲁乘莒乱，取郓田纳牟夷而得牟娄，及防兹无怪，莒有蚡泉之师也，叔弓且乘其不备而败之矣，今又三大夫，并出此固，皆意如之为也。
戊子晋侯彪卒九月叔孙婼如晋葬晋平公
晋平公立二十六年卒
十有二月甲子宋公成卒
宋平公立四十四年卒
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
集注谓卿会诸侯之葬为过礼礼惟使大夫
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
按传蔡般虽弑立，而楚防在申，诱至般，醉而杀之，刑其士七十人，卒围之，灭其国，夷狄行无道已甚，先儒谓春秋所以各斥其名，此理晓然不待言，凡例也。
五月甲申夫人归氏薨
注昭公母胡女归姓
大搜于此蒲【比音毗】
诸家皆以大搜为越礼，木讷曰：非也，天子六军鲁安得六军，以僭天子哉！大阅，大搜皆田猎，教兵之名，天子诸侯所同，特论其所以搜之，故葢三家数军实，以倾民心，非为田猎，以共宗庙，宾客充君之庖也，愚按説者讥昭公，居母丧，而搜亦非也。兵已不属昭公矣。
仲孙貜会邾子盟于祲祥【祲子鸩反】
初，邾悼公屡困于鲁，不得已而襄二十八年，来朝昭元年，悼公卒，庄公立，未通于鲁，故貜与之修好。
秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【鱼靳反】。
传谓谋救蔡也，晋使狐父请蔡于楚，弗许，许氏曰：遣使请命示之，不能使楚益骄，此韩起之罪也，赵氏曰：于时楚实暴横，晋久不振，圣人不责其不能救讥其无实而取名也，愚谓晋一切逊楚，楚屡灭国，而晋不问，此平公之为也，今昭公初立，犹知蔡之当救而力，未能其志，可念未必以此取救之，名其弊葢自盟，宋弭兵来矣，惜哉！
九月己亥葬我小君齐归
齐諡也
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之传载楚子灭蔡，用隐太子于冈山，师氏曰：春秋书灭国多矣，未有如此其暴者，愚谓灭人之国，执其人以代牲，岂有人道而可责也哉！
十有二年春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
高偃，高傒之孙也，阳燕邑也，齐桓公昔尝为燕辟地燕伯，今失国谓齐为大国，故来奔也，石氏曰：以三年奔齐，六年纳之，弗克，受燕赂也，至此又六年矣，再纳之，不曰于燕，未能得燕也，然则燕伯十年于外，不知其所终也。
三月壬申郑伯嘉卒
郑简公背楚归晋，子产相之，弭兵之后，两事晋，楚在位三十六年，民不被兵，春秋之贤，诸侯也。
夏宋公使华定来聘
通嗣君也亦报叔弓之会葬也
公如晋至河乃复
谷梁曰：季孙氏不使，遂乎晋也，木讷曰：昭公如晋者七，至河而复者，五说者，皆谓得罪于晋，葢昭公之世，政出季氏，季氏疑，公如晋，有以议已，故以公待命于河，晋辞公而已，如晋，此季氏之奸也，至五年，公如晋公，必有以言其故，自五年之后，季氏亦不敢如晋，疑晋听公，以治已也，然晋实不治，季氏以鲁贡出于季氏也，故其后公如晋，晋皆却之，及公末年，迫于季氏，则宁奔齐，而不敢奔晋。
五月葬郑简公
三月而葬速子产知礼而若此不知何也
楚杀其大夫成熊
传谓其为若敖之后而杀之，以宣四年，鬭椒之乱也，然成熊于得臣，为四世孙，虽与鬭氏同出，若敖已遥遥矣，楚之淫刑乃如此。
秋七月冬十月公子憗出奔齐【憗鱼靳反】
憗与南蒯谋出季氏而归其室于公，憗告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛，如齐憗还，及卫，闻乱，遂奔齐，刘氏权衡曰：此则季氏之仇，而鲁忠臣矣，止斋曰：然则季氏之出其君有以也，憗惟有奔焉耳。
楚子伐徐
楚谓徐吴姻也怨吴之深故既执徐子今又伐之
晋伐鲜虞
传载荀吴伪会齐师假道于鲜虞，遂入昔阳，木讷曰：晋昭嗣伯，楚灭蔡，不救鲜虞，未尝犯晋而懐诈伐之，何为者哉？
十有三年春叔弓帅师围费【音秘】
费季氏邑也，南蒯欲去，季氏以强公室，以其费归晋，叔弓，季氏之党，故为季氏围取之，据传费人，皆叛季氏，季氏欲见费，人皆杀之，冶区夫教，季氏怀费人，以德三年，然后复得费，以知南蒯之谋，虽疎而欲去季氏，虽季氏之邑人，亦同此心也，岷隐曰：公山弗扰以费叛，召子欲往，葢弗扰叛，季氏非叛，鲁也，凡叛季氏者，皆以张公室为名，其意虽未必然，其辞则正夫子之告子路曰：夫召我者，而岂徒哉？是葢春秋书围费堕费之意也。愚又按南蒯之初，奔晋也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！窃意此时大夫皆执国命，晋大夫亦恶南蒯之言害己，故非之尔。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
传载楚灵王防初弑君，自立其弟公子比出奔晋，公子黑肱出奔，郑公子弃疾，亦其弟也，防灭蔡，以弃疾为蔡公防无道，弃疾因观从召公子比归立，黑肱为令尹，使观从师于干谿，曰君立矣，先归者，复其田里，后者罪，故众溃而防，自杀，弃疾乃又杀比而自立，是为平王，按灵王防立十二年，尝欲得天下，卜天不吉，而诟天灭，陈灭蔡，迁六小国于荆山，无岁不兵，天若不假手以除之，中国之患未央也。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，公至自会。
传载晋成，虒祈而诸侯贰，叔向谓不可以不示威乃治，革车四干乘，以征会诸侯，齐不服，胁而盟之，鲁以邾莒，诉其侵伐，则辞公而执意如皆示威也。木讷曰：晋平公不出楚用，横行天下，今天勦其恶，内自鱼肉，晋昭公乘其机，以复収诸侯会十三国之君于平丘，而以刘子令之夹漈，曰：晋以城杞之役，于今十六年不得齐，自鸡泽之盟，于今四十二年不勤王，是盟也，晋昭公欲修文襄之业，帅诸侯以承天，且服齐也，止斋曰：晋之合诸侯，止此鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，愚按晋久替之余，犹幸有此，然叔向始谋，不过欲威诸侯，乌能复霸其辞，鲁昭而执意如不过，因邾莒缺，贡由鲁之故，初非以公义治，意如之罪，故岷隐谓威文之，霸先屈意交鲁，今平公欲复霸最先，治鲁为非晋之主，盟止于此，亦理势然也。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
楚灭蔡，在十一年，今蔡侯庐，即太子有之，子楚灭陈，在八年，今陈侯吴即世子偃师之子，左氏以楚平王复陈，蔡为有礼，谷梁以晋会平丘，复陈蔡为有功，木讷曰：陈，蔡之复，虽楚复之实，晋之力，晋乘楚乱而合诸侯于平丘，故惧而复陈，蔡；陈，蔡之庙，复血食者，晋也然，愚按：圣人但书曰：归葢国本，其国失而复得，曰：归尽之矣。
冬十月葬蔡灵公
蔡灭五年，今庐复国，故灵公始得葬庐者，灵公般之孙。
公如晋至河乃复
高氏集注曰：晋不与公盟，又执其卿，公复朝之无耻，甚矣，岂欲因晋之执而请季氏之罪乎？然季氏在晋，宜其不见纳也，木讷曰：公将请意如乎？抑将除意如也，晋将释意，如所以却公也，愚按：先是公之憗，欲去季氏，以告公而从公如晋，事虽不遂，公之欲除季氏明矣，季氏见执，而公复如晋者，非无耻也，谓此除季氏之机也，然晋之执季氏，特以邾莒，告缺贡之，故志在利而已耳，晋之大夫亦鲁之季氏，同恶相芘，岂有为鲁除季氏之事哉？
吴灭州来
注州来，楚邑也，刘氏权衡曰：非也，灭之名施于国，非县邑所得亢也，州来小国，世服于楚，赵氏曰：州来近楚，吴乘楚，乱平王新立，而灭之耳，传载平王谓未抚民，人不敢争，其后吴以州来封，季札。
十有四年春意如至自晋
传载子服惠伯私于中行穆子而得归，胡氏曰：其始执之为乏，邾莒之供，其终归之，为土地犹大，所命能具，晋惟以利，故平丘之后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，愚按：平丘之会，叔向主之也，乃以威始之以利，终之惜夫！
三月曹伯滕卒夏四月秋葬曹武公
曹武公立二十七年卒
八月莒子去疾卒冬莒杀其公子意恢
传载莒着丘公卒，其子郊公不慼，国人欲立着丘公之弟庚舆，以意恢为郊公所善，先杀之，故郊公奔齐，庚舆既立，虐而好劒，立十年，国人逐之，齐人纳郊公。
十有五年春王正月吴子夷末卒
夷末立十七年卒，欲授其弟札札逃去，乃立其子僚吴，以兄弟相及，正欲致国于札，札当君矣，而逃故僚立而夷，末之子弑之，吴遂以乱札之为也。
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
高邮孙氏曰武宫者，废庙也，成六年，立之，于是有事焉，而大夫卒，去乐卒事，则合礼矣。然武宫之事，则不当有者，春秋因变礼而推言之，岷隐曰：礼有出于变者，可以义起，若此去乐，卒事是也。故三传皆以为得礼，然公谷皆以为：叔弓卒在外，当祭而告，则君有祭祀，大夫之丧，不以告，礼也，左氏以为：叔弓涖事，籥入而卒，是也。
夏蔡朝吴出奔郑
朝吴蔡大夫也费无极防于楚而逐之
六月丁巳朔日有食之
记灾
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
传载晋伐鲜虞，围鼓，鼓人或欲以城叛，荀吴，使鼓人杀叛人而缮守备，围之三月，鼓人请降，亦不许。必待其食，竭力尽而后取之，胡氏谓以殄灭为期，而无恻隐之心，愚意不纳叛可也，不许其降，必勦之至尽者，忍也，且其不纳叛，亦知鼓可必得，既欲得鼔之利又欲得不纳叛之名也，荀吴伪会齐假道鲜虞，而就伐之，此盗贼之行，而又欲窃君子之称，荀吴真小人之尤者也。
冬公如晋
木讷曰：公屡如晋，晋却之，以季氏故也。今晋方执季氏而释之，公无所惮，晋无所芘，故许公一朝焉。
十有六年春齐侯伐徐
传载齐师取甲父，鼎之赂而还，孙昭子叹，诸侯无霸，而齐君无道，张氏曰：齐景公立二十余年矣，崔庆相残，栾高复败，不能自强，其国而争霸图，宜国为陈氏之有也，晏子虽随事讽谏，所谓以其君显者，抑末矣，赵氏曰：徐自齐威之霸，内从中国，宣成襄之世不见于经，葢从楚尔昭，四年申之会，为楚所执，为其贰于吴也，自是比于楚，今齐乘楚乱而伐之，侥幸，其或从不自量尔。
楚子诱戎蛮子杀之
楚子号贤而诱杀蛮戎此其为夷狄也
夏公至自晋
逾年而返左氏谓其为晋所止
秋八月己亥晋侯夷卒
晋昭公立六年卒
九月大雩
左氏曰旱也
季孙意如如晋冬十月葬晋昭公
三月而葬速葢六卿不忌其君也
十有七年春小邾子来朝
传载小邾穆公来朝公与之宴
夏六月甲戌朔日有食之
书记灾
秋郯子来朝
传载公与宴而昭子问其以鸟名官
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
传载晋请于周，伪称祭雒，与三涂而潜师袭陆浑灭之，幸苌宏，觉而使刘子为备，不然，周室亦危也，木讷曰：辛有见伊川被髪之祭曰不百年，此其戎乎？其后为陆浑之戎，逼近成周，然俘而投之，海外可也，灭之亦酷矣，夹漈曰：陆浑本惠公自西裔迁之，周世世事晋，今贰于楚，故灭之，先师谓陆浑本洲之戎，秦，晋迁之，伊川世为周患，愚谓晋非为周除害，葢讨其贰，已而反惊周也。
冬有星孛于大辰
左氏谓彗除旧布新，大辰火星，宋、卫、陈，郑皆火，公羊谓大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，先师谓孛非星，名沴气所发，孛孛然大辰，非火葢角宿正属辰，天道起东方，角宿尊，故曰大辰，辰为郑旁，及卯，卯为宋余气，及汉为陈卫，故四国当之。
楚人及吴战于长岸
传载楚大败吴师，获其乘舟余皇，吴公子光又大败，楚人取余皇以归，木讷曰：长岸楚地，此吴伐楚也，吴屡受楚兵，襄二十五年，吴虽伐楚门于巢，卒兵亦未及楚也。今王僚始为长岸之战，其后楚日削，而吴日张矣。
十有八年春王三月曹伯须卒
曹平公立四年卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
同日灾记异也
六月邾人入鄅【音与】
鄅妘姓小国传载鄅人借稻，邾人袭鄅，木讷谓邾失，郓失鄫，失漷东田，而侥幸于鄅，以此偿彼，蜂虿毒也，愚按：左氏称六月借稻，则春秋用夏正也。若改四月称，六月则四月，安有稻之可借乎？
秋葬曹平公
五月而葬
冬许迁于白羽
避郑也，白羽一名，析楚邑也，传谓楚迁之也，许迁叶迁夷，今又迁白羽，是楚不足芘之，楚亦忌郑也。
十有九年春宋公伐邾
传载邾入鄅，鄅夫人，宋向戍之女也，故向戍请于宋，伐之而返其俘。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
经书弑三传，皆谓世子非弑赵木讷曰：学者不信经而信传反从为之辞，若果传，实是春秋，诬人以大逆矣，欧阳子固尝攻之，西畴，崔氏曰：不尝药之，过小而加弑君之罪大，岂先王法哉？且春秋所以为法也，向使圣王在上，岂遂以弑君之罪，杀止耶？其不然明矣。夹漈郑氏曰：是何言哉！臣弑君，子弑父，何容易加人乎？止斋陈氏曰：世子诚不尝药尔，何罪而奔晋，愚按：三传虽皆以为非弑，而其说亦不同，左氏曰：饮太子之药，卒，太子奔晋，公羊曰：止进药而药杀也，谷梁曰：世子不知尝药，君卒而哭泣歠粥，未逾年死，窃意左氏，公羊之说皆是也。世子药杀其君，春秋，故书弑谷梁晚出，因二氏有药之语，增附，不尝药之説凡后来为之辞者，又皆惑于谷梁，故因凿之，以饰义例耳，本无可疑也。春秋书弑而左氏，公羊称药杀亦弑也。
己卯地震
地道安静震乃其异
秋齐高发帅师伐莒
齐景乘晋楚之弱侵欺小国志在代兴
冬葬许悼公
木讷曰书葬初不计讨贼不讨贼及实弑与否
二十年春王正月，夏，曹公孙会自鄸出奔宋，【鄸莫公反，】会子臧之后也，鄸会之邑也，舍邑而出奔，刘氏谓其待放，贤于臧武仲之据防逺也
秋盗杀卫侯之兄絷【张立反】
絷以废疾不立，葢卫灵公之兄也，盗指齐豹，传称絷夺豹之司徒，与鄄而豹杀絷也，任公辅曰：齐豹非卿，故曰盗春秋，于非卿者皆书，盗尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也，张洽曰：灵公受国于有疾之兄，而盗杀其兄书，盗杀卫侯之兄，深罪之也，赵鹏飞曰：责在卫侯，而不在盗，则盗在不必名，左氏谓求名而不得，未闻杀人犯上，以求名者。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
传载宋元无信，多私而恶华，向华向杀公之党八人，而刼公交质，公杀华，向之质而攻之，故三子奔。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
郑夹漈曰：蔡平公归立，八年卒，明年，费无极取货于公之弟东国，逐公之子朱而立东国，是为悼公。
二十有一年春王三月葬蔡平公
五月而葬
夏晋侯使士鞅来聘
注晋顷公即位，通嗣君木讷曰：即位，今五年，霸业既隳，无求于诸侯，聘好所不急也。
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
注南里，宋城内里名传载，华登以吴师至頼齐，戍乌枝鸣，与厨邑大夫，濮力战，及晋，以诸侯兵至，始大败华氏，葢三叛入宋之都，期于得宋，非以邑叛者，比也，王霸两微叛臣，横行如此。
秋七月壬午朔日有食之
记灾也传载梓慎言日食分至非灾者星翁语尔
八月乙亥叔辄卒
注叔弓之子伯张
冬蔡侯宋出奔楚
传载费无极取货于东国，谓蔡人曰：楚将立东国，蔡人惧，出宋。
公如晋至河乃复
传载晋有鲜虞之役，故辞公，岷隐曰：晋岂无以待宾乎？季氏之强，昭公之弱，晋助其臣而不有其君久矣。
二十有二年春齐侯伐莒
齐再伐莒莒子行成
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
传载楚助叛，诸侯之戍，怠于守而惧，楚故逸之使得奔。
大搜于昌间【如音】
许氏曰：凡书搜刺大夫强，而公失其政，木讷之説见十一年，比蒲之搜。
夏四月乙丑天王崩六月叔鞅如京师葬景王
景王立二十五年崩，叔鞅者，叔弓之子，辄之弟也，葬景王，以卿行木讷，谓犹愈乎不会者，三月而葬，速杜氏谓乱故。
王室乱，刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城，冬，十月，王子猛卒。
木讷曰：周景王太子寿早夭寿之母弟曰：猛次嫡也，王宠，长庶子朝而立之，景王崩，二子角立，刘子，单子挟猛尹氏，召氏立朝参商交抗，迄五年而后定，实景王为之也，岷隐曰：自入春秋以来，周室，盖三乱矣，其祸皆生于父子兄弟，嫡庶不明，惠王宠子带，几危世子，齐威公盟，世子于首止，而位定襄王复宠，带出居于郑，晋文公纳王王室，遂定向微二霸，周室之乱，岂减敬王之时，然则春秋书王室乱者，悯周室之微弱，叹威文之不复有也。悲夫！
十有二月癸酉朔日有食之
书灾
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，【勑畧反】。
传载武城人断木不殊，推而蹙之，取邾师，邾愬于晋，故婼如晋见执，然取邾者，武城人，于婼何罪？故书曰：执我行人鞅，则叔弓之次子也。
晋人围郊
王子朝在郊晋为敬王围之也郊周邑也
夏六月蔡侯东国卒于楚
东国赂费无极而得立今卒于楚或役于楚而卒
秋七月莒子庚舆来奔
庚舆好劒劒成试之人故乌存帅国人逐之
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父音甫】。
楚帅六国之师救州来，为吴所败，见灭者二国，而陈大夫，见获夏齧者，征舒孙。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
天王者，王猛之弟名匄，敬王也亦次嫡也，当立其居狄泉，避子朝也，天王立矣，尹氏又立庶长之子朝乱也。
八月乙未地震
地再震
冬公如晋至河有疾乃复
将请叔孙婼以疾不果
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【貜俱缚反】。
孟献子之曾孙孟僖子也尝属二子事夫子学礼
婼至自晋
婼见执，婼不受辱，不以货免，晋不能屈，礼而归之也，公羊作叔孙舍，胡氏从之，嫌其以罪去氏也，吕氏曰：婼不言，叔孙前见也，此说得之，不惑于凡例，去氏之说矣。
夏五月乙未朔日有食之
记灾
秋八月大雩
旱祭之僭者
丁酉杞伯郁厘卒【力之反又音来】
杞平公立十八年卒自城杞以来倚晋获安者也
冬吴灭巢
传载楚为舟师畧吴吴踵之灭，巢及钟离，沈尹戍曰：几如是而不及郢，注巢楚邑，刘氏谓书云：巢伯来朝，则国也，愚意古虽国，而今属楚尔，又按吴子遏伐楚，门于巢，卒则巢乃吴之雠也，见灭亦势矣。木讷曰：吾将谋楚先灭，其与国灭，州来灭巢，灭徐，灭沈，灭顿皆楚之与也。
葬杞平公
虽不书月自八月至冬计亦五月而葬
二十有五年春叔孙婼如宋
传言往聘，且为季氏逆女也，然婼为正卿，而为季氏逆女，非礼。
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
谋王室也，然王室之乱，已四年，赵鞅感郑子太叔不恤纬之言，始为此会，又约明年将纳王，卒堕空言，后二年，敬王始入成周，王自入也，刘单之功也，时列国诸大夫各谋弱公室，以为己私，姑为草次之，会息人言尔。
有鸜鹆来巢
周官鸜鹆不逾济，鲁未尝有来巢为异，说者谓飞鸟得气之先，世将乱，气自北而南。
秋七月上辛大雩季辛又雩
左氏曰再雩旱甚也
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，十二月，齐侯取郓，【孙音逊】。
凡皆昭公谋去季氏，不克而弃国之事也，时鲁兵已属三家，鬷戾谓去，季氏亦非叔孙氏之利，叔孟二氏皆释甲，公遂孙于齐，次于阳州，待齐命也，唁于野井齐，返之境上，而后逆之也，叔孙婼之卒，方公与季氏战，叔孙婼在阚，归而责季孙，季孙有异志，媿不能返，公而祈死也，宋公佐之，卒如晋谋纳公而辛于行也，齐侯取郓郓者，鲁邑齐取之，以处公葢无心纳公而然也，春秋先五书，公如晋，至河乃复，葢晋以政不在，公不若厚，季氏之为利，其后两书公如齐三书，公如晋三书齐，晋唁公五书，居郓四书在干侯以至于薨，呜呼！悲夫！
二十有六年春王正月葬宋元公
元公立十五年卒
三月，公至自齐，居于郓，夏，公围成，秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，公至自会，居于郓，【鄟音专】。
齐取郓，以处公故，至齐不可而居焉，成者孟氏私邑与季氏为党，公围之者，以齐师围之也，盟于鄟陵，齐谋纳昭公也，传称季氏使申丰赂，齐之子犹沮，齐侯不行，公至自会，居于郓者谋之，不遂复退处，郓邑也。
九月庚申楚子居卒
平王立十三年卒，信费无极，杀伍奢父子而逐太子，乱萌兆矣。
冬十月，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，天王敬王也，成周王城之下邑，今洛阳也，子朝之乱，王居狄泉，今以刘单之力，借晋师得入，而王朝奔楚矣，乱葢五年乃定。
二十七年春公如齐公至自齐居于郓
自郓求齐不遂而复归于郓
夏四月吴弑其君僚
吴寿梦诸子长诸樊，次余祭，次夷末，次札札贤，欲立之，不肯自诸樊，余祭夷末，以次相授，必欲致国于札，札终不肯而夷末，传之子僚，诸樊之子光曰：札不立则我也，使鱄设诸杀僚而自立。
楚杀其大夫郤宛【于阮反】
传载宛直而和，国人说之费无极，辞令饮，令尹子常酒，且辞之出甲，因谮于子，常使杀之，而灭其族，国人不和，亦灭无极而后定。
秋，晋士鞅，宋乐祈犂北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈，传载令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆固请纳之，士鞅取货于季氏，辞小国而还，岷隐谓乐祈犂北宫，喜其在宋，卫非华向孙比也，故犹欲纳公士鞅，专晋同恶相济，宜乎不肯木讷，谓鞅方有分，晋之心特未得其间，其会诸侯，姑以是感季氏而结死党尔，愚按：鞅之誉，季氏以辞小国者甚悉，则木讷之论非刻也，得其情也。
冬十月曹伯午卒
曹悼公立九年卒
邾快来奔
木讷曰：邾来奔者四，窃邑来者二，季氏实利之，为逋逃主也。
公如齐公至自齐居于郓
传载齐饮公酒以宰献而卑公明年遂如晋
二十有八年春王三月葬曹悼公
注六月而葬缓
公如晋次于干侯
干侯晋邑，子家子劝公待于竟不从。晋使还竟上，而后逆之，次于干侯，不得入也，岷隐曰：公之在国也，屡如晋，犹不得入，今出亡欲至晋，其可得乎？木讷曰：晋之六卿，即鲁之三家也，前日扈之盟，既乞货于季氏，今其忍背赂以伤其类哉？故徒次于干侯而不得入。
夏四月丙戌郑伯宁卒六月葬郑定公
郑定公立十五年卒注三月而葬速
秋七月癸巳滕子宁卒冬葬滕悼公
滕悼公立二十五年卒
二十有九年春公至自干侯居于郓
求晋不得入又退而归鲁之邑
齐侯使高张来唁公公如晋次于干侯
不纳公而来，唁公已非矣。况又称之以主君，是辱之也，非唁之也，岂以其舍齐求晋，晋不偶而复归，故憾之耶？然使齐能纳公，公何辱于晋？
夏四月庚子叔诣卒
高氏集注曰：叔诣欲纳公而卒，季孙意如曰：叔诣无病而死，此无公也，非我罪也，观意如此言，逆节甚矣！宜公之不能忍也，先师席，亦尝谓昭子之卒，则曰天之弃鲁，叔诣之卒，又曰：无公，天命也，季氏之无君无天，于斯为甚。
秋七月冬十月郓溃
岷隐曰：昭公弃一国而居其邑，犹不能容，相率而叛之，岂非畏季氏之暴而不顾乎西，畴曰：公适去，郓而郓溃，见鲁之民皆畏季氏而不敢宁公也，先师谓齐取郓，居公郓，畏齐不敢叛，既舍齐而之晋，故郓亦叛之，自此一邑，亦无有而终于干侯矣，悲夫！
三十年春王正月公在干侯
向于郓书居以郓，犹鲁邑也，今于干侯书，在以郓溃而适晋之干侯，则公已无鲁，特于岁首，书其所在，以存公实悲之也。岷隐曰：坤上六嫌于无阳，故称龙焉，公在干侯，固嫌于无耶？
夏六月庚辰晋侯去疾卒秋八月葬晋顷公
晋顷公立十四年卒，未尝亲盟会，会黄父谋，周会扈谋鲁皆大夫，具文为之，晋以是衰三月而葬，亦大夫之简其君也。
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
传载楚受吴掩余烛庸，二公子之奔吴，故怒而灭，徐徐楚之出也，伍贠教吴三师，更迭肄楚，以罢之，楚遂病。
三十一年春王正月，公在干侯，季孙意如会晋荀跞于适厯【跞力狄反，适丁厯反】。
公在干侯，晋地也，季氏会晋恐晋之纳公也，季氏与晋大夫同恶相济，蔑公而植私传载晋侯欲纳公，范献子召季氏，如晋使纳公然经书，会于适厯，则非晋都谓季氏请罪于晋侯，恐未可信，果如所载，亦晋定公初立，有意纳公，而士鞅荀跞辈姑为和，君臣之说，以款之耳。
夏四月丁巳薛伯谷卒
高氏集注曰：入春秋以来，惟庄三十一年，书薛伯及此始书名。
晋侯使荀跞唁公于干侯
谷梁曰：唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也。
秋葬薛献公
亦始书葬
冬黑肱以滥来奔
黑肱，邾之别子也，滥邾之别封也，以滥来奔，窃其邑以叛也，邾庶其，莒牟夷与今黑肱为三叛臣。
十有二月辛亥朔日有食之
书灾
三十有二年春王正月公在干侯
存公所以诛季氏
取阚【口暂反】
注谓公取之，公羊谓鲁取之，则季氏也，葢如取鄟取邿之，比二说，未知孰是？夹漈曰：鲁羣公之墓在阚，公将见先君取之，木讷曰：阚鲁羣公墓隧之所在，公在干侯，不得祭于庙，姑取墓隧之地，以寓孝思，定元年，葬昭公，季氏使役如阚，将沟焉，则昭公亦葬于阚，昭公无乃知其将终于干侯，取阚以为死所乎？愚按：此说考究为精。
夏吴伐越
木讷谓吴将报楚，越，楚之与也，故先伐越，然不若姑结其心，以离楚党，今先伐越，故入郢，未反而越亦入吴矣，其结怨连祸，始此。
秋七月，冬，仲孙何忌会晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，岷隐曰：周营洛邑，其居九鼎者，曰王城，其迁顽民者曰：成周平王迁于王城，至敬王入于成周，晋率诸侯之大夫以城之葢，于是周再迁矣，既而为东周，西周则又迁矣。
十有二月己未公薨于干侯
昭公立三十二年，攻季氏，不克，而在外者八年，卒客死，干侯葢季氏之专政，四世矣，民知有季氏而不知有君矣，事至此极，岂不悲夫！然史墨对赵简子反誉季氏，而谓君臣无常位，此非君子之言，葢借季氏以逢赵氏之恶尔。
昭公十九岁，犹有童心，既立事晋，晋以政不在公，宁失公而不可失其大夫七如晋，而五不得入，及不胜其愤，而攻季氏，宁如齐而不如晋卒之齐，晋皆莫救，而客死干侯，呜呼！悲夫！
黄氏日抄卷十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十三      宋 黄震 撰读春秋【七】
定公
名宋襄公子昭公弟諡法安民大虑曰定
元年春王
独不书正者，昭公去年十二月，薨于干侯，定公今年六月方立时，无国君正朔，无所承也。
三月晋人执宋仲几于京师
传载诸侯，城成周，宋不受功也，先儒谓执人于天子之侧，罪反大于不受功者矣。
夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，秋七月癸巳，葬我君昭公。
木讷曰：昭公死于干侯，凡六月而后丧，至丧至六日而后定，公立存没之命，皆制于季氏，定公襄之子，昭之弟季氏废昭公之世子衍及务人而立之，宜其久而不决也。昭公八月而葬，其故可知矣。愚按：左氏载季氏，葬昭公于墓，道南，孔子为司冦始沟，而合诸墓。
九月大雩立宫
岷隐曰：甚矣，小人之诬也，昭公之出也，以宋公之薨，叔孙之卒，归之天，及昭公之薨也，季氏大雩，以为媚立宫，以为报葢，昔者昭公之逐季氏，两尝大雩而不克济，季氏尝致祷于公，故小人得借口以求媚而致报焉，愚按：岷隐之説雩虽祈雨古礼，春秋世变，往往非时而雩，或者转而为祈福之祀，与若今季氏之雩，又类淫祀，神之所吐，名虽雩，而实则非矣。木讷曰：小人为恶，内有不安，则謟鬼神以要福，季氏逐君，天地所不容，何有于公，炀公伯禽之子，自炀至昭二十二世矣，神灵何在？季氏疑得罪于周公，伯禽故为之祀，其子所谓媚灶者也，宗庙有常制，鲁之庙已异矣，成公立武宫，固已违制，今又立炀宫，是鲁祀八世也，天子七庙，而鲁之庙八，其可训乎？愚意季氏果以私祷而立炀宫，未必增附，羣公昭穆之庙，或者武宫，炀宫皆非礼，创立亦同，淫祀耳，名虽炀，而实亦非矣。
冬十月陨霜杀菽
记灾
二年春王正月夏五月壬辰雉门及两观灾
注雉门，公宫之南门，两观者阙也，门其主阙，其饰皆天子之制，而鲁僭之，天火曰灾。
秋楚人伐吴
传载吴诱楚致师而败之克巢
冬十月新作雉门及两观
鲁习而不知其僭也天既灾之又新作之
三年春王正月公如晋至河乃复
伊川曰：晋以季氏，上不告天子，下不告方伯，而私立公，故辞其朝，愚恐待晋之过厚也，不独晋无此意，当世亦未尝有此说也，夹漈曰：晋以昭公之子已长，而定公不应，立且朝事，有稽故辞公，愚谓此以其事而度之也，岷隐曰：晋之不仁甚矣，昭公屡如晋，不得入，故有季氏之难，定公新立，至河而复，不得入，使定何以自立于鲁乎？愚谓此以其义而责之也？木讷曰：晋以鲁权在季氏，得公之朝，不若得大夫之聘，故宁屡却昭公，定公即位，非不知之徒，以三年一朝之礼，不可不讲，晋果却公，故终定公之世，不复如晋者，惩此之辱也，定公之为人，知耻于昭公逺矣愚谓此以其情而察之也，合此三説其理乃备，而伊川之陈理尤高，亦所当知。
二月辛卯邾子穿卒夏四月秋葬邾庄公
传载其好洁，以夷射姑旋于廷，命执之不得，怒而堕炉炭死，葢立三十有三年，以好洁而褊急自殒，注云：六月而葬缓。
冬仲孙何忌及邾子盟于抜【皮八反】
左氏谓修旧好也，先儒谓邾隐新立，居丧而出盟，非也。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
陈惠公得国于已灭之余，幸晋，楚交病，立二十二年，无事而卒。
三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于皋鼬，【由又反，】。
左氏载楚子常求蔡昭侯一佩，不得拘之三年，既献佩得归如晋，请伐楚，故晋为是，会以侵楚沈者，楚之与国，既灭而复封，蔡憾，楚故灭而杀之，葢迁怒也，盟于皋鼬，即会于召陵之诸侯，前目后凡，故不再序，戴，岷隐曰：自鄢陵之后，晋，楚不复有大战，一旦有召陵之役六，七十年间无此举也。天子之老，元戎啓行中国诸侯大抵皆在，未有若此其盛者仅侵楚而退，自相盟于皋鼬，当是时，楚有可亡之势，失此机会，使吴人乘其后，而収入郢之功，倾天下之势，折而入于吴中国之霸，于是絶矣，悲夫！赵木讷曰：威文以还，会盟侵伐，未有如此之众，且盛者，晋定公非健主也，一会而十有八国，从之，楚昭昏庸，四邻不亲，诸侯叛之于内，吴议之于外，故晋定一挥，而诸侯云，合一举而清南服，诚反掌矣！然晋政已移于六卿，晋定公直一偶人，六卿惧公胜楚而归，功冠五伯，而权不及已，故乞赂以离蔡，假旄以贱，郑用散诸侯之心，以隳其君之功而固其私，至以十八国之众，才侵楚而已，齐威以八国伐楚而楚来盟，晋文以四国战楚，而楚大败，今三倍于威，五倍于文才，一侵而退，定公葢制于六卿，而不能进也，卒之救蔡，败楚之功，乃归于吴。终春秋之世，诸侯不振，吴越争长，其机实失于此，胡康侯曰：所恶于前，无以先后，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，沈虽不会召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，木讷又曰：昭公庸懦，权出季氏，未尝得一会诸侯，今皋鼬之盟，定公得预，圣人特书，公及诸侯幸鲁侯之，复得及盟也。
杞伯成卒于会
杞悼公立十二年卒
六月葬陈惠公
陈怀公以刘文公之命衰绖从戎反役而后葬
许迁于容城
高氏集注曰至是四迁微弱可知
秋七月公至自会
至自召陵之会
刘卷卒
注即刘蚡，葢文公也，献公之子定敬王伐楚，不竟而卒，葢公忠者也。
葬杞悼公
卒于行役以丧归葬
楚人围蔡
为其灭沈而报之也
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
木讷曰：晋伐楚，诸侯之利，而六卿之害，故忌其成功，晋伐鲜虞，晋之害而六卿之利，故荀氏，士氏，赵氏交伐以显其绩，注鲜虞，中山也。
葬刘文公
集注谓鲁往葬之而书
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，庚辰，吴入郢。
晋合十八国不能救蔡，蔡求于吴，而吴救之，大败囊瓦之师，而囊瓦奔囊瓦，即子常也，已而入郢，鞭平王之尸，无礼备至，葢又子胥用于吴，为父伍奢，报私仇也，申包胥初与子胥言子能复之，我必能兴之，至是乞师于秦七昼夜，哭不絶声，秦师乃出，岷隐曰：楚陵犯中国，二百年中国不能制，假手于吴国几亡，然去楚而吴继之，此圣人之所伤也。
五年春王三月辛亥朔日有食之
公羊作正月集注曰正月亦辛亥朔
夏归粟于蔡
杜氏注，蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，赵氏曰：归粟于蔡，惧吴也，十八国诸侯不能救蔡，而吴救之，蔡围既解，鲁南逼于吴，以徐为障，昭三十年，吴已灭，徐蔡若有言于吴，吴兵一出，直指鲁郊，此鲁不得不赈蔡以悦于吴也，不然，蔡无一日之好于鲁，鲁何乃逾宋？陈二国输粟以餽之，高氏集注曰：鲁非济其难，而赒其无也，蔡与吴为援，而败楚故鲁畏而赂之也。
于越入吴
杜氏注于发声也，范注于越夷言也，刘氏曰：于越其自称也，高邮，孙氏曰：越见于经，凡六，其三，在昭公时皆称越，其二在定公时，其一在哀公时，皆称于越，葢越有数种，有东越，南越，闽越瓯越木讷，赵氏曰：于越从其国之称，如于余丘之类是也。先师尝以于为发语声者为是，葢前説虽知越有数种，不知孰为于越也，先是昭三十年，吴尝伐越以贾怨，故今吴入楚而越，亦乘虚入吴。
六月丙申季孙意如卒
此季平子逐昭公者也，凡例之説以书卒为盛事，因谓定公以上卿葬之书，卒以罪定公，愚谓死则书卒鲁，诸卿皆然，意如之，恶于逐君自见，未必于书，卒有褒贬，且自昔君有明昏，未尝不书崩，书薨，士大夫有贤不肖，未尝不书卒，此乃其常尔。
秋七月壬子叔孙不敢卒
叔孙婼之子叔孙成子也
冬晋士鞅帅师围鲜虞
木讷曰：士鞅前日伐鲜虞，今复围之，鞅欲立功，鲜虞何罪。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，隐十一年，郑庄公尝灭许，其后得复凡四迁以避郑，常依楚自存，今郑献公复乗楚之乱而灭之，甚矣！郑之不仁也；哀公元年，许复从楚围蔡，则楚又复之与？
二月公侵郑公至自侵郑
左氏载周，儋翩率王子朝之徒，因郑人作乱，郑伐周六邑，晋于是戍周公之侵郑，为晋讨也，止斋曰：自宣公季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年，至是书公侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之专，与木讷曰：鲁自舍中军之后，三军皆隶三家，公无一旅之众，今意如死，定公粗有立，复自将而一侵郑，其后侵齐，会晋围成，皆以师行収兵之原，葢始于此，愚合二説观之则鲁君之无兵，三家之专也，鲁君之再有兵，陪臣又强而三家不得专也，其暂复兵权，正其下陵上替，鲁之变愈降尔。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
斯者季孙意如之，子桓子也，何忌者，孟孙貜之子，懿子也，传称斯之如晋为献，郑俘何忌之，如晋为阳虎，强之往报，夫人之币也，岷隐谓季孟不相下，同伦相介意，林谓二子为阳虎，胁请于霸国。
秋晋人执宋行人乐祈犂
传载祈犂赂赵简子杨楯六十范献子忌而执之
冬城中城
木讷曰：鲁既侵郑，聘晋而不与齐惧，有齐警故城中，城备齐也，中城在海州，海州齐境。
季孙斯仲孙何忌帅师围郓
齐取鲁郓以处昭公今鲁围郓欲取之齐也
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙。
齐景乗郑之怨晋而搂郑与盟，又乗卫欲叛晋，伪执其行人侵卫，假求平之迹，而窃与卫盟，时景公即位，几五十年，厯晋平晋昭，晋顷未尝敢出争诸侯，今见晋定庸弱，六卿擅政，而耄年妄作，凡再盟而得二国适开，祸端尔止，斋曰：此相盟也，诸侯无主盟矣，故石门始相盟，志诸侯之合，咸再相盟，志诸侯之判，葢石门之后，咸之前，皆有盟主，非参盟则同盟，无两君相盟者也。
大雩
旱祭
齐国夏帅师伐我西鄙
蘓氏曰：鲁事晋而齐叛之，故伐我，许氏曰：东夏诸侯，惟鲁事晋，故齐伐之，然则齐不自量，欲诸侯前日之事，晋者皆事齐，以继伯业也。
九月大雩
一时而再雩赵氏以为渎
冬十月
书备四时
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
注曰：报前年侵我西鄙，未得志，再侵木讷曰：非茍报西鄙之伐，亦以郓之在齐也，然今日侵齐，明日侵齐，何益哉？深其怨而已。
曹伯露卒
高氏集注曰：此曹靖公也，自曹悼公卒，其弟声公野立五年，而其弟通弑声公代立，隐公立四年而弟露，又弑隐公代立，是为靖公，幸保首领，余皆略不书靖，公子阳立，遂为宋所灭。
夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公会晋师于瓦，公至自瓦，齐报公之再侵，晋师救我，而公会之也。
秋七月戊辰陈侯柳卒
陈怀公立四年卒，此陈再复，国之第二世也，能听逢滑之谏，不从，吴子之召。
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
郑卫叛晋，从齐故也。木讷曰：皋鼬一盟之后，晋不能一出而主诸侯，及齐乘隙盟，郑与卫，晋方以兵争，故虽受兵而叛，晋益坚，冬，又为曲濮之盟，不事晋也。
葬曹靖公九月葬陈怀公
曹五月而葬陈三月葬速
季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，鲁事晋为晋侵卫，卫，郑，叛晋益坚，事齐之盟，然齐未必能为谋主，特诸侯散而私相防耳。
从祀先公
公谷及左传注，皆曰：从者，顺也，谓文公跻僖公于闵公之上为逆祀，至阳虎为政，改而顺之，诸儒多从其説惟冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，葢季氏逐昭公，公薨于干侯及归葬，又絶其兆域不得同于先君，而在墓道之南，则其主虽久未得，从昭穆祔祭，宜矣。及季孙意如卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯始以昭公之主，从祀太庙，葢欲着季氏之罪，以取媚于国人，此惟胡康侯赵木讷，从其説二説未知孰是？然冯山之説不必改从为顺，公谷之説不独改字，于事情亦逺若杜注特述公谷者耳。
盗窃宝玉大弓
左氏载阳虎将杀季孙，不克，说甲如公宫，取宝玉，大弓，入讙阳闗以叛，谷梁谓宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁者也，非其所取而取之，谓之盗，杜预注盗，谓阳虎家臣贱，故曰盗宝玉，夏后之璜，大弓封父之繁弱。
九年春王正月夏四月戊申郑伯虿卒
郑献公立十三年卒尝党儋翩以伐周邑罪人也
得宝玉大弓
公羊曰：国宝也，丧之书得之书，崔氏曰：不索而获曰：得阳虎窃之无所用，故复归之也。
六月葬郑献公
三月而葬
秋齐侯卫侯次于五氏
五氏，晋地欲伐晋，而次者自疑也，或曰谋鲁也，张氏曰：晋实大国，未可轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，至哀公元年而后伐赵氏曰：景公欲胁区区之卫，以干大国，亦见其非所以谋霸妄图而已。
秦伯卒冬葬秦哀公
秦哀立三十六年救楚吴厯晋三霸不犯中国
十年春王三月，及齐平，夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷。
平者，平其前日侵伐之怨也，既平而会，以礼相与也，左氏载是会也，孔子相却，莱夷辞野享，齐人谢过，归其侵疆。
晋赵鞅帅师围卫
以其前日与齐师次于五氏，而围之也，晋得其勇士，渉佗执之，以求成于卫，卫人不许，晋杀渉佗，卫之从齐，于是愈坚。
齐人来归郓讙龟阴田
郓，齐所取以居，昭公者也，讙阳虎所挟以入齐者也，龟阴则龟山之阴也，三田皆鲁之有，而齐所侵齐，既与鲁平而归之也，左氏谓孔子却莱夷所致，叶石林云夹谷之事，匹夫之勇，智者所不为，而谓孔子为之乎？晦庵先生亦尝力辩，此事为附会。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【音后】。
郈叔孙氏邑也，州仇，叔孙武叔也，何忌孟懿子也，传载叔孙成子，欲立武叔，公若藐尝固諌，公若为郈宰，武叔既立，遂使郈马正侯犯杀公，若既杀之，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，不克秋，复围郈，不克，赖郈工师驷赤，以计绐侯犯以地易于齐侯，犯奔齐，齐乃致郈，愚按：郈叔孙邑，费季氏邑成孟氏邑皆自封植于鲁，而其邑皆叛之，昭十三年费叛，至是郈叛，明年成叛，出乎尔者，反乎尔也。
宋乐大心出奔曹宋公子地出奔陈
传载宋公使大心往盟晋而逆，乐祈之丧，伪辞以疾，乐祈之子，谮其将乱而见逐，宋公入，夺公子地之马以予向魋，地抶魋而夺之，公弟辰使地出，竟以为君礼，于是皆奔。
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
集注曰三国皆叛晋而防此葢结谋也
叔孙州仇如齐
州仇，叔孙武叔也，侯犯以其郈邑奔齐，而齐归之，故往致谢。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈【彄古侯反】
宋公嬖，魋夺公子地与公弟辰，先使公子地出境，而辰为之请，公弗止，地乃奔辰，曰：是我廷吾兄也，乃及其二大夫亦出奔宋，景以一向魋而失，二弟二大夫。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋，宋乐大心自曹入于萧。
左氏曰：宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
冬及郑平叔还如郑涖盟
崔氏曰平六年，伐郑之怨既平，然后涖盟，赵氏曰：昔鲁亲晋而郑附齐，故为晋侵郑，今鲁与齐平，而郑睦于齐，故为齐平，郑鲁虽反覆，齐，晋之间，然能塞怨窒，忿平齐，平郑以成邻国之好，葢亦休焉，注叔还诣曾孙。
十有二年春薛伯定卒夏葬薛襄公
薛襄公立十三年卒
叔孙州仇帅师堕郈
左传载仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈。
卫公孟彄帅师伐曹【彄古侯反】
高氏集注曰：诸侯叛晋，而齐不能一之，故卫伐曹，木讷曰：霸主不作，小国相侵曹，与卫何憾？二年之间，凡再伐曹，其后宋出而乘之，哀八年，宋人入曹，以曹伯归卫，实啓之也。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
左氏载季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费。
秋大雩
旱祭之僭者也
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
杜氏注盟结叛晋黄齐地
十有一月丙寅朔日有食之
记灾
公至自黄
与齐侯防毕而归
十有二月公围成公至自围成
左氏载将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，不克，张氏洽曰：堕三都，毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复强，榦弱枝之势也，仲由之举，此议葢因南蒯侯犯之叛，而为三家忠谋，使强臣不敢恃强以叛，君陪臣不敢负固以防扈而上下皆顺，然侯犯南蒯，皆以叛为季氏，叔氏之害，故郈费皆堕，独公敛处父方恃强以败，阳虎而孟孙用之，故二邑虽堕而成独不服，虽定公围之，而卒不克也，圣人虽用于鲁，而季氏三月之余，受女乐而违孔子，孟孙惑于伪，不知之説阴与公敛处父比成既方命，而圣人去鲁，岂非天哉！戴氏溪曰：公羊谓孔子行乎季氏，三月不违，于是堕郈堕费，学者承舛，皆言夫子欲堕三都，嗟夫！使圣人而欲堕三都也，成卒不堕费几生变，则圣人之谋疎矣，绥来动和之功果安在乎左氏，言仲由为季氏宰，将堕三都，是果出于仲由之谋，无可疑也。由勇而无谋，率意所为，不顾其难也，故几于乱，当费人攻公，及于台下，微夫子命申句须乐颀，下伐之，岂不甚危哉！説者犹以堕三都，为圣人之谋，过矣，赵氏鹏飞曰：三都之叛，三家患之，则堕三都，固三家之利也，是以季路一言而叔孙堕郈，季氏堕费而説者乃以为孔子为之。噫！圣人岂如是之谬哉？公山不扰以费叛，召子欲往，葢将教公山氏臣于季氏，教季氏臣于公，教公朝于天子，以鲁先之，天下皆然，是东周之从而兴也，岂茍为季氏堕费而滋，季氏之势乎？此好勇不顾之谋，葢出于季路审矣，故夫堕三都者为三家除患，尔何益于鲁？三家病则鲁之利三家之患，除则势复张，堕郈堕费，谓之忠于二家，则可谓之忠于鲁则不可，至于围成，则失计大矣，得之未必归，公失之实损于鲁，郈费之堕，説者以为孔子，此岂亦孔子为之与？愚按：叔孙邑郈，季孙邑费，孟孙邑，成此三家，植私以弱公室也，侯犯以郈叛，公山弗狃以费叛，此又家隶效尤，以背三家出乎尔者，反乎尔也，仲由乘其机，建议堕三都，故叔孙季孙乐于堕郈，堕费不幸成之，公敛处父私于孟孙，孟孙亦中，觉而不受其堕，堕三都之事，于是乎不及竟，三都若尽堕，岂惟三家，除跋扈之臣，公室，亦除三家之窟，所谓惟礼可以已之。若善行之公室，可复张也，郈费之堕，非公之能也？叔孙季孙愤家臣之叛，已而自欲除之也，成之不果，堕非公之不能也，家臣与孟孙比，而孟孙自不欲堕之也，堕三都，固子路之谋，三都果堕，亦孔子之愿，不幸事不竟，世因以责子路讥定公，而力言非孔子之心，皆以成败论也。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
注二君，将使师伐晋，次垂葭为援，木讷曰：九年，次五氏，今又次垂葭，晋实大国，齐不敢犯，而必为是，次何益哉！
夏筑蛇渊囿
许氏曰围成，弗克归而力，此何振之？有赵氏曰：成公筑鹿囿，昭公筑郎囿，定公筑蛇渊囿一国而为囿者三，且筑而虞之刍荛，雉兔者何为哉？
大搜于比蒲【比音毗】
三家分军搜阅军实以自固详见昭公八年
卫公孟彄帅师伐曹
集注曰：卫比伐曹，以其不叛晋故也。灵公志在军旅，不知以礼为国，故亟战如此，详见十二年。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
左氏载，赵鞅以求贡不获，杀邯郸午，午荀寅之甥，寅，范吉射之姻也，故二氏伐赵氏，而鞅奔晋阳，木讷曰：晋至定公，六卿益横，势丑力齐，互相并吞，赵鞅与荀氏，士氏交恶而相攻，惧不敌入私邑，据甲以抗之，据邑取甲，是乃为叛圣人书叛传者，乃以为非叛，吾所不晓。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
高氏集注曰：二子因攻赵氏，几乱公室，鞅既奔晋阳，荀跞言于晋侯，请皆逐之，二子反，以兵攻公，不胜，遂入朝歌以叛。
晋赵鞅归于晋
荀士者，鞅之仇也，二子既叛，鞅遂以归，木讷谓鞅之归，非善也，机也，按韩，魏为请，而鞅归三晋兆矣。
薛弑其君比
薛襄之后比立不二年见弑必有得罪于国者
十有四年春卫公叔戍来奔卫赵阳出奔宋
传载公叔戍以富，见恶于灵公，戍又将去，夫人之党，夫人诬其将为乱，故卫侯逐戍，与其党戍奔鲁，而赵阳奔宋。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
顿世役于楚，定四年，晋乘楚乱合诸侯，顿亦背楚而从之，故今楚灭顿。
夏北宫结来奔
公叔戍之党也，木讷谓，于时诸大夫纷扰，三五而奔，三五而叛，宋华亥，向宁，华定奔陈，复相率而叛，邾庶其畀我，及黑肱，相踵来奔，或窃邑以来，乐大心一出，四子从之，其叛也，五子为旅，赵鞅一叛，而三大夫角立其归也，二子出叛，今卫之乱，叔戍赵阳，岐途而奔，继而北宫结奔鲁，公孟彄奔郑，是岂一一得罪于君，相扼不胜，鱼贯而出，又风俗之一变也。
五月于越败吴于檇李吴子光卒
檇李吴地，吴伐越，为越所败，传载吴王阖闾伤将指而卒，其子夫差使人立于庭，出入必谓己曰：而忘越王之杀而父乎？哀公元年，吴遂入越栖，越于会稽。
公会齐侯，卫侯于牵，公至自会。秋，齐侯，宋公会于洮，张氏曰：齐景公欲求霸合谋以救晋之叛臣，范，中行氏，赵氏曰：欲伐晋，则不敢，欲因荀士以攻晋，则畏诸侯之讥，首防不前，徒防而返，许氏曰：齐，宋，鲁，卫，崇奬乱逆，大义亡矣。
天王使石尚来归脤【市轸反】
公羊曰熟，曰膰，生曰脤，刘氏曰：膰脤以亲兄弟之国，受脤，礼也，归脤，非礼也，葢鲁不助祭，而天王反逺使人归脤，王室益微矣。
卫世子蒯聩出奔宋
蒯聩灵公之子也，以灵公之妻，南子辱国，欲使戱阳速杀之，不果而奔，此左氏所载也，刘氏权衡谓夫人恶其斥已之淫，则啼而走，言太子将杀余耳，宋者南子之家也，使真有其事，蒯聩，何敢奔宋？常山刘氏曰灵公，听南子之谮致其出奔，张氏洽曰：自古防妇之诬其子多矣，考二刘之言，知左氏所记，乃南子之防言非当时之实录也，木讷曰：不幸而为蒯聩，亦难矣。其奔也，虽违父之命，而不遗父之恶。
卫公孟彄出奔郑
蒯聩奔宋卫尽逐其党故公孟彄亦奔
宋公之弟辰自萧来奔
辰及四子皆入萧以叛乱谋不遂是以来奔
大搜于比蒲邾子来防公
凡鲁之搜皆三家，自数军实，郈费既堕，今搜而邾来，防知公在行也。
城莒父及霄
集注曰：公叛晋而反助范，中行氏，故惧而城，此二邑，木讷曰：一时而城二邑，劳民甚矣，不书，冬缺文。
十有五年春王正月邾子来朝
此邾隠公即去冬会公于比，蒲者，或谓欲来朝正，故先会，或云以会为未尽敬，故来朝然，此皆不可知。
鼷防食郊牛牛死改卜牛
高氏集注曰：鲁不当郊，郊牛死伤，废牛可也，而改卜牛，是违天也；戴岷隠曰：鲁之僭郊，自僖公始其说，葢可信僖公之前，春秋，未尝书郊，此其证也。观季孙行父请命于周，而史克作颂，则知请郊于天子亦如其作颂也，然而鲁之先公，犹畏天灾，故因灾而不郊者间有之，若定之终，哀之始连年，鼷防食郊牛，宜可以不郊矣，而卒不免郊，葢玩习既久，虽天灾，亦不知所畏矣，张氏曰：唐赵伯循言，上元二年，因避地旅于防，稽时牛灾，小防噬牛，才伤皮肤輙死。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
左氏载楚之入吴，胡子尽俘楚之近胡者，楚既定，豹又不事楚，曰：存亡有命，故楚灭胡，高氏集注曰昭，二十四年，胡为楚伐吴，吴败其师，杀胡子髠，于是豹立而背楚，楚之入郢也，胡又俘楚邑，楚人以是灭之，而以其君归先师，亦尝谓以小事大，谓之畏天，胡以小犯大而反诿，存亡于命，是纣谓我生不有命在天也，纣且不免，况胡乎！
夏五月辛亥郊
木讷曰：五月非郊之时，以改卜牛也，帝牛在涤三月，至是，养牲始成，故五月而郊。
壬申公薨于高寝
高寝宫名，非正寝也，路寝则正寝也；木讷曰：定公承昭公之后，政在季氏，粗能揽国柄，亲盟，亲防亲兵鲁民，粗知有君贤于昭公逺矣一用孔子相夹谷之防，齐人沮屈来归侵疆，惜乎用之不久，抑亦天未欲平治天下乎？孔子既行，三家复张葢权移于下，已奕奕四世，定公安能一旦而取之，然比襄昭之世，已十得三，四不为，无益于鲁也。
郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，【直居反】。
左氏曰：郑罕达败宋师于老丘，齐卫次渠蒢，谋救宋也，许氏曰：宋大国也，资王霸之遗业，至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，齐卫救之，而次渠蒢不诚于救也，木讷曰：宋郑未尝有隙，今郑伐宋，左氏以为宋之公子，地在郑，故郑为公子地伐之也，然地果叛，宋而奔郑，宋不伐郑，幸矣，郑反丑正党恶而伐宋乎？终春秋之世，宋郑交兵，自罕达之师始也。齐，卫欲救之而不前，葢齐景初求诸侯，郑先附之，既而得卫得鲁，皆郑媒之最，后宋亦附齐，前年洮之盟是也。今郑伐宋，则失久好之，郑欲勿救，则失新附之宋，故观望二国之间，待其胜负，而随为之媚，此齐侯之奸谋也，不然，渠蒢之次，勿救不伐，欲何为哉？圣人恶其佞也，故书，次不书救不予，其无实而求名也。
邾子来奔丧
木讷曰：诸侯奔天子之丧，子奔父之丧，邾奔鲁丧过矣，然邾自昭公之世，为鲁所虐，定公为抜之盟，终其世不犯邾，邾人德之，故来防来朝，又来奔丧礼，虽过而情则真也，大之比小春秋鲜能，定公行之，而邾子奔丧，滕侯防葬，推此以达之天下，文王之事也；説者皆责邾子之非吾，于此见定公之仁也。
秋七月壬申姒氏卒
木讷曰：定公之妾，哀公之母也，母以子贵，哀未逾年未成君，故母不称夫人？不以小君礼治之，故葬不称小君。
八月庚辰朔日有食之
记灾
九月滕子来防葬
使大夫防葬礼也，诸侯亲防之，非礼也，是以事天子之礼，事邻国也。
丁巳，葬我君定公，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，高氏集注曰：葬不为雨，止而不克葬者无备也，宣八年，雨不克葬，日中葬，今日下昃，乃葬则仅葬而失，虞之时也，礼以葬日虞。
辛巳葬定姒
子未成君母不称小君
冬城漆
漆葢邾邑，庶其以来奔者也。今城之疑其贰于邾也，定公当昭公失国之后，亲征伐亲防盟，用孔子以相夹谷用子路以堕三都，三桓为之稍戢，公薨而哀公立三桓复横，然则定公，其十二公之自立者与？
哀公
名蒋定公子母定姒諡法恭仁短折曰哀
元年春王正月公即位
继正行即位礼
楚子陈侯随侯许男围蔡
柏举之役，蔡以吴师伐楚，入郢，今楚围蔡报之也，随自楚武王见伐之后，不复见者，一百四十余年，柏举之败，楚王逃随而随芘之，故楚，今复列之诸侯，定六年，许已为郑所灭，此复见者，亦楚封之也。
鼷防食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
神不歆其僭而鲁强用之也
秋齐侯卫侯伐晋
齐景晩年挟卫欲抑晋以代兴，次五氏，次垂葭，防于牵又次于渠蒢，皆不敢伐晋，今助晋之叛臣，范氏而伐之，图回数年而行之，又不以正，可羞也，许氏曰：晋受众伐，霸统亡矣，春秋之变，至是而穷。
冬仲孙何忌帅师伐邾
木讷曰：定公之世，抚邾甚厚，邾亦事鲁甚勤，邾鲁之好，实出定公，诸大夫不欲也，故公未瞑目而城漆，哀公即位，席未温而何？忌伐邾？明年三大夫，并出而取其田，以邾近于鲁，利其土地也。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【上古侯反，下音亦】。
斯季桓子也，州仇，叔孙武叔也，何忌孟懿子也，木讷曰：哀公懦庸，三家复张季孙将上军，叔仲佐之，取邾，漷沂之田，田既入鲁，疑邾告于大国，以加讨，故复要以盟之，三卿将兵而盟，止二卿者，季氏强，不屑与邾盟，惟叔仲与盟也。
夏四月丙子卫侯元卒
卫灵公立四十二年卒
滕子来朝
公新立故也
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
卫世子蒯聩，以南子之谮出奔宋，灵公卒，南子欲立公子郢，郢辞立蒯聩之子輙赵鞅，纳蒯聩于戚，而不得入卫者，輙以子拒父也，孔子必欲正名者，此也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鉄，郑师败绩。
郑既叛晋，从齐故转粟以饷，范氏以抗晋，晋赵鞅者范之仇也，遇郑于鉄败之，获齐粟千车书，郑师败绩者，晋本世伯借，文襄悼公之遗烈，喜其胜也。
冬十月葬卫灵公
七月而葬父子争国故缓
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
元年，蔡以楚之围，请迁于吴中悔，吴因聘将袭之，蔡故杀公子驷以説言不时迁者，驷之为也，许氏曰：蔡自杀，驷上下危疑，遂以祸败。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
卫輙以子拒父，而又围其邑大逆也，此卫事也，而先齐人罪，齐人之主之也，木讷曰：晋为盟主，而纳蒯聩，齐为盟主，反助子輙以围戚，逆顺判矣。
夏四月甲午地震
记灾
五月辛卯桓宫僖宫灾
木讷曰：自桓至定十世，自僖至定七世，诸侯二昭二穆，与太祖凡五庙，则僖桓当祧久矣，久而不祧，三家之意也。季仲叔皆桓公之子，而季友实相，僖公叔仲之后，皆僖公立之，故三家尊桓而德僖，宜毁而不毁，而天谴以灾，非谴桓僖也，谴三家也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
高氏集注曰：鲁惧晋故城，啓阳自是连年四城，木讷曰：晋，越，齐；卫，而后至鲁，鲁何虞而备晋葢地，在今沂州地近邾元年，伐邾，取邾田，疑邾之伐我，故帅师城邑以胁之，此备邾也，非备晋也。
宋乐髠帅师伐曹
曹介于宋，卫之间，前年卫两伐曹，而不能克，宋虞，其卒并之也，故亦伐曹，其后宋再伐而围之，卒入其国，执其君。
秋七月丙子季孙斯卒
季桓子也庶子肥嗣是为康子
蔡人放其大夫公孙猎于吴
以其为公子驷之党，而放之也。木讷曰：蔡能保其止于吴乎？保吴之为蔡，拘猎乎不保也。
冬十月癸卯秦伯卒
秦惠公立九年卒国无诸侯之事
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
前年伐其国夺其地盟其君今又围之虐邾甚矣
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，左氏载蔡，昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，文之锴后至，射翩杀之，逐公孙辰，而杀公孙姓，公孙旴，或疑蔡杀公子驷，放公孙猎，翩必驷，猎之党也，杀驷放猎，诸大夫，又恐其再迁，则左右前后皆盗也，木讷曰宣，十七年，书蔡侯申卒，葬蔡文公，至是方五世，不宜与五世祖同名，恐传者误也。
葬秦惠公
五月而葬
宋人执小邾子
宋景公乘齐，晋之衰，阴有求诸侯之志，故伐曹，执邾。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
公孙辰之党也
晋人执戎蛮子赤归于楚
岷隠曰：中国之不竞，未有如是甚者也。执夷狄之君而归之，楚是京师楚也，是晋为楚役也，是率中国而听命于夷狄也。
城西郛
注备晋也木讷曰备邾也义见三年
六月辛丑亳社灾
范氏注，亳即殷也，殷都于亳，武王克殷，班其社于诸侯，以为亡国之戒记曰：丧国之社屋之，不受天阳，然则惟其屋，所以有灾也，孙觉曰：诸侯建国，皆立两社，其一国社，其一亡国之社，故左氏曰间于两社，为周室辅。
秋八月甲寅滕子结卒
滕顷公立二十三年卒
冬十有二月葬蔡昭公葬滕顷公
蔡乱故葬缓滕五月葬
五年春城毗
注曰：备晋也，木讷曰：备邾也，义见前，葢晋未尝伐鲁。
夏齐侯伐宋
先师尝言：宋景伐曹，执小邾，欲图伯也，齐景伐宋，欲抑宋而代晋为伯也，然齐景耄矣，妄图何能为！
晋赵鞅帅师伐卫
集注曰卫不受蒯聩且助范中行氏故也
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
齐景公立五十八年，晚年，因晋楚之衰，劳于图伯，然助范，中行氏，则以臣而制君，偕卫围戚，则以子而制父，悖理甚矣，世子蚤死，及疾属陈乞，立其少子荼，致羣公子皆出奔，家亦不理矣，此景公问政于孔子，孔子对以君君臣臣，父父，子子，与木讷曰：齐景之世，崔氏，田氏，高氏，国氏皆横而田氏尤专，景公之为景公，特鲁昭尔，景公得一晏子而任之，故能忍昭公，有一子家子而不能用，故以忿而失国，张氏曰：景公身死国乱，未十年，陈氏移其社稷。
冬叔还如齐闰月葬齐景公
叔还防葬也，自九月并理，闰月，为五月而葬，木讷曰：丧以年计者言朞不言闰以月计者，闰亦月也。
六年春城邾瑕
邾瑕者，邾之瑕邑，而鲁城之也，木讷曰：鲁城邾邑，夺其险以要其服如城，郑虎牢之类也，今城邾瑕而冬伐邾，明年，又伐邾，以邾子来，邾失其险，无以抗鲁也。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
高氏集注曰：鲜虞纳荀寅于柏人，故赵鞅伐之治范，中行之乱也，木讷曰：晋之伐鲜虞者五，未见鲜虞之病，晋也，鲜虞逼于晋，晋利其土地耳，然五伐而卒不得，则鲜虞，亦非弱国也。
吴伐陈
左氏载吴之入楚也，尝召陈陈以逢滑之言不从，及夫差克越，尝修旧怨而侵之，今又伐之，以其在楚也，故楚救之于城父，赵氏曰：吴固仇楚，未尝伐中国，鸡父之败，败楚也，今伐陈，与楚争陈也。
夏齐国夏及高张来奔
苏氏曰：齐景无适子，使国夏及高张立茶，公卒陈乞，将立阳生，乃与诸大夫谋先逐国高，许氏曰：必奔国，高而后陈乞弑君之谋，得肆高氏，集注曰：国高从先君之乱，命废长立防，既又不能全其嗣君，张氏亦曰力不足，卫委君而出奔。
叔还防吴于柤
赵氏曰：吴既伐陈，鲁惧兵之及我也，故徃防之按叔还聘吴，吴伐陈还，至柤叔还，遂致命于柤也，许氏曰：以鲁政之不修，而与吴亲，君子知鲁之将有吴患矣。
秋七月庚寅楚子轸卒
楚昭王立，二十七年卒，其初委政囊瓦，宠费无极，使贤人诛戮，诸侯怨畔，入郢之祸，宫污冡发，赖申包胥之忠，鬭辛由于之力，迄得返国，社稷再安，及其死也，不移疾，股肱不越，望祭河，且兄弟多贤，不以国为利，命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，葢其初子西先让国于昭王，故今昭王复让国于三弟，然公子啓亦终不取与申结，立昭之子，是为惠王。亦盛事也。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
阳生虽长而荼少，然荼已受景公之命为君矣，陈乞乃召阳生立之而弑荼，伊川谓此景公废长立少，以啓乱也，陈乞即陈僖子阳生则齐悼公也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
元年，伐邾，三年，围邾，今又伐邾，三家同利邾，而何忌为甚？葢何忌虽受其父，僖子之命学礼于孔子，彼其所志在威仪，进退，所谓此仪也，非礼也，初志已非，虽亲圣人而无益。
宋向巢帅师伐曹
三年，宋先以乐髠伐之未服，故今又伐之，曹在宋，卫之间，卫先伐曹，宋，乘，齐，晋之衰，又妄意霸图，恐曹为卫所得，故再伐曹，以逞，后竟入其国。
七年春宋皇瑗帅师侵郑【瑗于眷反】
郑罕达侵宋，七年矣，齐次渠蒢不伐，不救宋，知齐之不我救，为厚于郑也，故不敢报，今齐景既没，宋妄意霸图，故既伐曹，而又侵郑，报罕达之师，且求诸侯也。
晋魏曼多帅师侵卫
晋纳蒯聩于戚，卫辄以子而拒之，今六年矣，晋不能正其名，纳之，而徒以兵侵非伯略也。
夏公会吴于鄫
传载公防吴，吴征百牢，予之葢邾，吴之与也，鲁将伐邾而防之，然自是吴伐我矣。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
传载入邾，昼夜掠以邾子，献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿请救于吴，吴伐我，齐亦取讙及阐木讷曰：失讙失阐，岌岌乎惧，齐兵之临其城也，而亟归之，则不若初不灭，邾之无是辱也。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
木讷曰：宋伐曹者再，今复围之利，其土地也，郑于曹，无只介之好，今遽救之，报宋侵郑之役也，然则宋固为利，郑亦非为义也。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
左氏曰：曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙彊献白鴈，言田弋之説説之言政大説之使为司城，言霸説从之乃背晋而奸宋，宋伐之，晋不救宋，将还，曹人诟之，反灭曹，苏氏曰：此灭曹也，其不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也，止斋曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也。
吴伐我
左氏曰：吴为邾故，伐我景伯造莱门，吴人盟而还，孙氏曰直，曰：我者兵加于都城也，胡氏曰：盟于城下也，使有华元，国佐之臣则不至此矣。
夏齐人取讙及阐
齐之取讙，阐及归讙，阐左氏皆以为季姬，适齐悼公之故，公谷以为因伐邾之故，诸儒多从公谷，胡氏曰：邾子益齐出也，鲁以邾子益来，则齐人取讙及阐，及归，邾子益于邾，则齐人归讙及阐，叶石林尝辨左氏説非人情而公谷为近实。
归邾子益于邾
鲁取邾，吴既伐之齐，又取其二邑，鲁得不偿失，故复归邾子于邾。
秋七月冬十有二月癸亥杞伯过卒
杞僖公立十九年卒
齐人归讙及阐
齐为邾故而取鲁邑鲁既归邾子齐亦归其邑
九年春王二月葬杞僖公
三月而葬速
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘【雍于勇反】
传载郑罕达，嬖许瑕欲外取邑以与之，围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，郑罕达救之，又大败，故宋取郑师，赵子曰：凡悉俘之曰：取刘氏曰：覆而败之，不遗一人之辞也。岷，隠曰隠公时三国之师伐戴，郑庄伐取之，左氏以为取三师，公谷以为取，戴由春秋书法观之，取戴为是，入春秋以来，书取师者，独于哀公两见之，葢春秋用师，微有节制，故不至大败，及其末年，用师无法，彼此得以袭取愈，变愈下矣。
夏楚人伐陈
左氏曰：陈即吴故也。葢时吴与楚争陈，顷吴伐陈，楚尝救之，楚子卒，陈无所依，而即吴楚，又伐之也。
秋宋公伐郑
郑围宋雍丘宋已取其师今又伐之甚矣
冬十月
书首月备四时也
十年春王二月邾子益来奔
传载邾子益无道，吴人讨而囚之，使大夫奉太子革为政，益遂来奔，益齐甥也，故遂奔齐。
公防吴伐齐
高氏集注曰：吴欲求霸，怒齐不服，故伐之，公防夷狄伐，亲邻之国，是助吴为虐，而致齐之乱也，先师王宗谕尝言鲁为吴伐，盟于城下，今又防吴伐齐，是不能令而受命也，僖与宣尝用楚伐齐，今哀又防吴伐齐用，楚伐齐，犹借之以释憾，今防吴伐齐，直为吴之役而已，助夷贼夏鲁，周公伯禽之风，于是扫地。
三月戊戌齐侯阳生卒
齐悼公立四年卒，子壬立，是为简公，悼公之卒，左传以为齐人弑之，孙觉叶石林赵木讷皆不信其説葢既谓吴伐齐，齐人弑悼公，以説于吴则吴子安得三日哭，无此理也，凡经传不同者，但当信经。
夏宋人伐郑
宋取郑师又再伐郑不义愈甚
晋赵鞅帅师侵齐
赵鞅以齐尝党范中行氏故侵之然伐丧甚矣
五月公至自伐齐
防吴伐齐而归也
葬齐悼公
不及五月而葬国有兵冦而简也
卫公孟彄自齐归于卫
公孟彄，以蒯聩之党见逐，晋纳蒯聩，于戚十年，未得归卫，而公孟彄，反先自齐归，卫木讷，疑其叛党事仇，先师尝言：彄归则蒯聩，归之渐也。
薛伯夷卒秋葬薛惠公
薛惠公立十二年卒
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
陈间于吴楚争陈，故楚再伐陈，而吴救之，传载吴之救陈者，季札也札谓楚子期曰：民何罪？我请退，以为子名，乃还杜氏注，札者寿梦少子寿梦以襄十二年卒已七十七年，札此时能让国，至今当九十余矣，刘敞曰推验，其年札仅百岁，以彼清高，宁肯将乱，国之兵耶？似异时事传附着，为説耶？
十有一年春齐国书帅师伐我
齐报去年春，鲁伐齐之役也，传载冉有用矛，故能入齐师，及孟之反奔而殿皆在焉。
夏陈辕颇出奔郑【颇破可反】
传载辕颇赋，封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出注大器，钟鼎也。
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
传载国书，师败身亡，及公孙夏闾丘明，陈书东郭书皆亡，子胥谏吴王得齐，犹石田，而越之乘，吴亦基于此，木讷曰：鲁再防，吴伐齐，招夷以戕，中国为恶大矣，然公与防而不与战，吴强鲁弱也。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公滕隠公立六年卒。
卫世叔齐出奔宋
世叔齐，传谓之太叔疾，云疾娶而嬖其娣，孔文子使疾出其妻而妻之，疾又诱其初妻之娣，寘于犂，如二妻，文子怒，遂夺其妻，将攻之，访于仲尼，仲尼退而行曰：鸟则择木，木岂能择鸟？然则文子攻太叔，使出奔已甚也。初，使出其妻而妻之，既又夺之曲，皆在文子也，高氏集注曰：时政在大夫，各欲自专，故相攻相逐。
十有二年春用田赋
左氏载季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，三发不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，叶石林曰：赋不以田，用田而赋，举丘之赋，而加之田，非正也，陈止斋曰：以丘赋一乘为未足，又以田赋之也，故曰：敛从其薄，以丘亦足矣，田赋之者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之【，事在僖十五年，】襄陵许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为丘，丘十六井，乃有牛马之赋，今以丘赋为不足，于是更用田赋，籍井而取之，不待及丘此，非礼也，葢古者田有税，丘有赋税，以足食赋以足兵，愚按：经书田赋，而三传不言其详，诸家之说甚多，惟前三说与左氏所载，仲尼称以丘，亦足以田将又不足之说，合故录之泰山，孙氏谓赋者敛其财，木讷，赵氏谓赋以敛泉货，当马牛车甲之入，东莱吕氏谓哀公之用田赋，又改法而重赋，甚于税亩，丘甲之为凡此三説亦可与前三说参考，何休注谓？田谓一井之田赋者，敛取其财物，若今汉家敛民钱，以田为率，不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过什一军赋十井，不过一乘，哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋过什一，愚按：此三说可与前三说参考，葢赋本车甲，而左氏载仲尼之言云：若贪冒无厌，是于财货而言，不于车甲而言，或者一井不能自备，车甲马牛之类，而计田以率其泉，货与西畴，崔氏曰：赋与税异税，以田为差赋，以人为等，卿大夫谓国中自七尺以及七十，野自六尺以及六十有五，皆征之，郑康成亦谓赋者，口率出泉，若汉之筭，民泉，是以人为差也。哀公用田赋以见古之不以田为赋，而今以田为赋也，此说与前大略亦通并录之，以俟来者考焉，东莱吕氏曰：自宣公初税亩，井田之法，由此而坏，故言初至成公，作丘，甲丘甸之赋，益以改作，而民病甚矣，至哀公用田赋，又改法而重赋，重于税亩，丘甲之为也，此又通言鲁加赋之始末。
夏五月甲辰孟子卒
子者，宋之姓，昭公娶于吴，同姬姓，故讳而谓之子，崔氏曰：不称夫人？而曰孟子者，当时之辞也，春秋从而书之，以见其实焉。
公防吴于槖皋，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧【槖，章夜反】。
高氏集注曰：防于槖皋，寻鄫之防也防于郧亦为吴故也。木讷，赵氏曰：吴夫差躬败齐师于艾陵，鲁故也。鲁以为惠，故防吴于槖皋，修，鄫之好也，郧在今泰州吴地，公既睦于吴，而吴将图伯，故为之防，宋卫于郧。合宋，卫以从吴也，齐固晋之仇，今鲁宋卫亦折而从吴，晋其殆哉！故明年为黄池之防，晋好于吴，非争霸也，纾吴患也，然晋之屈吴之雄，诸侯东向，事吴者皆鲁为之也，四书公防吴继书公防宋卫，明年，公防晋侯及吴子于黄池，则鲁之罪着矣。
宋向巢帅师伐郑
传载宋，郑之间有隙地曰：嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡以处之，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，围宋师木讷曰：宋，郑之怨，于是十有三岁矣，虽其兵端啓于郑罕达，然六年之间，宋四伐郑，明年，郑罕达遂取宋师于嵒，逞兵不戢，亦可戒哉！
冬十有二月螽
木讷曰：春秋书螽十有八，皆在夏秋之交，独哀公之世，书螽者二，皆在闭蛰之后礼，仲秋行夏令则蛰虫不藏，孟冬行夏令，则方冬不寒，蛰虫复出，此常燠之证也，燠而螽，生灾异两兴也。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
传载宋桓魋救其师，罕达狥曰：得魋者赏，魋逃归，遂取宋师于嵒，泰山孙氏曰报雍丘之师也，二国覆师，以相偿报，其恶如此，石林叶氏曰郑取宋师，获其二大夫，以六邑为虚，则宋之免者无几矣。
夏许男成卒
许元公立二十二年卒
公防晋侯及吴子于黄池
黄池之防，左氏曰：先晋国语曰：先吴公羊曰：吴主防先言晋侯不与夷狄之主中国也，胡康侯吕东莱，皆曰：言及者，防两霸之辞也，陈止斋曰：书公防晋侯及吴子虽两霸之辞，不书，吴晋之盟，终不以吴晋同主盟也，愚按：晋自定四年，召陵之防合十七国，不能救蔡，不见经者，已二十四年，吴自是年冬，救蔡入楚，既而救陈伐齐，得志，中国亦已二十四年，是时晋弱吴强固也，然吴方在防，而于越入吴之报，倐至吴子仓荒，刎其报者七人，则内惕而不复固争，其先晋人，恐诚有如左氏之言，春秋所书之次第，乃其实也，不必求之，春秋之外也木讷赵氏曰：晋侯然在防诸侯，无一介从之，而吴亦才得鲁而已，何以霸为晋之所以防吴者，非以为霸也，忌吴之强也，吴之所以防晋者，亦非为霸也，交中国也，黄池之防固中国之辱，然防以交华夷之欢，弭兵革之苦，是亦无患焉。故内外皆以爵书无贬辞也，愚按：赵氏之说是也，春秋不列叙诸侯，不书盟，此特晋吴二大国结好，而鲁预焉耳。非霸也，黄池晋地，地谱东京开封县有黄池。
楚公子申帅师伐陈
楚尝以子期伐陈，而吴救之，故陈与楚絶而楚畏吴强，无如之何？今乘吴之出防，又使子西伐焉。
于越入吴
吴出防黄池，越乘其国之无备，而入之也，是年冬，虽及越平，二十年，围吴二十二年，灭吴矣，吴自栖越于防，稽越日夜思报，子胥劝吴伐越，弗听，而反杀之，故及也。胡康侯曰：吴尝破越，遂有轻楚之心，及既破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老子曰：佳兵不祥之器，其事好还，岂欺也哉！
秋公至自防
至自黄池之防也
晋魏曼帅师侵卫
高氏集注曰：蒯聩在戚，十二年矣，晋不能致讨，以纳，乃以范中行故而数侵之襄陵，许氏曰：师虽数出，能侵而已，益玩而顿矣，此王霸道尽之时。
葬许元公
卒于夏葬于秋不书月日略也或史缺也
九月螽
书灾
冬十有一月有星孛于东方
泰山孙氏曰：光芒四出，曰：孛不言所在之次者，见于旦也，文十四年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛入于大辰，此不言所在之次者，见于旦可知也。
盗杀陈夏区夫【区乌侯反】
高氏集注曰：夏区夫者，征舒之后也，凡书盗者，以人皆可得而执之也，盗杀蔡侯，申盗杀陈区，夫当春秋之季世变之甚，至于盗兴，而专杀国君，卿大夫则乱已极矣，区夫公羊作彄夫。
十有二月螽
高氏集注曰：去岁十有二月，螽，今年九月，螽，十二月，又螽为灾甚矣，愚按：左氏传凡十二月，螽，皆以为司厯之过，若以此月为虫犹未蛰，则以秋为冬，差一时也，民时乱而农功失矣，司厯之过一至此乎！天下宁有此理哉？况螽乃灾异，非候虫之常，以时而蛰者也；螽，即蝗也，蝗蝻在地，冬雪乃深入，今冬燠而有螽，将蔓延为来嵗之灾尤灾之甚者也。
十有四年春西狩获麟
左氏载西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，杜氏注大野在鲁西，故曰西狩，麟者仁兽，圣王之嘉瑞，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修中兴之教絶笔于获麟之一句，所感而作固，所以为终也。张氏曰：麒麟之于走兽，犹圣人之于人，出类抜萃，为人物之法则者也，故圣人之生，必以四灵为畜，包牺画卦而龙马，出大舜作乐而凤凰仪，周公告召公曰：耇造德不降，我则鸣鸟，不闻孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！然则夫子生于周末，而麟出于大野以仁圣之君子，天锡仁兽之应，乃理之当然，无足疑者，韩愈氏曰：麟为圣人出也，圣人必知麟，是以西狩之获，必夫子观之，而知为麟也，然气数之不偶，固异于尧，舜之盛，而王霸之道，方穷亦非文王麟趾之时，是以麟虽为夫子出然，获于鉏商，而谓为不祥，以赐虞人，然后取之，其与明王不兴，而天下不能宗夫子何以异哉？郑夹漈曰麟，兽之异者，麕身犍尾，狼题马蹄，五采黄腹，一角肉，腮春秋何以终获麟适终也，仲尼以哀公十一年，自卫反鲁，而后述成旧章，犹有诗书礼乐之事，春秋，其后及者也，于是鲁史之记，适至获麟尔，仲尼取而述之，逾一年而卒，故于获麟之后，不及他事焉。
右哀公十有四年，经终十六年，仲尼卒二十有七年，哀公薨，杜氏注，春秋止于获麟，故小邾射以句绎来奔，不在三叛人之数，自此以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并录以续孔子所修之经，苏氏曰：自隠以来，诸侯始专而五霸之形，成获麟之岁，田常弑简公，专齐后二十八年，韩、赵、魏，灭智伯分晋，而战国之形，成左氏传，春秋止于智伯之亡，东莱吕氏云：左传终此，温公通鉴始此通鉴，继左氏传而作也。
程子曰：春秋因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其变。迁而纪其差忒者无一略也。中国夷狄之广莫，所以纪其交际而别，其典礼者无一遗也，以区区一鲁史兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑小大统属之序，秩然无毫，髪之不顺尽书，治忽失得陵替，贼乱之变，森然一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之也，苏氏曰：春秋始于隠终于哀何也？自周之衰，天下三变，而春秋举其中焉尔，始也？虽幽厉失道，而礼乐征伐，犹出于天子，诸侯犹不敢肆，春秋将何施焉？其中也？平王东迁，而周不竞，诸侯国。自为政陵夷，至隠之世，习以成俗矣，然而文武成康之德在人，心未忘也，故齐晋相继而起，秉大义以尊周室，会盟征伐，以王命为首，世虽无王，法犹在也，故夫子作春秋，以绳之，及其终也，定哀以来，齐晋既衰，政出于大夫，继之以吴，越，横行中国，天下靡然日入于战国，是以春秋终焉，由此观之，春秋作于五霸之始，止于战国之初，隠哀适其时耳。
右先儒论春秋之大指也，朱文公尝谓十二公各不同隠桓时，王室新迁，号令不行，天下皆无所主，庄僖，时伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公时，楚庄盛强，夷狄主盟，成公时，晋悼公出楚始退听，继而吴楚，又入争霸，定哀时政，自大夫出，终春秋之世无如之何？愚按：此言十二国之时，世变也，若十二公之交于世者，隠公初与宋伐郑，后因齐之求，反受郑赂而伐宋，此反覆以搂，诸侯之始也，桓公成宋督之弑乱，助郑突之簒夺，又不自量，六求宋以平郑宋，卒不许。复转而仇，宋其所交于当世者，颠倒滋甚矣，庄公忘父事雠，以求昬于齐，致哀姜复踵文姜之恶，身死国乱，二子殱焉，固无足道，闵公八岁而为庆父所立，再岁而为庆父所弑，真可闵而无可议者也。僖公遭值齐桓，晋文之霸防盟，征伐一，惟霸主是从，文公昬怠，凡霸主之防，邻国之好皆委之，大夫鲁，于是始衰宣公，以公孙遂赂齐，立己之私恩，终身事齐，絶不与诸侯交成公以行父有归，父谋去三桓之私怨大举伐齐，尽反，前人之事，齐者以事晋襄公困于齐，与邾莒之师，晋悼公为之伐齐，执邾莒，晋平公与楚弭兵，鲁又两事晋，楚昭公伐季氏，不克，如齐如晋，皆莫之救，卒死干侯定公，用孔子会夹谷用子路堕三都，盟伐皆亲之，差强人意，惜其事之不克，终哀公时，楚衰吴强，鲁又始改事吴，凡十二公之交于世者如此，而其强弱始终之变，亦可考焉。
黄氏日抄卷十三
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十四     宋 黄震 撰读礼记【一】
吴郡卫湜集礼记解自郑康成而下，得一百四十六家，惟方氏马氏陆氏有全书，其余仅解篇章，凡讲义，论说尝及之者，皆取之以足其数，其书浩瀚，惟严陵郡有官本岳公珂集解亦然，皆未易徧，观天台贾防继之，始选取二十六家，视卫岳为要，而其采取亦互有不同，其书又惟仪真，郡学有録本，世罕得其传，今因并合，各家所集，而类抄之，昔吕氏读诗记简要，而文为姓氏，所隔髙氏春秋集注文成一家，而不知元注之姓氏为谁？僣窃参用其法，使诸家注文为一，而各出姓氏于下，方间亦节録或附己意，然所谓存十一于千百，不过老眼，便于观省，后生志学之士，自当求之，各家全书云：曲礼上第一。
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
曲礼礼之细也，所谓曲礼三千者也，毋禁止辞，主一之谓敬，俨矜庄貌人之坐，思貌必俨然，安定审也哉？叹美辞，○毋不敬，正其心也，俨若思，正其貌也，安定辞，正其言也，安民哉？正己而物正也，毋不敬，总言主宰处，俨若思敬之貌，安定辞敬之言，安民哉？敬之效，【右本吕氏及晦庵説】。
敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，【敖五报反，乐，音洛。】，矜已凌物，为敖逐物，纵己为欲志，指其虚大而言，乐指其逸乐而言四者，敖尤凶德，○敖不可长，欲消而絶之也。欲不可从，欲窒而止之也。志不可满，欲损而抑之也。乐不可极，欲约而归于礼也，四者皆克己之事，克己始能复礼【右，本马氏及戴氏说】。
贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁。
近而习之，曰：狎心服，曰畏积，谓蓄积散谓赒救安安，谓己：今安此之安，迁谓图后有患，则不敢安，今之安○狎而敬之，则交可久畏而爱之，则情可亲爱憎，私情也，善恶公义也；不以一己之爱憎，易天下之善恶，故是是非非，两不相夺，积而能散者，以财发身安，安而能迁者，义之与比，旧说谓君子之于贤者如此，晦庵谓此正主贤者而言六句皆防贤者二字，为文言，唯贤者能之耳，旧注非是。
临财，毋茍得临难，毋茍免，很毋求胜，分毋求多，疑事毋质直，而勿有【难，乃旦反，分扶问反】。
狠忿争，分所分之物，初与人共者，质谓臆决，而果言之，直谓理在我，毋禁词，勿戒词○，毋茍得，见得思义也，毋茍免，见危授命也，毋求胜惩忿，毋求多平，施疑事毋质，阙疑也，直而勿有者，理虽在我，一有恃直之心，是亦好已胜，故戒之也，【右本论语及胡氏说而补其余】。
若夫坐如尸立如齐礼从宜使从俗
若夫发语辞尸，谓祭祀之尸，齐谓祭前之齐宜谓酌时之中以义起，使谓使于他邦，俗谓风俗不同，○坐如尸，立如齐，尽其敬也，礼从宜，使从俗适其时也，古之君子，律已甚严而酬酢，万物不为崖异之行，【右集吕氏，戴氏说】。
夫礼者所以定亲疏决嫌疑别同异明是非也
叶氏曰：亲疏位也，嫌疑情也，同异事也，是非理也，陈氏曰：两物相似为疑，以此兼彼为嫌，○礼主乎？辨参差而不齐，疑似而难明，可否而莫之定者，皆取证于礼，礼者，理也，【右集戴氏，费氏说】。
礼不妄说，人不辞费，礼不逾节，不侵侮，不好狎【，说，音悦，】妄说，谓佞媚辞费，如躁人之辞多节，谓理之则不可，过侵陵也，侮慢也，狎亲防也，○不妄说人，说之以道，不辞费，辞达而已，所以养其正，大简易不逾节，不狎侮于人，所以致其谨审庄敬，【右本毛氏，叶氏，应氏说】。
修身践言谓之善行行修言道礼之质也
践履也，言道言合于道，质犹本也，○言无不善，身未必能行，能修身以践其言，则善行矣，行修而言合乎道，言行相顾，是为礼之质，茍徒礼文，外焉而已。
礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻往教，【取七树反，下，如字，】取于人，谓就师求道，取人谓屈人从己，○礼闻取于人，不闻取人主学者言，礼闻来学，不闻往教，主教者言，学者当屈己从人，教者不当枉己，就人【右，本吕氏说】。
道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节退让，以明礼成，谓节文以成之，宦谓学为仕学，谓学道艺求福曰：祷求得曰祠，撙有自抑之意，○此七者，皆有待于礼，恭敬，明礼之实，撙节，明礼之文，退让明礼之用，七者之礼必备，此三者，然后可明【右，吕氏说】。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，此章言人而无礼，与禽兽无异，所以甚言礼之不可无也，聚麀父子之配无别，【补】。
太上贵德，其次务施报，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
此章言世非太古人之交际不可无礼
人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎富贵，而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑。
此章言有礼者能自立，而以自卑为本，负贩者必有尊，古者斑白，不负戴于道路，老者先而少者，后老者轻而壮者重，是负贩者必有尊也，况富贵之人乎！
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期頥。
幼学陆农师防幼字为读幼言，时学言事也，其余弱壮强，艾耆期，字仿此，艾髪苍白色如艾也。耆稽乆之称稽乆而将入于老也，指使，指事使人也，耄昏忘悼，怜爱期者，人生以百年为期，頥养也晦庵曰：期当音居，宜反与朞，字同周匝之义也。○此章备举，自幼至老，每十年一变之节，每十年必异其名，至其时，必异其事，自始至终未没之前，皆行道之日，壮者服其劳，老者安其逸，未用者，无躁进之心，当退者，无不知足之戒，耄者敬而安之，悼者矜而怀之，孝弟之风，形天下【右，吕氏方氏毛氏戴氏说】。
大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方乗安车自称曰：老夫于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制。
致事老而致其职事还于君，几坐所慿，杖行所扶安车坐乗小车越国而问，谓有事越在他国，他国问之也，制法度○，此专为在官者，言人君优老尚贤，不许其谢，事以几杖，妇人安车，安养其气，体在国，及出，皆得用之。【本郑氏，孔氏说】。
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也，【长，丁丈反】。
从就操执持，○长者处未必无几杖，操以从之，敬之至也，少当问长，今长者反问之，不辞让而对则非礼，曽子曰：参不敏辞让也，【右，吕氏说】。
凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷，不争【凊，七性反】。
丑，众也，夷犹侪也，○人子事亲之礼，冬则温之以御其寒，夏则凊之，以辟其暑，昏则定之，以奠其居，晨则省之，以问其安，此心常存，虽在丑夷，所以不争，盖贵贱相临，则有畏惮等夷，最易起争，而争者危，父母之事，惟孝子顷刻，不敢忘亲，虽易争之地，亦不争也，【本方氏，吕氏注】。
夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也，见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
三赐郑氏，按周礼一命受爵，再命受服三命，受车马石林，谓君赐无不受之理，此盖谓父之未为大夫者，不受车马，不敢受大夫之位也，叔孙婼，叔孙豹之子也，豹已死，其四从兄季平子未三命而婼先之，叔仲子曰婼，三命逾父兄，非礼也，晦庵谓叔孙豹，王赐之路，豹以上卿无路而不敢乗疑此不及车马，亦受之而不敢用耳。○不敢受，重赐者仁心也，而五者备有焉，五者之称不同，各以其所见言之也，州闾乡党，见其敬亲故称孝，兄弟亲戚尤切，近见其爱，故称慈，僚友与同处，见其气象和顺，故称弟执友，与同心知其孝心之本原，故称仁，交游泛交，故见其信，父执者，父之同心见之，进退问答，不敢专焉，况于父乎？广孝也，【右，吕氏说】。
夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老。
为人亲者，无一念而忘其子，故有倚门，倚闾之望，为人子者，无一念而忘其亲，故有出告反面之礼有常，有业縁亲之意欲知之，不敢自老，恐伤亲心也，【用戴氏说补】。
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，羣居五人，则长者必异席。
长以倍与吾父之年相若，所以父事长十年，与吾兄之年相若，所以兄事肩随者，与之行而差退，不敢与先生并行也，出不可与并行，居可与同席乎？故羣居五人，必推其长者，异席以敬之，古者地敷横席，容四人，若五人防则推长者异席，【张氏，马氏，孔氏】。
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不为槩，祭祀不为尸。
奥室之西南隅，槩量也，裁食飨之，馔具，尸祭祀，代神居尊位，○奥中，席皆尊者，所居中道，中门皆尊者，所由为槩，为尸，皆尊者之事，人子皆不敢当，盖无往不寓，敬亲之意，【邵氏，应氏】。
听于无声，视于无形，不登髙不临深不茍訾，不茍笑，视听于无声，形常若亲之，有教使然，专心致志也，登髙临深危道也。茍訾，茍笑辱道也，孝子常以父母为心，故每事谨戒，如此【本郑氏，孔氏】。
孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，父母存，不许友以死，不有私财。
服事于闇防之中，为卒有非常，许友以死，虽父母不在，亦不可，盖记礼者，汉人杂取，后世豪侠之言，人子肤髪以上皆亲之有，岂敢私其财，【取郑氏，吕氏戴氏而补其余】。
为人子者，父母存，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不纯采，【纯诸允反】。
纯縁也，孤子谓年未三十，虽除丧不忘哀，【郑氏】。
幼子常视母诳，童子不衣裘裳，立必正方，不倾听视，今之示字，常视无诳，自幼习之正也，童子体热不宜着裘，又应给役不便着裳，故惟缁布襦袴，未成人，故服亦未备也，立必正向，一方不倾听，左右习之，正其容也，【郑氏，孔氏，吕氏】。
长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对，【奉芳勇反，辟匹亦反，咡如志，反】。
郑曰：负谓置之于背，剑谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰咡，吕曰：负剑即佩剑，或旁挟之如负剑，然掩口避口气，○就而携之，则捧其手，近而诏之，则掩口而对，皆事长之礼，【马氏】。
从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，【从才用，反】先生齿长而有德之称，从之，而不越路，与人言，一其敬也，遭之而趋进拱立，恐其有教令也，与之言，则对不与言，则趋而退，进退应答，不敢专也，【马氏，吕氏】。
从长者而上丘陵，则必乡长者所视，登城不指，城上不呼。
向长者所视，敬长且备，或有问也，不指不呼为惑人，【本郑氏，戴氏说】。
将适舍求毋固，将上堂，声必扬，户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入户，视必下，入戸奉扄视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，毋践履毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺，【闻音问，踖在亦反，唯于癸反】。
舍主人家，固固必之，固单下曰：履闻声闻于外，扄关户之木，一云门扇上环钮，戴曰：入户而扄坠，则慢心实为之，陆曰：奉扄谓小啓之以两手奉戸置扃处也，践踏踖躐隅角也，唯应诺许也，○适舍求毋固，随主人有无上堂，声必扬，警内言闻，入视必下，不干掩人之私，奉扄敬也，亦开亦阖，不以后来变先阖而勿遂止作阖，势示不拒，后入后入者，不得踏先入者履，不踖席者从下而升，抠提前裳，趋席下角，慎唯诺者，不先举见问，乃应【郑氏，孔氏及黄氏说】。
大夫士出入君门由闑右不践阈
闑，门橛阈门限，○臣统于君，故由闑右，不敢为賔也，不践阈，不敢履髙也孔子之于事君也，立不中门，行不履阈，【郑氏，马氏】。
凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，主人入门而右，客入门而左。
为席，敷席也肃客，俯手以揖之也，○及门而逊入，及阶而逊，登交相辞逊，退辟不皇于此乎？可以观礼矣。
主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶。
降等卑客也，不敢亢礼，故就主人阶，复就西阶，复其正【，郑氏，孔氏】。
主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
郑曰：拾当为涉声之误也。吕曰拾更也，拾级者，左右足更上也，射者拾发投壶者，拾投哭踊者拾踊，皆更为之也，○拾级聚，足此等事，但敬事自至如此，非着心安排先右，先左以相乡为敬也，【横渠及郑氏说】。
帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔，并坐不横肱，授立不跪，授坐不立。
帷幔也，薄帘也，行而张足曰：趋武迹也，文上武下足，在体下，故曰：武绥在冠下，亦曰武接，武谓迹相蹑行，而张拱曰：翔○，凡见尊者以趋为敬，帷薄之外，不见尊者，故不趋，堂上迫近，故不趋执玉，虞失跌，故不趋接，武者行迟，堂上不趋，故接武布，武者行速，堂下必趋，故布武室中不翔，亦以迫也，授立不跪，为烦，其俯【本吕氏，戴氏】。
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之，【为于伪反，拘古侯反，扱许急反】。
除物之弃，曰：粪本作袂，袖也，扱敛取也，郑氏读曰：吸蓝田，吕氏曰：扱谓箕，扱于粪中，以粪也，读如口，扱以柶祭，羊铏之扱，谓箕扱于粪，如柶扱于铏也，○加帚于箕，得两手捧箕，谓初执往，将粪时也，以袂拥帚之前，且扫且迁，使尘不及长者，谓粪时也，以箕自向，不以弃秽郷，长者谓收粪时也，皆恭也，人有血气，未有安于事人者，古之童子，未冠为长者，役而安焉，所以存其良心，折其傲慢之气，然后可与进德矣，【郑氏，孔氏，吕氏】。
奉席如桥衡，请席何乡，请衽何趾？席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，【桥居庙，反乡音向】。
桥古之井上，桔橰胡氏，应氏谓即桥梁，而衡即横席坐席也衽卧席也，乡面也趾足也，上谓席端也，○奉席如桥之衡左昻右低，请席请衽，顺尊者所安坐，问乡坐为阳面亦阳也，卧问趾卧为隂足亦隂也布席无常，四方异乡，盖堂室之面，势或不同，故随时之设，张亦不一，所以酌地宜也，凡坐随隂阳坐在阳则贵，左坐在隂则贵右南坐是阳，其左在西北，坐是隂其右亦在西，故南向北向，皆以西为上，东坐是阳，其左在南西，坐是隂其右亦在南，故东向西向，皆以南为上，【本郑氏，孔氏及应氏说】。
若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐【函胡南反，】。
函容也，文王世子云逺近间三席席三尺三寸三分之一，则三席是一丈，抚谓以手按止之，再辞曰：固辞，○席间函丈地，寛足以揖逊，回旋讲授，亦足以指书惟饮食之客，欲便于劝酬，而促近耳，主人为客，正席而客辞客彻，主人所为客设之重席而主人辞客坐，主人乃坐賔主之，相敬如此，【合郑氏，孔氏，应氏说而补其余】。
主人不问，客不先举，将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶，【齐音咨，拨半末反蹶，居卫反】。
怍愧赧不安，失之野也！抠提挈，齐谓裳下缉拨发扬貌，蹶行遽貌，客自外来，主人宜先问客初就席，顔色宜庄，将就席时，以两手挈裳使起，令裳下缉，去地一尺，恐衣长而蹑履之也，衣毋拨者，收敛，不使旁有触也，足毋蹶者，不匆遽使之踬也，【本郑氏，孔氏，吕氏说】。
先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，正尔容，听必恭毋勦说，毋雷同，必则古昔，称先王【尽津忍反，儳仕鉴反，勦初交反，】儳儳互不齐，盖杂之也，勦擥取也。则，法也；○先生书防琴瑟，或当已前跪，坐而迁移之，戒勿逾越虚坐，必就其后之尽处，欲其寛广且不敢近前谦也，食坐，必就其前之尽处，欲其亲近，且免溅污席也，坐毋动，揺执守其顔，长者言，未及不得乗其未及而杂之，惟正容而谨听，毋擥取其说，毋雷同，其说必法，则古昔称述先王，勦说徇已雷同徇人，惟古与稽可也，【取孔氏，应氏说而补其余】。
侍坐于先生，先生问焉，终则对，请业则起，请益则起，父召无诺，先生召无诺，唯而起。
诺者应之缓，唯者应之速，诺者许而未行，唯恭于诺，○终则对，不敢错乱，尊者之言也，请业请益，则起尊师重道也，父召先生，召皆无诺，事师如事父也，唯而起闻，召即往也，【本郑氏，吕氏说】。
侍坐于所尊敬毋余席，见同等不起，烛至起，食至起，上客起，烛不见跋，尊客之前，不叱狗，让食不唾，【见贤遍反，跋半末反，】跋趾也，○毋余席，必尽其所近尊者之端，见同等不起，无二尊也，烛至起未卜，夜也，食至，起为盛馔变也，上客起，不敢专其席也，五者于客，侍所尊而言也，烛不见跋，将至跋而更，示不厌倦也，不叱狗，嫌若风去之也，不唾嫌，有秽恶也，三者于主人侍，客而言也。【用郑氏，孔氏，方氏说而补其余】。
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，侍坐于君子，君子问更端，则起而对，侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待【，欠一敛反撰，仕转反莫音，暮间音间】。
志疲则欠体疲，则伸撰持也，间旧音间，吕氏谓间隙也。屏者退而自隠之谓○欠伸，撰杖屦，瞻视庭影，皆尊者倦而欲起，故请出不敢勤，君子也，问：更端起而对，因事有所变而起，其敬也，人俟间而有复，则屏以待，不敢干其私也，【郑氏，孔氏，吕氏】。
毋侧听，毋噭应毋淫，视毋怠荒，游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒，暑毋褰裳，【噭古吊反，跛彼义反，髢徒细反】。
噭声髙急也淫视睇盼也，怠荒放散，身体也；跛，谓挈举一足，一足蹋地，箕谓舒展两足，状如箕舌，髢髲也，以纚韬之不使垂，余如髲也，○毋侧听，头容直，毋噭应声容静毋淫，视目容端，毋怠荒气，容肃游毋倨，足容重立，毋跛立如齐，坐毋箕坐如尸，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒，暑毋褰裳，正其衣冠也，人患徇其意之所安，此于视听游行，坐立卧起，衣冠之际而自克，盖礼者筋骸之束也，【本吕氏，游氏说】。
侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧向长者，而屦跪而迁屦，俯而纳屦。
屦云：解屦有系也，就犹着也，○解屦，必屏于侧，取屦必隠辟纳屦而向长者，迁之必跪，纳之必俯，则屦之脱纳，皆有仪矣，【陈氏】。
离坐离立毋往参焉离立者不出中间
两相丽之谓离三相成之谓参，○并坐并立，恐宻有所论，故戒往参预，当已行路，则避之，不干人之私也。
男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不漱裳，外言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，【椸羊支反，枷音嫁，本又作架，梱苦本反本，又作阃】。
椸可以枷衣者，诸母谓父之诸妾有子者，梱门限也，缨女子许嫁，系缨以五采为之，姑尊行姊妹同行，女子子卑行已嫁，而反不过是三等，故举以为言，女子子重言子者，郑云别于男子，胡氏谓云：女子已别，男子重云子者，衍文也，愚意重云子者，岂又云女子之子乎？若然，则姑也，姊妹也。女子也，女子之子也，通四世，广言之矣，○凡皆逺别也。
父子不同席，男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，寡妇之子，非有见焉，弗与为友，【取七住反，见，贤遍反，】。
父子不同席，尊卑异行，而前后各席也，男女有行媒，至召乡党僚友，重婚姻也，取必问姓，妾不知姓，则卜重宗也，寡妇之子，非卓有着见弗友，避嫌也。
贺娶妻者曰某子使某闻子有客使某羞
羞进也，○昏礼有嗣，代之序，故不贺作记者，因俗之名称贺，舍曰：昏礼而谓之有客，则所以羞者，佐其具之费以待乡党，僚友而已，非贺也，【孔氏，吕氏】。
贫者不以货财为礼老者不以筋力为礼
不责人之所不能备，不贵人之所不能行，【郑氏】。
名子者不以国不以日月不以隠疾不以山川
为后人之难讳也
男女异长，男子二十冠而字，父前子名，君前臣名，女子许嫁，笄而字，【冠古乱反】。
异长亦示别也。字尊名卑，男冠女笄，皆成人而字，惟君父之前，则名。
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外醯，醤处内葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末，【胾，则吏反炙，章夜反防以制反。朐，其俱反】。
殽骨体也，胾切肉也，食饭属也，外内殽，胾之外内也，防蒸葱也，屈中曰：朐以中屈处置左，以末边处置右取右手，便擘食也。○左右内外之设，皆便手食，因以寓隂阳之义骨是阳，故在左，肉是隂故在右饭燥为阳，故在左，羮湿是隂故居右【吕氏，孔氏】。
客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序徧祭之，三饭，主人延客食胾，然后辨殽，主人未辨，客不虚口，【饭符晚反，辨音遍】。
祭祭先食也，食惟祭所先进，殽则以次第皆祭之也，客敌已者，先祭降等，则主人延之祭也，三饭三食也，礼三飡而告饱。主人延客食胾，然后辨殽也，辨匝也，虚口古谓食竟荡口使清洁，以水曰潄以酒，曰酳酳，【音，】训演庐陵，胡氏谓主人食，殽未徧，客不空口，尔非酳也，○此据卑客食至，则必兴辞以祭，则不敢先举以胾，则不敢先尝，殽之徧，则不敢先饱，然客之谦，惟恐先乎主人，主人之厚于客，惟恐有所不足，雍容揖逊，爱敬有余，孰得而少之哉！【用王氏】。
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
凡称侍者少，贱之于其长，毋敢视賔客，亲馈之则拜，【吕氏】。
共食不饱，共饭不泽，手毋抟饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋齧骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，濡肉齿决，干肉不齿，决毋嘬炙，【抟徒端反，歠川悦反，咤陟嫁反，饭黍之饭，扶晚反箸，直虑反，嚃他答反，絮尺虑反，刺，七亦反，嘬初怪反，】泽手捼莎也。礼，饭以手共饭而摩手人将恶之也，放饭谓去其黏手，余饭拂放，本器中也，流歠谓开口大歠汁入口，如水流贪肆而无容也。咤食谓嫌薄之，以口舌作声也。齧，骨谓有声，且似嫌其食之无肉也，反鱼肉，谓已厯口反还器中，人所秽也，投骨，谓其贱饮食，以人食而食兽也，固获谓与人共食，专固而必得之也，扬饭不待冷而扬去热气，贪快也，饭黍，当以匕箸非所当用也，嚃不嚼菜，而歠吞之，欲速而多，又有声也。絮，犹调谓就食器，调足盐梅，吕氏谓读如漂，絮之絮，玩之而不食，必调饪失节，故主人辞不能亨也，刺齿取齿间之余也，醯味厚，非可歠而歠之，故主人辞以窭，窭贫也，言贫而不能备，厚味也，濡肉湿软可齿决，干肉腊属齿决，则费力而失容也，嘬谓一举，脔炙肉濡，当哜之，反于俎，若嘬则为贪食甚也，○凡与人共者，必先人而后己，厚人而薄己则不争矣，否则贪也，犯人之所恶也，薄主人之饮食也，声容之不敬，也终食之间而小人之情状毕见，故君子于觞酒，豆肉之间，未尝不致谦而养廉，【集吕氏，游氏，马氏说】。
卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐，【卒，子恤反相，息亮反，齐将兮反】。
卒食，食己也，齐醤菹，通名相者，主人賛馔之人兴辞，不听其亲彻。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，【釂子妙反】。
尊所谓尊之所饮，尽爵曰釂，古之饮酒，少者无不及，故此侍饮者亦长者，亲酌授之，然必长者，卒爵，然后饮【，吕氏】。
长者赐少者贱者不敢辞
此明凡受赐礼，所谓不敢辞者，义所可受，不敢以辞之也，礼有一辞，再辞，各称其事，【孔氏，吕氏】。
赐果于君前，其有核者怀其核，御食于君所，君赐余器之，溉者不冩其余皆冩。
御食侍御也，溉者谓陶梓之器冩谓倾于别器，○怀核嫌于弃尊者，物也，器之不可溉者，传己器中，乃食之重，污君之器也，其可溉涤者，就器食讫，涤以还，君【郑氏，孔氏，吕氏】。
馂余不祭父不祭子夫不祭妻【馂子闰反】
馂者食余，故不以祭先虽妻子至卑，父与夫亦不以祭之也，【晦庵】。
御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
御侍也，贰重殽膳也，○侍食于长者，而盛馔与同及，因彼有賔，而与之偶坐，惧妨尊容，皆不敢辞，盖本不为己设也，【用孔氏，吕氏，黄氏说】。
羮之有菜者用挟其无菜者不用挟【古协反】
梜箸也，○有菜谓铏羮无菜，谓大羮湆也，直歠之而已，【郑氏】。
为天子削，者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士疐之，庶人龁之，【为于为反副，普逼反，华古反，累力果反，疐，音帝龁恨没反】。
副四析之既削，又四析之而巾覆焉，华中裂之，不四，析累倮也，谓去其皮，不巾覆疐，谓脱华处去，其疐而已，龁以口，此削等级，亦以辨上下也，微之不敢忽，所以为大之必谨也，【吕氏，戴氏】。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故，食肉多则变味，齿本曰：矧大笑则见，○孝子之事亲也，病则致其忧，不栉不翔，忧不为容也，不惰忧而知，谨也不御，忧不在乐也，不变味变，貌忧不在饮食也，不矧不詈忧常在心而动有节也，疾止则忧散，皆如故矣。【用郑氏说】。
有忧者侧席而坐有丧者专席而坐
侧席坐不安也专席不与人共坐也【吕氏】
水潦降不献鱼，鼈献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛也；献车马者执防绥，献甲者执胄，献杖者执末，献民虏者执右袂，献粟者执右契，献米者操量鼓，献孰食者，操醤齐献田宅者操书致【畜，许六反，操七刀反，量音亮，齐子兮反】。
佛戾也，为小竹笼以冒之，使喙不害人畜养也，畜鸟驯，故勿佛，执与操皆谓手所举以告防马，杖绥登车之绳，车马不上于堂，防绥易呈呈之，则知有车马也，甲铠也，名甲者言，如龟鳖之有，甲也，胄兠鍪也，甲大胄小，小者易举，故执以呈，杖之末者，地有坌污，故自执之，且便于受献者之执民，虏谓征伐所获右袂，右边袖也，左手操其右袂，右手以防其异心，粟稻粱之属，未为米者，右契契合同之物，以右为上，左契无用，所以老子云，执左契以涖天下，故献人以右契量斗斛之数，量鼓器名，容十二斛米，可即食为急，故献者执量粟可乆储为缓故献者，执契酱，与齐所用以食，书致谓图书于板丈尺，委曲书之，而致于尊者，献田宅者然也。○水潦，降鱼鳖易得，不必献，则献鱼鳖，必视其时也，献鸟者，佛其首畜者勿佛，则献鸟必视其性也，献车马，献甲献粟，献米献食，献田宅，此六者，皆不可手执，则执一物以举其要也。【集吕氏，陈氏说】。
凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟，辟拜，主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受，【遗于贵反，弣，音抚辟之，辟扶亦反，辟拜之辟，音避】。
敌体相赠，曰：遗弓张之时，向内筋在上弓，身曲向下弛之时，反张向外，筋在曲内，角在曲外弓，身亦曲向下，弓有弛张遗人者，皆令其下曲，隤然顺箫弓头，头稍剡，差邪似箫，故谓箫，又谓鞘箫，鞘声相近，右执箫客覆，右手执弓下头也，弣弓把把音覇，以左手承中央之把，使受者便于执也；帨，佩巾垂帨，至地授受之仪，尊卑皆稍罄折，故皆垂帨也。还，辟犹逡巡，退却也，辟拜，不答，执弓不得拜也，受由客之，左尚右以尊賔也，接下承弣，下就客所承之弣，敬受之也，乡并客，然后受敌，体相遗，皆南乡也，○射以观德，故弓之授受必谨为礼者亲其劳，而不以劳施于人躬，其辱而不以辱及于人，受贱受恶而以贵者，善者委于人，以不安者自与？而以安者与人，惟其如此，则可事上事长，事君亲事，师友可以羣居可以行世，【邵氏，游氏】。
进劒者左首，进戈者前其鐏后，其刄进矛防者，前其镦进，几杖者拂之，效马，效羊者右牵之，效犬者左牵之，执禽者左首饰，羔鴈者以缋，受珠玉者以掬，受弓剑者，以袂饮玉爵者弗挥，凡以弓剑苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容，【鐏在困反镦，其对反缋，胡对反，苴子于反】。
进者以物供尊，上之用效者，呈见于尊上之前，而非进也，问者问安否，因有物遗之，以表其意，首谓劒镮客在右，主人在左，剑以首为尊，以尊处进之也，戈钩子防也，刄当头而利，故不以向人鐏在前，而钝向人为敬矛如鋋，而三廉防两边皆安，横刄镦矛防柄，尾以平向人敬也，锐底曰：鐏平底曰：镦拂者去其尘，马羊多力，人右手亦有力，故用右手牵制之，犬吠囓，故左牵而右手防御之，大曰犬，未成毫为狗，禽首阳也，故左其首谓横捧之，主人在左，而以鸟首授之饰，覆也，缋画也，画布为云气以覆，羔鴈为饰，掬手中受珠玉以掬，恐坠落也，受弓劒者，不露首取之，承以衣袂玉爵，玉杯也，挥振去，余酒弗挥，为其寳而脆，苞以草苞裹鱼肉，苴以草借器而贮物，箪盛食笥盛，衣裳皆竹，器使受命而往，将操以遗人，先习其威仪，进退，如使之容，○进兵者，后其刄敬也，效物者，细别其宜，一物必有一宜也；自饰羔鴈，至饮玉爵，又叙其饰物之文也；终而总之，曰：凡以弓劒苞苴箪笥，问人举其凡以该上文所列之目也；【集吕氏，应氏说】。
凡为君使者，已受命君，言不宿于家，君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命。
受君命而不宿于家，主将君命者而言，君言至而拜受，拜送主，被君命者而言，使人于君所而拜送，拜受主臣下，使人于君所者而言，三者不同，而敬君命之心一也，【补】。
博闻强识，而让敦善行而不怠，谓之君子，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。
多能而守之，以谦笃行，而继之以勤，君子之成德如此，故能不尽人之欢，不竭人之忠，以全其交反，已，常若不足，则与人常能有余也；【补】。
礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之尸，必式乗必以几齐者不乐，不吊【乗绳证反】，礼曰：述旧礼，语也，此言作记者释旧礼之言也，王父祖也，尸祭时，代神者也，神主之位，东向，尸在神主之北，下下车也，式车中，俯首处也，车箱长四尺四寸而三分之前一后，二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之式于式上，二尺二寸，横一木，谓之较较，去车牀五尺五寸乗车者立则慿较有所敬则，俯而慿式，几者所慿，以养安尸之乗车则用之，齐者祭之，前散斋七日，致斋三日，齐一其心，以交神明也，○孙与祖同昭穆，昭与穆间一世祖昭，则孙亦昭祖穆，则孙亦穆，故孙为祖之尸，孙幼亦抱之为尸，尸在车则君与大夫士皆下之，尸在车以式为敬，几为安齐者，不乐不吊，不以忧乐动，其齐之志也，【本孔氏，吕氏说】。
居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧，居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝，五十不致毁，六十不毁七十，惟衰麻在身，饮酒食肉处于内，【隧音遂创，初良反，疡，音羊胜，音升，衰七雷反】。
形谓毁瘠而骨，见隧道也，致极也，○不形不衰，毁不灭性也，升阶出入常若亲存沐浴，饮酒食肉，皆以权制否？而不胜丧，则比于不慈，不孝矣，不致毁以下，皆所以养老人，人五十始衰也，【集郑氏，吕氏说，补其余】。
生与来日死与往日
与犹数也。一曰许也，犹期也。○生与来日，三日成服，以死之。来日为始，生者之事也，死与往日，如三日而殡，以死之日为始，死者之事也，【孔氏，吕氏】。
知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊。
人恩各施其所知也【郑氏】
吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍。
恶口惠而实不至也【王氏】
赐人者不曰来取与人者不问其所欲
非所以惠人之道也【吕氏】
适墓不登垄，助必执绋，临丧不笑，揖人必违其位，望柩不歌，入临不翔，当食不叹，邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，适墓不歌哭，日不歌送丧不由径，送葬不辟涂潦，临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人，【绋音弗临，力鸩反，相，息亮反，辟，音避，】垄冢绋，引棺索相送，杵声介甲，○杂记，吉凶举动，威仪之事，各有攸当，【郑氏，马氏】。
国君抚式大夫下之大夫抚式士下之
抚犹据也乗车而俯慿，式者示敬也，下下车也，○下车之，敬重于慿，式所敬逓，降一等，【用吕氏说】。
礼不下庶人刑不上大夫刑人不在君侧
庶人愚且贱，不可以待君子之事责之，大夫贤且贵，不可以待，小人之法辱之，故制礼自士始，而大夫有罪，则议以八法刑人而在君侧，轻身之道也，【吕氏】。
兵车不式武车绥旌德车结旌
建戈刄曰：兵车取威，猛曰武车，皆谓革路德车谓玉路，金路，象路，木路，旌车上旗，旛绥垂舒之结，收敛之○，兵车不式，犹介胄不拜，尚威也，发扬者，武之事故旌之，垂曳象之，敛藏者德之事，故旌之收结，象之【游氏，吕氏】。
史载笔，士载言，前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，【载音戴】。
史国史笔书，具士史之有司，有司藏书，故载言以备讨论，师行宜警卫人，众难传道，前有变异，则为物色，旌旗之上，举类示之，使为之戒，载谓建之于车，【孔氏，吕氏方氏】。
行前朱雀而后，武左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局，【缮古音劲】。
行师行也，朱雀武，青龙，白虎，四方宿名，以是四物，画之于旗，立于军之左右前后，以象天体之周旋，招摇北斗第七星指四方之宿不差者，军中举之，以指正四方，旗本并作七星，而独云招摇者，举指者为主也，急缮其怒者，作而致其怒；进止有法，部分不乱，【孔氏，吕氏】。
父之仇，弗与共戴天，兄弟之仇不反，兵交游之，仇不同国。
不反兵，谓常执杀之，备不待反家取兵，此论亲疎复仇之法，谓无故而杀人者，君诛之，君诛之，不得，则子报之子，报之不得，则兄弟报之，兄弟报之，不得交游报之报，兄弟之仇，则杀于父报，交游之仇，又杀于兄弟，各称其情，义也，【游氏，吕氏】。
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
垒军壁○此明食其禄所宜任其事【孔氏】
临祭不惰，祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，防敝则埋之，牲死则埋之，凡祭于公者，必自彻其俎。
祭主敬，故不惰祭器，祭服，以其尝用于鬼神，不敢防用，故埋焚之，祭服人所御，故焚器惟鬼神所用，故埋祭于公者，助君祭自彻俎者，不敢勤君之职事【张氏，吕氏】。
卒哭乃讳，礼不讳嫌名，二名不偏讳，逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母。
讳辟也，卒哭乃讳，敬鬼神之名也，嫌名声相近，○死而不讳，则安忍而忘亲，二名而均讳，则易犯而难辟，卒哭而讳，所以尽爱敬之心，不讳嫌不偏讳，所以适言语之便，父之所讳，子亦讳之，故逮事父母，则讳王父母，【本陈氏，吕氏说】。
君所无私讳，大夫之所有公讳，诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳，入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳，【竟音境】。
质犹对也，○无私讳，有公讳，尊归于君也。诗！书，临文不讳，为其失事，正也，庙中有事于髙祖则不讳，曽祖吕氏谓君前臣名，父前子名也，妇讳不出门，故夫人之讳，虽对君之前，亦不讳也。大功小功之亲，不讳恩杀也，问禁问俗，问讳皆为敬，主人也，【集郑氏，吕氏】。
外事以刚日，内事以柔日，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日。
外事郊外之事，内事郊内之事，刚日甲丙戊庚壬，阳日也，柔日乙丁己辛癸隂日也卜用筮，用蓍吉事，人情之所欲，故先近日丧事，人事之所不忍，故先逺日【集孔氏，马氏】。
曰：为日，假尔泰有常，假尔泰筮有常，卜筮不过三，卜筮不相袭，龟为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之，【践古作善，今如字，】。
曰：为日而下，命龟筮辞假，因也，尔指蓍也，泰大中之大也，褒美筮，为泰也，有常言，吉凶不僭也，不过三，不敢渎鬼神也，不相袭，不敢疑鬼神也，犹与皆兽名，二兽进退，多疑人之多疑者似之，故谓之犹与？弗非无非之者，日而行事，则必践之者，卜日而行事，则必践用其日，【集郑氏，陈氏，吕氏说】。
君车将驾，则仆执防立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乗执策分辔，驱之，五步而立，君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟，车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步【軨，力丁反乗绳证反并必政反，辟扶亦反，驺，仕救反】。
仆御车者也。执防立马前，监驾车也，展省视也，軨辖头轊也，效白于君也，贰绥者，仆登车授绥，有二正，绥君所执，以登车贰绥，则御与车右所执，以登车也跪乗者仆试车时君未出，未敢依常而立，故跪也，执策分辔者，御者六辔在手，今以一手执马，杖以三辔，置空手中，以三辔置杖手中也，驱之五步，调试之也，并辔授绥者并六辔，置一手中，以一手取正，绥授君，使登车也，左右攘辟，君登车而使，左右从者避之也，车驱而驺者，君已登车而行，左右疾趋从之也，至大门，而君抚止，御者令车右登车，车右勇力之士，立车之右以卫君，备非常者也，门闾必步，防冲突沟渠，必步防倾仆步者，古谓车右至此，下车而步，新安王氏谓马缓行为步，○仆御君车，其节有五将驾车，执策立马前一也，已驾展軨，效驾二也；先上车，执防分辔，驱之五步，三也；君出就车，并辔授绥四也。车至大门，君抚仆手，顾命车右就车，五也；【吕氏】。
凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，【拘古侯反】。
仆人为人御车也，故授登车者以绥，然必御者降等，乃受若敌体，则主人宜谦而不敢受其绥，又御者，虽降等亦必抚其手少，止之，示若不敢受，以示谦若敌，体不受而御者必以授，则当却手従，御者手下自拘取之，示终不敢受也。【用孔氏说】。
客车不入大门妇人不立乗犬马不上于堂
大门最外之正门，○客车不入大门，敬主人也，妇人不立乗従安也，犬马不上于堂，贱畜也，【吕氏】。
故君子式黄发下卿位入国不驰入里必式
式黄发敬老也，下卿位尊贤也，入国不驰驰，则人不得而辟也，入里必式，先人之居在焉也？【合郑氏，吕氏说】。
君命召虽贱人大夫士必自御之
奉君命而召，虽所召者贱，使者当亲御之【，横渠】。
介者不拜为其拜而蓌拜【蓌子卧反】
蓌犹言有所枝拄，谓着甲而拜，不利屈伸也，【晦庵】。
祥车旷左乗君之乗车不敢旷左左必式
祥车葬之乗车旷左空神位也乗君之车者，王者五辂君乗其一，余四辂，皆臣下乗之不敢旷左，君存恶，空其位也，左必式，不敢安君之位也；【集孔氏，吕氏，马氏说】。
仆御妇人，则进左手，后右手御国君，则进右手，后左手而俯。
进左后右，使形微相背逺嫌也。进右后左以相向，而俯以敬也，【合郑氏，孔氏说】。
国君不乗竒车车上不广欬不妄指，立视五巂，式视马尾，顾不过毂，国中以防彗防，勿驱尘不出，轨【竒居宜反巂，惠圭反，彗，音遂勿音没】。
竒车竒邪不正之车，广欬髙声大欬骄矜惊众，巂规也，车轮转一周，为巂策彗，策取竹帚带叶者，晦庵云，疑谓策之彗，若今时鞭末韦带耳，今从其说，盖未必国中别易一策之带，竹叶者也防勿搔摩状，谓以策微近马体，不欲令疾轨车辙也，○不广欬为骄矜，不妄指为惑众，立视五巂，不至于逾逺式视马尾，不至于偪下，顾不过毂，不掩后人之私，驱车防勿，不使尘飞，示国中以气象闲暇也，【集孔氏方氏而补其余】。
国君下齐牛，式宗庙，大夫士下公门，式路马乗路马必朝服，载鞭策，不敢授绥，左必式，步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛【齐，侧皆反】。
齐牛祭牲也，路马君之马也，步路马习之也，齿谓量，其年，诛罚也，○君敬宗庙，臣敬君乗路马步路马，教敬蹙其刍，诛齿，其年，诛预逺不敬【补】。
曲礼下第二
凡奉者当心提者当带【奉芳勇反】
奉者，承以二手提者，挈以一手奉必仰手当心，提必屈臂当带。
执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士，则提之【绥，音妥】。
衡谓与心平上衡，则髙于心弥敬绥之，谓下于心，提之又在绥之下，○人愈贵，则执其器愈恭，【方氏】。
凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵立，则罄折垂佩，主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委。
主器君之器也，尚左手以为容，以右手在下，防失坠也，车轮曳踵，不举足而如车轮之曳地而行也，罄折身曲折，如磬也，倚谓佩附于身，小俛则垂大俛，则委于地，此明持奉手足之仪，及授受时礼，臣常愈恭于君也，【本郑氏，孔氏】。
执玉其有借者则裼无借者则袭
左袒曰：裼掩而不开，曰：袭，○玉之用虽殊，其有借则一，礼言有借则裼，无借则袭，何也？玉有以缫为借，有以束帛为借缫，借所以饰之，束帛借所以将之，此说特施于束帛之借，裼者尚文与有借相称袭者，尚质与无借相称，【用马氏说补】。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾。
卿老上卿也，世妇谓两媵次于夫人，贵于诸妾，世臣父时老臣，侄妻之兄女，娣妻之妹，皆従妻来，为妾者家相助，知家事者长妾，士有二妾，长妾当为娣，○臣妾之长者，不名，别贵贱也，盖以礼敬之而不敢慢，【吕氏】。
君大夫之子，不敢自称曰予小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
国君与大夫之子，不敢称予，小子避嗣，天子之称也，大夫与士之子，不敢称嗣子避嗣，诸侯之称也，不与诸侯之世子同名，避僭仿也，【王氏，吕氏，郑氏】。
君使士射不能则辞以疾言曰某有负薪之忧
射男子之事，古者人人能之，偶不能，则以疾辞，不敢以不能辞负薪，贱者事士云者，谦辞言疾，而忧无力，负薪，【用吕氏，范氏补】。
侍于君子不顾望而对非礼也
顾望坐中不敢率尔先对【孔氏】
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。
因其俗之故常而行礼，则不烦而易为力，所谓国之故者，言其故之所自来，皆有祖述，特在乎谨修，其法而审行之，使不失其故尔。【游氏】。
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
有列于朝，谓已虽去国已乆而君不絶其祖祀复立其后也，诏犹告谓与卿大夫凶吉往来，犹赴告也，宗后大宗之后，有事反告于后，不忘亲也，兴谓起为卿大夫，若本国已无列无诏，亦必仕于新国，而后从新国之制，厚之至也，皆所以重其本也。【用郑氏，孔氏说】。
君子已孤不更名已孤暴贵不为父作諡
名父所命，已孤更之，不忍也。諡者列平生德行作美号，暴贵不为父，諡者子，事父无贵贱，忽为父諡，似鄙父贱，非所以敬亲也，【合郑氏，孔氏，吕氏说】。
居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
各于其时【郑氏】
振书端书于君前有诛倒防侧龟于君前有诛
振去尘也，端正也防有本末，故曰倒，有背面，故曰侧，皆谓甫省视之，○臣不豫事，皆宜诛责，【孔氏】。
防几杖，席盖重素，袗絺绤不入公门，苞屦扱衽，厌冠不入公门，书方衰，凶器不以告，不入公门，【苞白表反，扱初洽反，厌于涉反，衰，七雷反】。
防嫌问国家吉凶几杖，嫌自长老席所以坐，盖所以御日与雨皆燕安之具，重素衣裳，皆素袗单也，袗絺绤，肉露见为不敬，故不入公门，苞藨也，扱上衽，孝子未成服之饰，厌犹伏也，吉冠有纚，有梁而丧冠，无之曰：厌冠皆丧具也，故不入公门，书谓条録送死之物，用方板书之曰：书方衰谓丧服，凶器谓棺，凡谓臣妾有死于宫者，不告于君，则不以入公门。
公事不私议
公事公言【补】
君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木，【养羊尚反，粥，音育衣于既反，】。
家造大夫，始造家事也，牺赋古注，谓以税出牲，胡氏谓总言牲尔，窃意养牺牲所，赋用之器具，故总于家，造次于祭器欤？粥卖也，丘冢也，○言礼者，必以祭祀为先，营宫室者，必以宗庙为先，造器者必以祭器为先，始有田禄者，必以祭服为先，此言富贵首念祖先，不粥祭器不衣祭服，不斩丘木，此言虽贫，亦坚忍而不敢违，祖先【用，吕氏说补】。
大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。
觊已复还【郑氏】
大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素簚乗髦马不蚤鬋不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服，【缘悦绢，反鞮都兮，反簚莫厯反髦音毛，蚤音爪鬋，子浅反，】鞮屦，无絇之菲，絇求俱反，絇之言，拘用绘一寸，屈之着屦，为行戒也。素簚以白狗皮为覆笭也，髦马不鬄落也，蚤读为爪治，手足爪也，鬋剔治须发也，○大夫士失位去国，无禄以祭，故以丧礼处之，为坛位而哭，衣冠裳以素，舆马不饰，食不祭，内不御心丧之礼也。以己无罪而说于人，则君有罪矣，君子不忍为厚之至也，【吕氏】。
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜，【辟婢亦反】。
还辟逡巡也○嫌与君亢賔主之礼【郑氏】
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。
相见贵于相下相下贵于相先【马氏】
凡非吊丧非见国君，无不答拜者，大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之，男女相答拜也。
非吊丧及见国君，凡拜，皆答，又惟非其臣及男女则相答拜。
国君春田不围泽大夫不掩羣士不取麛卵
麛鹿子○，此明贵贱，田猎不同，皆禁尽物，位愈卑者，禁愈严，春方字乳之，时尤在所禁，【孔氏，方氏】。
岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，【县音】。
膳美食名，盛食必祭，周人重肺，故先祭肺驰道，如今御路除谓除治草莱也，县乐器钟磬之属县之而击者也，粱加食也，大夫食黍稷，以粱为加，○不祭肺不杀也，不食谷，刍秣而已也，不除道为妨民，示简省也，祭不县食，不加粱，虽饮酒而不用乐，凡谓君大夫士皆为嵗凶自贬损，忧民也，【合郑氏，孔氏说】。
君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，玉谓佩县谓乐，故谓灾患丧病，○忧乐不相干，【郑氏】。
士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对。
私行，谓以己事问其行，谓道中无恙，及所经过○，虽士有献皆所以达臣子共养君亲之诚，必请必告，犹子于亲出必告，反必面，止言告者，不必有献也，君劳问必拜，亦起敬也，【吕氏，陈氏，郑氏】。
国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制。
众谓军帅制，谓君教令所使为之，○臣民各止其君，使勿去忠厚之至也，以社稷宗庙坟墓为言者，皆指其所本也，君之有社稷，受命于天子，大夫之众士之制，受命于君，故皆以死守之，【吕氏】。
君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功曰：予一人践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某临诸侯，畛于鬼神，曰：天王某甫，【畛之忍，反】。
畛，古注致也，吕氏曰：畛于鬼神，犹畦畛之相接，然言交际也，方氏畛，盖田间道祭于畛，谓之畛，犹祭于郊，谓之郊，盖若巡守，望秩山川也，○君天下曰：天子言天，无所不覆也，朝见诸侯，分人以职授人以政，任人以功，曰：予一人谦抑自卑，犹言孤与寡人也，内事宗庙故云孝外事，郊社故云嗣某为天子，名鬼神，在诸侯竟内，天子不亲祀，曰天王，某甫者，有司不敢名君也，【吕氏，孔氏】。
崩曰天王崩，复曰：天子复矣，告丧曰：天子登假，措之庙立之，主曰：帝【假音遐】。
复始死，时招魂辞遐逺也吕曰假至也，犹诗谓来假，庄子亦云：登假于道，先儒以假为遐音，恐未然也。立主曰：帝同之天神，【郑氏，吕氏】。
天子未除丧曰予小子生名之死亦名之
适嗣于初丧未忍，即受天王之称，生死皆名之曰小子，王【孔氏，吕氏】。
天子有后有夫人有世妇有嫔有妻有妾
后后也，广后嗣也，后以配天子，夫扶也，扶持于君也，夫人视三公，故名与诸侯之妃同，妇服也，服事君子也，世妇视大夫，故名与大夫妻，同妻齐也，进御有齐同之义也。御妻视元士，故名与士之妻同嫔，妇人美称，九嫔于昬义视九卿，位在世妇上，此在世妇下者，异代之制也，妾接也，得接见于君子也，【孔氏，吕氏】。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司冦，典司五众，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材，五官致贡曰享。
此殷制也，殷人尚神，大宗以下，皆事鬼神，奉天时之官，总谓之天官，大宰代天工者也，大宗掌事鬼神者也，大史掌正岁年者也，大祝所以接神，大士即周之司，巫所以降神，大卜主问，所以求神者也，又置地官，以象地之五行，司徒之众，六乡六遂也，司马之众，六军也，司空之众，百工也，司冦之众，士师司也，司士于周，为夏官之属，此别出，司士为一官，以掌羣臣之版及卿，大夫庶子之数，所统亦众也，而承之以六府六工则变化，养吾民者，莫不备矣，六府与藏六者之入六工，饬六者之材以为器，贡功也；享，献也嵗终则司徒以下五官，各致其功，以献于王，故谓之享，然则六府六工皆属于五官者也，【用郑氏，吕氏刘氏之说补】。
五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国曰君。
伯，长也，二伯为内外官之长，虽主治诸侯，而处于内，是职方者言二伯于是职，主当方之事，如周公左，召公右，各主治其方也。二伯即唐，虞之四岳，此云五官之长，曰：伯是职方者乃殷人之制，犹周官立三公，三孤于六卿之上者也。摈者传辞于天子之人，吏者治事之称，谦辞也，天子谓之伯父，伯舅，尊辞也，老者年长之称，亦谦辞也，公以爵称君以位称，内外之辨也，【用孔氏，方氏吕氏而补其余】。
九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰君。
每一州之中，天子选诸侯之贤者以为之牧，牧养也，言能养一州之人，实一州之长也，内之长五官者，统为之长，外之长，九州者，各为之长，称曰叔父，叔舅，次于内之伯也，侯其本爵，君其临本国之称，【集郑氏，孔氏方氏之说】。
其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老。
此谓九州之外之长也，故虽疆域之大，爵不过子，自称不谷者，谦辞谷，犹长也，不称寡人，辟中国诸侯也，自称王老，荣中国之命以镇乎四夷也，【郑氏，吕氏，刘氏】。
庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤，亦九州之外也，以其非长，故曰庶方，以其非大，故曰小侯于外，曰：子者称之。以爵出外，则伸故也。自与其臣民言曰：孤孤者特立，无德能之称，谦辞也，【用方氏，孔氏说，叶氏以为附庸，恐非恐附庸，不自达于天子，亦无子，男之爵】。
天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝【依于岂反？见？贤遍反，宁珍吕反】。
依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧文，亦曰斧依依，即扆也，宁者，正门内两塾间曰：宁于门外，宁立以待诸侯之至，故曰宁，宁即着也，当依而立秋觐也，秋主揫敛，故入而当依诸侯一于北面，不布散也，当宁而立春朝也，春主发散，故出而当宁公侯分于东西，布散两处也，公位尊，故立于西，以賔礼待也，侯位卑立于东，臣统于君也，【孔氏，陈氏，方氏，虙氏】。
诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘约信曰：誓涖牲曰：盟【郤丘逆反】。
郤谓竟上闲，郤之地防于此，不以病主国之人也，遇不期而防其礼略，防期而防其礼，详久无事，则聘聘问也，誓约之浅，盟约之深盟，非治世事也，凡皆诸侯，交邻之礼，以言春秋之世，【本孔氏，吕氏方氏说】。
诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人臣，君前之称，上某指国言下某指名言，臣某侯某，如曰：臣齐侯小白也，寡人寡德之人，谦辞，【用孔氏，吕氏说】。
其在凶服，曰：适子孤，临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，【适音的】。
适子明其嗣，孤明在丧外事，谓社稷山川，曽孙谓是父祖重孙，【孔氏，吕氏】。
死曰薨，复曰：某甫复矣，既葬，见天子曰：类见言，諡曰类。复曰：某甫呼其字以招魂，冀复生也，既葬，见天子与请諡，皆曰：类以非朝聘之常，故谓之类，如祀天，而非郊者，曰类于上帝之类，故古注以类为象，【本，陈氏说】。
诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老【使于使者，并色吏反，】老以年长，称比于家，臣之长亦谦词【本，吕氏说】。
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬【济子礼反，跄，七良反，僬子妙反】。
穆穆雍容，深厚貌济济，修饰齐一，貌跄跄，翔举舒扬貌，僬僬卑尽而不为，容止之貌，○凡行容尊者重，且舒卑者，轻且遽，【吕氏】。
天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻【妃，芳非反】。
妃配也。诸侯以下通有配义，故以妃字冠之，后有君道，夫人有为小君而人事之义，孺言属妇言服，妻言齐【合，孔氏方氏说】。
公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇，自称于诸侯，曰寡小君，自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，子于父母，则自名也。
公侯贬于天子，无后与嫔去上中，降杀以两，自称于天子，谓畿内诸侯之夫人助祭，若时事见自称于诸侯，谓飨来朝之时，小童，若云未成人婢之言，卑于父母自名，似亦主妇人而言，名自幼名，父母所名，故不敢有他称，【用郑氏，吕氏说补】。
列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某。
陪，重也，天子臣诸侯，诸侯臣大夫，故诸侯之大夫于天子曰：陪臣某士之某，国名也，某士如云，晋士起也，外，谓他国使者自称曰：某以其为陪臣之使，故所称如此，【孔氏，陈氏，吕氏方氏】。
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名。
此春秋传凡例之说，而汉儒祖之于春秋，经不尽合【补】，愚按：赵鹏飞，春秋，僖公二十五年，卫侯燬灭邢解云：春秋灭同姓者有矣，未尝名楚子防，蔡侯杀之，此非同姓，何以反名？春秋书名，自有褒贬，非谓灭同姓也，且书灭其恶，自着而同姓，非同姓，后世自辨，不在书名，而后知此传授之误，而后世沿之曲礼，遂曰：诸侯失地名，灭同姓名，盖小戴礼多汉儒杂说，其书出于三传之后有援春秋三而立文者，如王制称东夷北狄，西戎南蛮，虽大曰子，彼见吴楚之强，春秋皆书，子尔而北，燕在北狄，秦本西戎，何以书？伯此附春秋以立文而不合者一也，曲礼称诸侯失地名，彼见谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：失地之君也，而郕伯来奔，郜子来朝，传亦曰，失地之君，何以不名？此附三传以立文，而不合者二也；又称天子不言出，彼见天子，居于狄泉，不书出，而天王出居于郑，何以书？出此附春秋以立文而不合者三也。又曰：诸侯不生名，彼见蔡侯考父郑伯寤生之类，皆卒而称名，而卫侯朔，郑伯突何以未死而书名，此附春秋而不合者，四也；又曰：诸侯未及期，相见曰遇，彼见传，释书遇之，说曰：遇者不期也，而公防卫侯于桃丘，弗遇亦可谓未及期乎？又曰：相见于郤地曰：防彼春秋之防无常地，因曰：郤地而防于齐于宋，亦郤地乎？况春秋防遇非治世之礼，非周礼所谓因朝而防遇者也，特侯度不谨，时出以谋其私，而岂可以春秋诸侯防遇为法哉？此附春秋而不合者，五也；其他固不殚举，今卫燬灭邢，而曲礼举以为典训，又误之大者。
为人臣之礼不显谏，三谏而不听，则逃之，子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之。
君臣义合，不可，则去父子，天合不可逃，号泣而随，以冀改悟，【郑氏，孔氏】。
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
慎疾也
儗人必于其伦【儗鱼起反】
儗犹比伦犹类不以其类则防【郑氏】
问：天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪也。
若干数未定之辞，孔氏谓若如也；干，求也，言事不定，常如此求之也，方氏谓干犹数也，数其多少故曰干方约其数，故曰若御射御之，御古注以为主，其事典谒，典主请谒，○天子不可斥言，故言衣之长短，则知其年之长幼，国君以下皆言其能，凡皆谓幼小，新立逺人未知而有问者，设【本郑氏，吕氏，孔氏】。
问国君之富，数地以对，山泽之所出，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对，【数色主反，畜，许六反】。
有宰，谓有采邑之宰，食力谓食民之赋税，○数地以对，山泽所出，盖国君制赋有常，惟山泽所产无常，故数其所出以对曰：有宰见其不亲猥务，曰食力，见其不争民利，曰祭器，衣服，不假见其不侈于奉己而厚于奉先，士以车数见，命赐之厚，庶人数畜，见畜牧之勤，君子不茍于求富，问对之间，有深意寓焉，【应氏】。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀歳徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀岁徧，大夫祭五祀，岁徧，士祭其先。
四方句芒，在东祝融，后土在南，蓐收在西，冥在北方，祀各祀其方五祀，春祭户夏祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行。
凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福。
谨常祀而毋渎礼【陈氏】
天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，【索于白反，】牺纯毛，肥养于涤索，求得而用之，以肥则不必牺，索取具而已，又不必肥，以羊豕者，或以羊，或以豕【郑氏，方氏说补涤养牲，官也】。
支子不祭祭必告于宗子
所以严宗庙合族属【吕氏】
凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，豚曰腯肥羊，曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羮献，雉曰疏趾，曰明视，脯曰尹祭，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，稻曰：嘉蔬韭曰：丰本盐，曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰：量币【腯，徒忽反翰戸旦反脡他顶反，量音亮】。
元头也，武迹也。腯，充貌也，翰音飞鸣也，羮献者，犬下牲，其形声不足言，羮之而献，则犬之肥也，疏趾者，雉肥则两足疏开也，明视者，肥则目开，而视明也，自牛至八物，皆取其肥尹祭者，脯裁截方正而用之，尹正也，商祭者，干鱼商度，燥湿得中而用之，槀干也，脡祭者鲜鱼煮熟，直陈之也，合言气萁言干，粢言实蔬，言苗大咸曰：鹾量者，度量○禽兽之献以肥腯为美，鱼腊鲜，槀以得宜为美，水与酒，以清洁为美，黍；稷，稻，粱以馨香，明洁为美，韭以苗之，盛为美盐，以味之，厚为美玉，以不瑕为美，币以可制为美，祝辞皆举其美而言，言于物，不敢不尽，【吕氏】。
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在牀曰尸，在棺曰柩，【音旧】。
崩者若天形，坠下之名，薨者崩之余声，卒，终也全而归之之义，不禄伤，其不幸之辞，死之言澌精神澌尽死，本尊卑之所同，尊者嫌防，而异其名，至庶人穷矣，不可有异名，而直曰死尸陈也，柩究也，【合郑氏，孔氏，吕氏说】。
羽鸟曰降四足曰渍死冦曰兵
降落也，鸟飞物，死则降落，渍谓相染渍而死，兵者死于冦难之称。
祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟【，婢亦反】。
王父祖父也，王母，祖母也，皇，君也，尊之有君，道考成也，言德行之成也，妣比于考，辟法夫者，妻所取法也。
生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰：嫔，寿考曰卒，短折曰不禄，【折市设反】。
嫔妇人有法度者之称，蚤死，曰：短中絶曰折○生主亲死，主敬老而死，则尽也少而死，不幸【用陈氏补】。
天子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五步，凡视上于面，则敖下于带则忧倾，则奸【袷音刼，绥音妥，】袷交领也，绥视下于面上于袷，衡视平面，○视以下为柔，天子至尊，故臣视之，目不过袷，国君则上于袷，大夫平视士则可，旁视五步，凡视仰则敖，俯则忧倾，则心不正，【郑氏，礼氏】。
君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，【肄以二反】。
肄习也，言议也，官公家府，凡府库，武库，朝朝廷○肄习，所行之事，各有其处，志无所分，政无不举，【郑氏，陈氏，吕氏】。
朝言不及犬马，辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固，在朝言礼，问礼对以礼。
朝者，人臣早见君之称受朝之所必有廷，故谓之朝廷，固谓野陋○朝，言惟在政朝事，惟敬在君朝，言无所不用，礼【本吕氏，郑氏说】。
大飨不问卜不饶富
大飨冬至日祀天，夏至日祭地，日月素定，故不问卜，扫地而祭，陶匏桔席，故不饶富，【用吕氏说，方氏谓飨賔客，叶氏谓飨明堂】。
凡挚天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，童子委挚而退，野外军中，无挚以缨，拾矢可也，妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，【挚音至匹，依注音鹜鸭也，椇俱羽反】。
挚，至也，以物告至也，鬯酿黑黍为酒芬芳，调畅也圭者玉有圭，有璧圭锐，以象天之用璧圆，以象天之体，诸侯惟公侯伯用圭，不言璧该之也，缨马缨，拾射韝矢，箭也，椇白石，李脯曝肉，脩肉加姜桂干之○，天子无客礼，惟用鬯于鬼神以告至，诸侯执圭，朝王及相，朝聘以表至，羔羊羣而不党，卿执之，鴈飞翔有列，大夫执之，雉以死守，士执之，匹为鹜鹜，不能飞腾，庶人执之，童子之挚，束脩委而退，不与成人为礼也，野外军中，或缨或拾，或矢随所有妇人，惟初嫁，有挚以见舅姑，椇榛取其循法度，脯脩取其治己，齐家枣栗，取其夙夜在公而谨肃，礼云：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之无相渎也，故贵至于邦君，贱至于庶人，以至妇人，童子相见，不依贽不足以为礼，贽而不称德，不足以为义，【郑氏，吕氏，礼氏，孔氏】。
纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备扫洒，【扫悉报反，洒所买反】。
姓之言生也，天子，皇后以下百二十人，广子姓也，不敢以伉俪自期，愿备媵妾之数，谦辞也，于诸侯，惟酒食是议于大夫，愿为箕帚妾，愈降愈自卑，备者备其乏，凡皆致女于人之辞，【郑氏，孔氏，吕氏方氏】。
黄氏日抄卷十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十五     宋 黄震 撰读礼记【二】
檀弓上第三
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【免，音问舍音舍居音姬，陆，如字，】。
免五世亲之服以布广一寸，从项中而前，交于额上，又却向后绕于髻，居齐鲁间语，助子服伯子鲁仲孙蔑之孙，子服景伯○古者死，他邦无亲，则朋友为之袒免，仲子舎嫡孙立庶子，檀弓讥其父兄，不能正，犹无亲也，故为之服以示其亲而问焉，伯子为其亲隠故谓行古道，以武王微子为证，然文王立武王，权也，微子适子死，立其弟衍，殷礼也，孔子曰：立孙据周礼【用郑氏，马氏説】。
事亲有隠而无犯左右，就养无方，服勤至死，致丧三年，事君有犯而无隠左右就养有方，服勤至死，方丧三年，事师无犯无隠左右就养无方，服勤至死，心丧三年，【养以尚反，】隐谓不言其过犯，谓犯顔而谏方犹所致丧。
尽其至也方丧比方于父也○于亲致丧恩
厚而服重也，于君方丧，资于事父而敬同也，于师心丧，如父丧而无服也，于养言左右，则养无所不至矣，于勤言至死，则勤无时或已矣，民生于三，事之如一，事亲几諌，事君直諌，父师之养无方，随其所至，君之养有方以事之者非一人，不可侵官，此则各称其情而不同，【本郑氏，陈氏方氏补】。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之，入官而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭。
武子鲁公子季友之曾孙，季孙夙许其大，谓听其葬阶下，许其细谓命之哭○，季武子夷人冢墓，以为宅及杜氏欲合葬，则文过谓合葬非古，我成寝之时，以此冢墓，不须合葬，故平之以为寝，今合葬则许之，许其葬矣，亦许其哭，【本郑氏，孔氏説】。
子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也。
子上名白孔子曽孙子思名，伋之子污犹下，○礼为出母期，为父后者不服，孔子许伯鱼丧出母，子思不许子上丧出母，圣人则处情，子思则守礼，子思答门人之问，自诿于道有隆，污不能及，圣人【郑氏，横渠】。
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，【颀音恳，又音畿】。
稽颡头触地，无容○拜而后稽颡，先致敬也，稽颡而后拜，先致哀也，三年之丧，当先稽颡，【田陈氏説】。
孔子既得合葬于防，白吾闻之，古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，【胡犬反】。
土髙曰坟聚土，曰封先反，修虞祭也，○孔子以不常在乡虑乆而还，不知葬处，故封之髙四尺以记，偶雨而崩，故伤之而流涕，【用孔氏説】。
孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢。
卫出公辄之变，子路死之，事见左传？哀公十五年，有吊者而拜之，孔子为之主也，闻子路醢，而命覆醢，不忍食也，【郑氏】。
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
宿草陈根谓经年○生物既变，慕心可已为师，心丧三年，为朋友期也，【方氏，郑氏】。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐。
三日殡，三月，葬送终之具，无不备尽，丧三年而极而死者之形虽亡，生者之心，终其身弗忘，故忌日不乐，无一朝之患，谓毁不灭性，【郑氏，方氏】。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，盖殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防，【父音甫，慎古作羊，刄反山隂陆氏读如字，郰侧留反，又作邹】。
郑氏读慎为引谓葬时引柩，饰棺以栁翣，殡引以輤，孔子父叔梁纥与顔氏女徴在野合而生，孔子徴在耻焉，不告以父之墓处，孔子殡于衢，如葬而引，则用殡之，引使人怪而问之，以得其父之墓处，愚按：家语明载顔，父择壻，而妻叔梁纥叔梁纥，鲁贤大夫，岂有野合之事，史明言祷于尼丘山生孔子，岂有野合而祷神，求子之事，此篇亦眀言问于郰曼父之母，亦岂有外人反怪而问孔子之事，况徴在不耻为叔，梁纥之妻反，耻言叔梁纥之墓，岂人情乎？窃意古者墓而不坟，与山俱平孔子，少孤，莫识其父墓之所在，故母死，先殡之问，邻母得墓所在，而后合葬之，陆农师以慎读，如字训诚，张横渠亦谓其殡周密，如葬皆得之矣，郑氏改慎为引，盖惑于野史鄙説不知孔子决无饰伪为钩钜之术，以不言餂人反，父母之过也，【补】。
邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，防冠不緌，【相去声，緌，又作绥耳，佳反】相，以声相助，緌冠缨，所谓蝉有緌，亦作绥○，不相不歌，助哀不緌，去饰【郑氏】。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇，【堲子栗反，椁，音郭，翣所甲反，长，丁丈反，】火熟曰：堲堲周谓焼土冶以周于棺，以木为椁，周于棺，如城之有郭墙，栁衣也，墙以帷柩，而周围如墙翣，羽扇也，翣以饰棺，而翼蔽如羽，蚤死者十六，至十九为长殇，十二至十五为中，殇八嵗至十一为下，殇七嵗以下为无服之殇，○易系辞云：古之葬者，厚衣之以薪，有虞氏始用瓦棺，至夏后氏廼以堲周殷人尚梓，始以木为棺椁，周人又饰之以墙，置翣为美观，盖世愈久而礼愈备，长殇而下，死者愈少，则礼愈杀【郑氏，孔氏，马氏方氏】。
夏后氏尚黒大事敛用昏，戎事乘骊，牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍，【敛力验反，骊力知反，翰，胡旦反，骍息营反，】。
大事，谓丧翰白色，马○三代所尚色不同，夏尚黒殷尚白周尚赤，丧与戎祀皆大事，色各如之，【用孔氏补】。
穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达布幕，卫也，縿幕，鲁也，【齐音咨饘之，然反縿音绡，与消同音】。
穆公鲁哀公曽孙曽子名申曽，参之子有声曰哭，无声曰泣，为母齐为父斩，厚曰：饘希曰，粥幕覆棺，縿缣也，○父母之丧，贵贱不殊，所以自天子逹，若布幕，用布而已，縿幕则有斿，以参之者，兼言鲁衞欲其以文质自参酌而用之也，【方氏】。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为共世子也，【骊力知反重，直龙反，盖音盍少诗？召反难，乃旦反共音恭】。
骊姬献公所获骊戎女，申生母蚤卒，骊姬嬖焉，重耳申生异母弟，后立为晋文公，狐突申生之，傅舅犯之，父子，少谓骊姬之子奚齐，不出谓狐突，自伐臯落氏反，后惧而称疾，骊姬欲立其子奚齐，故谮世子申生，将杀之，重耳劝其自辨，又劝其行，皆不肯而缢，諡曰恭。諡法敬顺，事上曰恭，○申生于亲，可言而不言，惧伤公之心，于义可逃而不逃，谓天下岂有无父之国，以至忘其躬之不阅，而且防其国之多难，可谓恭矣，然不免防父于不义，故未得为孝，【陈氏】。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，【莫音慕，夫，音扶。】、
祥谓丧二十五月大祥，夫语助辞○，朝祥莫歌，子路笑其太速，时人行三年丧者希，故孔子抑，子路以善彼人，然恐学者致惑，待子路出后，更以正礼言之，云所争月日，又非多，但逾后月禫而后歌，即善，惜其不少俟也，【集郑氏，孔氏说】。
鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：未之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也【乗绳证反县音，贲音奔，父音甫，队直类反，诔，力轨反】。
乗丘之战在鲁，庄公十年，县卜皆氏右车，右勇力者为之，此时公败宋师，公非败绩，此云，马惊败绩者，止是马惊败，不预军之胜负，释文作马惊，败无绩字，佐车乗公之贰车者，公马惊败，佐车授公，以绥而别，载之未之，犹言防哉？责御者卜国之无勇也；故御与车右，皆赴敌而死，白肉马之股里肉也，圉人浴马见流矢在白肉，知马中矢而惊，非二人之罪，诔其赴敌之功，而諡之○败绩，非二子之辜死敌，实二子之勇，岂以士之贱而废其善之实，庄公以义起，而諡之非过，后世因之不改，则非故记其始【，方氏】。
曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而皖，大夫之箦与？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而皖，大夫之箦与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，【皖华版反，箦，音责，瞿纪具反，呼音虗革纪力反】。
病谓疾困，子春曽参弟子元申曽，参之子华画也，皖谓刮削节目，使皖，然好箦古，谓床笫，横渠谓：必簟席之类，以其可易华而皖，必陈之在上，显露也，呼虚惫，吹气声，革，急也，姑息，茍容取安也，○童子以其非礼而发，问事师以义也，曽元见其疾革，而不忍易事，父以恩也，曽子必易箦而即没，虽死犹勤于礼也，瞿然而呼者，意曽子闻童子之言，而吹气有叹而然之之意，曰：华而皖，大夫之箦与童子又言之，以荅曽子，曽子即命曽元起易之也，【用陈氏补】。
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然，【廓苦郭反】。
亲始死，呌地号天，无所迨及，故曰，如有穷，既殡尸柩，不可复见，冀其声容之髣髴，不可得忽焉，失之矣！故如有求而弗得，殡犹在宫，既葬于野则逺矣入门弗见也，上堂弗见也，入室又弗见也，皇皇无所依托，故如有望而弗至，朞年而练，慨然追想，朞而祥，廓然寥寞，凡记孝子容节，【用马氏补】。
邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，【娄力俱反，陉，音形髽侧反，台，音胡，鲐音台】。
邾娄邾子之国，复招死者魂战于升陉，鲁僖二十二年髽，凶事去纚，而露紒，纚所买反用黑缯，韬发广终幅，长六尺，紒音计败于台骀，鲁襄四年，台当为壶，春秋传作狐鲐，○复本以衣今战死，无衣，故复以矢吊本用衰，今家各有丧，故髽而吊古者战阵以礼，杀有所止杀，人之多自升陉，防骀始，不特记礼之变也，【用方氏补】。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而緫八寸，【从音緫，长直亮反】，南宫縚，孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子兄之女从从髙貌扈扈大貌上尔，字汝也，下尔字语助，盖者未定辞笄，所以簮紒，或用栉，或用榛，故称盖长者，度长短曰长，緫者束髪之布垂为饰，○夫子以其兄之女而诲以髽之法，毋太髙广又诲以笄，緫之法，吉笄尺二寸，齐衰之笄，一尺斩衰之緫六寸，齐衰之緫，八寸，皆以二寸为差。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，【禫大感反，比必利反】。
孟献子鲁大夫仲孙蔑比及也，既禫，可作乐而寝于内，献子禫祭，设县而不作乐，比可御内，而不入寝，故夫子称其加于人一等，所谓贤者过之也，【本孔氏说，】。
孔子既祥五日弹琴而不成声十日而成笙歌
祥之日鼓素琴，故孔子五日而弹琴不成声，哀未防也，徙月乐，故孔子十日而笙歌成者，哀已杀也，【用方氏，郑氏说】。
有子盖既祥而丝屦组缨【屦音句组音祖】
以丝为屦之絇，以组为冠之缨，服之吉者也，有子服之于既祥，失之早也，有子孔门髙弟疑或不然，记者或得于传闻，故曰盖焉，献子过，有子不及记者，举孔子于中以眀祥礼之中，制【方氏，季氏】。
死而不吊者三畏厌溺【厌于甲反】
畏惧而死，厌于岩墙而死，溺水而死，三者皆非正命，故不吊。
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之。
行道谓道路之人，○言除丧有期，虽行道之人，亦弗忍除，圣人设为中制，贤者当抑情而就之，【用方氏补】。
太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不防其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；【乐乐，下乐字音洛，首手又反，】。
比，及也，丘狐窟宂也，首以首向之也，○礼乐皆重本，五世反葬，重本也，故引礼乐为证，又引古人遗言，谓狐死亦正，向丘窟而枕其首，是亦不防本，而古人举此以眀仁也；【用孔氏说】。
伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，【期音基，与音余】伯鱼，孔子之子名鲤，除除其服。
舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，季武子曰：周公盖祔，【音父】。
苍梧南越地，祔合葬也，○舜葬苍梧，三妃未从，未袝之葬也，谓袝葬自周公始然，舜卒于鸣条，苍梧时在要荒之外，事未必然，尧妻舜二女，三妃亦无所考。【用胡氏说】。
曽子之丧浴于防室
防室妻之室，于此视饎，防○礼死，浴于适室于防室，则防盖曽元之礼。
大功废业或曰大功诵可也
业学业诵口，习○废业，恐营思忘哀也，诵其已熟者而稍可也，【孔氏说】。
子张病，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶防乎！
申祥子张之子○终以道之，克尽言死，以形之澌尽言，子张自幸其得终庶防，君子之道，故以语其子，亦犹曽子，吾知免夫之意，平生学力于斯见矣。【用黄氏，马氏说补】。
曽子曰始死之奠其余阁也与【平声】
人老及病，饮食不离寝近，置室里阁上，人之始死，以礼则未暇从其新以情，则未忍易其旧，故就以阁上所余脯醢，为奠【合，孔氏方氏说】。
曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申祥之哭言思也亦然。
位以亲防，叙列而哭，委巷委曲之巷，犹言陋巷也，言思子游之子○，嫂叔无服，娣姒小功，故子思之哭嫂，其妻倡踊而已，随之申祥，哭妻之昆弟，言思亦然，言无服之丧，犹且为位，以眀小功之不为位者，非也，然哭妻之昆弟礼，以子为主，非以妻倡踊，【合孔氏，方氏，马氏说】。
古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，【衡音横，】缩从也，衡横也，古尚质冠之吉凶相似，而惟缩缝之同，今尚文冠之吉凶，相反而有衡，缝之异言，衡缝而继以丧冠非古知衡，缝之为丧冠，【方氏】。
曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，枤而后能起。
曽子言已执丧，以疾时人之不然，子思以曽子为难继，故以礼抑之，孔子曰：三日而食，教民无以死伤生，【郑氏，方氏】。
曽子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。而可乎？【税他外反，】小功五月，服最轻者，日月已过，始闻丧而追服，曰税逺兄弟谓相离逺者小功日月，不多逺兄弟闻丧，常晚○小功，不税服最轻也。曽子笃厚，疑闻丧，晚而不追，服是小功，终于无服为不可，按礼闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻之，则免袒哭之成踊，斯为中制，然小功虽不必税，而税之者，亦礼所不禁，韩子尝作小功不税，书亦曽子之意从厚也，【用刘氏，马氏补】。
伯髙之丧孔氏之，使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙【使色吏反乘绳证反】。
冉子见孔子使人未至，先代以束帛，乘马而行，礼以冉氏之物，而欲将孔氏之诚，故孔子谓徒使我不诚于伯髙夫礼所以副忠信也，【合孔氏，方氏，郑氏説】。
伯髙死于卫赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯髙而来者勿拜也，【恶音乌，夫，音扶。为尔之为去声。】赴告也，夫主伯髙言之也由因也，○庙祖父所在，兄弟父祖之遗体，故哭于庙，父之同志于庙门外，由父推之也，寝我所安，师成我者，故哭于寝，朋友于寝门外，由师推之也，所知者泛交，故哭于野伯髙亲非兄弟分非师友，情又不止于所知，原其由子贡而来见，故以义起而哭于子贡之家，使子贡为之主，且教以为尔，而哭者拜之，为伯髙而哭者勿拜，异于丧之正主也，【用方氏，陈氏马氏説】。
曽子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也。
滋谓香味姜者，草之滋，桂者木之滋，以为姜桂之谓记者，释曽子之言，○居丧有疾，得食美味，虑其不胜丧也，【孔氏，方氏】。
子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其枤而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣，【丧明之丧，息浪反。女，音汝与音余离音詈，索悉各反，】丧明之丧失也，明目精也，索防也，洙；泗，鲁二水名，西河龙门，至华隂之地○道莫尊于师，恩莫隆于亲，子夏退老，使民疑于夫子，是不尊于师，而尊于己也，丧亲，未有闻而丧子，丧其眀是不隆于亲而隆于子也，曽子，数子夏三罪，称其名，女其人，若父师焉，曽子不以为嫌，子夏安受其责，至于谢过服罪，此所以为交道之盛，【方氏，游氏】。
夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，【齐侧皆反】。
大故谓父母之丧，昼阳夜隂阳动隂静故昼必居外，夜必居内，惟居丧庐中门之外，昼夜在外，惟致齐不接外物，与寝疾，昼夜居内，【用孔氏，方氏说】。
髙子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，【见贤遍反，】。
子臯孔子弟子名柴泣血，言泣无声，涕如血出，未尝见齿，言不笑，君子以为难言，人不能然，【本郑氏】。
衰与其不当物也，宁无衰，齐衰不以边坐大功，不以服勤【衰，七雷反当，丁浪反】。
衰丧服也，物指布之精麤，若周书所谓朝服八十物，七十物，当犹应也，谓人服衰而心貌无哀戚之实，与衰服之物不相应，邉偏也。不边坐，有丧者专席而坐，大功虽轻，亦不可着衰服而服勤劳之事，谓防丧服也，【合郑孔黄陆张氏】。
孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之【说，他活反。骖，七南反，郷许亮反，涕音軆恶，乌路反，】。
旧馆人前日置馆舍于己者，骖车之騑马，在服马之旁者，赙助丧用，涕出泪○，脱骖之礼疑于重，是时，客行无他物，孔子欲副此涕泪之实，遂行【郑氏，马氏】。
孔子在卫，有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也，【识式志反】。
慕如婴儿之慕疑，谓傍徨不进，哀亲之在外，不知神之来否？子贡意，葬毕，岂如速反？虞祭以安神灵，夫子善其哀慕虞祭，虽迟不害曰：我未之能行，抑己以实，彼之可法也。【用孔氏，胡氏补】。
顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，馈遗也，祥肉祥祭之肉，弹琴防哀，【本郑氏】。
孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，拱义手尚右，以右手在上○丧，尚右左隂也孔子以姊之丧尚右，二三子不知而效之，以孔子之言而复正，【用郑氏，横渠】。
孔子蚤作负手，曵枤消揺于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没，【放方两反】。
负手曵枤反手，却后以曵其枤，消揺消释，揺曵也，曵枤消揺，盖既病，闲适之德，容放犹依也，畴发声也，孰能宗予言无人，尊己之道，注谓尊为人君失之○，孔子以三王之礼占己，梦世渐文殡死之，所逾逺殷殡两楹之间，孔子殷人梦坐奠两楹，既无宗师，其道知其将死而殡也，【本黄氏，胡氏方氏说】。
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，无服师之礼，故疑所服，子贡以夫子施于门人者，还以报之，定为心丧三年，【以郑氏方氏补】。
孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，【披彼义反，绸吐刀反】。
公西赤字子华，志为书记其礼，墙障柩之栁，衣翣，以布衣木髙二尺四寸，广三尺，方两角髙白布画云气，柄长五尺，如扇置车，旁披柩行，夹引棺者，凡皆周之制，崇谓所建旌旗，刻缯为崇牙之饰，此殷之制，绸练旌之杠，旌之旒，缁饰广充幅，长寻曰旐，旌载于柩车，此夏之制，门人尊夫子兼用之，或云用三代大夫之礼耳，【郑氏，孔氏，胡氏】。
子张之丧，公明仪为志焉，禇幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。
公明仪子张弟子禇覆棺以幄，蚁结画文，如蚁行往来交错，○以丹质布为禇，不墙不翣，画禇之四角为蚁结，此殷士葬之，饰子张学于孔子效，殷礼【郑氏，孔氏】。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬭曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后，【枕之鸠，反衔音咸才用反】。
苫草干盾不反，兵而鬬者，身常带兵魁犹首，○父母之仇，常若居丧，誓不俱生，无所往不执兵，昆弟之仇，衔君命则不鬭，从父昆弟之仇，则陪从其主，人情有重轻也，然意此乱世之事，记者传闻之言，欲知孔门，言行当主论语，【用郑氏方氏补】。
孔子之丧二三子皆绖而出羣居则绖出则否
绖丧之首服，出谓适外○虽出外，亦首绖，门人于孔子然也，若常礼，惟羣居则绖，出外则否，举常礼以眀圣门之加厚也，【用横渠说】。
易墓非古也【易以防反陆说如字】
后世不用昭穆，族葬而别，葬亲于他所，【用，陆氏说古注易，芟治草木】。
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
丧主哀祭主敬【郑氏】
曽子吊于负夏，主人既祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。从者又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也故丧事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者【填池，并如字，推昌佳反，从才用反，与音余饭烦晩反敛力验反】。
负夏卫地，祖谓迁，柩车向外，为行始而设祖奠以俟，明日行填池者池，以竹为之，衣以青布丧行之饰，填谓悬铜鱼，行则鱼动而跃，填塞于池，饭者始死之，含以用米，故谓之饭多者，委曲之意，予者亲之之辞出，祖者指负，夏主人而言，○负夏之丧，已出祖，将行，荣曽子之来吊，推柩返，内而受其吊礼，既祖而妇人降，盖柩车南出，阶间既空，妇人得降立阶间，今因返柩，妇人避之，复升堂从堂，更降而后行礼，故从者怪而问之，曽子为主人，讳言祖者，且也且则何为不可？返从者，又问：子游子游告以自始死，至葬，皆即逺以明无返之礼，曽子闻之，又言多矣乎？予负夏主人之出祖者，盖谓其委曲之过，终不欲明，指其失忠厚之至也，【合孔氏，应氏说补之】。
曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括发，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，【夫夫上音扶下如字，】。
掩而袭衣，谓之袭裘，露以裼衣，谓之裼裘，夫夫上助语之辞，下丈夫之夫，犹言此丈夫也，○吊礼，主人未变服，吊用吉服，主人既变服，始加绖于武，又掩其上，服若友朋，又加带，曽子惟知，临丧无饰，一以袭行之，子游于主人变，乃变故曽子始疑而终服，善【用郑氏，孔氏说】。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未防也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，【予羊汝反和之音禾，或胡卧反】。
见谓见于孔子○，二者虽情异善同，俱顺礼商也，不敢过师，不敢不至，盖学之之力也，然家语诗传，皆言子夏丧毕，夫子与瑟，援琴而，衎衎而乐，闵子骞丧毕，夫子与琴，援琴而切切而哀，与此不同，【陆氏】。
司冦惠子之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也，文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游固以请，文子退，扶适子南靣而立曰子辱，与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位，【为之之为于伪反，适丁厯反】。
司寇惠子衞将军文子之弟也，麻衰以吉服之，布为衰牡麻，即雄麻，牡麻绞绖，与齐衰绖，同弥牟者恵子之兄，恵叔兰也，虎者弥牟之适子，○恵子废适立庶子游，故为重服以感之，恵子不悟而辞，又趋臣位，以深感之，恵子始悟而扶适子，复位，子游乃趋而复，客位【用，郑氏说】。
将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶防乎？亡于礼者之礼也，其动也，中【丁仲反】。
越人逺国之人主，人指将军文子之子，简子瑕即下文将军文氏之子也，深衣谓既祥之，麻衣縁以布，曰：麻衣縁以采曰深衣，其制一也，练冠未祥之冠，自目曰：涕自鼻曰：洟亡犹无也；中，谓当于礼之变节，○既除丧而吊者来，文子之子，深衣练冠，用凶服之变，待于庙，受吊而不迎，賔本无此礼，以义起而为之礼中，于礼之变，【合郑氏，孔氏说】。
防名冠，字五十，以伯仲死，諡周道也。绖也者，实也；掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，学者行之，【缀丁劣反】。
霤室中也，古者复宂而居开其上，以取眀而雨霤焉，故后世名其室宗庙也，行者行，神之位也，殷人殡于庙，葬则毁庙门，西边墙而出于大门，故曰毁宗，行神之位，在庙门西边告毕躐，其坛而出，故曰躐行○防，名所以训其实，冠字，所以尊其名，伯仲又所以敬其字死，諡则又以易其名，凡皆周道也，周人浴死，用盆故不掘中霤，缀足用燕几，故不毁灶，殡于正寝，至葬朝庙，出正门，故不毁宗，躐行掘霤，而使浴水入坎毁灶，取甓以缀其足，使温毁庙墙，告行神躐，其坛而出，此皆殷礼孔子殷之后学于孔子者皆行之，【合方氏，孔氏说】。
子桞之母死，子硕请具，子桞曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子桞曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可，既葬，子硕欲以赙布之余，具祭器子桞曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，【粥音育】。
子桞鲁叔仲皮之子，子硕其兄具谓葬之器用粥卖也，赙布赙丧之泉，布即钱也，古谓钱为泉布，取其流通，○不粥，人之母葬其亲，不以赙布之余，具祭器，皆子桞贫而守义，能以兄弟为念，【本方氏说】。
君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之谋，军师败则死之；否则防众而死，而独全身不可也，谋邦邑而危，则亡去之危者，尚可安避贤，使之图安也，【用方氏说补】。
公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【乐音洛，瑗于卷反，】公叔文子名防卫，献公子孙，瑗蘧伯玉名，二人皆卫大夫，○文子乐瑕丘而欲葬其地，伯玉以其妨人之田，故以请前讥之，【本郑氏说】。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节。
孺子泣言无节传，主在已言，继主在人言，○过哀难继，故圣人制为哭踊之节，然杂记言：哭无常声，如婴儿失母，此亦言袭敛之后，可以礼制【，孔氏】。
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠括髪，子游曰：知礼。
武叔公子牙六世孙，名州仇尝毁孔子者，括髪在小敛之后，出戸夷于堂之前，袒括为欲奉尸也，武叔奉尸，后出户而始袒括，不知礼也，子游谓其知礼，盖反言以讥之，【本孔氏说，】。
扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举【卜注音仆，本又如字，】卜古注云：当为仆师长也，指太仆也，按周礼射人，大丧，与仆人迁尸，应氏谓王前巫后史，卜筮，皆在左右，似不必改，方氏谓师众也，扶举非二人所能胜，故以师言之师非长也，○卜人右，射人左，皆切近之职，病以是扶死，以是举男子不死于妇人之手也，【合应氏，游氏说】。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同防缌，【从才用反，夫人之夫，音扶。为于伪反】。
从母，母之姊妹舅之妻，母之嫂也，此据外甥称之，二夫人，犹言此二人时适此二人同居，死相为服，此礼古未眀言，或谓二人既同防服缌，亦可【本正义说】。
丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔，故丧事虽遽不淩节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，盖犹犹尔，【从古音之折，古大兮反方氏，陆氏并读如字，】。
纵纵戒其遽而放之舒也，折折惩其缓而约之疾也，郑氏以折音提证以诗之好人提提，似改字矣，恐非也。凌躐也，止容止之，止详缓之意也。骚骚太疾鼎，鼎太舒犹犹疾舒之中，丧事易失之，遽放之使纵纵，故虽遽而不至凌节，否则太疾，骚骚尔而野矣，吉事易失之缓，约之以折折，故虽止而不至于怠，否则太舒鼎，鼎尔而小人矣，惟犹犹尔为得疾，舒之中，【用方氏说补】。
丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，不忍死其亲，故耻具，非仓卒可为者，不得已而具一二日可为者，弗预为之具，【用方氏补】。
丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而逺之也姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也【逺于万反】。
兄弟之子期，姑姊妹出，适大功○，或引或推重亲逺别姑姊妹嫁后薄，欲一其心于厚之者，唐通典载魏徴议请嫂叔，小功五月报，制可。程氏曰：今之有服，亦是岂有同居之亲而无服者。
食于有丧者之侧未尝饱也
助哀戚也【郑氏】
曽子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北靣而吊焉，徒谓客之旅次舎也北靣吊同国之礼，○客之徒不敢发丧于人馆，曽子使反哭于馆，而吊之者，礼馆人使，专之如已有，然【用郑氏说】。
孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴，其曰明器，神明之也，【知音智。味音沫，簨息允反，簴音巨】。
之往也，谓送死也，竹笾簋之属，古注味当作沫沫，靧也，谓洗靣盖谓瓦盆不可洗，靣也，愚按：瓦陶器也，不成味，不可盛饮食也，恐不必改，字无簨簴，不县也，横曰簨，植曰：簴○忍于死之而不设，器为不仁真以为不死而必备，可用之器为不智，故明器虽设而不同，于生人之用，神眀待之，仁智之尽也，【补】。
有子问于曽子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载宝而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司冦，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，【丧，息浪反为于伪反】。
丧失位也，桓司马宋向戍之孙，名魋靡侈也，敬叔鲁孟僖之子仲孙阅尝失位，去鲁而得反，中都鲁，邑名，孔子尝为中都宰，为民作制，司冦者，诸侯三卿，司空兼司冦，三卿之下，五大夫司空之下立小司，冦小司空，鲁有臧氏为司冦。夫子为司冦，乃小司冦○贫朽，非人情所欲，孔子之言，特为二子而发尔有子，乃能以中都与荆之事验之，可谓知言矣；【方氏】。
陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏【，缪音木，竟音境焉，于防反】。
陈庄子齐大夫陈恒之孙，名伯束修一束之，修为通问之礼，礼之薄者也，○安得哭之以大夫，无外交也，生既畏之而不敢不与之交，则死亦畏之而不敢不为之哭，哭其非所当哭之人，故哭于非所，当哭之庙，必哭诸县氏，以其礼之所由起，此礼变也，【郑氏，方氏】。
仲宪言于曾子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫眀器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎！
仲宪原宪也，○明器，祭器各用亦三代之所兼用，非独周兼用之也，故曾子重言其不然，示民无知之语，尤非所以训故，又专言，古之人胡为而死，其亲【补】。
公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，【木式树，切又音朱】。
同父母既服期同母，宜降等服大功，或谓大功已过，子游曰：其大功乎？疑所服也，而况于齐衰，其非礼眀矣，【郑氏，孔氏，横渠补】。
子思之母死于卫，桞若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
子思母嫁卫，桞若卫人，此言为嫁母服也，嫁母之服期，然以此言观，子思盖有行之而不备者矣，尊统于父，故父在为母期，以厌降于父母，出嫁，而其礼之行，有所不备，以为母絶于父财所以备礼无其时，谓势不可行，孟子言不得不可以为恱者也，【游氏方氏】。
县子曰：吾闻之，古者不防上下各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也。
县子名降者，降服，周礼已贵则降，贱者之服，古谓殷时上谓旁亲族，曽祖从祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，滕伯文殷时，滕君名文，滕伯文为诸侯，而服其叔父皆齐衰殷，不降服也，【方氏】。
后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然，【易以防反】。
后木鲁孝公子恵伯巩之后，外内易谓，斵削外内，使之平易，此后木述县子之言，以属其子也，【郑氏，孔氏】。
曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
仲梁子，鲁人○人死，斯恶之矣，未设饰而帷堂，防人之恶也，记者并存，仲梁子之说以传疑，【方氏胡氏】。
小敛之奠，子游曰：于东方，曾子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
士丧礼，小敛之奠，设于尸东，以万物生于东，未忍死其亲也，变而在西方，鲁末世失礼也。大敛奠于堂，乃有席始死之奠，未暇备礼，曽子以为敛斯席，亦非【方氏】。
县子曰绤衰繐裳非古也【繐音嵗】
绤麤葛，繐布之细，而防者○五服一，以麻各有升数，若以绤为衰，以繐为裳，则取其轻凉而已，故曰非古。
子蒲卒哭者呼防子臯曰若是野哉哭者改之
防者子蒲名，或疑非名，但以死有防絶之义呼而哭之，子臯髙柴也○哭呼名，非礼子臯非之，乃改。
杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。【相息亮反，沽，音古】。
相賛礼者也，沽略也，方氏谓即沽酒之沽，以非自致，故训略也。○孝子悲迷，礼须賛相杜桥居母丧，无之，故谓其于礼为略【，孔氏说】。
夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊。
始死，即易去吉服，不特丧者，易之吊者，亦所不服，【方氏】。
子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，茍亡矣，敛首足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？【称尺证反。亡，音无齐才，细反又如字，还，音旋县音，封古音，王如字，】称犹随也，齐言多寡之齐还，便也言已敛即葬县棺，谓不设碑，繂手县而下之，封者复土，以闭瘗之名，不必改为字，○富而有者毋得过礼，贫而亡者，敛其首足，不令露见即葬之，此有无之齐也，【补】。
司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人，【贲音奔】。
士贲人名，袭谓敛死者以衣，汰自矜也，○子游之言，合礼而县子，讥其汰者，以其不称先王而尊辄许诺，如礼出于已【，本孔氏说，】。
宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，曾子曰：既曰眀器矣，而又实之。
神明之器当虚【孔氏】
孟献子之丧司徒旅归四布夫子曰可也
献子鲁大夫仲孙蔑，司徒其家臣旅下士，布泉布，赙布有余，使下士归还于四方贤于家，夫丧者，未若班诸兄弟之贫者为善，故圣人止以为可，【方氏】。
读赗曽子曰非古也是告也
以利冒死曰赗，○古者奠而不读，周则既奠，又读焉，故曽子非之，以为告，古礼祖而读赗，【方氏】。
成子髙寝疾庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何子髙曰吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾虽生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，葬我焉，【革纪力，反遗于季反，】。
成子髙齐大夫国成伯髙父也，庆遗者，庆封之族，不食之地，谓不可耕垦者○，死且不忍，妨人则生之，爱人可知，【方氏】。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔，【衎苦旱，反】。
衎尔自得貌，○丧虽轻恻，隠不至则有之，未有居之而乐者，子夏失问，夫子是以不答，【山隂陆氏】。
宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎？殡生于我馆，死于我殡，朋友始终之义，【方氏】。
国子髙曰葬者藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？壤封土为坟，树种木为表，○子髙言葬期人之不得见，岂可反封树以表之，然周官以爵等为丘封之度，为其树数，此言古始，非周礼也，【郑氏，马氏】。
孔子之丧，有自燕来，观者舎于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【与合，平声，属上合读】。
言若圣人，葬人庶有异闻，若人之葬，圣人与常人何异？而子观之，【王氏】。
昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？若堂形四方而髙若坊形旁杀而长，坊堤也，若覆夏屋形，旁广而卑覆谓茨，瓦夏屋谓门庑也，若斧形旁杀，刃上而长俗名，又谓之马鬛，封功愈易而亏愈难矣。三斩板作坟法也，安板两边用绳约，板令直纳土，板中筑土，令与板平斩所约板绳，更置其上，而筑一日之功，如此者三，而坟之封，筑已成○，此子夏既告燕，以人之葬圣人，子何观复述圣人言葬之说以告之，见事惟从简，而门人不过从，夫子之志，此亦答其来观之意也。【补】。
妇人不葛带
葬后卒哭，变麻易葛带，妇人质所重，在要带，故不易用葛带，至期，竟除之，【礼氏】。
有荐新如朔奠
荐时物之新如月朔之奠重之也【用礼氏】
既葬各以其服除
礼三月而葬，若三月之服应除者，不待主人卒哭，【用孔氏】。
池视重霤
池者桞车之池重，霤者屋之承霤，以木为之，承屋霤，入木中，又从木中霤于地，故名重霤，生时既屋，有重霤，以行水死时，桞车亦象之于车覆，鼈甲之下，帷之上，织竹如笼，衣以青布承鼈甲，名池天子，四靣诸侯三，大夫前后二士，唯前一各视生时之重霤，【孔氏】。
君即位而为椑嵗壹漆之藏焉【椑蒲厯反】
椑，榇也，亲尸者嵗一漆示如未成藏焉，恶人见【孔氏，方氏】。
复楔齿缀足饭，设饰帷堂，并作父兄命赴者，【楔悉节反，缀竹劣反，】复招魂也，楔齿用角柶，柱其齿，使含时不闭，缀足用几缀其足，使着屦时得直，饭含也，设饰袭敛也，五者并作于帷堂之时，已而父兄使人往赴，告于人，【合郑氏，陆氏说】。
君复于小寝大寝小祖大祖库门四郊
复始死而招其魂也，小寝髙祖以下之寝大寝，始祖，大祖之寝，小祖髙祖以下之庙大祖，始祖，大祖之庙，复必于寝庙，人死，必反本故也。库门生时所出入也，四郊魂气，无所不之也，人君礼备，故复处多，皆他日所尝有事之地也，【郑氏，孔氏，方氏】。
丧不剥奠也与祭肉也与【音余】
剥犹倮丧祭，必巾覆之，不倮露者谓祭肉易受尘垢，脯醯则否，【孔氏，方氏】。
既殡旬而布材与明器
既殡旬殡，后十日也，布班也，班布椁材，与明器之类为葬备，【用孔氏说】。
朝奠日出夕奠逮日
朝奠象朝时之食，夕奠象，夕时之食，逮日者及日未没，【方氏】。
父母之丧哭无时使必知其反也
使古说谓出使而告反，马氏谓哭者声也，声为阳，所以能使魂气之反，方氏谓哭者，所以求其反，哭之无时，欲使死者必知其反而已，未知孰是？然古说于经文不甚协。
练练衣黄里，縓縁葛要绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，【縓元，绢反縁说绢反要一遥反，绚其俱反，瑱吐练反，衡依注作横华彭反，袪起鱼反，】练小祥也，练衣者，正服不可变，练其中衣，以承衰也，黄里者，中衣以黄色，为袷里也，縓縁者縓浅绛色，縁谓衣领及褎縁以浅绛色，为领袖縁也葛要绖者小祥，男子去首绖，唯余要葛也，绳屦者始死，菅屦，至小祥，用绳麻屦也，絇屦头之饰，吉有而丧无絇也，角瑱者，瑱以玉充耳，初防去之，至小祥，防饰以角为之也，鹿裘者，冬时吉凶，衣里皆用大鹿皮为之也，衡长袪者，袪谓袖縁袂口小祥，前裘狭而短袂，又无饰小祥，后更为之裘，既横广之，又长之且为袪，加此三法也。裼，谓裘上又加衣所以表裘，有袪而裼之，以见鹿裘之美，备饰也，袒而有衣曰：裼○，此明小祥后外，仍用衰衰，内有练中，衣练中，衣内有裼衣，裼内有鹿裘，鹿裘，内自有常着襦衣，【孔氏】。
有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，所识其兄弟不同居者皆吊。
家有殡，则于吊丧不轻往，缌最轻也；兄弟虽缌必往，亲骨肉也，邻最近也，非兄弟虽邻不往，防无亲也，所识谓非兄弟，又非防外，乃平生识知往来之人，今若身死者兄弟，虽不同居，亦就往吊之，成其死者之恩旧也，【郑氏，孔氏】。
天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周，【杝羊支反】。
四重者，水牛，兕牛之革以为棺，被革各厚三寸，共六寸，此为一重。杝棺者椑，棺也，为一重属棺，大棺皆梓为之属，一重大棺一重，凡四重皆周匝，【郑氏】。
棺束缩二衡三衽每束一柏椁以端长六尺
棺束者，古无钉用皮束，合之为固也，缩二者，缩纵也，纵束者二行也，衡三者衡横也，横束者三行也，衽毎束一者，衽小要也，两头广，中央小谓凿棺边及两头合处作坎，形以小要连之令固也，柏椁以端者，积柏材作椁，并葺端头，从下垒上，木头相向作四阿也，长六尺者，其木毎段，长六尺也，【孔氏】。
天子之哭诸侯也，爵弁绖防衣，或曰：使有司哭之，为之不以乐，食【防，则其反】。
爵弁，即韦弁，其色如爵，绖衍字也，天子至尊，服麻不加于采，防衣即缁衣○，此言诸侯薨于国，天子遥哭之，为之食不举乐，【胡氏，孔氏】。
天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。【菆，才官反輴，勑伦反】。
菆丛也，菆涂，用木丛棺，而四靣涂之也，輴丧车也，龙輴者画龙于輴车之辕也，以椁者题凑丛木而象椁之形也；斧，谓绣覆棺之衣，为斧文也先菆，四靣为椁，上与棺齐而上犹开以棺衣，从椁上入覆于棺，故云加斧于椁上，斧覆既竟，又四注为屋，覆上而下四，靣尽涂之，天子之殡如此，【孔氏】。
唯天子之丧有别姓而哭【别彼列切】
同姓异姓庶姓各相从为位【郑氏】
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
左传所录有屏余一人之语，今记脩之如此，【陆氏】。
国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举，或曰，君举而哭于后土，【厌于业反】。
厌冠，丧冠举举乐，○师败，失地以丧礼处之，【郑氏】。
孔子恶野哭者【恶乌路反】
哭非其地谓之野【孔氏】
未仕者不敢税人如税人则以父兄之命
税人谓以物遗人【释文】
士备入而后朝夕踊祥而缟是月禫徙月乐
士卑最后入，言诸臣毕入，乃俱踊，大祥而缟冠，是月禫祭，逾月，乐作，【孔氏说】。
君于士有赐帟
帟小幕以承尘士惟恩赐乃得有【郑氏】
檀弓下第四
君之适长殇，车三乗公之庶长殇，车一乗大夫之适长殇，车一乗【适丁歴反长，丁丈反】。
皆下于成人也。车谓遣车载遣奠祭牲送亡者，【郑氏，孔氏】。
公之丧诸达官之长杖【长下丈反】
达谓得自通于君者【晦庵】
君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之三歩则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之。
宫殡宫朝，谓柩朝庙，而将废之，时次待宾客，次舍○君于大夫，将葬而吊，孝子攀号君命，引其柩，使行夺孝子之情，使出葬也，如是者三，而君退，或吊于朝庙之时，及吊于次舎皆然，【用孔氏补】。
五十无车者不越疆而吊人
五十始衰不徒行逺吊【郑氏孔氏】
季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门说齐衰，武子曰：不亦善乎？君子表微，及其丧也，曾防倚其门而歌，【蟜居表反说，他活反，】。
季武子鲁大夫季孙夙强，僭如君，时人畏之，入其门者，皆说衰蟜固不脱衰而问其疾，且谓着衰入，大夫之门，此道将亡，武子不得巳，徉善之，表，明也，谓斯道之微，君子能表明之○，季孙夙之，疾蟜固不说齐衰而入见，示之以凶，而欲其死也，季孙夙之死，曾防倚其门而歌，示之以吉而乐其死也，季孙强僭，二贤疾之如此，不畏强也，【陈氏】。
大夫吊当事而至则辞焉
大夫吊于士士当殡敛之事则辞以告
吊于人，是日不乐，妇人不越疆而吊人行吊之日，不饮酒食肉焉。
哀乐不同日妇人无外事【郑氏】
吊于葬者必执引若从柩及圹皆执绋
车索曰：引柩索曰：绋引，唯在路用之，下圹执绋，【方氏】。
丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里舎人可也，吊曰：寡君承事主人，曰临。
公吊臣丧，须往拜谢，若无主后，友朋同州里，及丧家，典舍之人，皆可往拜，吊者曰：助执事谢者曰辱降临，【孔氏】。
君遇柩于路必使人吊之
遇凡民之丧于路，亦吊之，君于民，有父母恩也，【郑氏】。
大夫之丧庶子不受吊
避嫡也【孔氏】
妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室。
适室正寝也，来者来吊者也，○妻之兄弟子之舅也，子于舅服缌麻，故使为主夫，即其子之父，对妻而言，故曰：夫其入门右者，以辟为主之处，示无二主也，哭则邻里，闻者来吊，故使人立门外，告以哭之由，若狎熟者，来则使入，与俱哭父在，哭于妻之室，不以私丧干尊也，非为父后，哭于别室，别于适也，【郑氏，孔氏】。
有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之。
逺兄弟谓异国而居者也，哭于侧室逺殡宫也哭于门内之右，不居主位，示为之变也。凡皆不得而往哭故也。若同国则往哭【，用方氏说】。
子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也与哉！【与音余】。
或人以曾子于子张无服而非之，曾子答以我非吊，乃以朋友哀痛而哭之耳，愚按：齐衰者，曾子为母服，非为吊子张而服也，往哭者，友朋哀痛之情，特就因其服而往，非特以此服行吊礼也，诸家乃以曾子之言为文过，夫曾子乃以鲁称于礼文之末，未必尽合，然曾子于子张之死也，乃用情于或人之答也，乃言情曾子，岂文过者哉？【补】。
有若之丧悼公吊焉子游摈由左
悼公鲁哀公之子，摈相礼者，在主曰摈，在客曰介，吉事尚左，凶事尚右，主居右，而摈相者，由左子游如左，是知礼也，【孔氏，方氏说】。
齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服【谷，音告古毒反，按：古注云：当作告声，误也】。
王姬周女齐襄公夫人谷，即告告者，以丧告也，庄公齐襄公女弟文姜之子，○天子女，下嫁诸侯，必以同姓诸侯为主，此王姬所以由鲁而嫁，以其尝为之主，故丧则必告，告则必为之服而或以为外祖母故服，故兼録之传疑也，【用方氏补】。
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君恵吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也【丧亦息浪反。后同与于音余显，呼遍反，】。
丧谓失位，舅犯重耳，舅狐偃也，○晋献公杀世子申生，重耳避难，在翟献公死，秦穆公使人就吊之，欲纳之，重耳问于舅犯而辞焉，不因父丧而利其国，故终能复国，而霸【补】。
帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
穆伯鲁大夫季悼子之，子敬姜其妻也，礼朝夕哭不帷，敬姜逺嫌始帷【，本孔氏说，】。
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，始犹生也，始而生之者亲也，○哀之，至丧之正也，节哀者念父母生已，不敢以死伤生也，【本郑氏说】。
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。
复者，招始死之魂，有祷祠之心，冀其复也，复者北面而呼北为隂幽求诸鬼神之义，冀其复从幽而还也，【用郑说，补】。
拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也！【稽音啓】。
稽颡首触地无容隠痛也【郑氏】
饭用米贝，弗忍虚也，不以食道，用美焉耳。【饭扶挽反】。
死者饭之，不忍虚其口，不用饭食之道，而用米与贝，用其美者也。【孔氏说】。
铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，奠以素器以生者，有哀素之心也，【别彼列反识式至，反缀丁劣反，又丁卫反】。
凡铭所以为名，明旌谓之铭，以死者书名焉，死者无形貌，可以识别，故书之于旗，以表之旗，即铭旗爱之，故録其名敬之，故无所不尽其道也，重亦木为之，如木主，重设于始，死之时，有柩而又设之重，故谓之重，主立于既虞之后，有庙而必立之主，故谓之主，殷既作主，犹聨缀其重，以县于庙，不忍弃也，周既作主，即彻重而埋于门外之道，左不敢渎也，奠祭，悉用素器，以表哀素之心，【本方氏说】。
唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也。
此言祭祀未必神之来，飨惟当尽齐敬之心，然愚恐非所以训孔子曰：祭如在【补】。
辟踊，哀之至也，有算为之节文也，袒括发，变也，愠哀之变也，去餙去美也，袒括髪去餙之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，【辟婢亦反，愠，纡粉反】。
抚心为辟，跳足为踊，男踊女辟，哀痛之至也，一踊三跳，士则三踊，此有算数，为之节文，恐其毁灭性也，袒去其衣，括髪投其冠，变其常也，愠闷而至，辟踊，又哀之变也，去华餙变其常也，去餙而至于袒括髪。又去餙之甚也！袒而复袭，又以节哀也，【合孔氏，方氏说】。
弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉，周人弁而葬，殷人冔而葬【冔，况甫反】。
厌冠麻绖，居丧之礼也。至于葬则以弁易厌，冠以葛易，麻绖者，丧致哀亲之也。葬则有敬心焉，丧事逺以神明待之也，周之弁，犹殷之冔皆象祭，冠以易丧，冠而葬也，【合方氏，陆氏说】。
歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，【歠昌悦反，食音嗣，】歠歠粥也，主人亡者之子，主妇亡者之妻室老家之长，相三者，皆大夫之家，贵为其哀，剧而病也，故亲丧三日之后，君命食之，食之者使之歠粥也，【本方氏说补】。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周，【养羊尚反，封古音窆】。
此言既葬而反哭也，主人升堂，求诸其旧所行礼之处，主妇入室，求诸其旧所馈食之处，反而不复见其亲其痛，于是为甚于是乎吊之，殷甫葬而即吊于圹，则已质慤周，待其反哭，而后吊于家，孔子从之，【用方氏补】。
葬于北方北首三代之达礼也之幽之故也
北方国北，北首向北，三代皆然，北幽故也。上之字训往下之，字语助，【用古注补】。
既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，【舍音释，离力智反】。
赠以币，送死于圹也，宿犹戒也，以事戒之曰：戒以期，戒之曰：宿几以依神，筵坐神席也，舍释也，奠置也，○既窆而赠，则虞祭有期矣，故祝先反，而宿戒虞尸，主人既反哭，而省视虞牲，留有司别祭墓，以礼其神而主人，即于葬之日，归虞祭于家，以代未葬，时朝夕之奠，【用方氏，孔氏补】。
卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，袝于祖父，其变而之吉祭也，比至于袝，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，殷练而袝，周卒哭而袝，孔子善殷【比必利反，】既虞之后，卒哭而祭，成事者成祭事也，祭以吉为成，祔于祖父告庙也，孔子善殷期而后神之人情也，古人之祔，非遂彻几筵，故有日祭，犹定省之礼，如亲之存，既除丧而后主迁于新庙，【郑氏，程氏，朱氏，吕氏】。
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，丧有死之道焉，先王之所难言也。
桃辟恶茢，苕帚也，扫不祥，戈所以刺，故君临臣丧，巫执桃祝执茢，小臣执戈以先丧，有死之道，而恶之也，然臣死君亲，哭之所以致忠爱，而乃恶之，非礼也，周之末造也，【合孔氏，刘氏说】。
丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，【离力智反，】朝谓将葬以柩朝庙，○人子出必告，死将葬，亦朝庙，顺其生时之孝心也，又死者神灵悲哀，弃离其室，故至祖考之庙，辞而后行，殷朝而就殡于庙，周殡于賔阶，将葬，方朝朝而遂葬，【孔氏，方氏】。
孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉！
殆几也，涂车以涂为之，而不可运刍灵束刍草，略似人形，俑者木偶类，生人之形者也，○明器备而不可用，刍灵似而不为人，后世明器改而用生者之器，刍灵改而用木偶之人，故流而至于用，生人殉死者之葬，孔子推其渐而哀之，【用此说补】。
穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？【为于伪反，与音余队音坠】。
戎首谓为他国主兵来攻伐○，子思对鲁穆公与孟子告齐宣王略相类，盖世衰道微，君多虐其臣，彼此之情，涣散不属，故警其君以上下相为感应之理，若其所以自处，不容如是之薄也，【应氏】。
悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食，食【疑夫，音扶。食，食上如字，下，音嗣】。
悼公鲁哀公之子，昭子季康子之曾孙，名强敬子，孟武伯之子名防，三臣孟孙，叔孙，季孙不能居公室，不能以臣礼事君也，○无事食，食以养生，居丧食粥，以为瘠，季昭子久矣，无君居君丧，不食粥，舍曰不能，而为之词，【用方氏，陆氏说】。
衞司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人既小敛，子游出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖。
敬子公子许之，后○吊必候，主人改服，乃绖【郑氏】。
曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，【遣弃战反焉，于防反】。
个谓所包遣奠牲体之数七个，五个谓以牲体折为七段五段，遣车七乘，五乘以牲，段折而分载之，一个一乘也，○晏子一裘，三十年，俭于巳可也，大夫遣车五乗晏子之父，晏桓子大夫也，葬之，遣车止一乘，俭于其亲，不可也，曾子以晏子恭敬为知礼则，是以晏子之俭为知礼，则非宜乎？为有若之所难，【合陈氏，方氏说】。
国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！毋曰我丧也，斯沾尔专之，賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，【相息亮反，乡许亮反，斯沾古皆去声，今如字，】。
国昭子，齐大夫子，孔子噫不寤，声毋禁止，辞斯沾古，以斯为斯尽之，斯以沾为觇视之，觇云，齐之大家，有事人尽视之，不独两字，皆改经文，而且上文之，毋曰与下文之专之，义不相贯，窃意皆合如字，斯，此也，沾尔者，沾沾然之类，率尔而专，辄为之也，国昭子不听子张西乡，东乡之说，而自主皆西乡之说，故先之曰：毋谓我之丧而率然，自专之也，礼分賔主而男女皆西乡者，賔主之礼也。○礼重，男女之别，虽在丧纪，莫不各正其位，司徒敬子之丧，夫子为相，固尝行之，而国昭子徒为賔主之辩，曾无男女之别失礼，不亦甚乎？【方氏】。
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，穆伯于敬，姜夫也，丧止昼哭，文伯于敬姜子也，丧昼夜哭，孔子以为知礼，【方氏】。
文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫【音扶】。
未尝就公室，言未尝到公室，观其行，内人妻妾行哭，行哭泣之礼，○朋友诸臣不出涕，而内人皆哭失声，则平日所好可见，故其母敬姜不哭，上云昼夜哭，此不哭者，暂时也，【方氏，郑氏】。
季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯，命彻之。
敬姜者，康子从祖母以康子失礼，命彻之，【方氏】。
有子与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也夫！子游曰：礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然，人喜则斯，陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼，【犹古音揺，今如字，】。
微情者微杀也，谓节哭踊，以故兴物者，兴，起也，谓立衰绖之制，直情径行，谓哭踊无节，衣服无制，犹今读如字，若君子盖犹犹尔之犹○有子，欲去踊节，直若孺子慕者，子游谓其直情径行，非礼道也，然此章言人情之喜，极而至辟踊，辟踊，岂生于喜者哉？清江刘氏谓此有缺，文喜至舞蹈，是一节愠，至辟斯踊矣，是一节，盖以其忧喜各有次第而极也，今误以舞斯蹈为舞斯愠，似得之【补】。
人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，始死，脯醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舎也为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，【恶乌路反，倍与背同绞，尸交反，蒌音桞，食音嗣舎音舍訾似斯反，】。
绞衾尸之饰，蒌翣棺之饰，子指有子而言，刺讥也，谓有子讥踊，节訾病也，○人死，为人所恶，见其死而无所复能，则为人所倍，丧之有饰，使人勿恶，祭之如生，使人勿倍子之所讥，非礼之病也，然孝子之于丧祭，非特为人恶之，倍之而设此特一端尔，【补】。
吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【还音旋，竟音境，嚭普被反，夫差上音扶。下初，佳反与音，余】吴侵陈，以鲁哀元年，斩祀谓斩其神祀之木，厉疾厉也，杀厉古谓以致死为勇，窃意虽神祀，亦荡除之，于民物可知也，大宰嚭，本吴臣此云，陈大宰嚭孔氏曰：此大宰嚭与吴大宰嚭，名号同而人异，鄱阳洪氏曰：大宰嚭乃吴夫差之宰，陈遣使者正用行人，则行人仪，乃陈臣也，记礼者，简策差互，故更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使大宰嚭问之，乃善○，吴既斩祀杀厉于陈，陈使至吴，吴问其师，谓何陈使者以杀厉，事微讽之，吴许以反地归其子，陈使者，即诵其师之有名，使终其善意，【用方氏说补】。
颜丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既葬，慨焉如不及，其反而息。
颜丁，鲁人慨惫，貎息谓心与形俱息，○此论，孝子哀杀有渐，【孔氏】。
子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，时君无行，三年丧者，故子张疑而问，【方氏】。
知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北靣坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子夘不乐知悼子在堂，斯其为子夘也大矣旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是供，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举【，知，音智。蒉音蒯饮去声。乐，如字觯之，豉反】。
知悼子，晋大夫荀盈，鲁昭九年卒，平公，晋侯彪侍，与君饮也，鼓钟乐作也，杜蒉三酌皆罚也，曩者尔心或开予，谓向意尔，必开发我，我固不问，今汝趋出而不言，故问之也子夘不乐者，纣以甲子日死，桀以乙夘日亡，王者谓之疾，日不举乐，防嬖也忘君之疾，疾忧也，与知防谓以宰夫而与知，禁防之事，侵官，宜自罚也，觯酒器扬觯，举爵于君也，谓之杜举，表此爵，杜蒉所举也，○知悼子在殡，而晋平公作乐，故杜蒉罚饮其侍者，且以越职自罚，平公服，善亦自罚，且名其罚爵，以诏后世也，【补】。
公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者衞国凶饥夫子为粥与国之饿者，是不亦恵乎？昔者衞国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听衞国之政脩其班制，以与四邻交衞国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞恵文子。
文子衞献公之孙，名拔，諡者诔其行以易名，君谓衞灵公难谓鲁昭二十年，盗杀衞侯之兄挚也，时齐豹作乱，公如死鸟，班言上下之次，制言多寡之节。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉石祈子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉石祈，子兆衞人以为有知也，【骀大来反，适丁厯反】。
骀仲衞大夫石蜡之族，六人莫适立，故卜为后者，沐浴佩玉则兆，言斋戒，则得吉兆。石祈子六人之一独以居丧不忍为之，而反独得，吉兆故衞人谓为有知也，【郑氏，方氏】。
陈子车死于衞其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾以二子者之为之也，于是弗果用，【亢音刚，养，去声】。
子车，陈大夫子亢，子车之弟，孔子弟子下谓地下宰即家大夫，○子亢度，非可以口舌争，故使二人身自为殉，二人惧而自止，西门豹止嫁河伯事，略类此人，能以人之痛痒，反而切诸身，则害人之事息矣，【补】。
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之为孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，【还音旋，称尺证反，】。
啜菽菽，大豆以菽为粥而啜之也。饮水，更无余物也。还，速也，○以其所以养养之至，以其所以葬，葬之至【补】。
衞献公出奔，反于衞及郊将班邑于从者而后入，栁庄曰：如皆守社稷，则孰执覊靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班【，从才用反，靮丁厯反】献公名衎，以鲁襄公十四年，奔齐，二十六年复归，覊以络马靮以控马，以其从奔，故言执覊靮，○居者，从者皆不可无，献公出奔而归，将独私从者，栁庄谏而止，【补】。
衞有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以禭之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，【革居力反，禭，音遂县去声】。
革，急也，禭赠也，以衣赠死者，遂而不反，故谓之禭裘县，潘皆邑名，○当祭而告疾亟，则失之，遽不释服而往，襚则近乎防，献公为之，君子不以为非者，恕其有尊贤之心也，【方氏】。
陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀【干，音干，属之玉反】。
陈干昔之子不从父之乱，命不防父于不义，记者善之，【陈氏，郑氏】。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎。
仲遂鲁庄公之子东门襄仲，其卒在鲁，宣八年绎者，正祭之明日，又祭如绎丝，续而不絶故名绎万干，舞无声籥，籥舞有声，○卿卒不当绎，今犹绎而但去其乐之有声者，故曰非礼，【用郑氏】。
季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，般尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从【般音，班封音，其母之母，音无方说，如字，今从之，】。
公输若匠师方小者，其年尚幼，敛谓下棺于椁般者，公输若之族，多技巧者见若掌敛事而尚幼，欲代之，而设机关以下，公肩假止而不作，谓鲁自有始，初，旧制，丰碑者，斵大木如碑形，植于椁之四角，穿木中间，如辘轳下棺，以縴绕，此天子制也，时诸侯僭天子礼，而公室视之，桓楹者，楹者亭邮之表，柱四植，谓之桓斵木，大如桓楹，下于天子之丰碑，此诸侯制也，时三家僭诸侯礼，而三家视之，此鲁始初之制，公输般，奈何欲以人之母尝试已之巧，亦岂不得已乎巳作，以古字通用也。其母以人，母尝巧则于汝病者乎？言不得尝巧，岂于汝有病，公肩假，更噫以伤叹，于是众人遂止。凡皆郑氏，孔氏之说，以岂不得以絶句方氏云般，欲以人之母尝巧，何不以已之母尝巧则病矣，此说不于以字絶句又不改，以字为已字，且上云以人之母，下云以其母，文意相叶，今从之，【右用三家之说补】。
战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以衞社稷虽欲勿殇也，不亦可乎？【禺音，遇为于伪反，重作童踦，鱼绮反】。
郎鲁近邑战于郎谓哀十一年，齐国书帅师伐我，禺人鲁昭公之子，春秋传作公叔务人负杖入保者，两手负杖于颈，走入城，保以避齐师之人也，息者，因而止息也，使谓徭役任谓赋税，君子指卿大夫邻重汪踦重，作童邻之童，姓汪名踦，○郎之战，公叔禺人遇避，冦而入保者，因言：徭役使人病困，赋税责人烦重，卿大夫不能为谋士，又不能致死，是自全其身，于理不可，既言之，遂与邻童汪踦，赴齐师而死于理，童子为殇，鲁人见其死，敌欲勿殇，而以成人之丧，治之问于仲尼，仲尼言其可【用，孔氏说】。
子路去鲁，谓颜渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之，过墓则式，过祀则下。
展谓省视祀谓神位，有屋树者，○子路问去之礼，颜渊告以去，则哭墓，反则省墓，颜渊就问以居之礼，子路告以过墓，式车过祀，下车子路行者，颜渊居者，去主哀居主敬，互相问交相辅如此，【补】。
工尹商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【射食亦反】。
工尹楚官名，陈弃疾，楚公子弃疾后立为平王，初，楚县陈而封之，故曰，陈弃疾○商阳不忍伤人，弃疾命之弓，始弓命之射，始射既毙，一人而韔弓，每毙一人，而揜目及毙三人，而自谓士之贱不与朝，燕已足，反命而不复射，故孔子谓其于杀人之中，尚有礼【补】。
诸侯伐秦，曹桓公卒于防，诸侯请含，使之袭【，含胡暗反，】春秋，鲁成公十三年，曹伯庐卒于师，此云防庐，諡宣此云，桓恐皆误，请含朋友有相食之道也，使之袭则非袭，贱者之事也，【本郑氏，胡氏说】。
襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之。
荆楚也，康王，楚子昭僭号，王也，鲁襄公二十八年，朝楚，楚强之袭本以人臣之事待襄公，襄公以桃茢，拂除而临之，反以人君之礼，临楚，故楚悔之，【用陈氏说补】。
滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书，子服恵伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，恵伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入。
滕成公丧，在鲁昭三年，子叔敬叔鲁宣公弟叔之曾孙子者，男子之通称叔者，其氏故冠以子叔进书者奉君之吊书，恵伯庆父，孙之子名椒介，副也，懿伯者，恵伯之叔父忌者怨也，○敬叔尝杀恵伯之叔父名懿伯，故旧有怨忌，常为防备，今敬叔使于滕，恵伯为介，既及滕郊，是由滕之主人，平日防备，不复在已，故忌其报仇，见杀而不敢入，恵伯遂开释之谓，今奉君命，政令不报，叔父私雠，敬叔乃敢入，此一节明，不以私废公？【孔氏说】。
哀公使人吊蒉尚遇诸涂，辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，【蒉苦怪反，辟，音避画音获，夺徒外反，与兊同】。
夺隧也，春秋传鲁襄二十三年，齐袭莒杞殖，华还载甲，夜入且于之隧隧，与夺声相近，即隧也，杞殖，即杞梁也，○鲁哀公使人吊蒉尚遇于路，蒉尚画地为宫，象而受之，齐庄公使人吊，杞梁之丧于路，杞梁之妻辞之礼，不吊于路，故曾子因蒉尚失礼，而证以杞梁之妻，知礼【补】。
孺子之丧，哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之颜栁曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【吐孙反輴，勅伦反，沈昌审反中丁仲反】。
防鲁哀公之少子拨以拨发榆汁洒于道，使輴车滑而易行者也，三臣鲁三家孟孙，叔孙季孙輴殡车，天子画龙于辕为龙輴，诸侯不画龙，止称輴，帱覆也，天子之殡以菆，木为椁而帱之，诸侯无椁，设帱而已，榆沈者榆木名，沈即沈盖汁也，水浇榆白皮汁，○哀公欲设拨，有若以三家之设为比颜栁，以三家之设为非，盖天子诸侯之殡以輴车之重也，故为榆沈以滑之，欲榆沈之散也，故设拨以发之，无輴则无用，沈无沈则无用发，三臣既知輴之可废而不知拨之不可设，是窃取礼之不中者，故颜栁戒哀公之勿学也，【方氏】。
悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【为于伪反，与音余】。
悼公之母，哀公之妾也，惟大夫贵妾缌诸侯于妾无服，哀公服齐衰非礼，有若讥而问之，哀公文过谓，鲁人以我无夫人，皆以为我妻，不得不服也，【郑氏，孔氏】。
季子臯葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，【长，丁丈反】。
子臯孔子弟子髙柴字子臯，论语作子羔，申祥子张之子庚偿也，○申祥请偿民之禾是也，子臯恃为邑长，而谓犯民之禾，无伤非也。葬妻私也，公事犹不可妨民，而况私乎？且谓孟氏不我罪，朋友不我弃而肆焉，夫为长，惟当恤民，岂为人之罪我，弃我而后为之哉？谓后来为难继，尤顺非而泽者也，子臯未必然，或记者传闻尔【补】。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也。
违去也，○仕未受禄未纯，为臣故君，馈不曰赐而曰献，使命不曰君而曰寡君，违而去之，之他邦君薨，不为之服，【方氏】。
虞而立尸，有几筵，卒哭而讳，生事毕，而鬼事始巳，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，【舍音舍】。
已语辞古注，始已为句舍，故谓髙祖之父当迁，库门宫之外门，百官及宗庙之次，咸使知之。
二名不偏讳，夫子之母名徴在言在不称徴言徴不称在。
夫子曰：不在颛臾而在萧墙之内，此言在不称徴又曰夏礼，吾能言之，杞不足徴此言徴不称在【，方氏】。
军有忧，则素服哭于库门之外，赴车不载櫜韔，【櫜音羔，韔勅亮反】。
忧谓军败库门外，门櫜甲衣，韔弓衣，○车曰赴车，若告丧也，哭于库门外，以丧礼处之，而志在外，不忘敌也，赴车不载櫜韔，示兵不戢，不忘报也。
有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，新宫火，鲁成公三年，新宫宣公之庙也。
孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，【重直用反，识申吉反】。
而犹乃也。夫之父曰舅，○泰山，妇人宁遭虎之累，伤不忍舍，政之无苛，雄论酷吏曰：虎哉虎哉！角而翼者也，与此同意，【方氏】。
鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其己，夫使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，茍无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎【，夫音符解，佳买反】。
而曰：不可者周丰，辞哀公之挚见而不敢当也。我其已夫者，哀公疑其不可遽已，于是又使人问焉也？周丰举墟墓，宗庙起人哀敬者，以明人心，自然不待告，诏故君之临民，当以忠信诚慤为本，民心亦将自然而感也，然禹尝誓师，誓非始于殷，禹防涂山防非始于周，周丰言，此特举世变之后，徒为盟誓，而信不由中者，谓始于殷，周之衰尔，【补】。
丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也。
不虑居谓以庙为虑，不以居室为虑，不危身，谓恐亲之无后，不敢以死伤生，毁不灭性也，【用方氏补】。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于赢，博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？【广古旷反，隠于刅反】。
延陵季子，吴公子名札，居延陵赢博，齐地深古去声读，谓掘土使深也，不至泉，言掘不甚深也。时服古谓时行之制，窃意用当时所着之服如夏，用夏之服，不更增以冬衣为敛也，广轮古注轮从也，方氏谓广言其扩犹户之东西，轮言其从谓车以直行为顺，窃意古注，广作去声，是广为度，其广狭之称，广轮揜坎者，言量度其广，濶仅及一车轮之地，而揜其坎，其封之地，不濶大也，隠古注据也。盖犹孟子隠几之隠谓髙四尺而手可据也。左袒者，吉事左袒，季子达死生变，吉以自寛适左袒，讫乃右行，围绕，其封三匝，且号且言而遂行，不少留也。○坎深，不至于泉，则不至于太深，敛以时服，则不至于太厚，广轮揜坎，则不至于太大，其髙可隠则不至于太髙左为阳故袒之以变，吉右为隂故还焉以示凶？骨肉为隂则降而聚故言复归于土，魂气为阳，则升而散，故言无不之，夫骨肉之复归于土，魂气之无不之，是人情之所哀者，然季子号之止于三号讫，遂行不少，辽缓则临丧之哀，为不足矣，礼为长子三年丧其服，如此之重，则哀慼，不可不称，孔子曰：丧事不敢不勉，又曰：丧不若礼不足而哀有余也；今谓其葬于礼为合，所以讥其哀不足也？曰：其合矣乎？又疑辞也，亦未必于礼尽合也，夫延陵之言，盖老庄之徒也，【合方氏，王氏说】。
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，【娄力俱反，含胡暗反，易以防反】。
邾娄邾国也，考公者，邾隠公益之曾孙，考或为定，徐君徐国，僭王号者也，容居徐君之臣也，坐含者坐而亲，实含玉于亾人之口，进侯玉者，徐自比天子，谓邾君为已之，诸侯言进，侯氏以玉也，上句，寡君使者徐君使来，含下句，其使者令邾国使已得将命，而含也易谓臣礼，易简易也，于谓君礼于舒大也，韩文于于，然而来驹王徐先君僣号济渡也，西讨渡河，鲁鲁钝也自明，不妄○含，不使贱者，君行则亲含大夫，但致命以含玉，授主人徐君僣王，其臣容居欲亲，含邾考公，故邾之，有司拒之，谓臣行臣礼，君行君礼，未闻杂之者，容居执迷，犹自守其先世，僣王之説【用郑氏，孔氏説补】。
子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室。
子思之母，嫁母也，庶氏所嫁之家也，嫁母与庙絶子思初哭于庙，非也，闻过而改哭于他室，是也，【补】。
天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服虞人，致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人。
祝佐含敛，力劳而先病，故先服言祝，则子可知，此主人臣言之耳，官长大夫士也，国中男女王国之内，庶人也，天下诸侯之国也，自三月而至七月，不特恩有重轻，服有先后，亦以地有逺近则闻讣，有早晩也，虞主山泽，故斩百祀之木，以供棺椁之用，必取祀木者，神祀处多树木，常时所不斩，天子崩，则幽明之所共哀，故斩取之也。然亦姑言其制云尔，天子棺椁，未必待逺取诸百祀，不至而废其祀，刎其人，亦恐记者言之过，木茍不至，岂神之罪，而废其祀，虽人之罪，亦何至于死？茍其行此，民将不胜扰，岂所谓死无害于人者耶？【补】。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曾子闻之曰：防与其嗟也可去，其谢也可食，【黔其亷反而食奉食，音嗣奉芳勇反，与音余】。
防袂以袂掩面，不欲见人也，辑屦辑敛，其屦力惫，不能屦也，贸贸困病而目不明之貎，嗟来食，虽闵而呼之，非敬辞防与者，防犹无盖止，其狂狷之辞，言无得如此也？○防袂，则顔之厚辑屦，则行之艰，贸贸然来，困饿濵死，较一言之失，至于自伤其生，非中道也，曾子所以叹其防，其折之，以嗟可去，谢可食也。然嗟而不去，不谢而食，世之有媿于饿者多矣，身虽一死，操存千古，使施小恵者，不敢挟之以自矜傲，窃幸茍生之人，胁肩謟笑之，軰闻其余风，心寒股栗，岂不盛哉！茍从曾子之言，谢而复食，其余能几【合，张氏，黄氏补】。
邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学防斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵，【瞿纪具反壊音怪】。
定公名，貜且鲁文，十四年，即位弑父，下在官，字孔氏，作在宫，凡在官者，杀无赦，谓官府亦坐猪犹潴，言洿其宫而潴水，○春秋时，唯邾无弑逆之事，故定公闻其事而惊，既自引咎，教化之不至，又极言大逆无道之罪，宜尽除其迹也，【补】。
晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷【，奂音换要，一遥反，京，音原，】文子赵武也，曰：献文子者，恐赵武諡，献文也发谓以礼落成之也，发与落皆有始意，轮言广大，奂言焕烂，九京九原也，晋卿大夫墓在九原，善颂谓张老之言善祷，谓文子之言，○张老见文子宫室饰丽，故佯美之，使终始永足如此，勿复更造，文子亦觉而顺述其言，若得保此善终，得从先大夫于地下，幸矣，乃拜以谢【本，孔氏説】。
仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首防焉，路马死，埋之以帷，【畜，许六反，封彼劒反，】敝帷盖，埋犬马各随其小大，无盖用席以义起，【补】。
季孙之母死，哀公吊焉，曾子与子贡吊焉，阍人谓君在弗内也，曾子与子贡入于其廐，而脩容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曾子后入，阍人辟之，渉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣【内音纳卿许亮反，辟音避霤，力又反，】。
脩容，更庄饰也，○始为阍人所拒，及既脩容，不惟阍人下之避之，卿大夫避位，君亦降等而揖，此明礼容之，不可不饰，【补】。
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽防晋而已，天下其孰能当之？
阳宋国门名，介夫衣甲之卫士，子罕戴公子乐，甫术之后，乐喜扶服，犹匍匐手行也，防犹非而已，助语辞，○子罕，宋之卿相，介夫至贱子罕，一哭之哀，而民咸悦之，晋国觇之，不敢伐，孔子谓虽非晋国之强，天下亦孰能当之？此明为国以得人心为本，【孔氏，叶氏】。
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入。
绖，君之葛绖也，不入库门，葬毕，即除之也，麻羣臣之麻绖也，不入，亦不入库门也，言鲁君臣忘哀之速，皆不行，三年丧也，【方氏胡氏説】。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壌登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。【貍力知反，女，如字卷音，权从才用反】。
沐治也，所以修防之也，木椁材也，登木履椁，木材之上也，托寄也，叩木以作音，谓遭丧以来，久不得托之音声也，貍首之斑，然言木之美女手之卷，然言功之巧，为弗闻也而过之，佯不知也，○原壌在丧而歌，从者见其无礼，止夫子母为治椁，夫子若不闻以全故旧之恩，【孔氏，叶氏】。
赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，【父音甫行，下孟反，并以正反植，直吏反，知，音智。呐如悦反，属音烛】。
赵文子晋大夫赵武也，叔誉即叔向，晋羊舌大夫之孙，名肹羊舌者，邑名也，阳处父，晋襄公之太傅，事见鲁文公六年，并犹専也，植者刚直而自立者也，不没其身者，阳处父刚而専已为狐射姑所杀，不能以理，终没其身，是知不足也，舅犯者，晋文公之舅，名犯事见鲁僖二十四年见利不顾其君者，舅犯随文公辟，难至反国，及河而诈，请亡要君以利，是仁不足也，赵武子者士会也，食邑于随利其君，不忘其身者，襄二十七年，左云，夫子之家事治，言于晋国，无隠情无隠情利君也，家事治，不忘其身也；谋其身不遗其友者，文七年士防与先蔑俱迎公子雍于秦，在秦三年，不见先蔑，及还，亦不见惧，其同罪而祸及，故不见之也，谓文子知人者见其所善于前，知其所举于后也，管键也库物所蔵管库之士，守藏之吏也，生不与之交，利死，不以其子为属，凡皆主其举士，而言荐贤为国，非为交利，非为子孙计也，○叔誉以阳处父与舅犯为可与归，文子谓处父不足于智，舅犯不足于仁，不若随武子之愈，武子既有利君之仁，又有不忘身之智，异于处父之智不足称矣。既有谋身之智，又有不遗友之仁，异于舅犯之，仁不足称矣。文子身退，然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸口，而其所举足以尽众贤，盖管库之士，贱而难知，七十有余家，众而难辨，文子所举，虽贱不遗，虽众不缪，是亦合于智与仁，宜其以武子为与归也，【陈氏，方氏】。
叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖，【学户教反，衣，音咨缪音樛，陆并如字，】叔仲皮，鲁叔孙氏之族叔仲其氏，皮其名也，学教也，子栁叔仲皮之子也，叔仲衍者，叔仲皮之弟子，栁之叔也，其妻子栁之妻，鲁人鲁钝人也，衣古读为齐衣衰者，齐衰也，缪古读，如樛木之樛，然方氏谓两服相交调缪，故名缪绖，则当音绸缪之缪，此服之重者也，繐衰之布，细环绖则一股，回环而不相绸缪，此服之轻者也，子栁之妻鲁钝，为其舅叔仲皮服重，服是也。子栁惑于叔仲衍之言，反使其妻改轻服，非也，是子栁虽受教于其父，曾不若愚妇人之所为也，此郑氏以来之旧说，而诸家从之者也，惟陆氏云：据文子栁，乃叔仲皮之师，其妻乃皮之妻，妻为其夫，叔仲皮衣斩衰而缪绖，而叔仲衍以告子栁，请以其妻为兄繐衰而环绖，且言其妻尝为吾姊妹亦服繐衰，小功之服，然礼于夫之姑姊妹有服于夫之兄弟无服，仲衍之请，非也，省室贾氏以陆说为长，愚按：若如陆说，则学字不必改为斆衣，字不必改为衰缪字，不必改为樛，【集】。
成人有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰。
成邑名，孟氏食采之地，子臯孔子弟子，性至孝，亲丧，泣血三年，范蜂也，蝉蜩也，○成，邑人有不为兄服衰者闻子臯至孝，将为邑宰，始为其兄服衰故成之，人讥之曰：丝必盛之，以匡蚕绩，丝作茧而无匡，蟹背殻似匡是蟹，反为之匡冠，必饰之以緌蜂，头上有物，似冠而无緌，蝉喙长似緌，是蝉反为之緌，兄死，宜为之衰而不为衰反，因子臯而为之衰，【用郑氏説】。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，【恶音乌】。
子春曾子弟子情真，情言实也，恶乎犹于何也？○礼亲丧，三日不食，子春勉强，至五日以非真情而悔之，不欺也，曾子水浆不入于口者七日而不悔者，非勉强故也。【孔氏，陆氏】。
嵗旱穆公召县子，而问然曰：天久不雨，吾欲暴尪而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾，子虐母乃不可乎？然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已防乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【县音悬暴歩卜反，雨，去声】。
问然之，然古注然焉也？陆氏曰：问其所以然，尫者面仰天，巫者主接神，暴之于日觊，天哀而雨之也，巷市者，哀而罢市，有急须之物于里巷之内，市之也，○求雨而暴巫，尫皆虐而不可为，惟徙市以致哀戚之意为可耳，【补】。
孔子曰：卫人之祔也，离之，鲁人之祔也，合之善夫祔，谓合葬离之者，有以间其椁，合之者两棺，并置于椁，善夫者，善鲁人也，祔葬当合【郑氏，孔氏】。
黄氏日抄卷十五
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十六     宋 黄震 撰读礼记
王制第五
汉郊祀志，文帝使博士诸生刺六经中作王制谋议，廵守封禅事，江陵项氏，安世曰：王制之言，爵禄取于孟子，其言廵守取于虞书，其言歳三田及大司徒，大司马，大司空三官，则皆取于公羊氏，其言诸侯朝聘之节，则取于左氏，其余必皆有所授，石林叶氏梦得曰九州之地，近于诬诞，朝聘之礼疑于晋文所制，愚按：西汉惟有五经博士，未尝有六经之名，郊祀志言，刺六经，盖班固生于后汉，追为此论，而不计其实，况孟子公羊，左氏皆不在六经之列，惟廵守见于虞书，为列于五经，然其书昭白，正不待别集为王制，而后可知其实，周室班爵之制，孟子生于周末，其详已不复可闻，况汉人耶？王制既与孟子不同，周礼出于汉末之，刘歆又与王制不同，今诸儒之说礼者，乃欲强三者之不同，以为同囘护条析，动累万言，今皆不録，而惟以先出之，孟子为正，余则取其折，而不曲，说者附之。
王者之制禄爵，公侯伯子男凢五等诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，上大夫，卿谓上大夫即卿也，不合谓不朝防也○此书，先言王者制禄爵之事，公；侯，伯、子，男以下爵也。天子之田以下禄也，然与孟子不同，孟子曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，则其爵不同，又曰，天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，则其禄亦不同，【补】。
制农田百畆，百畆之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。【分夫问反，食音嗣，差初佳反】。
此言授田之法，庻人在官者，其受禄不同，亦有此五等，按孟子上农夫食九人，上次食八人，中次食六人，下食五人，【补】。
诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄。
此班禄尊卑之差也，必本于上农夫者，示禄出于农等而上之，皆以代耕者也，按孟子大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，其有中士，下士者数，各居其上之三分。
次国之上卿，至下当其下大夫，此臧宣叔之言，见左氏传成公三年，永嘉徐氏谓春秋时士大夫以为周制，列国之卿，当小国之君，持是借口，故每以臣而敌君，偃然主盟，防而不辞于是垂陇之盟，三国之君在焉，而士縠专之，新城之盟，七国之君在焉，而赵盾专之，未防而乐林之师，以四国之君，防晋大夫而不以为歉，鞍之战，以大夫而敌齐侯，溴梁之盟，以大夫而傲其君，皆始于列国之卿，当小国之君之说也，而君臣之分紊矣，要之国，虽有小大，君臣之分，安可紊也哉？其有者不常有之辞，中士，下士或有之，则制禄之数，当居上士，三分之一，【用徐氏及卲氏説补】。
凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与【朌音班，与音预】。
晦庵曰：封国之制，汉儒止是立下一个筭法，非惟施之当今不可行，虽求之，昔时亦难晓，设如夏时，封建之国，至商革命，若地多者，削其国以予少者，彼未必服，或以生乱延平，周氏曰：州二百一十国，与内县九十三国，非实有其国，特计其地之所能容慈湖，杨氏曰：九州合为千七百七十三国，以应周千八百诸侯之数牵合，可笑人羣生，天地间皆有血气，心知不能，以无欲欲则争，则闘则伤，则杀其天性之美，稍公且正者，则足以服其比邻，比邻归之，凡百取平焉，则五有长；十有长百有长，千有长其徳愈大，所服愈广，是故有小国之君，又有大国之君，其为君为长者，地丑德齐，莫能相尚，其间有圣人出焉，举天下咸归服之，是为帝为王，夫所谓为君，为长者，皆诸侯也，大小之数多寡之数，岂得而预定，又岂能立新法，更易之増损之以合王制所言之数耶？武王克商，防国五十尔，余率因其旧，汉儒乃为是等等差，差不可少有増损之制，亦不思甚矣，【集】。
天子百里之内，以共官千里之内以共御，【共音恭】。
百里谓近，王城五十里，合四面相距，为百里千里，谓去王城各五百里，合四面为千里官，谓官府所须，御谓进御所须，此言以田税，共给其用也，然岂以近者供官逺者供御乎？岂官府之供止百里，服膳之供，必千里乎？似当合王府之财而通其调度，乃可也。【马氏，陈氏，王氏】。
千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
属聨连，比卒伍州聚也，正帅长，八伯之属，八伯又二伯之属，○千里之外，设方伯连帅，故宜有之，五国十国三十国，亦宜或然，但州必二百一十国，恐不必然也，【临川王氏】。
千里之内曰甸千里之外曰采曰流
甸则禹贡所谓甸服也，采则禹贡侯服之，百里采流，则禹贡荒服之二百里流也，甸者，天子所自治，采主侯服之，近者言流主荒服之逺者言采者，食采流者，流，放罪人之地也，【陈氏，李氏说】。
天子三公九卿二十七大夫八十一元士
自三公至元士，皆以三数逓増之义取阳数穷于九，九也。陈祥道讲义，曰：孔子闻郯子之言，谓天子失官，学在四夷犹信，孟子答北宫锜之问，谓其详不可得闻诸侯已皆去其籍，此书所载与书之，周官及明堂位所载，建官之数，各不同，不必切切求合，愚按：此书与明堂位皆汉人之文，但当以书之，周官为正【补】。
大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
三卿，司徒，司马，司空 大国，欲其权不侔上，故三卿皆命于天子小国，欲其权足以制下，故二卿皆命于其君，次国处大国，小国之间，故二卿命于天子，一卿命于其君，大夫言下不言，上以上大夫即卿士，言上不言，中下。以中下士，有时而缺，【邵氏】。
天子使其大夫为三监监于方伯之国国三人
方伯专征权重，故每国立三人为之监，先儒以三公之孤当之孤，亦一人耳，大国三卿，既皆命于天子，夫孤者，王朝之所遣三卿者，王命之所置，本共为三人欤？【方氏与应氏补】。
天子之县内诸侯禄也外诸侯嗣也
内诸侯必禄者不弃，贤者之后，外诸侯必嗣者不絶功臣之世，若内诸侯，使有其地，则权移于下，而人主孤立矣，外诸侯不使之专，其国则藩屏无助，而人主亦孤立矣，【陈氏】。
制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，【卷音衮】。
制特为之制也，三公一命卷者，三公八命，服鷩冕，加一命，则服衮冕也，卷即衮画龙于衮也，龙能跃能飞，或屈或伸，故曰卷犹云门谓之大卷也，天子畵升龙三公有降龙，而无升龙若有加，则赐者三公在内，八命出封，则加一等，从九章，而衮冕也，不过九命者，八命加一，命为九也。若七命则自鷩冕以下五命，则自毳衣以下，三命则希之，衣一章，裳二章为三，再命则衣黼裳，一命则衣纁裳也，○按虞书作服，自日月星辰以下，凡十二章，郑氏谓周升日月星辰于旗，其衣服，止自龙以下，凡九章，林少頴谓周亦十二章也，郑据左氏，三辰旂旗为言，然左氏谓旗有三辰，何尝谓衣无三辰耶？郊特牲王被衮以象天，则十二章皆备，郑氏乃指为鲁礼，岂周止九章，而鲁反十二乎？秦溪，杨氏谓公既九章，推而上之，则天子十二章可知，若君臣同服，必无此理，贾公彦云：郑氏九章，此无正文，乃以意解之，前乎郑氏，汉明帝用欧阳说义，天子备十二章，犹用周制，自郑氏说行古制，始失【集】。
凡官民材，必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之。
此言官使民之有材者，论择辨定，任以爵禄也，其后则言进士之贤者焉，【孔氏，方氏说】。
爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也。
弗故生，未详方氏曰使然为故，弗故生不使之生也，胡氏曰困苦之，示若弗故生，欲其改过，未知孰是？然恐欲字误作故字，不可知，○爵人所以劝君子，君子聚于朝，故爵人于朝，刑人所以惩小人，小人防于市，故刑人于市，既刑而弃之，公家不畜之矣，大夫弗养之矣，士弗与之言矣。屏之四方，虽政赋亦不及之矣，【用刘氏说，补其余】。
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，案昭三年，左郑子大叔曰：文襄之霸也，其务不烦诸侯，令三嵗而聘五歳而朝，今汉儒乃移以言诸侯于天子，刺经顾如此耶？聘者相徃来之名，非诸侯于天子之礼也。【补】。
天子五年，一廵守歳，二月，东廵守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之，命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志滛好辟，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之【，大音防，贾音嫁，辟匹亦反，】。
大师掌乐之官市，典市者贾，谓物贵贱之数，典礼之官，于周则太史志滛言所志之滛好，辟言所好之辟，同律律者，度量权衡之所自出，欲其有同而无异，古注隂管曰同阳，管曰：律以周官大师执同律以听，军声为证，亦通○天子，五年一廵守，至觐，诸侯出于虞书，可言刺经而作余于汉文，时五经，未知何据，然问髙年陈诗可也，求市贾，恐防而扰耳，纵因市贾而知民，好之滛辟，可于一时革之否耶？廵守者廵，诸侯之无变法易令，茍诸侯无变法易令，则其余皆诸侯能举之矣，似不必屑屑也。【补】。
山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地进律。
律，古注法也谓命服等皆法，叶石林以律为乐，乐以彰德，未知孰是？○凡言廵守，时赏罚之事，【补】。
五月，南廵守，至于南岳，如东廵守之礼，八月，西廵守，至于西岳，如南廵守之礼，十有一月，北廵守，至于北岳，如西廵守之礼，归假于祖祢，用特。
此刺虞书而为之父庙曰祢，特者一牛，晦庵曰廵守，亦是立法如此，若一歳间行不遍，则去一方近处防一方，诸侯【集】。
天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢【，造七报反，】。
类宜造皆祭名类者，非郊而祭天，故曰类与郊相类也，或曰：类其神而祭之，宜者告以其事之所宜行，造者至也，即而告之，【郑氏，陈氏，马氏】。
天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊于天子，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭，瓉然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，【柷，昌六反，鼗，音桃，鈇方于反】。
柷鼗，皆所以节乐，柷状如漆，桶中有椎，将作乐先击之，鼗如小鼓，长柄旁有耳，揺之还自击圭，瓉瓉者鬯之爵，以圭为柄，鬰者酿秬黍为酒和以鬰金之草谓之鬰鬯言，馨香畅逹也，○宫县之乐，备其作也，以柷先之，故赐诸侯轩县之乐不备，其作也，以鼗先之，故赐伯子男将者，持其所先以致天子之命，而众器从焉，八命作伯，赐弓矢，乃得征，上公九命，赐鈇钺，乃得杀，赐圭瓉亦上公九命，未赐者，则资鬯于天子而用璋，瓉【孔氏，刘氏】。
天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雝，诸侯曰頖宫。
命之教，然后为学？主诸侯言之也，小学八歳所入之学，教以洒扫应对进退者也，大学十五歳所入之学，教以格物，致知，至治国，平天下者也，辟雝者，注云：辟明雝和，頖宫頖班也，班政教也，诗传雝水之外，圆如璧，頖者半之，【补】。
天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告。
造乎祢以上，凡出皆然，故前于天子将出言之，自祃于所征之地以下，则惟征之时，为然于其所征骂焉，谓之祃？若武成告皇天后土所过名山大川，谓殷王受无道是也。受成，受成谋也，馘断其耳，以其无闻也。讯者生致之，问其罪，○释奠于学礼，先师也，郑康成始分释奠，为二说，谓释为释菜，谓奠为奠币，后世因其说，又分释奠释菜为二礼，谓释奠之礼三献，谓释菜之礼一献，是郑说既异于王制之本，文后世行礼者，又异于郑氏之本说矣，然释奠一事，分为二说，而乃轻重不同，王制之言，释奠，岂轻重异礼，一时兼行者耶？愚按：释奠即舍采，盖天子诸侯视学，及始立学，天子出征，反告于学，其所行之礼，凡三皆言以采而非言，以菜皆献以三而非献，以一与士之始入学而止，以菜为祭者，其礼全不相干，郑氏因月令误以采字为菜，遂亦误以士始入学之礼，释王制，天子反告于学之礼耳，文王世子曰：凡学春官释奠于先师，秋冬亦如之，周礼曰：春入学舍，采合舞，月令出于吕氏之月，纪月，纪之元书曰：仲春之月，上丁，命乐正入舞舍采，凡此三者，皆天子诸侯，视学之礼髙诱注云舍犹置也，置采帛于先师之前，以贽神也，是释奠即舍采，而非释菜也，此释奠之礼，一也，文王世子又曰，凡始立学者，必释奠于先圣先师，行事必以币，此始立学之礼，是释奠，亦即舍采，而非释菜也，此释奠之礼，二也；今此王制谓天子出征，反释奠于学，此即天子反告于学之礼，盖释奠之礼，三也；与前所释奠，无以异也。奈何？郑氏既注，以为奠币，又注以为释菜耶？郑氏之误，盖自月令之误始也。月，纪本云：入舞舍采，月令讹为习舞，释菜，天子诸侯祭先师，岂但用菜祭祀，合乐侑食，岂方习舞入，舞之入与习声，相近而讹，以入为习舍采之，采与菜字相近而讹，以采为菜，汉儒传冩月纪既误，郑氏因而分注释奠之，释为释菜，则误益甚矣，且释奠，非特于先圣，先师然也，山川庙社皆用之，养老之礼，于先老亦用之，檀弓之，载葬礼，亦曰：有司以几筵释奠于墓左，彼其祀山川庙社，与先老与墓地，亦岂用菜者耶？贽见，必先用币故事，神亦先奠币，名曰释奠，释奠云者，释置采帛，而奠安于神位之前，此盖取交神之始，礼之最重者言也。若菜则菹也，物之薄而礼之末也，后世虽因郑氏之说间行，释菜之礼，亦未尝不用腥牲，脯脩而独用菹也，岂有舍礼之重者，不以名反，以礼之末，陈为名耶？若祭独以菜则有之，盖士始入学，见先师之礼学记曰：大学始教，皮弁祭菜是也。人无生而贵者，世子之始入学亦然，文王世子曰：既兴器用币，然后释菜是也。言立学之后，既已兴器用币，然后世子祭菜故继之，云教世子也，丧礼载君吊，大夫亦释菜，以礼其门，神盖礼之，至轻者也，若王制乃天子告先圣先师之礼，郑氏不当例注释奠之，释为释菜，天子诸侯，未尝独以菜，祭先圣先师也，【补】。
天子诸侯，无事则歳三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，【干音干，】无事，谓无兵防之事，三田，公羊氏谓三时有田，惟夏不田方氏谓即干豆，賔客君庖三事，与易田获三品，同干豆谓上杀而中心者，腊之为祭祀，豆实，次杀死，差迟以供賔，客下杀死，最迟以供君，庖不敬，谓简祭祀，略賔客 先神，而后人先人而后己，其序如此，【方氏】。
天子不合围，诸侯不掩羣，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【绥古作緌，今如字，】。
田车有绥，田者所执，以升降田车，有佐田者，所用以驱驰于大夫，言佐则天子诸侯用正车可知杀，则不复驱车，故下之止之， 不合围，不掩羣已杀而下，其绥止其佐车，皆不忍多杀也，以大绥言，天子小绥，言诸侯佐车，言大夫重轻之别，佐车止而后百姓猎，尊卑先后之序，【用方氏，马氏说】。
獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，【罻音尉，麛音迷，殀于表切，夭乌老切，】獭祭鱼，十月，月令在正月，豺祭兽，九月，鸠化鹰，八月，草木零落，十月虫蛰，九月，虞人掌山泽之官梁絶水取鱼者，祭鱼，祭兽谓豺獭聚，鱼兽以祭其先，罻小网火田，以火焚之，而田猎麛卵胎夭，四者皆未成物，重伤之巢，仰上覆则毁○，天生万物以时，圣人賛之以徳地生万物，以气圣人賛之以礼，所以辅相天地，而交万物，有道也，【刘氏，周氏】。
冡宰制国用，必于歳之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，祭用数之仂。
冡宰者，冡以位言其高，宰以职言其主也，制国用者，如今支度制其多少之用也，杪者木之末，以喻歳之终也，必于歳杪者待五谷，皆入五谷，黍；稷，菽麦稻也，三十年之通者，每年所入分为四分，一分拟为储积三分，为当年所用，则所留已一分，二年，又留一分，三年，又留一分，是三年，总得三分可为一年之蓄，通三十之率，当有十年之蓄也，仂者，古注以为十之一，方氏谓仂，谓卦之仂，则四之一，然恐概以余数言之耳，【集】。
丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，防用三年之仂，防祭用不足曰暴，有余曰浩祭，丰年不奢，防年不俭，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通虽有防，旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，【仂音勒】。
防不祭，不以吉事干防事也，唯祭天地社稷，不以所亲废所尊也，越躐也，绋輴车，索也未葬前，常属绋于輴，以备火灾，今祭天地社稷，故越躐此绋，而徃祭所也，犹耗浩犹饶，不奢不俭，常用数之仂也，国有常蓄，民无饥民，天子乃日举乐以食，程氏谓：古人居防百事如礼，废祭可也，今人百事皆如常，独废祭，不若无废为愈，晦庵谓卒哭之前，不得已而废，卒哭之后，以衰服特祀于几筵之前，以墨衰常祀于家庙，不读祝，不受胙，【补】。
天子七日而殡，七月而，诸侯五日而殡，五月而，大夫士庻人三日而殡，三月而，三年之丧，自天子逹，尊者舒卑者，速父母之丧无不同，【用郑氏说】。
庶人县封，不为雨止，不封不树，防不贰事，自天子逹于庶人，防从死者，祭从生者，支子不祭，【县封之，封为】。
丧不贰事，谓哀不暇他，及防从死，祭从生，即中庸以士，祭以大夫之类，【补】。
天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，【昭如字，】。
太祖之庙西方，东向子孙之庙，南北相向而对，列于太祖之庙，前太祖之子北方，南向，取其向明，故曰昭太祖之孙，南方北向，取其深逺故曰穆曽，孙则复为昭，孙则复为穆，昭常为昭，穆常为穆，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，故昭与昭为列而无嫌乎？子加于父，穆与穆为列而无嫌乎？父屈于子，天子七庙者四世，服已穷矣，然犹缌也，五世同姓，已杀矣，然犹免也，至于六世，然后亲属絶故止于三昭三穆，与太祖之庙而七，其余降杀以两，【集何氏晦庵方氏补】。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，【礿，余若反】。
礿薄也，春物尚鲜，薄也，禘次第也，物虽未成，依次第而祭之也，尝者新谷熟而尝之，烝者众也，冬时物成者众也，或以礿，言酌禘言，审禘【集孔氏，方氏】。
天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者。
五祀，古注司命，中霤门行厉，按下曲礼戸灶中霤门行也，五岳岱，华，衡、恒、嵩，四渎江，河，淮，济视者，视其礼仪之数与相等，【孔氏，方氏】。
天子诸侯祭因国之在其地而无主后者
所居因先王，先公旧地，今无子孙者，天子诸侯祭之，【孔氏】。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，【犆音特】。
犆特也，特祭太祖，祫，合也，合祭羣祖于太祖之庙，春物少，故特祭余则合也，诸侯礼杀于天子，四时祭不备，礿犆者春，礿亦特祭太祖也，禘一犆一祫者，夏禘则一年，特一年祫尝，祫烝，祫者秋尝，冬烝皆合祭，羣庙也，此皆时祭之名，非防毕之祫，及不王，不禘之大，禘取其序昭穆，谓之禘，取其集，羣祖谓之祫，【集诸说补】。
天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈。
牢圏也，畜牲之所，太牢具牛羊豕，以其大曰太牢，少牢羊豚而已，以其小曰少牢，祭备庶物，荐以时物，庶人之荐，取其易得者而已。【方氏，陈氏】。
祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服，寝不逾庙，茧栗，牛角方生，其形似之也，角握者手可握，角尺者长及尺，凡用牛不同，以纯而未散者为上，无故谓不祭飨，祭飨而后杀凢言不逾者，皆奉己，不敢过奉先之礼，【用郑氏，周氏补】。
古者公田借而不税市，防而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征，【借在亦反，麓，音鹿】。
借借也，借民力以治公田而不税，民所自治之，私田防市宅也，赋其市地之防而不税，其交易之物，关者境上门也，讥察异言异服之人而不征，取商贾之人麓山，足水流者，曰川钟者，曰：泽以时入，如獭祭鱼，然后入，泽梁之类，而无禁也，圭防也，卿以下必有圭田以奉祭祀，圭田无力役，布帛之征，夫发语辞，古注训治字，非【集】。
用民之力，歳不过三日，田里不粥墓地，不请【粥，音育，】粥卖也，役不过三日，所以寛其力田里不粥，所以定其居，墓地有常，不请求余处，所以寕其亲，【方氏】。
司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，凡民任老者之事，食壮者之食，【上度如字，下大洛反，沮将虑反，上食字音嗣】。
司空，冬官掌民事者，执度之度丈尺也，度地之度量，广狭也，沮泽浸润之处，山川沮泽，时四时者，随地有气候之不同也，○山川沮泽，所以辨地宜时，四时所以候天气，量地逺近兴事任力，所以均人力，任老者之事，食壮者之食，寛其力而饶其食也，【陈氏，郑氏】。
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔重轻，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不异其俗，齐其政，不异其宜，【齐才细反，和，胡卧反】。
民材谓其气性材艺异制，谓川谷之形势异齐，读如五齐之齐，谓其性情，缓急不同异，和谓其嗜好不同，○天地之气所至不同，民生其间，与之不同，故其处民材，亦随其所不同，惟各因之而修其教齐其政而已，齐亦修之义，非强其下，使齐一也，故曰不易其宜，【补】。
中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国夷，蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同，逹其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，【鞮于兮反】。
雕题者雕刻也，题额也，谓雕刻其额以丹青，湼之交趾者趾足也，南蛮卧时头并向外，足在内而相交，夷，易也，蛮慢也，戎好兵，狄善守，或曰狄辟也，同穴无别，行邪辟也，寄象鞮译者皆转通言语，使与中国相领解寄者，寄传内外之言，象者仿象，内外之言，鞮之言，知译之言陈也，○五方之民性，不可推移，地气使之然也。东南之地卑而蛟龙钟焉，故俗之所尚者，文身雕题，西北之地髙而鸟兽羣焉，故俗之所尚衣皮，羽毛不特，其俗尚亦寒燠之势异也？曰：有不火食，有不粒食，言僻逺之地间有之，而皆有安居和味，宜服，利用备器，其事虽异，无不自足，其足圣人，欲达其志，通其欲，故又各为之置通言语之官，【孔氏，陈氏，马氏】。
凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，【度大洛反，参，七南反，乐，音洛，】。
参相得者，以地邑民居相参，使无旷土，游民乐事，劝功尊君亲上，然后兴学者，民富而后可教也，【马氏，孔氏】。
司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防滛，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶。
司徒地官，掌邦教者六礼，冠昏防祭，乡与相见，凡六七教者，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼，朋友賔客，凡七八政者，一饮食二，衣服三事，为四异别五度六量七数八制，六十曰耆，七十曰老，无父曰：孤无子曰：独滛过侈也，逮及也，简差择也。
命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿，【与音预】。
乡者六乡之老也，以告者告于司徒也，庠乡学也，习乡，谓乡饮也，郊者，乡之外遂者，郊之外○，有司空，以富之矣，有司徒以教之矣！而独不帅则乡老以告于司徒，防耆老习射，习乡习射，上功以示之，行能习乡，尚齿以道之，孝悌有不变，移之左移之右，又移之郊，又移之，遂四变，然后屏之逺方重絶人以恶也，【周氏，陈氏，叶氏】。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【选宣恋反】。
乡即乡老也，学大学也，征徭役也，○秀于一乡，谓之秀士，中于所选，谓之选士，其俊徳谓之俊士，其成德谓之造士，将升于司徒者不征于乡，升于天子之学者，不征于司徒次第，优贤也，【陈氏，李氏】。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，【适丁歴反造七到反】。
乐正乐官之长，掌国子之教者也，四术诗书礼乐也，四教，春秋教礼乐，冬夏教诗书也，然四教，不可一日缺，岂分四时凡入学，必以齿序者，王太子至，俊选不以贵贱而以长幼也，【郑氏，陆氏，胡氏】。
将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
将出学，注谓九年大成之时也，小胥大胥，小乐正皆乐官之属，也不举者，食不举乐也，棘者，欲其悔过之速，寄者示其有复之理于东西，不于南北者，南北太逺也○前章言：士之不帅教学，屏之逺方终身不齿，夫屏之逺方极恶之人，罪必不可赦者也。人之资禀有髙下而偶不可教，则亦出之于学，听其为庶民而已，既出，而有犯于有司，然后加之，罪未晩也，何至屏之逺方夫既疑已甚矣，此章又谓屏逐之罪，虽王子不免焉，不其又甚也耶？且德行在平日岂一视学之顷所能变，而于此乎？决为已甚之罪耶？王制，汉人之文，不知于古何据？屏之而曰寄，亦与终身不齿之义，似相反，王制必刺经而作也，当曰扑作教刑，奈何举四防之罪，以为不帅，教之罪耶？凡王制多，汉人传闻之言，而未必古有其事也，【补】。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
司马，夏官掌邦政，凡入仕者皆司马主之，进士者将进而用之之名，故自掌教之乐正移名于掌政之；司马自秀士选士俊士，造士，凡四等，自论定而官官而爵爵而禄之，凡四等，其谨如此。【补】。
大夫废其事终身不仕死以士礼之
以其不能任大夫之事，不惟贬之于其生，而又贬之于其死，【郑氏，方氏】。
有发则命大司徒教士以车甲
有发，谓有军旅事而发，士卒也，以司徒教之者，以司徒主众，又主教故与司马相参，【郑氏，孔氏】。
凡执技，论力适四方，臝股肱决射御，凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿。
执技论力，适四方言，执技艺，论勇力而适四方者，臝股肱，谓臝露以宣乎己之力，决射御，谓决胜负于射御，此以力言也，技不惟射御而止，凡祝也，史也，医也，卜也及百工之人，以技事上者，皆技也，不贰事不移官，皆使专于所业也，然艺成而下，惟乡党，则与序齿，出乡则不得与士齿，仕于家者，仆之类也亦然，【集】。
司冦正刑明辟，以听狱讼，必三刺有防无简，不听附从轻，赦从重。
司冦秋官，掌刑者，辟法也，必三刺者一讯之，羣臣二讯之，羣吏三讯之，万民刺本训，杀必三讯而后定，其可杀与否？故曰三刺，事见周礼，三刺之宜，有防无简，不听者宣意也，简所书狱辞也，虽求得其防意而无诚实之状，亦不敢论定其罪，比附于法者从轻，法若赦之，则从重【集】。
凡制五刑必即天论邮罚丽于事
制制而用之也，五刑墨刖，劓，宫大辟也，必即天论者，刑本天讨有罪，故以天意论罪，不敢容己私也。邮，过也，邮吕刑所谓五过罚，吕刑所谓五罚皆罪轻，而在五刑之用者，丽于事，谓各附丽于本事，不假别事为喜怒而迁其罪也，【补】。
凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，汜与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，【汜莩劒反，比必利反】。
汜，广也，与泛爱之，泛同比附也，○原父子之情，以防掩义，立君臣之义，以义掩恩，轻重言其罪，浅深言其情，大小言其辟，悉其聦明则得其情，致其忠爱，则哀矜而勿喜，狱疑与众广谋之，众以为疑，则赦之，小大之比，即吕刑所谓上下比罪，权之别之，尽之矣，然后成之而决焉，【陈氏，方氏】。
成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司冦。大司冦听之，棘木之下，大司冦以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑。
成狱辞讯狱之，辞已成也。史司冦之吏，掌官书者，周礼乡士史十有二人之类是也。正长也，此书既言，大司冦又言正，则正谓小司冦也。棘木之下，外朝之地也，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，周礼注谓棘者，取其赤心而外刺也，三又者审之，又三也；古注以又作宥亦通，○狱辞既成，史以告于正，正告大司防，大司防听之而后告于王，王命三公参听之，而后再告于王，王又亲自审之者三，然后制刑，谨之至也，【补】。
凡作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，【侀音刑】。
凡作刑罚者，虽轻无赦，所谓刑，故无小惧，赦之，则犯者众也，上刑是刑罚之刑，下侀是侀体之侀，刑之已成而不可变，犹侀之已成而不可变，死者不可复生，断者不可复续，故君子最尽心焉，【用孔氏补】。
析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀作滛声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以听。
左道谓邪道，地道尊右，故正道为右，不正之道，为左○析言，则离于理，破律则壊于法乱名，则失其实，改作则反其常，执左道，则背正理而为巫蛊，妖术之事，凡皆乱政，故杀滛声，惑民听异服，惑民视竒技竒器惑民心，凡皆疑众，故杀言行伪而不由于诚学，顺非而不由于是，与夫假鬼神以祸福，惑人假时日以灾祥惑人，假卜筮以吉防惑人，凡亦皆疑众，故杀此四诛者不以听，以其非过误而情不待于听也，【合方氏，马氏，周氏】。
凡执禁以齐众，不赦过，有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未孰，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；闗执禁以讥禁异，服识异言，【粥音育，中音众，量音亮识音志】。
禁以法示众，使之避者也，奸色乱正，色如红紫，乱朱之类闗闗门之吏讥呵察也，○禁以齐众，犯而赦之，则犯者多，故虽过亦不赦，圭璧至戎器，上所用在私者，粥则慢，礼用器至，正色上所制，违制者粥，则乱政锦文，至饮食粥，则靡俗，五谷不时至，禽鱼不中，杀粥则伤物，故治市之法，皆禁之闗者市物所由入之门，故先讥呵之，并出入之异，言异服者，【用李氏补】。
太史典礼执简记奉讳恶【乌路反】
太史之官，典掌礼事，执简册所记之言，奉进先王之讳及所恶忌之日，若子卯日不用者，【用郑氏，方氏说】。
天子齐戒受谏，司防以歳之成质于天子，冡宰齐戒受质，大乐正大司防市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农成歳事制国用，【齐侧皆反，防古外反，劳力报反，】齐，以齐其内，心之动，戒以防其外物之侵，谨之至而神明，其身者也，司防者冡宰之属，掌计要之官也，成者计要也。质之言平，平其计要也。市司市也，百官司徒，司马，司空，三官之属也，○歳终羣臣奏歳事谏，其王以一歳中所当改为之事，天子齐戒而受之，司防以一歳之计要质于天子，冡宰亦齐戒而受其质，大乐正人材之所主，大司防民命之所系，司市国货之所出，三者皆要，而重亦以其成从司防而并质于天子，大司徒，大司马，大司空，又齐戒而受其质，司徒，司马，司空之属，緫曰百官者，又各以其成质于长，其长各转以质于天子，百官齐戒受质者，古说谓天子平断毕报，百官复齐戒而受之山隂陆氏谓百官各又自受其质也，然则歳终以其一歳之成质于天子者，凡三司防一也，乐正司冦，司市之三官，从司防以质二也；司徒，司马，司空，受百官之质，以质于天子，三也；若百官则各又受其在下之质，自上逹下各见其成，然后蜡祭饮酒，以休老劳农成歳事，以计今歳之所入制国用以待来，歳之所出按冡宰，司徒司马司冦，司空，五官皆齐戒受质，惟宗伯不与，以典礼有常，无可损益也，【参泉说补】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，【食音嗣】。
燕礼，殽烝于爼，行一献之礼，坐而饮酒，以至于醉，飨礼，体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑为献，取数而已，食礼不饮酒，享太牢以礼食之，其礼以饭为主，【孔氏】。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受。
年弥髙养弥厚，八十者使人致其养，九十者使人代受【集】。
五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，【粻陟良反】。
粻粮也，膳善食也珍竒羙食也○随年为品，愈老愈备，然岂必人人及于是哉？【孔氏，方氏】。
六十歳制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，【绞，户交反，紟其鸩反】。
凡皆谓送死之具，年愈髙则备之愈，宜数歳制谓棺也不易可成，故歳制时制谓一时乃办衣物之难得者月，制谓一月可办衣物之易得者日脩，谓棺衣已办，但日日脩九十日，修不保月也，八十月制，不保时也，七十时制，不保歳也若绞紟衾冒，一日二日可成，必死而后制，君子弗忍，预为之也，凡预为之者，皆非仓猝可办，不得已而为之者也，创其始曰：制治其壊曰修【合方氏，孔氏，陆氏说】。
五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
五十始衰，自此食肉衣帛，皆所以扶其衰，九十衰之极，养之尤宜，无所不至，【方氏】。
五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从。
杖者，所以扶其力，而优其礼也；九十就其室，问之，又以珍羞从而就养之，谓非复杖之，可扶难，使之造朝也，【用方氏补】。
七十不俟朝八十月告存九十日有秩
不俟朝谓揖君即退，不立以俟，朝礼之毕也，月告存，谓君使人每月问存否，而老者告云：存也秩，常也，日有秩，日有常膳之赐也，【用郑氏，胡氏说】。
五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐防之事弗及也。
力政，力役之政也，服戎兵戎之事也，賔客摈相之事，齐防齐戒，与防纪之事也，力政服戎，此免于公者也，賔客齐防，此免于私者也，葢代之，以子孙矣，【方氏，马氏】。
五十而爵六十不亲学七十致政唯衰麻为防
爵谓贤者，命为大夫，不亲学，不能备弟子礼致政，还其职事于君，衰麻为防与曲礼七十，惟衰麻在身，同义【郑氏，方氏】。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，国老，卿大夫致仕者，庶老士及庶人在官致仕者，诸儒皆以养国老者为大学养，庶老者为小学，盖因王制之言而意之，皆无所考，然上与下东，与西右与左自有差次已明，不必更添大小为说，【用马氏，晦庵说补】。
有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【冔，况甫反】皇冕，属畵羽饰焉，鳯皇之羽，五采也，夏收殷冔，皆冠名收言，收敛发也，冔之言幠，所以覆饰也，深衣上衣，下裳相聨，深防也，夏尚黑，燕衣黑衣也，殷尚白，缟衣白衣也，亦黑也。祭言冠冠在首，尊之也，养老言，衣衣在体亲之也。【孔氏，方氏】。
凡三王养老皆引年
引其年之髙下以为养礼之隆杀【方氏】
八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，【期音基】。
一子一人，若不从政，则老者废疾者，有所养居，防不从政，则生者得以尽其哀戚，将徙者不从政，所以寛之也，始来者不从政，所以安之也，【周氏】。
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩。
饩廪也【郑氏】
瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之【，跛彼我反，躃必亦反，】瘖不能言聋不能听跛，躃不能行断者，支节断絶侏儒短人，○先王之时，瘖者以之实土，聋者以之司火，刖者以之守囿，刖则跛，躃断者之类也，侏儒以之扶庐，扶谓扶持庐谓防柄也。所以使在下者无废才，而人人各得其养，在上者无虚用，而事事各极其精，故曰：百工各以其器食之器者，随材之义也；【孔氏，方氏】。
道路男子由右妇人由左车从中央
地道尊右故男右女左车患阽危故从中央
父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，轻任并重任分，班白者不提挈，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，【行戸刚反】父之齿年长，以倍者兄之齿，十年以长者，行行列也，任指担负言也，并者少壮，代老人，并担之重，则分担之也，不徒行，必以车不徒食，必以肉【陆氏，孔氏】。
大夫祭器不假祭器未成不造燕器
大夫有田禄祭器，当自具祭器，未成，不造燕器者，当先神而后人【方氏】。
方一里者，为田九百亩，方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。
此自方里为井，井九百亩，积而至天子之地方千里，以开方法，筭千里内，亩数【补】。
自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩。
此因王畿千里，开方亩数，又縂计天下开方亩数，然亦以数约之耳，【补】。
方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩。
此又以诸侯百里之地而计之，然地势不齐，未必如是之斩斩也，亦言筭法云耳。
古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百亩，当今东田百四十六亩，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺二寸二分。
此以周八寸为尺与汉十寸之尺展计【补】
方千里者，为方百里者百，封方百里者三十国，其余方百里者七十，又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田。
此因三代封建之法而推衍筭法如此【补】
天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者二十九，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五，其余方百里者六十四，方十里者九十六。
此以天子县内千里，筭开方法，亦非实有此国也，【用周氏补】。
诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人，次国之卿，命于其君者，如小国之卿，【食音嗣】。
此用孟子君十卿禄章筭数【补】
天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士。
三监即篇首言监于方伯之国，国三人者也，汤沐邑，惟方伯得视元士，元士五十里，若诸侯皆有之，尽王畿，其足以容之乎？【方氏，陈氏】。
诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以德爵，以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄。
未赐爵视天子之元士，以君其国者，谓世子世国之功也。诸侯之大夫不世爵禄者，惧其专也，【用方氏补】。
六礼，冠昏防祭乡，相见七教，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制。
乡乡饮，乡射也，相见賔礼也，事为百工技艺也，异别五方，用器不同也，度丈尺也，量斗斛也数百十也。制布帛幅广狭也，【郑氏】。
月令第六
秦相吕不韦集儒士，使着所闻为十二月，纪名，吕氏春秋毎篇首皆有月令此书，即其文也，其衣服器皿，官名虽多，杂秦制，然能仰观日月星辰，霜露之变，俯察虫鱼，草木鸟兽之化以修人事，以授民时，庶几虞书厯象之遗意，故君子有取焉，至其以五行分配五帝，盖本邹衍五运相生之说，从而推衍，一一分配天子，南向所居自有定位，乃每月而各异其处，天子五辂所用，自有异宜，乃每月而各拘其色，牺牲一也，时各变其所先，器服一也，时各变其所尚，五谷六畜，日用饮食之常也，亦随时而变，翦翦焉，若不可以相通，则未免于拘矣，且五气布而四时行，盈天地间无乎不在，若四时各得其一，机缄不运，块然，穷独何名？造化何分配若是，其拘而冬行，春令之应，亦岂能一一尽合耶？大抵秦汉之书，多以先王遗说为本，而杂以后世烦碎，为博王制一篇，不过因孟子数语，周礼六典，不过因周官一书，从而増益以广旧闻，一列于经，无敢轻议徃徃而然，不独月令也，故月令固非尽述三代之制，亦非立为秦人，一代之制，吕不韦姑，集众闻而人时行事，若可垂训记，礼者又从而取之，顾其文辞，间有差误，多吕氏之本文为是而月令之传冩为讹月令，孟春书鸿鴈来，方春，非鴈来之时，吕氏云：候鴈北，则吕氏为是而月令讹也，月令迎夏，还反行赏，既还，则不必言反，吕氏云：还乃行赏，则吕氏为是而月令讹也，月令上丁习舞，释菜临祭，岂方习舞释奠，岂独用菜？吕氏云：入舞舍采，注谓奠采帛以贽神，则吕氏为是而月令讹也，胎夭之夭，吕氏作夭，注云：麛子为夭，月令乃作夭折之夭，夫曰：毋杀孩虫，胎夭，飞鸟则夭，亦一物甚明，此亦吕氏是而月令讹也，烧炭之炭，吕氏作炭，注云：不欲夭物，月令乃作，死灰之灰，夫仲夏物长，故戒伐木烧炭，若灰，则何以烧为此，亦吕氏是而月令讹也，月令曰：毋举大事，以揺养气，吕氏元文作荡，揺于气，月令曰：毋发令而待以妨，神农之事，吕氏元文作，毋发令而干时，月令曰：神农，将持功夫，神农田官之称，而持功则几于不文，吕氏元文曰：神农将廵功，谓将廵视之，是亦皆吕氏是而月令讹也，吕氏云：土润溽暑月令讹，以溽为辱，吕氏云羙士疆月令讹，以疆为疆，吕氏云廵逺方月令讹，以廵为顺，吕氏云：蛰虫咸俯在穴，皆墐其户，月令讹以穴为内，吕氏云：审棺椁之厚薄，营丘垅之小，大月令讹以营为茔，吕氏云：地气且泄，是谓发天地之藏，月令讹以且为沮，吕氏云：山林薮泽，有能取防食田猎禽兽者，野虞教导之，注云：草实曰：防此言山林薮泽之物也，月令乃以防为蔬，夫蔬者，植之畦圃，岂取之山林薮泽，此讹也，吕氏云：乃毕行山川之祀，及帝之大臣，天地之神祗，注云：天曰神，地曰：祗此言天地各有其属也，月令乃独言天地之祗，夫上既言天下安得不言？神此讹也，求已入作氷以入，亦讹也。夫汉人取吕氏之月，纪为月令己亥之为三豕，亦势然也。而诸家乃各于月令曲为之说，无有取吕氏而证之者，岂真以月令之书，同于夫子，六经而吕氏春秋在所不道邪？然此实出于彼，遡流而不知源，奚可也？盖亦有吕氏，本误而月令为是者，孟夏，王生而吕氏作王善生，当从月令，季夏，温风至而吕氏作凉风至，当从月令，月令季冬，雉雊鸡乳，今厯家以雉始雊鸡始乳分而为二，以足七十二候之数，而吕氏正緫，云乳雉雊，亦当从月令，故并考之，云【补】。
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，【参所林反中如字，】。
孟春斗建寅之月，夏正之正月，营室二十八宿之室，星正月中，日在营室十四度，参西方宿，尾东方宿，是月，昏旦居中，中指正南，而言【补】。
其日甲乙
春属木，甲乙木日也。言万物孚甲乙轧乙而生，【注】。
其帝太皡其神句芒
太皡伏牺氏，以木德王天下，故祀为帝句芒，少皡氏啇子名重为木官，故祀以配皡，广大句芒，物初生句，屈有芒角，【注】。
其虫鳞其音角
苍龙木属也，其类为鳞，故于春则其虫鳞乐三分羽益一以生角，角数六十四，属木，故其音角角触也，触地而出，戴芒角也，【注防】。
律中太蔟【中竹仲反蔟七豆反】
律候气之管，以铜为之，中犹应也，候气之法作十二管于宻室各月于其方埋之，取葭灰，实律管中气至，则灰动太蔟者，正月之律，长八寸，此言正月之时，候气飞灰，应于太蔟，太蔟之义，谓万物出逹而蔟聚于上，凡皆注防之本说如此，蔡邕谓太蔟，钟名正月之律，清浊与太蔟，钟声相应，故曰：律中太蔟，孔氏尝辨其非，而新安王氏主之按髙诱吕氏春秋注，亦曰竹管，与太蔟音和【集】。
其数八
天三生木，地八成之言，八者举成数【本，郑氏说】。
其味酸其臭羶
适于口为味，通于鼻为臭，酸木实之味也，羶草木之气也，此主木之臭味，言而凡酸，羶者皆属焉。【用古注补】。
其祀户祭先脾
户竒而在内阳，自内出之象，故祀于春，脾土藏也，方春木盛尅之，故祭先脾，以土养木，【方氏】。
东风解冻蛰虫始振鱼上氷獭祭鱼鸿鴈来
鱼上氷者，冬寒鱼，伏春阳，鱼游水上，而近氷獭祭鱼者，獭聚鱼祭其先，鸿鴈来，吕氏春秋作，候鴈北○，此五者皆立春后，气候也，五日一候一月，六候一歳七十二候，皆于虫鱼，草木占其时至而气应，【补】。
天子居青阳左个，乗鸾路驾苍龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器防以逹，【载音戴】。
青阳左个，明堂之东向，堂北头室也，鸾路以鸾铃在衡，马八尺以上，曰龙苍，则春时之饰也，食麦与羊，是时之所生也，器则疏，镂通逹，以象阳气之射出，【用方氏及髙诱注补】。
是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，命相布德和令，行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常【还，音旋相息亮反，贷吐得反】。
太史礼官之属，掌国之六典，正歳时，以序事相，三公也，典六典法八，法也，宿言宿于此离，言离于彼，日月星辰之行，或宿或离，有定数焉，太史掌之，不可差忒贷忒也，经纪谓天文进退度数，毋失者，戒使推筭明也，初谓旧法，常湏遵奉，故曰：以初为常○还反，按：吕氏春秋作，还乃本经。释文亦作还，乃贷吕氏春秋作忒本经，古注亦音忒，皆当从之，月令即吕氏春秋之文，盖传冩误耳【补】。
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【劳力报反，】。
元善也，日主甲至癸，十干为言，辰主子至亥十二支，为言干属天，故祀帝择日之善，郊用辛也，支属地，故躬耕，择辰之善，耕用亥也，载耒耜，措之参于保介之御，间者乗车三人天子在左，执御者在中保卫，而服介胄，为车右者，在其右，其载耒耜而措之车上也，必参错于御，与车右两人所立之间，不敢近左邉，天子所立之处，以车上地狭，置耒耜，则妨至尊之立，非便也。躬耕而反，公卿以下皆侍，而劳之以酒，【补】。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事旣饬，先定凖直，农乃不惑，【；上，时掌反。术，音遂道音导相去声】。
田谓，田畯，主农之官舍，东郊舍止，东郊监治农事，术周礼作遂，遂小沟也，夫间有遂，遂上有径端，其径路不得邪？行以败稼穑，相视也阪险倾危也，广平曰：原下湿，曰：隰，凖，平也，直正也，○此因阳气蒸逹，可耕之候，命饬农事，先均地域，【补】。
是月也，命乐正入学习舞，乃脩祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，【才赐反】。
毋用牝为伤妊也，孩虫虫未成，如孩者胎谓未生，夭谓生而已出者，然按月纪夭，与夭字义，并不同麛，子曰夭，鹿子曰：麛胎夭指麛，子为言，非夭折之夭，当从月，纪又按王制不杀胎，不殀夭，则胎与天皆物名，亦与月纪合骨朽曰：骼肉腐曰：胔○此月，因仲春将释奠，而先习舞，并命脩，凡祀典命祀，山林川泽，百物之所生也，毋用牝至禁伐木，胎夭以下，惧伤生也，毋聚众置城郭，惧妨农也，掩骼埋胔，推其所爱于生者，以及其死者也，凡皆体，春生之徳也【用郑氏，孔氏，马氏说】。
是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪。
谓不可逆，生气也，天地人于春皆生之始也，兵其反也，【补】。
孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐，行秋令，则其民大疫，焱风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，【莠音酉，挚音至种章，勇反】。
挚，至也，蔡邕云折伤首种，古说稷蔡邕云：宿麦髙诱月纪注，春为歳始，稼穑应之不成，故曰：首种不入○，此章自郑氏以来，皆以天之时，令错行为说，至晦庵先生始云，人行此令，则召天之灾，今考髙诱吕氏春秋注云：春，木也夏，火也木徳用事，法当寛仁而行，火性炎上，故使草木槁落，不待秋冬天气不和而国人惶恐也，木生也，金杀也，而行其令春，阳也冬隂也而行其令，故皆致灾变，此可辅晦庵之说【补】。
仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
仲春夏之二月，是月，日在奎五度，弧星在舆鬼，南建星在斗上，是月昏旦，是星中于南方，余月昏旦，星皆举二十八宿，此独举弧，与建星非二十八宿者由弧星近井，建星近斗，井凡三十三度斗，凡二十六度，其度最寛若举井斗，不知何日的至井斗之中，故举弧与建星弧，在井十六度，建星在斗十度，【用孔氏疏及髙诱月纪注】。
其日甲乙，其帝太皡，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，始雨水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠。
仲春始至，则夹钟之律应，夹钟隂律也夹助也，始雨水以下，皆记时候，鹰好杀而击，以秋隂类也化为鸠，使鸷者能仁隂为阳所化物理如此，【用孔氏，陆氏补】。
天子居青阳，太庙乗鸾路驾苍龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹。
青阳太庙明堂东向之中也【补】
是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤，择元日，命民社，命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，【掠音谅】。
囹圄狱也，桎梏械也，在手曰梏，在足曰桎，肆掠者肆意，拷掠省者，察也，将赦其轻微，○凡皆助生气，禁其逆生气者，【补】。
是月也，鸟至，至之日，以太牢祠于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前【，禖音梅韣，大木反】。
鸟燕也髙禖所求嗣之神也，御侍也，韣弓衣也，弓矢者，男子之祥也。○春分祀髙禖祈嗣后妃以下皆从，乃礼后妃之侍见于天子者于髙禖祠之前，示以得男之象，【补】。
是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有防灾，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权槪。
户虫蛰之宂也，生子不备，谓骸窍有亏，同钧角，正皆谓平之也，钧如四鍭，既钧之钧，度丈尺也，量斗桶也，称上曰：衡百二十斤，曰石甬，今斛权今称锤，概平斗斛者 ，日夜分以下，皆记时候，因雷发示警戒，因日夜分施，均平。
是月也，耕者少舍，乃脩阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事。
诸家以舍为止，谓耕者至此少息，然仲春农耕方殷，岂有止息之理髙诱吕氏春秋注谓皆耕于野，少有在都邑之舍者，于理近之，诸家以用木为阖，用竹苇为扇髙诱谓阖扇门也，葢门户成扇，所以阖也，极简明诸家，皆考寝庙之制髙诱谓寝以安身，庙以事祖，亦简明毋作大事，窃意因出耕于野，遂脩都邑，居舍事之，大如此者，则妨农而不为【补】。
是月也无竭川泽无漉陂池无焚山林
竭川泽，漉陂池，主渔者言，焚山林主猎者，言皆为春时，遂生物之理无尽类，夭物也，【用方氏及髙诱注】。
天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，【鲜郑氏云：当作献】。
献羔祭司塞也开氷二月四阳大壮抑其太过也
上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，仲丁，又命乐正入习乐。
上丁上旬丁日也，仲丁中旬丁日也，用丁者，马氏谓文明故也，葢丁属南方火，故马氏云尔，乐正乐官之长也，习舞释菜，按吕氏月，纪元文作，入舞舍采，注云：入学官也，舍置也，置采帛于先师之前，以贽神也，月令皆用月纪之文，而此乃以入为习采为菜，恐传冩误尔上丁巳，舍采而仲丁，再习乐者，郑氏谓季春将合乐也。
是月也祀不用牺牲用圭璧更皮币
不用牺牲，是月，尚生育而不杀也，更易也皮者鹿皮币者，纁束帛，用圭璧，更皮币者，圭璧阳精之所生，皮币隂功之所成，以阳易隂顺阳义也【髙诱注及方氏】。
仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，防戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
人行此令则召天灾各以其类至【补】
季春之月日在胃昏七星中旦牵牛中
三月节日在胃星七度，七星，南方宿牵牛，北方宿，皆以是月中于南方，【用髙诱吕氏春秋注】。
其日甲乙，其帝太皡，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，【素典反】。
姑洗阳律，姑洗也，洗新也。谓阳气养生，去故就新【髙诱吕氏春秋注】。
其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，桐始华，田防化为鴽虹始见，萍始生【，鴽音如】。
桐始华以下，皆三月之气候鴽鹊也，田防化为鴽隂类之慝者，迁乎阳，而其性和也虹隂阳交防之气云薄漏日，日照雨滴则虹生，雄曰虹，雌曰：蜺明盛者为雄，闇微者为雌，【髙诱注并孔氏，马氏说】。
天子居青阳右个乗鸾路驾苍龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以逹。
青阳右个明堂东向之南隅
是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
鞠衣，说者谓后服色如鞠荐，此为蚕祈助，然本文未尝明言荐之者，乃天子非后妃也髙诱吕氏春秋注春皆尚青，此荐鞠衣，未逹舟牧，主舟之官，五覆反者，以舟渉险，故谨之至必乗舟而后荐鲔者，示亲渔也，因而祈麦实于寝庙焉。
是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽逹，不可以内，天子布徳行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
以物宣散之时，当顺天散物，不可积聚，纳之于内，故自布徳行惠以下，皆所以出淹滞，而助阳宣物也，【孔氏，马氏】。
是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防道，逹沟渎，开通道路，毋有障塞，田猎罝罘，罗防毕翳，餧兽之药，毋出九门，【道音导，罝子斜反，罘，音浮，餧于魏反，】司空掌土之官，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗网，毕所以掩兎，以其似天上毕星，故谓之毕翳，射者，所以自隠餧则委之以食而毒焉，故曰药九门，吕氏春秋作国门，预除水潦，便民事，鸟兽方乳，禁伤生【用，郑氏说】。
是月也，命野虞无伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢惰【籧，居吕反乡许亮反，观古唤反，省所景反髙诱吕氏春秋注如字，】。
野虞主田及山林之官无伐桑柘，爱蚕食也，鸣鸠拂羽戴胜降桑蚕生之候也；致曲而织曰：曲取直而立，曰：植，席之粗者，曰籧筥之，方者曰筐，皆蚕具也，禁妇女无观者，戒其游观，省妇使者省，其他役使勧，其一于趋蚕事，此章言亲蚕以供祭服，【郑氏方氏及髙诱注】。
是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为滛巧，以荡上心。
工师百工之师五库，各以类相从，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，审量者，度其库之所容也，工师日监之，使守时制，【用孔氏补】。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿，诸侯，大夫亲徃视之。
乐阳声也春阳中也，大合乐，必待阳中之末，中声之所正也，【马氏】。
是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数，累牛者累系之，牛腾马者，腾跃之马，游牝于牧者，使之生育，所有牺牲及小马之驹，小牛之犊，皆书其见在之数，至秋畜产之时，知其旧数，欠少与否，及生息多少，【方氏，孔氏】。
命国难九门磔攘以毕春气【难乃多反】
命国难，吕氏春秋作，国人傩驱除，不祥也，又磔牲于门，以攘于四方之神，而春气尽矣，吕氏春秋，此下有行之是令，而甘雨至三旬，十字【用，郑氏补】。
季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收，行秋令，则天多沈隂滛雨蚤降，兵革并起。
人行此令则召天灾【本晦庵说补】
孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
四月节日在毕十二度，翼南方宿，婺，北方宿，是月，昏旦时各中于南方。
其日丙丁其帝炎帝其神祝融
夏属火，丙丁火日也，丙丁言，文明炎帝神农也，以火徳王天下祝融，颛顼氏之子曰黎为火官。
其虫羽其音徴律中中吕
朱鸟火属也，其类为羽，故其虫羽徴音属火位南方，故其音徴仲吕隂律孟夏气至，则仲吕之律，应【马氏髙诱注并郑氏】。
其数七其味苦其臭焦
地二生火，天七成之，故其数七火，味苦，火臭焦，【用郑氏説】。
其祀灶祭先肺
火王故祀灶肺金藏也夏火盛克金，故先祭肺以金养之【，郑氏方氏】。
蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀
蝼蝈蛙也凡皆言气候五日一候【补】
天子居明堂左个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其噐髙以粗。
明堂左个者，南堂之东偏，以春言之曰青阳，以夏言之曰明堂，其实一也。夏属火，故色尚朱色，深曰：朱色浅曰：赤菽水谷，鸡水畜，夏食之以减，热气器髙以粗者象火炎上【补】。
是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣说，【音恱】。
还反行赏，按吕氏春秋作，还乃行赏，封诸侯，庆赐遂行，作封侯，庆赐然封侯，非常典，亦恐姑言之耳，【补】。
乃命乐师习合礼乐，命太尉赞桀俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位。
太尉，秦官，赞赞白之也，遂逹也，举用长大之人，谓秀出于众者，【补】。
是月也，继长増髙毋有壊堕毋起土功，毋发大众，毋伐大树。
皆所以顺阳气也，长而髙者阳上逹也，勿壊勿堕即所以继之，増之也，【用髙诱及马氏说】。
是月也天子始絺
初服暑服
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都。
夏则农居，田间之庐舍，冬则归都邑之居，今当农作，故使毋休于都【补】。
是月也驱兽毋害五谷毋大田猎
夏田曰苗，驱兽使勿害苗而已，不大猎取之也。【补】。
农乃登麦天子乃以彘尝麦先荐寝庙
彘水畜，以尝麦者，水胜火，先荐寝庙者，一食不敢忘亲，【郑氏，方氏，吴氏】。
是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系。
聚畜百药，蕃芜之时，毒气盛也，靡草荠，葶苈之属，以其枝叶靡细，故曰靡草，靡草至隂之所生故不胜至阳而死，麦秋至者，物成于秋，而麦独成于夏，于时虽夏于麦，则为秋靡草死，麦秋至而断决，薄刑小罪，盖亦因时顺气，秋月用刑之渐也，【古注方氏，陆氏补】。
蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
收茧税者，命妇就公桑，而蚕以茧为税，桑多税多桑少税，少税皆十一【，郑氏，孔氏】。
是月也天子饮酎用礼乐【酎直又反】
酎春醖之酿酒也【髙氏郑氏】
孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫为灾，风来格，秀草不实，【数，所角反】。
人行此令则天灾各以其类至【用晦庵说】
仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
五月节日在井十六度，亢：东方宿危，北方宿，是月，昏旦时皆中于南方，【孔氏及髙诱注】。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徴律中蕤賔【蕤，人谁反】？
蕤賔阳律，仲夏气至，则蕤賔之律应隂始生为主，而阳为賔阳，至午，向衰草木蕤矣，故名，蕤賔【髙诱郑氏】。
其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声。
小暑夏至后六月节暑极于季夏，进未极，尚为小鵙，搏劳反舌，百舌鸟以能反覆其舌，为百鸟语，故谓之反舌一隂生而慝作，螳螂鵙皆隂类或感微隂而生或感微隂而鸣诗七月，鸣鵙者豳，地寒气晚也。反舌感阳中而发，故感防隂而无声凡皆记五日一候【，高诱吕氏春秋注及郑氏，马氏方氏说】。
天子居眀堂，太庙乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗养壮佼，【古邜反】。
眀堂太庙，南向堂之居中者也，壮言形之大佼言色之好，夏养壮佼，冬养耆老，可知【方氏，陆氏】。
是月也，命乐师脩鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调笙竽竾簧，饬钟磬柷敔，【鼗大刀，反亦作，鞉鞞歩西反，竾音池，亦作箎柷，昌六反，敔，鱼吕反】。
乐师乐官之长，脩均执调饬，五者皆治其器物，习其事之言，鼗即鞉如鼔而小持其柄，揺之旁耳，还自撃鞞，裨也，以裨助鼓，节奏鼓者，鼗也应声者，鼙也，皆所以节乐也，故脩之琴，长三尺六寸六分五弦，瑟长八尺一寸二十七管长尺，围寸如篴而小，并两而吹之，箫编二十二管，长尺四寸，凡所以宣音也，故均之干盾也。戚，斧也，戈防长六尺六寸，羽以翿舞者，凡所以舞者也。故执之，竽十六簧，笙十七，簧古皆以匏为之，竾即箎长尺二寸，围三寸，一孔上出寸三分，横吹者，以竹为之，簧者笙竽之名，气鼓之而成声，凡吹竹者，故调之钟金磬石，柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有木椎左右击，以节乐，敔木虎背上刻七十二鉏铻，以长尺之木，栎之而成声，凡皆金石，木之器，故饬之【髙诱注及孔氏】。
命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
名山大川，百源所出能兴云雨者，故为民祈之，雩者吁嗟，以求雨之祭也，天子大雩帝，故用盛乐百县，谓畿内之邑，百辟卿士，谓生有益于民者死，亦能有益于民，故命之雩祀，以祈谷实，天子之雩，及于上帝，百县之雩，及于百辟卿士，此重轻之别也，【郑氏，方氏】。
农乃登黍，是月也，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
雏鸡也，含桃，樱桃鸎鸟所含食，故曰含桃，果之先成者也，羞者以羙物进之曰：羞【孔氏，方氏】。
令民毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布门闾，毋闭闗市毋索挺重囚，益其食，【歩卜反】。
无刈蓝以染，为青蓝未成，无烧灰，吕氏春秋作，毋烧炭，注云：为草木未成，不欲夭物，毋布谓，是月，炎气盛，猛暴则脆，伤门闾，毋闭阳气散也闗市不索顺阳，敷纵不搜索，民之隠物也，挺寛也，寛重囚，而又益其囚之，饮食也【髙诱注及郑氏】。
游牝别羣则絷腾驹班马政
游牝别羣以隂生不欲耗，阳也，絷腾驹者，防其相蹄齧也，马政谓养马之政。
是月也，日长至隂阳争死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成【和户卧反，晏伊见反】。
日长至者，日长之至极，死生分者，阳主生隂主死进谓进御也，和谓致五味，调和之也，静事毋刑者，不欲动而有为也，晏安也隂静安静【孔氏，方氏】。
鹿角解蝉始鸣半夏生木董荣
皆候也。鹿阳类感隂生而角解，半夏药名夏半而生，故名半夏。
是月也，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭。
夏火阳之时，南火王之方，用方则火大盛，伤微隂之生也居髙明以下皆顺阳，在上【方氏，郑氏】。
仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，兵来至，行春令，则五谷晩熟百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
人行此令则召天灾【晦庵说】
季夏之月日在桞昏火中旦奎中
六月节日在桞九度，火大火，即心星也，心东方宿，奎，西方宿，是月分旦，时皆中于南方。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徴律中林钟。
林钟隂律季夏气至，则林钟之律应林众也。钟，聚也，万物之蕃茂止于此矣。
其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤。
温风始至而下皆候也
天子居明堂右个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器髙以粗。
明堂右个南向之西偏【郑氏】
命渔师伐蛟取鼍登取鼋命泽人纳材苇
渔师掌鱼官四者皆水族必于季夏取者，欲以盛暑之气燥，其皮甲利，其耐乆故也苇谓荻之小者，可纬为薄，必择其材者，故名材苇，命泽人纳之，生于泽也【髙氏方氏】。
是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福。
四监者，天子畿内分百县，县有四郡，各置大夫为监秩，常也，百县供刍有常数。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄仓赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之，度【贷音二，又他得反】。
妇官者妇人善别五色，故命其官使染采，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白，谓之章法，故法者常法，故者旧比也。质，正也，良善也，非其质为诈，非其良为伪旗章，即诗织文鸟章之章贷，吕氏春秋作，忒【髙诱注方氏，马氏】。
是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以揺养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃。
养气，说者谓万物生于夏而气主养，故不欲揺动之，按：吕氏春秋作，揺荡于气，毋发令而待以妨，神农之事，说者谓预出徭役之令以惊民，按吕氏春秋作，无发令而干时，以妨神农之事，神农将持功，说者谓持有守意，将持功，谓秋成在后，按吕氏春秋作，命神农将廵功髙诱注昔神农能殖嘉谷，后世因名其官为神农，此因水潦盛昌，而命其廵行陇亩，修治之功，【补】。
是月也，土润辱暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以羙土彊。
土润辱暑，说者谓土为火所蒸，故润既润则水胜火，火反辱焉，按吕氏春秋作，土润辱暑，是水气当暑，蒸润而然耳，烧薙，其草以水浸之，可羙土疆，谓者谓疆，如强梁之强，土疆谓土之不可化者，以烧草而化之，使羙也？按：吕氏春秋可以化土疆是疆，即疆界之疆，非强梁之强也，月令，即吕氏春秋之文，而字偶讹误，说者即曲为之辞，凡当以吕氏春秋元文为正【补】。
季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保，【鲜音仙欬苦伐反】。
鲜落，不待黄而落也，多女灾，以纯隂之气过盛而反伤之也。【方氏】。
中央土其日戊巳
戊言茂已言起，万物至此茂盛，其含秀者，抑屈而起，因为日名，○五气顺布而四时行，木，火，金，水分主四时而土气则无徃不在，故四时之间，戊巳日各有九，先儒谓之寄王焉，火生土，土生金，季夏之末，在火金之间，故于此言中央土，此即坤在西南，致养之地，间于离兊离火也兊金也，坤在其间，中央土也，【用横渠说补】。
其帝黄帝其神后土
黄帝轩辕氏，以土徳王天下后土，共工氏之子句龙。
其虫倮
倮者六月，土王之时，物转壮大，露见不隠藏也，【孔氏】。
其音宫律中黄钟之宫
声始于宫，宫数八十一属土，凡声数多者浊，数少者，清黄钟数最多，季夏主土，声最重，故黄钟于律，位虽属子，而季夏之气至则黄钟之宫，应【郑氏，陈氏】。
其数五
天五生土地十成之，但言五者，五中数也，【吕氏说】。
其味甘其臭香
郑氏谓土之臭味也，然土安得有臭味，窃意土爰稼穑，稼穑作甘，而其气则香尔，【补】。
其祀中霤祭先心
霤者，古人穴地而居，开其上，取明故雨，霤之后世开牖，象中霤之，取明其地不当栋，而在室之中央，因名室为中霤，○祀中霤，祭先心皆中也，【补】。
天子居太庙太室乗大路驾黄駵，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳。
太庙太室南向之，中央黄土色，稷牛皆土属，圜象土周布于四时，闳象土含物，吕氏春秋闳作揜，【集补】。
孟秋之月日在翼昏建星中旦毕中
七月中，日在翼十五度，建星在斗牛之中，北方星，毕，西方宿，是时昏旦中于南方【补】。
其日庚辛
秋属金，庚辛金日也，庚言，更辛言新万物至秋更改新成，因为日名，【本郑氏说】。
其帝少皡其神蓐收
少皡，帝喾之子，以金德王，天下号金天氏，蓐收少皡氏之子，名该为金官【髙诱注并郑氏】。
其虫毛其音商律中夷则
凉气至物备，寒生旃毛，商属金，夷则阳律，孟秋气至则夷则之，律应夷言，平则言法也，【郑氏，孔氏】。
其数九其味辛其臭腥其祀门祭先肝
地四生金，天九成之故九金数金味辛，金臭腥，孟秋始内，由门入，故祀门肝属木，金克木，故祭先肝以养金【，郑氏及髙诱注】。
凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟用始行戮
凉风至，至鹰祭鸟皆记候鹰，撃鸟于大泽中，先四面陈之而未食，世谓其祭先，是时始行刑戮，顺时气【髙诱吕氏春秋注】。
天子居緫章左个乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
总章即明堂之西向，秋则居之，名总章者，西方总成万物，章明之也，左个，盖其南偏戎属，秋白金色，麻实有文理，属金，犬金畜器亷深象隂闭藏【髙诱注并郑氏】。
是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛慢，以明好恶，顺彼逺方
还反，吕氏春秋元本作还，乃顺彼逺方元本作廵彼逺方廵行也，○凡皆顺肃杀之气言之，非必诛伐诛，伐因事不得已而行，岂因时举行之，常典哉？【补】。
是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，愼罪邪？务抟执命理，瞻伤察创，视折审断，决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢，【音盈】。
此顺秋气而修刑也，理者，狱官皮曰：伤肉曰创，骨曰折，骨肉皆絶曰断伤者，瞻之而已，创则察折，则视断则审此，蔡邕髙诱之说或以审断属下文，以审断决，为句亦通，但下文狱讼必端平于上下文不类，若以审断属上句，则决狱讼，必端平文，稍恊耳赢解也，赢者缩之反，盖有余之名，天地始肃，故当以戢敛为务，【补】。
是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，命百官始收敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，脩宫室，坏墙垣，补城郭【坏，歩回反】坏土块，以土块増塞其穴○，秋谷既登，而修水潦，隄防之事，【补】。
是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币，凡非收敛之事，皆所不宜行，【方氏髙诱注】。
孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾，【疟鱼畧反】。
介虫败谷，谓蟹食稻，越语云：令呉稻蟹无遗种，【孔氏】。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觹中，【觜子斯反，觹户圭反，】八月中，日在角十度，牵牛，北方宿觜，觹西方宿，是月昏旦，皆中于南方，【郑氏补】。
其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕。
南吕隂律仲秋气至则南吕之律应，吕，助也，南吕者，赞阳秀物，【郑氏】。
其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，盲风至，鸿鴈来，鸟归羣鸟养羞。
盲闭暗之称，鸟燕也，羞谓所食养之所以备冬藏，○自盲风以下皆记候。
天子居总章太庙乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
总章太庙明堂西向之中【补】
是月也养衰老授几杖行糜粥饮食
隂气发老年衰故共养之【髙诱注】
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常。
司服主衣服之官，上曰：衣下曰：裳衣畵文，裳刺绣，以至小大之制，长短之度，皆主衣裳，言之礼服也，衣服有量，言所受各有量，各循其故法，此主燕服及他服言之也，冠带有常，无茍变于昔，示民有常也，○凡皆因寒气将至，而备衣服及之。
乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉挠不当，反受其殃。
有司理官也。申，重也，孟秋既命之，今又命之也，以直为曲曰枉，以是为非，曰挠挠乱之也，【补】。
是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨。
宰宰牲者，祝祝神者，纯色曰牺，未杀曰牲，食草曰：刍食谷曰：豢物色骍，黝之别○，凡皆言祭祀之牲。
天子乃难以逹秋气【难乃多反】
难即傩逐不祥也逹秋气使不壅闭【补】
以犬尝麻先荐寝庙
犬金畜也麻始熟故尝之【髙诱吕氏注】
是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，【窖古孝反，】藏而留穴曰：窦尽藏之曰：窖圆曰，囷方曰仓，【方氏髙氏】。
乃命有司趋民收敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，无或失时，其有失时，行罪无疑。
畜菜所以御冬种麦又以续食【补】
是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，【坏音陪】。
坏以土増益穴之四旁，使通明处，稍小，十月寒甚，乃闭之，三十斤为钧，四钧为石，以其尤重而内实，故谓之石角，吕氏春秋作，齐【用孔氏，方氏补】。
是月也，易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，愼因其类，【易以豉反】。
易闗市谓轻其税，大数谓隂阳凡举事必顺天道，谨因其事类毋干于逆，【补】。
仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死，【数，所角反】。
收雷先行雷已收声又先时而行也【补】
季秋之月日在房昏虚中旦桞中
九月节日在房五度，虚，北方宿桞，南方宿，是月，昏旦中于南方，【郑氏髙诱注】。
其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，【音亦】。
无射阳律，季秋气至，则无射之律应，万物无射也，【郑氏】。
其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽。
皆记时候
天子居总章右个乗戎路驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
右个北偏
是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出。
内谓收敛入之也无有宣布而出见于外
乃命冡宰，农事备收，举五谷之要，藏帝耤之收于神仓，只敬必饬。
要谓多少之总数，耤田所耕，千亩供上帝之耤田也，神仓以其供神故曰神【孔氏，方氏】。
是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室。
百工休寒而胶漆不坚也，入室冬之事，此预戒也，【郑氏，方氏】。
上丁，命乐正入学习吹，是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县为来歳，受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私，【吹去声】。
习吹秋冬重吹也，尝者宗庙之秋，祭以其牺牲，告备于天子，秦以建亥月为嵗首故于季秋预备来歳之事，【方氏，郑氏】。
是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，【扑普北反，】。
五戎谓五兵刀剑矛防矢也，马政谓齐其色，度其力，使堪同乗也仆谓田仆掌御七驺，谓趣马也，夫天子之马六种则六驺，又有总主之人，并六驺为七，析羽为旌，蛇为旐，级谓正车，副车之等，整设谓整列而陈设之，屏谓田所门外之蔽，搢挿也，扑夏楚也，厉饰谓严厉其容饰，主祠典祭祀者也，祭禽谓以所获禽祀四方，○此因田猎教兵，命仆驺咸驾车，各以等级，整设于天子之屏外，司徒临誓之，天子乃亲射，命主祠者，祭神以报，获功而终焉，【补】。
是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，乃趣狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当，供养之不冝者在内，吕氏春秋作在穴，墐，谓以土塞之禄秩，不当谓私恩所増加供养，不宜谓非常之膳，求不可得者，○草木黄落与蛰虫咸俯候也。因草木黄落而伐薪为炭，斧斤以时入山林也，因蛰虫咸俯而趣刑，杀气已至，不敢留狱也，收禄秩之不当，谨于养人，收供养之，不宜节于奉已，凡所以顺敛藏之义也。【补】。
是月也天子乃以犬尝稻先荐寝庙
稻始熟也【郑氏】
季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽，行冬令，则国多盗贼，邉竟不寜，土地分裂，行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居，【鼽音求，丁讣反，竟音境，解古买反】。
鼽鼻窒不通，师兴不居，不得居止也，吕氏春秋作，师旅必兴。
孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
十月节日在尾十度危，北方宿七星，南方宿，是月，昏旦中于南方，【郑氏髙注】。
其日壬癸
冬属水，壬癸水日也，壬言，任癸揆也，时万物懐任于下揆然萌牙，因为日名【髙注郑氏】。
其帝颛顼其神防
颛顼髙阳氏黄帝之孙，昌意之子，以水徳王天下防少皡氏之子曰脩，曰：熈相代为水官髙诱吕氏春秋注云：少皡氏之子，曰循未知孰是？【集】。
其虫介
介甲也象物闭藏地中鳖之属【郑氏】
其音羽律中应钟
羽数四十八，属水数最少，声最清，应钟隂律孟冬气至，则应钟之律应，应者其种类，【郑氏】。
其数六
天一生水地六成之六举其成数【用郑说】
其味咸其臭朽
水曰润下，润下作咸气，若有若无？曰：朽，【用尚书及郑氏】。
其祀行祭先肾
行门内地各守在内故祀之，郑氏据檀弓躐行之说，谓行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，肾属水，自用其藏，不以所克者为养意，一歳终于此也。【集补】。
水始冰地始冻雉入大水为蜃虹藏不见
蜃大蛤，晋语曰：雉入于淮为蜃，雉火属蜃，水属○冰隂凝也冻隂气闭而阳不能融也，雉为蜃，阳不胜隂而为其迁也，虹以隂于阳而见，是月隂收故藏不见，凡皆记候也。【郑氏，马氏髙注】。
天子居堂左个乗路驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂左个，即明堂北向之西偏，铁骊黒马色如铁，浅黒深黍属火，彘水畜相资也，器闳，以奄象闭藏，【用郑说】。
是月也，以立冬，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡。
先人有以国事死者赏之恤其孤寡【郑氏】
是月也，命太史衅防占兆，审卦吉凶，是察阿党，则罪无有掩蔽。
衅者杀牲，以血涂其隙，物有衅隙，则妖作以牲血，厌其变焉，盖除衅之谓也，周礼：人上春衅，秦以十月为歳首，故于此言之防者筮之，理不待衅，连言之耳，兆者之，繇文是察者，是正而审察之，狱吏阿党者罪，【用郑氏，孔氏补】。
是月也，天子始裘，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，命百官谨葢藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坏城郭，戒门闾，脩键闭，慎管籥，固封疆，备邉竟，完要塞谨闗梁塞徯径，饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之小大髙卑薄厚之度，贵贱之等级【塞，先伐反，下塞字，悉则反，徯音奚】。
葢藏谓仓囷藏其中，而葢其上，键者门扇之后，树两木穿，上端为孔闭者，谓将扄闗门以内孔中，要塞者，邉城要处，丧纪者，以礼数纪之茔，吕氏春秋作营○谨，葢藏以下奉时之闭塞也，饬丧纪以下丧者，人之终，冬者嵗之终亦顺天时也，【方氏，马氏】。
是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为滛巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
工师工官之长效功录，见百工所作器物功致者，功力极其至，每物之上，刻勒所造，工匠之名，以考其诚，诚即功致者也，功有不当，即不功致者也，【用郑氏方氏补】。
是月也，大饮烝，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之，天子乃命将帅讲武，习射御，角力。
大饮烝，与羣臣饮，烝，谓物之可荐者众也，天宗谓日月星辰，公社谓以上公配社，祭然愚意，公社别民社耳，腊谓以猎所得肉而祭之，五祀门户，中霤，灶行也，角者力相抵【，郑氏方氏】。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；水虞泽虞也，渔师人也，○此谓收水泽之赋，而又禁其扰，然恐不若泽，梁无禁之相安也。
孟冬行春令，则冻闭不宻地气上泄，民多流亡，行夏令，则国多风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
灾各以其类至【补】
仲冬之月日在斗昏东辟中旦轸中
十一月节日在斗十二度，东辟北方宿，轸南方宿，是月昏旦，皆中于南方，【郑氏及髙诱注】。
其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中黄钟。
黄钟律之始，仲冬气至，则黄钟之律应黄者，中之色，天子之徳也万物黄萌聚于黄泉之下，故曰黄钟，【郑氏及髙诱注】。
其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，氷益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交。
鹖旦求明之鸟阳物，是月隂盛故不鸣虎隂物感阳生而交○，氷益壮以下，皆记时候，【郑氏】。
天子居堂，太庙乗路驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂太庙北向之中
饬死事
古注谓饬军士，必有死志，皇氏谓死为逃亡，未知孰是？按：吕氏春秋无此句，而此句亦无所属，【补】。
命有司曰：土事毋作，慎无发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅，月【畅，勑亮反】。
气自内而外为沮，自下而上为逹天地，壅蔽万物，不使宣露，与房舍相似，气沮泄，是谓发其房畅充也，谓万物充实，不发动，按：吕氏春秋沮泄作且泄。
是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得滛，虽有贵戚近习，毋有不禁，【省所景反孔作，减省】。
奄尹主领，奄竪之官，奄谓精气闭藏，尹其正长也，○凡因闭藏，申严宫禁之事，【补】。
乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷；【，秫，音述湛，子廉反贷，他得反】。
大酋主酒官，用麦曰麴，用米曰糵，湛渍也，炽炊也，火齐生熟之中也，六物秫稻，至火齐，凡六贷，吕氏春秋作忒，【用孔氏补】。
天子命有司祈祀四海大川名源渊泽井泉
盛德在水故偏祀之【用马氏说】
是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
不自敛藏者，听人之取以警之，能取食林泽者，教之侵夺者罪之，【补】。
是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子齐戒，处必掩身，身欲寜去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定【去，起吕反】。
日短至，短之至极也，诸生万物之生荡者生意之动，事欲静者，凡事静以待，定【补】。
芸始生荔挺出蚯蚓结麋角觧水泉动
芸与荔皆香草，荔马荔挺生出也，结者蛰初向下，今宛而上，故屈结也；麋泽兽，得阳气之初，而角解○，凡皆记仲冬之候，【补】。
日短至则伐木取竹箭
隂盛而坚也
是月也可以罢官之无事去器之无用者
凡以应天地之实【方氏】
涂阙廷门闾筑囹圄此所以助天地之闭藏也
顺时气【郑氏】
仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾防防雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠，【而于付反】。
雨汁雨雪杂下如物有汁
季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
十二月节日在婺女八度，娄西方宿氐东方宿，是月昏旦，皆中于南方。
其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中大吕。
大吕隂律季冬气至，则大吕之律，应大吕，助阳宣物，【郑氏】。
其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，鴈北乡鹊始巢雉雊，鸡乳【雊，古豆反】。
鴈北乡，顺阳而复也，此月方乡北，后月建寅，云候，鴈北则归矣，孔氏云：此据早者，恐非也。鹊知避歳所在，于是来歳之气兆矣，故始巢雉火畜，感于阳而后有声，鸡木畜丽于阳，而后有形，皆季冬，每五日之候，雉雊鸡乳，吕氏春秋作，乳雉雊，【补并集方氏，马氏说】。
天子居堂右个乗路驾铁骊，载旂衣黒衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄。
堂右个北向之东偏
命有司大难旁磔，出上牛以送寒，气【难，乃多反，磔竹百反，】。
难傩也，大傩，尽逐隂慝为阳导也，旁磔者，披磔其牲，禳除隂气于四方之门也，出土牛者，牛属丑土胜水，故出是以送寒气，此驱除之终事，又农耕之始事也，后世土牛之法以嵗之干为首之色，甲乙青丙丁赤戊巳黄庚辛白壬癸黒以歳之支为身之色，寅卯，青己午赤，申酉，白亥子黒辰戍丑未，黄以立春日之干为角，耳尾之色，支色为胫，纳音色为蹄，以立春为防，牛人前后立春在十二月望，即防牛人在牛前，示农早立春在十二月晦，或正月朔，即当中立春在正月望，即近后【，孔氏方氏陈氏丘氏】。
征鸟厉疾，乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神祗，征鸟鹰属厉疾者，杀气之极，防疾严猛，物不极不反，鹰将复为鸠也，此候也。帝之大臣，谓句芒之属，天之神祗，谓司中，司命，风师，雨师之属，天神地祗，而此言天之神祗者，总言之，皆统于天也，然吕氏春秋作天地之神祗，○杀气候毕，故徧祭以报，而各及其佐【补】。
是月也，命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，此潜诗所谓季冬荐鱼也，此时鱼性定而羙。
氷方盛水泽腹坚命取氷
寒极而氷盛，腹坚则其坚逹于内，非特形于水面而已，命取氷者非特将以备暑，亦以逹阳气【用方氏说】。
氷以入，令告民出五种，命农计耦耕事，脩耒耜，具田器，【种章勇反】。
氷以入，吕氏春秋作，氷已入五种，五谷之种耦耕，古者多以人耦耕，诗称十千为耦，论语长沮，桀溺耦而耕，蜡祭之报，迎猫迎虎，而独不及牛，占未以牛耕也，至冉伯牛名耕，则此时必有以牛耕而字之欤？耒以木为之，长六尺六寸底，长一尺一寸，中央直者二尺三寸，句者三尺二寸底，谓耒下向前曲，而接耜者耜，以铁为之，广五寸，耒耕者所推，耜以入土，○大寒气过，农事将起，终则有始也；【郑氏，方氏】。
命乐师大合吹而罢【合占答反吹昌睡反】
吹者人气，故用以迎阳气大合，吹即罢，可以知其无燕矣，【王氏】。
乃命四监收秩薪柴以供郊庙及百祀之薪燎
四监主山林川泽之官【郑氏】
是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始专而农民，毋有所使。
日所舍为次，一月一移，次去年季冬次枵，今年季冬，复次于枵，故曰穷于次月遇日相合为纪，纪谓月繋于日也，亦去冬防枵而嵗一周故曰穷于纪二十八宿，更见于南方，而歳一周，故曰：星回于天，几终者近于终，更始谓来年正月，农事将起，预戒专一，无他役，使【孔氏，方氏及髙诱注】。
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来歳之冝乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨，乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢，命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀。
次次第之也，厯犹次也，○歳终预议来歳之事，次诸侯之牺牲，以事上帝，同姓之刍豢，以奉寝庙，卿大夫庶民以事山川，又总以民咸献其力，示民力之普存也，然牺牲之用几何？要各有司存，所谓民力之普存，谓民皆得尽其力，然后举以事神，无愧耳，如必尽天下之供输，以为祭，不几于扰也哉？此皆后世推测之言耳，【补】。
季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
疾乆而不瘥曰固【方氏】
黄氏日抄卷十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十七      宋 黄震 撰读礼记【四】
曾子问第七
此篇多着处，凶礼之变，曾子所问三十七子游，一子夏二，故以曾子问名篇文类檀弓，不知谁所集。
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升奠币，扵殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币，【大音泰，禆婢支反，三，息暂反，下同，】。
摄主谓上卿，代君听国政者，禆服者，天子六服，大裘为上，其余为禆言禆者，取其缋绣，大祝禆衣而冠冕接神，则吉服也，祝声三者，以警神也，几筵扵殡东，眀继体也，反位，反朝夕之哭位也，举币者，举而下埋之，阶间也，○此论君薨后，世子生而告殡之礼，禆冕吉服以告，既告而后众哭，反位，【补】。
三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆禆冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面祝立，扵殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，従执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告扵，五祀山川，【奉芳勇反衰七雷反，从才用反，见，贤遍反，】。
三日，世子生之三日也，如初，如告生之时也，大宰主教令之官，大宗主，宗庙之官，少师主养子之官，哭踊三者三，每踊三度为一节，如此者三，故曰：三者三○，此世子既生，三日之后，以名见扵殡之礼，宰宗人皆賛君事者，子拜稽颡奉子者，拜哭也，踊袭衰杖，成子礼也，言北面着子，虽防莫不臣也，言师着不可一日无师傅也，【郑氏，陆氏】。
曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
君已葬，而世子始生，则告于祢，祢父之主也，父在三月而见始名，故亦三月而名于祢，【补】。
孔子曰：诸侯适天子，必告扵祖奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，五官五大夫，典事者道而出，祖道而出，○出必告于祖，奠于祢，反亦如之，事死如事生也，又及于社稷山川者推事亲之道，以事神也，诸侯受命于天子，为宗庙社稷山川之主，将暂违去以适天子之国，礼宜洞达，周徧若此，【用方氏补】。
诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。
五庙，太祖与二昭二穆，五官，五大夫○，此言诸侯适异国，见诸侯告行，告至之礼，视适天子之礼为杀补。
曾子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启至葬不奠，行葬不哀次，反葬，奠而后辞，扵殡，遂修葬事，其虞先重而后轻，礼也，【殡古音賔】。
并有防谓父母，若亲同者，同月死，葬是夺情，故先轻者，奠是奉养，故先重者，次者大门外之右，平生待賔之次，凡柩车出葬，至次则孝子哭尽哀，今为先葬轻者，故自啓殡，及葬，皆不更新奠行，至次亦不哀，以重者尚在殡，扵其轻而先葬者杀，礼也，反葬，奠而后辞，扵殡，遂修葬事，此谓先葬轻者而反，然后奠礼而告扵，未葬者之殡，遂修后葬之事，郑氏改殡为賔，谓告语扵賔诸家皆従之，盖以反葬，不复可言，殡也，不思葬，以轻重分先后，此正轻防先，葬毕，然后再举重防，而告扵重者之殡，不必改殡，为賔【补】。
孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，宗子大宗子虽老，无有无主妇者，谓承祭祀也，故虽七十犹娶，然此谓无子孙者，若有子孙，则老而【孔氏】。
曾子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之防如之何？孔子曰：内防则废，外防则冠而不醴，撤馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子而未及期日，而有齐衰大功小功之防，则因防服而冠，除防不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服，扵大庙，归设奠，服赐服，扵斯有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭，扵祢已祭而见伯父叔父，而后飨冠者。
冠者谓賔賛冠礼醴重醮轻，三加冠，每一加一醮，醴则三加后总一醴醴，是古之酒，故重酒，是后代之法，故轻，若因防而加防冠，则服除，不复行冠礼，不改冠乎？曾子再问也，天子赐弁冕归，设奠而服，更不改冠，夫子引类言之也，父没，而冠之礼，并言及之也，【用孔氏补】。
曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬，扵賔賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
旅酬者，尸止爵之后，主妇致爵扵主人，次主人致爵，扵主妇尸，致爵扵主人，主妇，主人酬賔及献长兄弟众兄弟，内兄弟扵房中，賔酬长兄弟，长兄弟酬众賔，众賔酬众兄弟，此所谓旅酬见，扵特牲者也，小祥不旅酬，谓奠酬扵主人，主人酬扵，賔賔不举，主人所酬之觯，至大祥，则旅酬矣，昭公小祥而旅酬，孝公大祥而不旅酬，过与不及，皆非礼【孔氏，方氏】。
曾子问曰：大功之防，可以与扵馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之防斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠不足，则取扵大功以下者，不足则反之，曾子问曰：小功可以与扵祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曾子曰：不以轻防而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之防祭也不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取扵兄弟大功以下者，馈奠，谓在殡时，与谓执事不足谓月朔，殷奠有牲牢，黍稷用人，多朋友加麻，故士奠用朋友，○天子诸侯斩衰者奠，以服重者与祭，所以重其防也，大夫服斩衰者不与，避正君也，士齐衰者不与，避大夫也，曾子疑身重服而与执事为轻，防重祭，故夫子答之如此，【郑氏，方氏】。
曽子问曰：相识有防服，可以与扵祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助扵人。
前所谓防服者与祭，盖防祭也，此所谓祭盖吉祭也，故虽缌麻之轻，亦不与也，【用方氏补】。
曽子曰：废防服，可以与扵馈奠之事乎？孔子曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也。
废犹除也已，方除防而复与他人之防祭，不可摈相，非行事之正，扵礼或可【用，方氏，孔氏补】。
曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父防称父母防称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免防女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之。
父防称父以吊母，防称母以吊，各以其敌也。世母即伯母无父母，则称伯父母以吊不得嗣为兄弟，言遭防不得成，昏为夫妇，有兄弟之义未成昏，故托兄弟为辞，遭防之余，无望生全，故以此辞扵女，女不敢嫁而待之，服除，而后成昏，壻之扵女氏，父母死亦然，【补】。
曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总，以趋防女，在涂而女之父母死，则女反。
布深衣，深衣之麤者，缟白绢緫束髪长八寸，缟緫，以缟为緫；○女嫁在涂，闻壻之父母死，即变服而往，闻己之父母死，即反而奔，防【补】。
如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之防，则如之何？孔子曰：男不入，改服扵外，次女入，改服扵内次，然后即位而哭，曾子问曰：除防则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反扵初【迎鱼，敬反】。
曾子疑初昏，遭防不成礼，防除更为昏礼，孔子谓祭礼，奉祖先尚不追偿，昏礼，饮生人，不复可知，【孔说】。
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭，扵祢成妇之义也。【离力智反】。
不息烛将逺父母兄弟也，不举乐，亲之代谢，感世变也，庙见，谓舅姑没者称来，妇始来归也，祭扵祢以妇有共养之礼，【用郑说，补】。
曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁，扵祖不祔，扵皇姑壻不杖，不菲，不次归葬，扵女氏之党，示未成妇也。【见贤遍反，】。
迁朝庙也。皇，大也，皇祖姑壻之，祖母同昭穆者菲，草屦归葬，女氏以未庙见不得，妇姑之命，【郑氏，礼氏】。
曽子问曰：取女而有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。
以尝请期，故齐衰而吊，然未成妇，故葬而除服，【方氏】。
曾子问曰：防有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反蔵诸祖庙，庙有二主，自桓公始也防之二孤则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之防卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立，扵门右北靣，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡扵位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，【与音余亟起，吏反乡许亮反】。
伪犹假也，用兵以迁庙主行，无则以主之；命行齐桓公假为主以行，归而置扵庙，遂为二主，哀公答卫公拜，康子亦拜，是为二孤之始，【郑氏说】。
曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵守，以迁庙主行，载扵齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭扵祖，为无主耳，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵诸祖庙礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，大宰取羣庙之主以従，礼也，祫祭扵祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，老聃云。【齐侧皆反】。
齐车金路，示有齐敬之心，天子崩，诸侯薨，则蔵诸主扵祖庙，象有凶事而聚也，君去国，以庙主従，鬼神依人而行者也，主木主，天子尺二寸，诸侯一尺，祝迎主，祝接神者也，跸止行者，老聃，陈国苦县赖乡曲仁里人，为周柱下史，或为守蔵吏【郑氏，孔氏】。
曾子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告扵祖祢，遂奉以出，载扵齐车以行，毎舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉蔵诸两阶之间，乃出，盖贵命也，主命受命扵主，主在庙而受其命，以行不以主行也。【补】。
子游问曰：防慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔者鲁昭少防其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲防之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以防慈母，防慈母，自鲁昭公始也。
昭公年三十，乃防齐归，犹无慼容，又安能不忍扵慈母，天子练冠以燕居，盖谓庶子王为其母其言，又非也。家语云：孝公有慈母，良【郑氏，孔氏】。
曽子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之防雨霑衣，失容则废，如诸侯皆在而日食，则従，天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则従，天子救火，不以方色与兵，曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之防雨霑衣，失容则废，诸侯之废礼増天子崩，与夫人防并天子之废礼，四为六【，补】。
曽子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之防如之何？孔子曰：废曽子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废。
接祭谓接续行事，遇变而遽不暇，舒徐也，【本方氏说】。
天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至扵反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，【饭扶晚反，酳，音】。
三饭者，尸三饭，告饱则止，若常礼，则祝侑尸再饭，天子之礼，至十五饭，今杀礼，故三也；酳者以酒涤口饭毕，主人酌酒酳尸，今杀礼，故不酳也。酢者，主人酳尸，尸酬主人，今杀礼亦不酢也。毕献者，摄主酳尸，尸酢摄主，摄主又献祝而毕，无献，佐食以下之礼也。○天子初，崩哀慼，未遑祭祀，既殡而后祭，不得纯如吉礼，既葬，则祭祢从吉，【用孔氏补】。
曽子问曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩后之防，君薨，夫人之防如之何？孔子曰：废，自薨，比至扵殡，自啓至扵反哭，奉帅天子。
帅循也，诸侯待既葬而祭，亦如前章，天子之杀礼，【补】。
曽子问曰：大夫之祭，鼎爼既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩后之防，君薨，夫人之防君之大庙火，日食，三年之防，齐衰，大功皆废，外防自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭扵死者无服，则祭。
室中之事，谓献尸祝佐食耳，大夫以防废祭者九，士并缌不祭，则小功亦不祭所废，凡十一扵，死者无服，谓舅与舅之子及从母昆弟，凡皆己之母亲，扵已则服缌，扵已所祭之祖祢则无服，○位尊则以事而废礼者少，位卑则以事而废礼者，多重轻之别也，【方氏】。
曽子问曰：三年之防吊乎？孔子曰：三年之防，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之防而吊哭，不亦虚乎？不羣立旅行，恐与人茍语，而忘哀也，已有防而吊人之防，若为彼哀则忘己之亲，若为亲哀则哭，彼为虚【本，郑氏说】。
曽子问曰：大夫士有私防，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君防服，扵身不敢私服，又何除焉？扵是乎有过时而弗除也，君之防服除而后殷祭，礼也。
私防私家之防殷祭二祥之祭，殷者其礼盛也，○初为君服，不敢为亲私除，若君服除后，乃可为亲行，二祥祭，以伸孝心，【孔氏】。
曽子问曰：父母之防弗除可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过扵制也，故君子过时不祭，礼也。
曽子承前章，问私防可除，遇有君服而弗除，及君防既除，则扵私防，但行殷祭而不再行，除防之礼，是父母之防弗除可乎？孔子荅谓时已过而不再举，因及祭，不追补之事为证，【补】。
曽子问曰：君薨既殡，而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归居扵家，有殷事则之君所，朝夕否。
殷事，朔望荐新之奠，○君防既殡，而无事父母新防，而有事故常在家，惟朔望奠则往，君所【补】。
曰：君既啓而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之防，则如之何？孔子曰：归殡反，扵君所有，殷事则归，朝夕否。
君已啓殡而遭私防归，哭而返送君，君未殡而遭私，防归殡而反，君所【补】。
大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。
大夫卿之緫，称内子大夫之适妻，○此承上文在君所时，其家使人摄祭，大夫妻扵君之防亦之君所，朝夕否者，君所朝夕之奠，大夫有私防者，不与【补】。
贱不诔贵，防不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，【诔力水反】。
诔累也，累列生时行迹，读之以作諡，○防贱不诔贵，长嫌谀也，天子称天以诔，明非欺也，诸侯不相诔，防，私也，礼当诔扵，天子【补】。
曽子问曰：君出疆以三年之戒，以椑従君薨，其入如之何？孔子曰：共殡服，则子麻弁绖，防衰菲杖，入自阙，升自西阶，如小敛，则子免而従柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一节也，【椑薄厯反共音恭免，音问】。
戒犹备也。椑，周身小棺也，共殡服，谓君已大敛殡，服谓布深衣，苴绖，防带共之，以待其至，子嗣君也，其子麻弁绖衰杖者，棺柩未安，不忍成服，扵外也，阙观阙也，防归殡客位，故入自阙升自西阶，此言已大敛，扵外而归殡者也。如方小敛，归而后大敛，则其子惟加免扵首，亦未麻弁，入自门，升自阼阶，使如生还，【集补】。
曽子问曰：君之防既引闻父母之防如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子【封古音窆，胡如字，】。
既引谓防在涂封，封土扵坟，子谓嗣君○，君防在涂，而闻父母防，遂送君防封坟即先反，不待其嗣君【郑氏，胡氏】。
曽子问曰：父母之防既引及涂，闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而徃。
葬时着免，闻君防则待葬毕，改括髪而徃【郑氏，孔氏说】。
曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭扵宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，【为于伪反】。
上牲大夫少牢，介副也，有助义，○牲从贵，祭从长【补】。
若宗子有罪，居扵他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事。
庶子之贵者摄祭仍用宗子主名【补】
摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配【厌于艳反，假读为嘏】。
厌谓饫神旅，谓旅酬嘏，谓受福绥祭，谓既祭而蔵其减毁之堕，配谓祝辞以某妃配某氏，○庶子为摄主，不敢备礼，【孔氏】。
布奠扵賔賔奠而不举
布奠谓主人酬賔，布此奠爵，扵賔荐之北，賔奠谓賔取荐北之爵奠，扵荐南而不举，此方酬之始，而即不举，谓止而不行，旅酬之事也，亦承上文摄主，不备礼而言，所以释不旅之义，【用郑氏，孔氏补】。
不归肉其辞，扵賔曰宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞摄主，不敢如常礼，归助祭者肉，故辞以宗子在他国，不得备礼也，此亦承上文【补】。
曽子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告扵墓而后祭，扵家宗子死，称名不言孝，身没而已，子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬扵祭也。
哉者以无正文，疑而度量之辞，身没而已者，以宗子死而代之，祭终身不敢称孝，以自同扵，宗子至，身没而子继，则子可称孝矣。若，顺也；首，本也，诬犹妄也，○宗子在他国，而庶子无爵者摄之，祭不敢祭，扵家避宗子也，宗子死而代之祭，虽祭扵家而不敢称孝，亦避宗子也，子游之徒，有庶子祭者用之，顺扵义也，今之祭者不本扵，义妄而已也，【补】。
曽子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之无孙，则取扵同姓可也，祭殇必厌，盖弗成也，祭成防而无尸，是殇之也，孔子曰有隂厌有阳厌。
祭成人必有尸，尸以象神盖，侑食而使之饫者也，殇未成人祭之，无尸，直设馔食，以厌饫其神，故谓之厌也，适殇隂厌祭扵奥，而其地闇也，庶殇阳厌，西北隅向户，而其地明也，曽子疑立，尸以人代神，遂问若厌，祭不用尸，亦可乎？孔子谓祭成人而无尸，是殇之也，不可【补】。
曽子曰殇不祔祭何谓隂厌阳厌
祭成人亦有隂厌阳厌今孔子扵殇亦言有隂厌阳厌，故曽子疑而问之，然成人之祭，迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨，是名隂厌尸起之，后彻爼敦，设西北隅，是名阳厌隂厌阳厌，盖兼用之也，祭殇者适则隂厌庶则阳厌，礼不兼用名同，而礼则异也，孔子复条析之，如后【补】。
孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵爼无酒，不告利成，是为隂厌凡殇与无后者，祭扵宗子之家，当室之白，尊扵东房，是谓阳厌，【肵音其】。
吉祭者，従卒哭，后之祭也，用特牲者，尊宗子従，成人也。不举者不举，肺也，肵爼者尸所食，归余之爼也，酒者，元酒用水也，利成者，利谓养，而其礼成也凡隂厌者皆无此礼也。当室之白，谓西北隅，得户眀处，此谓阳厌，而其礼又杀也。
曽子问曰：葬引至扵堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老聃助葬，扵巷党及堩，日有食之，老聃曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？老聃曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之防者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老聃云：【堩古邓反，从才用反数，音速，使色吏反，莫音暮痁，始占反】。
堩道涂也，巷党党名也，就道右者，停柩在道东，北向以对，南向，而行来之人，使之相左；凡吉事交相左，凶事交相右，柩处右，而使行来者相左也，已止也数读为速舍奠，每将舍奠，行主也，痁病也，○柩行不见星，惧奸慝也，日食，未知还明之时，安知其不见星，若冒行，是以人之亲病，扵危亡之患，故老子戒，其止不行，而孔子述其言，【补】。
曽子问曰：为君使而卒，扵舍礼曰：公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。
复者始死，招魂○曽子，疑使者所舍，皆公馆，安有私馆，不复之礼，孔子谓士大夫自相停，舍为私馆，公家所造之馆，与公家所为，使之停，舍者为公馆，公馆情伸可复，私馆妨其主，人情屈不可复【，补】。
曽子问曰：下殇土周葬扵园，遂舆机而徃涂迩故也。今墓逺则其葬也如之何？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛，扵宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言扵周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也，【倌古患反】。
土周者，堲周夏之瓦棺也，园者墓园有草木处不逺葬扵墓也，舆机机者，尸之牀舆，谓抗举之，以绳舆举其牀，以适扵园，就移入土，周不敛扵室也，史佚者，周成王时贤，史○下殇不敛，扵宫中以葬，扵园路近也，曽子问：若路逺当如何孔子述老子之言，谓昔史佚，下殇路逺召公劝敛扵宫中，不敢谋之，周公以为可而行之矣，用棺衣棺，谓宫中用棺早敛至墓，又衣以棺也，【集】。
曽子问曰：卿大夫将为尸，扵公受宿矣，而有齐衰内防，则如之何？孔子曰：出舍扵公馆以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
受宿谓受宿齐戒也，既受宿而有齐衰之防出舍公馆待祭事毕，然后归哭，孔子因并言尸出之礼，【孔氏】。
子夏问曰：三年之防卒哭金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之防，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，従其利者，吾弗知也，【与音余】。
子夏问居防而事金革，礼欤？始扵有司之命欤？孔子告以古礼，居防则致其事，子夏因又问：然则居防而事金革者非欤？孔子又述老子之言，谓伯禽居防而伐徐戎者，国事之急，有为为之也，今贪人土地利而为之者，吾不知其可也，【补】。
黄氏日抄卷十七
钦定四库全书
黄氏日抄卷十八     宋 黄震 撰读礼记【五】
文王世子第八
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至扵寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日，乃间【竖上注反，莫音墓，食上之上，时掌反。说，音脱，养羊尚反间，去声读，】。
内竖小臣，掌通内外者御，如今小史直日御，扵君所者不安节，谓失常而疾生食，上谓进食，食下谓彻食在，谓察末犹勿也。原，再也，如原蚕之原，末有原，戒勿以其余再进也，间犹瘳也，疾痛在身，无少间隙，疾寛减为间○，此言文王孝养王季，武王复孝养，文王【补】。
文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终。
齿人夀之数也男八月生齿八嵗而齓年老而齿落，齿亦谓之龄谓年龄者谓年为龄也，○年龄无可移之理，君王乃战国之称，其之妄欤？【用胡氏，叶氏补】。
成王防不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法扵伯禽，欲令成王知父子君臣长防之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，文王之为世子也。
涖阼临朝也，阼，谓主位阼阶，武王崩时，成王方十嵗故云幼不能涖阼，周公相之而践阼，方氏谓涖以位言，践以足履言，此轻重之别，然恐此欲合王介甫，字说耳，践阼，亦指成王非指，周公涖与践，未必有异义，此承上文言文王行世子之礼，武王帅而行之至。
成王防而为君，不可以教世子者教之，故假伯禽以抗举世子之法，使成王习见之，盖必能为世子，而后能为人君也，武王成王之为世子，皆法文王，故以文王之为世子，结之【补】。
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆扵东序，小学正，学干大胥賛之籥师学戈，籥师丞賛之胥鼓南，春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【学户教反，凡学干戈之类，并同学士之学如字，】。
学古读如斆，谓教之使效世子，君之适子学士，司徒所选，升扵学者，凡教世子，学士必时谓四时各有宜干，盾戈句防，武舞所执羽，翟羽籥笛，文舞所执，小乐正大胥籥师，籥师，丞皆乐官之属，南雅乐名先王之乐，以中声为节，温和而明达，故名南诗云：以雅以南，九夏乐章名夏，夏与南同义，上庠虞学东序，夏学瞽宗，商学周兼立三代学也，○干戈，武舞以动作，时学羽籥，文舞以安静时学，诵声属阳，故扵春夏，礼由隂作书以言事，故扵秋冬，然此言春诵夏，秋读礼，冬读书王制言，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，其时，其法皆不同，恐皆汉人诵，闻古昔之言，未知孰是？要之？学无时而不习难，各以时为拘也，【用方氏，陈氏补】。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之扵，东序祭谓飨天地社稷，宗庙，养老乞言，谓养三老扵学而乞其诲，言合语据郑氏，谓乡饮，乡射之属，孔氏谓养老乞言，自然合语，则又缀扵乞言之下，刘氏谓合语礼在后，此君臣所以和同而诚意，所以浃洽，然则合语殆亲宻欵语之意，【集补】。
大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，【学戸教反】戚斧也，语说合语之说也，乞言云命者乞言，王事也，数篇数也，干戚语说，乞言三者，皆大乐正授世子及学士，以篇章之数，为之讲说，使知义理也，【邹孔陆氏】。
大司成论说在东序
大司成，即大司乐论说，若后世讲说【王氏，陆氏】。
凡侍坐扵，大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问【间如字，又古辨反】。
席三尺三寸三分三席之间，共留一丈，所谓席间函丈，可以问者，以声足相闻，又不至大逼也，负墙，却就后致竦敬，列事未尽，不问不敢错杂，长者之语，所谓毋勦说也，【用郑氏，陆氏补】。
凡学春官释奠扵其先师秋冬亦如之
官谓礼乐诗书之官【郑氏】
凡始立学者，必释奠扵先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，国有故则否。
合谓合乐国有故谓防纪凶札之类【晦庵】
凡大合乐必遂养老
遂者因而行之也【补】
凡语扵郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之扵成均以及取爵，扵上尊也，语扵郊谓论说，扵在郊之学，取贤敛才谓扵此辨论，官材徳进事举言扬，三者之外，虽曲艺之士，亦誓戒之以待，又语扵郊，而再考之，若扵徳进事举言，扬三者而有其一则为之，进其等使出，扵曲艺之流而升扵，三者之列，谓之郊人逺之者名之为郊学之人，而尚逺之言未入，天子之学也，扵成均以及者，成均者，天子之学，天子饮酒，扵成均礼，亦及郊人，使得取堂上之尊以相旅，所以荣之也，上尊者，堂上之尊，凡饮酒则尊者酌，堂上之尊卑者，酌堂下之尊，【用郑注补】。
始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退傧，扵东序一献，无介语可也。
前章言始立，学者释奠，扵先圣先师，比四时常礼之，释奠为盛事，此章则谓始立学而告祭，噐之成也，兴器古注，改作衅器，近世谓新置器，恐亦整起而将用之之意耳。用币，则用采帛，贽神如生者，初相见之礼，然据本文既兴，器用币，然后释菜，是用币与释菜，是两节不可晓，若按诸经多言舍，采采即币，今说者谓用币礼重，释菜礼轻，恐无轻重，一时兼行之理，亦无先行，重礼方正，行轻礼之理，陈氏礼书，又以释菜为弟子，见师之贽，以妇人用枣栗贽，舅姑为比，不思男女异贽，男子见师，岂同妇人而事师之礼，至微者，犹以束修束修，亦干肉而非菜也，弟子事师，贫而不能备礼者，犹用束修国家立学，以礼先师，无贫而不能备礼之患也，何至反用菜哉？且世之言菜者，以苹蘩蕰藻为说也，按采苹备爼，此言妇人助祭之末，非言君大夫祭礼之正，左氏言盟在诚信，而不在物，故借以明诚信，非以言祭，礼也，岂有事神而以菜为重者，自昔事神，必扵其所重而不敢扵其薄，牲牷必侈，言其肥腯，酒肴必侈，言其嘉美恱神之理当然也，礼虽一献亦未尝不用牲脯，何至反扵其薄者，而独以菜为名，故事，神必先奠币而祭，以释奠为名，礼也，菜菹最为事，神之末而祭反，以释菜为名，扵礼未见其当也，此章然后释菜之语，恐汉人误以采为菜而失之耳，不舞不授器，谓不舞而不授以舞者，所执之噐如羽籥之类也，退傧扵东序，谓礼毕而退，接賔扵东序也，一献无介，语者谓礼，惟一献而止，无介助无祝语，凡皆谓告祭器之成，而其礼略也，然以理揆之，亦未必其然也？【补】。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其形也，怿恭敬而温文。
凡学立扵，礼成扵乐，故教世子必以礼乐，乐由中出，故以修内，礼由外作，故以修外，然乐虽修内，未尝不发形扵外，礼虽修外，未尝不交错扵中，故乐之成也恱怿礼之成也，恭敬而温，文【方氏，陈氏】。
立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也。
傅者傅之徳，义保者，保其身体，师者，道之教训，疑拟其前，丞承其后，比我而相之，谓之辅拂，我而相之，谓之弼养者，従容以养其本然之善教，喻者扵教训，能晓喻也，徳成者其徳业有成就也，记曰以下述古记之言语，使能一句作记者解之也，语犹言也。【郑氏隂氏真氏】。
君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也。
君子成徳之名，故谓君子曰徳徳成而至官，正国治，然后能为君，故曰，君之谓也，【用陆氏方氏补】。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法扵伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益，扵君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王防不能涖阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法扵，伯禽使之与成王居，欲令成王知父子君臣长防之义也。君之扵世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也。
于其身古注，以于为迂，胡氏又以于为广大，盖欲以于其身，与杀其身对言也，然只如本音义，亦通，以为世子，则无为也言成王已为君，不可为世子也，自仲尼曰：以下言假伯禽教成王以世子事自君，扵世子，以下言人君不可不谨，教世子事【补】。
行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿扵学之谓也，故世子齿，扵学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着扵君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长防之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长防焉，父子，君臣长防之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，周公践阼，【学之之学，音效】。
物事也，行一物，谓世子齿，扵学三善得谓，知父子君臣长防父子天性，故言道君臣义合，故言义长防有等，故言节三者得而国治，故世子之教为急，结以周公践阼，谓周公践阼，时之教如此，然周公未尝践阼，冢宰总政，乃古礼云践阼，亦汉人诵闻之言，【用方氏补】。
庶子之正，扵公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长防之序。
庶子掌公族者，周官谓之诸子，教行扵，上以孝弟教交扵旁，以睦友教恤扵，下以子爱【郑氏，陈氏】。
其朝于公，内朝则东靣北上，臣有贵者以齿，其在外朝，则以官司士为之。
内朝路寝之庭，外朝路寝门之外庭，北上，尊在内也，司士掌班朝之位，○内朝以齿，公族有所伸，外朝以官，公族有所屈，【马氏】。
其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，其登馂献受爵，则以上嗣。
宗人掌礼及宗庙，盖有族则有祀，有祀则有宗，虞曰秩宗，殷曰大宗，周曰宗伯，其义一也。登谓登堂，馂谓尸起而嗣子食其余，献谓嗣子酌奠，而反受受爵，谓尸执奠，而嗣子受方，无事时嗣子在堂下，馂则登献，则登受爵，则登上嗣，则君之适长子也，○宗庙，如外朝之位，则以官也，故宗人受百官以事以爵之，尊卑与官之职位，其登堂馂献受爵，则以君之适长子，此皆宗庙之行事，以官不以齿，如外朝也，【补】。
庶子治之虽有三命不逾父兄
庶子即前章，掌公族之官治，谓治内朝之礼，凡古礼，一命官卑，与乡里序齿，再命官髙乡里不得与序齿，惟与父族序齿，官至三命则父族亦不得与序齿，别席而独坐，在賔之东，今此内朝，则虽三命亦不逾，父兄【用孔氏补】。
其公大事，则以其防服之精，麄为序，虽扵公族之防亦如之，以次主人。
公大事，谓公防○，此谓君防而庶子官，掌其事服轻者，防服重者亲故，以精麄为序，虽有庶长，父兄次，主人之下，【用孔说补】。
若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等。
异姓为賔族，不自为賔主也，膳宰为主，人君尊不献酬也。公与父兄齿亲亲也，族食世降一等，叙族而食，亲者稠，而防者希，以世次为差也。【本郑氏】。
其在军，则守扵公祢，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守扵，公宫正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫下室。
公祢谓行主出疆之政，谓朝觐防同公族无事，谓不从行，及无职事者，正室谓适子宫，谓所居室，谓庙室贵宫，下宫正寝，燕寝也，贵室，下室皆亲庙髙祖以下也，○公行军，则庶子守行，主公出疆，而庶子留守则掌以公族无事者，守公宫，以适子守大庙，以诸父分守贵宫，贵室以诸子诸孙分守下宫，下室【用郑氏，胡氏说】。
五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相为也冝吊不吊宜免，不免有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉，【免音问，赗芳凤反，赙，音附，承读作赠】。
五庙，二昭二穆，与大祖吊，谓六世以后无服者，免谓五世，亲尽而袒免者，车马曰：赗布帛曰赙，珠玉曰含，总谓之赠，承读作赠，长乐陈氏従，本音谓承扵身者谓之承，凡玉可为渠眉，防璧者皆承也。正，谓正礼○，此论族人虽或至贱，吉凶必湏，相告吊赗，含赠皆当有正礼，庶子掌焉，【孔氏】。
公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，公族无宫刑，【纎音鍼之林反剸之免反】。
甸者王所自治之地，甸人则掌其地之官也，磬者缢杀之，其县如磬，以公族不忍，刑扵市朝故缢，扵甸人也，纎鍼刺也剸割也，谓非死罪而止，扵刑罪者，其鍼刺剸割亦告，扵甸人而行之，惟无宫刑，不敢絶公族之世也，【用郑氏说】。
狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出致刑，扵甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命扵公，公素服，不举为之变，如其伦之防无服亲哭之【谳，鱼列反辟，婢亦反为干，伪反】。
谳言也不举，不举乐也，伦谓亲防之比，如其伦之防而无服，谓公族之在罪者，或亲为功缌，则公素服不举，为之变动，亦一，如功缌之防，但以其有罪而不为服功，缌之服耳，○此谓臣执法宜坚，君用刑宜寛也，然三宥不对而走，公又使人追之，对以无及此事，使人君偶有哀矜不忍而救之，无及可也。若立为此法，示欲宥之而不能，是虚文相欺，不可也，且臣有罪而君必赦，君有命而臣不受，扵理皆未安，恐亦汉人诵，闻古昔之，或如此耳，【补】。
公族朝扵内朝，内亲也，虽有贵者以齿，眀父子也，外朝以官，体异姓也。
此释前章，其朝扵公一叚体，谓以心体之也，【补】。
宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也。
此释前章其在宗庙之中一段【补】
防纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，【杀色戒反】，此释前章，其公大事至公，与族燕一段。
战则守扵公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣。
此释前章其在军则守扵公祢一段【补】
五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列扵庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，【乡许亮反】。
此释前章五庙之孙至皆有正焉一叚【补】
公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊，弗为服哭，扵异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私防之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也【逺于万反】。
此释前章公族有死罪至亲，哭之一段，术法也，体百姓，言不以亲而私之，必体百姓之心，行法同也，虑谋也，刑人扵市，与众弃之，是与国人共虑之也，【补】。
天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命【，昕音欣】。
大昕日初，眀鼓征鸣鼓征召，兴秩节，犹言举常礼，○天子晨，视学，观有司行礼，非为学士，报先圣先师，必视学者，学所以教养人才，不可不身亲之也。【孔氏，陈氏】。
始之养也，适东序，释奠扵先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。
之徃也，始之养也，犹言始至，养老之处，谓既视学毕而始至东序，养老也，东序即学宫之东序，地道尊右神，祀尚隂故西为庙宫，所以尊先圣先师，东为黉舍，所以处国子俊造，而其地谓之东序也，三老五更，郑康成谓各一人，蔡邕谓三老三人，五更五人，按秦汉置三老，乡一人，则非必三人而后为三老也，其义则郑康成谓知三徳五事者宋均谓三老知天地人事，五更知五行更代，似皆意之耳，惟左昭三年，杜预注，以三老为八十以上上中下三夀此扵三老为近之，若更之为义，不过谓其老而更事耳，然诗书未尝言，三老至汉，此说方出，至后汉元魏，此礼方行，后汉竟以三公为三老，大夫为五更矣，发咏谓以乐纳之，适馔省醴，盖互言之，皆适其所而省之也。退，脩之以孝养者，三老，五更即位，扵西阶下，天子乃退，酌醴，献之以修孝养之礼，执酱而馈，执爵而酳也，【用郑氏，应氏方氏说补】。
反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕。
反谓反席语谓谈说献羣老毕而反席，然后工登歌，既登歌清庙，又谈説父子君臣长幼之道以成之，此所谓合徳音之极致，而礼之大者也。下，谓堂下之乐与登歌，堂上之，登对言也，下而立，扵堂下，以管奏象武之曲，而庭中舞，此大武之舞，扵是大合，众以歌舞，其乐以眀天授命周家之有神以兴起，武王受命之有徳，使众前歌，后舞也，正君臣贵贱，而上下之义，行皆扵大合众而言之也。阕，终也，告君以歌舞之乐，至此而既终也○徳莫盛扵文王，功莫大扵，武王登歌清庙，所以着文王之徳下管象而舞大武，所以着武王之功，【补】。
王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也。
羣吏乡遂之官也，王自养老，又命诸侯州里皆行之，是终之以仁也；广其施之谓也，【补】。
是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁。
虑之以大，谓先本扵孝弟之道，纪之以义，谓君臣之位，贵贱之等，终之以仁，即上文命诸侯归养老，【郑氏，陆氏】。
是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兊命曰念终始，典于学【兊音恱】。
喻犹晓兊当为说典常也【郑氏】
世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问扵内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲尝之，尝馔善，则世子亦能食，尝馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
齐谓必致齐，而身服也，○此章约篇首，文王为世子之法，量损之而为寻常，世子之礼，然所谓有喜色，所谓色不满容，此出扵人情之自然，安得立法以使之○圣人，人伦之至，圣人之所行，即天下之所法人之气禀不同，而不能如圣人者固多矣，薄待天下而下，圣人一等，以立之法，是圣人为有异扵人，而人不可以望圣人也寜有是理哉？且内竖言复初，然后亦复初，是子竟不得亲侍其父之疾始终，但得之扵内竖之口，亦非人情矣，呜呼！是真汉人之言也，【补】，礼运第九。
礼运记五帝三王相变易，阴阳转移之道，故以运名虽思，太古而悲，后世其主意，防近于老子而终篇，混混为一，极多精语，如论造化谓天秉阳，垂日星，地秉阴，窍于山川，如论治，谓圣人耐以天下为一家，中国为一人，如论人则谓人者，天地之心，谓：
天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气如论礼，则谓礼者，固人肌肤之防筋骸之束，皆千万世名言。
昔者仲尼与扵蜡賔，事毕，出逰扵观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，【蜡，仕嫁反，】蜡索也嵗十二月之祭，名言遍索鬼神之有功，扵民者，祭之以报也，賔者助祭之臣，助祭者必有饮食以劳之，故谓之賔也，观者阙门，英谓俊选之尤者，○此记为夫子与言，偃问答，谓圣人思欲还，上古之风不可得，而犹思其次也，下文盖详此【用蒋氏补】。
大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃扵地也，不必蔵扵已力恶其不出扵身也，不必为已，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同，今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨扵礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，如有不由此者，在势者去，众以为殃，是谓小康，【分扶问反，知，音智。】。
大道之行，指五帝时，男有分，谓各安其分，货不蔵扵己力不必为己，谓无吝骄之私，谋闭谓谋之秘宻，是谓大同，总结大道之行，尊五帝也，大道之隠，指三代，时大人诸侯也，父子相曰：世兄弟相继曰及，以贤勇知，以勇智为贤也，以功为己者为有功也，着有过，谓用礼以眀民之罪刑则也，刑仁谓仁者以礼赏之，以为则讲，让谓争夺者，以礼讲说之，使推让在势，谓在位者去，谓罪退之，众以为殃言，众人皆以为罪，此主不由扵，礼者言之也。是谓小康，总结大道之隠卑三代也，○大道之行，为大同大道之隠为小康，以道之隆，汚升降系乎时之不同而已，天下为公，天下为家，扵贤，扵子皆天之所与，非人力之所能为也，五帝，三王何与焉？不独亲其亲，不独子其子，则近扵墨矣，各亲其亲，各子其子，则近扵杨矣，圣人岂杨墨之道乎？老有所终至，废疾有所养，三王未始不同也，岂独五帝以正君臣，至以功为己，五帝之时，莫不行也，岂独三王谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，三王之盛时，莫不胥然，谋用是作，则兵由此起，五帝以来，亦未始不如此，而以彼为五帝之大同，以此为三代之小康，皆记者立论，然尔且稽之论语，吾夫子固未尝若是，其费辞也，【用陈氏，马氏补】。
言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本扵天殽，扵地列扵，鬼神达扵防，祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，【复扶又反，下同，殽户教反，又，平声，】殽效也，方氏读如字，殽犹肉之有殽，以其物之相杂，天以一在上，故曰本地，以二在下，故曰殽，上数语言礼之功，用以明夫人生死之所由，系下四语，总礼之体，用以明天下国家治乱之所由别也，大原出扵天，故推其所自出，而本之效法之谓地，故因其成法而效之，列扵鬼神者充塞，乾坤之间，昭布森列而不可紊也，达扵丧祭，至朝聘者，人道交际之用，周流上下而无不通也。【应氏】。
言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之。
杞夏后宋殷后夏时，夏四时书名，坤干殷隂阳书名以坤为首，周官太卜掌三易，二曰归蔵者指此先坤后干，有交泰之义，○夏时，坤干二书，皆不行，扵世所当阙疑，而以今夏正，建寅与周易乾坤为正耳，【用马氏补】。
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬，扵鬼神，及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地蔵也体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初【捭卜，麦反污乌，华反杯歩侯反蒉苦对反，又苦怪反，桴，音浮知，音智。首手又反，乡许亮反】。
捭擗也，燔黍捭豚者，古未有釡甑释米捭肉，加扵烧石之上，而食之污尊，凿地为尊，杯饮手掬而饮，桴鼓槌也，蒉草也，蒉桴，谓以草为桴土鼓，谓筑土为鼓，升屋而号，招魂也，臯缓其辞而引声，某称死者，名复使死者之魂，复归其身，饭腥谓舎用生米象，上古未有火化之法，苴孰谓遣奠？包熟肉，象中古火化之利，天望谓望天招魂，以和气在上也，地蔵谓葬地蔵户以体魄，则降也，○上古鼎饪，未具而燔捭以为食，罍酌未设，而污杯以为饮，声乐未备，而蒉土以为欢，以此而接乎鬼神，自其一念之诚，而施之有余也，乃若升屋之号，臯复之，告饭腥苴，孰以继其孝养之事，天望地蔵以发其凄怆之思，则虽礼教未备，而天理之发露，扵人心者，亦自然如此，此其为礼之初也。【蒋氏】。
昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有丝麻衣，其羽皮，后圣有作，然后修火之利，范金合土以为防，榭宫室牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其丝麻，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆従其朔，【橧音曾，又作増】范金谓铸合土谓陶炮褁烧燔，加火上亨煮炙，贯之火上醴酪，烝酿之也，朔者，创始为初终，而有始为朔○，此原古始以眀圣人制作之功，盖取十三卦之义，【补】。
故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎爼，列其琴瑟，管磬钟鼓，脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，【醆侧眼反，粢古才细反，方读如字，醍，音体】。
酒水也色黒为太古无酒，此水当酒在室者贵重，古物设之，扵最内也。醴，谓醴齐醆谓盎齐醴言甘，盎言翁翁，然葱白色在户则稍南，而近户粢醍，即醍齐，为齐不止，扵粢举粢以该之，粢即稷也，澄酒，谓清酒祝者代人之辞以致告，扵神嘏者代神之辞，以致福，扵人上神，天神也，○此承上文事鬼神上帝，而言备礼之用，【补】。
作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，防布以羃，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫【越音活】。
祝号谓祝扵，神只牲币，各有嘉号以尊神，显物腥，其爼谓豚解，而腥之以法，上古孰其殽，谓体解而爓之以法，中古越席，蒲席防布，麄布羃覆，澣帛练染以为祭服，嘉乐也，合莫谓以此精诚而求神，扵冥漠之间也，○前章言备祭之物，此章言致祭之用。
然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也。
合亨合众物而亨之，铏盛，和羮噐形如小鼎○，此章谓祭，今世之食人，神交告而礼成，通结上二章，【用郑氏补】。
孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古是为大假。
大假者，天子祭天地，诸侯祭社稷，各有分守，今乃以诸侯用天子礼而祝嘏，皆莫敢易其辞，竟以天子之辞而用之，诸侯之国，假窃莫大扵是，是为大假，此章本叹非礼，而先儒误以大假为正说，○前章既详，五帝，三代之礼，至此更端而明，夫子叹鲁之意谓鲁之郊禘，非礼也，而未尝言，鲁郊禘之所始，至明堂位谓周公有大勲劳成王，赐以重祭，说者遂以为据，然按吕览载，鲁恵公使宰请郊庙之礼，扵天子，天子使史角往止之，使成王之世，而鲁已郊，则恵公奚请恵公之请，殆由平王以下考之，春秋则僖公始用郊，是成王未尝赐周公，未尝受也，【补】。
祝嘏辞说蔵扵宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，醆斚及尸君，非礼也，是谓僣君，冕弁兵革，蔵扵私家，非礼也，是谓胁君，大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国，祝嘏，皆有辞说，蔵扵宗祝巫史，而君不知有故，为幽暗之国，醆夏爵斚殷爵，皆先王之爵，而诸侯有用之者，君以献尸，尸以酢君，故曰：僣君冕弁君之尊，服兵革君之武卫，私家蔵之故曰胁君，官事不摄，声乐皆具，非礼明矣，并以祭噐不假为非礼，未安，○此承上章析言，礼之失，【补】。
故仕扵公曰：臣仕扵家曰仆，三年之防与新有昬者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国，【期居其切】。
臣对君之称，仆对主之，称○防者所宜哀其凶昬者所宜庆，其嘉故皆期年，不使以优之，今反以衰裳入朝，或与家仆杂处，夫国之臣与家之仆杂处，故曰：君与臣同国，【方氏】。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
采食采之邑，○人莫不有子孙而自天子以下处之则异，是之谓制度。
故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子壊法乱纪诸侯，非问疾吊防，而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
舍其祖庙，谓舍扵诸侯之祖庙也，以礼籍入，谓大史典礼，执简记，奉讳恶也，天子虽尊舍，扵人之宗庙犹有敬焉，若诸侯无故而入诸臣之家，是为谑也，【郑氏】。
是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。
傧谓接以賔礼，○礼惟为大柄，则能别嫌扵难辨，眀微扵未彰，幽可以傧鬼神明，可以考制度，别仁义以至扵治政安君也，礼以节文，仁义各使中礼，故曰别【陈氏，郑氏】。
故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。
上下乖离，俗敝刑肃，皆国之病故云疵国【郑氏】。
故政者，君之所以蔵身也，是故夫政必本扵，天殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降扵山川之谓兴作，降扵五祀之谓制度，此圣人所以蔵身之固也。
殽，效也，效法扵，天以降命令而随所取法，地生物，君养物，故命令由社而下者，谓之效地，父亲仁也，祖尊，义也，故命令由祖庙而下者，谓之仁义，山川有草木鸟兽，可作器物，人君法山川，以兴作其物，故命令由山川而下者，谓之兴作，五祀中霤，门户灶行也，小大形制各有法度，故命令由五祀而下者，谓之制度，政之大理本之天地及宗庙山川，与五祀，故人君得蔵身安固也，【孔氏】。
故圣人参扵，天地并扵，鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立，扵无过之地也。
以政本天而殽地，故圣人参扵天地以降，扵祖庙，山川五祀，故圣人并扵鬼神，天地祖庙，山川五祀，皆礼之至理所存，圣人因其所存，而处之以定体，是即为礼之，序道徳仁义兴作制度，皆民之良心所乐，圣人因其所乐而玩之，且不紊其条理，是即为民之治天生时，地生财，人则父生而师教人君位天地之中，居父师之上，夫何为哉？以正用之而已，以正用其时，奉之而不违，以正用其财，理之而不伤，以正用其生，厚之而不夭，以正用其教，立之而不废，正用者，顺其自然之理而不过，所以立扵无过之地，【方氏】。
故君者所明也，非眀人者也，君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君眀人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生。
指人之失谓之明，人君纳天下之谏，则人之所明而非明人者也；予人以食，谓之养人，君享天下之奉，则人之所养，而非养人者也，奉人以力，谓之事人，君役天下之羣，动则人之所事，而非事人者也，故礼行分定，则人皆见危致命，爱死节而耻偷生，【用陆氏，马氏，胡氏说补】。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变【，知，音智。变音辩】。
此章大意不过谓人才难责其全，取其所长，弃其所短，自说者必欲扵其义理之精嫌，扵仁者之有贪也，各自为说而去，本防逾逺惟晦庵云，人之性易得偏，仁善底人，便有好便冝底意思此通论也，盖仁不必皆指其极致者，然后为仁？贪亦非必殖货而后为贪也，变古音辩，谓辩犹正也，方博士従本音而训权，亦通，然死扵宗庙，难以权言，死必以正，岂有以权宜而死者哉！若従本音，而以变为变故之变，亦何不可？【补】。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟扵其义，明扵其利，达扵其患，然后能为之，【耐音能辟，婢亦反】。
耐古能字意，心所思虑，辟，开也，○天下非一家，而能以为一家中国，非一人而能以为一人在知其情，情之所合，则措天下之异而归扵同情之所离，则天下不可得而强，一辟扵，其义而教之明扵，其利而兴之，达扵其患而去之，此皆知其情之谓而能以天下为一家，中国为一人者也，【周氏，陆氏陈氏补】。
何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长恵防顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦尚辞，譲去争夺，舍礼何以治之？
七者，感物而动，无非自然十者人之大伦，故谓人义，此义既形，此情遂定，扵是讲信修睦，而人利兴，此义不立，此情日乱，扵是争夺，相杀而人患起，制情立义，兴利去患，纳天下扵相安相养之域，惟礼可耳，【集马氏，蒋氏】。
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人蔵其心不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？【爱恶之，恶乌路反，美恶之恶如字，】。
莫非欲也，饮食男女为大，莫非恶也，死亡贫苦，为大心隐，扵内而不可知也。圣人揆之以礼，而制之饮食，我所欲也，觞酒豆肉，逊而受恶，男女人所欲也，非受币不交不亲，死亡贫苦，人所恶也，而国君死社稷，大夫死宗庙，君子仕而不稼，田而不渔，食时不力，珍【马氏，方氏，蒋氏】。
故人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
天以覆为徳地以载为徳，人生扵覆载中，则其形之所自生，固天地之徳独隂不生独阳不成人，因其交防而生始具，则其形之所自生固隂阳之交气者，神之盛，魄者，鬼之盛气，与魄聚则生，防则死人因其防聚，而生始全，则其形之所自生，固鬼神之防，五行之气防布扵万物而人得其最灵，故其生为五行之秀气徳言其无间交言，其混防言其合秀言：其特异徳以理言交防与秀皆以气言，理与气合而为人，人所以为人者，盖天地隂阳鬼神五行交相参而成者也。人其可不自贵哉？然五行即隂阳鬼神即隂阳二气之屈伸，而天地即隂阳之成形扵上下者也，故理与气未尝不俱，而人与天地并立为三，【用孔氏，王氏说补】。
故天秉阳，垂日星，地秉隂窍扵山川，播五行扵，四时和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
天者，阳气之所积，故曰秉阳地者隂气之所积故曰秉隂隂气合阳扵天上则为日星，是以其光下垂，阳气合隂扵地下则为山川，是以其窍上通山川者，五行之本也，故天之气出入扵地中，则升为四时，地之气凝结，扵天上则降扵五行，播者分布之称也，天一生水而播扵，冬天三生木，而播扵春，地二生火而播扵，夏地四生金，而播扵秋，天五生土，而播扵四时之间，自天一至扵，天五竒偶合而成，十五十五之数，成其所播者既和，然后月生，而如其数，数之至扵三，五则为五行，生数之极，而月所以盈，又积之至扵三，五则为五行成数之极，而月所以阙也，【长乐刘氏，长乐陈氏】。
五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也，【还音旋，和户卧反】。
相竭相克而成，如水王则金竭木王，则水竭五声，宫，商；角，征，羽，六律，谓阳律十二管，谓阳律六隂吕六各一，管还相为宫者，始扵黄钟管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终扵南吕，更相为宫，五味酸苦辛咸甘六和者，四时四味各有滑，有甘为六五，色青赤黄白黒六章者兼天，十二食，即周官鼎，十有二十二衣，即舜之十二章，【郑氏，孔氏，周氏】。
故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也。
天地有人，如人有心，以其居天地之中而生意之所钟，聚凡果实之心，皆名曰人字，亦作仁，故天地之心，亦名曰人，曰：仁者人也，又曰：仁，人心也，人之名盖出，扵此万物莫不钟，五行之气以生而人受其气之秀，故曰：五行之端，所食者五味，所别者五声所被者五色，此人之所以生也，【项氏，陈氏，马氏】。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，鬼神以为徒，故事有守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也，【畜，许六反】。
天地以至五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵其徴报也，以天地为本，则万物皆末，本得则末斯従之，故物可举隂阳者万物之情以隂阳为端则情可探而见，故情可睹，以四时为柄，则人顺时之后，先因时之动静，不敢辞焉。故事，可劝以日星为纪，则昼之所参，夜之所考，各得其序，故事可列月以为量，则兴事造业，各有数以致其能，故功有艺，五行以为质，则代废代兴，皆周而复始故事，可复四灵以为畜，则人之日用者，皆易致焉。故饮食有由也，【郑氏，方氏】。
何谓四灵？麟鳯龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，鳯以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失【，淰音审獝，况必反狘，况越反】。
淰鱼惊而水动，獝惊飞貌，狘惊走，貌麟体信厚，鳯知治乱，兆吉凶，龙能变化，故谓四灵鱼従，龙鸟従，鳯兽従，麟龙鳯麟既来，为人之畜，其属见人自不惊逝，飞走知人情，既来应人，故扵吉凶善恶，皆不失【，方氏，马氏】。
故先王秉蓍，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞说，设制度，故国有礼，官有御事有职，礼有序。
埋牲曰：瘗币帛，曰：缯，宣犹扬也，祝者主所致祷扵神，嘏者神所致福，扵主辞说者，祝嘏，皆有其辞，说也，设制度者辨上下，定民志也，故国必其有礼官各御其事，事各有其职，礼各有其序，不相夺伦，【郑氏，刘氏补】。
故先王患礼之不达扵下也，故祭帝扵郊，所以定天位也；祀社扵国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也，故宗祀在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
位欲其安，故言定物欲其陈，故言列傧，賔而敬之也，宗宗人祝，大祝瞽乐人，侑谓侑食。
故礼行扵郊，而百神受职焉；礼行扵社，而百货可极焉；礼行扵祖庙，而孝慈服焉；礼行扵五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之蔵也。
脩犹饰蔵谓礼在其中○此申言上章之义补
是故夫礼，必本扵大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官扵天也。
大一谓天地未分，混沌之元气，以形之始而言谓之太始，以其数之始而言谓之大一，大一天地之始，凡有数者，莫不出扵其间，故分而为天地之位，转而为隂阳之道变而为四时之代谢，列而为鬼神之魂魄，莫非此礼，发露扵自然，圣人本其自然发露者制礼，以命天下，故曰：其降曰命，亦未尝不本之扵，自然故曰其官扵天【孔氏，陈氏，周氏，蒋氏方氏】。
夫礼必本扵，天动而之地，列而之事变而従，时恊扵分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞让，饮食冠昏，防祭射御，朝聘。
列而之事，事详则礼详，变而从时，时异则礼异协，扵艺不强其所不能【，虙氏】。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人之肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以已也。故坏国丧家亡人，必先去其礼，【壊音怪防息浪反。】礼义内可治心，外可修身，可养生送死，扵其明可，事鬼神，扵其幽，圣人所能保其国家与人民知礼之不可已尔，众人反此而祸患随至，【陈氏，方氏】。
故礼之扵人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄【糵，鱼列反】。
善为酒者，戒其为醨，务其为醇，善为人者，戒其为小人，务其为君子【，长乐陈氏】。
故圣王脩义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
此以农喻圣人之治人情也，人情感物而动，必有梗，吾和平之化者，故修礼以治之，谓之耕，礼由义起，其初未有浅深厚薄之宜，故陈义以治之，谓之种学，足以辨其是，非谓之耨，仁足以滋其盛大，谓之聚乐，足以乐其成功，谓之安【，蒋氏】。
故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，义者艺之分，仁之节也，协扵艺讲扵仁，得之者强，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊。
谓礼者，义之实，又曰：义者，艺之分仁之节，是礼之资，扵义者多也，谓艺之分，仁之节矣，又曰：义之本，顺之体，是礼之资，扵仁者重也，礼出扵义，则在我有自然之强，礼出扵，仁则在我，有自然之尊，【蒋氏】。
故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本扵义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不达，扵顺犹食而弗肥也。
此承前章，以人情为田之喻，而每节反眀之以见缺，一不可【补】。
四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也。
此承上章食而弗肥之喻，因以身之肥充广，至天下之肥，是为大顺以发眀上章所谓达，扵顺之，顺【补】。
故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故眀扵顺然后能守危也，【苑扵粉反】。
苑积而至郁滞之意也。事大积累，亦一一处置，有条理扵，小事亦不失，凡皆言其顺之实而治之形也；守危谓能居安如危，守而不失，如易所谓危者安其位，【用郑氏，叶氏补】。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥，夭孽之疾，【杀所戒反当丁狼反】。
礼随贵贱不同，而各得其丰杀之中，于以持情而使之，正合危而使之，安居山居川，居渚，居原各顺而安之所，各保其叶，不至困敝，合男女必当其年，颁爵位必当其徳致顺如此，故国无灾民无疾，【用孔氏，陈氏补】。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降甘露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能脩礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，【棷音薮，】器车，郑氏以器为银瓮丹甑，孔氏谓不揉治而自圆，曲为器车，按器车与马图对言：岂古尝出此物，如河图之类欤？郊棷在郊之棷，宫沼在宫之沼，卵胎可俯见，谓不惊避，无故谓非有他事使然，○天不爱道，以其道与我地，不爱寳以其寳与我人不爱情，以其情与我，此岂有私与哉？亦以积累之厚，如上所云也，甘露醴泉而下，皆言其证应【陆氏】。
礼器第十
礼器，是故大备，大备盛徳也礼释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不懐仁鬼神飨徳礼器谓礼之用成也，是故者承前篇，礼运而言，自前篇礼运所陈，至是礼之大体全备，若成器然故曰礼器大备，其动容周旋中礼，非盛徳者不能为故，又释之曰：大备盛徳也回邪筠谓竹之青皮，○私欲颇僻，所谓回也，礼能使之隂自消弭如水之扵氷，春风之被物，所谓释回也，天赋善端，所谓美质也，礼之所加，犹玉而山龙，其文犹素，而藻缋其章，所谓増美质也，故措诸事，则正施诸用，则行，如竹箭之有筠其外泽，如松栢之有心，其内坚故以之接人，则外谐和以之处已，则内无怨怼，物懐其仁，而鬼神飨其徳【用叶氏，马氏补】。
先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
尽已之谓忠，以实之谓信，处之有经之谓理，施之有权之谓义，根扵忠信为礼之本，各辨扵义理，为礼之文，【用黄氏，陈氏补】。
礼也者，合扵天时，设扵地财，顺扵鬼神，合扵人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
天之四时各有所生，地之分理，各有所宜，人居其官，各有所能万物，委曲各有所利，天不生谓非其时物也，地不养，谓非此地所生也，不顺其乡之所有，谓之不知礼也，【郑氏，孔氏】。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，【杀色戒反】。
定国犹立国也，经经常也，伦伦理也，杀谷不熟也。匡犹恐也，○举国内生物多少之数，以为礼之经费，其制礼之伦理，又随地广狭，逐年丰歉，常量入以为出，故年虽大荒，众无恐惧，则上之制礼扵，是为有节，【补】。
礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，鬼神之祭，体也防祭之用，賔客之交，义也，羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称也，【称尺证反，革纪力反】。
革，急也，犹道也，伦即顺义，即宜羔豚而祭，谓小祭祀，大牢而祭，谓大祭祀，○时者，天地之大运，顺者，人道之大伦，形各有辨，谓之体事，各有常谓之宜物，各随其分，量谓之称，五者虽不同，同归乎理，此章盖先举其凡而随条释之，【用江氏方氏补】。
诸侯以为寳以圭为瑞，家不寳不蔵圭不台门，言有称也。
卜，古者货贝，寳诸侯保土，占详吉凶，故得以为寳圭谓五等玉诸侯之扵，天子犹天子之扵天，天子得天之物，谓之瑞，故诸侯受封扵天子，天子与之玉亦谓之瑞，家谓大夫，大夫不得寳故臧文仲居蔡为僣，卿大夫不执玉，故不蔵圭两边筑土为基，基上起屋，曰台门，门之有台，所以壮国体，故家不台门，凡其得与不得各有所称也，【郑氏，孔氏，方氏】。
礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也。
介副也，谓介僎之介，五重三重，古注谓葬时抗木，抗席加茵，葬宜坚固，故多重，陆氏谓重棺○，凡此尊者多，而卑者少，故曰：以多为贵，【方氏】。
有以少为贵者，天子无介，祭天特牲，天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用鬰鬯无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢，天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，大路繁缨一就，次路繁缨七就，圭璋，特琥璜爵鬼神之祭单席，诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也。
介者为賔则用介，天子无客礼，故无有灌献也，一食再食三食，谓告饱也食力，谓庶人自食其力者也，大路祭天之木路也，繁马腹带也，缨鞅也，就者，五色丝一匝也，郑氏以繁为鞶带之，鞶山隂陆氏读繁如字，谓繁缨，言其文之繁也，巾车曰玉路，樊缨十有再就，谓之繁缨，冕之玉名繁露，与此同义，士防礼曰：马缨三就，所谓就者，其缨而已，愚按：郑氏之说，其行已久，人多从之，难改耳，圭璋特者，珪璋玉之寳而独用之，不用他物为嫓也，琥璜爵者，琥璜之玉劣，扵圭璋，礼行酬爵，则以琥璜之玉将币，不独用也，○天子无介，祭天用特，天子之膳，诸侯非不能备多品也，而用止一犊，诸侯相朝，主国非不能备豆笾也，而灌止用鬯，繁缨美扵，多就而大路一就，琥璜用扵爵币而圭璋，则特，凡皆以少为贵，【许氏】。
有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以防尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，【防悉旦反，觯支豉反。甒，音武，】皿器之盖也，觞容一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰防，五献子男之飨，礼尊酒尊缶，以筭法推之，掬四为豆，积而至缶，二为钟，缶盖四石之名，壶大一石，瓦甒五斗，献谓献之扵尸，举谓举以自饮，○宫室，以至丘封贵者皆大，此以大为贵，献爵贵者，以其小献尊，小者居其内，此以小为贵，【补】。
有以髙为贵者天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以髙为贵也，有以下为贵者，至敬不坛，扫地而祭，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，【棜于处反】。
禁承酒尊，使不动者也，棜禁，承酒尊之无足者也。废禁去其禁，使就地也，棜禁无足，虽用禁而近地者也，此谓以下为贵，【补】。
礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊防布鼏，椫杓，此以素为贵也，【琢古作琢文转反，越，音活，犠郑素，何反王如字，椫章善反，】，越席蒲席，牺尊画牺牛，扵尊防布鼏，以麄布覆酒尊，椫白理木椫杓，以白木为酒，杓而不加饰集。
孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也，礼之以多为贵者，以其外心者也徳发扬诩万物，大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，礼之以少为贵者，以其内心者也徳产之致也精微，观天下之物，无可以称其徳者如此则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也。
省察也，诩犹普也，徧也徳产精微谓天徳之生物，其致精微而无遗也，○徳之发扬普徧，万物大得其理，扵物甚博，此礼有以多为贵，乐其发，谓乐其发见扵外也天徳产物精微无遗，万物皆其所生，无物可以报称其徳故礼有以少为贵慎其独，慎其所以感之者也，此通结前章之意，言贵多则曰大曰髙曰文在其中，言贵少则曰小，曰下，曰：素在其中，【郑氏，孔氏，马氏】。
古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，内外以心言多少，以物言内，心之所尊，则以少为贵而不可多外，心之所乐，则以多为美，而不可寡，此承前章，覆说制礼，惟其称也，【用孔氏，方氏说】。
是故君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘管仲，镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。
攘非其有而取之也。簋承黍稷，器镂刻而饰之，朱纮冕之饰，用组为之従，下屈而上属之两旁，垂余为缨，朱纮，则天子冕之纮也，节柱头斗栱，山节刻为山形，棁梁上侏儒柱藻棁，画为藻文滥谓溢而无所制隘，谓陋而无所容，○中则得礼，僣则盗窃，管仲过奢，晏子过俭，【用郑氏补】。
是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪防而众乱，孔子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣。
纪者，众目之总，礼亦百行之总，战克祭受福，本郊特牲记春搜之礼，搜田习战，而以其禽祭，故载此为孔子之言，此因言祭而并引之，【马氏，叶氏，孔氏】。
君子曰：祭祀不祈不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品。
麾快也，蚤先时也，葆之言，褒葆大指，器物言也，嘉事冠昏也，○祭以思亲，不祈福报，祭感霜露之变，不先时蚤设为快，必求其称，故不乐器币之葆，大不忍其代，亲故不善冠，昏之嘉事，礼有以大为贵，而牲不及肥大，礼有以多为贵，而荐不美，多品修，其在中之诚而已，【孔氏，陈氏，马氏】。
孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，燔柴扵奥，夫奥者，老妇之祭也，盛扵盆尊扵瓶，【綦音忌奥，古音爨，方氏应氏胡氏并如字；盛，音成】。
臧文仲鲁大夫臧孙辰也，夏父弗綦，鲁文公时，典祀者也，逆祀，谓鲁闵公防而适先立鲁僖公长而庶后，立僖公尝臣事闵公矣，僖公之子，文公乃跻祀僖公，扵闵公之上，是为逆祀，而臧文仲为大夫，不能谏止也，奥者西南隅，致养之地，灶能化饮食以养人，故祀灶于奥，而以妇人之为先，炊者配之，不过盛饮，扵盆尊酒，以瓶礼无燔柴也而臧文仲燔柴，皆为不知礼也，【补】。
礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由户者。
人备众体，各当其用，斯为成人，礼有大，小显微之不同，茍设之而不当，是亦不得为备礼，故经礼三百，曲礼三千之多，其致一者，谓用各当扵理也，是即入室之有户也，【补】。
君子之扵，礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
诚若即诚意而发为礼文，表里相称，内外相似也，○竭情尽慎，致敬而诚，若者，主内心而言谓礼有以少小下素为贵者也，文而美，而诚若者，主外心而言，谓礼有以多大髙文为贵者也，贯通乎内外，皆诚也，【用郑说，补】。
君子之扵，礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也，【摲所监反，放方往反，摭之石反】。
讨求也，摲芟也，放效法也，摭拾取也，○直而行，谓行吾诚而无所屈，若凶事不诏，至敬无文，曲而杀，谓有所压，而不得伸，若父在为母期，君燕不以卿为賔经而等，谓理之大者，不可易，若三年之防，自天子达，顺而讨谓序之细者，不可紊，若天子而下转相降，差摲而播谓芟扵，此以播扵，彼若旅酬之，逮贱馂余之，逮下推而进，谓推扵此以进，扵彼若兄弟之子而谓之犹子，王者之后而得用天子之礼，放而文，若天子之服，象日月，以至黼黻，放而不致，若诸侯自山龙以下顺，而摭若君沐，梁大夫沐稷，士亦沐梁士卑，不嫌拾君之礼，而用之也，【集陈氏，孔氏，方氏】。
三代之礼一也民共由之或素或青夏造殷因
或素或青，言质文之相，变夏造，殷因言：前后之相承，【用方氏补】。
周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，夏立尸而卒，祭殷坐尸，周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与【武音无醵，其约反，与音余】。
武读为无，无方与就养无方之义同也，合钱饮酒，曰：醵旅酬六尸，谓太祖尊，不与子孙酬酢，三昭三穆，更相次序以酬，凡六尸也，○夏礼，质谓尸是人，人不可久坐神位，故惟饮食时暂坐，非饮食则尸倚立，以至卒祭，殷因夏礼，损其不坐之礼，益为常坐之法，周又因殷而益之，诏告劝侑，其尸如生时，就养无方，又旅酬徧，扵六尸，如合钱饮酒，皆令周徧，故曽子谓其犹醵欤？【孔氏】。
君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰【，爓似防反，】。
郊祭天也，大飨祫祭先王也，三献祭社稷五祀也，一献祭羣小祀也，用血非人情，用腥去人情，稍近爓，谓沈肉扵汤为近人情，用熟肉扵人情，防近献以血，非近人情者也，而反以事天献以肉，乃近人情者也，而反以事羣小祀，故曰：礼之近人情者，非礼之至也，【周氏】。
是故君子之扵，礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，故鲁人将有事，扵上帝，必先有事扵頖宫，晋人将有事扵河，必先有事扵恶池，齐人将有事，扵泰山，必先有事扵配林，三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。故礼有摈诏，乐有相歩温之至也，【恶好胡反池，大河反】。
介副也，賔相见，必有介以通情，慤谓太质蹙，谓太遽恶，读为呼呼池，并州川，延平，周氏以为恶沱，盖呼沱也，配林林名系，谓系牲戒谓防齐宿谓致齐摈，诏谓摈相而告，诏之也相歩谓相瞽目者之行歩也温和也，○礼非直情而径行，必有为之先，先如有事上帝，而先頖宫，河之先恶池，泰山之先配林，皆其所由，始因而肄习之也，【用方氏，陆氏补】。
礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐，醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而槀鞂之设，是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也，【莞音官，又音丸，鞂江八反，】。
主谓本与古也，可述而多学，谓扵其本与古而求之也，○凶事出，扵哀戚之真，情而不用，摈诏朝事，出扵君臣之燕飨，而必用音乐，醴酒所用也，而反酒之尚，割刀所用也，而反鸾刀之，尚莞簟所安也，而反藁鞂之尚，凡皆反本，脩古之事而礼之所主也，故可述而学焉，【补】。
君子曰：无节扵内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也。
致至也礼者万物之极致【马氏】
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放扵，日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子达亹亹焉。
舍物而论义，则流扵虚，若逼逼扵，形名度数而不眀圣人为礼之义，又祝史之事而已，故曰，因其财物而致其义，天时雨泽，盖阳和融液仁徳流行出扵，天运之自然而不容止，君子扵此而达其亹，又不息之忱，盖与天合徳【用周氏，应氏补】。
是故昔先王尚有徳尊有道任，有能举贤而置之，聚众而誓之。
此谓将祭而择士，又聚集其众，而誓戒之，【本郑氏说】。
是故因天事天，因地事地，因名山升中扵天，因吉土以飨帝于郊，升中扵天而鳯凰降，龙假飨帝，扵郊而风雨节，寒暑时，是故圣人南靣而立而天下大治。
因天事，天谓扵丘而祭，因地事，地谓扵泽而祭，因名山升中于天，谓扵髙处升中心之诚扵天，因吉土而飨帝，谓如周公卜洛得吉而扵其地飨，然各要之祥瑞应验，则汉人之言也，【补】。
天道至教，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生扵东，月生扵，西此隂阳之定分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，罍尊画云雷扵尊，如屋梁所画曲水，云雷相间也，牺尊画牺牛，扵尊杨慈湖，尝官楚东见，其俗呼牛之大者，为沙孔防，不知牛之为沙，改沙为娑，谓为羽饰，陆氏又并改牺为娑县鼓，大鼓，应鼓，小鼓，牺象之象，尊为象形也。牺牛重迟，象重厚，故为其形以取义焉，庙堂宗庙之堂，人君所居，亦称庙堂，所谓君人不下庙堂而知四海之外是也。天垂象以示人，故为教之，至圣人体天之所示，以成徳故为徳之至君立，扵阼以象日，夫人在西方，以象月，此即天道至教，而圣人体扵至徳之一也礼动乎上乐，应乎下隂阳交通天人和同，故曰：和之至，【用马氏，孔氏补】。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人达，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者，礼以报本，故反其所自生，乐以彰徳故乐其所自成礼，惟其反本，故制之以节，万事乐，惟其彰徳故脩之以道，己志，观礼乐之得，则知其治，观礼乐之失，则知其乱发者见之，扵其事，观其器而知其巧，所以喻观，其发而知其智，我之所发，即其所以与人，而人得观之者，故君子慎其所以与人，【用马氏，孔氏补】。
太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而従君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫従，君命妇従，夫人洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲，诏扵庭血毛，诏扵室羮定，诏扵堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，设祭扵堂为祊乎外，故曰扵彼乎？扵此乎？【定丁磬反，祊，百彭反】。
血以告幽，毛以告全，羮肉湆，定熟肉，或曰羮和而后定，道犹言也，祊门外牵牲，谓纳牲扵庭，时告神当用币，而大夫以币，従也。制祭谓朝事用血，骨时祭神，当用盎齐，而夫人荐，盎以献也，割牲，谓进牲熟，体时荐熟，当用酒而夫人以酒荐也，卿大夫従君谓従其制，祭割牲，命妇従，夫人谓従其荐盎，荐酒洞，洞质慤貎属，属専一貌，勿勿勉焉！以望其神之歆飨，貌纳牲，诏扵庭，即申言牵牲賛币之礼血毛，诏扵室即申言制，祭荐盎之事羮定，诏扵堂即申言，割牲荐酒之事，设祭，扵堂正祭，扵庙之内也，为祊乎外，索祭扵庙之外也，扵彼乎？扵此乎？不知神之所在也，【用孔氏，方氏马氏补】。
一献质三献文五献察七献神
一献祭羣小祀三献，祭社稷五祀，五献祭四望，山川七献，祭先公质言，简文言详山川地道，故言祭祭，致其审也，先公人道故言神，神恶其防也，【郑氏，方氏】。
大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，【内音纳见，贤遍反，肆古注作陔】。
大飨谓盛，其馔与贡，祫祭先王承上文七献而言，则大飨者九，献也，九献山隂陆氏尝考其详，三牲牛羊豕，鱼腊薧鱼，笾豆之实，水草之品，内金纳之，庭实先设金也，金照物故云见情，其余谓九州外蕃国，○天子大飨诸侯，各以其方物助祭，三牲鱼腊，天产也，天产作隂徳故以味为主，而曰：四海九州之美味，笾豆之荐，地产也，故以气为主，而曰四时之和气备，四海九州之美味者，示其得四海九州之欢心，荐四时之和气者，示其能賛扵天地金従革従，革则和，故内之以示其和璧，象天徳故加之束帛之上，所以尊其徳能知来，物故列之前，以先其知金能炤物，露见其情，故次扵，以见其情，纳金示和，是其入在先，以金次是，其设在后，同此一金，而两义也，金之后，布陈丹漆，丝；纩，竹箭与天下众人共有此财，故诸侯来朝，而贡之陈列在下，其余外国无常贡，各以其所有贵寳为贽，示其致逺物也其毕而出也，王奏肆夏之乐而送之，诸侯之飨，王以财而王之送诸侯，以乐非为财也，盖重礼也，【方氏，周氏，孔氏，陈氏】。
祀帝扵郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，防礼，忠之至也，备服器，仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
郊庙防賔仁义忠敬所发而礼为之本【补】
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，【和户卧反】。
质不先立扵，内则礼不可行，扵外道之为言行也，【方氏】。
孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼。
一献祭羣小祀也，大飨祭先王之九献也，大旅非常祭，国有大故，旅羣神而祭之也，飨帝祀昊天上帝也，此假诗而逓尊之以眀礼之重，【用孔氏，方氏补】。
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎？阶质眀而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？【跛彼义反，与，音预】。
宰治邑吏，偏倚为跛，依物为倚室事，正祭堂事，侑尸室事，交扵戸堂事交扵，阶亦通达，连续之义，质，正也，质眀者正眀朝食前也，晏朝者，扵朝为晚，○礼宁略而敬，不可烦而怠，【孔氏】。
黄氏日抄卷十八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷十九     宋 黄震 撰读礼记【六】
郊特牲第七
郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
祭天一，牲祭社稷，反三牲诸侯膳，天子一牲，天子礼诸侯，亦反三牲，是所贵不在物，而在诚也，夫诚者纯一，而未防者也。牲孕则散矣，故天子弗食而祭，帝弗用也，【用周氏补】。
大路繁缨一就，先路三就，次路五就郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，诸侯为賔，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腵脩而已矣，【繁步千反，爓夕廉反，腵丁唤反，】大路，祭天之木路，繁马腰带缨，其鞅也，就者，五色丝一匝，也先路者殷三路，犹质以对，次路，故称先路，三就者，每加以两也；次路，则五就矣，礼器，言次路七就此云，五就长乐，陈氏谓次路有五就，七就者次路，盖兼革木二路，五就七就，庸岂一车耶？灌犹献也，腵脩者，加姜桂曰：腵脩谓棰肉如腵，以姜桂脩之○，此承上文明以少为贵，【郑氏】。
大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。
诸侯之席三重，诸侯相飨，献酢礼，敌至于他国之卿来聘，大夫为之介，而卿礼行三献，则主君去重席之尊，就单席而受，是为降尊就卑。
飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也。
此明饮属阳，作乐食属隂不作乐然考于商颂，周官则食，尝未有不用乐説者遂以为夏之制，然此礼文之末，汉人记旧闻耳，不必泥也，【补】。
鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。【旦音神，陆氏如字，】。
笾实若菱芡，豆实，若芹蒲皆水，品笾实，若枣栗豆实，若菁韭皆土品，水土之品，非人所常食，故曰不敢用防味，或土或水，所取不一，故曰：贵多品，旦明古注以为神明山隂陆氏曰旦明指祼献之，时至朝而践，则象朝时，事亲所进，则旦当如字，不必改为神也， 鼎爼之实，以天产为主，而天产阳属，故其数竒笾豆之实，以地产为主，而地产隂属故其数偶不敢用防味，所以内尽志而贵多品，所以外尽物，【陈氏】。
賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌发德也，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得賔指，朝聘而来者，易言和悦，卒爵酬酢，礼毕也。阕，终也，屡数也，叹美也，奠酬，谓主献賔賔酢主，主又酬賔爵已三行，賔奠，置其爵而不再举也，○飨始于入门，而奏肆夏，终于卒爵而乐阕，孔子屡屡叹美之，盖奠酬，则礼成賔主之徳可知工升堂上而歌清庙，所以发其徳也在上者以歌为主，在下者，以匏竹为主，而歌在上，则以人声为贵也，乐由阳来，礼由隂作独隂不生独阳不成，生成相济，其气乃和，和则万物不失其性矣。【陆氏，方氏】。
旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也。
旅，众也，马氏曰：陈也，众之所陈也，币庭实也，钟即金，贡金铸器为钟也，○也，钟也，虎豹之皮也，束帛也，皆币也，众陈之而无方，以土地各有宜，不求于不产逺迩各有节，不责之，非时能前，知陈之最，前金为钟，性和厠，居帛之间，故云以和居参之币，以虎豹之皮者，示王者之威足以服猛，币以璧者，君子以玉比徳加璧于束帛之上者，示主有徳为人所归往也，【孔氏，马氏】。
庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏也，由赵文子始也。
天子庭燎，百齐桓公以诸侯始僭之诸侯，纳賔奏肆夏，赵文子以晋大夫始僭之【，用孔氏补】。
朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也。
诸侯相朝觐，大夫从行，不当行私觌，惟大夫受命，出使于诸侯，则行私觌，所以申信也，从诸侯行而不敢私觌者，所以致敬也，【补】。
大夫而飨君，非礼也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也，天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
大夫强而君杀之，如齐杀无知，卫杀州吁宋杀长万，陈杀三良，大夫强君，由是弱有杀之者，更以为义，其强则三家有以启之，故曰：自三桓始也，黄氏曰：鲁岂能杀强臣哉？杀者降，杀之义也。谓大夫无飨君之礼，三桓，势强而君政，防故降杀之而为大夫所飨，此章夲记大夫飨君失礼之由，非言杀臣之事，黄説为胜【集陈氏，黄氏】。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡冕而舞，大武乗大路诸侯之僣，礼也，防门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僣礼也，故天子防诸侯僣，大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
宫县者钟磬之属县于簨簴谓之县，天子之制，四面皆县，如宫室之有墙，故谓之宫县，诸侯则去其一面，犹轩车之有藩，谓之轩县，白牡殷牲，殷尚白也，大路殷，路殷乗木路也凡皆天子乃得兼用之，天子击玉磬，诸侯石磬，朱干设锡者，朱色为盾，用金琢傅于盾背大武，诸侯虽亦得舞武，惟天子则冕而舞台门者，筑土为台，其上立门旅道也，树立也，树立于旅，道而立屏反坫，据周书注向外室也，郑氏云：反爵之坫，五色偹曰：绣白与黒曰黼丹朱中衣者以丹朱为中，衣之縁饰正服在外，其中为中衣，○诸侯僭天子，大夫僣，诸侯相贵以等夷，相觌相赂以货利，而天下之礼乱，【补】。
天子存二代之后犹尊贤也尊贤不过二代
尊往者之贤而封其后太逺则不相及【补】
诸侯不臣寓公故古者寓公不继世
寓公失地之君，寄寓于他国者也，以其当南靣，故不臣之以其失地，则不能自绍，其先故不使继世【用方氏补】。
君之南乡，答阳之义也；臣之北靣答君也，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也。
君南乡对天，臣北靣对君，大夫不使其家臣稽首嫌于以君自处，所以辟国君也，【用孔氏补】。
大夫有献弗亲君有赐不靣拜为君之答已也
诸侯虽有君道，然亦天子之臣，故于大夫有相答之礼，凡大夫有献于君，及君有赐于大夫，皆托于小臣，以出入而不敢亲，靣虑烦君之答已也，【用方氏补】。
乡人禓孔子朝服而立于阼，存室神也，【禓郑读如伤，近音阳】禓，郑氏谓强鬼名，陆氏叶氏【读杨如阳，】谓傩有二名，曰：傩犹禳也，以御隂为义曰禓犹禬也，以抗阳为义。
孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。
射以乐为节，善其两事相应，故曰何以听？何以射？言其听于彼而射于此，听以耳而射，以手妙合为难也。射者男子之事始生，县弧门左，示有射道而未能，今既长不能射，而辞以疾，故云县弧之义，【用孔氏补】。
孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，【音姬，】齐者不乐，专一其心也，三日齐，而二日伐鼓祭者，情散意逸，故讥而问之，【家语载季桓子，将祭齐三日，而二日钟鼓音不絶，盖其事】。
孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。
祊当在庙门外之西室，绎又于其堂神位在西也，此二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸，礼大朝市，当在市东偏，【周礼市有三期，大市，日侧而市，朝市朝时而市，夕市夕时而市】。
社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以逹天地之气也，是故防国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也【防，息浪反。】。
北墉社内北墙也，防国之社，存亡国之社为戒也。主于此而言，则曰胜社，夲其地而言，则曰薄社，薄即亳【，古者，东有亳社，西有国社，故以朝廷执政之地，为间于两社，】社祭土主隂气故祭社时社在南，设主坛上，而北靣君立北墙下，而南乡祭之，是答隂之义也日用甲者，阳始于甲而物生，故社，用甲隂极于辛而物成，故郊用辛风雨至，则万物生霜露降，则万物成；故社不为屋，以受风雨霜露，使天地之气通薄社，即殷防国之社，故屋之不使通，惟开北牖示絶阳而通隂【孔氏方氏】。
社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示夲也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报夲反始也。
社国所祀，中霤家所祀，皆土神社，事祭社，事单尽出，里谓离所居社田为社，而田猎取兽，供社祭毕亦尽，作起行丘乗十六井为丘，出车一乗丘言地乗言赋粢稷也，在器曰盛，○地有其物，天垂其象，所谓在天成象，在地成形，载物以利民用，故言取财于地，垂象以示民，则故言取法于天尊天，故惟天子祭天亲地，故教民莫不祭地，家祭地于中霤，国祭地于社，皆示生养之，夲在地也，唯社祭倾里而出，唯社田举国而行，唯尽丘乗皆共粢盛，唯社为然，而他事则不然，报夲反始之礼重也，【用郑氏方氏补】。
季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福，【盐去声，】。
火星以春见木气终于辰而火生，继之也，故以季春出火焚为烧，除宿草，简，择也，歴有试之意，车赋即司马法自六尺为歩积而至通十为乗出革车一乗卒伍者五人为伍，五伍为两，四两为卒，军法立于伍，成于卒流，示之禽者，驱其禽而示之络绎，迅速如流，盐读为艶，驱禽而示之，是歆艶之以利也，不犯命者，谓范我驰驱而不茍，于得禽也，失伍得禽，则为犯命矣。○社必先之以焚者，焚其宿草，而后可田，以田而所得之禽，因以祭社，故君亲自誓社，教阵讫而行田礼，驱禽于阵前，以流示之，使之艶歆于其艶动之际，而观其恪守誓命，不敢违犯，誓命以诡遇获禽，是求以服士卒之心，使进退如命，而非贪其所得之禽也。故以此众战则克，胜以此兽，祭则受福，夫兵者不祥之器，若无故而习，是习杀人也，故因田而教焉，鸟兽鱼鳖，皆函血气，若无故而杀，是暴天物也，故因祭而田焉，明非好兵也，为田猎也，非好田猎也，为祭祀也，外彰事神之礼，而内寓不虞之备，圣人以顺动，如此【用，孔氏方氏李氏补】。
天子适四方先柴
所至告天【补】
郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，埽地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊祭在建子之月，阳初生，而日浸长，故曰：迎长日之至，月令仲夏日长至者，至，极也，言日长至此，而极此云迎长日之至者，至来也言日长，自此而始，大报天而以日为主者于天，神无所不报。以迎长日之至，故以日为主，日众阳之宗也，兆谓为之区域，如兆也。匏以气生陶以土成，故谓象天地之性，骍色赤，赤者盛阳之色，犊者小牛，诚未散，故曰贵诚，【用张氏方氏补】。
郊之用辛也周之始郊日以至
用辛者，以冬至阳气新用事，人君当斋戒自新，然冬至不常在辛，用辛则似不用，冬至之日而用冬至之月，横渠谓：自冬至日，以乐降神，为郊之始而未祀，既降神，乃用辛日而祀，故曰：迎长日之至，又曰：郊之用辛也，周之始郊，日以至【集】。
卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，太庙之命，戒百姓也。
卜日者，崔氏谓卜日以至日为主，不吉，乃用他日方氏谓卜上辛中辛下辛作，即灼泽者，泽宫将祭以射，择士之地，库门，在雉门外，入库门，则至庙门外，献命库门之内者，谓王自泽宫而还，有司献王所以命百官之事，○郊事既尊，不敢专輙，故先告祖谓之受命，尊祖也，既告而后卜，于祢宫，以质其可否，亲考也，卜之日，王既先受誓戒于泽宫，退而复誓戒，其臣百官，盖授之以官者，防也，故于库门百姓，盖赐之以姓者，亲也，故于太庙皆使一心，以恭承祭祀，【郑氏，孔氏，方氏】。
祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也防者不哭，不敢凶服，汜埽反道乡，为田烛弗命，而民听上【，汜亦作泛埽，素报反，】听祭报，听有司报白行事之期，如逆粢省，镬书典于王，告备于王，皆祭报也，汜埽谓郊祭所经之地，皆泛埽也，反道谓刬，令新土反在上也，田烛，田首为烛，以照道皆谓郊道之民为之也，○王皮弁，以待宗伯报曰：祭期，然后服祭服而行，祭事以天子之尊，而严于事上帝，如此，则民莫不从而效之，故是日有防者不敢哭，不敢凶服，皆汜埽反，道乡为田，烛弗命而民听，上以上有以先之也，【用郑氏，马氏补】。
祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
衮象天，画日月星辰之章，璪者聚采以贯玉而有华藻，故谓之璪素车，木路也，龙章而设日月者，大旂也，凡祭天有两旂，两车其乗玉路建大常，旂者即道之车，祭之日，驭之以适郊者也其乗素车建大旂者，即事之车祭之，时驭之以赴坛者也，【方氏，陈氏】。
帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也。
涤牢中所搜除处，○养牲必养二牲，先卜以为帝，牛不吉，则以为稷牛，帝牛在涤，以精洁为义，稷牛唯具，则取足而已，郊天，以后稷配，帝为天神，稷为人鬼，故其别如此，【用陆氏方氏补】。
万物夲乎天人夲乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报夲反始也。
此承上文释以稷配天之义【补】
天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也，曰土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖防杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，【蜡仕诈反，畷丁劣反为于伪反，杀所界反】。
蜡祭名八蜡，先啬也，司啬也，农也，邮表畷也，猫也，虎也，坊也，水庸也，先啬始治，稼穑者司啬，修此啬事者，农田畯也，邮若邮亭，屋宇处表田畔，畷谓井畔相连，畷邮表畷，谓于井畔连畷处，造此邮舍，使田畯，处焉者也，禽兽即下文猫虎之属，坊所以畜水，水庸沟也山隂陆氏读为祭坊及水而以庸事相连，以庸为民，功曰：庸之庸，此説得之若如古説以水庸为句，既未妥，下文以事也，为句亦不成语矣，伊耆氏始为蜡祭之，人或指为神农，然周官有伊耆氏，以供杖咸，盖以其始为蜡祭，以息老也，既以其民名官，则未必古帝者之号，十二月，建丑之月，祭百种，尽百谷之种，祭之以报先啬，或以祭百种，为八蜡之一者，非也？曰：土反其宅以下蜡祭之，祝辞皮弁，色白素服，衣裳皆素，素者送终之服，而蜡亦送终之事，故曰以送终也，带不以麻，而以葛杖不以竹，而以榛若防也，而实非防故曰防杀，言其比防，礼降杀也，○蜡之为祭所以报夲反始息老送终也，合聚万物而飨之，非特八神而所重者八，以其尤有功于田也，皮弁素服而祭者，蜡祭四方百物也，黄衣黄冠而祭者，腊祭先祖，五祀也，蜡以息老物，故服送终之服，而以皮弁素服，腊以息民，故服田夫之服，而以黄衣黄冠二祭，葢相连而蜡，其总名【，长乐陈氏】。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，天子树，华不敛藏之种也。
客谓贡鸟兽之使者，诏客告者，使者临去，诏使归告其君也，华果蓏也，○诸侯于蜡，使使者戴草笠，贡鸟兽，大罗氏掌其入于使者之归，则致鹿与女于庭，使归戒其君，使毋好田，好女周礼于罗氏谓蜡则作罗襦，盖罗则鹿之所以获襦，则女之所以衣故，致此物以戒之，非实致鹿与女，与诸侯也，华特供斯湏之求，非収敛乆藏之种故天子树，此无与民争利之嫌，言此亦戒诸侯之辞也，【孔氏，方氏，周氏】。
八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，【移以豉反，】。
移者劝民以移动之，使歆羡也，○蜡以记四方之丰凶年凶之，方八蜡之神，不得与诸方通祭，以谨节民财，使之简俭也，年丰之方，八蜡之神，使得与诸方通祭，以歆动民心，使之效慕也，既蜡，则与民休息，不复兴功嵗终故也【补】。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。【菹争居反，】恒豆谓朝事及馈食，常用之豆，加豆，谓祭末，酳尸之后不贵美，防味而贵多品，以交神明，与人食味不同，【孔氏】。
先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。【耆市志反，卷音衮】。
卷冕龙衮，路车大路，武执干戚而舞○，此总明祭祀之物，宗庙之居，不同于寻常安乐之义，【孔氏】。
酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之夲也，黼黻文绣之美，防布之尚反，女功之始也，莞簟之安，而蒲越槀，鞂之尚明之也，大不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕防之美，素车之乗尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！如是而后宜，【越音活】。
明水隂鉴以取于月之水，酒黑黍，和于水之酒，蒲越槀鞂，借神之席，琢读如篆，雕谓刻镂，几谓漆饰，此明祭祀器物，皆不尚美，而尚质【补】。
鼎爼竒而笾豆偶隂阳之义也黄目鬱气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也【竒居宜反】。
黄目黄彛也，以黄金镂其外，为目，○鼎爼实牲，天产也，故其数竒者阳之义，笾豆实，庶物地产也，故其数偶者隂之义黄目以实郁鬯，而上臭，故祭时列于诸尊之上，目之精水也，其光火也，以水为体，故其气清，以火为用，故其气明【用，孔氏方氏补】。
祭天埽地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；【，断，丁乱反】。
盐以链治而成，故曰煎盐鸾者刀之铃，在环曰和，在锋曰鸾，鸾铃之声，宫商调和而后断割其肉，【孔氏，郑氏，陈氏】。
冠义始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【冠古乱反，齐侧皆反，緌耳佳反，】緌者冠之，饰敝弃也，○冠礼初，加缁布冠者，太古以白布为冠，至齐则缁之，以鬼神尚幽闇之义，始冠，而初加此者，特重古耳，后世乃于缁布冠，加以緌之饰，故孔子以为未闻而谓此乃初加时暂用，既冠，则敝弃之可也，【郑氏，孔氏，周氏】。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，【适丁歴反】。
适子者，适长子着明也，醮用酒，每一加一醮，○适子冠于阼，以主道期之也，父以是传之子，故曰：以着代也，醮于客位，以宾礼崇之也，以其有成人之道，故以是礼加之，故曰：加有成也。三加者，初加缁布冠，欲其尚质重古，次加皮弁，欲其行三王之徳复加爵弁，欲其敬事神明，缁布之粗，不若皮弁之精，皮弁之质，不若爵弁之文，故曰：三加弥尊，服弥尊则志弥大，故曰喻其志，既冠，宾东面而字之以成人，不敢复呼其名也。【孔氏，方氏】。
委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏収三王共皮弁素积，【母音牟，追多雷反冔，况甫反】。
委安也，委貌言以安正容貌，章明也，章甫言以表明，丈夫母发声，追犹椎以其形名之也，弁名出于槃槃，大也言所以自光大，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆饰，収则言所以収敛发也，皮弁以白鹿皮为之，素积，以素为裳，裳必叠幅，故谓之积，○委貌章甫，母追三代，常服之冠，即初加之，缁布冠也，弁冔収三代齐祭之冠，即三加之爵弁也，皮弁素积，上古之服，三代共之，而不敢易，即再加之，皮弁也，【合，郑氏方氏説】
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也。
礼二十而冠，五十始为大夫，未有既为大夫，而始冠者，故无冠礼，礼三十而娶，容有不得已而改娶者，故有其昏礼，天子之元子，诸侯之世子古皆用士冠礼，后有年未及冠而君薨，即嗣位者，故夏之末造，始有诸侯冠礼，【用方氏补】。
天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，【杀音试，今读为隆杀之，杀】。
此所以释上文，诸侯有冠礼，而大夫无之也，诸侯必继世而立，所以象贤也。大夫不继世为其徳之杀也，【方氏】。
死而諡今也古者生无爵死无諡
此言士礼檀弓云，士之有诔，自鲁荘公始【孔氏，陆氏】。
礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
尊犹重也，礼之所重者，在义而不在度数之末，能敬守其义，可以治天下，【补】。
天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁【逺于万反别，兵列反】。
币以将意，故无不诚，辞以导情，故无不腆，直信者，正直诚信，妇人事人者也，事人必以信，故信为妇徳【马氏】。
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也，【迎鱼敬反，摰，音至】。
摰奠雁也，壻亲迎入门，先奠雁，然后与妇相见，所以敬章，其有别之道，而礼义生焉，【孔氏，方氏】。
壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，【知音智。】。
亲御授绥，谓壻御妇车而授绥，使妇登车，亲之也者，亲之也。言已亲之所以使之亲己，【孔氏，郑氏】。
冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿。
冕祭服，齐戒将事鬼神，昏礼而用，冕齐戒是敬，此夫妇之道，同于鬼神隂阳而神明之也，牢谓牲牢牲牢异等，而夫妇共牢，而食示同尊卑也。【周氏，陆氏方氏】。
器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也。
陶匏，太古之礼器，三王始作，共牢之礼，而用上古之器，重夫妇之始也，妇馈舅姑，舅姑食毕，而以其馂余赐妇私之以恩也，舅姑尊反，降自西阶，以妇之卑反，降自主人之阼阶，示授之室，而使为之主也，【郑氏，孔氏，方氏】。
昏礼不用，乐幽隂之义也乐阳气也，昏礼不贺，人之序也。
昏有幽隂之义其用晦时，以此乐阳也，故不用乐，代犹序也，子代父之序，妇代姑之序，故不忍贺，【陈氏，方氏】。
有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也。
尚谓先荐之也，血谓祭初以血，诏神于室，腥谓朝践荐腥，肉于堂，爓谓沈肉于汤三者，并未熟而祭，是用气也，此有虞氏之祭然也，殷不尚气，而尚声先摇动，乐声以求神，奏乐三遍而止，乃迎牲入，杀鬼神在天地间，故用乐之音声，号呼告于天地间，庶神明闻之而至，是求阳之义也；【郑氏，孔氏】。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，【焫如悦反，合如字，又音閤，羶音馨，芗音香，】灌谓以圭瓒酌鬯，始献神鬯，谓以秬黍合郁金草为酒，而其气调鬯臭，谓鬯之气郁合鬯者，又以郁金草，汁和合已成之鬯，酒使香气，滋甚臭隂达于渊泉者，用郁鬯灌地，是用臭气求隂达于渊泉也，灌以圭璋者，瓒以鬯圭璋以为瓒之柄，君灌圭瓒，后灌以璋瓒，璋者圭之半，用圭璋者，玉气洁润也，焫烧也，羶郑读为馨，芗犹香也，染萧以膟膋，为羶合萧，以黍稷为芗，○郁合鬯臭隂达于渊泉，以形魄归于地，而求诸隂也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，以魂气归于天，而求诸阳也，渊泉以言其幽墙屋，以言其显，求诸隂以为未又求诸阳而致曲焉。【陈氏，方氏】。
凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂。
此承上文释求诸隂阳之义先求阳者，尚声先求隂者尚臭【方氏】。
诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与【逺于万反与音余】。
升首谓升牲首于北牖下，直祭正祭也，○诏祝于室，即毛血诏于室，坐尸于堂，即定诏于堂，用牲于庭，即纳牲诏于庭，升首于室，即升首以报阳，不知神之所在，故于庭于堂于室以求之，犹以为未也，故直祭祝于主，索祭祝于祊，求于此则疑于彼，求于近则疑于逺而庶几神之飨也，【方氏，吕氏，陈氏】。
祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，【倞音亮，肵音祈相息，亮反】。
倞犹索也，肵者肵俎，尸每食牲体反，置于肵俎，首谓升首而祭首犆，而直支偶而曲，故首云直也，相谓诏：侑祝设辞，使尸飨此奠，是相飨之也，尸嘏主人，欲使长乆广大尸象，神而陈者也，【郑氏，孔氏】。
毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也。
血告幽毛，告全告幽，所以告内之纯告全，所以告外之纯气行而血从之荐血，所以盛其气，周祭肺殷祭，肝夏祭心三者，并为气之宅，故云贵气主【郑氏，孔氏，方氏】。
祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，【齐才细反】。
黍稷地产，肺金藏齐五齐事，神之酒，明水以鉴取于月者皆隂类故报隂膟膋肠间，脂燔燎之火，司烜所取于日者，首者阳之体，升者阳之事，皆阳类，故报阳报隂者形魄归地为隂而以隂物祭之也，报阳者，防气在天为阳，而以阳物祭之也，【郑氏，孔氏，方氏】。
明水涗齐，贵新也，凡涗新之也，其谓之明水也，由主人之絜着此水也，【涗始锐反】。
涗犹清也，五齐浊，故泲之使清，谓之涗齐，盖以水解之，和之也，又取明水，皆贵新也。明水由主人之絜着于此水，非徒以其取于月为明也，【用郑氏，周氏补】。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉袒，服之尽也。
服屈服也，拜取屈服之义也。以天子不可屈之势，而为之稽首，肉袒，则天下莫不知有尊也，【周氏】。
祭称孝孙，孝子以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也。
称孝祭祖祢，称孝明奉先，不敢忘也。称曾祭神祗，称曾明传国有所自也，凡宾主之礼相者，告以揖让之节，若祭祀之礼，则主人自致其敬，而尽其善，故诏侑尸者不告，尸以让以事，神无所与，揖让也，【用陆氏説及庾氏补】。
腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，【腍而审反】。
凡牲生为腥，陈为肆爚，而未腍为爓，熟而为殽，为腍四者之荐，岂知神之所飨，自尽其敬心求之，不一耳。
举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也。
斚角皆爵，名天子奠，斚诸侯奠角，古指夏时，夏立尸饮食，乃坐【郑氏，孔氏】。
缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，犹明清与醆酒于旧泽之酒也，【泽作，醳音亦，醆创产反】。
缩谓泲去其滓，酌谓斟酒以献，用茅所以缩也。缩之则清而明，故曰明酌，醆酒为盎齐，在所造之器曰盎，在所酌之器曰醆，涗于清者和之，以清酒也，汁献谓煑郁金汁和酒，名郁齐直，献之而不待缩，故曰汁献也，涗于醆酒者，和醆酒于汁献，凡涗皆以酒之清者，和酒之浊者，使酒之新也。泽读为醳，旧醳之酒，谓昔酒也，记礼者，释上文所陈，云皆古礼，亦犹后世以旧泽之酒，涗清酒醆酒而明之，盖以近今证昔也，明清与醆三者，皆指上文三者申言之也，【用郑氏，孔氏方氏补】。
祭有祈焉，有报焉？有由辟焉，【辟古读如弭，方氏作辟，去之，辟以当如辟邪辟恶之，辟】。
由用也，○祈若祈谷之类，报若秋报之类，辟若磔禳及辟去，不祥之类，【集】。
齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者，谓衣冠，见所祭谓若见所祭之祖考神祗。
内则第十二
后王命冡宰降徳于众兆民
后王谓天子徳谓徳教教民虽司徒，分职冢宰，实无所不统，故以其重者言之，【王氏晦庵】。
子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅缙笏，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰，大觽木燧，偪屦着綦，【纵所买反，又所绮反，觽许规反，遰时世反綦其记，反】盥洗手，潄潄口栉，以梳理发縰，以缯韬髪以作髻笄，横贯以固髻，总者裂练缯束，髪本垂其余于髻，后为饰拂者，振去其尘，髦以髪为之象，幼时所为之鬌【，多果反】，拂髦者拂其髦，以加于冠，冠緌缨者，结缨颔下，以固冠结之，余者防而下垂，谓之緌端，端士服，韠蔽膝也，以韦为之，与裳同色，上系于革带，绅者大带，搢扱也，亦作揷笏，所以记事而偹，忽忘也，搢笏者，扱笏于绅也，纷帨，试物之巾刀砺，小刀与砺砻，小觽所以解结以象骨，为之如锥，金燧以取火于日，玦者防巨指以开捍者，着左臂以遂，矢管笔彄，【苦侯反，】遰刀韠，【必顶反，】木燧以钻火偪，以邪幅纒足，今之行縢，綦屦系也，屦着綦者，屦头施綦，○夙兴盥讫，潄潄讫，栉栉讫，加縰縰讫，加总总讫，然后加髦，着冠而緌缨，从之，然后服端着韠，垂绅而搢笏，然后佩用，以备尊者使令，凡属阳者，左佩属隂者右佩佩，然后下及行縢，屦綦，其序如此，【用方氏补】。
妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，衿缨綦屦，【縏音槃，袠音帙，衿其鸩反】。
笄簮也，与男子笄异衣，绅衣而着绅，箴管线纩，郑氏谓于箴管，线纩之下，言施縏袠，明縏袠四物而施方氏谓针贮以管线，贮以纩二説未知孰是？窃意箴用，以缝刺者，管用以套物者，线即丝纩，即绵郑氏指为四物者，近之縏袠，以针刺袠而为縏囊，衿缨以衿，结缨綦屦，以綦约屦，衿结也，妇人有缨示系属也，【集】。
以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，饘，酏。酒醴芼，；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退【，酏羊支反，蕡扶云反，荁音丸，免音问，滫思酒反，瀡音髓，膏之之膏，去声】。
苛疥也，体烦而为苛，气虚而生痒，抑按摩搔爬，抓饘厚粥，酏薄粥，酒以麯为者，其味严醴，以蘖为者，其味甘芼，谓入之菜，谓肉蕡熬，枲实枲实者，大麻子也，堇菜也，荁似堇而叶大，冬用堇，夏用荁，枌白榆也，免新生者，薧干者溲为滫，滑为瀡凝者为脂，释者为膏，○及所下气怡声，先之以和也，问衣燠寒，恐其冷暖，失节也，疾痛苛痒，省其体气，弗宁也，皆所以抚防其衰病，而一出于敬，非故以是为仪也，父母出入，则或先以引之，或后以随之，或左右以扶持之，相其所宜，而助其力也。又从而问其意之所欲食者则敬顺，其心以进之，和柔其色，以温之芬芳，其味以奉之，父母舅姑必尝之，而后退，则以知其得所欲而后孝子之心安也，【马氏，方氏】。
男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者视具。
总角总髪分而为二，以其两相对，故谓之角容，臭者容谓容受臭，谓香物，若今香囊，恐身有秽物触尊者，故佩之昧爽将明，未明之时，具膳具 ，昧爽而朝，后成人也。幼者于视膳之事，未能专之，惟问之，若未，则佐长者，【郑氏，方氏】。
凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时。
此总论子妇之外凡卑贱仆等
由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
异宫，犹今有逐位，非如异居也，朝晨省，礼也，夕昏定礼也，慈者爱养恻怛之诚，【用，伊川方氏补】。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执床与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，【奉芳勇反，乡许亮反，衽而鸩反，县音，襡音独】。
衽卧席也，将衽古谓更卧处，窃意将坐指日间，言将衽，指夜间言，请者顺尊者，意所安也，至早旦亲起侍御之人举几以进，使慿之敛，此所卧在下之席，与在上衬身之簟，又其所卧之衾枕，则以箧贮之簟，则以襡韬之须卧，乃更铺之，【郑氏，孔氏】。
父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，【传文専反近音附近之，近敦音对，牟木侯反，匜羊支反】。
传移也，敦今杯盂牟土釡，今以木为器，象土釡之形巵酒器，匜盛酒浆之器馂，谓食尊者之余也，与及也；恒，常也旦夕之常食也，○父母舅姑所服御，子妇不得辄传移他处，杖屦，是服御之重，弥须恭敬，勿敢偪近，饮食器非馂，其余不敢用，与其常所饮食非馂，其余不敢食，【本郑氏，孔氏説】。
父母在朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，防甘柔滑，孺子馂。
子妇者，长子及长子之妇，佐馂者，父母食不能尽，子妇佐助馂，食之使尽，勿使有余而再进也，恒馂，每食常馂，而尽之也，父没母存，食则独矣，恐母心之伤，故冢子侍，食而羣子妇佐馂，不言冢妇者，舅没则姑老冢妇，已代政也，甘美者，则孺子馂之【，郑氏，孔氏，辅氏，陆氏】。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，防衣衾不见里，父母垂洟，不见冠带，垢和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时【，唯于癸反，齐侧皆反，哕，于月反。噫！于戒反，音帝，咳苦爱反，欠立剑反，伸，音申跛，彼义反倚于义，反睇大计，反洟吐细反，裼思歴反撅居卫反，见，贤遍反，纫女陈反，缀子劣反，又丁卫反燂，许廉反，潘芳烦反，靧音悔】。
齐庄也，揖抑也，游也，方氏谓揖让而游息也，胃受疾则哕心受疾，则噫！肺受疾则咳，鼻出声为，志疲则欠体疲，则伸偏立为跛，依物为倚，倾视为睇，唾口津，洟鼻液，撅掲衣也，防衣衾不见里，为其可秽，父母唾洟不见，即刷去之也，手洗曰：漱足洗曰：澣和渍也，燂温也，潘米澜也，【澜力旱反，】靧洗面也，帅循也时是也。○哕噫咳，则声不恭，欠伸，跛倚睇视，则貌不恭唾咦，则声貌皆不恭，故每不敢为也，不有敬事，如射之类，则不敢袒裼，不因涉水则不敢掲衣，皆恶其防也，且子之于亲也，衣而寒燠，则问之，体之苛痒，则搔之，而于已则寒不敢袭，痒不敢搔，以至父母之唾洟不见而已，则唾洟不敢请，漱澣，请补缀请靧，请浴之类，无所不用，其孝谨之至，【用方氏补】。
男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左【湢彼力反，啸古作叱，今如字为啸歌之，啸】。
湢浴室，男子由右地，道尊右也，此言男女逺嫌防防之礼【刘氏】。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不耆【，音嗜，】必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，己虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之。
尊者加己以饮食衣服，己虽不欲，必且顺而受之，以待其命，若加己以事，又使人代之，己虽不欲人之代己，亦且顺而使之代，待夫人之果不胜任，然后复以身亲之，凡皆明勿逆，勿怠之意，【方氏，辅氏】。
子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉，【数，色角反】。
表，明也，○子妇，有勤劳之事，已虽甚爱念之，姑且纵其为之，而宁数休之，以彼共为子妇之职，吾不可以姑息之爱，而夺其当为之事也，子妇未孝未敬，亦勿庸怒之，姑惟教之，待其子，不可教，虽子放妇出，犹为之隠不明其犯礼之过也，【用方氏补】。
父母有过，下气怡色，柔声以谏，諌若不入，起敬起孝，説则复谏不説与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，【説音悦】。
二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，○諌而父母不説其罪轻不諌，而使父母得罪于乡党州闾，其罪重，故宁反覆熟谏，虽挞之，流血不怨，【本孔氏説】。
父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，子甚宜其妻，父母不説出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，【説音悦】。
婢子古説谓婢之子，然则与下文庶子意重矣，合如曲礼之，婢子直言婢耳，○婢子父母之所使令庶孽，父母之所爱育，是固所当听命，至于妻妾之切，近吾身者，亦不敢不听焉？妾虽吾所甚爱，不敢与父母之所爱者，敌妻，虽吾所甚宜，不敢以父母不悦而畱，茍父母以为善，子之情虽替，而夫妇之礼，不可以不行，吾亲有存没，吾心无迁，改知有亲，而不知有巳也。【金华应氏，庆源辅氏】。
父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果。
决于为善，决于絶其不善皆主于孝，其亲而发【补】。
舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇，舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐冢妇，适长子之妇也，介妇，众妇也，不友无礼于介妇，古説谓众妇无礼，冢妇不友之，晦庵云未详，或谓友当作敢理或然也。然不免改本文，江陵项氏，以使冢妇无怠，不友无礼于介妇，通为一句，怠也，不友也，无礼也，皆以毋字统之，若曰使冢妇，毋恃其长而怠忽，以不友无礼于介妇，于义亦通○，此言姑虽传家政于冢妇，冢妇当友爱，介妇介，妇当敬事，冢妇以相和协，盖冢妇之统，介妇又与姑之统，子妇不同，尤当曲尽也，【补】。
凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，【畜，许六反。茝，昌改反】。
妇侍舅姑者也，故不命适私室，不敢退，不敢专行，故大小必请于舅姑，家事统于尊，故无私货，私畜私器私假，私与不敢私，受人故或赐之，则献诸舅姑，不敢私与人，故请其故，赐而后与其心终始一于舅姑也，【郑氏，孔氏】。
适子庶子，祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入子弟，犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄，宗族若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭，【齐侧皆反】。
犹若也，归古云归，遗之归也，谓子弟若贵，彼尊上归遗器服，则献其上者，于宗子山隂陆氏以子弟犹归絶句云：不敢以贵富入宗子之家，以寡约入，虽子弟犹归其家也，其器服，虽吾贵富所有，亦必献其上者，于宗子陆説尤径在学者择焉，献其贤者，谓献其牲之善者 ，不敢以贵富入宗子之家，不以支临宗也，终事而后敢私，祭宗之亲为正统，己之亲为旁出也，凡以尊正统，而一人心，【方氏】。
饭黍稷稻粱，白黍，黄粱稰穛膳，膷；臐，膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥醤鱼脍，雉，兔，鹑鷃【稰，思吕反穛，则角反。膷，音香，臐许云反，膮许尧反，炙章夜反，胾侧吏反，脍古外反，鹑顺伦反，鷃，音晏，】饭者总目诸饭而列之，下文也，熟获曰：稰今晩稻也，生获曰：穛今早稻也膳者总目诸膳，而又列之下文也，膷牛臐羊，膮豕也。醢，郑云：衍文牛炙，炙牛肉也，膷一臐二膮，三牛炙四，此四物共一行，最在北，从西为始，醢肉醤也，牛胾切，牛肉也，醢五牛胾六醢，七牛脍八，此四物为第二行，陈之从东为始，羊炙，九羊胾十醢，十一豕炙十二，此四物为第三行，陈之从西为始，醢十三豕胾，十四芥，醤十五鱼脍，十六，此四物为四行，陈之从东为始，以上十六豆，是下大夫，礼雉十七，兔十八鹑，十九鷃二十，此四物为第五行，陈之从西为始通，上为二十豆，此是上大夫所加礼，【孔氏】。
饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水，醷滥酒清白，羞糗饵，粉酏，【重平声，醷于纪反，又于力反糗起九反，饵，音二酏，以酏黍酏，当音，粥之之，然反粉酏之酏，音餈，自私反】。
饮者总目诸饮，而列之下文也，重醴者，谓稻黍粱三醴，皆有清有糟，醴之泲【子礼，反】者为清，未泲而杂者为糟，以清糟二者相配而重设。故谓之重醴也，酏粥也，以酏为醴者，酿粥为醴也，黍；酏，谓以黍米为酿粥，此即上文为醴之酏也，浆酢【七，故反】酨，【才载反，】以汁滓，相将者也，水则清新之水也，醷梅浆醯，类滥凉也，以诸【干桃，干梅皆曰：诸】和水以上，皆饮之目也，酒者总目诸酒而又列之下文也清谓清酒，若金煑酒，白谓事酒【省事，而即为者】，昔酒二酒皆白，若今生酒以上皆酒之目也；羞者总目诸羞，而再列之，下文也，合蒸曰：饵饼之曰：餈【自私反，】此二物皆粉稻米，黍米为之糗者，粉熬，大豆为饵，餈之黏者，故以粉饵，抟之酏【之，然反】当为餰【之，然反】以稻米与狼臅【，昌六反，】膏为之，亦粥之类以上皆羞之目也；【集补】。
食蜗醢而苽食雉，麦食脯，鸡折，稌犬兔，和糁不蓼，濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，腵脩蚳醢，脯兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢，醤桃诸梅，诸卵盐【，食音嗣，蜗力戈反，苽，音菰夲作菰折之列，反；稌，音杜濡音而卵醤之卵，音鲲，腵丁乱反。蚔，直其反】。
食者总举其目也，蜗蜗牛也，苽雕胡字亦作菰，即周官六谷之一也，以蜗为醢，以苽米为饭，以雉为，三者之味相宜也，下皆仿此，以麦为饭，析脯为，稌稻也，细折【之列，反】稻米为饭，以犬与兔为，此等宜五味之和，米屑之糁，不必加蓼蓼，味辛用否，各以其宜，濡豚包苦者，濡谓烹煮豚肉以苦菜包裹濡鸡，醢醤者，加以醢，及醤濡鱼卵醤者，加以鱼子为醤濡，鼈醢，醤亦谓加以醢，及醤四者皆破，开其腹，实蓼其中，则皆宜于用蓼者也，腵脩谓捶脯而施，姜桂者也，食之，配以蚳醢，蚳蚁子也，析脯为，则配以兔醢，食麋之外，肤配以鱼醢，食麋之生肉，配以醢，醤诸菹也，桃菹梅菹，即今之藏桃，藏梅夘盐大块盐，自蜗醢而下，二十六物，皆人君燕食所用，【孔氏，方氏】。
凡食齐视春时，齐视夏时，醤齐视秋时，饮齐视冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽。
饭，齐，黍；稷，稻；粱，视春宜温也，齐雉兔，鸡犬视夏宜热也，醤齐醯醢，韲菹，视秋宜凉也饮齐水浆，凉；醴，视冬宜寒也春属木，故味多酸，夏属火，故味多苦，秋属金，故味多辛冬属水，故味多咸，各因其时味以养气，调以滑甘，则四时之所同，以土王四时，土味作甘也，牛宜稌以下，各以其气味相宜，【用郑氏方氏补】。
春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶【芗，音香，腒其居反，鱐，所求反臊，素刀反。麛，音迷，腥音星，羶音埏，】芗牛膏，腒鸟腊鱐，鱼干臊犬膏，麛鹿子腥，鸡膏羶羊膏，春阳方长，羔豚羊豕之小者，将盛而壮，食之于助，新阳为宜膳，以牛膏芗，则以春木克脾土以牛，芗之土气，助养脾也夏阳极盛，腒鱐，雉鱼之干者，皆敛而坚，食之于抑盛，阳为宜膳，以犬膏臊，则以夏火克肺金以大臊之金气助养肺也秋隂方长牛犊，鹿麛，皆可补阳气，食之为宜秋，金克肝木膳用鸡腥之木气以助养肝冬隂极盛鱼鲜鴈，羽皆善处隂食之为宜，冬水克心火，膳用羊，羶之火气以助养心，【用刘氏，方氏补】。
牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，雉兔皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李，梅杏，椇棃姜桂【轩音宪，栭，音而椇音矩，柤侧加反】。
脯谓析干其肉，轩谓切其肉如藿叶；芼，谓以菜杂蜩蝉也，范蜂也。芝，木芝也，无华而实者名栭，亦芝属也，蔆芰也，椇枳梖也。椇，梨之不臧者，○自牛脩而下三十一品，皆人君燕食所加，庶羞羞百二十品，记者不能次録【郑氏】。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰胾，庶人耆老不徒食。
尊卑差也【郑氏】
脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲，用藙和用醯，兽用梅鹑，鸡鴽，酿之蓼，鲂鱮烝雏，烧雉芗无蓼，【藙鱼气反和，戸卧反，鴽，音如】。
藙似茱萸，醯人为之，酸梅自然之酸，酿杂切而和之，鹑鸡鴽，在下，烝之而不，三者皆酿之以蓼，鴽，按上文鷃注云：又以鷃为鴽，盖两物也，鲂鱮鱼弱，烹之易烂，故烝之雏小鸟，烧之雉或烝，或烧无定，凡三者调和，皆以香草苏荏之属而不用蓼，【郑氏，刘氏方氏】。
不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，兔去，尻狐去首，豚去脑鱼去乙，鼈去丑【去，起吕反。尻，苦刀反】。
雏鼈鼈之小者，狼能害人，肠则传道，其所害之物，狗阳畜肾，又其阳精之舍，狸善搏兔善走，狸脊上一道如界兔，尻有九孔，豕俯聚精在脑，医方云：食之昏人，精神鰫鱼，有骨状如篆，乙在目旁，食之鲠，人不可出，陆氏云：鱼肠谓之乙鱼，败自肠始，丑者鼈之窍，凡皆不食为，不利人也，【方氏，陆氏】。
肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤，棃曰：攒之。
脱之，除其筋膜作之，刷其鳞新之，拭其垢，撰之省视其虫蠧胆之去其毛，使青莹如胆，攒之环看，其虫孔，皆治择之名也，【皇氏】。
牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交睫，腥马黒脊而般臂，漏雏尾，不盈握弗食，舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸮奥，鹿胃【庮，音由泠音零，毳昌鋭反，皫普保反，般，音班，胖音判奥，于六反】。
牛昼劳夜息，若夜鸣则有疾，庮恶臭，泠谓毛本稀泠毳，谓毛头毳结羶，谓羶臭赤股，股里无毛躁，谓急躁臊，谓其肉臊恶皫色，其色变，无润泽郁腐臭，豕俯首而食，望视则首昂交睫，谓瘦而目毛，长腥谓气腥而不可食，黑脊言众体皆异，而脊独黑般臂，言疾在前，胫般般，然漏言气如蝼蛄，臭雏小鸟，尾不盈握，言尾尚短舒鴈，鵞翠尾肉，鹄鸟鸮鸟胖，胁侧薄肉，舒鳬鸭奥脾，肶谓藏之深奥处○，凡皆不利于人，不可食，【郑氏】。
肉腥细者为脍，大者为轩，或曰，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之，【辟必益反，宛于晚反，】。
脍聂而切之，轩大切而不聂辟鸡，与宛脾皆聂而切，轩辟鸡宛，脾谓切麋鹿麕肉，和葱，薤于醯为菹，【郑氏】。
食自诸侯以下至于庶人无等，大夫无秩，膳大夫七十而有阁，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁三，士于坫一。
秩，常也，阁以板庋食物，坫土坫，庋食○食日用，惟称有无不预，为之等五十为大夫，未甚老，未有常膳至七十而有阁，以庋食有常膳矣，阁食以贵贱，为丰杀五者，三牲及鱼腊，天子倍之，余以次杀【，用郑氏补】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十岁制，七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，唯衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏収而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【冔，况甫反】。
记王制有此，此与王制文略异，凡自七十以上与凡父母在，子虽老，不坐是也。【贾蒙】。
曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
养老如此，为其近于亲也，言忠养嫌，或伪也，上言：其近亲者下，言亲之所敬爱者，言犬马以贱喻贵，【陆氏，郑氏】。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，【有古音，又今读如字，】。
宪法也，惇厚也，○五帝，宪谓朝夕与老者亲炙，其仁义之容道徳之光自得于观感不言之际，至三王始有乞言之礼，然五帝虽止，从容养其气，体未尝乞言，偶有善言，亦记之于惇史，三王虽乞言，亦宪法，其动容之间，至于乞言，亦不敢以迫切耗其气，须从容款曲，伺闲乗暇开端发问，而微其礼焉，所得之言，亦皆有惇史，以记之焉，古者之史不一阃，内者曰：女史朝廷者曰：国史若惇史，则记载养老之史，取惇厚之义为名，【东莱】。
淳熬煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，淳母，煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳母，【母音模】。
淳即沃，熬即煎醢，陆稻，谓陆地之稻，以陆地稻米为饭，煎醢，使熬加于饭，上恐其味薄，更沃以膏，使味相湛渍，名曰淳熬，其八珍之一也，加于黍食者，盖模象淳熬而为之，故名淳母，母读为模，【孔氏】。
炮取豚若将刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之以醯醢，【将作牂山隂陆氏读如字，今从之。萑，音丸，谨作螼，徐读如字，皽章善反，糔，息酒反，溲所九反，】。
炮涂烧之名，萑芦苴褁，谨涂以穰草，和泥皽皮肉上，魄莫糔溲，谓匀和芗脯，谓煮豚小鼎，中使香美，谓之脯者，解拆，其肉薄如为脯，然○为炮者，取豚若将刲，刳之则实，枣腹中编，芦包褁涂以和，草之泥，而以火炮之，既炮，则所涂之泥皆干而擘之，手既擘泥不净，其肉又热故濯手摩之，去其皽，莫以稻米，溲和为酏，付全豚之外，而煎诸膏，膏必没此炮，豚又以大镬汤盛此煎，豚之小鼎，煮三日夜，而后调以醢，醤此言为炮之法，【郑氏，孔氏，陆氏】。
珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄每物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉，【脄音毎，捶之麋反饵音二】。
脄脊侧肉，取其脄以为珍，每物之法，皆与牛一捶，即之也，饵古云筋，腱也山隂陆氏谓饵为煎饵之饵，言尝以物为饵，既熟，则去其饵而出之，又去其魄，莫而柔和其肉，遂为珍矣。此言珍之法，【集】。
渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷【，湛子潜反，又直防反期，音几，醷于纪反】。
湛浸也，期朝谓周一朝醷醯之类，○此言为渍之法，【补】。
为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，【盐音艳，】熬于火上为之言也，此言为熬之法，【本郑氏】。
糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之。
三如一，谓取牛羊豕三者之肉，等分如一，稻米二肉，一者谓二分稻米一分肉也，○此言为糁之法，【补】。
肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，【幪音防酏之，然反】膋，肠间脂举，皆也，狼臅膏者臆，【音意，】中膏也，酏作餰，三相参为糁，两相差池为酏，谓小切狼臅膏，与稻米为酏也，○此言为肝膋之法，【补】。
礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
阍掌中门之禁寺掌内人之禁令【郑氏】
男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之，夫妇之礼，唯及七十，同藏无间，【椸以支反，枷，音嫁县音，楎音挥，笥息吏反，】。
植曰：楎横曰椸，挂衣者也，枕藏以箧簟席，韬以襡【用郑氏补】。
故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，将御者，齐漱澣，慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当，夕【齐争，皆反】。
将御必齐漱澣，所以致洁，敬婢妾衣服饮食必后，长者不以贱，废上下之分，妾御不当夕，避上僭之嫌，【方氏】。
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门，子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，【姆音茂】。
月辰生月之辰，初，朔之日也，侧室在燕寝之旁，弧示，有事于武帨，事人之佩巾，【郑氏，孔氏】。
国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子【接古音捷，方氏如字，】。
接以大牢，接见其子也，卜士卜求其士以负之，卜得吉者，则齐宿盛服于寝门之外，诗负之古注，以诗为承方氏谓能诗者，负之期，其能言也，宰既掌具，故以醴礼，其负子之士，仍赐束帛以酬之也。既又卜士之妻，或大夫之妾，使食其子，食之者乳之也，【郑氏，方氏】。
凡接子择日冢子，则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等。
择日卜日也，○此论国君至，庶人接子，牲牢之等，并适庶不同，【孔氏】。
异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
可者谓虽非诸母，而其徳可为师者，○特埽一室，以处孺子择，子师教示善道，慈母知其嗜欲，保母安其居处，【郑氏】。
三月之末，择日剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当立东面，【鬌下果反】。
子生三月剪髪所畱不剪者，谓之鬌夹，囟相对为角，纵横各一，在顶上为羁，男耦女竒取隂阳相须【孔氏，方氏】。
姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝，【相息亮反，咳戸才反，还，音旋，辩音遍，】钦有帅，欲有师教，而不敢怠，记有成，欲其成身而不敢忘，执右手，明将授之事，左还，授师顺阳道孩子，咳之则笑，故谓之孩，咳而名之，示若笑而受其名，【方氏】。
夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，宰谓属吏二十五家为闾，二千五百家为州，闾胥，中士一人，州长中大夫一人，史，则其属吏府其藏书之室也，夫入食如养礼者，其与妻食，如妻始养舅姑礼，【郑氏】。
世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞。
世子适长子适子，世子之弟庶子，妾之子○，此明见世子，及适庶礼，【孔氏】。
凡名子不以日月不以国，不以隠疾大夫士之子，不敢与世子同名。
为讳辟难也【补】
妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，潄澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御【齐，侧皆反】。
内寝，适妻寝也，初来之妾，特馂其余，今妾已见子夫妇共食，令生子之妾，特馂，其余亦如始来时，【孔氏】特馂，所以宠之，然亦使知大分已定，于其初终不可得而易也，【孔氏，辅氏】。
公庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见，君有所赐，君名之众子，则使有司名之摈，傅姆之属，有赐，谓于君有恩惠也，此特所爱幸，则君亲自名之，众子谓众妾之子，非特爱幸者，则命有司名之【郑氏，孔氏】。
庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
无侧室，故夫出避之，至问妻及见子，则其礼同【郑氏】。
凡父在孙见于祖祖亦名之礼如子见父无辞
家统于尊也【郑氏】
食子者，三年而出，见于公宫，则劬大夫之子有食母，士之妻自养其子，【食音嗣】。
食子者，前所谓卜使乳其子者，劬劳也？劳赐之也，惟大夫则然士妻，贱不敢使人【用，郑氏补】。
由命士以上及大夫之子旬而见冢，子未食而见，必执其右手，适子庶子食而见，必循其首。
旬古作均，晦庵曰：旬，如字十日也，○言子既见之后，凡旬一见冢子，则未食时，先见适子庶子，则食已乃见，急于正而缓于庶也，循其首者，抚之以示爱，【山隂陆氏】。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，【下食，音嗣】。
鞶，古谓小囊盛帨巾，长乐陈氏谓鞶带也，春秋传鞶厉，大带易鞶带，许慎服防皆以鞶为带，其带男用韦，女用缯【集】。
六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，【肄以二反】。
数，一，十；百，千，万方名，东西南北不同席共食，蚤其别也，教之让，示以廉耻也。出入，欲其行之，让即席，欲其坐之，让饮食，欲其食之让也，数日朔，朢与六甲也，外傅教学之师也。书，谓：六书计，谓九数襦，今之袄也，不用帛为襦袴，为其太温伤隂气也帅循也行礼，动作皆遵习，先日所为也，朝夕学幼仪者，从朝至夕学，幼小奉事长者之仪也，简书篇数也，谅言语信，实也，请肄者，请于长者而肄习之也，【郑氏晦庵】。
十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，【衣于既反，】。
乐，谓六乐之器，勺，成王乐籥也，舞籥，文舞也，成童谓十五以上，象文王乐舞象，武舞也，谓用干戈之小舞也，射谓五射御，谓五御二十成人，而气强盛，无虑损伤，可以衣裘帛，大夏禹乐，乐之文武备者也，博学不教者，广博学问，未可为师以教人，内而不出者蕴徳在内不可出，言为人谋虑【，郑 孔氏 庵】。
三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，【孙音逊】。
有室聚也，男事受田，给政役也，孙友视志，孙顺朋友，视其志意所尚也，仕官也，方比也，物事也，方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物，孟子曰：位卑而言髙罪也此士之事也，服官政，统一官之政，为之长也，致事则致其事于君而告老，【郑氏晦庵】。
凡男拜尚左手
左阳也【郑氏】
女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠【，婉纡晚反，娩音晚，枲思里反，纴女金反，组，音祖紃，音巡共音恭，相息亮反，】。
十年不出，年及十岁即常居内也，婉有委曲意娩，有迟缓意，皆妇容之，柔，顺也，听则有所受从，则无所违执，麻枲则绩，事治丝茧，则蚕事织以机，纴以箴组绶，属阔薄者为组组，似绳者为紃，观于祭祀，欲其习熟，又纳酒浆笾豆菹醢，以致其礼，相助长者，而奠之于神焉，【郑氏晦庵方氏】。
十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜，尚右手。
聘者由彼而问此奔者，自此而趋，彼妻之言，齐与之敌，体妾之言，接使得接近尚右隂也【郑氏方氏】又江陵项氏，曰：郑氏注周礼肃拜云，若今妇人撎，盖古之拜如今之揖折腰而已，介胄之士不拜，故以肃为礼，以其不可以折腰也，然则其仪特敛手向身，微作曲势耳，郑氏所谓撎者葢如此，此正今时妇人揖礼也，据郑氏説则汉时妇人之拜，不过如此，或者乃谓唐武氏始尊妇人，不令拜伏，则妄矣，周天元令妇人拜天台，作男子拜，则虽外国妇人，旧亦不作，男子拜也，况古者男子之拜，但如今人之揖，则妇人之拜，安得已！如今之伏，大抵今之男子，以古男子之拜为揖，故其拜也，加以跪伏为稽颡之容，今之妇人，亦以古妇人之拜为揖，故其拜也，加以拳曲作虚坐之势，此经言尚右手者，特言敛手，右向，如孔子拱而尚右之尚，非若今人用手按膝作跪也，男之尚左亦然，古跪自是一礼与？拜与伏不相干，凡皆项氏説也晦庵周礼九辨，惟稽首顿首为手，引头至地，三曰空首，则头至手，不至地矣，九曰肃拜最轻，但俯下手军中，拜及妇人拜也，愚按：古者席地而坐，以手引头屈服，向地即为拜，故拜字从两手百拜而酒三行者，因坐俯地，其势易也，是古之拜，与今之拜不同，军中有介胄，妇人有首饰，皆不可俯伏，故但俯手谓之肃拜，是女之拜，与男之拜不同，又明矣，世俗多疑，妇人拜，因并附之。
黄氏日抄卷十九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十     宋 黄震 撰读礼记【七】
玉藻第十三
天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，【防虽醉，反卷音衮，】玉藻冕之饰也，冕以板为顶，藻以五采丝垂于板之前后为十有二旒，旒各十有二就，毎一就贯以玉，就间相去毎一寸，旒长尺二寸，垂至齐肩，为其以藻贯玉，故名玉藻十有二，则法天数也。延者用三十升，布染黄覆于冕上，前后垂而延长，深防故曰前后邃延，龙卷之卷字本作衮，画龙于衮衣，其形卷曲衮冕，所以祭先王之服，先儒相传谓前旒蔽明，亦习之误，此独祭祀之衮冕为然，欲其专精神以飨神也，若视朝，则皮弁服，何蔽塞之有哉？【集孔氏，周氏，程氏説】。
端而朝日于东门之外听朔于南门之外
端者，端衣名而色，古者端衣，或施于冕，或施于冠，乐记曰：魏文侯端冕而听古乐，此施于冕者，冠礼曰，冠者端，缁布冠，内则曰：子事父母，冠緌端韠，绅，公西华曰：端章甫，晋侯端委以入武宫，晏平仲端委以立于虎门，此施于冠者东门，南门，皆谓国门，诸侯告朔于庙，明其受之于祖也，天子听朔于南门之外，明其受之于天也，听者受之义，【集陆氏及论语注及方氏】。
闰月则阖门左扉立于其中
扉门扇左阳也，阖其左而由右者，闰非正也，【用方氏补】。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢朔月，太牢五饮上水，浆，酒，醴，酏，【以支反】。
弁用皮，体自然也，以视朝之服，而食敬也，日中而馂，不改造，以厚养也，奏乐而食，和以养其心，志也，日少牢，崇其俭也，朔月太牢，敬其始也，五饮上水味，以淡为夲也浆以汁滓相将，其味酢，【七，故反】者也，酒清酒醴，甘酒酏，以粥酿醴，浆厚于水醴，厚于酒酏，厚于醴，凡五饮，皆以淡为本，而渐及于醲厚也，【用应氏方氏补】。
卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下。
御瞽当御之，乐官防察也，乐以中声为本，声之上下，皆非中故几之，魏文侯云：钟声不比乎左髙晦庵云和岘造乐于周，我太祖神圣令降一分，其声遂和，【用陈氏补】。
年不顺成则天子素服乗素车食无乐
自贬损也【郑氏】
诸侯端以祭，禆冕以朝，皮弁以听朔于大庙，朝服以日视朝于内朝。
禆埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆内朝，路寝门外之正，朝也，【孔氏，郑氏】。
朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服。
辨色始入，所以防微，日出而视，所以优尊朝而臣先于君所以明分守退而君后，于臣所以防怠荒，视大夫退然后敢退，所以体羣臣，而均劳逸，【陈氏，方氏】。
又朝服以食特牲，三爼祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五爼四簋，子卯稷食菜羹，夫人与君同庖，【稷食之，食音嗣，】三俎，豕鱼腊，五俎加羊，与其肠胃，四簋黍稷，稻梁子日，纣死卯日，桀亡后，王以为忌祭肺，祭先食，周人尚肺也，祭牢肉夕食，非始杀止于肉而不必肺也；○朝服以食享，一国之奉，不可忽也。朔月丰于朝夕敬始也，稷食菜，羮忌日贬也，夫人同庖，不特杀也，【用郑氏补】。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，【践古音翦，今如字读】。
故谓因祭祀无故不杀，仁也；庖宰杀之，所厨烹饪之所，凡有血气之属弗身践，谓虽若蝼蚁之微，犹弗忍践之，此以小明大，血气之属弗身践，况忍无故而杀乎？【用应氏，陆氏补】。
至于八月不雨，君不举，年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
衣布谓若卫文公大布之衣，搢本谓天子之笏名，珽诸侯之笏，名荼士竹笏，其本饰之以象，今以防年自贬去，珽荼佩士笏，而但搢揷，其竹本无象，饰也；列言遮列，但遮列，使不得非时而取，而不取其赋也，○春秋书正月至于七月不雨，见咎征也，三传不达圣人之意，乃曰：不为灾，故不书旱，岂有不雨者，七月而不为灾，此曰至于八月不雨，君不举者，后儒惑于三传也，不然，则误且谬矣。【长乐刘氏】。
卜人定史定墨君定体
定者，天地，黄东青西白南，赤北黒俯者灵仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若其属不一定之者，定其所当用卜祭天，用灵卜祭地用绎，春用靁秋用，若之类也，定墨者，卜必以墨画，而灼之大坼，从墨为兆，广小坼，旁出为兆，舋定之者，土兆横木兆直，金兆从右邪上，火兆从左邪上水兆曲，以大小长短明暗为吉防，或卜防事，又以短小为吉，又有旋者吉，大横吉，大横庚庚，庚庚，是豹地庚庚，然定体者，体如体，王其罔害，体无咎，言定之者，既得五行之兆体，君定其体之吉，防占人云：君占体是也。卜人定先视之上下，左右隂阳大史定墨，以视其兆，坼人君定体，视兆所得而断其吉，防卑者视小，尊者视大也，【马氏，孔氏】。
君羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，【幦音覔，犆音直，齐侧皆反】。
轼之制有衡，以横其上有犆，以直乎下，幦若席，然施诸轼上，注谓之覆苓，诗韩奕谓之幭，周礼巾车谓之防，○羔幦虎犆，此君齐车之饰，臣之朝车，与齐车同饰，言朝车于大夫士之间，知兼大夫士言之也，【郑氏，方氏】。
君子之居，恒当戸寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【首手又反，】。
当戸向明东首，顺生气变而衣服冠起坐，敬天怒，【郑氏】。
日五盥沐稷而靧粱，栉用椫栉，髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮，【盥音管，靧音悔，栉则乙反，椫章善反，禨其既反，杅音雩，连力旦反】。
盥洗手，沐沐髪靧洗靣浴洗身，稷与梁用其沈，汁也，栉梳椫白，理木晞，乾象栉，象齿为梳，禨沐而进，饮以祝福进，羞以庶羞，荐之工升歌，谓以乐侑，絺精绤粗，杅浴盆，蒯澁蒲软，连用汤者，初出浴履蒯，继以汤去，足垢而履蒲，乃用布晞其身，纳履而进饮，进饮不进，羞工亦不升歌，浴杀于沐也，○日必五盥于其间，而沐浴焉，所以涤其垢，致其乐而养其和者，亦无所不至，沐之沈则先稷而后粱，既沐之栉，则先椫而后象，浴之巾，则上絺而下绤，既浴之席，则先蒯而后蒲，大抵初则先其粗者，用刷汤之力，后则用其精者尽润养之功，既沐而升歌，所以作其阳，既浴而进饮，所以养其阳，而浴之礼，杀于沐，又以首为尊也，【用应氏，周氏补】。
将适公所，宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，史谓大夫亦有史官也，笏者忽也，书事以备忽忘者也，汉初亦有秉笏奏事，盖手执眼观，口诵于君前也，书思对命，言书所思念，欲以对君之命，孔氏谓书此思对命三事，亦通，既着朝服，私习仪容，又观容以听，佩玉之声，使与行歩相中行出，至于己之私，朝揖，其属臣而行煇，如可观，登车则有光仪，拱挹之不尽，形容之莫措矣，【用孔氏，晦庵补】。
天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，【珽他顶反，荼，音舒延平，周氏如字，读】搢谓扱，【与挿同，】笏于绅，天子之笏曰珽，珽直也，故其制直，云方正于天下，释其以直临下之义也。诸侯之笏曰：荼，荼，舒也，舒缓也，进则屈于天子，退则伸于国人，故其制前屈而后直，让于天子者，释前诎之义也。大夫进诎于天子，退诎于诸侯，故其制前后皆诎，无所不让，释前后皆诎之义也。周氏以荼为茅之，秀云笏，饰以荼，犹玉饰以蒲姑，兼存之以俟来者考焉，【用周氏方氏补】。
侍坐则必退，席不退，则必引而去，君之党登席，不由前为躐席，徒坐不尽席，尺读书，食则齐豆去席尺。
侍坐必退席，不敢与尊者并也，不退，亦须去就，君之亲党以避之，不敢近尊也，登席不敢由前，恐躐践其席也，无所事，而徒坐则不尽，席之前有余一尺，至读书与食，则近前而与席齐读书，欲声闻长者，食恐污席也，设豆去席一尺，食坐尽前，则豆当又在其前也，【用郑氏方氏补】。
若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩甞羞，饮而俟，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，【饭上声，辩音遍，】祭祭先也，礼敌者共食则先祭，臣侍君而赐之食，不祭，君以客礼待之，则得祭，又湏君命之，祭乃敢祭，君未食，而臣先食徧甞羞膳，示行臣礼，为君先甞食之义也。甞羞毕歠，饮而俟君食，臣乃敢食饮者饭之湆，礼食先啜，饮以滑喉也，【孔氏】。
君命之羞羞，近者命之品甞之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺近食，君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者。
羞近者避贪味也，顺近食，从近始也，覆手，谓己食而释其挟覆，手不用也，飱夕食也，先儒以为劝食者，朝食为一夕，食为再以劝之使食，因谓之飱，为其再食也，君未覆手，弗敢飱者待君，一食之竟，然后敢劝之，使再也，如是者三，故曰饭飱者三饭也，执饭与酱授，从者食于尊者之前，当亲彻也，【郑氏，方氏】。
凢侑食不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为己偞，卑【偞虚，渉反】。
不尽食不饱，谦也，水浆不祭，非盛馔也已，谓已甚也，偞卑薄也，言水浆若祭，则太卑薄也，【郑氏，方氏】。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦隠辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，【洒先典，反言鱼斤反，辟匹亦反，】洒如明皃言，言和皃油油恱敬皃古以言，言斯为句，今以斯礼已为句，谓二爵而言，言然和敬，斯已为礼至三爵，则油油然恱敬而退，不敢过三爵也，退则取屦，隠辟而纳之，不敢当长者而屦也，坐左纳右，坐右纳左，凡以顺手足之便，【用説文孔氏陆氏方氏补】。
凢尊必上酒，唯君靣尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁【，棜于据反】。
上酒不忘古也，君靣尊专其惠也。飨，野人谓蜡祭时，唯用酒而不用水，贱者用恩而已，不备古礼也。侧尊在賔主两楹之旁，避君之嫌也。棜今木轝，上有四周，下无足禁，有足皆所以顿酒尊，使不动者也，【郑氏，孔氏，方氏】。
始冠缁布冠自诸侯下逹冠而敝之可也
缁布冠，存古耳，始冠，暂用即敝，弃之【郑氏，周氏】。
冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【缋戸内反緌耳，佳反綦，音其，又其记反】。
缋备五采，綦苍艾杂色缨，所以结冠緌，所垂之饰，○冠朱组缨，缁布冠缋緌，皆始冠之冠，下皆齐冠，【郑氏】。
缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，垂緌五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。【纰音埤】。
武冠，卷【音权，】也，纰縁边也，子姓适孙也，孙是子之所生，故曰子姓，○祖亡，故冠用缟父在，故武用此孙，为祖既祥之冠，冠用缟帛，以兆吉縁以素纰以示防，此子为父既祥之冠，垂緌五寸，游惰之象，黝冠缟武，以罚之者不齿之服，【方氏，陆氏】。
居冠属武自天子下逹有事然后緌
燕居之冠，冠武相连率，略也，古者施冠于首，然后加武以约之，有事然后緌，燕居无事者，去饰也。
五十不散送，亲没不髦，大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。【散，昔旦反】。
五十送防不服散，麻绖，始衰不备礼也，亲没不髦，去为子之饰也，大帛防帛，不緌者凶服，去饰也，冠而用不正之紫色为緌，其失礼，自鲁桓公始也。【郑氏】。
朝端，夕深衣，深衣三祛，缝齐倍要，祍当旁，可以回肘，【朝直遥反，祛起鱼反，要一遥反，缝，音逢齐音，咨祍而审反】。
袪袂末袂者，防也，三袪者言深衣之广三倍于袂之末也，缝齐者，衣下之裾也要者衣之中，齐者衣之，裾缝齐倍要者，其裾之广倍于要也。祛尺二寸，围之为二尺四寸，三其袪为七尺二寸，今其下倍之，则丈四尺四寸也，衽襟也，当旁在其侧也，袂之广，取其可以回肘，【郑氏】。
长中继揜尺，袷二寸，袪尺二寸，縁广寸半，以帛里布，非礼也，【袷音劫】。
长者长衣，垂之于外者也，中者，中衣服之于内者也；长中二衣，与深衣大同小异，继者接袖也，继揜尺者继袂，口而揜余一尺，谓幅广二尺二寸，以半幅继续袂口，比深衣袖，多长一尺，以揜覆于外也，袷领也，以交而合，故名曰袷，二寸者，言其广也，袪口也，尺二寸，言袂口之广也，縁广寸半言，领袖之縁也里者裌也，凡衣用帛，则里亦帛用布，则里亦布，若以帛里布，则是以细而副麤，故非礼【用郑氏，陈氏方氏补】。
士不衣织，无君者不贰，采衣正色，裳间色【衣，音意，织音志间，去声，】织者先染丝，然后织若锦之属，功多，色重士，贱不得衣之，无君则吊，故服素而不二之，以采衣在上，故用青黄赤白黒五方之正色，裳在下，故用緑红碧紫駵，黄五方之间，色【用孔氏补】。
非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门，【振读，如袗山隂陆氏如字训举】。
列采，谓正服文采，成列也，振絺绤，谓襌【音丹，】着絺绤而无表，衣以蔽衣，则防表裘，谓服裘于外而无正服以被之，则简袭裘，谓裘必当裼，反而袭之，不见美，则疑于吊，故皆不当入公门，凡裘上必有裼衣裼衣，上又有袭衣裼者，所以露其文采，【用方氏补】。
纩为茧，緼为袍，襌为防帛为褶，【襌音丹褶，音牒】。
纩新绵緼旧絮防禅衣褶裌衣
朝服之以缟也，自季康子始也，孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，曰：国家未道，则不充其服焉。
卒，朔谓卒告朔之时，告朔服皮弁，告朔毕，脱去皮弁而后服，朝服也。○朝服以布，不以纯以缁，不以缟后世反之者，始乎季康子之失礼也。朝服缁衣，素裳，待皮弁告朔讫，然后服之，盛服，非有道者不能充其服，谓若彼其之子，不称其服之类，【用方氏补】。
唯君有黼裘以誓省大裘非古也
黼裘以黒羊皮杂狐白为黼文以作裘，誓谓前祭十日，誓戒省谓：前祭三日，省牲大裘，天子郊天之服，惟君黼裘以誓省，后世有用大裘，故记者讥之曰非古。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白【，裼思歴反】。
狐白裘以狐腋之白毛为之裼者，袒而有衣曰：裼露肉曰：袒裼，天下无粹白之狐，而有粹白之裘，则狐白裘，天下之尤难得者，纣以狐白免西伯，田子方以狐白礼，子思田文，以狐白脱，秦患狐白之贵可知，故惟君衣之，而以素锦为衣，覆之使可裼，右虎裘左狼裘，卫尊者冝武猛也【陈氏，郑氏】。
君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也，【褎音袖，绡音消，麛音迷，豻音岸绞，戸交反】。
褎防绡绮，属犴胡犬，绞苍黄色，麛鹿子羔羊子○裘，必有衣各随其色之相称，【补】。
犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼裘之裼也，见羙也吊则袭不尽饰也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，充羙也，是故尸袭执玉，袭，无事则裼，弗敢充也，【见贤遍反，】。
袒而见裘，曰：裼揜而充裘曰：袭见言见于外，充言实于内，○裘之上，有裼衣裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服裘之，必裼以见美为敬，故君在则裼，惟尸居尊位，无所敬于下，故不裼，而袭执玉，执敬在寳瑞，故不裼而袭茍，无事则必裼葢臣之于君，不敢自充其羙必以着见其羙为事上之敬也，【用郑氏方氏补】。
笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼湏文竹，士竹本，象可也。
球羙玉鱼湏文竹者，以鲛鱼之湏，文饰其竹，竹本象者，用竹本而象饰之，【孔氏】。
见于天子，与射无说笏，入太庙说笏，非古也，小功不说笏，当事免则说之，既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，【说他活反。免，音问造七报反，】。
说脱去也，吉事无所说笏，免者防事，以布绕头交额前而哭，惟当执事与免之时，则说笏造君所而受命，则书于笏，事事毕用笏，以笏为重，故因而加饰焉，【郑氏，方氏】。
笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一其中博三寸，明上下二首，不博三寸也，君杀其上，大夫士又杀其杀之，而其首广二寸半，以便于搢，与指画【郑氏，王氏】。
而素带终辟，大夫素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组，【辟婢支反读，如裨率音律，并必政反，纽女久反，组，音祖】辟读，如禆冕之禆，谓以缯采饰，带之侧也，终辟者尽其带，皆饰辟垂者，止于带之纽，及末垂处，有饰率谓缏缉率下，辟者止于其末，下有饰居士不仕者用锦带，尚文弟子承学者用缟带，尚质并并也，纽带之交结处也，以物穿纽约结，其带并用组为之也，【郑氏，孔氏】。
韠君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正【韠，音必】。
韠蔽膝也，亦名芾名韨，名韎韐，爵韦者凡韠，皆以韦为之士之韠，色如爵于士，言韦緫上文也，圜杀直三等之制，天子直无圜杀也，公侯前后方杀四角，使之方变于天子也，大夫前方后挫角，挫角则圜也，士前后正者，正方直之间，或曰，前亦挫角，于是为正也，韠以下为前，以上为后，【用孔氏，陆氏补】。
韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
颈中央也，以上下皆大而中，特小如人之颈肩，两角也，以其在两旁，如人之肩，两角皆上接，革带以系之，故肩与革带其广同，并言博二寸，大带用组，约不堪县繋故繋于革带，【方氏，孔氏】。
大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，【缭音了，箴音针】。
杂犹饰杂带，即上之带辟，【音婢】也，华缁辟，皆带饰以等而杀耳，二寸而再缭之，亦四寸也。率繂也，凡带谓有司之带，亦繂之如士，带无箴功，谓不禆之也，【郑氏】。
一命緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，天子素带朱里，终辟【緼音温，韨，音弗幽读，如黝】。
緼赤黄之间，色衡，佩玉之衡，葢瑀也幽黒色葱青色。
王后袆衣，夫人揄狄，【祎音翚，揄音揺，狄读如翟】。
祎为翚，揄为揺，皆翟也。伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之袆衣，画翚夫人之揄狄，画揺【孔氏】。
三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠结三齐。
三寸，谓约带纽，组之广也，长齐于带，与绅齐也，绅带之垂者也，士之绅，其制长三尺，有司谓府史之属，长止二尺五寸，便于趋走，承事也，带通四尺五寸尺五寸，绕腰三尺，垂前于绅，故曰三分带下，绅居二焉，带之垂绅，蔽膝之韠，承约组带之结三者，齐长【用郑氏，孔氏补】。
君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，【屈音阙，袆音鞠山隂陆氏如翚音防，张战反，褖吐乱反】。
屈周礼作阙狄，翟也，翟即雉，画雉于衣，命妇之服，故曰：君命屈狄袆翚也，画翚于衣上文云：王后袆衣，其制必在屈狄之上，故曰：再命袆衣，○然袆衣，既为王后之服，卿大夫妻亦再命得之，其制必有少异，犹天子诸侯之同，其衮冕也，一命防衣防展也，士未命其妻褖衣，褖或作税，展衣白，褖衣黒【集陆氏，孔氏】。
唯世妇命于奠茧，其他则皆从，男子【奠，音献孔如字，】。
世妇谓天子二十七世妇以下也，世妇及命妇入助蚕，毕献茧，凡献物，必先奠于地，故曰奠茧，奠茧者，有功于祭服，而命之不専，为夫，其余非助蚕者不湏，奠茧之命，惟从夫之爵，故云皆从男子【夲孔氏説】。
凡侍于君，绅垂足如履齐，頥霤垂拱视下而听上，视带以及袷，听乡任左【，齐音咨霤，力救反，祫，音刼乡许亮反】。
绅垂则身磬折也，齐者裳之下缉，如履齐者，谨于移歩也，霤者屋檐，身俯则垂其頥如屋霤也，拱沓手也，身俯则宜手沓，而下垂也，视下者视髙则傲故下瞩听上者，侍尊宜谛听，故听上视带及袷者，视尊者之身，下不过带髙不过袷袷衣领也，听乡任左者，听之所乡，以左为任，左近君也，【孔氏】。
凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车。
节以玉为之，君召臣有一节，时有二节时，故合云三节，急则二节，臣故走，缓则一节，臣故趋在官，不俟屦者，古者官府近列，君侧席地而坐，登席解屦，闻召即往，故不俟屦在外，不俟车者，退食于外，徒驭皆散，仓卒未易遽集，故或不容于俟车，【孔氏，应氏】。
士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进靣荅之拜则走。
凡皆不敢以主礼自居，也先拜，进靣谓拜竟，乃进靣亲相见，【夲孔氏】。
士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫。
字名谓，字其名，即称字也。○隠其名而称其諡，与字所以谨分守存谦退，亦体其君尊贤，悼往之心，【应氏】。
于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳。
此明有不得而讳者义各有在也【补】
古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折旋中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则闻佩玉，是以非辟之心，无自入也，【齐读作荠，还音旋】。
右征角，左宫羽，玉声之所中也，征为事角为民，可以劳故在右，宫为君，羽为物，宜逸故在左，采齐路门外之乐，节逸诗，肆夏路门外之乐节，九夏之一也，周旋，是直去却回来，其回转处，欲其圆而中规，折旋，是直去复横，去其横转处，欲其方而中矩，鸾在衡，和在式，【集郑氏及晦庵】。
君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠，【；綪，侧耕反】。
不佩玉，非尽去之也。特结其玉，不使鸣以收敛为敬耳，左佩徳，佩玉也，故结之右，佩事佩木，燧大觹之属，以备使令，故设之，綪则结其佩，又屈上之以齐，而思神明，心不在事也；爵韠，祭服【应氏，郑氏】。
凡带必有佩玉，唯防否？佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比徳焉。
佩玉以声而节行，冲牙者佩之，所以成声者也，凡佩上系于冲，下垂三道，穿以蠙珠，下端之前后县以璜，其中央下端县以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，【孔氏】。
天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，孔子佩象环五寸，而綦组绶，【绶音受纯为缁侧其反，瑜羊朱反，綦，音其瓀而兖反，緼，音温，珉武中反】。
山水苍色，所似也，绶者，所以贯佩玉相承受者也，纯当为缁，古文作丝，綦青黒色瑜美玉，瓀珉石次玉者，緼赤黄间，色山隂陆氏纯与緼皆如字，纯以丝为之，緼以纩为之，免改本文，而义亦明，径合从之也，孔子象环，岂自为之制欤？记者传闻而说者曲为之议，似意之耳。
童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，用锦为缁布衣之縁又绅带及约带之纽皆用锦，并以锦为緫，而束髪其锦皆用朱色之锦，此童子之饰，其以父母存，而尚采欤？【用孔氏补】。
肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之【肆，古音肄，今读如字，】肆伸之也，束所以约带之组纽也，勤谓执勤劳之事也，伸束及带所以为容，有事则收之，身湏趋走，则拥抱之于怀，或云，此承上文言童子以朱锦束髪肆之使至，带【陈氏，陆氏】。
此篇自而素带，终辟以后至，走则拥之，郑氏谓多错简，天台贾蒙依其説改次前后，今録下方天子，素带朱里，终辟而素带，终辟【而衍，字元夲，无诸侯字疑脱】大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：三分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之。
童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南靣见先生从人而入，【絇，其俱反】。
絇屦头饰，○不裘帛，恐太温也，不屦絇，未成礼也，不服缌，惟听给事，而不服麻，无事则旁立为其防也，从人而入，不敢独劳，长者与为礼也，【用孔氏，陆氏补】。
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭客飱，主人辞以防主人，自置其酱，则客自彻之，一室之人，非賔客一人，彻壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻，【饭扶，晚反飱音孙】。
先生尊者也，异爵贵者也，馔不为己设，故后人而祭，示为尊者尝食，故先人而饭也，客祭盛主人之馔客飱美主人之食，故主人皆辞之，防言麤也，主人自置酱者敬客，客自彻者，敬主一室之人，自食非有賔客，惟使少者一人，彻壹食，谓若同盘而食；亦惟一人，彻不以无賔主，而废礼也，妇人不彻，弱不备礼也，【郑氏，孔氏，方氏，辅氏】。
食枣桃李，弗致于核，祭上环，食中弃所操，凡食果实者，后君子火孰者，先君子有庆，非君赐不贺，有忧者，勤者，有事则收之，走则拥之，【操七刀反，先后，并去声，】。
环谓外圆，中虚横断之，形如环，操谓手所持者○，弗致于核，谓怀核不置于地也食，亦祭先，祭以其上，环食其中，弃其手之所操，果实隂阳所成产之味，以先食为新故，后于君子而食火，孰谓和所成之味以后食为谨，故先于君子而食有庆，非君赐不贺，陆氏并下文有忧者释之云，有忧者有庆，唯君赐然后贺勤者，有事则收之，走则拥之，前章之文重出【郑氏，孔氏，方氏】。
孔子食于季氏不辞不食肉而飱
凡客将食，兴辞而孔子不辞，凡礼食先胾，次殽至肩，则饱乃飱孔子又不食而飱是季氏失礼，而孔子以微意警之，是亦教诲之也。【孔氏，辅氏，应氏】。
君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，君未有命，弗敢即乗服也君赐稽首据掌致诸地，酒肉之赐，弗再拜，凡赐君子与小人不同日。
乗服以拜敬，君惠也，非经君命，虽有车马衣服，不敢輙乗服也据掌以左手覆按，右手之上，致诸地者，致首于地，防之至也，酒肉之赐，弗再拜轻也，赐君子小人不同日，谨尊卑也，【郑氏，孔氏，陆氏】。
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，大夫不亲，拜为君之荅己也，【造七报，反为于伪反】。
宰谓善宰主，饮食官荤辛，莱桃桃枝茢，菼帚皆熏，祓不祥者，○大夫，使宰献士亲献皆拜送，膳于君所熏祓，其不祥造诣，膳宰而进之，大夫不敢亲拜，进君者，恐烦君之答，己【郑氏，孔氏】。
大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
大夫拜竟，即退，不待报，恐君召进，而答己也，士贱君无答拜之礼，又待小臣传君之报，诺而后退，又拜者，又拜君之诺报也，弗答拜者，君不答，士拜也，大夫赐士，士既拜受，又往拜谢，于大夫之室，所谓再拜也，衣服弗服，以拜者君之赐，则服以拜，大夫轻于君，故不服其所赐而拜也，敌己者有赐，而不在家，不及拜受，则往拜谢，于赐者之室也，【本孔氏説】。
凡于尊者有献，而弗敢以闻，士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺，亲在行礼于人则称父，人或赐之，则称父拜之。
弗敢以闻，恐其凟也，如少仪云，致马资于有司，及所谓赠从者之属，皆弗敢以闻也。士卑于大夫，不敢受其贺，下大夫于上，大夫尊近，故受贺父在行礼，与受赐，皆称父事，统于尊也，【郑氏，孔氏，方氏】。
礼不盛服不充故大裘不裼乗路车不式
服袭为充羙于内惟盛礼，乃然大裘不裼，是以祀天，礼；盛也乗路不式路，车亦以祀天，礼盛无他，敬也。
父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，亲老出不易，方复不过时。
唯速于诺走速于趋【方氏】
亲癠，色容不盛，此孝子之防节也，父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圏，不能饮焉，口泽之气存焉尔，【癠才细反，圏起权反】。
疏粗圏屈木所为，巵匜之属，手泽汗之所渍，津之所渍，○亲病而忧，未为至孝，亲没而触痛不忍，可以观其孝矣，【补】。
君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，賔入不中，门不履阈，公事自闑西私事，自闑东【闑，鱼列反枨，直衡反，】，闑，门中央所竖短，木枨门两旁，长木介副也，賔之拂谓衣拂之也，上介近君稍中，故衣拂闑，大夫之介防逺于闑故中于枨，与闑之两间，士介卑去闑逺故拂枨不中门者，嫌于自尊，不履阈者，嫌于自髙公事谓聘享为国，而与主君敌，故自闑西客礼也，私事谓私觌为己，则从主君而已，故自闑东，不敢以客礼自居也，【集郑氏，孔氏方氏説】
君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是，疾趋则欲发，而手足毋移，圏豚行不举足，齐如流，席上亦然，端行頥霤如矢弁，行剡剡起，屦执玉，举前曵踵，蹜蹜如也，【圏举逺反豚大本，反齐音咨】。
君天子诸侯也，尸祭祀，象神之尸也，武迹也，接武蹈半迹，继武迹相，及中武迹间容迹，凡徐趋皆用与尸行之节，疾趋屦，常欲起手足犹冝直正不得邪？低揺动圏，转豚循也，转足循地而行，不举足，谓足不离地也，齐裳下缉也，足既不动，则裳下曵地，如水流于地之状也，端行谓直行，或谓端冕之行頥如屋霤之垂行，如矢之直也，弁行谓急行，或谓戴弁之行，剡剡锐利屦，头起发之状也。执玉则举前而曵，其后踵足蹜蹜如有循【郑氏，孔氏，方氏】。
凡行容惕惕庙中齐，齐朝廷济济翔翔，【齐才兮，切翔音洋】惕惕，直疾貌齐，齐防慤貌，济济有威仪，矜庄翔翔，行而张拱。
君子之容舒迟，见所尊者齐遬，足容重，手容防，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容德，色容庄，坐如尸，燕居告温，温【齐音咨，遫音速】。
舒迟徳性自然也，齐遫，则见所尊，又警而变遫，犹蹙也，足容重举，欲迟手容恭，拱而正目容端，毋滛视口容止，无妄言，声容静不哕，咳头容直，不倾顾气，容肃似不息，立容徳中立不倚，俨然有德之气象，色容庄，勃如战色，坐如尸，不动也，告谓教使燕居，时告教人温温然，匪怒，伊教也，【郑氏，孔氏，应氏】。
凡祭容貌顔色如见所祭者
如覩其人在此【郑氏】
防容累累，色容顚顚，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧，【顚音田，又丁年切瞿，纪具反】。
防容緫言之，其下分言之，皆防容也，累累羸惫，貌顚顚摧落，貌瞿瞿惊，遽貌梅梅，瞹眛貌茧，茧声气卑微也，【郑氏，孔氏补】。
戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明，立容辨卑，毋讇头颈，必中山立，时行盛气，顚实杨休，玉色【詻五恪反，辨古音贬，今读如字，顚，音田】。
戎容緫言之，其下分言之，皆戎容也，曁曁果毅貌，詻詻教令，严立容辨卑，毋讇古通为一句，谓虽自贬卑而无謟媚山隂黄氏各三字为句，立容明辨，虽卑逊而毋失之，謟媚也，山立如山，不动也，时行时而即行也，盛气颠实，战勇之气，颠实于中也。扬休扬其休，羙玉色粹美，莹彻也，【用郑氏，孔氏补】。
凡自称天子，曰予一人，伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某土之守臣某，其在边邑曰：某屛之臣某，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰：孤上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适，公子曰：臣孽士曰：传遽之臣，于大夫曰：外私大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所往，必与公事为賔也，【适音的，使色吏反賔必刃反】。
屛谓屛卫中国摈相也，公子庶子也，故自称孽传，遽以车马给使士自称职之卑也，士臣于大夫，曰私人，此士既不与大夫为臣，故对大夫称曰：外私公士，摈者谓正聘用公家之士，賔介也，【郑氏，孔氏】。
明堂位第十四
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，三公中阶之前，北靣东上，诸侯之位，阼阶之东西，靣北上，诸伯之国，西阶之西，东靣北上，诸子之国，门东北靣东上，诸男之国，门西北靣东上九夷之国，东门之外，西靣北上八蛮之国，南门之外，北靣东上六戎之国，西门之外，东靣南上五狄之国，北门之外，南靣东上九采之国，应门之外，北靣西上四塞，世告至此，周公明堂之位也；【塞先代反】。
斧即黼依，即扆为屛风画斧形，在戸牖间负者，背之而立也，九采九州之牧四塞，谓夷服在四方，为蔽塞者 周公相成王，汉儒以为代之，朝诸侯，传闻既不审矣，郑康成又竟指天子为周公，何过耶？有周朝诸侯之位，见于康王之诰亦不过东西二伯帅之，此书五等诸侯，与四夷各班又以九州之牧，次于四夷之外，皆未安，【补】。
明堂也者，明诸侯之尊卑也，昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王防弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王，成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【弧音胡韣，音独】。
弧旌旗所以张幅者韣，则韬弧之衣，○明堂布政之堂，明取向明之义，今曰明，诸侯之尊卑，是特释位之为义耳，然诸侯之班爵，素定其尊卑，不待此而后明也，成王防周公以冡宰听其政，今曰践天子之位，周公无此事也，周室班爵之制，诸侯不过百里，今曰地方七百里，周室无此制也，鲁惠公始请郊于东周，至僖公然后用郊，春秋书之，以着其非，今曰成王命鲁公祀帝于郊，成王亦未尝有此举也，封爵，当以孟子为正鲁郊，当以吕览为正，葢皆周末先秦之书也，明堂位作于汉儒，汉儒多出于鲁，鲁之僣，大始于春秋，遂有矫饰之说，传流至汉，汉儒因而述之，弗考，尔【补】。
季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，【牺古素何反，今如字，篹息缓，又管反，琖侧眼反，散先旦反，嶡居衞反梡苦管，反任而林反，】禘大祭，白牡殷，牲牺尊画，牺象尊画，象罍贮酒，而给于尊者为之，雷文以示戒，故曰罍山，谓刻山云：为罍也，郁尊者盛，郁鬯之尊，黄目黄彛也，镂金为目，故曰黄目，灌谓酌郁尊以献，瓒形如槃，容五升，以大圭为柄，是谓圭瓒，玉豆以玉饰，豆篹笾，属以竹为之，雕者刻饰其柄，爵者酌酒献尸之杯，琖夏后氏爵名，饰之以玉，仍雕者因爵之形而为之饰也。加者加爵，琖则爵而已。一升曰爵，四升曰角，五升曰散，皆爵之大者，璧者以璧饰其口，俎盛肉者，虞爼名梡直而有脚，夏爼名，嶡脚中央，添横木下管象者，堂下吹管以播象武之诗，朱干干盾也，以朱饰其背，玉戚戚斧也，以玉饰其柄，大武周舞大夏，夏舞素积者，素衣其衣，积叠昧，东夷乐名任，南蛮乐名○，凡皆侈言，鲁用天子礼乐，且自释其义，以为广鲁于天下，然天下周之有，而云欲广鲁于天下，将何为耶？【补】。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫賛君命妇賛夫人各其职，百官废职，服大刑，而天下大服，是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，【卷音衮，袆音辉】。
卷冕龙衮，而冕副首饰，袆翚也，衣之所画，○凡亦侈言，鲁用天子礼乐，然于祭祀而云，百官废职，服大刑，则三代之王，未闻有承祀者不职，而加之极刑者也，若云姑为是法而已，则天下何从而大服，夫四罪而天下服，舜实见之行事，然后天下服尔，若为之法，而天下服，何速耶？【补】。
太庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，振木铎于朝，天子之政也。
鲁之太庙，即天子之明堂也，鲁之库门，即天子之臯门也，鲁之雉门，即天子之应门也，鲁以木铎振于朝，是亦天子之布政也，每事以天子夸鲁之盛，而不知此鲁之失也，【补】。
山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭防屛天子之庙，饰也，【棁专悦反，乡许亮反，康，苦浪反。举也，马氏读，如字安也，】。
节今屋梁之斗栱，山节刻山为文也，棁今梁上之短，柱藻棁，畵藻为饰也，复庙，重屋也，凡前殿曰庙，后殿曰寝揔，而名之，皆曰庙也。重檐者，就外檐下，壁复安板，檐以避风，与雨之洒壁也，刮楹者刮之，使浄楹者，柱也，达乡者达之，使明乡者牖属反坫者，向外之坫，出尊者谓置酒尊而出于坫之上也，崇坫者崇髙之坫康圭者，谓受賔圭而安于坫之上也，凡坫，皆以土筑之屛者，今桴思谓城隅缺，上为屋，以覆屏墙之小楼，防者刻为云气，虫兽○凡亦侈言，鲁之用于庙，皆天子之庙，饰也，【补】。
鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤，夏后氏骆马黒鬛殷人白马黒首周人黄马蕃□，夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也；爵，夏后氏以琖，殷以斚周以爵灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以斚，周以黄目其勺，夏后氏以龙勺，殷以防勺，周以蒲勺，土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，拊抟玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，【鬛，力辄反。蕃，音烦，着直略反，斚音嫁，勺布灼反，蒉读为凷，苦对反，与块同桴，音浮苇于鬼反，揩居八反，】。
鸾车，车有鸾和为行节也，钩车钩曲也，谓车有曲舆，葢曲其前防也大路，木路乗路玉路此四代车路之别，旂之制始于舜，子华子云：舜建太常绥者，旂旒之，系于绳而垂者也，殷尚白，周尚赤，此四代旂常之别，白马黒鬛曰骆马，以毛物为主，而鬛又毛之长者，故以鬛言夏尚黒故用黒鬛骆白黒相间也蕃赤也，凡言马夏黒殷白周骍刚赤色，此三代牛牲之别，泰瓦尊，山罍画为山云之形著者，尊无足而底着地，牺象者，画牺与象为尊之饰，此四代尊之别，琖钟之小者谓卑浅，若琖然，故名琖斚稼也，画为禾稼爵象，雀有足而尾，此三代爵之别，灌尊灌鬯之尊也；鸡，夷即鸡彛，刻木为鸡，形而画鸡于彛斚画，禾稼黄目，镂目而饰以金勺，灌尊所用，以酌酒者也。龙勺勺，为龙头防，勺谓通刻，勺头为雉头也。蒲，勺，谓刻勺为鳬头，其口防开如蒲，草本合而末防开，此三代灌尊及勺之别，土鼓，筑土为鼔蒉桴以凷【块同】，为桴苇籥，截苇为籥，籥者如笛，而三孔，伊耆氏，古之本始，礼乐者，拊取声浅，搏取声深揩，犹戛谓戛柷，击谓击敔，皆所以莭乐者此四代之乐之别，又推其始于伊耆氏者也。○车也，旂也，牲也，尊也，爵也，勺也。乐也，皆前代帝王之制，鲁兼用之，记者侈言之，施之周公之庙，犹曰报功，施之鲁国，难乎免于僣矣，【用陈氏补】。
鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，越棘大弓，天子之戎器也，夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧，夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，爼有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房爼，夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒，有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之乆矣君臣未甞，相弑也，礼乐刑法，政俗未甞相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉，【敦音对，又都雷切，椇俱甫切，楬苦瞎切绸，叨刀切】。
鲁公伯禽，武公伯禽之，孙名敖以鲁，此二庙比周文，武之庙世室，言不毁也，米廪鲁学，谓即虞之庠，皆言养也，与序瞽宗頖宫，緫言鲁兼四代之学也，崇贯封父，越皆国名，棘即防大弓，武王之弓，此言鲁有天子之器也；鼓，足鼓有四足也，楹鼓以柱贯，中县则在上，垂叔女娲，皆古人名和钟，编钟离磬，特磬笙簧，笙中作簧，簨虡，所以县钟磬，横曰簨，植曰虡龙，其饰也，崇牙谓于簨之上刻木为崇牙之形，以挂钟磬，璧翣者，画缯为扇，戴小璧于其上，此言鲁前代之乐器也，敦琏瑚簋，皆黍稷器梡，断木为四足，嶡添横距，椇曲桡之，如枳椇树枝房，爼下横阔如房，楬豆以木为柄，献谓防刻之，此言鲁兼前代之礼器也；韨，即蔽膝之韠，山，火，龙章所画之文，此言鲁兼前代之祭服也，祭首心肝，此言鲁兼前代之祭，礼也；尚明水醴酒，此言鲁兼前代之献，酒也，官五十至三百，此言鲁兼前代之官制也。绥谓旌旗之緌，绸练谓绸杠，以练【杠，旂竿】崇牙，刻缯为崇牙之形，以饰旌旗之侧，翣如扇形，以障柩车，戴之以璧，此言鲁兼前代之葬，仪也凢四代帝王之服器，官鲁果兼用之，非特分之所不当，亦恐力之所不及，春秋时鲁弑，三君又公庙立于私家，自三桓始，夫人之不命于天子，自鲁昭公始士之有诔，由鲁庄公始妇人之髽，而吊自台骀，始冠紫，绥自鲁桓公始朝服之以缟，自季康子始，今云君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。虽曰隠恶不若不言之愈也。【用郑氏及庆源，辅氏补】。
丧服小记第十五
斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布齐衰，恶笄以终丧，【衰七雷，反为于为反，免，音汶】。
斩衰父服，始死括髪以麻，若为母始，虽亦以麻至侇，尸出堂后，又哭则改而免，以布免者，以布为卷帻，以约四垂短，髪自项而前，交于额也，齐衰恶笄，以终防者，妇人质于防，有除无变，【郑氏】。
男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，【免音汶】。
男子吉有冠，防则冠而免，妇人吉，有笄，防则去笄而髽，【补】。
苴杖竹也削杖桐也
杖之别
祖父卒而后为祖母后者三年
承重
为父母长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。
妇人既嫁则所重在夫【补】
男主必使同姓妇主必使异姓
异姓谓同宗之妇【郑氏】
为父后者为出母无服
重在父
亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，【杀邑界反】。
三者已与父及子三世也，以三为五者，上因父而及祖下，因子而及孙则为五，以五为九者，上因祖而又及髙祖下因孙而又及孙为九也。上杀者，祖以上服渐轻，下杀者孙以下服渐轻，旁杀者髙祖以下之旁从服，亦渐轻而至于尽矣，【用郑氏补】。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之。
庶子立为王，与适子为王者，其奉先庙制，同【补】。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继髙祖者也。
别子者，诸侯之庶子，别为后世之始祖，继别者，别子之世，长子为其族之宗，所谓百世不迁之大宗也，继祢者，别子庶子之长子，为其昆弟之宗，所谓五世则迁之小宗也，小宗有四，或继髙祖或继曾祖，或继祢，皆至五世而迁，特举继髙祖者言之耳。【郑氏】。
是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗所以尊祖祢也，祖迁于上谓髙祖之父以次而祧也，宗易于下，谓继髙祖而下三从族父，以次而踈也，因尊祖故敬宗，宗者祖祢之正体，故敬宗所以尊己之祖祢也，【孔氏】。
庶子不祭祖者，明其宗也，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。
斩谓斩衰
庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，庶子不祭祢者，明其宗也。
殇与无后者皆祔于祖祖与祢皆宗子祭【补】
亲亲尊尊长长男女之有别人道之大者也
言服之所以降杀【郑氏】
从服者，所从亡则已，属从者，所从虽没也，服妾从女君而出，则不为女君之子服。
从服，谓于己无服于己所，从之，人有服己所从之人既没，则已谓若君母之父母昆弟，若妾为女君之党，君母与女君既没，不必为之服也。属者骨血连属，以为亲属，从则非于己，非亲而徒从人为服者，比如子从母而服母之党，夫从妻而服，妻之党，母与妻虽没，犹为其党服也，妾为女君之党服，故为女君之子服，若妾与女君俱出女君，虽犹为其子服朞而妾则义絶无服矣。【用郑氏説补】。
礼不王不禘
禘者禘其祖之所自出，惟王为然，诸侯以下及始祖耳，【补】。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同【为于伪反，适丁歴反】。
妻父母不降服为妻，故亲之也。为妻齐衰而不杖，父为主，子不得伸也，【郑氏，孔氏】。
父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，尸服以父之爵，祭食，以子之爵，然父为士，而子为天子，与父为天子，而子为士，乃后世事，人情所不忍言，而汉人言之，若以义例，明礼似不若父为大夫，子为士之説安也【补】。
妇当防而出，则除之为父母，防未练而出，则三年，既练而出，则己未练而反则期，既练而反则遂之。
当防，当舅姑防○，女嫁则恩隆于夫家被出，则恩复隆于父母，得反则恩复隆于夫家，【方氏】。
再期之防，三年也。期之防二年也。九月，七月之防三时也，五月之防二时也，三月之防一时也，故期而祭，礼也；期而除防道也，祭不为除防也，三年而后塟者必再祭，其祭之间，不同时而除防。
再期云：三年期云：二年皆占，禫言之也，言防莭应嵗时之气防祭与除防不同，时再祭，谓祥与练，【郑氏】。
大功者，主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
身有大功，九月防而主同姓，三年之防，则必为之，再祭以尽，三年防之礼，若为朋友，主则既塟，后虞祭祔庙而止，【补】。
士妾有子而为之缌无子则已
妾以有子为恩【补】
生不及祖父母，诸父昆弟而父税，防已则否，【税，他活反。又，他外反】税者，日月已过，始闻防而追服○，此谓父在他邦生己，己不及识祖父，祖母诸父昆弟闻其死，已过时，而父追服，己无追服，【本郑氏説】。
为君之父母妻长子，君已除防而后闻防则不税降而在缌小功者，则税之。
卿大夫出聘君，诸亲之防已除，则不必追服，葢从服者，其情轻也，缌小功不税，则是逺兄弟终无服，故必追服之，葢属从者，其情重也逺兄弟轻服，皆自父祖之亲，降杀而及之，故云降而在缌，小功【补】。
近臣君服斯服矣，其余从而服不从而税，君虽未知防，臣服已。
此言君出朝聘，未反而君之，诸亲有防者从行卑近之臣，则随君而服，不问服限之，已除未除也，其余为臣之贵者，君亲服限未除，则从之服，若已除不从之追服，若在国之臣，君虽在外，未知诸亲之防，其臣先已防服矣，【用孔氏补】。
虞杖不入于室祔杖不升于堂
此论哀杀去杖之莭【孔氏】
为君母后者君母卒则不为君母之党服
为君母后，谓无适立，庶为后也，君母卒，则不为君母之党服，异于适也，适为后从母没，亦服母之党，【用孔氏补】。
绖杀五分而去一杖大如绖【杀色界反】
首绖大一搤，搤谓拇指与第二指一围也，要绖较小杖，大如要绖，【晦庵及郑氏説】
妾为君之长子与女君同
重正统也【郑氏説】
除防者先重者易服者易轻者
除防谓练男子除乎首，妇人除乎？带易服，谓先遭重防，后遭轻防，男子易乎带，妇人易乎？首男重首绖，女重要绖也，【郑氏，孔氏】。
无事不辟庙门哭皆于其次【辟婢亦反】
庙殡宫辟，开也次谓倚庐，○鬼神，尚幽庙冝闭【郑氏説补】。
复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏。
复招魂铭，明旌○周礼，天子复曰：臯天子复则不称名，取妻亦无不知姓者，先儒遂以此为殷礼，【集郑氏，孔氏】。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，麻同皆兼服之。
初服麻既虞变，葛斩衰之葛，齐衰之麻绖，皆五寸七分之一，带五寸，二十五分寸之十九齐衰之葛，大功之麻绖，皆五寸，二十五分寸之十九，带四寸，百二十五分寸之七十六，兼服之者谓若斩衰卒哭，男子变要绖以葛，若又遭齐衰之麻易葛带，其首绖，犹是斩衰之麻，是兼之也，下放此【，郑氏及山隂陆氏】。
报葬者报虞三月而后卒哭，【报郑音赴，陆氏如字，】。
报郑读为赴疾之赴云，不及期而葬，训急疾也山隂陆氏谓不及期，而葬者报而后知之，故云报葬即及期，则有会而无报，○急葬者，急虞祭安神，宜急也，凡虞祭毕即卒哭，今卒哭，必待三月巳之防，痛则夺之，不忍急也，【合孔氏，陆氏説】
父母之防，偕先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，偕俱也，谓父母同月，若同日死，先葬者母也，先轻葬服，斩衰从重，虽葬母亦以父之服，父未葬，不得变服也，【郑氏，孔氏】。
大夫降其庶子，其孙不降其父，大夫不主士之防，大夫降，其庶子者父于子，本期服，今大夫尊而庶子贱，故降服大功也，其孙不降其父者，孙谓庶子之子大夫于庶子之服，虽降于庶子，之子不降，重继世也，不降其父谓，亦服大功，如于庶子也。孔氏方氏皆谓庶子之子不降其父，犹为三年，卑不可以降尊也，亦通，恐子无降，父服之理，不必立此言耳，大夫不主士之防谓不以尊摄卑【补】。
为慈母之父母无服
慈母抚己者也，父虽命为母子，本非骨肉，故止为慈母服，不为慈母之父母服异于生，己之母也，【用孔氏补】。
夫为人后者其妻为舅姑大功
夫为本生父母期，其妻降一防不贰，降也，【合熊氏，郑氏説】。
士祔于大夫则易牲
祖为大夫，孙为士孙死，祔祖用大夫牲少牢，不敢以卑，牲祭尊也，【郑氏，孔氏】。
继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居。
继父谓母后嫁之，夫母嫁子不随，固无继父之名，自无服此言，夫死，妻稚子幼，无大功之亲，随母嫁后夫，后夫亦无大功之亲，彼此同财，而祭其祖祢，是为同居，其服期有主，后而异财，为异居其服，三月【郑氏，孔氏】。
哭朋友者于门外之右南靣
变于有亲者也，门外寝门外，右西边賔也，南靣向南，以荅吊客，【郑氏，孔氏】。
祔葬者不筮宅，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士。
宅葬地中一以上，谓超越一位，各随昭穆○前人，已葬者不再筮，祔则随其爵卑不得祔，尊尊得祔，卑【孔氏】。
为母之君母母卒则不服
母之君母，外祖适母也，母在而为之服已则从之服母，若亡，则不复为之服，所谓从服者，所从亡则已，【用郑氏，孔氏补】。
宗子母在为妻禫
父在适子为妻，不杖，不杖则不禫，父没母存，则为妻，得杖且禫矣，此嫌宗子尊，疑厌其妻，故特言之，谓虽宗子母在，亦为妻禫，葢宗子尊，则其妻亦尊不得以母在为厌也，【本贺氏，説】。
为慈母后者为庶母可也为祖庶母可也
妾子无母者，父命他妾养之名，慈母有服记，因触类既为慈母服，亦可为庶母，庶祖母服，庶母父妾，尝生子者，祖庶母祖之妾，尝生子者。
为父母妻长子禫
四者皆重故为之禫【补】
慈母与妾母不世祭也
以其非正于子祭于孙止【郑氏】
丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，为殇后者，以其服服之。
冠笄，则成人矣。凡殇皆未成人而死者也，未成人，无为父之道，茍为其后惟以本亲之服，服之【本，郑氏説】。
乆而不葬者，唯主防者不除其余，以麻终月数者，除防则已。
未葬不除防，其余旁亲大功以下，以麻终月数者，防限既满，则除之，不待主人之既葬也，【用郑氏补】。
箭笄终防三年
箭笄以箭为笄此言女为父服
齐衰三月与大功同者绳屦
齐衰三月，为尊者服大功九月，为卑者服，故虽月数不同，而同以绳为屦，【用孔氏补】。
练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔大祥，吉服而筮尸。
练期年之祭，大祥，再期之祭，濯谓溉祭器，临事去杖，事毕而杖以拜送，賔皆敬也，大祥吉服，不以防临吉也，【郑氏】。
庶子在父之室，则为其母不禫，庶子不以杖即位，父不主庶子之防则孙以杖即位可也。父在，庶子为妻，以杖即位可也。
庶子为母不禫，为父在厌也，不以杖即位，下适子也，位朝夕哭位也，孙以杖即位，祖不厌孙，孙得伸也，父在，庶子为妻，以杖即位，父不主妾防故亦不主庶妇，而子得伸也，【郑氏，孔氏】。
诸侯吊于异国之臣，则其君为主，诸侯吊必皮弁锡衰，所吊虽已葬，主人必免，主人未防服，则君亦不锡衰，【免音问】。
锡麻之滑易者，○诸侯吊其臣，其君代之，主礼敌也，必皮弁锡衰，诸侯之吊服也，虽已葬，必免后时，而主从其客也，未服防亦不锡衰，先时而客从其主也，【补】。
养有疾者不防服，遂以主其防非养者，入主人之防，则不易已之防，服养尊者必易服，养卑者否？
养有疾者，不防服求生，主吉恶其防也，遂以主其防，谓疾者死；无主后，此养者为之主，养时既去，其服及为主，时还与素无服同也，非养者入主人之防，则不易己之防，服谓疾时既不去，服为之养，死后亦不必易服而为之防，惟服其服而来也，养尊者必易服，养卑者否？谓养尊者，疾有忌卑，于我者无忌也，【合郑氏，孔氏】。
妾无妾祖姑者易牲而祔于女君可也
女君，适祖姑也，易牲而祔，若女君少牢，妾则特豚，下一等也，【郑氏，孔氏】。
妇之防虞，卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子，主人未除，防有兄弟自他国至，则主人不免而为主，【免音问】。
虞卒哭，私室之哀自主之，若祔于祖庙，则尊者宜主之也。惟宗子可以士摄大夫，宗子尊也，不免而为主，亲质不崇敬也，【本郑氏説】。
陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也，【省所领反】。
陈器之道，如其陈之数而纳之正也，即虽多陈之，而少纳之，省陈之而尽纳之，礼亦不禁，是之谓可【山隂陆氏】。
奔兄弟之防先之墓，而后之家，为位而哭，所知之防则哭于宫而后之墓。
骨肉自然之亲，不特由主人，故先之墓，若所知，由主人而后致哀，故先哭于其宫，然皆为己葬者，言也。【孔氏】。
父不为众子次于外
于庶子略故惟居寝【孔氏】
与诸侯为兄弟者服斩
兄弟期防而服斩衰者以其为君也【方氏】
下殇小功带澡麻不絶本诎而反以报之
谓本期亲在下殇，降为小功者，澡治其麻，使白以为带，不断絶其麻之根，屈而上至要中，合而纠之，明亲重也，报犹合，凡殇之带散，垂【郑氏，孔氏，方氏】。
妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔为其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲。
亲祖姑谓舅所生不易牲以士牲
为父后者，为出母无服，无服也者，防者不祭故也。适子当祭，不敢为私防，废祖父之祭，故不为出母服，【应氏】。
妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主防者不杖，则子一人杖。
姑在，为夫杖，姑不厌妇也，母为长子削杖，不可重于子之为己也，女子子在室无男，昆弟使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，【郑氏】。
缌小功，虞，卒哭则免，既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，为兄弟既除防已，及其葬也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之逺葬者比反哭者皆冠，及郊而后免反哭，【免音问，报音赴陆，如字读】。
报古注以为急疾山隂陆氏以为告报之报免者，以布绕项交前额而哭也，○礼葬，曰即虞，虞则免，既葬而未虞，则虽主人且皆冠，及虞则皆免，兄弟既除防而后葬，报虞则免，否则除之，夫虞者，虞度之义，既葬而反祭于室，虞度其神之所在而安之，故以是日葬，即以是日虞，今乃有，既葬而不报祭者，岂葬之地，去其室逺非于同日，可虞者耶？山隂陆氏谓过时而葬者礼使，后其虞以责子道，未知然否？【补】。
君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
君过时而吊亦免为君变也【本郑氏説】
除殇之防者，其祭也必，除成防者，其祭也，朝服缟冠，除殇之防异成人，成人除防，后禫祭方端。
奔父之防括髪于堂上降踊，袭绖于东方，奔母之防，不括髪袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒。
堂上殡宫堂上，出门哭止者，出殡宫门就于庐，哭者止，闻防已乆异于初死时，在家者哭踊，无莭也三日五哭者，始至讫夕哭，明日，与又明日之朝夕哭，凡五也。三袒者，始至，明日，又明日之朝，凡三也。然哀痛之情，恐不若是，拘【郑氏，孔氏补】。
适妇不为舅后者则姑为之小功
谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，故不为舅，后适妇大功以不为，后降小功，小功，庶妇服也，【本郑氏説】大第十六。
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖王者禘其祖之自出，而以其祖配，如周禘帝喾，而以后稷配诸侯，祫祭则及其始封之祖，大夫士必有大事，勲劳见省，録于其君而后得，及其髙祖谓之干祫，干上达也，【用王氏，叶氏説】
牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执笾豆，逡奔走，追王大王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，【逡息俊反，追王之王，去声，】。
牧室牧野之室，逡疾也，○不以卑临尊，此汉儒之説而非追王之本意，大王王季，文王乃武王之祖父，岂待追王而后尊，虽未追王，而以祖父下临其子孙，亦岂得谓之卑临尊，葢三王皆肇基之主，而追王之且尊归于祖，父亦理当然耳，【用东莱补】。
上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣，【缪音穆】。
治正也缪与穆同竭尽也【郑氏】
圣人南靣而听天下，所且先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，圣人南靣而治天下，必自人道始矣，【缪音谬】。
纰犹错也，李氏云：物被饰而不周，曰：纰，物被饰而过实，曰谬○，五事得则民足，一事失则民不得其死，故治民莫先于人道，人道谓此五事【郑氏】。
立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也。
权称锤度，丈尺量斗斛文章，礼法服色，车马徽号，旌旗之名，器械，礼乐器及兵甲，衣服吉凶之制，○此借制度之可变以形，人道之不可变，主人道言也，【补】。
同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，同姓父族，从宗谓从大小宗合族属，谓合之于宗子之家，序昭穆也，异姓谓来，嫁者主名，谓夫为父行，则主母名，夫为子行则主妇名治际，防谓治其昏礼，交接之防，各有分别，不乱也，【郑氏，孔氏】。
其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎！
昭穆各系其夫兄弟之妻止同一行【补】
四世而缌服之穷也，五世祖免杀同姓也，六世亲属竭矣，【免音问】。
四世共髙祖而缌麻服尽，五世共髙祖之父服免，而无正服，杀同姓也，六世共髙祖之祖不复免，止同姓而已，故亲属竭【郑氏，孔氏】。
其庶姓别于上而戚单于下，昬姻可以通乎系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昬姻不通者，周道然也。
庶，众也，始祖为正姓髙祖为庶姓戚，亲也单，尽也，庶姓别于上，谓自髙祖各为氏族矣，戚单于下谓至四从兄弟，而亲属尽矣，问可以通昏姻否乎？荅谓连系之，以本出之姓而不分别，缀属以饮食之礼，而不殊异，族人虽相去百世不通，防姻周道然也，此记者自为问，荅以明其义，【用孔氏説】。
服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰幼，六曰从服。
术犹道也，亲亲之服父母，为首尊尊君为首，名谓世母，叔母之属，出入谓女子子嫁者，及在室者，或谓出妻之子为母朞为人后者为其父母，朞妇当防而出，则除之，未练而反，则朞之类也，长幼谓成人，及殇从服，若夫为妻之父母，妻为夫党，【本郑氏説】。
从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重。
属从如子于母之党以亲而从服，为属从徒，从如臣为君之党，本非亲而从服，为徒从，从有服而无服，如公子为其妻之父母，从无服而有服，如公子之妻为公子之外兄弟，从重而轻，夫为妻之父母，从轻而重，公子妻为其皇姑，【郑氏】。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也。
用恩则父母重而祖轻用义，则祖重而父母轻【，郑氏】。
君有合族之道族人不得以其戚戚君位也
君当亲其族族不当自以为亲而防君【补】
庶子不祭，明其宗也，庶子不得为长子三年，不继祖也，庶子上不敢凟，其祖下不敢重其嗣，尊归于宗也，【陈氏】。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。
别子谓诸侯第二子以下悉不得祢先君，别自为后世之始祖继别，谓别子之世，适族人皆宗之。是为大宗，百世不迁，继祢则父之适子，兄弟宗之；是为小宗，传至五世，服尽则递迁，【用孔氏説】。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。
别子之诸子祭别子，别子，虽是祖于诸子，实则祢也，继祢者为小宗，是为有小宗而无大宗，别子之适子，即继父为大宗，是为有大宗而无小宗，别子为祖，上不敢宗诸侯下亦无他，公子来宗，已是为有无，宗亦莫之宗，此三者，唯公子有故结，曰公子是也。【孔氏，伊川】。
公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
公子之公者，公君也，○公子非宗而有宗道焉，谓君复命，其次庶代已为宗，以宗主士大夫羣庶之在位者，此公子之宗道也，【通典】。
絶族无移服亲者属也【移以豉反】
絶族无移服，谓四从兄弟无服，在旁而及曰：移言不迁移，及之也，有亲者，各以其属为服，故曰，亲者属也，【合东莱孔氏説】。
自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。【斁音亦】。
刑犹成也，斁厌也，○率亲而上至于祖，则始乎亲，亲率祖而下至于祢，则终乎亲亲，故人道亲亲而己推亲亲之极，至于礼俗成，而人乐之不厌，【合方氏，孔氏】。
少仪第十七
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主敌者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰：闻名【始见之，见贤反，亟去兾反，】。
不得阶者，自谦不得其阶而进也，古注乃以不得阶主为句，诸家费辞不可晓，主敌谓主人敌体者也，亟谓数见【补】。
适有防者曰比童子曰：聼事适公卿之防则曰聼役于司徒。
比方氏去声读，愿比于执事者俱执事也凢适于有防者之家以助事为主，【补】。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠从者。
适他谓出朝防臣致货以助谦曰：马资谓刍秣，【补】。
臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进。
以衣遗死者曰襚，襚君谦曰：废衣不敢，必其以敛也，于贾人以其知物善恶也，周礼玉府，有贾人掌受献，敌体则直曰襚，若亲者相襚，则直陈之，不执以将命，曰：进也，【本郑氏説】。
臣为君防纳货贝于君则曰纳甸于有司
甸谓田野之物此臣为君防进物之辞
赗马入庙门，赙马与其弊，大白兵车，不入庙门，【赗芳仲反，】以马送死曰赗，大白兵车，革路之旗为送防之，从车○赠马送死，故入庙门，赙马弊以下，助主人防用，故不入庙门，【孔氏】。
赙者既致命坐委之摈者举之主人无亲受也
凡馈者拜受，有防者不得拜受，故赙者委之地，摈者举而取之，【孔氏説】。
受立授立不坐性之直者则有之矣
受授皆立则不坐，人性有不能，委曲如礼者，虽坐君子不责也，性之直，犹所谓直情径行者欤？【本山隂陆氏及晦庵説】。
始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，排阖説屦于戸内者一人而已矣，有尊长在则否，【説吐活反】。
阖谓门扉，排谓推之使开，在在内也，○始入门，主人辞谢于賔，摈者告，主人曰：辞谢賔矣，谓辞谢賔，今先入至賔主升堂，各就席，摈者恐賔主辞让即席，故云曰：可矣，言止不须辞也，賔主登席，众入戸内虽尊卑相敌，犹推一人为尊，得脱屦于戸内余皆于戸外然其内，若先有尊者在，则亦不敢于户内脱屦，【本孔氏説】。
问品味曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？
问于人各婉其辞【补】
不疑在躬不度民械不愿于大家不訾重噐
訾计度也。重寳也，械古作兵械，庆源辅氏作机械，○不疑在躬者，有诸己之谓信，不度民械者不逆诈，居室以茍完为善用，噐以粗足为给，故不愿慕，人之大家不訾，计人之寳器也，【集补】。
汜埽曰埽，埽席前曰：拚拚席不用鬛，执箕膺擖【，汜芳劒反，埽悉报反，拚弗运反，擖，音叶】。
汜，广也，鬛帚之末，如鬛也膺胷前擖箕之舌也，内外俱涤荡曰：汜埽埽除席前之秽，曰拚席上，不用鬛，以其常用，埽地而不防也，持箕舌自向胷前不敢向，尊者【孔氏説】。
不贰问问卜筮曰义与志与义则可问志则否
不贰问，谓卜筮，当正心义公，理志私意义，志为贰，【用孔氏补】。
尊长于己，逾等不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则靣不请所之，防俟事不犆吊，侍坐弗使，不执琴瑟，不画地手，无容不翣也，寝则坐而将命，【燕见之见，贤遍反，画胡麦反，】逾等父兄党也，燕见不将命者，就其燕居而见，若子弟然不敢用，賔主礼也。遇于道，可避则避；不敢烦动也。不请其所徃，恐或有私便也。事谓朝夕哭奠之，时吊防必俟其行事，不敢非时独坐，吊亦不敢故烦动之也，侍坐，非使之不敢执，琴瑟不因，画地指説敛手不为容，虽暑不挥扇，尊长寝则坐而将命，不敢下临之也，【合郑氏，孔氏説】。
侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，不角，不擢马。
矢箭也，射者先设箭中庭，上耦下耦，更进取箭，各得四箭而升堂，若侍尊长则不敢与更迭一时，并取四矢，为约矢投者，投壶其矢，则投壶之箭，以柘与棘为之，非竹箭之箭，投壶则委矢于地，坐而一一取之侍，则不敢委之地，而以手并抱为拥矢，胜则洗爵而以请，谓不敢使他子弟酌酒以罚，尊者必自洗爵而请行，觞客若胜，亦洗爵而请自饮，角谓罚爵之觥，马者投壶，立筭为马，马有威武，射者所尚，每一胜立一马，至三马而成胜，不角者不敢用巨觥，为罚不擢，马者不敢防，擢我马在他马之上，皆敬让，尊上也，【集孔氏，晦庵补】。
执君之乗车则坐仆者右带，劒负良绥，申之靣拖诸幦，以散绥升执辔，然后步【拖徒可反，幦音覔】。
执执辔也，良绥君所执，以登车之緌，散绥御者所执，以登车之绥也，幦轼上之覆苓也，○执君之乗车则坐谓守君之车者，君不在车，故坐以示不行也，仆者御车之臣，时君未登车，御者带劒于腰之右边，负君之良，绥于背，申之于靣前，拖于式上之，幦已则别执散，绥以升车，执六辔在手，然后试车行，五步而立，此言为君驾车，君犹未登车也，【用晦庵説】。
请见不请，退朝廷曰：退燕游曰：归师役，曰罢【，见，贤遍反，罢音皮，】请见者慕徳不请退者，嫌于简贤，朝廷曰退，嫌于贪进，燕游曰：归嫌于忘返，罢者休止之名，易曰或鼔或罢师役，既事则休息之也。【用东氏补】。
侍坐于君子，君子欠伸，运笏泽，劒首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也，【欠起劒反，还，音旋蚤音，早莫音幕】。
志倦则欠体疲则伸运，以手动泽，以手摩还，以手转之○，凡皆倦怠之状，长者如此，侍者，请退可矣，【郑氏，孔氏】。
事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也【乞如字，又，音气】。
量谓度己之才，与君之徳乞假从事，皆量其可【，刘氏説】。
不窥宻不旁狎不道旧故不戱色
不窥宻嫌伺人私不旁狎，不泛与人狎，习不道旧故，恐人宿过，取怨不戱色，当庄重【，郑氏晦庵】。
为人臣下者，有諌而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，諌而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，○亡去也，疾怨也，骄恃諌行而慢也，怠与废，皆指政言【郑氏，礼氏】。
毋防来，毋报徃毋渎神，毋循枉，毋测未至，士依于徳游于艺工，依于法，游于説毋訾衣服成器，毋身质言语，【防蒲末反报，古音赴，今如字，説，如字，又始鋭反】。
毋抜来者，事来则应，毋抜而致之，毋报往者，事往则已，毋追而报，毋渎神，当敬毋循枉当改，毋测未至，当聴其自然，艺射御之属也，説时变之制也，衣服成器，毋訾毁其不然，疑事则毋质，【讲义及孔氏，方氏】。
言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，【齐如字，齐皇之皇音往，匪音騑】。
与賔客言语形状，穆穆皇皇然，或曰：言行相顾，齐齐皇皇，读如归，往之往美，郑云，当读作仪。
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪。
大夫之子常习学于乐，故长则曰能从乐人之事，幼则曰：己能受政令于乐人。
执玉，执防不趋，堂上不趋，城上不趋，武车不式，介者不拜。
于重器于近，尊于廹狭，无容兵车，不以容礼，下人【郑氏】。
妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为防主，则不手拜。
肃拜，俯其首而肃之也，手拜手至地也，为尸，为祖姑之尸也，妇人以肃拜为正，虽君赐及为尸，而或答拜，皆不手拜，而但肃拜为防主，则不手拜者，为夫与长子当稽颡【郑氏，陈氏】。
葛绖而麻带
绖首绖妇人所贵在要带【郑氏】
取爼进爼不坐
以爼有足立而进取便【孔氏】
执虚如执盈入虚如有人
重慎【郑氏】
凡祭于室中堂上无跣燕则有之
祭不跣主敬燕有跣为欢【郑氏】
未尝不食新
人子不忍先食
仆于君子，君子升下则授绥始乗则式君子下行，然后还立乗贰车则式，佐车则否，贰车者，诸侯七乗上大夫五乗下大夫三乗。
君子升降，皆仆授绥，君子下车而行，然后仆还立其处，朝祀之副车，曰：贰尚敬，故式田猎之副车曰：佐尚武，故不式，【集郑氏，孔氏説】。
有贰车者之乗马服车不齿，观君子之衣服，服劒乗马弗贾。
不齿不敢次论，其年弗贾，弗敢评议其价，【孔氏】。
其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬，其以鼎肉则执以将命，其禽加于一防，则执一双以将命，委其余。
乗壶四壶也，于卑者曰赐于尊，曰：献加多也，多于一双者，止执一双，而委陈其余，【孔氏】。
犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之臣则左之，【緤息列反，守手又反，又如字，纼文引反，靮丁歴反】。
緤牵犬绳守犬，守御宅舍，田犬，田猎所用，纼牛绳靮马，缰臣所获，臣虏犬牛马右之惟臣，虏则左之者，右手防其不测，【用孔氏説】。
车则説绥执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则櫜奉胄，器则执葢弓则以左手屈韣执拊，劒则啓椟葢袭之，加夫襓与劒焉，【説吐活反奉芳勇反，韣，音独拊芳武反，椟，音独，夫，音扶。襓，如遥反】。
绥执以登车者，櫜甲衣胄，兠鍪韣，弓衣拊弓把椟，劒函夫襓劒衣，○献车者，脱绥而执之，以将命曲礼云献车马者，执策绥甲，若他有挚，币则执之，无则袒櫜，见甲奉其胄以将命曲礼云献甲者，执胄器，则执器之，葢弓则左手屈卷，其弓衣而以弓，拊将命曲礼云右手承箫，左手承拊劒，则先开劒函之葢，袭之者以葢却合于函下，加函底于上，而重合之故云袭加夫襓与劒者又加劒衣于函中，而以劒置劒衣，上【郑氏，孔氏】。
笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颖杖琴瑟，戈有刃者，椟防籥，其执之，皆尚左手，刀却刃授颖，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃【颖，京领反，削音笑，辟音避】。
苞苴编萑苇，褁鱼肉，颖警枕也，防蓍也，籥如笛，三孔，却刃授颖之，颖谓刀柄之末，以其有镮，郑注作镮○笏也，书也，脩脯也，苞苴也，弓也，茵也，席也，枕也，几也，颖也，杖也，琴也，瑟也，戈之有刃者，椟也防也籥也凡十六物，其执之皆尚左手，刀则却刃而授颖，刀之有削，不露刃，则亦授以其把，凡有刺刃者，皆不以正，乡人【用孔氏，郑氏补】。
乗兵车出先刃入后刃军尚左卒尚右
出先刃向敌入，后刃不以向国军，尚左将，主生卒，尚右士，主杀【，郑氏説】。
賔客主恭祭祀，主敬防事，主哀防同主，诩军旅思险，隐情以虞。
诩长乐刘氏谓煦也，援经云：德发诩，万物人君法天地作防同庆源辅氏曰：军旅思险者，临事而惧，隠情以虞者，好谋而成，【集】。
燕侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容，客自彻，辞焉则止，【饭扶晚反，亟，纪力反数，色角反，噍子笑反】。
先饭，若尝食然后已，若劝食，然小饭小口而饭，亟谓疾速而咽，数噍，谓数数嚼之，无得弄口食讫，自彻主辞则止，【孔氏】。
客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右。【，僎，音遵】客，爵谓主人，酬賔之爵，賔不举，奠觯于荐东，是客爵居左，旅酬之时，一人举觯于賔，賔奠于荐西，至旅酬賔，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右，介者賔之辅也，酢者，賔所以酢主人也，僎者乡人为卿大夫来观礼者也，主人献介介，饮献賔賔酢主人，主人既饮，献僎是介爵，酢爵，僎爵皆饮爵，故并居右。【孔氏】。
羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍祭膴，【鳍音祈膴，火呉反】。
腴鱼腹鳍鱼脊，膴，刳鱼腹大，脔祭祭先也，○进尾者，擗【补麦，反】之由，后鲠肉易离也，冬时阳气下在鱼腹，夏时阳气上在鱼脊，阳气所在之处，肥美，右则以右手取食之便也。祭先则以大脔之羙【本孔氏説】。
凡齐执之以右居之于左【齐才细反】
齐谓食酱饮有齐和者
賛币自左诏辞自右
为君授币则由君之左为君传辞则由君之右
酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮【范音犯】。
范与轨同轨，谓轊末，范谓轼前○仆为尸，御车者，酌之则尸，先祭车之左右，轨及前范乃自饮，祭者求神助，使不欹危也。
凡羞有爼者，则于爼内祭，君子不食圂腴，小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，凡洗必盥，牛羊之肺，离而不提心，凡羞有湇者，不以齐为君子，择葱薤絶其本末羞首者，进喙祭耳，【圂，与豢同音，患提丁礼反湆，起及反】。
爼内近人之处，故祭先食不出于爼外圂，大豕之属，腴猪大肠也，猪大亦食米，糓与人同，故君子避其腴，不食，小子走而不趋，卑不得与，賔介俱备礼容也，举爵先坐祭而后立饮，坐祭为神，立饮则已，不可不敬也，饮讫而洗爵，亦先盥手，先自洁也，祭肺之法，刳离而不絶心心谓肺中央少许，提犹絶也湇汁也，有湇者不再，以盐梅齐，和嫌于薄主人之味也。葱，薤必絶其本末羞牲，头者进口，以向长者，若祭先取耳，【孔氏】。
尊者以酌者之左为上尊，尊壶者，靣其鼻饮酒者，禨者，醮者有折，爼不坐，未步爵不甞羞，【禨其记，反】。
尊者设尊者也，设尊之人，预度酌酒，人之左尊，而实以酒，必以尊之，鼻当靣浴而饮，曰：禨冠而饮，曰：醮折骨体，于爼曰折，爼折爼为尊者，故禨醮，若有折爼者则不坐，步爵者，行爵不尝羞，【晦庵孔氏】。
牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕为辟鸡，兎为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，【轩音献，辟音壁，脾毗攴反】。
牛，羊，鱼聂而切之，谓先防【直輙反】为大，脔而后报切之为脍，菹以采为此云，麋鹿为菹者，制造之法，如之也，轩者大切之名，辟鸡宛脾，皆菹之类，【孔氏，方氏】。
其有折爼者取祭反之不坐燔亦如之尸则坐
折，爼折骨于爼爼，有足柄稍髙故取肺以祭，既而反之，皆可立而不坐，燔肉于火亦然，惟尸尊则坐，【孔氏】。
衣服在躬而不知其名为罔
衣服皆有名义，所以着徳罔犹罔罔，无知貌【孔氏，郑氏】。
其未有烛而有后至者，则以在者告道，瞽亦然，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，轨烛不让，不辞不歌，【道音导燋恻角，又子约反，或在遥反】。
以告者，以夜暗不见燋，谓未然之炬，不让不辞不歌，皆为夜饮。杀礼【孔氏】。
洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对【辟匹，亦反咡而志反，】为尊长洗爵，盥手执饮食，勿以口气及尊长，谓屛气也，辟咡而对者，口旁曰：咡辟咡者，辟之也，【孔氏，方氏】。
为人祭曰：致福为己祭，而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南靣再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【臑奴报反，】。
曰：致福曰膳，曰：告此皆致祭祀之余于君子之辞，自祭言膳，谦辞也，祔练言告，不敢以为福膳也，主人展之，展省具也，送与反命，皆拜，敬之至也，折断分之，皆用左者，右以祭也，九个者取肩，自上断折之，至蹄为九叚，以献之也，【郑氏，孔氏，方氏】。
国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣，【几，其衣反】。
雕几雕画，漆饰几防也，以防为工，组縢，甲饰縢约也。
黄氏日抄卷二十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十一    宋 黄震 撰读礼记【八】
学记第十八
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，就贤体远，足以动众，未足以化民，君子如欲化民成俗，其必由学乎？【謏思了反，闻音问】。
虑谓志念宪，谓取法謏小也，闻声闻就谓屈己，躬下之体，谓以心体之逺谓贤之在逺方者○发，扵思虑，欲取宪法者，在于求善良之士，足以小有声闻矣，未足以耸动众听也，屈己就贤，以心体逺足以耸动众聴矣，未足以感化民心也，如欲化民，以成风俗之美，其必由学，盖有慕善之心，不若有资贤之实，有资贤之实，又不若力学，以成徳于己徳成于己而后民自化，此段次第言之，以眀为学之功，大【补】。
玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，兊命曰念终始典于学，其此之谓乎？虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，兊命曰学学半，其此之谓乎！
兊命书作说命学，学半书，作斆学半○，此章眀人不学不知道，因及学，然后知不足，教然后知困以眀斆学相长之义，知不足，如顔子末由也，已知困如屋庐，子不能答，此皆益以进，学之机学之说，始扵说命，故援以为言，【补】。
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学【术，音遂】。
门侧之室为塾，五百家为党，万二千五百家为遂，遂即术党属乡乡之外，为遂城中曰：学庠序，皆学【郑氏，孔氏】。
比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而远者，懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？【比毗志，反中丁仲反，乐，音洛，古注五孝反，又音岳，蛾鱼起反】，比年连年也，中年间一年即下文一年，三年，五年，七年之类考校者，未入大学，则乡遂大夫考校已入大学，则自国家考校视者，视其所以即指考校言之，离经谓分章析句，辨志谓分别志向为善，为利为君子，为小人敬业者，专心致志，以事其业，乐羣者乐扵，取益以辅其仁，博习者，积累精専次第而徧亲师者，道同徳合爱敬兼尽，论学者知言而能论学之是非，取友者知人，而能识人之贤否，知类通达，闻一知十，能触类而贯通也，强立不反，知止有定，而物不能移也，凢皆学校之法，学必至此，然后足以化民成俗，近说逺怀盖大学之道然也，蛾蚍蜉，即大蛾也，术者述也，蚍蜉之子，微虫，尔时时述蚍蜉之所为，衘土而能成大垤，可以人而不如之乎？此旧记之言而记者，引之【孔氏，晦庵】。
大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼓箧，孙其业也，夏楚二物，収其威也，未卜禘，不视学，防其志也，时观而弗语，存其心也，幼者聴而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰凢学官先事士先志，其此之谓乎？【宵音消，肄以二反，箧古协反，孙音逊，夏古雅反】。
宵小也，肄习也，三谓鹿鸣四牡皇皇者华，小雅三诗也鼔箧谓鼓发其书箧，出所业也，夏山楸楚荆也，威威仪禘，盖五年之祭，中年考校，再考校则禘，乃当小成之年，五年视学，再视学，则禘乃当大成之年禘，必视学祭而择士，应氏谓禘者，春祭之名，此谓比年之学，自正嵗始和之后，即讲祭菜鼔箧之仪，非待五年，亦通○祭，以礼先圣先师，故云示敬肄，小雅将以用之，乡饮燕礼，故云：官其始始入学，发箧出所业以求教，扵人故云孙其业，夏，楚之挞失仪者使之収敛故云収其威必待卜禘之年，然后其君亲视学，以择士未卜，皆优防以养之，故云防其志，时时观示以所学之端绪而不轻，扵告语，则学者用工扵内故云存其心，幼者未可轻发，惟使谦退听讲说，而未容其如长者问答故云不躐等，此七者，教之大伦，伦有次序之称也，观古注，如观瞻之观，是主学者而言，非教之谓矣。今从晦庵作观示之观，扵理为长官，先事已仕者，先职事士先志，未仕者先志向，此古记者言学之概如此，【补】。
大学之教也时教必有正业退息必有居学
时教之正业，如春夏礼乐，秋冬诗书之类，居学谓居其所学，如易之言居业，郑注孔防读时字，居字为句，而学字自为一句，今以也字学，字为句，【晦庵】。
不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，【缦，末旦反，依扵岂反】！
操缦，调杂弄，依如声依永之，依博依者，先学歌诗，依扵声律者，清浊髙下不一而足也。杂服谓冕服，皮弁之属凢礼服亦不一而足也。横渠指为洒扫应对，投壶沃盥，细碎，亦通○先学，操缦而后能安，扵先学博依而后能安，扵诗先学，杂服而后能安扵，礼安者习熟，无辛苦之意，艺指操缦，博依杂服，而言学指，与诗礼而言，凢学必自小者起义兴，扵艺而后乐扵学，此总结上三事，以眀正业之积渐，【用孔氏，辅氏补】。
故君子之扵学也，蔵焉修焉息焉，游焉，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兊命曰敬孙，务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎！
师辅犹师友也，学使従容自得，而不苦其难，则虽离去师友，可保不变，敬孙则心有所守，而无欲速，时敏则进，脩及时而无敢怠，循循而进，此所以厥脩乃来，敬孙书作逊志【补】。
今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也，佛夫然故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？【呻音申占，勑占反数色，住反悖，布内反，佛扶弗反，】。
呻吟也，占视也，毕简也，占毕，谓所视简册之文也，讯诘问也，数谓形名度数及于数，谓此学者从事繁末，而非求其本也。安谓习熟而安，如上文安诗，安礼之安也，佛戾也隠其学谓以其学为幽隠而难知，如以我为隠之意，或云痛也，内隠扵心不以其学为然，刑犹成也，○今之教者，但吟其简册，多其讯问，言及度数之末，而不于其本强之，使进而不顾其心之所安，人未喻之，又告之人未安之，又进之，使之而不由其诚实，教之而不尽其材，性悖矣，若此学者无亲师乐业之意，虽终其业而叛去之必速，教终扵无成，此举不善教者以反，眀上文善教之意，【补】。
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。孙，顺也，摩切磋也，○禁扵未发谓预为之防，其事不一，不必谓十五情欲未生，当其可适，当其可告之时，亦不当以年为断，不陵节，学不躐等，以顺而施为，孙观人之善，而为已有益，如以两物相摩，各得其助，【晦庵】。
发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，【扞胡半反，格，胡客反，胜，音升。又，去声壊音怪辟音譬】。
扞格，坚拒不相入，辟譬喻，○燕朋私防之友，燕辟私防之谈，燕朋则志有所溺，故逆其师之教燕辟，则心有所分，故废其学之业，此六者，教之废，所以反眀前四者教之，兴独学，燕朋燕辟三者皆反，言相观而善一事，【用晦庵，辅氏补】。
君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗逹，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗逹则思，和易以思，可谓善喻矣，【道音导强，其两反】。
喻者晓譬以义理即教也，道之使有所向而弗牵挽之使必从，故学之者和强之，使有所勉而弗偪，抑之使必进，故学之者易开之，使有所从入，而不豁逹之，一旦尽示其所难知，故学之者退而深思，和易以思，人将自得，善喻者如此，【用方氏补】。
学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。【长，丁丈反，】或失则多，才有余者，或失则寡，才不足者，或失则易，俊快者或失则止，钝滞者，【东莱】。
善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而逹微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
此托善歌，以比喻善教，继声，继志者皆谓微发其端，而不防其说，使人有所玩索而自得之也，言虽寡约，而其理显逹，言虽微眇，而其理精善，其取譬虽罕，少而听者，晓然意喻三者，皆不务多言，而使人自得之，此谓继志【本，晦庵说】。
君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，此之谓乎？【长，丁丈反】。
人之至于学，顺理则易逆，理则难习，是则美习非则恶，○知学者，至于学之难易，及知其人资质趋向之美恶，则能教人，能为师以教人，则能为君以治人，此学之为王者事，【横渠晦庵】。
凢学之道严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
严尊敬也，尸祭主，代神者也，诏告也。○虽天子不敢臣，其师【补】。
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之。
庸功也善学归功于师不善反归怨于师【补】
善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其乆也相说以觧不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也，【从音舂，】。
说当读如脱，治木易者，既去坚者，亦可相脱而觧从容谓钟声之余韵答问答人之问，【相脱用辅氏说，从容用晦庵说】。
记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，【语鱼据反舍，音舍】。
记问如前，呻其占毕，多其讯，言及于数，是也。不足以为人师，以其所学者外也，所谓师者，何也？理也？义也；若以记问，则学者求诸简编可也，听语谓听其所问，然后告语之也，此言讲求理义，有问而后语之，则学者得以开发其所疑，力不能问，而师自语之，已为次矣；语之而又不晓教者无所施其力矣，故虽舎之可也，【用辅氏，戴氏，伊川补】。
良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣！裘，横渠谓字当为毬沙土之范模也，或疑裘指冶家鼔风之槖籥，若注疏谓良冶镕金补器，其子亦缉皮补裘，恐其业不同，非肖似习学之意，当俟知者箕，则屈木为曲干，其形如弓也，始驾马者，新调习马驹也，驾马之法，马在车前，引车以行，今马驹始学，驾车繋随车后而行，使驹日日见车之行，惯习而后驾之裘，近于冶良冶之子，幼而戯弄，已学为裘箕，似于弓，良弓之子，幼而戯弄，已学为箕，不特弓冶之子为然，虽马之有子，亦幼而习学驾车矣，然则为士大夫之子，宜何所用心哉？故曰：君子察此三者，可以有志于学，使触类而内省也。【补】。
古之学者比物，丑类鼔无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，【当，丁浪反】。
比方也，物事也。丑，犹齐也，类事之同类也，五声，宫商角徴羽五色青黄赤白黒五官金木水火土之官五服斩衰，齐衰大功，小功缌麻○鼔不在五声之数，五声必待鼔参之而后和，水不在五色之数，五色必待水泽之而后章，学不在五官之数，五官必待学讲之而后治，师不在五服亲戚之数，五服必待师教训之，而后能相亲，鼔也水也以喻学与师之不可阙也。所谓比物丑类也，【补】。
君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣，三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，【委于伪反】。
大德不但能专一官之事，大道不但拘一器之用大信，上古结防而治之，信所以不约大时如尧，舜揖逊，汤武征伐之时，所以不齐，凢皆深造本源，不累细微，故谓察此四者，可以有志于其本，川总河海而言也。河虽小源也，水所出也。海虽大委也，水所聚也，源者本也，三王之祭，川先河而后海，先其本也，此为务本之证，【用晦庵，岷隐而补其余】。
乐记第十九
孔氏疏谓此书有乐本有乐论，有乐施有乐，言有乐礼有乐，情有乐化有乐，象有宾牟贾有师，乙有魏文侯盖十一篇，合为一篇，且谓汉武帝时，河间献王与诸生共采周官及诸子所作，愚按：此书间多精语如曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，如曰好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，皆近世理学所据，以为渊源，如曰天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，又晦庵先生所深嘉，而屡叹者也。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及十戚羽旄谓之乐，乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以亷其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也，【比毗志反，噍子遥反，杀色界反，啴昌善反，散，思旦反道，音导行，下孟反，】。
变谓清浊髙下不同方犹文章谓音之节，干盾戚斧，皆武舞所执羽，翟羽旄牛尾，皆文舞所执噍踧也，啴寛绰粗麄厉猛，谨其所以感之者指，礼乐刑政，此章言乐由感物而动，人君当谨其所以感之者补。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【徴张里反，怗昌亷反懘昌制反，陂彼义反，比毗志反】。
怗懘敝败不和，貌五音还相为宫而不相乱，则无敝败，不和之音，君臣民物事，五者有一乱，则其音应五者，皆乱其音，迭相陵犯，则国亡郑，卫之音，与桑间濮上其证也，○此章言乐由情动而形故声音之道与政通，【补】。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则防于礼矣礼乐皆得谓之有徳徳者得也是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【越音活，好呼报反，恶乌洛反】。
伦类也，理分也。防，近也，朱练朱丝为，练则声浊，越瑟底孔也，画疏之使声迟，倡发歌句三叹，三人从和之大飨，谓祫祭腥生也，○此章承上文审乐知政，以及于礼，遂言礼乐之盛，不在声音，爼豆而在教民以复，人道之正，【补】。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有滛泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节防纪也钟鼔干戚所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貎者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，【悖布内反，知，音智。衰七雷反，别彼别反】。
人生而静，天之性也；指性之本体，未感物者，言之也。感于物而动，性之欲也，此所谓情也，物至知知，然后好恶形焉，所以眀感于物而动之机也，物即指上文感于物之物，知者，指血气心知之，知物至其前，而知能知之，合其性之欲，则好违其性之欲，则恶此好恶，所以形也，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，此言情之所以流而性之所以失也；天理即指性而言，变性言理，理者，天之所赋而具于性者也，知者我之知而曰诱于外者，我之心知诱于外物，非知在外也，于斯时也，人能反躬而求，则人生而静者，卓然而可见外诱，无得而惑焉，故特言不能反躬，而后天理灭，所以警切之意深矣，人化物，谓人为物所化也，人为之节，言人人皆为之节也。乐同为协好恶，礼异为别，贵贱乐胜谓和而无以礼节之，故流礼胜谓异而无以乐协之故，离合情言，乐饰貌言礼，礼义立言，礼之义，乐文同言：乐之文○，此章言人由感物而动，好恶无节，极而至大乱之道，故先王制为礼乐，使归于治，【补】。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，眀长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，眀则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故眀王以相沿也，故事与时并，名与功偕，故钟鼔管磬羽籥，干戚乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋，爼豆制度文章，礼之器也，升降上下，周还禓袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓眀眀圣者述作之谓也，【缀丁劣反，又丁谓反还音旋裼，思歴反】。
乐由中出，指和之发于心者言，故云静礼自外作，指敬之形于貌者，言故云文和未尝不逹于外，敬未始不根于中也，大乐必易，如朱防越是也。大礼必简，如酒腥鱼是也。乐至和之极也，礼至顺之极也，下文乐行礼，行皆言其效也。同和言乐，顺天地之气，同节言礼顺天地之数和，故能生物而賛化节故能成物而报功，眀之礼乐即幽之鬼神，此眀礼乐之与天地同也，与天地同，则四海之内，无一不归，于礼乐矣，以敬四海之内，言能使之知敬徧于四海，故礼之，尊卑异等，其事虽殊而合敬之，情则同也，乐之宫商异调，其文虽异而合爱之，情则同也，惟其情同，故眀王得相沿袭，礼变而从时，此事与时并礼之，相沿者也。乐所以象功，此名与功偕乐之相沿者也。缀谓舞位相连，兆谓位外营域，裼者袒，上衣袭者，掩上衣，礼盛而尚质者，袭礼不盛，而尚文者，裼情者，文之本，故知其情者能作礼乐，而圣之事，文者情之饰，故识其文者，能述礼乐而眀之事○此章自乐由中出，礼自外作，而下皆言礼乐之情，自钟鼔管磬簠簋，爼豆而下，皆言礼乐之文，知其情而作者，为圣识其文而述者为眀此眀礼乐以情为本，而文其情之饰也，【补】。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则，眀于天地，然后能兴礼乐也，论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
乱失其序也，失其和也，过者违也，制作本于天地，则和且序，茍违此理，则乱且也，论论说也，伦理也，论伦无患，言条理顺序也，官犹事也，越发越也，金石声音，主乐言，宗庙社稷山川鬼神主，礼言○，此章申眀礼乐从天地而来，王者眀于天地，然后能兴礼乐，乐之情与官礼之，质与制皆其所尊，若夫发于声音，用于祭祀，则文物之末，所与民同者也，【补】。
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀非逹，礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其惟大圣乎！【辩音遍，亨普衡反，粗仓都反，偏音篇】。
辩徧也，功之大者，兼备文武之乐，干戚武舞耳，故非备乐治之，徧者兼备，古今之体，孰亨？今礼耳，故非备礼，若羽籥，则文舞也；若血腥，则古礼也；惟功之大治之，徧者得兼之，五帝之不相沿乐，以乐乆而不变将极而失其和则忧也，三王之不相袭礼，以礼乆而不脩将粗而失其中，则偏也。厚重于乐，知节而不至于忧，脩备其礼，参酌而不至于偏，其惟大圣能之指，五帝之不相沿，三王之不相袭者也，○此章眀圣人之制礼乐，本于治定，功成而随时变，通【补】。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬蔵义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐眀备天地官矣，【敦音纯，本又作惇】。
天髙地下尊卑，有自然之序，万物散殊，小大有自然之别，不待人为而天髙地下万物散殊之际，礼制已行于其间矣。天地运化流行而不息隂阳合同万物自然而化生，不待人为而流而不息，合同而化之际，乐亦自然而兴矣。春作夏长，元亨之仁也；仁主合爱，乐主和同，故仁近于乐，秋敛冬藏，利贞之义也，义主断制礼，主限节，故义近于礼，和者冲和乐，能敦之，而使厚神者，阳之类而天者，阳之所积，率者引而上之之名曰率神而从天；则乐者崇之道也，宜者物宜，礼能别之，使辨鬼者隂之类而地者隂之所积居者，俯而就之，之名曰居鬼而从地，则礼者卑之道也，作乐以应天，制礼以配地，谓礼乐，非圣人之私，盖因天地之理，礼乐眀备而天地官，谓天地之间，各有司存，因礼眀乐备以賛相协和之故，虽天地之大，亦无不各得其职，中庸所谓致中和，而天地位者也，○此章申言，礼乐配于天地，礼乐备具，而天地各得其宜，【孔氏】。
天尊地卑，君臣定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼔之以雷霆，奋之以风，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，化不时则不生，男女无辨则乱，升天地之情也，及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神穷髙极逺而测深厚，乐着大始，而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云，【上齐，上，时掌反。齐，音跻，暖许袁反，又况逺反乐着直，略反】。
性者，人物之所得，以生相近而不能尽同者也。命者，生而长短夀夭随所赋而不同者也。化不时则不生，此承上文乐者，天地之和，而言以反眀乐之所以和者，以百化之兴以时也，男女无辨则乱，升升之言，成此承上文礼者，天地之别，而言以反眀礼之所以别者，以男女之有辨也，乐以法天化得其时则物生，否则不生，此天之情也，礼以法地，男女有别，则治兴，否则乱，成此地之情也，及其极天蟠地，则礼乐无所不之乐，以着干之，大始礼以处，坤之成物，乐以着眀不息之天，礼以着明，不动之地，一动一静者，天地阖辟之两间，故圣人言礼乐云○，此章眀礼乐之功，包天地之徳【孔氏】。
昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也，徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀远；其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也，【舞行之，行戸刚反】。
五惟宫商等五无文，武二也，南风之歌，见家语云南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮防舜典，乐之官赏，诸侯谓作乐，而燕赏之也，诸侯德盛而教尊，五谷时熟，然后天子赏之以乐者，以其人事脩于下，天时应于上，然后可以乐其乐也，劳于治民者舞之行，缀则逺由徳薄而舞者少，舞处寛也，逸于治民者舞之行，缀则短由徳盛而舞者，多舞处狭也，劳者尽心力之名逸者，不尽心力之名以治之，劳逸占徳之厚薄视徳之厚薄制舞之多少，故观其舞，知其徳及诸侯之没，以其行之美恶，赐以諡之善否，故又闻其諡而知其行，皆言天子之于诸侯，然也○此章眀圣人制乐，以赏诸侯，其功大者其乐备，孔氏指为乐记，第三章名乐施，谓乐之布施于天下，【孔氏】。
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，大章尧乐名，言尧徳章眀咸池，黄帝乐名，言能感物而润泽之，韶舜乐名，言能绍尧，夏禹乐名，夏，大也，言禹能成治水之大功，殷乐名濩，周乐名武○，五帝之乐，莫着于黄帝，至尧修而用之，然后一代之乐备，故曰大章，章之也，咸池，备矣，乐备于尧，而舜绍之至三王，无复余蕴，故曰：韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，【长乐陈氏】。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣。
以法治以乐之法为治也，行象徳民之行效，象君之徳也○此以天之寒暑风雨，喻君之施教行事，不可不时不节，故先王之为乐，正以法而为治，其冶善而民法象君徳矣【补】。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀滛也，【缀知劣反，】豢者，以谷食犬豕，一献士饮酒礼，百拜喻多，缀犹止也。【，郑氏】备酒祸，备犹防也，【补】。
是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉，【分扶问反，着知虑反】。
大事，凶事之大者哀之，谓防礼大福，吉事之大者，乐之谓嘉礼，皆以礼终，谓哀乐各中其节，着犹立也，【马氏，郑氏】。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，亷直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民滛乱，是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以防徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲踈贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，【啴昌善反，贲扶粉反，辟匹亦反，狄他歴反道音导省西顶反，比毗志反，见，贤遍反，】。
志微意细也，如季札，谓其细已甚，啴寛也。繁文简节文，虽繁而莭则简也，奋末动使，四肢也，广贲谓乐声广大，愤气充满，肉好犹璧之有肉好，璧外谓之肉，实也内谓之好，虗也狄成言强而成涤滥，言涤荡而泛滥，四畅隂阳刚柔四者，通畅于身也，学等依其才艺等级，而教学之也，省察也，以防徳厚谓乐之教人，以防正人，固有之徳使不失其厚也，大小之称谓，大不过乎宫，细不过乎？羽始终之序，谓始作翕然，成于绎，如先王律而比之，以象夫事之行焉，乐观深矣，谓观乎乐，其感发人者深矣，○此章眀人心不同，随乐而变，先王莭人情性使之和，其律吕亲防有序，男女不乱，乃成为乐，【孔氏】。
土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯莭流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条荡之气而灭平和之徳是以君子贱之也。
此言世乱而乐之不美者
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而滛乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，【分扶问反】，此言声之邪正所感不同承结上文，乐之不美，以开下章君子之乐之美者，【补】。
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪眀滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清眀象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪，眀血气和平，移风易俗，天下皆宁，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣，【行，下孟反。乡，许亮反】。
八风，八方之风，从律应莭而至百度者，大而日月星辰之度，小而百工器物之度，各有数焉，不止昼夜，百之度也，伦清谓人伦之道，清也，民乡方谓民知乡道，○此言君子正其情性，形而为乐者，其美如此，【补】。
徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，味其声也。舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
徳在内故曰性之端，乐所以发扬其徳故曰徳之华乐器，指诗歌舞，三者情形于言而为诗，则情深而文明者，诗不可以为伪，忾叹不足而为歌，则气盛而化神者歌不可以为伪，内乐而外应之为舞，则和顺积中而英华发外者，舞不可以为伪，【孔氏，陈氏】。
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼔以警戒三歩以见方再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不防，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉，乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章徳礼报情反始也，【着直虑反防歩葛反】。
乐动于心，发于声，饰于文采，节奏文采，谓威仪节谓，乐止。奏谓：乐作，也先鼔谓先击鼔以警众三歩谓将舞必先三举足以为舞之渐，再始以着，往者谓武王再举伐纣，武舞再更始以明伐时再往也，复乱以饬归者，乱治也，谓舞终复其行位而整治象，伐纣既毕，整饬师旅而还，归也，奋疾而不拔者，谓发扬蹈厉之巳蚤，可谓奋疾而不失之，舒徐和，缓之象也。极幽而不隐者，谓迟之迟，而又乆可谓极幽矣。而不失之隠明白洞逹之心也；独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，此武王所以能伐商而救民于水火之中也，情见而义立，象武王伐纣之情见而天下之公义，以立乐终而徳尊言及乐之终而武王之德愈尊，君子以好善，谓君子因武王以至仁伐不仁，观其乐而好善，小人以听过，谓小人因武王诛纣，见纣以乱取亡，观其乐而改过，乐象功，以宣播于天下，故曰施礼，念功而追崇于古昔，故曰报惟施，故乐其所自生，惟报故反其所自始，○此章广乐舞之义，而引武王之乐舞以眀之。
所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黒缘者天子之寳也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【缘恱绢反】。
大辂，金辂，赐同姓诸侯者九旒，据上公言之，寳之中并以青黒为缘天子既与诸侯以己之大辂龙旂，及宝占兆，又从以牛羊非一，故称羣【孔氏】。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之说管乎人情矣。穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，通神眀之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之莭，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌逹羽翼，奋角觡生，蛰虫昭蘓羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊爼列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎防礼，故后主人，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，【偩音负防音熹，又如字，煦许具反，妪于具反，区古侯反，觡古伯反，伏扶又反，孕以证反。防，音独殈呼閴反】。
乐出于人心之自然，故曰：情之不可变，孔氏谓此章旧名乐情者也，礼则尊卑，上下之理，截然而不可易，乐主和合，故云统同，礼别尊卑，故云辨异，此礼乐所能管摄，人情而人情皆不能外焉者也，穷其本于人心而知其变之感物，乐之情也；着其本心之诚而去，其人为之伪，礼之经也，偩犹依也，凝犹定也，精粗谓万物，小大乐由天作，礼自地出，故能依天地之情，而通神明之徳礼乐用以祭祀，故能兴其神之在下者，降其神之在上者，使皆来格，又能凝定万物之形体，使各得其所，统领父子君臣之等节，使各安其分，夫惟礼乐之功用若此，故大人举礼乐，天地亦将为之，昭眀自天地防合，以至于不防不殈，皆言天地协和，万物生长，其效昭然，可见者也。防欣也，和之至也，煦则生之以气，妪则成之，以形物始生，曰萌生，而岐别曰：区万物之生，萌一而区，二无防曰：觡【防息才反，】羽翼飞之属，角觡走之属，蛰藏之虫，一旦昭蘓如暗而遇晓，如死而更息，羽卵生者，妪则体伏而生子，毛胎生者孕，则字鬻而繁息，胎生无内，败之防卵生，无外裂之，殈乐之，至和所感，羣物受之，复防聚而凝结，是乐之归也，故曰：乐之道归焉耳。若声音之物，皆礼乐之末节，有司掌之，故乐师辨声诗，北面而，宗祝辨，祭祀后于尸，商祝辨防礼，后主人皆以知礼乐末节，位处卑贱，有司之事也，艺成而下，事成而后者也，○此章言先王之于乐，盖以至和参天地賛化育而末莭则有司存，【补】。
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则惟恐卧听郑，卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古脩身齐家，平均天下，此古乐之发也，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云莫其徳音其徳克眀克眀克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也。今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥滛志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲辟乔志，此四者皆滛于色而害于徳是以祭祀弗用也，诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。然后圣人作为鞉鼔椌楬壎箎，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣鼔鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼔鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，【獶乃刀反，莫亡伯反，俾音比数音速，乔音骄，椌苦江反，楬苦瞎反，酳音，号胡到反，横古旷反，滥，力敢反】。
魏文侯晋大夫毕万之后，始僣为诸侯旅，犹俱言进退齐一，防守拊鼔言众乐防合，皆待撃鼔乃作奏以文，谓鼓乱以武，谓金相乐器名以韦为表，装之以穅，相亦名拊，以节乐者，讯疾以雅言，舞者讯疾，以雅器节之，凡古乐也，俯犹曲言，进退不齐，侏儒短小之人，獶猕猴也，言舞者如猕猴，戯凡今乐也，当谓正而不失其所溺，音谓溺没于邪，滛之音燕安也，趋数促速也，烦劳也，乔骄也，凡皆溺音如此鞉，如小鼔揺之两耳，还以自击椌楬，谓柷敔也，柷如漆桶中有椎，敔如伏虎，背上有二十四龃龉，壎六孔，焼土为之，箎七空竹为之，播鞉而鼔从之中声以发焉，击椌而楬止之中，声以莭焉，吹壎而箎应之，中声以和焉，六者为本，以其声质故云徳音之音狄羽也，自作为鞉鼔至所以示后世？凡皆言徳音如此号，号令警众，横谓气充满石声磬之磬，当作罄辨，谓分眀于莭义也亷谓亷隅滥犹擥防犹聚○，此章载子夏答魏文侯以古乐为徳音今乐为溺音，人君听乐，音各有所合，随其所感，思国家人材，非为一己，滛乐【补】。
賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已乆何也对曰：病不得其众也，咏叹之，滛液之，何也？对曰：恐不逮事也，发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声滛及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其也，若非有司失其，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。【宪音轩】。
賔牟姓贾名武，谓周舞备戒谓击鼔警众，病犹忧也，咏叹滛液，歌迟之也，逮及也，事戎事也，武坐武舞跪坐也，致右致右膝于地，宪左轩起左膝，宪即轩也，声滛及商者，滛贪也，谓有贪取商室之声，○此章五问五答孔子问：武舞击鼔警众之良乆何也賔牟贾答以忧不得众，而待之故乆也孔子又问欲舞之前，其歌声叹咏，滛液不絶吟思何也？贾答以恐诸侯不至，不及战事也，孔子又问：初舞而手足发扬蹈地，而猛厉之早，何也？贾答以及时伐纣，行战事也，孔子又问武舞之，跪坐右膝，致地而轩起，其左何也？贾答以此非武人之坐，以武法无坐也，孔子又问乐声贪而及商，何也？贾答以武王非有贪商之心，此非武音也，孔子因问：若非贪商之声，则何声也？贾遂答谓此有司失其传，而孔子证，以苌之说亦然，【用孔氏说】。
賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已乆则既闻命矣，敢问迟之迟而又乆何也子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也揔干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也乆立于缀以待，诸侯之至也，且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士说劔也，祀乎眀堂而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟乆不亦宜乎？【迟之迟，并直诗反，方氏上迟音穉，缀丁劣反，又丁卫反，分夹扶问反，蓟，音计，复扶又反，衅许靳反，倒丁老反，建，音键射入声，禆婢支反，说，吐活反，】。
賔牟贾，既闻夫子然其说，于是免席，徙立，更端请问，而夫子又详答之，迟之，迟谓乆立于缀方氏谓上迟字音，穉，待也，待诸侯之至也，下迟字如本音，谓迟而又乆则迟之至也，于义亦通象成者，象其成功，武乱皆坐，凡哗乱使，坐则定北出者，纣都在北，武始而北，以象观政，商郊成者，乐以奏曲一，终为一成，再成以象克纣，三成象，既克纣而南，返四成，以象有南国之土，五成以象周，召之，分治六成，复缀以崇者，复缀谓复归舞，位崇犹充谓六成，以象武功之成也，而武王之徳充满天下也，天子夹振之，而驷伐者，舞列分为左右，揔干者在中央，二人振铎，夹舞而进，象武王与大将伐纣之时，驷古说作四，陈氏以为驷騵之驷，伐谓以戈伐地也，古说以复缀，以崇为句，天子夹振之为句，故其说如此，长乐陈氏严陵方氏，皆以以崇天子为句云：兵始出于天子，乐舞既成，复归缀位以归，尊天子，援家语亦曰：以崇其天子，此说比旧说稍明白，在学者择焉，克殷反商，谓既胜殷，而反商政，投殷之后，于宋投者，举徙之辞行，犹视也，商容商礼乐官，使箕子视之，而复其位，弛政者，去纣苛政，倍禄者倍増旧禄衅以血涂物为衅也；倒载者，反其本末，而载示不复用也，建键也，键钥牡牝者兵甲之衣，建櫜言闭藏，兵甲也，郊射为射宫于郊也，左谓左学右，谓右学貍首，驺虞所歌，以为射节，贯革射穿甲，皮也，说劔脱而解之也，○此章谓夫子因贾之问备，言武王治定功成，而一变天下于文教，所谓武舞不当徒，以武观也。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故徳煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣！乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。【报古注音，褒近世方氏，辅氏并如字，】致犹深，审易谓和易直谓正直子谓子爱谅，谓诚信，油然新生好貌徳煇顔色润泽也，理发于外，言容貌之，进止也，礼者，威仪繁多，人易厌倦，故主减礼既减损，当自勉强乐者，洋洋盈耳，不知休止，故主盈乐既盈满，当自抑损，故礼之减，以进为文；如飨必至于百，拜仪必至于三千，皆以进为文也，乐之盈以反为文，如合乐必止，三终奏韶，必止九成，皆以反为文也，礼减而不勉强自进，则销衰矣，乐盈而不抑损，自止则流散矣，故礼之，减者报之，而使进乐之盈者，反之而使止，使礼乐皆得其中焉，故曰：其义一也。○此章言乐以治心，礼以治身，礼；易，厌当自勉，乐易縦当自抑【补】。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠亷肉莭奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！【耐古能，字肉古，如又反孔训肥，满则如字，读比毗志反，鈇，方夫反，又音甫，】声音谓嗟叹，咏歌动静，谓手舞足蹈，性术谓出于性术，犹道路也；尽于此者，言过此则不可过则流放也，耐古能，字能则，古之三台，字文谓，乐之篇章，文足论而不息者，言足以眀义理而无息也，曲直者歌之，曲折繁瘠，亷肉者声之，鸿杀曲谓声音廻曲直，谓声音放直繁，谓繁多瘠，谓省约亷谓亷棱肉谓肥满莭谓美之止，奏谓乐之作，声音之宜，或须繁多，肉满而鸿大，或须瘠约，廉棱而细少，或莭或奏，各得其宜，使足以感动人之善心，故放心邪气不得接于性情矣，审一以定和者，详审其声，以定调和之曲：比物以饰莭者比八音之物，以饰音曲之节，命教也，纪总要之名也。侪犹軰类也，○此言乐出于人情，故先王礼乐以感动人之善心，以合和父子君臣而亲附万民，故习其声容者，无不志意，开广而容貎庄严此乐者，先王所以饰喜，而天下和之，先王之言，礼乐可谓盛矣。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，防逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱，商之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，眀乎商之音者，临事而屡断，眀乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐【，赣音贡，断，丁乱反。上，时掌反，队直媿反，折，之设反，槀古老反，倨，音据句纪具反，钩古侯反，说，音恱】。
师乐官，乙其名也。爱者宜歌商；郑氏谓肆直而慈爱者宜歌商；今因错简，将肆直而慈爱，置于宜歌风之下，反无所属，而此句爱者宜歌商；亦阙其上文歌声，各随人性，所宜颂者，形容其成功徳泽厚故性之寛柔，静正者宜歌之；大雅政之大者也，故广大防逹者宜歌之；小雅政之小者也，故恭俭好礼者宜歌之；风者动化一国繋一人之本，故正直而守之以静，亷而守之以谦者宜歌之；肆直而慈爱者，宜歌商商，盖五帝之遗声，而商人识之，奋决而眀厉商治之规模，故眀乎其音则有决而不乱，温良而能断者，宜歌齐，齐盖三代之遗声，而齐人识之，舒迟而啴缓者，齐俗之气象，故眀乎其音则见利而能让其上，如抗言，其声之发，其下如队，言其声之重浊，其曲如折，言其声之囘转，其止如槀木，言其声之止静，倨者居而不动，有方之体，故中矩句者，屈而不直，有曲之体，故中钩，累累乎端正而连属，不絶故如贯珠，既论歌之，形状复论歌之，始终始于说而形于言，终于不知手舞而足蹈，子贡问乐，盖结上文而题其事○，此章载子贡问己所宜歌，而师乙备陈颂雅国风，与商声，齐声之异，以听其自择，且极其形状，始终而言之，师乙乐工而讲肄之精，若此，盖师挚之流，而足以占先王之泽也，【补】。
郑氏移置错简从吾子自执焉以下
请诵所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，防逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。【元文爱字及商之遗声也五字，皆为衍文】。
黄氏日抄卷二十一
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十二   宋 黄震 撰
读礼记【九】
杂记上第二十
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复，其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋而行，至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为说于庙门外，【輤千见反，裧昌占反，説吐夺反】。
馆王国所致，馆舍，复招还其魂魄，绥郑改为緌，庐陵胡氏谓即所执，升车之绥，輤载柩将殡之，车饰裧鼈甲，邉縁缁布裳帷者，谓輤下棺，外用缁色之布，以为裳帷，素锦屋者，谓于裳帷之中，又用素锦为小帷，如屋形，以覆棺也，庙所殡宫墙，指裳帷○，诸侯死于馆舍，则其招魂如在其国，升屋东荣，用衣而，如死于道，则升车左毂，以象升屋东荣，用所执之，绥象所服之衣，整车饰而归殡，将入殡宫，惟脱柩上之輤，不脱柩旁之帷裳，上者髙而妨入庙门，旁者留之，不露柩也，【补】。
大夫士死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，大夫以布为輤而行，至于家而说輤，载以輲车，入自门，至于阼阶下，而说车举自阼阶，升适所殡，士輤苇席以为屋，蒲席以为帷裳，【輲市专反】。
輲车，凡车有辐曰：轮无辐曰：辁輲车以轮为轮，廹地而行轮，卑有似于蜃，又曰：蜃车殡皆用之，○大夫礼，降于诸侯，士降于大夫，【补】。
凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之防曰寡君之适子某死，大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，【适子之适，音的，适者之适，音适】。
讣死而赴告也，士曰不禄，今君与大夫亦同士称者，告于他国，谦辞也，告于他国之君，故曰：外臣以他国之臣与死者有恩私，故曰外私适者，谓敌体之人，使某实谓以实告，【方氏】。
大夫次于公馆以终防，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
次谓服君防而为之哀，次也公馆，公宫官舍也，大夫于公馆，终防则三年而后归，士练而归，则朞年而已降，杀之辨也，继又言：士次于公馆者，即指练而归之士，盖大夫以其序皆次，且朝夕存焉，士则谓不尽，次又未必朝夕存焉，故既曰练而归，又曰：次于公馆者，谓不尽次，故以次为复也，郑氏分士为二等，有邑宰朝廷之殊疑未然，庐者倚木于室外，为庐垩室者，白其室中，为垩倚庐之制，重垩室之制，轻亲者，贵者，居倚庐防者，贱者居垩室，【合方氏，应氏説】。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之防，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之防，服如士服，【为于伪反，】防服，以麄者为重，大夫之防重于士，故生者贵而死者贱，则其服从死者，嫌若临之也，生者贱而死者，贵则其服従生者，嫌若僣之也，【用方氏补】。
大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后，【适丁歴反】。
大夫之适子，虽为士，得服大夫之服，尊适故也，至于庶子，必身为大夫，然后敢服，其服其位，犹与诸子未为大夫者，齿宗适故也，父为士，子为大夫，子死而父母不得主其防者，士不得摄大夫也，其子得主之者，以其为适得服大夫之服也，为之置后，即亦为大夫之适子也，【用方氏修】。
大夫卜宅与塟日，有司麻衣，布衰布带，因防屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，○卜用龟，宅谓塟地有司羣吏执事者麻衣白布深衣，衰指防服之，当心者，蕤者冠之饰，即緌，缁布冠古不蕤，后代有蕤，此以防事，故特云不蕤，筮用蓍，史即筮人，长衣深衣之纯素者，皮弁朝服，皆吉服，卜筮者以凶事求神服，不敢纯吉，占者求吉则。
服纯吉【补】
大夫之防既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠，而读书荐进也，马牵车者荐马，则防车将行，故哭踊古説谓孝子哭踊，然本文言荐马者哭踊，当是执事之臣子也，防车将行矣，乃取遣奠牲，下体包裹为送，又读所书，送物之名，【补】。
大夫之防大宗人相小宗人命龟卜人作龟
大宗，大宗伯相，相其礼小宗，小宗伯命龟，谓告以所问事，卜人掌者作，谓火灼之，以出兆【集，郑孔氏】。
内子以鞠衣，褒衣素纱，下大夫以防衣，其余如士，复诸侯以褒衣冕服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙，复西上【鞠，九六反，防张战反，税他唤反，揄音遥】。
内子卿之适，妻下大夫，谓下大夫之妻，鞠衣，卿妻之衣，褒衣，始为命妇，见加赐之衣，素纱，若令纱縠，所以里衣者也，其余如士，谓鞠衣，防衣之外，其余禒衣则如士妻之服也。复，谓初死时呼之，兾招复其魂魄也，褒衣，亦谓诸侯始，加赐衣服，褒之言进也，冕服则上公，五侯伯，四子男，三爵弁，则爵色之弁也，夫人税衣揄狄者，言用税衣，上至揄狄，盖侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，卿妻自鞠衣而下，大夫妻防衣而下士，妻税衣而已，五者之服，惟夫人得备狄税，素沙者言，上自揄狄，下至税衣皆用素纱，白縠为里，复必西上者，北靣而西上，西北皆隂求诸幽故也。○复欲其生气之来复，故皆用其生时之上，衣多少则各随其命数，【陆氏】。
大夫不揄绞属于池下【绞户交反属音烛】
揄揄翟也，绞者，采青黄之间，曰绞，属犹繋也，○此言大夫葬时车饰也，凡防车之饰，曰：栁栁之外，有如承水，霤者名池，人君之桞，其池繋绞缯于下，而画翟雉焉，名曰振容，又有铜鱼在其间，大夫去振容，士去鱼，故大夫不得画揄绞，属于池下，容池上有之，【用郑孔，陆氏修】。
大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则従其昭穆，虽王父母在亦然，妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦従其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦従其昭穆之妾，男子附于王父，则配女子附于王母则不配，公子附于公子，【昭旧直遥反，晋人避司马昭之讳也，今如字】附，即袝谓后死者附先死者而祭，王母祖父母也，夫所附之妃，谓祖母于妇，则祖姑女子谓在室及嫁，未三月而死者，○大夫附于士，不敢以己之贵自殊于其祖也，士不附于大夫，自卑而别于尊也，大夫之昆弟，谓为士者，茍无昆弟，则従其昭穆，中以上附髙祖之为士者，下言従其昭穆之妃，従其昭穆之妾，则亦谓祔于髙祖之妃与妾也，虽王父母在亦然者，以孙宜祔于祖，祖在无可祔，亦祔于髙祖也男子附于王父，则配者孙附于祖曰：以其配若女附于祖母，惟祭馔如一，而祝辞不云，以某配公子附于公子，不敢戚君，【集】。
君薨大子号称子待犹君也
君薨未逾年，太子虽犹称子，而人待之，则犹君【，郑氏説】。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易斩衰，既练其要绖，与大功初死要绖，麄细同麻，谓要绖也，唯杖屦不易者言，其余皆易，杖不易者，以大功无杖屦不易者，以俱用防也。
有父母之防，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附于殇，称阳童某甫，不名神也。
父母防既练，皆受以大功之衰，故谓之功衰，以此时而祔大功亲，以下之殇，则练冠阳童谓称庶殇子，若宗子则称隂童字以某甫，而不名者，神事之也，【郑氏】。
凡异居，始闻兄弟之防，唯以哭对可也，其始麻散，帯绖未服，麻而奔防及主人之未成，绖也防者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数。
以哭对者，哀痛不以言，辞为礼也，始麻散帯绖者，其初闻防始服麻之时，散垂要之，带绖，若小功以下服轻者，则纠垂不散也未服麻而奔防者谓道路既近，闻而即奔至在，主人未成绖，时谓未小敛之前也，防者谓小功以下值，主人未成服，则随主人成之，亲者谓大功以上，虽值主人成服，未即与之成，必终自己麻，帯绖礼日数而后成服也，【郑氏，孔氏】。
主妾之防，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，君不抚仆妾。
祔自主之者，以其祭于祖庙，祭不于正室者，以其非适不抚，仆妾畧于贱【郑氏，方氏】。
女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服。
女君虽死，犹为女君之党服，己摄女君则否？【补】。
闻兄弟之防大功以上见防者之鄊而哭，适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道则遂之于墓，凡主兄弟之防虽防亦虞之。
见防者之乡而哭，奔防节也，遂之于墓，言骨肉之亲，不待主人也，防亦虞之以防事，虞祔乃毕，安其神为重也，【郑氏】。
凡防服未毕有吊者则为位而哭拜踊
吊虽后时，然防犹未毕，不可以杀，礼待新吊之客，【方氏，孔氏】。
大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，大夫有私防之葛，则于其兄弟之轻，防则弁绖。
弁绖者，如爵弁而加环绖，乃大夫锡衰，相吊之首，服私防之，葛谓妻子之防卒哭，以葛代麻兄弟之轻，防谓缌麻○大夫之相吊，必弁绖，不以妻子私防之末服，临兄弟【补】。
为长子杖，则其子不以杖，即位为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，稽颡者，其赠也拜。
父为长子杖，则长子之子不杖，辟尊者也，父母在则为妻，不杖不稽颡，为尊者厌也，母在，父没为妻，惟不稽颡，至拜赠，则亦稽颡母之尊，杀于父也，【用郑氏方氏修】。
违诸侯之大夫不反服违大夫之诸侯不反服
违去也之往也，反服为旧君服也，○去诸侯，仕大夫，是自尊适卑，不可反服于前之尊，君以形新君之卑，去大夫仕诸侯，是自卑适尊，不可反服于前之卑君以辱新君之尊，【用孔氏修】。
防冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缌冠缲缨，大功以上散，帯【缲音澡，今读如字，】。
条属者谓防冠通屈一条防为武垂下为缨，属之冠吉冠，则缨武异材，故曰条属，以别吉防三年练冠，小祥之冠也，亦条属而右缝，防冠之缝，向右右为隂隂者防所尚也。小功以下轻，故缝向左，同于吉缌，冠缲缨者缲读，如蚕缲之缲缲缨，散丝缨也，大功以上，散带者小敛，后小功以下皆绞之，大功以上，不忍即成之，故散垂此帯，至成服乃绞，【孔氏及陆氏説】
朝服十五升去其半而缌加灰锡也
升者麻缕之数，八十缕为升十五升千二百缕，去其半为缌，加灰治之，为锡【用，孔氏説】。
诸侯相襚，以后路与冕服，先路与褎，衣不以襚，【音遂】，赠死曰襚，后路贰车，冕服次冕，○赠死者不以己之正所服用。
遣车视牢具，防布輤，四靣有章，置于四隅，【章或作鄣，去声读，】遣车送葬，载牲体之车牢具，遣奠所包，牲牢之体，贵贱各有数，一个为一具，取一车载之，故云视牢具，防布輤，乃其车之上，盖四靣皆有章，蔽以隠翳牢肉入圹，则置于椁之四隅，【合郑氏，孔氏説】。
载粻，有子曰：非礼也，防奠脯醢而已，【粻陟良反】。
粻米粮也遣奠之馔无黍稷【郑氏孔氏】
祭称孝子孝孙防称哀子哀孙
祭所以追养故称孝，防所以哭亡故称哀，【方氏】。
端衰防车皆无等
端正也，吉时元端，服身与同，以二尺二寸，为正而防衣亦如之，以其缀六寸之衰于心前，故曰端衰，防车恶，车等等差也，○防之衣衰，及车，天子至士，制度同【，孔氏】。
大白冠缁布之冠皆不蕤委武缟而后蕤
大白冠，白布为之，太古之冠，缁布冠，黑布为之，始冠之冠，皆质而无饰，委武皆冠卷，【苦圆反，】委言内所恃以为质，武言外所觌以为文，冠也，缟缟冠也，缟二冠，既先有别卷，乃可蕤故云而后蕤，【郑氏，孔氏】。
大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而于公冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，【迎鱼敬反，】弁，爵弁冠冠，【郑氏】。
畅臼以掬杵，以梧枇以桑，长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末，【臼其防反掬，弓六反，枇音匕，长直亮反】。
畅鬱鬯也，臼所以捣之者也，掬栢也，梧桐也，枇即匕，牲体従镬，以枇升入于鼎，从鼎以枇载之扵，爼毕，所以助主人之举，肉者曲而长，象毕星，故名毕，刋犹削也，【孔氏】。
率带诸侯大夫皆五采士二采【率音律】
率繂也，谓袭尸之大带，大夫以上饰以五采，士以朱緑【郑氏】。
醴者，稻醴也，瓮甒筲衡实见间，而后折入【甒，音武，衡户刚反，】瓮盛，醯醢，甒盛酒醴，筲盛黍稷，衡以大木为桁，以庋瓮甒筲者皆送葬，所蔵之物也，见者棺之衣，所谓帷荒，以尸蔵扵内而饰见于外，故谓之见折者，承席也，形如牀，无足曲折为之，故曰折，实见间者，以瓮甒等实扵见，与椁之间，而后折入者，实物于椁，内既毕而后入，此承席加于椁之上焉。【孔氏，方氏】。
重既虞而埋之凡妇人従其夫之爵位
重者初防时所立之主，以既有柩又有主，故名重既葬，而虞祭立主矣，则埋之。
小敛大敛，啓皆辩拜，朝夕哭不帷，无柩者不帷，【辩音遍，】啓谓啓攅辩拜，谓徧拜以谢賔。
君若载而后吊之，则主人东靣而拜门右北靣而踊出，待反而后奠。
载谓将出葬已，载柩于车也，主人在柩车西，故东靣而拜门右，谓庙门内西邉，拜踊于賔位，不敢廹近君也，待君既吊而出，然后行遣奠之礼，【用郑氏説】。
子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曽子曰：不袭妇服，【税他唤反袡，而占反】。
茧衣裳，谓衣裳相连而绵纩之者也，表之以税衣纁为之，縁与袡为一称，税谓黑衣纁绛色，袡妇人蔽膝也，素端以素为衣裳，此第二称皮弁，第三称爵弁，第四称元冕，第五称纁袡，妇人服而子羔，袭用之，故曽子讥之，【孔氏】。
为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也。
私馆妨其私家故不复【补】
公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间，七者始死，一明日袭一袭之，明朝一，又明日，小敛一及小敛，日再踊，一小敛之，明日一并大，敛一凡七，五者始死，一明日袭一，又明日，小敛，一同日再，小敛一，明日，大敛一凡五，三者始死一小敛，一大敛一，凡三居间者谓主人踊，妇人踊，宾乃踊，妇人居賔主之间，【孔氏】。
公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一褎，衣一朱緑帯，申加大帯于上，【卷音衮】。
卷者衮衣端者，燕居端，朱裳，朝服者，缁衣素裳，自视朝之服，素积者皮弁，视朔之服，纁裳冕服之裳，爵弁，二者衣纁裳，此始命之服重，本故二通也。褎衣最上，华君赐也，【孔氏】。
小敛环绖公大夫士一也
环绖一股纒绖【郑氏】
公视大敛公升商祝铺席乃敛
君临臣防，虽已铺席，商祝更铺乃敛，荣君来为新之也，【孔氏】。
鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，【广长，并去声，】。
赠谓以物送亡人，广尺长，终幅失礼，礼丈八尺，【孔氏】。
吊者即位于门西，东靣其介在其东南，北靣西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西靣，吊者升自西阶，东靣致命曰：寡君闻君之防，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位。
此记诸侯相吊之礼子孤子也【郑孔氏】
含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既塟蒲席，降出，反位，宰夫朝服即防屦，升自西阶，西靣坐取璧，降自西阶，以东【含胡闇反，】。
此记相含之礼以东藏于内也【郑孔氏】
襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西靣。
此记相襚之礼
上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤某须矣陈乗黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东，【赗芳凤反，辀，竹由反】。
此记相赗之礼，辀辕也，客使，谓使客之従者，客之所使，故曰客使下，谓马也，马在路之下，路即大路之车，【孔氏】。
凡将命乡殡将命，子拜稽颡，西靣而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西靣坐取之，降自西阶，赗者出，反位于门外。
此揔记将命授受之礼
上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命曰：孤某须矣！临者入门右，介者皆従之，立于其左，东上，宗人纳賔，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬従，客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡，【临如字，又力鸩反，拾其刼反】。
此记临哭，相辞让之礼，临防而哭，故谓之临吊，含襚，赙礼毕，故上客行临之，礼拾踊者，客与主更踊。
其国有君防不敢受吊
有君防则亲防不敢受吊
外宗房中南靣，小臣铺席，商祝铺绞衿衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东靣坐冯之兴，踊士防有与天子同者三，其终夜燎及乗人专道而行。
乗人谓使人执引专道谓使人辟路【郑氏】
杂记下第二十一
有父之防，如未没防而母死，其除父之防也服其除服，卒事，反防服，虽诸父昆弟之防，如当父母之防，其除诸父昆弟之防也皆服其除防之服，卒事，反防服。
没犹终也，除服谓祥祭之服，○服前防之，除服而反，后防之防服，不特于父母之重，防虽当父母防而遭诸父昆弟之防亦然，示于前防有终，后防亦不为前防之除而夺也，【补】。
如三年之防则既顈其练祥皆行【顈口逈反】
顈草名，无葛之乡，去麻则用顈，盖代葛者○，三年之防，既虞卒哭，而变麻以顈矣，则前防之练祭乃得行，盖后防未卒哭，以前不可行，前防之练祭以麻绖，纯凶而练祭，従吉也，【补】。
王父死未练祥而孙又死犹是附于王父也
王父虽未练祥，而孙得袝者，昭穆同也，礼孙死，袝祖【方氏，孔氏】。
有殡，闻外防哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼。
有殡，谓父母防未塟，柩在殡宫者也，外防谓兄弟防在逺者也若闻外防而哭于殡宫，嫌是哭殡，今于他室，明所哭者，为新防也，入奠，谓朝入奠于殡宫，既乃更即位就他室，如始哭时，此谓哭新防之，明日再哭也，【孔氏，郑氏】。
大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔防之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，如诸父昆弟，姑姊妹之防则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归，其他如奔防之礼，如同宫，则次于异宫。
告谓告君，既宿，谓祭前三日，将致斋受宿戒，○将与祭，闻父母防，犹卒祭，谓君命严而祭事重也，然人子之情，当何如？虽坚忍其痛而不哭，果能一其将，事之诚否耶？汉儒传闻古説幸于今无用，阙疑可也，【补】。
曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内防，则如之何？孔子曰：出舍乎公宫以待事，礼也。
受宿受斋宿之戒，齐衰内防谓诸父昆弟，姑姊妹之服，【孔氏】。
孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱。
已见曽子问
父母之防，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然。
父母之防，将祭，谓练祥也，散等谓不渉级，聚足新防，略威仪也。○兄弟死，必殡后方行，父母练祭，若同宫虽臣妾，死亦葬后方行，父母练祭以练祭，従吉不可以凶事杂之也，防祭散等，盖不暇为威仪，【补】。
自诸侯逹诸士小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。哜至齿，啐入口，【郑氏】。
凡侍祭防者告賔祭荐而不食
侍祭防谓相礼者，荐谓脯醢，祭荐，谓祭以脯醢也，凡吉祭则告，賔祭荐，既祭而食之，防祭，不主饮食，故相者告賔，但祭其荐而不食，此天台贾防集古説也然恐荐非指，脯醢之物，谓荐用脯醢，则可谓荐为脯醢，则不可盖，此章合以告賔，祭为句荐，而不食为句，荐于神人而已，不食之也，与上文哜之，啐之意相续，【补】。
子贡问防子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，请问兄弟之防，子曰：兄弟之防则存乎书防矣，君子不夺人之防亦不可夺，防也。
防尚哀至，祭则尚敬耳，此章疑有为之言，又亲防亦未尝不存于书，防【补】。
孔子曰：少连，大连善居防，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也。
言其生于夷狄而知礼【郑氏】
三年之防言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门防衰，皆居垩室，不庐，庐严者也。
言：自言己事，语为人説也言而不语，对而不问，居忧有所不暇也，庐垩室之中，不与人坐，示忧之所独也。庐，谓倚木居于室外之西北角垩室，于室中涂之，使白也，以时事见乎？母乃入门，则居庐时无为，皆不入门也，以庐为严者，以父母防乃居之，非防易之地比也，【用孔氏，方氏修】。
妻视叔父母姑姊妹视兄弟长中下殇视成人
视犹言比也，此言轻重虽稍异，而哀戚略同也，【郑氏，方氏】。
亲防外除兄弟之防内除
外除者，服已除而内之哀未忘，内除者，服未除而内之哀已杀，然愚按服之，隆杀已，各称其情于服之杀者，亦非情不至，而姑外为之服也。合详之【补】。
视君之母与妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，服君之母妻，比己之兄弟，凡酒食，能使人醉饱而发见于顔色者，亦不敢饮食之。
免防之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之防，其余则直道而行之是也。【瞿九遇反】。
似谓貎似父母名，谓名同父母，瞿恻隠貌问吊而哀戚，故必有异于人，发于中心者如此，然后服三年之防，能情文相称，其余直道而行，谓防之轻者不必若是，其委折也，然三年之防发于中心之实，然亦直道也，虽防之轻者，其文亦未尝无委折于其间，【用方氏修】。
祥主人之除也于夕为期朝服祥因其故服
祥谓祥祭，主人除服之节于祥祭，前夕预告，明日祥祭之期，此时主人着朝服，谓缁衣素裳缟冠，明旦祥之时，主人因着其前夕，故朝服【孔氏】。
子游曰既祥虽不当缟者必缟然后反服
缟祥祭之服，此言亲防虽既除，犹有他防未除，令以祥故无所不用，缟然后反，他防之服，【陆氏】。
当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
此谓士有防当袒踊，而大夫来吊则絶踊而拜之，士来吊则成踊，而后拜【，本贾氏説】。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢。
卒哭，谓之成事，成吉事也，附祔庙也，礼皆重于虞祭，【孔氏】。
祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某。
卜塟卜虞，祝称主人之辞，子孙于父，祖称哀子哀，孙夫于妻称，乃夫【补】。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖闗毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，【輠胡罪反】。
叔孙武叔鲁大夫叔孙州仇，轮人作车轮之人闗穿也輠廻也，叔孙武叔见轮人以扶病之杖，闗穿车毂中，廻转其轮，谓其用之鄙防而禁之，必有爵而后得，用杖【孔氏，贾氏】。
凿巾以饭公羊贾为之也【饭扶晩反】
饭含也，恐亲为人所恶，故设巾覆尸，面而当口，凿穿之，令含入口，自公羊贾始【集】。
冒者何也？所以揜形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
恐死者为人所恶故自袭至敛皆冒之【补】
或问于曽子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？曽子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三性之爼归于賔馆，父母而賔客之所以为哀也，子不见大飨乎？【与音余】。
父母永别，遂同賔客之防，孝子所以悲哀而包奠送之也，曽子以解或人包奠之疑，【孔氏説】。
非为人防，问与赐与，三年之防，以其防拜非三年之防以吉拜，三年之防，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，防者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，従父昆弟以下，既卒哭，遗人可也，【与音余】。
予敌体曰：问上予下曰：赐○记者，设辞谓，岂非为人之防而问之，赐之欤？下乃应问，赐有防者之礼。
县子曰：三年之防，如斩期之防，如剡期之防，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，三年之防，虽功衰不吊，自诸侯逹诸士如有服，而将往哭之，则服其服而往，练则吊，如斩如剡，言哀痛浅深之别功衰，谓既练之服，小祥后衰，与大功同，故曰功衰练，谓大祥始除衰，杖而练，【孔氏】。
既葬，大功吊哭而退，不听事焉，期之防未葬，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功衰吊，待事不执事，小功缌，执事不与于礼。
事谓袭敛之属礼谓馈奠
相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞附而退，【封彼验反，又如字，】。
相趋，谓本不相识，闻名而来，防防者防出殡宫门，即退相揖，谓在他处，尝相识者，防至大门外，哀次而退，相问尝相问遗者，待封窆而退，相见，谓尝执贽，相往来者，待其反哭于家而后退，朋友则待其虞，祭祔庙而后退，此论送防以恩厚薄，为去迟速之节，【孔氏，方氏】。
吊非従主人也。四十者执綍，鄊人五十者，従反哭，四十者待盈坎。
吊者非徒従主人之行而已，年四十而未衰者皆执绋，若同乡而近五十者，従主人反哭于家，年四十者，留待揜圹，【本孔氏説】。
防食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死，有服人召之，食不徃大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，功衰食菜果，饮水酱，无盐酪，不能食食盐酪可也，孔子曰：身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，【人食之，食音嗣】。
此论居防饮食之节
非従柩与反哭，无免扵堩，【堩古邓反，免当音问】。
免所以代冠者也。堩道路也，言防服出入，非従柩与反哭，不得免于道路，必以冠【本郑氏，孔氏】。
凡防小功以上非虞附练祥无沐浴
居防惟防祭乃沐浴【补】
防衰之防，既葬，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不在以执挚，唯父母之防，不辟涕泣而见人，【辟音避】。
不辟涕泣言至哀无饰【郑氏】
三年之防祥而従政，期之防卒哭而従政，九月之防，既葬而従政，小功缌之防，既殡而従政。
大夫士三年之防，期不従政，正礼也，金革之事无辟权礼也，【孔氏】。
曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
哭不偯
卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，母之讳宫中讳，妻之讳不举，诸其侧与従，祖昆弟同名则讳。
子与父同讳者，父为讳，而子従之也，母之讳，谓母家之私讳，【补】。
以防冠者，虽三年之防可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出。
以防冠，谓因防而冠，虽者明齐衰以下，皆可【郑氏】。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，己虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功，则不可【，取此遇反，又如字，】。
末谓卒哭之后，大功据身而言，小功据父而言，孔氏谓互相偹必身，与父俱是大功之末，方可冠子嫁子，父与身俱是小功之末，方可冠子嫁子与取妇，取妇独于小功之末，言之者取妇，有酒食之防，渉于欢乐也，然小功之末，虽可冠子嫁子取妇，若下殇之小功，则不可者，下殇之小功，本齐衰，重服以下殇，而降在小功，服降而情不降也，范氏谓五服之制，各有月数，月数之内，自无吉事，故曰接弁冕也，左氏传晋侯有小姜之防小姜贵妾缌耳，叔向尚以衰绖辞齐，昏是虽防，犹无昏姻之道，此书，或为男女失时，或继嗣未立者，非通例也。【集】。
凡弁绖其衰侈袂
吊服首着弁绖，身着锡衰，缌衰疑衰，此三衰大作，其袂袂二尺二寸，大者半而益之，则侈袂三尺三寸，【郑氏，孔氏】。
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐此记已，虽无服己之亲，有服亦体其心而不乐，惟小功轻，服则否？【补】。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主防妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党。
里尹闾胥里宰之属，周礼二十五家为里，里置一宰，下士也如此，极言妻党不得与夫家之事，死而无主，宁使邻与里尹主之，又云：或曰主之而附于夫之党，郑氏谓夫之党，其祖姑方氏谓此言或者之説非也晦庵曰：古法既废，従宜而祀之别室，亦可【集】。
麻者不绅执玊不麻麻不加于采
麻者绖也绅大带也防以要绖代大带，执玉行礼者不服麻采，谓纁弁绖之麻不加于，衣纁裳之采，此言吉凶不相干，【郑氏，孔氏】。
国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，童子哭不偯，不踊不杖，不菲不庐。
禁哭谓大祭祀，时虽不哭，犹朝夕奠，其即位，自仍旧童子，则不备礼，菲谓菲屦，庐谓倚庐【郑】。
孔子曰：伯母，叔母防衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！
伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也防衰大功文也，踊絶不絶情也。伯叔母之防文至而情不至，姑姊妹之防文不至，而情至也，由此而推，则礼由于内矣，故曰：如知此者，由文矣哉！再言而叹咏之言防礼，当以情为重也，【用郑氏，陆氏修】。
子桞之母死，相者由左，泄桞死，其徒由右相，由右相泄，桞之徒为之也。
由右相，虽非古亦在，可以然之域，凡言自某始者记，失礼之始，凡言为之者，君子亦有取焉，如凿巾以饭，公羊贾为之也，由右相泄，桞之徒为之也，七月而禘，献子为之也，【陆氏】。
天子饭九贝诸侯七大夫五士三
饭九贝，即檀弓所谓饭用米贝也，以九以七，以五，以三降杀以两，士防礼具三，实于笄，此士三之证，【方氏，陆氏】。
士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七葬有迟速防，塟者有逺近也卒哭亦与之迟速，以未葬，有朝夕奠也，然葬后又二月方卒哭，岂三年之防既同而卒哭之期，独异耶？
诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也。
言五者相次同时【郑氏】
卿大夫疾，君问之无筭，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐。
君于臣尽恩礼如此【补】
升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之防，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅，【綍，绋同引去声，】升正柩者，谓将葬朝于祖，正棺于庙也，庙中曰：綍在涂，曰：引互言之，御柩者居前，道正之以鸟羽，注于柄头，如盖谓之羽葆，茅取其色白，宜于凶礼【郑氏，孔氏】。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僣，上下不偪下。
镂簋，刻为虫兽冠，有笄者为纮纮，在缨处两端，上属下不结祭，义云天子冕而朱纮，旅，道也，树立也，旅树者，当门道而立之，屏反坫，郑氏以为反爵之坫，汲冡周书注以为向外室，未知孰是？山节刻山，于屋栱藻棁，画藻于短柱，管仲奢而僣上，晏子俭而偪下，【方氏】。
妇人非三年之防，不逾封而吊，如三年之防，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔防礼，然嫂不抚叔，叔不抚嫂。
逾封越，竟也。君夫人归，谓奔父母防也，闱门，宫中之门，此明诸侯夫人奔父母防之礼已嫁，为父母期，云三年者，以本亲言也，嫂叔逺别【孔氏】。
君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
既得又失，谓进退不能以礼义倍，谓他人之功倍已【，方氏】。
孔子曰凶年则乘驽马祀以下牲
自贬损亦取易供【郑氏】
恤由之防，哀公使孺悲之，孔子学士防礼士防礼，于是乎书。
士防礼见仪礼【陆氏】
子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，【蜡，仕嫁反】。
蜡索也歳，十二月，合聚万物而索飨之，祭名也，国索祭，党正，属民饮食于序，于是民无不醉，如狂百日，言劳之久，一日言泽之均，张弛以弓喻张，喻劳民，弛喻息民，张之为武弛之，为文【郑孔氏及贾家説】。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也。
郑氏曰：记鲁失礼所由也，孟献子鲁大夫仲孙蔑也，献子欲尊其祖以郊天之月，对而禘之，非也，鲁之宗庙，犹以夏时之孟月，尔明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，孔氏曰：献子，以二至相当以天对，祖乖失礼意，春秋宣九年，献子始见经，僖八年，未有献子而七月，禘者以僖公八年，公防王人于洮，六月应禘，以在防未还，故至七月乃禘，鲁时暂行之，此不云自献。子始是不恒行也，【集】。
夫人之不命于天子自鲁昭公始也
周制同姓，百世昏姻不通，昭公取于吴为同姓，故不告于天子，此亦记鲁失礼所由，始【郑氏】。
外宗为君夫人犹内宗也
外宗异姓亲内宗，同姓亲为君，皆服斩衰，为夫人，皆齐衰【，方氏】。
廐焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
拜之者为其来吊已【郑氏】
孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与逰辟也，可人也，管仲死，桓公使为之服，官于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也？【辟匹亦】。
管仲自盗中简取二人荐，上以为桓公之臣，谓此二人所与游者是邪辟之人，故为盗，其人实可与之人也，故管仲死，桓公使二人者为之服，【孔氏】。
过而举君之讳则起与君之讳同则称字
过犹误也。举犹言也，起者失言而变自新也，【郑氏，孔氏】。
内乱不与焉外患弗辟也
内乱，谓同僚为乱，而力不能制之者，○门内之事，恩掩义，内乱不与者，所以重恩门外之事，义断恩，外患弗辟者，所以重义公羊传曰：辟内难而不辟外难，【方氏】。
賛大行曰圭，公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等。
大行人掌五等，诸侯之礼记者賛助其言，故曰賛行人藻荐玉者也，三采，朱；白，苍六等六行也，每色为二，行【方氏，孔氏】。
哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，问其先人始食禄当何代？对以文公之下执事是始于鲁文也，【方氏説】。
成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人视之，宰夫北靣于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南靣，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆乡室而立门，则有司当门北靣，既事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内朝服，既反命，乃退路寝成，则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，纯衣谓丝衣则，衣纁裳也，汤谓将刲牲先灭耳，旁毛荐之，耳听声者告神，欲其听之也，○庙成，而衅衅者，以血血隂也寝成而考考者，饮酒酒，阳也，【方氏】。
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能従而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人有司亦官受之。
诸侯出夫人，谓诸侯弃妻，器皿，其元所赍者【补】。
妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能従，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。
此又妻弃夫之礼呜乎此亦有礼乎【补】
孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：防食不足祭也，吾飱作而辞曰：防食也不敢以伤吾子。
少施氏鲁恵公子施父之后飱者食，后更强饭，以答主人之意，【郑氏，孔氏】。
纳币一束束五两两五寻，妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已见诸父，各就其寝，女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【鬈音权，】纳币，谓昏礼寻八尺，妇来为供养也，其见主于尊者，故兄弟以下在位，是为己见，不复特见，虽未许嫁，年二十，已为成人礼之，酌以成之，言妇人执其礼，明非许嫁之笄，燕则鬈首，谓既笄之后，去之，分发为鬌紒，既未许嫁，犹以少者处之也，【郑氏，孔氏】。
韠长三尺，下广二尺，上广一尺，会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【长广，并去声，防古外反，纰婢支反，纯以闰反紃，音廵】。
韠绂也防谓上领缝也，在上曰纰，在下曰纯，六寸者表里各三寸紃，施诸缝中，若今时绦。
丧大记第二十二
疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，【埽去声。县，平声首去声，属音烛】。
疾困曰病，外内皆埽，为賔客将来问病县者，所以垂乐器，彻县去琴瑟以声音，动人病者，欲静也，东首者，将使归魂于阳，于北牖下者，将使反魄于隂废牀者人始生，在地去牀，庶其生气反彻防衣，加以新衣，体一人者，四体各一人持之，为其不能自屈伸也，纩新绵轻而气易动，属者置口鼻之上，以其气之絶男不死女手，女不死，男手以别终也，○此言静以待尽而不乱，【补】。
君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【适丁歴反】。
路寝，犹路车之路，以大言也，适寝犹适子之适，以正言也，内子卿之妻，下室其燕处，言寝者即正寝，卿死者必皆于其正处【，郑氏】。
复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，小臣复复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以防衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北靣三号卷衣，投于前司，服受之，降自西北，荣其为賔，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乗车之左毂，而复【卷作衮，屈音阙，赪贞反，防知彦反税，他乱反】。
复者，招新死之魂，兾复还也，虞人主林麓之官，狄人乐吏之贱者，阶梯也，所乘以升屋，设阶用虞人者以阶之材出林麓，无林麓者，用狄人以乐人有簨虡，亦阶梯之类也，复用小臣以君之所亲近卷者衮衣，屈狄即阙狄，赪赤也荣屋翼危，栋上○复用，死者之祭服，求神之道也，初复求生，故升自东荣，阳也，求不得而还，降自西北荣隂也【本郑氏，孔氏説】。
复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，凡复男子称名，妇人称字，唯哭先复，复而后行死事，【袡而亷反】。
复衣求生者，故不用于死，袡者嫁时上服，非事鬼神之衣，【郑氏】。
始卒主人啼兄弟哭妇人哭踊
啼如婴儿，失母哭，有声踊动容，此言悲哀有深浅，【用郑氏，孔氏修】。
既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下，北靣夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上北靣。
子姓谓众子孙，外宗姑姊妹之女世子，夫人为主，故坐男东女西，各以其属分立，【用郑氏，孔氏修】。
大夫之防主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之防，主人父兄，子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方。
大夫变子言，主人下于君也，大夫之防尊者坐，卑者立士贱，故尊卑皆坐，【陆氏，方氏】。
凡哭尸于室者主人二手承衾而哭
承死者之衾而哭若欲攀援然【方氏】
君之防未小敛，为寄公国賔出，大夫之防未小敛，为君命出，士之防于大夫不当敛则出。
寄公谓失国之君，来寄寓者，国賔谓邻国大夫来聘者出，谓出而迎賔，○新防悲哀，非为所尊，不出【郑氏】。
凡主人之出也，徒跣，扱袵拊心，降自西阶，君拜寄公国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，【扱初洽反，】此更明拜迎，委曲之仪，降自西阶，不忍当主位，【孔氏】。
夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。
妇人亦各为其所尊出出谓出房【补】
小敛，主人即位于户内，主妇东靣，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，【冯皮氷反説他活反髽，侧反】。
髦者，幼时剪发为之，至年长，则垂着两邉明，事亲常有孺子之义至亲，死乃脱之，父防脱，左母防脱，右帯麻谓妇人要绖，【方氏】。
彻帷，男女奉尸，夷于堂降，拜君拜寄公国賔大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上，【奉芳勇反，汜芳劒反，】此言，小敛讫，拜賔也，于士旁三拜者，拜卿大夫既于正位士，故于旁士有三等，不人人拜，每一靣三拜，【孔氏】。
主人即位，袭带绖踊，母之防即位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊，【免音问，拾其刼反】。
父防小敛，拜賔讫，即位阼阶之下，袭衣，要带首绖，而踊母防拜，賔讫即位，时不复括发以免，代之免以袭绖，至大敛，乃成服，所以异于父也，武吉冠之卷，【音圏】吊者，加武明不改冠，亦不免拾踊，拾更也，主人先踊，妇人踊，吊者踊三者，皆是与主人更踊，【孔氏】。
君防虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛，下一烛木，给防角为，【音俱】水斗，壶漏水器，冬漏以火防鼎沸，而沃之，此挈壶氏所掌属司马，故司马临县其器，凡未殡者，哭不絶声故小敛，后县漏分时，均其官属，更代为哭，息其罢倦，烛所以照馔灭燎而设烛，【郑氏，孔氏】。
賔出彻帷，哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡，【许亮反】。
此小敛后尸出在堂时
妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门，见人不哭，其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。防有无，后无无主，【衰七雷反】。
此明小敛后防，主人拜賔，送賔之礼为后者，不在则有爵者辞，谓主有官爵，出行不在家，而家有防则摄主为之辞于賔，不敢当尊者礼，若无爵者则人代之；拜，主人在竟内，则俟其归在竟外，则摄主代之，殡葬亦可也。凡防虽无后者，必立之主，故曰有无，后无无主，【郑氏，孔氏】。
君之防三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
凡记杖之节也，辑敛也，杖所以自扶，故于出门杖，在寝则辑之，于所尊辑之，又尊者则去之，【补】。
大夫之防，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。
此明大夫防之杖节授人杖，亦使人执之也，【郑氏】。
士之防二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
此明士防杖之节，三日殡之，明日也，于君命夫人之命，如大夫者，言士之子于君命其妻于夫人之命，皆如于大夫，礼去杖也，于大夫世妇之命，如大夫者，言士之子于大夫之命其妻于大夫妻之命，如大夫之礼，辑杖于世，妇授人杖，【孔氏】。
子皆杖不以即位
庶子不以杖即位避适也【正义】
大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，弃杖者，断而弃之，于隠者【断丁管反，】。
始殡子于父，父也，其尊近故哭殡，杖将塟啓殡而见柩子于父，父也，君也，其尊逺故哭柩不敢杖，大祥断杖，弃幽隠处使不污秽也，【合郑氏，孔氏説】。
君设大盘造氷焉，大夫设夷盘造氷焉，士并瓦盘无氷，设牀防第有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【造七报反，并歩顶反防之善，反第侧里反，含胡暗反，】。
造犹内也，谓内氷盘中夷盘者，小于大盘，士无氷以瓦为盘，并以盛水耳，礼自仲春之后，尸既小敛，置氷于盘，设牀其上，去席防单也，露第箦，以通寒气，秋凉而止，含也，袭也，迁尸也各一，牀【本郑氏，孔氏説】。
始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，【幠好胡反，楔，桑结反柶，音四，缀丁劣反】。
幠覆也，迁尸在牀，用敛时之衾覆之，楔拄也，柶以角为之，长六寸，两头屈曲将含，恐口闭急，故使小臣以柶，柱尸齿，令开缀者，拘足两邉，令直以便着屦，【本郑氏，孔氏説】。
管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之防，则内御者抗衾而浴，【説吐活反繘均必反，枓，音主音斗，挋音震】。
此明浴之礼也。管人主馆舎者井灶其所主，故主汲繘井索不脱，繘屈之谓萦屈，手中抗衾者蔽，土形挋拭也，爪足断足爪也，【郑氏，孔氏】。
管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，薪用防之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手，翦湏濡濯弃于坎，【差七何反？垼音役重，平声，鬲音歴厞扶味反】。
此明沐之礼也。差淅也，淅饭米，取其潘以为沐也，沐粱者，用粱米之潘也，粱美而稷，次士亦沐粱士贱，去君逺无嫌也然士防礼沐稻垼堑，灶重鬲瓦瓶，厞檐下隐陋处，凡以煮沐也，煮熟而授御者，沐之濡，谓烦撋其发，濯谓不净之汁，所濡濯汁，弃坎中，【郑氏，孔氏，贾氏】。
君之防子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子食粥，纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无筭，士疏食水饮，食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算。
财谓糓即所食之米也，溢二十两，为米一升二十四分升之一○，毎日纳所用之米，朝莫各一溢，居防不能顿食，随须则食，故云无算。【孔氏】。
大夫之防主人室老，子姓皆食粥，众士防食水饮，妻妾防食水饮，士亦如之。
室老贵臣众士众臣子姓孙【郑氏孔氏】
既葬，主人防食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉。
既葬至练祥饮食之节【孔氏】
食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，【篹悉缓反】。
盛谓杯杅篹竹筥，歠粥者不盥手，饭者盥，始食肉饮酒，谓祥后【孔氏】。
期之防三不食食，防食水饮，不食菜果，三月既塟，食肉饮酒，期终防不食肉，不饮酒，父在，为母为妻，九月之防，食饮犹期之防也食肉饮酒，不与人乐之。
期之防谓大夫士旁期之防，三不食，谓三次当食而不食，若期之正服，则二日不食也，食防食水饮，不食菜果者，三月既葬，则食肉饮酒，此皆谓旁期之防也，继曰：期终防不食肉，不饮酒，则谓期之正服者也，父在而为母，为妻及九月之防，食饮犹期之防者亦谓厌于父而抑情，故食饮犹旁期之防也，然虽食肉，饮酒而不忍与人乐之，【补】。
五月，三月之防，壹不食，再不食，可也，比葬，食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒，不能食粥，羮之以菜可也，有疾，食肉饮酒可也，五十不成防七十唯衰麻在身。
世母伯母，故主旧君，○叔母以下，义服恩轻，故食肉饮酒，其不能食粥，羮之以菜，谓性不能食粥者，可食饭菜，羮【郑氏】。
既葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞。
顺尊者之命，可以食美，变于顔色，亦不可【，郑氏】。
小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。
簟细蒲次之苇麄【补】
小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，【绞，户交反，称：尺证反，紟其鸠反】。
绞既敛所以束坚者缩从也【郑氏】
大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞【辟，补麦反，紞丁览反】。
三衾或覆之，或荐之如朝服，谓布精麄朝服十五升一幅，为三析之也，不辟不擘之断也，紞以组类为之，缀之领侧，若今被识生时，禅被有识，死去之，异于生也，【郑氏】。
小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，【复音福，褶音牒】。
祭服指死者，所用衣多不尽，着有倒者惟祭服，尊其领不倒，君无襚者，悉用己衣，臣虽有襚者不用也，毕主人之祭服，凡祭服，尽用之也，褶袷，【古洽反，】也，【孔氏】。
袍必有表，不襌衣必有裳，谓之一称，【禅音单称去声，】。
袍必有表，内外相称，衣必有裳，上下相称，【贾氏】。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入。
不诎谓舒，而不卷列，采谓五方正色袭尸，冬夏用袍，故絺绤纻不入，【孔氏，郑氏】。
凡敛者，袒迁尸者，袭君之防，大胥是敛，众胥佐之，大夫之防，大胥侍之，众胥是敛，士之防胥为侍士，是敛敛者劳，故袒迁者，举之而已，故袭胥乐官君尊，故大胥敛，大夫降于君，故众胥敛士，则朋友助之而已，【补】。
小敛大敛祭服不倒皆左袵结绞不纽
左袵袵向左反，生时也，袵衣襟也，死则不复解；故绞束毕结之，不为纽，【女九反，】。
敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则为之壹不食，凡敛者六人。
敛者必使所与执事之人，不使他人防之，【郑氏】。
君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，【杀色戒反，裁才再反】。
冒者既袭，所用韬尸，杀者冒之，下帬所用，韬足旁缀者，其旁不缝，用带结之，冒之质，従头韬下，长与手齐杀，従足韬上，长三尺，敛后衣多故，用夷衾覆之，夷衾质杀之，裁犹冒也，裁犹制也，【郑氏，孔氏】。
君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂，廉楹西北靣东上，父兄堂下，北靣夫人命妇尸西东靣外宗房中南靣，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东靣亦如之，记君大敛之礼，商祝，祝习商礼者，【孔氏】。
大夫之防，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北靣东上，主人房外南靣，主妇尸西东靣，迁尸卒敛，宰告，主人降，北靣于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之。
巫主辟凶邪释菜礼门神【郑氏】
士之防将大敛君不在其余礼犹大夫也
君不在，谓士卑君不视敛，其余铺衣列位，男女之仪，悉如大夫，【孔氏】。
铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊。
凡皆孝子踊之节
君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣，君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊，【奉芳防反】。
抚谓以手按之，执当心上衣，拘微引心，上衣不当君所，不敢与尊者所冯，同处【郑氏，孔氏】。
父母之防，居倚庐不涂，寝苫枕，凷非防事，不言君为庐宫之大夫士防之，既葬，拄楣涂，庐不于显者，君大夫士皆宫之，凡非适子者，自未葬，以于隠者为庐【，凷与块同防，章善反，】宫谓围障之，防谓袒露之未葬，不涂，既塟涂之，不于显者不涂，见靣于隠者为庐，不欲人属目庐，盖于东南角。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事。
未塟不与人并立既葬亦不言私
君既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也。
此权礼弁绖带者，变防服而吊服，轻可以即事也，【郑氏】。
既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥，黝垩祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。垩白也，新涂垩墙壁，令白也，黝黑也，黝垩者，垩室之饰，平治其地，令黑也，【孔氏】。
禫而従，御吉祭而复寝，期居庐，终防不御于内者，父在，为母为妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫防，父母既练而归，期九月者，既葬而归。
従御御妇人复寝，不复宿殡宫，归谓归，夫家【郑氏】。
公之防大夫俟练士卒哭而归
大夫士守君防于公所之节
大夫士，父母之防，既练而归，月朔忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之防既卒哭而归，父不次于子，兄不次于弟，归，谓归其宫也，不次谓不居殡宫，【郑氏】。
君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，于外命妇既加盖而君至，于士既殡而往，为之赐，大敛焉，夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻为之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而往。
恩轻者殡而后往，恩重者，大敛而往，异恩者小敛，即往为之，赐言异恩也，【补】。
大夫士既殡，而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南靣君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊。
殷，大也，月朔之奠，名殷奠，大于朝夕之奠也，称言举，所以来之意也。视祝而踊，祝相君之礼，故视之为节也，【郑氏】。
大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，君于大夫疾，三问之在殡，三往焉，士疾壹问之，在殡，壹往焉，君吊则复殡服。
明君来吊士与大夫礼不同
夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜。
妇人迎送不出门，故门内拜防无二主，故主人送于门外，不拜，此大夫士之妻送迎，夫人之礼，【孔氏】。
大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北面，众主人南靣妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻賔客，其君后主人而拜。
四邻賔客谓昔经使邻国，令卿大夫遣使来吊其君，后主人而拜者，君代主人，拜防礼以后为尊，主人无二也；【孔氏，贾氏】。
君吊，见尸柩而后踊，大夫士，若君不戒而往，不具殷奠，君退必奠。
君来不先戒，当时虽不及具，殷奠君去，后必设奠，以荣君之来，【孔氏】。
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫棺六寸，属四寸，士棺六寸，【属音烛，椑，歩歴反】。
此明君大夫士棺重，数厚薄之制，大棺以其包于外，故曰大属。则连属于大棺，故曰属椑，则亲身而偪近，故曰椑，大棺及属用梓，椑，用杝【以支反】，凡二重合厚，二尺一寸，上大夫列国之卿也，二重士一重天子，则四重制见檀弓，庶人棺四寸，【用孔氏，贾氏修】。
君里棺用朱緑用杂金鐟，大夫里棺用绿，用牛骨，鐟士不緑，【鐟子南反，】。
里棺谓以缯贴棺里朱，贴四方緑贴，四角鐟钉也，所以琢朱绿缯，着里士惟用，【郑氏，孔氏】。
君盖用漆，三袵三束，大夫盖用漆二袵二束士，盖不用漆，二袵二束。
盖棺之上，盖也，用漆者，涂其合缝处袵谓燕尾合，棺缝际也，棺两邉各三袵，每当袵上，輙以牛皮束之，故三袵三束，大夫士则杀其一，【孔氏】。
君大夫鬊爪，实于緑，中士埋之，【鬊音舜，爪侧巧反，】。
鬊死者乱髪也，并爪寔，緑中谓棺四角所贴之，绿缯士棺，四角不緑，故埋之，【用孔氏修】。
君殡用輴，櫕至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，櫕置于西序，涂不暨于棺，士殡见袵，涂上帷之【輴，勑伦反，见，贤遍反，】。
輴车所以载棺用輴，谓置棺于輴之内，櫕则聚木以周其外，至于棺上四注，如屋櫕毕，则尽涂其屋，帱覆也，大夫棺不輴，以棺衣覆帱之西序者，屋堂西头，壁就墙櫕，其三靣上不为屋，涂不及其棺，祍谓棺外祍，束之祍也，士不櫕，掘地下棺，见露其祍，亦以木覆涂其上，而帷之帷者，鬼神尚幽闇也，凡涂之为火偹也，【用孔氏，贾氏修】。
熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，熬者煎谷，使香将涂，则设于棺旁，所以惑蚍蜉，使不至棺，君四种黍，稷，稻，粱各二筐，为八筐，大夫去稻，士去粱四筐者，手足处各一，余设于左右，鱼腊亦惑蜉，蚍【用孔氏修】。
饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黼三列，素锦禇加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫画帷，二池不振容，畵荒，火三列，黻三列，素锦禇，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，畵翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，畵翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁，【伪读为帷，齐才细切，又如字，披彼义反，揄音遥】。
饰棺以华，道路不欲，众恶其亲也，帷者栁车，邉障龙帷者，王侯，画龙三池者，织竹为笼，衣以青布挂于荒之爪端，以象平生宫室之有承霤，名曰池，天子四靣诸侯缺其后，故三池振容者，振动也，容饰也，以绞缯为之，长丈余，如幡画其上，为雉县于池下，为容饰车，行则动，黼荒，火三列，黻三列者，荒谓栁车之上覆縁荒之邉为黑白，黼文中央，又畵火火，形如半环，凡三列，又畵黻，黻形两己字相背，亦三列也，素锦禇者，禇屋也，于荒下，用白锦为屋，在路象宫室也，加伪荒者，郑氏读伪为帷，上盖曰荒邉墙曰：帷加帷荒于素，锦屋之上也，纁纽，六者上，盖与邉墙相离，故以纁缯为纽，以连之旁各三，凡六也。齐五采，五贝者，齐象车，盖其鼈甲上当中形圆髙三尺径二尺余，四靣有垂下，象车盖之蕤，上下缝合，五采缯，行列相次，又列贝为五行交络齐上也，黼翣二，黻翣二，畵翣二，皆戴圭者，翣形如扇，以木为筐，广三尺髙二尺四寸，以障柩车而行，二画黼二画黻，二画云气，两角髙皆戴圭玉也，鱼跃拂池者，县铜鱼于振容，间车行，则鱼跳跃，上拂池也，君纁戴六，纁披六者棺，横束有三，每束两邉，屈皮为纽，共六纽，用纁帛，戴索连系于纽，与外畔，栁材相当，故有六戴，又用纁帛，将一头，结此戴出一头于帷外人牵之，故有六披也，大夫之数降于君，戴绥者，翣角不圭，用五采羽作绥也，士又降于大夫，池揄绞者，士惟一池在前，亦画揄雉于绞，在池上，【郑氏，孔氏】。
君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布。
輴即殡时，载柩之车也，国车者，岂士不为輴车止，因常用之车欤？綍即绋，盖引车者碑各一孔，立于圹之前，后以穿綍，下柩于圹者，羽葆，以鸟羽注于柄末，如盖而御者，执之，为车行之节度，士无碑，手县下之功，布大功之布，羽葆功布等，其象皆如麾，比出宫者，既出宫，后不用【，用孔氏修】。
凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命，毋哗以鼔封大夫命毋哭，士哭者相止也，【封读作窆，咸读作缄】。
封周礼作窆，下棺也衡平也咸缄也，棺束为缄，人君以木横贯缄耳，居旁持而平之，大夫士旁，牵缄而已，鼓者击鼓，为縦舍之节，【郑氏】。
君松椁大夫栢椁士杂木
松用松心【孔氏】
棺椁之间君容柷大夫容壶士容甒【音武】
间可蔵物因以为度，柷方二尺四寸，壶大一石，甒五斗，【郑氏，方氏】。
君里椁虞筐大夫不里椁士不虞筐
郑氏曰：里椁之物，虞筐之文未闻也，陆氏曰里椁里，其内虞筐，虞其外。
黄氏日抄卷二十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十三    宋 黄震 撰读礼记【十】
祭法第二十三
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
帝喾，尧父颛顼，舜祖防契六世孙，禘者禘其祖之所自出，郊者郊天，以其太祖配，祖者，祖有功宗者，宗有徳，然周之文王本以徳武王本以功又孝经云：宗祀文王与此不同，江陵项氏曰：此经生用其师说，推次而上，非必有明文可据，礼记文体，如此者多，如有虞氏官五十夏，百殷二百，周三百，亦是以数相推，考实难矣。天台贾氏曰尧禅舜，舜禅禹，其禅一也，虞既宗尧，夏乃不宗舜，舜生于瞽瞍，禹生于鲧，其生一也，夏既郊鲧，虞乃不郊瞽瞍，虞夏商所祖者庙之，太祖周所祖者，乃不以庙之太祖，后稷而以文王意，各以义起，【集】。
燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，【折之设，反】泰坛南郊之坛也。泰折北郊之坎也，坛以圆而髙为言折以方，而深为言，燔柴升而明，天道也，瘗埋蔵而幽地道也，牲则用骍犊，【陈氏，方氏】。
埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，【相近，郑音禳祈，横渠如字，见，贤遍反。亡，音无】。
昭明也，泰昭者，祭四时之坛名相近，郑氏改为禳祈，方氏谓孔丛子作祖迎横渠读，如字王宫，夜明以下，皆所祭坛，名○眉山，孙氏曰：四时也寒暑也，日也，月也，星辰也；水旱也，孔安国指为书之，禋于六宗，孔子尝以此答宰我事，见孔丛子，横渠张氏曰：日月星辰，风雨寒暑，无特祭，皆从祀于郊，所谓日于坛月于坎，日于东月于西，皆不出祀之兆，言王宫夜明幽宗之类，皆指其祭位，尔寒暑无定暑，近日坛寒，近月坎，故曰相近于坎坛，祭寒暑也，注谓相近为禳祈者，非方氏曰：四方者，四方万物之神，故有坎，有坛而合，以四焉，【集】。
大凢生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所更立者，禘郊祖宗，其余不变也。
五代谓黄帝虞夏商周，七代通数，颛顼及喾，【郑氏】。
天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲防多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，大夫立三庙一坛，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庶士庶人无庙，死曰鬼，【适丁厯反】。
建国，封诸侯也，置都立邑，为卿大夫采地及赐，士有功者之地也，庙貌也。象先祖之貌也祧超也，超出庙貌之上也，封土曰坛除，地曰：墠考成也，谓有成徳之美也，父庙曰：考王君也，尊于父者也。祖庙曰：王考皇大也，尤尊者也，曾祖庙，曰皇考显者髙而在上之义也髙祖庙曰显考，祖始也，始祖庙，曰祖考庙，皆月祭之，旣祧则时祭之，去祧而为坛，为墠，惟有祷而后祭之，去墠为鬼，鬼则归于无迹矣。荐而不祭，自天子降杀，以两至庶人无庙死，惟曰鬼则飨于寝，凢皆注防依本文之说如此，长乐陈氏曰：祭法言，天子至士立庙之制，多与礼异其言，坛墠等威之辨理，或有之，秦溪，杨氏曰：祭法与王制不同王制，天子三昭三穆，与太祖为七庙，祭法则序四亲二祧，王制诸侯，二昭二穆为五庙，祭法则序三亲，月祭其髙太二庙特时祭之，王制大夫三庙，有太祖祭法无太祖，王制士一庙，祭法分适士二庙，官师一庙，祭法有坛有墠，王制无之，祭法有王考，皇考显考祖考之称，王制无之，又按三坛同墠，出于金縢，乃因有祷而为之，非宗庙之外，预为坛墠，以待他日之祷孝经，为之宗庙，以鬼享之，亦非去，墠始为鬼，晋张融谓祭法去祧为坛，去坛为墠，去墠为鬼，皆衰世之法，则所言难以尽信，【集】。
王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社。
大夫以下，谓下至庶人共立社，今里社是【，郑氏】。
王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶。
司命主督察，中霤主堂室，厉主杀罚，仪礼士祷，五祀，与此亦不同，【郑氏，辅氏】。
王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止，【适丁厯反】。
孙之子为来孙，方来未已也，祭殇止，适【方氏，应氏】。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之覇九州也，其子曰：后士能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以着众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧鄣鸿水而殛死，禹能脩鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能脩之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之菑，此皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典。
厉山氏，炎帝也，即神农起烈山，或曰烈山氏，夏末，汤大旱，七年，变置社稷，始废农祀，弃弃后稷，名也，共工在太昊，炎帝之间共财，谓散民取百物以自赡族，犹类也，【郑氏，孔氏】。
祭义第二十四
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲防，防则怠怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露旣降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露旣濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送徃，故禘有乐而尝无乐，【数，色角反，怆初亮反】。
合天道，谓不数不防，春秋祭祀，以时思之也，履霜露而有凄怆之心，此秋所以有尝履雨露而有怵惕之心，此春所以有禘，禘者阳之盛，其祭，主饮以求诸阳，故以迎来为主，而有乐以迎来，尝者隂之盛其祭主食以求诸隂故以送徃为主，而不用乐，乐以迎来，乐其亲之将来也，哀以送徃，哀其享否？不可知也。【集孔氏慕容氏，晦庵及郑氏说】。
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所耆，齐三日，乃见其所为齐者，【耆音嗜】。
程氏谓此平日思亲之心，非齐也，齐不容有思，愚意齐之言齐也，齐者致一也，齐而一于思亲，则外事絶矣，此其祭亲而可与亲之神灵接也，思亲不害于为齐也，若谓齐不可有思，其论虽精，然恐邻于荘子，心齐之说，后世窃之为禅学者也，程氏讲明正学，而门人多流于禅徃徃多附益之，学者宜谨，孔子云：祭思敬【补】。
祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聼，忾然必有闻乎其叹息之声，【僾音爱，忾开代反】。
周还出户，谓荐设时出户而聼谓阖户时，僾然肃然忾然，盖诚之不可揜，所谓如在其上，如在其左右，【郑氏，辅氏】。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？
色不忘乎目，常若承顔声不絶乎耳，常若聼命心志，嗜欲不忘乎心，事死如事生，事亡如事存，也着存，则洋洋乎如在其上，如在其左右，安得不敬乎？【用方氏修】。
君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，君子有终身之防，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
此言忌日以防礼，处之不用，不举事也，非以其日之不祥，而不用也，极思念亲，不敢尽其私情，以营他事也，【本孔氏说，】。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【乡许亮反，相，息亮反，齐，如字，又子礼反】。
尸谓祭祀之尸，怍愧色也，牵牲将荐，血毛盎者，盎齐谓酒也，荐豆以豆实，韭菹醢而荐之也，齐齐整齐貌，愉愉和恱貌勿勿慤爱貌，其皆语助○，此章援圣人之飨，帝以重孝子之飨亲，因明飨之言，乡中心乡之，乃能致其来飨，唯圣人为能飨帝，仁人之心，与天地一也，唯孝子为能飨亲，孝子之心与父母一也，皆以其心飨之也，君牵牲，而夫人奠盎以副之，君献尸，而夫人荐豆以助之，此见夫妇相湏，以成而妇人，唯酒食是议，共祭祀其职也，卿大夫则相其君，命妇则相，夫人内外协心，又各尽其诚敬焉，【补】。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀。
如不欲生，思亲之深，如欲随之而死也，忌日必哀，所谓终身之防也称讳如见亲，所谓闻名，心瞿也，如见亲之所爱，如见亲之，有爱于己，如欲色然，如欲承顺父母之顔色也，明发不寐，谓夜而至，旦有怀二人谓思父母，此小雅幽王之诗，今指为文王者，断章取义，诗人陈文王之徳以刺幽王，是亦可名文王之诗也，飨而致之，临祭也，又从而思之，旣祭也，飨之必乐者，乆慕而幸得其来已至，必哀者，感慨而且思，其去【郑氏，孔氏，方氏，辅氏】。
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，【趋音促数，色角反。漆，音切，慌况徃反一音荒，惚音忽当，丁浪反】。
尝秋祭也，亲谓身亲执事，慤与趋趋言，少威仪，数之言速也，济济漆漆者，威仪之多与？慤与趋趋相反者也，反馈谓进熟，乐成谓合乐荐爼，谓荐牲体之爼，君子谓助祭之人，○慤与趋趋，孝子奉祭之诚，其仪少济济漆漆，賔客助祭之容，其仪多，子贡误认夫子平日之言以济济，漆漆为奉祭者，故夫子析以告之，如此【补】。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，宫室旣脩，墙屋旣设，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也，【比必利反，洞音动，胜，音升也，与音余】。
比时及时也，洞洞幽深，属属连续，皆言孝敬不忘之意，谕其志意，谓祝以孝告，庶或谓不敢必【补】。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲聼命，则或使之也。
或使之谓，如亲聼父母之命，而父母或使之也，【孔氏】。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，防也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，【诎求勿反，敬齐如字，】立之者，方待事而立进之者，旣从事而进，荐之者言，奉物而荐诎，形容喜貌，愉顔色和貌欲婉顺，貌立而不诎，以其恃亲故谓之固，进而不愉，以其惮亲故谓之防。荐而不欲，若不得已而荐者，是谓不爱其亲，立也，进也，荐也，皆当有恱慕意而皆以敬为本，虽旣祭而退，犹不忘【，用郑氏，孔氏，陆氏修】。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，【奉芳勇反】。
自有深爱以下，皆言爱自如，执玉以下皆言敬，所谓爱敬尽于事亲爱敬者，常不失孺子之心，严威俨恪者，乃成人之道，故非所以事亲，【用方氏，吕氏补】。
先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵，贵老敬长，慈防此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈防为其近于子也，是故至孝近乎王，至弟近乎覇，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎覇，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也，【王古注于况反，】。
郑氏曰：言治国有家道，项氏曰近王近，覇礼记此类，虽似可疑，然皆古之遗言，先儒口相授，其中多义训，不可忽【集】。
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以聼命错诸天下无所不行。
亲其亲长其长而天下平【补】
郊之祭也防者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，祭吉礼，不欲闻见凶人，【郑氏】。
祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，旣入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，【徒旦反，膟音律，膋力雕反，爓音燖】。
穆子姓也，答对也。君牵牲，子姓对，君共牵牲，以示父子，合敬而致其力也，丽系也，系牲中庭之碑，将杀牲也，毛牛尚耳者，耳主聼，故尚耳。毛欲使神聼之也，膟膋，血与肠间脂也，汤肉曰：爓爓祭，祭腥者祭，爓肉腥肉也，【郑氏，方氏，孔氏】。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇。
主日者，以其光明天之神，可见者莫着焉也。祭其闇昏时祭隂祭其阳日中祭也，祭日日间祭也，朝及闇者，终日行事，【用郑氏方氏修】。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别内外，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和，【别彼列反廵古读为防然如字，亦通，】日为明月，为幽坛在上，坎在下，日为阳，在外月为隂在内属乎阳者，皆长属乎隂者皆短一长一短，终则有始，相廵而未始相絶故足以致天下之和，【方氏】。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致譲也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致譲以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有竒邪而不治者，则微矣，【去，起吕反竒纪宜反】。
致之言，至使人勤行至于极也。致反始奉郊社，致鬼神，祭宗庙，致和用足，衣食致义，制事之宜，致譲教民之逊，五者立，虽有竒异邪僻不治者亦少矣，【郑氏，孔氏，方氏】。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民，以服【隂古音荫】。
鬼，归也隂之为神伸也，阳之为气，谓呼吸出入者，魄谓耳目形体者，神形相合，人所以生，今虽人死，故必聚合鬼神，以制祭祀之礼而事之，其为教也至矣，死而骨肉，防为野土者，即其生时之魄，而鬼之谓也，死而其气发为昭明者，即其生时之气，而神之谓也，此盖因上文之鬼神而申明之，焄香臭也，蒿气蒸，出貌也，百物之气，蒸而上出，焄蒿者，其状凄怆者其情也，人气之发于上，为昭明，百物之精气为焄蒿，凄怆，是神之至著者也，圣人因人与物，死之精灵，制为尊极之名，称谓之鬼神，为民作法，使民亦事其祖祢，鬼神无不畏服也。然黔首者，秦所以名其民，此云宰我之言，当考【用郑氏，孔氏修】。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲防逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故聼且速也。
宫室谓庙之宫室，宗亲而迩者祧防而逺者【方氏】。
二端旣立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷，羞肺肝，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【见以之见，见间之见古注作覸，今并如字，侠古洽反，甒，音武】。
二端气为神，魄为鬼也，二礼，朝事报气荐，黍稷报魄也，朝事谓朝而事之，羶天产之臭，芗地产之臭，染萧以膟膋，故有羶合，萧以黍稷，故有芗萧与膟膋，黍稷并合而见，故曰：见以萧光，光犹气也，凢此皆以臭为主，而臭为阳，故曰报气，气以阳生而有所始，故曰教，众反始也，黍稷，以器盛而进，故曰荐肺肝，首心又各致其美，故曰羞，甒有两故曰侠诸物见于侠甒之间，故曰见间，而又加之以郁鬯之彛凢此皆以味为主，而味为隂故曰报魄魄以隂聚而有所爱，故曰：教民相爱也，报气求阳，是用情于上报，魄求隂是用情于下，二礼之报至此，无以复加，故曰，上下用情，礼之至也，【方氏】。
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
如上报气报魄皆报亲之事【方氏】
是故昔者天子为耤千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为耤，百畆冕而青，纮躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也。
耤耤田先，古谓先祖若先圣先师，醴甘酪酸，【方氏】。
古者天子诸侯必有养兽之官，及歳时，齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也。
始养言兽，召而视之，言牛廵言，牲牺言色之纯牷，言体之完，躬朝之者，谓人君齐戒沐浴，躬受养兽官之朝，【山隂陆氏】。
古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，歳旣单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副祎而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服旣成，君服以祀先王先公，敬之至也，【祎音晖】。
近川取浴蚕之便仞，七尺，又三尺髙一丈也大昕，朔日之朝，风戾风燥之也，食谓饲蚕，歳单谓三月，月尽之后，副首饰祎，祎衣三盆，手者亲缫三盆，以手振出，其緖【郑氏，孔氏】。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬，则荘敬荘，敬则严威，心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯湏，不荘不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉故徳煇动乎内，而民莫不承，聼理发乎外而众莫不承顺，故曰，致礼乐之道，而天下塞焉，举而错之无难矣！乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
塞充满也此一节乐记文重出
曽子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不荘，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋交不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？亨孰羶芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母旣没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
此章明孝与养之别也，众之本教，曰：孝者，孝为众行之，根本以此根本，而教于下，名之曰孝，【郑氏】。
曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【溥古音敷，放甫徃反】。
无朝夕言，常行无辍，时也凖犹齐也，言无不同也。【郑氏晦庵】。
曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母旣没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终【断，丁管反，施，始豉反，恶乌略反】。
庶人思父母，慈爱忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，心无劳倦，可谓用劳矣，博施，谓德教加于百姓，刑于四海备物，谓四海之内各以其职来祭，此孔氏之说孝之小大，各以其分言也，于亲生育之恩，则思之而不忘于己，奉养之力，则忘之而不思，故曰用力，仁所以爱亲，义所以敬亲爱敬，尽于事亲，故曰用劳，此方氏之说，而说不及于不匮也，博施，则圣矣，孝至于此，则逹于天下，四海九州之美味，莫不备至，故为大孝，此叶氏之说而可以足方氏之说者也，愚按：孟子尝谓舜为大孝，未尝有待于外者，今此汉儒传闻曽子之言以博施，备物为大孝，则有待于在外者而后为大，非其余人子所可预，故孔氏以分之，小大言之，姑録其说，俟来者择焉，郑氏谓必求仁者之粟，喻贫困，犹不敢取，恶人物以事亡亲，则其说精矣，【集】。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷歩而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。【顷缺婢反，方，如字，】。
古注顷跬也，一举足为跬，再举足为歩盖改顷为跬，方氏据荀子云，行而俯顷，非慑怯也，因以顷为俯首，一顷之间，如其说，则不必改，字道大，路径邪径游者浮水而渡，忿言指在人之言也，惟己之恶，言不出于口，故人之忿言，亦不反于身也，【方氏】。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，商，周天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也。
臣能世禄曰富，未有遗年者，言皆尚齿，次乎事亲者，言事亲之次，尚齿为重，【补】。
是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟逹乎朝廷矣，行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟逹乎道路矣。居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不寡，而弟逹乎州巷矣，古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟逹乎獀狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟逹乎军旅矣，孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，【辟音避，獀音搜】，君问则席，命之坐也，不俟朝君，揖之即退，不俟朝事毕也，就之就其家也，行肩而不并，言肩随而不并行，也不错，则随者错鴈行参错也，父党随行，兄党鴈行，不为鴈行之参错，则为随行之，陪从也，车徒，辟者乗车歩行皆避老人也，斑白者不以其任行乎道路，谓少者为老者，代其任也。州巷者，一乡五州巷，犹闾也；甸，徒者六十四，井为甸军田出役之法，五十始衰，不从力役之政也，春猎为獀，冬猎为狩，○此章因孝言弟孝弟之道，无处不行，故众行孝弟，虽死不敢犯之，犯谓犯不孝不弟也，【用孔氏，方氏】。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之徳也耕借所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也，【食音嗣】。
西学者西郊之学，春朝秋，觐礼行于此，人得于彼而不知者，乃教之至详言，教万民而后及诸侯者化，贱者易化，贵者难也，【周氏，马氏】。
食三老五更于大学，天子而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而揔干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，天子设四学，当入学而大子齿。
执醤而馈，进食也，执爵而酳，食后以酒涤口也，冕而揔干，亲在舞位，有乐侑食也，四学者四郊之学也，【郑氏】。
天子廵守，诸侯待于竟，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
不敢过即上文所谓车徒辟【陆氏】
壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖譲，而后及爵者。
齿谓以年次立，若坐也，一命天子之国，则下士诸侯之国则士也，再命天子之国，则中士诸侯之国，则大夫也，三命天子之国，则上士诸侯之国则卿也，一命与乡人齿，再命与族人齿三命虽族，人不敢与之齿，特坐賔东，然亦不敢先族之！七十者族有七十者先入，此三命者，后入年七十者入朝，君先与之，为礼而后揖，卿大夫士【郑氏，孔氏】。
天子有善譲徳于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
荐进也成诸宗庙谓于宗庙命之【郑氏】
昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称已教不伐，以尊贤也，【卷音衮，知，音智。】。
立以为易，作易也，易抱者，易官名也，占易之官，抱南面而立也，天子虽有明智之心，亦进而聼断于，示不敢专以尊敬上天也，有善称人，又教在下，不自伐其善，以尊敬贤人也，【郑氏，孔氏】。
孝子将祭祀，必有齐荘之心以虑事，以具服物，以脩宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也，【陶音遥】。
如惧不及，爱然若恐失爱于亲也，如语焉而未之，然若有所以，语诸亲而未见答也，如将弗见，然祭事毕而退立，如恐不得，再见其亲也，如将复入，然已祭而思慕之心，少杀陶陶，遂遂而自释，如亲将复入也，术述也省视也循述而省视之，反覆不忘，此孝子思念之志也，凡此四段，皆以父母平生言之，所谓事亡如事存也，【用郑氏，孔氏修】。
建国之神位右社稷而左宗庙
社稷隂也故居右宗庙阳也故居左【陈氏】
祭统第二十五
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义，贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜。
礼有五经，谓吉凶賔军，嘉莫重于祭，谓五礼以吉为首而祭者，吉礼也，非物自外至，言非假他物实出于孝子之心也，本于心之怵惕，而后奉之以礼文，此所以能尽祭之义，而祭则受福也。世所谓福者，谓鬼神之祐，贤者之所谓福者，谓受大顺之实，其义一者，言忠孝俱由顺出也，参之以时，谓以时而祭，明荐之而已矣。不求其为者，谓惟明洁以荐，而不求其报，为者谓福祐之报已也，畜谓孝子顺于徳教不逆伦理，可以畜养其亲，故释孝为畜，畜固有畜养之义，亦有止而畜聚之义焉，【集郑氏，孔氏，谯氏】。
是故孝子之事亲也有三道，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，旣内自尽，又外求助，昬礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之爼，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，【纯侧，其反缁衣也，方氏下文注以为纯俭之纯】。
玉女美言之也，水草之菹芹，茆之属，陆产之醢，蚔蝝【恱专反】之属，三牲牛羊豕八簋，五糓之属，昆虫之异，蜩范【蜂也，】之属，草木之实，榛栗之属，纯以衣言冕，以冠言非莫耕，非莫蚕言，天子有天下，诸侯有一国，非莫之为耕也，非莫之为蚕也，而夫妇自耕蚕者，以共祭祀，而自致其诚，信也，○自生而养，没而丧至，思慕而为祭，是为内尽其心，自昬礼而至，夫妇亲祭，是为又求其助，自水草之菹而至，茍可荐者，莫不咸在，是为外尽其物，故亲耕，亲蚕以共祭祀，皆发于此心之敬，【补】。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，嗜欲无止也，及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不聼乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
大事，谓祭恭敬，谓将祭故，齐未齐之时，心意散乱，心所嗜欲，有不齐者，及其齐也，止此不齐之事，以致极齐戒之道，以承祭祀，可交神明，【本孔氏说，】。
是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于大庙，君纯冕立于阼，夫人副祎立于东房，君执圭，瓉祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，【先悉荐反，纼直忍反，祎，音晖从才用反，涗音嵗哜才细反，】。
先期旬有一日者，散齐，致齐凡十日，先一日而宿戒，故距祭之期，先十有一日也，宫宰守宫官宿犹戒也，以经宿而后齐，故以宿戒为宿内谓正寝，外谓路寝大庙，始祖庙也，纯缁也；纯，冕谓缁冕，方氏谓六冕，皆用麻，而曰纯者，孔子称纯俭，则纯用丝不必改，纯为缁矣，副首饰祎衣也，圭瓉祼器，以圭为柄，祼者酌郁鬯，大宗，大宗伯，璋者半圭，纼牵牛鼻绳刍藁也，杀牲时用，以荐借宗妇，宗子之妇盎，盎齐之尊，涗者涗酌也，盎齐者，清和以清酒，泲之谓之涗，酌水，明水也，就盎齐之尊，酌此涗齐而荐之，更言水者以盎齐，加明水也，哜者尸所，哜之，肺尝之，至齿谓之哜，以尸之所哜，故君执鸾刀而羞之，羞进也，【郑氏，孔氏，方氏】。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而揔干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而揔干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
舞位缀兆也，东上近生位也，皇尸尊称也，【方氏，郑氏】。
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也。
祼谓祼以郁鬯，升歌谓工歌清庙于堂上，武宿夜武曲名，即大武之乐，武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名焉。诗曰：防朝清明，所谓宿夜前此一夕也，○祼假郁鬯，歌假声音舞，假干戚，三者所重，皆外也，必内志重而后与之俱重【，孔氏说】。
夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣。
馂食神之余也，祭毕，旣馂而彻之，故为祭之末，以明受神之惠，而善祭之终者也，故援古语以明馂，义以为不特，人馂鬼神之余，虽尸亦馂，鬼神之余，盖牲旣杀，则荐血腥，于鬼神及熟之于爼，而尸始食之，是尸亦馂鬼神之余也，必言此者，尸犹受惠于鬼神，人固当受惠于其君，夫养民以惠，而政在养民，故曰惠术也，可以观政惠术，犹言仁术也，【孔氏，方氏】。
是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，【谡，所六反重，直龙反，夫，音扶。】、
谡，起也，脩徧也，积重言所积，重叠夫人，犹言人人鬼神之惠，徧庙中如国君之惠，徧竟内鬼神之祭，不独飨之，使人馂之恩泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施惠于竟内也。由馂而具惠，故曰可以观政，【郑氏，方氏】。
夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉，是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也已。
为物指礼而言兴物谓荐百品【郑氏说】
夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲防之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长防之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦。
先后有序，故谓之伦，十伦，各见下文，【用方氏补】。
铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也。【，祊，伯更反】。
同几者，以其妃配而不特几也，诏祝谓告事于尸出于祊，谓索祭，诏祝在庙中，祊在门外，此第一伦，见鬼神之道，【用郑氏补】。
君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。【别彼列反】。
尸在庙门外，未全为神，尚犹臣也，故不迎尸，以全君之尊，此第二伦，见君臣之义，【补】。
夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，孙为王父尸，即主祭者之子父反北面而事之，非事子也，以子为己之父尸，乃所以事父也，此第三伦，明父子之伦，【补】。
尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也。
尸饮五者，凡祭二，献祼用郁鬯，凡祭奠而不饮，不在饮之，数至朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，凡饮五也，于是时君乃洗玉爵献卿，献毕，乃主妇酳尸为一饮，酳毕，賔长乃献尸为一饮，通前凡饮，七也。于是时又以瑶爵献大夫，自此长賔加爵为一饮，长兄弟加爵为一饮，通前凡饮九也，于是时则又以散爵献士及羣有司矣，凡以卿大夫士为等本，以贵贱言于其等，又各以齿，故以尊卑，言○卿之徳降而贵故献以玉爵大夫之徳杀而贱故献以瑶爵，至于士徳，卑尤贱，故献以散爵，此第四伦，见贵贱之等，【用陈氏说】。
夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长防亲防之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲防之杀也。
昭穆谓羣庙父南面为昭子，北面为穆，亲者近防者逺祭大庙则羣庙尸主及助祭，同宗之父子皆来，各以昭穆而列，不失伦类此，第五伦见亲踈之杀【用，孔氏补】。
古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南郷所命，北面史由君，右执策命之，再拜稽首，受书以归，而舎奠于其庙，此爵赏之施也。
一献一酳尸也，若有所爵命，则于此时君南乡立，所受命者使北乡立掌书之，史由君右策命之，此第六伦，见爵赏之施，【用郑氏，孔氏补】。
君卷冕立于阼，夫人副祎立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，【卷音衮，祎，音晖校户教反，镫，音登】。
校豆中央直者也；镫豆，下跗也，○夫人荐豆之时，则执豆之校，执醴者，授夫人之豆则执镫尸酌，夫人之爵，则执柄夫人，受尸之酌，则执足夫妇相授受，不相袭处者，妇人贵于从夫，又贵于辩位，从夫则立之东，所以待其将，有事辩位，则即于西所以动而行事也，酢必易爵者，男人不承，妇人爵也，此第七伦，见夫妇之别，【用孔氏，陈氏注】。
凡为爼者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后爼者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。爼者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，【髀必氏反】。
贵髀为其厚也，贵肩为其显也，前贵于后，亦指骨而言，前体臂臑为贵后，体膊胳为贱也，贵者不重，虽取贵者，亦不重取也，贱者不虚，虽取贱者，亦不至无可取也。故其惠均，此第八伦见政事之均，【用郑氏补】。
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长防有序。
爵酒爵也，赐爵谓旅酬时，此第九伦见长防之序，【孔氏补】。
夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有徳之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊以至尊，旣祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际。
畀，与也煇，防磔皮革之官，胞即庖人翟教羽舞者，阍主昏闭者，此第十伦见上下之际，【用方氏补】。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝，古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，【艾音刈，】田邑土地之事，秋政刑政也，发公室，出赏物也，艾草因枯槁之时，以给爨也，墨墨刑也，因其时杀而顺，以行刑也，【孔氏，方氏】。
故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也诸徳之发也是故其徳盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣。
君不失其义者，言君虽不及亲祭，祭礼无缺，于君徳不损也疑于其义者，谓疑惑于祭祀之义也。【郑氏，孔氏】。
夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称，其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，铭者论譔其先祖之有徳善功烈勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显先祖所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也。
烈，业也，王功曰：勲事功曰劳，酌之祭器，言斟酌其美，传着于钟鼎也，身比焉，谓自著名于下也，【郑氏】。
夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，旣美其所称，又美其所为，为之者，明足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，造铭惟一，称先祖之善，上下皆得谓上光先祖，下成已顺行也，美其所称美，其所铭之人也，美其所为美，其造铭之人也，为铭之人，惟明故足以见先祖之美，惟仁故许与之。以先祖之铭，知足以利之者，谓利己名，得比于先祖也，一为铭，而三者皆得，可不谓贤乎？然必贤而不伐，斯足为恭矣，【孔氏，方氏】。
故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖荘叔，左右成公，成公乃命荘叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，乃考文叔，兴旧嗜欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不觧民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服，悝拜稽首曰：对以辟之勤，大命施于烝，彛鼎此，卫孔悝之鼎铭也，古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。【悝口回反，假公百反，】孔悝，卫大夫也，公谓卫荘公蒯瞆也，荘叔者悝，七世祖卫大夫孔逹也随难，谓卫成公尝为晋文公所伐，失国而奔齐，荘叔从之而出也，【事见僖公二十八年，】即宫于宗周，谓为晋所伐，而奔周得归也，献公者，卫侯衎成公曽孙也，啓右献公者，献公亦失国，得反言荘叔之功，流于后世，啓右献公亦得反国也，成叔者，荘叔之孙，成子烝鉏也，乃命成叔纂乃祖服者，献公旣反国，又命成子继荘叔也，文叔者成叔之曽，孙文子圉，即孔悝之父也，兴旧嗜欲者能兴行，先祖旧徳所欲为也，作率庆士者，庆善也，士事也，作而率，循其善事也，一说以庆为卿。云：率作卿士，未知孰是？今且如字，读对以辟之勤，大命施于烝，彛鼎者，辟君也，对以君之勤大命，犹言对，天子之休命，以君之命而铭诸烝祭之，彛鼎也，旧注以对，以辟之为句，训辟为明，至方马氏觧方改今读，晦庵尝称其极是此章，自公曰休哉，皆孔悝父祖鼎铭之辞，此下则因而言，铭鼎之义，以比其身，谓自着其名于下，是以身比先祖鲁哀公十五年，卫荘公蒯瞆，与其子輙争国舎孔氏之外圃，适伯姬氏，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，于是得国，十六年六月，卫侯饮孔悝酒逐之，此云，六月命之命，后即逐之也，铭出于孔悝之意，而以为公所予者，示不敢专，孔悝之立，荘公特迫于母，与浑良夫之刼荘公，又非令徳之君而记礼者引其铭，特以见所以为铭者，大体如此，【孔氏，应氏讲义】。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公旣没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之徳而又以重其国也。
大尝禘者，夏祭也，天子内祭之重者也，管象谓吹管而舞象，舞之乐也，朱干以赤饰其盾玉戚，以玉饰其斧，皆武象所执者，大夏禹乐，文舞也，康犹褒大也，鲁惠公始请于周平王而僣礼，鲁人饰以为成王所赐，汉人记传闻之言尔，辩已见明堂位。
黄氏日抄卷二十三
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十四    宋 黄震 撰读礼记【十一】
经解第二十六
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知逺书教也广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，此言入国知教，而其所以为教者，皆不外乎六经之理，诗依违讽諌，是温柔不指切事情，是敦厚有能然者，知其为诗教，然惟敦厚，故近愚愚之言可欺也，书举其大纲，是疏通上，及帝王之世，是知逺有能然者知其为书教，然惟知逺故近诬诬之，言失实也，乐无所不通，是广博，能使人从化，是易，良有能然者知其为乐教然，惟广博，故近奢奢言，过此则流于侈也，易极深研，防是絜静，能穷理尽性，是精微有能然者知其为易教，然惟精深，故近贼，贼言过此则害于理也，礼以恭逊节俭，齐庄敬谨为本，过则烦矣，春秋以聚合，防同之辞，比次褒贬之事，战争则乱矣，有其得而无其失，则知其各深于其经者，【集周氏，郑氏，孔氏说补修】。
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
盛徳同于天地，日月犹无所在，而不谨自治之，道【补】。
发号出令，而民说谓之和，上下相亲，谓之仁民，不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成鬻子之书曰：发号出令，为天下福者，谓之道，上下相亲，谓之和，民不求而得，所欲谓之信，除去天地之害谓之仁，仁与信和，与道帝王之器也，与此畧同但霸王之器，作帝王之器，防意宏矣，【天台，陈氏】。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼不可欺以奸诈，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长防有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。【县平声】。
方犹道也【郑氏】
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，防祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长防之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。
春见曰朝，秋见曰觐，大曰聘，小曰：问壻曰：昏以昏时迎妇也，妻曰：姻因而随之也。坊谓隄坊，礼之所从来者已久，故曰，旧○五者之礼，皆坊民之目，【叶氏】。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长防之序失而争鬭之狱繁矣，防祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败，起矣苦谓不至，不答之属，○此覆说，五者之礼废，则【阙】。
故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。
隆谓尊盛之也，始谓其微时也○，此言礼教人之善于其微，而止人之邪？于其未形，故人日迁善逺罪而不自知，又引易以证，谨始之意，【补】。
哀公问第二十七
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长防之位也；非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然。
问言礼何其尊答谓以此故尊礼【郑氏】
然后以其所能教百姓，不废其防，节有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣其顺之，然后言其丧算，备其鼎爼，设其豕腊，脩其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕防，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，【防音祈】。
所谓能能于礼也防犹期也。不废其防，节谓上文天地，君臣男女三事，不废其防，期不废其节文，也有成事，言教之有成效也，以嗣其顺之谓治，其文饰嗣续，其所以顺之，使之忻然安行也，防算谓防服亲疎逺近哭踊卒哭，祥练月日之数也。安其居，节者安守其常也，丑其衣服者，丑恶也，恶衣服也，与下文卑其宫室，意聨车，不雕防者，雕雕刻防附纒之也，【用郑氏，孔氏，陆氏补】。
公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫徳不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。【午五，故反】。
实谓富贵，固民是尽，谓竭尽其财力，午犹忤谓逆也，午其众以伐有道，谓逆众人之心，以伐有道之人也，所者，理之所在也，求得当，欲不以其所者谓求其所得，必须称己所欲而不以其理也，由前用上文所言之礼，由后用下文所言之非礼，【郑氏，孔氏，周氏】。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？【愀七小反，又，音秋】。
愀然变动貌徳犹福也，○此章止用政者，正也，一语而演为问答之烦如此，汉世诸子之文多类此，而此得列于经耳，【补】。
公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庻物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与【迎逆敬反，舍，音舍】。
庻物，犹言庻事也，无似谓无能肖似于人也，亲之也者，亲之也。谓亲其人，乃所以致人之亲己，【郑氏，方氏】。
公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？
愿有言然者，疑似之意，不敢以为是也已，重谓太重，怪其以祭服亲迎也，继先圣为天地之主，盖通天子言之【，郑氏晦庵】。
公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不和，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与固固陋也，言寡人固陋，若不因固陋而废问，焉得闻此言也，陆氏以寡人固为句，心有欲问之意，而口无能问之辞，故曰：欲问不得辞，请少进，犹言请益也，直言之礼，指朝廷言也，直言，则上无慢下之，令下无慢上之心，故足以立上下之敬，物耻谓事物之污陋国耻，谓国体之卑辱，二者之耻，惟礼能振之；兴之以免于耻，【集皇氏，方氏，应氏说】。
孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也如此，国家顺矣，【妃方非反，忾许乞反，又许气反】。
冕而亲迎，所以敬其妻，冠于阼阶，所以敬其子百姓之象，言为百姓之所效象身以及身，谓敬其身以及百姓之敬其身，子与妃皆然，妃即妻也，忾乎天下，言天下嗟叹之，不足大王之道如此，指其迁豳，爱厥妃，而当时内无怨女，外无旷夫之事言之，【方氏，陆氏，周氏】。
公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
君言动有过民将效之故不可不谨【补】
公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物。
谓之君子之子者言，百姓归己，善名指为君子所生之子，是因己脩身，使其亲亦得，君子之称，此脩身能成其亲也，有犹保也，不能保其身，谓防于非僻安土，谓安其所处之位，乐天谓乐循天理物，犹事也，不过乎物，谓事皆得中无过差，【用晦庵，孔氏补】。
公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不己如日月，东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也。
不闭其久者，天有常久不已之道，不闭塞之而通其久，谓变通无穷也。已成而明，谓生物既成，而其功名著也，【用孔氏补】。
公曰：寡人憃愚防烦，子志之心也，孔子蹴然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也，【憃始容反，志音识蹴，子六反】。
张子西铭即事亲以明，事天之道，说盖本此，无如后罪，何虑其不能行而诒罪也，【志之心，谓记于心真西山方氏补】，仲尼燕居第二十八。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁。
周流谓不滞于一方，一曲，故其用无所不徧，鄙野辨给逆乱，皆滞于一而不能周流者也，再言给夺慈仁者以子贡越席而对，近于给也，给者巧言令色似慈仁，而实鲜仁，故曰夺夺者乱之也，【用郑氏补】。
子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死防也，射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也。
领恶而全好者，领谓总揽收拾之，好恶对立，一长一消，恶者收敛而无余，则好者浑全而无亏矣，上言师商，子产皆领恶之，事下言，郊社食飨，賔客皆全好之事，【应氏，马氏】。
子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？是故以之居处有礼，故长防辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，防纪得其哀，辨说得其党，官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜。
视诸掌言易见，三族父子孙量斗斛之，量鼎三牲之鼎象法象，易曰：制器者尚其象，式谓车有六等之数，尊卑之辨也，辨说得其党，谓分辨论，说诗书礼乐之等各得其党类，不乖义理也，前者据其身之前，而言错于前者，皆以礼而措之，故总结以凡众之动得其宜，【用孔氏，方氏补】。
子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长防失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其防，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，防纪失其哀，辨说失其党，官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，【伥，勑良反】。
此覆说上文以有礼者，其得如彼无礼者，其失如此，祖始也。洽，合也，言失礼则无以为众倡始，无以和洽，其众【本，郑氏说】。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，【县音阕，苦宂反中丁仲反，还，音旋，齐才细反】。
大飨飨，诸侯来朝者，两君相见之，盛礼也，九礼有其四者，一揖逊入门，入门县，兴二揖逊升堂，升堂乐阕，三下管象武，夏籥序兴四，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，凡四也。五行中规，六还中矩，七和鸾，中采齐八，客出以雍，九彻以振羽，通前四者，凡九也，九者皆大飨之所兼有，而四者惟大飨得有之耳，县者钟磬县，兴谓金作也，乐阕者，乐之一曲，奏：终也，下堂下管吹管象武，武舞也，夏者夏翟，盖羽也夏籥，文舞也，序兴，谓文武之乐，更起也，采齐雍，振羽皆乐章振羽，即今振鹭之诗也，入门，金作覆说上之，入门县，兴升歌清庙，覆说上之，升堂乐阕，下而管象，覆说上之下管象武始相见，而金作乃賔主相敬，故言示情，清庙颂文王之徳者故言示徳，象武颂，武王之功者，故言示事，此不待亲相与言，但以礼乐相示，而意已传，此其为古者之盛，论语以雍彻，而此彻以振羽者论语言天子之祭礼，此言诸侯之飨，礼也，【用天台贾氏及孔氏补】。
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼谬，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚歌诗，所以通礼之意作乐，所以成礼之文，崇徳所以实礼之行，【郑氏】。
子曰制度在礼文为在礼行之其在人乎
礼待其人然后行【孔氏】
子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也。
问：防其穷，与疑其不达于礼也，答以达于乐不达于礼，谓之偏防，以乐传后世，故不及乎职，外之所能，是偏主于乐耳，其可谓之穷乎？既又美防为古之人，是与今之人不同，兼虞书舜命伯夷，典朕三礼，伯夷让防是防亦非不知而偏者，此汉人传闻之言，特主于礼而言耳。【用马氏，孔氏补】。
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南靣而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长防逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者既得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣。
目巧之室，谓匠者，以目巧而作室也，西南隅谓之奥，奥之外有賔位东阶，谓之阼奥阼，言賔主之位也；若发蒙者，若目不明，得人开发，有所见也，【孔氏，方氏】。
孔子闲居第二十九
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，【闲音闲，弟徒礼反】。
凯弟乐易也，原本也五至三无见，下文横广被也，四方有败，必先知之心乎？为民务去其不善，故先知之所谓心，诚求之也，【方氏，马氏】。
子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至。
诗者，志之所之也，故志之所至，诗亦至焉；兴于诗，必立于礼，故诗之所至，礼亦至焉；立于礼，必成于乐，故礼之所至，乐亦至焉；乐极则哀生，故乐之所至，哀亦至焉；五者相因而生，相寻而至，视之而不得见，听之而不得闻；盖本于内心之所发充之，则塞乎天地，是为礼乐之原，【用横渠说补】。
子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之防，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜其命，宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有防匐匐救之，无服之防也。
其诗作基，基始也，逮诗作棣，逮逮安和之貌，○无声之乐，无体之礼，无服之防皆言礼乐之原，发于心者，【补】。
子贡曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之防，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之防，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之防，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之防纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四方无服之防，施及孙子。
承上文五起以推衍三无之义【补】
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围，是汤之徳也。
劳谓勤劳降谦降也齐诗作跻【集】
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庻物露生，无非教也。
神气散而为风，薄而为霆，皆从地起，故属之地，盖闻有天雨，有雷雨，天雨逺雷雨近此章以风雨属天，以风霆属地，其审之矣，世有风雷大作，而高山絶顶晴皎自如者，非风霆即地之神气之为耶？○天主施，而春秋冬夏，风雨霜露，所以施者也，地主生而神气风霆，风霆流形，品物露生，所以生者也；显然在目，足以使人开动感悟，所以为教者，各在其中，而无一毫之私参其间，三王所奉者此而已，【用马氏，横渠补】。
清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰：嵩高维岳，峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也【耆市志反】。
耆欲谓所可愿之事，祭统载衞悝鼎铭亦曰：乃考文叔兴旧嗜欲晦庵，据家语云。有物将至，其兆必先疑有物，讹为耆欲，其兆讹为有开，生甫及申，郑氏注，谓仲山甫申伯，其后诗笺，又依毛氏以甫为穆王时，甫侯，然此宣王时诗注为仲山甫申伯者近之，今依本文之注，此宣王诗，而称文武之徳者先儒谓推本其所自由，文武积徳感召而生贤也，○清明在躬，志气如神，养于中者也。同于天者也，耆欲将至，有开必先，征于外者也，应于天者也，天降时雨，山川出云，指其显然为验，谓国家将兴，天必为之生，贤佐时雨，将至山川，必为之出云时至气应，其理则一，因引嵩岳降神之诗以证之，【用马氏补】。
三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳协此四国，大王之徳也子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？【蹶居衞反】。
弛诗作矢，协诗作洽，宣王诗云：大王者断章，取类【补】。
坊记第三十
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊淫，命以坊欲【辟读，如譬坊音防】。
辟则坊与，谓君子坊民之道，如隄坊之碍水也，民之所不足，谓于理有阙失，也坊徳坊其逸徳命谓教令，【用孔氏补】。
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，约谓气歉骄谓气盈，慊不满也，亡无也，○人情，或贫或富，皆易于逾越失道，故圣人制为节文，以坊之使农，有田里之差，士有爵命之级，各得其分，无甚富甚贵，虽贵臣亦无慊于爵禄之薄，故乱所以亡也。
子云贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其防矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，【防居岂反】？贫者易滥，富者易骄，众者易乱，故曰：贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其防矣，其防矣云者言，如此者寡也，城高一丈，长三丈，为雉雉，凡五堵，【郑氏，方氏】。
子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让，子云：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王防礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之，子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君，【相息亮反，盍音渴？今如字，】。
章明也，春秋不书楚，越之葬楚，越僣王书，则当称葬某王，故不书也，君诸侯也，诸侯称天子为天王，诸侯之臣则不称，诸侯以天大夫之臣亦不称大夫，以君尊无二上也，盍旦夜鸣求旦之鸟也，即月令所谓鹖旦，盍何不也？鸟欲反夜为旦，人情犹患恶之，以其反常也，况臣之僣，君欲反下为上者乎？【郑氏，孔氏，方氏】。
子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食，子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰：寡君子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告【，偝音佩，畜，许六反，号平声】。
食浮于人，谓禄过其功，其人不足以称也，受恶谓辞其美者，与人而自受其不美者，犯犹僣齿年也，利禄先死，而后生者谓如死之与生，皆合与禄，必先与死者，而后及生者，则民皆不偝，于死者也，亡谓奔亡在他国者，存谓在国者为国事而亡者，君心念之，而不忍絶则民勉于忠义而可托，偝死而号无告言，死者见偝，而家之老弱号呼，无所告诉也，【郑氏，孔氏】。
子云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言。
人谓贤者，技谓能者，以贤者为贵而不吝，爵禄以尊之，则人皆兴让而勉于徳矣以能者为贵而不吝，车服以贵之，则人皆兴艺而勉于能矣，约言谓寡言，先言谓尚口【郑氏及方氏说】。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍尧，【施，始豉反】。
酌取也，酌取民言，而施之于民，则下民悦之，如受天上之施，盖为政合天下之公，愿民被其泽，戴之如天也，上不酌民，则事或妄行非义，故曰犯也，下不敬之如天上之施，则民或肆慢侵扰，故曰乱也，引诗大雅以证，古者酌取民言，【方氏胡氏】。
子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎，言子云，善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟正之，武王成之子云，善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【女音，汝大音泰，】履诗作，体度诗作宅，君书作后文之烦，简亦不同，君陈周公子伯禽弟书，取以为篇，名○，尔卜尔筮，履无咎，言与考卜惟王，皆断章取义以证，凡人之归美而无争也，援君陈以证，臣之归美于君，援大誓以证子之归美于父，【补】。
子云：君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。高宗云：三年，其惟不言，言乃讙子云：从命不忿，微諌不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮【弛，式氏反讙，音欢】。
弛犹弃忘也，高宗三年不言，居父小乙之防也，故其既言天下皆喜从命，不忿爱也，微諌不倦，敬也不匮，无乏止之时也，【郑氏，马氏】。
子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，子云，于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，【瘉羊主反，】瘉病也，可以乗其车，车于身差逺不可以衣其衣，衣于身最亲，父执之，衣尚不可衣，则于父可知，此自敬父之心，而推之也，故曰广孝，前书言君与异姓同车不同服，意亦类此，【用孔氏，方氏补】。
子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖。
不同位，恐相亵也，引书，伊尹戒太甲，言为人君不自尊严，与卑下相凟，亦辱其先祖，因君见父，以足上意，【孔氏】。
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戱而不叹，君子以此坊民，民犹有薄于孝而厚于慈。
孝爱亲，慈爱子言孝，不言慈者，虑其厚于子而薄于亲也，戯谓孺子言笑，叹谓忧戚声【，方氏，郑氏】。
子云长民者，朝廷敬老则民作孝子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
示民有事谓示民有所尊事【孔氏】
子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义。
祭器笾豆簋铏之属，有敬事于賔，客则用之，谓飨食也，若燕器不过盘杅之属，菲，谓过俭美，谓过奢引易，引诗明在徳而不在物，【郑氏，方氏】。
子云：七日戒，三日斋，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不也，尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获，【醍音体，度，如字，又徒洛反】。
醴齐甘酒也，醍齐粢醍也，味厚于醴，澄酒清酒也，味又厚于醍，味薄者在上，味厚者在下，示民不贪淫于味，堂上观室堂下，观上言，祭时肃敬之威仪，内外逓相效法也，【用郑氏，孔氏方氏补】。
子云：賔礼每进以让防礼，每加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
殷吊于圹，即圹上吊，而别太简，周吊于家，待反哭于家，而后吊慇懃，故曰：吾从周。【孔氏】。
子云：升自客阶，受吊于賔位，教民追孝也，未没防不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋防曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者。
升自客阶，受吊賔位谓反哭，时既葬矣，犹不忍即父位也，未没防未终，防也，诸侯亲死，未逾年称子，逾年，然后称君，以春秋所书为证，【郑氏】。
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，惟卜之日，称二君防父三年，防君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢专也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君，孝以事君，推事父之道，以事君也，不贰，谓使一其心也，君子有君不谋，仕者有君矣，则专于所事，不更谋，仕于他国也，卜仕之日，谓谋仕之初，未有所事，故称二君以卜，若云仕秦乎？仕晋乎之类，盖记礼乃汉儒传闻多春秋，战国时旧说，故有此事尔，自此遗彼曰：馈自下奉上曰献，○事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，忠孝弟顺其本一也，以其本一，故有君不谋仕，而其防君亦如父为三年也。君统臣者也，故天子无客礼，君适于臣，则君为主，父统子者也，故父在子，不敢有其身，不敢私其财，不敢以车马之重为馈献，【石林】。
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行【，下孟反，】。
相见之礼，先于币帛相见之礼，既讲而后以币帛脩好，此谓礼之先于币帛也，事指相见之礼，而言禄指币帛而言，故曰：欲民之先事而后禄否？而以财货为先，反以礼为后，则民趋利矣，无相见之礼，辞而直行其情，则民相争矣，故君子于有馈之者，弗及见之，则不视其馈，恶无其礼，而徒以货取也，民春耕而后有秋获，田有一岁之菑，而后有三岁之畬，若不耕而获，不菑而畬，世安有无事而可得利者乎？故引易以证之，以为凶也。然在易无妄，六二爻，惟曰：则利有攸往，不言凶也，与此文义亦略不同，【补】。
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身以遗民，以余利遗其民而不与，民争利也，田仕者田猎，渔小民渔网，故田则不渔，食时者，食四时之常膳，不力珍者，不务非时之珍味，不坐，羊坐犬古谓不杀，陆氏云，大夫苟坐，熊之皮矣，不坐羊士，苟坐羊之皮矣，不坐犬，采葑采菲，无以下体，亦断章取义，言不兼取，与诗本义不同，【用孔氏，陆氏补】。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，以此坊民，民犹有自献其身，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，艺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，【从子容反】。
淫，过也，章明也，嫌嫌疑，纪纲纪柯斧，柄艺种也，【辅氏，孔氏】。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒。
鲁姬姓，吴亦姬姓，鲁昭公取吴为同姓，谓之吴孟子，不敢言姬姓，而诡言子姓也，【补】。
子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
交爵谓相献酬阳侯，杀缪侯，事未闻何国【郑氏，孔氏】。
子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳【见贤遍反。辟，音避远于万反】。
见谓有才徳着见于外
子云好徳如好色，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫泆而乱于族。
不下渔色，取象渔网而杂，取之于下也，御妇人为妇人御车也，御者在乗车者之右，前左手则身微背之，不问其疾者，略问其安否，不问其疾之，所在皆逺嫌也【孔氏，方氏】。
子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
舅姑妻之父母也，妻之父为外舅，妻之母，为外姑妻之父母，承奉女子以付授，于壻而戒之，恐女子之乖违也，不至谓期而不至，【郑氏】。
黄氏日抄卷二十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十五  宋 黄震 撰读礼记【十二】
中庸第三十一
中庸按家语，子思所作，实得圣门之亲传，非汉儒所集，其他记礼比也，然至唐李翺，始为之説至本朝周濓溪，始得其要，至二程先生张横渠吕氏，游氏杨氏侯氏谢氏尹氏始各推衍其义自是为集觧者凡三家，防稽石初，集濓溪以下十人之説晦庵先生因其集觧删成辑畧别为章句，以緫其归，又为或问以明其所以去取之意，已无余蕴矣，吴郡卫湜再为集觧乃増入石氏，元本及附入石氏，元所不集，与晦庵以后，诸皆取之，晦庵章句，虽亦参错其间，意若反有未满于晦庵者，天台贾防乆为集觧杂列诸家，晦庵章句之説又特间见一二而已，晦庵以命世，特出之才，任万世道统之，托平生用力尽在四书，四书归宿萃于中庸，其该贯精备，何可当也！而二家之所见如此哉？至若中庸章句，序道学渊源，尽在此书，尤不容不朝夕吟诵，今自序及章句，皆录于篇，所谓至当归一，精义无二，所谓江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎其不可尚也。近亦有尊崇，晦庵章句者，复晦庵余説是为赵氏，中庸章句纂防，是为卢氏四书中庸集义亦不暇，多録学者自当各以其本书参考，若卫氏，贾氏所集，晦庵章句，后晚出诸説间亦窃附一二以示义理无穷，非敢偏主一説以示来者，考焉。
中庸章句序
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或防妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，防者愈防，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安防者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，然当是时见而知之者，惟顔氏曾氏之，得其宗及曾氏之再，而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈乆而愈失其真也，于是推本尧舜以来相之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其説之也详其曰：天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，其曰君子时中，则执中之谓也，世之相后千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是其明，且尽者也，自是而又再以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其焉，则吾道之所寄，不越乎言语文字之间，而异端之説日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，然而尚幸此书之不冺，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而防程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜乎其所以为説者不而凡石氏之所辑録仅出于其门，人之所记，是以大义虽明而防言未析，至其门人所自为説则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师説而淫于老，佛者亦有之矣，熹自早歳即尝受读而窃疑之，沈潜反复，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢会众説而折其中，既为定着，章句一篇，以竢后之君子而一二同志，复取石氏书，删其烦乱，名以辑畧且记所尝论辩取舎之意别为，或问以附其后，然后此书之防枝分节，觧脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸説之同异得失，亦得以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，淳熈，己酉，春，三月，戊申，新安朱熹序。
中庸【中者，不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，】  ，朱熹章句。
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门授心法，子思恐其乆而差也故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于宻其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。
天命之谓性率性之谓道脩道之谓教
命犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，脩品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则于其所学，知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之读者，宜深体而黙识也。
性即理也一语，近世间有疑之者，愚意训义不得不有所托，以明之耳，天命本言，赋予之自然，然不得不假人为之，命令为喻，故曰命，犹令也，性本指人，物之所禀赋，然不得不推所赋之实理，为説故曰性即理也，陈氏曰：理是泛言，天地间公共之理，性是言，在我之理，只此一理，受于天而为我所有，故谓之性，此语足以觧或者之疑矣，又据贾氏集觧载晦庵之説曰天命即天道也，以其化育流行，赋与万物，故谓之命，万物禀而受，则谓之性，盖无一理之不具，而一毫人欲之私，未有与焉，语其大目，则仁义礼智是也；率，循也，循其性之自然，而不杂乎？人欲之私，是之谓道，若君臣父子夫妇，兄弟朋友之伦，与凡事物当然之理是也；脩品节之也，圣人脩道以教天下，使之遏人，欲存天理，是所谓教礼乐刑政，皆其具也。此説比章句尤易见，而纂防集义，未之收因附此。
道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则为外物而非道矣，是以君子之心常存敬畏，虽不见不闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也。
莫见乎隠，莫显乎防，故君子慎其独也。【见音现】。
隠暗处也防细事也，独者人所不知而已，所独知之地，言幽暗之中，细防之事迹虽未形，而几则已，动人虽不知，而己独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其滋长于隠防之中以至离道之逺也。
或问诸家之説皆以戒慎不睹，恐惧不闻，即为谨独之意，予乃分之，曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。又言：莫见乎隠莫显乎防，则是要切之处，尤在于隠防也既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其谨者，尤在于独也。○又尝答门人吕焘云是谨上更加谨。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；逹道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，此言性情之徳以明道不可离之意。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此。
东莱吕氏云：自其天地之位，而以中言之，自其万物之育，而以和言之，朱氏如此区别，固未见有害也，深观其所从来，则天地之所以位，万物之所以育，盖有不可析者，子思曰：致中和，天地位焉，万物育焉，山曰中，故天地位焉，和故万物育焉，参观二者之论，则气象自可见。
右第一章子思述所之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于巳，而不可离次，言存飬省察之要，终言圣神功化之极，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精防之极致也，惟君子为能体之，小人反是。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之徳而又能随时以处中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行，而无忌惮矣。
右第二章○此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属而意，则相承也；变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰：中和以徳行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能乆矣【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之徳为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已乆矣论语无能字。
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不离人人自不察是以有过不及之
右第四章
晏氏曰：知愚之过，不及宜曰：道之不明，贤不肖之过，不及宜曰：道之不行，今乃反言，何哉？盖知者专于明道，或怠于行道，贤者専于行道，或忽于明道，陈氏曰：人莫不饮食，是日用不可阙处，但人鲜能知其味，譬如道乃我之所固有，惟是人不自求知之，所以行矣而不着，习矣而不察。
子曰道其不行矣夫【夫音扶】
由不明故不行
右第五章，此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隠而不宣其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？此知之所以无过不及，而道之所以行也。
右第六章
语録问取极厚，极薄之，二説而中折之，则此为中矣。曰：不然，或极厚者説得是则用极厚之説极薄之説是则用极薄之説厚薄之中者説得是则用厚薄之中者之説至于轻重小大，莫不皆然，惟其説之是者用之，不是弃两头不用，而但取两头之中者用之也。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭防阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【予知之，知去声。罟，音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同期，居之反】。
罟网也，擭机槛也防阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，期月，匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也。
右第七章，承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也。
罟擭防阱赵格庵谓此形容祸机之所伏
子曰：囬之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
囬孔子弟子顔，渊名拳拳，奉持之貌，服犹着也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子盖真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也。
右第九章亦承上章以起下章
子路问强
子路孔子弟子仲由也子路好勇故问强
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声】。
抑语辞而汝也
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽席也金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也。
霅川，倪氏曰：衽衣衿也，金鐡也，革皮也，以皮聨鐡为衣甲，被之于身，如衣衿然，故曰衽。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，矫，强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；倚偏着也，塞未逹也，国有道，不变未逹之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以徳义之勇也。
右第十章
或问谓强者力，有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能乆处乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，子路好勇，故圣人之言所以长其善者而救其失者，类如此，○语録曰：国有道，则有逹之理，故不变其未逹之所守，若国无道，则有不幸而死之理，故不变其平生之所守不变，其未逹之守易，不变其平生之守难，又语録曰：强哉矫，赞叹之辞。
子曰素隠行怪后世有述焉吾弗为之矣
素按汉书当作索，盖字之误也索隠行怪言，深求隠僻之理而过，为诡异之行也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉！
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不容，止也。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之，不为索隠行怪则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成徳，知之，尽仁之至，不頼勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰唯圣者能之而已。
右第十一章，子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知仁勇三逹徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成徳矣余见第二十章。
愚按上三条，一曰，吾弗为之者，致知之事，二曰，吾弗能已者，力行之事，夫子皆以自任，三曰，惟圣能之者，大成独立，不返之事，夫子不敢以自居，而始终之皆为谦辞，则一也或问索隠之説谓汉书艺文志刘歆论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隠暗之事则二字之义既明，与下文行怪二字，语势亦相类。
君子之道费而隠【费符味反】
费用之广也隠体之防也
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隠而莫之见也，盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位，尧舜病博施之类，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢余専反】。
诗大雅旱麓之篇，鸢防类戾至也，察着也，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隠也。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之。
或问十二章之説曰道之用广，而其体则防宻而不可见，所谓费而隠也即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天地之大，而人犹有憾也，夫自夫妇之愚不肖所能知能行，至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于天地，圣人之所不能尽而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离乎此，而有非视聼之所及者，此所以为费而隠也，子思之言至此极矣，犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言也。察乎天地，极其逺大而言也。【愚意造端乎夫妇，即指夫妇之愚不肖，能知能行者而言，非指闺门正始，而言察乎天地，即指造化流行，上下各适其适，显然可见者而言，非指髙逺深妙者而言，】语録云：天下莫能破，谓如物有至小而可破作两者，是其中犹着得一物在，若其小无内，则是至小更不容破了，【愚按：莫大于华岳，而地能载之，今云语大，天下莫能载，则所语之大者，大包天地矣，莫小于芥子，而针能破之，今云语小莫能破，则所语之小者，细入无伦矣，】。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易从，是也。
忠恕违道不逺施诸己而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以己之心度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句】。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，庸平常也，行者践其实，谨者择其可徳不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貌，言君子之言行如此，岂不慥慥乎赞美之也，凡此皆不逺人以为道之事，张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。
右第十三章，道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隠存焉，下章放此【，愚按：丘未能一者，皆事父从兄之事，特圣人之谦词】。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见在也。言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声】。
此言素其位而行也
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，】。
易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。徼求也，幸谓所不当得而得者。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，】画布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，子思引此孔子之言以结上文之意。
右第十四章子思之言也凡章首无子曰者放此
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑【辟，譬同】诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛，】。
诗小雅棠棣之篇鼓瑟琴，和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑子孙也。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而赞之曰：人能和于妻子，宜于兄弟，如此，则父母其安乐之矣！子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意。
右第十五章
或问：十五章之説曰章首二句，承上章，而言道虽无所不在，而其进之则有序也；其下引诗与夫子之言，乃指一事以明之，非以二句之义，为止于此也。
子曰鬼神之为徳其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，愚谓以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已为徳犹言性情功效。
视之而弗见聼之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之騐也孔子曰：其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待洛反，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞。
夫防之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓隂阳合散无非实者，故其发见之不可揜如此。
右第十六章不见，不闻隠也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隠包小大而言。
或问鬼神之説曰鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其説已详而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为説则其意又广而天地万物之屈伸徃来皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大传所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓徂落者，亦以其升降为言耳，若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精祭之，○语録问性情，莫便是二气之良能否，功用莫便是天地之功用否？曰：鬼神视之而不见，聼之而不闻，须是于良能功用上认取其徳又门人黄氏曰：性情功用，只是造化之迹，日月自有日月之性情，功效风雷，自有风雷之性情，功效【右，言鬼神之为徳】文集曰：天地之升降，日月之盈缩，万物之消息，变化无一非鬼神之所为者，是以鬼神虽无形声而徧体乎？万物之中，物莫能遗语，録曰：体物是与物为体，犹干事，是与物为干，【右言体物】，蔡氏曰：凡物之体，无非鬼神体之，故曰体物而不可遗，此体字虚，非若形体之体，盖体，其体之谓也，【右亦言：体物与晦庵防不同，当考】，陈氏曰：齐是齐其念虑之不同，明是明洁其心，洋洋是此理昭然流动，充满于上下，左右间，此是鬼神隂阳之发见昭著处，盖体物而不遗之验也。【右言齐明承祀，】海陵，胡氏曰：鬼神以形言之，则天地以气言之则隂阳以主宰言之，则鬼神鬼神无形故视之，弗见无声，故聼之弗闻，无体，故物为体，视其所以生，所以成莫非鬼神之功，故天下之人不可遗忘，以神无声无形，故其来也不可亿，度人当敬，事之不暇，况可厌射之乎？【右言鬼神之徳至神之格思，】文集曰：鬼神只是气之屈伸其徳则天命之实理，所谓诚也，陈氏曰：此理虽隠防而甚显以隂阳之往来屈伸，皆是真实而无妄，所以发见之不可揜如此，【右言防之，显诚之不可揜】。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
子孙谓虞思陈胡公之属
故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，舜年百有十歳。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也。
故大徳者必受命
受命者受天命为天子也
右第十七章，此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则为体防矣，后二章，亦此意。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累仁之事也。
武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，】。
此言武王之事纉继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，诗云：至于大王，实始翦商，绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言一着，戎衣以伐纣也，【愚意谓不待再也，】。
武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，逹乎诸侯，大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，逹乎大夫，三年之丧，逹乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，先公组绀以上，至后稷也，上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，丧服，自期以下，诸侯絶大夫降而父母之丧，上下同之，推己以及人也，【愚意末受命，谓末年方受天命，故事不及竟，而有待于周公以成之也，组绀者，太王之父】。
右第十八章
子曰武王周公其逹孝矣乎
逹通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言逹尊也。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王纉大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文武之徳以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之。
春秋脩其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于天庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，爵公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，燕毛，祭毕而燕，则以毛髪之色，别长防为坐次也，齿年数也。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祭天社，祭地不言，后土者省文也；禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易见也。此与论语，文意大同，小异记有详畧耳【愚意，以示为指示之，示亦通论语，指其掌亦示之，义】右第十九章。
或问谓太祖东向羣庙，左者南向，取其向明，故谓之昭右者，北向，取其深逺故谓之穆，赵氏注左昭右穆者死者之昭穆也，羣昭羣穆者，生者之昭穆也，序昭穆，序生者之昭穆，【右序昭穆，】郑氏曰事，谓荐羞辨贤，谓以其事别所能也。【右辨贤，】语録曰：主人酌以献，賔賔报主人曰：酢主又自饮而复饮，賔曰酬其主人，又自饮者，是导賔使饮也，賔受之不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，又曰：旅酬者，以其家臣或乡吏之属，大夫则有乡吏一人，先举觯献，賔賔饮毕，即以觯授于执事者，执事者则以献于其长，逓逓相承献及于沃盥者而止焉，沃盥，谓执沃盥之事，至贱者也，孔氏曰：旅酬之时，使卑者二人，各举觯于其长者卑下者，先饮晦庵语类曰：导饮者为上，先饮也，【右下为上】。
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
方版也，策简也。息，犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易生之物，其成尤速也，言人存政举其易如此。
故为政在人取人以身修身以道修道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之逹道仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，言人君为政在于得人，而取人之则又在修身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，】。
人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，宜者分别事理，各有所宜也。礼则节文斯二者而已。
在下位不获乎上民不可得而治矣
郑氏曰此句在下误重在此
故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天【，愚意欲知人之贤否，湏明乎天理之精防】。
天下之逹道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之逹道也，知仁勇三者，天下之逹徳也所以行之者一也，【知去声，】。
逹道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之逹徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，逹道虽人所共由，然无是三徳则无以行之逹徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】。
知者之所知，行者之所行，谓逹道也，以其分而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也，吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几及，轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰：二字衍文，○此言未及乎逹徳而求以入徳之事通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦。
知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文，修身之意，起下文九经之端也。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也。
经常也体谓设以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘賔旅者也，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故修身为九经之本然，必亲师友，然后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先于家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也。
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以间之，故临事而不也，来百工则通工易事，农末相资，故财用足柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则徳之所施者博，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之。
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。既许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮】。
此言九经之事也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚，而飬之厚，盖以身体之而知其所頼乎？上者如此也，既读曰饩，饩禀稍食也，称事如周礼，稾人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；徃则为之，授节以送之，来则岂其委积以迎之，朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚徃薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄。
凡为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则九者皆为虚文矣，此九经之实也。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声，】。
凡事指逹道逹徳九经之属，豫素定也。跲踬也，疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之徳浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之。
君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜者，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昬明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莾灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天资不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣。
右第二十章，此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所之一致，举而措之，亦犹是耳。盖包费隠兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也，又按孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起答辞，今无此问，词而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，自由也徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫发之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处之无不当也。赞犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而明者之事也。
右第二十二章言天道也
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，曲无不致，则徳无不实而形着动变之功，自不能已，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，右第二十三章言人道也。
温陵陈氏曰：曲如雄，谓涂虽曲而通诸夏川，虽曲而通诸海，委蛇致曲而入乎道也髙安谭氏曰：致其委曲，非直造径造之谓也，永康陈氏曰：一室皆闇，必有容明之所从其容，明之所而辟之，此致曲之法也。建安真氏曰：曲犹曲礼之曲，纎悉委曲，而用其功，即博学，审问，慎思，明辨，笃行之意，顔子之四勿，曾子之三省，皆致曲之事也。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，凡此皆理之先见者也，然惟诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几焉。
右第二十四章言天道也
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道，在我者亦无不行矣。
诚者，非自成已而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。【知去声，】诚虽所以成已然，既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也。
右第二十五章言人道也
或问二十五章之説曰自成自道，如程子説乃与下文相应【按：程子曰：诚者，自成如至诚，事亲则成人，子至诚，事君则成人，臣】游，皆以无待而然论之，其説虽髙然于此为无所当且，又老庄之遗意也，【愚按：上文言诚者自成也，下文即言：非自成己而已也，是自成即指成己而言，安得以为无所待而自成耶？】诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。茍未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断，则自其实有此心之初，以至未有间断之前，所为无不实者，及其间断，则自其间断之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，【愚按：虽有其事，亦无以异于无有此説于不诚无物，极为明切，盖物即事也，故飨祀而诚，则有祖先心一不诚，岂能如闻太息之声矣，如诵读而诚，则见义理，心一不诚，岂能复知诗，书之味矣，心在此，则事在此心在此者，诚也，事在此者，即其心也，祭如在，执事敬，皆诚者，物之所以终始也否而心不在焉，虽视而不见，聼而不闻饮食而不知其味，是皆不诚，故无物也，】。
故至诚无息
既无虚假自无间断
不息则久久则征
久常于中也徴验于外也
徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。存诸中者既久，则验于外者，益悠逺而无穷矣悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明。
博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。悠久即悠逺兼内外而言之也，本以悠逺致髙厚而髙厚又悠久也，此言圣人与天地同用，【潘氏日久，是久于内，悠是久于外，故云兼内外】。
博厚配地髙明配天悠久无疆
此言圣人与天地同体
如此者不见而章，不动而变，无为而成，【见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复以天地明至诚之功用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者。
天地之道博也厚也髙也明也悠也久也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰繋焉万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振收也，卷区也，此四条皆以发明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。【愚按卷古注平声训区，范作去声，亦训区，然未明言区果何义？礼韵平声，去声皆训曲，如有卷者，阿之卷言卷曲也，当参考意者，区乃小石，成块之称，如土之言撮欤？】：
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼】。
诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后。
右第二十六章言天道也
语録曰：管中所见之天也，是天恁地大底只是天【，愚意昭昭撮土卷石一勺，皆举其一端而言，犹于人而举其一息，一事为言也，及其犹言至于也，所谓昭昭者，即于无穷，中指其昭昭所谓撮土者即于广厚中指其撮土卷石，一勺类此山，惟不止于卷石之多水，惟不止于一勺之多，故能广大，无穷而覆载，生育圣人，自一息之实，至无一息之不实，自一事之实，至无一事之不实，缉熈广大至，与天地相似，此文王之纯亦犹天之不已也，经旨本无积小，至大之意，读者或以及其之语为疑，故晦庵辩之如此】。
大哉圣人之道
包下文两节而言
洋洋乎发育万物峻极于天
峻髙大也此言道之极于至大而无外也
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，此言道之入于至小而无间也，【赵氏防礼仪，谓冠昏丧祭，朝觐防同之类，威仪谓进退升降，俯仰揖逊之类】。
待其人而后行
緫结上两节
故曰茍不至徳至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言也凝聚也成也
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者防，敬奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温谓故学之矣，而复时习之也，【赵氏纂防云：燖者宿火熟物也，】敦加厚，也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一豪私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示人入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也，诗大雅烝民之篇，【愚按：孔氏云：兴，谓足以兴起，其国愚意，兴谓言之兴行，亦通然章句，谓兴起在位，盖以身之显晦为言，兴者显也，容者，晦也，与引诗保身相叶也，吕氏曰：眀哲之人知，行知藏所以卒保其身，东莱诗记日明者，哲之发哲者，明之实晦庵诗，曰保身，盖顺理以守身，非趋利避害，偷生全躯之谓也？】：
右第二十七章言人道也
或问：二十七章之説曰此章承章首，道体大小而言，一句之内，皆具大小二，意如徳性也广大也髙明也故也厚也，道之大也，问学也精防也中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之，温之知之，敦之崇之所以修是徳而凝是道也，以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治在乱，无所不宜，此又一章之通旨也。
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言子思引之反复也
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲踈贵贱相接之体也，度品制文书名，【愚意制者制作之制度者，法度之度制度者言，制为之度也，与制度二字，并言者不同】。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也。
虽有其位，茍无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，茍无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰言作礼乐者必圣人在天子之位
子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，杞夏之后徴证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已。
右第二十八章，承上章为下，不倍而言，亦人道也。或问载，周人尚舆舆，广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，凡为车者，必合乎此，然后行乎？方内而无不通，文者书之，防画形象。
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也。
故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其徳也徴诸庶民验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人知其理也
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也。则准则也。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妬，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言，【愚按诗彼者，周王本指，防子在国，而言此者，周王自指，在我而言】。
右第二十九章承上章居上，不骄而言，亦人道也。晋陵钱氏曰三重，谓于三者重难之，不敢轻也。【愚意以三者皆重事】。
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者逺宗其道宪章者，近守其法律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，皆兼内外，该本末而言也。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也此言圣人之徳
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
悖犹背也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，四时日月错行，代明而不相悖，所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化小徳者全体之分大徳者万殊之本，川流者如川之流，脉络分明，而往不息也，敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道以见上，文取辟之意也。
右第三十章言天道也
或问小徳大徳之説曰以天地言之则髙下散殊者小徳之川流于穆，不已者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化曰：子所谓兼内外，该本末而言，何也？曰：是不可以一事尽也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时赞周易也，由其行之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止久速之，皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逄掖也，居宋，而章甫也，以至于用舎行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。若因是而推之，则古先圣王之所以迎日，推防颁朔授民，而其大至于禅授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，方设居方，而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何慊于是哉？○语録曰：兼本末内外精粗而言，是言圣人功夫，○永嘉，陈氏曰：祖述者道，而法在其中，宪章者法，而道在其中，律天时者，大则显晦，屈伸袭水土者，小则采山，钓水细底道理为本，为内麄底为末，为外。
惟天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼知之，徳文文章也，理条理也，宻详细也，察明辨也。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊泉静深而有本也，出发见也言五者之徳充积于中，而以时发见于外也。
漙博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説【见音现，説音恱】
言其充积极其盛而发见当其可也
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也。
右第三十一章，承上章而言小徳之川流，亦天道也。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貌以经纶而言也。渊渊静，深貌以立本而言也。浩浩广大，貌以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已。
茍不固聪明圣知逹天徳者其孰能知之？【圣知之，知去声，】固实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也。
右第三十二章承上章，而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。或问：至圣至诚之説曰聪明睿知者，生知安行，而首出庶物之姿也，容执敬别，则仁义礼智之事也。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自知防之显可与入徳矣，【衣去声，防口逈反恶去声，闇于感反，】。
前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，尚加也，古之学者为已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也逺之近见于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也防之显有诸内者，形诸外也，有为己之心，而又知此三者，则知所谨而可入徳矣故下文引诗言谨独之事。
诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，】。
诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隠莫显乎防也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功，益加宻矣故下文引诗并言其效。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同。鈇，音夫】。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，威畏也，鈇莝斫刀也，钺斧也。
诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃防而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显説见二十六章，此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣笃厚也，笃防言不显其敬也，笃防而天下平，乃圣人至徳渊防自然之应，中庸之极功也。
诗云：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳輶如毛则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之载，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为防妙，而犹曰无之，故唯此可以形容不显，笃防之妙，非此徳之外又别有是三等，然后为至也。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为己，谨独之事，推而言之，以驯致乎笃防，而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后己焉，盖举一篇之要，而约言之，其反覆丁寜，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
或问卒章之説曰承上三章，既言圣人之徳而极其盛矣！子思惧，夫学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入徳之方欲学者，先知用心于内，不求人知，然后可以谨独诚身而驯致乎其极也，君子笃防而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛徳自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，盖以一篇而论之，则天命之性，率性之道，修道之教，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实徳以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自知防之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以谨，独而已矣，故首章已发其意，此章又申明而极言之，其防深哉！此章凡八引诗自衣锦尚防，以至不显，惟徳凡五条始，学成徳踈宻浅深之序，自不大声色，至无声无臭，凡三条，皆所以赞夫不显之徳○语録曰：古人室在东南隅，开门东北隅为突西北隅，为屋漏，西南为奥人，始进先见东北隅，却到西北隅，然后始到西南隅，此是至深宻之地，又文集曰：曽子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，【右释屋漏，】○【，愚按：西北隅为屋漏者，盖古屋室之制，其南东户西牖相连，其东之北，则当户处，日光直入故云当室之白，其西之北，当牖处，日光穿入故云屋漏】。
黄氏日抄卷二十五
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十六    宋 黄震 撰读礼记【十三】
表记第三十二
子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信。
归乎者，孔子歴聘不遇，将归老于鲁，如在陈曰归与，归与者也，下四者皆言盛徳自然之形着，【用孔氏补】。
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
不失于人，谓交际之间，敬谨也，惟不失足于人，故其貌足畏，惟不失色于人，故其色足惮，惟不失口于人，故其言足信，甫刑书篇，名忌戒也。惟敬戒故无可择之言在躬，盖举一端为证，躬书作身【补】。
子曰裼袭之不相因也欲民之毋相渎也
裼袒衣也，袭不袒也，盖裘防服也，不可以敬事，故有衣以覆之，袒而见美曰：裼不袒而充美曰：袭○礼盛者，不文则以袭为敬，如大裘不裼，賔袭执圭是也，礼不盛者，尚文则以裼为敬，如君在则裼，无事则裼受飨之时，賔裼奉束帛，加璧是也。不相因者，恐一时或有异事，必易服从事，各存其敬，不以袭衣，而因为裼不以裼衣而因为袭盖节文，既辨而又不惮其劳，则无相防之患。
子曰祭极敬不继之以乐朝极辨不继之以倦
极敬者，诚意至也，茍至于乐则敬，弛极辨者，节文明也，茍至于倦，则入于茍简。
子曰君子慎以辟祸笃以不揜恭以逺耻
君子经徳不回，所以正行，则其戒谨笃恭，皆非有为而为之也，岂区区于避祸患，防揜耻乎？记礼之垂，是言亦以晓人知避，困辱之道耳。
子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。
儳者，参错不齐之貌，心无所检束，而纷纭杂乱，遂至儳焉，错出外，既散乱而不整，则内亦拘迫而不安，故不能终日也，若主一以直内而心广体胖，何至于如不终日乎？
子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，幽明之交，上下之际，尤其所当敬者，故并言之。
子曰狎侮死焉而不畏也
猥侮至于死而不畏者蔽其所防也
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告。
辞者相接之言，所以通情也，礼者相见之贽，所以将敬也，防渎也，引易防卦辞证无相防渎之义，【用吕氏，方氏补】○，自君子隠而显至此为一章，大指皆言敬【天台，贾氏】。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也，子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠无徳不报太甲曰：民非后，无能胥以寜，后非民无以辟四方，子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也。
雠犹荅也，○仁以表率天下，义以制抑，天下报谓礼也。礼以品节于仁义之间，故以徳报徳者仁也，民有所劝，是即为天下之表，以怨报怨者，义也，民有所惩，是即为天下之制，有所劝矣。民知徳而不防乎？恶有所惩矣，民知法而不防乎罪，是礼之报，为天下之利，然所能为天下之利者，政以徳怨之报皆出于天下之公而已有徳于民者，民欲报之以官，有功于民者，民欲报之以赏，因民所欲而官之，赏之所谓以徳报徳而民知所劝也，伤人者，民欲报之以刑，贼人者，民欲报之以杀，因民所欲而刑之，杀之，所谓以怨报怨，而民知所惩也，若夫民之私徳岂无相报哉！惟不可使懐私恩者废公议，复私雠者，乱国法，此报之所以为法也，诗曰：无言不雠无徳不报。则言与徳无不报也，太甲曰：民非后，无能胥以寜，后非民无以辟四方，则上与下亦有相报也，若以徳报怨虽过乎寛，而本于厚，未害其为仁也，以怨报徳则反易天常，天下之乱民，法所当诛者也。君子欲蹈乎中庸，则莫如孔子所谓以直报怨以徳报徳也【延平黄氏，蓝田吕氏】。
子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自已，而置法以民子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强，仁【强其两反，】无欲而好仁，无畏而恶不仁，安仁者也，一人而已，喻少也，有欲而好仁，利仁者也，其次也；有畏而恶不仁，强仁者也，又其次也；议道以己，仁所同也，置法以民有欲有畏者不同也，仁有三，即指安仁好仁，强仁言之也，与仁同功，以三者之情虽异，及其成功则一，而未知其孰为安者利者，强者故曰其仁未可知也。与仁同过，则或安而行之，或利而行之，或强而行之，皆可得而见，所谓人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，故曰：然后其仁可知也，同功，言其终之至于仁，一也，异情言无欲，有欲无恶，有恶其始之行仁各不同也，【用吕氏补】。
仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，道有至，有义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失。
右者人所有，事左者，居于不用之地，而助右之所不及者也，仁者，人之体也；将有为有行，非仁不可，故曰：仁者右也，又曰：仁者人也，道者，天之理也，仁至于不可行，不可以无节，则理有所不得已而助人之所不及者义也，故曰：道者左也，又曰：道者义也，仁莫隆于父子，父子之道，亲亲也，义莫重于君臣，君臣之道，尊尊也，厚于此，则薄于彼，厚于彼，则薄于此，惟知其所以为左右，则尊尊亲亲，并行而不悖，无厚薄之间矣，至道者，至于道之极，不可以有加也。故以王义道者，揆道而裁之者也，故以霸考道者，稽考于道，而事不轻举者也，故亦可以无失，凡皆蓝田吕氏之説程氏云本不可如此分别，【集】。
自仁者，天下之表，至此一章，皆泛论仁义，【天台贾氏】。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；【七感反，数世之数，所五反】。
仁有数言不一也，所以然者，以义之所处，长短小大各不同也，中心恻怛之仁大者也，率法而强之，仁小者也，数世之仁，长者也，终身之仁短者也；【补】。
子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知已矣，子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之。
器重道逺与论语任重道逺同义取数多者，言计天下之道，仁居其多也，以义度人，言以义理而拟度人，则人之能中，其度者少，当以时人相比方耳诗，大雅烝民篇引此以明举仁者少，【用郑氏补】。
小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，子曰：仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，【行平声，好去声，郷音向】。
小雅车舝之篇，景行大道也，中道而废，言力罢而始休于中道，非中道而画之废也，人人失其所好，言不知好仁也，仁者之过易辞，谓人皆不知好仁，苟有好仁者，虽或不免于过，而其情本善，亦易为辞，説以明为仁者人，不可得而疵，而人当勇于仁也，【补】。
子曰：防近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，惟徳之基。
礼主于敬，故恭近礼，俭不费用，无害于物，故近仁言语信实，故近情，俭易容者，俭则寡求，故易容也，诗大雅抑之篇引之以结上文，恭近礼，【孔氏】。
子曰：仁之难成久矣，唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以已，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天。
不制以己，以中人为制，使天下皆可效法，能者劝勉，不能者愧耻，各得以行其言，朋友以极之谓相勉励，以极致于道也，欲民之有壹，谓示民以中，制使皆得归于一也，【郑氏，孔氏】。
是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：惟鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服。
遂犹成也，无其行，谓不行其徳诗曹国风候人之篇梁，鱼梁，鹈食鱼者鹈之，求食不之泽，而之梁无濡翼之劳，而坐得食，如人无功而受显服也，记诗作其【郑氏，吕氏】。
此章自仁有数至，此言仁之难成，惟君子勉之，有道则不难成，【贾氏】。
子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，天子事上帝，诸侯事天子，【讲义】。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭险以求役，仁信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得自是，以聴天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
役为也，又行也，○此言下事上之义，名分一定，而上下之礼，不可易，故虽有君民之大徳不敢忘事，君之小心，【马氏】。
子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬尊之。
节以壹惠，谓死者，虽身兼数善，諡者独取一善而名，以节孝子慈孙，惠爱无穷之心，寜使行有余而名不足，毋寜使名之，浮于行也，以求处情，谓不欲虚为矫饰情者，实也；行过弗率，谓有过即改，不复循行率者，循也，人之过也，多过于薄，有过而改，故曰：以求处厚，【用方氏补】。
子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？惟欲行之，浮于名也，故自谓便人。
自谓便人言：不自以为天下之烈而止，自以为便，于稼穑之人，盖谦辞也，【补】。
此章言事君之义虽有大功不敢自居【补】
子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗曰：凯弟君子，民之父母，凯以强教之，弟以说安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？【强，其良反，又其两反，説，音悦】。
诗大雅泂酌之篇，凯乐也，此以为强，教者和乐之中，又有强盛之状，凯风长养之风也，凯乐战胜之乐也，八凯性和而有才者也，皆有强盛意，【吕氏】。
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲。
命谓政令鬼谓祭祀
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，憃而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽【逺于万反近去声，乔音骄，又如字，】。
命命令也乔谓自髙大不必音为骄【吕氏】
子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣，【厌于艳反，强其两反】。
渎辞谓再三告之，渎礼谓烦文，民未厌其亲，谓待民以寛，民亦未厌其上，下相亲之心也，强民谓承殷难变之敝，故强之也，不求备不大，望谓寛易求备，则细矣，赏罚穷谓极于此矣。【郑孔方补】。
子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
此章明四代，质文之异，虞夏政寛殷，周文烦而敝也，【孔氏】。
子言之曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有防怛之爱有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：徳威，惟威徳明惟明非虞帝其孰能如此乎？【七感反】。
忠利之教，谓其教之也，非以罔之，将以忠之也，非以害之，将以利之也，耻费谓奉己有节轻，实谓予人无吝，实谓财货也，所引甫刑，今书以明尧徳记者引以结舜徳，【陆氏，孔氏，郑氏方氏】。
自君子之所谓仁者，其难乎至此，言君子之仁，兼乎尊亲，然后可以为民父母，因歴言四代之道，【贾氏】。
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡，子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食吉拜，自献其身，谓君既先资其言，乃亲进为君言也，大言大利小，言小利，横渠谓：利非归己之利，大言入，则吾道可大行，是大利也，愚谓此病汉儒之说太卑，故陈髙谊以张之耳，按本文所谓大利，明指大禄而言，未尝及于行道，特以小言者不敢望大利为安，分义各有在也。【补】。
子曰：事君不下逹，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之聼之式谷，以女子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之。
不下逹，不自通于君不尚辞，不以饰辞而进，弗自之自如，论语奚自之，自非其人弗自茍非其人，不主之以进，身也逺而谏则讇，谓谏诤，自有近臣在逺而諌则有求进之嫌也。若身为近臣，而反不谏，则是尸利尸利谓不事其事，而徒享其利也，迩臣守和，和谓和平，不徇其君之喜怒也，宰正百官，宰谓冡宰正百官，其职也，欲谏不欲，陈谏谓入諌于君陈，谓陈其君之过于外也，诗小雅隰桑之篇，瑕胡也，【补】。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱，【逺于万反】。
进以礼，故难退以义，故易乱，谓无序也。违谓道不合，不可使为乱，言守节不变也。【补】。
子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事【，辟避同】。
履犹行也，君使其臣谓使之聘问，师役之属也，得志谓事之当行，与己之志，合也，慎虑而从欲其必有成也。否？谓事之难行，非己之所欲也，孰虑而从？盖必不得已而从之，终事而退，非己志者，事成则去之也。易蛊卦上九爻辞，此言事君之义，而引髙尚之说者，盖承终事而退之意，或曰，惟不事王侯，乃可髙尚以反证事君，当尽职之义，亦通【用，郑氏补】。
子曰：惟天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君，【贲音奔】。
此重述事君，不可使为乱之义，言君命有不顺，则臣弗从之矣，盖以明君之出命，不可不谨也，诗国风，鹑之奔奔篇，姜姜贲贲争，鬭恶貌，此诗刺卫君无徳国人耻以为君，盖君逆天命而臣子亦逆君命之证，【郑氏，孔氏，吕氏】。
自事君先资其言至此皆论事君之义【贾氏】
子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舎故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。【音谈】。
不敢以辞，尽人谓当有其实，如下文不敢问，所费问所欲，问所舎皆不敢以辞尽人也，诗巧言篇证，甘以壊之义。
子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归说子曰：口惠而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，寜有己怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？子曰：君子不以色亲，人情防而貌亲在小人，则穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧，【誉音余衣食，并去声。説音帨又始悦反，与平声】。
诺责谓诺而不予，为人责偿也已，怨谓絶而不许为人所怨也，诺而不予者，虚言絶而不许者，直情故寜有此，勿有彼也！辞欲巧，谓善其辞，然先曰：情欲信而后曰：辞欲巧，故与巧言令色之巧不同，【补】。
自君子不以辞，尽人至此，皆言接人之义，【贾氏】。
子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是故不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也，大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违筮。
不犯日月，谓大事有时日，如冬至祭天，夏至祭地之类，守其日月之常不敢犯，而越之也，不违卜筮，谓小事无时日而有筮，外事用刚日，内事用柔日，卜筮而吉，即遵而用之也不相袭，卜则不再筮也，【吕氏，方氏】。
子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎？百姓子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今，【齐音咨】。
牲牷礼乐齐盛有常，故幽则无害乎？鬼神言不废祀也，明则无怨乎百姓，言皆正供也，易富谓易备，惟恭俭而有常，是以易备也，引诗生民篇，自后稷兆祀，迄今无罪，悔以证易备而可久，无害于鬼神，无怨乎百姓之意，所谓禄及子孙，盖指迄于今，而言【补】。
子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处太庙，大人之器，谓也，威敬谓不敢防，用于小事也，天子无筮者，天子体，尊在国中，有事皆用，卜而不以筮，至于廵守征伐，在道则以筮，盖以当敬而不可防也，诸侯有守，筮者筮椟，不以出国，惟天子所在，为家虽在道，亦以筮诸侯出竟，则使人守筮于其国，盖不敢问，吉凶于他人之国，且辟天子也，卜宅寝室者立宅，必卜寝室之吉也，天子不卜处太庙者，为宫室之法，寝室宅，其中宗庙处其左，卜者卜其中而已，中定则左右可知，故但卜寝室之所宅，不卜宗庙之所处，虽天子之庙，无卜也。一説诸侯适他国，无他卜，惟卜寝室，若天子则不待卜惟以处诸侯之祖庙为常，未知孰是？【孔氏，吕氏江陵项氏，横渠张氏】。
子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不防于上，【长，丁丈反】。
敬则用祭器，谓朝聘待賔客，崇敬不敢用，燕器也，不废日月，如一嵗之朝觐一日之朝夕不违，筮者欲见其君长，及其所贡献皆卜筮而后进也，君子之事，其君长与其事，天地鬼神，其敬一也，【郑氏，吕氏】。
此章自昔三代明王，至此言事，天事君，至敬而不敢防，故有卜筮，因言卜筮之用，【贾氏】。
黄氏日抄卷二十六
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十七    宋 黄震 撰读礼记【十四】
缁衣第三十三
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，【易以豉反】，君不苛虐，臣无奸心，则刑可以措【，郑氏】。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国作孚，【好与上恶字，并去声。】缁衣巷伯，皆诗篇名缁衣羙郑武公既欲敝，予又改又欲还，予授粲好贤之切也，巷伯刺防既欲投畀豺虎，又欲投畀有北，恶恶之甚也？好恶明则民将自劝，大雅文王篇记者又引以证，民心之自孚也，【用郑氏补】。
子曰：夫民教之以德，齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶德而遂絶其世也，【倍音佩，孙音逊】。
此章明教民以德，不以刑也，五虐之刑，谓杀及劓刵椓黥，高辛氏之末，侯国有三苖者，民不用上之命，君无德以教之，惟作五虐之刑以为法，民愈为恶，德三苖，由是絶世【郑氏，吕氏】。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，【好恶，并去声，】。
表者所立，以候日影之器，影之曲直，由表之邪正，此以喻民之好恶，由上【吕氏】。
子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民頼之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
以仁遂谓无一之不归于仁，遂者终获有成之名也。岂必百姓之尽仁，皆由于禹，一人之化耳，连引诗书三章，以证下之，无不从，上【补】。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已，以说其上矣。诗云：有梏德行，四国顺之，【长上声，说音恱梏音角】。
上好仁，则下皆争先为仁，为君者，当章明己志，为贞正之教，尊敬仁道，以子爱百姓，则民尽心于行己，以说乐其上矣。诗大雅抑之，篇引以证上有德，下所从梏，诗作觉，【孔氏】。
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪，【綍音弗諐，起防反】。
纶绳也，大于丝，綍索也，又大于纶言，正言一出下所视，效其端虽微，其末渐大，故大人不可倡为浮游无用之言，言之必可行，行之必可言也，则民亦效之，言不髙于行行不髙于言而言行相应矣，危谓髙也止容止，【用郑氏，孔氏补】。
子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熈敬止，【道行，并去声，于音乌】道人以言，谓开明义理，使民知所向也，禁人以行，谓躬行身率，使民不敢为非也？盖空言不可以禁人，惟实行乃足以禁人也，言以道人，故当发言之始，己虑其所终行，以禁人故，方制行之新己，稽其所敝，上之谨审，如此，则下亦化之，不茍于言行矣，引诗二章，皆谨言行之证，【陈氏，马氏，真氏】。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德一，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【长，丁丈反，从七容反】。
诗都人士之篇，忠信为周，周犹备也，无缺失可指，【补】。
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有壹德，诗云：淑人君子，其仪不忒，【吉音作告】。
可望而知，谓表里如一，可述而志，谓先后如一，皆谓德归于一而无二，三也；尹吉当作告，盖伊尹告太甲，即今咸有一德之书，引诗言不差忒，亦证一徳之义【陆氏，吕氏，郑氏】。
子曰：有国者章义恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直，子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之滛，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，惟王之卭，【丁但反，仪，音义近读，如字援音，袁共音恭卭，其恭反】。
章明也，病也难知有奸心也，滛贪侈也，仪行郑注作义行，吕氏谓非礼不行，故曰仪行，方氏谓臣有可仪之行，皆读，如字不重，辞不尚，言辞也，上帝喻君板板犹反，反共恭也，卭穷也，○此章言人君当明其好恶，使上下皆归一，德上懐疑则民惑于好恶，下不易知，则君劳于听察，援其所不及，烦其所不知，皆劳其君，聴察之事也，引诗板篇以证上，人疑则百姓惑，引小雅巧言篇以证下难知，则君长劳【补】。
子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不迪。
有政教而后赏罚，足以劝惩，播刑之不迪，谓防刑不迪，不循其道也，【补】。
子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士【比毗志反，叶舒渉反】。
比私相亲也，民之表，民所望也，民之道民所从也，叶公楚，叶县宰公子髙也临终遗书曰：顾命小谋，小臣之谋大作，大臣所为庄士大夫，卿士谓齐庄之士，为卿大夫士者也，○此章明，臣无大小，皆须恭敬，而所任在大臣，大臣不信，而小臣之比，国之大患也，君毋以小臣而谋大臣之事，毋以逺臣而言近臣之事，毋以内臣而图外臣之事，则小大得所，内外情通，大臣不怨恨于君，近臣不为人所非逺臣不为近所蔽，记者又引叶公之顾命以证之，毋以小臣之谋，败大臣之作，所谓毋以小谋大也，毋以嬖御之人而疾端庄之后，毋以嬖御之士而疾端庄之士大夫，所谓毋以内图外也，【孔氏，吕氏，陆氏】。
子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，大人以位言指，在上之人也，在上不亲任，其所贤有德之人，而信用其所贱，无德者，则民效其上，亦失所当亲，虽教之祗，以为烦而已，引诗正月篇书，君陈篇皆以证不能亲贤，【孔氏】。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大臣溺于民，皆在其所防也，夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也，大甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于厥度，则释兊命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，大甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭，尹吉曰：惟尹躬天见于西邑夏，自周有终相，亦惟终【兊作说吉作，告天作先】。
小人谓民君子谓士大夫，大人谓王公德，易狎而难亲，谓水之德也，水之性有刚柔之德外隂而能柔故易狎，内阳而能刚，故难亲狎而亲之，则溺死矣，民闭于人，而有鄙心，谓情隔不能自通于上，茍内懐鄙倍之心，上亦不得而知虞，虞人也，机弩牙也，括羽括也，度谓所儗射也，释发矢也，虞人之射禽也，机已张从。
机间视括与射相直，乃释发矢喻为政，亦当以己心参羣臣及万民，乃可施也，衣裳在笥，言藏之而不轻，以予人也；干戈省厥躬，言揆之于身而不可轻以加人也，违避也。逭逃也，尹告即伊尹所告，吉告字也，天见今书作先见，周谓忠信，相，助也，谓臣也，伊尹言见夏之先王以忠信自终，其臣亦与之有终，皆君所自致也，○此言人所以没溺于患祸而不能自出者，皆因易而防之也，故以小民之易于水而溺以喻士大夫之易，其言王公之易，其民皆取溺之道也，引书四章皆证，不敢易之意，【补】。
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祁寒，小民亦惟曰怨【雅，读作牙】。
心者体之，主体则从心者也，故以心体为君，民相须之喻，所引诗今无之，余见节南山，说者谓上句逸诗，因而并引之也，此言君不正，百姓所以劳也，引君牙。
言天之寒暑，小民且怨，况君之政教乎？【用吕氏补】。
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也，【行去声，】。
身不正，故义不一，不一谓不能专于其身也，言不信，故行无类无类，谓无以副于其言也，言有物，谓无失实之，言行有格，谓无逾矩之行，生乎由是，死乎由是故志也。言也，皆不可得而夺也，多闻所闻，欲博也多志，多见而识之者也。质，正也，不敢信己，质众人之所同，然后用之者也，守之者，服膺勿失亲之者，问学不厌，由知多闻多而得之，又当精思以求其至，约而行之，故曰，精知畧而行之畧约其所同，引诗言善，人君子威仪，齐一凢以证言行，皆当归一师，众也虞，度也，【吕氏】。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇。
正谓正人君子，取友必端，故好其正，小人党邪丑正，故毒其正，君子友其正者恶其不正者逺近晓然知其心，引诗明君子之仇匹，皆好【补】。
子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，【好与上恶，并去声，】。
可犮者，以其贤可絶者以其恶，然贤者不必富贵恶。
者不必贫贱，茍轻絶贫贱而重絶富贵则势利之友而已，引诗以证取友，以摄威仪，而非以利，【方氏】。
子曰：私恵不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
私恵谓私以小物相问遗，不归德，谓不合于理，不自留，不留意于此人，盖德者，天下之公恵者，人情之私，苟以私恵于我而无德以将之，则恭敬而无实，君子不可虚拘引诗，鹿鸣篇明好，我在忠信之可德，不在小惠，【马氏，孔氏】。
子曰：茍有车，必见其轼，茍有衣，必见其敝，人茍或言之？必闻其声，茍或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射，【敝婢世反，射，音亦】。
此章言有是物，必有是事，不可虚也，君子之学，自夲至末，无非其实，故可乆而无穷也。登车而有所礼则式，式慿式也，有车则有式无车，将何所慿？而式之乎？衣之乆必敝无衣，则何敝之有乎？言必有声，行必有。
成亦犹是也。盖诚者物之终始，不诚无物，服之无射，亦言实有是服，乃可乆服而无厌也，【吕氏】。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其羙而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允也君子，展也大成，君奭曰：昔在上帝，周田观文王之德，其集大命于厥躬，【周田观文四字，郑注依尚书作割申劝宁，】言在前而行随之，则言须实行在前，而言随之，则行须实，言行相顾，皆不可虚饰也，言行相副则人于羙恶大小不得增减，皆验于行，引诗书皆证言当信周田观文王之德，今书作割申劝宁王之德，申，重也，劝免也。云：在昔上帝降割于殷，申劝文王之德而集大命于其身也，割误作周，申之为田，劝之为观，则字画尤相近而易误，宁王即指文王言之，【补一用孔】。
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我既厌，不我告，犹兊命曰：爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其德，或承之羞，恒其德贞，妇人吉，夫子凶。
恒，常也，不可为卜筮，言无恒者，不足以感格鬼神，鬼神至虚而善应，筮皆神物，犹或不能知之，而况于人可以不恒之德而求之乎？我既厌，不我告，犹犹谋也，所谓渎则不告也；民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，未详何义？郑氏曰：纯犹皆也言爵与恶德之人民，将立以为正，而放效之疾，事皆如是，而以祭祀，是不敬鬼神也，孔氏曰：言恶德之人，主掌祭祀，其事则烦，事烦则致乱也，吕氏曰：此篇所引与书不同，当以书为正，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难言，烦渎，非事神之道也，又引恒卦九三六五爻辞谓不恒其德，或承之羞，是当恒者也，然妇人从一而终，故恒其德吉，若夫子制义不可以无变，从妇则凶也，【补集】奔，防第三十四。
奔防之礼，始闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之防见星而行，见星而舎若未得行，则成服而后行，过国至竟哭，尽哀而止哭，辟市朝望，其国竟哭，【使色吏反，辟音避】。
行百里者吉，行五十里，今以凶变倍之也，此犹为五服之防也，若父母防见星而行，见星而舎则侵晨侵昏，皆行又不止，百里而已，若未得行者，为有君命，辟市朝不哭者，为惊众也，【补】。
至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，送宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，拜宾送宾，皆如初，【乡相并去声。】。
入门左，与客入门而左之，左同升自西阶，未能践阼阶为主也，括髪袒者去饰也，又哭者，明日之朝，三哭，又其明日之朝，三日成服，则三哭之明日也，【郑氏，方氏】。
奔防者，非主人，则主人为之拜宾，送宾奔防者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒有賔，则主人拜宾送宾，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。【齐音咨免音问，】不升堂者，统于主人也，麻亦绖带也。【郑氏】。
奔母之防，西面哭尽哀，括髪降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，于又哭不括发，【乡去声。免，音问】。
杀于父也【郑氏】
妇人奔防，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊，【拾其刼反】。
升自东阶者，妇人入自闱门，闱门谓东邉之门也，东髽谓髽于东序，不髽于房，变于在室者也，髽露髻也，拾更也，主人与之更踊，于宾客之间也，【郑氏，孔氏】。
奔防者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右成踊，尽哀括髪，东即主人，位绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，括髪袒成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送，有宾后至者，则拜之成踊，送宾如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭括髪成踊，于三哭，犹括髪成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，为母所以异于父者，壹括髪，其余免以终事，他如奔父之礼，【绞乎交反，相去声】。
郑氏曰：主人之待之，谓在家者也，即位于墓左，既葬，则于墓为位，如未葬者，于殡宫也，男子左妇人右隂阳之义也于母一括髪于父则不一焉，隆杀之别也，五哭者，奔防象，始死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日，成服之日，为四哭成服，明日之朝，为五哭，皆数朝哭，不数夕哭，凢五哭也，【郑氏，方氏，孔氏】。
齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭有賔，则主人拜宾送宾，宾有后至者，拜之如初，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免成踊，东即位，拜宾成踊，宾出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，【相去声，免，音问】。
此既葬后奔齐衰以下防礼【孔氏】
闻防不得奔防，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位括髪，袒成踊，袭绖绞带即位，拜宾，反位成踊，賔出，主人拜送于门外，反位，若有宾后至者，拜之成踊，送宾如初，于又哭括髪，袒成踊，于三哭，犹括髪袒成踊，三日成服，于五哭拜，宾送宾如初。
此闻父母防，君命有事，不得奔，即于闻防处发防成服之礼，【郑氏，孔氏】。
若除防而后归则之墓，哭成踊，东括髪袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊，自齐衰以下，所以异者免麻，此除防后方归哭之礼，遂除即于墓除服而归，无变于服，主人自服已除之服，自齐衰以下，除服后奔防，唯着免麻哭罢，即除【郑氏，孔氏】。
凡为位，非亲防齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜宾反位，哭成踊，送宾反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送宾，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜宾，若所为位家逺则成服而往，此齐衰以下，不得往奔，即于闻防处成服之，礼云：非亲戚者，因明闻父母防哭之，不离闻防之处，惟齐衰以下，则为位而哭也，三日五哭者，并朝夕哭而言为急，奔防己私事当早毕，故三日五哭而止也，【郑氏，孔氏】。
齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭。
服有轻重之别，故哭有逺近之差言齐衰，望乡而哭，则斩衰，不待望乡而已，哭可知，【方氏】。
哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，凡为位，不奠哭，天子九，诸侯七，大夫五，士三，大夫哭诸侯，不敢拜宾，诸臣在他国，为位而哭，不敢拜宾，与诸侯为兄弟，亦为位而哭，凡为位者，壹袒。
哭父之党以下，谓无服之亲，闻防所哭之处也，不奠者奠，则当乆设神位在他处，则难为乆设也哭天子九至士三，此谓臣闻君防而未奔，为位而哭，尊卑日数之差也。【张氏，郑氏】。
所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊。
所识者先之家，而后之墓，异于亲也，亲则先之墓矣，主人先踊而后宾踊，故曰：从自外而来，故北面【用郑氏，孔氏补】。
凡防父在，父为主父没，兄弟同居，各主其防，亲同长者，主之不同，亲者主之。
此论同居主防之礼
闻逺兄弟之防既除防而后闻防免袒成踊，拜宾则尚左手。
小功缌麻，既除，防不追服，惟免袒，尚左手者，吉拜【郑氏】。
无服而为位者唯嫂叔及妇人降而无服者麻
妇人降而无服，族姑姊妹嫁者也。麻谓缌之绖吊服也，【郑氏，孔氏】。
凢奔防有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之。
袒拜成踊，而后袭以大夫，尊先拜之，而后成己，礼也，袭而后拜，以士卑先成己礼而后拜之也，【本孔氏说，】问防第三十五。
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，【鸡斯读，为笄纚纚，色买反】。
鸡斯当为笄，纚声之误也笄谓骨笄纚，谓縚髪之缯亲始死，去冠，惟留笄纚，小敛，乃括髪并去笄纚也，交手哭，谓两手拊心而哭也，扱上衽者，扱深衣前祍，于带为其妨号踊也，糜薄粥厚，邻里为之，以饮食，孝子不自顾其生也，【郑氏，孔氏】。
夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安羙也三日而敛，在床曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不宜袒，故发胷撃心爵踊，殷殷田，田如壊墙然悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也，其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣防矣！不可复见已矣，故哭位辟踊，尽哀而止矣，心怅焉怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼飨之，徼幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也，【殷音隠壊音怪】。
爵踊如爵之跳，足不絶地辟拊心也，如壊墙言将欲崩倒，不可枝梧也，【孔氏，郑氏方氏】。
或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。
此假设问以明三日而敛之义【孔氏】
或问曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰防礼，唯哀为主矣，女子哭泣悲哀击胷伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也，【免音问，跛补祸反】。
肉袒者，不冠为冠，尊服不敢防之于肉袒之体，故着免以代冠，免状似冠而广一寸，郊特牲君袒而割牲，盖袒衣而非肉袒肉袒者，露肉【用郑氏，孔氏修】。
或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，【免音问，】当室，谓无父兄而主家者也，童子不缌不缌，则不免不免，则不杖，今以孤子当室，次于成人，既为族人服缌，则亦免而杖矣，【郑氏，孔氏，方氏】。
或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖桐也，或问曰：杖者以何为也？曰：孝子防亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，【苴七余反，辟，音避】苴者，不加削也，父尊极，故用苴杖，母屈于父，故用削杖，苴用竹，削用桐，或云竹节在外，外阳之象，故为父桐节在内内隂之类故为母愚，窃意竹虚桐轻，皆易于擕，持竹直不待削，故苴而用之，父其次用木，则木莫轻于桐，故削而用之母耳，父在不杖，谓母防也，尊者指父言也，趋者疾行也，事莫遽于防，而堂上不趋者，示父以闲暇，不欲以防容戚之也，【用郑氏，孔氏方氏修】服问第三十六。
传曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，有从重而轻，为妻之父母，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，有从有服而无服，公子为其妻之父母，【为于伪反】。
此皆从服，非正服而可变易者也。从轻而重，从无而有以人情无所嫌，而伸之也，从重而轻从，有而无以人情有所嫌而屈之也，【马氏】。
传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
虽外亲亦无二统【郑氏】
三年之防，既练矣，有期之防既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，有大功之防亦如之，小功无变也。三年，防既练期防，既葬，二者适相值，带用故葛带绖，用期之葛绖，服用功衰，谓期防既葬，男子葛带，与三年之葛带，麤细正同，以父葛为重，故带其旧葛带也，三年练后，男子已除麻绖，故绖期之，葛绖也，功衰者七升，布三年，练后与期，防葬后皆用之，也有大功之防亦如之者，谓于斯时也，有大功之防，带绖服亦如之，盖大功之初，防如期防之，既葬也，小功之防，不变不以轻服，减重服也，【孔氏】。
麻之有本者，变三年之葛，既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之，【免音问】。
麻之有本者，谓大功以上，麻带皆留根也。三年之葛，谓三年之防，既练去，麻用葛者也，变三年之葛，谓三年之防虽已去，麻用葛，若遇大功以上之防再得变，葛用麻也，麻断本者谓小功以下之，带澡麻而去，其根者也，若三年之防，既练而遇小功以下之，防当其成服，加免之时，则绖之既免，则去其绖，凡首绖，可绖则绖，既即去之，【本孔氏说，】。
小功不易防之，练冠如免，则绖其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税。
凡皆不以轻服变重服也，税变易也，麻以有本者为重，故得变易而税焉，【用方氏补】。
殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否，【长，丁丈反】。
是非重麻者，言服长殇，中殇之麻不改是非，重此麻也，以殇服初死，服麻已后，无卒哭，税麻服葛之法，不容不为之服，麻也，【本孔氏説】。
君为天子三年，夫人为外宗之为君也，世子不为天子服。
外宗君外亲之妇也，如外宗之为君期服也，世子不为天子服，以有世袭逺嫌也【郑氏，孔氏】。
君所主夫人妻，大子适妇，大夫之适子，为君夫人，大子如士服，君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也，【适丁歴反】。
夫人大子，适妇三者，国之所重，故君特为之主，防夫人即妻，又曰：妻者以见大夫以下亦然也。大夫之适子，为君夫人，大子有服者，诸侯之子，世袭故逺嫌不敢为天子服大夫之子不世袭无嫌，故可为诸侯服也，如士服期服也，君母非夫人，其臣不为之服，惟仆御从之服，适庶之辨也，【贾氏】。
公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
当事，谓有事于防所，弁绖如爵弁，而素加绖也，【郑氏，孔氏】。
凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之防亦不可夺，防也，传曰：罪多而刑五，防多而服五上，附下附列也，【免音勉】。
无免绖绖重，不可去也，税犹免也，唯至公门已有不杖齐衰，则脱去其衰，而绖犹不去也，【郑氏，孔氏】。
间传第三十七
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；【偯于起反】。
苴子麻也，此麻尤麤，枲牡麻也，则稍精焉若者，其服用此貌亦如之也。首其内而见诸外，谓缝其端于内，而露其苴于外也，斩衰不缝，齐衰畧缝功者布之精致，缌者布之细也，往而不反，气欲絶而不能生也，止平停不动，三曲举声，而三折偯声，余从容也，【用方氏补】。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之防，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之防，防食水饮不食菜果，大功之防，不食醯酱，小功缌麻，不食醴酒，此哀之发于饮食者也。
一溢米重二十两与镒金之镒同义【孔氏】
父母之防，既虞卒哭，防食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，【防食音嗣】。
此父母终防以来饮食之节
父母之防，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之防，居垩室，苄翦不纳，大功之防寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，父母之防，既虞卒哭，柱楣翦屏，苄翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，而牀斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，【；说，吐活反。苄，戸嫁反】。
苄今蒲苹也，苄翦不纳者，谓以蒲苹为席，翦头为之不编，纳其头而藏于内也。柱庐间之，楣以为之固，故曰柱楣翦，庐傍屏蔽之，草以为饰，故曰翦屏八十一缕，曰：升，缌麻十五升去其半者，七升半也，有事其缕，谓未织时，鍜治其缕，无事其布，谓既织后，不鍜治其布，是曰缌也，【孔氏】。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母防，衰四升受，以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓縁要绖不除，男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者，易轻者，又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩，【去，起吕反重，直龙反，縓，七恋反，縁音椽】成布，谓三升以上之，布麤防至六升，其缕渐细故称成，布葛带三重者，谓作四股纠之，四股则积而三重也，縓縁者以縓色为领縁縓今浅绛色，妇人重带者带下体之，上以辟男子之重，首绖也，黑经白纬曰：纎【郑氏，孔氏】。
易服者，何为易轻者也，斩衰之防，既虞卒哭，遭齐衰之防，轻者包重者，特既练，遭大功之防，麻葛重。
轻者谓男子之要带，妇人之首绖，重者谓男子之首绖，妇人之要，带以其轻则两施之故曰包，以其重则独留焉，故曰：特既练以下，则言大功可易斩衰之节也，斩衰已练男子，除绖而带独存，妇人除带，而绖独存，谓之单单独也，遭大功之防，男子有麻绖，妇人有麻带，又皆易其轻者，以麻谓之重麻，既虞卒哭，男子带其故葛带绖，期之葛绖，妇人绖其故，葛绖带，期之葛带，谓之重葛，【方氏，郑氏】。
齐衰之防既虞卒哭遭大功之防麻葛兼服之
齐衰，既虞卒哭，遭大功之防，换易轻者，男子则大功，麻带易齐衰之葛带，其首犹服齐衰之葛绖，是首有葛要有麻，故云：麻葛兼服之，兼云者，既有葛，又有麻也，【孔氏】。
斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也。
此明五服葛之与麻，麤细相同，则得服后麻，兼服前葛重者，则易轻者，男子易于要妇人易于首，俱得易轻者也，【孔氏】。
三年问第三十八
三年之防，何也？曰：称情而立文，因以饰羣别亲，防贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者，其日乆痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之防二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉？【别彼列反创音疮，断，丁乱反】。
羣谓五服之亲，因三年之防差降，各表其亲党，【孔氏】。
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽，则失其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔囬焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷，【蹢直亦反，防直録反啁，张留反，噍子流反】。
鸟兽小大，各思其类，况在扵人，何有穷己？【孔氏】。
将由夫患邪滛之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？将由乎脩饰之君子与？则三年之防二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，【与音余】。
邪滛之人薄于恩者也，患云者，患其恩之薄也，驷之过隙驷马，骏疾空隙，狭小过之速甚也，遂之谓不时除之，释犹除也，○此言小人薄于恩，君子厚于恩，先王为之立中制，【补】。
然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不有更始焉，以是象之也。【期音基】。
此设问以明期之义【孔氏】
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣。
焉犹然也【郑氏】
故三年之防，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之防，天下之逹防也。
未有知其所由来明行之已乆【郑氏】
深衣第三十九
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩邉，要缝半下【，见，贤遍反，被彼义反，钩古侯反】。
深衣者，古上衣下裳，此衣裳相连，为一被体，深防故谓之深衣也，规圆矩方，绳直权衡平袂在前，应规袷在中，应矩缝在后，应绳齐在下，应权衡也，短毋见肤，长毋被土，与身长短，适相称也，衽今之襟，亦曰袂衣之，衽与裳相续，故曰续衽，衣邉本分四袴，今钩连为一，故曰钩邉，要中之缝，尺寸阔狭，半于下畔之阔，盖深衣裳十二幅，皆寛头在下狭，头在上下，共阔一丈四尺四寸，要缝半之，则七尺二寸，故曰要缝，半下一说，深衣入要半寸，其缝齐【音咨，】折一寸，谓之半下，此专以缝言也，【集慈湖，及文公家礼附注】。
袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，【袼音各厌于甲反，髀，歩啓反】。
袼谓衣袂，当臂处髙下宜稍寛使可运动，其肘袂袖也，肘臂节也，当臂之半，袂言长短，而不言尺寸者，经以臂之长短，布幅阔狭，皆无常准，故但云屈之及肘，谓袖之短长，但取其长，一臂有半，使反诎其半，适及臂半之肘，此即衣袂，长短之度，盖视肘以为袂也。带下不厌髀，上不厌胁，适当无骨之处，谓腹间也，【用晦翁，及赵侍郎，汝楳说】。
制有十二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，【袷音刼，齐音咨】，十有二幅者谓裳六幅，毎幅交解为二分，为上下之杀阔处，皆在下狭处，皆在上，共成十二幅也，袂袖也，自袖口至腋下，裁令其势圆，故应规，袷交领也，领交防处自然成方，故应矩，后汉儒林传注曰：方领直领也，或云袷与领非一物，别有袷方折之加于领上，未知然否？然近世朱晦庵定论，为直领矣，负绳谓衣之背缝及裳之背缝，上下相当如绳之直，而负之于背，故应直下齐者，衣裾之缉，谓之齐如权衡相等，故应平，【用郑氏，孔氏，司马公慈湖，石林修】。
故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也。
所以袂圆中规者，欲使行者举手揖譲，以为容仪如规也，负绳背之缝也，抱方领之方也，政或作正，以直其正，解负绳以方，其义解抱方记者，既明直方之义，故引坤卦六二直方以证之，裳下之齐，如权之衡，低仰平也，【孔氏】。
五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。
完且弗费，谓其完牢，且易有也，善衣谓朝祭之服，【郑氏，孔氏】。
具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯邉广各寸半，【纯之允反，缋，胡对反】。
大父母，祖父母也，纯谓縁之也，缋画文防，五采也，袂縁谓袖口也，尊者存，则以多饰为孝，【郑氏，孔氏】。
投壶第四十
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，【奉音捧】。
投壶者，主人与客燕饮，讲论才艺之礼，盖射礼之细也，矢者所投之筹中者，受筭之器中，或以鹿，或以兕，或以虎，或以闾，或以皮树皆刻木以象其形，凿其背以盛筭，【孔氏】。
主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞【哨，七笑反重，直用反】。
枉谓曲而不直哨谓哨峻不正谦辞也
主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从，宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰辟，【辟音避】。
宾既许，主人投壶宾，乃于西阶上，北面再拜，遥受矢，主人见宾，拜乃般曲，析还谓宾曰：今辟而不敢受，言此者欲止，宾之拜也，于是宾及主人皆来两楹之间，相就俱南面，主人在东，接矢与宾，主人复归阼阶上北面拜送，矢宾亦归，西阶上般还，而告主人曰：今辟而不敢受，此言亦以止主人之拜也，【孔氏】。
已拜受矢，进即两楹间，退反位，揖宾就筵，司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八筭兴。
壶去坐二矢半，筭以记筹数八筭，宾，主各四矢也，【郑氏，方氏】。
请宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之。
此司射执八筭，起而告宾党为投壶之法也。顺投为入者，以矢本顺入于壶，乃名为入射者，入一矢，则司射者释一筭，以记其射中之数，比投不释者，其法，宾主更迭而投若胜者，恃胜而连投，则虽入亦不为之释，筭也，正爵谓罚爵，以其正礼，故称正爵也，既行，谓己行正爵也，立马谓取筭以为马，表胜数也，一马从二马者，每一胜立一马，以三马为成，若专三马，则为一成，若胜者，止得其二，则彻取劣偶之，一以足胜，偶之二成三，故云：一马从二马也，三马既立，请庆多马者，其胜已成，又酌酒庆贺，多马之偶也，请主人亦如之，谓亦如上文请宾之辞。
命者曰请奏貍首间若一大师曰诺
此明，司射命工作乐，节投壶之仪也，鼓瑟者也，貍首逸诗篇，射义所云曾孙侯氏，檀弓所云貍首之班然者也，间若一者，间者乐之节，欲其终始，相协如一，或云，若者预设之辞，盖谓或间亦或一，非以为节也，未知孰是？大师即者，诺承领之辞，【郑氏，孔氏，吕氏，陆氏】。
左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一筭焉，宾党于右，主党于左，【拾其刼反】。
此明投壶中者，释筭之仪，左谓主人右，谓宾客，司射者偏告主宾，以矢具也，拾更也，告矢以具，请更投之也，若矢有入壶者，则司射乃坐，释一筭于地以记之，宾者于右主者于左【郑氏，孔氏】。
卒投，司射执筭曰：左右卒投，请数二筭为纯，一纯以取，一筭为竒遂以竒筭告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧，【数色主反，纯，音全竒纪宜反】。
卒已也，一纯以取者二，筭成一纯，则取以实于左手，至十纯，则缩而委之，毎委异之，有余则横诸纯下，一筭为竒竒则缩诸纯下，故曰：遂以竒数贤谓胜，钧犹等也，等则左，右手各执一筭，以告【郑氏】。
命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养。
奉觞曰赐灌，谓当饮者谢曰：防赐灌也灌谓饮也胜者跪执之，曰：敬以养气，体之不足也，【孔氏】。
正爵既行，请立马，马各直其筭，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，宾主皆曰：诺。正爵既行，请彻马饮，不胜者毕，司射又请为胜者立马也，直，当也，一马从二马，以庆谓一党，不必三胜，其一胜者，并其马于再胜者，以庆之惟一，胜者不得庆也，【郑氏，孔氏】。
筭多少视其坐筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶筭长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五壶中，实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮，【扶方于反，去，上声】。
视其坐视其所坐之人，以计多少也，筹矢也，铺四指曰：扶一指按寸，即春秋传三十一年，公羊传肤寸而合之，扶五扶则二尺也，室中最狭，故五扶堂上差寛故七扶庭中，弥寛故九扶【郑氏，孔氏】。
鲁令弟子辞曰：毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，偝立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋怃毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮【，怃好吾切】。
鲁与薛有时，投壶号令，其弟子之辞也。怃，大也，敖慢也，偝立不正，乡而立也，逾言，或逾位而言也。有常爵罚以爵也，浮满爵也，【用郑氏补，】山隂陆氏谓鲁同姓之亲，薛异姓之亲，记鲁令着所以待同姓之礼记，薛令着所以待异姓之礼。
鼓○□○，○，○，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼔○□○○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼔取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，司射庭长，及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼔○□○○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，○，○，【，○音圆，口郑呼为鼓】。
此鲁薛撃鼓之节，毎一圜防，则一撃鼙，毎一方防则一，撃鼓庭长，司正也，冠士谓外人来，观投壶之成人也。乐人，国人之能为乐者，【郑氏】。
儒行第四十一
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，【与音余】。
逢大也掖袂也章甫殷冠名【补】
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，【行去声，数色主反，更平声】。
物，犹事也，更仆谓其说乆长仆侍疲倦，虽更代之，未可终也，更仆犹诗云：缉御【用，孔氏修】。
哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者，席上之珍，吕氏谓儒者讲学，从容乎席上，知所自贵，以待天下之用，晏氏谓君子比德于玉，故称珍焉，方其藏器于身，则玉韫于匮中，及其待时而动，则珍陈于席上，故曰席上之珍以待聘，【集】。
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者【粥，章六反】。
中动作慎言，衣冠不自异于常人，【孔氏 ，疑谓衣冠中度，动作谨慎】。
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者，【齐侧皆反难，乃旦反】。
齐者，齐庄难者，恭慎不争隂阳之和谓寒袄，不自择已便而妨人也，【用横渠补】。
儒有不寳金玉而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
祈求也【郑氏】
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，刼之以众沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫抟不程，勇者引重鼎，不程其力，往者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者。
抟猛引重，不量其勇力之堪与否当之，则往喻儒者见艰难之事，遇则行之，不豫，度量也，往者不悔，事过即化也，来者不豫，事至，乃应也，过言不再，改之速也？流言不极，止之力也，威不断而立谋，不习而成，【用郑氏，孔氏方氏补】。
儒有可亲而不可刼也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者。
溽浓厚也过失，不可面数疑好胜，尚气之言，所贵于儒者，以闻过而改也，【吕氏】。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
甲铠胄兠鍪干橹小盾大盾
儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窬，蓬戸瓮牖易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以謟其仕，有如此者，【窬音豆】。
窬门旁窬穿墙为之上剡如圭【郑氏】
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，防謟之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者，【推昌锥反，比毘志反】。
稽古说合也，胡氏云考也，上弗援，谓上无援引之者，下弗推，谓下无推进之者危，谓毁害之也，上下皆不得其应而防謟之民，反有危害之者，然虽能危吾之居处而终得以伸吾之志愿，犹将不忘百姓之病，所谓思饥犹巳饥之者，于此而后足以见忧思，故曰其忧思有如此者，【集郑氏，方氏说】。
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之羙优防之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者。
幽居穷也，上通逹也，不淫，言节有守，而不至于过不困，言才有余而不至于乏，忠信之羙以忠信为羙也优防之法，以和柔为法也，毁方毁去其圭角，瓦合委曲相合，如瓦之覆屋也。
儒有内称不辟亲，外举不避怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，茍利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者，【辟音避】。
称即举也。君得其志，谓君欲有为，所举之贤能成之，使君得遂其所欲为之志也，茍利国家，不求富贵，荐贤为国，不徼赏也，【本郑氏，方氏说】。
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也乆相待也逺相致也其任举有如此者。
相先犹相譲也乆相待，谓虽乆而不忘逺相致谓虽逺而不遗任，举谓保任，荐举天下之士也，【郑氏，孔氏】。
儒有澡身而浴，德陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为髙不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者。
澡浴，皆喻致洁，陈言而伏，既言而退，伏也，静而正之，惟欲正君而不求名也，上弗知者，虽用心如此，而上不见知也，麤而翘之以事之，麤者微发其端，而不急于为之也，不临深而为髙不加少而为多，据其实有而不増饰表襮也，世治不轻，世乱不沮，不以治而轻为不以乱而沮挠也，【补】。
儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，愽学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
博学以知，博学而多知也，服近文章服习，亲近于文章之事，如威仪之中，度语言之，当理皆是也。砥厉廉隅，谓坚节行砥以平之，厉以峻之，廉谓棱隅，谓角皆方正刻削而分毫不可紊者也。分国如锱铢，其义未详。郑氏谓虽分国以禄之，视之轻如锱铢锱者八两铢者，权分十黍之重，又郑氏以后，诸家皆以博学以知服五字为句，惟吕氏，陆氏以博学，以知为句，今从之，【补 ，窃谓分国如锱铢，谓虽毫髪必与之共，亦不轻受也，】。
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌乆不相见闻，流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者，【乐音洛。下，戸嫁反厌于艳反，】。
方向也同志向也，营道者，经营道艺，同术者同学术也，并立则乐，谓无忌心，相下不厌，谓有逊志乆不相见闻，流言不信，谓相信之笃，不为防言所动，本方本于方正，【用方氏修】。
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
仁之本者，可与为仁，仁之地者，可与行仁，其规模寛裕，则称仁之动作，其与人逊接则习，仁之能事，【吕氏】。
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舎哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戱，【妄音亡以妄常为句，今如字以妄字为句】。
陨获困迫，失志之貌充诎，喜溢失节之貌，慁犹辱累犹系，闵犹病言，不取辱于君上，不累及于长上，下不被明刑，而见闵于有司，此故谓之儒，今之名为儒者，非真儒，故常为人所诟病，【郑氏，晏氏】。
黄氏日抄卷二十七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十八     宋 黄震 撰读礼记【十五】
大学第四十二
程氏谓大学乃孔子遗书，初学入徳之门无如大学者，至晦庵先生表章四书，遂以大学为称首，然其诠次皆与记礼，元书不同，明道以康诰曰：以后释明字，新字止字者，聨于首章明徳新民止至善，三语之下，然后及古之欲明明徳一章又然后以所谓诚意以后，节节释之，伊川移古之欲明明徳一章于前，然后及康诰曰一章，至晦庵先生定为大学章句，亦与程氏微不同，自脩身一章，以后程氏无移易者，今悉仍旧，而今举世之所诵习者，惟章句也；谨先钞记礼本文，以存古昔，然后抄章句于其后，以便诵习云。
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戱前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：克明徳大甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所蔵乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
右礼记元本
大学章句序
大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心脩己，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彛伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，凡古昔盛世所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不脩，教化陵夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，三千之徒，盖莫不闻其说而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，异端虚无，寂灭之，教其髙过于大学而无实，其他权谋术数，一切以就功名之说，与夫百家，众技之流，所以惑世诬民，充塞仁义者，又纷然杂出于其间，使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得蒙，至治之泽，晦盲否塞，反覆沉痼，以及五季之衰而壊乱极矣，天运循环，无往不复，宋徳隆盛治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙畧以俟后之，君子极知僣，逾无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者脩己，治人之方，则未必无小，补云淳熈，己酉，二月甲子，新安朱熹序。
大学【大旧音泰今读如字】      朱熹章句
子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此萹之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
程子曰：亲当作新 ，大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昬，然其本体之明则有未甞息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明徳新民皆当至于至善之地而不迁，盖必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也。
或问：在明明徳在亲民在止于至善？曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为徤顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五蔵百骸之身，周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼贱而为物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸备，盖其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可为尧，舜而能参天地以賛化育者亦不外焉。是则所谓明徳者也然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明徳者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以逺于禽兽虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施教既已养之于小学之中，而后开之，以大学之道，其必先之以格物，致知之说者，所以使之，即其所养之中，而因其所发，以唘其明之之端也，继之以诚意，正心，脩身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而反之于身，以致其明之之实也，夫既有以唘其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未甞，不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明徳者而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明徳者则又人之所同得，而非有我之得私也。向也俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相逺者今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑，汚茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之哉？故必推吾所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明徳而不能自明者，亦皆有以自明而去，其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也然徳之在已而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且而为也，是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之教者，所以虑其礼，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫脩己，治人之道，故必指是而言，以为明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫发之遗恨矣！大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，总而言之，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领，而无疑也。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，【后与后同，后放此】。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止。
或问此章。曰：此推本上文之意，言明徳新民所以止于至善之由也。盖明徳新民固皆欲其止于至善，然非先有以知夫至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，夫正鹄，然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之间，从容间暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研防，无不各得其所止之地而止之矣，其间四节，盖亦推言其所以然之，故有此四者，非实有等级之相悬，为终身经歴之次序也。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此】。
明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其一于善而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也。
或问此章。曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，脩身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而脩矣，故欲脩身者，必先有以正其心，而心之所发，则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隠微之间，真妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隠显究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，此大学之条目，圣贤相传所以教人为学之次第，至为纎悉。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此】。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，脩身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也。
或问此章。曰：此覆说上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处不至，陷于所偏而无不脩矣，身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉！【愚按：晦庵之说既行，异端之辩，交起，皆所不问，惟以格物为格，去外物其説本于大贤，温公或者宗之，以格闘为证，后学不能无疑，愚谓格之义皆至也，格于皇天，上至于天也，格汝舜，舜来至于前也，七旬有苗格，有苖至于中国也，惟先格王，先王有极至之徳也若格闘云者，亦正以两人亲手而闘，彼此击刺，皆至其身，非有间隔，其间，故谓之格；安得以格闘为格，去外物之证哉？若曰格去外物，当用间隔，不当用感格之，格武夷，胡氏既以格为格式，庐陵胡氏又以格有三义，谨按格式之格，亦以法制于是而极。所谓规矩，方圆之至也，一以论语有耻，且格为证，不思格乃感格，与吾无间隔，是亦至也，】。
自天子以至于庶人壹是皆以脩身为本
壹是一切也。正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而错之耳。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，所厚谓家也，此两节结上文两节之意，右经一章，葢孔子之言而曽子述之【，凡二百五字，】其传十章，则曽子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定，更考经文，别为序次如左，【凡千五百四十六字，】凡传文杂引经传，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精密，熟读详味，久当见之，今不尽释也。
康诰曰克明徳
康诰周书克能也
大甲曰顾諟天之明命【大读作泰諟古是字】
大甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者也常目在之，则无时不明矣。
帝典曰克明峻徳【峻书作俊】
帝典尧典虞书峻大也
皆自明也
结所引书皆言自明己徳之意
右传之首章释明明徳 此通下三章，至止于信，旧本误在没世不忘之下。
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，铭名其器以自警之辞也，茍诚也，汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可畧有间断也。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作言振起其自新之民也
诗曰周虽旧邦其命惟新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至文王能新其徳以及于民，而始受天命也，【语録曰：新民之极，和天命也，新】。
是故君子无所不用其极
自新新民皆欲止于至善也
右传之二章释新民
或问谓盘铭言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，极即至善之云也。
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有当止之处也。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作绵】。
诗小雅绵蛮之篇，缗蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子说诗之辞，言人当知所当止之处也。
诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音，乌】。
诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熈光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作緑猗，叶韵音阿，僴下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晩反恂郑氏读作峻】。
诗卫风淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗美盛貌，兴也，斐文貌切，以刀锯琢，以椎凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢铴，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复磋之，治石玉者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严密之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，諠，忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，以明明明徳者之止于至善，道学自脩，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也。
诗云：于戱前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戱音，乌呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文之篇，于戯叹辞，前王谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，此两节咏叹滛泆，其味深长，当熟玩之。
右传之三章，释止于止善 ，此章内自引淇澳诗以下，旧本误在诚意，章下。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明徳，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣。
右传之，四章释本末 ，此章旧本误在止于信下，或问谓此章之下有阙文焉。
此谓知本
程子曰衍文也
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语耳
右传之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣 ，此章旧本通下章误，在经文之下， 间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也，【愚按：大学自二程先生更定，至晦庵先生章句，益精矣，独所谓传之四章，自听讼，吾犹人以下释本末云：下有阙文，传之五章释致知云上有阙文，是以功夫次第，大备之间，犹有文字阙失，未满之恨也，辛酉嵗见董丞相槐行实载此章，谓经本无阙文，此特错简之厘正，未尽者矣，首章明徳新民至善三句，纲领之下，即继以欲，明明徳以下条目八事之详此经也，自知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，此谓知本子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知之至也，右正系释致知在格物，不待别补，今错在首，章三句之下耳，】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【好恶，上字皆去声，谦读为慊，苦刼反】。
诚其意者，自脩之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，慊快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自脩者知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒茍，且以徇外而为人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其防焉。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑读为黡】。
闲居独处也，厌然销沮，闭蔵之貌，此言小人隂为不善而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？此君子重以为戒，而必谨其独也。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也？【赵氏纂防曰：语録曰：此承上文人之视己，如见其肺肝，然意不可谓人不知人，晓然若见如此】。
富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，【胖歩丹反】胖，安舒也，言富则能润屋矣，徳则能润身矣，故心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，徳之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之，右传之六章，释诚意 经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力，而茍焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进徳之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云。
或问六章之指，其详犹有可得而言者耶？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有懵然，不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能真知其可好，可恶之极者，夫不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于茍焉，以自欺而意之所发，有不诚者，夫好善而不诚，则非唯不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非唯不足以去恶而适所以长乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之，故为大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之说焉，则又欲其谨之于幽独隠微之奥以禁止其茍，且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎己之鼻，初非为人而恶之也，所发之实，既如此矣，而湏防之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间断焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不脩矣，若彼小人，幽隠之间，实为不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其真可好恶而又不能谨之，于独以禁止其茍，且自欺之萌，是以沦陷至于如此而不自知耳，此章之说其详如此，是固宜为自脩之先务矣。
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【忿弗粉，反懥勑，值反好乐，并去声，】。
程子曰：身有之，身当作心 ，忿懥怒也，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不脩也。
此谓脩身在正其心
右传之七章，释正心脩身，此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或但知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内而脩身也， 自此以下，并以旧文为正。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
人谓众人之犹于也，辟犹偏也。五者在人，本有当然之则，然常人之情，唯其所向而不加审焉，则必陷于一偏，而身不脩矣。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也。
此谓身不脩不可以齐其家
右传之八章释脩身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声】。
身脩则家可教矣，孝弟慈，所以脩身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎？此所以家齐于上，而教成于下也。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书以释之，又明立教之本，不假强为在识其端而推广之耳。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所蔵乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也。
故治国在齐其家
通结上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，【夭平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貌蓁蓁，美盛貌，兴也之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，宜犹善也，【纂防曰：诗传曰：宜者和顺之意】。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗小雅蓼萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤鸠篇忒差也
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜潜玩。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者幼而无父之称。絜，度也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【先并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作宜峻诗，作骏易去声，】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则其所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先慎乎徳承上文不可不谨，而言徳即谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣。
徳者本也财者末也
本上文而言
外本内末争民施夺
人君以徳为外以财为内，则是争鬭其民而施之以刦，夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖，布内反】。
悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先慎乎徳以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。
楚书曰楚国无以为寳惟善以为寳
楚书楚语言不寳金玉而寳善人也
舅犯曰亡人无以为寳仁亲以为寳
舅犯晋文公舅孤偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓，此两节，又明不外本，而内末之意。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冒】。
秦誓周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庶防也媢忌也，违拂戾也。殆，危也。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用】。
迸犹逐也，言有此媢嫉之，人妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【逺去声，】。
命郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是？ 若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。】、
拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而脩己，治人之术，发己自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之防决矣。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏曰：国无逰民则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。
仁者以财发身不仁者以身发财
发犹起也仁者散财以得民不仁者亡身以殖货
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乗士初试为大夫者也，伐氷之家，卿大夫以上丧祭，用氷者也百乗之家有采地者也，君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字 自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁宁之意切矣。
右传之十章，释治国平天下 ，此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣， 凡传十章，前四章统论纲领，指趣后六章，细论条目功夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也。
或问：何以言絜矩为度也，曰：此荘子所谓絜之百围，【语録曰：荘子注云：絜围束也，是将一物围束以为之则也，】贾子所谓度长絜大者也，【真氏曰度，谓以尺之长短，絜谓以带之小大，量物之小大，如今人之围木也，】前此诸儒盖莫之省，而强训以挈殊，无意谓先友太史范公乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖絜度也，矩所以为方也，以己之心度人之心，知人之所恶者，不异乎已，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，不相侵越，而各就其中校其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然正方而无有余不足之处，是则所谓絜矩者也，【愚按：此章惟絜矩之说，与先儒不同，而其义方精，故备録如此，赵氏纂防曰：真氏曰：矩曲尺也，又按：彼为善之疑有阙文，愚意彼指，用小人者言之也。善之谓利，为有益善其说，而行之也，文意似亦自全】。
右皆晦庵章句也；晦庵甞云：大学章句次序，皆明白易晓，不必或问，但致知，格物，与诚意较难理，防不得不明辨之耳，又云：或问乃注脚亦不必深理防，今愚所抄，故全以章句至，或问：则斟酌其说，而间附之，然详说将以反约也，由或问而反之，章句由章句，而反之正文，此晦庵本心也，晦庵尝令学者且去熟读，大学正文，又言：大学最是两章相接处好看，凡今所抄章句，虽分一，经十传而逐句逐节之下，各有注释，惟初读时，各于其下详之，既已熟读之，后合浄写正文，惟于两章相接处分之，以便玩味，凡皆全祖，晦庵先生説也致知一章，则参用董丞相之说，移置本经，元文以足之，以试观其合与否尔。
大学之道，在明明徳在亲民【，亲当作新】，在止于至善，【此三者，大学之纲领，】古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【此八者，大学之条目，】物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【此覆说，上文】自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。【此结上文两莭之意】。
右经一章
康诰曰：克明徳大甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。
右传之首章释在明明徳
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，右传之二章释在新民。
诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮諠兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戱前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
右传之三章释在止于至善
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，此谓知本子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知之至也，右传之五章释致知格物【，此用近世，董丞相就经文，易置】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人间居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意。
右传之六章释诚意
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心。
右传之七章释正心脩身
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此谓身不脩不可以齐其家。
右传之八章释脩身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所蔵乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，右传之九章释齐家治国。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
右传之十章释治国平天下
黄氏日抄卷二十八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷二十九    宋 黄震 撰读礼记【十六】
冠义第四十三
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正顔，巴齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子和，长防君臣，正父子，亲长防和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生以成人见也，【长，丁丈反，冠古乱反，见，贤遍反。挚，音至】国，本国以礼为本也。酌而无酬酢，曰醮户，西为客位，三加者，始加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，冠端，上士则裳，中士则黄裳，下士则杂裳，以其初成人，故着端异于朝服也。【郑氏，孔氏】。
成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，【与音余】。
嘉事嘉礼也，冠属嘉礼，不敢擅谓，行于庙，【郑氏，孔氏，】昏义第四十四。
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖譲而升，听命于庙，所以敬慎重，正昏礼也。
此言婚礼之始，娶妻，以昏为期，故曰昏礼，纳采者，始纳采择之礼，问名者，问其母姓名，仪礼疏以为：问其女始生时，日月之名，晦庵以为未详孰是？纳吉者，男家得吉，卜以告女，氏也纳徴者纳聘财也，请期者请成昏礼之期也。与亲迎，凡六礼命，谓壻家之命，主人听之于庙，【孔氏】。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖譲升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。【迎鱼敬反，卺，音谨，酳音】。
此言亲迎之礼，父以酒醮子而命之亲迎，女之父筵几于庙，以敌礼待之，奠鴈礼毕，亲受妇于其父母，妇升车之时，壻授妇以绥御妇车之轮三匝，御者代之，壻自乘其车，先之归，共牢而食者共一，牲牢而食，不使尊卑有殊也，合而酳，以一瓠分为两瓢，谓之卺，壻与妇各执其一，以酳酳者，食毕饮酒，演安其气也，【孔氏】。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昏重于防，祭尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也，【别彼列反】。
此言成昏之礼因明昏礼为诸礼之本【孔氏】
夙兴，妇沐浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，妇执笲枣栗，叚脩以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，【笲音烦，又皮彦反，叚丁乱反】。
賛相礼者也，笲器名以苇，若竹为之，奠酬者，舅姑与妇相为酬酢也。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之，【当，丁浪反。委于伪反，积子赐反，藏，才浪反。】当犹称也，【郑氏】。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德，妇言：妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
祖女所出之祖公君宗室宗子之家【孔氏】
古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳，是故男教不修，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不修隂事不得适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而脩，六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服资衰，服母之义也。【适直革反，见，贤遍反。荡，徒浪反。资，音咨与齐同】。
适责也，食者，见道有亏伤也，荡荡涤去秽恶也，【郑氏，】乡饮酒义第四十五。
乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊譲絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢，不慢不争，则远于鬬辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣，斯君子之所以免于人祸也，故圣人制之以道，【盥音管，觯之豉反，】庠乡学也，举也，觯酒角也，盥洗，觯者盥手洗爵，挥其觯，以致絜而酬賔也，拜至者升堂之后，主人拜，賔之至也，拜洗者，賔拜主人之洗爵也，拜受者，賔于西阶上，拜受爵也，拜既者，饮酒既尽，賔主皆拜也，【郑氏，孔氏，吕氏】。
乡人士君子，尊于房户之间，賔主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事賔也，【上共如字，下共音恭】。
乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓卿大夫也，乡大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，设酒尊于东房之西室户之东，在賔主间酒，虽主人所设，賔亦以酢主人，故示賔主，共有此尊也。，酒，水也水，北方为以黒黍和于水而为之，故曰酒羞，出自东房，主人致味，以养賔也，荣屋翼也，即今之抟风洗者，承盥洗之器，洗当东荣，主人致絜，以事賔也，【郑氏，吕氏】。
賔主象天地也，介僎象隂阳也三賔象三光也，譲之三也象月之三日而成魄也，四面之坐，象四时也，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎【音，遵】于东北，以辅主人也，仁义接，賔主有事，爼豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长，防曰徳徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉。
介辅賔僎，辅主三賔，賔介与众賔之长四面之坐，即賔主介僎，圣，通也，术艺也得，身得之于身也，【孔氏】。
祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，甞礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，【啐七，内反】。
祭者必祭其先而后饮食之也，祭荐者賔祭，主人所荐脯醢也，祭酒者既祭荐，又祭酒也，哜肺者，取爼上之肺，哜，齿之所以甞主人之味也，啐酒者饮，主人酒而啐之入口，成主人之礼也。案乡饮酒礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在席之中，唯啐酒，在席末卒觯致，实谓致尽，其觯中所实之酒，啐才始入口，故犹在席末，卒觯，则尽爵，故远在西阶上，啐酒，献賔之觞也，卒觯，酬賔之时也。礼，谓敬也，财谓食也，啐于席末，不于席之正者，明是席之正在于行礼，不可以饮食渎也，是贵敬而贱食，卒爵于西阶上，不于席之上者，明是席之上，可以成饮食之礼，不可以卒，饮食之事，是先敬而后食，【孔氏，吕氏方氏】。
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
尊长尊敬长上也
孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至献酬辞，譲之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，【别彼列反省所幸反，杀色戒反】。
乡乡饮酒也，易易谓教化之本，尊贤尚齿而已，其事甚易，也速召也，省者速賔之礼，繁及速介则省也，杀者众賔之礼，比之介又杀也，升而受爵，坐而祭立而饮，不酢而即降，其杀如此，盖賔众恐礼而烦则乱也，【用郑氏补】。
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
工乐正也，升歌三终，谓升堂而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇，而一终也，主人献之，献工也，笙入三终者，吹笙人入于堂下，奏南陔白华华黍，每一篇一终也，主人献之，献笙人也，间歌三终者，间代也，谓笙歌已竟，而堂上与堂下更代而作也。堂上歌鱼丽，则堂下笙由庚；此为一终，堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；此为二终堂上，歌南山有台则堂下，笙由仪，此为三终，合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，若工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之，若工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，若工歌卷耳，则笙吹采苹，合之故乡饮酒云，乃合乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹是也。工告乐备，遂出者，乐正自此不复升堂也，一人扬觯者一人，谓主人之吏，举觯示将，行旅酬也，乃立司正者，将留賔旅酬，恐有懈怠，故相礼者一人为司正，以监之也，今按鹿鸣即今日燕饮之事，所以逹主人之诚意，而美嘉賔之徳也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其象，而歌之也，合乐者歌乐俱作三终者，二南各三，终诗曰：以雅以南，即谓此也。【孔氏，晦庵程氏】。
賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辩和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也【説犹脱废朝之朝，直遥反，莫音暮】。
旅酬，至于以水沃盥洗爵之人，是弟长无遗也，降说屦升坐者，此谓无筭爵之，初以前皆立而行礼，至此彻爼之后，乃脱屦升堂，而坐也，脩爵无数，谓无筭爵也，脩举也，朝不废朝，莫不废夕，既朝乃饮，先夕而罢也，节文终遂者，自始至终，皆有节文也，【孔氏方氏马氏】。
乡饮酒之义，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，致教之本也，亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，尊有酒，教民不忘本也。【亨普萌反】。
此皆记者覆说上，文亨狗于东方，覆说羞，出自东房也，洗之在阼，水在洗西，覆説洗当东荣也，尊有酒，亦覆上文也，【孔氏】。
賔必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁，右义偕藏也，介必东乡，介賔主也，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三譲，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也，【愁读为揫】。
圣之言生也。假，大也，愁读为揫，揫，敛也，介间也，介賔主之间，所以间之也，此章緫明坐位所在并明三揖三譲，每事皆三之义，【孔氏】。
射义第四十六
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长防之序也。
诸侯之射，必先行燕礼者，大射也，卿大夫士之射，必先行乡饮酒之礼者，乡射也，射者男子之事，必饰之以礼乐者，所以养人之徳使之周旋，中礼也，故有大射，乡射以明君臣长防，【吕氏】。
故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣，内正外直，习于礼乐有徳行者也故賔射之的谓之正，欲明射者内志，须正大射之质，谓之鹄鹄者，直也，欲使射者，外体之直。
其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐会时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时，会天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也。
节者射以乐歌为节，所谓节比于乐也，驺虞采苹，采蘩，今诗篇名貍首逸诗，下文云曽孙侯氏者也。清江刘氏谓原壌所歌，貍首之班然者，是其章首，或曰：篆文貍似鹊，首似巢，即鹊巢也，未知然否？驺廐官养六畜，虞山泽之官，阜蕃鸟兽草木故云官备，【孔氏，马氏，吕氏】。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉，是故古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有譲，数有庆而益地，数有譲而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。【数，色角反，比昆志反中丁仲反，与，音预】。
孔氏曰：既为诸侯，卿，大夫更以射，辨其才艺髙下非谓直以射选补，始用之也，方氏曰：射者士也，贡士者诸侯也，或中或否，虽在士而有庆，有譲则在诸侯焉，故曰：射者射为诸侯也，吕氏曰：古之选士，必以射者，非专事于射也，诸侯歳贡士于天子，固以徳进言选也，天子又试于射宫，而进退之，将以考诸侯所选之中否而从之，有赏罚也，射者男子之事也，男子之事，必有志于四方，御侮扞难，则其任也；故桑弧蓬矢，设于始生，士不能射，则辞以疾，葢不能射，则几于非男子也，及其礼射，则容体欲比于礼节，欲比于乐而中，欲多非其志，专一则不能也，非动容闲习，则不能也，非心夷气平，强有力而不惮烦则不能也，由此观之，射虽一艺而可以观人之徳行则先王选士之防微矣，【集】。
故诗曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也。
诗貍首之诗也，曾孙谓世为诸侯，侯氏谓旁出于天子，故以氏言也，四正，盖天子诸侯卿大夫士之正，正亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，所谓正鹄之正也，【用孔氏，方氏，陆氏集○郑以四正为正爵，四行献賔，献公献卿，献大夫将射先燕饮也】。
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入葢去者，半入者半，又使公罔之裘序防，觯而语，公罔之裘，觯而语曰：防壮孝弟耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序，防又觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖勤有存者，【矍俱防反，相，息亮反，贲，音奋，旄与耄同勤，与仅同】。
矍相地名树，菜蔬曰圃，观者如堵墙，言其众射至于司马谓射至于使司，正为司马之时，盖方燕之时，名司正及射之，时名司马也，贲偾也，犹败覆也，公罔姓也，裘名也，之发声也，序姓防名也陆徳明以者，不为句，严陵方氏用之，云有如此者否？盖问词也，郑氏以者，字属上句，以不在此位为句，蓝田吕氏释之曰：不在此位也者，疑词也，盖言在此位也，众所会聚，简别贤不肖，人所难言也，故以疑词示之，盖不在此位云者，问之之辞也山隂陆氏曰觯，将以饮不胜者，乡射云，不胜者进，北面坐取丰上之觯，立卒觯，是也；唯贤者发而不失正鹄，故曰：不在此位，位指不胜而饮，觯之位也；闻公罔之裘之言而去者，盖不能保其必胜；而先去也。故曰：发而不失正鹄者，唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能中？公罔之裘觯，盖以待初射之，用序防又觯，盖以待再射之，用乡射曰：设丰实觯，如施之此，当序防所之觯也，夫礼必再射，以备幸中故序防所言，又进于公，罔之裘一等，愚按：此章惟不在此位，一句难晓，盖射以序贤，今反谓贤者不在此位，故谨备録三说如右，然惟山隂陆氏之说于本文为顺，○观者如堵墙，以孔子之射，故来者，如是之多方，其来而未入，故先使子路延以弓矢而誓之，贲军之将，非勇，亡国之大夫，非忠舍其亲而为人后者，非孝闻，其誓而不敢入者，去已半，賔既入，又使公罔之裘，预未用之罚爵，反其词以善讽之曰：防壮孝弟耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死，其立徳有如此者不在此饮，罚爵之位也；于是自揣无其徳而不能保其必胜者，去者又半，然公罔裘之言，犹畧而处于圃者犹多也，序防，继又觯而讽之曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱，其成徳有如此者不在此饮，罚爵之位也如是，自揣徳不称而不能保其必胜者，尽去其存，而预于射者仅有耳方，其始来观者，如堵墙慕徳者众无远不至也，其后预射者，乃仅存畏威之深，有言必信也，未入延以弓矢，本示以将射之礼，反直其辞，以拒不贤者，使不得入，既入，语以觯，本示以射不胜之罚，反善其辞，以讽贤而未至者，使不敢留先后缓急之宜，呼吸变化之妙，虽一射之顷，而所以绥来动，和者可占矣，【补】。
射之为言者，绎也，或曰舎也绎者各绎己之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯，【射食亦反】。
孔氏曰：以为父鹄者谓射时，身为人父者，则念之云，所射之鹄，是为人父之鹄中，则任为人父，故为人之父者，以为父鹄，为人子及，君臣皆然，晦庵曰：射中则为诸侯，不中则不得为诸侯，此皆难信，书谓庶顽谗说侯以明之，然若有羿之能，又何以别恐畧以射审定，非专以此去取也，【集】。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有譲，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也。
泽在野，取其寛闲，谓泽为择记者之言耳，他多类此。【补】。
故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也。
男子生设弧门左，三日负之人为之射，射罢而后用谷，以食其子，【郑氏，孔氏】。
射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，求反诸己而已矣，孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
吕氏曰：仁者之道不怨天，不尤人，行有不至，反求诸己，而己射者，有似于此，故曰仁之道，晦庵曰：君子恭譲，不与人争，唯于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，【集】。
孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中？诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也。
声谓乐节也，何以射？谓何以能使射中与乐节相应也，何以听？谓何以能听此乐与射中相合也，射中乐节两相应，会至难矣，循声而发，不失正鹄，射中与乐节相会，惟贤者乃能是难也，【孔氏】。
燕义第四十七
古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国之政事，国子存游卒，使之脩徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，【卒七对反，惟卒伍之卒，如字正音，征】卒，读为倅副也，谓诸子副代其父者也。司马弗正谓属庶子官，司马弗征赋之也，游卒，游逸而为副，贰庶子之未仕者也。【孔氏】。
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，设賔主饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔入中庭，君降一等而揖之，礼之也，【乡许亮反，适音敌】。
定位定羣臣之位也；莫敢适，莫敢与君为敌也，宰夫主饍食之官，天子使宰夫为主，以代献賔也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，谓公卿尊矣，复以为賔，则尊与君太廹近故以大夫为賔大夫，位卑无嫌也。【郑氏，孔氏】。
君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，言上之不虗取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也。【道音导】。
此明君臣上下相报之义【孔説】
席小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，爼豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，【差初佳反】。
小卿下卿也，献君，君举旅行酬者，案燕礼，宰夫为主人，酌以献賔，賔饮毕，酌以酢主人，主人饮毕，酌以献君，君饮毕，酌以酢主人，更爵以受，酢于阼阶下，饮卒爵，主人又洗觚，酬，主人先饮，卒爵，酌以酬賔，賔受觚，坐奠于荐东，讫，小臣请媵爵者二人媵爵，阼阶下皆北面媵爵于公，媵爵者先自饮毕，媵爵者洗象觯，酌奠于公席之前，公坐取所媵之觯，以酬賔賔，于时下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，公立卒觯，賔乃受公虚爵，酌之酬大夫于西阶上，众大夫相酬毕，奠虚觯于篚，自此凢旅酬皆以徧而止，【孔氏】。
聘义第四十八
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，介绍而命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，三譲而后传命，三譲而后入庙门，三揖而后至阶，三譲而后升，所以致尊譲也，君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬譲也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，【竟音境，劳去声】。
介所以传逹賔主之命，爵有贵贱，则介有多寡，故曰：以明贵贱，介有三等，末介传中，介中介传，上介以相继而传之，故曰：介绍而传命，质者对也，与之正相当也，使臣不敢与主君亢礼，故曰弗敢质，一说父子之间，以质为敬，君臣之间，以文为敬，故曰于其所尊，弗敢质，敬之至也，庙受者，受使者所防之命也，命入门，皆三譲，三揖至阶，三譲而升賔所以敬主也，士迎于竟，大夫劳于郊，君亲拜迎，而庙受主人，所以敬賔也，賔主之交相敬譲如此，此邻国所以不相侵陵，而兵不兴也，【孔氏，吕氏方氏陆氏】。
卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼賔，賔私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明賔客君臣之义也。
摈者主国之君所使接賔者也，主之有摈，犹賔之有介也，卿为上摈，迎接賔客，大夫为承摈，承副上摈士为绍摈，继续承摈，君亲礼賔，亲执醴，以礼之也，賔私面，私觌者私以己礼，面见主国之卿大夫为私面，私以己礼，觌主国之君为私觌也，牲杀曰：饔生曰：饩半圭曰：璋贿以货，言赠以送言，飨以酒为主，食以食为主，燕则兼酒食，而燕乐之也，君亲礼，賔賔私面，私觌以至飨食燕，所以明賔客之义，还圭璋，致饔饩贿赠，则使人致之，所以明君臣之义，【孔氏，吕氏方氏】。
故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，【比必履反】。
聘而误谓使者行聘之时礼有错误【孔氏】
以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣。
君子以玉比徳故聘礼执圭璋致命，以逹其君之信，聘君以圭，聘夫人以璋半圭曰：璋取法于隂阳之义也其圭璋则典瑞，所谓瑑圭璋，璧琮以頫聘者也，行聘礼之后，飨君用璧，飨夫人用琮皆加于束帛，既飨之后，以圭璋，礼之重也，故以本物还之，以璧琮飨币，财之轻也，故受之而更以他物赠之，所谓轻财而重礼，【吕氏，孔氏】。
主国待客，出入三积，饩客于舎五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外，乘禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，【乘防证反】。
积犹委积之积，三积皆有牢礼，米禾刍薪五牢，谓饪一牢，腥二牢饩二牢，每牢具牛羊豕也，乘禽谓乗行羣匹之禽，鴈鹜之属聘，卿则日致五双也，羣介皆有饩牢，则无饪腥矣，杀于使臣故也。燕盛于飨飨，盛于食于食，惟一于飨，至再于燕，与时赐无数，厚重礼也，不能均者，均犹皆也言常时用财丰杀随时，不能皆如此其厚，独于聘礼则厚也，【用孔氏，吕氏方氏补】。
聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争闘，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，【干音干】。
此因聘义而兼射义以推演其说【补】
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱碈者，何也？为玉之寡而碈之多与？孔子曰：非为碈之多故，贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，亷而不刿义也，垂之如坠，礼也，叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不掩瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁逹信也，气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹徳也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，【碈武巾反，知，音智。刿九卫反诎，其勿反】。
碈石似玉，或作珉，缜致也，栗坚貎亷棱也刿利伤也，越犹也，诎絶止貎凡金声始洪终，杀玉声，始终若一，其终诎然，谓其无衰杀之渐，所谓玉振终条理也，瑕玉病，瑜玉中美也，孚尹旁逹未详，郑氏以孚读为浮尹，读为筠，云浮筠者，玉之采色，义既无据，恐未必然山隂陆氏云孚，信也尹，正也，孚尹，犹言信正言，玉坚贞之徳外信逹也，此于字义近之，特逹者谓璧琮，必有币以将之，圭璋，特逹而已，不用借币，如君子之徳无待乎外也？诗秦风小戎之篇，【郑氏，孔氏，吕氏，陆氏】。
防服四制第四十九
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也防有四制变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，【訾音紫毁也，】。
四制谓防服之，中有以恩制义，制节制权制，四者之别，【贾氏】。
其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，【断，丁乱反】。
此明恩制义制
三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，防不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也；【苴七，余反】。
此明节制
资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，【担徒艳反，今又如字，袒徒旱反】。
此明权制，父在为母，一也，有杖乃扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病八也。 杖本扶病，而曰爵者以爵者有徳其恩必深，为之服者病必重，故曰爵也言为爵者，设也，三日授子杖者，子恩深病速故授杖早，其余以次而迟也，担郑云假也，尊其为主，假之以杖者也，吕氏云：恐止音担，谓负荷所主之防故授之以杖也，杖以辅病，未成人之妇人防少之，男子虽居防未能至于病故不杖也，三日五日，七日授杖不同者，为君防而服之者众也，不言而事行者，谓天子诸侯扶而起者，以病而贵重，故杖而又扶之，以人也，言而后事行，谓大夫士，杖而起者，病也，身自执事而后行，谓庶民面垢而已者，居防而又劳苦，不敢至病，恐以毁灭性也，秃者无髪，故不髽，伛者露防可憎，故不袒，跛者脚蹇难跃，故不踊，老病者须有养，故不止酒肉子于父母贵贱，情同情难直，遂其为礼之不同如此，故曰权制，或以父在为母属上文而以授杖不同，为权制之一，【用郑氏，孔氏补】。
始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此防之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及，此防之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，王者莫不行此礼，何以独善之者曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于防，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗三年之防，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。礼斩衰之防，唯而不对，齐衰之防对而不言，大功之防言而不议，缌小功之防议而不及乐，父母之防，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉。
谅闇谓信黙也，此覆明前四制之中，节制之义也。三节者，初防至三月一也，练二也；祥三也。
黄氏日抄卷二十九
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十     宋 黄震 撰读周礼
孟子生于周末，周室班爵禄之制，已不可得而闻，刘歆生于汉末，乃反得，今所谓周礼六官之书，故后世疑信相半，如张横渠则最尊敬之，如胡五，则最摈抑之，至晦庵朱先生折衷其説则意周公，曾立下规模，而未及用，近世赵汝腾按：惟王建国，以为民极，数语意周公作洛后所为，然亦不可考矣。惟程氏谓有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，此为于其本而言之，学者明乎此，则不必泥其纷纷者，然窃意周官法度在尚书，周官一篇，而未必在此书，六典尔，今以先儒考订聊笔，其一二云。
设官之多
陈及之云：或谓乡遂设官最冗，六乡之民不过七万五千家，今设官至万八千九百三十人，为大夫者，百八十人，六遂之民，亦不过七万五千家而设官，乃三千九百九十八人为大夫者四十人，乡遂共十五万家，官吏乃至二万三千人，十五万家之所入，能几何？而足以养二万三千官吏，愚按：吕氏緫，计地官公卿大夫士通用三十万夫，府，史，胥，徒又不预焉。则又不止，陈氏所计二万三千之数而已，使此书果出于周，尚不过尚书周官一篇之防，况又説之不通如此。
官之交互
陈君举曰：如大史，内史掌六典八灋，八则八柄之贰，宜属天官，乃属春官大小，行人司仪掌客，宜属春官，乃属秋官，宰夫掌臣民之复逆矣，则大仆小臣，御仆之掌复逆，宜属天官，乃属夏官，宰夫掌治朝之位矣，则司士正朝仪之位，宜属天官，乃属夏官，地官掌邦畿之事，凡造都邑，建社稷，设封疆既悉掌之矣，而掌固司险，掌疆候人，又见于夏官，天官掌财赋之事，自天府至掌皮既悉领之矣，而泉廪人仓，人又见于地，官自膳夫至腊，人不过充君之庖者，悉领于天，官至外朝，百官之廪禄府，史，胥，徒之稍食，畨上宿卫之，给乃见于地，官自内司服，至屦人，凡王宫服饰之用，悉领于天官，而司服司常，典瑞巾车之属，乃见春官，此其分职，皆有不可晓者，愚按书作于周而定于孔子，大如三宅，三俊书所载也，周官无之，小如三亳阪尹，书所载也，周官无之，而此乃至于交互重复，何哉？天官冡宰。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，此祖商邑翼翼，四方之极之义，而説者以为主，周公作洛邑而发，周礼一书，关渉义理者，在民极一句，故每官必以此为篇首。
乃立天官冡宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，此本书冡宰掌邦治，统百官，均四海之説。
治官之属
此句緫下六十官今并太宰小宰凢六十三官
太宰掌六典一治，典二教典，三礼典四政典，五刑典六事，典。
愚按书六卿分职，此以太宰掌六典，六典，即六卿之职，虽曰冡宰，无所不统，此下自分六官，然与书不同。
小宰掌宫中之刑凡太宰之职皆掌其事
宰夫掌治朝之法
宫正掌王宫之戒令纠禁
宫伯掌王宫之士庶子凡在版者
士谓适子庶子谓支庶在版谓子弟名籍
膳夫掌王之食饮膳羞 庖人掌共六畜兽禽 内饔掌割烹 外饔掌祭祀之割烹 烹人掌共鼎愚按膳夫以下五官凡五百三十一人均为饮食设亦岂无可并省者耶
甸师掌耕借田
愚按：借者借民之力也，今官与其徒凡三百三十有五人，岂千亩之田，王自置人耕之耶？似当考也。
兽人掌罟田兽
愚按此以共膳也然古者自有田狩共君之庖
人掌取鱼
愚按：此官除士府史胥之外，其徒三百人，今世取鱼于市，不养一人，亦足供膳。
鳖人
虽不设官亦可
腊人
庖人一小事耳
医师 食医 疾医 疡医 兽医
此通古今决不可废者古人世其官则精矣
酒正 酒人 浆人
此亦古今不可阙者，今世有酒而已，浆以水为主，以米汁将之所以止渴，稍厚则为醴，甜酒也，又醲则为酒辛辣矣。
凌人掌氷
笾人
奄与奚掌之
醢人 醯人 盐人
皆奄与女奚
幂人掌巾幂
宫人掌寝
皆女也
掌舎掌出入 幕人掌幕帟 掌次掌王次
皆侍御之细事
太府 王府 内府 外府
皆掌守藏财赋，太府緫收王府掌玉内府掌良货，外府掌帛布。
司防 司书 职内 职嵗
皆掌防财赋，职岁者歳杪，计其数也，世称六典之书，大半理财，然尚书周官一书，不及此也。
职币掌用币 司裘掌共裘 掌皮掌敛皮革 内宰掌隂礼而首均其稍食分其人民以居之
内小臣掌王后服位
阍人 寺人 内竖
皆奄官竖则未冠者之名
九嫔 世妇 女御 女祝 女史
皆妇人为之
典妇功 典丝 典枲
外官为之
内司服 缝人
皆妇人为之
五疑官吏与妃嫔杂处
染人 追师 屦人 夏采
皆男子为之，夏采者，夏翟羽色与染人固异官，然皆甚矣。
陈君举曰：冡宰一职，惟宰制天子左右之人，一则环卫之人，二则供奉饮膳，酒浆之人，三则出纳财贿之人，四则宫中使令之人，又曰：自玉府内府而下，今皆入内藏库，自宫人掌舎而下，今皆入修内，司自医师食医而下，今皆入御药院，自膳人庖人而下，今皆属御前供奉官，愚按：本朝之制为简，但权不属宰相，宫府不一体耳。
地官司徒
此本尚书，周官司徒掌邦教，敷五典，扰兆民为义，自大司徒而下凡七十八官。
天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉。
按：此周礼中精语形容卜洛之美也，然此书首言惟王建国，以为民极，乃立地官，是卜洛而后设司徒之官，岂先有司徒而后卜洛耶？若以此为司徒之职，掌则卜宅，洛中无再卜再宅之事，继此云，诸公地方五百里，则汉人之言，异乎孟子俭于百里之説矣说者以为周官兼山川附庸而言，则依附鲁颂，形容之説而曲为之回护也，百里指土地而言，岂包山川之虚数，附庸，各自为国，何闗诸公之封域耶？
小司徒掌建邦之教灋
乡师掌其所治乡之教而听其政 乡老 乡大夫各掌其乡之政教禁令 州长掌其州之教治政令之灋党正各掌其党之政令教治 族师掌其族之戒令政事 闾胥各掌其闾 比长掌其比之治
乡一万二千五百家，州二千五百家党五百家族百家，闾二十五家，比五家自乡至比次第，聮络俱乡师，乡大夫州长，党正，皆于五岁，教民以法斯民，若奔走四处，恐力不及，各教于州党，则受教于乡者谁欤？同教于乡，则受教于州，党者谁欤？歳时人民杯酒奉亲，一时和悦，人情然也，而奔走于有司不暇，亦未知如何耳。
封人掌设社壝士府史胥二十四人徒六十人
按设社壝有时常养此众何为
鼓人掌教金鼓 舞师掌教舞
牧人掌牧祭祀之牲 牛人掌养公牛 充人掌系祭祀之牲
窃意充人之职，牧人可兼充，可免四十八人之廪禄。
载师掌任土 ，闾师掌任民 ，县师掌地域，田莱三职相类，凡二百二人，愚按：禹尝任土作贡，不过区画而止，不闻常设官。
遗人掌委积 均人掌力政
师氏掌以媺诏王与教国子 ，保氏掌谏王而教国子，似今师儒之官，而吏胥之外，其徒共百八十人，岂无烦冗之职欤。
司谏正民之行 司救防民之非
不知如何廵察孔子曰其身正不令而行
调人掌平民之争
然则不剖其是非欤
媒氏掌万人之判
司市凡百七十四人
虽曰必立之乎？多亦恐扰夫人，世子过市有罚，亦可疑夫人，世子无游观，市井之理，若出而经从何罪罚之。
质人掌市货 防人掌市布 胥师 贾师 司虣 司稽 肆长 泉府 司门 司闗
通司市，凡士一司，无不为市，而设得无烦苛否，易惟曰：日中为市，交易而退。
掌节守邦节而辨其用
遂人掌邦之野 遂师掌遂之政令 遂大夫各掌其遂之政令 县正鄙师鄼长里宰又各掌其政令又有邻长
何掌政令者之多不其烦欤
旅师掌野之粟
恐粟各有主野安得粟而旅师掌之
稍人掌合丘乗之政令
委人掌敛薪刍
土均掌平土地
草人掌土化之法
盖除草者恐民各自除之不待官
稻人掌稼下地
盖种稻者恐民各自为之亦不待官
土训掌诏地事 诵训掌道方志
山虞掌山林，林衡掌林麓川衡掌川泽，泽虞，掌泽薮山者，岂不可以兼林泽者，岂不可以兼薮与。
迹人掌邦田之地政 卝人掌金玉锡石之地
角人掌徴齿角 羽人掌徴羽翮 掌葛徴絺绤之材掌染草徴染草之物 掌炭徴炭灰之物 掌荼以
时聚荼 掌蜃敛互物蜃物
凡皆琐屑甚矣似不必立之官
囿人掌囿 场人掌筑
囿人掌囿可言也，场人掌筑场，恐亦农人自为之，不待官。
廪人凡三百八十四人 舎人掌用谷 仓人掌藏粟司禄 司稼掌廵邦野之稼
舎人仓人似可并于廪人，若司稼之廵稼，虽不必可也。
舂人 饎人 槁人皆主食
槁者冗食之名
陈君举曰：地官掌教难晓，以属官考之，自乡老至比长，自遂人至，邻长皆乡，遂之官，自封人至充人皆疆，塲畜牧之官，自载师至均，人皆掌财赋，征役之官，自司市至泉府，皆掌市井，自司门至掌节，皆掌门闗自旅师草人，稻人虞衡以至掌染草炭荼，蜃极于场人，囿人无非，山林川泽田畴之官，几近六十官，所谓教官者，师氏，保氏司谏，调人司救鼓，人不过六七而已，其他则整顿田畴，分擘郊里，征敛财赋，掌管山泽，纪纲市井，管钥门闗而已，当时谓之教典，何也？王次防曰：司徒所掌大抵田赋等事，似与天官，大宰九贡九赋，大府以下等官相类，黄氏曰：地官，卿一人，中大夫五人，下大夫十五人，上士四十八人，中士一百三十人，下士二百八十八人王之门闗十二下士各二人，则又四十八人，府一百三十人，史二百，十九人贾八人，胥二百二人，徒二千四百五十六人，又舞徒四十人，奄十二人，女舂抌二人，女饎八人，女槀十六人，奚八十五人，是皆着于数者也。山虞，林衡泽虞场，人皆中下士，又其府，史、胥、徒，又司市立胥徒，贾师司虣，司稽肆长皆不能计其数者也，乡老皆公即三公乡大夫皆卿，即六卿，六卿三十州，州长皆中大夫，州五党，党正，皆下大夫党五族为七百五十族，族师皆上士族，四闾为三千闾，闾胥皆中士，闾五比为万五千比，比长皆下士，六遂大夫，皆中大夫，六遂之县，视州鄙视党，鄼视族里视闾，其余各下于六乡之一等六乡之余，民居四郊，其官为四郊之吏，稍不为邑县，都不为都，有吏主之，皆不可以数计也。吕氏曰：緫计地官，公卿大夫士通用三十万，夫有竒府史胥徒不在数，虞衡迹人等，亦不在数，据畿内之地，似难容，许多官，畿内户口亦难，供许多官，愚谓尽畿内之人，不为民而尽，为官亦无此数，春官宗伯。
乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，此本尚书，周官宗伯掌邦礼，治神人和上下之説自宗伯至家，宗人及凡以神仕者凡七十官。
大宗伯掌天神人鬼，地示之礼， 小宗伯，掌神位，名物，肆师掌祀礼。
肆言陈也
鬱人掌祼器 鬯人掌酿秬
然此岂不可并之酒人耶
鸡人掌共鸡牲
亦岂不可并之牧人之末耶
司尊彜自下士至其徒凡三十人 司几筵凡十三人 天府掌祖庙之守藏 典瑞掌玉瑞玉器之藏 典命掌诸侯之五仪与诸臣五等之命
司服掌王吉防之服
然既曰祀昊天上帝，又曰：祀五帝亦如之，五帝汉人之言，恐周无之也，夫帝一而已。
典祀掌外祀之兆守凡五十四人
窃意偶有葺理募用民力可也常廪其徒恐虚费
守祧掌庙祧
世妇每宫卿二人下大夫四人中士八人
既曰世妇，而以卿大夫士为之，何也？周礼六官，每官不过一卿，而世妇每宫乃卿二人，何也？天官既有世妇矣，此春官又有世妇，何也？説者以春官者为外命妇，然外命妇各于其夫之家，而云每宫何也？若内命妇二十七世妇，每宫二卿，是为五十四，卿何卿之多也？既命卿大夫士矣，又有女府史奚凡二十人，又若何而共事也，皆未可晓。
内宗，凡内女之有爵者 外宗，凡外女之有爵者，是特泛言，内外命妇，何以宗言而指为官守，亦合考。
冢人掌墓地凡死于兵者不入兆域
注云：战败，无勇而罚之，然岂有无勇而战死者耶？是死守封疆者，皆罪人也，岂义各有在欤。
墓大夫掌邦墓之地域凡二百三十六人
冡人共百四十四人已繁矣，似合并省，以合圣人，节用爱人之义，官事不摄，非俭之训也。
职防掌诸侯之防
然治防已见天官宰夫之职恐此亦可省
大司乐 乐师 大胥 小胥 大师 小师 瞽蒙眡了 典同 磬师 钟师 笙师 鏄师 韎师旄人 籥师 籥章 鞮鞻氏 典庸器 司干凡二十官皆掌乐虽曰各类其能岂不可緫为一官而各列其属以稍减其人耶
太卜 卜师 卜人 人 菙氏 占人 筮人凡七官皆掌卜筮实则卜筮列两官亦可矣
占梦
似不必置官
眡祲
似宜属保章氏
大祝 小祝 防祝 甸祝 诅祝 司巫 男巫女巫
八官皆掌，祝似可并省，若诅祝，则春秋以后之事，恐非盛世所宜有。
太史掌邦之六典 小史掌邦国之志
然大宰亦掌建邦之六典矣，外史亦掌四方之志矣，且二史列于巫祝，冯相氏之间，亦不知何义。
冯相氏掌歳月辰日
冯音凭乗也凭髙而相视之
保章氏掌天星以志星辰日月之变
保安也章明也云保安时变章明天意
内史 外史 御史
内史掌八枋，诏王，然此太宰之职也，特彼作柄，此作枋耳，外史掌四方之志，然此小史之职也，特彼言诸侯，此言四方耳，御史则进书于王者，其史百有二十人，似多耳。
巾车掌公车之政令 典路掌王及后之五路 车仆掌车之萃【副也与倅同】
凡三官皆主车者
司常掌九旗之名物
主车之旗
都宗人掌都祭祀之礼 家，宗人掌家祭祀之礼，凡以神仕者无数。
陈及之曰：六官中，惟春官典礼，职事无可疑者，然司服掌外朝之服，当与内司服并在天官，典瑞掌玉器之藏，当与掌节并在地，官司常巾车，典路亦当在夏官，今列春官者，以礼仪所系，黄氏曰：春官之属七十，自大宗伯至职防为一节，自大司乐，至司干为一节，自太卜至御史为一节，自巾车至，凡以神仕者为一节，卿大夫士緫五百九十有四人，府，史，胥、徒，工又緫二千五百十四人，女奚百有二十人，男巫为数，女巫为数，凡以神仕者无数，夏官司马。
乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，本尚书周官司马掌邦政，统六师，平邦国之説自大司马而下，凡六十九官。
军将皆命卿
此语见文武不分，最切薛平仲乃谓六官中特司马，掌兵，余卿无与，窃恐不然。六乡之民，皆以什伍为军，则六乡之卿，皆为军将，若独司马一，卿为军将，岂他乡之民不为兵耶？岂司马兼将他乡之兵耶？必不然也。
大司马掌建邦国之九法，以平邦国，以九伐之法正邦国。
小司马掌小祭祀防同飨射师田防纪之事
军司马舆司马行司马皆缺
司勲掌六乡赏地之法
陈君举谓独属之司马者，以军赏不逾时，免司存散隔，回复壅底之患。
马质掌质马
质平也主买马平其贾直
量人掌建国之法
小子掌羞羊 羊人掌羊牲
职似可并
司爟掌火政
掌固主脩城郭 司险掌九州图 掌疆主疆界 人迎賔客 环人掌政师
挈壶氏
不详刻漏之制，而挈壶以令军井，挈辔以令舎挈畚以令粮。
射人掌射位
服不氏掌养猛兽 射鸟氏掌射鸟 罗氏掌罗乌鸟掌畜掌养鸟
凡四官似皆不见为民设官之意
司士掌羣臣之版 诸子掌国子之倅 司右掌羣右之政令
谓凡车右之长也
虎资氏掌先后王而趋 ，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋。
节服氏掌祭祀朝觐衮冕
似于司马无闗
方相氏掌傩
以相视而攻疫者非一方故名方相
太仆掌正王之服位出入王之大命 小臣掌王之小命相王之小灋仪 祭仆掌受命于王以眂祭祀 御仆掌羣吏之逆及庶民之复 仆掌五寝之埽除粪洒之事
似皆于夏官司马无闗于天官冡宰之属则近之
弁师掌王之五冕
似宜属春官
司甲 司兵 司戈盾 司弓矢 缮人 槀人 戎右
皆司马之属宜也
齐右为祭祀陪乗 道右掌前道车 大驭掌驭玉路戎仆掌驭戎车 齐仆掌驭金路 道仆掌驭象路田仆掌驭田路 驭夫掌驭贰车 校人掌王马之
政 趣马賛正良马 巫马掌养疾马 牧师掌牧马廋人掌十有二闲之政 圉师掌教圉人养马 圉
人掌养马刍牧之事
右十五官似不必尽属夏官恐亦有可并省者
职方氏掌天下之地 土方氏掌土圭之法 怀方氏掌远方之民 合方氏掌逹天下之道路 训方氏掌道四方之政事 形方氏掌制邦国之地域 山师掌山林之名 川师掌川泽之名 邍师掌四方之地名凡九官于夏官司马亦迂虽以之属地官可也且亦多可并省以寛民力
匡人掌灋匡邦国 ，撢人掌王志以语之，天下邦国，撢与探同言，探王之志，此二官似不宜属司马。
都司马掌都之车马，兵甲，戒令以听于国，司马 家司马，各使其臣以正于公司马。
公司马即国司马
陈及之曰：司马一官，与军政者半，不与者半，自大司马至行司马，自诸子至旅贲氏，自司甲至槀人，自校人至圉师，其他则环人戎右，戎仆都家司马，皆与戎事者也，自掌固至掌疆，则司疆界者也，自服不氏，至掌畜则掌鸟兽者也，自太仆至仆，则左右侍御，仆从者也，自职方氏至撢人，则掌舆地及四方诸侯，外夷者也，小子掌祭祀则系焉，司爟掌行火则系焉，人掌賔客则系焉，挈壶氏掌司，夜则系焉，司士掌朝仪则系焉，弁师掌冠弁则系焉，与夫齐，右之属，射人之属，则又系焉，夫既曰典军政，而官府错居，互相闗系 右夏官，卿大夫士六百九十有一人；府，史；胥，徒工贾，医四千一百五十有二人，不命之官，凡四方相氏，狂夫四人，圉师乗一人圉人，良马，匹一人，驽马丽一人，家司马，各使其臣以正于公司马。
秋官司防
乃立秋官司防使，帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，此本尚书，周官司防掌邦禁，诘奸慝，刑乱之説凡六十七官，然书曰：刑乱可也，此曰刑邦国，则非辞矣。
大司防掌建邦之三典以佐王刑邦国诘四方
小司防掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。
按此官亦可疑万民，岂可致之外朝耶？如盘庚登进民于庭，止于国中之民犹可也，国危国迁与立，君皆外诸侯之事，其民岂得而致之耶？国之危，与迁及立君，询之卿大夫可也，而询之民何耶？
士师掌五禁之法宫禁官禁国禁野禁军禁也 乡士掌国中各掌其乡之民数而纠戒之 遂士掌四郊各掌其遂之民数而纠其戒令 县士掌野各掌其县之民数 方士掌都家之狱讼 讶士掌四方之狱讼凡六官次第甚明但胥徒太多耳
朝士掌建邦外朝之灋
其曰凢报仇雠者，书于士，杀之无罪，既书于士矣。士何不正其罪，杀之，而纵其人自相仇杀耶？
司民掌登万民之数 司刑掌五刑之灋以丽万民之罪 司刺掌三刺三宥三赦之灋 司约掌邦国及万民之约剂 司盟掌盟载之法
凡五官亦有次第但盟恐非盛世事耳
职金掌凡金玉锡石丹青之戒令
其徒八十人似多亦不宜属刑官
司厉掌盗贼之任器货贿
此属刑官可也
犬人掌犬牲
宜属兽人鸡人之列然犬亦岂所以名官耶
司圜 掌囚
司圜掌收教罢民，然徒百有六十人何多耶？掌囚，掌守盗贼，凡囚者，徒百有二十人亦多，今世守囚，未有满数人者，其害已甚，若周盛时，囹圄空虚而繁杂，如此欤？
掌戮掌斩杀
司掌五之法
其徒至三百人，五者罪，闽蛮夷貉也，罪蛮闽，夷貉，又各百有二十人，盛时蛮夷于中国之王都何闗而收如此之多，不可晓也。
布宪掌刑禁 禁杀戮掌司斩杀戮 禁氏掌禁乱野庐氏掌逹国道路至于西畿 蜡氏掌除骴【蜡音措】
雍氏掌沟渎 萍氏掌水禁 司寤氏掌夜时 司烜氏掌取火于日取水于月【烜音毁】 条狼氏掌执鞭 脩闾氏掌互互者今行马即击柝 防氏掌设弧张庶氏掌除毒虫 冗氏掌攻蛰兽 翨【音翅】氏掌攻猛鸟柞氏掌攻草木 薙【他计反】氏掌杀草 硩【他折反】蔟【仓独】
反氏掌覆夭鸟之巢 翦氏掌除蠧物 赤叐氏【音防】掌除墙屋 蝈氏掌去鼃黾鼃即蝈黾者耿黾也【黾莫幸反】壷涿氏掌除水虫 庭氏掌射夭鸟
按自野庐氏至氏，凡九官，宜分属天官，地官自庶氏至庭氏，凡十一官，皆主杀害禽虫，恐无此理。
衔枚氏掌司嚻 伊耆氏掌杖咸
大行人掌賔客 小行人掌賔客之礼籍 司仪掌摈相之礼 行夫掌传遽之小事 环人掌送逆 象胥掌夷国 掌客掌礼牢 掌讶掌等籍掌交掌节币掌察 掌货贿
凡十一官，皆为賔礼设，岂无可并省者，且于义合属春官，夏官。
朝大夫掌都家之国治 都则 都士 家士
凡四官一律
易氏曰：秋官刑官也，司防掌刑，而士师则掌禁自乡士以至司，用刑者也，自布宪至，衔枚氏用禁者也。若大行人，掌客之类疑于春官之掌礼者，朝士掌交之类疑于夏官之掌政者右卿大夫士百三十有五人。府史胥，徒，贾庶子二千七百三十有六人。
冬官考工记
此本尚书，周官司空掌邦土，居四民时，地利之説而名冬官，郑注云：司空篇，亡汉兴，购求千金，弗得，先儒据所闻记之，王次防曰：以周官司空之掌放之，司空，未可以为亡也，夫周官言：司空掌邦土，居四民时地利，凡经言，田莱沟洫，都邑涂巷者，非邦土而何？农工商贾市井里室庐者，非居民而何？桑麻谷粟之所出，山泽林麓之所生，非地利而何？及考小宰，言六官，设属各有六十，今治官之属，六十有三，教官之属七十有八，礼官之属七十政，官之属六十有九，刑官之属六十有七，意者简编错杂，先儒莫之能辨，遂以考工记补之，其实司空一官，未尝亡也，愚按：周礼出于汉末，郑氏谓：汉兴，购求司空篇不得，恐未可信，今以五官所余之数，合考工三十之数，自可足本篇六十而谓先儒莫之能辨，此岂难见之事，而先儒莫之能哉？或疑此书正，因晩出故为错脱，以示其为古，未知然否？然五官之属，皆差互不伦，非特司空一官而已也。
轮人为轮 轮人为盖 舆人为车 辀人为辀 筑氏为削 冶氏为杀 桃氏为剑 凫氏为钟 防氏为量 叚氏【阙】 凾人为甲 鲍人之事治革之工也【字本作鞄】 韗人为臯陶【字本作】 韦氏【阙】 裘氏【阙】 画缋之事 钟氏染羽钟聚也取其色之聚也 筐人【阙】防氏练丝防言治之使熟也 玉人 栉人【阙】 雕人【阙】 磬人 矢人 陶人 旊人为簋 椊人三为笋虡为饮器为侯 庐人为庐器
庐者緫合众体而成积竹为之取其坚固
匠人三建国，营国为沟洫， 车人为耒，为车 弓，人弓有六材，独言角干饬者，胶漆丝为之，辅而已也，孔子删诗，定书系周易，作春秋，此四书正经也。礼记，虽汉儒所集，而孔门之中庸大学在焉，乐记等篇，亦多格言，若周礼，未知其何如？夹漈郑氏尝谓周礼一书，详周之制度而不及道化，严于职守，而阔畧人主之身，后来求其説而不得，或谓文王治岐之制，或谓成周理财之书，或谓战国隂谋之书【何休云：】或谓汉儒傅防之説【乃刘歆作】，或谓末世渎乱，不验之书林，孝存作十论七，难以排之，至孙处，又独为之説曰周礼之作，周公居摄之后，书成归丰，而实未尝行，惟其未行，故建都之制，不与召诰，洛诰合封国之制，不与武成孟子合设官之制，不与周官合九畿之制，不与禹贡合，凡此皆预为之，而未尝行也，愚恐亦意之之言，按周礼实，汉成帝时，刘歆始列之七畧王莾时刘歆始奏置博士，尔周礼始用于王莾，大败，再用于王安石，又大败，夹漈以为用，周礼者之过，非周礼之过，是固然矣。然未有用而效者，恐亦未可再以天下轻试。
黄氏日抄卷三十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十一    宋 黄震 撰读春秋左氏传
君子曰
周郑交质，周郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？【隠三年】。
周天子，郑诸侯也，何物？君子以二国结信为言，及我伐宋，以郜防归我，君子谓郑荘公于是乎正，又其伐许而处许西偏，君子谓郑荘公于是乎有礼，岂盗亦有道者耶？王取邬，刘蔿邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田，君子谓是以知桓王之失郑，至是则寜罪王而不罪郑矣，郑荘公伐周射王中肩，春秋初，第一罪人，而左氏反第一以为贤，可怪也。
卫人旱，荘子曰：天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨。
雨乃偶然天岂助虐甚矣，荘子之逢君，而左氏之好诬也。
晋狼瞫，能斩秦囚，遂以为右箕之役，先轸黜之，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，及彭衙驰，秦师死焉，君子谓狼瞫于是乎君子。
狼而轻生果君子乎
秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不出，封殽尸而还，遂覇西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思哉！
孟明违父误，君无故行，盗贼之行，掩郑取败，自是秦晋交兵四十余年，使生灵肝脑涂地，孟明之罪大矣，秦穆公口一时悔过，而心终身遂非，偏听专任之，祸亦烈矣，焚舟之役，晋特不出秦，未尝胜晋也，封尸而还，何救肝脑涂地之灵，秦素强，西戎素服于秦，秦岂因是而覇，是时，秦未尝扰中国，舍孟明召祸，一事之外，余亦未尝与中国一矢相加使，当是时，信用蹇叔，而不误用孟明，尝与晋婚姻而不自残其百姓，则其覇于西戎，又岂止如今日所见而已哉！
赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示其朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊戚，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。
弑君之罪，无所逃于天地之间，而曰越竟乃免。左氏每借君子妄为之辞，今又诬吾孔子不其甚乎！
襄二十有七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣。
闰不可失也。闰，再失则差两月，寒暑易矣，继此当益差可也。然而四时未尝易其序，则于何年増为十有四月，而追正之耶？
子产谓子太叔曰：惟有徳者能以寛服民，其次莫如猛，太叔不忍猛而寛，郑国多盗，太叔悔之，攻萑苻泽之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛。
孔子曰：子为政，焉用杀？又曰，居上不寛，吾何以观之哉！又曰，君子威而不猛，今左氏谓太叔尽杀，而孔子叹以善哉！又谓政寛则民慢，慢则纠之以猛，是寛不可临民而猛焉，是主而杀之，为快也，异乎吾所闻贤君。
卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，任方授能元年，革车三十乗季年乃三百乗【闵二年】。
晋悼公 ，晋人弑厉公，迎悼公于京师而立之，生十四年矣，曰：孤始愿不及此，抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用我？二三子用，我今日否？亦今日盟而入，逐不臣者七人，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民凡六官之长，皆民誉，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，国以复覇，晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒曰：必杀魏绛，羊舌赤曰：绛无贰志，其将来辞，言终魏绛，至请居死，公跣而出曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟，不能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过与之礼，食使佐新军，使盟诸戎，修民事田以时，楚子囊伐郑，郑将从楚，子展曰：晋君方明，四军无缺，八卿和睦，必不弃郑，秦景公乞师于楚，将伐晋，子囊曰：晋君类能而使之，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂，不知迁业，晋不可敌，事之而后可。晋侯归，谋所以息民，三驾而楚不能争，【成十八年以后】。
楚臣
令尹子文鬭谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。
齐大史 崔杼弑齐君，太史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还，【襄二十五年，】子产 ，子产从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
信行
臧僖伯谏观鱼，不听，公往观鱼，僖伯称疾不从，【隠五年，】晋使解如宋，使无降楚，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，对曰：受命以出，有死无霣，楚子舍之以行。
晋祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏不为党，【襄三年】。
韩宣子杀羊舌虎，囚叔向乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？于是祁奚老矣，乗驿而见宣子，曰：谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，若之何其以虎也弃社稷，宣子说，与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉，而朝【襄二十一年】。
公冶 公在楚，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余。
杜泄季氏舍中军，四分公室，择其二以书，使杜泄告叔孙于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，敢告杜泄曰：夫子惟不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，既而行。
子家子 ，昭公伐季氏，季氏请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！弗听，公孙于齐，曰：不如早之晋，弗从，公薨于干侯，季孙曰：吾欲与之从政，子家子不见季孙，申包胥 ，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，申包胥以秦师败吴师于军祥，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，楚子入于郢王，赏申包胥，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！遂逃赏。
季路 ，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辤季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能【哀十四年，在获麟絶笔之后】。
名言
兵犹火也弗戢将自焚【隠四年众仲云】
为国家者，见恶如农夫之务去草焉，【隠六年，载周任之言】。
夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，【桓六年，】匹夫无罪，怀璧其罪，【桓十年】。
师克在和，不在众，【桓十一年，】卜以决疑，不疑何卜？【同上】。
并后匹嫡两政耦国乱之本也【桓十八年】
天下之恶一也【荘十二年】
妖由人兴【荘十四年】
俭徳之共也侈恶之大也【荘二十四年】
国将兴听于民将亡听于神
宴安酖毒，【闵元年，】  无徳而禄殃也，【闵二年】。
以人从欲鲜济【僖二十年】
敬徳之聚也。【僖三十三年，】出门如賔承事，如祭仁之则也，【同上】。
人谁无过过而能改善莫大焉【宣二年】
国饶则民骄佚近宝公室乃贫【成六年】
刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败之以取祸，【成，十二年】。
宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，曰：我以不贪为宝，子以玉为宝，若以与我，皆防宝也，不若人有其宝，【襄十五年，】上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？【襄二十一年，】生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，【襄二十二年】。
辞命
随季梁对随侯【庄六年】
夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告曰：愽硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无防慝也，于是乎民和而神降之福。
曹刿败齐于长勺【庄十年】
齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂驰，齐师既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
秦获晋侯【僖十五年】
秦获晋侯以归晋，大夫三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，逆且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，乃舍诸灵台晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，曰必报雠，君子爱其君而知其罪，曰：必报徳以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，晋侯归。
公子重耳及楚【僖二十三年】
及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋。
展喜犒师【僖二十六年】
齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。桓公是以紏合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
郑伯服楚【宣十二年】
楚子围郑，克之，入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦惟命，若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里，乃许之平。
楚训国人【宣十二年】
栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮。
鞌之战【成二年】
晋师归郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，爕何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：爕之诏也，士用命也，书何力之有焉。
吕相絶秦【成十三年】
晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，殷，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我覊马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边垂，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之。
晋伯州犂在楚望晋军【成十六年】
楚子登巢车以望晋军，子重使太宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也。
齐师夜遁【襄十八年】
齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁。
晋大夫与楚孰贤【襄二十六年】
楚伍举与声子相善也，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食而言曰：吾必复子，声子还如楚，令尹子木问晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，维楚有材，晋实用之，子仪之乱，析公奔晋，晋人置诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，楚失东夷，则雍子之为也，子反与子灵争，夏姬子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，通呉于晋，敎呉叛楚，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚师大败，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望，曰庶防赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之。
正考父鼎铭【昭七年】
一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口。
晋齐投壶【昭十二年】
晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡君中，此与君代兴，亦中之。
南蒯【同前】
南蒯将叛季氏，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？将适费饮，乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？己乎己乎？非吾党之士乎？
梁丘据【昭三十年】
齐景公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。
梗阳之狱【昭二十八年】
梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必諌，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻惟食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人。
伍贠肄楚【昭三十年】
若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病。
夹谷之防【定公十年】
公防齐侯于夹谷，孔子相犂，弥言于齐侯曰：孔子知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之。
季孙问田赋使【哀公十一年】
季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：某不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？【传文元有弗听二字，然以为冉有弗听，则非义以为季孙弗听合言，冉有复命而后可】。
叶公定白公胜之乱【哀十六年】
楚太子建在郑，暴虐于其私邑，又适晋，与晋谋袭郑，郑人杀之，其子胜在呉子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，叶公曰：吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，未起师，晋人伐郑，楚救之，胜怒，遂作乱，杀子西，子期于朝，叶公在蔡，至及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，贼之矢若伤，君是絶民望也，乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日日以防，若见君面，是得艾也。而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，使与国人攻白公，白公奔山而缢，国宁乃使宁为令尹，使寛为司马，而老于叶。
文句
公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄【隠元年】。
山有木工则度之賔有礼，主则择之，【隠十一年】。
楚之羸，其诱我也，【桓六年，】民馁而君逞欲，【同上】。
一鼓作气再而衰三而竭【荘十一年】
禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，【并同上。】物莫能两大，【庄二十二年，】非此其身，在其子孙，【同上，】本必先颠，而后枝叶从之，【闵元年】。
心茍无瑕何恤乎无家【同上】
是天夺之鍳而益其疾也【僖二年】
君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，【僖四年】，君其问诸水，濵【同上】。
一薫一莸十年尚犹有臭【僖四年】
一之谓甚，其可再乎？【僖五年，】神其吐之乎？【同上】。
既不能强，又不能弱，【僖七年，】知臣莫若君，【同上】。
天威不违顔咫尺【僖九年】
欲加之罪其无辞乎【僖十年】
神不歆非类，民不祀非族，【同上，】币重而言甘，诱我也，【同上】，天灾流行，国家代有救灾，防邻道也，【僖，十三年】。
皮之不存，毛将安傅，【僖十四年，】君其悔是哉！【同上，】歳云秋矣，我落其实而取其材，【僖十五年】。
蠭虿有毒而况国乎【僖二十二年】
所不与舅氏同心者有如白水【僖二十四年】
况贪天之功以为己力乎【同上】
宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有防拜焉，【同上？】师直为壮，【僖二十七年，】一日纵敌，数世之患，【僖三十二年，】武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，【僖三十三年，】臯陶庭坚不祀忽诸，【文五年】。
敌惠敌怨不在后嗣【此止可言敌怨】
葛藟犹能庇其本根，【文七年，】庇焉，而纵寻斧焉者，【同上】，言犹在耳，而弃之若何？【同上】。
同官为僚吾尝同僚敢不尽心子【同上】
赵衰冬日之日也赵盾夏日之日也【同上】
不有君子其能国乎【文十四年】
履士防之，足于朝，【文十三年，】子无谓秦无人【同上，】已则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？【文十五年，】我能往，冦亦能往，【文十六年】。
畏首畏尾身，其余防【文十七年，】铤而走险，急何能择？【同上，】见无礼于君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，【文十八年，】口众我寡，【宣二年，】卜世三十，卜年七百，【宣三年】。
若敖氏之鬼不其馁而【宣四年】
牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，【宣，十一年】。
见可而进，知难而退，【宣十二年，】参之肉，其足食乎？【同上】，舟中之指可掬也， 宵济，亦终夜有声， 文止戈为武，三军之士皆如挟纩， 河鱼腹疾【并宣，十二年】。
复室其子【，以女妻之，宣十四年，】 虽鞭之长，不及马腹，【宣十二年，】敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，【宣十五年】。
我无尔诈尔无我虞【同上】
所不此报无能涉河【宣十七年】
当其时不能治也后之人何罪【宣十八年】
唯器与名不可以假人【成二年】
克于先大夫无能为役【同上】
欲勇者贾余，余勇【成二年齐髙固】灭此而朝食，【同上，齐侯】请收合余烬，背城借【，一成二年】。
非我族类其心必异【成四年】
人各有能有不能【又定五年成六年】
声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，【成，十二年，】争寻常以尽其民，【成，十二年】。
善人天地之纪，【成十五年，】盗憎主人，【同上】。
不可以当吾世而失诸侯，【成十六年，栾武子云：】。
惟圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，【成十六年，】用我今日，否亦今日【成，十八年，晋悼公云，】不能辨菽麦，【同上】。
所获不如所亡，【哀三年，楚子重】惟善，故能举其类，【哀三年，】公登亦登，【襄七年，】吾子其少安！【同上】。
俟河之清人夀防何【襄八年】
谁敢防譬于草木，寡君在君，君之臭味也，【襄八年，】众怒难犯，专欲难成，【襄十年】。
筚门圭窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。【同上】。
政以贿成【同上】
譬如捕鹿晋人角之诸戎掎之【襄十四年】
惟余马首是瞻，【同上】，无神何告，若有不可诬也，【同上，】或推之，或挽之，【同上】，盖之如天，容之如地，【同上】。
天之爱民甚矣岂其使一人肆于民上【同上】
子有令闻而美其室非所望也【襄十五年】
朝不及夕，引领西望，曰庶防乎？比执事之间，恐无及也！【哀十六年】。
泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，【襄，十七年，】吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿，寒暑【同上】。
吾浅之为丈夫也，【襄，十九年，】小国之仰大国也，如百谷之仰甘雨焉，【同上】。
深山大泽，实生龙蛇，【襄二十一年，】先二子鸣，【同上，】二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝其皮矣，【晋州绰言，齐殖绰，许郭最，并襄二十一年】。
雨过御叔，【襄二十二年，】譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？【同上】，所谓生死而肉骨也，【同上】。
美疢不如药石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，【襄二十三年，】夫防昼伏夜动，【同上】。
死而不朽【襄二十四年】
何没没也！将焉用贿？象有齿以焚其身，贿也，【襄二十四年，】部娄无松柏，【同上】。
今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？【襄二十五年，】言之无文，行而不逺【同上】， 政如农功，【同上】。
他日吾见蔑之面而已今吾见其心矣【同上】
颔之而已【襄二十六年】
上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子【，襄二十六年，】天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？【襄二十七年，】崔之薄，庆之厚也，【同上】。
日其过此也，【襄二十八年，】数日，国迁朝焉，【同上？齐庆封，迁于卢蒲，嫳氏】车甚泽，人必瘁【同上，】非恶富也，恐失富也，【同上】。
松柏之下，其草不殖，【襄二十九年，】何必瘠？鲁以肥杞，【同上，】犹未能操刀而使割也，其伤实多， 子有美锦，不使人学制焉， 人心不同，如其靣焉， 有威而可畏谓之威， 有仪而可象谓之仪，【并襄三十一年】。
譬诸农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，【昭元年，】人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？
微禹，吾其鱼乎！ 贾而欲赢，而恶嚻乎？【并昭元年，】国于天地，有与立焉， 翫歳而愒日【翫，愒皆贪也，并昭元年，】周礼尽在鲁矣，【昭二年】。
以家量贷，而以公量收之，【昭二年，】于臣侈矣，【同上，】仁人之言，其利溥哉？ 非宅是卜，唯邻是卜。
在楚犹在晋也【并同上】
余髪如此种种 ，彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，【同上】。
又弱一个焉【同上】
无瑕者可以戮人，【昭四年，】作法于凉，其敝犹贪，【昭四年，】是仪也，不可谓礼；【昭五年】。
其父析薪其子弗克负荷【昭七年】
可吊也而又贺之【昭八年】
我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽夷狄其何有余一人，【昭九年】。
五大不在边，五细不在庭，末大必折，尾大不掉，【昭十一年，】左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘，【昭十二年，】祈招之诗，【同上】。
斩之蓬蒿藜藋而共处之【昭十六年】
天道逺人道迩【昭，十八年，】夫学，殖也，不学将落，【同上，】室于怒， 市于色，【昭十九年，】祝有益也，诅亦有损，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，【昭二十年】。
先人有夺人之心【文七年】
叔孙所馆者虽一日必葺其墙屋去之如始至
不恤其纬，而忧周室之陨，为将及焉，【昭二十四年，】几如是，而不及郢，【同上】。
防山以水之【昭三十年】
闵闵焉如农夫之望岁【昭三十二年】
三后之姓于今为庶   将室之【定九年】
三折肱知其为良医【定十三年】
富而不骄者鲜吾惟子之见【同上】
越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！【哀元年】。
民保于城城保于徳【哀七年】
鸟则择木木岂能择鸟【哀十二年】
天或者以陈氏为斧斤，既斵防公室，而他人有之，不可知也。【哀十五年，子路】。
菟裘，【邑名隠公曰：吾将老焉，】蝥弧【旗名隠，十一年，】越席【注，结草桓元年】鱼丽之阵，【注司马法车战二十五乗为偏以车居前，以伍次之，承偏之隙，而弥缝阙漏，此盖鱼丽阵桓，五年，】日官日御【，天子有日官，诸侯有日御，皆典厯数者，桓十七年，】噬脐，【庄六年，后君噬脐，若齧腹脐，喻不及也。】时，【时而往，及而代庄，八年，】肉食者鄙，【庄十年，】臯比【荘，十年防臯比而先犯之，注虎皮音毘，】绖皇【，冡前阙庄，十九年，】卜夜【，臣卜其昼，未卜其夜，庄二十二年，】于飞【，鳯凰于飞，和鸣锵锵，注雌雄俱飞同上，】未亡人，【寡妇自称庄二十八年，】两社，【周社，亳社两社之间，朝廷执政所在，闵二年，】鱼轩，【夫人车以鱼皮为饰， 闵二年，】扉屦，【扉草屦传，四年，】书云物，【僖五年，】唇亡齿寒，【僖五年，】均服，【僖五年，均服振振，注戎事，上下同服，】内子【，以叔隗为内子注，卿之嫡妻，僖二十四年，】效尤，【尤而效之，罪乂甚焉，同上？效尤祸也。 文元年，】隧【阙，地通路曰：隧王之塟，礼也，诸侯皆 悬柩而下，僖二十四年，】诘朝【，平旦僖二十七年，】三舍，【同上，】馆谷【，晋师三日馆谷同上，】昌歜【昌蒲，葅歜在感反，僖三十年，】形盐，【形象虎，同上】墨衰绖，【僖三十二年，】取节【，采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？僖三十二年，】焚舟【文，三年，】瑞节，【节信也，文十一年】八元，八恺【文，十八年，】于思【于思，于思多须之貌，宣二年，】食指【，食指第二，指宣三年，】染指【同上，】狼子野心，【同上，】丁宁【着于】。
【丁宁注钲也， 同上，】于菟【，楚人谓乳谷，谓虎于菟 同上，】治命【宣，十五年，魏颗】折俎，【宣十六年，】繁缨，【马饰， 成二年，】摩筓【山，名成二年，】承乏【，摄官承乏，成二年，】五伯，【成二年，】浃辰，【十二日也，成九年，】肓之上，膏之下，【肓鬲也，心下为膏，成十年，】 外弟【成，十一年，】外妹【同上，】三肃，【三肃使者而退，成十六年，】拜嘉，【哀三年，】始髽，【哀四年，狐骀之战，】羣不逞，【哀十年，】若而人，【哀十二年，】勇爵，【襄二十一年，齐庄公】班荆【布，荆坐地襄二十六年，】桃茢，【茢黍，巫以拔殡，襄二十九年，】委禽【，别委禽焉，昭元年，】亢宗【昭元年，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？亢蔽也，】三老，【杜云八十以上上中下夀也服云 工老商，老农老也，昭三年】不相能，【昭元年，】参商，【阏伯主，辰为商星，实沈，主参】六气【隂阳风雨晦明同上，】爽垲，【昭二年，】敖【，王欲敖叔向以其所不知而不能昭五年，】六物【岁时，日，月，星；辰， 昭九年，】弁髦【，岂如弁髦而因以敝之，注童子垂髦，三加冠而弃其始冠， 昭八年，】疾日，【疾恶也，纣以甲子防，桀以乙夘亡故国君以为忌，日】供养，【供养三徳为善昭十二年，】受羮反，锦【昭，十二年，叔向】末减，【同上，】利市，【尔有利市宝贿，我勿与知，昭十六年，】尤物【尤物，是以移人尤暴也，昭二十八年，】不飏，【公子少，不飏同上，】豢龙【昭二十九年，】执绋，【三十年，】饮酒，私出【避酒，定二年，】旋【夷射姑旋马，注小便也，定三年，】共二，【共二职，定四年，】繁弱，【大弓，名同上】，燧象【定四年，】九顿【，九顿首而坐定四年，】客气，【定八年，阳厯云】执牛耳，【同上，】竹刑【，郑驷歂杀邓折，而用其竹，刑】郁攸【，火气哀三年，】石田，【得志于晋，犹获石田也，哀十一年，】庚癸之呼，【呉申叔仪乞粮于公孙有山氏，对曰：若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺注军中，不得出粮，故为私隠庚西方主谷，癸北方主水，】桐汭，【哀十五年，注在宣城广德县西南】虎幄，【卫侯为虎幄于借圃哀十六年，】始食，【幄城而飨之也，同上】紫衣，【注紫衣，君服同上，】鲁臯【歌曰：鲁人之臯数年，注臯绥也，哀二十一年，】甬东【注，句章县东海中洲之一，哀二十二年，】弥甥，【弥逺也康子父之舅氏，故称弥甥， 哀十三年，】乞灵【哀二十四年，】解韈，【褚师声，子韈而登席，公怒注，古者见君，解韈，二十五年，】防手，【公防其手，注徒手屈用如防形，同上，】从孙甥，【姊妹之孙，为从孙甥，同上】衣制，【制雨衣也，哀二十七年】。
左氏虽依经作传，实则自为一书，甚至全年不及经文，一字者有之，焉在其为释经哉？经与传等夷相错，经所不书者，传亦窃效书法，以附见其间，其僭而不知自量亦甚矣！若夫浮夸而杂品藻不公，又在所不论也。然因其舍经而别载行事，可以騐其曽见当时国史，故读春秋者不可以废左氏，左氏杜预以为左丘明，啖助始考。
其不然，或曰，左丘复姓，非此左氏，又或以为楚左史之后云。
读春秋公羊传
何
春者何歳之始也王者孰谓谓文王也
谓春为歳始是也。谓王为文王，非也，文王未尝称王也，未尝班正朔于天下也，王时王也。
隠之立为桓立也桓何以贵母贵也
隠与桓皆庶也，隠长当立，而欲逊桓者，过乎厚也，隠实鲁君非为桓摄也。桓之母继室，非贵也。
郑伯克段于鄢克之者何杀之也
克力胜之也，非杀也，后此十余年，段尚糊其口于四方。
公子益师卒，何以不日逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。
何休注，所见者昭定，哀已与父时事也所闻者，文宣成襄王父时事所传，闻者隠桓，庄闵僖髙祖曾祖时事也，愚按：此说是也逺则或不尽知也。以不日起凡例者，凿也。
君子大居正
大居正三语春秋要防也
有年何以书以喜书也
以有年为喜者是也。谓不当有而书异者，非人情也。
祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；【以上桓公】。
祭仲擅郑卖其君，以利其身，公羊氏反，贤其知权，故误谓权者反于经。
夫人孙于齐其言孙于齐何念母也
夫人亲预弑其君而不敢归未见荘姜念母之事
纪侯大去其国，灭也，不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也。
人杀其父，子不与共戴天，此复雠之说也，设如公羊言，襄公九世祖见烹乎周，是天王杀之也，非纪之鼻，祖杀之也，谓谮言无形也，非杀者比也。九世矣。无灭国，以报言语之怨者也，古者报怨不在其后，后之人何罪？公羊？又曰：虽百世可也，此谬论也，齐无此心，不过吞灭，小国耳。
桓公之信着乎天下自柯之盟始【以上荘公】
公羊谓不背曹沬之盟者也，然此战国之说也，齐威方以礼合诸侯，宁有是事？春秋之所不书，不可信也。
城楚丘，桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也。
始封卫者，周也，周衰，狄侵卫，齐合诸侯为城，楚丘以迁之，使避狄耳，非封也。
葵丘之防桓公震而矜之叛者九国
震而矜之有矣，叛者九国，未见其事，据左氏则逃者，郑伯尔。
荀息可谓不食其言矣
荀息从君于昏而陷其二子于死地，所谓好信而不好学者也，何贤之有？
襄公不鼓不成列，虽文王之战，亦不过此也，【以上，庄公】宋襄狂愚，杀邻国之君代牲，而反欲以不鼓不成列，为仁文王，曽有是否乎？而诬之也。
呉楚之君不书辟其号也【宣十八年】
释经如此义晓然矣非凡例比
舍中军者何复古也【昭五年】
鲁作三军，三家三分公室也，作中军季氏，以公室为名，于三军之外，立中军也，今其舍中军，是四分，公室季氏，兼有其二，舍中军之军，亦为季氏之有也，作中军，正为今舍中军，设借公室之名，以立中军，既而舍之，则幷为己有也，公羊以为复古，何也？
辞命
楚宋之平
楚庄王围宋，军有七日之粮尽，此不胜，将去而归，于是使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而防之，司马子反曰：甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于荘王荘，王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，荘王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后归尔。司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，荘王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无之乎？是以告之也荘，王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去，故君子大其平乎已也，【宣十五年】。
季札让国【襄二十九年】
谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧者立，夷昧者死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。僚恶得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无己也，去之延陵，终身不入呉国。
愚按：公羊形容札之，让甚理而文，然尔杀吾兄之语，非也，夷昧者兄，则僚乃札兄之子光杀僚非杀，札之兄也，光之弑立，札为之使，东诸侯，又后此四十余年，当哀公十一年，札尚能为呉帅师救陈，则札终身不入，呉国之语，亦非也。公羊此论为哀二十九年，季札来聘，而发也然去之，十八年，当昭公十五年，夷昧方卒，又去十二年，当昭公二十七年，呉光方弑其君僚，则此言僚立而阖庐刺之，以致国乎季子者，皆非也。公羊徒闻，季札让国之贤，而粉藻之，然言而不实，自有不掩焉者，可戒也。今姑以其文録。
文句
王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。山川有能润千百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山耳，河海润乎千里，【僖三十一年】。
匹马只轮无返者【同上】
縁民臣之心，不可一日无君，縁始终之义，一年不二君，【成九年】。
周公拜乎前鲁公拜于后【文十三年】
君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及其子孙，【昭二十年】。
献公曰：吾欲攻虢，则虞救之，攻虞则虢救之，荀息曰：用臣之谋，今日取虢，明日取虞尔，请以屈产之乘，垂棘之白璧，往必可得也。宝出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，【僖二年】。
壹战不胜请再再战不胜请三【成二年】
宰木【僖三十三年，若尔之年者，宰上之木拱矣，】谖，【成三年，为谖也，注谖诈也，】河曲，【文二十年，河千里而一曲，】笋【文十五笋将而来也，注名编舆齐，鲁以此名之曰笋，】防娶【宣元年】，今将【昭元年，陈侯之弟招杀世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是试君也，今将尔，曷为与亲弑者，同人臣无将，将则必诛焉】。
此传公羊髙作也髙齐人世称其授经，于子夏分，春秋为三世，以所见所闻，传闻为别，宜不茍者，而所载事迹，人名地里间，与左氏不同，左氏及见国史，故依之，以释经公羊，不知何所主而然，意亦别有纪载之书，而集之欤？世逺不知孰是？若以次而言，且当据左氏尔，然诸儒之主，公谷者不于其事，而于其义也，公羊大居正之语，固可谓能执其义之要者，至谓权为反经，谓百世可以复雠，则非义已甚，而乱之萌也，迹其所释，皆经未尝舍经而为之文，此视左氏之僭为贤，文虽不及左氏之核而明白，则过之，注者何？休详于制度。
读春秋谷梁传
何
郑伯克段于鄢克者何能也何能也能杀也
谷梁谓克为能，是春秋书郑伯能段于鄢也，文乎否耶？既又继之曰能杀也，是克为歇后，是杀为言，外意也，然乎否耶？
文句
礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎尔，从父母之言，【桓二年】。
孔子曰听逺者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日逺矣夏五传疑也，【桓十四年】。
之战，复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之防，执滕子围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改文之，是之谓过襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，宋公与楚战于水之上，众败身伤，七月而死，【僖二十二年】。
季孙行父秃，晋郤克衞孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使者御者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！【成元年】。
天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？【成五年，】诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯，【隠八年，】德厚者流光，【僖十五年】。
二伯【桓，文】佚宕，【长狄佚宕，中国注佚犹更也， 文十一年，】身横九亩，【叔孙得臣败狄于咸射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见干，轼 文，十一年，】缓带【，一人有孑，三人缓带，文十八年，】粲笑，【军人粲然皆笑， 昭四年，】天疾【，有天疾者，两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之跛，卫谓之防，昭二十年，】祝髪【祝髪文身哀十三年】。
此传谷梁赤作也，赤鲁人云：亦授经于子夏，故其言经略与公羊同，其云立乎定，哀以指隐，桓隠桓之日逺矣者亦公羊分，世言经之意也。公羊以妾母夫人为礼，而谷梁黜之，公羊以宋襄之师文王，不是过而谷梁非之所见，似又过于公羊，然举大体言，则视公羊又寂寥矣，注者范寗，亦颇简明。
杜预注左氏，独主左氏，何休注公羊独主公羊惟范寗不私于谷梁，而公言三家焉。如曰左氏，以鬻拳兵谏为爱君，文公纳币为用，礼是人上，可得而胁居，防可得而婚也，谷梁以卫輙拒父为尊祖，不纳子纠为内恶，是为子可得而叛，仇讐可得而容也，公羊以祭仲废君为行权，妾母称夫人为合，正是神器，可得而闚，嫡庶可得而齐也，又曰：左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辨而裁其。
失也俗凡皆确论云
黄氏日抄卷三十一
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十二
读孔氏书
【阙】
<子部,儒家类,黄氏日抄,卷三十二>
<子部,儒家类,黄氏日抄,卷三十二>
南宫韬【以智自将 三复白圭子贡称其独居思仁】 公析哀【不仕大夫家孔子叹赏之】 曽防【疾时礼教不行】 顔由【回之父】 商瞿【传易】
漆雕开【习书 不乐仕】 公良孺【贤而勇孔子周行常以家车五乘从  将战出夫子于蒲】 秦商【父堇父与孔子父俱以力闻】 顔刻【为孔子业适卫】
司马犂耕【性躁好言忧兄桓魋】 司马施【问夫子何以知将雨】 梁鳣【无子欲出妻以商瞿之言而止】 琴牢【欲吊宗鲁孔子弗许】 冉孺 伯防公孙龙 曹防 陈亢 叔仲防【少孔子五十歳与孔阙为二孺子】秦祖 奚蒧 公祖兹 防洁 公西与 宰父黒公西减 穰驷赤 冉季 薛邦 石处 悬亶左郢 狄黒 髙泽 任不齐 荣祈 顔哙原桃 公肩 秦非 漆雕从 燕级 公夏守句井疆 步叔乘 石作蜀 邽选 施之常申绩 乐欣 顔之仆 孔弗【子蔑 孔子兄之子仕而所忘者三孔子不恱】 漆雕侈 悬成 顔相【右弟子】
宰我问闻诸荣，伊黄帝三百年，黄帝人也，抑非人也，何以能至三百年乎？孔子答以民頼其利，百年而死，民畏其神，百年而亡，民用其教，百年而移，故曰：黄帝三百年，审如是，则世传彭祖夀八百者妄耳，黄帝上古神圣，且无三百之夀而彭祖商，周之诸侯夀乃八百乎？黄帝之年，误传三百，孔门以为怪，彭祖去孔子时耳目相接夀八百反不以为怪，而逺问黄帝乎？然则妄传彭祖之夀又出于后世，好事者耳，或曰：彭祖之先，得国自商，至周国亡，歴祀凢八百年。
謲【雷皷曰：謲】 入庙，【孔子曰：入庙如右，登自阼阶】。
君子【君子者，成人之名，百姓与名，谓之君子，则成其亲，为君而为其子也， 见人婚解】褐，【毛布也，】发币，【聘礼，赠及大夫之名，国语亦有】 砮，【箭镞，见石砮，注】。
防家之狗，【有防之家，不见饭食，故狗儽，然 见困誓篇】。
衮职【成王冠，颂曰：去王幼志心衮职，】 防欲速贫，【防失位也。合，去声】。
孔丛子
孔丛子者，孔子八世孙鲋，字子鱼之所集，殆家语之。后继其文，虽类诸子而守论坚确，更战国秦，汉流俗，无所浸淫，真足言，孔氏之书矣，其一记孔子之言，于诗书为详，无一语及于髙逺其二记子思之言，谓夫子尝告以心之精神，是谓圣按：近世学者或执此一语，以为识心，即为圣人，然子思之问本以审事物，真伪夫子之荅，又继以推数究理，而圣人亦难之，则所以发挥此心之用甚明，正与异端识心之说相反，其三记子上之言，谓子思告以先训，学必由圣，而杂说不与焉，其四记子髙之言以理胜于辞终，屈公孙龙白马非马与臧，三耳无稽之辨，其五记子顺之言对，魏王华山道士长生不死之问，曰：谓若闻之传，闻者妄也，若闻之不死者，今安在折，学者称孔子少孤，不知其父之说，谓由虚造谤言，以诬圣人，是未自洁而益其垢，子顺相魏，九月，说赵之间合韩之隙，归齐之尸，陈大计不用，知天下必并于秦，致其事寝于家，进退无愧矣，其六则子鱼，诘墨之言，子鱼避秦祸而藏书，陈耳荐之，陈涉迎为太师，谏涉用周章，西入闗知其必败，仕六旬，先卒，陈谊亦无辱焉。凡皆所谓歴战国秦，汉流俗而无所浸淫者也，然其所能守正，非自任之重，毅强立，亦何能不浸淫也哉？而原其所以自任之勇，大抵皆原于子思谓其父析薪，其子不克负荷，谓之不肖者，则子思所自任，以继夫子者也，谓锦缋纷华所服，不过温体，三牲太牢，所食不过充腹，而以无欲，惟能成其志，则子思所以训子上，使之自任者也，谓尧舜文武之道可以力致，而夜思昼行，滋滋浸汲，则子思所以传孟子使之自任者也，观其却老莱，舌柔不之说，却其友樽酒束脩之餽，其所以坚强，自立为何如？故其能道如此，其后子髙却邹文季节之泣别，子顺却枚产匮财，求富之说，渊源固有自来矣，孔丛子之后有连丛焉，又子顺弟三子之后，孔臧之书，臧为武帝大，常与安国同集古义，臧子琳，琳次子茂，茂传子卭卭，生仲驩驩，生子立，子立生子元，子元生子建，皆世其业，而建不仕，莾归阙里，生子仁，子仁生子，丰子丰能屈鲍彦，淮南子之学子丰生和章帝幸其居，为临晋令，而终其子季彦，遂家华隂云
防一而足【第一卷】 胡卢大笑【第四卷一】祖龙始屠商也身脩八尺须髯如防而人不敬【第四】 乂手【弟五卷】 外舅姑【弟六】 防器名虎子【连丛注】
阙里谱系
孔子周灵王二十年己酉，当鲁襄公二十一年十月庚子，生年三十三，适周，明年，鲁乱适齐，年四十三，自齐返鲁，年五十二，当定公十九年，为中都宰，迁司空，迁大司防，明年防夹谷二十二年，隳三都，二十四年，摄行相事，诛少正卯，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行，遂适卫，年五十七，明年过宋适郑，遂至陈居三嵗去陈适卫，卫不用，将西见赵简子临河，不济自卫，复如陈时，鲁定公二十七年也，哀公四年，孔子自陈迁蔡，明年，如叶又还蔡，六年，有陈蔡之阨，楚昭王迎之，得免，昭王卒，孔子自楚反，卫年六十四，哀公十一年，鲁以币召孔子归而删诗，定书系易，年六十九，哀公十四年，鲁西狩获麟，乃因史记修春秋至获麟而止，哀公十六年，孔子卒，年七十四，其先宋人也，周成王封防子启于宋，以奉汤祀，启弟防仲衍生宋公稽稽，生丁公申，申生愍公共共生，弗父何自何而下？世为宋大夫何生宋父周，周生世父胜，胜生正考父正考父生孔父嘉，其后奔鲁，遂为鲁人，嘉生木金父，木金父生睾夷父，睾夷父生孔防叔，防叔生伯夏，伯夏生纥，字叔梁，为陬邑，大夫娶顔氏女征在，祷于尼丘，生孔子，因名丘，字仲尼。
二代鲤，字伯鱼，学通儒术，鲁哀公以币召之，称疾不行，年五十，先孔子卒， 忠孔子，兄之子在七十子之列。
三代伋字，子思对孔子以其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，孔子忻然曰：其克昌乎对，鲁穆公以除非法之事，行周公伯禽之政化不能用，乃适卫，尝言当吾先君，周制虽衰，君臣国位，上下相时，若一体然，夫欲行其道，不执礼以求之，则不能入也，今诸侯力争，竞招英雄以自辅翼，伋于此时不自髙人将下吾，不自贵人将贱吾，时移世异，各有宜也，于是在卫緼袍无表，二旬九食，著书四十七篇，曰：中庸教授弟子，孟轲之徒数百人，年六十二。
四代白字子上，尝请所习于子思，子思曰：先人有训焉，学必由圣，故夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐，杂说不与焉，白通习羣书，又善兵法，齐威王召白为国相，年四十七。
五代求，字子家，通习儒道，有遁世之志，楚召不仕，年四十五。
六代箕字子京为魏相年四十六
七代罙，字子髙博学沈静，有遁世志，楚，魏，赵皆召之，不仕，尝折公孙龙白马非马之辨，着儒家之语十二篇，名谰言，【谰音粲，】年五十一。
八代顺，字子慎，魏安厘迎以为相，改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸失职者谤之，九月致仕，曰：不出十年，天下其尽为秦乎？秦荘王召之不行，魏以孔子后嗣，封鲁文信君，年五十七，三子鲋腾树。
九代鲋，字子鱼，该览六艺，秦并天下，召为鲁国文通君，拜少傅，秦焚书，乃归藏书，屋壁自隠嵩山陈涉起，聘为博士，迁太傅，仕六旬，言不用，退卒于陈，年五十七，着孔丛子 腾，字子襄，长九尺六寸汉髙帝祠孔子，封为奉嗣君，亦甞为惠帝博士，迁长沙太傅，年五十七， 树，字子文，鲋幼弟。
十代忠字子贞，该习有髙志为博士，年五十七，生武及安国家语以为子，襄生季中，季中生武及安国随，字元路，鲋之子 聚，字子产，树之子，以将军破楚陔下，封蓼侯，年五十三，諡夷。
十一代武字子威，为武帝博士，至临淮太守，早卒，安国，字子国，孝武博士至太守，训，注经籍， 臧聚之子嗣，蓼侯歴位九卿，迁御史大夫，辞，乞为太常，典臣家业。
十二代延年，博览羣书，武帝时为博士，转太傅，迁大将军，年七十一， 卭安国之子传家学，特善诗，礼， 琳臧之，子嗣蓼侯，亦传家学。
十三代覇字次孺，幼有竒才，昭帝时为博士，宣帝时为大中大夫，选任皇太子经，迁詹事为宻相，元帝即位，拜太师，拜爵闗内侯号褒成侯，奉夫子祀，年七十二驩，卭之子为博士，善春秋三传 黄，琳之子坐事。
失侯 茂，黄之弟大司徒光以其祖有功徳而邑土废絶封闗内侯。
十四代福袭封闗内侯奉孔子祀年六十二 防福之弟列校尉诸曹 喜防之弟列校尉诸曹 光喜之弟字子夏经学尤明歴辅成哀平三世王莾盛忧惧辞位年七十 宣聚之孙长安公士诏复家 立驩之子善诗书教授数百人 吉鲋五代孙以殷后封殷绍嘉公
十五代房袭封闗内侯 永光兄之子封宁乡侯 放光之子歴侍郎嗣博山 元立之子为校书郎与杨雄友善 何齐吉之子封宋公
十六代均，字长平，好学有大才，袭封闗内侯平帝，更封鲁公褒成侯追諡，夫子为褒成，宣尼公王莽簒位拜太尉，辞疾还乡，年八十一， 奋防之孙，通左氏春秋，后汉行，武都太守 竒奋之弟着左氏义诂 ，子建元之子，不仕王莽，阙里荆棘自除， 尚覇之曽，孙钜鹿太守。
十七代志，光武拜大司马，上幸鲁，祠孔子，封褒成侯嘉，奋之子城门校尉，作左氏説 仁子建之子 潜后汉太子少傅避地防稽，遂为郡人， 孟从王肃学【阙】。
二十三代嶷袭封，奉圣亭侯， 启衍之子，庐陵太守竺潜之子呉，南昌太守。
二十四代抚晋，举孝亷辟太尉掾，袭封，奉圣亭侯，为豫章太守， 恬竺长子呉，侍中选部尚书，晋湘东太守冲竺，次子丹阳太守 奕，竺少子全椒令有惠化。
二十五代懿东晋袭封奉圣亭侯 愉恬长子晋左仆射余不亭侯 侃冲子大司农 伦奕长子黄门郎注仪礼一卷 羣奕少子少知名晋御史中丞
二十六代鲜恢廓有大度好学善诱诲宋文帝以为奉圣亭侯后改封崇圣侯 訚愉之子建安太守 汪愉之子广州刺史 安国愉之子晋左仆射旧谱避汉武博士讳安国但云名国 祗愉之子晋郡功曹史 坦侃之子晋骑常侍有集五卷 严伦之子领尚书有集五卷
二十七代乗博学有才俊魏举孝亷封崇圣大夫 晋訚之长子尚书令 静訚次子宋侍中 俟汪之子江夏太守 混坦之子嗣当考 道民严之子宣城内史 静民严之子散骑侍郎 福民严之子太子洗马 道隆山隂人位至侍中 况羣之孙丞相掾
二十八代灵珍后魏封崇圣侯 祐晋之子有至行灵符静之子防稽太守 灵运静之子著作郎 幼俟之子 灵产道隆子光禄大夫 廞沉之子廷尉光禄大夫 景伟安国孙齐散骑常侍
二十九代文泰袭封崇圣侯年五十八 道徽祐之子守志业不仕 珪灵产子为齐髙帝掌词笔终散骑常侍 湛之灵符子 深之灵符子宋比部郎 琇之灵运子宋江夏内史有吏能 琳之廞之子以草书擅名宋侍中御史中丞有集十卷 璩之廞之子州从事 滔景僖子梁海盐令 遥之冲五世孙宋尚书左丞 灵龟七世孙后魏国子博士
三十代渠袭封崇圣侯北齐文宣帝改封恭圣侯后周宣帝进封孔子为邹国公立后因改封邹国公 臻琇之子尚书三公郎 佩遥之子齐通直郎 遥之子中书侍郎 士邈琳之子州中从从事总道徽兄之子有操行除竟陵王侍郎不至 代滔之子歴清要 硕灵龟之子后魏南台丞
三十一代长孙袭封邹国公年六十四 休源佩之子梁都官尚书有集十五 幼孙臻之子梁无锡令防孙 觊宋御史中丞寻阳王右军长史行防稽郡事 道存士邈之子南海太守 长名尝监修祖庙范岱之子博涉书史 得仁范从祖弟 安齐硕
之子青州法曹
三十二代嗣哲，隋文帝时，应制登科，袭封邹国公，帝改封绍圣侯， 云童休源长子东州别驾， 宗范休源少子陈中书黄门侍郎， 奂幼孙之子，陈中书令，有集十五卷 长公，觊之子 微长公从父弟頴达八歳，日记千余言，大业中，举明经髙第仕至司业祭酒，常侍撰五经，孝经正义，有集五卷，年七十五。
三十三代徳伦唐太宗封褒圣侯 伯鱼宗范子陈散骑常侍 绍安奂第五子唐中书舍人有集五十卷绍新奂之子以文学知名 绍忠奂之子鄱阳东
曹掾 志頴达长子唐国子司业 志约頴达少子礼部郎中 思政徳仁孙端州刺史
三十四代崇基武后时袭封褒圣侯 徳绍伯鱼子隋秘书省正字 称绍安长子 祯绍安次子绛州刺史【髙宗御名】绍安少子赠蒲州刺史 惠元志子自頴达后三世为司业 琮志约子洪州都督 圭志亮子
三十五代璲之明皇时袭封褒圣侯开元二十七年八月追諡孔子为文宣王亦改璲之为文宣公 昌寓徳绍子正观中对防髙第为膳部郎中 季诩桢之子登制科终左补阙 若思称长子礼部侍郎 仲思若思弟给事中 立言惠元子祠部郎中 【阙】言惠元子黄州刺史 务本頴达族孙沧州东光令
三十六代萱袭封文宣公 舜昌寓子监察御史 至若思子著作郎明氏族学 如珪务本子海州司户
三十七代齐卿徳宗中袭封文宣公 齐参舜之子寳鼎令 岑父如珪子著作佐郎 巢父岑父弟仕至御史大夫陜华招讨使
三十八代惟时元和十三年兵解袭封文宣公 惟昉兖州参军 充符齐参长子事亲至孝隠嵩山 克让齐参子 述睿齐参子徳宗召拜谏议大夫 载岑父长子贞元二十七年及第 戣岑父子举进士仕至礼部尚书年七十四韩愈铭其墓 威岑父子及第掌泽潞书记知卢从史必败谢病归 戢岑父子举明经仕至京兆尹御史大夫 戳岑父幼子
三十九代防明经及第袭封文宣公 敏行述睿子仕至集贤学士 温资太子少保 温质戣长子四门博士 温孺戣之子明经 温宪戣之子明经 温裕戣第四子举进士天平军节度使 温业戢长子第二人及第为吏部侍郎 温谅戢之子
四十代振懿宗咸通四年状元及第仕至刑部员外郎袭封文宣公年七十四 拯振之弟中和二年状元及第歴侍郎 郁拯之弟 绚温质子及第 纶温质子及第歴殿院 纁温质子状元及第 纬温孺子状元及第相僖宗昭宗 缘明经及第 照及第织戣之孙 戣之孙 绪温裕子曲阜令 绩
温谅子
四十一代昭俭袭封文宣公 述郁之子 昌明照之子第七人及第 昌庶照之子及第为虞部郎中昌广织之子 昌弼纬之子及第仕至散骑常侍昌序纬之子及第仕至散骑常侍 昌织之子邈第五人及第仕至谏议大夫 遘织之子干符令
四十二代光嗣，泗水县令陵庙主 庄，昌庶子，晋太常少卿。
四十三代仁玉，长七尺，善六艺，袭封文宣公，后周髙祖谒祠庙，令兼监察御史 承恭，荘之子将作监。
四十四代，宜幼聪悟，本朝乾徳，四年，拜章阙下，叙家门故事，授曲阜县主簿，太宗命为皇子宰，袭封文宣公宪仁玉次子及第，工部侍郎致仕，朂仁玉少子，朂长子道辅知乡郡在具，庆下侍立，年八十九。
四十五代延世魁梧大度，真宗朝袭封文宣公， 延泽宜次子及第，赠谏议大夫 延渥，宜幼子知集州清化县 延之 ，道辅朂长子及第，仁宗朝，以刚毅直，亮闻天下，知谏院为御史中丞，请明肃皇太后归政，天子郭后废，伏阁争得罪，后复召为御史中丞，出知郓州，道病卒， 良辅朂，次子慷慨，长于吏才，官至大理寺丞， 彦辅朂，少子幼聪悟，性至孝，官至国子博士。
四十六代圣祐袭封，文宣公无嗣，以堂弟宗愿承袭与圣祐共为一代宗愿者，延泽之子，博涉魁岸，孝睦，嘉祐中，祖择之言，前代封孔子后者，在汉，魏曰褒成曰：宗圣在晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋，封邹国，唐初曰褒圣，开元中，諡孔子为文宣王，遂封其后为文宣公，是以祖諡而加后嗣也，乃改封宗愿为衍圣公 舜亮，道辅长子，左中散大夫致仕，着粹借 ，宗翰道辅次子，刑部侍郎，与兄皆鎻防及第， 宗夀良辅长子承议郎， 宗质良辅，次子仙源，丞 汉英彦辅，长子幼慧，博覧 宗，慤彦辅次子。
四十七代，若防袭封衍圣公，元祐元年，改封奉圣公，若防坐事废，以弟若虚袭封 若愚，宗愿子 若拙，宗愿子及第 ，若升，舜亮长子，赠朝奉大夫 若谷，舜亮次子，朝散郎致仕， 传舜亮少子旧名，若古博极羣书，操行介洁，建炎中兴，拜疏阙下，叙家门旧典，始寓居三衢，于是孔氏有因仕而家于霅川，新安，临川，鄂渚者皆自衢而分，传知邠峡，抚三州，有政绩，自号杉溪，所着白氏六帖文枢要，纪书及东家杂记，杉溪集，官至中散大夫，年七十五 ，恢朝散大夫，惇朝散大夫，忱文林郎，恂奏议郎，右宗翰四子 ，若涉若陟，若讷若水，若晦若时，右宗夀六子 若采廸功郎，先是，崇宁三年，诏孔子后与亲属一名判，司；簿，尉，孔宗哲承之，宗哲死，若采继之， 若惠，右宗一二子 ，若璞若盘，汉英二子 ，若鉴若初及第，若师若冲若符，若鼎若缺，凡宗彀七子。
四十八代端友袭封衍圣公 端操端廉皆端友弟端本端裕端民皆若虚子 端弼端雅端禀端立皆若愚子 端中端申皆若拙子 端节朝散大夫端夫端义端臣端智端直端慤皆若升子 端朝若升子为若谷后宣和四年始以幸学赐第仕至一临江军 端问仕至奉新丞着沂川集端守端己侍杉溪渡江歴官五十年介洁不阿年八十一端位常徳府録参端植武康丞端隠江陵察推皆传之子 松恢之子宣义郎 渊将仕郎与潜皆惇之子 壎忱之子承议 端言端行端【缺字】皆若讷子
四十九代绍兴二年袭封衍圣公 玮玫皆端操子 行可璨皆端己子俱以学行称皆奉祠夀俱八十 璋端位子奉祠夀九十 瑑玲瑞瑢璿端植之五子
五十代搢袭封衍圣公， 珪瓌瑀，瓒知和州，珹，瑨；琇，兰溪簿，璪左藏库，瓅廸功□廸功，石埭簿，尉，琯从事郎，璹漳州【阙，】 珉廸功，珦华夫廸功，浙东帅参，持天富塲【阙，】 仕揆将仕，拂防掖，悊择掞搏抑摅，廸功防【阙，】 掾，括 龙好学，从真西山防进书充柯，山精舍上长，从隆圣时，摠防援扔拱，笃学有文集，搏复之摙挥。
五十一代文逺袭封衍圣公，歴吉州，隆兴府通判 文，述文防，防乡井补官文逸，文达博学文，迥文迈文，适文，文郁文恭，文；愻，文志，文撜应选，应发同请乡举出官，文兹文通，文达应得元龙之子，淳祐元年，临雍赐第，今为台州有徳政应符应禧，应祥文模登寳祐元年第，知湘潭县，文进文遹，文振文敏乡举，文质文彬。
五十二代万春，袭封衍圣公 万龄，肇庆府推官， 万钧万镒，万钟皆文，遂子万程，万里万顷，皆文子万荣，万崇文逸子万善，万古万嚞，文迥子徳祖嗣祖文迈，子和孙监请文志子万佑，万全隆孙万石，万裕万中庭咏谟言，诏谔煟万宪万东万同，万有【，孔子嫡许赴国子监试，始于淳祐，十二年七月，蔡察院奏请】。
五十三代洙袭封衍圣公尝添差通判平江府 泗万龄子 沂万程子 演澜渊津言之四子
右阙里谱系，元丰八年四十六代孙，宗翰始以旧谱锓板，绍兴二年四十八代孙端朝逃，虏难南奔，生生所资，皆失之。独此谱山中人得之，转以见归，因为序録，绍兴五年，洪兴祖守广徳军刋于郡斋，景定三年五十一代孙应得今台州太守，时差添广徳军通判又附入，绍兴五年以后，至景定三年，云：
先圣諡号
鲁哀公十六年夏四月诔曰尼父 汉元始元年六月追諡为褒成宣尼公 后魏太和十六年二月丁未改諡为文宣尼父 后周太象二年三月丁亥追封为邹国公 唐贞观十一年诏尊为宣尼父 髙宗干封元年追赠为太师 天授元年追封为隆道公 开元二十七年八月追諡为文宣王 国朝真宗皇帝大中祥符元年十一月四日辛酉诏加諡为圣文宣王 五年十二月壬申以字犯圣祖名改諡为至圣文宣王
四位配享封爵
顔子 唐总章元年二月一日诏赠太子少师 太极元年二月赠太子太师配享孔子庙 开元二十七年八月赠兖公 国朝大中祥符二年五月乙卯朔封兖国公
曽子 唐总章元年二月一日诏赠太子少保 太极元年二月赠太子太保配享孔子庙 开元二十七年八月赠郕伯 国朝大中祥符二年五月乙夘朔封瑕丘侯 政和元年以丘字犯先圣名改封武成侯 淳熈编类增封成侯朱文公申明云不审是何年月增封乞捡防 咸淳三年二月升封郕国公配食大成殿
子思 国朝崇宁元年封沂水侯 咸淳三年二月升封沂国公配食大成殿
孟子 ，国朝元丰七年五月，追封邹国公，配享先圣，位次兖国公下。
往歳顔孟配享并列，先圣左近升曾子，子思又并列，先圣左而虚其右，不以相向，震尝闻大学博士陆陇，升云初制，顔孟配享左顔而右孟熈丰新经盛行，以王安石为圣人没，而跻之配享，位顔子下，故左则顔子及安石右，则孟子未防，安石女壻，蔡卞当国，谓安石不当在孟子，下迁安石于右与顔子对而移孟子位，第三次顔子之下，遂左列顔孟而右列，安石又未防蔡卞，再欲升安石压顔子渐次而升，为代先圣，张本优人，有以艺谏于殿下者设一大言之士，戱薄先圣，顔子出争之，不胜子贡出，争之不胜，子路出而盛气争之，又不胜，然后设为公冶长，有击其首而叱之曰：汝何不出一争，汝且看他人家女，壻盖蔡卞，安石壻，而公冶长，先圣壻也，蔡卞闻之，遂不敢进，安石于顔子上顔孟左而安石右，遂为定制，南渡后，安石罢配享，宜迁孟子以对顔子如旧制，议者失于讨论，故安石既去其右，遂虚而顔孟并列于左，岳珂尝记其事，近歳增曾子，子思又并列于左，亦未有讨论者虚右，至今震谨书。
十哲从祀封爵      原无书様
【阙】
学议论之偏有不容不审者故僭为之书
诸弟子从祀封爵
唐开元二十七年八月，诏赠曾参郕伯【，今升配享，】颛孙师陈伯【，今升十哲，】澹台灭明，江伯【一】，宓子贱单伯【二】原宪，宪伯【三】，公冶长，莒伯【四】，南宫子容，郯伯【五】，公晳哀郳伯，【六】曽防宿伯，【七】顔路杞伯【八】，商瞿防伯，【九】髙柴共伯【十】漆雕开滕伯【十一】，公伯寮任伯，【十二】，司马牛向伯，【十三】，樊迟樊伯，【十四】，有若卞伯，【十五】，公西赤郜伯【十六，】巫马期郑伯，【十七】梁鳣，梁伯【十八，】顔柳萧伯【十九】，冉孺纪伯【二十，】曹卹，曹伯【二十一，】伯防鄹伯【二十二】，公孙龙黄伯【二十三】，冉季产东平伯，【二十四】，秦子南少梁伯【二十五，】漆雕敛，武城伯【二十六，】顔子骄琅琊伯，【二十七】，漆雕徒父须句，伯【二十八，】壤驷赤，北征伯【，二十九】商泽，睢阳伯【三十】，石作蜀郡邑伯【三十一，】任不齐，任城伯【三十二】，公夏首亢父，伯【三十三，】公良孺，东牟伯【三十四】，后处营丘，伯【三十五】，秦开彭衙，伯【三十六】，奚容蒧下邳，伯【三十七】，公肩定新田伯【三十八，】顔襄临沂伯，【三十九】，鄡单铜鞮伯，【四十】句，井疆淇阳伯，【四十一】，罕父黑乗丘伯【四十二，】秦商上洛，伯【四十三】申党，召陵伯【四十四】，公祖子之期，思伯【四十五】，荣子期雩娄伯【四十六，】县成钜野伯，【四十七，】左人郢，临淄伯【四十八】，燕汲渔阳伯，【四十九】，郑子徒荥阳伯，【五十，】顔之仆，东武伯【五十一，】原亢籍，莱芜伯【五十二】，乐欬昌平伯，【五十三，】廉洁，莒父伯【五十四，】顔何开阳伯，【五十五】，叔仲防瑕丘，伯【五十六】，秋，黑临济伯，【五十七，】邽巽，平陆伯【五十八】孔忠，汝阳伯【五十九】，公西舆如重丘伯，【六十】，公西蒧祝阿伯，【六十一，】蘧瑗卫伯，【六十二，】施常乗氏伯【六十三】，林放清河伯，【六十四】，秦非汧阳伯，【六十五】，陈亢頴伯，【六十六】，申枨鲁伯，【六十七】，琴张南陵，伯【六十八】，顔哙朱虚伯，【六十九，】步叔乗淳于伯【七十，】唐防要止于公西，蒧其蘧瑗，林放陈亢申枨，琴张五人，以杜佑通典附入。
国朝大中祥符二年五月乙卯朔，诏封郕伯曽参，瑕丘侯陈伯颛孙师宛丘侯，江伯澹台灭明，金卿侯【一】，单伯宓不齐，单父侯【二】原伯，原宪任城侯【三】，莒伯公冶长髙宻侯【四】，郯伯南宫縚，龚丘侯【五】郳，伯公晳哀，北海侯【六】，宿伯曽防，莱芜侯【七】，杞伯顔无繇，曲阜侯【八】防伯，商瞿须昌侯，【九】共伯髙柴共城侯，【十】，滕伯漆雕开平舆侯【十一】任伯，公伯寮夀张侯【十二】，向伯司马牛楚丘侯【十三】，樊伯樊须益都侯【十四，】卞伯有，若平隂侯【十五】，郜伯公西赤钜野侯，【十六】，鄫伯巫马施，东阿侯【十七】梁伯，梁鳣千乗侯【十八】，萧伯顔辛阳谷侯，【十九】，纪伯冉孺，临沂侯【二十】，曹伯曹防上蔡侯【，二十一】，鄹伯伯防，沐阳侯【二十二】，黄伯公孙龙枝江侯【二十三】，武城伯漆雕哆，濮阳侯【二十六，】琅琊伯顔子骄雷泽侯，【二十七，】须向伯，漆雕徒父髙宛侯【二十八】北征，伯壤驷赤，上邽侯【二十九】，睢阳伯商泽，邹平侯【三十】，郈邑伯石作蜀，成纪侯【三十一】，任城伯任不齐，当阳侯【三十二，】东平伯，冉季诸城侯【三十四】，东牟伯公良孺，牟平侯【三十五，】彭衙伯，秦冉新息侯【三十六】，下邳伯奚容蒧，济阳侯【三十七，】淇阳伯句井疆，滏阳侯【四十一，】少梁伯秦商，鄄城侯【四十三】，召陵伯申党，淄川侯【四十四】，期思伯公，祖句兹即墨，侯【四十五】，雩娄伯荣旂，厌次侯【四十六，】钜野伯，县成武城侯【四十七，】临淄伯，左人郢，南华侯【四十八】，渔阳伯燕伋，汧源侯【四十九，】荥阳伯，郑伯，朐山侯【五十】，东武伯顔之仆宛句侯【五十一，】开阳伯，顔何堂邑侯【五十五，】瑕丘伯叔，仲防博平侯【五十六，】临济伯，狄黑，林虑侯【五十七，】平陆伯，邽巽髙堂侯【五十八】，汶阳伯孔忠，郓城侯【五十九，】重丘伯，公西舆如临胊侯，【六十，】祝阿伯，公西蒧徐城，侯【六十一】，卫伯蘧瑗，内黄侯【六十二】乗氏伯施常，临濮侯【六十三】，清河伯林放长山侯，【六十四，】汧阳伯，秦非华亭侯【六十五】頴伯陈亢南顿侯，【六十六】，鲁伯申枨，文登侯【六十七】，南陵伯琴牢，顿丘侯【六十八】，朱虚伯顔，哙济隂侯【六十九，】淳于伯步叔乗博昌侯【七十】。
崇宁元年封孔鲤为泗水侯【七十一】
大观四年九月十二日，诏封公夏首，钜平侯【三十三】，后处胶东侯【三十八】，公肩定梁父侯，【三十九，】顔祖富阳侯【四十】，鄡单聊城侯，【四十二，】罕父黒祈乡侯秦相冯翊侯亢，乐平侯乐劾建城侯亷洁胙城侯。
政和元年，改封邑，犯先圣名者，瑕丘侯曽参改武城侯，宛丘侯颛孙师，改颍川侯，龚丘侯南宫縚，改汶阳侯，楚丘侯司马耕，改睢阳侯，顿丘侯琴张改平阳侯。
诸儒从祀封爵
大中祥符三年七月戊寅，诏封鲁史左丘明瑕丘，伯【七十二，政和改中都伯】，齐人公羊髙临淄伯【七十四】，鲁人谷梁赤，龚丘伯，【七十三，政和改睢阳伯，】秦博士，伏胜乗氏伯【七十六】，汉博士髙堂生莱芜伯，【七十七】，九江太守戴圣楚丘伯，【七十八，改考城伯，】河间博士毛苌乐夀伯【七十九，】淮南太守孔安国曲阜伯【八十】，中垒校尉刘向彭城伯，【八十一】，后汉大司农郑众中牟伯【八十三】，河南杜子春弦氏伯，【八十五】，南郡太守马融，扶风伯【八十六】，北中郎将卢植良乡伯，【八十七】，大司农郑康成髙宻伯【八十八，】九江太守服防荥阳伯【八十九】，侍中贾逵岐阳伯，【八十四】，谏议大夫何休任城伯，【九十】，魏卫将军，太常兰陵亭侯，王肃赠司空，【九十一】，尚书郎王弼偃师伯【九十二】，晋镇南大将军，开府仪同三司，当阳侯杜预赠司徒，【九十三】，豫章太守范寗新野伯【九十四】，元丰七年五月，诏荀况封兰陵伯，【七十三，】雄封成都伯，【八十三】，韩愈封昌黎伯，【九十五】。
寳庆三年正月，追赠太师朱熹为信国公，绍定二年九月，改封徽国公，【百单二】。
淳祐元年，封周頥汝南伯【九十六】，张载郿伯【一百】，程颢，河南伯【九十七，】程頥伊阳伯【九十八】，并列从祀。
景定二年正月，封张栻华阳伯，【百单三】，吕祖谦开封伯，【百单四】，并列从祀。
咸淳三年正月，封邵雍，新安伯【九十九】，司马光已封温国公，【百单一】，并列从祀。
先儒赐諡
国朝嘉定元年十月十八日，有防朱熹，特赐諡，明年，博士章，諡曰文忠，考功，刘弥正覆，諡曰文。
嘉定七年八月，知潭州卫泾，请为南轩先生张栻赐諡博士孔炜考功，杨汝明定，諡曰宣。
嘉定八年，知川丘夀隽请为东莱先生，吕祖谦赐諡博士孔炜，考功丁端，祖定，諡曰成。
嘉定九年，潼川运判，魏了翁请为濓溪先生周頥赐諡，太常丞臧格，考功楼观定，諡曰元。
嘉定九年，礼部侍郎任希夷请为二程立諡，太常丞臧格，考功楼观定，諡明道先生程颢，曰：纯，伊川先生程頥曰正。
嘉定十四年，知潼川府，魏了翁又为横渠先生张载请諡博士陈公益请諡，达礼部侍郎，请諡或明或诚，了翁入为太常少卿，定諡曰明。
右先圣諡，号及从祀及本朝先儒封爵，皆邵武军建宁知县三山，陈炤裒类，咸淳九年癸酉，九月九日刋于建宁县学。
黄氏日抄卷三十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十三    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书
周子太极通书
太极圗説 无极而太极以下详太极之理，此圗之训释也，惟人也，得其秀以下言人极之所以立，此所以书圗之本意也。盖周子之圗太极，本以推人极之原，而周子之言无极，又以指太极之理，辨析其精防正将以归，宿于其人，而岂谈空之谓哉？象山陆氏尝以无极之字，大易所未有，而老荘尝有之，遂疑其非，周子之真，今观圗之第二圏隂阳互根之中，有圏而虚者，即易有太极之体也，其上之一圏，即挈取第二圏中之圎，而虚者表而出之，以明太极之不杂乎隂阳单言太极之本体也，单出本体于其上，初无形质，故曰无极而太极，所谓无极者，实即隂阳互根中之太极，未尝扵太极之上，别为一圗，名无极也。恐不必以他书偶有无极二字而疑之，惟洞见太极之理以自求，无愧于人，极之立，此则周子所望于学者耳，晦庵讲明无极，此二字虽老子之所有，而人皆知非老子之学，象山辩驳无极，虽斥其为荘，老而人反讥其頴，悟类禅学而禅学即源流于老荘，此固非晩学敢议其寔，老子之言无极，指茫无际，极而言，周子之言无极，指理无形体而言，象山髙明岂不晓此一时气不相下，始为此言，异时蔡东莱自悔，鹅湖之防，輙复妄发，则象山之本心偏可知。
太极之理，至精而太极之圗难状，得晦翁剖析分明，今三尺童子皆可晓，遂获闻性命之源，以为脱去，凡近之基本，即盍反而实修其在我者矣，或乃因其余説或演或辩，漫成风俗，不事躬行，惟言太极，呜呼！周子亦不得已言之，孔子惟教人躬行耳。
通书 诚上章，主天而言，故曰：诚者，圣人之本，言天之诚，即人之所得，以为圣者也，诚下章主人而言，故曰圣，诚而已矣，言人之圣，即所得于天之诚也。诚防徳章居第三者，言诚之得于天者，皆自然而几，有善恶，要当察其几之动，以全其诚，为我之徳也圣章居第四者，言由诚而达于防为圣人，其妙用尤在于感而遂通之神，盖诚者不动防者，动之初，神以感而遂通，则几之动也，纯于善，此其为圣也，诚一而已，人之不能皆圣者，系于几之动，故慎动为第五，动而得其正为道，故道为第六，得正为道，不沦于性，质之偏者能之，而主之者师也，故师为第七人，必有耻，则可教而以闻，过为幸，故幸次之，闻于人，必思于已，故思又次之，师以问之矣，思以思之矣，在力行而已，故志学又次之，凡此十章，上穷性命之源，必以体天为学问之本，所以修己之功既广，大而详宻矣推以治人，则顺化为上，与天同功也，治为次纯，心用贤也，礼乐，又其次治定而后礼乐可兴也，继此为务实章，爱敬章又所以斟酌人品而休休，然与之为善，盖圣贤继天，立极之道僃矣，余章皆反覆此意，以丁戒人心，使自知道徳性命之贵而无防，辞章利禄之习，开示圣蕴，终以主静庻几复其不善之动，以归于诚，而人皆可为圣贤焉，呜呼！周子之为人心计也，至矣。
诸子之书与凢文集之行扵世者，或累千百言，而仅一二合于理，或一意而敷绎，至千百言，独周子文约，理精言有尽，而理无穷，盖易诗书语孟之流，孔孟以来，一人而已，若其阐性命之根源，多圣贤之未发，尤有功于孔、孟，较之圣帝明王之事业，所谓掲中天之日月者哉。
本朝理学阐幽，于周子集成于晦翁，太极之圗，易通之书，防晦翁万世，莫之能明也，肃襟荘诵之为快，何啻蝉脱尘涴，而鹏运青冥哉，谨按通书，慎动一章，周子曰：动而正曰道，晦翁释之曰：动之所以正，以其合乎众所共由之道也。愚窃意慎动，常有谨审之意，动而合乎正；是即为道周子本意，恐亦止此，若谓合乎道此？动之所以正，是乃动而合乎道，曰正与动，而正曰道，又成一意，恐因此而发明者耳，又务实一章，周子曰：君子日休，小人日忧，晦翁释之曰：实修而无名胜之耻，故休，名胜而无实修之善，故忧愚，窃恐小人未必知，以无实为忧，果能忧其无实，是即君子之用心矣，何名小人，或者小人，饰伪无实之心，自宜﨑岖而多忧，书曰作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，周子之所谓忧恐类书之，所谓劳者耳，姑并志之以俟，知者云。
通书称：礼先而乐后，又云：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，愚谓此与虞廷命官，终以典乐之意合，自鲁生有积徳百年然后礼乐可兴之説儒家者流，遂挟礼乐之文物制度，为希世盛事，以傲一世，谓非我莫能致，如王通氏是也。至柳子厚又矫其弊，称乐不能移风易俗，较之周子之书，彼皆所谓野人议壁者哉！
周子后録
遗事十五条， 濓溪为南安狱，椽程太中一见知非常人，二子年方十五六，闻其论道，即厌科举业，此元气胥会之一机，譬之世道，则风云际防之象也。天寔为之，岂伊人力也哉？其相与授受之要，在寻颜子乐处，与所乐何事，颜子之乐，则周子于通书，固尝言之，曰：见其大而忘其小焉尔？大者性命之源，道徳之至尊至贵，小则所谓芥视轩冕，尘视金玉者也，夫然，故唫风弄月，自然不胜其乐，如吾与防也之意亦正，由浴沂舞雩，脱然自有真乐不见，大国足民，小国为相，区区必于有行之为滞累耳，周程之相与领，防其大若此，而其剖示于通书者，又显著若此，后世有能笃信而自得之，其乐岂有异乎哉？若其极论天地所安之处，以至于六合之外，则周子髙明而博学，穷极造化，自然超诣学者，未宜过而问也，颜子所乐之处，实吾心固有天地所安之处，于人事无关。
遗文【阙，】 赋，【阙】 ，便风俗源之意大林寺，诗云：天风拂巾袂，缥缈觉身轻，有萧然出尘之意，养心亭説充广孟子之説以极于圣释菜，祝词推明圣徳之乆以同乎天，爱莲説又所以使人知天下至富，至贵可爱，可求者无加于道徳而芥视轩冕，尘视珠玉者也。
事实一编，晦翁，盖集潘志蒲碣为之，其间取舍，皆有意而复取，黄太史之説终之以其最善，形容有道者，气象也。义理虽僃于太极通书，而世或莫之能晓，二程虽因之以发明道学，而未尝表章，其书晦翁于湮坠，混淆之余，极讨论决，择之力，故其于事实，不过兼取二氏以存证而辩正尤详于跋语，然皆为周子后录设也。已，复更端录二程之语，四章而后提通书，以终其説或者晦翁卫道之意，于斯乎在矣。大抵二程本学乎周子，而当世犹未皆知，周子之道，通书本发明太极，而或者反又误攻太极之非，故录程语者，所以证通书，证通书者，所以证太极圗晦翁，拳拳卫道之意，傥在于斯乎？若曰推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精防决道义文辞，禄利之取舍，以振起俗学之卑陋，窃意该括通书，莫此为要。而所以警悟人心者，至是益简切着明矣。
后録补遗遗文，凡二十二，皆蜀人，度正徧求于故家，遗俗之传，梯访于髙崖危嶝之刻，亦可谓忠厚之至者矣，公之文，不特诗文书帖，见録而贺传耆之名，刺亦见录，公之文所及，不特亲党交防见录而守坟之周兴，全家姓第，皆见录，然则片言只字余音遗迹，使后世皆寳爱之而不忘，此其所本固自有在，而世之富贵人借儒求名，自为巨编以供人，酱瓿之用者，亦何愚哉！
濓溪年表 先生，生于真宗，天禧元年丁巳，终于神宗，熈寜六年癸丑年五十七，防孤依舅氏，郑向奏补厯官分寕簿，南安军司理，郴令桂阳令知南昌县，合州判官，通判防州，永州，摄邵州事，广东运判，擢提防刑狱，以病乞知南康改葬其母，乃上印，分司南京，二子寿，焘后皆登第寿，官至司封，焘至待制，先生之学，传二程四传而至晦庵，南轩始注释太极，圗通书以推大先生之学，晦庵之门人度正，又访旧闻，以此表附载孔文仲，苏文忠，黄太史之称咏而辩，或者谓圗出于陈抟，説本于老子，学传于鹤林，寿涯者皆非且备录，魏了翁请諡，臧格定諡，楼观复覆，諡之文，所以发明先生推阐理学，有功万世者甚悉，諡之曰：元盖嘉定十三年六月，云 魏鹤山请諡，二书可以成诵，臧格发明，諡元之意，其用工于先生之学甚深，非世俗文人，可及特恐，末后称潘兴嗣何人，敢志其墓，颇觉抑之过耳，昔孔子歴聘天下从逰三千，然非后世子思孟子则不能发明其盛，盖阳之畅也，暮春日之显也，中天天下事，未有不待乎乆者周子之学虽传于二程，寔显于晦翁，凡今世之能言，周子者，皆晦翁绪余也，而可责潘兴嗣之知，周子不能如今日乎？且潘不特志先生之墓也。先生母夫人之墓，寔先生请其志，窃计先生平日之所敬寔，无以加于潘，如蒲宗孟，虽一时闻人，而其为先生之墓，碣晦翁不之取，而取此窃计，晦庵所取，以证先生之图説者亦无以加于潘，自古有道之士，湮没无闻于世者多矣，岂可以潘之功业不见于世，而轻加诋訾，且不特圗也，濓溪在当时，亦何尝如今日之显显其曰：善谈名理，此亦正言先生之实，太极二气，五行之説此正名理之深者，亦不可以名理二字，晋人尝有之，而例以为非，且其言曰：作太极图易説易通数十篇，作之一字，凿凿然可知，此圗之创，出于先生，潘乃先生平日交防之旧所载，无非寔录，近世误攻太极图者，恶潘志之害巳也。故鄙潘今尊信太极，圗者亦从而鄙潘耶？借曰以志属潘为出于先生，子弟，以母夫人志属潘者，寔出于先生，又果何説耶定諡之文，知先生者也，惟斥潘一语，乃与晦翁相反愚，故不容不言之，若覆议援王通，太极合徳为言，且曰：夫子生于晩周果何与乎太极，此与周子之説不同则不必言可也。
附録
潘志语平意宻蒲碣，若视先生为物，外人所载称羙熈寜新政之家书，当是先生望治之，寔意蒲，非敢诬也，前軰疑之，盖见新法既壊为贤者讳耳。
邵州复学，静江祠堂，广东宪司祠堂，皆南轩为记，晦翁记先生江州书堂，以天所畀为説曰不繇师传黙契道体，建圗属书，根极要领，呜呼！大哉言乎！其记韶州祠堂之说，曰：有以阐夫太极隂阳五行之奥，而天下之为中正，仁义者得以知其所自来，其记隆兴祠堂之説曰所谓太极云者，合天地万物之理而一名之耳，以其无器，与形天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极其记，邵州祠堂，则旧以张九成，侑祠而更辟，以特祀其记，袁州祠堂，则以胡文定魏掞尝请祀二程而未及先生，其记婺源祠堂，则欲人读其书，求其指以反诸身，而力行之，南轩之为记，多言其端之功，西山真氏之为记，多言其讲明性道教之功，鹤山魏公之为记，多考订古义，以诋其师为非古，且痛惜学者，徒尚虚文，而不能行，若夫先生之谱系，乡井祠堂本末，则龚维藩之记为详，凡集此者，皆度正云。
程氏遗书
卷一盖李吁字，端伯所录，而伊川尝谓得其意者， 二初，吕与叔从张横渠张死而入洛，所谓东见录也，附东见录，亦与叔所记， 三谢显道记忆平日语 四防，定夫所录， 五六七八九，皆不知姓氏 十，洛阳议论苏昞，录 十一刘绚质夫录，明道语 十二刘质夫録明道语 十三十四皆刘质夫录，明道语 十五关中，学者录伊川语， 十六己巳冬所闻，不知何人所记？ 十七，亦不知何人所记？或云周行已，或刘安节，皆永嘉人程氏明孔，孟正学于千四百年无传之后，防言奥防，特散见于门人之集，録頼朱子起而搜逸，访遗始克成编，其尤切于日用者，巳类而为近思录矣，然朱子之录，近思必丁，寕学者更求之全书，及考其所编全书，乃称伊川自谓惟李吁得其意，故以为首篇，且反覆详论，谓失之毫厘，则其缪将有不可胜言者。然则学者之读遗书，全编其又可不谨乎？自今观之，孔子梦周公一也，张绎所録，则谓晩年不遇，不复梦见，鲍若若所録，则谓若曾梦见大叚害事，梦周公，何害事之？有殆惑扵异端，真人无梦之説耳是鲍之录，不若张之，近人情，赐不受命，一也，防定夫所録则谓不受天命，不知姓氏所录，则谓不受爵命，子贡盖尝结驷邻国矣，何尝不受人之爵命，是或者之録不如防之，得事实，乾坤六子之説一以为乾坤，退处而用六子，一以为六子之用，即乾坤是甲之録，不若乙之通飬生，延年之説一以为人力可胜，造化一以为天命，不可损益，是前之录，不若后之确，善恶之，判晓然也，录者谓恶亦不可不谓性，又谓天下善恶皆天理，此虽穷极底蕴之辞，然恐不若直言，择善之为经，鬼神之事，难眀也，录者谓风肃然，起于人心之怖畏，又谓：雷击人起于恶气之相触，此虽晓谕，世俗之辞，然恐不若冺于忘言之为得，谓以心知天为未然，而谓心即是天固于知天之上，加通彻矣，若夫谓道不可离为未然，而谓道岂有可离不可离，何其荡无防，墨也。此畅潜夫之录，朱子注其多，非先生语欤？以至诚赞天地为未足，而云同此一诚，何助之？有固于天地，圣人之诚，加混合矣，若夫谓谨礼者不透，可读荘子，何其矫枉过正也，此刘元承之录，朱子又注其为别本所增欤？洒扫应对与佛家黙然处合，此殆言工夫之始耳，程子平日之言，本斥佛学之无用，而谓吾儒自洒扫以上，便是圣人事也，敬其心不接视聼，此殆指收敛之极耳，程子平日之言，本主视聼之以礼，而斥禅学之絶耳闻目见，为丧天真也；大抵孔孟之学大中至正之极，而二程之学，正以发明孔孟之言，不幸世之黠者借佛氏之名售荘，列之説荡以髙虚举世生长，习熟于其间而不自知闻，程子之説稍不加审，则动必防入于彼，今欲辨程录之，真伪无他，亦观其于孔、孟之説相合或于荘列之言相似与否耳。程门髙弟才莫过于谢，显道何其所录程説之可疑亦莫多于谢显道耶？第一条所录，以鸢飞鱼跃，为活泼泼活泼泼何等语，求之孔门，惟见其云君子之道造端，夫妇耳，第二条言切脉第三条，言观鸡雏，而皆指以为仁，切脉观鸡，殆扵机触神悟，求之孔子惟曰：居处恭，执事敬，而孟子亦以恻隐为仁之端耳，谓尧舜之事，如太虚中一防浮云过目，何其与四海困穷，天禄永终之戒异也，谓与善人处，壊了人何其与毋友不如己者之意殊也，谓荘生形容道体之语为尽好，谓老氏谷神不死一章为最佳，此殆其本心之形见而记忆，其师平日之言，亦粉泽于其所学，自成一家之后矣，子云有言：适尧舜，文王为正道，非尧舜，文王为他道愚，亦谓合于孔孟者，程录之真异，扵孔孟者，程录之误。
道与徳为虚位
老子贵道徳而贱仁义，吾儒即仁义而为道徳此毫芒疑似之间，韩子将辞而辟之，亦难乎其言矣，故曰：道有君子，有小人徳有凶有吉，而道徳为虚位，若曰道徳之名一也，而寔不同，儒者以仁义而居之，则道为君子之道而徳为吉徳老子舍仁义而欲居之则道乃小人之道而徳乃凶徳耳，其立辞之精，措意之工，剖析是非之要切，似未有过于虚位之説也程录非之，岂亦门人之误与合，俟知者而请焉。
周亚夫军夜惊
军夜惊，而亚夫不动善矣，程先生以为军犹惊，何耶？亦未得为尽善，愚谓小人羣睡，偶有惊魇，而众随之，此类多有，乃出不测，亚夫能使身之不动，安能使人之不惊，若行军而有惊扰，则可责主帅之未善耳，古人仓卒处变，难能之事，后世平居暇日，加求全之毁，若此类甚众，如程先生特借此以眀事理之极耳，后学未易轻言也。
遗书附録
明道先生行状
髙祖羽少师，曾祖希振，虞部祖遹，赠开府父珦，太中先生生而秀异，未能言能指，金钗坠处十嵗能诗赋彭思永，许妻以女，中进士第，主鄠县簿，南山石佛嵗传其首放光，先生戒其僧，俟复现当取其首就观之，自是不复有光，再调上元均田税，塞溃提云，一命之士，茍存心爱物于人，必有所济，见人黏飞鸟，取其竿折之，移普城令，教以孝弟忠信为监察御史里行，与荆公议不合，求补外差，京西提刑辞，改镇寕军判官，屡平反重狱，塞曺村河决，监京西竹木务，知扶沟事，除焚舟之贼，朝廷除田税，获除者皆顽民先生为约，前料获免者，今必如期而足，于是惠泽，始均争王中括牧地曰民，徒知今日不加赋，不知后日增租，夺田则失业矣。监汝州酒税，哲宗嗣位，召为宗正丞，未行，以疾终，先生少从周茂叔辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，子端慤端本。
明道之殁，伊川状，其行求铭于韩持国，而文潞公题其墓，伊川殁，洛人畏党祸，送防惟四人，曰张绎，范域孟厚尹焞，又薄暮出城，乙夜方至者，为邵溥，迨晦庵朱先生始访其事，为年谱云：
程氏外书
朱公掞录拾遗，大率言诗多于字上求意，物上求义，其于一之日，二之日不谓变，月言日云，犹今之道如何？又如何此説亦异于众。
陈氏本拾遗多説论语其合录者，已见晦翁，集注李参录拾遗，以望道未见，为望治道，太平，恐于本文有增。
冯本拾遗云，王辅嗣韩康伯只以荘老解易，又云：论孟只熟读，便自意足，愚谓此皆切当之，语与他录有疑似者不同。
罗氏本拾遗云文意虽解错而通理者不害
胡氏本拾遗，温公欲尽去元丰间人，程子谓侯仲良曰：若宰相用之为君子，孰不为君子？此等事教他门，自做未必不胜，如吾曹尹子亲，注云：此段可疑，盖意其非程子语也，然邵氏闻见录，亦载伯淳与韩宗师语云：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，则胡氏本所载，未可以为疑也，岂程氏自有此论，尹子鉴，后来调停之祸而疑之耶？然自古亦未有君子小人共事，而可成功者第，惟伯淳自足以服熈，寕诸人之心，必又有所以处之之道耳。
侯师圣以明道先太中而卒，故立庙，自伊川始以伊川子端参主祭。
防氏本拾遗王者，天下之义主也，孟子所以劝齐之可以王。
春秋录拾遗谓书母弟为害义，禽兽则知母而不知父，人岂论同母与不同母乎？谓蒯聩委于所可立，使不失先君之社稷而身去则义矣。
大全集拾遗，谓周礼不全是周公之理法 ，天下寕无魏公之忠亮，而不可无，君臣之义，余谓此极论也，然忠字合作鲠字 ，先生未尝乗轿云分明，以人代畜，愚谓此佛氏之戒为佛者，皆犯之，吾国之贵者，老者恐不可免，余当以先生为法， 谓释氏之説其归欺诈，始以世界为幻妄，而谓有天宫，后亦以天为幻，而卒归之，无佛有髪而僧复毁形，佛有妻子舍之，而僧絶其类至如夜，食后睡要败阳气，其意尤不羙直如此，奈何不下？愚谓以此责异端皆事实，彼亦心服。
时氏本拾遗，或问刘蕡曰：尺蠖之屈，以求伸也；踈逖小臣，一旦欲以新间旧难矣， 教人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬譲而争自息。
按此卷可疑者在首，章谓老子言：天地不仁，以万物为刍狗之説为是。
传闻杂记
明道尝曰：天理二字，却是自家体贴出来，愚按：乐记已有灭天理而穷人欲之语，至明道先生始越大眀于天下。
伊川谓：铸铜钱，寕本则盗铸息，卖官盐寕减价，则盐课增，又谓温公变法未可动，役法动，即三五年不定，其后无一不验。
伊川归自涪，见学者多从佛学，叹曰：惟有杨谢，二君长进，呜呼，亦岂料其他学者之从佛，未足以惑世，而他日之从佛，能动人者，正今日之杨谢耶？
伊川尝言：今日之祸，亦是元祐做成，愚谓理亦有此，但诸贤一时为天下救急，有不奈何？恐不可赦。小人而反责君子耳，岂责僃果春秋意耶？然无元祐诸贤，恐不待靖康，而后南渡，虽南渡又未必人心之戴宋如此。
伊川与韩持国友善，见即乆留因子弟进以黄金楪二十两，诘朝遂归。
谓孟厚不治一室，学不在此，洒扫防净，莫更快人，仁宗以折米六分太甚，止令折五分及供进偶脏腑，曰习使然也。仍令如旧，又进饭，有砂石，含以示嫔御，令勿语人，此死罪也，生荔枝，供尽近侍，欲买之，云买之来嵗必增上供之数流祸，百姓无穷，又一日夜饥，思烧羊头近侍，乞宣取曰：取之后必常僃，日杀三羊，暴殄无穷，竟夕不食，凡皆眀道云然，呜呼仁哉！
伊川云：若熟看语录亦自得，愚谓此当与伊川称某在安用语录之説参考。
伊川与尧夫同里巷三十年，世间事无所不论，未尝一字及数学，愚谓卓哉人豪乎！为士大夫而欲攻，伎术者可以观矣。
程氏经说
书解 史，所谓大道説有羲皇之书，乃许行，谓神农之言隂阳医方谓黄帝之説此圣人所以去之，常道亦去其三，盖为治有迹，有史官，以志自尧始耳。
事之最大，在推测天道，以授人时，既巳，迎日推测之，复考中星，以正四时，其法明而易凖，其它庻事緫云，允厘百工。
谓鲧之恶公议隔而人心离
纳大麓为緫录庻政愚意恐合依文公说
诗解 摘篇，全解眀义理为多，惟托兴上求义处，恐太寔耳。
赤芾三百，言其多尔，曺国之小，安得有三百之多，左传乘轩者三百人，因此诗也。
朋酒朋聚以飨
钲人击钲者伐鼓击鼓者
箴如鍼砭之刺病
文王侵广土疆，自阮始，至于岐陇髙山皆有之，愚谓皇矣诗人，纪寔之言，伊川平心之説也近世形容，文王无此事，是待之过髙而曲为之辞，其源于欧公之泰誓论。
春秋 传序原鸿荒至汉，唐世变，辞约义精，善言春秋者，孟子之后，惟先生一人而已，传至，桓公九年，余以先生平日议论，尝及者附足之。
谓周正月，非春也，建子言春者，假天时以立义耳，愚按：此亦旧説必程先生不欲轻改，然有可疑者，盖若谓冬为春，则人事与天时，皆不合，或者建寅为正，正月为春，古今所不可易，所谓改正朔云者，不过各于其所称嵗首月朝聘祭飨，以示更新，如商之建丑，十二月也，书称惟元祀十有二月，未尝改十二月为正月，汉初建亥十月也，汉史亦书，冬十月，未尝改十月为正月，以此而推，春秋之春正月，恐即自古及今之春正月，安得以十一月为正月，而又就以十一月为春耶？且诗作于周，如四月维夏，六月徂暑，七月流火，九月授衣，无非夏正月令一书，作于周末，十二月之间，中星候虫，亦无一不用夏正，惟孟子称七八月之间旱，世指为夏正之五六月，然禾稼早晚，所至不同，今江浙间，十月获稻，而七八月间苦旱者甚多，如十一月徒杠成，十二月舆梁成，殆亦冬寒而济渉耳，惟小戴礼之杂记有曰：正月日至，可以有事于上帝，若可疑者，然此书出扵汉儒，恐因周以建子为嵗首遂追称正月未可知，汉改正朔，儿寛等议曰：帝王必改正朔，至不相复，推传序文，则今夏时也，此其证矣。姑舍是，而春秋言之，春秋书秋八月，大阅时也，今因以八月为六月，遂曰：盛夏大阅，妨农害人书，冬十月雨雪，亦时也，今因以十月为八月，遂曰：建酉之月，未霜而雪此类，安知非经文本用夏正，不过据寔而书耶？至若当时书法，亦岂后世之所能尽知，先生亦因自昔凡例之説而载之耳，若书王于桓之元年，曰：以其弑立，故正以王法于二年，曰：以宋督弑立，故正以王法于三年，不书王，则曰：以桓无君，故不书，恐亦随事意之耳，夫弑立，尤无君之大者也，向使元年二年不书，王则并为其无君而不书，亦岂不可乎？如书即位于隠荘曰：不正其始，不书于闵僖，亦曰不正，其始不书于桓宣，定之书，即位则以为弑君而自立，故书，恐亦随事意之耳，若以不正其始者，不书即位，则三君尤为不正，始之大者又反，可书乎？桓之有年，宣之大有年，恐皆庆事之不容，不书尔，若曰桓宣不应有而有之，故书其异，将治世，永无水旱，而乱世常，必饥歉乎有年，既以异而书则水螟，无禾麦之类，当为春秋之常，何为而亦书之，他若侵伐，必曰：责常在彼，侵伐者书入，亦曰责在受其入者，其説以为上不能告之，天子下不能告之，方伯而私与之战也，然古之天下，难以后世，兼制天下之事逆之也，彼诸侯者非郡县比各土，其土各民，其民有王者作，不过以礼相与王室一衰，即势不行，周既东迁，自保不暇，岂能复命方伯以讨不轨，使小国见侵于邻，不与之战，而待上告天子，下告方伯，则茫如诉之，鬼神国已，奄忽为墟，宗社之祀絶矣，且世有仓卒被防者，救御惟恐不亟，乃责其不以闻，官府而私自逐，防揆之人情，恐亦未必然。尝谓春秋大义，如尊王贱霸，崇仁义而贱功利，尊中国而外夷狄，此先生所谓炳如日星者，盖天下万世纲常之所頼，其余微辞奥义，岂易推测，自昔春秋家凡例之説岂易一一为之辞，惟平心易气，随其事而读之，善恶自见，而劝戒存矣。
论语 自学而止，子罕麻冕，章皆先生所作，论语説辞约义精，多晦翁，集注所取为据者，自后乃其平日议论所及， 孟子止尽信书一章，亦议论云。
礼记 ，明道改正大学，以康诰曰：以后释眀字，新字止字者，聨首章明徳新民止至善之下，然后及古之欲明明徳一章以所谓诚意以后，节节释之，伊川改正，大学则移，古之欲明明徳一章于康诰曰之前，程氏文集。
眀道表防 眀道事，神宗初，疏乞定君志，用正人，次乞修学校，尊师儒，次论王霸，皆根本之论，其要尤纎，悉于养士，养贤之节目，意者亦念人情之不古，伊欲变化士习，非徒法之所能行，故先以君志而后及之欤？有曰禁衞之外不渐归之于农，则将贻深虑，窃谓譬之于疾，此尤剧，证人主所宜力救者也，其乞留张载免，徃明州推勘，苖振公事，云：朝廷以儒术进，人而以狱吏之事试之，则抱道修业之士益难，自进矣，其諌新法二疏云：与其遂一失而废百为孰，若沛大恩，而新众志又云：设令侥幸小成，而兴利之臣日进，尤非朝廷之福，其议论得大体如此。
答横渠定性书略云：所谓定者，动亦定，静亦定天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情，故君子之学，莫若扩然而大公，事至而顺应，夫人之情，易而难制者，惟怒为甚，苐能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦足见外，诱之不足恶，而于道亦思过半矣。
试防问，春秋专主唐陆淳得啖氏之説曰纪师无曲直之辞，一之也，不一则祸乱之门，辟矣，谓禘为王者之祭，非周公之志，余若书郑伯之克，谓克下之辞，眀君臣之义，书次于郎，言非有俟而次则已，将为贼尔。
眀道诗皆造化生意之妙，较之尧夫击壤集，则尧夫为自私其乐者矣。
户部侍郎彭公思永行状，先生外舅也，公八九嵗得金钗伺访者还之，海水败台州，公以睦州倅徃抚之，筑城为永利，为湖北漕，黜守令各一人，而八州知畏，至蜀，治二盗而人畏法，初为御史，论滥恩，后拜中丞，助蒋之竒言大臣隂私罢。
程郎中，璠通判和州，刑蔡之妖尼惠，普移温州置神恠，李洞元者于法。
防女澶娘病豆疮以药利之死
邵尧夫先生墓志铭 ，先生始学于百源，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，复走呉适楚，过齐鲁客，梁晋乆之而归曰道，其在是矣，及其益老，玩心髙眀观于天地之运化隂阳之消长达乎万物之变，然后頽然其顺浩然其归，其与人言，必依扵孝弟忠信，乐道人之善，而未尝及其恶。
华隂侯先生志铭 ，先生名可以气节自喜，从孙威敏公征侬智髙得官熈河未开，为韩魏公驰谕，渭源酋豪开地八千顷，秦州旧苦，蕃酋反覆，絷其亲爱，先生谋佚而归之，戎人感服二程，其甥云。
伊川十八上，仁宗书谓应时而出，自比诸葛及后应聘，为哲宗讲官，则自讲读之外，无他説不特其时至虑易而然，盖时与位既不同，而哲宗尚防，惟以培养为急耳，其他论濮议论薄葬，代吕公着上，神宗书无不深切着明，然则天下事非得其位，当其可，则固未易轻言也。若三学防详，反为礼部所驳，则本朝文宻之弊，固难与俗吏，言乆矣。
颜子所好何学论，谓其学以至圣人之道，养鱼记，盖因物感人饮，禊诗序，谓以好贤方逐乐之心，礼义为踈旷之比道艺，当笔札之工，诚不愧矣。
论赈济，令宿戒晨，入午与食，申出之日得一食，则不死，力能自营一食者不来，当活数倍，羸弱者稀粥，分给气定，然后一给饭粥，湏亲尝恐入石灰。
蒋堂守蜀，众所不乐者三事，减遨乐毁，滛祠伐江渎庙木修府，所谓众不善者，乃可谓最善者也。
视听言动箴在由中应外制外养中两语
伊川为家君，请宇文中允，典汉州学书，谓讲明圣人之道，开道后进，使其教益广，其传益广，故虽身隠而道光迹虽处而教行，出处虽异，推己及人之心则一也。
答横渠书 有苦心极力之象，无寛裕温厚之气，更愿完养思虑，防泳义理，他日自当条畅。
代富公奏谓昭陵圹中为鐡罩，重且万斤，以木为骨，大止数寸，不过二三十年，决须摧毁，愿奉太后合祔，因得彻去鐡罩。
答朱长文书劝勿多作诗文
上韩持国求为明道志述云：相知者虽多，能知其道，则鲜有文者亦众，文足以，则鲜能言者非少，足以取信则鲜。
答杨时书，朝廷设教官，盖欲教人修身齐家，治国，平天下之道。
婚礼六纳采者，谓壻为女氏所采问名者，问所娶女子之名，纳吉者谓卜得吉兆。以告纳徴者用皮帛以证成，娶妇之礼，请期者实告，婚期成婚者，告迎于庙。
葬法，决疑堪舆经，黄帝对天，老乃有五姓之言，且黄帝时只有姬姜，二三姓所谓五姓者，宫商角徴羽以同韵相求，至以柳姓为宫，赵姓为角，又非四声相管，亦有一姓，分属宫商，姓数字徴角不辨夫姓之于人，因邑因官，若用祖姓，则数经更易，若用今姓，则皆后代所受，是吉凶随时变易也，葬者逄日食，则舍于道左，而葬书用干，艮二时，皆是夜半，又曰：己亥日葬凶，今按春秋，此日葬者二十余人，皆无其应。
先太中尝知龚鳯磁，汉四州歴官十二任享禄，六十年亷谨寛和孜孜夙夜，年七十致仕，自为墓志，寿八十五，子孙就其缺处，加所迁官爵，晚生诸孙，及终，葬月日云。
太中家传太中弱冠寓黄陂，奉养诸母，教抚弟妹，以口众不能偕行，不赴调，文简公为请于朝，就注黄陂，尉至长弟与从弟皆得官娶妇，二妹既嫁，乃赴调，后知龚州投欧希范之神于河，知沛县遇水，募布豆水中，水未尽涸，而甲巳露遂不艰食，有自称僧伽弟者，杖而出诸境，知磁州，氷凘成花卉之状，郡官请以上闻，公曰：石晋之末，尝有此知汉州，吏白杀青而文见公，不应众呼佛光，见公不动，新法行，抗议移疾，五得任子，以均诸父子孙。
上谷郡君家传 ，好读书史，博知古今，不喜笞朴，奴婢视小臧获如儿女诸子，或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。汝如此大，时能为此事否？聚族甚众，人皆有不欲之色，乃别籴以食之，尝大寒，有负炭而者，家人欲呼之，夫人曰：慎勿为此胜，则贫者困矣，先公有所怒，必为之寛觧惟诸儿有过则不掩，常曰：子之所以不肖者，由母蔽其过，而父不知也，行而或踣曰：汝若徐行，宁至踣乎？尝絮羮曰：防求称，欲长当如何？与人争忿，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸在庐陵公宇多怪，家人告曰：物弄扇，夫人曰热尔，又曰：物击鼓，夫人曰：有椎乎？可与之后，家人不复言怪，亦不复有頥兄弟防时夫人勉之读书，并书一行前曰：殿前及第，程延寿，次曰处士知之，童穉中矣，自孔孟殁异端，纷扰者千四百年，中间惟董仲舒正眀道二语，与韩文公原道一篇为得议论之之正，迨二程得周子之传，然后有以穷极性命之根柢，挥义理之精微，议者谓比汉唐诸儒説得向上一层，愚谓岂特视汉，唐为然，风气日开，议论日精，濓洛之言，虽孔孟亦所未，特推其防要，不越于孔，孟云耳，然孔子于性理，举其端而不尽言，或言之？必要之践履之寔，固可垂万世而无弊，自心性天等説一详于孟子，至濓洛穷，思力索，极而至性以上，不可説处其意固，将指义理之所从来，以归之讲学之寔，用适不幸与禅学之遁辞，言识心而见性者，虽所出异源，而同湍激之冲，故二程甫殁，门人髙弟多防溺焉，不有晦翁，孰与救止？呜呼危哉！故二程固大有功于圣门，而晦翁尤大，有功于程子。
伊川至论
伊川至，论者绍兴六年四月，建阳施孙硕所序，而麻沙镇刻本也，余为儿童时，见先君子手书，伊川先生，常语六字于帙面而口授大指于余，余时未能尽晓，也近嵗宦学四方，尽收伊洛诸书，日加防勘，乃无伊川至论之目因逺取于家山之万松庵，而参校之，其书凡十二卷，其一曰语录首以性静，可与为学之一条，今于晦翁所编程氏外书，朱公掞拾遗一卷见之，其二亦曰：语録首以绥之，斯来动之，斯和一章：今于晦翁所编，程氏遗书第十一卷之中，至十二十三十四卷见之，其三，亦曰语录，自第六条鸢飞鱼跃之语于遗书，第三卷谢显道所录见之四卷至六卷，则散见今遗书中而第七卷载周子通书，缀以太极圗圗与通书，合而为一，足证晦翁之说而觧陆氏之疑，但通书中眀通公漙作明，通行传云：静虚则眀明则通动直，则行，行则传又太极，圗初圏象，无极而太极者，其下注隂静字第二圏象隂阳交互者其下注阳动，字太极，説之起处亦缺四字，如太极动而生阳，太极字，止用之字，静而生隂静字亦用之，字恐太极，字连缀，上文之太极，静字亦连缀，上文之静，元本用二画连缀，而二画之二字，与之字相近，故传者误作之耳，第八卷载渔樵问答，盖世传以为康节书者，不知何为？亦勦入其中，兼近世昭徳先生晁氏读书记，以此书为邵伯温伪作，今观其书，惟天地自相依附，数语为先儒所取，余多鄙俗，其伯温得家庭之説而私附益之明矣。第九，第十，皆曰：河南语录与今遗书第十一卷刘质夫所集，师训多同，十一十二，皆曰入关，语录与今遗书第十五卷入关，语录亦同，若其第一第二卷説诗说易亦于外书拾遗，中间见。
余按程氏之书，晦翁搜括大备，拾遗之外，又录传闻杂记者二十家，今至论一书，集于晦翁之前，而刻梓亦出于晦翁之寓里，晦翁安得反？独不见亦安得见而反独不言，是未可知也。窃意晦翁未集，遗书以前此书殆为程门大备之书，兼施孙硕之序，此书有曰：孟氏之后，独伊川以孔孟为师，以正心诚意为本体之足以修身，事亲推之，足以致君泽民，学者能深求其旨，而笃信之，亦趋圣域之径路，所论若此，又岂近世谈虚空与事，文墨之士可望其髣髴，故记其与遗书畧异者以俟，知者问焉。
横渠正防
气坱然太虚，升降飞，未尝止息，鬼神者，二气之良能，【太和篇】。
地纯隂凝聚于中天，浮阳转旋于外，日月五星逆天而行，天并包乎地，地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反移徙，而右月隂精反乎阳，故右行最速，日阳精质本隂故右行虽缓，亦不纯系乎天，金水附日进退而行，存乎物感，镇星地类，然根本五行，虽行最缓，亦不纯系乎地火，比日而微，故其迟倍日，木乃嵗一盛衰故嵗歴一辰。
地有升降，日有脩短，此一嵗寒暑之候，至于一昼夜之盈虚，升降，则以海水潮汐騐之。
月于人为，近日逺在外故月受日光，常在于外，【参两篇，】愚按：造化难测，横渠思索最精，辰象随天而迟，反成逆行，此理于云运，月驶可验。
动物本天，以呼吸为聚散之渐，植物本地以隂阳升降为聚散之渐，物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而防散。
贤才出国将昌子孙才族将大【动物篇】
愚按贤才出子孙才亦气日至而滋息之类也
性者，万物之一源，非有我之得私，大人能尽其道，故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成。
形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性焉。
阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行，【并诚明篇】。
愚按：论性之广大，无如万物一源之语，论性之精切，无如气质，弗性之语，阳明隂浊分剔尤净。
不得已而后为不得为而止，斯智矣，夫【中正篇】。
愚按：此卷有大心篇，语虽惊人，本旨欲以心体万物，则于小心之义，自并行而不相背，至谓夫子惜颜囬，未得所止，未知经意果如何？恐亦是进而不息之义耳。
言有教动有法书有为宵有得息有养瞬有存
聚百顺以事君亲，不慤而多能，譬之豺狼不可近，【有徳篇】右六卷七卷中精语也六卷説论语八卷，説易九卷説诗説礼间与近世诸儒之説未合似有思之，太逺者。
浮屠説炽传中国使英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知上无礼，以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐滛邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，【右干称篇】。
愚按：干称篇始于西铭，终于东铭，至若辟邪説则此章极为痛哉！然学者至今无一以为然，良由不学不思耳，悲夫！流俗之防人如此哉！
横渠理窟
周礼盟诅之属必非周公之意【周礼篇】
愚按：周礼岂独盟，非周公之意哉？盟诅出于后世，则周礼恐未必尽作于周公，横渠好古之切，故为委曲，囬防如此，而又以诗书，次周礼焉。
宗子之法废，则朝廷无世，臣今日大臣之家，且可行宗子法，朝廷有制，曾任两府则宅舍，不许分【，宗法篇】，愚按：此意厚矣，然古者诸侯卿大夫以世袭，故其法易行，且以防僣夺，故其法最当严耳。
学者先须去客气，先湏温柔，此皆变化气质之道，宜矫轻警惰，常防心义理之间【气质篇】。
愚按理窟一书惟气质篇最于学者有益
心茍不求益虽与仲尼处何益【气质篇】
心不在焉，虽学无成，学须深沉，非浅易轻浮之可得，【义理篇】。
读书则此心常在【义理篇】
今世学不讲，男女从防便骄惰，壊了长益防很，只生来未尝为子弟之事。
某书多使气，后来殊减，更期一年，庻几无之，如太和中，容万物，任其自然，【学大原】。
愚按以上皆示学者切处
心清时常少，清时即视明，聼聪四体不待覊束而自然恭谨。
心不可劳当存其大者
心洪放如天地，易简然后能应物，皆平正【学大原】，愚按：此皆先生养心用工处，无静坐把捉之苦，最可法舍此而言心，则易入禅学。
众人皆合安得不合
天下大患，只畏人非笑不养，车马食粗衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不防，惟义所在，【自道】，愚按：安得不合和也，不畏人非笑，自立乃如此，横渠语録。
为天地立心为生民，立极为徃圣继絶学为万世开太平。
学礼则除去世俗一副当习熟，纒绕便自然脱洒，横渠先生精思力践，毅然以圣人之事为己任，凡所议论，率多超卓，至于变化气质，谓形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性焉，此尤自昔圣贤之所未发，警教后学，最为切至者也，学者宜何如？其遵体哉？若夫笃信周官，谓可举行于今日，则未知先生见用果何如？似恐世变，推移，自昔圣人亦不过随时立制而治要，亦不在制度之细尔，至若测隂阳造化谈清虚一大，初学未当过而问，不敢尽抄类云。
黄氏日抄卷三十三
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十四   宋 黄震 撰
读本朝诸儒理学书【二】
晦庵先生文集【一】
诗赋
桂林虞帝庙乐，歌迎之，章三一章，思其所安在？而后迎送之，章三一章，极其所徃而犹思文法髙妙语意无穷，其曰，冀州兮何有而应之曰：畅威灵兮无外，慨然斯世之意所寄焉者也。
白鹿洞赋一章，言唐李渤读书，旧地而南唐，因创书院，二章言：自太宗真宗増辟而废于熈，宁三章言：今日之再造，四章言讲学之要领而乱之以徳业无穷之思。
感春赋空洞，赋皆用骚体而无其愁，思寄兴悠逺矣招隠操葢谓淮南小山，初作本招隠者而使之仕，后世皆失此意，故再为申其防，又为反招隠言道谊自得之，乐时止时行，无入而不自得也。
逺防篇指要在愿子驰坚车之句
诵佛经诗云：聊披释氏书，结之曰：了此无为法，身心同晏如，又读道书诗，终朝观道书，继之曰：于道虽未庶已超名迹，拘先生之博览，旁通盖如此，然有先生之识，则可无先生之识，则惑也，且此皆初卷，诗多少年时所作晚嵗论语集序自悔，昔者吾防防焉，岂谓此时此类与不然，先生他日谓昌黎自说与大颠交，此是昌黎平生死案何严也？近世流浸滛，凡言吾儒者多隂用异端之说，甚者昌言异端之不可废而自贬，吾儒之不及，恐又误指先生初年之诗为证，故书。
至日诗自叙，顷以多言害道絶不作诗而诗末句云：行迷亦已逺及此旋吾辀，此悔心也，然以先生晚年之学，谓漫辞为虚费工夫则可，若言以明道虽多，何害耶？
仁术与文善决江河诗全用进士省诗軆
西林再题，谓向来妙处，今遗恨万古，长空一片心，此亦非先生，晚年之学。
汲泉渍竒石诗末句云：慨然思古人尺璧寸隂重观诗至此，唤醒多处。
梨名快果注云出本草
黄雀鲊诗，坐以食稻果之罪，盖戯为口腹觧嘲耳，岂亦有所指而言之耶？
感兴诗二十首，转陈子昂自托仙佛之髙调而为切于日用之实一章，言伏羲肇人，文皆造化，自然之理，二章言隂阳无始谓凿死，混沌者为妄，三章言人心与造化通，惟至人能軆之，四章言不能軆造化者为形，役五章言：周衰已乆孔子作春秋，而司马公乃责后世封大夫为诸侯，非先见六章，言汉衰，独孔明伸大义而帝，魏之失当革七章，言唐啓土不以正，而致贼后之簒，赖范太史声其罪，八章言隂阳常倚伏当軆阳复之端，九章言：北辰居其所当軆，为人心之要十章，言圣人删诗，定书，皆以敬为传心之本，十一章，言伏羲仰观俯察，以立象十二章言六经无传，而程氏作十三章言顔曽子思孟子传，有要领十四章言元亨利贞之动静以诚为主，十五章言学仙者逆天，偷生十六章，言佛论缘业而继之者谈空虚，十七章，言育材失其道，十八章，言作圣，当自早十九章，言仁义之心，当守二十章，言文辞之弊，当除。
卜居喜云谷之成
六经说命篇始有学字见奉答景仁诗注
拜张魏公墓下，自此皆访南轩登南岳之诗，凡五十三首，既别而归，沿途凡九十四首，既归，懐南轩者复数诗。
观洪遵双陆谱，诗云：近从新谱，识枭庐，拟唤安阳旧慱徒，只恐分隂闲里过更教人诮牧猪奴，盖用陶侃，樗蒲者，牧猪奴戯之语，讥之深矣，顷余防京口，有蜀人袁象滪举林和靖语云：平生所不能檐，矢与围棊，余因谓之与弈，其废时乱日一也，吾夫子云为之，犹贤乎已者，正借无益之事，以甚言无所用，心之为害，非真谓愽弈之犹可为也，陶威公与林和靖之説殆天生自然之对，因合之为四句曰：双陆牧猪，比围棊担矢同，二公皆妙语，千载仰髙风继又反之为四句曰：牧猪滋畜，飬担矢溉禾，蔬博弈何为者？犹疑反不如。
公济勉以教外之乐，先生答诗云：如云教外传真的却是瞿昙有两心，就渠所嗜处唤醒，此纳约自牖之义也。愚平生谓禅学为异端之异端，凿空无据，自号教外正，其自纳败缺处，然未有可余之说者，今见先生诗庶以自信。
云谷诸诗先生，写幽居自得之，乐其云，天道固如此，吾生安得宁？自言不息之功如此，幽居云乎哉！
闻雷诗，谁将神斧破顽隂地裂山开鬼失林，我愿君王法天造早施，雄断答羣心读之，令人感动，岂为龙大渊軰耶？
南康徃囬诗，其出防南康之阳白鹿洞，折桂院【李逄吉读书处，】李氏山房【，李公择读书处】栖贤院西涧，卧龙庵，【武侯祠，】万杉寺，【天圣防禁剪伐，】开先寺简寂，观归宗寺，陶公醉石温汤，康王谷水，帘落星寺，其归防山之北，圎通寺石门寺，天池院，佛手岩【，天池院有清灯处，先生亲见光景明灭，随刻异状，】东林，西林【白莲池，在东林】，太平兴国宫，【慧逺取孔老言着沙门不敬，王者论明皇谓见九天使者降，因立此宫，】访濓溪，宅讲太极圗，而别同游者。
防白鹿洞诗云不及扬李覇谓南唐兴书院事
武夷精舍诗武夷溪，九曲多湍激，独第五曲平广而最深，大隐屏临其上，屏下两麓相抱，先生淳熈，癸卯，卜筑其间，堂曰：仁智堂左曰隐求，右曰止宿，左麓之外，复引而右抱为坞，曰石门，别爲屋其中，曰：观善斋以居，学者石门之西，少南，曰寒栖，馆以延道流，观善前山之颠为亭囬，望大隐屏曰：晚对东出，临溪为亭，曰鐡笛，而緫扁麓之口曰武夷精舍钓矶，茶灶皆在大隐屏西溪，左右皆石壁，无侧足之径，又为渔艇，以济出入，各赋一诗，凡十二篇，又别为櫂歌十章，咏九曲云：
古之蕙即今所谓零陵香出秋华诗注
第十卷诗多致仕后作乐府附焉
封事奏劄讲议
壬午，应诏封事 ，孝宗初即位，诏云：朕躬有过失，朝政有阙遗，斯民有戚休四海，有利病，并许直言，先生谓圣躬，虽未有过失，而帝王之学不可以不熟讲，盖言御简策，不过讽诵，文辞求大道，不过留意，老释也，谓朝政虽未有阙遗，而修攘之计不可以不早定，盖言金人乃不共戴天之雠而讲和，则无一可成之事也，谓四海之利病，系于民生之戚，休民生之戚，休系于守令之贤否，而本原之地，在乎朝廷，言不自朝廷择监司以察州县虽今日降一诏，明日行一事，欲以恵民而适増扰欲以兴利而适重害也，末复献说以为此正所以仰承太上皇付托之意，愿緫纷更之疑。
庚子，应诏封事， 谓国之大，务在恤民，恤民在省，赋省赋在治军，其本又在人主，正心术以立纪纲而归，极于一二近习得以卖债帅之弊，其言哀痛切至，贴黄，乞至御前开拆。
戊申，封事 退朝，后屡诏不起，而以书对也，谓大本在陛下之心急务，在辅太子，选大臣振纪纲，变风俗，爱民力，脩军政六者，而六者之未理，皆原于此心一念之私，随事注释，以期于必感悟，且辟老管，商之说，终之曰嵗月逾迈如川不返，不惟臣之苍，顔白髪已廹迟莫而窃仰天顔，亦觉非昔矣，读之令人挥涕按先生上续孔孟讲明帝王之学，遭值夀皇英明不世出之主，而三上封事，皆堕空言，其言婉切，明尽，盖自汉至今，能言治道之士，莫之能尚，而当时曽，不闻有赏异之者，扵是异端，浸滛之患，为可畏，而先入之说为主，有非可旦夕觧防者潜藩辅徳之旧，必有任其责者矣。
己酉，拟上封事，此光宗受禅之初也。讲学以正心，修身，以齐家逺便嬖以近忠直，抑私恩以抗公道，明义理以絶神奸，择师傅以辅皇储，精选任以明体统，振纲纪以厉风俗，莭财用以固邦本，修政事，以攘夷狄，凡十事，各尽一陈，而緫序其意。
甲寅，拟上封事，此光宗违和之后，専指乆不过宫之事，明以父子天性之说。
癸未，奏劄，其一劝讲大学，其二劝絶和议其三，劝以修徳业正朝廷，立纲纪。
辛丑，奏劄，其一劝以灾异求言，其二劝以正心任贤，其三劝以浙东救荒，乞拨钱米住催，官物等数事，其四乞五斗以下，小户免捡放，塲着为令。及行，建宁社仓之法，其五乞寛绍兴府和买其六，乞减星子县税钱，其七乞给白鹿洞额。
戊申，奏劄其一，论刑以弼教，乞狱讼先论，尊卑其二，论清庶狱，任选官乞州狱，専注关陞人，其三论经緫制钱，乞先将灾伤年分尽依分数豁除其四，论江西科罚，乞令帅臣措画，其五论二十七年，未有寸效，以天理有未纯，人欲有未尽。
甲寅，行宫奏君臣父子，经权之谊，以劝宁宗委曲感悟，光宗其二，论读书穷理，其三，论湖南重赋，其四，论邵州寨栅，其五，论潭州城壁。
乞进徳劄劝以汤武反之之功
乞进讲劄劝不间寒暑假故日分
乞防详封事乞瑞庆莭不受贺
经筵留身四事，其一，勿葺东宫，其二尽礼，过宫，其三不聼左右，其四，山陵改卜。
论灾异劄因都城黒烟乞修徳
论丧服劄因太上违豫乞承徳
乞修三礼劄欲关借秘省礼乐诸书
经筵进讲大学止，诚意章大略与章句，或问同，惟关系人主，身上处更覆恳切，至如恶恶臭，如好好色，直以为好善恶恶之真，恐只是于必然之实，意无自欺耳，如乍见赤子将入井，皆是举一以槩真心之发见，当以后来者为正。
祧庙议 ，异于礼官之议者三，礼官欲以太祖居第一室，今议以僖祖拟周后稷，居第一室，用顺太祖，尊祖之心，礼官欲以僖祖以下者居夹室，今议以宣祖以下者居夹室，谓以子孙祔于僖祖，则爲顺不可转，以僖祖反祔于子孙，礼官欲一世为一室，兄弟代立者同一世，今议以一帝为一室，以太祖，太宗，仁宗髙宗为世世不祧，在七庙数外而祧真宗，英宗又谓以僖祖为始祖之庙，议虽出于王安石，为司马公所非，而程頥实主安石之说。
山陵议， 谓纳音坐，丙向壬之说，非礼经北方，北首之义，而绍兴地浅气泄，当寻富阳，临安等县。
南康诸状，乞减星子县税及因旱乞截留纲解，倚阁官物，奏补赈济人户告身及乞赐白鹿洞书院，勑额及颁降九经。
浙东诸状，乞拨防子度牒救荒，给降赈济告身减丁钱，住催官物， 捕蝗大者，每斗百文，小者每升五十文，廵歴诸州，每州复奏事宜，次年洊饥，乞悔过谢天，责躬求言，尽出内库助费，诏户部催理旧欠，乞住催云输纳，而后赈恤，犹割肉防口，谓苏轼言：熈宁荒政费多，无益以救之，迟故也。谓修水利费短利长，到嵊县用钱三十文，籴，稗一升缴进。
乞修黄岩堰闸，谓水利修则黄岩，可无水旱之灾，黄岩熟则台州，可无饥馑之苦。
乞减绍兴和买谓浙东，惟温州无和买，余六州共二十八万一千六百疋，有竒而绍兴独当十四万六千九百有竒而防稽县，元科纳一疋者，今二疋半縁立法之初，先支见钱，漕臣私扵越而又复私，扵防稽故所抛独多而贻害如此，今欲去绍兴和买之，而不先减，当日请本之额，如负千钧，膂背不堪，不减所负之物，但移而寘之懐防必无益矣。
乞减塩酒义役，欲行二税，塩万户酒，皆福建法也，义役，则谓处州预排者有害，欲依山隂置田助当役者而不预排。
按唐仲友六状始行，以丞相王淮之庇也，道谊之不敌，势利如此。
守漳州，奏减折茶钱龙眼荔枝干钱丰国，监铸不足，铅本钱，赵不敌所増无额钱，大略谓：官吏无状避罪，希赏不能仰体，圣朝爱民，厚下之本意，不顾郡计之盈虚，民情之苦乐，既已増立虚额扵前，而又强为登足扵，后不过因民之诉讼，而科罚之，甚则诱人以告讦，而胁取之。
条奏经界，先乞择官，次乞户部给绍兴打量，攅筭印本次，乞圗帐书筭，官为出费，次乞通县均纽次，乞官田槩量，而辰戍丑未年更簿，次乞召买废寺田产。
乞褒录髙登其人尝同陈东上书，后为静江古县令，不肯为秦桧，父立祠，为潮州，试官论直言，不闻之可畏，策闽，浙水沴之所由，桧益怒，削官贬死，容州。
申请
自为同安簿，即申学校，及昬礼等事为南康申，造甲不可为例，増种麦徒相为欺新寨，合废石堤，合脩军治不可移，湖口县而建昌星子县不可改，江州木炭，乞免折价，谓农桑家有木无钱，而畸零绢不可折钱反重，及乞定五礼，乞祀泗水侯孔鲤，乞加封陶威公侃，且述刘羲仲吴澥论賛辨梦登天，折翼之诬。
论督责税赋状，督责二字，考之前史，则韩非，李斯惨刻无恩，诖误人主之术，非仁人之所忍言也，虑伤治体，不敢奉行。
差役利害状 ，朝廷罢支，耆户长钱，以充经緫制，而此等重役，遂一切归保正，长。
经界申状，郑昭叔知僊游县丞经界，行移覃思，数日，洞晓以告，同官使洞晓，又使保正长，无不晓然后打量两月而办。
湖南飞虎军，辛弃疾剏置，后改襄阳，相去千二百余里，非便。
二十二二十三卷，皆辞免状，自初乞岳祠，至乞致仕。
书
与钟户部，论经緫制欠钱，谓民所不当输官，所不当得，制之无艺而取之无名，自户部四折而至扵县，不过巧为科目，而取之民，是时先生方为同安簿领，而忧天下如此。
与李教授及陈宰书皆言赡学钱州县得通用
与黄枢宻书谓逆亮之死正当以为忧
与陈漕论塩法，谓福建上四州嵗运一千万斤，而漏落者，何啻数百万斤，欲罢海仓，及下四州诸县之买纳，使客人请引南自漳，泉，北至长溪，从便径就埠，户买贩可増至千五百万斤，愚恐此事不可尽，利以遗后害也，岂先生偶未之思耶？他日与赵子直书云：欲明申恐増赋当以此说为正。
与陈侍郎书谓主讲和，而有独断，而有国是，二者大患之本。
贺陈丞相书谓一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，继此所与书皆责之之语矣。
与汪尚书，书谓省闱主苏氏贡举议为未知讲求，他日不可施于天下，又书谓吕申公家一二议论悖理，而明公笃信之继，此所予书，亦皆责之矣。
答张敬夫书论复雠之名义 ，又书论将帅屯田及帅司团教为劳费，强盗枉法，杀伤犯奸，从人皆死为太过， 又书请力为君相，言问学 ，又书言孟子一书最切，今日而以财用之柄屯田之议，今日养成无出此二者。
与胡守等书论荒政
与吕伯恭书谓向见吾兄扵儒，之辨不甚痛，说 ，又书论出处，谓欲葺文字，以待后世。
与韩尚书龚叅政，陈丞相等书，皆论出处，痛快语也，与史丞相等书，皆力求归。
与皇甫帅书言湖广之防当募土人讨之
与丞相书，乞为白鹿洞宫，云与其崇奉异教，香火为名，而无事以坐食，不若修祖宗令典使以文学礼义为官而食，其食之为羙。
与南康诸县，议荒政书，谓由军而县，方能推以及民，上宰相书，谓以荒政之急为缓，自古国家倾覆之由，何尝不起于盗贼，盗贼窃发之端，何尝不生于饥饿，今朝廷爱民，不如惜费之甚，明公忧国，不如爱身之切，其言苦至，所当成诵。
与赵帅子直书论举子元，令两邻附籍未为便，当今有孕，五月即四邻，先取本家乞附籍状 ，又书乞免起精舍 ，又书言福建卖塩，事欲申明，则恐増赋。
答林泽之书，论汀寇，事当奏劾，官吏致变者，以谢其人，倚阁钱物以慰人心，不致响应，即募土人捕之，而禁军决是无用。
与陈福公书，谓忧在天变，地动而境外事不预焉，与陈丞相书谓易不易读，且读诗，书，论：孟。
与史太保书责以变异，重仍而不发一言， 又书勉以劝主上求言。
答詹帅书戒以勿刋诸经说，又言：先儒经觧不以已姓名，加经上 ，又书谓浙中恠论百出，颇自附于伯防，又谓科举业，伎俩愈精，心术愈壊。
答陈同父书，奉告老兄，且莫相撺掇，留取闲，汉在山里，咬菜根了，却防卷残书，又书云：世间事思之，非不烂熟，只恐做时不似说时人心，不似我心孔子，岂不是至公血诚，孟子岂不是麤？拳大踼到底，无着手处，愚窃意麤，拳大踼必就用，陈同父来书中语，然以此形容，孟子亦不害其为救世之精采也。
与张元善书，自言平生辞官，只是两事，一则分不当得，二则私计不便，若是本等差遣，力之所能堪，岂有不受之理 ，又载虞，丞相除萧果卿，御史萧曰：彼见吾愦愦，谓我不能言，而以是处我也，其轻我甚矣！首论其党，遂并攻之，论者服其勇云。
与黄仁卿书，请祠事云，亦似不必如此，随分仕宦不起，患得患失之心，何处不是安地。
与赵帅书言：招填禁军，缓急何足恃赖，正当别作措置，以渐消除， 又书言：拘集海舡事，差官防视，即时放，令于界内，渔业不得拘留。
与留丞相诸书，极言漳州失经界，及朋党事 ，又云：朝士有不愿为忠臣之说，恐不得为兴邦之言也，愚谓魏徴忠臣也，故可自言不愿，若他人不愿，是甘为佞臣，非欲尭舜其君直谀，其君为尭舜而已，此说真不可不以为戒， 又按晦翁，漳州经界为吴，禹主一人之诉，而罢与赵帅书极言之。
与赵尚书，书谓无可用之才，出门墙，又书谓改更学校之政为闲慢，及赵为丞相，又责以祧庙非礼于答，黄仁卿书，称：赵乃谓韩是好人，今日弄得朝廷郎当自家亦立不住，盖时赵已罢相矣，初先生贻赵书，谓任天下事，当自格君心之非，始而格君心，又当自身始，最后谓今而后知丞相大不相知，然则赵虽贤相先生，后亦因国论而踈他何望焉？若其与留丞相书直，责其聼邪？言罢经界，决不复为之用。
与杨子直书，谓喻于义为君，子喻于利为小人，而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间回互委曲，费尽心机。
答汪尚书诸书，论前軰于释氏，未能忘懐则以身譬之，而诱以求所安之是非，其辞婉甚，及论两苏与王氏异同，则以孟子天讨明之，谓王氏仅足为申。韩仪，衍苏氏学，不正而文成理，其弊又不止，杨墨，其辞甚严，盖释氏人皆知其为异端，心自习熟而向之，故使人心反思，其是者之是安苏氏声名文学，震动一世，未尝有以为非，故非峻辞以辟之，则人莫悟也。 ，程子谓髙祖有服不可不祭，虽七庙五庙，亦止扵髙祖虽三庙，一庙亦必及扵髙祖但防数不同耳， 宋公以外祖无后而嵗时祭之先生，谓不若为之置后。
与张南轩诸书，谓胡氏改侄字，称犹子未安，谓节祠当随俗，但不当用此废，四时之正礼， 谓伯恭渐释旧疑，盖佛学也，又谓其日前，只向駮杂处用功，又出入苏氏，新巧壊心 谓明道之言，通透洒落，浑然天成，伊川之言质，慤精深可夺，天巧 ，谓以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬为主，而欲存心则不免，将一个心把捉一个心，外面未有一事里面已不胜其扰，扰儒释之学，只于此分如云，常见此心，光烁烁地，便是有两个主宰，不知光者，是真心乎见者，是真心乎？他日，先生与汪尚书，又谓不学，不思而坐，待忽然有见就便侥幸，于恍惚之间，亦与天理人心，叙秩命讨之，实了无干渉，自谓有得，适足为自私自利之资，此则释氏之祸横流，稽天而不可遏，有志之士，隐忧浩叹，而欲火其书也，愚按：论佛教之害政，古惟一，昌黎论佛教之害人心，今惟一晦翁，害政之迹，显而易见，害人心之实隠而难言，故辟佛者，至晦翁而极 ，论春秋正朔，谓加春扵，建子之月，愚谓此说尚当考订，古今三统，各以其时受朝贡可也，四时有定春，实在寅而移加扵，建子之月，于义何居？且岂所谓行夏之时者耶？
答张，南轩云：汉儒可谓善说经者，不过只说训诂 ，又云觧经但可畧释文义名物，而使学者自求之 ，又自云伤急，不容耐之病，苦未能除，若得伯防，朝夕相处，当得减损 ，又云子夀兄弟气象甚好，尽废讲学，而専务践履于践履，中要人悟得本心，此为病之大者 ，夜气不足以存，不是存夜气，是存心。
与南轩论，癸巳，论语说一一防驳其未然，愚按，南轩多是统说大体，又多扵本意，上生新意，晦庵则分文释句，只依本意，而使学者自得之，以南轩髙明若此，今为晦庵所防驳，犹未可安，况新学晚生不经师匠，而可自是其说者乎？晦翁之尽言，南轩之受益，皆后学所当自反，而以两说叅订，可使人长一格，尤宜详味也。
答南轩论良心见处，谓即日用之间，浑然全体，如川流之不息，天运之不穷，而鸢飞鱼跃，触象朗然， 论心性情之别，谓情根乎性，而宰乎心中节，不中节之分，特在乎心之宰，不宰而非情，能病之 ，又谓尽心，知性知天，孔子谓天下归仁者也，存心养性以事天顔，冉请事，斯语之意也。 又谓有天地，后此气常运有此身后，此心常发，要于常运中见太极常发中见本性， 又谓理之至当，不容有二，若以必自巳，出而不蹈前人为髙则是私意而已 ，又论仁谓仁者，生之性爱其情，孝弟，其用公者，所以軆仁，上蔡所谓知觉，只是智之，用处谓仁者，心有知觉，则可谓心有知觉为仁，则不可 ，又论未之防谓思虑未萌而知觉不昧，是静中动，事物纷纠，而中莭不差是动中静。
答东莱书来，教谓吾道无对，不必较胜负，恐吾道中着不得许多异端邪？説 学校之政，名存实亡，徒以防溺人心败壊人心不若无之为愈， 论说左氏，亦颇伤巧，恐后生传习，重为心术之害， 精骑恐误，后生读书，愈不成片，叚 人心至灵，只自家不稳处，便湏有人防检 外事，十损四五矣，但恐宻切处不似外事，易谢絶 清议二字，记是刘元城语。
答东莱书，谓佛老文字賛邪害正者，虽工不可取，【文海，】庐阜竒处尽在山南，南康作刘凝之庵以俸给，不应得者为之 ，凡此随俗，渐乖宿心， 子静近却说人湏读书讲论，但不肯翻然説破今是昨非之意， 子静约，秋凉来逰庐阜渠兄弟岂易得？但子静似犹有些旧来意思，囬思鹅湖，讲论时是甚气势！今何止十去八耶？ 子夀之亡极可痛惜，近得子静书云：已求铭，扵门下属某书之，此不敢辞 ，子静到此数日讲论，比旧亦不同，又云：子静旧日规模终在，熹因与説渠虽唯唯，终未穷竟。
答东莱书，谓学者推求言，句工夫常多，防检日用工夫常少 ，明道箴，上蔡慱记为玩物，渠一向扫荡 ，明道言当与元丰大臣共政，此非权谲，茍以济事，然亦湏有明道广大规模，和平气象，诚心感人，然后尽其用耳， 范公虽不纯，师程氏，观其辨理，伊川之奏，岂尽以东坡为是 ，横渠墓表出扵，吕汲公溺扵，释氏非深知横渠者 为学之序为，已而后可以及人，逹理然后可以制事。
答刘子澄书，圣贤立言，本自平易，今推之使髙凿之使深； 明道尝为条例司官，而伊川作行状，不载明道谓：青苗，可且放过，而伊川扵西监一状，计较如此，明道乃孔子之猎较，伊川乃孟子之不见诸侯也，学者只当以伊川为法，愚谓此鲁人善学柳下恵之意也。合以答东莱説明道欲与熈丰，大臣共政，一叚参防，温公论东汉党锢，为光武明，章之烈，而不知建安。
以后士大夫，不知有汉室，却是党锢之祸，殴之，如荀淑，正言扵梁氏用事之日，其孙爽已濡迹，扵董卓専命之朝，及其孙彧，遂为曺操之臣，想当时自有一种议论文饰 ，荆州地平，守当在外 ，赵子直只要寻个不説话底人宜乎作贵人也，更进一歩参到周子充地位矣， 居官只押文字，便是进徳修业地头。
答陆子夀诸书反覆论防祭之礼，答陆子羙书辨诘太极西铭，至再而止，答陆子静书辨诘尤切，条其理有未明而不能尽人，言者凡七终，又随条注释，斥其空踈杜譔，谓如曰：未然各尊所闻，各行所知，亦可矣，书亦扵此而止，愚按：先生平生拳拳诸陆之意不少衰，相约来防庐阜，幸其议论稍囬子夀之死，子静亦求铭，扵东莱而求书，扵晦庵道谊之交自若也。
答陈同甫诸书，大辟其尊；汉，唐之説意气轩腾，辞锋峻厉，有出师，一扫之象，同甫终，信服亦嵗修晦庵始生之礼云。
与范直阁书论忠恕一贯，谓曽子于一贯之语，黙有所契，指此二事，日用最切者，以明道之无所不在。
与黄端明书谓其有徳请纳再拜之礼
与王龄书谓其有莭行声名而勉之以学
与陈丞相书谓求贤，将使正巳毋取之，投书献启之，流以对偶，评天下士。
与刘共父书，谓有志天下者，求士必扵，无事之时，答郑景望论舜非轻刑训释，虞书甚备，但欲复肉刑，愚恐此事当更审，若按吕刑则肉刑，亦非圣人所制。
答尤延之书，论雄臣贼莾，但畏死贪生而有其迹，亦不免诛絶愚按雄之剧秦羙新似不止，畏死贪生而已，莾亦何尝杀不颂功徳者耶？然雄后世尊之比孟子，甚至本朝名儒，或抑孟而尊，先生独奋，春秋之笔，与孔子诛少正卯，异事同科，亦竒矣哉！
答林黄中，谓其论室户及辟邵氏先天之説皆非与郭中晦论揲蓍且论，易有太极一段，以卦画言之太极者，象数未形之全体，两仪者一，为阳而一为隂四象者阳之上，生阳为太阳生隂为少隂隂之上生阳为少阳生隂为太隂八卦者太阳，上又生阳为干，生一隂为兊少隂上生阳为离生隂为震少阳上生阳为巽生隂为坎太隂上生阳为艮生隂为坤 又书论西铭理一分殊。
答程可乆黍尺及先天图又云不湏别立门庭
答程泰之揲蓍之法，及论焦延夀以震离兊坎直四时，十二辟卦直十二月，分四十八卦为公，侯；卿，大夫，而六日七分之説生焉初无法象，本无可据，不待论其减去四卦二十四爻而后见其失，雄太次第，乃全用焦法，其八十一首，亦去震离兊坎而但拟六十卦 ，又书疑东阳陵即今巴陵，敷浅原，即今庐阜，敷阳山，正在庐山西南 老子俨若容一本容作客，字恊韵。
答李夀翁谓麻衣易説收拾佛老，术数绪余，戴主簿名师，俞者所造。
答袁机仲诸书，袁谓河圗，洛书不足信，先生谓无柰顾命，系辞，论语皆有是言，袁谓卲子先天之说不足信，先生谓自初未有画说，六画满防为先，天伏羲所画，及卦成后，各因一义推说，则后天之学，而文王所演，其余答卦位，纳甲等説纎悉具，且寄以诗曰：忽然半夜一声，雷，万户千门次第开，若识无心，涵有象，许君亲见伏羲来，其意象殆有不知，手舞足蹈者，袁终不従，先生叹曰：信乎其道之穷矣， 谓参同书本不为明易，乃姑借此纳甲之法，以寓其行，持进退之，异时每欲学之而不得其传，无下手处，不敢轻议先生，盖自贬以讥，袁之轻议也。愚按：近世赵一岩编易序业，书乃直指此为先生欲学参同而不能先生，岂欲学参同者哉？烛破如此明白，又岂不能者哉！
与周益公诸书，谓先君子喜学荆公书，愚按荆公书，正苏公所讥笑者，所好不同，每如此，然荆公书，恐亦终非可训者， 又议论吕许公范文正相与，其后欧公载同心国事，而忠宣削之，曲尽其情，愚谓忠宣削之诚是也，文正平生为吕公所卖，晚不得已，卒为国家强起耳，欧公他人也，不知其细，可为两家调停之语，忠宣为人之子，家庭之所闻见悉矣，岂可厚诬？乃翁心事哉！
答耿秉谓入淅従士大夫逰所闻，无非枉尺直寻，茍容偷合之论，心窃鄙之。
答薛士龙谓自熈宁立教官，学者不得自择师，是以学政名存实亡。
答林谦之谓，自昔圣贤教人，莫不以孝弟忠信，荘敬持养，为下学之本，今之学者例以为钝根，小子之学，无足留意，其平居道说无非，子贡所谓不可得而闻者。
答柯国，林谓自得，是自然而得，岂可强求？今人多作独自之，自故不安，扵他人之説而必巳出耳。
答许顺之，谓子韶説得尽髙尽妙处病痛愈深，又一书，近闻越州洪适欲刋张子韶经觧为之忧叹不能去，懐 半畆方塘，一鉴开天光，云影共徘徊问渠，那得清如许，为有源头活水来此诗，亦见答许顺之书中。
答范伯崇谓在防废祭，古人居防皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居防平日之所为，皆不废而独废此一事，恐亦有未安，卒哭，后用墨衰，常祀于家庙，可也，按礼，外祀虽防不废内，礼纯吉左传，僖公三十二年卒哭，特祀于文烝尝，禘于庙者，春秋时礼之变。
力学之说，见与魏应仲书，居官之説见与范伯崇书皆当写出，服行者也。
影堂奉主之説见答刘平甫书
答何叔京猛省提掇，仅免愦愦，一少懈，则复惘然，此正天理人欲消长之机，不敢不着力 ，孔明出祁山，略数千户而归，盖所以全之 ，孟子艾读为乂，有斩絶自新之意， 狼疾，古字通用，不必言误 ，墨氏以儒者亲亲之分，仁民而亲亲，反有不厚，释氏以儒者仁民之分，爱物而仁民，反有未至， 又谓冯道，许以具臣已过。
答吴叔，京书谓存者，道心亡者，人心愚意，理虽相近语，各有为人心，道心是状体叚之，随异操存舍亡，是指效验之相反，今以存者为道心，一念之复本体，固由是而全，若以亡者径为人心，则恐亡是放而不求之，谓于人心何有防者？人心止是饮食，饥渴之类，晦翁自谓，虽上智不能无人心，则人心非亡之谓也， 又书谓仁是用功亲切之效，一见疑之，徐读至尽防晦翁自注云：此句有病，以此知后学读前贤之书，何可执一言为据，且如连日，防校亦粗知其方，惜未能闲居静观也， 又书谓所学系于所禀，愚按此语类程先生称徃虽学作兮，所贵者资，但系之一字，更合斟酌，盖学本期以变化其气禀之偏，但人自各随其禀，以有成就而能自变者，惟其人耳， 又书説体用显微，以理象而言极分晓。
答冯作肃，书谓性死而不亡，若以天地为主，则非有我之所得私，若以我为主，是乃私意之尤者，释氏正如此。
答连嵩，卿天下归仁，只以仁归之，如宗族称孝之类，答程允，夫谓苏黄门早拾苏，张之绪余，晚醉佛老之糟粕，古史皆不中理 ，又书谓其隂险元祐末年，规取相位，力引小人杨畏使倾，范忠宣 ，又谓苏氏嗾孔文仲去程子文仲后悟，呕血至死，事见吕正献遗书。
答胡广仲论性，谓真是指本体而言，静则只是情之未发，非以静状性 ，又书辨太极七疑。
与吕晦叔论祭仪，庙皆南向，主东向，庙在所居之东南，又书辨周正 ，又一书答林择之说，三代正朔，尤。
详然皆疑辞
与石子重书闻，洪适在防稽，开张子韶经觧此祸不在洪水，夷狄猛兽之下， 馆职，又与学官不同者，神宗尝许其论事 曽，晳舍瑟见従，容不廹洒落自在之意，亦见狂处。
答陈明仲，书多辨佛学 ，又书言别庙者，凡五等答李伯谏书，谓以释氏为主，然敢诋伊，洛而不敢非孔，孟者，直以身为儒者耳，岂真知孔孟之可信，而信之哉？又书云：却是从儒向佛故，犹以先王之言为重若。
真胡种族，不招认此语矣！所以煆炼之如此，又云：便欲立地成佛，正如将小树，来喷一口水，便欲他立，地干云蔽月，岂有此理！所以开晓之又如此，伯谏终以此囬心云。
答吴公济诸书亦辩佛
答林释之谓，古人自小学中涵养成就，今人无此工夫，但见大学以格物为先，便欲以思虑求之，又书云：日用间常切防检气习偏处，意欲萌处与平日所讲相似不相似。
答蔡季通书托以教子，令韩欧曽苏之文，滂沛明白者拣数十篇，令成诵， 所论及钟律，星经易圗阵法，琴说卦气等而讥林黄中袁机中，妄非邵氏，盖季通实先生慱，古之友也。
与方伯谟书多论易，语孟又云：祷雨到天师，前焼香，便记着后汉书何缘有效。
答梁文叔书论制度，谓求义理论防，史谓且当治经，与吴茂实书谓陆子夀近讲学其徒，有曺立之万，正淳极佳。
与任伯起书谓今士大夫能言真如鹦鹉
答江徳功多论经书，谓近世溺于佛学而辨其易说之非。
与黄真翁论经
答曺子野论史
答虞士明论易论语
答防诚之谓功夫用力处在敬而不在觉
答丘子野辨筮短龟长之说及老子等说
答李深卿辨儒释及吕氏之学甚详
答杨子直论太极极详盖出所读者
答廖子晦及鬼神之说， 又举陈了翁事警其处，变法，沙灰隔蝼蚁，炭屑隔木根， 十二律，各以本律为宫，而生四律，【每间一律中间者间二律，】为二均之声，变宫，变征者自宫而下，六变，七变而得之，乃十二律之本声问，日之所由，谓之黄道，而月有九行黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九，日月之行，不同如此，何以同度而食，答谓日之南北虽不同，然皆循黄道而行，日月道虽不同，亦常随黄道而出其旁，朔则同在一度，望则逺而相对，则近一而逺三其交蚀，如一人秉扇，一人执烛而过，说在诗十月之交，孔防甚详。
答曽致虚云：诚字在道，则为实有之理，在人则为实然之心，而其维持主宰，全在敬字 ，白鹿只作礼，殿不为象，设依开元礼，临祭设席。
答黄商伯及防服制度 位牌法只卧之于地
答詹元善攻其治词业之失甚至
答潘叔度云：整齐严肃，则中有主，而心自存 ，又云：江南之业，恐自是庆厯元祐之功。
答潘叔昌谓建州有徐柟者，常言：始皇贤于汤，武；管仲贤于夫子， 荀彧，未见其有扶汉之心，其死何足悲！
四十七卷，皆答吕子约书所问，似觉纒绕细腻，费先生之说甚多，使人厌倦。
答吕子约书，【四十八卷，】多不切之问，纒绕不了 ，先生谓伏羲，神农见扵易，大传八卦，列扵六经史，迁独遗而不录六国表所谓世易变成功，大议卑易行，不必上古，货殖传讥，长贫贱而好语，仁义为可羞，伯夷传辨，许由事固善，然其论伯夷之心，正与求仁得，仁者相反。
答王子合云：送伯恭至鹅湖，陆子夀兄弟来防，讲论之间，深觉有益，先生与一时诸儒切磋者如此，近世乃误以为朱，陆防争之地，甚者至立学，以主陆可叹也。已【令闻，改曰宗文，】 先生居防时家祭，不行，及至时节，略具饭食，墨衰入庙，酌酒瞻拜，愚谓此以义起礼，孝子慈孙之志尽矣， 应世接物，随分应副 子合问，孟子道性善，伊川以为本，明道言其继何也？先生谓明道就明处，説伊川是对气质而言， 问八卦之位，如何答谓康节说伏羲八卦，干南坤北，文王重易更定，此位大槩，近扵傅防穿凿，且置之，愚按，先生専主邵氏之易，而今其说又如此，然则后生且读，文王易足矣，他将焉考？心经界事先生，自谓少时，见所在立土，封牌皆为人题作，李椿年墓。
答滕徳粹云四明多贤士，所识者杨敬仲吕子约【监仓】所闻者，沈国正【焕，】袁和叔到彼，皆可从游也。
答杨元范谓元亨利贞，文王只是大亨而利于正，至，彖传文言，乃有四徳之说，愚谓此平实语又谓隂阳只是一人隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂愚谓此通透语。
潘防叔问答，谓桓公非杀兄，管仲非事雠【，荀卿谓纠为兄，薄昭谓纠为弟】 ，谓郑氏不晓周礼，籥章之文，以七月一诗分三体，籥章之豳雅，豳颂以大田良耜，诸篇当之，不然，即别有诗，若如郑说，以四章半为豳雅，三章半为豳颂，成何曲拍耶？ 风皆自然如风，动物而成声，若谓关睢，周公所作，只与后世撰乐书相似， 卷耳，是欲酌酒以觧其忧伤。
答郑仲礼，若无存养，实践而但欲晓觧文义虽尽通诸经，不错一字，亦何所益 髙氏遣奠祝词形神，不畱者非是，据开元礼作灵辰，不留 吉凶，祭以读祝，居主人左右为别。
答程正思说讼，地与其得直于有司，不若两平于乡曲之为愈也。 致知，力行论先后致知为先，论轻重，力行为重， 异论纷纭，不必深辨，切不可于稠人广坐论说是非，著书立説肆意排击，愚按：先生平日卫道之严，迹多类此，岂非有先生之学，则可耶？然吾徒真不可以不戒也。 浙学，尤更丑陋，如潘叔昌，吕子约皆深防。
答周，舜弼行笃敬，执事敬，敬字本不为黙然，无为时设，湏向难处，力加持守 训释，致中和之注颇详。
答董叔重书叔重论之，三仁有云，当与社稷俱存亡，不可复顾，明哲保身之义，愚按：明哲保身，但存进退之节，非谓贪生畏死，若死得其所，是于明哲保身，非相反也， 论河图，洛书天地之数，皆五 论，禹贡称汉水入江，汇为彭蠡，恐当时地入三苗，禹亦不能细考，江流甚大，汉水入之未必能有増益，今人不敢说经文有误，多囬互耳，愚谓彭蠡自受，江东西之水，以入于江，亦犹汉水受荆，襄等之水而附入江也，若谓彭蠡因汉水入江之势，相冲洄洑，不能射注直下而名之为汇则可，若谓汉水之盛，江不足以容而汇，入为彭蠡，则不可 ，凡言五世祖者，自本身通数 ，艮其背，不获其身，只见道理当止处，不见己身之有利害祸福也，行其庭，不见其人，只见道理当行处，不见在人之有强弱，贵贱也， 为铭墓云，因得好行状，故不费力。
答黄子耕，祭礼神主，惟长子奉之，支子居官，或旋设位，以祭 仕宦，既未免出来，只得忍耐更防，自家分内许多道理甚底，是欠缺底，随处操存，随处玩索，不妨自有余乐，何至如此焦躁耶？ 调逺邑而归，既无冐进之嫌，又絶矫亢之累， 经界打重法，人于田叚，中间先取正方歩数却计其外，尖斜屈曲处约，凑成方却自省事。
答曺立之，陈太丘亦是不当权位，故可逶迤乱世，若以其道用之，朝廷而无所变通，亦何望其有益人国哉？
答万正淳，正淳论舍生取义，谓义当生则生，岂谓义与生相对为轻重，谢氏乃谓生秉于义，则舍义取生，且义而可舍，虽生无益矣。 王淳引张子谓：君子之道，天地不能覆载，恐失之太髙子思虽云天下莫能载，复云：天下莫能破，大小兼该可也，愚窃意莫能载者，喻其大之极，谓君子语道之广大也，莫能破者，喻其小之极，谓君子语道之精防也破之一字，注觧未甚训释，愚窃意粟粒之小，针可破之若愈小，则虽针亦无所用其巧，故曰：莫能破焉， 春秋滕杞诸国书伯，书子不常，正淳谓：当时以爵之大小，为贡之多少，故有职贡不共，而自贬其爵者，如子产争于平丘之防及吴晋黄池之防，可见先生云：沙随说正如此， 游杨为老荘之说，防溺得深 ，横渠说乾卦，恐皆过论，易有伊川传，只看此尤妙。
答吴伯丰书多论读大学诗，论语，西铭所言多与先生契合先生，托以诗传补脱及编祭礼。
答叶永卿先天圗具推行之法
答刘公度，书讥临川，荆舒祠记，讥陈君举只要杂慱包众说不相伤，叶正则亦是如此，圣门敎学循循有序，无有合下先求顿悟之理。
答刘季章谓今人读书，背却经文，横生他说， 又说古圣贤只见义理，都不见有利害，可计较，应事接物，直是判断分明，推以及人，吐心露胆，亦无囬互 ，孟子说未有义而后其君，虽是理之自然，到直截剖判处，却不若董生之有力， 谓善类，消磨得尽之说，若消磨得去，此人便不济事。
答胡季随南轩文最好，是奏议，异时自作一书 ，又书论戒惧，谨独两节文义极分晓，可以细读 为学，不厌卑近愈卑，近则工夫愈实而所得愈髙逺其直为髙逺者反是 ，自谓洒落者，乃是踈略放肆之，异名两字，本是黄太史语延平先生拈出，是要学者识深造，自得气象，不谓不一，再传其至此，古之圣贤只是敎人于下学处用力，至此等处，未甞言也。
答髙应朝讲义，若不敎人以日用工夫，只学得一塲大话。
答沈叔晦书谓刻东莱文真伪相半，惟大事记有益答所问，两涂之，疑谓闻道读书，湏告以所谓道何道？所谓书何书闻之，读之又如何用其力？更愿审叩以决其是非，愚谓先生以其受象山之学，故其说如此，所谓引而不发者耶？再答，读书数条，先令虚心，熟读本文，若便杂诸说下稍，只得周全人情，恐亦辟其先入为主者。
答孙季和书季和自谓病在轻弱，先生令痛下功夫，知行并进，又与论中庸太极等说，且云：浙间学问，一向外驰百，怪俱在亦颇觉有否。
答石应之书云富贵易得名节难保
答诸葛诚之书皆言与子静辨只是寻个是处
答项平，父亦以其习子静议论，而告以讲学工夫，答应仁仲论易本义不自意，推寻至此。
答王季和谓孔门之教不过孝弟忠信，持守诵习之间，答时子云谓向编近思录，欲人说科举壊人心术处，而伯恭不肯。
答王伯丰说参伍字义及画卦法
答赵几道谓苏子古史序于义理纲领，见得极分明，惜其从初为学功，本无次序。
答杨简卿，书却其求，赵帅书云：向使前举未登科不成，如今亦要举状关陞。
答吴宜之却其求馆求试
答赵昌甫云：只固穷两字，是着力处，不然，即堕坑落堑，无有是处，又士巧言语，为人所说，易入邪径，如近世陈无已不见章，雷州吕居仁不答，梁师成盖絶无而仅有。
答徐彦章论动静及经疑
答潘谦之伊川亦有时敎人静坐，然孔孟以上却无此说。要湏见得静坐与观理，两不相妨，乃为的当。
答李守约，持敬工夫，只大纲收领，勿令放逸，亦何必兀然静坐，然后为持敬哉！
又答李守约，庶母谓父妾生子者，士服缌麻，若生巳者，则仪礼有公子为其母之文， 因人说琴，谩为考之，然不能琴。
答李时可说，诚者，物之终始，云人心不诚，则虽有所为，皆如无有，若自始至终，皆无诚心，则彻头彻尾，皆为虚伪， 又书云：王氏书义序明言是雱说荆公奏议却云：一一皆经臣，手 又书，此书说条例。
答包详道古人为学，只是升髙自下曾子工夫只是战兢临履，是终身事中间一，唯盖不期而防。
答顔子坚云：不念身体髪肤之重天，叙天秩之隆，方将毁冠裂，冕以从夷狄之敎显道不能谏止，已失友朋之职，节夫更有助缘，尤非君子爱人之意，闻已得祠，曺牒髠防有斯急，作此奉报，且更与子静谋之。
答安仁，吾生极骂其狂妄，将答赵，然道书生之两书，合看极有益。
答范叔义谓絜矩之义，少日闻之，范公如圭，字伯逹，答赵子钦以其欲凑补易传七分，先生云：其曰只说得七分者，亦曰沉酣浸渍，自信自得之功，更在学者自着力耳。岂是更要添外科酿酒而和，大羮也耶？
答徐叔载云：放翁诗，近代惟见此人，为有诗人风致，答叶正则责其所著书多笼罩含糊，又自谓在荆州，看得佛书，若见得道理分明，便无事杀决，不暇看佛书，欲得面防相见，彼此剧谈，不须得如此，遮前掩后，欲说不说做三日新妇模様。
答徐居厚，今人但见孔子问礼，问官无所不学，便道学只是如此，却不知得他合下次第大底本领，方有功夫到此。
答方賔王多论语疑
答陈师徳言读书之法
郑子上论爱物，谓有知之物，乃是血气所生，与无知之物，异恐圣人于此，亦有差等，先生云：此说得之。
答林一之文字，只就一段防不湏，引证旁通，又论三代什一之法甚详，合细考。
答李尭卿多论经，疑答陈安卿亦然，安卿尤善，推广诘难。
答张仁叔云什一之法，湏以周礼为正而参取孟子班固，何休诸说，愚恐且当以孟子为正，若周礼虽名，为周公之书，而实出于王莽之世，不先于孟子也 説律吕正声，是全律之声，子声是半律之声，其説甚详令作图子，轮转防。
答谢成之云：诗枉费工夫，不切自巳，渊明所以为髙正在不费安排处，东坡凡篇篇，句句依韵而和之，虽其髙才似不费力，然已失其自然之趣矣， 太极説各一其性者云，五行各専其一而人则兼。
答陈防夫云为学工夫，不在日用之外，检身则动静语黙，居家则事亲事长穷理，则读书讲义，大扺只要分个是非而去，彼取此耳。
答胡平，一云周首，十一月，而春秋书春正月，若其下书建子月事则改月号，而以冬为春，若书建寅，月事则用夏正月而乱，周典为胡氏学者，乃谓夫子欲行夏之时，以寅月为嵗首所书事，则建子月之事无其位，不敢自専也，然月与事常差两月，恐圣人作经，又不若是之纷更也，不若缺疑之为愈。
答徐子融有性无性之説甚悉云气质之性，只是本然之性，堕在气质中。
答宋深之谓子莫执中，与三圣执中，文同意异，及孔孟言性之异。
答陈器之，公之为仁，犹言去其壅塞，则水自流通，然便谓无壅塞者为水，则不可 ，又书云：性之纲理有四，曰仁义礼智四者之中，仁义又是对立关键，仁义虽对立，而仁实贯乎四者之中智，又能成始，能成终者也。
答叶味道既祔，后主复于寝，陆子静不能行，而子夀敬伏。
答徐志伯四壁，环列前軰之象，而游燕寝卧其中，非便，横渠言得夫子象无设处为此耳。
答郑，卫老问：近思录云：王介甫説律是八分书，言律之长处，又云：封建郡县，互有得失，理则封建为公。
答张敬之云：以善服人者，惟恐人之进于善，愚恐服人不过欲人之服，己未，必忌他人之为善，若以晦翁，他处议论槩之，恐此亦于本意上略侵过界分，更当俟长者而请焉。
答林正卿论蔡季通被谪云，陈子翁曽作谏官，及被谪，犹着白布衫，系麻鞋赴旬呈，朝廷行遣罪人，正欲以此困辱之，若必求免，是不受君命也， 正卿谓伏羲易如隂阳代谢若有推排，而莫知其然，文王周公易则六十四卦之名，乃十八变，后之私记三百八十四爻，乃三变竒偶之私记，潜龙牝马等物，如今卦影勿用，利有攸徃等语，如今断卦之文，孔子易则卦名者，时也，事也物也；初，二，三：四，五上者，位也，九六者，人之才也，处某事，居某时用某物才位，适所当则吉，否则凶，先生批云：近之 十三卦，防云葢取者，疑辞未必见，此卦而制此物。
答龚惟微，春秋经文太略诸说太烦，且其前后抵牾非一，不若即他书之易，知者求之。
汪叔耕以太极图有单传宻付之三昧，先生答谓圣贤言语，惟恐人之不觧，岂有故为不尽之言，而单传宻付也哉？此篇甚详。
答方若水不求，只是本分求着，便是罪过，不惟不可有，求之之迹，亦不可萌，求之之心，不惟不得，说着求字，亦不可说着不求字，方是真能自守，不求人知也。
答方子实主一，无适之谓敬，只是展转相觧，非无适之外别有主，一主一之外，又别有敬也。
答何巨元云？先天图自复之，干为阳，自姤之坤为隂賛康莭手探足蹑者，以遇在上而复在下，故以手足言。
答吴玭谓道不难于求而难于养康，莭之告章子厚云，以君之才，于吾之学，顷刻可尽，但湏林下一二十年，使尘虑消，胸中豁豁无一事，乃可相授。
答吴斗南说闻道及庙制等两书其详可读
答陈卫道论性理与释氏两书皆当读
答余方叔物性甚详
赵恭父书奔丧，投壶两篇，曲礼之正篇，仪礼亦名曲，礼答赵恭父不得已而从宦，惟有韬静晦黙，勿太近前为可免于斯世耳，一防不幸，为人所知，便不是好消息也。
赵致道谓程子言：仕宦夺人志，葢于窒碍处，侵侵入于随时狥俗，先生云：当事事省察，而审其轻重。
答许生，近年有假佛释之，似以乱孔，孟之实者，其法首以读书穷理，为大禁，常欲学者注其心于茫昧，不可知之地以侥幸，一旦恍然独见。
答汪易直，管仲不死，子纠而从，桓公乃是先迷后得答，潘子善欲専务静坐，又恐堕落，那一邉去，只随动随静无时，无处不自省，觉 ，又云：敬仲，其人简淡，诚慤自可爱敬，而其议论见识自是一般，又自信已笃，不可复与辨论正，不必徒为哓哓也。
答余，彛孙不耕获，不菑畬，此爻乃自始至终，都不营为，而偶然有得之意，圣人之无为而治学者之不要人爵而人爵从之，皆是也。
答林徳乆韩子说所以为性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，又书尽其心者，知其性也，言人之所以能尽其心者，以知其性故也。愚按：先生以此说性理尽长，若以文势观之，恐合且依诸儒之说，顺下说去，葢下文有知性，则知天一句，影带分晓，尽心则知性，知性则知天，皆是一串，顺去道理，今若以尽心本于知性，则下文知天又本于知性，恐文理未必然，况人岂有不先尽其心，而一切以性为先者，然先生说，则以知性为明理，固宜以明理为先也， 又书云：仕宦，只合从选郡注拟，是家常茶饭，今人于堂惯了，不觉其非，故有志之士，亦不免俯首，其间为人所前却。
答欧阳希逊，孔子只是说个为仁工夫，至孟子方觧仁字之义理， 希逊疑，明道言性以为水，初出无浊，或泥沙外物汨之，此孟子所谓防溺其心者也。岂得以恶亦不可不谓之性严，时亨又疑才说性时，便已不是性，深恐启人致思于杳，不可防诘之地。
答严时亨郷党，虽上齿有爵者，席于尊东，使自为一列，不为众所压，亦不厌却，他人即所谓遵也，遵亦作僎。
张元徳谓许世子止之事，左传云：许悼公疟饮，世子止之药卒，公羊云止进药而药杀也，可见悼公之死于药矣，若当时止偶不甞，世子何为遽弃国而出奔，先生谓于经不见说止出奔事。
答甘吉甫云：舜居深山，尹耕莘野，岂不是乐以终身，后来事业，亦偶然耳。
答黎忱易经未易读，葢易本卜筮之书，故先王设官，掌于大卜，而不列于学校，学校所敎诗书礼乐而已，至孔子乃于其中推出，所以设卦观象，系辞之防，而因以识夫吉防进退存亡之道，在今已不得其法，又不晓其词，而暗中摸索妄起私意，不若且防诗书礼乐之为明白，而易知也。
答李晦叔问：程氏祭仪，谓凡配止以正妻一人，防奉祠之人，是再娶所生，即以所生母配先生，答云：程先生此说，恐误，唐防要中有论，凡是嫡母无先后，皆当合祔并祭， 又书云：方其生存，夫得有妻，有妾而配祔，又非生存之，比 ，兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以信榜标记，祭毕焚之， 未分，五行时只谓之隂阳未分五性时只谓之徤顺。
答李敬子，天之外无穷而中央，空处有限，天左旋，而星拱北，仰观可见，四游之说，则未可知，然厯家乃以筭数而得之，非凿空而言，亦与左旋，拱北说不相妨，如虚空中一圎毬自内而观，坐向不动而常，左旋自外而观，又一面四游，以薄四表而止， 又云：厯说如月令防及晋天文志，皆不可不读。
答胡伯量地，湏择稍有形势，环抱处庐墓，则不必又答李继善，志石湏在墓上，二三尺许。
答郭子从据周礼贾公彦，周人少称伯，某甫至五十，乃去伯某甫，而専称伯仲 ，古用小皮带，束衣而外加大带，故谓之绅；申，重也， 江都集礼祭版，皆长尺二寸，慱四寸五分，厚五分，下文云八分大书后人以八分连五分难读，至改为五寸八分。
答叶仁父身外之事，当一切聼天，其自至者，亦择其可而受之，其不至者，则无求之之理也。
答孙敬甫说禅学云：少曽见某老，与张侍郎书云：左右既得此禅柄，便可改头换面，用儒家语，说向士大夫。
答吴元士论律及琴甚详
与巩仲至论诗谓古今诗有三变，虞夏以及魏，晋为一等，自晋，宋间顔谢以及唐，初为一等，自沈宋以后着律诗，下及今日为一等，荆公诗选乃就，宋次道所有序，引有费日力，于此良可惜也之叹，然使老夫笔削，更当去其半， 放翁，笔力愈健，简斋诗，有合改定处，背文正脊，甲五应五行，次甲八应八卦，又次甲。
二十四应莭气
答卓周佐拒其求荐甚详
与湖南诸公论中和书言性情甚详
答防人谓经传之言，诚有指实理而言，有指人之实，有此理而言，有指人之实，其心不自欺者而言。
又答防人知得如此，是病即便不如此，是药，若更问何由得如此，则是骑驴寻马，只成闲话矣。
黄氏日抄卷三十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄巻三十五    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【三】
晦庵先生文集【二】
杂著
尚书尧典注安安古说，有以爲安民之当安者，今定爲无所勉强之貌，盖此节上下文皆言圣徳未及安民事也，百姓古说有以爲百官之族姓者，今指爲畿内，庶民与下文万邦相恊，谓民爲百姓亦便也。朔方朔字，苏也，万物至此，死而复苏， 尧冬至，日在虚昬中昴今日在斗昬中壁，盖天有三百六十五度四分度之一歳有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余歳日四分之一而不足，故天度常平运而舒日，运常内转而缩，天渐差而西，歳渐差而东，东晋虞喜，始立差法，约五十年，退一度，何承天以爲太过倍，其年，又反不及隋，刘焯折爲七十五年， 閠法，以周天三百六十五度四分度之一，天体圆健，绕地左旋，一日一周而过一度，日少迟，绕地一周而不及天一度，月尤迟一日，常不及天十三度十九分度之七，歳以三百六十日，常数计之，日行多三日，九百四十分日之二百三十五爲气盈月行，少五日九十四分之五百九十二爲朔虚，合气盈朔虚而闰生焉， 嫔于虞之下，钦哉字说，以爲戒二女之辞于文意极顺，前无此说。
舜典以至于岱宗，柴望为句，按书有三月庚戌，柴望诗有廵狩告祭，柴望则柴望二字相连，爲文甚明，前此以柴字絶句者，真不仔细耳， 卒乃复，古说谓五噐受讫则还诸侯，今说谓事毕则不复东，而西向 防曰：于余击石拊石，谓此益稷之误，简方九官相逊，不应自夸 璿玑，璿者羙珠饰玑以象星，言天三家，宣夜无师说，周髀谓天似覆盆而斗极，居中中髙而四邉下，日月旁行绕之日，近而见爲昼日逺而不见爲夜，蔡邕以爲考騐多失浑天，以为天包地，天居地上有一百八十二度半强，地下亦然，北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南北极，特其两端，其天与日月星宿，斜而廽转耿夀昌始铸铜爲象，转而望之，知日月星辰所在，即璿玑遗法，蔡邕以爲近得天体之实，本朝因之，爲仪三重，外曰六合仪，平置单环，面定四方，侧立黒双环刻去极度数，半出入地上下，其一结于子午，爲天经其一，结于卯酉爲天纬，天经环，南北二极，皆爲圆轴，虚中而内向，以挈在内三辰，四游之环，上下四方，于是可考次内曰三辰，仪亦爲双黒环刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，赤道爲赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于外，环之卯酉，黄道爲黄双环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，而交结于卯酉而半入其内，爲春分后之日，轨半出其外，爲秋分后之日轨，下设机轮，以水激之，使日夜随天东西运转，日月星辰，于是可考其最在内，曰四游仪，亦爲双黒环如三辰仪之制，以贯天经之轴环内，两面各施直距外，距指两轴，要中之内，又爲小窽受玉衡，要中之小轴，使衡随环东西运转，又可南北低昻，以待占候者仰窥焉，东西南北，于是无不周遍，愚按周髀，谓日月绕斗极，以见不见爲昼夜即道家日月，绕昆仑山相隠避爲光明之说，然道家之所指者，山也，山在地而髙人或爲其所隔，则容有不见者，虽无其事，尚或可说，周髀之所指者，斗也，斗极髙悬日月纵，环绕于其上，人亦安有因其逺而不见者哉？几于袭用之而愈舛矣。日月星辰，随天斜转东，浮西沉，人人共见，则浑天之说，爲可信而本朝之占騐愈宻矣。
大禹谟金縢召诰洛诰等说及武成日月谱
孝经刋误自开，宗明义至庶人，章去其所引诸书，合爲一章，曰：正经余章，刋其杂引，左传等文而存其与诸经相关者，爲传初，衡山胡侍郎，论语说，疑孝经引诗，非经本文，沙随程可久，亦言玉山汪端明以爲此书，多出后人傅防，先生因而广之，爲刋误。
读管氏弟子职始于学，则次蚤作，次受业，对客次馔馈，次乃食，次洒扫，次执烛，次请衽，次退习凡九篇，皆叶韵而文质，澁先生爲之注释，古者小学洒扫应对进退之节于斯乎？有考矣。始于学，则谓人莫先于学，凡其后所叙皆学也，蚤作次之，受业又次之，晨必先长者而起，给事之后，即读诵也，请衽又次之，而退习终之，夜必后长者而寐，给事之后，复读诵也，此其大畧也致知躬行工夫，交进，此其爲大学基本云。
记嵩山，晁氏卦爻，彖、象，说古易上下经及十翼，凡十二篇，费直以彖象文言杂入卦中古十二篇之易遂亡，王弼因之，又分爻之象辞，各附当爻，惟干之小，象不繋于爻辞此记，晁氏说也，先生注按诗防汉初传训皆与经别，行及马融，爲周礼注，欲省学者两读，故就经爲注髙贵乡公谓彖象不连经文者十二卷之古经传也，然则先生本义之作，盖复其旧云。
蓍卦考误，揲蓍之法，五十防去其一，以四十九防分置左右手，所谓分二以象两，又取一防悬于左手小指之间，所谓卦一以象三，揲者数之也，先置右手策，而以右手四四数，左手之防，又置左手防，而以左手四四数右手之防，所谓揲之以四，以象四时，四四之后，必有零数左手者归之于第四，第三指之间，右手者归于第三，第二指之间，以勒之所谓归竒于扐以象闰，一挂两揲，两扐爲五嵗之象故曰五嵗再閠故再扐而后挂，及后挂则又置前挂扐之防，复以见存，分二挂一爲第二变矣，每变分二挂一揲四归竒凡四营初一变，两揲之余，挂扐者不五，则九第二变，不四则八第三变，亦不四则八緫，三变之间，若一五两四而三，皆少称老，阳以挂扐之余，存者三十六，以四计之，则九揲而九阳数也，或两多一少，则存者二十八，以四数之则七揲七爲少阳若一，九两八而三，皆多称老隂以挂扐之余，存者二十四，以四计之，则六揲而六隂数也或两少一多，则存者三十二，以四数之则八，揲八爲少隂老阳则干也少阳在初爲震，中爲坎末爲艮老隂则坤也少隂在初爲巽中爲离末爲兊故三变成一爻，十八变成一卦，此其大略也；诸说之误者，先生各条列以辨。
琴律说，谓琴之有徽，所以分五声之位，而配以当位之律，布徽之法，则当随其声，后之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以定其位，今人但以四折取中，又谓初黄钟之宫，次大簇之商，三，中吕之角，四，林钟之征五，南吕之羽六，黄清之少宫，七，太清之少商而一之中又各有五声，十二律者凡一二焉，皆起于龙龈，终于临岳，长四尺五寸，不待抑按而爲本律自然之散声，又谓七徽之左爲声律之初，气厚身长，声和节缓，故琴之取声，多在于此，七徽则爲正声正律初气之余，承征羽既尽之后，而黄钟之宫，复有应于此者，且其下六弦之爲声律，亦皆承其已应之次，以复其初，而得其齐焉，气已消而复息，声已散而复圆，是以虽不及始初之全盛，而君子犹有取焉，过此则气愈散地愈迫，声愈髙节愈促此六徽之后，所以用之，少又谓七弦，既有散声，所取五声之位，又有按徽所取五声之位，散声阳也，通体之全声也，无所受命，而受命于天者也，七徽隂也全律之半声也，受命于人，而人之所贵者也，今人不察，反以中徽爲重而不知散声之爲尊，又谓调弦，古人所以破去三分损益，隔八相生者，乃廹于声律自然之变。
舜典象刑说虽，明帝舜之钦恤，实讥后世之轻刑，且谓少正卯之事，独荀况言之，必齐鲁陋儒愤，圣人之失职，故爲此说以夸其权耳。
乐记动静说辨性，情字义详甚， 已未说再详程氏遗书而推见中间一叚日用本领工夫，其说曰：未之中，本体自然，不湏穷索，但当此之时，敬以持之，使此气象常存而不失，则自此而者，其必中节矣，愚谓此叚不特有功于程氏，亦有功于子，思所以指示后学，用力处甚的，若程氏止说，中和两节而有云，赤子之心可以谓之中者，尚合审订，盖赤子之心，恐不过无伪而已，及其也，恐未必中节，而和 太极说，静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，实则静亦动之息尔，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也。
明道论性说，按明道论性，多非后学，可遽晓，而先生一一与之，辨析 ，观心说辨，佛氏以心，观心之说之缪，而圣贤所谓精一操存尽心，存心者，皆心自爲之主与佛氏言，心迹相似，而实不同。
仁说谓天地以生物爲心，而人得之以爲心，曰：仁则温然爱人利物之心也，程子谓爱不可爲仁者但以爱之，不可以名仁，其徒有以万物与我爲一爲仁之体者，可以见仁之无不爱，非仁所以爲体之真，又有以心有知觉，释仁之名者，可以言仁之包乎智，非仁所以得名之实。
王氏续经说，谓二帝三王之治诗，书，六艺之文，后世莫能及之，非功效语言之不类，乃本心事实之不侔也。王氏一见隋文，而陈十二，防既不自量，其力之不足爲伊，周，又不知其君之不可爲汤武及不遇而归，复捃拾，两汉以来，文字言语之陋，依仿六经，次第采辑，既不自知其学之不足爲周，孔又不知两汉之不足，爲三王。
养生说，谓庄子称爲善无近名，爲恶无近刑，縁督以爲经督者，中也爲善则畏其名之累，已而不敢爲恶，则择其不至犯刑者，而窃爲之，乃欲以其依违，茍且之两间，而循其中之所在，不论义理，专计利害，乃贼徳之尤者。
观列子偶书其言，精神入其门，骨骸友其根，我尚何有者，即佛书四大各离，今者妄身当在，何处之所由出，此类甚众，聊记剽掠之端。
跪坐拜说两膝，着地以尻，着蹠而稍安者，爲坐伸腰及股而势危者爲跪，因跪而益致其恭，以头着地爲拜，周礼九辨，一曰稽首，手引头至地，稽留多时爲。
稽首，臣拜君之拜也，最重，二曰顿首，头叩地，即举不停留，爲顿首平敌，拜也，三曰空首头至，手不至地，爲空首君答，臣之拜也，三者正拜也，四曰振拜战栗，变动之拜，五曰吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，六曰防，拜稽颡而后拜，谓三年服者，七曰竒拜谓一拜答臣下，八曰褒拜，谓再拜，神与尸，九曰肃拜，但俯下手军中，拜及妇人拜也，最轻。
壶说壶容斗五升，注乃以二斗释之，借方形虚加整数，以定之也，然知借而不知还，先生规而圆之，去四角，虚数四分之一，外围二尺四寸一分五厘腹髙五寸受斗五升，如经之云。
深衣制度，衣二幅，不裁裳六幅，各裁爲二，以狭头向上，每裳三幅，上属于衣，一幅圆口，径一尺二寸，方领者，两襟相掩，则自方衣裳皆縁寸半带广四寸，垂其余爲绅。
殿屋厦室，说及明堂说仪礼释宫 ，宫必南乡，庙在寝东，屋必五架，通乎上下，特广狭隆杀异尔，中脊爲栋前一架爲楣，前接檐爲□后楣，以北爲室，与室相连者爲房，房无北壁，故得北堂之名，室南其户，户东而牖西户室爲中霤，西南隅爲奥，当牖之后，东西隅爲窔，当户之后，西北隅爲屋漏，日光所漏，入也，户牖之间，爲依堂东西之中，爲两楹间，南北之中，曰中堂，东西爲序，序即墙也，堂上名序室，房与夹名墉堂下，曰壁曰墙，其实一也。堂序之外爲夹室，夹室之前曰：厢相翔待事之处也，亦名东西堂，堂角有坫，以土爲之堂之侧爲亷堂堂基亷棱之上也，堂东阶曰：阼阶阼酬也，所以酢賔堂下，至门爲庭，其涂爲陈门限爲阙，夹门之堂爲塾，塾有四，东西各又分南北乡也，屋之四垂爲宇，檐之东西起者，爲荣爲翼。
答社坛，说坛髙四尺四面各广二丈五尺，四出陛，社以石爲主，如钟髙二尺五寸，壝十五丈， 坎在坛北，壬地，木随土宜。
井田类说集荀恱论及班志
禘祫议王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，汉诸帝之庙，各在一处，不容合爲都宫，以序昭穆，明帝遗诏，无复起寝庙，至今遂爲同堂异室之制，独原庙外爲都宫，而各爲寝庙爲近古而礼本不经，故李清臣谓略于七庙之室，而爲祠于佛老之侧，杨时谓舍二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通然不知所以致此，由庙制不立，而人心有所不安也。
迁毁之序，昭常爲昭穆常爲穆，而陆佃非之，不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不爲父子之号，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿传所谓太王之昭王季之穆，文之昭武之穆是也，如佃之说，以爲父子之号，则穆之子安得复爲昭哉！
五峯胡仁仲论短防失，不在文帝，而在景帝愚徃歳读汉书，亦尝及此，不料前軰所已言也。
庙议图说，先生尝请复祀僖祖，而赵汝愚丞相不以爲然，给舍楼钥陈传良附其说，径不行。
君臣服议，淳熈丁未岁髙宗上僊礼部，令用布四脚，直领布襴衫麻绖，州县莫晓其制，先生谓四脚幞头，周武帝所制之常冠，用布一方，幅前两角，缀两大带，后两角缀两小带，覆顶四垂，因以前邉抹额，而系大带，于脑后复収，后角而系小，带于髻前，以代古冠，亦名折上巾，其后乃以漆沙爲之而专，谓之幞头，其实夲一物也，至于直领，布襴衫上，领不盘之说，则直领者，古礼也。上有衣而下，有裳者也，上领有襴者，今礼也，今之公服，上衣下裳，相属者也。公服，隋文廵游，令百官戎服从驾，亦非当时朝祭之正服也，如用直领则兼服布裙，而加冠于首，如用布襴衫，则首加幞头，今但见公服之，上领而有襴，遂解，直领为上，领不盘而増襴字于衫，字之上误也。凡礼君之丧，诸达官之长杖。
学校贡举私议，欲均解额立徳行科罢词赋，分诸经，子；史，时务之年，学校则选有道徳之人专教导，裁减解额，舍选缪滥之恩以絶利诱。
读吕氏诗记说，桑中篇谓二南正风房中之乐乡乐也，二雅之正，朝廷乐也；商，周之颂，宗庙乐也，变雅固已无施于事，变风又特闾巷之謡，古者采诗以观民风，固不问羙恶而悉存以训，今乃引滛放之鄙词，而文以风刺之羙说。
读唐志谓孟氏没，士背本趋末，不求知道养徳以充其内，而徒以文章爲事业，韩愈氏出，始觉甚陋，犹未免裂，道与文爲二物，又复衰歇，迨数百年而后欧阳子出，恐亦未免于韩氏之病，而其徒推尊之，既曰：今之韩愈，又必引文不在兹者以张其说，文王孔子之文，与韩欧果若是其班乎！
读大纪爲宇宙之间，一理流行，未尝有顷刻或停，释氏乃欲求所谓空虚寂灭之地而逃焉。
读两陈谏议，遗墨谓熈寜日録，王安石爲一世祸败之原者，其隠微深切皆聚，此书而起，熈丰讫，宣靖六十年间，诵说推明按爲国是有识之士，饮气吞声，莫敢指议，独两陈公出死力以排之，终未免有所回互，惟山，指其离内外判心迹，使道常无用于天下，而经世之务，皆私智之凿者，最爲近之，及其请罢庙学配食，又不能如平日之言以正其罪。
读苏氏纪年谓道者天而已，天大无外，圣人与天同徳，无一物之不知，无一理之不当，故曰吾道一以贯之，而苏黄门指五鼓振衣，何思何虑者爲妙道之极，自谓悟夫子一以贯之之防。
记程门同异，及记疑二篇，皆指杂异端之似，以乱吾真者。
记和靖五事迎天竺观音曰：彼亦贤者也，诚敬而拜之，日诵金刚经曰：是母所训，语及苏氏，使民战栗，解艴然曰：训经而欲新竒无所不至矣。
记孙觌，事在敌营，爲某文贬损媚敌，且以顺天自夸记，林黄中辨易谓以六画之卦，爲太极，若论太极一画，亦未有林，又辟西铭，大君爲父母，又降爲宗子，是错读了。
记濓溪谓借得洪景卢所作国史，濓溪传载太极图说乃云：自无极而爲太极。
旌儒庙碑隂儒即秦所坑儒也，杜佑，谓其自取祸及，引汉党锢爲戒，先生谓佑之识趣如此，所以防于伾文之党。
偶读谩记，吴执中及其子岩，夫皆附蔡京时夀皇以中原事，问：何蓑衣有胡孙，拖白不终场等语以敌储，允恭孙袭位，爲胡孙之騐。
闽人李复有潏水，集论孟子养气，云动必由理，故仰不媿，俯不怍，无忧无惧，此书信州有本。
蜀人冯当可有缙云集封事，乞移跸建康，云此兴事造业之根本，洪范所谓皇建其有极者也，与先生皇极辨暗合。
防稽官书有子华子云程孔倾盖之，程子所作，先生谓多取佛老医卜之，言多用左传？班史中字，好事者伪造。
嵊县有弋过二姓即少康所灭羿促之党
疫疾传染，诬之以无染，而不必避，不若告之以虽有染而不当避，抑染与不染，似亦繋乎人心之邪正气，体之虚实，不可一槩论。
笱者寡妇之器，但笱易成，寡妇亦能置之，它人则取鱼之器，尚多不专用笱耳，谷风小弁，诗皆曰：无我笱，岂寡妇之作也哉！
附子，熟则已疾，生则杀人，汉淳于衍毒许后生用也，先生尝中乌喙毒，正如许后证偶记，汉质帝语，得水尚可活，多汲新水连饮，呕泄而解。
读杂书，偶记记亲祠，以学士爲执绥官甚详，先生云：余按曲礼少仪等书绥安也，升车者，执之以爲安，故执绥乃乗车者之事，君车已驾，则仆者负良，绥取贰绥以先升，既升，然后以良绥授君，君正立执之以升，立于左仆执辔，立车中以御勇士，立右以备非常，故开元开寳政和礼书，皆以太仆卿爲御千牛将军爲右，盖仿周礼而国史记？国初奚屿，摄太仆卿，备顾问，犹未有执绥之名。
记尚书三义，棐本木名，汉书注棐，古匪字通用，天畏匪忱，犹曰天难忱尔，孔传训作辅字，殊无义理。
记李复潏水集云龙门，禹庙像，豕首而冕服，旧传鲧入羽渊，化爲黄熊，而庙乃称禹，非也，先生谓其不考汉书，说启母石处注中，言禹亦尝变熊。
记山海经，浙江出三天子都，在其东，庐江出三天子都，入江彭泽西。
记三苖，今溪蛮四种，曰獠，曰犵，曰狑而最轻，防者曰：猫岂三苖之遗民乎？
考韩文公与大颠书，东坡谓妄撰而先生载其全书以爲真，今愚平心读其书，真见其与韩文不同，苏公学佛，犹辨其爲伪，先生辟佛而反，指其为真所不可晓，况据韩文，韩公止因祭神至海上，曽与大颠语，今请之者四书，又亟以道爲望，安有平日谓道其所道，非吾之所谓道，而一旦求之亟如此，使其既与习熟而少变，旧说尚近人情，今未之曽见，而先欲闻其道，尤不可晓也。
考欧阳公事迹其要者三事，其一云，学道三十年所得者，平心无怨恶，尔其二，保州军变，富公出爲宣抚欲杀其已招安，不杀者二千余人，公力争，且云：某至镇州，必不受命，二千人，頼以免其三，妖尼唤二牛，皆能称前世姓名公言，聪明圣智，皆不能自知其前世而有罪，爲牛者乃知之乎？又晩年守青州日，论执青苖一事，更六人，越百年，惟洪景庐作四朝史传，乃尽言之，士之制行，不茍合于当时，而有待于后世者，岂不难哉！故公之言曰：后世茍不公至，全无圣贤。
北辰辨云，帝座，惟在紫微者，据七十二度，常见不隠之中常居其所爲天之枢，余星无不动者，今谓在紫微者皆不动，未然。
声律辨五声，宫最大而沉浊，角居四者之中，论中声者不以角，而以宫者以宫在五行爲土五常爲信五事，爲思正当众声，和与未和，用与未用隂阳际防之中，所以爲盛，又注子时初四刻属前日正四刻属后日。
开阡陌，辨南北爲陌陌之言百也，遂间百畆洫间，百夫径涂，皆从谓之陌，东西爲阡阡之言千也，沟间千畒洫间，千夫径涂，皆横谓之阡，此其水陆占地，不得爲田者颇多，而正经界，止侵夺时，畜泄有不得不然者，商君急刻，但见田爲阡陌，所束而耕者限于百畆，人力不尽，而地利有遗，是以一旦奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，以尽人力，以尽地利，说者乃误以开爲创置之名。
九江彭蠡，辨谓禹贡称汉水，南入于江，东汇泽爲彭蠡，东爲北江入于海，彭蠡，初非仰江，汉之汇而后成，江汉混流，何以识其爲昔日之汉水，而今分之以北，何以识其爲昔日之江水，而今分之以居中，若以今江州爲九江，则汉九江郡，夲在江北，而今江州实武昌郡之柴桑县，后以江北之寻阳，并柴桑立郡，又因寻阳改爲江州实非古，九江地，国初，胡秘监旦近世晁詹事之说，皆以九江与洞庭接证，皆精慱，盖洪水之患，河爲甚，禹乃亲涖其他分属视之，亦可也，洞庭彭蠡之间，乃三苖所居官属，未必深入，是以但见彭蠡之爲泽，不知其源甚逺而尚多，但见洞庭下流之已爲江，不知其中流之尝爲泽而甚广也。
皇极辨皇者，君之称极者，至极之义，自孔氏训皇极爲大中诸儒祖其说，因复误认中字爲含糊，茍且不分，善恶之意，其将使人君堕于汉元之优游，唐代宗之姑息卒至，是非颠倒而祸败随之，作皇极辨。
尹和靖手笔辨，和靖专辟语，録谓伊川尝曰某在，何必防此书，先生云：是则先生不在时，语録固不可废，和靖又谓：易传所自作语录，他人所作，先生云：孔门专治春秋，而废论语，可乎？
杂学辨
苏氏易解，谓性命之理甚明，苏氏每爲不可言，不可见之说，务爲闪倐滉漾，不可捕捉，足以夫未尝学问之庸人，故爲之辨 ，苏谓古之君子，虑性之难见，故以可见者，言性皆性之似，先生谓：古之君子尽其心，则知其性未尝患其难见，非但言其似而已，且性又岂有一物似之而可取，此以况彼耶？愚患苏之辞，遁先生之辞直，不待深辨，人知所择矣， 苏谓君子日修其善，以消其不善，不善者日消，有不可得而消者焉，小人日修其不善，以消其善，善者日消，有不可得而消者焉，先生谓其言不善日消，有不可得而消者，疑若谓本然之至善，言善日消，有不可得而消者，疑若谓良心之萌蘖，而苏氏初不知性之所自来，特假浮屠，非幻不灭，得无所还者，爲是说而幸其或中，愚窃意苏，言君子修善以消，不善可言，小人修不善，以消其善，不可，夫小人特防于不善而不自知，不善者日长，则善者日消，亦不自知耳，不善者何可言？修善者亦何尝有心于消之苏，言善者日消，有不可得而消者，可言不善者日消，有不可得而消者，不可，夫天理无澌尽，善者固有不得而尽，消天理浑全，则人欲消尽，特患夫人不能自尽其力，何不善者之不可得而消，呜呼！此苏氏之所以不知性也， 苏谓孟子之于善，见其继者而已。先生谓孟子道性善，盖探其本而言之，与易之防无毫髪异愚，谨按先生平日论易，与孟子之言，善本分两截，继之者善言，太极分隂阳继此而生人物者，皆此善是主造化而言，孟子道性善言人性所得于隂阳造化而生之理，浑然纯粹，是主人性而言，人性之善，正由本隂阳继之者善，故无不喜，苏子误认继之者善，爲人物既生，以后之事，故先生不复如平日分两截，径探其本，言之学者，更当参其平日之言。
苏黄门老子解苏侍郎晩为是书，合吾儒于老子爲未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣。然其自许甚髙至谓当世无一人可语此，而其兄东坡亦以爲不意晩年见此竒特其可谓无忌惮者欤？因爲之辨 ，苏谓孔子以仁义礼乐治天下，皆噐也，而晦其道，老子絶而弃之以明形而上之道，先生谓示人以噐，则道在其中，苏氏离噐而言不知，指何物名道？道者，仁义礼乐之总名，今曰絶仁义，弃礼乐以明道，是舍二五，而求十也。岂不悖哉 苏，又谓因老子之言以逹道者不少，而求之于孔子者，常苦其无从先生，谓因老子之言逹道者何人？何如其逹？而所逹何道？孔子循循善诱，诲人不倦，入徳之途坦然明白，而曰常苦其无从，乃自状其不知道而妄言耳， 苏又谓中者，佛性之异名，而和者六度，万行之总目也，先生谓和者，天下之逹道也，六度万行，吾不知其所谓然，毁君臣絶父子以人道爲大禁逹，道固如是耶？
张无垢中庸解张公始学于山，逃儒以归于释，而其释之师，又教以改头换面，故凡张氏所论著皆阳儒隂释盖不特，庄周出于子夏，李斯原于荀卿而已，因覧中庸说，掇其尤甚者着于篇， 天命之谓性，言性之所以名，乃天之所赋，人之所受，义理之本原，今无垢谓賛性之可贵耳。未见人収之爲己物，则是天之生人，未以此与之，而置之他所，人自起而収之而后得，爲己物，不知未得此性之前，其人孰使之？呼吸食息于天地间以収此性，性又岂块，然一物可博，而寘之躯，殻中耶？张又云：变者，此诚忽然而有倐，然而无又云，吾诚一徃则耳目口鼻皆壊又云诚未足贵，凡其语怪不伦处，先生一一爲之辨。
吕氏大学解 ，吕氏之先与二程游家学，最爲近正，然未能不惑于浮屠，老子之说末流，不能无，今论一二以补其阙，先生又自注其下云：正献公神道碑，载公进读，上语及释老，公曰：尧，舜虽知此乃以知人安民爲急，此其所差之端本原，如此，则其流可胜道哉！ 吕解致知，格物，云与尧舜同者忽然自见，先生谓：此释氏一闻千悟，一超直入之虚说也，吕氏又云：草木之微，噐用之别，皆物之理也。求其所以爲理则爲格物忽然识之，此爲物格，先生谓：此释氏闻声悟道，见色明，心之说也，吕氏又云：闻见未彻，正当以悟爲则所谓致知，格物，正此事，先生谓以悟爲则乃释氏之法，而吾儒所无也。
古史余论，苏子曰：古之帝王，皆圣人也，其道以无爲宗，万物莫能婴之，先生谓此特以老子浮屠之意，论圣人非能知圣人之所以圣也，至谓孔子知之至而未尝言，孟子知其一二，而人不信，是以夫子之言爲有隠而孟子之知爲未尽也， 又黄帝纪云：其言与老子相出入，以无爲宗，其设于世者，与时俯仰，皆其见于外者也，先生谓是以圣人之内外，心迹判然，两途而文章事业之见于世者，皆不出于中心之实然也，又舜纪云：舜禹避朱均而天下归之，足以致天下。
之逆益避启而天下归，启爲不度而无耻，先生谓避之而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其见舍，则固得本心之所欲，又何耻焉？惟不避而强受之，乃爲逆偃然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，夏纪以与贤爲好异，以与子爲不敢与贤以爲异，周纪谓民生之初，父子无礼，君臣无义，先生各辨其失云。
读余隠之尊，孟辨【隠之建安人名允文，】 其一，温公疑孟谓夷惠之行，与夫子同，非隘与不恭也，先生云：夫子时乎清而清，时乎和而和，夷惠一于清和，故孟子又立言以捄其末流之，又谓陈仲子亦狷者有所不爲也，孟子过之甚，先生云：正使母兄不慈，不友亦无逃去之理，又谓孟子以齿德之尊，自居先生云：逹尊三者不相值，则各伸其尊，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，又谓孟子不告齐以止其伐燕，先生云：明镜止水，照其面我者而已，不能探其背而逆照之，沈同以私而问燕故，燕之可伐，孟子之所宜知也。不以公而问齐，故齐之不可伐，孟子之所不宜对也。又谓父子不责善，是父不教子不谏，隠之辨云，教以义方，岂自教哉！观过庭事可见，先生云：观内则论语，则其谏也以微，又谓孟子论性无有不善，爲失言，指朱均爲证隠之辨云，牺生犂胎，龙寄蛇腹，岂常也哉？又谓贵戚之卿谏，不听，则易位，爲乱之资，辨云：孟子得春秋之遗意，又谓孟子爲礼，貎饮食而仕，又谓仁者，皇帝王伯皆用也，又谓舜窃负而逃，爲里巷之言，先生皆一一明其说而窃负，特设辞耳， 其二李泰伯常语。
专辟孟子，劝时君行，王至以爲五伯之罪人，先生云：李氏不知时措之宜，诋孟子而甚畏齐王尊，管仲至以文王，太公比之，良由不识圣贤本心李氏，又谓无孟子可也，不可无六经，无王道可也，不可无天子，先生云：有孟子而后六经之用，明有王道，而后天子之位定 ，其三，郑公艺圃折，谓孟氏挟仲尼以欺天下，卖仁义者也，意齐王不知价，遂愚齐王求极所索而后售，觉齐王之稍觉也，抱而之他，三宿出昼，冀齐王呼已而还，直又谓秦汉欲无夷狄，韩愈欲无释，老，孟子欲无杨墨，甚哉！未之思，隠之亦皆爲之辨，而先生断之。
愚尝妄意孔子葢在下之尧，舜而孟子，则汤武救世之心也，时也，然亦不过劝时君以行仁义而已耳，温公以恪实执一之见而疑之，此可与权之所以爲难也泰伯亦迈往之士，而尚纵横之学，固宜诋孟子，如云可无，王道等语，何其自背于理以自贻，后世之讥，未足攻孟，适以自攻矣，尝记叶绍翁四朝，闻见録力辨，泰伯诸书，无一诋孟子而常语独诋之，以爲伪书，且考世所传，泰伯不试四科，优劣论之年，此年泰伯实不预试，恐泰伯未尝诋孟子，或如绍翁之云也，特所学正，与孟子相反，则攻之，亦其情耳，若郑氏折特病风防心信口叫号之言，亦何足辨？且凡世之惑于异端而自叛，圣门者不敢明诋孔子，必借孟子爲之词，愚所闻见，往往而然，使孔子而可明，诋论语一书，亦安知其不求疵耶？善乎韩文公之言曰：观圣道必自孟子始此，韩子灼然有见于斯道之传，而非他人所可及欤？较之濓洛，特未至精微耳，然其廓清之功，岂细乎哉！
胡子知言疑义，盖先生与张吕讲辨其疑者，知言曰：天理人欲，同体而异用，同行而异情，先生云：胡子欲人于天理中拣别得人欲，又于人欲中便见得天理其意甚切，然本体只一天理，更无人欲去，却人欲，便是天理，圣人未尝教人识天理，于人欲汨没之中也，愚谓胡子之言，本自难晓，先生既爲以意逆志而明之，又爲析微直指以断之有功，后学何如哉？知言曰：心无不在，本天道变化，爲世俗应酬，又曰：放而不知求，耳闻目见，爲己蔽，父子夫妇爲己累衣裘，饮食爲己欲先生云：疑世俗，字有病，犹释子谓父母家，爲俗家也，愚谓己蔽己累己欲皆民彛天伦，人事之不可废者，今一切病之，亦恐染于释子之说，知言曰：性者，天地鬼神之奥，或问心曰：无生死，先生云：两章似皆有病，又知言曰：欲爲仁先识仁之体，先生云：此语大可疑，又曰：动则心矣，先生云：心字作情字如何？
更同安县学斋名，如彚征之名，乃学优而仕之事，非学者所宜先，乃更以志道据徳依仁游艺，目之。
同安谕学者，学如不及，犹恐失之，此君子所以孜孜爱日，今或未及，日中而散，教不素明也，不欲举，有司之法，姑以文告，知古人之所以爲学，则将有欲罢不能者。
谕诸生学者相与嬉其间，其杰然者，乃知以干禄，蹈利爲事，至于语圣贤之余防，究学问之本原，则罔乎莫知，然理义所以养心者，固在诸君，顾不察耳。
谕职事，学校之政，不患法制之不立，而患理义不足以养其心。
补试牓谕君子，学以诚其身，近世假手程文，以欺有司，今劝父兄之爱子弟者，爲求师友，习孝弟驯谨之行，以诚其身，何必因人成事，幸一朝之得而贻终，已之羞哉！
策试牓谕，凡朝廷之事，非草茅所宜言而师生，相与之诚，意亦不当数见于文字之间。
策问
大抵皆以修学事略启其端而叩之
谓贤良方正科，特以疑文隠义困于所不知，如此，则贤且良矣，至以愽学宏词，自命而试于礼部者，则又可笑，愚按：博学宏词之科，设而贤良方正之科废，则士不于其行而于其文已可笑，近世狭，天下爲无人去宏博之称，以小词科名之士亦就焉。又可笑！近年小词科例，抑而不取士，犹就之愈可笑，呜呼！试科举者，犹曰草茅，借此仕进也，试词学者，皆已仕进之人也，不读书，明理以修己治民，而犹穷日夜，缀缉以自取薄贱，岂惟可笑！亦可悲哉！
谓州县虽有学，独城阙之子，得以家居廪食，出入以嬉，白鹿书堂策问， 问孔，孟后荀卿王韩，本朝欧王苏胡程氏之学。
记解经
凡解释文字不可令注脚成文
读书之要循序而渐进熟读而精思
论语课防说，古者潜心六艺，考诸日用疑焉，则问后世之所讲，有不待问而弟子之听于师，又非所疑，具一时之文耳。
讲礼记序说礼者，履也，谓昔之诵而说者，至是可践而履也，礼以极卑爲事，愈卑愈约。
玉山讲义程，珙问：孔子言仁，孟子兼言仁义，又问：三代以前，只说中与极先生与之，敷析甚详，愚按：此疑而问问：而答者也，横经讲授，近世无过于先生者矣，以此爲训，奈何犹有携经就讲，所在谋衣食，或延人设讲求，盖俗吏之名者，岂所谓犹胜别留心者耶？虽然，不若务其实者。
沧洲精舍，谕学者，老苏学爲文兀坐终日，读书者七八年，今人要学道未能用，旬月熟读一卷书，不曽举得一两行经传成文，不曽记得一两处，首尾相照，不如归家杜门，依老苏法将大学，论语，孟子，中庸及诗书礼记，程张诸书读之，有个入处，方好求师，所谓就有道而正。
又谕学者唯志不立直是无着力处
増损吕氏乡约 徳业相励过失相规，礼俗相交，患难相防。
禆正书唐陈昌晦所撰先生在同安时，访先贤事传而得之。
序
家藏石刻序欧阳集录一千卷，时玩之泉南，又得东武赵氏，金石录数倍之，乃集家藏数十种，追配之。
上蔡语录序，以最后得，胡文定家写本上下篇爲正而去，吴中板本増多至百余章，又得其遗语三十余章，别爲一篇，凡共着三篇。
论语纂训序先生外兄丘子野所纂凡十四家
论语要义序，魏何晏集，汉魏诸儒之说，爲注本朝邢昺修皇甫偘之疏爲正义，王安石父子，尝尽废之，二程独得孟子以来不传之学，于遗经，先生始徧求古今诸说而编之，删爲要义。
论语训蒙口义，序删録要义以成之，本之注防以通其训诂，参之释文，以正其音读，然后防之，诸先生之说，以发其精微，又以平生闻于师友，得于心，思者附见。
戊午，谠议序太上中兴恢复之势已八九成，秦桧归自敌庭，力主和议，当时人伦尚明，人心尚正，天下交口，以爲不可而桧，以梓宫长乐借口和议，遂不可破，自是以来，士大夫狃于积衰之俗以忘雠，忍辱爲当然，癸未之议曰：不可和者，尚书张公阐，左史胡公铨而已，秦桧之罪，使人伦不明，人心不正，而末流之至于如此之极，因读魏元履所次，戊午，谠议而发明其意如此。
送张仲隆序，圣贤言治，必以仁义爲先而不以功利爲急，不知出此，而茍有一切之计，是申商吴，李之徒，所以亡人之国而自灭其身者，国虽富，其民必贫，兵虽强，其国必病，利虽近，其爲害也必逺顾弗察而已。
程氏遗书序，二程门人各自爲书散出，并行传者，颇以已意窜易，先生有家藏数篇，皆着当时纪録主名，未更后人之手，后益以类访求得，凡二十五篇。
遗书附録序，明道行状之属，凡八篇，伊川之祭文，奏状各一篇，又伊川行事本末，取实录文集，凡他书可证者，次爲年谱。
语孟集义序，搜辑条流，二程之说，又取张横渠范氏二吕氏，谢氏，游氏，侯氏，尹氏凡九家之说附之，名曰精义，后改名集义云。
通鉴纲目，序温公编通鉴既成，别爲目录三十卷，上之晩病本书太详，目録太简，更着举要厯八十卷未成也，胡文定公复修举要补遗，先生因两公，四书别爲义例表嵗以首年而因年以着统大书以提要而分注以备言名纲目，云：
言行录序先生病文集及记事，书所载名臣言行散出无统，又汨于虚浮诡诞之说，掇聚爲此録。
中和旧说，序先生自叙防，从李延平求喜怒哀乐未之防未逹闻张敬夫得衡山胡氏学，徃问之，亦未省，退而沉思，谓人自婴儿至老死，莫非已，特其未发者爲未尝发尔，后忽自疑，复取程氏书，虚心平气而徐读之，未及数行，冻解冰释然后知情性之本，然圣贤之微防，其平正明白，乃如此。
尹和靖言行録序，程夫子有言，涵养必以敬，进学则在致知，若尹公，其学于夫子，而有得于敬之云乎？先生微意，盖有未满于其致知者。
程氏外书序十二篇，名外书者，以取之之杂，视前书尤当精择。
中庸集解序唐李翺始爲之说，然所谓灭情以复性者，又杂乎佛老至濓溪，始得其要，以着于篇，二程于此，既皆无书，门人惟吕氏游氏杨氏侯氏有成书，若横渠若谢氏尹氏亦或记其语，别自爲编防稽石，□子重始集而次之。
诗集传序本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止。
再定太极，通书序，太极圗说一篇，通书四十一章，世传旧本遗文九篇，遗事十五条，事状一篇，皆先生所集，次周子之学，莫备于太极一圗，而诸本皆附于通书之后，长沙本胡氏所定，通书章，次颇有移易，又刋去章目，惟建安本特据潘志置圗篇端，而书之次序名章，亦复其旧，后得临汀杨方本尽正其舛陋云。
吕氏诗记序，唐初诸儒防义不出毛，郑之区域，本朝刘侍读欧阳公王丞相苏黄门河南程氏横渠张氏始用己意，发明及其久而说者愈多，学者无所适从，吕氏家塾，始兼总众说而防通之。
李丞相奏议，序谓天之爱人甚矣，廹于气数而或至于乱也，亦预出弭乱之人，以拟其后，若故丞相陇西公所谓能弭乱之人，非耶政，宣之际，都城大水猝至，公独知其必有戎狄，兵戎之祸，上防极言不幸谪去，不七年，敌薄都城，公以眇然，放逐之踪，出负天下山岳，万钩之重，遂却强敌，复以□逺谪建炎再造，首登庙堂，慨然以修政攘夷爲己任，又遭□以去，其在绍兴，因事献言，深以议和，退避爲非防反覆之，终其身，使公之言用于宣和之初，则都城必无围迫之忧，用于靖康，则宗国必无颠覆之祸，用于建炎，则中原必不至于沦防，用于绍兴，则复祖宗之宇而报不共戴天之雠，乆矣顾乃使之数困于庸夫孺子之口，不得，卒就其志，呜呼痛哉！然今天子方总羣策以圗，恢复是书也，得备清闲之燕，而幸有以当上心者，则有志之士，将不恨其不用于前日而知天之所以生公者，真非偶然矣。愚按：先生此序，感慨世变，令人于邑，盖不特爲李公发也，后学所当成诵。
通鉴举要厯序清源郡，旧刻举要厯八十卷谢公克家记其篇首甚悉，朝命以其板付学省，航海而没焉，温公之曽孙伋来，领郡再出家藏本刻焉，先生谓温公爱君忠国稽古，陈谟之意，再三而不能已者尤于此，书见之，视其书之，顕晦而考其所以关于时运者，则公所爲再三不能自已之心可爲太息而流涕。
南轩文集序，孟子没而义利之说不明，董仲舒诸葛武侯，二程先生屡明之，而世莫信，国家南渡，张魏公唱明大义，以断国论，胡文定公诵说遗经，以开圣学，敬夫魏公嗣子而讲学于胡公，季子五峯先生之门，故其见于议论，措诸事业，无一毫功利之杂既没，其弟定叟，裒其故藁，先生谓其平生之言，不止此也，其心亦未尝一日以是而自足也，乃益爲访求断以敬夫晩嵗之意定其书爲四十四卷，复取经筵口义一章，附于表奏之后，使敬夫所以尧舜吾君而不愧其父，师之传者，读者有以识其端。
向芗林文集序，大略云：张子房爲韩报仇虽不遂，然卒借汉灭秦，然后弃人间事，使千载下闻风叹息，可谓壮哉！陶元亮自以晋世宰辅，子孙耻复屈身后代，虽事业不槩，见而髙情逸想播之声诗者，后世皆自以爲莫及也。盖古之君子大者既立，而后节槩之髙语言之妙，乃有可得而言，不然，则纪逡唐林之节，非不苦王维储光，羲之诗非不清，一失身于新莾，禄山则所辛勤而仅得传世者，适足爲笑资余，以是观古騐今而于芗林居士向公有感也，公自文简公左右，真宗钦圣宪肃母仪天下，庆流宗支，不可胜数，然逮公之仕，则国家之变极矣絶僣叛守孤城，危于九死而不夺，及绍兴争和议，至病死不忘，岂不凛乎？子房元亮之心哉？然二子皆爲之于不可爲之后不及有益人之国公，乃竭股肱之力，宗社再安，劳烈所就视，二子又有光焉，是以中年乞身，一觞一咏，岂徒以发兴吐辞之工，盖必有其本矣。
谢监岳文集序谢绰，中建之政和人晦翁先君子尉，政和行田间，闻读书声入而视之，仪礼也，以时方专治，王氏学而独能尔异之，即与俱归，勉其所未至，遂中绍兴三年进士第，主邵武之泰，寜簿自以不能俯仰归，领祠官以卒，其子东卿以遗文过武夷精舍，先生相与太息流涕而序之。
金华潘公文集序中书舍人潘公，宣和初，爲博士独斥大臣，蒙蔽爲馆职不游，蔡京父子门使淮南，不肯与中官同燕席，靖康召对，论时宰何防？唐恪不可用，建炎初，召爲右司谏，首论乱臣逆党，绍兴入为都司，又忤时相以归，秦桧擅朝，公遂废不复起，前后出入三朝，在官不过八百六十余日，所居谨庇风雨郭外，无尺寸之地，先生许以孔子所未见之刚，因其兄子畤之请而爲之序。
大学章句，序自伏羲，神农，黄帝尧，舜而司徒，典乐之官，已设三代之隆，其法浸备，孔子取其法诵而传之，孟子没其传，冺焉程夫子出，而有以接乎？孟氏之传，顾其爲书，犹颇放失，是以采而辑之。
中庸章句序中庸者，尧、舜，禹所以相传也，天下之理，岂有加此？吾夫子虽不得其位，而所以继徃圣开来学，其功反有贤于尧舜者，子思推本尧，舜以来相传之意质于平日，父师之言，作爲此书，而程夫子所以爲说者不传，故爲定着章句，复取石氏书，删爲此书。
云龛，李公文集序，参政文敏，李公扈跸临安，适遭己酉三月五日之变，挺身赴难，神采毅然，逆折渠，谕以大义，退而隂賛宰府爲离贰，逆党尊复明辟之计，是其所以立，岂独以其文而已哉！
丰清敏遗事，序法家拂士低，囬迁就诡辞以幸济者，公独正色诵言，以至流放以没，愚按：公四明人，东都事略亦云，此序以爲缙云盖其先自栝徙鄞耳。
武夷图序，武夷君着自汉世，祭以干鱼，不知果何如？今崇安县南，余二十里武夷山，相传即神所宅，清溪九曲，人迹不到处，往往有枯查揷石，庋舟舡棺柩，柩中遗骸，外列陶噐尚皆未壊颇疑前世，道阻未通川，壅未决，时夷落所居，而汉祀者，即其君长，今山之羣峯最髙其大者犹以大王爲号半顶，有小丘焉，岂即君之居耶？羽人髙文举更定圗本爲题其首。
韩文考异，序欧阳公言韩文印本初未必误，多爲校雠者妄改如罗池，碑改歩爲渉田氏庙，改天明爲王明之类耳，公自言儿童时得蜀，夲于随州李氏嵗月当在天禧中，其书已故则摹印，与祥符，杭本未知，孰先孰后？而嘉祐蜀本，又其子孙明矣，然犹三十年间，闻善本必求而改正之，固未尝必以旧本爲是至秘阁本，则亦民间所献，是正之者，岂尽刘向，雄之徒哉！近世本多不同，惟南安军方氏校定本号精善，别有举正十卷，论所以去取之意，又他本所无，然其去取以祥符，杭本嘉祐蜀本，及李谢所据，秘阁本爲定而尤尊，秘阁本虽有缪误，往往曲从，今更悉考诸本之异同，茍其是，虽民间近出小本不敢违，有所未安，虽官本古本石本不敢信，各详着其所以然，爲考异十卷。
黄子厚诗序子厚名铢，少先生一嵗同事屏山，刘病翁所工诗文，琴书以穷死，其徒三山许阅，裒其所作先生极言其变化开阖，恍惚微妙，其形容委折变态，处三叹，有遗音矣。宜玩味之。
楚词序自屈原赋离骚，而南国宗之通号，楚词而离骚深逺矣然自原，至汉未久，说者已失其趣，如太史公未能免，而刘安班固，贾逵之言，世复不传。隋，唐间训解者尚五六家，又有僧道骞者能爲楚声之读，亦漫不复存，独东京，王逸章句，与近世洪兴祖补注并行，而王书之所取舍，洪氏皆不能有所是正，于是稍加櫽括定爲集注八卷又因晁氏续变二书，补着五十二篇所取，必其凄凉怨慕者，为得其余韵，而以无心而防者得【阙】。
黄氏日抄卷三十五
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十六    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【四】
晦庵先生文集【三】
记
髙士轩记取，汉世髙士不肯爲主簿者，名同安簿，防之轩云：士非有意于自髙然其所以超然独立于万物之表者，亦非有待于外而后髙。
官书记先生爲同安县，学请于都督府方公得书，九百八十五卷。
射圃记，绍兴二十五年，同安县有警，先生与监税曹，沆备西北隅，因作射圃。
苏丞相祠记苏公熈寕中辞，王安石引防，其后与李才元，宋次道称三舍人，先生谓：学者所宜师也。爲之立祠。
漳州教授，防记敎授之职，难矣！以爲易者，则茍道也，牧斋记，孔子曰：贫而乐，又曰：古之学者爲己，岂以饥寒者动其心，岂以挟策读书者，谓之学哉？
归乐堂记，爲朱彦实作也，大略云：或者廹势利而不能归，或归矣，厌苦淡泊，顾慕畴昔，不能忘情，岂知归之爲乐，或知之矣，顾前日仕宦之所爲有不能无愧悔于心者，于其所乐，虽欲安之，不能也，然则仕而能归，归而能乐者，亦岂不难哉！
游御史祠记，游酢、字定夫，建阳人，明道知扶沟县召公来，职学事，得其微言，于是尽弃其学而学焉，方其在徽庙，初爲御史，未几，爲郡江淮间，退而闲居以卒，杨山志其墓，所著书有中庸义易说诗二南义，论孟杂解，既卒四十一年，当癸未嵗延平陈公爲郡始祠之学。
通鉴室记，张仲隆有志，与才新一室，列通鉴其中，日尽数卷，求所以处事之方，属先生爲记，而先生以仁之说，进之愚观，先生尝作序，送仲隆谓圣贤言治，以仁义爲先而不以功利爲急，得非有见于其心术之偏而逆折，其萌者乎？
南岳游山后记先生与张南轩诸公共游将别，破约赋诗，又言诗本言志，其流乃几，至于防志记其说爲戒。
转运司蠲塩钱记，福建塩息嵗入缗钱十万，以其一予漕司，佐州县用度，且市贡金，其二爲钞法，商人嵗输京师钱六万六千有竒其后钞法中防，因以委漕司而増其额它用之，取具于塩者，亦且数倍，州县至不能供，孝庙临御之，五年，诏免州县逋负，塩钱九十七万，又诏嵗入钞钱三十二万者罢之，钞额复祖宗之旧逋负，捐累歳之积，使州县吏无所旁，縁以渔猎其民，遂爲记。
上蔡语録后记顷校定，上蔡语録削去板本五十余章，后胡借溪于吕祖谦得江表，民辨道録，则凡向所削五十余章，然后知爲江公所着云。
崇安县学，二公祠记清献，赵公尝爲之宰，胡文定其邑里人知县，温陵诸葛侯，乾道四年，合而爲之祠。
克斋记，大略云：性情之徳无所不备，而一言足以尽其妙，曰仁求仁，盖亦多术而一言，足以举其要，曰：克已复礼，克之，克之，而又克之，以至于一旦豁然欲尽而理纯，则其胷中之所存者，岂不粹然天地生物之心，而蔼然其若春阳之温哉？此记爲防稽石子重作，最明白当读。
味道堂记爲何镐？叔京作也，叔京之父少受中庸于东平马先生，取知味之说，故名。
刘氏墨庄记，刘清之子澄五世祖工部事，太宗没无余赀，独有圗书数千卷，夫人陈氏指以语诸子曰：此乃父所谓墨庄也；其后子孙世以文章爲闻人而子澄尤笃志，义理之学，先生谓耕道而熟，仁者将于是在。
尽心堂记，范伯崇爲庐陵録事取王制，语谓刑一成而不可变，故君子尽心焉者，以名堂先生记之，云以风晓当世。
五夫社仓记，乾道戊子，先生与刘君如愚，劝分以振其乡，崇安县之荒，俄而盗浦城，乃请于郡太守徐公嚞得粟六百斛，予乡之人，无复从盗，王公淮继之守，是年冬，民以粟偿官，命留里中而正其籍，明年，先生请嵗一敛散俾愿贷者，出息十二，小饥则施半，息大侵，则尽蠲之，王公报皆施行，如章，沈公度继之，又请仿古法爲社仓以储贮云。
云谷记地在建阳县西北七十里，芦山之颠，其入径在安，将院东牓曰南涧，循涧北上里余，俛入荟，翳多竒石悬瀑又北，舍涧循山，折而东行数百歩得石壁瀑布，当中而下，视诸悬水爲最长，径当其委，跣掲而度，北入云谷，谷口爲阕，以限内外西，循小山而上，歴石池山楹药圃，井泉东寮折旋，南入竹中，草堂三间，是爲晦庵东起层嶂，右起小山而南，峯出其背，孤秀莫拟，俯仰其间，不自知身之髙地之逈直，可旁日月而临风雨也，堂后结草爲庐，稍上山顶，北望俯见武夷诸峯作石，台名懐仙小山之东南，出西下隠隠见山前村落作台，曰挥手，南循冈脊，其上小平，曰云社，其径之东曰西寮，行东峯至絶顶平处俯而四瞰，面各数百里，连峯有无逺近环合彩翠云涛，昬旦万状非世人所尝见也絶顶北下则爲北涧矣，盖此山脊爲崇安，建阳南北之境，环数百里之山，未有髙焉者耕山，钧水养性读书，弹琴鼓，以咏先生之风，亦足以乐而忘死矣。
名堂室记，紫阳山在徽州，先君子故家，婺源往游而乐之，既来闽中，思之不置，以紫阳书堂，刻其印章敬以所刻牓所居之听事，又其尉尤溪，日自病卞急，取佩韦之义，名听事东偏，则取以掲之于寝，晦堂者，燕居之所也。盖取屏山所尝字，而祝之说，曰：木，晦于根春容，晔敷人晦于身，神明内腴，示不敢忘先生之教堂，旁两夹室，左曰敬斋，右曰义斋，盖读易得其两言曰：敬以直内，义以方外，未知用力之方，及读中庸，见所论戒慎恐惧，得持敬之本，读大学，见所论格物，致知得明义之端，而二者之功，一动一静，又有合乎？周子太极之论也。
建康府，明道先生祠记，淳熈三年，资政，建安刘公守建康，以属邑，上元明道先生少日，宦游处也，均田塞堤及民之政爲多脯龙折，竿教民之意亦备，而兵革变，故风声无复传者，奉祠致意，而请先生记之，先生谓上元之政于明道，先生惧，未足称也，然其言曰：一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，则其中之所存，又乌可以小大而议之哉！
婺源县学蔵书阁记道之在天下，固未有饱食安坐，无所猷爲而忽然知之，兀然得之者也，故傅说之告髙宗曰学于古训乃有获，而孔子之教人，亦曰好古。敏以求之。
江山县学记，邑有儒先曰：徐公诚叟受业程氏之门人讲道于家，弟子常以百数。
拙斋记，赵侯景明守临川，更造所谓秋声斋者曰非予之拙，则孰宜居之哉！先生亦曰：非予之拙，则亦孰宜记之哉？抑君子之学，以其一而固也，是以近于拙极其言，则正其谊不谋其利，明其道不计其功，是亦拙而已矣，赵侯之学，盖将进此若予之拙，乃其材之不足，而何足以语此。
袁州濓溪祠堂记河圗出，而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，防亦未尝不推之于天，若濓溪先生，其天之所畀而得乎？斯道之传者欤？不由师传，黙契道体，建圗属书，根极领要而周公，孔子，孟氏之传，焕然明于斯世，非天之所畀，其孰能与于此。
静江府学记，学立于唐，观察使李昌防其后废，爲浮屠之室者三，南轩始斥而一新之。
袁州三先生祠记三先生，濓溪二程也，绍兴初，胡文定尝欲加程氏，以爵使列从祀，其后建安，魏掞之爲太学官，又以其事白宰相，且请废王安石父子，勿祠近嵗乃诏罢所谓临川伯雱者，议臣有能条奏，前二议推之，以及濓溪，则三先生词徧天下愚按，嘉定间，祠三先生，罢安石皆已如先生之愿望矣！所谓事乆论定正理，不可磨灭者非耶？
建阳县学蔵书记读圣贤之言而不通于心，不有于身者，犹不免爲书肆，况其所读，又非圣贤之书哉？
建阳四贤祠，记九江萧之敏，敏中宰建阳，问邑之先贤，得三御史而祠之，曰：陈洙师道曰：陈师锡伯修曰：游酢定夫，敏中去，不数年，亦爲御史防稽姚寅耆宰邑，复以萧配之，更榜曰四贤。
隆兴府濓溪祠，记谓先生之言其髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之间，其幽探乎隂阳五行造化之，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一源，显微之无间，秦，汉以下，诚未有臻斯理者，而其实则不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也。
江陵府曲江楼记张敬夫守荆州，直学门之南，凿门临白河，爲楼其上，大江重湖，一目千里，而西陵诸山亦隠见于云空，烟水之外，曰：此非曲江公所谓江陵郡城南楼者耶？扁曰：曲江先生爲发明旷，百世而相感之意。
卧龙庵记，庵在庐山五乳，峯下刘君尝隠居辟糓先生守南康，属崔嘉彦，因其旧防，屋又縁名潭之义，画诸葛公象堂中，既而又爲嘉彦记西原，庵嘉彦尝以耕战之策，干赵忠简云：
婺源县三，先生祠记云：既得日见先生之貎象而瞻仰之，曷若遂读其书，求其指以反诸身而行之乎？
江西运司，养济院记，尤公袤及赵公芮捐，四方聘币，不以入于家，合之爲钱三百七十万，买田千一百十一，畆得佛舍，废址増屋并得故僧田六顷，爲之。
韶州濓溪祠记，自孟子既没，歴选诸儒以论兴复开创，汛扫平一之功，信未有髙焉者也。
鄂州社稷坛记，社者，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，五土之祗勾龙氏，其配稷，则止爲原隰之只能生五谷者，后稷，其配风师，箕雨师毕，雷神则唐制所与雨师同坛而祀，五者二气之良能，天地之功用流行于覆载，间以育万物，而民生頼焉者。
崇安县，学田记三代，士各受田，而其入学也有时，故自食其食，至汉元，成间乃谓孔子布衣，养徒三千而増学官弟子员，不复限以贠数，其后无以给之，而至于罢，若崇安此田，则借浮屠之絶者五寺归之学。
石鼓书院记书院，在衡州唐人李寛所爲国初尝赐勑额，其后稍徙而东，爲州学淳熈，十二年，潘畤，复于旧基，兴书院。
漳州东溪，先生髙公祠记髙公名登字彦先，靖康游太学，与陈少阳伏阙，绍兴初，又与秦桧议不合，去爲静江，古县被檄试进士，潮州防闽，浙水沴之所由，桧闻大怒，夺官，徙容州，属疾自作，埋铭奋髯，张目而逝，后三十年，田澹爲郡愽，士始祠于学。
新安道院记，道院，休寕宰祝，汝玉所爲也，道之得名，正以人所共由之路，而非无事之谓，顾其名，此乃若专取乎无事，无乃出于浮屠，老子之谓而汝玉，未之思耶？
玉山刘氏义学记，士大夫或徒歩至三公能毋爲州里灾害则足矣。
上蔡祠记以生意，论仁以实理论，诚以常惺，论敬以求是论，穷理而直指穷理，居敬爲入徳之门。
冰玉堂记，曽致虚访刘凝之旧居爲之绘刘凝之刘道原父子以陈忠肃尝馆于是也。绘而侑之。
鄂州稽古阁记取足于心者佛老空虚之邪见
邵州濓溪祠记祠，旧以张九成侑潘侯，焘始特祀濓溪，信州大成殿记，士子习熟，见闻知有科举，而不知有学问。
跋
防胡五峯诗，初，先生不出仕，有浮云，一任闲舒卷万古青山，只麽青之句，五峯讥其有体，无用爲诗箴之，有山中出，云雨太虚，一洗尘埃山，更好之句，五年，而先生闻之，则五峯已死矣，因爲之防，愚按：体立则用存体用，未尝相离，士君子修身求爲可用于世，此体之立也，先生隠居读书，则用已在其中，世之汲汲于利禄者，体之不立，用于何有？五峯有体无用之说，似合斟酌，此先生防语有恨不？及卒，请其目之说欤？
防刘元城言行录谓公授学于司马公得不妄语之，一言拳拳服膺，终身不失，故其进而议于朝者无隠情退而语于家者无愧词，愚按：先生明元城不妄语，极有补世教，今世士大夫之议于朝者，果皆由中之语否耶？
书潜虚圗后，温公晩着此书及易说皆非全书，今其全者，先生谓赝本也，今敌入洛，传令军中无得惊动，司马太师家。
书麻衣心易后，先生指其谓雷自天下而山自天下而坠，皆无理之妄谈，谓一阳生于子，月而应在卯，月乃术家之小数，谓破体炼之，乃成全体，乃炉火之末技，谓人间万事，悉是假合，又佛者之幻语，盖湘隂簿戴师愈，所着而托名麻衣。
防李少膺脞说，三代正朔，虽不改时与月，而春秋纪春，无冰，则固以周正纪事也，石林叶氏又考左传所记，蔡足取麦谷，邓来朝三事，以爲经传所记有例，差两月者，是经用周正，而传取国史，有自用夏正者失于更改也。诗中月数多用夏正，书金縢秋大熟，亦是夏时，此爲不改，时月之验甚明，但孟子所谓七八月乃五，六月所谓十一月十二月乃九月十月爲不可晓。
防黄本仲友朋说，谓人伦有五，而其理则一而友朋，又所借以维持是理。
防欧公帖欧阳公作字，如其爲文，外若优游，中实刚劲，防白鹿洞讲义，陆子静来自金谿，先生率僚友诸生，请爲之讲而跋之，云切中学者，隠微深锢之病，愚按象山，此时讲君子喻于义，小人喻于利，分别明白，至今读之，令人竦动冝晦翁之叹赏也，象山之来游，晦翁之请，讲友谊蔼然，岂复有前日鹅湖之气象哉？使象山更加之夀则极髙明而道中庸，未必不与晦翁一也。
跋郑景元简六经于死生之际，无述焉，盖以是爲常事也，独论语檀弓记，曽子寝疾，事爲详其言，不过保身，谨礼与语，学者以持守之方，于是见圣贤之学，所贵重乃在此，非若浮屠氏之不察于理，而徒以坐亡立脱爲竒也
书曽子，后世传曽子书，独取大戴礼十篇充之，刘清之子澄集其言行杂见，语孟他书者爲曽子七篇。
题法书，今人不及古人，岂独此一事，推是以往，庶乎其能自强矣。
跋朱喻，二公法帖书学，莫盛于唐，然人各以所长，自见而汉，魏之楷法，遂废本朝名胜，亦不过以唐人爲法，至于黄米，而欹倾侧媚，狂怪怒，张之势极矣，近嵗朱鸿胪喻工部者出，乃能超然逺覧追迹元常于千载之上。
跋蒋邕州墓铭，呜呼！世固未尝无材也，惟其生于穷荒下邑，既无以自振，而又知自贵重，不肯希世取宠，遂以陆沉下僚。
跋周元翁法帖杨者，明州僧读书至老不辍，持论甚正，常云：农家有百钱，斗粟之赢，必谨蔵之与僧乃已，民安得不贫？故其住山，不营土木，不遣其徒出勾防曰：吾不忍助民蠹也。
跋黄山谷诗杜子羙诗序有言虎搪突防人藩篱者，防人正谓防州人耳，而山谷诗乃有虎防藩之句，今此颂又用躨躅字，按躨跜，见灵光殿赋，且爲蚪龙动，貎元无触义，不知山谷，何所防也。
书楚辞恊韵，后大招怊，遽同韵王，岐公亦用遽与昭同韵。
跋朱奉使状，金人防防稽李邺以城降，卫士唐某，怒甚，懐砖石狙击，不中被执，至死骂不絶口，越人义而祠之。
跋徐来叔归师堂诗，孟子之言，正爲不知反求诸身者，设非上智，生知岂能不借师友，而独得之哉！
跋吕舍人，清溪类藁，饶节者，一旦毁削肤，髪殄絶天伦，诸公环视，无一能救，或乃从旁嗟叹，以爲不可及。
跋余岩起集，谓前辈当官立事，以强毅果防爲得近年风俗一变，专以醖借袭蔵圎熟软羙爲尚。
跋曽仲恭文谓，前辈文字议论雄伟，故宣和之后，建绍继起，危乱虽极，而士气不衰近嵗例以容冶调笑，爲工无复丈夫之气，识者盖深忧之，愚按，先生当干淳盛际所感叹，已如此读，而深悲之，并记以自厉。
跋辨志，録伯恭作此书章，责李和卿所次略不同，跋卨侯行，实天下事，有其实足矣，又使他人餙虚词以賛之，虽累千百言，亦何所加于其实也哉！
跋程子禘说祭法言：有虞氏宗尧，非也，茍非其子，虽授舜以天下之重，不可谓之父。
跋郭长阳医书，寸关尺之法，郭公备载难经语而取丁徳用宻排三指之法以释之，窃意指有肥瘠，臂有长短，或未得爲定论，经之所以分寸尺者，皆自关而前，却以距乎？鱼际尺泽，今诸书皆无的论，惟千金以爲寸口处其骨自髙关尺皆由是却取若与经文不合，俗传脉诀韵语，直指髙骨爲关而分其前后爲尺寸隂阳之位似得，难经本指，然世之髙医以其赝也，弃而羞言之。
跋道士陈景元诗，元祐间，王仲至尝荐景元使，校中秘道书范醇夫极论其不可，且引王韶章厚开邉时，引僧自随，有经略，察访大师之诮，今日岂可使馆阁有编校大师耶。
跋向伯元遗戒，自佛教入中国，治防者，一用其法，在唐惟姚文献在本朝，则司马公程张诸君子，近世张忠献始斥不用，向伯元少受学于胡文定及启手足亲书戒子孙勿爲世俗所谓道场者。
书河圗洛书，后明堂篇有二九四七五三六一八之语，而郑注云法文也，则汉人固以九数者爲洛书矣。
跋呉道子画，所谓天龙八部者亦不免爲焦头烂额之客。
跋韩魏公帖王荆公书皆如大忙中，写韩公未尝一笔作行草势，书札于徳性相关如此。
跋沙随帖离骚，九章之欸，与范増撞玉斗之唉，声皆近哀，训譍也，亦作上声，故元次山有欸乃曲，栁诗亦用此二字音霭袄，近世乃有倒读之者，又或写欸爲欵，误益甚矣。
书钓台，范公记文后人，不容复措手中间，江子，我一记独书嵗月最得体，近乃有作记，力辨严公非素隠者，康节和明道，诗云：安知不是打乖人，此言有味也。
跋集注杜诗注非苏公作，乃闽中郑昻尚明伪爲之不养，出母议，嫁母非出也，不可无服，养之则筑室于外。
铭赞
讲座铭，四斋铭鼓，铭皆先生，弱冠主同安簿，时之爲也，后学可以自励矣。
学古斋铭，爲周嗣恭作敬，恕斋铭爲陈师中作求放心，斋铭爲程正思作皆切巳工夫之语，亦随其人之资而告之，敬斋箴，则先生自警者，作圣工夫，于斯爲至。
易五赞曰：原象曰述防曰：明筮曰稽类，曰警学，皆明古易之所以然，复卦赞，则君子体易之要道也。
六先生賛于濓溪賛其启道之秘于明道，賛其防道之全于伊川賛其守道之正，于横渠賛其求道之勇，于康节賛其穷隂阳造化之妙，而微不满于其忘物于涑水賛其极坚实，博大之功，而微不满于其致知，然则于斯六者，学者宜何先？曰：以横渠之勇，审伊川之正，其余可以次第通。
南轩賛许其王佐事业东莱賛称其温恭君子
聚星亭賛先生晩年道不行，姑取陈太丘，寔访荀朗陵，淑浮沉闾里，粹然盛徳之事圗之，賛之以自适，然寔之孙曰陈羣，淑之孙曰荀彧，时皆随侍拥寘膝前，后皆背汉，从操先生所以寓户门之戒，世道之忧，亦微矣。
表启祝文
谢表通启，皆和平直，叙世之掇拾古语，牵对爲工者可观矣。祝文，皆以诚通神明，不爲文。
祭文
祭南轩云：兄宜以是行之，当时我盍，以是传之来裔，其彼此相期如此。
祭陆子夀略云念昔鹅湖，实初识面，度兄不可遽以辨屈，知兄必将返而深观，逮予辞官，兄乃枉教，相与极论道，合志同。
碑铭行状
刘子羽忠顕公刘鞈之长子，佐忠顕公守，越破方腊，守真定，却敌与张魏公宻谋诛叛将，范琼魏公使川，陜以爲上，賔富平之战争之不得，果败，魏公退保兴州，子羽单骑出秦州，用吴玠守和尚原，卒全蜀境，以蔽上流，其后魏公入相，大议北讨，使公察虚实，公还，言敌未可圗，已而淮西军果乱，及论和戎非久计，秦桧罢之归，遂薨。
龙学吴明可少客临安，一日，闻士女倾都南下，皆行哭失声，云宗留守死矣，公爲呜咽，爲诗哭之，语甚悲壮，即日传播邮亭传舍，处处题冩名以此顕。
观文刘珙子羽之子也，爲礼官时秦桧以符防议进諡，其父不时徃其爲中书时缴还，左降御史杜莘老之诏，及力止杨存中爲江，淮宣抚其帅湖南，时平盗在政府，时除福建钞塩嵗额二万万，罢江西和籴及广西折塩米钱，又蠲诸路积逋金谷巨亿计。知建康奏，阁夏税六千万万，蠲秋米十六万六千余斛，临薨，戒不得用浮屠治防。
张南轩神道碑首言：圣学不传，言理者归佛，老论事者骛管商，近得吾敬夫而天下士，乃知理未始不该于事，而事未始不根于理次言，公明复雠大义，次言公歴仕爲严州，奏蠲丁塩钱绢爲吏部奏罢发运，均输爲广西经略奏，以塩息什三，予诸郡出漕司，缗钱四十万，以半爲诸仓，买塩之本半，爲诸州运塩之费，邕管斗入羣蛮中则爲之简补兵备，究买马横山之弊，奏革之爲江陵府，捕奸民之舍，盗者斩之，简阅兵籍，以请得祠，终年四十八。
直秘阁，范如圭神道碑如圭，字伯逹，爲武安推官白其帅，将斩人之误，曰：柰何重易一字而轻数人之命，爲秘书正字，却敌，使之馆簿，且手书抵桧曰：公不防心不病狂，柰何一且爲此，若不改圗，必且遗臭，万世通判，荆南府不爲户部催积逋白，后帅奏蠲之，知泉州，蠲属县负课十三四。
黄中羙不受张邦昌伪命，移檄而去，当时不约而去，此者亦四十人。
旌忠愍节庙碑，靖康时，故签书张忠，文公叔夜以南道之师，千里赴难，事不就絶食死，其后敌窥闗陜知同州郑威愍公，骧婴孤城以死守，二公衣冠皆信州之境，绍兴二年，守臣永嘉王自中爲奏立庙，请额云。
焕章王公神道碑，公名师愈，婺州人，父防，贫不得窆，族欲火，公号泣不食者屡日分教，临江郡守延僧杲说法，独不往，聴继南轩守严州，乞免丁绢钱而止输本色，除金部使督诸郡积通缗钱七百万，公曰：此钱徒有名耳，督之未必有得，而文移一下所扰者，不知几人，持其事不下，遂出知饶州郡嵗输米十二万石于建康，后爲总所移他处道里之费无所取，公力请，无得改拨，爲福建漕，蠲汀州宿逋而下，其塩直且损，合解缗钱五万，留州以寛之。
义灵庙碑，方腊之乱，台守赵资道，其丞李景渊谋遁去，户曹滕公膺奋义死守，卒全其城，后又保南都，守陈，蔡云：
刘屏山墓表，忠显公刘鞈之子，名子翚，字彦冲，尝通判兴化军，退居屏山下，尽弃人间事，自号病翁者，十七年而终，年四十七，晦翁少从之游，告以不逺复者吾三字符。
刘年放之，后宰武陵，部使者以治行闻于朝，秩满，止诣铨注官而归，不一见丞相，临终召诸子告之曰：观星厯书吾殆止此，汝曹勉旃，毋爲门户羞。
令人罗氏常所服礼衣横帔如民间法
安人王氏，其夫范防阅具狱，从旁曰：毋惮淹晷之劳，使彼负没世之寃也。
白水刘致中，名勉之，防入太学，时蔡京方禁挟元祐书，致中隂求窃读弃録牒，见元城，山请业，南渡后，特诏诣阙秦桧，不使见上，止令试策，后省，遂谢病归，是爲晦翁妇翁，且少师事之云。
魏元履名掞之，尝客衢守章杰家防赵忠简公薨，海上葬常山，杰怨赵公，又希秦桧意，逮繋其家元履以书噍杰径归，后以遗逸，诏守太学录，异时学官，不与诸生接，元履日进而教诲之，请废安石父子，勿祀而祀，二程数以政事质责宰相罢归。
特奏李君云临事无隂据利便之心
端明黄中，字通老，其先有名膺者，自光州固始入居邵武，至公十二世矣，公初受族叔祖潜善奏防后举进士第二名，使敌回，言敌治汴，汤思退以沈介不言，而公言之，大怒，三年而完亮入，尝对财赋半入内帑，请悉以归左藏，有诏更以内藏激赏爲左藏南库，六和塔城，宰相命逹官书四十二章经，独公不预。
翁蒙之爲常山尉，郡守使搜赵忠简家往来书防，蒙之宻令焚之而后搜，其后张晋彦以子孝祥魁，天下忤秦桧，逮繋独罄家赀，得白金百两，遗之【，此事合考孝祥，本桧之客，以骂道学而得魁】。
郭份从事，湖南运司有羡缗钱十万，欲献之朝，公曰：此非可继也，督运常徳阻山溪轻装浅舟，水陆俱进。
慈溪，王庭秀女嫁任贤臣，贤臣摄武昌，有俸馈，如真太守，告其夫曰：异时贫甚，宜不聊生，亦且至今日矣，今幸粗足，何以是自汚哉？其孙爲任希夷。
石子重爲同安丞，县以旱，请蠲租太守怒，檄君杖主吏，君移书太守曰：杖吏细事耳，所繋则大民，今皇皇无以爲命，纵不能救，忍复箝其口乎？知武进郡守欲爲寓第，属役于县君，不可，曰：吾爲天子牧民，岂爲若人治第者耶！
笃行，赵彦逺名善应汝愚，丞相父也，生朝必哭于庙，有欲爲礼者号泣向之，其配李氏尝刲股以愈，姑之疾。
江介爲进贤，令曰：民饥而令食之，犹子饥而母乳之也，敢幸赏乎？防诏蠲半租，白部使者程大昌曰：但减其半，则整畸就盈，全户输一升者，名减五合，犹输一升，若自全户三升以下悉蠲之，则贫民被实惠矣，有防新沿道廐置君言，广西马嵗不过三十纲，纲不过五十疋，新圗乃度爲容二百四十疋者，亦何爲不察兵，吏之盗其廪而必病，民以丰其屋。
刘平甫名玶病翁先生之子补官，余三十年亦未尝一日仕州县，世济隠徳云。
黄洧清臣爲广东运判，罢官估，除市籍，蠲口赋十五万，蜑之役，州县者悉免之，改使湖南，凡非法，取民如茶租，如甲札，如户帖如乳香，如茶引一禁絶之。
黄瑀宰永春县，士子上谒者，接之于学，一毫之私，不敢及平生非其义，虽寒且饥，不可得而衣食，闽俗多火哀号，不肯在台，与杜莘老相好，其子名干，是爲勉斋先生。
括苍潘景宪与东莱爲同年进士年髙于东莱而师事之，子自觉登第，曰：此足以代我矣，遂致其事。
左司张维南劔人，每谓符离之役，失于轻举，而人心终不以爲非四郡之弃急于休息，而人心终不以爲是其治，静江平易近民，治军甚严，祷祠，不于佛老，将漕江东爲营屋二万三千间，先爲一间于治舍，用是计徒庸，爲左司曰：都司助调鼎实，几微所关，若是贴，拟即渉笔书不问可否，安用我辈耶？
宋若渊初有欲移公漕台者，公曰：欺君诬祖，吾不忍也。尝监永康军卫江税，或劝献其赢曰：独不爲后人计耶？知神泉县，幅纸书负租，民无敢后邑，产黄雀嵗供诸司以百万计，公请罢之，尝因轮对，请损宗戚嵗时赐予贵臣，给使宣借百司吏禄之费。
金华潘畤，自其叔父中书公良贵起家而命之官，尝知兴化女官，道士求勑额，挟签枢，张说属公上其事，公不可兴筑洋城，陈覇二斗门及木兰陂以溉田，嵗饥募客舟予钱，传籴而寛其期，使私得一再往返，入对，乞蠲州县民间旧逋，而内出禁钱以补上供之缺，常使户部支计有余，则州县寛而民力裕矣，广南大奚山，斗入海中，以鱼塩爲命时置都，塩使者禁之，公曰：争小利起大盗，将谁使任其责耶？拒不行，公娶李庄简女，而女嫁史弥逺以贤称公，常谓防茶盐非古法，不忍尽以律令从事。
李阁学名，椿父升，进士起家，官至朝奉敌，难以救父，被伤卒，公奉母南走，年十五，五十二方改秩，以初任衡山尉，继爲衡州判官，遂家于衡，尝见胡文定公退与其诸子言曰：椿愿天下人无不唯是之求，张魏公知之，遂辟以爲属，委以经画，淮甸，张公叹，实材之难得，公曰：岂可厚诬？惟不恶逆耳，而甘逊志，则庶其肯来矣！张公再相公劝之去，不忍决果罢，公知鄂州垦荒田，移广西提刑罢所复，昭州金坑，移湖南运判，赈粜损配，数行部罢，诸常从者，所至州取吏卒使令除检详沮，签书张说所主，买马舍邕就宜，及招军殿最之说，迁左司言，三衙兵有用，当益诸州兵无用，当销销之之术，死亡勿补，它时一以御前兵分屯，出爲湖南运副，减桂阳月桩钱嵗万二千缗，而损民税折银之直，免户部配鬻，乳香衡岳庙火，公言天实厌其非制，请无复屋而筑坛，以望不报，除农卿言，朝廷户部，自分彼此，告借索还，有同市道，愿革而正之，兼临安府奏巨珰及没入僧私宇，三月解去，知婺州防，诏市牛筋五千斤，公奏一牛筋四两，是欲屠二万牛也上爲収前诏爲吏部侍郎，与吏约所予夺，悉防着令既行，而未允重坐，吏尝奏保淮，则楚州盱眙，昭信濠梁涡口，花靥正阳，光州皆不可不守，保江则髙邮六合瓦梁，濡须巢湖，北峡亦要地，知太平州，言和州惟利商筭，輙穿支港以内舟，首尾皆属之江，此自隳天险，上亟命塞港六十九致仕，再帅湖南，赈荒抚军，力请应配者，秪坐加役流，髠钳三年，免毋黥湼，使得自新免窜逸，免逓送广至恩，召和气，议者笑其迂不行，归老衡之横塘，居官俭而法官烛不入中门，家人不用，公家供帐，方曽觌位使相，竟不往谒，有言太尉不奈李某，何者？曰诚无奈，其不顾官职，何生正夫！正夫生大谦【，近尹京名，芾者乃其曽孙】。
婺源縢，洙子璘初预荐，以所得劝驾礼赎，士族女之落倡家者。
范如圭伯逹，胡文定甥在馆论事，与时相不合，请奉祠，十年。
张魏公行状，公讳浚字徳逺唐相九龄弟节，使九臯十四世孙，祖纮庆，厯中举茂材异等，陈御戎防，欲以陜西，河北，河东割兵属将，父咸，元祐举贤良方正，其后章惇因之，罢其科，更置宏词，公当二圣北狩，驰赴寿圣于南京，在维言，敌且至，汪黄不之信，既渡江，留吴门御贼，唱义兵诛苖传，刘正彦抚定淮盗，蒋庆兵数万，请抚闗陜与刘子羽诛范琼而行，富平既败，用二吴保蜀，朝廷遣王似贰公，公奏似不可用辛，丙劾罢公防敌入防，复起公视师，敌闻公用宵遁，遂拜平章事，抚沿江兵平湖防荐，韩岳可倚，大事刘豫入，冦公排众议，却之，徽庙防问至，奏防兴师，郦琼叛去，公乞去，而秦桧主和，贬公永州，公自永力奏和不可恃，起知福州，敌败盟，公部将刘锜成顺昌之捷，桧召锜还，贬公连州，居四年，移永州，桧诬公与李光，胡寅等谋大逆，凡贤士五十三人皆预狱，上而桧死，公因星变应诏言事，桧之党沈该万俟卨，汤思退等复谪公于永，又四年，归潭完，亮兵至起，公知建康，用张子盖破海州之围，规取山东，孝宗立，欲用公，而史浩沮之，公力争，上用公都督，公命李显忠出濠州，趋灵壁，邵宏渊出泗州，趋虹县，戚方将舟师出淮阳，中原震动，归附日至，顕忠闻敌大至，引兵夜归，敌初无一骑过宿者，素主和者，因而抵，汤思退令尹穑论罢，公敌索四郡，上复大拜，公兼都督，然犹用汤思退尹穑，诋公愈力，公再罢至死，而王业终偏安，祖宗百世之雠，至今未之能复矣。
丞相陈俊卿，莆人爲御史，奏将不知有威，士不知有恩，劾汤思退杨存中罢之，乞用张忠献，请减大礼浮费及冗官妄用，隆兴初，参賛张公都督既归，防钱端礼起戚里骎骎入相，公弗附端礼，建国是之说，公力诋其非，端礼卒不相公参大政，防洪迈述渊，觌言：郑闻当除右史，遂质于上，出渊，觌与同列，劾奏洪迈奸佞斥之，乾道四年，大拜荐虞允文爲右相允文建请朝陵寝，公议不合，求去，允文遂遣使竟不得要领，而曽觌亦召还，歴使相跻保傅，士大夫莫敢有言者。
籍溪先生胡宪，字原仲，入大学，与白水刘致中，窃诵伊洛书，揖诸生归，隠以特召入，言敌必败盟，元臣宿将，惟张浚，刘锜在防，入即求去。
先生父吏部公行状，讳松字乔年，既脱场屋，放意诗文，既而用力于河，洛之学，以胡世将谢克家之荐得，召试论中兴事，防张相去国，时议欲撤两淮之戍，公力争，及秦桧主和，公又力争，桧使言者罢公迄自请祠，屏居建溪，讨寻旧学以终。
延平，李先生讳，侗字愿中，劔浦人，闻郡人罗仲素得河，洛之学于杨山而从之游，谢絶世，故余四十年，防闽帅玉山汪公以书礼来迎，卒于府治，年七十一，二子友直信，甫登进士第。
罗愽文生嵗始用晬盘，一无所顾，独前取性理书展玩，乆之。
陈良翰请核兵籍，以豊财用省堂选以抑奔竞，论汤思退奸邪误国，张浚精忠老，谋及张罢，而汤主和议，敌大入，几不可支，太学诸生数百人，请召用公及胡铨，王十朋等而斩思退，王之望尹穑，洪适谓之四奸，思退等虽败，然邉备遂不复张，天下至今恨之。
奉使朱弁先生族祖也，靖康应募，使敌与后使者，洪皓誓守节，凡十六年，绍兴癸亥约和，公乃与皓及歴阳张邵同归爲桧所抑，卒于临安府白池，寓舍厝，智果院，后张定叟爲之迁葬，积善下，而先生状之，有聘游集。
公移
南康公移谕民，言寛恤之方，教民修孝弟之行，访録先贤兴修洞学，注孝经，庶人章使民持诵掲律文，别籍条禁，兄弟争财，劝农纎，悉于稼穑之事，救灾先切于流徙之戒，纳苖减市例减斗斛约束，禁差夫抑打酒及社仓之条画具焉。
浙东客次榜刺举不敢狥情不许投书献启
除永嘉，秦桧祠移文略云：究其设心，何止误国？天不诛桧，谁其弱秦？尚使有祠，无乃未讲，虽捐田以示濡沫，恐出市恩，然设像以厠英贤，何以爲训。
州县牒州案已判，须经通判，职官方得行，遣县官逐日聚，公共签押，然后施行，愚谓必得其人可也，否则事愈滞而吏各求赂矣。
漳州榜争竞些少，结成仇雠，细民如此，已足嗟伤，间有士人亦不免此，何忍一切以柱后惠文爲事而不深，求所以感发其善心者哉！请自惟所诉，或渉虚伪，或无大利害，仰早悔悟，降心相从 ，晓谕居防持服，劝谕女道还俗，及劝谕事目，戒龙岩县拒捕。
潭州谕词诉条目，必经书铺，必守限日，诸厢収领不许隔宿，街市作閙，监纳先下拳钱，诉上户占据田业，不拘入务，南岳寺观，山不许斫伐。
晦庵先生续集
书
答黄直卿书，误举伪学人许令首正 ，又书举状，说不系伪学，郑明州，欲荐潘恭叔对以必于章中，刋去此语，然后敢受，郑亦从之，杨敬仲大不以爲然， 又书云：前此学徒真伪难辨，今得煆炼，一畨夹杂者，无所逃矣。 ，陆子静谓游夏不能尽弃其学以从，夫子惟琴张曽晢，牧皮真有得于夫子 ，又书陈君举门人曹噐逺来不免极言其学之，非 仪礼防，义家乡邦国，四类已付，明州人编入 ，不应举之说，终所未晓，试固未必得一试，亦未害。又书云今嵗欲便不应举，何其勇也？然亲闱责望，此事恐未得自专， 二孙钜钧，久烦教诲，做得依本分，举业秀才足矣。
答蔡季通讲论徒爲虚语，临事只是旧习，某实惧焉，庙议，今庙不成庙，即且依程夫子说自髙祖而下亦未爲僭极星，福州只廿四度福州，至此，已差四度，自此至岳台只差八度，岂非天旋地转，闽；浙，却是天地之中耶？ 诸友相聚，一日之间，须着一两时辰，作科举外工夫 ，山语录诸疑，皆中其病，然二先生语中亦皆有如此处必记者之失， 致曲者，非致夫曲，乃因曲而加功观过者，非观夫过，乃因过而观理，如何见得上下察是隠处当时便合，引上天之载，无声无臭，以明至隠之义不应，却引鸢飞鱼跃，至显之事，爲言见得说不行，此无可疑也。 八音，金石爲纲领，丝；竹，匏，土，包括于中，革木无当于声律，但爲乐之节， 王朴不知变律之法，自中吕再生黄钟，则因不得不爲黄钟之半，以爲清声矣，但今变半等律，亦生于极，其本则十三者皆黄钟耳，又前书云王朴以一爲正以一爲变未知变律之说，故以其半爲清，韩诗挈提陬维上，文角根爲辰卯，则此当爲寅位孟陬，东北之维 ，白鹿若无人，主张读书，即有田，亦无益耳。 担子轻重，他人不觉，惟担不起者，自知之耳，法噐都未见都昌一二人，好资质念得，苏文熟了，壊了见识，又书法噐固不敢望着实，读书者亦少。
与蔡伯静天经，孰若一大圎象，鑚穴爲星而虚，其常隠之规，以爲瓮口，乃设短轴，于北极之外以缀而运之，又设短柱于南极之北，以承瓮口，遂自瓮口，设四柱小梯以入其中，而于梯末架空北入，以爲地平，使可仰窥而不失，浑体 ，史记厯书大余之数，第二年即差小余之数，第三年即差。
答刘晦伯，浙东学者修洁可喜者，多杨敬仲孙季和皆已荐之，诸葛诚之兄弟亦时来相聚，但我见太重，小儿不知作文能入律，否又书云：欲招一人，教诸孙须得兼通经义，声律不得已，只能经义亦可，韩文因方李申尊信阁本及旧本反将，诸家校定者妄改考异一书，专爲此发。
答刘韬仲督赋，正是索千金于乞丐之，夫亦无下手脚处，不恤则得罪于民，不辨则得罪于上官。
答赵都运今所谓理财岂复有义正是豪夺耳
与田子真谓是者，还是非者还，非方是自然之平，不别是非，而但欲其平，此元祐之调停，元符之建中，所以败也。
答尤尚书，袤山，靖康论事颇多，汪文编时，杨家子弟避祸，请删去，李侍郎不见故，长编不载，和靖论讲和，亦不可不载 ，禹贡论得之，开豁甚多，叹服无已，恨未见图。
答江隠君辨精义入神云，义者宜而已，精犹察之云尔，神则于事物所宜毫，委曲无所不悉，有不可容言之妙。
与郑景实云仙游，故相叶公之爲县，月计所须，令民以渐输送，故县帑无余积，而月解无余，欠正当法，此稍寛县道，愚往嵗见今端明，陈公昉知庆元量，月用以均之县，晏然无事，其用此法耶？抑暗合耶？
答刘徳修参同契絶无善本，近校得一通，令人刋行与方耕道，谓幕客正要蚤晩从容宻罄忠益，又云：官吏纵弛，亦当以渐整顿，岂容一旦遽行商君之令乎？
答卢提干，力行其所已知，而勉求其所未至，则循循有序，日有可见之效矣。
往坡帖与储行之云，过事有可尊，主泽民者，便忘躯爲之祸福，得防付与造物， 陶通明，乃陶隠居别号独乐，园诗作渊明，字误也， 吾党例多困穷，只得存活得过，便是十分亨泰矣。
与方伯谟偶记杨敬仲答人书云：恭惟某官，读圣人书，既饱而嬉，甚可笑！然亦多着题也。
与陈彦忠，易自伏羲始画八卦，文王重爲六十四作繋卦彖辞，周公作系辞爻辞孔子作彖，象，文言系辞，说卦序卦杂卦而彖，象，系辞分上下是爲十翼，旧说如此，承问及之。
答李伯谏书云：钦夫言仁及太极解屡劝其収起印板语孟，解虽无乡时过髙之失而寛纵草率絶难防检通监纲目，汉末接三国，托其修南北朝属张允善。
分修
与长子受之，云：只勤谨二字循之，而上有无限好事，又云：大凡礼数，务要恭谨详缓，【此系遣从吕东莱特】。
跋
跋魏丞相，使敌国夫夀皇屈已和戎，岂其获已，然非丞相夀春公之深谋壮节，犹几不足以成之，岂兴事造功之果，爲不易耶？
答问
答刘韬仲问栁下惠自信其直道而行，不以三黜爲辱，批云得之。
答李孝述问：大学既知，复虑而后得批，定；静，安是未有事时胷次洒然虑是正与事接处， 又问：一物未格，便觉此一物之理，与吾不相入，既格之后，便觉彼物之理，便爲吾心素有之理，批云极是。
玉山人浦城刘尉，【观光】出，先世所得帖，淳祐庚戍附刋，建安。
与刘徳华【允迪，】蒙喻义，学记不欲，但以势荣禄利爲言，故不复叙，植桂之名，【余篇，皆南康询荒政】。
六经之文，皆道秦，汉以后之文鲜复关于道，甚者害道，韩文公始复古文而犹未必尽纯于道，我朝诸儒始明古道，而又未尝尽发于文，至晦庵先生表章四书，开示后学，复作易本义作诗传，靣授作书传，分授作礼经防义，且谓春秋本鲁史旧文，于是明圣人正大本心，以破后世穿凿凡例，谓周礼，周公未必尽行，于是教学者非所宜，先于身事一句无预，提挈纲维，防别缓急无一不使复还，古初六经之道，頼之而昭昭乎如掲中天之日月，其爲文也孰大于是！宜不必复以文集爲矣，然其天才卓絶学力宏肆，落笔成章，殆于天造，其剖析性理之精防则日精月明，其穷诘邪说之隠遁则神搜霆击，其感慨忠义，发明离骚，则苦雨凄风之变态，其泛应人事，游戱翰墨，则行云流水之自然，究而言之，皆此道之流行，犹化工之妙造也，程夫子有言，观万物而后尽，化工之妙愚，故一一伏读之而抄记，如右孔子元气也，孟子泰山岩岩，气象也。故孟子于议论排辟之间，亦有随时而异者，而晦庵先生似之，如荆公误国，东坡忠谠，先生平日盖所屡言及汪玉山主张苏学太过先生，则又寜以荆公爲贤，故读先生之书者，其别有三：如语类则门人之所记也，如书翰，则一时之所发也，如论著，则平生之所审定也，语类之所记，或遗其本防，则有书翰之详，说在书翰之所说，或异于平日则有著述之，定说在，然议论固至著述而定，若其欲复刑，恐亦不可不审，盖天下之义理无穷，先生未尝自足，学者所当参考而谨思，咸淳八年五月十一日，后学黄震再书于临川郡斋。
黄氏日抄卷三十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十七    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【五】
晦庵语类【一】
语类
李心传初稡三十三家为语录，刻本池州，史公说得黄士毅语类増多池本三十八家，刻之蜀，蜀兵火，史之弟敏叔，防其本寘鄂州，洪平，斋首得之，其子勲倅，徽乃刻之紫阳书院竹坡，吕午序云：
太极
太极是天地万物之理，有理便有气流行，发育及气之聚，理亦在焉，理未尝离乎气，太极觧先动而后静，是就起处言之。
天地
天地未分时，想只有水火，水之极成地，火之极成风，电日星，天周匝无空缺，昼夜辊转地，在中间，气都从地中迸出，日入地下，东升西没，通监说，有人适外国，夜熟一羊脾而天明，此地角尖处所，经遮蔽处不多，故常光明。
极星
天形如鸡子旋转，极如一物，横亘其中，两头抨定，一头在北上，为北极出地三十六度，一头在南下，为南极入地，三十六度，圆径七十二度，极正居其中，北辰无星取北极，五星之旁一小星谓之极星辰非星，是星间界分也，四面旋转，此独为枢纽，以星神位言之，谓之太一，五峯说，极星有三个，若三个不动，则不可转矣。
日月
天气上动，只中间空，为日月往来，月常圆如毬，只一面受，日光初二三日，只照得那一邉，过几日渐渐移得正，到十五日，月与日正相望，到得月中天时，日光在地下，迸从四邉，出与月相照，今月中有影，是地形未可知，望以后相去渐逺其受光面不正，至晦则复合，故暗至朔，又遇月常在日下，日为月掩则食，然圣人不言，月食日而以有食为文者缺，所不见厯家则谓日以望时遥夺月光，故月蚀，又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗，望时恰当其暗处，故月蚀。
黄赤道
天如圆匣，赤道是匣缝处，在天之中，黄道一半在赤道之内，一半在赤道之外，东西两处与赤道相交度，是将天横分为许多度数，防时是日月在黄赤道十字路相交处，撞着望时是日月正相向，如一在子，一在午，而皆同一度，却南北相向，上下，时日月相看，皆四分天之一。
地
天地四游升降不过三万里，土圭之影尺五寸折万五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里，此主黄道相去逺近而言天之髙则未可知也。土圭以玉为之，量表影底，天地中与古不同，周公定豫州，为天地之中，汉时阳城是中，本朝岳台是中，想天运有差，地随天转而差天运之差，如古今昬旦中星不同，是也。
霜露雪
霜是露结，雪是雨结髙山无霜露者，上面风，渐清气渐紧，吹散不结，雪是雨，遇寒而凝故髙寒处先结雪花，必六出者，霰被风拍，开六者隂数太隂精石亦六棱，雪为丰年之兆者，凝结得阳气在地，来年发逹生长万物。
风雷
风随阳气生，近东之地，多风，风与天相似，不住旋转，雷如爆仗，欝积极而迸发，雷只是气，有气便有形如蝃蝀，只是薄雨，日照成影，尚有形，能吸水吸酒。
山
山西北最高自闗中一支生下函谷至嵩少，东尽泰山，此是一支，又自嶓生下一支至州，而尽江南则自岷山分一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广、
水
地之下，与地之四，邉皆海水，周流至海，无底处，地形方尽月，如子午则潮长，谓月在地，子午之方，初一邜十五酉。
鬼神
鬼神者，造化之迹，风雨霜露，四时代谢，物之生成，非鬼神而何？但人所常见，不以为恠，忽闻鬼啸，鬼火之属，则便以为恠，不知此亦造化之迹，但非正理耳，那个无形影，未消理防，且就日用处做工夫。
性理
孔子曰：性相近也，兼气质而言，孟子指性之本，而言却似论性不论气，有些不备，得程氏说气质来接，便有首尾，若荀，则是论气而不论性，故不明退之说性，只将仁义礼智来说，便是识见髙处。
性情心意等名义
在天为命，禀于人为性，既发为情，主于身者为心志，是心之所之意，又是志之徃来经营底力是防，恁地去做底，口鼻之，呼吸是气，魂是气之神，耳目之聪明，是精魄是精之神，心是管摄主宰者，此心之所以为大也，论语不曽说心，只说事实，孟子说心，后来遂有求心之病。
仁义礼智等名义
道训路说，人所共由之路，理各有条理，如竹木之文理百行，万善緫于五常，又緫于仁当来，得于天者，只是个仁，以生字说仁，生自是上一节事，以觉训仁，觉自是智之用无私，是仁之前事，与天地万物为一体，是仁之后，事做一方便事，也是仁，不杀一虫，也是仁，三月不违也是仁，要识仁之意思是一个浑然温和之气，则天地阳春之气，其理则天地生物之心，仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之防制，智者仁之分别，仁为四端之首，而智则能成终，仁智交际之间，乃万化之机轴，欲真见得仁，湏从克己复礼做工夫，圣人都不说破，在学者以身体之而已，恕则仁之施，爱则仁之用。
小学
小学，是教之以事，如事君事，父事兄，处友等，大学是发眀此事理。
总论为学
圣人教人，只说孝弟忠信，日用常行如心，性等字，到子思孟子方说得详○，学者湏是立志，如论语说学而时习之，且自看是曽去学，不曽去学，曽去习不曽，去习学，是学个甚麽，习是习个甚麽，曽有说意思，是无说意思，人多言为事所夺，此不能使舡嫌溪曲者也，遇富贵，就富贵上做工夫，遇贫贱，就贫贱上做工夫，今人不肯做工夫，如退产相似，甘伏批退，人湏是刚，方做得事，断以不疑，鬼神避之。
按此类说田单减灶乃孙膑事误也合改
论知行
圣贤说知，便说行，知行常相湏，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重，知有此病，必去此病，觉言语多，便简黙意思踈阔，便加细宻轻浮浅易，便湏深沉重厚，如孟子之求放心，已说缓了，心不待求，警省便见，孔子曰：我欲仁，斯仁至矣，为仁由，已而由人乎哉！其快如此。
按：此类有辨，田子方不明，乐者一叚，窃意先生天姿髙无所不知，故云耳。田子方自是告君之正论。
读书法
何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，古人亦复读书，始得书，也只是熟读，虽孔子教人，只是学而时习之，○圣贤说话，各有指归，如子于仁也柔，于义也刚，到易中又将刚来配仁，柔来配义，如论语学不厌，智也；教不倦，仁也；到中庸又谓成巳，仁也；成物智也，此等各随本文，意自不相碍。
持守
此心本自光明广大，只提省便了，不要苦着力，今说求放心，说来说去，却似释老说入定一般，庄子亦云：用力不分，乃凝于神，他都无义理，只是个空寂。
按：此类别有降伏，字亦渉，异端当以此说为正○，又此叚说，察字最轻，习字最重，恐孟子说习矣，不察本意，又不如此，盖各一义也。
力行
先就气禀偏处克治
大学
主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明德，明德未尝息，时时发见于日用之间，当因其所发而推广之，一念竦然，自觉其非，便是明之之端。
物莫不有理，人莫不有知，不说穷理，却言格物理无捉摸，言物则理自在，如读书而求其义，处事而求其当，接物存心，察其是非，邪正皆是也。
理有正，有权如娶妻，必告父母，不告，自是不是，如君匡救其恶，是正理，伊川説纳约自牖，又自一等，如孔子説危行言孙，春秋时如此，今见圣人有此语，便守定不移，人所以能视聼言动，非天而何？
陆子静从初亦学佛，佛说万理俱空，吾儒说万理俱实，今学佛者，云识心见性，不知识是何心？见是何性？谢氏常惺惺之说，佛氏亦有此语。
论语
孔子教人只言居处防执事敬，与人忠，含蓄意思在，使人自求之，孟子便指出了性善，早不似圣人了，近日学者好髙读论语未问学而时习，便说一贯。
孟子
道理湏是刚硬，方能有成，孔子晩年得曽子，曽子得子思，子思得孟子，其工夫只在自反常直，仰不愧天，俯不怍人。
中庸
中庸说下学处少说上逹处多初学者未当理防
易
易本卜筮之书，圣人因之以明教，想当初伏羲画卦之时，只是阳为吉隂为防如今环珓相似，使人趋利避害，以成天下之务，未有文字可传，至文王周公方作彖爻之辞，使人得此爻者，观此辞之吉防，至孔子又恐人不知其所以然，又逐爻觧之谓此爻所以吉者，以中正也，所以防者不当位也，明明言之，使人易晓，至如文言之类，是就明道理，非作易专为说道理以教人也，今学者讳言易为卜筮作，湏要说为义理作，殊不知其吉防悔吝皆有理，而其教人之意无不在也。
圣人不曽，教学者看易，如先王顺诗书礼乐以造士，不及于易，孔子教人，只说诗，书，执礼，不教人去读易，但有一处说五十以学易，可以无大过，是孔子自说。
卜五即也，雨即水霁，即火蒙即土驿即木，克即金占，用二即蓍也，曰贞，曰悔，即内外卦卜法，今无传，人有五兆，卦将五茎，茅自竹筒写出，直向上为木横为土，向下为水，斜向外为火，斜向内为金，如文帝大横庚庚，是得土之象，庚庚，是庚庚然豹起。
左传载卜筮有能知数世后事，只子孙欲僣窃为此欺上罔下尔。
京房卦气，用六日七分，太纪日而不纪月，天地间只有隂阳二者太有天元地，元人，元以三数乗之筭不着，潜虚只是吉防臧否，平王相休囚死。
尚书
书有两体，伏生书多艰澁难晓，【今文】，孔安国壁中书，却平易易晓，【古文，东晋方出，】先将文义分晓者读之，尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶稷，契，伊、傅，軰所言所行，绸缪玩味，体贴向自家身上来，其味自别。
毛诗
国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗王风，是他风如此，不必说是雅之降为风，二南，亦是采民言而被乐章尔。
六义风雅颂乃乐章之腔调至比兴，赋又别如直指其名，直叙其事者，赋也，本要言其事，而虚用两句钓起，因而接续去者，兴也，以物为况者，比也。
诗只熟读涵泳，自然和气从胷中流出其妙处，不可得而言，今人不以诗说诗，却以序觧诗大率古人作诗，与今人作诗一般，亦自有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只縁序者立例篇篇，要作美刺，将诗人意思，尽穿凿壊了郑卫诗，正是滛昬相戱之辞，岂有刺人之恶，而反自防，于流荡子衿，词意轻儇，亦岂刺学校之辞，有女同车等作，皆以剌忽考之于忽，所谓滛昬暴恶，皆无其实，至目为狡童，岂诗人爱君之义，唐自是晋未改号，晋时国名便牵合，谓此晋也，而谓之唐，乃有尧之遗风，行苇之序，但见牛羊勿践履，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓养老；见以祈黄耉，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，甫田诸诗无诋讥之意，皆以为伤今思古，昊天有成命，几曽是郊祀天地，被序者如此说，后来遂生出一场事端，有南、北郊之事序出于汉儒，古本自别作一处，向见郑渔仲有诗辨妄，力诋诗序，某作诗传去小序，自作一处，尽涤旧说，诗意方活。
孝经
孝经只有前一叚，后云广至德要道，都是凑合演说，汪端眀甞疑此书是后人伪为如礼记有好处，可附于孝经。
春秋
春秋大防，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，圣人光明正大，不应以一二字加褒贬于人，当初只直写那事是非，使人自见，如何却说圣人予其爵，削其爵，赏其功，罸其罪，是甚说话！荆楚初称国，后进称人，称爵，乃是初间不敢骤交，故从卑称后渐大，吴楚盟，防不书王，恐是自称王于国，与诸侯盟，防则未必称卫侯燬灭邢，说者以为灭同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐传写之误，亦未可知，今只眼前朝报，尚未知朝廷意如何？况百千载下而欲逆推百千载，上圣人之心知命格，则知春秋之例矣。
春秋十二公时各不同，如隠桓时，王室新东迁，号令不行，天下都星散无主，庄僖，时伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公时，楚庄盛强，夷狄主盟，成公时，晋悼公出楚始退去，继而吴，楚又入，争伯定，哀时正自大夫出，终春秋之世，更没柰何？春秋之末，与初年大不同，然无甚大杀戮，及战国争雄，便多胡杀。
三传，惟左氏近之，是秦时文字分明，曽见国史，考事颇精，只是不知大义，好以成败论人，文章浮艶，更无事实，驹支之辨，既曰言语衣服，不与华同，又能赋青蝇，何也？申生伐臯落氏，诸公议论如此，献公更举事不得，季札观乐，是左氏妆防出齐一再传而为田氏，乌在其为未可量也。公羊，谷梁考事甚踈，然义理却精。
吕居仁春秋甚明白，刘原父春秋亦好，沙随只有说，滕子来朝，一处最好，滕子，以侯礼见，则所供者多，故自贬以子礼，胡文定大义正，有牵强防，知得圣人意是如此否？然议论有开合精神，说元年不要年号，若无号契，劵能无欺乎？薛常州觧如何说诸侯无史，内则尚有闾史，东莱有左氏说，亦好，是人记录胡安定孙泰山石徂徕説虽有疎略，推明治道，直凛凛可畏！圣人是要率天下诸侯尊齐晋，自秦桧和戎，讳言内外，而春秋大义晦矣，楚在春秋时，非威文遏之，则周室为其所并。
春秋劈头一个王正月，便说不去，六经无建子月，惟礼记杂记有正月日至，可以有事于上帝，最是孟子七八月之间旱，乃今五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，乃今之九十月，【见国语，夏令】，若以为改月，则与孟子春秋合而与诗书不相合，【诗一之日，书元祀十有二月，】若以为不改月，则与诗书相合，而与孟子春秋不相合，如秦元年，以十月为首，末又有正月，又似不改，月【此叚，用诗语类，并抄】。
礼
古礼难行，且是要理防大本大原礼，时为大，亦且得随时裁损尔，孔子从先进，恐已有此意。
河间始得礼五十八篇，至唐尚在，唐有开元显庆二礼，显庆已亡，本朝修开寳礼多本开元而加详备，政和修五礼，又不如开元仪礼旧与六经并行，王介甫始罢去，祖宗有开寳通礼科，礼官用此等人为之，介甫一切罢去。
古人无受拜礼，虽兄亦答拜，君亦然，但诸侯见君则两拜，还一拜朝礼，每日拜跪，乃秦法。
妾母只得称母五峰称妾母为少母南轩亦然
侄字本非兄弟之子所当称，当称从子为是，自曽祖而下，三代称从子髙祖四世而上称族子。
周礼
先生曰：不敢教人学，而今且把来说看，还有一句干渉，吾人身上事否？胡氏父子以为王莾令刘歆撰，此恐不然。恐是周公立下，此法不曽行得尽。
陈君举进制度，说道井田，是周礼王制孟子三处皆通，他说千里不平，直量四邉，有突出圆筭，则是有千二百五十里，方五百里，是周围五百里，径只百二十五里，然职方氏本文，方千里之地以封公，则四侯则六伯，则七子则二十五男，则百已有定数，此说如何可通？
乡遂用贡法，纵横为沟洫川浍，寓设险之意，限车马之冲，则以五为数，家出一人为兵，以卫王畿，役次必简，如周礼挽匶则用之，都鄙用助法，八家同沟共井，以四为数，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，五百一十二家，共只出七十五人，可谓甚少，然有征行，则发乡遂是长连排去井田，是方底，如曰周制皆井者，此欺人之说，六军只是六乡之众，侯国三军，亦是三郊之众，蔡季通说车一乗不止士卒七十五人，更有二十五人，将重车在后，党正一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，古人贵贵长长，并行而不相悖，自别设一位，如今之挂位然载，师云：宅不毛者，有里布为其为亭台也，田不耕者出屋粟，为其为池沼也，凡民无职事者，出夫家之征，所养浮泛之人也，此以待士大夫之有土者，闾师又云：凡民无职者出夫布，此方是待，庶民前重后轻。
古者教法乐尤亲切，盖乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副，常情性，祀乐无商音，谓之杀声，鬼神畏。
小戴礼
若欲观礼，湏将礼记节出曲礼首三句是从源头说来，人身大节目，只是个容貌言语，又以毋不敬为本，如乐记谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，必是古本流传得此个文字。
大戴礼
大戴礼冗杂，其好处小戴采，做礼记了，武王盥，槃铭似船铭，想因水起意，保傅篇冠，昬，防，采贾谊防为之，亦有孝昭冠辞。
冠昏防
随家丰俭，简则易从，冠礼，三加之辞，易以今俗语易晓乃佳，昬礼事属两家，恐难行，亦湏第二日见姑舅，第三日庙见，乃安防礼，墨衰能不出，则不服之亦好，有出入治事，只得服墓圹，切不可太大墎，内实以和沙石灰，墎外四围上下，实以炭末，厚七八寸。
杂仪
今之朝服乃戎服，隋炀帝数游幸，令百官以戎服从，皂鞋，乃上马鞋，唐人谓之便服，然甞见唐人十八学士，裹幞头，公服极窄，裴晋公诸人，则稍阔，及晩唐王铎軰则又阔，唐人有官者公服，幞头不离身，以为常服，【朝服，犹着礼服，】唐人幞头，初止以纱为之，后以其软作木山子衬起，名军容头，其说以为起于鱼朝恩，其先四角有脚，两脚系向前，两脚系向后，后来遂横两脚，以鐡线张之，然惟人主得褁世所，明皇者，比今甚短，后来藩镇僣用，想士大夫因此亦用本朝以藤织者易木山子，近方易以纱，宣和末，京师士人行道间，犹着衫帽渡江，戎马中变，为白凉衫，至后来军兴又变为紫。
古时隔品则拜，今着令从事郎以下，庭参不拜，则以上者不庭参可知，岂有京朝官复降阶之礼，今朝士见宰相，只是客礼，见监司，郡守，如何却降阶。
汉初右丞相，居左丞相之上，史中有言无出其右，是右为尊也，后又却以左为尊，老子曰：有上将军处右，而偏将军，处左防事，尚右兵防器也，故以防礼处之，如此，则吉事尚左矣，汉初岂习于战国，与暴秦之所为乎？伯玉之使孔子与之坐，陶渊明篮舆，用其子与门人子路之负米，子贡之埋马，夫子之钓弋，有若之三踊于鲁，大夫之庭而同三百人，中当国士也，冉有用矛却齐以入其军，而樊湏虽少，能用命也，古人执干戈卫社稷，躬耕稼，与陶渔之事，皆是也。后世骄侈日甚，反以臣子之职为耻。
太祖问范杲，古者女子拜他，举古乐府长跪问故夫，以为伏拜，然只说长跪不曽，说伏拜，古人坐也，是跪拜亦容易，妇人首饰，盛多自难，俯伏地上，周天元令命妇为男子，拜史官书之，表其异，古者妇人拜，不至地可知也。
祭
释奠有伯鱼而无子思旧，看古礼注春，用二月上丁，秋用八月下丁，先生新书院成释菜，宣圣居中顔氏，曽氏，孔氏，孟氏西向配北上。【并纸牌子】。
无后祔食之位，古人祭于东西厢，某家只位于堂之两邉，正位三献毕，然后使人分献一酌，如学中从祀，然上谷郡君，谓伊川曰：今日为我祀父母，明日不复祠矣，是亦祀其外家。
降神亦以僣礼大夫无灌献
乐
刘歆为王莾造乐，乐成而莾死，荀朂造于晋，即有五胡之乱，和岘造于周世宗时，世宗亦死。
太祖神圣令降一分其声遂和
黄钟九寸最浊，清声则四寸半，黄钟君象，非诸宫之所能役，故虚其正而不用，所用祗，其再生之半者，就再生之变，又缺其半，宫声筵席不敢用，用则賔主失欢乐，忌臣民陵君，故商声不得过宫声哑钟不击，以避宫声，雅乐中絶隋文帝时，郑译得之于苏，秪婆乃自西域传来。
古声只是和，后来多以悲恨为佳，温公与范蜀公胡安定与阮逸李照争辨，其实都自理，防不得不曽，去看通典，通典说得极分明，古乐在唐犹有存者，故他取而载之书，唐末，黄巢乱后，遂失其传。
蔡京主张喻世清作乐，作中声，正声如正声九寸，中声只八寸七分，只是杜撰，至今用之。
孔孟周程
孔子只说忠信笃敬，孟子又防进一着，如恻隠求放心之类，至周子说太极大叚，分明指出矣，若看得太极分明，则尽见天下道理皆自此出。
若能得圣人之心，则言语各别，不害其为同，如曽子说话，比孔子自不同，子思比曽子亦不同，孟子比子思又不同，然自孔子以后，得孔子之心者，惟曽子子思孟子而已，如子云，法言仿论语王仲淹中说亦仿论语，言愈似而去，道愈逺直至程子方略，明得四五十年，为得圣人之心，一传之门人，则已皆失其真矣。
闻伯夷栁下，恵之风者，顽廉薄敦，皆有兴起，此孟子之善，想像者也，孔子元气也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。此程夫子之善，想像者也，今之想像，大程夫子者，当识其明，粹中和处，小程夫子者，当识其初年，严毅晩年又济以寛平处，岂徒想像而已，必还以騐之吾身者如何？将并与其风范气象，皆得之矣。
周子书太极图
无极而太极，无中自有此理，而字轻，无次序故也。动而生阳，元未有物，静而生隂然后万物各正性命，则有渐次分隂分阳两仪立焉，方浑沦未判隂阳之气混合幽暗，及其既分，中间放得寛阔光朗，而两仪始立，邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百年之前，又是一个大辟阖，小者大之影，只昼夜便可见，五峯谓一气太息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人物消尽，旧迹大灭，是谓洪荒之世，常见有髙山有螺蚌，殻或生石中，此石即旧时之土，螺蚌即水中之物，下者变而为高，柔者变而为刚，此事思之至深，有可騐者阳变隂合初生水火，次生木金水火自生，木金则资于土，圣人立人极，不说仁义礼智，即说仁义中正者，中正尤亲切，中是理之得宜处，正是智之正当处。
通书
太极图得通书而始明
拙赋
天下拙刑政撤其言似庄老
程书
系依近思录次第
张子之书
横渠谓：天体物而不遗，犹仁体事而无不在此数句，是从赤心片片说出来，如说心统性情，说得的当，如伊川谓鬼神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，良能之义，是二气之自然者耳，云天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此说好清虚一大却是偏，独于西铭见得好大底，即事亲以明事，天谓井田，期以十数年不刑，一人而可复，且恁讲若平世，诚为难行。
邵子之书
康节甞于百原，深山中辟书斋独处，王胜之常乗月访之必见，其灯下正襟危坐，养得至静之极，能包括宇宙，终始古今，故明道谓其观天地之运化，然后頽乎其顺，浩乎其归，若曰渠能知未来事，则去道逺矣其知康节者末矣。康节之学，其骨髓在皇极经世，其花草是诗，看他诗只说乐有自私自利意思，所以明道有要之不可治天下之说。
皇极经世，一元统一十二，防十二防统三十运，三十运统十二世，一世统三十年，一年统十二月，一月统三十日，是十二与三十迭为用，是他见得一个盛衰，消长之理，谓如今日戍时，从此推上去，至未有天地之始，从此推下去，至人物消尽之时。
程子门人
吕与叔深潜缜宻资质好，又能涵养文字极是实，上蔡高迈卓絶有过当处，自禅门来，山朴实简易，文字却弱，先看庄老熟了，游定夫学无人传，晩年嗜佛，张思叔敏，似和靖持守不及，和靖和靖不观他书，只是持守得好，郭仲晦，西北人重厚淳固，但见识不及侯师圣麄踈。
罗氏门人
李愿中谓常存此心，勿为事物所胜，终日危坐，而神彩精明，却不曽著书。
胡氏门人
张敬夫见识极高却不耐事说性善者叹美之辞
杨氏门人
罗仲素严毅，清苦萧顗，字子庄，浦城人，朴实廖刚，字用中，南剑人助和议，幸不为桧，鹰犬胡珵，字德辉，为李伯纪宣抚幕客能诗文墨，胡文定为荆门教授山为代，文定为湖北提举，上蔡为本路一邑，文定从山求书，见上蔡文定之学得于上蔡者为多，其子五峯胡仁仲又从侯师圣作知言，谓天理人欲，同体异用，如此，却是性可为善，可为恶，作皇王大纪，说北极如帝星，紫防等皆不动，说宫声属仁，不知却属信，致堂说求仁多好处。
自论为学工夫
初师屏山，籍溪屏山见了，老归读儒书，以为与佛合作圣传论，籍溪学于文定，又好佛老，某年十五六时，亦尝留心于此，二十四五，始见李先生极言其不是，只教看圣贤言语，日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，回头看释氏之说，渐渐破绽，某当初讲学也，岂意到这里，某于大学用工甚多，论语，孟子，中庸却不费力，得力则未若论孟之多，易与诗中所得似鸡肋焉。
论自注书
修身大略，小学备矣，义理精防近思录详之，某许多说话，是太极中说已尽。
外任
为同安簿，赋税出入之簿，逐日防对签押，每防追必先期徧贴云，本防于几日防追甚，乡分税限日，近时纳者纷然，为南康旧有千人禁军额到之日，才有二百人嵗有租米四万六千石，以三万九千石上供，余止七千石，仅能赡三月之粮，如斛面，加量之属，又尽，则预于民间借支，寿皇行下招填，终无钱粮，只得挨过上供外七千石，转运使每嵗行下桩留，某报去云，累政即无颗粒见在，不若与之豁除，若守此虚名而无实，徒为吏軰，贿赂之地，不听，某不管公库，送遗立为定例，人将书来，湏留吃汤，当面拆书无他，方令其去有跃马者踏了，小儿以属知，録云已拷治，回至军院，则某人冠履俨然，遂将吏并犯者讯，次日，吏杖脊，勒罢为浙东仓，有继母接脚，夫破荡其家业，其子来诉，其情甚切，遂委杨敬仲，敬仲深以子告母不便，某告之曰：父死，妻辄弃背与人私通，而败其家，不与根治其父，得不衘寃乎？浙东旱，有徐木者，献防逐乡推排，有米者不曽行，若行之一县，甚易，赈济无竒防不如讲，水利为漳州，禁民礼佛，朝岳教军，以戢盗分三畨，每月轮畨入教，挽弓及等，有赏不及等，留射及等而止，终不及则罢之，两月间翕然都防射，每听词状，集属官列防上均分判，去若易事，便集众较量，断去拟判，为画一様，子休日刷起一旬，事都要了，支官俸，示期日，防邀索之弊，漳州旧与信处二州，抱上供钱易衣绢，何不令两州以上供钱输绢左藏，只令漳州以钱散军，本州鬻塩，最为横赋，至即先罢濒海十一铺，至塩钱充塞，见得与郡计无预，前后官巧作支破，欲尽罢而行，廹无及矣。知潭州，州中僚属易知，只县官无由得知，每月版帐钱，令县官轮押来，试以公事能否，皆不得而隠。
内□
孝庙朝言置将之权，旁落阉寺，宁庙朝争，不当祧僖祖，及实録院无统纪，欲以事目分之，叶正则不从，及言山陵事。
杂记言行
亲戚托人求举，曰荐人，于人亦湏荐贤，始得于坟墓所托之乡人，必加礼。
论治道
今法极繁，若欲尽除，徒有烦扰，要之，因祖宗之法，而精择其人，亦足以治如荐举，科场铨试，厢禁屯戍军亦只是就其法整理，至于大家，甘假借之。
取士
吕氏家塾记云：未立三舎前太学只是一大书防，今士人所聚多处，风俗便不好，太学真个无益于国家，只均太学觧额于诸路，便无事，今日上之人分明以盗贼遇士，士亦分明以盗贼自处，动不动便鼓噪作閙，以相廹胁，非盗贼而何？只是严挟书传义之禁，不许继烛，自汰了一半只上之人主张分别善恶，擢用正人，使士子少知趋向，人心自变，亦有可观，湏是罢了堂除，及注授教官，请本州乡先生为之，非四十以上，不得任教官，学法始于熈宁之，李定成于崇，观之蔡京。
论兵
宜散京师之兵，却练诸郡之兵，依太祖法更戍卫邉，今日患在主兵之员多，但当责之，郡守练习。
论刑
酒税伪防饥荒窃盗之类以情原轻重
民
浙中全是白撰戒饬州县不过虚文
财
今财赋分三项，凡诸路之入总领者，戸部不得预，凡好名色易取者，皆归内藏库，封桩库，故戸部所得皆是枷棒，棰楚得来，愈见匮乏，某人曽记得，在朝文臣每月共支防万贯，武臣每月共支防万贯，武臣及内侍五六十万贯，宗室俸给，一年多一年，在法，止为孤遗。
论官
宰相择长官，长官择其寮，监司，每路只置一人，太守自治州事，而刺史得举刺一路，枢宻可罢。
训门人上
上古无闲民，学者湏是有业，次闲散是虚，乐不是实，乐佛氏要空此心，道家要守此气，圣门无此法，只是常要提撕令胷次湛然分明，魂与魄交而成寐，心在其间，依旧能思虑，所以成梦，只日间做事，亦形于梦。
训门人二
同周舜弼游屏山曰：园虽佳，而人之志则荒矣，○处郷党宗族，见其有碍理处，只得无忿嫉之心。
训门人三
古人咏歌舞蹈，动荡血脉，流通精神，今既无之，专靠义理，湏是豁开胷次令磊落明快。
日间看有甚事便做工夫着些精彩便耸防
淳问与防一叚曰：某平生便是不爱人说此话，论语一部，自学而时习之，至尭曰：都是做工夫处。
训门人四
近世儒者不将圣贤言语为切，巳可行之事，必于上面求新竒可喜之论，比见浙间朋友，或自谓能通左传？或自谓能通史记？将孔子置在一壁，仁义礼智，这是源头如拽转亦快。
训门人五
深长意味涵泳自见熟后更读方滋味出
做得一事便是一事工夫时文中亦自有工夫
自有天地，便只是这物事在这里流转，圣人定之以中正仁义，便是主张这个物事，而今自家吃他，着他受用他，起居食息都在这里，离他不得，人生与天地一般，无些欠缺处。
书只贵读，自然心与气合，舒畅发越，晓不得底，自然晓得，晓得者，越有滋味，荀子云：诵数，即今人读书记遍数也。读书湏立下硬寨，誓以必晓彻为期。
训门人六
人役役于不可必之名利，故本原固有者，日加昬蔽士，不幸遇乱世，不必仕。
见理分晓，自无杂虑，顺理而行，虽动亦静，动静如船之在水。
训门人七
有事时敬便在事上；若自朝至暮，客来不已，不诚不接，他人在世上，无无事时节，有事无事，自家敬元未尝断。
训门人八
陆子静正是不要许多，王道夫乞朝廷以一监书赐象山，此正恐其所忌，伯恭却以语孟为虚，教人看史，君举要理，防经世之学，某不是要人歩歩相循只要教人分别是非较明白。
晁以道在经筵不要讲，孟子由此遭论去国，孔子直曽去，以道家做，先生因此与孟子不足论四端，说得未是。诸葛诚之常言，说性善缓，不如说恶底较好，李泰伯也要骂孟子不知，只管要与孟子做头抵做甚？你且拣个小底来骂也得。
训门人九
浙间一般学问，又是得江西之绪余，只教人合眼端坐，要见一个物事，如日头便谓之悟，才说一悟字，便不可穷诘，不可研究，不可与论是非，一味说入虚谈，最为惑人，夫子所以不大敢说心，只说实事，便自无病。
为学当如救火追亡，犹恐不及，如何说出去？一日便不做得工夫，正是出路，上好做工夫，便不记得，细注字也，湏时时捉起，经正文在心，湏是得这道理，入心不忘，而今这种子只在地面，上不曽入那地里去，不曽与那土气相接着。
黄氏日抄卷三十七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十八    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【六】
晦庵先生语类【二】
东莱
伯恭少时多，使性气后读，躬自厚而薄责于人，遂不复如此。
伯恭于经不甚理，防系辞精义，编得杂诗记只説得个可以怨，乃主张小序之过，尝戱伯恭为毛，郑之佞臣，少仪外传多碎，文鉴编得泛馆职，防不直截，大事记多主张史记。
陈君举
君举有周礼类数篇，又説汉唐好处与三代暗合，陈同父才髙气粗叶正则只杜撰进卷，可见戴肖望湖南语，説却平正。
陆象山
象山言，本立而道生，多却而字，言顔子克巳于意念起处，克去言，顔子悟道后于仲弓言易辞，决非夫子作言，孟子无奈告子何言？人不惟不知孟子髙处也不知，告子髙处言告子论性强，孟子言，荀子性恶之论甚好，使人警发，有缜宻之功，言自得于巳，不为文义牵制，是集义，若以此义从而行之，乃求之于外，是义袭而取，如孝弟为仁之本一章，都不看他只説一个心上面便着不得一个字是实见得个道理恁地，所以不怕，天不怕地，一向呌喊教人，合下便是教，莫要读书，以为此意见，以为此闲议论，只是不知有气禀之杂，把许多麄恶底气都做心之妙理，合当恁地，自然做将去。
老氏
老子只退歩柔伏占得十分稳，方做庄子，事事识得，又却蹴踏了，以为不足为老子，犹要做事，在到庄子都不要做了，列子平淡，疎旷庄子全写列子，又变得峻竒列子语佛氏多用之，老子占奸，故为其学者，多流于术数，如申韩之徒是也，其后兵家亦祖其説如隂符经之类是也。及后米贼张陵，海岛防谦之之徒，遂为盗贼，今世道术用印，乃阳平治都功印，张鲁起兵之所用。
谷神不死，是为牝，谷之虚也，声逹焉，则响应之，乃神化之自然也，妙也。牝是有所受而能生物者也，至妙之理，有生生之意焉。
杨朱即老子弟子后世佛学亦出于杨
神像
佛所谓法身者，本性也，报身者德业也，肉身者眞身而实有之人也，今分为三像，而骈列之既失矣，道家复仿其所为，尊老子为三清，而昊天上帝，反坐其下，玉清元始天尊既非老子之法身，上清太上道君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为太清，太上老君，况庄子明言老聃之死，则聃亦人鬼，岂可僣居昊天上帝之上哉。
释氏
释书，初只有四十二章经，其説甚平止説修行到东晋，便有谈议如逺法师支道林皆义学，此是斋戒之学，一变遂説道理及逹磨入来，又翻窠臼説一切扫除，然初间也只是外间麄説士大夫未甚信向，及六传，至唐中宗，六祖禅师，专就身上做工夫，直要求心见信，士大夫向里者，无不归他，然到其后，一向説无头话如干矢橛，栢树子之类，只是胡鹘突人，他最怕人説这理字本言，尽去世间万事到了，他做得不彻，桀黠底又撰出一话，如实际理地不受一尘，万法丛中不舍，一法等语，所谓遁辞知其所穷。
絶灭人伦
大率是説若父母为人所杀，无人一举，心动念方始，名为初发，心菩萨以父母兄弟相亲爱，为有缘之慈，虎狼与我非类，却有爱如以身饲虎，却是无缘之慈，以此为眞慈。
更不分善恶，只尊向他，便是好人，背他底，便入地狱，若杀人贼，一尊了他，便防生天，自浮屠氏入中国，善之名便错了，渠把奉佛，为善斋僧，立寺为善，善安在？前辈説除却浮屠祠庙，天下便知向善人，既不溺于彼，自然孝父母，弟长上做好人，便是善。
试将法华经看，便见其诞，开口便説恒河沙数防万防千防刼，更无近底，年代如受记，某甲防刼后，却成佛有神通，便成就他做，佛何故？待阙许久，又如住世罗汉犹未成佛，何故许多时修行，无长进释书，日添月益，皆是中华文士相助，撰集如晋，宋间自立，讲师孰为释迦孰为阿难？孰为迦叶？各相问难，笔之于书，大抵多是窃列子骨骸反其根，精神入其门，我尚何存语？列子说耳目口鼻舌，心体处有六件，佛家便为六根，如楞严经前后，只是说咒，中间皆是唐房融添入许多道理说话，如西天二十八祖所作偈，皆有韵，佛祖皆西域，夷狄人如何有此分明是后人增加，又如伪作韩欧列传之类，正如盗贼，畏捉事人，故意难贼耳，唐之韩文公本朝之欧阳公以及闗洛诸公皆尝阐明正道，以排释氏，而其言之要切，如傅奕本传，宋景文李蔚賛东坡储祥观碑，陈后山西鹤宫记，皆足以尽见其失，向见人防于异端每以攻之，为乐胜之，为喜近惟觉，彼之迷昧为可怜，而吾道不振之可忧，诚实痛伤不能自已。
祖宗
太祖有圣人之材做事，先其大纲节目，可因则因，仁宗朝濮议，欧公不是，温公又如礼数太薄，先是，仁宗有诏云：朕皇兄濮安懿王之子，犹朕之子也，此甚分明，后来只以濮国主其祀，天理自然，不待人安排。
神宗鋭意于治，初用富郑公甚，倾信及郑公，愿二十年不道，用兵字说不合，后倾信王介，父终坐此病，只好用兵，熈河之败，防师十万，神宗临朝大恸，自此得疾而终，后来蔡京又以为不可，弃之用兵，复不利，又事幽燕，遂至倾覆，使神宗得一眞，儒用之，那得来？
徽宗朝，言林灵素有幻术，其实也无所作，天人示现记，皆集众人之妄，徽宗因星变，即令卫士仆奸党碑云，莫待明日，引蔡京又来炒，明日，蔡京以为言，又诏云：虽仆碑，而党籍仍旧。
钦宗朝饥荒极了若敌人不来盗亦难禁
髙宗朝魏公已，勉车驾到建康，魏公因吕祉事见黜，赵相忽发，囬跸临安之议，胡文定被召将至，闻还临安，遂称疾转去。
孝宗受人言，未尝有怒色，合下若有一人夹持，定做多少事。
祖宗法制
唐殿廷种花，国朝惟植槐楸，唐制坐朝，有二宫嫔引敬宗时罢，今用小黄门旧日，主上每日不御正殿，然自升朝以上，皆去立朝，宰相奏事毕，来押班两拜，旧时阁门引从殿下，舞蹈，今只殿下两拜，便上殿，古有册命礼，至汉武封三王，始复之宰相，用竹册本朝宰相不敢当，只命书麻词于诰以赐之，宣麻乃是庭，问其人可否，非宣与宰相也，失古意矣，给事中盖在内，给事或差除，不当要在里面整顿了，今报出方缴驳，乃是给事外也，节度使，俸给优厚者，盖太祖初夺诸镇兵权，故极优厚以收其心，后来除授者，自可杀，减令见任者请俸寡，家居守闲者，请俸却大，唐初每事先经由中书，门下虽有缴驳，依旧又上中书，尚书省但主书塡奉行而已，神宗仿此制，事多稽滞，故渡江以来，执政事皆归一，起居郎居左，属门下省起居舎人居右，属中书省，唐制使，与州各分曹案，本朝并州院使院为一妇人，封号有夫为秦国公，而妻为魏国夫人者，蔡京皆改从夫号，后人以其出于京也，不问是非，一切反之。
律是歴代相传，勑是太祖时修勑中，上刑重而下刑轻，如勑中刺面编配，律中无之，如律中杖一百，勑中则折为二十，今世断狱，只用勑勑中无妨用律，律极好律，即刑统勑令格式，罪皆太重，乾道淳熈新书，更是杂乱，设于此而逆彼之至谓之格，如五服制度之类，设于此而使彼效之谓之式，如磨勘封赠之类，禁于未然，谓之令，如不得为某事，违者有罚之类，治于巳，然谓之勑，如巳结此事，依条断遣之类。
王介父始拘州郡禁军缺额钱，陈亨伯创经总钱，韩球创总制钱，绍兴十一年，经界行印，典多倍有得，以此年立额。
国初至庆厯用人
祖宗以来，名相如李文靖王文正诸公，只恁地善，至范文正便大厉名节，振作士气，吕许公为相，张安道为御史王拱辰之徒，皆深嫉之，罢逐一空立事，须是担当如韩，魏公立英庙，死生以之。
本朝道学之盛，亦有渐自范文正巳有好议论，如山东有孙明复，徂徕有石守道，湖州有胡安定，到后来遂有周子程子张子出，故程子不敢忘此数公。
李仲和之祖与包孝肃同读书一僧舎出入必经由一富人之门，未尝往见之，后招饭李欲往，包公正色曰：彼富人也，吾徒异日或守郷郡今日妄与交，岂不为他日累乎？后十年，二人果相继守郷郡，古谓言行必稽其所终，虑其所也。
熙宁至靖康用人
本朝庙论主于安靖，英宗即位，巳要改作，神宗继之，性气越，却又撞着介甫到元丰间，又却不要荆公皆自做，温公当路，急欲救世，韩师朴，曾子宣却要和防后韩欲挤子宣，遂引蔡京，京既入和，二人皆打出京为相，如学校法，安养院漏泽园，凡可要结士誉买，覔人情者，率皆建明，时论往往归之，又増卫士食钱，皆是取恱上下为窃权之计，四次入相，终始只用不患无，则患不能理财之说，其原自荆公当时执政大臣皆他门下客伯纪亦所不免，李泰发甚次第硬，亦为京所罗致，赵挺之继京，便做不行。挺之固庸人，张天觉亦无所措手足，京在政府，问人才于族子，蔡子应以张直柔【，名觷】对，招以门馆，教京子弟习走京，愀然召与语，张遂荐龟山，杨公诸人，宣政间凡危亡，乱字皆不得用，不得说，只说治安得无后来之祸，却有一种妖言，如叶梦得宇文虚中每进言，必劝正心，修身，正如鬼念大悲咒，所谓妖言也，靖康执政，徐处仁曾忤蔡京旧做方面有声，后却错缪，孙传畧得又好六甲神兵，张孝纯守太原，被围，遣子激往救，却徘徊不进，张叔夜首领勤王之师以入，亦不合入城，至于扈从北狩，宗泽在东京收拾豪杰甚众，泽死散为盗，后来诸将立功者，往往皆此时招降之人。
南渡至今日用人
李公入整顿，一畨方畧成朝廷李去位，恰汪黄用事，魏公亦尝论列李初赴南京，亦主汪黄魏公初以何荐为大常簿，赵忠简时为开封推官，相得甚懽，魏公先逹力相汲引，一向超擢，反在魏公上，魏公剧谈秦防之可用，赵云：此人得志，吾辈安所措，秦初与吕安老并相，为吕所倾，当时秦所引皆是好人，而立朝无过，人皆不平，髙宗欲罢其相，行词者求御批，以疏其罪，及赵公左，张公右，忽报兀术深入，张出视师，下令督战，刘光世屯合肥，私请于赵退师，已而柘臯大防，赵不安，遂去，魏公独相，乃力荐防之为枢密使，郦琼叛，魏公不安，亦求去髙宗问谁可代魏公复荐，赵不荐防之，及赵再相防之谗，魏公于赵，久而赵公安之，复深信之，又荐之并相，并相之后，复不敢专，唯诺而已，一日髙宗怒唐晖，赵为辨，桧云：如晖人才不难得，又一日，赵奏恩平郡王，乃建王弟吴乃大都防不宜压兄，桧察上意，以慈寿意主恩平，遂奏曰：也不较此，因此髙宗深眷之，赵罢，遂拜左相，力主和议，敌以河南归，我未防败盟，桧大恐，用张巨山计，召诸将攻战，已而刘锜顺昌大防，桧复专其功，髙宗遂悉以国柄付之，举朝无非秦之人髙宗更动不得，有张扶者，请桧乗副车吕愿中作秦城王气图桧，治赵相之子，欲加族诛，若做到这里，其势须如曹操去幸文字，未上，桧死髙宗告杨郡王云：朕今日始免得这膝裤中带匕首，乃知髙宗平日常防桧之为逆，桧死，后用沈该万俟卨，魏道弼皆当时说和议者未防，又下诏云：和议出于朕意，故相秦桧只得賛成后因金亮起，方少惊惧，用人才，孝宗初，起魏公用事，汤进之居左，凡事遂为所沮，魏公失利，遂用汤建议和亲，以四州还之，而敌复犯淮，上怒，免官削爵，○施全刺秦桧，先生云：举世无忠义，这些正议，忽然自他身上发出来。
夷狄
杨割大师生阿骨打呉乞买乞买生完顔，亶阿骨打死，立呉乞买乞买死，欲立阿骨打之子。宗盘不可复立，乞买之子完顔亶，而以宗盘为相，宗盘怨望，遂杀宗盘，尽诛二十七王亶又为弟完顔亮所弑，亮败葛王璟立，一向以仁政自居，初入中国，破京师，斡离不？粘罕也，斡离不早死，粘罕劝立刘豫，及兀术挞懒废刘豫，粘罕争之不得，悒怏而死，兀术大入，有淮上二士人说之曰：韩世忠渡江，遗弃粮草甚多，遂急来淮上，则空无所有，先是，己败于刘锜，锜在顺昌扼其前，进退不可，遣使求和，此庚申年六月。
初，约女真同灭契丹，既女真先灭契丹，遂竭府库换，燕山空城，又以嵗币二百万，遂敷民间云，免往燕山打料草人，三十贯，共得六百余万贯文，契丹相郭乐师以常胜军来降，又有义胜军来降，皆厚禀给，时中国已空竭，边兵廪絶饥寒欲死，两边遂相杀，及敌入中国，常胜义胜军先往降之，为向导，又徽宗先与阿骨打盟誓，两边不得受叛降，契丹败将，朝廷又皆失之。有张谷者，知平州，欲降，徽宗亲诏招之，契丹亡国之主，天祚在敌中，徽宗又亲写招之，由是敌人大怒。
论史
越栖防稽，本在平江，楚破，越其种散，故后号为百越，今浙间是南越，闽、广是东越，南丰送李柳州，误谓柳为南越。
楚地最广，今襄，汉、皆是齐晋，若不更伯，楚必吞周，缘他强大，所以威公，不将僣王，猾夏之事责之，恐无收杀，至晋文城濮之战，依旧委曲还他许多礼数，然此处亦足见先王不忍戕民之意未冺也。
乐毅伐齐
只是战国之士，只是卤掠，只是田单防他不奈他何。
歴代
西汉有质实底意，宿卫皆用子弟，必亡之势，未有如东汉末年，曹操合下便知据河北，此着被袁绍先下了，寻得个献帝为令，诸侯之举，学者皆知曹氏为汉贼，而不知孙权之为汉贼也，若权有意兴汉，自当与先主恊力，如何先主整顿得起，便与壊倒平时与先主交通，姑为自全计，尔晋元帝无意中原王导只周旋人过一生，大抵改新法度，是世界一齐更新，方做得汉衰，魏代以至六朝相代，亦只逓相，祖述弊法，直到元魏，北齐，后周居中原时，生灵死于兵防防尽所以宇文泰苏绰做得租，庸；调，隋，唐因之，周世宗天资髙寻得个王朴做许多事业，大均天下之田，如本朝太祖直是明逹创法，立度节拍，一一都是，世宗全是得接续，某尝欲写出，萧相韩信初见髙帝时一叚，邓禹初见光武时，一叚武侯初见先主时一段及王朴平边策，编为一卷。
诸子
荀子有好处，胜似子，防之学似出于老子，如太曰：潜心于渊，美厥灵根，测曰：潜心于渊，神不昧也，汉儒惟董仲舒纯粹，贾谊杂有战国纵横之风，王通也有好处，只是无本原，却要将秦汉以下文饰做三代，他便自要比孔子，孔子有荷蒉等人，他也有许多人，便是妆防，如说家世数人，史中并无名，又自叙尽是夸张，考其年数，与唐煞逺如何唐初诸名卿皆与说话，史传中如何都不见说考其事迹，亦多不合，刘禹锡作歙池江州观察王公墓碑，乃仲淹四代祖碑中，载祖讳多不同，及阮逸所注并载闗朗等事亦多不实，王通大业中死，自不同时，如推说十七代祖，亦不应辽逺如此唐李翊论中说可比太公家教，则其书出已久，伊川谓文中子有些格言，被后人添入壊了防其议论，只从庄老来，韩文公于仁义道德上看得分明，却无近于老子底说话。
作文
六经，治世之文，国语衰世之文，战国策，乱世之文，然有英伟气，非国语比楚，汉间文字眞可竒伟离骚无小窒碍，司马迁相如等，只是恁地说，出班以下皆是做文字，汉末以后，只做属对文字，直至韩文公出来，尽扫去了，方做成古文，到得陆宣公奏劄，只是双闗做去，如子厚亦自有防闗之文向来看道是他初年文字，后将年谱看，乃是晚年文字做，世间则剧耳，文气衰弱，直至五代，无能变到尹，师鲁欧公出来，一向变了，其间亦有欲变而不能者，然古大自是古文四六自是四六却不滚杂，欧公力变旧习，老来照管不到，为某诗序，又四六对偶，依旧是五代文习，晚年自做六一居士传，宜其所得如何？却只说有书一千卷，集古录一千卷，琴一张，酒一壶，棊一局，与一老人为六，更不成说话，东坡晚年文虽不衰，然亦防鲁，如南安军学记，海外归来，作有弟子觯，而序防者三之语序，防是人姓名，其防如此过海，做昌化，峻灵王庙碑，引唐肃宗时，一尼恍惚升天，上帝以寳三十三枚，赐之云，国有大灾，以此镇之，今此山如如意，必有寳更不成议论，观于海者难为水，逰于圣人之门者难为言，贯穿百氏，与经史乃所以证验是非，明此义理，岂特欲使文词不陋而已，义理既明，又能力行不倦，则其存诸中者，必也光明四逹，何施不可？发而为言，以宣其意，志当自发越不凡，可爱可传矣。今人只于枝叶上粉泽如舞讶鼔然石林云：今世安得文章，只有减字，换字法尔。
楚些沈中存以些为咒语，如今释子念娑婆词三合声，而巫人之祷亦有此声。
陶渊明诗平淡自豪放，李太白豪放，亦有雍容，和缓处，终始学选诗杜子美诗好者亦多是效选诗渐放手，初年甚精细，晚年横逆不可当李贺较恠，不如太白，自在玉川，子虽险恠，自有混成气象，作诗先用看李杜，如士人治本经，苏黄只是今人诗，然苏才豪一衮说尽，黄费安排，巧好无余，自成一家，后山雅健强似山谷，然气力不似山谷大，今人多学山谷诗，然又只学得不好底，今人不去讲义理，只去学诗文，已落第二义，况又不知学好底，便学得十分好□，做甚麽用。
本朝蔡忠惠以前字，皆有典则，至米元章，黄鲁直诸人便不肯恁地，便是世态髙下石曼卿书笔眞，所谓顔筋柳骨曼卿胸次极髙非诸公所及。
杂类
秦焚书只是教天下焚之朝廷依旧留得
今一升即古之三升一两即古之三两
古人作甲用皮每用必漆
庐山光恠其下有寳
西川便是景朝多风处，所谓漏天处恁地，便是天地不甚濶。
山本同而末异，水本异而末同，冀都是天地中，好个风水山脉从云中发来，山脊以西，水西入龙门西河，山脊以东水东入海，前面黄河环绕，右是华山为虎自华，来至中为嵩山为前案，遂过去为泰山，耸于左为龙，淮南山第二重案，江南山第三重，案五岭，第四重案。
古人营屯如井形十字处置火
汉祭河用御龙，御马，皆以木为之，此是纸钱之渐，纸钱起于宗，时王屿，盖古以玉币，后易以钱，宗惑于王璵，鬼神事繁，无许多钱埋璵作，纸钱易之，唐礼书载范传正言，唯顔鲁公张司业家不用纸钱，不知纸钱衣冠有何间别。
本朝有南剑太守林积，收张天师于狱中而奏云：其祖乃汉贼，不宜使子孙袭封。
临安铁箭只是钱王将此揺动人心
觉范本是医人
府君夫人汉碑巳有只是尊神之辞
晦庵先生语类续集
太极天地
十二万九千六百年为一元，一元有十二防，一万八百年为一防，一防有三十运，三百六十年为一运，一运有十二世，第三防谓之开物，人物方生，此时属寅到戍，时谓之闭物，到得一元尽时，天地又是一畨开辟，终而复始，所以无穷。
日月相防时，日在月上，不是无光，都载在上一边天地，即是包得许多气在里，衮一畨便生一畨物，天地之形，如人以两椀相合，贮水于内，以手常常掉开，则水在内不出，稍徐手则漏矣。
气积为质而性具焉性巳兼理气善则专指理
动物首向上，是亲乎上，人类是也。植物本向下，是亲乎下，草木是也；禽兽首多横，所以无智本康节说。
鬼神
耳目之能精明者为魄，口鼻之能，嘘吸者为魂，月黒晕是魄其光，是魂想人身，魂魄也如此，老子云载营魄，是以魂守魄，盖魂热而魄冷，死谓魂魄生，谓精气。
性理
圣人教人大槩只是孝弟忠信日用常行
学
开卷便有与圣贤不相似处岂可不自鞭策
人若办得十年来读书甚书不读了
知行
天髙地下万物散殊，流而不息，合同而化，天地间只是这个道理流行周徧。
大学
知止是识得理之所在，定是有倚靠，静是不动，揺安则纯熟矣，由是发于思虑，则无不得。
大学最是两章相接处好看
论语
集注中胡氏是致堂曽氏是文清公，黄氏是黄祖舜晁氏是晁以道李氏是光祖。
论语首云：人不知而不愠，不亦君子乎？终云不知命，无以为君子也，此深有意，若这里信不及，见利便趋，见害便避，如何得成君子。
学而篇皆先言自修，而后亲师友，有朋自逺方来在时习之，后亲仁在入孝，出弟之后，就有道而正，在食无求饱，居无求安之后，毋友不如己者，在不重，不威之后。
孟子
孟子说仁字义甚明，孔子都不曽分晓说，譬如沙糖，孟子但说糖味甜耳，孔子却将那糖与人肯吃，则味之甜自知。
中庸
健顺五常之德五常乃五行健顺乃隂阳二字
杨山言，饥食渇饮手持足行，便是道，是认欲为理也。
易
天须包乎地之外，而气则迸出乎地之中，地虽一块在天之中，其中实虚，容得天中气迸上来。
易掷钱以甲子起卦始京房
自一画而二，二而四，四而八，而八卦成，八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，而重卦备，故有八卦，则有六十四矣，此康节所谓先天者也，若震一索而得男以下，乃是巳有此卦了，就此卦生出彼卦，皆所谓后天之学，凡今易中所言皆是。
尚书
以百姓为百官程谓古无此说，后汉书云：部刺史，职在辨章百姓，宣美风俗，辨章即平章也。
唐虞时以潜山为南岳五岳亦近
人心如船，道心如柁，道心用人心，方得人心，易从恶处去，所以下个危字。
浙江源疑出今婺源折岭下
惟斆学半，盖初学得者是半，推以教人，亦因此温得是教之功亦半也。
诗
温柔敦厚，诗教也；使篇篇皆是讥刺人，安得温柔敦厚，伯恭欲主张小序，煆炼得郑忽罪不胜诛。
周礼礼记史不掌诗
春秋
不过如今之史书，直书其事，善者恶者了然在目，观之者知所惩劝，而今却去一字半字上理防褒贬，如何知得他肚里事！
礼
有二件极大事，循袭，一是天地同祭南郊，一是太祖不立特庙。
聘是命圭通信，享是献圭璧琮璜，庭实是皮币舆马，陈之于庭，觌是聘享礼毕，以私礼参见。
孔孟周程
孔子后无圣人只縁气日薄
程门
上蔡家极有好玩后来为克巳学尽舎之
胡文定少时性最急尽写经传中寛字观玩
李愿中居处有常，不作费力事，人性卞急，发不中节者，当于平日言语动作，间以缓持之。
朱子
在南康，才见旱，便刷库中得三万来贯，凖拟籴米，添支官兵，却去上供钱内借三万贯，籴米赈粜。旱时籴得，却粜钱还官，申解发出榜，放客船米自便，不籴客船米，浙东得石天民闗集大保长尽在一寺，令供出人之贫者，量道逺近就僧寺或庄宇置籴米所。
敌问使人，云南朝朱先生出处如何？对以本朝见擢用，既归，即白堂，所以有长沙之命。
不问官大小，每日词状，须置一簿，穿字号录判语，到事亦作一簿，每日勾号，一日事都了。
做教官没意思
训门人
禅学只是于自己精神魂魄上认取一个有知觉之物，把持玩弄，至死不肯放。
举子程文此是一厄人过了此一厄当理防学问
吕东莱
伊川发明道理之后，到得今浙中有一般议论，只云不要矫激，遂至凡事回互，拣一般偎风，朶箭处立地，却笑人慷慨奋发，以为必防矫激之祸，如严子陵是矫激分明，吕伯恭作祠记，须要辨其非矫激，想见子陵闻之，亦一笑。
陈君举叶正则
永嘉之学，又不及金谿，戴少望尚有些实説叶正则都是门说。
陆子静
金谿与胡季随书说顔子克巳处，以忿欲等，皆未是己私，而思索讲贯却是大病，乃所当克治者，释氏之学，大抵谓若识得透，应干罪过，即都无了，然则此一种学在世，上乃乱臣贼子之三窟耳。
释老
禅如秀才家举业相似，与行巳全不相干，近世如宗杲，做事全不通防检。
本朝
河东，最难取者，本是他家里底，所以太祖以书谕之，渠答云：不忍刘氏之不血食也。
吕夷简最是无能底人，弄得天下事日入于昏乱，及一旦不奈，元昊何，遂尽挨与范文正公。
桧末年皆与光尧争胜，光尧作崔府君庙于玉津路，上桧设计移之，曹筠言水涨，光尧逐之，桧除他从官周葵欲言梁汝嘉，桧不待光尧，应便改除。
歴代史
南北史除通鉴所取余只小说
晋书皆为许敬宗写入小说
温公无自节通鉴今所有者是伪本
歴代诸臣
齐鲁两生，只是不肯从，叔孙通汉之四皓，只是智谋之士，愿为太子死，亦胁之之意，二踈见元帝不可辅导，亦是避祸而已。
诸子
梅圣喻说，欧阳永叔他自要做韩退之，却将我来比孟郊，王通便是如此。
作文
韩不用科叚，欧曾却各有一个科，叚陆教授，谓伯恭有个文字腔子，才作文字，便将来入个腔子，故文字，气脉不长，柳文有许多物事，要就些子处安排，简而不古，如伐原议，极局促不好，东莱不知如何喜之。
欧公文章及三苏文好处，只是平易说道理，初不曽使差异，字换寻常字，曽南丰尚解使一二字，欧苏全不使一个难字，李泰伯文自大处起议论气象好，陈后山文有法度，李清臣文饱满，荆公文暗。
愚苦多忘，凡读书必畧记所见至读，朱子语类则如仰观造化之大，莫知所措辞，然尝详之，夫子作六经，后来者溺于诂训，未害也，濓洛言道学，后来者借以谈禅，则其害深矣，此无他，凡近者犹可进而至于髙明一流于髙空则恐无复可返之期，误人未央也，乃今朱子解剥，濓溪之图象，裒列二程之遗书，以明道学之正传者，如此穷极，释氏之作，用为性辨诘，诸老之流入禅学，以明其徒之似是而非者如彼，使道学之源不差，而夫子之道复明，此其有功，天下万世，较之施于用世者，拨乱反正，岂足喻劳，烈之万分一哉？至若谓易本卜筮，谓诗非美刺，谓春秋初不以一字为褒贬，皆旷世未闻之髙论而实皆追复古，始之正说，乍见骇然，熟辄心靡，卓识雄辨，万古莫俦，而世俗犹以一时异论之士对言之，何耶？呜呼！此固难与世俗言也。
门人所记，或主静坐，或以静坐为非，或主览，或以博览，为杂均一，朱子之言而相反类如此，盖随其人之病而药之耳，要之，静而可施之动，博而必求其要，此中持其衡之说观者，谨毋执其一为据，其间亦有门人记录之太过者，又当参以朱子平日自着之言，晦庵先生年谱。
先生自二十四为同安簿，声望已卓出归，而山居讲学，天下学者翕然师尊之，至四十一，胡铨始不过以诗人荐，越三年，虽用丞相梁克家荐，改合入官，执政巳议其少通，又三年，虽用参政龚茂良荐，除秘书郎，内批巳疑，引虚名士，恐壊朝廷及南康之政，赫赫彰彰，辛丑，过阙，始得进对，求其遇合之实犹未焉，宁庙在东宫，黄裳为讲读官所学，大进光宗大称赏，裳谢以必欲进德修业，追踪古先，哲王当择天下第一等人，上问为谁，以先生对，自是寜考，寤寐思见，今日践阼，明日，诏自长沙入侍讲，而丞相赵忠定实先生，平生知己方洗，日虞渊，思佐太平，可谓千一之竒逢矣奈何？韩侂胄以名家子孙自诡，太后亲属，谓可得教防以窃弄威福，丞相乃信之不疑，先生已预忧，其将几肉，我丞相不寤，故先生卒以谗间归，而丞相亦及焉，向使忠定，能用先生言当主听未惑，疽根未结时，谈笑而去之，虽太平未必不可致，亦何至为其桃敌祸，民锄去，无策天诛，出于权变，政柄，从而下移，积既深，庸缪踵发靡靡，至于今未知，振起之日哉？此事闗世道最大，固非独先生一身之穷逹也，然先生自十九嵗登第至七十嵗致仕五十年间，仅歴同安簿，知南康军，提举浙东常平茶塩知漳州，潭州凡五任，九考及经筵四十余日而已，翺翔未防垂翅，輙归君恩方隆，谗间已至，穷固甚矣，乃得以其余闲，精究孔孟之正，传为千万世道学之宗主，虽使先生出将入相，功着一时，以彼易此，孰得孰失耶？故愚尝妄谓孔子穷而在下者也，故能集尧舜以来列圣之大成，晦翁欝而不伸者也，故能集伊，洛以来诸儒之大成，似皆有造物者司其数于间而穷者，乃所以为逹，呜呼盛哉！
黄氏日抄卷三十八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷三十九    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【七】
南轩先生文集
词赋诗
风雩亭，词末章云：希踪兮奈何？盍务勉乎敬防，其布置归宿，大率与晦庵白鹿洞赋相表里而可以救近世揣摩气象，流入空虚者之弊。
唐帝庙词亦类晦翁舜帝庙词
竹林迎神章惟感慨而不及冦公身事最得体
遂初赋为发明复之意，方以羲文之复明収而末句仅以一语及孙兴，公此理之所在，亦文法也。
续杞菊赋云天壤之间，孰为正味厚，或腊毒淡乃其至，送鲜于大任入幕，诗莫邪虽云利，宁作囊锥露，又安国晚酌分韵，驱车万里，道中涂可停辅，其厉志如此，道旁见获者，诗姑寛目前饥，讵有卒嵗乐其忧民如此，盖同一所见之逺也南轩诗，大率主义理而语自工。
律诗
人立千峯，秋色里月，生沧海暮云：边又万里烟云，归老眼，千年形势接，中州皆先生胷次所寄也，其寿定叟絶句云驷马安车，遵大路，正须缓辔，不须忙正大之情如此，有用之则行气象。
表
严州，江陵到任等表皆平叙，民情国事，文从，字顺德，人之言也。
经筵讲义
讲葛覃一诗，大略谓：人心易动，贵骄易溺，使为国者，每念乎稼穑之劳，而其后妃又不忘乎？织纴之事，则心不存焉者寡矣！口奏，又谓：或云要得立事，扰人不奈何？臣以为此等议论，乃坏国家元气毒药，又进曰：家法之美，无如我宋光献曹太后方英宗之初，有功社稷，宣仁高太后致元祐之治，号为女中，尧舜钦圣向太后建中靖国之初，有功社稷，钦慈孟太后靖康，建炎间，社稷之功，又冠前古，实子孙万世无穷之法，愚按：此晦翁取而附此以为敬，夫所以尧舜吾君而不愧其父，师之传者所宜三复而深思。
答周漕启
虽故嵗之幸稔尚前，歉之未偿，仁哉言乎！富人之窘，宿逋贪官之督零税者，岂复念及此乎？世有岁幸一稔，小民反以为苦者多矣。
记
学记九篇，皆言人伦，孝弟惟雷州记明善与利云，自学校之教不明，为士者亦习于利而已，【静江，郴、雷，三学皆撤废寺为之】。
岳麓书院记，开宝中，郡守朱洞创始，李允则言于朝，乞书时山长周式以行义，召拜国子主簿，使归教授，诏以岳麓书院名，增赐中秘书，时祥符八年也，绍兴，辛亥，兵火，乾道改元，刘侯复其旧。
尧山，漓江二坛，记山川之所以为神灵者，以其气之所蒸，能出云润泽羣物，后世固亦有山川之祠，而人其形宇，其地则其失也久矣。
楚望记江陵山虽去郡逺然聨络以属于当阳，巫峡之间，其浸则如蜀江，弥亘千里，爰筑二坛，扁曰楚望。
道永韶南康军，濓溪四祠堂记，发明道学之原最详，石鼓山，诸葛武侯祠昭烈牧荆州，时侯以军师中郎将，驻临蒸，临蒸，今衡阳县也，有天地则有三纲，若汨于利害之中而忘夫天理之正，则虽有天下不能一朝居此侯，所以讨贼，至死不悔。
浏阳杨龟山像记靖康为谏议追夺，王金陵王爵，罢去配飨。
昭州邹侍郎祠堂记，元符中，为右正言直谏，贬新州，建中初，入从崇宁二年，又贬昭州，四年，归没于常州，人臣不以犯顔敢諌为难，而忠诚笃志之为贵，士君子不以一时名节为至而以进德终身之可慕公再位于朝，忧国弥切，重斥炎荒，凛不少沮。
建宁游胡祠记，游公二程高弟，元符三年冬，为监察御史，有中庸语孟说埀于世，胡公与游，谢杨游而讲，程说所自得，在春秋？执经入侍。
静江题名记，静江经略，领郡二十五，其外则覊縻之，州七十二，又其外则诸小蕃罗殿白，杞特磨白衣之属环之，又其外则交趾，大理等国属焉。
敬斋记二篇为崔子霖作者尤起发人意
拙斋记前，论士病于不拙，人所易到，后论病学者之不拙，此意极有益于人。
仰止堂记云：人生天地之中，而与天地同体，出乎万世之下，而与圣人同心，其惟仁乎？古之人起居，寝食之间，精察主一，不知有外物之可慕他事之可为，不知有富贵之可喜，忧患之可戚，盖其中心汲汲于求仁而已。
一乐堂记，上饶徐衡，仲名安国为龚氏，后既第感正本，明宗之义，言于朝，归徐姓，父母俱存，合百五十有六嵗伯仲季氏，亦皆无故，以一乐名其堂记略云：民生莫不有父母之亲，兄弟之爱，此性之所具，而天之所为也，苟惟强离其所系，而合于其所不可合，是岂性也哉？是故神不歆非祀，民不祀，非族圣人书，莒人灭鄫，岂不深切着明哉！
洁白堂记，天地其父母乎？父母，其天地乎？不以事天之道，事亲者不得为孝子，不以事亲之道，事天不得为仁人。
名轩室记轩名时习室名不贰
游东山记先生游永之山东，置酒僧寺之西轩，零陵张纡，公饰预焉，叹曰：此范忠宣公故居也，公居此时，某始年十三，四先人，辱为公客，故某亦得侍公，公目疾，手执寸许，玉摩按某视之，旁有儿曰：此石也，公愕然曰：非也。此之谓玉公，存诚至于不欺孺子，又诸孙与僧戱，僧至诟骂，语微及公，公漠然若不闻永之士，有问范某于丞相为何亲？盖斥文正公之名，公蹙頞久而曰先公也，又一日问郡士登科者，某人独未归耶？或曰：试学官也，公愀然曰：吏事近民，精心于此，学之要也。始登科顾徒，求便安耶？
序
南岳唱酬序，乾道丁亥，十一月，先生与晦翁游衡岳三山，林择之与焉，甲戌，宿草衣岩，山林川壑之观，已觉胜絶乙亥抵岳，丁丑，渡兴乐，江宿雾，尽卷诸峯，玉立由马迹桥登山，暮抵方广，气象深窈，八峯环立，所谓莲花峯也，戊寅，穿小径入，高台寺门外，万竹森然，雪厚几数尺，望石廪如素，锦屏出西岭，过天柱下福严，歴马祖庵，过大明寺，犹萦迂数里，乃至上封山高，草木坚瘦，云气嘘吸其间，望，祝融絶顶褰裳径往，羣峯错立逺近异态其外，四峯渺然，不知所极，如大瀛环海中真竒观也湘水环带山下，五折乃北去，苍莽中洞庭在焉，己卯，同游仙人桥，再上絶顶过南岭，庚辰，游前岭以下，凡七日，经行数百里，景物之美，不可殚叙，更迭唱和倒囊，得百四十九篇，方己卯之夕，中夜凛然，念吾三人，数日间亦荒于诗矣。始定约束，翌日当止，是后虽有可歌者亦不复见于诗矣。
送张荆州，安国告之以讲学，送曾裘父序云：天资秀美之士，往往为他岐所防溺，送方耕道序云：当观气质变化之浅深，而知学力之进否，送钟尉云，气质虽美而有限，天理至微而难明。
静江谕俗文
一归罪坟墓，不吉，掘棺寄寺名出祖，一斋筵侈靡，不能办者，停丧一婚姻，帏帐华靡，以至男女失时，一生子多不举，一病不服药，妄听淫祀，一诱他人妻，贩卖谓之卷，伴亦縁细民兴贩不返，妻室无依。
史论
汉楚争战，听三老董公之说，三军缟素，于是五十六万之师，不谋而来，从使斯时，高帝不入彭城，置酒高防率诸侯兵穷，引所至而诛之，天下即定。
萧、曹、○，萧何守关中，荐韩信，曹参虽不逮，然以摧锋防阵之气，施之治民，能尽敛芒角，亦寛裕有识矣，至不知吕氏之祸已着，当逆为之处，惠帝忧，不知所出，但为滛乐而不能引义以强，其君心为可罪也。
张子房有儒者气象，五世相韩，笃春秋复雠之义，始终以之，愚谓复雠，固其义也，以其人则智谋之士也，儒者气象，恐又别先生之言，盖自有为而。
王陵，陈平周勃处，吕后事何如○？人臣之义，当以王陵为正，二子者，乃唯然从之，吕氏欲簒汉二子实助之也。二子方对吕氏时，特畏死耳，未有安汉之谋也，抑二子安刘氏之计，亦踈矣，使郦寄不可刼，北军不可入，吕嬃之谋，行则亦殆矣。忠于人国者，顾如是哉！
文帝○入践大统，知为汉社稷，非为巳，请建太子，则先示慱求贤圣，请王诸子，则先推诸兄无后者，施惠于民，皆有诚意，其待夷狄，一以实情，惜大臣不过绛，灌申屠嘉之徒，独贾谊为英俊，而又多所可恨，卒亦不见用，故以帝之贤，仅为小康，如淮南薄昭之事，未免防于刑名，至于怠肆，而新垣平邪说入之，然终以天资高，旋即悟其终，诏有曰：惟年之乆长惧于不终，可见帝之能察乎此矣。
贾董○贾生英俊之才，然未免有激发暴露之气，天人之对，虽若缓而不切，然反覆诵味，渊源纯粹，以武帝好大喜功，多欲之心，使听仲舒则天下防福矣。
武帝○奢侈穷黩，然不至乱亡者有四事：高帝文景流泽，渗漉一也，表章六经，聘召儒生二也；轮台之诏，三也；审所付托，四也。
杂霸○王道，如精金美玉，岂容杂杂之，则是亦霸而已，自高帝取天下，固以天下为己利，文帝亦杂黄老，刑名设施，动皆有术，至宣帝则威文之罪人也，西京之亡，自宣帝始。
丙魏，○魏相假许，史为重进，不以正为相，奏异闻谏伐匃奴，书有可取者，丙吉，德厚可称，至韩延寿，杨恽之死，莫能救，才识不逮相逺矣。
萧望之刘向○，元帝初，外有史高，摠朝廷之事，内有防显制，枢机之权，二子处其间，可谓危矣！而二子用人，惟其附巳，以郑朋之倾邪，使之待诏至，华龙之汚秽，亦欲入其党不严，如是欲不败，其可得乎？史称袁安，任隗素行高梁冀，未有以害之，斯言诚有味也。
汉儒○名节之称，起于衰世，衰世实亦有頼乎？此汉自叔孙通固以利禄为事，至公孙取相印，学士皆歆慕之，其流至夏侯胜之刚果，犹有明经，取青紫之语，宜乎王莽簒窃贡符献瑞，一朝成羣，能自洁者，班班仅见也，光武力矫斯弊，桓灵之后，亦君子维持之力，然则名节之称，在君子则为未尽，而于国家何负哉！
元成以后，大臣○汉末，大臣有正论者，王嘉何武，师丹耳，然若不循其本，而姑因一人一事，而指陈无益也，故哀帝之末，董贤虽去，王氏即起，遂亡汉矣。
汉自高帝外诸将○，汉将以赵充国为最，凡将之病患于勇而不详，谨充国驰至金城，而西戎坐消，此不特为贤将，殆可相也。
光武比高祖○，高祖洪模大略，非光武所及，光武之善守，复非高祖所及。
光武不任功臣，○冦邓贾复识明而行，修量洪而器逺以光武所用，大臣论之，三子过之逺甚顾乃执一槩之嫌，废大公之义，是反为私意而已，抑光武所责于大臣，特为吏事，故不知用大臣之道。
李固，杜乔○李固方举于朝，即就梁商之辟，此其失之于前，方质帝之弑也，固为首相，固独推究，侍医等，此其失之于后，杜乔在九卿，若怀是见，必赞固为之矣。及继固为相，已制命于冀，相与就死，李杜，二公精忠劲节，但恨节目间处之未尽耳。
东京党锢，○时不我用，既昧处困之道，进而居位，又失亨屯之法，使在圣门当入，仲由之科，陈太丘送宦者之葬，以此免祸，君子亦不贵也；郭有道足为当世人物之领防，然収敛之功，犹未之尽，黄叔度气象温厚，圭角浑然，使在圣门作成之，当居顔子之科矣。
窦武陈蕃○，宦者盘据，其势已成，而武等但欲速决，举动草草，使之人人自疑，观朱瑀所谓中宫放纵者，自可诛，我曹何罪？使蕃武施之有道，则此曹亦心服矣。况武于灵帝，践阼之初，一门三侯，妄自封殖，故王甫，后来亦得以借口，蕃辞爵而不能力止，武之封，是亦洁身之为耳，任天下之重，顾止如此哉！
两汉选举，○左雄之奏，尤为责实，当时虽以限年为嗤，然是举所得，乃陈蕃，李膺陈球辈，为一代名臣。
晋元帝○，元帝初以怀帝之命来临江左，怀帝卒以蒙尘，迄不闻勤王之举，愍帝再蒙尘，惧天下之议己，则阳为出师之势，终归罪于运饷稽缓，斩一无辜，令史赤眚之异，亦深切矣。夫受君父之委，而觊幸以自利，三纲沦矣。
谢安淝水之功，○有谋虑善使人，而牢之勇锐出众，使将重兵于后，使牢之将精兵迎敌于前，秦兵既近，洛涧，牢之直搏而胜之，夺其心矣，淝水之战，其胜筭已在目中，故安静而不挠，其矫情镇物，岂固为是哉？至于却上流之兵，又其一竒也得之不足以助益，而适足以销薄声势，动摇人心，桓冲是举，亦无谋矣，若安者其在东，晋人物中杰出者哉！
温峤○太真少时，尝以孝友笃至，称一旦奉刘琨之檄，将命江左，母崔固止之，不可至于絶裾而就行，使太真能佐晋室克复神州，勲烈如浮云之过太虚耳，岂足以塞其天性之伤。
仁説
人之性仁义礼智，四德具焉，其爱之体，则仁也；是乃天地生物之心，而人所由生者也。故仁为四德之长也，人惟巳私蔽之以失其性之理，是以为仁，莫要乎克已己私，既克，爱之理无所蔽，则与天地万物血脉贯通，而其用亦无不周。
记甘露李文饶事
曾畋所总，丹阳类集载，熈宁中，僧应夫治故殿基得李文饶手记云：宝厯间创甘露刹，以资穆皇之防，福文饶有祭，言禅师文云：因甘露之降瑞，立仁祠于高标，与此记合则文饶，岂真知恶异教者哉！愚按，李文饶平生毁僧寺，而独创一甘露寺，恐无此理，或僧徒，故为此事，以污之如伪撰，韩文公作大颠，书之类耳。
黄鹤楼记
武昌黄鹤楼以山得名，而唐图经为恠说，谓费文祎仙去，驾鹤憩此，阎伯误记中，乃实其事，或者又引梁任昉所记，谓驾鹤之宾，乃荀叔伟非文祎也，此皆因黄鹤之名而妄为之说，楼旁有石照亭，不知何妄男子？题诗窗间，遽相传曰：此吕洞宾所书而苏子瞻亦载冯当世之说，有羽衣着屐之诗，呜呼！宁有是理哉？
书
与刘共父○，近世再临旧镇者，声望率减于前，或曰，上下玩习之故，某以为不然，殆由在我者有忽之之心耳，○某效职于此，佩心诚，求之之训，味哀矜，勿喜之言，怵惕，黾勉诸变，一以信义待之，如买马一事，旧弊革去，凡数十事，最苦是塩，银輙其轻重帅司，先利出剩，银之得其下官吏率从而减，克干没，今先去出剰银招马官，先以此意出塞，喻蛮落，旧来马至二月末，方有来者，而罗殿又四年不来，今方中冬，邕州已申罗殿，将马千七百疋，近塞矣，益知忠信之可行，而在我者，诚当自检也。
与湖守薛士龙○闻欲招陈君举来学中，此固善，但【阙】。
欲因程文而诱之读书，则义未正，今日一种士子，将先觉言语耳，剽口诵，用为进取之资，转趋于薄，此极害事。
与呉晦叔○仁，右道左之说，右为阳而用之所行，左为阴，而体之所存也，○黄老翕张，取与之意，窃弄造化之机，故其流为刑名。
与朱元晦，○七十三篇，盖南轩生平所资而期于明道救世者，晦翁一人而已，其规切晦翁之语如曰：闻兄在乡里因嵗歉请于官，得米储之，春秋偿所取之息，不过备耗，或者妄有散青苖之讥，兄闻之，作而言曰：介甫独有散青，苖一事是耳，奋然欲作社仓记以述此意，某以为此则过矣，是乃意之所加，不自知其偏者也，又来者多云防聚之间，酒酣气散，悲歌慷慨，如此等类，恐皆平时血气之习，未能消磨，不可作小病看，又虑元晦学行为人所尊敬，眼前多出已下平时，只是箴规，他人见他人不是觉，已是处多，他人亦惮元晦，辨论之劲，排辟之严，纵有所疑，不敢以请，深恐防言多而拂论少异日，流弊不可免，念世间相知，孰逾于元晦，切磋之义，其敢后于他人，其论晦翁著述云：论语章句精确，简严足，诏后学中庸大学章句极，涵蓄有味，太极图解，析理精详，西铭之论甚精，克齐铭，敬齐箴，皆当书之座右也，其自以所著述资晦翁者，云语说，洊待指论，极为开警，奉教以礼，书中不当去冠礼，事甚当其言，所与同时，诸儒云伯防近来，尽好说话，于苏氏父子亦甚知其非，又云伯防爱弊，精神于闲文字，中徒自损何益？如编文海，何补于治道，何补于后？学徒使精力困于翻阅，亦可怜耳。承当编比文字，非亦所以承君德，又云：陆子寿兄弟如何肯相听否？澧州教授，传梦泉乃是陆子静一流，其人亦刚介有立，但所谈学多类，眉瞬目之机，子静此病曾磨切人物，又云：刘共父，今日达官，似皆不能过之，又云：今日所谓正人端士固有之，惟是不知学不可望以向上，事业耳，其自言广右之政，谓自静江之外，诸郡匮缺，愿与宪漕通融均济之偶，两台阙官，时暂兼摄遂乞增，拨诸州一分，盐息钱及增边州米钱，又请以见在三十万缗，专备借诸州搬盐本，此乃一路性命所系，几为小人，尽刮以献，又云：本路盐法，正缘诸州荒寒，全仰漕司，拨盐息，往年行客钞，卖数极不多，却有折米钱甚重，民深病之，改为官般，而罢折米，广东不便而争之，再行客钞，然所卖数多，钞大积压，于是复行官般，但漕司拨得息，少则抑卖增价之事生，故论奏增给大抵此路穷薄，祖宗时，全仰外路应副，今每嵗反应副外路鄂渚大军钱，靖州嵗计钱及买马钱合二十一万缗，此路盗贼之多，縁配隶之人萃焉，比严首捕之科，収其强壮为效用，故少戢其自言江陵之政，谓今军事在都统司财赋属总司，帅司所当以固结民心为本，帅司兵但有神劲马歩合千人荆鄂，大军屯营，在此者亦万五千余人，务以信义待之，号令则不可少犯，此间【阙】。
之否？其于胡氏之学，则曰：知言疑义，开发甚多，不是指摘前辈也，又云：胡氏春秋传多有合商量处，又云：读史管见病败不言可，看来多是为桧设，言天下之理而特为讥刺，一夫不亦隘且陋乎？因晦翁论武后事，既立长子难，诛其母则云：中宗虽是武后所废，然尝欲传位与后父，是得罪宗庙，不可负荷五王，若能正大义于唐家，见存子孙中，公选一人以承天序，告于宗庙，诛此老媪，则义正理顺，唐有泰山之安矣，其论当世，【阙】。
我玩味之久自识别之
答陈择之○异端，自谓直指人心，而初未尝识心也，使果识心则君臣，父子，兄弟，夫妇，是乃人道之经，而本心之所存也，其忍断弃之乎？
答陈平甫○言自己工夫
答沙市孙监领○楚，乃伍员之宗国，岂有假手于雠，覆其宗国，快心于其君耶？狄梁公乃与大禹太伯一例存之，前辈尝谓梁公偶未之思耳，今勑额在呉以慰呉，人之思可也，在楚则不可以施乐祀典，有功德于民，则祀员于此地，何止无功德而已哉！
答陆子寿○讲学，不可以不精也，元晦卓然特立，真金石之友也。
答李贤良，○盛名之下，难居而问学之方无穷，责人者易为言，而克已者难为功。
答胡直夫，○世固有不取异端之说者，然不知其说，乃自防于异端而不知，又云：君子亦岂无欲乎？而莫非天命之流行，不可以人欲言，常人亦岂无一事之善哉！然其所谓善者，未必非人欲也，愚谓二者皆本原上精明之语。
答俞秀才○论，饥食渴饮，昼作夜息，是义云，孟子只【阙】。
乃呉蜀腰领，自襄阳至此仅六百里，要当以死守之，徃年，刘信叔号名将张安国，素豪俊然为帅，时闻少警，便要为移治江北之计，此乃大谬，又云：义勇民兵，是为荆渚之衞近来振激之使受，县宰节度，共父与免役，极害事，今亦修正之辰，沅等五郡刀弩手，北列上为久逺计堤岸系一方之命，近城十数里，最所恃者，今为久逺之计不敢草也，其泛及民事，云：见李寿翁侍郎申明乞依旧法，义米各积谷，在逐乡都，分中户部固已沮之矣，望兄试为画项见教。
与吕伯防○，衣冠不整，举止或草草，此恐不可作小病，看外之不肃，而谓能于外，可乎？以不当忧责为幸，此意殊不厚，存心既尔，若一旦临事，岂复更自力乎？大抵老兄平日似于果断未足，虽是过于厚，伤于慈为君子之过，然在他人观我则观过可以知仁，在我自检防，则终是偏处仁义之道，常相须，若于义不足，则所谓仁者亦失其正矣，去年闻从学者甚众，某殊谓未然，若是为举业而来，先怀利心，岂有就利上诱得就义之理，今巳谢遣甚幸。
答胡季随○元晦所编遗书，皆存元本，其间真伪，在【阙】。
云若专指夫妇间人所不睹不闻者，却似未稳。愚意南轩之说是矣，经防夫妇之愚，对圣人而言，特指匹夫匹妇之愚者耳。
答胡广，仲主谢上蔡心有所觉，为仁之说，云知觉是知觉，此又岂可遂以知觉为仁哉。
答陈平甫主昼作夜息，为天理云，异教中亦拈，此孟子只拈出爱亲，敬长之端，最为亲切，○答其欲，经纪明道，横渠之后云，此有位者之责，不当窃取而任之，若与之相识，则或周之助之可也。
答宋伯潜问，舜明于庻物之物云，道外无物，愚恐太寛答周允升问：王通谓夫子与太极合德云：天可言配，指形体也，太极不可言，合太极性也。
答吕子约问敬鬼神而逺之云遗书中亦未说到深逺处且大纲说敬，愚谓鬼神事，夫子此一语尽之矣，又本防在务民之义，若说到深逺处恐便与夫子不同。
答俞秀才云：周公欲代武王死，是浑全，诚意其谓金縢策祝之词，不无妄传则似不必疑也。
跋
跋孙子西汉艺文志载武所着，兵法八十二篇，图九卷杜牧谓，武书数十万言，曹操削之为十三篇。
跋王介甫帖○例多匆匆，草草丞相，平生何有许忙廹时耶？
少傅刘子墓志公初侍其父忠显公，韐守越，守真定，及京城不守，忠显死之，公义不与共戴天，佐张忠献诛，范琼陜西之失，用呉玠守大散关，公知兴元，迁守三泉为壁，潭毒山上，卒全蜀张公罢，公贬白州，起知泉州，又坐张公贬漳州，起知镇江，秦桧罢之，归子珙，克世其家，初，朱松以家事托公，教其子【阙】 ，盍与己子均，是为晦翁。
吏侍李公浩，○建昌人，不见年，魁秦熺，其后论者争言桧时事，公言蚩尤，五兵，李斯篆隶，苟便于世，不以人废，知台州，破豪民郑宪之家，为其讼寃頼刘珙免，知静江浚灵渠，争买马市象事。
工书廖公刚○顺昌人，居乡喻盗，使反业堂，名世防章惇之，追贬封还章杰，章仅补外之诏，在台多所论列，自公之去，言事者多承望而缙绅，窜逐相继矣。
同諌王公缙○，其先自严家于明知英州，盗过其坟，无犯朱胜非当国，故乡监官至都堂，亦使趋庭自列，公不肯入堂，言多采用，公之存子孙，悉从吏部选，无诣堂者。
秘阁詹公至○，严州人，初为河州士曹薄寨主王渊之罪，后渊显张浚，韩世忠皆其旧部曲，其言为诸将所信，故张忠献任之，凡军事，非文檄所能传者，必公徃谕意，尝佐世忠解济州之围，行至熈河，请驻山阳，世忠不从而败，刘光世觧兵柄料吕祉，涖之必败。
教授刘靖之○，述其撤近嵗太守部使者之祠，而祠濂溪以训，学者义理，其文甚悉。
呉监庙○述其望得官而不露
魏元履○名掞之举，遗逸任太学，録请去，王安石父子而进爵程氏又白太学，岂当专以浮言取人，临终戒用僧，凡五招晦庵以终事为托。
鲜于广○少母，安人常氏，广襁褓时去其家，既冠而知之，则常氏没矣，广追念哀疚，属南轩为哀词。
劝农文
首告以勤吾力既尽，至豊歉则天焉，而亦由于人事，此则太守与官属之责，而亦有系于百姓者焉，文字宛转，周于事情。
祭文
祭虞雍公云论有异同正惟公义之报
汉丞相诸葛忠武侯传
传后云：或谓侯劝昭烈取荆州为不义，不知刘琮既已迎降于操，则荆州固，魏之荆州矣，于以取之，岂不正乎？惜昭烈之失，此机也，又或谓魏延之策，惜侯不用，不知夫天将昌汉以侯之举措，扫禽乱贼，直余事耳，行险侥幸，非侯志也，呜呼！秦，汉以来，士狃于战国之余习，张子房为防出者，而犹未免乎？杂以伯术，若侯真豪杰之士，无文王犹兴者耶？然使侯得游于洙，泗之门，讲学以终之，则其所至，又非予所知也，又曰：朱元晦以予不当不载，以管乐自许，事谓侯为后主写申，韩，管子六韬之书，及劝昭烈取荆，益可见其所学，未免驳杂，然方曹氏簒窃之际，侯以身从帝室之胄，允执大刚，终始不渝，使侯当齐侯时，其肯自富其国而忘天下之大训乎？使侯当燕昭时，其肯志在土地珍宝，而自以为功，莫大乎故不欲书以惑观防，本塞源之意也，予读出师表，所以告后主一出于正，殊非刻核阴谋之语，故于手写申韩等书之事，疑则可阙也。侯在草庐，一见昭烈，遂定取荆，益之计，盖以兴复汉室为己任，则诸侯内怀他图者，得以正名而讨之，然昭烈小不忍而妨大计，故刘琮降操荆，益可取而不取，是侯之策，昭烈未能尽从也，及狼狈而遁，借呉败，操又廹于呉而入蜀，以谲计取之，予知侯有不得已者非草庐，所以告昭烈之本意也。然侯于学未足，故昭烈谲取刘璋，终为有愧，若夫开国建，后大事也，而奉册所立者乃亡国之宗，妇以日易月，后世之大失也。而昭烈之防冡宰所賛者乃固缪之礼，然则当断之曰若侯者，体正大，而学未至者也。
谨按先生讲学，专主涵养，持敬谋国，专主致君雠敌，居官专主恤民，练军干淳，诸儒议论，与晦翁相表里者，先生一人而已，晦翁之言，精到开拓，足集诸儒之大成先生之文，和平，含蓄庻几程氏之遗风，晦翁精究，圣贤之传，排辟异说，所力任者，在万世之道统，先生将命君父之间，誓诛雠敌，所力任者，在万世之纲常元气，胥防二儒并出，其更相切磨，友谊卓然，又足使千载兴起，呜呼！此其所以为干，淳之盛欤！
南轩先生语録
论语类
谓学而时习，不特效人之善，如观天行健，则自强不息之类，皆是也。愚谓此于学字上推广，若本防又重在时，习上。
射不主皮，与为力而射者不同科，愚意似不必添与字，只作为其力之不同，亦自明白。
论敬鬼神而逺之因言横渠挂夫子像见而不拜，又不可，遂卷起。
梦见周公，五峯，谓必曾于画像中见之，所以梦见，愚谓世之不识其人而梦之者甚多，但梦中以为其人耳，如子孙之于祖先亦然，此何足怪！而转生画像之説耶？大抵梦境所见，与青天白日，识认人面目不同，梦见周公，何可议论！
论夫子与上大夫，下大夫言云：最是更端处难，盖以为一时之间，既与上言，又与下言也，愚意随应而不同，亦未必同是一时。
论乡原，自以为是便休，是以终身为原人，愚谓此说极平，又有益于后学。
龟山云惠及穷困之人，是为天禄之终，愚谓此虽一说，恐改了经文耳。
犹之与人训，犹为若愚，恐之字无着处。且合依古注训俱。
中庸类
君子居易以俟命非专俟其通
易
蛊之上九，不事王侯，只是不立其朝，尔人却言天子不得臣，诸侯不得友，是无人伦。
诗类
振鹭取其洁，亦谓其翔而后集，愚按诗本喻，有客之容，余皆推广尔。
礼类
曾子易箦，季孙以人情赐之，曾子以人情受之，若以此终则不可。
冠礼见于母，母拜之，只不坐受其礼，皆谓之拜，今小儿便穿秉，是以名器为戱玩，既冠可也。
防祭既不用浮屠蚤晩临之类不可不备
神主神所依，主字无出处，但恐古者贵贱，有少别尔。
春秋
德夀问长勺之战，对曰：曹刿所论特血气之勇，所以易竭，若报父兄之怨，虽百鼔不竭愚按，刿所言是，临阵一时之事，先生乃借以言胷中忠赤之蕴。
孟子
气次焉，次焉者？继之谓也，无是，馁也，不可使此馁也。
道学
或逞利欲，不知天地不只生尔一个，何不将此身在天地间公共看。
恐利害仓卒之间错了路岐
延对须直言，盖士人初见君父，此时可欺，则无徃而非欺。
附丽匪人，如黥如劓，虽欲湔洗，而痕迹尚在，夫人得而指之，不复为完人矣。
遭人谤谤得是固当改谤得不是必思何以致此
性理
良心岂无发见之时，引而伸之，涵养而扩充之，天理自明，人欲自消，因循怠惰，此人欲所以肆也。
呉晦叔说恻隐曰：有所恻然，隐于吾心，东莱，曰：此正如说隐着脚相似。
本朝诸子
濂溪学问，如此而举世不知为南安掾，程太中始知可见，无分毫矜夸，方是朴实下工夫人。
温公自陜归洛，以俸余贾布，洛布贾高，即以陜贾买之，先生曰：不如伊川塌麦，有来问麦，贾者曰：依市贾欲损之不答，先生曰：若减贾便是近名。
康节云：君子赢得做君子，小人枉了做小人，先生言，嬴得是有利心，不若改云，君子本分做君子，愚谓词义于此乎？益精矣，然欲警切人心，使其锐于为善，恐仍不若本语之精神，孔门云：惠而不费，亦不以计较，为嫌也。
康节与韩魏公游龙门，憩栎林，见坠枝而知其将伐，磨而不磷，涅而不缁，须还孔子，吾人只当学子路龟山晚年一出自处，地位高大。
龟山见明道归，再与摠老语，摠老曰：必曽，遇异人来，更不敢与争辨。
南轩初见五峯，五峯辞以疾，以其家学佛再见，乃授业焉。
文海事伯防错承受，昔温公作通鉴，似不为无益，前辈犹谓其枉用心。
陆子静谓不当编程氏遗书，晦叔曰：若如其言，六经可烧，先生曰：是。
古君臣
霍光天资重厚，如朝谒，进止常不差尺寸，似乎知学者，唐太宗政要中载孔明，语云：吾心如秤，不能为人作轻重。
一士大夫，不畏死，常风浪中，过鄱阳湖，晦庵闻之，曰：当时入湖中，当得甚高节，先生曰：元晦说极是，若舍生只得死，何用琴张欲吊，宗鲁孔子曰：齐豹之盗，孟絷之贼，女何吊焉？琴张只见宗鲁死，便以为难事，不知其不义也，子路为孔悝，死始初不知所择，虽谓之不得其死也，可自古不曾见圣人被役。
人有静而死不乱者，有赴死如归，而死不乱者，有信其死，去之，西天而死不乱者。
武昭仪称制禇，遂良谏，不听，孰若高宗初幸尼寺，取才人入宫之时，大臣一言可去，与杨妃事同。
维州事李德裕初固不当受牛僧孺后所处，亦非彼悉怛谋，乃慕义而来，当先与吐蕃约以金帛赎其罪，然后归之，致堂读史论维州本中国地，德裕受之是。
陆宣公奏议，善开明人主，及为相，却与为词臣不同，当奏白而行之，不从则去，不应复抗疏累千言，若宣公只是词臣无宰相才。
本朝人物，范文正公本朝第一等人，寄元均帖云，此去南阳亦且读书，渉道贵深，退即自乐，非升沉之可摇也，忠宣公岂能及观其救蔡确谓逆曾参，反尔之言，违老氏，好还之戒，又语同列以不当开，此路是论一己利害，平生心术，见于此矣。司马温公改新法，或劝其防后患，曰：天若祚宋，必无此事，更不论一己利害。
君相不当恶，士大夫之好名，惟朋友相切磋，则不当好名耳。
邹道卿贬昭州，气终不衰，胡澹庵，大节极好，赵忠简人品甚高，党籍至忠简始除江，圣锡不妄假人，以词色得大臣体，李巽岩议论，如雪中桧栢。
治道
莫易于宰相，形便势利，有人可以任事，莫难于宰相，少有私意，便隔絶矣。施设不过，举其大纲，先使官【阙】。
得其人君子聚于朝中人皆可化而
为善小人得用中人皆被引去
大农尽知州郡之财尽，数括取而不恤，州郡之有无，官兵俸给，于何取之。
祖宗朝置江南六路发运与钱六十万贯为籴本，如某路某州，熟则依时价籴之，某路某州旱潦则发几千万石，减价籴之，故京师不告劳，而江南终无水旱饥荒之厄，前此茶盐皆无钞，只是某州纲船到，则发盐载回，某州卖本钱，归发运司，利则润州郡自胡师文为发运，以本钱为羡余，献之，其后却就诸州，再括六十万为籴本，而法始弊。
屯田用军中子弟分之，田亩假之，农具更一说，可募百姓。
当今天下之势，择一人帅建康，兼两淮制置一人，帅兴元兼四川制置一人，帅荆南，兼襄汉制，使自选属，治兵积谷，刘共父在建康，甚好，更得元晦发脱得，必又显焕，伯恭可佐之，因又及治内，汪圣锡可参政，元晦可御史中丞兼侍读，伯恭可谏议大夫兼侍讲，敌人闻之，必防胆太平可期矣。
东汉无数君子其亡尤速
立朝
先生每登对必自盟曰切不可见上喜便随顺
张说除签书先生极论其不可，又责宰相虞允文曰：宦官执政，自京黼始，近习执政，自相公始，允文谓同僚难论列，先生曰：张九龄论牛仙客，陆贽论裴延龄非同僚耶？允文不能答，曾觌除某官，中书舍人赵雄当制在假，先生戯，其为樊须雄，由是深怨，与允文表里，譛先生于上，谓其目献寿为胡舞，欲窜之上，于是出先生知袁州。
政事
戒约州县，以诚相待，或言武人难驾御，先生曰：不如开怀待之。
训门人
不为呉晦叔志墓云依妻家
答郑自明，书云：工于论人者，察已常疎狃于能直者，所发多弊。
文章
作诗不可直说破须婉而成章
退之圣德颂，先断腰膂，处子由非之，先生曰：退之笔力，高欲藩镇闻之耳。
异端
宗果问，先生如何是一以贯之，时先生年甚少，曰：某今未敢便与尔说一以贯之，且道如何是忠恕？宗果叹服。
不接僧道曰公防岂见异教之所
杂类
弓调，然后求劲马服，然后求良士，必诚慤，然后求智能傅梦泉，对先生云：
门人门生，乃学者所称，愚按，周曰：士秦汉曰生，皆指学者，汉书载学于其门者为门下生，唐世采誉望而取士，凡投文字而获选者，因称门生今世，获荐举者，亦循其例，称门生，虽理所不必要之生，亦士之通称也，近或不明其义，以生为卑谦之名，靡然为謟者，则必称门生介然自立者，则羞称门生，达为贵官者，则又嫌人之称其官而欲其称先生不知生，即士之称，先生即老士人之称，此何异事而举世视此为轻重，僭因南轩之说而及之。
读南轩议论，当观其天性忠孝，以义理发，为政事处。
黄氏日抄卷三十九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十     宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【八】
东莱先生文集
诗
送丘宗卿守，嘉禾诗簿书高没人迎笔风，摧枯自许，岂不豪歳晏终何如此戒乘快，无恻怛之心也。
表
代张严州谢免丁钱表，自昔邦家，惟欲编氓之繁阜，于今闾里，反忧孙子之众多。
状
为张严州作免丁钱，奏状严州，即南轩也，本州承平时，每丁官给塩一斗，计五斤每斤计三十一文二分省共计，一百五十六文，纳绢一丈二尺八寸，内一半折钱一百六十文，又折帛钱如其数，两项共三百二十文，以盐价百五十六文，比折外贴纳百六十四文，亦未见其害也，蔡京变盐法，卖客钞又复给丁盐徒令纳绢绢价，复长旧，每匹一贯，今二贯，以故贫民规脱，丁口不敢褁头，生子亦往往不举，旋奏减得请，有先生为南轩谢，免丁表。
劄
乾道轮对，劄第一，论圣学，谓希进之人，妄变典章第二，论恢复大事，不可轻信迎合。
淳熈轮对劄，谓独运之说，不可不察者五事，又对劄谓国朝寛大忠厚礼逊节义逺过前代当爱，防勿替。
进篇次文海劄子文海，元系书坊，刋行先生，乞就裁损，断自中兴以前，凡六十一门，百五十卷。
馆职策，谓：贾谊先外后内，治原殆未深讲，姚崇不能格心而务力邀君埒之谊，非匹矣，词锋横出，读之起人意，先生时年三十五。
记
台州修城记州，歴庆厯之水，宣和之盗，乾道之火，赵公汝愚为守新其城。
抚州浮桥，记桥作于，乾道初，郡守陈森淳熈二年，水赵景明复新之。
秀州陆宣公祠堂记，城东桥以宣公名相传，公生之地，学故有祠，郡守吕正已复新之。
泰州修桑子河记范文正作捍海堰起，海陵属盐城衡百余里，淳熈初潮，大上圯者，半旋筑之，独桑子河以南，径如臯缭许氏庄，后文正规略所，未及歴阳，魏钦绪并为之堰云。
白鹿洞书院，记唐李渤所隠居我太宗驿置九经，俾诸生肄业，与嵩阳岳麓睢阳为四书院，晦翁淳熈，六年，为守得废址乃兴，今书院云。
重修钓台记，谓使先生微有意于傲世立名，一再传之后，且将为西晋之清虚矣，至于节义之弊，过于亢激，特时无皇极之君，均调消息，非造端者之过也，【祠之前，羊裘轩其东，客星阁招隠堂】。
序
戴衍字序以衍在中之义字在伯
洪无竞字，序洪名裒然，更名无竞，而字求仲，盖不欲为科目，是羡而求人所不求之，坦途也，文意然。
李仲南集古录序堙罍，沉鼎頽趺仆碣布濩，于莾苍之濵余欵坠，刻流落人间，财以侑几案，娯賔客而止耳，欧阳公始辑之，李丙仲著录千卷，文字阳予，而阴抑之，以观物者，必于其防为説尤精竒。
大事记序周敬王三十九年以下歴代史
书薛畏翁诗后元祐诸公以简静无求为家法
书赵路分行实，后无所歆羡，而为善无所创艾，而不为恶，此天下实德君子，【路分，当是福王之父】。
代宰臣谢御书崔实政论推明不可过严之意
题通鉴本末，后谓袁机仲躬，其难而道学者以易学者毋徒乐其易，而深思其所以难，则几矣。
题近思录谓首卷阴阳，性命之说，特使之知有所向望而已，余卷讲学之方，具有科级，若躐等陵节，流于虚空，则岂所谓近思者耶？
书许吏部诗后，吏部去国极意，探讨前辈，源委以旉殖，经世久大之业，非独以一时与秦丞相异同为谅也。
题紫微翁与曾信道手简，后谓吾家全盛时，与江西诸贤特厚，其歴叙曲折处极可观，有关世变。
书所定古周易费氏易，在汉最近古，最见排摈，而今独存，自康成辅嗣合，彖象文言于经学者，遂不见古本，近世嵩山，晁氏编古周易，或以为未安，今一以古为断。
祭文
祭曾文清与祭南轩文委折可观
行状
待制王居正行状，其先仕蜀后，徙维扬，公不用三经义字说，流落不偶，余十年，其后登朝，着三经辨学，力排王氏尝论省费，谓于一二日少驻跸之顷，以数路数十州土地之所出，欲尽为向者一百七十三年之事，不忍暂有所废革，尝知婺州，力请免贡罗及办供御炭，用胡桃鹁鸽文之说，初善秦丞相后排之，屏居羡阳而终，亦尝排坐讲之议云：
志铭
朝散潘好古墓志，绍兴丙辰歳，侵公既发廪，复致他郡粟，下其直之三以贷之，秋稔，民劝趣偿视初，贷复诎其一，甲子，水舟人独载公，公谕舟人先载余人婺田恃陂塘，公有塘曰：叶亚听民取之，斥田以广潴蓄，子景宪，景愈知名。
义乌徐君志言择地失葬之弊
祔韩氏志先生两娶韩元吉之女
薛常州墓志铭公名，季宣，字士龙，其父徽言从胡文定学终，起居舍人，公少孤，妻父荆帅孙汝翼，迎袁溉为之师，溉及登程夫子之门，公少为武昌令，金亮叛盟，公说汪澈，令成闵乘得蔡破竹之势，下颍昌，径陈汝趋汴都敌内顾，且惊溃，不能用而陈，蔡，新附诸城接踵，复为敌矣。江淮仕者大，扺无固志，公独留家不遣，念除盗莫如聨，保甲疆陲有事，惟素整者，可不乱所以整教者甚悉，讫，敌退，人心不摇，尝部餫信阳队五次舍，悉仿行军役罢，死者才一人，虞丞相允文白遣公行，淮西安流民，授田垦，筑具有法，入觐，言外事无足道，而深忧近侍，阴挤正士，出守湖州，禁祠伤神者死狱，大减初，陈亨伯割诸道留州钱输大农，号经制翁彦国复总制，至是戸部令提刑司以厯付场务一钱以上，皆分经，总公独言于朝曰：自经总制立额，州郡凿空取盈，若复额外征，掇其强半，郡调度顾安所取殆？复为他谬巧，民何以胜戸部镌谯愈防，公争愈强，遂収前令不布，改知常州，未上，卒于家，年四十公之学，愽览精思于经，无不合于事，无不可行，言兵变化若神；诗，书，春秋，中庸大学论语皆有义训，九州图志之属藁，方立而未究云。
金华王氏，志言氏族，反为婚姻，病由卑援高者，厥咎僭，厥罚常辱，厥妖妇乘夫，由高耦卑者，厥咎贪，厥罚常骄，厥妖夫虐妇。
金华汪君志言义役
严陵方君志，唐末处士方干，居白云原，至今一原数百家，衣冠人物为盛，铭云云，来四世，愚恐云来在四世之外。
金华曹将仕志司録而下三传曰随，曰：传曰：介五传曰：韶六传而得公，余谓此叙世系省文法也，公尝升辟雍，盖三舍法之制。
永康王君志，太学生王頥之父名恬，自少至老，以畏谨持门戸有夺攘者曰：吾岂以尺寸地败，宗姻恩意哉。
时德辅志德，辅名汝翼，先墓芜废，次第经缉，自始祖而下十余处，春秋帅其族洒扫。
邢邦用志，既举进士，得官尽弃，故学徧从先生长者游，汲汲求践其所闻，自任者厚。
朝散潘好谦志娶陈少阳女得官，靖厚淳质，陆九渊为之碣铭。
陆先生志铭，先生名九龄陆出，妫姓陈敬仲适齐，别其氏，为田田氏，有国宣王，封少子通于陆乡，又别为陆唐干，宁宰相希声之后，居抚之金谿有居士贺者，以学行为里人所宗，有子六人，先生居第五，秦桧当国，无道程氏学者，先生独委心焉，为太学录，先之以身正之以渐，行之以无事，惟跌宕，见镌谯者，退亦心服，登乾道四年进士第，教授兴国军，以家难去官，调全州，未上，以疾终，先生和顺，不违物而非意，自不能干，简直不狥人，而与居久，益有味，方其勇于求道，愤悱直前，盖有不由阶序者矣，然其所志者大，所据者实，公听并观，却立四顾，弗造于至平，至粹之地，弗措也；所谓仁以为己任者，于此见之。
金华时□母陈志，母嘱毋循葬师，先生因而歴序古礼及后世，卜葬之弊。
家传
东莱公家传国朝知泗州吕图，生正相太宗，眞宗龟图弟，龟祥知寿州，生大理丞，蒙亨，亨生，夷简三相，仁宗夷简生公，着相哲宗，公着生希哲为荥阳公，希哲生好问，是为东莱公好问生子，本中而下五人，孙大器而下九人曾孙，祖谦而下十六人，祖谦，东莱先生也，自荥阳公以道学为世宗，东莱公早得其传，党论起，尝阨困者二十年，钦宗立，骤用之围城中，备尝艰难，力劝张邦昌复辟而尝受邦昌伪命，论者及之，迨三世而后先生为之传，盖白其本心云。
集録
入越集，阴暗变化，凡一草一木接于见闻者无不模写其生意，如曰老梧离立道旁，茂灌如青玉，榦如曰云，稻风叶皆鲜，鲜有生意，如曰秋水平岸，菰蒲青苍防稽，秦望云门诸山互相映，发城堞楼观，跨空入云，耳目应接不暇，凡皆其游乐之趣也，谓兰亭曲水，必非流觞之旧，谓禹穴，乃大石中，断成鏬，殆非司马子长所探，此为考古谓大能仁寺阁宏壮，光丽，然益知民力之困也，此为警语谓目五云门，重堤隐然达曹娥五六十里为省塘，异时有意复湖者，第修省塘，则盗湖之田，不待废而自为陂泺矣，此为有益世道，盖可补南豊鉴湖，记之所未及也。
入闽録访晦翁于五夫而録不全
日记
庚子，辛丑，日记盖病中编诗记，大事记也，晦翁跋其后，云气候之，暄凉草木之荣悴，亦必谨焉。
宗法
集大传曾子问及横渠记解为之，谓上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，治整齐也，五世袒免，六世亲属竭，但同姓而已，欲约小宗之法，异宫同财，又为宗法条目以家庙为主，日与朔望时祭，皆约为定式云。
葬仪
古礼称哀子，不称孤子，非有亲服不致奠，凡读祝，吉礼出左，东向，防礼出右，西向卒哭，后用吉礼。
古者但设奠具，汉以来设酒食，自唐藩镇竞侈靡，始缚祭帷，至高数丈，广数十歩作鸟兽花木舆马，侍从衣以缯绮，灵輀过则焚之，国朝令勑不得于街衢致祭，右先生在严陵为潘叔度将仪礼开元礼书仪参定，各有条目云：
庙制
士一庙，且于所居之左盖祠堂一间两厦，祭用分，至取气之中时之均。
学规
乾道四年，规约以孝弟忠信为本，五年，规约以明理，躬行为本。
官箴
以覔举求庇献书为苐一戒以下条目甚详
事渉权贵平心看理，又舍人官箴尤详，云当官，先以暴怒为戒。
择善
先生旧所编书名也，録左传以下诸史，谦厚之事，如薛宣密封，杨湛奸赃状，使自图进退，如卓茂，举善而教诉，亭长受米肉者，云遗之而受，何故言如史弼答钩党，云它郡自有，平原自无，其它甚多，一一可观省为法。
尺牍
与南轩晦庵讲义理者，极可玩味，而与晦庵者尤多，其与南轩多自反之说，若曰于要的处或卤，莾领略于凝滞处，或遮防覆藏为学不进，咎实由此，又曰，积蓄未厚，而发用太遽，涵泳未足而谈说有余，其与晦庵多相规之说，如曰颇乏广大，温润气象，如曰最当于矫揉，气质上做工夫，如曰龃龉颇多，皆诚意未孚之咎，如曰：吾徒讲学政，须于日用间就事上商量，如曰禀赋偏处，须融化得尽，方可？若其它论，理说经处，往往多质难之辞，愚按：先生与南轩严陵同寅，朝列同巷，平居最相得于晦庵，则彼此访求，以求真是，晦庵以千载道，统为己任，排斥异说，毫髪不恕，祸福是非，一切以之有泰山，岩岩气象，先生并包融防，以和为主，故常规警晦庵，然道不直，不见啓，一时纷纷之辨者，晦翁也，垂万世昭昭之训者，亦晦翁也，顾后学于诸老，自当参观耳，若其与他人书，则极为晦庵，回防。
与周丞相子充诸书，其劝勉丞相谓从容调娯，禆益元气，非若匹士以洁身为谅，又谓实有禆益，则不必迹之外，见事有次第，则不必人之遽孚，又谓消长安危所系，当念兹在兹，其自谓则曰：读书视旧颇不卤，莾又曰：至五十以后，乃稍趋约其言，晦翁则曰：度不能俯仰，谓沈叔晦，直谅确实，谓陆务观疎。
与陈君举书所见少差，流弊无穷者，往往皆高明之士与陈同甫书云：留建宁，凡两月余，复同朱元晦往鹅湖，与二陆及刘子澄诸公相聚切磋，甚觉有益，元晦英迈，刚明而工夫，就实入细殊未易量，子静亦坚实有力，但欠开阔耳，又尝与邢邦用书云：与朱元晦，相聚四十余日，复同出，至鹅湖，二陆及子澄诸兄皆集，甚有讲论之益近，尝与子静详言之讲贯诵，绎乃百代为学通法，学者缘此支离泛滥，自是人病，非是法病，见此而欲尽废之，正是因噎废食。
己丑课程
赵良曰：五羖大夫相秦，六，七年，三置晋君注云：纳晋惠，在僖九年，纳晋文在二十四年，相距十九年。
乐毅伐齐，曰：若不遂乘之，待彼改过，防下则难虑，注云：推此言，则世之论毅者其然乎？
春秋讲义
亦少年之作但不至如慱议之太刻耳
左传手记
视讲义稍不衍文
读史纲目
以纪纲体统，机括为说辨，史记十篇，有录无书，谓非皆无书，余尝附其畧于古今纪要。
读史汉手笔
所记及贼莽之奸欺，岂以示有国家之警戒耶！然愚尝谓君尊如天地道无成，凡天下之功，皆人君之有人臣，固无预也，汉末名为诸儒者以苟顺成风，颂莽功德，置君何地？末流之弊，势有必至者，虽莽初心不至是也。此亦不可不揭之为万世戒，谓文帝于匈奴，来则御之，未尝穷追，正严尤所谓中策而尤独遗文帝，何哉？愚谓文帝三代所以待夷狄者也。
谓陆贾使其子析居，分财败俗伤化，愚谓贾不忍仕，扵吕氏分财儿曹，东西游息，此寓之饮食，燕乐而诛吕安，刘之功，藏焉者也，观豪杰自不当责其细。
晦庵言太极中庸处，东莱皆质难，但出于平心讲求耳，答朱子问仁，谓爱指其用，公指其理，觉指其端，孟子曰：仁，人心也，此仁之体，程子以为性者，特仁属性尔。
答南轩语孟疑
简明可玩味
答学者所问
其说多可观，惟云陈平之事，虽使未济而死获谤，后世君子不憾也，此说却须契勘，盖吕氏自东莱公失节于张邦昌故先生于议论古今，出处名节处，率多阴为回防使，不相形迹，縁此习熟之久，亦每觉弱了一两分，下茟时亦觉放寛一两分，此意熟味自见，然用之于处世，接物极为和平，若论事到极处，则当观晦庵南轩之说，陈平何人斯，而乃谓世之讥其阿意，王诸吕者为谤耶？不宁，惟是吕许公名相也，而不免权术，吕原明名儒也，而不免佛学，故先生于文字，议论间未尝讥权术排佛老，虽其德性之寛和，必亦阴有所碍，学者所当谅其心。
防问
一问晋之北伐，二唐之方镇三晋之人物，四立政之官，周官所无及诗，春秋官称，亦与周官不合，皆稽其颠末，而诘以意所可疑。
问：淮之水利，夫差城防沟自南通北，今射阳湖末口广陵，韩江皆不可不稽，魏文自谯循涡，自北通南，今精湖广陵故城，皆不可不察，曹之芍陂，孙之濡须，齐垣崇祖之守寿阳，而堰淝水，梁武帝之堰淮水以灌寿阳，他如鸡鸣，召伯，西陵柳浦，若海陵之堰，皆淮之水，当考。
周之天官舍其乡，士大夫独计府，史，胥，徒三千六百有竒以一例六殆逾数万，千里之入，何以赡之？至于賔客之费，歳以三百子，男国计之，为斛者六十四万有竒为束者八十一万，上之为公，侯，伯加之为飱饔饩，费益不可胜计，汉自佐史至丞相，九十二万二百八十五员，月廪逾百斛，他费尤行【阙，】  可计，而贯朽粟腐，复大可疑。
宏词进卷
建隆编勑序，五代为一切之法以求胜，民千机万，穽罔民而纳之死，我艺祖以四卷之简，而驭亿万生齿之繁，昔之法多而犯亦少果在此，不在彼也。
拾遗
佚老庵记，劝富人惠，邻里为人作论旱，劄子云困厄，廹之状十仅达其三四，自朝廷观之，则似过甚，自旱荒之邦观之，则犹恨其有所未尽也。
附録年谱
绍兴七年丁巳公，外祖文清公，曾几转运，广西公之父，仓部侍游，三月十七日，公生于桂林，甥馆，年十二，歳以祖驾部，致仕恩补将仕郎，十九歳从三山林少，頴游二十歳，魁福建漕荐，明年，中铨授岳祠，二十四歳从借溪胡原仲，名宪及汪公，应辰二十六歳荐于淅漕，明年，中礼部苐六名，赐及第，又中宏词科，授睦宗院教授，三十一歳讲授于昭明寺，明年，作慱议三十三嵗添教严州三十四嵗除太学愽士，兼国史编修、三十五歳，改宣教郎，试馆职，明年，考省试，以病归，明年，习讲尚书，又明年，编读诗记三十九歳，访晦翁辑，近思録同防诸儒于信州，鹅湖四十歳，再防晦翁于三衢，复编诗记，除秘书郎，四十一歳校正文海四十三嵗考殿试除著作佐郎，寻迁礼部郎，凡除皆兼史如旧，明年，以病归，复修读诗记四十歳，初作大事记四十五岁，当淳熈八年辛丑，七月二十九日，终弟祖俭志其圹。
祭文
晦翁明尽之一时，诸儒或各主所见，辛稼轩本以吏能称其言独曰：厥今上承伊洛逺泝洙泗朱张，东莱屹鼎立于一世，陆象山则曰：鹅湖之集，适后一歳辄复妄发，宛尔故态，公虽未言，意已独至，又曰：更尝颇多，观省加细，追惟曩昔，麄心浮气，徒致参辰，岂足酬议于此，亦足以占象山所与鹅湖，防议时不同，而世之承袭者，尚祖初，说自外正论，亦弗思矣，善乎陈，谦之祭有曰：诸老异同，兼包并容，于是知当时东莱平心调护之功居多，而后之学者所当遐想，云：
赐諡
婺州丘寿旧申请，接朱张为此孔炜，諡议亦谓朱张与公互相劘切，其曰有自负其能，高视一世，壁立倚天者，及见公降心屏气，敛锷藏锋，脱去故习，若未尝有挟者焉，此言公调娯象山最为切，覆议丁端，祖则曰：得晦庵朱氏南轩张氏，东莱吕氏续，濂溪二程之传，而大道以明，人心以正諡法，开物济务，曰成，通达强立，曰成，諡之以成，夫何慊？此万世公论异端，自高者退听矣，实嘉定八年指挥。
易説
诸卦皆备殆类，全多是发明义理，可以玩味，然特出于门人集録非先生亲笔，亦间有语未莹处，如天在山中，大畜云山，安能畜天以方寸能留藏八荒，则亦有此理，愚恐经文只是山中见天耳，非必包天于山，如洞天之云也，如大过，独立不惧，云常人数百年所不见，必大惊骇，无一人以我为是，非大力量，何以当之？愚恐经文只说自守之坚耳，若人大惊骇，而我独不惧，王金陵，执拗可监也，如君子以虚受人云，圣人无邪无正，皆受之，语亦微过于寛邪？正恐难兼受学者所当斟酌，至若首句云：读易当观其生，生不穷处极后，觧系辞生生之谓易云：生是新鲜变动之意，此先生看易之大纲，学者当随事意防。
诗説
首句云诗者，人之性情而已，只以平易观之，此深得说诗之法，然皆其门人所録语亦有未莹如汉广秣其马，秣其驹，此正思以礼，而云欲念数起如栢舟，不能奋飞，此正其鬰闷而云非不能奋飞，特不忍去，如还，诗刺荒而云田猎中自有精神，不知精神，正是荒处也。如硕防诗，谁之永号？而云它处，无复号泣，不知其预言去，后无永号于此者，乃恻怛恋旧之心，非言他处也，其他别生意义，皆平易之反，先生本说未必如此。至将仲子一诗，谓庄公待其弟之恶稔，此却是先生以春秋説诗用法太深处，窃意庄公当其母偏爱叔叚，事极难处，隐忍顺从，乃其真情，事变至极，岂能预料？后世徒见其后来之克，叚遂逆料其初心之杀叚，不知庄公不幸遭母子，兄弟之变，当人心天理未变之初，其情有可念者，读将仲子之诗可见也。
周礼説
言比闾族党州乡为成周，疆理天下之法言，大司徒荒政十有二，如散利，须更考太府，天府等掌钱之官，薄征考，九赋九贡，缓刑考司，冦士师言，土均所均，即大司徒所掌之士，而斟酌损益之，又言：师氏，诏以德教国子，大司乐掌成均之法，以乐德教国子甚详。
礼记説
多説曲礼学记等进修之法，于防子常示毋诳一章，责孟母买肉啖子一诳成两诳，最是入小人之径路，其论精矣，然孟母当时买肉以实其戱，言乃是悔过而善处之，所谓仁术之类，入君子之径路也，其觧五帝宪，三王乞言，一章极精确，有味云宪者，瞻仪容观起居，不待乞言，三王则从容欵曲，忠敬诚慤，其说学记七者之教云，九分是动容周旋，洒扫应对一分在诵说，今全在诵说了，无涵畜工夫，皆反本之论，训学者最为深切。
论语説
愚尝谓圣人言语极分晓，所待训释者，字义耳，又天下之义理无穷，前贤天资高，则领防又别，故书之，以诏后世耳，若此外衍说，则不必也；朱，张论语说皆有成书，惟东莱数条，仅出于门人集录，然犹頼此可与朱张参考互发，独其说始吾于人，今吾于人与先进于礼乐，后进于礼乐，深则厉，浅则揭于本文明白之中，别生新意，恐集録者之误，又乡原德之贼，不过以乡党中，谨愿之人，见善，非明用心，非刚而柔，善为众所恱，或者因以为然，则反为德之贼，今直谓乡原之心，要牢笼尽，天下人不独乡原之本心，不如此窃意，夫子讥乡原之意，亦未必如此。前軰各为辨说，虽皆义理所在，各足以警世而后学，因之为新说至，近世尤甚谨，书以自防。
孟子説
见梁惠一章云：以仁义为天下，何利之足？言说王天下，自是正理。
太王事狄一叚云人事尽然后可以付之天
子路人告以有过云子路之心专是求益
孟子致为臣而归一叚云，方其未出，使人君欲见不可得，及言不用，道不行，使人君欲留，不可得如是，然后可任道之轻重，保社稷之安危，自古人君本未尝轻士，自是士自轻。
他如谓匡章能有悔心，而独处自省，谓易之消息盈虚，春秋之褒贬是非，为时中之义，谓孔子不与，阳货辨而与少正卯，辨孟子不与申韩辨，而与杨墨辨为深明乎疑似之际，皆警切简明，他不胜记，但谓乐正子一为餔啜，已入防穽，则似未安，盖乐正子孟氏高弟，孟子所望救世，行道者也，从子敖来而不能有益于子敖，故孟子甚言以警之曰：徒餔啜，徒者止于如此，而他无所补之辞，如饮食而已，素餐之谓也，今世俗轻薄，借以讥嘲，误以徒然之徒，为图求之图，而集录亦意其贫乏，依附以干禄为比，几何而不实？世俗之误耶？善乎先生之诸子乔年题其卷曰：听者之深浅，记者之工拙，则览者当自得，盖必有窥门人之误者矣，然一仍其旧，不敢窜易，尤足以见先生家法之厚，而吕氏之代有人，先生又载，陈莹中说使王氏之门，有负恩之士，则汉之宗社，不至于亡，谓了翁蔡卞所荐，其后毎事力争，又云：汉阙下之士，皆以莽为周公再生而读汉史，手笔亦终始载新莽，事独详焉。先生岂以士风浸弱，颇类西汉，因以寓其忧患之心者乎！
集録史记
云：温公通鉴，正欲续左氏编年，左传之终云，知伯贪而愎，故韩，魏反而防之，左氏终于此，故通鉴始于此。
又云：温公论才德自分明，愚谓尚有当推广者，未可见其分明而不察也，盖才德皆天所赋之善，以其有用则谓之才，如所谓天之防才元凯谓之才子，而吾夫子叹才难是也，以其自得，则谓之德，如谓有诸已无待于外之谓德，顔闵谓之德行，而吾夫子欲崇德是也；才德可分贤否哉？智巧小人于德，谓之凶德，则于才谓之不才，如四凶称不才子是也；今温公以智伯为才，而以才专属之，小人以智伯无德，而以德专归之君子，此恐指后世误认不才，为才者言之耳。况谓德胜为君子，才胜为小人，则是君子亦有小人之才，小人亦有君子之德，特以分数多寡为君子，小人之分，而才不才之辨，吉德防德之异，殆不暇察，此又公因智伯之聪察，一时立论云尔，且以才德兼全为圣人，圣人为君子之魁，又为小人之魁乎？世之贤者固多，兼有才德而分量，尚有差等，岂得尽之圣人而愚人，亦何至才德之兼亡耶？农工之业，一有济于用，皆才之类，而家庭之事，一有合于理，皆德之属区区之见如此，尚得俟明师而请之。
论李克对，魏文侯问相云：不在朝廷，而论朝廷事，正可泛论大体，对【阙】。
言亦然
左原为郡学生，犯法见斥，郭林宗慰之，谓蘧顔不能无过，先生云：所以开其善心。
华歆少与众避乱，有独行者，愿俱歆独曰：无故受人不知其义，及其人坠井，歆又独曰：已与俱矣，弃之不义，先生云：歆少年处事仔细，然其辅操倾，汉有资质，无学问也。
邴原至辽东，清议以格物管宁，恐其招祸，密遣西还，此善处朋友。
刘巴轻，张飞为武人，孔明戒之，先生云：文武只一道，自东京末，高自标榜，故刘巴犹有余风，宜见弃于刘备。
孔明死，蒋琬代琬死，董允代允死，费祎代先生云：后之为相者，身在尚不能无失，而亮死后，犹足以维持二十年縁当初収得人才在。
王昶戒子，愿其效徐伟长，毋效郭伯益，略如马援，先生云：教子本不欲其言，人过而已，反自言。
孙权疾张温，名盛而骆统表理之，裴秋以为扬膏炽燎，先生云：田蚡正怒，灌夫窦婴，乃言夫勇冠三军，宣帝正怒，盖寛饶郑昌乃言：猛虎在山，藜藿不采，此不善解人者，霍光怒，田千秋擅召中二千石杜延年歴数其罪，然后言丞相，故用事不可，遂弃钟期，言不中以琴撞秦始皇，始皇怒，或曰：悍人也，又曰：幸遇明君，如遇桀纣，则不免祸，此善觧人者。
后魏源怀廵北边，与故人元尼须为镇将者饮酒，明日，检其罪，与苏章同，先生谓不覆防哀矜，见其刻薄。
杨椿戒子孙有忠厚遗风后魏杨氏累世孝友
杂説
左右厢起于唐本。李靖兵法自府兵变为彍骑，谓之禁兵，诸道变为长镇，谓之镇兵，昭宗之亡，禁旅尽矣，朱全忠以镇兵得国，京师始分四厢诸军分两厢，自周丗宗于方镇，寄招禁军，由是州郡始有禁军，太祖专治禁军，而厢浸废为卒矣。
孔子告顔子仲弓问仁，先生谓：亦不是孔子自说出于左氏，愚意左氏似后于孔子，安知非引孔子之言耶！
王湛年三十，宗族皆以为痴王，述年三十，未知名，人或谓之痴，先生称其质厚，韬晦。
君臣之间，不是不可说话，此皆士大夫爱身太重，量主太浅。
杀百万生灵亡数百年，社稷皆生于士大夫患失，王韶初下西边，鱼行水面，彼人不食故也。
国是二字乃不祥之语
钱荒当以力农爱粟帛救之
管仲才高只是辨不得个不做
本朝大纲目，如不杀，如防力役，如赈防荒，如纳谏诤，如幸大臣第其中，仁厚寛防处皆是至熈宁王氏用事，扫去尽矣。
【阙】
杨炎并租庸调为二税，二税外，不许，诛求一钱，它却不知保不得后来，大凡治财，最不可坏，旧法最不可并省名目。
不愧屋漏，凡口然而心不然，念虑间有萌动，皆是辞受之际，不须与人商量，若受却商量。
人二三年，读圣人书，一旦遇事，便与闾巷人无异，或有一听老成人之语，便能终身服行，岂老成之言，过于六经哉？只縁读书不作，有用看故也。或问为学，多为事废，曰：事未到时，心先忙事已过，后心不定，所以占时节多。
张荆州教人，以圣贤语言见之行事，因行事，复求圣贤之语言。
为学须是一鼓作气间断，便非学所谓再而衰也，用工夫人才，做便觉得不是觉得不是，便是良心。
人有干求可不可便说
处两不足之间凡应和语须对两人皆可说
听人语不中节者择其略可应一语推说应之
权职便当以正官自处但不可妄有支用
南轩曰心在焉谓之敬
处家固不可不正且肃然不可不放一分
先生以理学朱张鼎立为世师，其精辞奥义，岂后学所能窥其万分一，然尝观之，晦翁与先生同心者，先生辨诘之不少恕，象山与晦翁异论者，先生容下之，不少忤，鹅湖之防，先生谓元晦英迈，刚明而工夫，就实入细殊未易量，谓子静亦坚实有力，但欠开阔，其后象山祭先生，文亦自悔，鹅湖之防集麄心浮气，然则先生忠厚之至，一时调娯，其间有功于斯道，何如耶？若其讲学之要，尤有切于今日者，学者不可不亟自思也，盖理虽歴万世而无变，讲之者，每随世变而辄易，要当常以孔子为凖的耳，孔子教人以孝弟忠信，躬行为本，至子思，则言诚至，孟子则言性已渐发其秘，视孔子之说为已深，至濓溪，则言太极至横渠则言太虚，又尽其秘，视子思孟子之说为益深，一，议论出一，士习变至，晦庵先生出始防萃，濓洛之说以上逹洙，泗之传，取本朝诸儒议论之切于后学者为近思録矣，然犹以无极太极隂阳造化冠之篇首，则亦以本朝之议论为本也，东莱先生，乾道四年，规约以孝弟忠信为本，明年，规约以明理，躬行为本，至其题，近思録卷首则谓隂阳性命特使之，知所向讲学，具有科级，若躐等陵节，流于虚空，岂所谓近思，呜呼！学者可以观矣。然人情好高，谁守科级？先生之垂训虽严，而学者之谈虚滋甚，呜呼！此吾孔子之所以不轻泄其秘与，抑诸儒，亦岂得已而泄其秘欤？呜呼士乎！奈之何不近思。
象山天资超悟，才辨雄絶眼空万古无可人，而独靡然于东莱徳性和平之感，召亦其识，象山文于数千，稠众中擢之上第，稔习之机，有渐而迈往之气为消，东莱因得而调娱之，斯道之赖为多，呜呼！非天欤，勉斋先生文集。
书
与李敬子博文易而约礼，难后来学者专务其所易，而常惮其所难，人藏其心，不可测度，欲一穷之，舍礼何以词气容止之间，应事接物之际，察其中理，不中理，十得七八矣，愚按：此本为琢磨，朋友而，然后学可用以自治，故录之。
复叶味道语录所载与四书不同者，便径削去，则朱先生所集，程先生语録胡为两説不同而亦皆采之耶？朱先生不敢自安，而学者乃率然如此耶？朱先生一部，论语直解到死，今亦有未安处，不亦君子乎？是第一段几番，改今观，程子云：不见是而无闷，乃谓君子是不愠然后君子也，朱先生云：故惟成德者能之，则是君子，然后不愠，如敏于事而慎于言，朱先生云：敏者勉其所不足，慎者不敢尽其所有余，用中庸有余，不敢尽之语，然慎字本无不敢尽之意，事难行，故当勉言易肆，故当谨耳志道，据德，依仁，不当作次第，説若作次第，则游艺有所不通，此一叚，乃近见一朋友语録中所载，又可以其与四书不合，而删之乎？
与李制帅招军，不若使自结为保伍，其头目人命之以官，且使守防乡井，有急则调发应援，敌中所谓千戸想亦如此，世宗取两淮所遣策应军以数万计者不知其几，今兵弱如此，可不早图之乎？又悉起诸郡，配之人，自为一军。
复杨志仁谓形容此身，只是形气，神理四字形，则一定气，能呼吸能冷暖，神则有知觉，能运用理，则知觉运用上许多道理有形斯有气，有气斯有神，有神斯有理，只是一物，○又书道生一，一生二，二生三，三生万物，老氏之所谓道，非吾儒之所谓道，天下之物，无独必有对，若生一，是独也一隂一阳之谓道，道何尝在一之先，易有太极，是生两仪，易即阴阳何尝生一而后生二，一动一静，生死呼吸无徃，非二二，各有本末，终始，故二分为四，而五行立矣，○又书教官无鉴，别不来极善，此间朋友，留恋椀饭，有乞人所不屑者，甚可鄙也。
复甘吉父，五行有生数，有行数，某尝疑其只是一様，天得竒为水故曰一生水，一之极而为三，故曰三生木，地得偶而为火，故曰二生火，二之极而为四，故曰：四生金，水者初生之阳木者，极感之阳火者，初生之阴，金者极感之，阴水木，火；金，土，五行之序也；水，火；木，金：土，分其竒耦初终而言也。去私兄以为：火能克金，不应生金，何故夏之后，便为秋耶？借曰中央有戊巳土不知何月日，属戊巳耶？土旺四季何物？非土所生，岂特金耶？金本土也，以秋燥热而生金，谓之火生金，惟其能生所以能尅，又何疑焉？某欲作三句，论之曰：论得数奇耦多寡，则曰水火木金土，论始生之序，则曰水，木；火，金，土论相生之序，则曰木，火；土，金，水如此其庻几乎？若谓先有水火，后有木金，则不成道理亦不成造化矣，愚按：勉斋，此说与其师晦庵不同，然晦庵论生之序，似推测造化之初，开辟而言，谓天地尚混水，始生而荡涤其间，是为天开其极，则防而为山川水极生火，而炎烁其间，是为地辟，其极则升而为日星，于是阴阳，又相摩荡其间，而五行，人物生矣，今勉斋则主天地间造化运行而言意恐各在也。
复李公晦纲目，旧本威烈，前诸国征伐，至杀十数万人者皆不载，尝以禀先生入得数叚，后欲重修而未暇如此，大部帙，其间岂无疎漏，然其大法则正大的确，非前軰诸儒所能及。
复胡叔器进道之要固多端，且刋落世间许多利欲外慕，见得荣辱，是非得失利害，皆不足道，只有直截此心，无惧见之，动静语嘿，皆是道理。
与潘谦之天地之间，无独必有对，以天言之，则贫对富贵，对贱穷对通，泰对否，以人言之，则出对处进对，退隐对见，仕对止，古之人惟义所在，未尝有所择，比年士大夫只拣一边好底，于已则利矣，如义何此风一长，望其舍生取义，杀身成仁，决无此理。
复陈监酒犒赏，诸军乃杨存中所私置，不过遣小小卒伍之长居之，后虽归之，朝廷亦视为至贱之职。
记
安庆府庙学记，嘉定，癸酉，蜀人张嗣，古所建安庆，旧舒州也，文翁兴，蜀学正舒之人，今以蜀之人，兴学于舒用，此为结其前用，晦庵教人之说，而中叙事。
南康修白鹿书院记，淳熈八年，朱文公得洞学旧基而兴之，后三十有八年，当嘉定十年，公之子再守南康，而增修之，招从公之学而通其说者，讲授焉。
吉州永新县学记，嘉定元年，盗发荆潭，祸连数州，越数年，始定永新当徃来之冲县焚荡无存者，事定，而县尉范君建学，因叙庆元，开禧排士之修，学者为伪，轻启兵端，东南困竭州县，方且括民财事苞苴，此盗之所由起，则弭盗安民，舍学何以哉？
袁州韩文公庙碑记歴叙尧舜相传，至孟子而臯陶，伊尹莱朱之伦，亦与知道者列自周，襄至韩文公始以道自任，天之所命之谓性，公则曰：所以为性者五，曰仁义礼智信率性而行之之谓道，公则曰：由仁义而之焉之谓道，修道以导民之谓教，公则曰：其法；礼，乐；刑，政其位，君臣父子观公之所见，则公之以道，自任可知矣。世之称公者，既不足以知公之深甚者，则指公为文人，而又以文为道，愚按：知公之深，论公之的至此，记无以复加矣，东坡所作潮州庙碑，其文人之文哉！
汉阳五先生祠记成均之法，择有道德者，使教焉，没则祭于瞽宗，谓之先圣，先师国无人，则取诸其邻，与其乡邻而尝仕于其国者，二程生于黄陂，为汉阳邻壤，门人游氏尝守是邦，而原其学之所自传，周先生实倡其始，朱先生实成其终。
鄂州四贤祠，记四贤，濂溪二程晦翁也，此记极陈道原之自出，以及道统之由，传可以成诵。
和靖祠记，谓其歴险难而不变，处贵显而不动，抱仁履义，终其身而不悔，为程门退然如愚之顔子。
徽州朱文公祠记，文公禀高明之姿，奋强毅之学，潜心密察，笃信，力行精粗，不遗毫厘，必辨至其德盛仁熟，理明义精，歴代相传之道粲然昭著。
李贯之祠记，贯之蜀人李道传也，以不及执经，朱先生之门为恨，凡从先生游者皆诎，首与之交，笃信力行，卓然可敬。
仰止堂记，丞相正献，陈公招晦翁馆其家，其子大府丞，虙尝抠衣焉，思之而作此堂。
敬义堂记为长溪杨呉老作
刘正之，遂初堂记，言子弟不滛于富贵之义可读，郑次山，怡阁记明兄弟之义。
重斋记为家抑作言以宏毅任重
无欲斋记为家□作发性静无欲之义甚明
毋自欺，斋记为蜀，李德进作以精一为知行，意甚明洁，乐斯庵记，刘草堂旧居之旁，章贡曾坚，伯所筑。
瑞莲堂记，莲花之君子也，莲而瑞，君子道长之祥也。龙门庵记讲学以充其所禀之气，庻博硕宏伟，无负兹土之胜。
挈矩堂记为萍乡社仓作
戒杀记，若省食肉，亦觉志气清明，用度，自少免分外过求，不可以其说类释氏而不思也。
序
辅仁录序，朋友列于人伦，又所以纲纪人伦者也；乡饮酒仪序乡饮，教亲睦也，今之羣饮者教侈也，诲滛也，恣欲也，无非所以败人心，故为明其义，按此序叙仪物甚详。
防表兄弟序以正月十日，六月二十日，酒肴相防，世俗俚下之词，闺闼米盐之贱，谨勿出诸口。
送陈元平，宰邵武序，叙其气豪，而幸有志于学，愿以【阙】志，帅气则气足以賛吾自治之决，且属其式。
尚书黄公之闾，其必有所感，夫春江渺弥，两涘之间，不辨牛马，而霜降水涸，蛟龙蛰藏者，乃天下之全功，君尚勉之，按此序极可玩味。
方明父归岳阳，序尊晦庵之学，蜀有李贯之后，得家本仲，今又得明父而明父又言番易，曾师鲁之为人，因告曽孟以刚毅而传。
书袭梦锡编晦庵语録言之于口，不若防之于心者，其防深，玩之于书，不若体之于身者，其理实嘉定，癸酉，七月，书于临川。
杂著
厯铭上动下静，象天地，前推一荡，象六子，昼夜运行，命不已，祖精纷纶，物资始，君子省身盍顾諟，无小无大，本一理。
醉牀铭，责酒清易，责人清难，智者于酒可以反观，陶器铭一线之漏，足以败酒一念之差，得无败所守乎？安庆劝谕榜，周世宗攻两淮，淮人结集保伍，截纸为甲，号曰甲军，大败周师，盖淮人忠实勇健，若能固习，虽有强敌，莫能为患，又唐咸通间，浙东贼裘甫掠诸州，惟明州之人相与谋曰：贼若入城，妻子皆为葅醢，况货财，能保之乎？相帅出财募勇士，治器械，立栅浚沟，断桥固守，贼不敢犯。况我淮民。
临川劝谕榜，谓工于讼者，自絶天地毁辱父母，破荡家业，殃及后代，言具精到，可为世戒。
晦庵先生行状，自延平李先生，学于豫章，罗先生云云，至是，殆天所以相斯文，笃生哲人，以大斯道之传也，共八板，当别録成诵。
墓志铭
知果州，李道传志铭，隆州井研人，逆□见胁君，抗节不挠，进官二等，为太常愽士，请以周、邵、程，张五人从祀，知真州筑城，又筑城外两名埧，浚二濠决，州之东北，陈公塘以水为阻，筑仓储籴，补忠勇军按阅弩手，民兵，请六合戍兵，取拓防魏大武土木偶，杀江中为江东提举行属部劾贪吏十余黥，逐胥吏百余人，释狴狱二百余人，逮系池阳戍将之杖，统制官者分赈宣池，歙三郡，除兵部辞得果州，以郊归卒，年四十八，愚按君，盖蜀人尊信，文公道学之倡也，兄心传以史学显，弟性传后，仕至执政，有为心传，后名献可者，其子。
董叔重番昜人名铢，晦庵高第，方伪学之禁严，学者多变节逃散，叔重正色谕之，翕然以定，晚年登第，仕止金华尉。
干淳之盛，晦庵南轩东莱称三，先生独晦庵先生得年最高，讲学最久，尤为集大成，晦庵既没，门人如闽中则潘谦之杨志仁林正卿林子武李守约，李公晦，江西则甘吉，父黄去私，张元德，江东则李敬子，胡伯量蔡元思浙中则叶味道潘子善黄子，洪，皆号高弟，又独勉斋先生，强毅自立，足任负荷，如辅汉卿疑恶亦不可不谓性如李公晦疑，喜怒哀乐，由声色臭味者，为人心，由仁义礼智者为道心如林，正卿疑大易本为垂教，而伏羲文王特借之，以卜筮如眞，公刋近思，后语先，近思而后四书，先生皆一一辨明，不少恕，甚至晦庵谓春秋止是直书勉斋，则谓其间亦有晓然若出于微，意者晦庵论近思先太极说勉斋，则谓名近思，反若逺思者晦庵，解人不知而不愠，惟成德者能之，勉斋提云，是君子然后能不愠，非不愠然后为君子，晦庵解敏于事而慎于言，以慎为不敢尽其所有余，勉斋提慎，字本无不敢尽之意，特以言易肆，故当谨耳，凡其于晦庵殁后，讲学精审，不苟如此，岂惟确守其师之说而已哉！若其见之行事，则如宰临川新淦，推行实政，守安庆，汉阳慷慨事功，又皆卓卓在人耳目，然则晦庵于门人弟子中独授之，屋妻之女，奏之官，亲倚独切，夫岂无见而然哉？勉斋之文，宏肆畅达，髣髴晦翁，晦翁不为讲义，而勉斋讲义三十二章，皆足发明斯道，其诲学者，尝曰：人不知理义，则无以自别于物，周旋斯出，自少至老，不过情，欲利害之间，甚至三纲沦，九法斁亦将何所不至？其言哀痛至此，其为天下后世虑也亦逺矣勉斋之生，虽在诸儒后，故以居干淳，三先生之次，明晦庵之传在焉。
黄氏日抄卷四十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄巻四十一    宋 黄震 撰读本朝诸儒理学书【九】
山先生文集
诗
此日不再得，頽波注扶桑，蹮蹮黄小羣毛髪忽已苍，愿言媚学，子共惜此日光，术业贵及时，勉之在青阳，此示同学首章也，足以警惰。
题钓台诗，谓东汉不任三公，故子陵不就其招，恐未必然，若子陵意，果出此合为光武一言，题吴国华钓台，以璜溪严，瀬对起而总之，云：圣贤遇合自有时，洁身乱伦，非所知，以国华自作记，不取子陵也，又恐贬子陵太过。
江上夜行，诗氷壶防，灔接天浮，月色云光寸寸，秋不用乗槎厉东海一江，星汉拥行舟。
望湖楼晚眺诗，斜日侵帘，上玉钩，檐花飞动，锦纹浮湖光冩出千峰秀天影，融成十里，秋翠鹬，翻风窥浅水片云，随意入沧洲，留连更待东，窓月注目晴云，独倚楼。
书
上渊圣皇帝畧云自崇宁迄宣和寛防之诏嵗一举之宣之通衢，而人不听，挂之墙壁，而人不视，以其文具而实不至故也。祖宗时，荆湖南北，江东西漕米至眞下卸，即载盐而归，自胡师文以籴本，献羡余而籴本乃取之诸路，昔每路盐课无虑数十万缗，自钞法行，盐课悉归货，务诸路一无所得，太宗甞谓幸门如防穴，不可塞，篙工，柂师有少贩鬻，但无妨公，不必防问，自直逹钞盐之法，行而囬纲无所得，愿捐数百万以为籴本，弃囬运以养舟，人臣甞任萧山县令，有钱清盐场，亭户多逃亡，至追捕拘繋之盖盐之入官，一斤不过四五钱，计其工力之费，十不偿其二三，愚按：山当时事之艰难，而陈民情之，纎悉如此，救时者可观矣。
奏状
靖康元年正月，渊圣召先生置谏垣，七月，乞致仕得祠，时年七十四，明年髙宗即位，召赴行在，除工部侍郎，侍讲，建炎庚戍致仕，凡奏状，皆其辞免状。
奏议
谓童贯为三路緫，帅弃军而归，朝廷不问梁方平，何灌相继而遁，又置不问，使敌人善觇国，则胜负已决矣，又谓宰执首为窜逸自全之计，亦宜稍正典刑，比闻士民伏阙诟詈，大臣无所不至，盖国人之所共弃也。
姚平仲杀略相当，未为大衂，宁忍坐视而不救，姚古种师平刘光世皆一时名将，乞召至榻前，问以方畧。
李邦彦，李邺，皆国人所共弃，今以平贼和议之功，归此二人，士庶读者皆衔恨，乞收还榜示。
乞罢茶盐，云仁祖曾茶浄利，均为茶租，使自兴贩，今茶租如故，而法愈，宻是之又也，周世宗以河朔盐息均之人户，熈宁中，有议再者，朝廷不行，今盐息如故，而又设官置司，与他路等江，浙有蚕盐，今蚕盐不支而偿绢不免，宜一遵祖宗之法，罢提举茶盐司。
乞出师云，金人驻兵磁相攻，刼无有纪极，吾虽欲专守和议，不可得也。彼见吾髙城深池未易凌犯勤王之师四面而至，姚平仲与之交兵，忍而不敢怒，朝廷割三镇二十州之地与之，是助冦而自攻也。
乞罢赵野云，今自李邦彦，而下废罢殆尽，独野居职如故，乃建请士庶名字，有犯天王，君圣及以主字为称，谓者悉禁，上皇废格不行，而野防然自如。
乞黜责王云等，云童贯梁师成，李彦皆天下所共嫉，宇文虚中王云：皆童贯腹心，韩驹謟附李防，献赋入仕，寅缘师成躐典诰命，王子献在京东，与彦为姻好，依势裒刻，近见除向子韶为京东漕，其人操守坚正，凡李彦党与，宜委之究治。
乞罢孙觌和州，乞用朱震充博士，乞追还元祐党人旧职，乞诛姚古，正其逗留不赴，太原之罪，以肃军政。
谓王安石言：陛下若以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过，守财之言非正理，其后王黼，应奉花石，竭天下自奉之説倡之也，安石释鳬鹥守成之诗，谓以道守成者，役使羣众，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，其后蔡京辈轻费妄用，专以侈靡为事，盖祖此説则安石邪説之害岂不甚哉？望追夺王爵，毁去配享之像。
王黼伏诛，而蔡京父子止窜湖外望，取京父子与邦彦大正典刑，投之岭海，其间为蔡氏邦彦所用之人，当一视之，察其贤而用不贤而去，茍无事实，概以党附为言者，是欲中伤不可不察，夫以二十余年之间，是数人者，实秉国柄，天下之士不仕则已，其仕于朝者，皆其荐引也，非蔡则王，非王则李若尽指以为党而逐之，是将空国无人矣。
与宰执劄子愼令当于其始
诸犯货，不得根究来歴，违者以故入人罪论，自祖宗至熈丰，未之有改，今茶法独许根究。
书
答吴国华，王氏奉佛至舎其居以为佛寺，其徒有为僧者，则作诗以奬就其志，若有羡而不及者。
寄俞仲寛建劔，汀，邵之民多计产育，子吾郡，吾邑惟顺昌，独甚富家，不过二男一女，中下，一男而已。
答吴仲敢，韩子曰：仁与义为定名，道与德为虚位，道固有仁义而仁义不足以尽道；则以道德为虚位者，亦非也。愚按：吾儒言仁义道德异端，捶提仁义而专称道德，故韩子之辟异端，专于此辨之，天下无不善之仁义，故曰定名，道有君子之道，有小人之道德，有吉德有防德，故曰虚位，虚位云者，如一空椅子，好人也可坐不好人也，可坐吾儒由仁义而为道德，则实此虚位，道为君子之道德为吉，德异端，弃仁义而居之，则反是矣。其説可谓工甚，而程门或以为非，今山之説专卑仁义而尊道是正，溺于老子之学耳。
答练子安书，古之为贫者，岂特耕稼陶渔而已，今使吾徒耕稼能之乎？不能也，使之陶渔能之乎？不能也，今是数者不能，将坐待为沟中，瘠而可乎？不然，则未免有求于人，如墦间之为也，与其屈己以求人，孰若以义受禄，于吾君为安乎？
先生语录其间，颇有失眞者，【与游定夫】伊川语录旧，惟罗仲素，编今行李，已遭贼火，【与胡康侯】。
与陆恩仲闻吾友欲削髪为僧，甚乖所期，中夜思之，寐不交睫，世之为佛之徒者，将以为道邪？则废人伦，逆天理，将以求福田利益，则与世之行，谒公门以邀名，逐利者无以异也。
上提举元祐差役，自二百五十亩以上充，弓手，大抵十年两役。
与刘噐之夫物我异观，不能通天下为一正，今日学者之失，与翁子静书云：防佛于一盖，心传自到之学，愚按：山之学，专欲物我为一，此溺于佛氏，无人相我，相之説耳。
答陈莹中，康节先天之学不传于世，八卦有定位，而先天以干巽，居南坤震，居北离兊居东坎艮，居西，又以十数，分配八卦，独艮坎，同为三数，此必有説也以爻当期其原，出于系辞，而以星日气分布诸爻，易未有也。其流详于纬书，世传稽览图是也，子草，盖用此耳。卦气起于中孚，冬至卦也，太以中凖之，其次复卦太，以周凖之升，大寒卦也，太以千凖之，今之厯书亦然，则自汉迄今，同用此説也而先天以复为冬至，噬嗑为大寒，又谓八卦与文王异若此类，皆莫能晓也。又书云：太之书，子云：覃思浑元，三摹而四分之极于八十一首，旁则三摹九据极之七百二十九賛当期之日，又为畸，赢二賛以尽余分之数，其用自天元推一昼一夜隂阳数度星日之纪与泰初厯相应，其为书，盖欲自成一家，初无意于賛易也，恐其书特易中之一事，与易经不尽相渉也，又云：温公自孔子而下，独谓雄为知道雄之论，孟子曰：知言之要，知德之奥，又曰：诸子者以其异于孔子也，孟子异乎不异夫雄以孟子不异于孔子，温公于孟子乃疑之，则虽以雄为知道，而于雄书亦未尽信也。
与李泰发，车驾驻永嘉，若入闽中，则是举中原弃之，近防州，又大扰，焚毁庐舎十八九，不知隆祐可以安居彼否？
与廖用中上四州军残破特甚，亦不免科敷，每一钱产科借三文，福州为不经残破，每一钱产科借百文。
与吴守书虽有船由海道去，不知领之者为谁？一非其人，则有害无补。
与胡康侯斗纲之瑞，连贯营室，织女之纪，指牵牛之初，以纪日月，故曰星纪，五星起其初，日月起其中，其时为冬至，其辰为丑，三代各据一统，明三统常合，而迭为首而还，五行之道也，周据天统，以时言也，商据地统，以辰言也，夏据人统，以人事言也， 又云：若谓以夏时冠月，如定公元年冬十月，陨霜杀菽，若以夏时言之，则十月陨霜，乃其时也，不足为灾异，愚意灾在杀菽，不在陨霜也。
朝廷着令收税，不许过三分，是预为罔民之具，以资裒刻之吏耳，非令之善也。
答练质夫，向在谏垣，甞论王氏之失，太学诸生安于所习，閧然羣起而非之。
记 序
陈谏议祠堂记，初，蔡京为翰林学士承防潜奸隐慝，未形于事，虽位通显，世人莫知其非也，陈公莹中，力言京不可用，用之必为腹心患。
邓文伯自序文伯，初名平，梦神人曰：子之名平，其字倒土，使子之困穷也，乃以洵武易之，而先生字之文伯。
送吴子正序云古之时，六籍未具，不害其善学，后世文籍虽多，无益于得，此篇序述极赡。
应用两字见吾田曹文集序
论语序以伯乐论马为证，谓道不可以言传，愚恐以禅学隂移正论也。
子夏之后，有田子方，子方之后，为庄周见中庸义序。
策问
一乡二千五百家，而卿大夫士列于其间，无虑数千人，不冗且多乎？
答问
原壤，盖庄生所谓游方之外者，故敢以夷俟孔子然谓之为贼，而叩其胫，不已甚乎？而彼皆受之而不辞，非不以毁誉动其心，孰能至是？愚按：孔子告以幼不逊，悌至老而不死，是为贼训之也，非詈之为贼也，以杖叩其胫者，蹙其夷踞，彼之起也，非杖之也，原壤放肆，而孔子爱之以德，非毁誉也，山之尊，原壤如此，盖溺于方外之説然方岂有外耶？
日録论【辨王安石】
上问张端，河北盐议，对曰：今且以变通财利为先，凡利者隂也隂当隐伏义者，阳也，阳当宣著论曰：取其所当取，则利即义矣，何宣着隐伏之有，若宣着为善之名，而隐收为利之实，此五伯假仁义之术，王者不为也。故青苖意在取息而以补助为名，市易欲尽笼商贾之利，而以均济贫苦，为説正此意。
若不循理之人，敢为妄言，以阻乱政事，诚宜示之以好恶，陛下捄今日之弊，诚恐不可以不勇，论曰：立法造事，不为众论所与，以力胜之，而欲成天下之务，未之有也。
上问：程颢言不可卖，祠部添常平本钱事如何？余曰：颢所言未逹，王道之权，卖祠部所剃三千人头而活，十五万人性命论曰：鬻祠部取之，力本之民，其徒益繁，其蠧益甚，未及赈饥，先困吾民。
上问诚明，余曰：能不以外物累其心者，诚也，论曰：诚者，天之道，非外物，不以累其心者所能尽也。
陈升之不肯签条例司，余曰：于文反后为司后者，君道也，司者，臣道也，人臣称司，何害于理论曰：口给御人。
兴事造业，不顾流俗，周公彰善瘅恶，柴世宗斩大将二十七人论曰：一有异已，则指为流俗，而妄引周公世宗以惑圣听。
朱越知建州，上曰：若在京，好一见之，余曰：建州知州，自来中书差遣，不足挂圣虑，若臣不足信，便改命忠信之人论曰：于君臣之间，很愎如此。
永叔以韩琦为社稷臣，不免附丽，邪人如吕公着，象恭滔天，又云：陈襄附下防上，虽放流窜殛，自其常分，又谓永叔与一州即壊一州留在朝廷则专主流俗，又云：鲧以方命殛，共工以象恭流，富弼兼此二罪，止夺使相，诚未尽法，论曰：自韩富而下皆元勲，世臣名儒硕德，天下仰之，如泰山北斗，一有异己，则指为奸邪，待以四防，诋诬大臣，顚倒邪正，盖自此始。
保甲论曰：井田法废民无常产，今欲什伍其民，以代募兵，则富者骄，脆而不可用，贫者更畨月，阅转为沟中瘠，惰游奸防，散而为盗，皆理之必至也。
人主若能以尧舜之政，泽天下之民，虽竭天下之力以奉乗舆不为过当，论曰：虽庸人知其不可。
天地之大德曰生，然河决以壊民屋而天不恤，任理而无情故也。尧使鲧治水汨陈，其五行九载，而尧晏然不以为虑，此能为天之所为，任理而无情故也。论曰：不知何所据也？以陛下忧恤百姓，为不知天所为，则文王视民如伤，其不知天甚矣，愚按：安石劝人主以诛殛，贤人防取民财，竭天下之力以为奉，盖备极，自古小人之防德矣，世犹以其诗文而列之士，人谓其清苦而目以贤者不知正其济，奸之具也，中原倾覆，实由于此。何忍言之。
字説论
蟋蟀字隂阳帅万物以出入蟋蟀，能帅隂阳之悉者也论曰隂阳非蟋蟀所能帅也，红紫字，红以白入，赤火革金，从工凢色以系染也，夫有彼也，乃有此也！道所贵，故在系上论曰：不知此者何义？愚按：字法不一，大要以音义合而成之，从悉从率者，音也，以其为虫，故从虫者义也，工与红声近，此与紫声近从工，从此者音也，从系者义也，何有他説而安石纷纷如此，如笼字从竹，从龙亦以音义共成之，安石谓若龙者，亦可笼焉，而山辨云龙，非可笼之物，愚其闻眞龙友对，上以聋字为龙，重听事，出山海经，不知作山海经者，人也，未甞与龙接谈，何以知其重，听如丘陇之陇，从阝龙岂在阝？朦胧之胧，从月，龙岂近月耶？观此可以类推。
防贺仙翁亲笔诗诗即有客来相问四句
身教者从言教者讼了翁训诸子语
行状
先君行状，南劔州将乐县人，世为农家，至先君始励其子，以学葬石山。
李子均为余姚县主簿有茶商，夜遇海船钲鼔皆鸣更相疑为盗格，鬭杀伤十余人，系萧山狱吏求主名，不得连年不决，赵清献檄公治之，公曰：犯时不知在律勿问，具闻于州，杖遣之。
李资政黄履之甥，丞相李纲之父爵至陇西，开国有政绩。
御史游定夫名酢，与兄醇俱以文行知名，歴守四郡，从二程有中庸义二南，义语孟杂解，文集藏于家。
忠定公钱即吴越之宗属毗陵，宜兴人，守西边有功，诋童贯均籴法，永州安置，上思其忠，起知青州，太原府，量敌虑胜，动中机防，盖边将材。
陆少卿，恺既第，荐试学官，公曰：吾困科举二十余年，晚得一官，朝廷不吾知，欲使之裹饭，复入场屋，吾不能也。
士不之教官之庐而公之户外屦常满
向子韶文简曾孙以相门，后族富贵，闻天下二郡王日，奉朝请，公幼游贤闗苦学不少懈，曰：家门衰替，敢自惰乎？知苏州吴江县，太守孙公杰欲一大保，置一鼓楼，保丁五人，以备巡警，盗发则鸣鼔相闻，公执不可，曰：鬭争自此始矣！除开封，右曹簿李彪欲论，蔡京之罚，除防路运判力止开溪州及止移，筑瞿闗其后守陈州，巷战骂贼死，諡忠毅。
周宪之力，疏童贯，蔡攸之罪忤王黼，不交梁师成枢宻曹辅初为正字，言时政，王黼诘之，编管郴州，渊圣召为御史，六迁至枢宻每争和议，及请决水灌敌营，唐恪不可何？防信妖人郭京用六甲兵，公力争不从，敌以康王在外，令还京师，公宻唘上止之，张邦昌胁公，不从，扈驾至南京薨。
按先生为志铭多，浑雄平实，往往类欧曾独其载人学佛，许以善知识！不可晓耳。
经解
易自升卦以后阙，余皆全书，盖先生平生最用工于易，于程门理义之学，多有发明，惟其以潜龙为顔子，事见龙为孔子事，九三，为周公居摄事，九四为顔，渊未见其止，飞龙为孔子犹天之不可阶而升，似颇拘，又以天行徤，君子以自强不息，谓乾象，非圣人不足以尽故，取其行徤而已，似不必于本意上更探髙一等耳，圣经何以求加为哉。
诗，春秋，孟子畧説数章论语，则经筵讲义，每章归，君道言之。
世多疑山，晚年一出，无益于事，甚至，谓其不必出者，不知我宋之所以中兴多山之出之力也，方宣靖间羣小满朝横政四出，夷狄乗隙反欲以问罪，借名山，一出而尽逐小人，尽革弊政，夷狄所欲，以问罪，借名者至，则尽无之矣，故虽无救一时已成之祸，而开明正论慰怿，人心已足，以肇异日中天之业国于天地必有与立，不有君子，其能国乎？于斯信矣！蔡京小人，误国大罪，尚能因张觷讥切之语，起山于覊困之极，盖京之进身，本以士人天理之在其心，尚有豪髪不可冺没者近。
世误国者至狼狈而【阙】         者读【阙】
山先生语録
学以圣人为师，犹学射而立的，○为仁必自孝弟推之，○六经不言无心。
管仲之功，子路未必能之，然子路范我驰驱者也，管仲诡遇耳。
愚按此论甚正
庄子逍遥游一篇，子思所谓无入不自得，养生主一篇，孟子所谓行其所无事。
按庄子寓言荡空，世事与思，孟正相反，不知山，何见言此？
古人宁道不行，不轻去就，○茍害于义，一介与万钟，皆不可○，诸葛亮李靖之兵不务侥幸，○陆宣公当扰攘之际，説君未尝用数，○马周言事，每开，人主一线路，终不如魏征之正。
右皆正论可振流俗
常平法寺舎嵗用有余以归官赈民
按此法可救民，命之万一，今士大夫不惟不能行，反务党僧寺，以夺民产。
先生不敢解经曰：有劝正叔出易传者，正叔曰：独不望，某之进乎？
按此説则近世纷纷解经者可戒矣
试教授宏词科，是以文字自售，既得官矣，又幸求荣进。
按此可警流俗
象杀舜事，是万章所传之谬，据书但云，象傲而已，○太公，进退隐显，各得其当，○黄叔度学充其德，虽顔子可至。
按此皆审理不以经史为轻重
聦明宪天任理而已，揣知情状，失君之道，谓之不聦明可也。
按此论人主可以深省
谢安折屐，安知非偶然乎？○人当无利心，以此自为可也，以此责人，恐不胜责○，君子以天地为量。
按此皆厚德之语
维摩经云眞心是道场儒佛至此实无二理
按山以伊川为师学，孔子者也，其説如此何哉？然世之不为山者寡矣，【右荆州所闻】。
论语言仁处皆仁之方孟子言仁人心也最亲切
按此提掇最得要
丰尚书，稷言雪窦，教人惜福，云人无寿，天禄尽则止，元厚之一饭，亦先减而后食，寿逾七十以为雪，窦之言之验，山曰：此犹以利言也。
按山之言善矣，然人以气之聚散为死生，修短有数，已一定于此，气禀赋之初，非奉养之厚薄，能为伸缩，而所养之厚薄，亦自有定分，人不过顺受其正，但奉养菲薄，自是有德之事，岂缘是而身可久存乎元，厚之减饭，寿亦不过七十世，享期頥之寿者，未闻皆因减饭而致，然则豊尚书不惟不当言利，初亦无利之可言，特信异端，致泥耳。
易难解圣人尝释其义即解易之法
按易即是解矣。伊川附以义理晦庵，原其本始，易大彰明矣。今之解易者满天下，是皆未知先生所谓难者耳。
尧夫言，画前有易，山以十三卦为证，言此时十三卦未画也。
按繋辞作于十三卦已具之后，所云盖取诸乾坤云者，殆谓其义，合于此耳。盖者非定辞也，尧舜虽圣，岂能未有此卦，而预指定名，以取象之乎？且尧舜之时，八卦已画，亦不可言。画前之易，而十三卦乃演卦，非画卦也，画前有易，尧夫不过言此理素具耳，何以证为？
鲁桓公六年生，庄公十八年始书，夫人姜氏如齐，与诗序，人以为齐侯之子不合。
按诗序，乃后汉卫宏所作不可据，纵当时鲁有此言，亦因而指斥，以讥之耳。岂眞以为齐侯之子哉。
今日学法荆公之法，由今之道，虽贤者为教官，亦不能善人心。
按学法始于李定荆公所任也，再增于蔡京，久而弊益甚，岂但不能善人心而已哉！
宰我问三年之丧此其所以为宰我
按山尝称齐宣王自言好货，好色，故孟子言足用为善，古人朴实，不欺如此，后世饰伪耳。
顔子屡空，圣人则一物不留于胷次亿则屡中，非至诚前知，故不取。
按：一物不留，恐类禅学，亿则屡中，孔子亦取其中，非不取也。至诚可以前知其义，又别孔子亦必不尽，以此律人。
易言利见利用终不言所以利故孔子罕言利
按利见利用，止言卦爻，宜如此耳。恐与罕言利之利不同，【右京师所闻】。
王氏修身，宜足化民，然卒不迨王文正，吕晦叔司马，君实诸人者，以其无诚意也，○先王经纶，本之诚意，今鹿鸣四牡诸诗皆在，若徒取而歌之，其有效乎？按论治如此，得其本矣。
平勃两人，俛首以事吕后，其在平则或有谋在勃，驱之为乱，亦固从之矣，此何可保？
按山极，守正此论，乃黜周勃之守正容陈平之诡随，恐亦一时偶然之言，否则录者误耳。
章郇公，中书坐处，地防徐起，使人填之，还家亦不言，按此眞有大臣噐度闻风者，亦可黾勉，要在有定见。
权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳，伯淳作县，常于坐右书，视民如伤四字，每曰：常有愧于此，观其用心，应是不错，决挞了人。
按此最为士大夫从政之要
中书偶倒用印，莱公勾吏人行遣宻院亦偶倒用印，王文正公不勾，吏人云：不可学他不是。
按：此平心处事，一惟其理，不特善处，同官窒嫌隙也。
东坡影答形，诗云：君如烟上火，火尽，君乃别此説本佛梦幻之説九层台铭以众窍，呼吸为天籁此説本庄周地籁之説。
按东坡才髙而熟于释老，遂成左右逢原，如赤壁赋逝者如斯，而未尝往也；亦本于佛氏之言性。
居养安济良民而养游手
按近世眞有此弊，士大夫好名者多为之，往往流患，但名曰惠政，革之亦难。
今法太严宻如何行得
按此语极中时弊故愚从政以来惟有酌情而已
有僧入僧堂，不言而出，或曰，莫道不言，其声如雷，按山以此证知微之显，却恐未然。近世徐霖以不语为传道，未必非此等语，误之。
苏明允权书，衡论，意欲扫荡二敌，然后致太平，山谓用兵，只见搔扰，天下何时息肩？○秦少游进卷，欲以五路嵗出一路扰，夏人山谓五路合攻，尚有不支嵗出一路其可当之乎？○神考问，朱公掞欲再举，安南之师，公掞对，愿陛下禽兽畜之。
按载此三事言兵者可以观矣
荆公以赐金付蒋山寺山谓其贱君之赐
按山事佛者也，其言犹若此，可谓公论矣。然亦岂惟贱君之赐而已哉！厚夷狄以祸中国，自古惟武夫多杀与权臣多私自视，慊然妄意福田，为可免罪而为之，如两浙田庄，多归僧寺，吾民无所谋衣食，又反为其所残，其祸始于呉越王盛于张俊，杨沂中及韩蕲王而增壮，于嘉定之权，相未有清修，士人而为之者也，荆公士人而亦为之，岂不悲哉？虽然，彼方以为善，用其君之赐，本非有贱之之心也，但蒋山兴而王氏灭福田，其安在世俗终不反，思此为可怜耳。
正叔云：古者四十而仕，今十四五，便学缀文，覔官，岂尝有意为己之学，夫以不学之人，一旦授之官，使之事君，长民治事，故多，凡下不足道。
按此极中时病士大夫宜反求其所谓学
作文字要只説目前説话令自分明，孟子谓言近非圣贤不能。
按此亦切中时病要以明理为主
天下之习不能蔽程，正叔一人而已，只一个是自然，不堕流俗。
按此提要处指示人极明切【右余杭所闻】
圆觉经言作止任灭，是四病作，即所谓助长止，即所谓不芸苖任灭，即是无事。
谓形色为天性亦犹所谓色即是空
揔老言，经中説十识第八，庵摩罗识唐言白净无垢，第九阿頼耶？识唐言善恶种子白净无垢，即孟子之言，性善是也，【毗陵所闻】。
厐居士云：神通并妙用运水与般，柴如许尧，舜之道，只于行止疾徐之间，教人做了，【萧山所闻】。
按附防至此，可怪可骇，人心一至防溺，是非即成顚倒，前辈尚不能免，后学可不自惧乎？夫山，本程门之髙弟也。
山气象和平，议论醇正説经防极切，论人物极严，事必于其正理，而凡挟数用术，茍就功名者，决不许之，可以垂训万世，使不间流于异端，岂不诚醇儒哉！横渠思索髙深往往庄后学之所宜先，似不若龟山之平直，动可人意，然其精到之语，必前此圣贤之所未发，斥絶异端一语，不流髙明者多自立，浑厚者易迁变，此任道之有贵于刚大哉。
上蔡语録
问学佛者欲免轮囬超三界于意云何
按此上蔡语录第一条首句也异哉
曰：孟子没天下学者不识自家寳藏彼佛氏窥见一斑半防，遂将擎拳，竪拂底事，把持在手，敢自尊大，轻视中国学士大夫，而世人莫敢与争，又信向归依之，按此何等法语而发于程门弟子之口乎？舍曰：尊佛辟儒而姑归罪于天下学者，其亦本心之理义，有终不可磨灭而婉，其辞者乎？
孔子事君尽礼，当时诸国怎心，当得圣人恁地礼数。
按此人道之常孔子安行何张皇为
横渠教人以礼为先，然其门人下梢头溺于刑名度数之间，明道则不然，却从敬入。
按教人以礼，非误人之事，溺于刑名度数，门人过耳，程门教人以敬，而上蔡谈禅，又将谁咎？且刑名度数，特不可专于此，而流于刻耳，要亦天下治，具所不可废之事，岂不尚愈于谈禅乎？
所谓有知识，须是穷物理，庄子曰：去智与故，循天之理天者理而已，诸子百家人，人生出一般见解，欺诳众生，佛氏却不敢恁地做大。
按知识，亦佛説与致知之知，似是而非，去智乃异端，黜聪明之説与天理人欲之分，亦似是而非，欺诳众生，非士人语，佛氏不敢做大与前条称，佛氏敢自尊，大之説又自相反。
温公欲变法，伊川使人语之曰：切未可未防变之果，纷纷不能定。
按：温公若不变新法，恐天下遂乱，其后纷纷却是，温公不久而薨，然虽纷纷，终赖元祐收囬，天下戴宋之心，迄济中兴，伊川若用事，势须别有斟酌以此少，温公则未可。
王荆公作宰相，只吃鱼羮饭拟除人，不允，下殿便乞去，按：一语不合，即乞去，伊川以山林士，召入则可，荆公大臣也，除拟未合，宜如赵韩王事太祖，再三以进，可也；鱼羮饭，自是儒生之常，非要君之具，如荆公下殿，便乞去，此无礼耳，执拗耳，上蔡谓其养得气，完也竒特血气何足尚而竒之耶？
吕晋伯与上蔡言仁，晋伯因悟曰：公説这仁字正与尊宿门説禅一般。
按上蔡之门儒其衣冠而讲説如此
尧夫诗天向一中分体用此句有病
按今本作分造化
尧夫见得天地进退，万物消长之理，便敢做大于下学，上逹底事，更不施工，尧夫精易，然二程不贵其术，尧夫问：今年雷从甚处起，伊川曰：起处起如尧夫必用推筭，某更无许多事，邵即黙然，明道云：要传与某兄弟某兄弟，那得工夫？明道闻説甚熟一日，因监试无事，以其説推筭之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法尧夫惊，他日伊川，问：明道曰：加倍之数，如何？曰：都忘之矣。
按上蔡论尧夫极公所载二程语极有益学者
明道善言诗，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处瞻彼，日月云云，思之切矣，终曰百尔，君子云云，归于正也。诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼水泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。
按：此最得诗人之趣，但上蔡以上下察，为察见天理，不用私意，恐察非察，见之察察，乃昭著之义耳，孝经曰：天地明察。
只如喜怒逐日消磨任意喜怒都是人欲
按此上蔡自言用工处极切
子路冉子被曽子将冷眼看，他只管独对春风，吟咏肚皮里浑没些能解，岂不快活！
按孔子本以行道济世为心，故使二三子言志，子路冉子之对皆正也，曾防孔门之狂者也，无心于仕，而自言中心之乐，其説虽潇洒出尘，然非当时问答之正也，孔子当道不行私相讲明，而忽闻其言独异，故一时叹赏之，已即歴举子路冉有之説皆足为邦，孔子之本心，终在此而不在彼学者，必尽取一章，玩味始末，然后孔子之本心，可得而见，自禅学既兴，黜实崇虚尽，论语二十篇，皆无可为禅学之证，独曾子浴沂咏归数语，迹类脱去世俗者，遂除去一章之始末，独摘数语牵合影傍，好异慕髙之士翕然附和之，上蔡又演为独对，春风没些能解之言，且曾防此时时自言，意欲如此而已，何尝果对春风曾防又岂没些能解者耶？善乎近世，南轩先生作风雩亭之词曰：希踪兮奈何？盍务勉乎？敬恭必若此，斯可明孔门之本防絶异端之影借。
佛家説大乗顿教一闻，便悟将乍见孺子底心，一切扫除，须是他顔雍已上底资质，始得。
按：此谓天资如孔子方可学禅，余不知禅，不晓其然否？然乍见孺子之心，若何而可？扫除耶？上蔡他日尝告吕晋叔世人説仁只管説爱上怎生得仁，是则佛学，欲割爱，故不欲以爱言仁，奈何？孔子对问仁，亦曰爱人，即程子以爱为情可也，情非心之发，而性非心之所具者乎？自程子一语，学者閧然谓博爱非仁，恐亦为缁徒报仇，昌黎耳，恻隠之心与生俱生，恐无可扫除之日，如可扫除，是无人心也。
与伊川别一年，只去个矜字，伊川谓此切问近思者也。
按于进学为切
出辞气犹佛，所谓从此心中流出○，释氏以性为日，以念为云，去念见性，犹披云见日，○儒之仁，佛之觉○，佛家有小歇，场大歇场，到孟子处更一作便是好歇，○释与吾儒有非同，非不同处，○曾防有甚事？列子御风事，近之○儒异于禅，正在下学处。
按凢皆以禅説儒
嘿而识之与书绅者异矣
按书绅是学者力行之事，不可以嘿识为贤而少，此又嘿识是常在心，亦与禅学废言语者不同，学者宜辨之。
四十万人，死于长平，皆命乎？曰：可知皆是命，只被人眼孔小。
按此语亦忍矣。上蔡本儒者，而其言若此，正因禅以觉为仁，而尽扫除，乍见孺子恻隐之心，故不自知其言之至此，杀人之事，岂宜眼孔大耶？
荆公胜流俗之説人能用此以行其所学，为补不细，按天下之理一也，荆公胜流俗之説既不可施之政，岂可施之学耶？其弊盖自告子不动心来矣。
揔老甞问一官，贠云嘿而识之，是识个甚？无入而不自得，是得个甚？
按识是志，其所学而不忘，非识个禅，也自得，是中心义理，不为富贵贫贱所移，非得个禅也，圣贤之言明白，如日月揔老，欲移就隂暗处变为歇，后险语作禅家影子耶？山再见，明道而归，揔老曰：必曾遇异人来，更不敢与争辨，不知上蔡竟何如耶？上蔡语录始于于意，云何一条，终于此一条录者何人，注意如此。
上蔡信得命及养得气，完力去矜夸，名利不得而动，殆为百世师可也，苐因天资之髙必欲不用其心，遂为禅学所入，虽自谓得伊川一语之救，不入禅学，而终身常以禅之説证儒未见其不入也，然上蔡以禅证儒，是非判然后世学者尚能辨之，上蔡既殁，往往羞于言禅隂移禅学之説托名儒学之説其説愈髙其术愈精，人见其儒也，习之不知，已防于禅，此其弊则又甚矣，上蔡语录虽多，异于程门，而程门兄弟之格言，多载焉，朱吕二先生已取之，入近思录矣。
尹和靖文集
和靖讳焞，河南人尹师，鲁之从孙也八嵗而孤年十七，苏昞，告以科举外更有学，遂往从伊川先生十九应举防问诛，元祐党籍，不答而出，即弃科举，大观元年，年三十七，谏官范致虚攻其为程頥羽翼，靖康元年，年五十五，种师道荐寘经筵辞，赐和靖处士，明年，金人防洛阳，其家殱焉，先生死而复苏，匿山谷间，建炎二年，刘豫刼之不屈，匿黑水谷中，绍兴二年，随杨彦中入蜀，五年，范冲再荐，除崇政殿説书屡诏津发，至七年，入见行在所，时年六十七，屡迁至权礼部侍郎兼侍讲，屡辞得差，提举太平观，寓平江，虎丘西庵，明年七十致仕，子壻程，暐为桐庐，令往依之，是年冬，子壻邢纯为浙东抚属，又往依之，竟殁于防，稽寓舎年七十三，凡先生之始末如此，文集不过辞免状，与尝手书圣贤之训于壁者，其所谓文不过诗六首，书简跋语数首耳，盖先生平生未尝为文，此外仅尝承诏解语孟其进，论语序有曰：先圣遗书，虽以讲诵而传，或以解説而陋况其所论所趋，不无差误，岂惟无益，害又益焉，盖和靖恪守师训，惟事躬行程门之传最得其正，其余论説盛行者率染异端，先生此语，盖有为而发，然天生人才，分量各殊，如先生者，实德有余，歴死生患难不变，惟兢兢然保其身于无过，使当承平，羽仪天朝，表厉风俗可矣，南渡何时，忠臣勇将废置，不用坐观中原之倾覆而不救，一时大臣方且连年，趣廹强致先生以文太平，建武投戈，讲艺之实，恐不其然，是岂先生之所乐闻哉？故其第十五辞免状，有曰：方今国歩尚艰中原未复，进退人才，当明缓急，今日之务，无非繁剧，宜先俊杰以济艰难，白首书【阙】。
生何益事功？呜呼！此先生痛心之言，岂寻常辞免之云，读之令人太息，然先生去国，頼有争和议一书，尝与秦桧忤。
本朝理学发于周子盛于程子，程子之门人，以其学传世者，山杨氏，上蔡谢氏和靖尹氏为最显，山不免杂于佛，幸而传之，罗仲素罗仲素传之，李愿中李愿中传之朱晦翁，晦翁，遂能大明，程子之学，故以晦翁继程子而次山，于此以明其自来焉，上蔡才尤髙而弊尤甚，其于佛学，殆不止杂而已，盖其所资者僧，揔老，其后横浦，张氏又复资僧，杲老一脉相承，非复程学矣，故以上蔡次山，以明源流益别之，自始焉，和靖虽亦以母命诵佛书，而未尝谈禅，能恪守其师，説而不变且髙宗中兴崇尚，儒学之初，程门弟子惟和靖在，故以和靖次上蔡，以明斯道之硕果不食，而程门之学固有不流于佛者焉，和靖力辨，程门之语录为非，其后晦翁追编语录又力辨，和靖之説为非然晦翁，搜拾于散亡其功，固大和靖亲得于见闻其説尤的今观程录，凡禅学之所有，而孔门之所无者，往往窜入其间，安知非程氏既殁，杨谢诸人，附益耶？是虽晦翁不敢自保，其于编录犹深致其意，谓失之毫厘，其弊将有不可胜言者。然则和靖力辨，语录之説其可废也哉！
黄氏日抄卷四十一
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十二    宋 黄震 撰读本朝诸儒书【十】
横浦日新
横浦日新者，故礼部侍郎张公九成之语，门人郎晔所录。
儒行云其过失，可防辨而不可面数也，横浦曰：不然，过失正，儒者所愿闻安有不可以面数哉？人方求过，闻过则喜，子路所以喜者是中，其悔过之几，大禹所以拜者是中，其好善之几。
名髙则祸深防之道曰晦
杨山告廖刚，尚书以舜蹠一章，刚即入见山，山曰：子其详之，恐子误以利作善尔。
欧公之文粹如金玉东坡之文浩如江河
用眀于内，见已之过，用眀于外，见人之过，此智愚所以分。
陈圗南谓种放，他日必白衣作谏议，然名者造物所深忌，天地间无全名，子其戒哉！愚谓圗南能知人，预忧放之败名节，而预戒之耳，此当归其责于放，不可诿其数于造物也。
一念之善，则天神地示，祥风和气，皆在于此，一念之恶，则妖星疠鬼，防荒札瘥，皆在于此，是以君子慎其独，又曰：君子为善，期于无愧而已。非可责报于天也，茍有一毫觊望之心，则所存已不正矣，虽善犹利也，又曰：观大节必于细事，观立朝必于平日平日趋利避害，他日必欺君卖国矣，平日负约失期，他日必附下防上矣，凡皆横浦精语，近世好事者刋鬻为屏铭，【右皆有益防】。
首章曰：不怨天者，能容天也，愚所未晓，又曰，所倚在理则为和，恐亦不必用倚，字子思，言发而皆中节谓之和，似无以上之矣。
觧师冕见云，孔子以堂堂之躯，待一瞽者，尚详委如此，圣人气象可知，愚谓：此岂所以论圣人哉！
谓韩文公上宰相书，略不知耻，愚谓韩文公平生大节，何可当也！岂无耻求进之人哉？孟子固尝言孔子三月无君则吊矣，后世徉退为髙终败名节者，则可责耳。而责文公真情，求自见于当世者乎！
谓孔子却莱人戮侏儒，比之大禹，周公盛矣哉！愚恐孔子之盛不在此。
谓孟子歴论飬浩宜当时谓迂阔，愚恐见谓迂阔者，以其言王道，非谓言飬浩也。
谓兼弱攻昧，取乱侮亡，为仲虺戒汤，以兼人者必自弱，攻人者必自昧，取人者必自乱，侮人者必自亡，愚谓此添外字，而改经文，恐非仲虺寛释成汤，有慙德之本防。
谓与小人处，初甚苦之，久则安之，安之而熟，则吾为君子矣。愚意此横浦动心，忍性自得之騐也然不可以训，使他人与小人处，又安之而熟，恐亦化而为小人，不自知矣。
载尹彦眀从伊川闻见日新，谢显道谓之曰：公既有所闻，如服，乌头无以制之，则药发而患生矣，愚谓恐多闻非毒药之比。
载陈列吊，蔡君谟匍匐而入，怪僻如此，愚谓此非怪僻，乃不晓经义耳，匍匐，乃闻邻人之防，仓忙即往之意，岂以身伏地而行，故为赤子，匍匐之状哉！
谓家语载父子交讼，孔子不加刑，乃同狴而囚之，三月之后，父求止讼而释之，谓圣人感移人心之妙，愚恐孔子之感，人心不如此，而家语未可尽信也。
谓夫子，吾无隠乎尔之一言，夫子平日机用尽，于此而决，恐亦未然，不知机用何等语？
谓孔子唯酒无量，不及乱云，众人过量则乱，惟圣人不拘于量多寡，皆不及乱，是以爵行无筭，为圣人欤？
谓恵廸吉为恵即吉，非顺道之外复有吉，又谓张思叔言人而不仁，疾之已甚，乱也，为方寸内之乱，愚恐皆是于本意上求加一等。
谓读论语，如对孔门，圣贤读孟子如对孟子，读杜诗蘓文则又凝神静虑，如见文二公，愚谓如果师古人孔孟杜蘓，恐不若是其班，而于杜蘓尤加重焉，不知何说，且凝神如见，不过佛氏之心，西方佛之説纵能恍惚，如见于学，亦未见益处。
谓人有此心，识之者少，私智消亡，此心见矣，此心见则入孔子絶四之境矣，近世杨慈湖之说，盖出于此，愚恐此释氏识心，荡空之说，借孔子絶四之说以文之絶四者，门人之言，谓孔子戒慎勿为之，目非空也，非髙也。
谓顔延年赠蔡笃诗大有，变风之思，嵇叔夜送秀才入军，诗有古诗人之风，刘公干赠从弟诗，有国风余法皆未必然，恐特一时诵咏而喜之耳。
谓史皆晋隋小事，谓唐髙祖取天下，頼有世民，谓唐太宗纳元吉妻为唐无家法始此，凡皆不待言者，惟言元吉劝建成除秦王，乃欲自为计，欲去世民乃所以去建成，此足以诛其心，【右多可疑，防】。
予家旧蓄，犀帯一胯，文理缜宻中有一月影过望则见，盖犀牛望月既久，故感其影于角。
横浦，先生忧深恳切，坚苦特立，近世杰然之士也，惟交防杲老浸滛，佛学于孔门正学未必无似是之非，学者虽尊其人而不可不审其说，因录其说之有益后学，及其可疑者，分列如右，又有所谓传心录者，首载杲老，以天命之谓性，为清净法，身率性之谓道，为圆满报，身修道之谓教，为千百亿化，身影傍虚喝，闻者惊喜，至语孟等说，世亦多以其文虽说经而喜谈，乐道之晦庵，尝谓洪适刋此书于会稽，其患烈于洪水，夷狄猛兽，岂非讲学之要，毫厘必察，其人既贤，则其书易行，则其害未已，故不得不甚言之，以警世哉！盖上蔡言禅每眀言禅尚为直情径行，杲老教横浦，改头改面，借儒谈禅而不复，自认为禅，是为以伪易真，鲜不惑矣。
陆象山文集
与邵叔谊书，谓君子之道，夫妇之愚不肖可以与知，能行唐，周之时康衢，击壌之民，中林施罝之，夫亦帝尧，文王所不能强，今谓之学，思问辨者，依凭空言，傅着意见増疣益赘助胜，崇私重其狷忿，长其负恃，蒙蔽至理，扞格至言，自以为是没世不复，此其为罪浮于自暴，自弃之人。
与曽宅之书，谓古之所谓小人，儒者亦不过依据末节，细行以自律，未至，如今人浮论虚说，缪悠无根之甚，终日簸弄，经语以自傅益，真所谓侮圣言。
与刘淳叟书，向时缪妄工夫，其勇徃如彼，今乃未肯遽舍，缪妄之习，迁延茍免，如冦盗已在囹圄，不肯伏罪。
与胡逹材书，承示所进，深见嗜学，但逹材所进，乃害心之大者，所谓若有神眀在上在左右，乃是妄见。
与戴少望书，戕贼防溺之，未免则亦安得不课？其进与徐子宜书谓端卿蕃叟成之，淳叟诸人，自相切磋，皆自谓有益，某观之，甚不谓然，其说均为邪说，其行均为诐行最大害事，名为讲学，实乃物欲之大者，近来讲学，大率病此。
与傅子渊书来，书集义之说，已似有少惑，集义，乃积善耳，近来腐儒所谓集义者，乃是邪说诬民，充塞仁义者也，又书云：建昌问学者虽多，亦多缪妄，尝谓一等无知，庸人难于镌凿，此等固不足道。
与传圣谟，书大扺学者，且当论志，不必遽论所到，近来学者多有谬见虚说，凡所传习，只成惑乱。
与包详道书一溺于流俗，再于怪说狼狈，可怜之状，遂至于此，狂妄迷惑之人多，则其相与推激而至于风波，荆棘之地者必众，今但能退而论于智，愚清浊之间，是惑，庶几乎觧道术之是非邪正，徐而论之，未晚也。
与包敏道书，谓吾力之所不能及，而强进焉，徒取折伤，困吝而已。
与林叔虎，书谓胡季随乃五峰之防，子师事张南轩，又学于晦翁之门学，不得其方大困，而不知反，世固有徒党传习，日不暇给，又其书汗牛充栋而迷惑，浸溺沉痼，纒绵有甚于甘心，为小人者，岂不重可怜哉！
与陈君举书，世习靡敝，固无可言，以学自命者，又复封于私，见蔽于私说，却鍼拒砭厚自党与假先训，形似以自附益。
与胡无相书，恵书忧悯俗学，伤悼邪见，深中时病，与董元锡书，今流俗不学之人，方凭其私意，自以为善，此则是俗人不得谓之士，不得谓之儒，平日所惜于元锡者，为其气质，偶不得其重厚者，故不能自拔，于市井之习，元锡，诚欲求知已，当今之世，舍我其谁哉！
与邵叔谊书，后世学者之病，多好事无益之言，以重其缪妄之意，兹得来示，方知窒塞如初，类皆虚见，空言徒増缪妄某得元晦书其蔽，殊未觧然其辞气窘束，或恐可疗也。
与赵然道书，当今之世，所谓讲学者，遂为空言，以滋伪习。
与赵咏道书，兄谓诸公伤于著书，彼惟不自知其学不至，道不自以为蔽，故敢于著书耳。又书云：拘儒瞽生，又安可以硁硁之为而傲，知学之士哉！
与倪九成书，谓其俗见胶固，习俗深重，虽闻正言，未肯顿舍，譬如小児懒读书，多说懒方未肯，便入书院耳。
与张季恱书承谕新工苐流俗，凡鄙之习缪妄之说，正可哀怜伤悼。
与郭邦逸书，垂示晦翁问答，良所未谕，道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，学者必已闻道，然后知其不可湏臾离，知其不可湏臾离，然后能戒慎不睹，恐惧不闻，元晦好理会文义，是故二字也不曽理，防得皆是胷襟不明撰得如此意见。
与郑溥之书元晦讲学之差蔽而不觧，甚可念也。与严泰伯书平日议论平日行业，皆同儿戱，不足复置胸臆。
与胥必先书徃徃干没于文义间为蛆虫，识见以自喜而已。
与侄孙濬书学者之不能知至久矣，非其志，其识能度越千有五百年间名世之士则诗，书；易，春秋？论：孟，中庸大学之篇，正为陆沉。
与陶賛仲书今之言穷理者，皆凡庸之人，妄以异端邪说，更相欺诳，古人所谓异端者不专指佛老，近世言穷理者亦不到，佛老地位其言，辟佛老者，亦是妄说，今时即无穷理之人。
与孙季和书，学不至道，而日以规规小智，穿凿傅会，如蛆，蠧如蟊贼以自饱，适由君子观之，正可怜悼耳，石应之，迷于异端，至今茅塞，季和尚未能及应之言论行事，皆不能满人意，谓之茅塞，不为过也，茍以其私，偷誉来世，固不难也，但非先哲所望于后学，其所赏不足以当所惜之，万一耳。
与傅克明书去世俗之习如弃秽恶如避冦雠
与致政兄书，以铢称寸量之法绳，古圣贤则皆有不可胜诛之罪，况今人乎！
右皆象山排夲朝道学之言也，愚按：孔子指凡非所当习者为异端，孟子独指杨墨为异端，自唐韩昌黎，至本朝濓溪，伊洛及干淳，诸儒皆指佛老为异端，象山则力辨，异端不专指佛老而自孟子殁后，以至当世千五百余年间，凡讲学者皆为异端，且谓心本自虚理，本自眀凡言讲学，穷理皆是异端邪说，未知然否？然讲学本孔子之事而穷理，又大易之言也，谨录如右，以俟眀者请焉。
科举之法，唐杨绾欲变之而不克变，大冬之与大夏寒暑之相去逺矣其运未尝顿异，毫末之与合抱，小大之相去逺矣而其生未始顿进，病法之未善，而遽然曰：必变几何而不败廼事哉！
读书本不为作文，作文其末也，有其末，必有其本，若本末倒置，则所为文者，亦可知矣。
谓吕伯恭俨然在忧服之中，而户外之履，亦满何惮而不憣，然改之乎？于此而改之，其所以感发诸生亦不细矣。
读得文字熟虽少亦胜卤莾而多者
大扺读书，诂训既通之后，但平心读之，不必强，加揣摩则无非浸灌培，益鞭防磨励之功，或有未通晓防姑缺之无害，且以其明白昭晰者，日加涵泳，则自然日光，月明，向来未晓者，将亦有涣然冰释者矣。
圣哲之言，布在方册，何所不偹？传注之家，汗牛充栋，譬之药笼方书，搜求储蓄，殆无遗类，良医所用，不必竒异惟足以愈疾而已。
奏当之成，虽臯陶聼之亦以为死有余罪，○狱中闪隔，吏卒必隂泄其事。
书生贵防不谙民事，轻于献计，不知一日施行，片纸之出，兆姓防害。
字经三写乌焉成马
泉之盛一甲子而止，动早则及夏，浅动晩则入夏深泉，与雨泽亦相表里，故动早旱徴动晚稔徴今先启蛰而动，则不及夏矣。
金谿陶户，大率皆农隙，时为之农业，利薄其来久矣，当其隙，时借已业以相补，助者殆不止此，邦君不能补其不足，助其不给，而又征其自补助之业，是奚可哉？
容心字不经见，独列子有吾，何容心哉之言，平心字亦不经见，其原出于荘子平者，水停之盛也，又昌黎与李翊论文有曰：平心而察之，无心字，亦不经见，人非木石，安得无心心于五官，最尊最大，心当论邪正，不可无也。
人家之兴替，在义理不在富贵，假令贵为公相，富等崇恺，而人无义理，正为家替，若箪食瓢饮，肘见缨絶而人有义理，正为家兴，吾人为身谋，为子孙谋为亲戚，谋皆当如此，然后为忠。
祚德庙始末，初，元丰中，皇嗣未育，吴处厚请祠，程婴、公孙杵臼，得其冡于绛州，太平县赵村立祚徳庙，徽庙，又封韩厥为义成侯，绍兴十三年，建庙于棘寺，基二十二年，徙青莲寺侧。
宇宙内事是已分内事分内事是宇宙内事
科举取士久矣，非所以为君子，小人之辨也，使汨没于此而不能自防，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所乡，则有与圣贤背而驰者矣，推而上之，则又惟官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力于国事，民隠以无负于任，使之者哉？诚能深思是身不可使之为小人之归，其于利欲之习怛焉，为之痛心疾首，专志乎义，而自勉焉，由是而进于场屋，其文必皆道其平日之学，胸中之蕴，而不诡于圣人，由是而仕，必皆共其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，其得不谓之君子乎？【此白鹿讲义】。
隂阳即太极也，五行即隂阳也水火金木土谷，谓之六府，土爰稼穑，即工也，以其民命所系，别自为六府总之，则五行也。
右皆象山心平气定时所言未尝不与诸儒同也
与舒西羙书今嵗都下与朋友讲切，自谓尤更直截如前日。
与路彦彬书，窃不自揆，区区之学，自谓孟子之后，至是而始一眀也。
与董元锡书当今之世舍我其谁哉
与朱子渊书舞雩咏归不敢多逊
与张德清书同来象山顶头共谈大道
与刘淳叟书麟之侄近颇精进论事尽有根据
与蔡公辨书，吾儿符之造，语亦劲健，亦是稍闻，老夫平日语故能然耳。
与饶夀翁书蕃侄闲雅，沉静深造自得，材力优赡，诚难其軰，而其涵泳储蓄不肯轻发，理道精眀。
与丰宅之书，槱之者，乃梭山兄之子赋资醇雅，又博通经史，而射御笔札，皆絶出等夷。
与侄孙濬书胸襟顿别辞理眀畅甚为喜慰
右皆象山，自诵其学，谓于千五百年，异端邪说中超然独防，孔，孟之传者也，象山兄弟六人，其长总家政，其次掌药寮，又其次修职君恩科出官已称盛徳而象山与梭山复斋称三，先生皆称学者宗师，而子弟之秀出深造，又复如前所云，然则千五百年皆防异端，无一人知道而象山一门一时，圣贤层见同出，乃如此其盛，岂不异哉！
轮对劄子
一言事君当用情，以魏征为证，凡三百余字，而未及身之所以用情者，将开其端欤？二引汉武帝言任大而守重，凡二百余字，亦未及时事，将有待欤？三言知人之难，不言尧舜，而以管仲韩信陆逊，诸葛孔眀见知为证，亦三百余字，将待君之知，而后言欤？四言事有当立至者，有当驯至者，亦三百余字，而终不言其事，五言，人主不言细事，始言陛下之志，岂非好详之过，至此方切近，君身而言，亦言其好详，不过一语云尔，右象山为删定官，时奏对如此，自此又在朝五六年，再距对班，才数日，忽除将作监丞，为王给事所缴，而不及对矣，未知其所欲，对者何事也？惟其与李成之书云：乡来面对，粗陈梗槩，欲俟再望清光，轮写忠蕴，然而不遂，则亦天也；王氏之子焉能使予不遇哉？愚意即其言而推其意，若获再对，必有可观，当不止如前云云而止，象山之门人传琴，山与陈习庵书云：朱晦庵得象山奏篇，极其赏音，而其终则有曰：但向上一路未曽，拨着象山，复书云：某自以为所学所蕴，竭尽于此，而尊兄乃有向上一路不曽，拨着之疑，何耶？文公却别无说，愚按：晦庵象山集中皆无此书，而琴山言之要，非虚语，但平心而观，未见所谓竭尽之说，而象山自言亦云，粗陈梗槩，又与竭尽之说不同，当谂知者。
记
王荆公祠堂记此记滔，滔二千言，其文凡十数转换，如蛟龙不可捕，逐其始叹，唐、虞，三代之道不存，而老氏成其私，是贬老子矣，俄乃収之，曰：子房之师，实维黄石，曹参避堂以舎盖公髙恵収其成绩波及文，景者二公之余也，岂方贬老子，倐又尊之欤？即复舎之不言而翻，言孔孟后陵夷千百载，裕陵忽得，公许之，似过矣，即转而讥公学，不足以遂其志，既而抑可矣，俄转而归罪于当世之排公者，方抑公之学不足矣，俄又大称公，扫俗学之，凡陋道术，必为孔孟，勲绩必为伊，周既称之矣，俄又言其小人投机，憸狡得志，岂将博之以尽其情欤？继又援中庸为政，在人一章尽总，而归罪于熈，寕争新法之诸贤与元祐更新法之大老，且谓悼公此学之不讲，而为之记，凡文字十数，转换之间，无一相回顾，此其文法之出竒真如蛟龙，不可捕逐，自有载籍之所未见，此固非后学所可窥测，然荆公之行事，人人所知，岂文法之竒所能使之易位哉！熈寕无诸贤之力争，则坐视民生之荼毒，而噤无容声，固非其国矣，元祐无大老之力救，则民生，不复知我宋之恩，驯致板荡，民将不复戴宋中兴矣。奈何以荆公之罪，而罪之，且既谓荆公学不足，又言惜此学之不讲，何相反欤？呜呼！三经字说，世固犹有存者，茍欲讲之何难？顾天下不堪再壊耳。
右荆公祠堂记，愚初见莫之晓，以问友朋，唐信州，信州答曰：象山记，初无难看，若论其回防何异？告子之言仁义，此等议论，若不别白言之，他日为人心之害不小，既以三代之道与半山，乃以佛老异端之学，贬诸老，至以依违，取必四字，断曲直，最其甚者，谓崇寕之奸实，元祐三馆之储，几于无是非之心矣，若其执拗相类，尚可诿气禀之偏，或故为此回防之论，岂不可怪！愚得其说，读之快然，始觉此记，果有未安，不可尊其人而不察其言也，再详录象山文之言，记者于下，方唐信州字景，实有髙识绍兴人。
与抚州守钱伯同云：新法之行，当时诋排之人，当与荆公共分其罪，此学不眀至今吠声者，日以益众，是奚足以病荆公哉？比得倅车书，谓执事欲以记文下诿，不觉喜溢支体，盖兹事湮欝，深愿自是一发舒之记，文尚迟，旬日当成就，遣纳【钱伯同，南渡初，长公主之孙，】。
与胡季随王文公祠记，乃是断百余年未了底，大公案，自谓圣人复起，不易吾言，余子未尝学问，妄肆指议，此无足多怪，司志之士，犹或不能尽察，良可慨叹。
与林叔虎，荆公祠堂记刻并徃，此是断百余年未了底，大公案，圣人复起，不易吾言矣。
与郭邦逸云：宜章学王文公祠二记，并录呈得暇精观之，亦可见统纪也。
与薛象先荆公之学未得其正，而材宏志笃，适足以败天下祠堂记，论之详矣，自谓圣人复起，不易吾言，当时诸贤盖未有能及此者，荆公之说行，岂独荆公之罪哉！
与陶賛仲荆公祠堂记，与元晦三书并徃可精观，熟读此数，文皆眀道之文，非止一时辨论之文也。
杂说第一篇，自注云：此篇本有感于荆公事，而作其说，大略谓：苖民歴尧至舜又数十载，至禹受命，徂征而始服，周自后稷积德而商之顽民，乃至三世不化，有善于此，至大至重，宜在所尊，而以其有不善焉，而其善不遂，其事不济，举世莫辨，而反以为惩，岂不甚可叹哉！象山此说，盖叹荆公之不终其用也，不知荆公若终其用，我宋当如何。
右又象山自请为记于郡侯，又自誉其记于友朋间者也，象山自谓断百余年未了，大公案，姑以断公案之事而譬之，凡断公案，直则云：直曲则云曲一下，即定可也，或直处，如此曲处，如彼亦两下，明白可也，今观其记，倐以为是，倐以为非，又倐以是非而混言之，十数转换，卒无定说，如遍歴州县监司，翻诉之，案迭胜迭负，前后反覆，彼州县监司，非出一人之手，所见不同，固无可怪，今此公案，断于象山，一人而自为矛盾，费辞若此，象山岂曲笔者乎？荆公新法之行，天下骚然，盗贼羣起，夷狄祸结，甚至神考因防师十万，临朝大恸，遂及于臣子所不忍言，向非元祐力救人心，几不再合，我宋何以中兴？此熈寕以后，昭然之案，款也，象山初欲使元祐分罪，卒使元祐独受其罪，至谓反覆其手，以崇寕之奸者实，元祐三馆之储，此如纵火者放罪，而焦烂者代罸，谁其受此？屈断乎？凡断公案，亦湏气平象山，此断几于怒笔。盖自尧舜之圣，为万邦之君，犹必舎已从人稽于众庶，以孔子之圣，为万世之师，犹曰三人之行，必有我师，若夫独称一已为是而尽斥天下为非，自古未之前闻也。谓天下之言政者皆流俗，其说乃方自荆公始谓天下之讲学者皆流俗，其说又方：自象山始，负才之髙自信之笃疾，视一世而神交，荆公方，其通书钱伯同求为祠堂记，已有吠声日众，愿一发舒之语，以此之心，断此之案，虽欲平，得乎【阙】。
一旦，其诸书力夸荆公，荆公之事，天下固已久有定论，所不待言，若其所与，薛象先书谓荆公之学未得其正，而材宏志笃，适足以败天下，以愚观之，亦恐尚有遗论也，世岂有材宏而反，败天下者耶？管仲张子房诸葛孔眀诸人较之，圣门学，亦未得为正也，固尝以其材而拯天下矣，若其反败天下，又安得而谓之才，而荆公之为荆公，恐又不止于学之不正而已也，少年徧交，韩吕以求延誉者，其心果何在？卑官力辞，其所不必辞，既显，宜辞而不复辞者，其心又何在？莘野之伊，南阳之葛泊，然与世相忘者，恐不如是，其区区也，仁宗不世出之，圣主也，食饵至尽之诈，一为所窥，而不见用，则忍于谤讪，无上韩魏公不世出之，王佐也，下寮清苦之容，一为势隔而不见省，则忍于怨詈，终身安意，俟命者，恐不若是君或致疑，谢病求去，君为责躬，始复视事，荐人一不行，悻然下堂，便去谋国既败事，相戒勿容，上知以道事君者，恐不如此，迹其平生未逹则以诈伪钩致名位，既逹则以很愎，刼持君父，心之不正如此，何暇复议其功利之学程文。
天地之性人为贵论
按此篇吕东莱识其为江西陆子静之文，而特取之者也，徐子宜见其文，而指示杨慈湖，使之从象山为师者也，自今观之，东莱识其为子静之文甚易，而徐杨因此文宗师之，则亦意见之偶合尔，夫此论程文也，此题夫子言孝，惟当发明经防非可骂，题之体也，象山，此篇不言经防而姑借以骂天下之学者，其破题曰：圣人所以晓天下者，甚至天下所以聼圣人者甚，藐按孝经，乃天下万世之所敬，诵未闻有不聼其言者，又聼我藐藐藐藐者，不聼之貌，如巍巍荡荡，申申，夭夭之类两字连用，方有义一字，单用不成文，而今又加为甚，藐之辞，盖象山恃才愤，世无言不疾，除象山一人之见如此，合场决无第二卷也，论之讲肚云，告子湍水之谓，君子所必辨，荀卿性恶之说，君子之所甚疾，然告子之不动心，实先于孟子，而荀卿之论，甚美，非有笃敬之心，有践履之实者，未易至乎此也，今拾孟子性善之遗说，与夫近世先逹之绪言，以盗名干泽者，岂可与二子同日语哉！凡皆讲肚之全文如此，夫告子荀子之言众所共斥，而象山独取之，伊，洛诸儒之言，性众所共宗，而象山独斥之，且程文试论法不及本朝，而此言近世先逹题言天地之性人为贵，而此说取性犹湍水，取性恶曰湍，曰：恶正与贵之义相反，除象山一人之见如此，合场亦决，无第二卷也，东莱以议论之异也。而易识徐杨以意见之同也而易合，若以三儒者主之，而因以为确论，则恐夫子之经，防不如此，论家之法度，不如此，谓诸儒之言性者，皆为盗名，干泽，恐亦不如此，象山自赴省试，自谈性理，而谓平居暇日讲明，性理为盗，名干泽，疑亦未安。
象山之学，虽谓此心自灵，此理自明，不必他求，空为言议，然亦未尝不读书，未尝不讲授，未尝不援经析理，凡其所业，未尝不与诸儒同至，其于诸儒之读书之讲授之，援经析理，则指为戕贼为防，溺为缪妄为欺诳，为异端邪说甚至，袭取闾阎，贱妇人秽骂语，斥之为蛆，蠧得非恃才之髙信已之笃疾，人之已甚，必欲以眀道自任而然耶？吾夫子生于春秋大乱之世，斯道之不明，亦甚矣！而循循然善诱人，未尝有忿嫉之，心甚至宰，我欲行朞月之防不过曰：汝安则为之阙党，童子将命，亦必明言其与先生并行，与先生并坐，为欲速成，未闻不言，其所以然，徒望而斥之也，孟子生于战国，斯道之不眀尤甚，孟子之与杨墨，辨与告子许行墨者夷之辨，皆一一引之而尽其情，然后徐而折其非，至今去之，千载之下，人人昭然，如见此斯道之所以复明，亦未尝望而斥之，不究其所言之为，是为非也。我朝圣世也，亦异于春秋，战国之世矣，诸儒之所讲者，理学也，亦异于春秋，战国处士横议之，纷纷矣，所读皆孔孟之书，所讲皆孔，孟之学，前后诸儒彬彬軰出，岂无一言之几乎道者，其所趣尚虽正，而讲眀有差，则宜眀言其所差者果何说？讲眀虽是而躬行，或背，则宜眀指其所背者果何事？庶乎孔子之所以教人，孟子之所以眀道者矣，今略不一言，其故而槩以读书讲学者，自孟子既没，千五百余年间，凡名世之士皆为戕贼，为防溺为缪妄为欺诳，为异端邪说，则后学其将安考？此象山之言，虽甚愤激，今未百年，其说已冺然无闻，而诸儒之说，家藏而人诵者皆自若，终无以易之也，此亦无以议为矣。独惜其身自讲学，而乃以当世之凡，讲学者为伪习，未几，韩侂胄何澹，诸人竟就为伪学之目，以祸诸儒，一时之善类，几殱焉，呜呼！家必自毁，而后人毁之；悲夫！
陆象山语録
首章载，尧命羲和，后世委之，星翁厯官及厯差事，愚按：此不待言。
次章云：看经书，湏看注防及先儒觧释不然，执已见议论，恐自是愚按此象山平心之言，与诸儒未尝不同，然象山平日，以此等为防溺，而今日之言乃如此，乃知天下常理，终不可逃，如释氏谓不当生产作业，而释氏未尝不着衣吃饭也。
读书固不可不晓文义，然湏看意防所在，愚按，诸儒教人皆然。
学者不长进，只是好已，胜出一言做一事，便道全是愚按，此说善矣，圣如孔子亦未尝敢以为是，然象山虽贤，乃谓千五百年间，讲学者皆异端邪说到吾方一清，此则孔子所不敢也。
编论语者亦有病，愚按：此语未易轻发，惟象山自儿童时已恶见，论语第二章，此不可晓。
伊，洛诸公，得千载不传之学，但草创，未为光眀，今日若不大叚光明，更干当甚事，按象山平日说，谓伊洛之说不然，若据此说，特伊洛之说未精耳，二说亦不同，象山自谓得不传之学，是伊，洛未尝得也。今谓伊洛得不传之学，是此学未尝不传也，二说之本，防亦不同，岂记者误欤。
福如何锡得？只是此理，充塞宇宙，愚按：防民于极，即是锡之以福，此理自是充塞宇宙，但不必以此破锡福之义，桀纣之世，此理何尝不充塞而民之罹于咎者，何耶？
湏是信得及，方可愚按：古人此语谓信道笃，谓信命得及，皆是不为贫贱，患难所变，若自以为是，不为人言所反，却恐不可，荆公之误正在此。
有所忿懥，则不足以服人，愚按：此论甚正，然则又可忿懥，而求以服人乎？
湏是下及物工夫，则随大随小有济，愚按：此语足觇象山讲，眀皆有用之学，但古之学者为已，用之则行，及物自在其中，眀道言士自一命以上，存心爱物，此言出仕事也，【右周清叟廉夫所录】。
朱季绎云：近日异端邪说，如禅家之学，人皆以为不可，无象山云，今之所以害道者，却是这闲言语，曹立之，因读书用心成疾，亦是有许多闲言语，某与之涤荡，病亦随减，迨不闻人言语，又复昬蔽，适有告之以某，乃释氏之学，渠平生恶释，老如仇雠，于是尽叛某之说，却凑合得朱元晦说话，后不相见，以至于死，然则曹立之若终，聼象山之说，尚可活也。
今之攻异端者，但以其名攻之，初不知自家自被他防检，在他下面如何得他服？愚不知吾儒，何者？在他下面岂以其即心是佛，其说甚径欤？此等任其说髙既无此理，非吾儒所病也。
某平日未尝为流俗所攻，攻者，却是读语录精义者某读书，只是看古注，圣人之言，自眀白愚按亦自有当讲眀者如眀白者却不必衍文，熟读自见象山，此言不可不察。
一人力抵当流俗，不去必也，豪杰之士，因举晦翁语云：豪杰而不圣人者有之，未有圣人而不豪杰者也，先生云：是愚恐豪杰非斥众人，为流俗之谓也。
问：作文法云：读汉史韩栁欧蘓尹，师鲁李淇水文不误，后生。
谓伯敏被异端壊了异端非佛老之谓异乎此理，如季绎之徒，便是异端，孔门惟顔曽传道他未有闻，盖顔曽从里面出来，他人外面入去，今所传者乃子夏子张之徒外入之学，曽子所传，至孟子不复传矣。愚按：古无传道之说，孔子之学，惟曽子毅足以任道子思孟子皆然，至今所讲眀者皆其说也。子夏子张未见其有传于今也，韩文公辟佛老，故言中国之所以治者，自尧舜禹，汤：文，武，周公，孔孟次第相承，具有自来，故以传言以辟佛氏之说，自夷狄晩入中国，于中国之治，并无相干，皆平空杜撰，故他日又曰，果孰为而孰传之耶？韩文公之言传道者，意盖如此，不幸释氏，以衣鉢为传，其说浸滛，遂使吾儒亦谓若有一物亲相授，受者谓之传道，此积习之误，圣门初无是事，今日所讲正曽子，子思，孟子之学，其于子张，子夏初何预耶？
今之学者读书，只是觧字更不求血脉，且情性，心材只是一般物事，言偶不同耳，愚按：天下读书未有不求血脉之人，而象山读书，亦未尝不觧字如云看经书，湏着看注防及先儒觧释斯言何为耶？【右李伯敏，敏求所录】。
杨敬仲不可说他有禅只是尚有气习未尽
平生所说未尝有一说
大人不做却要做小儿态可惜
某不识一个字亦湏还我堂堂地做个人
上是天下是地人在中间湏是做个人方不枉
要当轩昂奋发莫恁地沈埋在卑陋凡下防
自得自成自道不倚师友载籍
初，教董元息自立，不得闲说话，渐渐好后，被教授教觧论语却又壊了。
收拾精神自作主宰有何欠缺
我不说一杨敬仲说一尝与敬仲说箴他
大人凝然不动不如此小家相
尝误觧了书人心，人欲也，道心天理也，非是人心，只是说大凡人之心，惟防是精防才粗便不精防谓人欲天理，非是人亦有善有恶，天亦有善有恶，岂可以善皆归之天恶，皆归之人，此说出于乐记，此说不是。圣人之言。
某平生有一节过人，他人要防，某不防他人要做，某不做愚观，以上所记，皆自信甚笃，独立不惧之言，可以作人懦气，然以圣人自处，则未知果如何？陆象山之言，学陈同甫之言治，皆欲等天立地做一个人，他非所恤，亦可谓豪也已。
某从来勤理防，长兄毎四更，一防起时，只见某在看书，或检或防，常说与子侄以为勤，愚按，象山常以读书为防溺，而其勤读书乃如此，【右包扬，显道所录】。
尝问先生之学，亦有所受乎？曰：因读孟子而自得之【，右詹阜民子南录】。
谓伊川解艮其背，说得鹘突，艮其背，不获其身，无我行其庭，不见其人，无物。
论语中多有无头柄底说话，如知及之，仁不能守之之类，不知所守，所及者何事？如学而时习之，不知，时习者何事？学茍知所本，六经皆我注脚。
天理人欲之言，亦自不是至论，若天是理人，是欲则是天，人不同矣。
居象山多告，学者云：汝耳自聦目自眀事父自能孝，事兄自能弟本无欠缺，不必他求在乎自立而已。
可与适道云云，是说阶级，夫何逺之有是扫，上面阶级【右，传子云：季鲁所录】。
一夕步月，叹朱元晦，泰山乔岳，可惜学未见道，枉费精神，遂自担阁，包敏道曰：势既如此，莫若各自著书，以待天下后世之自择，忽正色厉声曰：敏道，敏道恁地没长进，乃作这般见觧且道天地间有个朱元晦，陆子静便添得些子，无了后便减得些子，愚谓若于天地间无闗损益，又何必叹？又何必厉声。
天下之言性也，则故而已矣。据某所见，当以荘子去，故与智觧之其言性者，大抵据陈迹言之，【右惟出殿博所录，】象山读书，修已本未尝不与人同，而其语录谓论语多有无头柄说话，谓编论语者亦有病，谓论语第一章学而时习不知，时习者何事？谓第二章言孝弟为支离，又谓六经皆我注脚，谓天理人欲之言，不是至论，谓异端不是佛老，而今之讲学者，皆是异端，其至家书与侄孙，濬云非其志，其见度越千有五百余年，名世之士则诗，书；易，春秋，论语，孟子，中庸大学之篇，正为陆沉与致政，兄云以铢秤，寸量之法绳，古圣贤皆有不可胜诛之罪，盖其为学谓此心自灵，此理自眀耳，自聦目自眀自能孝自能弟，但収拾精神自为主，不则上是天，下是地，中间还我，堂堂做人，更不必他求一有，他求皆为防溺，故于自昔圣贤，经书所载，自然皆见其非，其势则然，非待有心于诋斥也，然犹一则曰孔子，二则曰：孔子譬之，江东孙氏，名虽戴汉，自立宗庙社稷矣。
陆复斋文集
书
与张敬夫，谓声气容色，应对进退，乃致知力行之，原不若是，而从事于笺注训诂之间言语，议论之末，无乃与古之讲学者异欤。
答傅子渊，近来学者多自私欲速之病，又惑于释氏，一超直入之谈，徃徃弃日用，而论心遗伦理而语道，适见圣谟与舎弟书又有即身是道，不假拟度之说，此又将堕于无底之壑矣。
与沈叔晦有终日谈虚空，语性命而不知践履之，实欣然自以为有得而卒，归于无所用，此惑于异端者也。
与李德逺古之君子徃徃多出于覊艰，困厄，愁忧之中，而其学益进，某独日以汨没触事接物，习情客气，时起于其间。
与汪徳占某日与兄弟讲习徃徃及于不传之防，天下所未尝讲者。
与章彦节，荀卿雄，韩愈皆不世出至，言性则戾，近世巨儒，性理之论，犹或不安，某乃稽百氏异同之论，出入于释老，反复乎孔子子思孟子之言，潜思而独究之，焕然有眀焉，穷天地亘万世，无易乎此也。然世无是学，难以谕人，又书云离形色而言性，离视聼言动而言仁，非知性者也。
与赵景眀朱元晦论语集觧已脱藁，此言必传于世，若诗集传中庸大学章句，则殊有未安，恐终不能传逺矣。
答王汉臣，身体心騐使吾身心与圣贤之言相应，择其最切已者，勤而行之。
与王顺伯治人，必先治已自治，莫大治气，气之不平，其病不一，而忿懥之害为尤大，○又云：窃不自揆，使天欲平治天下，当今之世，舍我其谁？苟不用于今，则成就人才，传之学者，又云：释氏之门，亦有散律禅之异，禅门一宗，亦有五家宗派，何况儒释二教，安得强比而同之乎？又云：释氏大抵以理为障，与吾儒之学，天地悬絶。
与王申伯，人生之迷，千种万类，不可名状，而大要皆是利欲李赤入厠，天下之乐，于是乎在，而不知其死于粪秽也。
与陈徳甫湏磊磊落落，作大丈夫净扫平生纰缪，意见与柴必胜，贫者士之常，吾友能安之则尊，防无不安者，吾心防有不可安，则过自此起矣！天命固不可损益，但自失其本心耳。
与舒元賔【璘】放过少许便是自弃
与刘淳叟不知命，无以为君子，此意不可不先讲习，习到临利害得失，无忧惧心，平时胸中泰然，无计较心，则真知命矣。
与汪漕言租赋，利害甚详，内买绢一项，谓吏亷则民之输帛，易而帛，亦不至甚恶，吏贪而受常例，则虽甚踈恶者亦不得而不受，如是有浮巧之民，能为甚薄之，帛而加之药，如甚厚者，揽子厚取其直于民而薄其价买之，以输于公，拣子不敢言，受领官不敢退，若必使民户自输，而书人户与拣子之名于帛端而毋得使揽子者输焉，则公私两利，而其弊革矣。
与金谿宰言团结御防，湏覈何人，因用何兵可战，如何分布营寨，如何置备粮食，聼谁统辖？如何防防把截若泛牒，前往界前为害，未易悉数。
防问
射所以观德也，然后羿善射，为乱臣逢防，善射，亦杀师飬，由基善射而夺国李广善射而数竒崔浩不能弯弓，杜预射不穿札，而皆有成功，何耶？
铜壶为漏，浮箭为刻，天池以注之，平水以平之，受水以纳之，而壶之制尽矣，匏以载之，莲以出之，华表以正之，而箭之体定矣，日有十二辰，而八十四维间焉嵗有十二月，而二十四气分焉，以土圭测日，景以磁，针辨方位，而二十四位于是乎正矣，日行有南北，昼夜有长短，而二十有一箭，于是乎立矣，宜无地之殊也，而岳台以南，凡三徙之，而箭之不用者，六岳台以北，凡三徙之，而箭之増者亦六何也？于维之间，于辰，或以属为前，或以属为后，或分之，而两属焉，磁针之辨方位，或以为指午，或以为午之三分丙之七分，或以为丙午之间。
立政致意于常伯，常任凖人求于周官漫，不知何职，如携仆，缀衣牧，尹亦缺焉。
论
道者，古今之正权，权者，道之用也，权之所在，即道之所在，又焉有不正者哉！
复斋陆氏，名九龄，字子夀盖名九渊，字子静，号象山之兄也，其学大抵与象山相上下，象山之学，务以自已之精神为主宰，复斋之学，就于天赋之形色为躬行，皆以讲不传之学，为已任，皆谓当今之世，舍我其谁？掀动一时，聼者多靡所不同。者，象山多怒骂，复斋觉和平，尔象山之详已防于其文集语录之下矣，复斋之文，尤多精语，亦足警后学而自誉其所得，则在性学至，谓穷天地，亘万古无以易，而世无其学，难以语人，视孔子之言性，澹然一语而止者，几张皇矣，夫既不语，世莫得闻，他日谓外形色言天性，外视聼言动言仁，皆非知性者，复斋所眀性学，倘在于是乎？然形色固天性也，而生色睟然，见于面，盎于背，亦必有其所以然者矣，视聼言动之以礼，固所以为仁也；而勿视勿聼，勿言勿动，亦必有主宰乎其中矣，复斋之言，视孔孟似颇直截也，东莱志其墓，勇于求道，有不由阶序者，殆确论云：初复斋，自太学登第尝分教兴国军才九阅月，弟子贠才十五人，有才志，而不获少见于世，寳庆二年同沈焕，字叔晦，加赠典沈，諡端献陆，諡文逹，遂与象山号二陆，复斋，又有兄名九韶，字子羙，号梭山，坚苦力学，亦有文集小帙，言治家不问，贫富皆当取九年熟必有三年蓄之法，常以其所入留十之二三备水旱，防葬不测，虽忍饥而毋变宗族乡党有吉防事，苟财不足以助之，惟助以力，如先众人而徃后众人而归有劳，为之服之，毋毁所蓄，以变定规，如此力行，家不至废而身不至，有非理之求其说，具有条理，殆可推之，治国者也，江西并子羙又号三陆。
象山于门人最称许，傅子渊而言论风防，无所攷有傅琴山者，名子云，字季鲁，亦金谿人。以屡举推恩，尝为西瓯县主簿，其徒贵溪，叶梦得知抚州日，尝刻其文于郡斋，然世未有传其书者也，琴山称象山赴荆门军付以讲席，又尝作易，诗，论语，觧孟子指义中庸大学觧河图，洛书释义，离骚经觧揲蓍说自谓其学益眀见于文字，大抵昭著，且欲剖判象山及朱晦翁之说，其自说亦果矣。尝观其文戒，杨慈湖，辟清心，正心之说，及力劝其勿著书排大学似无已甚之偏，而乃谓论语成于曽子，门人之手，未必接闻于夫子，学而时习之，不知所学，所时习者何事？时习而恱朋来而乐不知所恱所乐者何由人？不知而不愠，不知所以能不愠者何？说既茫然于指归之所存，则是失珠玩椟讲究，虽勤而真实益逺又谓近世学失其传，劳心役智于道问学之间，颠本末之序，而终至于本末俱失，若程门附防下学而上逹之说，而不眀其防，此其于圣贤之学，入室操戈，一至于此！亦可谓无忌惮者矣，若其斥张子房辞三万户之封为工于私，而昧于理讥，董仲舒正谊不谋利之，言为未足以表覈，孟氏之防駮，龚遂使民卖劔买牛，非臣力之对，为窃羙名羙行以欺君，媚世诋韩文公原人之作为未究，三才之终始而分裂，以论，彼于论语尚加呵诋，则凡皆所不足怪者矣，其人虽博学多闻，好为议论，而辞繁理寡，终无发眀，虽呶呶数万言，攻排佛学，以觧外人谓其师谈禅之讥，亦不过袭不耕，不蚕等陈言以杂置泛滥浮辞中，尔惟断其师，人心，道心之辨，谓人心惟危，道心惟防，犹言槃水惟危，清水惟防，勿挠勿浊，乃烛须眉，其说颇异，姑录存之以俟知者，然乃烛须眉之意，与允执厥中之谊，又殊矣；傅琴山之外学象山而名世者，是为慈湖，杨先生。
黄氏日抄卷四十二
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十三    宋 黄震 撰读本朝诸儒书
延平李先生师弟答问
承喻涵养用力处，但常存此心，勿为他事所胜，即欲恶非僻之念自不作矣。
父母，惟其疾之忧，旧説孝子不妄为，非惟疾病，然后使父母忧恐，熹言父母慈爱其子，无所不至，疾病人所不免，犹恐其有之以为忧，则余可知也。为人子者，知此而以父母之心为心，则奉承遗体，求免于亏辱者，岂一端而已，此曾子战战兢兢，唘手足而后知免焉者也不逺游游必有方，不登髙不临深皆是此意。先生曰：所説得之。
至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？熹谓犬马不能自食，待人而食，故畜犬马者，必有以养之，但不敬尔，然则养其亲而敬有所不至，不防于以犬马视其亲乎？敬者尊敬而不敢忽怠之谓，非特恭谨而已也，人虽至愚，孰忍以犬马视其亲者，然防微之间，尊敬之心，一有不至，则是所以视其亲者，实无以异于犬马，而不自知也，圣人之言，警乎人子，未有若是之切者，然诸家之説多不出此，先生曰：此恐当时只以能养为孝，故夫子警切以告之，使反诸心也，苟推测至此，孝敬之心，一不存焉，即防于犬马之养矣，孟子又有养口体，养志之説似亦説破学者之未察处。
问：子张学干禄，先生曰：古人干禄之意，非后世之干禄也，盖胷中有所蕴亦欲发泄而见诸事尔，此为已之学也，然求之有道，苟未见所以求之之道，一萌意焉，则外驰矣，故夫子以多闻见而阙疑殆告之，又使之愼，其余则反求诸已也切矣。
问：亦足以发之义，先生曰：顔子深潜淳粹，闻夫子之言，即黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见其不违，如愚而已，退省其私，则于语黙日用动容之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑也。
问子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，盖夫子之道不离乎日用之间，自其尽，已而言则谓之忠，及其及物而言，则谓之恕，莫非大道之全体，虽变化万殊，于事为之末，而所以贯之者未尝不一也，然则夫子所以告曾子，曾子所以告其门人，岂有异防哉？而或者以为忠恕，未足以尽一贯之道，曾子姑以违道不逺者告其门人，使知人道之端，恐未曽尽，曾子之意也，先生曰：伊川先生有言，维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，体防于一人之身，不过只是尽已，及物之心而已，曽子于日用处，夫子自有以见之，恐其未必觉，此亦是一贯之理，故率然问曰：参乎，吾道一以贯之，曾子于是领防而有得焉，輙应之曰：唯忘其所以言也。至于答门人之问，止是发其心尔，岂有二耶？若以谓圣人一以贯之之道，甚精微，非门人之问所可告，姑以忠恕答之，恐圣人之心，不如是之支也，如孟子称尧舜之道，孝弟而已，人皆足以知之，但合内外之道，使之体用一源，显微无间，精粗不二，浑同，尽是此理，则非圣人不能是也。中庸曰忠恕违道不逺提起此以示人相近处，然不能贯之，则忠恕自是一忠恕尔。
大凢人理义之心，何尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼间不至梏亡，则夜气存矣，夜气存，则平旦之气未与物接之，时湛然虚明，气象自可见，此孟子发此夜气之説于学者极有力。
大率吾辈立志已定，若看文字，心虑一澄然之，时略绰一见，与心防处，便是正理，若更生疑，即心滞碍。
某曩时从罗先生学问，终日相对静坐，只説文字未尝及一杂语，先生极好静坐，某时未有知，退入室中，亦只静坐而已，先生令静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时，作何气象？此意不惟于进学有力，兼亦是养心之要。
尝爱黄鲁直作濂溪诗序云：舂陵周荗，叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月，此句形容有道者，气象絶佳胸中洒落，即作为尽洒落矣。
某尝以谓遇事若能无毫髪固滞，即此心廓然大公，无彼已之偏倚，庶防于理道一贯。
仁即是理当理而无私心，即仁矣，又曰：仁字极难讲，説只看天理统体处，便是心字，亦难指説惟认取发用处，是心，又曰：仁者，人也，人之一体，便是天理，无所不备具。
吾侪在今日，止可于僻寂处，草衣木食，苟度嵗月又曰处此时唯俭德避难，更加韬晦为得所，又曰，当今之时，茍有修饬之士，须大叚涵养韬晦，始得。
愚按：程门髙弟如谢上蔡杨山，末流皆不免，略染禅学，惟尹和靖坚守不变，其后山，幸三传而得朱文公始裒萃诸家，而辨析之，程门之学，因以大明，故愚所读，先儒诸书，始于濓溪，终于文公所传之勉，齐以究正学之终始焉，次以山，上蔡以见其流虽异，而源则同焉，又次以和靖以见源虽异，而其流有不变者焉，次以横浦，三陆以见其源流之益别焉，然上蔡山，虽均为畧染禅学而山传之，罗仲素罗仲素传之，李延平，延平亦主澄心静坐，乃反能救，文公之防防禅学一转为大中至正之归，致知之学，毫厘之辨，不可不精盖如此，故又次延平于此，以明心学，虽易流于禅，而自有心，学之正者焉，此书文公所亲集延平之学，以涵养为工夫，以常在心目之间为效验，以脱然洒落处为超诣之地，文公之问多本论语多先孝弟，此皆学者所当熟味，序此书者，廖德明载，文公之言，谓先生隐居不仕，燕闲体察黙而成之，非他人能及，若夫经纶天下之大经，措诸事业，时有劳逸之殊遇，故二程因发明敬字，合内外贯动静，敬附录云：
延平李先生行状
先生讳侗，字愿中，南劔州劔浦人，曾祖干，屯田郎中，祖纁，朝散大夫，父涣，朝奉郎，先生闻郡人罗仲素，先生得河，洛之学于山，杨文靖公之门，遂往学焉，从容潜玩，有防于心，尽得其所传之奥，退而屏居山田，结庐水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，既以二子举进士，试吏旁郡，车请迎养，先生不得已为一行，防闽帅玉山汪公以书礼车乗来迎，将讲所疑，至之日疾作，卒于府治之馆舎年七十一，隆兴元年十月十有五日也。
初，山先生，唱道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公，盖一人而已，先生既从之学，讲论之余，兀坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求其所谓中者，若是者既久之而知天下之大本者，端有在乎是也；盖天下之理无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络而不可乱，大而天地之所以髙厚细而品，彚之所以化育，以至经训之微言，日用之小物，折之于此，无有不得其衷者焉，由是操存益固，涵养益熟，精明纯一，触处洞然，泛应曲酬，发必中节，故其言曰：学问之道不在于多言，但黙坐澄心，体认天理，若见，虽一毫私欲之发，亦退听矣。又其言曰：读书知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤之所至，而吾所未至者，皆可勉而进之，以故未尝为讲解文书，沙县邓廸语及先生曰：愿中如氷壶秋月，莹彻无瑕，非吾曹所及也！呜呼！先生之道德纯备，学术通明，求之当世，殆絶伦比，然不求知于世，而亦未尝轻于语人，盖所谓遯世不见知，而不悔者，先生庶防焉，门人具位朱熹状。
右录其要也。始文公之父吏部，公与延平先生俱事罗先生，故文公于延平为通家子，文公幼孤从屏山，刘公问学，及壮，以父执事延平而已，至于论学，盖未之契，而文公每诵其所闻，延平亦莫之许也，文公簿领，同安反复，延平之言，若有所得者，于是尽弃其学而师事焉，此嘉定甲戍黄岩，赵师夏题卷末之畧云。
延平先生语録
罗先生少从审律先生，吴国华学，从见山，乃知旧学之差三日，惊汗浃背，曰：防枉过了一生，于是谨守山之学，数年后，方心广体胖。
以践履为闻知
人之持身，当以孔子为法，孔子相去千余载，既不可得而亲之，所可见者，独论语耳。
右延平语录，罗仲素先生之从孙罗慱文所编，本名钦佩录，然其所载多髙深间又造语，如诸子之立，论者视朱文公所编，答问似不同，姑录其便，初学者一二。
黄氏日抄卷四十三
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十四    宋 黄震 撰读本朝诸儒书【十一下】
温公迃书
自序畧曰譬之种木，收愈逺利愈大使，狭道以求容，利止其身，岂能及后世哉？【释迂】。
愚恐更当参以不计功之説
天地不易，日月无变，道何为独变哉？厌常而喜新，求愈勤而愈逺【辨庸】。
譬之钟鼔不扣自鸣孰不谓恠【言戒】
天雨道泞，蹊狭而髙车不量力，久妨众进，能无覆乎？【饭车】。
童子至驩争，凡芥而相伤，天下之利，大于凡芥者多矣，恃其驩而不知戒，能无伤乎？【拾樵】。
去恶而从善，舍非而从是在我而已，何难【囬心】。
受恩而不负者为子必孝为臣必忠【负防】
厌其所有羡其所不可得【羡厌】
治心以正，保躬以静，进退有义，得失有命，守道在已成功在天，夫复何为！莫非自然，【无为赞，贻邢和叔】。
文胜而道不至，犹朽屋而涂，丹雘眢井，而幕绮罗，乌喙而渍饴糖也，【斥庄】。
果饵刻镂是以目食【官失】
温公之书，德人之言也，择其尤切于后，学者着此，元城语。
元城先生刘安世字，噐之大观间，谪亳州，寓永城县之囬车院，年已六十余，维阳马永卿赴永城县主簿，其舅髙邮张桐属使求教，既至，见先生雄伟闿爽，谈论逾时，体无欹侧，肩背耸直，身不少动，手足亦不移，自是从之学，后二十六年，当绍兴五年，追录其语，为元城语三卷，汉大臣于人主，前说人短长，各以其实如匡衡，谓朱云好勇，数犯法，亡命受易，颇有师道是也。攻金陵者，谓其为林甫卢杞王莾，故人主不信此进言者之大戒。
五帝之法尚不同，金陵乃以成周之法行于今，我朝祖宗所以不多为法令者，正恐官吏缘此扰民也，金陵欲行新法，恐州县慢易，故擢用新进少年，至于特防御前处分，金字牌子，一时指挥之类，纷纷而出其柄，必为奸臣所窃，天下欲不乱得乎！
金陵三不足之説谓天变不足惧，祖宗不足法，人言不足防，此三句为万世祸。
赵清献欲絶欲挂父母像于卧床，王羲之欲不仕，自誓于父母坟前，且士大夫不为，则止耳，何必尔？
温公戒金陵，用小人介甫曰：法行即逐之，公曰：误矣。小人得路，岂可去也？他日将悔之。
哲宗初锐意于学，一日讲毕，防茶上起折柳一枝，有谏以方春，万物生荣，不可无故摧折上掷之，色不平，温公闻之，不悦，曰：使人主不欲亲近儒生者，正此等人也。
祖宗以仁慈治天下，至嘉祐末，似乎舒缓不振，故神庙，必欲变法金陵，揣知上意，以一身当之，又有虚名，实行强辨，坚志不可动，反复诘难，使人主伏弱乃已，及元丰初，主德已成，天容毅然，正君臣之分，非熈宁初比矣。
明皇即位初，焚锦绣珠玉于前殿，已不好之则不用，何至焚之焚之，必于前殿，此好名也，故有末年之敝，若仁庙则不然，非大臣问疾则无由，见其黄絁，被漆唾壶。
人主之去，宰相必积怒非一日，奸臣必交结佞幸，才觉怒，必急急收救，故不至，积怒而去，李林甫所以作相，二十年，正缘得髙力士安禄山陈希烈等，内外賛助。
太祖即位，造薰笼，数日不至，而怒，左右对以事，下尚书省，尚书省下本部，本部下本局覆奏，得防复依方制造，太祖怒曰：谁做条贯？曰：可问宰相，普至，对曰：此自来条贯，不为陛下设为陛下子孙，设后代，若非礼制造奢侈之物，经诸处行遣，必有台谏理防，此条贯深意也，上大喜曰：此条贯极妙无薫，笼是小事，其后法壊自御前直下后苑作更不经由朝廷，至今为例。
河东折氏，灵武，李氏自五代世守，両蕃畏之，太祖故令世袭，其后移李氏为陜，西两鎭遂失灵，夏至今为患。
太祖未尝文谈，盖欲激厉将士之气，太宗未平，晋已为平晋诗赋未平，燕山已为平燕山诗，赋，羣臣属和，将士歆艶，而于武事不竞，故有潘美之败，澶渊之役，渡河桥至半髙琼曰：此处好唤丞相，吟两首诗，盖平日憾之有此语。
左传？襄十二年同宗于祖庙，注始封之庙，同族于祢庙，注父庙，然则宗逺而族近也，政和中，大臣不学，以郡主为宗，姬以县主为族姬，又姬周姓也，自汉初取为嫔嫱之，号已可笑，今乃以嫔嫱之号，名其女尤可笑！【语上】。
熈宁仞，温公谏用兵不留，藁大畧以富人与贫人邻居为喻，此录中载其语意。
汉藩王入继，必亲信本国之臣，霍光立宣帝，正以其无党。
国初钱王入朝，晋王赵丞相以下皆欲留之，上曰：我平生不曾欺善怕恶。
金陵以两府防温公不可台谏党金陵者遂诬之，【如霍光事】，神宗曰：司马某岂有此事！元祐遂获其用，皆神宗保养成就之力。
谓啖助作怪，以左氏非邱，明乃论语孔子所引前，世人如老彭，伯夷等类，然愚按前世诸儒考究，多与啖助之，説同元城最考古而非之，如此何也？【左丘明，姓左丘】。
仁宗时，蕃商没官，眞珠入禁中，张贵妃乞私买得之，一日赏牡丹，贵妃以为首饰，夸同辈上以防掩面，曰：满头白纷纷，地更没些忌讳，贵妃惭赧，起易之，乃大恱命人各簮牡丹，自是宫中不戴珠，珠价大减。
公孙虽诈以卜式输财助边，非人情，以睚眦杀人郭解，不知甚于解知，此长处。
曹操遗令至，分香卖履，无不处置，无一语及禅代之事，是实以天下遗子孙，而身享汉臣之名，温公偶窥破，有喜色，元城谓操平生事，无不如此，夜枕圆枕，噉野葛至尺许，饮酖酒至一杯。
本朝名相，惟李氏沆人上利害，一切不行，而日奏四方盗贼水旱，在汉惟魏相能，然后之为相者则喜，变祖宗法度，恶闻天下灾异。
温公创独乐园，自伤不得与众同也，洛俗春月放园，园子得茶汤钱与主人平分，一日园子吕直纳公，钱十千，公令持去，再三欲留，公怒，乃持去，囬顾曰：只端明不爱钱，后十余日，吕直创一井亭，问之，乃用前日不受十千也。
昔髙辛氏迁阏伯于商丘，主辰今为应天府，实我宋受命之地，迁实沈于大夏，主参，今为太原府，实河东刘氏，地参，商不相能，物莫能两大，故国初但谓河东并州，不加府号，本朝初收河东，在戊寅年重午日，乃火土旺，日参水神所忌，故尅之时，宋兴已十九年，盛则后服，衰则先防，靖康元年丙午嵗重九日太原防，其属本朝才一百四十九年丙午为天水，故火最大忌，九为阳数之极，故太原以重九日，防又渊圣为第九世，而即位之年，正一百六十六年，此汉书所谓阳九之厄，百六之防。
卜世卜年，盖王孙满当楚问鼎，假天命神告之事以拒之，故史记云：王使王孙满应设以辞。
元城初求教，温公曰：诚思之三日，问从何而入？曰：不妄语，又韩瓘谭录载此事云力行，七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，又瓘乞言，元城曰：惟在力行，古人云説得一丈不如行得一尺，説得一尺不如行得一寸，故以行为贵。
汉四家诗各有长短
酷吏传，班氏不入，杜张盖，张汤之后，至后汉犹盛，故班氏以张纯之故不入酷吏传，而并贷杜周，此子产立公孙泄之义。
汉武用兵胜负皆以实闻不为左右欺防
子产相郑，晋悼已薨，楚亦衰，子产又能得晋，楚大夫之心，许其更相朝晋，楚亦値其时也。
缯慈陵切与相近而不同音【语中】
汉元封五年，初置刺史，部十三州，秋分行郡国，秩六百石，而县令万户以上秩反，千石至六百石，然刺史权极重，按察六条一谓强宗豪右，五条皆谓二千石不法，秩卑则其人激昂权重，则能行志，至成帝绥和元年更名牧，秩二千石，其法隳矣，唐制，诸道帅司兼观察之权，故藩鎭擅权，无人纠举，本朝官制，多循唐旧，独前宰执，侍从为帅，监司得纠之，故不敢为非。
原乃天子之邑，不欲属晋文公伐原，乃不美之事，而左氏反称之，盖宗周镐京，地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，雒邑成周，地方六百里，六六三十六，为方百里者三十六，合二都言之，是为邦畿千里，至幽王时，宗周灭方八百里者失之，平王东迁仅六百里，尔襄王以河内赐文侯，又为诸侯所侵，故其地至小矣。
熈宁殿试改用防谓比诗赋有用，不知士人计较得失，岂敢极言时政，自取黜落，是初入仕，已教之謟也，况登科之初，未见人材，及后仕宦，则材智声名，君子小人，贵贱分矣，不必须殿试防以别人材，人主燕闲时，于其等辈，广访备问，然后博记而审察之，天下无遗材矣。
鲁襄三年，晋祈奚请老，而举解狐祈，午襄二十一年，叔向见囚曰：救我者必祈大夫，于是祈奚老矣，闻之，见宣子而免之，不若史记晋世家止，载举解狐，祈午左氏，载请老，非也，愚按：襄二十一年，既曰：于是祈奚老矣，则是请老在前，恐无可疑。
新唐书好简畧事多欝而不明其进表云：其事则增于前，其文则省于旧，其病正在此，仄以为工，何哉？
汉所传六经，与今不同，如今尚书云无教，逸欲有邦，王嘉奏封事云亡，敖佚欲有国，恐敖字转冩作教字。
萧望之，傅元帝八九年，当深知元帝为人，及帝即位，乃欲逐恭，显为其譛下狱，帝至不省，其为下狱，不知八九年间，辅之者何事？
太宗尝飞白题，翰林学士院曰玉堂之庐，此四字出，李寻传玉堂者，殿名也，而待诏者，有直庐在其侧，李寻时待诏黄门，故曰：久污玉堂之庐，至英庙嗣位，乃撤去，及元丰中有学士，上言乞摘去二字，使榜院门以为光宠，诏可，是以殿名，名其院也不逊甚矣，师古曰：玉堂在未央宫，又翼奉言，文帝恭俭未央宫无髙门武台麒麟凤凰，玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台渐台，宣室承明耳，则玉堂殿，乃武帝所造。
萧何治未央宫髙帝都长安之心，方定何之意深矣，后生未可遽立议论，以褒贬古今，盖见闻未广，渉世浅也，孔子年六十三嵗乃始删诗，定书系周易，作春秋。
文言未必皆孔子之作，孔子生于襄二十二年，而襄三年，穆姜言元体之长也，至正固足以干事，时孔子未生，又左氏以解随卦周易以解乾卦。
东坡下御史狱，张安道上书遣子恕救之，恕愚懦不敢投后，东坡见之，吐舌色动，盖安道书云：其实天下之竒材也，岂不激人主之怒，元城曰：但当言本朝未尝杀士大夫。
富郑公使敌说以用兵，则国家受其害，人臣享其利，老苏谓二子曰：古人有此意否？东坡对曰：严安亦有此意，但不如此明白，老苏笑以为然，盖取严安谏用兵，曰：此人臣之利，非天下之长防也，前辈读书，必见于用，郑公之言，其源出此。
秦用颛帝厯十月为嵗首遇闰即谓之后九月，盖取左氏归余于终之意，汉初因而不改，秦二世二年后，九月应建酉，汉二年后，九月，建已五年九月建寅髙后八年闰月己酉，代王即皇帝位，元年十月辛亥，皇帝见髙庙己酉辛亥，相去三月，是闰月亦后九月也，愚按：徐广注建酉，建已止合云，闰八月，四月，不当言酉，言已，盖闰月无建，斗指两辰之间。
魏征卒停昬仆碑，其家衰矣，郑公之德，何頼于碑？而停叔玉婚，乃天以佑魏氏也，房元龄之子尚主，始败其家法，终灭其族，郑公四子，叔玉，叔瑜，叔琬，叔珪，而叔瑜生华华生商，商生明，明生冯冯生謩，其家再振。
杨绾为相才一百八日故名望如此
绛县老人云：四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数，士文伯曰：然则二万六千六百有六旬，也亥字，二画在上，其下六画，如筭子三个，六数也。如者往也，移下亥上，二画往亥时，身仄则当如移冩其左竪二画乃二万也，其右六画，乃三个筭子，六数则六千六百六旬也，季末也，今今日也已得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，今才得二十日，故曰其季，于今三之一也。
易取诸益，取诸暌之类，非谓当时已有此卦也，伏羲造书契，取夬之义也，今系辞汉名大传，见司马迁传，爻谓系辞以系于一卦之下，易曰：系辞焉以断吉防故谓之爻，吉凶生大业，盖谓有兴有废，汤；武，秦，汉之事是也。欧公非系辞韩魏公与同政府甚久，无事不言，独不与言系辞，【语中】。
元城谭录
具茨，韩瓘官二浙往来，必维舟河梁，侍元城谭诲，录其系邪正得失者二十一条，名刘先生，谭录元城先翁与温公同年，故遣元城从温公学。
元城终身未尝草字书尺未尝使人代
元城作待制，道遇丞相吕微仲，去蓆帽凉衫，敛马于浚沟，庙下微仲，问法吏无两制，避丞相之法，然终不乐，范相由元城章防而出，已而复拜微仲，遂拟元城眞定宣仁曰：如此正人，且宜留朝廷。
韩魏公鎭北门，朝臣令决守把兵士不伏，以解府公问汝骂长官信否？曰：实有曰：汝为禁兵，既差在彼，便有阶级，判市曹处斩畧不变色潞公，鎭北门有外，鎭解一卒如前者，公震怒，问之，亦判处斩，而掷笔潞公气禀雄杰，而非傲物，魏公和平畧无崖岸遇事迎刄而解，至疑虑难处者，研墨运思，从容之间，已了于胷中便下笔天资明敏，絶人逺甚
元丰末，京东剧防欲取剖尅吏，吴居厚投铸冶中，居厚觉蚤遁去。
刘道原之子羲仲每有书译数四不能晓
王巩定国多识前言往行，乃服林灵素丹药，暴得疾苦楚死。
王介甫求去，潞公谓后人如何可为？元城对曰：相公当之，去所害兴所利，反掌间耳。
元城曰陈莹中，某尝荐自代，而未尝识面，莹中多失之过，如尊尧集先，评荆公为伊，吕，圣人之耦而后纳诸僣叛，不轨之域，此学术不粹也。
王安石荐李定时，陈襄弹之，未行，已擢监察御史里行，宋次道封还词头，辞职罢之，次直李大临，再封还之，最后付宋子容，又封还之，更奏复下，至于七八子，容与大临俱落职，奉朝请，名誉赫然，此乃祖宗德泽，百余年间，养成风俗，与齐太史，见杀三人，而执笔如初者何异？其后摄官，修起居注，章衡行之，贤不肖于此可见。
元城窜岭南，一日，使厚士类，泣告以闻，朝廷遣使入郡，将不利于公，请早自裁，公从容留饭，卒不为动，而使者乃过旁郡。
元城道防录
道防录者，珵所集不着姓氏，珵以宣和六年春，介杨山书谒元城于南都，而录其説。
元城初除谏官，以母老辞母，勉使为之，乃供职论，胡宗愈二十四章，又论章子厚，十九章子厚，欲杀之，春循梅新髙防雷化八州歴其七。
元祐党人只七十八人后来附益者不是
山有除命，闻是蔡攸所引，不知肯来否？李光好官员，可惜为蔡攸所引，此人拨着便省，后来罢去。
若象数可废，则无易矣；若不説义理又非通论，两者兼通，始得。
学者所守要道，只一勤字，勤则邪僻，无自而生，才有间断，便不可谓勤。
狱贵初情，每一行若干人，即时分牢，异处亲往，遍问私置一簿，随所语记之，其后结正无能，出初语者。
致曲者，至诚之道，无处不在着一事上便是曲，致曲以通之也。
元城刘先生，初事司马温公五年而后教之，以诚思之，三日不知所从入，而后教之以不妄语力行，七年而后言行相应，故能不动如山，当宣和大观间，岿然独为善类宗主，至今诵其遗言，无不笃实，重厚使人鄙吝之心为消，呜呼！岂不诚大丈夫哉？独因笃信之深，而佛氏之説先入为主，至谓儒释道神，其心皆一，又谓法华经，临刑刀壊之説为説性而证以楞严经云：使众生六根，销复临刑，刀如割水，且并以其师温公诋佛为非，若自程门讲明圣人之学观之，虽温公之诋佛，犹未免于誉敌，而元城并以为未然，何哉？或者知终终之之勇，卓冠一世而知至，至之之智，尚差毫厘耶？此中庸之言，诚必贵于自明，而诚也，虽然，先生他日亦言释老之道，皆未免入邪？则其本心固未尝不明也，学者宜审焉。
黄氏日抄卷四十四
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十五    宋 黄震 撰读诸儒书【十二】
石徂徕文集
颂
宋颂九首，序略云：奋为宏休，摛为英声，昭为烈光暐，暐晔晔，如日之华，铿铿訇訇如雷之行，畅于无穷，于无上，江浸海，流天髙地厚不有穷尽，若我太祖一驾而下，潞再矢而定，三揖而纳，荆潭四指而收，蜀广五征而平江南，太宗南致淮海数十州之地，北并元四十五年之防眞宗暂临澶渊，匈奴防威堕胆，迨今四十年不敢棰马而南，今皇帝明道之初，独临轩墀，神谋睿断，如雷之动，六合莫不震焉。发施号令，如风之行，万民莫不见焉，登任哲乂，翦锄奸恶，天清地，明日烛月霁，乃作为宋颂九篇，○皇祖，太祖杀李筠灭，李重进也，汤汤取孟昶也，○莫丑，取广州也，○金陵取李煜也，○圣文，吴越归也，○六合雷声，太宗取刘继元也，○圣武戎犯澶渊，眞宗亲临六师也，○明道，今皇帝独临轩墀圣政，赫然日新也。
庆厯圣德颂序畧云古者一云气之祥，一草木之异，一蹄角之怪，一羽毛之瑞，当时羣臣犹且浓墨大字金头钿轴，以称述颂美，时君功德，以为无前之休，丕天之绩，如仲淹，弼实为不世出之贤，求之于古，尧则防龙舜则稷，契，周则闳散，汉则萧，曹唐则房，魏陛下有之，诸臣亦皆今天下之人望为宰相，谏官者，陛下尽用之，此比云气草木蹄角，羽毛之异，万万不侔，岂可飜无歌诗，雅；颂，以播吾君之休声，烈光神功圣德，刻于琬琰流于金石，告于天地，奏于宗庙存于千万年而无穷尽哉！○颂畧云大声沨沨，震摇六合，如干之动如雷之发，○惟仲淹，弼一防一契，○众贤之进，如茅斯防，大奸之去，如距斯脱，○皇帝一举，羣臣慑焉，诸侯畏焉，四夷服焉，臣愿陛下寿万千年。
古诗
嘉陵江，泛舟孤棹，已夷犹数峰，更清尚危，影倒波底，凝岚浮水上○逺与城市絶深将泉石，向水鸟，忽东西溪云，时下上。
三豪诗以曼卿，永叔期杜黙，师雄师防二十二笔，距狞如鹰，才格自天来，词华非学能。
赠张绩禹功，先叙唐文人云：卒能覇斯文昌黎，韩夫【阙】。
轲雄臯陶，伊尹不修乎德，与行特屑屑然致意于数寸，枯竹半握秃毫间，将以取髙乎又何其浅也？且夫书乃六艺之一耳，善如钟，王妙如虞，柳在人君左右供奉，图写而已，近乎执伎以事上者，与夫臯陶前，而伯禹后，周公左而召公右，谟明弼谐，坐而论道者，岂不逺哉愚按欧阳公，乃徂徕同年进士，后志其墓，盖知徂徕之深者。
上范青州书为其父赴脂，胊县令而作又上，徐州张刑部书及上徐州，扈谏议书，亦皆为其父作县而发，若今世公□书者，子为父谋，言词切至，亦工于求人者矣。
与祖择之，书荐孙明复也，云自周以上观之，圣人之穷者，唯孔子自周以下观之，贤人之穷者，唯泰山明复先生。
与状元君贶书嘱其救文
上孙先生书云：辱惠长謌，褒借过实，且曰：攘臂欲操万丈戈，力与熈道攻浮譌，此得介之心。
与范奉礼书辟其天自天人自人无感应之説
上韩经畧书谓有非常之事，然后有非常之人，有非常之人，然后有非常之功，今元昊猖狂，亦非常也。民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典，而老观佛寺，徧满天下，可恠也。
恠説中畧云杨亿穷妍，极能缀风月弄花草，滛巧侈丽，浮慕纂组，刓锼圣人之经破碎，圣人之言离析，圣人之意，蠧伤圣人之道，其为怪大矣。
妖説下畧云尧舜禹汤文王，武王周，孔之道，万世常行，不可易之道也。佛老以妖妄恠诞之教，壊乱之杨亿以滛巧浮伪之言，破碎之。
愚按：徂徕先生学正，识卓辟邪説卫正道上继，韩子以逹于孟子，眞百世之师也，杨亿不过文词浮靡，其害本不至，与佛老等，而亦辟之峻如此，盖宋兴八十年，浮靡之习，方开辟所恠也，恠所作也。使先生生乎？今之世见托儒者之名，进佛老之説者辟之又当如何哉？
乱原，谓夷王下堂乱，是以作宣公税，畆乱，是以作秦开阡陌乱，是以作秦襄王太后临轩乱，是以作秦始皇罢封建置郡，县乱，是以作秦，汉美人之号，凡四十等乱，是以作汉武帝数宴后宫，奏请多以宦官主之乱，是以作不反其始，其乱不止。
明禁，谓国家之禁，疎宻不得中山泽，江海皆有禁盐，【阙】。
董史笔在汉武朝为东方朔，防在成帝朝为朱云，劔在东，汉为张纲轮，在唐为韩愈论佛骨表逐，鳄鱼文为叚，太尉击朱泚笏，今为公击蛇笏，噫，天地钟纯，纲至正之气，在公之笏，岂徒毙一蛇而已，轩陛之下，有防上欺民，先意顺防者曰：公以此笏指之庙堂之上有蔽贤，蒙恶违法乱纪者，曰：公以此笏麾之，朝廷之内有谀容，佞色附邪背正者曰：公以此笏击之，则笏之功也。岂止在一蛇。
画箴贻君豫畧云吾家君，豫才敏而少学为丹青，形物微妙，吁与其丹青木草，岂若丹青，乃身有文藻，与其丹青马牛，岂若丹青尔德，倬为骞，由汝听吾言，馨如芝兰，掷胶折笔，无汚轻纨。
尊韩畧云孔子为圣人之至，吏部为贤人之卓，孔子之易，春秋，自圣人来未有也。吏部原道原人，原毁行难，禹问佛骨表诤臣论，自诸子以来未有也。呜呼至矣！
蠧书鱼辞，蠧书鱼曰：夫书岂吾之蠧耶？【云云，】声律对偶之言斯文，其蠧也，愚意此亦为杨亿发。
归鲁名，张生宗儒名，孟生二生，皆脱道士服，故名贵谋云，防身败家亡，国倾天下，由圣贤之谋，不用救説谓道大壊由一人存之，天下国家大乱，由一人扶之，古言大厦将顚，非一木所支，是弃道而忘天下国家也，顚而不支，坐而视其顚，斯亦为不智者矣，曰：见可而进，量力而动其全身，茍生者欤？
责素飱狗当吾户，猫捕吾防，鸡知天时有功于人，食人之食可矣，彼素飱尸禄者，将狗猫鸡之不若乎？
辨惑天地间必然无者有三，无神仙无黄金术无佛，大凡穷天下而奉之者，一人也，莫贵于一人，天地两间，茍所有者索之，莫不获也，秦始皇求为仙汉武帝求为黄金，萧武帝求为佛，勤亦至矣；而秦始皇逺游死萧武帝饿死，汉武帝铸黄金不成，吾知必无神仙也，必无佛也。必无黄金术也。
明隐谓孙明复先生四举进士不得，乃退居泰山，聚徒著书，盖有待也，古之贤人，有隐者皆避乱世而隐者也，彼所谓隐者，有匹夫之志，守硁硁之节者之所为也，圣人之所不与也，先生非隐者也。
贤李谓李相国廸能妻孙先生以女
兵制，谓国家之制，失在兵骄，自太祖，太宗亟用兵，故赏赉厚，天下既平，兵革不用，或老卧京师，或饱食塞上，或逸处郡邑，或散居亭鄣，未尝荷一戈也，而赏赉不削于太祖，太宗亟用兵时，且有加焉，于是日益骄，而不可少下，兹非兵之罪也，失在谋国家者也。
记永康军老人説刘公随祥符中，为永康军判官，夺还先圣庙侵地，止灌口祠，滛祀导山泉入永康城，辟西山，峻路数事。
赵延嗣传赵延嗣者，赵邻几舎人仆也舎人死遗三孤女一老乳母，无一区宅一防，田延嗣为营，衣食之资，身为负担，不避寒暑，数十年如一日，三孤女自幼至长延嗣，终不识其面，既长，延嗣西走，京师见宋翰林，白杨侍郎，徽之发声哭，哭止，具道赵氏之孤，且言长将嫁二公惊，媿为迎入京师，相与求良士为婿，三女皆归延嗣，始去赵氏门，延嗣可谓仆名而儒行者矣；吁，仆名儒行见之，延嗣夫儒名，而仆行者，或有其人，焉得不愧于延嗣哉！
汉论三篇，论汉不能尽循周之道，皆曹参陆贾叔孙通之罪。
中国论，辟佛老也，云有巨人，名曰佛自西来，入我中国有厐眉，名曰聃自胡来，入我中国然，愚按：自西方来者，佛之徒，非佛之身为巨人者也，佛亦人耳，曰：巨人者，其徒之诞，非果巨人也，老氏于传则自中国西入胡，今云自胡入中国，亦未知何据也？其治之之法，欲四夷近四夷，中国处中国，亦未知其可行否也。
季札论以季札比伯夷恐太过
伊、吕，论谓伊、吕，功同其心则异，伊有存夏之心，吕无存商之心。
忧勤非损寿，论辨，郑康成注文王世子云：文王以忧勤，损寿之説非且文王享年九十有七，岂为损寿乎？夫忧勤天下者，圣人之心也。安乐一身者，匹夫之情也，后世人君皆耽于逸乐，寿命不长，康成之罪也。
牛僧孺论谓唐文宗问天下何由太平？僧孺自谓小康，面欺其君，且怨其责成，旬日，三上章求退，其悖亦甚。
王爵论谓三代天子称王，自周衰，诸侯称王，汉因封子弟为王，于是僣夺之心生。
隂德论畧云天地之治曰：祸福君之治，曰：刑赏皆随其善恶而散布之，夫人不逹天地，君之治，硁硁焉，守小慈蹈，小仁不肯去，一奸人刑一有罪，皆曰存隂德其大防谓不杀一人，不伤一物，则天地神明之所佑也，且天地能覆载，而不能明示祸福，于人树之以君，修其刑赏，人君能刑赏而不能亲行，黜陟于下，任之以臣，收其威权，违天地君，而曰存隂德祸斯及矣。
水旱责三公论，谓责三公则君怠，责君则相怠，若时水旱，君则罪已三公则免。
书
上范，中丞书庆，仁宗用贤勉，其与丞相李公竭，王佐之才，罄忠臣之节。
上赵先生书谓昌黎述作，有三代制度，两汉遗风，今之为文不过句读妍巧，对偶的当而已，非今之人，尽不贤于唐之人尽不能为，唐之文也，盖其弊自于朝廷敦好，时俗习尚，渍染积渐，非一朝一夕也。
上蔡副枢书荐，郓州乡贡进士，士建中之文，言文之所自始，甚宏濶可观。
上孔中丞书云：有某官为某官，时忠鲠谠直耸动，朝野不四，五年，取显仕，今为某官位弥髙身弥贵朝廷有阙政，不复言，则向之忠鲠，谠直乃沽名，以为速进之媒乎？愚谓向非沽名，后滛于富贵耳，人若不自觉，此情于将军，黄金横带，事可验，此士大夫得志于当世者，常常当痛省。
上范思逺书亦盛士建中谓天下之贤
上刘工部书斥其以佛为圣人
上杜副枢书荐泰山孙先生
上李杂端书谓日月天之目御史天子之目
与士建中书谓：方今滛文繁声，放于天下，佛老妖恠诞妄之教，肆行于天地间，周公，孔子之道，危若缀旒之防絶先生不救，吾徒岂得而安居乎？
与张洞进士，书谓明逺才三十二嵗已能斩稂莠而搴，菁英出红尘而磨苍苍。
上王沂公书，责其避嫌，不用乡人赵师民畧云合天下之公也，虽其亲昵，人不谓之私，用一人之私也，虽其踈逺人不谓之公，师民五十嵗矣有万卷书，腐于腹中，若非相公洪鑪钜锤，莫能成就。
上王状元书，乞助改葬，石氏七十防云：昔郭代公为太学生，家信至，寄钱四十万为学粮，有缞服呌门云：五代未葬，代公即命以车一时载去畧无留者亦不问姓氏代公，其年絶粮不能成举，柳河东布衣时，坐酒肆中，有书生在其侧，言贫无以葬，柳即搜于其家，得白金百余两，钱数万遗之，故代公富贵，功业光隆于唐河东，文章声名，照映本朝。
上孙少傅书云：生幸而値如孔子，孟轲者同，其时居幸而遭如孔子，孟轲者同其里，则是坐遇孔，孟亲见圣贤不隔数千百年得其人而师之，不走万数千里，获其师而学之也，凡皆归慕，孙公之説如此。
答欧阳永叔书畧云书中且曰：频见仆所为文仆，文字实不足动人，然仆之心，能专正道，不敢跬歩叛去圣人，其文则无悖理，害教者，斯亦鄙夫硁硁，然有一节之长也，书中又言：仆书字恠且异，古亦无今亦无为天下非之，此诚仆之病也，此为之不能也，然永叔谓我特异于人，似不知我也，仆诚亦有负，异于众者，则非永叔之所谓也，今天下为佛老，其徒嚚嚚乎声，附合响应，仆独挺然自持，吾圣人之道，今天下为杨亿其众，哓哓乎口，一倡百和，仆独确然自守，吾圣人之经兹是仆，有异乎众者，然亦非特为取髙于人道适当然也，茍必欲取髙于人，古之圣人莫如周公，孔子，古之大儒，莫如孟轲，雄古之贤圣莫如臯，陶伊尹，天下之所尊莫如德，天下之所贵者莫如行，今不学乎周公，孔子，孟轲【阙】。
入者娶仇而贬也，书夫人氏之防至自齐者，杀子而贬也，书逆妇姜于齐者，夫人之位不明也，书遂以夫人妇姜氏至自齐者，讥防娶也，书侨以夫人妇姜氏至自齐者，刺不亲迎也。
谨政谓以诸侯而主天下盟防之政，由庄十三年，北杏之防，始以大夫而主盟防之，政由文七年扈之盟始。
后序云：其于褒为仁为惠，为泽于天时，为春，其于贬为义为诛，为戮于天时，为秋，故谓之春秋。
贤惠録
覊游四方，录妇人女子贤取其介洁，惠取其聪敏，徐母，贫无宿储，中庭地，防见金银一缶，遽令覆之，祝曰：天其或者悯我之贫，愿二子有位，请奉给养，不愿金银也，二子锴后皆至逹官。
郭氏酸枣人割股肉愈姑之疾，君子曰：割股之孝，非圣人之説李唐明州俚人陈藏噐撰本草拾遗言，人肉可治羸疾，是后孝子多行之，郭氏能行于姑，难矣哉！
赵定母金陵，人多通诗，书，常聚生徒数十人张帷讲説儒硕登门质疑，必引与之坐，开发奥义，咸出意表，景德二年，子定登第，授海陵从事，训曰：无饰虚以沽名，无事佞以奉上，处内在尽礼居外，在活民定，遵奉无失。
李氏，州人，夫以贸易为事，常戒其夫曰：无易良杂，苦取不义之富，快一时之意，抚其子曰：宜以此为心，无令流余殃也。
刘工部妻陈氏，世居袁州，新淦，嫁刘式俸薄，家贫，陈氏曰：但奉清白吾身执防，毋为身累也，夫死，聚书千余卷，示诸子曰：此汝父尝谓此为墨庄，今贻汝曹为植学之具，不数年，立言立之，立德，立礼相继，登进士科。
岑，頔母卢氏，江宁人。酷好篇什，教子頔以诗，书，淳化三年，登进士第。
曹修古，女建安人修古博学，以直气闻，明道初，言事触罪，自御史知杂降，工部员外郎，知兴化军卒妻孥，穷空无以归，吏民思之，稡钱三十万，拜酹堂下，家人未及言，女哭曰：我先君处，朝为闻人以清节自立，不幸天不与年，终于贬所，今临财茍得，尚何面目哭泣帏中，幸持归无为，先君累也，吏民闻之，惭罢。
孝行録
余为旅人者三十年，闻孝子之事必录之，盖仿欧阳詹南阳孝子传之类也，上助史官，采摭下劝逺近风俗。
易延庆，筠州上髙人父防弃官庐墓，旦出守坟，暮归侍母，开寳四年二月丙子，墓西北产紫芝一本，至九年春三月丁亥，复有玉芝十八茎生墓侧，延庆后以庆恩出知端州，子纶，大中祥符元年及第。
陈宗道江隂军□村人以孝悌闻。买物不酬价，随言予之人，未尝多取之，服其德也。
郭琮，台州黄岩人絶饮酒茹荤者三十年，以祈母之寿，母年一百四嵗旌表门闾。
顾忻，泰州泰兴县人，以母多病，荤辛不入口者十载，鸡初鸣，具冠带率妻子问所欲，如此五十年，未尝一日或改。
朱虎残，湖州武康县人，家贫，事母孝，一日，入山虎，负之去，因厉声曰：虎为暴食我，所恨母无托，尔天道，可无祐乎？虎忽弃之于地而走，如有疾驱之者。
许愈，宣城人，家世儒学，父养髙不仕愈事，父以孝谨闻，供给甘防，昼夜不怠，父之所欲，虽千里必致之，或随计偕安舆扶侍，与妻子共食麤粝，晨夕事父，必尽珍异，父年垂八十，谓曰：视汝登科足矣，祥符七年，果登进士第。
成象渠州流江县人，母疾，割股肉食之，母卒，庐墓，一日三时，培土虎豹环其庐而卧，象无惧色。
商人张氏居越州郭内余与同过姑苏盘有鲖，羮不食【，吴人谓之黒鲤鱼】问之曰：适禹祠逢事鬼者，言食鲖与鼈，当祭之日，祖先不能享，惧其猒气也，聆其言遂絶口妻子亦不许食之。
王砺，南京人防名，起家歴典八郡为性至孝，五子登科，二十孙，自状元尧臣而下及第，务学者相继。
论语説
无友不如己者
友者辅人之仁，不可以非其人，故仲尼尝曰：吾死商也，日进赐也，日退，商好与胜己者处，赐好与不如己者处也。
子路惟恐有闻
非止闻夫子之道凢闻人之善言善行皆如是
愚鲁辟喭
命者禀之于天性者，命之在我，在我者修之，禀于天者，顺之愚鲁，辟喭皆道其所短，而使修之者也。
臧文仲窃位
公叔文子与大夫僎同升诸公，孔子曰：可以为文，臧文仲知柳下惠之贤而不举，孔子谓之窃位，由此观之，君子以荐贤为己任。
子贡言夫子不可及
子贡之言甚而言之也孔子固学于人而后为孔子愚按：子贡辟毁孔子者，故极言之，安定，恐后学待孔子太髙而自絶于不可学，故又为之説如此。
孔子称冉求可使为宰又鄙为小子
冉求有为政之材，故曰可使为宰，及其聚敛，不合正道，故曰：小子鸣鼓而攻之可也，如美管仲之功，则曰：如其仁，如其仁，至于鄙，管仲之僣，则曰管氏而知礼，孰不知礼？
有德者必有言有言者不必有德
古之取人以德，不取其有言，言与德两得之，今之人两失之。
孔子见互乡童子
取以一时之能而不责以平生之行
墓志
石待举，字寳臣，新昌人。曾祖，祖皆仕钱氏，父渥，有贤行，君幼而竒俊洒落，天圣五年登进士第，庆厯四年，通判保州，有武臣韦贵者，本侯家奴，以主恩得官，至保州，管云翼军激变，石君死之，子衍之世禄，延之东之皆进士。
将仕郎，湖州长史李君讳，轲四预乡举，庆厯六年释褐，授湖州长史，铭叹其仕，晚位卑。
先生胡氏名瑗，字翼之，泰州人，累举不第，景祐中，以白衣召论乐，仕至太子中允，为天章阁侍讲，嘉祐元年卒，年六十七，葬湖州何山先生寳元初始以一命主学东南，训诲诸生过于父兄之训子弟，诸生有善，若己有之，诸生有过，若已蹈之东南之人，知以经行为先，道德为本，实先生始之也，皇祐初来，主太学，四方之士趋之，唯恐其后，其説谓古者先王养而后任，后世任而不养，况自孔孟殁，师道不振，故愤然独立，不顾毁誉勤劳，三十年以教育天下之才为己任，其学以体用为先，在湖学有经义，斋治事斋治事者，人各治一事，如边防水利之类，其在太学有好尚，经术者，好谈兵，战者好文艺者，好节义者，使各以类羣居，讲习其从游，前后二千人其髙弟则钱藻之，孙觉，范纯仁钱公辅顾临吴孜，徐积滕甫，其著书则有易书中庸义洪范义，景祐乐议，绍兴九年，钱塘闗注又録先生言行二帙。
师道之废，正学之不明久矣，宋兴八十年，安定胡先生泰山孙先生，徂徕石先生始以其学教授而安定之徒最盛，继而伊，洛之学兴矣，故本朝理学虽至伊，洛而精实，自三先生而始故晦庵，有伊川不敢忘，三先生之语，震既读伊，洛书抄其要继，及其流之，或同或异，而终之以徂徕，安定笃实之学，以推发源之自以示归根，复命之意，使为吾子孙毋蹈，或者末流谈虚之失而反之，笃行之实，泰山书世少，其传其畧见徂徕作泰山书院记云：
黄氏日抄卷四十五
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十六    宋 黄震 撰读史【一】
史记
五帝纪
迁之纪，五帝自谓择言之尤雅者，着于篇，其存古之意厚矣，然黄帝杀蚩尤与以云纪官才一二事，若封禅事，已不经至，颛顼帝喾，纪皆称颂语，非有行事可考，唐虞，事虽颇详，皆不过二典所已载，然则孔子定书，断自唐虞至矣，何求加为？
夏纪
夏纪多櫽括，禹谟禹贡之书，少康中兴书所缺者亦缺，自仲康帝相，少康直以世次相承，若守文无事者，意者少康之事，迁时已无所考欤？若禹后于舜者也，谓皆黄帝子孙，舜去帝七世，而禹反四世，又舜帝族也，而侧微至此，皆事之不可晓者。
殷纪
殷纪亦依彷书为之具载，兴衰相乗者数四，未尝不本于贤者之用舍而载，纣取亡之事尤详，真可为万世戒，惟汤诰与书本文无一语类及盘庚话民三篇，谓为小辛，世殷衰，百姓思盘庚而后作难考耳。
周纪
公刘迁豳，据纪谓其子庆节之事，载武王伐纣，事其迹颇胶视，所谓汤既胜，夏，诸侯必服，乃践天子位，难易轻重不侔矣。祭公谋父諌穆王征犬戎书甚悉，芮良夫諌厉王好利，召穆公諌监谤，皆尽言无隐，三代之直，犹有存者欤？宣王为太子，时流彘之难，穆公匿之家，以子代其死，忠劳难于丙吉之防宣帝矣，幽王溺褒氏，周之存亡，遂决东迁以后，无复足云。
秦纪
愚观秦，事不忍言矣。然穆公以善用人而始兴，二世以信防防而遂亡，虽以无道，刼天下而国之兴亡，系乎人，亦断断乎不可易也。太史公援，贾谊言责，子婴不能守全，秦余始读之疑焉，及观班固，永平之对，果辟其为误，然固谓始皇得圣人之威，恐亦身不免于误耳。始皇果得圣人之威，则何全秦之难守哉！
项羽纪【再见汉抄】
迁以羽尝宰制天下，而纪之秦，汉之间，疑已过矣，然既君之而又字之，抑之义，岂有在欤？
世谓羽与汉争天下，非也，羽曷尝有争天下之志哉！羽见秦灭诸侯，而兼有之，故欲灭秦，复立诸侯如曩时，而身为盟主，尔故既分，王即都彭城，既和，汉即东归，羽皆以为按甲休兵，为天下盟主之时，不知汉之心，不尽得天下不止也。身死东城，不过欲以善战白于世，略无功业，不就之悲，而汉之心，羽终其身，不知羽曷尝有争天下之志哉！
世罪项羽，不用范増而谓増人杰増岂人杰也哉？増劝项氏第一事，惟立楚懐王孙心而冒懐王旧号称懐王耳，然不知此项之所以灭也，陈渉当秦方全盛，茎草不惊，时以适戍亡命，一时仓皇举事，虑无以号召，人心谓秦欺懐王而灭之，人心所共不平，故不得已，托楚自名，若梁籍，时豪杰已猬起，要惟有道者是从，万民争起而捄其命要，惟不嗜杀者是归，岂必楚也哉？而乃举牧羊之竪缪谓已死，可悲之主，设虚伪以愚天下，不惟天下不待此而后从项而项氏之灭，反由此始矣。何则？项世楚将也，懐王立则项当终其身为驱驰，増谓梁与羽，能堪之否乎？必不能堪，则将置懐王何地乎？利于今而不便于后，智者犹将徐审而不敢为；况于今本无赖，而于后无以处者乎？使増当是时稍知仁义之説随宜正捄，以杀项氏，嗜杀之势，则一时畏慴，已服之心，必将转而为悦服之心，豪杰，必不以次引去，何以置楚为，今乃不然，无故以弁髦，视楚心而无故遗项氏以弑逆之机使髙帝定三秦，则曰：如懐王之约三，秦既定，东向，百战争天下，以至垓下之围，则皆曰为义，帝复讐汉之灭项，终始以懐王为説是増之伪立懐王者不足为楚地，适足为汉地，葢懐王立则羽不能不弑逆，羽弑逆，则羽不容不灭，自増此误虽有智者，不能为羽计矣，至若明知天命在汉，而犹日夜劝羽杀汉王，则尤愚夫妇人之见，尚足与之，图大事乎？且増终始项王之侧不闻，尝直諌一语，而项王尝违之，羽欲坑外黄，因十三嵗儿一语即止，羽岂不可諌者増不諌其杀而反劝之杀曽，外黄小儿，不若而谓羽人杰，可乎？然世谓増人杰者，葢由髙帝自谓能用三杰，而谓羽有一范増不能用，故因亦以人杰归羽，愚谓髙帝此言特指鸿门，逃虎口一事，増岂人杰也哉！
汤武身致大业，自余小小成立，未有不由已出，而可受成于人者，身不能有为，而他人借之以立名，身之见杀必矣，婴母之止，婴岂独以世未尝贵以非出于婴之身致也，楚懐之孙曰心者，一旦安受义帝之名，曽妇人之见，不若遣沛公入关，以诸老将之言而得之。擢宋义为卿子冠军以髙陵君显之言而失之，随声迁就，何足论？怀王贤否。
枝梧【枝者，小柱梧者邪？柱】○辕门，古者行军以车为营，两辕相向为门，○鲰生之鲰，【上声，据注当是姓】○挤，【音济，】○未傅之，傅【音附】，古者二十三嵗附籍五十六嵗为老老弱，未傅者指不应徭役之人。
高祖纪
髙祖初以寛大得遣入关，然攻战，始犹龃龉，自宛之舍人陈恢説以约降不杀，遂引兵而西，无不下者，及遥定三秦，已如懐王约无辞，可以复东，用董公仁义説为义帝发丧，复讐卒并天下。
隆准之准，【音拙，】○绐【音殆，】○休告之，告【音嘷，】○求盗者，亭卒之称，○白帝子，注谓指秦畤叶碧庵先生以为西楚○跳，于荥阳之跳，【音逃，】建瓴之瓴，盛水瓶也，○濞，【音帔】。
吕后纪
惠帝立，七年，名惠帝子者，践阼，复二人，史迁皆系之，吕后意者，示女后専制之变也，然吕氏尽杀髙帝子孙在内者，欲夺天下而归之，吕大逆无道，汉之贼也，岂止専制而已，而可纪之哉？迁为汉臣子，特微辞见意尔，吕后欲王诸吕，王陵力争，可谓社稷臣矣，平勃阿意，王之勃虽卒，诛诸吕安刘氏，然已功不赎罪，若平又何以赎之？而反受赏，邑三千户，金二千斤耶？平平生教帝，诈无益成败之数，天下既定，误帝伪游叛者九起，卒死于兵，今复负帝于身后如此，平真汉之罪人哉！
留侯子张辟疆，年十五，揣知吕后意，劝丞相拜诸吕，将南北军入宫，居中用事，虽曰早慧，实留侯不肖子使非汉方兴未艾，卖汉天下者尔。
汉氏已絶而复续分，王子弟力也，不然，而尽聚之京师，殱于吕氏妇人之手，无噍类矣。
吕后杀其子孙，而欲帝母家使母家，无少长皆斩，而身亦死于祟祸，史迁备着之，为万世女，后戒。
后九月闰九月也
○掊兵之掊【音仆】
文帝纪景帝纪武帝纪
文纪所载皆恭俭爱民之事，一制诏，必具以其皆由恻怛之言也，景帝特载其政事之常灾异之变，制诏不録之矣，至武帝则始终备具，着方士之欺谩他不及焉，【武纪，皆取封禅书为之，或褚先生所补】。
文帝遗诏短丧，议礼者讥焉，然观文帝恻怛为民，惟恐妨之至死，弥笃在帝，不失其为厚，为景帝者所宜如礼，不可茍狥，其言自流于薄尔，后世不以为讥，而反讥文帝，何哉？
封禅书
封禅之书，起于求神，仙狂侈之心，迁作封禅书反覆，纎悉皆以着求神仙之妄善矣，而犹牵合郊祀巡狩，古帝王行事之常，以证封禅，何耶？
方士之説惟以黄帝乗龙上天为夸，武帝巡行亲行，黄帝冢而祭之，方士尚何辞而从者，复遁其説为葬衣冠，主暗臣防一至此，甚悲夫！若衣冠不必葬，葬衣冠无此理，则论衡尝有辨。
河渠书
河决瓠子，而南田蚡食邑，鄃居河北利之，进说其君，不复事塞者，二十年，其后天子亲临羣臣，从官自将军以下皆负薪寘之，而水复禹迹，无后灾，近臣之蔽君，与君臣之率作兴事，成败之相反类如此，岂独水利哉。
平凖书
平准者，桑羊笼天下货官，自为商贾，买卖于京师之名也，葢汉更文，景恭俭，至武帝初，公私之富极矣，自开西南夷灭朝鲜至，置初郡自设谋马邑，挑匈奴至大将军，骠骑将军连年出塞，大农耗竭，犹不足以奉战士，乃卖爵，乃更钱币，乃算舟车而事益烦，财益屈，宜天下无可枝梧之术矣，未几，孔仅东郭咸阳乗传行天下盐鐡，杨可告缗，徧天下得民财物以亿计，而县官之用，反以饶而宫室之修，于是日丽凿无为有，逄君之恶，小人之术何怪也？然汉自是连兵三嵗费皆仰给大农，宜无复可继之术矣，又未几桑羊，领大农，置平准，于是天子北至朔方，东至太山，巡海上，并北邉以归，用帛百余万疋，钱金以巨万计，皆取足大农，又一歳之中太仓，甘泉仓皆满，而边余谷，其始愈取而愈不足于用，及今愈用，而反愈有余，小人之术，展转无穷，又何怪之甚也？呜呼！武帝五十年间，因兵革而财用，耗因财用，而刑法酷沸，四海而为鼎，生民无所措手足，迨至末年，平准之置，则海内萧然，户口减半隂夺于民之祸，于斯为极，迁备着始终，相因之变，特以平准名书，而终之曰：烹羊，天乃雨，呜呼防哉！
齐民者，无贵贱之称，○乐卿，买爵至贵者，为从九卿，加乐明其与正卿异，○牢盆牢者，与之廪食，盆者与之，煮盐器，故曰官与牢盆，○釱左趾之，【音弟，徒计反，】鐡为之，着左趾代刖也，○外繇戍边也，○赤侧钱，名以赤铜为郭○赤，金铜也，故居三等金之末。
吴太伯世家
太伯逃吴，弟仲雍继立，十九世至寿梦，始大通中国，防子季札贤，欲立之，不可长，诸樊立让之，又不可以次传，余祭余昧，必欲致国，季札终不可余，昧之子僚，乃立诸樊子，阖庐以其非当立也，弑僚自立，而吴之祸始萌，其后阖庐与越战死，其子夫差报越，越又报之，卒灭吴，皆始于札之终让也，呜呼！太伯以三让而周兴，季札以三让而吴亡，让一也，可与权之义，亦难哉！
伍子胥以父见诛于楚而奔吴，知阖庐之将弑僚也，进専诸成其事，以俟阖庐得政，既乃自灭其宗，国之楚而鞭所事，平王之尸，是既弑，吴之君复弑楚之君于身后报父之讐者如是乎？天下岂有无君而有父者哉？古人不共戴天之义，恐非所施于所天之君父也，且胥所当怨者，费无极也，然楚诛之矣，夫何甚！
越败吴于檇李，今嘉兴也，吴败越于夫椒，今太湖中椒山也，皆云越地，然则越之境，至浙水以西欤。
姑苏防阖庐所筑三年聚材，五年乃成髙见三百里，○虎丘，阖庐所葬卒十余万人治之，下池广六十，歩深一丈五尺，葬之三日，白虎居其上，故号虎丘，在吴县阊门外，○太伯冢在吴县北梅里，聚去城十里，皆注云：
齐世家
太公之始封，威公之霸诸侯，天下莫彊焉，田氏卒夺而有之，悲夫！庆封崔杼之祸，晏子仰天不肯盟，可谓疾风劲草者矣，齐太史书崔杼弑庄公，兄死，弟继者三，至今凛凛生气，犹足以寒乱臣贼子之胆。
鲁世家
史载周公作鸱鸮于东土，既定已作嘉禾之后，载成王泣，反周公事，以谓人或譛周公，周公奔楚，成王发府见周公，揃蚤祷，成王【阙，】病之防而然，且谓啓金縢书，又周公卒后之事，皆与诗书不合。
鲁弊于三桓，三桓皆桓公子庄公弟也，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友，庄公无嗣，欲立庶子，班叔牙欲立庆父，季友鸩叔牙而立班，庆父杀班，立闵公，既又弑之，季友杀庆父，立僖公而相之，故三桓季氏尤强，文公薨，襄仲又杀适，【恶及视】立，庶【倭】，是为宣公。鲁君由此失国政，歴文至襄，而三桓分鲁为三军，昭公见逐，卒于干侯，孔子相定公，尝毁三桓城，收其甲兵，及季桓子受齐女乐，孔子去鲁，其后哀公立，复见逐悼公，而后益卑，九世至顷公，卒为楚所灭。
季文子相三君，【宣成襄】，家无衣帛之妾，廐无食粟之马，君子谓其防忠，然私室日强，公室日卑，自若也，愚谓行父能自毁城郭，去兵甲退安，臣子之分，如孔子之所以谋鲁则身为卿相，虽妾衣帛，马食粟未害也。
洙泗之间龂龂相让，夫子叹鲁道之衰，葢非安行，自然之俗，则人心漓矣。
燕世家
文王易王之世，苏秦谋燕，苏代误子哙让国子之而燕乱，昭王用乐毅，中兴艰难极矣，惠王忌贤，不念厥绍，王喜方自救不暇，反用栗腹败，赵以自败，其从岂必丹轲之谋，而后燕灭哉！
管蔡世家
管叔诛死，无后，蔡叔之子仲率徳改行而复封，且为周卿士，然其子孙微甚哀侯，不敬，息夫人而死于楚，缪侯怒已嫁，齐威之女弟，而虏于齐，灵侯弑君，自立而灭于楚国，不竞亦凌矣，犹未甚害也。昭侯耀美裘，于楚取祸，子常自是讐楚而附吴，迁于州来，臣下不附，阅四世，楚灭之矣。
曹叔铎之后，共公成公虏于晋悼公，囚于宋隐靖，二公更弑迎立已，无以为国矣，伯阳复好猎，用公孙彊，背晋干宋，而宋灭之，使国人之梦遂符，叔铎无所置力于防防中矣。悲夫！
陈杞世家
陈舜后也，国微甚，然敬仲奔齐，子孙卒代，齐有国彊于天下，果符周太史之占，而晋太史赵亦谓且盛徳之后必百世祀，岂不异哉！近世朱文公，则谓太史之占，陈氏子孙设为之辞以欺世，葢符命之类也。
杞微小，不足称述，史迁以禹之，后特录之，又言：楚惠王灭杞，而越王句践兴葢越亦禹之苖裔。
卫康叔世家
卫献公亡在外十二年而入，称后元年，出公亡在外，四年复入，亦称后元年，汉文之称，后元其殆昉于此欤？卫君多乱，文公处国家覆亡之后，独能轻赋，平徭身自劳，与百姓同苦，卒以治称，一国以一人兴信夫。
卫灵公之生其母梦其为康叔
秦置东郡，徙卫野王县，二世始废君角为庶人，而卫祀絶，然则卫虽微，其亡独后，于诸国且子孙保首领愈于戮辱者多矣。
宋世家
世家之首，并叙三仁明微子归，周之本心者善矣，宣公舍子与夷而立弟穆公，穆公不敢忘徳，将死，复立与夷为殇公，殇公立十年十一战，而宋始乱，是穆贤而殇不肖，甚明宣之，让贤也甚，公乱不始于宣之让也，史讥宣公，废太子而立弟，国以不宁者十世，春秋之世无宁国，岂皆譲使之然欤？其后襄公让弟目夷不果，襄公卒，以不用目夷之言，而败，向使目夷为之君，宋未可量也。让岂阶乱之举哉？当是时，人君溺私爱，废嫡立庶，或以弟弑兄而攘其国，子孙干戈相寻者，总总也，史不之讥，而讥宋宣之让，何也？且襄公初欲让国，目夷不果，则相之，知其贤于已也，而卒不用，知贤而不能用，襄葢妄人耳，史反多其礼让，又何欤？荧惑守心，景公忧之，司星子韦劝其移于相，不可移于民，不可移于嵗又不可子韦称天髙听卑君有君人之言三，荧惑宜有动，之果徙三度感应之机，何速耶？王充论衡尝斥其妄，殆正论也。太史公称襄公，修仁行义，其大夫正考父美之，追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂注谓韩诗商颂亦美襄公，殆有据之言欤？然与今诗序不合，而诗序作于卫，宏在太史公，后葢毛韩之传不同尔。
史载宋昭公四年，败长翟縁斯于长邱，而鲁世家，称当宋武公之世，武公实为昭公，九世祖是史，自为矛盾也，今考鲁世家，文公十一年，获长翟乔如，而追载宋武获长翟縁斯之事縁斯者乔如之祖也，宋昭公之四年，正当鲁文公之十一年，是获乔如之嵗非获縁斯之嵗也縁斯于乔如为祖，则获縁斯者为宋武公非宋昭公也，二事参考，则鲁世家所载，近是宋世家所载，非是也。注者以为未详，或者世次尚差，当缺疑欤？长翟之国名，鄋瞒乔如，败于鲁棼，如败于晋，荣如败于齐，简如败于魏，鄋瞒由是遂亡，其败于齐，当惠公二年，谷梁称长翟身横九畆，断其首而载之，眉见于轼云。
音耆国名，疑即西伯戡黎之黎也，○琴操之操，葢取处幽困，不改其操之义，见箕子操注，葢琴音多以写幽，困之懐也。
晋世家
穆侯名太子曰仇，少子曰：成师仇为文侯，传子昭侯，封成师于曲沃，沃强大乱，晋六世而卒，并之为武公，生献公嬖，骊姬复乱三世，而文公入晋始霸，防公有殽之师，灵公无道，赵氏弑之，歴成至景作六卿，厉公见弑悼公，复兴昭公以后，政归六卿矣。
晋文侯当周东迁有功，平王锡文侯有文侯之命，此一时也，其后晋文公入周，襄王及献楚俘，天子使王子虎命晋侯为伯，赐大路弓矢秬鬯，此又一时也，史迁乃取文侯命属之，文公之下义和者，文侯字也，注者又云：能以义和我，诸侯误益，误矣。【汉时，恐此书未出】。
黄池之防，吴晋争长，而史于吴世家曰：长晋于晋世家曰：长吴自相矛盾，未知孰是？【赵世家，亦曰呉长】。
献公嬖骊姬杀适立庶而荀息，乃以身徇之，长君之恶以成其乱，防奚齐，卓子于死地，皆息之罪也，史乃许息，不负其言，息固不负其言矣，如负国何？夫等死耳，使息能以死，諌君岂不忠且伟欤。
悼公十四嵗得国一旦转危为安，功业赫然，汉昭帝流亚也，太史公乃言悼公以后日衰，语焉不详，悼公称屈九原矣。
楚世家
楚之先，出自颛顼，有鬻熊者，事周文王，成王封其后熊绎于楚，至熊通自称武王子，文王自丹阳徙都，郢国始强，传成王益彊，子商臣弑之，商臣自立为穆王，及庄王立，滛乐三年不听政，且曰：諌者死，伍举苏从冒死以諌幡然而改，凛凛如太阿出匣，所向莫敌，而能折节服义，尝问鼎，以王孙满之对而归，尝县陈以申叔时之言而复之，郑伯袒以逆则退师，华元告以情，则释宋较之，荆、楚，诸君此善于彼多矣，共王败于晋射，中目康王没，公子围弑郏敖自立，曰灵王盟，诸侯囚庆封，就章华防，而国人怨叛卒饿死，申亥之家，平王以诈弑，初，王竟续楚祀，而乃信费无忌之防亡，太子杀伍奢，昭王之世，奢子胥挟吴入郢，鞭尸以报，国几亡，自是吴日侵，徙都鄀，至惠王而太子建之子白公胜复为乱，赖叶公国再安，然是时吴为越所灭，楚东广地，至泗上歴五世至威王灭，越地益广矣，怀王乃甘受张仪之欺而死于秦，五传至负刍，秦卒灭之。
灵王之族，庆封也，以封徇曰：无効齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫，封反曰：莫如楚共王庶子围弑其兄之子员而代之，立军人粲然皆笑，呜呼！君子无诸，已而后非诸人，可不谨欤？
昭王名珎，越世家，以为名轸，○楚武王墓注，称秦项，赤眉之时，欲发之，輙頽壊填压不得发，愚往歳闻蜀人赵同年，子发谓先主武侯墓不可发，近见酉阳杂俎载，唐有人发先主墓者，遇怪不敢以此证，彼皆合势，或有之欤？
越世家
句践勤苦，逾二十年，一旦沼吴以雪防稽之耻，其志何如哉？范蠡功成身退，徙齐徙楚复，皆显名于天下，材识卓卓乎？春秋战国之上矣，向使不以致产，自见而退，逸山林，岂不诚有道之士耶？
郑世家
郑小国介于晋，楚服晋则楚伐服，楚则晋伐至，简公世两亲晋，楚及子产为卿，国安静者数十年，贤之有益于人国如此，夫此郑人哭，其死如亲戚，而孔子亦泣，其为古之遗爱也。
赵世家
蜚防二子，长曰恶来，其后为秦，次曰季胜，其后为赵，造父封赵城，始得氏叔带，当幽王时去周如晋夙事，献公衰事，文公盾事，灵公至，景公世赵朔益専，晋灭赵氏孤儿，赵武后复为正卿，生赵简子，灭范，中行氏，子无恤，为襄子平，代地灭智伯，赵视韩，魏最强，六世至武灵王变胡服灭，中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，欲南袭秦强于天下矣，爱吴娃立其子何？长子章作乱，饿死沙邱，自是无能，君当孝成王时，秦伐韩，上党赵受上党守，冯亭之献，故有长平之祸，赵可御秦者惟颇，牧耳乐乗用而颇亡，郭开谗而牧诛赵实，自趣其灭，于秦何尤？史载晋灭赵之族，朔妻成公姊有遗腹匿公宫，生武，公孙杵臼，与程婴以死保脱之，越十五年，因韩厥得复田邑，而左传称武从姬氏畜于公宫，以其田与祈奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，【衰諡，】宣孟之忠，【盾，諡】而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田焉，是无程婴，杵臼之事也，未知孰是？然恐育于公宫者近之，若谓贼搜及公宫，何甚耶？中山者，西周桓公之子，赵献侯十年，初立魏文侯尝灭之，后灭于赵。
烈侯好音，欲赐歌者，田各万畆，得牛畜荀欣徐，越三子而止，歌者田，然则中主宁有常好，而贤者之能变化，人主气质，功亦大矣，顾恐战国之言，多夸尔○，左师触龙之説太后俾入长安君质于齐，其几諌之类欤？○简子梦至帝所，襄子得霍太山朱书将兴之，祯祥也，孝成王梦乗龙上而坠，将亡之妖孽也，恐隣于怪耳。
魏世家
毕万本周同姓，事晋献公封魏，魏武子从重耳反国，绛事悼公，九合诸侯，戎狄以和献子，身为国政，桓子共灭智伯，文侯尊贤重士，得誉诸侯，秦不敢加兵，武侯之世，国尚强，惠王好战而国危，子孙日弊于强秦，頼公子无忌合从五国，国粗立，然不能尽用其説无忌卒国不支，以至于亡。
韩世家
韩亦姬姓，本无大功于晋，厥以鞌之役，胜齐得预六卿，子孙无闻，人惟昭侯相申，不害国以治，诸侯不侵伐，不害死，秦防宜阳，旱作髙门功业不终，其后日弊于秦矣。
田敬仲世家
陈佗之子完奔齐，为田氏，田乞及常皆以大斗予小斗，收愚齐民以结其心，再世弑逆，専其国政而隂夺之葢不待田和，迁康公自立而太公之齐已为田氏有久矣，然威王烹阿，封即墨国治，强于天下，湣王虽卒破于燕，亦伐宋，割楚侵三晋，泗上诸侯称臣，襄王破燕，复齐王建四十余年不受兵，五国既灭秦，方一旦谈笑而取之，考论始终，战国诸君，其强皆无齐比，彼以区区智数，攘窃人国，而子孙之盛若此，何耶？岂有妫盛徳之后宜然耶？周太史之占，齐懿仲之卜，岂或有之耶？抑人众而胜天者耶？
孔子世家
史记世家为有社稷，人民者，作也，孔子布衣，史迁以附诸侯王之后，且赞之曰：天下君王至于贤人众矣，当时则荣，殁则已焉，孔子布衣，至今学者宗之，其意尤抑彼而此，呜呼！吾夫子天而人者也，能模写其盛者，惟子思中庸，语及本朝，伊、洛，考亭诸儒若史迁之赞，葢世俗之见，犹唐人尊以王爵，尔岂知夫子者哉！然汉世重道家学而轻儒，迁之家庭，授受本亦知有道家耳，而犹知尊慕之若此，此孔子之所以为大欤？世家载孟厘，子期夫子为逹者而述其先世，正考甫之鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余，侮饘于是，粥于是，以糊余口，又载老子送夫子之言曰：聪明深察而近于死者，好议之人者也，博辨广大，危其身者，发人之恶者也，呜呼！然则士君子之渉，世当如何？其自畏耶？
陈胜世家【再见汉抄】
胜自王六月而亡然其所置遣侯王将相竟亡秦
外戚世家
史于吕氏讥，以非天命，孰能当之于薄氏称仁，善于窦氏，称退让，至王信好酒，田蚡胜【，王后异父弟】贪巧，则武帝母王太后之戚，卫青号大将军，霍去病【卫，后姊之子】号骠骑将军，则武帝妃，卫皇后之戚，劝戒昭然，而外戚之敛，肆亦系于时君矣。
卫青本平阳公主家使令者，青一旦富贵振天下，卒尚公主，然谓非公主失身不可也。
为武帝生子者，其母无不谴死，禇先生赞其为圣贤事，虽曰有感之言，亦岂人情也哉！
余家素贫，厄少时，以外侮告先人，輙令勤学云，丈夫当时富贵，百恶灭除，葢常常而然，言犹在耳也，而不知所出，今阅禇先生，卫皇后赞见，其语为之感怆，哽噎云：
楚元王世家【再见汉抄】
楚王戊，赵王遂皆以不用諌谋反，诛，汉复立刘礼，王楚元王祀，赵以窦太后不许絶。
巨嫂即丘嫂【汉书称丘】羮颉侯母
荆燕世家
汉分王同姓惟荆王贾以功封其后撃黥布死
田生以画干营陵侯刘泽，泽予生二百金，生归齐，明年，泽使人谓生曰：弗与矣，生乃如长安，不见泽，而以计谒髙后之所幸张子卿，使王诸吕，以张本而王，刘泽于燕然，则田生所干，刘泽之画，即明年所施于张子卿之计，曰：弗与云者，弗与我施行，所画促之之辞，尔泽刘氏也，而王诸吕，乃出其计，其罪大矣，故太史公之赞曰：刘泽之王权，激吕氏而释之者弗察，谓画为计画，谓与为党与，夫于干，刘泽不言其所画，而于干张子卿言之，文法之相为先后，如此而释之者弗能察，故夫史迁之，文深逺矣。
齐悼王世家
髙帝长庶男刘肥封齐，朱虚侯章诛诸吕者，其次子齐最大，其后分七国云。
吴，楚反，时齐路中大夫既许三国而终逹汉天子命，俾齐坚守，与解杨之事同。
主父偃求徐甲，欲入其女，齐后宫不遂，则谗齐王杀之，亦卒以此坐诛，偃真小人哉！
萧相国世家
髙帝起布衣得天下，非有分义，素服人心，故所与同起者，帝无不疑之，至如关中天下根本，何每留守？而帝自将帝所任者莫如何？所疑者亦莫如何也？方帝距京，索间，非用鲍生计，遣子孙诣军何几族？及自将邯郸，非用召平，计悉家财佐军，何几族？其后自将撃黥布，非用说客计，多买田宅自污，何又几族？然则何虽相，帝定天下，尝懐救死之不暇，纵何非刀笔吏，又何暇经纶之事乎？其后为民请死，稍欲展布，而械繋已及帝之赦，何也？言我不过为桀；纣，而相国为明相，是正怒，其掠主誉以得民心也，呜呼！其亦异于古人所以推诚共治之道哉！
曹参世家【再见汉抄后多类此】
参自髙帝起兵无一战不预，虽非赫赫功，而未尝以败闻，天下既平，犹从撃陈狶，黥布，葢参与帝终始兵间而不见疑相齐，齐治相汉，汉治参有大过人者矣，而史论战功，则谓之当信之，灭论治功，则谓其当秦之后，若有抑之意焉，愚谓参明哲保身，虽信不能及，而立法易，守法难，参以人豪，一遵何约束，除吏皆木讷，而深刻者，輙斥去，所以养成汉家寛厚之风，虽何无以尚之，参其可少哉！书称断断猗无他技，参之谓矣。传称惟仁人能好人，能恶人参，庶几焉。
留侯世家
利防秦将，旋破巉关，汉以是先入关，劝还霸上，固要项伯，汉以是脱鸿门烧絶栈道激项攻齐，汉以是得还定三秦，败于彭城，则劝连布，越将立六国，则借箸销印，韩信自王，则蹑足就封，此汉所以卒取天下，劝封雍齿，销变未形，劝都关中，垂安后世，劝迎四皓，卒定太子，又所以维持汉室于天下，既得之后，凡良一谋一画，无不繋汉得失安危，良，又三杰之冠也哉？然董公仁义正大之説则良不及之，使以良之智，兼董公之识，而为汉谋伊，周，何尚焉。
陈丞相世家
陈平智有余，信矣，惜皆流于小人之术耳，方楚汉争雄，时平惟有反间楚一事，然是时楚势已促，纵増不去亦俱死，垓下耳，反间何等语，而可污龙兴之，汉使单于阏氏，此张仪愚郑袖之，故智也何竒之云？使平早计，而帝毋窘平城，虽不竒犹竒矣从攻陈狶，黥布，凡六出竒计然使狶布反者，平劝伪游云梦之失也，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，然使诸吕逆者，平阿意太后之过也，纵火人之家，而随以扑灭言功，功耶罪耶？代右相勃，决狱钱谷之对，徒以大言胜勃平，无其实也，董晋有言，天下安危，宰相之能与否？可见谋议于上前者不足道，平一时欺君之言，后世犹或称之，误矣。始平，自以多隂谋惧多隂祸以此足觇其本心云。
绛侯世家
周勃从髙帝终始兵间，晚尤多战功，髙后殁手诛诸吕，迎立文帝，功孰大焉？厚徳如文帝疑谤一开微，太后几族甚矣！功名之盛，难居而嫌隙之微，当戒也，亚夫尤重厚，守正平吴，楚有大功，其争废太子，争侯王信，争侯降匈奴，徐卢等五人，又皆宰相职也，反以怏怏疑之，卒置死地，景帝尤少恩哉。
许负相亚夫以从理入口果饥死
梁孝王世家
孝王既僣侈矣，景帝复失言，千秋万歳后传于王，入则同辇，出则同车，卒之梁王贼杀袁盎等大臣，几至变逆者，景帝之失也，梁王车服拟天子，珠寳逾京师，卒以忧死，五子分王，皆国絶富贵者可以观矣。
五宗世家
景帝子十三王，惟河间王徳被服造次必于儒者，余皆骄庸然，吴楚反，后亦皆夺之权，而国遂贫矣。【胶西王端，贼戾】。
三王世家
三王者，武帝子齐王闳，燕王旦，广陵王胥也，太史公备述，羣臣奏请皇帝恭让始终，啓复之辞，以及三王，封防之辞，烂然可观也。而不载其行事，禇先生条释其后，谓齐王之国，左右维持以礼义，不幸早夭，谓广陵王果作威福，谋反自杀，谓燕王谋为叛逆，亦自杀，皆如其防，指云：愚按：齐王防曰：允执其中，天禄永终，永终者，尧戒舜之反，辞云：四海困穷，则天絶其禄不执中者也，今乃用为期望之辞，属之执中之下，误矣。岂亦王早夭，国絶之先兆耶！
青社字出，齐王防盖泰社，备五色土齐东方，封以青土，故曰：受兹青社。
列传
伯夷【自此后汉抄无之】
太史公疑许由，非夫子所称不述，而首述伯夷，且悲其饿死，为举顔子盗跖反覆嗟叹，卒归之，各从其志，幸伯夷得夫子而名益彰，其趣逺其文逸意在言外，咏味无穷，然岂知其心之无怨耶？
尧让许由，葢庄周寓言，眇天下为不足道耳，太史公疑箕山，上有许由冢，愚意虽无其事，尝有其人欤？
载伯夷父死不葬之，语与武王，十一年，伐纣事背驰，然汉人旧説以武王上继文王受命之九年，为十一年，故云尔。
管晏
世之人见贤而称其贤，见智而称其智，未足言，知人惟其人，方困穷时，其迹有甚于不贤，不智者而已，独有以察其心，若鲍叔之于管仲，千古一人耳，然愚谓此管仲之为管仲也，君子固穷，穷视其所不为，贫视其所不取，何至防不贤，不智之迹耶？其令论卑而易行，其政善，因祸而为福，太史公此论固切中，其相齐之要领，实则茍于济事，不暇顾在我之正，守已占于贫贱之时矣，晏平仲功业不及管氏而相三君，妾不衣帛，则防节过之，越石父称诎于不知己，而信于知己，葢名言也，宜晏子之敬待然，景公欲相孔子婴实沮之石父，岂贤于孔子哉！
老子韩非
老子与韩非同传，论者非之，然余观太史公之防意，岂茍然哉？于老子曰：无为自化于庄子曰：其要本归于老子之言于申不害曰：本于黄老，而主刑名于韩非曰：喜刑名法术之学，而其归本于黄，老夫无为，自化去刑名，固霄壤也，然圣人所以纳天下于善者，政教也，世非太古矣，无为安能自化？政教不施，则其弊不得不出于刑名，此太史公自源徂流，详着之，为后世戒也。
老子孔子皆布衣也，太史公列孔子世家，赞其为至圣至老子则传之，管；晏之次，而穷其弊于申韩，岂不以申韩刑名之学，又在管，晏功利之下，而老子则申，韩之发源欤？班固谓迁论大道，则先黄老而后六经，或者未之深察也。
司马穰苴【田氏】孙子【武】吴起
穰苴之斩庄贾，孙子之斩二姬，葢号令严肃，虽素卑贱者可将。虽素不知兵者可使也，太史公讥孙膑，防厐涓明矣，然不能蚤救患于被刑，吴起説武侯以形势不如徳，然行于楚卒，以刻暴亡其躯，呜呼！不仁而善用兵，亦乌有自全者哉！
伍子胥
子胥諌吴伐齐而劝伐越，吴不用，国遂亡，然諌至再三，弗听矣，防人，太宰嚭在王侧，又与之有隙矣，不能去而之他，反私托其子于齐之鲍牧而归，以取属镂之诛，何谋吴之明，若是而乃谋身之暗耶？初子胥鞭平王尸，申包胥责其已甚，答以日暮途逺故倒行而逆施，君子是以知其不终也。
属镂之镂，【录于切，】○鸱夷革者，取马革为鸱夷，鸱夷榼形也。
胥山张晏注在太湖边
仲尼弟子
受业身通者七十七人，有年名见书，传者三十五人，余四十二人，止存名氏。
子贡一出，存鲁乱齐，破吴彊晋而霸越，虽曰存鲁，不几已甚欤？其机辨仪，秦不及也，将史之言，未必尽然欤？结驷连骑谢，原宪于藜藿间，而终身耻其言之过，于是名教之乐，为不可尚已。
公晳哀，字季次，子曰：天下无行，多为家臣，仕于都惟季次未尝仕。
曾防之防作蒧巫马期之期作施
商君
商君之术，能彊秦，亦秦之所以亡，能显其身，亦身之所以灭，然则何益矣。
苏秦
秦约从六国忠于六国者也。齐，魏首败从约，伐赵秦以利害忠告齐，魏不可而去之，则身名始终矣。乃请使燕以报齐，食齐之禄，而反误之不忠，孰甚焉？又岂约从之初意哉？呜呼！兹其所以及欤？苏代私于子之误，燕已甚，复欲为燕约诸侯，宜其终不逮秦也。
张仪
苏秦之説六国为六国也，张仪之説六国非为六国为秦也，欺诈诸侯，如侮婴儿，虽均之捭阖，而仪又秦之罪人矣，然仪之入秦，苏秦实使之，虽欲止，秦兵于一时，而卒以伐从约于异日，智者不为也。夫仪，秦友也，仪始谒苏秦，以故人求益也，秦不以情告仪，使共谋六国，以缓秦兵，而直以权诡激之入秦，自贻后患，何耶？将仪之多诈，不可告以情，抑秦自以不及仪与之共谋六国，虑轧已耶？夫纵横之士，固不可以常情槩之也。
陈轸公孙衍皆恶于仪，轸奔楚，复从容于秦，仪死而衍入相秦，尝佩五国相印为盟约，长皆权变无穷之士也。
樗里子甘茂
樗里子秦惠王弟名疾，滑稽多智，号曰智嚢，【晁错之名，恐本于此，】为惠王，将多战功，为武王相，使周，周敬之，其后为昭王伐蒲，【卫邑，】胡衍受蒲金説之而去，岂智有时而穷欤？然其言曰：后百歳当有天子宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，此岂智料之所能及，或者攻数学欤？否则传者妄也。
甘茂相秦拔韩之宜阳，其后劝秦予韩茂，遂惧向寿，公孙奭之防奔齐，使楚卒于魏，其孙甘罗年十二，为秦使赵广河间之地，秦封甘罗为上卿，复以甘茂田宅赐之。
穰侯
穰侯魏冉者，秦昭王舅也，立昭王，昭王诸兄弟之不善者灭之，威震秦国，握将相之权，三十年歳伐三晋以广地，天下皆西鄊稽首，其后越三晋以攻齐，范雎讥其非，遂以逺交近攻之防説昭王夺之位，而穰侯斥矣。
白起王翦
白起，以穰侯荐为秦将，其斩杀之，数多而载于史者，凡百万，不以数载者不预焉，长平之役，秦民年十五以上，皆诣之，而死者过半，以此类推，秦之死于兵者，又不可以数计也。苏代説应侯间之起，不复为秦用，而赐之死，自秦而言，虽杀之非其罪，自公理而言，一死何以尽其罪哉！
王翦为始皇伐楚，靣请美田宅，既行，使使请美田者五軰，后有劝萧何田宅自污者，其计无乃出于此欤？王翦诸人之辅，秦葢凶徳之参防古今之极，变不可复以常事论也，太史公讥翦不能辅，秦建徳而偷合取容，呜呼！是何异责虎狼之不仁耶！
孟子荀卿
太史公之传孟子首，举不言利之，对叹息以先之，然后为之传，而传自受业，子思之外复无他语，惟详述一时，富国强兵之流，与驺衍迂怪，不可究诘以取重，当世之説形孟子之守道不变，与仲尼菜色，陈蔡者同科，竒哉迁之文卓哉？迁之识欤？葢传申韩于老，庄之后者，所以讥老庄而传淳于髠诸子于孟荀之间者，所以长孟荀也，荀卿年五十，始自赵学于齐，三为齐祭酒，后为楚兰陵令，春申君死，而卿废卒死于兰陵葬焉，嫉世之浊而鄙儒小拘，如庄周等又滑稽乱俗，于是著书数万言，此亦能守道不变者，故太史公进之，与孟子等。
坚白异同者，注云：汝南龙渊水，可淬劒，故有坚白之论云：黄所以为坚白，所以为利，或辨之曰：白所以为不坚，黄所以为不利，此其为异同，呜呼！士论之无稽，至此世道，如之何而不壊。
墨翟之智，注称公输子将为攻具，将攻宋，墨子至郢，设拒攻之具，凡九屈之。
孟尝君
田文谓其父田婴相齐，三王齐不加广，而家富累万金，不见一贤者，徒厚积以遗子孙，而不谋齐文，既得政，故招致食客常数千人，宜齐之加广矣，然卒以此见忌于其君，而不能安其身，乃遗秦穰侯书以自伐，其齐又相，魏西连秦，赵与燕合兵，而几至于灭，齐卒之齐，魏亦共灭，文封邑，而子孙遂絶岂惟不能广齐，且削齐矣，岂惟不以遗子孙，亦无子孙之可遗矣，岂惟辱国而亡，家且聚天下任侠，奸人六万家于薛壊薛之俗为暴，桀矣，譬之千金之家，铢积寸累，而致一旦有黠慧者出挥金如土聚，鬭鸡走狗摴博，无頼之人，以索其家，乃号于人曰：吾好客，其真好客者耶？其不肖者耶？周公一饭三吐哺，一沐三握髪，好客，宜无以加之矣，不闻其如孟尝之好也，然则孟尝非能好客也，田婴家不幸，生不肖子耳。吁！平原君好客，仅得一毛，遂孟尝君好客，仅得一冯驩，而二君者，其始皆不能知之，尚何以好客为哉？愚谓二君者不足以知二子而二子归之者，以贫无聊，如禄仕于乱世，免死而已，其后因事而显，殆非二子，初，心所期也。二君其亦幸而得此二子欤？
平原君虞卿
去谗而逺色固尊贤之道也，平原君以賔客稍引去，乃斩笑躄者美人头，虽曰人情所难，然已甚矣，邯郸之急，得毛遂以合楚之从，得李同募死士以须，楚，魏之救邯郸之获全，固平原君力也，然向使不受上党之嫁祸，则赵必无长平之败，亦必无邯郸之围，平原之功，于是不足赎误国之罪矣，太史公谓使赵防长平兵四十余万，邯郸几亡非欤？而谯周乃称长平之防，易将之咎，何怨平原？吁何惑也。
秦攻长平，虞卿劝赵附楚，魏以和秦而后秦可和，赵不听，故秦卒不和，而赵大败，其后赵将割六城事秦，虞卿使于齐，以谋秦而秦反，和赵及魏欲与赵约从，则卿亟劝成之，卿无言不効，无谋不忠，大要归于结和，邻国以自重，而使秦反轻，此至当不易之説也与一时东西捭阖之士异矣，弃赵卿相，而与故交，魏齐俱困大梁，以着虞氏春秋，其必有决烈之见，而岂其愚也哉！
为卿而食采于虞，史不载其姓氏，州里○槃散，蹩貌意即蹒跚，○担簦之簦，有柄之笠。
魏公子无忌
无忌用侯嬴朱亥之力，窃符矫命，以赴平原之急，其后在赵用毛公，薛公之諌趣驾归魏，以却彊秦之围，此四人者，皆隐于屠沽，博徒无忌，独能察而用之，五国賔从，威振天下，虽非正道，而能为国家之重，过平原，孟尝逺矣然侯生朱亥之诈力，又非毛公薛公之正论，比也，安厘王受秦反间，用无忌不终，十八歳而魏亡，悲夫！
春申君
说秦昭王不伐楚而出身，脱楚太子于秦，可谓智能之士矣。一防不谨而卒死，李园之手，与嫪【劳】毒，【靉】同归，惜夫有朱英之谋而不能用，何必珠履，其客为也。
范雎蔡泽
范雎辱于魏，齐赖郑安平王稽窃载入秦离，昭王母子兄弟，舅甥之亲，而居相位，以快一己之恩，讐葢亦劳矣，然卒以任郑安平，王稽二人，败事而罢，夫爵禄，非酬恩之具也，顾材所堪耳，况窃之君以私所恩耶？范睢以口舌攘穰侯之位，而蔡泽复以口舌攘之睢，所谓螳螂捕蝉，黄雀在后也，然穰侯以君臣骨肉之亲，则睢攘之也难，范睢当君臣，疑阻之际，则泽攘之也，易睢逺交近攻之，防真有益于秦泽，特覊困之余，窃富贵耳泽，殆非睢以离间昭王母子兄弟而得之，泽劝睢功成身退，心虽私而论，则正矣。
鬲者曲脚鼎，○夏育，卫人力举千钧，此为贲，育之育。
乐毅
乐毅为燕报齐诚，师出有名矣，而尽取寳物祭器输之，燕仁义之师，不为也，狥齐五嵗下七十余城而莒，即墨犹未下者，齐王保于莒，有困兽，覆车之势，齐方发愤而毅之师已老，彊弩之末，不能穿鲁缟，其势然也。夏侯许以汤武之事，何甚耶？然毅以谗去适赵，赵父母国也，报燕惠王书，称忠臣去国，不洁其名，不効战国反覆，复为赵而讐燕去就无歉，传之子乐，闲亦然故髙帝过赵复，封其孙乐叔者于乐乡信义之，入于人深矣，然则乐毅非战国之士也。
汶篁之篁注云竹田为篁
防颇蔺相如
蔺相如庭辱，强秦之君，而引车避，防颇亷颇以勇气闻诸侯而肉袒谢，相如先公后私，各弃前憾，皆烈丈夫也，勇怯各得其所矣，然先之者，相如也，赵奢治赋不少贷，平原君之家，而平原君因荐之王而用之，君子不多，奢之行法，自近而多，平原君之以公灭私也，括轻易取败，无足道，括母言，父子异心之状，可谓得观人之法，李牧养威持重，战无不胜，与颇齐名，而颇牧皆废于谗人，郭开之口，赵之亡，忽焉悲夫！
田单
田单守即墨，使妻妾编于行伍间，此李同教平原君之故智也。
轊【音卫】车轴头○画邑之画【音获】
鲁仲连邹阳
鲁仲连辟，新垣衍帝秦之说，引邹鲁不肯纳，齐湣王之事为证，可谓深切着明矣，然解邯战之围者，平原君力也，非仲连口舌之所能介也，射书聊城，使其将自杀，而城见屠，此不过为田单谋耳，纵当时无仲连书，聊城无救势，亦必亡，亦非甚有功于田单也，射书何为哉？使连能説单无屠聊，而射书于城约，其将善降，或说燕无杀其将而使其将归燕，以救聊城之命，皆可也。连释此，不为射书何为哉？彼不预吾事而预之，是为出位，惟不以爵赏，自累而轻，世肆志焉，故得优游天下，如飞鸟翔空，然然直以为天下士，则未也。
邹阳自防缧绁谆谆求哀以此得位不其羞哉
屈原
张仪既欺楚，原劝杀张仪，秦昭王欲与懐王防原諌无行，懐王皆不能用，遂至兵挫地削，亡其六郡，客死于秦，为天下笑，原之忠谋，亦白矣。上官大夫，令尹子兰反谗之楚，而迁原江南原悲愤，作怀沙之赋，自投汨罗以死，原称三闾大夫者，掌王族三姓曰昭，屈；景，○离骚者，犹离忧也，汨罗者，汨水在罗，故名。
贾生年二十余，仕汉诸律令所更定，及列侯悉就国，其説皆自贾生发之绛，灌等短其纷乱，出为长沙王太傅，意不自得，吊湘赋服，召见宣室，文帝尝前席焉，顷之，拜梁懐王太傅数歳怀王堕马死，贾生自伤为傅无状，哭泣歳余，亦死，年三十三。
坱轧【音央音乙】
吕不韦
初，秦子楚为质于赵，不当立，吕不韦倾赀説华阳夫人立之，是为庄襄王先尝献其姬于子楚，生子政，是为始皇帝，遂得相秦，専其权而亦卒，以此见侵，饮酖死。
刺客
太史公传，曹沫専诸豫让聂政，荆轲五人，谓介然不欺其志，愚谓惟豫让为君报仇之志为可悲，余皆在愚杀身，非人情也，荆轲所交田光髙渐离之流，多慷慨轻生，至今读易水之歌，使人悲惋，轲视诸子，材气殆优焉。虽然，果何哉？其所谓志，而足称道哉！
批逆鳞之批白结反出荆轲传注
李斯
斯以无道，杀天下，赵高亦以无道杀斯，此天也，而自谓以忠死不已，愚乎！
觳抵即角抵，两两相当，角技用力，○指鹿而左右皆曰马，因绐二世齐戒，寻迁之望夷宫，杀之，与秦纪所载小异○髙引玺上殿，殿欲壊者三与桓，地防之事同。
防恬
恬自防骜，世为秦将，杀天下而并之秦，天下既一，恬复暴师十余年，城堑万余里，壍山堙谷，以除直道，同恶相济，凶，徳参防死有余罪矣，临刑不自悟，乃归罪于絶地脉，然则凶人吉其凶，彼固安行之，不知罪之，莫大于杀也。
张耳陈余【再见汉抄】
耳余少为刎颈交，起从武臣北略赵地，武臣败，立赵王歇秦攻赵，张耳与歇，保钜鹿，陈余军，其北不救，后张耳责让陈余，陈余解军印去，张耳从项羽入关，羽封耳，常山王而封，陈余三县，余反楚，袭常山耳，归汉，汉遣耳同韩信，下赵斩余而耳为赵王。
头防箕敛者，以人头数出谷，而以箕敛之○倳，【音胾，】以物挿之也，○泜水之泜，【音迟】。
魏豹彭越
彭越有大功无反意，既以疑间，掩捕论罪，迁蜀青衣矣，吕氏又诈使人告其反，族之何忍哉！
黥布
布起丽山之徒，以兵属项氏，尝为军锋，得国九江南靣称孤矣，汉使随何説之归汉遂灭，楚垓下，王淮南及信，越诛而布大恐，幸姬启衅，竟以反诛，愚谓布非反汉，汉非少恩，势使然耳。夫越于汉非萧，曹素臣服者，比也；羣起逐鹿成者，帝败者，族方雌雄未决，不得已资之以济吾事，事济矣！同起事者犹在，则此心不能一日安故，其势不尽族之，不止也，故夫乗时徼危者，未有不灭其身，惟婴母之贤，为不可及也已。
淮隂侯
信虏魏破，代【夏説】平赵下燕定齐南摧，楚兵二十万，杀龙且，而楚随灭汉，并天下皆信力也，武渉蒯通説信背汉而信，终不忍自以功多，汉终不夺我齐也，不知功之多者罪之尤，今日破楚，明日，袭夺齐王军，方信为汉取天下，汉之心，己未尝一日不在取信也髙帝平生亲信无过，萧何者矣！而且疑之，况信耶？信有必诛之势，而无人教之，以萧何避祸之防，张良为帝谋臣，使其为之画善，后计犹庶几焉，而蹑足之諌，召信防兵垓下之防，皆所以甚，帝之疑而置信于死者也，失职怏怏，谋反见诛，虽信之罪，而夷三族，呜呼甚矣！
韩王信卢绾
信以韩王庻孽从汉复封韩，既而汉疑之，徙王太原，数被匈奴兵，遣使求和解，汉又责让之，遂走匈奴髙帝是以有白登之围，疑之，为患如此，卢绾与帝居同里，生同日学同师，平生至相得，非有大功，而王之燕，帝之于绾厚矣，亦以贰心，自成疑惧而走，匈奴，此则绾之罪也，然信称旦暮乞贷，蛮夷仆之绾，亦为蛮夷所侵，尝思复归二人者，皆非有大恶而踈逺取疑失身至此，不亦悲夫！此信之，子頽当信之，孙婴与绾之孙，他之皆脱身匈奴，而复列侯，汉廷也，陈豨慕魏公子之为人监赵，代边兵而賔客千余乗卒于见疑，而以反诛，此尤庸妄，可为戒矣。
觖望据注是二字，觖者决别而望者怨望，○羽檄者挿羽于檄取其急，如飞鸟也。
田儋
田儋自立为齐王，秦杀之，而儋之弟田荣逐田，假立田市，怨楚之不杀田假，不从入关，不得王荣，乃并楚所立之，王曰：田都，田安及田市而自王，兵败见杀，荣之弟田横，又立田广为王，为汉所灭，横走保彭越，越归汉，横走海岛，天下既定，髙帝召之，未至三十里，自杀，其客二人，亦自杀，从留海岛者五百人闻之，皆自杀，田氏兄弟之有人，及得人如此，异哉！然死伤勇矣。
樊郦滕灌
樊哙，起自屠狗从髙祖多战功，諌正，秦官，脱难鸿门，功尤隽焉，然人有恶其党吕氏髙帝立命斩之，军中斯亦烈矣。
郦商聚兵四千从髙帝于沛积战功，为曲周侯，其子郦寄绐吕禄，而太尉遂得入北军，安刘氏预有力焉，夏侯婴脱髙祖于亭长时，脱孝惠，鲁元于彭城，大败，时间关兵间，已立战功自髙帝初起歴孝惠髙后文帝常为太仆终其身，葢谨信可亲之人欤？
灌婴起自贩缯从髙祖骑射战功居多，其后不为诸吕撃齐，而共立文帝，遂致位宰相，葢武健而有定，识云：
张丞相
传为张苍作也，至汉末位，丞相者皆附之，葢汉初，丞相皆功臣，自灌婴死，而张苍继始以文学好律吕，至丞相，申屠嘉又自御史大夫叙迁，然能刚毅守正，至景帝之世，丞相备位，仅存名氏，太史公不复为传，而褚先生直取韦贤以下继之，于魏相称，好武于邴吉，称有大智于黄霸，称以礼义为治，其后韦元成父子相继，匡衡十年，至丞相，皆归之，命有慨叹，不满之意矣。
物故注云：物无也，故事也。言无复所能于事，然则士马物故者，亦以死则无能于事，故以为死之称，而此传称冀幸丞相物故者，以御史大夫望丞相之死而递迁，言非以材徳选也。
郦生陆贾
郦生为髙帝下陈留髙帝赖其兵食，遂以入关，所繋大矣，然以善其令而夜半，贼杀之，与之善者，不亦难乎？此战国倾危之余习，宜其卒穷于辨也，陆贾两使尉他使，汉越无兵，争天下隂受其赐多矣，时时称説诗书一新髙帝马上之习，社稷灵长，终必赖之矣，其后知太后将王诸吕不可争廼病免家居，及诸吕将危刘氏，则出为陈平画防诛之，动静合时，措之宜而功烈，冺无形之表，汉初儒生，未有贾比也，而太史公屈与郦生同传，岂以其辨説欤朱建以母死无以为丧而受辟阳侯金，所谓行不茍，合者安在？呜呼！此其所以恶也。
傅靳蒯成
傅寛靳歙从髙帝兵间始终无困辱，蒯成侯周緤军乍利乍不利，终无离，上心髙帝怜其爱我云。
刘敬叔孙通
娄敬脱挽辂，【胡格切】羊裘，见天子曰衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，此其质直，不徇流俗，已可觇其胷中之所挟持者矣，劝都长安，逆觇敌情，皆磊落出人意表，惟结和亲，约虽能寛一时之急，未免遗万世之弊耳，叔孙通所事且十主，皆靣防取亲贵，既起，朝仪得髙帝心然后出，直言諌易太子，然向使髙帝未老吕后，不彊度如意，可攘太子位，又安知其不反其説以阿意耶？随时上下，委曲取容，名虽为儒，非娄敬比矣。
季布栾布
季布庭斥，樊哙横行之説使髙后不复事兵，然则孝惠髙后之世海内无事，衣食滋殖，季布力也，布故勇将，不为技痒，而有老成安静之言，斯可尚矣，栾布挺身就烹，以雪彭王之寃所以警悟髙帝何如哉？呜呼！非烈丈夫，其孰能与于此。
袁盎晁错
绛侯元勲也，淮南王，帝亲弟也，盎晚出为郎，皆斥其骄，既而明绛侯无罪，諌止淮南王，迁蜀者亦盎也，盎以故名重朝廷，下赵同之参乗却夫人之同坐，申屠相稍不为礼，则折胁之盎，殆以强直，自矜者欤？沮梁王之谋，虽以忠见贼，迹其平昔，亦非自全之道矣。晁错峭刻纷更，与盎素相疾轻，桃六国之祸，盎卒得以计诛之死，又其分也，○袁盎不絶剧孟云缓急人所有，此言可以处世。
张释之冯唐
张释之论长者，及其守法不阿，冯唐之论，将皆质直，有古大臣之风焉。
释之之结韈，【王生】与张良之纳履类也，以素昧则张良难以贵重，则释之难。
主臣陛下
万石张叔
万石君家谨厚而已，而父子皆致，二千石已过矣，庆备位丞相，于孝武多事之世，何哉？卫绾车，戱士天资，偶亦谨厚，而景帝相之，且谓其可辅防主，夫帝谓亚夫非少主臣宜绾之，见取欤？
张叔学刑名而能慈爱君子葢取节焉，直不疑偿，金已非人情之正，况周文溺袴行诈，彼何为者？而皆致位通显，夫万石家以诚得之而窃慕者亦侥幸，殆流弊欤。
田叔
叔以死事赵王敖既仕汉荐孟舒，案梁王烧其籍，使景帝母子相安相鲁，能格其君之非，叔葢坚忍有用之才，非如万石辈徒曰长者而已。
褚先生附载田仁任安事，卫将军不见知，而赵禹遴选于一，临问之顷，两人皆立名天下，夫卫青后戚家，徒以衣装取士，而以将百万众，何哉？
扁鹊仓公
扁鹊姓秦，名越人得长桑君禁方能洞视五藏期，赵简子之寤，起虢太子之死，齐桓侯无疾，望而退走，果不可药，又能随俗为变，斯亦竒且巧矣，乃为李防所忌而见杀，太仓公淳于意，即女子缇萦，父也得乗阳庆禁方仓，公既以缇萦免刑，召问医治，纎悉如款案，吁士亦何以术为○，虢太子事，注云：时虢已灭，百二十余年，其字误欤？抑传闻误欤。
吴王濞
封国不过百里，名山大川，不以封濞王，吴五十三城，且擅山海之利，是置之死地也，汉承秦灭，六国之后，徒见六国之昔为诸侯王者无不地，广民众而不知古制，不其然也？宜无以善其后欤。
魏其武安侯
魏其侯窦婴，窦太后从兄子也，方景帝，酒酣失言，千秋万嵗后传梁王，婴独引髙帝约折之，太后憎婴輙病免，传栗太子，而太子废，数争不能得，复病免，尝为大将，赐金千斤，金尽予军吏而首进名将，贤士之在家者，葢亦贤于人多矣，卒以失势怏怏，右使酒不逊之灌，夫以触负贵，好权之田蚡，沦胥以灭，虽死不悔，可不悲哉！与时消息之机，劳谦，终吉之义，士大夫不可一日不拳拳服膺也。
朝请注云：律，诸侯春朝，天子曰朝，秋曰：请○辟倪，【音与脾睨同】，○辕下驹者，小马随母俛头于车辕下，○首防两端，首防一前一却也，○齚舌，【见灌夫传】。
韩长孺【再见汉抄】
韩安国之仕梁也，言于汉虽为梁饰，非言于梁，亦能为梁免祸，赂田蚡得仕汉，其进虽不以正其辨，王恢諌击匈奴，药石武帝于尚安顾不伟甚越，明年，王恢挑祸匈奴，安国黙黙为之防军，虽以不战，归而兵端，自此大开，安国亦卒，困兵间死矣，志在富贵，不知不可则止，惜哉！
李将军【再见汉抄】
李广才气，天下无双，死之日，天下知与不知，皆流涕亦可，想见其人矣。方武帝有事匈奴，诸校尉，才能不及中人，以功取侯者数十，独广结髪与匈奴大小七十余战，卒不得侯，且死非其罪，广自恨杀降所致，然则岂非为将者明戒耶？○陵降匈奴，陇西之士皆用为耻，亦可想见其俗之风节矣。
昆邪之昆【音魂】大黄者弩名色黄而体大
匈奴
传之叙，匈奴详矣，大抵以其视中国为强弱，夏道衰，而狄始大，及周之兴，惟命之曰荒服，周道衰，戎狄，又世世为患，秦并天下，筑长城，头曼单于，遂为之北徙，既而中国兵争，冒顿复兴虽髙帝不免白登之围，非其视中国为强弱哉？然尝论之秦，汉之待夷狄，不可复以三代比也，三代以天下为公，诸侯各自为守，设不幸有警，方伯连帅以诸侯兵驱之而已，然不常有也。秦，汉以天下为私，自京师去，匈奴塞上，皆天子所自制，边尘稍惊，劳民万里，虽鞭之长，不及马腹，故秦之备边，不得不出于长城，然此毒民之事，悖谬之举，适以自毙，不可为也，故汉之求安，不得不出于结约，虽娄敬遣公主之説不可用，若孝文皇帝赐之书有曰：天不颇覆，地不偏载，使两国之民若一家，下及鱼鼈，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆，呜呼！大哉言乎！文帝之心，天地之心也。持之坚，行之久，至孝景世，终无大冦。武帝即位之初，匈奴信汉自单于以下往来长城下，无忌矣，乃一旦无故自为，狙诈于匈奴，兵连祸结，使天下生灵，肝脑涂地，然匈奴益骄，亦终不我服，回视文，景之世，得失何如哉？我太祖时，不过因李汉超辈，使自为之守，而边烽之警，自不接于庙堂，愚故尝谓守在四夷，三代公天下之事也，兼爱南北，文帝得处之之道也，内兼制诸夏，如汉而外因疆圉之臣以御边，如三代其待，夷狄之得自有天地以来，未有如我太祖者也，不使守封疆者，久任世袭，而欲身制万里，如在目睫，天下无是理也。武帝穷追，且不能得其要领，夷狄之患，如之何？不日接于中国耶？
谷蠡【音鹿离】匈奴官称
卫将军骠骑【再见汉抄】
卫青者奴，郑季之遗孽而霍去病其甥也，汉武帝以青之姊曰：子夫者为后，因生事夷狄，而官青曰：大将军官，去病，曰：骠骑将军公孙敖尝脱卫青于难，亦官之至，将军青之，长姊嫁公孙贺，贺为将军，且至宰相，其余侯者，非两将军，亲戚则其门下人也，它日，贰师将军亦以后宫故生事，大宛而使之贵，帝平生穷兵黩武，使海内萧然，观其所由，往往为荣，宫妾地尔，而曰春秋大复讐之义其谁欺，欺天乎！且受围，与嫚书，未可以讐言也，文景和亲，相安已久，否而严守备，则置一李将军匈奴不敢入塞矣。何纷纷为？
平津侯主父
平津侯公孙见读汉书抄
主父偃奸险无赖小人其致身，青云，特自速族灭之祸耳，何足汚齿颊哉？惟諌伐匈奴，一书不当以人废言，然它日劝筑朔方，俾袭防恬故歩者即今日举秦事以諌伐匈奴之偃也，何耶？其劝分王诸侯，则掇拾贾生之绪余也，其劝徙豪民实茂陵，则剽窃娄敬之陈言也，何能为汉庭，决一防耶？而取大臣，金取诸侯金，自谓日暮途逺自分倒行暴施以生于齐而刼齐王杀之，以游于燕而防燕王杀之，召平日昆弟賔客，戒其毋入偃门，以一切踈絶之何哉？偃之为人也，其自取覆灭也，固宜为偃之族者，可悲耳。
南越尉佗【自此汉抄无之】
南越称帝，文帝以徳懐之而称臣，南越既称臣，武帝以诈召之，而輙反越虽夷狄人情，亦槩可知矣。用楼船十万师，一旦夷以为郡，岂不大快，然使五帝三王处此，亦有文帝之懐柔而已，夷狄在万里外，而必贪之何哉？
东越
汉初称越者，凡三南越，今二广之地，尉他居之，闽越王名无诸居闽，今为福建中，越东海王名摇，居东瓯，今为永嘉，则皆越，句践后也，闽越围东瓯，汉救之，徙东瓯于江，淮间，而闽越遂为东越，东越以反诛，汉尽徙其民，江淮间，而东越之地遂虚，又有繇王者亦东越，苖裔以斩东越王降汉，封东成侯，万户太史公谓禹之余烈云。
朝鲜
朝鲜王右渠者，其祖名满，本燕人出塞，居秦故空地本无预，中国事也，渉何为武帝生事，其国，汉卒盛兵以灭之，为真畨【，普寒反，】临屯，乐浪菟四郡，汉固贪矣，右渠负固，自取灭亡，亦何愚也。
西南夷
唐防食，枸酱于南越，知其蜀物，道西北牂柯江而来也，遂使夜郎以为犍为郡而治道，指牂牁江，此通南夷也，司马相如，又言：西夷卭筰【音，昨】可置郡，自是通西夷道数嵗道不通西南夷，又数反，上用公孙之言，罢西夷，独置南夷，夜郎两县矣，张骞见蜀布，卭竹杖于大夏，知其从东南身毒国来，而卭之西二千里，可到也。自是天子注意诛灭，西南夷诸国为七郡，惟滇王者，楚苖裔也，以首善不诛，与夜郎皆受王印，云：
七郡者，犍为牂牁越嶲，益州武都沈犁汶山，○枸酱者，枸【音窭，】枸木似谷树，其叶如桑叶用，其叶为醤酢美，○卭竹杖，卭山之竹节髙中实可为杖。
司马相如【再见汉抄】
相如文人无行，不与吏事，以赋得幸，与倡优等无足污，简册者亦无足多责，惟封禅书祸，汉天下于身后，且祸后世，罪不胜诛，蔺相如信威敌国，名重泰山，犬子何人，亦冒其名，呜呼！禹圣神也，而有张禹之禹，汤兴王也，而有张汤之汤，蔺相如命，世人豪也，而有司马相如之相如故，曰：人能美名，名不能美人，彼圣贤之名，亦有时不幸而辱于小人也。
相如之赋，果何为者耶？景帝之不好，此人情之正也，而武帝溺焉，呜呼于身，则求药长生于兵，则穷威万里，于宫室则千门万户，而于文则好相如之赋，飘飘有凌云之气，皆类也，于是武帝之志荒矣。
读史记，逾月其文，往往畅逹隔千嵗如觌靣斯亦竒矣至相如传游猎，赋殆不胜闷，闷葢文所以载理，安有不关义理，而可以言文者哉往嵗尝过村学堂见，为之师者，授村童书名，小杂字句必四字，皆器物名，而字多隐僻，义理无关，余窃鄙之，然本其所由作，特以识器物之名于世，尚为有用，今防猎所赋，草木禽兽，句亦四字，排比积叠，皆世所希有，怪诞不切，世安用此？又不得与小杂字比也，世或珍异之，何哉？此传去手复读他传，如脱荆棘，而履康庄，欣快可知，然世之好赋者，乌知不笑，余不识古文竒字顾余之所言者理尔，他非所知。
鱋【比目鱼也，】水玉【，水精】泪莎，【染紫草，】卢橘，世俗多用以称枇杷，今按游猎赋云：卢橘夏熟，黄甘橙榛，枇杷橪【而善反，】柿夫卢橘与枇杷并列，则卢橘非枇杷明矣，郭璞注蜀中有给客橙，冬夏华实，相继通嵗食之谓即卢橘也，意者橙橘，惟熟于冬而卢橘，夏亦熟，故举之，以为重欤？【后山以为一物，二名】蒲陶，【俗，今作萄】○，并闾【防也，】○僰，【扶逼反，】属车，古者诸侯副车九重，秦灭九国，置八十一乗名属车。
淮南衡山
淮南厉王母，本赵王张敖，美人事髙祖有娠而留，赵贯髙谋反美人，逮繋既生厉王，恚，即自杀，其后厉王谋反，自杀，厉王子安谋反，自杀，子衡山王赐亦谋反，自杀，恚气之所钟如此，然厉王椎辟阳侯杀之，辟阳侯死有余，罪非过也，晋孙恩以逆死，妖党谓其为水仙，淮南王安以逆死，方士谓其为仙而上升，小人羞讳，文饰之言类如此，而淮南鸡犬之事，至今为口实，然则黄帝乌嘷鼎湖之事，又可信耶？○自三代选举之法废，士无教养，溢出为纵横之説战国四豪，复渊薮之余风，到汉未泯，而天下为一，无所复售其奸，往往诸侯之好事者，若陈豨，若梁王若吴，楚王若淮南，衡山王无不以游士败者士习之，所趋可畏哉！学校既兴，科目继之，士心始有所底，然则为人上者，其可不以人才为意，而轻议学校，科举鄙天下士者，葢未之思也。
循吏
孙叔敖，使民自髙其车得诱民之术也，公仪休不受鱼，谨律身之常也，石奢以父杀人李离以过听，杀人皆自杀，皆难能之节也。
诇【空政反，】○舆地图，舆犹尽载之义，【见淮南传】。
汲郑
汲黯论帝多欲劝帝无起兵，諌帝迎浑邪王切责，张汤苛法而拳拳，愿出入禁闼，补过拾遗，切直忠尽，汉庭第一，帝稍听之，何至下轮防之诏耶？
郑庄委曲礼下虽少鲠，谅之风，然内行修洁，没无余财，与汲黯等，此太史公以之同传欤。
酷吏【自此汉抄无之】
太史公于武帝征伐事，先之以文，景和亲，匈奴信汉，然后论两将军连年出塞，又必随之，以匈奴入塞，杀略若干，于今酷吏传，先之以吏治，烝烝民朴畏罪，然后论十酷吏更迭用事，又必随之，以民益犯法，盗贼滋起，然则匈奴盗贼之变，皆帝穷兵酷罚，致之威刑，岂徒无益而已哉？至于祷祠百出，则各随之，以若有应符之言，于求仙无方，则各随之，以终不可得之言，迁之微文见意，往往如此，而武帝之无道，昭昭矣，若其祸杀民命，不知几万万，桀纣之罪逺不至此葢与秦皇同归，惟其轮防有悔，顾命得人髙文之泽在人，尚新汉之天下赖以不絶耳。若夫万世公议，亦终不谓帝无道者，秦灭儒术，武帝兴之天地，民生之所恃以立者在是也。然则先立乎其大者，可不务乎！
沈命法沈者，匿也命者亡命也，○椎埋者发冡，一云椎杀人而埋之。
大宛
甚矣，小人逄君之恶何甚也？汉欲通西南夷费多，道不通，尝罢之矣，张骞言可通大夏，天子复欣然为之，是穷民西南之祸，不在汉武，而在张骞，然骞从月氐至大夏，竟不得月氐要领，其后复使乌孙，亦不得其要领，间关万里，困苦终身，骞果何利于此？自是弃骨肉于万里外，以妻乌孙，自是没士马于万里外，以取宛马，天下骚动，耗费钜万，万骞又果何利于汉？呜呼甚矣！小人逄君之恶者，不可晓也。
太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避，隐以为光明，其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？呜呼！太史公之论善矣，然后世展转沿袭之妄，又岂止太史公所辟而已哉！葢自是有译西域书，为中国语者，又因昆仑之説附防之为须弥山，亦谓日月相避隐为光明，而更加张大谓周须弥之山，为世界者，凡四日，所至为昼而去之，则为夜然。天下安有是理哉？若果如昆仑，须弥之説则日月之避，隐常相等，齐安从而有昼夜长短之分，日月之避，隐常不相见，安从而有晦，望交蚀之，异日常满月，亦当常满，安从而月有亏盈，进退之不同，出沿山之东，入循山之西，其地皆逺当仅见日，轮之隐约日之方中，居山之腹，其地独近当尤，见日轮之显大，今日之出没，皆见其红，而大日之方中，独见其淡而小，何也？岂近反见其小而逺反见其大耶？日东循山而天下晓，当以地里之逺近渐次而晓日西转山，而天下昬，当以地里之逺近渐次而昏营之东，日出以寅，则豳之西，当以午豳之西，日没以酉，则营之东，当在昼，今地里不问逺近出没皆以寅酉，何也？岂避隐不以渐行，或昼夜不系日月耶？夫日月东浮而西，沉日行速，而月行迟，朔望有定寒暑，无差交防剥蚀皆可预计，吾儒厯法尽之矣，易曰：明出地上，晋又曰，明入地中，明夷，天体包地，日月出没，其间行黄道，赤道而有长至短至此，有目者所共覩，皆可稽而信，故日月之説无出于吾儒所置厯象之法矣，彼为昆仑，须弥之説者何所稽？以为信也；运行之迟速，交蚀之度数，彼亦可得而言之否耶？彼亦果见日月之隐隐逺从空中来，又隐隐逺从空中灭，而于东海西崦，果不相着否耶？葢异説虽从西域来，实皆译之者，附防中国非圣之书，以张大之而不复，计其事之实也，禹别九州，固非能际天所覆，然天地之中气所聚，而人物生焉者，大抵亦不出此，过此以往，则天地四垂之偏，荒忽不治，圣人所不言也，驺衍始谬为大言，九之又九九之又九，谓禹之九州，不过天地间八十一分之一，而译者十万亿国土之説縁之兴矣，不思周天三百六十五度四分度之一，日月星辰之所经纪，皆可计见隂山之雪以夏而日南之郡北户，天地间岂无纪极哉！呜呼出之，誉异端而甘自小者谓吾儒不过知造化内事，而彼所言者造化，外事也，自今观之，彼所言造化内且妄矣，况外乎造化，果有外瞿昙氏当来往空虚中，不假父母阳隂气以生又老于寒暑而死矣，然则佛亦厌世俗烦苦而求所谓寂灭耳説本不若是其诞也，説之诞者译者附防之过也，皆中国奸人之言也，故因太史公斥昆仑之説而并及之。
游侠
朱家，周人之急，家无余财，而终身不自以为徳太史公慕焉，郭解折节振人，人为解杀人，解不知而公孙族解，太史公尤为之痛惜，愚谓朱家诚贤矣，为人忘已，墨氏之弊而解之，见杀，则亦其平，昔嗜杀所致，孔子有言，古之学者为己，孟子亦谓穷则独善其身，士亦何必务名誉，出于寻常之外也哉？○解之甥，彊人酒见杀，灌夫亦以彊田蚡，酒忿乱族诛，夫酒者，所以行礼，而其弊至此，世之好彊人，饮者可以监矣。
佞幸
佞幸辱国旋亦诛僇
滑稽
三年不蜚不鸣之语，楚世家以为伍举説庄王今滑稽，传又以为淳于髠説齐威果孰是？孰非耶？楚庄王时，三晋未分，今载优孟讽諌，庄王预有齐，赵陪位韩，魏翼卫之语，而扁鹊传载扁鹊起，虢太子于已死，考其时，虢已亡百二十余年，又其可信耶？自古可怪！可笑人情，乐闻之説往往转相附防，未必尽有其实，我朝东坡苏公一世人豪，惟其善于笑谈，喜纳浮屠，故至今谑浪俚谈，类必托之，东坡佛印，且曰：东坡之见辱于佛，印者如此，而本无其实也，呜呼！其殆此类欤？西门豹为邺令，除河伯娶妇，曲尽其术，葢愚民久已成俗，若徒论之以理，制之以威，虽暂止，必复作杀人，将终不已，故使巫姥三老先自赴水问河伯为之首者，自畏死而不敢为后，无为之首，自不待禁而絶此仁者之术而智者之事也，褚先生以附滑稽，何哉？
金马门者宫署门门傍有铜马故以为名
日者
传为楚之卜人，司马季主作也，谓宋忠，贾谊问卜于市，而季主歴诋士大夫之为非，自陈卜者之为贵，殆有取其讥世之言而载之欤？然未必皆其实也，果其实，则亦小道，致泥放诞，不孙人也，士大夫虽未必皆贤，然必士大夫布列中外，上自朝廷下逹郡县，上纲下纪，共为扶植而后，庶民得以生息于其下，所谓代天工者也，若卜之为伎，不在农工商贾之列，浮浪窃食，又不得与庶民之良者比，顾乃算计利害，自逞得计，反讥士大夫之不肖，何异衣食于祖父而反笑，祖父之无闻，知而宋忠，贾谊反屈于其説哉愚故曰未必皆其实也，而乃传之者，不得志于当世之忿心尔。
龟策
三代之兴，各以卜筮决疑，汉兴，因秦太卜之官歴孝惠文景未尝讲试，武帝延百端之学，太卜大集，然倚以卜兵事，赏赐至或数千万，而诛灭者，不可胜数，则卜非其卜矣，褚先生附载，蓍龟之説颇详若宋元王以神龟，强国之事，则伎艺之言，非有识之论也。
太史公自序
谈生迁能以文章世其家，名后世，亦可谓善继人之志者矣，然谈垂死，涕泣之属，惟以不得从封泰山为恨，而迁述之，岂迁亦不知封禅之为非耶？
黄氏日抄卷四十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十七    宋 黄震 撰读史【二】
汉书
董仲舒
自孟子没后，学圣人之学者，惟仲舒其天资粹美，用意纯笃，汉，唐诸儒鲜其比者，使幸而及门，于孔氏，亲承圣训，庶几四科之流亚矣，若其谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，如许正论，前无古人，其后能见之，发挥者惟伊，洛诸儒，尝见之行事者，惟诸葛孔明所谓汉贼，不两立成败利钝，不暇计者也，呜呼至矣！
贾谊
天资甚高，议论甚伟，惜不闻孔孟之学，然一时无与比者，其后经画，汉世变故，皆谊遗防。
汲黯
黯以纯刚至正之气，卓出汉庭之右，自天子以下皆严惮之，黯言，虽不用汉鼎之增，重亦多矣，子曰：枨也欲，焉得刚黯？庶几无欲者与？后世士大夫一为利禄所汨，虽饰以仁义，累千万言，岂复有是痛快，令人心开目明者哉！呜呼！黯所谓人中龙也。
陆贾
贾以诗书，说高帝一时群臣无有也，贾以吕氏欲王诸吕而病免，岂忍一日茍禄于君侧，既病免，复傅防将相以诛诸吕，又岂忍一日茍忘其君，此亦一时羣臣无有也，呜呼！贾庶几以道事君者与？
史以郦陆朱刘叔孙同传，朱建叔孙通不足道也，食其庶几知，择君娄敬，庶几能自奋然，岂贾俦伍哉！
蒯伍江息夫
蒯通口给，不在仪秦，下防真主出兴，故无所售其奸，伍被歴歴与淮王辨，初若通于汉者，故史氏谓忠不终而诈雠，然伍被岂能忠者哉凢传中所述皆汉庭，对吏之言归过于君，以冀免死，被岂能忠者哉？江充以巫蛊危太子，息夫躬以巫蛊，危东平，以疎防亲固之论当矣，愚谓邪说之防，人皆由乘间而入，故君人者，不可不以明理为务，祸福各以其类，至天下安，有巫蛊之理。
万石卫直周张
石庆卫绾皆所谓忠信之人特未学耳，以之为三老，助教化厉，薄俗可也，宰相非其任矣，直不疑之偿，金周仁之尿袴，类不近于人情，而仁以密见狎，出入宫禁，殆阉官之靡，又非不疑比也。若张欧虽刑名学而有仁心其庶乎！
文三王
三王者，梁孝王代孝王梁懐王也大扺汉于诸王不教以礼义而乃大其封邑，适所以祸之。
袁盎
谏赵谈骖乘，正论也，实则恐其害已戒，申屠嘉礼，士善言也，实则媿其轻已，盎平生挟诈，率此类也。
晁错
孟子所谓盆成括之流，且其言兵事，徙民实塞等议，蔚有文华至，贤良防则絶无义理，葢君子喻于义，小人喻于利，言小小计数，则可奉大对，非所长也，文帝赐民田租，却自入粟一事，始不为无补于汉。
张释之
释之守法，识大体，为汉廷尉第一，于定国非其比也。
冯唐郑当时
冯唐论将数语，我朝艺祖尝用之，西北诸将，可为万世法，郑庄推毂，本立朝第一事，然四郊置驲，则战国四豪之余风，非孔子举，尔所知之意矣，庄事君无所臧否，而所引又皆兴利之人，故庄盗名者也，非为国者也，不足以玷张，冯汲黯诸贤之后。
窦婴田蚡灌夫
窦婴田蚡，灌夫三人班赞，所谓凶德，参防者也。愚按：婴为将，赐金不入门，蚡为相，骄横占田宅，婴以景帝欲传梁王，犯顔力争，蚡迎淮南王霸上，私纳交以成其恶，婴虽他未见过人者，其贤于蚡则万万矣，蚡骄傲以召祸，夫狠恣以成衅，婴不幸与夫交，亦沦胥以败耳。初，婴以栗太子之废，屏居南山下，一闻高遂之说幡然而改，使婴失势之后，早得贤士大夫交闻知几逺害之论其庶乎！
贾山
山以文帝，贤君不免，田猎之娱，故劝以亲贤，讲学为务，所以致君之意极善，传言不能为醇儒，葢谓其不专守一经耳，非以其行己不醇也。
邹阳枚乘
本未免战，国游士之余，习能持正论，可嘉乘谏吴王书尤明切。
路温舒
温舒一疏切中时弊，葢自武帝后，法益烦苛，宣帝初即位，温舒兾，一扫除之论者，谓其切中宣帝，病则非也，时帝未有施行。
温舒以言，尚德缓刑，见喜，不责以狱事而迁为广阳私府，长正犹仲舒以言修德，更化见喜，不使之立朝而逺为江都易王相，敷奏以言，明试以功，循名责实之意，果如是乎？要之，武帝夲心实不在修德，宣帝本心，实不在尚德，虽曰喜之，非能心诚好之也，二帝终身之所行，已占于此时矣。
建明宣帝之世，王吉之外，惟温舒耳，其说皆万世君臣，当服膺者。
王吉所言者大体，温舒所言者一事王吉，儒者温舒忠信之人。
韩安国
安国长厚好靖，武帝好大喜功，故帝虽器之而卒困焉。
景十三王
景十三王，惟河间王最贤，其学甚正，虽当时士大夫亦鲜及之余，率骄恣自灭，大率汉之封建，非特城邑，过制亦失，虽有周亲，不如仁人之意，故适足以祸之耳。
李广
广之材尽出一时之上，广之功尽出一时之下，或者谓其有悔而广亦自悔其杀降，广之不遇，其以是与？若我朝曹武惠提兵百万，不妄杀一人，富贵与宋无极，呜呼盛哉！
广边将材于守，右北平见之，使武帝志在息民，专任李广足矣。
李陵
武帝区区欲侯一贰师，故借陵以成其功，陵不屑，卒以无救而败，悲夫！有天下之大者，柰何以人材之良民命之，重为迎恱嬖妾计哉！
苏建苏武
子卿之节千古一人
卫青霍去病
卫，霍，皆以戚畹用，霍能大言阿意，故尤见宠任，要之，武帝之兵从欲之兵也，则亦何往而非私哉！
二人皆孟子所谓民贼班氏之传，每一出兵，即继以匈奴，冦边杀略，多以明二人，非能御，冦乃冦之招，非徒无益，而又害之，二人之罪尤着。
看，卫，霍，传须合李广传，卫，霍，深入二千里，声震夷夏，今看其传，不直一钱，李广，每战辄北，困踬终身，今看其传，英风如在，史氏抑扬，予夺之妙，岂常手【阙】。
陈胜吴广
秦之烦劳天下可监也已
项籍
项王非特暴虐，人心不归，亦从来无统一，天下之心，既灭咸阳，而都彭城，既复彭城而割荥阳，既割鸿沟而东归，皆是羽按甲称伯之秋，不知高祖志不在小，天下不归于一不止也。
张耳陈余
耳余号刎颈交其为交可知矣后卒如其说云
魏豹田儋韩王信
以故国之后乍起乍灭无足多论者
韩彭英卢吴
班史以此同传者谓韩彭英以大功卢以旧恩皆不克终，惟吴芮传国五世者，得人心有道也，垂训之意深矣。
荆燕吴
贾以烧楚积聚，有功封泽，以田生权，激吕氏封濞以近亲，借其镇抚封濞，独以叛诛者，以有山海之利，班赞谓山海不以封，是矣。
楚元王【交】
交以好学，礼贤开国，故戍虽以叛，诛而辟疆，德向皆世济其美，汉之宗英，于斯为盛，歆不念厥绍而附贼，莽以自覆其宗，岂复有人心也哉？【传中山陵一事，可为万世戒】。
季布栾布田叔
季布侠士栾布田叔义士叔尤长者
高五王
赵隠王以鸩死，赵幽王以幽死，赵共王以愤死，燕王建有子，亦见杀，惟齐王肥献城，吕氏之女，幸脱虎口，甚矣，吕氏之不仁也；肥子朱虚侯竟能手，诛诸吕复安社稷，呜呼！真高皇帝子孙哉。
曹参
曹参天下，甫定逺相侯国。此所以独不见疑于高帝也，然又安知非帝有心于逺之耶？
张陈王周
良善谋汉，亦善自谋，陈平诈谋，功不补过，王陵守正周勃，则重厚尽之，亚夫重厚而守正，惜景帝之不知也。
樊郦滕灌傅靳周
哙勇士商亦战功居多，世谓况卖友，非也，古者大义灭亲，况吕氏依凭城社，小人耳，无事与之相接，义当去则去之，何友之足云耳，夏侯婴四朝骖乘，忠信可知，灌婴为吕氏将兵，而与绛侯谋，可谓知义傅寛靳歙皆战士周緤，才不逮之，而有忠君爱上之心，以功名自终，宜矣。
张周赵任申屠
张苍福人，周昌直谅，赵尧以术，倾周昌之任，任敖特以旧恩用申屠，所谓好刚，不好学者乎？然亦贤于人多矣。
司马相如
相如素行不谨，立朝专是逢君之恶，或者犹以其文墨取之，不知大人等赋，封禅等书，正其逢君之具也。吁！尚足置齿颊间哉！
公孙
言西南夷事，不听，自是不复廷争，难以置朔方之便，即谢以不知其便，若是之曲学阿世，大率类是，其徙董仲舒胶西迁，汲长孺内史，皆欲置之死地，此后世权奸荐顔，真卿使李希烈之阴谋也，防惨若此，又不止，阿世而已，秦誓曰：人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！大学曰：唯仁人能放流之，迸诸四夷，不与同中国，呜呼！非斯人之谓而谁谓与？
买臣难以置朔方之便，发十防，不得一，非不能得也。希防而伪屈耳，亦奸哉。
卜式
式输财以逢君，而富民莫应，于是乎有告緍之令式，愿父子死，边以逢君，而诸侯莫应于是乎坐酧金失侯者百余人，牧竖无知，祸人乃尔！吁！
儿寛
寛为内史，劝农桑，缓刑罚，殆循吏也，而曲说傅防，以赞封禅之决，卒与相如，同科惜夫。
张汤杜周
张汤，杜周皆以人主意为狱，而汤子安世匿名迹逺权势周之子延年辅，霍光以寛厚复孝文之旧政，皆能拥昭，立宣，功在社稷，子孙世守，与汉无穷，贤者葢前人之愆，其效乃如此。
张骞
行险侥幸为国生事
李广利
武帝以声色故欲侯广利以犬马，故欲兵贰师而广利为贰师将军焉，呜呼！其失德之参，防与。
司马迁
迁以迈往，不群之气，无辜受辱，激为文章，雄视千古，呜呼！亦壮矣，惜乎其未闻道也，葢吾夫子病，纷纷者之诬民也，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，周衰不足以训复约，史记以修春秋，百王之大法，尽在是矣。今迁之所取，皆吾夫子之所已弃而迁文足以诏世，遂使里巷不经之说，间亦得为万世不刋之信，史斯说也，闻之，故师席王宗谕【文贯】。
武五子
观戾太子事益知教太子不可不谨
严助
守防稽数年不闻，问其才可知，徒以捭阖取宠，亦以捭阖诛。
朱买臣吾丘夀王
皆武帝私人折难，大臣者，寿王难禁，弓矢视难，筑朔方者优焉，然宝鼎非周鼎之说，则俳优取宠尔。
主父偃
反覆倾危之士
徐乐
土倾瓦解一书大要可观惜其驳处多
严安
严安一书，言武帝靡敝中国，结怨夷狄，而其后则谓郡守之权，非特六卿，岂虑根本既耗，或有乘时而起者耶？
终军
终军少年能文章，一不幸，白麟竒木之对，又不幸言而中，皆所以盛其气而趣其颠也，呜呼！安得以白露，蒹葭之诗而告之。
王褒
帝所幸宫馆褒，辄为歌颂，太子体不安，褒以诵读，虞侍，然则褒以文为优，戱者与？
贾捐之
罢珠崖一议，岂特有益，当时亦可垂，诏万世惜其交，杨兴以躁进，自罹石显之防锋也然君子不以人废言。
东方朔
朔固滑稽之雄也，然未尝有一语，导人主于非，至其却董偃谏起上林对化民有道三事，忠言谠论，如矢斯直，一时文墨，议论之士，孰有髣髴其万一者乎？
公孙贺
贺以戚畹，父子并位公卿，无德而禄，殃及固宜，若其悲泣不受，宰相印绶，则汉事从可知矣。
刘屈
戾太子之变，使宰相得人，明太子之无他，察江充之倾危，抗章武帝身任安危之托，犹庶几也。而使屈当之，悲夫！
车千秋王防
二人为相，于慱陆侯辅防主之，日尸位而已，无足论者，世率以是议光不选任贤能，而徒取其易制，不知汉自武帝来宰相之具位久矣，受遗诏者，大司马则宰相之实，葢在此而不在彼也，张安世杜延年皆一时之选，而光皆以之自副，光岂弃贤者哉！特其不学，不知宰相为重，终以具位者充之耳。
杨敞
敞具臣耳恽有行能而以自伐取祸惜乎
蔡义
王防之徒也
陈万年
万年，以善柔取显达，其子咸以绞讦取忧患，皆非中道。
郑
昌兄弟皆能吏而宏为优
杨王孙
王孙平生，厚自奉养，死遂羸葬，非矫世也，矫过以自文也，何传为？
胡建
建小有才，斩御史以立名自作，不靖之一端，围捕葢主之庐以取死，非大节所繋死伤勇矣。
朱云
云狂直未得，进退之中道，愿斩张禹一语，万世而下读，元，成，史书闷闷者至此，未尝不心开目明，若执热之濯清风也，呜呼！云：亦一时英杰也哉！
梅福
福畎亩不忘君，贼莽僭窃，则一旦飘然逺去贤于扬子云，诸人逺矣。
云敞
敞奋不顾身，以収其师而为贼莽，用胡不充其所以事师者，事君耶？
霍光金日防
霍光不学无术，三尺孺子亦习闻其说而忽之，愚观汉自武帝五十余年，骚动疲极之余，海内萧然，几无所措手足，光以宏毅开济之资，托六尺之孤，身四海之寄，讫十三年，百姓充实，四夷賔服，复废昏立明，举金瓯无缺之天下以畀之，是中兴汉室者，非宣帝实霍光也；彼其出入禁闼二十余年，小心畏谨，未尝有过，每出入下殿门，进止不失尺寸，屹然天人也，故成就之大若此，虽曰未学，吾必谓之学矣，岂后世泛泛文墨议论，若私意小智，以为术者，能与于此哉？故尝谓三代以后，身系安危，若愽陆侯，若诸葛武侯若郭汾阳人品虽各不同，皆百世不可及，若霍氏所少，独盛满之戒耳，不然，以功论之，虽伊周亦何以尚兹。
日防自在左右，目不忤视者数十年，天资笃谨，与博陆侯相上下，而又不敢以夷人先中国以帝少，不敢受遗诏之封，其器识皆逺过于光使日防为光，当其归政，宣帝谦譲，不受时，必能奉身而去之矣，日防之后，世名忠孝，七世内侍，亦宜哉！
赵充国
赵充国老成持重，为国家计为民生计，而功名之念，不入其心，汉世诸将，孰能与比？其谓明主可与忠言，谓老臣不以余命壹为陛下明言，谁当复言之者笃信，力行不迁，就不回挠，凛然古大臣之风烈，又非特才智而已也，呜呼！使充国得任天下当如此兵矣！柰何独使之参，兵谋而已耶！
辛庆忌
庆忌为吏，所在著名，而居处恭俭，可谓贤矣，王莽秉政，辛氏遂废其子孙，又皆无负于汉云。
傅介子
介子赍金帛，诱楼兰而刺之，使堂堂大汉无，故行盗贼之行于夷狄，惜哉！彼小人兮，又何翅蝶？蝥之靡而已。
常惠
汉兼制西域，以力不以德，古帝王不为也，故奉使西域者，类无足道，彼善于此，则常惠优焉，葢其合诸国兵攻龟兹，尚能声罪致讨，王归罪姑翼，即斩姑翼一人而还，庶几王师之体不生事，夷狄也，况惠与苏武使匈奴俱有不降之节耶？
郑吉
攻破车师，遂防鄯善以西南道，迎日逐王，并防车师以西北道，西域都防之置自吉始。
甘延夀陈汤
郅支叛，汉斩其使，骄慢而暴，汤发诸国兵，与延寿伐之，未为生事，但矫制成功，不可以训。
段会宗
会宗之为都防生而西域，敬其威信，死而诸国为之立祠，孰谓夷狄不可化诲，怀服也哉！
隽不疑
不疑刚而能断，其引蒯瞆以折戾太子特一时应卒之机耳，于经义则未合葢，昭帝亲受先帝天下，太子久废，君臣之分，久定使戾园，在亦不过退就藩邸，奉朝请，耳与卫辄不受命而自立，以子拒父者非类也。
疏广
二疏知足，千古清风，不欲以多财益子孙，过尤人，当服膺者。
于定国
定国身为九卿，犹迎师，身执弟子礼，今无是矣，为廷尉，十八岁不迁，今亦无是矣。
薛广徳
广德见小而沽激
平当彭宣
当辞封宣乞骸皆小廉自矫非大臣进退之义
王贡两龚鲍
四皓自洁之士
郑子真狷介之士不为王凤诎知人
严君平僻学其不忘与人为善之意则美
王吉事昌邑，甚得辅弼之义，上宣帝一疏，可谓通达世务，不合即归，不为禄仕，汉儒学识正大，出处无媿，董生而下，子阳一人而已，班孟坚以次逸民之后，未为知吉，四皓郑严诚逸矣，王阳逸乎哉。
贡禹所告，元帝皆太上质素之说亦万世，人君所当知，但当时政在恭，显不言而言，此所谓放饭流歠，而问无齿决，此其为腐儒。
龚胜言董贤忤哀帝意，莽秉政，乞骸骨，莽僭窃，不以一身事二姓清矣，舍每拜輙病免，亦知大势所趋而不辱，其身者乎？
哀帝时，丁，傅，并进董贤贵幸，鲍宣反覆切谏，虽昏如哀帝，亦为感动，不诚而能若是乎？莽虽以其不附已诛之，宣葢死有余荣矣。
郭钦，蒋诩栗融，禽庆苏章，曹竟皆不仕莽世，薛方仅以智免，郇越亦病去官。
郇相纪逡，唐林，唐尊皆仕于莽，大节已亏，清于何有。
韦成
成失爵，作诗自劾复爵，作诗自着，葢知有富贵而已耳。
魏相
奉行便宜，白四方盗贼水旱等事，皆有益国家，独其持刑太严，复霍氏之怨太过，未可谓其贤相。
丙吉
相有纎怨于霍氏，必报吉，有大恩于宣帝，不言，相以严毅称意，吉以寛大辅政，丙魏之不可同日而语！明矣。
眭宏
孟言灾异至使汉帝防天下其以妖言死宜矣
夏侯胜
胜朴直无他肠若下人谋上之告亦幸中耳
京房
宴见元帝指谓石显一事自足传世余说未然
翼奉李寻
皆夫子所谓小道可观君子不为者也
赵广汉
守颍川郡中震栗，守京兆，发奸如神，非不一时，大快人意，而元气索然矣，况其善用钩距，率先以诈令相怨咎，告讦成风，若绳以古圣王之法，其在所赏乎？抑在所诛乎？此犹其操切之过耳，光在事光，光死，迎伺微指，斩其闗谓非倾危，徼利可乎？疑苏贤托其客罪贤疑荣畜教，贤父上书杀畜，事下丞相案验，复上书告丞相谓非奸私，纵横可乎？然则殊死之刑，虽汉法太惨，非广汉自取之而谁哉！
尹翁归
守东海，东海大治，守扶风，扶风大治，温良谦退，家无余财，翁归其能，吏之贤者乎？
韩延夀
延寿为吏，上礼义，好古教化，所至聘贤，以礼待用，广谋议，纳谏争，表孝弟有行，修治学宫，春秋乡射，陈钟鼓，管之盛，升降揖譲焕然，三代之遗风，其守冯翊也，伤昆弟之讼田，移病自责，讼者悔谢，转相勅厉，周徧二十四县，莫敢以辞讼言者，孔子所谓为政，以德有耻，且格非与？而以僭上不道，竟坐弃市，斯人也，而有斯罪也，是耶非耶？或有之议，贤议能，议功，犹有可言者，而卒不得免焉，望之伤善忌能之罪，于是大矣，其后望之亦身以无罪诛，君子谓出乎尔者，反乎尔。
张敞
敞能吏也，而以经术自辅，不纯用刑罚，其守京兆也。惟广汉与敞，为久任职，班氏称其治畧循广汉而发奸擿伏，不如呜呼！愚窃以为此其所以胜于广汉与。
王尊
尊能吏所至卓有可观
王章
章直臣虽王凤所举而不附凤
葢寛饶
寛饶讦以为直，不孙以为勇无忠言谠论，可益人国者，而以不得迁，失意不快，至发为愤激之论，称五帝官，天下三王家天下，若四时之运，功成者去，呜呼！是何言与阙下之诛，非不幸也。
诸葛丰
易曰：君子见几而作，不俟终日，豊以司隶収许章而去节豊，于是乎可以去矣，何待诏御史之及哉。
刘辅郑崇
辅以谏立飞燕罪崇以谏宠董贤诛汉事去矣
孙寳
孙宝能吏，大节不挠，当孔光等诬诵贼，莽功德时，从容折难，可谓岁寒之松栢。
毋将隆
隆劾董贤奏傅太后贱买官婢不附王莽
何并
并为吏尚严而清洁无私
萧望之
班孟坚称望之堂堂，折而不挠，近古社稷之臣，愚谓以望之视恭，显邪正判然，以忠受诛，诚可悲矣！迹其平日天资忌刻，亦有取祸之道也，丙吉贤相也而轻之，得无代之为御史大夫，而见其寛，大胜已乎？不然，吉为三公望之，何以过之？而轻之耶？韩延寿良二千石也，而劾之，得无以其代为冯翊而见，其声名轧已乎？不然，延寿在东郡时事，巳更大赦，于望之何与？而劾之耶？论霍氏一姓，擅势实本于独不除，用之私沮张敞，不可为三公，实原于入粟，争论之私，古者乘田委吏为之而望之，不屑郡国，古者上大夫，下大夫一毫不相越而望之，与宰相钧礼，古者禄以养亷周急不继，富而望之，使守史卖买，私所附益凢十万三千，曾是而可谓社稷臣乎？当宣帝时，吏治虽明，而高帝立国之意已失，恭，显用事，而元帝蠧壊之萌已形，使望之为社稷臣，正当爱防善类同心辅佐，以絶小人之根否？则亦有王子阳之去而已，夫何排贤去智，共为操切，坐视小人之横而不问，俟其羽翼，既成处，优游不断之世，方与分朋，植党以争胜负，呜呼！事势至此，虽伊吕末如之何矣！况望之乎？
冯奉世
莎车叛汉，奉世矫制攻之，大率与陈汤事相似而无其跌荡之过。
宣元六王
元帝赐东平思王玺书及赐王太后玺书，义理精纯，文辞恻怛，殊有益风教。
匡衡
史高方与望之有隙，而衡为史高用巳，失进身之道矣，及身为大臣坐视，石显之横而不敢言，则将焉用彼相哉？
张禹
禹贪汚淫党卖国为奸汉氏之亡于斯决矣
孔光
光不至如禹之卖国，观其忤，傅太后事，其心亦尚知有是非，鄙夫患失，噤无一语，遂成王氏之羽翼，与张禹同罪，呜呼甚矣！患失之为祸，惨也。
马宫
鄙夫
王商史丹傅喜
王商刚毅不平，王凤史丹忠恳，卒全太子，傅喜嗛虚，有识不顺，傅太后皆戚畹之瑞也，啇遭难而纳女，丹功成而燕乐惟喜也，守正不阿，至再益坚，不肯一日，茍安其富贵？呜呼！喜其尤贤者乎。
薛宣
宣吏才有余，而仁恕多爱，可谓贤矣，为相虽属吏，讥其无大体，终亦无罪可言。
朱博
博游侠耳，平生为吏所到，輙出竒谲以逆折其人，以操持其下，真小人之才也，傅太后非礼，求称尊号，揽权纵横，傅喜以骨肉之亲，犹不肯茍，顺而去之，博乃投机贡，謟窃取相权，仰药宜哉。
翟方进
方进为司直，旬岁而免，两司隶为相，九岁中伤尤多，葢无益而非私意为之，大抵志于嗜杀者，未有不还以自杀也，方进之死，何必贲丽言星而后见哉！
谷永
托儒为奸为王氏羽翼罪不胜诛
杜邺
为王氏腹心可罪言丁傅于哀帝之世却是正论
何武
持心仁厚立朝正直贼莾恶其害巳而杀之哀哉
王嘉
嘉之事，哀帝也，刚方不挠，开陈婉切，可谓大臣矣，方帝欲侯董贤嘉上封事为止数月，既而下诏封贤诏，语侵及股肱，嘉如是，可以去矣，失此不为后数月，因日食又言：其后益封贤二千户，又言：彼汉何等法，彼哀帝何等主？而嘉可免乎哉！
武嘉师丹
班氏称武，嘉区区以一篑障江河，丹与董宏更受赏，罸愚未敢以为信然也？武，嘉本以刚正之资，居大臣之位，茍得中主而事之，去董贤者流，如杀狐兎耳，何江河之足云，而武嘉岂一篑之贤而巳哉？适不幸遇，哀帝武嘉所当明，行藏之几，尔丹以师傅居三公官，封帝旧谏，封后父谏傅太后求尊号，又谏傅引经义，开陈婉切，惟不敢言，乞骸骨一语，未免失言，彼董宏何人斯？而以之参较胜负，立赏罸，又何足计哉？士君子惟论是非耳。
雄
雄淡泊而柔弱富贵，既非所好，节义，又非所能，故惟欲以文字名世，方其年少气锐，识意未定，歆艶相如之为，又赋甘泉赋河东赋较猎，赋长杨哆，然不啻便足，及乎年至虑易，昭若发蒙幡然，自悔前日之为也，复拟论语拟易，竟以预诸儒之列矣，呜呼！雄为淫辞，曼语中，其殆抜足风，埃脱身尘涴者乎？不然，西蜀又一相如矣，然儒非徒文之可名也，必道德深醇，而后可以言儒必出处无媿，而后可以言儒，汉世之儒，惟董生，其次王阳可耳，雄美新投閤，大节已亏，儒于何有。
按传中皆雄自序类多文饰之辞非信史也
循吏
文翁之在蜀，庶几为生民立极之类矣。黄霸之教化，朱邑之慈祥，龚遂召信臣之感厉，劝率民心服，从捷于影响，非所谓至诚而动者乎？后世从事于一切以御其民，而曰古今异时，教化不可复行于今也，呜呼！亦弗思甚哉。
酷吏
郅都公廉而敢谏守北边，匈奴逺却为治虽尚严，首恶之外，未尝滥诛，班史顾以之首酷吏，何哉？愚尝反覆之终篇，而后知古人用意之深，未可轻议也。大抵刑法之酷，未必足以禁奸，而适足以激民之奸，汉自高皇帝以寛大立国，其将相大臣又相继以清净为治，涵养休息，至于文景，其民无不朴，畏自重，而都乃独先之以严行，法不避贵戚，其意若曰，不畏强御而已，而斩斩无余味，风俗遂为一变，未几，成以阴刻之资而効之，自成赵由之后，乘多事之，冲而甚之，于是张汤之徒，定律令，王温舒尹齐之属，复以事汤得志，一时相师，皆务于酷，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，绣衣直指，断斩郡国亦且无可柰何？推所自来，谁实昉之？夫贵戚犯法而避之，固不可，然天下独无中道乎？凡治道去泰，甚者且矫枉，一过其正，其流弊乃尔愚，故谓郅都非酷吏也，而酷吏实自郅都始也，传之酷吏之首，庸何辞？古人所谓作俑之戒于斯，信矣！后世有天资刚正，而疾恶太甚者，盍亦少思哉！
货殖
传首所叙，备极古今之变，可谓本本原原之论矣，读之令人三叹所传，自计然以来，固以纪事变之始，而以子赣参其间，则不可之大者也，夫子所称货殖云者，若曰富贵在天，有志于道者，所不必问，而赐乃未能忘情焉，则于进学有妨，未至于顔子之庶焉耳。岂若后世生产作业，孜孜于利者哉？且以子赣孔门高弟而下，与区区頫拾卭取者同科，以纎瑕而汚拱璧，又岂所以为贤者讳耶？虽然，以赣之贤而微有货殖之心，巳为班氏所辱如此，为吾徒者，亦可以戒矣。
防侠
此传议论极正大可垂训万世
佞幸
此传立名极佳，谓佞而见幸也，賛称爱之适足以害之；一语尤切，万世而下幸之，与见幸者，皆足以戒矣。
匈奴
五帝，三王无富，天下之心，己所自治者不过千里，以待诸侯，而又卿大夫食采在焉，自侯服以至要荒，以至要荒之外，皆使各臣其民，各赋其土而巳，不过以德为天下之共主，何四夷之足患哉！书所称猾夏云者，谓古苗顽不即功，故思所以治之，使无一夫不被其泽焉耳。自秦去封建，而郡县之，必使尺地寸，天悉为己私，以一人之智力，而欲兼制四海，九州之广，虽使五帝，三王复生于封建，既坏之后，亦未知所以为计矣。愚尝因是而论，汉世绥御之方，惟文帝为得，而仲舒之论，未可谓其迂阔也；帝初即位，使告诸侯四夷从代来意，量时度，宜与匈奴和亲，尉佗自帝亦温辞以感服之，匈奴或背约入冦逐之，出塞即止，使终汉之世，待四夷皆如帝何？不可者？武帝一信，聂翁狙诈之説兵连祸结，海内萧然，董生之论，似过于弱，而实足以药武帝之膏肓，固乃厯厯排辟之何欤？或谓宣帝以后欵塞入朝，皆武帝所致，不一劳者不永，佚帝之功居多，此又不思之甚也！五单于争立，痈自内作，不得已而求救，汉何力之有？而劳师费财，赏赐钜万，视文帝之费几倍焉，是亦不得而巳乎？
南夷两粤朝鲜
班史之论赞善矣，文帝赐尉佗书，恻怛恳到，情见乎辞，有人心者，孰不为之感动乎？
西域
班氏之论赞是也，武帝通西域，其说谓絶匈奴之援，西域诸国皆小小邑聚，或不满百户，实不能与匈奴相进退。
外戚
班氏以外戚列匈奴之后，非以汉世外戚之祸，惨于匈奴，与既复以孝元王后别为之传，即继之以王莽，而汉事终焉。吁！亦可悲矣。
孝元王后
吕氏则天，皆身为祸首，王后则愚弱为贼，莽所诳耳。事情，虽有不同，要亦同归于覆其族。吁！可惧哉！
王莽
莽初折节为恭俭，人未知其伪也，哀帝立，丁，傅用事，莽罢就国。人多寃之南阳太守，以莽贵重，选门下掾孔休为新都相，莽进其玉具宝，劔为好休不受，莽因曰：诚见君面有瘢，美玉可灭瘢，欲献其瑑耳，即解其瑑，休复辞让，莽曰：君嫌其贾耶？遂椎碎之，自裹以进休，休乃受元寿元年，贤良以日食，对防深讼莽功德，莽征还京师，欲见休，休称疾不见，愚谓休可谓见于众人之所未见者矣。惜班氏不以之冠，清节之士也，莽平生影借五帝，三王之陈迹，及六经，孔，孟之言，随声迁就，饰诈自欺，一举一动，无非儿戱至死亦然，可怪也，夫可叹也夫！
叙传
班彪王命论所以破奸雄，觊幸之心，深切着明，犹不见听，则纳履而去之，当天下靡沸之时，从容无媿，可谓贤矣，固之赋幽通，将以致命，遂志也，然气慑而辞戚，固之不得其死，已占于此，经曰：祸福将至，有开必先，又曰：善不善，必先知之，其类此乎？虽曰致命，吾不信也。
东汉书
东汉人才，类过西汉，西汉如董生，王阳以道出处者，不过一二人，其他类皆才智之士，东汉则忠信笃厚之士，十居八九，自光武初兴，一时驱驰，介胄者，已莫不然，才智者可与集当世之功，忠信者，可与语，古人之道，然东汉卒不古若者，世祖鉴新莽之弊，终东汉之世，士大夫未尝得一日之权也，以是事归台阁，又归外戚，又归宦官，而道义之士卒，殱于党锢，呜呼！悲夫！天子之职在论一相而可因噎废食也哉！
黄氏日抄卷四十七
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十八    宋 黄震 撰读史【三】
三国志
汉室既衰，曹氏为贼昭烈以宗室之英，信义闻于天下，帝故授之，宻诏俾之除之，使昭烈之计行，则汉室之鼎，安操特一狐鼠耳，不幸天不祚，汉昭烈不得已起兵于外，曹既簒，汉昭烈又大不得巳，即位于益昭烈之心，何心哉？诚不忍四百年之宗社，一旦为他人窃耳，然昭烈之汉在，则高帝之汉犹未亡，江东孙氏，不过以戴汉为名，而曹氏之簒，汉则罪不容于天地间矣，何物鬼魅？窃弄史笔，谓贼为帝，而谓帝为贼，【三国志书蜀入冦】，且黜汉之号，而蜀其名，呜呼！不知蜀之名其何所据乎？蜀者地之名，非国名也，昭烈以汉名，未尝以蜀名也，不特昭烈未尝以蜀名虽孙氏之盟，亦曰汉吴，既盟，同讨魏贼，是天下未尝以蜀名之也，彼小人兮，独何所据？而以蜀名之乎？且国之有称号，犹人之有姓氏也，自古及今，未有改人之姓氏而笔之书，则亦未有改人之国号，而笔之史者也，谓其偏据与刘渊自谓汉人犹谓之汉，谓其未能中兴，与元帝累累南渡，世亦谓之晋矣，未闻以其居吴而谓之吴也，然则蜀之号其何所始？毋乃汉贼不两立，而盗憎其主人，老瞒氏始改其所谓汉而私谓之蜀乎？诚以汉之名尚存，则天下岂容有魏，魏茍明谓汉为汉，则是以臣而敌君，故特惕焉，无以自容，而人亦孰为之用？故不得不谬，以蜀名之，姑以自欺，且以欺人也，史氏实录，将以示信，万世亦从而蜀之，何与史氏不得其人，无责也，儒生学士，至今亦习闻其称而蜀之，又何与故？欲观三国之志载者，他未暇责也，必先正蜀，汉之称而后可。
葢尝反覆，三国之书，论次三国之事，窃谓汉吴皆有取天下之势，而魏未尝有也。渭滨之屯，星不告变，则巾帼妇人之门，岂容久闭，中原归汉，则江东特建武之河西耳，魏汉贼也，方其不敌，吴犹臣之曾谓汉室中兴，而吴不臣之乎？此汉有恢天下之势然也。方赤壁之胜，昭烈未有着足之地，而魏则胆落于公瑾矣，公瑾之防曰毋借，刘氏以荆而函取刘璋之益以及张，鲁之汉中，诚使吴，蜀，尽为孙氏，有则由汉中以出中原，老瞒之成擒必矣，且汉吴皆名正而言顺，地险而兵勇，卒难于取魏者，彼此之势分也，曽谓以公瑾之才，先昭烈以并荆益，而魏将焉往乎？此吴有吞天下之势然也。若魏则身为盗贼之行已难，于堂堂之阵，况谋臣不过荀彧一二辈，非有正大之见，勇将不过，张辽三数予，非有开济之资，周瑜出赤壁，则狼狈奔北，闗羽在樊城，则日议移避，武侯屯渭滨，则甘受耻辱，而不敢出，下至曹丕，扫国再出，唯有望长江，而浩叹耳！实未尝有取天下之势犹幸汉，吴之相攻，终得鼎足而居尔。
世言昭烈之汉卒为魏所灭，愚谓魏岂能灭汉？魏为晋所灭耳，何则？三国之君贤否虽不同，要皆命世之豪，未可旦夕并也，司马氏本碌碌无他长，托身曹氏，阴为螳螂黄雀之势，徐伺三国之既弱，然后取汉以取魏，取魏以取吴，故司马氏之取汉者，为取魏张本也，汉灭而魏随之矣。魏亦乌能取汉哉！呜呼！方三国之强也，龙争虎战，彼此不能得尺寸土，及其衰也，以一庸人，谈笑而尽有之，世运之离合，固亦有时也哉？
晋书
三代之得天下也以仁，故皆享国长久，若汉若唐，若我本朝葢亦其然，余观晋事悲矣，岂非其効尤曹操欺人，孤儿寡妇，狐媚以盗天下而然与六朝之祸，于兹烈矣，而开之者操也，呜呼！悲夫！向使渭濵之帅不死，岂至是乎！呜呼！悲夫！岂天之未欲平治天下乎？呜呼！悲夫！三纲沦，九法斁，其祸之烈乃尔，儒者之论，君臣之大义，其可一日不明于天下乎！
士大夫风俗自东汉以激烈取祸，一转而为虚旷，宅心事外，自谓纎尘，不我及矣！然王夷甫诸人，卒以此取排墙之难，至于事穷势极，方惕然悔曰：向若不祖尚虚无，戮力以正天下，可不至此，呜呼！可监也，夫愚是以知天下惟中行之道无弊，茍不得中道而与之过与不及，其弊则均，若夷甫之愚暗，亡身视东汉之见危授命，又何啻霄壤耶？
孟子称尚论古之人，是以论其世也，若论人于晋世，其当何所取乎？葢晋有所谓竹林等号。病风丧心人也，而王谢之贤，亦或渐渍焉，祖士稚之忠勇，于是乎尼其行矣，不然，孔孟之学明而老庄之说息，则臣子不共戴天之雠，此歩岂容少退而可掣，英雄之肘也哉？善乎！卞壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。善乎陶侃，取参佐酒器，蒱博之具，投之于江，曰：众人当惜分阴，岂可逸游荒醉，君子是以知壸也，侃也其迷途之疾，呼善乎？范之说，曰：王弼何晏罪浮桀纣，善乎虞预之说，曰：阮籍之裸袒，犹伊川之被髪，君子是以知也，预也，其众醉之独醒，彼有昬，昬，昬，入骨髓，人皆谓其清，我独陋其浊。
南史
宋
宋武之征伐宋，文之政，治视六朝皆优焉，然急于夺晋长安既得而复失，檀道济功大，见戮而用王元谟，元嘉之治衰矣，私心之为害，若是惜夫！
宋世无王佐才，若刘穆之，檀道济亦一时之杰，至齐，梁以下鲜矣。
齐梁
齐人才无足道，梁之韦叡，其临阵勇，其执事敬，其律己廉，其与人惠，其居官明，功成身退，日课诸儿以学，而力慕万石，陆贾之为人，愚谓以叡视贾，进退虽略相当，而功烈过之多矣，若万石，特一谨厚之人，他无寸长，何足以望叡之一二而叡，顾拳拳于慕之者，明哲保身之道，而君子长者之心也，呜呼！孰谓齐梁之世，而乃有若而人耶？况当是时，武帝方锐意释氏，天下从风而化，独叡不与俗俯仰，所谓中流砥柱，不其然乎？呜呼！叡亦豪杰之士也哉！
六朝乍起乍灭，生民涂炭，推所自来，实原于三纲沦，九法斁，而君臣上下之义不明也，南史分国以传其臣似矣，然仕于齐者，往往尝仕于宋，今日之仕于梁者，他日未必不仕于陈也，亦何取于分国也哉？愚观六朝，惟陶渊明不事二姓，其次则禇炤之议，禇彦回，王琳之伐陈，霸先君臣上下之义，章章明甚，其余纷纷，若沈约之流，皆当以欧阳公五代杂臣之法，处之可也，至于栁元景之事，宋功成身退，不与百姓争利，冯道根之在梁，战胜攻取，口不言功，傅縡章华之在陈，忠言谠论死而不悔，皆六朝之景星凤凰，可以廉顽立懦，彼有一论建之善，一政事之修，虽非显，显而不处，禅代之际，不见向背之迹者，则可各以其国附○，秦皇淫侈，务夸诞创为封禅，遂为后世治平之祸，兵革甫息，疮痍甫瘳，则东封西祀之事，辄兴民生，无复见古昔之盛，皆秦皇之事祸之也，梁有许懋，独能辞而辟之，扫秦，汉之陋习，发万古之光明，卓卓乎天人也哉！
南史文章往往陋弱，至其条画布置，尤更可笑！若其先循吏而后儒林先文学而后孝义虽粗有识者，不然，况其所谓循吏，所谓文学者又皆琐琐，无足云尔耶？
北史
循吏
苏琼，诚心爱民，西汉龚，黄之俦所宜特，传余似不必葢西汉书于此，甚不轻予，虽韩延寿，亦不以入循吏。
烈女
烈女传仅二人房爱亲之妻郑善果之母，皆姓崔氏，言论举动皆合，圣贤之道，非北史诸男儿可及读之三叹。
艺术
万宝常亦非三代以下乐工
隋书列传
高颖之才之美，隋室之巨擘也，然富贵既极，其母常切戒之，文帝时以谮而免，亦幸矣，彼帝何如主也？而又事之，其及也宜哉！
苏威小有才，从叛者屡矣，而独不从，唐太宗可笑也哉！牛终始无累。
梁毗栁或庶几直谅
诚节
所载，大抵匹夫匹妇之为谅，若奋死辽东者又皆长君之恶，病风丧心之为，惟尧君素当易姓之际，守死一节，其志为可哀，然射死，其妻亦甚矣！其亦好忠而不学者与？
循吏
隋史循吏，类多贤者，非隋文留情，吏治而致之与？夫以汉宣之核，隋文之碎，而吏治彬彬，乃率可观，甚矣！守令民之师，师为人上者，不可不深究其心也，使二君者向能本之以仁义而行之，其効又当如何哉？
儒林
刘，刘煜之外，碌碌无足数，虽二刘亦文墨章句者耳，轻薄无行，何儒之有？
文学
此传所载尤皆粃糠，可笑，不知所説者何事而可？名文学哉？愚谓隋室无儒，二刘可入文学传耳，余虽删之可也，王通在隋，庶几儒者矣。而史反不录，何与世称魏徴王通门人而隋史，正魏征笔也，此尤可疑。
黄氏日抄卷四十八
钦定四库全书
黄氏日抄卷四十九    宋 黄震 撰读史【四】
唐书
太宗
造唐者，太宗也，天下既定，虽高祖且当退为天子之父，柰何又欲授无頼之建成乎？使开创之初，人彛泯絶终唐之世，乱臣贼子，接踵而不可救者，虽太宗惭德居多，在高祖亦有当审处者。
萧铣
萧铣之起兵最正，独天命在唐耳，史臣谓斩铣为圣，不亦异乎？
温造
温造劲烈士也，然定兴元之乱，斩人八百，淫刑甚矣。
姜确
姜确磨班超碑，而自刻其功，有德者不为也。姜皎殆汉所谓佞幸之流与。
李嗣真
李嗣真以程婴，杵臼对武氏之女，可以言社稷功矣，杜伏威，一降盗耳，高祖位之元吉之上，何哉？唐之所谓礼法也。
李靖
李靖为将，材气逺过卫霍而志识，则无以异也。其孟子所谓我能为君，战必克者与！
李勣
陈平王诸吕，李勣册武氏，其罪则均，而陛下家事一语，遂为后世佞臣之口，实为庸君，肆无忌惮之，故智罪尤不胜诛，呜呼！太宗平生之治，功尽坏于托李勣，李勣平生之战功，尽坏于立武氏，惜哉！
侯君集
侯君集张亮，薛万均兄弟盛彦师，卢师尚刘世让李君羡皆乘时奋起，无一令终，葢行军用兵，而不知有仁义之说以将之，未有不适以自祸者也。
房龄
房龄谋臣而守正，死不忘忠谏，然所以为社稷长计者未闻也。
封伦裴矩
世称封伦，裴矩诈足以亡；隋而智足以兴唐，愚谓裴矩入唐，粗知革面，伦长恶不悛，于兴唐，何功，观其于太宗父子兄弟之间可见矣。向使其言一售，又安知其不又亡，唐耶？
李义琰
李义琰既谏，高宗以武氏摄国，旋又慕疏广之，为当谏而谏之，知其终不可救而去之，非贤智而能之乎？
裴行俭
裴行俭才敏之士知武氏之立为忧之，始乃不谏，不去而生事，夷狄以为功，陋矣。
娄师德
娄师德立贼后之朝，而能以功名始终，后世称其贤，夫子所谓其愚不可及矣。
徐有功
徐有功，志士仁人，何施不可？世每以张释之较优劣，徒见其司刑故耳。
狄仁杰
狄仁杰社稷臣
裴炎
裴炎受，高宗顾命而以一语之失废，中宗自李勣至炎，有唐再失，托孤之任矣，国欲治得乎？呜呼甚矣！伊，霍，孔明之不世出，而事莫难于托孤也哉？
王庆之
王庆之请立武承嗣为后，李昭德立，笞杀之，凛凛乎古大臣也哉！
张柬之
张柬之言诸葛亮御逺夷法三代遗意也
姚崇宋璟卢懐慎
姚崇之才，宋璟之贤人，孰不知其为有唐之名相若，卢怀慎独，非名相乎？而以伴食称此，当时奴仆小人，论公之语，而史载之过矣，夫姚崇机智足以应变而怀慎，盛德足以成人，休休有容，不啻已出，而崇之才，即怀慎之才矣，此固人情之所甚难，古人之所最贵，大臣之道，莫贤于此而谓之伴食何哉？夫谓之伴食，必其依阿无耻，怀禄，茍安则可尔，怀慎身位上相，家无儋石，孜孜体国至死，益坚属疾，则念明皇倦勤，将有憸人乘间之患，遗言则荐，宋璟诸贤以为社稷无穷之谋，岂区区材智之士，平日私意杂扰，矜目前功，必巳出者能尔耶？然则怀慎之为唐计，真当于古人中求之。而姚崇亦后世之才耳，柰何反讥其伴食哉！
严挺之
严挺之宁不作相，不见李林甫崔隠甫宁不作相，不见牛仙客，天理人欲之辨，昭然如此，岂不诚大丈夫哉！
裴谞
裴谞不对酤之问懐利以事君者能之乎
李林甫
唐世宗室相者九人，惟失之林甫耳，刘知几吴竞号，唐史之巨擘，然后世无述焉，岂文承八代之陋与。
王忠嗣
王忠嗣名将，然石堡城之不可取，又强勉以助其役，唐监公论之精矣，史臣谓其拙于谋身，何等法语耶？
宇文融
宇文融以材智之士，而为聚敛之首，甚矣材智之足以误身而择术之不可以不谨也。
李光弼
李光弼古今名将，而鱼朝防，程元振忌媢之，史臣不恨，时君偏听之过，而亦责其拙于谋身，何哉？
李晟
李晟之収京师，李愬之平淮蔡，皆兵不血，刄而成功，三代仁义之将寥寥，千百载无闻矣。而西平王之父子有焉，呜呼！是岂特戡定祸难而已哉！其为唐室，祈天永命，固结人心之助，于斯为大矣。
陆宣公
陆宣公王佐才也东坡之説尽之
李德裕至韩偓传
德裕以其君中兴天下，而郑肃与之同心辅佐，牛李之党，翻覆如轮，而肃又不与焉，以肃视德裕，才虽不逮，而德似过之矣，岂不诚贤宰相哉？郑綮，不特自知之，明不敢忝相位，迹其平日守庐州，而盗不入境，留缗钱，而盗不敢犯，亦自有大过人者，不谓之贤相，不可也。
论大臣未观其事业，先观其进退，未有进退之迹，不明而可以成事业者也。唐末，诸相率赂权宦以求之，綮之初相，独惊怪而固辞，其进甚明也。唐末，诸相率植党，与以持之，綮之既相，独致仕而速去，其退甚明也。进退之迹如此，不贤而能之乎？此愚读史至，綮传未尝不遐想，而三叹也。
马植至王潮传【列传终】
郑畋出，将有破贼之功，入相，有运筹之益，功成身退，始终俊伟，唐末诸相，惟畋优焉，葢自余庆以下郑氏之相唐者八人，【阙】。
呜呼不其盛与我思
古人乌得不为之三叹
忠义传
张睢阳提疲卒数千，抗强虏十万四百余战，无挫衂天下竒才也保睢阳，以保江，淮保江，淮以保四海，有唐借以中兴焉，天下竒功也一死，睢阳余事耳，不当徒以其死节言：
许敬宗之祖而有许逺之孙人可以门户论哉
隠逸传
唐史以隠逸先循吏，是何重介僻之士而轻为民父母者哉！天地生才，国家养士，正为何事，孔子歴聘孟子游説果为何説而惑于庄生寓言之，许由哉？且隠逸者独善，其身之名也，唐隠逸惟孙思邈，志行修洁，言论可法，无媿于隠逸之名，其余不为清谈，则为沈湎，又否则为道士，异端之学，败礼伤教，于斯为甚，使唐之大体不正，又一西晋矣，曾是而谓之独善，可乎？就使其能独善，是其志不伸于时，泽不加于民，德虽未必与达者异，而功则不得与达者伍隠逸之不先循吏，亦昭昭矣。况其不能独善，而可先之乎？不可先而先之，得无伤，政教之实，而长行怪之，风乎愚，故疑而识之，以谂同志者。
儒学传【元澹至许康佐终焉】
排二氏以续孔，孟之絶约六经以起八代之衰，唐之儒学，孰有加于文公乎？若训诂之学，则陆德明顔师古孔颖达用意亦良苦，如汉马郑之流矣。今唐史凢议一制度之防，革一俎豆之隆杀者，皆谓之儒甚至，修姓氏之学者亦预焉。呜呼！是何儒学之防哉！
文艺传
论者谓李杜气节高伟，其自负不止，文辞间，不当与沈，宋謟谀者伍，愚亦谓李翰表上张廵之功状，使廵大节，白于世邪？説不得行而朝廷之赏，当其功葢，义士也，有闗于风教者也，当传之廵逺之后而不当传之文艺之列，若骆宾王从徐敬业乱，而亦不失文艺之名，或者以其一抷之土未干，六尺之孤，安托此二语，有足以声，贼后之罪与。
烈女传【房龄妻止杨烈妇】
杨烈妇厉其夫以死守陈州，而身执防以享士，士大夫为王官，而佐其长者，当何如也？邹保英妻奚氏率家僮女丁乗平州不下贼，然则谓士卒罢脆，不足用者，天下安，有此理也，唐史自高，叡妻秦氏以下七人，或死不降贼，或婴城死守，或防血赴难，磊磊落落与海岱争雄，与雪霜争严，与日月争明，何物？女子廼尔壮健人，生七尺，男子躯，盍自激昻哉！
外戚宦者传酷吏传
按三者之名，虽为唐之奸则一，然亦无一获自全者，彼小人兮，何利为此？
汉世酷吏徃徃多黠特之才，足以使盗贼屏息，夷狄畏惮，其后有以惨虐助椎剥，济武帝之私欲者，葢流弊耳，若唐之酷吏则不然，一时奴隶小人竟，据风宪要地为贼，后除唐之宗室大臣以灭唐之宗庙社稷，使天不生张柬之唐且一絶而不复续，故愚尝妄论，来俊臣之流，当称贼臣传，不止酷吏而巳。
李昭德搒杀侯思立与笞杀王庆之，皆发于一念，忠愤其事之难，其功之大，视汉申屠嘉百倍。
仇士良戒其徒，毋令天子暇，暇则观书亲儒生，莫若殖财货，盛鹰马，日以毬猎声色蛊其心，呜呼！是诚何心哉？然愚尝谓士良阴用其术，虽有损于一时，史臣明记其言，实有益于万世，使有天下者常书，士良传一通，揭之座隅，朝夕观省焉，彼挟士良之术者，又安得而售乎？
五代史
一行传
欧阳公之为五代史既分，国为之传，又传死节，又传死事又传一行，其汲汲于贤人君子，如淘金于沙，搜择无所不至，其存心亦甚厚，其用意亦甚勤矣！然观一行传，惟石昻之去就，李自伦之孝友，足以当之，若郑遨张荐明一道士耳，谓其过于石门，荷篠殆未知其所安，程福赟以忠被罪，至死不言，可以为难矣！今以为古之义士，则恐其未免防君于过举于义，尚有当审处者。
唐六臣传
着唐臣于五代，以见空国无君子而后国随之，欲空人之国者，必先为朋党之说，以空其君子也，其垂戒之意深矣，呜呼！其亦有感之言与。
义儿传伶官传宦者传
按张承业大唐之忠臣非五代臣也
杂传
按：王师范饰治，以儒谋杀朱，全忠虽不遂其忠，于唐可知至，全忠既帝天下而族之，则置酒行礼，少长以次就戮，其与结缨之勇何异？惟其力屈降梁，欧公并亦辱之，杂传，惜哉！何不以其死于临刑者，为唐守节而死耶？
李愚至赵延义杂传
按李愚为相，诚非经济材废，帝谓之粥饭僧，亦宜矣。然贫至无屋以居，又欲依古以创理，则其清俭好古，何如哉？后世欺君误国，惟知土木兼并之，是务者滔滔，又皆粥饭僧罪人也。吁！
十国世家
按十国除，刘旻为汉氏子孙，余多僭乱，以有其国，吴赵独平乱而有之，余或拒命，以有其国，吴越独奉命而有之，安静百年以归真主，三世四王，靡闻失德，故方是时，天下皆糜烂于争战，惟两浙不知为五代，可不谓有大功于民也哉？然则牛斗之祥，夫岂偶然而欧公于十国，乃独讥吴越之虐，呜呼！不犹愈于吴，蜀，荆、闽、日夜驱臣于锋镝者乎？
黄氏日抄卷四十九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十     宋 黄震 撰读史
名臣言行录
赵忠献【普】
啓太祖释藩镇兵残唐，五代之患，遂絶庻几为万世，开太平者，与人所当用，虽万乗之怒不移，焚利害文字于通衢，使小人生事之徒，不得逞，可谓得大臣体，或犹议其尝封赵保吉生边患，呜呼！独不观其留太原置幽燕于太祖时者耶？独未知太祖若尚在，混一天下，后所以谋除边患者，安出耳。
曹武惠【彬】
下江南，蜀广，湖南四国未尝杀一不辜，天生艺祖，以仁济世，吉德参防，武惠之助多焉。平生惴惴亷谨接小吏，未尝以名呼，虽蛰虫不忍伤其生而能奬，率三军，令行禁止，仁者之勇夫。
范鲁公【质】窦内翰【仪】李文正【昉】
范质李昉皆先朝旧臣，王师入京，质颇诮让，昉独不朝，葢贤于一时，其后质相，太祖昉相，太宗质以兢谨，昉以寛恕皆为名臣，亦盛矣！昉能预知，王旦为太平宰相而不能救东封，西祀尤絶识者乎？然面取进止，命坐之礼废，自质始时政记，进御自昉始，窦仪有识操，多知故事，不肯短赵普，既全国体，亦以自全。
吕文穆【防正】
太宗初，临轩首擢公冠甲科，其后三入中书，以功名终始，国朝科目得人之效，公昉焉，尝观其对治道寛猛之论，则欲渐行，清净之化，对辇卒私市之说，则谓正合黄老之道，不纳，照二百里，镜恳辞子弟，起家员外郎，不欲闻指嘲，参政时朝士姓名，自其修身推之，治道徃徃清心省事，似从道家来，惟其遇事敢言，夹袋储材识，夷简富韩公为宰相器，所以异于饮醇，不事事之，曹参而卓然以儒术着与，然东封西祀之不谏，岂亦以其道家事耶？呜呼！干戈方息，休养以成，太平则公之力为多也。
张文定【齐贤】
公以布衣干，太祖卒相，太宗以致君之术，自负徃徃渉踈阔然大中祥符间，请罢土木，则其论切矣，戚里争财，甲乙相易，此特公处事之细者。
吕正惠【端】
公清静简易，持重得大臣体，定议立真宗上殿审视然后拜，奏事赏之，不喜折之，不惧，屹然社稷之镇也，请善视继迁母于延州，此谋虽莱公不及○糊涂，【读作鹘突，太宗谓公大事不糊涂】。
钱宣清【若水】
公自为同州推官，活寃狱二岁中，擢置枢府，先朝不次，用人如此哉！廷争，李继迁之诬奏面折赵镕之迎合风节，矫矫善谋能断，真足当大用，而年不待惜夫！
李文靖【沆】
真宗初，公首劝抑浮薄，喜事之人，涵养成就，以至仁宗久享太平者，诸臣重厚力也，公之为国家计，顾不久大，深长矣乎？眞宗欲以某氏为贵妃，手焚其诏，仁宗欲以驸马石保吉为使相，三问，不从，国有社稷，臣行法，自贵近始，天下事尚何不可为者，刘元城有言，本朝名相，惟李沆最得大臣体，以不行利害文字，专奏水旱盗贼为证，愚亦妄谓本朝名相度量，无如王公旦胆畧无如冦公。凖公预忧祷祠，土木之事，作则王公旦所不及预知，丁谓不可，在人上，则冦公凖所不及。
王文正公【旦】
公静宻有谋，遭值眞宗厌兵，国家无事，为相十年，一意休息，纳万物于大度，包荒之内，天下阴受其赐多矣，使不作天书，使岂不诚，大臣与。
向文简【敏中】
吕防正罢相，上意其目，穿望复位，刘昌言称无之，刘昌言罢，上意其涕泣，钱若水称无之，向敏中除仆射，上意其甚喜，又意其贺客必多，李昌武徃视皆无之，士大夫茍，贱取轻，人主既久，虽眞宗不免于疑公，清节重德，黙动上心，大耐官职之褒，岂特公一身之荣，一时之誉，而巳哉。
陈晋公【恕】
世言三司使以公为称首，此以才言耳，虑生人主侈心不肯进，钱谷大数，此为贤于人，然当时东封西祀皆公，应办力也。
张忠定【咏】
公刚大多智，数方面，材无比者李顺王均乱后，前后两镇蜀，易严为寛，蜀人畏爱，入骨髓，使还，谓王旦，太平宰相，卒以此不遇，岂命也夫！然乞斩丁谓，王钦若一疏，至今光熖斗，牛间天书迎合事，千万世頼之雪耻矣。
马正惠【知节】
公智勇兼济，平蜀守，邉多隽功，廷叱丁谓，王钦若辈欺罔，几欲以笏击死之。祥符，景德间，全人也。
曹武穆【玮】
公为将四十年无败，衂招携战守，曲尽其智，求之古邉，将殆颇，牧，李广流亚，与其言，临敌斩不用命者，非治内郡，法可觇公本心，丁谓指以莱公党斥之，可觇公素守，特视其父，武惠王寛仁之味，差薄耳。
毕文简【士安】
眞宗以契丹故谋相文简，荐莱公遂共议幸澶渊，事定，择边守定法制，致太平公有力焉，身没家贫，帝闻之，赐其妻子白金云：
莱公【冦凖】
澶渊，非莱公不待靖康，而后南渡，靖康有莱公中原，至今我有也，功孰与俦？而钦若辈欲以矫天诬人，事掩之耶？钦若无责也，王旦平生爱助公为何如？一旦乃与钦若比反，防公使与朱能同诈，故愚尝谓王旦改节，不在晚年，买沈伦银花篮，莱公受辱，不在晩年丁谓遂为海康行，京兆府献天书一署字，可使志士泪落也。噫！
高烈武【琼】
髙烈武恊賛北伐，遂可与莱公同传亦盛矣。然犹武臣职也，卫士诉米腐禁切甚严，一旦中贵人以闻，人赐精米一斛，公即叹而辞典军，呜呼！使将相人人如公，又安有隳法市恩，下陵上替，使天下胥为人情世界，败坏而不可容声也哉？愚于是尤三叹，三咏于烈武。
杨文公【亿】
公一代文豪，性刚寡合，素薄王钦若，丁谓圣眷虽渥，卒以譛行，然玉皇加尊号，亦求陪预，何耶？莱公被诬，卒頼公封留事迹，仁宗用以昭雪，公议遂明，此功亦大。
王文康【晦叔】
公治蜀，尚严守洛阳，御史如束湿，虽欧阳公，犹不免怨之，决非茍，循人情者，玉清昭应之灾，复能抗疏乞罢，祷祠其正直，如何哉？而乃诱其妇翁，莱公献天书何与所未谕也。
王沂公【曽】
公重厚守正，不动如山，方仁宗防冲，能正刘太后不称制，黜逐丁谓，曹利用辨絶王钦若宫观钦奉之说，可谓社稷臣矣，乃力荐吕夷简卒为其操，入室之戈，知人之难如此哉！
李文定【廸】
谏立刘后保全东宫，公盖素以直着调陜西兵出内藏金搅，墨熟水，使八大王元俨者不敢留禁内，公亦处事从容者，而两相人主，始为丁谓遂后为吕夷简去，人情之难防，贤者之不可自信如此。
鲁肃简【宗道】
饮酒肆以实告，不欺君若此，故能谏止，太后不立，刘氏七庙，独不任子弟于舘阁，不自私如此，故能在政府，七年，务抑侥幸，贵戚畏惮，至以鱼头参政见称，呜呼！士大夫欲行道于天下，亦行诸身而已。
薛简肃【奎】
公以严治京师，以寛治蜀，皆以最称，此犹吏能也，力止，太后冕服，廷论大臣被酒，欲绳天下，事无细大，一入规矩，不可其意，輙忧愧卧家，后世有此参政否耶？
蔡文忠【齐】
丁谓，许以知制诰不徃见罗崇勲，谕以参政事不作记，止杨太后称制，止陈氏女为后，寛京师飞语之狱，磨莱公被谤之碑，两居宪台，弹劾不避，及在政府，浩然以天下为忧，公真伟人哉！公平生嗜饮，初筮仕，得贾同一诗即戒之，终其身，用心之刚，若此易所谓风雷益也，将何向不济。
吕文靖【夷简】
公用事，动必以术，虽当时大贤如韩，如富如范，如王皆为公所忌，其荐也，或间之终身，进退几颠倒于其手，三入中书，皆善候主意，预求去以得之，仁皇帝亦终身恱其有余不尽之意，而不暇省，然其间诸贤也亦以成国家之事而不防之罪，如以韩范西富公北，其后使范公折而请守边，富公亦使河北竟守边之类是也。其结主知也，如早防曹后以制中宫为说，如请刋章献遗诏而止，尊杨太后于禁中，如临终，又能荐韩，范文潞公之类是也。方章献临朝，仁宗尚防防微杜渐有社稷功，乞厚葬，章懿闻，促召徐行，请都知押班，保举同罪，而宦者之监军，遂絶皆术之用于正者，虽骂希文，以卖宋庠，易诏防以诳王洙，贤者所必不为尺，玉未可以微瑕指也，公文穆犹子也，公之用文穆内举也，家学源流，有自来矣，岂变而不失其正者乎？然刺市井军创，南班官至今国用为屈，可惜也！必为后训，其文穆乎？
陈文惠【尧佐】
公为太常丞，十三年，起居郎，七年，为丁谓所绌在外十五年，其不茍进，若此十典大州，六为转运戮，鳄鱼食饥民减课赋，凿太行之险，防滑州之堤，纵恶人而京师无犯，所至以善政显，及为相，以老成镇抚其不负进，用又如此，秦国公省华三子，长尧叟次尧咨，皆进士第一人，位至将相，而公之德业，尤着云。
晏元献【殊】
公为相务，进贤与范仲淹，韩琦，富弼同任而面斥张耆，平生严谨，未尝为子弟求恩泽，可谓贤矣。
宋元宪【庠】
奏罢寺观，祈福奏絶内降私恩，奏西师置大将内地，他帅各当一道，自为言官参大政，遇事多明白可否，及既登庸，天下无事，惟务清净，再用颇事，浮沉矣，然公之言曰：残人逞才，逆诈恃明，吾终身不为也，防哉言乎！岂老成渉歴葢自有见而然耶？初公解省试皆第一，及廷对，太后又易其弟祈居第十，而擢公第一，自布衣时，二宋已名动天下，而公为谨饬云。
韩忠宪【亿】
公治郡，多善政，为御史，权势畏之，以范文正荐参大政，不喜捃官吏过失，欲天下皆得其所，惟治家以严，初与李参政若谷力贫致成立，清苦终其身。
程文简琳
公治蜀治开封，有声为三司，不肯并民税，名目不肯，募商贾漕米，皆为久逺虑守延州，不受，元昊之诱，元昊死谏，上分携三将之议，以昭大信，其参大政，亦幸防矣，柰何请建刘氏七庙耶？然仁宗卒相之，可谓圣度如天也。
杜正献【衍】
公治京师权要，不敢干居，审官铨吏，不得与为宰相，封还内降，至人主籍以杜私谒，而戒门生小吏，乃使无露圭角，惟黙而行之，无愧于心，此意岂浅丈夫可识哉！方议大举伐夏，虽韩公亦不疑独公，以为必不可契丹与夏战河外，虽范公亦以兵从，独公以为必不来，可谓有大过人之识，公清苦自律，而均给下僚，歴知州提转安抚，未尝劾一官，此又大臣之德量然也，然公越人也，自十五六诣河阳七十而致仕，寓居南京，十年薨，岂未尝归，越与公尝言，天下惟浙人褊急易动，柔懦少立，某至监司人，尚不信越，殆无以系公之思与为浙人者，可勉也。
范文正公【仲淹】
本朝最多名臣，然未有过于范文正者也。而本朝名臣之不遇，亦未有甚于范文正者也。然则岂无任其咎者耶？公为言官，以谏废郭后，罢为开封推官，以进百官图又罢，人皆知吕许公之为而不知其后荐之者，亦罢之也。公任西事，许公荐也，外得长者名而实，则阴间之，幸公全材，投之危地，而名愈显，居二岁，恩信大治，方将决防，取横山，灵武遽以召囘，功业已不及，竟公悲之，为作阅古诗，公参大政，又许公荐也，外得进贤，求致太平之美名，而实促之，更张弊政，使众不恱而谤兴，才一岁罢，凡所施行事皆罢，公虽参预，与未尝参预等犹未也。遣公使河北，尚犹许公既老之宻谋将行，复佯问之，若不知者，谕以去则不复还，而公卒老于行矣，呜呼！公以命世之才，事仁宗不世出求治之主，使许公不先有以结主知，而仁宗得以任许公者，任公，天章阁，虽不必开，太平，自可以徐徐致柰何？君臣离合之数，终身阴制于许，公操纵之手耶？太平果可期月，致骤革弊，果不犯众怒，许公自为之矣。何公之荐云，上天而离之，此昌黎公所以讼风伯也，【欧阳作墓志称二公释憾交驩，范氏子弟削其语不刋】。
种染院【世衡】
城清涧守环州，羗戎皆恱服士人皆精射，又行间杀野利天都二大将，而元昊服矣，西师惟公之劳，第一。
厐庄敏【籍】
公初为御史，沮章惠临朝，谏仁宗奢靡，为开封判官，拒尚美人，称教防奏，范讽不遵礼法，为国家虑已深长矣，其帅延安，每不奉诏，必欲屈元昊称臣，措置城筑运，聚粮刍无一事烦民，可为万世法，其为枢宻使賛韩公汰冗兵六万余人，陜西民力为苏，其为相力主狄，武襄平侬智髙南方以宁，出将入相，功效卓然而成就，司马公之益，尤大云。
狄武襄【青】
帯铜面具，大小二十五战胜，元昊易虎翼旗胜，党项禆将事也，立军制，明赏罚以翦平，侬智髙大将事也，公两得之，其为大将曰：宁失智髙不敢欺朝廷，此非将之大，有识者不可及，至若过故乡，下车趋谒，县令容狂生，刘易叫怒不祖，狄梁公而拜，韩魏公庙庭下，终身执门人礼，虽古名将不及矣。
吴正肃【育】
公为政严简，审而后发，行相矣，以心疾不果，方元昊欲叛，独公谓不若因之，赐国号后，卒如其议云。
王文忠【尧臣】
体量西事，凡山川要害，人物臧否，后率如其言，为三司推见本末，一为条目，转耗弊成，厚积为枢副，六年，恩幸悉从裁抑頼，上深知免祸，云：
包孝肃【拯】
公一笑，比黄河清，关节不到，惟阎罗包老而能恕，人以情。
王武恭【德用】
太后补军吏，公不奉行，军吏诉黑米，公呼专副，与军士对刚执而善处事者，至律己尤清谨，惟名动天下，故人或忌之云。
谏议公田，【锡】内翰王公【禹偁】侍讲孙宣公，【奭】。
三君子皆太宗，眞宗时从班，名臣也，锡质重，禹偁明峭，奭刚正，皆以直言闻当时，然当是时，太平日久，所最防者祷祠邪说也，锡请封禅，奭力谏，禹偁不谏，亦不请风节，虽相上下，学识有不同者矣。
李恭惠【及】
王文正公以公代曹玮守秦，谓重厚能守，玮规模也，守亦难哉！有曹参，然后能守萧何之清净？有莱公然后能守陈恕之条式，能守，必重厚之士哉？公守杭，中贵人过之，虽势倾天下，不为动，林处士怡然，清谈者竟日，尝置白集一部，犹自以为恨，以其守杭者观，守秦重厚，谨守可知矣。岂在戮一攫，金之卒云乎哉？王文正公任人如此，眞足以相天下士也。
孔中丞【道辅】
公自在宁州，尝笏断妖蛇，正直闻天下，他日廷列曹利用罗崇勲罪状大呼，谏废郭后至，切责宰相，吕夷简视，犹前日妖蛇耳，治冯士元狱，以张士逊故畧全程琳一线情即坐黜，感愤死矣，故夫君子与小人殊途，小人行私，无所不至，君子必尽纯乎？公而后可。
尹师鲁【洙】
公论郭后事，四贤之一也，其后始终西师，五六岁，效谋居多，议训土兵代戍卒，以减邉费，此国家至计，岂特西师宜然，然而从事西师者，屈欝莫公为甚，泾原宜援也，夏竦以专罪之，洛水城不当筑也，郑戬以沮格罪之，孙用借俸钱已还，无欠也，刘湜承时宰意鞫置狱，以盗赃几杀之，呜呼！岂特公之不幸，人各为说，赏罚不明，此西师所以久无功，而狄武襄，目击其弊，反其政，以用之，故能一举，平岭南也，若公文行节义，则自有韩范，欧阳公，公论在纷纷者何能疵？
余襄公【靖】
谏贬范文正公谏修开宝寺舍利塔谏，用张尧佐提防，开封府事，皆犯人所难，出使契丹，折其助讨，夏人之请西北二邉，以宁始经制侬贼事，贼平，抚绥岭海肃然，其后交趾，冦邕州公复移檄而定，南方之宁，又多其力，论谏如此，其凛凛也，功烈如此，其彰彰也，布衣时不幸，辱于忍忌者之手不得已，易名取解，以仕，可以此疵公，万一耶？【公，韶州人，元名希古】。
待制王公【质】
讼婚无赀者与之俸为盗，廹寒者与之，衣以术钩，私盗铸者讥之，使缓其狱，凡犯法，非害于物者，皆矜恕之转运，荆湖当用兵，急财赋时，使一路独蒙福，公寛仁人也，从文正公家法来扶病，独送被谪，范希文，愿预党人为幸，斩斩出锋棱，此又文正公家所未有适，不幸小人，连兴大狱，坐废羣贤公竟愤痛，剧饮卒，悲夫！岂量之不文，正若耶？
侍读孙公【甫】
公之用以祁公荐也，保州兵变，祁公不时发，公乞罪祁公论，晏殊怀安，罢之，荐富公相不用而相陈执中公谏，不听，遂行，与凡所论宫禁，事皆尽言，无隠公眞谏臣也，滕宗谅坐法，杜公欲重其罪，范公欲轻之，富公两不敢决，公窃叹，谓当自人主一断之法，既即忧，庆厯诸臣致太平，事已无望，呜呼！此其识虑精深，又岂直堪谏臣而已耶？【不受砚】。
希夷陈先生【穆脩种放李之才魏野林逋附】
周世宗问黄白不对，而对以苍生为念，宋琪等问脩养道不对，而对以合德，为治歴五季闻革命，輙颦蹙，太祖登极则惊喜，大笑曰：天下自此定矣，呜呼！先生虽隐，岂忘世独善者哉？数学传之穆伯，长伯长豪士不礼，丁谓虽登第，老益贫，以古文为天下倡，又传至李挺之，挺之亦登第，倜傥坦率，不视势轻重，取重范忠献，挺之传之，康节而学益显，象学传之种放，放隐者也，以骨相当贵，致显官晩节骄侈已不谨，希夷之戒，放传许坚，坚传范谔昌，学益微矣，魏野隐陜之东郊，林逋隐杭之西湖，皆于希夷学无预，而以诗名世野之贽，王旦诗讥以封祀，礼毕逋之，临终诗自喜，无封禅书，愚谓野与逋非诗人也，超然髙识之士也，可以一洗种放终南之羞矣。
胡安定先生【翼之】
先生明体用之学，因范文正公荐白衣召对，教授湖学，又主太学，师道之立，自先生始然其始读书，泰山十年不归，及既教授，犹夙夜勤瘁，二十余年，人始信服，立已，立人之难如此，非笃实力行，何以哉？
泰山孙先生【明复】
先生力贫，养亲读书，泰山之阳，鲁之名士，石介以下皆师事之，丞相李迪以弟之女妻之，给事中孔道辅闻其风就见之，范公富公荐之，天子为直讲，行无隐而不彰，真积力久，效固应尔，此犹岂弟之士能之也，张贵妃防随其父尧封常执事先生，左右既贵，数遣使致礼先生，先生闭门拒之，终其身修于家，而不坏于天子之庭，无侵寻富贵，心所谓岂弟君子，求福不囬，非与？呜呼！不可及也已。
徂徕石先生【介】
先生竒士也折节师事泰山，孙先生拜起必扶持，尝躬耕，徂徕山下，葬不葬者七十防髙风笃行有益，世教为多，惟其志存忧国，作为文章，极陈古今指切当世，自谓吾言不用，虽获，祸死不悔，致夏竦辈深恨之，几不免，身后剖棺之祸，悲夫！此孔子所以拳拳于中行之士也，张安道直指先生，为奸邪过矣。
老苏先生【洵】
雷霆久蛰，一旦迅烈天地为之震动，起视草木，皆甲拆矣，先生特起之学有焉，然先生之学不及用于世，张安道表而出之，明其灼然可用于世者，以其能辨王安石之奸也，安石之祸诚大矣，然温公目击其弊，身与之伍，终不以为奸，但言不晓事，又执拗耳。岂固各自有见耶？先生权书，衡论等作，若施之用，亦必有雷霆迅烈之势，特未知果能速致阳和否耶？故士必用而后知。
韩魏公【琦】
国朝盛时，伟人辈出，卓然为之冠冕者，韩公范公也，二公共西事，功烈相上下，元昊既请和，并召为两府，责以期月，致太平，革弊众不恱而范公卒，老于边守矣，公独入相，十年定策立英宗，神宗当危疑艰难，他人无所措手足，时处之安若泰山，国以乂宁，功成身退，三判乡邦及王安石行新法弃地，契丹贻祸无穷之初，尚能极口论列，感悟上听，虽卒为小人，沮抑不行，小人，终亦莫之能害，公德业烂然，照耀无极，呜呼盛哉！古无有也，古无有也。
富韩公【弼】
本朝以仁立国，艺祖世乂，天下未画一，其后边酋久任之法，坏河东既下，不思固圉反轻，取幽燕以挑之，故我朝所最患者，在夷狄善论人臣之功者，亦于此乎觇焉耳。冦公首决防亲征，国家获安静者三十九年，富公以片言继折服其狂谋，不烦一镞，前好益坚使王安石不生事扰之，塞上之安，犹可保，二公之功，不其大矣乎？而王钦若，乃谓冦公以陛下为孤注，王拱辰亦谓富公但能増金帛厚夷狄，二公之功髙见嫉大略亦相似，然眞宗之疾，冦公欲身任社稷安危，不幸中小人丁谓之祸，富公当英宗被疾，与韩公欧阳公议不合，翩然絶去之，至终其身不通问，頼韩公欧阳之贤待公，加厚既相，神宗虽不幸值，王安石得君，公又能见几而作，卒以功名始终，云：
欧阳文忠公【修】
公贻书责司谏髙若讷力辨，范文正非辜，坐贬夷陵令地逺无书可读，翻阅架阁，陈年公案见枉屈，不可胜数，仰天誓心，遇事不敢忽，其后为数郡，皆寛简不扰，使河东，则议麟州不可废，使河北，则谓胁从，不可杀，议河决，则谓横陇工大难开，六塔河狭小，不能受大河，惟当増堤浚淤以免，民患在兵府，考兵屯地理，更为图籍在政府，考官兵吏财集为总目，皆一仰天自誓之心，推之与故，公于后学从游，多谈吏事，且曰：文学止于润身，政事可以及物，呜呼，公一代文章宗师，东坡先生所尊事昌黎公以来，一人而已，所言犹若是，后之欲为文者，可以观矣。
文潞公【彦博】
公为成都不抑，市价而十八，处减价粜卖为永兴民疑鐡钱不用，则私出缣帛，召丝绢，行人収鐡钱凡处小事类此，为参政，请徃贝州督战，潜穴城以擒王，则为宰相值，仁宗感疾托名，设醮宿殿庑，使中贵人悚息听命，以至疾瘳，凡处大事类此，皆不动声色，随事宻制于无形者也，故能为四朝元老，位将相五十余年，寿九十有二，名动四夷，方初进用，吕许公叹其为大有福人，自今观之，宗庙社稷之福也，岂公一身福哉？一安石得君，文富韩欧诸老虽具在，而力不及救，悲夫！
赵清康公【槩】
欧阳公于公为后，进同在馆意轻公，躐知制诰，欧阳公被谤独奋身争之，重厚寡言，盛德人也，冷清诈称皇子，考得其实而诛之，庶几仁者之勇，云：
吴文肃【奎】
公为谏官，褫夺侥幸，旧防如郭承佑戚属，如张尧佐皆弹劾不避，神宗时为参政，地震之灾，独公言，小人党盛，退考其私，则族有义，荘子无居宅，可谓正直，无私者矣，方天下盛推，王安石可致太平公谓安石心，强性狠，不可大用，虽韩魏公亦难其有识云。
张文定【方平】
初，元昊欲叛，独公与吴育，劝顺适之以其暇，除器不听，兵既用公劝屯河东，示形势入，冦则自麟，府不十日，捣其穴，不听，已而禁兵皆西诸路兵防赴阙，刺陜西河东，京东西弓箭手充宣毅保提军公争之，又不听，四路连败，始听公罢，夏竦用兵六年，上厌之始，听公因赦，招元昊降，公虽不预西事，始终谋议居多，愚尝考其故，兵久不用骤，用之必败，西事之始，当从公言，歴战既久，智勇方奋，元昊困不支，决防取横山，灵武西事之终，当从韩范言公之谋始不用而终，用两失之矣，徒弊中国，惜夫免摧，河北之塩画，浚汴漕之防，料南诏，必不与侬贼至，斩妄言者，而蜀晏然，公之为国家谋，类有大过人者，辟王安石于贡院，见其纷更，輙斥之，尤明而果然，公尊严者也，务欲天下士视朝廷如雷霆，鬼神不敢议，故斥石守道激烈为奸邪，而温公亦以奸邪论，公必如公所见，恐颇类秦汉，无复三代，气象尔，苏氏父子之显，公荐之也，公之墓，东坡苏公志之也，以雄文善论饰竒才壮志世莫得其间云。
胡文恭【宿】
公笃孝谨，黙人也，论致仕，当使人自言论乐当用旧律论，贡举当用旧制，方群臣议更法，开边公一一力争议论，率归于忠厚，而必不肯草，杨怀敏之制，必欲加包拯三司吏之罪，则其发也不可回，尤精阴阳之学云。
蔡端明【襄】
作四贤一不肖，诗作三谏官诗才名表，表亦因以预增置四谏之一，权幸畏敛，禆益为多，唐介论文潞公，罢公独论其忠，吕景初等论，梁丞相罢，公不草其制，其升也，或推之，其坠也或援之，公又谏官之都防，与一不胜于陈，执中，执中既相公，遂敛惠福州，兴经术禁浮，圗巫妖蛊毒之患为絶，其后治开封，治三司皆号精明，惟知泉州，罪章拱之，卒为士论所少，岂朝端风采施之外，服或过耶？然公能文章，尤工于书，不肯为仁宗写温成碑，此其介然于中者何如也。
王懿敏【素】
公文正公子起，少年慷慨，论天下事，号独击鹘帅西边吏士驩呼，冦不敢犯，公固伟人也，然公平生淫侈，蓄声妓，夸客乃必欲其君逐女口，古称无诸，已而后非诸人，况于君耶！
刘集贤【敞】
公仁宗信倚之臣也，吴充以罚礼生罢救之，冯京以言事夺职救之，蔡襄欧阳修乞外，又救之，谏温成之立忌，辨郭后之祔庙，夺夏竦之美，諡宦者，石全彬除观察使，则直封还，其词头富，丞相欲加上尊号，既抗疏力争，文潞公欲加龙昌期，五品服则又力争，言无不从，皆犯人所难治，杨治郓，治长安，所至寛简而肃清，考公平生治行毫髪无媿焉，公博学无不通，仰观天文，可知人事，不溺偏曲，而挺然以直大称，可为后学，师表矣，【不譲官】。
唐质肃【介】
公论张尧佐并论文彦愽尝滨于死，再召居言路无所避，如前时兖国公主夜开皇城门枢宻陈升之连姻，内侍公皆抗言之，可谓刚也已，或谓公居政府，少建明，声名减台谏，时不然也，王安石得君，元老大臣如韩富，诸公无所致，其力于公，何有公与安石屡争上前，不能胜疽发背死，不独可为公痛惜，可为世道，痛惜耳。
赵清献【抃】
公治防州，成都杭，越为政恺悌，不严而肃，虽古循吏无以过之，其在言路，弹劾不避权贵，号鐡面，御史论陈执中陈升之章，至二十余上，及参大政，会王安石行新法，极言其不可而去之，平生出处之，大要如此，公日所为事，夜必衣冠，焚香九拜，手告于天，一生之间，常以天自律，此其所以终始无愧与。
吕中丞【海】
当英宗被疾，公委曲开陈，两宫劾防人任守忠窜之，当神宗倚，王安石求治方，新法犹未行，诸贤交荐，四海延伫，公独首论其必误苍生，言虽不用而去，其后犹忍死嘱，温公再致元祐之盛，公虽不及坐，廊庙隐然有社稷之功矣，劾公主夜开门劾欧公濮王议未足尽公，万一也。
彭中丞【思永】
帅成都盗贼为絶帅河朔骄兵大戢，为御史痛抑，张尧佐王守忠不得封卒，以谏濮议攻欧阳公罢凛然，大丈夫也，公自童防能还吏所失金钗，冬处被则思天下寒，宜其成就之大若此。
范蜀公【镇】
请约官吏兵财以赋入，十七为经费，而储其三请，中书，枢宻通知兵民财利，而宰相制国用，请免百官郊迎，宰相而除其谒禁，凡所陈关渉甚大，首乞仁庙择宗室为皇储，章十九上待罪百余日，须髪为白，此为天下孤忠，极论王安石新法不便，六十三致仕而去，迄不为元祐一出，此为天下髙节温公谓公异姓兄弟，且作传称其大勇云。
曽鲁公【公亮】
公自嘉祐秉政至熈，宁熟朝廷事，尝与韩魏公共政务，去民疾苦，处西北边事，亦善谋画，年髙而力不衰，台谏无非之者，其后李复圭有老鳯之讥，乃致仕去，然公尝荐安石，或云以间魏公云。
王荆公【安石】
王安石以文行称，天下歴事三朝，仁宗恶其诈，不用，英宗建立，时有异议，自慊不求用，愈不用名愈显，神宗立，遂骤用之，天下方翘首望太平，乃尽坏祖宗法度聚敛，毒民生事，开边卒乱天下，何哉？正坐博学自矜，视天下无人而行其独耳，愚谓此其为安石之不学，与夫学者将以明理而施之用六经，治道之根源，诸史行事之龟鉴，固非山经海志，野史小说神仙传，天竺书索隐务竒之为博也，国朝开国元勲，无如赵韩王守成贤相，无如李文靖，韩王每断大事，惟读论语曰：佐艺祖定天下，才用得半部文靖作相，亦甞读论语曰：节用爱人，使民以时两句，尚未能行，呜呼！必若是，斯可言大臣之读书矣，张乖崖讥，莱公不学无术，彼所谓学虽独指区区之智术而言，然语已怪而不伦，安石又面骂，诸公不读书，此正安石自道耳，孟子何必曰利一语，三尺童子所知，安石尚不能行，又乌得夸读书，故愚尝谓安石本效商鞅，而才不及鞅，虽负小人不世出之才，亦借秦积威，人心素胁息，凛凛而后令必行，使鞅生我，仁厚之世，人心素恃上恩，虽鞅之才尚不能行，况安石乎？犹頼我朝，仁厚根本深固，国以再延安石亦頼以免，不然，其弟安国，盖预尝忧其灭门矣。嘻！若安石果读书，何至是耶？【安石，字介甫，平生执拗，称其名字，惜不曾思及下文见几而作，一句耳】。
温公【光】
汉武帝好大喜功，海内虚弊，晩年托孤博陆侯，汉以再安，我朝神宗锐意太平，王安石误以生财用兵，几乱天下，晚年议建储，亦指司马公为师，保太后承其意，相之再致元祐之盛事，有适相似者，三代后功业类豪杰，士智力所就耳，至诚动物，真儒显效，独温公一人，固不当以博陆侯同日语然，博陆死，丙魏继之，汉遂称中兴，温公为相，数月薨，继之者反丙魏，不如天下事，遂不忍言，日将暝也，大明元祐之盛类焉，呜呼！惜夫！王安石引进，小人之罪，于是又有甚于变法者矣，虽然，微温公人心，我怨祸不止，夷狄中兴，事未可知，晦庵次公言行于安石，后其剥之复与。
公之子諌议大夫【康】
三代后功名士，未必知道德，道德士未必就功名，功名，从道德中来者，温公也，顾犹不喜孟子，识者疑焉，愚尝求其故，孟子劝时君行，王道以救世，随其资禀如诱，小儿多方顺适，使之恱听如色，可使好如勇，可使好明堂可使无毁。其要皆归于诱之及民，此孔子之所谓可与权者，而公也平生诚实，一语不妄视，议论之出于权者，宜非其所乐，与谏议，孝友笃实，本无异于公而独喜，孟子称其醇正，其殆有见于孟子之心者乎？可以补温公之阙矣，善继善述，谏议有焉。
吕献公【公着】
公初与温公荐进王安石，安石行新法，二公皆以争论去，元祐初，二公复并相共除，安石新法，温公薨，元祐之政，尚頼公扶持，如不肯与，西夏地赐诏，干德而夏人服，大臣韩维谏臣，王觌之罢皆争之，然公慈恕，多务包容，进退废置，无复温公刚大之气，公薨，邦国悴矣。
吕荥阳公【希哲字原明】
公遍师当世，诸儒笃实践履，王安石谓有官而事科举，为侥幸利，逹公遂弃不为，自小官不干，荐举进退，必视其时，公文穆之从曾孙文靖之孙正献之子，生三世相门，而衣食或不给，岂独公之贤，亦可观公之家，学公自防，其母申国夫人，笃教甚严，动必循规矩，正献公作相，遗公书曰：善士无不用，独尔以吾故不及夫人张氏笑曰：是亦未知其子，岂独公之贤，亦可观公之家，化晩年名益重逺近师尊之陈忠肃，至拜公堂下，岂独公之家，可敬可慕，亦可想见，政和间前贤，流风遗泽，犹有存者，使人叹息不已，然公习静至轿，卒溺死不为动，夫子廐焚伤人之问，恐不其然，又直截防径以造圣人，近世超悟之学，亦岂闻其风而效之者乎？
曾中书巩弟翰林学士文昭公肇
曾氏兄弟以文鸣世，兄文尤着，世所号南丰先生也，今观南丰挺立无所附，在朝之日浅而居外，庸之日多，治齐治越，治闽皆有显绩，寛期守信，委任责成，徃徃不劳而治，可以为世法，文昭歴十一州惠利亦多，而立朝之绩尤显方，徽庙初切劘上听，保防善类，辨大中至正之论，隐然有社稷功，元祐士大夫，再谪而公乞与之俱矣。然则曾氏兄弟，岂徒以文鸣者哉？不徒以文鸣而今徒以文鸣可为世变，长太息也已，南丰好凭势，陵民尝为人所讼，似犹不防细行，文昭则端严可畏，有大臣风，殁之日，阖门贫无所归，此又岂以文为髙下哉？
东坡颍濵
新法之行，东坡力争不胜，扰扰垂二十年，天下几危，温公革弊一新，五年而吕大防，刘挚调停之说起，颍濵争之，又四年，李清臣用而绍述之说，起新法，复行颍濵争不胜，天下事去矣，二公议论关系之大若此，若其文章，声望儿童所共知，此不暇复论云：
韩献肃【绛】弟门下侍郎【维】
子华浑厚为郡，多善政，尝出，将以庆州兵乱，罢尝入相，以继安石，后言不尽用，求罢最精，役法仁宗，神宗，哲宗朝，皆力言之，持国神宗潜藩宫僚也，自英宗时力排濮议，救吕诲，范镇诸贤，议论凛凛，事神宗争新法，因亢旱，谓诏求直言，上尝感悟人情，大恱矣，卒以议不合罪去，二圣临朝，忠言谠论，禆元祐之政尤多，视子华风采过之。
傅献简【尧俞】
公在仁宗朝，斥离间主婿之内臣穷诬告富人之皇城卒劾妄举，内臣之都水监，英宗时，黜防间两宫之任守忠，神宗时，罢钤辖，陜西之李若愚，彼皆城狐社，防公皆奋击不顾，若建储君，濮议若新法，凡国有大事，公又一一力争，可谓骨鲠臣矣，哲宗登极，拾遗补过，而不捃摘人细故，蔡确既贬，乞置其余议论和平，又视时而不同，以法从名流，贬黎阳仓，草场迎拜，州掾甚恭，寒暑坐仓不少懈，传曰：君子时中，又曰：君子无入而不自得焉，吾于傅公见之。
彭尚书【汝砺状元】
公孝谨人也，而谏中人主兵，论元丰将顺言诗赋曰：河事尤力，风节表，表其仁者之勇，与尝论吕嘉问治其狱，则不阿执政，尝忤蔡确论，安州诗所以为罗织公眞，中立不倚者哉！
范忠宣【纯仁】
公文正子也，世济清贤为孝子，事君争新法，争绍述以罪去为忠臣，然公平恕人也，温公改新法，公谓非所先，章子厚邓绾得罪，公力为救解，宣仁后上仙，又首用李清臣邓温伯名调停，原其用意，虑反覆耳，及其后终，不免反覆，公虽平恕，亦身不免，大抵上智下愚不移，鸱鸮，未尝可化为鸾鳯，向使四防不去，尧之后，岂有舜之治，呜呼！元祐微温公新法至冺，冺胥败，无复为我朝立，赤帜者，万世羞也，反复之祸，继温公者弱耳，岂温公误与向使文正在吾知未必为忠，宣之为也，孝耶忠耶？岂易尽者耶？
王左丞【存】
公平恕人也，官制行，多収防熈宁后言，事得罪者，在政府，遇事多争，温公称并驰万马中，能驻足者，其王存乎？
苏丞相【颂】
公为政平恕，论事谨审，辅相多奉行故事，使吏各守其职，粹然君子人也，以佐守成则有余，大略与范忠宣诸贤相类，柰何以处元祐之后耶？
刘忠肃【挚】
公自熈宁论新法去国，逾十六年，当元祐初，复任言责，知无不言，未几，大用吕大防，以减吏额，事忌公引杨畏，论公交通，邢恕及章子厚，公遂罢相，谪死新州，然公实首论蔡确，章子厚而邢书，又以文及甫私书示蔡，谓感其称父，蔡确寃以讼公者也。
王枢宻【岩叟】
公元祐初谏臣也，论君子小人，不可参用，最关世道。
刘元城【安世】
公师温公，温公当元祐初去，新法公当，绍圣初，谏绍述，温公为相，于人情久鬱之后，得行其道，公为谏官，于小人报复之时，不得行其言，效騐虽异，直大则同，所谓元祐全人也。
范内翰【祖禹】
本朝侍讲无出于伊川者矣，伊川自谓乏公温润之气，论事无出于东坡者矣，东坡见公之奏，至于不肯自出其藁，当元祐时已预言，范纯仁以兼容小人，为寛天下事，岂堪小人再坏，公言不用，元祐一变为绍圣天下事，遂不忍言，公之关系，世道者又如此。
邹侍郎【浩】
公諌立昭怀刘后得罪，贬去田画，戒其无以此举自满，此又增人忠壮一等矣。
陈忠肃公【瓘】
绍圣革，元祐之政，公力陈其不可，建中革，绍圣之弊，公又戒其欲速，尝主别试前名，尽取王氏之学，曰顺时，所以救时，不必求快目前也。其从容逺虑若此首辨，蔡京奸邪，蔡氏党欲杀公者百计，公终不慑，非刚柔适中者，能尔乎大厦之颠，虽非一木，能夫而着日录，辨着尊尧集，又着四明尊尧集，章蔡诬谤卒頼，以一洗之有功，我宋多矣。
邵康节【雍】
先生洞观天地万物之变，超然独乐于其间，然其言曰：新法固严能寛一分，则民受一分之赐，投劾而去，何益？此可为忧世者，明训也，郭林宗生乱世，而皇皇先生，生治世而熈熈，其为超然之，趣则同。
陈宻学【防】
公平生歴州县孜孜以教育人材，讲求万民，利害为念，失官钱不辨而出，已俸偿之，固笃厚人也，争新法，不听，遂辞知制诰，不就，盖与温公辞枢宻副使，同此一心，又守道不回者也，执法不行，权贵人，寺观名额，似虽小事，所议尤髙。
刘秘丞【恕】
公该洽刚毅，温公平生所信，倚王介甫深爱之，争新法遂絶介甫尝笑公耽史而不穷经，然介甫穷经之效视公，耽史竟何如耶？
徐孝节【积】
先生笃孝至行，以正治心，以直养气者，其学也，尝谓兵者，实大贤盛德之事非小才，小智所能用，而酷慕诸葛武侯。
陈后山【师道】
先生居都下，逾年，未尝一至贵人之门，章子厚欲见之，终不可得，傅钦之荐公者也，以其贫，懐金欲餽之，竟不敢出口，先生之髙行若此而世独称其诗，何耶？岂世之知公者浅耶？抑诗亦贤者之累耶？
此录名臣之言，行偹焉，近思录诸儒之讲明详焉。彼此参验，环循阅习，以其行稽其所言，以其言进其所行，晦庵之望，后学者其庶乎！
此录虽杂取传记之言，然诸贤出处之本末备矣，岂独诸贤，凡国朝盛衰之故，亦莫不隐然，备见其间矣。如释藩镇兵权，而天下定，取幽燕纳李继捧而狄患啓，李文靖镇以清静，而民生安，冦莱公决防亲徃而边好久，王文正茍，且顺从天书祷祠之妄作，而国力几弊，王沂公相，仁宗初年，韩魏公保佑英宗，神宗初年而主少，国危之日，安若防山，王安石行新法开边隙，而天下几危，宣仁圣烈太后相司马公而天下再安，范纯仁兼用小人，致章子厚，蔡京辈绍述安石而国家遂有南迁之祸，盛衰大要不出此数者，皆可考见，然则此录岂特记诸贤之言行而已哉！愚尝谓史无定体，书随事为篇，春秋纪年，以书班马以来分纪传，而此录亦朱文公阴寓本朝之史。
黄氏日抄卷五十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十一    宋 黄震 撰读杂史【一】
苏子古史
苏子既为古史，而又自序之曰：古之帝王，其道以无为为宗，故其推之以治天下者，有不可得而知，孔子知之至矣，而未尝言，孟子知其一，二时以告人，而天下亦莫能信，太史公始记五帝，三王以来，然其为人，浅近而不学，踈略而轻信，故其记尧舜三代之事，皆不得圣人之意，余窃悲之，因迁之旧，追録圣贤之遗意，以明示后世，愚谓苏子之志则大矣，而苏子之説则尚有可疑者，且道以无为为宗，此战国处士好髙无实之言，圣人未尝以是言道，姑勿论也，既曰推之，以治天下，则其迹显然，安有不可得而知，孔子正以此道，诏天下万世何尝不言？孟子明王道而黜伯功，正提其纲要，以示人所知，何止一二？而可厚诬哉？且既谓不可得而知，又欲以明示后世，其説亦自背驰矣，惟其谓史迁不得圣人之意而自谓追録圣贤之遗意，则非参攷不可见，故即古史与大史公所记，参而録之下方。
五帝纪 ，太史公黄帝纪，记载颇详古史，节略者大半，反増入医家之说，谓其师岐伯既鄙矣，又増入道家之说，谓黄帝之书，与老子相出入，以无为为宗，其设施于世者，皆其见于外者也，然则苏子正惟不以圣人之施于治者为道，而必欲他求其道于荒忽无形之中，不以太史公载圣人之治为足，而必自指其荒忽无形者，为得圣贤之遗意，此古史之所以作欤？史记曰：诸侯咸尊，轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝，古史曰：诸侯咸尊轩辕，代神农氏为黄帝，以文法言之，为天子三字，与是为之，是字恐皆不可去。
史记曰：官名，皆以云命为云师古史曰：为云师而云，名文虽本，左传反不若史记尤明白，其他类此甚众，以是知文不可以省字为工文，而可省太史公省之乆矣。
尧纪 ，太史公不载茅茨土阶之说，而古史増之愚意茅茨土阶，殆墨氏借以言俭而形容浮实之言，恐非盛，帝垂衣裳气象，史记于尧、舜，全述二典而间易古为今，如以畴咨若时为谁？可顺此事，已非二典之比，古史勦而裁之，似又非史记比矣。
史记载尧妻舜之后，瞽叟尚欲杀舜，古史本尚书，瞽亦允若，尧闻其贤，然后妻之，于理为长，合从古史。
夏本纪 ，史记谓禹名文命，古史删之，按讳名而用，諡法始于周，以尧、舜，禹皆为谥，而反用尚书所谓放勲重华文，命为三圣之名，盖汉儒之未攷，古史删之，为是史记？又以鲧为颛顼之孙，古史以其世太促而祖班固律厯志以禹父鲧为颛顼五世孙亦当从古史，史记载禹全用，禹贡等编，而古史删之，或者史迁之世，书未尽出，故须兼载至古史之作，则事在尚书，不必重述也，两皆无害。
史记载：太康失国，太康崩，弟仲康，立古史载，羿逐太康而立，其弟仲康，按薛常州士龙説书谓仲康乃在五子之数，徯于洛汭，不在禹，河北旧都，非羿所立，愚意若果逐太康而立，仲康则不待太康之既崩，太康崩而后仲康立，盖伤宗国之坠祀，而兄弟在外者，自以次续之，于义为顺，于经亦合当从史记。
史记止载仲康崩，子帝相立，帝相崩，子少康立古史载，羿既放，太康羿，又为寒浞所夺，浞灭帝相，相后逃归，有仍生少康，少康既长，诱杀浞二子而后中兴，愚按二史，详略不同，岂史迁之世，未有寒浞灭夏之説耶抑未备耶？古史可以补遗。
殷本纪 ，史记称契封商，古史作封殷，按初封本商也，古史不必改为殷，史记载伊尹以负鼎説汤古史去之，史记不载，祷雨事，古史増之皆当从古史，武丁学于盘，既乃遯于荒野，史记不载，而古史载之旧，説遯于荒野者为甘盘，而古史指为武丁曰：欲以习知民事，与无逸书及近世朱文公书説合此其于义为精，西伯隂修徳古史止云修徳足明圣人之心，斩纣之事，古史不载，其亦为贤者讳耶？
周本纪 ，史记载尧命弃为农师，舜封弃于邰，号曰后稷，古史改云，尧举以为后稷，封之于邰，佐禹治水，愚按：禹言：暨稷播奏，乃治水后种谷，未闻佐禹治水之事，封邰亦在播，奏艰食，有功之后，非封邰，而后播奏，未详古史何见而改？然于经不合，史记载公刘复修后稷之业，自漆沮度渭，取材行者，有资居者，有畜积，古史改云，用兵征伐，斥大土，然犹处于复穴，无宫室之美，愚按，诗咏公刘迁，有曰：弓矢斯张，乃迁时，卫仪有曰：其军三单，乃迁后生聚，公刘初无征伐之事，又陶复陶，宂乃太王事，非公刘事，公刘既卒，子孙中微，故诗人形容，太王复兴之初，艰难如此，安有公刘迁，止基乃理，国家方兴，而身处复穴之间者，未详古史何见而改？然于经不合，苏子谓史记踈略而作古史，而乃如此，何也？战国防载，齐求九鼎之説谓顔率称周伐殷，得九鼎，凡一鼎九万人，挽九九八十一万人，齐王乃止。此游士饰虗之言，殆类小説史记不载，而古史増入又何取乎？
秦本纪 古史，于史记载昭襄十一年六国攻秦之事，即其未书之年衰为据，改为齐，韩，魏三国攻秦，虽世逺难知其详，然即史记攻史记，史迁若在，亦自无辞，又其賛论谓战国茍能自修而不争，如商周先君，庶可服之，且以魏文侯齐君王后为证，是可垂训兼足，辅孟子仁义之説。
秦始皇纪 ，史记载始皇正月生于邯郸，及生名为政，古史作正月旦生于邯郸，因名政语简，而意益明，特未知増旦之一字，何所据？岂因其名而意之欤？其余多袭史记之旧，无以议为惟太史公賛论全载贾生之语，宏肆骏逸，而苏子去之，乃特为李斯雪不师古，始使秦孤立之讥，谓秦已削平诸侯，虽建子弟君民，不亲如措，舟沧海之上，大风一作，漂卷而去，愚谓秦刼天下，而帝之自无可乆之理耳，向使不至于甚，失天下心，则安有天子为民置君而民不亲者，乃谓已削诸侯，难建子弟耶？且其谓秦若能与民休息，可与三代并隆，此又史迁责子婴之遗论，汉明帝尝辟其不然者也，秦之得天下，何如而可以三代望之哉？
吴太伯，世家 ，史记载太伯仲雍知太王欲立王季乃奔荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季古史，据左传谓太伯端委而治，至仲雍而后，文身断髪，愚按：古史之驳，史记多以左传为据，然去古既逺安知左传者必为是，而史记者必为非耶？若据论衡之言，则曰太伯，知太王欲立王季入吴来，药断髪文身以随吴俗，太王薨，太伯还，王季辟主，太伯再让，王季不聼，三让曰：吾之吴越，吴越之俗，断髪文身，吾刑余之人，不可以为宗庙社稷主，王季始知其不可而受之，此其所载颇详，且与吾夫子三，以天下让之説合恐必有自来，况太伯兄弟逺入吴若不容不从，俗则太伯，即断髪文身矣。若我可以易俗，则太伯既尝端委以治，仲雍亦将端委以继之，不应于国家既立君臣，既定之后，复入断髪，文身自同于民庶也。大率古史之作，实祖索隐索隐，不敢轻议，史迁而特以异同者，随事防其下，俟来者，择使苏子亦如之，则尽善矣。
夫差二十一年，史记惟继上文句践伐吴之语，书曰：遂围吴，古史则増公子庆忌骤諌于王，曰：不改必亡，遂适楚，闻越将代吴，请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越吴人杀之，按公子庆忌者王僚之子吴越春秋载阖闾二年，已刺杀之，今方于夫差，二十一年，称越人杀之，而史记不载，未详孰是？若夫差之死，史记以为自刭，吴越春秋以为伏劒，伏劒亦自刭也。古史改曰缢，亦未知何据。
夫差与晋防黄池，越乘虗伐之也，史记载曰：夫差恶其闻也，或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下，古史易之，曰：王恶其闻也，自刭七人于幕下，虽本左传，不若元文明白，此类极众。
齐太公世家 ，史记载太公以渔钓干西伯，古史去之，而载闻西伯善养老往归之，善矣，然下文即缀以隐于渔者，西伯因猎得之，乃与上文往归之説正相反，何自背驰之速耶？史记于太公，归周之后，复兼述，或者数説以存疑规模宏衍，非古史可望矣，吕伋为周虎贲古史，据经増入为是，史记载桓公之入，先表以桓公元年而后追叙其事，古史连叙，桓公之立于公子无知见杀之下，桓公遂无元年，法殆未然，文亦不及，史记载雍林人杀无知，古史改为雍廪，此亦据左氏以改史记实则当两存，以攷异耳。余多类此。
鲁周公世家 ，史记首载周公辅翼武王耳，古史载其迨，文王世任以国事，邑之于周，凡周之内治，始于室家，而至于国人者，属之周公，凡周之外治，所以交接四邻，至于江，汉之国者，属之召公，故诗有周南召南，此不惟周公之始事了，然其所以发明二南之义甚明，太史公未之及也，独其以既获仁人，为指周召，则未必然耳，周召何俟于获也哉？史记以成王出郊为改，周公，而古史易之，此其授经而得之者也，史记不载，僖公治兵牧马，修泮宫，閟宫，而古史増之此则信经而未之详者也，诗乃歌颂之词，岂必有其事，果有之，春秋书之乆矣何俟古史。
燕召公世家 ，古史比，史记颇多増修其考订，史记之误，苏子自注本文之下，其论燕吴皆起于僻陋之中，而奋于诸侯之上，非如商周先王以徳服人，故皆为祸，其说亦当。
蔡曹世家 ，古史视，史记微有损益，然皆于大谊无闗惟古史论賛谓圣人虽与世同处，而其中浩然，彼其食粟衣帛，盖有不得已耳，此却异乎所闻，盖食粟衣帛，人事之常，圣人岂有异于人，苏子平生服气求真想，自视以为不得已耳，而以诬圣人乎！
陈杞世家 古史，据左传改，史记者二处，史记以佗为蔡，出蔡为佗杀五父子，太子免而立佗，左传谓佗即五父非蔡，出蔡出者，乃跃也，佗杀太子免，自立蔡为杀佗而立跃，是为厉公，史记载灵公死，太子午奔晋，徴舒自立为陈侯，左传，灵公死，明年，陈侯盟，辰是太子未尝奔晋而徴舒未尝为君。
卫世家 ，古史比，史记増入卫武公年九十五，犹箴儆于国之事，及卫文公大布衣大帛，冠之事皆是也。惟増入灭邢得雨，似不足为训，讨有罪可也，灭人之国不可也，雨特偶然耳。岂以兴师杀灭之故哉！
宋世家 ，史记先载微子数諌，纣不聼欲死之。未决，谋及太师，少师而后叙，太师，箕子以及，少师，比干又然后再合其事，于微子舒徐明尽万世，如见古史，乃裁节而緫，言之首曰：微子纣之庶兄也，其父师曰箕子，少师曰：比干文意不白几，若以箕子为微子之父师，余亦文窒而意不全其不迨，史记逺矣乃自防其説以为史记所载，徒见三人，各以其意行而未见其所处之义，不知所行，即其义之所在也，事具而义见，尚何事？他求哉？惟太史公賛宋襄公之师为礼让，苏子辨之，谓襄公凌虐小国，至使邾人用子于社，虽桀纣有不为，乃欲以不鼓不成列，不禽二毛，求为文王，不亦过甚矣哉！此其剖析了然，太史公不及也。
晋世家 ，平王命，晋文侯为诸侯伯，史记不载古史，据尚书増入是也。余多以左传之文而黜史记之文，则是非相半焉，如史记载献公私谓骊姬欲废太子，立奚齐，骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，柰何以贱妾之故废适立庶，君必行之，妾自杀也，骊姬佯誉，太子而隂令人譛恶太子此事，正足以见骊姬之奸，而古史据左传以删之，又史记载骊姬谓太子祭，齐姜归厘于君，献公时出猎，骊姬使人置毒药胙中，居三日，公还欲飨之，骊姬从旁止之，曰：胙所从来逺宜试之，然后及祭地，地坟等语，方有理脉，今古史直曰：公至毒而献之，公祭之地，地坟，文虽省而失事情矣。晋悼公之立，史记载誓众之语极有理，而文古史所易，亦浅薄少味，他多类此。惟太史公论晋之衰，由御下失道，而推其原于忘介子推似未得，晋事之要领，古史论晋文公靖以待其自集，悼公二合诸侯，未尝一与楚战，子孙长乆终必頼之，其説殆过史迁，夫晋以诸侯伯天下，则晋之卿以私门强公室，其势则然而介，推特从亡中一碌碌者禄，未及而忿然自絶狷僻如此，其人亦可知矣。据左氏传注，谓推为文公微臣，此亦何至伤晋文大体而遽谓晋之御臣，失道始此耶？然以文论，则史迁之賛山峭水防，不可尚也矣。
楚世家 ，古史比，史记多用左传？国语増入如史记以楚之先为重，黎，古史谓重黎为二人，重少昊之，后为南正司天，以属神黎髙阳之后为火正，司地以属民，楚之先实黎而非重，至帝喾之世，始以黎兼重，是史记称重黎，本无害，古史辨释之则明矣，古史以左传为据改，楚文王十三年，为十五年，堵敖，五年为三年，二书不同，固未详其孰是？史记载简王八年，周以韩、赵、魏为诸侯，古史据世家年表而改入灵王之五年，史记载懐王二十年，合齐古史，据年表而改入，二十二年，此史记一书而自为抵牾，合从攷异之例，若史记以懐王十一年，六国攻秦为苏秦，而古史删之，则此时苏秦已为齐人所杀也，史记以考烈王，六年，为遣景阳救赵，而古史改称春申君则春申平原，传与年表，皆言春申也，此可改之而无疑。
郑世家 ，郑桓公友者，周宣王庶弟宣王，立二十二年而友封郑，封三十三年，百姓爱之，而幽王以为司徒，周民説之为司徒，一歳幽王以褒氏故诸侯畔之，而桓公谋于太史，伯始言于王，迁民雒东，史记之所载如此，古史皆节略之，止曰宣王，二十三年，封郑幽王，八年，为周司徒，几于没，桓公之贤矣。又，郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖，必以顺，则公子坚长，坚者，灵公庶弟，去疾之兄也，于是乃立子坚，是为襄公史记之所载如此，古史亦节略之，止曰：诸大夫欲立公子去疾，去疾辞曰：公子坚长，乃立坚长【，此长字衍，】为襄公，又几于没，公子去疾之贤矣，其他类此甚众，不可枚举，大抵史记古史二书，单防古史，自成一家，参看史记，即古史如草茅自用之士，立乎风流，蕴借贵公子之侧矣，太史公何可当也！苏子轻以踈略目之哉！
古史賛曰郑桓武之后，惟庄公为贤，然叔叚之乱，明足以制之，释而不问，俟其恶成，加以大戮，此非不忍忍之至也，孔子深探其心，书曰：克叚于鄢，而丘明谓之郑志，愚按：庄公叛，周射王中肩，何贤之有封，叚乃迫于母命，叚之罪未形，庄公不敢轻动，盖亦母子之间有难处者，固非不忍，亦岂可言忍之，至书克叚者，克者，胜之名，兄弟之恶，自见孔子书，其实非探其心而为春秋传者，又非丘明之左氏也，近世吕东莱，祖此説为博议盖，东莱最年少时所作，亦未暇平心而深考。
越世家 ，句践其先，禹之苗裔，少康封于防，稽以奉禹祀，古史改以奉禹祀之语，为谓之越子，殊非本防，岂以奉祀非支庶事耶？记句践射伤阖闾于欈，李史记止数句，而语洁意明，古史虽増多不迨逺甚句践平吴，诛太宰嚭，史记吴越两世家所载同古史，据左传而尽删之，是亦主一而废一，史记賛句践范蠡臣主之盛，而古史反以立国，东南为不可，有为至下取六朝蔡谟之説夫事变无常，成败在人，乌可以六朝为监，而槩谓东南不可立国，且以逺证事哉！
赵世家 ，造父御，穆王见西王母，史记载：而古史删之，按此列子寓言也，删之为是，程婴，杵臼脱赵孤，史记载而古史删之按屠岸贾何人，敢搜及公宫之姬，殆俗传也，删之亦是简子梦游，帝所未寤，而扁鹊能预知，史记载于世家，而古史止存其载，扁鹊传者，按此妄诞无理，殆好事者为之古史，姑以备伎术之异闻，亦庶几乎是，史记载张孟谈为张孟同此，避父史谈之名也，古史改之曰谈，皆是。
魏世家 ，史记以毕为周，同姓古史，据左氏，以为文王之子，又据尚书増入毕公相，康王及保厘成周足，补史记之缺，古史谓魏文侯可比汉文帝，却恐不同。
韩世家 ，史记载聂政刺侠累在烈王，三年，韩严弑哀侯，又后二十六年，本是两事，不同时也，古史据战国防严，遂使聂政刺侠累，并中哀侯一语，而尽反之，且自谓严遂，是时去韩已乆而今书严遂弑哀侯者，亦春秋书赵盾弑君之义，愚按：聂政刺侠累于相府，非刺于君所也，何縁并中哀侯弑哀侯者韩严也，何以知即诱使，聂政之严遂，史记载事之书，而战国策，乃游士之夸辞，类多架虗非载事书也，何所攷而可主，彼以废此，且史记正义纪年亦载韩山坚贼，其君哀侯而立韩，若山大事，记谓韩山坚即韩严，是权臣弑一，而立一非，刺其相而及其君也，苏子去之，千载之下，輙书曰：严遂弑哀侯，及相韩傀，亦太果矣。又自谓用春秋书赵盾之法果合乎否耶？然史记韩世家载烈侯，三年，聂政杀侠累而刺客，传乃载严仲子事哀侯，与侠累有隙，使聂政刺之，亦自抵牾，此则东莱大事记，尝攷之以刺客，传为误。
太史公賛谓韩以存赵，而兴固未必然，苏子又以为后稷济饥之报，尤觉辽邈，大抵有徳则兴，否则亡，岂可専指一事以求合报应之説哉。
齐世家 ，太史公纪载之法，非苏子所可改既明矣，田氏齐之贼也，而又每事輙为之辨，如史记书，田乞树党于诸侯，则为删去之而为之辨曰：非树党，史记书，陈成子弑简公，惧诸侯诛，巳尽归之侵地，则亦删去之而为之辨曰：本非成子，自完之计，史记，书成，子通賔客出入，生子七十余人，则又删去之而为之辨曰：成子必不为此失行，呜呼！何其党贼至此耶！
伯夷传 ，太史公载伯夷采薇首阳之歌，为之反覆嗟伤，遗音余韵，拱挹莫尽，君子谓此太史公托以自伤其不遇，故其情到而辞切，然非伯夷怨，是用希之心也，故后世髙其文而非其防，今苏子易之，录其让国叩马二事，谓夫子言其不怨，以让国言，言其不辱以去，周言虽夫，子发言之意，未必尽然，而防义则过史迁矣。
管，晏传 ，管仲传先叙管鲍之交语，精意婉读之，令人三叹，苏子全祖，史迁而不敢易是矣！然史迁本，祖列子之文而节其后语，若参以列子，全文则史，迁所述尚有未尽者，苏子虽并増入之可也，史记叙仲之行事归之，因祸为福，转败为功，盖指仲以权术成伯业，而苏子易之，谓其来之以礼，服之以义，不以力胜，几于过，其实惟其辟，管仲之书为战国，诸子之所増益多申韩之言，非管子之正，足为管子辨诬真公论也，晏子传増入晏子处，崔杼之变，知陈氏之奸，諌烦刑諌诛，祝史与言梁邱据同而非和数事，亦足补遗。
柳下恵曹子臧，吴季札，范文子叔向子产诸传于史记，无之，皆苏子据左氏传増立始末备具，不以年隔，殆左氏类书之要者可观也。惟其于季札賛有曰：所以养心者至矣，虽禄之天下将有所不受，愚谓此异端之所谓养心，非吾儒之所谓养心于子产賛有曰：孟子言，子产恵而不知为政，非子产之实，愚谓此世俗之所以谓政非吾儒之所以论政。
孔子传 ，太史公作孔子世家，以次三代诸侯之列，若曰：古昔圣王之后，以位显者，如彼以徳显者如此，故本所自来，而表异之也，孔子虽不待此而尊，而太史公之知尊孔氏为可知，苏子乃降之为列传以居，叔向子产之后，则异乎太史公之心矣，太史公之于孔子，自少至老，歴叙其出处之详，必各记之曰：时孔子年若干歳，至其卒也，则又叙其地，叙其弟子之哀痛，叙其鲁人之从冡而聚居，叙其世世相传之祠祭叙髙皇帝过鲁之祠，以至诸侯卿大夫先谒，然后从政，若曰：夫子生而闗世道之盛衰，没而为万世之典刑，故其反覆恻怛若此，孔子虽不待此而尊，而太史公之知尊孔子为可知，苏子乃略之止，断以欲居夷浮海非其诚，言亦异乎？太史公之心矣，太史公之賛谓髙山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之，余读孔子书，想见其为人，适鲁，观夫子庙堂低囬留之，不能去，天下君王至贤人众矣，当时则荣，没则已焉，惟夫子常无穷，可谓至圣矣！若曰自开辟以来，惟孔子一人，故其尊慕称诵如此，孔子虽不待此而尊，而太史公之知尊孔子为可知，苏子乃反之，独以其求用于世而不已为孔子之所独又异乎？太史公之心矣，呜呼！夫子天地也，若之何？形容夫子日月也，若之何？绘画若叙其出处，以传后世，则太史公为庶几，独其信齐东野人之语，谓夫子由野合而生，为可鄙耳，苏子不能本家语，顔氏择婿之事以易之，而徒纷纷乱，其不可易者，盖苏子虽假夫子之説以发身而实则老子之学，故其失若此。
孔子弟子传 ，苏子辨宰我无从叛之事，辨子贡无乱齐之事，皆有功，圣门至其賛子夏则曰：异哉，今世之教者，闻道不明，而急于夸世，非性命道徳不出于口，教者未必知，而学者未必信，务为大言以相欺，天下之伪，由是而起，此则隂诋程氏之学，而后来伪学之禁，殆本此也。若夫传首，举孔子四科之説而断之曰：其贤者凡十人而已，此语亦未然，其传有若也，常斥太史公载有若貎类，孔子而弟子师事之説至采商瞿，四十而生，五子之説以为此卜祝之事，而鄙儒以论，孔子其説正矣及其传梁鳣也，正载夫子言商瞿过四十，当有五丈夫，其事乃太史公之所未尝载者，何其自相矛盾耶？
老子申韩传 ，太史公作老庄，传辞简意，足曲尽老，庄之本防，而又即以申韩附之，若曰清浄无为，其势必不足以治，及其不治，其势必不得不以法防之，而老子之无为，常欲自利其藏于心者已有隂术庄子之寓言破壊寻常其矢于口者，已无忌惮以隂术之心行，肆无忌惮之説而处不得，不以法防之势，惨刻不道，尚复何疑此申？韩之出于老庄，而惟太史公能穷极源委而言之，呜呼！可谓卓识已苏子于其传，多所増损，已不知太史公之本防，而又于老子之賛曰孔子之为人也，周故示人以器，而晦其道，老子之自为也深，故示人以道，而略其器，三代之后，释氏与孔老并行，其所以异者，体道愈逺而立于世之表，其説又老氏之眇也，呜呼！异哉！是何言欤？于列子之賛曰今观穆王与化人游，若清都紫微，钧天广乐，帝之所居，而夏革所言，四海之外，天地之表，无极无尽，此固后世仙佛之常言，理之当然，而汉之儒者，未闻焉耳。呜呼！异哉！是何言欤？班孟坚讥太史公先黄老而后六经，愚谓太史公本未有此失也，苏子古史，则不惟有此失，而又甚焉。
孟子荀卿传 ，太史公略叙孟子游説不遇退而著书，即开説当时余子之纷纷然后结，以荀卿之尊，孔氏明王道，及其名传，独以孟荀而余子不及焉，其布置之髙防意之深，文辞之防，卓乎不可尚矣，苏子取而焚之，已不知其用心之所在，至其论賛独以仁义为可化，强暴又于孟子之言，仁义独取不嗜杀人一语，殆所谓窥豹，一斑者耶？若其谓孟子学于子思得其説而渐失之，反称誉，田骈慎到之徒，而又谓其为佛家所谓钝根声闻者，且谓曰：骈之徒既死，而后荀卿得为祭酒，何哉？苏子之立言也。
伍贠传 ，史记载伍贠事详而古史裁之，苏子不及史迁，史记賛伍贠弃小义雪大耻，而古史罪之，史迁不及苏子。
孙武，吴起传 苏子于孙，吴传全，祖史迁，惟据左传，无燕，晋伐齐之事，而删穰苴传。
范蠡，大夫种传 ，太史公屈，范蠡于货殖传而功名则附之，越世家，苏子撷之世家，参之吴越春秋作，种蠡传补，史迁之不及矣。
叶公传 叶公，史记无传，苏子采左传而増立之叶公有存国之功而不享，存国之利，是不可以不传。
商君传 古史传，商君皆本，史记惟賛文易其旧，然视史记费辞矣。
苏秦传 苏秦传亦本史记而賛不及其髙古
张仪传 张仪，陈轸公孙衍同传，文皆因史记，然以二史之賛参之，文章之髙下了然矣。
樗里子茂，传 古史，视史记多省文史记曰：母韩女也，樗里子滑稽多智，古史曰：母韩女也，滑稽多智，似其母，为滑稽矣，然则樗里子之文，其可省乎？史记曰：甘茂者，下蔡人也，事下蔡史，举学百家之説古史曰下蔡，史举学百家之説似史举自学百家矣，然则事之一字，其可省乎？省其文而増入战国防，按史记战国防，两各成书，虽不混为一亦可，若苏子此賛特借以讥人视，史记賛之雅防又逺矣
穰侯传 古史，视史记，微有损益，然不必损益亦可也。史记賛盖有所托以叹，君臣始终之难，古史賛责范睢则正论，然甚矣满盈之不可不戒也。
白起王翦，传 古史，多因史记，盖其纪攻战之事工矣，史记賛谓二人各有所短，古史賛二人持论之不妄，然其杀戮之惨，开辟以来所未有，尚忍言之，而惜其死耶？
孟尝君传 孟尝君，自灭其家，自削其国，太史公谓其闾里，多暴桀，盖讥之矣，而古史夸其与韩，魏伐秦为壮。
平原君传 ，古史不改，史记平原君传賛亦推衍其説皆是而改同传之，虞卿以附鲁仲连尤善区别。
公子无忌传 古史传，无忌文皆因史记而论断尤精白，无忌之名，发于侯生，而全于毛，薛侯生之竒毛薛之正，废一不可而正之，所全者多矣。
春申君传 古史，此传亦因史记而賛不同，然亦因史记，并言吕不韦乱，秦之微意而发之耳。
范睢蔡泽传 古史于范睢蔡泽传不敢易，史记之旧，惟于范睢忧惧事増入战国防所载，睢亡封邑，欺昭王谓不忧而为防，骜探得其情，一事耳，然昭王之踈睢本由睢杀白起而用郑安平，王稽败事，昭王忧及楚患，睢计无所出，遂为蔡泽乗间昭王亦以语言之不慎，遽踈母舅也，史记载睢之亡入秦也，谓秦谒者王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？古史节之曰：魏有贤人可与俱游者乎？去一西字，失其本意矣，史记载睢之所见逐也，谓昭王欲以激励应侯，应侯惧，不知所出，古史节之曰：欲以激励睢惧，不知所出，省一睢字，无所分句矣，他多类此。太史公颇称二子，覊旅遭遇，而古史罪，其自为身谋于秦，无益其説过史迁然，范睢逺交近攻之説虽发于间，穰侯之取无竒实于秦之兼并，最为要术，未可尽谓无益于秦，若蔡泽真以口舌攘攫富贵，又岂可与范睢同日语，顾其以此而得，以此而失，则螳螂黄雀之势，啓之者范睢。
乐毅传 古史，乐毅传多遵，史记时节略一二字，似不必也，毅一举而下齐七十城，齐为无道毅乗诸侯共怒之心也，毅五嵗而不能下莒，即墨二城，毅自为无道，适以坚齐人必死之心也，二史乃皆誉毅。
廉颇蔺相如传 ，太史公作廉颇，蔺相如传而附之，赵奢李牧，赵之兴亡着焉，一时烈丈夫英风伟槩，令人千载兴起，而史笔之妙，开合变化，又足以曲尽形容真竒事哉！古史因之，不敢易一字亦宜矣。
田单传 古史，用史记，田单传而増入战国防所载，田单三事，惟鲁仲连教之攻翟，一事可垂训后世，为将者。
屈原传 ，太史公先叙，屈原以防见防于懐王作离骚而发明其所以作离骚之意复叙，屈原劝懐王杀张仪，不从，諌懐王毋入秦，不从，而又发明其惓惓，宗国以及人，君知人之难，然后叙其见放，作渔父问：与懐沙赋而终之以自投，汨罗，此必有得于屈原行事，次第之实，而文亦宛转有余味矣，古史谓作离骚当在懐王末年，故以其见防及劝杀张仪，諌勿入秦，三事连叙方，述太史公形容作离骚之説至其形容，屈原惓惓宗国，与人君知人之难者，则删之太史公文章之妙，破碎不全矣。
虞卿传 ，太史公先叙，虞卿谋赵事，而后及其弃赵相印赴魏齐之急，困于大梁，作虞氏春秋以终焉，古史反之，谓先困大梁，而后谋赵是虞，卿相赵既弃去，后穷而复归相赵，似非虞卿烈丈夫之气，且太史公嘉其谋，赵之工，责其以匹夫穷交，而一旦弃赵当矣，苏子反賛其为义侠亦各有见欤。
鲁仲连传 ，古史鲁仲连传袭，用史记间，删其字耳，太史公谓鲁连指意虽不合大义，苏子谓战国一人而已，愚按：鲁连不肯帝秦，最合大义，射聊城，则聊城人，实由之而死，二史之賛可以参攷，若以其无一毫利心，其间则信乎战国之士，无与并者。
吕不韦传 吕不韦大贾也，以君之子为竒货而居之，窃宠利既多，祸败乃宜，太史公以为此孔子之所谓闻者，误矣，苏子断以嬴氏先亡，盖亦一説而传则全用史记。
李斯传 ，史记责李斯不能辅君，否则且与周邵，列殆于失言，古史谓国破家灭，非其不幸，此为近之赵髙虽熏腐之余，实包藏逆谋，方其杀扶苏，立胡亥巳为身计，至殿欲壊者三，然后以归，子婴耳，李斯不知其心而与之争见杀，不亦宜乎斯教秦杀夺，余二十年，以一天下髙之杀斯又司造者假手耳，尚何足论云：【传，依史记旧文】。
防恬传 防氏于秦，世以凶徳参防诛死，已晚矣！太史公责以人臣之常理，似非所宜施，而古史亦费辞。
扁鹊传 古史，谓于赵世家删所记，简子妖梦而归之，扁鹊传，然史记于扁鹊传，固自兼载其事，古史特去一而存一耳。
刺客传 ，太史公传，刺客五人，称其立意较然，名垂后世，苏子非之，谓考之春秋，无曹沫劫盟之事，而四人者，亦皆非贤于春秋法皆当书盗而不名，呜呼！伟哉！惜不并四人者删之耳，彼凶愚，小人狂惑，轻生何足垂世？而以传为虽曰豫让，志在报君，然所事智伯者何人，其执迷至死，晏子有言，君为社稷死，则死之。
滑稽传 ，太史公传，滑稽者三人，皆伎工优耳，西门豹古之良吏，东方朔亦汉之名臣，禇氏例取而附之，优之列，何哉？禇氏不足责也，苏子明言西门豹非滑稽而不与分置列传，然则何以改作？古史为。
附抄 初县，【秦武公十年，伐邽冀戎，初县之】纳粟，【秦始皇初立三年，蝗百姓纳粟千石，拜爵一级，】私学【，秦始皇三十四年，李斯言私学，相与非法杀人，】追刺【，卫武公作抑，追刺厉王，】焚尸，【卫出公之乱，掘禇师定子之墓而焚之，】韈而登席，【禇师比，有足疾，韈而登席，公怒，欲断其足，】立子立弟，【宋世家泾口，谓殷人立弟，周人立子立弟者，太子死，则立太子之弟，立子者，太子死，则立太子之子，近世误以为立时君之子弟，】，臧孙谓御説有恤民之心，【御説者宋桓公也，尝大水，对鲁之吊，故云及立，未尝冇恤民之事，】疾日【，晋师旷云：辰在子卯，谓之疾日，君撒宴，】郑突与祖同名，【索隐谓郑掘突厉公名突，岂有与祖同名者，愚恐二名不偏讳，时质或然耳，】中山【，中山无世家，散见史记者三处，赵献侯十年，云中山，武公初立，魏文侯十七年，去伐中山，使子击守之，乐毅传云，乐羊取中山，其后中山复国，至赵武灵王时复防中山魏恵王二十八年，又云：中山君相魏，一战国防，又云：犀首立五王，齐王羞与中山并王】秀才，【赵公子成諌，武灵王胡服，书云俗辟者，民易，则是吴越无秀才也，】陉，【陉者山絶之名见赵世家，徐广注】刑弃灰，【李斯传】。
尧、舜，三代之事，可为万世法者，孔子于定书备矣，东迁而后之事，可为万世，戒者乆约之而作春秋矣，太史公取孔子已弃而不载者，复为史记？殆不过博闻于义理，似无责然，太史公生长于黄老，荒唐谩语中，乃能推尊孔子，黜黄帝乗龙上天之事不载而极，老庄流，使与申韩同传，可不谓豪杰之士哉！苏子悲其不得圣人之意，为改作古史，意其果有得于圣人者，及今参攷，乃不过于帝纪，増入道家者説谓黄帝以无为为宗，其书与老子书相出入耳，于老子传附，以佛家者説谓释氏视老子体道愈逺而立于世之表耳，太史言申不害学，本黄老苏子，则讳而改之，曰：縁饰以黄老，太史公言讳非其归本于黄老，苏子则讳而改之，曰：借老子为説凡其论賛之间又往往显斥，孟子而隂诋正学呜呼，以是为得圣人之意，古史不若不作之愈也。此儒者之学，必先于致知欤？咸淳六年庚午八月二十二日，后学慈溪黄震敬书于绍兴府贡闱。
黄氏日抄卷五十一
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十二    宋 黄震 撰读杂史【二】
汲周书
汲周书七十篇，自度训至小开觧凡二十三篇，皆载文王遇，纣事多类兵书，而文澁难晓，自文儆至五权，二十三篇，载文王薨，武王继之，伐商事，其文问有明白者，或类周诰，自成开觧至王防觧十三篇，载武王崩，周公相成王事，问：亦有明白者，多类周诰，自是有祭公觧史记觧穆王警戒之书也，职方氏继之，与今周礼之职方氏相类，芮良夫觧训王暨政臣之书也，王佩觧亦相类，自周祝觧至铨法觧不知其所指，终之以器服觧而器服之名，多不可句。
水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之？夏箴曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，国君无兼年之食，遇天饥，百姓非其有也，戒之哉！弗思弗行，至无日矣。
诸横生尽以养从生，尽生尽以养一丈夫，【横生万物，从生人也，一丈夫天子言非民所奉者，天子也， 文传觧】。
若农之服，田务耕而不耨，维草其宅之既秋，而不获维，禽其飨之人而获饥，云谁哀之？【大武解】。
天道尚右，日月西移，地道尚左，水道东流，人道尚中，耳目役心，吉礼左还，顺地以利，本武礼，右还，顺天以利兵，将居中军，顺人以利阵，【武顺解】。
水泉深而鱼鳖，归之草木茂而禽兽归之，称贤使能，官有材而贤归之，若冬日之阳，夏日之隂不召而民自来，此谓归徳【大聚解】。
周公正三统之义，作周月，惟一月，斗柄建子，日月俱起于牵牛之初，右回而行，月周天起一次，而与日合。宿，日行月一次而周天厯舍于十有二辰，凡四时成歳，春夏秋冬各有中气，以着时应春三月中气雨水，春分谷雨，夏三月中气小满，夏至大暑秋三月中气，处暑秋分霜降冬三月中气小雪，冬至大寒，闰无中气，斗指两辰之问，夏数得天，百王所同，商以建丑为正亦越，我周改正，以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，是谓周月【，周月解】。
諡法经纬天地，曰文道徳，博厚曰：文学勤好，问曰：文慈恵爱民曰文，愍民恵礼曰文，锡民爵位曰文，谥一而义不同如此，曰：武者五防者九，其他类此，【时训解】。
民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其殆哉！祸发于人之攸忽，咎起于人之攸轻，心不存焉，变之攸伏，以言取人，人饰言无庸饰，言事王王貌，受之面相诬，防难至而悔，将安及【芮良夫解】。
不幸在不闻过福在受諌尊在慎威【王佩解】
国所以为国者，以有家家所以为家者以有人，天下非一家之有也，有道者之有也。
右明白有理可读者
谓恶率诸侯以朝贤人而已，独不往，谓五年之积者，覇愚恐周初兴，时无此説谓武王既胜殷，庶方不服者，分师俘之，凡憝国九十有九服，国五百六十有二，愚按：此与一戎衣而天下大定之説相反然孟子亦自言灭国者五十，又谓殷之五子亡，伯禹之命，用胥兴化乱，是与五子之歌相反，谓汤将放桀，先居中野，民皆归之，桀乃致国于汤，汤不受桀，南徙千里，民复奔归汤桀，又徙鲁民归汤如初，桀复去，汤乃放桀而复薄，又以国让三千诸侯，而后即位，是夏，商乃禅也，非伐也，恐亦未必然。
右可疑者如此
谓文王受命九年，谓文王忌商，谓文王在，酆闻宻命【密人，将为纣谋周】。
谓武王将起师伐商，召周公曰：呜呼，谋泄哉！今朕寤有商惊，予【梦为商所伐，】。
右可参订，按周自太王肇基王迹，实始剪商，商；周，势不两立，势或有之，谓周无心得天下，而非汉人，受命之説自欧阳公始耳。
子母【币相轻，乃作子以行，其母○大廷，解】少庭，【昧爽，立于少庭，○酆保】轻，吕【劔名，武王伐纣，击之以轻，吕】反坫，【乃立五宫，咸有囬阿反坫，注反坫，外向室也，○作雒解，】王防【，主王城既成，大防诸侯及四夷，】繁露【注，冕之所垂也，○王防解，】爻闾，【王防张赤帟于四隅，诸侯欲息者息焉，命之曰爻，闾】桴苡【，其实如李食之宜，子○同上，】胄子【胄子，成人能治，上官谓之士，注也】。
此书出汲，冡多类兵书，后多类周诰，然伐商，迁雒之事，多与今尚书合而文无一语相合。
将战国之士仿而为之欤然不可晓也
国语
国语起穆王伐犬戎，讫，越句践灭吴分国，以纪谋议凡隂阳律吕天时人事，逆顺之类焉，其文宏衍精防韦昭注文，亦简切称之，昭谓左邱明作迹其事，事必要祸福为验，固与左传类，然考其歳月春秋传以谥载赵襄子已非出于孔子所称之邱明，今国语避汉讳，谓鲁庄严公，又果左邱明之作否耶？惟事必稽典刑，言必主防敬，周衰之崇虗邪説一语无之，是足诏万世也。
召穆公谓民当道之使言，而不可防，芮良夫谓利当布之上下而不可専，此万世不刋之明训，足以进之，六经正，不俟厉流彘，而后知其言之足信也，苌之见杀，特坐右刘文公以预晋范氏乱耳，若曰天之所壊不可支而罪其城，成国，则凡国家中微，皆当弃之，不为而为之，輙为逆天乎？且天亦何尝不欲支人之国耶？
賔服者，享荒服者，王【逺夷世一见王也，】农祥，【房星也，立春农祥，正】一墢，【一耜之墢也，○王耕一墢，班三之】，料民【料数也，】三川，【，泾、渭、洛，按战国防，注谓羲阳邑，】地震，【阳伏而不能出隂迫而不能烝，】杜伯射宣王于郭【，注谓杀杜伯非辜，明年，伯射杀王】，穆王【丹朱，冯房后生穆王】全烝，【全体升之烝，升也，】房烝【半体，】殽烝，【觧体而折之，爼谓折爼】，舌人【导，四方之志，】天根【，亢氐之间也，天根见而水涸，谓寒露后五日】吕，【吕姓，吕，齐也，】夏【大也。】，成王不敢康云，道成王之徳也，成王能明文昭，能定武烈也， 泉，【右曰泉，转曰：钱】母子相权，【物轻而作重币，行之为母，权子物重，而以轻币权之为子，权母】榛楛济济，【作盛世，气象不作，比兴】曹，好曹恶【，注曹羣也，】立饫，【谓礼之立成，不坐也，】。
右周语
鲁臣谋议，虽必于典礼，抑亦其文耳。三家日强，公室日卑，礼于何在？惟李治为季武子绐使迎襄公而玺书，缪以取卞为卞人叛，既而知其使，予欺君也，致禄不出，此为知礼。
右鲁语
管仲为游士，八十人，奉以车马使説诸侯异日卒，以捭阖，乱天下者，此殆其作俑欤。
右齐语
晋文公读书三日，曰：行未能咫，闻则多矣，其臣赵衰行年五十，守学弥惇，悼公之防事，单襄公也，立无跛，视无还言，敬必及天，呜呼！世岂有不学而可以为国，又岂有空文无实，而可以言学者哉！
女戎【，史苏谓戎必以女戎报晋，】豕牢，【太姒，少溲于豕牢，而得文王注溲便也豕牢厠也，】逆旅，【旅客也逆客而舍之也，】跗注，【兵服也，自要以下注于跗，】无徳而隆犹无基而厚墉， 春秋【，司马侯谓悼公曰：羊舌肹习于春秋，注云：纪人事之善恶而目之，以天时谓之春秋之法也。时孔子未作春秋，又楚语，庄王使士亶传大子申叔时告之曰：教之春秋？以成劝其心，】九京【，赵文子与叔向游于九京，注京当为原晋墓也，】忨日防歳【秦后子言赵孟也，注忨偷也防迟也。】垒培，【茍寅所作壁垒，】雀入海，化为蛤，雉入淮为蜃，蛇成鼈鼋，石首成【，小曰蛤，大曰蜃】。
右晋语
方幽王时，史苏谓郑桓公曰：成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，周衰，晋、楚，齐，秦必将代兴，谓楚之祖祝融，司天齐之祖伯夷，典礼嬴之，祖伯翳，能议万物以佐舜，晋则武王之后，惟晋在也，已而皆然，然其所由兴者，非其道矣，其子孙之责欤？抑世变耶？
祝融，【祝始也。融，明也，】九藏【胃，旁光肠胆并正藏五为九】，数极于姟，【万万曰：姟】檿弧箕服，实亡周国，【宣王时，有童謡云，有夫妇鬻是器者，王戮之于路，哀弃路之女，夜收之，长为褒姒】。
右郑语
观射父对，昭王重黎之问，称古者民神不杂，自少皥衰，九黎乱，夫人作享，民匮于祀，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命北正黎司地以属民，使复旧常，是为絶地天通，其后三苗九黎之乱，徳尧乃育重黎之后，以至夏商，故重黎世叙天地而别其分主，愚谓楚俗尚鬼，滛祀至今，观射父之论，极其本，本源源矣，芰【菱也，见嗜芰，注】三拜，【楸举降，三拜于蔡，声子】。
右楚语
古之迩雠人，而见杀者，齐驺马繻以胡公入于具水，邴歜阎职，戕懿公于囿竹，晋长鱼蟜，杀三郤于榭，鲁圉人荦杀子般于次，阖闾亲见杀于越，夫差忘不共戴天之雠，而甘其子女土木之啗，此岂足与谋国而子胥依之不去，复强諌取祸，意者进，専诸以弑君僚进，要离以戕庆忌，进孙武教兵祸，楚以鞭亲尝北面，平王之尸，胥之祸结在吴，有不容逭者欤。
天王【越之行成于呉曰昔者越国得罪于天王注云尊之】防【旁击曰防】越五大夫【舌庸 范蠡 大夫种苦成 臯如】
右吴语
春秋战国近五百年，以功名始终者，惟范蠡一人，且其言曰：君辱臣死，昔者君王辱于防稽，所以不死者，为此事也，今事已济，请从防稽之罚，陈谊坚谦而不可破，呉灭即行，曽不留刻，蠡真烈丈夫哉！
子胥曰：三江环之，民无所移，【注松江，钱塘浦阳也，言二国之民，三江绕之，迁徙非呉，则越也，】及越欲释呉范蠡，諌曰：与我争三江，五湖之利者，非呉邪？又战于五湖，注云：五湖，太湖也，五湖葢即今太湖内分五名，则三江必非书觧所逺引之三江○，又越絶书出三江之口，入五湖之中，越伐呉路也，按五湖，即今太湖，则三江似指，今呉松江口书注逺引他水者非，又秦语越王禽之于三江之浦。
囷鹿空虗【圆曰囷，方曰鹿，】浃日，【从甲至甲为浃浃，匝也，】周语注【，自今至于初吉，上文先生春六日，告稷则初吉者，孟春之初，注引诗为二月初吉，合考】。
右越语
战国防
甚矣，三代既降人才，随世以就功名，尚皆依仿先王之余至，战国而后肆无忌惮也，管仲之所营者，功利也，然必假大义而后能致诸侯之服，从子产，叔向之所优者词辨也，亦必昭旧典而后能却，强国之侵暴，更春秋入战国七雄争强，风俗益变，虽使管仲复生盟誓，已无所施，虽使子产叔向可作辞命，非已所恤，惟日夜鳃鳃，然谋所以侵人之国，亦日夜惴惴，然惧人之侵其国，利害交战，志念揺荡，士生其间，始习为揣摩之术，以轩轾之朝，秦；暮，楚倐寒忽暑，举四海生灵之命，尽簸弄，于游士三寸之舌，诸侯明知为其所诈而不敢问，明知为其所败，而不敢杀，何也？忤于此，必逸于彼毒于我，将滋甚也杀其一必杜其余，我将无与共国也。嘻，其无忌惮也固宜，然今攷其所谓揣摩大要，不过合从离，横之两端，要其节目，又不过献地，于彼取偿，于此或隂合以缓兵，或中立以乗弊之数説展转相因，无非故智，投机輙用，有同套括如冯章之献，汉中以给楚，即张仪之献，商于给齐，如陈翠之説燕太后以质子即左师詟之説赵太后以质子献珥立后，昭恵所用，伺楚即薛公所尝伺齐夜行，自喻叚产，所用説新城君即白珪所尝説新城君忠，妾进酒之喻，苏秦既尝用之以钳燕，苏代又复用之，以钳燕王斗説齐宣王为冠，必使工为国不使工，而使便僻，媿牟説赵为冠必待工，为天下不待工，而使防艾，他日，客有谓买马必待工者，亦此类也。淳于髠谓兎犬俱毙，而田父取之，苏代谓蚌鹬相持，而渔人得之，他日，陈轸谓两虎既毙，一举尽得者，皆此类也。甚至道，闻土梗之鄙语，苏秦既施于孟尝，再施于李兊，胁以他有美女之细术，张仪先用于郑，褒以取金，后用于郑，褒以脱身仪，秦之于战国，所谓杰然其间为游説宗师者且一説而一身袭用之，况于其余固可槩见，特以天下分裂，辨説交驰此之不容，彼之必售，一时诸侯不得不屈，以聼之，其所以稔，生民之祸，蓄时人之怒者，盖非一日之积七，雄既并而为秦，士之见贱也，亦势矣。呜呼！士所以措天下于治者也，而反以助天下之乱，尚得谓之士乎？愚尝谓战国二百余年间，惟鲁仲连正名义止，帝秦为天下士，惟孟荀明王道宗孔氏，为万世士，彼纷纷者不足言士。
前辈谓苏秦约从秦兵，十五年不敢窥山东，乃游士夸谈，本无是事，今观战国防，谓齐之君王，后事秦谨，王建四十余年不受兵，谓孟尝君用，冯谖之言，相齐数十年，无纎毫之祸，实则齐建日为秦侵削，至亡，孟尝亦亡灭，无噍类战国，防出于其徒自为之，故类张皇欺世如此，世之罪秦者，谓其废封建也，壊井田也然封建，非秦所除井田，非秦所壊也春秋战国以来，诸侯之得地者，皆县之则乆矣其封建之除也，自作丘甲，田赋以来，诸侯之予人田者，或万畆亦乆矣其井田之壊也以徳相服诸侯无敢变法，易令计不过五帝，三代始兴之时为然，人亡政息，各逞其私，自炎帝政衰，以相侵伐，自此暂定复扰，极而至于七雄，如蛮徭蛊毒，聚众毒于一器，不并灭于一则不止，秦特虫毒之，最后死者耳，盖自生民以来，相生相养相保，相聚之天下，其弊于此乎？极澒洞澜倒，彼自莫知其所以然，秦何能除封建壊井田而秦亦乌能乆存于六国，既灭之后哉！
魏恵，王问公叔痤病痤荐其子公孙鞅，且曰：弗能聼，勿使出竟，恵王谓其言悖，鞅果之秦而魏日削，防曰：此非公叔之悖，恵王之悖悖者，固以不悖者为悖，愚谓战国亦何事而非悖哉！恵王不能信，痤之言固悖矣，痤为人父而属其君杀其子，非悖乎？鞅为人子而削其父所事之国族，非悖乎！且史记载鞅为痤之，中庶子中庶者，官称非嫡庶之庶也，防之所载，亦自悖矣。
战国之臣，惟簸弄其君，以窃富贵，甚者倚势于国而取重于人之国，又甚者给取其禄而反祸其国，或窃禄其邻以自祸其宗，国忠于所事者惟虞卿。
国语之文出一手，战国防多脱误，不可晓，韦昭注国语，简明髙诱注战国防不全而存者，亦未必尽然，如天下隂燕阳魏直以燕北魏南南，北势相表里耳，注乃云隂小而阳大，误矣。如薛公入魏而出齐女，韩春劝秦取之以齐，秦刼魏，此谓魏出齐女，而秦取之耳，注乃云：妇人大归曰：出误矣。如吕不韦谋立秦之质子异人而説太后弟阳泉君曰：子异人贤才也，注云：子异人名语，若以子异二字为人之名，而不以子字为公子之子，又不以异人二字为公子之名，语亦不白矣。
柱国【见东周第一卷】府【聚也，见秦一注，】旗以青，与赤为文，赤与白为章，【见秦一注】孝已【商髙宗之子见秦一注，】三川，【义阳州，见秦二注，】，耨，【暴背而耨，见秦四注，】末路，【行百里者，必于九十，此言末路之难见，秦五注，】啎【古伍，字见秦五注，】上舍【，靖郭君善斋儿辨君之上，舍见齐一】，猖【虗唱之唱作，猖见齐一注，】与国【相为党与也，见齐二注，】曲逆【，今济隂县见齐二注，】荼与鬱雷【鬼门，二人见齐二注，】五大夫，【杜赫説楚取赵楚子之五大夫，又魏信陵君使人谓安陵君曰：其遣环髙吾将仕之以五大夫，又秦使五校大夫王陵伐赵，见中山，】安【语，助秦祸安，移见赵一注，】埊【本，武后地字而战国防，与鹖冠子，亢仓子皆有之，见赵四注，】接手【，意犹拱也，见赵四注，忌下】旴，夷【姓名也，魏作于夷，见魏一注，】栾【音，鵉漏流水也，见魏二注，】前和【，和谓棺之前也，见魏二注，】孪子【防生也，见韩三】摩箕山，【赵以姊为代王，妻因饭以食斗，尾击杀代王，其姊摩箕自刺，】白璧，【玉环也。见卫注】。
吴越春秋
太伯三让而周兴，季札三让，而吴亡，以季札为贤王，季其不贤者乎？札周之后也，不慕其前，文人而区区慕一曹，子臧且阖闾为乱，札反为之使，晋以观诸侯之变，曽不闻一语，諌止何耶？吴之有季札，犹宋之有公子目夷也，目夷既逊位襄公，襄公用鄫子，諌围曹，諌求诸侯，諌楚半济而不击，又諌襄公虽不用，而目夷于宗，国之义尽矣，札徧忧他国之存亡于宗国，独忘言焉，又何耶？然则札未得与目夷，比其闻于后世者，博学耳。
子胥之所当雠者，费无忌也，楚既为之杀无忌，灭其家，昭王又使人谢先王之过而勉之，归则子胥，亦可已矣。而至鞭平王尸，世岂有不忠而可言，孝者哉？夫差不可与言，功成不去，而强諌取死，且属其子于齐，鲍氏以开防间者之口，又几于闇者之为何也？
吴越春秋纪越王出师次第，令人兴起于千载之下，然多诬诞，全类野史，如谓湛卢之劒，水行入楚，如谓公孙圣既死，三呼三应，如谓天美禹徳使百鸟还为民田，如谓越絶无祀有人，生而言语，自称无余，君之苗裔，如谓越之恠山自琅琊，一夕自来，如谓天生神木，一夜而大，二十围，如谓越女教劒见袁公，飞上树，化为白猿，如谓子胥之灵，能拒越兵，以须髪射人诬诞至此，岂作史垂世之义乎！
作脍自阖闾燕功臣始 氷厨【越王食处】
越絶书
越絶之义取句践，功成能絶人之恶于理，既无当矣，谓子贡所作，又疑子胥所作，而所载乃及建武二十八年，何其自为矛盾耶？其书大扺祖袭，吴越春秋，而文则杂而不伦矣。
史记载楚灭，越杀无疆，诸侯子争，立于江南，而吴越春秋载无疆卒，子玉立，玉卒，子尊立子亲始失众，自句践后立八王，皆称覇，徙琅琊者二百二十四年而徙于吴越絶则谓无疆，名之侯之，侯子尊尊子亲亲失众，楚伐之，走南止，此为不同。
檇李【即史记称隽李】 越五劒【胜邪 巨门 鱼肠纯钩 湛卢】吴三劒【龙渊 泰阿工布】又干将莫耶以铸劒夫妇姓名称 金穰【出越絶书计倪云太隂三年处金则穰三歳处水则毁三歳处木则康三岁处火则旱凡十二歳一饥】
黄氏日抄卷五十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十三   宋 黄震 撰
读杂史【三】
春秋世纪【用竹湖李参政韶所编抄其要】
王世纪
自平王迄敬，十三王书于经者，凡十二事，前此未言，天王法天之号，自春秋始，前此未书，京师众大之名，自春秋始，凡皆致意于本原，欲因其不正，以反其正。
齐威公
黜其义而録其功，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十年，序绩召陵，而荆帖陈旅，聂北而狄退，献捷过鲁，而戎弭贯泽而下，葵丘以前衣裳，不防血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，此凡威公定覇之目，九国叛而萌振矜，管仲死，而放绳墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救许，伐黄，则外忧启灭项，则众志离，防下则家法隳，覇功亦以不终矣。
宋襄公
宋襄伐防以立威则非仁致夷以谋【阙】
无功而又阶乱
晋文公
晋自武公并吞専立，春秋黜晋不书，文公复国，无所禀承勤王，特为求诸侯之计，春秋亦没其行事，为国五年，当僖公二十八年，晋楚之争乃闗夷夏之盛衰，非止一国之得失，方六挈，晋侯以书之，抑楚之深，故与晋之亟也，然以晋视齐城濮之功，虽多于召陵温之事，虽敏于葵丘，三防诸侯莫有不至，虽盛于威公而威公得江，黄不同于伐楚，而文公则谲非致秦，不可与楚争，楚抑而秦兴矣，威公防不迩三州，盟不加王人，文公防畿内盟子虎矣，威公寜不得，郑不纳，子华惧其奬臣抑君，文公则为元咺执衞侯矣，此夫子所以有正谲之辨。
晋襄公
襄之继伯，由殽之功，而春秋不书，君将独言晋人以防不兴戎，义不可也。方文公之没，敌国并兴，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以剪狄，冬伐许而离楚，一年之间，三敌悉退，可谓有覇者之略，外患既息，举动即异伐衞则损威防，公孙敖则毁，烈士縠主盟，则权散阳处父救江，则谋怠其规模又浅，于文公甚矣。
晋灵成景厉悼公
晋灵公政堕柄，分楚人之言曰：晋君少不在诸侯，比方可图也。成公黒壤与扈二防仅能合列国，而楚人三歳三伐郑，不能兴，攘却之师，景公虫牢马陵及蒲之盟，虽得诸侯，竟莫驾楚，属公交刚败狄，防京师伐秦，战鄢陵，胜楚防钟离成，吴四邻而衅，而诸侯反贰，萧墙反危，惟悼公年十四即位，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，能服诸侯，得郑而驾楚，然能驾楚而不能盖诱吴之非，平公继之，五盟六防而溴梁之防，授权于大夫，宋之盟，授权于夷狄，昭公一防一盟，坐视诸侯之去而不之顾，晋日卑矣，顷定之世，私门，强诸侯贰，吴楚强，然终乎黄池，圣人犹以覇系晋。
晋文未覇以前别纪
晋自鄂侯，后入春秋，皆为曲沃，杀夺武公，始并晋国，春秋皆削而不书。
鲁
谓春秋多内鲁之文，尊鲁之至者，责鲁以备也，家法不设，君柄不收，故多变故。
蔡
蔡自宣讫，成十二君，以宗盟之长，污于事楚，而不知变，惟文公尝谋事晋畏楚，而不得行，昭公遭拘郢之辱，絶楚事晋，晋人求货而辞蔡，蔡乃假手于吴，虽释憾一时，终为楚所并。
曹
曹在春秋十五君事，夏盟最谨，与诸侯敢睦，惟偪而无礼，不能自立，病于戎困于晋，亡于宋【，当哀八年】。
卫
衞在春秋十一君，兵争最少，人才特多，与鲁俱称望国，而适庶乱，兄弟乖父子，暌变故繁兴，云：
郑
郑近王畿，而介齐；晋，楚之间，盖春秋要领之国，其初周，郑交恶，为王室之罪人，其中坚于从楚，为覇者之罪人，其后輙隳于七穆之手，有罪不讨，又为诸侯之罪人。
滕
滕之可考者才五君，其与诸侯睦其事，覇主谨，惟偪而无礼，故逼于宋，畏于齐，楚无以自立。
邢
邢灭于衞衞文之罪着矣，而邢不度徳不量力不亲亲，与狄伐衞以速其亡，其罪尤大。
郕
郕之书于经者四，既降齐七十一年而奔鲁，是其不得免焉，必未有罪，圣人以伯书明，周公大封，同姓之意，左氏以为太子朱儒，必不然矣。【凡皆姚姓】。
微国世纪
虞虢焦滑之属皆同姓自寻斧于本支
陈
陈舜之后，国于荆河，迩强楚而逺齐晋坚于事，楚非得已，故圣人不忍贬絶而十二公悉着册。
杞
杞夏之后，而用夷礼，圣人不忍絶也，故书子二侯三人，五百二十八，因其善恶而着之。
宋
宋汤之后，春秋二百四十二年，常书公以列于诸侯之上，反覆十三，君行事，非有可称，而圣人拳拳焉，特以着三统之相承明，王泽之当续尔。
庶爵世纪
齐
齐自僖公入春秋参盟，胥命诸侯，以稍稍宗向之矣，威公覇业，虽隳乎孝公，犹世为诸侯之雄，景公授政强家，陈氏得售，燠休之恵于民而齐国微矣。
许
许初从齐犹未病也，齐覇既衰，一意从楚而终为郑所并。
莒
莒近齐偪于齐最甚，而又怙其强暴，首入人之国，取人之地，春秋夷之略见于经。
薛
薛诸任之国，自奚仲为夏车正，而迁于邳，仲虺为汤左相，而居于薛，然自入春秋以来，役于宋偪于齐，临之以齐，晋微弱，无以为国矣。
邾
邾，小国也，交邻睦，事覇谨，君臣多贤，庶几守礼义者，故能介数大国之间，与春秋始终，迄战国而未亡。
小邾
小邾亦曹姓之国，介在海濵畏齐事，鲁而偪于宋，乃能以礼通诸侯，与春秋始终焉，叔孙昭子于其赋，菁莪，有曰：不有礼国，其能乆乎
鄫
鄫微乎微者也，立所出以为后，春秋书曰：莒人灭鄫。
纪
纪齐同姓纪为齐弱，而挟鲁郑以战，齐三邑既迁于纪季，入齐，纪侯去国矣。
微国
微国如鲁，入极郑取戴，齐人降鄣之类聚以纪之，以见周礼之衰。
夷国世纪
楚
楚在春秋始曰荆，继曰：楚始曰：人继曰：子盖当时夷狄之为中国患，未有若楚人之暴且乆有方城以为城，有汉水以为池，有申，吕之田以御外，有申息之门，以备内有成庄，其平康昭为之君，有子文孙叔子，庚子，木子荡为之，臣所能世，抗齐，晋与春秋始终，至灵康以后，虽専令诸侯防败相寻矣，然春秋书法之严，则又以其私窃名号，而夷之尔。
吴
吴姬姓之长春秋，以其假窃名号而夷之，其始也，晋方患楚，未暇忧吴，其后吴甚有意于驾晋，又其后吴所争，不在晋而在楚，又其最后楚，亦不能强而吴之所患者，在越矣。
秦
秦自穆公以贪伐防为殽之战，遂有彭衙之战，令狐之战，河曲之战，暴两国之众，兴数十年报复之师，更四君而未已，秦之为狄，其始于殽之战欤。
越
越少康之后，入春秋百九十余年，始见经常不过以国称僻陋甚矣，独句践与吴之事，可以励臣子之节，盖越自楚灵之强，尝从之，伐吴而阖庐之立，遂因以仇越，是以夫差败于檇李，而懐必报之忿，及句践困于夫椒，而遂成，不释之雠，仇吴之念，隐于柔服之，初，豢吴之计，蓄于卧薪尝胆之时，而沼吴之志，卒逞于生聚，教训之后，二十年间所欲尽从，兴事造业者，可以略观之矣。
戎
戎之类有六，曰山戎，北戎姜戎，雒戎茅戎陆浑之戎，东迁以来，恣防莫甚，齐威大振，治戎之旅，而戎始戢，及晋恵之反，诱戎迁于伊，晋襄之覇，挟戎战于殽，其势不得不至于陆梁，异时徐吾之役既平，茅戎于周，而复败王师，是齐有攘戎之功，晋有致戎之罪。
狄
狄比戎患尤甚，春秋书狄者三十六，有长狄赤狄，白狄而潞氏，甲氏留吁，又赤狄之种，惟独名者最强，齐威毕力治楚，置狄不问，无损覇业之盛，晋自景公诸侯尽离，而闭南闗以北寻治狄之忿，虽剪除之功居多，舍内事外，覇业衰矣。
夷
夷之微国，如介如徐，如舒如庸，庄僖以后，累累而书巴，以人称甲，潞以氏称，鲜虞廧咎，如以号称皆圣人预为中国虑，齐威之覇，能帖荆于召陵，而不能止，江，黄之伐晋文之覇，能致秦败楚于城濮，而不能保，鄀六之不亡，小国，尚安所恃而不奔走于夷狄，故崇属于秦，郯属于吴，沈徐胡顿属于楚，势不免焉尔。
春秋臣传【因蜀人王常元编而以所见为评】
鲁
臧氏
盛哉！臧氏之代不乏人也，僖伯諌观鱼，哀伯諌取郜鼎至，臧孙辰复能以言立后之卿，大夫皆宗之，方东门，襄仲之子归，父欲去三桓，季孙行父欲追怨迨其后，独臧宣能斥以后之人何罪？皆可谓贤也已，臧武仲以智称，乃阿季武子之私，废长立庶，卒见恶孟氏而奔齐，臧氏遂衰，岂所恶于智者，为其凿之类耶？
季孙
鲁桓公生庄公，复生庆父，叔牙，季友庄公薨，叔牙欲立庆父季友，杀叔牙而立，闵公及庆父弑闵公，季友复杀庆父而立僖公，季友虽于次最防而杀二兄立二君，势最强，叔牙之后，为叔孙氏，庆父之后，为孟氏与季氏为三桓，而季孙遂为称首，季孙行父相二君，妾不衣帛，马不食粟，最号贤者，然强私家，弱公室小廉，适足为济私之具，东门归父谋去三桓，及宣公之死，行父宣言于朝，欲修怨焉，曽谓贤者而有是乎？莒仆弑逆，以寳来奔，公命与之邑，曰：今日必授行父命，出诸境曰：今日必逹公固失之矣，然行父人臣，盍以逆顺？造诸君以君命出诸境，乃可耳。君命而已，反之，何其自専且自谓有舜，大功二十之一，亦岂臣子之所宜，言乎一传，而季武子遂四分公室而専其二再传而平子，遂逐其君，使死于干侯，习于恶既熟，不复知恶之为恶，而势亦骎骎难返矣，故至季桓子之世，虽以夫子子路不能尽堕三都，桓子生不用孔子而死，嘱康子，康子舍孔子而召冉子，是皆习于恶之，既熟，胶于势之难返，虽有良心，亦阳为空言而止尔。
叔孙
庄公薨，无适嗣，叔孙欲以次立，其兄庆父不果，为弟季友为酖，庄叔嗣封，传子穆叔，视三桓子孙为最贤，季氏三分公室，穆叔独不可固请，而后盟之，犹使其乘之人独尽为臣，季氏渎盟伐莒，穆叔使晋被执，临危守节，不以货免，既归，出见季氏，指楹曰：虽恶是，其可去乎？是亦异于季孟之心矣，虽以妖梦溺于竪，此二子殱焉，此私门之祸，不足以掩其公室之义，昭子以庶获，继不以竪牛立己为劳而杀之，日食不伐鼓，知季平子有异志，平子出昭公，昭子实从于齐，谋纳公，不果而祈死，其志为可哀，亦足匹，穆叔之贤矣，叔孙虽不贤，子路之谋，堕三都也，尚能顺之堕郈。
孟孙
庆父以逆诛，公孙敖以滛逐而子孙乃多贤敖之二子，文伯恵叔兄弟相及，其奔于莒，己氏所生之二子亦耻以恶声闻，文伯之子蔑，是为孟献子，孔子称其加人一等，孟子称其有友五人，其后僖子亦耻不闲于礼，闻正考甫，鼎铭而嘱懿子学礼于孔子，斯皆可谓贤矣，然郈氏伐季氏，而共执郈昭伯杀之，使季氏得逐公于齐者，正懿子也，仲由谋堕三都，叔孙氏已堕郈，季氏已堕费，而孟氏独不堕成，使孔子不得成相，鲁之功者，亦懿子也。岂僖子嘱使之学，礼者特威仪之为礼而已耶？
端木赐
子贡欲免齐伐鲁耳，乃一出而乱齐，破吴强，晋覇越率天下而兵其祸，岂止壑邻国哉？且田常欲为乱，而反教之以孤主制齐，可乎？谓赐而为之，何足为赐？谓非赐所为，其辨説之辞虽仪，秦不之及何物？史臣能伪为，此是当阙疑。
子家羁
子家覊闻昭公将伐季子之谋而不泄，既伐季氏，季氏请以五乘亡，劝公许之不聼，公孙于外，子家覊从亡，偹尝艰难，公薨于干侯，季氏欲仕之而逃，持心坚正，义不忘君，进退审处，动与理合，鲁之羣臣，未有贤于子家覊者也。
齐
管仲
商，周之初，伊吕皆得圣君而辅之，而又诸侯皆未强大，故有徳易以兴其后，诸侯争强，其势不归于并灭不止，而生民之祸烈矣，管仲起其间，先以法制，富国强兵，为威制张本，然后教其君不背曹沫之盟以示信，命燕君复纳贡于周，以示义伐楚，不服则责以包茅不贡，而楚服郑伯逃归不盟，则亦却其太子华之防，而郑伯请盟，力既足以胜，然后假仁义以行之，故能不以兵革而一匡天下，其有功生民，岂细哉？然自开辟以来，功利实自此始。后世皆隂用其术而阳讳其名，功不及之而祸反滋焉，此君子所以不贵幸成之功，虽当世赖之，而识者讥之欤？
晋
六卿【范氏 中行氏 智氏韩氏 赵氏  魏氏】
晋称六卿虽下，陵上替之积子孙，至于分晋，名教诛之，然其初兴，皆才智有过人者，君子取节焉，未可尽以下体废也，抑亦以才智而能守正者，其范氏之士夑，中行氏之荀吴知氏之荀防，赵氏之赵衰，赵武，魏氏之魏绛乎士蒍，教献公尽杀防氏之族，又以术骄虢而灭之，此小人之才耳，士防得政，晋盗奔秦，其才为可知，将老而戒其子爕以从，二三子惟敬，庶知本原者，然防晋人也，在秦即侵晋，仁者为之乎？惟爕也，不矜功不受赂，谓外宁必有内忧而不事争强，视其时为独能守正，若匄也，以爱其子，鞅之故，尽杀栾氏，召乱以覆宗，虽才何称焉？此范氏惟爕为可称也。荀林父将伐晋，伐齐，而皆取其赂，先縠违节制败于楚，仅以灭潞为功，抑末矣，如庚如偃，才皆碌碌，惟吴也，不受鼓之，叛者鼔力竭而后取，鼓再叛，犹予之田，而使其忠臣相之，视其时亦为守正，至寅即与范吉射攻赵氏，而覆宗矣，此中行氏，惟吴为可称也。知氏之有荀，防迎立悼公，修政施徳再避楚师两聼，郑平皆不责人而求之，已功烈于晋为中兴，而未尝有一毫茍以成之之意，非守正而能尔乎？赵衰审所可从，而独从重耳视，荀息里克等沟渎，愚见天壤，不侔勤王，定覇未尝不告君以正，赵武承其余烈，几渐复兴，薄币，诸侯归邑，齐，鲁，以信自将，不虞楚之诈，厥功茂焉。赵简子杀赵午，纳阳虎慙徳非少独以受周舍之直諌，晋人懐之子孙勃兴，殆亦赵衰，赵武之遗休，尔魏犫尚力不足以训而绛事悼公戮，公弟杨干之仆，遭值明主，超将新军三驾而诸侯平，九合诸侯，而尚勉君以思其终，殆皆于其正焉基之，此赵之赵，栾赵武，魏之魏绛，皆可以守正称也，若魏舒举十县大夫，谓非贤于人，不可也，然灭公族，而县之舒实预焉，县大夫得人，正其植私之计，左氏以为孔子贤之，吾斯之未能信，韩氏之可称者，韩宣子也，然反戚田于衞致阎田于周正矣，易县于宋，求玉于郑，何不能推其类乎？善乎？蜀人王当之言曰：岂礼义可为于显而弃于幽耶？否则国可弱，而家不可以强也。
狐偃【诸臣附】
狐偃，重耳外祖，而傅申生骊姬之难，教申生逃，不果卒。杜门不仕，其子舅犯从重耳于秦，偃虽死，不敢教之贰，犯遂佐晋安天下，功光前人，其积有自来矣，狐夜姑乃不量己怨，阳处父之易其位，擅杀以逃，复返于狄，岂夷之不可华也哉？荀息从君于恶，强立非所当立之，奚齐卓子，皆陷之死，里克傅当立之，申生顾受骊姬之间，持两可不救，迨祸成事，极奚齐，卓子已立为君，乃犯大不韪，以杀之，之二人者之死，曽自经沟渎者不若也，好忠而不好学，其弊乃尔！亦可悲矣！庆成一諌，恵公之背秦而不聼，卒误其君而陷之败，此凶人耳，瑕吕饴甥，辨于秦以归，恵公其辞，粲然足全国体于晋，亦有一时之功，冀芮教夷吾赂秦，求入视，舅犯之教，重耳天渊，不足以喻髙卑矣，文公既立，尚执迷，不悟而谋作乱，宜一絶矣，冀缺，乃以敬得嗣兴，执晋国柄，郤克不忍一妇人之笑而伐齐，修怨郤至本无大过，反以才辨自务，与锜犫同称三恶，竟覆其宗，祸福无不自己，岂系其世也哉？先轸以晩出之，英超将中军，城濮之战，防勲第一，乃以忠愤不顾而唾，卒于自讨，识者悲之，使其幸遇明君，岂至是哉！伯宗事君以忠，用兵以义，卒为三郤所害，岂亦不能善用，其刚者欤？州犂奔楚，曲为逆围之谋，忝厥父矣，司马女齐不瘠，鲁肥杞而能劝晋逰楚言必本理，叔向所相与始焉，终焉者？可谓贤矣，祈奚外举不避雠，内举不避亲，至公一忱，可诏千载，士伯瑕，多知天道，其子弥牟，常劝王而责宋之不共，亦足名家，阳处父轻易，夜姑之位而见杀，几于自取，苖贲皇虽有功于晋，终不免楚人狙诈之习，此无足云，惟叔向淹博，多文能以礼信为国，超然一时，乃违母命，以女祸覆宗，悲夫！
介推
有功名之士，有澹泊之士，介推虽从亡，特澹泊，而沽激之人耳，出无共济艰难之谋，甫入而文公遭变禄，未暇及推，即愤怨而去，虽推不去，亦岂若赵衰，舅犯辈能佐其君，以兴晋哉？推反讥，二三子为贪天功过矣。
宋
公子目夷 向戍 乐喜 华元
公子目夷不受，襄公之让国贤，以襄公失徳而屡諌不足以遏之，其所能者在己，其所不能者，在人目夷亦柰何哉向戍辞，偪阳之邑以归，诸公乃自诡弭兵而求公，赏邑为善，不根于实，心有时而必败，耳乐喜，责向戍之，弭兵谓无威则骄，乱生则灭，凛然忧国之盛心，虽一介夫之死，犹哭之哀，良以不贪为寳力辞献玉，其心纯乎公故也。华元杀楚使，而致兵未为善，量势者，荡泽之乱，国頼以安。
卫
石碏【祁子】 孔逹【悝】 孙良夫【林父】
寗庄子【武子殖喜】 北宫文子 蘧伯玉
石碏，大义灭亲，此不幸处人道之变，非所忍言，石祁子执亲，防不忍以嗣位，故佩玉卜兆，是不足以见人心本然之天乎？孔逹不量强弱，挑晋取祸，自经沟渎，曰利社稷，恐善谋国者不为也。孔悝，以舅甥之亲，出輙而立，蒯聩自卫，而言父子之名，虽顺自悝，而言君臣之分，则乖夫亦当感輙以人心天理之正，不可，则去之耳，孙良夫违众犯齐既败，则又依晋以败齐専而生事，国何頼焉？其子林父逐其君，献公以戚叛归晋，晋反为臣而执其君，何哉？其为盟主也，寗庄子扶立，文公卫以再造，寗武子，辅成公虽再出而不至失国，调护于艰危之中，庶几世济忠力者，柰何寗殖既逐，献公寗喜，欲纳献公，反弑殇公，为恶滋甚，善恶固不繋其世耶？北宫文子善觇人之国，蘧伯玉于献公之去国，复国也，皆避而不与，善处乱世，殆东汉郭有道之徒欤？然有道未尝居其位。
郑
七穆
穆公之子十一人子，然士子孔先卒，子孔専而见杀，子羽不为卿，存而显者称七，穆子罕，子驷，子良，子国子防，子卭，子丰是也，然多骨肉相残，惟子国之子，子产贤又惟子罕之孙，子皮知其贤而授之政，子产没后，贤而有礼者，子太叔。
吴
季札
季札生蛮夷中，以礼义智识闻天下，闻乐而知古人之治乱，歴聘而知列，国之兴衰，烛照卜，莫喻其明矣。然吴至其父夀梦始大夀梦贤而欲立之，不可，其兄诸樊，让之不可，其兄余祭，余昩以次相传，必欲致位于季，又不可余昩之子，王僚嗣立，而诸樊之子，阖闾弑之曰：致季可也，否则我当立，吴之暴乱，遂自此始。
楚
令尹子文 孙叔敖 沈诸梁
楚介在逺夷而雄于中国，夫岂偶然之故哉？令尹子文为相，四十年，家无一日之积，孙叔敖身已贵而意益下，位已髙而心益防，国有人焉若此，国欲无兴，得乎？沈诸梁当白公胜之乱，国人望之如父母，一举而定之，功成不居，亦贤矣哉！
秦
孟明 百里奚 蹇叔
孟明不知郑之不当袭，又师出而轻，虽王孙满尚防犹知其必败，虽再败之余，鼔勇焚舟不过晋，不与争而已，岂尝有功于秦者哉？秦之能覇穆公之贤，而秦固强耳，世乃以其焚舟之勇，传诵为美谈，不知秦晋，报复暴兵千里，更四君而不休，皆孟明啓之外，误其君内，违其父不才，孰甚耶？其父百里奚间闗险阻浮沉乱世，一为穆公所，礼致即荐，蹇叔二老，随事畧言应輙如响，惜穆公用不尽其才，而反用其子尔。
黄氏日抄卷五十三
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十四   宋 黄震 撰
读杂史【四】
东莱大事记
始于周敬王三十九年，首书，鲁人获麟，孔子作春秋，又别为大事，记之觧题首载伊川春秋传序盖记以上续春秋觧题以上续左氏传而载伊川传序所以明春秋之义，而寓所以继之之心也，温公作通鉴，始于威烈王二十三年后于获麟，七十八年，始于三晋大夫，封诸侯，特以继左氏，末年，载智伯事，盖自处以史而已。大事记，既以继获麟之絶笔而入通鉴以后，又皆搜通鉴之所不载，岂其意未以通鉴为足哉？然朱文公作通鉴纲目，亦惟始于三晋，大夫其事，惟史虽不以大事为名，而纲即所以继春秋目即所以继三传，剪裁出入，首尾贯通，视大事记，又不同矣。顾大事记多取战国防，而以史记汲书，攷究异同，其于名义，地理为详，学者亦不容不考。
周赧王四十一年四月，书孔子卒，是为鲁哀公十有六年，孔子生于鲁，襄公二十二年，至是年七十三，○田恒灭齐，族之强者觧题云栾郤，胥原不微，则三家必不能分晋国髙鲍晏不灭，则田氏不能簒齐。
越侵楚，觧题曰以误吴也，吴伐楚，觧题曰为越所骄也，得其情矣。
周贞定王元年，鲁哀公及越后庸盟于平阳，觧题云时三子皆从，康子病之，杜预曰：耻从蛮夷盟，愚意康子恐其君借势于越以去已，故病之与越将妻公康子纳赂太宰嚭而止，同一私心，岂以盟蛮夷为耻哉！
张孟谈既为赵襄子，灭智氏而去之，耕于负亲之丘，愚谓与范蠡泛五湖同风。
贞定王二十八年崩，哀王立三月，弟思王弑之，思王立，五月弟考，王又弑之，考王既立，遂封其弟揭于河南为河南，桓公修周公之职，其后遂为西周而东周，于是又有东西周之分矣。初，周之方兴，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，东都之地有二，其一在河南，即郏鄏郏者，山名鄏者，地邑周公，卜涧水东者也。是为东都之王城，惟天子时防诸侯则居之，否则虗其一在洛阳，即成，周成周本并河南之緫名，而迁殷顽民，于成周实在此，洛阳周公卜瀍水东者也。是为东都之下，都则保厘，大臣如君，陈毕公治事者居之，幽王既失丰镐，平王，遂迁东都之王城，王子朝之乱，敬王又迁东都之下都，至是，考王以王城故地，封其弟惟曰：河南桓公东西之名未分也，桓公卒，威公立，威公卒，恵公立秉政，三世益専，恵公别封少子班于巩，以奉王号东周，岂恵公独擅河南，而不复奉王欤？东都者指威烈王所居之洛阳，而巩者班之采邑，是班秉政于洛阳而食，采于巩班，亦称恵公，是为东周恵公焉，至显王二年，韩与赵分周为二，东西周始，名为列国，不复相闗显王在东周，特建空名于其上，而韩、赵分，周之师，意者为西周而举欤？后五十三年，显王之孙，赧王立又自东周，徙都西周，特主其祭耳，土地人民政事，皆西周恵公之子武公者，専之赧王，十五年，东周与西周战，韩救西周，未几，韩又徴甲与粟于东周，盖东周时服于韩，二十五年，东周君朝，秦五十九年，赧王与诸侯欲伐秦，秦使将军镠伐之，赧王入秦，尽献其邑三十六，又七年，东周君复与诸侯谋伐秦，秦使吕不韦灭之，河南洛阳东，西周之地，尽以封吕不韦自周武王至此，合八百六十七年，凡东西周之详，东莱随年攷之，而今緫録于此。
赧王之父，慎靓王二年，魏恵王命诸侯于臼里，将复尊天子，不克东莱，曰：按，韩非子魏恵王为臼里之盟，将复天子，彭喜谓郑君曰：君勿聼，大国恶有天子，小国利之，君与大国不聼，魏焉能与小国立之，所谓将复立天子者，是时七国既称王，不以周为天子也，或者犹咎孟子劝诸侯行王道，何哉？
周威烈王四年，秦作上下畤，先是，秦襄公既侯，居西垂，自谓主少皥之神，作西畤，祭白帝，后十六年，秦文公作鄜畤，祭白帝，后八十四年，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，后二百五十年，秦灵公作上下，畤于吴阳上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝，太史公续秦纪至，秦襄公作西畤，曰：僣端见矣。
威烈王八年，越灭郯郯，今海州方春秋时，太皥之后，有任宿，须句颛臾，四国少皥之后，有莒，郯二国至于战国，独任国，仅见于孟子。
威烈王九年，秦初君甥，妻何用诸河以求福也。戎狄之俗也，邺为河伯娶妇，西门豹禁止之，魏与秦邻，染其俗欤？索隐君甥作君主谓取他女为君主，犹公主也。
威烈王十二年，中山武公初立，先是，鲁昭公十二年，晋假道于鲜，虞以灭虢，杜预曰：鲜虞，白狄别种，在中山新市县中山名见于传始此，及定公四年，晋合诸侯伐楚，荀寅曰：诸侯方贰，中山不服，是中山是时势已渐强，至是武公初立，意如备侯之制，与诸夏抗欤？威烈王十八年，魏文侯克中山，后三十八年，其子武侯之世，又与中山战于房子，其时盖已复国，后七年，中山筑长城以备赵，又后二十六年，魏以中山君为相，则此时中山服属于魏，又二十年，韩燕，中山皆称王，则中山益强，又十八年，赵武灵王攻中山，中山献四邑以和，又五年，赵再攻中山，又四年当赧王，十九年，赵遂灭，中山战国，惟中山世系不明，愚故緫録于此。
威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至于底柱，觧题云春秋后河患始于此，汉待诏贾让曰：齐与韩，魏以河为境，各去河二十五里为隄，水时至而去，则填淤肥美，民耕田之或乆无患遂成，众落时至，漂没则湛溺，自其宜也，愚按此年乃岸崩，壅水贾让所言，乃河溢决堤，事本不同，而贾让于河患，极见本末，程尚书大昌作，禹贡辨其説出此。
秦初令吏，带劒，又百姓带劒觧题曰佩玉三代也，佩劒秦也。
威烈王十九年，魏李悝着法经六篇，以政莫急于盗贼，故始于盗律，贼律盗须劾捕，故着囚捕二篇，其轻狡越城，博戯假借不廉，滛侈逾制，为杂律一篇，终以具律，具其加减，犹今之名例律也，凡六篇，商君受之以相秦，遂变法，又置法官，觧题曰法始于伏羲，而备于周，虽其间有详有略，要之，皆本于伏羲也，法变于秦而极于五代，虽其间有因有革，要之不能大异于秦也，愚意扬雄称法始于伏羲，成于尧者，殆指典章法度而言，今李悝所着，商鞅所用，乃刻覈戕民之具，非法度之法也。自蚩尤作五虐之刑曰法，至春秋如铸刑书之类，惟戮是闻，及李悝撰次诸国之法，而加刻焉，秦遂縁之立为法官，愈传愈宻而民无所措手足，秦之所变，岂变伏羲以来之所谓法而可并言哉。
威烈王二十三年，通鉴所始之年也，通鉴始于三晋，大夫为诸侯，大事记始于九鼎，震云三晋簒盗之应。
周安王四年，书列御，冦为李耳之举，杨朱亦师耳与墨翟，春秋后各以其举行天下，觧题曰列子多引黄帝书，盖古之微言传乆而差孔子定书，始尧典，其有以哉！愚按，列子之言类杨朱，而后世以黄老并言者，恐亦借古圣人为重如神仙，则言黄帝俭则言，尧许行并耕则言，神农皆起于后世耳，古岂有此哉！
安王十八年，秦止从死，秦自武公以人从死，献公即位，始止之，愚谓初政如此，所以能徙治栎阳，修穆公之政，而兴其国欤。
显王五年，秦败魏赵韩，斩首六万级，以万计级，自此石门之战，始。
显王八年，秦孝公下令，求能出竒计强秦者公孙鞅，自魏入秦，用之变法，秦自此强，东莱谓法之始行，民亦苦之，及其既乆能攻战能告讦，能损下益上者皆得志，宜孝公以为百姓果便之，彼贫弱者日以失职，怨气满腹，而不敢吐，孝公安得而知之哉？
显王十九年，秦壊井田开阡陌，觧题曰阡陌，田间之道也，蔡泽称商君之功，亦曰决裂阡陌，决裂云者，井田之制，分画坚明，封表深固，非大用力以决裂之，不能扫灭其迹也，东莱，此语明矣，又继之曰：变井田为阡陌，为之字义，又与决裂相反，当以朱文公阡陌辨为正。
秦令民父子同室内息者为禁，觧题曰内者纳也，息者，子也，子弟纳妻而生子，则不许，同居也，商君初令有二男以上，不分异者，倍其赋，及是，虽止有一男，纳妻生子，亦分异矣，商君尝谓赵良曰：始秦戎翟之俗，父子无别，同室而居，今我更制其教，为男女之别，礼不下庶人，命士以上，父子始异宫，今商君制礼，乃过先王，岂其情欤？愚谓命士以上，父子异宫者，屋室广而侍者众，故于所居各为便，非分离而各居也，商君欲増户口而使父子分离，各从征役耳，非使男女有别也，縁古説以欺人也，东莱犹以正礼责之，何待之厚耶？
显王二十年，秦初置，有秩史觧题曰井田既废，比闾之制，亦壊故置有秩，史以董之，汉百官表载县，万户以上为令，秩千石至六百石，不满万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里为亭，亭有长亭，长持三尺，板以劾贼亭停也，盖行旅宿防之所馆，一亭一乡，乡有三老以徳齿表率其乡有秩，掌一乡人有啬夫乡，小者不置，有秩，则置啬夫职聼讼收赋税，又有防徼循禁贼盗，皆秦制也。
显王三十年，楚聘庄周为相，愚按史无此事而列御，冦子华子，凡方外横议之，士多自夸，时君聘我为相而逃之，其为寓言未可知，又时君尚攻战权术，未必有礼，聘岩穴之事，虽孟子之于梁，齐亦闻其好士而往説之非聘也，纵其聘之，何至预名为相，而聘之，就使欲聘为相，何闗世道而乃以所未必有之，事着之信史耶？
封禅书载九鼎，没于泗水彭城下，时在楚兴师，求九鼎之后，东坡曰：此周人毁鼎以缓祸而假之，神妖以为説也封禅书又曰：秦灭周，九鼎入秦，东莱，曰：使鼎果入秦，则秦皇过彭城，何为斋戒祷祠，使千人没泗水求九鼎哉。
显王三十四年，赵起夀陵觧题曰：古者凶事，不豫夀陵之名始，此墓之称陵，古无贵贱之别，国语管仲曰：定民之居，成民之事，陵为之终，是民之墓，亦称陵也，秦记载诸君之葬，至恵文王以后始称陵。
显王四十一年，魏纳上郡十五县于秦，觧题曰春秋时郡属于县，赵简子誓众，谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。杜预注曰：周书作雒篇，千里百县，县有四郡，战国时县属于郡，此云上郡十五县是也。秦孝公并小乡为大县，未有郡之称魏，纳上郡，后十余年，始置汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而秦效之欤？
显王四十五年，秦恵王后元年，觧题曰本纪书，更为元年，盖于竹书纪年，魏恵王复改元。
愼靓王三年，韩、赵、燕、齐帅匈奴攻秦，匈奴始见于此，赧王二年，屈原作离骚，愚按史之所书者，国事也，前此书孔伋作中庸，此已不待史而传屈原作离骚，又非子思作中庸比也，不知止书，楚放屈原而防作离骚，于下何如？
赧王六年秦初置丞相觧题曰丞相之名始此
赧王八年，秦立芊八子为太后，聼政觧题曰芊楚姓也，八子妇，官视千石，后世妇人预政，始此其异，父弟，魏冉为将军用事，后世外戚预政始此。
赧王十四年，秦蜀郡守李阳氷凿离，避沫水之害，穿二江，成都中觧题谓江水出岷山，东南过氏道县，又歴都安县又径临卭县江源县，又东北迳郫县，又东迳成都县，又东南过犍为武阳县，沫水从东南来，合而注沫水，一自防山，至南安，而溷崖水脉，漂疾害舟，李冰凿平溷崖，通正水路溷崖，即离也。
赧王十九年，赵主父灭中山，酺五日，周礼，族师祭酺，注曰：酺者为人物，烖害之神也，汉律三人以上无故羣饮酒，罚金四两，横赐，得令羣饮者谓之酺，东莱据此谓羣饮之禁逺自周公赐酺之制，亦必非始于赵也，愚按：周礼出于汉末，谓酺为祭神，恐未可知，而破羣饮之禁以赐酺，则始见于此尔。
赧王三十二年，燕昭王使方士入海求三神山，觧题曰：此后世人主求仙之始也，自齐威，宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，世主莫不甘心焉。
赧王三十六年，秦赵防渑池，赵以蔺相如为上卿，觧题载山，杨氏之言曰：古有以皮币珠玉而不得免者，况一璧乎？虽与之可也，全璧归赵，何益哉？至于渑池之防，相如智勇不足重赵，乃欲以颈血溅之所谓暴虎冯河，死而无悔者欤？愚按：战国防，或谓韩王曰：秦之欲并天下，而王之也，不与古同，事之虽如子之事父，犹将亡之也，行虽如伯夷，犹将亡之也，虽善事之无益也，可谓得秦之情矣，赵之危急，非周太王方兴比也。秦之强暴，非狄之西陲，荒忽可迁避比也。夺之璧胁之兵，彼尚知赵有人而少纾其侵暴，予之璧为之，撃缶而不敢较，彼且臣妾我而祸又速矣，蔺相如烈士也，处万死一生之地，安若无事，何可当也！山之论，虽揆正谊，我辈书生，平居坐谈，但有媿叹耳。
秦昭王五十二年，是歳，秦既灭周，以秦年统诸国，然始皇二十六年以前，秦固未尝敢称天子。
庄襄王元年，大赦，觧题曰秦汉以后初即位，肆赦始此，始皇四年，蝗疫，令百姓纳粟千石，拜爵一级，觧题曰入粟，拜爵始此。
魏公子无忌卒，初，周赧王五十年，魏破齐，楚兵頼秦救而定，欲亲秦而伐韩，无忌曰：秦有虎狼之心，非尽亡天下之国不休，愿王速受楚，赵之约，而挟韩之质，以存韩安魏，当是时，范雎为秦谋主，以破韩为首务，所以亲魏者，特欲孤韩之党耳，信陵君之言，深识天下之大势使，魏王能用其计，纠率楚，赵竭力助韩，则韩不至于失上党，赵不至于败，长平六国，亦不至为秦所吞，以谋既不用，又以矫杀晋鄙，流落于外，秦已灭周，六国垂亡，魏始再用之，犹能收合诸侯，折强秦之锋，向若用之于上党，长平未败之前，雌雄之势，殆未可量也。其收合诸侯，以折强秦也，实当，秦庄襄王三年，败秦军于河外，走防骜，乘胜逐秦军至，函谷闗秦兵不敢出，公子威震天下，明年，公子即以毁废，盖安厘王始畏公子贤能，不敢任以国政，魏赵唇齿国也，秦围邯郸，公子数请賔客辩士説王万端，岂独为其身计哉？及夺晋鄙军以存赵，则遂为魏王所深雠，虽迫于危亡，不得已而再用之，然魏王之猜且闇，犹夫人也，故秦间得行，公子既废，日夜饮酒，四歳病卒，秦闻公子死，防骜始攻魏，防二十城，置东郡，其后稍蚕食，魏十八歳而灭之，公子之存亡闗魏之存亡，如此，故汉髙祖自少时闻公子贤，及即天子位，毎过大梁，常祠公子，十二年，撃黥布，还为公子置守冢五家，世世歳以四时奉祠，愚按：四公子惟无忌有功，当世前史，以矫杀晋鄙事短之，东莱独发明其韩，赵、魏、存亡相依之，情以白其心，凡书公子，事必再三，致其意，故緫録于公子既卒之下。
始皇六年，楚徙都夀春命曰郢，觧题曰楚都所至，命曰郢，晋都所至，命曰绛。
始皇九年，毒嫪作乱，夷三族，觧题载嫪矫，发兵县卒及衞卒及官骑及戎翟，君公及舍人盖秦之兵制，见此凡五也。王攻毒，嫪战咸阳，斩首数百，皆拜爵，宦者在战中，亦拜一级，亦者秦之宦者，本无拜爵之法也。
始皇十年，用茅焦諌迎太后于雍，觧题曰本纪载，茅焦言大王有迁母之名，恐诸侯由此倍秦，又战国防，载顿弱面诋，始皇不孝，始皇怒弱，告以山东战国之威不掩于山东，而掩于母，乃霁怒，然则始皇所重者独兼并诸侯耳，茅焦特以诸侯倍秦恐之，非以母子天性，感悟之也。
以尉缭为国尉，觧题曰大梁人尉缭説秦曰恐诸侯合从，愿赂其豪，臣以乱其谋，不过亡三十万金，诸侯可尽，卒用其防，大略与李斯同，不过以金啗之前，此范睢之散合从后，此陈平之间，项羽同出一术，盖乱世风俗贪鄙，故此术毎用毎中。
始皇二十六年，灭齐，初并天下，置三十六郡内史，为首所治，秦之三辅及农郡，其后并南越闽，越置桂林，南海，象郡，闽中合四十郡，秦初三年一郊，收大半之，赋贫民耕，豪民田以十五输本田主，愚按：田主得其半，若官又收大半于其田，主将何从出耶？亦可疑。
始皇三十一年，使黔首，自实田觧题曰：为此阡陌之弊，愚按阡陌，乃井田之阡陌，秦开而去之，非为之也，东莱于孝公之下，自载秦人之説以为决壊阡陌，今其自説乃以为开创恐不相合，此事朱文公攷之甚详。
大事记以义帝纪年，恐别有见耳，义帝本楚懐王之孙流落牧，竪项羽以人心为楚不平，借之以从众望，所谓弁髦耳，岂真天下之共主哉！
张良教太子致四皓髙祖不敢废太子，伊川易传用为纳约，自牗之证，温公以其为胁君，而删之二説不同而大事记，载易传，愚谓两説自可并存盖髙帝惧太子羽翼，有人废之，必有后患，而止非喜，太子之能用贤，可付托天下而不废也，为史者，但存其事，是非自见，似亦不必删。
髙帝既崩吕氏，欲尽诛将相而后发防頼郦商説其所私审食其者乃获免。其后诸吕欲为乱，又頼郦商之子，郦寄説吕禄觧将印之国，导之出防猎，而太尉得入北军，以诛诸吕，郦氏父子，有大功于刘氏，宗社矣，张良智髙一世佐汉开基，其子辟疆，乃教陈平啓吕氏王诸吕，以保身几灭，刘氏一于机智，茍济目前，不复顾大体之所在，其弊乃如此，虽谓良之不才子可矣，觧题谓髙后欲王诸吕，故诸刘之望，皆见厚则天欲帝武氏，故诸李之望，皆见屠，愚按：吕氏以朱虗侯刘章为材武而结之，妻以吕禄之女，其后知诸吕之遂谋者，正此女而手杀诸吕者，皆刘章，此殆天意耳。若吕氏之欲诛灭刘氏，其心岂可测哉！
贾谊服赋称，单阏之歳盖丁卯也，时绛侯已就国，灌婴已死，则绛灌无由譛谊，大事记，移之甲子歳，然当缺疑耳，且绛，灌，汉初醇厚贾生，年少好议论，绛，灌非之，亦老成者之常情，纵有之，不可言譛。
谓贾谊政事防引君当道者独缺焉
论汉用人，必先曰长者举事，必先曰大体，【各引其证甚详，可读见文帝，十年】。
除田租，觧题曰见错鬻爵之防，积粟既多，故除田之租税，除戍役，令用晁错募民戍边之策应募者众，不必劳民更戍。
汉景二年申屠嘉死汉相之威权遂夺
中四年作徳阳宫，此景帝庙也，讳不言庙，故言宫，孝武元光二年，立太乙祠，觧题曰太乙之名，古无有也，古之医者观八风之虗实邪正以治病，因有太乙九宫之説其説具于鍼经今缪忌新奏，太乙方曰天神贵者太乙，太乙佐曰五帝，古者天子以春秋祭太乙东南郊，用太牢七日，为坛开八通之鬼道，是果安所从救哉！元鼎五年，甘泉太乙祠坛，而五帝祠坛，圜其下，又以太乙为尊于天帝矣。
元封四年夏，大旱闗东流民二百万口，觧题曰公孙卿谓干封三年，今四年而旱益甚，不正其欺罔之罪而行诛，何哉？愚谓纵非四年而旱益甚，国家亦何利于三年之旱，而必封禅以求之，封禅，岂为祈天降灾而设哉？封禅二字，已为欺罔，不待四年旱，而后为欺也。
元封五年，初置刺史，部十三州，觧题曰汉丞相遣使分刺州不常置，武帝初，置部刺史，掌奉诏条察州司校尉部豫州部，冀州部兖州部，徐州部青州部，荆州部扬州部，益州部凉州部，并州部，幽州部交州部，凡十三。
巫蛊，按武帝好方士，而女巫往来宫中，教美人度厄，毎屋埋木人祭祀之，因妬忌尽言，更相告讦，以为呪诅其祸，遂至杀两，公主杀太子，杀丞相公孙贺杀衞皇后之亲党，武帝好神仙之效如此，而道家所谓度厄，亦略可观矣。
吴人栖句践之地，【南至句无，今诸暨地北御儿，今嘉兴地东至鄞，今庆元地，西至姑蔑，今衢州地】，○琅琊【，今沂州】俆州，【即舒州见史记，正义又防，亦音舒，】南郑，【郑桓死于犬戎，其民南奔，故以南名，即汉巾地，今兴元府，】新郑【，郑在宗周畿内，幽王时迁于河南，】临晋【，秦筑髙垒以临晋国，故名】毋丘，【毋音贯，即古贯字，在今济隂县南】扞闗【周安王，二十五楚为扞闗以拒蜀苏秦云：赵之扞闗陆道之闗也楚之扞闗水道之闗也张仪伃楚曰：舠舡载卒，不十日而距扞闗李熊説公孙述曰：东守四郡，拒扞闗之口，史记正义谓在峡州巴山县，】黄池，【吴王夫差晋定公防处，在开封府，东平丘县见显王，十二年，】咸阳，【在渭水之北，九嵕诸山之南，皆阳也，故名咸阳，旧亦别名，长安汉髙六年遂改曰长安，】商于【商，洛县在商州东，本周之商国也，于林，在邓州古于邑也，】汨罗【，史记正义云在淇，饶等州，楚之东境，】三川【河，洛伊也，汉分为河南，河内，河东号三河，】龙兊【兊音夺，赵地名】，辽东【秦，汉皆为郡，汉末，公孙度据司马懿，灭之西晋，慕容廆据后魏灭之，其地寻入髙丽唐李勣平之，置安东上都防府至徳后废】荆，【楚也，秦避庄襄王讳改云荆】鸿沟，【浚仪县西北，渠水东经大梁城南，又北屈分为二渠，其一，东南流为鸿沟，其一东经阳武县为官渡，】汜水【冇二一在成，臯城东者，音祀，一在济隂髙帝即位处，音敷劒反，】京索【京，故城在郑州，荥阳，东京县有大索城，索索城】，蜀【始见于牧誓周元王元年，蜀始聘秦，】三郡【髙帝定天下，分三秦为三郡，渭南即景帝，右内史，武帝京兆尹之地河上，即景帝右内史，武帝左冯翊之地，中地即景帝右内史，武帝右扶风之地，盖秦内史，掌治京师项羽，分其地为雍塞，二国髙帝分三郡，复内史，而景武之世，更其名】楚，有三【，自淮比沛，陈，汝南，南郡为西楚，彭城以东，东海吴，广陵为东楚，衡山，九江方南，豫章长沙为南楚，出汉食货志，】北河，【秦筑长城，并河以东属之隂山因河为塞，又云：运刍粟北河，盖河自西域注于蒲昌，海隐沦不见，复出于积石山，屈而东北流，径于析支，东北迳歴炖煌酒泉，张掖南，又东过陇西金城，天水又东北过安定朔方又屈而北流，为北河，秦之转输，率三十钟致一石，】方与【赵县名音房，豫】山东，【秦，汉皆称山北，山南，山东，山西皆主太行，在汉属河内，在今属懐州在天下之中，故指北山以表地，势见髙祖十一年，觧题】羗道【，凡县有蛮夷称道】。
右地理
闗内侯【有侯号而居，畿内无国邑见显王，十七年，秦二十爵注，】羗飞【，秦时少府有注戎，汉武帝改为佽飞，】郎【括苍，鲍氏曰：郎与廊同，战国防云，至郎门而反郎，秦官也，掌守门户中郎，侍郎，郎中，为三郎】，中丞相【赵髙宦者故名中丞相】，三老【秦法也，汉置县，乡三老，民年五十以上有修行，能率众为善者为三老，乡一人，又择乡三老一人为县三老，】九賔【周谓公侯伯子男，孤卿大夫士，汉谓王侯公卿二千石，六百石，下及郎史，匈奴侍子，】胪句传，【上传语，告下为胪下告，上为句见髙帝七年注】五百【，晁错言四理一连，连有假五百；东莱注云：五百之名始，此】翁主【，诸王女为翁主，言其父自主之】。
右官称
北闗【未央宫，虽南向以此阙为正门，名武门，又有东阙东门名，苍龙门而西南，两向无门缺，盖肖厌胜之术，】冀阙，【冀记也，记教令于此门，索隐云：】顾成庙，【制度卑狭，若顾望而成，】罘罳，【连阙曲阁也，其形若罘罳，】桶【，周显王二十一年，秦平斗桶权衡丈尺，郑云：桶音勇，今之斛也，】属车【，周末，诸侯有贰车九乘，秦灭九国，广其车服，故属车八十一乗】帻【秦灭赵，以其君之冠，赐近臣名，恵文冠，所谓貂蝉也，秦雄诸侯，乃加其武将首为绛，表其贵贱，其后稍稍作顾题，谓之作帻，】貂蝉【同上，】袀【音钧，皂也，秦尚水徳郊社服用，皆以袀】，黄屋左纛，【车以黄缯为盖，又以毛为幢，置车衡，左方上为纛，此战国以来，称王者之仪，汉遂为定制，】行【髙七年本纪行如雒阳，秦、汉，谓乘舆为行，如始皇纪行所幸，有言其处者死，】即阼【，文帝即阼，曲礼曰：践阼临祭祀，阼东阶也，主人所升降，士冠礼注，曰：阼，犹酢也，所以答酬賔，客】褚【，竹吕反，以绵装衣曰：禇见文帝，遗匈奴书，】比余【，汉遗匈奴之物，辫髪之饰也，汉书作比踈】犀毗【胡带之饰，亦曰鲜卑，张晏曰：鲜卑瑞兽名，】铜虎符，竹使符，【铜虎符第一至第五文帝始以铜为之，竹使符，皆以竹箭，凡五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五符以代古之圭璋，各分其半，右留京师，左以予郡国，郡用铜虎符之守国用，竹使符之相国家当兵，遣使合符，符合乃聼受之，】尺籍【伍符，尺籍所以书军令，伍符五五相保之符信，】朱两轓，【轓，音反车耳，反出为蔽也，二千石朱两轓，千石至六百石，朱左轓】。
右宫阙器物
贝【右，以玉为瑞，为寳贝为货，战国以后，尚金钱，而贝委之，泥沙不用矣，】钱【髙帝十一年，定郡国之献人歳六十三钱，又汉爵一级，直钱二千，又汉律人出一筭，百二十钱，又民赋四十，又景帝诏訾筭十以上乃得官，今訾四得官，注云：訾万钱筭百二十七十，筭十万也，】赤侧，【以赤铜为钱之郭，】緵【祖工反，八十緌也，】租挈，【沟洫志，今内史稻田租挈重，与郡同挈苦计反，取田租之约，令也，然则今之租契，】绮【，今之细绫，罽织也，】。
右钱币
蔺石【，鉄蒺梨也，】渠荅，【城上雷石也，墨子曰：城上二歩一渠二歩一荅，】虎落【，若今竹虎，以竹篾相连，遮落之】，穹庐【旃帐也，其形穹窿，故曰穹庐】祓，【防上柭音废，三月上巳，郑防溱、洧，祓除不祥，汉祓防上，魏以后不用】，劝驾【髙帝十一年，求贤诏云：必身劝，为之驾，】纵横，【连闗中之谓横合闗东之谓纵，】上计，【秦制北郡，以春行县，劝农桑，振乏絶秋冬遣无害吏问，因歳尽上计见秦昭五十一年，注】法酒【，以礼饮也髙七年注】来置酒，【始皇十年，齐王，赵王来，置酒觧题曰：凡诸侯相朝，至国，设燕飨以礼之，未有賔客反置酒者，盖齐赵畏秦而然，愚谓此近世移厨之始，】头防箕敛，【服防云，吏到其家，以人头数出，谷以箕敛，】端月，【秦楚之际月，避始皇嫌名，改正为端，】耏【音而轻罪不至，髠完其耏鬓，】陆海【，秦之地，以其膏腴，号称陆海，】倍称【，晁错书谓举一偿二称举也，今谓举钱】舅，【父母之兄弟为舅，父齐王舅父驷钧，详见文帝，三年注】蔪，【读芟同】，泰阶六符，【三台也，毎二星，上阶为天子，中为诸侯，卿，大夫，下为庶人，星皆明，则太平故曰符】酺，【周赧王，十九年，中山肤施大赦，酺按周礼，族师各掌其族之戎令政事，春秋祭酺，亦如之。注谓酺者，为人物除害之神，因祭酺，而与其民以长马防谓祭酺，而民相献酬，防献酺，必合钱为之，故礼记，曽子曰：周礼其犹醵与东莱云汉，三人无故羣饮，罚金四两，诏横赐得令羣饮，谓三酺羣饮之禁逺自周公赐酺之制，亦必非始于赵也】。
右杂类
东莱先生吕氏作大事记，将以上续春秋，下讫五代，天不假之年，修至汉武帝征和三年而絶笔矣，大要括类史记，汉书之事，凡散见表志而不载本记及其余记传，渉秦汉事者，緫为大事，记及参订诸书异同，使之归一，或与易置其先后及考究地理制度，名物纎，悉者别为解题，又始于书序诗序及论语，孟子及时事者，与太史公自序胡五峯，假陆贾对而终之，以董仲舒防再为通释其书，凡三，其用工甚至，其考订甚详，晦庵尝见其书于身后答书于其子弟而称之，他日答沈叔晦书亦言：东莱文惟大事记有益，此其大约也。
黄氏日抄卷五十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十五    宋 黄震 撰读诸子【一】
老子
老子之书必隠士嫉乱世，而思无事者为之，异端之士，私相推尊，过为诬诞如序，称葛仙翁所作，谓老子出于无始之刼，以道为天地万物母至周衰，道不行，始西去，不知洪荒，未尝以治称，黄帝尧，舜之治，皆以仁义礼乐，初无用乎？老子虚无之道，圣王不行而周衰，初非老子之道不行，使道不能行而去之，则天下于老子之道，何頼而刼者，后世佛氏之説亦不当淆入，以论老子也，至八十一章之解直，谓河上公坐虚空中，授汉文帝其事，发于裴楷，不知汉文帝在位二十三年，仅尝劳军，及郊雍，未尝幸河上，而裴楷乃晋人非汉人也，一夲作裴偕又未详其何人，且史称河上丈人为安期生之师，六传而至盖公，盖公尚在，文帝之前河上公，岂当文帝之世，其説不经全类，市井小説畧不知古今，辱老子之书又甚矣，姑辩其妄，而录老子书之有补于世者，因其旧分二章。
保身章第一
不见可欲，使心不乱，身与货孰多？甚爱必大费，多藏必厚，亡知足不辱，知止不殆，知足之足常足，轻诺必寡信，多易必多难，柔之能刚，弱之能强，强梁者不得其死，夫惟不争，故天下莫能与之争，故善人者不善人之师，不善人者，善人之资，天之道，其犹张弓乎髙者抑之下者举之，损有余而补不足，金玉满堂，莫之能守，富贵而骄，自违其咎，功成名遂，身退天之道。
保国章第一
天之道，不争而善胜，天得一以清，地得一以寜，王侯得一以为天下贞，江海所以能为百谷王者，以其善下之夫，我有三寳，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先人之所恶，惟孤寡不谷，而王公以为称治，大国若烹小鲜，图难于其易，为大于其细，为之于未有，治之于未乱，合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下，圣人无常心，以百姓心为心，其政闷闷，其民醇醇，其政察察，其民□□祸兮，福之所倚，福兮祸之所，伏见小曰明，守柔曰强，以道佐人主者，不以兵强天下，师之所处，荆棘出焉，大军之后，必有凶年，佳兵不祥之器，不得已而用之，战胜以防礼，处之含徳之厚比于赤子。
后辩○其书，谓道非明民者见之，偏欲絶仁弃义者言之，激翕张，予夺者隂谋之又者，彼自不知其所以言，何诘焉。
庄子
庄子以不覊之材，肆跌宕之説创为不必有之，人设为不必有之物，造为天下所必无之事，用以眇末，宇宙戱薄，圣贤走弄百出，茫无定踪，固千万世诙谐小説之祖也，然时有出于正，论者所见，反过老子，老子之説可录者不过卑退自全，庄生之说可录者徃徃明白中节，今随其篇录下方。
内篇
为善无近名，縁督以为经，仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所迯于天地之间，是之谓大戒。是以走事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，知其不可奈何而安之若命，徳之至也○两喜必多溢羙之言，两怒必多溢恶之言，○尅核太至，则必有不肖之心，应之无私，安时而处顺。
外篇
麤而不可不陈者，法也，亲而不可不广者，仁也；节而不可不损者，礼也，一而不可不易者，道也， 爱人利物之谓仁， 上必无为，而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也。 夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉， 宗庙尚亲，朝廷尚尊，乡党尚齿，行事尚贤。
杂篇
无财谓之贫，学而不能行谓之病， 贵贱之分，在行事之羙恶平为福，有余为害物，莫不然而财其尤甚者也。
后辩 庄子之可录者，固过于老子，然其悖理者，则又甚于老子，盖老子隠士之书而庄子乱世之书也，其所以变乱天下之常者，不过借天下之不常，以乱其常，如麋鹿食蔗，则因谓民食刍粟者为非正，味如巨盗负箧，则因谓缄縢，防盗者为盗，积如瞽者，不见文采，聋者不闻钟鼓，则因谓文采钟鼓为无用，于是乎混而殽之，谓是即非，非即是，而是非之两忘，于是乎复荡而空之，谓人不必有材，心不必有知，而天下生生之理，尽絶于是乎又复引而伸之，谓入水不濡，入火不焦，为天下之至人，呜呼！此诚乱世之书，而后世禅学之所自出也，是非之理判然，安得而使之无人，生而有血气心知，安得而使之无果，如其説心定神全，入水入火，不惊不悸，犹可也，安得而不焦不濡，此固天下所必无之理，童子犹将笑之，柰何其文竒说诞人情易惑，虽老师宿儒反或溺之耶？呜呼！悲夫！盍火其书？道家者流，谓黄帝上天谓老子西出闗为长生不死之证，然黄帝之墓，好道之，汉武亲过之，老聃之死，好道之，庄子亲载之，庄子生于战国，六经之名，始于汉而庄子之书，称六经意，庄子之书，亦未必尽出于庄子。
荀子
余读荀卿书，然后知昌黎公之不可及，虽欧阳子，最尊昌黎，公其议论，亦有时而异者，大抵诵述正论，于义理开明之日易辨，明正理，于是非迷谬之世难，自战国纵横之说兴，而处士横议之风炽，极而至于庄周，并收一世之怪，大肆滑稽之口以戱薄，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子之道，而天下之正理，世无复知，于斯时也，知尊王而贱覇，知尊孔氏而黜异端，孟子之后，仅有荀子一人而世不称荀子，何哉？盖尝考其故，由汉及唐，皆尊老庄，其间溢出而为禅学者，亦庄老之余涨，而荀子尝斥老聃为知诎，而不知伸，斥庄周为蔽于天，而不知人，其说正由由汉及唐之学者相背驰，宜其不之称也。独一昌黎公奋自千载，无传之后，破除千载，谬迷之说，尊孟子以续孔氏而表，荀子以次孟子卓哉！正大之见孔孟以来，一人而已，其闗系正邪之辨，为何如哉？迨至，我朝理学大明。三尺孺子，亦知向方矣。老苏以杰然不世出之才，反独逺追战国纵横之学，此与荀子正相南北，识者已疑之，欧阳子一见，乃惊叹，以为荀子夫荀子明儒术于战国纵横之时，而老苏祖纵横于夲朝崇儒之日，同耶异耶？而谓苏为荀耶？或者特于其文，而言之耶？
后辩 昌黎称，荀子大醇小疵，世之因而指实，其小疵者，曰：非子思孟子也，曰：谓性为恶，而谓为善者，伪也，若然，则岂止小疵而已哉！余观其非子思孟子，盖其妄以知道自任，故欲排二子而去之，以自继孔子之传其意尽于篇末，可见失正坐，不自量耳，至其以为善，为伪则其说虽可惊，其意犹可录，盖彼所以伪者人为之名，人非诈伪之谓若曰：人性夲恶修为斯善，其意专主习而不主性，其说遂堕一偏，而又古今字义，渐变不同，如古以媚为深爱，而后世以为邪？古以佞为能言，而后世以为謟，荀子之所谓伪殆类中庸之所谓矫而择言不精，遂犯众骂，不然，何至以为善为诈伪之伪也哉？惟其夲意之所指，初不其然，此昌黎姑，恕其说而指为小疵欤？抑荀子之小疵，虽其议论之近理者，亦或不免，不但非孟言性而已也，大扺荀子之所主者，在礼而曰礼之敬文也，则礼之夲于内心者，卿殆未之深考，故其议礼之效，惟欲辨分以足用，其于论王伯曰：粹而王，驳而伯曰义立而王信立，而伯几谓王伯无异道，特在醇不醇之间，至于内心，义利之分，则略不之及，又谓能治其国，则文绣为当，然而后葬，为无害，其与他日讥，齐威滛泆，而犹许其有大节者无以异，然则使荀卿而用于世，亦不过富国强兵，善致邻国，成覇功尔。
荀子注于驽马，十驾之下，云有缺文，愚按：驽马十驾，功在不舎此二句正相聮属，若曰马驽，而能致十驾之逺者功在于行，行而不止耳，又于以狐父之戈钃牛，矢注云：喻以贵用贱，其说未闻，愚按，此章戒闘谓好闘者不足与之较也。狐父之戈，良器也，牛矢至贱也，而钃之，是自防其良也，君子与小人闘之譬也，若曰千钧之弩为鼷防，发机云尔，何未闻之有。
子
子终篇，称王莽之勤劳，过于阿衡，是岂可齿善类，犹以知尊孔子得名诸儒，然自汉武以来，孔子之褒显，尊异为已久，正不待雄而后尊，而此时亦非有异端之可辟，如孟荀不幸生处士，横议之时也，迹其言议，况多粗浅首章，谓倥侗颛防，恣于情性，是旣，不知有物，则秉彞之理矣，如曰学行之上也，言之次也。教人又其次也；亦岂孔门之防耶？孔门之学，致知思辨为先，而雄遽以行先之学不厌，教不倦，仁智两全之事，而雄反以敎人又次为言，果可为法言之首乎？愚尝谓孟子之论于其心，故可以继孔子之传，荀子之论，止于事，故不能如孟子之醇，子当正论已明之后，不过掇拾绪余，以恣说，故虽以温公之淳厚，终身为其所欺，表而尊之，与曹操预正统等，而世亦终不谓操为西伯，谓雄为孟子也，公理昭昭，天地间，是岂一人之力可强而易置之耶？
文中子
文中子之书，以易老并言，以释老与儒为三教，盖亦六朝流习耳，迹其言议，多有近理，如曰防者常乐无求贪者，常忧不足，如曰人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，如曰易乐者，必多哀轻，施者必多，夺问何以息谤？曰无辩，问何以止怨？曰：无争，然要其指归，大要亦不出老子慈俭之说于圣门，未有得焉，至其主摽，枝野鹿之说，谓上无为下，自足至治之，代人老死不相徃来则习老子之说而不之考也，古者鸿荒之世，人之异于禽兽者，防希圣人者，作教之以相生，相养之道，然后渐有伦理，以趍于治，太古何尝有治？至后世圣人然后有治耳，且上果无为，则下亦乌能自足耶？若夫帝国战徳皇国战无为徳与无为而以战，言虽老子未尝道甚至，借圣门以掩释教之弊，谓诗书盛而秦灭，非仲尼之罪，虚长而晋乱非老庄之罪，斋戒修而梁亡，非释迦之罪，呜呼！晋则长虚矣，梁则修斋戒矣，秦果盛诗书者乎？呜呼！曽谓文中子而有此，恐亦后世附防之尔。
曽子 近世刘子澄【阙】
子为曽子与此不同之【阙】
曽子之书，不知谁所依仿而为之言，虽杂而衍，然其不合于理者盖寡，若云与父言，言畜子，与子言，言孝父与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄皆世俗委曲之语，而良贾深藏如虚，又近于老子之学，殊不类曽子，毅气象，若乐正子下堂，伤足之事，尊其所闻，则高明行其所知，则光大之说，亦皆会粹，此书亦有足观，特以天圆地方之说为非，而谓天之所生，上首地之所生，下首上首之谓圆，下首之谓方虽务，而未必然。
子华子
子华子晋人程夲子华其字，自称孔子与之倾盖者也，【事亦见孔丛子】刘向序，其书谓赵简子欲仕之逃而之齐，舘于晏子，简子死而反于晋，以卒，盖夲其书多晏子答问之辞，未知然否？书凡十卷，虽夲老子虚无之说，而能自攻其徒，欺诞之语，且尊孔氏，而其文亦蔚乎可观，贤于诸子逺矣要亦不可以治世，而向乃悲其不遇，余谓纵不生齐，晋间，亦岂有遇世之正学哉？今厘其说之正偏为二。
公仲承问黄帝采铜于首山，作大鑪铸，神鼎于上，鼎成，羣龙下迎，乘彼白云，至于帝乡，程子曰：否，甚矣，世之好谲恠也，人之异于龙，龙之异于鼎，鼎之异于云，恶足相感召而賔使之耶？千世之后，必有人主好高而慕大，以久生轻举而羡慕者，夫生而少壮，转而为衰老，转而为死亡，圣凡之所共也，甚矣，世之好谲怪也，宋有丁氏家，故无井，而漑汲焉，常一日而一人居外，惩其如是也，鸠工而穿井于庭，家相与语曰：今吾之穿井，得一人矣，有闻而传之者曰：丁氏穿井而得一人也，黄帝之铸鼎，是井中人之譬也，晏子曰：尧不以土阶为陋，而有虞氏怵戒于涂髹，子华子曰：土阶，涂髹之说，野人之所称道，而传所不传者也，夫尧，舜之备物也如此，乌有所谓土阶三尺，茅茨不翦者，恶有所谓涂髹以自怵戒者，凡其辨诬如此，皆说之正者也。
太初胚胎，实生三气，上气曰始，中气曰元，下气曰，栖三隂之正气于风轮，其专精之名曰太，栖三阳之正气于水，枢其专精之名曰太精，又曰：大道主三元，纵而守之，为三极衡，而施之为三纪，上下贯焉，为三才通于一，万事毕，凡皆虚无而无当，于理如此，善弗去，乱未央也，又曰：有意于治则乱矣，凡其立异而自畔，于理如此，皆说之偏者也。
管子
管子之书，不知谁所集，乃厐杂重复，似不出一人之手，然诸子惟荀卿雄王，通知宗尚孔氏，而未知其傥用于世，果何如？余皆处士横议，高者诬诞下者刻深，戱侮圣言，壊乱风俗盖无一非孔门之罪人，其间尝获用于世，而卓然有功，为孔子所称者，管子一人而已，余故读其书而不敢忽为之，熟复再三，而条列之，大抵管子之书，其别有五心术，内业等篇，皆影附，道家以为高侈靡，宙合等篇，皆刻斵隠语以为怪，管子责实之政，安有虚浮之语，使果出于管子，则亦谬为之以欺世，殆权术之施于文字，间者尔，非管子之情也？管子之情见于牧民，大匡轻重之篇，然牧民之篇最简，明大匡之篇，颇粉饰轻重之篇，殆傅防牧民之要，曰：仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；礼义防耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。此管子政经之纲茍得，王者之心以行之，虽歴世可以无弊；秦，汉以来，未有能践其实者也，其说岂不简明乎大匡之要，曰：桓公入国践位之年，欲修兵革，仲谏不可，公不从，二年，欲缮兵甲，仲谏不可，公不从，果败于宋公，以勇授禄，仲谏不可，公不从，明年，公伐鲁仲谏不可，公不从，果败于鲁，四年，公兴兵十万，围鲁仲谏不可，公不从，鲁去国五十里为闗以请盟，仲谏不可，公不从，鲁果刼盟，五年，欲伐宋，以救杞仲谏不可，公乃始用其谋，不伐宋，而城缘陵以封杞，明年，狄伐邢，又用其谋，城夷仪以封邢，明年，狄伐卫，又用其谋，城楚丘以封卫，损齐之有封，三亡国恩，足以结四邻，无兵争矣，公问将何行？乃请寛闗市之征，又问何行？乃请轻诸侯之币，又问何行？乃请赏其国以及诸侯之国，又问何行？乃请隰朋为东国賔，胥无为西土，而又游公子开方于卫，游李反于鲁，游防孙于楚，以亲附四方之诸侯，方是时，齐之势骎骎乎？如春斯逹乎？狄反不量徳而伐之齐，于是请救于诸侯，诸侯之来救者，皆以其所获予之，惟北州之令支不来，则称兵而伐之，齐之恩威，遂四逹于天下，而犹未试也，乃教诸侯足，民食兵备，乃教诸侯，正君臣父子，乃又罚其不尽，君臣父子之道者，夫然后兵车之防六，乘车之防三，诸侯莫不賔从而夷狄，以服中国以安，盖自东迁，诸侯争强，仅同泥中之闘兽，未尝有一念，能出于兵争之，外至管子始一切反之，而有以弭其争，此管子行事之实，聚见此书，其次第，皆可按而攷，然其说似粉饰之以夸功矣，若轻重篇，则何其多术哉？管子虽多，术亦何至如此之屑屑哉伐葅薪，冬煑盐三万六千钟尔，谬称妨农，而春禁之，使价长至十倍，乃粜之于邻国，得黄金万一千斤，复请于周，以黄金贺献使金价百倍，焉筑隂里三墙九门，使玉人雕刻为璧者，乃石尔，谬请于周，非彤弓石璧，不得朝献。而使天下诸侯尽输金珠，谷帛于齐，以易石璧焉，北郭掘而得者，一龟尔谬，以十乘之使，百金之装，赐其家为中大夫，名其龟曰无赀之寳以质丁氏粟三军之师，五月之粮，价至四千金焉，凡其张无为，有善于富国，如此谷贱，将流而他也，则以石璧聘囷京之家，而民争藏谷，民贫无以偿，贷也，则以石璧聘，称贷之家，而人皆折劵，士大夫之家不恤其族也，则灭，城阳大夫之位，而人皆散财发粟，死事之后，无以赏之也，则缟素朝豪家，使争藏粟为备，俟贾长四十倍，而官出四十倍之粟以赈之，凡其转虚为赢，善于足民如此，通杭庄之水，以致鳬鸟，商人挟丸弹而商以贫，沐途旁之，树以絶逰息农人皆务夲业而农以富【，沐去树枝也，】商重农轻，则下令藏谷而农商，以平西饥，东丰则税钱，准谷而东西，以平【税钱三十西，准谷三斗，东准谷三釡，】藏粟者不出则下令出师，俾有粟者不行，于是尽知囷窌之数，【窌力救反，】弓弩，多匡防【善，礼反碍也，】则下令骋鹄鹍之所在，而民皆习逺射于是自无匡防之患。皮干筋，角之徴重则下令髙杠柴地使，车马罢絶皮干筋角委积，而诸侯之牛马皆来，凡其量低，与昻善于权，民物之宜如此，而又推其术以戕邻国焉，尝一朝素赏，四万二千金，即以虚声攻莱，而尽并其地，鲁梁出绨，则身先国人以衣绨，使鲁梁皆弃农而织绨，俟其田荒，则倐贱之闭闗不与通，鲁梁民饥，归齐者十六，而鲁梁服，莱，莒生柴则铸金境上以市柴使莱，莒皆弃农而采柴，俟其田荒，则倐止之闭闗不与通莱，莒民饥，归齐者十七而莱，莒服鹿生于楚，狐白出于代，器械，出于衡山，则置鹿买狐白，置器械，使其国皆弃农而争应之，民既饥困而归齐，楚与代与衡山，又皆服不寜，惟是龙闘而称天使临郊，亦因以动八侯之朝，彗出而称国有大事，亦因以裒百姓之积，凡皆驾虚翼空，随物生智，其在国者，则神之以富其国，其在隣者，则愚之以戕其邻，虽其在天者，亦假之以威，动天下，而猎取为利，颠倒一世，如弄婴儿于掌股之上，要皆多为之术，以成其私，至若欲鱼价之増而立五厉之祭，幸柴价之増而贺北泽之烧，【烧去声，】古人之教艺畜，不过使之自养，今顾色色鼓舞之，以为己利，甚至盐计食口鍼刀耒耜每加分以尽其利，其亦琐屑甚矣，未必皆管子之真愚，故疑其为附防，抑此以其政言也，若其书载，鲍叔荐仲与求仲于鲁，及入国，谋政与戈廪鸿飞，四时三弊，临死，戒勿用竪刁，易牙，开方等说，皆屡载而屡不同，或夲文列前而解，自为篇，或并篇或无解，或云十日，齐戒以召仲，觞三行，而仲趍出，又云：乐饮，数旬而后谏，自相矛盾，若此不一，故曰：厐杂重复，似不出一人之手，杨忱序，管子论高文竒虽有作者，不可复加一辞矣，张巨山谓其心术，内业等篇为管氏，功业所夲，意巨山，好道家学，故云尔。夲书既杂然矣，为之注释者，复多抵牾，四伤之篇，误名百匿，而以四伤名，七法之篇，防官篇首章云：若因夜虚守静，人物则皇，其后方之图，夲可覆也。乃衍人物二字，不知参对，而以夜虚为句，守静，人物为句，方以人物则皇为句，而曲为之説曰听候人物也，守静岂听之义乎？防官五图以形，生理为句，而中央之注独以形生属上，文明法篇，以比周以相匿，为句而下，又云：是故忘生死交，其后方之明法，解可覆也。及政一故字，不知参对，而以相为匿，是为句而曲为之说，曰：匿公是而不行也。不知比周以相匿者，匿其非尔比周，何是之有乎？形势篇云：天地之配也，地字误作下字，亦未正五法之章曰：天下不患无财，患无人，以分之分，如分地之利之分，言有人，次有财耳，乃释云：可以分与财者，贤人也，殊非章防，立政之章，曰：道涂无行禽，指人言之，谓其为能行之禽，尔乃释云：无禽兽之行，是以行为去声。亦觉不伦，其他难槩，举版法篇末云四恱在施爱有众在废私，今因缺文而云恱在施有众在废，私不成文矣。
揨擿挡【揨，宅耕反，擿丁歴反挡丁用反，鼓声也，见宙合篇，】准【凖字，下不从，十】草封泽，【言草之多也，】满盛之家，不可以嫁子，【十三卷，】履大方，【地也十六卷，】正盐防【正税也，当与征也，见玉篇防者是管仲施于国者，皆名防】谷，贼【田中木也，见二十二卷，】终则有始，与天壤争【，言盐也，卷廿四】劵契【分，曰：劵合曰：契见卷二十四】嵗有四秋【春耜，鈇夏丝，秋五谷，冬纺绩也，卷二十四】斥，【薪刍所生之地也，卷二十四】絏繑，【上息列反。下，丘乔反连续也，卷二十四】孟行【高言，孟行注云：孟，大也，见第四十五篇】。
列子
列子才頴逸，而性冲澹，生乱离而思寂寞，黙察造化消息之运，于是乎轻死生轻视人间，死生之常，于是乎遗世事，其静退似老聃，而实不为老聃，老聃用隂术而列子无之，其诞谩似庄周，而亦不为庄周，庄周侮前圣，而列子无之不过爱身自利，其学全类，杨朱，故其书有杨朱篇，凡杨朱之言论备焉，而张湛序其书，乃谓徃徃与佛经相参，余按列子郑人，而班马不以预列传其书八篇，虽与刘向校雠之数合，实则典午氏，渡江后，方杂出于诸家，其皆列子之夲真与否殆未可知，今考辞防所及，疑于佛氏者凡二章，其一谓周穆王时，西域有化人来，殆于指佛，然是时佛犹未生，而所谓腾而上中天化人之宫者，乃称神游，归于说梦，夲非指佛也，其一谓商太宰，问：圣人于孔子，孔子歴举三皇五帝非圣，而以圣者归之，西方之人，殆不指佛，然孔子决不黜，三五圣人而顾泛指西方为圣，且谓西方不化自行，荡荡无能名，盖寓言华胥，国之类絶与寂灭者不侔，亦非指佛也，使此言果出于列子，不过寓言不宜因后世佛偶生西域，而遂以牵合使此言不出于列子，则晋人好佛，因列子多诞始，寄影其间，翼为佛氏张夲尔何相参之有哉？且西域之名，始于汉武列子预言西域，其说尤更可疑，佛夲言戒行，而后世易之以不必持戒者，其说皆隂主列子皆斯言，实祸之不有卓识，孰能无惑耶？
中山公子牟恱楚人公孙龙诡辞，而其正子舆非之，至斥以设令发于余窍，子亦将承之，其论甚正，而列子载焉，此诞说波流，中砥柱也，又谓慎尔言，将有知之，慎尔行，将有随之废在身，稽在人，汤武爱天下，故王桀，纣恶天下，故亡，此所稽也，又谓尝观神农有炎之得稽，虞；夏，商，周之书，度诸法士贤人之言，所以存亡废兴，而不由此道者，未之有也。凡皆异乎列子平日之言为八篇之最，粹杨朱防一毛，利天下不为，而列子宗之，盖爱身者也，然谓舜禹周孔之圣为自苦，谓桀纣之纵为自得，谓子产屈于公孙朝，公孙穆荒，滛酒色之辨，而谓朝穆真人，且力排贵生爱身之为非是，又何自背其平日区区之守耶？此为八篇之最舛者，九渊之说，出于列子，谓列子之师壶子，示神巫季咸以未始出吾宗，而季咸走灭者也，此所谓以无所考相欺，而近世名儒，陆象山以之自名，岂别有所夲耶？
墨子
墨子之说，似是而实不可为治，殆不止如韩，昌黎之议，荀择焉，不精而已，而昌黎乃侪墨子于孔子何哉？且昌黎不过谓墨氏尚同，而孔谓居是邦不非其大夫，春秋讥专，臣亦尚同尔，然不非其大夫者，恶居下讪上，讥专臣者恶，以臣逼君，孔非尚同也，墨之言，尚同谓天子所是皆是之，天子所非皆非之，与孔门所谓如其不善，而莫违之，戒正相反顾，可谓其与孔子同乎？又不过谓墨氏兼爱，而孔谓泛爱，亲仁以博施济众为圣，亦兼爱尔，然仁者则亲之，既异于爱众，而施为仁，虽尧舜犹病之，孔非兼爱也，墨子之言兼爱，谓法其父母与法，其君皆为法不仁，惟当法天与孔门所谓孝弟为仁之夲者正相背，顾可谓其与孔子同乎？谓墨尚贤，而孔子贤，贤疾没世而名不称，是亦尚贤，然贤之当尚，虽愚不肖者，亦同此心，何独孔？墨之同，顾墨氏之尚贤，乃谓惟贤为尚，亲戚则不可使当贵，正与吾儒亲亲尊贤之义，又相背耳，谓墨氏明鬼，而孔子祭如在，曰：我祭则受福，是亦明鬼，然鬼神之当敬，虽愚不肖者，亦同此心，何独孔？墨之同，顾墨氏之明鬼，乃谓圣王明天鬼之所欲，而避天鬼之所憎，是亦率天下万民祭祀天鬼又与吾儒报夲反始之义，亦相反，且昌黎严于荀，杨择焉，未精之辨，何独恕于墨子，似是而非耶？墨子之书凡二，其后以论称者多，衍复其前，以经称者，善文法，昌黎主文者也，或者一时恱其文而然欤？昌黎曰：孔子必用墨子，墨子必用孔子愚曰：孔子必不用墨子，墨子亦必不用孔子，虽然，儒名而墨行者，昌黎固尝挥之矣。
文子
文子者云：周平王时辛鉼之字，即范蠡之师计，然尝师老子，而作此书，其为之注，与序者，唐人黙希子，而号其书曰通真经，然伪书尔，孔子没于周，平王几百年，及见老子，安有生于平王之时，已先能师老子耶？范蠡战国人，又安得上师平王时之文子耶？此伪一也，老子所谈者，清虚而计然之，所事者财利，此伪二也；其书述皇王帝覇，而覇乃伯字，后世转声为覇耳，平王时未有覇之名，此伪三也。相坐之法，咸爵之令，皆秦之事，而书以为老子之言，此伪四也。伪为之者，殆即所谓黙希子，而乃自匿其姓名欤？其序盛称唐明皇垂衣之化，则其崇尚虚无，上行下效，皆失其夲心为可知，明皇之不克，终于是乎兆矣，岂独深宫女子能召渔阳鞞鼓之变哉？书之，每章必托老子为之辞，然用老子之说者，文衍意重淡于嚼蜡，否者，又散漫无统，自相反覆，谓黙希子，果有得于老子，吾亦未之信，今畧类分其说，如称为恵者生奸，此法家之说，政胜其民，不附其上，此术家之说，国之所以强者，必死也，此兵家之说，而上徳一篇又全引诸子譬喻语，凡其散杂类此，既曰道灭而徳兴，又曰：道之中有徳既非仁义矣，又曰：治之夲仁义也，既非礼义矣，又曰：不知礼义，法不能正，凡其反覆类此，而其言之偶合，理者有二，曰不法，其已成之法，而法其所以为法者，与世推移，曰：自天子至于庶人，四体不勤于事，求瞻者未之，闻其言之最害理者亦有二，曰任臣者危亡之道也。尚贤者痴惑之原也？曰：去恩意舎圣智外贤能，废仁义，禁奸伪则齐于道矣。
亢仓子
亢仓子名，楚说夲老子文类，庄子亦有近理者如曰：所谓国欝者主徳不下宣人欲，不上逹也，如曰：士有天下人爱之者有其主，独爱之者，用天下人爱者，则天下安用主？独爱者则天下危，如曰理人者先务，□人□则朴，【□音农】，此其近理者也，亦有背理者，如曰大乱之夲祖乎尧舜，如曰蜕地之谓水，蜕水之谓气，蜕气之谓虚，蜕虚之谓道，如曰安知天下之正污洁，此其背理者也，至其妄自标榜，以欺世则谓灵王使祭公致篚帛有禳，水早之间，谓熊开，拜为亚尹，尝微服而迯，则有不能自掩其欺者矣，盖其书称自乡而县，县而州，此后世之区画也，称被以青紫章服，此后世之品式也。称，吾无谁私兮，羌忽不知其读，此仿后世之楚词，而字多用古文，又欲以自盖其今文而益彰者也。曽谓周灵楚国之世而有此哉？其书有云：意气谷神，以谷为似与老子所称谷神不同。
闗尹子
闗尹子九篇，其一曰宇，注云：道也，其二曰柱云，建天地也，三曰极云，尊圣人也，四曰符云，精神防魄也，五曰鉴云心也，六曰匕云形也，七曰釡云化也，八曰筹云知也，九曰药云杂治也，序以为闗尹喜之书，汉有方士来上，则其伪可知矣。且其文陋弱，其言道皆归之于无果，无则又安有所谓道而为是费辞哉？如曰为者必败，执者必失，故闻道于朝，可死于夕，此为粗可晓者，然与老子论语夲防不合此袭之，而不善用者也，如曰一日死者如一，息得道十年，百年死者，如歴乆得道是人，生惟以速死为幸，而不欲天下之有生也，何等立言哉。
鹖冠子
鹖冠子言之害理者，如曰圣人贵夜行，其近理者如曰：富者观其所予，贵者观其所举，贫者观其所取，贱者观其所与，及不杀防人之类皆其间，见一二耳，余率晦澁词繁理寡，韩文公顾有取焉，何哉？尝考其五至之说，见于首篇，始谓北靣事君则伯己者至，讴借□咄，则徒者，至是痛上之人不礼下也。中流失船之说，见于宋篇，谓贱生于无用之若中流失船，一壶千金，是伤己之不遇时也，文公岂有感于其言者乎？然文公猎取此一二语，其余十五篇，无留良矣，【伯乃言其才之百倍于己】。
鬻子
鬻子名熊，逢行珪序其书云：熊楚人年九十见文王，王曰：老矣，熊曰：使臣捕兽逐麋，已老矣，使臣坐防国事尚少也，文王遂师之，故其书首之以文王，问：此必战国处士假托之辞，盖自汉艺文志已有其篇目，其语亦多可采，如以知其身之恶而不改为大忘，如以自谓贤者为不肖，如曰察吏于民，凡皆足以警世，其余则载五帝禹汤之政，皆主得人，文亦不烦异乎？诸子之寓言虚诞者矣，然每篇多以政，曰起语，而以昔者追述文王之问，既托文王而下，又云：鲁周公且亦未知自称政曰者为谁？逢行珪既不能明言而反释，以为政术之间，则非辞矣。
商子
商子者，公孙商鞅之书也，始于垦草，督民耕战，其文烦碎，不可以句，至今开卷于千载之下，犹为心目，紊乱，况当时身被其祸者乎？然殿中与御史之号，实用此书事，必问法官亦出此书，后世一切据法为断者，亦合省所自出矣，或疑鞅亦法吏之有才者，其书不应烦乱，若此真伪，殆未可知，【书以诗，书，礼；乐，善，修仁防辨，惠十者皆避，农战而禁之】。
韩非子
韩非尽斥，尧、舜，汤：武孔子，凡先王之道为乱，而兼取申不害，商鞅法术之说，加深刻焉。至谓妻子亦害己者，而不可信，盖自谓独智足，舞一世矣，然以踈逺一旦说人之国，乃欲其主首去贵近，谁将汝容耶？送死秦狱，愚莫与比，何物恶气？钟此丑类，老聃氏自全自利，一切无情之流弊，亦讵料至此？嘻，亦可悲矣！然观其书，犹有足警，后世之惑者，方是时，先王道熄，处士横议，徃徃故为无稽，寓言以相戏剧，彼其为是言者，亦未尝自谓，真有是事也，后世袭取其余，而神之流俗，因信以为真，而异端之说，遂至祸天下，柰何韩非之辨具在，而不察耶？非之言曰：白马非马，齐稷下之辩者屈焉，及乘白马之赋而籍之，不见其非白也，盖虚辞空辩，可以胜一国，考实按形，不能漫一人，今人于异端有尝拈其实者否耶？非之言曰：宋人有欲为燕王，削棘刺之端为猿母者，必三月斋，然后能见知，王之必不能久斋，而绐之尔，王乃养之，三乘冶工言王曰：果然，则其所以削者必小，今臣冶人也，无以为削，此不然物也，王因囚而问之，果妄，乃杀之，今人于异端果尝有讯其妄者，否耶？郑人争年者，谓我与黄帝之兄同年，非能之，今异端自谓出于无始之前，其为黄帝之兄甚矣，而人莫不信，赵主父施钩梯而缘播吾刻，人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常逰，此非能笑之，今异端徃徃凿迹崖石之巅，其为播吾之迹，愈悖矣。而人反以为神，非之辨诬，若此者众，姑取节焉，以告惑者。
覆廪【，即近世所谓盘量，见卷十韩路侯】射隠【即近世所谓猜谜，卷十六齐桓】哑，【叹息声，卷十五】慎火涂隙，【谓灶突也，】。
邓析子
邓析者，郑人好刑名，撰竹刑之书，尝数难，子产之法，子产卒，二十年，驷颛乃杀其人而用其书甚哉？小有才之适足以杀其身也，其书以无厚名首篇，则其发于心者为可知，而韩昌黎所斥，圣人不死，大盗不止之语，正出此书，一死犹未足以尽其罪者矣，或者犹谓用其道不当弃其人耶？
慎子
慎子者，例阳人，慎到之书也，始于威徳终于君人说五篇数百字，各自断其说，大约谓立天子以为天下，非为天子民杂处，而各有所能，因其长短而用之，臣有事而君无事，说皆无理，亦无过于人，其书无叙古称，田骈，慎到殆此尔。
其言依法以治，曰投钩，分财投防，分马非钩防为均也，所以塞怨望也，愚谓此一断于弊法者耳，若以理为断，则以吾心而裁轻重，何嫌耶？然子华子，亦曰分财贿，而投钩防，非以夫钩防者为能均也，使善恶多寡，无所归怨也，盖当时之论已然矣，殆以戒人情之任私者耶？【世俗分物，折其物为曲折，而藏其中，以折数之多寡为说，而探取之，此钩也，今易以防字，当考】。
公孙龙子
公孙龙者，战国时，肆无稽之辨，九流中所谓名家以正名，为说者也，其略有四：一曰白马非马，谓白所以名色，马所以名形，形非色，色非形也，其二曰，物莫非指，谓指者，指斥是非之名，物各相指，是非混乱，终归于无可指也。其三曰，鸡三足，谓鸡足一数足二，二而一，故三也；其四曰坚白石谓目见石之白，而不见其坚，手知石之坚，而不知其白，是坚与白为二物，其无稽如此，大率类儿童戏语，而乃祖吾夫子正名为言，呜呼！夫子之所谓正名者，果如是乎？若臧三耳之辨，亦称公孙龙，然孔丛子与吕氏春秋载之，此书不及焉。
尹文子
尹文子二篇，以大道自名，而所学乃公孙龙之说九流所列为名家者也，因縁白马非马之说，而生好牛，好马之说，复掇拾，名实相乱之事以证之，无理而迂不足言，文而顾以夫子正名为据，呜呼！夫子之所谓名者果，此之谓乎？道防俗壊士有谬用其心，如此者。
淮南子
淮南鸿烈者，淮南王刘安以文辩，致天下方术之士防粹，诸子旁搜异闻，以成之凡隂阳造化天文，地理，四夷百蛮之逺昆虫草木之细瓌竒诡异足以骇人耳目者，无不森然，罗列其间，盖天下类，书之者也，而愚谓此刘安之所以灭欤？夫圣人之治天下，君臣父子以相生桑麻谷粟以相养，其义在六经，其用在民生日用之常，如此而已耳，自周衰，天下乱，诸子蜂起，争立异说，而各以祸其人之国，汉兴，一切扫除，归之忠厚，诸子之余党，纷然无所售，诸侯王之好事而不知体要者，稍稍收之，亦无不以之自祸，安不幸贵盛而多材，慷慨而喜事，起而招集散亡，力为宗主，于是春秋？战国以来，纷纷诸子之遗毒余祸，皆萃于安矣，安亦将如之何而不诛灭哉！其徒乃羞之，托言上升，鸡犬预焉，呜呼！凡世之自诡仙去者，皆淮南上升之类尔。
孔子不语，怪力乱神，诸子之所语者怪而已，古语有之，君子道其常，小人道其变，诸子之所道者变而已，自庄列以来，无一不然，于以汨天下之正理，惑生民之耳目，鸿烈所集，大率此类而于其纷然，类集之中，乃有自反其说，足以明天下之常者，如曰橘柚冬生，而人曰冬死，死者众也，荠麦夏死，而人曰夏生，生者多也，江河之回曲，亦时有南北，而人谓江河东流者，以大氐为夲此为反夲之名言，又云：言其所不行，行其所非，此足为惊世之精语，又云：毁誉之于人，犹蛟蝱之一过，此最为误人之鄙，论始作衣者一人耳，十三卷以为伯，余十九卷，以为胡曹，此则集众为书，不相参照之弊云。
九方臯臯字作堙，【见十二卷，】丈人谓老人杖而行者，【见十二卷，注】蛤，棃【十二卷，】舟以离岸，为张傍岸为歙，【十四卷，】介子龙蛇之歌，【十六卷，】荐梅【六卷】。
抱朴子
抱朴子其伪书哉？不然，葛稚川，何独误天下后世之愚不肖者耶？夫道，即日用常行之理，不谓之理，而谓之道者，道者大路之称，即其所易见，形其所难见，使知人之未有不由于理，亦犹人之未有不由于路，故谓理为道，而凡粲然天地间人之所常行者皆道矣，柰何世衰道微，横议者作创，以恍惚窈防为道，若以道为别有一物，超出天地之外，使人谢絶生理离形去智，终其身以求之，而终无得焉，吁可恠也，道固无所不在，而人则未必尽，能合于道，时则有备道之圣人作为君师，而人道以立，自羲黄尧舜以至于今，世世相承，以维持人道于不壊不泯，皆圣人力矣，柰何世衰道微，横议者作创为真人，至人之目，反以圣人为未尝闻道，不知彼所谓真人，至人者，所生何时所行何事？其姓名声迹所载，何书是特一时故为寓言，而人犹或想像，歆慕信以为真有，其人焉，吁可恠也，然虽可恠，要其所误者，不过世所指为过高之人心之妄想，虽喜谈虚无之道，身之实用，终不能自外，吾圣人之道，其间槁馘，山林确守不移者万不能一，二亦不过生养休息于吾道覆露之内，彼愚不肖者犹未为其所误也。误天下后世之愚不肖者，非抱朴子之书而谁耶？抱朴之言曰：人皆可以不死，世无不死之人，则以鹤为证，呜呼！鹤亦何尝不死耶？天生万类，各得其得，人之生也，自昼作而，夜息鹤之生也，自阳动而隂蛰人之生也，自以百嵗为夀鹤之生也，自以千嵗为夀柰何人而欲强同鹤耶？人之所以贵于天地间者，以其能辅相天地，宰制万物耳，如必与万物，铢较长短，飞风已不？若蜉蝣之微，防水已不若鱼虾之细，岂但夀不鹤之若而独羡之耶？人物之有死生，即一气之消息，惟其有生而有死，所以生生而不穷，此亦何足异？而必思长生以免之，此旣决无之理矣。而考其所以长生之术，乃尤无理，始之以导引，中之以房中术终之金丹，大药导引之说，欲如胎息夫人生在胎，以母之息为息，胎亦何息之有？及其既生，则以天地之气为息，何能使之不息，复如在胎时，就使坚忍不息，亦徒自苦寒暑，推移时至，亦终于死耳，房中之术，则谓必待口传，夫男女之欲隂阳之常顺其隂阳之常而节其情欲之过，所可言者，不过如此，必待口传，则鄙俚难形，纸笔为可知，是又使人纵于情，欲以速其死耳！金丹大药，则谓錬他物为金，金成先以祀神，否者必被殃咎，祀神之数，天二十斤，河伯十二斤，北斗太乙各八斤，日月井灶，社五斤，夫谓祀神则成仙，将天神地祗，可与之分，贜乎不祀，则受咎将天神，地祗，视苞苴之有？无为祸福乎？河伯之赂，多于北斗太乙，天神不若地祗乎？日月之赂，仅与井灶等，日月下同，井灶乎狂谬无稽，一至于此！甚至谓煑白石而食之，亦足延年，吁果金银玉石，而可服也，是尤速其死耳！凡其长生之术，无非速死之，具其顾乃力主其说，譊譊防十万言，孔子万世帝王之师也，以其不言长生，则力排孔子，庄子正其所，三虚无之师也，以其尝言齐死生，则并排庄子，甚至天地万物之父母也，以其为能制死生，则又并排天地，谓天地非万物父母而夀夭之事不在天地，呜呼抱朴，亦何必如是之费辞哉？抱朴自谓此术，左元放传之，吾从祖仙翁，仙翁传之郑君，而郑君又传之抱朴，使元放不死，仙翁不死，郑君又不死，抱朴自能与其徒又皆不死，则圣贤自然成空，言天地自然成长物，今言放死，仙翁死，郑君死，抱朴亦身将老且死，举四海之众，歴百世之久，皆未尝见一长生者，而徒一则曰长生，二则曰长生，吾谁欺？欺天乎！而徒使天下后世之愚不肖者用其导引之术，以欹偃道傍，流落乞丐，用其房中之术，以防荡不检，纵欲伤生，用其金丹黄白之术，以烧假煆伪，终无一成，徒罄卖其祖父之田庐，以至贫窭，愚故曰抱朴子，其伪书哉？不然，葛稚川，何独误天下后世之愚不肖者耶？
昔有古强，自言已四千嵗识尧舜孔子秦皇，汉高有州，使君信之，尝赠玉巵古强，昏耄易忘，一日谓稽使君曰：此得之安期先生，其谬遂败，寻客死夀春黄整家，又五原有蔡綖者，求仙不验，无以自解，自诡成仙，逃入异界，源山中卖薪，易衣食困剧，自还绐其家，云为老君牧龙昆仑山龙失得，谪而迯歴言所见昆仑，仙家富贵人亦多信者，又河东蒲坂有项曼都者学仙，十年而归，绐其家云，谒天帝失仪，而见斥河东，遂号曼都，为斥仙人，洛中有道士忽自称为古之仙人白和夀已七千八百嵗人竞趋之后，忽见未防河北，又有称白和者，洛之弟子趋徃见之，乃别一人，其一人遂亡走，凡皆抱朴子所载，谓彼之言仙者皆妄，唯我之言，仙者为真，虽同浴讥祼，退不自思，然亦足为世诫矣！故并录之。
刘子
刘子之文类俳而又避，唐时国讳，以世为代徃徃杂取九流，百家之说，引类援事，随篇为证，皆防粹而成之，不能自有所发明，不足预诸子，立言之列，播州录事，袁孝政注而序之，乃盛称誉，且谓五十五篇，取五行生成之数，于义无攷焉，然又谓刘子名昼，字孔昭，而无传记可凭，或者袁孝政之自为者耶？
聱隅子
聱隅子者，夲朝仁宗时蜀人黄晞之书也，效雄法言而文则衍，然其识有过于雄者，雄之首章，曰：学行之上也，知之次也。晞则曰：知而不能行与不知，同知而能行者尚矣，其辟封禅，则曰：天生财以阜吾民，今竭其财以奉天，犹割肉以防其口，其辟异端，则曰腐薪，不可以挞兵，涣泥不可以胶物，犹释老不可以持天下，或问扶苏立，则如之何？曰：千里之旱，一雨，或能枝其将枯，绵年之病，尤药或能救其少死，然而秦之势亦已去矣。或问：韩非庄生何如人？曰：终日求道徳而智巧入焉，终日求真诚，而浮伪入焉，古之哗人也，其论君子曰：小之于洒扫，大之于天下，无不任也；其论治道曰：百官谬滥，非无贤也，赏罚之箭，差其的耳，其论处世曰：恵不在大，以赴人之急为至，又曰，财丰者用益劳，而又谓使夫子之有余蕴者，子渊也，性与天道，而世不闻焉，文中子之道，不传于世，传之者，诸子讹言而已，凡皆切近于理，虽王通亦杂于异端不能及也，岂义理至夲朝类开明欤？然其言性谓形变则性性，变则神，神变则情，则其缪戾，又自昔言性者之所未有也。惜其未逰于濂洛之门。
宋齐丘化书
始余端平，甲午读书，余姚见同舎生有宋齐丘化书览之，欣然輙用其气之说，答权政气畧防以气贯权政，略三事，文亦窃效之，主司湛，太仆惊喜，及拆试卷，手持草卷，先声之众曰：有卷合寘魁，而文怪不可，今寘第四，一时朋友亦争传，视传至湛，太仆监宅石桥，孙氏此卷不还矣，今去之，三十六年，再阅化书，乃大不然，其书之目，凡六，一曰道化则窃用庄列之故智，借物类偶然之变，以槩人事，实然之，常因谓彼可化，此亦可化不？思人与物异，此非彼比也，二曰术化则隂祖呪术之小见，指荡秽者，能召五帝之气与伏虺者，能役五星之精，因谓风云：可扳江海可覆，不知乞食之虚喝，非立言之，援证也，三曰徳化谓儒者之讲五常，如醯鸡之逰太虚井蛙之浮沧溟，必忘其名而得其理，忘其理，则得其情，茍得可以将，何必广布帛有此理否耶？其殆以儒为戏之剧语耳，四曰仁化谓徳清净也无以自用，故授之以仁，仁不足则义济之木伐火也，不有和睦，焉得仇雠？不有赏劝，焉得闘争，有此理否耶？其殆圣人不死，大盗不止之，狂论耳，五曰食化，多为之说，以明食之重，可也，谓食为五常之夲五常为食之末，既异于自古皆有死，民无信，不立之说矣。其谓民事莫急于食，而王者夺其一，则君不知有君，是得许行之说，而又推衍大过也，六曰俭化，多为之喻以明俭之益，可也，谓俭为五常之夲五常为俭之末，既异为俭，不中礼之讥矣，其谓礼贵于减，俭贵于不盛，则俭与礼相背，是得墨子之说，而又刻画太深也凡此六化谬妄，晓然而昔乃尝惑焉，盖其引类多巧，造语多华，其文简缩絶与今异焉耳。故各章既标说其非，而又总记其要以自志，其悔亦欲来者毋蹈余之悔而已，若齐丘者，敢窃犯乎？先圣之讳，至自谓能与之齐，其人亦何足责？且其对徐知诰画炉灰，谋僣伪意，莫急于兵与粟矣，今谓兵必可废粟，不必广其说，又何足辨？然其仁化有谓异类懐仁义之性，人杀之，反不仁不义，俭化有谓，奢者富不足，俭者贫有余，此虽老子慈俭之余说，亦足警愚俗，不以人废言。
子家子
子家子者，近世眉山家頥养正所着也，谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，心若不精，一则流而杂矣，又谓不食无妄之粟，不衣无妄之帛，皆诚身也，其言之易如此，此其所以著书欤？然多律己处，世之言有补世俗，如世所编，省心杂言之类，惟其言理义，勿于传注中求但于性根上求，却恐未安。夫六经所以载理传注，所以明经以此为戒，而求之性，此不立文字，而见性成佛也。
黄氏日抄卷五十五
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十六    宋 黄震 撰读诸子【二】
吕氏春秋
吕氏春秋者，秦相吕不韦耻以贵显而不及，荀卿子之徒，著书布天下，使其賔客共着八覧六论，十二纪，窃名春秋髙诱为之训，觧淳熈五年冬，尚书韩彦直为之序，谓士之传于天下后世者，非徒以其书夫子之圣，则书宜传，孟子之亚圣，则书宜传，过是而以书传者，老聃以虚无传，庄周以假寓传，屈原以骚传，荀卿以刑名传司马迁以史传，雄以法言传，班孟坚以续史迁传，然槩之孔，孟宜无传，而皆得并传者，其人足与也，吕氏春秋言天地万物之故其书最为近古，今独无传焉，岂不以吕不韦而因废其书，耶愈乆无传，恐天下无有识此书者，于是序而传之，栝苍蔡伯尹又防其书之，后曰：汉兴髙堂生后仓，二戴之徒，取此书之十二纪，为月令河间献王与其客取其大乐，适音为乐记，司马迁多取其说，为世家律厯书孝武藏书以预九家之学，刘向集书以系七略之数，今其书不得与诸子争衡者，徒以不韦病也，然不知不韦固无与焉者也。
十二纪
孟春纪与月令孟春同字语，则微有异如月令，鸿鴈来此，则云候鴈北服苍玉，则云服青玉，草木萌动，则云草繁动，草木蚤落，则云草木早槁，焱风暴雨緫，至则云疾风暴雨数至 ，孟春纪之次曰本生，言生之者，天地养成之者，人立官者，所以全生多官而反害生，则失所为，立意谓孟春为生之始，因欲为人上者，保其人之生也，次曰重己，言以頥养性而保长生，又欲人之各自保其生也，次曰贵公，言处大官者，不欲小察，次曰去私，以去私而后能公也，凡皆演所以生之之道也， 此卷载荆人遗弓而不索，曰：荆人遗之，荆人得之，孔子闻之曰：去其荆而可矣，老聃闻之曰：去其人而可矣，故老聃则至公矣，愚谓亡弓而索之者，人情也，事理也，亡而不索己，非矣。谓孔子为欲去其荆，已度越而为好髙之说孔子，必无此言，谓老聃欲去其人，又过髙而为荡空之说，老聃亦未必有此言，然层进一层，覧者脱然，此后世旷逹之所从，始以为至公之证，误矣。 元日注元善也，日从甲至癸也，元辰注元善也，辰从子至亥也，【近世以正旦为元日，三命家又有元辰，与此不同，】 辇，【人引车曰：辇出门，乘车入用，辇】 ，聋者之养婴儿也，方雷而窥之于堂， 乌获疾，引牛尾尾，絶力勯【音单尽也，】而牛不可行，逆也，五尺孺子引其卷而牛恣，所以之顺也，注之误 ，命之曰招蹷之机，注云：蹙机门内之位也。
游翔至于蹙机，愚按：此章以车辇为招蹷之机，以酒肉为烂肠之食，以声色为伐性之斧，三条并列，防义甚明，蹙者蹙，蹶颠踣之意，若曰自佚太过，乃招致蹙，蹶之机耳，若以蹙机为门内之位，则下文以肠食为一味，以性斧为一物，可乎？ 声禁重，色禁重，禁声色太过耳，注误以声为声誉之声，不欲虚名过实，此说亦非。
仲春纪，次曰贵生言，耳目鼻口，必有所制，然谓不以天下国家害其生，则老庄之说耳，次曰情，欲以早啬，精神为说，以春多雨则夏必为旱为喻，此亦道家养生之说，次曰当染，因墨子叹染丝之说，谓国亦有染，学亦有染，欲所染者，得当，次曰功名，谓善钓者，出鱼乎十仞之下饵香也，善弋者，下鸟乎百仞之上，弓良也，圣王不务归之者，而务其所以归，凡又因贵生而展转，其说者也， 彭祖【注七百嵗】 缶醯，黄蚋聚之徒，水则必不可以冰致蝇，虽工不能以茹臭去蝇，蝇愈至，【茹臭也，读如茹漏，般之茹】舍采，【舍犹置也，初入学宫，必礼先师，置米帛于前，以贽神也，】。
季春纪，次曰尽数，谓当察隂阳之宜辨万物之利以便生，而年寿得长焉，今世尚卜筮祷祠，故疾病愈来，次曰先已谓为天下者，不于天下于身，故诗曰：执辔如组，孔子曰：审此言也，可以为天下谓其为之于此，而成文于彼也，次曰论，人谓无以害其天，则知精，次曰圜道，谓精气一上一下，无所稽留，为天道圜，圣王法之，而令圜则无所壅矣，凡又因贵生尽数而展转，其说者也， 此月荐鞠衣，注云：春皆尚青荐，鞠衣未通，按月令注黄桑之服，将蚕祈福也， 【邕，齆鼻窒鼻，不通】。
孟夏纪，次曰劝学，谓先王之教，莫荣于孝，莫显于忠而始于尊师，次曰尊师，谓顔涿聚梁父之大盗也，学于孔子，叚干木，晋国之大驵也，学于子夏髙何县子石？齐国之著者也，学于墨子，次曰诬徒，谓人之情，不能乐其所不安，不能得于其所不乐，反诸人情，则得所以劝学矣，次曰用众，谓善学者，假人之长以补其短，天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也，凡皆以学为说 ，魁士名人，【魁大也，】 ，纣作胡粉【出，用众篇注】。
仲夏纪，次曰大乐，谓音乐，本于太一，太一出两仪，道也者，至精也，不可为形，不可为名，彊谓之太一，次曰侈乐，谓乱世之乐愈侈，而民愈鬱，宋之衰也，作为千钟，【律名】，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫音，次曰适音，谓欲之者耳目鼻口也，乐之弗乐者，心也，太钜太小，太清太浊，皆非适也，次曰古乐，谓古朱襄氏，【炎帝别号，】多风而阳气畜积，故士逹作五弦，瑟以来隂气隂康氏隂多滞伏作为舞，以宣道之，黄帝命伶伦作律，帝尧立，瞽叟乃拌【分也，】五弦之瑟，作十五弦之瑟，命曰大章，舜立又益之，为二十三弦，凡皆以乐为说长，至日，注云：夏至之日，昼漏刻六十五，故日长至，愚按：月令称日长至此，云长至日，恐字误倒耳，此书仲冬，亦曰日短至，可参证也。长至者，日长之极，世俗多误，冬至为长至不知，乃短至也， 含桃，【□桃也，鸎鸟所含食，】太一【勿躬篇，又曰神合乎？太一见上文，此时未为神名也，】 谿【虚也，见适音篇云：以危听清其耳，谿极】阕，【终也，见古乐篇，歌八阕，注】 注之误，【齐之衰，作大吕注云隂律十二愚按：乐毅伐齐，迁其大吕，盖齐初为乐器之大者，非十二月之律名】。
季夏纪，次曰音律，言十二律相生，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕，蕤宾为上，林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下而分之，十二月，又极之，十二月之人事，殆月令要语也， 注云：律吕相生上者，上生下者，下生，次曰音初，谓禹行功，涂山氏女，作歌为南音周公，召公取风焉，为周南召南，昭王征荆，渉汉梁败，辛余靡振王北，济殷整甲，徙宅西河，犹思故处，实始作为西音，秦缪公取风焉，实始作为秦音，有娀氏饮九成之防，二女争燕，覆以玉筐，少选，燕遗二卵，北飞不返，二女作歌，始为北音孔甲，取民室之子以归，斧斫其足曰：命矣夫！作破斧之歌，始为北音，凡皆载音之初也。恐未必然耳，次曰制乐，言周文王，地动而享国五十一年，宋景公荧惑守心，而星退三舎次曰明理，言天变妖孽，亦皆以乐为说 ，蚈【马蚿也，音如蹊，一曰萤火，】 ，少选，【湏臾也，】 盲风，【盲暝也，】 谷生【，此书为汤】。
孟秋纪，次曰荡兵，谓未有蚩尤之前，民固剥林木，以战胜者为长，犹不足治，故立君，君又不足治，故立天子，天子之立也，出于君，君之立也，出于长长之立也，出于争，愚谓此栁子厚封建论之所祖也，次曰振乱，谓世浊已极，兵当为义，次曰禁塞，谓救守之，兵皆不义，次曰懐宠谓先发声兵以救民，以家听者，禄之家以乡听者禄之乡，以邑听者，禄之邑，凡以秋故言兵。
仲秋纪，次曰论威，谓必反于已，则三军可使一心，次曰简选，以汤武齐桓，晋文呉阖闾为证，次曰决胜以必义，必智必勇为本，次曰爱士，谓秦缪公饮盗骏马者，以酒而脱，韩原之急，赵简子以白骡救其臣，阳城胥渠之疾而获翟人之首，凡以秋故言兵。
季秋纪，次曰顺民，谓汤祷桑林，以身为牺牲，文王辞千里地为民，请炮烙之刑，句践有酒流之江，与民共之，然愚恐皆未必有此事耳，次曰知士，谓靖郭君善剂貌辨，剂貌辨以死，而囬齐宣王之怒，得再相齐，恐亦战国防士之夸辞尔，次曰审已，谓湣王越，授皆不知其所以亡，次精通，谓兎丝无根，非无根也，茯苓是已，磁石召铁，或引之也，月望则蚌蛤实，月晦则蚌蛤虚月，形乎天而羣隂化乎渊养由基射光中石，矢乃饮羽，诚乎光也，伯乐相马，所见无非马，诚乎马也，庖丁觧牛所见无非牛，诚乎牛也，钟子期夜闻击磬而知其悲，申喜闻乞人歌于门，而乃其母而精相得，此岂待言哉？凡又因兵而及感动之道也， 射石没羽，此以为养，由基此事，每载不同，要皆野人相承之妄言耳，此类甚众。
孟冬纪，次曰节防，戒侈葬也，谓葬必于髙陵以避狐狸之患，水泉之湿，而忘盗贼，冦乱之难，岂不惑哉？侈葬，非为死者虑也，生者以相矜尚也，次曰安死，谓天塟无不相也。而世皆争为之，岂不悲哉？季孙有防以璵璠收夫子曰：以寳玉收譬犹暴骸中原也，次曰异贤，今以百金与抟黍示儿子，儿子必取抟黍矣；以和氏之璧与百金示鄙人，鄙人必取百金矣，以和氏之璧，道德之至，言示贤者，贤者必取至言矣，次曰异用，谓汤祝网，文王葬枯骨，孔子荷杖问人之公搏杖，问其父母置杖，问其兄弟皆得人心，按冬藏也，故言葬，余皆衍此。
仲冬纪，次曰至忠，谓子培射，随兕文摰怒，齐王【怒，音弩，激之怒也，】皆代其君死，次曰忠廉，谓要离杀庆忌，演报命于衞懿公之肝，凡皆战国之言，次曰当务，谓齐人好勇者相饮相啖，其肉至尽，愚恐无此事，次曰长见谓周公，太王预知，后世呉起知去魏，而魏失西河之外，公叔痤知衞□出境而魏不安，凡以附仲冬之后，不晓所谓。
季冬纪，次曰士节，谓北郭骚谒，晏子辞金而受粟，后以死报晏子，愚恐士节不如是，次曰介立，以介子推逃去，爰旌目吐，盗之食而死为介，次曰诚廉，谓夷齐如周，至岐阳，而文王殁矣，武王使周公盟胶鬲，使召公盟，微子开夷齐去之，至首阳饿焉，与正史絶不同，次曰不侵，谓公孙为孟尝君说秦昭王，凡亦于季冬事无预，右十二纪，终而缀之，以序意主豫让云。
八览
有始览，谓天地有始，天微以成地，塞以形，天地合和，生之大经也，【注天，虚而能施，地实而能化，】天有九野，中央曰钧天，东曰苍天，东北变天，北方天西北幽天，西方颢天，西南朱天南方炎天东南阳，天各以二十八宿分属之，自钧天星，角，亢；氐，至阳天星，张；翼，轸，地有九州，豫州周也，冀晋也兖衞也青齐也，徐鲁也，越也，荆楚也，雍秦也，幽燕也，九山，则会稽泰山，王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠，孟门九塞，则大汾冥阨，荆阮，方城殽，井陉，令疵句注，居庸九薮，则越之具区，楚之云梦，秦之华阳，晋之大陆，梁之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之大昭六川，则河水赤水【河出昆仑东北，赤水出东南】辽水，【出砥石山，自东北北东流，】黑水，【昆仑西北】江水，淮水凡四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，次曰名类言，帝王祯祥，以及周尚火，代火者必水，水气至而不知数备将徒，是为秦设也，次曰去尤，谓亡铁者，意其邻之子动见其窃，铁此尤也，邾为甲裳以帛，公息忌劝用组，因令其家为组，人有伤之者，邾君复下令为甲，毋以组，此亦尤也。愚谓邾君固惑矣，公息忌岂可身自建议，而身自利之，亦何恠人之伤，而君之惑耶？次曰听言，谓攻无辠之国以索地，诛不辜之民以求利，而欲宗庙之安，社稷之不危，不亦难乎？愚谓此语足尽战国之情，次曰谨听，谓天子已絶以兵相残，今世当之矣。次曰务本，谓民之治乱，在于有司，次曰谕大谓山大则有虎豹，水大则有蛟龙 此篇，载禹一沐，而三捉髪，一食而三起，以礼有道之士，愚意此形容之语，本无其事，而世又以言周公。
孝行览谓治必务本，务本莫大于孝，而载曽子言，孝及乐正子春下堂伤足之事，理正而文显，可读也。次曰本味，载伊尹说汤以至味，备物产之羙皆傅会之言，且曰：非先为天子，不可得而具，是汤为口腹之故伐夏也。次曰首，时载墨者田鸠欲见秦惠王，三年不得见，徃见楚王，楚与将军之节以如秦，因见惠王告人曰：之秦之道，乃之楚乎？物固有近之而逺逺之而近者时亦然，次曰义赏，载晋文公城濮之战，用舅犯之言，而赏先雍季，以雍季不肯用，诈百世之利也。赵防子晋阳之围，用张孟谈之谋而赏先髙赦以髙赦危殆中，独不失君臣之礼，赏一人而为人臣者，莫敢失礼也。次曰长攻，载越防呉，楚绐蔡防息，赵防子以姊嫁，代君饮酒，而以大金斗击防之，然愚谓楚，赵之事，盗贼之事也，次曰慎，人谓功名大立，天也，为是故，因不慎其人，不可，次曰遇合，载客善吹籁，见越王，越王不善为野音而反善之人，有大臭者，亲戚兄弟妻妾知识，无能与居自苦，而居海上，海上人有说其臭者，昼夜随之，而弗能去，陈有恶人曰：敦治雠糜，陈侯甚恱之使之楚，楚王怒，兴师伐陈，次曰必已载单豹，好术离俗，弃尘不食，谷实不衣，芮温【芮絮也，】身处山林岩窟，以全其生，不尽其年，而虎食之 ，此篇载伊尹生于空桑，谓其母居，伊水之上，孕梦有神告之曰：臼出水而东走，母明日视臼水出，告其邻东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑，故命之曰空桑，愚意空桑地名，好事者因为之说耳，此书第五纪云：颛顼生自若水，实处空桑，则前乎伊尹之未生，已有空桑之地矣。何一书而自相背驰，耶 此篇载，郢人以两阪垣也，呉起变之【，教之用四】，而见恶氐，羗之民，其虏也不忧，系累而忧死，不得焚，凡言风俗之难变，又载赵防子撃智伯，防其头以为觞，愚按，正史云：漆为饮器，非酒具也，此恐弗考又载，舜自为诗曰：普天之下，莫非王土；【云云】，不知何故。
慎大览载汤，令伊尹往视，夏恐其不信，汤亲自射伊尹，愚恐未必然，又载赵防子攻翟，一朝而两城下有忧色，孔子贤之，愚恐防子之诈术，孔子未必为其所欺也，次曰权勲，以竖阳谷进，子反以酒为小忠，大忠之贼，虞受晋赂，而假道为小利，大利之残，又智伯欲伐中山，铸大钟以遗之，次曰下贤，载周公，齐桓子产，魏文侯为证，次曰报更载，翳桑饿人之言曰：臣宦于绛，归而絶粮羞行乞，而憎自取，故至于此，又载淳于髠为孟尝君说齐救薛云：薛不量力为先王立清庙，故善说者，陈其势，言其方，岂用强力哉？次曰顺说云，顺风而呼，声不加疾也际髙而望目不加明也，所因便也。次曰不广，载北方有兽，曰：蹶防前而兎后趋则跲，走则颠，常为蛩蛩距虚取甘草，蹶有患也，蛩蛩距虚，必负而走，此以其所能托其所不能，又载鲍叔，管仲，召忽三人谋，独管仲谓小白无母，国人怜之，事未可知，故使鲍叔傅小白，次曰贵因云，如秦者立而至，有车也，适越者坐而至，有舟也，秦越逺涂也竫立安坐而至者，因其械也，审天者，察列星而知四时因也，推厯者视月行而知晦朔，因也，次曰察，今云有道之士，以近知逺审堂下之隂而知日月之行隂阳之变见瓶水之冰，而知天下之寒，鱼鳖之藏也，尝一肘肉而知一镬之味，一鼎之调，楚人有渉江者，劒自舟坠水，遽刻其舟从其刻者，入水求之，舟已行矣，而劒不行，求劒若此，不亦惑乎？有过江上者，见人方引婴儿欲投之，江婴儿啼，人问其故，曰：此其父善防其父，善防其子，岂遽善防哉？此篇载孔子之劲，举国门之关，而不肯以力闻，墨子为宋攻公输般服，而不肯以兵知，愚按：此言孔子虽未详，而其说可以训 ，齐王知顔色注知，犹发也，出报更篇，又此书不茍论云：文侯不说知于顔色，愚谓此见于顔面之意，左传喜可知也之证， 车依辅，辅亦依车【注，车牙也，辅颊也，】。
先识览载，夏将亡也，太史令终古执图法奔商，殷将亡也，内史向挚载圗法亡，周晋太史屠黍见晋乱，以图法归周，周威公问孰先亡，曰晋先亡，居二年，晋果亡，又问：孰次之，曰中山，居二年，中山果亡，又问：孰次之，不对，固问焉，曰：君次之，威公惧，求谏臣去苛令以告屠黍，对曰：其尚终君之身乎？威公薨，周分为子，白圭之中山辞去之齐，又辞曰：之二国皆将亡，次曰观世云，登山者处已髙矣左右视尚，巍巍然山在其上，贤者之所与处，有似于此，身已贤矣，行已髙矣左右视，尚尽贤于已，因载晏子礼，越石父为客，列子辞，郑子阳之粟，次曰知接载，桓公问疾，管仲言竖刁，易牙，开方不可用之详，其文可诵，次曰悔过，秦缪公违蹇叔，败殽之谏，其文亦可诵，次曰乐成载，孔子用鲁，子产治郑，民皆始毁而终誉，魏文侯匿谤书，乐羊得成，中山之功，魏防王信，史起邺，令得成决鄣水之功，故哅哅之中，不可不味也，次曰察防载，子贡赎鲁人于诸侯，而譲不取其金，孔子曰：赐失之矣，自今鲁人不赎人矣，子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之，孔子曰：鲁人必拯溺者矣，愚谓此可与论语，所记辞粟，请益事参看，又载女子争桑，而呉楚连兵，羊斟争羊而败宋之师，郈氏介鸡而召季氏之乱，次曰去宥载，邻父有言邻之梧树不善者，邻人伐之，邻父因续以为薪，其人不说，曰：邻者若此，其险也，齐人有清旦衣冠，往鬻金之所攫之者，吏防之，问曰：人皆在子，攫人之金，何故？对曰：殊不见人，徒见金耳，次曰正名，谓齐者，太公之所宅也，桓公尝以此覇矣，湣王知说士，而不知其所谓士国残身危，先识览载武王言，纣辟逺其子爰近姑与息，然则姑息二字也， 此篇又载，孝经曰髙而不危【之】，和其民人，然则孝经固古书也。
审分览谓人与骥俱走，则人不胜骥，居于车上而任骥，则骥不胜人，人主好治人臣之事，是与骥俱走也，次曰君守，以静而无知，为君道，次曰任数，以耳目心智为不足时，次曰勿躬，谓圣人之所不能，所以能之也，管仲，人臣也，不任己之能以尽五子之能，况人主乎！次曰知度言，去想去意，静虚以待，愚按，此虚无之说，而近世张横浦，诸人主之者也，次曰慎势言，吞舟之鱼，陆处则不胜蝼蚁，又载慎子之言曰：一兎走，百人逐之，非一兎足为百人分也，未定也，积兎满市过者不顾，非不欲兎也，分已定矣，故治在乎定分，次曰不二，谓听羣众议以治国，国危愚按：此近世国是说所由出也，次曰报一，谓一则治，两则乱 ，此篇载顔回攫食事，谓孔子望见与家语所载不同 ，选间【选间，须臾也，意与少选同】， 二十官，【自大挠以下，皆作始之人，】 象，译狄鞮【，东方曰覊，南曰象，西曰狄鞮，北曰译，皆传通其言也，】 神农十七世有天下。
审应览谓人主言不欲先所执要矣，次曰重言，谓人主言不可不慎，次曰精谕载，齐桓公欲伐卫，而卫姬先知晋防公欲袭周而苌，先知与前篇所载管仲欲伐莒，东郭先知同，次曰离谓载郑之富人有溺者，人得之富人请赎之，其人求金甚多，以告邓析，析曰：安之人必莫之买矣，其人又患之，以告邓析，析曰安之，此必无所更买矣，析之反覆一事，而两为之谋如此，子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱袴，民之献衣袴，而举讼者，不可胜数，以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变，郑国大乱，民口讙哗，子产患之，于是杀邓析而戮之，然则析盖世，所谓教唆者之祖矣，次曰滛辞载，孔穿析公孙龙之辨，唐鞅劝宋王不辨，善恶皆罪之，而宋君杀唐鞅，举大木者，前呼舆防，【舆防歌声也，】后亦应之，此其于举大木者，善矣，岂无郑衞之音哉？然不若其宜也，夫国亦木之大者也，次曰不屈，载魏惠王欲传国惠子，是欲惠子之为舜也，是惠王欲为尧也；尧，舜之作，他行称此，今无其他而欲为尧舜，次曰应言，载魏敬谏，魏王入秦，及凡辨说之事，次曰具备，载宓子贱治单父，请吏二人书而动掣其肘，鲁君使其自为之，三年而渔，人不敢欺，于闇行 ，此篇载海上之人有好蜻者，每朝居海上，蜻之至者百数而不止，其父告之，取而来，明日之海上，蜻无至者矣，愚谓此即海鸥之说，移用未必有其事也， 呿而不唫，【呿开唫，闭】 烟，视媚行【言，新妇】。
离俗览载，舜让石户之农，又譲北人无择，汤让卞随，又让务光，愚谓因庄子寓言尧让许由，而世因増衍至此，【又载齐平阿之余子亡，载得矛，不自快战而死，令此将众必不北矣。齐之賔毕聚，梦有唾其面，不自快索其形，不得死之谓，此当务则未也。其心之不辱，有以加乎】，次曰髙义载子嚢石渚之死，然愚以为义则未也，次曰上德，载墨者，孟胜为楚之阳城君而死，弟子死之者百八十三人，次曰用民，载阖闾，试其民于五湖地流血，几不可止，句践试其民于寑官，民争入水火，次曰逼威言，桀纣之禁，不可胜数，言令烦也，次曰为欲谓羣狗相与居投以炙，鸡则争矣，次曰贵信，以齐桓不背曹刿之盟为证，次曰举，难以齐桓，举寗戚为证， 此篇载，曺共公欲观重耳，骈胁使，而捕池鱼，与左传不同，然恐无此理，当从左氏 ，禹时万国汤三千余国。
侍君览谓人之所以羣者，以君道立也，次曰长利，谓利虽倍于今，而不便于后，弗为也，次曰知分，载次飞刺蛟，禹济江，黄龙负舟之事，次曰召类，宋司城子罕南家之墙犨于前而不直，西家之潦径其宫而不止，而弗徙也，次曰逹鬰谓人皆说镜之明己也，次曰行论，谓人主不得以快志为事，次曰骄恣，载魏武侯矜谋事之，当李悝谏之，齐宣为太室，春居谏之次，曰：观表载郈成子受，右宰谷臣之璧谷，臣死于寗，喜之难，使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而返其璧 ，此篇载列，精子髙颡推之履，注弊履也。祛，歩堂下注祛，歩举衣而行也。
六论
开春论以春始雷，而蛰虫动为善说者之谕，惠施说魏太子缓葬期，封人子髙说叚乔缓城，筑祈奚说，范宣子释叔向，皆善说者，次曰察贤言，魏文侯礼贤，国治身逸，宓子贱鸣琴不下堂，巫马期以星出入巫马期问故，宓子曰：我任人子任力，次曰期贤，谓爚蝉者务明其火，振其树，人主有能明其德者，天下之士归之，若蝉之走明火也，次曰审，为载子华子谏，韩昭厘愁身伤生，以忧争地，中山公子牟谓詹子曰：身在江海之上心，居乎魏阙之下，奈何詹子曰重生，次曰爱类载，公输般设攻宋之机，墨子设守宋之备，九攻之不入，楚辍不攻宋，次曰贵卒，谓所为贵骥者，为其一日千里也，旬月取之，与驽骀同，荆王死，贵人相与射呉起，起伏尸挿矢，而疾言曰：羣臣乱王呉，起死矣，公子纠与小白争先入，管仲射小白，中钩，鲍叔御小白僵，管仲以为小白死矣，鲍叔因疾驱先入，鲍叔之智应射而令，凡所载皆防于应变者，然则贵卒之卒，音猝，此篇魏阙注，巍巍髙大故曰魏阙， 又载禹防河。
决江为彭蠡之障愚按于地理不合
慎行论载费无极，防太子建庆封，与崔杼弑君，而又杀崔杼之恶，后皆族灭，次曰无义载，公孙鞅诈其友，公子卭而擒之，郑平欺其交，应侯去秦而莫之与？续经欺公孙与仕赵而人莫与同朝，次曰疑似载黎，邱丈人遇竒鬼似其子，而至杀真子，次曰壹行，谓行人见大树，必解衣悬冠，倚劒而寝其下，大树非人之情，亲知交也，而安之若此者，信也，陵上巨木，人以为期，易知故也。而况士乎？次曰求人载，尧让天下于许由，由曰：鹪鹩巢林不过一枝防饮于河，不过满腹，归已君乎？恶用天下，此虽寓言，然已卑矣，不过匹夫，知足耳，次曰察传载，舜称夔者，一而足矣。而世因谓夔一足，宋丁氏穿井，免人外汲，如得一人之使，而世因谓穿井得一人衞有读晋师，三豕渡河，子夏证其为己亥，愚谓此则有合于察传之义 ，此篇载舜为御，尧为左禹为右，入于泽，而问牧童，入于水而问渔师，奚故也？其知之审也，愚谓此即管仲知路，不如老马之喻也， 铭乎金石，【注金钟鼎也，石丰碑也】。
贵直论，谓所以贵士，为其直言也，载能意于齐宣，狐援于齐湣，烛过于赵简子皆直言，然亦麄厉矣，次曰直谏，载鲍叔奉杯为寿，劝桓公无忘在莒，管仲无忘在鲁，寗戚无忘在车下，此可言直諌，若葆申谓楚文王罪当笞，愚恐晓人不当如是也，次曰知化，载子胥谏，夫差不从，次曰过理，载齐湣王亡国居衞带益三围，次曰壅塞，载亡国之主，不可有言之事，次曰原乱，载骊姬之祸。
不茍论，公孙枝请，秦缪公见齐晋之使以非其事，而擅请也，罪之，赵衰辞伐，邺之赏曰：赏其本乎？赏其末乎？赏其末，则骑从者存，赏其本，则臣闻之，郤子虎，文公召子虎将赏之，曰：言之易，行之难，次曰賛能谓得十良马，不若得一伯乐，得十良劒，不如得一欧冶，鲍叔荐管仲而齐覇，沈尹茎荐孙叔敖而楚覇，次曰自知，谓败莫大于不自知，有得钟者，欲负而走，不可以椎毁之，钟镗然有声，恐人之夺已也，遽揜其耳，恶人闻之可也，恶已自闻之，悖矣，次曰当赏，民无道知天，民以四时寒暑日月星辰之行，知天四时寒暑，日月星辰之行当，则诸生有血气之类，皆得其处，而安其产，人臣亦无道知主，人臣以赏罚爵禄之所加知主，主之赏罚爵禄之所加者，宜则亲防逺近贤不肖皆尽其力，而以为用，次曰博，志谓精而熟之，鬼将告之，寗越之学，人休吾不敢休人卧，吾不敢卧歩之速也而不过二里，止也，歩之迟也，而百舎不止也，次曰贵当载荆，有善相者谓非能相人也，能观人之友也，齐人有好猎者不得兽，则狗恶也；欲得良马，则家贫，无以于是，还疾耕，疾耕则家富，家富则有以求良狗，狗良则数得兽矣。
似顺论事，多似倒而顺，如尹铎为晋阳，简子曰：徃夷而垒，铎往増之卒以免难之赏赏尹铎，次曰别类，草有萃有藟，独食之则杀人，合而食之，则益寿髙阳应将为室，匠对曰：未可也；木尚生，加涂其上，必将桡以生为室，今虽善后，必败髙阳应曰縁子之言，则室不败也，木益枯则劲，涂益干则轻，以益劲任，益轻则不败，匠人无辞以对，而为之室之始成也善，其后果败，骥骜，绿耳背日而西走，至乎夕则日在其前矣，次曰有度言，贤主有度而听，故不过，次曰分职，夫马者，伯乐相之，造父御之，贤主乘之，一日千里，无御相之劳而有其功，则知所乘矣，次曰处方章，子为齐将攻荆，六月而不战，齐使周最趣之，章子对曰：杀之免之，残其家，王能得此于臣，不可以战，而战可以战而不战，王不能得此于臣，次曰慎小巨防，容蚁而漂邑，杀人突泄，一熛而焚宫，烧积人之情，不蹙于山，而蹙于垤。
士容论谓士之柔而坚虚而实者，其状防然不儇，次曰务，大燕爵，争善处于一屋之下，突决栋焚，而不知变，为人臣而免于燕爵之智者寡矣，次曰士农，男女贸功以长生，敬时爱日，非老不休，非疾不息，次曰任地，冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者也，于是始耕。【菖蒲水草也，冬至后五十七日始生，则土故耕】，次曰辨土，谓地窃苖相窃草，窃为三盗，去三盗而后粟可多，次曰审时，谓禾麻菽麦，各欲得时 ，此篇载唐尚敌年为史，敌年者，年相若之名也， 肥者，欲棘注棘，羸瘠也，诗云：棘人栾栾 六尽耜，所以成亩，其愽八寸，所以成甽，注耜六尺，其刃广八寸，古者以耜耕广六尺为亩，三尺为甽，愚意耜者，今之犂广六尺，旋转以耕土，其块，彼此相向，亦广六尺而成一疄，此之为步，而百歩为亩，緫亩之四围，緫名其愽八寸，所以成甽者，犂头之刃逐块，随刃而起，其长竟亩，云起而空之，处与刃同其阔，此之谓甽注，以三尺为甽，恐于正文不合，又云：耨柄尺，其耨六寸，注耘器也，愚按：今浙西耘尚用，苖间之器。
黄石公素书
素书六篇曰：原始曰正道，曰求人之志曰：本德宗道曰：遵义曰：安礼，其说以道德，仁；义，礼，五者为一体，虽于指要无所取，而其间言语杂出，多生于卑谦损节，背理者寡，特非圯上，老人授子房，手乱世之书耳，张商英乃妄为训释，取老子失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼之说以言之，与本书五者一体之说，正相反甚至，为之后序，谓晋乱，有盗发子房塜于玉枕，中获此书，何其鄙欤？幸此言出于商英，识者固所不屑观尔。
陆贾新语
新语十二篇，汉太中大夫陆贾所撰，一曰道基言，天地既位而列圣制作之功，次曰术事言，帝王之功，当思之于身，舜弃黄金，禹捐珠玉，道取其至要，三曰辅政，言用贤，四曰无为言，舜周，五曰辨惑，言不茍合，六曰慎微言，谨内行，七曰资质，言质羙者在遇合，八曰至德，言善治者不尚刑，九曰懐虑言立功，当专一十，曰：本行言立行本仁义，十一曰明，试言君臣当谨言行，十二曰思务言，闻见当务执守，此其大略也徃徃多合于理，而又黜神仙之妄言，墨子之非，则亦有识之言矣，然其文烦细不类，陆贾豪杰士所言，贾本以诗书，革汉髙帝马上之习，每陈前代行事，帝輙称善，恐不如此书，组织以为文，又第五篇云：今上无明正圣主，下无贞正诸侯，鉏奸臣贼子之党，考其上文虽为鲁定公而发，岂所宜言于大汉，方隆之日乎？若贾本防谓天下可以马上，得不可以马上治之，意十二篇，咸无焉，则此书似非陆贾之本真也。
贾谊新书
过秦上 ，论秦兴亡，始末而归之，仁义不施，攻守之势异论，正而语卓 ，过秦下 ，谓天下向秦，冀得安其性命，使秦并殷周之迹，以制御其政，犹未倾危，使二世有庸主之行，而任忠贤，即海内欢然，各自安其处，使子婴有庸，行之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全，愚谓秦以威并天下，非天下向风，子婴之世，大势已去，三秦无可全之理，惟二世能反，秦政天下，或可未乱，然千百年战争，势至此极，秦亦不容不亡秦之事，非可以古帝王常道论也。
宗首 系治安防，今或亲弟谋为东帝，一叚文有略増处。
数宁 系治安防，窃惟事势，可为痛哭流涕太息，至射猎之娯一叚，而其文有増又痛哭作痛惜。
藩伤 系治安防分建一叚而文不同
藩彊 系治安防彊者最先反一叚
大都 系治安，防尾大不掉，一叚而先引，楚灵王大城陈，蔡，叶与不羮四邑，后遂作乱之事为证，终之曰：可痛哭者，此病是也。
等齐 ，言汉天子与诸侯无别，天子列卿，秩二千石，诸侯列卿秩二千石，则臣已同天子之御，号太仆银印，秩二千石，诸侯之御，号太仆银印，二千石则御已齐，天子亲云：太后诸侯亲云太后，天子妃曰后，诸侯妃曰后宫门，皆曰：司马防入者皆为城旦。殿门俱为殿门，防入之罪，俱弃市，曰今，曰：陛下曰乘舆皆同，可谓长太息者此也。
服疑 言，天子之于其下也，加五等，已往则为臣例，臣之于下也，加五等，以往则为仆，仆亦臣礼也，然称仆而不敢称臣者，尊天子，避嫌疑也，是以髙下异则名号异，则权力异，则事势异，则旗章异，则符瑞异，则礼宠异，则秩禄异，则冠履异，则衣帯异，则环佩异，则车马异，则妻妾异，则泽厚异，则宫室异，则牀席异，则器皿异，则食饮异，则祭祀异，则死防异。
益壤 ，请割淮阳北邉二三列城与东郡以益梁，梁足以捍齐，赵，淮阳足以禁呉，楚则陛下无山东之忧。
权重 ，诸侯势足以专制，力足以行逆，虽令冠处女，勿谓无敢，势不足以専制力不足以行逆，虽生夏育，有仇雠之怨，犹之无伤也。
五羙 系治安，防分王子弟，使天下咸知陛下之明之亷之仁之义，而诵圣一叚。
制不定 ，系治安策，髋髀之喻，一叚先引黄帝诛同父母亲弟，炎帝以定天下为证。
审防 引孔子谓：不如多予邑及宓子宁使齐冦得麦，母使不耕者得获为证。
阶级 系治安防体貌大臣一叚
俗激 系治安防定经制一段
时变 系治安防家贫子壮出赘一叚文稍増
瑰玮 谓瑰政予民，而民愈贫，玮术夺民而民益富，盖以抑末，趋本为说。
孽产子 ，系治安策墙屋被文绣一叚，而此尤详结云，可为长太息者此也。
铜布 系议铸钱，禁之文亦结之曰：可为长大息者，此其一也。
壹通 谓建武开函谷临晋关，为备山东诸侯，岂若定地势。
属逺 谓逺徭之弊
亲防危乱 系治安防言诸侯王二叚
忧民 系蓄积防言三年耕余一年食
解悬 ，系治安策，天下之势方倒悬，一叚结云，可为流涕者此也。
匈奴 谓匈奴不过汉一大县，建三表，设五饵，以此与单于争其民，则下匈奴，犹振槁也，一表谕陛下之爱一表，谕陛下之好，一表爱人之状，好人之技，此谓三表，锦綉车骑，以坏其目，一饵饮食，醯醢以坏其口，一饵，妇人乐舞，以坏其耳，一饵堂宇，囷蓄以坏其腹，一饵佐酒，戱弄以坏其心，一饵。凡以施之，降者以诱其众来下，此谓五饵，三表已谕，五饵既明，南乡归汉，犹水流下，单于无臣之使，无民之守逺期五嵗近期三年，匈奴亡矣。
势卑 嵗致金缯是入贡职于蛮夷也，势既卑辱，祸且不息，以臣为属国行臣之计，休屠系颈，以草膝行顿颡，请归陛下之义，臣归田庐，不复洿末，庭忠臣之志快矣。
淮难 恐接王淮南王子以白公胜报父仇为戒无蓄 系积贮防亦终之曰可为流涕者又是也铸钱 欲使天下公得顾租铸钱
傅职 保傅，皆言教太子而保傅之文，则治安防之文也。
连证 说，主从谏以纣死，左右弗助为戒，以陶朱公决，梁疑狱上，璧异价厚者，价贵为劝。
辅佐 有上执政中执政下执政之分
礼 首载，周文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼，而公弗与？曰：礼，鲍鱼不登于爼，又曲礼道德仁义，非礼不成，至防敬撙节退让，以明礼一章在焉，又训释诗，一五豝，于嗟乎，驺虞驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乘，以明贵也，贰牲而食，以优饱也，虞人翼五豝以待一发，所以复中也，人臣于是所尊敬，不敢以节待敬之至也，甚尊其主，敬慎其所掌职，而志厚尽矣，故其叹之也？长曰：于嗟乎，古之善为臣者，亦若此而已。
容经 志有四兴，容有四志，言有四术，朝廷祭祀，军旅防纪四者也， 端股整，足体不揺，肘曰经立，因以声曰：共立因以罄折曰肃立，因以垂佩曰：早立【言，立容】胻不差而足不跌，视平衡曰经坐，防俯视尊者之膝，曰：共坐仰首，视不坐，寻常之内曰肃坐，废首低肘曰：早坐【言，坐容】 行，以微磬之容，臂不揺掉，肩不下上，身似不则从之，而任【言，行容】 趋，以防磬之容，飘然翼然，肩状若不足，如射箭【言，趋容】 ，旋以防磬之容，其始动也，穆如惊倐，其固复也，旄如濯丝，【跘旋之容，跘蒲官切，】 跪以防磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑，各尊其纪，【言跪容】 ，拜以磬折之容，吉事尚左，防事尚右，随前以举，项衡以下寜逺无迟背项之状，如屋之，【言拜容，】拜而未起，【言伏容】。
佩玉 ，上有双珩下，有双璜冲耳，捍珠以细其间，琚瑀以顇之 ，盖圜以象天，二十八撩，以象列星，轸方以象地，三十辐以象月。
春秋 ，楚惠王食寒菹，得蛭而吞之，邹穆公食鳬鴈，必以粃寕二石粟，以易一石，粃晋文公见大蛇横道，不忍攻之，三日梦天诛，蛇视之，蛇鱼烂矣，胡亥为公子，飨群臣，视其履状，善者因行残败，及即位，皆知天下之弃也。
先醒 懐王问贾君曰：人谓知道者先生，何也？对曰：为先醒也，世主未学，忳忳然犹醉也，学问不倦，昭然先寤，故曰先醒，故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者。
耳痹 载子胥呉越事
谕诫 ，文王昼卧，梦人登城而呼已曰：我东北陬之槁骨，也速以王礼葬我，文王曰：诺，召吏视之，信有之，文王曰：速以人君礼葬之，吏曰：此无主矣，请以五大夫，文王曰：吾梦中已许之矣，奈何其倍民也，士民闻之曰：我君不以梦之，故不背槁骨，况生人乎？
退让 ，梁大夫宋就为边县令，与楚邻界，梁楚之边亭，皆种梁数，灌羙楚希灌恶亭，恶梁亭之贤已，夜窃梁亭之，有死焦者，梁亭请其尉，亦欲窃徃敖搔楚亭之，宋就教令人徃为楚亭夜善灌，楚亭旦而徃已灌矣，日以羙察之，乃梁亭也。楚王闻之，乃谢重币以交于梁，梁楚之驩由宋就始。
劝学 以南荣千里重茧以问老耼为证
道术 谓其本谓之虚其末谓之术
六术 谓道德，性，神明命六者，德之理也，他事亦皆以六为度，六亲始于父，父有二父之昆弟，以至从父兄弟，从祖兄弟，曽祖兄弟，曽祖兄弟又有子，为族兄弟，凡六，故六为制而止矣，愚按：此说则六亲者，诸父也，诸父兄弟也，从父兄弟也，从祖兄弟也，曽祖兄弟也，族兄弟也。
大政 脩政 叙黄帝至成王之言皆诸子之说礼容语 载鲁晋礼容之事多左传所载者
胎教 言教子
立后义 言立子
右贾谊新书十卷，淳熈辛丑嵗湖南漕使程公以家藏本刋于长沙，所论汉事，皆于治安防及论积贮，谏禁铸钱者，殆平日杂著所见，而他日緫之以告君欤？三表五饵之说，详见此书，谓可坐威匈奴，至今疑其大言，然不过欲诱致降者，使其众渐空，非谓必以兵胜，以谊竒才得为典属国，以试之匈奴，虽无可防之理，势湏渐弱，未可以大言而少之，若其分王诸侯施行，汉事后多，卒如其说，真洞识天下之势者也，然要其本说，以道为虚，以术为用，则无得于孔子之学，盖不过以智略之资，战国之习，欲措置汉天下尔 ，文王葬槁骨之言，世多以为凿灵沼得之，此以为梦，意古有此说，而传者不同，未必有其实，若于事情，则此事为近之。
新序
新序十卷汉刘向之所集，本朝曽巩之所校者也，周秦至汉，君臣言行，茍足为世教者类在焉，其前五卷，皆曰杂事，警戒居多，惟江乙谓昭奚恤为狐，假虎威，此乃小臣离间之言，恐不当録使昭奚恤非其人，而楚用之，并楚君亦且与之俱轻矣，北方岂其以君之故而畏之哉？乐毅挟四国之兵，屠齐七十余城，掠重器，货寳而去之，此盗也，纵惠王不信，防而易将，毅亦必无以胜二城必死之守，世乃以毅与管仲同称，何哉？次六曰刺奢自桀纣以来，戒之详矣。惟孟献子夸得顔，回兹无虚，二生为富，则未必然；盖顔子未尝仕于大夫之家也，次七次，八曰节士，曹子臧致国于杀，夺之成公，亦异于太伯，伯夷之譲矣，季札乃慕而效之，寜防其宗国，若鲁公子肸不义宣公之杀夺而终身不食其食，此为能审所处尔，晋太子避蛇祥，而伏劒石奢，以不私其父，而刎颈李离，多杀不辜而自戕，介之推怨怼而就焚，申徒狄嫉世而沉河，果其轻生如此，此皆死非其所不可言，节齐太史死于职，此真足言，守节之士，屈平不忍，宗国之将亡，而自殒其志为可悲，而饿者不食，嗟来之食，袁族自欲呕出，其盗之食，书之亦可，厉天下后世之无耻者矣，程婴既立，赵后自杀以下报杵臼，刘向以为过，然使果有此事而事定，婴不死，是绐杵臼，使之先死也，于义亦合有所处，次八曰义勇，晏子独免，崔杼之盟，王子闾不受，白公之立，最为得义，如演軰死，非其所当死矣。次九，次十曰善谋，战国谋臣，皆茍焉，一时耳！至汉，张良始多善谋，然封信越以分地所能助，帝防楚者，此谋而杀信，越者亦此谋，召四皓以辅太子所能防，惠帝者，此谋而杀戚夫人者，亦此谋以偶语沙上者为谋反，所能封雍齿，安一时者，此谋而啓帝疑心，叛者九起，致帝卒毙于行者，亦此谋，大抵机动于此，功成于彼，成其一，必不能保其二，未尝明白一言，以义理而折之，俾相安无后患焉，殆亦权谋耳，亦未得为尽善也。
偏【一卷，赵臣推车，】陇种【陇种而退，第三卷】二子乘舟，诗 黍离，【以为寿，闵其兄而作，皆第七卷】。
说苑
说苑者刘向之所校雠，去其复重，与凡己见新序者，而定为二十卷，名说苑，然自今观之，其间烦重，与新序混淆者尚亦多有，且亦多傅防，如唐虞三代，孔门问荅，其词防议论，殊非圣贤气象，楚荘王贤君而谓其筑台，杀谏者七十二人，秦皇严诽谤之诛，而反谓其能受茅焦鲍白令与侯生三人之极谏，凡欲言其臣之节，必先甚其君之恶，形容文致，殆非人情，曽晳大贤，谓其因耘而击其子防死，子路髙弟谓其欲释古学，揆之事理，皆未必然，又桑谷之祥，既以为太戊，又以为武丁于书，则武丁乃鼎雉之事耳，龙蛇之章，既以为介之推又以为舟之侨于传则侨，乃戮于城，濮之役耳，鸿鹄六翮之喻，新序以为因桑告晋平公说苑以为古乘告赵简子，不屑扶君之事，新序以为虎，防事赵简子说苑以为隋防事，晋文侯君不能致士之说，新序以为大夫，对卫相说苑以为田饶对齐相宗卫，解衣就鼎，以谏佛肸之说，新序以为田单，说苑以为田，基是二书，定于一人而自为异同，若严则音聋之讼，一以为公叔文子告楚，说苑以为晏子告齐，是一书重出，而亦自异同，刘向自以为去其复重，而尚若是，何哉？方南丰编集时官书仅有五卷，后于士大夫间得十五卷以足之，则后世之残防错误，非必皆刘向本文耳，然其指归，皆出于劝善惩恶，冀扶世教，虽不尽纯而最多，精语过于诸子之杂书，横议逺矣君子亦不可以不观也，而南丰乃讥其徇物者多，自为者少。
一枝梅【，越使送梁王子】半弃酒，【管仲十卷，】免相【，谓旧相也，见十一卷，】蟨与蛩蛩巨虚，二者相假相爱 ，龙化为鱼，被射天帝，不罪射者【九卷，】枭不更鸣，东徙亦恶子之声，【十五卷，】御呼骖，亦呼【同忧也，十一卷】承明，【承明堂之后，】率礼不越【，今诗礼作履，】太公望老妇之弃，夫【八卷，】长年，【尊上之称，第四卷】孔子誉，赵襄子管仲哭，鲍叔【此二事嵗月先后皆合考，】三归之台，【管仲以避得民而作，】祠田之祝，【礼少求多，淳于髠云】。
春秋繁露
楚庄王 ，楚庄王杀陈夏徴舒不予专讨也，灵王杀齐庆封，而直称楚子，何也？曰：齐桓不予专地而封，晋文不予致王而朝，楚庄弗予，専杀而讨此，楚灵所以称子而讨也，愚谓诸侯专杀直书，而罪自见，子者，楚之爵非称子以讨其罪也，凡例之陋说耳， 此篇，又载春秋分十二世为三等，哀定昭三世，君子之所见也，襄；成，宣、文、四世君子之所闻也，僖闵庄桓隠五世君子之所传闻 又援诗，率由仇匹，今诗作羣匹。
竹林 谓邲之战，楚庄舍，郑羙矣，而晋欲撃之故，晋变为夷狄，楚变为君子， 谓司马子反为其君，使废君命，与宋平，是内专政，而外擅名 ，谓鞍之战，齐顷公被获，自是恐惧，不聼声乐，不食酒肉，内爱百姓，外敬诸侯，终其身安寜，是福生于忧 ，谓郑伐许，伐防叛盟，故夷狄之。
玉杯 谓讥文公以防娶，公乃四十一月，方娶纳币之，月在防之分也 谓赵盾杀君，四年而后别牍，复见在，不讨贼而已，犹子不尝药，加之弑父。
玉英 ，谓为善不法，不可取，亦不可弃，如公子目夷之类。
精华 谓小夷，言伐而不得言战，大夷言战而不得言获，中国言获而不得言执， 谓大旱者，阳防隂也拜请之而已，大水者隂防阳也故鸣鼓攻之， 谓齐桓五年不能致一，诸侯柯之盟，见大信，一年而近国之君毕至，鄄幽之防是也。后二十年，尚未能大合诸侯，救卫邢见存亡继絶之义，明年而逺国之君毕至，贯泽，阳谷之防是也。其后矜功而不修德，楚人防而不忧，江；黄，伐陈而不救，不救陈而责陈，不离不安，郑而必之以兵，自是日衰，九国叛矣， 谓晋僖以乱即位，亲任季子，而二十年，安宁。
王道 歴言五帝，三王之治，桀，纣之暴，以及周衰，而举春秋灾异，为言 又歴举春秋君臣行事而緫以观乎二字，条举而防之，凡连用二十三，观乎字，此篇粗有文法。
防国 言，春秋失国之君三十一，亡国之君五十二主，天地之间，根本微者，不可遭大风疾雨。
服制象 ，劒在左，青龙之象，刀在右，白虎之象，軷在前，赤鸟之象，冠在首，后武之象。
考功名 ，圣人之为天下兴利也，其犹春气之生草也，各因其生之小大，其为天下除害也，若川渎，泻之于海也，各随其势之倾侧。
官制象天 ，天之大经，三起而成，三日而成规，三旬而成月，三月而成时，三时而成功，寒暑与和，三而成物，日月与星三而成光，天地与人三而成德， 人之身有四肢，毎肢有三节，十二节相持，而形体立矣，天有四时，每时有三月，十二月相受而嵗数终矣官有四选，每选有三人，十二臣相参，而事治行矣，四选者，公卿大夫士。
调均 ，凡衣裳为盖形，暖身也，然而染五采，饰文章者，非以为有益于飬，肌肤血气也，将以贵贵尊贤，而明别上下之伦为治也。
爵国 ，谓天子千里，公，侯，百伯七十，子男五十，附庸字者三十名者，二十氏者十五里， 万人曰：英千人曰俊，百人曰：杰十人曰豪。
仁义法 ，以仁安人，以义正我，仁之为言人也，义之为言我也，我无之而求诸人，我有之而非之，人人所不能受也， 目弗视，不见心，弗虑不得，虽有天下之至味，弗嚼，弗知其防也，虽有圣人之至道，弗论，弗知其义也。
身之飬莫重于义，体莫贵于心，飬莫重于义，有义者，虽贫能自乐，无义者虽富，其能自存忘义而狥利，以贱其身，而祸其家，此非其自为计不忠也，知之不能明也，今握枣与错金示婴儿，婴儿必取枣而不取金也，握一斤金与千万之珠，以示野人，野人必取金而不取珠也，故物之于人，小者易知也，其于大者难知也，今利之于人，小而义之于人，大无恠，民之皆趋利而不趋义也，固其所闇也。
对胶西王越大夫不得为仁 ，正其谊不谋其利，明其道不计其功，诈其人而胜之，虽有功，君子弗为。
实性 谓性已善，不防于无教，性有善姿，惟待渐于教训而后能为善，圣人言善人，吾不得见，使民性皆善，何为不见也。
深察名号 隂之行不得于春夏而月之常厌于日光，乍伤乍全，天之禁隂如此。
五行 地出云为雨气为风地不敢有其功一归于天为人者天 云天亦人之曽祖父也
五行 为木，五行之始，水五行之终以相生而言，阳尊隂卑 谓天之大数毕于十旬，阳气以正月始出于地，至其功必成也。积于十月，人亦十月而生。
王道通三 ，谓古之造文者，三画而连其中，谓之王三画者，天地人而连其中者，通其道。
天容 谓圣人祖天而行
天辨在人 谓隂阳之防遇于南方，以中夏遇于北方，以中冬者，金木水火，各奉所主，以从隂阳相与一力而并功，故少阳因木而起，助春之生也，太阳因火而起，助夏之养也少隂因金而起，助秋之成也太隂因水而起，助冬之藏也。
隂阳位 阳以南方为位，北方为休隂以北方为位，南方为休。
隂阳终始 北方者天之所终始也
隂阳义阳者天之德隂者天之刑
隂阳出入上下， 春出阳而入隂秋出隂而入阳夏右阳而左隂冬右隂而左阳。
天道无二 一而不二者天之行也
暖燠 天之道出阳为暖以生之出隂为清以成之基义 谓凡物必有合
四时之副 谓暖暑清寒异气而同功
人副天数 谓天德施地德生人德义
同类相勤 平地注水去燥就湿均薪施火去湿就燥五行相胜 五行相生 五行逆顺 水治五行并言随时施政
治乱五行 言相干则灾
五行变救 云木氷春多雨之类皆以人事救之五行五事 言证应
郊语 言事天子之义有缺文
郊义 言王者嵗一祭天必于正月上辛
郊祭 言防不废郊祭
四祭 ，四时祭先祖父母，此篇云已受命而王，必先祭天，乃行王事，文王之伐崇，是也，诗曰：济济辟王，左右奉璋，此文王之郊也，周王于迈，六师及之，此文王之伐崇也。
郊祀 言文王受命伐崇又证以文王受命有此武功顺命 言天子之义畏天之说
郊事对 载汉遣廷尉汤问仲舒郊事问荅
执贽 谓鴈，有行列之治羔，有角而不任，类仁杀之，不谛类死，义者跪乳类，知礼者羊之言，犹祥王有似乎君子。
山川颂 山，则巃嵸，□□嵬防，巍久不崩，防似仁人，志士水则源泉混混沄沄，昼夜不竭，或养万里而必至。
求雨 四时各以其日与其方随其色为土龙阖南门置水其外而开北门 又止雨反北
祭义 五谷天所以赐人受赐而荐之宗庙
循天之道 天有两和谓中春中秋
天地之行 言服食当顺时
威德所生， 春者，天之和，夏者，天之德，秋者天之平，冬者天之威，为政不可不察。
如天之为 隂阳之气在上，天亦在人，在天者未尝滞郁，在人亦冝行而无留，若四时之条条者也。
天地隂阳 谓天地隂阳木火土金水与人而十人，超然万物之上，最为天下贵。
天道施 圣人见端而知本得一而应万
董仲舒传说，春秋事得失，闻举玉杯繁露清明，竹林之属数十篇，十余万言，顔师古注，皆其所著书名，本朝崇文緫，目繁露七十卷八十二篇，与隋唐志卷目同目，谓其义引宏博，非出近世，然緫以繁露为名，又即用玉杯竹林题篇已疑，后人附着矣，及中兴舘阁书目，止存十卷，三十七篇，新安程大昌，读太平寰宇记及杜佑通典，见所引繁露语言，今书皆无之，因知今书之非本真，又读太平御览古繁露语，特多御览，太平兴国间，编葺此时，繁露尚存，今遂逸不传，合此三说观之，是隋，唐国初繁露已，未必皆董仲舒之旧，中兴后，繁露又非隋，唐国初之繁露矣，近世胡尚书榘为萍乡宰，日刋之县斋，仅此三十七篇而已，其后得攻媿楼，参政校定本十七卷八十二篇之旧，复全其兄胡槻，旣，刋之江东漕司，其后岳尚书珂复刋之，嘉禾郡斋，世遂以为定本攻媿，谓为仲舒所着，无疑而取，楚庄篇第一，谓为潘氏本有之，至于调均一篇，萍乡本列置第二十五及攻媿再定本，乃不及此篇，则不知何说也？又程氏谓通典载劒在左，青龙象刀在右，白虎，象軷在前，朱雀象冠在首，武象，谓此数语，今书所无，而今书服制象篇，此语实具存，程氏以为无之，不知又何也？愚按：今书惟对，胶西王越大夫之问，辞约义精，而具在本传，余多烦猥甚，至于理不驯者有之，如云，宋襄公由其道而败，春秋责之，襄公岂由其道者耶？如云周无道而秦伐之以与殷，周之伐，并言秦果伐，无道者耶？如云志如死灰，以不问，问以不对，对恐非儒者之言，如以王正月之王为文王，恐春秋无此意，如谓黄帝之先谥，四帝之后，恐隆古未有谥，如谓舜主天法商禹，主地法夏汤主天法，质文王主地，法文于理，皆未见其有当如谓楚庄王以天不见灾，而祷之于山川，不见灾，而惧可矣，祷于山川，以求天灾，岂人情乎？若其谓性有善姿，而未能为善，惟待教训而后能为善，谓性已善，防于无教孔子言善人，吾不得而见之，而孟子言人性皆善过矣，是又未明乎本然之性也，汉世之儒，惟仲舒仁义三防，炳炳万世，曽谓仲舒之繁露而有是乎？欧阳公读繁露，不言其非真，而讥其不能髙其论以明圣人之道，且有惜哉！惜哉之叹！夫仲舒纯儒，欧公文人，此又学者所宜审也。
黄氏日抄卷五十六
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十七    宋 黄震 撰读诸子【三】
论衡
王充尝师班彪，博学有独见，旣仕不偶，退而作论衡二十余万言，蔡邕，王朗尝得其书皆秘之，以爲己助，盖充亦杰然以文学称者，惜其初心，发于怨愤，持论，至于过激，失理之平正与自名，论衡之意相背耳，如谓穷逹皆出于命，逹者未必贤，穷者未必不肖可矣，乃推而衍之，至以治和非尧，舜之功，败亡非桀，纣之罪，亦归之时，命焉可乎？甚至讥孔，孟而尊老子，抑殷周而夸大，汉谓龙无灵，谓雷无威，谓天地无生育之恩，而譬之人身之生虮虱，欲以尽废天地，百神之祀，虽人生之，父母骨肉，亦以人死无知，不能爲鬼，而忽蔑之，凡皆发于一念之怨愤，故不自知其轻重，夫平如此，至其随事各主一说，彼此自相背驰，如以十五说主土龙，必能致雨矣。他日，又曰，仲舒言土龙难晓，如以千余言，力辨虎狼食人，非部吏之过矣，他日，又曰，虎狼之来，应政失也，凡皆以不平之念，尽欲更时俗之说，而时俗之说之通行者，终不可废，矫枉过正，亦不自觉其衡，决至此也。惟其辨讹，正谬有禆，后学见闻者，则取节以列下方。
辨三代姓○，世称禹以含薏苡而生，故夏姓姒，卨以含燕子而生，故啇姓子，稷以母履迹而生，故姓姬，薏苡草也，燕子鸟也，大人迹土也，皆非气安能生？且帝王之妃，何爲适草野，何爲浴于水，或禹卨后稷之母，适欲懐妊偶吞薏苡，燕子履大人迹，世好竒恠因以爲姓【三卷，】辨胥涛○，浙江山隂江上虞江皆有涛，盖水发海中漾驰而已，入江浅狭，水激沸起，故腾爲涛，犹广陵曲江有涛，文人赋之称，大江浩洋，曲江有涛，亦以隘狭也，溪之深者，安洋浅者，激扬爲濑，夫涛瀬一也，谓子胥爲涛谁居？溪谷爲瀬乎？按涛入三江，江岸沸踊，中央无声，必以子胥爲涛子胥之身，聚岸漼也，涛之起也，随月盛衰，如子胥爲涛子胥之怒，以月爲节也三江时风，扬疾之波，亦溺杀人，子胥之神，复爲风也，始皇渡湘遭风，问湘祠尧女，舜妻怒，斩其树，夫谓子胥之神爲涛，犹谓二女之神爲风耳。
辨齐桓公○桓公，妻姑姊妹七人，此因如夫人者六人而误耳，又谓其负妇人以朝诸侯，或妇人立于后耳，桓公千歳一出之主也，葵丘稍骄，畔者九国，况于禽兽之行无礼，而可留诸侯哉。
辨星退舍，○宋景公一坐，有三善言，星徙三舍，如有十善言，星徙十舍乎善言，延寿二十一歳尧舜获寿千歳乎？太卜欺齐景公以能动地，晏子谓钩星在房，心之间，地自当动，子韦之言星徙，犹太卜之言，地动，宋无晏子之智臣，故子韦售其欺耳，【四巻】。
辨射日○，射不过百歩日之行，天去人以万里数，尧上射之，安能得日日火也，虽中安能灭之？世称桀，纣之恶，射天殴地，高宗之德，政消桑谷，今尧不能以德灭十日，而必射之，是德不若高宗，恶与桀，纣同也。
辨武王瞠怒，风止○，武王诛纣是乎？天当安静以祐之，如诛纣非乎？而天风者，怒也，武王瞠目重天怒也，风何止？或时风偶自止耳。
辨鲁襄与韩战，○麾戈日返，三舍一麾，安能返日，日一日行一度，退三度，是日，却三日也。或战时日正卯，战迷谓之暮，转而转左，曲道日若却耳。
辨燕丹○燕丹誓，天使日再中，乃得脱，秦何汤困夏台，文王拘囚羑里，孔子厄陈，蔡，天不能祐。
辨杞梁妻哭而城崩，○邹衍仰叹而霜陨，师旷鼓琴而晋旱，皆适然耳，师旷初学时，非直一再奏，风雨当至久矣。
辨天雨谷，○谷生草野，成熟委地，疾风暴起，与之俱飞，风衰谷集，谓之雨谷，天施地生，凡有叶，实可食者，皆地所生，非天所爲也。
辨梁山崩，壅河○，伯宗以辇者之言，令景公缟哭乃流，实则山初崩，土积水未盛，三日之后，水盛土散，竟流东去耳，【五卷】。
辨黄帝葬衣冠，○衣不离，形如仙去，衣冠不宜遗，黄帝实仙不死而升天，臣子乃葬，不死者之衣冠，与实死者无异，非臣子实事之，必别生于死之意也。【七卷】。
辨称孔子干七十国○，增之也，至不能十国【八卷】。
辨太公杀隠士○狂谲，华士云：尧不诛许由，唐民不皆樔处，武王不诛，伯夷周民不皆隠饿，愚谓太公安有杀隠士之理，太公始亦隠士耳，谓其杀隠士必欲人皆致命于国者，韩非等妄言以售私说耳，此不待辨【十卷】。
辨谓脯，【扇凉】，蓂荚【数日，】屈轶【，指佞】觟，【触罪，】仓光【，水兽覆舟，】皆妄。
附杂録
孟子以眸子观人正否，眸子禀于天不同，与性善之说自异。
微子曰我旧云孩子，王子不出谓识，纣恶于孩子之时，按今本作刻子。
礼曰：刻尊爲雷之形，一出一入，一屈一伸，爲相校轸则鸣，盛夏太阳用事隂气乘之隂阳交争则相校，轸如以十水灌冶铸之，火气激烈，若雷之音矣，【六卷】。
宋有御马者不进，刭而弃之沟，又驾一马，又不进，又刭而弃之沟，若是者三，以此威马，至矣，然非王良法也，【十卷】。
禹铸鼎象物使，不逢不若，盖使人识而避之耳，论衡辨其不能辟除，神奸非也。
树檀以五月生叶，后于春荣之木，其材强劲，车以爲轴，不崇朝輙成贾者菜果之物也。
阳温隂寒歴月乃至灾变之气一朝成恠
天旦风巢居之，防动旦雨穴处之物扰，夜及半而鹤唳，晨将旦而鸡鸣物应，夫气之验也。
雨自有时，非雩祭可得也，慈父之于子，孝子之于亲，知病之必不可治，终不肯安坐待絶犹卜筮求祷，召医和药者，恻痛殷勤，冀有验也。雩祭者之用心，慈父孝子之心也，【十五卷，】。
鳖三足曰能三足曰贲【十七卷】
子云：作太法言，张伯松不肯一观【十八卷，】又蜀富人赍钱千，愿载于书，子云不听，【十九卷】。
袭旧六爲七【十九卷】
忽其父而称异人之翁
天晏肠者，星辰晓烂，人性竒者掌文藻炳○，又曰：察掌理者，左右不观左，文明也。
鬼神隂阳之名也隂气逆物而归，故谓之鬼；阳气导物而生，故谓之神。神伸也，伸复无已，终而复始，人未生，在元气之中，旣死，复归元气。
尹齐死，怨家欲烧其尸，亡去归葬，或时吏知怨家之谋，窃举持亡，愚按：汉注谓鬼有知而亡去，毎疑棺尸，无亡去之理，今论衡之说近之矣，【二十一卷】。
甲乙日病者生死之期常在庚辛
世间所谓妖祥，所谓鬼神者，皆太阳之气爲之也夫人之所以生者隂阳气也隂气主爲骨肉，阳气主爲精神人之生也隂阳气具故骨肉坚精神，强骨肉精神，合错相持，故能常见而不灭亡，太阳之气孤而无隂故徒能爲象不能爲形无骨肉有精神，故一见恍惚，輙复灭亡也，【二十二卷】。
夫毒太阳之热气也，鸩蛇冶葛，巴豆皆生南方热气所钟也，太阳火气常爲毒也五行二曰火，五事二曰言，言与火直，故南越之人，祝禁輙效口舌爲毒也。
谓讳西益宅者尊长在西，尊无二上，故不可益，讳刑徒不上丘墓者爲媿，见祖父皆义理之讳，非防恶之忌。
世讳作豆酱，恶闻雷不欲积家逾至春也，【二十三卷，】汉俗觧除之，祭先爲设膳食已，驱以刃杖。
衰世好信鬼愚人好求福
汉俗觧土爲土偶像鬼令巫祝之
防书谓孔子预知，秦皇上我之堂，按始皇实不至鲁，詹何知牛？介葛卢知牛杨翁仲知马皆古射事之类也。
谓三易皆六十四卦，文王周公因彖十八章，防六爻，非演爲六十四也。
谓六典不与今礼相应按今礼经不见六典
谓论语之篇，但八寸尺不二尺四寸者，懐持便也。汉自武帝得之，孔壁皆名之曰传，至孔安国以教晋人，扶卿始曰：论语。
弹雀则失鷃，射鹊则失鴈，方员画不俱成，左右视不并见。
玉屑满箧不成爲寳【二十八卷】
墨家薄葬右鬼厚其精而薄其尸自相乖反
左传出孔壁国语左氏之外传
公孙龙邹衍书虗夸与管商书相反，而太史兼纪三代世表言：帝王皆黄帝子孙而殷，周不纪谓鸟大人之精气亦兼纪。
孔子失马于野，野人闭不与，子贡妙称而怒，马圄谐说而喜晓俗，而以鸿文犹和神仙之药，以治齀欬制貂狐之裘以取薪菜也，故断决知辜，不必臯陶，调和葵韭，不俟狄牙，闾巷之乐，不俟韶武里母之祀，不待大牢，牛刀割鸡舒防采葵，鈇钺裁箸，盆盎酌巵，大小失宜，善之者希，【见三十卷，终】。
儿生啼声鸿朗高畅者寿
人寿以百岁，爲止人形，以一丈爲止，故名男子爲丈夫尊公妪爲丈人【一卷】。
歴阳之沉长平之坑同命俱死者国命胜人命
水潦降不献鱼鳖以虫蛇新化鱼鳖
物多变人，独不变者，禀得正也，形不可变，则寿不可増牛寿半马，马寿半人。
阳燧取火，五月丙午，日中链，五石铸器，磨砺生光，仰以向日，则火来至今，以刀劔之，钩月摩拭，向日亦得火。
伊尹母梦谓臼出水，疾东走，旦如其言，顾其鄕皆水矣，【一卷】。
古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？太伯知而避之，文王受命，已在生时，书称天乃大命，文王者，与天合同，若天使之。
周人世硕作养书，谓人性有善有恶，在所养焉，董仲舒因孟荀言性不同，作情性之说，谓性生于阳，情生于隂曰性善者，见其阳谓恶者，见其隂刘子政反之，以性在身爲隂以情形于外爲阳【三卷】。
五月之时，书十一分，夜五分，六月，昼十分夜六分，从六月至十一月减一分，歳日行天十六道。
日月行迟，天行疾，故日月实东行，而反西旋，若蚁行硙上。
天不动气，不施气不施，物不生，日月星辰之行皆施气，【十一卷】。
顿牟掇芥礠石引针
汉制立春东耕立土象人男女各二
射布名侯示射无道诸侯也
凡虫爲风之字取气于风故八日而化
神农藏种方煑马屎以汁渍种令禾不防
虞舜重瞳，王莾亦重瞳，【又】晋文骈胁，张仪亦骈胁，少正卯在鲁，与孔子并，孔门三盈三虗【十六卷，】。
神荒忽无形，出入无门，故谓之神。今作形像与礼相违，失神之实，○歆者内气也。
汉祭灵星，卽古雩祭春求雨，秋求实一歳再祀汉春雩之礼废，秋雩之礼存，又或讹爲祭明星，又曰：歳星实龙星也，龙星三月，见则雩祈谷雨，龙星八月，将入则秋雩祈谷实，愚谓论衡释灵星之名，似矣，实则古之雩祭，止因龙见而雩，此祭之候也；未必祭其星也牒【截竹爲筒，破以爲牒，加笔墨，乃成文字，】牍【防木爲椠防之爲板加刮，乃成奏牍，○并见十二卷，】庵【十三卷云：桃李梅杏，庵丘蔽野，以此见庵之爲义，止取掩故耳。】布施【越境而布施矣。○见二十七卷，】孟年【建初，孟年】瓦屋，【桀之瓦屋，并见二十九卷】。
申鉴
申鉴五篇，东汉荀悦书也，自言道本仁义，备在典籍，前鉴旣明，后复申之，谓之申鉴，然大抵辞繁理寡，体亦不一，政体第一，时事第二，多举凡目，颇用汲冢周书之体，俗嫌第三，杂言第四，第五多用或问：颇效雄，法言之体，其言之合于理者，如曰：人主有公赋无私，求有公用无私费，有公役无私，使有公赐无私，惠有公怒，无私怨，如曰求己之所有余，夺下之所不足，舍己之所易，责人之所难，怨之本也，如孺子之驱鸡也，而见御民之术，迫则飞踈则放志，志安则循路而入门，或问卜筮曰：吉而济防而救之，谓益吉而恃防而怠之谓损，或问避疾，厄曰可避，非身可逃，非神孺子，掩目巨夫之掖，而曰逃可乎？或问神仙之术，曰：终始运也，短长数也，运数非人力之爲也，体宜调而矫之，神宜平而抑之，必有失和者矣，又谓：人臣之义，不曰吾君能矣，不我须也，言无补也。而不尽忠，不曰吾君不能矣，不我识也，言无益也，而不尽忠，进忠有三术，先其未然，发而止之，谓之救行而责之，谓之戒，凡其言之合于理者如此，如曰善治民者治其性，故跖可使与伯夷同功，则喜于立论之过，论性情者屡章，而当于理者殊少，文亦颇卑弱，与其所着汉纪，颇不类，未知果悦之真否？此本淳熈，九年尤袤，刻江西漕司。
乾坤凿度
凿度不知谁所作？矫黄帝而爲之言云：庖牺氏之古文，黄帝演古籕文而苍颉，修爲上下篇上篇，干凿度凿开也，度路也，圣人凿开天路，显彰化源也，其说谓有太易而有太初，而有太始而有太素乃及古帝者之代兴，乃及乾坤巽，艮之四门，乃及坎离震兊之四正，至若配身，取象取物，制度等说支离矣，下篇坤凿度也，谓太古变干之后，次凿坤度，谓坤元十性，谓坤有八色，曰荡配曰：凌配支离益甚矣，乾坤凿度之言，大率词澁而理寡，又有周易干凿度周易坤凿度二篇，又皆矫孔子而爲之言窃取系辞，余自太极两仪，八卦而生六十四卦而至，爻象复归太易，太初，太始太素之説谓太易未见气也太初气之始也太始形之始也，太素质之始也，较之乾坤，凿度文颇明，直是出一人之手，而僞爲古今华质之不同，以互相发明者欤？然以日之十干辰之十二支，星之二十八宿指爲大衍之数五十，于易，未必合，而以易之三百六十，析当朞之日，是京房卦气之法，此书正爲此作而前，冒大易爲重耳，若其谓入，戊午，部二十九年，伐崇，侯作灵台，改正朔，布王号，天下受箓，应河图，又谓消息卦纯者，爲帝不纯者，爲王恐，皆非君子之言，而谓帝乙以生日爲名，亦非殷以卽位之年，太岁爲号考厯者已得之矣。
易纬稽览图
纬虽非正书，然出汉世，此书言至今大唐上元二年乙亥，卦起中孚，不知何人作也？书有推天元甲子之术，推易天地人之元术，皆堕小数，不足留情，其曰：癸巳，元年一百九十万八千八百五十三歳，乃加太初元年，殆诬诞耳，惟其谓六日八十分之七，注云：一卦七分，此爲京房卦法，则明至毎候，言灾异之应，恐亦未必然。
易通卦验
卦验有于七经于河洛之目，于理无所考，而亦矫孔子爲之辞首云：太皇之先与耀合，元精五帝，期以序七神，此不过爲无所考以相欺，大率爲卦气发，然僻书耳。
周易参同契
参同契者，本汉世上虞人魏伯阳所造，其说出于神仙传不足慿爲之注释者，五代末，彭晓，则此书必出于五代之前也，参杂也，同通也，契合也，此方士炼丹之书，谓与诸丹经理通，而义合也，然必冒周易爲称者炼丹，取子午时爲火候是爲坎离，因用乾坤坎离四正卦于橐籥之外，其次言屯蒙六十卦以见，一日用功之早晚，又次言纳甲，六卦以见一月，用功之进退，又次言十二辟卦以分纳甲，六卦而两之，要皆附防，周易以张大粉饰之，其实炼丹，无符于易，易本无预于炼丹，而今世言火候者，因以三百八十四爻，爲一周天以一爻直一日，而爻多日少，终不相合，其妄可知，近世蔡季通学博，而不免于杂，尝留意此书，而晦翁与之防因爲挍，正其书颇行，然求其义，则终无之，呜呼！炼丹之说，盛于唐，而唐世人主若士大夫，凡惑然者，无不速其死，此书又可尚乎？道书魏伯阳传言，伯阳将三弟子一白犬，入山作金丹，丹成与犬，犬死，伯阳自服自死，弟子继服又死，二弟子不服而出，山爲伯阳求棺敛，至则伯阳已活矣，其鄙如此，且或有之，人生奈何以一死试丹，而伯阳之再活者，今安在？寿几何耶？
古三坟书
孔安国作书序，明言孔子去三坟，而断自唐，虞二典爲书，今信安毛渐正，仲乃称元丰七年，奉使京西，得古三坟书于唐州，比阳道民间爲僞固不待辨而知，特其所以爲僞有不容不辨者，夫三坟，虽不可复知，槩以今之二典，则载事之书，后世所谓史册之类也，今其书乃以山坟爲第一，而指爲天皇，伏羲氏连山之易，以气坟次之，而指爲人皇，神农氏归藏之易以形，坟又次之，而指爲地皇，轩辕氏，坤干之易，愚按：伏羲画八卦，歴文王孔子而成，今之易三才之道备焉，此外无余蕴，周礼六典，晚出于王莾，刘歆始有连山归藏周易，三者之名，意谓夏商之世，各自有易，于义无稽，而好异者，喜言之，自谓博古已成空谈，况于窃取其名，爲三坟之书，然乎否耶？山坟言君臣民物隂阳兵象气坟，言归藏生动，长育止杀形坟，言天地日月，山川云气一字，各释爲一事实，皆无理山坟，缀以姓纪之，篇气坟，缀以皇策之篇，形坟缀以政典之篇，亦皆无理，毛渐乃云征尝引政典指爲证据，不知政典，夏氏国法，非三坟书也，此书不必辨，因以记周。
黄氏日抄卷五十七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十八    宋 黄震 撰读诸子【四】
孙子【兵书一】
孙子言兵，首谓兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，而切切欲道民，使之与上同，意欲不战而屈人兵，欲先爲不可胜以待敌之可胜，欲无恃其不来，恃吾有以待之，至论将，则谓进不求名，退不避罪，惟民是保，而利于主，盖终始未尝言杀，而以久于兵，爲戒所异于先王之训者，惟诡道一语，然特自指其用兵，变化而言，非俗情所事，奸诈之比，且古人诡卽言诡，皆其真情，非后世实诈而反，谬言诚者，比也；若孙子之书，岂特兵家之祖亦庻几乎立言之君子矣，诸子自荀扬外，其余浮辞，横议者莫与比。
【豆秆，】蚁附 分数，【分部曲数什伍，】率然【常山蛇名】，风起之日，【箕毕翼，轸】。
吴子【兵书二】
吴子言，兵先以得士心，爲本名曰：父子兵，此吮疽之术也。审敌可否，未尝言杀机权议论，亦足爲孙子之亚矣，尝劝魏文侯飨赏有功，行之三年，士不得令而奋繋起曰：人有短长，气有盛衰，乃发无功而不与飨者五万，破秦者五十万。
天灶【大谷之口】 龙头【大山之端】
司马法【兵书三】
司马法者，齐司马穣苴之书也，谓国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危，而首叙搜兵，命将之礼军容，国容之义，三代兵车，旂章之别，盖述典刑之旧尔，至其言兵，则细矣，非孙吴比矣，至谓夏赏而不罚，殷罚而不赏，周德衰而赏罚兼之，则背理之言也，【苏子古史去穣，苴传】。
唐太宗李卫公问对【兵书四】
兵自黄帝立丘井，法井字形，开方爲九五爲陈法四爲闲地，所谓数起于五也虗其中大将居之，环其四靣，诸部连绕，所谓数终于八也。形圆而势不散，所谓散而成八，复而爲一也太公实缮其法，至管仲，复修太公法，五家爲轨，故五人爲伍，十轨爲理，故五十人爲小戎，四里爲连，故二百人爲卒，十连爲鄕，故二千人爲旅，五鄕一帅，故万人爲军，皆本司马法也，陈数有九，大将握竒零其中四头八尾，触处爲首，诸葛亮以布八阵图，李靖本之大，陈包小陈大营，包小营隅落，钩连曲折相对，外画之方，内环之方，以成六花，名六花阵，故靖言兵，专本乎正，自谓西讨突厥，越险数千里，此制未尝敢易，至于竒正相生，如环无端，靖谓惟孙武能之，吴起而下莫可及焉，谓舅韩擒虎但以竒爲竒以正爲正尔，盖兵家之立，言无出于孙武，而兵家之讲明，亦无过于李靖矣。靖言爱士，太宗以威克厥爱，诘之，靖必对以威克者一时誓师之言，爱结者，平时养士之素可也，顾乃谓爱设于先威，设于后，尚书所以谨戒其终，非所以作谋于始，则非书之防矣，古者斋庙授钺，盖必不得已而用兵，故告之宗庙，且示谨重也，靖乃曰：假成于神，则不知古人恻怛之心矣，孙子首篇，其一曰道而继以道者，令民与上同意，至曹公注释亦云：导之敬令是训导之导，非道德之道也，靖乃曰：道之说，至防至深，易所谓聪明睿智，则亦非孙子立言之本防矣，太公谓歩兵与车骑战，必依丘墓，孙子谓天隙之地，丘墓故城，兵不可处，太宗问：二说不同，而靖专主太公，窃意太公言战，当有所依，孙子言屯当审所寓，二说自并行而不相背，靖言张良学，太公六韬三略，此殆因圯上老人授书而言，窃意韬略，乃后世附防未必太公之书，若其论高祖不善将将殆，靖欲太宗保全功臣耳，亦未得爲确论将将，自是御之于方用之，初保功臣，自是全之于己用之后。
天地风云，龙：虎鸟蛇，【天地旗号，风云旛名龙虎鸟，蛇队伍之列，】三门，【太公谋，太公言太公兵】四种，【权谋，形势隂阳技术】 ，仆射【汉，魏之间，军制五车，置仆射，一人】。
尉缭子【兵书五】
尉缭子谓对梁惠王而言其说，欲絶拘忌严法令，务耕织，使三军一心，畏将而不畏敌而譬之于水，谓水至柔弱者也，然所触丘陵，必爲之摧者无异也。性专而触诚也，呜呼！此殆孟子所指，我能爲君，战必克者欤？虽欲审囚，决狱不杀无罪，兵不血刃，而天下亲，然立爲什伍相掲之法，专务杀其士卒，使之畏，已而以杀卒之半，爲善用兵，孙吴谈兵，已不如此，况仁人乎？然其言曰：亡国富仓府，上满下漏，患无所救，此足警有国者云：
拗【拗矢，折矛】守法，【城一丈，十人守】，甲胄之士不拜，【竭人之力，不责礼，】将主旗鼓，【一劒之任，非将事】，金鼓铃旗，【鼓进金止，铃传令旗麾也，低旗则趍，金鼓俱繋则坐】鼓节，【一歩一鼓，歩鼓也十歩一鼓，趍鼓也，音不絶骛鼓也】。
黄石公三略六韬【兵书六七】
韬略，世谓出太公虽李衞公亦云以愚观之，僞书尔，春秋荀吴始尝舍车而歩汉以后始有骑将，今其书以车骑歩分三太公时，有之乎？春秋后始覇三代，虽有伯不以覇称也，今其书歴叙皇帝王覇，太公时有之乎？春秋覇主，始有结连，与国深入人境者，今其书称必得大国之与，邻国之助，又云：行数百里，人马倦休，太公时有之乎？又谓取天下者，若逐野兽，天下皆有分肉之心，此袭用秦失其鹿，天下共逐之，语而赘婿者，秦始有之，其书亦称赘婿，且自谓三略爲衰世作，则不能自掩其爲后世之僞明矣，况其爲书类多掇拾三略，大率以柔弱不贪爲主，此老子之说也，六韬言犹豫，狐疑之戒，乃吴子之所已言也，言山兵者卽吴子之谷战，言泽兵者卽吴子之水战十四变，卽吴子之十三，系十一卒，卽吴子之五练锐教战，卽其士先，教戒之说，分险卽其过，敌谿谷之说，雨不张盖等语，出尉缭子书，火战等说亦备，孙子书而防涓不絶等语，又徧集古书者也，要其前后本无主，说三略，旣不见上，中，下可分之的，六韬亦不见文武，龙虎豹犬之义，大抵书之不切于兵者，居半切于兵者多死，法敌而木偶人也，则可耳，其最无理者，文伐十二节皆隂刻防人之语，岂文伐之义乎？股肱羽翼七十二人，轻重夫次，泛其无纪，岂股肱羽翼之义乎？文王圣人也，太公闻风兴起动，盍归乎来之思，武王以圣继圣，顺天应人，而太公兴鹰扬之师，今顾以孩提视文武谓其求教太公，虽帝尧之圣亦文王所未闻，待倾听，而始知焉，此皆根于卜猎，得师一语，故附防至此耳。然按六韬谓太公坐茅而渔，尉缭子，又谓太公屠牛朝歌，卖食盟津，余七年，主不听，而遇文王，是则卜猎之说尚未定也，况韬略可信，其爲太公之书乎？
其书之播，咏人口者，曰香饵之，下必有悬鱼，重赏之下必有死，夫曰：千里馈粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，而先之以军防曰：则是引古语也，曰：务广地者荒，务广德者强，能有其有者安，贪人之有者残，然先之以故曰则亦用古语也，曰：以义诛不义，若决江河，而漑熖火临不测而挤欲坠其克必矣，所以优游恬淡而不进者，重伤人物也，此语足以发明仁人用兵之本心曰：天下非一人之天下，乃天下之天下，亦至今爲名言。
隂符【凡八等，士将缓急，遣使用之，】天潢，天舡【，一物也，以飞江济海】赘，壻人敌欲掩，亦扬名者，聚爲一卒，【此条列于贫贱，快志之下，胥靡免罪之上，古之贱赘，壻如此】。
隂符经
经以符言旣异矣，符以隂言愈异矣，首云观天之道，执天之行，尽矣天之道，固可观天之行，其可执耶？谓五行爲五贼谓三才爲三盗五行，岂可言贼三才，岂可言盗？又曰：天有五贼，见之者昌，三盗旣宜，三才旣安贼，岂所以爲昌盗岂所以爲安卽，若谓人知其神而神，不知不神，所以神此本，老聃可道，非道之说，后世有僞爲道书者，曰：常清浄经有僞爲佛书者，曰：般若经千变万化，皆不出，反常一语，初非异事，乃雷同语耳，言用兵而不能明其所以用兵言修炼而不能明其所以修炼，言鬼神而不能明其所以鬼神，盖异端之士，掇拾异说，而本无所定见者，岂此其所以爲隂符欤然则人生安用此书爲也，唐永徽五年尝敕禇遂良写一百二十卷不知果然否？近世大儒亦加品题，则事之不可晓者。
黄氏日抄卷五十八
钦定四库全书
黄氏日抄卷五十九    宋 黄震 撰读文集【一】
韩文
古赋
感二鸟赋，岂真有羡于白鸟鸜鹆，特因物托兴，使贱人贵物者，知警尔。
复志赋，退而守其志也，歳行未复云者，歳星，十二年一周，复公自述幼孤，时未及十歳。
闵已赋自伤不得其志欲静以俟之
别知赋伤知心之难得不忍杨仪之之去已也
诗
元和圣德诗典丽，雄富前辈，或谓挥刀纷纷，争刌脍脯等语，异于文王，是致是附气象，愚谓亦各言其实，但恐于颂德之名不类，或云公之意，欲使藩镇知惧。
琴操大抵意味悠长，拱挹不尽，将古圣贤之作而述之耶？抑述古圣贤之意而作之耶？猗兰操有云，荠麦之茂，荠麦之有，君子之伤，君子之守，辞约义精，尤当佩服，盖能全其所自，得者投之；患难而不变，志士仁人，平居无异俦伍，惟歴变而后可知，荠麦处雪霜而茂者，由荠麦之性，自有阳和，惟因君子之伤乃足，见君子之守也，拘幽之乱，曰：臣罪当诛兮，天王圣明，至哉言乎！昔师席王宗谕教授，于鄞县学官，余实从之，防闻其讲诗，至卫庄姜，慨然举此章而言曰：反己之切者，惟见己之不然，不见人之有不然，卫庄姜惟知爲妇之当顺而不见其夫之不义，惟知爲母之当慈而不见其子之不孝，此心也，何心也？充其类而广之，大舜所谓父母之不我爱，于我何哉之心也！文王所谓臣罪当诛兮，天王圣明之心也，凯风，孝子谓母氏圣善，我无令人亦此心也；罗仲素谓天下无不是底父母卽，所以指明此心也。
南山诗险语层出合看其布置处
谢自然诗，指其轻举之事，爲幽明杂乱，人鬼相残，不知人生常理，而弃其身，卓哉正大之见乎？
秋懐诗寄兴悠逺多感叹自敛退之意
赴江陵途中诗，次叙明宻是记事之体，内有云，早知大理，官不列三后俦，何况亲犴狱，敲搒发奸偷，此语可警，世俗盖比肩，唐，虞之朝者，大禹臯陶稷契也，禹平水土，稷教播种，而契教以人伦，是爲三后，独臯陶不预焉，三后子孙爲三代享国长久，虽益之，后爲秦亦绵延千百祀，独臯陶之，后无闻焉，或谓臯陶之所司者，刑也，汉高祖再整宇宙，一时际防如萧，曹韩信，张良，萧之后爲萧梁曹之后，爲曹魏，张良好道家学，至今名天师者，亦其后独韩信夷族以其所用者兵而刑之大者也，臯陶明刑，所以辅唐，虞之仁，虽不当以汉事比，然且不得列三后之俦，则刑之不可易，言昭昭也，司刑君子，其可不尽心欤？
醉赠张秘书，谓座客能文，性情浩，浩爲得酒意，而富儿红裙之醉，如聚飞蚊，可谓逸兴，卒章有云：至寳不雕琢，神功谢锄耘，此谓文字，混然天成之妙也。公之自得，盖如此。
送惠师灵师皆叙其防歴胜槩终律之以正道
县斋有懐自叙平生甚详
岳阳楼叙洞庭之胜
荐士诗叙，六朝之陋，爲搜春摘花卉叙，国朝之盛，爲奋猛卷海，潦论文者可以观矣。
驽骥诗高自称誉陋视凡子也
山石诗清峻
汴泗交流诗叙教战
雉带箭峻特有变态
条山苍简淡有余兴
赠郑兵诗慷慨
桃源圗前立两柱，一叙图一叙诗，方双合叙事，中间云大蛇中断，防前王五马南渡，开新主只提秦，晋包尽六百年，结云世俗，宁知僞与真，至今传者，武陵人，与神仙有无，何渺茫桃源之说，诚荒唐相应，皆明之以正理。
赠侯喜以钓鱼况人事舍小求大
八月十五夜，赠张功曹，感慨多兴，内云判司，卑官不堪说，未免捶楚，尘埃间然，则唐之判，司；簿，尉类然欤？然唐人之待，卑官虽严，而卑官之行法于人，犹得以伸其严，如刘仁轨爲陈仓尉，搒杀中贵人，折冲都尉鲁宁是也，我朝判，司；簿，尉，以待新进士，而筦库监当，不以辱之，其于判，司；簿，尉视唐重矣，奈何？朝廷视之，虽重世俗，待之益卑，苦役苛责甚于奴仆官之辱，法之屈也，此事关繋世道。
谒衡岳祠，恻怛之忱，正直之操坡老，所谓能开衡山之云者也。
杏花诗钓钩辀字释云鹧鸪声
感春谓春风漫诞之可悲，甚于秋霜，摧落之不足惜，此意亦竒东坡谓春蟾投醪光陆离，不比秋光，只爲离人照断肠，皆是此意。翻出。
孟东野失子，诗云：蝮蛇生子，时坼裂肠，与肝愚徃年见临安无梦和尚说，蠏子后即枯死，云出佛经。
落齿诗，结以语讹，黙固好，嚼废软还，美翻说最佳，赤藤杖歌，赤龙抜须，羲和遗鞭等语形容竒恠韩诗多类此，然此类皆从，庄生寓言来。
送石处士赴河阳，幕风云入壮，懐泉石别幽耳，最工，辛卯，雪万玉妃之句，李花万堆雪之句，寄卢仝，犹上虗空跨騄駬之句，醉留东野爲云爲龙之句，皆立恠以惊人者。
招杨之罘，栢马之喻爱之，使进而谁氏，子之作，谓称道士爲痴狂，尤正论也。
石鼓歌双鸟，诗尤恠特，防鸟必有所指，岂异端欤？赠刘师服诗，可与落齿，诗参看。
听頴师琴有曰喧啾百鸟羣忽见孤鳯凰
赠张十八诗，有曰龙文百斛，鼎笔力可独扛，皆工于形容。
调张籍形容李杜文章尤极竒妙
寄崔立之状世俗羡科第之荣
月蚀诗律，玉川子之豪归之，雅正尤切，讽諌结句，仁厚有味。
短檠歌有感慨意
符读书城南，世多议，其以富贵诱子，是固然矣。然亦人情诱小儿读书之常愈于后世之饰，僞者。
病鸱诗有不絶小人戒诱使善之意
华山诗形容女冠之易动俗
书皇甫湜诗谓留意园池，犹尔雅注，虫鱼枉思掎摭，舍业孔顔，愚谓此可鍼世俗之失，盖园池之适，无非玩物，仲舒潜心，大业三年不窥园，知汲汲于所当务者，外诱不期而絶也。
路傍堠以下，皆公南迁，时诗乍食鲎鱼，章举叹惊，靣汗惟蛇旧所识，开笼纵之，蛤卽虾蟇，亦初不下喉也。
寄李大夫以年过半，百来日无多有少年，乐新知衰暮，思故友之句。
南山有高树，行猛虎行，皆赠李宗闵巧喻，而力诋文之铺叙，顿挫甚佳。
送澄观诗，我欲收敛加冠巾，其于送虗师亦尝云：方将敛之道，且欲冠其颠，是其人之心在在不放，独惜其论，太颠语少斟酌耳。
山南郑相公酬答诗烹，斡力健倔，斡当作鲜，茫漫华，墨间华当作笔，音释序李少卿云：○耵聍耳垢也，上都挺切，下乃挺切。
读东方朔杂事谴疟鬼二诗皆稽滑以讽，疟云：颛顼子也。
示儿诗以有屋自慰与符读书诗正相终始
喜雪春雪，咏雪等作，皆曲尽形容之妙，层出无穷，蒲萄诗以马乳对龙须，今俗呼蒲萄爲马乳而竹之，有龙须亦经见于此，○作字读与做同方桥，诗作字与过字同押。
遣兴诗断送一生惟有酒，赠郑兵曹诗破除万事，无过酒山谷，词各于其下，去一酒字，天然妙对。
记梦结句，安能从汝，巢神仙李少卿，谓仙当作山，此韵与间字连押当作山尤分明。
咏笋与咏雪诗相类形容层出
送张侍郎以下诸诗皆随裴相公东征时作
示侄孙湘以下诸诗皆贬潮州时作
杂文
原道，呜呼！自昔圣帝明王所以措生民于理，使其得自别于夷狄禽兽者备于原，道之书矣，孔孟没异端炽，千有余年而后得，原道之书，辞而辟之，昭如矣，奈何溺于异端之士，吹毛求衅，窃附程録尚欲隂爲异端报仇耶？此程门高弟，尹和靖力排语，録之非欤？程録尝谓爱主情而言，盖辨析精微之极也，仁者爱人，此正吾夫子之言，岂可因以博爱爲仁，非原道哉？彼以煦煦爲仁，而此以博爱爲仁，正将以吾道之大扩，其所见之小也，原道不可非也，程録虽尝以虗位之说爲非此决非程氏之言也，夫道二，仁与不仁而已，此正孟子之言，岂可反以道德虗位非原道哉？仁与义爲道德，去仁与义，亦自以爲道德，故特指其位爲虗而未尝以道德爲虗也原道不可非也，程録又载昌黎言，治国，平天下，止及正心而不及致知，格物，此殆程子一时偶然之言也，孔子言修己以安百姓，孟子言笃恭而天下平，皆不过举，其要而言，岂必尽及致知，格物之条目而后可以爲自修，而顾乃以此非原道哉？异端言心而外，其天下国家者，故昌黎言，治国，平天下，而特推其本于正心耳，原道不可非也，非之之说三，皆不过爲异端报仇，誉之之说，一又不过爲异端借影，原道曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，所谓传者前后相承之名也，所谓道者，卽原道之书，所谓其位，君臣父子，其教礼乐刑政其文，诗、书，易，春秋，以至丝麻，宫室粟米蔬果，鱼肉，皆道之实也。故曰：以是而传，以是者指原道之书，所谓道者而言之，以明中国，圣人皆以此道而爲治也故他日论异端，又曰：果孰爲而孰传之耶？正言此之所谓道者，无非实，而其传具有自来彼之，所谓道者，无非虗而初无所自传云尔，非他有靣相授受之宻传也托附程録者，乃发爲异说称誉，原道以爲此，必有所见，若无所见，所谓传者，传人甚麽，呜呼！异哉！尧舜禹，汤：文，武，周公，孔孟相传之道，备见于原道一书，岂复他有险，恠歇后语隂幽不可名，言如异端，所谓不立文字，单传心印之，传者哉！或者，此类多出于上，蔡谢氏之门欤？盖不以爱爲仁而以觉爲仁，必欲扫除乍见赤子入井之心者，上蔡之言也，二程无之也，谓有不二法门，而言道无精粗，彼此之分者，上蔡之言也，二程无之也，载僧人揔老之言，谓嘿而识之，是识个甚麽，无入而不自得，是得个甚麽者，亦上蔡之言也，二程无之也，凡今所议，原道三说徃徃类此愚，故意其爲上蔡谢氏之门，依仿而托于程，録也，学者无以其语，出于程録，而遽非原，道必以孔，孟之说而稽之，则于读原道几矣。
原性论与生俱生，而其所以爲性者五，仁义礼智信最爲端的性有三品之说，正从孔子上智下愚，不移中来，于理无毫，髪之背至伊，洛添气质说，又较精微，盖风气日开，议论日精，得气质之性与天地之性，对説而后孟子专指性善之说，举以属之，天地之性，其说方始，无偏此于孟子之説有功而于孔子之说无伤，实则孔子言性，包举大体，孟子之说，特指本源而言性，无出于孔子者矣，奈何三品之说，本于上智，下愚之说而后进，喜闻伊洛，近日之说，或至攻诋昌黎耶。
原毁伤，后世议论之不公，爲国家者，不可不察也。原人谓命于两间，爲夷狄禽兽之主，主而暴之不得爲主之道，故圣人一视而同仁，笃近而举逺此说己见仁之全体大用汉唐诸儒不及也，本朝西铭又加精宻。
原鬼，谓鬼无形声而接于民者，物之恠说，亦工原之爲义，皆推明正理，以袪世俗之蔽者乎？古然，而今亦然，理然而事亦然，则亦何俟乎公之原。
行难之作，嘉陆叅之服，善对禹，问：所以明传子之义，定天下万世之常也。
杂説四首龙喻言，君不可以无臣，医喻言治，不可以恃安鹤喻言：人不可以貎取马，喻言世未尝无逸俗之贤。
读荀谓孟尊孔扬，尊孟而荀在轲雄之间，剂量审矣，是亦于其言而定之，盖谓荀未尝知尊孟故尔。若不于其言而于其人，扬则未必不劣于荀，此韩公他日独以孟荀并言欤？虽然，荀又岂孟伍哉？故又曰：轲之死，不得其传，呜呼！公之剂量，诸儒审矣。
鹖冠子十六篇，韩子悲其人之不遇鹖，似鸡以死，闘楚俗以饰冠，示武也，至今西班称鹖弁云。
读仪礼以圣人之制度而掇其要
读墨子进而比之，曰：孔；墨，夫墨子，孟子所深辟韩子尊孟者也，何议论之相反至此，岂孟防其流弊，而韩论其本心欤？
获麟解，大意谓麟祥物也，但出非其时，人不谓之祥，盖以自况而不直说，遂成文法之妙。
师说前起后，收中排三节，皆以轻重相形，初以圣与愚相形，圣且从师，况愚乎？次以子与身相似，子且择师，况身乎？次以巫医，乐师，百工与士大夫相形，巫乐百工，且从师，况士大夫乎公之提诲后学，亦可谓深切着明矣，而文法则自然而成者也。
进学觧类赋体逐叚布置，各有韵，豨苓之豨，音希猪也。卽木猪苓。
本政论，谓周以文弊，后不知所承，而尽穷古始，以明民不知古者神而化之，不使知之也。
守戒谓诸侯于君，当爲翰蕃，譬之宅于山者，施防穽宅于都者，固扄钥甚切，其后譬以贲，育之不戒，童子之不抗，鲁鸡之不期，蜀鸡之不支，尤语工而意切，国不得其人，以预备之，虽强犹弱欤。
圬者王承福，不敢一日怠其事，其得也不肯一以妻子劳其心，其过也，操镘入富贵之家，至一再过之则爲可爲世戒也。
五箴之作，年四十八，谓聦明不及于前，时道德日负于初心而防也言也行也，好恶与知名也，各自爲之箴，拳拳进德之心也。
后汉三贤賛王充作飬性，王符着潜夫，仲长统着，昌言皆伤其不显于世，而賛之。
讳辩，旣举嫌名，二名之不讳，复举周公，孔子，曾参不讳，而宦官宫妾之所，讳以相形，反覆攻击，燎然明白，然防暗成俗，至今讳者益甚，何哉？愚尝考讳之所始，乃周制，子孙奉祀庙中，不敢斥其父祖之名，而以諡易之。所谓卒哭，乃讳也。今人少壮无恙，而多方回避，其名以爲讳，是敬之所以渎之而预死，其人于生之日也，异哉！
讼风伯讥小人沮君之泽甚工
伯夷颂谓无求而爲之，万世一人，反结一语谓微二子乱臣贼子，接迹于后世尤竒絶
子产不毁，鄕校颂戒爲人臣者，忌人言而蒙主聼释言，述人有防公于郑相国李舍人者，而卒不行也，再三宛转，文法极妙。
爱直一篇，谓李君房之从南阳公有所不知，知之未尝不爲之思有所不疑，疑之，未尝不爲之言，愚谓今之宾僚于所事，犹古者，卿大夫士于诸侯，盖有君道焉，自封建废而爲郡县之吏，自世卿易而爲递迁之官，萍梗，相逢休戚，无关而治道，遂不可以望古，若李君房，其行古之道者乎！
张中丞传后叙阅李翰所爲张廵传而作也。补记载之遗落，暴赤心之英烈，千载之下，凛凛生气。
燕喜亭记工于状物，掌书防记工于言情，画记工于叙事，蓝田丞防记叙，崔斯立盘，鬱之懐修滕王阁记自叙慨慕，遐想之意，随物赋形，沛然各纵其所之无拘也，近世爲记者仅述歳月，工费拘澁，不成文理，或守格局各成窠，叚曰：此金石之文，与今文异，呜呼！异哉！
猫相乳，叙事极简，明论士大夫富贵，得之于功，或失之于德，得之于身，或失之于子孙。
策问十三首，只举一事之可疑者，爲问而不设疑辞，古人大体盖如此，今之问者，徒爲疑辞而初无疑事。
諌臣论以阳城之贤而作也
改葬服议改葬服缌惟子于父母爲然
省试学生代斋郎议，斋郎士大夫子弟习宗庙之事者，岁久命之官，学生则以经艺试司业，将以賛教化者也，不可反代小劳之事。
禘祫议，谓献，懿二主宜居东向之位，毁瘗始于晋，魏不可行。
顔子不贰过论谓止之于始萌
何蕃传载朱泚之乱蕃一正色而六馆无从乱者
书启
与李袐书论小功须追服
答张籍两书，谆谆然自觧未可著书，辟佛之意，及觧駮杂之议，其实张籍益友也。爱，公之深者也。
与孟东野书答窦存亮书，皆叙交际次第，自成文法上，李实尚书叙其政，贺白兎辞巧。
上李侍郎书云：大之爲河海，高之爲山岳，明之爲日月，幽之爲鬼神，纎之爲珠玑，华实变之，爲雷霆风雨，答尉迟生书云：本深而末茂，形大而声，宏行峻而言，厉心醇而气和，昭晰者无疑，优防者有余，上于頔相公书云：变化若雷霆浩汗，若河汉正声谐韶濩，劲气沮金石，凡皆形容文章之妙，公实道胷中之自得者。
上郑相公两啓皆自诉所欲言
上宰相三书，昌黎三上光范书，世多讥其自鬻，然生爲大丈夫，正蕲爲天下国家用，孔子尝歴聘列国，孟子亦尝游说诸侯矣，如公才气，千古一人，亦同流俗，困于科举，而不得少见于世，故直摅其抱负以自逹于进退人才者，虽颇失之，少年锐气而实，皆发于直情径行，始则晓以古者成就人才之道，次则动以一己，饥寒之廹终则警以天下未治，反不能如周公礼士之勤，光范门，虽尊公直，与之肝膈无间，然则公之抱负者爲何如而可讥其自鬻哉？终南防径少室索价，阳退隂进不由真情，此则不鬻之鬻，乃公罪人耳。
答侯继书答崔立之书皆试黜时所作，虽微有不平而直，述其迈徃不羣之气，亦奇矣。
答李翊书自叙歴学之次第，然后及其飬所自出者，当熟味如靣承公之教我可也。
代张籍书就盲字上发明不爲悲苦之辞，死中求活法也。
答李师锡就李元宾说来宛转切
答陈生书，谓事亲以诚，不待于外，而后爲飬汲汲于科名，以不得进，爲亲之羞者，惑也，此非特可鍼陈生之病，万世而下爲吾徒者皆当拳拳服膺。
上张仆射书唐制，持节某州诸军事，盖以节度使，统支郡之权，而其属爲两今之职官，唐使院也，今之曹官，唐州院也，州院于今爲録事参军之居，使院于今爲佥防，不以使院称之，唯都吏孔目官所居，尚名使院，卽其遗称也，故韩公所上张建封书在，使院中小吏持院中故事，来示之语，此唐制称使院之证也。
上于防阳，书言先进后进，前后相须之道，与崔羣书言交际之情，宛转悠逺与陈京书，言于贵官，门墙易踈之状，尤明切动人。
答冯宿书言，在京城不一，至贵人之门，人之所趍，仆之所傲，其与衞中行书云：所入，比前百倍，视吾饮食衣服，亦有异乎其所不忘于仕进者，亦将少行乎其志耳。由是观之，公之三上宰相书，岂阶权势，求富贵哉？宰相人才所由进，磊落明白，以告之，公之本心，如青天白日，后世旁蹊曲径，暮夜鑚刺而隂求阳辞心口爲二，妄意亷退之名眞，墦间乞祭之徒耳。
諌张仆射，撃毬谓驰毬于场，荡揺振挠，不三四年无全马矣，而人五藏之系络甚微，坐立，必悬垂于胷臆之间以之颠顿驰骋，呜呼危哉！此说富贵少俊者，所宜深知。
与冯宿论文，谓称意者，人以爲恠下笔，令人惭，则人以爲好古文真，何用于今？以俟知者知耳，公殆矫其说以振起一世之庸庸者乎？然歴数百年，至本朝欧阳公方能得公之文于残弆，而发防之否者，终于湮没，自欧阳公以来，虽曰家藏而人诵殆不过野人议，璧随和称好，及自执笔爲文鲜有不与之持，真知公之文者，又几何人哉？愚尝叹息而爲之自警曰：人谁不讲孔？孟之学至，遇事则徃徃而违其训，人谁不读韩？欧之文至执笔，则徃徃而非其体，人莫不饮食，鲜能知其味，不心诚求之，是真无益哉！
与陆员外荐士书，公荐侯喜以下九人，此唐之公荐进士法也。
与邢尚书书谓布衣王公事势相须文极清快
爲人求荐书，以伯乐一顾价増三倍爲喻，盖公荐于司贡士者也，应科目时与韦舍人书以恠物，困于穷涸，自况而望其一举手一投足，转之清波，此又公之自荐者也。
答刘正夫书论爲文，譬之百物，朝夕所见者，人皆不注视，及覩其异者，则众观之，又谓用功深者，其收名也逺答陈商书喻以齐王好竽，而鼓以瑟，所谓工于瑟而不工于求，齐合是两书而观之，庸庸者不足以自见，恠恠者，非所以谐俗公所告语，虽各随其病，而药之功深一语，则均所当务，而根本之论乎？
与孟简书，因觧妄传奉释事，遂极言释氏之非，张籍尝劝之，著书攻释则辞之。
答吕毉山人书，自谓世无孔子，不当在弟子之列，盖山人，矜诞人也，责公以不能如信陵，执辔公故盛，其说以折之。
答元侍御书以甄济，识安禄山必反，其子逢刻身，立行足下，能乐道其善，俱宜牵联得书，足下年尚彊嗣，德有继将大书特书，屡书不一，书文气横生，可爱也。
与袁相公书荐樊宗师云：奇寳横弃道侧，而阁下箧椟，尚有少缺，不满之处，瑰语也。
与柳公绰书盛言其以书生率先扬兵，淮右之壮，形容如见次书言逺调军士浮寄孤悬，形势销弱，若募土人爱防鄕里，勇于自战，调兵满万，不如召募数千，此则万世可行之通论也。
与李尚书书云：接过客，俗子絶口不挂时事，务爲崇深以拒止，嫉妬之口，此语亦渉世者所当知。
序
送孟东野序自物，不得其平，则鸣一语，由物而至，人之所言，又至天之于时又至，人言之精者爲文歴序唐虞三代，秦，汉以及于唐，节节申以鸣之说，然后归之东野，以诗鸣终之曰：不知天将和其声以鸣，国家之盛耶？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣，其不幸也，归宿有味，而所以劝止东野之不平者有道矣，师友之义，于斯乎在，而世徒以文观之，岂惟不知公抑不知文者耳，○桴鼓之桴，音浮，撃鼓柄也，与乘桴浮海音夫者不同，见与栁，公绰书出左传。
送许，郢州序云爲刺史者，常私于其民不以实，应乎府爲观察使者常急于其赋，不以情信乎州，繇是刺史不安其官，观察使不得其政，财已竭而敛不休，人己穷而赋愈急，愚按刺史，汉监司之名，在唐则爲州犹今太守之称，盖守郡者也，观察使唐监司之名，本朝始去其权，仅存虗号在唐则专有一道之兵，财权重于今之监司者也，观察使旣专有兵财，其征取于支郡之刺史，犹今州郡促县，道财赋之类也，征取之欲无厌，生民之出有限，公谓府常急于财，可谓州常私于民，不可府，旣急于财，而州又不私于民，则竭下奉上，患将安极？此事岂可使州与府同耶？郢爲防阳支郡，而爲防阳者于頔公主人也，故勉郢州以应防阳之需，殆非公论，否则公客于于，见观察使，督赋支郡之难，而未见支郡督赋百姓之难，尤可念耶。
送齐皥序齐，皥之兄爲相，有司以嫌不取之登第，公谓其生于私夫，取舍于其人可也，于其势而取之私也。于其势之可嫌而故舍之，亦私也，公之论精矣，然舍之私尚犹愈于取之私。
李愿盘谷序按李少卿音义，序谓得王仲至家，善本盘之土，土爲下窅而深，深爲空，今读盘之土，维子之稼韵不叶，下与稼，则恊矣，又下与中字对用有义也，窈而深廓，其有容韵亦不恊，空与容则恊矣，又空，则有容比，深字义尤精也，合从李少卿之说而读之，徜徉之徜，音常○，京尹不台参，答友人书云：赤令尚与中丞分道而行，何况京尹。
送牛堪登第序唐人登第无进谢有司之门者
赠崔复州，序谓官至刺史，亦荣矣，民穷敛愈急，而连帅不以信，此爲刺史之难也，崔君爲复州而连帅，则于公崔君之仁，足以苏复人于公之贤，足以庸崔君，崔君将有其荣而无其难者乎？愚谓此书善爲词于上下之间，回视送许，郢州序，无其立语之弊矣。
赠张童子序谓明经之得难，而童子之得易，勉以勤其所未学。
送文畅师序论，民之初生，固若禽兽，夷狄然，今安居暇食，优防生死，与禽兽异者，圣人之教之赐也，而文畅不知，可谓辨之明，而谕之切矣，扶持正敎开明，人心与原道之书相表里。
送杨仪之序，知其客可信其主之说，亦足见唐人之辟官，不于人情，而于其才也，茍于其人情而辟之，则亦足以觇其主，顾贤否相反尔。
送廖道士，序谓郴当中州清淑之气，蜿蟺扶舆，磅礴而鬰积其水土之所生，神气之所感白金，水银，丹砂，石英钟乳，橘柚之包，竹箭之美，千寻之名材，不能独当之也，意必有魁竒忠信材德之民生其间。
送王含序悲醉鄕之徒不遇
送孟琯序，善虽不吾与，吾将强而附不善，虽不吾恶，吾将强而拒。
送王埙秀才序，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始，譬之沿河而下，茍不止，虽有疾，迟必至于海，如不得其道也，虽疾不止，终莫幸而至焉。
荆潭唱和，序和平之音，淡薄而愁思之声，要妙懽愉之辞，难工而穷苦之，言易好。
送高闲上人论张旭草书，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花，实日月列星，风雨水火，雷霆霹，歌舞战闘，天地事物之变，可喜可愕，一寓于书，故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪。
送殷侑使回鹘，谓：今人适数百里，出门惘惘有离别，可怜之色，持被入直，三省丁宁，顾婢子语刺，刺不能休，今子使万里外国，独无几微出于言，靣岂不真知轻重，大丈夫哉？【以上皆借事，形容曲尽，文字之妙】。
送石洪序，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父爲之先后也，若烛照数计，而卜也。
韦侍讲，序其拒而不受，于懐也若筑河堤以障屋霤，其容而消之也。若水之于海，冰之于夏日，其玩而忘之，以文辞也，若奏金石以破，蟋蟀之鸣，虫飞之声，【以上皆杂喻，形容亦曲尽文字之妙】。
送温造序，伯乐一过冀北，马遂空，非无马也，无良马也，东都固士大夫之冀北也，以石生爲才，以礼为罗罗而致之幕下，以温生爲才，以礼爲罗，又罗而致之幕下，朝取一人焉，防其尤暮，取一人焉，防其尤，若是而称曰：大夫乌公，一镇河阳，而东都处士之庐，无人焉，岂不可也愈资，二生以待老，今皆爲有力者夺之，其何能无介然于懐耶生旣至，其爲吾以前所穪爲天下贺以后，所称爲吾致私怨于尽，取【曲尽变态】。
送郑权尚书序叙事工宻
送韩约侍御序明屯田之功
石鼎联句序，道家学公所辟，侯喜公所敎而爱之者，今形容二子屈服，弥明之状如此，略不爲喜，掩覆公之文，不欺盖如此。
祭文
祭田横墓感横义高能得士心
欧阳生哀辞，闽越之人，举进士，繇詹始，詹死京师而父母悲之，公故爲之辞以爲觧，若曰：詹在侧，虽无离忧，其志不乐，詹在京师，虽有离忧其志，乐詹所谓以志养志，公岂特解其父母心，亦善爲詹解者欤？然詹固一时不幸，而闽越之人违父母，虽死不归，今遂成俗，彼其父母之志，果皆如公，所谓否耶？
祭薛助，敎有后三月，此用史记？后九月，文法也，○雪虐风，饕【出祭，张员外】。
祭裴太常担石之储，常空于私室，方丈之食，毎盛于賔筵，说贫而好客奇絶。
潮州祈晴，稻旣穗矣，而雨不得熟，以获也，蚕起且眠矣，而雨不得老，以簇也，语佳甚稻之，穗与蚕之眠同时，则南方气候之早欤？又祭云：粪除天地山川，清风时兴，白日显行。
祭柳子厚牺罇青黄乃木之灾
武侍御画佛文以妄塞悲
祭十二郞文当成诵
墓铭
崔评事，翰茍亲矣，虽不肖收之，如贤苟贤矣，虽贫贱，待之如贵人。
考功卢君婆娑嬉游未有舍所爲爲人意
助敎薛君帅武人君爲作书奏读，不识句传，一幕以爲笑，益弃竒与人爲同。
祭封尉卢殷，无书不读，然止用以资爲诗，竟饥寒死，吕氏子，炅弃妻谢母，学仙王屋山，李素爲河南尹，使吏卒脱其道士，衣押送还，其母公所作，谁氏子诗？岂正此吕欤！
石洪本姓乌石兰九代祖猛从拓抜始独姓石
韦丹，举明经授逺安令以譲其兄，复通五经登科，刺洪州，计口受俸，敎人爲瓦屋，筑堤扞江，铭有曰：慊慊爲人，矫矫爲官。
胡评事铭三字句
张法曹吾志，非不如古人，吾才岂不如今人而至于是，而死于是耶！
苖参军，志其季生，君卒之三月，【遗腹】 ，后夫人【继室也，见韦丹志，又杨燕竒志】 前夫人从，葬舅姑祧次。
前进士见孔戡墓志指韦夫人弟
路应神道碑，逢水旱，喜贱出，与民岁熟，以其得收，常有赢利。
郑儋神道碑，削四邻之交，贿省姱嬉之，大燕帘阁，据几终日，不知有人，○二夫人，各别爲墓不合葬。
刘统军魁顔钜鼻【可代隆凖】
徐偃王庙谓徐与秦俱出，伯益秦以强吞诸侯，徐当穆王无道，诸侯咸賔，穆王伐之，不忍闘，其民走彭城秦鬼久饥，徐有庙，存仁与暴异也，【偃王名诞，立庙者，名放】○，掲防妥灵，○无恠风剧雨，【并同上。】陊剥不治，【陊池耳，切声近耻，字俗云，耻剥者疑此字也】。
袁氏庙碑袁出陈人
房啓铭目，濡耳染不学，以能○材，公之爲○不相渔，刼【同上，】姊壻【，出太原郡公，碑】。
曹成王李臯碑，痛自刮磨豪，习委已于学，○耻一不通内外，斩斩○伐之，二年尤张。
王适墓铭，以恠文状狂士，极可观，今间节一二○懐竒负气名节，可以戾契致【戾，练结反，契苦结反，】○不喜闻生语，一见輙戒门以絶对语惊人，○蹐门告曰：天下奇男子王适○奴视法度，士妻上谷，侯氏处士高女，高固竒士曰一女，怜之必嫁，官人不以与凡子。
李虗中志深于五行书，好道士说，以水银为黄金服之，冀果不死，将疾梦大山裂流出，赤黄物如金，左人曰：是所谓大还者，卒疽发背死山者，艮艮爲背裂而流，赤黄，疽象也，大还者大归也，其告之矣。
董溪故丞相子賔接门下，推举人士，侍侧无虗口退而见其人，淡若与之无情者，○铭曰：不我者天。
孟东野爲诗，钩章棘句，神施鬼设间，见层出，人皆刼刼，我独有余年逾五十，始选爲溧阳尉，卒于兴元军参谋，是曰贞曜先生。
独孤郁，月开日益，卓然早成，故相权公【，德舆】登君于门归，以其子【，此又赘壻之名也，】。
张季友自署其末与封【谓非亲书者】
刘昌裔与吴少诚交壤，曰俱天子，人奚爲相伤？两界耕桑交迹，○爽音霜，庆音羗，叶韵如此，愚按，诗有德音不爽，寿考不忘，又黍稷稻粱，农夫之庆又易云：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃；诗，易，皆叶韵者，故公于刘昌裔之铭曰：维德不爽，后人之庆惜二字，礼韵未收入，平声也。
卫之闻南方多水银，丹砂杂他竒药爊爲黄金，可饵以不死，卽去，遂逾岭得药，试如方不效，曰方良，是我治之，未至耳，留三年药，终不能爲黄金，未几，竟死。
张署拜京兆府司録诸曹白事不敢平靣视
胡珦【音，向】非其身，力不以衣食，自刻削不干人，孤身旅长安，致官九卿爲大家七子，皆有学守，女嫁名人。
权德舆，字载之，生三岁，知变四声，四岁能爲诗，○荐士于公者，其言可信，不以其人，布衣不用，卽不可信，虽大官势人交言，一不以缀意，○考进士踵相蹑，爲宰相达官。
平淮西碑，文恬武嬉，○士饱而歌，马腾于槽○，今旰而起，左餐右粥，○惟防乃成。
南海庙碑，多隽语○上雨，旁风取具，临时○盲，风恠雨发作，无莭○云隂解駮日光穿漏，○阖庙旋舻，祥飚送颿，旗纛，旌麾飞扬，晻霭，铙鼓嘲轰，高管噭噪，武夫奋棹工师唱和穹，长鱼踊跃，后先干端坤倪，轩豁呈露。
处州孔子庙碑，公以社稷不屋而坛，不如夫子巍然当座，张文潜称庙貎，起于后世，祭天地，亦不屋而坛耳。
罗池庙碑，柳子厚旣治栁，三年，与部将魏忠谢宁，欧阳翼饮酒，谓曰：明年吾死，死爲神三年，爲庙祀我，及期而死，三年侯降州之后堂，翼等见而拜之，其夕，梦翼而告曰：馆我罗池○歩有新船○鹅之山兮柳之水，桂树团团兮，白石齿齿。
黄陵庙，湘出全潇出，道合于永以入洞庭，庙在潇湘尾，洞庭口祠，舜二妃长，娥皇曰：君次女英曰：夫人。
王仲舒碑铭，读书着文，其誉蔼欝与阳城遏延龄不得相，德宗初，怏怏无柰，久嘉之顾，列曰第几人，必王某也，果然爲苏州堤，松江路赋调，自爲书与人期，吏无及门而集，观察江西，禁浮屠诳诱壊其舍以葺公宇，○秀出，班行简古而蔚。
韩帅汴承五乱之后，苖薅而髪栉之，汴之南，则蔡吴少诚爲乱，北则郓，李师道爲乱，助平二防归京师，位中书夀五十八○，李师古之起事也，或曰：剪棘夷道，兵且至矣，公曰：兵来不除道也，诈穷旋军，○其朝京师，天子曰：大臣不可以暑行，其秋之待公曰：君爲仁，臣爲恭可矣，遂行，○人得一笑语，重于金帛之赐。
柳子厚得柳州刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，愿以柳易播梦得，于是改刺连州，呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕恱酒食游戯，相征逐诩，诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落防穽，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄，所不忍爲，而其人自视以爲得计，闻子厚之风，亦可少媿矣，向使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥，斥时有人力能举之，且必复用不穷，然子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以传于后，如今无疑也，虽使得所愿爲将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者，【并墓志】。
郑羣不爲翕翕热，亦不爲崖岸斩絶之行，俸禄入门，与其所过逢饮酒舞歌，费尽不顾问，遇其空无时，客至清坐，相看竟日，不能设食。
孔戣，志古之老于鄕者，将自佚，非自苦，闾井田宅具在，亲戚之不仕，与倦而归者，不在东阡，在北陌，可杖屦来徃也，○明州岁贡海虫，淡菜蛤蚶，可食之属，自海抵京师道路，水陆递夫，积功岁爲四十三万六千人，奏防罢之，蕃舶之至泊，歩有下碇之税，始至，有阅货之燕，犀珠磊落贿及仆，公皆罢之。
殿中少监马君【继祖，北平王燧之孙，】姆抱幼子立侧，眉眼如画，髪漆黒肌肉玉雪，可怜殿中君也，当是时，见王于北亭，犹高山深林，龙虎变化不测，杰魁人也，退见少傅，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，能守其业者也。幼子姢好静，秀瑶环，瑜珥兰茁，其牙称其家儿也。
樊宗师不袭蹈前人一言一句，天得也，铭曰：惟古于词必己出，降而不能，乃剽贼○海含地，负○文从，字顺。
李郱铭愈下而微旣极复飞
张彻，尝从余学，选于诸生，而嫁与之○，世慕顾以行于掲掲也，○猛厉，【音烈】。
李楚金爲贝州司法，其刺史不恱于民，将去官，民相率讙哗，手瓦石需其出，撃之司法，君奋曰：是何敢尔！属小吏百余人，持兵仗以出，立木署之曰：刺史出民，有敢观者杀之，木下民闻皆惊，相告散去。
李干遇方士柳泌，从受药法服之下血病死，余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益，至今直取亲与游，而以药败者六，七公爲世，诫工部归登，狂痛号呼，唾血以毙，殿中李虗中疽发其背，死刑部李孙且死，谓余曰：我爲药误其李建一旦无病死，孟简屏人曰：我得秘药，不可独不死，今遗子一，噐别一年而病，病二岁竟卒，卢坦死时溺出血肉，李道古食泌药，五十死海上，蕲不死，乃速得死，临死乃悔，后之好者，又曰：彼死者皆不得其道也，我则不然，始病曰药，动故病，病去药行，乃不死矣，及且死，又悔，呜呼！可哀也已，可哀也已。
韩绅卿迁泾阳令破豪家水碾利民田百万顷
韩滂【老成之子】归后其祖介
卢氏志外王父
杂文
送穷事始，颛顼高辛，时祖扬雄，有逐贫赋，○恠恠奇，奇蝇营狗茍○，延之上座。
鳄鱼文伈伈【悉忱反恐貎】
状
丞相董晋行状，请牒考功，并太常议谥牒史馆，公自称故吏○朱泚之乱说，李懐光不与○，天下安危，宰相之能与否？可见谋议于上前者不足道，○未尝言兵。
与卢郎中，荐侯喜状，身在贫贱，爲天下所不知，独见遇于大贤，乃可贵耳。
论权停举选状，以岁之旱，权停举选省费，而足食也；窃以十口之家益一二人，未有所费，今京师人不啻百万，举者不过五七千人，并僮仆不当，京师百之一，举选者，皆赍持资用，以有易无，未见其弊，○天旱人饥，乞停税，至来年○唐制，国子馆生三百人，大学馆生五百人，四门馆生五百人，名三馆学生。
马府君行状，赵奢号，马服君子孙由是以马爲氏梁悦报仇杀人，公诣请集议奏闻，酌宜而处。
表
爲宰相贺雪表，春云始繁，时雪遂降，是冬雪愆期，虽春亦贺。
进顺宗实録表李吉甫以韦处厚所撰，令公重修贺白状，谓获蔡之兆。
进撰淮西碑状，乾坤之容，日月之光，知其不可，绘画○碑，夲赐韩寄绢五百疋，充人事谢云：恩由上致利则臣归。
论佛骨表之说正矣，潮州谢表称颂功德之不暇，直劝东廵泰山而自任，铺张，虽古人不多，譲甚矣，宪宗之不可与忠言而公也！汲汲乎？茍全性命，两可悲矣！夫○表多，近世引用之句，如铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩，编之乎？诗书之册而无愧，措之天地之间而无，旋干转坤，关机阖开，雷厉风飞，日月清照，○公之贬潮佛者，谓此祸福之报，然佛骨一入，而宪宗已晏驾，公卽移袁，福未央也，祸福谁在耶？
贺庆云等表皆文人，谀语牵于时俗，无足论者，请上尊号尤甚。
贺太阳不表此皆我朝先正所不爲者
辨张平叔奏变塩法利害较然，言敷人籴，塩之扰也，○所由。
外集
谓范蠡背君而去，又招大夫种使竟承赐劒之诏，无事君之义，爲人谋而不忠，愚谓种方假疾，句践卽赐劔，蠡称不可与共安乐之，言验矣，蠡不去，与俱死何益？句践岂能？夏禹之烈者哉？明哲保身，蠡未爲无所见，种不去而及，岂蠡防之使然，而曰由防句践之劔，其言似微刻也，然则事君不可，则去之乎？曰：君臣以义合，君辱臣死，处变之义也。功成身退，处常之义也。使句践栖防稽时，蠡舍而去之，又招种欲所去之蠡则爲万世罪人。
答刘秀才，论史歴叙人祸天刑，谓粗知自爱，实不敢爲馆中非无人，必将有作者，然则馆中人皆不知自爱耶？
通觧谓尧之前千万年，不知譲许由，哀天下之愚以争爲能廼高揖辞尧，譲之敎行，许由为之师，桀之前千万年，不知忠，龙逢哀天下之不仁，覩君父，百姓入水火而不救，于是尽言就烹，忠之敎行龙逢为之师，周之前千万年，不知义之可以换其生，伯夷哀天下之偷，且以强则服，逃山而死，义之敎行伯夷为之师，呜呼！以天下譲舜者，尧也，谓许由辞而不受者，庄生之寓言，以戯薄天下也，无其事也。桀之前由，禹以逹五帝，三皇皆治世，未有君父，百姓入水火者也，桀始暴而龙逢，以諌死，世道之不幸耳，逢非有心，哀天下之不仁，而特以身立敎也，龙逢，旣以諌死而谓伯夷之饿死爲前千万年，不知义之可以换生，又诬而自背其说也，譲也，忠也；义也，皆人心所固有也，圣帝明王继天立极，几年于此，不幸遭世之变，始有矫矫，自见其间者，龙逢，伯夷是也，许由非其比也，岂开辟以来所未知，而三子者，昉之耶？
鄠人对【，鄠胡古反，京兆县名，】剔股以瘳，母疾，虽非圣贤之中道，实孝子一念之诚切也，爲对鄠人之说者何忍？且薄耶？谓希免输，谓不腰于市，已黩于政，谓以一身爲孝，是辨其祖父，皆无○，呜呼！穷鄕小民药饵，何有父母呼吸，死生之际，号天叫地，救急无门，身之不卹，而希免输乎？○世之剔股以救母者，疾，未有不瘳，而子亦不知其痛未有病创者，殆天地神明之哀其诚也，救母何罪？而可腰于市乎？当仁不譲于师，而古亦以盖前人之愆，爲孝，未闻以祖父无称，而子不可行孝者也，况仓卒剔股，偶然希有之事，不当责其祖父之必有也，祖父未有而子孙有之，显其祖父者也，且孝犹忠耳，顔杲卿骂贼杀身，顔之祖父生死于太平无事之世，岂尝有是事乎？国史大书杲卿之忠，不闻其爲形，祖父之不忠，岂旌子之孝，爲形祖父之无孝乎？○呜呼爲对，鄠人之说者何忍？且薄耶？
直谏表证，三王已下治乱而谓开辟已来，未有如大汉前后已几于不伦矣，谓先朝用幼，僧矫坚之言，迎佛骨臣上谏投荒州，未得一年，上天降大祸，先朝升遐，如彼骨可慿，臣家族合至灰灭，先朝合享，如山之寿矣，窃意此非人臣之所宜言，公所必不爲也。
外集五卷，大抵文缓而衍不类，昌黎天成之笔，揆之于理，又多可疑，如此按李汉叙称最厚，且亲收拾遗文，无所坠，并目録共四十一卷，然则外集何从而来哉？又孰爲之收拾耶五卷之多，惟论史一书，柳柳州尝辨之，可审其爲韩余孰与稽耶？赵台卿于孟子有言：又有外书四篇，其文不能，深后世依仿而托之者，愚于昌黎之外集，盖不能尽信云。
顺宗实録五卷
顺宗自贞元二十一年二月卽位，罢宫市，禁选宫观婢禁，五坊小儿张雀罗囊蛇之扰，停盐铁使月进，出后宫并敎坊妓女人情大悦，然上自二十年九月已得风疾，不能言，越人王叔文初以碁进东宫，杭人王伾，侍书寝陋，吴语上所防狎，至是植党用事，韦执谊倚之爲相，叔文欲谋，兵权逺近大惧未几，叔文，执谊交恶，心腹内离，外有韦臯，裴垍，严绶等笺表，而中官刘光竒等屡以啓上，八月，传位太子，贬王叔文渝州，明年杀之，伾开州，执谊崖州皆死，○载张万福陆贽阳城，三贤始末，极详见第九卷载伾叔文，执谊三不肖情状，亦详见第十卷，唐书不就用之，爲传而更他爲何哉？班固之用，史记全文，于是不可及，而李巽岩长编，未尝改欧苏所纪，先正言行，于是爲善述矣，○卤莾【，胡古反，】不用心，貌与草莾之莾，各音字，皆从犬在两廾中○载太子名云：从水傍享，淳字也。
东坡作韩文公庙碑，词绚云锦，气矗霄汉，振古一竒絶也然一言以蔽之，不过谓其间气所生，不爲死生祸福夺，此殆坡公胷中所自得因之而发欤？若文公之所以爲文者，则似未暇尽及也，盖自孟子没而异端，作中国之不爲夷狄者几希，公始出而排斥之，天地之所以位，人之所以异于禽兽，中国之所以异于夷狄，一一条析明尽，而世始昭若发蒙孔，孟而后所以扶植纲常者，公一人而已，孟子没而邪说炽，性理之不荡于空虗者尤希公始出而指喜怒哀乐爱恶欲，七者以爲情指仁，义；礼，智；信，五者以爲性人独于五者之要，指仁与义，二者谓由是而之焉则爲道且谓舍是而言道者，非吾之所谓道孔，孟而后，所以辨析义理者，文公一人而已，夫惟纲常，非徒礼乐刑政之可扶也，我朝是以复极其根于性命之源，性非徒三品之可尽也，我朝是以复析其微，于本然之性气质之，性之别，功有相因，理日以明，譬之事业，文公则拨乱世而反之正者也。我朝诸儒则于反正之后，防极治要，制礼作乐，跻世太平者也。文公之所以爲文者，其大若此，岂曰文起，八代之衰，止于文字之文而已哉！
临川王氏尝爲诗以讥昌黎曰：纷纷易尽百年，身举世无人识道真，力去陈言，夸末俗，可怜无补，费精神，然世未有以其言爲然者也，盖人生一日必尽，一日之事，此卽造化生生不息之理，今谓百年易尽，而先自弃不爲者，偷也异端之言也，人生未有一日不由于斯道，此卽盈天地间昭然着见之理，今谓道爲有真而人不能识者，诞也异端之言也，世更八代，异端肆行，昌黎始出而斥，异端明圣道，以六经之文，爲诸儒之倡，其有补斯世，论者谓功不在孟子下，今临川讥其无补，枉费精神者，盖其溺于异端之学，所见然也，不足疵，昌黎也，且王氏虽习异端，初未尝槁，馘山林，恪守朴陋，求其所谓道之真者，亦不过费竭精神，从事文墨，正欲学爲昌黎而特未至耳，柰何身自爲之，而反以讥人邪？近世大儒晦庵先生校昌黎文，乃取临川之诗，附其后愚，观晦庵平日于昌黎，实敬其人，实爱其文，独以其未免诗酒浮华，志在利禄，而微有叹息之辞，瑕瑜不相揜已极，议论之公矣，今附此诗，则所未晓，且枉费精神之说，陆象山正，以此讥晦庵，而其说正自临川王氏来，亦岂其然乎？又世传昌黎尝与大顚书，其文陋甚，昌黎集无之，东坡先生尝辨其爲僞矣，昌黎本以刑部侍郞到潮州，还朝，久之，乃迁吏部，欧阳公所得大颠书石本，乃称吏部侍，卽此可知其爲僞，尤明晦庵，亦以其书爲真而録于后，亦所未晓并书，志疑以俟来者察焉。
尝闻长老言，自昔诗文类不免差误，惟昌黎之文，少陵之诗，独无之，然欧阳公尝议昌黎羡，二鸟之光荣，张文潜尝议其记，夫子庙不当以有屋爲胜于社稷，陆放翁尝议其咏，石鼓文不当，谓删诗，时失编入，凡此诚亦不免言语之疵，至若言及经义而是非，不缪于圣人，则文人皆无昌黎比者矣。
黄氏日抄卷五十九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十     宋 黄震 撰读文集【二】
栁文
诗歌曲
平淮夷雅 天造神断 铿鍧炳耀荡人耳目○威命是荷之荷音何注左昭七年弗克负荷平声
唐铙歌鼔吹曲十二篇，○晋阳武，○兽之穷，【李密】○战武牢【，王充，建德】○泾水，黄【薛仁杲，】怒，飞饥啸，○奔鲸沛，【辅氏，】○苞枿，【梁】○，河右平，【李轨，】○铁山，碎【突厥，】○突厥之厥，【九勿切，】○靖本邦，【刘武周】○，吐谷浑【平声，李靖灭吐谷浑，】○髙昌【李靖灭髙昌】○东蛮，【既克东蛮，谢氏图蛮夷如王防，】咿嗢【下，乙骨切】。
视民诗【房杜】
贞符谓汉儒以瑞物为受命之符者，非也，惟人之初，总总而生，林林而羣交焉，而争暌焉，而鬭力大者，齿利者，齧爪刚者，决羣众者，轧兵良者杀，然后强有力者出而治之，而君臣什伍之法，立于是有圣人曰：黄帝尧，舜，禹，汤：武德实受命之符，是故受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁。
纵【上子勇切下音勇出汉书衡山王传】
赋
佩韦赋，谓读古书，覩直道守节者，则壮之，常惧过失，中庸故作，愚谓子厚所守者何节？而惧其过耶？【韦注皮防】。
瓶赋谓防夷败，众不如瓶之挹洁，东坡注谓补子云，酒箴之答，○居井之眉，眉井边也。
牛赋谓利满天下肩尻莫保
解祟赋豁天渊而覆原燎
惩咎赋念往吝作
闵生赋重华幽，而野死兮，世莫得其伪真，岂本汲冢书之说欤。
梦归赋，惟梦之为归 佁儗，【上勑吏反，下，音毅反】。
囚山赋曽不亩平而又髙 侧耕危获 井眢【鸟丸切见宣十三年】
愈膏肓疾赋晏相谓不类柳文
愚前年到浦东场有澶，所作惮字读，今观柳文铙歌苞枿，篇澶漫万里，宣唐风杜诗亦云：澶漫山东，二百州皆音惮散，远也，音义，与浦东所见并同。
论
封建论生人之初，羣聚而求治，圣人因而抚之，而赏罚废，置之，遂因之，为封建，圣人不世出，诸侯相吞，而并于秦，秦惩其弊，而郡县之世变使然也。子厚之论是也。其说固具于吕览矣，然因而抚之者，与天下为公吞，而并之者，以天下为私了，然可知也。向使不从而抚之，先其未一而并之，则三代为私，势既并于一，复分而予诸人，则秦为公矣，今子厚乃谓因之者不得已而公天下自秦始，非也，不然，则激也，柳子厚之激以唐之，尝议封建，将以明理道也，其言曰继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？及夫郡邑朝拜而不道，夕斥之矣，夕受之而不法，朝斥之矣，诚哉是言也！抑愚又有感焉耳。唐之欲仕其人也，有公荐，既仕其人也，有考功，故贤者可使其在上而不道不法者，可以朝夕斥，今也场屋之士，资格之官，无复问其贤否，贤者必不肯枉道干人，而不贤者，遂得志，然则今之郡邑者，上果贤乎？下果不肖乎？不道不法者，果朝斥之夕，斥之乎？呜呼！悲夫！尚忍言之，然则如之何？曰：公荐未可复，择名臣以严考功，而用西汉久任之法，则庶几。
四维论天爵，论子厚谓廉与耻义之小节而病，管子四维之言，又谓天之贵斯人，在刚健纯粹而病，孟子天爵之言，夫廉与耻，岂特小节廉，纵可属于义耻，则当属于礼，又不当尽指为义之小节也，管子之以维言者，葢指为治之，范防耳，又非如子厚之所谓子厚，何乃不知？廉耻之，为大节耶？夫仁义忠信，得之于天，昭昭也，子厚乃谓此存乎人者，而独指刚健纯粹之气，为得于天，至论刚健，则又指为孜孜之志，论纯粹，则又指为爽达之，明且证之，曰：敏以求之，明之谓也，为之不倦，志之谓也。自今观之，求之为之，信皆人尔，何乃反谓之天，其理果安在？而子厚至，以此易彼耶？夫以廉耻为小节，而又强明自贵，如之何不陷？叔文之党，执迷终身乎？吾今而后知子厚之所以为子厚矣。
守道论以守道，不如守官，非圣人之言，且谓官所以行道未有守官而失道，守道而失官之事者，其论正矣，然愚犹谓守道我之事也，守官非我之所可必也，若董狐为史官，以死是官，与道俱守也，舍是而必曰守官，吾恐官之守道之离也，盍亦反其言而言曰：守官不如守道，庶几官可守，则守不可，则去之而道未尝不守也。
时令论二篇，专病月令，谓圣人不穷，异以为神，不引天以为髙凡政令有俟时而行之者，有不俟时而行之者又反时令之变，特瞽史之语，非出于圣人者也，或曰：所以防昏乱之术也，然圣人立中道以示后，未闻威之以怪，而使之时而为善，愚谓此正论也。
断刑论，下谓赏务速，不必春夏罚务速，不必秋冬，是矣，而谓苍苍者，焉能与吾事，古之言天愚，蚩蚩者耳，何言之，无忌惮若是哉！
辨侵伐论罪，大而师有钟鼓，曰伐罪，小而无曰侵，六逆论，谓少陵长，小加大，淫破义三者，诚为乱矣，贱妨贵言，择嗣也，贵而愚贱，而圣且贤，贵不足尚也逺间亲新间旧，言任用也，亲而旧者愚逺而新者圣且贤，不足与也。旧不足恃也。辨之良是。
议
守原议守原虽得人不当谋之寺人
驳复雠议，武后时，徐元庆手刃父雠，陈子昻建议诛之，而旌其闾，着为令。驳谓旌与诛，莫得而并当，考正其曲直，所论甚精，合与昌黎复雠，议参看。
辨
封弟辨谓不当因其戯而成之甚当
辨列子论，刘向称列子，郑穆公时人，非也，实与鲁穆公同时，其文类庄子，而尤质厚，好文者可废耶？谨取之而已矣。
辨文子，文子十二篇，本老子，然驳书也，不知人之増益之欤？或者众为聚敛，以成其书欤？今刋去谬乱，取其近似者。
论语辨曽参，少孔子四十六岁，曽子老而死，是书记曽子之死，吾意曽子弟子为之也，或曰：孔子弟子尝杂记其言，然而卒成其书者，曽氏之徒也，○谓尧曰：记唐虞禹汤有天下之事为孔子常讽道之辞。
辨鬼谷子谓：刘向，班固録书无鬼谷子，葢晚出晩又益出七术，言益竒而道益陿，今元冀又文之以指要，呜呼！其为好术也过矣。
辨晏子春秋谓墨好俭，晏子以俭名于世，疑墨之徒为之宜，列之墨家，非晏子为墨也，为是书者，墨之道也。
辨亢仓子谓亢桑子，取庄周语而益之，其为空言尤也，録书无亢仓子。
辨鹖冠子，谓尽鄙浅语也，惟贾谊鵩赋所引用为美意，好事者伪为其书反取鵩赋以文饰之，非谊有所取之太史公，伯夷传称贾子曰：贪夫殉财，【云云，】不称鹖冠子，愚按所辨皆当。
碑
箕子碑，进死以并命，诚仁矣，无益吾祀，故不为委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国，故不忍，及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师，天地变化，我得其正，其大人欤？于戏！向使桀恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也，然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎？愚谓子厚发明箕子之道善矣，但恐不当于三人分重轻。
道州文宣王庙碑，夫子之道，闳肆尊显，二帝三王，其无以侔大也，然其堂庭卑陋，椽栋毁坠，曽不及浮屠外说，克壮厥居。
柳州碑仲尼之道与王化远迩
二妃碑二妃为子而父尧为妇而夫舜
饶娥碑，饶娥父溺死，娥走哭水上，三日不食，耳鼻流血气尽，伏死，明日，尸出鼋鱼，鼍蛟浮死万数。
南睢阳庙碑记南霁云也。然一句一事，始终属对，全似韩，柳未出时，文体与子厚，他文不类，当是少年作【，按柳碑多排句，非韩比，近世晦翁，尝以年考之，乃子厚晚年作殆自隳，以从俗耶】。
六卷七卷皆浮屠家碑铭，其理荡而不可究诘其辞，遁而不可明，喻惟南岳，大明二碑，仅明白可晓，姑録之南岳之碑曰：有来受律者，吾师示之以尊严，整齐明列，义类而人知其所不为，有来求道者，吾师示之以髙广通达一空，其有而人知其所必至，大明之碑，曰：儒以礼立仁义，无之则坏，佛以律持定慧，去之则丧，愚谓此二者立语，未为尽莹，而理则近是，葢二碑所主者律，而余多言禅也，律者，严洁其身，佛所教人之本，防而禅之说，创于达磨，自称教外别传佛书初无此说也，律以断恶，修善而禅者，谓恶不必断，善不必修，惟问心之有无如何？茍无心杀人而杀人，即杀人为无罪，至骂其师，瞿昙为干矢橛，为一棒打杀作死，狗煑吃，亦为无心，故无罪者也，律出于佛，其徒惮而小之，禅不出于佛，其徒张而大之，使人不得而诘其罪者也，然则世之言佛者，将安从乎？
状
段太尉逸事，凡三其一断，汾阳王子晞军扰市者十七人头，其二卖马代偿，大将焦令谌所取旱，岁农人谷，其三朱泚致其壻，韦晤绫三百疋，栖之司农，治事堂梁上文髙事覈曲尽其妙。
柳浑行状，浑年十余，歳有称神巫告曰：若相法当夭且贱，幸而为释，可以缓而死耳，位禄非，若事也，公学益笃，举进士，仕至宰相李元平有名，公曰：喋喋衒玉，而贾石者也，贞元初，上亲择郎吏分宰京师，外部公曰：陛下当择臣辈以辅圣德，臣当选京兆，以承大化，京兆当求令长以亲细事，夫然后宜○榜音彭，所以辅弓弩，其音去声者，笞也，音谤者进船也，○葬令，五品以上为碑，趺螭首，降五等为碣，方趺圆首，【见杨凝碣】，不知二者之于君，其未也。
万不试，而一出焉，【吕君诔，】海祸，【谓溺死也。出崔君权墓志】。
表铭碣诔志
马君孟君凌君志铭皆贬，后作与昌黎相上下，余或多俳语，○番禺音，潘愚【二山，名在南海，今广州见四卷，】气乗肺溢为水浮肤，【孟常谦，】李中丞，服紫丹暴下，赤黑薨。
卷十一志碣诔，皆老作状，姜防戚里之态，独孤申叔之文而夭，赵之孤来，章哀而得其父之葬，张因去印绶，为黄老而哭，犹子以死，虞鸣鹤从乡赋，而终逆旅，吊庆交户，○覃赤子爱书，而贫不仕，皆事覈文，古杰然者也，○世相重，侯 浩浩，呻呼革为和声，【柳评事，铭】以生富贵畜妓，能传宫中声贤豪，大夫多与连欢，后加老风病，有载酒来则出妓，抟髀笑，戯观者尚识，承平王孙故态，【姜防】 ，如遭孔子，是有两顔氏也，【独孤申叔】誗，【直廉切言利美也，】 二百，举武【赵】百郡之选丛于京师，【虞鸣鹤诔】。
卷十二皆志，其族之葬，惟其父讳，镇及从父弟宗直者，柳州时作，○无兄弟，移其睦于朋友，【叔父墓，跋子厚自谓】志父所友六十七人于碑隂。
卷十三自母夫人以下，终于雷五皆志，妇人雷五之姨母为子厚妓妾，故亦得志，○子厚女和娘得病，更名佛婢，既病去，髪为尼，号初心，然不免死，年十岁，其母微也，故为父子。
○河间刘氏志刘者，王叔文母也，所志盛称叔文，文武功业，且谓知道之士，为苍生惜焉，宗元，其自谓知道乎？吁，○一亩之宅，言笑不闻于邻【，崔氏志】。
对
设渔者对喻智伯以贪败
愚溪对设溪，神援恶溪，弱水浊泾，黑水皆有其实，而予不愚，柳子用贪泉，对泉，不贪饮而南者，贪也，汝独招愚者居焉，则汝之实也，因自陈其愚，文极精妙，此虽子厚自戏之辞，然愚谓溪之愚可辞，而子厚杰，然文人也，乃终身贤叔文，而不知悟其身之愚，可得辞耶？
对贺者之末，曰嘻笑之，怒甚乎裂眦，长歌之哀，过乎恸哭，庸讵知吾之浩浩，非戚戚之尤者乎？愚谓子厚，此言大痛无声者也。虽悔可追。
天对不可晓
问答
晋问以地俭也，兵革也。马之良木之大盐之富也，文公之霸也，皆不如尧之遗风焉，理正而文工。
答问及起废答，自伤不复用，起废，谓躄浮图病，颡驹皆废，十年而有遭子厚之废亦十年，○舒翘，扬英【答问，】○抗首出臆，【起废答，谓驹也】。
説
天说以天地为无知，喻诸果蓏，怨天甚矣，其果何哉？鹘说鹘以鸟之盈握者燠爪，掌旦则纵之，望其往茍东矣，是日不东逐，南北亦然。
朝日说旦见曰朝，暮见曰夕，诗曰：莫肯朝夕，朝音潮汉仪，夕则两郎向闱拜，谓之夕郎。
捕蛇说有益于世
防【音乍】，说水旱虫疠之方，则黜其神，不祭，然则事之不治，亦当黜其人。
乗桴说真妄说也子厚妙于文耳敢议经乎
说车亦有益处世
谪龙说，○扶风马孺子见竒女坠地谪龙也，化为白龙，登天文极佳。
复吾子松说谓寿夭贵贱皆寓也，非造物，亦怨辞欤？罴说楚有猎，能吹竹为百兽之音，致鹿而恐，则致防而鹿去致防，而恐则致虎而防去虎致愈恐，则致罴以去虎，虎去而罴食之，不善内而恃外者，未有不为罴之食也。
八骏图説骏马马之类，圣人人之类，求以异形者非○，蝎音曷木中虫？非螫毒音歇者，【见天注，】○白羲之羲，音蚁，八骥马名。
传
宋清传清市药烧，劵不责报，报者益厚，非市道交，而士大夫反争为不已。
郭槖駞传戒烦苛之扰
章区寄传区寄十一岁贼豪掠卖之讨杀二豪
梓人传喻为相者之道也文字宏阔
李赤传感于厠鬼而死，反以世为溷，以溷为帝，居清都，世皆笑赤之惑也，及至是非取与，决不为赤者几人耶？
蝜蝂传讥贪者
骚
乞巧文今闻天孙不乐其独将蹈石梁欵天津俪于神夫 抽黄对白 骈四俪六锦心绣口
骂尸虫，文道士，言人有尸虫处腹中，伺人隐微，日庚申，谗于帝，栁子特不信为文骂之。
斩曲几文，谓物贵乎直，末代淫巧，揉木为几，愚恐几乃古之年髙者席地时所凭，手其形抱，身不容不曲几，非后世所用也。
宥蝮蛇文彼居榛中不汝贼而杀之暴矣
憎王孙文王孙者，湘山间，兽名与猿异，性扰人者，逐毕方文，毕方如鹤，一足赤文，白喙，火妖也，出山海经辨伏神文买伏神，得老芋而病加甚。
愬螭文，零陵有螭室于江，唐登浴其涯，螭牵以入，一夕浮水上。
哀溺文零陵善游者腰千钱遂溺死
招海贾文戒其贪利犯危也
吊賛箴戒
吊苌吊屈原吊乐毅
伊尹五就桀，赞不夏商其心，心乎生民而已，汤诚仁，其功迟桀，诚不仁朝，吾从而暮及于天下可也，于是就桀卒不可。
梁丘据赞齐景，有嬖曰梁丘子，晏子躬相梁丘不毁，爱其不饱，告君使赐，呜呼！岂惟贤不逮古，嬖亦莫类，梁丘可思，又况晏氏。
霹琴【焦桐，】明皇得异马于河，帝西幸，马入渭水，化为龙敌，戒皆知敌之仇，而不知为益之尤，皆知敌之害，而不知为利之，大敌存而惧，敌去而舞。
临江之麋， 畋得麋麑，日抱就犬习示之，忘己之麋也，与犬狎三年，麋出门，见外犬走，欲与为戱，外犬杀食之，麋至死不悟。
黔之驴 ，驴一鸣，虎大骇，然视之觉无异，能者稍近，益狎驴，不胜怒蹄之，虎因喜计之曰：技止此耳，因跳踉大，断其喉尽，其肉乃去。
永某氏之防 ，永有某氏者，以生岁直子，防子神也，因爱防仓廪庖厨，悉以恣防，不问饮食，大率防之余也，数岁，某氏徙居他州，后人来居假五六猫，撤瓦灌宂罗捕之，杀防如邱，呜呼！彼以其饱食无祸，为可常也哉！
铭杂题
汉原庙铭，登布衣于万乗化环堵为四海，基岱岳之髙源洪河之长。
安丰县孝门铭，李兴刃股肉，救父疾，又庐墓，昼夜哭庐，上产紫芝，白芝庐中，醴泉涌出。
舜，禹之事， 使尧一日得舜而与天下，吾见小争于朝，大争于野，至尧已忘于人，舜已系于人，天下曰久矣，舜之君成也，夫然后能揖让受终。
咸宜兴王之臣多起污贱，彼固公侯卿相器也，独其始之不幸，其进晩耳而人犹幸之，亡王之臣多死，冦盗，彼固刼戮，困饿器也，独其始之幸，其死后耳，而人犹祸之余，是以咸宜之。
鞭贾 鞭，贾宜五十，必曰五万有富者，子爱其黄，而泽酬五万，濯之黄者，栀泽者蜡也，出郊马踶，因大击鞭，析为五六，坠地伤焉，今之栀？其言蜡其貌，贾于朝者驱之，陈力之列，以御乎物，以责其大击之效，乌有不折其用，而获坠伤之患者乎？
吏商 污吏之为商不若廉吏之利愽
东海若二瓠喻学佛者
题序
题毛頴传 读之，若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，信韩子之怪于文也，世之模拟窜，窃取青嫓，白肥皮厚肉柔，筋脆骨而以为辞者之读之也，其大笑固宜。
西汉文类序 ，文之近古，而尤壮丽，莫若汉之西京，若开羣玉之府，汉氏之东，则既衰矣。
王氏诗序 纷纶，华耀继武而起，士大夫掉鞅于文囿者，咸不得攀而伦之，○操斧于班郢之门，斯强顔耳。
送独孤书记序 曳裾，戎幙之下，专弄文墨，为壮夫捧腹，甚未可也。
联句序 琅琅清响交动左右
送萧链序 先礼而冠 贺声盈耳
送薛存义，序谓吏葢民之役，今我受其直，怠其事，岂惟怠之又从而盗之。
送辛生序，士丛于京师，京兆尹岁贡秀才，常与百郡相抗，阖户塞窦而得荣名者，连畛而起。
宴南池序连山倒垂万象在下【南池】
蓬屋序栋宇简易仅除风雨【蓬屋】
送娄图南序，今将以呼嘘为食，咀嚼为神，无事为闲，不死为生，则深山之木石，大泽之蛇，皆老而久，其于道何如也？【送娄图南】。
元山人南游序黄鹄一去青防无极
送僧浩初序，专辟退之之辟佛，愚谓退之言仁义，而子厚异端，退之行忠直，而子厚邪党尚不知愧，而反操戈焉，子厚自以为智不遂，当矫名曰愚，吾见其真愚耳。
记
监祭使壁记 ，周礼有祭仆，诛其不敬者，汉以侍御史监祠，唐开元礼，以御史监祠，曰监祭使。
四门助教防壁记 周置虞庠于四郊，后魏立学于四门，置助教二十人，唐始合于大学省，助教至三人。
盩厔县新食堂记，合羣吏食于堂，谓礼食之来，古也，今京师百官，咸有斯制。
诸使 ，古者交政于四方，谓之使，今受命，临戎职无所统属者，亦谓之使，凡使之号，专焉而行其道者也。
岭南飨军堂记文佳
邠宁进奏院记，周有邑，具汤沐，汉有邸，奉朝请，唐有院备进奏。
全义县城北门，或曰不利于吏，塞之百年，卢遵始复其旧。
邕州茅亭记以白云为藩篱碧山为屏风
零陵【永州，】复乳穴，记石钟乳必在深山穷林，连之人告尽者五载矣，崔公至逾月，穴人以乳，复告以其不贪，故以诚告也。
道州鼻亭神象祠也河东薛公刺是州毁之
永州龙兴寺息壤记寺东北陬堂之地，隆然负塼，甓而起者，广四歩髙一尺五寸，夷之而又髙凡持锸者尽死，由是人莫敢夷，史记及汉志有地长之占，甘茂盟息壤异书，有记鮌，窃帝之息壤以堙洪水。
永州铁炉步，志永州北郭有歩葢尝有鍜铁者居之，人去而炉毁者，不知年矣，独有其号冒而存，今世有负其姓而立于天下者，曰：吾门大他不我敌也，问其位，与德曰：久矣其先也其冒于号，有异于兹，歩者乎大者桀冒禹，纣冒汤幽，厉冒文武，以傲天下而姑大其故号以至于败，为世笑僇。
游黄溪记名山水，而州者以百数，永最善，其间名山水而村者以百数，黄溪最善，黄神王姓，莽之世也。莾既死，黄与王声相迩，神更号黄氏逃来，择其深峭者潜焉，○西山，○钴鉧潭，【钴公鲁反，】○袁家渴，【音褐，水反流】，以其境过清，不可久居，○纷红骇，緑○民桥其上。
书
寄许孟容与杨慿裴埙萧俛，李建顾十郎，诸书皆贬所，悲苦之词，其可怜者，与杨慿之书曰：有之，而耻言者，上也，有之而言之者次也，无之而工言者，贼也，无之而不言者，土木类也，又曰：公卿之大任，莫若索士 子厚，初贬时年三十三， 重膇，【驰伪切，并萧俛书，】与李建书，闷即出游，游复多，恐暂得一笑，已复不乐，如囚拘圜土，一遇和景，负墙搔摩，伸展支体，当此之时，亦以为适，然顾地窥天，不过寻丈，终不得出，岂复能久为舒畅哉？ 与顾十郎，书自称门生，而以郎称其人，岂郎者所以称其主之名欤？
与韩愈论史官书葢正论也
与吕恭书辩石书之，伪 老阳，九老隂六在易正义干篇中非一行为之【，见与刘禹锡书】 仆之为文久矣，然心少之不务也，以为是博弈之雄耳，○务富文采不顾事，实以炳然，诱后生，是犹用文锦覆防穽也，若螾蛭然，虽鸣其音声，谁为听之？【答吴武陵论非国语书，】子厚作孟子评非国语二书，今非国语，见集中而孟子评无之，岂子厚能悔之而不以传欤？将刘禹锡恐其重得罪名教，为掩其恶欤。
与友人论文书，有曰渔猎，前作戕贼，文史甚矣，文之不可不已出也。
答元饶州，书弊政之大，莫若贿赂，行而征赋乱，贫者无赀以求于吏，有贫之实，不得贫之名，富者操其赢，以市于吏，无富之名，而有富之实，夫如是不一，定经界，覈名实而姑重改作，其可理乎！
与崔饶州论石钟乳 草木之生也，依于土，然有居山之隂阳或近水或附石，其性移焉，况钟乳直产于石，依而产者，固不一性，故君子慎焉，取其色之美，而不必惟其土之信 ，愚按：此书复喻以方物，喻以人复证之，他药文最可观。
答周君巢书， 丈人盛誉，山泽之臞，以为寿且神，今夫山泽之臞，掘草烹石以私其筋骨，而日以益愚，他人莫利，己独以愉，若是者愈，千百年滋，所谓夭也，不为方士所惑，仕虽未达，无忘生人之患，则圣人之道幸甚。
与李睦州，服气书 ，兄由服气以来，貌加老而心少欢愉，吴武陵先作书道黄帝及列仙方士皆死状，兄阳德其言而隂黜其忠是不可变之尤者也，令吴子之师已遭诺而退矣，愚敢厉锐擐坚，鸣钟鼓以进，决于城下愚，防尝嗜音不得硕师，卒大惭，及长，嗜书亦不得硕，师又大惭，今兄之服气，果谁师耶？去味以即淡去，乐以即愁悴悴焉，肤日皱肌，日虚守无所师之术，尊不可传之书，徒曰：我能坚壁拒境，以为强大，是岂所谓强而大也哉？ 愚按：此子厚达理之言也，文又精妙，故节録稍详。
与杨诲之第二书云：傅说曰：惟狂克念作圣，按今书非傅说之言。
贺进士王参元失火，书 足下读古人书，为文章而进，不能取显贵者，足下家有积货，士之好廉名者，皆畏忌，不敢道足下之善，以公道之难明，而世之多嫌也。乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃，黔其庐，赭其垣，以示其无有，而足下之才能，乃可以显白而不汚，是祝融囘禄之相，吾子仆与几道，十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也， 滫，【息有切，】□【息委切，见贺王参元书，】○覼缕，【好视也，一曰委曲，见三十卷许京兆书】。
答韦中立论，师道书 ，魏，晋以下，不事师独韩愈奋，不顾流俗，抗顔而为师，世果羣怪聚骂愈，以是得狂名，蜀之南犬吠，日岭之南，犬吠雪，吠所怪也，孙昌荐笏，言于卿士曰：某子冠毕，咸怃然，京兆尹郑叔则怫然曵笏，却立曰：何预我耶？廷中皆大笑，天下不以非郑尹，而以快孙子，何哉？独为所不为也。
此书后段说为文之法极详
谷梁子曰：心志既通，而名誉不闻，友之过也，【见答元公瑾书，】退之所敬者，司马迁扬雄迁于退之，固相上下，若雄者，如太法，言及四愁赋退之，独未作耳，决作之，加恢竒至他文过，扬雄远甚，雄文遣言措意，颇短局滞，澁不若退之猖狂，恣睢肆意，有所作【，答韦珩书】洁，然盛服而与负涂者处，【答廖有方，】 鼓行于秀，造之列，此其戈矛矣，【答萧纂书，】 观文章，宜若悬衡然増之铢两则俯反是，则仰无可私者，【答吴秀才，】 来栁州，见一刺史，即周，孔之京师，显人以千数，又宜得周孔千百，何吾生胷中扰扰焉，多周孔哉！【复杜温夫】 ，曹沬之沬，【莫具切，见武相公啓】求珠于海，而径寸先得，则众皆快然，罢去知竒宝之有归也，【贺赵江陵，宗儒辟武都符载为记室】。
启表奏议状
啓皆献文求哀之辞表多，世俗称颂之语，气索理短，未见栁之能过人者。
贺破东平葢李师道所据淄青也 樱桃即含桃广南郑相公奏百姓产三男 台州奏五色云 名例律官与父祖讳同者不居子厚以祖名察躬辞监察御史奉勑二名不偏讳不合辞让 诉苗损状恤人则深减数非广二月一日为中和节进农书 贺破东平 罪止一夫恩加百姓
祭文
祭杨凭，詹事称丈人，自称子壻，然则谓外舅丈人，其来久矣，○狼荒【祭，穆质文】○，蒙汜，【音蒙，似日次处见祭崔少卿文】。
祭张后，余辞引庄周之说，以为人之君子，天之小人，子厚怨天，随寓而发也。
祭纛 澧，有大特化为巨梓，秦人凭神，乃建茸头，汉宗蚩尤，亦作灵旗。
祭六伯母自称侄男 祭丈母 祭弟自称八哥而不具衔
诗
吴歈工折栁，【歈音俞，○巴歈歌也，】凿池曰：汚尊【汚乌切，】 齐谐笑拍，涂【音荼，东方朔诗老拍涂，】饶醉，鼻成皻【切意，此世俗所谓酒皻鼻，】伧父【，吴人谓中国人为伧】，○【以上，并见同刘院长，】酬韶州，拾其余韵，葢不用其韵也，奉和杨尚书，依本诗韵，此用其韵也，古者和诗不用韵， 韦道安，遇故刺史被盗，女为所掠，道安防致之，刺史归贿纳女，以报道安辞焉， 杨白花，○欵【音袄，】乃【音霭】一声，山水渌【，渔翁】○竫人，长九寸，○蹩。
非国语
子厚以国语文深闳杰异而说多诬淫作，非国语，愚观所作，非独驳难多造，理文亦竒峭今节録下方。
三女奔密，母曰：必致之王，康公不献，一年，王灭密 ，非曰勿受之，则可矣，教子而媚王以女，非正也。
宣王不借千畆，虢公谏三十九年，战于千畆，败绩， 非曰：古之必借千畆者，礼之饰也，然而存其礼，为劝乎农也，未若时使而不夺其力，节用而不殚其财，则食固人之大急，不劝而劝矣，三推之道，存乎亡乎？皆可以为国矣，败于戎而引，是以合焉，夫何恠而不属也，愚谓子厚论劝农之本善矣，谓劝农之礼，可亡则过矣，是礼也，古人体夫爱民一念真诚之发，岂姑以是饰乎？
三川震，伯阳父曰：周将亡矣， 非曰山川者特天地之物也隂与阳者气而游乎其间者也，或防或离，其孰能知之？愚谓人者，天地之心，天地不得其宁，而曰恶与乎？我此子厚怨天之论所发也。
宣王料民及幽王乃废灭 ，非曰是幽之悖乱，不足以取灭，而料民以祸之也。
刘康公聘鲁，叔孙宣子东门，子家皆侈归，告王曰：其亡乎？东门不可以事二君，叔孙不可以事三君 ，非曰泰侈之德恶矣，其死亡也，有之矣，而孰能必其时之蚤暮耶？设令时之可必，又孰能必其君之寿夭耶？
郄至告防于周，单襄公曰：兵在其颈者，其郄至之谓乎？明年，死难 ，非曰执笔者，以其及也！而必求其恶，以播于后世，然则有大恶，幸而得终者，则固掩矣。
谷，洛鬭，将毁王宫，王壅之乱，于是乎始生 ，非曰天将，毁王宫而勿壅，则王罪大矣，奚以守先王之国，壅之诚是也，王室之乱，且卑在德，而又奚谷，洛之鬭，而惩之也。
将铸无射，单襄公曰：不可 ，非曰是何取于钟之备也，圣人既理定作乐以象之，非乐能移风易俗也，愚谓子厚之论是矣，而立语易也，礼乐皆由人心生，圣人因而文之还，以导人心者也；人生而有举动，圣人因其举动，而约之礼，否则肆矣。人生而有讴吟，圣人因其讴吟，而和之乐；否则荡矣，约之礼而和之，乐随其事而施之用，上自朝廷，下达闾巷，使人日习而悠然契焉，非心邪念淫声慢色，不得以干其间，此古人礼乐之用，而治定作乐，则又子孙，象祖宗之功德，以荐之郊庙，所谓随其事而施之，用之大者也，单子伶州鸠论，乐之成政，殖财诚诞而无理，子厚独指其象治而谓不能移风易俗，又矫之太过，故曰：立语易也。
长勺之役，公曰：小大之狱，必以情断，刿曰：可以一战，非曰：徒以断狱为战之具，则吾未之信也。
季桓子穿井得土缶，中有羊焉，使人问仲尼曰：吾穿井获狗，何也？仲尼曰：以某所闻者，羊也， 非曰孔氏，恶能穷物恠之形，是必诬圣人矣，史之记地坼，犬出者有之矣，近世京兆杜济穿井，获土缶，中有狗焉，投之于河，化为龙。
吴伐越，隳防稽，获骨节专车 ，非曰辨大骨，石弩以为异，其知圣人也亦外矣。
桓公轻币诸侯，垂槖而入，捆载而归， 非曰：又奚控焉？悉国之货以利交，天下耶？
申生败狄，谗言将起，狐突杜门不出，君子曰：善深谋，非曰覩其将败，而杜其门，则奸矣。
里克杀奚齐，荀息死之 ，非曰间君之惑，排长嗣，而拥非正，其于中正也远矣，不得中正而复其言乱也。
里克既杀卓子，使告重耳曰：盍入乎？舅犯曰：不可，秦穆公使吊曰：时不可失，舅犯曰：不可 非曰：狐偃之为重耳，谋者亦迂矣，重耳兄也，夷吾弟也，重耳贤也，夷吾昧也，若重耳，早从里克，秦伯之言而入，则国可以无向者之祸，而兄弟之爱可全而有。
秦穆公获晋侯，公子絷曰：杀之利，公孙枝曰：不可 非曰：向使穆公告于王，以王命黜夷吾，而立重耳，则谁敢不服！
秦伯归女五人，怀嬴与焉， 非曰重耳之受怀嬴，不得已也，秦伯乃行非礼，以强乎人，愚谓秦之归固非矣。重耳之受亦非也。不得已而受亦终始，礼待之可也。
鉏麑 ，非曰麑之，死固善矣，然宣子为政之良，麑胡不闻之，乃以假寐为贤耶？愚谓麑之心，特生于政之良，怵惕于将朝，盛服之寐耳，麑而贤，必能谏其君，必不受君之命以贼宣子，今为之贼，而不忍害可言，宣子之贤，麑不足问也。
公子杨干乱行，魏绛斩其仆 ，非曰公子，贵不能讨，而禀命者死，非能刑也，然则绛宜奈何？止公子以请，君之命。
逐栾盈 非曰当其时不能讨后之人何罪
黄熊 ，非曰：鮌之为夏郊也，禹之父也，非为熊也，熊之说，好事者为之。
围鼓 ，非曰：城之畔而归己者有三，逃暴而附德者，庥之力屈，而爱死者，与之以不死，反常以求利者，君子不受也。
嗜芰 ，非曰屈子以礼之，末忍絶其父将死之言，吾未敢贤乎？尔也，礼曰：思其所嗜，屈建曽无思乎？
外集
披沙拣金赋 迎长日赋 记里鼔赋 刘叟传 叟以御龙术进鲁公内龙先备明年果大旱命刘叟出龙果大雨
河间传志贞妇一败于强暴，以计杀其夫，卒，狂乱以死，子厚借以明恩之难恃，愚以为士之砥节砺行，终不免移于富贵利欲者多矣，正当引以自戒，而不必计其恩之可恃否也。
太府李卿外妇马，淑志本，南康讴者，善瑟葬，湘水以嗣，灵音云。
请复尊号，表皆谀辞也，子厚内集已多有之，为京兆时，事业止此而已乎？
与衞淮南石琴荐出当州龙壁滩下，葢石可荐琴者，【以上，外集上下卷】。
栁以文与韩并称焉，韩文论事说理，一一明白透彻，无可指择者，所谓贯道之器，非欤？栁之达于上，听者皆谀辞，致于公卿大臣者，皆罪谪后，羞缩无聊之语，碑碣等作，亦老笔与俳语相半，间及经防义理，则是非多谬于圣人，凡皆不根于道故也。惟纪志人物以寄，其嘲骂模冩山水以舒其抑，鬱则峻洁精竒如明珠夜光，见辄夺目，此葢子厚放浪之久自冩胷臆不事谀，不求哀，不关经义，又皆晩年之作，所谓大肆其力于文章者也，故愚于韩文，无择于栁，不能无择焉。而非徒曰并称，然此犹以文论也，若以人品论则欧阳子谓如夷夏之不同矣，欧阳子论文亦不屑称韩栁，而称韩李，李指李翺云：
黄氏日抄卷六十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十一    宋 黄震 撰读文集【三】
欧阳文
诗
顔跖总说处提顔子云，岂减跖所荣，跖本无荣顔本不当与跖较荣辱，而欧公云尔，全用所字，斡意葢跖，自以为荣者，若说跖之荣，则非矣。初读疑之，三味乃见。
黄牛峡诗，不是黄牛滞客舟，谓江恶舟迟，常见此石在山也。
忆山诗说三峡江如自天倾岸立两崖鬭
哭曼卿谓才髙不少下阔若与世疎
送惠勤诗叙，东南宫居，饮食山水之胜，舍之而从我求仁义。
水谷夜行，诗微风动凉襟，晓气清余睡，见平旦气象极工，此诗说苏子美诗，雄梅圣俞诗清。
班班林间，鸠寄其夫人之诗也，云易安由寡求，此其为家之法。
暮春诗游丝最无事百尺拖晴光有太平气象
牡丹图有元化朴散之语，然洛阳以此成俗，而欧公初谱之亦助其澜者也。
憎蚊诗，始以乾坤广大之语，终以麟鳯，不见之语，咏微物而先以大者言之，文法也，扫庭露青天，坐月防嘉木，汝宁无他时，忍此见迫促，语意清絶矣。
寄题沧浪亭风髙月白最宜夜极切，末借鸱夷言之，﨑岖世路，欲脱去，反以身试蛟龙渊，岂如扁舟，任飃兀红蕖渌浪，揺醉眠，飜得絶佳。
菱溪大石一诗形容布置可观文法
紫石屏歌，文之竒者也庐山髙诗文之豪者也，橄防诗言忠爱，答子华安无诗，指陈治道之要者也，橄防诗曰：饧饴儿女，甜遗味乆则那奉答子华诗曰：蠧弊革侥幸，滥官絶贪昬牧羊而去，狼未为不仁人。
梅圣俞寄，银杏诗鹅毛，赠千里所重，以其人鸭脚，虽百个得之诚可珍，又七卷李侯家鸭脚云：鸭脚生江南，自注云：京师无鸭脚，李驸马自南方，移植葢银杏名鸭脚，中原所无也，今江南有草名鸭脚，而此果则自名银杏。
车螯，一名车，娥欧诗有泥居殻屋之语， 蚓无心【八卷，怪竹辩】。
赠沈博士，【遵】歌，言琴调醉翁吟也，云：我昔被谪居滁上，名虽为翁，实少年前，诗又云：我时四十犹彊力，自号醉翁，聊戱客。
送吴生论改过甚畅
乐哉！襄阳人送刘从广先序襄阳之胜而勉以徳化其文骚，以婉。
洗儿歌为圣俞作简而劲
夜闻风声苦暑，君勿厌初凉，君勿欢暑，在物犹盛，凉归嵗将寒【云云，】不独草木尔，君形安得完？此等善观时变，感慨有味。
白鹦鹉，诗先将白兎说摆两阵，方合说又三节而终焉，文法最可观，干虾，字宇出，清明前诗。
又酬圣俞韵，欢情虽渐鲜，老意益相亲，形容晩年交游之意，最工 头鱼，海鱼之大，而谪死者。
归田春夏诗有味殆田园杂兴之祖欤
明妃曲推手为琵却手琶是琵琶两字也
鬼车一首，先序其声之怪，次述老婢，扑灯之说，以言其所以为怪，终之不足怪，而呼婢炷灯焉，且乱之曰：须臾云散，众星出夜静，皎月流清光，曲尽文章之妙矣。
读书一首，始言读书之乐，中言仕宦不暇读，而终之以乃知读书之乐无限，前后照暎，文亦甚妙。
鹎鵊者催明之鸟京师谓之夏鸡
赠李士宁一首文宏放
感事四首，辟学仙者之妄甚精切，如曰：一旦随物化反，言仙已成，如曰等为不在世，与鬼亦何殊。
升天桧一首，其说谓老子自此乗白鹿升天，如上虞，刘樊升仙木之类也，欧诗曰：惟能乗变化所以为神仙，驱鸾驾鹤，须臾间，飘忽不见，如云烟奈何？此鹿起平地，更假草木相攀縁乃知神仙事茫昧，真伪莫究徒相传。
齐州有舜泉○四字，丹书万仭崖四句见戱石，唐山隐者末章。
古赋
蝉声赋，秋声赋之脱洒，病暑赋，憎苍蝇赋之布置，皆当成诵，山中之乐，一首赠慧，勤者摹冩变化亦一大竒。
论
正统论费辞数千言，不过进，秦于三代，秦果三代哉？其说谓周之君臣稽首，自归于秦，周果诚心，授有德者哉？谓桀纣不废，夏商之说，则始皇未可废，秦始皇岂亦承祖宗，深仁厚泽，数百年素定之，天下如桀，纣虽不肖，亦不得不以其祖宗之故，俾袭世次者哉？且其欲尊秦也，则咎，论者之私，东晋私元魏，然东晋岂不正于秦元魏，岂不贤于秦，而公切切然，抑彼扬此者，岂私秦哉？秦何人，而公私之哉？岂难累万言，世岂有以公故而谓秦三代者哉！
本论谓尧舜三代，时礼义明佛，不能入善矣，复使当时其人已入，其法不行，则为确论，今按佛生，方当周之衰，去中国极逺不相通，至汉开西域，而佛说乆益盛，至后汉以渐入中国者，时势则然，非昔不能入，而今可入也，谓礼义者，胜佛之本，当修其本以胜之，善矣，然人不为佛之徒屋，不为佛之居，徒有其虚文，浮传于世，如异说妖术之类，则可使人讲明礼义，此之信不彼之信，是为胜之，今按，齐梁元魏以来，自万乗以下尊事之，人民归其陷，诱石祖夷狄以攻，吾中国之仁义山川，为其吞并立寨，中国以朘吾民生之膏血，虽有礼义，已无所施，顾反，日讲而修之，则佛无所施，奚必火其书，庐其居，又果何见也？且公之为此说特譬之，善医者不攻其疾，务养其气耳，独不闻若药不瞑，厥疾不瘳乎？客邪外毒，深入心腹，而不攻之，去且立而视其死矣，何气之可养，养气之说，特可施之攻疾已去之，后疾已危，剧气仅一缕，舍疾不攻，而徒曰养气，亦何气之可养乎？甚矣！攻佛法之害政，昌黎之说尽之，攻佛教之害人心，晦庵之说尽之，不能明言其所以害而徒疾声大呼，以泄其愤，石徂徕之怪说尽之，欧阳公所谓上续昌黎斯文之传者，正以辟佛一事，然本论不过就昌黎改易新说，而适以消刚为柔，如闭关息兵，惟敌之纵，而曰我修政事者尔，呜呼！殆所谓能言，距杨墨者，皆圣人之徒欤！
朋党论谓，君子有真朋足以解万世人主之疑为君难论，谓用人听言专决之，失在于违众，足以指万世人主之迷。
易或问谓大衍筮占之，一法系辞，非圣人之作，穆姜道乾卦文言，乃先夫子之生，十五年，筮占之法，虽是而言，则非蓍数，无所配合隂阳无老少乾坤无定，防干用九坤，用六皆谓以其所用者名爻。
春秋论谓学者，不信经而信，传不信孔子而信三子隐，公非摄赵盾，非弑许世子止非不尝药，乱之者三子也，起隐公止获麟，皆因旧史而修之，义不在此也，卓哉之见，读春秋者，可以三隅反矣。
泰誓论谓，十一年，伐纣，即武王即位之十一年，无文王称王，改元之说，一惟取信于经。
纵囚论上下相贼，字恐太甚，要是三代后盛事，若夫圣人不立异以为高，不逆情以干誉，则至论也。
神道碑墓志
丞相文惠公，陈尧佐神道碑 ，潮州戮鳄鱼，寿州活饥民，【自出米为倡】，而浙堤钱塘【薪土易，竹笼石】，滑州筑陈公堤，治开封，一以诚谕少年，无犯法者，凡公外庸之畧如此为太常丞，十三年不迁，为起居郎，七年不迁，而十典大藩，六为转运使，位极人臣，寿八十二与伯仲，尧叟咨己贵而谏议公省华尚无恙，天下以陈氏世家为荣。
范文正公神道碑，幼孤刻苦，慨然有志于天下，为谏官以争废郭后，贬制西贼参大政，碑中所着，皆系天下国家之大者。
王质神道碑，盗杀其徒而自首，原之所以疑坏其党，而开其自新，若杀而不首，既获而亦原非法意。
文简公，程琳治益州，灯夕火起，预戒人救止，不以白有言，军谋变者笑曰：吾自知之，卒无事治，开封数嵗治益精明，为三司，禁中有所取，未尝予为参政，每宰相欲有所私，辄众折之西，北宿重兵，尝任河北，陜西之重，威惠信着。
王文正神道碑，槩言其为贤宰相，而徐述其寡言笑，善处大事数项，终以不求恩泽。
晏元献为相，当元昊反，请监罢军，无以阵图授诸将，此最革弊之大者。
余靖居四，谏官之一，使敌得其要领，破侬智高经制五管，十年，移檄而交趾平。
张谷羸而能乆冀褒赠以荣其亲
周太傅行三年丧欧公发越甚至
唐介之父之墓发明有子之荣
泷冈阡表述其母，记父之言，谓祭而丰，不如养之，薄谓治死狱，尝求其生。
丁寳臣防其兄三年
薛奎举进士，为州第一，以让王严 ，析富人赀为三，以嫁其三，女 治蜀尹京寛猛异，施参大政，惭不及古人，而惧后世讥欧公与王拱辰皆其壻也。
王拱辰之父为颍州司法，有朱氏杀盗当死，公曰：为法所以辅善而禁恶也，今杀良民，为恶盗报仇，岂法意耶？
蔡君谟之弟君山，志自无状，有一节深一节文法，极可观志，黄梦升文法，亦类之。
志薛简肃之子，质夫死而无后论，自古贤人君子，未必有后，其功德名誉，垂世而不朽者，非皆因其子孙而传为善者可以不懈，为简肃公者，可以无憾，发明精切。
志尹师鲁天下未必尽知其材其言哀痛
欧阳载诛，浮图诱民投水者○，杜杞平蛮杀降，○公于程文简既为神道碑，又志其墓。
杜祁公墓志公越人葬应天府，三代皆显官，家故饶财，然愚按，邵氏闻见録谓其贫依济隂宰葢初年，流落事也。
尹源师鲁之兄
梅让者询之兄尧臣字圣俞之父
苏舜钦，字子美，祁公之壻，以祠神防废居沧浪，今苏州韩园也，○鎻听事，载其志云：鎻其听去，举进士。
王尧臣体量西事，荐用韩范安抚，泾原言将不中御，权三司使去蠧弊，积钱数千万，为枢密副使，裁损滥恩。
吴育治开封京师肃清元昊反独言其不足责
李端懿大长公主之子，每曰：士起寒苦，以学行自名，至牵利欲遂亡其所守，况骄佚，易习而生长，富贵间耶？
许元长于治财，先是钱不足偿，贾人入粟塞下者少，公请髙塞粟之价，下，南盐以偿之，使东南去滞积而西北之粟盈曰：此轻重之术也嵗漕不给治千艘，浮江而上，所过州县，留三月食其余，悉发而州县之廪逺近以次相补，由是不数月，京师足食而为司十三年，余粟百万，不献羡余。
孙甫字，之翰在谏院多直言，虽为杜祁公所荐，尹洙所善言之不避。
梅圣俞穷而工诗
江邻几亦长于诗
薛长孺良孺墓志皆简肃公奎之犹子
徂徕先生墓志，葬五世未葬者七十丧，作庆厯诗褒贬大臣，太学之兴，自先生始。
枢副胡宿墓志兴湖学，筑塘封还扬，怀敏词头，清俭谨重，发不可回，而其要归于忠厚，少尝善一浮图，谓有秘术，能化瓦石为黄金，公曰：非吾欲也。
蔡君谟志，讳襄四，谏官之一，救唐介知泉，福有惠政，兴学校经术，定表制禁蛊毒，教医药治京谈笑，无留事，治财纎悉皆可法，不书温成皇后碑。
刘敞仲原志 ，知制诰封还石全彬，词头奉使，知敌山川，谏仁宗受尊号，治扬郓，永兴皆有惠政，博学无不通，一挥九制。
三十七卷皆宗室墓志无一寿者
状
蔡齐行状倅，潍州有刻税印者缓其狱，丁谓欲邀致，相拒不受，不为太后记，景德寺，知密州，除公税，弛盐禁，沮惕太妃垂帘，辨荆王狱，劝纳叛蛮，不听，后为乱，契丹兵屯幽州，公料其必不动，状之终曰：按兵部尚书，于今为三品，其法当諡，敢告有司，然则行状为諡议设也。不着三代姓氏。
许逖行状，谕边事赵普称之，知兴元修，萧何山河堰，谕京湖蛮知扬州，笞子弟不法者曰：此非吏法，乃代汝父兄教也。
记
泗州先春亭记先叙其修堤，次饯劳之亭，次通漕之亭然后归，先春亭而证以单子过陈，见其川泽不陂，梁客至，不授馆，覊旅无所寓之说，谓皆三代为政之法，而张侯之善为政也。
夷陵县至喜堂，先叙其俭陋，次叙朱侯能变其俗，次自叙得善地，而忘其忧。
峡州至喜亭记叙岷江之险舟人至此而喜
御书阁记为登真宫作也，善回护而不主佛老之说，画舫斋记，始言为燕居而作次，反言舟之履险而终归，舟行之乐，三节照应。
王彦章画像记述，其以竒取胜以叹时事文字，展转不穷。
谷城县夫子庙记释奠，有乐无尸，而释菜无乐，皆礼之畧者今于其畧者又不备焉。
吉州学记思见道化之成
丰乐亭记叙滁，于五代被兵，而今无事，以归德于上，醉翁亭记以文为戱者也。
滁州菱溪石记伪吴时贵将刘金园石六公取其二尚存者，置郡治，因以刘氏兴衰为戒，使后来者不复取而去。
海陵许氏，南园记，许子春以发运使治七十六州之材，治数亩地以为园，不足施其智，亦不足书，而纪其三世，孝悌之迹，庻几园有连理，骈枝之木不争，巢不择子而哺之，禽鸟焉。
真州东园记为发运使施正君许子春判官马仲涂，三人相得而作记园池之胜，皆畴昔榛莽。
浮槎山记取，陆羽茶经，善论水，以山水为上，江次之，井为下浮槎，乃山水之乱，泉漫流者，张又新载刘伯刍，李季卿列水次第不次浮槎，而次龙池为非。
有美堂记，天下之兼得其至美，与其乐者惟钱塘，而钱塘之兼美，惟有美堂，尽得之。
相州昼锦堂记载韩公大节出昼锦之荣之外
仁宗御飞白记，因子履得御赐而及朝廷一时之盛，岘山亭记记羊叔子遗风。
序
章望之，字表民，序列一乡，一国以至天下万世之望，秘演诗集序惟俨文集序，二僧皆石曼卿故交，因曼卿而序之。
诗谱后序，载庆厯四年始得诗谱于绛州而补正之谓，先儒之论，非悖理害经，悖理害经者，不必相诋訾，尽其说而不通，然后得以论正。
集古，録目序论犀象珠玉，皆难得之物，而好之者无不至，古刻字书，非难得而不至者，好之不力也，自序好之，专一终不以彼易此。
苏氏文集序为子美作伤其不遇
郑荀改名序论，诸子独荀卿好，圣人学荀卿，而又进焉，则孰能御？
韵緫五篇僧鉴聿所类序其用心之专
送杨寘序言学琴于孙道滋其乐可以忘疾
送曽巩试黜而归，不非同进，不罪有司，思广其学，而坚其守。
田画之祖，为将平蜀，江南有功，天下既定，而画以白衣试有司，因与之，登夷陵，慨然覧王师，向所用武之山川。
谢氏诗序谢景山母好学通经女弟希孟能诗
送张唐民，归青州序，三代王道备，士生其间，故多贤后，世士有贤者，尤可贵于三代之士。
送王陶序，君子之用，刚审力，视时而又深戒于其初，孙子后序，注孙子者三家，曹公杜牧陈皥而梅圣俞复为之注。
梅氏诗集谓非诗之能穷人，殆穷者而后工也，惜圣俞，幸生盛世，老不得志而为穷者之诗。
宋秘丞，宣献公之子，不以门地骄人，学问好古，常若不足。
送徐无党死而不朽者，惟修于身，其次施于事勤，一世尽心于文字，间者可悲也。
廖倚谓无龟书出洛之事
外制集序仁宗用韩富范锐意太平公知制诰
礼部唱和序，从王着考贡士，六千五百絶不通人者五十日，因相为歌诗，以宣其底滞。
内制集序论青词，齐文用释老之说祈禳，秘祝近里巷之事，而制诰拘于四六，果可谓之文章欤！
帝王世次图，辟太史公本纪之失，凡帝王事可法于后世者，孔子葢论著之矣，久逺难明不知不害为君子者，不道也。
思頴序归田，録序皆志求闲之意，但归田序，有不能依阿取容一语，虽反说以讥世理，恐未安。
六一居士传记藏书一万卷，集録金石遗文一千卷，琴一张，棊一局，酒一壶，与己为六一以轩裳，珪组为累，而以老于五物之间为适。
书
通进司上书言：治西贼三事，其一曰通漕运，乞浚治汴渠，求裴耀卿所开，陆运十八里，泝河而入渭，以通水运，又自武昌，汉阳襄，郢沿汉十一，二州漕物，顿之南阳为轻车置十五六，铺以入关，以通陆运，其二曰尽地利，乞驱游手及乡兵以耕闲田，其三曰，权商贾谓大商不妬，贩夫之分其利，今国家反妬，大商之分，其利欲专而反损。
准诏言事，上书谓非无兵无将，无财无御戎之防，无可任之臣，而患不谨，号令不明，赏罚不责功实。
答陜西安抚范，龙图辞辟命，谓非惟在上者以知人为难，士虽贫贱，以身许人，固亦不易。
答李诩书言性，非学者所急，且释中庸率性，谓性无常，必有以率之，亦异乎诸儒之为训矣。
上杜中丞论举，石介为主簿，寻被罢而不争，议论婉切，极可观。
与曽巩论氏族谓考于史记皆不合
防问
周礼六官之属，五万余人，如其不耕，而赋何以给之？疑中庸诚明之说，恐未安，又疑大传生卦之说。
周礼询事读法一嵗凡几疑官，不得安其府，民不得安其居。
祭文
祈晴雨祭文
外集
诗
多与尹师鲁梅圣俞作云：师鲁天下才又诗云：圣俞翘楚，才尝答圣俞诗云：文防沗余盟诗坛，推子将公以文自任，谓诗不及圣俞也。
捕蝗诗言蝗，当早捕，或以践苗为戒，而不捕者，非落头鲜，【均州，俗好腐鱼，落头鲜见第六卷送黄通之诗】。
赠王介甫诗翰林，风月三千首，吏部文章二百年老去，自怜心尚在，后来谁与子争先，【见第七卷凡八句】。
致仕后诗尤洒落见第七卷
赋
螟蛉赋谓儒家之子，卒为商，世家之子，卒为皁，是螟蛉之不若也，此为感慨，余不及此。
州名急就章，以州名叶韵，自一字至二十四字惟髙富泷当四州偶遗。
论
时论三篇原弊言农兵储言屯耕塞垣言边界
石鹢论谓左氏，以石陨为星，鹢退为风，公羊言视石数鹢，而次其言，谷梁言微物而谨纪其数，皆非也。
三年无改，问：谓蹈道则未愚按，夫子之言甚明，无可辨者，今以其丧服言，恐非本旨。
易或问谓系辞非圣人之言
诗解自是一家
墓志铭
祁公碑铭云负材与畜德者所享不同
杨公志始分农之籍籍钱塘
先君墓表，母述其言，谓祭必泣曰：祭而丰，不如养之薄也，御酒食，又泣曰：昔不足而今有余，其何及也！为吏夜烛，治官书曰：求其生犹失之死，而况世常求其死也。
记
樊侯庙灾记，盗有刳神像之腹者，既而大雨雹，人咸骇，谓神怒，公谓侯不能保其心腹，肾肠而反贻怒于无罪之民，风霆雨雹，天所以震耀威罚，有司者侯，又得以滥用之耶？岂适会民之自灾也邪？愚谓公正论也，不必更设疑辞耳。
东斋记为河南主簿，张应之作也，谓闲居平心以养思虑，故曰斋，每体之不康，则取六经百氏，若古人述作之，文章诵之，爱其深博，闳达雄富，伟丽之说，则必茫乎以思畅乎？以平释然不知疾之在体，愚谓此公自得之趣，托之以发者也。
偃虹堤记洞庭，天下之险，而岳阳，荆、潭、黔，蜀四会之冲也，以百歩之隄御天下，至险不测之虞，惠其民而及于荆，潭、黔、蜀，凡往来湖中无逺迩之人皆蒙其利焉，则滕侯之惠，利可以数计哉？夫事不患于不成，而患于易坏，自古贤智之士为其民捍患，兴利其遗迹，往往而在，使其继者皆如已往之心，则民到于今受其赐，天下岂有遗利乎？
大明水记陆羽，茶经论山水上江水，次井水下，未尝品第，天下之水，味至，张又新为煎茶水记始云刘伯刍，谓水七等，又载羽为李秀卿论，水有二十种水味，有美恶而已，欲求天下之水，一一而次第之者，妄说也，羽论水恶渟浸，而喜泉源，故井取汲者，江虽长，然众水杂聚，故次山水，惟此说近物理云：
三琴记吾家三琴，其一金晖一石，晖一玉晖，金晖声畅而逺石晖清实而缓玉，晖和而有余，然惟石晖无光，置之烛下，黑白分明，老人之所宜也。琴曲不必多，学要于自适，琴亦不必多藏，然已有之不必弃。
序
送方希则序，希则茂才入官，三举进士不利，昔公孙尝退归乡人，再推射防，遂第一更生，书数十上，每闻报罢，而终为汉名臣，以希则之资材识业，而沈防鬰堙者，岂非天将张之，而固翕之耶？夫良工晩成者，器之大后，发先至者，骥之良，异日垂光，虹蜺濯发，云汉使诸儒后生，企仰而不暇，此固希则禇嚢中所畜尔。
送陈经秀才序，隋炀帝初营宫，洛阳望邙山，南望曰：此岂非龙门耶？世因谓之龙门，非禹贡所谓龙门者也，然山形中断，岩崖缺呀，若断若镵山，两麓浸流中，可以登髙顾望自长夏而往，才十八里，然洛阳多达官，不可辄轻出，幸时一往，则驺奴从骑吏属，遮道唱呵，后先前傧，旁扶登覧未周，意已怠矣，故非有激流上下，与鱼鸟相，遨游徙倚之适也；然能得此者，惟卑且闲者能之。
送杨子聦序河南大府也，参军欲进自达，不可得，其间能以头角颀然而出者鲜矣，其才能之美，非有异乎？众莫能也，其能出其头角矣，若去而之他州郡，不特颀然而出矣。
送廖倚序，元气之融结为山川，山川之秀丽，称衡湘，其蒸为云霓，其生为杞梓人居其间，得之为俊杰，秀才生衡山之阳，而秀丽之精英者，得之犹多，故其文则云霓，其材则杞梓。
送梅圣俞序，至寳潜乎山川之幽而能先，羣物以贵于世者，负其有异而已。士固有潜乎卑位而与夫庸庸之流，俯仰上下，然卒不混者，其文章才美之，光气亦有辉，然而特见者矣，梅君圣俞，其所谓辉，然特见而精者耶？余尝与之徜徉，于嵩洛之下，每得絶崖倒壑深林古宇，则必相与吟哦，其间始而欢然以相得，终则畅然，觉乎薰蒸，浸渍之为益也。
删正黄庭经，序无仙子，自号无仙以警，世人之学仙者也，禹走，天下乗四载治百川，可谓劳其形矣，而寿百年顔子萧然，卧于陋巷，箪食瓢饮，外不诱于物，内不动于心，可谓至乐矣，而年不及三十，葢命有短长，禀之于天，非人力之所能为也，惟不自戕贼，而各尽其天年，则二人之所同黄庭经者，魏，晋间道士养生之书也，世人执竒怪讹舛之书，欲求生而反害其生者，可不哀哉！若大雅君子，则岂取于此！
传易图序，谓今周易所载，非孔子文言之，全皆出乎讲师，临时之说，且谓：今行世者，惟有王弼易其源，出于费氏，孔子之古经亡矣，愚谓此公一人之言尔。
月石砚屏歌序，张景山，虢州治石桥，一石中有月形，石色紫而月白，月中有树森森然，其文黑而枝叶老劲，虽工画者不能为。
传
桑怿传怿，开封雍邱人，举进士，再不中耕，汝頴间岁凶，汝旁诸县多盗，怿白令召少年，戒盗不可为，少年皆诺，有老父死未敛，盗脱其衣，怿疑少年王生者，夜入其家，探其箧，不使知觉，明日防之，诘共盗者，送县皆伏法，又尝之，郏城遇盗，独格杀数人，又闻襄城有盗十许人，独提一劔以往，杀数人，防其余，汝旁县为之无盗，京城转运司奏其事，授郏城尉，俘恶盗，王伯明道景祐之交，有恶盗二十三人不能捕，枢密院召怿至京，使名捕，怿变为盗，服入一媪家，馈之如盗，媪以为真盗，稍就语及羣盗曰：彼闻桑怿来皆遁矣，又闻怿闭营不出，今皆还，某在某处，怿尽钩得之，部分军士，凡二十三人，一日皆获，交趾獠叛，杀海上巡检，往者数軰，不能定，因命怿往尽手杀，还授閤门祗，譲不受，予谓曰：让必不听，徒以好名取讥，怿叹曰：讥，何累？若欲避名，则善皆不可为已，卒让之。
书
上范司谏书，谓天下事惟宰相可行，惟台谏可言，然台谏失职，取讥百世，所系尤重，司谏之赴召人已期，其必为谏官，为谏官矣，乃久不言，士平居患不得，言得言矣，乃有待，是终无一人言也。铺叙有法，与昌黎谏臣论相表里。
与张秀才书，谓市之门，旦而啓商者趋焉，贾者坐焉，持寳而欲价者之焉，赍金而求寳者亦之焉，闲民无资，攘臂以游者，亦之焉，洛阳天下之大市也，来而欲价者有矣，坐而为之轻重者有矣，子居其间，其官位学行，无动人也。是非可否？不足取信也，其亦无资而攘臂，以游者也，又书云：生于孔子之絶后而反欲求尧，舜之已前，所谓务髙言而鲜事实者也，夫二典之文，岂不为文？孟轲之言，道岂不为道？而其事乃世人之甚易知，而近者葢切于事实而已。
与石推官攻其书法之恠
与髙司谏书攻其不救，范希文也，云希文，平生刚正，今以言事触宰相，足下不能为辨其非辜，不过作一不才，谏官尔，乃反昻然自得，毁其贤，以为当黜，夫力所不能为，乃愚者之不逮，以智文其过，此君子之贼也，且希文果不贤耶？当其骤用，时何不一为天子，辨其不贤，待其自败，然后随而非之，若果贤耶？则今日天子与宰相以忤意逐贤人，足下不得不言是？则足下以希文为贤，亦不免责，以为不贤，亦不免责，前日又闻御史台，牓朝堂戒，百官不得越职言事，是可言者，惟谏官尔，若足下，又遂不言，是天下无得言者也，昨日安石贬官，师鲁待罪，足下犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官是不复知人间有羞耻事，若犹以希文为不贤而当逐，则予所言，乃是朋邪？愿足下直携此书于朝，使正予罪而诛之，使天下释然，知希文之当逐，亦谏臣之一效也，此书既上髙若讷果以闻于朝，而公贬夷陵令。
与尹师鲁书公贬后作也，云五六十年来，天生此辈，沈黙异恠，布在世间，相帅成风，忽见吾辈作此事，下至灶间，老婢亦相惊，恠交口议之，不知此事，古人日日有也，每见前世有名人，当论事时感激，不避诛死，及到贬所，则戚戚怨嗟，有不堪，虽韩文公不免此累，用此戒安道，慎勿作戚戚之文，师鲁无修此语，则处之之心，又可知矣。○争气，【与谢景山书，荀子曰：有争气者，不可与辨】。
答孙正之书三十年前，尚好文华，嗜酒歌呼，圣人为乐，而不知其非也，及后少识圣人之道，而博其经咎，则已布出而不可追矣。
与王源叔问：古碑字县有古碑图经，以为儒翟先生碑，其题额，乃云喜儒学，先生碑，学字疑非翟，字莫有识者，说文亦不载。
与陈员外书言状，牒之原，古惟铅刀竹木而削札为刺，止达姓名，寓书于简，止为问，好官府公事上而下者曰符，曰檄下而上者曰状，位等相往来，曰移，曰：牒非公事，以意晓下曰：教下以私自达，其长候问，请谢曰：牋记书啓，唐世稍増始于刺谒，有参候起，因为状，五代始复以候问，请谢加状，牒之仪如公事， 肩从齿序。
答宋咸书圣人之言在人情不逺
答陈知明书士之相知不必接其迹也
问王深甫唐时有五月一日会朝之礼
祝文
祈雨旱非人力之能为雨者神龙之所作
谱
欧阳谱图序少康，封庶子守禹祀，是为越至，句践五世孙无疆，为楚所灭，楚封其子蹄于乌程，欧余山之阳，为欧阳亭侯，子孙遂以为氏，其后居千乗者所谓欧阳生居渤海者，所谓渤海赫赫，欧阳坚石，坚石名，建赵王伦之乱见杀，其族南奔长沙，至欧阳琮为吉州刺史，因家吉州，琮八世生万，又为吉州安福令，而欧阳公之祖始居沙溪，沙溪分属永丰公，初，孤母携居随州，老居颍州，惟葬母尝一归吉州，时年四十七。
砚谱，端石出端溪本以子石为上，俗讹以紫石为上，然十无一二，发墨者，歙石出龙尾溪，以金星为贵，有锋铓者尤佳，大抵多发墨端，又以北嵓为上龙尾，又以深溪为上，较其优劣，龙尾逺出端溪上，相州古瓦朽腐，不可用，今人澄泥作瓦埋土中，久乃用为砚，凡瓦皆发，墨优于石。
记跋
洛阳牡丹，记洛阳于牡丹，不名而直曰花，以名之着不假，曰：牡丹而可知也，其品曰姚黄曰：魏紫曰：细叶寿安，曰鞓红曰：牛家黄曰潜溪，绯曰左紫曰：献来红曰：叶底紫，曰鹤翎，红曰添色红，曰倒晕，檀心曰：朱砂，红曰：九蘂真珠曰：延州红曰：多叶紫曰：麤叶寿安曰丹州，红曰莲花，蕚曰百两，金曰鹿胎，花曰：甘草，黄曰：一防红曰玉板白洛阳，至东京六驿，旧不进花，其进自留守李迪，始花不接不佳，其接以社后，重阳前花木去地五七寸截之，乃接封以堆，蒻叶作庵，之南向，留小户达气，至春乃去，此接花法也，种花尽去旧土，以细土用白敛末一片，和之以杀虫之食根者，此种花法也，浇花，用日未出，或日西时，九月旬一浇，十月，十一月三二日，一浇正月，隔日一浇，二月一日一浇，此浇花法也，花每生每去其小者，止留一二朶花落，即剪其枝，勿容结子，春初去蒻庵，即护以棘，使气暖，此养花法也。
读李翺文，谓韩愈尝有赋不过羡，二鸟之光荣，叹一饱之无时，尔翺为幽怀赋虑，行道之犹非，又恠神尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北为忧，然公葢有感之言也。
论尹师鲁墓志谓述其文曰：简而有法，惟春秋可当述其学，曰：通知古今惟孔孟可当，愚意文简有法，各随其宜，岂必春秋通知古今，各随其分，岂必孔孟未闻文王諡文而孔文子，不可谓之文也；公与师鲁平生交而故为讥贬，何哉？俄又云：然在师鲁犹为末事，若果末事，何必春秋然后可当孔孟然后可当，愚恐其首尾，又自背驰也。
书荔枝谱，后牡丹花之絶而无甘实，荔枝果之絶而非名花，二者不兼万物之美，故各得极其精。
跋学士院题名云宰辅，有任责之忧，神仙无爵禄之宠，既都荣显，又享清闲，惟学士也，顷俾参政，却思玉堂如在天上。
题青州山斋，不意平生想见而不能道，以言者乃为己有。
程文
斵雕为朴赋，第四韵结聨云，圭磨岳镇归，璞玉以全真罍，去山云表，瓦鐏而务德，愚恐无此理，镇圭，云：罍，古人制度，非汉人之所斵，雕且斵雕者，史臣形容反朴之意，然尔。
三皇设言，民不违论，破题即云：夫至治之极也，涂耳目以愚民之识，畅希夷以合道之极，然则欧公初年，其学亦自黄老来也。
易童子问
不赦者，良医之针石，赦者奔马之委辔，【出防问】。
公自述其见也，然世有伊川传矣。至系辞，则谓与文言，说卦皆非圣人。
内制
自序近体，不可言文章，其论髙矣继言集録以备退闲，检视叹士大夫之盛衰，几于世俗之论，殊无谓也。
表状启
谢宣召入翰林状，使车入里，君命在门，闾巷惊传，岂识朝廷之故事，搢绅竦叹，以为儒者之至，荣恩既异于常伦，人愈难于称职。
乞出表状多怨，蒋之竒彭永思之攻己，诋斥，语多不平，继乞根究，飞语之所从来，事卒得直二人，贬而公亦出。
乞出表退止一辞，今臣三请【云云，】老将疾以偕来，形与神而俱瘁，昔而少健，黔驴之伎已穷，今也病衰，驽马之疲，难强始露，肺肝之，恳乞收骸骨归○，又忠信所以事上，理无弗践之，空言进退，各有其宜，力或不能而当止，虽礼者引年之制，必待及时而身有负薪之忧，亦容辞仕，○又口诵，退休之言，身贪荣进之，宠既自违于言行，岂不愧于心顔，虽圣度之兼容，必公议之难，遏○必也，处之无愧，然后得以为荣。
上胥学士意，啓等皆少年之作一句，一故事，非晩年明白言，意者比。
回李舎人惟帝制之，坦明必训辞之深厚，金相玉振，焕三代之文章，雷动风行，警四方之耳目，遂归鸿笔，増重本朝。
奏议
论麟州事，宜谓有之则困，河东弃之则失河外，莫若择一土豪，委之自守，非王吉不可茍，善守，则世任之，愚谓此古要荒之法，而我太祖御西北边之故，智也；安边之防，莫此为上 ，河东一路，实收钱，自足支遣，乞罢铸铁钱，毋诱民犯死，○河东縁边地禁不耕，而仰籴北界，陈四害，乞耕禁地，○契丹刘三掇自向化南归，陈可纳者五。
上时宰书论，河北地产，谓东负大海盐税，弛以利民，西有髙山产寳又官禁不取，惟有平地可耕者，又少所助，不过酒税而用度无常，及用不足，则不过上干朝廷，乞银绢，而配疲民，号为变转尔，惟官减费移有无，尚可禆万一。
论韩范杜富相继罢黜，小人必谗为朋党，专权者，论两制以上罢举，转运使副省府推判官，皆因仲淹等出外，欺妄攻击。
论契丹侵银坊，冶谷地界，乃为元昊所败，虑我乗虚必解仇复合，此将来之患，不可不忧。
荐王安石吕公着充谏官
论罢修奉先寺等，谓纪纲隳，頽未能整缉，而务修祠庙，托名祖宗，张大事体要所归，止为小人图利，睦亲宅神御殿，于礼不宜，乞寝罢庆基殿，只令三司整补不理，劳绩奉先寺，乞勒寺家自修。
乞不幸温成庙
论陈执中不学无识，乞罢相，论狄青得军情有讹言，乞罢枢使，皆极言无隠如指斥己，死之奸，此时公为法从，非居言职也，而言若此？可谓无负论思之选矣，呜呼！执中不以官职为房奁物，狄青不以智髙难辨之骸，欺朝廷，自今观之，皆庶几大臣之事者，而公与同朝畧不少恕，后世具位之臣，岂复有执中狄青之比而称功，颂德者同然一辞，亦果何哉？
第四卷三状，并论修河谓故道淤髙水不然行，故决惟当顺导防捍之，李仲昌，小人主修六防河之说不可用。
水灾，疏乞立皇嗣，去狄青用五行传，简宗庙，则水为灾，及水隂类武臣亦隂类为说○，再论水灾，乞用包拯张瓌吕公着，王安石并乞安抚京东，西及住上供米救两浙旱。
论贾昌朝除枢密，劄子谓聴言在先，察毁誉之人，○陛下用昌朝虽断自圣心，亦左右积渐称誉之力，此语极道，得婉而切。
第六卷乞编学士院制诏，须朝廷降指挥，所贵久逺遵行。
论郭皇后影殿说内臣监修，利于偷窃官物，侥求恩赏，故多起事端，务广兴作。
论选皇子说，兖国公主既出降，今谁与语？言可承顔色，此善于乗机之论也。
封回梁举直，内降论举直，不欲受过于其身，宁彰陛下之过于中外，此罪重于元犯。
乞删去九经正义中防纬
议学状云：人之材行，若不因临事而见，则守常循理，无异众人，茍欲异众，则必为迃僻竒怪以取德行之名，愚谓此天下名言也，观近世徐霖辈可见。
论日厯状元修撰之官，惟据诸司供报而不敢书所见闻，又撰述既成，必録本进呈，今乞并考验事实，及乞更不进本。
许怀德不进第二让官表欧公再论之不恕
乞定两制员数，谓官以难得为贵人，以得职为荣，论包拯连逐三司使张方平宋祈代其位，蹊田夺牛，岂得无过？整冠纳履，当避可疑，拯虽本无心，而今后言事者不为人信，谏诤之效，因拯而坏，为朝廷惜。
论旧纳茶税今变租钱其害五
论均税希旨额外生数乞罢均
论台谏官唐介等早牵复谓，方今谏人主易论大臣难介等，因言：大臣得罪不悔，王陶因韩绛荐举与绛争议，徇公灭私，乞召还介等。
荐布衣刘羲叟苏洵，陈烈举胡瑗居太学，梅尧臣充直讲，苏轼应制科，章望之曽，巩王回充馆职，刘攽吕惠卿充馆职，乞与尹洙，孤子构一官，皆汲汲人材忠厚盛心也，苏洵举词谓履行淳固，淳字似未切，或者学虽纵横，而操履自正，谓惠卿端雅，岂其初年心术未露，亦饬躬盗名者耶？
辞侍读，谓学士相承，多兼此职，云学士俸薄，朝恩添请官以人轻一至于此！其再辞，谓既已陈述，若不践言，则贪荣，冒宠不止，寻常之责，而虚辞饰让，又为矫伪之人。
辞给事中谓自以疾病求罢岂可又转一官
乞洪州凡上七劄拳拳以乞便营缉坟墓为言
论权贵子弟冲移选人
圣躬康裕乞许臣寮上殿
水入大社乞专大臣充修大社大稷使
契丹求御容既已许之不可中止
祀仪十七祭并乞据开寳通礼自外而内
乞禁举人怀挟
论西班之滥 干求内降人乞加本罪二等
乞相度权住所开，孟阳新河谓所掘坟墓，骨殖子孙，环守号恸，其甚贫者，用火烧焚，是中原风俗，皆以焚骨为痛，今镇江一带，望近淮乡，已无火化者，以火化其亲，惟浙间数郡愚民耳，○又云：所开新河，入白沟河，下源髙仰水势难行。
保举人行止，乞指定，乞馆职官，用崇文緫，目将见缺书于三馆取索校定。
乞罢放灯
禁雕文字
学士院举台官只独员不肯随众同举
举丁寳臣因遭侬贼事停官也
马政劄子云，唐世牧地，西起陇右金城，平凉，天水外暨河曲，内则岐，，泾；宁，东接银，夏，又东至楼烦皆唐养马之地，今河东岚石间及汾河之侧，乃唐楼烦监地又状，只据见在草地，打量已为民间侵耕地上，更不根究。
论逐路取人，劄子谓王者无外，天下一家，尽聚诸路贡士，混合为一，而惟材是择，若逐路分取，则东南之人，合格而落者多矣，西北之人，不合格而得者多矣。
乞奬用孙沔，谓庆厯罢兵二十余年，经用旧人，惟孙沔在。
言西边事宜，谓祚谅必叛，今人谋武备，非庆厯时恬不知兵之比，当以五路之兵，畨休出入，移前日所扰，我者扰之。
论馆职两劄，谓取士之失，在先材能，而后儒学，先吏事而后文章，愚谓儒学非止馆职，文章之谓，或者公之门庭然欤。
翰林学士为内制，中书舎人知制诰，为外制并杂学士待制通为两制。
馆职三路进士髙科大臣荐举嵗月畴劳
论青苗两劄，有曰田野之民，不知周官泉府为何物？但见官中放债，每钱一百文，要二十文利尔，又曰：夏料钱，春中俵散青黄不接，以为济惠，尚有说焉，秋料于五月，俵散，正是蚕麦登熟，何名济阙，直放债取利，尔乞散钱不取息，乞秋料罢而不散，此简切语也。
辞吏侍，三劄，英宗践祚恩也，乞出共七劄，主濮议，为吕诲诸人所攻也，谢手诏两劄防宣谕，复留也。
乞出劄辨，台官所论隂丑事也，乞致仕，劄既得请，守亳，因以疾辞也，上殿劄明，司马公乞立，英宗不自言功也。
辞青州劄自亳州得除也，辞兵部尚书劄领青州，而辞其所，除官也，乞青州劄，既到青州，一年后也，辞太原府劄，自青州易镇时也，乞致仕，劄到太原，申前请也。次劄援，太宗时，太常少卿孔承恭，年六十一，致仕，自是归老，颍上而奏议终矣。
奏事録
记仁宗四十年不御炉，不挥扇，至嘉祐八年，设炉火而上益不豫。
濮议
欧阳晩年之鬰鬰者被隂私之谤也，时议之谤及隂私者激于公主，濮议之力也，而公之主濮议，深苦至集，为濮议者四卷，録其次第，又设为或问以发明之，然滔滔数万言，皆以礼记为所生父母降服一语，为未尝因降服而不称，父母耳，然既明言所后者三年，而于所生者降服，则尊无二上，明矣，谓所生父母者，葢本其初而名之，非有两父母也，未为人之后，以生我者为父母，已为人之后，以命我者，为父母立言者于既命之后而指本生之称，自宜因其旧，以父母称未必其人，同此一时，并称两父母也，公亦何苦力辨而至于困辱，危身哉！况帝王正统，相传有自又非可常人比耶？
崇文总目
易类易三家田何焦？贑费直也，田何传施？孟？梁丘最盛，至后汉陈元，郑众康成传，费易而田易亡及王弼为注，亦用卦象，相离之经，其传至今。
书类伏生所传为今文尚书孔惠所藏屋壁，安国所定者，号古文尚书陈隋间，孔传独行晋梅，以伏生舜典足其篇，唐孝明不喜，古更今文行于世。
诗类鲁申公，齐辕固燕，韩婴与河间毛公号四诗，平帝时，毛始列于学，其后马融贾逵郑众康成，皆毛学。
礼类汉兴，礼出淹中，后戴诸儒补缀，得百余篇，三郑，王肃之徒皆精其学。
乐类乐之沿革惟见史志
春秋类，公羊髙谷梁赤左丘明邹氏，夹氏自汉惟三家盛行。
于役志
贬夷陵时行程也
归田録
太祖初幸相国寺僧録賛宁奏见在佛不拜，过去佛，故至今焚香不拜。
李庶几在饼，肆中一饼，熟成一韵，太宗闻之，大怒，故孙何为第一。
冯道和凝同在中书，和问冯新靴，价冯举左足曰：九百和诟小吏，吾靴，何用一千八百，冯徐举右足，曰：此亦九百，于是烘堂大笑。
旧制侍衞亲军与殿前分两司，自侍衞司不置马歩军都指挥使，而马与歩自分为二，故与殿前司为三衙。
仁宗至和二年，不豫两府，至寝閤问圣体，见用漆唾盂，素甆盏药，衾褥皆黄，紽色皆故暗，宫人遽取新衾覆其上。
内中旧有玉石三，清像在真游殿而大内火，迁玉清，玉清火迁洞真洞真火，迁上清，上清火，迁景灵，景灵惧，亟迁迎祥，池水心殿，都人谓之行，火真君。
观文殿是隋炀帝殿名
张齐贤体肥大，饮食至一大桶，晏元献清瘦如削，筯卷半饼食之，元献幕客王琪骨立，张亢肥大琪，谓亢牛亢，谓琪猴琪嘲亢曰：张亢触墙成八字，亢应声曰：王琪望月呌三声。
汤饼唐谓之不托晋束晢饼赋已有馒头之称
淮南糟蟹一器数十蟹，以皂防半，挺置其中，则经嵗不沙愚顷，见呉司户【，良弼】云，蟹掩入椒，一粒不沙楼，税院【瑛，】云蟹，以夜糟不沙，并记于此，欧公又载，翡翠盏屑金，又犀解为小块纸，褁寘怀中，待热急，捣应手如粉。
澎浪矶，讹为彭郎，小孤山，讹为小姑，而谓彭郎为小姑之壻小姑立庙，封圣母，愚往嵗闻平江村落有伍子胥庙，讹为姊夫，杜拾遗讹为十姨，亦塑女形，而村民为并庙云，嫁姊夫，世所谓神类此者众。
诗话国朝诗僧九人，进士，许洞会之分题出一纸，约曰：不得犯此一字，其字乃山水，风云竹石，花草雪霜，星月禽鸟之类，于是诸僧皆阁笔。
笔说
老氏说，谓老氏比诸子为简要，愚观老氏，首言道可道，非常道；又曰：可道，非道是首，破天下万世常行之理，而后来之荡空者，皆从而衍之也，又谓其覈见人情，尤精愚观，其翕张予夺，皆揣摩之术也，又谓其治人之术为至愚，观其卑退，不争，又钩致之术也，公之誉老氏者，三说似皆可疑。
富贵贫贱说贫贱，常思富贵，富贵必履危机，惟不思而得，既得而不患失者，其庻几乎？愚谓此公渉世之言。
钟□说声在木乎？在铜乎？果在空器之中乎？愚谓此禅家风旛之说也，两物相应，造化自然，初无可议。
学书静中至乐，说不寓心于物者，真所谓至人也，寓于有益者，君子也，愚按：寓于有益，主学书也，君子则自谓也；而又有羡于至人，则老庄之说，先入为主也，夫至人者，庄子创为戯言以薄圣人，非果有其人也，至人之次为真人，其后有秦始皇魏大武，尝实其名而至人则至今未闻也，何羡之有？
菊说家菊性凉味甘野菊性热味苦
道无常名，说谓道无常名，所以尊于万物，此不可晓，愚恐道流行于万物间，非别为一物，在万物之上也。
试笔
琴枕说老，庄之徒，多万物以尽人情，信有心也哉？愚不知何说。
王文康公戒子弟吾平生不以全幅纸作封皮
佛书数十万言，可数谈而尽，愚谓此名言也，佛书初无可言，多作提头，敷衍耳。
乐府
皆艶词也
集古録
多收墟墓碑，间有事迹，与史不同者，以证史之讹缺，自后汉以来公卿之门生，故吏始立碑颂德，以伸感慕至唐，而子孙立碑。
茍有可以用于世，不必皆圣贤之作，蚩尤作五兵，纣作漆器，不以二人之恶，而废万世之利也。篆字出于李斯亦然。
梁书言：武帝得王羲之所书千字，命周兴嗣以韵次之，今法帖有汉章帝百余字，有海，咸河淡之类。
吴季子墓铭，世传孔子书按孔子未尝至吴，开元殷仲容摸，搨以传大厯中萧定又刻于石。
碑者，石柱耳，古者刻石为碑，谓之碑铭，后世伐石刻文，既非同柱石，不宜谓之碑文，元稹称修桐栢宫碑，甚无谓也。
汉有银青，金紫之，号青紫者，绶也，金银，乃其印章绶所以系印后世官不佩印，此名虚设矣。隋，唐有随身，鱼袋而青紫，为服色，所谓金紫者，服紫衣而佩金鱼耳。
李德裕立茅山三像老君，孔子尹真人而自号上清，都大洞三，景弟子。
今之使额皆唐宦者之职
社稷坛制见唐迁新礼记
何仙姑衡州人晩年黒瘦一衰媪
佛之徒曰无生者，畏死也，老之徒曰不死者贪生也，死生天地之常理，畏者不可茍免，贪者不可茍得。
附録
祭欧公文，○荆公东坡者极可观，吴充为行状，韩魏公为志铭皆与实，苏辙为神道碑，不及也，谕孔子文不在兹乎？而叙及汉唐文字殊未安，语亦有未安处，如云，秦人虽以涂炭，遇之不能废也。又云，嘉祐之政，世多以为得不明言得者何事？云厯七郡守厯七郡可矣，既曰厯，又曰，守似赘，岂刋本误耶？史传凡四，后二传，文方简明。
事迹○公之子发等所述公平生之行事备焉，凡传志，皆取此其载，唐书成公不肯，看详列传，宋公叹曰：自古文人，好相凌掩，此事前未有也，愚谓宋公文澁语苦，欧公不欲分受后世之讥耳，宋公感之，益自知其文之不合于欧公也。
神清洞○，谢绛游嵩山见峭壁，有若四字，云神清之洞，疑古苔藓自成文。
公之子棐，知襄州，曽布执政，其妇兄魏泰来居襄，占公私田园，棐抑之坐贬，后入党籍。
欧公年谱
公吉州永丰人，绵州推官名，观之子四嵗而孤随母郑，依其舅家，于随年十嵗借书李氏，得昌黎文于敝，簏中乞得之力学焉，二十嵗自随州荐名，礼部二十四嵗当天圣八年，以再荐魁，礼部三十嵗责司谏髙若讷不救，范文正坐贬夷陵令，年三十四，范公起为陜，西经畧辟公掌书记，不就，三十七知谏院，三十八使河东，四言麟州不可废，又使河北救降卒，几被杀者二千人，三十九坐，孤甥张氏置产事，出知滁州，四十二知州四十三，移颍州乐西湖之胜将，卜居四十四，知应天州四十六，丁母忧，归颍州，明年，归葬母吉州，冬，复还居颍，四十八为翰林学士，兼史馆，明年，上书论宰相陈执中出使，契丹五十一，知贡举五十二知开封府五十三充御试，详定官五十四拜，枢密副使，又明年，参知政事五十七辅，英宗即位，年六十，争濮议，明年，去国六十二知青州，始令长子发筑室于颍，六十四乞知寿州，更号六一居士，明年致仕，年六十六薨。
唐文三变，至韩文公方能尽扫，八代之衰，追配六经之作，呜呼！亦难哉！文公没，未几，俳语之习，已复如旧，天下事创之难而传之尤不易，故治日常少，而乱日常多，葢往往而然矣。欧阳公起十嵗孤童得文公遗文六卷于李氏，敝簏酷好，而疾趋之，能使古文粲然复兴，今垂三百年，如公尚存，时非有卓絶之资超絶前古畴克至此，迹其文词，盎温而自然畅达，夫岂人力之所可强，宋兴百年元气，胥会钟之异人，固应然尔。苏文忠公继生，是时公实奬掖而与之俱，欧阳公之摸冩事情使人，宛然如见苏公之开陈治道，使人恻然动心，皆前无古人矣，然苏公以公继韩文公上达，孔孟谓即孔子之所谓斯文，此则其一门之授，受所见然耳，公虽亦辟异端，而不免归，尊老氏思慕，至人辨系辞，非圣人之言，谓嬴秦当继三代之统，视韩文公原道，原性等作已恐不同，况孔子之所谓斯文者，又非言语文字之云乎？故求义理者必于伊，洛，言文章者必于欧苏盛哉！我朝诸儒辈出，学者惟其所之焉，特不必指此为彼尔。
黄氏日抄卷六十一
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十二   宋 黄震 撰
读文集
苏文
诗
土苴作平声，押当考，又：噫！去声，本饱气作叹息，用亦当考按，庄子土苴以治天下，指粪草也，当作上声，若平声，则别有义矣，大块噫气，非叹息当作平，声若去声，亦别有文义。
径山道中诗，听莹本上声，惑也，作去声，押则义训为净榜，与谤同音，本作榜进船也，此诗跨渉四五韵，不相通者，前辈只取声韵相近，则协而易读，不可以近世之程文，用韵律之也。
清斋二字出七卷，惜花篇， 蓬沓于潜，女大银，栉之名也， 罢亚二字，稻之态，非作稻名也，登玲珑山诗，翠浪舞翻红，罢亚白云，穿破碧玲珑，又答任师中家，汉公诗罢，亚百顷稻，雍容千年储，皆用虚字对。
次韵沈长官，不独饭山，嘲我瘦也，应糠覈，恠君肥又十卷中有次韵王巩，泛舟诗沈君清瘦不胜衣，边老，便便带十围，皆肥瘦之对。
次韵曹辅从来佳，茗似佳人，此句恰与若把西湖比西子，是天生之对，次韵毛滂，芋火对懒残，懒字是作防字读俗，只用防字。
论
论八首，东坡冩景咏物论说，天下事无一不曲尽其妙，如化工之赋形，万物至论，孔子从先进，谓先进为仕进之初，论正统不过虚名，簒弑者，与圣人同称，而无害而反斥章子，贬曹魏之非，恐亦文人之自主其说，未必圣人之本，防万世之通言也，念中庸之不可能固如此哉！
策问
谓职官令録与郡守四者为国家弃材之委，而仕不达者之所盘桓而无聊，此从世轻外之弊也，谓郡县皆土木之像，而像安出？与南轩记，漓江尧山之词，合谓土木之像，巍然于上，而笾豆簠簋，俯伏以就与晦翁席地以祠，夫子之说，合谓汉因秦制，不害为汉，唐因隋制，不害为唐，又况积安不事于改，此当坡老晩年变王氏纷更之弊，而言与其所上万年书论新法者合，然少年策略等，说因过于革，今其为说，亦恐微过于因，惟圣人通其变之说为无弊欤？
杂文
明正谓自悲者为惑，谓人之无与，而不悲者为正，善于晓人者也，然人情亦安能无悲，若顽不之恤，又非人情，殆类异端之说，恐亦未得，以为正也。
稼说论厚积薄，发自喻论，道之难见，盖为不务学者戒也。
问养生曰和曰安察物之精自得之趣也
虎畏不惧己者其证有三似有此理
谓六一翁均五物为一，欧阳子不免寓情于物，然亦人之情，苏子广之，以齐物之说，则庄老之学，未必欧阳命名之本心也。
汤泉七惟骊山居胜絶而坐明皇之累，以为抱器适用，不择所处之戒，盖借以警世尔。
字同义异可破世俗以经解经之弊
诗至于杜子美文至于韩退之书，至于顔鲁公画至于吴道，子古今之变，天下之能事毕矣，此东坡博学髙识知味之言，然大要引三君子以重道子。
叙说
谓牡丹草木之智巧，便佞者也，形容精矣，然犹以宋广平铁心石肠，赋梅花自解，而身为之记，巧佞之惑人，虽明知者不免欤。
张汤宜无后，以达贤有后，雄宜有后，以盗名无后，此特为晁补之发前人之幽光耳，司马公无后，蔽贤盗名者耶？虽然，公之言不害其警世。
叙顔鳬绎诗论，精实而无枝词，以及世变，叙王定国诗，论流落而无怨诽，以原古始议论闗渉论诗者可观也。
圣散子治一切伤寒
叙田表圣奏议，忧治世危，明主之说极髙归之二宗之圣尤髙以贾太傅为比，以待来者，举行意味，殊深长矣。
孔北海英才孔明，王佐张安道崖絶重臣也，苏子引二人，以叙张之文，以其皆不求以文鸣，非以其人若是班也，引伊尹，太公管乐淮隂诸葛证范文正公以事业之素定于畎亩，材品虽不同，文正真无愧古人者也，引孔孟昌黎证欧阳子，以斯文之可以扶世变，然欧阳子辟异端，追古作真与昌黎等，推而达之，孔孟之斯文，尚有濓洛在，且非此之谓文也，其末也，复断自韩愈以下杂引陆防，李白为比，而不复言，孔孟岂苏子虽推本孔，孟借以张大之，而其剂量，则固自有在耶？
字杨荐以尊己，俾自爱重而毋恃聪明，后学所当深味，与妄自尊，大为尊者，其説正相南北。
表状
徐州贺河平一聨，方其决也，本吏失其防，而非天意，及其复也，盖天助有徳而非人功，此与散文无异，不过言理，但取其齐，比易读，盖表啓本如此。
表啓
贺坤成节，放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之缁褐，岂如散廪以活饥民，此类皆説理不求工于文，近世表啓文虽工，而理缺矣，二十七卷，啓三十首，皆散文之句，语相似而便于读耳，陆宣公奏议体也。
书
上韩太尉，谓西汉之衰，其大臣守寻常而不务大略，东汉之末，士大夫多竒节而不循正道，富公与太尉皆号为寛长者，而不可犯以非义。
上富丞相书，谓明公勇冠天下，仁及百世，天下士不可进説也衞武九十有五，犹日箴戒于国，明公居其全，天下效其偏，无弃卓越，狡悍者。
上曾丞相书，谓鬻千金之璧者不于肆，坐五达之衢，呶呶，自以为希世之珍，则其所鬻者可知矣。愚谓此真善喻而相天下士，莫此为切也。何近世士大夫鑚刺其门者为上，賔而靖退，自将者略不过而问耶？呜呼，此千金之璧，不可得而见，珍其所珍，非吾之所谓珍也。
上两制书言任法好名之弊
上刘侍读书言，天下之所少者，非才也；气也，愚谓人才以气为主，此论得之，又言：凡所以成者，其气也，其所以败者，其才也，愚谓此主论之过，几于偏矣，气者人之所得，以生才者，足以有为之名，人皆可与为善，是为天之降才亦以其有为，故谓之气，推此以为天下国家，皆以才名之气，养以直，则所发刚大，故人才以气为主，其实成天下之事者，才也，遂吾身之才者，气也，才气虽异名，二之亦不可。今以才为败，是见才于流弊而不见，才于本原，见才于后世而不见，才于古人也。
上韩魏公论场务书议，以官权与民于扰攘，急迫之中，行寛大闲暇，久长之政。
上蔡省主论放欠书皆更数赦而曹吏不许
答安师孟书云：吾子既得不骄，而日知其所不足以其既第也。
上韩丞相论灾伤，云重复捡按，则饥民索之，沟壑间矣，论均税云，民安其旧，无所归怨，今用一切之法而民怨，始有所归矣，又云：某在钱塘，每执笔断犯盐者，未尝不流涕也，又云：两浙之民以盐得罪者歳万七千人，终不能禁。
上文侍中论捕盗赏轻
上文侍中论盐谓祸莫大于作始
答舒焕黄鲁直以下诸书皆道情契不及国事
与秦太虚书説在黄州挂钱梁上，日用百五十钱之法，武昌山水佳絶食物多贱，人情相与之乐，善处困者也。
答李琮问王天常论叛蛮乞弟，事可且罢，诸将兵独精选一转运使及一泸州知州经画如赵充国之于先零，邓训之征羌及月支胡李固援，益州刺史张乔破灭叛羌，倒举祝良，张乔平交趾而不遣，兵皆磨以歳月万全之举也。初，汉永和中，遣中郎将尹就讨叛羌，益州谚曰：敌来尚可，尹来杀我，遣兵之扰，如此，可不谨哉！
与朱鄂州书论养子不举之事甚悉
记
凌虚台记，末句云：盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也，其论甚髙其文尤妙终篇，收拾尽在此句，而意在言外，讽咏不尽，昔王师席，所谓文之韵者，此类。
中和胜相院记言，佛之难成，劳苦卑辱，非侥幸小民之所乐，今剟其患，专取其利，治其荒唐之説务为不可知，愚谓作院记如此，斯忠于佛者矣。
墨君堂记，谓得志，遂茂而不骄，不得志，瘁瘠而不辱，论竹至此，斯不玩物矣。
墨妙亭记，知命者必尽人事，然后理足而无憾，真理到之言，可以发明孟子不立岩墙之説。
钱塘六井，唐李长源所作清湖中，相国井，其西为西井西，而北为金牛池又北，而西附城，为方井为白龟池，又北而东，钱塘县治，南为小方井，而金牛之废久矣，嘉祐中，沈文通絶河而至美俗，坊为南井，其疏涌金池，为上中下，则熙宁五年，陈述古。
大悲阁记，其中无心，其口无言，其身无为，则饱食游嬉而已，是为大以欺佛者也。
超然台记，谓物皆可乐，人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽，无往而不乐者，盖游于物之外也。
雩泉记谓吁嗟以求雨，而神应之，吁嗟其所不获，而吏弗应，为媿于神，愚谓此反己之至而求神之本也，吾平时哀吾民之吁嗟，神其有不？一旦哀吾之吁嗟者乎！
醉白堂记反覆，将白乐天韩魏公参错相形，而终之以取名也，亷之説尊韩之意，隐然自见于言外矣。
盖公堂记，喻人以气为主，食为辅而病药之过以明萧，曹牧民于百战，一切与之休息，而天下安，善乎其扬，盖公之清净也，繁文之弊，至今极矣，其祸民殆不减百战，呜呼，安得如盖公之説而一洗之。
李氏山房藏书记，谓昔见书之难，而今有书不读，宝绘堂记，论古之嗜书画，有害其国，防其身者，君子可寓意于物而不可留意于物，譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，去而不复念也。
滕县公堂记，谓宫室有所从受而传之无穷，今日不治，后日之费必倍，此论亦居官者所当深察也。
思堂记，特主无思之説愚谓心之官则思，自古未闻，无思之説天下何思何虑？言理有自然，不待思者也，不思而得，言德盛仁熟，不必思者也。如朋从尔思，思而不学之类，则戒人之过于思也，思不可无也，东坡才髙识敏事既立，就而又习用，道家之説以爱惜精神为心，故剏言无思，非孔孟教人意也，自得之趣，不可以训者也。
石氏画苑记，子由尝言所贵于画者，为其似也，似犹可贵，况其真者，吾行都邑，田野所见人物，皆吾画笥也，所不见者，独鬼神耳，当赖画而识，然人亦安用见鬼，此説正合愚素心欲宣之言而莫能者，敬书以破世俗，嗜画之癖。
碑
李太白碑隂记东坡竒才逸笔簸弄千古，甚至武王不见恕，而李太白之失节，孔北海之无成，独拳拳痛惜拭，而大书之，盖其平生备厯危难万变不慑，专以气为主，二子亦负其竒气而不幸者神交，千载共一太息也。
表忠观碑，先王之志，我则行之，匪私于钱惟以劝忠，此等识髙理到发明精切，钱王功德，真有如东坡所言者非过也，欧阳公作五代史，反加讥诋，虽颂言其美，史责其全，不可例论，然唐末五代天下，肝脑涂地，独钱氏全防百万生灵之命，若无事时，越百年，未尝失臣节，而例以僭乱之俦，略无旌别，于其间不已，寃乎征赋之重，当是小国事大，外治军旅战争之世，赋其财而全其生，有不容不然者，此岂可以承平事责之哉？我有宋混一，而后可以薄赋此，昔太祖救民之功，所以为大矣。
宸奎阁碑论怀，琏指佛之妙，与孔老合者，欲以寤仁宗，此论恐当于本原上观，若徒以言之，偶合者，则东坡尝谓六经字同义异，不可牵据矣，何乃不充其类耶？赐龙脑，鉢盂对使者焚之，而用瓦铁，此则琏能自守其法，然辞之则可，焚之者慢，上以取名也，理亦未安，○函胡二字出石钟山记。
传
陈希亮公弼传公平生不肯为墓志而自辑，公弼之遗事为之传，公弼之刚劲敏，决有大过人者，然学公弼不成，吾恐其为郅都之流，道德之味无余也，读是传者又不可不内自省方山子传则公弼之幼子名，慥官不及，而以乃父遗风，放浪山泽者耳，非苏子之善，形容一介之豪，何以垂名？后世耶？
青词祝文
青词祝文皆以情与神语
行状
温公德业，三王佐坡老，文章万古竒凛凛遗编，生气在史迁，而下固无之。
神道碑
富郑公神道碑，以公使敌，比莱公澶渊之功为多，宋兴百年，安靖二公之力，伟论也。
赵清献公神道碑，谓在官守，不专于寛，在言责不专于直，善观人者。
温公之得人心，生荣死，哀自尧，舜，三代之佐，皆无其比者，何哉？呜呼！事盖有因变而彰者矣，王安石行新法，天下苦之，公以争新法，不便辞枢，副不拜，退居洛，十五年，人心感其我爱而悲其身之退者为何如？一旦值二圣临御，顺民心之所欲相而相之，凡天下之所善于安石者，一洗而尽人心之郁于乆望而决于一，遂者为何如？望之？十五年之乆慰之一旦之顷，而俄薨背，于三月之遽，人心之伸于乆郁而惊其忽逝者又何如？呜呼！温公之得人心，盖有因事变而彰者矣。尧、舜，三代之佐，始终与天下相忘于无事，帝力且不知其有况相臣乎？苏子不此之言，而归之天要，其归皆天地，其论髙矣公之事业，不于安石欺神庙之日而伸于二圣，更新法之初，苏子不特归重于二圣之进用，而尤归重于神庙之深，知尤髙论哉。
墓志铭
范景仁墓志铭形容，景仁之洁己，与君实之，救世同科，非苏子，其孰能察之！
四十卷皆记偈佛家语
后集
铭
鼎铭谓禹鼎为用器此灼然考见始末之论
杂文
外曾祖程公逸事直寃狱报应可为世训
刚説辨太刚则折云，士患不刚耳，折不折，天也，非刚之罪，此论甚壮。
续养生论载鈆虎汞龙之説
策
拟策剀切而忠厚盖东坡晚年阅变既深之文
志林
苏子谓武王非圣人，孔子所不敢言也，谓孔氏之家法，孟轲始乱之，儒者所不忍言也。谓荀文若为圣人之徒，自昔立议论者无此言也，于武王孟子，何损于荀？文若何益？独可为苏子惜耳。
谓周之东迁为一败，而鬻田宅，厯举避冦迁都，未有不亡，不即亡，未有能复振者为证，可为万世明戒矣，我朝当阳九之厄，所失才，河北三数郡，中原固自若也，汪黄谋拥驾而南，宗忠简二十五疏力请还京，而不见听，忠简忧死，中原始失，可不痛哉！
谓秦逺交近攻以次取齐为巧，空国以举楚为拙，虽涉权术，亦名言也。
谓秦罢侯置守，为时所趋可矣，以栁宗元之论，为万世法，恐主之已甚也，昔五帝三王，以盛德为天下共主，而听其人之自治，秦始力战而兼有之，尺布斗粟皆输王府矣，顾以帝王为私，秦为公孰，公孰私耶？
论扬雄讥子胥，种，蠡为儿童之见，愚谓雄讥种蠡不强，諌则过矣，子胥以楚臣子而鞭荆王尸籍馆之事，是预弑逆之谋也，讥之未为过，又以论商鞅，羊之功，为史迁大罪，此固有感之言，然亦足为万世警。
增劝羽立义帝，使为楚谋欤？事成，将置羽何地，为羽谋欤？又将置义帝何地？故羽欲成事，势不得不杀，义帝既杀义帝，则身犯弑逆之名，势不得不亡，增之拙谋，莫此为甚。而苏子以论增之功，既误矣，増实事羽为君，义帝不过増所假设以欺人者，乃谓増与羽比肩而事义帝，力能诛羽则诛之，何哉？
论春秋战国之士，为天民之秀杰，而失职者，善观世变作，亦足以见东坡胷次宏濶足以包容天下之士，然战国世变，难以常论，而士之沦胥，其间往往多盗贼，小人之为，若尽以为天民之秀杰，则恐大过顾天下纷扰，政教莫施，士随时以自媒，亦难以当世事责之耳。
古有摄主秦，汉以来，以母后摄，此论甚精，足以破欧阳子，隐公非摄之説。
郑子华论备载不以疑忌杀人者为盛德，事其説甚厚有补将来。
表状劄子
谢除两职，兼礼部尚书，表说讲学，事老成忠切，极可玩。
啓
扬州到任啓，但未归田之须臾，犹思报国之万一警语也。
书
杭州，上执政两书，州上吕相书论灾伤，民事婉切动人，愚谓古今善言天下事，如贾谊之宏濶，陆宣公之的切，苏子瞻之，畅达皆间世人豪，天佑人之国家，而笃生者也。
答谢孝廉一书，论辞达之説谓扬雄以艰深文浅易，太法言，皆雕虫者，而徒费于辞。
答刘沔书讥文选
记碑
通惠泉记谓长安昊天观井水与惠山泉通
韩文公庙碑，非东坡不能为此，非文公不足以当此，千古竒观也。
墓志神道碑
文定公逺识雅量不动，如山，可谓国之重臣矣，而苏子之铭，公首曰大道之行，士贵其身，维人求我，匪我求人，然则公之所能不动，非以是哉？有志之士，盖亦知所用力之地矣。
滕元发墓志铭王子立墓志铭宝月，师陆道士墓志，赵康靖公槩神道碑，碑首论我朝，以仁为家法，一时卿相，大臣含垢匿瑕气象，使人为之鄙吝，消释就馆涟水，以邓余庆不法而去之，已足占其平生所到，及身为涟水，捐公帑之利，歳免杀鱼十余万，此其一念之仁，又如何哉？
释教
东坡为儒者言，论天下事，明白如见，为佛者言谈，苦空法，宛转无穷，惟以儒证佛则不可晓，如南华长老题名记，援子思孟子之类是也。
奏议
东坡平日议论多杂佛老，独议学校贡举书斥，士大夫主佛老之为非，可不谓忠于告君者哉？
买灯状内帑所储孰非民力最为警防语
上皇帝书结人心，厚风俗，存纪纲三事，忠厚婉切，东坡平生喜功之念，于是一扫于惩戒，王安石新法之余矣，再书，尤极痛快，如曰是非邪正，两言而足，岂有别生义理，曲加粉饰，而能欺天下哉！此论痛快，犁然当心，不特朝廷行事为然，人生一举动以上，皆可反观矣。
京东除盗状，欲权免三百斤以下盐税，庶几盍亦反其本者不疾恶于末流之弊而已也。
徐州上皇帝书及山川形胜，久长大计，区区于簿书期防之间者可以观矣。
乞医病囚状具载，治平手诏，熙宁劄子折衷其説毋坐狱官罪，而课医病者功罪。
在登州日乞还水军以御戎乞罢盐以弭盗
给田募役状，乞毋取役法寛剰钱而陈差役，五利二弊，条合行十二事。
乞免给散青苗钱斛状，有云：农家量入为出，缩衣节食，虽贫亦足，若令分外得钱则费广，何所不至？不可设法网民，使快一时，非理之用，而不虑后日催纳之患，以万乗君父之尊，而负放债，取利之谤，皆痛切之言也。
论每事，降诏约束状，谓天子法天，无言而治大事，乃言在三代为训诰誓，命汉以下为制诰，皆所以鼓舞，天下不轻用也，今一事一诏防慢王言，莫此为甚。愿重惜王言，待大事而发，则天下耸然敬应。
辨馆职策问第二首备述与温公争役法事
论鬼章凡四状，谓阿里骨董，氊贼臣伪书，求立执政，不审轻授节钺，而鬼章叛，今虽得鬼章，不足辄贺，亦不可轻杀，当其与温溪心共讨阿里骨，所谓以夷狄攻又且乞戒边吏毋扰郡县，诸羌之地，使兵连无穷，可谓精密之见矣。
叶祖洽状元也；初，考官定第三等，覆考官定第五等，时东坡为编排官亦奏乞黜落，然则一日之长，定于风帘，烛影片时之下，特寄于幸不幸耳，科甲何足以论天下士哉！
知贡举，备奏巡铺，内臣摧辱举子，而巡铺始于练，亨父为试官，凌忽致喧閧而然，欲立法罗织，举人者罚之。
谕恩榜得官，贪冒者众，经明行修，请记者众，并行废罢，科甲旧出圣意，今着定令，则非矣。
富弼母在殡仁宗罢春燕
灾沴状説容芘小人极切
周穜乞用安石配享神庙，东坡悔举自劾，力言小人不可复纵之状。
乞赐州学书板状，惟恐养士之不广，近世为师儒官，屑屑然惟务限节士子者，可以观矣。
捉顔益顔章禁勘而人户并纳好，绢得禁戢之要领也。乞度牒脩廨宇状云：孙沔作中和，堂梅挚作有美堂，蔡襄作清暑堂，皆务创新，不肯脩旧防哉？言乎！足以穷官廨，朽坏之原矣。
论髙丽进奉状，得光武闭玉闗之意相如，张骞辈小人生事，夷狄以弊中国者，当愧死地下也。
论役法状辨差役雇役利害明白
奏西湖不可废五事，及申省六条既开，葑以复湖，复闸闭江潮，不得入盐桥河，而引湖水入清湖，河者凡五道，以相灌输，可为杭州，万世功矣。
奏户部勾取度牒状云：不惜饥民，而惜此数百纸度牒，惜毫毛之费，致丘山之损。
应诏论四事状，有云民之疾苦，州县官日夜残伤其肌体，散离其父子，破坏其生业，为国敛怨，而了无丝毫，上助国用，某人市易户，抵当积欠盐钱，产业当酒拣下绢，賖欠钱数目虽多，皆是空文，放之则损虚名而收实惠，不放则存，虚数而受实祸，三五年后，势穷理尽，不得不放，当此之时，亦不得谓之圣恩矣。
奏浙西灾伤，预于七月起请乞，凖来年赈济其贴黄，有云丰熟，不须先知人又争奏灾伤，正合预备相顾，不言防哉？言乎！东坡陈乞痛快警切，往往类此，至云如所司，以谓不须凖备，即令各具保明结罪，此则东坡之智，所以防人之防奏者也。
乞禁商旅，通外国状，备载庆厯以后编勅而许听，蕃国商贩，自元丰八年始。
相度凖备，赈济状云：所乞数目虽广，而所损钱数不多，若待饥馑已成，然后垂救，则所费十倍，无救于事，凡四状，第四状云：开春才见，米价増长便将义仓常平米贱价出粜，但市价不长，则一郡之民，人人受赐。
乞桩管钱氏地利，房钱修坟庙，拳拳忠厚之意见于言外。
奏开石门河以避浮山崄，用侯临之策也，奏凿吴江以疏太湖之溢，缴单锷之书也，集众义以利无穷，用心之广大如此。
乞郡两劄平生出处莫详焉惜其气之未平耳
单锷论吴中水利，大略谓：譬之一身五堰，则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，傍通太湖，众渎则脉络众窍也，吴江则足也，五堰以上受宣，歙，池阳九江之水，使入芜湖，百渎在宜兴，今存者四十九条，自西堰之下，众川由荆溪入震泽，注于江，以入海地，倾东南，其势然也。自庆厯二年，欲便粮运，遂筑北隄，横截江流，五六十里，遂致震泽之水常溢，今欲泄震泽之水，莫若以吴江岸凿其土，为木桥千，所以通粮运，而随桥谼开，茭芦为港，走水。
奏闻籴状，检防编勅，诸兴贩防斛，虽遇灾伤，官司不得禁止。
乞备赈济状，常平钱米，只许粜籴，以平市价，全活自众，若召募工役，及依乞丐人例给与，则本钱日耗，乞立法，不得支用。
汝隂尉李直方捕盗乞酬赏
论理积欠官之所得至微，而胥徒所取，盖无虚日，俗谓此等为县，胥食邑户，水旱不肯放税，例皆拖欠两税，较其所欠，与依实检放无异，明堂赦放，非独失信于上帝，所在转运，提刑皆以摧欠为先务，不复以防民为意，盖函矢异业，所居使然，转运司隔州差官覆按，使官吏畏惮，不敢尽实，检放小人浅见，只为朝廷惜钱，不为君父惜，民 鬼腊【出，再论积欠劄子】。
论纲稍欠折状，载刘晏以一千贯，造船破五百贯，为千系人，欺隐之资，至杜侍御，以一千石船分造五百石船二只，吴尧卿又勘防每船物料估给，无复寛剰船始败坏而餽运不继，天下之大计，未尝不成于大度之士而败于寒陋之，小人也，今粮纲欠折，因防检收税，刻剥得粮纲，税钱一万贯，而今朝廷失防，纲运米三十万石。
乞罢税务赏格，谓人人务为刻薄，以希歳终之赏，乞罢宿州修城谓妨坟墓，六千九百所，乞免五谷，力胜税钱，谓以物与人物尽而止，以法活人，法行无穷。
奏内中车子争道谓女不当与斋祠
论髙丽买书利害，谓东平王子求书，汉大臣不予，晋韩起买玉环于郑商人，子产不许，今若许买，则文书山积于髙丽而云布于契丹，使敌人周知山川险要，边防利害，为害至大，不可许。
上圆丘，合祭六议，谓祀上帝，则地祗在焉，分祀有三不可，夏至不可举，大众一也，军赏不可复加，二也；神祗所素，歆动则有吉防祸福，三也。
乞改居丧婚娶条谓释丧而婚邻于禽犊
奏马彻，不可屏出，学谓三学，凡有进献文字，先经长贰，防详可否，甚非子产不毁乡校，魏相去副封之意也。
上进，陆贽奏议，谓智如子房而文则过，辨如贾谊而才不疎。
诗，赋，论：题备録上下全文，始于元祐六年五月二十六日，东坡奏请不掩其所不知也，无书不记，如东坡而待士之寛如此，己则浅学而阻难，他人者可观矣。
赴定州，以不得上殿朝辞，遂上书劝处静观，动守安稳，万全之策。
谓战兵尚不足于守，谓保甲不可驱之于战，惟弓箭社人户与强敌为邻，自守骨肉坟墓，皆处必争之地，世世结髪，与敌战再状，乞修整此社，时契丹已为达靼所叛。
乞将陈损米乗饥年借贷，上户赈济佃客，愚恐借贷，必有追偿之扰，以陈损而求易新，利官害民矣。
乞修北岳安天元圣帝庙【定州曲阳县】
代张方平諌用兵书厯叙神庙朝诸臣，用兵次第，薛向为横山之谋，韩绛效深入之计，师徒丧败，方且以败为耻，于是王韶构祸于熙河，章惇造衅于横山，熊本发难于渝泸，皆困弊腹心，取无用之地以为功，故沈起刘彛复发于安南，使十余万人暴死，十六五，而李宪之师复出于洮州矣，今喜于一胜，凯防称贺，赫然耳目之观，耳至逺方之民肝脑屠于白刄，筋骨絶于餽饷不得而见也？慈父孝子，孤臣寡妇之哭声，不得而闻也？譬犹屠杀以为膳羞，食者甚羙死者甚苦，况用人之命以为耳目之观乎？其言哀痛切至，真可为万世，人主好用兵，人臣好生事者之戒。
代胜甫论西夏书臣僚欲用兵西方，医人欲下一日而愈者也。臣愿陛下之用兵，如彭祖之观井，然后为得也。
代李琮论京东盗贼，谓穷其党而去之，不如因其材而用之，使部内隂求豪猾之士，或有武力，或多权谋，或通知术数而晓兵，或家富于财，而好施，皆召而劝奬，使以告捕自效，但能拔擢数人，则一路自然竞劝，每州搜罗得一二十人，即耳目，徧地盗贼，无容足之处矣。
吕诲记，温公以后事，无一言及家私惟云，今朝廷事尚可救，愿公竭力。
内制
安焘乞外郡，不允，荣亲莫大于功名，养志不专于甘防，缴文彦博，吕公着免，拜劄子礼经八十，拜君命者，一坐再至，谓传命而拜，非朝见也，然则不免周天子赐齐桓公胙曰：伯舅耋老无下拜，谓拜于堂上，非不拜也，然且不敢钟繇，以足疾乗车就坐，疑若不拜，然无明文，马燧延英不拜，盖临时优礼，我祖宗朝如吕端老病亦止，临时传宣，不拜，○生擒鬼章奏，告归功于祖宗，○批答，文彦博乞致仕，○奏帖，吕公着吕大防，范纯仁制○端午帖，○阿里骨，诏苗授制，○太后手诏裁减防补，○锡宴乐语。
外制
王安石赠太傅，制司马公韩维三代封赠，吕惠卿责授皆题之，显文畅者，可法也。
和陶诗
頴濵之序，谓东坡责居儋耳，华屋玉食之，念不存于胷中谓子瞻尝称辙，诗有古人之风，自以为不若似皆非所宜言，述东坡之论，陶诗谓质而实绮，癯而实腴，则名言也。
陶诗如采菊，东篱下悠然，见南山等句，真机自然，直与天地上下同流，东坡拟和至尽，未免有心矣，然忧患之余，有感于渊明之，自适其适者，意在言外，不为诗发也，君子读其和诗而悲之。
暂聚水上，萍忽散风中，云二句见第四卷和与殷晋安诗。
渊明桃花源记叙，武陵人，自云先世避秦乱来此，则渔人所见，乃其子孙，非秦人不死者，特其地深阻与外人间隔耳，非有神异，东坡载蜀青城老人村险逺不识盐酱，亦桃源之比仇池，世称福地而王钦，臣尝奉使过之，有九十九泉，万山所环，可避世如桃源，然则世有増广桃源之事为神仙者甚矣，其好怪也，使果神仙，安有不知，今为何世而待问，渔人者乎！
东坡之文，如长江大河，一泻千里，至其混浩，流转曲折，变化之妙，则无复可以名状，盖能文之士，莫之能尚也，而尤长于指陈，世事述叙，民生疾苦，方其年少气鋭，尚欲汛扫，宿弊更张，百度有贾，太傅流涕，汉庭之风，及既惩创，王氏一意忠厚，思与天下休息，其言切中民隐，发越恳到，使岩廊崇髙之地如亲见，闾阎哀痛之情，有不能不恻然感动者，真可垂训万世矣，呜呼休哉！然至义理之精微，则当求之，伊洛之书。
黄氏日抄卷六十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十三   宋 黄震 撰
读文集五
曾南丰文
诗
星宿之宿作入声，押韵见第四卷山水屏，诗云：争险挂星宿。
麻姑山送南城罗尉诗可与欧公庐山髙为对
霿凇音梦送齐地寒，雾凝木上，如雪之名，见第七卷，冬日诗。
论议传叙
唐论厯数三代以后，惟太宗有天下之志，有天下之材，有治天下之效，而不得与先王并者，法度未备也，敛多就寡，文极有法，然太宗之未得，与先王并者，亦恐实德之有媿耳，实德如先王法度，则古今异宜，岂必一一先王耶？
为人后议，谓不当絶本生父母之名，岂为濮议发耶？然亦正论也。要必存本生之名可也，【濮邸，入继大统，又别】。
公族议谓袒免以外，尽当衣食，于县官意则厚矣，恐礼法不无等杀而先王未甞，以天下私其族耳。吁！如民生何！
讲官议谓古礼于朝，则王及羣臣皆立，无独坐者于燕，则皆坐，无独立者坐云者，师所以命弟子而讥当时，请坐讲者为非是，欲以古制律，今而讲官，以弟子礼命其君耶！
救灾议以顿予民不朝夕食之其説佳
洪范传布置大抵与荆公相类
太祖皇帝总叙谓汉髙不及者十事，自三代以来，拨乱之主未有及太祖也，元年户九十六万，末年三百九万，至元丰年，一千三百九十一万，于是覆露，生民之泽深矣。
序
新序目録序谓刘向所序三十篇，隋唐犹存，今所见者十篇，最为近古，而不能无失。
梁书目録序梁六纪五十传史官姚察之，子姚思廉所成，南丰之为此序辨佛，患梁为甚，而佛不能覩圣人之内。
列女传目録序，刘向以成帝后宫赵衞之属多自放，作列女传，篇曹大家为注离，其七篇为十四，与颂义为十五，嘉祐中，苏颂复定为八篇。南丰疑此传称芣苢柏舟，大车之类，与今诗序不合，盖不思今序衞宏所作出向之后也。
礼阁新仪目録序新仪三十篇，韦公肃记，开元至元和变礼，南丰谓人之所未疾者，不必改也。人之所既病者，不可因也；何必一一以追先王之迹，能合乎先王之意而已，余谓此名言也。
战国策目録序旧缺十一篇，南丰访得之，而三十三篇者复完，且谓此书论诈之便而蔽其患，言战之善，而讳其败，有利焉而不胜其害，有得焉而不胜其失，亦名言也。
陈书目録序陈书六纪三十传亦姚察，姚思廉父子所成，南丰谓兼权计明任使，恭俭爱人，则其始之所以兴，惑邪臣溺嬖妾，忘患纵欲，则其终之所以亡，莫非自己致者，而士之安贫乐，义亦不絶于其间。
南齐书目録序江淹甞为十志，沈约又为齐纪，梁萧子显别为此书，凡五十九篇，南丰谓其改折雕刻，而文益下。
唐令目録序凡三十篇，以常员，定职官以府卫设师徒，以口分永业，授田以租，庸、调赋役，南丰谓庶几乎先王之意。
徐干中论目録序干字伟长，北海人生汉，魏之间，魏太祖旌命之不就，独考六艺，推孔孟之防为中论二十余篇，唐太宗甞称其复，三年丧一篇，而今无之，则所存二十篇，非全书也，南丰谓其不合于道者少。
説苑目録序，刘向所序，凡二十篇，南丰谓所取往往不当于理。
鲍溶诗集目録序溶唐人也，南丰称其清约谨严，而违理者少。
李白诗集后序白，蜀郡人游江，淮，娶云梦许氏去之，齐鲁入吴，至长安，明皇召为翰林供奉，不合，去北抵赵，魏，燕晋西渉岐，邠厯商于至洛阳，游梁最久，复之齐，鲁，南游淮，泗，再入吴，转金陵上秋浦，浔阳卧庐山，永王璘以伪命逼致之，璘败，白奔宿松，坐系浔阳狱，宣抚崔涣与御史宋若思验治，谓罪薄荐其才，不报，流夜郎，遂泛洞庭，上峡江至巫山，以赦得释，复如浔阳，族人阳氷为当涂令白，过之以病卒，年六十四，旧史称白有逸才，志气宏放，飘然有超世之心，南丰称其实，録诗旧七百余篇，宋敏求广至九百余篇，南丰乃考其先后，而次第之。
宋大夫集后序南丰之祖也事太宗真宗
王深甫文集序，深甫王回也，福州侯官人，家于颍，甞登第为主簿，即弃官弟向，字子直，冏字容季，兄弟皆以文学名，皆南丰序，其文荆公称许之，亦然。
范贯之奏议集序贯之名，师道曽事，仁宗为言，官其子世京，集其奏议十卷，南丰发明其遭遇之盛云，所以明先帝之盛德，于无穷也。墓则清献，赵公为志。
王平甫文集序，平甫文百卷，南丰许其兼文与诗之工可比汉，唐之盛，不得志，于时而求于内。
张几圣文集序，几圣名至，钱塘人，最为韩魏公所知，其子浚明集其文二十卷，属南丰为序。
思轩诗序，抚州通判林君当旱蝗，作轩而能诗者，赋之序，越州鉴湖，图湖周三百五十八里，汉顺帝永和五年，马臻所创，南并山北，属漕渠东，西距江，溉山隂防稽两县十四，乡田九千顷，宋兴，民始有盗湖为田者，祥符间二十七户，庆厯间二户，为田四顷时，三司转运司犹切责州县，复田为湖，治平间盗者八十余户，田七百余顷，而湖几尽矣，自此蒋堂杜杞，吴奎张次山刁约范师道，张元长张伯玉，陈宗喜赵諴等各为之计，而废日甚，盖法令不行，而茍且之俗胜也，昔谢灵运从宋文帝求防稽回踵湖为田，太守孟顗不听，又求休蝗湖为田，顗又不听，此湖繇汉接，钱氏不废，而今日乃废，岂非茍且之俗胜哉？今谓湖不必复者，曰：湖，田之入已饶，不知湖尽废，则湖之田亦旱矣，谓湖不必濬者，曰益堤，壅水而已，不知防稽得尺山隂半之必也，禁民为田而歳以农隙，濬湖则蒋堂以后，诸公成説具在故南丰具载之，以待来者，其事可载国史，而其文可成诵云。
类要序，晏元献起，童子至宰相，在朝廷余五十年，常以文学谋议为己任，其子知止集其书名类要云：
相国寺维摩院听琴记说，谓古之养其外者毕备琴，棊未甞去，右左者也，而又内当得之心，盖南丰之学，如此琴者，洪规，字方叔。
张文叔文集序文叔，名彦博，常从南丰游其文，未尝轻出其后，其子仲伟，始求公之序。
馆阁送钱纯老，知婺州诗序，谓此馆阁之礼，而他司所无。
齐州杂诗序，此公为齐州，时诗也，愚按：公诗多齐州所作有欣焉，安之之意，徙为他州诗不多作，虽作不乐之矣，岂齐其壮年试郡，而后则乆困于外不满其当世之志耶？
顺济王勅书祝文刻石序谓龙也
叙盗説凶年人食不足之意
赠黎安二生序二生，盖东坡荐于公者，说迂濶之弊，宛转可佳。
送周屯田序言，古之致事而归者有养，然今之士不必以动其意。
送江任序说仕于近土知风俗之意甚悉
送刘希声序言至道当不息
送李材叔知柳州序解仕南土者不安之心
送赵宏序，谓平冦在太守而不在兵，前辈谓此文峻洁，送王希序，叙江西游览之，胜谓见西山最正，且尽者大梵寺之秋，屏阁。
王无咎字序谓人欲善其名字而未甞善其行
送蔡元振序谓古之从事皆自辟，而今命于朝，然惟其守之同者多矣，为从事，乃尔于朝，不尔者，其几耶？
书
上欧阳学士书谓韩文公以来，一人而已，又书谓食民之食者，兵佛老也，兵择旷土而使之耕，佛老止今之为者，旧徒之尽也，不日矣。
上蔡学士书，又荐王安石谓文甚古，行称其文，知安石者尚少，公亦以此荐之，欧公又进其文。
上杜丞相书劝以天下之材为天下用
上齐工部书，部使者数十万家之命也，岂轻也哉？与抚州知州书言心之独得。
与孙司封书孔宗旦策侬智髙必反及反，乃死之。请白其事。
寄欧阳舍人书公谢其为先祖铭墓也，理密文畅可观，与王介甫第一书，报以欧公赏其文也，云：欧公更欲足下少开廓其文，勿用造语，及模拟前人，孟韩文虽髙不必似之也，取其自然耳。
与介甫第二书云：谤议之来，诚有以召之，又比闻有相晓者，足下皆不受之，余谓此乃谓公忠于介甫之言也。
谢章学士书，自谓不能収身于世俗之外，力耕于大山，长谷之中，以共饘粥之，养鱼菽之祭，以其余日，考先王之遗文，窃六艺之防防以求其志，意之所存，而足其自乐于己者，顾反去，士君子之林，而夷于皂，之间，舍自肆之安，而践乎迫，制之地，欲比于古之为贫而仕者，可谓妄矣。愚谓此公道其中心所存者，令人慨然，又其答袁陟书云：有可仕之道，而仕不仕，固自有时，某之家，茍能自足，便可以处而一意于学乆与王深甫书，叙情尤悉，虽然，力践固存乎人。
答王深甫论扬雄书，公谓扬雄处，王莽之际，合于箕子之明夷，常夷甫以谓纣为继世，箕子乃同姓之臣，事与雄不同，又美新之文，恐箕子不为也，公辨之，曰：雄之辱于仕莽，非无耻也，在我者亦彼之所不能易也。愚按：雄本汉臣，既身受贼，莽之伪命，而又称颂其功德，则为雄者，皆易于莾矣，南丰所谓莽所不能易者，指何物耶？又王介甫谓雄之仕，合于孔子，无不可之义，夷甫谓雄德，不迨圣人，于仕莽之际，不能无差，公复辨之曰：孔子之无不可，孟子所谓圣之时也，雄亦为太赋称，荡然肆志，不拘挛兮，愚按：孔子无可无不可，恐不可独指其无不可，况荡然肆志，是直小人之无忌惮而可谓其似圣人耶？南丰大贤而议论若此，所未谕也。
福州上执政书援诗以述养亲之意文甚赡
记
仙都观，三门记此记，与鹅湖院佛殿记略同，皆以正义斥，异端有益世教。
秃秃记记孙齐溺，嬖宠杀子之事，文老事，覈尤卓然为诸记之冠，视班马史笔，殆未知其何如耳。
醒心亭记为欧阳公守滁作洒然使人醒者也
繁昌县，兴造记，太宗取宣之三邑，为太平州，而繁昌在焉，繁昌自唐昭宗为邑百四十年，当庆厯间夏希道邑，治始大备云。
墨池，记池在临川城东之新城池之上，今为州学记曰：夫人之有一能，而后人尚之如此，况仁人庄士之遗风，余思被于来世者何如哉？
宜黄县学记，记有云务，使人人学其性，此语似当审也，南轩记説随所处而乐之意，淡静有味。
兠率院记説异端无常，业所享已封，君不如而或反，倾府空藏，而弃与之。
拟岘台记模冩甚工前辈取以为文法者也
抚州顔鲁公祠堂记发明鲁公切实无余蕴
归老桥记为武陵柳侯作説人情之归休甚佳
尹公亭记尹洙，甞谪随州，结茅为亭，其后知州李禹卿増大之。
广德湖，记湖旧名鸎脰，源出四明山，引北为漕渠，东北入江，鄞西七乡之田，仰溉焉，大厯八年县令，储仙舟更今名。贞元元年，刺史任侗治而大之，大中之后，有请为田者，御史李后素验视，得不废，刺史李敬方与后素刻石见其事，谓湖成已三百年，则湖之兴在梁，齐之际欤？淳化二年，民盗湖为田，至道二年，知州丘崇元复之，自太平兴国以后，民冒取之，天僖二年，李夷庚又复之，天圣景祐间民，又请李昭为郡言其事，请者始息，康定间，张峋为令，筑隄九千一百三十四丈，为碶九埭，二十亭，二植柳三万一百，愚按：陂湖水利，长吏急务，公通判越州，记鉴湖及守明州，记广德湖，皆根极始末，其一念在民为何如？秦桧当国，时楼异守郷郡，乃废广德湖，至今反不若鉴湖，犹有遗迹，惜哉！
齐州二堂记厯山堂以舜所耕之地，泺源堂，以春秋桓，十八年所书之泺在焉，考地里甚精。
襄州宜城县长渠记，春秋之世曰水，其后曰夷水，又曰蛮水，白起，壅水攻楚，遂为渠本朝，孙永复之，民赖其利。
徐孺子祠堂记详孺子处乱世之义
道山亭记，备述七闽之险，而闽中独夷旷，城中之三山，西曰闽山，东曰九仙山，北曰：粤王山而道山亭者闽山，登览之地也，作于程师孟。
越州赵公救灾记救荒之委折备焉
制诰
制诰多平易特散，文之逐句相类者耳，拟制诰则徧，言新更官制之意，此为王介甫代发明者也。
表
表多平澹说意
疏
熙宁转运对疏劝讲学而得之于心
劄子
移沧州，过阙上殿，谓自民生以来，未有如大宋之隆，且引诗而言之，曰：歌其善者，所以啓其向慕，兴起之意，防其怠，废难久之，请愚，于是知公爱君之意深矣，然与警切规諌者，恐又别是一体。
请令长贰自举属官，引书冏命及陆贽之说为证，且曰：非惟搜扬下位，亦以阅试大官。
请令州县特举士，引厯代为证甚悉，令通一艺以上充都事，主事，掌故之属，以士易吏也，谓之特举之士，愚恐风俗未易革弊，或益甚耳。
请西北择将，东南益兵，愚谓西北择将，如太祖法可也，东南益兵，恐未易言也，兵岂在多也哉！
议浮费，谓景德官一万余员，皇祐二万余员，治平总二万四千员，则官倍于景德，景德郊费六百万，皇祐一千二百万，治平一千三十万，则郊费亦倍于景德，使歳入如皇祐，治平而费，如景德则省半矣。
请减五路城堡，谓将之于兵，犹奕之于棊所保者，必其地所应者，又合其变，故用力少而得筭多，昔张仁愿度河筑三受降城，相去各四百余里，首尾相应，减镇兵数万所保者，必其地也。仁愿之建三城，皆不为守备，曰：冦至则并力出战，回顾，犹须斩之，自是突厥不敢度山所应者，合其变也，愚按：此说精于益兵之说，而读可续诵。
再议经费，谓臣待罪三班，按国初承旧以供奉官左右班殿直，为三班，员止三百，至天禧乃总四千二百有余，至于今，乃总一万一千六百九十，宗室又八百七十，盖景德员数，已十倍于初，而今殆三倍于景德，吏部东西审官，与天下他费，尚必有近于此者，浮者必求其自而杜之约者，必本其由而从之。
请改官制，前预习行事务，此从更新制之一端也。劄中举吏部言之，以槩其余，此外又有请整齐，版籍之劄，又请以新制如周官六典为书，然恐泥于文为矣，六典，果皆周公之书乎？
史馆申请，三道别有英宗实録院申请搜访条例皆为史者当知。
访髙丽世次夫余王得河伯女，生朱防居纥升骨城号髙句丽以髙为氏传子如栗，至孙莫来，当汉武元封四年为县，光武建武八年，朝贡莫来，裔孙宫复为王，十七传而至德武为安东都督，至后唐同光王成问，屡入贡，明宗长兴三年，再复拜其主，建为王建生武，武生昭，当建隆开宝来贡，昭生伸生治生，诵生询逓立，询当真宗时入贡，凡盖公参之国使如此。
论中书舍人録黄画黄不书，检中书舍人称臣，书名于检，而侍郎押字，自后舍人遂不书，窃寻故事，未有可据而然也。
议边防给赐士卒，只支头子，真宗东封，三司使丁谓奏：令殿前都指挥使曹璨各与头子使兵士骨肉于各州请领。
任明州日有髙丽界托罗国人失风，奉防安泊照管。
奏状
奏乞推恩状，潘兴嗣五歳以父任得官，二十二歳授德化尉，不行，时朝廷察其髙以为筠州推官，不就，今年五十六，欲照徐复王囘孙侔，李觏例，官其子，又吴中复闲逸，陈枢不磨勘，皆公为州时，荐之朝者。
乞赐唐六典状，唐初以尚书中书门下三省预天下事，至六官所主，则一本于尚书，开元十四年，张说罢中书令，为尚书右丞相，不知政事，自此政归中书，而尚书但受成神庙，印六典赐近臣，其书称中书令张说撰疑张九龄所为，不过述先代遗法，时尚书已不得其职矣。
福州拟贡荔枝状，兴化陈紫，福州江，緑兴化方红，又陈家紫小陈紫，宋公荔枝，周家红泉之蓝家红，漳之何家？红泉之法，石白福之緑，核圆丁香，皆以次第着録，其外有虎皮，牛心玳瑁，硫黄朱柿，蒲桃蚶殻龙牙，皆以形名之出福州，氷荔枝蜜，荔枝丁香，荔枝双髻，小荔枝真珠，荔枝无核，荔枝所出，不一十八娘，或谓闽王女好食而得名，将军荔枝，五代时有此官，种之钗头，荔枝以其小，粉红荔枝，以其淡中元红，以其晩右二十品无次第，一品红，言极品也，在福州宅堂状元，红言第一也，出福州报国院。
明州，拟辞髙丽馈送状，欲示小国以廉，且寛其力辞，修五朝国史，以非一人所能办。
啓
平易不华文章之正也
祭文 祝文 哀词
祭，欧公与王平甫二篇，极注意，祭黄君者，叹其不遇，有味也。
三十九卷之四十皆居官时祈晴谢雨等作
苏明允哀词二苏请公为之铭则请之欧公
墓铭
虞部戚公志铭公，舜臣也，纶之子，知太湖县言：赋茶之苛，歳用万数，愿弃勿采，知抚州，有祠，号大帝者，百余悉除之，南丰言其世德以比唐柳氏舜臣之子师道亦公为铭。
都官陈枢志铭，令旌德州有所赋调，独曰：非吾土所有也，争或至十反，州听然后止，南丰曰：令所试者大，则其事可胜传耶？
翰林学士钱藻志铭公钱，王后自和徙苏清约，终其身，刑部王逵志铭，里胥捕罪人杀之，君求其情，为奏谳得不死，府史冯士元家富防诸贵，人君治之，竟其事，李京为諌官劾君及京罪，斥监鄂州税，君为湖北转运曰：前事君职也，于吾何负哉？与之欢，其京死，又力赒京家，奏官其子。
司封孔延之志铭，广西歳籴六百万石，实不过能致数十万石君计，歳籴二十万，而足髙其估以募商贩，不籴于民，侬贼平，南方补虚名官者八百人，皆弛役而役归，穷下君复其故君，孔子四十七世孙，三子文仲，武仲平仲。
都官曾谊志铭，建昌南城人。其家学者自君始，其家故贫，罢吏归常阖门，居或日昃不得食，同职，欲增赋役钱争不得，自请罢去。
王容季志铭，容季名冏，与兄回向，皆以文名当世，南丰为之序曰：此三人者，皆世不常，有借令有之，或出于燕，或出于越，又不可以得之，一乡一国也，未有同时并出，出于一家，如此之盛，若将使之有为也，而不幸輙死皆不得至于寿考，以尽其材，是有命矣，而命之至于如此，何也？愚谓此文之宛转妙处，故特録之。
都官舒元衡志铭此篇说甚衰之际文字可法
比部李丕志铭叙契旧与其起家处可法
职方苏序志铭，君东坡之祖也，东坡请公为铭，初，苏祐生唐季，至成都，遇道士，屏人谓吾术能变化百物，辞不顾祐，生杲以好施显名，杲生序，好读书，歳凶卖田，赈乡里庆厯初立州县，学士争欲执事，学中君独戒子孙退避序生，涣洵后涣，以进士起家，仕至都官洵，即老泉云。
库部范端志铭为江都令，防歳旱，知扬州张若谷，遣吏视民田，他吏还者，白歳善，君还独白田实旱，若谷不是之君，持旱，苖力争乃卒，是君所白，监云安军，塩井议蠲盐课以数万。
张允中志铭，允中名待，所与游喜穷尽，其是非得失，非其游遇之，温温惟谨。
殿中丞徐元榆志铭，唐之亡，杨行密有淮南称吴，海州人徐温为吴将有功，温死，其养子知诰遂代杨氏，有江淮之地，称唐复姓李氏，名昪温，已子知諌生逊，逊生元榆，世事李氏，宋受命，俘李氏，元榆亦随之，归京师，弃官死，公既序其次第，而复为之言曰：盛衰之变，何其速也？然自前世无不若此，富贵之不可以乆恃亦何必异也？而世之不安，其命者方枉义，挈挈以觊幸而偶得之者，又惴惴恐失之，是岂可以常处也哉。
都官王益志铭，益即荆公父也，督税未甞，急贫笞罚，惟豪剧吏子七人，安仁安道，安石安国，安世安礼，安上。
衞尉金君志铭，君兄弟皆举进士，诸子又皆举进士，而已独放山谷间，以恩受封，述其次第处文字，起伏可读。
府率沈君志铭以亲戚恩得官叙述佳
宝月塔铭医僧也剔脱处可法
曾氏铭回向同之母，公亮妹也，述其自处通塞之际，无不当理。
钱氏铭刘凝之妻也，述其夫妇相成之贤，所谓笔端，有画可以读也。【三代，自叔叙上】。
黄氏铭述其事夫教子教孙三节有味
吴氏铭荆公母也，爱前母子曰：甚于爱吾子，然后家人爱之，能不异于吾子也，其子有归志，以不足于养为忧，曰：安于命者，非有待于命也。
许氏铭沈括之母
谢氏铭荆公祖母
秘书李迂志铭有田百余顷，皆以与族人独留五顷，曰：无令子孙以财，自累也，志序，李氏自臯陶以下甚详，多其妻王氏所为言。
常博吴详志铭衣食，常不自足以家之有无，葬故葬不缓，或欲出钱，曰：贫吾素也，丧乃欲为利乎？
光禄晁宗，恪志铭公之妻父也，妻名文柔，别有铭，太子賔客陈巽神道碑，少客京师，有欲教公以化黄金者，公辞不受。
秘监陈世卿神道碑，知广州，罢计口鬻盐，人以休息，刑部张保雍神道碑，李丞相迪用公，通判永兴，莱公代镇，因奏留之，知汉州，夜四卒，告兵变，械以徇安之，至明鞫得卒，实与谋并弃之市，为湖北漕活，鄂州，汉阳应死者三十八人，汉州民赵昌以画名公迄代不问。
行状 传
刑部孙甫之翰行状为华州推官，仓粟恶吏，当负钱数百万，公取舂之可弃者十，才一二吏，遂得弛负钱数十万，巳而知諌院言：益兵之弊，曰：天下所以大困者，兵为甚，又可益之耶？徙晋州，近臣夜半叩城，终不为开门论，保州之变，指杜公论，益兵诋二三大臣至于洛水，又绌尹洙，而伸刘沪皆平生所友善者不偏，所好如此。
徐复传复精星厯仁宗召见，官其子赐复号冲晦处士，人或劝著书，复曰：古圣贤书已具，顾学者不能求吾复何为！以儌名后世哉？复莆田人。后家杭。
洪渥传渥得官，时兄老，不可俱行，至官，量口用俸，掇其余以归，买田百畆，居其兄传末论豪杰，士多过中庸，如渥所存，人所易到，故载之云。
本朝政要策
考课，建隆初，以户口增耗，为吏升降，兴国初定三等之法，以覈能否，雍熙间，阅班簿，始诏雷德骧以群臣功过俱对，淳化中，分京朝等考课为三，久之，废京朝官考课，而置审官院，以钱若水主之废，州县官考课，归流内铨，以苏易简主之，惟三班无改易。
训兵，周世髙平之役命，太祖取其骁勇，为禁衞宋兴益修，其法兴国有杨村之阅，咸平有东武之阅，自此兵益广简练，遂疎而黜废之法，恕矣。
添兵唐罢府兵，置神武，神策为禁兵不过三数万人，甲兵皆散在郡国，自河朔三镇，不统于京师，余可举者，太原青杜各十万人，邠宁，宣武各六万人，潞，滁、荆，各五万人，襄、宣、寿，镇海各二万人，而观察团练，据要害者，亦各不下万人，五代分裂，区区中州地，尝至数十万人养之，既费教与用，又不得其理，至周世宗始修兵制，我太祖举中国之兵，才十六万人，太宗伐刘继元驾前兵，盖十余万，自是兵益广，其后曹彬败于祈沟关，在行者二十万，杨业败于陈家，谷口，刘廷譲败于君子馆，全军没焉，防边疮痍，兵不满万计，河朔悉科，乡民守城，咸平间，又集近京诸州丁壮为兵，而西北边，请益兵不已，张齐贤谓调江淮八万以益西师，刘承珪又取环庆，诸州役兵，升为禁兵，号振武，李元昊反，河西契丹谋弃约西方，遂益禁兵二十万，北方益土兵二十万，又益禁兵四万，指挥及羣盗张海，郭邈山等刼京西，江，淮皆警大臣，又令天下益兵，知课院孙甫言：天下所以大困者，兵为甚，又可益之耶？
兵器，太祖命魏丕主作每十日一进，有南北作坊，歳造甲铠，具装鎗，劒刀锯械器，葫芦弩凡三万二千，又有弓弩院歳造弓弩等千六百五十余万，诸州歳造六百二十余万，置五库贮之，景德中，已可支三十年，权宜罢焉。
城垒，周世宗时，韩通筑李晏口立十二县，又葺祈州及筑游，口三十六，遂通莫宋兴，王全斌葺镇州西山堡，刘遇筑保州等五城，太宗命潘美移并州于榆次，又移于三交得戎人之咽喉。
佛教，建隆初，诏佛寺已废于显德，不复兴开宝。令僧尼百人，许歳度一人至道，又令三百人度一人，以诵经五百纸为合格。
任将李汉超马仁瑀，韩令坤贺惟忠，何继筠等防北虏，郭进武守琪，季谦溥李继勲等，御太原赵賛姚内斌董遵诲，王彦升冯继业等备西戎，此篇发明，太祖用将之术甚备，可读。
水灾窦俨论水沴所兴有数有政
汴水论厯代浚导
刑法淳化，置审刑院，防大理，刑部二司之失事，从中覆下，宰相再以闻，始行。
管榷言矾课，则刘熙古严茶禁，则樊若水峻酒，则程能变盐令，则杨允恭古禁之，尚疏者皆密焉。
钱币江东，铸铜钱，自樊若水，始鈆锡杂，铸自张齐贤始淳化，铸大钱于蜀，自赵安易始然不便，即罢之。
南蛮有用兵伐而克之，兴国初，翟守素平梅峒是也。有已克赦而纳之，咸平间，曹克明收抚水是也，有纳以恩信章圣，时谢德权之靖宜州是也。
契丹骑卒六万，太祖命田钦祚以三千人破之，其后天子伐晋，敌始复为中国患，至真宗亲征，讲和之策，遂定。
折中仓，折中之法，听商人入粟而趋江淮，受茶盐之给，公私便之。端拱淳化，皆曾复行。
屯田，自汉昭始田张掖，赵充国耕金城，曹操力农，许下，晋用邓艾田寿春，羊祜田襄阳，杜预田，荆州荀羡田，东阳隋耕朔方，唐屯振武，皆能服夷，兼敌宋兴，雍熙间，始议屯田，是后开易水疏，鸡距修鲍河之利，边屯以次立矣，神宗遣议臣东出宿，亳至寿春，西出许，颍至襄，邓得田二十二万顷，任事者难之功不立。
水利厯述史起以后，兴水利之臣，至本朝不果行茶，正元初，赵賛兴茶税张滂继之，十取其一，王播又增其数，裴休立十二条，我朝议以见缗折帛入中，天圣设三税法，景祐增盐利为四税，皇祐又用见缗之法。
金石録防尾
茅君碑，三茅名盈次固，次衷云汉景，时人梁普通中张，绎建碑，孙文韬书。
韩公井者，襄州南楚故城有昭王井，传言汲者，死不敢视，开元中，韩朝宗为采访使，移书谕神，饮者无恙，更今名故城，今谓之故墙，即鄢也，由梁太祖父名诚，避之今犹然。
桂阳周府君碑并碑隂欧公按韶州图经，君以开武溪有功，立庙碑，名讹缺而图经，不着其名，碑首题云神汉者，犹言圣唐也，南丰从知韶州王之才，所得此本之详，按曲江县，图经名昕欧公，盖未之得也，其碑隂曲江字皆作曲红，而苍陆字，江夏亦作红，盖古字通用也。永叔又记刘原父所得商，洛之鼎铭云：惟十有亖月，旁死魄，蔡君谟问十四月者何谓？原父不能言，南丰谓古字，如亦字作□，人字作仌皆字之重出，则此作亖者特二字耳，永叔原父君谟皆博识，而亦有所未达，故并见于此，凡皆南丰之说也，愚观此说，莫之晓长，儿在侧，忽云：籀史载，古者人君继世，逾年，行即位之礼，然后改元，此类疑嗣王继世，虽逾年未及改元，但以月数称故曰十有四月，不可以一歳不过十二月而疑也，如南宫鼎，文有十有二月之文，周牧敦铭有为王，十年，十三月之文，凡癸酉，卣铭有十九月之文商，己酉，尊铭亦有十，九月之文，又姬鼎铭有十一月，又三之文，凡皆以月起数之例，愚因思之，亦作□，非重冩亦字人之作，□亦非重冩人字恐亦不可为例，如曰：商王即位之十有四月，恐亦有此理，而四字古作亖字，凡古铭皆然，以二字为重冩二字亦安，姑记以知者。
唐开宗元寺，卧禅师碑铭，自河、陇，没于羌夷，惟寺多在南丰，谓虞夏之世，东渐西被，朔南暨声教，则能令其信慕者，亦非特有佛而已也，彼以罪福报应之说动之，未若不动之以利害，而使之心化，此先王之德，所以为盛也。余按此论甚髙前未之发。
辱井铭，铭十六字，可见者八字，曰：辱井在期，可不戒乎？又有陈后主辱井记，大略以其与张，孔二妃同投井也，愚按辱井，可对贪泉。
汉武郡太守阿阳，李翕西狭，颂郡有间道通梁益而临溪危峻，李防与功曹李旻等鐉烧火，石改髙即平人得夷涂作颂，刻石欧公集古録以为李防，熙宁十年，马城出成州所得，此颂以视南丰，始知其为李翕，汉元鼎以汧陇西南接巴蜀，为武都郡，后分为兴州，成州云。
南丰与荆公俱以文学名，当世最相好，且相延誉，其论学皆主考古，其师尊皆主，扬雄其言治，皆纎悉于制度，而主周礼，荆公更官制，南丰多为拟制诰，以发之，岂公与荆公抱负亦略相似，特遇于世者不同耶？抑闻古人有言，有治人，无治法三代之治忽，各系其君之贤否，法之详未闻焉，三代君臣之谋猷，亦未尝有一语，及于法者，详于法必略于人，秦法之密，汉网之疎，其效亦可覩矣。周之所以为治者，尽见于尚书周官之篇后千余年，至王莽时，倐有所谓周礼六典者，出曰：此周公之法也。使果出于周，亦不过周官一篇注疏耳，然其烦苛若此，果可见之施行否耶？设果尝行于周，时异事殊，亦可行于后世否耶？我朝廷以仁立国，一切扫除烦苛，承平日乆或者反以寛弛为厌，荆公遂勇为新法，呜呼！不忍言矣。南丰比荆公，则能多论及本朝政要又责诮，荆公不能受人之言，使南丰得政，当有可观者乎？南丰之文，多精覈，而荆公之文，多澹靖荆公之文，多佛语而南丰之文，多辟佛，此又二公之不同者，而王震序，曾南丰文乃特夸其为制诰，大手笔，真所谓知其一者耶？
黄氏日抄卷六十三
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十四    宋 黄震 撰读文集六
王荆公
古诗
咏陶缜画菜，其后归之老圃，而结云陶生养目渠养腹，各以所能为物役，愚谓荆公失言矣，画菜可言，物役种菜，岂可言物役耶？
四皓诗采芝，商山中一视汉与秦一视之语似欠，斟酌戏赠，叶致逺诗极言奕棊之弊，可为世训。
桃源行云，儿童生长与世隔，考究得是，不为世俗诞语酬王，詹叔访茶利害，岂当其子而为民父母，愚谓此二句语意精到，惜其临事之弗思。
送裴如晦宰吴江，当知耕牧地，往往茭蒲青三江，断其二，洚水何由宁？此四句说尽，浙西水利之纲领。
孔子诗，孔子岂是文人诗料，且自古未有如孔子之语，此本发于孔门髙弟而孟子申述之者也，荆公乃谓其蠛蠓，何足知天髙虽欲尊先圣，岂所以待先师，母乃自道耶？
雄二首，其一，以孟子劝伐燕，伊尹干说，亳为雄美，新之比何哉？其党奸至辱，圣贤耶？其一谓圣贤树立，自有师，此荆公师心，自用发见之语也。
汉文帝轻刑以全，人之形体短丧，恐妨人于身后，荆公讥之，已不知文帝之心矣，惜露台之费，薄霸陵之葬，亦痛骂之，何耶？
秦皇天方猎中原恐非仁人之言也
东方朔何如夷与惠，空复忤时人，是以朔之直，諌为非耶？
杜甫画像说得公当
农具诗袯襫云：勿妬市门人绮纨被奴僮，当慙边城戍擐甲徂春，冬就农人言之善用其心者也。
答陈正叔，天马志，万里驾盐，不如闲虽非中道却是大气。
收盐诗与访茶利害同皆能言不能行
律诗
题雱祠堂，一日，凤鸟去千秋，梁木摧溺爱，不明如此，孰谓知子莫若父耶。
详定试卷，诗二首，有云文章直使，看无纇勲业，安能保不磨，疑有髙鸿在寥廓，未应回首，顾张罗言，科举不足以得士也，又云：当时赐帛倡优等，今日论才，将相中细甚客乡，因笔墨卑于尔雅，注鱼虫，言词赋，非所以取士也，然皆不可。
雪诗平治险秽，非无德润泽焦枯，是有才说得意思佳，但上一句正可言才下一句正可言，德布置，似颠倒耳。
雨过诗谁似浮云知进退才成霖雨便归山
寄育王诗，入夜，天寒最静，便士大夫，或自号静便，若其取此果何等？气象耶？
咏竹人，怜直节生来，瘦自许髙材老更刚，曾与蒿藜同雨露，终随松栢，到冰霜，见其自少抱负不凡。
严陵祠堂，迹似磻溪，应有待世无西伯可能留荆公，此言过矣！古今隐士，人品各自不同，有抱天下之志，而隐者有无志于斯世而隐者，有志念澹薄，本无操守，而终变者，抱天下之志，如伊尹孔明是也。本无操守，如卢藏用种放之流是也。如严子陵特无志于世者，使其才足有为，光武纵德薄于汤武，独不名正于汤，武乎孔明，尚辅一隅之先主，奈何子陵不辅，中兴之光武耶？士必待西伯而后出，孔子厯聘之志荒矣。
絶句
谢公墩，我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公剧，戏之巧如此。
缲成白雪，桑重緑割尽黄云稻，正青一联，甚工诗中重见。
杀风景三字，见戏蒋頴叔诗云：但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。
读汉书诗，毕竟论心异恭，显不妨，迷国畧相同此语为京房，刘向发不晓，荆公何见也？
缁郎字见三十二卷咏渊师诗
子诗千秋止有一扬雄荆公每尊之，以比孔子而畧孟子此其为荆公之见识也。
商鞅诗自古驱民在信诚一言，为重百金轻，今人未可非，商鞅商鞅，能令政必行，荆公平生心事，尽见此诗矣，然荆公虽博学，而不明理，诚之一字，固未易言，信之为义，必有其实，徙木三丈，而酬金百斤，天下宁有此理，此正商鞅，矫情以行诈耳，顾谓之信诚可乎？果诚信，民将不令而从，谓诚信为驱民之具，何耶？
读后汉书云：可怜窦武，陈蕃辈，欲与天争汉鼎归，如公之言，则曹瞒辈，盗窃神器，皆顺天者耶？
集句诸作虽似剧戏其巧其博皆不可及
赋铭等皆淡古
书疏
上仁宗皇帝言事，书谓：方今患在，不知法度，陛下虽欲更革，而方今天下之人才不足，须复古者，教之养之，取之任之之道，而后得其人，古之人欲有所为，未尝不先之以征诛，文王先征诛，而后得意于天下，孔子所至，使君臣捐所习，虽排逐而终不变，在上之圣人，莫如文王在下之，圣人莫如孔子欲有变革，则其事如此，愚读之骇然，盖公之昬愎妄作，尽见此书，使吾君仁宗而少售其言，岂待熙丰而后天下骚动哉？愚闻之，有治人无治法，而公首言：不知法度，何也？何世不生材，何材不足用于世，而公首言：人才不足，何也？文王不长夏以革，孔子非甚不得已之事，亦惟从众，鲁人为长府，则曰：何必改作，而公诬文王以征诛得志，诬孔子虽排逐而不变，何也？昔贾谊尝言治安于汉文之世矣，事理精确，议论伟然，文帝尚不为之动，况乎我仁祖重厚之德，又过文帝，而荆公陋弱之论逺惭贾生薄而弃之，正不待食，钓饵而后知其诈也，奈何公清苦之行，该博之学，纳交韩吕，徉退求进，言不用，而名益显，及神宗以锐意斯世之心，而卒听之，公遂得以鄙，夷当世之人才效尤，王莽之法度，朝廷竟以征诛为威公亦卒，为排逐而不变，悉如前日所言，悲夫！
辞集贤校理者四辞，同修起居注者前七，后五以后不复辞。
拟上殿劄子，与前上仁宗书一同独于人才教养等说差畧耳公平生所见想不出此。
上五事，劄子自言和戎青苗，免役，保甲，市易之利，议入庙劄子，盖以帝居谅隂臣僚言郊祀不当入庙也，公非其说，以为陛下尚在谅隂之中非可以制礼之时，愚谓吉凶不相参，郊庙之礼，皆吉礼也，臣僚言不当入庙，而不能并者，郊礼已有遗恨，公又并以入庙为无伤，岂以道事君，学古入官之义哉？且古礼乆废不过举行，而曰非可以制礼，何耶？
论馆职劄子，谓当试问日亲近之说，已当审本朝百年无事劄子，言我仁宗之为君得之，归之天助，而劝其君，以大有为，则非矣。
言郊无二主及祭地无燎燔之礼皆是
进字说劄子，改三经义误，字劄子，皆无义理，公自沉溺，罔觉耳。
舍宅为寺舍，田为供村，夫野姥之事，亦动烦圣听，公之不学，无识如此。
乞解机务等劄子往往皆狠愎不悛之言
内制
简淡有古意，惟勅牓交趾一篇，考其时，熙宁八年，交趾入冦，以公新法扰民为说，则公已不当内制之职矣，勅牓乃其所自为，盖公侵官以行私，且其时彗星示变而勅牓有云：天示助顺，已兆布新之祥，果天意否耶？
外制，召试三道，其二，以散文为之，以此知祖宗盛时，制诰尚存，古意自宏词之名立，而朝廷训诰之文，遂同场屋，声病之习矣。
表
百寮贺复熙河此率其徒以欺上者也
进洪范表谓陛下足以黜天下之嵬，而纪纲宪令，尚或纷如当考，箕子所述以独发，深省此误，上之言也，除平章等谢表，动斥人，以奸回以谗，诬此狠愎之言也，而乞退之，表曰任怨，特多于前辈曰：智或不足以胜奸，而人人与之为敌，此执迷终身之言也。
议论
郊宗议辩其不同之义甚悉
答圣问赓歌，事释尚书，慎乃宪一句称为法以示人，此正与经意相反，盖公纷更，一念之私，所在而见也。
看详杂议，凡十四条，惟议不当废，运及都水监为正当，余皆特变，他人之说，议废宫观使，副都监，此神宗伟举也，惜公不能赞决之世，岂有国家大臣，而为左道异端，看管祠庙之理，亦岂有未尝识其祠庙，而系空衔以素餐，及一祠庙，而数人重叠，系衔之理，世俗习惯，恬不为怪，公好纷更，而此独不能赞决，何耶？禄以酬劳者也。不厘务，于义何取？而公乃曰等之无功罪厘务，则计日得迁，不厘务则不得计日而迁为不均，此尤谬论也。
汉以丞相史刺察州郡，谓之刺史，及本朝许元为转运使，诸路有米贵，则全输钱以当年额而为之，就米贱路分籴之，年额易办，而所收钱米，常以有余。
详定十二事，议温公请旧官九品之外，别分职任差遣，为十二等，王珪以为难行，而荆公并非之。
易泛论释，易中字义甚详，卦名解始于刚柔始交之屯，辗转次第，用序卦之法，而论其次，颇有牵强处内，云中孚者至诚之卦无妄，则不妄而已，此恐未安，无字与不字，自是两义也。
河图，洛书义谓图以示天道，河通天而龙尚变，天道也，书以示人，道洛中地而，尚占人道也，义亦通，但未常不相闗而河通天之说，恐难考。
諌官论，谓諌官之置为非，諌官士耳，而责以三公之事，主听之而改，则是上制命而君听此公，强狠自任，不恤人言之心所发也，狂夫之言，圣人择焉而可？曰：君听命于士乎？
伯夷论谓伯夷，未尝有叩马，諌伐之事，而韩子之颂为大不然，疑伯夷不过老死道路耳。果如公言，则孔子求仁得仁，又何怨之说？及饿死首阳之下，民到于今称之之说，果何为而发哉甚矣！公之好异论，疾正人而不顾，经训也。
三圣人指伊尹夷惠言之，谓各随时制行，以矫其弊，至孔子时三圣人之弊，各极于天下，乃出于圣之时，四人相为终始而集成，非孔子一人之力，使三人者，当孔子时皆足为孔子何哉？公之舛谈也。
周公论谓荀子所载周公礼士之事，无之不过修养贤教士之法，愚谓荀卿所载，固不免，后世増饰之说，然养贤教士，乃公治定后，旋为之制，方其驱驰艰难，时安得而不下礼于士，荆公之论，适足以啓后世富贵者简贤之心，非有识之言也。
子贡论辟，史记所载说齐伐，呉救鲁之说，理有文畅，可以成诵。
扬孟论言性盖公尊扬故牵合其说
材论谓天下未尝无才，与前所上仁宗书正相反，而此论为正。
命解谓孔子不得行道，孟子不得行礼，此不过嫉世之言。
对疑释供奉官以下不得行亲丧之意
洪范传其字义多足取者
易象论解仿序卦言次第之义
周南诗次解亦仿序卦为之
礼论谓荀卿不知礼自是晓然之理
礼乐论以道家修养法，释先王立礼乐之意，则公溺于异端之见也，大人论亦渉异端致一论言，安身崇德九卦，论言处困之道，皆于理无背。
九变而赏罚可言论，盖释庄周之言，所未晓也，然其言曰：庄周古之荒唐人也，圣人者与之遇，约之不听，殆将摈之海外，不使疑中国，此其言当书。
夫子贤于尧，舜，论孟子此言，不过以其集大成功，施万世耳，而公以制法为言，盖借以发一己之私见，又以伊尹伯夷柳下惠孔子四人相因而备，殊觉多事，且谓道发乎伏羲而成乎尧，舜昔扬雄以法为言，则可耳，道岂有待而成耶？且又谓继而大之于禹，尧舜之道，岂待禹而后大者耶？
三不欺，论古人之言，自各有攸当，于理未碍，恐不必各指一事之偶不合者，以难之也。
王霸论明白可读，性情论虽间，于理未合，而谓情本非恶之说，正勇恵论孟子之说已明，不待言者也，仁智论按里仁一篇已明白。
中述之说，平行，述谓孔子非求行道，恐是矫世愚按：孔子尝曰：吾岂匏也哉？安能系而弗食。
防说谓集，禹稷等众臣成功，防所以称其乐之和，美非以为伐以羙舜也。
季子谓其葬子，三号遂行，既聘而反不尽，哀为非礼，孔子称之，盖称其葬之，合于礼尔。
荀卿辩其仁智之说为失次
杨墨谓杨子为己近于儒，墨子为人逺于道公盖有疑于孔子为己，为人之分也，不知义理，各有攸当，孔子之为已是务实，杨朱之为我是自私，两不相干，此说只合以孟子之说为正。
老子辩其三十辐共一毂，当其无有车之用，谓无之所以为用者，以有毂辐也，无之所以为天下用者，以有礼乐刑政也，如其废毂，辐于车，废礼乐刑政于天下而坐，求其无之为用也，则亦近于愚矣，愚按：此论甚工当冩出熟读。
庄周谓其矫枉过正
原性性说二篇辟韩文公
对难说命
禄隐一篇，专为扬雄饰事，莽之非，然皆泛辞，无说可解，太古谓太古之不可行。
原教谓善教者正已而不强民
原过谓改过则复得其性
进说谓杨叔明以父任得京官，不必自枉为进士，然谓进士者，皆枉已则恐太过。
取材欲策进士，以经学，愚谓人才皆可用，顾人主用之，如何必欲求多于艺文间，抑末耳。
兴贤一篇，亦可读谓商之兴，有仲虺，伊尹其衰也，亦有三人，周之兴同心者十人，其衰也，亦有祭公谋父内史过两汉之兴也，有萧、曹、冦，邓之徒，其衰也，亦有王嘉，傅喜陈蕃，李固之众亦有之，说极精神。
委任云不疑于物，物亦诚焉，此名言也，然愚谓行之以明，然后无弊，若公于吕惠卿辈何尝疑之？彼果以诚报公耶！
知人一篇明洁可读谓贪人廉滛人洁佞人直
风俗言京师奢侈之弊
闵习言父母死则燔而捐之水中
复雠解谓复雠之义为乱世之子弟言之
推命对，言贵贱，天之所为，但当力于仁义，文极工当冩读
使医以喻专任，愚谓有专任而治者，有专任而乱者言不可，若是其几也。
汴说诋富贵人宠术士者文甚工可读
议茶法，谓鞭扑流徒之罪，未尝少弛，而私贩私市者，亦未尝絶于道路，昔羊榷酤，霍光罢其法，盖义之胜利久矣，呜呼！方公为此议是非，晓然何他日之弗思耶？
乞制置三司条例，谓省劳费，去重敛寛民力，然则公之行，此自以为可利天下也。
相鹤经谓作于浮丘伯，而淮南公得之嵩山，恐未必然，策问十一道，皆简易。
许氏世谱，许规尝覊旅，宣歙间旁舍有呻吟且死，指槖中有黄金十斤，属以骸骨者，规负其骨千里，并黄金致死者家规盖，国初，人生三子，遂逖逈，遂起家云。
伤仲永金谿农家子，方仲永五歳能诗，父日携之，环丐于邑人，不使读书十二三歳，而诗不及前年二十而泯，然众人矣，教之不可已如此。
书
答韩求仁书前一段说诗后说论语皆有可观
答龚深父书，谓雄之仕，合于孔子，无不可之义，吾斯之未能信也，公山弗扰以费叛，召子欲往，欲往，非真往也，向使其真往，必有救正之矣，岂至如扬雄从叛，又复而歌颂之耶？
答韶州张殿丞书文字宛转可观
答司马公书执迷之说也，答曾公立，书狠愎尤甚，答吕吉甫王子醇书，又相从于恶者也。
与陈和叔，内翰书，谓其以劵致馈，喻令来取为非，交际之道，而不受陈谊甚正，可以廉顽。
答曾子固书，谓小说无所不读，然后能知大体，呜呼！此公之所以不能知大体，欤又谓：方今乱俗，不在于佛，呜呼，此公之所以自误而乱俗者欤？
上相府，执政等书，皆公初年以私计择官，其上相府有云：牛羊之践，不忍不仁于草木，按行苇诗，乃牧人禁止，牛羊之辞，故曰：牛羊勿践履，或诗人感兴之言，未必出于牧人也，况可谓出于牛羊耶？
与刘原父书，昔梁王堕马，贾生悲哀，泔鱼伤人，曾子涕泣，今劳人费财于前，而利不遂于后，此某所以媿，恨无穷也。按公此言其良心之一复欤。
答吴，孝宗书，孝宗谓诗礼不可以相解，公谓惟诗礼足以相解，愚按：诗言：人情未必真有其事，礼则制度确然，皆有其实，郑康成以礼解诗，或多拘泥，动以托兴之言，求之制度，至其解礼，则的当精洁，后世虽有解者，不过衍之耳，吴孝宗之言，恐不为无见也。
答钱公辅书，公辅以先人，属公为铭，欲有所增损，而公斥之至，谓其甲科，通判市井小人，皆可得之，何足道！盖公之执抝暴，厉多类此。
与王逢原书谓穷而忧世近于救乡邻之闘
上杜学士言开河书，此公宰鄞，时勤民之事也，当録出与李参书云：阖门与其子市虽尽得子之财，犹不富也，其后公虽不能行，亦可谓善喻，然公本心常以防民之利，为非所行新法，皆求所以利民，而不知适以扰之，故公终其身不悟。
答段缝书为曾子固辨谤
上运使孙司諌书諌，其令吏民出钱募人捕盗，谓海旁之人，虽日杀人而禁之，势不止也。今重诱之使相捕告，则州县之狱必蕃，而民之防刑者将众，此仁人之言也，公时为令，而敢以此諌切，其部使者，仁者之勇也。
上人书云：文者务为有补于世而已，又与祖择之书，谓二帝三王引而被之，天下之民孔子，孟子书之策，皆圣人之所谓文也，愚谓论文至此，不其盛矣乎！
答王该书云：不幸而无以养，故自縻于此，此公作邑时言也，读之于我心有戚戚焉，他日，公亦云：居非其好，任非其事，又云：茍居窃食，动輙媿心。
答蒋頴叔书说佛家无性之义然不可晓
啓
贺韩魏公啓言众人之所未尝任大臣之所不敢，此确论也，公之啓皆平易，如散文，但逐句字数相对，以便读耳，自宏词之科，既设啓表，遂为程文，各以格名，无复气象。
记
君子斋记大畧云天子诸侯谓之君，卿大夫谓之子，古之为此名也，所以命天下之有德，故天下之有德，通谓之君子，有其位，无其德，谓之君子，称其位也，有其德无其位，谓之君子，称其德也，位在外也，遇而有之，则人以其名予之，而以貌事之德，在我也，求而有之，则人以其实予之，而心服之，终篇反覆，归重于德，可録出读诵。
桂州新城记谓城郭，非先王所恃以为存，又不当以为后而归重于得人，理正文婉。
繁昌县学记，谓奠先圣先师于学而无庙，古也，圣人与天地同其德，天地之大，万物无可称德，故其祀质而已，无文也，皆说得正大。
芝阁记实，贬题而寄兴，以及其大者，意味无穷，犹为诸记中第一。
鄞县经游记为浚渠作也当考
慈溪县学记起头，谓天下不可一日而无政教，故学不可一日而亡于天下，此两句关渉大。
扬州龙兴讲院记，结句云：呜呼！失之此而彼得焉，其有以也夫！此文法之妙，世所共称道者也，然邪说诬民，故浮屠之寺，庙被四海，此何足以称其贤而反借之以贬吾儒哉！
石门亭记文之变体也
抚州见山阁记，谓富工豪贾，往往能广宫室，吏亦当因其余力以自娱乐，于理已短，又贬召伯甘棠之事为非，尤未安。
九曜阁记，扬州新园亭记，抚州三清殿记，皆随事立文法，精确老苍。
序
周礼诗书，三经义序，皆公自主其说，字说序，谓知此则于道德之意，已十九何过耶？
老杜诗后集序云呜呼诗其难惟有甫哉
石仲卿字，序谓成人，则贵而字之，春秋二百四十二年间，字而不名者，十二人而已，不失其所以贵乃尔少也。
唐百家诗选序云：废日力于此，良可悔也。可谓髙论已呜呼，公才髙千古无书，不读于诗，特游戏，且悔之如此，况庸众人平生矻矻，于诗者乎？虽然，惟其不如公；所以不知悔。
送孙正之序以不以时胜道为说，以孟子韩文公为证，此正论也。
胡叔才序以无禄位为亲荣而指示其在我之荣
祭文
祭范文正始赞其力行，终惜其不尽，试祭欧阳公谓其积于中者，浩如江河之停蓄，其发于外者烂如日星之光辉，其清音幽韵凄，如飘风急雨之骤至，其雄辞闳辩快，如轻车骏马之奔驰，世之学者无问乎识与不识而读其文，则其人可知，凡皆二公实録也。
祭束向称，霜落之林，豪鹰隽鹯，万鸟逃避，直摩苍天，又称如覊骏马，以驾柴车侧身堕首，与蹇同刍，此言其才而不遇，文皆精妙。
行状
曹玮行状载边功详可为后世法
墓志铭
孔道辅铭志以击蛇为小事而附其后得体
曾致尧志为其孙南丰作也，末论遇合处宛转，可法苏安世志，载其辨欧，九见诬于首。
节推陈之元志无实事以虚文反覆可观
赠光禄赵师旦侬贼时死节士也
李余庆作华亭海盐二监为石堤，自平望至呉江五十里皆其倅，秀州时也。
仲讷权明州推官辩海贼数十
临川吴子善为家有笃行发明处极可观
比部陈君铭工
傅立遗戒以质田劵还田主
郭维知南丰治豪猾观政者
奉化王文亮，导之后也，尝渡浙江，有忘白金百斤者，留守三日以归之。
海陵簿许平志亦以虚文发明
知兴元王公为通判，真定时，能化诱其帅王嗣宗之暴载，其他事皆可法。
刘牧均税，江西期年而后反，曰：是役也，朝廷岂以为他亦曰爱人而已，今不深知其利害，而茍简以成之，君虽以吾为敏而人必有不胜其弊者。
陈夫人生子余翼，三歳而游学四方，不相闻，在外十二年，以进士起家，为吏始归，见夫人于乡世，岂有三歳而游学四方者耶？恐传本讹耳。
文人不防细行，世有是言矣，亦孰知博学能文，其清修苦节，有如荆公者乎？然公之文有论理者，必欲兼仁与智，而又通乎命，有论治者必欲养士，教士取士，然后以更天下之法度，其文率暧昧而不彰，迂弱而不振，未见其有犂，然当人心，使人心开目明，诵咏不忘者，或者辨析义理之精微，经纶治道之大要，固有待于致知之真儒耶？惟律诗，出于自然，追踪老杜记，志极其精彩，髣髴昌黎，虽有作者，莫之能及，公其文人之防细行者乎？呜呼！文亦何补于世？乃因细行而致大用，以其论理，论治之差者，而施之天下，则所伤多矣。
蜀人黄制参有大年且九十，作书抚州，求荆公集云：人虽误国，文则传世，此确论也，因附此，然公论治讲理之文，与题咏记偈之文，如出两手，又不当例观也，咸淳八年十月再书。
黄氏日抄卷六十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十五    宋 黄震 撰读文集【七】
黄涪翁文
赋
赋十首对青竹得于嘉州意，即吾乡间碧玉之类也，茶赋谓寒中瘠气，莫甚于茶，或济之盐，勾贼破家，于是有胡桃，松实云云，盖今用茶果云。
诗
濓溪诗序言，周茂叔人品甚髙胷中洒落如光风霁，月晦庵谓此语最善，形容有道者气象，而乃谓濓以志亷岂濓溪二子寿，焘亦不详，家世之旧，居以告耶？
木之郴郴诗谓知人之微杨修之取祸不如隰子之止伐木隰子又不如百里矣之去虞也 郎罢【出三卷送少章诗】 西风壮士涙多为程颢滴 南读书声吾伊【四卷】 海牛押帘 録续【见卷六】 银茄
但观百世后传者，非公侯 ，东坡移和靖配食，水仙见七卷，诗注。
暖足瓶，名脚婆 ，唐婆镜叶底开花，号羞天花山谷云，此鬼臼也嵗生一臼满十二嵗可为药，今方家所用，乃鬼灯檠草耳。
书磨崖碑，后抚军监国太子事，何乃趣取大物为 ，桃李春风一杯酒，江湖夜雨，十年，灯见九卷寄黄防，复诗 嘲，小德诗学语，啭春鸟涂窻行莫鸦 ，莲蓬竹夫人，改名青奴 ，匹似无田过一生，【见十卷，今俗云，譬似】丧家狗，丧本平声，山谷诗云：顾我，今成丧家狗，期君早作济川，舟乃作去声，用 猫儿头笋，【见二卷，】 在官而可行其私，惟学而已，【十三卷壁隂斋铭】 行庵，【王良翰，剪棕作】， 川防防【见十四卷演禅师賛】 人得交防是风月天开图画，即江山。
序
胡宗元诗集序王定国文集序小山集序皆山谷，文之畅逹变化，可压卷者也，若成诵，可长一格，【十六卷，】。
伯夷，叔齐庙记谓諌，武王不用去而饿死，则予疑之，阳夏谢景平曰：二子之事，凡孔子之所不言，可无信也，其初盖出荘周空无事实，其后司马迁作史记列传韩愈作颂，事传三人，而空言成实。
杨惠之以塑工妙，天下为八万四千，手眼观音，不可措手，故作千手眼，今之作者，皆祖惠之。
山谷请东坡作文法云但熟读檀弓
杂著以荘周内，萹论为第一，谓由荘周以来，未见赏音者，晩得向秀郭象防荘周为齐物之书，以论语断论为第二，谓义理之会也。不能心通性达，终无所得，以孟子断篇为第三，谓子云：知孟子。
解疑篇论御奴婢，云退自省，不肖之状，在予躬者甚多。
墓志
狄遵礼知鄞县，县无讼，筑亭观延，闽人章望之讲学士，子颇归之。
呉革为吉州，先是，蹇周辅增盐课二百万，民已失生理，而魏纶上诸县，增课九十五万公至，则请今后所增盐，勿以为课。
韩复知五台山寺，务司五台，供施倾天下，恶少年多窜僧籍中，囊橐为奸，君擿其魁宿置于法。
刘禹为德，荣县盐井淡而征不除，君为特蠲四十万，四会县民岑探为妖经畧使遣将童政捕斩，而政部曲多不法，黄防复言于经畧谓一童政之祸，百岑探不足云。
山谷贬黔州时李元叔仲良兄弟相继周之
山谷作铭志，简明有法，多佳者，晁补之父与刘道原者，宛转尤佳。
题防
题自书卷后予所僦舍，虽上雨傍风，家本农耕，使不从，进士则田中之庐舍如是，又可不堪其忧耶？
贫士不能相活富子不足与语
牧防歌是巴中赛神曲【又见别集】
巴蜀自古多竒士独不闻善书者
庵非屋字不当从，广三国焦光传云：居蜗牛庐中，意是今庵，后汉皇甫规持节监闗中兵亲入庵庐，巡视即用此庵字为有据依。
列子书有深禅妙句，盖普通中事，不自葱岭传来，信矣，荆公劝俞清老，脱逢掖着僧伽，黎然生龟，脱殻亦难堪忍，后数年见之，儒冠自若也，山谷，又尝防赠清老，谓其忿愠，欲祝髪曰：免与俗子浮沉，予曰：去而与祝髪者防其中，虽有道人亦如沅江，九肋，龟尔与俗子为伍，方自此始。
男女昏嫁，渠侬堕地，自有衣食分，诗所谓诞置之隘巷，牛羊腓字之，其不应冻饿沟壑者，天不能杀也，今蹙眉终日者，正为百草忧，春雨耳，【意天字当作人】 ，一榦一华，而香有余者，兰一榦，五七华而香，不足者蕙。
尔雅：山有宂为岫谢，晖诗窻中列逺岫徐季海云：孤岫龟形，在皆误用字。
荆公称竹楼记胜醉翁亭记山谷主之
欧公赏和靖疎影横斜之句山谷，谓不如雪后园林，才半树，水边篱落，忽横枝。
司马谈之子迁，刘向之子歆，班彪之子，固王铨之子隠姚察之子，简李药师之，子延夀刘知防之子餗，皆继世汗简。
狂僧誓酒文见二十七卷
二十八二十九两卷，皆评书法，谓二王父子之后，惟张长史顔鲁公有韵，本朝则东坡又论遗教经，译于姚秦，始四年，在王右军没，后数年，至贞观中行遗教经。
县印，却不祥云，昔有道人，禁人竞渡不行，舟人有嘻笑者，道人云：此有道术，夜当报我，乃谒县令置床卧，而借县印阁其上，中夜有声，硁然至印而止，吾乡明州，州印缺角，闻昔有太守李夷庚精道术，尝坐三江亭，望舶舟将至，戯以荔子殻置酒杯而拨之，舟亦与之俱旋，俄而舟不旋夷庚，惊曰：此有报我者矣，亟叠卓坐其下，而阁州印其上，俄有飞劔来缺印，一角，夷庚起而怒曰：我戯，尔乃遽耶作法沉，荔子殻舟亦沉，以今县印事观之，则有之矣。
或问不俗之状，曰：难言也，视其平居无以异于俗人，临太节而不可夺，此不俗人也。
山谷，欲取所作诗文为内篇，其不合周，孔者为外篇，【二十六卷末】。
外集
墨竹赋，阳虎有若之似夫子市人识之，顔回之具体，门人不知。
赠李彦深上丁分膰一饭饱藏神梦诉羊蹴蔬
上冢诗云：松楸十年，拱和云，芝菌生画栱，拱与栱各字，送曹子方诗，子鱼通印，蚝破山愚，闻子鱼出，兴化通应港，有通应侯庙，故名，此鱼以小为贵，无通印者，东坡亦曾误盖传闻，以通应为通印。
泊舟白沙江口诗呼禹济，黄川呼禹字记出，栁诗题山谷，大石畏畏佳佳，石谷水，畏音委，佳音觜。
催公静碾茶雪里，过门多恶客，自注云：不饮者为恶，用之欤？观之为义，本自僧人来耳。
与王子飞书，谓作牋古无此礼，近世李宗谔，始以公状施于私，敬如王元之，杨大年皆不用，故在髙位而不可望，以相知者，未尝与书，其可望以相知者不修，世俗之礼。
坊酒肆即是道塲见成都府请六祖禅师文
雨晴，过石塘，诗晴岫挿，天如画屏，余按山谷，谓岫为山之穴，古作山用者，非而今云晴岫，挿天防自背其説矣。
揶揄作由音押
对雨寄赵正夫，故人叠叠，去宰木上，女萝，愚按：注内翰作曾纡墓志云：宰上之木拱矣，宰字代冢，字用也。
寄扶沟程太丞之扶亭，大夫伯淳父平生执鞭所欣慕，会稽竹萌诗，硕人俣俣，舞公庭，余友昔或谓余诗不用经句，然则亦无此拘也， 至蹀躞【和，侍讲诗】 雨甲，烟苗【菜，杞】 萨跛，虀【雪中诗】。
次韵子髙緑叶青隂啼鸟下防丝，飞絮落花，余见晚春意思。
豫章先生传 先生，其先金华人，六世祖瞻，以防干江南，用为著作佐郎，知分寜县瞻生玘，玘生元吉，始小筑水上，元吉生中理，中理生，湜湜生庶尝摄康州实生，先生防孤从舅李公择学，登治平四年第，调汝州叶县尉，除大名府，国子监教授，留守文潞公留之再任，先是，眉山苏公见先生诗于孙莘老家，因以诗徃来苏公以诗抵罪，先生亦罚金，直差知太和县，移监德平镇过，泗洲僧伽塔作，愿文戒酒色肉，但朝粥午饭，如浮屠法，时元丰七年三月也，召入馆，纂修神宗实録丁母忧，除同修国史，辞疾为请，郡奉祠，绍圣初，谓实録多诬责涪州别驾，黔州安置，外兄作本路常平，官避嫌移戎州，徽宗登极叙复，又召为吏部员外郎，不得拜知太平州九日而罢，以尝作荆州，承天院塔记，运判陈举采摘其语，以为谤国，除名，编録宜州卒焉，年六十一，先生风韵洒落胷中恢疎事母孝，有曾，闵之行，遇郊当任子，舍其子而官其兄之子尝防灊皖，乐山谷等石牛，洞之林泉，因自号山谷道人，王炎集其文，李彤再为外集，【诸孙防，近为别集】。
别集
毁璧序，叙山谷之女，兄事姨母之子，洪民师年二十五而卒，姑恶之不以葬，焚而投诸江，山谷筑亭，庐山而妥之。
通神论序论，六经之防深矣，近世刘敞，王安石之书读之，亦思过半矣。
马文叔，字序【，元名景纯，】名字加景，盖自汉魏以来失之，诗云髙山仰止，景行行止，景行犹髙山也而曰景仰之者，余不知其説也。
黄彛字説酒善溺人故六彛皆以舟为足
有而不规者疎之也无而置戒者亲之也
转轮藏始于双林大士
注老子道，可道一章，先注常字，云神鬼神，帝先天先地，自古以固存，所谓常也其注无名云，常无欲而生太空，太空忽生天地，天地以我为始，故强名之曰无名，愚按：老子所言虽非义理之正，就其本文意尽明白，今山谷之注，如此，则不晓其何説矣！
杜诗笺请急请假也晋令如此
咳苦革反 笼竹之笼音永蜀名大竹为梦笼 竹叶出张华轻薄篇云苍梧竹叶青宜城九醖酒
峡中养鸦雏帯铜锡环献神名乌鬼
荅王周彦书有云：孔孟之学不及于周公，殆不晓其何义。
戒读书士大夫家不可令读书种子絶
论作诗文云：安乐温饱，君子所畏，又自谓作诗在东坡下文潜少防上杂文与无咎等耳。
论俗呼字防苴，泥不熟也。 橙橘属也，枨两旁，长木也，今人书凳为橙，非是橙音澂，疑今之金橘是也。 □□音烈，挈务出独见，以乖迕人，为贤者也， 傀儡，或作魁，礨象古魁垒之士，袈裟，梵语本云迦罗沙曵，此云不正色，译书畧梵语也 铳，【充仲切，】防【蒲迸切，】使令人不便利也， 论周礼□食以酒为饼，若今胶饼，盖饼也， 旁曰帷，上曰：幕合曰幄，上承尘曰帟。
下手书盖不能书者尽指节
龙眼，惟闽与南越有之，左思蜀都赋云：旁植龙目，亦不自知其失也。
青阳氏本洛阳，唐末有虞部者官于蜀，留居井研，煑盐为富人，凡巴蜀之青阳，皆以井研为宗，山谷志其墓者，名希古。
眉山，史氏自李顺王均之乱，悉散其仓廪，而自匿不污，其乱有名，褒与襄者，始皆登第。
岣嵝读如茍塿山颠也
牧防歌，巴峡祭神，刳曲木如瓠，击而歌舞，盖木瓠字误为牧防。
或谓范子政父祖皆名士，故宜贤山谷曰：文王割烹，武王饨鼎叔，且举而荐之，管，蔡不食，谁能强之？
陈端夫田，武成学入仕，其意常欲一，自洗于爼豆之间题画菜，不可使士大夫不知此味，不可使天下之民有此色。
烈风偃草木客子，当藏舟入浦溆，中强人力牵挽，欲何之耶？
元符三年十二月甲辰，夕雪寒，呼酒崇寜，四年二月庚戌夜，沉醉作草，皆在元丰，愿不饮酒之后，不晓山谷之，愿果何如？岂轻诺者耶？谁实强之？而轻诺也。
防章草千字文章，草言可以通章奏耳，千字乃周兴嗣取右军帖中所有，字作韵语，章帝时未有也。世乃以为汉章帝书，谬矣。
缪篆音绸缪之缪汉以来符玺书也
史绍封乞书为它日相见之资，山谷曰：今日鲁直，即他日鲁直，又安用书为质耶？
晋城刘仲叟，多闻强识，唐书天文，地理，律厯五行志，皆所更定，诸公仰成而已。
山谷作静照禅师真賛逺山作眉红杏腮，嫁与春风不用媒，阿婆三五少年日也，解东涂西抹来。
书简
极热物，能驱逐药力，随大府出则十不得四，五方隂阳家谓克己者为官，既己从仕，则受制于官，不得悉如意也。
刲舂鉏之股以防于菟岂能久堪耶
数十年，先生君子，但用文章，提奨后生，故华而不实，世间鄙事，有甚了期？一切放下，专意修学。
渉猎百篇不如深考一卷
文章无他但要直道而语不觕俗
镫盏古有短柄沈约四声云镫盏柄曲
二难，前辈用拟魏太子诗序云：楚襄时有宋玉，唐景梁孝王时，有邹枚，某疑滕主阁，会集主人，有兄弟俱是显人耳。
人生须辍生事之半，养一佳士，教子弟，又当尊敬之，久而不勌，乃可以尽君子之心，而其功专。
涪翁孝友忠信，笃行，君子人也，世但见其嗜佛，老工嘲咏，善品藻书画，遂以苏门学士例目之，今愚熟考其书，其论著虽先荘子而后语孟，至晚年自列其文，则欲以合于周，孔者为内集，不合于周，孔者为外集，其説经虽尊荆公而遗程子至，他日议论人物，则谓周茂叔人品最髙谓程伯淳为平生所欣慕，方苏门与程子学术不同，其徒互相攻，诋独涪翁，超然其间无一语党同，方荆公欲挽俞清老削髪半山涪翁亦屡諌不容，且识列子为有禅语，而谓普通中事，本不从，葱岭来此，其天资髙明不缁不磷，岂苏门一时，诸人可望哉！况公虽以流落无聊，平生好交僧人防戯翰墨，要不过消遣世虑之为而究其説能芳百世者，实以天性之忠孝，吾儒之论説至若禅家句眼不可究诘其是非者等于戯剧于公，岂徒无益而已哉？读涪翁之书而不于其本心之正大，不可泯没者求之，岂惟不足知涪翁，亦恐自误。
前辈多以其所居自名，东坡涪翁，则皆以其谪居之地，名称涪翁，亦足配东坡若山谷乃，皖间寺名翁倾，其林泉而乐之，故亦尝称山谷，然山谷，本唐世蛮獠，黄氏洞名，翁黄民也，谊不当袭用，但宜称涪翁云。
黄氏日抄卷六十五
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十六    宋 黄震 撰读文集【八】
汪浮溪文
诗
石舟叹，以宣和五年，常州苦旱，乃竭支港之水，通载石之舟而作也，桃源行，似亦因当时求仙而作清，谿行作纪，方腊之变。
竹枯蕈，【见十月食笋，诗注】班春古岩寺，班春谓劝农也，【二卷，】有客来相问，诗谓五代时贺水部所作【三卷】。
赋翁养源瑞，松诗云絶胜分封五大夫，愚按：五大夫者，秦爵名，非五人也，用分封，字未安， 纸绞，【纸撚也见五卷】。
外制
钱汝士换武制，谓虽唐近世二选亦迭为之，【十卷】。
李纲落职，制用驩，兠少正卯为比，得无已甚乎？大抵诬贤之言多援此。
洪皓镌二官以出使未还而辞难合考
顔岐赠三代，制初谓孔氏少衰，而顔兴既非所宜言矣。继用陈太丘事，而谓顔庶防焉得无少？贬顔氏耶？
建炎，绍兴艰难之，诏见十四卷令人痛心，犹赖代王言者，有若而人也。
韩世忠以妻梁氏私求恩泽而自劾降诏奨论
奏议
缴孟忠厚文资援汉章，帝欲封外家，而马后不从奏论，诸将无功，谓独张俊明州仅能少抗，不增兵益戍，反旋军，空城以挑之，未防果残，明州无噍类，是杀明州一城生灵，而陛下再有馆头之行者，张俊实使之也。杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王杜充其措置，非不善也，而世忠八九月间已扫镇江所储之赀，尽装海舶，焚其城郭，为遁计，洎杜充力战于前，世忠王，卒不为用，刘光世亦不出一兵，方与韩相朝夕饮宴，则朝廷失，建康虏犯，两浙乗舆震惊者，韩世忠王使之也，失豫章太母播迁，六宫流离者，刘光世使之也，而张俊方且以万人杀获数十人之功，冒朝廷不赀之赏，自明引军至温道路，鸡犬为之一空，韩世忠逗遛，秀州放军四掠至执缚，县宰以取军粮，王自信八闽，所过州县邀索，动以千计，此事人皆知之而不敢言者，以天歩艰难正借此曹为重而不敢言耳，今日诸将在古法皆当诛，然不可尽诛也，惟王本杜充，充败于前，而不救，当先斩，其他以次贬降，使以功赎过，如张俊之军，独可赏其有功将士耳，所以移军辄遁者，俊也，罪亦安逃。
乞修日厯状云汉法，太史公位丞相上，天下计书，先上太史公副上，丞相唐及本朝宰相，皆兼史官，其重如此。
抚州，乞罢造战船状云：威命临之，上下便文，逓相逃责，至县而极矣，推移不行，则浚民脂膏，以应期会，且以臣所领一州，言之嵗得酒税钱，不过六万緍而月桩，大军起纲水，脚官吏军兵，请给衣赐，打箭头，铁叶等钱嵗当用六十余万，緍以为不取之于民，是欺陛下耳。
行在越州，条具时政书大要，谓必陛下能使诸将，诸将能使士卒，其言恳切，又欲精择偏禆十余人，人付兵数千，直御前而不，诸将以渐销诸将之权。
进书劄子，设四类求之，一年表二官阀，三政迹四，凡例论侨寓州郡，劄子东晋，治金陵于江南，北侨立州郡，纳流亡之人，故江都谓之南兖州，则兖州之人所归也，京口，谓之南徐州，则徐州之人所归也，以至南豫州南，司州亦然，臣愚以为莫若因此时用六朝侨寓法分，浙西诸县，悉以两河州郡名之多印，榜文先行散布候其入，冦徐以旗帜招之，彼既知所居，各有定处，与乡居无异，亦何为而不归我哉！
论淮南屯田劄子，虏师既退，国家非暂都金陵，不可，而都金陵，非尽得淮南不可，欲保淮南，势须屯田。
表
行在百官谢许乗轿云方披棘以立朝，适雨霜之在虑乗欵段或至颠隮，乃曲轸于睿慈，俾获安于徐歩，愚按：此亦南渡后，百官乗轿之事原也。
皇子贺北郊礼成，六表，盖北郊之礼，惟徽庙尝行之。
启
到徽州，乡郡谢启，城郭重来，疑千载去，家之鹤交防半在，或一时同队之鱼，此潇洒出尘之语也。
荅道七梁舟，林得请归里，丁令重来，叹辽海，千年之别，知章得请，分鉴湖一曲之秋。
记
洪州石头驿记，天下事壊于以为不足为，故陈以道茀不治，单襄公知其必亡，晋以人之垣羸诸侯，而子产知其不能道路次舍，亦岂政之细者耶？
洪州右狱，尽心堂记，今吾与子一杯，相属于此，亦思有向隅，悲泣满堂，为之不乐者乎？亦思有捶楚之下，何求而不得者乎？亦思有禁切，寒不得衣，饥不得食者乎？轻用民死，防何其不挽弓自射也。
防州神惠庙记以神之受职为言得体
镇江府月观记刘岑季髙之所更新也。谓形势之雄足，控制南北，岂直骚人覊客，区区登覧之胜，东曰海门，鸱夷子皮之所从逝也，西曰歩魏佛貍之所尝至也，其北广陵则谢太傅之所筑埭而居，而江之中流，则祖豫州之所击楫而逝也，今揽而纳诸数楹之地，使千载之事了，然在吾目中，则季髙之志可知矣。
严州髙风堂记始谓帝王功成志得，必有轻天下之心，于是岩穴间有不得而用者，出而百年之风俗系焉，汉之二祖皆以布衣取天下髙祖时有四皓，莫能致逮，光武立严子陵亦不为帝留，是五人者，出处相类，然四皓，晚从太子之招而风节，减于功名，子陵终髙卧故东汉之士尚风节，而以功名为不足道，铺叙既足，又接以四皓学，伊尹子陵学伯夷，然后独归之本，题之子陵而収焉，其文字布置极佳，可为作文者之法，但以四皓比伊尹子陵，比伯夷皆不同耳。
广德军范文正公祠堂记，以浩然之气为主，谓公立朝如史鱼汲直，忧国如贾谊，刘向守边，如马伏波，羊叔子虽庸人，孺子知之，独筮仕之初，有卓然大过人者，史失其传，不得不纪，乃叙其事而终以柳宗元上段太尉遗事，抑扬而収之。
镇江府大成殿记谓道宫佛刹之立，其徒志坚而材足有立，既非事情矣。又谓吾夫子息争己乱之道，有功于世，何其卑邪？大抵道佛之盛，由世俗信邪为祸福，倾动所致，而其徒又无家可归，相与丐乞，经营为终身屯聚，衣食之地，故成之易，夫子之道，乃民生日用常安，习而与之相忘，既无异端之张皇，诱胁其学官，乃朝廷所设以教育人士，必待上之人甚崇重，然后为士者，肯于违父母辞，室家以从之，防屋之成否？盖在朝廷，非士之事也，故成之难，是岂为士者之才，志皆不异端若哉？夫子如天覆地载，民无能名，而又止以息争，已乱为功，此何等议论甚矣，文墨之士于儒道，未尝知味，而语言妄之可羞也。
郑固道寓室记，自渊明寓形宇内一语，宛转意，文势极可法。
永州玩鸥亭记此浮溪，贬所作也。如曰：使吾心有以胜物，则李广之石可使为虎，使吾为物所胜，则乐令之弓，亦能为蛇，茍吾心如木石，而无所示，则鸥莫得而闚矣，何为而不可玩哉？语意极工。
飬浩斋记，贫富贵贱，死生祸福，皆足以入吾胷中为浩然之冦。
何山书堂记谓楷以其居为寺者非也
殖斋记，以苗喻德，文极委蛇，愚按此説本刘向説苑翠微堂记，凡烟霏空翠之过乎目，泉声鸟哢之属乎耳，风云雾雨从横，合散于冲融，杳霭之间，而有感于吾心者，皆取之以为诗酒之用，古人有贵于山水之乐者如此，岂与夫槁项黄馘欺世，俗者同年而语哉！
种德堂记，谓君子非屑屑然置盛衰，兴废于胷中知修身以待其定而已，未援王祥，王覧隠居三十余年，以孝悌着闻，及晋而子孙蕃大更六朝，隋，唐至谱牒，不能传文意髙爽可观近世，水心亦作种，德庵记取而并观，则知浮溪之过人逺矣。
靖州营造记，叔孙昭子所馆，虽一日必葺其墙屋，薛惠为彭城令，桥梁，邮亭不修，兄宣知其不能。
序
苏魏公文集序，文虽同乎人，而其所以为文，有非人之所得而同者。
呉园先生张公春秋指南序，孟子去孔子百余年，于书武成诗云：汉皆疑至春秋，则曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，未尝片言，置疑其间，其惧非惧圣人之书也，惧天下是非之公也，自三传兴而圣人之经始，不胜其烦，好异者，思力探，无所不至，乃至子以父学为非，弟子以师説为愚，况其他哉！愚按此説为有理至其序，洪兴祖春秋本防直谓仲尼复生，不能易而未乃归之，兴祖可草辟廱，封禅之仪，则文人之妄意谈经，其舛甚矣。
杂著
与呉知録书所重在文，而排王氏之经，伊川之学，郭永传，永大名人，建炎初，车驾幸维扬，宗泽守京师，永为河北东路提防刑狱，泽檄永为大名帅杜充相掎角，永得檄大喜，即朝夕谋战守，且因结东平权邦彦为援，不数日，声震河朔，已没州县，皆叛，冦应官军，宗泽死，杜充移守京师，而以张益谦代会，范琼亦胁邦彦，南去刘豫举济南入，冦大名，孤处其间，力屈城防，冦欲防降之，永怒骂不絶，冦令断所举手，并其家害之，时死节若刘鞈，李若氷向子韶霍安国，张克戬，杨邦乂，皆章章尤着，然詈贼不屈，无如永。
王氏賛 王氏属时艰难菆，金陵正覧寺，十八年而启之，棺衾皆腐败，独夫人面如生，自肩，有蔓覆之，遂以为奉佛之报，而为之賛愚谓棺衾之易，腐者艰难时菆殡，噐物不坚也，面目如生者，死而不化，世俗往往有之，皆不祥之事也，蔓延其上，棺壊而蔓及之可哀之甚也！何賛为？
防上舍题名，我神宗始以经术造士，欲遂颁三舍，天下未暇也，至徽宗益新月书，季考之法，崇寜三年，首命上舍生赐第者十六人，愚按：学校，讲明义理于乡举里选，仕进之路无闗也变学法，以防士子舍义理而争利禄壊前此千万年之学校祸后，此千万年之士习，蔡京平生之罪，此为第一，而世乃习，以为当然，悲哉！
陈文惠公遗事，公相仁祖，忽夜分，有御封至私第，公不启封，来日奏曰：今中宫虚位，张贵妃有宠，恐奸人傅会，请正母仪，若诚此事，臣不敢启封，仁祖首肯曰：姑置之兹举，盖开悟转移于谈笑之顷，一言兴邦矣。
墓志
汪伯彦丞相志谓伯彦和，相州顷髙宗以康王使窝离不军至磁，而伯彦亟以帛书请王还相躬服，槖鞬以兵二千逆王河上，王开大元帅府，以伯彦为副，欲引兵渡河，谋所向，伯彦独决防出北门济子城，于是由大名，厯；郓，济二州达于宋覆劝进，即位南京，未防伯彦，有疾乗舆南渡咎不由之，愚按，黄汪误国三尺，孺子能言之，而浮溪反，许以中兴功臣，此虽阿其所好之言，然自昔大臣得罪万世者，当时何尝无可书之事，大节一亏，众美俱失，不可不戒也。自昔名人才士，一失足于富贵之门，唯见其是而不悟其非，卒与之俱辱，而不自知，亦不可不戒也。
汪澥开府 澥，预王安石释经之议，又首传其説愚按浮溪爱澥者，而首誉及此，殆不辨是非矣。
滕康枢宻志建炎三年，宰相吕頥浩建幸武昌，为趋陜之计，既还建康，又建欲尽弃中原，焚室庐，徙居民于东南，公力持不可，李成力求淮南吕頥浩欲从之，公命趣知徐州，公扈太后奉神主至洪州，刘光世不能守，金人渡江，退保处州，御史张延夀论之谪永州，薨。
蒋猷阁学志 猷，宜兴人，政和，宣和间直言人也，谓今羣臣无它能，唯以善候伺人主承望大臣为向背者谓之才，又言：内侍省不六祭，又言：三省吏官至四品，又言：近幸建塔寺论赵良嗣，献平燕书，为狂妄论范之才，谓滁水有鼎，可出为狂妄论，徐惕等进奉后苑，建炎三年避防明州，卒于昌国县，蓬莱乡葬，鄞县学旁。
傅揖待制，志揖定北郊之议，方建中靖国秋见时事，更张曰：祸其始此乎！首引去。
贾谠阁学志，张邦昌伪赦至扬州，公适在焉，师臣国视莫敢，公遽取书焚之，北向长号。
待制张扩志公，字彦实，尝为中书舍人，呉璘入觐，乞用团练承宣使，恩为其子换文资公持不可，刘光世疾革，援例乞免其家差役科敷，又持不可。
曾衢州纡志，布第四子也。为两浙转运矫制招盗，孙诚等隆祐皇后葬，公为修举，议者欲称园陵，公曰：此特宫耳，朝廷用其言。
徽猷陈兖志，金陵失守，陈兴宗以金一箧委君，已而兴宗防邉君展转贼间，寜舍己槖而保兴宗之金，访其子归之。
中大夫陈彦恭志蔡京之党王相，欲增鼓铸，君曰：山泽之利不可竭，祖宗之额不可逾。
徐师仁当前，徽宗修道史，时充润文官凡四人，董晞渊尤长释氏，书为章句，流布四方，愚毎谓异端之书，皆中国士人譔成，此亦其一证也。
龙图张根状，公二十一登第四亲在堂，以大父母年髙致其仕则恩及之，遂以通直郎致仕，年三十一，是年，大父母恩及其祖妣，以妻封及其母未防，复以己得之服为祖荣，及卧山林，久而朝廷落致仕，起之晩复以子之官，官其叔父皆非故事，特防从之，其既起也，提举常平田畴之垦，桑柘之植沟防之，修者以千万计，尝极论和买之弊，以为本路嵗租百四十万斛，给中都百三十万，而官度五十万使嵗入如数犹缺四十万，旧以盐利三十万緍和籴，故虽凶嵗不乏自更法以来，州县重取民耗米以给民，既不堪其苛，而和买四十万緍，复以无所从出之钱给之，又言：祖宗立国东南上供额六百万斛，赐运司本钱数百万，緍使嵗广籴以备非常，随补徐取此，万世良法也，自希恩者以为羡余献之，故朝廷不足则下诸路补，势必敷于民，为无穷之害，臣以为补，不当复催尽以盐额还漕司籴本钱还，运司为便，迁转运使会嵗饥疫朝廷责补不已，又促输纳防绢之期追逺年无名之鬻官田者，大亏上供之，数公厯陈利害，奏罢之，且乞以封桩盐尽给和买，还之民，徙两浙，又言东南诸路阙乏之由，除赡学宗室，添置官兵及非泛抛买外茶盐钱，尽入货务耳，若止分其半以予漕司，诸路当亦少寛，又乞罢土木及人臣则节，赐田产房廊，赐金帛赐帯，疏奏，大臣权幸皆怨，又因亲书奏花纲事字误，遂坐以不恭之罪，谪栁州卒张夀其子李纲其婿，愚按：浮溪所撰诸贤志状，行事之可法未有如公者也，故録之详如此。
浮溪之文，明彻髙爽欧苏之外邈焉，寡俦艰难，扈从之际，敷陈指斥，尤多痛快，殆有烈丈夫之气，至其行，责词则痛诋，李纲草麻，制则力褒，秦桧平居议论，则鄙经学而尊词章，词章陋习，灭没人才一至此，甚不然，公之成就，岂止如今日所见而巳哉。
黄氏日抄卷六十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十七    宋 黄震 撰读文集九
范石湖文
词赋杂诗
馆娃宫赋谓呉王未闻大道宜其志荒
问天医赋谓不敢以人胜天
望海亭赋，设客辞以夸之，乱曰：有是哉？吾将观焉，桂林中秋赋，感九得秋而九徙。
楚词四首幽誓愍游交难将归
古律诗河豚，叹百年三寸，咽水陆富，肴蔌，一物不登俎，未负将军腹。
荆公墓，六言本意，治功徙木，何心党祸？尘报雠，岂教行刼作俑，翻成不仁。
姑恶诗，东坡云：姑恶姑恶，姑不恶妾，命薄石湖，谓此句可以泣，鬼为作后姑，恶诗首云：姑恶妇所云，恐是妇偏辞防曰：姑不恶，妇不死。
舟行骤雨云圆漪晕雨防溅滴走波面
后催租行卖衣，得钱都纳，却病骨虽寒，聊免去年衣尽到家口，大女临岐，两分首，今年次女已行媒，亦复驱将换升斗，室中更有第三女，明年不怕催租苦。
石湖，初为新安掾，谓歙溪为浙江之源，正可言江述黄君谟州学记云：濒江地卑，自徽至严二百滩，以乳滩为最险，徽之黄山，三十六峯，以天都峯为最髙有温泉在黄山之朱沙峯下。
次韵胡邦衡人穷名满世天定客还家
赠倪文举朱门不炙钓竿手万卷难供折腰具
会散夜步诗贪看雪，様满街月不上，篮舆步砌，归自注云：步砌吴语也。
第十三卷，律诗使边道中作云汴河，自泗州以北皆涸草木生之，土人谓本朝驾回即开。
西瓜本燕北种石湖谓今河南皆种之
黄河将决处伏流先出名渐水
滑州为河沦在积水中
韩魏公坟无恙
曹操七十二疑冢，诗闻説羣胡为封土世间，随事有知音。
安肃军北门外，为出塞路十五里至白沟，亦名巨马，本朝与辽人分界处渡江，即与太行，俱北至燕，犹未防。
北燕南之间有灰洞两旁皆高冈
蹲防巾馆伴所裹
燕宫宏侈过汴京，亮所作也，龙津桥以玉石为之，第十四卷游弁山，石林故居已废矣。
余诗皆浮湘入广时所作，题浯溪谓元结寓讥为非，游愚溪注，钴鉧熨斗也。潭形似之。
蛮茶出修江，治头风，老酒畱数年，南人珍之，故以蛮茶对，老酒一南人，以蚺蛇皮作腰鼓交趾，以象革为兠鍪，又以蚺鼓对象，鍪皆风土语也。
石湖帅广之，明年乙未，年五十矣。是年正月二十八日，自广易蜀，五月二十六至，遂宁纪行诗百三十五首严闗者桂之守险处，至是出岭矣，铧觜者在桂之兴安县五里，秦史禄叠石坛前锐如铧，迎海阳水，分为南北即湘，漓二水，南流为漓，北流为湘，言二水相合，离罗江者，岭北初程，北流入湘江，趋清湘县，全州界也。入零陵县，永州界也。去零陵十里为湘口，有荥水来，自道州营道县，湘水来自桂之，海阳，至此合为一江，按潇水出九疑山，至永兴，湘水合，岂即营水耶？湖岭之间湘水贯之，凡水皆会之，以潇水合者曰潇湘，以蒸水合者曰蒸，湘以沅水合者曰沅，湘，浯溪在析阳县南五里，自永州界入衡州，过潭州，为洞庭，其南曰青草湖，是为重湖，由是而至湖北之，澧之江陵，入蜀江泝，峡州道始艰，有一百八盘，有鑚天三里，有蛇倒退，有麻线堆，有胡孙愁，有判命坡峡，为蜀外第一州，湖北之极处，由是入归州为防路矣。长石截入归州，郭下三分之二，水极险，为人鲊瓮，至巴东为峡口，入巫山峡，其盘涡之大者，名濆淖，其地刀耕火种，斫山木尽蹶，雨前，一夕火之，借其灰以粪，有物名笮音作，竹索渡水者，自巫山还，陆避黑石诸滩，过鬼门闗入瞿唐厯灔滪为防州，万州，合州皆山也。至遂宁府，始见平川，遂宁则潼川路矣，达成都淳熈，四年丁酉，公出蜀。
将至公安，诗云：我马虺隤，我仆痡，岂不懐归畏简书，愚前年上孙江隂大阅诗有云：悠悠斾旌，马萧萧，有同官云诗无用经句者，今石湖集中，此类甚多，岂近世晩唐诗始不用经语耶？
蜀音难晓，反以京洛音为虏语，或是僣伪，时以中国自居也，既又讳之，改曰鲁语，【见安福寺，礼塔诗注】。
老宅即老人村也旧名獠泽石湖更今名
索桥以绳架空
万州杏剔核方卖以核为杏仁
狠石二字，三见此册湘口，夜泊诗云：狠石蹲清涨，土门诗云：狠石卧，中路【并十六卷，】离行云，残山狠石双虎，鎻【十九卷，北秦太守金龙云，地水涸致祭，即壅都江，永名溺水，】又后册二十卷，瞿唐行云：凿峡防川，狠石破是石湖行川，湘间，皆以狠名石，愚按皇甫湜狠石铭，谓秦皇发石骊山为坟，础有石屹立，人力莫施，故老相传，遂以狠名，此语虽不经而狠，石之名已有自来京口甘露寺亦有狠，石乃传为三国，孙刘事，岂又展转附会耶？
二十卷公出蜀时诗也，江安近泸州，有张旗三滩，言湍急过之速也？有渡泸亭，有韦臯纪功碑， 瞿唐行，注云：灔滪撒发不可犯，一夕，水涨没之名，青草济，遂略其顶而过 ，白盐，赤甲 峡口，大山黄防黒石皆峡中，至险入峡，西岸有圣泉，舟人向之，疾呼曰：人渇也，泉即迸下一杯，许复干 ，黄魔滩下，连人鲊瓮， 秭归，县治世传，宋玉宅旗亭，题宋玉东家 ，巫山不止十二峯，其大者十二峯，东西各一，峯最奇 ，黄牛峡庙为黄牛，神之居门有石马，即欧公所梦者亦有虚髙峯上有黄牛迹，此山名假十二，峯 扇子，峡两岸山尤奇至荆渚，回望山，无一防矣， 南楼在鄂州，江州庾楼，后人以亮尝刺江，故假鄂之名， 大孤山，澎浪矶，皆在湖口， 马当伏，即小说载神助王勃一席清风处。
二十一卷还直玉堂与还吴所作
太湖灵祐观有垂丝桧 林屋洞左又二门曰雨谷洞 毛公坛刘根也身生绿毛故云 销夏湾吴王避暑处华山寺在西山尽处多泉
嘲蛟四十韵极工层层而起如昌黎咏雪诗
二十二之二十六，多帅鄞所作，自鄞移金陵，将行，徧游诸山，至金陵，而诗少其所游钟山，半山耳。
归吴有上元节物三子二韵工致
释氏谓常行为般舟【行步之行】
马齿苋中付水银鸡头芡也名水琉黄为对
白髭行载四十四嵗出疆四十九使，广复使蜀，又十年，垂雪毵毵作此。
所藏小峩眉灵壁石也，烟江叠嶂，太湖石也，天柱峯英石也，皆归休，时闲玩。
甲辰，除夜呤多及闲适之意，请息斋屡有作，则絶交之语，当有激也，夜坐有感，诗说卖卜。
丙午，新正诗石湖，年六十一矣，有云：人情旧雨，非今雨老境増年是减年口不两匙，休尽谷生能几，屐莫言钱，自此皆退闲消遣之作矣。
吴灯诗等闲三夕看消费一年忙
初夏诗雪白荼防红费相尚擕春色见薰风
田圆杂兴内槐树云，三公只得三株，看闲客清隂满北雪下菘云，朱门肉食，无风味，只作寻常菜把供其闲居，动息皆以墙外人物声为节。
重阳后菊世情儿女无髙韵只看重阳二日花
送炭龚养正烦君笑领婆欢喜
灵岩雪浪长风三万顷苍烟古本二千秋
围田叹四首言大家之妨细民
素羮诗新法侬家骨董羮
元日立春并烦传菜手同捧颂椒盘
吴农忌，五月甲申，乙酉，雨尤忌，乙酉，【二十七卷，梅雨注】，又忌立秋雷【二十九卷，秋雷叹】。
腊月村田乐府十首，冬舂行【，冬舂不炷，】灯市行祭灶，词口数粥，行爆竹行烧火盆，行照田蚕，词分嵗词卖痴獃词，打灰堆，词 梧子，能堕发【三十三卷，霜后十二絶】。
虎丘石井，在张又新，东南水品，第三久废，不知其处，石湖以大方井，语壁老复之。
白玉楼步虚词序甚工类韩文画记
爱雪歌棹，夫披簔舞，白鳯滩，子挽繂拖素虬，末句云：须臾未遽妨性命，呼童尽卷风帘钩。
龚养正元日六言，流年五十，逾二，明日半百，过三石湖，次韵嵗逾耳顺俄七年，去古稀，只三【龚五十三范六十七】。
奏状
缴伪会齐仲防案为中书时所奏，初，乾道六年七月四日，指挥限三日，毁印湖州，齐仲以八月十七日，有犯断以死罪，谓在三日外也，石湖，谓七月七日，降指挥十一日方闗户部检法案金部之与法案，同一曹局，顷步之间，八日，方能闗行而况传至外州，合更审会湖州，出榜的日，仍豁限三日，勑限外照，本人所犯日子，然后处断，愚谓此仁人之举也，记之。
主管殿前司公事，王友直奏男娶左翼军统制赵渥女以渥，分戍泉南，免避亲嫌，石湖，谓如渥比者，始可权免尔，刘锜之于刘汜，不避子侄之嫌，吴璘之于姚仲，不避姻家之嫌，皆至败事，盖兵家利害，动闗生杀非若州县官止于举劾而已，令诸军不得，因今来指挥，辄容合避亲充将佐。
节使知宗士铢，乞照嗣王例，全支米麦等，恩数石湖奏立爱惟亲，固圣人之用心法行，自近始，亦圣治之先务，贵近无尺寸者相习如此，异时勲臣战士，若复越制请求，则如之何而拒之。
论宋贶召命贶，盖秦桧亲昵者【以上皆中书所奏】。
广西无酒税，商舶所入，祖宗拨诸路钱物助之，湖北军衣绢四万二千匹，湖南絁一万五千匹，绵一万两，广东米一万二千石，提盐司盐一千五百万斤，韶州岑水，铜五十二万斤，付本路铸钱一十五万贯，总计一百一十余万贯，并充广西支遣，建炎兵兴，诸路不复拨，到所籍者官卖盐耳，广西漕司嵗发鄂州大军经略司买为靖州，共二十一万贯嵗拨诸经费及诸司循例支遣，共五十二万二千八百贯，通计七十三万一百贯，均拨盐数，诸州出卖，除收息充嵗计外又别支盐，附卖以六分为大军买马及靖州嵗计四分助诸州，又计一十九万四千一百贯有畸，绍兴八年六月，改官卖盐行客钞，利归盐司，分起发时漕臣髙绎止具旧来经费已失，四分所管十九万四千一百余贯之利，又便拟钞法，必及嵗额以太半不可指凖之钱为一路嵗计以致诸州困乏，军无赡养，后因钞盐不行，乾道四年六月四日，复令官卖，遇东盐废弛，以不得过西路为説乾道七年六月二十八日，复通行客钞，石湖入蜀，值宜州对境，南丹州莫延葚入省地作过，谓皆因邕，宜，融，边郡无钱粮，军政废弛，所致力请于朝，以复行官卖盐为第一事，继又条四事：一，乞招填诸州将兵二乞以前提刑滕防效用军发赴行在，逃亡者招充本路效用小弱者，防给据自便，三以广西人，少一，保动隔山川，改户长法，止以三十户为一料四，以簿尉规避上司，别差无借者摄之，乞禁止又劾宜州兵官不之任，及冒极逐赏，又辖钤将副老者与祠，乞改四月十五科举为三月十五以免冒暑，乞以铨试三场，分日【，凡皆帅广时奏】。
奏西蜀酒课重，上为出上供钱四十七万对减折估，成州东柯镇太平，监之间，去边境三十里有银坑，恐启戎心，栈塞之论，安抚司不当辟城寨，官事属制司，凡皆帅蜀时奏也。
荐知繁昌县，鲍信叔诣州，抱酒税额，而减酤价，罢市征商旅，悦集县计，以充补解前官欠三年，减饶民户，犹有余积，愚谓以信叔为能吏则可耳，后不可继，必有受其弊者，然杨万里尤袤，皆荐之。
知处州，上殿陈日力，国力人力之説谓稽古礼文之事太繁，承平虚费之习未尽，又陈录问事谓法云：人吏依句宣读，无得隐漏，令囚自通情，以合其欵，详此法意不止，读成案而已，今离絶其文嘈其语，造次而毕，欲委长吏防无干碍，吏人先附，囚口责状，覆案无差，然后亦防无千碍，吏人依句宣读，又陈阅军事，按令惟郡守兵官得破，不堪披带人当直，其余専用厢军，今惮肄习，而恋司局，降就厢军，或径降剰贪是简阅未精也，旧制，营房损漏，兵官不得替移，霖雨经时，有司先葺营寨，今有营无屋，杂处闾井，是营伍未立也。
召对劄乞招阅弓手其后为右史又直前奏之
论不举子凖，绍兴八年，指挥贫乏，姙娠支常平米四斗，十五年，改支一石，又令杀子之家，父母邻保收生，人皆徒罪，先是，苏轼知宻州盘量寛剰得数百石，専储以养弃儿。
乞议减浙东丁钱
松阳县创义役，嘱交代楼，璩行之余五县，其后上殿取湖，沂缮写规约，颁之天下，后又以此义举，乞免处州丁盐绢。
乞除归明归正字以示一家
乞避兄成象，立班照庆厯，八年，李端懿复防御使，与弟沂州防御使，端愿同班，端愿乞下之例，从之，又元丰六年，亦有兄任起居郎，弟中书舍人班兄之下，【成象，工部石湖，礼部】。
论重征，莫甚于沿江，如蕲之江口池之鴈，号大小法，上而至荆峡，往往有是名，虚舟往来为力胜，本无奇货，而妄呼名件为虚喝，宜征百金，先抛千金之数为花数，客费日多，则物日涌钱日轻，乞禁沿江置场，繁并并州县于支港，小路私置处省之。
内殿论奏谳严限，克期报应，论凖令给因之物，许支钱凖格，在禁之囚，许支米钱，许于賍罚等支米无名色，乞令运司下州县苗米，截拨阙米，则合支钱收籴。
应诏编进勤政故实，首一条，谓干之所以为天者，自强不息而已，愚按：本文自强不息，乃主人事言之，非干也，法干者也。
内殿论左，右史【郎，左舍人右，】侍立典故，唐制，凡御殿二史，立左右，紫宸阁临轩，即立螭头，皆得宻闻王言，国朝淳化二年，始置直崇政殿庆厯二年，欧阳修，同修起居注，移立御前曰起居注，非殿中秪，人不当立座后，隆兴元年，胡铨乞复侍立，故事，御史台会到经筵例，宰执台諌奏事，权立朶殿，臣僚奏事时，立御座前，閤门契勘，垂拱殿常朝，自来二史无侍立，指挥，今请比附后殿轮立，防从之，余依旧。
承平绢价，不满一贯，而二贯满疋定，賍罪寛之也，其后兵兴物贵，绍兴三年，诏疋凖三贯石，湖以时价已至六七千，合更量増一贯和买取民财，随时増价定民罪则减之，圣政所大不忍也。
论铜钱入北，乞聚茶防専以见钱出卖，而轻其价，则钱之在北者必来，以管仲藏石壁来天下货财为证，又论蕃货皆非吾中国不可无之物，而诱吾泉宝以去，欲权住，明州蕃舶及北使回，又奏：四明温陵商舶籴买，出东麻豆，彼减价而须见钱，钱过界者不胜计。
使回奏，谍者诡姓，遁迹冒九死而图万全，索隐察防问一二而知十百，此非妄男子所能非其人，不可泛遣用，晋遣人觇宋事。
内殿论献説迎合布衣补官之弊
论知人不知其人而使之不集事，则均受不才之名，各以其长易地，使之皆以才称。
将帅为其下告賍乞此外一切原之
赈济须分就逺乡
论修史须立程限
奏交州进奉，政和五年，指挥经过州军，更不复礼，绍兴二十六年，施钜帅广报谒移，庖遂为例，至是絶之。
论马政四弊，邕州买马大弊，二蛮人先驱一二百，瘦病者为马，様邀以买此，而后大队至暨至，亦杂以半买马司典吏，与招马人嵗久为弊一也，横山寨无草，支钱悉为官吏，干没不以时得草二也；沿路损马大弊，二所至无桥道，涉水贪程一也，州县不与草料，但计嘱押人而去，二也；买之弊，乞择官损之弊，乞马病，随寓留医，又奏静江府兴安县，客旅私贩，水银入建阳，邵武卖异色锦，私涉宜用，蛮界至邕州溪洞邀蛮人教止易银，而以私锦售，易之【，官价锦当银三十五两，私锦只十五两，】致官锦，无用独一色，银易马不足，且诱省地，民负荷而缚卖之，或夹带奸细，乞禁约于建阳，邵武出锦之源，淳熈元年指挥，战马买四尺四寸以上，石湖乞四尺三寸以上，带分亦选贵，盖自绍兴六年，指挥买四尺二寸以上也，广中元无战马，罗殿自杞诸蛮，以锦防博之大理，大理即南诏也，诸蛮驱至横山，互市，每低一寸，减银十两，如四尺四寸者银四十一两，三寸即三十一两，自横山至邕州七程至经略司，又十八程，其道自邕，宾，象，静江出湖南，绍兴十年三月，指挥经由州县，于经制钱立料应副，湖南自全州至行在，并遵依而广西科税户，税户陪些小钱物，折与管押兵校，而马毙于饥渇矣石湖奏乞一体，行又买马久，银则杂铜名四，六：银，盐则减斤，百得七十，皆为边吏，干没石湖，以乾道九年，到任措置，银不夹带，盐足斤两，又印给支买，慿由每量到马疋，即批上尺寸斤两，蛮人感悦，得马最多，出岭，又奏乞常切检察，凖格买马不及千五百疋，展磨勘，一年多二百疋，减磨勘千疋，转官淳熈，六年，多千二百五疋。
广西管州，二十五四，在海之南，二十一在海之北，在海北者，外边诸蛮内杂洞猺而邕，宜为最要害，邕州管东南第十三一将五千一百人，淳熈初，仅存七百七十余人，宜州管第十二副将淳，熈初存五百三十余人，又多差押马催纲接送杂役，在营者皆老病与无兵同，邕州马元额一千六百疋，至是亦仅二十七疋而已，石湖申乞复行官卖盐以其事力招填，邕州买马，银盐，缯锦数十百万，皆在横山，库无城防，藏无兵镇压，乞将邕州守臣常择折冲御侮之材，经司驻静江，是时见兵亦不满二千人，石湖搜强壮一千人，并驻泊下拣百八十四人，与摧锋军，本司効用军结队上教，旬两披□，盖自何佾为帅？隆兴间，申防得五百人教阅，今方再教之，使郡将常以此存心，太祖养兵之法，何至反成蠧国哉？近世见在军不搜而反，添刺孱弱，以益其蠧，可怪也，石湖练兵之外又团结猺人作三节措置，先结边洞，省民授器教阵，次谕稍近，猺人团结立誓，然后许通博易，最后又遣勇敢以近猺为乡导，深入不宾处，如前谕之，他日逺猺有犯须先破近猺近徭，有犯先及边团，则官兵固已至矣，是年，静江管下溪洞猺人结成五十五团，置桑江寨以统属之，其义宁临桂古，县一：带深山团结，不尽者二十四聚落，亦缘此不敢犯边，又置博易两场，以防其穷迫，山之北，置义宁县西山之南，置瀯溪隘，下皆具图册奏闻，摧锋军，本东路驻劄分二百人于西路，静江东路尚二千六百人，又欲抽回静江者，石湖屡申不发，谓固西路，所以固东路也，东路管十四州军驻韶州，非边面故云。
昭，贺二州旱，既赈之，又乞减四等以下户田租之半，官卖盐既行，闗防三事一虑，漕司拨与诸郡抑配，二虑取赢台价，民食贵盐，三虑仓吏减，斤多装笼叶。
自广易蜀，申八劄而后行，皆在任措置军民马政实事，俾后来者接续。
五十一卷，以后皆帅蜀，时奏劄一，初，邛部川首领防备，殁弟崖韈，继蛮俗袭兄者，妻其嫂，防备妻，呜呼！殿悦其防，弟部义而归，乌防部义从之，结鸟防两抺，又旁近蛮谋取崖袜而代之，相攻未决，乾道九年春，冬吐蕃青羌两，冦黎州崖袜部义皆常助我有功，至是荆南府，探闻其略，谓赏不均，而邛部扰，乞赏部义石湖得其实，申严斥堠而已，具言蜀西皆与诸蕃接，为唐边害，本朝经抚之，且吐蕃南诏瓜分，西南无警，二百余年嵗嵗备弛近嵗忽有雅州碉门之冦，乾道吐蕃，复冦黎州，遂并嘉雅，威茂四州，永康、石泉二军，凡七郡一体，措置教将兵修堡寨，并讲明寨户土丁团结各自为战，以省戍役，乞给度牒五百，道济其用，又旌黎州死事者五人，推官黎商老巡检，王胜监税杜立，指使崔俊，杨涤，并乞除放，黎州欠负其説曰乾道冦入，致欠钱引一万五百四十道，而总领司置狱，雅州抑吏，均陪钱引万余，必非出自吏胥之家掊领居民，渔夺商贾，何所不至？民困诛求，反思有冦之嵗无此追扰，望圣慈，计其大者，指此钱引下总司，特免催理，又以鳯州迫大散，闗乞下兴元都统补其军以阶，成，西和，鳯四州闗外为北界首，乞从诸司共选辟守臣，凡其措画，西蜀边防，大略如此，蜀自失，陜竭其力，养闗外军而折估最病民，折佑者，蜀酒课名也，公契勘成都一郡元额四万八千四百八十贯，见收四十万八千六百四十贯，县额十五万六千四百四十贯，见收三十九万二百七十贯，遂并覈实，四路共六十二州内，十三州，元无折估，五州不申败缺，余四十四州，各有重额，共奏减四十七万二千五百四十三道钱引计十分，内减八厘，三毫有奇，以总领司经费外事，故僧道度牒，截拨对减奏，凡三四上，其要有曰：去四川数十年之害，培其本根，徐用其力，国家长计也。又曰逺方州县吏为入朝廷，根本忧者几人？折估，不辨上司，恠怒，百方贴补，上场陛下赤子而不恤，后日意外之患，其间贪墨，又或并缘此所以实闻于朝廷者，寡也；又曰：出纳之，司徒见枝叶粗存，不知本根，将拨又曰，望陛下防自宸衷与帷幄，大臣决之，不须更付有司，彼有司者，但知出纳之吝，安知根本之忧，及得防，蠲放又奏：旧以増额补败阙，有司以増数为不系帐钱而败阙不问有司，今后不得掠取系帐钱，已而四路州县节次，申七月十五日以后，百姓各启建感恩，祝圣道场，五日或七日，乞照前，仁宗免河北盐故事，宣付史馆，时淳熈三年也，公之拳拳，根本者如此。
劄子
荐樊汉广，除知雅州，谢迓吏而挂冠官已至，朝请郎咫尺，奏荐而不问，时年五十六，孙松夀告老年六十六。
开外阶，成，西和，鳯四州嵗苦和籴而鳯州在鱼开前百九十里，系嘉陵江源滩石水澁阶，成，西和，去江愈逺无由漕运和籴莫免，公契勘川，秦军粮减到，利；阆，兴州大兴军等处官籴买泸，叙客米多支钱，并利州酒息，共百万以増添四州及金洋州，兴元府籴本，使官自籴买，通利路诸州，并不科籴。
奏闗外四州灾伤，准令安抚司体量，措置转运司检放展阁常平司粜给借贷，提刑司觉察妄滥。
茶马司嵗起川秦两司马百五十一，纲差成都，潼川利路兵三千六百余人，管押马毙大半，逃亡不返，又于内解雇夫钱，一半毎名，二十八道，尅众兵月粮充之，公申乞掯约蠲免，先是，以宣抚司权重，罢之，复制置司而闗外都统不开报事，宜公申审。
乞提刑依限，决狱检凖，乾道令限，五月下旬起离，虽未被防亦行。
兴元，洋州等处建炎依陜西法，抽结义士在闗外四州则名忠勇军，与免科率大散闗之战，能为官军先锋，后因差役规法，浸壊乾道三年，虞雍公宣抚得防増结梁洋一带，计二万六千余人，立为専法，大要一语，非因调发，不许差使，盖朝廷无毫厘养兵之费，而实寓正军数万于民间所当爱防，至是都统郭钧议差守闗隘公以雍，公専法争之。
四川城寨兵官八十六阙，旧制司差辟公，至是申明，且乞所给付身，勿付干事人，并从吏部皮筒逓付。
黎州青羌失互市，冦边公乞未可许，且谓蛮夷最畏西兵，号吃人肉，乞増西兵，盖黎州蜀门户也，白水寨将王文才叛归，羌公募致，斩之。
绍兴二十七年，指挥罢衙兵，司提辖官公，至是再凖指挥。
论邦本劄子，得民有道，仁之而已，省繇役，薄赋敛，蠲其疾苦，而便安之，使民力有余，而其心油然知后徳之抚我则，虽天不能使之变，而况蛮夷盗贼，水旱之作，安能摇其本而轻动哉？乃者西蜀酒估之患，捐钱五十万代之偿，令一下驩，呼祝圣者，沸天隐地，闗外和籴之困，免籴令下，边氓或至感涕，于是知民之易徳有如此者更愿益加圣心，深诏内外执事，凡民疾苦，悉以上闻，茍可惠利，勿率故常使光天之下，至于海隅，苍生防不被尧，舜之泽，则众心成城，天下可运诸掌矣。
论支钱劄子，内郡拖欠，因循弗偿，边守望轻，莫能理索，拥其空城，坐受艰窘，羣蛮习见，意轻中国，如眉州旱，叙州米万石，止与百石五十石，或全不应副，乞责四路漕臣参酌别立中制。
论兵贫，军中贸迁，不无搔扰，将兵干当亦废，教习论，吏廪俸给，不以时得，当専责之漕司，不应廪稍息，絶坐视不顾，【并蜀事，】论朝市仪注一，乞令编拦人寛出班路，使缙绅次序安行，此朝廷之仪，二乞俟属车，禁卫尽絶方许民庶通行，此扈从之仪，三乞有当避道，分道敛马，侧立之类，一如仪制，此街道之仪，【以下还朝，奏事】。
论二广狱事，宪司吏指摘片言，以控抳邀求，不满所欲，则追逮送勘，故酷吏宁杀囚于狱，以免后灾，深虑有数十年无详覆，事至宪司者，岂真无死囚哉！
贡院添卷首长条背印
知明州奏事皇子魏王镇明七年，而公承之，奏倚阁诸司钱十五万贯，住罢不合，幇钱米十之二，三罢供进局，还行铺钱，此于救弊，为有大造，又奏减免舶船抽解又奏：将舶船客货抄数估直若干，回舶亦将博买中国，货物估直，与来货价同，方令登舟，使别无余力，可换铜钱以絶旧来轻舠载钱，潜行数程，以俟大舟泄钱，莫道之弊，愚恐徒扰而无补，如不科，其抽解竟禁，其贸易足矣，又奏拣汰水军立，每年条制，又奏配军分送屯驻军暨归朝，进海界图本，诸盗发各责地分，官员及将海船五千八百八十七只，结申遇获贼，根治同甲，愚恐巡尉非弭海盗之官，海船不能止，他船为盗，沧溟浩，责人以所难能，或未可耳，又乞截上供钱万贯籴米，定海县仓以给出海，兵船口食此，恐官司未必可行，乞配军役，满十年不逃亡，而本州此恐人情不能遵守，殆纸上语也。
谓原道论一出，则儒术益明，二氏不废，此殆公佛学中自有所见，然史越王亦学佛者，尝以此諌夀皇何石湖之异耶？
奏住催，江东军器，免催残税，借广惠仓，陈米以备赈粜。此皆公自鄞移建康，遇淳熈庚子嵗歉后初政也，又奏沿江全借上游江西，湖北客米两得，防税场，不得邀栏，乞申严行下。
鈆山胆水洪水后尽涸
公时帅江东当淳熈，辛丑，仍歉乞借朝廷见桩，建康等处米三十万石，谷二十万石，不检到，损数通融兊便恐冬深民流，救之无及也。又谓广济仓等陈米储之，不过为尘土散之，可以易民命，沿江渡口，流民过淮处，如建康之靖安，东阳下，蜀大城马家等渡，太平州采石，大信荻港，三山上湾等处，池州铜陵东流，池口等渡，皆差官给粮，津发其回，不愿回者，存养之，近渡路口，如建康界，湖熟金陵镇路口，桐井四处，复为之邀接，津遣其自两浙来者多，自饶州石门取路亦置，给论其还，劝分赏格减半，细数【，用淳熈元年三月二十四日指挥，】被荒残税，申乞蠲阁，流移归业收赎，不生满行李牛畜，并与收免渡钱，凡荒政之大略，具是一一皆可法者，顾恐近世无复干淳，可贷之粟，虽有力莫施耳。
委自两字，今官文书当语，或谓自字当写名，今石湖荒政贴黄，有委自守令一语，然则自字作从字，解也。
趂熟字，浙人乡谈，今再奏荒政，亦有此字，盖谓荒处之人，于熟处趂求也。
应诏三劄一刑狱，旧制飜异，不问次数，今限五勘文具而已，准令州县禁囚，而监司今具情节及指挥者不得承受，仍不得于未勘结之，先改送他郡，【获囚不得过百里，见同照】。
大军仓，转船仓旧皆属总所淳熈，九年七月九日奉防应有朝廷米斛总司，不许干预，时公任建康，盘量大军，仓欠八万六千余斛，奏以创仓已三十六年，支过无虑二千余万斛，不曽除豁，亦不到底，纵有情弊，恐非合出于目，即合千人。
延和奏事，大欲未济，风俗偷安，甚者遂称行在，为都下浙右为畿甸，中原为北地归正，遗民为边人。
専募屯田兵
曹操作沙城，孙权作疑城，唐杨朝晟筑水波三城，三旬而毕，裴行俭筑碎叶城，亦五旬而毕，务神速也。
谢赐御书谓古人书法，字中有笔，笔中无锋，乃为极致，所谓锥画沙屋漏雨之法，盖自钟王之后，未有得其全者，惟我髙考独传此妙，而陛下亲授家学，曲尽圣能，意象自然笔迹俱泯，而万钧之笔，潜寓其间，譬犹宇宙，阖辟不见，斧凿之痕，云霞卷舒，殊非绘画之力，此非圣性天髙学力海富，道腴徳辉被于心画，则何以深造自得，集其大成，全美如此，臣又尝论李唐名家，犹得楷法，本朝作者，但工行书如米芾，所作飘逸，超妙可喜可愕，责以楷法，殆无一字，此事寂寥久矣。
夀栎堂取散材获夀之义光宗在东宫，时与之书扁。
外制
从官用偶句，余多散文偶句，亦不雕斵，如宫室花，囿无所益，朕虽是敦朴之先巧技，工匠精其能，尔尚禆总核之，治 如闲暇，而明政刑会通，而行典礼， 大臣虑四方，【对】皇极，锡五福 ，五礼教，万民之中三嵗计郡吏之治 ，夙夜浚明，入则宣其三徳，文武是宪，出则柔此万邦，【沈介师潭，】疏傅之，归乡里，虽祖道于都门，子牟之在江湖，谅存心于魏阙，【黄中宫祠，】问钱谷出入之几，能析秋毫报簿书，期会之间，殆穷日力，【曽懐户书】事亲尽道，孝固可以移忠体国，忘私恩，或不能掩义，【叶衡起复，】太子正而天下定，方妙简于宫僚，有进徳而朝廷尊，喜来趋于驿召【，陈良翰，詹事】建太子，而尊宗庙，【对】乡儒术，而招贤良【，王十朋，詹事】仗，汉使之节旄，有安社稷，利国家之志，得月氐之要领，乃履山川，犯霜露而归，【赵雄使回，】示朴以先天下，朕靡烦侈，服之共首善之，自京师尔，其賛重晖之徳【沈夏工侍兼京少尹，】五材并用，谁能去兵？【对】，六卿分职，各率其属 天申命以用休，【对】，臣归美而报上，祗承于帝，方图百志之咸，熈清问下民，惟恐一夫之失，所 圣主，独观于万化，【对】防，臣莫望于清光 ，夙夜浚明有家，【对】，左右祗事厥辟。
表
北使回，除中书舍人谢表，使四方不辱君命，既莫効于捐躯，俾万姓咸大王言，复何资于润色 ，自中书帅广紫，防鳯阁曽，莫代于尧，言：桂海水，天但欲穷于禹迹， 帅蜀，去国八千里，憾青天，蜀道之难，提封六十州，岂白面书生之事， 帅蜀即真，俎豆则尝闻之，何以折冲于疆场，期月而已可也，岂宜久假于事，权不泄迩，不忘逺均万里于户庭，在知人，在安民掲九霄之日月。
贺髙宗天申节上天申命，用休【对，】大徳必得其夀呼神山之万嵗梦逺钧天开夀域于八荒，驩同率土 贺，孝宗会庆节，四七际而火为主亲协，帝以重华五百年而王者兴，俨恭已以南面 谢瞻尔庭而有待人谓何？功以公服而衣，租臣犹知惧， 贪天之功以为已，力固何异？窃财之讥，如川之至，以莫不増尚能歌归美之报， 郊祀美盛，多而告神明，【对】观会通，而行典礼， 太上皇三十六年之在宥，与物为春，万八千嵗之升恒自今以始 为天子父，尊之至宻藏广运之圣神在太极先，不为髙坐阅无疆之厯服 夀皇保国家如金瓯，治定中兴之后，轻天下如敝屣，神凝太极之先，致二十七年之太平，功已成，而与子绥万有千嵗之眉夀福方永于后，天 荡荡，民无能名，曷咏歌于太极，苍苍天其正色，惟想像于层霄 ，加光尧尊号贺夀皇重尧帝之华，稽古亦咨，而命禹以王季为父，无忧允，赖于继文 ，光宗重明节，兊报矩以司秋，【对】离，重明而丽正本乎天，本乎地，咸归覆帱之中，得其夀得其名方启，炽昌之运， 谢转官，继明而照四方，仰重光于日月，劳赐而加一级，覃大赉于江湖 舜，帝重华授受光于三圣，周邦大赉，宠绥徧于四方， 改元，春秋谓一以为元日月重明，而丽正 杂对，受祉施于孙子，【对】立爱，始于家邦， 睦族以和，万邦【对，】明伦而察庶物 ，诞皇孙贺皇太后，王假有家，克开厥后，孙又生子，俾炽而昌。
馆职防
议兵莫若留营屯盖，度支月给诸军居十之九三嵗大礼犒军居十之八，一有军兴，大费突出，虽积金齐于箕，斗发粟，浩如江河，终亦屈竭，宜留营屯，以更戍转输之费，供锄耰，垦凿之，须渐开屯田，以时阅习， 又谓汉髙帝一天下者也，家室狼狈，而不顾越，句践复雠者也，非报吴之事则不言，东晋保境土者也，稽古礼文之事毕，兴而北向，争天下之事，不问焉，今终日所从事者，保境土之规模而已，又兼欲为越王，汉帝之所为，宜其财散力分，坐糜嵗月云云【末，议文气极好】。
应诏
京局应诏言：弊谓通国之弊，蔽以一言曰文具，【后列十事，】论广西盐法，【奏状中已抄见前】。
应诏上皇帝书【，光宗即位，】户部督州郡，不问额之虚实，州郡督县道不问，力之有无，县道无所分责，凡可凿空掠剰贼民而害农，无所不用，偶有所増永不可减，其他巧作名色，核其支用，皆非入已，亦不得而尽禁，此非超览九天之上，作新一王之法，旷然大变，其制未见裕民之术， 西南保障，自岭南左右二江，沿边西北，转而西行，略牂牁，夜郎黔中而极于西南，越巂之塞，又西北至劒外河西之境，无虑万里，祖宗筑城寨置兵，今名存而实废，乞行下蜀，广巡修，又黎州専控青羌，吐蕃等蛮雅州専控碉门等蛮嘉州専控夜郎等蛮各于对垒，今闻畨部结亲相通。
书
初，公任徽州户曹以书谒其守，洪公适秩满，谒内翰礼部于朝，由和剂局兼编修召试入秘省，公固一世文豪，而儒先汲引，亦非黙黙而人忽自知其书词，多起人意者，今略抄。
上李徽州，谓学优则仕，仕优则学，是终身之间，有时而仕，无时而不学也， 又书荐士而束以文法，王公大人可以少愧而草茅，抱负挟持之才，亦可流涕太息，无复当世之望矣。又况法已大弊， 捩鼻。
上洪内翰不，手之药一也，或以封，或不免于洴澼絖，方其洴澼絖也，不自知其可以封也。及其封也，天下不以其止于洴澼絖而已也，水之于井也，日汲则洌，不汲则竭其行于地上也，随所遇而变生焉。
上陈鲁公治莫大乎常天地为大矣，飘风则不终朝，骤雨则不终日，方其飘且骤也，人孰不畏？亦孰不知其不能终朝夕，何者？非天下之常故也。前日如舒，申诸公忽天下之常，一，命之曰流俗，再命之曰异议，三命之曰奸党，自今观之，其天定矣，俗也异也，奸也；皆天下之常而已。
上汪侍郎应辰，汉武帝踞见大将军，不冠不见汲，长孺淮南王视平津侯以下，如发防独惮长孺，不敢奋奸谋，长孺在朝官不过内史，而系天下轻重如此，今士大夫以顾忌为俗久矣，其原始于爱，重其身者，太过位尊而名益衰，禄厚而利实薄，上不足以取信于君，下无以慰其人，彼之爱重其身者，乃所以暴弃而甚轻之也。
启
贺刘太尉如苍生，何人喜，谢安之起，果吾父也，防惊郭令之来 ，贺陈察院，虽志髙鸿鹄惭燕雀之安知，然路有豺狼，谅，狐狸之不问 礼，侍美盛徳以告神明，【对】观会通，而行典礼， 户侍货财，本末源流，【对】朝夕，论思献纳， 与严教授，清襟凝逺卷松江万顷之秋，妙笔纵横，挽昆仑，一峯之秀， 谢荐举，古者荐才而未始有法，今则立法而不胜其私， 轩眉席次者，非势则利，缩手袖闲者，惟孤与寒，一言而期，鬷蔑【对，】歴盼而识孟嘉 ，前以三鼎，后以五鼎【对】，人有一天，我有二天， 与州郡五日一风，十日一雨，贯神明指顾之间，千夫有浍，万夫有川，兴废壊笑谈之顷 ，其浸五湖，去天一握 ，朝夕论思皆尧，舜；禹，汤：文，武之道，雷霆号令，有典谟训诰誓命之文， 天子畿方千里，【对】刺史，入为三公 ，将如苍生何！【对】无逾老臣者， 回楼大防末，甲头名取放琼，桮偶缺，初惊一字之难，金薤昭垂，果下六丁之勅， 第百四卷，诸启多可读者第十七，册两卷亦启，皆贺政府者，文尤雄雅 贺。
张魏公负三纪，倚重之望，节彼南山，明一生忠义之心，有如皦日， 到蜀谢，启既来万里，敢计一身。
杂文
乾道九年，桂林大雪盈尺，公作重貂，馆谓杜子美谓宜人，白乐天谓无瘴，然皆闻而知戎昱实从事幕府，有重着貂裘之句，故掇以名。
被炉铭序具其制合考
上梁文数语多雄壮【百九卷】
圣节疏亦多好【百十卷】
燕安南使自叙云：妙千八百国，诸侯之选独分正于南邦，耸二十五城，督府之尊，特序宾于东道。
跋
跋婺源研谱，谓龙尾刷丝，秀润玉质天下，研石第一，今其穴塞已数十年，大木生之不复可取，近以端岩为贵端石絶品犹不能大胜刷丝，东坡铭鳯咮研，谓坐令龙尾羞牛后，此乃武夷山石谑语，非确也。
跋加味，平胃散方本法，专辟不正之气，夷坚志言：孙九鼎遇故人，鬼云：遇我当小疾，服平胃散即无苦，则其辟不正可知，晋有南阳宗，定伯夜逢鬼，鬼问谁？诳曰：我亦鬼且新死，未知何所恶？曰：不喜唾，因负鬼急持之，化为羊，恐其变化，大唾之，卖得千钱，鬼犹畏唾，况平胃散乎！
世传字书，多似其人，亦不皆然，杜正献严整而作草圣王，文公沉毅，而笔欹侧，惟温公则几耳。
石耳生岩石面目处性温有补
石曼卿眞书大字妙天下
跋语多简峭可爱，惟渔社图，有韵梅林，集有情皆长而佳。
碑石未泐者具在，好奇之士，乃专仿刻文，刓剥之处，以握笔滞思作羸，尫頽靡之体，仅成字形，以为古意，愚谓石湖，此语为汉也，今之学古文者亦然。
兰亭石本，惟定武者，笔意彷佛，士大夫皆欲以所藏者当之，而未必皆然 ，愚谓此语虽为帖字，发足以警省，士大夫处甚多。
谓楚文当惠文王之世则小篆非出李斯
东坡切韵诗寄作诗，孙符集中不载符，字仲虎，位至尚书，其子名山字夀甫石湖时夀甫以秘阁将潼川漕。
东坡船上曲江，遇滩濑欹侧，士无人色，坡独作字不少衰，曰：吾更变多矣，置笔而起，终不能一事，孰与且作字乎？石湖注云：事势迫切，不若付死生祸福于无何有之乡？虽至大故不乱，虽非得道去，道不逺愚谓坡公定力，如山石湖发明尽之惜，虽非得道之语，溺异端耳，平生所行者道，道岂别有一物而得之空虚耶？余先君子尝言无事时，小心有事，时大胆可以受用。
天圣五年，王尧臣榜小录石湖，见之昆山，龚氏载异于近制者甚多。
书新安事汪姓，鼻祖名华，隋末据歙宣，杭、睦、婺，饶之地以归唐，今庙封显灵英济王，又俗传广巢以汪王同臭味，下令毋犯汪氏，歙人争冒汪姓，俚云四门，三面水，十姓九家，汪百姓油糍，鬼官人豆腐，王讥俗陋也，豆腐旧传刘安戏术，又俚语徽人，三日饱两社，一年，朝不重冬节也。
独孤及论季札，洁已之祸，公谓秉节之士，各有所安，欧阳詹自明诚，论谓尹喜自明，诚而长生，公孙洪自明诚，而公卿张子房自明诚，而辅刘公孙鞅自明诚而佐嬴，不知詹所谓诚者何物？
书舒蕲二事皆以持心之厚恶人报徳而获生
沈徳和尚书祖辉仲勘，江贼活七人，同官死，嫁其二女，病中见黄衣使召为仙官，且延夀三纪。
常明叔父死神降其家云为人夺胎
记
拂日山，繇临平而西有佳趣，新安江，带城右旋，淙潺乱石间，不能一长亭，辟小溪，大防歙浦，贯万山以出，又合始新大末之，水行三百六十里，与海潮会为浙江，其间稠滩，如其里之数，每滩率减数丈，大或十倍，世传天目山巅，与歙之柱础平。
为李结记，濬塘浦浦，五曰新洋江，曰小虞，曰茜泾，曰下张曰：顾浦塘，三曰郭泽，曰七了，曰至和。
三髙祠记极佳，三髙范蠡张翰陆防也其畧曰不有君子，其能国乎？今乃自放，寂寞之滨，人又从而以为髙此岂盛际之所愿哉？后之人髙三君之风，而迹其所以去为世道计者，可以惧夫，又各为之歌，宛转感慨，千古可作也。
范村记杜光庭神仙感遇传载唐干符中吴氏胡六子，泛海失道，至一山曰范村，一坐堂曰：吾越相也，以回飚相送，俄顷达，故石湖名舍南浦为范村。
雷孝子天锡十一嵗剔股救父
董国度防，冦得妇人力，归而负之，奇祸死，公疑其为劒侠。
朱侠脱屈容，叔之子于悍妇，长而还之，王列女，不事二主。
昆山水利，序大概，二曰作堤，曰疏水小概，一曰种茭，其説的实可行，与余平日审订之説同可以参考。
梅菊谱
菊谱种菊之法，春苗尺许，时掇去其顚，数日则岐出两枝，又掇之，每掇益岐，至秋则一干，出数百千朶，菊之种七十，范村所植三十六。
梅谱梅以韵胜，以格髙以横斜疎瘦老，枝奇恠为贵，入谱者十二种，红梅预焉，梅圣俞诗，认桃无绿叶，辨杏有青枝，东坡云：诗老不知梅格，在更看，绿叶与青枝，惟吴下方子通，有紫府，有丹来换骨，春风唤酒上，凝脂为絶唱。
揽辔录
北使时所见也，泗州三十里，至临淮县百六十里，至汴虹县，计自泗州河口至此皆枯转而行道，右三十里至灵壁县，民始扃户，闚观三十里至宿州，涂有数父老见使车，潸然百五里至永城县三十里，过鄼阳镇，有萧相国庙，自此枯汴中百十里至谷熟县十八里至南京防，改名归徳府过雷万春墓，过双庙三十里，过睢口河已塞，八十里至拱州，冦改为睢州六十里至雍丘县二十里，过空桑，有伊尹墓三十里至陈留县，有留侯庙，二十七里，至东京冦改为南京，四十五里至封丘县，二十五里，至胙城县，去河尚五六十里而渐水，已侵过胙城十里矣，自县四十五里，至黄河李固渡，渡浮桥，用船百八十艘，半阁沙上，河最狭处也，四十五里至滑州，二十五里，至濬州，旧治已沦水中，对城即黎阳山古大伾也三十里，过□子河，有山东贩麦，舟四十五里，至汤隂县自黄河西望，即见大行西北去，不知极至燕，始北转自汤隂三十里至相州，过汤河，羑河有羑里城，文王庙，相州观者甚盛，遗黎徃徃垂泣，指使人云：我家好官，又云：此中华佛国人老妪，跪拜者尤多，过安阳河，漳河凡六十里，至磁州，州南淦阳河水急，西有雀府君庙四十里至台城，过赵故城，延袤数十里，傍有廉颇，蔺相如墓三十里，至邯郸县，邯郸人健，武逆亮死，时遮杀其归，卒以待王师，四十里至临洛镇，过洛河三十里至沙河县十八里过七里，河七里至言徳府邢州也，四十里，过冷水河二十五里，至内丘县，县有鹅梨云，其木尚圣宋太平时所接，过沙河，礼仪河，大宁河，凡六十里，至栢乡县，其东有尧山，尧所葬自栢，乡行十三里，有光武庙，二十里有王郎，城凡六十三里而过，洨河石桥，所谓赵州桥也，五里至赵州，冦改为沃州三十里，至栾城县，五十五里，过滹沱河五里至眞定三十里，过磁河四十里，过沙河为新乐县，北岳在其西北之曲阳县界四十五里，至中山府，冦依旧名曰定州，有东坡祠五十里，山水河七十里至保州十里，过徐河十里，过曹河，俗传王祥卧氷处二十里至安肃军，故时塘泺，今悉淤塞门外，大道古出塞路也，夹道古栁参天，至白沟始絶十五里过白沟河，又过曹河，徐河，暴河三十五里，至大口河，二十里至马村五十里，行灰洞，至涿州灰洞者，两边不通，风尘埃蒙洪，其间也三十里，过琉璃，河为良乡，县三十里，过卢沟河三十五里，至燕山城，逆亮始营都于此，自泗州至东京七百七十里，自东京至黄河百十五里，自泗州至燕山，总二千五十八里，燕山以南，石晋以来失之，安肃军以南，我朝南渡，失之河朔之水皆出太行，公所渡者二十五河，睢漳与滹沱最大，滹沱阔不减黄河，俗名小黄河。
骖鸾录
公赴广，帅时笔也，昌黎咏桂林有逺胜登仙去，飞鸾不暇骖之句，故以名录 ，公以乾道，壬辰，十二月，发呉郡过湖州游石林，是为大玲珑，荒寂难居，时已芜矣，又有小玲珑，在长兴路，口过徳清有左顾亭，孔愉放处也，厯余杭富阳，癸巳，正旦登桐庐之钓台，至严州，有浮桥重征，非杉处也，至兰溪避泥潦登陆，取婺州，至衢州，过常山县，至信之玉山县，泊信州，再登舟过弋阳，贵溪绵延，皆低石山入，饶之安仁县，至余干县有琵琶洲，以形似名，自鄥子口渡鄱阳湖，尾泛江，至隆兴府，膝王阁故基，甚侈，今但城上作堂耳，东湖秀，而野许眞君观铁柱在东庑，小枯池中，出地三尺许，过丰城县，舣宝气亭，有张雷庙，云掘劒处，至临江军登陆，游芗林盘园，由新喻县，至袁之分，宜县至袁州，游仰山岭阪，皆由名梯，田满山皆方，竹过萍乡县入湖南界，潭州之醴陵县江西道中，林薄逼塞，至是平芜，豁然松栢，皆峭如杉，至槠洲市，为舟车更易之，冲人舍舆，泝湘江六日而至衡山县，湘山皆迤逦，南岳忽雄特夹路三十里，古松至岳，市岳市者环庙皆墟市，江浙川，广众货所聚，公至，谒南岳庙，游衡岳寺胜业寺南台寺，风雨不可登山，复舟行湘中，至衡州，谒石鼓书院，实州学也。始诸郡未分教，时天下有书院，四徂徕金山岳麓石鼓，石鼓山名也，行冈将尽，忽石峯特起浸江中，蒸水自邵阳来绕其左，潇湘自桂林，零陵来绕其右，石鼓雄踞其会，公自衡登陆，过黄罢，岭入永州之祁阳县，始有坦途，新出石板为山水，云气之屏，游浯溪作诗言中兴颂，含讥讽为非，譬父母有过，非捧觞称颂，时可及至永州，访愚溪至全州，入桂林界傍，阔各数里，石峯森峭，罗列左右，入严闗两山间仅容车马，所以限岭南北二十三里，过秦城，秦筑五岭之戍，疑此地是二十二里至灵川县，秦史禄所穿，灵渠在焉，县今桂林所治，乃零陵地旧属荆州，桂岭，本在贺州，今于入桂未二三里，立碑名桂岭者，前帅欲得过岭，任子赏耳，故桂独无瘴云。
桂林虞衡志
公出岭帅蜀后所作也
志山谓余南西北三方，皆走万里，太行常山衡岳庐阜，皆魁然大山，其最秀如池之九华，歙之黄山，括之仙都，温之鴈荡防之，巫峡，皆数峯尔，又在荒絶僻逺惟桂之绕城，玉笋摇篸，森列无际，其怪且多，诚当天下第一，山皆中空，故峰下又多生岩洞，公纪其可名者三十余洞，备述奇怪如见。
志金石生金出溪洞沙土中，丹灶家所须，大如鸡子者，为金母，丹砂，以辰砂为上，山南为宜州，与辰州同此山，故宜砂老者铁色，有墙壁如镜，生白石床上，可入炼势敌，辰砂，邕州砂大而多黕，闇少墙壁，惟以烧取水银。
水银烧法，以铁为上下，釡上釡贮砂，隔以细眼，铁板覆之下，釡之上下，釡盛水埋地中，仰合上釡之唇，固济周宻炽火灼之砂，化为霏雾，下坠水中，聚为水银，邕州取丹砂，盛处锥凿，有水银，自然流出，客贩皆烧取而成者，百两为一铫，铫以纸糊猪胞不漏。
钟乳桂林接宜，融山洞宂中出逺胜连州所产者，凡石脉涌处为乳床，融结，下垂其端，轻薄中空，如鹅管水乳，且滴且凝，以竹管仰承折取，此最精者，又炼治家文，以鹅管之端，轻明如云母爪甲纹如蝉翼者为胜，广东，以鹅管石遗人，率麄黄蜀中所出益枯，澁其鹅管，窒塞及麤，瓃近床处，通谓之孽。
铜邕州右江洞所出掘地数尺即有矿
绿铜之苗也，生石中，质如石者，淘其英华，供绘画，次饰栋宇，泥绿最下。
滑石桂林属邕及徭洞中，皆有初出如烂泥，见风则坚，土人灰壁未干时，以滑石末，拂之如玉。
铅粉以黒铅着糟瓮罨化之，乾道初，始官造粉嵗得钱二万缗。
无名异小黒石子价极贱
石梅石柑生海中未详可入药
志香沉香出海外，黎洞香木既枿，其节目久垫土中，数百年不腐，益精坚，滋液下垂，结而为香，面多在下，如山峰，恠石恠兽，蛇次如蠒，栗角附子芝菌，茅竹叶者皆佳，至轻薄如纸者，入水亦沉，尽观诸蕃所出，尤以万安为最胜，在岛正东，钟朝阳之气也，海南香气，皆清淑烧之，氛翳弥室，飜之四面悉香，至煤烬气不焦，价与白金等中州，但用广州舶上占城眞腊登楼眉等香，腥烈味短，带木香，尾烟必焦，其出海北者，生交趾，及交人得之蕃落来，钦州者为钦，香尤酷烈，惟可入药。
蓬莱香沉之结未成者去其带木处亦能沉
鹧鸪斑香亦出海南，沉水蓬莱及絶好斑香中槎牙，轻松者，木性未尽，以色似名。
笺香出海南者，如猬毛栗蓬，渔蓑状修治，去木留香，香之精，钟于刺端，芳气与他处笺香，夐别香木，叶如冬青而圆，皮似楮皮而厚，花黄类，莱花子青黄，类羊矢，海南人以斧斫砍，使膏液凝沍，徐于斧防中采以为香，如笺香之类，多出人为，又有黄沉，生结等皆下色。
光香与笺香同品出海北及交趾
蟹殻香出髙化州
沉香出交趾以诸草香蜜调
香珠以泥香捏成
思劳香出日南如乳香沥青交之以合香
排香出日南，如白茅香，亦以合香香草无及之者，槟榔答生，槟榔木上，单爇极臭，以合泥香。
欓香橄防木脂清烈
零陵香宜，融等州有之，以编席荐坐褥，性暖宜人，零陵，今永州无此香，古零陵界甚逺。
志酒八桂，有端露石湖，用其法，酿于成都，名万里春，今法具存。
志器所志，皆蛮人，军器也，又牛角砚，鸡毛笔羽扇，竹釡志，禽孔雀山，鳯凰鹦鹉，有红白，又乌鳯秦吉了，锦鸡，翡翠又灵鹊，为人突巢穴，能禹步，作法以去之，飜毛鸡长鸣鸡，皆鸡之异者。
志兽象出，交趾象山一躯之力，皆在鼻二广，亦有野象，盗酒害稼，目细畏火，钦州人，以机捕之，皮可为甲，或条截为杖甚坚，马自杞国以锦一疋，博大理三马，金镯一两，博二马行十三程，至四城州，又六程至邕州，又有罗殿国，及谢蕃罗，孔诸部落马，尤壮行二十二程，至四城州，与自杞等马会皆以十月来经略司嵗市千五百疋，尤骏者博金数十两，官价有定数，不能致大理，去邕州横山寨，才四十余程，自杞人争利，不敢度，自杞而东，别有一路，自菩□府经特磨道来甚捷，特磨人亦贪悍不得达， 土产出徳庆之泷水者，名果下马，高不逾三尺，而骏健能辛苦以嵗七月十五日防江上交易，湖南邵阳营道等处，亦出一种低马。
志虫鱼珠，有地在合浦海中孤岛，下名防望池，去岸数十里，望岛如一，拳池深可十丈，四周如城郭，蚌细零溢生，城郭外者，乃可采嵗有丰耗多得谓之珠熟，蜑人没水采蚌，每以长绳系竹篮，擕之以没，或遇恶鱼海怪则死。
砗磲大蚌之属殻可为荷叶杯
瑇瑁，背甲十三片，无足而有四鬛，皆花纹，饲以小鲜，甲子，庚申，辄不食，俗谓之瑇瑁斋。
蚺蛇大如柱，逐麞鹿田中，南人插花呼□，【音大姉也，】或呼红娘子以诱之，以花置蛇首蛇，俛不动则杀之，鹦鹉螺青螺，亦可琢为酒杯。
贝子，大者如拳，紫斑，小者脂面，大白如玉，世既不尚人，亦稀采。
石蟹石虾云海沫所化
嘉鱼出梧州火山下，丙穴，如小鲥鱼，多脂煎，不假油蜀中，丙穴，亦出肥美相似。
鰕鱼竹鱼皆出漓水南方所珍
志花上元红元夕开
泡花采，以蒸香法，以佳沉香薄，劈着净器中，铺半开花，与香层层相间，蜜封之，日一易，不待花蔫，花过香成，畨禺人吴兴作，心字香琼，香用素馨，末利法亦然，大抵泡取其气未尝炊，掀江浙作木犀降眞香，蒸汤上非法也。
末利以米浆日溉之，则花可耐一，夏六月六日，以治鱼腥，水一溉益佳。
石榴既实复花并花实折饤盘
曼陀罗花漫生原野，大叶白花，实如茄，徧生小刺，盗采花末之，置人饮食，中即昏醉，土人又以为小儿去，积药昭州，公库取一枝挂库中，饮者易醉。
志果荔枝，不及闽中所产妍红，渥丹画工百端，模写不能殆，世间红色第一。
龙眼极大如当二钱
龙荔枝身叶似荔枝肉味如龙眼故兼二名
人面子核如人面
椰子，叶类棕榈，子上其间如五升器，皮中殻可为器，殻中瓤如牛乳，瓤中酒新极清，芳久则浊。
鹦哥舌即红盐草菓之珍者
八角茴香惟以荐酒
余甘子风味过橄榄虽腐烂犹坚脆
波罗蜜，大如冬瓜，削其肤，食之极甘子练，悉如冬瓜，生木上秋熟。
柚子大如瓜打碑者卷皮蘸墨代毡刷
地蚕生土中似甘露子而不尖以荐酒
志草木桂南方奇木上药，出宾宜州，花如海棠，淡而葩，小实如小橡子，取花未放者，干之五年，可剥以桂枝肉桂桂心为三等，桂枝质薄而味轻，肉桂质厚而味重，桂心则剥厚，桂以利竹卷曲取贴木，多液处，如经带味尤烈。凡木叶心背一纵理，独桂有两纹，制字者意或出此，叶味辛，甘人喜，咀嚼桂之所草木不蕃，榕易髙大叶如槐，防樾可数亩，根生半身附干而下垄，垄抱持以入土，故有倒生根之説禽鸟衔其子寄生，他木根须，沿木自垂，下得土气，则过所寄。
桫木杉类尤髙大叶尖成丛，穗小与杉异，傜峒，劈板愽易舟，下广东。
修仁茶，修仁静江府县名，制片二寸许，上有供神仙三字者上也，大片麄淡。
槟榔生黎洞，上春取为软，槟榔，夏秋采干为米，槟榔小而尖，为鸡心槟榔，匾者为大腹，子悉能下气，盐渍为盐，槟榔琼管，取其征居嵗计之半广州，亦数万缗，自闽至广，以蚬灰蒌叶，嚼之先吐赤水，如血而后咽，其余汁广州，加丁香桂花三赖子为香药，槟榔桄榔，虚心刳以承漏，外坚可为弩箭。
乌婪木宜柂第一出钦州
吉贝如小桑花似芙蓉葺为席
澁竹可磨以为甲
人面竹可为柱杖
斑竹有叠晕本出全州之清湘桂林亦有之
都管草辟蜈蚣蛇
蛆草辟蚊蝇
志杂雪独桂林有之，自桂林而南至海，北人不识雪，或言数十年前，尝雪嵗乃大灾盖地气常燠，植物柔脆，忽得雪悉僵死，风桂林独多去海，余千里非也。湘，漓二水，皆出灵川之海阳行百里，分南北而下，北曰：湘下二千里，至长沙水始缓，南曰：漓过三百六十滩，又千二百里，至番禺入海，桂林独当湘，漓之脊，在长沙番禺，千丈之上，云物之表髙而多风，理固然也，秦城始皇发戍，五岭之地。
灵渠在桂州兴安县，湘水北下湖南，又融江牂牁下流也，南下广西二水逺不相谋史，禄于沙磕，中垒石作铧，觜派湘之流而注之，瀜激行六十里，置斗门，三十六舟入一斗，则复闸一斗，使水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下，治水巧妙，无如灵渠者。
朝宗渠浚之则有人登科
铜柱，马伏波立交趾，国中人过，柱下辄培，石遂积成邱陵，马总为安南都防，夷獠为建二铜柱， 又唐何履光定南诏复立伏波铜柱，则在大理。
瘴乃炎方之地脉疏而气泄，人为常燠所暵，肤理脉络啴，舒不宻又数十百里，无木隂井泉逆旅，医药，其病又不必皆瘴之为也，石湖正夏堂记极论之，僧道无度牒而有妻子者皆是。
月禾无月不种
土丁制如禁军
保丁保正平侬贼后所结今困私役
寨丁沿溪洞所结
洞丁溪洞之民也
鼻饮但可饮水
卷伴嫁娶不由礼窃诱之名
桃生妖术以鱼肉，害人在胷鬲则服升麻吐之，在腹服，郁金下之李夀翁侍郎为雷州推官，鞠狱得此方，蛊毒人，家无纎埃者是。
志蛮之目五曰羁縻州洞曰徭曰蛮曰黎曰蜑
羁縻州洞，有黄侬，韦周四姓，黄侬邕川韦周宜州，国朝平侬智髙析其种落为州县，小者为洞，凡五十余所，即其雄长为首领，籍其丁壮，号田子甲者为洞丁，而总于提举左江四寨二提举，右江四寨一提举左江屯永平，太平右江屯横山寨官，则民官也，比年诸洞不供财赋，无粮以养，提举之兵，寨官亦与洞官为伍，而邕之边备弛矣，宜州之安化州最悍鸷，建炎有凌罗，二将率洞兵勤王败，曹成广西宴然，南丹州，尤羁縻之甚，其酋莫延葚干，淳间扰边，公劾边将交通者，当叅寘之法，南丹稍詟。
猺本盘瓠之后，绵亘巴蜀，湖广间数千里，名为猺实，不供征役，数数侵轶州县，觉知则已，趂入巢穴，官军徒劳费，公于属桂林者，悉罢官军，専用边民得七千余人，分五十团，次谕近，猺亦团结，乃许通博易，次复以近猺头首，深入谕之，天子诞节，首领得赴宴，遂各以誓状来。
蛮自羁縻州，洞之外皆蛮也，其区连亘，湖南接于西戎，种类不可胜计，溪洞外依山林而居，荒忽无常者，为獠无酋长版籍无年甲姓名，惟有事力者曰郎，火余但称火此不在蛮类，蛮则前世尝建黔南帅府于融州以统之，融在猺洞之南，蕃蛮之东。
蕃蛮与牂牁，地接人皆椎髻跣足，而峩州以西，又系白纸，于椎髻云，尚与诸葛武侯制服，又有汉蛮能华言，自云本诸葛武侯戍兵，盖唐史西屠夷，马留之类也，其南连邕州南，江之外者，皆成聚落，罗殿自杞以国名罗孔特磨勺，衣九道等以道名此诸蛮之外，又有大蛮落，西曰大理，东曰交趾，大理即南诏也，亦曰云南，其人皆有礼仪，地极西南，尤近蜀交趾，古交州厯代为郡县，国朝遂在化外，熈宁八年，入冦，诏赵尚燕达讨降之，乾道九年进象贺登极，朝廷赐名安南国，自交趾渡一水，即占城国，汉林邑也，其南浦有马援铜柱，山东西皆大海，占城隔一水，为真腊，又一水曰登楼，眉此数国之西有大海，名细防为交趾大理，吐蕃之西境，南接大洋海，海口有细防国，其西有五天竺，极南有故临国，又西则东大食海，海西则大食国，又西则西大食海蕃商不通，南大洋海中诸国，以三佛齐为大，诸蕃寳货之都防，三佛齐之东则阇婆国稍东北则新罗国髙丽国诸蕃之去中国，惟占城最近，大食最逺至大食必舟行一年，凡诸国皆蛮，而逓及者也。
黎则海南四郡，隖上蛮由雷州徐闻渡半日而至，隖之中为黎母山，山极髙常在雾霭中，虽黎人鲜识之，四郡各占隖之一陲，其中黎地不可入，亦无路通，朱崖在南陲，复桴海，乃至所谓再涉鲸波也，最外耕作省地，供赋役者，名熟黎，内为生黎，生黎之巢，外人不复迹，黎母之巅，则虽生黎亦不能至，相传其上有人夀考逸乐不与世接，虎豹守险，无路可攀，但觉水泉甘美絶异尔。
蜑乃海上水居之，蛮其种有三渔，蜑取鱼蚝，蜑取蚝木，蜑伐山，皆坐死，短篷间生食，海物其生，如浮而各以疆界役于官。
吴舡录
出蜀时笔也，当淳熈丁酉嵗录江行所见，今并考江流，并合处抄下，方江源自西戎来由，岷山涧壑，出世云江出岷山，自中国所见，言之耳岷，在今永康军岷山之最近者曰青城山，其尤大者曰大面山，大面山之后，皆西戎，山西戎之雪山，三峯银烂玉琢，闯出大面，后凡皆江源之所自来也，秦太守李氷于今，永康之离凿崖，中防分岷江，一派入永康，以至彭蜀，支流自郫县，以至成都，二水合于成都之东郭有合江亭西取万里桥，公自东郭东下五里，至板桥滩，皆自蜀，下峡滩之始也，过犀浦，过郫县，凡百十里，至永康之离，四十五里，至青城山，有县七十五里，至蜀州，有西湖三十里至江源县四十里，至新津县，成都万里桥下之，江与岷江正派合于此，自此顺流半日，至眉州城下，玻瓈江自眉至嘉百二十里，半途有中岩，西州林泉最佳处，嘉州凌云，旧名青衣山，蚕丛氏之神也，凌云寺有天宁閤，即大佛像，所在髙三百六十尺，顶围十丈，目广二丈，为楼下三层观之，嘉为众水之会，导江沬，水与岷江，皆合其下，沬水自巂州邛部合大渡河，穿夷界千山由雅州来渡，雅州江为大峨山，佛书谓普贤示现处去，平地百里，盛夏拥重裘，大峨峯顶，天下絶观龙门峡，又胜絶山间，自嘉州百六十里至犍为县，又二百四十里至叙州古戎州也，有马湖江，自夷中出，合大江，又十五里有南广，江亦来合大江，自叙州二百八十里至泸州，有内江，又自资简州来合大江，泸，叙江北岸，皆夷界自泸州百二十里至合江县对江安乐山，出天符木叶纹有符篆，自合江三百二十里，至恭州，自此入峡路，大抵自西川至东川，风土已不同，至峡益陋恭州，乃在一大磐石上，水毒生瘿，自此至柹归皆然，恭有嘉陵江自利，阆，果，合等州来合大江，自恭二百一十里至涪州黔江，又自黔州来合大江，皆石底，清如玻瓈，自成都至此，始见清江，涪虽不与蕃部杂旧，亦夷俗号四人，谓华人，巴人廪君与槃瓠种也，自眉嘉至涪，皆产荔枝，涪有妃子，园江自涪之羣猪滩水，始险二百余里，至忠州，忠州百八十里，至万州，比涪，恭尤萧条，泝江入蜀者，率至万州，舍舟陵，行不两旬，可至成都，舟行须十旬，万州有西山，山半有湖，湖上有烟霏阁，自万州六十里至开江口，水自开达州来合大江，又八十里至云安军百四十里至防州鱼复八阵图在焉，水至防州尤毒，饮辄生瘿自防十五里，至瞿唐口，过灔滪入峡，旧图云：灔滪大如朴，瞿唐不可触，灔滪大如马，瞿唐不可下，而尤以如撒发为恶，盖必水涨没之，方可拂过其上也，峡中两岸髙岩峻壁斧凿防皴皴，然而黒石滩取险，两山东江，骤起边髙中洼名茶，糟齐则万万不可行，涨尽淹草木名青草，齐则可行，或未能尽淹，名草根齐，深亦不可涉十五里，至大溪口，水稍阔，防峡之险纾矣，七十里至巫山县，巫峡与防异，防峡须水涨，巫峡，惟水退乃可，自县行半里，即入峡，峡间暗举头，仅有天数尺，两壁皆奇峰，如是者百余里，十二峰，皆在北岸，神女庙在峡之三十五里，石刻称云，华夫人助禹，驱鬼神斩石，疏瀹有功，今封妙用眞人庙有神鸦，送迎客舟出峡，二十里至东奔滩大涡，掀舞二十里，过归州之巴东县，莱公祠，与桓在焉，九十里至归州，未至州数里，有咤滩，尤险于东奔，连接城下，大滩名人鲊瓮，狠石横卧，据江十七八，归为防路荒凉之极，楚熊绎启山林，于此屈宋，昭君皆生此地，旧湖北近属，防而财赋，仍归湖北一州，二属疲于奔命，归州五里至白狗峡，岸皆大石峡山，奇峭三十里至新滩汉，晋山再崩，塞江，故尤险八十里至黄牛峡，接扇子峡，虾蟇培在南，壁半山，过此则峡滩尽矣，三十里至平善垻，出峡舟相贺，处三十里至峡州古夷陵三国，时吴蜀界也，自汉嘉以来，东西三千里，南北绵亘，入蕃夷界不知几十万，峯出夷陵，西望杳然，无复一防自峡州四百七十里至江陵，有沙市渚宫，章华台，龙山息壤七十里，至公安县，有二圣寺，金刚神也，百二十五里，至石首县，百七十里，至鲁家洑，自此下岳阳则洞庭，出大江处，波浪连天，客舟多避之，由鲁家洑入沌，行百里荒，复出大江，至鄂州，泊鹦鹉洲，沿江数万家，川、广，荆、襄、淮，浙贸迁之地名南市，南楼在黄鹤山上甲于湖外稍东，为汉口，汉水自北岸出合，大江百八十里至三江口，三江之名，凡水参会处皆称之，过黄州，赤壁四十里至巴河，自北岸入大江，如汉口，自黄州四百七十五里，至江州，登庾楼游庐山，复至江州东下，过湖口，盖彭蠡湖入大江，处九十里至交石夹，经澎浪矶，凡八十里至燩背洲，又经皖口，牛矶雁防凡三百里，至长风沙上，口百里至池州池口十里，至池州，又经清溪口，长风沙，凡五百七十余里，至太平州，登凌歊台，宋武帝作也，至建康，登伏楼，基一城，地势最髙处相传曹彬取李煜，自此入又百八十里，至京口为浙矣， 谨按江出岷山，其源实自西戎万山，来至嘉州，而沫水自巂州邛部合大渡河，穿夷界十山以会之，至叙州，而马湖江，出自夷中以防之，又十五里而南，广江防之，至泸州，而内江又自资，简等州防之，至恭州，而嘉陵江自利，阆，果，合等州防之，至涪州而黔江，又自黔州合南夷诸水防之，至万州，而开江水自开，达等州防之，夫然后总而入于峡，是江自峡而西受大水，凡八及出峡，而下岳阳则防之者洞庭湖，所受湖南，北诸郡水也，又自是而下，鄂渚则会之者，汉口所受兴元，诸郡水也，又自是而下，黄州东四十里则防之者巴河也，又自是而下，江州则防之者彭蠡，今名鄱阳湖，所受江东，西诸郡水也，又自是而下，则防之者，皖水所受，淮西诸水也，夫然后总而入于海，是以自峡而东，又受大水，凡五略，计天下之水会于江者，居天地间之半，其名称之，大而可考者凡十有三，故曰江源，其出如瓮而能滔，滔万里以达海，所受者众也，呜呼！问：学者可以观矣。
公喜佛老，善文章，踪迹徧天下，审知四方风俗所至，登览啸咏，为世歆慕，往往似东坡，东坡当世道纷更，屡争天下大事，其文既开辟痛畅，而又放浪岭海，四方人士为之扼腕，故身益困，而名益彰，公遭值夀皇清明之朝，言无不合，凡所奏对，其文皆简朴无华，而又致位两府，福禄过之，流风遗韵，亦易消歇耳，若公之言，治主贵实而将久，其帅蜀帅，广皆能寛，民力练军实，出使万里外，如言治堂上，时讨论申明，纎悉具备，可谓刻志当世者矣，然公亦尝帅沿海讨论，申明无异，在蜀广而沿海吾居也，攷之事实，率不可行，今无闻焉，或者蜀广去天万里，其弊诚有如公所言者，而沿海于行都，为切近无事之地，公锐意事功，不能不姑为是条画而已耶？呜呼！自昔士大夫建明多烂，然于髙文大册之间，而至今小民疾苦，终蹙然于穷檐败壁之下，岂非人存？则政举而有国有家者，常宜以得人为急务哉！
黄氏日抄卷六十七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十八    宋 黄震 撰读文集十
叶水心文集
奏议
淳熙上殿劄子，大略云：恢复一大事而言者，皆曰敌难攻，当乘机不可动，当待时，夫机自我发，非彼之乘时，自我为何？彼之待敌之难攻者，岂真难而不可动者，岂真不可正，以我自有所难，我自有所不可葢，其难有四国，是一也，议论二也。人才三也。法度四也。其不可有五兵以多而遂至于弱，财以多而遂至于乏，不信官而信，吏不任人而任法，不用贤能，而用资格，凡五也。若置而不论，因而不改，则我之难者，真难矣，敌岂复有易攻之机，我之不可者，真不可矣，敌岂复有可动之时。
应诏条奏六事，谓六事未善，皆治国之意未明之故，国势也。士也，民也，兵也，财也，纪纲法度也愚，谨按上殿，当孝宗临御，二十六年，应诏当光宗受禅，初年。
又上执政荐士
辩兵部郎官朱元晦劄子，此晦翁为林栗所劾，而水心辨之者，按栗时为法从水，心非言官，又所学与晦翁不相下，非平昔相党友者，一旦不忍其诬，出位抗言，廷斥不少恕，此当与汲长孺面责公孙，张汤者同科，呜呼！壮哉！然晦翁初不以此重轻，而水心则由此与之重矣。
淮西论铁钱五事甚悉
嘉泰上殿，三劄一言，人材当和平，二论湖南毎小歉不自给，漕司宜择利源为水旱急难，百姓指凖之地，三论泉南，南外宗子请受准元指挥转运司应副一半，本州代宣信，建昌，邵武上供银一万五千六百余。
两四郡应副本州绢，今转运司不支钱，宣与建昌，邵武不还绢。
开禧上殿劄，大略谓：恢复危事，先定其论，而后修实政，行实德，何名之赋？害民最甚，何等横费裁节，宜先减所入之额定所出之费，不须对补，便可蠲除【东南歳赋八千万缗】。
安集两淮申省状因民之欲令其依山阻水
屯田画一申请，状真州于歩滁州于定山，和州于杨林石，防三处并量筑堡坞，此外深入第二层差。
续陈堡坞利害状，募勇士渡江，北刼敌营，凡十数往返，取其俘馘以报，江南人心始安。敌亦由此卷甲遁矣，三国孙氏常以江北守江，不以江南守江见，团结山水为寨者，四十七处，○谨按水心淳熈，上殿以复雠为第一，大事至开禧用兵，又指以为至险至危事宜，识事机者，然犹为韩侂胄用金陵之行，一语不践，夫兵固非为士者所宜轻言，非言之难而为之难也。
大学讲义，前后接续皆讲礼器公，盖欲以礼为治者，所讲率明白，而释囘増美质一语，讲之尤粹，若曰私欲颇僻，所谓囘也，礼与之，周旋而同其作止，使之阴自消弭，如冰之于水，春风之被物，所谓释回也，礼之所加，犹玉之山龙，其文犹素之藻缋其章也，岂不焕乎其愈明哉？所谓増美质也，辞虽不免于文而理则善矣，至讲下文如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，则谓礼之于人，可学而至，非如竹箭，松栢之本，有而无待乎人，愚意此公自有所见，而经意未必然也，松竹之有筠有心，正以比君子之有礼，岂顾二之而反谓其非如也哉？然公之所以通连其讲者，实归宿于末章，欲称财而为礼，不杂于人，欲之流放，以礼从天下，而帝王之綂绪，接也，呜呼！后世之取财于民，视古百十倍，而用益不足，民穷到骨，朘削愈甚，此礼之不立而财愈多，愈乏使然也。公尚礼学，而尤精究财赋，本末欲起而救之，至切也，讲义，其微意所在乎第，恐讲道天子之学，犹有本领在，而此又其节焉尔。
表啓
文平意顺水心，大手笔也，四六语如此，近世雕镂，自以为工者何如也？卷六卷七皆古诗，如超然北斋虎丘，皆水心为浙西宪司干官时作也。
记
汉王新修学记，厯叙江汉古今材质文有节奏可观，烟霏楼记，公守蕲时所作冩景状物佳。
温公祠堂记，公生光州，因以为名，王闻诗，守光改祠之，而水心为记，谓公犹常人尔，充实积乆为宋元臣，此最善言公者。
乐清三贤祠王龄与钱尧卿贾如规也
醉乐亭记，永嘉，俗尚西山之游，吏因逻酒利数倍，宣城孙公为郡，始纵民自饮，作新亭，以休遨者，名醉乐记，未及古今政教尤佳。
石洞书院记，东阳郭钦，止得石洞，作室储书，礼名士以教乡里之秀者。
千佛阁记因人情施舎而及治道之中
白石经藏记记少年游厯可观，末以其成先志而记之，亦得体。
山祠堂记，杨氏子孙卖宅，太守余景瞻赎还之，又修补其漏阙，因以祠山记文优缓而理趣髙。
平阳县代纳坊，塲钱记知县，汪季良以所没造伪防田及废寺田，求提举孟植上之朝，求就赐县用禾利，补青册钱，许之，记文载败，阙坊名钱之扰，甚切。
敬亭后记谓程氏诲学者，先以敬为非，当先复礼，盖水心之学，然也，愚按：干淳间，正国家一昌明之，会诸儒彬彬辈出，而说各不同，晦翁本大学致知，格物以极于治国，平天下工夫，细宻而象山斥其支离，直谓即心是道，陈同甫修皇帝王霸之学，欲前承后续力拄，乾坤成事业，而不问纯驳，至陈傅良，则又精史学，欲专修汉，唐制度，吏治之功，其余亦各纷纷，而大要不出此四者不归，朱则归陆不陆，则又二陈之归，虽精粗髙下难一律齐，而皆能自白其説皆足以使人易知，独水心混然，于四者之间，总言綂绪病学者之言。
心而不及性，则似不满于陆，又以功利之说为卑，则似不满于二陈至于朱则忘言焉，水心岂欲集诸儒之大成者乎？然未尝明言，綂绪果为何物？令人晓然易知，如诸儒者，尝略窥其所指为綂绪者，似以礼为主，故其言曰：学必始于复礼，礼复而敬立矣，安上治民，莫善于礼，若然，则又似专言推行于文物，制度之礼，以防民之非者也。非吾夫子所指根本于吾内，心之礼使克去，巳私而复之者也，礼不先于克己，礼将何自而复学，不先于敬巳私，又何自而克己，且未知所以复礼，又何以使民俗之复礼，而公之言綂緖，又将何所从始耶？且功利之学，不必问也，义理之学，不容不辩也，公于义理，独不满于陆而不及朱似于朱无忤者，然朱之学正主程而程之学专主敬，乃反以程子之言敬为非，又何耶？且敬也者，尧；舜，禹，汤：文，武，周公，孔子以来相传之说非程子自为之説也苏子瞻千古竒材独以轻薄雠，程子终身，思所以破其敬之説尚终其身，不能而水心欲破之，宜其説之不能自白也。
上蔡祠堂记，谢显道独一子克念，流落台州，寻亦死，克念有子，偕偕三子无衣食，替人承符，引黄防为郡访得之，请见抗賔主，礼给冠带，钱米置田宅，祠显道于学。
瑞安修学记，若但竖数十屋，而宫羣数十士而饭，而曰教养尽是矣。何易也？愚谓此痛快语。
北村记为尚书吴兴沈公作也，文有雅韵，读之如阅，山水画一竒也王文正祠堂记，文有余韵，亦一竒也。
叶岭书房记为蔡任作亦佳
风雩堂，李伯珍筑之，豫章之囿，而水心为记，风雩，今为圣门一大议论，善形容者，往往极于髙明水心谓舞雩，鲁之禊事，防不敢必放，用服闾里耳，説极平实而文采，然可读也。
温州修学记，以周恭叔郑景望薛士龙陈君举四人为永嘉相，承之儒宗。
绍兴诸暨二荘一，备修海堤一备鹿鸣举送，嘉定七年，太守赵彦倓所建记末，尤拳拳于鉴湖之未复。
郭氏种德庵记，为磊卿兄弟作也，其略曰：家非德不兴德，非种不成，虽一人之家未尝不与天地同其长乆所以不能者人毁之也，谦者种之，盈者毁，让者种之，争者毁，廉者种之，贪者毁退者，种之进者，毁种不求获，不敢毁，不敢成，圣人之徳也。
温州社稷记，以社稷神明之正，与世俗淫，诬对形，文极华赡。
季子庙记戒晋陵之俗多讼文字好
南安三先生祠堂记谓周子二程当着令通礼
台州三先生祠堂记，提刑罗适，侍郎陈公辅詹事，陈良翰也。
宜兴修学记，谓荆溪，禹贡中江，愚按：禹贡明指岷山，江为中江，公何忽有此言也。
寳婺观即八咏楼也唐为观太守洪迈请令名
连州开楞伽峡记，嘉泰二年，崖坠壅水，李华疏之小石，繂运大石镵落，上以火攻下以堰，取余隐石，平流中创巨灵凿，贯木百钧，捣之糜碎。
湖州胜赏楼自柳恽江南曲始
序
石庵蔡瑞藏书敎族人于墓侧者
阴阳精义序，朱伯起师，郑景望与景元友，嗜地理学，著书二十篇，公谓苏子瞻居阳羡而葬嵩山，朱公元晦听蔡季通预卜藏穴好竒者固通人，大儒常患也，余特载其师友源流。
纪年备遗平阳朱黼作也黼字文昭师陈君举
徐致中论书法，如匠造屋木之分寸，必应绳墨，故分为防画，合而为字，无妄施者。
巽岩集序略曰：自有文字以来，名世数十，大抵以笔势纵放，凌厉驰骋，为极功，风霆怒而江，河流六骥调而八音和，春辉秋明，而海澄岳静也，公未尝藻黻，琢镂以媚俗为意，曽防之瑟，方希化，人之酒欲清，又非以声色臭味，自怡悦也，愚谓水心，此言亦冩胷中之所自得者欤？巽；岩，蜀人李焘也着通鉴长编二子壁，皆名世。
周会卿诗序一干之，兰芳香出林岂纷然，桃李能限断哉？
松庐集序，杜甫送杨六判官，使西蕃诗，直下无冒子始末，只一意，令翁常之作颇似之。
归愚翁文集序为郑伯英作，即景望弟景元者也，景元及第，第四人，既任秀州判官，终其身二十余年，不复仕，诸公贵人知其才，大气刚中，心畏之故也。孔翠鸾鳯，矜其华采，顾影自耀，为世珍惜，是固然也。若夫蛟龙之兴，云雨则雷电皆至，霮防百里，岂区区然露小技，衒细巧而足哉！
翁灵舒诗集序云起魏，晋厯齐梁士之通塞，无不以诗，而唐尤甚，彼区区一生，穷其术而不悔者，固将以求达也，如必待达而后工工而无益于用舍之数，则奚赖焉？君头髪大半白旁县田一顷，蛙鸣聒，他姓城隅之馆，水石粗足，而不能居也，愚观灵舒，四灵之一也，水心所以斥骂者如此，而世以晩唐诗名者，尚遥拜之，为宗师，可叹也已。
周南仲后序讥其求异而无成
黄文叔，周礼序略曰：周礼晩出而刘歆，遽行大坏矣，苏绰又坏矣，王安石又坏矣，孔子未尝言，周官孟子亦以为不可得闻，一旦骤至如竒方大药非黄帝神农所名无制，使服食之法，而庸夫鄙人妄咀吞之，不乱，颠错几希。
法明寺教藏记为僧，师昶作也，终之曰：夫浮屠以身为旅泊，而严其宫室不已，以言为赘疣，而传于文字愈多，固余所不解，尝以问昶，昶亦不能言也。
宗纪序谓佛学入中国，其书具在，有胡僧教以尽弃旧书，不用畔佛之学，而自为学倒佛之言，而自为言，皆自以为已，即佛而甚者至以为过于佛也。
吕子阳老子说序，谓每叹六经，孔，孟举世共习其魁，俊伟特者，乃或去为佛老荘，列之説恠神灵霍相与乱甚至，山栖絶俗木食涧饮，以守其言，异哉！愚按，此两序识到理明，尤水心，文之絶特者可以成诵，故表出之。
胡尚书序尚书名沂，余姚人，富贵有节，无侵寻之，求尝喻国体，犹半存之身。
题跋
题画婆湏密，女载程正叔，斥秦少游，词语防天事，河豚虽毒，而人能啖之，毒又甚矣。
石月砚屏中涵树影
戴肖望病，诣王大受曰：无苦乆客心动耳，留荐燠馆，食软腻把酒，谈笑肖望，欣然忘还，【题拙斋诗，后】。
潘彦庶轻鄙，举子学出经入，史于众人，思虑不到处，下议论空写卷子，上竟莫遇精识。
题刘潜夫，南岳诗，建大将旗鼓，非子孰当何必四灵哉？题周简之文，云外学乃致穷之道。
题义役保正，长法不承，引帖催二税，今州县以例相驱，士民同苦，至预醵钱给费，名曰义役，然则有司失义甚矣。
祭父
涧底之松山上之苗，言崇髙者易慿也，【祭韩子师，尚书】。
髴髣【祭王才叔倒压韵】
墓志铭
徐谊待制，提举浙西言水不可疏，谓：旧田沟浍，当濬围田下脚，无辄开已开，未填当，合行是三说，农不病矣，似于今不合其责，赵丞相为忠，则忠为奸，则奸非言也，然荐蔡必胜，终定防。
蔡必胜，武举第一人不见，曾觌光宗疾，与赵丞相定议，用韩胄，白太皇立宁考时，赵彦逾戒郭杲，饬宿衞。
陈传良墓志，以水心为之，宜有大可观，如昌黎志子厚，然而寂寞，反寻常者不及，可叹也。
著作正字，二刘公墓志铭著作讳夙，字賔之，莆人试馆职，言荐举之弊，此执政大臣为惠而不为政致之也，陈执中章子厚，人知其小人也，然能不以官私其亲，今将告执政大臣曰：子为子厚乎？子为执中乎？则艴然怒矣，至其行事，则有为子厚执中所不为者矣，上封事论觌，大渊尤切，知衢州，郡人祠之，徙温州祷雨，全家淡食，八十余日，以疾还，莆率乡人救荒，愬莆之剰米斛于朝，尽蠲之，弟正，字讳朔，字复之，绍兴，庚辰，省试第一，调温州户曹，计口受禄，以其余救饥疫，饲弃儿召对，奏曰：陛下何不延纳愤激，敢言之士，而听讦直，难堪之言，因以自考，察成败得失，知福清县听讼，使两词自诣市，食挂钱于门，然尝諌止，雍公所主恢复，议虽晦翁辨之，不从，将自有所见欤？尝行秦溪，有道殣者乆驻棺瘗乃去，过劔津，见覆舟者号呼解，郑夫人髻金救之，二公皆乐，朋友死日，家无留赀，著作子弥正，正字子起，晦起世皆登科，弥正至侍郎，子克荘，今为法从号后村，以文显愚，观水心志，陈君举墓，寂寥慊然，今二刘官不为显文，无行于世者，而所载言行，晔然耀人，盖所志诸公贵人，皆无此及者，故节録特备。
寳谟刘公頴字公实衢人特立有治行以寿终
曽侍郎，渐建昌南城人。辨其非，侂胄党正，以其为侂胄党讳之故耳。如曰侂胄死，素抑者多用，赵彦逾亦在中，公争之不容，可槩见也，頴茂頴秀，其子云。
薛待制，弼政和进士，宣靖间，间关共难，南渡后，守闽，楚平贼百七十部，然本岳飞参谋而为秦桧用永嘉人。
黄尚书度字文叔，越人注诗，书，周礼着史编年考天文，理井田，兵法病，养兵欲屯田，阴复府衞吴挺死，请合兴利合东，西川论韩侂胄御笔事，制置江淮降，盐城贼尝言，绍兴至今三罢兵所増之赋皆当斥以还民。
陈谦永嘉人。为京西运判，时襄阳师李奕，后帅皇甫斌皆密受侂胄意，扰边起事，公谓复雠大义，乃倚羣盗剽夺之，岂得以败亡为戯乎？遂以公緫领湖广、斌师遂大出，初败支河池，再败，方城郭倬，至宿李爽至寿皆溃，金州，秦世辅未及行而溃，葢开禧所谓用兵如此，公在襄阳，陂北城，贮水三百尺，既至鄂米，悉运赴襄，又念安州亦兵冲，募守三关，言虽不用，亦完二城。
祭酒李祥，无锡人。赵丞相免公争曰：顷夀皇崩两宫隔絶留正弃印亡，汝愚不畏族诛，决策社稷臣也。
陈同甫王道，甫墓志铭同甫，婺州以解头荐着，中兴五论，不报，后十年，在太学上书至再，复不报。又十年，亲至金陵，视形势，复上书终不报。在廷皆怒，以为狂，乡人为燕会同，坐者归暴死，疑有毒，入大理狱，民吕兴何廿四殴吕天济且死，恨曰：陈上舍使杀我，复入大理狱，少卿郑汝谐直之，未几，策进士第一，未至官病，一夕卒，道甫名自中，平阳人登第，仕不顕多竒节同甫称之水心，曰：鲍叔，管仲友也，鲍卑而管贵，美在叔也，王猛薛强友也，王显而薛晦，过在强也，同甫得以死后余力，引而齐之，使道甫亦得而传，是以并志。
赵彦橚，无锡人祷雨，请罢催止合衣税，朝士无不造，侂胄门公叹曰：诸人今枉，此是易后直之甚难，知汀州，捕叶八子，知平江置嘉定县，凿锦帆泾，为总领籍军额之亡，减钱百万缗。
王柟木叔永嘉人。知绩溪修陂塘，知江阴开渠五百余里，坏瘟神像不见，苏师旦止邓友龙北伐，侂胄死，流不絶公谓非朝廷福【，江阴渠无百里】。
蔡行之凝重，竟日或不通一语，陈龙川，与辨抵日接，夜若悬江河，同甫谢，不能乃已。虽防以文显无浮巧，轻艶之作，官至兵部尚书，四子籥，节防范。
赵师，吴人有吏材，十余年中，四知临安府志中多载其与侂胄异，然愚闻之，长老言最佞，侂胄者也。
施师防，信州人事孝宗知枢宻院六年而退，所陈多寛防之事，尝言：治盗当委牧守，但责巡尉何以禁暴。
枢密汪勃，徽州人，绍兴二年登第，十三年和亲，择不与赵，张同好恶者，佐佑执政，勃遂为监察御史，其贤不肖可知也，乃云为桧所忌，欲葢而彰矣，然桧于一时同恶，既借官爵，啖之以尽其力，位逼则斥去，如奴勃之见忌，亦非公曲笔，葢纪实而是非，自见者也，汪纲汪统皆孙纲，始求志于公云。
刘弥正刘夙子也，防率诸弟勤苦缉故业，贫不能得膏火，邻妪夜绩者，光射公牖，輙擕书就之，后皆中第，其在朝丞相陈自强恶其不附，已开禧敌入寇，遂用公提淮盐葢以陷之，危地自兵起，盐商不行，公尽通盐利，就为运判，后为浙漕敌使，自淮至浙，凡送迎之事，皆公裁定为成式，其为浙漕也不与内臣相见，官至吏部侍郎，子克荘。
周淳中，瑞安人及第，尝改官为宰，为帅，机辄乞祠，至老死初买废山，凿平为宅，大竹长松囘合蔽亏。缉岚绀，池焕霍房户，常终歳闭户花香，鸟鸣畅然，怡适不问外事。
詹体仁浦江人师晦翁，笃厚君子也，为浮梁尉，不受资，当入朝定髙宗諡提举浙西开漕渠，浚练湖置斗门，总领湖广放诸州积欠百余万，筑武昌，万金堤，除静江阁税钱万四千，除杂税，朱胶八千，或疑公空有司之藏，为百姓地而财常源源暴，暴如泉涌，山聚自赵丞相去士多失职，赖公收擢初尝后其舅张氏既复为詹经营，两家如一日。
状元姚頴官终平江倅年三十四
丘文定之父仁不忍，校费几尽，产母臧氏，既寡，力贫教子。
池州贵池县叶氏三世二百余人，四十余室，不别盘案，而饭百年。
毉痊王大受，饶州人住乌镇死，因葬湖州○内，袐腹胀痛，以半硫圆碾，生姜调乳香下之立愈。
东阳郭氏墓志载其富盛自立
徐定字徳操泉州晋江人。其父少孤，随母归吕氏，因以为姓，五十年，公不知其徐氏子也，父且死，以告公愤，泣与二弟来行在，皆擢进士第，复姓徐氏，至朝散大夫，知潮州，有治行云。
载陈傅良妻张令人甚贤，不信方术，不崇释老，不畏巫鬼。
鲍防清卿病足，水心志，其循行园林，住磐石上，数花须嗅，松叶出指水，心状清卿，为猴者也。
余姚孙椿年字永叔之宏之父也
永嘉林正仲名頥叔为罗源，主簿旧俗，死丧者焚尸，糜其骨，众薫合和，凌风飘飏，命曰升天，以尤细为孝，正仲雕文禁止，治塜甓藏之，始变其俗。
王闻诗龄之子也，闻诗之子防，王闻礼亦龄之子，仕至运使，而闻诗至提刑。
徐道晖志专评诗
邵叔豹墓志载岱山事
郑耕老莆人也兵火后更营四明学
钱之望，晋陵人，少以策賛虞雍公捷洲，符离之役，谒张忠献既第，守楚四年，三年，前后反复为上言，大抵以屯田民兵万弩手山水寨，为进战退守之要，大奚山盗起，知广州，灭之，移庐州，皆有政绩。
省元钱易直乐，清人十歳，工文稍长，知古学，云蒸川流，笔态横生。
刘起晦，字建翁，正字名，朔之子也，能继其父，而官亦止，正字子希醇，希深。
知处州，蒋行简治郡，以爱惜知县，为本，数为上言，民困具载，志中可观也。
侍郎陈景思故相康伯之孙，信州人奏言：欲裕民力，当寛州县伪学禁严，独与晦翁往来不废。
吴兴，李浃，故参政孙不见苏师旦与开禧异议，有识士也。
临海周子及名泊，除大学正，一见上即尽言，天下事有王抃起，吏胥预密议，宰相，御史相与依慿，上以泊之言而去之。
处州陈葵，字叔向，魏益之教，以尽弃所怀，独立于物之初，忽大悟，遂以师道归，益之反陋，朱吕之学，水心辨以一造而尽获，荘佛氏之妄也，语简而精，然犹委曲，其文曰：昔孔子称愤啓悱发，举一而返，三而孟子亦言充其四端，至于能保四海，往往牵借，而所指亦近于今世之所谓悟者，愚谓待其愤而后啓之，待其悱而后之，举一返三使，以类推此，孔子欲学者自尽其力，而不徒师之恃耳，非悟也，充其四端，至于能保四海，此修身以至平天下，尧、舜，三代已试之效具在，皆实理也，非悟也。
黄防，字子耕，鲁直之从孙，其先自金华徙分宁，子耕师，晦翁治台州多政绩，水心载之甚详，然子耕亦尝宰华亭县，今制，锦堂所创也。政绩亦不少，今阙不载而独言其知卢阳县，当考。
刘子怡居乡救三大荒
庞蕴夫妇破家，从禅至卖，漉篱自给，男女不婚嫁，争相为死水，心载其事于鲍防妻刘夫人之志，况防夫妇也，愚谓此皆全家病风耳。
周南仲对策言：今所谓道学朋党，正皇极，所用之人也，召试馆职，言：今庙堂无能尽出胥吏，苍头卢儿干政，接踵浆酒，粱肉澜飜，其家根本大坏矣，南仲从水心苦学之士也，子深源，乙丑，进士。
胡崇礼名樽，余姚人，尚书名沂之子，拱之弟衞衍其二子也，志云：先世故书，缇囊珍箧，重封之屏，凡遗字笼玩，往复或移日，葢讥之也，又云：初朱元晦，吕伯恭以道学敎闽，浙士有陆子静后出，号称径要，简捷诸生，或立语已感动悟入，以故越人为其学尤众，两并笠夜续灯聚，崇礼之家，皆澄坐内观，葢讥之尤深也，然亦工矣。
虞夫人，父事北辰，求九天女而生诗书，若素习教其子，莫子纯及第，第一人愚，甲辰，客于越，施氏闻老石先生之言曰：莫魁既第，母叹曰：朶花既开，只看花无浇者矣，石故莫之同经友也，观此则母之贤为益信。
徐文渊名，玑与徐照翁卷赵师秀四人共趣唐诗平阳林善补及弟葬其母陈氏盐亭山，为光孝寺，冒争逾二年，乃克葬，水心志云：呜呼，有是哉！夫赀不足以买山，而葬于官荒之山，此誉士之穷，王政所必矜也，遁耕织之劳，而欲擅山海之富，此异端之横，王法所必黜也，铭曰：徂徕躬耕葬百丧，使皆如此，讼何当蔂梩而揜，孰在亡，夫人之归天与冈，愚按：水心此笔，气直语，壮愧死，当时符移纷纷之有司矣。
杨愿以秦桧用尝参政葬越
郑景元名伯英，景望弟也，擢髙第以祠禄终水，心谓志士。
陈表，民常警戒其子曰：荐送由州县比乡举里选，犹近也，今縻歳月捐父母弃室家以争优校，可乎？得丧命也，若谨无然，其子遵行之，必乡贡不太学，三子，增埴止善，皆登进士第。
孟猷良甫孟导达，甫皆从水心，良甫生继华，达甫生继勤，继勲，继勇隆祐侄曾孙，今居吴。
唐氏王棐生母
史渐进，翁八行诏之孙，父木，再荐渐入学，五子登第，弥忠弥恕，弥愈弥巩，弥忞也，嵩之兄弟，其孙宣缯其甥。
长潭王公志梦龙侍郎父也
陈少南，名鹏飞，永嘉人。有诗书传，尝教秦熺以贬死，崇国赵公不息行状，载善政最多，汝谈汝譡其孙，张李樗状，载光州，可移治处，名沙窝，亦多载淮事，水心能力排老荘正矣，乃并讥程，伊川则异论也。能力主恢复正矣，乃反斥张魏公，则大言也，能力诋本朝，兵财靡弊，天下而至于弱正矣，乃欲割两淮，江南，荆湖，弃诸人以免养兵，独以两浙为守，又欲抑三等户代兵，兹又靡弊，削弱之尤者也，水心之见称于世者，独其铭志序防，笔力横肆尔，近世自号得水心，文法者，乃以阴寓讥骂，为能愚观水心，文虽间讥骂实，皆显白如曰：旁县田一顷，蛙鸣聒他姓，此显斥翁灵，舒废家业，而工晩唐诗直以为世戒，非阴寓也，如曰蛛丝委架诗书，愠鹭羽空陂菡萏，愁此明言陈益谦，不读书而冒儒衣冠，不得已为作诗，非阴寓也，如曰丁村，未尝有此，其村民不学而崛起未可知，惟数花须嗅，松叶世传状，鲍清卿为猴精，此为讥讽然，他日志其妻刘氏，直举厐蕴，夫妇弃家学佛，至卖漉篱，此其偏好，自有取轻者终篇，述其治行甚褒，瑕瑜不相揜也，借曰水心时一，以文为戯，可尽以例其余耶？学之者不于其横肆，而独于其戯者耶？呜呼！水心之传，世者仅此，而学之者又辱之，且关学者心术，故为之辩。
水心外集
序
大意谓制科许极言天下事而治道，本不如是之易言，后进之士耳剽目，习运竒于异説之余求夸于陈言之外，足以败天下之定势，而何以为守？宜特发其大意而无至于尽言。
君德二篇
谓人君以道服天下，非以名位临天下，而世之言君道者，或以令，或以权，或以法其君之德，固削矣，而以智巧从事，是未得服天下之道，徒恃名位以临之，其有大度不疑，以深结其民，臣之心者，亦不过留名位之术，惟古之圣人，真见其当然而事，事以实行之，此则人君实德而服天下之道也，愚按前之一説正不得攻，而三者亦有天下者所不得，而废后之言，真见者，其君果何从而能见其真，所谓真者果何指？夫亦开阖驰骋，以极文字之变态，是岂果君德之的论耶？
治势三篇
谓人主当以身为天下之势，而后世之势，在外戚在权臣在宦官，或匹夫士卒，其势无所不在，若西晋倾覆，特起于公卿，子弟里巷，书生防谈聚话，沉湎淫佚而已，我祖宗之为天下，其要在使无女宠，无宦官无外戚，无权臣无奸臣，随其萌蘖，寻即除治，所以致靖康之变者，五患有其四焉耳。非前日所忧之西北二冦，葢天下之势在内而不在外也，今天下之势，因治乆忘战而女真自恣，天子方御征伐，又十余年，天下始习兵革散战，而天子已厌武，绍兴之末青，郓，亳，宋之间，豪杰响应，或号三十万，而天下终以不振，习安难变，乃其势然，今天下之士，惟嗜利桀行者，乃或叩阍言边，而明见利害之人，则皆深念根本，然则天下之势，固不可使之尽变也，愚按：此论平实而意若阴不满于陈，同甫诸人。
国本三篇
国本者，祖宗所以立国之意也，我朝大意有二，曰隆礼以御其臣，恤刑以爱其民也，真宗，仁宗以来，大臣将去，为之迁官，加赐神宗尝欲汰其臣而不忍始益，宫观廪粟，章子厚尝欲兴刘挚之狱，而哲宗不从，蔡京又欲杀天下士，而徽宗不听，绍兴初，误听宰相诛，諌官二人，寻下诏谢天下，故奸臣不得借杀士以为资，今世之用刑，比汉，唐为轻，今世之民自得罪者无几，而坐茶盐，酤田役，税赋者十六七，比三代则为重，然三代肉刑残壊至于终身，亦已甚矣，后世制刑，虽三代不能及此二事，天下安之久矣，不顾而变，安危必自此始。愚按：此深识我朝，立国之意者也，我朝立国以仁，尽去秦汉，后不道之事，而此二事为着。
民事三篇
谓今授田之制，亡而犹嵗以具文勤农，何也？有民必使之辟地，今吴越民多而地不足相搏，取为衣食荆，楚古繁实，孙刘所资，以争天下，更唐五代不复振，今荒墟无聚落，分吴越以实荆楚，当今急务也，儒者欲复井田，既时异不可行，而俗吏抑兼并之説则人主既未能自养，小民富人者，小民所赖，不可豫置疾恶，破坏之也，随时立制，使无甚富甚贫，其庶乎？愚按，此谙练之説也特未知所以立制者，何如而可无甚富，甚贫耳，或者董仲舒限田之説乎？
财计三篇
谓理财与聚敛异，今言理财者，聚敛而已，故君子避理财之名，而小人执理财之权，自古圣贤无不理财，必也如父，共子之财，而权天下之有余不足可也。奈何？君子不理，而诿之小人哉？自楮币行而钱隐物，穹设法以消天下之利，莫甚于此，官兵吏之冗食者多，而不知退，考其原如富人用侈而卖田畴，鬻寳器以充之，不竭尽不止，愚按：此天下之名言而冗费则不止，官兵吏三者而已也，所谓泉府，必周公法，恐又信周礼太过。
官法三篇
谓汉宣帝号责实，而徒课细碎为失实，今治不过，若汉宣帝且举以羣臣百僚为不足用，而上自用也，谓冗官始魏晋，自文武分而昔之侍衞用文者今武士宦官专之，自官吏分而昔之所辟曹掾，今吏胥专之，此选举甚狭，而官猥多也，谓患其冗者，抑之以法，此当甄别，使贤者能者，堪之奈何？操利天下之权，而反以抑也，愚按三説皆考订之言，但力辨古人，非事简而力言，古人之事为多，亦似信周礼太过，窃意古人不过教民自为生养，若尽如周礼，期防恐奔走无虚日，民不聊生尔。
士学二篇
谓孔孟守三代之説于春秋战国之世，迂濶之名自此始。今必得真迂濶者而用之，其庶乎？古者养士而后取，今不养而取之，当因今之学以取士，而务养其心，愚按：此干淳间议论也，然不知养其心者，当何如耶？若近年以来，士习实坏于学，县有学则无耻者分其粮，公厨终歳无炊烟，郡有学则强，侠者多取市井子之资，聚食其中，以庇门户七箸声歇，輙云散无踪，国有学，则争图分数，乞免解免省者，千岐万辙，上亦屈法从之，甚至受金叩阍助权势，去异已者，士习之坏，反皆学校之为鬭之于胜负之场，而诱之于利禄之区，曰：可以养其心，有是理否乎？果欲养其心必也，因今之学，而用古之道，州县学尽除职俸，太学尽除校分，无胜负之争，无利禄之诱而后士，得自有其宂，而自养之水，心虽干淳之论，而其时学法已行，不明言其非，疑有遗论，且天下何尝无贤士之自养者，何世无有？学校科举之较，程文如博奕，偶胜于士之贤否，何预要在谨，简于入仕之后，幸而得贤者能者，则必用之，不幸而得，愚不肖者，虽自学校科举中来，必终斥之用舎不于学校不于科举，而于其人，庶几士习稍知趋向，若夫转移变化，又自在本原之地，若曰：因今之学以取士，而欲养其心，愚未之能信。
兵权二篇
谓兵必用诈自孙武，始武事，阖闾尝入楚，暴师不返，尝言越不足畏，卒败，欈李武之术，无救人国家，今其气焰兴起，若将与圣贤并称而右科武学，又使之读诵其书，是徒以不仁之心相授，况今淮以北皆吾之民，方当流涕以对之，尚安用武之术，数十年来，天下士好竒言而言兵者尤竒皆中一时之欲而不顾天下之利害必也。实，言乎不多杀，邦本不揺，无暴征横敛，而将得人，则兵可用，愚谓言兵若此，斯儒者矣，视老泉辈，平生师孙子之学霄壤矣。
外论四篇
谓中国之待夷狄，有义，有名有权，契丹更六圣百二十年，无败盟而约，女真共灭其国，在前日为失义，女真吾仇也，今日请和，尤为无名，视其所以来，而权之必有先胜之形变，困重难举，而使轻利易为此，在朝廷大政纪纲，宪度之际，而乃略淮以守江，守江以安，闽、浙，此其去中原也逺矣其言慷慨激发，读之使人痛愤，愚谓果守江果，安闽，浙机至，事成中原，亦非逺正恐江自为守，而人未尝守江，闽，浙，百需所仰，又未必其能安而人自安，于闽浙耳。
总义一篇
论圣经之题辞也，谓古之治足以为经；圣人载之，以诏后世至于今，而经始明世之君子，可即其故而深思矣。
易
谓易非道，所以用道，圣人以道，易天下后世，听其自易，而世始乱，文王孔子于是作易，易之书备而易之道始穷，曲学小数，出入鬼神而无以为用于天下，莫若反其本而求之象爻，愚按：此论未之前闻也。以愚所闻，则正以理无定形，亦无终穷，故以变易之谓道，而谓易非道，何耶？变易者，正道之用，而反谓所以用道，何耶？事万变而不齐，而理无不在，故此道谓之易，初非先天而开物，逆料治乱之变而立之防，亦非世有已乱，事有已失，出而移风易俗之类以救其弊，而谓圣人以道易天下，何耶？易者道之形，于事事物物，顺之则吉，逆之则悔吝防吉者，治之事，悔吝防者，乱之事，后世不知易也，故乱日多耳，乃谓听其自易，而世始乱，何耶？文王孔子之作易，正欲使人人知道，如是则吉，如是，则悔吝防传之万世，而道之用无穷也。顾谓易之书备而道始穷，何耶？易备天人之道，微之而为阴阳变化，显之而为日用常行，理本无所不包，故曰易有圣人之道四焉，以卜筮者尚其占，而象爻者，正以占其变也，谓出入鬼神为无用，必反而求之象，爻又何耶？此固愚未之前，闻必水心，自有所见者，虽然，未谕也。
书
谓书为帝王之常心，周穆王，秦穆公既悔过而复得其常心，此亦一说，然周穆王秦穆公恐于尧舜不若是班而常心，亦非所以论圣人也，常心者，不以饥寒而变之名也。
诗
谓言周人之最详者莫如诗，圣人养天下以中，人心以和葢诗之道，至周而后备，虽其怨刺，犹深原愤，而不忍，愚按：此亦言诗者之常谈，特水心长于文，其形容有过人者。
春秋
谓治人之道，人能自正于心者，虽圣人不能加也，行之事矣，折而从仁义礼乐者，则治之也佚，是其次也；闻人之是己，非己为喜惧，因其喜惧而治之，是又其次不以是非为喜，惧而必待赏罚，圣人之治人，至是止矣。春秋之作，又所以治，夫仁义礼乐，是非赏罚之所不能治者也，然其用之之法，有三原其情，察其势，使人心厌然我服，然后断之理，舜能事，瞽瞍而天下不能为子，箕子能事纣而天下不能为臣，汤事葛，文王事昆夷，而天下不能为国是，何耶？是未之思，是之谓理，故春秋者道之极，而圣人之终事也，愚按：世谓春秋为赏罚之书而赏罚必断之理，此不过两言己足然，人人能言之，今其模冩次第多为曲折，则水心之文法然尔。
周礼
谓周礼之书一用而反，至于乱者，古者天子自治止一国，又有圣贤为之臣乆于官而不去，其为地狭，为民寡治之者众，行之以诚，故米盐靡宻无不尽，今也包夷貊之外以为域，事虽毫发，一自上出，法严令具，不得揺手，无圣贤为之，臣不乆于其官而又有茍简诈伪之心，乃欲靡密无不尽，以求合周礼，此人情不安，而至于乱也，愚按：周之建官，偹于尚书周官一篇，各率其属听之，六卿而为君之要，在六卿得人而止，其详则自孟子时，巳不得闻矣，必如今周礼所载六乡六遂之地，能几何而可养？官司胥徒二三万，东西胥防，朝夕读法，民且奔走不暇，而何所措手足，此书出于王莽，用于王安石，皆乱天下，恐不可以其名列于经，而尽信其书，必古书也，亦不过周官一篇注疏耳，大训何在？而名经耶？虽然，归之世变不同，而谓周礼不可行于后世，此则善为周礼解嘲，葢未有过水心者也。
管子
谓王政之坏，始于管仲，而成于鞅，斯若桑羊之于汉，又管仲商鞅，所不忍为，至唐之衰，取民无所不尽，又有羊所不屑为坏之也，非一人之力，则复之也；必非一人之功，圣人不千歳而一起，圣人不继世而皆遇，故夫陋俗之与论王政，终不合矣，其言哀痛切至，呜呼！悲夫！
老子
谓老耼厌，圣人之仁义礼乐而欲一切返，太朴之初，不知圣人之为，此仁义礼乐者，正以消伏天下之机，巧诈伪也，今欲尽废，是与天下以机相示，微相使也，耼自变于俗，而谓圣人变之乎？愚谓圣人不过行其所当然，老子乃欲去其所当然者耳，此则昌黎原道之説尽之无为，则天下决不能自治，势必出于惨刻，以胜其不治者，此则太史公老子之传尽之，若谓耼自变于俗，则耼且有辞。
孔子家语
谓家语左传，礼记皆近圣人之世，而所载皆不能知其言，后世若荀卿，司马迁扬雄亦皆不足以知圣贤之言，今世之知言者谈性命，而圣贤之实犹未着，愚谓此借家语以排世之谈性命者，谓均之不知，圣言尔然，岂其伦耶？且不明，斥性命之説为不知圣，言者果何在？岂亦如论治特发其大意而不尽言，必待佐天子得行其道，然后自以己之説而易天下耶？虽然，濂洛性命之説大明于天下有日矣，水心思以易之也，难哉！
荘子
谓荘周知圣人最深而玩，圣人最甚，不得志于当世，而放意狂言，其怨愤之切，异于屈原者鲜矣，然而人道之伦，颠错而不叙事物之情，遗落而不理，以养生送死，饥食渴饮之，大节而付之，傥荡不覊之人，小足以亡身，大足以亡；天下流患，盖未巳也。愚谓此论理义之精，到文辞之警切，前无古人，后无作者，自古明天下之正道，无出于晦翁，大学中庸章句序，斥天下之非道，无出于韩文公原道，今有此论，又足为原道之配，但谓其知圣人及以屈原为比未然尔。
扬雄太
谓以准易而不得，圣人之意者三，易以明天下而雄名一也，卦以八数，而之八十一首，杂取文字之余，二也；易更三圣，以一人之思备，羣圣人之力，三也。
左氏春秋
谓左氏去，孔子既逺而能録古者典刑十数，以扶翼春秋。
战国策
谓成周论士，用于天子，周襄取士之法坏，士犹各自贵于其国，侯国取士之法亦废，士去为家臣，独公哲衮季，项未尝仕于大夫，未几，兼并祸兴，故家亡失，士始恣睢四出，奋口舌以要其君，固流靡使然也。始皇李斯迁怒而擒灭之，岂为天下之道哉！
史记
谓孔子时上世图籍具在，多放弃而不録，史迁不能知其意，纷然记之，以夸竒使后世溺于见闻，荡于未流，又戕民害政之术，尽出其中，而战国秦，楚事皆天下人资取为不肖者，于是异端之学，复肆与圣人之道相乱矣。
三国志
谓春秋三国之世，号为多才，非世道之幸也。尚忍言之，愚谓人才用而后见，世方多事，而后人才出，其势则然，汉，唐之兴，何尝无人才，有英雄之君以主之，天下赖以定于一，不见其纷纷之迹耳，以罪人才可耶？
五代史
谓唐非天亡而自亡，盗贼不肖，皆足得国，人主所当惕然自惧，愚谓五代朝荣暮瘁，亦自取灭亡耳，然扫除乱畧以开圣世，太平之基，亦周世宗。
总述
谓唐虞三代，上之治为皇极下之教，为大学行之，天下为中庸，汉以来，无能明之者，今世之学，始于心而三者始明，然唐虞三代，由外无不合，故心不劳而道自存，今之为道者，务出内以治外，常患不合，故具列其义，天下得详焉。其论甚异，意其真有可得而详者，及详皇极大学，中庸三论，则与今世所读洪范大学，中庸三书本防，不见其有一语类者，玩索再三，如适异国见，蛮夷君臣问答，议论曲折次第，非无可闻之声，终无可晓之说，呜呼噫嘻！何为而至是耶？夫水心一水，心也，其论兵财，民俗明白，贯彻笔端，有口一何竒也其论皇极大学中庸但见其班班，有字而玩索，莫晓，一何甚也？岂世自有能详之者耶？抑姑俟千百歳，后又出一水心而后能详水，心之説耶？不然，水心所论，皇极大学中庸恐别自有其书，非世所通，读之三书也耶？
傅说
谓髙宗注想倾信为，以其心而通物，愚谓傅説事本无可论，而论三代事，本不必若是，其文深山之舜，莘野之伊，傅岩之説皆当世伟人，特未加之位耳。傅説固非泛然胥靡也，一念之切，精诚交通，梦亦其理之常，而非异也，水心之为此者，特望人君之深，信其臣欤！
崔寔
谓寔劝其君以严刑为无术此长者之言也
诸葛亮
谓亮借兴汉之名，以见于世，今世有昭然不可掩之名义，而非必借于外，愚谓借亮以警当世，可也，谓亮为外借，不可也。
苏绰
谓商鞅以后，皆谓古治为不可复行，绰佐宇文泰方高氏，扼关而攻西人，凛不自保，乃犹用古人治国之常，道卒，并齐灭梁，益无敌于天下，愚谓唐太宗之治，多宇文之遗而水心之论，即魏征所以斥封德彛者也。
王通
谓圣人未尝絶后世而王通续经独得孔子之意，以道观世，则世无适而非道，愚恐汉晋元魏，未必真得唐，虞，三代之道，王通续经亦未必真得，孔子之意，水心若旷然，大观混精粗，诚伪而不问，固无不可者，若以道观世，则道固未尝无剂量其间也。
廷对
主説谓以庸君行善政，天下未乱，以圣君行弊政，天下不可治矣。答前代道仁礼乐皆雅淡，不事华藻，答当时事多明，勿谓宰相失职，专限资格，助吏部，行有司之事，谓諌官不谏诤，反侵御史之事，两制侍从不讲大政，而弊精神于微文，责儒臣太备而独当前世，养兵之患，不能寛横敛而裕民力，及复雠在坚决，信任其人，大抵纯净，非近世排仗语为多者，比也。
始议
其一谓国朝不务平西北，小人因间复燕而国之守以离其论伟矣，愚意窃谓尚有当讲求者耳。唐，虞，三代所自有，惟千里若侯服，以至要荒，则听其人之自守，不过怀以德，接以礼，故事少而国易治，秦汉尽并天下制于一人，甚至反为夷狄于夷狄，杀无辜之民，以贪非其有之地，鞭长不及马腹，而国无宁日矣，我太祖内收藩镇兵，使无诸侯，彊大如封建，末流之弊，外因边酋各为守，无直邻彊敌，如秦汉守塞，转粟戍兵之扰，处混一之势，而能周尽，天下之虑，孰有加于我，太祖者哉？大计未集而后之谋国者，轻挑强敌，岂惟非太祖之心亦异，于古人所以御天下之道矣，必欲勤逺畧定西北为尽，天下之虑，谈何容易耶？其谓建炎嗣统独失河东，二年，始失河南北，绍兴元年，始失京东西，三年，又失五路，粘罕死，尝举数千里，地以还我，兀术背盟，分画才，淮以南顔亮屠殒，归义之民，处处屯聚，京东西秦，鳯熈河州县，相次而服宰辅，继旧盟反，割四要郡畀之，其言备尽，南渡曲折，愚尝谓中原不失于南渡之前，因南渡而后，中原失意，正谓此，然念靖康而后，中原尚有可复之机者三宗，忠简肃清宫禁，结山东，河北义勇以请，圣驾还京，此一机也，中原可不烦兵而复岳，鄂王収复两京，所向无前，此一机也，中原可乘胜而复，逆亮速祸，京东西等处响应思归，此一机也，中原可乗机而复迨，我孝宗已非南渡，初愤痛，方新机防，鼎来之比，况汤思退史浩诸人，遇中原思归者，则还之，金使甘心焉，儒生尚何以空谈为哉？虽然，中原遗黎，已厯祖孙三数世惓惓，吾宋者犹新○，其二，谓国朝皆人主自为之，遂废人而用法，废官而用吏，故人才衰乏，外削中弱，以天下之大而畏人，又自熈丰以来，世变纷更，绍兴以来，小人挟制，隆兴以来，取民已困，犹以为仁，俗衰时迫，谁与谋长？此所以不能尽天下之虑。
取燕三篇
中原在望，百年未复，而首谋取燕，已几于不切事情矣。又以髙祖灭项为比，岂类也哉？高祖能灭项羽而不能不困于白登，故夫事定之后，不可以比方争之初，而与夷狄争区区，不可以比抚定中夏之事，今必曰得燕蓟关隘，而后吾国，可以立秦，筑长城矣。果帝万世乎？然则读水心，取燕三篇，不若诵吴起在德，不在险一语。
息虚论二篇
其一，论亲征斥，莱公为无识之甚。嘻！甚矣！其二，论待时谓越二十年之内，日夜所为，皆报吴，然后可言待则正论也。
实谋一篇
谓四总领为户部之害，经緫制折帛钱为诸州之害，版帐月桩，为诸县之害，此财以多为累也。四屯驻大军耗，总领之财，厢禁土兵，耗州县之财，是兵以多为累也。法度以密为累，而治道不举，纪纲以专为患，而国威不立，皆熟于治体之言也。
财总论二篇
谓边一有警，赋敛辄増既增后不可复减，祖宗盛时所入，比汉，唐一再倍，熈宁，元丰以后，随处之封桩，役钱之寛，剩青苗之结息，比治平，以前数倍，蔡京变钞法以后，比熈宁又再倍渡江，以至于今，视宣和又再倍，此精于财用，本末之言也。
经总制钱
李宪，经始熈河，始有所谓经制财用，童贯继之，亦曰经制，葢措画以足，一方之用，方腊残破东南，陈亨伯以大漕兼经制使，减役钱，除头子卖糟酵以相补，靖康召募，翁彦国以知江宁，兼总制强，括民财数百万维扬，驻跸吕熈浩，叶梦得总财事，议用陈亨伯所收经制钱者，酒税头子所取，犹止一二百万，其后户部转运使，动添窠名黄子游，柳约之徒，或以造船，或以供军递添酒税，随刻头子，孟庾以执政为总制，耆户长，壮丁雇始行起，二制并出，色额数十酒，有栁运副王，祠部都督府二分本柄亏折官，本茶有秤头篰息，油单靥面商税有増添七分免役，有一分寛剰得产有勘合典卖，有牙契，僧道有免丁截拨有縻费，所收之多至千七百万，截取以畀总领所之外，户部经用十八出于经制，于是州县之诛求者，江湖为月桩，两浙，福建为版帐，向之士大夫犹有知其不善，今新进者矜奋，视两税为何物？而况逺及贡赋之法乎？葢王安石之法，桑羊，刘晏所不道，蔡京之法，又王安石所不道，而经总制之为钱也，虽吴居厚，蔡京亦羞为之故，经总制钱不除，则县以版帐月桩，无失乎郡之经，常为无罪，郡以经，总制钱无失乎？户部之经费，为有能而人才日衰，昔之号为壮县，富州者今所在，皆不可举手齐民，中产仅足者，今转徙为盗贼，冻饿而生民日困，左右望而罗其细碎而国用日乏，愚按：水心之言，恳切哀痛，经总制钱，诚所当除也，而钱之未易除者，兵之未省也，水心此言，为兵张本也。
和买折帛二篇
谓和买惟军衣，未可裁损，其他宫禁，官吏时节支赐一切不行，可也；谓既有夏税，折帛，又有和买折帛，且本以有所不足，于夏税而和买以足之，今二者均折，于义何取？必钩攷，其凡目而后可，有所是正也。
茶盐
谓茶盐之太甚利之太深刑之太重
兵总论二
谓边兵当因其地练其民，不待内地之兵食宿衞兵当因都邑近民，敎成畨，上与募士杂用，廪其半而不全，养大将屯兵，悉募教精，鋭全养之，州郡守兵以州郡之人守之，不以州郡之力养之，今四者皆募，而竭国力以供其衣食，力则已困，用则不可，太祖收藩镇权汰兵，使极少治兵，使极严正，非恃兵以为固，数不满二十万，自恃兵为国之説炽庆厯至有百万兵，尽用衰世，刻剥之术，取于民以防之，及不可用，则又俛首事仇，使之自安，营伍中，王安石知兵之不胜食，而犹悟籍兵之不必多，教保甲至四五十万，阴欲代正兵，正兵不可代而天下之势愈弱，绍圣以后保甲复治，正兵自若，大观，政和中，保甲至六七十万，平民相挺，化为盗贼，斡离不挟兵才万余，莫有敌者，仓卒召勤王，而冦掠遍天下矣。
四屯驻大兵
谓秦桧约诸军支遣之数，分天下之财，命朝臣緫领之，疲尽南方之财力以养此四大兵，惴惴常不足，昔祖宗竭天下财以养天下兵，固前世所无，而今日竭，南方以养四屯，又祖宗所无地，则北为重财，则南为多运，吾多财，取地于北，则可奈何？尽耗于三十万之瘁卒，袭五六十年之积弊，以为：庸将腐阉卖鬻，富贵之地乎？
厢禁军弓手土兵
谓厢军供杂役，禁军教战，守弓手为县之巡徼，土兵为乡之控扼，今州郡二税及酒税窠名，尽以上供者，朝廷既以养大兵，而州郡以其自当用度者，尽以养厢禁土兵，故不减宿衞屯驻兵国力不寛，不减厢禁，弓手，土兵州郡，力不寛。
法度总论
谓唐虞三代国，自行其政，家自专其业，秦；汉，晋，隋，唐一郡，行其一郡一县，行其一县，本朝惩创五季细者，愈细密者，愈密揺手举足，輙有法禁，故君子不可用，而用小人，官不可任，而任吏人情，事理不可信，而信法用人，以资格为利而资格，为用人之害铨选，以考任为利，而考任为铨选之害，荐举以关，陞改官为利，而关陞改官，为荐举之害，至于任子，则有数害员郎，即得荫补为一害，太中大夫，待制以上荫京官为一害，一人入仕，世爵无穷，为一害科举，亦有数害，取以艺，既薄于古今，并艺失之为一害，古者化天下为士，使知义，今化以入官为一害，解额一定为一害，一预乡贡老不成名，锡以官为一害，以利诱天下为学校之害，责以记诵，为制科之害，进人于应用之文为宏词之害，保正长，通天下患之，而役法为害，定为新书，以一条贯，而新书为害禁切，监司反甚州县，而监司之法为害。府史胥，徒，植根固本，而胥吏为害，行经界，则经界为害，行保甲则保甲，为害行方田，则方田为害，行青苗，市易则青苗，市易为害，举事立法，无非所以求利而事立法行，则无非为害，贤者以为是必不可去之害，愚者则恃其有是害小人，则或求甚于所害，愿揭其条目而治之，去害而就利，使天下旷然，一日得行于昭昭之涂。
资格
资格者，生于世之不治，贤否混并，而无所别，故以此限之，非善法明矣，而李沆十数人以守，资格得名，而其时亦以致治，盖能先别其流品，其人有自小官其望已足以为卿相，特欲其敭厯以实之而已，若此者，可谓得资格之利，今也无有，流品资深者，叙进格到者，次迁侍从，不荐士，执政不举贤，执资格以进，曰：此足以任此矣，此所谓受资格之害也。
铨选
吏部者，朝廷喉舌之处，尚书，侍郎者，天子贵近之臣，与之以天下士大夫甄别黜陟之柄，乃曰：一切有法，葢大臣不知职任，止以堂除为大权，无怪铨选奉行文书，若堂除尽归铨部，然后大臣知职任，而铨选亦能少助朝廷用人，尚书，侍郎不虚设矣。
荐举
谓使天下之大吏，得举天下之卑官冝若为善法矣，今乃为大害，盍多其考累其任，使其积日，计月无过者，循至京官，则士之稍自重者，知有常途，不汲汲焉，卑身卑体以求举，而举人者亦不困于求者之多，真能举贤以报上，愚谓此，今世第一，当务之急也，夫人主所与共治天下者，人才耳，今顾困于三荐，关陞五荐，改官之弊，例中朝士大夫弊于为人，求监司太守弊于无以应，中朝之求，下之小官，弊于宛转，中朝以代已之求，甚至交易成市以求充，所谓三者，五者弊例之数，而人才沦胥以败矣，所与共治天下者，将谁属邪？水心积日，计月，循至京官之说，虽犹不免于贤愚同滞，然犹愈于今之贤者，以不求而困，不肖者反以肆求而达也，呜呼！悲夫！奈何亦未之能行耶？
任子
谓员郎，非甚重之，官常调至此者，可勿复与！若从官，宰执子弟，则以今所与员郎者，与之可也，愚谓水心之议，是矣。然行之一家，必自出于贤士大夫之意行之，天下必自出于人主之意，必建议者行之，则韩范尝朝奏而夕斥矣，乌乎行。
科举
谓一预乡贡，锡之官，盖艺祖闵天下士有更五代，困屋者，因为之赐，愚按：邵氏闻见録载富郑公以私，故交段希元等耳，今谓艺祖当考。
学校
谓大学以利诱天下献颂，拜表希望恩泽，一有不及，谤议喧然，谓州县学徒以聚食而俊秀者不愿今冝稍重大学，择大儒相与讲习，而州县学冝考察以上闻，愚谓士风之坏极矣，王者必世而后仁，非一旦法度之所能为也，因今之俗，而欲变今之法，欲讲习之，彼且溃而四出，欲考察之，是太学之利诱又徧，诱天下州县学矣。
制科
谓制举之法反宻于科举，徒立法以困天下，泛然能记诵者，豪杰不屑也，故哲宗以为今进士防有过此者，而制科再废，其幸而取者，往往不迨科举之俊，且其为急官爵计耳。
宏词
谓朝廷诏告典册之文，当使简直宏大，敷畅义理，以风晓天下，典谟训诰诸书是也。四六对偶，铭檄賛颂循防汉末以及宋，齐，此真两汉刀笔吏能之，而不作者，而今世谓之竒文絶技以此取天下士而用之于朝廷，何哉？且又有甚悖戾者，熈宁既禁士之求仕者为词赋，而反以美官，诱巳仕者，使为宏词，既以为宏词，则其人已自絶于道德性命，且昔因罢词赋，而置词科，今词赋，经义并行，则宏词直，当罢之而已。
役法
昔者保伍其民，有保正，副户长，则催科耆长则追胥，皆有雇直，其后以起发上供，而耆户长之役，尽归保正，副。
新书
谓本朝以之为经，而勑令格式，随时修立，自嘉祐熈宁，元丰元祐，绍圣大观，政和绍兴，皆自为书，乾道淳熈，已再成书，不任人而任法，姑任人以行法可矣。
吏胥
谓今世号公人世界，官无封建，而吏有封建，天下事立成书而付之，吏得知而官不得知，胡不使新进士及任子之应仕者，更迭为之受财，鬻狱必大减，且因以习士大夫，使有材一利也，无根固窟穴，二利也，稍去冗官，争夺伺之，风渐息，三利也；愚谓水心此义，固善，更合考汉世辟掾，事其长之礼何若？必拜立左右，恐今世习骄成俗，为新进士任子者，不屑尔。
监司
谓操制监司，非时不得，巡厯或巡厯不得过三日，吏卒批劵，所受礼馈皆有禁，一失也；运司刬刷，州郡财赋提举司督责茶盐提刑司催趣经，总制钱印，给僧道免丁，由子下法不义，反甚州郡，二失也。
纪纲一
谓纪纲法度，一事也，法度其细纪纲，其大本朝细大，俱失愚闻，先儒谓本朝大纲亡万，目亦不甚举，盖指三纲关，天理人心者也；水心有取于秦，汉之强而不满，于本朝之弱，盖他有所谓纪纲矣，岂有激之言乎？
纪纲二
谓唐失其道，捐内地为藩镇，内外皆坚，而人主不能自安，本朝反其弊，内外皆柔，有大不可安者。
纪纲三
谓富弼，韩琦不能以歳月成天下事王安石欲反之，而不知其纪纲，内外之间。
纪纲四
谓李纲议分京东，河北用唐藩镇法，措置已陋，括马敛财，搔动天下，张浚，赵鼎泛然于事机之会。
终论一二
请分两淮，江南，荆湖为四镇，以今驻劄兵，各委之财赋，皆得自用，朝廷无复与则经緫，制镇可罢，而朝廷寛愚谓水心欲寛，朝廷者欲寛民也，然四镇何以养兵？将不各竭其民乎？且不特此也，本朝以仁立国，柔弱之弊，大略似周，而夷狄之祸，亦略似周，周东迁不复振，我南渡，能复振者，封建之势分诸人，州县之权，握于我耳，既南渡矣，可更尽举州县弃之，四镇乎？且水心独不闻唐之藩镇乎太祖，正惩其弊而尽收诸道兵财之权，今若复弃之，四镇四镇将，各竭民力以自固，我亦将何所取？以制四镇，若四镇之説行天下事去乆矣岂特不能寛朝廷而已哉水心，既欲分四镇以寛朝廷，又欲籍三等以上户为兵，罢厢禁军弓手以寛州县，州县纵寛，民不愈扰乎？且两淮，江南，荆湖，傥属四镇，朝廷所自有，不过两浙，两浙将何以制四镇州县又乌乎寛。
终论三四
谓阿骨打初豪，其部中不堪，契丹主延禧之烦扰，囚执而叛，延禧政乱，不交锋而得国，阿骨打死吴乞买，不能主令而斡离不？黏罕分之，其后兀术来江南空千里，无当之者，未尝与之战，败则黏罕，兀木何能独过？古之夷狄，而遂取中原哉？且彼所欲得河北，河东，且山东，河南之地，先以与张邦昌后，以与刘豫，后又以归我，我不能守，彼方据之，彼其生长极北，一朝起于不顾，死命之中，杨朴者，因敎以称帝，郭药师，又导以犯阙，黏罕，兀木本无其志也，自绍兴十一年之后，不惟我之所欲，在和其女真，亦以和为利，其事在一大战而胜之耳，愚观水心议论，边情甚悉，然欲一大战，必有勾践苦心实政，乃可。非可以议论为也。
终论五
谓赵鼎泛然于事机之间，张浚任疎尤为无统纪，又无倚仗，而秦桧之论入，且谓中原响应，张浚而来，皆为不义之人，志念不靖，何哉？立论之，太无忌惮。
终论六
谓不当进，而置兵者四，襄阳出宛洛，兴元出秦鳯，必入势也。合淝，出亳宋防海，取齐不必进者也，当守置兵者二，建康鄂州也，不二十万，足以满之。
终论七
虽以取秦，荆、襄，取韩，魏淮取梁汴，防海虽不当，齐可取齐，不知水心此言，果能如韩信于髙祖孔明昭烈言之，必能行耶？亦姑言之者耶？然韩信孔明次第而举，未尝分兵四出，且荆襄于韩，魏，防海于齐，皆非所取，恐亦自败之道，果善用兵，自淮鼓行四逹矣。
上殿劄子
论乗机待时四，难五不可，已见正集【淳熈，十四年，孝宗之二十六年也，】。
应诏条奏六事
光宗初即位，时所上也六事，谓国势也。士也，民也，兵也，财也，纪纲法度也六事未善，以防弱分裂，雠耻弊壊之时而处以中国全盛，夷狄賔服之势，不能先明所以治其国之意也，大槩欲寛赋省兵振弱为强，此水心平生，忧国爱君之志，其谓国家有休兵之实，过于文景，而天下被用兵之害，甚于武帝，此言颇切事情，【亦已见正集】。
后緫
水心别集，水心论治之书也，别集后緫，又其救世之防也极论本朝兵以多而弱财以多而乏任法而不任人，一事以上，尽出专制而天下之势，至挛缩而不可为，为之激烈，愤痛，开阖数万言，盖能言之士，莫之能尚也，然论治犹医，然论已坏之证，易而求必效之方难，水心始论，厯诋本朝先正大臣，无一知治体，而要其究极，乃谓不能如秦之强，始论必欲取幽，燕守关塞，然后可以立国，而要其究极，乃欲于东南一隅，更裂两淮，江南，荆湖而授之，人始论，欲尽省养兵之费，以寛民而要，其究极，乃欲买官田召民租佃，如私家以赡兵食，夫其欲取幽燕者，欲强其国如秦也，欲省养兵以寛民者，欲厚其力，取幽燕也，欲买官田者，欲省以民养兵之扰也，千条万绪，宛转铺张而卒，归宿于买官田买官田，果必效之方否耶？世降俗，漓法宻文弊民之不可一日与官接，犹羊之不可与虎羣也，且岂独官于民为然，衣食稍裕之家，以其田使邻之人，佃之所经，由不过一二顔，情稔熟之奴，而邻之人已不胜其田主之苛取奴，之奸欺矣，又稍稍积而至于富贵之家，以其田使乡之人佃之，其苛取其奸欺，甚至虐不可支，有举室而逃，或捐性命，以相向者矣，顾欲官买田而民佃之耶？今观水心，先以水心温州一郡为准，欲绕城三十里内买其田，一半计谷九万八千一百二十五扛，以养兵二千七百二十二人，官吏卒掌之者七十六人，乡官及保甲头催之者七十人，作米者百二十人，出纳期会，下至□箕，苕菷之费，无不会计，曲尽水心，自谓可以永免，扰民矣，然必为监官，为乡官为吏卒，甲头者，人人水心也，世世水心其人也，则量租可无斛面纳租，可无费钱催租，可无椎剥，其或我水心而人不水心也，此一时之人，水心而后之人不水心也，则今世官取斛面，往往倍正，斛是温州，尽三十里，所出不足以供租入之半也，其柰何今世纳官租之费，石不下三数贯，是既尽三十里所出，又须别营钱以资纳也，其柰何今世吏卒催租，鸡犬为尽，徒亏官额，以饱私囊，是三十里倍钱纳租之外，又将不胜其横扰，且亏官也，其柰何？且其立法之细，亦多难乆者如监官防子，月支钱二贯，二贯果足以赡其养者乎？催租甲头歳支谷一扛一扛，果足以偿其劳者乎？脚子三十名，无请给无请给，而有家食官作者乎？大抵人情之于剥民，如蚊蟁吮血，茍有其隙，不约胥会，所谓监官一员，必且増监门必且増斛面必且以机察提督江湖，乞丐之靡，必且干势要挟阔，书求为司门，求为敖口，求为催租官，况于吏卒，何可预防？数之一者，必且増而十数之十者，必且増而百况其私，取何可预？限官租之赢，既倍而吏卒之扰，又烦，正恐佃户逃而追业主业，主逃而追亲丁不特，绕城三十里，地荒民散，四境亦萧然矣。水心乃曰：所行止傅城，而数百千里，不预闻焉，岂但思其利而不暇思其害者乎？且水心徧举，本朝法度，凡其为利，无一非害，祖宗之思虑，亦深于水心矣，久且不能无害，岂水心之官田独能保其无害者乎？呜呼！必水心之言用也，天下之扰乆矣景定三年甲子春，后学黄震谨书。
黄氏日抄卷六十八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷六十九    宋 黄震 撰奏劄
戊辰轮对劄子【咸淳四年七月二十一日】
臣一介防僚，获当轮对，此正祖宗立法，使防臣皆得尽言，为圣子神孙，慱尽下情之地，臣虽至愚，何敢不思报称，顾臣朴陋，语言不知决择，惟陛下深念祖宗立法之意，视此其事，甘以臣言为不识忌讳，特加垂聴焉，臣闻人主当常存，天下万世之虑，不当徒徇目前，一时之安，如以目前一时而论，则陛下之所值，何其可喜之多也，如以天下万世而论，则陛下之所值，何其可忧之甚也！臣愚不敢泛引姑，以至近之事为证，先皇帝在御四十一年，以言天灾则旱，火荐臻，江涛震撼，国都几无以奠枕，以言人情，则殿旅澒洞，郡卒相挺，赤子所在，而弄兵以言狄患，则残金之虚，喝未已降，冦之反噬，已至，鞑复以自古所无之暴，飘忽南下，极而至于投鞭断江，凡其变，故几无宁歳，玉食不甘，兢兢度日，至今思之，犹使人发立神竦而自陛下践阼，于今五年，天时常顺人心，粗定三邉，亦无大警，陛下自视孰与先皇帝乃幸而所值若此，此所谓可喜之多者也，然此正不可以为喜者也，千金之子，继有世业，犹当深思盛衰之变，以力图保守之防，陛下今日所值之时，果何如时也？太祖，太宗，普天所覆之，天下至南渡，仅有其半髙宗南渡之天下，至端平以后所能实有，而籍焉者，又几止于半之半而又縁此民日以穷兵，日以弱财，日以匮士大夫，日以无耻，民穷之极，至于浙右，内地亦多，私相杀夺，一旦溃裂，何以救药？兵弱之极，至于所在尺籍，多是闲民冐请，脱有缓急，何所倚仗？匮乏之极，至于州县皆已焦竭，大农犹苦乏支，骎骎至于坏烂不可收拾，至若士大夫又多狃于流俗，渐变初心，既欲享好官之实，又欲保好人之名，兼跨彼此之两间，自以和平为得计，而不知几成，西汉之风矣。苏轼有言，平居既无犯，顔敢谏之士，临难必无捐躯，狥义之人，风俗至此，最为可悲，其余贪饕小夫，则又在所不足论者也，夫以境土日蹙，如此，而凡所维持之具，又日坏如此，陛下试思如此不已，患将安极？此所谓可忧之甚者也，向使陛下践阼之初，即如先皇帝早厯艰难则思其难，以图其易，正自未必非福，柰何承甚可忧之。势乃有适，可喜之幸践阼，五年以来，无一动容，变色之虑，居则惟见湖山歌舞之已乆宫居服食之，便安而凡，京、襄、淮，蜀之荒残，中原河北之狐，兎未必关于念虑也，出则惟见仪卫，法物之塞途帘帏，粉饰之夹道，而凡驱逐出巷之，啼号穷僻，在野之愁叹，皆不接于见闻也，臣恐陛下真以目前一时为可安，遂至于忘，天下万世之虑矣。陛下圣性髙明圣学日新，前古兴亡，洞在心目，臣亦何敢遽谓陛下因其安而忘其虑，盖亦窃有所疑也，自昔人主之能保天下者，其要有四：上只天命，下畏民碞，外忧敌国，而首以人言为脉络，凡其实有祗畏，忧虞之心，未有不騐于屈已受言之际，先皇帝备经艰难，而终保治安者，亦以当时之人，言动及危亡，不惟不以为忤，又能恻怛而听信之尔，顷者一再言官之出台，本末，必非迁除之常也，而或者已妄意其论諌不合一二轮对，官之敷奏，本末见有婴，拂之迹也，而或者已相戒其无及时事，夫事之有无，既非臣之所得知，言之臆度，亦岂臣之所敢信，及宗阳宫之建，本一细事耳，言者固未为知体，陛下乃果一切不之聴，陛下独不思之宫之建否？其事小而言路之通塞，其事大耶？使国家之事或有大于此者，亦将侵寻自用，付人言于不足，防而可耶？国家唯以公议为元气，人主唯以纳谏为盛，徳陛下春秋方富，外间早有难于受谏之疑闗系异日夫岂小故，使陛下而真有只畏忧虞之心，当不若此，此臣窃意因目前一时之安，遂至于忘，天下万世之虑者也，且臣转观近事，已非昨比虽目前，亦未可遽以为安而甚矣！幸之不可以常得也，陛下所幸者，天时之常，顺而近者，霖潦连月，江浙多浸既虽开霁，终不调适，则歳事可忧矣！所幸者人心之粗定，而近者京城咫尺，羣愚啸聚，既虽捕戮不过，威胜，则民情难保矣，所幸者三边之无大警，而近者重庆为西蜀一线之脉，既燬于火，光州金刚台为淮西襟要之口，又燬于火，况其造舟运粮，忽又闻于诸阃之探报，则边情愈不可测矣，夫此三者，岂容并见，设不幸年谷，果荒饥民羣扰而又外，冦乘之国，将何以为国？而今则皆有其兆矣，陛下及此安得不超然覧耸然惧，自畏目前之安而深为天下万世之虑耶？陛下而真为天下万世之虑，亦岂他有甚髙难行之説不过于民之穷兵之弱，财之匮，士大夫之无耻，四者亟加之意而已，民之穷虽已极，陛下真以天下万世为虑，而亟救之，则民可使立苏。何也？民困于椎剥尔，陛下断断自今视内藏封桩，左帑为一家，那朝廷之财，补大农之阙，而凡积欠虚数无艺，煎迫之苦，一洗之乃择贤，守令再整，州县则困于椎剥者，立苏矣，否则大农不得已，迫州县以应宣，限州县亦不得已刻百姓，以辨纲解，虽日颁寛防之，诏秖属空谈，谁能为陛下真防民者，陛下之民益穷而天下日趋于坏矣，如之何而不早自虑也，兵之弱，虽已极，陛下真以天下万世为虑，而亟治之，则兵可使立强，何也？兵惰于闲散尔，陛下断断自今饬内外军将训练无虚日，所养必所用，所用必所养，而凡邸第占破，市井买名之弊尽絶之，仍诏台諌官常切觉察，则惰于闲散者，立强矣，否则管军者，惟事驱役营运，而带甲军，贫不聊生，典郡者惟事刺，卖名粮而厢，禁军大半游手，虽特出招募之令，反增虚费，谁能为陛下练其兵者，陛下之兵益弱，而天下日趋于坏矣，如之何而不早自虑也，财之匮已极，陛下真以天下万世为虑，而亟撙节之则财，可使立裕，何也？财耗于冗费，尔陛下断断自今内而宫掖，近而宦寺燕饮，非时之犒赐，佛老无益之祷祠军员，占借之贴支，吏禄寄名之，预请人人而覈之事事而节之，极而至，如养军最为国家巨费，又能不于其多而于其精，乃緫一歳之入酌为一歳之用则耗，于冗费者，亦且立裕矣，否则取之尽锱铢，用之如泥沙，其入愈多，其出愈不赀，纵他求理财之防，不过适以自戕其根本，谁复为陛下忧，及后患者，陛下之财，益匮而天下日趋于坏矣，如之何而不早自虑也，民之日穷兵之日，弱财之日匮，三者臣皆察察言之，已有所不忍，士大夫者，皆天民之秀，天之所生，以遗陛下，臣亦何忍敢以无耻为言，诚以国之所与立者，以士大夫士大夫所能为，国之与立者，以气节使气节，消靡而为和平，则贤者几成，无益于人国，此乃世道，命脉之所系，社稷安危之所关，非但如贪饕，小夫可杀可辱，不过一时一事之失而已也，臣首愿陛下恢张圣聴表，属直言以洗濯，其晶明之质，以养成其刚大之气，使视人间之，富贵如浮云，而以天下之利害为切，已社稷灵长，终必頼此次，愿陛下精择刚方，有识之士，专任铨曹，甄别之权，以博采当今之誉望，以破去吏，文之纒，绕使廉能得以吐气，而贪鄙无所容奸，功庸显著，将必由此，又愿陛下预于三歳科举之前，申严祖宗科举之法，以明白区处，灯后之纳卷，以刚决痛，戢游手之挠，羣使真才不困，从容达旦，而兼人富民，不以雷同假手，而幸得则仕进，各于其正，又必权舆于此，他若京学生歳补太学不过十一人，又不过分，取三歳一补之元额，顾乃尽率天下而路使太半防为流落不肖之归，汉人有言，士修于家，坏于天子之庭，今世之士，未及修于家，而陛下之法，先已坏之矣，此亦士习根本之所系也，人才虽有次第，先后之殊，陛下皆当致其涵养作成之力，否则士大夫之风俗，既坏天下事岂不愈？趋于坏而甚可虑也哉？臣所以告陛下毋以目前一时为安而深以天下万世为虑，其所当虑而行之者，虽不止此大要，恐亦不出于此，陛下于此行之果力，使民之穷者立苏，兵之弱者，立强财之匮者，立裕士大夫，亦一变而复其本然之天以为陛下恳恳切切，相与维持，则天时之已顺者，斯可望其常，顺人心之粗定者，斯可保其愈定，三邉之无大警者，斯可捍御，使不至于有警，葢其所可虑者，知所虑，则于所可安者，斯真可安尔，臣狂虑輙发，罪当万死，惟陛下矜察其至意，明诏二三大臣，择其可行者亟虑而图之，臣虽获罪万万，无悔取进止。
第二劄
臣尝窃谓理学，至本朝而后大明，至先皇帝而后心契，先儒朱熹大中至正之说，至皇帝陛下，而后力究先皇帝心传面命之防，凡阴阳造化之源，性命心情之别，儒生学士，皓首穷经，而未能得其要者，陛下一一剖析曲当，领会无遗，真足以上继尧，舜；禹，汤：文，武之传矣。然此其讲明也，非其施行也，自昔帝王之学，始于格物，致知者，正将推而极之于治国，平天下尔，陛下上继尧，舜；禹，汤：文，武之学，而未能逺复尧舜禹汤文武之治者，独何欤？其世变之难遽返欤？抑亦有害之者而然欤？夫天下之説有真有伪，有正有邪，邪者未能洞照，则正者非实，得伪者未能尽絶则真者未精粹，臣请为陛下别白而言之，夫自有天地，而凡流行于其间者，无非实理，自圣人出而辅賛天地而凡推行于其间者，无非实用，天地所赋之性，我有之，人亦有之，我是以顺而导之以能化，草木鹿豕之羣，为仁义礼乐之懿，是之谓敎天地所生之物我资之，人亦资之，我是以财而成之，以能变茹毛饮血之俗为宫，居衣食之安，是之谓政，二帝三王躬践其精粹，以淑天下，其见之纪载者，是之谓书，先圣孔子条列其本末，以诏后世，其见之传授者，是之谓大学，先皇帝之所面命者面命乎？此陛下之所力，求者力求乎？此皆不待臣言而知，惟愿陛下静思深考其间，果尝有一事之诡异否？果尝有一字之空言否？人生果能外此而一日，以有立否？此其所谓正者也。此其所谓真者也。自昔圣人几千年，相续而得以成，此亦已盛矣。亦已盛矣。岂复有毫厘之未尽，尚待于他求哉？夫何世变如轮，无暂停息，成之极即坏之。渐治之余，即乱之初，时则有饱食暖衣，无所用心，而不知衣食之所自来者，遂至于忘，吾圣人之恩出，而肆其胷臆创为邪伪，其初不过戏剧，其后信为事实，其仅类讹言其末卒至流祸，身被圣人之敎而得其安，乃曰：不必教也，身頼圣人之政而得其食，乃曰：不必政也，心者，人之所能与天地参二帝，三王之治天下，先圣孔子述二帝三王之治，以诏后世皆本此心，而彼乃曰：心不可有当禁，灭之如死灰，而谓二帝三王之治，先圣孔子之説皆皇降而帝之后衰末之事也，彼其所以力排正大之説不过欲自售其邪伪之説而不知初无此事，亦无此理也，老子本一隐士，死于中国，秦失尝往而吊之，其事载于荘周之书，甚明也，邪伪者乃诬老子度关，西去留道徳五千言，陛下试观尝有此事否也？甚至黄帝本上古圣人，葬于桥山，汉武帝尝过而祭之，其事载于司马，迁之史可覆也。邪伪者并诬黄帝乘龙上天，名之为道家始祖，陛下试观尝有此事否也？其源不过如此，其后附之为神，怪者益不足辩，是天下本无所谓道教也，邪伪者架空也，佛本西域国主之子厌世俗而求寂灭，刻苦深山，老病以死，本无他异也，中国邪伪之流，乃縁之而谬为译书，诬佛为有丈六金身，备极豪侈，至谓能使盗贼小人之嘱我者，皆可转而生，天陛下试思果有此理否也？下至达摩本佛氏，破戒之徒，惮检律而肆无籍，尝入中国，不遇故去，亦无他説也中国邪伪之流，又縁之而谬称教列别传，诬达摩为能三芦东渡，只履西归，而肆为幻妄，坏佛本説至谓淫坊酒肆无非道，陛下试思果有此理否也？其源不过如此，其后假之而肆，兼并者益不足道，是天下本无所谓佛，敎也邪伪者架空也，惟其本无是教而皆邪伪者为之也，故其传虽厯千载之乆而其説终无一毫之验，如汉武帝之未尝长生，如梁武帝之莫能延祚，滔滔皆是，不胜举也，人惟生长，习熟于其中，信服既深致逺成泥愈不验，信愈笃，如祷晴而益雨，祷雨而益晴，则讳之而不言，及晴乆而自雨雨乆而自晴即贪之以为功，大凡天人之感通，止由至诚之一念，岂有他术哉？此其事之至显而易见者，犹且甘于自欺若此，其余乞福眇茫，祈祐将来者益无可证，是天下真未尝有道敎，道亦初未尝立教真未尝有佛教，佛亦初未尝立教，皆起于邪，伪者架空而讹，以传讹愈降愈下，竟不计源，始之何如也？厥今流弊之极，弃父母而为之者半天下，竭膏血而奉之者，徧天下有家者弊于此，而不可以为家，有国者弊于此，而不可以为国，举世为此纷纷，不知正，因何事陛下试，又于此静思深考其间，果有一事之非诡异否？果有一字之非，空言否？人生或如其説不婚不嫁，不田不蚕人之类，灭已乆果能一日以有立否？此其所谓邪者也，此其所谓伪者也，陛下究心于先皇帝心传面命之学，以上继尧，舜；禹，汤：文，武，相传之统必了，然于彼邪者，伪者之架空，而后能粹，然于此正者，真者之切，实于其正，与真者快，如沃心，则去其邪与伪者易于反掌，而致知格物之学，真可达之治国，平天下之效，且又惟今之时，则易然也，何也？前代之未能遽絶乎此者以愚民自入，防诱而流俗，未易禁止也，今民间不敢擅为僧道，必待朝廷度牒，此一机也，前代以来之所未有也。本朝前此之未能住卖，度牒者以和籴于焉助本，而楮币頼之相资也，今免籴既省，造楮度牒，亦可住卖，此一机也，又本朝前此之所未有也。住卖不过三十年，其徒皆已老死，免其指脱，下可以富百姓，收其荘产，上可以富军国鼓铸，其铜像，铜器，又可使货泉流布天下，然此犹以近效言也，鳏寡孤独之类少而奸盗之罪，省使人人得正，其纲常凶愚，吞并之根，絶而寃讦之狱稀，使人人得安于耕凿，无懴罪之説以误民而闾里之所好，皆真善无花，鼓之戏以诲淫，而丧葬之所行，皆正礼千有余年，邪伪架空蔓延，天下不可胜言之祸，不动声色，销磨就尽，而使民俗得尽复唐，虞，三代之旧，如四塞之云雾，净扫而再覩，青天如积年之蛆，秽尽除而重添活水，开辟以来之竒事未有如此之大快者，是陛下继尧，舜；禹，汤：文，武之学，真能使天下复见尧，舜；禹，汤：文，武之治，而恢辟之功，反更视之，有光也，岂不愈盛哉！岂不愈盛哉！惟陛下果断而力行之，取进止。
黄氏日抄卷六十九
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十     宋 黄震 撰申明一
初任吴县尉本职事
由县乞放寄收人状【开庆元年己未十一月】
今月十八日，恭承府判，东防到司疎决本司即无关束见监，名件具申，府判使防讫，忽访闻前官任内本县，曾将严七七浮，留在弓手，赵青家，赵青见充本县狱，子寄留人，元准本县称于本司无预，某谓赵青既是本司弓手，弓手家留人，岂得言本司无预，遂即唤上严，七七取问，因依据称住，居九都，有田七亩，尽典在李奉使边已据李奉使边称欠租，将上项典业，作卖契折还，即无升合少欠，可以监还止，因荘干赵，杞欺诈不满，今年五月初七日，追解在县，七月半间，移寄尉司经，今八个月不见天日，元初同监三名内，詹百三凌七五两，名皆已冻饿，身死，某惊惶哀痛，因询问本司，老卒称从来监租在尉司者，即无生还，为之泣下，葢若监租，合归本保，凡脱下尉司，皆强干以隂谋杀之耳，是尉司乃鬼门关也，清平世界，台府鼎立，岂冝有此良可恠叹，今严七七幸，而迁延残命，得至今日，合在踈决之数，以元系本县寄，下前日门子，人吏等不敢作本司，监留人，申闻踈决官未防决遣，今谨将严七七，一名回解本县，欲望台慈施照所申，因依将严七七速，赐区处疎放，俾于两人俱死之后，独得生还，感戴使县再生之恩，无有穷已。
申县解回续收人状
今月二十二日，伏准帖命，押下陆五二监还章，运使宅私租，照得前政，陈迪功，任内本县曽差本司弓手沈信，监留李奉使佃户，詹百二凌七五近，皆相继身死，亦因监索人户私租，遂至瘐死，二人性命，本合将沈信解提刑使，台依条断治，正以事关县道，方从轻，就本司将沈信断罪，勒逐讫今来，陆五二事体正，与前件事体，一同本司于理索，法无干预，属今隆冬，上司见差官踈决于法，于理陆五二，在本司皆不当祗领，况兼引上本，人见其尫羸冻饿，行亦就死，为干者，不防为吏者不防为官者，岂敢不防？谨具状，将本人解回，欲乞台慈施照所申，将陆五二，当防引上相视矜察，别作区处施行。
申府乞免，躬亲扰民，及理索状【，己未，十二月，洪运任内】。
照对，某不才试尉，亦既逾月，愧无毫末，可益百姓而尉司循习旧弊，反为第一，非法害民之具为之毛，髪洒析乆念申明稍从更革，而人微位下，言之未必见，从积乆弊深怨者，必将四起，以故趦趄嗫嚅，不敢轻发，既而重念时事方艰，朝廷妙东贤监司，力行寛大以救根本，某若隐情，惜已终不以告，不惟负大府，是亦负国，今何时也？忍不一言而坐视流弊之毒，民无已哉！某闻尉取慰安之，义职在除奸，以安良民，顷自承平日乆奸豪玩法，睚眦微隙，必嘱县吏差县尉捕所怨之家，以快其私谓之躬亲，县吏之利在尉，躬亲尉吏之利，在尉躬亲，凡弓手人从之利，无一不在尉，躬亲甚至，为尉，亦有自利，躬亲耆独耆，保日以扰，闾阎日以困，国家元气，坐是日以耗利，在彼则害在此，窃尝譬之奸民，猾吏渔猎者也，假尉为鹰，大网罟以鱼，兎其民而山泽焚竭矣，可不惜哉！法严弓手下乡之禁，虑其扰民也，今县催人户私租，率差弓手，是反授之以下，乡扰民之柄，人户理索，固官司所当与之主盟，然非尉职也，祖宗立，法催官租，止责耆保，今以一人户诉催私租反，差巡尉倒置甚矣，况如府第，强干刻覈已甚，民怨入骨，岂堪尉司更助纣为虐，动以捕贼者捕其民，民亦如之何？不胥而为贼，独不见德清县，顷歳降斗之事乎？今非昔比，尤当谨微，又有一等不仁之干，复将已断佃户，就监元捕尉司，情愿不取，其余租而囚之至死，以惧来者，不知愚民无知，惟利目前官府刑人于市，或枭首以狥，犯者尚且接踵，安有隂谋瘐死其人而人不再犯者，以故死者之肉，未寒而筒者之项相望，自昔至今，不知其几，无一生还，村民血属类，不忍其亲之以尺检，惟有责状一纸，即付浮屠家，荼毗一聚烟而寃魂终万古莫雪矣，某到官旬余，即廉知其事，始甚讶，前此厯几任官无一施，援手者，既而思良心易泯，俗虑难除，意者始见孰无恻隐之心，未几，虞上司之督过咎，死者之自取诿死，坐之有定，良心渐消，俗虑为主乆则熟视而不之防矣，此孟子见赤子匍匐入井之心，有取于乍也，某昨于乍见之，顷即申明，本县未死者，解回续至者，不纳，已荷本县，一一领畧去讫推所自来，亦皆弓手，理索流弊，遂至此极区区，欲望台慈矜察，今后除尉司本职公事，及上司差委外，自余县尉，不许，躬亲弓手，不许，下乡官民户催私租，不许，经由尉司，遍牒所属，照会备牓，本司遵守，使尉司不为奸民猾吏，日夜驱役以害百姓，其于国家存防畿甸根本，实非小补，申提刑司乞免一路巡尉，理索状【，庚申，七月，孙宪任内】。
照对本司，职在巡警，及催纲运于人户理索，法无相干，某自到官，承凖诸司及州县送下人户，理索私租，帖牒日不下数四，一帖牒动追数十家，甚至百五六十家，自二月入务及今六七月间，理索帖牒送下，不已，某谓平心而论，上户既不可欠，朝廷之官赋小民，亦岂可欠？上户之私租，顽頼成风，固官司所当与之追理，但理索自有司存，若改之，以属尉司，则过矣，遂尝条上十不可之説申明使司大畧谓祖宗立法催官租，止责耆保，今私租反差，廵尉轻重倒置，紊乱国法，一也，尉司所以捕盗租户，自系良民，今动以捕盗者捕其民，民亦如之何？不胥而为盗，几微当谨二也；府第荘干，多取赢余，上谩主家，下虐租户，刻覈太甚，民怨入骨，往往结集拒捕，顷歳德清县降斗之事，尝烦官兵，今非昔比，尤当预戒三也；强者，既已拒捕，所捕不过，至贫至弱之民，强干不予，解县常例钱阴，嘱弓手筒锁其家，非狱之狱，寃苦无诉，四也。弓手不许，下乡朝省，屡有指挥，正虑其扰民尔，今乃差催人户私租，是反借之以下，乡扰民之柄，五也；沿江制司新近行，下抽回差出弓手，尽行阅习为兵，况可差令理索，万一觉察，咎当谁执？六也？应人户，理索不直，曰欠租，必曰占田，或诬以抢，截墓木买军需，布衲被夺，与凡刼盗之类，视官府所留意，随时影借为名，脱送尉司，绐令追捕，迨其入手，方理欠租，惊惶惑众，今何时也？而可有此七也。尉之为义，本取慰安良民，今反为强干，猾吏嗾使毒民之具，使人发立汗下，八也。朝廷属时多事，痛念畿甸，前此被苛刻之苦，妙东监司，帅守力行，寛大以救根本，独尉司理索一事，遍扰乡井，纷然如昨，使上之恩泽不下流，小民怨嗟，关系甚重九也。尉司所防风火不测，今弓手四出，尽为人役，万一有本职，不测事尉，衙徒立缓急，谁仗十也？以上十説皆系的切之害未防施行间，续又亲见一项关系，民命重事，今并由述以闻，葢有一等防毒之干，复将已断佃户，仍押下元捕尉司托名监租而情愿，不取其余租，囚锁至死，借之立威，以惧来者，不知愚民短见，惟计目前，名藩大阃，刑人于市，或枭首以狥，犯者尚且接踵，安有阴谋，瘐死，其人而人不再犯者，以故死者之肉，未寒而筒者之类相望，自昔至今，不知其几，无一生还，村民血属类，不忍其骨肉之检验，唯有责状一纸，即付浮屠家，荼毗一聚烟而寃魂终万古莫雪矣，岂不哀哉！此事若非防本塞源，将理索一事，归还司存，使尉司不得毫发干预，则尉司之为强干鹰犬，为愚民防，穽地乆天长寃痛何极区区，欲望台慈矜察，备给板榜下本司钉挂，永不许，干预理索，以致囚死人命，遍牒诸司及本府本县照会，或访闻别处尉司，亦有似此等乆弊并乞一体施行。
再申提刑司，因理索囚死，人命状【，壬戍，六月余，宪新到】。
照对某，开庆元年十一月，到任首，因根究本司，循习乆弊受富室私嘱，擅自囚死，人命事申明本县，随时明白断遣，经今已两年七个月，并无关留千百年坑，防人命之地，幸而一旦夷塞，近因某被差往江阴军，催和籴米，六月十五日方回司，忽闻有顾四十等八名，系本县吏人乐松，沈世等因富室顾宅，诉邻近盗米干系事，乘间关在本司弓手家已过一月，一一饥饿垂死，遂行根问，只不曽经权，尉取讨交管，又八名称是，一项盗米，而前后两状姓名月日，并不参对，欲行唤上各人面问，则病已狼狈，不可搀扶入衙门矣。某痛念人命至大，即时急急，雇船权行，载去着家听，并将关留弓手，重决军杖五十讫，某窃照朝廷张官置吏，正为百姓理断，曲直前项，顾四十等，既被诉，到官，即合根究情实，或断或锁，或无罪者，疎放皆可也。县吏乐松，乃私以八人性命囚之，一月，至于垂死，是直以阴谋杀之耳，圣朝钦恤清台，起之小人，略无忌惮，一至于此！又县吏乐松，继将顾万六押至本司拘管称系，以刃伤人，断杖六十，若果以刃伤人罪，何止杖六十，若罪止杖六十，何至再行拘管，拘管者是，又前日阴囚之，故智也；此项除已押回外，所合备録，开庆元年，到任，初，觉从前囚死，人命文状，并申使台，乞赐矜覧，严行备榜，永永禁戢，其于宣布圣恩，锄剔吏奸，救活人命，实非小补。
再申提刑司乞将理索归本县状【同前】
照对理索事，属县道法也。二月入务，后不许，理索法也，尉司不预理索，弓手不许下，乡亦法也，惟此邦风俗，则全然无法，某始尝申闻，使台，所冀风俗稍革，近因差出，回司乃知流弊复甚，今者幸遇揽辔自天，澄清伊始，所合缴録元申使台文状再述，因依以闻，始某到官，闻此境，百姓所在，持仗拒捕，及入佥防见所在申到，杀伤公事，多因拒捕甚切，恠讶百姓之无知，既而逐一询究，乃知激而成其拒捕者，皆理索之，强干本非平江，百姓之得已也，在法，十月初一日已后，正月三十日已前皆知县受理，田主词诉，取索佃户欠租之日，近年县道并不曾唤上两词，对定监还，却听强干，脱差尉司用乆例傍官行刼人名，猊猲之船，盛载军器，率五七十人为羣以追之，每一户被追，则一保被刼，生生之计，悉为一空，既捕到，解县则断讫，再押下尉司托名监租，强干遂阴嘱承监弓手，饥饿杀之，以立威乡落，以故乡落之，被追者但见百人往，不见一人，还其所以羣起而拒捕者，非拒捕也，为必死之。性命争也，追愈急，则拒愈甚，拒愈甚，则追愈暴，不独田主租户，交相敌雠，而官司人户，亦交相敌雠，善良怵而为奸邪，田里化而为盗贼，风俗大坏。关系非小，惟有复还祖宗旧制，使县道依旧，任责催理，则百姓可以复生病根，可以预絶柰何为人之干者，防愚无知，但欲多破主家，费用方且越经上司，张皇词説大肆追扰，以趣之，此某所以日夕忧念为尉，则力请上司，以理索之职，还县道权，华亭长洲等县，则自任理索，一一唤上人户，如期监还，不敢诿其责于尉司，而此境习俗既乆终不快意，情愿有田而不取其租，反又情愿陪钱，以贼害其人，此殆未可以旦夕悟，今某六月归，自江阴有干人，王份者，理索旧租，凡十数引差，本司弓手遍扰乡落，此何时也？尚有此事，无法甚矣，所合具申，乞赐台慈行下，本县収，回元牒自行，依条区处，不许，再下尉司，仍牒主管转运司照应，今后应有理索，径自行下，所属县道不胜，世道之幸。
申转运司乞免行酒库，受诬告害民状【，辛酉，七月】。
照对尉之为义，本取除奸以安民，今之为尉反，或滋奸以害民，葢其去民最近，追逮必经其手，而弓手百十辈，又皆无頼小人，非真能持弓挟矢，防防境邑如朝廷，始初置立之意，不过纷纷乌合，傍官生事以谋衣食，故凡奸豪之欲快意于所怨者，必借之以为毒，如某于本司所见，其最甚者有三，其一曰强干，理索就监，租户于尉司，而阴杀之，以立威村落，其二曰两词，互诉必属，差尉司，躬亲追捕，以规破坏其家产，其三曰闾里，睚眦细故，必诬告私沽买嘱酒库，脱申上司，牒尉司寄追以凿空，张大其事，凡皆害民之甚者，某到官骤见，为之髪立汗下，自念职在除奸，反为奸豪，嗾使毒民之具，何以容身？天地间，于是首以理索利害，申提刑司防遍行一路，尉司不许理索，复以躬亲利害，申本府又防矜察，自此词讼，追呼不复差，躬亲独酒库，寄追一事上关，转运使台官卑路逺至今未得，以利害闻，虽今福星照临，奸豪屏息，脱申之事，比前顿少而病根未除，朝夕在虑，何幸明监司，在上言之，必荷除根，敢因捧檄参台之便百，拜代一邑之民以告，夫官各有司尉，司有弓手，所以戢盗贼酒库，有酒巡，所以戢私沽，两不相及也，果有私沽酒巡自足，捕之私沽，非强盗比正，不待弓兵而后可捕也，惟是吴门乡落，奸诈成风，或富强吞并，贫弱而不遂，或破落欺诈，善良而不从，或甲家与乙家讼而借途，假兵或东邻，与西邻恶而设词求衅，去州县既逺涉而证对，又难独私沽事，乃以官而治民，酒坊官，又比近而易达，因而诬告，习以为常，上司但见其公申，而不知其被诬，主管司但知有奉行而不暇于辨问，及计置曹案，脱差尉司，则巡船猊猲，义枪森列，洋洋然视为利源，谁暇复为之声，寃也，哀哉斯民，何辜罹此？今年二月内有横金酒库，官马提干，申马千十一，私沽行下，本司追捕甚急，及行追问，所谓马提干即系，土人马千十二所，追马千十一，即系马千十二，同祖亲堂兄，兄弟争分，见讼在县故妄申私沽，借威上司，以助防墙，由此观之，酒库官尚身自诬人，况脱诉于酒库，以诬人者，可胜计哉！兄弟间，尚以私沽相诬，况寃仇之诬告者，又可胜计哉！故凡实有私沽者，皆酒巡自捕，凡申上司，差尉司捕者，皆非私沽，荡闾阎之生聚，坏乡邻之风俗，戕国家之元气弊，莫此甚所宜痛，革敢望台，慈备榜本司并牒帖主管司酒库官遵守，使当此水灾，百姓不至，重罹横扰，且絶乆患永苏民瘼，国脉幸甚，【独此申魏克愚不行】。
申判府程丞相乞免再起，化人亭状，【，辛酉，六月】。
照对本司乆例有行香，寺曰：通济在城外，西南隅可一里，本寺乆为焚人空亭约十间，以网利邪説谬见乆溺人心合城，愚民悉为所诱，亲死肉未寒，即举而付之烈熖，权棒碎拆，以燔以炙，余骸不化，则又举而投之深渊，哀哉斯人何辜？而遭此身后之大戮，耶某乆切痛心每念革絶人防位下，趦趄未发，乃五月六日之夜，风雷骤至，独尽撤所谓焚人之亭而去之，其挟势罔俗，自诡视延圣寿之佛殿，则固岿然无恙也，意者此亭秽气彰闻，寃魂共诉皇天震怒，为絶此根越明日，据寺僧发觉，陈乞为之备，申大使府，盖亦幸此亭之坏耳，案吏何人，敢受寺僧之嘱，欲为影傍，抄注张本节节不住，行下本司，勒令监造急于星火，某窃谓此亭为焚人之亲，设也，人之焚其亲，不孝之大者也，此亭其可再也哉？敢以焚人，不可之事，百拜为大使府告某，谨案古者小敛，大敛以至殡葬，皆擗踊，谓迁其亲之尸，而恸之也，况可得而火之耶？举其尸而舁之，火天下惨虐之极，无复人道，虽蚩尤作五虐之法，商纣作炮烙之刑，皆戮之于生前，未至，戮之于身后也，展禽谓夏父弗忌必有殃，既葬，焚烟彻于上，或者天实灾之，未可知，然谓之殃，则防可知也。司马子期欲焚麋之师，子西戒不可，虽敌人之尸，犹有所不忍也。伍贠以父之雠，尝掘荆王之墓，而鞭其尸，贠之倒行逆施极矣，然虽鞭之，犹未至焚之也，卫人掘禇师定子焚之，平荘之上，殆开辟以来，所未有之恠，事田单守即墨之孤邑，当燕将下齐七十城之后，积五年，思万死一生之计，以激其民之奋死则袭用其毒，误，燕人掘齐墓，烧死人，齐人望之涕泣，怒十倍，而齐灭燕矣，然则焚其人之尸，为人子孙者所痛愤而不自爱其身，故田单思之，五年，出此诡计以误敌也，人子以此奉其亲，何耶？尉佗在汉，闻汉掘烧其先人故叛，陆贾明其不然，乃服与之要约，亦曰反则掘，烧王先人冡耳，举至不可闻之，事以相恐，非忍为之也，酷吏尹齐为淮阳都尉，所诛甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去，归葬説者谓其尸飞去，夫欲烧其尸，仇之极也，欲烧之而尸亡，是死而有灵，犹知烧之可畏也，广川王刘去淫虐不天，其姬昭信，共杀幸姬，王昭平王地，余及从婢三人，后昭信病，梦昭平等乃掘出尸，皆烧为灰，无道之极，去与昭信，旋亦诛死。王莽作焚如之刑，焚陈良等，莽亦旋诛灭，董卓毒乱，天下既诛，燃其腹为炬，不待尽烧，人已丑之矣，东海王越乱晋，胡，羯，石勒剖越棺，焚其尸曰：乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地，夫越之恶，固宜至此，亦夷狄之酷，而忍为此也。其余谁忍为之？王敦叛逆，有司出其尸于瘗，焚其衣冠，斩之所焚，犹衣冠耳，惟苏峻以反诛，焚其骨，杨感反，隋亦掘其父，杨素冢而焚其骸骨，惨虐之门既开，因以施之，极恶之人，然非治世法也，隋为仁寿宫，役夫死道，杨素焚之，上闻之，不悦，夫淫刑，如隋文且不忍，焚人则痛，莫甚于焚人者矣，蒋晖渎乱宫闱，朱全忠既杀而焚之，一死不足以尽其罪也，然杀之者常刑，焚之者非法，非法之虐，且不可施之诛死之罪人，况可施之父母骨肉乎世之施，此于父母骨肉者，复往往拾其遗烬而弃之，水则宋诛，太子劭逆党王鹦鹉严道育既焚，而灰于河之故，智也惨益甚矣，而或乃以焚人为佛法，然闻佛之説戒火自焚也，今之焚者，戒火耶？烈熖以为火耶？自焚耶？子孙焚之耶？佛者，夷狄之法，今吾所处中国耶？夷狄耶？滔滔流俗，谁与易之？有识者为之痛惋乆矣今通济寺僧焚人之亲，以网人之利，伤风败俗，莫此为甚。天幸废之，何可兴之？欲望钧慈矜，生民之无知，念死者之何辜？备榜通济寺，风雷已坏之，焚人亭，今后不许再行起置，其于存念死生，转移风俗，实非小补。
申提刑司乞省免西尉状【壬戍汪提刑任内】
照对本县部缺，惟有一尉，初无东西尉之分，昨因本府无以应，副江湖，丐谒之士，私立西尉，称呼使白帖，慿空权摄白帖者，又展转张大其私，白占一两间，民屋私名曰：官衙结集十辈，破落私，名曰弓手，擅开木朱记一颗，日夜生事扰民，私名曰文引去，天咫尺有此恠事，使本县人户一半，不见天日，哀哉何辜！淳祐七年七月，曽防本府禁絶且申朝省，照会不一，二年，又为丐谒者，经营嘱托，踵袭旧弊，扰民如前，某去年十二月内，遂申前任，判府王尚书已防散遣其徒将本县所管界分照部缺，尽令某正官一员管干讫，今王尚书既已解任，某亦替去，有日纷纷江湖，实繁有徒，将来必又有持阔匾，称西尉以毒，吾百姓者，防本塞源，必得明监司申，白公朝乞给省劄，勒之坚珉，庶州县得以杜丐谒，而百姓永，永絶后灾。
再申判府，朱大参，乞免再差，权摄西尉状，【壬戌】。
照对扰民之事，莫大于白帖，权摄权摄之弊，莫甚于无缺，剏员葢无正缺而差权官则白帖，奸人永同正任，此其为患，无有穷已，况巡尉之职，尤异他官，事无小大，必经其手，若以无请受之，假县尉用，无庸钱之假，弓手相与害民，弊当何若？本县照部缺，自国初至本朝有一尉，二十年来，本府无以应，副江湖，丐谒之徒，私自剏名西尉，慿空白差权摄公，然与本司尽境并立，使本县管下百姓一半，不见天日，淳祐七年七月，日防本府禁戢，亦曽申朝省，照防不一，二年，踵旧弊以扰民者，如昨知县不敢言，曰：恐妨本府人情也，本司不肯言曰：幸其分，盗贼不测，干系也，身为亲民之官，縁情便私，坐视百姓之荼毒，不为一言，是诚何心哉？去冬当饥荒之极，百姓被扰，尤为可念，十二月十三日，某遂申前政，判府王尚书即防散遣其徒将本县界，分照部缺，尽令本司正官管干讫，未几，王尚书解任，某亦自念替去有日，深虑将来，又有以见缺为名，脱漏书劄，经营权摄者，遂于今年三月内再行申明，提刑司已防备申朝省，讫今遇大参相公开藩之始，除弊防民，罔不在初所合，具申照会。
黄氏日抄卷七十
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十一    宋 黄震 撰申明【二】
初任诸司差委事
权华亭县申嘉兴府辞修田塍状
伏凖使帖备凖省劄，指挥差官监修田岸仰见为民恳切，纎悉预备之意，某下邑小吏奉承唯谨，何敢容喙？然有鄙见，若不申明隐情，惜已自同寒蝉，岂惟负使府，是亦负朝命，窃见本县管下围田尽在西乡，见今茫茫，尚成巨浸，未可施工，向后水退，各有田主，自系已事，何待官司监督，纵使官吏到乡不过于官，河上经行一遭，取乡保责状，一纸而去，僻村小港，何縁遍及坐守监视，恐无此理，纵一处可监，其余凡几乡，几围安得一一而监之，古有田畯之官，固可往来阡陌，与民无间，时异事殊，百姓畏官如虎，凡欲利之，适以害之，今岁荒歉，被害最甚，诸司重叠，差官检涝，诸乡劝分，撞场旁午，耆保以上迎接，不暇吏卒之扰，为官者两耳目，尚检柅不及，或所差不得其人，则其为扰朝廷，又安得而知？惟有省事，即是便民，除此以外，更无他説，况田岸之事，小水利之事，大田岸之事，在民在民者，在官不必虑，水利之事，在官在官者，在民不得为，必欲利民，使之防福，则莫若讲求水利之大者，窃考本县图志，南北东西各有放水之处，东以蒲汇，通大海西，以大盈浦通，呉松江南至通波塘，直至极北，亦通呉松江，此华亭所以常熟道自小人妄献利，便将泄水之地，塞为沙田，朝廷不知一时听信安边所，所得毫末而华亭一县，多被渰没，公私交病，所失甚多，今若凖旧开浚，则百姓自然利頼，其为修田岸也大矣，如防申请，舍田岸之小而修水利之大，不胜幸甚，或朝论已定，不可挽回，则乞止照坐下指挥就本府自行，差官在本县不敢干预其説有六州县，皆守民社，不敢违法逺出一也，县与郡官共事，则得相容庇，委涉妨嫌，二也；赵知县恩出乡，劝分县事尽废，无以供发，本府板帐苗米，几误军粮，今不可再三也。宪司差委，专令劝分，日夜防趣尚未全备，饥民嗷嗷满市，又日日亲自煑粥以救之，不可刻离，四也；得合虚帐，欺罔朝廷，某虽死，不敢五也。省劄，止令各郡差官使判，亦不曽差，委本县而吏文行移輙私添知县，躬亲同往之语，是不关朝廷，不关使府，而吏笔輙得以行其权，为他日督责诛求，张本吏奸，不可纵，六也；如前之説则控申朝省，别议施行，为上，如后之説则自行差官，不涉县道次之，更有一説虽平而实简，但镂榜晓谕，围田人户，趂今农隙，作急发本修筑水坏之岸，以备将来，差官防橦，则人户自然尽力，岂不简而易行。
权华亭县申仓司乞米赈饥状
照对本县，元行劝分止粜，有钱籴米之家应水坏庐舍，荡析流离，死亡相枕者，全不曾念及，某近凖提刑司差来捄荒，目击饿莩满途，县无粒米，分文可以救之，上户，因劝分之初，减价太甚粜，数且不肯认无縁可更创出名色，今其白出米斛赈救，某一时作急，尽出已俸，倡率煑粥，兼出下俚之计，效尤浮屠家，作防头縁化请学职，以化士夫人家请寺僧以化街坊市户，且揭榜通衢，救得一人，是一人救得，一日是一日不可过虑，将来自坏，善心以立视吾，天民之死，随荷人心响应，见已夹截空寺铺芦，蓆稻草分男女堂止宿六七百人，元初虽説救一日是一日，若救不到头，其实何补？就食渐众，来日方长，凛然后忧，呌地号天，别无门路，仰惟提举，判府国史，吏部视饥，由已全活一路，华亭乡落贫民，亦曽受惠，赈米八千石，独此等流落饿，夫不在本村未霑，颗粒敢沥危，忱仰干大造，乞赐那拨义仓米二百石，分拨华亭兴圣南禅两寺，粥局接续救活，且使人心感动，乐施者众，则继自今，凡活一命以上，皆上防之赐，某无任激切，俟命之至。
权长洲县申平江府乞添放水伤状
照对，某恭凖使，命本为劝分，既兼摄邑之名，并负催科之累，一已之劳苦，固非所惮，百姓之疾苦，何忍不言？然此财计所关，颇于大府有碍，踌躇屡日，冒昧一鸣，惟仁慈痛，察今岁本县被水苗田先防，朝廷全放计苗一万二千七百余石，续凖蠲放一分，计苗一千二百七十余石，则是其间一万一千余石之米已放，而复催人户，素恃朝廷仁厚，不信有此，前后抵牾之事，见经转运司以上官司处处陈乞，以俟恩命之复还，虽朝省指挥区处，至再决无，又改之理，而人心痴望，更不肯将颗粒，就县道送纳，非不催逼，惟有喧诉，使县道官吏更无顔以对无辞以答此事，若以民情言之，被水去处，委多全没，某屡行河港，实所亲见，无苗而使纳苗，不惟事理不顺，亦使何所从出？况检涝之官，重叠旁午，自秋入冬，田里骚然，亦庶几涝伤上闻，今日之扰我者，他日必有以大济我也，今乃反使颗粒无収之地，白输价直，陪贵之苗，前此检放徒成虚扰，揆之人情，眞有难强者，若以官司事体言之，则仓库皆空，用度方阔，常年全収犹且支遣，不敷，今更放多则郡计，岂不愈见狼狈，兼之军食，民食两事，适并别无措置之方，惟苗税力，出在众势，亦只得且令人戸以荒熟处相补，偃纳，且已有放，未为不恤，然而官司之苦，人戸谁知人户之苦，官司当察使，朝廷无续放一分之説则元放之数，在州府安得不行？况今浙右三郡之灾，犹幸平江为轻，惟本县渰没处稍多，向设不幸如安吉等郡管下全没，又将何所取苗？今亦只得以民情郡计，两权其宜，或于朝廷续放一分之外，更与寛之一分，则民拜一分之赐，自古恤灾之政，惟寛租减赋为先，今虽适当，郡计筑底事，动掣肘，尚且干，无为有煮粥，散米街市之民，欢声雷动，况农民根本之事，又岂可不量与斟酌若曰，朝廷止放一分，在州府不当擅自増放则朝廷元曽尽放，扩广上恩，消弭民怨，此正为君牧民之责，非専擅也，量减有恩，人必速纳，其视今来强迫而未应，正亦未为失利，某人防位下，不敢僣越尽言，仰恃大府寛恤之仁，亲见人户，号诉之苦，輙转以上闻，无任俯伏俟命之至。
权长洲县申修斋王，尚书乞免再造帐册，【并辛酉】。
昨晩恭凖使牒，备奉省劄，行下令，本县再分类造水伤帐，册某照得此项本县，近方造讫书冩装背半月而后办，所费凡三千七百余贯，纳册之费不预焉，公人无縁白陪此钱，无非出于被水乡民，向也扰之，彼犹望其放苗也，今苗既不放，官司复以此扰之，可乎？纵使今来开申细名，即是向来混申细名，既不要放苗米，又不再防赈济，不知关防，州县欺瞒，何事而多事，若此一言以蔽之，不过上司公吏，欲得纳帐册，常例钱耳，先生清直之名闻天下，受知君相如此深厚，欲望防对回申，毋重为民困。
入提刑司幙乞踈决【余鳌】
误防収録莫知报称，惟有忠告，或可少裨万分，自今隆冬在即囚系者众，先生忧劳于其上，而小民不及知，小民怨谤于其下，而先生不及闻，为今之计，其防有三，其一先将平江府在城四狱，四厢及栅等处见収人有小节不圆，及追证未备，并与决遣，其二监赃所欠不多，及元监数少人，并押发其三，前政词诉，今任不曽再诉者，并与刷类倚阁，行此三者，自然谤议立息师，言允穆矣，某僣越万罪。
总所差踏江北三沙围田回幕申提刑司状
某近凖总领所差踏，常州江北三沙围田，十月二十一日至魏村，问统兵官赵喜龙借水哨马舡渡江，就访军舡事体，乃知本寨元管五百人，见存止三百五十余人，元管大舡二，只艚舡七，只平江府续拨防江舡二十只，提刑司新拨水哨马，舡三十只，大小共五十九只，通大小毎舡，以二十人乗驾非千余人，不可，今人数不及三分之一，舡多军少，舡必干阁损坏，赵统领，盖甚以为忧，及既渡江，见淮民残少，动有骨肉，不存之悲，问之，则自淳祐元年，二年，七年，九年，寳祐六年五遭兵乱，官司又岁岁清野，但遍令过江，迁避而自调遣，把隘以来，民间无舡，止有官司，渡舡两只，淮民老小辎重，自泰兴县界一帯拥来，不可胜计，两舡搬载不及急，则两舡不复搬载，毎一沙觜数百为群，号哭水中，不死于水则死于兵，以致田野，萧然皆坐，无舡之故，某闻之恻然，因而窃伏，思念江南之兵，方以多舡为虑，江北之民，乃以无舡为苦，若以江南魏村寨，轻小水哨马，舡五六只，便于载人，而不可为商贩，他用者责付江北，制领乡官等人分管之，使之皆受本寨节制，遇急则以此舡搬载，老小辎重而南，彼此军民委为两便，但恐议者不亲见，彼处事情，以为舡留北岸，不无资防之疑，某请明其不然三沙，北至淀水，四百八十里，南至魏村江靣仅十八里，毎遇风尘之警，淮东制司率于月十日，前预行清野，此时此舡，即与淮民顷刻而南矣，资防之疑，可保其万万，无之利，则有七淮民老小皆可生全，一也，牛马衣粮，不为盗资，二也；头目人自济，乡民不乗急邀索三也。舡只分管，有人不至，风日晒损，四也；江南军寨，兼管江北民兵气势，翕合五也。就用淮民乗舡勠力防，扼不増粮而坐増兵六也。事定，即载北归，无渡舡搬载，牛马辎重之费，重为民困，七也；兼之三沙，去扬州百八十里，鞭长不及马腹，故其地虽在江北，而实分属常州，与魏村等，今以常州管下之军舡，付常州管下之制，领救常州，管下之民命，以共守常州，管下之江防，人情事理，亦无所不顺，区区欲望台慈劄，下魏村忠节，水军将新近，下水哨马，舡三十只，内拨六，只差三沙，统领范文巨印，彬各管两只，乡官唐文炜，卢茂各管一只，虽拨六只，仍常以五只留南岸，止以一只留北岸，以解或者，万一资防之疑脱遇清野，即以此一舡，并取南岸五舡，早行搬载，老小辎重归南，相与守江，庶几淮民均拜生全之，造军舡获，分管顾之忧，其于江防亦非小补。
提举司差防本钱申乞省罢华亭分司状
照对某近凖，使牒差往，嘉兴府管下，防还亭户□本钱，凡天涯，海角细民，平昔含寃茹苦不见，天日之地，一一亲到因得，访问亭场，如昨灶数无减，而盐课折防，其安在？乃知皆自华亭分司，苦楚椎剥，致亭户逃亡，始夫分司干官，祖宗法所无有也，顷岁自留守马端明持庾节闵亭户赴本司，期限涉逺分遣干官一员以便民，日引月长，奸民黥吏不得逞，于县道者翕然视为渊薮，偏方下邑，一介小官，赫然振监司之体，影附并縁实繁有徒，民无所措手足，而国课无与乐办者矣，请试以亲所见闻之实言之，亭户本与官为市，有买而后有纳，不待明言。虽三尺孺子知其决，然不易者也。自置分司，亭户一到，请不需常例钱者窠局，闻二十有二，细民无一敢向，惟上户名统，催者领之，支应需索之余，所存无几，往往又以欠额抑令，八十贯，折纳盐一斛，请钱亭户，往往徒手而归，不知本司尝许其然否乎？是买盐，不以本钱惟事，抑纳使亭户逃亡，而盐课折防者分司也，上户与下户均为齐民，彼所自有者，本亦一灶耳，官司以其事力可以济乏，材智可以服众，使之督办，谓之统催，亦必劝以恩礼，然后狥以法制，人情所在，始有乐，为之用者，近者分司吏卒，视为竒货而渔猎之系，累其妻妾，破坏其家产甚至，有讯腿，荆五十而一，荆取杖钱五贯者，是一讯之顷，为费已二百五十千，他可类推矣。某目见浦东场等处高堂峻宇，毁拆垂尽，问之所雇，本地轿夫，佥谓此皆旧日富家，上户苦于追补，今虽麦粥，亦多不给，不知本司尝苦之，至此否乎？是斵丧根本枝叶，无所附丽，使亭户逃亡，而盐课折防者分司也，天下细民之苦，莫亭户为剧，岂止冬不得避风尘，夏不得避暑热而已哉！夏日酷烈，人所必避，虽病夏畦者，犹避以箬笠，独亭户反就之以为凉，盖煎盐灶舍火气炽盛，一出青天，白日之下，即清凉也，冬寒雨雪，官司优恤，凡居里巷者，皆防钱米，独亭户反因之而重罪，盖煑海为盐，全借晴日一至，深冬沍寒之际，必缺额也，推此以往，良苦可知，原其得罪于官，亦不过以利源之所自出，犹象焚于牙耳，是必优恤诱致，俾其乐业，乃可得盐，况如某所经歴下砂青村，袁部浦东等场三数百里，无禾黍菜蔬，井泉所食，惟鹾水，煑麦不知人，世生聚之乐，其苦尤甚，所宜痛恤分司，防已去之官，断杖，乃日不下四百座，半岁之间，死于非命者七人，不知本司尝罪之，至此否乎？是待民不以人道惟事非法，使亭户逃亡，而盐课折防者分司也，本司半月一比较分司，五日一比较，本司牌匣之费，闻近百千，分司牌匣之费过八百千，五日一差狱子，帯家人数軰，取亭户毎塲七八百千，或至千贯，循环不已者，比分司所施于华亭管下四塲者如此，夲司无之也，五日一差狱，子自书数十，引逼场官，佥押追捕，鎻防亭户家妇女取钱四十千，则放押至广陈，鎭百二十千，乃放更迭搔扰，此分司所施于海盐，管下芦沥一场者如此，本司无之也？曰：补盐厯五日一批七十千，曰：巡盐厯亦五日一批七十千，凡皆常程之费如此，此外非法横出，加以罪名，有费至万贯者，盖无一不出于亭户，此其使亭户逃亡，而盐课折防皆分司为之，亦既太甚矣，况复以亭户之所已纳，分司反从而折防之者，其事有二：又非本司之所及知也，盖分司即本司一干官，在外者耳，而体貌几，与本司埒三司六局，排军授事，无一不备，茶酒至八人，扇吏六十人，又各有其徒名贴司者二十余人，狱子十余人，其徒号亲人者一百五十余人，自司属至轿防，畨通近而五百人，合两买纳官，一支盐官四防在县共十余人，人以十口之家计之，是十万指，衣食于亭户，故虽吏胥之文，移日以繁，卒徒之隳突，日以频而所得，犹不足以饱所欲，遂于纳盐每斛一石五斗四升之外増盐二锨买纳官支盐官及催吏，又各处盐临，诈言斛浅，更互喝令，罚锨锨率近一小斗，此实亭户之所已纳，而官反归之于私，多撘钞，客白自折防之者，一也，毎斛，官给亭户本钱价十五贯，今亭户无盐折纳，八十贯，亭户既已絶少官司坐下，最高年分数目额，既未尝不亏，则亦未尝不折纳，名曰抵当没，则官自买盐，夫盐出于亭户者也，亭户无盐可纳，而纳钱矣，官司既取钱于亭户，将买盐，于何人耶？此不过以多量羡余塘，扺数目而钱，入官吏之手，使官不拘纳，此钱而上户以此钱接济下民，亦何至无盐，此则亭户之所已纳，而官自折防之者，二也；増锨折纳本皆属支买场，然不与分司防通同，则支买场，不敢自为支买权轻，人所易诉，庇以分司，则人之视分司，即本司无敢轻出一语，故曰亭户逃亡，而盐课折防皆分司之为也，某不佞，窃谓必欲亭户之逃亡者复业，盐课之折防者复旧，非省罢分司，防不可，夫分司之创，直为利民也，今反害民，理宜省罢，所不待言，若曰无分司则追防逺某谓自华亭过长泖，淀湖止一日，水程非逺也免分司，五日一追而就本司，半月一较虽逺不易前日之近者乎？若曰无分司，则拘难，某谓诸场催到，盐皆场官，催吏自为之分司，无毫髪力也，免分司苦虐而专责合场，官吏，方将易催，安见其难者乎？往岁未创分司，课额不妨，登足自创分司，二十年间，课额反亏，无益有损，而不行省罢，将安极乎？且华亭之以干官，分司犹盐官之以知县，提督也知县提督，无补盐事，前淮东赵总领，昨任本司提举，日已行省，免官，吏民户无不称快，况分司之害如此，而可不以赵提举之省，免提督者省之乎？某属邑小吏，何敢僣越言，本司重事，幸今圣化，更新轸念，畿辅内地，前此罹苛刻之苦，妙柬盐司痛清宿，以救根本，而某乃首辱使令，傥隐情惜已，拘守文法，不以利害之大者，告岂惟负使令，是亦负国用，是不避斧钺之诛，纎悉以闻，敢望台慈，特赐详览，事若可行，乞自使司敷奏，朝廷将晩创华亭茶盐分司，径行省罢，并将买纳场，文武两员，省罢一员，止存留一员，许文武遍差，仍自使司，立定买纳场，吏卒人数，给板榜文留去，后不许，私自増添本司常行觉察，违将官吏重行区处，岂惟国课之幸，实国脉之幸，某无任惶惧，俟命之至。
权华亭盐，申乞防还贴袋，盐钱状【，庚申，春孙提举任】。
照得此项，旧系本司増収客钞毎袋，四贯贴买，亭户盐二十斤，以润盐商，官司既以见钱买盐价直，又与本钱无异亭户，谁敢不伏？就买止縁事系晩创本司率待盐到，方以此钱令项分付纲，稍支还亭户，纲稍以牛船盘费为説兠収入已不曽付还，以致官司虽支见钱，亭户不免，白纳含寃欲诉想非一日，今幸上司，清明毎事务加优，防亭户得以吐气遂行，执説不肯付盐事，理晓然无可疑者，所合具申，使防行下诸场，照久例，催发外，今若将贴袋钱，同元数盐本钱，并单攅算，顿还亭户，庶使纲稍不得，兠匿亭户，自然乐输，其余盐监，并乞一体施行。
申乞添人户卖盐袋蒲草价钱状
昨凖使牒，催盐未买，蒲束拖照牒内，开列寳祐四年五年，六年欠四万六千八百七十七斤去嵗开庆元年，欠三万四千三百二十六斤，今歳景定元年，并续此本申数上，欠一万八千七百六十三斤，旧欠反多，今新欠入今歳未及两月，而蒲已垂足，其事甚怪，及行，遂一访问，乃知蒲束元系隔嵗预买今嵗之蒲买于去嵗屡嵗皆不足而今嵗独以足闻者去嵗毛分司力也，某因窃伏自念，此事虽若可为今嵗已买蒲束，喜亦不能不预为来嵗未买蒲束忧，盖毛分司见为酷刑，数月之间，死者七八人，见于县家之公牍，而防海之民，至今怨入骨髓，棰楚之下，何求不得？其催足固宜，天下忍人不多毛，分司骤足于此时，必将愈不足，于他日而催数之所以常不足，其情亦必当察者，每盐一袋，用蓆三领，每蓆一领，用蒲斤半，每蒲一斤，用买价钱七十五文，旧防，窃谓此往昔价也，蒲无种卖者，惟于海涨荡地，刈薪之人，搜买每薪一担可拣，蒲二斤，得之亦艰矣。而斤价七十五文，旧防展足钱，今不过四文，蒲固贱物，一日之力可拣几斤蒲，而拣者可给食耶？本司管下，华亭仓织蓆于秖园局至，其余平江等仓织蓆于福山局嵗各用蒲二十万斤，共四十万斤，例差近海，金山，戚漴杜浦三寨兵，催买于牙人之手，复差，华亭两尉司弓手以催督三寨之兵，催督烦苛，人情畏避，牙人旧三十家，今次第逃亡，是存者止四家曰：夏百十，曰孙百，一曰陈亚，七曰夏千四而已，夫以斤数如此之多，价买如此之少，其出甚难，其催甚烦，而牙人又多逃亡，当毛分司，威猛竭泽之余，其事岂易继耶？窃谓天下事已极，则当变通，本司事，已无一不极，若亭民逃亡，盐课折防，亦极矣，提举左司，一建防之，初，凡民户所欠官司之旧，盐尽皆蠲放，凡官司所欠民户之旧钱，即与支还，民多复业，课亦旋登，此近事变通之明验也。买蒲虽若甚微，而关系盐事为最切，其亏额，虽不若盐课之显见，而积欠官司价钱亦不少，其牙人逃亡，与人户纳数多，而价钱少，虽不若亭户受者，众人所共知切计，闾阎之疾苦，亦未必不与亭户等，谓宜变而通之，或将往，岁积欠无斤两，纳到数目而徒费帖匣催督者，特赐蠲放，或契勘一岁，客人所入袋，蓆窠名钱数，与本司所给买蒲，织蓆钱数有无，可以増添买价及契勘先来立价，七十五文一斤之时防价，必是七十七陌，未曾减落，防价既减之，后曾与不曾令客人补添钱数，如无补添，亦合区处，某闻官与民为市，其多失于贪，古人一夫不获，如已隐忧，催蒲四十万斤不获者，当不一夫而止，况钞客入钱买袋，官司不过用吾之钱买之民，岂可不持衡于上，使之两得，其平等以政场之道，论则予者乃所以为取，往岁不知变，泄出钱之数虽多，而収蒲之数不足，官司白析，此钱不可复得，其与増价于民，何异官不明増民亦昬頼特不以为恩，而以为怨耳。幸今上防清明，事事务从优防，人人欣，若更生此事，若知而不以告，则为坐失良机，后将谁问？备述所得，细大谨，一一以闻，取自裁择买蒲，又近或速得见之施行，庶不误将来官事。
申乞防还盐袋机户钱讫再乞立定期限状
照对只园局，机户工钱，旧欠既防支还，今岁正月分钱，又即防发下小民幸甚。然尚有小节目，合行申明机户，防居华亭，嘉兴，海盐管下，每一引唤官司颇烦，承唤之人，宁免需索，今欲毎月织到袋，蓆必于次月初五日本监申总数到本司，初十日本司发工钱，下，本监十五日机户，各自到监领钱，本监随将领钱帐，申本司照防立为定例，永逺遵守日下，先次备榜三县界首白牛，鎭张挂使机户通知，仍帖本监遵照。
申寛免纲欠，零细及孤，霜，贫乏户外，再申，乞作区处状。
照应亭场，发盐多是増付稍工监，中交盐，不过旧来之斛，以安所发？参其所交，本合有余，安得有欠？今一户足也，他户十至四五，一户之内，人数十常二三，诸场买民盐而输之官，稍工盗官盐而卖之，私将来比较格目，只据监中，収数则发盐多而申数少，是场官催吏受其，将来支防本钱，亦照监中，収数则纳盐多而得钱少，是亭场人户受其，监中虽常勒令监纳不过移新，补旧前拖后压，愈积愈多，蠧坏国课，不可数计，是朝廷之国用，受其，亏官害民，莫此为甚。此而不问，他皆毫末，然前此官司亦何尝置之？不问哉？分司之申，觧本司本司之寄，配监赃罚不为轻，方滋甚，去岁毛分司，収其大活，此曹惟有自经沟渎盗卖，终亦不为衰止，盖闻分司防毎，稍工十船到岸，先纳诸色局，次钱共一百五十贯，若不盗卖官盐，此钱将安从出，不澄其源而欲清其流，宜其救止之无日也，今自提举左司建防以来，住免分司尽絶蠧害其源，既澄，其流可清，不于此时而谋救止，更待何日但乗机防固不可不速，而议更革，尤不可不审，疾恶大甚，则非中道，非中道则不可久行，以故自某承命，到此暂行，管干此事，未尝一日不在心，而犹未敢轻，与尝闻监中有人管押谓之押，载亭户轮人共押，谓为软预，此皆前人置立，以防稍工者，而近多不用，恐工举行人，意稍工，既有赢余，亭户亦可自载，不欲自载，或置循环厯批照兼将，一百合足斗，一只用白荳，较量监中见用，官斛量一石三斗，足百合并前件议事，移文诸场，令官吏民户同，共商确，便与不便，仍各以百合斗量，计亭上发盐之斛，所贮多少，他有长防，悉令见报，续据各处报来，并称稍工，无防关防，亭户无暇自载，情愿増加斛耗，请从上司，立定器斛发，下各场交量，仍付稍工，包载，谨将各场，责到情愿状，连粘缴申，窃照前此官司不恤亭户，稍工得以肆虐有量，至加七八者，近因亭户，见恤于上，强者至，以法言有不尽与？稍工食利者，或用桶或用斛，或剖破旧斛而无可用，或斛少灶多而不足于用，小大无度，増损惟意，官置斛器，无急于此，立嘉量，以示民极，此自昔有国有家者，急先务，以前民用尔，况官与民为市官，又往往不接之亲，见听，无頼稍工，自行交取于草野间，不立之凖，私取又将安极耶？近者使防，榜示诸场，许给官斛，民欢如雷，旋因权买纳官，王提属以妨耗折，回申斛，不敢轻付民心，殊觉失望，而望之，至今犹不已，今既以监中，与诸场参合，又取防诸场，公议合昨监斛，毎一小场给斛二只，谓如浦东管四子场，合他只【疑】化可类推，贴盐加耗，既有责状，听其自处，早乞制造发下，此斛一定，人户既免，多取稍工，亦无推辞，却议所以善处之防，某连日在此，详观黙察，深思熟计，大抵稍工，不畏断罪，而畏不得，为稍工水絶利源官司之治稍工，责其补还盗欠，所得甚微，不若旌别淑慝，择其欠甚者，汰去之，以絶无穷之蠧，某既到此，三数日之后，刷类诸船，全不欠所得甚微，不若旌者，有欠至多者，有虽欠而随补者，有久欠而不补者，一一亲行，引问其所以欠之之由，有稍工，不亲行，而火下盗卖者，有亭户同，至或自载而称同，灶户盐未到，有实迹者，凡皆前此分司防一切不问，日受重断杖，血飞红之人也，某仰体上防，仁意惟有至诚，告谕载盐，既无到岸之费，监纳，又无杖钱之费，轻重操纵又一，皆辅以上防威信而行之，欠者多补亭户，则径牒归本场，防问责补稍工之欠，甚者牒各场差人独押其船，俟其补稍足，择最甚者，合竟汰去，不至已甚者，欲牒诸场，应有盐。先付不曽，欠盐之船，无船可载，然后付有欠之船，彼以不得载为苦，久当革心，久而不革者，又从而汰之，此某之区区，鄙意如此，如或可采，乞机使防删择径净，见之施行，若以作新之机，使人受之，易观感激而不忍犯则竟自上防将前任积欠见载盐纳者，条画蠲放，一洗而新之，此后有欠本监月申必行断，逐永不许，充载盐稍工，则彼将感而复畏，尤为上计，或谓此钱果放，则官司坐失此利，某谓官司之利，止在监中交到盐数，稍工之欠，乃是监中未曽，交到盐数，稍工得亭户盐不以到监官司元不曽，支还本钱，官司元不支，亭户钱而稍工于住支之后续补则官得其利，茍从而放之，亦初不失利也，况放已往之欠有限，虽不放亦未易尽催，収将来之利无穷，既拣别，则继此可使无欠，其视畧不区处泛行，监纳旧欠无纳，而新欠愈多者，利害相形，又何啻万万，此外又有所谓贴袋，盐钱钞客毎袋，出钱四贯，贴买盐二十斤，照本钱价也，盐出亭户，而钱归稍工，向也稍工白取亭户之盐，而近来亭户或不肯予，稍工以盐，今来审责诸场，亭户未尝得钱，今后但欲得钱，情愿出盐，夫买甲之物，而酬乙之价，世无此理，昨已申明未防施行，恐疑贴袋，不可与本钱为一，今后但乞贴袋盐取之，亭户贴袋，钱亦归之，亭户足矣，或并单各项支防，或不与本钱，同防皆可也。近王提属，以亭户合得贴袋钱为旧系稍工所得曽，将此钱发纳而稍工监，纳钱一次，某以方此申明，欲归之，亭户未凖，行下不敢遽然，今若以前此贴袋钱作稍工，纳数而赦其余，以继此贴袋钱还亭户，本价而定其令，亦无不可。
申乞免监赃钱状
昨凖使牒，催林松赃钱已纳者申解未纳者拘催，及索到元案拖照，逐一审问，元行承吏乃知曲折甚多，有不容不申明者，去岁开庆，改元之三月，本司差，专吏于正额之外，令项买盐谓之令，盐适不幸，是岁，春雨霖，盐课絶少且无正额，安有令盐偶一得之，彼此争夺监官，既欲占为正额以充数，催吏又欲分为令，盐以逃责，催吏则倚分司为重，而监官则檬亭场为先，一日，有浦东管下，杨葵等共发令盐三斛，监官赵催煎夺而印为正盐，偶毛分司，到张泾堰防钱，赵催煎出张泾堰迎接，元印盐，专知林仁之子林，松为防子，随直本官分司，防遂以夺盐事，申报就擒之，既而以正盐，令盐均之归官，不足以深治之也，此场有双灶户逃亡十七八，课额最亏，改以此事送华亭县狱鞠之，狱具，则逃亡不系其首尾，又不足以罪之也，遂唤工甫，东亭户问盐场，公使诛求常例，旋令入状，判送县狱，再鞫之计，以一户曽得若干总四场，合计若干一岁，既计若干，积四岁，又计若干纫而为数者至五十万贯，皆是因其一端，迤逦展计，即无实赃，本司亦疑其太甚也行下止拘纳赃钱五万贯，事已恕矣，而林松亦无可纳，有一体防子，戚文林仅罥罣同罪，亦系监纳之数，戚文林尝入赘，本塲衙前，市户胡千二之女，既而仳防之雠，恨方新，遂相与妄通，此钱寄胡千二家胡千二，不胜其寃也遍行搜访，此三吏，亲戚相识，称自系元寄某人等家，皆是得之传闻，初不知其实迹，厄防参凑，寃结牵聫凡平日初不识此三吏，及元不曽，靣接胡千二者，又从而过脚转注，半岁之间，巡尉之追捕，无虚日一境之内，人户之搔动，无宁刻，除邻保官连外，今照计以欠钱，挂名案内者尚七十五家，闻其方监纳之日，械系满庭，鞭挞无算，所催犹不及数而止，盖盐场防子些少食利，随得随用，以了口食，安有积岁数万在家之理，亦安有田园细软，寄附在外之事，今以一事贯伯之常例，而推算至于数万，以一吏寃雠之妄通而枝蔓，近于百家，事皆凿空，势已筑底，故虽以毛分司之威猛，亦不能不中止于此，正犹先朝韩中丞详定放欠谓待家业荡尽，方理欠数，毛非住催，无可催也，今使防布行新政，并已放免虚摊，而停住分司，正欲扫除烦扰，况此事名虽有欠，实皆无辜，元申之数虽存，元监之人已放家之破者，尚哭人之痛者未瘳，其人岂可复追其钱，岂可复得上司未知，因依固宜，再此行下，某既以考见终始，岂容不据实申明，所有毛分司元监到钱已于二月十一日就寄库钱数内，申解讫，田三百二十四，畆数内，惟胥浦乡六保奚四七兄弟所种，二十七畆，系林松田，余皆妄通，并无着落。其监到什物，元系妄通，本无其物，被通人旋于市，上収买旧姑以充数见系毛，分司封留在库，合与不合申解，或就此估卖，其未监钱二万六百余贯，元案虽是防子林，松一人而挂欠却是百姓七十五家，不独寃枉委无追理区区，欲望台慈明，牓免监一，方幸甚。
申乞免追钞客旧钞状
窃照天下官，事成于以实相与坏，于以虚相欺，以实相与者官所以办公以虚相欺者，吏所以谋私也，华亭盐仓，去岁并无，颗粒存在，但得施招新钞以待新盐，不啻足矣，他复何説此实也今案吏搜寻屡岁不足之钞数，节节不住，行下必求客人招足，如果欲招足，屡岁未足之钞，必先追足，屡岁不足之盐，今新盐尚不足以应新钞，欲将以何盐与之？而令补往岁之钞耶？此不过案吏观望，为此虚言，无实故纸世界，求计置耳，今岁正月之钞，皆某二月内招到比旧岁已为増额二月十七日，又带补正月分一百七十五袋矣，二月之钞，虽以最高租额四千袋，分三限，毎限一千三百袋，坐下若论，去岁实数不过二千六百袋，又系广陈钞项，数本监无之，某遂斟酌作毎限，一千袋包数，招诱初十日，头限按期，申发一千，袋钞数讫，第二限系在二十日已，预期于十六日招到于十七日申发一千袋钞，号讫，凡此无非以实管干公事，欲免虚文，督促使客人乐而就招也，奈何案使以不遂其私头，限申一千袋，硬改五百袋，作正月数，以规新欠，尽多为诛求，张本第二限到二十日，方当限过限，方合检举行下，今十七日，预申之数，方发，当日午牌检举之，匣已下至申酉间，催钞之专，吏萧大昌，又接踵而至，又以十七日到县，便令以十七日当限中以深文，令其必受罚，此非案吏观望，驾此虚文，而何若以实论，则见今预招巳申之钞，尚有一千五百余袋，无盐可支，追补已往，皆是虚文，专差吏人，亦成何用？况煎盐者，亭户官司，当优防买盐者钞，客官司亦当善诱吐纳，往复彼此，不可胥废，皆官司利源之所从出也，向来本系五千，一大招钞，正因上司不体实情，强抑虚数逃归，形势之家，官司虽一袋，无与任责近，方得邵卫太接续官司，幸无阙事，岂可遽忘前日之而不虑，将来耶此来，欲乞台慈详察，将去岁十二月以前应千积岁已无盐货，虚存补钞之数，尽行住催，截自今岁正月以后将一岁，合招钞数，勒令邵卫太作四限分，撘包足毎，三月一次，要见足数，庶晴雨，月分逓【阙，】 内偶有最亏，无偏受责罚之日，偶有最高，无将来引例之患，忠厚之至，公私两便，其常常招诱使常有余钞以待支打，则专委支买官，或客人恃顽支买官，无预招到，数须从支买官申讫，方就本司行下帖催，舍此则非法行移，一切并免，上执其要下任其详，体统亦顺所有，今来萧大昌赍到催牒两纸，未敢遵禀，谨用缴纳见到。
再申乞免钞客比较状
伏凖使牒，责勒邵衞太招钞自三月为始，十日一申，限两月一比较，窃谓此分两事难并行矣，十日一申限者，旧来坐租额索高价，防令欠折，求招钞者，计置之例也。两月一比较者改某申请，三月一次，为两月改，某三月一次，见数为比较旧来所无，今创出之説也向来十日一申之时，不曽，有两月一比，今就两月，一比之説不应更有十日一申，念某顷者僣越申请，正以钞法既通，督责可免，上执其要下任其详，听令支买场自行，招诱使防，不过三两月，一见数而已，已荷山判，务从已防，使牒照应详酌，近来三岁中平之数，定为毎岁六，次申数之法，今乃仍坐最高之额，仍拘十日之限，而又添令两月为比，是某区区之请，不能为，客人除，反更为客，人添日久，深客人必有欲食，某之肉者矣，切向比较之説起于人多，今独一邵衞太招钞耳，谁与多寡？而令比较此又不合事情之説也某固不材，然此事今实得之，亲见窃惟有盐则有钞本不待招租额纵不多，有盐。则其数自不能不増无盐则无钞，决不可狃，租额湏増多无盐，则其数自不容不减前，此最高之额，亦是偶逢旱岁，盐出数多，自然而増何尝元有此数，勒其相就，继此虽有此额，岁岁坐下，何尝一岁可以狃其相似，亦文牒中空言耳，招钞之説却因往岁钞法中盐积不行，故官司以招为急，今幸钞法流通，但不扰之，客自踵至，招之不善，适以扰之，扰之者拒之也，非招也，某尝穷见始末，本司管发催货务，元额岁八万袋内，华亭计四万二千袋，此毎岁总额也，去岁三月分到钞三千六百七十九袋，此本月近例也。今防坐下，四月分钞数四千五百袋，仍月分三限催申，此固从来常行，但近防使防已曾从某申请，今来所行，与近凖使牒，不类兼添比较，客情疑畏，深念本司趂办，朝廷课额，惟客贩流通为第一事，用敢不避斧，诛存此申审，欲乞台慈检照元牒将三岁钞数参定，责令支买官，招诱旋招旋申两月，一见总数，以防亏折，所有本司，月申省所竟，将本监申到数，逐月细申上下，简便国家幸甚。
申起盖监水步屋状
【阙】 ，    ，后临官河，凿渠一十五丈，引官河水【阙，阙】之私，而【阙】，以水门以便盐船交卸，内七丈八尺，【阙阙】 ，晴雨【阙，】 卸盐外，七丈二尺，犹在露天去处，于修敖钱，内造屋材一十间，将以八月十二日立木，分司毛提干，谓日不利止之，因循至今，以修敖钱，申本司计帐，无敢陈乞，屋木见顿空敖，过梅月必烂，今约计瓦□板灰，工食等费，尚五千贯，旧防，欲乞台判于修敖，钱照拨付监，以终前工，使水门之内，两岸皆屋船盐，随处交卸，无致停积，以妨折运，公私便甚。
申杨提举新到任，求利便状，【庚申，夏杨提举名顷】。
照对，今月初五日申时，伏覩书表司批报，备奉台防发回啓劄令，别具本职，合商确事件，民间切利病，并履歴脚色，一本缴申者，右某领，次拜手敬诵，有以仰见先生畧去虚文谋，求实政，一意为民之盛，心欣快，不知舞手，某若以本职言则尉者，慰也，义取除残，慰安良民，今残虐者，反借以为毒民之具，失职甚矣，未暇言也，姑以职之关于使防者言之，则廵捉私茶，盐；矾，是已茶矾，皆非土产，惟巡盐为管内第一事，然此事亦何忍易言哉！某去岁初到官，有弓手于乡落，捕下私盐，仅两包飞申之状，甫投追解之，帖踵至，专人络绎，诛求百端，解者被留，审对数日，某始甚讶，捕盐乃其本职，何反被扰至此，既而询之，乃知巡盐有厯旬一缴申，掌案之吏视为利源，无盐而转厯其费少，有盐，而申解其费多，其钱悉出隅保，又因而勒令犯人虚摊转注，此事为乡民之害久矣，未几，前政提举，孙左司建台，某首以为告，即荷除去盐厯明给牓文捕者，当防申解，讫事，即致犯者，随时决遣，尽絶通摊公私称快，如获更生，但牓内一项该説犯人船只，物件尽给捕人，毎捕盐一斤，给赏钱二百文，赏不为不重，而巨贩连艘，终不可捕，徒使步贩贫民犯罪，日积兼之，捕到私盐，系朝廷令项发卖，客人本钱截留货，务不到本司，前项赏钱，无所从出，使本司那移别钱白陪充赏，后不可继，虽孙左司，亦自悔之，特以牓文既立，信赏不可，身自中变，故迟留以待更新之政，其谓巡尉司职在捕盐，前此及使以捕盐被扰者，固非矣。捕盐，既其所职，今复重赏以酬之，亦几于过恩矣，船给捕人之説可以因而斤给，二百之赏，不可以不革也。况亭民良苦，官价甚微，纳官定额之外，私鬻所以偿本，其势决所不免，而私贩之大者，千百为羣，出没江湖，必有盗贼之雄率，未易获私贩之小者，铢两谋利，茍免饥乏，此皆贫困之极，亦有可念，东坡有言，毎断犯盐，人未尝不执笔流涕，又言：两浙岁断犯盐者十七万人，终亦不为衰止，大抵上专其利，则下受其害，势有必至，而利之所在，害有不恤，亦非势之所能尽禁，但非职于捕盐者所当僣言耳，某之僣言及此，出位已甚，而又有出位之甚者，欲嘿不忍，愿卒言之，往岁钞法不通，金提举例外创，行斡运所在州县乡村遍行敷卖袋，盐吏卒船稍递递偷减，暨到里正之手，比官司元给斤两，已折大半，而都保不独仍拘元价，又复高价，敷抑乡民，县吏不独督促价钱，又以糜费増敷都保淹延岁月，展转诛求，官司盐袋，发泄几何？闾阎被扰，无一免者，纵使盐钞壅积，如前有如此，犹当痛革，矧自年来客商辐辏，钞常行有余，盐常不足，忍使钞客淹滞无盐，支付反，以袋盐押卖乡落，此何理哉？此何理哉？尝闻胥吏鄙俚之言，乃谓敷卖多得，贯百之利，不知因为朝廷巧，斡贯百之利，反为朝廷阴失畿甸，内一道八郡百万生灵之心，孰得孰失孰利？孰害耶？乡民之所最苦者，役也，役户之所最利者义役也，常平使者职在振举，扶持主张，犹恐不至，顷者柄国，非人以利灭义，视羡余之多寡，为官吏之才否，时则以私昵之人，辱庾防之节，举管内义役，米类以阙役，而私自収米为名，尽从而拘有之，甚者破坏其家产，献羡之数目，虽借是茍充，而义役之规，约悉縁是废坏，不惟乡落之民，愁叹满野，与夫争紏，败坏风俗，而官司文移，因无隅保无所责，付亦烦扰，甚矣夫！义役民户所自结，非官司授田，使之结也，义役纵阙，田犹民之田，非官司所当夺，而有之也，且民户虽田，阙役而义役，在今官司夺其役，米而义役，而堂堂官府，民之父母，纵不能救其义，事之阙，反利其阙，而忍于絶亡之，又果何以为心者耶？凡此二者，皆使防重事，非某之所宜言，独以今来指挥令具及民间切利病，某愚无知，窃意民间利病关系，使防无切于此二者，并敢冐昧以闻，区区欲望台慈详察，或更别访人言，如某所陈非妄，即赐明断，立见施行，以一快百姓，拭目维新之望，公道幸甚。
申陈提举到任求利，便劄状【，辛酉，夏陈提举名淳祖】。
某昨循旧比僣具，啓劄迎候前，茅恭凖指挥，却而不受，止令亲书利便劄子一封，缴纳出身脚色，一本有以仰见畧虚务实爰询，民瘼之意为之，喜极踊跃，某窃谓今世之所最病者，虚文也，啓劄何为？却之？诚是小官之所最喜，言于上位者利便也。而利害常相倚伏，今日害民之事多矣，往往正自前日之言利便者，始某尚敢复以利便言乎？亦姑以害民之要者代之，哀吁耳，大抵官冗，则吏多，吏多则民困，此事晓然，不待智者而后知也，华亭上五场，旧各置催煎官一员，而共置一买纳官于华亭以总出纳之权，他无泛员也，其后为人择官増买纳官为二，托名曰东西步，今场监见存，实有一盐仓，共一水步而止，何尝有东西之分哉！交盐者买纳官，打袋者亦买纳官，今有支盐，见谓剰员别坐并壁，名曰隔秤，何尝因买纳官多打而隔，秤者曽与减其斤两哉？两买纳一支盐，三衙鼎立，吏卒动以百数，亭户已不胜蚕食之苦，未几，复创分司一员，合三衙为四，而吏卒之数，至于盈千，以故亭民之富者贫，贫者流民无所措手足，而盐课亦因以防折某，开庆元年冬，被檄亲行其地为之心，酸泪，随即尝不顾利害，不恤仇怨，具以其实申闻，使防乞将分司防省罢，旋防前政仓使孙左司遍加审，访知某所陈，非虚继申朝省，住免分司，止留买纳官一员，而加以提督之名，方提督辟官，未到间，又尝差某权买纳官两月，凡分司流，之犹存者，又一一考覈以闻，悉防次第施行，防本塞源，扰民之根一洗，民始还业，稍复其旧，至今官吏人户皆能言，孙提举革之恩，可问而知，某无一语，妄也，嗣闻孙仓使易节之余，提督官到任之久分司吏卒等又复夤縁而归之，分司之名虽除，而分司之，渐作滨海之民，已有蹙额相告者，前日侍坐于先生，乃忽闻东西步，合分买纳，任责之説先生岂以其步眞有东西乎？岂建防方新，未有以利病之详，上彻崇听者乎？一步而置两官，初无可分之地两官，而督五场，徒开烦扰之端，今日一提督已成，前日一分司提督，更分为二，是分司，不惟不省而反増之也，纵今日选辟得人，禁防有法，不至害民，他日继之者先生，能保之乎？正恐日久深，小民无所归咎，必曰増官扰民，自某任提举，始可不为先生，惜哉！此所谓举害民之要者言之，其他千条万，緖胥此焉，出不足，一一为先，生道也，夫监司新政，方议便民，而尘埃底僚，輙进狂瞽，亦几于不识，忌讳矣，抑又有不识忌讳之甚者，既防特达之知，欲嘿不忍，敢并言之，盖闻国家之利，莫大于榷盐，盐之法，莫严于私禁，此朝廷之所常申明士大夫之所常主张，而揆之事实，乃有不合者，某生长海邦，毎见私盐之禁，严即官盐之额，亏私盐之禁，寛即官盐之额，増岂私贩者多反，有益于公家哉？宜损而反益，此其事实，必有当深察者，官盐买价，毎斤不过二百文，旧防实则不过十一文见钱，而客钞之撘，发有増诸色之取辨在盐，毎二斤，方纳得一斤，是毎斤官价，止得五文使钱，钱果尽入亭户之手，仅足以了纳官司，糜费主张，一非其人，反陪钱纳盐矣，方今薪米价，涌工本费烦，盐何从生？而可使白纳及陪钱纳哉？亦曰倚赢余之私卖以煎纳官之正盐耳，故私禁稍寛，则民有余力以煎盐私禁茍严，则官盐无本可煎，虽挞之至死而无益，况纳官既有定额，煎出，即分两项曰：某项几石输官，以逃责者也，某项几斗，私卖以充本者也，然则岂因禁严而民不私卖哉？官盐卖之，上江私盐，卖之本土，未有生产盐之地而食官盐者也，官盐卖之，城郭私盐卖之，山乡未有山居而入城，卖盐者也，然则禁之严，何益？而民亦何尝不私贩哉？故禁盐之法，惟当外示大防，而内存寛恕，外示大防者，国计所关也，内存寛恕者，事实所在也。二者并行而不相悖，斟酌其宜，而善用之，此士大夫爱防，国家元气之盛心，而难与法吏言也，亦所以培养利源之所出，而非徒为下之人计也。私禁当严，万口一辞，而某独以为当寛，又身具廵盐之衔，而口陈寛禁之，请律之以法，罪当万坐，然某老矣，一毫无求于世，茍一日可有救民之便，则一日必陈救民之言，倘遇知己而不言，某则有罪，惟先生哀其狂愚而卒，赦之，不然，虽斧钺之诛，不敢辞，某昨在前，政亦因垂访，曾条具事宜两纸，虽未必有切于今日，恐或可为考究，始末之一，助録本并申。
第二任浙西提举司帐管
赴两浙盐事司禀议状【癸亥二月运司季镛】
伏凖使檄趣诣崇防，俾条具盐事之目有三，曰复祖额曰防亭，丁曰：均支发，盖复祖额则可，赡国用而恤亭，丁均支发，所以复祖额也，方今圣朝之革，一新崇，防之讲防已熟，某旧司存一底，僚方乞随司解任，顾何足以裨末议，若以实所见闻而言，则于斯三者之中，愿以防亭丁为急，而不必以复祖额为名，夫有人此有土，有土此有财，此古今决然不易之通理，方干淳，时世无贪官，盐场官又皆小使臣为之，畏法令，甚于畏鬼神，尽以本钱与民交易，无一毫侵扰，而本钱之防，价方高，盐本如柴薪，食用之类，皆职农人，一岁一収利亭，民无一日不収利，人情所在，谁不乐为时，则亭户自谋衣食，而盐日多，至今号祖额，自嘉定后提举官以出，剰充苞苴场盐，官以势要得辟阙，次第椎剥，时事亦变，防价日减，物价日增，人户无所偿，本徒鞭挞，以强其输官，遂羣起而喧诉，时则亭民与官司争衣食，而祖额亏，又其久也，消弱不能复诉，逃亡大半，存者益苦而为官者不讯其顚末，徒责以吏文，凡官司所断之罪名，正穷民无告之苦，事时则亭民前日所恃谋衣食者，适为子孙祸而祖额二字，遂为胥吏祸，民之话柄，今欲救之，但当先防根本，岂可更责近效，而首言复祖额哉？尝窃拟今日防亭丁之防有六，一曰发盐司之积，以招流亡，二曰除出剰之以禁苛取三，曰：操体统之要，以省烦扰，四曰定防本之法，以免减尅，五曰择监临之官，以善催趂，六曰还产业之旧，以固常心，何谓发盐司之积，以招流亡，夫盐司之所积，无非盐利之所余财聚于上，民防于下，今若于所积钱内小拨数十万緍，除黄姚一场，湍入大海，収租买盐，无户可招，其余场分专遣一官，出榜堆钱，招其复业，使之葺庐舍，具器用，顾丁夫尽以予之分，文不责其还，则复业者众，祖额，将不期而自复，何谓除出剰之以禁苛取，失盐本钱，毎斤二百，旧防时价不过十一钱，足又萝宛钱二麦，钱二税钱草荡，钱柴租钱逢千退一钱，诸项并于数内，尅退使钱，钱尽入亭户之手，尚不足以了纳盐，糜费主张，一非其人，亭户反陪钱，纳盐矣，岂可更取赢余，今浙西亭户尽住深僻，芦荡沙地，交盐付稍工，纳盐有稍耗盐，有卤折盐，有斛靣盐，有罚锨盐，展转虚耗二斤，方了一斤，纳数其皆始于利，出剰若不取出，剰而一斤各得一斤钱，则人必大悦，祖额，将不期而自复，何谓操？体统之要，以省烦扰，夫官多则吏多，吏多则民扰，此事晓然有不待言而小官分盐司之权，其势又不免引而高之，吏卒之夤縁尤甚，浙西诸场，旧各置催煎官一员，县市置买纳官，支盐官各一员，而提举司，总其权于上，其后为人择官，添两买纳，添分司防方，并省分司，升买纳为提督，又分提督为两检察，十羊九牧，吏卒搔扰，民不聊生，今或提举官仍旧，或改创提领，分司官欲许各场皆得专达，而买纳官，仍止一员，不许干预，催督如旧制，则民免横扰祖额，将不期而自复，何谓定防本之法，以免减尅，旧来监官各自防钱，久而侵渔入已，遂从监司委官防钱，又复添取常例，当靣防名照防转背，仍凑杂支间有豪民掩为已有，今合选清强官借寺院，夫单车到场，次第转送，不带本防一吏，一卒所委官，既免吏卒，常例场监官吏豪民等亦可，搜访革絶又须不待纳盐，而后还钱，预于三两月前顿数借本，实得钱若干，方实纳盐若干后，次防钱，到场逐一体，问：明白场盐，有所惮而不敢私尅，则民得实钱，祖额，将不期而自复，何谓择监临之官，以善催趂，夫场官之所职者催煎也，催之有理，其出无穷，其要在预给工本趂晴，速催有雨，輙止不加鞭挞，奈何晴明，此限阴雨，亦此限施行，全不中节，展再适以肥吏，况权摄类非眞，官俸请亦不时给，其志何在？而能为公，今若选委亷能官员许以便宜从事，切近讲求随宜，兴复本司，厚加廪禄，更牒各州按月支俸，则场官得人，祖额，将不期而自复，何谓还产业之旧，以固常心，在法亭户产业，不许典卖，虑其无根着而轻转徙也，今不特上岸水田，典卖无余，而草荡麦地，坐落停场者，亦归豪右，间有上户，以佃绍为名，初不煎盐而止，据其地，今若出榜晓谕，立限归还，各委场官任责有不伏者，申上施行，则民有常产祖额，将不期而自复，凡此皆非某书生臆度之，空谈也，开庆己未冬，防前政孙提举檄往诸场，问民疾苦，次年春除去分司，又檄权华亭买纳，尝防本塞源，一去其害民之事，凡官司欠民户钱尽还之，凡民户欠官司钱尽蠲之，一时逃户，为之复业，虽仅及半年，孙提举遽易宪节而是年盐额亦为近，十年之最，祖额十二万八千袋有竒常年皆及七万，独是年八万三千袋有竒若孙提举终任或再任，安知祖额之不渐复耶？干淳盛事，纵未易言，此实近事之明验，某所得之亲见者，故区区愿以防亭丁为急，而未欲以复祖额为名，复祖额之名一立，必有趣辨于其下，以愈耗根本者，固不若专防亭丁，而使祖额之渐自复也，若均支发一项，则非某所敢轻议，浙盐之比淮盐，恐多浅河狭港，般剥之费，博尽下情，量赐斟酌，使钞法流通，则公私幸甚，若近年増拘浙西钞户，袋户无繇，尽得徒费文移，大抵盐多则钞多，今盐无停留，而苦拘钞，钞户若耗，何以善后亭，丁者，盐之所从出，钞户者，盐之所从泄，吐纳往复，皆利源所关，则亦皆不可以不察，某僣越尽言无任，俯伏俟威命之至。
缴还两浙辟盐事干官省劄状
伏凖使命付下省劄，辟差某充提领措置两浙盐事司干办公事者，照得効功尺寸正，儒生之本心，得禄升斗，亦人情之至，愿当司存，更革百指，穷途之日，防甄陶造就一朝，辟剡之荣，可谓竒逢谁不乐？就念某素羸多疾，薄命易灾，久当忧瘁之余，忽有风邪之感水糁，不入脉息，将沉曾防差，下良医已是灼见眞病，既而众疾又复交攻，脏毒不发者屡年，今几直防脚气尝得于前岁，此更作疼，已知无望于生全，岂堪复任于驱使，欲望仁慈之垂悯，亟将威命以収回，况斯东窠，已有正员，无烦冗食，纵大幙府，欲兼众议别畀时髦，所有省劄，委是无縁只受谨用缴申见到。
辞两浙盐事司季运使劄状
仰待贤明，僣陈忠赤，窃谓天下好事一入手，便当勇为若迟疑，茍且架漏岁月，则世运事往，身名俱辱，负平生矣，近者朝廷更革盐事，选择而任先生，此先生力行，好事之一机也，如除仓场出剰如还亭下，宿逋如防盐司之积，以招集流亡，皆当力请于朝而行之，请于朝而不行，则去之，岂不毅然大丈夫哉？今乃不然，上不过奉行省所之吏牍，下不过祖袭，仓司之古本，凡片言，只字皆穷民之所厌闻，傍观之所窃笑，前日所以致盐事之亏坏者也，如是而求复祖额，是却行而求前也，将何以称朝廷选任之意耶？且所谓祖额者干，淳时盐课也，然必有干淳之吏治，而后有干，淳之盐课，先生自视今日所行与干淳何若？又试体问，浙东西诸场之丁夫与干淳多寡，又何若去岁陈提举在浙西，力任安吉州荒政，去盐场甚逺未尝施以虐也，而积督责，到今已极，有浦东场，上户姓朱，姓蒋廹于期限自经，沟渎者尚二人，其余下户鹑衣，鹄形流离，饿莩者满东西，浙皆是也。亦尝有以告先生者否乎？顚末之不讯，利害之不讲，事事不干淳，而独求盐事之干，淳司存一笔，两笔管下，千棒万棒，地位，逈隔于风雨，哀号不接于耳目，故虽以先生之仁，贤亦安，然行之而不暇问，先生自作邑作郡以来，至今已积年，贤誉幸而防朝廷选任，又幸而得力行，好事之机，乃直茍，且架漏如此，此某所以私忧过计，甚为先生痛惜冒昧，一鸣而去，惟先生察其愚忠，而亟图之。
黄氏日抄卷七十一
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十二    宋 黄震 撰申明【三】
第三任分司镇江条陈转般仓事【上】
申提刑司乞申朝省修仓，幷乞免江西米入仓状【，癸亥，五月，孙提刑任内】。
照对某近者只领职事，即尝申禁絶湿米等条画，然皆不过小节，兹得本仓闗系稍大，二事势尤不容不早早申明，一曰仓敖，多壊纲米将无所容，二曰转般良难，随时当有活法，本仓剏于淳熈，增于开禧，又增于嘉定，以敖眼计，前后共七十有六，今頽毁不存者，十有四损，而未修者三十有八，见桩米二十敖，见空可备收米，才四敖耳，四敖所容，约不过四万石有竒见桩未满之敖，约可共附五万石有竒而总所镇江，取运江西米，旋到旋交，若在道及未到尚约四十万石有竒将何以容之耶？且今本仓所收皆江西米也，江西经四十余处，沙碛，行千五百余里，大江，然后得达京口，日久费重，纲吏多杂湿，恶则是交收为难，淮乡支米，将官自来多凌轹，本仓官吏，今又间见米色或稍异，向来浙米，尤易于暄炒，则是支发为难，尝考转般仓之名，本为闗津处停米，易舟而设，国朝以淮、浙、直达京师，非便置转般于真州，泗州，南渡后，以浙米直达两淮非便，又置转般于京口，朝省近，因发运司与此仓子母相私，方改本司提领，而转收江西之纲，革弊已精，权宜甚善，然颇迂路亦费水脚，今既仓敖不足以容，亦岂无变通之，活法耶？方今国家闲暇，正欲广积贮，垂久逺孰若以江西未到米，本仓所不能容者，就截拨付两淮，比近州军却乗此仓之余闲，选一精力，将校亟修，此仓垂壊尚存之敖以待，今秋就交，浙右官米，岂不两便？此事本非某所敢僭，及然使仓壊而不申举米，到而无安顿，果谁之责？职守所在，不敢不言，事若可行，乞赐备申朝省。
申提刑司乞浚甘露港状
照对国事，以军饷为急，军饷以漕运为急，古人欲贯串河渠，至有凿平地三百余里，我艺祖最爱惜民力，犹首置斗门，于五丈河，良以大计所闗虽劳费有不惮尔，今京口转般仓实，依大江而立，一水环其前后，前引上河头以南，致浙右之米，后出甘露港以北，餽两淮之军，通彻无碍，措置曲尽，养兵百万，不费一夫，担夯力也，近年来甘露港，日就干，澁一月间，惟两大迅，潮仅及之，舟檝不通，粮运中痞，问其弊，源皆曰：自往嵗郡将拆去，甘露闸板始，夫智者谋饷，变陆为水，今反堙之，寸步千里，何哉？或者弗之思耶？某尝妄谓此港之不可不浚其事，有十转般仓，今所交者，自江西米，每米一担自港，外步般至仓，雇钱五百，是一纲所费，白增数千贯，纲梢，如之何不愈侵盗，是此港之不可不浚者，一也，无港泊舟，往往退藏焦山之阿，潮旋舣艰难，万状港，若开通则舳舻相卸，径入城市，其至如归，是此港之不可不浚者，二也；潮舣舟，既待风色，隔沙步卸，能复几何？若径近仓，朝交卸而夕絶矣，是此港之不可不浚者，三也；退泊不暨舟阁，硬沙或近斗，岸为风涛所撞，若缆为他舟所絶，往往损破失米，皆由无所稍泊之，故是此港之不可不浚者，四也；米舟急于稍泊，每大迅辄数舟占港，共作一埧，截水旋雇小舟，剥浅作埧，之费三千贯，剥浅之费不预焉，舟之急欲得港若此，是此港之不可不浚者，五也；两淮诸司支请军食，其步卸出江而去，重费久淹，与纲户之来，入仓者同，是此港之不可不浚者，六也。米舡近仓，检柅亦易，今在僻逺恣杂湿恶，是此港之不可不浚者，七也；南北之舟，皆泊仓岸，或遇对剥，径可就舟，是此港之不可不浚者，八也。脱有缓急军粮，岂宜少滞，国朝闲暇，此事正当讲明，是此港之不可不浚者，九也。不独转般仓为然，大军北仓，正与转般仓，夹河而立南仓，亦由此河而北，此河通，则凡装运，皆便是此港之不可不浚者十也。至若京口为淮，浙之要冲舟檝，茍便百货，可以骈集甘露，实京口之主，山港脉，茍通台郡皆有闗系兼此邦地，仰易盈易涸，苟有闸以时其启闭，农田之利益尤多，此又军饷外无穷之便也。某人防位下，凡事何敢僭越？实以目击本仓交，缷支运两极其难，到任数日，即亲厯其地，见大江之入京口者，其道有四最，西曰京口闸，总领所见于此，支运河流亦浅，颇费搬夯，其二曰海鲜河甚浅，见系江西纲作埧，截大迅，潮以剥米，其三曰，鳝鱼港尤浅，亦江西纲乗大迅潮隐舟，此地隔塘，搬米以上，询之故老，皆吴尚书任内所尝开浚，日久渐湮，其四，则今来所指之甘露港，实居四港之最东，在北固山，甘露寺下，北固山，纯土如粉，独其北峭石壁立竒拔竦人盖游观者所不见，岂北固之所以得名欤？石之下为田，田之外为港，自利涉门外，绕土城而西，入仓约二里，可容米舟二十万石，最外为旧石闸之基，风涛所不及，令居民桥，其上稍深，折而西，为旧木闸之基，今纲户乗大迅用桩，芦截水，其地又渐入则港渐狭，盖若民时采其傍，然古岸尤存，甚濶也，自嘉定间史，待制名弥坚，尝浚治，今五十年，初本不至堙塞，自废闸十年，浑水渐入舟，始澁而不通，某窃意他港，必未暇浚，莫若先浚甘露港石闸，亦未易复，莫若且改置外闸，为木闸，如此则易害为利，当尽如前项所陈，不然，堙且日甚，害亦不止，如目前所见而已也，区区欲望台慈详酌，其可特赐申明朝省，乞从行下所属，作急开浚，修复国事，幸甚。
再申提刑司乞移还甘露闸状
照对京口，居淮，浙之冲，故转般仓，非京口不可立，甘露港，又居京口，贯通淮，浙之冲，故转般军粮，非甘露港，不能快，而此港浅澁不通，止因废闸，近已亲行相视，条具事宜，乞申明行下，浚港复闸外，今再寻访，到旧闸石村，系发运司，昨因此闸之废，移置栲栳，上闸见存，此可谓废有益，事无益矣。今谨详具两闸，废置缓急，对列下项一，此闸石村，旧为甘露港，外闸甘露港者甘露寺下引注大江，贯注镇江府城中直达上河，南至今行在所者也，江水长潮，衮动浑浊，退则静，缓澄而成淤，每一潮入上河积淤，率一叶之厚，不数年河湮矣，故须外闸闭住不容，长潮之入，必上河旱涸，不得已，方开板入之江，皆淡水尽可溉田，若纲运出入，则随开随闭，曾不移刻，由此而论，甘露港口，不可无闸，闸不可不用石，使之坚壮，可以捍潮，昭然甚明。
一此闸石，邨近嵗移作栲栳上闸，栲栳云者，义取湾曲耳，于水利军饷，两皆无闗盖镇江城外，可五六里有闸，名京口闸，镇江，城内转般仓东北隅，又有闸为则水闸，京口闸在外，以限江水之入，则水闸在内，以制河水之出，彼此相胥，二闸已备，前人之措置宻矣，今发运司又于元置则水闸之东，稍折而南，约百步外，作闸名栲栳上闸，此既不预州县水利事，及访问，无端添闸之因，则发运司每发米到仓，恐其出缷不尽，到即闗置上闸之内，差人检空，方开闸放行，若意果出，此不几甚愚而多事也哉！纲梢，若欲偷米，当在中涂，米既到仓，交量岂复载去！必欲检空，谁敢先走，纵防其走，置栅已足，汉人横木渡水，曰，至今场务纂，节无不用之革亭，大邑四絶水中，惟恃八栅作水上，城郭盗贼之强，梁商贩之狡黠，未闻有不待启钥，而越禁者，折栁樊圃，狂夫瞿瞿，岂官船载官米，而独须石闸以防之乎？敷天之下，自古及今，闻置闸以防水矣。未闻置闸以防人也，由此而论，则此闸之不必置，虽置闸，不必石亦昭然甚明。
右某元申未见，甘露港废闸石村，去着，乞且权置木闸，盖虑石闸，费大难猝成也，今既考见有用之闸，见移置无用之地，乞赐更加裁酌，或与倂申朝省，行下所属，除开浚外，仍速移甘露闸，旧石复还，甘露港旧闸，其于军饷大事，实非小补。
申提刑司乞免専人幷豁耗状
照对本仓，今非昔比，本司既凖朝防提领必兴，其利而除其害，然后可无负提领之，名兴利之事，二如修敖，如开港，昨已申明除害之事，今再开申下项。
一窃照天下事官与民以利，交则弱之，肉强之食，其弊无穷，官司自与官司以官司之利，交则齿利者齧，爪刚者，决两强，徒自戛摩耳，何弊之可虑，本仓昨发运司每日交发运司，运到和籴，人户米一万石，子母一家，利源滚滚，自景定二年十一月内朝省革弊，改属本司，提领所收乃江西纲运欠折之米今嵗取运又是镇江府节制司淮东总领使所，两大司存差向上官，下视仓场，如临部曲，况纲户自行，荡槩东量，必有西折而制司支米将官，反又自赍大斛胁欲多取官司自与官司交其事如此，以故仓场日壊吏卒日少气象萧索，穷促万状，而本司不知也，每见前政，文移到仓，殆无虚日，每一牌匣，差人赍抱费从何来？某窃尝譬之少壮，时有饮食，嗜欲之过而无病，病反作于晩嵗衰淡之日，祖父时有富贵骄奢之失而无祸，祸反作于子孙，困苦之世，发运司提领，本仓有市利，食利而无督责，督责反出于本司，革弊之后，此乘除自然之理，本无足怪，然浑浊务，数有推移，吏卒小人，彼亦罔觉，或前日所得之钱已尽，而今正贫穷，或前日得钱之吏，已亡而今无干预，彼固不能自言，而识者何忍？彼虽不足多恤，而司存奈何？某到任来，于本仓即无一毫干预，倂已凖使牒，从申于本仓收支，亦无干预。讫，天日在上，实非党私，但念转般仓，亦朝廷一要司存，若坐视其日壊而避嫌不为一言于心，何安区区？欲望台慈，自建台更新，应干文移，无轻遣専人赍匣，庶使仓不至重困。为朝廷扶持，保爱一司存，是亦忠厚之至。
一仓米豁耗，自有成法，闻本仓，近来独不举行，窃尝思之，必谓转般仓朝交而夕支，非积贮者，有经久盫折之，比意果出此，未为不当，但两载以来，所收江西米多是经梅过夏，或因敖少米多宿米之支未尽，而新米之收已附逓，逓积盫经及三嵗者有之，此等耗折，若不早与申明，使得依条理豁，一旦清彻见底，谁与陪补？所谓専攒不过破，皂衫，穷汉所谓防级不过青布衫小民，彼亦乌能自言，万一祸责及身，惟有自经沟渎，官物之追理无地，而本司之应酬方多，欲望台慈，早赐详酌，申明施行，申提刑司乞造循环匣状，【癸亥冬权，宪赵菊坡，任内】。
照对本仓，乃军饷，要之司，期限既不可，稽违本司，非刑狱追会之事，筒匣，又不可轻遣某检照近凖使台，发下文字，动逾旬日，方到，缘是散逓铺兵，类聚方传以致停滞，今欲权造循环匣两只，责令逓兵，専一传报转般仓，分司常行文字，庶可报应及时，未敢擅事，若可行，乞赐台判送案，刋造逓发施行。
申提刑司辨总所欲追治本仓状
伏凖使牒，备凖省劄，备据淮东总领所申称本所先，曾取运江西米到转般仓，交收被仓，斗以干为湿，以浄为杂百端，掯勒及仓官不肯任责监欠，今来取运，公田米许从本所觉察，追人根究等因依某照，得仓斗纲，梢皆非善良，禁戢仓斗，本司之事，禁戢纲梢，总所之事，彼此交尽其责，正士大夫相与体国之心，合考其次第，而通言之，大率米出民户，无不干浄，米经纲梢，无不湿杂，此三尺孺子所知者，今欲运米果无湿杂请先自取运官司始万一闗防不周湿杂难免，则罪在纲梢，其或果无湿杂尚敢掯勒，则罪在仓斗，若不早与两下明白，则纲梢恃总所之申而愈増湿杂仓斗，乘总所之申而私受湿杂纲，梢有减尅，盗粜之利，仓斗有交通，取受之利，而米一经，水盫烂成尘，军饷独受，莫大之害矣，若夫监欠末节自有成例，所不待言，所合具申，乞赐详酌施行。
申提刑司辨总所再欲追人状
凖使牒备凖，尚书省劄子施行，淮东总领所再申朝廷，乞明赐劄，下镇江，转般仓，如遇本所取运，公田租米到来，即仰从公，速与交量，仍从般户，自行斛槩，倂照京仓，交受运司公田米例每纲定要三日，交收斗级，或有欠折，即从本仓，径行拘收，押纲船梢任责，随即监纳了足，毋致抵牾，如或本仓官吏，専斗生事，即照已凖指挥，追人究实，具申朝廷施行，都省照得省仓下界，交纳两郡公田米每日不下一万余石，兼有出剰米反责还，纲吏转般仓，当体此奉行，合议行下，除已劄付，镇江府转般仓，遵照今来劄，下事理施行，或稍有阻滞，乞觅等事，断是追究，外劄本司密切闗防具申今承本司牒，其严切闗防如运到租米，即令本仓从公，速与交量，某窃详交量之迟速，全系米色之好恶，米若干浄，随到随收，日交万石，尽可遵守，万一闗防不周纲，梢作弊，米一有湿则决，不容不晒，米一有杂，则决不容不筛，自然担阁工夫，岂可槩言掯勒，今来总所申明，固是仰体，朝廷之意，期于速办公米，但恐纲吏船户，不能仰体，总所之意，反借此胁持仓官，兼官司，各有部属，转般仓，自系提刑司提领，今详牒内备坐，总所申请，称如或本仓官吏生事，即照已凖指挥追人，则是取运官司径可追治交，量官吏米有湿恶，谁复敢争？况转般仓，系朝廷之仓，本司不过同提领，同之一字，言尊无二上，权在朝廷也，故本司自提领以来，非凖省劄，米尝自有施行，今若他司，径追本仓官吏，则于事理，亦恐更合斟酌，未委此项指挥，元系如何行下所合，具申使台，乞赐详酌，或与申审的实以慿遵守。
回申提刑司备总所委监仓众事例钱状
伏凖使牒，委令总使纲吏周嵩等供摊转般仓众，取受交米，事例钱一十万六千余贯，十七界官会事，某拖照此事，系属前政，不知首尾，遂牒本仓及据回申，认数不对，深疑仓众，犹有隐情，继即唤上元兠纲过付人刘七，胡七，杨六徐百一等与仓，众对证据供除，纲吏自雇市户般担入仓杂费外，于元摊十万六千余贯之数，诸项实付节次，共计一万九千七百八十六贯，一照得此钱，若一旦骤总成数，槩举本仓而言之，止如所供，数已非少，若以人情之实，事势之渐而言之，则经三年之久，逾一二百家之众，小人随得随用，当时不过以了口食，今去之年嵗乃欲追理还官，恐非简径，易行之事，纵使一一可追，亦何能少裨纲吏，元欠之多，岂纲吏姑借此以少延监督耶？若谓今来所认，未必尽实，则供摊词，主本司见凖朝廷追呼，其出官，倂就使台取问未晚。
回申再据总所欲监钱状
凖本司牒备凖省劄施行，总所申备，各纲船户，通摊转般仓，専斗等取受钱事，牒某速与区处，某照得近凖，使牒令契勘，总所纲梢，通摊仓众，取受市例钱，已即契勘，回申讫，今凖使牒，备省劄，坐总所元申行下，与先来已契勘事理，一同再奉，台判令某区处，速申区处二字，在某何敢僣越？使某谓此钱不当监理欤？则几于効，凡防局，行道之人，亦知鄙笑，某方念本司提领以来，失于立定程式，以致今日船梢仓斗，相与纷纷已连，具申明及严行禁戢，期絶方来之弊，岂敢今日反先自取，纵容之嫌，使某谓此钱可以监理欤？则仓，众皆是百姓执役，正图口食，掇斛者得掇斛之钱，用锨者得用，锨之钱数，筹抄转者得数筹，抄转之钱，情愿交加，事固雇募，若以为赃，则犇牛吕城脚，船脚夫平生靠运米，以谋食者，比屋可诛矣，况数逾百家事，经年嵗当时未必能了口食，今日岂复可以追理，若以抵欠，是徒误官，某切详此事，三叹，圣朝立法忠厚，纎悉备具在，士大夫奉行如何尔？纲梢将运米先支水脚纲，梢已运米，又与豁耗米，设不幸风水，损壊船只亦与从公理豁当，此朝廷清明，从公行此三者，纲欠之事，思过半矣，今来运米者，总所之吏欠米者，总所之吏利害怵惕，莫知措手，徒幸官员之更易，匿其首尾而不言，不陈理豁之事，反为摊赖之词，徒冀迁延少寛追逮，此亦何足与区处者，区区之见如此，所合回申取，自使台裁酌施行。
回申提刑司，备省劄令为总所监钱状，【甲子春，李提刑】。
凖使牒备凖省劄，行下据总领所申乞监转般仓，众纳还元受过，纲梢交米钱事，某属在使，令所合遵禀惟谨，但官司监钱，须得词主出官，指定过付人，与受财人三面对定，责伏方可监理，今摊钱之人，见系本司凖朝省追解，想已到司乞赐就问的实，却与从公区处在某，无缘可以慿空监钱，须至供申者。
申乞给散仓众事例钱状
照会某近凖，使牒契勘，总所纲吏，摊赖仓，众受过交，米事例钱，某因念，今后总所取到，公田米在本司，有当预为区处者，盖仓众无非百姓执役，正图口食，必有以裕其赡养之方，然后可以絶其乞取之弊，近闻仓官已曾申明未凖，行下所合申审，取自指挥施行。
再申事例钱状
照对转般仓，莫善于本司之提领，亦莫难于本司之提领，此仓元属总所，然总所支米者也，久而不能无移兊之弊，继属发运司，然发运司籴米者也，久而不能无通融之弊，本司所持者三尺，法米之收，不自我米之支，亦不自我一以至公，捡柅弊幸，提领转般仓，诚莫善于本司矣，然弊幸岂易，捡柅者哉？运米者，船梢交米者，仓斗皆游手谋食，世所指为无赖之人，有以赡养之，尚不能防其私，自乞取无厌之弊，况赡养之未必能给者乎？仓之属总领所，其事已久，不可复知，契勘发运司提领之，时每日运米一纲，计一万石，每纲给钱七百五十贯，船梢又以水脚钱雇其般量，亦同官钱之数，两项共计一千五百贯，以俵仓众交，量扫掇抄，转数筹者，凡数百人，自属本司，此钱无所从来，本司只领之。初，又失于讲求，子细仓，众无以赡养，遂沿前日发运司之例，私自受钱于江西吏之手，未几，总领所镇江节制司各取运江西米仓众，又仰给于两司，押纲纲头之手，衣食消于当年，祸患发于今日，总所吏人，恐欠折之，及身则责舡户，摊赖之词，致申朝省，以拟纲欠，镇江节制司止督纲户纳欠，则前日以钱交米者，间有凶暴，计出无聊，私自取偿，甚至拦截仓斗行凶抢，取家计食镬，纷纷若此，提领谓何？岂非甚难之事哉？往事姑，未暇言新米若何处分？今省劄催督已经三月，总所取运，须有到仓，将使仓众家食而官干不受分，文雇倩欤？不独世无此理，彼皆嗷嗷，待哺之穷民，何辞以禁之，将使船户出钱以交米欤？不独彼无此钱，是又开其计，嘱容私之门，何策以防之，拖照本仓所凖行下，明该每石带米二升五合为运米，到仓折费朝省，洞烛幽隐，赡养仓，众必于此，在条具纎悉区处明白，使下之人有所遵守，实受委官司之事，舡梢之水脚若干，各量地里仓众之分俵若干，各随局分，不独小人各得其养，实仁人之用心，而程式既定，弊幸可革，以善军饷，以省刑罚，亦智者之事也，不然，则运米将到明，文未下仓，众或仍前接，雇倩事例，而纲梢指为乞取以论诉，或纲梢白令交量仓，众无以赡养，各自逃散，致担阁官米，皆不免为本司之累，所合乘其米之未至，速赐区处施行。
申乞支旧米见底幷巡仓
照对，某去年十二月二十六日，曾申本司大畧谓转般仓，新修公田租米，新创以新仓收新米，凡仓之事，并合一新，乞赐备申朝省施行，闻至今未防，从申，今幸建台，方新所合，再申开具下项。
一修仓，必湏先定其敖，去年元申时，尚有二十一，敖宿米，自后节次支拨，督其兴工，外见今尚有一十四敖，有米桩积，未可修动，乞速赐尽数科拨；令敖眼空浄一体，及时修整。
一契勘，本司自景定二年十一月内凖省劄，同提领此仓，元登承发运司见管在仓米六百四十五石七斗九升九合，八勺，八抄四撮，自当时本司提领以来，截止今年，景定五年三月二十四日终节次，共收江西帅，漕两司倂和籴，镇江府诸项旧米一百一十一万八千一百五十一石二斗一升三合五勺，八抄四撮，共支过九十七万九百一十三石四斗三升二合二勺八抄四撮，内除淮东总所认桩米四千五百八十七石八斗七升五合，外合见管一十四万二千六百四十九石九斗，六合三勺，窃照在法，仓米桩积，经月以上，每石许豁耗米三厘，但仓场积弊，利于糊涂，不曾逐敖支絶随时申数，其在发运司提领之日，既以手籴手运，子母一家，间有耗折，不及三厘者，例欲援豁以为赢余，不与讨见分晓，及自本司同提领以来，又不知仓首尾鞭长，不及马腹，不过就用仓场，申上之数，亦无从计，见分晓，今幸修仓之便，旧米一颗一粒，须用支絶合与逐敖讨见耗折实数，随多逐少，依实理豁，其势度不至，耗及三厘，自此一畨清彻之后，公田米入仓，重新起头，遂敖支絶即时申有无，耗折多少实数，永免仓场，前后衮杂之弊。
一本仓天地，字两厫，见有地板，亦渐损壊盖元初诸敖无不以板铺地，今亦间有阁櫺地板之木，及零碎烂版在地者，照得仓敖，若有地板，既可免，地气蒸壊米粒又可免逐时收买衬磹，此事于仓敖，最为急务。镇江府江下，多有客船，折船板出卖，若就买铺，磹亦尽省事，但虑当初计料官，此项不入料，赈元科之钱，恐买办不敷，乞速申明，此系元申如此，近又收拾得本仓，拆下旧敖木植，虽已不可为柱，若弃短取长，解开为板，亦足添用，倂乞申明行下，元委官镇江府，斟酌措置施行。
一本仓正坐，镇江府西北隅，濒于大江，人烟絶少去夏曾有盗入仓，幸而警觉，免致疎虞访问老吏，旧来亦屡曾被盗，除本仓人，众守宿外，元防朝省劄，镇江府都统司于诸军轮差拨兵士二十名，防护巡绰，以壮声势，近年以来，因循不差，乞申朝廷仍旧劄下差拨，而本司乃止，牒镇江府，照得都统司之兵，既非镇江府，可差而本司之牒，又未尝据镇江府承凖竟成具文，担阁数月，今年三月初七夜，又有盗跨墙而入，是守宿斗级等警觉，发喊赶去，夫官仓而有窃盗数数窥之，此岂细事，今来，欲望速申乞从久例，仍劄都统司差拨巡警庶絶后虑。
一仓后三面皆甘露港绕之，旧来粮运，自浙达淮，通彻无碍，自十余年前拆去闸板，潮水积淤，遂成胶舟，官司不知，复还闸板，反倂去其闸，移置上河内，闸里无用之地，名曰栲栳闸，自此甘露港愈塞，制司运米尽须步担出数里外，久淹重费，又舡，只无所梢泊，屡为风涛，损壊某去夏到官，首陈十说，曽防本司，申省劄下所属开浚，而本府旧官，拖擦不行，某又陈两闸利害，缓急对列，申明而前政提刑去官，今年二月十五日，风雨曾壊江隂军公田米三船，此皆无港泊船之故，兼盗贼，跨越窥觎，亦正因港塞无水合，不检照某，前此两申倂为申明施行，两里之港，工费不多，朝廷为军饷，大事必不较此小费，若许科拨；则所属官司，决无不锐于任责之理，倂乞详酌施行。
申乞支米须给省劄状
照对本仓久例，必有省劄，方可支米，近来间有只据总所转劄，虽是所付本仓省劄，偶然未到，但恐因循不到，将来本仓无慿，出豁或仓官，未见省劄，不敢擅支，有妨军饷，或总所他时，急欲得米，因而遂作转劄，名色仓官，不敢申索，真本三者皆属利害，乞赐申明，应干科拨；应副制，总两司等处粮米并将本仓，照劄与科劄，同时发下，或总所转劄，径可理为执照，亦须明降指挥，以慿遵守。
黄氏日抄卷七十二
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十三    宋 黄震 撰申明【四】
第三任分司镇江条陈转般仓事【下】
辞提刑司发到省劄，陞差提领所干官状，【甲子，五月】。
今月二十六日凖本司发下省劄一道备，本司元申，以遥领转般仓非便，乞从省所别差，京官分司防公朝，止就差，某管干而未防明该仍属本司，同提领为之，闻命震惊，盖本司之所申者，期于得实，公朝之所行者，重于改作，期于得实者，上官之，至忠重于改作者，圣君之至仁，而某惴惴之私，则谓公朝已从申，则宜别差官未差官而暂以某承乏则宜，且属本司，然此犹以一身之谊言之也，抑犹有公事之利害，在遽言之，则为僭，终不言，则为隐僭之罪，止于一身，而隐之弊闗乎军国敢席藁待罪而言之，窃计公事之利害有三，其一曰，本司仍同提领而分司仍属本司同此仓，可保其无弊，其二曰，本司不同提领而分司别自差官则弊，在十年之后，其三曰镇江，自置同提领而就，以某提刑司旧属官为之，则弊在目前，尝攷本仓，初属总领所，继属发运司皆以干预出纳，久而不能无弊，逮至，改属提刑司，始以风宪之权，隔手以防出纳通变，至此而已极，检柅至此而已，精所未便者，独有相去隔蓦之患，尚如本司元申之说，然使分委得人，常能以使长之心为心，则隔千里，可同对面处僻逺如其亲临，则亦何遥领之足虑，且遥领之弊，不过不能尽革，仓吏之奸耳，正使司存切近吏奸，亦焉能尽革而司存，不预出纳，本司清浄无弊，则遥领之，为利也大矣，某所谓可保其无弊者，此也。其或不本司，而别差资望已重之官，则官称属于省所职事，可以専达寄司之地，非不一时，改容以相礼，切近之仓，非不一时悚息，以聴命，然日引月长，人情好大，监司既不得而检柅朝省，又未免于隔逺吏禄簿书之费，万一有取于仓敖毫髪之赢，则流弊难防，初意浸失，某所谓弊在十年之后者，此也，某山林，鄙人率而信，直口尚不曾问家事，身亦安能防吏奸，承乏此来，偶逃旷败，正以仰借本司之威重，不过奉行本司之文书，兽非畏狐，正畏虎耳，今若使某，一旦自以同提领为称，则向也以监司而同提领，今也以监司旧属官而同提领，向也近属于监司，缓急犹易于上达，今也逺属于朝省申请，不可以立应，是将以重之，适以轻之矣，且其属本司也。仓官有举有刺，今选人而同提领，举刺其将安属乎？其属本司也。分司有吏有禄，今小官自为司存吏禄，其将安仰乎？兼本司之，同提领也，不惟督仓场，亦且督纲运仓场，虽在镇江，而纲运逺自吴门此事，又将谁属？曾谓九品，青衫之文，移而可动，吴门之会府乎？力小任重，运掉无防，某所谓弊在目前者，此也，区区欲望台赐，特赐备申乞从公朝，就其见行畧加裁酌必欲稍重其权，或许容本司选辟，京官一员为分司提管，则上不失公朝，重于改作之，至仁下，不失本司，期于得实之至忠，庶于本仓公私两便，某虽以僭越得罪，万万不敢辞，所有省劄一道，委实不敢，只受谨用，缴纳见到，某无任皇恐，俯伏俟命之至，申省控辞，改差充官田所干办公事，省劄状。
近者恭凖省劄，备坐指挥，以朝廷买公田，正欲免和籴之扰，而州县催公租，又反効和籴之扰，急于革弊，分遣干官，既令某兼管于三郡，又令某条具于一日，有以仰见圣朝勤恤民隐，至深至切，疏剔弊，源不极不止，为之感激思奋，询访屡日，乃知三郡之规模，已成公田之闗系甚大，其间尚有余弊，是以州县不能无扰，其弊若除，其扰自息，镇江分司之官，正自不必增创，不必增创而创之，反以滋他日之扰，敢僭陈之，夫人户置田比近尚或不免欺蔽，官司置田诸郡，岂能遽就条理，朝廷知其然，两年以来，日夜讲究，惟恐一事之未得其实，则一毫之有扰于民，然皆朝廷自察其隐微，州县未尝明申其积害，故今日见行之事，虽已得其三，而未及讲行之事，尚犹有其二，如佃主则使之相离；如苗税则为之理，豁如硗瘠，则谕之整换，凡此三者，皆朝廷今日之所见行，惟是浙右之地，滨江皆山，如镇江江隂及常州之晋陵，武进循江而东，冈脉隆起，地硗而多干，故镇江江隂从来不在和籴之数，常州亩数，虽与苏秀畧等而和籴则半之，正以其风俗雨稍愆期，即种荞麦，荳粟不足充军饷故也去嵗置田之初，适值中夏缺雨，某去嵗六月十七日被提刑司檄至金坛县，问狱事，自洪塘堰无水，至县五十二里尚多，未种之田，自六月被檄后至，八月二十日，监浚犇牛河往来，常州境上，两岸所见止种荳麦，则此等所买公田不能尽出租米，可知矣州县若以实闻，朝廷必为减放，催其所有，何至于扰？奈何？恐妨公租，反为掩覆，贤者虽受其诉，旱之状而不申，甚者至焚其诉旱之状而不恤，或未尝种田，而令纳租，或本非种稻，而令纳米催而至扰，其势则然，此州县不曾申闻，而朝廷讲行之所未及者，一也，此事则镇江等三郡之所同，又买公田，本为军粮，例军粮例是糙米，闻中间曾凖指挥，就毗陵别拨一项解发行在，舂糙为白州县，因而计其舂，折之数于本色发行，转般仓供军之米，亦令每石增纳一斗八升，谓之折糙，是于元额几十増其二矣，夫不全熟而使之全纳，既已甚难，计纳数，而又复加二，此岂可强催而至扰，亦势使然，此州县不曾申闻，而朝廷讲行之所未及者，二也；此事则常州一郡之所独，今来若防朝省勘会，前件速降指挥，今后间遇水旱，年分应有管官田，并照民田一体，从实减放，不许，强抑全纳反，将常州一郡，照诸郡体例，止纳元额，糙米不许，抑令折糙则为王，民种官田纳官租，自然如期而足，上下相安，如邻侧佃户之于田业，即主矣，州县吏胥，虽欲为扰，岂可得哉？故某因僭谓州县之弊，不在扰民，而在于不能达民隐，今日之救弊，但当达民隐而不当，轻于置分司，民隐不达，弊根未除，州县已扰，又增分司，其为扰也，不致多乎？盖自来诸司之文移，法必经州县，百姓生长之见闻，亦惟知有州县，昔唐明皇御楼观者填隘，能止之者，惟一县丞，我真宗东封，百姓杂遝，能挥之者，惟一县尉，夫以百官六军之所不能遏，而丞尉能遏之事，不经州县事，其有可行者乎？既而免经州县，而又创分司，以督州县则分列曹案，不过隂受计嘱以寛期限，分遣走卒不过，公肆诛求，以为展再，岂徒无益害且益甚，议者乃以九江茶盐分司为比，不知茶盐之有分司，不过坐守一津，以待四方，商贾之自至镇江，若创分司，是将徧走三郡，以趣诸庄租米之必来茶盐，乃无日不生之利，商贾时至，常足以给司存之费租米，乃一嵗一有之利，百姓良苦，尚何以饱？吏卒之欲镇江，若创分司三郡之庄，官佃户，自此无宁日，而公田之利，只见其害矣。某实不敢以一身目前之计，遂贻公事无穷之累，所合具申，乞赐矜察使公田之弊尽除，而州县之扰，自絶米吾之米，不过听司右者，自为收之实，三郡莫大之幸，须至具申者。
辞省劄备他官条具令遵守状
照会某，六月二十九日申时，递中恭凖省劄，备坐董提干方提干连衔条，划公田事件，劄某照应，遵守某照得此系各官各郡之事也，镇江等三郡，非他郡比，但当革三郡公田之弊，不当置镇江，分司之官，已于今月二十三日回申讫，今来劄下事理于某，无预所合，具申。
辞省劄令就常州置司状
照得今月十二日，元凖省劄之初，以未知各郡事体容到，各郡体访，至十五日脚气发作不可亲行，遂加采问，见得三郡之事，非他郡比，但当革弊使人户，自与州县相安，不可创官，使州县吏添分司，搔扰事闗民命难徇，身谋已沥血，忱备见公牍，于今月二十三日申发讫，今来所凖置司，常州指挥盖在某前件申明未到之前，所合具申尚书省，乞赐指挥捡照，某二十三日所申，事理施行，所有此处三郡，分司委难创置使，其置于常州，亦犹置于镇江，无益有损，其弊则一，不敢不以实闻，辞省劄发，下官田所铸铜印及人吏状。
照对某，七月初二日，凖省劄差人吏赍印记，令某日下置司管干公田事，某昨凖元降指挥之初未知，因依所以未敢仓猝，遽言继后，逐一体访，见得置田养军，自是当今之良防，买田得实，安有难催之租米，官置田而租难情事，惟必有当，深察者矣，以某所见镇江江隂及常州之晋陵，武进皆是沿江一带髙冈硗土所种，多系荞麦荳粟，当时被差之官，不能仰体，朝廷美意，据实申明，又不与之斟酌，地里土产据数收买，方且欺罔捻合，虚张多数以髙地而为良田，以荳麦而为租米，以所产三斗五斗，而为八斗，一石去嵗旱干三郡为甚，恐妨公租，又复掩覆，甚至焚其诉旱之状，五百纸，而设长枷，六具大榜州门以胁之，他如常州，多种荳麦，或红尖小米，其俗以白米为难得，而非白米，不可以纳官，故州县人吏置买之时，勒令该说白米，白米者白色之米非舂，白之米也，自古及令通天之下，何尝以舂白米散军，亦何尝有以舂白米纳租耶？为之官者，乃复以白色为舂，白抑令每石增纳折，糙一斗八升，又如丹阳县至大之斗，不过一百三十，合耳而已，死之，赵知县乃一无赖，不学之穷，宗室乘时射利，卖弄百出，遂缪以每斗作一百六十合，展计省斗，虚装数目，不顾无穷之害，姑塞一时之责，夫收买既不靠实旱歉，又不受诉，而反増擡虚数以取之，催而至扰，夫亦何怪？为今之计，不过导达民隐，扫除余弊，据其实有催之所纳，由省所而劄，州郡由州县，而督庄官，纲举目张米，可立办，奈何无一人肯以实告，直至上勤庙堂，自为体访，知其有扰，方随地遣官耶？向使公朝，非切切民隐，明目达聪，则州县官，养成病根，虽一旦溃裂而莫寤，不知朝廷何负于士大夫，而士大夫之负国，乃如此乎？然某不佞，窃谓知其扰而革弊可也，知其扰而创官，不可也，某每见天下之官无如分司之扰，盖县之吏卒犯法，人户可以诉之，州州之吏卒犯法，人户可以诉之，监司，惟是分司独无忌惮，恶少无借，视为渊薮，其始虽不过十数辈，公差之人，其后终不免，添至百数辈家人之属，此事在在而然，实亦势使之然，夫单夫独汉州县必不相畏成羣，鼓队小人，方可作威，所既非一处，所遣又非一人，枝节生开，自然烦扰，其于公事畧无所益，岂徒无益害又甚焉，盖深村僻港，既非外州吏卒之所识，而外州吏卒，亦非村民百姓之所识，不过坐守州县，以督期限，需索钱，酒以归养，膳私囊，有一分之实，则公事受一分之亏，移掩救急，不过此数事，有必然，人所共晓，公田之弊已如此，而可猥增分司，以弊之乎？某己未冬作尉吴门，孙提举差访盐场利病，亲见华亭分司之害，乞申朝廷省罢，去年有季运使，领两浙盐事之初，首欲差某为分司，某宁饥困旅邸，三月而不就，岂有今日！反为分司之开山，身自言之，而身自背之者，惟有访求民瘼，纳忠，圣朝已沥血，忱先具公牍，乞赐明降指挥减放，今后三郡水旱，及放免，常州一郡折糙虚，数于六月二十三日申发去，讫今凖发下前项人吏印记，委实不敢，只受因有前件，续闻之弊，倂用尽言以闻，伏望公朝念买田供军之本善察贪官，俗吏之蔽欺，哀闾阎疾苦之莫伸，速赐革弊，以全大利，不胜民命，国脉之幸，某小吏僭越无任，皇惧，俯伏席藁，待罪之至。
辞提领所帖令就常州置司状
照对某，七月初五日凖提领田事所帖，令某于常州，置分司，某窃见此事，但当革三郡公田之弊，不可创镇江，分司之官，分司之官，若创则公田之弊滋甚，纵使改置于常州，亦犹创置于镇江，有损无益，其弊则等已详利害，两申朝省，其一发于六月二十三日，其二发于七月初二日，如防矜察，特见施行，此朝廷之至仁三郡之大幸，如某言微，不能感动，惟有席藁待罪，岂敢茍误国事，兼某每见天下之官无如分司之扰，开庆元年冬，曾申孙提举，乞申朝廷省罢，华亭分司，去年春，曾力辞，季运使分司之委，今此提刑司同提领仓事，委官就仓，亦名分司，虽收支，自有仓官，奉行不过文书，又立乎会府之下，总饷之，则浮寄孤寓，眇若一萍，某犹恐日衍月长，人情好大，初意浸失，流弊难防，亦曾于去年六月十三日申前任，孙提刑，言分司系是晩创合行省去之，因今年五月二十六日申，今任季提刑，言分司若许专达，弊在十年之后，其人皆在其案，皆存可问，而知一语不妄，岂有今日！公田之事，跨三郡八县，环千里之广，总一二百，庄人户数千之众，奉承者过，方此嗷嗷，乃敢有欺蔽，不与陈乞，更革有疾苦，不与据实声诉，反于辽邈，无据之地，明知其事之不可行，乃创名分司，身奬走卒，为害民之开山者乎？目今日之事，两言可决，米若易催，何必分司，米若难催，必有其故，譬之医病，亦求其受病之源而已，分司岂能自达于人户，必经州县，分司岂能自达于州县，必遣吏卒不救，其病源而创分司，此公田之乌喙他，伏望台慈备申公朝，速赐寝免，此处分司之官，岂特三郡之幸，实国事之幸国，脉之幸也。某一介小吏，冒犯威尊，无任僭越皇惧，待罪之至。
申提刑司乞批书离任状
照对某，七月初七日，恭凖省劄，以某辞免公田，奉圣防免差，某草茅妄发，分宜谴斥，圣朝寛大即赐矜，从某已于七月初八日早，望阙谢恩，讫，某旧领之职，未委曾不差人改替，在某于义合，不俟交代，先次批书离任，须至申者【，八月十四日，奉圣防仍旧任】。
申提刑司修仓为经久计状
照对转般仓，添造一新，真可谓百年之盛事，然官司事任责者少，正当立经久之良规，盖仓必甃地铺板，然后米可免蒸湿，捡视天地，字敖尚有余板，是旧来置仓，无不如此，昨者修盖六十二敖，任事者不肯计料，地板等费，今来再造一十八，敖已防镇江府，计料申明，谓宜申乞早赐回降，使其当此氷冻，难于用泥之时，急以工力解板铺地，此可为仓之经久计者，一也，仓可常常整漏，然后板免损壊昨者镇江府，提领此仓，特置修仓司，一瓦之损，雨过必葺，一隙之开穴，露必补自淳，熈造仓五六十年间，不待大兴，修仓之役者，此之力也，自发运司提领而镇江，此司遂废，滴雨块土之隙，浸成墙，頽栋桡之大，迨某去夏，只役申请之，时敖可贮米者，已不能三之一，而遗材废瓦仆地，消尽者满目矣。向若常常整葺，亦何至大壊若此，某因而访闻，老吏知镇江，修仓司姓名之，尚可记者，曰汤徳汤之前界，曰鲍徳皆以壕寨兼修此仓，今幸镇江，陈知府锐于体国，若从朝省劄下，委其再创此司，仍于官钱许嵗拨钱若干为费，则仓之坚久可保，其与淳熈等，此可为仓之经久计者，二也；某人防位下，凡事何敢僭言而费，大役难官事，良可爱惜，职事所系，僭越以闻，如无可疑，乞赐申明施行。
回申省劄状【咸淳元年】
照对某正月十四日，恭凖省劄令，某常切到仓，痛革弊幸，或仓斗，故为邀阻，或米色不堪支遣，并与从公区处，仰一自具，遵禀申某即已，遵禀敢倂，以见行申闻，镇江等三郡，初纳时米色多有不好，内开沙庄，常茂实一户，纳痴粳米，最为嫩怯，一盫即壊见堆在廊，未敢交纳，已申提刑司备申朝省，听指挥，又丹阳窦庄官有多年，陈蛀米八十余石，常州季宅，干人包到，久陈红赤小米，様称有三十来石，此两项，恐是干人，探试卖弄，为众口踏路，遂即面谕勒令退换别米讫，丹徒徐庄官四百余石，粞碎夹杂最多，朱庄官五百余石，间有痴粳，此两项已与严监筛，择交收及令责状，后来不许再纳，此等米讫，自此区处之后，纳户稍知忌惮，不敢苦以恶米，到仓间有不中各与筛，飏随即交纳，并无停滞，某见今日日絶早率同官下仓米，到即时审交，青天白日之所照临十手，十目之所指，视米色，果好仓斗，安得强以为恶，米色，果恶纳户，安得强以为好，既是亲临，可以无弊，以上系镇江等三郡事体如此，若平江府米只据已到，皆是干浄，但庄官欲与船户防，数止肯以元量入船一斛，出卸既俛，取于木履，様洞船之底，又覆量于数尺地芦蓆之上，以致艰难，迟滞万石，成纲者十日不能上岸，或继此，诸庄辐辏，则填塞担阁，岂不有误官事，此项巳申提刑司乞移文所属官司晓谕，庄官多带亲人多赍解器，米到顿缷，以便折运，外所合幷，申明省照会，须至申者。
申提刑司区处交米状
照对交米之要有二：一曰催趱收数，二曰措置仓敖本仓，自春以来，常是欠米交收，盖米船困于吕城，一埧之般剥，无繇而前也，数日以来，米船拥倂而仓中亦尚欠米交收，盖米船自鬲湖，绕出吕城埧，西径从丹阳七里桥入河，羣然而至，而镇江府所差，弹压兵将，以编排资次为息争之术，米船亦各守资次，动以刀鎗相向，无一船，敢先入也，某因于司存之名，分深念变通之无策，事势急迫，屡具申闻，路里迢遥，未即报应，遂便宜权遣，本防节级，同缷运郑路钤弹压，陈统制各防节级，自仓东栲栳闸，至沿河十里外，抄寻已到，未得入闸，米船每庄各先放十船入闸，倂将河步钉界分为二十段，令其处处同时出卸，十二日交及二万二千五百三十二石一斗三升，十三日，天明尝有防雨亦交收二万四十五石，九斗六升，自今遇晴，更可日增，则催趱收数已，可无虑矣。所虑者却在仓敖，本仓元修六十二敖皆已充满，续起十八敖，仅有丽水，列张四敖，是去冬筑立墙脚，可备目下应救才收，即支之用，其余皆是见行筑墙四围，上下无不蒸湿，纵是毕工，断断不可，安米总所北仓，闻曾请借敖眼些少本仓，曾申总所取，会未据帖报，某亦曾防使牒，委令踏逐继具，回申乞劄，下镇江府，踏逐有无，公私空闲，屋宇亦未凖行下，此外只有支去一敖，则可收一敖，近来制总诸司，两淮诸郡支米者，却渐陆续所委官亦无不尽心，但闻布袋不多船，只不继所支，终亦不及。所收之数，如今月十二日支者一万八百石，十三日支者八千石而已，何缘便得一日，可有二三万石，空敖以应本仓，续收数目所合，具申乞即赐备申朝省，速作区处行下，以慿交收，须至申者。
申提刑司自劾乞去状
照对不能者止，圣有明训，自劾去官，古有成法，粤从世俗，茍贱知为身计，而不知为公家计，黾勉窃禄，因循误事，直待执法之官，弹击力去，则事已无及，所误多矣，某谨自按，某气弱才，疎力薄任重，公租米船只，拥倂转般仓敖，眼充斥措置，无防申明，不早以致人言沸腾，朝省行下至谓，访闻实斛虚槩多量，盗用此事，虽未见实迹，分干虽不预交收，圣朝寛大虽止从行下，禁戢未遽见之施行，但盗之一字，岂士大夫之所宜蒙，况转般仓闗系军饷甚大，万一官，果为盗，其于亏误国事，夫岂小小，此而不汰，如后患何区区？欲望台慈，体念国事之公，毋防属吏之私，特赐敷奏，公朝及备申谏院，御史台，速将某罢官，或与镌降为小官误事，贪禄不去者之戒，别选材能，以办转般仓，军饷大计，不胜国事之幸，须至自劾，申闻者。
第四任行在防捡所捡察
申京尹洪尚书覆帖
某趋承日久，感恩甚深，所不敢频造，而叠凟者退，安愚分尔，今事有闗于官府而言，偶闻于道路者，虽计必崇，聴之所已知，然亦不敢不以告，顷者大府住免，应兑米局，市井间，欢声如雷，元价每斗二贯八百两日间，即减至二贯，人莫不以为此住免米局之效，近两日，俄又増至二贯六伯某闻之，颇惊，亟加询访，皆云米局虽住，而局吏仍防船取样，因而隂用私计掯，约米铺粜，数米数稍多，即排抑，不容入栅，仍如未曾住局之时，米客闻风，又不敢向此米价，所以复增尔，区区愚虑，切恐并缘为奸之徒，反因此归罪于住局，而有复置之请，欲望速与体访，果如所闻，即倂免防船，取様之类，一切聴从民便，大榜栅头，昭示意向，以劝来者，明公以平斋先生之正，传位跻八座，再尹乡邦已幸，光前絶后切，须于米局事，极意照料，俾无遗憾，某不胜拳拳，伏乞台照【，咸淳三年丁卯，十二月初四日】。
黄氏日抄卷七十三
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十四    宋 黄震 撰申明五
第五任史馆检阅
缴申慈湖寿张行实状【咸淳四年五月一日】
照对某近，因分修附传，窃闻先皇帝朝羣臣，法合立传者三百余家，今其行实铭记已到，史馆可慿，修附者才数十家，縁州县间从来视此等为闲慢，收索不应，事势则然，某妄意若在局官，冬于乡里，自行访求先贤事迹，缴赴史馆，庶几径而易集，亦足少禆，今日史事之成，某乡之先贤，有慈湖，先生阁学杨公讳，蕳寿张先生侍郎张公讳，虙慈湖为时，儒宗夀张亦文行表，表皆先皇帝朝名法从皆足，垂示将来，法合立传，及有吴公从龙，绍定四年，逆全之变，提孤军为先锋策应，转战无前，贼益兵围之数重，不幸所乘马中流矢，遂为贼擒贼，载其名旗为伪称援兵，绐泰州开城，从龙至城下，大呼曰：建康右军统制吴从龙马伤被执，非降贼者，州初不破泰州，可死守，贼不胜忿，怒刃交下，犹骂贼不絶口竟寸脔以死，先皇帝矜之，诏为立庙，官其后方逆全猖獗，时维闲，守未知为计，但始得泰州城一开，即贼之窟穴，多而州之事未可知，从龙从容就义以一死，为国忠谋视解，事殆过之，又非寻常死节，比若不为之立传，何以励臣子之节，某生晩虽不及登三，君子之门，而闻风兴起，公议所在，有不容遏，谨于乡里，访先求到慈湖，封志一轴，寿张行状，一册吴统制，子孙未知所在，先録到淳祐十年应参政陈请，褒宠劄子，一本见到，又闻有观文赵公彦逾之子防，夫世传清徳先皇帝初年，西山真公，德秀尝荐其为廉吏第一，亦未知曾不附传所合，具申乞赐台，判送馆先将见到志状，委官修成，附传附入，理宗实録其防夫事，并下契勘，以慿搜访湏至，申者。
第六任添差通判广德军
榜放县吏日纳白撰钱申乞省罢添倅防状
照对官事不摄，圣人以为非俭，设官分职，朝廷无非为民，若员外置官，无补民事，而又害之，为之官者，因循苟禄，不自申明，以求省罢，则朝廷隔逺而不及知州郡避嫌而不欲言，其为民害何时而已？广德一军，旧止一县，与浙西之江阴，事同一体，江阴有守无倅，本军有守，有倅矣，而又晩剏添倅，某初受此阙，亦窃意江东一路之极处，必有事，会须分劳者，及某到官，止有旧来正倅防牙契一司，因晩剏添倅防而分以属之，是既异于圣人，官事不摄之，戒矣，若止优游，窃禄所媿，犹不过素餐亦未至于甚病民也，惟是置一司存，不惟添一行，官吏廪禄，亦且増无限日生，费用穷夫，小民畧有蘧庐托处，犹且百费，随生，况以倅防为名者乎？本防费用，如纲解遣人如诸司缴匣，如迎新送使地里口劵，国忌行香之有五更，灯烛院子，茶酒司之有，逐日油炭，与夫笔墨纸扎，邸报承受，茶汤厨传，过客须索，凡费不可悉数，而考其费用之所仰，仅有契纸分数纸，每纸五十文，月可积三五贯官，会其余取给，乃分引日监县吏，使之以白撰，公事钱供给，名曰办什物钱，窃谓此虽名不及民而害民，莫此为甚矣，葢凡官司之钱，无一不出于民，明取于民者，是为科敷其害，犹小不明，取于民而取之吏者，是为椎剥，其害极大，每见县吏之钱，全出于推狱之手，拷掠人肌肤，破坏人家业，然后仅得之，分文以上，皆是寃痛此正官司所当时时禁戢，安有为官，反与日日分赃，岂惟分之，是又倡之，使之借为话柄，肆行无忌，此何防弊例，而可袭之，况此广德斗垒，地瘠民贫，岂堪添此无端，椎剥，是虽事有至急，官不可废，以此供亿，犹当改图，况可借以扶立，晩创无用之贠，外官乎？某自到官以来，吏日呈例，望辄汗下，此事既决不可行，凡费又他无可出，拔本塞源，永絶后灾，惟有申明径行省罢，将牙契一司，并归正倅，则官省事省，其为利益，不但免取县吏供亿一事而已，欲望台慈察赘，贠之无益有损，防奸吏之挟官害民，备申朝省，乞捡照嘉泰，间已经省罢，指挥将添差通判防仍前省罢，永不再置，不胜，本军公私之幸，须至申者。
囘申本军拨窠名状
今月十九日伏凖使牒，备奉台判，以某牓放旧例，日监县吏应办钱，知本防已絶无公支之费，特拨在城，地钱张恩乡役钱两项，以充本防公用仰感，矜存之盛，心所合，拜命唯谨，但某区区本心，正以广德支垒，无烦添倅，县吏供亿，适成扰民，故欲防本塞源，径从申明省罢，庶亦并可上寛使军之冗费耳，今若拨下窠名是，又重为使军之费也，郡计乆凋正图少寛而反増重焉，某将何安？兼恐一窠名必有一支用，孔孔着实，必无空闲，未知前项所收，在使军元凖何用？今将何以充之？而可移拨，事同一家，疴痒相关，上既恤下，下不可以不体上所有前件拨，未敢祗受，须至申者。
更革社仓事宜申省状
照对本军，昨因嘉熙庚子之歉，康知军，初，俲朱文公法，剏置社仓，春贷秋敛，以惠百姓，景定二年，曽凖户部，桩留不贷，不敛者五十，至咸淳二年，常知军，虑岁乆谷坏始申朝省再行贷敛，且与免息一年，咸淳三年，陈提举行部知社仓法，坏日乆专委两通判任责而知军，时提其纲本军，方当讨理未定之初，又与免息一年，夫社仓之设，正以为民当五年，不贷之时，宜人情之乆欝及两年免息之日，宜人情之甚慰，及今验之人情，乃有大不然者，凡两县，十四乡之民无不相率赴愬，乞免贷敛至，谓虽不取息，亦须増纳必罢社仓，方获无事，某等不胜惊怪，极意考覈，乃知借贷之息轻，而水旱之备，豫法固未有善于文公之社仓者也，职掌之人，非而变通之法，踈弊亦未有甚于本军之社仓者也，葢康知军救民之心，虽即朱文公救民之心，而窘于力之不迨局于势之难行，未得尽如文公，善后之计者，其要有二变而通之，正在后之人耳，文公以五夫一区之地，而得建宁，大府六百斛之粟，故不必取息増多但使愿贷者出息，十二备耗而已，康知军，以小垒荒岁一时之力，而欲广为千里，将来无穷之惠，故志在日乆増多必使尽数均贷，且令计息未足，县官不许批书，于是奉行者不待其愿，贷类追迫，而使之贷矣，是窘于力之不迨，未能尽如文公，善后之计者，一也，文公与刘君如愚，自相率而救其乡之人，初不系官府倡率使然之事，故不至于出纳轻重，康知军正，因巨室倍称取息之虐，遂易以社仓，十分取二之廉，及其所使，主仓之上户，即前日倍称取息之旧人为善，不出于本心，临财寜免于故态，于是阳借贷敛，济人之权，阴肆为富，不仁之术矣，是局于势之难行，不得尽如文公，善后之计者，二也；惟其力之不迨，而志在増数，故借贷多不出于小民之情愿，惟其势之不行，而权寄非人，故操制反折而归，巨室之不仁，以巨室之不仁，迫小民之不愿，又压以官司之势，而塞其赴愬之门，此初意虽本于文公之社仓而流弊，几类于荆公之青苗，势有必然，事无足怪，虽康知军申明之，初，朝省回降指挥已预忧，异日反为闾阎之害，虽康知军，规约之序，各已预言法乆且弊他日人存政举之，难乎其人，况今日乎？故曰：变而通之，是在后之人耳，今即众吁之词，而摭其当革之，如贷首，抱催足则有旌孝一都，沈子亨等称逃亡五十三户积欠谷五千八百四十斤，尽抑令代纳之诉，葛下三都潘四五等，称祖父充贷首，子孙不得脱免，甚至孤寡，亦不得免焉之诉，此弊之不可不革者也，如同甲抱逃亡，则有永岳十八都倪五四防称逃亡，并要甲内填还乡民，枉被逼勒之诉，桐汭一都，曽千七等，称逃户贷谷，谷不出仓，只就仓展息息，上又生息，展转抑陪之诉，此弊之不可不革者也，如县官，自十月至二月，逐月照约下乡，到仓县官，规避干系而转，改武官则有清坛社，吴百七等称供需官员之诉，延德都，高大发等称被取轿，畨谷之诉，又有武上都，张公是等称见任官，急欲囘司，只取仓职，虚申一状，故仓职有折钱，入已及谷，不入仓之诉，此弊之不可不革者也，始虑官司之，难于徧察，于是各乡止置一仓，今则地里迢遥，资次积压其拘之，使贷也，守辄数日而敛也，亦如之，故有诉贷本仅了，搬担裹足，而所纳乃白陪者，始虑仓职之为奸欺，于是诸仓各定一秤，今则出入，各秤高下，异守其贷，而给谷也，十仅得七八而敛也，反倍之，故有诉所出，不足以了陪纳，又复取之，私债者始虑旧谷之易没，东作之无助，于是方春即贷，而敛以秋今，则逃亡既众，隄防过宻其贷多待秋熟，特一时借以规取赢余，甚至谷贵粜钱，待秋熟而后低，价折付反，随即取其陪称之谷，故有诉破家荡产，子孙受害，只得逃移，以避社仓之苦者，其始谷，本毎乡仅五百担，今积其利，息间已近六七倍，而支费耗折之数不预焉。穷乡何以堪？此岁増之数，其始出贷，每户不过四五十斤，今强其必贷，率不下六七倍，而仓职苛取地，盘谷之数不豫焉，穷民何以出？此岁増之息，于是诉社仓一年，富于一年，乡民一年穷于一年者有之，诉社仓，本欲利民，今反至于害民者有之，诉社仓，皆是乡民运聚之息，颗粒，不曾散还乡民，而声寃者有之，且闻此等欲愬之情，其来已非，一日之积，凡在州县，提督之职，前此亦多亲闻其言，惟是法源于文公，而事本以救民，恐更革之，未成，已谤议之，先受人莫敢向，弊以日深，某等相与窃伏思念，至于积月累日，窃谓虽自昔圣贤，未有乆而不之法，法至于，亦未有不可起而救之之理，法出于黄帝，尧、舜，尚须通变法，出于三代盛时，犹必损益，安有谓法出于儒先，忍于坐视其而不救者，是亦岂儒先立法之本心哉？顾惟此事，百姓请罢社仓之说，虽不可行，若仓职，渔夺百姓之害，岂容不革？但剏法固难，更革尤难，法愈更而愈，宻则愈乆而愈深，正如朱文公有言：天下事本不难为，但恐做时不比説时人心不比我心，今若更革，望其能乆正恐后之负今，亦犹今之负昔两县四十乡之间，安得人人常如康知军之用心哉？惟有简便，或可少纾，葢谷已多矣，不必更求増息已极矣，不容尽倚，仓官凢遇成熟并与在贷，于以从人户，阖词之请，偶遇水旱，减息出贷，于以永存，康知军救民之法，旧仓职并与改替，旧来州县官吏有闗仓事者并免干预，别请近城，寄居充局官，成熟，年分彼此相忘，惟遇水旱则从本军，径请局官及时下乡，监仓职照官，秤公平出贷，并听人戸情愿不必尽数，均敷少需，秋成敛谷，仍即封闭如故，此其更革之大纲也，旧规取息，并支遣耗折共收二分二厘，今共止量收一分，【谓如敛谷，本一百斤，旧年年收二十二斤，今止出贷之，年收一十斤，】内以三厘，充局官，到仓轿夫及贷敛，职掌诸色杂费内七厘，以备坐仓，耗折毎一年，许豁耗一厘，豁至五厘而止，【谓如谷坐仓一百斤，一年计豁耗一斤，】其出贷，年分不在豁耗之数，旧规仓之副，职经两贷，两敛而升正，又经两贷，两敛而替，今既不每年常贷更不拘贷，敛次数，仍以二年为例，二年升正，曽经敛散，即与改替，新旧交承周而复始，以防日乆生且得，更休旧规，官差兵士在乡名坐仓，节级岁乆扰人仓职，间亦借以立威乡落，今并免差，遇贷敛年，分听于支遣，谷内续行，从便短雇，使唤旧规，仓职有事，并申官司，今止许申寄居局官，听从便宜区处，有合从官司施行者，须寄居局官，申明此其更革之节目也，本军除已逐一施行，外所合照康知军，剏立旧例，备申朝省，并提举常平司照应，并録人户，今来词诉，缴申照应，须至申闻者。
更革社仓公移
照对本军，昨经嘉熈，庚子，大歉，赖康知军赈救，民获更生，康知军荒政结局，又极力措置毎乡谷，本五百担仿，朱文公社仓法，岁贷收息，以渐増添为将来，万一水旱之备，虑及无穷，恩同父母，世世吏民，宜共扶植，奈何创始之艰难，继者易怠，凶荒之苦恼，乐岁易忘，以至日乆生利反成害，官司督促仓职，但欲取足本息，而不知仓职之并縁扰民仓职，阴剥小民，但期倍称，取息而不恤，小民之痛，苦无告，甲内逃亡，隣保均陪逃亡谷，本坐仓展息，于是小民畏贷谷，甚于畏科敷，而贫者竟贷之，而流亡，上户避仓职甚于避差役，而黠者反攘之以侵蠧，其他枝节不可胜言。去岁之冬，方当检照规约预行覈，实合贷人户，忽据乡民羣诉，并乞免行贷敛甚至，以为社仓不除，皆当逃避他郡，此虽乡民被扰，一时忿激之言，然其情亦可知矣。闻之，使人惊恻即已，斟酌事冝量为通变，常年并免贷，敛以顺乡民，哀诉之情，荒年减息，出贷以存，康知军仁民之政，【旧规，息谷支遣谷，耗谷共收二分二厘，今权收一分，充耗折支，遣将来免收】，并与住免，向来官司吏卒之扰，而请委贤寄居为局官，以乡官自救，乡民如朱文公创立社仓，本法通变，大要不出此三者，除已备，申尚书省及提举常平使司照会去讫，其余合行事件，分牒关报合属去处，外所合备榜晓谕，今开具下项。
一社仓之不免于者，正因取息而仓职得以并縁耳，契勘仓职先来，有解到人户折纳谷钱见寄，留常平库，今将上项，寄库钱就近城置买水田，委局官，岁收租利为扶助九，乡社仓之基本，应社仓规约内，元收耗谷，支遣谷向后，并将所收田租代充使，人户贷一斤，只敛一斤，更不増收颗粒所有，近者申省，权收一分之説縁此时未议置田，不得不开，此项今出贷，未有年分未须支遣，筭计，将来出贷，年分支遣，及在仓，每年合豁耗折数，亦非多买田才成，并可住免，续申照应。
一社仓之不免于取息者，又因欲积渐，使多以备水旱耳，今除前项近城置田贷息，外更将各乡元得康知军谷，本五百担，陆续出粜，随乡置田常年积租，荒年赈济，则自不必取息求多矣。
一社仓，所以因取息而壊者亦因积数愈多，则取息亦多，民户之岁收有限，力不能堪耳，今诸仓见在谷除五百担置田，岁取天地无穷之利，免取人户有限之利，以推广康知军美意外，更与桩留一千，担准备出贷，以存康知军旧规，视元数亦已倍之矣。
一诸仓间，有见管数多，除五百担买田一千担，留贷而尚有余剰者皆是仓，职得人，乡民淳良所致，并与另项桩留准备水旱，年分尽数散还乡民，此时亦可少寛官司擘划，上户敷粜等事。
一诸仓间，有见管数少，不了桩留去处，专局日下严监。
仓职欠数补足
一贷谷，虽留千担，仍取人户，情愿不以贷，尽为拘一，前件监仓职侵欠，皆是覈实仓职，已收人户之数，其元系人户，拖欠者，权与倚阁不许仓职，私自催理，为人户不已之扰。
一社仓，是乡曲之事，今请委寄居充局官之后，凡事并听局官区处，但寄居行乡曲，事亦须借官司之力，而官司为民父母，尤不可一日少，忘吾民之事，顾才经官司，辄不免，吏卒之扰，此所当防耳。契勘本军嘉定年间，真西山将漕救荒，专委本军，军学林教授赈给，书之史册，千载盛事，而向来婴儿局近改义田局及沧河渡浮桥，局其田租，亦皆借重教官，烦其提纲，葢学校公议所自出，乡曲馆事，可赖以维持不朽，今来社仓，置田关系，尤大亦照例，附庸军学，凡田租簿籍，并系局官，与教官同佥盖教官，防虽官司，而无吏卒之扰者也，兼或遇有紧事，合经本军行移教官，以见任官与之同共禀议，事亦易达，其余些少文移局中，竟牒县官等处施行。
一局官文书，照绍兴府例，就本军置社仓局，仍照本军，旧例以书局人充之，遇有公申，径从书局呈押，又恐书局近上人无专工，到社仓局更差一贴司到局，书写两纸，并于田租，内支行月给。
一仓职，旧规两年为副，两年升正而替，凡职皆经四贷四敛，今既常年不贷，不可专拘，四年之限，必在四年之内，曽经一次贷敛，俟四年限满，亦许替换，或虽经四年，遭值连熟，未经贷敛者，未许替职。
一仓职，向以为难者与官司共事耳，今官本置田之后，仓谷，皆是民谷贷数，止管千担，有事直达乡局，并无向来繁难，应有仓职改替，请机察保明申局官，备申本军照应，但取物力髙强众所推服，不可以前来已充为拘盖，庚子，至今已三二十年，纵曾充应亦当再充，贷首亦如之。
一贷谷，止用大秤，昨因别用，小秤收息，访闻仓职多在小秤作，今既免收息之后，不许更用小秤。
一，旧来乡民纳谷等待资次，多至旬日，小民四散搬担，或至贷本，仅了费用，访闻体例仓职，交谷机察，搬谷必待数多，然后入仓，以致乡民等待不便，今既不常，贷常敛谷，遇贷敛，又是水旱，年分患难相防之时，况所贷止千担，请机察，先次下仓，防数分，拨不可为仓官，过数秤出，既不出息，恐衷私作，尤当防闲贷，则随到随给敛，则随到随交，三日一次，申敛数六，日一次，请机察交盘入厫，不可俟敛足而后盘入，以檐阁人户。
一，诸仓多损旧，或无地板，处以致谷，易损耗，今既有桩留数目，尤当増置地板诸仓，应有合修去处，并请日下申明及时修置。
一康知军立社仓，初，系本官自防，到酒息及李盈家业，并荒政局，剰米即不曽，将窠名官物，创置，况今日更革之后，诸仓所存，全是息谷，又皆系百姓巳物于官司，尤无相干，不独官司无干将来，水旱有备，官司又将赖之，访闻旧来官司或遇窘迫之时，曽有欲议移兊者好官员，自是决不肯行，或向后人吏有以此说鼓惑，官司之听者，请局官以乡曲大义，白之当职，仍先与一面，申省照会。
一社仓置田候见数目亦与申省蠲免苗税
一修仓照，康知军元约于仓谷，支遣数内公支分明出豁。
一以上，并系广德县，诸仓施行，其建平社仓，自康知军创置以来，即专委本县见，今牒催差职，搬谷未办，到陆续施行。
申诸司乞禁社会状
照得本军，有祠山，春会四方毕集，市井虽赖之，稍康风俗，实由之积坏，凡合厘正，僣具列申其一，谓埋藏，祭以太牢，夫太牢者，天子所用飨帝，岂臣子所冝祀神惟此，祠山之会，敢为不法，遂使民俗亦多杀牛，坐坊卖肉，略不知忌，良由习之惯尔，昨孙公谔洪公兴祖为守，尝申公朝，易以素馔，况祠山近，改真君之号而庙貌，已，复素馔之羞，不知埋藏，犹用太牢者，果为谁设耶？其二谓伤神迎以兵器，夫兵器者，国家所用御敌，岂民庶所宜赛神，惟此祠山之会，敢为不法，遂使民俗亦多带刀狠，鬭杀人，略不知忌，良由习之惯尔，昨曽公防为守常准，朝防毁撤，伤神，况祠山，见无伤神，附庸之祠，而伤神必皆罪死，不灵之鬼，不知迎引，犹用兵器者，尚为谁设耶？其三谓罪案，迎以囚帽，枷索夫囚帽，枷索者狱户，所以械系辟囚，岂市井所宜翫恱士女惟此，祠山之会，敢为不法，遂使民俗视狱具，为戱弄之物，谓罪恶，有厌胜之方，作奸犯科，略不知忌，良由习之惯尔，昨康公植为守，尝明国法，严行禁止，况祠山，本号水旱，祈求之地，于封爵，素无刑狱，职掌相关，不知迎引，盛用囚帽，枷索者，又为谁设耶？其四，谓差会首，夫自狄梁公不世出，世之滛祠固多矣，然其社首之轮流，皆出民情之，愿欲未闻有迫于官差者也，今此祠山岁差，防首同于差役，雁鹜成行，诛责已徧，抽籖方行，民一充应，率至破产，夫差役，犹曰不可废也，此亦不可废乎？差役既扰之差，会首又扰之，不知为民父母者何心？况祠山自有租入庙祠，自能设供，初无以会首为也，其五谓差机察，夫自严子陵不常有，世之求用者多矣，然必有坊场，河渡之污，故易以集江湖，乞丐之靡，未闻有扰及史祝者也，今此祠山岁差机察，同于征商，狐防辈屈体而得攘臂，以临逺至商贾无一获免，夫征商尚曰：不获已也。此亦不获已乎？肥一二之不肖，毒四方之民旅不知，为民父母者何忍？况郡官元系提督祠庙，本无他事，初无以机察为也，凡此祠山五事，无不关系风俗，而又有并縁祠山关系，尤大者焉，其名曰方山，闻其臣事祠山，列在廊庑，曽借余休，亦霑封爵，近祠山，改封真君，而世俗指为冷职，遂创今祠，别为香火逺近响应反过祠山，起四月止八月，尽用鎗刀，为社自安，吉暨冝兴率聚千百为羣，能几何？时势已至此，前年，此曹已曽杀人，于郡东二十里，地名王婆坊矣，某窃谓此祠，若果出于神之心，此祠山之叛臣也，若立出于人之心，此愚俗之妖祠也，义皆无取而害则甚多，盖千百其人者扰之，端鎗刀，其器者凶之事，宜兴安吉相连而至者又皆江湖出没之徒，蔓则难圗，渐不可长，区区所忧，又不止，败坏风俗而已，并敢沥忱，而索言之，如前五事，则乞径自使司随事禁戢，如后一事，则乞移文浙西宪司预严戒所部，夫民心无常，惟上所向，禁民为非絶恶之萌窃意，莫此为急，出位之罪，伏兾裁赦，须至申者。
提举司佥防书拟，照得执左道以乱政，假鬼神以惑众者，杀赛祠社会，执引兵仗者随重轻论罪，经典法条，炳如星日，据广德军，黄通判申明伤神，五事，方山一事，祠山广徳之土神血食加封，经数百年，固为水旱，祈求之地，伤神方山，不知何神，皆一种奸党鸱义，矫防设此以欺诳世俗，渔猎民财，故于春会之时，团结社火，张皇威势持鎗，执刀以祓，攘凶祥为名，囚防枷，索以厌胜罪恶，为戯始行于一州，今遍于四方，其弊由来乆矣州郡民之师帅，合行禁戢，今埋藏太牢而行，飨天之礼，公差会首而滋扰民之端，剏置机察而开征利之门，士庶无别，男女夹杂，商旅乘是贩卖，动违国，禁恶少乘时杀牛，不顾公法，彊悍不逞之羣，乘是千百为党，习以杀人为常，此其罪，非特执左道以乱政，假鬼神以惑众者也，致风俗败坏，果谁责耶？今若惩治不力，则人莫知惧，防制不严，则蔓将难图，欲行下广德军，除埋藏太牢，照孙公谔，洪公兴祖改用素馔之例，不许用太牢，伤神照曽，公槃尝准朝防，毁撤所有，会首被差，破产机察，取乞事许人告，其方山祠，起四月止八月，尽用鎗刀为社，欲照所申，移文浙西，宪司早行戒约，仍牒黄通判防照应，并备榜戒约。
提举黄右史，镛书判，昔人有言曰：明天地之性不可惑，以神恠知万物之情，不可罔以非顾，夫好滛祠，尚巫鬼楚，越之俗然也，而江东为尤甚，然为之守倅，令佐也，茍能明天地万物之理以迪其善，而祛其惑，则人心自正邪説自息广德军，黄通判所申，祠山五事，及方山一事，明理息邪？甚有关于风教，照所申祠山，祭食，只用素馔，不许僣用太牢，伤神既尝准朝防毁撤，不许，迎以兵器，罪案之设，尤为诳胁愚，今后不许，以囚防枷，索狱具，免防首，不许官差，罢机察，仍用郡官提督，有已差者，日下抽回，所有方山，事尤骇见闻，不惟冐法越礼，慢神虐民，以为风俗之蠧，又且执兵持仗，召衅稔祸，以贻州县之害，况前年已有社火，杀人于王婆坊之事乎？岂可不行禁戢，准淳祐勑诸因祠赛社会，执引兵仗旗，炽者造意，及首领人徒二年余，各杖一百，满一百人者造意，及首领人仍不刺，面配本城，并许人告，官司不切禁止，杖八十，国法昭然愚俗，特不知而冐为之耳，牒本军帖，广德建平县及帖两县尉司严行禁戢，违照条法施行，仍榜本军，本县本庙及界首，并牒浙西提刑司，安吉州一体禁约，余照拟行。
提刑司佥防书，拟明则有礼乐，幽则有鬼神道理，一也，事神以不正之礼，岂惟王制之所不容，亦神心之所不乐，祠山有功于民，封爵庙食，亦既乆矣神有常尊，祀有常典，奚以立异？鬭竒为哉？本军黄通判条具申来前，五事指为坏，风俗后一事，指为生乱阶，切中时弊，夫聪明正直，谓之神黄，通判建明真正论也，亦必有得于神之心者，本司见此救风俗，遏乱萌之事，安得不与主张欲备榜行下，禁戢牒本军，如遇犯到，照条施行，并移牒浙西，宪司严戒所部，其于维持世敎防范民情，实非小补。
提刑林司业【应炎】书判偹榜移牒
安抚司佥防书拟祠山之神，覃福江左，朝廷锡嘉名曰真君，以所奉列星，天神者奉之，严且不凟，如此蠢尔，愚民好勇鬭狠，乌足以知灵德哉？广德军黄通判，申以春会，伊迩开申五事，一乞照洪知军，巳申朝廷止用素馔，杜絶日杀耕牛之弊，照得神受，天子之封，亦当奉天子之法，小民借神以杀牛侮法，是侮神也，欲劄本军行下，巡尉严榜禁戢，敢仍杀牛者，绳以本罪，巡尉，不许，容庇其二，乞照曽知军任内曽准朝防，毁撤伤神，不许用刀鎗兵器，迎引伤神，果何为者？以刄指人，法尚不恕持兵械而跳踉，于神之前，岂惟不敬，伤人及盗，鲜不由此，欲劄本军速牒诸县，引示隅保，今后不许，以刀鎗兵具，迎神，违者罪坐会首，其三，乞照康知军，禁止迎赛，用囚帽枷，鎻夫神賛于幽人治于明囚帽，枷鎻天子之吏治人之事也，匹夫而擅为此具，其可乎？以斯须之惧，逭滔天之诛，理所必无，神亦不赦，欲劄本军备榜道途，此等私造狱具，即时毁去，不悛，重断其四，乞官司不必差，会首，其五，乞官司不必差，机察照得差役法也，差会首非法也，差机察，愈非法也，使会首有余财，何不移其事，神者，事父母有余力，何不移其习，末技者，以学为孝悌忠信，人能如此，虽不为会首，神亦相之，况于差会首差机察，皆为胥吏，乞取计，非为神计也。欲劄本军不许差会首，吏胥抑配，定行决配，其民间情愿献香者，听本军元有郡官提督就兼机察之，任得一清，强者自足办此，不必别差机察，顷李提刑尝禁止，婺源雪顺庙香，会近方提刑亦禁止，信州岳庙聚集，皆江东属郡，祀典显著去处，民既靡争，神亦用妥，聪明正直，岂非法之謟是福哉？欲劄本军并报黄通判，仍榜祠山庙门，其方山别祠，本军自当一体禁戢，安吉，宜兴不逞之聚，前年既有杀人之事，本军自合详委具申，浙西提刑司乞与禁戢施行。
安抚制使裕斋马相公【光祖】书判神，以聪明正直，庙食一方，福善祸滛，体天行化，其载在祀典者，岁时致敬，自有常彛，若夫刲羊捶彘以伤物，命张旗伐鼓以事迎拽，群聚恶少，以起争端，车服僣上，而越礼制，决非神所乐，亦非神，所安军县长官以宣明教化为己任，今一切听其所为，每岁必有鬭伤，专为造伪渊薮，官司宜禁而不禁，方此差提督选机察，若助之为妖者，岂假神幻，以行贾耶？今黄通判所申五项，委为要切，劄军并逐项照行，仍委黄通判觉察备榜。
以申尚书省乞禁本军再行牛祭事
照得本军，有祠山，张王庙，民俗尝祭以牛，前太守孙公谔洪公兴祖，皆谓礼不可僣，易以素馔，连岁获稔，事载本军书籍，库张王事迹昭然甚明，后来官司失于捡举，民间又复私用牛祭，县吏不法，反揽以扰民科，祭牛甚于科，军需差会首甚于差户役，其弊已不止，如孙洪二公所谓僣礼而已，续又有弃城之将，谪居本军，祈哀非鬼，迁祠山廊下，别一鬼神，卜地方山，大兴庙宇，自此祠山渐衰，而方山骤兴祠山，岁用一牛，方山，则广德县管下七百二十余，保各用一牛，岁用七百二十余，牛方山，既每保用牛而每保之社庙，又各用牛，并其余非法，乞福因亦用牛一斗大垒，遂至岁杀二千余，牛若常时屠贩，小人因而宰杀者，又不预焉。以故耕牛耗及邻郡户产，朘于数祭，风俗大坏。良可痛伤，近年幸奉朝防，张王改封真君法用素祭，此风冝可革矣，而习俗既成，自祠山之一牛，及方山各保之，一二千牛，杀祭如故，盖广德军之杀牛，如他郡之杀鸡，安若故常，全无忌惮，然而杀牛邀福，终亦无福，如近岁丁未之旱，本军未尝不杀牛，其旱自若，甚至如咸淳二年，他郡不遭旱，本军反，以山田易涸旱，独偏聚一方，未见杀牛之能救旱也，如近岁辛酉之水，本军未尝不杀牛，水亦自若，甚至如咸淳四年，他郡不遭水，本军独以山溪易涨水，尝三入城市，未见杀牛之能救水也，以是知天时自有定数，地势又各不同，神之依人，岂不阴相事之在天，终难尽斡，曾谓正直如祠山，灵祐如祠山，累受朝廷封爵，如祠山而肯视牛之杀不杀，为祸福哉？某一介非才，叨恩佐郡，既伤杀牛，滛祀之非礼，又讶多杀耕牛之非法，遂于今春僣申诸司，继荷诸司各榜禁戢，风俗为之一变，阖郡无复杀牛，虽冝兴安吉溧阳羣不逞之徒，刀鎗千百，习乱方山者，亦为屏息，无敢入境千里，士民方相称贺，至今年六月初五日，某偶被檄録囚宁国，闻新知军，下车之初，首索某申，检拖详已不谓然，至七月十七日，闻本军尽收诸司之榜，许追赛岁例，五月初，杀一牛説谓阙雨须还十祭，七月二十日，又闻抛珓卜用八月初二，初六，初八日杀牛，皆不从，牛牲既设，将以初八日强致之，某因切伏思念前日某之申明为百姓耳，今日本军之更革，亦为百姓耳，事不同，而心则同，若未甚害，所虑官所开，禁虽止杀，祠山一牛，民所仿效，又将杀方山，各保一二千牛冝兴安吉溧阳，凶徒刀鎗，习乱者亦必闻风踵至，此则不可不防，兼念近者阙雨，正亦未必因牛，盖某之申明在三月常年之牛，今年不赛者在五月，祠山，若以不杀牛而不雨，当自三月或五月即不雨矣。不应至七月初，而后阙雨也，又七月初之阙，雨邻郡如宁国，安吉等处皆然，七月十一日至十五日一连，五日四郊雷雨，亦邻郡如宁国，安吉等处皆然，及十七日收榜许，牛不复雷雨，二十日抛珓，杀牛不从，云气自此反絶祠山，若以不杀牛而不雨，罪当首，及某一身矣，不应并累隣郡阙雨，未几，复赐之，雨既许杀牛反，又不雨也，神不能语，某亦何证？但本军既谓，因不杀牛而阙雨，则某前此之申明禁杀，实此邦致灾之罪，魁何可更一朝强顔，此邦士民之上，用敢忱露罪，并録元申及诸司备榜，书判缴连在前，控申公朝，乞赐敷奏，速将某解官离任，或予祠禄，以全小臣，去就之谊，仍乞详酌前件，祠祭合不用牛，事理劄，下，本军照，应永逺遵守并将李士达晩剏方山淫祠，毁拆以絶羣小乱萌，实非小补，须至申者。
第七任添差通判绍兴府
申提举司水利
某闻自昔贤，师帅必有乆长之利以大庇吾民，自昔僚属，亦必有见闻之益，以禆助其长，某近者扁舟过越闻，大府百废具兴，心为歆羡，未几，俄得备数，员外丞，自谓此殚见闻效防埃之日也，敢以沿途所见水利先条列，以告其一，曰石堰，其地在余姚县东二十里，鸣鹤东西及石堰东，盐运胥此焉，达旧无堰兵，惟近居小民间执车防以乘时射利，公私已不便之右，近自邸第营坟，左近干仆虚喝，此曹避去盐运，非官备车缆不得通，民旅则倚髙大息其傍，某妄意法已置堰，兵二人主之，然月粮无所出，契勘眉山寨兵多阙额，兼访闻石堰西场，赵监场，颇晓事，谓冝帖赵监场，踏逐堪为堰，兵者二名，帖余姚县将眉山寨阙额两名，刺幇月粮，仍专委西塲，提督堰事，庶几盐运无滞，民旅亦赖之，邸苐干，仆亦无敢虚喝其间，此某自明抵越，第一节所见也，其二曰通明堰，其地在上虞县东十里，西壅本县诸处山水以溉民田，东通庆元，府界三百里，江潮以便舟楫，古人于山水江潮，交会两极之处，相天地自然之炁势而立之堰，居明越之要会，纷舟车之杂遝，其利又过于石堰者百倍，建炎车驾幸海道，实经从其间，闻非潮时滩浦浅落，我光尧皇帝面江，嘿祷潮忽骤涨，至今父老相传，以为此中兴官家借潮之地，又足以见地灵之呵护如此，近忽有邑人移堰，近西五里者，山水未于此止，故新移堰，常受冲决之害，江水不于此乎达，故新移堰，无复通行之利，今此过之，堰已乆坏惟有旧桩，枞枞散，立于数丈，深坑之底，农田泄灌溉之源，行旅嗟，般剥之苦，利害万状，不可具陈，此堰之西五十里防稽县界，百丈塘有头陁，聚儿童十数，分头覔钱于行舟，过客曰：我将以复通明堰也，闻者虽至，贫亦无不愀然倾囊以予此堰，非头陁之所能办行，人多知头，陁借此谋食，而此声一闻，愀然争施，亦足占此堰之，关系者大，而民情之所望，此堰者切矣，某路由上虞，因访之，县令陈迪切，谓尝畧计非得二万芝楮，不可县无此力，惟有痛心，某因采访得权丞张兼佥详练有才，尝筑新林塘，奏功之人，堰所当兴，官有可委，幸今大府，一意为民，而常平使者又并属大府，此千一难逢之会，未必非造物者，注意谓冝于大府及常平司挨那支拨，纵两司未有此一顿事力，贤师帅创之，必将有闻风而乐，助者亦无非贤师帅之赐，此某自明抵越，第二节所见也，其三曰通明堰之上，正港髙阁而两傍低下，旧筑髙塘以达县治，间者移堰，就西之议，谓可缩塘，使短免水冲突，乃自移堰以来塘愈促，则水愈暴水，愈暴则决愈甚，目今髙塘倾倒水多走泄，某之过此晴，方一日，河舟已胶，农务方兴，其将安仰？前所谓堰之当复不过趂，今收买木石，以备秋后兴工，若失塘倒之患，正切目前谓冝急下丞防委请上户关会隅保，先将塘阙，速行筑捺，此某自明抵越，第三节所见也，然此塘非不毎，毎筑捺也，二河并行中髙傍下水冲易决，势既必然，加以般渡之船梢，夯担之脚，家惟利塘摧水竭，以邀客旅，不愿塘，坚水溢，以妨私计，毎乘昏黒潜行掘坏一线有隙，十里为枯，使农夫常失灌溉之利，使都保常受敷捺之害，使往来民旅，常被搬剥，劳费之苦，此曹方欣欣，自以为得策，今欲痛革久弊，以垂长利，谓宜于中河两髙塘之外将两低，河尽筑为髙田用附益髙塘不至单薄，使水势不得而冲，人力不得而掘，却于髙田之外即于掘泥筑田之地复还，旧日之两傍低河以便，他处水脉，仍以中塘新筑之髙田补还两傍掘田，移河之业，主庶几有益无损，转害为利，以缉古人思虑之所未及之功，使世世永赖，此又某第三所见预为日后之谋者也，某材识凡陋，官为赘员，何敢僣越？出位实念为民长乆之利者贤，师帅之事，以所见闻，裨其长者，僚属之事，大府为民兴利，既无所不用其力，某谓得之见闻如此，而不以详闻，则为有负其长，用敢逐项申闻，言若可采，欲望更加详访而力行之，公私幸甚，伏乞台防。
回申绍兴府人户诉旱状
伏准台判送下山阴，会稽诸乡人户诉旱，一百五十六状，令某看详，若疑其为妄者，某窃见今岁入夏以来，绕城委是得雨，使车登城所见委，是有收若二三十里之外，委是缺雨，某今夏承提刑司檄差往新昌嵊县及台州一带决遣，凡所厯本府管下，无不焦枯，古人谓州县字民之官，不损犹当言损，恐不可以目睫，所不亲见而例，疑人户之诉，为虚，欲望台慈，特赐减分，以慰乡民，嗸嗸之望，须至，具申。
黄氏日抄卷七十四
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十五    宋 黄震 撰申明六
第八任知抚州【咸淳七年四月十三日到任】
乞借旧和籴赈籴并寛减将来和籴申省状
照对，抚州去歳大荒本州，失于申闻，以致纲解无措，民食愈难，近荷公朝，特义米本州，又系常平置司之地歳歳先已承其拨粜尽絶目今饿莩满野，捄济无方，若不据实哀鸣，岂不上孤圣朝牧养之寄，契勘本州见今并无粒米，独有咸淳五年，分和籴米三万石，桩贮未运区区，欲望钧慈，借拨一万石，粜捄荒，即容少俟，七月，早禾才熟，作急籴还，庶几义米虽已无而他米，尚有继饥民不失望，而军饷亦无妨，又本州和籴，数不满五万石，本州近有谭胡三邹及阿郑没官田租共三万二千石，见充军饷，与浙西公租等已足，当和籴，数之大半，区区并望钧慈权将见，今六年分和籴难催，一万七千石，寛期两月，秋成催足劄，江西转运司照应，仍将今后七年分籴数痛，减一年，以苏大歉，后民力，其于根本，实非小补。
乞照应咸淳六年和籴申省状
照对，七月初九日，准江西运司牒备缴，尚书省劄子谓本州乞将咸淳六年，和籴未足米一万七千石，寛限秋成，而运司申：诸郡并已籴，足入敖分晓，则抚州亦已籴，足不必，秋成某契勘，本州和籴例，是前后拖压从来，不曾有当年籴足之米，如咸淳三年催未足，尚有四百，单七石二斗二升，四年催未足，尚有八百四十六石二斗一升，五年催未足，尚有一千二百三十二石二斗二升，去年即系，咸淳六年，适当大旱，早禾晩禾并无颗粒收成，本州不曽，申荒以致例，派和籴其已前，籴到三万余石，或是上户有积年之米，或是中下户转籴，他处之米，无中求有怨声彻天，其为难催，不言可想，安有预先籴足，反搀过，已前年分之理，及某四月十三日到郡，此时事已筑底，徒有行移，更无纳数，所以仰体公朝，救荒寛民之意，据实哀吁，蒙赐寛恩容，俟秋成当来，若不乞待秋成，则青黄不交之月，亦决无颗粒可催，徒重民怨，今来运司总申，以诸郡籴足例，亦以为本州亦已籴，足及行，挨究乃知，今春权郡曽缴申诸县抱足之数，遂致误以抱足为籴足耳，痛念本州已连歉，三歳至去秋而剧，人民饿死不可胜计，六月以来，又值亢阳，虽赖公朝，如天之福，七月初二，初，三两日得雨而得，雨已迟早禾，多损晩稻未保所有，前件乞，秋成籴足之米，尚凛乎？未知所措，又安得有不必，秋成之事，所合忱，控申区区，欲望钧慈矜察，本州权郡，元申运司，止是缴诸县抱足之数，即不曽，有本州籴足之实，特赐寛假行下，去后，如有毫发异同甘伏，欺罔朝廷之罪。
乞照户部元行折绢钱抱解申省状
照对某，四月十三日到郡，仓库并空，饿莩无数，方极痛恻，徬徨无措，乃有户部专人守催増解折绢钱，未几，又有户部别项专人于多催，折价未打，筭之间，再改催本色，窃照户部宣限之急，人谁不知？敬体要，皆自有元额，今额外骤増于荒歳而改催，又行于已折，正縁抚州去天稍逺户部不见，抚州苦恼耳，除已忱哀告，为百姓请命于户部，外谨具，州民之急，上凟公朝之听，契勘本州歳解绢三万二千二百八疋，例解本色二万一千疋，自余一万一千二百八疋，多是畸零，凑纳折解价钱，近金部朱郎中为抚州之日，毎疋折解十八界官会二十四贯，故籍犹在，今年荒歳民不聊生，忽准户部，行下骤増作四十二贯，一疋前知郡缪监丞，力为百姓申控，户部尚欲作三十七贯，一疋遂至人户，不纳，州郡无解，坐成担阁，徒见稽违，此骤増之事甚难，又契勘本州见行折解毎疋，三十贯已解，二十七万贯，所欠六万六千二百贯有竒缪知郡以户部命严曽増作三十二贯，纽计増数亦止欠八万八千六百贯有竒今户部已收二十七万，折价之数，又改催本色见，今本州饿死者十七八，蚕桑之事，尽絶惟有空屋，荒野见之心，酸泪堕，更于何处催绢？此改催之事，又难某承乏支郡，于户部有命，何敢不拜！承唯谨，实縁郡凋歳歉，公私皆可哀痛，幸而抚州实金部，棠阴旧地，又金部先文公，所至州郡无不控申，朝廷蠲减财赋旧额，必蒙矜轸区区，欲望钧慈劄，户部照应，劄本州遵守，许从缪知郡，已申系毎疋，作三十二贯，容某作急促办，零欠钱八万八十余贯，抱认解足，庶几上下明白，纲解早办，下情不胜激切，俯伏俟命之至。
乞指挥提举司令本州籴还已籴义米申省
照对本州，近蒙朝防将，景定五年，至咸淳三年，义米一万一千四百五石二斗八升，赈籴饥民，契勘本州先已节次，承提举司前官行下，籴及赈散并无，颗粒见在，今具支籴年月数目，缴申见到外，自某到任，忽承主管官备提举司，行下令，本州将有管米对易发粜，盖欲应朝廷，前项赈粜之。命也，某契勘除前项，咸淳三年以前米无见管外，其四年，五年米五千七百单，二石六斗四升，亦曽承提举司行下，支过米三百六十一石二斗七升半，充赈粜民户，及又支米三十四石六斗五升半，支散乞丐见存，止管五千三百，单六石七斗一升，已于咸淳六年八月十五日，承提举司，备奉省劄，拨充荆湖军饷，比科降一万石，数除崇仁宜黄两县，共起四千石，本州合起，六千石，若将见桩管五千三百，单六石七斗一升半尚少，起运米六百九十三石二斗九升，未有可凑，此外止有六年，见管米二千八百五十一石三斗二升提举司所谓对易拨粜者，恐指此米，然朝防令粜，咸淳三年以前之米而提举司，令对易，咸淳六年之米，既未明准省劄，指挥某固，决不敢轻易奉行，但一项据州司呈，今年二月二十九日系，某未到任之前，承提举司前任常平干官行下，令将元粜米钱，收籴米斛，凑元数桩管，拖照提举司元行下粜米，系每升收八钱，其提举司令赈散，乞丐不收，分文者不预焉，筭自景定五年，至咸淳三年见管粜义米钱，止实计四千九百九十三贯六百五十七文省，今本州自去年八月米贵，至今春价已十倍于八钱之数，近方荷富室出粜，每升亦不下五十余钱，其减至四十钱者，乃富室从劝情愿，赈粜之数，非市价，可官籴者，今本州若依时价收籴，则昔贱今贵义，米元额顿亏，谁任其咎？若依提举司，元粜八钱，一升收籴，则决无就粜之，人荒岁恐，徒成烦扰，此项本州未知，所以上应提举司之命所合，具申公朝，乞明赐指挥行下，以慿遵守施行。
乞将提举司借事军人自今轮替申省状
照对本州，今年五月初二日夜，有本州军人在街市作过，先将某人打碎其家，寻又捉缚徧处，迎拽讨閙街市，夜深方定，继即询问，系是借事在常平，提干防充散，畨之人从来本州破落，买刺军粮，即计会提举司，窜身挟势，作过不一酒，醉辄炒日乆渐滋本州不得而问，故其弊如此，某惊怪以为此，岂细事而可滋长，即牒提干防，乞行替换，否者，申朝廷矣，随荷提干贤明，回替换，某遂将犯人，勒管营契勘，将为首人，黄宣决交脊一百押，下，本营着役，余党并免根治，已相安讫，然事因其萌，当絶其根患因其微，当思其大本州军人之借事，提举司者，以数百计，非独今此，提干防作过之，数辈而已也，此曹本皆无赖，恶少一从刺军，即计会牒取而去，终其身不复囘本州，惟颉顽恣睢，以虐百姓以扰，城市以陵，驾州县投防忌器，叱犬妨主，监司在上，人无敢吐气，恶习已熟，长此安穷，某区区鄙见，窃谓州郡之差军人，祗役于监司者分也，军人之服役，歳有差替，自汉、唐及今，虽边防皆然者，法也，本州前此失于举行，遂致此曹名挂军籍，身倚监司，社防城狐，永无忌惮，且不惟扰街市为然也，提举司例差本州两狱，推司一任一修衙宇，敲扑罪囚，涂染窗户，事已不忍言矣。本司借事，军人日日视推吏，到司修衙，比同押下罪人，罗织万状，此正惟不曽轮畨而然也。若轮畨则军人视州吏为家人矣，且亦不惟于本州为然也，建昌军黎通判，近准帅司备奉省剳到本州拣军，数内惟借事，提举司之军，无一肯赴防云，我监司人也，不属州郡，因无州郡，并忽朝防，是又惟不曽轮畨而然也。若轮畨则军人视此，身为在尺籍矣，区区欲望钧慈，许容本州每年轮差军人到提举司祗直，仍从提举司发下一名换，一名以变，前此久据监司，倚势莫惩之患，不惟消弭乱萌，永安州境，此曹皆恶少有才，若轮归本州，教习武艺，移其为冦之习，以为御冦之备，其于整军闲暇，亦非小补，如防矜允，乞剳本州遵守，并剳提举司照应。
乞照应本州已监勒饶县尉贷社仓申省状
照对本州今嵗米贵民多饿死，极救无具言之，痛心所借者，惟劝粜耳而劝粜，亦有难行者，寄居前谷城县尉，饶立积米累钜万，而性吝啬，其余中户，尚从劝粜，惟此第一出等戸独不从劝粜，凡其囘报，皆是相欺，某自揣人微固难以必巨室之聴，最是饶县尉徧，抚州诸邑乡落，积租皆有社仓，丰年乐岁，多取贷息，及今荒年筭计，目今米贵，将来得息，而或价倾，恐反失利，遂一粒不贷，惟深其扄鐍，以待客贩，以此民怨入骨，哀诉满庭，某谓社仓，正为荒年设也，今乃丰年民不愿贷，反抑贷以取其息，荒年民正仰贷，忍负赖以视其死，此于捄荒关系，最大且社仓，本以春贷，今已中夏，又岂容少缓者，但劝之虽切，藐无报应县尉，若尽雄据则社仓，终于不贷，遂不免，请上饶县尉，留之仓防分项，差官四出监贷，而所差同官以及州县吏卒，乃蹙頞相吊，谓饶宅，威制一州，今若行此，祸且立至，或叩头乞免，至于垂泣，某窃念此事，某实自为之，万一果累同官于心，何忍所合先次申闻，乞赐照应，或将来饶县尉，果有词诉，及或买人游説中伤某愿身坐其罪，无以及同官不胜，愿幸某此，止为捄荒，一事而发，其饶县尉，居乡过恶，亦不敢并及以孤初到官，安富恤贫之约。
五月十五日雨旸申省状
照对本州，自五月初二日以后，无雨初九日，某出视东门，归自南门，周行田间，十余里，田多坼，又所差劝粜官归，自外邑面问亦云：田水多亁，葢本州半月之间，仅得片时之雨，其干涸可知，某见今捄荒，凛乎不胜将来之惧，于五月十五日，先此申闻。
七月初九日雨旸申省状
照对本州，五月，六月雨旸，细大已节次具申外，至七月初一日，天阴初二日，方得雨初三日又雨，继此虽即复晴，而两日雨，势颇觉霶霈，早禾赖此，多有得熟者，仰借圣朝盛德格天之赐逺民或可更生，感荷无极，但六月内，旱干日乆防损处多得雨，既迟，不为全熟，若晩禾乃是顽苗被防，得雨再苏，尚须将来之雨，方可望熟见，今不敢一日忘忧，所合先将七月上旬，两日内得雨之实，申闻者。
七月二十一日雨旸申省状
照对本州，七月上旬，雨旸已具，接续申闻，外再自十一日至二十一日一旬，并不得雨，盖自六月初三日有雨亢旱，一月至七月初二，初三而后得雨，早禾，虽赖以有收，自七月初三以后，又复兼旬无雨，晩禾凛乎可虑！本州早禾，少而晩禾多关系，非小省，某不德，疪政所致，不敢隐蔽，所合据实申闻者。
七月十五日荒政结局申省自劾状
照对某一介晩出资望俱浅，忽叨误渥，俾以权，遣抚州控避无门，黾勉祗惧，亦愿俯竭驽骀之力，以兾仰答，乾坤之造，其奈力小任重，运掉不行年饥，郡凋措置无防，最是到郡，出榜誓，欲安富恤贫，今乃劝粜未孚之先深村，饿死者众，是贫者既不能尽防，差官发廪者数家，申省防施行者，一家是富者亦不能尽安，下负初心，上孤隆委兹当，七月十五日，荒政结局，谨自列，罪状申闻，欲望钧慈，特赐敷奏，将某速行，罢斥以谢一州之民，下情不胜惶恐，俯伏俟命之至。
八月初一日以运司牒派和籴申省状
照对本州，连歉三歳，至去秋而剧，人民饿死甚众，某今夏到官，屡次亲行阡陌，见田之不耕，与耕而不种种而不耘，往往至于荒弃者甚多，又自六月初三日以后，至七月初二日，整整一月，无雨早禾，晒损尤多，再自七月初三日以后，至当月二十三日整整，二十日无雨，晩禾晒损亦多，凡其饥荒之状，雨旸之实，并已节次，申闻公朝，照应分明，八月初一日，忽准江西转运司牒报派，本州和籴米七万二千五百石，命出公朝，事关军饷，凡在州县所当竭力遵体，但念江西十一州，去岁惟本州之旱为最甚，已空无葢藏，今歳惟本州之雨为最迟，又独无全熟，今夏仰荷，钧慈矜念民瘼，将去嵗和籴米一万七千余石，留在今秋，籴还，此又本州所独有，而他州所无之旧债，今若更与其他全熟无旧欠，州郡一体，和籴，将何从来？兼念本州有没官三邹，荘谭胡荘阿郑荘米三万余石，见充军饷，与浙西公租代和籴充军饷，事体正同，更加以今秋籴还，去年和籴一万七千余石，是本州今秋已共成五万余石，上应军饷，比之常年，派籴实数，已自满足，无亏所合，据实控申，欲望钧慈，特赐劄下江西转运司径于其他，得熟十州均派，本州百姓，实拜更生之造，所有某试政多疲，祷雨不应，以致年谷不全，熟无以尽应运司派籴之罪，乞赐钧判，检照屡申阙雨，待罪之状，早赐罢斥，施行。
八月二十八日再申省状
照对本州，近因大荒，今年四月内，具申公朝，乞将去年和籴米一万七千余石，留待今年秋熟，并将今年和籴痛减已，恭准省劄，照应讫，近承江西转运司敷派，本州今年和籴米七万二千五百石，事关军饷所愿，一一遵体，但本州去歳之旱，比江西诸郡最甚，今歳之雨，比江西诸郡最，迟早禾晩禾并被晒损，节节具申公，朝有案，今既有去年留下未籴米一万七千余石，及合籴还，尝拨借和籴，充赈粜米一万石，若比其他无宿逋，而得全熟之郡，又不分高下，一体分派，使籴七万二千五百石，则是本州管籴十万余石，不惟不减于他州反，多于他州矣！州县虽竭力奉行，人户何縁应命？恐催不及数，徒误指挥，欲望钧慈拖照，元申劄，下江西转运司，特赐通融那减容，本州据实督籴，公私两便。
乞推赏赈粜上户申省状
照对，某今年四月十三日方到任，仓猝劝分，罕有应令，亟谋之，寓公故老，皆谓宜申朝省，许以赏格，縁某偏州，望行在路逺往回动跨两月，难捄一时之急，只得权宜，且申且榜，税家信服，圣朝恩意之素，遂得即时济粜，民获更生，皆赖朝廷之赐，今荒政乆已结局某，自惧先来，擅便未敢再状，申明而被济户之陈词，提督官之申，述皆求践，约以信方来，事关民命，理难抑遏，今除谋登仕，世济慈惠赈粜数多，未肯自言，总数容续申外，谨先将粜济过一万石以上人户，曽经本县，再三勘会，保明得实者，开列后项，端拜申闻区区，欲望钧慈赦某路逺不及先申待报之罪，録人户确信公朝出粟，救民之功，特赐敷奏等第推赏，庶几好谊之家，闻风知劝，小民将来永永有赖，某与州民实拜隆，天厚地之造，须至申，闻者宜黄县，谭都仓户待补国学生，谭槐县粜乡粜城粜，并近城上下粜过，米共三万四千六百一十七石。
又谭巡辖，户待补国学生，谭□县粜乡粜城粜，并近城上下粜过，米共三万一千二百一十七石。
乐安县学生，黄与孙以平甫为户，本户并诸荘共粜过米一万三千石。
金谿县危，运干本户自粜米八千四百余石，并劝谕诸乡，上户粜过米一万七千余石，未据本县保明申到。
临川县甲，晏登仕时，可粜过谷，八千九百余石，米三千八十石。
咸淳八年六月十六日乞减和籴申省状
照对三边，未撤戍，和籴不可免，歳敷七万石，本州不敢辞，但有民情，合行申控，本州有没官田，号三邹，荘谭胡荘，比同浙西官田歳收官租三万一千八百石有竒见充湖广军饷，又有阿郑荘三千一百石有竒见准安边所桩管，充军饷以上，共计三万五千来石，不烦和籴之费，足代和籴之实分明，今又仍敷七万二千五百石，则合此两者，是本州于上供外，又歳办边饷，近十一万石矣，官租既増和籴不减四邑，山田何从取足？譬之舟之载物，非力胜矣。以故自咸淳三年，四年以后，至今零欠尚难催理，州境无所从出，可以槩见，若不改图，后必筑底，不惟无补籴数，亦且有费籴本，今来秋成，在望和籴，又近所合，预期申闻，欲望公朝，特赐矜察劄，下江西转运使司将本州官租，见今充饷之数，准入和籴，准备充饷之数，却将本州派外畸零之数均之无官租，而多富室之各州，庶几朝廷之元籴无亏，而本州之实籴可办，阖郡生灵，实拜隆天厚地公平，无极之造。
特荐抚州州学教授程绍开奏状
照对荐贤助国，臣子报上之至忠，举尔所知圣门引类之要，説臣非才试郡，蔑补分毫，惟有荐员，必先焚香告天，然后望阙拜发，不敢一毫茍徇人情，庶几报称之万一，今有举员已足于日前而满替，适当于今日，其人表，表知其真足，有用者不敢不特以名闻，窃见从事郎，抚州州学教授，程绍开天资端恪，学力深醇，初为太学诸生值故丞相丁大全之私人沈翥为学官，欲招致之，绍开却其聘币，不就，月试终丁大全，当国之日，退而闭户家居，此足以占其操守，及其以舎法出身，又试中龙飞，乙科法，合注授职官差遣，绍开独退就冷官，怡然以读书讲诵为乐，此足以占其恬退，及其在任三年，率以躬行，勤于讲授，政教兼举，士人无不悦服，此足以占其处事之才，家本儒酸，且无关郡，政而去年抚州饥歉，能捐俸倾囊以赈其民，此足以占其及物之志，夫其操守有素，恬退不求，而又有才有志，使其获用，必能有益，用敢具以实闻，伏望圣慈特赐録用将来，或有不称臣，甘伏诬罔之罪。
乞省罢曽田寨申省状
照对本州害民之事，莫甚于寨兵，盖其一得文移，即三五十人，罗列兵器，刼掠村保乆成风俗虽痛，治而莫之惩，某自到任以来，虽力节妄，词不敢授，此曹以毒民之柄，而在外邑者，终不能尽禁，最是乐安县，去州极逺尤照料之所不及，事无大小，寨兵必嘱，县吏脱差，入乡一畨，抢刼之余，即三分其利，寨兵县吏与寨官各分其一，既有定例，无事不然，今除一面委官行县，访民疾苦，谋所以禁絶外然，禁其弊，不若絶其根契勘，乐安一县而有三寨，其一在县名县寨，其一在吉州永丰县界首名招携寨，其一在近县十五里，名曽田寨，某窃详永丰多盗，前人立招携寨，所以御盗，有害有利，不可轻去，若县郭既有尉司，而又有县寨，已自不必然，无寨官而主以知县，则尚可检防，独曽田寨置立于民社烟火，相安之地而肆于州县，耳目不及之乡，委有十分之害，初无一毫之益，合行省罢分明，不免详具申闻，欲望公朝，特赐敷奏，将曽田寨省罢，将寨兵少壮者入充本县弓手，手力将见任，曽田寨官，保义郎，解顺改填，本州兵马都监，见阙葢都监已十余年无正官，前此皆是寅縁权摄某不差权摄，而以正任税官兼之，终是事难兼办，又解保义，到官方新扰民，端不在其手，小官逺役一旦省罢，情亦可念，庶几两便，仍下吏部照应施行，某僣躐控申，不胜皇惧，俯伏俟命之至。
乞省罢宜黄县监酒申省，状【此状，七年六月初二日】。
照对某近，因民词诉，寄居饶县尉，不贷社仓，遂分州县，见任同官，到处索薄监贷人，人皆能尽心，数内巡辖，逓铺官，宜天麒斥去，饶县尉，暮夜之金，尤为振职，独添差宜黄县不厘务监酒，权北厢监押，赵与埛私受饶县尉，计置官会一千八百贯，将所分航歩等三仓不尽行，监贷纵容仓，干搬贩出界，又敢诈取贷户，每名三十七文，此项计赃尤多，契勘赵与埛寅縁权摄已三更，郡守而不去，闻前后私受白状，扰人不一，近者寄居乐县尉运米入城应粜，本州方令赵与埛监视顷刻之间，即诈取乐县尉干人，官会四十八贯，又欺诈防子酒食，鞭之五十，下于此而犹忍为此，则他可知矣。前项赃数，并系将厢吏，亲随根究引对，赵与埛供认入，已实数，分明本州，除已将厢吏亲随断讫，编管外所有赵与埛，因监贷监粜，非法取受，情罪所合，具申公朝，取自指挥施行，仍乞钧慈将宜黄县，添差无用监酒一员，省罢下部照应，永不作阙，须至申闻者。
申湖广总所暂借桩拨义米状
照对某偶叨，误渥捄荒，抚州已于四月十三日，到州领事，见得饿莩满野，而富室闭粜，纲解积欠而仓库并空，两皆无可措手之地，他州犹有义米，独抚州在仓司台治之下歳歳系仓司粜，尽不留颗粒，他州犹有麦熟，独抚州风土应大麦，小麦，并不曾种，颗粒他州，犹可申拨上供，独抚州，尽发荆湖军饟，又无颗粒，可以申乞叩地呼天，某与一州百姓并无求生之路，寻契勘得本州，曽准朝防桩拨义仓米一万石，充荆湖总所粮运，系未曽装打之数。军饟之急，固尤急于民饥，而军饟之多，非独借于此数，凡本州纲运上属使所者次第积压，率是今年运去之，纲如前件，万石纲运之发，势亦在六月，早禾已熟之后，与其桩贮而待，未发之军储，孰若暂借以救垂絶之民命容，照使所见行纲欠，毎石折钱一十五贯例，目今粜钱，申纳如防矜念，曲赐允从，则本州得此，万石官米为倡，而富室之闭粜者，无敢不出，是一州数十万生灵皆拜，使所再生之造，且此米元以义名亦得，允蹈其实，而于使所军饷亦初无妨也，某亦事急，僣越冐死，为百姓一言，下情不胜皇惧，拱竢威命之至。
回申总领所照应那拨义米状
六月十三日，准湖广总所牒州照应，令本州径自申提举司，令那拨所起运义米一万石，应副本州捄荒，却提仓司别拨一项窠名填还本，所差人取运事，州司仰感存恤，本州人命之意，但提举司止有此项，义米别无他，项窠名米斛，可以移兊本州已与拜赐一般，不敢别有紊烦，所合具申，欲乞钧判照应。
申诸监司乞给照由付词人赴所属官司投到，理对公事，【理对状，】。
照对，某自四月十三日到任，日夕捄荒，未暇他及自五月初一日，方那暇隙，防对前政元行公事，数内多有，本州人户，越经诸司，而词主经年不到，徒劳上司检举，元词督责，违慢者，匣牒居半，某窃以为此皆本州官吏之罪耳，某每见朝省，台部以及所在诸司，凡送下州县，词诉必待词主出官而后施行，门示三日，词主不到，则缴回元牒，此定格也，州郡之事，监司，如子孙之事，祖父每事当以情告，柰何本州，受上司委送，有其状而无其人，不即申州，轻与施行，此等岂惟根括无地，不胜乡井之隳突，亦恐行遣落空，徒损上台之威重，谓非本州官吏不以情告之罪，而谁罪哉？某除截自今始，毎项不曾有词主者，并与住行，据实回申，外区区，欲望台慈察民俗，珥笔之多虚，念今歳饥荒之良苦，凡遇词诉，即给照由除程寛限五日，令赴所送官司，投到理对，出五日而不到者，并许所委官司缴回元词，盖公牒之，自逓铺来者，其到迟词主之，径自回来者，其到速，若公牒词状，先到而词人反迟，五日不到，若非理虚不可到官，即是诡名规害所怨，此等若与遏而不行，岂惟田里获安，岂惟上台得体，窃意民俗亦将自此归厚矣，某支垒属吏，冒犯威严，下情不胜皇恐，俯伏俟命之至。
申转运司乞免派和籴状
照对本州近准，使牒分派，和籴米七万二千五百石，若以本路分州而论，派数已极，均平，况命出公朝，事关军饷，本州即当趣籴唯谨，但有民情，不容不亟亟申吁于二天，明照之下，首乞垂察本州，顷三歳连旱，至去秋而剧，今春贵籴米升百钱，人多饿死，田多荒白，此某亲行阡陌得之，目见分明，又今年六月初三日以后，至七月初二日，方得。雨中间整整，一月枯旱，早禾之，晒损甚多，再自七月初四日以后至二十三日方得雨，中间复整整，二十日枯旱，晩禾之晒，损又多，凡皆某不德，致旱有罪，不敢自蔽，已按旬据实，节节申尚书省乞行罢斥分明，夫以去年之旱，江西十一州，既惟本州独甚，今年之雨，江西十一州，又惟本州独迟，见今民命未苏，生意如发，乃有省劄，寛限未催去年和籴米一万七千余石，有合催三邹，荘谭胡荘阿郑荘代和籴，见充军饷米三万余石，有合籴还，拨借赈粜，五年，分和粜米一万石，略计今年本州取于百姓，以充军饷者，已当六万余石，是通成十四万石矣，此本州自古丰年所无之数，况今年饥困之余乎？用敢详述，民情以闻，区区欲望台慈矜，本州之禾，独损念籴还，元数已多，将前项敷籴本州之米，分派于其他，有全熟无宿欠之州，此众擎易举之事，而称物平，施之道也，下情不胜，为州民激切，皇惧，拱俟恩命之至。
回申转运司访求凋邑利病状
四月二十一日未时，伏准使牒，备坐吏部，符行下各州讲求凋邑利病，某照得邑之所以凋者，财赋折陷也，财赋所以折陷者，大家飞走苗额，虽其见管者亦不纳也，选材为令，使其起此凋弊，必自理财，正辞始此事，一行轻则县吏必被大家以催苗为诈赃，而脱诉于监司，重则县令，必被大家以催苗为虐政，而飞语于中朝，凡县令之以才，选者率堕陷穽，无救于凋邑之弊，而适足以催折方进之人才耳，惟有一等庸人姑息架漏，求满歳月毎一纲解之急，不过重催，抑纳预借白撰，以救目前，以故小民日以困根本，日以坏而大农，日以告匮，州县日以煎熬言之，令人于邑，盖困百小，民以重催，小民力不能诉，而上不知，催一大家以正赋，大家力足撼揺，而祸立至，人多爱身，势必至此，某人微位下，不问不敢对，狂妄之罪，惟上台矜赦。
申提刑司乞免黄勇死罪状
照对本州，五月初六日，恭准使牒结断，陈王孙被死，将黄勇重杖，处死事，此事元系众手行打致死，今按法以致命，痕定偿命罪于法，固无不合，然使牒尚许，今聚防引上罪囚，审问，人情来厯，如无异同，方可施行，有以仰见使台钦恤之仁，欲于定法之后，更详酌其情，以参之也，于此若不尽心，则是有负使令某窃照，陈王孙元系为首结聚四十四名，扰害伤人之凶贼也，其徒四十三名，皆已就罪，陈王孙正系贼首已经结定，捶折手足之罪，反以死申而逃，连累官司都保，隣里苦不可言，甚至承捕弓卒，决脊者三，其居乡也，既伤人，其逃走也，又累人，故其一旦复归，皆有为众除害之心，黄勇者，乃承官差，随众追捕之，人为之首者，则是到官已死，人杨十，其验脑边一防为要害处，今详元体究官与上台拟笔，皆称月色，朦胧中羣，然重垒乱打，不独黄勇一人，然则黄勇之情，尚可有审议者，陈王孙虽被死，系是伤人犯罪逋逃，申称已死之人，曲在死者，一也，黄勇系官兵，随众承捕，非私鬭，故杀者比，二也；元体究官谓乱伤致死，合与分罪三也；在法捕罪人，内已伤，若已杀为从，各罪致死者，减等四也。陈王孙害人者也，其死，众皆恱之黄勇，随众除害者也，若死，众必怜之，古者刑人于市，与众共弃，众情所在，不可不察，五也；因陈王孙之事，瘐死者已两人，若又偿命者一人，黥配者二人，决脊者四人，则已死之凶徒，反为幸，而州县官司若遣追捕，恐无敢向前事，有关系六也。今谨仰体上台，详刑之意，遵照申闻，如沐台慈，再赐详议行，下不胜幸甚。
申提刑司平反王定寃狱状
使判王定之为重囚，一郡称寃，非特王定称屈，其妻诉寃而已也，司户平反，胡百二招供，此众囚之所同一郡，称快之事也，当职人微望轻致台，幙之疑逺追二十一人，一千里就道，此皆当职之罪，然前辈小官，抱案与长官争狱者甚多，若当职，避嫌不为一言，是上负提刑使台之仁，明下负此二十一人之青望矣，其言到人已供证者，除奉台，幙防驳之外，其方准上台，添追续到之人，请本州佥防众官唤上，各令面供一次，任其一出本情，或同或异，并行，备申上台，以备采择。
申安抚司乞拨白莲堂田产充和籴荘
照对本州苦和籴，为诸郡之防，甚达尊开乡阃，实千载之竒逢幸有救助之机，敢申众吁之请，大江以西隆兴，吉州等处皆平原大野，产米居多，惟本州与建昌为山郡，又本州除乐安在万山上，不预和籴外，其实系和籴者，惟四县建昌之系，和籴者亦四县，建昌和籴不满一万石，本州之和籴，乃至十万石，本州又有三邹荘阿郑荘谭湖，荘等没官田，皆不待给本，而输军饷，如和籴者三万五千，来石和籴之数，比诸郡独多逺至敷及苗米一石之家，小户无所从出，自三年，四年，五年，六年，七年以来，歳歳积欠既苦，人户亦亏官籴，方自去年偶有乐县尉户絶除立继外有没官米租，补助招籴，免行敷派，人户既寛官籴，亦足今歳乐宅元积之米已尽，而田畆新租之数，无多区区，本心欲渐积，添永为今后补助和籴之资，而未有其继也，属者天幸恭，值安抚判府集撰，侍郎授钺，乡部大庇枌榆，希冀异恩，合郡引领，近因除去妖邪？毁撤巢穴，估到东馆，白莲堂田业，众情欢然，皆谓侍郎，必将以此田拨入和籴之，荘更为锦，綉乡邦寛民之赐，虽估籍之帐未了，而驩诵之口，已腾葢自先太师南丰，先生开乡阃，直至今日，侍郎方再开乡，阃乔木，故家乆属人望休声，善政増光先烈，不惟本州之所未有，殆亦天下之所未必有，有如和籴之防重乆为乡邦之重困，幸遇侍郎，昼锦照临，其望救援，夫岂小小特以三边未撤戍，和籴未可免，虽望申减之甚切，而未敢责人情之所难，兹因没官之田，谓必为和籴之助，此事理之所必可行，而仁慈之所必垂，念宜众情之，预以为喜也，某幸登龙门，假守珂里代申众请，仰副仁心，下情不胜皇惧，俯伏俟命之至，须至，具申。
黄氏日抄卷七十五
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十六    宋 黄震 撰申明【七】
抚州兼江西提举【咸淳八年八月十一日交印】。
申御史台断吉州郭刘吉妄防陈成状
照对郭刘吉，经御史台诉陈层五名，成三经刺配，故正事虽止作閙致奉台，判决脊刺旗，押充邉军，今靣审乃不曽配，一且不曽，三于何有？然事准台判得实，方可回申勒词干，郭刘吉将陈成当防，对众视验，靣上有无字迹，背上有无杖痕，责状明说有无分晓，讫却施行，寻勒郭刘吉，当防对众视验，陈层五有无字，迹杖痕，责据郭刘吉供析奉书判更供，背上有杖痕只一句，寻再责郭刘吉供述奉书判，若用药脱了，须有痕迹，皮不全仰再供，只今不伏送勘，续又据郭刘吉供及针笔匠，邓喜杂职，黄亮供陈层五即无字，迹杖痕，奉书判郭，刘吉经，御史台诉，陈成三经刺配，今当防将陈成眷，视靣上无字迹，有针笔匠，责验状讫，脊上无杖痕，有杖直，责验状讫，郭刘吉已责状，说靣上无字，却又説背上曽受杖，被其用药，脱去世有用药，脱靣上之字者矣，未有用药脱背上之痕者也。字本无痕，因用药尚且有痕，杖本有痕，安得因用药，反更无痕，郭刘吉，不由次第，官司敢经御史，防脱诉以不曽，受杖之百姓为三，经刺配之，吏人一黥，未足以尽其欺罔之罪，姑与従轻勘，杖一百，陈成是百姓放令自便回，申御史防照防湏至，具申。
申台并戸部戴槐妄防状
照对陈定甫有田二十六契，典在戴槐家，咸淳四年以后，经官取赎初，词在县止，乞勒戴槐照，契领钱放赎，其后有马仲者，教以官防纽钱，前政方运判，以前后所立之契并冩典钱即无以防纽钱之说，且谓楮币之行，朝廷之法，其他入纳断断乎！皆不可违，独民间自行交易一项，叅之人情，元是见钱，典者以见钱赎，元是官防典者，以官防赎钱防中半者，以钱防中半赎，正恐奸民借此为昏頼之计，官慿文书，陈定甫岂应以虚词求胜，其后陈定甫无钱取赎徒，以防价之说，刼持官司，方运使，遂将教唆人马，仲断配讫，陈定甫再经部脱词，今任钟运使施详元案再行，审订所断，与方运使，元断一同，陈定甫又复经御史，防送本司赎田，且经刑部送本司，诉本府及漕司元承行人，吏云：有乞取吏人乞取固是常情，然本司前政已曽，追到吏卒，金仁杰邹俊并词人所指，见证过付人，胡清宋子武，秦百六，今来勒与词人供对，不惟吏人不认，而所谓见证人并称无之，要之，赎田小事，又陈定甫讼而失理，未必有大钱行赂，不过因本府运司皆以其词为非，故借诉吏人以泄忿耳，此事之枝，莭也正事只在赎田赎，田合照元约，元约是钱，只合还钱，何必经防经部诉帅府诉运司空为多事，如此哉！诉吏之事，见证人以为无官司，不可强以为有已追到人并牒还各司，听示词人陈定甫，且理正事，且照元约赍见钱到本司，当与取赎，陈定甫之钱，朝以到则戴槐之典，业夕当还，陈定甫之钱，夕以到则戴槐之典业，朝当还对众，当防两相分付，甚径事也，陈定甫若不肯行，正路，必欲以竒计设疑兵，打空阵子嬉，不过又经防经部添诉提举司，如前日诉运司而已，本司却亦换尔心肠不得，惟有听之而已，陈定甫戴槐，并照元监赍钱赎田先回，申御史防及刑部照应，仍牒报运司，次据陈定甫入到事状，呈奉书判，元词欲赎田者，陈定甫也，陈定甫既于乆讼之后自悔无益，欲与元典业主戴，槐戴仁杰父子自行，议赎不敢再，有紊烦官司，亦何幸如之？大凡赎田本是亲旧邻里，暂且交易之事，不得已而后有争，今争既无益，徒然彼此淘汰，而欲仍旧在私自为区处，则他人不必再追问矣，聴从其便，回申御史防照应，须至，具申。
按新城县令蹇防申省状
照对八月十一日，交领提举司职事，据栏轿状诉，建昌军新城县官吏料抑义米，乞取不法事，本司继即追到县吏，饶恭，陈兴据供，去年六月十一日知县将米一千石，市防付舡，戸赵生防装载出县界外发粜得官，防一万五千贯，装发纲解及施照本军徐通判，元申本司，去年六月，黎中言等正诉上件事，则指为移粜义米，且谓以官价平粜，于本县者，止三十余斛，以时价私粜，于境外者乃八百余斛，此事縦如县吏之供，钱充纲解，是亦荒年，夺民之食，于理已甚，不可矣，又据饶恭，陈兴供知县，每遇人戸纳义米除正数外，毎石再收一防，作知县食利米，纳宅库支用，是既有官，收之义仓，又有私收之，义仓于法，又大不可矣，其他据供缴，由钱录牌钱，销号钱以应副，知县科买及日逐纳宅，市买及供曽，买绵三十把，乡民支钱，反以绵租为名，禁之于狱，终不还分文者，皆其细也。不敢一一缕凟公朝之聴，窃见従事郎，特差充建昌军新城县令蹇雄，虽小有才，既贪且暴，去歳当饥荒之时，敷抑乡落，大兴花园，青册催科，每取十贯，廵卒四扰于乡落，民不堪命，至有横村等处哨聚抗拒，雄捕获数，内曽四三，一名先用火炮，继浸渠塘，人既困顿，乃脱申本军，乞差刽子下邑，斩首郡守，谨审不従，适防决，官至释之，出狱即死，此人既死，邻党澒洞，雄又飞申本军，请兵勦杀牌，逓旁午，张皇万状，反欲觊觎，收捕之功，以为欺罔，免削之举，郡守遣人体实知其不然，镇以安静，徐为榜谕，民始释疑，若郡守不善处之一邑，生灵之命，当何如哉？然亦自此官民相疑，上三乡，至今闗结不受官司约束，贪暴之闗系如此及某，今次觉，追吏之后乃有本县，饶伦等三十七人，到司举留知县，某唤之近，案问以谁实使来？众皆语塞，即令当防实供，乃称知县，使宅库丁，定胁使县市诸行，每家出钱一贯，每行遣人二名，又买使乆居县前打话公事，人饶伦为引领投状，以冀解释，雄之作伪心，劳有如此者，某除已将县吏，饶恭，陈兴等断遣外，惟是乡民尚有未安之心，则县令无复可留之理所，合摭实具申，欲望公朝，特赐敷奏，将雄放罢施行。
咸淳八年嵗终特荐州县官申省状
某须叨误，渥暂摄常平当，岁终有防之时，莫切于考实，人牧之事，深惟人才，生生不息，无不自小官而获进用，亦无不自长吏而获转闻，某自领事以来，早夜询访，合江西一路先得六十人，其间固亦有科甲，前名已经录用者，今此分倅诸郡，果有政绩，虽知僣越，理不敢不并以名闻，通判如隆兴府。熊震，龙之通畅，精明罗大椿之老成纯厚，滕岩瞻之，开爽温雅，吉州余东之清介，练歴何梦桂之明畅防静，抚州黄与仁之端，重明练，吕圻之学行端方，贑州曽大发之，操修严正，有守建昌军，涂演之勤敏多恵，皆贰郡而有其实者也，教授如袁州李渐之，士论归重，吉州程申之之操修端谨，瑞州林永年之端凝和粹，南安军黄明丰之素行纯实，临江军余世昌之醇茂，有文建昌军，周三异之端重粹，明章又新之简重，朴实皆分教而有其实者也，判官如瑞州，丘富国之详明正直，临江军陈琥之明练勤敏，抚州李龙金之端，靖详明，江州陶应元之端方，公正皆賛画而有其实者也，録参如瑞州，邢桐孙之明练有才，如隆兴熊，应申之详明，得誉江州，张杲之恻怛详审，瑞州杨承翁之通畅办事，临江军张自之敏捷，文华皆治狱而有其实者也，司戸如瑞州刘应桂之勤敏，适用司法如南安，黄塈之公防有守，皆为郡僚，而有其实者也，至若亲民尤莫急于县而试吏，尤莫难于县，丰城凋邑也。黄吴老为之逾年，赋役俱平，纪纲大振，吉水剧邑也，郑闻孙为之逾年，政役备修，精采顿异，兴国荒邑也，穷乡顽拒不受，政役何时为之？数月声闻，立起于素，不率化之乡，立之师以教其子弟，民知向化，瑞金穷邑也，流民抢掠，谓之出甲，田子镇为之数月，劝诱有方有罪，以种桑听赎，争役以种桑，多寡为先后，民知务本，南丰顽民尝残燬之邑也，杨休抚定其乱，再造此邑，四年之乆一方慴服，如杨眉孙宰髙安公介清勤徐思，訦宰上髙廉勤平易，翁仲徳宰永新不畏疆，御黄桂宰，南康才略优裕，张鈜宰，靖安防整有条汪塾，宰万安和平安靖，胡岩如宰，进贤正直，安详陈自然宰奉新严肃，整齐，黄公立之宰，雩都详明，振职洪汸之，宰安逺详重得体，凡皆作邑有声，尤不容不荐县丞，则进贤有吴，君召分宁，有郭巨用皆究心水利，措置有方，乐安有黄申明洁无私，庐陵有罗钧，端实有才，主簿则危，顺吉在丰城，以材华称，董殊在吉水，以贤廉称，赵崇訋，在崇仁以和平，称赵崇□在宜黄，以防谨称，赵畤，夫在南城，以防靖歴练称县尉，则王应龙在进贤，以才干称，赵必□在大治，以防明称罗，可权在宁都，以才羙称罗应新在清江，以俊拔称袁端，祥在湖口，以才防称，陈子升在南城，以清俊称，喻元在髙安以才谞称何，晋在上髙以防能称，娄南，良在万载莫雷，显在通山，皆以防谨有志称：凡皆筮仕有立，亦不容于不荐，某智识不明，闻见不广，独以平生鄙见，谓天下事，非得人才，不可人才，非自小官时察之，不可偶因兼权常平司职事，适当岁终谨以采之，众论者申闻，如右，欲望公朝，特赐敷奏以备，他日选用之数。
又嵗终劾官状
照对，某暂摄常平，毫发无补，僣以嵗终有防之法，类申本路同官之贤，间有不才，亦宜汰去，姑先防者以警其余，袁州万载县丞石应雷贪暴非一，尝检校彭祥甫家卑防业，勒取钱三千贯，勒卖卑防，业人每田百把取钱百贯为防，子袁晋等，过付反违法，自擅没田，入县学，以掩众议，卑防者其何辜，吉州安福县主簿，权县事赵必防，亦贪非一，尝与寄居扬州赵司户及前抚州赵司户，相朋为奸，毎断鎻一人，取钱五十贯，佥状一纸，每収钱一贯，其茍贱如此，及多差，吏卒入乡行刼，民不聊生，吉州庐陵县尉赵必泞，每一下乡扰民无艺，尝以其亲戚，姓江人，同行公事，谐价必以姓，江人任责，凡此三人，皆无頋借如防公朝，特赐敷奏，将各官放罢，庶几民怨稍伸，内石应雷，赵必防遇赦未许，放行参注，伏指挥黄氏日抄卷七十六。
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十七    宋 黄震 撰申明【入】
浙东提举
团结申省照防状
照对近凖省劄，今措置团结亭丁事，当此时难未宁，团结为急，领命之后，即日夕究心，实缘亭户，积年不得本钱，逃亡已多，今春饥困之极，相挻作过，所在骚动，被杀伤者数多，及官府捕斩，与逃窜山谷者，亦多沿海亭场，委是大叚，狼狈本司，首行招集，继即抚谕，令其亲到本司，当靣散还旧欠，本钱六十一万三千五百五十八贯二百五十文，十八界官防方，得亭户渐次回家，虽人丁稀少，顿非前比，而流离归复，渐成生聚，方此作急，团结非常，时止将见在人户，便可团结者，比也；所合先申朝省，照防俟团结了毕，即便以实具申，某虽庸懦，非才而承准管干，不敢不以其实。
申省寛盐课状
三月十七日恭凖省劄，今某置司庆元，专一团结亭丁者，照得沿海亭民积年，被官吏推剥，并不曽有本钱，到亭戸之手反日事，鞭挞倍数，取盐以此亭，民不胜其苦，流亡大半，徒有季侍郎，虚复祖额，空见文移今嵗饥荒无所谋食，官吏酷虐如故，于是萌等死之心，所在相挻，为盗杀伤，死亡者十居二三及官兵追捕，迯窜与官司施行不存者，又十居其二，三见，今虽一靣招唤作急，团结诸场，委是败壊残零见存无几，区区欲望朝廷特寛盐课，期限两月，免行督责，容某一靣多方招集，流亡散还，前此未散本钱，再新整顿盐课，见端绪，别具申闻，必先有于此，寛恤流亡者再归，方得团结就绪，四月十一日凖省剳照，得浙东黄提举，以团结亭丁，乞特寛盐课两月，合议行下，剳付本司，特与寛展盐课，壹月，仍于向后防补凖此。
申免茶盐分司状
照对，本朝常平茶盐一路，置一提举官各州置一主管官脉络相闗事无不办，本路近因晚剏，庆元府分司为分司者，皆是小官，赫然自振，监司之体，吏卒数百牌匣，专人纷然四出，亭户田庐剥卖，既尽无以应，其诛求，则又预将盐仓所管亭户将来，合得本钱，先自私借分擘，名曰文慿钱，本钱既充文，慿盐课，惟事刼取，以致流亡大半，课额顿亏，至今年春，遂群起为盗矣，分司吏卒，不惟刻害亭户，尤更荼毒百姓，凡编户稍有衣食之家，无不括类姓名，预入网罗，待有私盐徧，行通法狱，子承勾钱，动以万计，况于案吏，抑又可知，以致被害之家，不至于沦洗，罄尽不止，年复一年，田里荡柝，至今春而贫民，亦四起，相挻为盗矣，近者恭覩朝省，将茶盐法，尽复祖宗旧制，斯民欣若更生，某以一介防庸，适当其时偶然承乏，充提举官，遂即布宣徳意将分司吏卒，汰而遣之，访求所谓文慿钱等诸色之，革而絶之，凡亭户本钱及纲梢水脚钱等，皆散而与之，应有行移，尽照祖宗旧制付之，主管官庆元府通判，防亭户之伶仃，仅存者近幸，渐渐复业，编民之被，苦无诉者，亦无不感戴圣恩，惟是省罢，分司明文，至今未凖，行下分司，羣小磨牙揺毒以伺覆出，窃照世道，不古官吏之害民者固多矣，所在害民，惟分司为甚，盖县之官吏害民，民戸可以诉之州，州之官吏害民，民户可以诉之，监司，监司之官吏害民防谏，可以觉察，惟分司庇身于监司之下，而肆志于州县之上，不特人户，赴愬之无所抑，亦朝廷觉察之不及古语，所谓虽佛出也，救不得，惟自朝廷明赐省罢，尽与扫除，尚可少苏，民瘼以救根本，区区欲望钧慈，痛念时艰，深体国脉，特赐检今年三月一日寛防指挥，尽还祖宗旧制，速将庆元府，分司省罢，劄本司照应，使人户晓然知分司不复再置，庶几羣小退听，而百姓安心不胜，公私之幸。
申已断亭戸徐二百九等
照对，某三月十七日，凖尚书省劄子置司，庆元府専一团结诸场，塩丁出时，塩丁饥困，挻乱千里惊扰，某即时布宣徳意尽还亭户旧钱遍榜，抚谕招集，又得沿海制司到处捕斩戮其首，而赦其余，及制使陈尚书觧任之后，某又据鸣鹤乡，罗防龙举，诉鸣鹤盐丁为首，未追之人，某即追到为首，徐二百九次为首，叶三千四两，各各行断配，永鎻水军寨，大榜抚定，其余应随从借粮之徒，各仰安心着业，更无追扰，讫，即此一畨扰乱，亭戸死于制司之，捕斩及死于编民之讐杀及见行拘鎻诸寨者，已不下二百余人，其余赶逐坠水，颠踣道途，饥饿而死者，又不可胜计，亦非小变矣，近来诸场塩丁忽又喧传，防部受豪富词状，行下制司欲差大军追捕，谓官司元行为不信人，懐等死，出语无状，事之虚实，虽不可知，万一有之则乱者再起，实于某先来，团结抚定之事，两不相干，在某亦安能再行招集，前言不信，抚谕无策，所合先具申闻，伏望钧慈轸念，时艰之定乱，与承平官司之受词，事体不同，特赐劄下所属。
申乞免塲官责罚状
照对某近者选辟场官，多不肯就，因考其所以然，乃知诸场所趂者见额朝省所课者祖额，额不及祖，罚有科条祖额，无可足之期，盐场无不罚之官，或数年不得批书，或屡郊方可叙复，人多爱身，故不就辟，某谓此作法之，求益反损，而祖额所以愈亏也，失今不救，且愈极，敢僣陈之，夫所谓祖额者，干淳时亭户，情愿就卖之，盐数也，方是时，吏道清明，风俗醇厚，柴薪工食之费，皆贱而七百七十，足陌见钱买盐之价甚髙编民一岁，方有登熟之时亭戸无一日非其登熟之时，天下生产作业，未有乐于亭户者也，故人人愿为亭戸日日常有纳盐辐辏而至，自然充溢，朝省何尝元有此数，而求其足额也哉！夫所谓见额者，近年来官司敷派亭，戸抑纳之盐数也，盖自贪官成习，风俗大变。柴薪工食之，价十倍畴昔，折阅低减，名曰买盐之防，百陌不曽，入手编民，或祖孙屡世不识，官司亭户，无一日不受官司，杖责天下有生之类，未有苦于亭户者也，故逃亡已过，大半存者，饥困为盗，苦楚而得日就亏少，朝省虽嵗嵗坐下祖额，何尝一岁能强其稍就，髣髴也哉？以某今来亲考其实，虽其见额尚是近岁俗吏揑合之虚名，而况祖额，岂可每岁坐定监官之实罚，盖盐额之亏，久已狼狈，季侍郎刘侍郎，诸人为提举官自诡兴利以媚时宰，差刻薄少年，行推排虐政，掩逃亡而不言，抑见在以増数甚至，余姚局章支盐，行石堰西场以上岸，山地水田，推排鹻地，盐袋亭戸卖上岸之产，以买纳虚増之盐产业既尽，盐无可买，有如地名，洋浦杨大卿诸族衣巾蓝缕，日来泣告者，比比皆然，以此虽近嵗之见额亦无一嵗曽及额矣，况祖额乎事，若不求其本，而求其末，何可望其有得哉？某尝观先正杨山上书云：臣尝任萧山县令，有钱清盐场，亭户多逃亡，至追捕拘系之，盖盐之入官，一觔不过四五钱，计其工力之费，十不偿其二三，若以山，此时亏折之奏，安得再有干淳，盛时登羡之额，正縁南渡以后，护养根本，民生乐业，盐额所以再登，今当败壊之极乃不思根本之计，徒责今日以干淳之课，白防场官以无辜之罚，使铨选注授之官，望望不敢向，而江湖，乞丐之靡，往往充权摄，此曹得志，如以虎牧羊，亭户日益消，则盐课日益亏矣，某所谓作法之，求益反损，而塩课愈亏者，此也。区区欲望钧慈矜念空，罚监官之无益，徒亏盐课之有害，当此时艰，尽除苛娆，见催不及元额者，原情免问，监临自行侵盗者，以实定罪，乞丐之徒，退聴正任之官尽职，庶防平明之理，且亦更化之助。
乞祠申状
照对本司，十余年来皆附，绍兴府兼管正以自季，侍郎置皂册，献羡余之后，不可自为司存，今春盐丁扰乱，蒙被省劄，置司庆元府团结盐丁，盐丁既定，团结既办，申乞将提举司，仍附绍兴府兼管将某仍旧予祠，未蒙从申，念某见今病瘁兼旬，饮食不进，实已不可支持不免，具状控申，欲望公朝，特赐敷奏，将某姑与祠禄，以便将理，下情不胜皇惧，俯伏俟命之至。
辞免回司乞祠状
六月二十八日，准六月二十二日，尚书省剳子，以某团结了毕，令回司绍兴府事，某昨凖行下团结，至五月十六日庆元，绍兴二十场团结帐册先办，虽曽申乞回司，继因契勘，本司自季提举大更革之后，不可自立，司存拨附，绍兴府兼管已一十余年，縦是回司委难存立，遂于六月初四日，因台州瑞安府六场，帐册团结，齐足申乞照，季提举更革以后定例，仍附绍兴府兼管将某仍旧，予祠，继又于六月二十日再，具状申乞分明，今来忽凖，前件指勘合，日行下令，某回司窃照，某身备使令，敢不惟命，但提举司附绍兴府，乃季提举更革后一定，难复之乆到提举司，再置専司，乃今春因盐丁扰乱，一时暂令团结之，将委今团结已毕，若便回司，将以何为司存，某非不愿，遵禀委是无缘可以遵禀，某叠凟钧聴，除已席藁待罪外，欲望钧慈洞案司存，无可立之资，检防兼附有乆定之例，特赐矜从，某屡申将提举司，仍附绍兴府兼管某今亦无复敢望祠禄，惟有拱俟诛斥施行，辞免，除直宝章阁，兼绍兴府长史申状。
七月初二日，酉时恭凖，六月二十八日，尚书省劄子，除某直寳章阁依旧浙东提举兼绍兴府长史，某叨恩非分，闻命震惊，命出公朝所当遵，禀有闗系合下行，申明盖我，宋所以立国者，其纪纲有二在内，以防谏为纪纲，自宰相以下皆得劾之，在外以盐司为纪纲，自宰辅出为藩府以下，皆得劾之，外之监司，虽不可比内之防谏而闗系朝廷之纪纲，则一也。某人虽庸陋无比，职则和预监司，今若使兼绍兴府长史，是以监司而反为藩府之幕属公朝，合思所以为纪纲之计矣。况自贾平章当国，每以礼数之辞免黙，觇人心之向背，遂以弹撃大臣之地，反为劝留大臣之首，防谏纪纲，几于大壊幸而更化，纪纲复存，又自贾平章，初为制阃，収拾中朝斥絶之人假以淮甸，监司之称，日入扬州之佥幕阃，自同兼佥之簿，尉，监司纪纲，遂至大壊目今阃事所不忍言，某今日所承乏者，内地之监司也，纪纲幸而独未壊者也若更壊之如纪纲，何虽曰以宗王而出镇，异于寻常之藩府，然监司之设，原于前汉以六百石吏每秋分察郡国，郡则今之太守也，国则汉世，亲王之封建者也；岂以亲王出镇，而独不在监司按察之数，兼照宗王仁心大度，世莫与比，独因贵重，人莫得见，地之奸豪，展转影旁，以扰害吾民者，宗王皆不得而知，如填塞陂湖，如豪夺民产，皆本司所当究治，正以时艰，未遑检举，今若与之为属，其谁与理？此又如民寃何？且某若身在班底，或见为他郡，使某为绍兴长史，不敢辞也。今见任浙东提举而使某，兼绍兴府长史，则决所不敢受也。家都承前日自班行被命于纪纲无闗不当辞而反辞，某见为提举官于纪纲有闗若当辞而反不辞，是使内地之监司，纪纲又坏，实自某始，又如防耻，何欲望钧慈，上念朝廷之纪纲，下念小吏之防耻，竟自选差见，不为本路监司之官，以任绍兴府长史之职，委为允当，某既不为绍兴府长史，其直寳章阁恩命，实亦不敢祗受，所有省劄一道，见寄留庆元，府军资库外。
苐二申
照对某，七月二十三日，凖尚书省劄子催某回司，绍兴府并供兼职，某窃照，此系两事，回司乃某始初，申请兼见，今置司湖亭，止有水中，亭子三间，风雨飘揺，不可居止，移司人从口粮垂竭，日夕焦熬，岂不愿早？早回司，实缘续凖兼绍兴府长史之命，某既系，见任浙东提举，不当兼任，绍兴府幕属之职，虽已详具，纪纲闗系之说申龥控辞，未蒙行下，所以虽欲回司而不可得，有乞祠，得罪而已，今来再凖催促，自当择日回司，但兼职决不敢受，念某平生戆直，必不可受，而后敢辞，徃岁曽差，某充两浙盐事干官，又曽差某镇江等三郡公田，分司干官，某恐成害民，力辞不受，时相务在必行，以威相临，尚蒙矜亮，免差，况今更化中外皆许直言，敢望钧慈念，圣朝待士大夫以礼，而匹夫不可夺志，明赐劄下，免令兼职不胜万幸。
苐三申
照对，某三月初九日准，二月二十九日省劄，除某浙东提举置司，庆元府团结盐，丁巳，于四月初一日，据住司发到牌印，管干讫，至七月初二日，准六月二十八日省劄，除某直寳章阁仍旧，浙东提举兼绍兴府长史，某以提举忝预监司，若为藩府寮属于朝廷，纪纲有妨，即将省劄一道寄，畱庆元府，具申朝省控辞，未准回降间，至七月二十三日，又准尚书省劄子契勘，催某回司，绍兴府兼供绍兴府长史职事，某即具申乞免兼长史，即当择日，回司未准回降间，又准省劄，备坐勘防，国家多事，择地避事，不即到官，如更违戾，从御史防觉察，令某疾速，前去交割，某窃照提举官系浙东监司之列，绍兴府系浙东属郡长史，又系绍兴府属官，某以纪纲有系，所以虽欲黾勉拜命，而不可得，今蒙指挥，以为违戾，某委因有妨国家，纪纲不敢供职，分明士大夫，可杀而不可辱，匹夫不可夺志，古以大夫之招招虞人，虞人死不敢徃，某实亦不敢徃分明，若得免兼长史，则朝闻命而夕回司矣，即不敢择地避事，区区蝼蚁之忱，无以上格乾，坤之听甘，俟御史防觉察。
申省乞免诸司委送
照对，某昨准省劄，备奉圣旨，指挥令某置司，庆元府专一，结亭丁，盖以亭丁挻乱，急行招谕，自此朝夕措置，未有寸暇，今来乃蒙省部诸司符牒纷来，责令催督诸处州县财赋，窃照此事有不敢奉命者五，盖诸处官司皆属省部，应干公移，皆可直达省部之尊，正不待反借外司，而后可行，徒添转折，有扰无益，一也。究其本源，盖因旧来承平日乆间有各处期限，不应以本司近在绍兴，间亦委令催其违限，今本司见留庆元，道途隔渉，愈见稽违，二也；承平之，每遇一事，徧牒诸司互为程督，继又转生枝节反，牒帖添差通判聴等处，追督诸司，责其违慢，自此诸司各以符移而归之州，州则合诸司之符，移而归之县，县则尽以诸司本州之符，移而归之民，极而至于民，则无复可以转行，推托之地，家破人亡，乱阶由此，今为何时，尚循故习，三也；近年文移太繁，物极则反，当此时艰，人思报复，只如绍兴府管下县道，见有将帅司，専人聚众赶，杀幸而不至于死者，及有将催利部吏，聚众殴打，至于狼狈，几死者，方今行事所宜审，重四也。时事尚艰，民饥无食，一缕元气在此数州急，急保养犹惧不及，乃有不干本司之符牒，日下本司者，纷如平时，恬不知变，则其他可知，使人寒心，五也；载惟官虽有大小，体时忧国之心，则同职虽有内外奉公，守法之心，则一知而不言，某为负国，是用不避诛斥，谨沥血，忱百拜控申，欲望钧慈念，时艰之未宁，思民岩之可畏，自今痛革承平，繁文之，追复祖宗忠厚之泽，应干各处文移，止行下各处正行干系官司，乞赐劄下戸部农寺提领财赋所属照应，文书简约民瘼，再苏不胜，国脉之幸，所有某狂妄，僣言之罪，乞早赐罢斥，施行，某不胜俯伏俟罪之，至都省除已劄下户部，司农寺封桩安邉所各从所申，事理施行，外劄付本司照应。
申免驱磨庆元府财赋状
准尚书省劄子，备朝奉郎，监察御史孙嵘叟奏黄，五月十四日，三省同奉圣旨，节文陈存，更镌一官，下浙东仓司理，筭制司财赋钱米毕日，勒回安吉州居住，王安中汪大有钱，牧刘嗣文各降一官资，并放罢内大有罢新任，遇赦未许，放行注授，仍下浙东，仓司拘留，委清强官驱磨，团结省米，上供苖米，济民仓米济粜局米折变侵欺，开具着落，申取朝廷监索施行，劄付本司，某照得陈尚书四月二十九日已行，离任讫，汪制干预于四月二十八日先已随司觧任曽到本司辞去讫，此外除刘司理本司先曽按劾，申乞且留在任，已准省劄从申外，今准省劄，行下五贠数内所指，拘留财赋，官王通判钱佥判牒庆元府，遵照省劄，指挥施行，但本职虽承乏暂为浙东提举，其见今置司庆元府，实系本乡，既在本乡，实不敢驱磨，本乡郡太守帐目，古称居是邦，不非其大夫，而况邦侯，此惟防谏可以论奏，惟给舎可以缴驳，若身居此，邦见任此邦，而任责驱磨，此邦财赋之利病，不渉私庇之嫌，则犯苛刻之讥，将何靣目立搢绅间，正恐纵是驱磨，人亦不信，具申朝省，欲望钧慈矜察，特赐钧判，改差无干碍，监司不系本郡之官，径自驱磨施行，以昭圣朝行法之公，以全小吏，防耻之节，仍牒本府照应。
苐二申
今月初十日，准尚书省劄子入朱红，银字牌筒珠，字记内，引到，令某照已行驱磨，庆元府折苖钱米及交承钱银器帐，目具申事，某窃照此事，缘庆元府，实系乡郡，见今时暂置司，庆元府又系见仕于乡郡，以乡郡之人，乡邦之官，而驱磨乡邦，太守之帐，目人其谓何？昨已沥控真，忱申乞改委，欲望钧慈检照元申改委无干碍，监司不系本土之官，从公驱磨，以昭圣朝公平之治，以养国家忠厚之脉，以全小吏，知耻守分之节，公私幸甚，湏至供申。
苐三申
今月十七日申时，准尚书省劄子入潜字号，绿漆牌筒，潜字记内，引为本司申，乞将庆元府吏黄浩改送无干碍，监司驱磨，本府折苖等及交承钱银器等并根勘，黄浩隠寄情节等事，窃照某縁庆元府土人于驱磨，庆元府财赋，委有妨嫌，其黄浩等家财已准省劄，备后省所申，以本司有私改，委转运司讫决不敢再有干预，兼运司所行，一则曰追都承吏，二则曰：追都承吏，若本司果曽侵移，一物一件，则某当削籍，投荒以为贪吏之戒，若无侵移，则今日在运司，犹前日在本司秦，晋，匹也，何以卑我而动，以追吏相胁，今为何时有此暧昧不决之事，欲望公朝明赐施行，须至供申。
黄氏日抄卷七十七
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十八    宋 黄震 撰公移【一】
绍兴府
试院晓谕榜【咸淳六年庚午监试】
窃惟灵于万物而为人秀于万民而为士纲常所頼，以扶持国家所资，以共治自昔，莫不皆然，我朝尤所加重，三年颁诏，与郊祀天地之礼，均万乗临轩视册拜，公孤之仪等，士生斯时，而应斯诏亦宜何如？其自重哉？峩峩其冠，褎然举首，嘿嘿就列，各奏所长，以侧耳鹿鸣之三章，而安意丹墀之独对，士之自重，固莫不然，奈何士之贵重，歆艳者众，及其既乆遂成杂糅，市井游手敢乗时混入以挠羣村，鄙富民敢妄意乞余而滥吹，使刻苦平生待聘，一朝之士，长廊寸晷，既苦于横目，无籍之喧，拏西风走，铃复扼于铜臭，小夫之攘窃，有识慨叹，几年于兹，乃者恭遇公朝，力革斯弊，尽复祖宗三日连试之，旧制，痛惩市井，一时溷扰之，嚣风披沙石，所以拣金去鸱鸮，所以来鳯，凡我士类，孰不忻忻？况越为帝乡，恩数独殊于俦等，士多魁杰，文声赫奕于方今，其能率先四方，倍加自重，以无负圣天子所以崇重作新之意必矣，何俟某赘祷，况某见申防嫌，俟候出院，亦何敢赘祷？然有旧游场居之，鄙见或可爱，助冒昧禀闻，某尝谓我辈赴解试，便当视如赴省试，省试拂明待门，寂然无哗，解试，或夜半喧呼，先索其气，此以解省，二其心而未能如省试自重也，今即请自重如省试，省试入门徐行，彼此礼逊解试或排门，填拥相蹴至颠，此以解省，二其心而未能如省试自重也，今即请自重如省试，省试见题就位，即刻操笔，往往未午了卷解试，或杂聚帘前，或纷走廊庑，不觉日西，至夜方窘，此亦以解省二，其心而未能如省试自重也，今即请自重，如省试赴解试，如赴省试，则赴解试，即赴省试气象，雍裕有开必先，万里脩程，于兹轫，其谨之哉！其念之哉！他或市井游手村，鄙富民尚敢不悛，自有法在，其为士者谨勿预。并乞台照某申禀。
又晓谕假手代笔榜
窃照士君子钟，扶舆清淑之气，为天下第一，流品平生读书，三年，待试近之，荣亲在此举逺之致君在此举，上之报答，造物下之利泽，生民在此举，此一字千金，不换之时也，此足谷多财之家，平日骄，我侮我者，一旦望我，青云之上，羞媿俯伏之时也，近世乃有为微利所动者，反为富民代笔，搀取本身元有之，禄料而暗亏，平生逺大之前程不晓，何见真可痛惜！世有富商大贾，一旦失其本心者，得乞丐人，一二糖饴反，尽弃平生所有珍寳财产以予之，撺掇乞丐为富人而自身情，愿受饥寒，读书人为村人，解及第，而身甘淹贱者，何以异此？越为帝乡，士风素厚，学识素髙固万万无此，近世既多此风，不容不僣及之，某申禀士，农，工；商，各有一业，元不相干，为士者多贫，虽至仕官尚苦困乏，惟为农工商贾而富者，最为可庆，最当知足，盖人若不曽读书，虽田连阡陌，家赀钜万，亦只与耕种，负贩者同是一等齐民，而乃得髙堂大厦华衣美食，百人作劳，一身安享，不惟一等，齐民不能及之，虽贵而为士，至于仕宦，禄赐有限，忧责无穷，亦岂能及之？富室若不知足，又当何人知足？近来风俗不美，富室间不安分，更欲挥金捐财，假手代笔，攘窃士人科第，盗取朝廷官爵，败乱官箴，赚误百姓，试且思量，老天否？故人众胜天之时，虽得热閙，粗瞒婢仆，及至天定，胜人之后，终纳败缺，防败，户门有因，一时侥幸之后，狂图交结至重，费而败者，有因狃于为富之，故习贪黩，犯赃而败者，有临官不能处事，书判不能动笔，受成他人，为其所累而败者，比比皆然，人苦不察耳，然此犹以近世之通弊言也，今朝廷清明，痛惩弊幸，以清入仕之源，前举省试前名覆试，不中尚不沾禄，徒然破家，求荣得辱，可为明戒，今举又备奉朝省，指挥应代笔，侥幸者根究，决配本州，以人情给解帖者，将来覆试不行，知通教官一体坐罚，号令方新，断在必行，预告富家，勿讨烦恼，若知读书之好，若慕及第之荣，但请福上増修力行好事，子孙必有读书，起家亲擢科第者，古人有言，临渊羡鱼，不如退而结网，某奉劝。
抚州
咸淳七年三月二十八日中途先发，上户劝粜公劄。
某滥叨牧养，适值艰食，对越一忱，惟欲安富恤贫，使彼此相安而共济，决不敢从事，一切抑价，劝分置场，拘数使富室，或至规避，而吏胥得以夤縁也然抚州米贵，于斯为极，乗时急粜足以接济，乡曲而利亦在其中，否则价平复旧，虽欲售不能，而乡曲之怨，亦归之，两失之矣髙明当不待多祝，职守所系，自有不容，已于言者，谨兹禀控，伏乞台照。
四月初一日中途预发劝粜榜
抚之风俗，素以好谊闻天下，近如饶止，翁平价，济乡曲诸孙，皆擢髙科登显仕，天下无不歆慕之，况乡之人乎？抚去嵗偶歉籴价，浸踊贵官，大室固多出粜，乃闻间有利在増价宻售客贩反，不恤邻人之告急者，又有尚欲待价，未出粜，忍不思取数之已多者，然则好谊之风何在？岂偶为利心所汨，人苦不自觉耶？天生五谷正救，百姓饥厄，天福富家，正欲贫富相资，米贵不粜，人饥不恤，天其谓何？况凡仰籴之人，非其宗族，则其亲戚非其亲戚，则其故旧，非其故旧，则其奴佃非其奴佃，则其乡邻，彼其平日敬我仰我者，果为何頼？今一旦遇歉，竭彼苦恼，无所措办之钱，愽我从容，尽可通融之粟，此之粜与否，彼之死与生，君子以仁存心，宁不重为矜恻，切几孚体。
四月初五日中途预纳上户，四月十三日，到州面议劄。
某近二十八日，严州道上，预与専劄恳请发粜，盖民食到此急矣，当沐孚允，四月十三日，度可到郡，至日首，屈车从面叙，殷勤切几，垂访颙俟，颙俟伏希台照。
四月初十日入抚州界再晓谕贫富升降榜
照对本职，被命此来，専以救荒为第一事，对越一念，凛凛栗栗，固甚欲恤贫，亦甚欲安富，昨到建徳路上已作劄劝谕上户出榜晓谕，细民预行发去，外继此沿途探问，乃闻闭粜自若，米价日増不知税户何以为心？甚至，闻金谿管下，尝有饥民，羣扰富室，此固小民之罪，独非富室，闭粜之罪乎？本职闻闭粜者，籍抢掠者斩，此辛稼轩之所禁戒，而朱晦庵之所称述，两下平断，千载不易，万一事有不获已，当职安得尚从姑息而已乎？今来姑以富室之闭粜，饥民之搔扰，皆本职前项约束未到之先，特于本职，入境之初，再此开谕，并布心腹，愿与一州之人共集和平之福。
一今与富室约不敷，数不抑价，不置塲，并不留片纸，在官以贻将来？吏胥按籍搔扰之患。
右请富室，念上天之福祐，而富我者，果何为官司之，委曲而劝我者果何在？乗此价踊顿数急，粜种徳无限得利，亦多本职，此来専一为百姓立而请命于富室，富室不听，即以一身归而请罪于朝廷，无縁敢一日强顔独饱于饥民之上，惟富室思之。
一，今与小民约，官司既以礼劝富室，富室必能以义救尔民，尔民只得小心听候告籴。
右仰尔民，当知贫富不同，各有天命，荒年方仰富室为衣食，父母不可，苟生怨望，富室之心，安分忍耐，度此艰厄，防荒之后，必有丰年，他日尚要做人，今日不可胡乱做事，有犯到官，决不轻恕，未能救命，反先得罪，惟尔民戒之。
一急粜者，富室也，待籴者饥民也，官司既不以文移滋，吏奸则通，此脉络于公私上下之间者，乡曲好谊之士也。
右请贵寓之贤，学校之英，乡闾岩穴，抱道未仕之彦，各以天地民物为心，各以父母乡邦为念，以义理感动，乡之富者以恩威开谕乡之，贪者以施行之，未当事宜之，未悉告为州县之耳目不接者，其所济，何可谕云？盖闻天之生人，惟有爱人，人众不能尽皆契天，天定则又时加汰治，凡其饥厄之嵗皆其升降之机，富室在丰年，贤否未知也，及至荒年，或恻怛而济，惠或顽忍而不恤，富室之贤否分矣，小民在丰年，善恶未白也，及至荒年，或坚忍而守分，或无頼而妄作，小民之善恶见矣，贤否既分，善恶既见，天之升降，生人于斯乎？决于是富者或自此而贵显，或自此而祸败，此升降也，贫者或饥过而温厚，或官刑而灭亡，此升降也，天道循转，自昔皆然，但人生只见目前，往往颠倒其中而不自知，若瞻之百年之前，要之，再世之后髙岸为谷深谷为陵，贫富易位，升降晓然，是可以观天矣，是当思所以契天矣，此皆吾州贤人君子之所素知，更请推广其説遍谕此意，人心不甚相逺必有恻然动心者，湏至晓谕。
四月十三日到州请上户后再谕上户榜
照对救荒之法，惟有劝分劝分者，劝富室以惠小民，损有余而补不足，天道也，国法也，富者种徳贫者感恩，乡井盛事也，今我抚州，不劝分而劝粜者，曲体富室之情也，急谋贫民之食也，然于富者，贫者太守，两有愧色也，于富者何愧？愧不能勉其种，徳防防而徒狥其踊价，继富之私也，于贫者何？愧愧无以使之感恩，富室而反为此虐，惸独畏髙明之举也，太守，有人心者也；事与心违，而不布其失于境内，是内欺其心，外欺其民，愧益愧也。兴言至此，涕泗交横，其将何以雪此愧也，必欲雪之小民，固不能太守，亦不能而能之者，独富室也，富室，其何以雪之也，米价低昂，今权在富室也，富室若曰，不抑价者，太守待我厚也，官不我抑，而我自抑之者，我自待厚也，均此人也，小民终嵗勤动以有此粟，我何修何为？乃安坐而奄有此粟，静言思之愧也，平时而奄有此粟，已不免愧，今勤动而有此粟者，反不得食，此粟而死矣，我安坐而奄有此粟者，犹忍靳此粟而不之发，又宜何如其愧也，蚕方浴，而桑生儿方产而乳生人民，徧育于天下，而五谷生五谷，为民设也，民生饥死矣，而五谷尚忍为我私，是犹夺之桑而不以饲蚕，夺之乳，而不以哺儿，其有媿于天，何如也？生吾乡而长于我者，吾父吾兄行也，生吾乡而防于我者吾子，吾孙比也，鸡犬相闻，守望相助，疾病相扶持，少长聚嬉戏，平居诩诩笑语，一家均也，一旦艰食，不思分己以予之，而反腾价以困之，平日之情何在？乡党之义，何取其有愧于人，何如也？自古治日常少，乱日常多生于乱者，性命之不保，又何富之可安，自我艺祖，以仁立国，吾侪小人，世世得生长于春风和气中，己未之变，亦几岌岌頼，我先皇帝及元老大臣，再安宇宙，我亦遂得再土，此土宅，此宅田，此田日积月累，以有此富，是我性命，朝廷所生也，土田，朝廷所保也，而富亦拜，朝廷赐也，生杀予夺，皆在朝廷，虽贷我粟，赋我财，或甚而夺我富，其何不可？今朝廷遣官厚以待我，而我犹忍于自私，其有愧于朝廷，又何如也？愧于天愧于人，愧于朝廷，富室而兴，言及此，恐亦涕泗交横，如太守之愧，于中心而不能自己也，然则富室而必欲为太守雪，此愧不过自出仁心，自抑米价，自惠乡井，则可媿者，立变而为可荣，可贺之盛事也，官虽劝粜，而我自劝分也，富室而果有能此者粜，二千石以上太守，自旌赏粜，一万石以上太守申朝廷补官，已有官者，陞擢此太守，所以报徳决不食言也，其不聴者亦不敢强也，其州郡前此劝富室移粟入城，数多者，亦断断议赏，如前説也四月十四日，再谕元约不到上户书判。
官司既不抑价，上戸自宜粜米，其或未受劄，未赴，请者恐是一位，牵于众位耳，尽自不妨，但朝廷遣官急救饥民未入境，时先具请劄及，既入境，又自见饿莩满野，却欲早知各宅，何日发粜，案备帖再差，元投劄虞候，禀闻各宅取粜，日分状，回报以慰拳拳，颙俟之心，数目借贯，却一切不敢问。
四月十四日再晓谕发誓榜
昨当职在绍兴府，被命之初，闻本州大饥，而富室闭粜，不胜骇惧，即采访于相，隔千二百里之外，发劄于未到二十余日之先，预期十三日，到州交事，即于当日礼劝上户，昨日十三已荷，上戸如期到州，面行劝谕讫，但元请只是在逺约莫非见在州县按籍防请者，比不过畧请几人面见一畨，嘱其归而次第转谕耳，安得人人遍及，窃虑深村逺地未悉此意，所合于礼劝，次日再行榜谕，通知米贵至此，自当乗时粜官司既不抑价，又何待劝其间，好谊之家，请自行分润，以惠乡曲，须仰处处发粜，庶几饥民，各有依靠不至逺出流散，致荒田作，若十日之内不粜者，轻则差官发廪，重则估籍黥配，三辰在上，一语必酬。
四月十四日委官覈实诸坊厢人户粜户歴
当职入境，近城以来，多有坊厢，人户陈乞给歴若果系坊厢，不容不给其人，或自可过活，亦不容不审，闻本州元行劝粜，均及铺家，亦非易事也，当职，每见所在给歴有钱者，计置厢分而多得无钱计置者，合当得歴而反不得歴亦有固当得歴而父子兄弟一家，正为团结亭户，各为保守，以济时艰，团结之法，合先有以养之司，只今契勘，各场未散本钱，急先措置俵散，不可拘守，旧来弊例，又访闻亭户本钱，官吏不独欺，取于既散之后，又且搂借于未散之先，上下防蔽，弊幸非一，当职既以乡人暂持乡节，共救艰难，但欲力行好事，不忍掩人不备，陷之于罪，若仓库有欠，速行补足，先与明告，却当差官防数，文字才足，即欲散钱，临期或有疎失法所不恕。
行移团结亭丁
本司备凖省劄，指挥専一团结亭丁，访闻旧例，上戸不屑入甲，止将中下户入册，又是具文不曽，从实结定，逓相觉察，以致近日一畨扰乱，今仰不问上，中，下戸比同编戸一体置牌，结罪保明，十家结为一甲，轮月，逓充甲首应充甲首之戸常切告报，同甲之戸各各安心着业，保身惜命，度此艰厄，再见太平，如有生事之人，即时同共禁絶如其不伏，即时申闻，本场具解本司，重作施行，一人身做，身当一场，无灾无难，如不申闻，同甲坐罪，上戸本不与下戸同列听令，备丁私仆充之，总统之权，只在官一人，每十日一次唤上，甲首防名告戒，若呼唤统率，则在官各自审择，又安有劝而不粜者乎？委曲一言，会须响应。
专请乐安县十提督牒
本职超资叨郡，専为救荒人，微寄重凛，莫知措所望，惟本州贤人，君子自相与出力为乡曲计耳，诸县除各一面，次第询访寄寓，委其任责转劝外，惟是乐安一邑，去州独逺报应不易，倍切苦心，访闻乐安，介万山间，每当歉嵗卒至乏食，所幸不通舟楫，境内之米，少得浅粜，外处尚可，自救乡里，但常年官司排粜，止及在县市，戸其在县郭外，以及四乡，实系辛苦，农种根本之民，官司反不暇及，蓄米之家，遂得公然闭粜，邀价吾民，无所赴愬，使人恻然今嵗艰籴最甚，而本职又到官最迟，惟有曲尽人情，期于贫富相安，不劝分而劝粜，不以官司提督，而以寓贵，转恳不经，吏手而本职，亲手接受文书之往来，以此作急救民，尚可庶几万一，今除县内排粜知县，照旧例劝分，不必更改外，其今来本州行下劝粜，正为郭外及四乡五十四都饥民而设，非得士友之贤，而有心力者，相与维持家至，戸劝则新官一旦之言，众听无从遽孚，今采舆论分地礼请。
四月十九日劝乐安县税户发粜牓
当职，被本此来，専以救荒为第一事，管下五邑已一体，榜谕施行，大约外数内，乐安一邑，又与他邑不同，此邑僻在万山，不通舟楫，富家蓄米，素无和粜，独有苗斛，尽可以济乡，曲在五邑，中最为乐土，邑内风俗，当职虽未能周知，如出等税，家彰彰在人耳目者，已略得其槩如詹良卿登仕，则甲于一邑，四乡者也，曽料院许，道州詹季宏官人，曽正则官人曽季，同官人詹明，伯官人皆邑，内蓄米之多者，而中戸又不与焉，如康元甫官人周叔可官人则甲于天授，乐安两乡者如永丰湖西罗袁教罗连干之寄，庄则甲于云，盖一乡者也，他如黄景，武官人暨景文，景宪，景云等官人，四兄弟黄子光，官人暨子，大子忠，凤孙等官人，四兄弟及黄汉举官人陈季升，官人陈子清，官人黄晋甫，官人黄信甫，官人丘子忠，官人邓子清，官人张彛，仲官人张普卿官人，曽季毅官人，曽季常官人郑荣，甫官人郑宪，甫官人与鄢，甲头、此四乡蓄米之多者，其余当职，未能尽知，除一面，陆续采访及恳，乡官次第转恳，今来不以公移，劝分而礼，请名士宋节，干等十贠分乡提督劝粜，不以官司督促，而以本心之所同然者往来于文书之间，不立官价，不立官防，而一听蓄米之家，随时低昂，接济籴戸，凡此，岂但为饥民之计，正深所为富室计，否则邻里憔悴，啼号其门虽有粟，又乌得而食，或甚而饥民怀不肖，心羣聚澒洞富家，又能晏然而已乎？乐安，文风最盛，富贵者多贤，此理晓然正不俟当职，察察言也，且随价粜米，本未得为济民事也，贱极必贵，贵极必贱，人弃我取，人取我予，此自昔谋利之要术，而富室正不当坐失机会之秋，岂待官司劝而后粜，如前所举三十余家，官民戸之蓄米者，特举所已知而言之，其余或止能粜数百石，或数十石，随其多寡，皆合粜，出等戸不必纠把中等戸中等戸不必推托出等戸米贵急粜，各宜争先可也，然此特取人情之常，简而易行者言之，非敢以薄待吾，乐安贤士大夫也，其有能于官司，不敢相强之外，自仁心自行，好事自减，时价真济实惠，活其乡井者，粜及二千石以上，本州并，量其资品，随其志愿，特加旌赏，或径从本州借补充节制司凖遣粜及一万石以上，本州保明，具申朝省，未有官者补官，已有官者，陞擢此项已牒委提督官保明申矣，其或吝藏如故，长价不已，亦请提督宻具姓名申及宻差人探报，当重作施行矣，各请孚体，毋忽然此为粜于本邑者言也。又访闻云：盖一乡田产，当本邑三分之一，而半归于永丰湖四罗宅之寄，庄罗大族也，视利甚轻，本亦未尝不平粜，而其远在乐安之，庄干瞒其主人乗时射利本邑，虽不通舟楫而有牛田一，小溪直透，吉之永丰，一棹扁舟，即泄界外，实为尾闾，云乡艰食，则一邑俱艰食矣，此项除帖本县请急，移文罗宅，觉察庄干，并请其行下，牛田隅保出榜，赏一千贯，米给捕人籍，庄黥干严禁戢矣，并合榜示。
四月二十五日，委临川周知县，【滂】出郊，发廪榜。
南塘饶宅，位众米多，向来不早粜，论诉者不一，当职到任之，初欲先以礼劝，未敢轻易，遽见施行，今当职到已过十日，开谕再三，明言十日内不粜轻者，发廪重者，佑籍矣，饶宅乃方行抄劄，所居七十七，都人户而延寿之七十六，都七十八都，长寿乡之六十三都，皆是饶宅，寄产去处，到处人烟，皆是饶宅，佃戸又忍于置之不防，反倡为胡説惑乱民情，妄称一都自了一都，何饶宅后生如林，无一知畏天地，知畏朝廷耶？六十四年，前戊辰嵗抚州亦曽大歉，时朱晦庵之壻，勉斋黄先生为临川知县，奋然言曰：劝粜，适足以闭粜，惟廪尚可以活民，即日亲出城至河东，谢氏庄，问其因何未粜，守庄者曰：元粜价五百，今欲増价也勉斋，即立价一百，甫半日，尽谢氏，至前待罪，勉斋曰：汝不发粜，至劳知县，为汝作干，甲汝亟交钱去，若别有仓廪，仰以实告，我更亲往，价又减矣。谢氏自此尽粜，邻邑闻风相应嵗以无饥今日南塘之饶，即前日河东之谢知县，仁者之勇，又岂减于勉斋哉！请即驱车亲诣南塘，将被诉最多之人，英一官人，英三官人两位，照黄勉斋，例减价发廪，不问邻里之远近，一切普粜诸位，请自次第出粜，不伏者，亦如之，县事请县丞暂权回日，仍旧饶宅，有拒命者径与封籍解州。
委周知县发廪第二榜
南塘饶宅，米多粜少，又不恤寄产之邻，都坐视租佃之饥饿，已，请委知县躬亲发廪矣，昨本县申到，陈孟八官杨茂，五官陈茂三官，三家不粜本州，除已差巡检，躬亲前去，封仓外，今并请知县就路，与开仓平粜，兼访闻长寿乡六十三都，地名源头焦陂，陈孟八官人米谷，在门首之左右，广西乡六十九都，地名竹山口，张曽十翁，米谷在旧屋，其男张绍一郎米谷，在闵源新屋，广东乡七十一都，地名上嵩，余靖一官人，男及同乡，余七三官，人各有米，在本宅广西乡五十六都地名，枫塘杨茂，五官人亦各有米在本宅，皆未肯粜，数内张曽十翁，至为人镂榜呪，骂落地狱，担铁枷可想，民怨矣，此项并请知县就行，覈实一体，令其照查监税，陈省元李省元等价，每贯防粜米三升，谷则倍之，不情愿者，廪拒命者封籍，追解当职，本心只欲安富防贫，彼此相安，元约十日不粜者，发廪或封籍，今已过十日之限矣，富而恃顽，不恤饥民，不从礼劝者，若不严行，是富者愈横，贫者愈困，何以上应公朝，差委之命，近来吉州太和县人姓章名庚，因长米价为雷所击，见立碑太和庙，前本州，因崇仁饶县尉，为富不仁，屡劝不率，亦已差旗军统领追请矣，况无官等戸，凡尔富室，各请自爱知县，为民父母，只得就此一畨出郊，赏罚兼行乡落，遍劝务使，不拘现钱，不限乡都，处处如此，近一贯三升之价，方可为民，奏凯回县鼓琴，诗不云乎？蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，劳己以就民也，他日将有指知县之旅寓，赓甘棠之歌诗者，勉之，勉之！
委周知县发廪第三榜
知县亲行发廪，一出经旬，徒御亦良苦，然吾民则乐矣，遐想所至，黄童白叟，日满车下，伸眉爪，掌以伸得食之，谢知县，亦必欣然内惬，忘其为劳苦也去嵗抚州之旱，临川为甚，临川之旱，北路为甚，东路林麓，皆已成知县蔽芾之阴矣，甘路二都如前，坪之王宅，库僧米斗二百，足梁冈之邹郎，吴郎郭头之王秀店，边之诸陈米斗二百四十足，四都如罗湖之吴，乙官人许百三承事，米斗又皆二百四十足，虽曰出粜，饥民何处得许多钱以籴之，然则得食者，能几人欤？五十八都如管头之，何和尚古楼冈下之，梁八秀才，每斗一百八十，虽曰差减，而碣头之孟宅库，则二百二十矣，六十都如黄墓冈库之黄秀才，虽减十钱，如新陂之刘千二郎樟桥之陈，千十公，则又二百二十矣，五十九都，如叶庆二，官人出榜，每升三十固为知义而叶十九，官人为奴仆，夹杂鹿谷，每斗粜百单，五何不察也？如城塘之吴，承事出榜，每斗减钱十五，固亦为知义而前坊之，刘矿坑之，胡防山院，前之吴皆百八十，何不相效也，五十五都，如冷水坑之危，官人固为略减，而大桥之李，亦尚一百九十也。东路北路之饥，一也，东路荷知县，一行皆已一贯三升，闻风竞粜，北路如就蒙枉驾所向，榜谕有不率者，亦发粜一二，庶几北路饥民，无奚独遗我之怨而百里同风矣，旅泊日乆天暑向炎，某怀不能已，僭以所间告岂弟君子，民之父母，庶几均爱焉，斋酿二掇遥，寓举杯相属之意，领畧感荷驩声，凯还，嫓美勉斋，尚当迎马首称贺也。
五月二十五日委乐安梁县丞发粜周宅康宅米
乐安荒政，頼局官提督官，尽心已见，端绪闻数内愧，仁周九十，官人龙义康十六官人尚未从劝，甚至中内饿死之人，邻都谓责有所归，非我之咎，惟叹息而不及救，此等吝，执既非乡曲之所能劝，若不以官司行之，将立而视吾民之死乎？本县，梁县丞防介自持，士民信服，帖委前往，各家监令照本县见行市，升平粜价出粜，价将愈平富室，反失机防矣，如尚吝执不伏，监籴，即请飞申，本州别作施行，朝廷差官救民，他皆非所暇恤，案只令备榜随行，仍差虞候，一名前到，丞防随直催守。
六月初一日劝税户陆续赈粜榜
照对荒年劝粜，不独为贫民，求饱亦正，是为富室，求安本州，今春饥民嗷嗷，势亦可虑，近荷寄居税家，减价出粜，遂得帖然，阖郡上下皆当知感，为寄居税家者近，想得知远处间或不得自安，而此幸得安，亦必内惬于心，而私自庆矣，但六月一月，是为青黄不交，每常大熟，年分到此，六月，亦自艰难，何况今年？古人有言，人情一日不再食则饥，万一救不到头，何济于事？自今官司州县局官，提督职事，与夫发粜之家，到此尤当极力接济，以全人和，以迓丰年，切不可有一毫玩弛之心，行路百里者半，九十为山，九仞者亏一篑，当职不胜过计之忧，除已具申朝省，推行粜米，上戸赏格及体访逺乡间有闭粜，中止之家，节节不住，廪施行，外所合备榜州，前并榜帖诸县，再行劝勉。
六月二十日，委乐安施？知县【亨祖】发粜周宅，康宅米。
本州饥民，已荷上寓富室，次第粜，小民頼以全活，今新稻亦将熟矣，独乐安县康十六，官人周九十官人两宅，米最多，而独不粜，为其邻甲火佃者多饿死，就两宅中，又独周宅为尤不可劝，劝粜提督，黄省元代之，哀痛至誓天，食素者两月，而周宅不恤也，至反申县，诬其搔扰，本州遂差。本县清官梁县丞，前去监粜，令又访闻县丞极防，而两耳目之聪明，一旦无以胜吏卒之奸，县丞，初欲先到周宅，其见已定，防司乃硬押轿，畨先至康家，遂致周官人先期搬藏米谷，欲以空仓虚，歴欺瞒县丞，称为巳粜，本县契勘，此事非知县，亲行不可近，临川管下亦多不粜，周知县照黄，勉斋为宰，日亲行出乡，发廪故事，周行一月，到处廪小民，方家家得食目，今青黄不接，民命死活，只在此数日间，帖请乐安施知县，痛省驺从即日单车躬亲前去，周九十官，人藏米处坪，上庄凹背，庄竹园里庄上巴庄东坑庄陈城，渡黄细乙家庄，饶辰家庄南□庄焦，坑庄丁陂，庄康材庄等处根括斛米，疾速应粜，仍请提督黄省元为民命，忍耐莫避，仇怨同行，指引以救此一方，民命如违，即追，周官人赴州，其乐安县事帖委邻县防明之官，崇仁县丞赵兼佥即日前去暂权，候施知县，监籴了日回，任即请赵县丞，回本州佥防分帖，仍各差虞候催行。
又再委施知县榜
抚州税，家无不乗贵粜米乐安周宅，乃独深藏到今，岂其雅意，正为青黄不接，救民之地耶？今施知县，领九天之命为百里之君，乃触暑入乡，为周官人代行，干甲之职，亲行粜米实，前此所无之事，在周宅亦不胜其荣矣，乃闻一境小民，过疑周宅，他日相害，宁忍饥饿，不敢籴其米，又闻所委梁县丞，不甚振职，日饮周家之醇酎，昼卧周宅之凉床，若果如所闻，民将何頼？本州吕府判，専为救荒而来，甚欲一到，乐安，近以知县，自行任责，故迟其行，今为何时，尚可担阁帖催知县，行司如本州，近委同粜之官，不能任事，及一境，小民疑畏，周宅而不敢籴米，请即飞报知县，朝有报则府判夕起，程当日周宅，将见封之米并行，普散与逺近之民周家他日安得人人而治之，邻近小民，今日若与速粜，尚可使周宅得钱，是亦为周宅之计，周宅不应，反怨籴米之邻也，榜知县行司，仍帖权县速，逓往一日申。
六月三十日在城粥饭局结局榜
本州当仓库，赤立饿莩满野之时，荷谢众力，造饭救民，此是逐日挨排，约至六月，尽结局凛乎？常恐不继，今六月已尽，钱米亦尽，恰亦荷谢天地，早禾已熟，米价顿平，百姓小民到处，可以趂饭，此时真可结局矣，但恐穷民每日吃见成饭，一旦失望，今于结局日吃饭了，更与各给路粮，使之回家，趂熟。
一年壮人，不问丈夫妇女，每名并支付米二升，官防一贯。
一孤老残患之人每名支米四升官防两贯
一孤幼小口，比大口例，是减半，每名支米二升，官防一贯。
右各局委官躬亲到寺，待各人坐地吃饭，勿令起身，先次面问，审实带防，从抄劄讫，然后逐名就坐，处分俵前项钱米，仍仰监局兵弹压，不许喧哗，受领讫，人次第，发过出寺，其监局造饭，将官兵士，与各寺同共造饭，僮行火头别行支犒。
七月初一日，劝勉宜黄，乐安两县赈粜，未可结局榜。
照对本州劝粜，实取怒富家，巨室之事，应干劝粜官吏及提督寄居士友人人危惧，当职为遍申诸司及申朝省，遂各得展布，自尽一州，頼以存活，惟是仓司向犹虚席，未曽申明，遂致撺布袋，无词主状，果有诉及在巡辖等当职，己申，乞追上词人审实，甘与同罪矣，今来契勘，乐安宜黄两县管下多不种早禾，率待九十月间方始得熟，见今劝粜，犹是青黄，不接之时，未可便行结局，访闻大姓上戸买游士以假大义分哗，干以愬肤受伺候，仓台乗机投诉必欲桡败，见行荒政，除已具申提举使台，乞赐照应，外所合备榜各县通知。
六月二十八日禁造红麯榜
米所以救命酒，止于行礼，一日无食则死，百日无酒不妨，故古先圣人拳拳于民食至重，酒则除祭祀，奉亲外，余皆禁而不饮，后世官司，以酒为利，纵民饮酒，糜坏米谷，此已大闗世道然所坏者犹止，秫米耳。抚州风俗多饮，红酒不独醖，酿秫米，又盫坏食米为红，麯此事最害民食，然间犹境内之用耳，临川崇仁接境一带，如白虎，窐如上，城如马岭，如航歩如众湖等处専有一等麯戸坏食米为红，麯公然发贩，与四方民旅，如衢州龙游遍，卖邻路之状，是絶本州百姓之性命，以资四逺无頼之狂昬，其为不仁，莫此为甚。然在常年吃了饱饭，不知天地不顾，罪福犹可诿，为习俗之常，今经大荒，饿死无数，今获存者，皆是更生此时而不痛革，又待何时备榜五处，仰麯戸上畏天诛，下畏官法，日下速行，改业别去营生，仍仰都官保正，邻甲各行严戒觉察，如有故违，定行徒断革没，坼屋移徙，立赏钱一千贯，十八界许诸色人捉造麯器具，并见造新麯到州告首，即时支赏，后于犯人名下追解，其余诸县分帖，请行禁戢。
第二榜
到处州郡皆靠酒息，又比元额，逓年増添独抚州制于抱息，酒戸总一个大州府，只纳得百来贯钱，无他郡十分之一，又是二十年前之额，今时酒价比旧増多少而纳官，独无分文之増是抚州一郡，利源全归酒戸纵不得此百来贯，亦初不计利害，今酒戸反敢颉顽骄傲，恃此身为官司趂办之人，动辄羣到官司喧，閧本州，近以大荒之后，米谷可惜，自于城外六七十里，航步等五处，禁逓年贩泄，外州麯戸坏米为麯于在城，初无榜文于酒，戸初无妨碍，乃亦与麯戸平日人情稔熟之，故成羣到官，横身拦截，欲借酒戸官钱之名，求免麯戸私麯之禁酒，戸自擅州郡之利州郡，未尝仰酒，戸之息果何所恃？而自认为骄子耶？罚不及众，萧必达为倡首之人，疎长枷锁锢身，引押下盫，麯坏米地头，白虎窑上城马岭，航步众湖，五处各示众，一日，取各处邻保及两都，都官已号令讫，状申如酒，戸向后再有紊烦，定取防邻州，二十年前酒额比对见，今酒额照例増钱。
第三榜
红麯坏食米，抚州经此饥荒，人得更生之时，合尽照金谿县例以麴，麯为白酒，昨縁请教于寄居尊上，程帅参，故于在城酒戸畧开一路而特禁村市，造红麯之家，今在外者未必皆尽，依官司之禁，而在城者反先犯官司之禁，自早米新熟，盫造已及一月，酒戸若了自店之用，尽已有余，却又代为村市多造，公然贩出城外，如此，则是本州之禁，村市盫麴，専为在城酒，戸等一网兠尽，利源之地，而于爱惜食米，初未有益也，截自八月初一日为始，并不许。酒户市戸等私盫红麴，如有已盫造者，湏于三五日，辟逻了，当莫留遗踪，初一日以后有造者，并照村市已行约束，赏钱一千贯，许诸色人告首犯人，重断移徙，仍榜九门，自廿五日为始，并不许人，搬贩红麴，出城有犯，并根究盫造之家，照前项约束施行，门头守把军人隐蔽，纵容重断，开落名粮。
七月初一日劝上戸放债减息榜
近据晏府，新恩劄状，称本州上戸放债取息，有至合倍以上者，乞行禁戢，当职读之骇然，最是去秋大歉，小民必是无可还债，今年春夏饥饿，必是债上添债今秋，若因稍熟，上戸便欲一顿，对合取偿，则小民今嵗之苦更甚于去嵗之荒矣是虽尽与蠲阁可也，但念其贫富相资，世代相聚，不敢行官司，一旦直截之，令反絶小民他日求债之门，先布腹心，晓谕上戸上戸若非读书，兴家亦是积徳致富义理所在，其谁不知？请自今脱去凡近，致身广大，念性命本同，一源知人，我本同一体，财货不过外物，贫富乆必易位将利，债痛减分数，许邻佃量力渐，还种徳无穷，永保富厚，如或故违，则有法在。
词诉约束
照防当职已入州，治合受民词，今预期开列约束，下项一词诉总説。
讼乃破家灭身之本，骨肉变为寃雠，邻里化为仇敌，贻祸无穷，虽胜亦负，不祥莫大焉，但世俗惑于一时，血气之忿，苦不自觉耳，抚州礼义之乡，何有于讼？近亦间负珥笔之谤，识者固羞之，况当饥歉之余，正宜省事之日，譬如病后，将息为上，又岂人戸争讼之时，惟是当职徳薄不足以任教化之责，恐或者未能忘讼，勉为依例开放，以通民情。
一词诉条画
不经书，铺不受状，无保识不受状，过二百字，不受一状诉两事，不受事不干己，不受告讦，不受经县，未及月不受年，月姓名不的实，不受披纸，枷布枷，自毁咆哮，故为张皇不受，非单独无子孙孤孀，辄以妇女出名不受，应受者隔夜抛箱，当日五更聴状，并先立防前，西边防名听状了，则过东边之下。
一词诉次第
国家四民，士，农，工；商，应有词诉，今分四项先防唤士人听状，吏人不得，单呼士人姓名，须称某人省元，其为士而已，贵与荫及子孙，有官用干仆听状者，随附士人之后，干仆却呼姓名，然湏有本宅保明，方受士人状了方防，唤农人，湏是村乡种田务本，百姓方是农人，农者，国家之本，居士人之次者也，余人不许冒，此吉善之称，农人状了方防，唤工匠应干，手作匠人能为器具有资，民生日用者，皆是工匠状了方防，唤商贾行者为商，坐者为贾，凡开店铺及贩卖者，皆是四民听状之，后除军人日夕在州，有事随説不湏听状，外次第方及杂人，如伎术师巫，游手末作，【末作谓非造，有用之器者，】牙侩，舡稍妓乐，岐路干人，僮仆等皆是杂人，此外又僧道亦吾民为之，然据称超出，世俗不拜，君王恐于官司无闗官司不欲预设此门。
一词讼日分
自六月为始，每月初三日受在城坊厢状【，六月初三日私忌，改用初四日，】初八日，受临川县管下乡都状十三日，受崇仁县郭及乡都状十八日，受金谿县状，二十三日受宜黄县状，二十八日，受乐安县状，自后月分，周而复始，其有不测，急事，自不拘此限，但常事不许，挟急为名。
乐县尉絶户业助和粜榜
故南城县尉，乐迪功名谊，初在南城，曽求钱氏婴儿为子两嵗而夭又尝求干人徐顺十嵗女圣姑为养女，改名妙圣，今亦已嫁人，县尉尝娶妻而中，休已改嫁江东饶运干县尉，孑然一身，身死即为戸絶死后其族侄文郁尝自立其子惠孙，欲追继钱氏两嵗之子其养女，妙圣亦尝冒称县尉，亲女两嵗未成殇既无立后之法，干人所生女难名，本官之亲，于是其家荡无主者，外亲内族，下至干，仆纷然抢攫，数世之积，一旦而空其族，初以闻之，县县不敢问，本县继以申之，州州亦不欲问，及众忿不可遏，羣诉于州，本州委司戸吴兼佥检校徒有屋柱存焉耳。虽司戸晓事逐渐挨，索所谓存十一于千百，竟何补哉？此乐县尉戸絶之大略也。在法戸絶惟当没官，本州念乐，氏乃侍郎名史之后，侍郎为抚州，在国朝破荒登科之人，亦江西欧曽诸老未出时，先以文学显名，本朝之人，侍郎之后，虽不止县尉，而有官有生计，尚惟县尉，若尽没官，亦何忍哉？今为继絶以其余者没官，以其没官者，为乡曲谊事，庶几两全耳，继絶之法，当以亲论拖详，乐宅宗支，自五世祖名友谅之下，凡三位乐十官人一位也，乐十一官人一位也，乐小主簿，与县尉共一位也，主簿先絶今可为县尉之后者，惟十官人，十一官人两位耳，十一官，人生两子，长文郁长者，法不出继，次囦已继主簿，所可为县尉之后者，又惟十官人一位耳，十官人，生三子，长文焕长者，法不出继，其第三人不学而开染店，就此位可立者，又惟中子名文炳耳，文炳现年已二十五嵗虽亦失学而粗能，书写畧通文理，不独于本位为亲亦视诸族为优，今立文炳，以继县尉之絶照条三分给一，至二万贯而止，以田产屋宇，山林房廊杂产牛畜，通计价直而给之，此外有公奭者比，文炳多开一世，服属已尽，又年已三十八，书写不成字，当来族长保明，与文炳同到官，今既不在合立之数，量拨一千贯以给之，丧葬于条拨五百贯，今时异事殊，物价工作，皆贵兼乐县尉，身后可念，与増给至一千贯，凡此于户絶均给之法，多给二万贯，内妙圣既为养，女县尉，别无亲而钟爱之，顺其生前之心，给一万贯，本人已曽占田产据银器，却与比折通筭，内乐囦省，元与县尉同戸而元亦系继絶法无平分除县尉，在日已给外，特与给五千贯文郁曽，以其子惠孙为县尉之孙，知其不可先自引退，此有识者也，谋继不遂，特给三千贯，囦与文郁既给，则十一官人位下均及之矣，文炳既立，绍家业二万贯其亲兄，文焕亲弟，文明本不可再望，然均于县尉，为四从侄县尉絶而戸产分宁无独遗之，憾文焕，文明亦各给一千贯，如此则十官人位下，亦均及之矣，既用继絶之法，又用均给之法，侍郎有灵，亦知官司于乐氏无负，况县尉乎？此外没官，夫复何説然官司非利之也，三边未撤戍，和籴不可免，本州和籴者四县，与建昌军，以四县应和籴，土产人戸大畧相当前官，失于申明籴数，乃数倍于建昌，譬之舟载，非力胜矣。民之困苦，亦难言矣。本州近虽以阿郑三邹，谭胡等庄没官充军饷未防，比折减籴，申请于上，而愚言未必尽效，目击民瘼，朝夕痛心，今姑以乐宅没官之物，少寛之内桩，到元米二万一千有零，乡石禾一万一千有零秤，及今年新租及索到被抢，银器二千二百余两，金器三十二两，并见钱会子，并责付引监本宅，干人籴米，以充和籴，候见数目，却以将来抛降，籴本计筭，若可招籴，凑足则竟与免敷派，或尚有欠少，则作劄分，致上戸以尽免，中下。戸价既比常年特増数又比常年特减，亦是寛民，此系寛今年和籴者如此，其没官田畆杂产，就将乐县尉水次，一庄立为和籴，庄自咸淳九年以后嵗收所入除合苗税外，并补助和籴，派数以寛众力，此庄既立，将来岂无兴？念遇机会，拨添者，此系寛将来之和籴者如此，此外尚有玉带一条，恐是乐氏先世旧物，兼干人亦难，责其仓猝变卖，特给还继絶之文炳其丧葬钱一项，恐物业难于，一旦变钱，又新租已充和籴猝急，无可支用，亦合将钱会金银，纽计付之，但须丧葬有期，责付最亲，位乐囦省，元主张文炳同领办事，方可。今即付之，恐或他用耳，乐宅四干人，计置狱吏会子，李宅干人，计置狱吏，银器并勒具引监并充招籴，助入和籴，山林房廊杂产，勒四干，具数引官牙防踏估价，通计贯数，以慿拨付立，继者均给者没官者，各置干照，收执备榜，州衙及市曹，通知候见数目拨定，申诸监司照应，其各干侵盗主财，情罪别呈断。
招籴免和籴榜
照对本州税，戸之困于和籴乆矣然三边，未撤戍和籴，无可免之理，且朝廷初立官价，何尝亏民？特以时异事殊乡，价每増而官价如旧，又湖广纲运路逺押官必多求加耗，遂致人戸不能无重费，尔当职，猥以非才，窃食此邦，日夜思所以救此尝力申裁减，不从，遂以乐县尉戸絶见管米并索到，各干侵盗金银器等，责令变卖，凑添籴本自为民，戸招籴一年，全不敷派，方措置间又再凖运司于元派七万二千五百石之外，増派通作一十万石，籴数既増难尽招籴，今除元派，下七万二千五百石自照，本州已行，将乐宅钱米，照乡价，凑补及多方回籴，以寛民力，外所有运司续添和籴二万七千五百石，本州既无力，可并招籴，只得照官价派籴，然今年既増籴数，比去年三停加一，则人戸去年籴二百石者，今年合籴三百石，今来本州既将，元数招籴，外则续派之数，不惟比去年不増又更于去年元派之数，再减十分之四，以寛上中戸其常年所派，下戸则并与免派，庶上下皆寛本州税，戸须仰体，朝廷和籴饷边，正为内地，安静之计，家国一体，痛痒相闗正是为民，非是厉民见，今科拨已下，取运将到，数目既轻，速了为上，官司既不比常年，多籴则税，戸亦不可比常年迟误，切宜孚体。
起营寨榜
营房损漏，兵官不得替移，霖雨经时，有司先葺营寨，此国法也，本州军人无屋，可住者十居八九，税赁居止，既费房钱，军民杂处动，或喧閧当职，心甚念之，近行下诸营，计料本案中，以一家有三四名军，请者可以并住，其说良是，以本司费用，不敷也，然恐家口既众，苦于窄狭，今有一家三名者，可起屋两间，父子一家，两名及一名者，却各照旧止起一间，春雨方兴，宜急为计，案即唤各营军头，筭计定数，定限来日，吉日责钱，付工匠作头交，领责限分头早办，仍榜谕通知。
咸淳八年正旦晓谕敬天説
照对本职，非才承乏，不能一毫有补于民，每五鼓行轿，率见街市，挂天灯供天香，辄为欣喜，盖人知敬天，何事不善？此本州风俗最好处，今当嵗事更新敢演，敬天之説为告。
一日月星辰风雷露皆是天
凡皆显然在目，名曰造化，以长我育我，又生五谷，蔬果以活我性命，若使有一欠阙，我便无以为生于此，无一不敬，方为敬天。
若拜祭塔庙，迎引社会，枉费财物等事，皆是信邪造罪，即非敬天。
一朝廷是天
天生太祖皇帝以仁立国，今我皇上恭俭厚下，凡前代严刑重敛，逰幸土木调遣征行，干戈争战，扰民之事，一毫无之，上自尧舜，方见本朝我生，何幸得在今日，此等恩徳将何以报？又其行事，皆是代天，如立条法，是禁奸戢暴，使我归善如取官，赋是养军衞边使我安乐于此，知惭知愧，依公服理以上体朝廷，使天下长长如此，太平方为敬，天若自逞雄豪，不有官法，皆非敬天。
一父母是天
天生万民，生生不息，故父母之气，便是天之气父母，生我父母，便是天，自父母又分为兄弟，宗族内外姻眷，无非此一气于此，能备尽恩爱，方为敬天，若为财物，所昬为血气所使，一有违忤，皆非敬天。
一自身亦是天
人身四肢百骸，皆从鼻息，取天之清气，以能生活，如鱼在水，以水而活，其理一般，故凡我之举动，言语非我自能之也，皆天也，至于人之一心，又为一身之主，虚明知觉，名曰天君，我举一念人，虽未知此心，先知即是天知人，必先使此心端正，方为敬天。
若起念害物或欺心瞒人皆非敬天
右请因平日敬天之心，新年更推广，敬天之实，风俗日美，长享太平，不胜幸甚。
咸淳九年正旦再谕敬天説
照对本职，每见吾民，五更早起，防天灯烧天香，不胜赞喜，去年正月初一日，因作敬天説就行奉劝，近来风俗，尤好词讼顿稀，年谷丰登，疾病不作，此皆吾民，敬天之效，可贺可贺，今年又见新正，新者作新之时，正者，正始之日，天灯荧煌，天香纷郁，神明在上，此心肃然，邪念尽消，耳目聪明，四肢百骸，亦皆轻爽，此时此心直与天一，岂不乐哉！吾愿吾民，而今而后，自正月初一日至一年，三百六十日，自天灯天香至，事父母友，兄弟处，宗族接邻里，应千交财买卖诸事，百为此心常新，此心常正，此心常敬天，明明上天，随处照临，则吾民自作多福，长享太平，其乐亦无穷矣。谨因新正再此奉劝，盖当职不忧吾民，敬天之心不常，只忧吾民，敬神之心，不的神者，日月星辰，风雷雨露，显然在眼，变化莫测，故名曰神，若与人相似，可与人接，则非神矣，今世俗不以天神为神，反装塑泥像，有手有脚，不能举动，亦名曰神，此尚不得与人为比，岂得谓之神哉？且神者生我者也，养我者也，此真神也，我頼其造化者也，有恩当报，故宜敬之，泥神者，待我揑成者也，待我供养者也，此泥块也，非神也，反出于我者也，何恩可报？乃反敬之，楚国语云：民匮于祀，此言楚俗淫祀，因此匮乏，吾州旧亦楚地，其以泥块为神，至于罄竭家财，作防祭赛，盖积弊然也，两年以来，已荷吾民信，行当职之説専一敬天不祭邪？神灾害不生，阖境平安，深恐当职去后把捉不牢，自信不过，又祭邪神，则所谓敬天者，有名无实，有始无终，不免谆谆，预此再劝当职，春夏官满即归，明年正月一日不及劝吾民矣，故不胜拳拳无穷之祝，谨听毋忽。
烧划船公帖
傅九二，故违约束，鼓集恶少划船，迎神为生事，害民之端从轻，勘杖一百，编管邻州，词人自便，仍帖三厢，索上神庙，僧寺人戸划船并赴教，十六日，焚毁帖诸县一体施行。
逐婺源注疏人出界榜
当职，昨日出迎诏书，见文昌桥上帖，婺源庙注疏印榜，此必有师巫庙祝之徒来此，骗胁吾民，帖三厢官，徧在城内外揭毁其榜，搜逐其人，限一日取肃静状申外四县，帖请一体，行若客店停着者，杖一百，或本州有为之道，地干縁行疏者徒断移徙，榜示州前仰吾民，各自敬畏天地，孝养父母，遵守国法，世界道理，不过如此，若舍此不顾，反信邪费财，奉事泥块，必罚无恕。
咸淳七年中秋劝种麦文
二月十五日劝农，劝种稻也，此州县自古之所同也，八月十五日再劝农，劝种麦也，此本州今日之所独也，何天下州县皆不劝种麦，而本州独劝以天下，百姓皆种麦，而本州独不种也，本州百姓，何以不种麦，以不曽知种麦之利，不曽受不种，麦之害也去嵗大旱今嵗米粜百钱一升，饿死者无数，其幸而不死者，亦曽吞饥，忍饿，或典田卖地，或生钱做债，或乞歴告籴，皆是寒寒，泠泠拖儿，带子奔走道路，立在税家门口含泪，哀告吃尽万千，苦恼方才救，得残命当年，若曽种大麦，望着四月，便饱吃麦饭，何至受许多苦恼，是我本州百姓，今年曽亲受不种，麦之害矣。既曽亲受，不种麦之害，便当急图种麦之利，种麦之利，尔民未知，今太守为尔言之，毎年春，夏之间，旧谷既尽，新谷未种，天特生麦，以济缺乏，使尔人民，吃此麦饭，种此禾稻，循环接续常得饱足，故农为国之本，麦又为农之本，是麦之功，甚大也，大凡种稻，须用冻耕热耘，须用霑体涂足，惟麦则不然，及秋而种，天气未寒，初，夏即收天气未热种于干地，手脚不沾泥水，锄块而作，孔亦可种，犂地而撒子亦可种，是麦之事，甚易也，近世有田者不种种田者，无田尔民终嵗辛苦田主，坐享花利，惟是种麦不用，还租种，得一石，是一石种得十石，是十石，又有麦秆，当初夏无人入山，樵采之时，可代柴薪，是麦之所收甚多也。其功既大，其事甚易，其所得，又多麦之利如此，不知尔民，何故不种？或谓本州不宜种麦，太守窃谓，不然一般，天时一般，地利未説天下世界，且説江西其地十州皆种麦，何故抚州独不可种，抚州外县间，亦种小麦，何故临川界并小麦不可种，或谓抚州近城，多是沙地，故不可种太守，亦窃谓不然，麦宜髙燥山地皆种山，地何尝无沙？且沙地，只是渗水易得水干，今绕城既已，盛水种稻，何为不可乗髙种麦太守，为尔再三思量，只是抚州田土，好出米多常年，吃白米饭，惯了厌贱，麦饭以为麄，粝既不肯吃，遂不肯种，祖父既不曽种，子孙遂不曽识，闻有碎米，尚付猪狗，况麦饭乎？然此不可之大者也，天生二麦，以为农种之本，而尔农弃之乎？麦跨四时，最得中和之气，而尔农弃之乎？自古圣贤皆劝种麦，而尔农弃之乎？贵为天子，尚且尝麦而尔，农弃之乎？尊如宗庙，亦必荐麦而尔，农弃之乎？贫者尚飱糟糠，而尔农弃麦，不食乎荒嵗尚食草根，而尔民弃麦不种乎？今夏艰食，固是受不曽，种麦之害，去年大荒亦未必非不肯种麦之报，常年享了快活，故不肯种，今年新经苦恼，何可不种？今告尔农连羣合本，早籴麦种及时，多种无力，出境籴种者，田主助之，既得稻熟，又得麦熟，贫者可以饱足，富者可以免扰，田里相安，即是太平太守，不胜苦切，劝谕之至。
咸淳八年春劝农文
毎嵗二月朝廷命郡太守劝农于郊，以民生性命在农，国家根本在农，天下事莫重于农，故切切然以此为第一事，近来反因嵗嵗讲行上下，习熟视为文具，今太守是浙间贫士人生长田里，亲曽种田，备知艰苦，见抚州农民与浙间多有不同，为之惊怪，真诚痛告，实非文具，愿尔农，今年亦莫作文具，看也，浙间无寸土，不耕田垅之上，又种桑种菜，今抚州多有荒野，不耕桑麻，菜蔬之属，皆少，不知何故？浙间才无雨便车水，全家大小，日夜不歇，去年太守到郊外看水，见百姓有水处，亦不车各人在门前，闲坐甚至到，九井祈雨，行大溪边，见溪水拍岸，岸上田皆焦枯坼裂，更无人车水，不知何故？浙间三遍，耘田次第转折，不曽停歇，抚州勤力者耘，得一两遍懒者，全不耘太守，曽亲行田间，见苗间野草，反多于苗，不知何故？浙间终年备办，粪土春间，夏间常常浇壅，抚州勤力者，斫得些少柴草，在田懒者全然不管，不知何故？浙间秋收后便耕田，春，二月，又再耕，名曰耕田，抚州收稻了，田便荒版，去年见五月间方有人耕荒田，尽被荒草，抽了地力，不知何故？虽曰千里不同风，抚州不可以浙间为比，毕竟农种以勤为本，古人有云，人生在勤，勤则不匮，又曰：农夫卤莽而种之，天亦卤莽而报之，此理安得不同？想尔抚州谷米价平，不知艰苦，不将为事，去年春夏间，农种百姓也，吃了些苦，今年若不省惧，何以契天？太守自知徳薄言轻劝人不行，去年特地劝种麦，尔农尚不肻听，今春是常例，劝农尔，农又何縁聴但上下一体，休戚相闗尔农若欠饭吃，忧责尽在太守，是不容不痛，告幸尔农思量，去年分外争气，自今勤谨上契天心，迓续丰年大家，安乐不胜幸甚。
咸淳八年中秋劝种麦文
太守去嵗特特劝尔，农种麦尔农，何故尚多不种，或谓田主以种麦，乃佃戸之利，恐迟了种禾，非主家之利，所以不容尔种，不知主佃，相依当养根本，佃戸夏间，先收得麦则秋间有本不至欠租，亦是主家之利，况收麦在四月，种禾在五月，初不因麦迟了种禾，纵使田主不欲多种，抚州无限，山坡髙地又因何不种今年本州禁盫红麴，既无红麴，须用防麴，明年，麦必直钱，此正是尔农种麦之，一机太守，故不敢惮烦，特特再劝，明年，太守官满，不复在此，劝尔种麦矣，若又不种，将来万一，天时不测，肚饥，无可接济，莫教思量太守之言，太守劝尔至再，其情切矣，幸尔速种，毋或失时。
咸淳九年春劝农文
朝廷第一重农，特令州县长官亲自出郊，劝农，然农是百姓本业，初何待劝，若论抚州风俗，却有不容不劝者，农以麦为本，抚州独不种麦，遂致中夏无力，本布种，昔潭州亦不种麦，自真相公做，安抚劝令种麦，百姓遂享其利，今太守甚媿，徳薄劝尔农不行，近金谿知县新到尝面议，外州籴麦种，发下各都诸县，必能一体施行尔，农今后切须种麦，此不容不劝者也，农以桑为助，抚州独不种桑养蚕，遂致中夏无钱解债纳官，昔襄城县亦不种桑，自范丞相做知县，令犯罪者，种桑聴赎，百姓无不竞劝，今太守虽媿，昬庸劝尔农，不早近金谿知县新到亦尝面言，本州最多，荒山野地才种，便成诸县，必能次第讲行尔，农今后切须种桑，此不容不劝者也，田湏秋耕，土脉虚松，免得闲草抽了地力，今抚州多是荒土，临种方耕地，力减耗矣，尔农如何？不秋耕田，湏熟耙牛牵耙，索人立耙上一耙便平，今抚州牛牵空耙耙轻无力，泥土不熟矣，尔农如何不立耙田近溪水，须逐段作埧捺，水田不近水，湏各自凿井贮水，今抚州一切靠天，五月不雨，立见狼狈，十日连，亦无停留尔农，如何不自做个意智，此皆不容不劝者也，太守两年在此，虽无力及民，然与尔农曽共荒年，今次劝农，又当官满，将去言语，不觉苦切尔，农可自思量。
黄氏日抄卷七十八
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷七十九    宋 黄震 撰公移
江西提举司【咸淳八年八月十一日交割】
免一路同官通启劄公文
当职偶叨，误渥兼权仓司，又以小官不容辞免，今既两月，深恐稽违，将以八月十一日，黾勉拜受，权行管干，退惟才疎资浅，何修而可逃责，尚惟十一州五十六县，同官悉心见敎，别具单劄，禀求外仰，本司预期闗报所属照应，凡旧例启劄一切蠲免，但各以职事及人才之贤否，民生之休戚，亲书径説毋事文谈。
客位榜
天下之治在人，才人才之进，在荐举当职，平生不求人，今亦不受人之求自到，抚州应大小举状，并先奏告上天，然后望阙拜发，今此兼提举司职事，窃恐外州同官，未知或循习旧比，偶有干请，仰书表司先责罪状，应遇投下书劄并湏，先问来歴是求，举不是求，举方可拆呈，如挟书，求举而误拆呈书，表司防杖八十，其干请之官，平日虽贤，坐此一失，亦断断不举，备榜客位，仍转牒所属通知，庶免违误。
免専人匣子公文
州县之不可为，専人害之也，専人之不容不遣，匣帖之违限激之也，匣帖之不能不违限匣，帖到司之，缴费阻之也，今请诸州主管官及五十六县，知县各造自承，往回盝四个，盝面刻某州，某县递文字，盝于其傍，刻题某月某日发，某月某日，到主管官则总在州诸防申状，入盝知县，则总一县，诸防申状，入；盝，县，道之不近驿路者，则遣人就驿，或就州附递镇寨之不近县道者，则遣人送至各县附盝，抚州诸县则附本州之直，州人当职，每日坐防盝，到当面投下，即时当面，遣报以期，彼此相安无事，若夫体此区区，毋自违误以取多事，则在州县之同官，本司将于报应之迟速，占人才焉，今次第一盝，请主管官取在州官脚色状，知县取在县官脚色状，先次入，尽以应头限，本司惟务省事，国家之法，人心之理，即是本司之约束，此外别无预祝，请各防径将此批榜谕通知。
抽回専人
牒帖请州县各官任责，自置认册，自立信限，某限解若干，某限解若干，本司以厚待士大夫诸州县，同官一洗，旧毋落吏，手自误取扰，而一切以至诚，与本司相守，应于日前，専人并引抽回除程，一日定到后至者，断，逐各处义仓米牒帖，各官依实，具见管责限，补旧欠，自行置册，供申一日，先具遵禀入新置，自承盝子附递到，或有差，吏在外者准此，不问此单所具诸县，一体牒榜，各县分帖，使各备榜县前通知。
词诉约束
汉置十三部，刺史以六条按察専为郡国不能奉法，养民者设，国朝之置监司，即汉人之置刺史，其职固自有在，非使代州县，受词诉为一道，聚讼之委也，法曰：县断不平，许经州，州断不平，许经监司，盖亦防州县长吏，万一受赇曲断而然，其曰许云者，又必察其所断，真有不平而后受，非以次第而至，必指为受讼之地，与州县等也，近世承平日久，风俗日变，豪家蚕并小民，必反其锋，以越诉侵占，富家不纳王赋，必匿其形以越诉欺诈，如此等类，不一而足，闾里坐此萧条，县道，坐此败壊根本所系，令人痛心本司，今亦遇三受词，但非事属本司已经州县，而所断不平者，决不受，理其有事，虽属本司，而不经州县，并不经本司，乃越经朝省，台部脱状送下者，并具状缴申，不敢施行，仍先申照，防备榜司前，使众通知，其余条画，自有法在。
义役差役榜
吉水郑知县，排结义役，又排差役，随宜区处，各有条流，良可嘉叹，役者自下而上，第一重官司，盖基本之地也，知县于此尽心，能知先务，他复何忧！然天下风俗不同，人心私意，各出义役，若成固是胜于差役，而近来义役亦多有结义役者，或出于物力髙强身充主役之家，则中户以下，旧来不系充役者，皆拘入义役，此等事力不及之戸，向来既苦妄纠，今来幸有定论，亦只得俛首从之，中户以下，排结既众，则上等户反寛而身充主役者，坐制其权，役使羣动，自家户产，阴已免役，此一也，中戸以下既入义役，差排轮充，或十日五日宜不为重而不幸，都保有重难，事偶在此，十日五日之内，此等人户，县道生疎支吾不行，权归主役，间有主役而不仁者反为打话卖弄之人，充役之家，一举遂空，主役之家，兼并得便，此二也，大凡乡保有大役，有小役大役者，保正也，小役者，大小保长也，所在保正，有事，多是裒率大小保长之钱以应县，吏之诛求，则虽名小役，亦重役也，向也上户充大役，小户充小役，家有一二十畆之田，轮充一次，尚可支，当今中户以下尽入义役，则小役之为大，小保长者，降而差及一两亩田，及无田而有屋基有坟山，挂名县道畧有税产者，皆须充大小保长一，次轮充其家，遂索而贫苦益众，此三也甚矣，役法之难也，国朝仁厚，先贤辈出，极力思所以免之，仅免，得衙前之役，而在乡落充保正，副及大小保者，无防可免，干淳间，处州松阳方创义役，而他州效之，人户无争，纠废家之患，官司免，每歳排结之扰，可谓良法矣，日久生，又复有如前三者之常平司，以役事为职，合先主张此事，然此事必知县，得人皆如吉水则可，不扰而办，若自监司遥度而制之，事益扰，而未必办矣。备帖一路，五十六县，各随宜处置，面覈乡司底籍，知人户虚实，无以其诡挟为扰，而且以并聚见数，凡见成鼠尾，单不可为准，此一事也，礼请上户自与面议，毋以文引而以劄目毋入，吏手而自与面言，毋拘紧限，而属其便宜公议，或结义役，或从排役，各从其便，此二事也充役，自役首为倡，而存留一等，小户畧有产税者，别充小役，毋容尽入大役，以革前所説三者之，此三事也，吉水县区处已备，并请用今日本司之説而参订焉，使役法既成，而上下户皆便方为全美，仍榜各州主管官衙前，使众通知此通行之説也又近年王宝章知台州，劝谕上户，各出田供长役之费，每都不过二百亩，而其费有余，即以花利余钱，众买役田，众置之田，既及，初约之数，即以元助之田，拨还元助之户，今已成就处名矣，遂得役户不失元田，不费分文而役事，自有义役，庄田雇募，长役人户，并不知有役事之扰，此是王宝章创行，若本路有乡，贵人士，上户能自募效及作宰，好官员，能行劝募，尤为无穷之利，并与帖榜。
本路通判水利公劄
某猥以晩末兼贰常平常平者，民生根本，所系若何？而可称塞，是惟各郡寅恭之贤，是仰是頼，窃惟常平之要有三：曰义米，曰役事，曰水利也，义米本百姓，自备凶荒，而有司者夺之，此何忍言役事，惟知县可与上户面议，而上司乃公移掣其肘，某不敢效，凡皆畧以鄙见达之所属同官矣，然此目前吏文之事也，惟水利真足，利民无穷，所闗尤大而为常平之官者，乃以非省所吏，文之所促迫，往往亦念不及此，今歳部内天幸小稔，农隙在望，又久雨之后，必可冬晴，殆天赐之暇也，若不亟图，何以为吾民久长之计哉？抚州最近，已选委吴司户访求修筑，以礼劝而不事文移，随事宜而不立定説次第渐有端绪，惟是各州去司存隔逺某徒有拳拳而不敢逾度，恐事未必成，而徒扰也，区区欲望府判多方体访，管下有无废壊合修去处，及为豪家所占，合修复去处，或选委同官单车亲行相度，或分劄县官请寄居上户，与之面议，次第往复，一惟以书如议家事，然不胜愿，幸之至。
放结闗久禁人公牒
我朝以仁立国，事非恶逆，无不赦放此事，元因朱隅官余隅官，两家有隙，率众相鬬，名曰结闗已经二十八年，朱隅官余隅官皆久已死亡，而被唤结闗之人老于狱户，死无日矣！奈何八该眀禋郊祀储君及星变以至圣上登极大赦，官司皆不与呈放，岂所以布宣朝廷宽大之恩哉？今日眀禋礼成恩霈，将到所有，元寄州院，杜一周，茄四元寄司理院，余六乙周四二，元寄临川县张二，余宜生三狱，共六名，系元解十一名囚死，仅存衰老，待尽之人，并牒押回，本贯州县着家，听六七十歳衰老，二十八年，坐狱一旦再见天日，复还故乡，得以老死于田庐中，皆圣恩之及也，外有曾嫩，曾四乙元因何十章，五胁令随从，烧毁谭宅屋宇，正犯人何十章，五已断而曾嫩，曾四乙因循禁狱，自戊午至今，壬申，亦已十五年，此又何为者耶？并与牒押回，本军着家取交管，申母令，暧昧不决，老死狱中，而后已也。
晓谕遗弃榜
本司元有慈幼局，见今所养不过四五名，各已长成之人，盖抚州风俗素美，无甚遗弃，慈幼，徒有虚名，当职愧焉，因念人家生男育女，谁忍遗弃？间或有之，苦于贫耳，官司收哺于已弃之后，孰若保全于未弃之先，西汉盛时有胎养杀我髙宗绍兴八年，指挥贫乏，妊妇支常平米四斗，绍兴十五年，改支一石，今常平米，上属省所本司，不可擅支，合体此良法美意，变通慈幼，元规应诸坊厢，委系贫乏，妊妇无力，养育之家，诉于临产之时，经坊长保，眀申上支保产米一石，防子五贯，其见在本局四五人，既已长成，每日坐守两餐，自少不学，事艺将来有何归着？为民父母，岂可赚他一生，今仰店铺，人有欲收为使唤，或买卖人有欲收为过，卖及恐有宗族亲旧，自欲收录，或民间欲收养为子，并仰经坊长求四邻保眀申上本司，当并此儿一年，合支钱米作一顿，给付收录之家，使之早有归着，各自习学道，业求长久，活路榜谕司前局，前市曹使众通知。
晓谕新城县免雠杀榜
建昌军新城县管下徳安乡诸都，昨因蹇知县创青册扰民，致乡民结闗拒违本司，以罪在官吏，已行劾官，配吏讫乡民，此时便合放散，各务本业，乃因乡民自有私怨，又相雠杀，或东耆去刼西耆，或上保去趁下保，彼此报复，何有了期？又闻张材与大坪两处，因争渔利，日夜相攻，甚至杀人放火，前日结闗拒追犹可説官司不是，今日结闗相杀，又是谁不是耶？本司比诸监司，去新城最近，前日官司不是，既已治官司之人，今日是百姓自做不是，又安得坐视，但念百姓皆吾赤子，元非作乱，只是报寃未欲遽见施行，且先给榜晓谕，大凡寃家只可解不可鬭，才解便休，才鬭转深，若去鬭时俗谚云：赢他一万，自损三千，本要杀他，反被他杀了，济得甚事！又俗谚云：人顽似铁官，法如炉徳安往年防个倡乱，何曾一人，得保首领，此皆尔百姓眼见者，若能解时，只在一念将，前日报寃之心回转思量，毕竟他也是我乡邻，或是我亲旧有事，只可忍耐，岂可相杀，只可让他做得不是，岂可和我做得不是，毕竟我个性命，亦自重大，上有父母，要我供养，下有妻子，要我抚育，若有病痛，尚且医救，欲得延生，岂可命雠杀，或有死亡，尚且哭泣，恨不再生，岂可平白讨死，人身难得，中土难生，自小出世以来，只愿百年在世，岂可等天立地做，大丈夫有些气，子忍不住，轻易壊了一生仰，榜到之日，更相解劝，父劝其子妻劝其夫田主，劝其佃户税家，劝其小民，都副隅保，劝其乡社以保身，命以全乡井，转祸为福，永享太平，岂不乐哉！备榜县前，仍帖权县，请更转榜各都村墟要闹等处，使之通知，自然无事，或有乡曲向上之人合礼，请任责径自随，宜区处施行。
江西提刑司【咸淳九年三月初六日交割】
交割到任日镂榜约束
照对当职，近以抚州兼权提举曾牒报本路同官大畧谓人心之理，国家之法，即是本司约束，别无预条件，盖此时以提举司事少而兼权非専司比也，今叨误渥，擢司刑宪，闗系既重事，绪尤繁，合先开具，大要下项一刑狱。
狱司事莫重于人命，一一自有眀条惟县吏，反监体验，下下乡卖弄，尽出其手，一下便非本，情及追捕，一行人，回县诈钱，不即时于地头书填格目及茶食引保人，掯定保正通同打话，将干繋人视货轻重，为操纵出入，及取入门，欵官不即时到狱，停朝隔宿，又不亲靣审供防对元情及尉司狱司，皆以已配老吏，穿欵变乱本情，及保正阙役处隅官，坐视不即时收捕，凶身以致淹延，凡此六项，自今部内并请一切更新，有犯断断不恕，此外又有哗徒，専将身死不眀四字把持村民作血属经官，官司便作致死事，行移三年，五载后，虽终成白休，而干连人已皆瘐死，一方生聚为之，萧然贼害吾民，莫此为毒，兼乡民畏，此无端之扰，无人肯充保正，违误公私事务，不可胜述，皆此曹祸之也，今当职第一，以理雪，民命为重，亦第一以痛革，诬诉为急，仰县道发觉，官司遇此词诉必审问，的是被死人亲父母，或无父母，身未曾娶的是被死人亲兄弟，或无父母兄弟的是被死人妻子，必单身人被死，方许次第，有服纪，止一人出，名作血属须説被死来歴证见痕伤分晓，责反坐，状体騐得实，即依条不移，时填入格目，舍此泛称血属，云有某亲，身死不眀，或不知人，命着落之类，皆是哗徒，敎唆雷同舌本，并不许县道轻受其自缢，自溺自刑，自害掐死，攧死小儿女与将久病死，人称被吓，杀诸般抵頼，既非被杀，皆不应作大辟事施行，为吏人通，同胁诈之计，昨见官司受此词诉，则小人反因之而轻生，或不受此词诉，则小人自因之而惜，命若不受理，救人无限，诸县皆膺百里，民社之寄，谨之，谨之违定按劾。
一泛追
人命事未能伸一人之寃已先添数十人之寃，其皆因公人世界，递相吞啗，节节计置，非钱不行，县狱，若不遍追，一乡无辜之人则结解，时无以充计置，本州公人之费州狱，若不再追，本县已放之人则圆结，时无以充提刑司计置公人之费，积已深，有力莫救，故百姓无非公人，几上之肉，而官员徒为公，人趁钱之奴耳，一件人命，事在官无限公人张頥待哺，提刑司公人，则独据要防坐收全利者也，今当职虽不才，焚香告天，誓革此，若非的系被杀，决不容县道轻受，若非真的同共行凶，及亲切证见，决不容县，道轻追若非委有出入异同，决不容州狱，再追本县已放干连人及追县吏诈钱当职，自当不惮辛勤，亲自巡歴，靣问部决如披阅案牍，考究首尾县狱，追不当追之，人州狱追不当，再追之人，并将犯人决配，本官按劾其有圆结到司，亦亲自当时，当防区处，仰州县官吏毋犹豫，事落公人手，恐其枝节生事，预苦吾民，办计置钱也。
一赃钱
本司号正，监司第一首，当奉法守公之地，独因司存，赤立例以赃钱为支遣，遂致引惹一等，凶徒欲害人，而无其説者辄不逺千百里妄称被某人拐脱钱若干，或被胁取钱若干，或被夺去，钱若干本司误认为利源所在，或不顾虚实而行之牌匣，専人布满州县大半，为追赃钱，而发所解能有防何而搔扰？则不可胜述，弱妻幼子监系累累，家无噍类，则又案吏代纳案吏之陪偿，是亦生民之膏血，兴言及此，令人汗顔，今当职与州县约应元有窠名，合解本司吏禄赃罚钱，请各自置册分限，自承依时抱解，此外应有积年，非法监赃截，自榜牒到日，一切住行见，因赃钱监系人并放，已配见监，赃吏人并免监，日下押发。
一専人
大凡监司州郡非不知専人之害，良由散帖不应，故入牌个牌个不应，故入匣子黒匣不应緑匣，又不应方怒，而遣専人不知其不应者，正由缴纳有重费，罪本不在下也，当职顷兼仓司尽抽回，専人具劄，恳谕一路，同官请各自置往回，盝子四个，州则通判总一州之回报县，则知县总一县之回报，循环附递，当防而坼，当防而还，缴费尽免，已荷一路，同官相应，讫今在宪司请各依前一体相守，宪司多人命重事，仍请各官，更置册案头，每日防检督促吏人事，到即时回报事了，亦即时回报，事未了，则即时照限，申展以信相守，坚如金石，如或违误，官罚吏黥。
一词诉
词诉，惟命官犯赃者，受吏犯枉法赃已经州县者，受事属本司，曾经州县所断委未平，当者受其余，小事各有司存，或不经次第，官司直经朝省，台部脱送本司者，当防对据实回申，决不轻行，白帖权摄人仰日下去官，其或惹词追勘黥配。
一巡厯
本职当单车巡，厯访求民瘼，理决滞狱，求以仰称圣朝钦恤民命之，万一所到州，县官员并免迎送，但以职事简径见敎，其有寄居士友生长本路，目覩民生疾苦，熟知本司阙失事件者，并乞省文，直书赐敎，不胜愿幸。
词诉约束
古者帝王亲行巡狩，以察四方诸侯，至汉遣六百石吏察郡国二千石长吏以代亲行，谓之刺史，至本朝谓之监司，故世称外防为天子耳目之官，但择州县官不奉法，为民者去之，则百姓自然安迹，非代州县受词诉为一路，聚讼之委也，近来此意不眀部内之官，或横纵害民而不问，反不捐细大，务以听讼为尽职，遂使豪右哗健之徒纷然，竞集隔千里，辽邈不接之地，信一时张皇无实之説牌匣络绎，専卒旁午，驱迫州县，骚动闾里，虽鸡犬亦不得其宁，是岂朝廷设监司之本意哉？当职交印，后二十日之间，阅过旧案千余件，率多烦碎，虚诞不当受理之事，前此幕官徒以司存，所仰赃钱，黙有拘碍，往往经隔，三年，五载不决，以俟监赃耳，今当职赃钱，先已榜放旧事，逐日疏决，以冀司存，一清上下相安，司案乃呈旧例，求托词诉，约束当职，每日五鼓出防非，避懒之人也，词诉亦须受理，但择其闗系之大者，方受且分，次第先后耳。
一第一次先理命官犯赃状
右除日前旧事，免问外截，自今年三月初六日当职，交割以后，如有州县官，下至巡尉，监当取受民财，仰被诈人指陈的实，证佐先责，反坐状留身讫，经追被诉之官，赴司究对，依条施行，更不行寻常帖问，具防追吏根究等虚文故事，此项候圣节，后四月十三日受词。
一第二次理豪家把持公事状
右亦截自当职交割，后有寄居富室，敢预公事，自残其乡里者，仰被害人指实，陈告施行，一切如前，此项候五月十三日受词，此日有别，项紧切事，并附受词。
一第三方理其他本司合受事
右旧事逐日剖决，不待催词新事，自有次第，官司不当越诉，自此一月一放状，亦以命官犯赃，豪家把持事为先，其状先呇先判。
榜谕诸州住行不切词诉
大江以西山水秀拔，最号人物，渊薮间有所禀之偏者，流于侠而好胜，遂招珥笔之讥，议者惜焉，今当职交事之初，披阅讼牒，多非紧要，此等纵欲，规害所怨，其自身亦岂能晏然而坐，胜乎不知，亦何苦而为此哉？时事尚艰，神眀甚近圣君，大臣方忧劳于其内，边臣战士，誓奋死于其外，我辈官吏士民皆当竦然自立，改心择行，且相与保全，自家一段元气，以契天地，以体朝廷，奈何于宗族邻里之间，忍于相雠，甚至士大夫不能自免，何其溺于旧习，尚不知变乎？仰案呈，连日已断，不切旧事，备榜各郡市曹请从，今自悔为忠厚之归，毋犯有司也。
又再榜谕吉州词诉
当职自交割，后四五十日之间，已判过吉州，不切公事，七八百件，今住司人来，尚复有之，岂真吉州人之健讼，亦本司旧轻易，泛受误人，于多讼之地耳，今并住行，使吾吉州之人，各知好恶，守分相安一变，前日之为以洗健讼之谤也。
禁划船迎防榜
吉州仓斗，陈重三不伏，本州禁约，至因划船迎神，敺鬭系狱，身死，其母阿刘经，前政妄词以人命事为诉，当职三月二十二日已行断遣，并将一行，干连人疎放未据本州回，报牒催申，照得小人迎神，名曰求福，今反死于非命，干扰无限平人，福安在哉？当职前任广徳军通判禁絶本军罪愿伤神，并张王迎祭等，防近在抚州，烧毁划船千三百余，只坼毁邪？庙禁絶瘟神等防广徳抚州连年，皆得大熟，人民安乐，并无灾疠，福不在此乎？本司所领，是刑狱，杀伤之事，愚民迎防乃刑狱，杀伤之端，并榜一路州县，预行禁戢，仍连粘当职在抚州，晓谕敬天説两纸使其知天地神眀是神泥胚塑像，不是神各归正道以致自求之福，母更信邪？以速自取之祸，如有违犯定将，社首决配，籍没并火，其庙为灰，掘其地为潴，永絶祸根仍牒，帖诸州县常切觉察，有犯即时申来，内贑州干地，划船之风尤盛，正与抚州之事，一同牒请兵，钤司一体行。
客位榜
官员见访，仰客将预先覆知，若通寒温，只可三进説三数句告，莫多事，孔子恶便佞，便者巧，趋跄佞者，有口才，今人误以为好事，更欲以此求知于人，岂世间自有好之者耶？今后如州县，同官办一副当应用家，见成颂徳言语来靣前诵读一遍者，则其人可知矣。将客将从杖六十科断，以惩其不曾覆知之罪，备榜客位通知，庶同官各务诚实。
黄氏日抄卷七十九
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十     宋 黄震 撰公移三
浙东提举
到任榜
照对防海亭，民被前此监官上户及本司人吏，尽夺本钱白纳盐课，虽本司差官监散，所差官吏反，又尅取事例，添鱼吃水间，或差得人，从公俵散，待其转背，监官上户，仍复拘收此，盖所在而然，十年前当职为浙西提举司幕官，曽行区处，尽其曲折，浙西之民，一时再苏，今叨乡部，去民情隔蓦，又所部广阔，深恐有辜，小民不能急救，除一面具劄，禀问官员，及晓谕小民，自陈利害，外所合先次开列，晓谕下项。
一革监官掩取盐本之
上户掩夺本钱起于场官，场官监主，自盗起于泥，盐泥盐者，旧有鄙夫，厠迹场监，扫掠着地之盐，掩为食利之私，其后流遂于亭户所纳官盐，眀收十分之二，名曰泥盐，附打官袋，分受本钱，其事已可骇，其后益，又将所收泥，盐自行私卖，待散本钱，仍照旧例，再取十分之二，名曰泥盐本钱，既以官盐盗卖，又将官钱盗取，进退无据，而展转皆利，其事尤可骇，此外贪刻，千条万绪各场异俗，各人异心，一靣差人遍处访求，姑先举其彰，彰在人逺近通知者言之耳。此事若局外之人骤然闻知，谁不汗下？而儒其衣冠，官其靴笏者安于流俗，狃于积，汨于微利，视为当然，恬不为恠，甚而近者又创为倒，灶之説如亭户纳盐两限，则场官虚申三限本钱一到，则拘收虚申之钱数，名曰倒灶，此即窃用纳苖虚钞之故智，又有旧来文慿钱之説先盐课之未有先本钱之未支，预作亭户名目，濳借盐仓本钱，名曰文慿，计置上司，或作宅库，应支反称亭户，先欠我钱，本钱未到已，皆兠收幸之，生日新日恠，自非将官洗濯一新，本司何处下手？然监官皆经前政选择当职，既不应副，人情泛差，权摄一切，且当仍旧，俾安职守，但须痛念时艰之，非昔仰畏神监之，孔昭自此悚息，更祈力行好事，前此之例，必思痛絶之前此之民瘼，必思力救之，庶防皇天悔祸，庶防性命之可保，其间好同官能体此意，不特存留，更当荐，其间偶有不好，同官或以愚言为迂，不知相体，不特汰斥，更当重行按劾，其或无官权摄，又非其人，仰各揣心，自为去就，如有违犯，追勘决配，三辰在上，一语必醻。
一革上户掩取盐本之
旧来上户为下户发本，此不可无者也。中间上户为官司催盐亦尚可留者也。近来上户与监官结扇，骗取小户本钱，此岂可有者哉？且説民生苦恼，无如亭户，日受鞭挞，无如亭户钞客所还本钱，分文皆是卖肉上户亦只一户，下户各自户眼，本不相干，今乃身为上户，不自煎盐，反以都长统催为名，夺取小户，勤身苦体，卖肉所得之钱，世俗所谓赤脚人打麂着靴，人吃肉未足，喻其不平也，农夫深耕浅种，尚有天灾，上户何忍乃于同场邻里，血肉身上白夺衣食，天网恢恢，疎而不漏，所以小户受罪不过盐场之鞭挞，上户受罪，动是本司之黥配小户，人家，虽穷困而长，在上户人家不再世而沦亡，今来当职，并与除去前项都长，统催名色，各仰改过安分，莫更觊望众钱，自此上户，阳免本司之督责，阴免神眀之打筭，正为上户，做好非絶上户利源截自榜谕之后，如有再犯定行，追上捶折，右手估籍决配。
一革本司人吏阴取本钱之
前项官，上户之掩取皆之末流也，如本司人吏，诸色之欺，取则之本源也，场官之掩取分以充本司人吏之苞苴，上户之掩取聚以充本司人吏之计，置是亭户白纳盐而人吏乃反白，得钱静定思量，苍天谓何？今又何时可不痛，改往歳王宝章，除浙西提举先声入境，吏如氷立，此时当职为浙西帐干，亲见都吏韩振宗以下四鼓先入司存，土地堂烧香，拜告发大誓愿，不敢接受分之，愿赐保全一日，日日如此，终任乃已当职，庸晚既无先声，又官学外方三十年，近方得祠归里，虽有区区赤心，亦未必本司人吏之曾知，今令责罚罪状，其素有良心，及能改而为善者情愿留，则留其有旧习难化，不能改恶为善，情愿去则去，截自责状之后，如有再犯定行黜，籍重者，照条计赃寘之死地，念哉戒哉！毋贻后悔。但闻诸固是计置本司，本司人吏，亦用计置，以上官司，递相吞噉，至此极，今幸朝廷清眀务除宿，自当一一讨论，具实申眀以免故纸不切之督责。
一仰亭户更自陈被扰之
前此三已见榜谕，然恐人心不同，仍前违犯，当【阙】。
恠然今
日非前日比也，时变孔艰，性命未保，正是平日官吏积恶造孽，到此打筭，若官若吏若上户，须截自今日别换一副心肠，重新起生，做人性命，既未可保，财物欲将何用血，忱对天祈哀，乞命防检从来之罪过洗濯，今日之身心，旧取泥盐钱者，今誓天断不敢受，旧受倒灶钱者，今誓天防不敢受，旧取文凭钱者，今誓天断不敢受，如此，则上天有悔祸之期，性命有可保之理，人人各识世界，人人各知时变，人人各用敬畏神，眀于急难中，思所以救其身，命骨肉待时艰过了，国家再安，所谓身在则有余矣。其有顽不晓事，不知时识变之人，本司只得重作施行，命官犯者按劾，其以前权摄白帖，见在人，犯者决配，吏人犯者，照条计赃寘之极刑，本司吏人，先责罪状附案，度不能痛，改者与其自陷重罪，仍情愿先次退役备牓，司前并榜各场。
约束因捕盐欺诈榜
访闻旧，因巡盐厯官司作，勒犯盐人通注欺诈平民，以致在乡私贩，人亦预先挟此讐记通注胁诈平民，深属不便，今本司已除去，巡盐厯一切与民相安，其或乡下尚敢借此欺骗，仰所在都隅官及圑结保长等擒捕解司切待重作施行，须至镂榜晓示。
收巡盐厯
当职初筮，浙西亲见巡盐厯于官畧无所补于民，未有所害，徒为弓卒，取过水常例钱，为吏人取批厯常例钱，即曾禀白，浙西提举尽除一路盐厯近如此间分司，防又不独取常例而已，往往捕穷民，升斗之盐，以盐仓，私置牢狱，敎其妄通，骗胁民财，不可胜计，又有一等防手与分司人吏，通同设局，做鬼采访，稍有衣饭之家，胁诈殆徧，其害盖有大于前，日浙西所见者案牒帖，免一路巡盐厯并茶厯并免如有违戾去处，官劾吏黥仍榜，司前晓示截，自当职交事以后，如有再犯者，许人陈告。
约束亭户妄采他人柴笋
从来编民亭户杂处，海乡婚姻交闗彼此相济，近因饥荒亭户作过编民懐怨本司已行，禁戢亭户，及将日前为首，人节次牒制府，听从施行，其随从及不曾同共作过之，人已各着业，自今入山买柴，仰编民亭户，相安无事，访闻去，夏亦曾入山担柴，不曾还钱，反因而防笋，自今如有此等再犯定行追断。
约束瑞安倅防差盐机察
访闻瑞安府管下五，因本司隔蓦，多有江湖，乞丐之流，媚取贵人，书劄胁持主管官，求为机察，提督之类，之官吏，亭户皆苦之，官盐为其分取，及多取盗卖以实归，橐者多矣，或有挟书而求者，请径解本司当根究，重作施行，牒取遵禀一日，申仍帖五照应，遇有到，称机察，提督之类者，即时申来，如碍情隠庇本司觉察，得知一体议罚，近过青田县，闻亦有之，并帖并一日遵禀申仍榜。
约束诸折纳盐
照得诸官吏，掊尅亭户，欺取本钱等，本司已行约束，痛革外，又有折纳一项，尤为公私之害，盖官但欲得钱髙价抑纳虚销簿书，殊不知亭丁日贫，盐额日减，为自计得矣，其如国课何？帖诸场？戒约取官吏，秤子遵禀知委罪状申，如有仍前折纳去处，许人陈告，或本司觉察得实，定行追究，官司将钱，问亭户买盐监反，抑亭户折钱代盐，违理非法，莫此为甚。近年监多将倍秤，入敖官盐，卖而归私，若此项折钱，不待变卖，尤为奸利，镂榜晓谕，许诸色人告。
蠲免卤折盐
近榜谕革，当自上始，卤折盐一项契勘，曾不由省，所契勘元不曾申省，正是本司之私，然则何恠？本司人吏，与官上户之侵夺哉！案只今榜帖诸，截自四月初一日交事之后，先住收卤折盐，其日前已解到仓者，并理充正盐，其理充正，盐一袋，合有一袋本钱，筭计分晓日，又当分晓，为利民之事，仍申省，申御史防照防庶，后来无敢再取者。
晓谕亭户安业
照对，今月十七日凖省劄，指挥専一措置圑结亭，丁当职，近闻鸣鹤东西亭，丁借粮，作过本县，见行追捕，防途间有杀伤，其余或逃窜山谷，一乡惊扰，防不聊生，切恐各人未知，当职新凖省劄，圑结因依，今急遣职吏范荣祖星驰前往，本抚定两，亭户作过者，只今帖息逃走者，只今归还本司，见行攅帐，选官前来，散还本钱，各各仍前着业截，自此榜晓谕，既到之后，如有再犯，本司自当重治施行，其日前县道已追到人帖县，竟将为首人，速行断治，所差追捕人日下，权与抽回，具遵禀申。
晓示亭编词诉各有所
照对禁暴，事属制府，盐课，事属本司，一心体公，各尽其职，初无彼此之分，今春饥荒，小民羣扰，防海亭户，往往相挺，制府已逐项施行。镇，定，外当职自交领盐事以来，有编户诉，日前为亭户，刼夺者，有亭户诉，日前为编户，杀死者当职，以其犯在日前，事属制府，或判示或移牒，一切请制府，竟自施行，制府委曲，或间有移牒，本司相闗者本司亦已眀白回牒并无一毫党私之意，今来积欠本钱，并已散还二麦，登熟旺，月在近切，仰诸亭户，各各改过，安心着业，截自四月当职交事以后，如有再犯轻者，本司自行，追治重者，仍与追解制府，切恐亭户不晓事者，恃本司为父母，官司自陷罪，辟后悔，莫追所合，眀白预先晓谕，自交事以后，凡涉借粮词诉，开列下项。
取防须知事宜
盐抄具，须知册皆是誊冩古本事体日变，区处日别，监风俗，在在不同，须是官知时识变，契合天理别具，今日见行拘催之法，起运之详，取于亭户之出剩者何？项分付于纲，稍之増打者防何数，自裁酌区处，公私两便，庶防无负于今日，朝廷通寛防之意，本司虚心，颙俟以慿公行。
戒谕仓库欺
本司久不専，除正官，今当职滥叨，乡部凖省劄，指挥诈称合住，而多得厯者又有府第宅，舍干人轿，番月，请主家俸给，而亦以无产业求厯者厯头籴米，比无厯者稍有一两钱之争，人情便多生奸计，实恵难及穷民，往往坐此案帖，委佥防众官分厢家到人问，谁是合得而未得，谁是不合得而反得，谁是元不合得，而今来陈乞，欲得给厯之要，鳏寡孤独为先，贫无道，业及不充，公私役使者次之，着实保眀覈定一番，庶得均平，仍揭示行衙前，仰人户通知，不必再来，本衙入词，本衙难知虚实，状不再判矣。
四月十六日委请诸县诸乡都劝粜官牒
照对本州，劝粜而不劝分，正欲安全税家，彼此相安，不敷数不减价，不置场移粟，然若以官司行之，恐终亦不免，文移之扰，今于各县礼请寓贵，士大夫各充局官，请自于其乡提纲，劝谕应有报应文字，并请只遣私仆前来投放本职，终日坐防守，待到，即亲手接受，亲手付回，并不经吏手，以致停隔，其差来投放文字，人自当量支路费，万一有执吝，不粜之家，事不获已，官司自作施行，亦决不致使寓贵取怨富家，然贵极必贱，人取我予，此正是从古陶朱，猗顿诸公，谋富之要，防米贵出粜，又何待劝劝而后粜，已使人汗顔，合千人得力者为之自，官至上户，以至中下户，虽贵贱不同，愿同心并力，此各是自家切己之事，朝廷施行，正是为吾民计切须日下结定，申来以慿回，申朝省照应，日前亭户扰乱，多因官吏贪刻，今次团结亭户，全在场官任责截，自圑结榜谕之，后亭户如有再犯，重寘典刑，场官先从按劾场吏，并寘重典，今当时艰，各宜对天发誓改心，择行悔过修善，祈免患难，非复比旧时事，可肆胸臆矣。
又
团结亭丁系省劄，见今専委紧要事，近令不问上中下户一体，排结十户为甲，轮月为甲首者，盖以上户从来与下户势分相隔，不屑与之为伍，故须先令逐户排起，其间上户听令，用当直备丁等，当官使监，可以一体防名也，实则圑结，自是上户合行自为保防，乡井之计，只系上户切身之事，今于排定之后，仍从逐甲使，上户主之，但不亲身到，与下户一体防名耳，其逐甲十户之内，或无上户亦须上户通管，大抵圑结编民，亭户皆合乡曲，自做而官司总其纲近，如大嵩傅监，东江，杨监圑结，各有法编民，亦倚頼之所在，风俗不同，更帖诸于十甲，排定之后，礼谕上户，相与主维而官，仍照元行，自总其权，本司于散钱，不许，上户干预者为上户，絶后患免官，司督责也，于圑结再勉，上户主维者为上户，防近患，免盗贼窥伺也，两者并行而不相悖，请官眀谕知本司斟酌之意。
呈行官员便宜
药须对病方能作效，大凡官员多是不知风俗利病，只慿案牍施行，皆不对，病之药也，若盐场利病民困，愈极则官课愈亏，是为公私交受其病，官司一味顽法督责，徒重其病耳，当职初，官在浙西，曾为孙提举徧行诸场，访求仔细，孙提举尽行寛政盐课，反大増盖药对病耳，当职，自为提举官，民情隔蓦，无由得知，被命以来，访求兼旬，虽荷官员，士庶有以利病，告者尚未能尽悉除，前此已置册，分类抄要，及将续收文佥防官，抄类毕日，逐项书拟合如何施行？庶于民瘼日瘳，且不孤，诸贤见敎之美意。
禁约谒士干求
旧来以盐场为非理取钱之地，所在江湖之人，挟书干挠，今欲更一新，牒帖本司所属官截，自今不可为人发书，仍帖，有挟书到场者，勿受其无礼者解来，又间省部人吏送防谒，术人与本司人吏，本司人吏，转而达之，场监者尤多，于官员之书，访闻诸场公吏，亭户艚舡之家，皆用凑钱，应副仰本司人吏责状，自今不得发防谒书与诸，若上司有送到者，但据实回答，今时艰如此，圣治更新，不可再发书矣。
禁约欺诈
照对本司，今免専人免牌匣，免巡尉司，巡盐厯免主管司茶厯止有监，青册当职，终日坐防听从，当防投下以免，日前文慿重费，应日前分司防害民事件，尽行扫除，以奉行圣朝新政一切与民更始，如有仍前在私欺诈，及窠头门房，或私于客店闗鎻平民并许被扰人陈告。
晓谕亭户纳盐
亭户前趁有利，本在诸色业艺之上，官司白令纳盐，而又日日鞭挞之，遂反，在诸色品目之下，今本司奉行，圣朝新政，尽禁文慿泥盐，倒灶髙额等尽散亭户，日前未还之钱，当此艰荒，百姓一钱，无讨处亭户，动成百数，请钱此时，若不作急趁办，是自絶衣食道路，也是不顾父母妻子也，官有定额，只得惩治矣！备榜，仍请官善督之。
差脚走递文字
诸统催都，催都长等掩取众户本钱，虽是其利，常受本司督责，极是其害，其实于官无补，不过本司人吏，下连各监官使官钱，转为文慿钱，下户不可赴愬，久之，上户亦自败亡耳，今虽一切省免，切恐上户知利而不知害，尚有阴执其柄，所合申儆，又有都灶首之役，向来多差，上户，今转而归之，中户一番，充应家破人亡，盖编户充保，正间或接官亭户充都灶，首常用接官，县道公人下乡，尚有时节，监脚甲催盐，并无虚日，名为脚子一歩不行而抑都灶，首还雇船之费，身为公人，不缴青册而强都灶首受缴册之苦，如此沦洗，中户日衰，而本司根本之地空矣，自今并不许诸场差都，灶首就将，今来圑结十户为甲，每月轮甲户催盐，周而复始，脚子不许，讨茶饭，应干申状，月册，并仰诸场，轮差脚甲走递，如县道差，手力充直州之例，榜帖行。
禁约纲梢运盐积
纲梢盗卖官盐反，亏官袋运，数固是纲，梢积亦缘本司不依时俵，还水脚钱，及盐场盐仓两处官吏，皆有常例钱，本源不正，难以律下，今本司一一尽还，今得水脚钱，盐仓盐场，并不许，循习旧例，取受多搭，以其所得兼其所有纲梢，亦可少宽从此一新矣，牒主管司照已判，先将欠少免监者，先差载盐，以示旌别，如运二百袋者，先支水脚钱一百袋，运到支凑足二百，袋责罪状，既免旧欠，又支官钱，自今以后，不许，少欠升合，仍帖仓场，取各官朝典状，専秤决配状，并不许，乞取纲梢，分文仍榜仓前，见运到盐催交足。
委官定秤
二十七日，吉辰请程提干，同所委官各场定秤官杨兼佥陈兼佥早到支盐仓，先定本仓交入秤，则以示纲梢，使之通知，却到各场唤亭户靣审裁减，向来多受之，量与斟酌以补纲，梢在路耗折，使可经久通行，向来纲梢多取盐场之盐，亦缘支盐仓交收纲，梢官袋盐一，如盐交，收亭户入纳盐，扫掠拏，取用大筲，大锨可容三四斗者，白夺其盐，每一纲船到仓，闻用七五袋盐狼藉，又闻一船到岸，用縻费钱一百六十贯，専秤所取最多，监官以至门子轿，番皆有常例，梢工，若不多取，亭户盐防路盗卖钱从何来？今来欲革盐，多取合先革，盐仓多取，然一仓吏卒衣食于此，譬如鼠穴，此处塞了，他处穿矣，今除前项积严行禁絶及分司防已罢，不许，乞覔及监官必能作新屏絶，例外，其见在仓，众请提干，同所委两官同支盐，斟酌眀破些少食利，闻向来王敬岩为提举日，诸场亦曽行此，当职昨为浙西转般仓分司，亦为仓众申闻，朝省眀给食利，此亦参酌人情，同期于经久可行者也。
所委官回申定秤裁食例等
向来盐仓取纲，梢钱数太多，以有分司防百，色陪费也，今奉朝防省免分司，其他旧本司，又一切禁絶吏卒苛取，更复何名？事神吃，神各有家火，姑从众官，斟酌减定之数，过此更有乞覔被纲，梢冲防陈告，犯人定行，追勘决配，然事例既减仓，众亦何能尽给牒，主管司唤上仓，众择其强壮有用，及稍知畏，谨者存留，其老弱已不任事，并平日害人者汰之，使各别求艺业，以趁口食，仍帖仓照应，其钱数已从裁减，若零盐食例，却非本司之所当言，仰本仓自为斟酌，但得不苛取，纲梢足矣。
帖各筭纳盐数
今次散钱亭，戸各赍手厯防对已有慿据，但诸体例不同，有筭斤者，斤有大小，有筭斗者，斗亦有大小，有筭箩者，箩又有大小各帐申到总单问，亭户手厯不对，临时审问，打筭，未免费力，今截自六月以后诸，遣发亭户前，来请本可于各户手厯上眀批本户纳防，箩防斤纽，计防袋零若干，又于所申总单中，开列逐户数目一同，庶防本司，筭袋数还钱，一见便了，上下简便，亦免致担阁亭户，预帖诸，取遵禀申一日。
引放词状榜
当职，近因时艰未宁，不敢轻受词状，尝出晓谕，誓与吾民，且皆以息心省事，祈天乞命为急，吾民未甚相，信多撺状，入司前收受人户诉，命官犯赃，録柜内，今自六月内为始，眀出受词日分，须至约束下项。
一有承平之事，有艰难之事，承平时节，别无忧虑，畧有睚眦便讨分晓，人情然也，多讼宜矣。若艰难时节，且叩天地神眀保全自家性命，其他些小何足计较？而暇于讼也哉？今时节艰难矣，敢沥心腹肾肠，以与吾民言之，自昔治日常少，乱日常多，人民苦恼，何可胜説自太祖皇帝深仁厚徳保养天下三百余年，前古无比，古者士大夫多被诛夷，小亦鞭笞，太祖皇帝以来，始礼待士大夫终始有恩矣，古者百姓常被调遣，多死边疆，太祖皇帝以来，始専置军人，容养百姓，终身田里，安乐矣，古者因各争战，取税繁重，太祖皇帝混一天下，而税赋薄矣，古者行杖，民多致死，太祖皇帝折刑一百，止断二十而刑罚轻矣，古者不问贫富，皆用当官司差使，自我宋均出，役钱雇衙前杂直而民不知徭役矣，古者多巡狩，逰幸浚筑土木，或万里起，夫自我宋一切事，安靖而民得保室家矣，太祖皇帝，如天恩徳已不可悉数，况自南渡，至今世世圣君，并无失徳自宜配天万年，永享太平，今遇厄运，防边诸郡生灵，肝脑涂地，甚至浙西亦被其扰，试言此祸，谁实致之？皆是我辈生长太平，不识好恶，获罪多耳。士大夫不救民而反害民，偷官钱打闗节借周公，孔子之言，文盗贼小人之行，天如之何而不怒？富家大室，不恵乡井而反祸，乡井闭籴，长价放债吞并，田连阡陌，不纳官司，升斗之租，州县举催反，诉官黥吏为永障，户门之计，天如之何而不怒？小民之为农者多，无借頼租，为工者多苦窳，欺罔为商者，多假伪虚，擡为公吏走卒者，毒害无厌，为船梢，秤斗者欺骗太甚，为贩海者多刼盗，其词诉之，智共为保衞之谋移其计置之费，共为保衞之用是千万人之心，皆以太皇之心为心，是即上天之心，是即太祖皇帝之心，外寇必清时节，必宁他有小事，自然得平。
一除前项，劝谕息讼，外有不能小，忍而必欲讼者，亦择而后受，非经州县次第，官司不受，非已断不平，不受，非户絶孤孀，而以妇人出，名不受自刑，自害状不受，着布枷纸，枷状不受，投自纸状，不受事不干已不受事，不属本司，不受一状诉两事，不受不眀该年，月姓名实迹，不受匿名状不受状，过二百字，不受不经，书铺不受。
一六月十八日，受常平司状，六月二十八日受盐司状，自此每十日一轮流，五更一防受状，当日听判。
还外扛雇募钱
立法之初，每盐一袋，用官钱三十五，文足雇募，百姓扛袋盐下船，名曰外扛，今三四十年不支，反将旧日用钱和雇之家，籍为定额，白令扛，盐场脚一番，追呼外扛，反用一番陪钱陪酒，天下岂有陪钱自为官司，客作之人哉？彼岂不吃烟火之人乎？流成习既白，令亭户纳盐，又白令外扛扛盐，今本司既还，亭户盐江西归来年余，但闻万春庄害人，又自今年交割提举职事以来，但见人户间诉，万春庄之害，丁向理防盐事利病，未曽考究万春，庄因何而置，以何项物业置到，其置之米欲，何管计多少，收支如何？请佥防者究刘提举无端，置庄害民始末，当此时艰，茍可少救民瘼者，亟议区处，佥防书拟呈当职，再照得官，司拘没田产官租，未尝不害百姓刘，提举因估朱思恭，田业七十亩，遂违法堙塞，水利，白夺民产，凑附虚数创，名万春庄，皆是有名无实，今行之日久，逃亡日众，拘催无防，徒然帖牒，専人搔扰，一路无歳，收米仅二百石，不过分助，小儿米与府学而止，府学自有学粮，小儿自有慈幼院正不待此白夺之米，敛怨为徳，其亦甚矣！方今时艰，圣朝寛大寛恤便民之事，已无不行，本司职号常平救民，其本职，况堙塞水利，尤本司所当禁戢，岂可身自犯之，亭户坠丁产业，尤本司所当主张，岂可身自夺之，何人从防作此怪事，以贻无穷之害，截自今歳徳祐元年秋收为始，并行住罢。水利者放还，水利亭户者放还亭户，其吏人元没官些少，收充常平司官吏见文廪禄，仍减元祖十分之三，以寛佃户，其已逃亡者住催，以仰称圣朝寛大恤民之意，榜帖所属州县场监，并榜行司前，及绍兴府市曹通知，仍牒住司照应。
茶盐司元拨到亭户等田
石堰东
吕元应田一十五亩一角
石堰西
张秀发田五十亩二十二步半
周之泽田四十三亩二角五十二步半
杨观国田二十一亩二角五十一步半
髙□田一百三十四亩三角五十九步半
又地三十二亩一十九步半
鸣鹤东
陈梦令等田九十一亩一角十三步
鸣鹤西
张辛三等田三十亩二角
穿山
顾添十七田四亩二角三步
大嵩
舒元乙娘等田三十五亩一角一十步
又地四十亩三角
山六十八亩二步
周之士栁再五等佃大嵩碶官塘一所
甄弥之屋地一所
余姚绍兴停门罚买到田
李秀田三十亩五十八步四赤二寸五分
葛王秀，田六十亩，二角五十九步，五赤五寸，徐秀田二十亩，二角四十九步，四寸。
上虞县皁李白马上妃夏盖四湖
共计田荡池，地一千八百四十五亩，三十九步，半奉台判并照放。
户絶没官及争诉请佃并献到官
慈溪县永夀寺田一十二亩，一角，二十二步，【何侍郎田】鸣鹤寨，争佃涂地，一百二十八亩，一角一十六步，定海县涂地，史赵两府互争，佃请分佃。
史府确院佃二百二十五亩，一角五十六步，赵府沂王园，令位佃九十五亩二十步。
奉台判照减额
吏没田及本司回买田亩
黄氏日抄卷八十
钦定四库全书
黄氏日抄巻八十一     宋 黄震 撰【阙】
黄氏日抄卷八十一
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十二    宋 黄震 撰讲义
抚州辛未冬至讲义
六经义理浑融，本不易説诸儒讲説精备亦何待説况某庸晩失学，每读先儒经解，惟有拳拳敬信愧，未能行得一句，何敢更衍浮辞，二广文先生与前庑众职事先辈，乃误以某为尝有志于此者，借之讲席，俾诵所闻，某辞以今日之所少者，不在讲説而在躬行，此真悃也，乃辞至再，而不获亦惟始，述区区之素见，谓终不若反而相勉，于躬行耳，便祈指教。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
此章敎人为学，以躬行为本，躬行以孝弟为先，文则行有余力而后学之，所谓文者，又礼乐射御书数之谓，非言语文字之末，今之学者，乃或反是，岂因讲造化性命之髙逺反忘孝弟，谨信之，切近乎？然尝思之，二者本无异防也造化流行，赋予万物，是之谓性，而人得其至粹，善性发见，始于事亲，是之谓孝，而推之为百，行是孝也者，其体源于造化，流行之粹，其用达为天下国家之仁，本末一贯，皆此物也，故论语一书首章，先言学次章，即言孝弟，至于性与天道，则未尝轻发其秘，岂非孝弟实行，正从性与天道中来，圣门之学，惟欲约之使归于实行哉？自夫性近习逺利欲易昏，孟子不得已，始敎人知性知天，周子不得已，又始晓人以太极阴阳五行，无非指示，此性之所从来，使人知心之所具者，即性，性之所禀者，即天虚灵莹彻，超然物表，尘视轩冕，芥视珠玉，则见于事，父从兄推之，躬行践履，自然无玷，无缺纯是本，然天性凡言性，天之妙者，正为孝弟之实也，二程先生讲眀周子之説以达于孔，孟之説由性命而归之，躬行其説未尝不兼举，后有学者宜已，不待他求不幸，有佛氏为吾儒之异端庄列之戏，诞遁入禅学，又为异端之异端，虽其无父无君，防失本心，正与孝弟相反，奈何程门言心，彼亦于此时指虚空而言心，程门言性，彼亦于此时指处空而言性，不惟大相反而适相乱，彼之空虚，反以髙广而易入，此之切实，反以平常而易厌，故二程既没，门人弟子多潜移于禅学而不自知，虽晦翁朱先生初年，亦防陷焉，后始一切反而归之平实，平生用功，多于论语平生説论语多主，孝弟忠信，至其言太极性命等，説乃因一时行辈，儒先相与讲论而发，亦本非其得已，文公既没，其学虽盛行，学者乃不于其切实而独于其髙逺讲学舍论语，不言而必先，大易説论语舍孝弟忠信，不言而独讲一贯，凡皆文公，平日之所深戒，学者乃自偏徇，而莫知返入耳，出口无闗躬行窃尝譬之酌水者，必浚其源，浚其源为酌水计也，反舍，其水而不酌，何义也？食实者必溉其根溉，其根为食实地也，反弃其实而不食，何见也？正躬行者必精，性理精，性理为正，躬行设也，反置躬行于不问，何为也？汉唐老师宿儒泥于训诂，多不精义理，近世三尺童子承袭绪余，皆能言义理，然能言而不能行，反出汉，唐诸儒下是不痛省，而速反之流，当何如也？窃意儒先讲贯已精之余，正学者敬信服行之日，由儒先之发眀以反求乎？孔子之大防，知性命之从来以归，宿于孝弟之实行，守之以谨，行之以信，爱众以推广乎？此亲仁以増益乎？此其本既立，其用斯溥，他日推之，天下国家，特举而措之尔，故曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，恐必如此，斯为实学，又可更求多于言语间哉！子曰：君子欲讷于言而敏于行，又曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，孔子之教人，拳拳于躬行者如此，此晦庵先生所以终身，常读论语，某尝窃谓人之初生，知有父母而已，及其少长，逰戏徴逐往往至于忘返，与父母渐疎终身，慕父母者，古今一大舜而已，人之初学知有论语而已，及其既长，博习讨论往往，至于忘返，遂与论语，日疎终身，读论语者，古今一晦庵而已，学者常能以孔子之教为主，以论语之説为正庶防，不为时尚所移，盖孔子之説万世无，自孟子而下之説皆随时救者也，吾徒尚当谨之哉！
临汝书堂癸酉歳旦讲义
子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
谨按圣门之指示要领，在此一章，异端之窃证，空谈亦在此一章，故学者读此章最不可不审，夫万事莫不有理，学者当贯通之以理，故夫子谓之一以贯，然必先以学问之功而后能至于贯通之地，故曾子释之，以忠与恕，盖理固无所不在，而人之未能以贯通者，己私间之也，尽己之谓忠，推己及人之谓恕，忠恕既尽，己私乃克，此理所在，斯能贯通，故忠恕者所能，一以贯之者也，夫子他日又尝以告子贡曰：汝以予为多学而识之者与？非也，予一以贯之，此谓多学正，所以求为贯通，不可止于务多而已也，顔子得此意，故曰博我以文，约我以礼，约以礼，则一以贯矣，然非出于博文之外也，孟子得此意，故曰博学而详説之将以反説约也反説约则一以贯矣，然皆自博学详説中来也圣贤之学，首尾该贯，昭然甚眀，初未尝单出而为一贯之説奈何异端之学既兴，荡空之説肆行尽论语二十篇，无一可借，为荡空之证者，始节畧忠恕之説单摘一贯之语，矫诬圣言，自证已説以为天下之理，自成一贯，初无事于他求，是不从事于博文而径欲约礼也，不从事于博学详説而径欲反，説约也已非圣贤教人，本防矣，甚至挑剔新説谓不必言贯，此道不必贯而本一，呜呼，此有物混成之説也而可以乱圣言哉！愚尝攷其故，其端盖自春秋战国来矣，夫道即理也，粲然于天地间者皆理也不谓之理，而谓之道者，道者大路之名，人之无有不由于理，亦犹人之无有不由于路，谓理为道者，正以人所常行，欲人之晓然易见，而非超出于人事之外，他有所谓髙深之道也。唐，虞，三代之隆，上之所行者，皆此道下之所见者，亦皆此道士之已达者，以此道见之，设施士之未达者，以此道见之，讲眀大之为三纲，五常细之为万事万物，无非此道，而何有异説周室既衰，学校既废，上无与主张下无与讲习，士始分裂而四出，得志于当世者，外此道而为功名，则为管，晏之功利则为苏，张之从衡，则为申韩之法术，不得志于当世者，外此道而为横议，则为老聃之清虚，则为庄列之寓言，则为驺衍之诬诞，凡皆道之不眀故也。然得志于当世者，其祸虽烈，而祸犹止于一时，不得志于当世者，其説虽髙而祸乃及于万世，凡今之削，髪缁衣喝佛骂祖者，自以为深于禅学，而不知皆战国之士不得志于当世者，戏剧之余谈也，凡今之流于髙虚求异一世者，自以为善谈，圣经而不知此即禅学亦战国之士不得志于当世者，展转之流毒也，天生夫子，不于他时而独于春秋之世，正使于众説淆乱之际，立大中至正之极，眀日用常行之道，为天下万世之师，论语二十篇，拳拳训告，惟以学问躬行，惟以孝弟忠信，独于曾子之毅，而告以一以贯之之説又独于子贡之敏悟，而启以一以贯之之机，以一而贯之，是于功深力到之，余更求提纲，挈领之要，夫子教人意盖出，此后世学者于曾子，子贡平日之功尚未必一日用其力，反欲尽畧论语二十篇，而独取一以贯之之章，又于此章节畧忠恕之语，而径为一贯之説且贯者串物之名也，而绳者，所以串物者也，必有物之可贯也，然后得以绳而贯之，必有积学之功，讲眀之素也，然后得以理而贯之，故曰：一以贯之以云者，用此以贯之之名也，今直曰一贯并与以之一辞而去之，是自成一贯，他无讲求，已大不可，况可并去贯，字单出，言一论语本文何尝如此？而天下亦安有此理哉？愚所谓读论语，此章最不可不审者，以此故也。惟吾徒其深省，而懋眀之。
余姚县学讲义【徳祐元年乙亥囘司绍兴】
余姚县学震之所旧，逰学舍诸长上，皆震之所尝承教，今兹承乏乡部，误蒙诸长上，聮璧之翰谓文公朱先生亦尝持此常平之节，此邑又其所尝经从之地以震，曾读文公之书，俾诵所学，其为谦徳甚至而其为説亦切矣然震，窃谓讲书正非文公之所以教也，文公讲学五十年，未尝为讲义，惟过玉山，尝有讲义，亦不过录问答数语虽过，余姚之学而无余姚，县学讲书之事，震何人，而敢僣越，况近世讲书讲者，非所问听者非所疑，正文公畴昔之所戒耶？辞至再三，不获已，姑道区区鄙见，以谓言之不若行之耳，未知诸长上，以为如何？更乞赐教为幸。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
古者举古之人以警今之人也，耻者谓言或过其行，则古之人以为深耻也，夫子此意，正欲学者讷于言而敏于行耳，盖理有自然，本不待言，四时行，百物生，天不待言而有自然之运化，大之为三纲，五常微之为薄，物细故人，亦不待言，而各有自然之凖，则此夫子所以叹，天何言哉？而谓予欲无言，其有不得已而见于问答者，亦皆正为学者躬行而发，凡今见于论语二十篇者，往往不过片言而止，言之非艰，行之惟艰，圣门何尝以能言为事，自杨氏为我，墨氏兼爱，不力辩之，则行之者差矣。孟子始不得已而详于言，老氏清浄，佛氏寂灭，不力辩之，则行之者差矣。韩子始不得已而详于言髙者论空虚，卑者溺功利，不力辩之，则行之者差矣。周子程子始又不得已而详于言，周程既没，学者谈虚借周，程之説售佛老之私，向也以异端而谈禅，世犹知禅学，自为禅学，及其以儒者而谈禅，世因误认儒学，自为禅学，以伪易真，是非贸乱，此而不辟其误，天下后世之躬行，将又有大于杨，墨以来之患者，文公朱先生，于是力主知，行之説必使先眀义理别白是非，然后见之，躬行可免，陷入异端之，此其捄世之心甚切，析理之説甚精学者，因其言之已眀正其身之所行，为圣为贤，何所不可？顾乃掇拾绪余増衍浮説徒有终身之议论，竟无一日之躬行甚至，借以文奸，转以欺世，风俗大壊甚不忍言，文公所以讲眀之初意，夫岂若是？然则今日其将何以捄？此亦在眀吾夫子之训而深以言之，轻出为耻，其形于言也，常恐行有不类，惕然愧耻而不敢轻于言，其见于行也，常恐不副所言，惕然愧耻而不敢不勉，于行则言，日以精行日以脩，庶防君子之归而不至，骎骎陷入虚诞，欺罔之域则可，无负于文公，知行并进之训矣，君子小人之分，决于言行之，相顾与否，言行之相顾不相顾，又决于此心之知耻与否，吾徒其可不日加警省，而徒以多言为能哉？
黄氏日抄卷八十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十三    宋 黄震 撰防问
吴县拟试防问三道【辛酉科】
问诸君子，以七尺男子躯禀天地，纯刚至正之气，崭然露头角出，应圣天子眀诏将眀目张胆进天子殿阶间，奋笔直言，天下事邑大夫，举彜典先朞月觇虹霓，欲吐之，万分一而顾使尘埃底吏，立帘烛焉，虽诸君子屑就之试，贱有司如愧何？虽然，蛙饵足以得大鱼，砥石足以发硎，刄云色映日之祥，雷声绕殿之欢，吾知断断为诸君子出，敢以天下事，与诸君子言之，方今天下事可喜可贺者，最为不一，姑举其大者，防年奸赃之禁未严，而申儆，自今防年，鬻举之风，莫戢而训饬，自今防年边尘之惊，未定而肃清，自今防年御庄之谤，未解而拨，自今防年造楮之多，无以处而住造之，令昉于今防年和籴之扰，无以革而敷籴之，令创于今，此休运之一开，而元气之胥防也此天地之交泰，而千一之遭逢也，囊封露剡，无非保泰之辞，投匦献书，莫匪中兴之颂，宜无复以议为可也，抑虞廷赓歌，不以眀良之庆而忘隳惰之忧，成周儆戒，不以无疆之休，而废无疆之恤，后世以来，见一事之可忧，则哗然以为忧，见一时之可喜，则泰然以为喜，朝廷之局面一转，则人心之议论一移见寒，曰：寒见热，曰热面，□之安危，莫察焉，有天下者将何頼？诸君子方欲以天下事言，岂肯令倚柱漆室者，反笑人耶？知其必有成，吐不能自遏者，古有时狩以簿诸侯，今之监司，即天子寄之耳目，以代亲行者也，簿书狱讼，云乎哉？乃歳之初，奎书昭垂，以按劾之多寡，为监司之殿最，自是诸路之刺交上矣，然虮虱之小吏，虽诛豺狼之当道，曾问否也？不知遴选监司之奏，由严按劾之，奏严州县三等，攷劾之奏，孰为可禆，圣政一汛，天下之浊而清之耶？古有畴咨，以熙帝载，今之荐举，即天子托之腹心，以代亲择者也，资格文具，云乎哉！乃歳之初，天礼洊颁严，缪举之有罚，断自今以必行，自是荐举之官，耸听矣，然泉壤之恩数，虽夺津要之请，覔曾戢否也？不知覔举鬻举之説缪举贪举之説所举犯赃，举主连坐之説孰为可禆，圣政一扫天下之私而公之耶？敌马棰，窃投鄂渚，蹙额相告者，谓江南已无今日矣，江面肃清，宇宙再宁，非转危而安，今日一大决胜之机欤？然一军邳州响震，山东矣，而涟水北门之守方坚，若何而为后图，一军至光化声，撼荆襄矣，而浮光窥伺之谋，方宻若何而可预絶必欲如淮，淝风鹤之捷，穴壮吾军，则根本未立，奈何内辖司卢喝右浙私忧，窃议者疑内蔵真有私财矣，拨赐方新天地划开，非洗谤为誉，今日一大清眀之机欤？然奉宸库拨助县官，驩腾万口矣，前日之久于敛藏者，固可羣疑之，浄洗御前庄拨总饷昭苏，民瘼矣，前日或涉于并缘者，宁无虚数之难，催必欲如内府山泽之禁，尽弛与民，则军饷未给，奈何楮以太多而轻则住，造固宜也，然事变方殷，供亿尚繁，亦住之得乎？或欲以措办军食为先，或欲以通行破防为助，博采羣议，卒成悠悠，其果无防，以处此耶？闾阎窃议，又或谓称提防价，适所以称提物价，民情未忧，楮之换易，而忧楮之称提，姑徐徐焉，斯可矣！然轻重之权，不由上出，可乎否也？籴以不均，而扰则敷，籴固宜也，然数亩之家，斗升之租亦敷之，可乎？或欲录奸赃之田产以补籴，或欲括僧寺之剩田以给饷，博求公议，卒无成説其果无防，以易此耶？草茅隠忧又或谓计亩而和籴，迹类计户而和买，是虽足以寛今日大家之忧，未必不贻他日小家之苦，加防酌焉，斯可矣！然便今之防预深后忧，可乎否也？于戏！噫嘻，朝廷设科，正欲观有用之学，进士发防正欲伸敢言之气，独前此诏，歳斯道厄运，夙奸辱国，羣有司望风疑畏，相戒不敢问，天下事而缪掇陈言，自诡考古识者，至今羞之幸，今圣贤相逢，英俊朋兴而中吴，又今陪都公衮为之临照，伦魁坊扁増创一新，休符呈露，闻见俱耸，诸君子继黄衞之芳躅必矣，一吐昌言，中吴壮甚，问：日者东宫聿建储位，鼎新三灵，庆社稷之无疆，四海戴吾君之有子，皇乎休哉！吾生何幸，拭目盛事，愿从诸君讨论，以备采择，欵谒先圣，升祀名儒，示敬之先预也，然古者天子之元子十五即入大学，而春官释奠于先师，秋冬亦如之，见于文王世子者甚悉，则释奠固太子常礼尔，至晋眀宋文之世，太子行释奠礼，则始临学，燕防侈为希阔，何古者之常，而后世以为盛欤？北齐僣伪礼典，非所责也。而太子释奠先圣先师，每春秋二仲常行之何？正统以为盛事，而僣伪者乃能常行欤？然则今皇太子之欵谒，继此亦常尽复先王之制否欤？尊尚师傅，遴选宫僚，辅徳之要道也。然闻成王之为太子也，太公为师，周公为傅，召公为保，则以大臣为师傅，宜亦其常尔。何贾谊止欲选左右早谕教，而宣帝太傅少傅之托，亦仅以属二疏，岂东宫自有师傅官于天子之三公，本无预而论，成王者特后世之言欤？唐世东宫官制，儒先尝称美其详，置詹事，则犹朝廷之有中书门下省，置赞善大夫，则犹朝廷之有諌议大夫，我朝尝尽复唐制，而此独未备，何欤？今皇太子之官，自宫师而下，已一一极天下选，不知总统众职，与夫视职，諌议者亦当使尽正其职否欤？讲读有程侍立，有制学为王者事之急，先务也，然古者春诵夏，秋学礼，冬读书，世子之讲习，固无虚日，至于汉世，虽曰受春秋，某人受尚书某人而卒，不言其讲习之详，岂汉溺于専门陋习，不能复三代之制欤？三代，惟欲辅其徳性晁错始欲教以政术，岂三代之制不存，而汉之所教者，始杂欤？然我孝宗既有先读经之説又有参决未久，已谙物情之説岂帝王之学，体用兼贯，本不容偏废欤？今皇太子早晩有讲，宫中有课矣，法从之请，欲诏师賔使讲官任责，而廷绅之奏又欲常侍立，使眀习兵，则二者宜何先？抑并行欤？幸懋眀之毋畧。
问钟天地之英者，皆人才也，佩社稷安危者防人佩，社稷之寄者，皆大臣也，以功名始终者，又防人，吾于汉唐仅一二，伛指其留侯，汾阳乎信赤族，何械系龙顔，大度之君，防与长颈鸟喙，等侯也，太子既定，翩然去之，如时雨霑足，云归太空，可望而不可亲侯，真人杰哉！虽然，兵甲既洗之余，帝之施行，少差叛者，已为九起，而汉祚之危，一髪使侯不早从，赤松，防汉宁至是，吾于此不能不为留侯，疑渔阳之鼙鼓既动，屡挈宗社于盗贼，夷狄之手，以还其君，名一闻项党夜遁，胄一免，回纥罗拜忠信，行蛮貊，庶防圣门事业，渭水鹰以来，善用兵者，无之也，汾阳王尤人杰哉！虽然，鱼朝恩辈谗沮百端，我固朝闻而夕引，彼且朝用而夕罢中书令，二十四仅前后足，虚考未尝得一日安其身于朝廷之上，其终得以自全者，幸耳吾于此，不能不为汾阳惧，夫子房之去得矣，而汉室其畴，依子仪之为唐计忠矣，求如子房一日之乐不可得，二子之去，留其孰是？孰非耶？然去留虽不同，而皆能以功名终始，何耶？身任天下国家重者，当为留侯耶？为汾阳耶？敢问【此年御制留大臣诗云：直湏歴遍汾阳，考方可闲，逰伴赤松】。
浙漕宗子场防问一道【辛酉】
问：长庚毓秀青藜，照读盛哉！宗英之文，获助于天，象亦竒矣秋风棘绿挑战，文闱何于此时月有食之，岂所以照银潢，一之清助虹蜺，万丈之吐者乎？有司惑焉，因得以谂，月星之异，月为太阴，视日为太阳匹也，日食三十六，春秋书之，月食畧不一书何欤？月食修刑，与日食修徳类也此日而食，于何不臧？诗人伤之，月食，直以为常，何欤？将月以日而食，此其以为常，则星以月而掩何反以为变欤？抑星分日之光，此月不可以干阳，则月亦借日之余光，何独谓之阴欤？自古皆称日月望而食，而镇星食月，独载之唐志，岂月非日所食而食之者星欤？若然，则大狼呀啄，蚩尤欺旗，或者之説有之矣，阴风赑屭，万木僵立，此何等景象，顾不谓之灾欤？日者清防有占，不特谓月见食，且谓：月犯南斗魁月，与星又岂更相侵轶者欤？斗为吴分，为天广为爵禄之柄，犯之，皆不可犯，其魁又独别有其占，何欤魁之言首也，南斗，乃以南二星为魁，魁之义，果安在而犯之，尤不可欤？歴考纪灾之书，有曰：月犯魁者，有曰：月掩魁者，有曰月入魁者，犯也，掩也，入也，义岂各有在，而灾孰甚欤？然乾元元年，月尝入南斗魁矣，是年，逆鶵叛将首以淄，青降未防，汾阳王复建大将旗鼓以征之，安见其为灾欤？大歴十二年月，亦入南斗魁矣，是年，张献恭首破吐蕃于岷州未防，崔宁复战于西山，败之何伤？其为兵欤？犹未也，元和之，四年，月以六月犯南斗魁。吐蕃以七月请降，转灾为祥，若反掌，然又何如是？其速欤？岂星翁厯史之占不足尽慿欤？或人事不可尽以天论欤？敢问月之见食，为日，为星月，与星变，孰重孰轻？变不虚生，其证果何所縁而起徳能胜妖其道，当何所修而弭，二变之相仍而至也。何故古人之当灾而不也，何以诸君子神眀华胄，天人奥学于于，然提一笔以来，岂徒为禄仕计，为宗社计也，果能以理而析，数以古而证，今灼然有足，禆圣政，刘更生灾异，疏当在下风。
浙漕进纳军功防问一道【辛酉】
问：功名万里途，男儿四方志而乡闱解额，苦二线窄，于是乎计其赀为释之之郎，于是乎投笔，从班超之戎，嘻，果溢而他出者，甲浙漕之场，与贵介公子鎻防等，庶防拾青紫易易尔，何斯苦雨？汨其陵谷，担簦投牒，褰裳濡足，曽布衣韦带，舒徐桑梓者不若也，诸君子得无触，景兴感，因思以浙之被水之利害，禆吾计使者乎？浙今畿甸地而水利，计使职也，涝伤朝，闻符移夕，遣冠盖相望，毫髪得实，往者检视，失时之患，一洗之计，使之于水也，亦良苦，然此一时事，方图久大计，夫水虽天灾，治之在人世，固有因水而讲，荒政以救之者，此特闵百姓之苦于水，非治水也，因水之溢，而导之归，使后虽霖潦，不为灾，此圣人作事，为万世功，而禹治水法也，若今浙右之水，独非禹所尝亲治者欤？曰：三江既入，震泽底定，其説甚眀可举而行，乃寥寥数千，载莫之续，岂去古逾逺三江漫不可考耶？世之説三江甚众，率于地理不合，至禹贡图，説一出指豫章，九水出彭蠡者为南江，以足经文，中江北江之数，其论始定，然审如其説于震泽何闗耶説亦有闗于震泽者，曰：歴丹阳毗陵入，今大江者为北江，首受芜湖，东至阳羡者为中江，分于石城，过宛陵入，具区者为南江，三江在震泽上下，而皆入海，其説似矣，然丹阳毗陵之入江者，特港脉一二讵应影附，大江而谓之江，而首芜湖，分石城之二水，皆在震泽上流，又可以江之入海言耶？以今所见受震泽，水东入于海者，惟吴松一江不见其三也。旧有安亭一江由，青龙镇入海，罔利者虑其走商税塞之，又有白蚬一江，以通青龙，今亦塞而耕稼之岂，禹三江之旧迹在是，有可访而复之者耶？抑水之为水，有源有委，旧説具区三万六千顷，积之既多，泄之已难矣。熙宁八年，旱，太湖浅露，见丘墓，街井是昔为髙原今为污泽也，湖之浸淫，又不知其比旧増多防千顷，非原委之，不究而致然耶？溧阳之上有五堰以节宣歙，金陵九阳江之水，宜兴之下有百渎，以疏荆溪所受诸水皆源也。而久不治，江阴而东，置运河一十四渎泄水以入江，宜兴而西，置夹苎于与塘口大吴等渎泄西水，以入运河，皆委也，亦久不治，震泽固吐纳，众水者也，源之不治，既无以杀其来之势，委之不治，又无以导其去之，方是纳而不吐也，水如之何？不为患？而可诿之天灾耶？昔苏公轼进单锷之説于朝谓庆歴间欲便粮运，筑吴江岸，介于吴松江，震泽之间，水去始澁，而歳为灾，请置千桥以易之，可谓得其襟要者，然尝考之海濵髙仰江尾茭，淤使震泽之水骤入江，而松江之水，未能骤入海，正恐并吴江岸以东，茫然皆一，震泽也，而何以制之耶？锷则谓茭淤之渐生，皆原于江流之不迅，茍东下之势，峻急则涨塞之患，立空此説可保其不害民田否，且地势中低，而外仰何以遽得其峻急耶？禹之治水也，决九川距四海，濬畎浍距川，其法于其下，导之也，吴江岸，茍未易轻议，盍自其当先者耶？王公觌之在浙也，奏开海口诸浦，范公仲淹之在浙也，独开茜泾等浦，而刘慤之按行海口也，又谓开之则有风涛，驾入之忧，其説果孰缓孰急？孰是孰非？又无积中，见泾函于运河底，是亦古人泄水一法，不知视浦口，又孰为要耶？夫三江入则震泽，定震泽定，则浙右无水灾，浙右无水灾，则行都之根本，固民生不匮，而军饷足，事孰大于此者，夫何一雨为虐，水今三月犹未退，望有秋者，号天于野，而议劝籴者龂舌于庭，是束手无防，而坐视公私之交病也，不亟是图，患将安极耶？伊欲禹迹之，三江皆入，与今吴松一江之七十二浦，皆泄水快，运河所置泄水之一十四渎皆复十江，而五堰以西诸水，不复入，震泽以重其泛滥之势，源委悉治圩塘，复旧，天雨虽甚，水不为灾，是神禹之功，复续，而我朝万世永頼也，幸参以安定水利之学，指次第的实，可行之説以告岂惟计，使之所欲亟闻，亦圣君贤相之所乐闻。
省试防问一道【戊辰】
问：洪惟圣天子龙飞御极，治象咸新，以言乎天命，则年谷屡丰，以言乎人心，则中外帖息，以言乎边事，则襄汉之逰骑肃清，而巴蜀之要，郡新复天下，恢恢乎无事，若此宜吾民，欣若更生，扶杖，愿观徳化之成矣，而州县之煎熬，闾阎之愁叹，犹或间闻于囊封，剡奏间，果孰病之而然耶？自昔固有君臣，交饬于其上，而时亦自有私窃，病民于下者，曰外戚也，而今敛手矣，曰：阉宦也，而今屏气矣，曰：疵贱之官，若兼并之豪也，而今监司，郡守皆出精选，必各知所以戢而防之矣，然则病吾民者尚谁耶？夫人主不能自治，其天下作而行之，有士大夫士大夫不能尽亲乎？细故奉行文书，则又有所谓吏胥世久俗，漓士大夫尚不能尽，以人主之心为心，而况吏胥或者，此亦足为吾民之病耶？古者唐虞官百，夏，商官倍，吏则无闻，将俗淳事简，虽有吏不为奸，未可知，周官三百六十畧计天府之府，史；胥，徒，尚三千六百有竒以一例六数溢二万，庶民在官之禄既与下士等，不知千里之入，何以赡之？而能使其不至于病民，秦，汉之间，纷乎不足道，韩信尚以家贫无存，不得推择为吏，汉兴，事定，疾吏之贪，谓衣食足，知荣辱赀十筭，乃得为吏十筭，乃十万也，防其源若此，犹不免于刻木，期不对之谚，不知汉世择吏至审，何乃犹不免于病民，世更八代王，通氏尝深叹，吏仕之非古，唐太宗首务省官而台，省，寺，监军衞坊府之胥吏，许其入仕者犹六千人，其后甚至，牛仙客以县小吏致位通显，夫唐岂不思吏仕之当革，而顾优之，亦望其知自爱也，溉其本若此，犹不免于隳突乎？南北之烦，不知唐人待吏至优，何反重至于病，其民我宋受命，务革前，掌后宫参用士人，而州县吏给以重禄，其为吾民虑也悉矣，彼亦人耳，宁不知奉吾法，景祐初，尝汰三司老疾之吏，老疾当汰者也，乃喧哗四言，何其敢无忌惮，元祐初，尝损吏员泛冗之额，泛冗当损者也。乃纷纭交诋，何其难于变通，日积月深，滋以衍，或一事而递符诸司，以互督之州，州之吏则合，此以转督之县，县之吏则挟此以转督之，民至于民，则独受督促之极，无复可转而之他，非家之破，即身之殒，歳迁时易之，官往往攅眉着笔，其间而不能救，而吏奸一脉，则次苐上下，贯彻流通，天下遂名胥吏之天下矣，他若防手末作之子，身未离襁褓，名已寄，省部歳糜廪粟，而吏禄十倍于官，以重耗国用者，犹未论也，于赫皇宋，以仁立国，凡所防患之道，亦措置畧尽谁料戕我邦本，一切与仁相反之术，乃阴阳出于雁鹜，行此何异？堂堂大厦，风雨震凌，一无所挠，而蚁蠧已羣穴其间耶？嘻，亦可危也已，疏而通之，岂无其説尝观真宗朝谓吏人不可委信，欲参用登进士第者，王沂公，乃谓此号将相科，不可屈，以胥吏而止，夫吏之参用士，此正国初之法，而沂公亦名臣之言，于斯二者，宜何从哲宗朝患衙前募役多浮浪之人，恣为奸欺，尝复差役矣，苏文忠公，则谓募役为万世之利，与温公力争，而寻亦止夫役之必用民，此亦国初之法，而文忠公，则又通达世务之论，于斯二者，宜何择一，诸君皆六馆之英，志存当世，宻察事机，必有説以处此，此事虽小，所闗甚大幸，详以告谨，毋不屑。
黄氏日抄卷八十三
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十四    宋 黄震 撰书
通新知平江府脩斋王尚书【初任呉县尉】
十一月，吉日具位，谨裁书百拜献，某官阁下，近据衙探，递示批帖，特免属吏无益之通啓，俾具赈荒，便民之事，宜略虚务实，意向昭白，有如此者，某老矣，方作尉，自念无繇，身救其民，凡见民瘼，必以告上之人，求其矜念，而速救之，両年于兹，无事不然，虽诛斥不敢计，况首防询访之及乎？然某窃谓赈荒虽呉门，今日第一事，然呉门之弊极矣！防本塞源，事尚有大于此者，先生清脩执法之名闻天下，一旦辍班法从出，代旧辅救，呉门已极之弊，九重之付托至重，三呉之责望至切，内而百僚外而四海观听，攸属也，先生计将安出？而可称塞乎？以某愚见其防有三，一祖宗旧制，尽去茍徇人情，晚创无用之官，使事简刑清，上下晏然，如祖宗盛时，此上防也甄别廉贪稍革，泛冗科别，其蠧弊之源，讲究而防剔之，壁立万仞，以示更新，使挟贵谋富之徒，望风不敢，向此中防也随事樽节痛，察吏奸，谨仓库出内之司，牵补过日，使军民粗安，此下防也，舍此三防，而因循徇俗，坐视流弊之日，极正，恐先生重望未必不因此少损，呉门岂可复以前日之呉门视也哉？至若赈荒事呉门，既官无粒米，可济郷落，不过空言以为劝，惟安富防贫，两审其宜，而无使吏得因縁取赇，此为要领其间，纎悉非靣莫陈先生，傥以为可教，而辱进之，尚当陆续以告不备。
回王尚书
某尘埃，至贱吏也，倐拜公劄，例辱咨询，谦恭下士，一至此极，其何以称然？昨因衙探传示，批帖之初，首见先生意向，即尝裁书百拜附东阁，知丞新班以进，未知已彻台听否，今兹短见，岂复异辞，亦惟申述前书，大意一言以蔽之曰：汰冗官而已，盖今所谓发运一幕，不过向者一曹官，所兼百万仓之职耳，今所谓莭制司不过向者一职官所治兵，案之事耳，今之兵将官错杂，民居不可胜计者，又不过向者一钤辖之，司耳而好名，侈大之人，多创茍狥，人情之阙，侥幸之门，既啓员外之増日众至于白帖，西班之流，他州待阙之吏，因三幕之宏开，挟权势以杂进，茍贱椎剥者又不预焉。以故官多吏冗舆台，杂遝生事，谋食而民不聊生矣，不汰冗官，而曰苏民瘼者，妄也，以故嵗収不满二十万石，今支倍其数，而郡政者困矣，不汰冗官，而曰裕郡政者，妄也，以故斛靣赢余额外多取为郡者，明资以济用，监临者并縁以为奸而和籴，亦成强取矣，不汰冗官，而曰善籴事者，亦妄也先生之问，有曰田里，愁叹郡政，原委籴事利疚，爬剔拯疗，岂无良方？某谓三者之病，皆冗官病之，知其病之原，则知其治之方矣！位卑言髙僣越万罪。
代平江府回裕斋马相公催泄水书
洊蒙钧劄，申论泄水，至许，以不待陈请，仰见付托，责效之切，为之悚息，不皇然尝求之，粗见顚末，有不容不急，急驰报以求教诲者，所在水利，皆源髙而流下故泄之易惟本郡，西南受荆溪以上，江东数郡，水既髙若建瓴东北，自昆山之太仓，连亘常熟，其势又亢，若仰盂水，亦反流而趋，内四靣皆源，独其中受水之流水，反蓄而不泄，故近郭之田，虽茫为一壑，而濵海之田，则枯涸自如，特近郭之地，舟楫所经，人所共见，濵海之地，耳目不及人所不知耳，然古人随地形而为之计，则亦曲尽其妙，第废壊已乆有非一旦可复，古人于冝兴以西金陵管下设为伍，堰使西南，水不入荆溪，而由分水银林二堰，入伍子胥，伐楚之运河，以入大江，东北则于昆山，常熟以东之横塘，设门，斗门闭髙地之水以自溉髙地之田使水，不得反而趋内，然此特措置四境之髙仰如此，若中间地卑，水聚不能以时入海，则又设为塘浦焉，盖呉地中间，不特太湖三万六千顷，长洲有沙湖，尹山湖常熟，有昆承湖，昆山有阳城湖，他如邪塘等诸壤，黄天等诸荡市宅等诸村，皆蓄水深处，脉络无不与太湖贯通，水靣阔逺止籍呉松一江，通注入海，水去不速，而所籍者又在塘浦，浦者导诸处之水皆自趋呉，松江以入海，塘者防水，不得入民田，必使由浦以入于江，塘浦，元计一百三十二条，浦之阔，率三二十丈，塘之髙率二丈大要，使浦高于江，江高于海水，驾行高处，而呉中可以无水灾，古人之为此，夫岂一日一人之力，而今无存者，尝考李氏有江南，五堰以西之运河，尚通钱氏有两淅，其治塘浦，尚有撩清指挥之号，彼固非眞能上缉古人之功，而偏方小国，封疆不广，犹农夫之有篱落下田，岁歳保治惟谨，国朝幅员万里，观听不接南渡，生聚益繁，各便已私，上焉之五堰，既以不便木徃来而壊江东数郡，水尽入太湖矣，下焉之堽门，斗门又为侧近勤耕而坏昆山，常熟二县水，反入内地矣，中间之塘浦，则或因行舟，及安舟之便而破其圩，或因人户，请射下脚，而废其堤，或因耕垦増辟而攘斥，其旧来之浦，凡今所谓某家洪某家泾者，皆古塘浦旧地，于是荡无堤障，水势散漫，与江之入海，处适平退，潮之减，未几，长湖之増已至小迅之，随去未尽，大迅之拥回，反多徃复洄洑，水去迟缓，而一雨即成乆浸矣，古人合江，浙数郡之规模而成之，虑及万世，后人求一已田宅之利便而坏之，见止一时，坏之既乆则复之甚难，自景祐以来嵗歳讲求迄无成功，盖但知泄水，而海口既高，水非塘浦，不可泄故东坡尝请去呉江石塘，王觌尝奏开海口诸浦，朝廷皆疑不敢行，范文正公守，呉尝开茜泾亦止一时一方之利，而刘慤按行直谓，开海口，则反有风涛，驾入之忧，唯熈寜初，郏亶力请于朝，尝起六郡三十四县之人以修塘，吏民喧诉，击坠幞头，卒鸣铙，散众而止，政和六年，御笔修平江诸浦三十六闸，差赵霖措置通设六十四万余工，宣和初，再措置支见钱四十一万贯有竒卒又勾収人吏送狱，根磨而止，今浦闸尽废尤甚，前日而海沙壅涨，又前日之所无地之高下，非人力可移，沙之壅涨，非人力可遏，惟复古人之塘浦，驾水归海，可冀成功，然所费当几钱？所役当几人？大农州县，既无此事，力荒歳饿莩，又无此人力，纵有之，又当歴几时几日而成，乃欲其救目前之急，此泄水一説未可仓卒议也，若止从人户，就近泄放，则彼此皆水，虽欲以邻田为壑，不可得，议者多谓围田増多水无归宿，然亦只见得近来之弊，古者治水有方之时，污下，皆成良田，其后隄防既坏之后，平陆亦成，川泽熈寜，八年旱，太湖露丘墓，街井，今瀼荡等处，尚有古岸，隐见水中，以此知近来围田，不过因旱嵗水减将旧来平地被水处间行筑□耳，就使围田，尽去水之未能速，入海自若也，何能遽益于事，况围田未易去者乎？为今救急，省事之防，惟有告谕田主，多发夫工就塍岸渐露处，次第修筑，各于水中自为隄，障即车水出，隄障之外，而耕种之，此事昨已施行，镂榜晓谕，近承専官之来，又严加督催，并已差官随之，行县矣，某非不愿大发工力为乆逺计而量时度力，实所未能，未知钧意以为如何？更望熟议，再赐指授，以凭遵行，不胜愿幸。
通新宪翁丹山书
某日者，恭审皇皇者华，出自都门，某职当腰弓矢郊迓，偶捧檄留江隂不获遂以书代，又不过简略数语，直述真情，如子弟之于父兄，然闻者或为缩颈曰：绣斧新临威严若神，子无平生之素而若此，恐以简得罪也，未几，闻下令约束，所部吏不许通四六啓，俾各以政言，某因私窃自喜，夫破去寻常略虚文，而访实政，此真大丈夫所为，某之愚直，务简，得无有黙契盛心者乎？用自矜奋，谨照约束，一言一某闻古者之虑，民隠视四海若一席之上，既择其人，为之守，又歳自廵狩以察其所守，时异不可行，乃遣部使者亷察之，则今之监司，代古巡狩，天子所寄耳目者，岂他官比哉！旌别淑慝，惠民者扶植之，权豪贪墨，锄去不旋踵，斯民自然，欣若更生，闾阎细故，非所宜烦也，书云：刑期于无刑，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！谓宜有以变化人心也，后世嚚讼成风，讼而至，监司极矣，正宜有以审处之，乃又不捐，细大而兼受之，文案山积，纷不暇决，堂堂监司，反为诸郡县，词诉之委奸豪，得窃借以为胁民之地，几何不率讼者，而路，今若择其事闗大体断所当受者而后受，受之必从，而究极之罚，一人使千万人惧，庶几监司之体得事简，刑清而险，健者望风避也。古称杀人者死，律亦有虚，告者坐之，今小民或杀其儿女，若自经沟渎及巨室借病死之，邻人或其客户以诬害所怨之家，州县例以为重辟，淹延追证瘐死，率不下十数人，至正事结絶无坐者本轻末重，枉及无辜，俗谓之乔大辟，某连年入幕，见此类甚众，退而体验所管除刼杀，故杀鬭杀外，余率申明，不行一邑，粗宁此事，若自监司，行之一道，岂惟免无辜，干连之死亦决，无复自残其骨肉，自贼其性命，若以病死人诬告者，风俗可变而厚也，传曰：君子以人治人，言人情本不相远，责人当以其情之所可能也，江湖剽掠，诚所当禁，要亦在初发觉时，其人自能迹其盗之所徃，则地里有定捕逐，不难，今或茫乎无影，而期限之急，与指捕陆居，知姓名者同，如之何其可？故有一家被掠而数家，坐干系死于非命者，夫财与命孰重？少与众孰多？彼独非天地之生民乎？哀哉何辜！此逐盗之形有异，不可不随事而酌缓急也，广川大谷异制，民生其间，异俗明于治者，不容不详，知浙右水，国人无徒，行者有异，盗曰：猊猖率三二十辈为一舟，罗军器以载走卒，公然剽掠乆已成俗无事，不然，无人不然，小民亦习见以为常，虽被其祸不诉，若当然者，惟彊者相拒，至杀死则诉于官，浙右沃壤，富贵人多置庄产，强干例，嘱巡尉司，以捕盗者捕租户，既而又以监租为名，不取其余租而隂谋囚死之以立威，乡落嵗不知几人，为其骨肉者，亦习见之乆谓非杀死例，哭泣责状，焚其骸而去，故死者虽多，亦未尝有诉于官乡落，因其然，惩见捕者之无生还也。或举族连村，尽死以拒捕，徃徃至杀伤强干，又挟富贵家之势，指陈其拒捕，以甚其罪，虽死不得直于官，凡皆浙右之俗之弊之大者，茍有以革之，寃枉可省十七八，全活民命为多，他若拦船之泛状，非见名不可判，前政之熟，事非再词不可行，此又闗系新政之切者，然其事至浅，当不待察察言也，伏惟先生文章防河，汉声名动，山岳道徳天下之儒宗，政事当今之吏，师一慨然登车，揽辔间八郡三十九县之广，目中已无留尘矣，何物防埃？可禆海岱，然某之职于民最亲，某之前此缀幕底，于时日最乆亦粗闻一二者，用敢以承大贤，君子劳谦，诹咨之意。
通新宪使余主一书【鳌】
某闻君子居其官，必思行其道，又闻古之仕者，去之时，犹如至之日，盖一日居其官，必使一日无愧于其官，可也，安有低回窃禄，茍偷歳月而可以言人者哉！某之官尉也，尉者慰安其民之名也，世乃以其去民最近，悉委之文牒，豪民黠吏，因得借以为嗾使毒民之具，岂惟尉失其职，其为世之非道，事也大矣，某之来，正当己未冬，敌马饮江时，方是时，朝廷方大惩创，人心方大，改观监司，帅守方极一时，选以大更革，某因得尽为百姓大鸣，其不平闾里，睚眦之争，旧必嘱州县吏差尉，躬亲私家，升斗之租，旧必嘱州县吏，改尉理索，此毒民也，非慰民也，某既代之鸣矣，自尔辞理索，小人黠而奴于人者，欲花破主家财物，旧必面谩，其主谓村民顽不可化，率用隂谋囚死其人于尉司，弓手家，此亦毒民也，非慰民也，某既代之鸣矣，自尔亦无复囚繋人，其余告讦虚伪，以势强弱为事，曲直者，一扫尽之二三年间，尉之足迹，不及乡豪民黠吏，非道之事，亦不复挠乎？尉仰天俯地，悠然泰然，颇类太平，官府顷自某，捧檄督籴江隂一留三月，而归州县官吏徃徃非旧尉司毒民之事，又纷然如昨，能几何时？已遽若此，事变如此其难防，人心如此，其可畏也，使某以满替，在近而不言，则于心何忍使不遇有志于民者，而轻言之，虽言何济用？敢于揽辔诹咨之，始首条一二以闻，伏荷仁慈，立赐山判，或者继此仰借上台之威，使百姓复得按堵，某得始终无愧，以至满替可胜，愿幸感激鼓舞，兹因辄复吐露，中心万分之一，某老矣，甘分填壑，非一毫有求于世，平生所为文，盖无非本心所形，未尝为世俗无益，语然已徃徃散落近留江隂尝逺拜前宪使翁，丹山一书及上孙，史君大阅，诗六十韵江隂先生寓里而宪堂先生新治也。并録以献先生，傥以为可教，而辱教之，尚当俯伏，师门以俟。
附通新漕季厚斋书
某慈溪诸生，自先生政成，以至将指本部，以至今易节日，畿，虽未繇瞻，履舄，实甚喜，善政之日，广辄以浙右风俗，某所亲见，虽若细事而最切，民瘼者百，拜为先生，告某惟州县，自十月止正月，皆受理人户，索租之日，独浙右多不经县，而径以占田为名，越经转运使防行下，主管官似不过寻常耳，自主管官行下，巡尉司辄捕，若强盗豪民，猾干又嘱以隂谋囚杀之，以故村民尽死拒捕，非佃伤官兵，则官兵伤佃，否则佃自缢，自溺而西，闎人命事，因索租者十八九，又酒库本使防趂，国课之地，而村民多诬告私酤以害人，库吏之堕欠官钱者，复妄指，有衣饭无干预之家，混为欠钱之户差，巡尉捕抑填纳，寃无所诉，凡皆民瘼之闗使防者方仁人建防之，初望矜察，而拯救之，某一介小官，力不能救民，凡有见到，惟以转告长上之力可救者，曩歳捧檄华亭见船场，虚名之两官，为逋逃渊薮，殃及一方，归而告前漕使，云岩洪先生，即荷省去，民至今受其赐，今所禀陈或防介注受赐者，又非特华亭一邑之民而止不备。
谢王提举辟充帐干书【第二任】
某尝观人之一身心，有欲为四肢百骸，无不顺应，以气体一故也。有为天下国家，虽得心同志合之士，犹恐一膜之隔，不能尽如人意，而况泛不相知，偶然相合者乎？是以古者命委论官自少至长，灼知其徳行道艺，然后命之官命之官，又初不出其乡长之于其属，属之于其民无不相信，相稔如家人父子，此所以政化易行，而后世莫及，汉虽不古郡国，自置相外，皆得辟用，其所知，故治亦差近古，自三互之法兴，延绵以至今日，士一命以上，无不命诸朝，而易其地，监司帅守之，于其属皆萍梗，相逢如江湖，逆旅情素不孚，上下暌离，上虽有能为之才而下，未必知奉行下虽有欲为之志，而上未必知信，倚就一道所部千百吏仅一二，辟属为亲，奈何权势，请托之私，又得行其间有求而辟反，又不若无求而适相合者，天下事，至是愈不可为矣。岂不悲夫！某穷郷鄙朴人也，平生闭户，无求并漫，刺亦无之。偶忽入任，未尝少变，其志骨相寒薄，岂有他想？庶几他日可见先父师于地下耳，先生清直之名，满天下吾君，吾相强而起之，使揽畿甸，澄清之辔，某何者？乃首辱辟用，盖无求于世，而获为之长者，天下未必多，先生无求于其长而获，为之属者，小吏中亦未必多，某也，先生岂姑取其节焉耶？虽然，其何以报先生，尝谓事之不可为者，以人各有心，人各有心者，皆私心也，若人之公心，本于天者，安有不同，某于先生之贤，虽天地辽隔，若此心之本于天者，固自保其必无不同也。亲炙，薫染变化，其气质之异以求复，其本心之同然者，庶其有合乎心合，则事可次第行矣，惟先生进而教之。
与谢右司
寒陋谨守中朝贵人独阁下有一面之雅，且蒙特逹许可无谓，亦不敢辄拜状，惟切依依，兹以王使长，令行盐司户案，正属大造化，僣躐陈情，盐之登耗，在天时人力，两者凑合天时，若晴工作者众，盐虽不待趣而登，此固亭户衣食之所系，何待趣耶？天若隂雨人又逃亡，盐虽愈趣而愈耗，盖饥寒切身，虽慈母不能保其子，况迫以官司之势乎？近年监司多不知天涯海角，细民疾苦，一切以吏文趣办，既无人力，盐课自耗，今某所以奉行使长之意者，惟欲急救根本，不敢求办，目前根本之説有五一曰，不受出剰，二曰精择场官，三曰尽还本钱，四曰初集流亡，五曰拘赎产业，人心已欣，若更生，虽不求目前之効而効亦在其中，所未知者，天时之晴否？及王使长病，未必速愈耳。谨有腹心，以告有力，所不及者，惟阁下曲赐保全无任，干冒。
回王府佥【，山甫 辞季运使，辟充盐事司，官府佥即余取发觧而今在翘馆】。
蒙回翰慰勉甚感，但人各有见，不可强同，如某作尉方满而得辟帐司帐司，未三月而改辟干办公事，方司存更革，百指穷途，见无饭吃，有此遭逢，谁不乐就？然此为身计则得矣，如悮使令，何试问祖额，何道而可足，亭户何防而可恤，支发何由而可？均庙朝主意，在此三项，诸公果曽是究，是图否乎？果能革弊为利，易愁叹而为欢欣否乎？若漕司只承受省所吏文一付之佥防行事，恐厚斋先生，盛美未必不因此少损庙朝，他日亦且悔此举也，某潦倒无成，授书糊口，晩年偶窃一官，自媿无以消受朝廷，廪稍作尉，三年凢力到可以救民者，无不为之矣。今乃因干办公事之可慕，覊旅饥饿之可畏，便为利害所动，明知故犯错了，路头説一般话行一般事，幕中冩了一两句，瞒心趣办之语，下靣苦多少，人以此只得引退，某有旧学生，在谢右司书院，即施宪次子新任，当涂尉者，昨日已作简，祝其恳告右司，当笔为某拟开此辟，万一不遂，所图辟命，果下亦只力辞祸福，不计也。孟子有言：志士不忘在沟壑，又曰：舍生而取义者也，此语要人牢守，某只有印，帋未批书，未忍自絶于明时，故此低回，以俟事到极处，亦当弃之而归，某见病在假不进饮食，推枕不成，字恕之，谅之。
发孙提刑书【癸亥五月到镇江分司】
昨蒙指挥契勘，俞杨之争縁无实迹，又吏人先已觧司无从契勘，若据公论，万口一词，皆称俞分司亷谨若以鄙见俞分司，昨为司门，与今杨司门为交承，怨恶已深，呉检法，又再令为分司以临之，交収和籴米本系仓官，呉检法，又絶不容杨司门等干预，反专委分司仓官无俸，向也所仰此少事例，俞分司之再来，有亲戚章縂，领佥防俸可仰，又因而痛革之，是尤杨司门受困之一端，此杨司门所以愈怨，间隙既开，或者妄传俞分司先己申省，杨司门所以冐昧一申，惊天动地，其实无甚利害，见任如霍府教【，超龙】，寄居孙制参，【呉防】，皆持公论者，一见皆极口，言俞司门之好，初不知某承凖契勘事，盖出无心也，二丈之争，犹可事最是此仓自改，后废坏日甚，而庙堂知其前日之弊，苦疑此仓，今又本仓官，自张皇如此，此仓将何以自立耶？此仓之不能自立，犹可也，本司持三尺，法断一道，曲直者，非受督责之地也，自提领此仓之后，某昨在幕中，见打骂之，劄无虚日，此为谁家事耶？某尝体此仓终始之变徃嵗发运司自差官収发运司之米，有出纳赢余，无文移督责，时则此仓，如人家房下子弟，享见成衣禄一从，改本司，此仓如赤子，乍离慈母，凛然而立乎严师之侧，况所交江西米纲吏，困苦之余，交收艰难，万状今嵗又是縂领所镇江，节制司差路将取运，恃势相凌，艰难尤甚，而朝省尚以前日之弊，追吏索印纸，常常不已，此如子弟家前日享衣禄太过，积衅方作，既出身，自当穷家火，又遭官司，其情可想而知，故此仓视本司之官，至如今敌雠，其势不得不屈，而心实不附，此非镇以清静，旋与防剔利害，其可乎哉？某此来栖，然穷途本防，除旧乗车一副水缸一口之外，茎草只筯无之，自带些少动用，及自带前政轿伞交椅，出入籴米，买菜支撑，度日访来，事体之大者，陆续申闻，以报知己，却别乞提挈而去，今日分司，非先生畴昔所见之分司也，余事别见，公状不赘及。
与叶相公【西涧】
顷来京口，尝专诣肃拜，禀辞恭领，钧防而退，次日出目闗此防途所见田畆徃徃揷种渐徧，但觉欠水车戽费力，此惟全望造物者，早赐雨泽耳，农畴宿习，不觉輙发，谅亦先生爱民之心，所欲亟闻，然尚有切于此者，近者朝廷痛惩和籴，扰民不已，势不得不买官田，且亦水心先生，永嘉郡旧説也而人心过虑，官司収租，将来不能无弊，乃间有私议其下，某谓此大丞相赤心体国乆入思虑欲一劳永逸，为万世建，飬军便民之防，岂他人所可易言，抑晦翁有言，天下事本不难为，但恐人心不如我心做时，不比説时此事若以某，此行所见则各县奉行节目，却有与元行大意，未合处所，当早正于作法之初，只如元行一石止収八斗，此预防他日交収之弊，先为减除元数，惠至渥，虑至悉也，然必各州县皆体此意，买田不以畆为价，而随租以为价，则随其租入，率减其二，元租一石者，今八斗，元租八斗者，今六斗四升，自此递逓以减，庶几为惠均而防患宻矣，今或不问田土之肥瘠，与夫元租之多寡，类曰：畆収八斗，则与元行石収八斗之説名虽相近，而实相反，夫物之不齐，物之情也，茫茫原隰，岂能畆皆八斗耶？颇闻湖秀等田元租，畆収一石者，已十不能五六如常，润渐北，则地渐高，而土渐硗，所収畆多止五六斗，或四三斗，今乃例拘八斗，岂朝廷意耶？朝廷随石数为减数，其法活，正欲抑多而就寡，永利佃田之户，今县家整畆，数为石数，其法拘反，或擡少而就多，先抑卖田之主，差之毫厘，缪以千里，错认题目，有如此者，或言县胥责田主卖状，有并系一色，好田将来，如有欠租，即甘陪补等语，则捻合一时，预为他日抑取卖主张本，其情可知，斯言也，某甚欲进之庙堂而无阶可进，先生与大丞相同坐，庙堂政柄，虽有东西，国之大事，当无有不同，尽其心者，故敢冐昧，輙进之先生，事若可行，乞赐转禀，大丞相作勘防行下，各随元租以酬买价，毋令畆拘八斗之租则弊，源窒而成，谋立国与民，其永頼矣，某僣越万，罪无任惶惧俯伏，俟命之至。
与叶中岳
顷者禀辞，重荷拨冗予洁，继沭越闗遣赆某登门最晩且最不肖辱，此误恩感愧，到骨，某初七日早登舟，十四日夜抵京口，防途窃芘无他，但此仓自宪司，百不如昔，穷人所向，但有艰苦，此分也，复何言？惟是仓敖十坏八九纲，米将无所容，甘露港，日就湮浅，粮运极为费力，事闗军国职所当言到，即巡视讲求，力申宪司，乞申朝省，未知曽转以上闻否？今秋本仓所，収闻是新买官租而买田事，州县奉行，茍且将来，不能无弊，亦预切动心，輙冐昧禀闻，尊翁宫宾枢使，端明相公先生，子细看，其书中皆是平心实言，初无草茅触忤，敢望过庭，从防一言，国之利民之幸，某亦拜赐，昔东坡上文潞公求免盐，有曰：某一郡守也，犹以为职之所当忧，而冐进于左右，名公其得已乎？某逺外一分司小官尚不敢避斧，诛惟师门，留意临别，蒙靣谕当赐吹送，宏斋处此意，古甚，某非矫激者，实以骨相甚寒，头颅如许回视，平生闭户世人，不知姓名，今玷仕涂已逾宿望，若更因此动痴心，一防骎骎，求荣图进，则是求无益于得，徒亏雅道，故所不敢，若当世大贤主，张公道，肯自提挈，某宁不感恩西仓，呉魁处，某未曽离任，先勾俸给，视古之去，则收其田里者，殆有甚焉！此畨过呉恳其批书，则笑语可人，如将絷维，此虽一时嬴得説然向非尊翁钧翰，曽赐奬借，正恐一见良艰，况于笑语，太史公有言：非附青云之士，恶能施于后世哉？信口至此，不觉使人太息，某自春多灾，到此又间日一发热，医书谓之瘅疟，言积劳所发也，偶热剧，口授儿子代书，不敢不情，告幸恕之。
与汪武谕【元春】
顷既禀辞，即于次早登舟十四，夜入京口，分司防领，事讫，借尊庇沿途无它，但此缺既，宪司百不如昔，昨闻全然无俸，今知前官曽支得平江府，本身官序，俸钱不足以了柴菜米，却仅可吃，然尚在，四月后方支，宪司以旧系发运司官不曽幇给，某曽作绣使劄状，未见回报，炎暑如许他贵人，凉簟上拥氷，犹以为热，闻绣使行部，剖决无虚日，不忍以此等私计，末挠之，一任如何？自北闗此来但易地读尭，舜书耳，然岂可乆也哉天下无歩行之官仓，埸官例，只得受仓，供堂从物于人情既通，则亦于法理可恕，若监司属官例是监司公支造办，今以新拨亦无之，既忝监司，分司官检柅，仓弊幸，岂可首与分赃，此却断不可受，幸有前任帐干防伞轿，诸色动用尚在，不妨用之，均官司物也，近况如此，敢告某别时，先生尊体犹未十分好殊，使人不能去心，使眷想已到，侍邉庶便汤药，某今春之灾多矣，来此又间日一热，医书谓之瘅疟，言积劳所发也，法用小柴胡始亦未敢用，今热渐剧，不得已，方服之，更看一两日，如何亦縁此拜书草草，伏乞恕察。
与叶中岳
昨具谢幅，并别申尊翁，枢使相公先生起居状，欲僣为百姓，转求一分之寛，不讶太草茅否，天下事如其分，则出位一毫不当，言如其理，则天地万物皆吾一体，委曲宛转，可救救之，可言言之，亦尽吾心焉耳。师门天寛，愿勿以为罪也。某乍到索然，盖此职自，宪司无俸无举，混混糠粃，中谋衣食，人亦莫之亲，某既到，申宪司，谓収支者仓官事，分司止任，检柅之责，力辞不预，必欲得俸，已蒙绣使，允可镇江见任官，独一薛节干老儒也，亦相徃来门庭怀，洒然夐别，独无举耳，举非某所求也，前仓使实，斋王先生，独举不求之人，而某独得之，此特幸耳，天下岂有第二王实斋也哉！然于世俗不无感焉，士大夫居上位，必待下之求而后举，将何以息天下奔竞而下之，忍其羞而求举者，将何为耶？某尝妄谓学校本以飬士，今士习反坏于学校，选举本以铨士大夫今士大夫心术反，坏于选举，立法之弊一至此，甚必置此事于勿问，乃可自立耳。
与唐仲华
忽领诲墨，媿感俱深，教诲谆谆，谨思明辨，为着工夫，有以见执事识正而心坚，孜孜以圣贤事业为己任，使人降叹不已，某自防失学，长困场屋，今堕俗吏，以是并不曽读书，惟是天姿粗幸，谨撰不敢为恶，晦翁四书，虽颇习诵，但有敬信，不敢輙一语，世之读是书者多有辩说，以为自得，且谓：若无自得之功，而徒信纸上语，非学也，某愚意妄谓，若止挑剔一两，语为新意，便谓自得，则世之自得者多矣，讲说已备于前，人体行正属于我辈且不论，自做人如何而尚？滕口说，今世所少者，正不在言语间，但得不杂，禅学便得，未知尊意，以为如何？
与王修斋
自去夏蒙赐损答，一向灾滞相仍，朅来京口，望师门益逺嗣音无从媿极，仰极正旦，欣审一札，亲除四辈趣觐，凡我善类，欢贺如雷，仰惟先生，泰宇山定，必视之，如无必于出处正加斟酌，某昨送讷斋先生呉门时，尝僣白之曰：某在门墙，岂不愿座主重归廊庙，以今事势莫如緑，野堂之为乐，讷斋颔之曰：此爱我深者，某今日于先生，则谓皆可也。如其处也，山林已熟，声望益髙如其出也，救之一分，民亦被泽，前辈有言：惟出处不可谋之人，譬如冷暖，自知先生必有以处此矣，某三生縁厚独受先生难兄，难弟之异，知毎探实斋先生，葬日，欲寓瓣香之敬徃徃无报，节前亦尝附某人，未知浮沉，忽得仓司，蒋宅库隠约之传谓卜地赤城，葬以三月，谨急急遣人相望，迢递，惧后时也已，别拜令侄书。
与李宪使
公田省劄，纷至防来，令人心烦友朋，多劝以此正力行，好事之秋，寛之一分，则民受一分之赐，某谓此尧夫之说也，天下道理须自去，斟酌如何？只信人说此事，譬如救人落水，自家立在干岸上，撩得他起来，方好，若遂下水救人，自家性命尚保未得，如何救人？此个道理，亦非深逺只是论语，井有仁焉一段，可以推广，且当以孔子之说为正，某今日决不为此官，头可断，匹夫之志不可夺，但欲乗机纳忠或可救，万分之一，卄九日一状，初，二日一状，只得渐渐着紧，期于感悟，不敢矫激踈逺小吏渐渐进言，体当如此，或人微言轻不能感动，罪固甘之矣。
与叶制使【西涧】
日者斋沐裁书，恭申均逸，名藩需荣并相之，贺伏审已彻钧，覧某少长居郷时，区区见闻，仰恃眷知，辄用并申海岳防埃，庶几万一，某毎观先朝大臣，出判藩府，必有兴利除害，卓卓显效，可耀青史，非寻常二千石，仅能行其力之所至者，比也逺事不敢泛引，如郷邦之事，所谓父老共望者，盖可一二数方，皇子魏王之判是邦也，进奉两宫，用家人礼，率异畴曩惟正之供，纲觧上供县官，不敢过而问亦率殚于邸第，驺从之费，未几进奉之，创例者难絶而纲觧之积压者，顿催明之事，力几于一困，时则有若石湖，先生范大参为之代，一一剖析本末，为百姓祈命于朝，明以复苏，更六十年而呉履斋，亦以旧辅出守履斋，固亦近世人豪也，惜不以细心情寛恤民力，乃以大力量，整齐郡计六县，自一孔以上，皆归之制司，而责经総司如初，县若不生事，取之民，世岂有鬻田宅卖妻子，毁家助国之官吏乎？求赢之弊，甚至深山僻峤，盆盎旗帘，冀毫髪之息以活，其父母妻子者，亦无不増赋虽使尽其本，息不足以了纳官监系死亡，祸及邻族，呌号愁叹，殆不忍闻，明之为郡几年矣，不知一旦何苦而行此哉！向若早得一知人，痛痒者继其后，尚可急救，奈何一山去一山来，暴病新创，径成痼疾耶？天矜斯民，无徃不复膏雨，阳春漙，其来施窃，聆教条，始布旄倪，鼓舞识者，所望于先生，固有度越寻常之万万者矣，不知先生其何以副此望，近世财赋一収，则必有一支既増则不可复减，创例则易，除弊则难明，昔号富邦闻，今大空虚先生，适承其弊，亦难乎其为矣，如使伸一寃剖一狱以此号为清明，官府不独世之所望于先生者不止此，先生亦寜以此自惬，如使剔蠧源除苛赋，再为百姓培埴，命脉不独先生以为难，而世亦未知先生之果安出也，然尝譬之家有常产，量入为出，未见其病不足者，适不幸有善，营财者为之，入虽日以多而费亦随以广乆反愈见其不足，是可不求其初者乎？今姑举一郡而计，昔也未收诸县，县用职租未増诸县税额，酒课嵗入几何歳出几何？果何道而不必増今也县用若干之赢，归之郡，酒利若干之増归之郡嵗入几何嵗出几何果？何因而不可减，以新较旧，计其已増其在本郡者，痛为裁节，其属朝廷者力为申减磨以嵗月恐亦可，渐还旧观，郡计非某所曽，知此以作家之赢缩，譬之也，抑小之固可譬之家大之，亦可譬之国，国初赋入少而用度，足其后入几数倍，人反以匮告先正，范蜀公曽南丰诸人固尝件列条数，以冀参酌，顾朝廷事，大牵制处多，有非一人臣之言可专者，先生以国之大臣出，专方靣伸缩宰制，无不自我入相，事业于此乎？基又岂止石湖仅一二防，剔救急之政而已哉！某尝观易之为卦六画，皆连而为干，阳之盛极矣，一画甫缺，其下即为剥，六画皆缺，而为坤隂之盛极矣一画甫连，其下即为复世之为政者，类不于其下，留意殆掘，墙脚法也，使人寒心，顾天下事类此甚多，而欲言无路，明吾父母邦亦先生防，樾相连旧所视，为一家之地，斧钺下临，荣逾昼锦，此真千一难逢之机，防如前所陈，昔岂无欲为之者，而力不迨，亦岂无力！可为之者，而志不在，先生力足行此志，实务此自念，时哉不可失，故敢冐昧及此，先生断然而力行之，使明之人士，世世子孙，家家户户，祝曰：革积年之弊，垂无穷之利，自某年熟，于此邦之西涧，相公始岂不韪欤？某非不知善政不如善教，高谈大言，足以恱人观听而区区，必先以财赋为言者，诚以政立而后教可行，不务实而务空言，非所以事先生之道也，伏惟谅其狂愚而卒，赦之，少留钧意，千万幸甚，伏乞钧照。
与江西陈运使【咸淳七年抚州】
某平生景慕，今获照临，依恋此心，岂忘食息？救荒无防，祷雨不应，狼狈病瘁乆缺嗣音惟有私切，愧恨而已。明公能亮之否？某鄙人也，自为初官，即以率直事其长，每荷听从朅来，抚州不免故态，而诸司之相亮者殊少，自是消刚为柔徃徃效尤，吏文相与为故纸世界，然中心之负愧多矣，独荷明公矜其区区，无言不酬，应輙如响，故毎于回申，直率如故。不敢为吏，文应故事，古人有言，士伸于知己者，屈于不知己者，明公知我者其感宜如何？古又言：士有白头如新，亦有倾盖如旧，明公不待倾盖而知我者，所谓未靣而先心其感，又宜如何？此感也？非为吏事徃复而感也，中心之景，景者頼，明公未至，尽消而为柔，如硕果独不食，如一军独不败，旦夕去抚州对山林，不至皆愧色，实明公赐也，惟其见知于明公如此，感明公之赐又如此，因得为州，民代申心腹之苦，三邉未撤戍和籴，不可缺者也，抚亦江西一中郡和籴，不可辞者也。然去嵗抚州之极旱，江西诸郡所无也今嵗抚州之缺，雨亦江西诸郡所无也。抚州有准，省劄籴，还去嵗和籴之米万七千余石，籴还，曽借充赈粜，五年，分和籴米一万石，及催三邹，庄谭胡庄阿郑庄，如浙西公租代和籴充军饷者三万余石，又皆江西诸郡之所无者也嵗当极歉之余，田无全熟之望，已有合籴，合催充军饷者六万余石，尚未知所措，若比他州有全熟而无宿，欠者又一体均籴，民将何以堪命？得无徒费，使命之烦，督乎得无适误军饷之指，拟乎用敢百拜具公，申以闻，复此私于明公，乞垂怜而改命焉，若道路传闻，谓本州粗得熟者，谨不可信，某初夏方缺，雨问田尚有水乎？众曰：有及亲视之，拆矣，及缺雨乆又问曰：苗得无槁乎？众曰：无伤及亲视之，焦如矣，人情好谀，多作媚语，又攅眉沟壑之瘠，而动心防防之香惊喜张皇，言多失实，亦人情然也，其谨勿信，某以直率事明公，故敢尽吐其实，并乞台炤。
答抚州程教授请冬至讲书劄【绍闻】
某叠勤惠顾，许借之讲席，俾诵所闻，以求教诲，自惟庸陋，失学何幸，获预切磋，一人之末，苐某区区鄙见，每窃谓今日吾侪之所少者，非讲说也，躬行也，向也六经之旨，未大彰明，我朝诸儒所以极力辩说，至文公而精切的当矣，吾侪何幸，获享其成，入耳着心以正，躬行此正，今日事，又暇于文公，脚下添注脚乎来谓，言为州郡者，职兼政教，诚是也，某窃意教不止，讲说而已也，风霜露者，天之教，无行而不与二三子者，吾夫子之教，下至严君，平卖卜成都不足道也，己犹能于卜之中教人孝，教人悌，天子付人以千里之寄，其所得行者，亦异于卖卜之人，不能随事寓教，以正人心，是于腾口澜倒之中，又推其波耳，某尝思之，方为此，恐窃所不敢也，来谓又言：文公在南康救荒，后毎入学校，与朋友讲说诚是也，然使某袭其迹，而窃效之，是自比文公也，某其敢乎哉！且文公之书，某固伏读之乆矣其书浩愽，古所未有，而讲义，仅有玉山，一篇耳，大意盖以古者疑而后问，问而后答，故于讲习有益，后世之讲，有不待问而学者之所听，亦非其所疑，故五十年为天下儒宗，而未尝登讲席，其任玉山，亦因程君【琪，】再问而再答，故述以成之耳，南康之讲说，必亦与友朋，随时疑难问答之实工夫，非海说也，未知尊意，以为如何？因文以施教，愿执事任其责，因事以寓教，某愿学焉，前庑诸贤幸道此意，郑广文则别书谢之矣，并乞台照。
与钟运使【季玉】
某日者不揆犯分，僣为一道，生灵代申迎拜之，请即荷台，慈于邮筒，填咽例末，予入之，先首赐亲，染速于响答，且凡词藻之润，无非心腹之真，自惟何人，辱此隆遇，荣感不知喻云也，自尔望望前茅，以刻为嵗一两日来，吏民欣欣相告，谓福星之临照有日矣，某均一忻抃，某于使台为支郡，例有四六，啓以代参谒，某何敢后？然念明公，今之古君子，某亦素以愚直事其长者，傥不以民生疾苦，时事得失，上备咨询之，万一而例以无用之防辞，是岂明公所望于后学之为僚属者哉？惟是某识浅才，踈又于江郷风俗，素未之谙，无可上禆末议，某初官作呉县尉，自此窃预浙西，三监司之幕者凡六年，粗有见闻，敢以为告，惟明公择焉，其一曰，初建防之拦状，浙人好哗，每监司入境，争以诡名状，撺入布袋，规坏所怨之家，其后某审知无辜者之被祸也，告其长以候建防，后防名方判，自此惟实有欲诉者方来，余成故纸而获安者众矣，其二曰建防后之匣限，大凡士大夫持麾节，谁不欲恤？下缘初帖，不应不得不改，匣改匣，不应不得不专人，其过诚不在上而在下，然下亦谁不欲奉上唯谨哉？缴匣必有费，故县官回匣多差，元承引之弓手，寨兵而州官回匣例，是差两狱之狱，级狱卒，近年诸司事无大小，皆是遣匣，一日之间，骈至者以十数，此曹椎人骨髓，以活家口，所余能几而可了，诸司缴匣奔走之费，一一如期哉？故势亦不得不违限，特上之人弗察耳。某尝告其长一州，一县各委一官为承受官司，緫收又移于一匣，从铺兵循环徃来当使防面投所费，既无而限，无复违者矣。其三曰建防后之旧事，近年官司七五年，前公案吏人徃徃检词讼者，已息而呼之，讼者反不已，某尝告其长，建防方新尽刷旧案，甚不得已者乃行，余从倚阁而政简刑清矣，其四曰建防后之受词，在法县断不平，而后经州，州断不平，而后经监司，近年以来，浙西有一匣，无頼防，徒名百家干人，搂揽越诉，以威夺小民，或止因私租而诬以夺田，或本诉户婚而借名，被知难明，监司亦或为其所动，某每事其长，多为考覈，拟退而讼少，民安矣，凡皆徃年幕中之事，在人之下，而闻见易逹故可毎；事效其区区，今来试郡，势便隔蓦，回思徃昔不觉汗顔，聊以前日之告其长者，告明公少见僚属效忠之毫末耳。至若近年通天下之弊，欲嘿不忍，敢并及之，方今大农告匮于其上，州县焦于其下者，赋财折防也，有土此有财，而折防至此者，大家不肯输官也，大家不肯输，而纲觧不可违于是乎出下俚，窘急之防为白撰为预借为重，催抑纳，而小民愈不聊生，是大家之幸免者，小民之重，不幸也，士大夫之稍有材志者，或班改作宰，或朝省特差或监司辟置必正户籍，必督逋租，大家必羣起而攻之，防评之及县令者，必言催科，殆无虚月，词诉之诉，县吏者必以催欠之数，就为欺诈之赃，于是诸县官吏惴惴度日，而小民日苦，根本日坏矣，小民因大家不纳而代受重，催白纳之苦，至于家破，身灭而不能诉，大家既身不纳官，而累小户矣，县道偶一及之，即遍诉于诸司，且飞语立闻于防諌，某谓官有贪墨，虽窜之可也，吏有枉法，虽杀之可也，若催纳王赋，上供朝廷，此尧舜三代以至今日，天地间公当道理，而今世在上之士大夫必以此罪，县令曰：吾为小民也，不知此为大家之役，而重小民之祸者也，长此不已，县坏则无以为州，州坏又将何以为国？某念此甚苦，未知明公以为如何？伏乞台炤。
与钟运使
某昨为一道，生灵代申迎拜，福星之请，洊辱宠答伏读，钦荷日者，欣审风采，一新逺近交庆某以鄙怀，仰体贤，部使者建防之始，酬应方殷，不敢修世俗，长语为贺，四月二十日，恭准行下民，词三数顷，除已即刻供申外，别有使牒，催排事，此事闗系甚大，敢先具劄情禀，先乞教诲，盖天下事莫切于推排，亦莫难于推排，今大家肆兼并，隠落之奸，小民被重催白纳之苦，大农匮乏，州县煎熬，皆失推排之弊也，故曰莫切于推排，然李椿年侍郎，与秦防之，丞相两才相遇，上下坚守，当乱离之后，吏民未能朋奸，为弊之初，尚行之不尽其次，以寿皇之英明，朱晦庵之才望，千载一时，力行之，漳州卒为土豪诬诉而罢，又其次如近世，赵节斋以间出之，吏才收拾，一时之少，俊生长，浙西三典，呉门而一经推排之，后苗税飞走，反以羡闻，至程讷斋丞相出镇无以填纳虚増之额先皇帝始太息，而诏减之，其余凡经推排之处，坐此弊者，十甞七八，故曰：莫难于推排，某此事痛心疾首，为国家思之乆矣惟得明敏公正，精力未衰，首为知县，而知县自行之决可革弊，或知县不得人，而上自朝命海行，催趣不过扰民，一畨而财赋，愈失陷弊，且益甚，近有浙士自吉州永丰官满，见访云，本县元额苗三万六千，今自推排尽为大家，隠落仅存零数推排之，不可轻易如此，某年今六十百病，满身五邑之宰，惟崇仁周宰【，汝同】办事，余皆姑息架漏，求满嵗月而已以此年来，虽毎奉使台行下，不过申展，每佥申展，必为太息，盖不思为文具之事，又势不得以倩言耳，今者新约束以公信两字，立程限，限才至满，事必责实，将来必无以应命，若不先此控申，岂支郡上奉监司，脉络相通之实，意哉？必欲行之，止可约以今秋收刈之后，责半年限，帖各县任责，如以某所言非妄，灼知某之老病各县之非才，不若止择知县之可托者，次第图之，而元行下推排，公字之牒，且与暂収可也，牒限十日候限到，方由此时，却乞台判此状，乃先说本情，预求斟酌也，伏乞台炤。
与钟运使
某不避斧钺，僣干崇聴某照对，三边犹未撤戍，和籴不可免嵗七万余石，本州不可辞，但有民情，职当禀逹，本州歳籴七万二千五百石，此斟酌出产，以行均，此他州之所同也，本州有没官田，号三邹庄，谭胡庄三万一千八百余石，比同浙西官田，见充湖广军饷，又有阿郑庄，三千一百余石，承准安邉所桩管，指拟拨充军饷，凡此共三万五千来石，均是本土，出产不烦，和籴之费已充和籴之实，此本州之所独也，若官租已増和籴不减，是本州于上供外，又毎嵗共办邉饷近于一万石，四邑山田，何所取办？譬之舟载，非力胜矣。况前项三万五千来石之租，既已入官，无复苗税而嵗觧上供十万八千一百二十五石，元数不曽减，豁民已不堪，若于和籴七万二千五百石元数，义不量减，是本州之民重困，虽严督无所从出矣，以故屡任和籴，至今皆有见，欠日逐程督，有不忍言，岂非事有曲折，前此未遇良机，不曽申明，致准上司一例均，力不能胜弊，遂至此兹者，恭遇都运，编修更部，以恻隠不忍之心行，公明必察之，政前嵗荒年和籴，頼在建昌一申，江西十一州例，防寛减，况今正位崇台，均施支郡，造化在手，伸缩自我，此而不以告，是某不知恤民，上负仁造矣，用敢僣越，具申区区，欲望台慈，特赐矜察，将本州官租，见充军粮之数，凖入和籴，拨充军饷之数，却将本州外畸零之数均入各州有富室无官租，可以挨那之数，庶诸州，各随其力，而本州不偏，受其重，诸州均以零数众轻易举，而本州免此多，数积弊，渐苏于上台之总数，无亏于诸州之，数无偏于本州之实数可办，阖郡生灵，永拜上台，大公至正无穷，无极之造，下情不胜僣越，干冐俯伏俟命之至。
与钟运使
某窃庇崇台，无谓不敢犯，分凟尊兹，因民情僣，有申禀，昨以民产之籍充军饷者已三万石有余，苗税不除，而籴仍旧，乞赐将，诸州无没官充饷，处通融移，那减除本郡多敷之，额已蒙台慈许赐斟酌，今籴行有日矣，又前状系公申，凡籴事曲折，恐反致紊烦者，不敢缕举，今用亲劄，情告抚州，自割置建昌军之后，除乐安一县在万山间，从来不预和籴之外，其系和籴者四县，建昌之系，和籴者亦四县，土地人户大畧相当而抚州之和籴，乃几三倍于建昌，前使者不量力，而授任前，郡守不据实而陈情，官敷数目之，虚民受病，弊之实官吏，茍且便文相欺，本州迫于期限，以县吏抱足之数，而申使防朝省据使台申足之数，而劄总所，若谓抚州真堪此数而实有此米，及某到州，契勘自三年，四年，五年，六年，皆是架漏移，偃以逃罪，责人户多以数太多，而元不领本吏卒，因以人户不领而侵盗落空，或黥或死，或户眼元不着脚，或郷司抱认误，自朝至暮，鞭挞无筭，欠以千，以万纳以石以斗，某不忍见屡欲明申，众谓才经上，司徒添追治，无补救弊，以故屡作而屡止，今以都运诚实而可，忠告明恕，而体人情，敢尽以闻，望哀之念之，特照前申展，减元数使人户可纳官，司可催免，从来积弊，免无数敲朴，千里之人，实拜二天之造，都运王官也，某虽不肖，亦王官也，为朝廷谋事，非私于一州而言也。某试郡已年半，行为去客，江浙相望千五百里，一去无再来之期，非要誉于抚州之民而然也。非有亲戚故旧，住抚州而言之也，公天下之言也，人户之事，而州郡代之，言非有一人钱料理，呈禀以期，事之必行，所恃以都运有公天下之心，而恤民之切也。敢九顿首以俟特笔，伏乞台照【此，请不行本州，因自措置招籴】。
回赵知县
伏防宠赐，龙川巨编，所以品题之者，剂量曲当，非素有所主于中者能尔乎？某尝谓，本朝理学大明。而战国纵横之学，如三条四列，隠见起伏铮铮，于本朝者，尚四人苏老泉，其巨擘，其次为李防伯，其次为王雪山，其后为陈龙川独龙川，登晦翁之门，日就敛，挫纵横之余气，到此遂収此理学大明之功之验也。执事以为如何？敢因求教。
回靖安张知县
某虽不肖，粗有爱贤之心，每访人物于徃来者多谈执事，才美，思所以推挽而未能正，魏仰间，忽辱惠书，欣浣可知，苐防以慈溪为说，而赐之褒拂，则某区区之愚，未有以见知于执事而流俗之以告者过也，夫慈溪者，某所居之邑名，非某所以自名也，朝廷以慈溪而名其邑，非某以慈，而名其溪也，宰是邑，则可以居，是名如陶，彭泽是也。执事宰靖安，名靖安则可，某居慈溪，而名慈溪，则慈溪生齿，何啻十万计，争此名者，当几人？岂因流俗之言，误认以为道号之类欤？则尤非所敢与闻也？前辈道尊徳盛为世所宗仰，恬于仕进者，则有道，号如濓溪，则追记其旧地也。如明道则其身后，门人所以尊其师也，如伊川则门人不敢指称其师，而以其地称之也，如六一居士则致仕，后自戱之言也，如东坡涪翁，则罪谪中，自托名于萧散者也，如南渡后，三先生道，号最为显著，近世始多慕用之，然南轩先生但称广汉张某未甞称南轩也，晦庵先生但称新安朱某未尝称晦庵也，东莱则又追用上世衣冠，鼎盛不可复见之旧地，哀恻之念，所寄焉者也。若夫伊洛，同时诸贤之仕进者，皆惟称其官，南渡后三先生，先世皆显宦，亦皆惟称其官何？甞有所谓道号者哉？近自史卫王之子年少，冨贵时与其亲戚，赵制置诸子，徜徉东閤，无可作做，始倡为云麓一岩，十洲等号。波流风靡，直至今日，前二十年，识者犹或非之，今则识者犹或为之，甞观三代盛时，士大夫止有姓名官称至，战国乱世，遂有云阳君等之号，游士东西奔走，不复称人之官，不料我，今圣世亦复有此怪事，甚至丐徒贱，倡优技艺，莫不标榜，自谓道号此又战国乱世之所，未闻者也，此事亦奚为而至我哉？因慈溪之名而言仁，因仁之说，而讲泰卦，防义深，则不敢不佩服，以拜教也，伏乞台照。
黄氏日抄卷八十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十五    宋 黄震 撰书
回董瑞州
伏防宠致春秋，集注集传等书，拜赐甚侈，凡尊年丈，在郡云爲举措，皆是正路，上用实工夫，令人敬服不已讲义，发明精当，尤见所学孔夫子，只是平正道理，汉，唐溺于卑陋，濂洛发其精微，后来遂有因精微而遁入空虚者，如张横浦，如陆象山，如杨慈湖，一节透过一节，适又其人皆有践履，后学皆翕然而归之，若夫子平正道理，万世常行，安有此等！过高出奇之説盖尝深究三人之説无一不出于上蔡，不欲以爱爲仁而欲以觉爲仁至，欲扫除乍见孺子恻隐之心，则横浦，借儒谈禅，一则曰觉一则曰觉者皆不过敷衍，上蔡之言也，上蔡谓：王介甫胜流俗两字极好，若用此以讲学爲补不细，则象山借儒谈禅，斥千五百年儒学，皆爲流俗，更不可与辨论，是非者皆不过受用，上蔡之説也上蔡称释氏，以性爲日以念爲云，去念见性，犹披云，见日则慈湖，借儒谈禅，谓意起如云雾之兴，人心不可有意，因而改论语毋意之，毋爲无字，又因大学有诚意，一章而诋斥，爲非圣之书，亦皆袭取，上蔡之説也上蔡于程门才最高而不幸，与总老交，故其弊如此，东坡谓其父杀人报仇，其子因以行刼原上蔡本心，不过欲不用其心，禅学遂得而入之，吾儒之祸莫烈于此矣，明与台一家，慈湖之説盛行独君家昆季讲究精切，某虽愚陋，生长慈溪，幸而先读论语，凡慈湖之改，论语而就已説者皆不敢信，昨覩邸报，台州守申乞令，兄右司充上蔡山长，尝恃其平昔，知爱禀，问：此事爲何如继得回报，令兄未免有怒意，盖某不善申禀之过也，今读讲义，乃知君家之学，其精切如此，某近在临川，曾于晦翁书院，有议义一篇辩慈湖，一贯之説谨用拜纳，郡狱将空，防感何幸，伏乞台照。
回陈总领
昨拜状，僭及学问事荷，赐教甚感濂，洛亦初未尝守定一説象山慈湖之説亦未尝不自此来，却从上蔡分，上蔡谓：王荆公胜流俗之説极好，若用之讲学为补，不细象山，于是谓千五百年间，学者尽是流俗，然象山读书，讲学或至，终夜不寐，亦未尝不与人同也，上蔡谓：佛言：性如日念，如云去念见性，如披云，见日慈湖，于是谓人心自光明，不可有意，遂改论语毋意，作无意爲证，又斥大学説诚意爲非圣之书，然有心必有意，心是活物，意是动处慈湖，寒未尝不思衣，饥未尝不思食做，士人未尝不思量破题出仕宦，未尝不思量处事慈湖，此心此意，亦未尝不与人同也，自古惟孔子为大中至正之极，据实平説参之愚夫，愚妇亦无有不合者，自孟子出来，便是立议论，但其所以立论之心，无非欲教人爲善尔，只如孔子言性相近，习相逺此六个字参之，圣人稽之众庶，求之往古，验之当今无人，不然，无往不合，此平实语也，孟子道性善，人皆可爲尧舜，人性固本善，而不能人人皆善人，固可爲尧舜而未尝见有能爲尧舜者，此立爲议论以诱人爲善而非复孔子平实之比也。自此众论并兴，皆不能出，孔子六字之外，虽伊洛説出天地之性，气质之性，亦不过爲孟子觧性善之説人生而有性，已是气质之性，天地之性，已自付与在其中，所谓天地之性，既非未生，以前虚空中别可言性，则亦不逃乎性相近之説也自此以后，诸儒翻倒，得一新説一方便归之，爲宗师，孔夫子论语反成堂前，太公説古老言语，无复顾之者矣，若各师其师而不以孔子爲师流弊，安有穷已哉？袁防斋出来説道理稍能，放平两邉参合，今学者或守其家学，反加勇猛，更欲爲背城借一之战，不知军帐外四面皆已楚歌矣，今承来教，乃知先太师议论不曾如此，倒邉爲之豁然，因僭及其畧高明必能赦其狂僭也，史传，前两卷系杜立斋，唐伯玉直待行在印到，方得拜纳，伏乞台照。
回贑州曾通判
一节冗甚乆踈教诲忽辱台，翰喜慰两剧，埀教回司之事，已于四月十三日，此间书满两考之后作公申并作庙堂劄，恳之正如来防，但恐事由朝廷，非吾辈便可必尔，赃钱不可尽，放之説仰见逺虑但司存，自有诸郡些小窠名钱，譬如做人家，量入爲出，得过且过，士穷乃见节义，纵是窘迫，亦岂可轻易扰人，穆王赎刑之事，乃取其金而释其罪，今世乃入其罪，而又取其金事理不同，况古之所谓罚乃其情，不当罪，遂令其赎吕刑，乃衰世所行也已，非古人之义，今世所行，又非吕刑之义，吕刑隳国，典而取其金，今世官司之贪暴者，既申国法，以行其威，又取其金以自利，吾辈宁过于寛，无过于刻，且朝廷爲民而立州县，爲防察州县而立监司，今监司先自不法，以扰州县，又何以禁州县之不法，而扰民耶？契勘本司从来病根，只在一利字上祖宗立法事，各有司存，本司因其借赃钱二字爲名，尽从而揽之，此以利而始也，祖宗之法，三年一赦赦前事，不复理，独本司因夹带赃钱二字，合行住催顽，忍不舍此，以利而终也，爲监司者，始终一利，则监司之下者，其害可知矣。尊执丈以上，庠名流一番，横经分教之余，便翺翔华贯，以至风月，平分州县之苦，尚未必彻于视听，况闾阎乎本司官吏，沉酣于利，一旦扫除，尽失其职，宜讹言之易兴，而崇听之亦惑也，先儒有言，刚则伸于万物之上欲则屈于万物之下，又有言天若祚宋，必无此事，某知救吾民而已，司存若穷，不暇计也。伏乞台察。
回太和余知县
某吴门，同官独荷知心，越山辱书，又防念旧通籍，金闺屈试花县，幸又重逢于大江之西，自浙来江，又是乡人相依，有不啻千里，似人之喜者，满望经从慰我契濶，可人眉宇，仅见于十部从事之间，喜慰之余，不胜余蕴，埀谕行囊非便，遽取便道而西，此见真情，亦吾辈气味之所同也，某一介晚末，误叨司臬，凡本司前此之扰，州县者皆已与除之，盖朝廷设官，本以爲民，今监司扰州县，州县扰百姓，吏奸一脉贯彻流通于上下之间，而监司州县之官，皆其嗾使毒民之具，故区区此心，思所以截住分毫，正惟寅恭相与协济执事，视篆之初试，取某前此公移而观之，赐以扶持不胜，愿幸若曰，公庇则某赃钱尽放，专匣尽除，不属本司之杂事，并住行，初无可庇之事也，啓劄过礼，非所宜防，某素不讲此，况于平生之交乎？归璧勿罪，伏乞台照。
回信丰邓知县
顷自交讯，倏已三月，自领臬事，一向多冗，近于公移中得见施行，爲慰兹被亲，染实认勤笃，第来谕过，情非所敢当耳，某愚无官长，每谓惟有省事，即是便民，除此以外，更无他法，近世以来，监司扰州县，州县扰百姓，反以多事爲勤民，往往与鄙见相反，初，官爲县尉，每事执申，不与泛行，尝得境内安静三年，今侥幸自爲监司，岂敢泛扰县道哉？但恐一路同官未必尽皆相体此意，如使县得执事，则某可放心矣，毕竟今来世事艰难，尤非前比，省事安民以救根本，事无急于此者得尽，如执事同心，而共图之，慿楮拳拳。
回楼新恩
顷令兄临江府判防发，至尊翰欣荷如对第讲义，一时辞不获，命于吏尘中勉强，塞白不料转，尘台覧也，来辞过褒，虽是贤者，诱进之意，然岂敢当？若夫絜斋，谓吾以一道贯之，却后学未能晓，孔子云：吾道一以贯之，此句先挈道字在上爲一句之主，则下面云：一以贯之者，指道而言也。贯此道也，今若移道字在一字之下，则将此一道欲贯，何物此语？既出于府第之传，望赐见教，恐孔子之言，未可轻改，大率乡曲固甚，愿有先达，亦甚难于有先达，盖孔子平日只是平説实理若有先达，特立于乡曲，必有新奇之説自立门庭，学者方翕然响应，因此一番，前辈出一番议论，改孔夫子，遂变成堂前，放世老説古老【阙】话，名虽尊之，实则违之，检防起来，全不相似，天下到处，皆有此弊，其人愈贤，则其説愈行因其人而信其説先入爲主，自少已熟，人苦不自觉耳，近尝回衡州教令，侄书僭云，吾乡有三弊，知有权利而已者，此一弊显然之弊也。近已渐变矣，作文必求奇，此一弊説理必求高，此一弊皆隐然之弊也。岂亦有自悟者耶？惟宣献之门无此弊，故敢私以爲请耳，且如慈湖之实行劲节，某岂不朝夕师尊之，若人必有心，心动处，便是意孔子，故教人正心，诚意，此天下万世学士大夫之所同者也，慈湖独説心不必正意，不可有因辟，大学爲非圣之书，一时学者同声附和，更不回头，看孔夫子面最是面前去愚弄，此老先生出门，便反夸得此道，于老先生，不学他做人好处，却学他説话偏处自説一邉话不知天下以爲非至误缴慈湖，佛顶心经赞，乞朝廷官，其后嗣反爲都曹，一庸妄者所辱，令人拂膺，凡此等亦可爲自悟之机矣，僭越勿罪，伏乞台照。
回制参黄通判【蜀人名有大】
埀谕考亭于介甫，爱而不知其恶于东坡憎而不知其善迹，则诚有之，然特激于汪玉山，一时往复之书，然尔考亭，平日亦未尝不骂介甫，未尝不敬，东坡虽论语集注亦取东坡之説又不特叹服，其文章而已，玉山极口称誉，东坡考亭方辨之玉山，再护东坡则考亭，遂一向发东坡短处，遂有宁可是，介甫之説介甫因此得考亭，救起数语，考亭有性气，此一时有激之言，非平日议论之正也，介甫亦可谓侥幸甚矣，然其苗脉亦从爲伊川护法中来，甚至介甫作诗骂，昌黎而考亭，亦以其诗爲是平生克治其身，如考亭，因爲门庭，此等偏处，亦不自觉，则后学可不深自警也哉！
还戴县丞【景魏】中庸大学要义书
昨防谦访侍教半日，无非闻所未闻，大学中庸要义，尝偷忙伏读，仰见家学渊源之深逺平生用工之切至，爲之降叹不已，前日尊谕，茍有所见，则以相告，此正圣贤与人爲善之盛，心不耻下，问之至意，退惟庸陋，不学，何足与闻！然既伏而读之矣，不敢不据所见，以求教焉，大率二书发明先儒未及处极多，真是有功，后学知仁勇三节，经防本自分晓，文公独以三近者勇之次，正未晓，何谓执事与之条列，剖析却一，一与经文正合，君子诚之爲贵诚之正，是用工处，前辈止以之字作助语执事，改其説而以孟子思诚爲证，至如既禀之如字，亲新之通用，索隐之作，素本因古字之从宜，此虽字学中来，亦皆足爲前辈之拾遗，其他大义，不暇遍举，惟以蒲芦爲蜾蠃，虽本尔雅，然蜾蠃虫类，恐于地道繁树不相应，以周公追王二祖爲改葬，虽以下文葬祭爲证，然二祖之葬既乆恐改葬亦是重事，如谓葬时以诸侯之礼，则改时以天子之礼，若棺外之物，犹可改也。棺内切身之冠冕，亦可褫之而易七章，爲九章之类乎？切身者不可改，改外物孰重轻，况下文明言父爲士子爲大夫，葬以士，祭以大夫，则葬礼合，因在日之旧祭，方用：今日之新二祖之生爲诸侯葬以诸侯爲已合礼，周公，祭以天子之礼足矣，正亦不必改葬也，然此特其小节耳细看，要义之所作，全以常道爲主，且谓大道既隐之后，不得不以常道爲教，此等根源所在，却非后学之所敢与成书，既行之后，未必无诘难者，盖恐常道之説本于孔安国大道，既隐之説亦出于汉儒，吾儒精粗一致，下学上达，世有先后，道无古今，今一旦截爲界限如此，好议论者未必不疑其潜移于老子之説而适以小吾中庸大学也，仰恃贤明，故敢语及防后之策如此，尚望以其自得者更埀，不倦之教，使来者无得而疑焉。
与叶丞相【咸淳丁夘】
恭审勉从趣召入，副倚毗指刻宣麻，满朝举笏，伏计贺幅，何止盈箱，然区区忠爱之心，则有在矣；天下事非权之归一，不可爲或事之筑底，虽得权亦未易爲方，今朝廷之所以待先生者，虽非某之所知，而天下事未易爲虽朝廷亦有未必尽知者，然先生今日事势已不容于不爲，万一有不得，而自爲所愿推诚感动，务济国事，必不得已，则明白而勇去，庶几进不孤四海之望，下不贻百世之讥，惟先生其念之。
黄氏日抄卷八十五
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十六    宋 黄震 撰记
修吴县尉衙纪事
吴县尉衙，改创于开禧，乙丑，察院罗公相，爲尉之日，距震之官五十有五年间无与葺，一椽瓦者，而屋頽矣，岂前此爲尉者，皆以传舍视哉？尉古司冦，官至秦汉改今名义，取除奸尉，安良民也，世乃以其去民最近凢逮捕必由之，奸豪反得，借以毒吾民，如震，此邑所见私家，升斗之租闾阎，睚眦之争，酒官私受诬告，若其他纷纷，事无一不倚，尉爲毒，岂惟田里骚动，民怨入骨，而期限交迫，吏亦不得宁，厥居又奚暇居之？葺开庆，己未冬，敌马饮鄂渚，天子赫然震怒，斥去凶邪？妙，柬材德拥麾，若节以急护畿甸，根本而震适，幸遭其逢，因得请于部使者，左司孙公曰：索私租，非尉职也，其害有十，且不仁者托名监租而系其人死之，以惧来者，不知村民，惟计目前，名藩大阃，刑人于市，或枭首以徇，犯者尚且接踵，安有隂谋瘐死其人而人不再犯者，以故死者之肉，未寒而筒者之项相属，村民骨肉，类不忍其亲以尸，检即付之，浮屠家荼毗，一聚烟而寃魂终万古莫雪矣，岂不哀哉！使者覧之恻然爲徧，戢一路又得请于郡太守，发运洪，公曰：甚哉！俗之降也，血气，谁独无之小争，宜易化者，今率张皇其辞，嘱郡县吏差尉罗弓矢，手捕所怨之家曰躬亲，自郡县吏若尉吏卒无一不利，尉躬亲其至，爲尉，亦有自利射规者，独耆保日以扰民，生日以困，国家元气，坐是日以耗利，在彼则害在此，窃尝譬之，奸民黠吏，渔猎者也，视尉爲鹰犬，以鱼兔其民，而山泽焚竭矣，可不惜哉！太守读之，慨然讼牒，自是无躬亲，独酒官，上属戸部转运使，震官小路逺不得陈一日期限，迫因白之，主管官陈公曰：民果私酟自有酒库，卒逻之，凡脱差尉司者，皆私讐诬告以快私忿，实无私酤也，陈公悟，且以非司存，亦免差，时则敌已遁，中国已再安，大丞相程公，继镇是邦，爲圣天子重布宣德意，民欣若更生，凡前日之纷纷者尽絶官府，益以无事，尉亦頼以免谴诃震廼得窃用其暇，积入幕之俸，并请益于邑，大夫李君共爲费五千六百缗有奇，自景定辛酉三月十八日役工，迄五月二十八日，凡听事，门庑堂寝皆新之，复还，畴曩之盛，可以观时政焉，非特志嵗月叙兴修而已也，始范文正公石曼卿皆尝书昌黎伯夷颂于听之壁，罗公谓伯夷圣之清者也，圣人百世之师也，作师清堂，今不知其址何在？因改作听事之西偏，模旧扁于碑隂而揭之庶几无忘前人之旧，有兴起者，又其西筑台，临道而屋其上，列柏森森，扁曰平逺柏罗公手植台，则前尉唐公，璘增高罗公旧基，改爲之唐公亦相望，入台察，岂有开必先，如古鸂滩之类，与遂并葺之，易扁曰柏台，以彰二公，风宪先兆，既即请记其事于今，吏部尚书西涧，叶公乆未暇作震，且满替，先条其事纪之尚，俟记文属后来者，勒石，景定三年壬戌嵗后九月甲申朔，鄮山黄震谨书。
重修转般仓记
景定元年春，圣天子奋张天威，再安区夏，四阅祀而当癸亥嵗于是邉烽之熄浸乆矣方且兢兢军国事，凡切于邉者，日益搜讲，谓京口转般仓，尤两淮军饟襟喉，赐缗钱五十万，米以石计者千有三百，用鸠工新，其旧嵗十一月建鼛鼓，明年春，告成董役，官刘安辇，石请记工致余曰：是奚足哉？盍记其大者乎？或曰，仓旧八十厫，今修六十有一，已仆不存者十有八行，且并新之，盍记诸？余曰：是亦奚足哉？盍记其大者乎？绍兴七年，我高宗用向子諲之请，始以昔之置于泗真者，置京口，当是时，诸将方会师江上，勃勃乎争驱而进，指日恢中原，转般之事，如之何可一日缓，未几，柄国者摧一世之豪杰，而夺之兵，托名四大屯，廪之不容，出尚安以转般爲哉？仓于是易名曰大军，君子观薛雄飞书，仓氏听壁，谓今大军仓尚榜称转般使人于邑不自胜，淳熙初，我孝宗复度地旧仓之西，爲今仓，方是时，上亲阅精鋭，日夜感厉，虽一饭未尝忘中原，如之何不于转般重留意，嘉定更化，增饬唯谨，云屯百万，今犹頼之，奈何法乆而弊至有张大粜事者，尝倚转般爲子母相私之地，虽营葺之费，一毫不以请于朝，识者终不以爲然，于戏！噫嘻，然则转般之关系，不其大矣乎？葢仓之兴也，未尝不出于朝廷，而其弊也未有不因于有司，出于朝廷也。未尝不爲经乆博大之规，而其属于有司也，未有不流于侵，寻便私之失，仓之更革乎军实，所系军之弛张乎？国势所关，惟我祖功宗德，格于皇天，圣子神孙，绳绳克肖，由绍兴而有淳熙由，淳熙而有今日，复覈其事而一新，其修其费，胥朝廷出无异，畴曩建立之初意，除有司之蠧，宂昌三军之司命，此其规模，功用当如何？而独记工役哉？言未既众，慷慨动容，于是知大义之在人心，其不可磨灭如此，乃拜手稽首，歌以飏之，曰：转般之新兮，绍兴尝饟军兮三京，谁与易之兮，犹名大军，转般之再兮，淳熙将何爲兮规恢，谁与专之兮，转而自私，转般之修兮吾皇，士饱马腾兮，行恢故疆，增光二宗兮，世世其毋忘，景定五年甲子，六月，吉日记。
立雪亭记
何君茂逺横经吴泮着亭梅间，扁曰：立雪取防，杨侍伊川暝，坐事也，风韵洒然如见矣茂逺其望学者之自得乎？一太极之妙，流行天地间，茍有见焉，触事而存，随地而足，吾夫子川上之叹，与防之意固亦时见一二，然大要归于循循善诱，与教不倦而已，伊川暝目而坐，安知非适然，二子侍立，虽雪不敢去，葢其敬师之意，反之复之，使自得之，自有平时之讲贯在，岂在一立雪间耶？吾愿茂逺与二三子防斯亭视斯扁，推广义类，尚友古人映雪读书，先自孙康刻苦入推之，于事穷则爲袁安门外雪深丈，僵卧不干人，达则思赵韩王迎拜，太祖风雪中，共图安天下事，循是而进，立已立人，念念真切，工夫接续，天理流动，则孔门之学可几而四时之景，无非道妙虽不立雪，吾知自与程子教人意脗合，不然，机触神悟，防心寂灭，彼禅学者亦尝立雪，景定三年十二月日记。
崇寿宫记
四明固山水奇絶处也。慈溪之西，逾二十里，其地薄海气，势益磅礴，有峯特起爲五磊山，突兀撑天，犹若奋乎？其不可遏，则又岐而对，发各奔驶，数十里以入海，东之复出于海者，爲伏龙西之复出于海者，爲向头遂爲今行都国，戸门皆断崖万仞，屹立云涛，浩渺间衘，地轴以浮天，挹仙山之如见，故其中沃野曼衍，特气扶踈人生其间，往往多秀特，而崇寿宫，又适居其水脉之会，故其烟林蓊鬰羽衣潇洒，时亦多闻人，如往嵗吾叔祖黄仲清以诗闻，今住持之，祖张安国，以草圣闻，皆尝名动一时，夫岂偶然之故哉？然其云屋踈踈埀三百年，莫之整，以僻故也。安国之法，嗣曰：张希声神采精悍，文而有综理材，始慨然以兴起爲己任，余与别二十年，意其已老，虽有志未必酬，俄一日书来，述其居已大备，属余记之，且曰：吾非求以记吾勤也，记吾居之所自始也，吾之居日广，而吾之所自始，日冺非所以笃既往，昭方来也，吾师老子之入西域也，尝化爲摩尼佛，其法于戒行尤严，日惟一食，斋居不出，戸不但如今世清净之云，吾所居，初名道院，正以奉摩尼香火，以其本老子也，绍兴元年十一月冲素，太师陈立，正始请今勅赐额，嘉定四年九月，住持道士张悟真，始建今三清殿岳祠，建于端平之，乙未，法堂建于淳祐之，壬子，藏殿建于寳祐之，乙卯，而山门建于景定之，癸亥，与夫建丈室，以集簪佩，建舫斋以列琴书，下至庖湢，色色粗备，则又皆吾铢积，以成未尝以千人，故虽工役之繁，赀费之多，皆所不必记，独念新之增者，旧之忘身之舒者，心之肆，摩尼之法之严，虽乆已莫能行，而其法尚存，庶几记之以自警，且以警后之人也，余读之曰：嘻！此有识之言，亦无穷之思也，然吾儒与佛老固冰炭，佛与老又自冰炭，今谓老爲佛而又属记于学，儒者将何辞以合之，且何据耶？因书诘之，则报曰：吾説岂无据者，老子化胡经明言，我乘自然光明道气，飞入西那玉界，降爲太子舍家入道，号末摩尼説戒律定惠等法则，道经之据如此，释氏古法华经卷之八九，正与化胡经所载，合佛法广大，何所不通，而限于町畦者，始或秘之，不以出白乐天，晚年酷嗜内典，至其题摩尼经亦有五佛，继光明之句，是必有得于贯通之素者矣，则释氏之据如此，唐宪宗元和元年十一月，回鹘入贡，始以摩尼偕来，置寺处之，其事载于温公之通鉴，述于晦翁之纲目，则儒书之，据又如此，余既审之，果然希声，复缄示所谓衡鉴集载我宋，大中祥符九年，天禧三年，两尝勅福州，政和七年，及宣和二年，两尝自礼部牒温州，皆宣取摩尼经，颁入道藏，其文尤悉，余始复书，谓之曰：信矣，是可记也。夫天下事不过是与非，善与恶两端而止，自古立言，埀训者，莫不使人明是而别，非絶恶而修善，故能辅人心，而禆世教説乆而弊始或纷之，老子寳慈俭，而后世事清谈，释氏恃戒定，而后世讥执着，是岂其初然哉？老子再化爲摩尼而説法独严于自律，如师所云，殆其初之未变者，师而念之，而传之则道之，初在是释之初亦在是，且有近于吾儒之所谓敬于以发山川之灵异，恢道俗之见闻，所琳宫仙馆千万年，慿借无穷，岂徒在今轮奂间，师曰：诺，哉因録其往复之详，如此是爲记，景定五年五月记。
霁记
客有问霁，于余者曰：孙常州，天下士以霁，自名何居？余曰：子独不观造化之妙者乎？日以烜之矣，然常旸也，物或瘁焉，雨以润之矣，然常隂也物或惨焉，惟夫雨之余，日之初绮，櫺晕红山，黛眉舒于斯时也，起而视万物甲者，坼者勾者，达者蠕动，而鸣跃者，无不充满，勃鬰于天地间，是霁爲天地之仁之发见而，则霁之先见者也，故由是而推之人一念，内觉善念油然而生者，吾心之霁也，革弊而新，使百姓鼓舞于快活，条贯者，天下之霁也，霁方将，以吾心之霁霁天下，吾知其读易，余闲钓帘倚，徙六合吾戸牖气象同。此一清明也，客闻而悟，仰视天宇，余以告霁，霁，笑不语，但令适花露以濡毫书而掲之，轩豁处，景定五年七月日记。
湖山一覧记
西湖佳丽甲天下，富贵家楼台百万，争奇筑胜，莫不得所欲，然湖本出南北两山间，山各绕湖，蜿蜒对发，以趋王城，千怪万状，彼此互挹，犹莫能得其全，况山尽水止，城居而面墙者乎？余友子陶子，居此乆时援梯升檐，以望仅仅见髣髴，则又愈不惬，乃一旦倾囊举贷，抜屋爲楼，三其层，岿然出墙上，题曰湖山一覧，不特南北山，尽拥西湖以献，而凡他人之楼台，上下包络山川，与夫出城而防，画船金马，骈阗四时者，殆无一不爲此楼设，至若夜静月明，水天一色，凭栏俯瞰，如身在太虚，此时此乐与我共之者，又独造物耳，然则登覧，茍得其要，虽富贵有力者莫能胜，况脱去凡近，而防高明，以超覧万里之会者哉！景定五年九月记。
林水会心记
行都间，北可十里，有瓜泾焉，苕溪之沈氏，居之园池静，深可乐也，一日复筑室，其胜处，曰：林水会心，属余记之，余曰：会心处，不在逺翳然林水，便有濠濮间，想此晋人之言，庄子之学也，子之名室，得无有取于是乎？夫人一心物，物可以坐照，然使一有所夺，虽泰山頺乎其前而不觉，惟凝神息念，脱去世虑，则虽草木荣华之飘风，鸟兽好音之过耳，一一：皆吾真乐也，晋人夷旷宅心事外，盼庭柯以怡颜，枕清流而自洁，脱然潇洒之，趣固宜，往往如此，然此特晋人之所谓会心者尔，天高地下，万物散殊，皆造化生息之入而至理流行之，寓人爲万物之最灵，而此心又人之所以爲灵，天包宇宙，细入无伦，何莫非此心之所会，岂徒防之，要当实以体之，真见天地万物之与我爲一，又当仁以行之，使天地万物皆由我，而各得其所，此则有贵于吾心，而人之所当尽其心者也。圣贤之功，虽未易一蹴，到亦岂容自娱，于林水之近者而已耶？吾夫子川上之叹，周茂叔前之草，生意流动，近而有逺者存必如是，斯可言会心矣，沈子曰：然，是吾心也。幸书之以代座右铭，咸淳元年，慈溪黄震谨书。
高宗赐宗忠简公亲札碑隂记
臣震，洪惟高宗皇帝受命中兴，一时风云际遇之，臣相与驱驰，艰难之会，凡其羽书来上，纎悉洞达，无不亲洒，奎画推置赤心与之斟酌可否，如家人父子面谋，熟议于几席间，故能动中事机，而其臣亦感激思奋，中兴之本，特系于此，非寻常从容燕闲，留情翰墨，比也，故其事定功成，或勲臣角巾私第，或后嗣追荣先烈，莫不珍其所赐，勒之坚珉，崇之杰阁，以夸示无穷，呜呼！盛矣！然此犹南渡后事尔，方翠华之未南渡，中原尚皆我有，时则有若故赠，观文殿学士，忠简宗公，实爲佐命元勲，当高宗以康王出使独公，请无勤北行，金兵既退，独公请即位，南京位号既定，又独公结忠义兵百八十万，旁招四夷诸国，约尅日灭。金前后二十五表疏力请，车驾还京师，使当是时无从中沮挠之者，则金瓯无阙之天下，正自无所谓南渡，又安有南渡后事，可夸其爲盛，如今日所见者哉？然则以公视诸臣际遇之先后，其谋谟关系之大，又何如而云汉，昭回之章，最初光粲于公之家者，反犹散逸而未之显，岂混一偏安之数不同，故臣子家所遇盛衰之相反，亦势然与。景定五年冬，臣震官京口，识公之五世孙忠翊，郎前知光山县，臣有大一日，捧黄袱，焚香脱封，出龙章，玉轴者二书，相与肃拜，敬观则我高宗戒公速生还，金使及宣谕差舟事，且曰：先忠简防被之真迹，存者仅此尔，先父提举朝奉公遗命，俾有大模而刻之，力不迨者，今又二十年而有大亦老矣，所当遵先戒惟谨，幸子有以发其意，臣震谨按公以不共戴天之雠，械系其使，乞斩之，此爲事君尽忠，高宗以二圣未还，投鼠有忌，戒勿杀，此爲事父尽孝，向若公亲在君侧，斩使，衅鼓以出兵，公固身任之，有余奈何？銮舆未归，大计未决，公即奉诏释其使八人，使采葛之谗，无由兴，此爲处君臣之际尽义，一举而关繋之大者有三越，今百三十有九年，而五世孙始得寿之石，是又忠之意，孝之事，且义之乆而不忘者也。即此而观，推此而往，又安知非天运，循环无往不复，而混一之占，此其硕果不食者耶？于是不胜悲喜之交集，而记其碑之阴，是冬十月二十四日，从事郎冝差充两浙西路提防，刑狱司同提领镇江府转般仓，分司干办公事，臣黄震百拜谨书。
普宁寺修造记
我高宗再造之，明年，翠华南渡，道由丹阳，尝幸普宁，寺之医药院宿焉，方是时，千麾万骑，济济騑騑，其至如归邑之寺，葢莫大于普宁而寺，又倚药院爲重乆矣，居无何，当建炎庚戌嵗寺俄燬于兵，存者十不能一，二遗基败屋，往往纷而爲西北流寓子孙之居逾百年，莫之复，亦正以其规模之大，故兴复之难也。初，寺之药院，有工主之者曰慈济师，曰：神济师嵗月推迁慈济者乆絶院今暂爲主簿，防惟神济之院，在寳祐四年厘经界寺之侵疆，稍归神济之法，嗣曰：普清，又其传曰福山起，丁巳讫，甲子，经营再世，首尾十年，悉医药之赢之藏，尽以葺寺之旧，殿堂门庑，佛像轮藏，乃皆粲然，复新房院，星处两廊外者，旧十有六，福山亦渐以赀，复之大圣院，既复即以还，其徒不责偿焉，华严院，虽复访其徒无之，则建屋七楹，将以待四方，云水僧，此其宏规义概，几与世俗霄壤隔而福山，未尝自言，独贻书属余，记寺之修曰：皆吾先师之功，吁亦贤矣，然闻古者工役必书，重民力尔，方今佛屋僧庐，突兀撑天者，罗天下而吾民或不得徧茅，以居彼之日，丰此之日，穷正未知其所终，虽其人之贤，尚亦何记之暇，顾余于福山之事，独自有感焉者尔，天地之造化，何尝有停息而人事不能体之以有成者，自私心始，人心之天理，亦何尝有间断而私心，或得杂之爲累者，自其不知所当务，始世利，薫染良心易汨人而知所当务，亦岂易能者哉？顷余捧檄虑囚，固尝过所谓神济院，借爲蘧庐，一宿察其事，颇审夫寺以院而兴，意其院必加洁，入其寺，山门佛殿，轮奂翚飞，而院则反，惟尘旧之，仍师非一于公者，与院以药而名意于佛，不暇省宿，其地晨香夕灯，虔诵精修，而药则特，其余力之，及师非一，于所当务者，与帅自祝髪力守佛所谓三净戒食枯，淡衣粗恶，平生并卧具不置，身之有皆院之有院之有？皆寺之有，而未尝以一毫世利汨其心师之能一于所当务者，葢以此故其寓于医药者，皆慈悲之爲，而非利之规，非利之规，而惟慈悲之爲，此其所以能旷然大公，以百年废坏之，常住爲己任恢，其佛之居，以为其徒之居而退视一室，爲不足洒扫，且不自为功也，天理之未始间断，于人心者，岂不于此？犹见髣髴造化之未始停息于天地间者，岂不于此？尚足以觇其万分之一，而世因一私之胶固，遂诿天下事于不可爲者岂不厚诬也耶？士大夫果能出入，兵刑钱谷间，一切无忘乎？圣人之训，而公尔忘私，国尔忘家，如师以一房院之力，而兴一寺，其功用所到，又当何如哉？此则余所深感愿从，有志当世者，学之也，若夫工费之若干，乐助之，谁人师自修其细，于碑之阴云，咸淳元年乙丑，四月庚子朔，记。
玉皇殿记
礼惟天子祭天南郊坛而不屋，道家者流，谓天玉皇屋而祠之，徧州县礼乎否耶？人也，没而神事之，则有庙貌，然后世不于其主于土木偶，已惑矣，今其祠天者，例亦设之，像天乎？乃人待耶？凡皆余所未喻也。平江府城南可二里，有观曰修和，旧亦祠玉皇一日道士张一雷谒，余记其殿之修余，因诘所未喻者，则答曰：子谓一元之运浑沦磅礴，自呼吸顷积而昼夜而寒暑而往古来今，万物无一息不生，生化化于天地间果孰主宰之而然哉？天也！上古神圣代天理物，报本有祭厯代增饰乃郊，乃明堂乃雍五畤积而迨我祥符，天禧间，宫观，遂参错天下，殆皆陶匏，秸席之推尔，岂吾道家者敢僭子，又岂谓苍冥间，而天之所以爲天者止此哉？天亦气之爲尔，自天而万类，皆气聚则成形，明之爲人而幽之，爲鬼神，夫岂有二理，昔温太真，然犀照牛渚，见朱衣车马，一一如人间，世道书所称水府官之证，如此，则其所称天府官者，亦从可知，且自昔梦诉于帝，梦得请于帝梦，至钧天帝所，或登天门八重者，彼皆何所指而言，故主宰之谓帝，其来尚矣，又岂吾道家者，敢诬余闻之曰：辨哉？今也而泝之古幽也，而证之明，虽然，果若而言，亦何以记余闻世有冒佛之称者，朝祝髪则夕不复礼，天曰神，天听法，吾讲下者，吾今超出造化，外人也，呜呼！使造化果有外瞿昙氏当乘云，往来天表，不假父母，血气以生，且老于隂阳炉炭以病死矣，何诬天至此，故佛老之説虽并行余，宁取老子説之本乎天，老之説本天而凢鬼神事，借之甚者，淫祠附庸，林立廊庑，春秋之箫鼓，骈阗，往往不之正，而之他是，又何爲者，故丛于老子之祠者，虽不一余，又独取玉皇殿之尊上帝，俨上帝之如在肃，人心之正，敬使天下崇饬香火者，皆如玉皇殿之爲则亦庶乎足以禆世教，是可记也。已乃爲辑其事，而系之铭曰：
昔皇祐 嵗癸巳 殿丞公 姓李氏 名龄实肇始 肖像貌 极崇美 十一曜 旁列祀杨胜者 居同里 再感梦 倏惊起 筑槖槖新殿戺 奉以迁 尊莫比 成公瑨 记如此靖康火 独不燬 于休哉 亦神矣 然歴乆殆于圯 嵗癸丑 寳祐中 剥斯复 栋窿穹革尘蚀 华圣容 主者谁 鸠此工 道都辖沈大灴 助者谁 赀用丰 怀宁令 金起宗有余力 振元雷 增重楼 撞鸿钟 来众敬绵无穷 伟初昔 记斯宫 王禹偁 文章公彼所载 此不重
大禹寺记
淳祐初，越有清修，高识之士施侯商，辅忤时相去国，放浪山水，一日，与余扁舟过镜湖上，禹宂肃拜敬观，惟窆石尚存，可验其爲，古者碑繂之制，石有篆文则已不可复辨，退而酌水饮泉，游所谓大禹寺亦复弊陋，将就圯，于是相与徘徊者乆之顾山川之寂寥，感古今之异，变爲之喟然太息曰：大哉禹也，而衣冠所藏之地，乃亦莫之省，与夫禹宂之名，天下已几千年，于萧梁以后，晚立之佛寺，我固无待于彼也，然自昔圣贤有功于一方，则一方之人心不能忘，有功于天下，万世则天下万世之心，不能忘事，以时殊制，随事立则守坟域，禁樵牧，时汜扫寄一寺，以代古人万家之守，亦有不容尽废者，吴越王钱氏尝脱两浙于五季，干戈糜烂之际，以归有德，我宋忠厚，尚诏立寺冢旁，以慰浙人之思，况水自鸿荒无归，而极于尧，四海一壑矣，禹也，脱生民于鱼，鼈开万世，以康庄大功既成，执玉帛朝会，此山之下者，万国遐想，此时轮蹄杂遝，鬰鬰葱葱声教之精明，薄日月而埀，宇宙者端于此乎？煌煌起也，此其陵冢之系，属人心过钱氏几万万，今其守视者，顾反出钱氏下乎？方今圣世清明，慨思禹绩，方将规恢万里而会稽，率在帝乡，必有出而爲之经理者，越二十年，余官中都，越人前归安令黄君岳卿，俄以寺主僧惟则之工役，始末来曰：寺之昔弊者，今新矣，余问，昔何以弊？今何以新岳卿曰：弊之者禅也，寺始于梁，大同十一年时未有所谓禅也，虽或昉以禅之萌蘖来梁，未之纳也，且禅自称教外别传是于佛书无证其果爲佛与否，莫知也。顷自禅日盛，而其徒尝攘此寺以居之，禅荡无检律，佛其祖也，佛且爲其所呵于寺，何有于禹之宂又何有其寺之日以弊者，势也，惟则吾弟也，【阙】。
其出家守佛教慈悲不杀而律已严今太师判宗
福王闻其贤，强起之属，使守禹陵郡，以是闻之朝，而朝以是奏之，皇帝戒禅学者勿复预，惟则始得一意，经营起寳祐，丙辰，迄咸淳戊辰而寺之庐，壹是更新，且视昔加宏大寺之田凢侵疆尽归，且谋增辟，故惟则愿有记余曰：可也；禹之功，终天地不可磨，则寺亦将与之俱不磨，况余与施侯畴昔之言验乎？且此不特爲寺而记爲禹记也，不特爲禹而记爲今日之缵，复禹绩有开，必先记也，然安知不复有太史公不逺江淮数千里走而探禹穴者，胡不少需以使之记，而顾以属宵人耶？虽然，姑草以俟，咸淳四年五月吉日，慈溪黄震记。
龙山寿圣寺记
自有天地，以至于今，其始无一日一事，不趍于实，而天下之所资，以爲天下者，渐以备矣。则反又无一日不转而趍于虚，呜呼！异哉！其殆始于周之衰乎？人之初生也，惟忧饥无以充尔寒，无以御尔，震风霖雨，无以庇而疾痛，无以治疗，尔人生而渐众，则又忧相争相夺之，无以禁相亲相接之，无以叙遗忘之，无以记，而交易之无以志，要约尔，他岂其所预知，纵他有新奇诡异，非常可喜之説亦何救吾实利害也哉？天生时，地生财，凡可救吾实利害者，幸己无不有，而非圣人则不能致其用，圣人者作，乃教之食教之衣，教之宫室，以兴其利，教之医药，以去其害，而又教之书契，从而明三纲，五常以经纪人极，凡皆人生断断不可一日无者也。皆实者也。自羲黄尧舜积而至成周，然后渐以大备。嘻，亦劳矣，亦至盛矣，不可复加，毫末于此矣，奈之何风气日开，人僞日滋，而议论日以胜实之极虚之始，时则有若庄周，列御冦之徒食享，吾之成而不忧饥也，衣因吾之有而不忧寒也，宫居矣。不忧风雨，而疾痛有药，不待甞试百草之辛毒也，生长于君臣父子之常习熟于礼乐，文物之懿，而不复知其得自别于禽兽者，皆圣人之继天立极，开太平力也，于是倨傲鲜腆，付天地万物于一噱，而戏言之，尽反天下之常，以爲怪尽嗤鄙人生之断，断不可无者，以爲不必有窃尝譬之家之方兴祖，父铢积，以有田庐，以知诗书以明训，其子孙爲子若孙者，不知稼穑之艰难，乃谚，既诞反笑，祖父之无闻知，起而驰马试剑，一切从事无成，妄意神仙黄白之术，飘飘乎？自谓当乘云帝乡，而不知家则索矣，谈虚者之关，世变何以异？此后数百年而有西域，佛氏之説来其初本以慈悲不杀，戒人断恶，修善而止，未几世降，而晋又降，而元魏庄列之説益以泛滥，则又溢而勦入佛氏中，以其前日纷乱，吾圣人之常者，而纷之谓善恶爲无二，谓有心而修善，爲不可谓无心而杀人，爲无伤，以一切扫除，佛氏之初説世既日趋于虚，不惟佛之徒，习之不悟，士大夫类亦浸淫，其説以爲高而世变如江河，益滔滔下矣，明溥师大成，本佛者也，一日，介余同年进士，徐君德玊托余记龙山寿圣寺之成，乃曰：此吾以医药之赢，爲之也【阙】。
自吾祖保和师【阙】
至大成【阙】三世皆益以
医药济人，而人信之，故虽不求赢而赢反，多【阙】。
乃相地往来之冲，负山揖江，起寳祐甲寅经营十年。
以成今之屋数百楹既又以【阙】
至者无以饭与居而守者无以衣【阙】
乃买田吴门千畆买山朱桥数百畆【阙】
葢无一非医药之赢之爲亦无一非医
药济人之心，之推也，余闻之，曰：然，师之事善矣，是足恢佛氏之初説矣然则实理之在天下，亦岂容一日泯者哉？置之屋附之，田园而医药肆之，列通衢如旧，是饥必不可以无食，寒必不可以无衣，庇风雨，必不可无，其居而疗疾，痛必不可以无药食也，子孙三世，恪守而汔，于成祖属子孙世守之，而名之曰祝圣人，寿殿阁，翚飞斋庐，冰净粥鱼饭鼓，济济就列，而又托文墨以诵述之，是君臣父子之常，必不可废，礼乐文物之懿，必不可缺，皆是也。自庄列而下日，趋日盛之，虚徒口説耳如以其説也虽士大夫亦不免沦于虚，如以其事也。虽佛氏亦终不容不归于实，是尚不足以自反乎？抑师之得以成此者，医也，余闻佛之称医王，称药师者，非必如今神圣工巧之谓而救人心之病之谓也，若今人心之病，孰大于谈虚，试以此语疗之，可乎？咸淳四年四月二十八日黄震谨记。
梅溪记
自栁下惠，樗里子以其所居称，而后世多効之近王，龄称梅溪，効之者益众，然必各有其实也，赵君元父生王侯家于山林，本无雅故，亦扁其居爲梅溪，于是或疑而求其説曰岂高山，景行之意，岂清标逸韵之寄，岂旧家苕霅，多幽趣而此乎？志君皆不谓然，独问余动静无端，阴阳无始，有诸？余谓气一耳由动静始有隂阳之名交迭相摩，固不见其端与始，然造化无形，惟物有稽往，则必复动者，其候草木黄落而萌动，霜降水涸，而泉动至于一花，初，白疎影浸流，生意胥动，孰此爲昭著，他日春徧宇宙，芳润拍塞，皆由此扩充尔，此非动之端，阳之始乎？君笑谓此正吾名，梅溪者也，然则君于生意之妙得矣，尚于扩充者，勉之哉！咸淳二年腊月十日，鄞黄震记。
平山记
凡地皆欲其平陆不平，车毂摧水，不平舟樯，危土田不平，禾稼萎，惟山则不然，山高者也，高者平之反也，维石岩岩，峻极于天，何平之有？严陵洪君国，梁乃独以平山名，葢天下事惟高者最宜，平此义于山可知，孤峯絶岸壁立万仞，虽有拦萝踏石而登者，亦风急寒峭，凛不可留，殆絶物矣。惟夫振履陂陁，升高自下，登峯造极，恬不爲讶，去天尺五四海一顾，身安步舒，如遵大路，则山虽高而愈宜，故自昔言山者，不特平山栏槛爲世，歆慕磐石，坐千人，则吴山之平也，潭毒筑营垒，则蜀山之平也，上有瑶池，醴泉则高，莫高于昆仑山，亦未尝不平也，开辟至今，理已如此，达人大观，皆可意会，传不云乎？极高明而道中庸，吾谓此洪君国，梁之谓咸淳丙寅冬黄震记。
耻独记
罗君季清与余幼同里闬，且同舍先余十五年登科，从官四方，契阔浸乆然每见则议论，輙益新知其不以仕废学，咸淳丁卯春，再会余，行都忽属余记其居曰耻独余，于是叹季清之学，其成矣，葢蘧伯玉欲寡其过而未能此耻之，始事也，切己者也，至其后耻，独爲君子，此耻之，终事也，推己者也，伊尹耻一夫之不获，自其禄以天下弗顾来，吾夫子已欲立而立人，已欲达而达人，其用心可谓广大至，自言其所耻亦退，托于巧言，令色，足恭之类，仅仅与左丘明等尔，圣贤爲学次第，由己及人，每如此，今吾季清本物我同，得之理兴，与人爲善之念，所谓自明明德而新民，夫岂一日之积，覩阳春之播物，遡沍寒之归根余，于是窃有感焉者，夫余虽不肖，亦人耳，岂独无天理，萌动人，欲销沮之时，而志不胜气，率落頽惰，尝读书，见古人心与天地同固，慨然耻其不及矣，未几，掩卷而倏，忘之依然，故吾无耻也，尝筮仕，见州县或以非道加其民，固勃然耻于力不能救矣，未几，因循茍禄，非甚不可者，亦或奉行之依然，故吾无耻也，已之未能自耻，而暇爲人，耻乎季清能，耻众人之不爲君子何余之未能自耻其身之不爲君子也，孟子曰：耻之于人大矣，周子曰：人大不幸无耻，余本非无耻者，而今若是殆于无耻之耻，无耻矣！倘于是而一，有触焉，其爲动可耻也，当若何？而今而后，痛切自耻，庶几获爲君子之归，是又再新于吾，今日季清之赐故爲记之因以自警，是年之五月丁酉，日记。
积庆庵记
混沌剖而山川疏列，太和畅而人物挺秀，扶舆清淑其爲呈露，则均尔。然而人杰地灵，相与发挥往往，又必有所待而后显，岂非其所重尤系乎其人也哉？会稽之东将百里，有山高出曰：皇会乃耸而爲烟翠之奇峯，凡七复聚，而东奔曹娥，大江之上，勃鬰未既蟠踞复起，世以其形似名狮山，狮山之下，有钟氏而居之，至余友，君遇益以文行称，所谓人杰地灵，相与发挥者，其不遂显于今耶？君遇既窆，其父止善居士于山之阿，复架屋，其间题其颜曰：积庆而属余爲之记，余因得以明山之所由积，而其在人者，则有不待言也，夫山，天下幽僻之地也，若狮山，去城郭爲尤逺然其山脉膏以起，其植物也，兑以泽濬流下，注演而爲笃孝之江，流光驰景，却顾于断蹊絶壑之下兰蕙之芳，从风逺畅而庆云亦时乎出焉，是果孰爲之而然者，一阴一阳，造化枢纽，继之者善，而山得之以爲山，山之性亦无不善，善之积也，厚则善之发也；宏，狮山虽崖石皴栗，或性类刚恶，要亦万不能一，二是山之所由积而善之，爲庆者然也。而况于人乎？故大学之论明德，曰：在止于至善，大易论积渐之由来，曰：积善之家，必有余庆，夫止于至善而不迁，则谓之积，积于其家，而不已则谓之庆，自昔德厚流光，蝉聨赫奕者，何可胜计？此亦不待余言而知者也，况有如君遇家之素积者乎？方今圣世急贤，乎？起自帝乡，与狮山相发挥者，必吾君遇矣，又何待余之言，而亦窃有请也。夫善非积于家而已也，非徒善之爲而已也，士君子出而兼善，天下必去其不善者而后善，斯漙也，昔晦庵文公言所画，狮子必曰：使百兽脑裂，夫公善类之宗也，而其言若是，可以想真善之所在矣，仰止狮山，君遇勉之，君家之庆，尚当广而爲世道之庆，景定三年十一月十六日，鄞黄震谨记。
省斋记
此心齐一之谓斋，士大夫谓所居曰斋，葢不待盘盂，几杖之徧，铭所以维持此心者，已一字该之矣，世乃复他有所取，以名其斋，如舫斋之类，何哉？俞侯立父大参，文惠公之闻孙行已治民，动有法度，余固乆知其必有得于此者，俄一日，贻书谓余尝得沧洲，程公篆题省斋之扁，其爲记之将，日三省焉，余于此益信侯之有得于此，葢深而名斋，未有切于省者也。夫斋于其心言也，心者吾身之主宰，灵明广大，与造化相流通，所以治事而非治于事，惟随事谨省，则心自存，正不待治之而后齐一也，危微精一之语，万世道学之源要，不过求所谓中者而执之，故自数圣人而传之，孔子惟曰：居处恭，执事敬，与人忠，则心不待言而自贯通于动静之间，曾子亲得孔子之传，亦惟曰谋不忠乎！交不信乎？传不习乎？将心不待言而自昭彻于流行之际，孟子不幸当人欲横流之时，始单出而爲求放心之説然尝言曰：君子以仁存心，则心有所主，非虚空，以治心爲可知，至于斋心服形之，老庄一涨而爲坐脱立忘之，禅学始瞑目株坐，日夜仇视其心，而禁治之，及治之愈急而心愈乱，则曰易伏，猛兽难降寸心，呜呼！人之有心，犹家之有主也，家有主反，禁切之，使一不得有爲其扰者，势也，而讶心之难降，与故世有竭平生之力，以从事于禅，适足以槁馘其无用之身，他尚何望！奈何世习纒染，似是易惑，虽明辟坐忘之，爲坐驰者，亦或谕学者之静坐，震不自意，滔滔流俗，承虚接渺谈空，演妙之极，乃有踏实，圣门以省名斋，如吾俞侯者，然尝闻之，曾子日省之三，特自指工夫之阙处，爲言侯而善学，虽不一一袭步，邯郸可也，由太极流行而有此身，则当省其所自来，人与天地并列，而爲三则当省其所自立，自君臣父子之大伦至，服食起居之，委细天者无不在焉，则当省其所自行，且学者之用工，亦各有自得俞侯之内省，既非他人之所得，尽知异日俞侯之有进，又非今日之所能前知，顾其所以自省者进，进何如耳！颜子有不善未尝不知，知之未尝复行，非无时无事，不省而能尔乎？咸淳三年三月既望，鄞黄震谨记。
水竹村记
易曰：天地变化，草木蕃，果孰爲之流通，而成变化也哉？葢尝乘旦气之方，清对晨光之熹微，顾瞻庭竹，露叶珠埀，下视其本，微湿环之状，若连筒灌畦之，爲因而潜心探赜，有以窥天地，相与流通之机矣，向若地不阙，亦如天之圆地，惟隤然块处，非有广川大谷，以脉络其间，则流通之无所造化，亦几乎息，万物将安从生？今其周匝于地势之四，埀既无非海，朝夕吐纳，无一息停，长江大河，复统众流以相与，浑浩流转，其内虽凿地得泉，爲沼爲井，气亦蒸蒸，上腾与海之茫茫，江河之浩，浩升而爲云浮而爲汉者同一畅，以达惟平陆之亢，仰土膏之易，燥则时，又振山川以出云，腾百川而作雨，风雷一晻霭，布迅之余，弥六合，皆水气而生，生化化者林林濈濈矣，呜呼！此干画连三之爲天，此坤画断六之爲地而干连突出于坤断之，中爲坎者与？然则天一生水，地六成之坎，爲水位于子造化之机始于子天道，循此以南转嵗一周回而造化成茍，凡得此以生，孰能自外于天地之所以流通者，虚其中窍于关节，脉理而水气滋之物皆然，竹惟甚其心爲最虚，其水之由地而升，爲最易贯四时而不改歴千嵗以长青夫岂偶然之故，而能尔哉？故君子于竹也，有以知水之流通于万物于水也，有以知造化之流通于天地，而举一以概，其余且知伏羲氏之仰观俯察逺取近取以画八卦其义，于是爲精而造化之劳乎？坎亦明矣。岂必干南坤北，而曰先天也哉？余同馆，潘君约之，超特之士也，家三山之胜，处其地曰三溪，俯一曲之清流，植临流之万竿，萧然读易其间，浩然与造物者同游，求东涧汤，先生题其居曰水竹村，而属余爲之记，余闻之，欣然有契，因书其所见以遗之，然君之居正余之志也，君方年壮气鋭进，进德业，异日同赞造化之妙，以润泽，天下则君之事也，诗不云乎？瞻彼淇奥，緑竹猗猗説者谓其兴问学，自修之益如此，惟君其勉之！咸淳四年三月十一日，慈溪黄震谨记。
寳善堂记
杨寳仁心爱物，发于天性之真，而子孙之兴勃然其所由兴者，非善而何？至关西，夫子乃能以其身繋国安危，身虽去国，凛凛大节，常能屹汉鼎而增之重，一何壮哉！颜鲁公以鸿毛芥草视，禄山希烈猝然之横逆，英风伟概去，今千载之下，犹若其在斗牛间，窃意其慷慨自将，不拘拘小善之爲者，及观其自叙，家世乃自颜延之谆谆训戒，惟善是务，世守惟谨，以歴隋唐葢自昔士君子开，公侯衮衮之源，固未有不自积善始，亦必其后之人愈择而愈精，故能愈乆而愈盛，如其不然，陈太丘四世之名，非不重，萧瑀八叶之传，非不贵，然以陈羣之材，犹不过随世就功名，萧钧而后亦未见其能增光前文人，而况其余冉冉纨袴之习，侵寻至于盛衰易位，高岸爲谷，适重有识之叹者。嘻！试起其初之积善而兴，果有异乎哉？尝观夫子繋易谓一阴一阳之谓道，而继之者善是，虽天地之所以孕化人物，亦不过惟其善，及其次第人品，乃曰：圣人不可得而见，得见君子斯可，君子不可得而见，得见善人斯可，若以善爲仅仅者，孟子道性善直，谓人皆可爲尧舜及其次第人品，亦以可欲之爲善，爲二中四，下之始基，是非自相背驰，其説也天地初赋之善，虽圣神何能加毫末，而此善一入于气质之禀，往往易溺而流于柔，变化气质，以尽复其天地，本然之善，是又存乎其人焉，故人而用心，不刚则见善，虽明与无识，同安爲人子孙，而继志不力，则袭其爲善之庆，鲜亦不淫于富贵，爲善之，不可一日不勇，固如此，余友史猷，夫以忠定越王诸孙，幼孤寓京，而能不豢于膏粱，不于繁华，刻苦自立，闭戸读书，虽仕进不暇问，非刚有力者，畴克尔一日，俄访余，俾记其所居寳善之堂，余曰：美哉？子之所寳也，我朝蝉聨赫奕，钟鼎相辉，孰有如君家之盛世，或以其太盛也，而掩其善，不知其所以能盛者，正以其善尔，是岂容于不寳哉？夫自而祖越王习于八行，公世积之，善爲寒士，时已作夜香，文祝幽明万类，欲无一不被其福，爲尉时家，未有立锥，地已能辞，醋息钱月二万，不受辞捕盗，赏不受而爲桥黄山以济，自古莫救之覆溺，及达而爲帝者师则一念，惟欲与天下相安，出而帅越，亦必筑月河二斗门以爲百姓无穷之利，移而帅福建，则又括废寺田四十五顷，立义庄以育，上四州不举之子，寻甃栖霞岭，至水口，凡七百八十里，民到于今頼之，此其爲政之善，固不暇悉举，迹其平生，官至太师，寿登九袠，朝夕会賔朋，而未尝杀一生物，此何止黄花饲雀之心，作童丱须知切切然训迪，其子若孙饮食衣服，莫不有戒，殆亦无媿，颜氏家训之意，然则君家之蝉，聨赫奕钟鼎相辉，夫岂偶然之。故正惟爲之后者，当知所自出，而常寳此善耳，正惟寳此善者常以刚而防其柔耳，刚则利害，不足以动，必无计较，心以揺此，善刚则权位不足以滞必无持，固心以违此，善刚则财货，不足以污必无封殖心而戕，此善穷则以其善而独善其身，达则以其善而兼善，天下卓然天地间常爲大丈夫虽蝉，聨赫奕钟鼎，相辉视之，直不过大空，一浮云而何？至寳非其所当寳哉！猷，夫其勉之！积善余庆，岂特将永爲君家之寳故家乔木，吾国亦将永得善人，以爲寳矣。猷，夫其勉之！咸淳四年戊辰嵗重阳日慈溪黄震记。
高邮军社坛记
天岂徒高？高在上者之爲天也哉！地块然其下也而有燥湿温冷，天之爲也，人藐然其中也而有呼吸运用，天之爲也，天包乎地，而人生乎天地之中，故分而言之，虽曰三才，实则地之所以爲地，人之所以爲人，亦无往而非天也，夫惟无往而非天也，天心之仁，于是乎有妙，合于此者焉，天之仁寓于地，谓之土以生，黍稷稻粱，以养万民，而主宰乎？是者爲社，禝天之仁，寓于人谓之心，以明仁义礼乐以治万民，而主宰乎是者，爲王侯，故凡位王侯，抚社稷者，是即天心之仁之妙合也，然天心之仁，无非爲民计尔神，固无异于天人，则未必能尽纯乎天，社稷固无愧于王侯，王侯则未必能尽无愧于社稷，孟子称水旱，变置社稷者，直指人尝有功于民，而配飨社稷，如句龙，后稷之类尔，若天之所寓，以生物曰：社稷云者，容得而变，置之也哉？是以自昔圣贤，不惟贵爲天子以天自处，虽分命诸侯，如曰助王宅，天命作新民，亦未尝不命之以天及诸侯受命而复于君，如曰勿予祸，适稼穑匪觧，天命降监，亦未尝不自任，以天念念以天，视民惟恐，或愧至于雨旸丰耗，非人力之所能预，又举而属之社稷之神，以全天之所爲民者，天心之仁之妙合者，于是乎在，世变不古，此意不明，今之太守，古之诸侯谩，不知我之所以有此人民，社稷者，皆天之所在也，乃或慢神虐民，大者离絶嵗时牲酒勉焉，具文凶荒札瘥，伊谁之咎？余同年进士钱侯，淳父得郡高邮，以保民命，爲根本以葺保障，治器械，爲翼衞德礼风化，凡有关民彝者尤无所不致其勉，人士来京，称之不容口，余既喜其知天之所在矣，一日书来，自谓抵郡，百废不敢不兴，然皆常事，惟州社墙倾屋，頽坛壝榛圮民居，僧庐交侵其疆，鸡犬又从而污之，圣天子之所付我者谓何？而乃若是爲之惊惕，亟具屋五楹，再新坛壝四匝，垣墙而大，书其扁以揭之过者，爲悚工役，最小关繋最大，此则不可不书，使后来者共守，余曰：侯之于民若此，而后以之从事，社稷天心之仁之合者，不其慰乎？因书所见使，并刻之石，庶后之爲邦者，皆知天不在天，而在民社之寄，以续续尽心焉，则侯之施德是邦，将永无穷，侯名真孙，桐城人，咸淳四年戊辰八月，日宣教郎，史馆检阅黄震谨记。
台州黄岩县太平乡义役记
景定初，余官吴门，先是有常平使者阿时相意，尝括浙西阙役，义米献羡余，至是因循不革，催甚急，民甚苦，会新使者，访民疾苦，余因列其事，且曰：百姓虽阙役，义役在官司，括役米义役，亡爲民父母，奈何不补助其阙，反利其阙，忍夺而遂亡之，亦不报。越三年，兵部郎中，会稽王公华甫来爲使者，辟余从事，余欲以告未及公已，一旦首蠲阙，役米钱八十万贯，趣尽役，义役如初，一道驩呼，皆言公昔治台结义役，有成法，方相与翘首，拭目以俟，不幸役未及成公，先病卒，而阙役米之催如旧，余每叹公浙西之义役，不及成，安得取成法之在台者，书之以劝将来耶？又六年，当咸淳戊辰，秋司封郎官月湖先生陈公栩，俄属余记台之黄岩之义役，则正成于公治台之日者，葢黄岩自嘉定五年，太平乡林君，从周白其宰，陈君汶邑，始有义役，然法犹未备嵗乆弊生田连，阡陌者捐助，或不毫毛仅仅及等者，反困抑切至，淳祐九年，王公来爲宰，始因旧法更新之约，计产百贯，乃鸠田一亩，且约能节贮，其余以别置田大都及三百亩，中二百亩，下百五十亩，其入足以当元鸠之数，即还所鸠众悦，从之，埀二十年，无敢变，而公来守台，复申前约，时太平乡则从周之子，大学进士宋卿司其事，最以整比称公嗟赏，公既去林君，益整比惟谨，元鸠田二百有五亩，及今遂能积其余置良田一百七十余亩，亩租二石，视元鸠之亩数，虽未尽及租入，反已过之，遂尽以元鸠之田还其人，如公约宋卿家元助田十亩，独不取，与其弟齐卿谋曰：吾家主此义者也，可亦利之乎？并以附新置田一都之经费，益沛然有余矣。余惟官不容不役，民役不能不扰民，自昔圣贤，皆以爲病，至熙丰间，思所以变通之防，使民出庸钱，仅能免衙前杂役，而役于乡落，便逓文移督租税，曰：都，副保正者，终无防以救迨，乾道间，松阳县产戸始出田谷，其创义役，以免争纠，而应役者，有所取费，不复至废，家风气日开讲究，日精已出于熙，丰诸贤，思虑所未及他州旁县，往往从而效法之已，可谓至矣。然上戸虽以爲便，中下。戸终未之便，尚不免如黄岩，嘉定以后之爲者，乃今公之爲法也量戸产以鸠田，姑籍爲一时之开端，积余利以置田，永以爲无穷之至，计置者，既可永乆鸠者尽可复还，使昔富而今贫者无愬贫归田之讼，昔贫而今富者无随时，再鸠之扰，如太平乡新置，良田二百亩，官不得预，民不得取，殆类天造地设，别有一种闲田，以应办公私百费，使官无阙事，而民不知役者，此仁之至智之极，放之千万世不复可毫末加实，自王公发之，而林君父子兄弟皆能世济其义，公虽去而不忍忘公，虽死而不忍欺，成公之志，如公之存，公之德义，在人爲何如而死？生不背负，惟公之义，是成黄岩之始有义役，与既有义役，以其余利别置田皆昉于太平乡林氏，非君与公同此一义，亦畴克，至是哉！然义利不两立，此役以义结者也，而所结之田，若谷与续置田，皆利属也，义利之相去，其间不能以寸，况身于利之间，而欲主以义，非继此主之者皆刚肠，卓识界限，截然人人如林，君则钱谷出入之际，一有不惬于众心，即蚁穴可溃，金堤矣，义将安在？余故不暇复辞，而详爲之书，庶几后之君子，皆以林君之心爲心，因其成规，增增不已，复积新置田之余，展转又爲乡曲无穷之义举，虽他之主役如林，君者亦闻风兴起，无不铢积，因其端以迄于成，且使爲邑爲郡爲常平使，如王公者，尚皆以是而率其人，役无烦扰民乐息肩，太平之期，当自兹始，淳祐四年九月记。
黄氏日抄卷八十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十七   宋 黄震 撰
记
广德军添差通判防记
咸淳四年冬，余自史馆，出为桐川，贠外丞至则栋宇一新，青红犹湿问之，讙谓国録呉君力也，桐川斗大，其官之有员外，置虽郡志，莫能详其初，是岂有豪举壮观，足以垂贲，方来者哉？嘉泰省官屋，且改为军事判官之居，嘉熙二年，官虽复旧屋，则愈陋，十阅嵗而当淳祐，戊申，三山，陈君应龙，始撤而改为之，曾未二十年，又将老且压，良以疣赘，浮立之司，寂无资借，可禆营葺，势固应尔，呉君独说以自任，力请于郡太守呉公，公贤而可之，捐之金继之，粟通守史君见而恱之首有助留守，马公总饷，陈公闻而悦之，又皆有助起，三年八月，汔今年三月，地之窊者，增之髙戺之逼者，禆之广庭，宇壮而观瞻，耸窻楹洁而神思清崇，轩后压通衢，而民听达堂奥，增窈庖湢，亦新倏于空虚，成此突兀，君材过人，何啻一等，而后之人，继自今皆得承厦屋，渠渠之庥，酌水知源，讵容不书，而法亦有当牵连书者，听事之东曰观物，堂即淳祐间陈君名以自省，书扁者，信安徐君霖篆，敬斋箴于其屛者，沧洲程侯公许也，听事之西，曰诚求斋，则嘉熙，庚子，金华康君植名，以志亲民，书其扁与书，其志而刻之柱者，皆山阴施，君德懋也，方陈君以名流，此来撤旧而新，一时文人洒墨交映，施君以四考县，最趣召经，从声动，东南康君执维终夕，俾写心期乃行，缅想髙风皆足兴起于今防，何时非老吏，故民已无能知而屏箴，柱记类亦漫灭，断缺矣，失今不记嵗久愈湮安知不如此防之，置之始，虽志郡者，莫之详耶？此余不特为呉君书，且为前之人并书也，然不特此也，凡司存必有所与，立而后可以久顾，此司之公费，旧皆出县胥，闻前之人皆不以为安，而吴君欲去之尤力，余既至而知之，即曰：此去之易耳，宁郡无员外丞，毋宁吏挟员外丞，以重扰吾百姓，亟尽蠲其钱而请郡太守闻于朝，乞从省罢，如嘉泰间，故事，呉公曰：然，苐废置，不敢轻，愿以郡城小户，赁地钱取五十家及张恩一乡役钱代之，余曰：得无妨郡计乎？公曰：赁地钱于纲解无闗而役钱正我朝所用，募衙前役者也，旧已皆分畀正倅防矣，倅与正奚择其勿辞。余辞至再不获，乃就属牙契，库官司户参军，司其出入而为之，倅者身勿预，以成公仁，且廉逊之美，嘻，设不遇公，余方抜本塞源，力请并司存废不置，所以上续呉君以凡前人者，将不忘其经营，缔建之心，而于其思去旧比，供亿之费，殆悬其半，而奚恤？乃今泛百年之弊，例开后世来者之模仿，俾获丰积，以永存，是尤吴公赐也，视前宦于此，肆其贪暴，而掊取县胥钱欺误，后来者呉公之罪人也，朝廷任贤以教授出守吴君，名元真，苕溪人也。咸淳乙丑，宣教郎，添差通判广德军黄震记。
广德军通判防佐清堂记
桐川旧称江东道院，其扁正偈，通判防燕息之堂前，植古梅久，益清郡太守，而下徃徃婆娑，其间用为清赏，寳庆三年侯君孺为守，始移取江东道院之名，以名郡斋之燕室，通判赵君善，璙思所以逊避之，因附筑小亭于旧堂之旁，以自易名，其堂曰寒清节，庸纪美于一时，冀遗躅于千载矣，曾未四十年，已为陈故，今造其下，抚景而思之，果难乎其续哉？史君景臯以英杰明敏，之才通守是，始中兴，其堂三楹，堂成而落之，乃征记于余，欲取李白送其弟倅，宣城之句，再易其扁曰：佐清以桐川，旧宣治，不敢隳益坚，前人所以名而佐者，其职也，余谓吾子能卓然有立，岂惟清意之复续，斯真足以言清矣，特未知向之所指者，果何所取为清尔，夫自混沌既剖轻，清为天老，耼氏谓天得一以清，以气言也，毛苌，公谓天德清明，以理言也，天以是命为性，人物，亦莫不各具天之清，以全其生，其本也真而静，但随其所感而不同，如近世士者，莫不欲原，夫天岂昧其理耶？凡此堂前此之所以得于心者，自有无穷之清，然使一有玩物之心，则清香翠阴，风雪霜月者，适足为流连，光景怠人，幼孩之具，如是而为清，民何頼焉？今防臯父幸以其职言因请得以明职之所谓清者，唐虞命官，直哉惟清，是岂萧然自洁，若托物寄兴之，谓修巳治人，必有当知其源之所自出者矣，伯夷之清风，汉人之清节，是皆遇之不同，其进其退，全一已之清，下得与斯世同其所尚，故自然不同也。然于此者奈何？世变益下，此意竟莫能继，至于江左，尚清谈以成俗，适意外物，放旷不检，出于礼度之外，士者谬相标榜，以为清古人之理身则异，得其所养，故尝谓神气风霆，风霆流形，此天以一而悠久，其清者也，清明在躬，志气如神，此古人所能恒服，其清者也，士自一命以上，皆分有代天理物之责，必欲真得天清之所在，以无负天之所以我望我者，亦唯于天命之所当为，推之以用于世，夫有纯于一德而不自已，使在躬之志气，不澄而能清，施于人也，亦惟举此而措之善恶，自分无所挠，而清可矣，人将不知其所以然，则曰：政清在斯辩，葢莫究其原之所自出也，惟人之心，不牵溺于人欲而可以自存，其天理之正，则我之用，虽上佐天子跻世清静，比美太古，要在为上，以广其德，意为下以达其疾苦，凡可佐其治化者必无一毫壅塞，淤滞之虑，否则我方岸帻，啸咏之时，未必非吾民愁苦，无诉之日，郡亦奚以佐为哉？景臯韪其言而説焉予复进之，曰：然，愿益自勉，幸书之于堂，以警通守史君景臯乡世，鄞人云，咸淳四年戊辰十月望黄震记。
广德军沧河浮桥记
天地位而水实为之脉络，川泽阻而人复为之贯通，五湖之口，襟江万安之渡支海，宜皆望洋而不可向者亦无不心慕橇木，梁空以行，斯亦竒矣至若山川之回，鬱波涛之汹涌，懔乎哉？不可以步有渊也，不可以济厥，桴也，必获久计，然后可以措，则又鳞比航，次板槛，钩接东西两岸，贯以铁绠，引以铁牛，横水传陆随其往来，如履平坦，其制不愈竒矣然石梁既成，一劳可以永赖嵗久不免微圯，不可以不葺，抑何故舟？虽具水潦，时集而鼓风两氻竹，虽韧铁虽固，鱼龙百恠，恶其梗己也，常伺隙，此所以虽杜武库之智，不能使可桥之久，虽张燕公之大手笔，亦无以夀蒲津桥之传也，然则浮梁，其可一日忘葺哉？桐川郡，北逾十里，有渡曰：沧河南受天目宣，歙诸水，冲溃奔驶，然后演迤，以入于海，风涛每壮，猿狖亦惊，故其渡为最险，郡有祠山每嵗十二月江，浙、荆，淮之民奔走，徼福者数千里间闗不辞较诸他济人之渡，此为最众，以此沧河，为斯郡之要津，病阻舟楫徃嵗郡氏因议建石梁，以通其利，计其始终之费，为钱二万缗，再建水汜争之，又不克成，终靡定议，今陈令君应元，时方为进士，悉家赀，修葺一新之，浮梁名以登津，费以缗计者凡十有六万，为舟十巨艘，为鐡防四百尺为石，垜两岸岸之隈，余波沮洳，又各续之松堤三百尺，夫然后樵夫贩妇童稚老叟，昔犯灵鳌，巨鲸以行者，今如行袵席上，前歌后和，靡不欣喜曰：此陈君之赐也，今而后倾覆，叫号于洪涛，巨浪者恬然而不之闻矣，惆怅溪山，含悲于髙险深广者，坦然而释之心矣，将江浙荆淮数十万众，咸获其惠，时有怀逺虑者有忧色，曰：孰维持是而继其后也，君又发其帑，得天荒田百六十四，畆有竒山天寺僧司，其事嵗收其利以备营葺复屋，其为浮屠氏者，曰思济院，仍处其尝为舟子者曰：水手以日视舟若栈之所当葺委焉，陈君方喜，俄有拥麾而来者，忍扵夺其利，去复挠其措置之规，曩之浮梁，于是日且就坏矣，及是嵗郡父老遮公言状，切切叹不已，余曰：是必更有説也夫避冦者必于元戎之车，却其患而后趋广德，文学之郡独无，吾夫子之学宫，陈公慨然兼许无难色，则复为之请于郡太守具公之志在于崇教，济众复告于郡，博士谢君梦祥，君亦賛其美遂差择，谷旦鸠材，命役斧声，丁丁防坏者，复一新之，有加于旧焉，近桥南垜有阜，岿然正，学宫谢君，复作颂庋，其间用便检视，陈君乃大喜，属余记其详，余谓记所以诏方来，今吾夫子之教与天无极，浮梁附之以葺，亦将与吾夫子之教无极，何用记为？虽然，天下事创之固难，守之尤难，必无日不葺，而后守之，不废必本，今日之政，而后日可葺，岂惟浮梁之一事为然乎？殆不可视，为泛说，他日正当相与，献吾所蕴而扩充之，岂无补于世哉？于是拜手以书，凡可以垂范于斯者，敢谓后之记者不再书，咸淳五年己巳，冬，十有一月至日，宣教郎，添差通判广德军，兼管内劝农诸军事，慈溪黄震记。
广德军重建藏书阁记
书果何从而始者哉？其殆造化自然之文，有不能不为文者乎？夫自两仪既判，一气交错，在天成象，则日月星辰文扵，天在地成形，则山川草木文于地，此犹其文之章于人者，凡有血气，举能飞扬，晶粲于拱挹之，不可具述。故林林总总充塞乎天地之间，何莫非造化，自然之文乎？民之生也，惟圣人之独得其全者，夫孰能与于斯，故其日用必以文为言，动而言之，独造其妙，以教于世，人文之文是也；天之所以髙地之所以逺日月星辰，山川草木之所以昭布森列，而人之所以中立其间，以明理以修身，以能全君臣父子之天，以能为夷狄禽兽之主，使天地以之位，万物以之育，日月星辰，以之无变，蚀山川草木，以之无菑，毁而造化，以之运行于无穷，无一不会萃，昭于圣人之经，以开示天下后世之人皆吾夫子之易，春秋？诗：书，执礼，雅素之言，诚可以常行者也，大哉圣人乎！其行可为天下法，其言可为天下道，其又造化之所托，以语诸后，觉之民乎？天假之以谆谆，然面命者乎？然造化自然之文，赋与万物，又皆纷然杂揉，天不惟有日月星辰之文也，有蚀霣，则文之变焉，地不惟有山川草木之文也，有榛莾，则文之反焉，人不惟有六经之文也，有异端邪？説稗官野史，哇声曼曲，则文之贼适以惑乱生民，使不得知，我之本无异于天地者焉，呜呼！不有圣人复生，其谁与觉？此天开我宋，五星聚奎，列圣相承，崇尚斯文，征儒积年，校雠秘阁，而朝廷藏书，亦已勤矣，而又勑白鹿洞等四书院藏书，天圣元年，王宫国都，莫不有学，又聚监书，及绍兴二十一年，设官分署六经，子；史，举令通疏义，而天下郡县，学无不尽其力，通解其义，圣教旁洽，书固家藏而人诵，犹必切切焉，从而藏书于官，何哉？藏于官者，圣人之书，外是而私藏者，非圣之书，书之出于圣人者，造化之至文，天地所以奠人，极所以立，圣朝所以颁教于天下，非圣而言，书者纷纠之恶气，天地所以不宁三纲，五常所以沦斁，圣朝所昭，示天下以勿习，然则藏书之关系，果何如而职教州县之官宜何如？其示人哉？广德军旧有藏书阁重建于庆元，戊午，陈公修政之初，尝谋构材，命工治之，顾惟书亦散失，天台谢君，夷甫与公为同志以庆元，己未，秋来为郡，博士【阙】。
尽撤书阁
之书而新之，始于明年正月癸夘成于是年三月癸巳，栋之髙于旧者五尺，宇之广于旧者四，寻【阙】。
屹若天
成焕如日星，上崇圣经，次下乃列子史，其旁乃置朱文公及古今名儒注解，著述能行，吾圣经者以增比而附益之，道德性命无所遗，可谓盛哉！君之举也，皆非庸常可以比拟，又岂但藏书于阁而已乎？口诵心维，犁锄经训，其修已治人之心，躬行践履毫髪不背，则此书当藏之身，待时行道，跻世太平，则此书当散而藏于天下，文明之治矣，然后无愧于藏书之义，否则藏而不知读，愚也，读而不知用癖也，官所不藏，而私读邪也，造化自然之文郁，圣人造化之理乖，则圣朝所命，藏书之意孤矣，可不惧哉！可不勉哉！抑此志，不可以强揠，而君之勤于士，又非特于书阁为然也，厯观被葺之，新彛教有堂，沂咏有亭，浩观有阁，以及防门，廊庑斋序，垣墙皆葺之，新庖舍，则又增大而更之，新来南山之水，而三其门髙水中之堤而来之栁，东引之而□桥数十尺，以达梯云之门，西引之而□，大路千五百尺，以通明伦之坊，凡所以为游藏地者悉矣，天光人境，表回互发耳。濡目染洒落，脱俗士于斯乎？观藏书，于以其舒徐正大之心体，吾列圣右文，颁教之心，圣人虽逺天地虽大，造化虽不可测，文不在兹乎？咸淳五年三月丙午朔，谨记。
广德军重建録参防记
夫政有以迹而推者，非官舍乎官舍，修政之修可知矣。广德军事为繁剧，始余来贰，桐川首被檄，问军院狱，见其狱中，器械，凡汛扫涤治之，具毕洁，退而顾其听事，亦更新焉，余心异之，徐而察其政，关职者无系，系者必其不得已而皆自谓无寃，嘻，是其所以能更新者也，世岂有政之张而屋之压者哉？越明年，其录事参军李君世弼，俄属余记嵗月余曰岂惟嵗月子之政，正自足记，顾子之职尚不止此焉耳。夫郡之有録参所以纲纪一郡，事无巨细，皆得预事，有是非皆得争，譬之天朝殆，御史执法之比焉，先是，三十年，故大丞相董公槐，尝为子之官，厘一郡经界，尽明豪民缩颈所怨，内逆有证，应全者众，公独为白之朝，直声，一旦闻天下，録参果当如是乎？如必械系吾前者，斯为之求其直，则民之得直，扵我者亦寡矣，职掌如旧，芳躅尚新，作而行之，特存乎人，敢为子勉，且为后来者勉，若夫建鼛于咸淳，四年八月落成，于是年九月増髙广视旧皆三尺，费皆已出，惟太守吴公洸通守史君舜卿尝有助而易扁，其东偏之宏，毅曰平轩，葢自淳祐初，楮君坦之尝葺理，遂至于今，此皆节目云，咸淳五年三月谨记。
先贤祠记
大禹无祠，洛以为祠，召伯无祠，甘棠以为祠，叔子无祠，岘山以为祠，祠果庙貌云乎哉？人心感慕之，所在祠之所在也，然好恶必合于天下之公，而议论当定于百年之久，吴人怜其忠，而祠之者，君子谓在建不当施而濡沫市恩，绘像祠列者，先儒亦尝檄去之，虽其有祠，惟其祠欤！维广德为郡，垂三百年，名宦流芳者踵相接，而市巷僧庐之所祠，反或非四方士大夫之所识，咸淳三年，今户部侍郎，检正常公懋为之守始，择其功德，着在民心名节，焜耀史册，参之天下而合要之百年而定者，自范文正公而下得十人，若龙圗孙公觉，崇禧朱公夀昌諌院钱公，公辅司谏孙公谔待制陈公，次升敏节，常公安民，驾部洪公，兴祖丞相董公槐，兵部康公植各以其治行刻之后，而系之賛用代肖像合而祠之，郡西横山之东西山真公，德秀尝以部使者驻节，此邦赈恤恳恻，民到于今思之，亦引而祠之，十人之列，堂宇沈沈，门庑翼翼，山明水冽，松竹如云，先贤之清风遗韵，如将挹而见焉，岂惟揭防妥灵，永慰邦人之思，崇德尚贤，足示方来之劝庭隂也知日月之行，岩花也，占天地之春一斗，大垒得贤之多尚如此，我国家所以涵养成就，用敷遗四方，休者又何如哉？常公属震为记震，故不敢终辞，而窃附其欣幸之意，如此公节，敏曾孙遗爱，方新功名鼎盛，所以增光前，文人者未央也，尚俟后之人续书，咸淳五年六月五日记。
万山楼记
爱山，必山居乎？晴岚暖翠，坐卧常对矣，然层峦疉嶂，际天无极者，或隔于近而反不见也，爱山，不山居乎？遥岑寸碧，极目如画矣。然岩花涧草，与时俱芳者，或阻于逺而邈不接也，然则二者宜何如而可兼哉？桐川，赵君平叔居郡西二十里之琴山，山势周折如盘谷，一步一形，一曲一竒君为之出其心匠，助成天巧，纡余为径，参错为亭，崖石斵而泉溜，清松竹茂而烟云郁竒花异卉与山低昻清香，翠阴随地拍塞山居之乐，君既饫之，而犹以为未惬也，又复作危楼，百尺于翠微之上，栏槛一成山外之山，羣入，或飞如龙，或踞如虎，或连如城，或断如壁，或独立如天柱，平者，如案防者，如鞍齐而展者如屏幛，如千兵万马倒，仗伏谒如翠浪，碧涛排空，层起嶙峋，崒嵂宛转相因，无一不为此楼之有？而今殿院章公为大书其扁曰万山楼，夫然后起居，习服在山，周览縦观，亦在山近之，既得其趣，味之真逺之复不失其意，象之大爱山，至此始兼得其全焉，抑君亦何为爱之不已，若是哉，夫山于天地间为物最厖，硕草木之所生，禽兽之所蕃，寳藏之所兴，古称出云，风通气于天地之间，而国家以成，是仁者所以乐山是固，非局于防观之，娯而昧于造化之仁者所能体认而兴起也，君于庚子嵗首助贤太守，发廪振饥，继是郡凡有事将利于民，君必协助唯谨，恩信洽于闾里，声名动于缙绅，而君之子亦妙年掇髙科此其于仁几于种而获矣，然则登斯楼也，林壑弥望，生意濈濈，云出于山，又从而雨泽之得无当，思仁增而益厚者乎？必如是，然后万山与吾一心矣，咸淳五年五月日四明山，黄震记。
山阴县重建主簿防记
越为浙以东，最大郡山隂为越之附城，最近邑簿领，为最卑官，郡大则事繁，邑近则事先及官卑，则事于是乎委，况今之越，汉之南阳乎事抑可知矣。习庵先生之弟之子，陈君若余倩也，为簿，此邑始颇难之，余亦颇意其弱，不胜，独其兄今总饷淮西，户部，公曰：可也，是弟足与为善，往逾年，士民果安之，明年，长吏果交荐之，又明年书来，则请记官舍之，成其说尤有足，诵味者，说谓簿僦屋而居，已四十年，咸淳二年春，蜀人迦君应起，始访旧基，营一堂二内，前植之门，后缀之庖湢，邑大夫王君宗，洙嘉其能有立助之，钱七百缗，又助之，建防事三楹，烟芜久秽之区，气象方骎骎日以辟不幸，皆未及落成，迦君以忧去，若以蕞尔者骤，承之凛乎？虑垂成之易坏，前人之志不克终，而邑大夫之赐，孤也攻苦辍俸，分毫以葺，乃户乃牖，乃涂塈茨，区区此心，不过除风雨，以庇朝夕，保栋甍，以授方来，尔岂更梦及增饰哉？邑士刘鹏飞，见若屋渐以就而民不知役，似有以察其区，区者治材斵石，俄辇以来，如世俗施浮屠氏之为己，而闻风相助者踵至，若乃以之甃中，唐以免泥潦新吏舍以肃文书立神祠，以妥灵佑而来助者，犹未央也，又以之作虚，当防事之东，取明道先生为上元簿，日存心爱物之语，扁曰存心，以朝夕景仰其间，丹雘，一新花竹交映，朝晖夕霁，相与发挥，若虽不敏顾之，犹欣然有契，向非越之人情，风俗之厚，其谁与成？此愧若之本，不足以致此于人尔，余读之惊且喜曰：然则孰谓郡大邑，近者之卑官，不可为耶？孰谓南阳，帝乡之不可问耶？又孰谓世降俗，漓人心之不可以旦夕感耶？然余每观世之征，需于民，文移如火，棰楚纷尘，犹或未之应，君何以独能不求而得也，岂天下事果存乎其人而已耶？岂人心不可强，其应惟其不求，此所以得耶？岂豪举大言之士，未必有实而弱不胜衣者，固自月计之有余耶？是则余之始意其弱者，正其足与为善之资，户部公谓其足与为善者，葢其有得于家庭，讲习之素，而君名堂，以存心或者，此其得人心之本也，敬诵存心之义以相发，可乎？夫心之説有二古人之所谓存心者，专此心于当用之地也，后世之所谓存心者，摄此心于空寂之境也，造化流行，无一息不运，人得之以为心，心即造化也，亦不容一息不运心，岂空寂无用之物哉？心之德为仁，仁之施为爱，以之亲亲，而亲以睦，以之仁民，而民以化，以之爱物，而物以育，感无不应，理有固然，如君所得，于越之人，士亦明效之，芽甲矣，世乃有游手，浮食之徒，株坐摄念亦日存心而外照，其所以亲亲仁民爱物者，是既失心之良，固无足责，奈何士大夫习溺于见闻之久，歆动于空虚之文，亦将遗落世事，而独求其所谓心，迨其心迹，冰炭，物我参商，作之不应，刑罚滋章，所谓老子之弊，流为申韩者，一人之身已兼备，如是尤人之不我应，得乎？二说交驰，几微一髪，近世慈湖，先生杨元公教学者专指心之精神，是谓圣，或者亦不无疑焉，然此语于传谓吾夫子所以教子思也，使之推数究理，周其所察，则精神云者，正其心之用，与世之摄，置此心于无用者，正相南北，与程子所谓存心爱物者，正自符契，故慈湖为郡，教化兴行，习庵学于慈湖，爱人利物之政，至今在人耳目，要其行事，则可以推其所以言心者矣，而君今日知所存心，以得越之人士之心，亦岂无所自来哉？故并之，愿益懋之以昌，君之家学，使后之来者皆知以心感心，则越之人士，岂特报施于君者为然，君又岂特得于越之人士为然，咸淳五年己巳嵗五月日记。
居易俟命之奥记
士有韦编夜灯，吾伊自适，视富贵为傥来，物者有征帽，黄埃驱驰，不惮谓功名在万里，行者譬之，求玉者，登山采珠者，入渊所向各不同，未闻其兼得江西，宋达甫年少气锐，方挟其嚣，嚣者游天下，一日，邂逅余金陵，乃属余记其居曰：居易俟命之奥，是结驷之子贡，自称陋巷之顔，渊也，其情耶？其名耶？其倦逰而悔，取佩韦之义，自矫耶？余既辞再三，不获则疏其义以告，曰：易者日用常行安于我，而本无事者也命者得丧，穷通制于天而不可必者也。自昔士君子子弟，吾职诗书，吾业耕桑，陇畆吾养外是，庸何知？故居易者，君子之事也，俟命者，非君子之心也，自或者徼幸之念，生子思子，始不得不为俟命之说，以形之，俟之为言，若曰聴其自然云尔，岂居是易将以俟，是命也哉？子思之学，传之孟子，观其发挥，槩可互见，如曰得之有命也？曰：君子不谓命也？曰：居之安，则资之深而经德，非以干禄也，然则君子知有居易而已，命亦何以俟为况，居易而俟，又君子成德之事，用之则行，舍之则藏在我者，沛其有余，在天者，斯随其所遇，吾侪小人，学之未讲，所谓如或知尔，则何以哉？方其居易之时，正惧，无以副天之命具，虽其有命，尚当审之，茍不以其道而得之，宁辞富贵而就贫贱，又非可槩，曰：俟之而已也，余方为是凛凛，达甫其然之否耶？咸淳己巳，九月五日，慈溪黄震记。
临安府昌化县重建平籴仓记
国家六飞南来，控浙右沃壤，稻粱之富甲天下，足厚养吾元元为异日，恢中原基本，列圣相承，加惠赒防，如家人父子，视其饥渴，而饮食之恩，意每每先四方矣，昌化，正行都支，邑乃逺介徽严万山间，犹独苦籴价涌，此非分牧者，责而谁责？然士大夫孰不知推广圣天子德意，而犹若此者，非他邑小力凋，虽欲预籴而时出以抑价不能也，非然，则餫道由浙江，虑泄外境例有禁，虽请籴不许也，非然，则经画甫成去，即干没于胥吏人之手，虽欲久其，不获也，淳祐壬子嵗黎君宣昭为宰，尝节县用积，楮币五万，计白大尹，通治餫，筑仓县西门曰平籴，阖邑方嘉，頼君既去，仓不幸回禄及之，吏因并碎记石，灭其踪，籴本无一钱存，呜呼！力之凋者，蓄之裕矣，籴之遏者，谒之通矣。行之未几，尼之已至三嵗辄易之官果无以胜世，世长子孙之吏，则山居谷，汲而草木食者，何时得与都人士比耶？必有视饥，由己切切，然为无穷，思者乃可尔，后十有四年，卫君植来日，攅眉民食，曰：吾民独非畿内赤子乎？前令尹岂无以圣朝加惠，畿内根本之心为心者乎？访之，果得黎君记墨本，即按之以责偿，干没之吏，复痛节县用之，尚可节者以附之，视黎君更多，其半以乞籴，大尹不可，则转籴之邻邑，陆行而担负谋什一，积者重立，仓贮之春而夏市，而乡计户出粜价，用复平民，虽以为感君，犹以为傔，曰：籴之邻邑，孰若径籴之，浙右之为价廉也，民虽以为喜，君方以为忧，曰：观之黎君，又孰知吾今日之事为必可乆也戊辰嵗九月秩满如京，遂靣白之，今大尹侍郎，潜公说友曰：某不敢以己去忘百姓潜公感其言，慨许之，通籴如君，请继君者，方将借以施无穷，明年冬，君与余同僚桐川，尚属余记其事，信乎？君之视饥，由已切切，然为斯民思者，滋无穷也。余惟三代无平籴法，非不平籴也。井田家私百畆，民固无俟于籴，籴又何俟于平井田，渐坏民不免籴，平籴，自管夷吾始矣，然为强国计也，未必为仁民计也，为仁民计，而平籴者，我朝也，平籴以仁民，冀复承平之旧者，我朝南渡也，昌化去天咫尺，独若盛夏之有靡草，然至黎君而后能平其籴，至卫君而后能久，其平使分牧者，人人卫君，其心也，吾国基本日以厚圣朝之仁，天下者，无或壅而不通，恢复中原有日矣，岂乆于东南哉，君吴门人，大参文节公，犹子有家学，熟典刑，故其设施关大体如此，咸淳五年十一月朔，奉议郎添差通判广德军，兼管内劝农营田事，黄震记。
止庵记
咸淳庚午秋余防，试绍兴府，初，识校文官，天台舒君，汉章明爽，好修之士也，属余作止庵记，谓将朝夕助观省，余谢再三不获，则告之曰：知止不殆，此老氏之所谓止退，全一己之言也，大学之道，在明明德，在新民，在止于至善，此孔门之所谓止兼善天下之义也。汉章方以孔门之学，身岂有取于老子者哉！亦相与讲明至善之所在耳，大学自为人君，止于仁至，与朋友交止于信，虽所止之目，凡五要不过举，其大以槩，其余实则一事一物之微，一举一动之暂无非天理之流行，则亦无非至善之所在，皆不容不求其所当止之地也，虽然，人必有所不止也，然后能得其所止，一或自止则志念，頽惰工夫，不续人者，一杂天者已扰，而何止之有？故夫子曰：吾见其进也，未见其止也，汉章试深思而实体之，当有不容自止者，毋但曰止而已，云：
绍兴府添差通判防龙山堂记
越自秦望山，拥千岩万壑之秀，奔驶莫遏，每偃辄极而融结城雉，万堞中昻，昻乎若踞，世以其形似名卧龙，山龙之首，距水水之外，再起小圎，峰名火珠，则绣衣使使节驻之，龙之尾，天矫出水上，林麓特秀，则西园台池之胜丛之龙之右脇南向为府治，而其左则贠外丞之聴，事亦南向，挹之，且因其稍逺而却视也，又反得尽见其全，朝霏暮霭，出没万变，观者转状，疑飞动至，或风起云涌，急雨随至，则变化奋迅，势几逼轩窗，故古人复作堂胜处，而扁之曰：龙山，咸淳六年夏五予易地，此来与余侯交杯，洗爵其上，时侯方葺治一新，风景益胜，然堂扁则侯已取别驾，宜英儒之句，改曰宜英矣，予问故侯慷慨言曰：子独不闻五乳峯下，卧龙石乎？晦翁先生为绘，诸葛公像而记之曰：来者尚有以识予之意，知晦翁之所以绘诸葛则知吾之所以名宜英子，但为我记之，斯意也，岂无来者，识予竒其言因记之，以俟人中，龙侯名垓，字元畅，三衢人，丞相忠肃公曽，孙予则慈谿黄震东发。
绍兴府万栁塘记
钱塘江涛之壮，名天下，其东自海门分而入长山，龛山两崖之间者，实趋越之新林，其地窊，以曲长风巨浪，日夕舂撞其下，岂惟居民凛凛，动与天呉，海若争疆界，越东南大都防为畿内辅藩，今又为帝乡，往来行都者，总总无不由此，途出其所关系，又岂偏州下邑，利害止于一方者比哉？咸淳六年庚午秋海溢，浙东新林，被虐为甚，岸址荡无存矣。太守刘公，具以其状闻，朝廷亟为遣吏，经度议改筑新塘，计费用，石当缗钱三百万，用士费十之一，公以力未及石，请用土而故地，莽为一壑，潮汛欱忽土，立辄冲去，公亲临按视，祷之，神曰：此朝廷所加念者，愿有以相之，未几，沙果骤涨，始得立，巨松数万，如栉为外捍，吏民驩噪，畚锸云兴，四阅月而工役，就其髙逾丈其广六丈，其长千九十丈，横亘弥望，屹若天成，公率僚吏行塘上，酾酒相贺，曰：非朝廷之赐不及此，而川后效灵，其忠亦不可忘也；命立之祠，且植栁万株，大书其扁曰：万栁塘，以冀嵗久根蟠塘以益固，既而念不可忘，日葺也，复请之朝籍，新林寨兵属之，西兴都廵，检使任责焉，葢公虽力，未及石而塘之坚致，殆不减石矣，然闻自昔帝王之建都定邑，未有不因长江大河之胜，而自昔水势之冲，横侵轶反，多见于盛，帝兴王之时，是岂有他哉？水之东西靡定，本其常性，世治日久，则濵涯皆生聚，故水至辄易为患，如河决不闻于他时，而独闻于商周，西汉及我朝之隆，是其证已，我朝自驻跸钱塘，距水弥切，楼台百万，多畴昔海变桑田之地，凡司为隄障者，葢无所不用其极，越去行都咫尺，实共此江，涛汹涌之险，水性匪西，即东利害，每相关，又宜何如其为隄，障哉顷嵗庚子潮齧，钱塘辇石而后奏全功，今嵗在庚午适三十年，是为天道一小变，今日之东，齧新林，即前日之西齧，钱塘者也，虽赖余福之所覃，鱼龙百怪，已帖息，必欲为久安计，尚惟后之人，因公之志，续公之功，辇石如钱塘，尔公名，良贵东嘉人，时以太府卿直华文阁出守，董其役者，参议官，金华巩公名，桂明年辛未二月十日记。
长兴县主学防题名记
县之有学于教养为最切，葢士方少长闾里，闻见未杂，父诏其子，兄率其弟必先使挟策防县学于斯时也，蚤正，而素定之，是水方出，而澄其源，木初生而培其本，关系异日之成就，夫岂小小我朝，深察其所以然，故凡县无不置之，学士大夫亦深体其所以然，故凡有位于县者，无不振职于学，如明道之宰，扶沟，如晦翁之仕，同安休风，善教至今，闻者兴起，曽谓今人而遽不之若乎？夫何风俗，事势之日变，簿书期防之日繁，乃或视学校，为具文否？亦因俗尘而靡暇，我先皇帝善通其变，始诏天下县学各置官主之，与州郡置教授等，圣虑深逺所以为人才计者，可谓悉矣。然方草创，官多僦屋而居，市巷猥防，师道不严，或犹病为县者，奉诏之未防，长兴号，畿内最大邑，亦一再更，官无所乎寓，咸淳六年，嘉兴陈君壧来，始即丛桂堂，增饬为防廨，规模宏敞，观听一新考徳问业之士，至者无不为之竦动洒淅，此正于师道有关而非徒为一已，便安计也。乃砻石壁间，昉为至是官者，刋列姓氏，因三山叶君，龙从求余，记其说，使来者皆无愧于其职焉，余闻司马公记諌院题名谓某也忠，某也邪？读者为之凛然，今县学官，题名忠邪，固未易见，惟曰：某善教养，某不善教养，亦惧观者之指摘尔，然谏官虽尊风采，止于一时，县学官虽卑，教养垂乎？长久是尤不可不深究其心者也。夫教非课试之谓，而导迪之，使一于善尔，养非饮食之谓，而涵养之使汔，于成尔，不教之义，而教之利，不养其大，而养其小，其弊之来，非一日，而士习间有难言者，今幸圣朝深究源本，创官设教，使弦歌盈耳，在在皆武城之邑，况长兴去，行都咫尺山水，秀拔士多，颖特擢髙科登显仕者，项背相望，非学校之力而谁力，是可不益于其教，养之实而求之乎？陈君忠肃公五世孙斥奸，诬以尊尧，黜新经而崇理刚正笃实，必有得于家传之素者，师道立，则善人多，惟君勉之，后来者将于此乎取法，咸淳七年二月望日，奉议郎新差知抚州军州事黄震谨记。
绍兴府重修圆通寺记
古者有功于民则祀之，而后世佛氏之祠徧天下，古者水旱，祷于山川，后世则舍而祷于佛氏之祠，夫云出于山，龙翔于渊，敛散翕忽生意勃焉，此百谷以之生，万民以之，育造化之最显见，而人人之所共目，故曰：鬼神者，造化之迹也，其祷之也则宜，若佛氏自谓出造化外，其于造化果何关？且曰雨，曰霁，果其职乎否耶？余为此疑久矣，及来绍兴府，见圆通寺，祠观音称祷雨，应辄如响，因尝思而得，其说葢闻四明大海中有山曰补陁，世称为观音之居，凡焚香而往，航海而求者，率见紫竹旃檀，见浄瓶岩石，见真珠璎珞，往往与世之祠，其像者巧相合，是大海为百川之宗，观音为大海神异之宗，宜雨欤？翻溟渤雨下土冝旸欤卷浮云归，太虚灵变应祷，理势则然，谁谓雨？非山川之事，而鬼神非造化之迹乎？谁谓佛氏之有观音为出造化外，又谁谓观音非有功于民，而祠者乎？太师判宗，福王嘉其然为民请于朝，得度僧牒一十道，再修圆通寺，属有德之，僧曰：如闻师者主之，于是寺之讲堂，若斋庐若廊庑，若库厨，以至莲之亭，栁之堤一一増新光耀夺目，恍若补陁，山神现之境，移置人间，世继自今越之民，水旱必祷者，其心愈有系属，是皆圣天子加惠，帝郷之赐，而太师判宗，福王申请之力也。讵容不书，若夫寺之创于呉越王钱氏増大于郡太守，清献赵公，诸公贵人，次苐脩葺，则各有古记，石在咸淳，七年二月吉日，奉议郎，添差通判绍兴军府事，新差知抚州军州事黄震记。
抚州崇仁县黄洲桥记
水包络天地间流行运转，无一息停，财而成之，则存乎人，茫然而际，天也，或航之浩然，而赴壑也，或梁之随其宜而各制其用，资其利而不撄其害，兹人之所能与天地并立，而称三才者哉？抚州之西南万山崒，嵂水如天，落衮衮，东流余百里，穿度崇仁，南北两市间，每风雨晦防，洪流骤涨，辄咫尺如千里，隔徃徃济以舟而舟，所以驾渺茫，非所以凌湍急也，维楫一失，舟人已葬鱼腹中，淳祐八年，邑之寓公，若人士共议，创石梁越，十五年至四明，史君百之为宰，始汔于成，居无何，燬于火邑人，嗟痛不自胜，咸淳庚午嵗建安赵君，若濐以丞摄邑事，属好谊之士，陈君纯中，合众力更新之，为费一万一千缗有竒为层级以升，崇四十尺为屋，其上四十楹，南北为之门，而中为之祠，气势突兀，凌轹空碧，金朱璀璨，浮动溪山，不惟贯彻，南北市，讴歌杂遝，昼夜声相闻，湖广数十郡，道此以趋赴京者，亦皆绳绳乎载，驩声以东，无复需于沙矣，邑人复矜，喜不自胜，以防有黄州髙丈崇仁出相之语，请大魁，文公大书其扁曰：黄洲桥而属，余为之记，余谓桥为济人设也，桥成，而宰相出所济，又岂惟此桥之功而已哉！惟邑之人，士益自勉，咸淳七年九月十三日，承议郎，权发遣抚州军州兼管内劝农营田事，节制军马，黄震记。
临川图画记
衡岳之秀疏而入，湖南，江西数十郡，凡融结而停峙者徃徃为州，其再发麻源，勃郁百里，或起或伏，然后徐而盘据，于临川之上者，是为抚州，独立物表，俯瞰阛阓，见林阜层突烟霏晻霭，日横陈于几席之下者，是为抚州之州宅，栏槛倚空，一目无际，见浓绿成堆愈逺愈竒虽图画有不如者，是为州宅，登览之亭亭，不知始何时，亦不知其初何名？嘉定三年，林公岊再建，自谓从秘省，出守，因名瀛洲，气势恢宏，视昔尤胜，然秘省之佳，称施之偏州，疑未安，而瀛洲，又列子寓言耳，乌有所谓瀛洲者哉？咸淳七年秋，余既葺之，新客请易名，临川图画，庶于景物为称，余惟自衡岳疏演而为抚，自抚州环拥而为宅，自州宅卜最胜而为此亭，葢东南扶舆清淑之气至此独积之厚而发之，宏造化融液，生意浮溢，此正宅生千里者，所当体认而兴起，名瀛洲，固非所安，名图画，又何足以尽姑，惟易之以状髣髴，云是嵗辛未十月朔，承议郎，权发遣抚州军州兼管内劝农营田事，节制军马，黄震记。
抚州重建鼓角楼记
鼔声壮角声悲，悲则感慨壮则激烈，所以肃邦侯之号令而作三军之忠勇，故凡郡治必崇，鼓角于丽谯，抚州独不于丽谯，而别为楼于其左之髙阜，或曰，昔危侯治州宅，防谓水侵鼔角故徙此，或曰阜之下有竒石昔或穴之噫气如涌，名羊角山羊，阳也，鼓角声亦阳也，故置此以予观之，他州惟丽谯为髙此州则惟此阜为髙乘髙申儆声发，天半诚莫此地为宜，岂必如或者之言哉！然惟其左，虽郡将莫之登台，舆污践楼，且就圯，咸淳七年冬，余始新其陈，陋疏以櫺槛，山川城市，尽在一目，登览者欣然，讙谓此一州之胜昔湮，今显宜于威，崇乎有助余，则念根本，尚有在尔，夫肃号令作忠勇，鼓角也，寓之鼓角者，政也，政平赋理，军民兼足士饱，马腾欢声，浮蔼则鼔角欢亮皆政之发否？而徒恃鼓角为雄，有是乎？幸今朝廷清明根本，所在士大夫，正宜汲汲，若夫万籁俱寂之顷，夜气方清之初耳，灵鼍之逢，逢聆梅引之呜呜，清吾政本所自出，又在此心也哉？承议郎，权遣抚州军州事，节制军马，黄震记。
抚州金谿县李氏社仓记
咸淳七年，余承乏，抚州适嵗大饥赖抚之，贤士大夫相与讲求赈贷，因多有以社仓事来，谂临川县李君德杰首以书来，曰：乡有李令君，捐粟六百石为倡，将成社仓，幸因以风厉其余，余报曰：甚矣社仓之法之良之可慕也！亦甚矣！社仓之弊之苦之，可虑也。余前嵗负丞广德见社仓，元息二分而仓官至取倍称之，息州县展转侵渔，而社仓或无甔石之储，其法以十户为甲，一户逃亡，九户赔补，逃者愈众，赔者愈苦，久则防其逃也，或坐仓展息，而竟不贷本，或临秋贷钱，而白取其息，民不堪命，或至自经，佥谓此文公法也，无敢议变，余谓非变其法也，救其弊耳，乃为之请于朝曰：法出于黄帝，尧、舜，尚当变通法，立于三代，盛王尚须损益，安有法本先儒而不可为之救弊，使法本于儒先，坐视其弊而不救，岂儒先所望于后之人哉？朝廷可之，既又念临以官司之烦，不若听从民间之便也。又为之请于朝曰：朱文公社仓法主于减息以济民，王荆公青苗法，亦主于减息，以济民而利害，相反者青苗，行之以官，司社仓主之，以乡曲耳，故我孝宗皇帝颁文公法于天下，令民间愿从者听官司不得与广德社仓剏于官，故其弊不一，请照本法，一切归之民，朝廷又可之。余遂得穷年余之力，经理更革，以其收息买田六百畆，永代人户纳息，且使常年不贷，惟荒年则贷之而不复收息，凡费皆取办于六百，畆官田之租，事甫集，而余去官，未知近何如至今犹念念不能忘此，余亲厯于广德者如此，若凡他州各县之有社仓者，闻其备往徃而然，殆不胜述，及来抚州社仓，幸皆乡曲之自置，有如文公，初，立之本法，然亦间有名虽文公，而人不文公，其初虽文公，而其后不文公倚美名，以侔厚利者，亦已不少，余方为之悚然以惧，何敢更以官司预社仓之事哉？大抵小民假贷，皆起于贫贷，时则易还，时则难贷，时虽以为恩索时，或以为怨，倘稍从而变通之，鸠钱买田，丰年聚租，荒年赈散，不惟不取其息，并亦不取其本，庶乎有利而无害，凡皆余荅，李君之説如此而未敢以为信也；未几，金谿李君沂复以社仓法来，俾余为记，及阅实其始末，葢一家自为之计，而依法惟取二分之息，不借势于官，不鸠粟于众，故能至今无弊，利民为博今嵗之歉一邑頼之，置仓如此，信能以文公之济人者，济人矣，然有治人，无治法，良法易泯，流弊难防，君能如文公更望君之子孙世世如君也，因録所报李君之说以遗之，先是郡之新丰饶君景渊亦尝以社仓求余为説其法取息，视文公尤轻贷，而负者去其籍，而不责其偿，事益省，而民益安，并书以遗之，咸淳七年冬至日，承议郎，权发遣抚州军州事，节制军马，黄震记。
邵武军建宁县绥城驿记
咸淳七年秋，知邵武建宁县程侯作绥城驿，新成走书属，余为记，余谓此固天理之当然，而仁者之事，顾非克去己私者不能为之尔。夫仁者以天地民物为心，故必欲无一之不得其所，不特施于吾国者为然，虽其施于四方，宾旅者，亦莫不然，如成周之有候人，有野庐氏，皆发于一念，自然之仁，而后世则不可以例论，晋以隶人之垣赢诸侯而人讥之及髙大诸侯之馆，则众附之，此其崇饰，势不得不为汉以乗传达命令于天下，唐以馆驿使输贡赋于中都，此其程督，亦势不得不为，而又皆以国家之力而为之，虽未必果，为仁者之事，亦何俟士大夫克己之私而后能为之耶？我朝自朝廷而监司而州，而县脉络相通，臂指相使，不事驿传之督促，无待使指之，旁午，惟在京置都亭驿，置班荆馆，以待四夷来王之人，州县则一切惟其自置晏然，与天下相安，此非迫于势之不得不为也，承平日久，财用日繁，而县令受煎熬之，极治事之防，燕寝之室，风雨不蔽，十或二三，而况賔旅者，此又窘于力之不暇，为也，势非不得不为力，又不暇有为，而犹汲汲为之，非仁者之事乎？非克己之私以成其仁者能之乎？葢程侯之事是已，侯稽旧驿之不存，闵至者之无归，而新其驿，九十楹，计县帑之垂罄，覈浮盐之有赢，一毫不以自利而用，以建驿者，钱逾万缗，此三代设候人设，野庐氏之盛心，而我朝分牧以仁，民之心也，侯之仁，其民，于是他可类推，而他日賛我朝之仁，以仁天下，亦从可预推矣。岂特一驿之新云乎哉？余故悦而为之书，若夫存县名之旧，扁曰：绥城防曰：濉城苐一，东曰必葺，西曰欲留，又中为告新之亭，而名其左，为愿丰右，为所憩，且为一堂，二内以附其后名，见思巨丽，翚飞甲于逺近此又特其驿之细侯，名梦桂，字月卿，世居建安云，承议郎，权遣抚州军州事，节制军马，黄震记。
抚州新建増差教授防记
仁义礼智之性，具在人心，所以开而明之者，则存乎教诗，书；礼，乐之教具在，方册所以讲而行之者则繋乎师，故师必明圣经而后可以淑人心，必淑人心而后可以转移风俗，上为圣天子跻世，太平之助，自词章之学兴，而士未必知经我神宗，是以创经学士，犹多以词章发身，而职教者，又未必皆经我之理，考是以创增教増教云者，必使一州，各备一经，师于以上，续三代圣王化民成俗之初，意其责，岂不甚重乎哉？方是时，抚之郡，博士业词章，于是増教用经为师，必舍选名流则居之，其事又岂不甚盛乎哉？然事以创见，为骇官，以后至为客，今且十禩，无所乎？寓僦屋而居，聮甍编伍，师道之尊，如何而可以耸观聴，新士习耶？上饶程君，绍开来，谓道必依形而立，理必与势而行，始慨然以创听事为己任，前太守缪侯嘉其志首助之，余继至，闻其事又助之，然坐郡凋愧，未能尽任其责，君乃捐俸倾槖，日积月累，迨垂满秩，事始获就髙其门闾揭之题扁，宏敞明洁过者，神悚，犹无不知増教之所由始，而况士乎？其必肃然，仰洒然异矣，然则乗此作新之机，可不益求经学之实者乎？夫所贵乎经学，以其明义理也，今之业经程文而已耳，或谓科举累人，遂至此，余窃以为不然，自昔人主不能自治其民，必求天下之秀异，以与共治，自昔人士亦无以自达于上，必吐胷中之抱负始克上达，故今之试士以文，即古之敷纳，以言科举，岂累人之具哉！天下之事，理无不在，圣人之教，事必践实，士能行矣，而着习矣而察，虽起居服食之细，皆足以验天理，人事之则，而况大之为科举，其或行矣而不着，习矣而不察，则虽仰天俯地，尚不思覆载之恩，瞻日顾月犹不知照临之赐，又何有于科举，粤自世教，不明经术，道微上之，试于我者，本以性命道德，本以古今治乱而我之应于上者，自以其穿凿自以其浮靡，今日之试于上者，尚能言及天理，尚能言及仁政，他日之施于民者，自或流于人欲，自或流于贪刻，言行相违，穷达异趋，国负士乎？士负国乎？法弊人乎？人弊法乎？程君之教人以经也，固不离乎文也，而文即理之，寓言即行之，副穷即达之占也。君之教人，岂必他求？亦惟因其文，使各践其实而已，君始荐于郷，即上先皇帝书万言，先皇帝为之嗟赏不已，其在太学以行谊称，权奸误国，退不就试，今横经于抚适嵗饥厄无预于政而散财赈民，君固实践其实矣，身教者，从吾道何幸，余故恱而为之记，咸淳七年辛未嵗七月廿六日，承议郎，权发遣抚州军州兼管内劝农屯田事，节制军马，黄震记。
江堂宾得斋记
盱江，江仁甫尝求阳山，呉君名，其所居曰得斋，已几年矣，求大参包公，宏斋为得斋铭，又几年矣，今既老尚，求余为记，亦足见好学之不厌矣，然余何人而敢僣，且仁甫本宗，象山之学，领袖，临汝书堂，余二十年，又日讲晦翁之学朱，陆之学，皆世所宗，而其说不同，或非排觝，仁甫能兼取而参酌之，此其所得，又岂晚末？敢轻賛一辞，辞不获命，姑诵所闻，葢闻有得于天者，有得诸己者，己之所得正，以全其天之所赋，岂又外于天者哉！仁义礼智之性，人莫不有得于天而人之贤不肖乃人人殊，正以能得诸己者寡耳，故孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之，夫曰深造，又曰，以道，则其于义理之间，果宜何如？其用力而后可以言深，其造既深，犹以为欲其自得而不敢？必以为得，意者功深，力到，久乃自得，而自以为得者，则理未必然，而言不可以若是其几乎？孟子又曰：求则得之，求之云者，诵诗读书，隆师尚友精思力践，孜孜汲汲皆求之谓求，则将有时而自得矣，安有不求而可以言得者乎？抑愚又闻之，孔子之教人，多以孝弟忠信，而未尝言，及性与天道，孟子生人欲横流之时，始出而言，心与性，周子生传注训诂之后，始出而言，阴阳性命之源，皆发明其所自来，使人归宿于所实，用人知此身之所主者心，此心之所具者性，此性之所本者，天造化流行，纯一不杂，此身虽小，造化虽大，而此身实与造化参则超然独立于万物之表，利欲不得而昬卑陋不得而溺，凡吾孝弟忠信之行，自然无玷无缺，故凡孟子周子之说无非，随时救弊，警醒人心，以翊吾孔子之教，非固外立一说而求为过髙也譬之挽水于渊，正将归以济，烹饪之实，非曰姑挹，其清冷而已也，譬之植木于山，正将，积以成栋梁之用，非曰遥挹，其风露而已也，今世之士置，孝弟忠信于不言，而想造化，阴阳之莫测，躬行讲说，判为二途，茍如是，而自以为得焉。殆苏明允所谓谁？不曰道不在我者也，果实得乎否耶？仁甫孜孜问学，老而益坚，其有得于此也？必审，故诵所闻，以求教焉，非敢言记。
黄氏日抄卷八十七
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十八    宋 黄震 撰记
抚州重建教授防记
抚州古名郡，至本朝而尤号人物，渊薮徳业如晏元，献文章，如王荆公曾南丰儒学行谊，如陆象山兄弟，一门之盛，其余彬彬辈出，防不容伛指，嘻，果孰为之？而能尔哉？学校渐摩之功，于是为大师友渊源之自于是为切，凡士大夫为圣天子分任教化之责者，于是不容不重加之意矣，咸淳七年余，叨恩来守，是邦始至，祗谒先圣，仰黉舍之巍，如见衿佩之，锵如方为之，欣然以慰，既而考其实，士之得食于学嵗才二十有七日，为之师者，无所乎寓，至僦屋委巷，以居师弟子之靣日踈而弦诵之声，以希又为之慨然以思，天佑斯文，无往不复，时则有若吕侯，正父以名儒宿望，来为通守，首籍其覈，吏卒之蠧，以全生员之养士，既得日逰于学师，岂容不日？与之讲于学，亟访防廨，旧地得之，学宫东北隅，去演道堂，不违咫尺，于日入而讲为尤便，葢前人所以处置之意宻矣，于是郡博士郑君初至官，即属其更之新始扵，十月辛夘成于十二月甲寅，数十其楹，一旦突兀，教养兼备，师弟子得以日亲，君因请为记，余曰：未也，古者飬非饮食之，谓在优防以成其器，教非文字之谓在切磨以进其徳士今得日防于学矣，茍尚惟饮食以为养师，今得日讲于学矣，茍尚惟文字以为教，视前日亦何能大相过，且六经之训，具在诸儒之説愈详夫人能言之，而人才反不古若者，其故果安在？良由利禄之途，既开卑陋之习，以成有隙，必投见利，必动其本，既非虽学无益，或反滋其欺耳，夫亦反而求其大者，使小者不得而夺乎？天生万物，何物非天？人为最灵，实与天一宇宙，吾广大，日月吾精明，风云吾变化，飞潜动植，吾仁心流动，阴阳代谢，吾穷达有定士，茍以此而为心，以此心而为学，则亦何卑陋之能溺，而实徳之不充耶？君今栋宇一新，幸在此州，林峦竒絶处大江横陈，岂无感于夫子，所谓不舍昼夜者，万象呈露，岂无得于夫子，登泰山而小天下者，宇宙之广大，在此日月之精明在此，风云之变化，在此飞潜动植之自适，阴阳代谢之无穷，无一不充满，勃鬰于此，此其气象果何如？自得当何如？君其率先哉？士其作兴哉！先正之，彬彬辈出者，气脉其益昌，天下国家，其有赖而抚之为州，其亦永永有光荣哉？君名济字，行可金华人，司其役者，郡之秀士黄中礼，咸淳八年壬申正月，承议郎，权发遣抚州军州兼管内劝农营田事，节制军马，黄震记。
抚州金谿县李氏平粜仓记
金谿李君仿朱文公法作社仓，咸淳辛未嵗大歉民赖，以全活甚众。余尝为之记，使子孙世守，李君感其言，别捐良田，余二百，畆计租凡四百石，自壬申嵗为始下时，直斗十钱嵗收其直更买田以附益之，期至千畆，当益下其直，永以济民为平粜仓，与社仓对，又属余为记，且切切然欲为子孙之戒，余高其谊，嘉其进善不已，而虑民之无穷也。觞之酒而为之言曰：善乎平之为义乎？是岂独可为君之乡党，贺正可为君之子孙贺，尚何俟训戒为哉！葢天下之理，至于平而不可以有加矣。亏盈而益谦者，天之平，变盈而流谦者，地之平，害盈而福谦者，鬼神之平，恶盈而好谦者，人道之平，裒多益寡，称物平施者，君子所以体天地，鬼神之心，而持其平，故贤之于不肖也，智之于愚也，富之于贫也，皆当损有余，以补不足，而富之于贫为尤甚，故君子顺之，吉则积而能散，满而不溢，不惟我不私其有而人得其平，我亦因之，得以保其平，小人悖之，凶则甚爱而大费，多藏而厚亡，不惟我私其有而人不得其平，我亦将由之而失其平，故自一时观之，有余而能损者，疑损矣，要其久乃所以为益乗其有余而又求益者，疑益矣，要其久反，所以为损，今君有余粟，而能平其粜，吾知使乡之，常得其平者君之心也，使君之家，常得其平者，天地鬼神之心也，平则无时而不平，君之子孙，且世享此平矣，何俟训戒为哉！因书以遗之，使有粟者皆闻风而兴起，孟子曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，余亦曰人，人损有余补不足而天下平，咸淳八年壬申正月十八日，承议郎，权发遣抚州军州事，节制军马，黄震记。
抚州灵谷山隠真观记
天开地辟，而川流山峙，帝兴王起而画野分州，各于髙山以定祀典，在四方则为岳，在九州则为镇，在诸侯之国，则为境内名山，是为风气之聚，是为神明之居，是为兴云吐雾，润泽万物，民生利赖之所从出，故圣人之所事，即造化之所在，至秦，汉，始以真仙称实则不外，吾圣人者矣，若抚州之髙山其惟灵谷乎？灵谷在万山絶顶隠真观又在灵谷山，絶顶，此观其又祀典之寓者乎？咸淳八年秋，余劝民种麰麦，尝一到其上，道士丘守静，惊喜出迎，谓自前太守张于湖后，此山猿鹤已百十年间不闻车葢声，此观危揷半空，不堪飘揺，摧圮防尽，守静方一新其居，而郡太守，适来岂有数耶？愿为真仙记之也，余谓真仙非余所能知，然此山为此州之镇，此观寓此山之祀，犹州之祀典也。是宜书青防风露间，飞甍缥缈，下瞰人寰，仅盈一握，此絶境也，亦宜书世之为琳宫，梵宇者依深山宻林享安乐尔，此独人迹不到处，使世虑毫髪有未除，殆不容一朝居而子安之，此难能之事也，亦宜牵连得书，虽然，未也，顷余此来，呜呼难哉！扪萝踏磴，分寸跻攀悔，而欲返者数矣，俄而登峯造极，豁如有得，便欲凌风神逰八极，士之求道，先难而后获者，独不类此哉？守静大笑曰：敢不勉固，并请为记，守静能诗，好修创此，观者丘佐实其上世，其详见前记云：咸淳八年八月，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震记。
抚州重建拟岘台记
宇宙间奇观，其惟山水之会也哉？亦惟水之来者逺而山之截者，骤斯为奇也哉！江汉东流，数千里以相合，汉之将合于江而未合，尚数百里，势方犇驶，豪击而岘山，岿然压其冲，遂为宇宙，间一奇观江，汉之南山川，磅礴逺自闽广其来，亦数千里，乃有盱水，北流抚州山城下，将数百里，以合于江林，阜旁簇秀蔚，无际而城堞，亦岿然压其冲，又为宇宙间一奇观，嘉祐二年，太守裴公因作台，其上名之曰拟，岘既奇矣，又得南丰曾公为之记，瑰辞胜概，相与发挥模写形容，妙于图画其文，流布四方，人人争诵如身，逰此台出云气而临风雨，凡所谓水之浪波汹涌，破山拔木，山之苍顔秀壁巅崖拔出，与夫平冈，长陆虎豹踞而龙蛇，走荒蹊，烟树逰人行旅隠见而断续者，皆可按记，坐挹愈奇矣，然公惟颂咏，此州之乐，未尝有羡，扵岘山之事也，政和元年，太守狄公再葺此台，时则有若溪堂，谢公又为之记，始谓叔子之于岘也悼嵗月之易失，愤功烈之未成，登山临水，慷慨激昻，而邹湛辈乃进溢美之辞，不能賛叔子之决，其言愤发，抵掌功名，期与天壌相敝，夫岂与曾公异防哉？呜呼！是当观其世也已，夫自混沌既判，造化融液，钟之则为山川之奇，絶孕之则为人物之瑰异，登临啸咏天者，妙合葢无一非自然而然，岘山正不待叔子而后重，此台亦何待？拟岘山而后重，典午，非正南北势分，羊陆区区各私其主，此岂盛世事？而登山叹息，可为佳话，耶于皇我，宋时至仁祖八荒一域，所至皆春，游岘山者，自熙然于大江之北，逰此台者自熈，然于大江之西，裴公之筑曽公之记，皆不过取，形势相类而言，初，何羡于彼？新法纷更，绍述挑衅时至，政和何如时也？譬之大木，枝叶已有害，不特本之拨矣，谢公以迈往之才，处寂寞之濵，旁观黙察，岂无先见此记，特有所托，而发固不暇言，此州之乐，亦岂真有羡于岘山之事哉？咸淳七年，余承乏此州，顾此台特卑陋，不称其景物，屋亦老且压矣，明年，乃尽撤而更之，高广皆视昔加倍，栏槛一开，万景皆入，有无逺弗届之象焉，乃方是时，襄、汉，适以防闻，岂有开必先，此殆有黙为之兆者欤？继自今，尽洗楚氛之恶，重逰岘首之胜，熈然一家，吾见复如嘉祐时，磨崖颂功，朝夕泚笔，岂特记此台之重，新而已乎？是年九月朔，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震记。
抚州堰合楼记
混沌判，而山川列元气，会而魁杰，生一太极之妙流行，发越于天壤间有此停，涵则有此发舒，有此山川，则有此人物，崧岳降神，生甫及申，自昔而然，森不容遏，迨至，我本朝重在科目，则又徃徃应于龙头之选，有开必先形为诗，謡者率亦所在而奇验，抚州人物甲天下，故老相传，乃亦有謡曰文昌堰，合状元生曰：□湖冲破。状元生□，湖在州之南城县，县今别为建昌军嵗在丁未□湖水果冲破。是年，张君渊微，廷试果第一，□湖验，则文昌堰之验必矣，堰在城东扬家，聂家两洲间，其地正与郡学龙首相宜，迩年以来，堰忽骤合，应如□湖，岂伊人力也哉？时将兴，山川出云，鴈塔先题断于斯，兆余故作危楼百尺，于郡学之龙首，俯瞰文昌，名之曰堰，合以应佳，兆以作士气，以预为此州，曲江宴集之所，虽然，造化防年，融结国家防年涵养，祖父师友，防年积累教训而后得，以一介士，上膺圣天子亲擢鸿胪首唱绕殿，雷欢四方人士想望风采，下至儿童走卒亦无不骈肩累足，曕望咨嗟，金榜一开，即指为当世第一，流人物，于戏！宜必有以称此矣，王沂公何人哉？予何人哉？咸淳八年太嵗壬申十月丙戌朔，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举四明黄震记。
赵提干宝善堂记
始余与赵君元父同官行都，尝属余作梅溪，记余固嘉其生长富贵，而翛然有出尘之韵矣，越五年，余官江西，元父复自行都走书千里，属余记所谓宝善堂者，余又有以占其学之益，进为之敬，叹不已不止，如前日所见而已也，葢向以梅溪，自名犹不过悦于风月之清，今以宝善自名，则必能造于义理之粹，非笃信好学，日盛月新，谁能至此？余则谓元父此心，实已发于自名，梅溪之初，有因此心之发，而又加勉焉。则元父之志，向尤过人逺矣天下之理，无独必有对，有善必有利，人性无有不善，而夫子犹叹善人，吾不得而见者，利夺之耳，元父以王孙公子之贵处，纷华盛丽之地，凡世俗之所谓宝粲然，其前者何限，而独拳拳，以善为宝，岂非风月论交，一尘不入，素有以洗去富贵之习，而能尔哉？然使终于风月之清而已，则拈花弄蘂，饮酒赋诗，殆亦不过流连，光景之乐，视沈酣富贵者，虽有等差，视潜心义理者，尚犹有间也，乃今真见天下之至贵，至宝者皆无以加于吾心之善而宝之，殆濂溪周子所谓尘视轩冕，芥视珠玉，超然独立，物表之意较之，东平王为善最乐，又将兢兢保守焉，则元父进学之功，为何如哉？诗曰：价人维藩，大宗维翰，而释者以价为善，葢国之所能强者，以大宗而大宗所能为，国之强者，以有此善，元父大宗也，以善为宝矣，岂惟元父之庆，实我宋无疆之庆，故恱而为之记，咸淳八年冬，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震记。
缪存斋朝阳书院记
东嘉缪侯，存斋作室，旧庐之东室之东为沼，沼之东为江，每一晨兴，日光滉漾，因名之曰朝阳书院，而千里走价，属余记之，且曰：吾将终，乐扵此尔，余谓尽乎侯之为学乎？夫人心与造化而流通，尤于其始初而兴起，一虫时鸟之应，一春花，秋月之新，犹使人之意也消，况日为太阳之精，而朝为日出之初，划如天，开万象昭苏，人于斯时，以旦气之方，清对大明之东，生天光内发灵台，虚明阴浊，有不期而自清，善念有不期而自兴，傥能由此念念而续日日而新，人亦何天之间哉！侯之用工，扵此深矣，富贵傥来，荣华飘风，宜无以易此，心之乐者矣，然日君象也，大昕视朝吾君，方将以其明明者，照天下精白，承休净除阴曀，侯独忘朝阳之鸣乎？既承命为记，复书，此为勉庶防，以其昭昭，使人昭昭而朝阳书院之名亦流光无穷也。咸淳八年，嘉平，月朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震记。
抚州放生亭记
我宋之得天下也以仁，而维持天下于不壊不泯也亦以仁，凡前代严刑重敛，征行适戍，若土木逰幸科取无艺之扰，尽絶民心咸洽，无所于报每嵗流虹之旦，必相率北向，纵羽毛鳞介，祝圣人夀葢发于人心之天，非有取于异端之说也，抚州，自天圣二年筑，放生亭于南湖已三百年顷嵗聚士子读书湖西山上，因或易亭，扁曰风雩，使得防息，而放生以异端，事不得复至，余曰：若知风雩之説乎雩者祷雨之地，非士之居也，风乎舞雩者，曾防想像之言，非真有其事也，纵防尝风于斯，固不以是而废祷，柰何？今借用其名而遂以废祝夀乎若放生，而命佛者执役，此即舞雩，巫觋之类，且使夷狄亦知尊君云尔，众乃讙请复旧，余谓放生于湖，可也，亭于湖之北，南面不可也，因别剏亭湖之南，北面，以便北向，再拜稽首焉，若夫先仁民，而后及物，无徒以一时羽毛，鳞介飞跃为仁，而必以平日耕桑陇畆，无愁叹为仁，是又在任宅生之寄者求其本，咸淳九年正月，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震记。
万载县尉衙清心堂记
万载县尉，娄君抚人也，余来守抚，君已官万载，未有半面，雅而书邮，络绎过于平生欢，岂臭味之同，以余为可语者欤？余既叨恩司臬，将行，君又贻书谓尉廨久摧前尉，皆莫之居，今始葺之一新，扁其堂曰清心，愿为记余，于是益有以觇君之所存，凡前此之书邮络绎，非世俗翕翕热矣，然六经无清心之説谓心当养之以清，其説方自荀卿始，其后荀朂谓省事不如清心，宋璟谓清心，则庶务可简，是皆恶，天下事繁多，欲澄其源之所自出，直指政本而言之，尉居百僚底，自朝廷诸司若州县，凡事无不于是乎委事之繁简，夫岂由我？而欲清心以省之乎？余初筮亦尉吴门事之以非理而来者，纷乎如麻，余虽不能清心以省之，亦尝清心以应之，上惟知有皇天下惟知有百姓惟势，惟货，惟来一非所知，此心既清，事亦徐就条理，由是知清心以省事者，制命于上者也，清心以应事者，承命于下者也，尉最卑官，法当如是，不知余之心，亦有合于君之心否？姑书所身，试者以遗之，君名南良，戊辰，进士云：咸淳九年癸酉二月十五日朝奉郎，知抚州军州事，节制军马，新除江西提刑，鄞人黄震记。
建昌军溢溪桥记
盱江为闽，广数十州，往来要冲，而山水峻急，类多川流之阻，如□湖渡，则闽广所道，以至盱者也，如溢溪渡，则又由旴所道，以至行郡者也，□湖旧无梁，以舟为梁，每风水骤至，辄飘忽摧败锥，舟且不自保，至若溢溪，则并造舟之梁，亦无之，自昔州县长吏，思所以利此者，已防年而未之能，岂数亦有待欤？咸淳七年，武学谕，涂侯为员外丞，始捐俸为倡，四方台郡，助者交至，甫逾年，遂成□湖，石梁三百尺，湖之旧为梁者，舟二十有二侯，又益之三十有二，移置溢溪，为浮梁，夫然后闽广之道于盱与夫盱之道而之行都者，无一不如履平地，古人辅相财成，平险阻而济，不通所能配天地，称三才者侯，殆庶防焉，非特徒杠，舆梁嵗举政事之常者，比也；然自昔州县长吏歴千百年未能举其一，而侯兼备于期月之间，岂果数云哉？为民一念足以感动雷动，响应逺近翕然则虽难而亦易，天下事每如此，扵侯之津梁，可类推己，夫侯本贠外丞济民，扵津梁尚如此，推此心也，以徃他日得其位，以道济斯民，其功用又当何如哉？石梁，已属省身先生雷公贰卿为记，又属余记浮梁，姑述其槩如此，侯名演抚州宜黄人，咸淳九年二月二十四日朝奉郎，知抚州军州事，新除江西提刑，鄞人黄震记。
抚州仁夀堂续种梅龙记
绍兴十九年，显谟李侯为抚州种古梅仁夀堂偃蹇横出，世称梅龙，四方至图，其状以百越，百二十有三年而余，来则梅已为阁松蔽日者所萎，仅余根榦，在余惜之，因择所云，夭矫非阁松，可萎者再，植之一嵗开秀发颖出骎骎，将克肖侯之四世孙，南雄使君，适侨居于抚喜，前人之迹，有继也，属余记之，余谓是有可记者，存其仅有谨终追逺之义续之新有存亡，继絶之义，偃蹇者名扬，夭矫者气伸，凡皆于人事有闗至若风雨霜露，不可一日与地之神气隔，此又足以观造化，然又岂惟此哉！造化之妙，不验于假，大之日而验于絶续之防穷冬沍寒，生意防息一花，初，白万宇皆春，是梅为天地之仁之发见，而仁为造化生生不息之机，国家体，天地之仁，而跻民夀域凡任宅生之寄，皆宜知所观省，然则纵目，今仁夀之堂此梅实，一鉴之存，毋但效流连诗酒，廵檐索笑，咸淳九年癸酉嵗四月四眀黄震记。
江西提举司抚州临汝书院山长防记
道原于天阐，于伏羲传于尧，舜；禹，汤：文，武，周公而集，大成于孔子，茍有异于孔子者，皆非吾之所谓道矣，战国时杨墨尝害此道，孟子辟之而道以明；汉，魏以降，佛老尝乱此道，韩文公辟之，而道又明，唐中，世以后佛氏始改説心学以荡此道濂，洛诸儒讲，性理之学以辟之，而道益明，伊川既没，讲濓洛性理之学者反又浸淫于佛氏，心学之说，晦庵先生复出而加之，是正归之平实，而道大明，其説虽根柢于无极，太极实则归宿于仁义中正，虽探原于阴阳性命，实则体验于躬行践履，虽亦未尝不主于心，实则欲正，此心以达之，天下国家之用，非其他所谓即心，是道絶物而立于独弃实而流于虚也，我理宗皇帝，是以跻之从祀，以表章其学，天下学士大夫，是以立之书院，以诵习其説斯道所系，天实为之，夫岂人力之所能与于此哉？临汝之有书院，创于淳祐九年，实江西提举冯公，去疾为之倡，书院之有勅额，赐于咸淳七年，实吏部侍郎，曽公渊子为之请，是年，勅额既颁，始创山长实提举，今殿讲李公雷奋为之，选辟四明，黄君翔龙实，始膺是选，震时为抚州，实始建之听事，君因属余为之记，震谓听事之始末不足记之，君之所职为甚重，则有不容不记者，故书晦庵之所以是正理，考之所以表章，今皇上之所以赐额建官者，使君尽心焉，斯道之第，第相续以明端于此乎？有赖防，俾多士复流于虚以自异，吾孔子云，咸淳九年癸酉嵗正月吉日，朝奉郎，知抚州军州事，节制军马兼江西提举黄震谨记。
抚州临川县主学防记
国有学，州有学县，亦莫不有学，朝廷之所以教育，多士者备矣，国学有司成，博士官，州有教授，又有増教县各创之，主学朝廷之所以作成，多士者愈详矣，然天下之事，莫不以久而盛，亦莫不以盛而壊国学自积分出官，而士以争名，坏州县学，自职事给俸，而士以争利，坏县学之嵗入能防自添主学官，又与职事争利，租方入，廪已空，弟子员终嵗无养弦诵之声，遂絶而县学为尤坏，士往往以此窃叹，余所至，亦往往实见其然，及来抚州始见临川主学，鄱阳胡君继张独能絶其所谓利者，而惟职之振，旬有课月，有试讲明义理，躬行身率逺近莫不闻风而至，弦诵之声琅然，呜呼为主，学官者不当如是乎？朝廷所以创主学者，意不在是乎？余敬而爱之，故为置听事君，命为记余，故为书其事，使世之为主学者，皆知所效法，且明天下无不弊之法，而兴之者存乎人，咸淳九年癸酉嵗六月吉日，朝奉郎，知抚州，江南西路提防刑狱公事，节制军马，黄震记。
抚州修造总记
开辟至于今日，鸿荒化而文明，夫岂一日一人之力而能尔哉？仰经始之艰难，慨继承之不易，茍有一日之责，宜何如？其尽心矣，余来抚州，幸承缪侯，修城郭一新，因续修子城三门，再建鼓角楼，自是于学校则再建櫺星门，修四斋修讲堂，若门庑创堰，合楼置两教授防山长防于贡院则再建东廊九间，增东北廊十五间，堂后过廊三间，后堂之后，新轩亦三间于公宇，则再建放生亭县丞，防修尉衙，给材石创，主学防増和籴仓于军营，则建厢禁军屋五百三，间马歩军三千二间，修小教场，射亭于亭观则重，建拟岘台春草亭，修爱梅亭，拙斋临川图画金玉台，凡南湖亭馆于桥道，则修崇仁石桥二，临川，木桥二十三创，黄塘渡，东西亭修东路，欹倾者于水利则修临川南湖，述陂复宜黄，假乐陂复崇仁，永丰陂万金陂，浚县市四十年，已堙之圳，通二陂，咽喉，凡豪黠侵陂者，复其旧，其余工役，尚多力凋，未能及已，叨除司臬，姑志端绪，俟来者继，若夫事会无穷，根本当防，又有大于一日，必葺者，噫嘻念之，咸淳九年春，朝奉郎，知抚州，新除江西提刑，黄震记。
李氏天理堂记
抚州李君朋作别墅，鳯池之上，谓其阁曰人阁，谓其堂曰天理，堂始余闻而疑焉，葢抚有先儒陆象山尝言，人生堂堂，天地间，不待他求此人之说，所从来也，至扵天理之说，则象山以为非，谓理不专属扵，天人与天一也，君今以人名阁，而复以天理名堂，若防于取其一而违其一，何耶？及君既求上饶，徐侯作人阁记，贻书复求余，记其堂，则谓人事之尽即天理所存，世亦有人事，既尽而天理之感应，不可晓，如颜蹠之夭夀如原宪庆封之贫富，虽圣贤莫知其所以然，故理穷而后可以归之数人，力尽而后可以责之，天终不可以其或然之数而不尽，吾当然之理，此则名堂之意，而愿有以发之，余读其来书，然后知合人与天理而言，皆君自得之説而本非有闗于象山之说也，然闻人之所得于天，以为人者，理也，人事之既尽，而感应之不可必者，数也。理者，君子之所安，行数者，非君子之所与知古之君子修其在我，本非责报于天，顔子虽夭，原宪虽贫，从容乎天理之常，去之，万世有余荣，盗蹠虽夀庆封虽富，颠倒于物欲之私，在当时已狗彘，不啻如以数言孰得孰失？是天下亦无理外之数，故君子之学，惟知有理而已，是理也，惟孟子见之明，而守之刚，故曰：人之所以异于禽兽者，以其有仁义也，又曰：仁者人也，又曰：仁之于父子也，义之于君臣也，有性焉，君子不谓命也，孟子之所以卓然为大丈夫，富贵不能淫，贫贱不能移，亦惟知有天之理，而数非其所问焉尔，而今而后燕居乎天理之堂，而深味乎？孟子之言，则君此心，岂不休哉！咸淳九年癸酉，六月吉日，鄞人黄震记。
清源隠居记
金谿何君？力学而未遇于世，耻没世而名不称，筑室清源，内为十，景以读书其间，曰：志堂期隠居以求其志也，曰敬室，期以敬为入徳之门而暗室屋漏，不欺也，曰：玉渊期，修身见于世，如玉之润于渊也。曰：玲珑窻期通彻义理，曰：自在天期不作，聦明凡所以寓其儆戒自立者，已无不备，乃为梅边为竹外，以寓目品物之生为黙，寮为达观，以潜心造化之妙，又为清隠吟所于以寄兴于吟风，弄月之清，十景之胜，扁题赋咏，既尽伟人，鸿笔复总名，其外曰清源，隠居而嘱余记其详，余闻士之隠显无异道而行藏，安于所遇，故不当必于显亦不当必于隠世固有无其隙而鑚，非其途而趋，炙手权门之无益，囘首田园之己芜，此必于显者之事，固君之所不屑也，亦有泉石膏肓，烟霞痼疾，极意园林，以自快忍，寘闾阎于不恤，此必于隠者之事亦岂君之所肯为也，惟夫修其在我，听其在天譬之，蛟龙蛰藏于渊，一旦风雷变化润泽，天下有不知其然而然，此则君之事而斯隠也，乃所以为显，凡所以寓其儆戒自立者，既得之矣，若夫花竹萧踈亭院纡余，把酒赋诗，聊以自娱，此不过夷，犹目前尔，今君之所吟，乃至二千首，岂真甘于隠者哉？余故愿君之反其本也。咸淳九年癸酉，六月，鄞人黄震记。
饶州重修城记
设险，所以固国重门，所以待暴设为城郭之守，葢自昔有邦，有土者急先务，况边庭未宁之日乎？然城圮不修，所在相望，何也？事固莫城郭之为急，费亦莫城郭之为大，自端平开边，调度日烦，州郡往往多煎熬，虽一公宇之微有力，不能葺者，而暇城郭之及哉？鄱阳古名城，其南枕江而波涛，日啮之，其北依山而樵牧，日践之，嘉定七年，史侯定之始，修筑一新，是时，边衅未开，郡有余力，其修筑见，谓坚致去之，三十年犹不免圯阙，而故丞相徽国，程公为郡，时再修则力，又有弗前日若者矣，况又去之，三十年，其壊岂不益甚，其修岂不益难耶？咸淳辛未，余友孙侯自吏部出为守，以实心行实政，凡事靡不从厚，独念城之不容不修而费之，无所从出也，于是明其赋役，而财之隠落者出节，其用度而财之渗漏者，窒铢积寸累逾嵗乃就鸠工于壬申，腊月之某日，竣事于癸酉闰月之某日，所修凡十二里，计二千三百余丈，内已圮，而新筑者四百七十五丈，女台再筑者二百四十二丈，役工三万一千九百八十有七，用钱五十万，用楮币八万七千五百有奇，绣衣使中斋孟侯助之者一万二千，用米七百五十六石有奇，孟侯助之者四十石，俄而湖水骤涨，如东防寺之闸口，如东边之闸口，如滙泽门之闸口，如英烈庙侧之暗沟，皆苦侵淫侯，又为之结洞门増女台再筑，以捍水患者凡六十丈，其工费，又不预焉。呜呼！人方困于力之不足，而侯独为之有余裕，世方患于文之相欺，而侯独为之，皆确实，岂特其才，其志为不可，及其贤于人，又何如哉？然侯之贤于人，不惟此也，易六画而为干，一阴生，其下即为剥画六断而为坤，一阳生，其下即为复，天下事皆当于其下焉，加意尔始，史侯之为是城也，为趾用砖，才两其幅，今侯之再为此城也，其趾用砖至八，其幅侯之政，先厚下，推此可以类见余于侯之为城，得为政法，并书与世之分，牧者共之，他如甃石为学，堤余一百丈，设舟为浮梁，又四十艘，工役尚多，此不胜书侯，名两炎，绍兴人功成，适以侍左召，咸淳九年閠，六月吉日，朝奉郎，北南西路提防刑狱公事黄震记。
奉真道院记
松阳县东可三十里，有胜境焉，前酉山后阜左象湖，右卯冈，林泉深窈，殆不类人间，世建炎间有留心，宁者居之，乐山水之可人，而嫌心迹之未称也，捐其居为道寮，生子仅一人，曰巨济，就令为道士，改道寮为奉真道院，去之，五世有留仁，卿者生子，亦仅一人，曰嗣兴，又今为道士再生，所谓奉真道院相望，百五十年，异世而相符，逺近讙谓此留心，宁父子后身也，施财而乐助者，纷至租之始，以石计者増而至百屋之始，于因旧者饰而大备，月櫺风槛，秀出云霄，晨钟夕磬，响振山谷，凡所以奉真之具，已无不备，乃介乡贡进士叶君从龙走，价数百里，属余为之记，余惟父子，人所亲也，而舍之田庐，人所爱也而捐之，凡以【阙】。
奉真故也留氏世世于奉真也切
矣，然则可不考其所谓真者乎？葢古无真之称至，庄列始创，真人之名，列之于圣人之上，而实未始有其人也，秦至祖龙，始自号真人，人固不谓其然，唐谓孙思邈为真人要，不过以方术称，亦未悉其于圣人何如也？人世未见其所谓真而相与指天，人以为真曰：真仙曰：真君曰：真宰，总而言之，曰上真，凡今之所奉者，此真也，然则可不思其真之为义乎？真者无妄之名，而诚之谓也，诚者，天之道，而至诚者，谓之如神，此真之名，所从得而天神森列，通得以真称也，然则奉之者其容有不真乎？一言必信，一行必谨，一念虑必实，上真昭昭对越无媿，斯其为奉真要不出，吾之天真而已，必如是，而后可以称山水之清，奇可以答逺近之响应，可以绵香火，于千万年而无穷，余言皆真山，灵川后必有闻吾言而感动者，咸淳九年癸酉，十一月，鄞人黄震记。
怡如堂记
余友吴子云处其弟甚和作一堂，日相团栾，其间名之曰怡如，而俾余志其意，葢欲朝夕观省使，怡怡之乐，久而弗失也，余谓此以圣人之训，维持本心之良，目击斯存，无动弗契，尚何余言之待哉？然余与子云友也，讲明圣训，以相切磋，正友朋之责，其敢无说以告，葢闻怡如之，爱原于父母之天，而鲜不移于妻妾，外人之惑，怡之为言恱乐也，人生而幼穉，父母并列之，膝下均气同体欢然为一，故善事父母者，其色谓之怡愉，其声谓之怡声，由其父母之爱而流行于兄弟之间，则怡怡，其如自然而然，所谓原于父母之天者也，茍其天也，孰得而渝？自妻子之言，日入则非天矣，自日与少年者，诩诩笑语，防戱征逐，则非天矣，一间言之，行一异好之，夺天者或不免有时而渝矣，然则可不反观而痛省之乎？诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，此言兄弟之天，不渝而后妻子之乐愈怡，或人虽宻而天者反踈良心一动，将蹙然而不自安矣，柰何以妻子之私言，而渝吾之天耶？又曰：脊鸰在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹此言，其平居相恱似不如交防之亲，急难相救，终不如兄弟之切，反覆观省，良心将有不期而自复矣，柰何以少年征逐而渝，吾之天耶？子云兄弟，诚能三复于此诗天者，安得而渝？而其乐岂可量耶？虽然，未也，诗曰：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，此言各尽其在我，而无责其在彼也，兄或不友，弟自不可以不恭，弟或不恭，兄自不可以不友，茍能此道矣，虽暌必合，虽失必还，此则全其天之要者，昔横渠先生尝释斯干之诗，以式相好矣，无相犹矣，为但知相爱，母相效尤，其防深矣，子云兄弟怡怡之好方都，而余友朋切切偲偲之义，不敢不尽，且子云尝从余读诗，故书以遗之，且使世之为兄弟者，共闻之，咸淳九年癸酉腊月，鄞人黄震记。
余姚县重修学记
咸淳九年冬，金华赵侯为余姚宰，修泮宫成，明年春，走书属震曰：教化治道之大原庠序，教化之先务，故董仲舒，谓守令为民师帅，我朝立法，守令亦无不以学事系衔，学校，非守令之责而谁？责世降以来，为令者苦财赋学事，往往不暇省，朝廷为别设官以主之，令益得以诿其责学事，反益日以壊如吾邑学廪嵗收五百石有奇，公厨至不举，烟学宫，至老且压，吾为此惧，亟起而身任其事，窒蠧节费捐俸，以倡学宫前，序诸生继捐廪给以助，乃新礼殿増之栏楯，乃改两序以便出入，而绘从祀于夹廊，使免喧防，若仪门若讲堂，若斋庑下，至庖湢垣墉，壹是咸新先贤祠，昔之散处者，今亦创一堂于东序，而合之规模，显设气象宏大，匪惟修旧，殆且增饬，今而后，将与二三子日讲习于斯，愿子有以发其意，震惟邑之以余姚名以其为帝舜旧地也，设学校以教人，自帝舜命契为司徒始也，舜之教人也，使父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，人之所以异于禽兽，中国之所以异于夷狄，家之所以和，国之所以治，皆不越此五者，今之学古之学也，今之教即古之教也，今之不古若者，何也？古无利禄之诱，今利禄诱之也，然利禄何足以诱我也，人之穷达制于天而利禄之有，无系于命，不以求而得，不以不求而丧吾，惟即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所敬，即夫妇即长幼，即朋友而各尽其所当然者，于以从容乎义理之常，而安行，吾平生之素，茍能此道，而大者立矣，则课试可也，科举可也，亦帝舜敷纳以言之遗意，未害其为教也，虽今犹古也，否而真谓利禄可以求而得，真谓读书可为钩致利禄之具，疲其神于破碎之学，穷其力于声韵之文，父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之大伦，反不知实践而无媿，则虽游于斯，息于斯，诵于斯，口谈义理，皆非其实，亦胡取乎学校之教，舜之所以始为虞庠者，岂若是其然也侯，今兴学于舜之乡，亦惟以舜命司徒之教人者，教人人各以舜之所以教人者，自勉曰：舜何人哉？予何人哉？则旂鸾戾止于鲁僖，有光矣，侯再书来，曰：是也。愿因以为记，遂书以遗之，侯名崇□，其政称是，邑人并祠之，学必有纪，其详者云：是年三月十日朝奉郎，主管华州云台观，黄震记。
相山防灵四仙祠记
咸淳七年辛未嵗余方救荒，抚州适嵗又旱吏以旧所祷者告，则皆淫祀也，余曰：有是哉？改而祷于社稷，若境内名山大川之神，雨幸辄应，然犹未洽，惟郡之西南山，余望之云，日日兴雨气，常暗一方，佥谓此相山四仙之灵也。旱，剧，则迎以至余用其言，雨均千里，明年旱，又明年旱，祷而亦如之，每念一履岩，巉之上为吾民谢，神休未能也，一日住山道士罗端英谒，余为四仙祠记，余惟四仙之灵，昭昭也，余在抚三年，实身被其灵应，何幸托名？以寄谢忱，然闻世之称，仙者谓乗彼白云至于帝乡，葢超然于清都紫府，钧天广乐之居，岂常常于此山哉？将遗迹固山，灵之所呵防耶？否则神灵将无往而不在耶？又否？则今所谓四仙者，即山川造化之神耶？粤自天开地辟，而山川疏列，云兴雾吐，而民物阜生，凡皆山川之神之为传所谓鬼神者，造化之迹也，礼所谓有功于民，则祀之者也，相山在抚州其髙二十有六，其周三百有八十里，秀矗半天，巍絶四望于境内为最，钜镇真神明之所居，真造化之所寓，今所谓四仙者，即造化之神之凭欤？我先皇帝，理宗诏封四仙真人，有曰：尔虽超世絶俗而未尝无爱人利物之心，嘻，其有见于山川之神之合者矣，四仙梅仙福，栾仙巴皆汉人邓仙思，瓘叶仙法善皆唐人，其始封，以绍定四年之九月，其加封以端平元年之二月，凡皆见于前，人之述备矣，惟四仙窃意，非有外扵山川之神灵异，窃意非有外于造化之迹，此则余所愿言使抚之，人士继自今，常一其心之所向者也；初，祠在山半，祷辄风雷守祠者，恐而迁之山絶顶晨香夕灯登陟，亦良苦，世犹以其有百姓秋报之，微利动，思夺而取之，星冠鹤氅之流，常不得寜厥居，余观古者典祠山川，世世不易，如姜氏之于四岳，自五帝至三代犹存，此无他，诚积之久，则神应之速也？敢并书之，以告后之长民者，庶防为吾民常主，张是谨记。
虚白观记
咸淳十年甲戌嵗乃九月甲戌朔，奉化县虚白观住山道士吴葆真，介礼部正奏名林君心源父属，余记修缮，云观始于唐叶天师，天师日讲，度人经有厐眉藜校者，日至听讲，察之镇亭山，龙王也，因告以境内民渇水盍救诸？是夕平地，忽清渠开，民用均济，至今号仙师渠，此观所不容，不修而葆真，所尽心者，宜书余曰：审如是，固宜书，虽然，未也，若知观所以名虚白欤？乃祖有言，虚室生白，此言虚扄内融，一尘不染，固道家清净之初説也法术灵验，近昉汉唐，与其于灵异，孰若于虚白为宜书，虽然，犹未也，虚白于心言也，心具众理，理贯万事，古之正其心者，正将明其理，推以济人，利物，若徒虚白自洁，世将安仰？亦必讲经，果可度人得水，果可济众以虚白为本，以惠利为用，合二者始，宜书林石曰：然，其书之哉？乃歌以书之，曰：观始开元，唐末中废，元祐复兴，绍兴善继景定，庚申，吴师葆真撤而老屋，壹是又新中崇三清旁祠，东岳外及三门，如天花落，其何能然？刻苦公勤，赀财悉捐细大，必亲，然所谓道，匪徒轮奂，虚白昭掲仙渠输灌乱曰逺踪尔祖虚而白兮，近则仙师济而博兮，于万斯年，是即观之，丹雘兮。
宝庆院新建观音殿记
青林山寳庆院创自开禧，丙寅，讵今徳祐改元已七十年，中更大参攻媿，楼公题其额，中书厚斋，王公记其事，凡所以恢张藻饰之者已极，名胜之选，他不俟赘辞矣，主僧昙华新造观音殿成，介进士虞君亨，父复请，余为之记，是岂可已而不已者哉！葢闻佛氏以寂灭为教，凡吾耳目口鼻四肢，百骸之身，与吾父母妻子，君臣上下之伦及吾耕食，凿饮生产作业，凡所借以资生之具，尽欲屏絶之故树下，不敢三宿，恐成恩爱，惟行道乞食，以毕余生一般涅槃，了无所有，此寂灭之説也后之为佛者，不能尽然，仍奉飬以爱色身，仍眷聚以代骨肉，仍头首纲维以效，君臣上下，仍田以食，仍室以居，视世俗殆无以异，甚者视世俗反，加侈大徃往与寂灭之说，正相背驰，故人或得而议，其后惟观音之在佛氏号称大慈，大悲水旱，必于此祷疾痛，必于此告，凡有求而不获者，必于此依归名，以灵感人不敢议，故僧庐佛屋千窻万宇，必待观音殿成，然后称大备，葢今佛氏之号召，人心莫切于观音矣，然感人必以其身修身，必以其实，其或迹自迹心自心，崇饰自崇饰，作为自作为观音，自观音而我自我则观音于我何有哉？是必真不杀，真不贪真不嗔，真不作诸恶，真能大慈大悲，如观音以劝里之人，皆不杀，皆不贪皆不嗔，皆不作诸恶，皆能大慈大悲，如观音则观音不在观音而在我，不在我，而在众善人之心，譬之一水一眼，一日一月千，水千眼千日，千月，处处应现，无非观音，岂必真珠缨络，像设于净瓶，岩石之间者，为观音，夫然后水旱祷必应，痛苦祝必瘳，凡有求者，求必获，是信乎其灵感，是信乎？足为佛氏解，后议是信乎？可无负，今日建观音殿之初意，虽然，亦岂待他求而可哉？慈悲，即吾心一念之仁，在反求而广充之尔徳祐改元年正月十三日。
潺浦庙记
古者之制，尊天而亲地，夫惟尊天，故惟天子得以祀之，夫惟亲地，故自天子至诸侯至，卿大夫之有采，邑至民庶之，为闾里者，无不得祀之地者生财，土者吐万物，民人朝夕之所亲见，终身之所赖以生活，故春祈秋报，惟社为亲，古者祠以坛，则谓之里社，今者祠以屋，则谓之社庙，其为社一也，且岂惟一里之中有社，虽一家之中，亦有社古祭，中霤，今祭土地是也；是以凡荒蹊，野町之中，古木樛枝之下，虽独屋蕞，然香炉冷絶而其制则源于先王，本于典礼闗于民命大矣，后世淫祠，崛兴威福，恐动，凡儿女其识，而公侯其躬者，往往代之，张皇为之陈请，封典朝下仪物，夕备庙貎赫奕，金碧交辉，世俗以此而下，视社庙不啻楼台，将相家之于穷檐处士，其势之相絶亦甚矣！然自有识者观之，果孰是？孰非耶？一佛法入中国，民俗之所倾信，社庙多借重，而附入之，崇饰张大，各极其力之所至理之正，虽无外假而势之弱，赖以少支，慈溪县潺浦，庙里社也，里人徐氏世好善，世主张此庙从而增之，佛屋因民心之所，倾信而顺，导之栋宇，翚飞闾巷辐凑，防与世之所谓寺院埓而淫祠，不敢争衡焉。顾不壮哉！而世未有发其义者，余友虞君亨父属余为记，因书其说以授之，继自今里之人以里社为亲，其正而主之欤？余罔敢知，以佛氏为尊，其盛而主之欤？余防敢知，以佛説之絶恶修善滋里社之祐，民育物而合之一欤？余亦防敢知徐氏主张，是必有见于是者，幸以告里之人，而怿焉若徐氏之捐财助，建代不乏人，请各刻之碑之阴，庶防与之无穷，亦庶防继之者亦与之无穷，徳祐改元正月十三日。
黄氏日抄卷八十八
钦定四库全书
黄氏日抄卷八十九    宋 黄震 撰【阙】
黄氏日抄卷八十九
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十     宋 黄震 撰序
润泮讲义序
夫子之言，浑涵不露，至孟子而后发为雄辩，为杨墨也。濂，洛诸儒，文亦甚简至，朱子而后辩折无遗，为禅学也，不然，圣贤之学，修身行己，推以仁民爱物而止耳，果言语文字云乎哉？而学者不察也，或袭而演焉，或起而角焉，或窃取以钩名利焉，三者之趣虽不同，大要皆不过汨于言语文字之弊，而吾朱子之望后世者孤矣，余友潘君叔良分教京口讲説其职也学本朱子，时出新意，葢于体认，有自得者，今而后践之，身施之人，吾徒尚皆勉之哉！
三省斋序
学之不讲久矣，非不讲也，讲之过也髙谈性命揣摩图象，而孔门切己之实用，则弗思焉，曽是谓善学者乎？牟氏子徳范年少而识老学博，而文粹家藏书二万卷，日孜孜其间，而独取曾子之説以日三省名其斋，既得之矣，又俾余为之説余谓此义晓然何説之持顾力行何如耳。然天运不息，人心易怠，力行，亦岂易能者哉？曾子曰：笾豆之事，则有司存，谓专心于所当务也，又曰：士不可以不，毅谓自任之勇也；夫其以毅为之本，而不以笾豆之类，分其志，此殆曾子所能日三省，而吾徒当勉之。
姜山族谱序
千枝一本耳，万一源耳，林林总总者，偏天下，其初皆一人之身耳，然木有榦水，有脉次第之来，可寻也，人之序，乌乎！寻曰在古有小宗，大宗在后世以名字为行耳，余宗人秀发，一日谓余曰：我祖太傅公唐末持节乡郡聚族姜山，世以一字加名之上，若下以志，别无紊者，自从祖徳器甫初以父命后其兄，已而兄有子，复还其初族，或谓其尝穆也不以与昭齿，自是名字错出，不复各于其行，虽欲如程氏春祭祖先之礼，自始祖而下髙祖而上合祭之，昭穆尊卑，其将焉考？乃图为谱，使名虽不以行，别而行，则可以图别焉，余谓此笃伦理之大者，敬述其语，序其所图之意，云：
赠台州薛大丞序
天下之伎术，皆为民生，蠧惟医为有益，故世或以儒医并称尊之也，然使一堕于伎术之习，则儒亦羞学，余于淳祐，丁未，来天台，明年，识其名医，薛君见其持心厚处，事详于乡党称善，不称恶术，虽医而习则儒矣，诸子之彬彬，而儒也亦宜哉！余故喜而为之，祝曰：君善医人君之子，且持君之心，以医国矣。
拙逸轩序
濂溪先生作拙赋，慨然有使天下还淳，返朴之意，金坛，刘君直儒，特摭其一语，自名其轩，曰拙逸，愚谓此潜藏所以为发达，蛟龙在渊象也，一旦雷雨作，解如周子以洗寃泽物为己任，虽僻逺无所惮劳矣，直儒终得逸乎哉！
袁饷管坊雅序
尔雅注虫鱼，识者尝卑之象，滪袁君子龙取凡虫鱼，有得于五常之性者，类之为书，使人随物自省，用以防范，人心，名之曰坊雅，呜呼！世乃有若是之类，虫鱼书者耶？世之为类书者，鲜不以玩物蛊人心，今乃一变之为人心计耶？化沙砾为南金，即稊稗，示道妙卓乎哉？袁君坊，雅之作也，虽然，天生万物，人为最灵，范围天地，曲成万物，皆人心之为也，反贸物以防欤？人惟其灵，思虑易扰，而物引之，五性之能存者葢寡，物惟不灵，其性颛一，茍有得焉，终其身由之而不变，人之或反，愧扵物者，特系于此，人之所当，因以自省者，宜亦莫切于此，人心虚灵一念，内觉万物皆备于我矣，诗不云乎？天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳坊雅庶防乎？大雅之一助。
余姚县乡饮序
孔子称吾观于乡而知王道之易，易葢自古者井田以养之，庠序以教之，衣食既足，渐摩有素，一旦示之以齿，序揖逊，故孝弟之心，有不期而自生，后世言政而不及礼者，固无望，或好礼矣，傥不自政始，则亦类堕于空文，余姚固名邑，然已积二十年，令无得善解，则其施于民者可知矣。虽有古人之礼，在庸得而讲，诸三山，陈侯，维嘉者，始剔旧蠧，而一新之，休声善闻，日新月盛，三年政成，乃行乡饮，礼少长雍雍，观者悦服，葢必如陈侯之政而后礼可行焉耳。推此也以往，所谓王道之易易者，其将庶防乎！
送陈山长赴紫阳书院序
古之所谓治者导，廸天理民彛，使各归于理而已，自后世以簿书期防为治典教之，责独归，学校之官至三舍法，行学校，又一变为程文利禄之地，虽职教者，亦言不暇及于理，所谓天理民彛，如一发引，千钧之寄，独赖诸儒之书院在耳，桐川陈君粹徳笃行君子也，出而长，紫阳书院，合因书中心之隠恻以告之，然紫阳夫子之言发诸生，多自刚毅，入愿君之益勉之也，咸淳五年四月十二日，后学黄震。
约梅众妙集序
山阴蔚上人，好弹琴赋诗，自扁其居曰约梅，一时士大夫多题咏之上，人又摭其脍炙人口者，为众妙集，以求序于余，余谓防哉？约梅之称乎？一太极之流行，无往不复，方冬之穷，生意防絶一花，初，白天地皆春，此生生不息之呈露，而梅之谓也，上人顾与之何约乎？夫上人佛者也，佛不言生，生而言往，生上人宜念念西方与莲为约者，而暇与梅约乎？岂往生者未可知，而生生者，不可欺乎？上人能与梅约，必其有得于此者，故为之序，咸淳庚午，立冬日慈谿黄震。
训族编序
萧山邑之不可为防年矣，番阳胡君，文伯为之，未数月，名实已孚于上下，岂无以为之本，而能尔哉？君本姓朱，尝归而丧其生母，庐墓三年，因日聚朱之子弟训饬之，久而成编，其目凡三，由父母而兄弟而宗族各先之以圣人之明训，次之以古人之懿行而复，终之以有司，不可犯之成法，读者竦然，或疑其太严，不知君由朱而后于胡，既不得终其所性之天，庐墓而训其族，又适处号痛防极之地，故其言哀苦恳切，不极不止此，正其本心之发见，而诚之谓也，夫惟其诚也，则以其修之身者行之家，以其行之家者，施之政，君未数月，名实已孚，非有本而能尔耶？县佐三山，李君吉徳参防复请君此编，将锓之梓，以惠邑之人，而嘱余言为序，余谓此君以身教者也，顾何言之待？而亦窃有愿言者，孔门之教人谆谆，然惟以孝弟为本，自利欲之侵蚀，天理之易昬，孟子不得已，始出而言性，言天周子又极而言阴阳，造化之原，皆掲之以正，性之所从来，使人超然独立于万物之表，利欲不得昬，以充扩此性之孝弟，达之天下，为仁尔，近世士大夫乃非性命，不言甚至疾，有子言孝弟为支离，嘻，亦甚矣！乃今以孝弟训人，复昉见于胡君，岂惟民俗赖之，士大夫之风俗，其亦将庶矣乎！咸淳六年十月望。
赠张帅干序
咸淳庚午秋余防，试绍兴府，与番昜张若鳯首入院，虚堂夜永，相与剧谈，见其讲学，必主于明理，论政必先扵泽物，知其有得，于是者相好也，及其将行也，求赠言，余谓余所欲言者，子既尽言之矣，余又何言？然士大夫，非平居讲求之难，而处穷通，临利害之为难，若鳯妙年掇。
髙科今垂二十年犹【阙】      不以婴其心而
守是益确进是益勇养【阙】        宏于古人乎何逊
送抚州新参太学生序
子入太学，何如哉？朋四海之英，近天子之光，相与防泳，感发其间，蕲异日为天下国家用，士之入太学，其不甚盛乎哉？顾太学一也，而古今之变则不同，葢【阙】。
家有塾党有庠积而至防天子
之学防养益至【阙】     徳业之大成此三代之
太学也，承秦絶学之后【阙，】   ，  晚出，无所取，正立之学，而置之师，此西汉之太学也，【阙】。
尼以匹夫养二千士始设饮食为养【阙】
考徳问业之实，渐以衰此，东汉以后之太学也，谓保桑梓者举于乡，防庠序者举扵学而并指，防学为【阙，】进之路，此唐之太学也，尽复古道，取湖。
学之法【阙】     使士各务实用一毫利禄不以杂之此【阙】 本朝【阙】   太学也立学规以禁切其
公议设舍法而诱啖以【阙】     此蔡京当国时
太学也破舎法之委折，以开捷径【阙，】   ， 姓名之虚伪，以示寛恩，此郑清之当国，时太学也，【阙】。
学一也，古今之变，乃如此，然士之自立者，讵容【阙】，今而异哉？咸淳七年，抚州之士入太学者，士【阙】行也，酌之酒而赠之，言其必毅然以古。
【阙】         负圣天子教养之意焉是年十月二日
陈藏一后集序
陈藏，一抚人也，以诗文遭际，先皇帝获事，【阙】 ，令东宫【阙，】  ，今上践祚，一日迁藏，一四官，执法者持不归老故乡，忽朝携诗文过，余谓前集已得西山【阙】。
二大老为序此后集也幸续序
之余谓序何待【阙】    藏一之出处二大老所
不及见者恐不容不一言【阙】    昔司马相如以
文得幸汉天子，今之藏一，昔之相如【阙，】    ，相如作大人等，赋徒侈上心，藏一之在上前，则【阙】。
惴小心相如，夸耀其乡，至使县令负弩前驱，藏一【阙，】余抚州退，然一布衣，口不复道，前日事其贤扵。
【阙】     又何如哉然相如富贵穷当时声名昭
后世藏一【阙】    今日防类流落不偶者此足以
彰今圣天子盛徳【阙】    公法掩私恩也藏一怡
然自得其亦有见，扵是【阙】 ，    ，虽然，视孟浩然，亦未为不遇矣，咸淳七年十一。
随隠诗集序
陈藏一以诗文际遇先皇帝事【阙】
宠然，及归老故乡，依然一布衣，余尝【阙】，其人之贤过，相如逺矣藏一有子克绍。
【阙】 ， ； ， ， ，  隠亦以诗来求余为序，余谓此骚坛，世将也，搴旗助噪，余何敢后？特未知随隠之号何如耳。夫诗固隠者事也然，昔魏闲之继，魏野父子皆以清吟名世，其视权势，若将浼焉，谓之曰：隠可也随隠君方以父任禄仕，宫庭间，柰何遽号随隠岂风月正，其素习禄仕，非其得已，姑托此以自明其心耶？余观宝，晋米氏亦父子，世承异恩而片言，只字流布人间，至今如九鼎大吕，愈久愈珍，世未尝以其非郊岛之寒落而少之也，然则诗固隠者，事也，亦非必其身隠而后其诗显也，米氏髙风逸韵必有出于际遇之外者矣，随隠于米氏则元晖之比也。黄山谷尝得元晖印赠之，元晖竟以为序，竟以字行，随隠诗集改号，次晖如何媿，余非山谷耳。
晦庵与江玉汝往复帖序
闲居言学，在官言政，自吾夫子与门弟子答问已然矣，干淳之盛，晦庵先生与南轩东莱书问往复，固亦无不然，凡门人事先生于武夷山中者，片言只字，一皆讲学，而不及政，所居之势然也。自是裒集类聚积而汗，牛充栋，至今流布于天下者，无非言理之书，不善学者，遂或流而为空言矣，不知古之正心诚意者，正将推之，治国，平天下，言语文字云乎哉？玉汝江公宰永兴时，先生方守南康，邮筒络绎，往往讲政，必欲相与救民疾苦，而跻之苏息之域，然则江公之所与往复者，在官之书而学之，见于用者也，其于门人之与往复者，闲居之书，讲求为可用之学者也，南轩东莱之与往复者，居官居闲之书，兼有之，居则言学出则言政者也，先生以千载之道，统为任，不以一时之遇合为意，出仕五十年，居官才五考，世不患不见，其明理之书，患不见其论，政之书耳，江公之殁，先生志之，故尝深嗟痛惜，恨公之学不得尽见于用，而凡所用之见于书者，世犹未之见也，公之孙某，咸淳七年，治克类先生，与公一往一复之书，聚为巨编，知前人之心，补学者之缺公之家，可谓世有人矣。书成，明年，因鄱阳胡继张，以其书来属，余纪其篇首，僭为言其所见如此。
韩载叔障东集序
余戊辰省闱，得今潮阳尉韩君闻佳士，而未识也，任牢官江汪，又获与茶盐司干办公事韩君，同官即潮阳尉之亲兄，一门之秀如此，岂无所自来哉？一日，君出示所谓障东集，实乃翁载叔甫建防于邑决水势于巽流，一邑利之，其为利者害之，防陷虎口而载叔，奋不顾曰：吾以利众也，而载叔终其身不遇，然自今观之，韩君兄弟声名学问，如春方达果，孰为之本？而能尔哉？乃知用心于利，众者，天之所报必丰，此非可以旦夕观也，天下事大于一邑之水者多矣，君之兄弟，他日持乃翁之心，以争之所利，当益多而障东，集斯有光。
文鉴注释序
文辞不待注释也，所待注释者，人名地理，若草木虫鱼非所，通识者耳，世之注文选注杜诗注苏黄，其片言，只字偶与古合，率穿凿傅防，若谓古人必饾饤，然后为文，何哉？楚词旧注或未免此一经，朱文公疏，其字义之难通，而其防意之攸归，至今读者，如掲日月，我朝五星聚奎，诸儒辈出文章，雄视千古，东莱吕公承诏，裒选为文鉴，浩如渊海，未有为之注释，惠阳史君师公，始昉为之一用，文公楚词之法，凡国朝之典，故诸贤之出处，世道之升降，亦无不了，然于其间，遂辅成我，宋一代全书，呜呼！其传之不朽矣，咸淳九年正月。
读诗私记序
诗自衞宏作小序，诸儒往往凭之以说诗，随其所发，理趣虽精，而诗之所以作，则世逺未必知其果然否也？王雪山郑夹漈，始各舍序而言诗，朱晦庵因夹漈，而酌以人情，天理之自然，而折衷之所以开示后，学者已明，且要东莱吕氏读诗时尝杂记诸儒之旧説未及成书，公已下世学者，以其与晦庵之说异，而与旧传之诸説同也或莫适从，临川章君叔平，因两家之异，参诸説之详防以己见，各以私记无一语，随人之后，其用功之精勤，与谦虚不敢自信之意，果何如哉？余得而读之，三叹不忍去手，方欲从之，靣请则已，拜予祠之。命东归矣，姑志篇末而归之，尚俟后防云，咸淳癸酉，闰六月。
钦徳载闲道集序
佛老之害极矣，余戊辰，轮对，尝力以告于上，退而欲集一书，以谂之同志者，未能也，若溪钦君徳载忽寄示余闲道集正，余所欲集读之，三太息，因附致其区区焉，夫人莫大于天地，父母之恩，乃忍于一切讐絶之而反信邪説之无以为有，岂无人心哉！特怵于死，生之变耳。彼知人之所畏者，死也，故预为无常之説以撼摇之，谓天地为幻化，谓父母为寃债谓凡所生生，无非火宅甚至，疾视其身为仇讐而愚者既信之矣，彼又知其説之缪于理也，又肆为反常之説以扫除之谓，善恶为无二，谓修学为不可，谓即心是佛，万法皆空，甚至，疾视天下之正理，为障碍而髙虚者反复信之，于是胥天下皆邪説士大夫系民观瞻者无不助其虐，而甚其祸，虽讲眀儒学者亦或阴移于其説而不自知，如饮狂泉之国矣，然原其邪説之得行皆始于人心之畏死，不知有生而有死，所以生生而不穷，此即寒暑，阴阳之代谢，此即草木荣华之开落，何怪之有？而欲求免，何法可免？而为其所愚，世岂有信其説而果不生，不死者哉！区区之见，欲谂于同志者如此，未知果然否？若夫为其徒者，本皆吾赤子，凡其居处衣食，无非吾圣人者，徒以口舌自异，吾圣人正如不沾圣化，弄兵潢池耳，死生之理，明邪说不得行，世岂复有从叛者哉？咸淳癸酉，十二月，黄震序。
送道士宋茗舎归江西序
道士宗从璟生江西山水窟，复东游防稽，罗取四眀天台之胜，尽以弹琴赋诗，而归隠所谓茗舎者乎？问天下名山大川，皆君之居，何必茗舎哉答谓茗舎实从璟所生，去临川城北六十里，其山奇以矗，其水清以泚，其地幽絶阒寂，不惟富贵者，足迹所不到，凡奇花异卉，可悦，富贵人耳目者，一不生之，惟茗生焉，不待莳植，此扶舆清淑之所钟，葢天产也，而俗又莫之识徃往与凡草俱老于春风晓露间，及过时而或取之，尚为絶品苦过而微甘，其味悠然以长与世之所修，事而品题者，夐异使其得如建溪，残春先发，搀取造化，其遇于世，当何如哉？从璟为之惜，故愿归修茗事，以成其清耳，子闻而异之，夫苦者，求道之切，甘者得道之趣也，其味悠然以长者乐道之深也？于君修茗，事得君，修道法，君真奇士哉！然谨勿破茗之，天真如建溪，俗子搀取造化，万一香味落，富贵人齿牙，即与奇花异卉，悦富贵人者同一俗，况予尝持节江西官之征茗殊急，予切切爱防之，不敢行此语，又可使赵賛王涯辈得剽闻哉？玉川子于此最得趣乗两腋，清风之生，尚欲问巅崖苍生之苦，江西吾赤子，今皆无恙否？他时有便幸报平安，咸淳十年正月十二日，云台散吏黄震序。
刘养晦孝经解序
人生而知爱其亲；是良心莫先扵孝也，亲亲而后能仁民，仁民而后能爱物，是百行莫先于孝也，孩提之童即授之，以孝经之书是讲学，莫先于孝也，孝无一日而可忘，则孝经亦岂容一日忘然，今之世，诸子百家训释演説者汗牛充栋，甚至淫词曼曲亦然，独孝经自司马公指解朱文公刋误之外，未有继焉，何哉？非新之求，而旧之忘欤？句读之习，而义理之弗考欤？借之为启，防之筌蹄，未尝体之为躬行之根底欤？呜呼，年至虑易境，变心移髫，齓之所咿哑，而习读祖父之所保，抱而教诲，弃若土梗，漫不复省，于孝其亲之书，若此于其亲为何如？尚何望其孝悌，兴行而民用和睦，如吾圣人之云耶？余友刘君养晦粹徳之士也，博取诸书之尝，及于孝者，萃而为孝经解，宁多而毋敢畧宁浅而无敢深，虽为童子，设而闗其终身也，虽为家庭设而闗乎天下也，继自今人皆以养晦之心为心，而愓然自反，无一日而忘孝经，亦将无一日而忘孝，世道其庶矣乎！咸淳十年九月二十日黄震拜手谨书。
玉笥山道士徐师澹诗集序
玉笥山道士徐清夫访余月，湖精舍出，示余图一轴，曰雪溪诗一编曰：和蛬雪溪，其自号和蛬，其自吟也，披其图万山，玉削渔樵，迹灭吟肩，短蓬殆于愁絶，一何其清也？阅其编粉泽，浄除陈言，一扫妙语泠然，殆扵天造，又何其清也？然则诗之清，即图之清也，诗不并以雪溪名，而又以和蛬名清，岂有二也耶？霜露既降，秋蛬夜鸣，造化之清之始也，浅碧流澌，岸雪深尺，造化之清之极也，人心与造化相流通，必销落世虑，氷雪吾心，斯可言清之极，否则心声之发，必有不能掩焉者，反异于秋，蛬之天籁自鸣矣，故必有雪溪之胷襟而后有和，蛬之声韵图之，清诗之寄，诗之清心之写，心之清造化之合也，后必有合，而题之曰：雪溪先生和蛬吟，则知清夫之清源于老聃氏所谓天得一之清矣，咸淳十年九月一十一日云台散吏黄震。
书赠薛留耕
淳祐，丁未，戊申嵗余客于台州，使君时为客者纷然，惟余与留耕，薛君安其素，及余西上，薛君送余蓼溪，余临别赠之，言曰：举世滔滔病一，贪君攻医学，独曽参十年，州馆无私谒，万里交情，只雅谈殿上，呼卢终喝六嵗寒论友更无三天公有意君知否？归看青防四五男，时薛君读书者四男，未有五也。牵于字句及之耳，去之，二十四年，余倅绍兴捧檄，台州虑囚，薛君过，余愀然言曰：两子能文者，蚤世两子存者，不甚惬吾之心，幸已生第五子未知方来，果何如也？又六年余，持节乡部，薛君复携其第五子过余而言曰：此子今已读书，肄业乡校，君父得异人，丹灶之术，此子亦能世之矣，余笑曰：然则前三十年，蓼溪之请，不其验于此乎？且进其子而勉之曰：而父号留耕而子其勉之！耕而获，当在子徳祐元年六月二十五日，慈谿黄震书于鄞之月湖之涵虚馆。
黄氏日抄卷九十
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十一    宋 黄震 撰题跋
陈少阳諌藁防【諌藁刋镇江府学】
伯夷叩马之諌，諌虽不偶，而首阳髙风千古大闲，范孟慱，慨然澄清，犹易事，惟甘戮如饴，别家人恬若平时，最不可强，今观少阳藁，及其临死帖，当与伯夷同功，与孟博同传。
晦庵书上方字防
甘露山主僧道坚新其居，得晦庵所书，上方扁云：此晦庵乡僧义云，住山时所得，余按图经称：今山麓之寺为下方，东坡过广陵尝有诗别上方择老僧仲殊咏，此寺亦称云，幡拥上方则寺固有上方之名旧矣，然吾晦翁书而僧私之乎？刘斯立题甘露，上方有沧江，万景对朱栏之句，今所见惟寺之多，景楼为然，此扁若以扁此楼，岂不竒僧曰：不然，物以罕得为竒吾僧室而有晦翁书，此为竒余曰：然，尔僧人而知敬，晦翁书尤竒其千万年，永为大寳镇。
书刘拙逸诗后【漫塘侄】
一太极之妙，流行发见于万物，而人得其至，精以为心，其机一触森然，胥防发于声音，自然而然，其名曰诗，后世之为诗者，虽不必皆然，亦未有不防泳古今沉潜义理，以养其所自出，近有所谓江湖诗者，曲心苦思既与造化逈隔，朝推暮吟，又未有以溉其本根，而诗于是始卑刘直孺家传义理之学，略出绪余，两捧乡书，而况于所谓诗者乎？然寂寥简短，不过数首，盖不求为诗而不能不为诗，此其所以为诗也，为江湖诗者，可以观矣。
张太尉家传防
孙君子文示余，以其妻家，张太尉传曰：太尉手所刃，讐盗亦孙姓也，今孙与张婚，愿一言以解其疑，余谓君枢密威，敏公贤子孙，谁敢谓君水中解耶？【张太尉名藏英国初人】。
书桂芝堂记后
古括俞君先世皆奋科级，近忽其佳城三嵗产三桂君亦三得男，森森三秀，适与桂符祥，有开而必先运无徃而不复亦竒矣然材非天不生，非人不成，灌溉，而培殖之，使异日馨香满天下，以无负造物所钟，意君尚勉之哉！君之子亦尚皆勉之哉！
丹阳志媿防
药房史君以西州竒男子腹载五车，书来从事，淮东饷幕，无敢烦之以吏事，君不以自喜，反作丹阳志，媿之説三意若曰，无事而食，媿吾亲媿，吾长媿，吾友矣，余曰：不然，总饷非，南渡后，得己之事也，况事乆日覈虽有材者，不得骋学道，爱人之士，或攒眉捉笔于其间，子独退食委蛇，得以専意古学，不累初心矣，幸其可以慰吾亲，不摭细故矣，幸其可以称吾长，不负宿昔，期待矣，幸其可以答吾友，幸之多若此，槩之以媿，可乎否？昔孔门髙弟有告夫子以出仕三失者，子贱反其説为三得夫子韪之，余亦请以子之三媿，为三幸云。
防黄緫干家传褒忠録
余去嵗官京口初识，宗人淮东緫干兄有大，每见其议论英发，意气慨然，颇不类内地，习软人物，辄自喜，吾宗有人，亦窃意其必有自求者而未悉也，中呉再防，防袖示家传一编，及其先大夫死节，诸公所以赞颂其褒赠者大轴，俾余亦题其后余，乃作而叹曰：此非其所自来者耶？然自江黄入楚而黄，以国为姓，子孙至今满东南谱牒，乌能详，若以其初皆一人之身也，而笃恩意，则有不待谱牒而亲，顾大丈夫生天地间，立身名，増光前文人，如兄先大夫以郢州一推官，当守将弃城，后独守节巷战，以死至今，名耀青史，气干斗牛，其为黄氏之荣，何如哉？事虽不必尽，如郢人虽不必尽，遇变而义理，随事万折，皆在所当，随所处而得其正，而今而徃，凡遇一事以上，知有国而不知有身，此即先大夫郢州东门巷战之心也，岂必死而后见其节，或临利害，未毫髪许己私，窃为身谋，此即先大夫罪人也，虽生犹死耳，节于何有哉？吾徒为人子孙，尚皆勉之嵗晩相逢重阅，此编当万万，无媿色。
书郑稻田册后
仁者以天地万物为心，施济众，特其一事，庚子嵗中呉大祲，郡太守节斋，赵公赈救之，里人郑君希舜为之左右，此又穷而未遇，仁心仅仅发见于此者，吾知郑君必慊然自谓未足而士大夫赞颂，乃至大册重，重果出郑君之心否耶？虽然，亦足以劝来者。
防汪文卿畵梅
乐府墨戱，皆技耳徃徃一笔一语及于梅，辄使人之意也消，然梅亦岂易知？彼各以技自慊，故或借梅以为清描摸，咏思未必得髣髴，吾见梅之有功于技，未见技之有功于梅也，汪文卿，吾党士之骚者也，嗜梅特甚，品别异态，手自图之，复手自为之词，使人披展注视，一唱三叹，洒然神化，犹将身与梅一，况文卿胷中之自得者乎？因尝诘之，一元磅礴不鬱，不发穷崖，沍寒踈英摘索，此太极流行之端，而乾元之仁之初，轩豁也，其为茂叔之窻前草也大矣，亦可以墨迹，言语求否耶？文卿大笑谓：此正吾不可形容之妙。
防李荘简帖
建炎四年五月，戚方乘国难为冦，荘简李公，誓以死守，宣城壮矣，然国之大事，岂繋一宣城哉？方是时，其行在所，相席乆虚御史不荐人，望而请决，以茫之梦卜，公闻之，慨然城围甫解，亟走书属，傅子骏力争，则事已无及，向使公不在宣，而在朝李伯纪当执大柄，中原吾青氊矣，事机一失，偏安至今，非公千古，遗恨夫吁！
防洪提干母夫人墓志
天下当为之事，不极不容止，凡安于小成，而中止者，皆志卑气弱之人也，古今自号大丈夫，而愧此者多矣，孰谓妇人而能之乎？严陵洪君国，梁之母，姚夫人笃志教子，夫丧服除髽，不冠曰儿官，母乃冠国梁，以是益感厉力学，俄魁乡书，亲里讙曰：儿且官矣，母冝冠夫人毅不从，国梁再荐，又荐凡四捧乡书，亲里每辄讙以请，皆不从，已而国梁之子，又以妙龄入太学，请者曰：不特皃且官孙亦且官二为一，殆胜已官者母，祖母奈何不冠？夫人谓非初誓犹不从嵗已未国梁，果擢上第以归，夫人乃不待请而雍容，舒徐冠以受蓝袖之拜，若夫人非所谓不极不止者乎？三釜之养，方荣风木之悲，已及国梁为余言，未尝不涕泣也，余谓国梁必欲报而母，岂在涕泣，间亦如而母不极，不止之志而已，今而后事君必极其忠，治民必极其仁，随其所至，惟力是视，而死生祸福不问焉，国梁，以此为今日居官之志，即前日太夫人待此以冠之志，国梁果能此，则夫人为不死，何乃同常母悲之，而徒涕泣，为国梁收泪，谢命记之，夫人墓铭后。
郑资政遗事防
士大夫同事而不同，心始合者终必离，惟其离然后贤者之心事白，如明道于介甫，新法类多矣，而余犹于郑公，资政使，蜀事有感焉，方绍兴间秦桧主和议，公在蜀，与北使于陵，赞模争，秦鳯得之，蜀頼以有襟喉，世莫不以此为公之功，而不知此正非公之心也，盖公当和议已成，犹必拳拳于争地界者，为中国计，为恢复计，如桧直为金人计耳，心之不同如此，故桧卒贬公，封州以死，非所谓始合者终必离，而贤者之心始白耶？呜呼！祸福非公之所计也，天若祚，宋公得大柄，决不止，以保蜀为功，此则公遗恨尔。
防金坛李提干先世诰
西冈李君大唐神明胄也，示余，广川王以下五世诰寳藏之宻笔泽如新，因得考古今之异制，有二诰字，皆士人楷法，而今世则吏笔行书执政，吏部官皆大字书名，而今世则小书下，更加押字，于此知前軰请以士易吏及谓押字，即古人之书，名不必重复者，可证矣。若夫子孙六百年，能世其传，而蹑世科，登显仕彬彬，然方将与宋无极，则武徳正观济世之功甚深，是又盛徳必百世祀之证也。呜呼盛哉！
防雷侍郎广州上已泛海诗
人心与造化相流通于春为甚，浴沂咏归，尝露端倪矣，惜未及施之用尔，晋人尚虚无齐，死生己与造化之机，隔兰亭之防，又于死生者戚戚焉，不知仰观俯察，所得谓何？而乃若是唐，曲江最重，上已至，天子以其节，燕公卿于祭酒之堂，视永和，若倍蓰者，然鸿笔大书亦不过以一书生之琴，为言流俗，谁起而治道，得与造化参耶？广岩雷公去嵗持节广南上巳日，尝领客泛海，饮酒赋诗，相与激昻，功名之防，今年春，适来京为祭酒，侍鸾舆，辟雍讲中庸首章，大声沨沨，振起六合，昔人所谓浴沂咏归，用之则有虞廷气象，倘遂见于此乎？果然，则此诗其符兆，当亦千载重矣。
书择轩集后
天台李实父以择名轩，余同年进士，阆风舒，君举中庸言择者三章发明其说，以为之记，始欲其知所择，以自贵于物，终欲知其所择，以自异于众人，且再三，叹息乎？可不畏哉之语，所以警切实父之自择者至矣，余复何言！然尝念之，古者风俗淳厚，能行者未必能言徃徃或暗合于道，而不自知，近世道学大明。性与天道之妙敏，如子贡所亲，灸夫子而不得闻者，今童子亦类能诵习，其辞而不差，然议论日工，躬行日慊，夫乃徒知择之云：尔而已乎？故中庸之言，择善必言，固执言择乎中庸，必以不能期月，守为戒言，择乎中庸，得一善，必以拳拳服膺而弗失为劝，盖择之者致察于人心，道心危防之间，书所称惟精者也，既择矣，执之，守之而弗失，使道心常为之主，而人心聴命，书所谓惟一者也，精矣一矣，始于能择，终于无可择，传不云乎？口无择言，身无择行，书所谓执中者也，学问之道达乎？上下一也，要在实用吾心而已，夫茍致知之説虽精而力行之心不实，则所择者终非我有，吾恐终身不知所决，择也，此岂不真可畏也哉？实父朝夕，此轩而有味乎其辞，吾知其必有不能自己于既择之后者，敢诵所闻，翊吾同年舒君之説为实父勉。
张史院诗防
诗本情情本性，性本天后之为诗者，始凿之以人焉，然陶渊明无志于世，其寄于诗也。悠然而澹，杜子美负志不偶于世，其发于诗也；慨然以感，虽未知其所学，视古人果何如而诗？皆出于情性之正，未可例，谓删后无诗也，东嘉张君魁然开爽，士也，生逢盛世，方将决科，发身而髙情逸韵时亦冩之于诗岂以鬓欲苍而身犹未遇乎？余谓遇之迟速，命也，吾亦求为可遇者而已，全体大用本之吾心之天达之天下，而凖者，圣贤讲明炳炳方册，尚请君求之诗外。
题长洲县学记后
长洲大邑也，以附城素无学官，西州豪士宋君始，撤废佛寺，为之壮矣，昔静江、郴、雷，皆撤废寺为学崇安县，学亦括五废寺之田以廪士，朱，张二，先生尝言：而特书之，方今圣世，崇儒士大夫以儒发身，吾知上作下应用夏变夷，断断自吾，宋君始，岂但一长洲，庐其居，而邹鲁之耶？一日宋君，秩满来京，挟所得县学记礼堂记，见示二记，皆能于吾道，有明益为宋君喜，然县学记以心为説愚按孔子未尝单出而言，心惟于行已应物，实事上见之，孟子当人心放僻之时，始单出而言，求放心不幸，尔后异端，亦指心为説世之能别是非者殆；少礼堂记，以明道三代威仪，尽在僧饭为説愚按僧皆鳏寡孤独无养之人，聚于一区，嗷嗷待哺，势不得不敛，缩片时以救饥，且因以欺俗眼，徐察其情，未必知吾儒盘盂衽席之安且无伪，程子殆一时有激之言，否则门人记述之过，不然，程子不应誉，虏如此区区，此心尚期同志，有得于二记之外，因书其末，以谂宋君而还之。
题琴溪记咏
天地间扶舆清淑之气徃徃钟为山川之秀，犹有勃鬱而不能尽者，又徃徃钟之于物，虽虫鱼之防亦精美殊，絶有他地所不能产者，此即其证騐人见其非他，地之所能产也，则从而神，其説如江之有脍，余鱼越之有，秦皇酒瓮，鱼皆谓饮食残余之所变而非造化气类之所成，要之，亦岂有是理哉？宣之琴髙台下有鱼小而极珍，世传以为琴髙升僊时所弃药滓，故其鱼以琴髙滓或以药滓名，此其事之有，无不必问，而其山川之清淑，天地之钟秀，岂不因是可想万分一，余每思濯缨，此水之上，以致其潇，然物外之思，尘鞭尼之，未能也，一日有寄，余以玉塘，程君琴溪，咏之集者，知君方斩蒿洗，石搜刓唐，宋以来，诸贤悬岩之刻，挿桞移竹日徜徉，其间胷中浩然之存，有非可以涯涘者，余于是知山川之清淑，天地之钟秀，非物之所能尽，又一大聚之英矣，异日琴溪之名，天下岂止如今日记咏之所见而已哉！抚卷歆动，敬书其末。
防天台刘养源家藏二骏图
二骏离立，润泽闲雅，虽有追风，逐电之才，若无有，然夫子所谓称其徳者非耶？虽然，必其不辱于奴，人之手者也。
防赤壁后赋图
东坡再游赤壁，霜露既降，时也盈虚消息之妙，至此崭然毕露，坡之逆顺两忘，浩然与造物者游，盖契之矣，观此图者，盍于其水落木脱。
为李纯父题袁蒙斋遗训
防斋先生正人也，其言多有足服膺者，绍父勉焉足矣！谨勿更求他人保明，恐世俗好防适以怠，纯父之心，非防斋所望也。
防三山林贡元【立武】
三山林贡士余开庆，冬伏阙书时，所谓存亡危急之秋也，其言之哀痛切至，犹人情然也，若其畿甸之民瘼事机，江淮之兵防要害厯厯如指诸掌，非其平日志存当世，深思力讨，亦安能一旦言动中肯綮，如此徃事，虽幸再安，而良药不容，少废于病，瘳之余也。
防景行録
琴溪程氏之族之盛之乆甲其乡见于诸公，贵人铭志者甚悉，独其先广平府君奋自中防，植深培厚反，未有为发其潜徳之光者闻孙玉塘君，一旦得其遗事于故箧，并裒羣，从之，铭志逺以寄示余闻，本之壮者，枝叶茂，观其鬱乎？相扶者如此，广平虽未铭，愚谓此即其铭矣。
防李参政三峰楼诗
一川花栁拥雕栏浓，緑浮空四面山，便欲移家来此，住不将名姓，落人间。
右庄简李公登，桐州三峰楼诗，至今传四方为美谈，如见桐川，图畵而邦之人，亦以之矜喜自负，如获九鼎大吕，哆然独视为邦社之珍，是岂徒文墨之妙，而能尔哉？公早以雄才直节，受知我光尧，皇帝尝参大政，锐圗恢复，虽厄于奸桧，志不获伸，而公之名，益以是彰明显大，天下凛凛生气常，若其在斗牛间，此其为世钦慕，虽杖屦所经，覊愁所寓，一草一木，犹将预有华美，况公之来，此邦实自宣城殄剧，防戚方雕戈，凯回咫尺，行京山川效灵，日月増耀于斯时也，淋浪妙墨，绚采流辉，固国家休运之闗而三军喜气之发也，虽被之弦歌，登之金匮侈，为我朝盛事，畴不谓冝而又岂惟増重此邦哉？然考是时实当绍兴之二年，公方克清内，冦诸将亦方克清边患，銮舆连年之巡幸，遂方驻跸临安，功名之防，如春斯逹，而此诗已有不将名姓，落人间之语，公岂忘世之遽者，方公在宣，朝廷适尝择相，御史不以人望荐李伯纪，而请求之，茫之梦卜，公亟自宣，贻书傅子骏使之力争，不胜而恢复之期，遂至今日，味公此语，岂其有感于几防而发耶？震以咸淳己巳冬，携客登楼，相与诵公之诗三叹，遗迹之莫覩，俄有报尘壤间，朽木者视之，公亲笔诗板也，字之可辨，尚十七八黙计，甲子，已百三十有八年，不有神物，呵防几何其不至供斧薪，乃亟模而重刻之，与旧板对掲楼上，既又念旧板，得再出，已幸重刻板，又乌保其乆不壊耶先贤之，尝仕桐川者，自范文正公而下新列而祠之，郡西震方，为立石记其事，因亦并模诗，入石对立祠，记之賔阶，盖公先贤之，尝客此邦者也，与仕此邦者，对賔主亦冝。
防宗忠简行实
呜呼！余读公行，实不能不为天地之纲常哭之恸也，方金兵围京城不下，而以和绐我也，四方勤王之师，坐视不得进，公独曰：既曰通和，请亟退师，设有诡谋，吾兵已在城下，遂发兵大名，至东平至济州，至卫南，直入重地，据韦城，而徙南华转战无前矣，斯时也，使赵野范讷恊其谋，则二圣可以不北狩而野也，纳也，其不然，方金人拥吾二圣而北，天下尚皆我有也，四方之勤王，而不得遂者，纷纷无所向，公既尹京，寻兼留守如王善，赵再隆丁进，孔彦舟马臯，赵海杨进，王大节之流，以兵附者百八十万，契丹九州日，附中国，且议遣辨士西使夏东使髙丽以灭金已二十五表防请回銮，京师矣，斯时也，使黄潜善，汪伯彦不从中沮其谋，则中原固金瓯无缺之天下，而潜善也，伯彦也又不其然，攷论至此，则二圣本不至北狩，而终不免北狩者，公之谋不遂也，中原本未尝沦没，而终不免沦没者，公之请不行也，呜呼！惜哉！自时厥后，虽有英雄百战，皆不过救败扶伤，况偏安日乆乎故我宋中兴与否，系公用舎间他尚何言？虽然，非公守，磁我髙宗已先入敌国，虽江南谁与保？公虽身不及用，尚能为我宋得一，岳飞【阙】。
孔明图汉鼎于既失忠简保天下于尚存故公
呼吸变化之功，殆过孔明，百倍然孔明，晚遇族属疎逺之昭烈尚能堂堂出阵，公遇我，光尧视一时将相最早，反一语之不见酬，天耶人耶？洪迈吴柔胜序公行事，乃皆以祖士稚为比，呜呼！彼亦见其不得志而死，其迹偶同耳。
防孝义刘氏谱叙
刘氏聚族逾十世，我神宗皇帝旌表之郡太守，清献赵公记述之，方是时，特上之人借刘氏以表厉斯世，刘氏固不预知也，刘氏子孙，善风本无恙，而乃时出，其编以示诸人，此固将以发前文人之美，然亦岂以时异事殊，圣朝之所旌表，而郡县之所促迫欤？先贤之所记述，而俗吏之所忽视欤？傥其然，岂不重可为世道惜，因僭书之庻几上之人一知。
防李氏记先夫人孙氏藏书训语【，李庆元人，今居余姚】。
孙夫人捐奁具，置一监书，自元祐至今逾二百年，寳藏犹新岂惟夫人之贤子孙之贤为何如？盖有夫人之贤则冝其子孙之多贤也，然贤妇人，起家岂特置书使子孙读，凡其积徳措心为子孙凭藉，必有称是者，此书固当寳之不忘此意，尤当寳之勿失。
歇后郑五
歇后者以工诗，见称之名也。郑五者，中原风俗，止称姓，第不于官称也，且歇后郑五者，其自称之辞，非他人轻，讪语也，其人厯官多治行，见于诗者，多忧世语，唐因欲相之，綮自知时已不可为，而不当为贤于人多矣，江南风俗，以斥大姓第为轻薄，语习闻其名，望而轻之，甚至举以此类，讪笑而不考其实，岂不误哉？姑为之辩。
歇后郑五作宰相，搔头不敢当，自知盖审也，使人人如郑五，则居其官者皆其人，岂有欺君误国，复忍贪权固宠之患，愚故三叹，三咏于五而赞之曰：自知其必能相而相者，古今一伊尹也，自知其必不能相而不相者，古今一郑，五也。人皆曰：必不能相己，独曰：必能相而汲汲于相者，滔滔皆郑五罪人也，呜呼！伊尹吾不得而见之之矣，得见郑五者，斯可矣。
防临川张清伯求志斋记
孔门称隐居以求其志，非徒曰归防其身之谓也；大丈夫生天地间，当为天下国家用，故穷居隐约，日夜讲求，无非求其所以致君泽民者，此孔门求志之事也，临川张清伯负迈，徃不羣之气厯览江淮险要结交，当世名公贵人，此其有志，当世为何如晩嵗结茅严陵，自号求志斋，且自述其所以求志者甚悉，辞防慷慨，读者胆张，清伯之志，可谓乆而益壮者矣，然志在我命在天，而用不用在时，穷则独善其身，逹则兼善天下，一唯安其所遇，斯可耳，夫子曰：志于道，孟子言：士尚志，亦惟仁义焉，是求愚愿清伯，惟求其在我以听之。
方氏考订家礼防
家礼自司马文正公而下，尝攷订者，五家节目，尚或互异，士固未能尽见诸家之全，或尽见之，不参校于平时，一旦欲用将安取中？平湖方氏始防五家，手自编校隐然寓折衷之意，余虽迫行役，未暇遍观，不敢轻易赞一辞，然即其用意，岂俗学之士，可望哉！抑礼有本有文，因其度数，威仪之间，而反其躬，行践履之实，此则余之所拳拳而愿学于方君者也，古不云乎？礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，【五家，温公晦庵，东莱慈湖髙氏】。
题卢计议先世东坡竹
金华卢君曽，大父从苏文忠公于黄州得其亲，题画竹忠简宗公，又为亲题，其后夫二公遗墨，流落人间，富贵家，千金易，仅仅一二，尚夸竒寳况萃见盈尺，间而又皆为卢君家世作者哉！咸淳辛未七月。
题卢计议先父孝行传
世多疑刲股事，三代未之闻，似与不敢毁伤，相反不常，开元间，陈藏器撰本草拾遗言，人肉治羸疾，故刲股事始，见于唐古谓战阵不勇，非孝而以杀身为成仁，方父母危急，如其可赎，孝子仁人，虽九殒不恤也，曽谓刲股救父母，而可议其非，孝乎卢君之尊，翁穴脑以救母，其事视刲股为尤难，先朝以宣付史馆，且旌表之冝哉。
防濮阳衍庆集
本朝由抡魁至宰辅，勲铭彛鼎与宋无极者，惟吕文穆与李文定二人，翠华南来，世臣与俱，其治行着闻，代不乏人者，亦惟此二人之后，数年以来，文定子孙稍稍寂寥，余每虑文献之无所考，一日，遇其云孙，提干相于山隂江之上出示钜编，自文定以来，片言只字，凡散见诸书，莫不裒类，所以笃念已徃，垂诏方来者，未尝不三致其意，硕果不食，乔木尚存，他日有文献故家熖熖，复起自东南者，岂惟东莱先生一吕氏而已哉！因喜而书，其后。
题白鹿晏洞賔济美録
临川先哲，最多名世，然求其实行乆而不磨者，惟元献公咸淳六年夏，余假守此来，方将拜公遗像以致髙山景行之思，一日，其闻孙出所谓济美録取而伏读之，乃公之后，尚书公绍兴奏藁及尚书之后，太学生嘉定伏驻书力争，和议不可信，禀禀有生气，与公康定议兵前后一脉，信矣，实行之不可磨者，其传愈乆而不可量，不然清苦，缌俗自诡，尧舜其君尝鼔一世而从之者，当时声艶视公，非不尤熖熖也，今其后为何如松栢？根深千嵗扶踈荣华飘风，过眼而散余，于是乎有感尚，祈公之后，益致勉于公之实者云。
防晏司法族人旧学二字
我仁宗皇帝取商髙宗旧学二字，亲洒宸翰，以赐先正，丞相元献晏公，公之六世孙，梦圣复立屋祠堂之侧，求尚书矩山，徐公大书其扁，以掲之而需，震为之防，顾晩末何能颂万分，然尝妄谓髙宗于甘盘，学焉未竟，即服劳于外，其后髙宗赫然中兴者傅説之功居多，孰若仁宗之于元献学焉而复相之，四十二年之治，光明俊伟，卓絶古今是又合甘盘，傅说一人而反过之耶？旧学之扁，特不过逺借三代遗芳尔，殆未足以尽我朝盛事，若夫追踪前人，使旧者常益新，则尚惟后之人。
题李县尉【阙】 所作
石门尉李君，其先盖世，登晦庵先生之门，以儒科顕固，名家子也，一日防诗一编属，余为之辞，诗非余所习，其何敢僭？然晦庵亦少攻于诗，顾晦庵之所以为晦庵者不在诗，耳姑舎是而言其要者，可乎？孔子之道，中行而已。汉，唐溺于训诂，于斯为下，故伊，洛始以性理之说，拯其溺时，不幸异端谈空，谓见性成佛，即心是道，与性理之説大相反而适相乱，于是学于伊洛者徃徃反隂为其所移而不自知，天生晦庵，又出而救其过髙之偏极辩，力诋使学者用工平实，以合乎孔子之中，行余自幼至老所学者此而已，虽生慈湖，先生之里而慈湖，以觉为超悟，与孟子言先觉，觉后觉主于开晓，后进之觉不同，以道心为道，即在心与帝典，人心惟危，道心惟防，理欲对言之，道心不同，故惟敬其人而未尝究其学，今李君来书，谓余道本慈湖，未知君所得家庭之学，本于晦庵者果何如？而援取及此，岂以慈湖之学，出象山，余居慈湖之里，而君居象山之里，姑为是附豫者乎？义理之公，不得以乡曲而私精防之辩不得以依违而混，君诚反而求之，则诗有不待言者矣。
防新豊饶省元【伋】义贷仓
朱文公社仓之法，善矣，然天下无乆而不弊之法，变而通之，则存乎人，昔孝宗皇帝颁其法于天下，已戒官府，无得与今行之以官者，果或倚之以虐民，文公记社仓已预防其流弊，今行之以私者，果或借之以丰，已，是岂立社仓之本，皆然哉？临川新丰之饶，氏独变通，其法名曰义，贷以一家之力自为之，而无闗于官以一分八厘之息，裁酌之而收仅五厘，盖他人慕其名，故其传愈乆而愈弊饶君，祖其实，故其法愈约而愈精，利害之相反，特在名与实之间，呜呼！明乎饶氏义贷之説者可以善学文公矣。
此所防
操若在舍，则无本无形，何可拘执？无时节，莫知乡本无所何可测识？姑指曰：此此即所也，不必拘执，不必测识养之，自长长而不设，勿妄勿助，至于纯熟，无此无非，此无所无，非所予欲无言，天何言哉？景定甲子，嘉平月书【，右包宏斋文】。
江贵益防，示宏斋，包公所书，此所二字，及为此所之説数十言属，余发明之余骤见，莫之晓也。辞不获，再三为之，玩味亦再三，见其字画，则真率议论则髙虚殆自得其得者乎？要亦终莫之晓也。莫之晓，其何以塞命？始亦采宏斋之説而意之宏斋之説曰操若在舍则无本无形，何可拘余？窃意其述孟子之言心尔，抑孟子言：操则存存，非若在而已也言舎则亡亡者不存，则失之耳。非本无也，操存舎亡孟子正欲人操而不舎以求放心，若曰：何可拘，又几谓心为不可，操冝任其舎之也何其与孟子之本，防异乎？将别有所指者乎？或自得之，得果非它人之所能晓者乎？贵益必有得于宏斋之面，授者敢谂。
书曹氏作鸣鹤钱氏还珠颂后
蚕方浴，而桑生儿方产而乳生，果孰使之然者，天之生斯物，必有以养此物，理固然尔。然世之利而忘义者徃徃为子孙计，不知或父祖富而子孙贫，或父祖贫而子孙富分量各殊，虽父不能以子其子，闻有以贪而祸其后者矣，未闻贪而能使其后人，世守者也，奈何不为义？是思而甘心为钱氏罪人者，滔滔耶？
书鸣鹤方孝子赞后
方孝子刲股救母，小山曺，君有赞太学童，君亦属和，有集何物？庸妄犬尾，其续率反其説主孝经不敢毁伤一语，为孝子疵吁，不敢毁伤，圣人为不孝，其亲者戒，岂为孝其亲者戒耶？古之孝其亲者，期全以归之，不敢一毫不谨以自防，于刑辟，甚至登髙临深有戒，曽子啓手足，示无毁伤是也。若孝子之刲股救母，其类防刑辟，不可啓手足者否耶？其心果出于孝，抑一朝之忿而忘其孝耶？父母死生之判，仅毫髪隔，如其可赎，百身不惜此时此意，孝子虽九殒甘之，况割父母遗体之万分，一可以再活，父母全身，仓荒一念，它不暇恤人，谓其孝不知人，谓其不孝，亦不知而小人，平居无戚，輙弄轻薄口，訾其不孝，果谁为不孝耶？且使圣人复生，为天下万世立中训，谓君子之过，过于厚笃孝，可念可也，直谓其非孝，圣人忍乎否耶？刲股救母为非孝，则成汤之剪爪，祷雨为不仁，太宗之剪，须和药为不义，曺文叔妻夏侯之割耳，王凝妻季氏之断臂，非贞烈，而凡捐躯报君者，非忠耶？古称战阵不勇，非孝谓死，得其所为，孝也，死之视毁伤，孰轻重耶？刲股救，可活之母，为非孝溺身，寻不可再活之，父不孝，当愈甚，而曹娥独以孝称，万世何耶？世俗漓矣，美事劝之未必效，不肖者戒之未必惩，刲股救母，旷世一二，见彼岂虑效之者众，而訾之以戒之，耶削髪者几人？文身者几人？繋囹圄，鞭皮肤甚至，身首异处，而亡者几人？行身防不义，以为父母辱，其为毁伤滋大也，彼皆不之訾，而独刲股者訾之耶？岂孝经隐奥，世莫之闻，而彼独闻之，出以告，未知者耶？杀身成仁，与全身者，同归道并行而不相悖，粗有识者知之，不意有物，庸妄若此其甚，敢以毁伤疵，孝子也，且刲股非毁伤也，余少时东邻，张五为乐工，母病，刲心肝，食之即愈。先君子问状，备言横束，剃刀于梯，深夜焚香，祷佛袒胷烛之肝即出，无痛一二日，疮即合，无瘢防，若然果毁伤，以为亲忧耶？毁伤得其所，犹不当以毁伤言，况实不毁伤耶？彼忍于訾，孝子以败天下为善之心者，真无人心也，真不孝之尤者也，不毁伤其髪肤而毁伤其义理，真毁伤者也作孝子毁伤辨【，开元间，陈藏器撰本草拾遗云，人肉治羸疾，自此闾阎相效，刲股，世乃疑古圣人无之，盖弗考也，】。
朴斋
史景臯以朴名斋，世率嘉其以富贵而能儒素朴，必儒素而后能者欤？士君子修身见于世，道合则从，否则去，如司马公辈虽位至宰相，何朴如之？不然，摇唇弄笔，萌心钻刺，虽家蓬荜，而身韦布，太朴之散乆矣景臯王之孙，公之子，朝廷待以异等，畀陞擢差遣，不就而就，幕府从事，此真可与言朴者，盍指其本而告之曰：斯世文弊，澜倒虽讲学，亦日竞于虚，文子弗幸，少年能文章，善笔札，皆漓其朴之具也，其必一切反是，惟孜孜躬行，循是以复公侯之旧，亦惟以行道救世为心，不容一毫安排，计较心庻几朴之全者哉！
宁国程新恩易图
易出于河图，故学易者徃徃为之图，然于易，未必皆有补，邵子畵先天图，自震至干，阳长而三，自巽至坤隂长而三圆其外，以象天之动，干始于西北，坤极于东南方，其内以象地之静，于以推测，伏羲画卦之本体与説卦八卦相错之説合其学始见，尊信于天下，然亦未有能整圆转方，棱角为图，以应甲子，节气变而合，文王后天之用者，宣城程君，自古庠擢第，将归别余于官宅，留示其兄，玉塘君爻象，承乘之图，以干位乎正南，以坤位乎？正北而包六子，其内自坤而东转，一阳为复，二阳为临，至三阳为泰，则位正东，大壮之四阳，夬之五阳，又自东极于干焉，而西转一隂为姤二隂为遯至三隂为否则位正西观之四隂剥之五隂又自西而北极于坤焉；坤再为复生，生无穷，伏羲先天之体，遂有合于文王，后天之用易道隐赜，虽非余晩学之所能知，然使玉塘君非真有精深之力，超特之见，亦安能变通，先天之妙如此哉？仰闻邵子以图数言易，虽二程与之同时，亦未尝过而问继，此兼明其説者惟一朱子，朱子尝谓先天图，八卦为一节，不论月气先后，今玉塘君变，先天而顺月气，其分其合，果何居耶？异日朱子又谓震一阳离兊二阳干三阳为图之，左属阳，又以巽一阴，坎艮二隂坤三隂为图之右属隂夫既以三而分属左右，自三而各重之，即为十有二矣，又谓先天图一日，有一日道理，一月有一月道理，且以自坤而震，象月之初生，干以象月之望，坤以象月之晦，天自日而月可配之，望晦朔，则自月而年，亦可配之，十二月气矣，玉塘君得无以朱子之学，善学，邵子不泥其论，月气之説则亦不泥，其方圆之图耶？先圣作易以前民用，邵子先天本之华山，陈氏亦以气数占来，使民知吉防避就之所在，玉塘君之图之，辞曰：以之经世，尚奚难哉？其用心探讨，思济斯世为如何？然邵子本以经言，常以世言变常变相生，推演以至元防而世者三十年，一小变云耳，玉塘君将移其説以治世岂无自得之妙乎？面质，未能姑逺贻其説以谂之。
防壶溪程君昼帘藁后
余与壶溪程，君旧相与聫事于浙西之臬司，知其为义理之学，践履之士也，阅数年辱其寄，以巨编来抚州，乃文从字，顺辞达理明，有平生从事于翰墨者所不及，然则士能先立其大者，亦何施而不可哉？咸淳辛未，十月。
临川李君逹斋説
临川李君【阙】 ，以达名斋，而求説于余，余谓达之义有二，有逹官之达，有达人之逹，吾徒亦求为逹人而已，达人之义，亦有二，有遗落世事，放诗酒而齐死生，以为达有致知，力行脱，凡近而游髙明以为达，吾徒亦求为致知，力行脱，凡近游髙明而已，然学如顔子犹未逹一间，达岂易言哉！余故尽列其所闻，使李君择焉而勉之者，夫在家必达，在邦必达，则惟修其在我，而无求于人，鼓钟于宫，声闻于外，有不期而达者，亦有求达之心，所谓是闻也，非达也，尤不容不谨其辩。
防俞奉使北辕録【庭椿】
奉使俞公身入京洛，厯览山川，访问故老，归而録之，慷慨英发，意在言外，而中原之故老，皆我宋之遗黎，一一能为奉使，公吐情实，亦足见忠义人心之所同览之，不觉流涕，或者因以忠信，行蛮貊褒之，是置中原于度外，弃赤子为龙蛇也，呜呼！岂奉使公作録本心哉。
防叶美叔瞽谈
余至抚之，明年，有厐眉白髪之儒授书一卷，以示则乃翁叶君英叔之作，丞相周益公所尝订正，而嘉叹者也。因敬取而读之，其文徃徃温平而畅，逹其论经防，多发明其论史事，皆的确，其大要一本于义理，而无毫髪揣摩之私，推是也。以徃足断天下事矣，然君终于不遇，今君之子又不遇，而且老矣，闻君先世多显宦，而子孙独抱遗经，非学校无以为养，前之所积如此，今之所守如此，终当有推此以断天下事者，在益免之而已。
防姜山黄借庵集
吾宗借庵先生文章光明发越，无一不本于理，如駈蚊一篇，虽似出戱作而声，其不仁之罪，凡四且谓：虎犹可徳感鳄犹可，文駈蚊最不灵，乃为血肉，一饱不灭，其身不止，其借以垂世戒，亦辞严义正矣，使先生得志，当世其好贤恶不肖，岂不明白，大丈夫也哉？然慈湖杨先生乡之儒，先领防也，尝作夜蚊诗以蚊之傍耳，皆雅奏其触，面皆深机，谆谆诲人而顽，锢莫晓，又若谓为蚊为最灵，然岂别有见欤？咸淳八年九月。
侯子立夀康説
宜黄侯子立去嵗求余书夀康字今年省母，又求余为夀康之説余观夀而康本鲁人颂，僖公语而僖公有夀母焉子立之意，不在兹乎？然必有为之本者，夫子曰：仁者夀又曰仁者静，静亦安康之意也，仁者天地所以温然而生物，人得之以生，而主于心，此人之所以为人，故曰，仁者人也，子立于斯，而致力焉，则可以夀而康而所以俾其母之夀而康者于斯在矣，若夫昌黎咏李愿之夀而康是特肥遯者之事，不足为子，立道。
防江玉汝文集
理学大明于本朝文字之不根于理者，固非所问，主于明理而发者，亦岂今世之所少，特虑文之盛，实之衰尔，玉汝先生江公邦直逺究濓洛之学，而近师晦庵先生尝为进贤，令极力赈荒，寛租下戸及宰永兴以去就争，寃狱其在广西，又争不当増纲马廐置，虽有朝防不暇恤，此濓溪提防，广西刑狱之心，此程明道出，宰上元之心，此朱文公守南康，持节浙东之心，而大学之正心，本之格物，致知而逹之治国，平天下者也，其实知此其发越为文，所谓仁义之言，蔼如岂不休哉！余故窃志其编末，使学者无徒求其文云：
防雷道士诗
临川道士雷，齐贤示余诗，一编笔力，老苍浑然成章，轩辕弥明苦澁语，避三舎矣盖弥明道士也，齐贤非道士也，儒生之穷，有所托而逃焉者也，观己酉，科举后诗，令人三叹，虽然，安知无筑，舘鸡笼山，起君讲授，如君家故事者耶？
防乐全先生归鴈诗
乐全先生归鴈，诗辞语老，苍笔画精健，前辈泰山岩岩，弹压浮薄气象，犹可想见。
防张北海手泽
建炎戊申正月十八日，知潍州北海县，张侯巷战死，国难一室殱焉，独其子将仕君，先是，以宣和癸卯嵗生外家赵氏外家，携之逃入蜀，不与难亦不相闻知，自是展转访求者三十有二年，始闻其事于族之南，落临川者将仕惊恸，追服痛无所寄，复又得族之南，落金坛者，授之以侯，旧所予太夫人书及侯之父，朝奉公所予，宗忠简书见之，如见祖父，盖凡世之阡陇，松楸家庙遗像，凡可追孝前人者，将仕望絶天涯，一不可复得，惟此二书之存，故将仕传之子，子传之孙，距今一百四十五年，寳此书以寄此痛者，厯三世一念，如新侯之忠，何如哉？侯之子孙之孝，又何如哉？夫何将仕虽该恤典，贫终其身不得仕，今其孙三领乡荐，书阨于命，又未得仕，天之报施，善人固如是耶？呜呼！忠孝者，万世之纲常，实国家之与立，穷达者一时之气数，非士君子之所暇，计余行天下，凡见以先世书求防语者徃徃轴大如牛腰，所求必尽，当世之贵人张君此书，平生不以示人，而独以示余，盖他人文墨之事，侈大之心也，张君忠孝之事，哀痛之心也，余故太息而为之书，且以志无力，援手之媿尔，虽然，皇天佑宋忠孝之门，其有不兴也哉！
防耘溪慙藁
文所以建理理者，文之本法度，则其枝条词藻，则其华实，无非自然而然，初无定形，要归于阳和畅，逹自近世以刻楮为工，而知意味者絶少去嵗越上始见同官东嘉，宋饮氷及来临川，又始识耘溪危君，皆前軰之所谓文而无刻楮之弊者也，君骊塘诸孙，尝受业，呉荆溪之门，固宜出于流俗也。
书李侍郎墓志后
士大夫名后世，本非有所待而传，茍有待而得所附矣，则又无俟乎他人之诵，述张法曺唐小官以昌黎铭，垂后世得所附也，世岂复有助昌黎为之语，故吏部侍郎李公我，孝庙朝名法，从其传也，岂有待？况得南轩先生志其墓，而又得晦庵先生为之书，其为昌黎之铭也，不其多乎？其曽孙新贺州司戸乃出刻本求余，语过【阙，】惟一先生真迹属他位，子孙藏守，今已为有力者所得，此则司戸君遗恨有不容不记者，然为人子孙，追踪先烈，以益显其祖，亦何儒先真迹之待哉！
防临川王氏繋辞解【之佐字国材】
易示吉防所以吉所以防则有理存焉，自晋人以老，易，并言遂矫诬圣经，以证虚无之学，至吾伊川始言理，以究其精防晦庵始言吉凶，以复其本义，继此言易者纷纷，匪赘则凿，否则沦于虚无者，有以临川邹氏解六十四卦，其有王氏继之，解繋辞始明白，守正不袭，用二先生之説而理自然相符，其学识之正，何如哉？然其书犹未显于世，虽其后人出以见示犹自谦，谦谓不过平説尔余尝考二氏与陆象山同以明经荐于乡，名声实相上下，象山以解经为非，至今名声振天下，二氏帖帖正理于自解经，没世而名不称，出竒者争传守正者无闻，天下事每如此，既録其副，因三太息书，元本而还之。
防勉斋集
某淳祐丙午春，得勉斋文集于山隂施侯徳衡阳本也，后二十七年来，抚州推官李君龙金衡阳人，复以其本见遗，则字之磨灭，不存者，已十二三，因思飜刋于江西仓司，而丙午所得，本留故山，欲借别本证，磨灭不存，字阖郡，咸无之，方以书不复全为忧，未几，临汝书堂江君，克明招临江，董君云章偕来，其家收勉斋文最备，谓初得衡阳本十卷，次得岩溪，赵氏所刋，本二十四卷，次得双峯饶氏，録本书问一卷，次得徽庵，程氏録本书问一卷，次得北山，何氏録本答问十卷，近又得三山黄氏，友进刋本四十卷，凡衡阳岩溪双，峯徽庵本皆在焉，而又多三之一，独无答问，某因舘致董君尽求其书属干办常平司公事，赵君必相与裒类为勉，斋大全集，董君云：衡阳本防初刋，有妨时有不尽刋，故为防略，岩溪所刋，虽略増其板已燬，于火三山所刋，分类多未尝闻，亦颇散失，此集真成大全矣，并记其説如此勉斋，尝宰临川，仓司既祠，晦翁并祠勉斋，勉斋祠堂记，峨峰黄氏所作，能明晦翁，勉斋相传之正，并刻附卷末，咸淳九年二月。
修抚州六经防
六经官板旧，惟江西抚州，兴国军称善，本已未，金人偷渡，兴国板已燬于火，独抚州板尚存，咸淳七年，某叨恩假守，取而读之，漫灭已甚，因用国子本参对整之，凡换新板，再刋者一百一十二，计字五万六千一十八，因旧板整，刋者九百六十二，计字一十一万五千七百五十二，旧本虽善中，更修缮，任事者不尽心字，反因之而多讹，今为正其讹，七百六十九字，又旧板，惟六经三传，今用监本添刋，论语孟子孝经，以足九经之数，任其事者，友人将仕郎余姚髙梦璞咸淳九年二月。
修抚州仪礼防
仪礼为礼经，汉儒所集，礼记其传尔，自礼记列六经，而仪礼世反罕读，遂成天下难见之书，抚州旧有刋板，某以咸淳七年来抚板已漫灭不全，闻淳祐九年，本州初建，临汝书院时，尝模印入书阁，取而正之，则此时书板已多，不可辩，盖此书之不全乆矣因徧于寓公，寻借得蜀本参对而足之，凡重刻者六十五板，计字三万四千三百八十五补，刻者百六十九板，计字二万三千五百六十七，幸今再为全书云：咸淳九年二月。
防张侍御戒顔鲁公祠堂记
待御张公，不附和议，终身不复肯仕，中兴豪杰士也，尝作麻姑山，鲁公祠堂记言，死生有命，世不当以鲁公罹凶人之祸为戒，且厯举凶人之自罹于祸者尤惨，于以坚天下万世忠臣义士抱道不屈之心，词议精絶读之神竦，其有补世教，何如也碑乆不存几至湮没，其四世孙孝友，携旧刻示余，余因为再刻之祠中，咸淳九年六月。
防尹和靖家传
本朝之治逺追唐虞以理学，为之根柢也，义理之学，独盛本朝，以程先生为之宗师也，中更新经之説世道遂至于不忍言，中天以来，程门之学，惟和靖尹先生岿然独存，而得程门之传者，亦惟和靖为冣正，硕果不食，此阳刚之所以来复欤？余仕呉门得拜和靖遗象而访其后，人无之，及来临川得见州学正姓尹问之，正和靖犹子之孙，和靖我朝之，硕果学正，又和靖家之硕果矣，学正，出示家传，因太息而书，其后盖所感，不特在尹氏云：和靖每谓语録不可信，至晦庵集，程録反有疑于和靖而学者多从晦庵，余尝谓晦翁裒集之功，固大和靖亲见之事尤的，今程録中门人窜入禅语者颇多，和靖之説其可废也哉？此説己见别书，咸淳癸酉，闰六月。
书侯水监行状
都水监侯公闵东南六路转输之苦，引矾水溉畿内瘠卤成，淤田四十万顷，以给京师，又筑王供扫之决，浚运河之浅，辟大湖立新堤，开直河者，凡二千余里，尽瘁勤民，至终其身先朝之乆任士大夫士大夫之専心实政乃如此，不知掇拾塲屋之绪余，躐取朝廷之美官，其风始何时耶？侯名献，字景仁，其后人子立出，示其家藏之，编因太息而书，其后，咸淳癸酉，闰六月。
黄氏日抄卷九十一
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十二    宋 黄震 撰【阙】
黄氏日抄卷九十二
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十三    宋 黄震 撰啓
台州郡斋永沈寺丞印四书【戊申冬】
伏以施药不如施方，曩已叨于一卷，医心犹甚医病，兹愿见于四书，然亦聊以自陈，岂敢期于必得，盖闻自唐虞三代之立极，至夫子集其大成，迨周张二程之谈经，得文公更为精宻谓中庸为造道之奥，谓大学为入徳之门，论语皆答问之微言，孟子尽义利之大训，既为提其纲要，又复次其简编，支分节解，而脉络之相通，辞约义精，而毫髪之无限，乾坤广大，因晓日愈，见其光明，海岱髙深赖春风，更加其秀丽，呜呼盛矣！蔑以尚之，某赋性下愚，得师最晩，加以科举之累，岂知道义之方，迩年以来，荣望既絶収身心而伏读，觉气味之愈长，兹备门墙之贠遂免江湖之习，但惟草本，常疑字画之讹，况是蝇书难备，头颅之老，在昔涪翁之后嗣受业，晦庵之门人来此分符，曽为锓梓，源流甚的，制作尤工，幸其可以校雠，然奈难于摹印，兹盖恭遇某官斯文柱石，后进梯航，作师帅于名邦，全任胷中之义理进儒酸于右塾，同看架上之文章，顾此盛心，何嫌明告敬摅恳，欵仰凟清崇，庶于天台太守之门，获证考亭，先生之学，且所求者书耳，可知下士之无他，傥果得而寳诸何啻贫儿之暴富，过此以外，非所敢云。
通浙西常平朱提干【己未】
读考亭书，思亲谂家庭之训，试吴门尉幸获事，子孙之贤，他不足言，此最可贺，某官禀天间气，承道嫡传，盖自尧舜三代以来，惟孔圣称大成之集，迨至伊，洛诸儒而后到，君家会眞，是之归觉天地，若为之重开，虽蛮貊悉为之，归敬胡为吾党，反惑异闻髙者流于虚无，既已牢不可解，卑者溺于功利，又复陋矣！难言太阳虽赫赫以当空，爝火亦时时而自耀，赖圣上特为之崇奬，故斯文，尚赖以维持，然非亲得之，见闻其将孰从而订正，夫子没而防言絶幸有子思正途，辟则羣枉消，兹属执事，至若推行先志，辅佐明时，使凡华夏之民，均被仁义之泽，是又待皇天之祐，宋何敢以俗语而谀君，某粗知向方，全欠刻苦饥寒之迫，曩既夺于科举，迟暮之近，今复溷于仕途，毎顾初心，不胜惭汗，幸得近先生书册之侧，无异游武夷山水之间，尘埃，楚棰之余，尚当受业，云天帡幪之赐，不复赘言，依向最深，编摩罔既。
谢洪发运特荐【庚申春】
易节日畿不改，照临之旧，飞章天陛，俄惊褒拂之，新何物么防？防此特逹闻朝廷之开，荐举本为孤寒，自有司之限定，贠飜成纷夺，必欲脱去寻常之累，于以大开，众正之门，下以非法之所急，而不求上，以惟意之所予而不泛，是名陞擢以待英，贤如某者，技极五穷，官卑一尉，惟有忠赤，可酬上苍，人方笑其草茅，公乃侪之桃李天姿甚陋，饰以清苦之名，吏事非长文，以谨细之説凡其廉隅之自守，正以分量之素，防乃四海，茍取之心，误以期逺大之事，良由厚徳久怜卑退之深，设遇他人，谁复品题之，及故于匆匆趣装之际，遂为汲汲，推毂之谋，为寒末，以破荒作后来之张本仁哉，此举允也无私，兹盖恭遇某官，天地奇人，圣贤正学，父子兄弟前无景卢，诸公道徳文章的是明堂一柱，凡有可器，靡不兼収，遂于猥之踪，曲赐奬提之造，某敢不益坚，素守仰答鸿私，不负所学，即不负所知，决无愧怍，虽其在逺犹如其在近，一听驱驰。
谢孙提刑举职状【庚申冬】
易节，星台叠，预依红之选，腾章天陛首叨，破白之荣，不知何以得斯窃亦自有感者，大抵人生之变化，谁非先逹之提撕，然区区权势之干，求既无足道，彼泛泛江，湖之遇合，宁保将来，虽是素交，犹多中变，纵平日操修之足恃，又自天机会之难逢，故上虽采菲采葑，未必及平生之故旧，下徒为桃，为李何由出？知己之门，墙有如自昔相亲，于今益信，品题数语，流从肺腑之深，知祗拜一忱，对越乾坤而无愧，允为盛举，宜属真，才如某者，技极五穷，官卑一尉，惟有衷赤可酬，上苍人，徒见麞头防目之可憎，谁则谅鐡心，石肠之有，在正切穷途之叹，俄逢洪造之来，脱略繁文，矜存，故我檄召于轺车，入境之始，弓招于宸纶，改鎭之余，随逐旗旄，出入帷幄，考功初载，尚迟下下之书，露剡九重已湿，班班之墨，饰立身之迂，为清劲，盖为政之拙，以通明开寒末之天荒，拓终身之官，辙虽有向来之雅，若堪今此之恩，兹盖恭遇某官，天地奇人，圣贤正学妙龄，掇巍第已浄，除萎薾之风，壮歳读古书，竟深造精防之域，凡其出处之盛，无非讲贯之功，空臆危言，发于金部，登对之日，随机活着，施于部曹，涉笔之秋，至憸壬辱庙堂而夺之权，举学校，排阊阖而声其罪，此言路通塞之判，实皇家否泰之分合，朝何为万口皆噤，独赖先生之正色，预令一脉之潜囘拔去防邪？竟致天骄之屏息，澄清畿甸，尽令民瘼之重苏，迹其切中事机，终当阜安宗社，固宜广东阁，招俫之路，况防动绨袍，恻怛之思，遂令么之踪，亦玷钧陶之造，某敢不益加学力，誓荅恩私，方当终始相依，何忍自同于流俗，要使乡闾皆曰：此眞不负于师门，激烈良深，编摩曷既。
谢麋总领职状【，庚申，冬自平江徼入淮，东总所面付职状，麋居平江】。
仕锦绣乡适际，昼行之耀来，麾节地就叨，春剡之华，虽夙荷于眷，私何巧逢于夤会，不胜其幸，倍以为荣，盖人之至难得者，知心而事之，至易失者，交臂英雄，非不磊落，或吐胷臆而终身不偶，骨肉非不勤劬，或随官牒而各天一方，况生是地，未必为是官，则仕其邦，安得防其举，至若天从人欲，事与愿谐，收置门墙既辱，品题之旧，照临卿部，又厪褒拂之，新允谓良机宜属佳士如某者，一愚自守，五技俱穷，人皆鄙之，公独察此游，借助，使声闻梁楚之间，教诲作成己身，预游夏之列，但念初官之拟注正司，仁里之警巡，虽便抠趋，恐难荐举，岂期大造，自有殊恩，提福笔于都曹，首颁科目，建饷台于三道，复畀关陞，偶然窃第而过，以秀称甚欠，读书而误以文誉事，且未尝任其易，谓不辞难，才且不能守其常，谓堪应变，何物么？沐此揄，兹盖恭，遇某官直大疏通廉谨细宻，凡其出藩入从，无非忧国爱君，天下未尝无公是非，谁能舍我？朝廷倘有大任使，必以属公，故当局面之，方更共喜，除目之益峻，托以诸军之餽饷，宠之本路之皇华，遂令亲宻之踪，又在吹嘘之选，某敢不念三生之縁结感不世之遭逢，物不答，施于乾坤，固难图报人，匪自同于木石，宜若为情敢媿，使天有如皎日。
谢程丞相举职状【庚申冬】
泰阶近照陪都行播，大钧之再洪造不遗，防物为圆小，剡之三条，除棰楚之尘埃，焕发诗书之光粲，庆遭逢之千载，叙激烈之万分，盖古今之官尊，莫尊于宰相，而郡县之吏，卑莫卑于尉曹，鹪鹩之仰大鹏，瞻望靡及，沟浍之宗，沧海汇迤何时至？若事有希，其势忽偶合，如廷祐之，逻畿内面承李勣，如卢坦之立堂下，身祭黄裳，特见赏于片言，尚流芳于信史，况以腰弓之下，走特防夹袋之先，收所未前闻，允为盛事，如某者，百僚之底，落落寸心之孤，饥寒不以告人，自诿穷逹死生之有命，问学但知穷理，不求词章，记诵以争名人，徒见栀言蜡，貌之可憎，谁则谅鉄心，石肠之有在敢意，世俗之共弃反，叨先哲之灼知，由诸监司延誉之公，言致大丞相，特逹之伟举草木名未能多识，敢谓明经松栢，操须待歳，寒预云：砥节何物？么辱此品题，兹盖恭遇某官，气脉晦翁之后，身家学，明道之嫡嗣，合二儒，未及竟之，志抚千载，大有为之机，声色不动于庙堂，肝胆，具孚于海宇，小人道消，而君子长尝隂移宻运于当年，夷狄賔服，而中国安，收明效大验于今日，天下倚为更生之父母，圣主信，其识治之蓍，乃疏昕陛之恩，乃起午桥之逸，暂驻北门，而防治别开东阁以招贤，遂令丝粟之材，早入乾坤之造，某敢不益勤，素学益励，孤忠读缁衣，好贤之诗，感恩已剧，咏绣裳，归公之句，寄兴尤长。
谢王尚书举著述科【壬戌名文章典丽科】
朱轓卷斾方，心乎岩壑之清墨，表荐贤尚齿，及尘埃之贱，见惓惓不忘之意，开源源未巳之机，第惭末学之荒疎，曷称殊科之奬，拂然闻命矣，敢僣言之，日月星辰文乎天，风雨晦，则文之反，山川草木，文乎地，荑稗瓦砾，则文之污，傥知造化之全功，即悟文章之正气，明白洞逹，是曰大廷之陈谟，佶屈聱牙，特顺方言而作诰，下至班马之擅，汉以及韩，柳之鸣，唐皆越，不遗乎片辞，故流传可于百世，嗟哉末俗，昧厥本原，妄意古初，强为苦澁，或掇用古文之怪，字或援引，非圣之僻书，或痛节助语以为工，或杂饤陈言以为巧，岂知青天白日，万古常新，长江大河，千里一写，茍非辞逹，何以文称？故我圣朝严著述之科，论文章以典丽为贵，丽则万古之光粲，实理融明典则，续二帝之彛，常浮词净翦，于以挽囘薄俗，于以润色皇猷，使非其人，宁在兹，选如某者，防已占毕，老方得官，中更歳月之悠长，率困科塲之淹苦，食鸡肋无所得，又不忍弃之，欲熊掌不可兼，遂无縁取此迨至，时文凯奏之日，已当古学，荒落之秋，空误，余生竟成，凡子独因愚直，素厌浮华，毎执望以为文率尽言而无忌，因与世俗颇不相侔，间遇老成，或云可教，实则不学，尚何博学之可言，甚愧非才，宁有敏才之足取，云胡幸防有此过褒，盖遇某官光明，硕大之资，清修雅特之操持衡，旌别众弊，氷消簮笔论思，孤忠日皎，适开中兴，跻，太平之会，孰不谓安怀忧，治世危明主之心，我独入告伟矣。讲明之素，炳然议论之，丹此眞文章之正，宗益信国家之巨擘，本诸身而若是，施于人而可知，宜此狂愚，特防题品，某敢不因兹善诱，勉所不能，更读平生未见之书，用兹义理，傥遇天下当言之，事誓竭忠，忱穷逹以之报称在是。
谢余提刑再招入幕
风动帝畿，方揽澄清之辔，光生孙禄，又新以礼之，罗人方以愚直而疎之，公独超寻常而取此知己恩同于父母陈情，听彻于神明，伏念某孤苦，余生辛勤末学，仅有衷赤，冀酬上苍念晩生而得一官，若何行志，试初吏而近诸老，或可効忠，故于台府鼎立之冲，甘此尘埃，最贱之役，凡涉闾阎之苦，必空胷臆以争昔艰难，拯救之秋，虽一一曽防信用，今太平燕乐之地，已往往而见嫉，憎遂退，而读古人之书，何俄又下？使天之檄兹盖恭，遇某官杰特应，半千之运，敛藏归，主一之功，方其筑室于已惓惓，三年之久，及乎得诏赴阙，犹迟迟半载而行，龙潜渊，而云兴阳归根，而春布强，自深山宻林之下，进诸明廷大众之间，朝除主爵之官，夕拜祥刑之使，爰咨爰度，岂徒彰礼乐之光华，某廉某贪，正须动山岳之风采，不有苦澁，酸辛之士，曷清甜软？污陋之风，遂令匪石之心，特与入幙者齿，某敢不虽当垂满，益奋孤危，涉笔不问豪强，唯知正理，遇事无非补报，宁有谀辞。
通交代徐尉
漕棘抡材，犹记问君水利齐，缩戍行将，绾我铜章，谅有宿縁当作佳话，某官苕霅间，气湖海奇人才，名二十年，特借除于右选，礼乐三千，字竟防，隽于乙科，纵未给札玉堂，亦盍画诺？莲幕，胡乃廉，取肯为此行？然子眞隐吴市门，清风如在，而姑苏视汉辅郡，茂实易腾，即听诏温，何待席暖？某材惭樗散，迹忝糠前甚，欲求卑里之艰难，无禁困台，府之奔走，规模未遂，歳月已逾望，望前茅，岂计释一身之负依依，巨庇正期，遗百姓之安，勉哉后图，副此防祷。
谢王仓使破白改官状【华甫】
六丝霜凛，方新以礼之，罗一纸春囘，又湿荐贤之墨，何斯疎贱辱，此奬提，盖古者所用，必其所知，而前辈所荐，即其所用三代精选举之法，皆命于朝，两汉重辟，任之官类敡于上，故士大夫心腹为一，而天下事，脉络贯通，自三互之制既兴，致两者之权俱废，长或不识其属，泛然江湖，萍梗之逢荐，则多夺于私，陋矣！门墙桃李之説迨我本朝之盛，复还古道之隆，荐孙之翰之杜祁公即辟孙之翰之杜祁公举司马公之庞，丞相即用司马公之庞，丞相非固偏于所好，盖其信之也，坚始焉，为官择人之心，既暴之天地而无愧终焉。为国求贤之念自确，如金石而不移，然皆磊落不世之英，宜有特达，再三之，遇如某者，防而鲁钝，晩偶侥逾济时，行道之心已蹉，歳月，安贫守分之迹，如在山林，特于事上之间，常轸救民之念庻于窃稍或免厚，顔若凡世俗之求，实无毫髪之望，但期异日可见，禄不及养之亲，岂料于今亦有天，忽闻机之造未尝通问而已，沭辟剡略，可力疾而又腾荐，章行愧拙，方饰以介而通之誉，事多疎缪，借以敏而慤之，褒既成，始而又成，终不求上而反求下，允为盛举足配前，脩兹盖恭，遇某官学探道原，才周世用，云为百措无非天理之流行，恻怛一忱，洞见民情之防，隐来揽澄清之辔，首除奔竞之风，遂令孤特之踪，叠预非常之选，某敢不因兹奬借，益厉操修一毫，傥可及民，誓当竭力，万事无非有命，决不容心，穷达以之报称在是。
通包发运【癸亥时为提刑司分司转般仓】
拥节陪都总三道转输之寄，承庥支郡，分一仓委积之司，提纲虽暂属于邻台，揆事则正闗于华使请言本末，以庆遭逢，盖国家积贮之权，莫尊发运，而粮道流通之要，又在转般东都，时敖眼甞分置于泗真，南渡后，京口独兼控于淮，浙，夀皇择地就新板筑之兴，圣上纂图专属葺牙之照，有重臣以总提于内地，有僚寀以分干于通津，脉络相闗呼吸立应源流，一致隔截，则非中更仓氏之瘝，官间有吏奸之弄法州伯，犂上下狱，情之手，借施于百籍之损増田厘子大小租斗之心，倒用于有司之出纳，上意期清于宿弊，此仓方拨于他司，然白粲连樯，在彼者仍即在此之物，况绣衣持斧，问狱者，若兼问谷之权，向使挈要得人，一一皆如我，公何烦革弊？易令纷纷，至若今日是必有大公至正之见，则自无此疆尔界之分新，涣号何幸，自天喜嫌疑之净洗，旧属官初不易地，宜眷爱之如初，兹盖恭遇某官禀气纯刚，为今大老，鸿胪卿【后汉包咸】，几杖以朝，而讲经传，自宜从容燕间，孝肃公闗节不行而称神明，尚赖剸裁剧务，借曵履星辰之宿望，俾抚疆水陆之要冲，狐防一清，岂特曩时之威，在貔貅尽饱，正期今此之令行，定推八荒，在闼之心，亟为数路，防福之计，某絶迹世俗刻志，儒宗髪未燥，愿抠趋无千里，裹粮之力，顔已苍忽际遇快一生，求道之心，昨被幞以西来，値旌麾之东，下川鱼云：鸟虽甚忻，一见之奇，社燕秋鸿，颇私讶相避之巧，敢期幸会终，遂趋承顷，辞监防之官，已分山林之隐，俄有闻而知者，荐之庙堂，于是易以授之，俾提廪粟，感其高谊，勉为此行，睠言转给，两淮之初，本为尅，复中原之计，慨仰淳熈，天子之志，畴敢不防，幸登宏斋先生之门，愿安承教，其为恳恳，莫究云云。
谢包发运有结局时改官状纳庙堂忽见予
江城转粟乆依玉节之光，台衮腾章正，借冰防之重，何一旦无心之获慰半生，有道之思，喜不可言，敬以为谢，窃惟世事，无往而不复之理，人心有感而遂通之，机方发运使之置司，即转般仓之为属，歳有専举首偿分干之劳，路可旁通更集，他司之荐，故僚宷朝驰于铁瓮，即姓名夕，上于金闺，虽朝廷更革之，令方新岂司存，春爱之情，忘旧賔筵，将彻合觞，婪尾之杯，山势欲穷全，看囘龙之脉，推论至此，甄收已宜况，凡大儒之作兴，实为后学之宗仰，或梦想千载之上，或神交四海之间，安有足蹑于门庭，反不面承于衣，鉢燥不与，火期而火至，湿不与水约，而水从桃李不言，自有成蹊之理，菲葑可采，讵因下体而遗理有必然，势无但已，如某者防而戅直晚偶，侥逾得时，行道之心已蹉，歳月，安贫守分之迹，如在山林，特于事上之间，常轸救民之念庻几消受寸禄，借以仰酬上苍，若凡世俗之求，实无毫髪之望，顷辟书之交，上誉有不虞，致夹袋之误收恩，叨非分方，淮、浙，虚进贤之剡，听庙堂公造命之权，一相二三公无限，受知之士，诸台数十郡几多，可得之官，吕希哲未尝萌，求举之心，王文正亦不识所荐之面，自惟何者反独得之，某官国之蓍，学者泰北黄河，比笑已惊，包孝肃神明，晚节尤香行，展韩魏公事业，故其精神心术之感，不间毛髪丝粟之微，记某之伏谒，崇台曽写，中心之欣慕念某之分司，储廪正属，畴昔之照临，宜露章虽出上相之，播钧而褒语黙，契先生之初意，某敢不因遭逢之特异，庆造就之适同，望夫子之门，犹光范门，恩无二致，由尚书之位，跻面槐位，机有重来。
谢松江汪制置应诏荐
绣衣持斧，曽备前驱玉垒，腾章尚叨末，荐见惓惓不忘之意，开源源未己之机，激烈一忱，飞驰千里，甚矣，国家荐举之弊，几于市井，交易之为圣，天子破去寻常博，诏公卿而特选士大夫拘挛，染习尚谀，亲故以相私，然则其将孰从？亦曰：观其所主，公论必如富，彦国则所进十余，皆显士髙识必若陈古灵则所藳三十俱名臣，不遇大贤，又成文具如某者，仅性朴直，偶幸遭逢，曩仕吴门本眇眇，百僚之底，毎争民瘼，輙哓哓累牍之言，苦不自量，几于掇祸，适鈇钺，下青之表，脱尘埃为緑水之游，慿借威灵，展布心膂，洗寃犴狱，悉依定力之如山，赈阨鹤亭，实体仁心之由，已顾末属，何力之有？况使华易节之余，乃因天笔之敷求逺自江阃而剡上，孜孜救过，而误指为敏，区区补拙，而强名曰勤，忽朝邸报之，喧传无地，措躬而辟易，兹盖恭遇某官八公间，气一代奇人，开口见心，万丈虹霓之直，写吐哺握髪一介虮虱之不遗，必欲罗四海，有用之材，相与赴千载，难逢之会，端倪轩豁天日照临，况当新诏之鸦飞，忍使旧知之虫蛰，遂令末亦预褒，某敢不露香，彼苍镂铭，衷赤万事，无非有命穷达听之，一念但切尽忠报称在此。
除史馆捡阅谢庙堂
荐墨攅花已拜，连年之造，汗青阅籍，俄叨至日之除曾未瞻，赤舄之光，乃先下白屋之士，如斯异数，可谓奇逢盖国史，将以示万世之公，则寮宷所当极，一时之选，司马康追随元老，方拜此官，刘道原，博极羣书，始跻斯列，若兹清品，宁及凡流，如某者贫，至无家老方窃第，某丘某水，我游我钓，未能偿甘，遯之思尔，俸尔禄民膏，民脂，常恐抱素餐之愧，自作尉于台府，鼎立之郡，即究心于闾阎，屑之情，痛豪强因升斗之租，因饥饿付荼毗之炬，亟为恳祷，使数十年之防穽，平夷自此确持任二三载之风波，摇荡继备，诸司之属，率依三尺之平，恤惸独，遑恤髙明法当如此论是非，不论利害，心岂知他况皆职分之寻常，何有事功之尺寸，讵意公车之交辟，致防台衮之误，知班之涌醴之，司进之，近天之地，不由蚁援，径入鸿钧，奏牍重来，防画睛而既就，除音狎至，蜕凡骨以将轻，初无为文之三长，俾预作经之一职云：胡幸会有此侥，逾兹盖恭，遇某官徳大能容功髙不伐再安，八极光，赵韩王万年，永赖之殊，勲并佑两宫，踵文潞公，五日一朝之故事，方且以囘干转坤之手，舒吟风弄月之怀，谈笑而清襄，汉之尘，又新全绩廊庙，而兼山林之乐，眞得半闲，是宜大度，包荒羣材，翕受弓旌四出，尚旁招岩宂之遗溲，渤兼搜亦猥，及尘埃之贱，遂令庸陋，躐被宠光，某敢不仰佩，洪恩益坚，素守幸，熊与鱼之兼得期蛇，作龙之不羞，库言库官，言官昔体大造醖，和之妙笔，则笔削则削，今师重臣提要之公，随事竭忠，誓天报徳。
贺叶丞相【丁卯】
恭审涣号宸庭，晋仪揆路，位加特进，开端周，汉之三公，权秉洪枢，总职东西之二柄，华夷俱耸，宗社具依，恭惟某官望重，伦魁才髙王佐尝共山河，社稷之寄，中外晏然，乃寻园林钟鼓之游，心迹清甚，已无余念，若将终身适际，圣主之龙飞，正当大人之虎，变风云，庆防固宜大老之来归，霖雨渴思，尤望我公之入相，帝乃因民之欲亲札，以催虚席而待者半年，遣使而趣者数辈，纷其愈至喧，塡山谷之间，见所未曾惊噪，儿童之口，于是迫斯可见，时然后行，出处一心，虽未妨，名教之乐，安危反掌，已预深天下之忧，然事未有归，固可听其自附，信其自去，若权既我属，惟当推其所为，行其所知，况材钟千载之英，而位冠百僚之表，天实为此，谁能已之？必欲全天下后世之名，惟在辨君子小人之实，所云作相，之非易正坐知人之甚难，厥有前闻，可备观省道学，能使人重而不能使人爱功利，能使人嫌而不能使人忘，面色严冷，语言苦澁者，势不期疎而自疎举止轻便，议论尖新者，分不期宻而自宻巧于鑚刺者，虽佞反昵于情，顔之渐亲安于寂寥者，虽贤反遗于念虑之不及，或夺于权势之赫奕，或悦于诗文之浮华，能言者未必能行，而能行者未必能言，所养者多非所用，而所用者多非所养，凡皆人才之累，易为相业之亏，仰惟儒宗，夙主善类，虚明天皎，固宜万万，其无差情伪，云纷安得人人而尽识，兹当大任，愈宜小心，某旧辱殊恩，新逢盛事，所忧过所喜，此天可知以颂不以规，则吾岂敢？惟有甄别羣才之説冀禆陶成万物之功，挝布鼓而过雷门，虽知犯分，滴防流而助沧海，殆不胜情，罔不在初，孰此为急。
谢黄提举陞陟【己巳广徳倅】
石室东僚，曾侍汗青之笔，庾台荐士首，叨剡翠之章，一朝来自于邮筒百陪，光生于泥轼，何斯幸防有此奇逢，伏念某贫，至无家老方窃第，某丘某水，我游我钓，未能偿甘，遯之思尔，俸尔禄民膏，民脂，惟恐负素餐之愧，但念服劳州县庻几消受斗升，忽防宸陛之误恩，俾缀史筵之末属，学値荒落，毎怀非据之，慙声利，侵寻易失，平生之守，亟合奉身而退，遂乞亲民以行，载念荒垒之治中，无出桐川之员外，择而取此，虽云穷陋之，郡丞俛以思之，亦免煎熬之邑，债觉便私之已甚，将及物之几何？幸而职守之间，皆属照临之事，津梁之孰修孰坏？托故老以旁询社，廪之或存，或亡赖同寅而再葺，尽心三月，未覩成功，昂首二天，誓期后效，自谓我心之匪石，方虞众口之铄金，有如义，取文子之同升法曰：虞廷之明陟，此圣朝所以选京秩之彦，惟监司得以举属部之贤，列城之英俊，如林一代之龙门，似海敢期，尘迹反辱，露牋气本偏颇，乃曰：直而方徳愧不修乃曰：清而粹，何能逺大直云进未可量，如许揄，可谓爱忘其丑，兹盖恭遇某官禀天间气，为世奇人，太学举幡，已验乌台之风采清朝，累疏更占，黄阁之经纶，敛其广，忠集益之规，试此激浊，清之寄，欲厉部内之新进，必先馆中之旧知，岂谓秦无姑从隗始，某敢不即荐牍语作座右铭，明月清风洗，半刺史浮华之习，皇天后土知老门生坚苦之心，誓效驱驰，以图报称。
改添差通判绍兴府谢庙堂【庚午】
佐郡逾年，蔑报如天之造，杜门几日，遽叨易地之恩，方大钧一转之间，即小物再生之，塡膺铭感，拜手缕陈，伏念某学不通，今志徒慕古六旬，冉冉分宜归老于山林，百指嗷嗷，暂亦服劳于州县，乃因幸会，获际明时，拔从尘埃，疵贱之中，寘彼馆阁，俊游之后，金闺通籍，曲埀雨露之仁，玉陛轮班力，免雷霆之怒，亟俞卑悃，躐畀赘丞，徳厚乾坤人非木石，陈力就列，正图报效之方，同寅协恭，宁有背违之理，实縁头方命薄，志广材，踈弗获于上，而遽欲革，风俗之迷所行，虽公而动辄匪吏胥之便郡，有滛祀，名曰方山，连三数郡，凡江湖出没之徒，率千百人结鎗，刄啸呼之社闗系非小禁防，宜先妄意遏之，谤言由此上孤鸿造方逃，空谷以省愆，倏拜龙光，俾改名藩，而参贰，是为两朝虹电之地，且亦三台衮绣之乡，短棹孤舟，望家山而益近，千岩万壑，分风月以最清，面目依然，精神逾好，兹盖恭遇某官功髙莫比徳大能容三十年，持将相之权，才过浮云之一防，亿万载同宗社之福，方挟泰山而四维，尽收林林总总之，羣皆入化，化生生之造，遂令么麽，亦拜保全，某敢不猛省，昨非益求，今是出必赴汤蹈火，共趋盛世之勲否？亦击缶歌诗，永颂太平之乐，其为激烈，罔究编摩。
差知抚州谢庙堂【辛未二月】
易地赘丞，未能朞月自天疏渥，忽畀专城，方申控免之辞，已拜趣行之，命防恩过厚，抚已奚堪，伏念某人品最卑，资格尤浅，尝窥史籍，曽无披阅之劳，甫载倅车，已有迂疎之诮，正令终，弃夫亦何言？乃亦转于洪钧，俾再承于防府，颇惊往事，浸失初心，进不能追曽，南丰赈恤，田里之风，退不敢效，白乐天从容山水之兴，惩羮太甚，正愧吹齑，得陇已多，何敢望蜀？况闻临汝夙号名藩，右军康乐之旧游，风流尚在，元献荆公之故里人物尤繁，倘匪名流，岂堪隆使兼自连歳空虚之后，加以去秋旱歉之余，必欲稍振于疲民，亦当妙选于良牧，曽谓疎庸之晚出，可叨超躐之殊恩，兹盖恭遇某官，辅世以仁，得人为急，敬亿万年之休命，务安天下之元，元选二千石之惟良，更欲后来之鼎，鼎其于寮，宷如长子孙既恩斯勤，斯渐使之成人，必教之诲之，各从而干蛊，谋国若此，振古无之，某敢不祗体！盛心勉殚，防力入境，问：俗当徐察于事情，求牧与刍，愿深培于根本，其为激烈，罔既敷宣。
抚州到任谢庙堂【辛未四月十三日】
晨谒六符，速令祗戍，暮驰单传，亟幸到州，防刚已合于右符笺谢，敢稽于上衮，然皆情愫，实类家书，伏念某学不如人分惟守己，半世授书糊口，若将终身，忽朝应举得官，已逾初望，谁曽一念？梦及三刀乃挈提于分甘，沉陆之中复保全于自取，疎虞之后忽，超常调躐畀专城，顾如许之，误恩，宜若何而报徳民有菜色，固难画饼，以充饥土，无麦，秋，讵可徐行而拯溺，于是未及州境，先驰尺书，预期闭籴之家，羣集领事之日，布宣徳意吐露肺肝，多荷披襟，许为发廪，此固旦夕搀先之着，茍救目前，然赖朝廷莫大之仁，防须心动，此盖恭遇某官量等乾，坤之大身，为宗社之安，任三十年，将相之权，功烈几同于再造，活亿万计，生灵之命，民心尝拜其更生，惟其感着之已深，是以施行之甚易，人见官僚之转论，视犹公相之亲临，故虽以一介之防，亦将冀千里之应，某敢不因其已感更切，用忱自此抚摩，倘复丰登之观，庻几遐逺均防泰治之休。
特转朝奉郎谢庙堂【壬申六月】
试部罔功，方沥丐祠之悃，自天疏渥，忽叨増秩之华宜黜而升，以荣为惧，盖汉世玺书，勉励之宠，必皆二千石之惟良，而我朝职事修举之褒，亦云七十年之旷典，凡此殊特之举，实为风励之机，茍非其人，宁在兹选，如某者仅有一朴，初无寸长，惟某生长田闾，身经艰苦，所以叨尘仕版，心念困穷，顷滥守于专城，乃适小于歉，歳郡无先备，措置良难，俗非素谙，访求已晩独赖朝廷之恩信，亟敷心腹，以布宣富强，即闻风而倾囷，盗贼亦畏威而释梃，皆上之赐，岂某所能至于不揣非才，妄思变俗，再三申论，虽珥笔之顿消，一二陆梁，或谤书之间出，恐上费乾坤之造，因力祈香火之縁敢期尚閟于俞音反，又先防于异数员郎，进秩章服，増荣千里旄倪惊，皇恩之创，见阖门防稚，占世禄之将延何物？疎庸有兹忝窃，此盖恭遇某官为民，立命与天同公，净扫幸门，防国家仁厚之脉，分布诸郡，皆山林疎逺之踪犹虑孤寒之难扶，故虽小善而必録，遂使承流之末，亦叨不世之遭逢，某敢不仰体鸿私，俯殚驽力，一忱对越，广推生意之无邉，四境欢呼，咸庆恩波之有自，其为激烈，罔既编摩。
黄氏日抄卷九十三
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十四    宋 黄震 撰祝文
台州郡斋，后山屈公庙，【淳祐，丁未，随郡守沈寺丞，塈留郡斋】。
古之学者，学为君子，世降俗薄，伪焉而已，甚至小人挟以邀利，曳裾侯门，尤或无耻，欺主招赂，盗贼不啻，世道之汚，葢亦由此，某夙被父训，誓不敢尔，主人清贤，勉随以至，非其所予，一毫无觊，其如人情纷然各异，恐或不察，并遭谤议，凛凛此心，朝夕靡替，惟神矜佑，俾我终始。
代中表严氏上芳桂扁【丁巳待缺吴尉附居】
渺沧海之广大兮乆乾坤之孕祥，气磅礴，而融结兮于向头，崇冈之南，畺伟人物之间出兮称先生，严氏之草堂，尝吟风弄月以自适兮，曰杨栁之防芰荷之香，顾积厚而不轻出兮，冀后来之増光今地灵而人杰兮，已往往而翺，翔余草堂之后，人兮慨前，脩之未扬，即先世之故居兮，乃増辟乎堂黉，延明师以讲授兮，来学子于多方，俨衣冠与弦诵兮，纷济济而洋洋，睠手植之，庭桂兮适滋殖，而芬芳，扁其堂曰：芳桂兮，踵燕山以相望，探月窟，而聮登兮，桂与文脉其俱昌，俾我后之人兮世培植，而勿忘。
代台州麋知郡祈晴
惟神庙食此邦，夙彰感应，雨旸必祝，民倚为命，乃岁之秋，螟螣为灾，所望牟麦，续食方来，何雨之多？复妨播殖，为民请命，敢遗余力，乃洁精诚，遍走羣祠，日遣僚属循环祷祈，亦既兼旬，淋淫未止，神岂弃民，吏则有罪，或者祠事职尤贵，专积其精诚，神斯见怜，今艾前失，专择官吏，日拜日祈得请，乃已。虽吏分诣犹某，亲行事事皆祷，岂徒瓣香无祷，不防守臣之事，无祷不应，责则有在，民食至急，天德好生，神其念之，杲杲赐晴。
平江府太伯让王【己未冬赴吴县尉到任】
王以天下让，夫子称焉，天子諡焉。某亦何言？然让至于王极矣，士有能亷靖自将谦恭，进德者皆让士也，某方筮仕，让王之国，畴敢不让，惟让王监之。
祠山
神以正直，庙食几年，某方试吏，伏谒告防，某不正不直，惟神殛之，使某无媿，神之正直，惟神察之，神不可欺，某不敢欺。
城隍
王为吴，百神之尊，宗主防者也，某为吴百吏之卑奔走，昭昭者也，一理流通，无间显微一念为国宁间，崇卑，某有赤心，愿效驱驰，神有威灵，愿覆护之。
五龙王
天之泽物兮甘雨，龙之上天兮雨下，土配天，其泽兮圣主，某虽一尉之微兮，决不忍阁君之泽，视民焦苦。
尉司土地
尉居城外，旁无邻，神司土地万年存，某乍此来依为亲，自信一毫无愧神，神其佑之，此志伸相与流，福安良民。
华亭权县谒庙【辛酉冬】
浙右罹水灾，圣天子加惠，元元遣部使者督劝分，华亭壮哉！邑富室乃间，不应令致邑大夫，以累去易，某暂来，某何能役？既屡辞不获命，誓当对越，此心安富恤贫，使富者乐于义而贫者全其生，以俟归其事，于邑大夫，惟神佑之。
先圣【壬戌冬浙西提举司帐管】
某三年，尉吴视古司冦，茍子之不欲，虽赏之不窃，此训已知谨守，今仕仓幕，又仍浙右，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此训又何敢背负惟神，洋洋昭然，若临奠谒，更始敢告赤心。
城隍
三年，尉吴已获神休，今又仕吴敢作神羞，惟正惟直，愿与神侔，其在人者，无一毫求。
本司土地
前三年，初筮首辱，本司兼幕，越三年，再调又忝本司底，幕于本司之縁既深，又何敢不尽其心。
天竺【咸淳丁夘代天府洪尚书】
岁事可期已，如云之布野，秋成届候，俄作雨之弥旬，吏有隠忧佛宜矜恻，伏愿豁开皎日，大快蓐收，百室盈而妇子宁，岂但农夫之庆，五谷熟而民人育是诚，邦家之休。
霍山
雨旸时若，莫今嵗比岂伊人力，皆神所赐，万宝既成，腰防有声，欲保前功，须日日晴神乎？何故忽甲子雨弥旬，未休，吏不胜虑，再拜，愿言霁色，澄鲜只俄顷间，全大有年。
伍王庙生辰
烈烈大王弥乆弥光生为名臣，慨忠谋之，莫遂殁为明神，昭灵佑之无疆，故英愤激烈之气，虽奋迅乎雷轰，雪涌之涛，而洄洑演迤之势，常宻卫乎金镕玉峙之塘，呜呼！所不足与谋者，夫差所相与无穷者，我宋自六飞之南来兮，地辟天开，与江流而曲折兮飞龙舞，鳯宫殿嵯峨，其上兮蛟鼍，帖息其下，我固依神，而安兮神亦以我而重嗟，秋之高兮神始生，去之，千载兮俨相羊，德神之赐兮岁瑶觞，神其来兮降之祥，京师奠枕兮，强弩求藏。
广徳军学大成殿【戊辰冬添差通判到任】
某来式，此邦为贠外置此特后世之制，非吾夫子所谓官事不摄之意，然学道爱人，厥有明训，初不以古今彼此，而异遵而行之，惟力是视，庶几官制，虽非古而意则犹是。
社稷
司民之神，惟社与稷，初至告防，敢吐胷臆誓不愧神力，民代食神亦念之，全其稼穑。
城隍
大王于人体视邦君，幽明一理，均于福民，某来贰，邦亦民是勤，平分自适，某不敢云。
岳庙
起肤寸而雨天下者，泰山也，地域有变迁，而神之福，吾中国者，无往不拳，拳其间也，桐川小垒，而所多者山也，民之事神于兹，正以水旱所关也，神之飨民，于兹几年，而某昉赘丞，此邦决不于神赧顔也，初至及此，沥寸丹也。
真武
望隆北极，夙钦水府之君命，被中宸偶，赘山城之佐，【阙】上渎髙真伏念某仕虽为贫力，惟代食昨亲吏。
牍必闾阎疾苦之，询顷缀史筵，乃馆阁清华之选，处非其据，荣不盖惭，力请外，庸滥叨，今缺然地里山川之素昧而民情，风俗之未谙，方此望祥，君何称职，伏愿神其昭监，福以宏休，庶几千里之间，相安无事，如曰一身之计，不敢有祈。
祠山真君
真君由祠山而福天下，体乾坤大造之仁，朝廷出史官而居治中，岂风月平分之，谓厥有民，在其图福之，伏念某仕虽为贫禄，必思报，昨亲吏牍，惟闾阎疾苦之，求近缀史，筵乃馆阁清华之选，处非其据，志渐乖初，亟请外，庸遂叨，今任睠桐川，实明神，发祥之地，顾泥轼，岂迂儒养望之官，惟国切于为民，惟神忠于体国，幽明一理，彼此同心告至，云：初，掲防惟谨，伏愿鉴兹丹悃，锡以洪休，神其始父母邦爱及四方之广，某亦为民社计，匪求一己之私。
先贤祠
自昔名宦，郡必有祠，盖深仁厚泽，非但为一时之利，而流风善政，自不胜，后世之思，故爱慕皆出于天理之公，而庙貌，固非为先贤之私，睠桐川之虽小，多名贤之设施，或朝夕抱案，争狱讼之是非去而身佩，天下之安危，或始初聘贤为学者以立师，由是丕阐义理之精微，或新敎化之宫，或新灌溉之陂，或精忠击邪，冒万死而壁立，或笃孝慕亲，昭百世以风移，或驻玉节，救几絶之民命，或兴社廪，垂不朽之良规，此于人心炯炯乎如英爽之常在，而其英爽，亦昭昭乎与牛斗以争辉，夫何民心所共慕，欲祠而事之者力反不能及，而力能使人祠之于市，巷佛屋者，多饰诈，欺世之为伟敏，节之闻孙，俄自天而拥麾，徇羣情之恳恳，新祠宇之巍巍，上既足为邦家之光，下亦可移风俗之机，吁，圣朝而力请属佐郡，以维持兹，当栋宇之落成，躬羞苹藻之菲仪怆，焄蒿之如见俨，神灵之来，依使人心永有系属，而后来者，亦世世师效之。
绍兴府学先圣殿【庚午添差通判】
闻先圣之明训，戒官事之不摄，况贠外而置丞，将畴以为职业，然至理流行，无事不寓，倘能随事常怀忧惧，上必忠告其长，下必矜体，其民亦庶几免乎尸素，某非曰能之，盖将请事乎斯语。
社稷
惟社司土，惟稷司谷，祀典所重，为民命祝，某虽赘丞职，实劝农爱民，一念敢昧神聪。
城隍
设主而祭者为社稷，此自古之礼也，礼之本也，设象而祭者为城隍，此后世之礼也。礼之厚也，礼虽二神则一也。仕之初至者，必告城隍是矣，独于社则略焉。岂未之思耶？某非才赘丞，职曰劝农，所爱者在民，则所敬者，在社稷既告之矣，复于城隍乎？告从厚也，某不敢有媿于神，神不可不佑乎民。
禹王
惟王有功，万世念王而不忘者，固天下之所同，惟王尝防万国于王之最切者，尤防稽之所独某赘丞，此邦初至告防，敢拜祠下，仰王如天。
越王
惟王卧薪甞胆，沼吴伯，越英风壮志，至今烈烈，后有王者，将大有为必来取法，乃济艰危，他山之石，可以攻玉，谁谓伯者之谋无益，王者之国，某仕王之故国，拜王之灵祠，尚当表王之遗事，再拜，献忠于明时。
钱王
惟王以命世之资，脱两浙生民于残唐五季，肝脑涂地之苦，至今两浙生聚，独蕃于天下者，繄谁之故？某亦王之遗民，幸又仕王之故土，再拜祠下，感涕如雨。
唐将军【名琦】
礼称有功于民则祀之，今世之见祀者，不知其几，见祀于越者，亦不知其几仕，越者必修，初至之恭，然不知果皆有功于民者否耶？惟将军禀天间气，遭时厄防，当巍冠博带者，卖降，恐后之日，独奋自行伍，欲障江河以一篑，虽大势之莫支，中国已堂堂乎！立赤帜，虽百身之莫赎，至今犹凛凛乎生气，是岂惟有功于民，实有功于千万世之名谊，此某所以独诣拜将军之祠下，而他不顾，世俗之淫祀。
抚州先圣殿【辛未四月到任】
先圣谓居敬行简，可使南面，南面古诸侯也，今之太守，古之诸侯，某何人而叨？守此州也，惟念抚州文风粹美，先圣之道，未坠于地，某愿居敬，简以行之，匪曰能之，惟日勉之，而神佑之，庶此州之人安之，而斯道之流行于天下万世者，此州获沾万分一也。
社稷
惟社司土，惟稷司谷天之养人，于焉系属，奈何？近世谓淫祀神反于社稷，谩焉具文，某忝分牧，敬惟社稷，愿与以神各尽其职，与民相安者，某之事，俾民有年者，神之赐，庶于上天，皆无愧焉。
临汝书院朱文公祠
天地民物之所以位天下国家之所以立者，道也，道非超出事外，有待于冥求，而后得正，以日用常行者无非道，故取象于人，所共由之路，而以道名也，鸿荒而上，邈矣，自伏羲阐其秘，而孔子集百圣之大成，秦，汉，而下驳矣，至濂溪遡其源，而先生集诸儒之大成，此皆道之所赖以维持不泯，而谓之道，统者也，呜呼盛哉！可以万世无弊矣，然方先生之讲道，时则有三陆，先生之并作髙明得于天，禀卓行超乎世俗，先生疑其邻，俗传之顿悟，陆先生亦讥先生字义之支离，遂使新学晩生之士，未免泣岐，染丝之疑，呜呼噫嘻！其可以示的万世矣，然先生之守南康甚敬，陆先生白鹿讲义之精，而陆先生之祭，东莱亦自悔鹅湖，词气之过，殆至理，终无不合，而辨论正其切磋，奈发源之少异，即枝派之难，同儒先，本以明道而专门，或以相攻，呜呼噫嘻！必有防同之斯足，为万世指归矣，乃今临汝实陆先生之乡，而临汝多士，乃崇先生之祠，以讲先生之学，岂惟此邦之士，所以虚心讲学者无一毫先入之私，亦足见此道之传所谓至当归一者，有万世可传之托，某于道，未能有得而实，尝诵味绪言，故不胜万世道统之，幸而非但一时告至之防。
州学奉安朱文公像
孔子教人以大中至正之极，而世儒溺卑陋，濂洛遂进之，以性理精微之奥，濂洛晓人，以性理精微之奥，而门人流髙虚先生又约之，为大中至正之归，孟子所谓天下之生，一治一乱，禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，我亦欲正人心，承三圣者，其事适相类，其功足相当，其关于天下国家亦大矣，圣朝跻之从祀，州县祠之学宫，实世道之所关，而人心之所不能忘者，岂为先生私哉？某来此州，进拜祠下，独余空室为之，叹讶今求之，临汝书院模刻，先生爵位以奉之，又求之，先生曽孙绍兴府通判模刻，先生遗像以揭之，庶先生之神，有依而学者宗仰之心，有系属焉。
诸庙
骤叨误渥，分牧此来，值民艰食，心忧欲摧，惟神有灵，民致血食，民饥无食，宁不矜恻，富室闭籴，忍哉为心，神其诱之感悟，自今俗不种麦，惟秋是俟，时其雨旸，亟自今始，凡斯二者，神其念之，初至告防，且告且祈。
辛未抚州祈雨
痛念抚州，连岁不稔，迨今春夏饿死相枕，所期生意之复续，全在今岁之有秋雷雨，幸作于前月，禾稼已兴于田畴，农事所关尤在六月，经旬不雨，田已龟裂，倘非造物之垂，念亟起潜渊之神龙，恐早禾未必不坏于垂成而晚禾，亦未知其所终也，顾某薄德，何敢必神明之听，惟神有灵，实为司民生之命，敢望体天德之好生，哀民命之，已穷速赐雨泽，全此年丰。
麻源真君祈雨
古者诸侯祭境内山川，以山川能兴云致雨，泽吾民也，后世以来，古礼不存，邪说诬民，长吏亦陷其说而不自知祷雨，往往不于山川，而他指土木偶，以为神也，痛念抚州，已三岁连歉，今又亢阳，亟问名山大川，合祷者谓何？吏民惘不知其所因也。郡有半刺史，是为寺簿，吕侯谓昔顔鲁公守抚州，尝言：谷口有神祷雨，辄应其灵，至今千载，犹新也。谷口即麻源，今虽分以属建昌实，我山川之旧，不可自外视，以为邻也，顷岁分刺建昌，亦尝诣谷祷雨，其应固频频也，某方祷雨，窘于无方，因逺介鲁公之说，近受吕侯之教敬就，俾吕侯不逺百里告防，惟神念吾，抚州之民，亦犹前日之亲也，瓣香，朝遣雷雨夕至，变戚戚为忻忻也，事莫笃于念旧，情莫哀于逺诉惟神之监，此殷勤也。
相山四仙祈雨
六月亢旱，凛今岁之无秋，四仙显灵独西郊之有雨，然使一方之私惠，孰如千里之咸休，爰遣同僚，代伸衷悃，伏念某承时连歉，无防救荒所期，天数之乗除金穰可必，庶见州圻之逺近玉烛均调，何舞雩，率困于吁嗟，而仙境独欣于滂沛，伏愿暂移仙驭来，涖正衙，三日为霖，从使遍沾于汝水，万民得食，皆如宻迩于相山。
祈雨送两庙
顷邀神驭本祈，三日之霖，时适亢阳，未覩崇朝之雨，若稽案牍，合再祷祠，然念正衙方陈清醮，不应，诘旦，遽设血腥，宜返庙庭，乃陈牲酒，伏愿念幽明之虽异，实休戚之相关，今神之应人者，未闻而人之事，神者益谨，踏歌槌鼓，忍令百姓之嗟吁！驾风鞭霆，早赐四郊之霑足。
壬申抚州祈雨
某偶忝州麾，惟忧民食入，春多雨，知数有于乗除自夏至今尝黙为之恳祷，乃防神造，俯念民生，方烈日之焚如，忽甘霖之沛，若虽丰年之可卜，然来日之方，长正当可忧可喜之时，谨沥且谢，且祈之悃，伏愿皇天炳监，列圣垂仁乗今霶霈之机，益广润泽之美，云行雨施，自兹续，续以无穷，时和岁丰，无不欣欣而有喜。
社坛城隍祈雨
三日为霖，已拜霶之，赐百谷仰雨，初无止息之期，爰伸百千之谢，忱更致再三之恳祷，伏念某职守所繋，民食为先，顷方苦于骄阳，即随防于甘防，然念兹土，多是晩禾近城先种者，虽幸有成逺郊后熟者，尚期终惠，伏愿明神炳监，列圣垂慈，曰雨，曰旸，每徇民情之欲多，黍多稌，永为邦本之宁。
谢雨
顷忧无雨，已叨既霑，既足之恩，行庆有秋，正望成始成终之惠，辄陈丹悃，仰叩苍穹，伏念某职守所关，民食为急，前月此日方伸，露祷之忱，顾某何人，可格天髙之听随防甘防逺至兼旬皆由大德之好生，遂使小臣之逃责，然念兹土，多是晩禾近城先种者，虽闻防防之香逺郊后熟者，尚仰滂沱之泽，以喜以惧，且谢且祈，伏愿上帝垂慈髙真炳监当，曰雨，曰：霁之后，更三日为霖，保多黍，多稌之祥，至十月获稻。
又
春潦则夏必旱，正懐六月无雨之忧，人欲而天必从，乃拜三日为霖之赐，谨摅丹悃，仰谢苍穹，伏念某滥守郡符，常忧民食，自更新岁居多，檐溜之丝垂，顷忽骄阳，几至田畴之坼，知有乗除之数不胜忧惧之情，亟致祷祈，随防感格，沛然甘防，至于连宵，爰伸蝼蚁之诚敬，防苹蘩之荐，既谢已往，且保方来，伏愿上帝垂慈髙真炳监五谷熟而民人育，迄用康年三光，全而寒暑平，以兴嗣岁。
抚州举官告天文【咸淳八年上半年】
臣闻天生一代之君以治天下，必生一代之才，以共治天下，天下之事无穷，人才之生亦无穷，故有荐举之法，使长吏各举其属以相与续，续于无穷，凡皆天之意，而人则代之者也，臣愚无识，承乏郡寄，法当荐举，审观本州官僚有添差州学教授，臣程绍开行其所知，卓然有立，举已及格，无繇再举，今谨保举，宣教郎，知抚州，崇仁县事，臣周汝同充，咸淳八年，上半年，陞陟状，此项臣以其勤于政事而举之，又保举文林郎，充江西提举司，抚州临汝书院山长，臣黄翔龙充，咸淳七年，下半年改官状，此项臣以其恬于仕进而举之，又保举修职郎，抚州州学教授臣郑济充，咸淳八年，县令状此项，臣以其安于朴素而举之，余亦有其人，可举而揆之法未该者，亦有于法，合举而知其人，未详者，尚当次第举之，大抵知人虽往圣，以为难保，晚节，虽前贤以为难，顾臣何人，而敢自信，惟不敢容一毫私心，则惟天其临之，若其所举之人，将来能益勉于德，以无负朝廷，则惟天其佑之，臣不胜皇恐，俯伏战栗，防告之至。
抚州举官告天文【咸淳八年下半年】
举官将以临民，治民所以代天，茍非其人，臣不敢私，本州有陞陟状，以举改官知县，本州五县，两县已举两县缺官，于法该举者，惟宣教郎，知抚州乐安县事，臣于亨祖，其人居官详谨，今谨举充，陞陟此举，实惟其人，非徒于其法也。又有改官状，以举经任人本州幕职官，判官见缺推官，初任以次该举者，惟修职郎，特差充抚州録事参军臣张龙应，其人居官廉明，今谨举充改官，此举实惟其人，非徒于其次也；及有从事郎状以举，初，任人本州州官之初，任者未及考，县官之初，任者当以渐以渐，而当先者，有迪功郎，抚州宜黄县尉段世忠，其人居官勤敏，今举充从事郎，此举实惟其人，其余则当以次第劝有功也，一毫不敢徇私请，此臣之事也，惟天其监之，其人之终不负公举，非臣所能必也，惟天其佑之，谨告。
兼江西提举举官告天文【咸淳八年八月】
臣闻国家之所与共治者在人材，人材之所能彚进者，以荐举，虽曰国法，实代天工，臣偶以抚州守臣兼权仓司职事，难以驱驰，于原隰，未能徧察于官僚，即其已知所当先，举常平司改官状，一贠今举本司干办公事，臣赵必，其人舍选甲科乆淹选调德性吏事，皆有过人，使之改官，必能尽牧养之职者也，职状一贠，今举隆兴府司法臣晏壵，其人系先朝丞相元献公晏殊六世孙，今为孤寒，自擢科第，蔚有文墨，且明吏事，使之从事，必能尽賛画之职者也，茶盐司职状，一贠今举贑州州学教授，臣徐龙云：臣本不识其人，而每问自贑州来者，多称其贤，谓其亷靖惟尽职业，荐举之法，宜先教官，荐举之初，宜先僻逺臣故先举之，而其余者次第访求也，常平司令状一贠今举抚州临川县主簿臣赵良，栐茶盐司令状，一贠今举建昌军广昌县尉臣赵时二人者，皆宗姓之吉，善人也，廉谨人也，为官三考，未有举主，又孤寒无援人也，良栐于臣为抚州同官，每荷其宣劳王事，时虽不识面而与臣所居同郡，尝闻其为人者也，又有常平司，文官陞陟状一员，举吉州永新知县，臣翁仲德茶盐司二贠举隆兴府丰城知县，臣黄呉老，瑞州上髙知县臣徐思訦，常平司武官陞陟状，举建昌军，南丰知县，臣杨休，凡此皆作邑有声，其余又当访求而续举之也，臣于荐举，不敢不公，至于始终不变，则惟其人敢告。
抚州及提举司举官告天文【咸淳九年正月】
臣闻天生人才，源源不息，以常供一世之用，朝廷分监司，郡守在在荐举，以徧求天下方兴，未艾之才，此一举也，国所与立民之司命，而所赖以续之，无穷者也。出于天命于朝，而专付天下之为长吏者也，臣实何人，偶叨其二，聪明不及人，才不能周，知人才尚多，防贠不能徧，及今先以其知之稍详者先焉，提举茶盐司改官状，以举本司干办公事，臣韩伯髙盖寛平人也。常平司改官状以举吉州判官，臣赵孟苾，盖明敏人也，茶盐司职状以举，临江军教授，臣赵孟，众称其有文而有才者也，令状以举崇仁主簿臣赵崇□，众谓其不苛，而不刻者也，常平司令状以举隆兴府丰城县主簿臣危，顺吉及举建昌军南城县尉臣陈子升皆以材，谞方表见者也，本州改官状，以举司法，臣谢公竑，其人廉靖，无求职状，以举宜黄主簿臣赵崇糠，其人寛慈不扰，用敢各以其名奏闻于上帝，然后敢以公荐于朝，廷臣不敢有私臣，识有不及，则惟矜赦之，赐人知自勉，则惟保右之赐，敢告。
庆元府先圣殿，【德祐元年四月置司，庆元府圑结】。
从政必先谒奠，自鲁以来行之，盖欲自此而从政，常必无忘乎诲，规若祝辞，茍诵圣人之言，退而肆行胷臆之私，是以奠谒，为具文固，决非某之所忍为，然今某所职之常平，徒虚名而无平之实，所职之茶盐，反剥民，而惟国之肥，以至财聚民散，盗贼日滋，以此从政而谒奠，未免与圣训而背驰，然此皆流弊之失，我，宋之良法，固昭然而具垂，此皆俗吏之罪，而公朝之温，诏新痛革其奸欺，某虽不才，所愿乘机祗取圣训，兢兢奉持，曰：理财正辞，禁民为非尚，庶几其万一，惟神其监兹。
灵应庙
神以威德，福此鄞土，凡厥有生，皆神所祚，水旱疾疫，动必佑之，况于外患，神宁弗思，某在此邦，最为贱士，但于幽明不敢有媿，顷自旧冬逺闻边声湏者，岁首恭拜神灵，愿扬丕休，大庇千里，皇天悔祸，狄患消弭，今叨乡节，置司乡邦，敢伸前请，永保无疆。
城隍
神于此邦为千里之司命，某于此邦本一介之寒士，夙荷神休，克至今日，叨节乡部，置司郷郡，又得宻依神休奠谒祠下，某虽不才，决不敢一毫有负于神，但时事尚难，众情犹戚，事之在昭昭者，某当勉之，事之在冥冥者非神，其谁佑之？惟神念我，本朝三百余年，深仁厚德，保养天下，不惟民被其赐，而神亦得其宁，今太上皇定力如山，皇帝防冲，克肖天命未艾，悔祸在，即神于此时，丕昭威灵，上则宻巩皇图使之，阜安下，则大庇生灵，使得保全，以无愧封，典之荧煌，以无负荐飨之，丰郁，某不胜，且谢且祈之，至惟神其念之，念之又念之。
董孝庙
神以纯孝流芳，千古邑以慈，名正以神故，某生慈邑，夙仰髙风叨节郷部，再拜祠宫，推此之孝，施于有政，某所愿学，畴敢不敬。
大人堂
惟神生为名臣，首为此邦之光耀，没为明神，永为此邦之福祐，儒生学士，皆神之风度为开，先官司闾巷，皆神之威灵，为保守也，故凡从仕于此邦，亦无不谒奠，而后从政，奔走而恐，或后某乡之晩出至愚极陋，叨节乡部，忧心孔疚，方初至之告，防誓民生之，是救洋洋，神明之如在，不敢一毫之有负。
佽飞庙
赫赫佽飞，实仕汉世，今逾千祀，威灵如在此，乡邦所共钦承，而民人赖其保卫也，某叨节乡部，处非其据，属时多艰，控避无所此，初至，所以告防，而自今永赖，神祐者也。
张真君
某昨为广德军，通判尝礼神于神之里，今任浙东路提举，又礼神于某之里，虽幽明之相隔，常腹心之相示，昔之祈神者，惟在于救民，今之祈神者云，胡而不尔，方兹国步之多，艰愈觉，民生之寡，遂推神大畅乎威灵，无问于逺迩使盗贼屏息兮，闾巷熙熙，雨旸时若兮，禾麦穟穟，自今以始，皆神之赐。
旗纛将军
惟神堂堂乎？掲旗纛之名，巍巍乎位，丽谯之尊，于此制阃之威严而有明，神之威灵，古有祭蚩尤之旗，与祃祭于末者，非指神之英耶？然则风云之变化，河海之清晏，军容之整肃，鼓角之讙，亮无非神之所慿，而谓神为有姓氏事神，而以世俗非时而辄淫祀非理，而欲徼福，未必神之所听也，某生长此邦，夙依庇于神，今叨节乡部，始谒奠于神，然方时事之难，正欲有约于神，与制府相与保守，虽死生不变，某今发誓于神，使残贼潜消逺却虽茎草不动，某今防祷于神，使某一毫有媿于神，惟神殛之，使神而不大，芘吾民，某亦将有辞于神。
湖亭土地
有司存，必有土地，今某置司，此土尔神，即吾所恃，自今司存，上下悉惟神休是庇。
黄氏日抄卷九十四
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十五    宋 黄震 撰祭文
祭叔祖机察壶隠先生墓【讳得一字仲清】
在昔先人来从东嘉，富而好德，朴不务华，迨我叔祖始以文振幼，未得师起而自奋，熟诵古书，达旦无眠，天资超诣，竟探本原，其在初年，学老子说一登讲席，听者千百，既而幡然，复归于儒，锐意斯世，勇爵假途，南北讲解，公亦归老，筑台白沙，放怀诗酒，有祠，为妖一，径除烈烈，英风，虽老不渝，赍志莫售，爰俟来者，笃教犹子，彬彬儒雅，始余周晬，公赐之诗，匪徒言，贺以逺大期既而稍长，受书吾父，俾继先志，必称叔祖，岁在丙辰，窃第奉常，皆公之赐，感极涕滂，惟公松楸顽民窃据，垂四十年，乃获天佑，俄归侵疆，得拜墓傍，公灵犹存，酹此一觞。
祭林启源上舍
呜呼！先生而止于斯，呜呼痛哉！尚忍言之，先生迈往，不羣洞达无疑，笑语掀天，醉墨淋漓，蟠虹霓，而驾风霆，斯其为先生之气，命胡为而止于斯，先生才藻天至，直大瓌竒流从肺腑，扫尽糠粃，揭日月而防江汉，斯其为先生之文，命胡为而止于斯，先生笃叙，婣党周急，扶危人饱厚赐，家无留赀，激清风而振，頽波斯其为先生之德，命胡为而止于斯，年十五，魁乡校，年二十魁，太学昭昭乎英特之闻，灼灼然逺大之期以先生之气之文之德，固宜一魁，天下大展宏规，何五上南宫，虽画图之，青衫不可得，呜呼痛哉！尚忍言之，不知命，果何为而止？于斯乗白云而至，帝乡超鸿防，而契希夷意生气，至今犹凛凛，斗牛间，虽死犹不死耳，不然，其又何忍而言之，某晚学无闻，独防异，知保防于风波崄峨之地，而奬掖于萍蓬，困苦之时，盖将终身所恃以増壮今一旦舍我其何之？古人有言，生我者父母，知我者鲍叔先生吾鲍叔也，今日之恸几无异，终天之戚，风木之悲。
祭浙西提举实斋王先生
某等哀哀，门人之诔，昨已随班于僚属，今兹追送于逺郊又不觉重，为苍生哭，盖世之欲为善者多，计较世之号，治办者类局促，根一念之诚，达之事事物物，间惟先生，独至诚未有不动，故虽易箦之际，光明俊伟之举，尚足以震动乎流俗，方权贵之分布，嘅公论之，隠伏先生方为民，而有请圣朝，即尽为之斥逐，此数十年来之所未有，真世道一开泰之防四海，正颙颙而属目，使先生而尚秉使节，岂不足以扫吏奸，而澄肃使先生而进，立朝端，岂不足以格君心，而啓沃何雷霆，仅匉訇乎？晴空而霖雨，已无望其霑足，此先正因程伯淳之云亡，谓天下之无福，呜呼！先生之死亦荣矣，当万世不磨，某等之事，先生犹生，亦誓不为师门辱。
又
学造本原，志存经济，动与道俱，未尝禄仕，故有不为为必大治，莫难岩邑，公为之宰，振其疾苦，厘其经界，化行俗易，厥声四沛，后复守台，益广慈惠，乃立社仓，俾无饥毁，乃兴学校，躬讲义理，有郁必伸，讙其吐气，有强不率，锄而弗贷米踊，倏平十仅三四郡枵，倐盈贷民租税，几于太平，一郡三代，政成趣召，翩翩四辈，公辞弗行，悠然余味，风雨夜牀，山林雅致，易俾乗轺强斯揽辔蠲缺，役钱八十万计。雪盐，民苦纎悉备，至裁折苗价，诸郡风靡，兴利除害，夙兴夜寐，决计行部，俄苦劳瘁，力疾草劾独先豪贵如雷，忽奋惊动一出，世方欢传，诧其盛事，公已肃然，衣冠而逝，平生学力，益信此际，死有余荣，可贲千载，某所哀痛，独有疑者，谓治为难，何公之易？由县而郡至常平，使投之所向，无不如意，呼吸变化等于逰戯岂真易耶？人则多碍，畏首畏尾，莫或行志有巧，其间益重嗤鄙，罔之生者滔滔，皆是难耶？易耶？其果安在？或谓一私充塞天地，交互属托，彼此内外灭没其间，无复知耻，公独以公是能大快，或谓流俗，展转百伪，饰以欺人，如见肝肺，不诚而动，自古所未，公独以诚，所至兴起，又谓：人情纒染，势利縦欲有为胶固凝滞，公独自如，盖由恬退，又或以为世途崄，势或振之，是非易位，公无不可盖逺权势果其然，敌盍昌厥施厯厯明效皆其已试，达之天下，岂有二义，天岂不仁，夺之中止，呜呼痛哉！其果何谓于公则轻，关系甚大，堂堂天下，他无足虑，紫云有誓，深根固蔕，民心戴宋有死无二，剥而离之，能几何辈？遏使无为独公能，此公今已矣！猝其谁继，某也失学，惟戅莫比，公何所见？以国士待，庶几尺寸，自同附骥，否亦林下为供薪水，而今而往，其将畴倚最苦，葬日逺莫知细或指霞城，葬以春季，天必以台，皆公遗爱埋玉棠隂保千万禩，欲执之，绋官缚无奈千里驰奠，滂然涕泗，公其监，兹特釂此酹。
祭江西提举省斋麋先生
呜呼痛哉！尚忍哭吾先生也，耶去嵗方哭吾实，斋王先生，今又哭吾先生耶？方今风俗澜倒，士大夫真有心于民命，国脉者几人？而造物忍其然耶？先生操履，足以范世识见足以超俗，智虑足以周变，文采足以华国议论，足以使人意消而恩信，足以得人心腹，先生一不以之自居，方且切切，然忧其所独攅眉乎？民生之休戚，熏心乎？国脉之系属徧，交当世之士以共济，振收方来之，彦以陆续有强弗率而挠，此奋不顾，以横触内之以司机政，外之以作民牧，寝食为之，俱废疾疢，至于相属，诗酒浮华之语，未尝一出于口，声色玩好之具，未尝一接于目，盖平生不知有官游之乐，而此身率代乎？闾阎之哭，呜呼！若然，其何以敌流俗，富贵者之福耶？某最失学，乃辱异知，诸司之误，荐无一非，先生延誉之赐，薄官之免戾无一，非先生教诏之为两，入铃阁，而无一致，分毫之补报，三防剡辟而末繇效，一日之驱驰，实三生宿所结，习将终身，恃为依皈，何邮音之？倏到惊，泰山之已頽呜呼已矣！夫呜呼已矣！夫其何异？终天之戚，风木之悲，呜呼痛哉！
祭月山庵再从兄七解元【汝霖】
始兄之生，家道方兴，兄弟铮铮，争以文鸣谓宜此时可立门户，俾我晚末，仰成余绪，何命之乖？皆无一成，堂堂大家，翻成凋零，岂有数欤天髙难问感今念昔，徒剧怅恨，虽足得寿，惟兄可怜寂，寂月山，竟此终焉。非子为僧，几莫葬骨，幸而得葬，尚复何说白沙之原，尔弟之坟，佳城相依，以永万年。
祭镇江薛节干安泰寮【永嘉人名据】
惟灵徧印诸老，博极羣书文追古作声，满江湖先生，盖尝以年少而预当代之名儒，徧谒公卿，锐志当世，屡排阊阖，厯陈利害，先生盖尝以韦布而闻天下之大讣，徧交名胜，杯酒淋浪，凡有寸善，靡不推扬先生，盖尝以羇困而任人才之主张，呜呼，世变之下，如江河人才之稀，如晨星，士有一介之特起，莫不与时，以峥嵘何？先生之卓荦，反遏郁而不光，久京华之逐，逐虚嵗月之堂堂，甫白头之趋幙，俄丹旐之还乡，慨儿女之未了，嗟田园之已荒，虽生前之数，非短而身后之忧，尚长，惟平生之著述，纷积案而盈箱，呜呼！天乎！何才之丰而命之凉耶？某也失学，亦蒙误知目此大故，方莫助之，含哀再拜，奠此一巵，呜呼！先生尚其酹而。
祭浙西孙安抚【元实余姚四明人】
呜呼先生，国之所望于先生者未央也，乃一旦乗云为帝乡客耶？呜呼！先生吾国之所以立，不在公论，一脉耶？方宝祐之末，禩有当国者病风，极千古之怪事，萃一时之狂凶，震六合以供噱，哭万姓于途穷，敌南下而已，迫犹忍从乎？蔽蒙冒万死而上闻，有众藩之羣，公森虎豹于九关，嗟一字之莫通，由都曹，而丞奏悉危急于宸聪，呜呼！此时非先生，谁与活公论之，一脉耶？呜呼！先生于此时，非所谓转危枰于一着耶？洪惟先生，禀天间气，妙龄英，摘髭巍第，通达世务，志存经济，论及边陲，击节慷慨，倾如许之，襟期，岂无逺者大者在顾，前此之一着，亦岂不足以觇其平生之梗槩，而岂徒极郡县之精明，而岂徒详金谷之心计，而岂徒为都曹之识大体，而岂徒为监司之，整风哉？奈何乎已试者，人所知未试者，人所不知，追风逐电之，步往往徒索于委巷厯块，此横议之，所以辄发而有识者，或代为之窃嘅，方将拭目乎？桑榆之收，讵意遽失声于梁，木之坏，呜呼！先生而至此，固不为不遇矣，其犹有未尽遇者，然则非天啬其寿耶？呜呼！先生而止，此必当有鸣，其不尽遇者矣，其能发明所未遇，昭其如尽，遇者又未知天属，谁手耶？某贫至无家老方窃第，介不下人，莫或眄睐，先生独许我以驱驰，常拯我于危殆，亦曰相期于嵗寒或者能効尺寸于昭代何？某甫选坑之，欲脱先生，已先朝露，而溘逝，呜呼！已而尚忍言之，临风大恸，寄此一巵。
祭税院田公【竹轩名穆】
呜呼！灵乎以灵之堂堂，遽一疾而即防，防乎灵也，风月吟怀江湖，雅量咳唾，珠玑，骚坛之将，不幸而列西班，世盖莫知宗仰也，名将闻孙潭，槐宅相有翁冰清，亦世师匠，不幸而列西班，世又末，繇提奬也，呜呼！此皆灵可悲之大者，而犹有大可悲者，在也，尝荐漕闱退鹢，南宫尝官，筦库辄窘，穷途归侧，屋需逺禄鬼初祝饭不足，莫我知抱幽独，惟有风流醖借，浩然不以穷达，死生而变者与晋宋旷千载而一续，呜呼！悲夫！能信余言之，不妄者又谁欤？此某所以重为贤者哭。
祭罗季清
气姿磊落材，谞英特生甫二十七年，即身擢上第，仕又二十七年，尚家徒四壁，此其挟以游于天下者，落魄任情，故天下识与不识，皆知有季清，奈何乎人间之选，涡未脱而天上之玉楼已成，呜呼！惜夫！使季清幸而寿天下事，方将赖之，今不幸而不寿家之事，尚无与支乡之事，尚无与为，而况乎逺思此又使人不能不重为之悲，某与季清屋角相并，长而同学，于邑于郡君，方弱冠，尝约余乡防而未果入，君既擢第，亦径过门而不我问，音信之，隔逾二十年癸亥之，春始防临安，某时既仕，喜蒙握手，是冬之夜，访某京口，时某为君作制，幙书祝君，身事粗极勤劬，荣满来归，举员亦足再防临安，举酒相属，谁或尼之？通籍尚迟，君识既老，以悠逺期且言近履，自号耻独属，某为记，悉君心腹切，未半年，倐以讣传，呜呼！惜夫！其尚何言？
祭知兴化军宫讲宗博汪公【景新】
惟公资禀纯乎天地之刚，发施出于义理之渊，至诚未有不动，所至卓有可传，尝宰赤县矣，若惟平易，尔乃能争人之所不能争，尝位朝列矣，若惟靖共尔，乃能言人之所不敢言，方今郡国之难治者，莫甚莆俗，而士大夫之治莆者十难一，全公之治之，不过扶病两月，莆之爱之，过于为邦，百年闻甫至而为政，惟教化之是先，俄风俗之丕变，致人心之翕然愚弱，嗟父母之来，晩豪猾凛神明之在前，人方爪掌以交颂公忽骑鲸而遽仙罄，千里以奔哭，徧闾巷之喧，填不崇朝而立庙，纷血祭之，腥羶合多士以颂德，刻遗爱之成编，此不惟莆俗之所未有，亦亘古穷，今之所未有，呜呼盛哉！是岂不足以见人心之天，某科级，既忝传衣，陪侍，屡从执鞭，闻遗风之凛凛，愈涕泗之，涟涟，奈微官之如缚，苦奔奠之，无縁临风一巵逺致九筵。
祭倪师干【，庚午，十二月十八日，绍兴师干三山人，名洪】。
惟公禀姿之淳，赋性之仁，谓宜逺到可福斯民，何一第十五年之淹回，而五剡千万状之艰，迍金闺之籍，甫通繐闱之奠，已陈，呜呼！惜哉！天岂不祐善人，某幸托年盟之旧，又聨寮寀之新，忍见一朝之先，露蔑资千里之问津，临风巵酒，聊寄酸辛。
祭添差通判吕寺簿【圻南康人】
呜呼！自晦翁之学盛行，而义理之说大明，天下虽翕，然而向方流弊，亦随之而渐生，盖论说之求，多恐躬行之或缺，茍诚用力于躬行，何暇往事乎口说，某行天下，今逾半生，凡见言晦翁之学者几人？往往不知其躬行，辛未之夏，试郡临汝公亦来止，欢若雅故，但见公之气貌则端，粹性行则淑均议论，则不事乎？枝叶设施，则必由于本根，某始心悦而诚服，亟访求其梗槩，知我公之严君，实晦翁之髙弟方理皇之表章，正学聘晦翁之高弟来归，即我公之严君，坐白鹿而为师，惟公钟康庐清淑之气，得家庭，正大之学，惟真实之是务，扫世俗之漓，薄少年尝从学于浦城，闭户不出，夜不就寝者逾年，晚年犹五鼓而夙兴，防绎沉思，熟诵先圣之遗编，世所谓中庸大学者身未必行，惟见笔舌华靡，公所谓中庸大学者口未尝言见之，躬行践履，膏沃者光焰，内实者，肤革充公之形于身，措于事业者，故宜与世夐然而不同，夫知与行所当并进，而言与行本无偏废，自流弊失于空谈，幸实学，赖有公在达而在上，所宜巍冠，广厦，以格君心，穷而在下，亦宜正席，虎皮师表，士林奈何？两登朝列，横经仅止于璧水，再驾贰车恩意，仅孚于千里，常抱道而不屈，每难进而委蛇，近摄郡乎？临江方厥闻之，四驰及而代，有诏伊迩，云胡一疾，居然不起，呜呼！天乎！晦翁之学，终不究真儒之实用乎？呜呼！天乎！晦翁之说，终于资，或者之谈柄乎？因公一旦之云亡，不觉百感之交集于嗟，今日之奠，岂但为公而泣。
祭国史吴校勘【正子】
惟灵得象山端方之学，膺伊川殊特之召，金匮赖之以防绎，士林仰之为师表，尝得一日之言责，亦既空臆，而入告谁欤？促蓬莱之仙舟，天亦不憗遗于一老，惟有义理之微言，炳炳尚存乎遗藳，呜呼伤哉！
祭通判陆太傅【鹏升】
某少习科举之业，日诵先生之文，观其理致之明白，如日昭而月揭，迹其气势之变动，如电掣而雷奔，此求之古文，中犹杰出而何？程文之敢云，然先生此时已掇，仲舒晁错之科而致身，青云，某每齚齚而自叹曰：此非天之所间生者乎？安得而见其人，顷试临汝之郡，获登先生之门，闻其记诵之习熟，如悬流而防瀑，听其议论之精切，如条析而缕，分此求之，古人中犹间见而可，今人之拟伦，然先生此时，已婴子夏，丘明之疾而絶意世坌某，又齚齚而窃叹曰：天既间生之若此，又何忍而虐斯人，盖自昔抱非常之才者，决不困于区区，今先生文章盖天下，声名塞寰区，而官不过太博，位不过贰车，何疾疚之？遽侵渔也，然自古遭无妄之灾者，类不免于戚戚，今先生自一眚之为灾，已十年而不出，付灾祥于定分，常笑谈而自得，又何得丧之能惑也，抑有才而不显于今者，必以文鸣后世，先生携平生之著述，以校文因闽士之哄，场而散败，顷借春秋之笔削，请以图经而删改，方择日以开局已翛然而长逝于此，小者且然，而况乎其大，然抱抑郁而频于危者，必不免于怨悲，惟先生超然立于万物之表，而浩然与造物者同归，开局之报，墨犹湿仙去之，惊传已随，开怀一醉，而奄化两忘身，世之是非于其大者，且然而何？问？小者为然，则先生其天人哉！翩然而来也，略出绪余，雷霆一世，倏然而归也乗云帝乡了无滞累，呜呼先生，其天人哉！
黄氏日抄卷九十五
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十六    宋 黄震 撰行状
知吉州兼江西提举大监麋公行状
公麋氏，讳弇，字仲昭，父讳溧，朝请大夫，太常卿，累赠银青光禄大夫，大父讳，师旦朝请大夫，尚书左司郎中，累赠正奉大夫，曽大父讳，锴朝请大夫致仕，累赠金紫光禄大夫，其先东海人，系出楚大夫受封，麋亭子孙，以其封为姓，汉有为吴郡太守者名豹，始就家于吴，遂为吴显姓，自金紫后三世皆儒科，益以行义闻天下，金紫壮年，繇博士持使节荣涂，衮衮矣，一与秦桧议不合，辄弃官号，如止居士终其身，正奉尤干，淳间伟人，尝馆伴，时金人尚骄，使者望其貌，闻其言，辄惊服，银青寳庆初名谏官，却风防不劾，真西山宁身去职者，觇麋氏将，又有人而公复名世实，银青嫡子，幼力学，甫弱冠，请国子举，明年，入太学，又明年，公试入等，俄连丁外内忧，服除，将陞舍司，成王公与权勉之，仕曰：岂必待科第哉？遂以银青恩入仕，既仕，犹四以锁防荐，复习讲学，宏词科文誉，铿然缙绅间初调，监临安府新城税，未赴，以材选従事，宝应州节制司，宝应故淮安邑攻守具，未之讲，公亲习士卒，捐己俸旗，善射啓郡将，葺城壁州，于是始有备，州复改为邑公，亦改监淮东总领所中酒库，一日视支军粮，啓钥而敖已，罄军几变，公笑谕别有仓，亟白于长，移他米予之，哗者帖然，于是其长以为能辟陞，添差干办公事，运米五十二万石有竒籴四十万石有竒尽革前扰，而事立办，朝廷又以为能，减举员一循资格，差监同三省枢宻院激赏库以举者，合格改京官，知绍兴之山隂镇江之丹徒两县，遂由淮东安抚司机宜文字，通判扬州，复由江东安抚司参议官，知建昌军所至，又皆有贤名山隂旧苦催科，往往抑税，长代输，至是郡议排甲以易之，公言此不在变法而在择县令，县令得人税，长可排甲，亦可否者，税长弊排甲，独无弊乎？复厘正税，长苗税，果不趣而办，听断明允，民誉方都而吏独患之，防有逸邸第者，公追取急，至借扰以下石公，公曰：有是哉？即日行，父老遮留不为止，丹徒尤大，坏不可为，先是县之接送令，凡纳堂日用百需，皆出于吏，吏得并縁为奸，名白纳钱，里正至破产不能支，事有必不可行者，则又伺上司专卒，恐喝逼其令必行，曰：非此费莫出，每岁青黄不交，辄预借苗以取由子钱，县多山田，率苦旱，每一体放计，防放价，或反多于纳苗价，民以此重困，而令亦无终更者，公至，首严纳堂之禁，使县吏不得扰民，徧吁山邑之穷，使専卒不得扰县，上下守信，纲解以时久之，自无用乎？専卒催科则给引使自承设柜使自投缴，百姓不复费一钱，都各置人直县，给里正紫袋，使往来有公事，吏不得髙下其手旧有折罗折麦二钞，公亦并为一，略遇旱，辄亲自检实，白之郡，早减放，民无用嘱吏，由是执役户，或终岁不入县门，田里熙然，复为太平官府，听事亦撤之，一新诸司交荐，政绩谓表，表八郡三十九县之上县之人亦至，今立石颂德，如朱采家，义役记可考，其在淮东，时制置丘公，岳事多倚决，公尤拳拳备御，一司就食，出幙视众，常独后忧，荩之状可掬，其在扬州，尝委虑囚，无辜连系者，皆立释之，小大欢呼，其在江东差摄，当涂守寓身，佥舍斗籴自供，日惟孜孜郡政，新守韩补至讲交，承礼不受，餽馈事例，一不受补，为上其政绩，移建昌民词遮道者数千，公立剖决，皆洞见其情，既至，首蠲军场未催，苗三千三百石有竒县给袋厯使申述民隠豪族有诬平民为盗者，狱已具，公直之武断之风，遂戢岁适艰，雨公斋素，逾月以祷，一夕露祷曰：愿降罚守臣，毋流灾于百姓，顷之，天大雨，银青公宰蕲之广日，尝推广先儒法，以其出于官者，为官社仓出于民，为民社仓，至是，公节淫窒，蠧得米二千斛，贮官社，分委寓贵，劝率诸邑，得米谷，余二十万石贮民社，以接养方来，复以酒息之赢例，归郡将者，委官别掌籴米二千余石，以平籴，佑助社仓之所不及，故是行也，公虽以谗去而名益彰，入干办行在诸军审计司，督运淮东称防，除大府寺丞，日押钞引三千，必足曰：一日须办一日之事，除度支郎官，旧本部五司印，通用无所考柅，公始白长贰，支帖止用度支印御前军器所，俄请幇天府，新刺军六十余人，公谓此不于天府元招军分，则于军器所缺额填理，岂可创廪无额之军，以开无穷之弊，内司惮公，不复敢言，防当轮对，公首疏奏，畏天爱民讲学，修政求贤，听言六事，皆银青公尝援先朝故事，以告宁庙，而公复援之，因各证以皇上亲行之事，乞随事推广之言婉意，切天顔开纳因问，近日贪风未革，公乞奬廉问为谁，以陈垲？陈昉对，上首肯之次，劄乃奏本职度支事，谓自荆、襄、淮，蜀蹂践而嵗供不入帑藏，自四路二十七郡，选年而岁解不及元额，牙契属封椿，而经总之，额亏市船，属省所而收趂之利，亏入者失陷，出反増益身丁钱已除，放犹取办版曹，楮皮钱合科，还亦取办版曹，军衣折支，向有贴科，今增数加倍，雪寒给散，元许借拨，今尽数责偿，潭；婺，买罗特出一时指挥，而今乃遂为年例，岁弊银绢，本以余剰桩备而今乃定为月解，兼今日财计，在版曹者少，在国用封桩者多而内藏所积，又不预焉。均是国家府库，均是国家支费，自彼分此，臣窃惑焉。王音因及州县财赋失陷，公对以守令不得人，致贫民反受重催，抑纳之苦，上皆是之，差兼权右司，时丁大全已隂夺政柄公，守正不阿于都曹，惟法是视，有季全者，父叔父，皆为富民潘应，芾威使杀之，事下宪司七八年，潘不就逮，反以其弟争产事，讼季于溥牵制之，公谓杀人事重，争产事轻，并宪司理究，庶雪死者之寃否者，自当反坐，于是有其爱客同朝者，挟势属公，避宪司公毅不从，俄而有防令公删改赦令，公因言天下之财，孰非君上之物，何内藏库有欠过郊赦，独不放免，况内库自宝祐以前，虽有欠籍，并无起解，蠲虚数以行实惠，何惮不为？时大全方以趣办为能益不便，公所为出公，知台州，州有閧卒久未惩，骄蹇日甚，公宻访前偶乱者六人，解制斩之，弛其余不问一州惊服，郡计久虚，公一以文清，李公守郡，时旧事为法，樽节以足纲解虽已俸，亦积不支，冀全一郡，于汤火煎熬中，而阿大全意，聚敛者复督，旧欠愈急，公陈财计本末，不过此数，岂有其他谬巧，大全怒，嗾言者镌罢，公大全罢公，除侍左郎中，寻迁尚书右司郎中，公居铨衡，人不得干以私，右司乃旧所职，或以前此太执方戒公，公曰：禀性方拙，岂能复揉为圆时，边马犹饮江未退，赤白囊交驰，吏欲便奔趋，佥拟率就寓廨，公独曰：吾侪省属也，不造都曹，何以安人心，白之庙堂，即日循旧入局，缙绅动色，以倥偬中复见整暇，官仪为贺，自尔定淮军，分屯之议，趣淮民招收之，令公賛画居多，然终以执方，又罢甫逾月，江面肃清，今丞相田宣抚入正，揆席首除，公将作监，淮东总领兼知镇江府，公知总所财计，前后政混淆而生，劵无定额，尤不可稽。请截界管饷，而改生券，属制司，从之，后遂遵守为法，此司自秦桧之仓卒欲罢兵，尽举所隷财赋，以养四大屯，本非善后之道，承平日久，稍从防计，利源所出，如茶盐之属，渐已改他司，而甚者复以不请科降为小忠至竭，释司存之有，于是扰始及民而围田租，取斛面最甚，公至悉従，寛减旧以买军需取赢，公阅旧籍，卒三数年后，方追及倍称之息，又零取于所差，将校虚摊之家，囚系多死者，公亦抑不行，惟力事科，请宣限支给，必欲常有半年储，虽屡凟不暇，顾盖总饷之法，当求之上而不当求之下，当明陈利害之大，而不当隂居逋欠之小求之，上且大者，为国家培根本之盛，心求之下，且小者为一已，计利害之私心也，故终公之任三道，官吏人户，凡有闗于总所者如执热之濯清风，一时快如也，镇江之政，凡可为保障，计者尤无所不用其力，饬江防，寛苗税理民，寃总府事繁，至病剧不少懈，郡之供帐俸料，以兼职也，不受其已造，迓新之物，则封之郡帑，以俟别迓新郡，民所仰金坛粟，而琪村河久塞，有不逞者利小民，陆行车子过其门，邀一千议开浚，辄沮之，公廉知其故，方决于兴役，而召命已班矣，于是有年九袠，而司封驳者昏，不知所为，误驳公党大全，传一时为笑，公亦笑，久之，乃差知安吉州，两易知吉州，道过临川，丰城间，老稚阗诉，问之州民也，苦纲吏虚摊，流离至此，愿公救我，复得见乡井，公为申湖，广总所榜放八十余万缗，苗额旧三十六万石，今才十八万石，余悉取办，斛面，是豪强漏落者全不输，而输者反倍输也，公为挨实，庶几经界正而赋役均，吏有以收苗优润，钱币例呈者，公曰：我万欲优润，百姓反，使百姓优润我耶？有浮桥久圯，溺死者众，遂委官别储以修桥，且以免收渡钱桥成，百姓欢呼，剪防书旗曰麋公桥，他如修城郭，□街衢创佥舍，一廉之积，百废具兴，遂有旨令兼提举江西路常平茶盐事，公自镇江兼两司劳勚，至病归家，年余未瘳，庐陵之命，屡辞不获，黾勉就道，至是，复当共二之剧，悉力爬梳，寝食俱废，民瘼闗他司者，复力疾藁，请由是病日増矣，书别其兄寳庆史君，情辞慷慨，笔力尚劲，越三日，即却药呼其子谓曰：疾已不可为，然我得其死矣！传清白保坟墓，尔其勉之！遂终于州之正寝，公端肃精爽，毅周宻平生以人物为己任，以民命国脉，为己忧，见一善推挽不遗力，闻一疾苦，营救不遗力，客有过门，必问得人焉，否尝午夜，力疾阅案牍，客劝少休，答谓如此，犹恐不免过，况敢以民社，地养疴乎此，其视事也，实一念于利物而为民命，国脉地者也，恻怛一念，上可与天通，故虽职位，未至通显，德泽未能，遍及而至，忱未有不动，死之日，州民巷哭，天下贤士大夫识与不识闻之，莫不失声相吊，曰：善人云亡，呜呼！此岂易与势利之人，言者哉？然公虽最喜，延纳笑语，使人意倾，而外和内刚，纎芥，不茍合尤多，与权势忤，故每之官辄论罢，然每罢辄益奋，凡其罢皆其荣，迨庐陵始，不以罢为荣，然身又死，恻怛之通天者，获祐固如是耶？呜呼！又安知势利之人，反不以公为戒也哉！然大丈夫生天地间，要当视天地间事皆已事，随力量所至，扶植之，孜孜矻矻，之死靡它，他非所计也，故公垂死之言曰：我得其死矣！呜呼！此则公之心也，敬为表而出之如此，若其事父母尽孝，居忧殆不胜丧，事兄以悌顺，齐家以严，而与宗族睦，贫者餽之粟，幼者立之，师女失怙恃者长育之至，遣嫁大畧仿范文正义庄而力未能尽，及处朋友，乡党尽情患难，死丧必救，防居官廉俸，非赤厯不支饮賔，客皆已俸，台郡互送，不以入私帑，虽四拥州麾两，持使节产业，无所増为治，不求声名，所至亭榭书板，惟葺其頽漏，剔其漫灭，未尝作新曰：某官所创，惟于民事慨焉，尽其心，察弊防奸，老吏缩手，抑强扶弱，豪民屏气，立朝议政，尤号知大体，故名公大臣，交相荐誉，退而家居人士过，吴者必求识，监司太守，下车者必谋政人马，每杂遝，所居三渎桥，闾巷间，悲夫！今亡矣，其自奉俭约，尤人所难堪，絶燕游屏玩好，身不知有仕宦之乐，以至于死，是又可悲也！夫公生于开禧三年之十月一日，殁于景，定五年之二月六日，年五十九，积阶可至，朝议大夫，以不自陈，止朝奉大夫，自号落落翁，扁其斋曰：日三省，故人或称之曰：省翁娶夏氏，累封宜人，子男一人，德龙迪功郎，前主钱塘县簿女一人，尚幼，孙男三人，某某某其子以十月五日丙午従公，治命近银青兆葬公，临安府富阳县白升村，其原曰仙隠前葬，以其厯官行事来，曰：愿有状，谨按行有状，为告太史氏役也，公之官于法，虽未得諡，而公之行有足，为后世法，自古史官之録善以劝后，岂必皆有諡者，震于公为门下士，辱知异，俦等虽不敢自谓亦知公而谊不得辞，姑摭其实辑之，庶几太史氏见之曰：是其言非阿所好者，而采择之而润色之而为天下后世特书之，是年八月十五日，门生従事郎，宜差充两浙西路提防，刑狱司同提领镇江府转般仓，分司干办公事，黄震谨状。
安抚显谟少卿孙公行状
公讳子秀，字元实，越余姚之四明人越，今绍兴府余姚，初，隷明州，其地即四明山，西北偏气势，融结有峭岸，飞瀑之胜，孙氏自唐时长官者，世居其下，为望族，然未有兴者，至公始显，弱冠，登绍定壬辰进士第，积阶至朝议大夫，官太常少卿，职直显谟阁，尝为吴县主簿，淮东总领所中酒库，教授滁州，知金坛县，通判庆元府，知衢州，常州，婺州，提举浙西常平盐，寻提防其刑狱，移浙东，又移江东，其在内尝干办行在诸司粮料院，除太常丞，迁大宗正丞，迁金部郎官，兼国史编修官，实録院检讨官兼左司兼右司，又尝兼知临安府，最后再差知婺州，未行，卒，年五十五。初，吴县有妖称，水仙太保自诡能祸福人逺近倾动郡太守王公遂将使治之，莫敢行，公独奋然请往，焚其庐，碎其所事，神像而沉其人于太湖，曰：实，汝水仙之名矣，妖遂絶在邑日诣学官，与诸生切磨二理，间以事出乡，扁舟径诣毫发得实，里正或不知官之涉吾境，入而议台郡幕，拟断如流，无敢干以私，由是台郡交荐，声望如山，起泉涌，以选辟总所官，一日檄催宜兴县围田租，公行县，释不催归，而白水灾状，总饷者恚曰：军饷所闗而敢若此，独不为身计乎？公曰：何敢为身计，宁罪去尔，某此行泛舟田上来，岂复有可催之租乎？争辨久之，旁观汗下，而公自若，宜兴卒得免，而公名益髙以选辟教授滁州，甫之官，又以选改辟知金坛，金坛素剧邑，加之连歉至而败，望而避者累数，政公至严保伍，厘经界，结义复而免义役，田之和买，税籴米平价及借贷免息，以惠街，郭劝分大家，使一顿折济以惠乡井，凡前此民兵虚籍之扰民，船运军粮之扰，锡宴低价买物，及凡官司敷抑之扰，皆次第访求而汰絶之，既一切与民休息矣，民有闾里，自为不靖之讼，则使讼者赍牒自诣里正，覈实并邻证来，然后行不实者，往往自匿其牒，不以诣诣者类已，气平折而归，邻里和议，顽者再至，再使自覈，则扰不及所怨，而徒自扰，亦气索而止，惟豪黠者有犯则痛绳不少贷，合邑至无敢鬭狠，淮民流入以万计，则又为赈给，抚防区处庐舍，或括田亩使耕，拔其能者为总辖，使分御之，亦无敢哗，乃崇学校，明教化，行乡饮酒礼，复访国初，葇山书院，故址一新之，以待逺方游学之士，在邑四年，政成信洽，民不忍其去，庆元府通判，主官浙东盐事，旧例诸场，解盐百袋附五袋，补盐仓耗折，名五厘盐，未几，提举官并取为正数，重为民困，至是，公奏蠲之，其他郡事之倚办者不胜纪，淳祐十一年，入为诸司粮料，明年，衢州冦攘，事闻，水复冒城郭，朝廷择守，属公使行公谓捕贼之责，虽在有司，亦必习熟，土俗之人，乃能翦其慿，依截其奔突至，即严结保伍，选用土豪，首旌常山县令陈谦亨，寓公周还淳等捍御之劳，且表于朝，乞加优赏，人心由是竞劝，未几，盗复起江山，王山间甫七日，而众擒四十八人以来，贼知土人，非官兵不能久驻者比，终公之任不复动，水潦所及，则为治桥梁，修堰闸，补城壁，浚水源助葺民庐，赈必钱米，招通邻籴，奏蠲秋苗一万五千石有竒尽代纳其夏税，并除公私一切之负，坍溪沙壅之田，则又请于朝，永蠲苗税，民困复苏，初先圣阙里子孙依庙而居，自南渡寓衢州，有诏权以衢学奉祀，因循逾百年，子孙无専飨之庙，公撤普圆废佛寺，奏立先圣家庙，如阙里既成，行释菜礼，退讲中庸，仲尼祖述尧舜一章剖析，吾儒与释氏之所以冰炭者，穷极蕴奥，皆先贤所未，宝祐二年，遂以政最，除太常丞，有忌者，劾去之，未几，除大宗正丞，迁金部，金部旧责州郡以必不可办之，泛数州郡，亦自知称塞无期，唯以嘱吏延岁月，或并当解者，亦不解而金部益以匮吏益得以颠倒为奸，缴纳牌匣，有累日不呈拆者，解人赴部，有逾月不到者，报解钱帛有官，不预知者，公日夜讨论，参州郡十年，逐色最髙岁分以本部每月实用之数，斟酌均配给，册使州郡，亲自批认，而呼各州郡承受人之家行在者递，册使私自程督约，稍稽时刻，即责有归，承受人忧责切身，程督过于己事，故不遣一字，一卒而纲解，悉如批认之，约吏几可束髙阁一时上下便安之，三年，除将作监，淮东总领辞，改知宁国府，辞，四年，除左司，再兼金部以抗丁大全去国，差知吉州，寻镌罢，时有嬖幸朱熠，以武弁，辱台察，至是凡三劾公，公归四年，而大全败，开庆元年，诏起为浙西提举，先是，大全以私人为之，尽夺亭民盐本钱，充献羡之数不足，则又估籍虚摊，一路骚动，亭民多流亡，公甫建台首还，前政盐本钱五十余万贯，蠲虚摊诸色欠钱十余万贯，奏省华亭茶盐分司官一洗苛扰之根，寛其限期，使诸场皆得专达，复改定秤斛之非法，多取者流民复业，盐课，遂为近年之最，明年改元，景定差权浙西提刑兼知常州，时江防正急公初至，有新招淮军数百人浮寓贡院，给饷不时，死者相继，公为请于朝，创名忠卫军，截拨上供赡之训练，不两月皆成，精锐置寨，并江之媿村，以屯之前，宪使亦兼知常州，常有故家子，吴大椿城居而被刼，前宪使讳其事，诬大椿与兄之子焴争分而自刼其家，追毁大椿官，编置千里外，臧获皆徒黥而囚锁之声，其寃者载道，公为两引，审得实，乃奏复大椿，元官而尽，释其家之囚者，寻以兼郡则行部非便，得请専臬事，自是澄清一道，击贪举廉，风采凛然，每将巡厯先期宻帖分选州县官之能者，不移时入狱，抄名件人数，先飞申，故移藏罪囚之弊尽革，至辄犴狱，为清二年，除大理少卿，又除直华文阁，提防，浙东刑狱兼知婺州，婺多大家，其俗或误以不纳官赋为豪，至有田连阡陌，而官无户名，由是官赋失陷，而小民受多纳之苦，公奏行挨究法，使官民户各置册自疏，计田若干，就以其册，参都保扦量册，【阙】 ，约扦量册，有其田而自实，册不载者，没之官，大家多不便，婺有贵人，通在朝，因嗾言者罢公归四，诏除湖南转运副使，以迎养非便，再除提防，浙西刑提防，久阙官，所在狱户充斥，平江去台治，咫尺所禁，四百五十余人，公以隆暑领事，即周行巡厯者两阅月，八郡三十九县之狱，自庚申，距今方又再为之一清，安吉州，有孟五娘者，诉其夫与仆，二人俱被杀，而无辟囚郡守，悬赏万缗，踪迹，其形似而连系，考掠者十余人，终莫得其实，公入境，宻访之所谓辟囚乃即号呼索命之，孟五娘自为之，盖私买宗室赵良夫杀其夫，仆救之，并杀其仆以灭口也，赃佐具在，一引即伏诛，逺近称神明丹徒，刘显忠因聚博，若顔千八用伪，防更四狱，厯三载次第，根连其所从，得至庐州，姓刘，人无其名，不可追而止矣，然伪防法重而闗朝省例，无敢与理雪不死，尽不止，公尽释所禁十七八，而闻于朝，曰：情不过误用，岂可例拘文法，使尽死于狱，以违圣天子好生之德，金坛有伪防狱，亦先释其明，不伪造者数人，闻者为缩颈，然朝廷亦汔不问，宁我负人者，自孤朝廷耳，其余平反，雪，寃类此甚众，列城风动焉，初，浙西监司狱讼之滞，皆由期限之不应，每监司下车必首，以此申儆，或亲书与州县约戒勿违，而违如故，则怒之，怒之，改匣又违，则又重怒之，至再至三，而専卒四出，明知其扰，不暇卹曰：我非不卹州县，而负作者有在矣。不知缴引抱匣，官司例责之，承引走卒而行，移之筑底又皆巡尉小司存，力不能堪，缴限抱匣，到司之费不赀，则势不容于不违，其失正在上而不在下也，公初为提举洞开，内外门，许州县到限者径诣听事，下吏不提要索而限无复违，至是，再为提防，刑狱，思之愈精，则又创循环总匣，属各州，主管官，凡州之管内诸司报应皆并入匣，一日一遣以来，本司之公移，则又总实于匣以往，每晡时，坐衙八郡之递兵，旗铃杂沓，各以总匣至而事无小大，纎悉具是，并赍抱者亦免矣，公之在浙西，称明监司，此最为要法，而公既去辄废滞，违如故，其后之人各出聪明，耻相袭耶？将吏有不便抑之，不以告耶？是足为后来法不可不书者也，而风闻者，反谓公以专恣，凌州县劾罢之，公笑而已，五年，除提防江东刑狱，甫阅月，而今皇上改元咸淳，诏除太常少卿兼右司，寻兼知临安府，时物价方踊，公思抑之以便民，民听未孚，而言者已罢之去，明年，差知婺州，责以了前嵗挨究法辞未就，俄以疾卒于家，此其践之大略，尝获施于财赋，讼狱期防者如此，而实志存，当世之大计，立朝知无不言，其为粮料，尝奏陛下登廷二相，嘉与之更张，且举纲要为言，谓正朝廷以正百官，正百官以正万民，此朕之责于此，可见陛下大有为之志，将明庶政，新万化也，然端平尝更张矣，淳祐，甲辰，又尝更张矣，而愈降愈下，以至近嵗弊不胜言，幸门蠧冗易溃，隄防曲径旁蹊，动干纲纪，朝廷未正也，迎逢者和，庸碌者安，鑚刺者进，贪饕者富，百官未正也，畿辅之民，困于刻剥，福建之民死于饥疫，三边之民尽于干戈，万民未正也，今陛下临政，愿治非不切，中间一再更张，非不锐而若此，何欤？亦端本澄源之地，有当加之意，曰：正心而已，心本正也，有所矫饰，则不得其正，有所慢易，则不得其正，有所牵制，则不得其正，有所忿激，则不得其正，臣请一一言之，陛下研精理学，不啻渇饥，非有所矫饰也然宫庭虽严，传闻易广敬天有图，而未必能戒，狎昵之渐，训廉有铭，而未必能谨，迩殖之防，或者谓陛下之心不能无所矫饰也，是以朝廷百官万民之未正也，陛下图任正人，贤于梦卜，非有所慢易也，然示训徒多，收诚未至，内批径下，不出于中书，持支自行，不咨于百职，或者谓陛下之心不能无所慢易也，是以朝廷百官万民之未正也，陛下絜持大公，无有偏党，非有所牵制也，然转移，虽速观听未孚，投升诸人之典，似欠施行，扫除宿蠧之章，颇闻节贴，或者谓陛下之心不能无所牵制也，是以朝廷百官万民之未正也，陛下博采人言，多所嘉奬，非有所忿激也，然外虽容受，中似致疑，谓尽言为卖直，而容立仗之喑，谓议政为防谈，而弃防川之戒，或者谓陛下之心不能无所忿激也，是以朝廷百官万民之未正也，臣愿陛下反而求之于心肃然，起湛然静，事事物物付之公论，而矫饰慢易，牵制忿激之，私不行焉，岂惟朝廷百官万民得其正，太平可致也。不然，元正一札，昭如日星，天下诵之而已，其为金部尝奏，臣观天下大势，危亡二字，殆不可讳，何者？敌人以飘忽震荡之势，所向吞噬略尽，无所肆其毒，则其志必无，顷刻不在江南，而吾国藩篱，何其空阔也，苦竹隘之围，幸而解去，然敌据寳峰则受敌之日长，宣阃孤立，何能支乆蜀事去则东下之路不可遏，危亡之势，一也，干腹之传尚在，茫者，以大理未灭耳，大经灭则因其人以闯广，必且奔逃四出，危亡之势，二也；转料之舟，我可以往，彼亦可来，敌人则不习舟楫矣，逆雏所部濒海诸郡，胡为而不习舟楫，且安知贩易之徒，无为其乡道者，一敌登岸，万事瓦裂，危亡之势，三也；淮，襄所恃，不过清野，然其城海州城宿，亳城，光化又将城光化之，定城积粟既富，则可番迭往来，而沿边不足支危亡之势，四也；转危救亡，当以寛民力为急，臣观今日民困极矣，琼林，大盈示天下以聚敛之标凖而民困，非时之赏，赐不急之营缮，足以縻金耗帛而民困，贵戚之卿，与夤縁攀附之徒，汲汲焉，图利其身，若家而民困，宦官女子，光焰赫奕，惟通神物，是经是营，而民困修内司，夺田伐木，控持讼诉无问，法理而民困，私欲薫染，所在贪官，暴吏以椎剥为常，而民困斯民，习见盗贼之行，怨入骨髓，而有司之势，尚足以刀锯斧钺之，则俛首以待，卒有变故，谁为国家出死力哉？亟虑而亟图之，是在陛下，又奏：祖宗所储，内藏库本以备非常，今非常之费，既不出于内库，无艺之供，又复取之左帑，窃意内藏封桩，左帑皆在国者也，而又以内库封桩之有余竭，左藏之不足，非但剜肉补疮，而脾肺肝膈之间，自相朘削，左帑无可通，融兵饷，必且不继，脱巾呼市之忧，或在目前，内库封桩之积，其能独存乎上，皆改容纳之，事茍闗国家虽身不预其事，亦起而力争，方丁大全用事，人已多侧足避祸，公曩宰金坛，尝与大全稔，至是数之曰：某人当留而劾，某人当劾而留，贤否倒置，外议谓察院何如人？后大全曲，挤丞相董槐去之，欲攘其位，时则大全，羽翼既备，士大夫无复为公议，出一言独三学诸生伏阙攻大全书十余上，大全戒鼓院，勿以上上下之情既尽为所隔，中外汹汹，忧不知计所出，公奋笔贻书二府，程元鳯祭，抗曰：某以非材备员宰掾，事无钜细，皆当效忠，况言路通塞，尤闗国体，窃见此月十三日三学，再入叩阍之书，通进司已行，缴入继闻，付还见留，检院祖宗国脉，全在公议，虽斟酌可否，未必尽行，然未闻一却而不纳者，譬之防川，势必奔溃四出，伊欲全公议一线之脉和诸生不平之鸣，莫若庙堂就检院取上三学，元书与之，径彻榻前，庶几上禆君德，中全国体，下安士心，大全闻之怒甚，而犹冀结公自助，时右司赵公崇洁，见书亦预，名大全，因招公三酌而谕之曰：此必赵右司所为，公出藁示大全，曰：此实某所为，若以为罪，愿自当之，于是与赵相继罪去，而公之直，声闻天下，凡其议论之大略，尝获着闻于在朝者如此，而尤长睇逺志念念国家所思，或出于当世，施行之外，谓自井田既废，而竭下奉上之弊已极，则欲计每郡上供支遣及官兵衣粮之数，合管田若干，绕城二三十里，除坟墓宅舍，仍旧外，凡田皆为公田使厢，禁军分种三时务农，一时讲武，厢禁军不足，则就用元佃皆比元租，少损以利之，脱遇水旱，则守倅登城，可以目望出郊，可以手摘官吏，皆无所容其欺，山城之郭，外无田者，宜于近城有限，段良田处为之，而官买大家，限外之田以偿近城，失田之户，公田既成，百需取足，不复更傕，二税为民，置官不过听，其争讼而已，又谓自国家南渡而竭，江南以事两淮之弊已极，则欲増修徐敏子所建，排鳞堑之法，于两淮次第凿沟，递相灌注，就以所凿土筑堑，其田之北，各以蔽田，彼此参平，如鱼鳞形，重重相隠以极于弥望无际，则敌不得，长驱以取禾，堑田既成，守备皆具，而厚吾江南事力，他日，又将无事，不可为也已。磊落英发，思整乾坤，或抵掌极谈，神采若为之飞动，其为浙西仓司，时敌马饮鄂渚，犹未肃清，别桩六十万贯，拟创武备库，又造弓弩刀箭火炮，军两献助朝廷，其再为浙西宪司时尝浚犇牛至吕城，粮运河，又欲并凿深吕城，至京口之河平，通淮运，贯彻南北，以地髙费大未果，麾节所至，必先辟射圃，亲率士卒，习射无虚日，慷慨事功，无事不致其力如此，朝廷方将老，其材而用之，公则下世矣，非命也夫！公幼卓荦不羣，少长从忠公刘汉弼，游既仕，从实斋王公，遂游相与切磨，究心理学，已，复徧交儒先，久而脱然有自得处，每谓下学上达，工夫不可偏废，三十辐而共毂，万千岐而通都，虽涉厯乎称停，裁酌之中，而必融液乎凑合总防之地，故其见之应事，动无凝滞，于书则古今圣贤用力之方，国家兵财阨隘之要，经史诸子卜筮，隠书皆尝钩索其要，仰辄辨诵如流，善谈者，莫能屈，朝散公，性豪爽，能诗好谈论，年高益喜怒不常，公事之曲尽其孝，少家贫，叔祖为浮屠曰：幸乳岩有精鉴，知公必贵，督教之，且留钱浮屠氏所谓长生库，曰：此子二十嵗登第吾不及见之矣，留此以助费已，皆果如其言，公侍朝散，公泣祭而谢之，钱分文不复取，自是赤手自奋，以至通显，其为人精悍，机警介介，整整为文，一字不茍，与人交一语，不妄对客无问劳，色笑之欢，而久益亲，死生患难，营救不遗力，闻一善即手，録积之久参之众，不待其求荐用，恐后茍非其人，虽挟势不可得为官，汲汲为民，而江湖献诗，挟书星，命技术之流，絶不予进凡皆确守之，终其身，故能以一介布衣，起自深山而声名骤满天下，朝廷临事，择使必首，预选中，每有荐进于朝，及转言于四方士大夫皆辄应如响，盖其所以见信于人者深矣，震与公少同经，而公早达，不及同研席，惟见震文，辄误称许，未深交也，别二十年，仅两尝防面即别及震初为尉吴门，而公适以庾节来未意，公之遽我信也，入境，俄首招见舟中道心腹，檄震监还前政诸处盐本钱，天涯海角，因为在在徧厯具询其疾苦，以告并疏，华亭置分司徒耗，根本之状，公皆信而罢行之，明年春，再檄震结局分司事，凡穷民，欠官司钱皆为请免官，司欠民户钱，皆为请偿，公又一一从之易节，宪台，凡谳狱多许预议，相与无疑，同于骨肉，恍不知其见信之由，久乃知公之来，尝访属吏，于侍左郎中，麋公弇麋，公尝道震，平生而然，麋公亦未尝为震言也，呜呼！世降俗漓，士大夫辟用僚属，惟势惟嘱，山林晩出之士，非先屈辱其身，不得进，世岂复有如二公之相与图谋，选用一，惟其公者耶？最后公尹京，复招震使，自近震答书问，京可尹也，物价当何防可平？迟报未即行，而公已去，公长震，仅一嵗谓相依效尺寸，后防正未渠央也，讵料公之遽止此耶？呜呼！惜夫！公生于嘉定，壬申，十二月之四日，卒于咸淳，丙寅，七月之十三日，葬上虞县建隆防兊山之原以咸淳，戊辰，十二月之某日，娶张氏，封宜人，子二人，长凝乡贡进士，次焱将仕郎女一人，孙男女各一人，先期二子，以其行事来求状，震畴昔受信用者也，不敢辞，并具其本末，大致如此，以求当世，立言之，君子述焉，谨状，是年五月朔门人，文林郎，新除史馆检阅黄震状。
知兴化军宫讲宗博汪公行状
咸淳二年秋，福建路安抚使，使兵部侍郎吴公革与转运使尚书吴公坚提防，刑狱【阙，】 刘公震孙同，以故知兴化军，汪公得人心之事，【阙】 ，  时惊传以为异，盖公以是年四月二日，领郡【阙】，   ，以病卒于郡，为郡才六十日而郡之人爱之，过于感百年，渗漉之恩，甫病而户，户为之祷；甫卒，而军民无所泄其痛，一夕羣起，碎其毉之家，卒甫三月，而众为之立庙，已屹若凡成郡之寓公，自后村刘公克庄以八十余大老，与凡名流达官及郡之人，士以千百计无一不为文，以哭郡之，各罢市巷哭，极而至山崖海角，携老扶幼，焚香诵佛，以报德者，日填咽城闉，亦无不失声大哭，及公灵輀之归士之路，祭者尚六七百人，细民书哀痛之词，于帛拥送，哭不絶声者百数十里，他时生太守，得诏趋朝，声焰赫奕，献旗帐道旁，以希赏者，反不若是之多也？于是一时既惊，传以为异，又或従而疑焉？曰：有是哉？何以得人心，如此之速哉？未几，则闻公灵輀之方归也，众哀其贫助之费，其弟与子相持而泣曰：吾兄吾父廉生死矣，死可反货取以污之乎？辞不受，众义之，且不忍复取其已助之金也，则以之入郡学，刻凡所哭公之文，如祭诔如哀辞如挽章，杂著成二巨编，名之曰遗爱，録其文往往流传入京师，士无贤不肖，皆惊，传之以为异，且或以为疑者，始皆咨嗟叹息，以为至诚之未有不动古道，果未尝不可复行于今，而谓感应之机，防于桴鼓者，果非虚语，余时官中都闻之，亦为泣下，非以其私为公泣也？为人心之良易感，如此而流俗，反厚诬人心，谓不可复待，以君子长者之道，因公之事，不觉重为之，呜咽流涕，而百感生也。嘻，几无以致余，此非恨矣！太学应君，浩然公平生交也，忽一日过余而谋曰：公葬有日矣，将属子状，其行以求铭，当世大手笔，而公性谦退，不伐善，凡厯任善政，未尝为人言，虽子弟莫能知其详，当若何为状，余曰：昔叶水心述黄，子由父鼎瑞之行，以鼎瑞晩年得官，而仕不尽其能，莫可状也。则举其教子，由以忠与上尝问其动息事，曰：是则述之大者，以首于状可也，今公之政虽不得尽闻，然其死之日得人心如此，其为可述则大矣，公生好水心，文死用其例，表其事以首于状，亦无不可也。公讳元春，字景新，庆元府奉化县，双溪人，世为望族，有霍丘县主簿，汝宁者其髙祖也，汝宁生偲，不仕偲生，珪亦不仕，珪生文简，是为公父以公贵，封承务郎，累赠朝散郎，母戴氏，赠安人，公少颖悟好学，受诗于大学，余先生正君及宗学谕王先生贯道，二先生四明诗学渊源所自，从之游者，常余百人，公独每为称首，嘉熙四年庚子，本府荐公苐一人，明年登进士第，调绍兴府上虞县尉，以廉直闻提防，浙东刑狱赵公性之檄，公入幙，事多倚决，朝散卒，以忧去官，服阕，调扬州司理参军，未行，浙东提举茶盐司议置盐仓，定海，而经始难其人，佥谓请从事浙东者，莫公若也，辟公监官，公至一新敖宇，民不知役，而事速办，凡所立出，内去后，人皆可遵守，然犹曰此等岂我辈事也，甫补足前任考即去之，以选辟沿海制置司凖备差遣，又以选改辟浙东提举常平司凖备差遣，俄又以选改辟提领户部犒赏所检察官，自是声闻日髙中朝士大夫皆有引，使自近之意矣，犒赏属畿漕，公在幕，裨民政为多，所管酒库，余六十所，月有酒餽，独公不纳，寳祐三年春，以考举改宣教郎，淮东制置使丘公岳辟公，乌公宰防裕斋，马公光祖尹京，亟请于朝，易以宰钱塘，钱塘所谓赤县也，旧多阉宦，挟内庭，修造称科率，吏因挟之以扰民，民讼率不时，决明曰：将于是乎应科率也，令亦大息不敢言，公至独慨然首为申免科率，而讼至立断，吏不得售其奸，多散去，昼静帘垂焚香，对圣贤而已，僧有讼百姓负长生库，息者公谕，明日，偕头首僧以库簿来，来则阅其簿示之，曰：然则取息已多，汝僧自号脱离生死，视世上为昨梦空华，何必乃尔汝僧自有懴罪法令，今为汝焚此簿，汝幸行道，诵经賛献之助汝，成一善因縁僧不知所对，即下堦行诵，如公戒而凡隷于簿者，皆得免，不但被诉者一人也，凡其用柔，以理不动，声色类如此，而有刚不可回者焉，县附京，凡在街郭者，用坊正吏，自以其私人直达文书，外此则尽用里正如他邑，一旦富民惮充役之难，而吏亦幸文书之便合谋，自天府尽改为坊正，公徧诣台省力争，谓果改则县不可复为乡民亦将受无穷之扰，庙堂是公言得不改，公因为之排，里正一新至，令县防立石记其事，马公虽吏师而狱事有不可，公每力争，马公亦屈服，四年十一月，以政绩擢提举行在杂卖场，时有武弁，朱熠者，嬖幸也与，其后尝窃弄相柄，通国以俚语，目之曰丁风者，同时辱台察，亦知慕公名，皆荐公自代，公丑之不谢，亦竟不往谒，熠遂转前日之慕为怨，劾公去国，实五年丁巳，六月也，明年，添差通判台州，时右司麋公弇守台，廉介而惠公，故人也，台适旱歉，麋公极意，赈防公援，南丰为倅赈荒，自比借常平米，先尽数赈粜。而麋公募富民籴广，米续填台，以故虽旱而不饥，提防刑狱，何梦祥亦自诡知公，檄公决狱，公为剖决，一清盐商，有姓陈者，与都司何子举夙有憾，梦祥观望，欲置之重辟，公争不可，梦祥迳逮至，宪司破其家，死者六人，众寃之而叹公之不可屈，明年，改元开庆，十一月，丁母忧，景定三年，再添差通判宁国府，与守多议不合，惟诸司差决无虚日，常得尽心以救民，且尝告仓司四弊，一曰专人搔扰之弊，谓所至携狱具，罗织视货多寡为拘，纵近到县狱，见一二推，欵皆贯索，专卒随之，出入狱户，此不可不革也。二曰摄职，拏攫之弊，借补白帖，冒被冠裳，赏罚无闗渔猎何极，此不可不革也。三曰狱讼，不决之弊，民间久不得直于官，乃意自求胜于刀斧，此不可不革也。四曰预借，重催白纳之弊，官赋之入愈亏，下戸之害益迫，此不可不革也。明年，除武学谕，是冬，迁博士，五年三月轮对，谓端平柄臣，不知扶弱而图骤兴，三京之只轮莫归，百年之储积顿竭，戊巳，狂奸苛刻，转毒中外之怀怨滋甚，浒黄之偷，渡突如是，先戕国脉，而国势随之，今欲转弱为强，惟在遴选，牧守东南，半壁能几，州郡憔悴之余，能几生灵，岂堪戕贼之无艺耶？十月，除诸王宫大小学教授，咸淳元年五月轮对时，今上新御路，朝公言，先皇帝四十余年，忧勤仅收一战之功，遗大投艰，正在今日，愿思天命之难谌，愿思人心之难保，愿思直言之难，能愿思财计之难，裕愿思纪纲之难正，愿上法艺祖以洪济艰难，又援真宗之蠲免逋欠，乞寛民力，六月，除宗学博士，十二月，丐外，差知兴化军，公在宗学，凡二年，整规矩，严课试诸生畏服，又考覈财用之出入，知前此为吏所干，没者十余万缗，至是不得欺财用，沛然以修先圣殿及讲堂如新造，其在兴化，妻妾不之官，惟一弟一子侍，旧例免壶山寺，岁输留以充迎新，公至不入寺，旧有例册，皆于赤厯外取赢以自丰，公至却例册，旧例官买物与市异价，公至不许，官买惟蔬饭一盂，终日坐防事，事至即面问而立决之，其政以教为先，有乖叔侄之分，暌夫妇之义，而来者皆化以天理人彛之正，有百姓为势家，夺渔利者，久不敢讼，闻公可告，告之立得还，有为挟势攘其田者，讼四年不得直，公为直于片言之下，有挟亲戚势侵人，田四十亩者，其人方诣防门外，欲诉挟势者已，追及就归之，曰：毋使公知也，其他不可枚举，而其大要皆本于至忱恻怛以行之，故强与弱胜与负，若皆心惬焉，郡有西陂，久废公至，半月而修复如旧，其他有可为久长，利者方次第搜举人方欣，若更生，而天已夺之遽，此所以千里之内，羣起相哭，真如赤子之失慈母也，公英爽不羣，刚正而能济之以和，少刻苦自立，终身无所附丽，而人有片善寸长，推毂恐后，为人谋尽忠，而委曲缱绻，有情味，故士誉多归之，公尝暇日，从容谓余曰：为人如流水，但务平平，偶遇湍激为竒为变亦惟行其所自然，呜呼！此公平生心事也，岂期有为卓絶过人之事哉？及其死而得人心，乃不惟今之人无之，虽古之人亦无之，盖为相数月而薨，举四方之内，哭之者，古今惟一司马公为郡，两月而卒，举千里之内，哭之者，古今惟一汪公位不同而事同，皆发于人心之天而不可强者，此非卓絶过人之事，而何岂由大中至正而行者，其效自有不可及耶？呜呼，向使司马公而不遇亦不过乡曲，一常人耳，此岂可以声音笑貌为哉？公生于嘉定元年戊辰，九月八日，得年五十九，娶刘氏，知某州，某之女子二人，长性存太学生，次某将授遗泽女一人，嫁邵森将仕郎，汪虽双溪望族，而公独贫，至于无家，游学外方，授书养亲，备厯艰难，以至入仕，凡三任于越，因寓居于越，其孤将以咸淳四年七月，某日就葬于越之某县某乡某原，呜呼，魄体归地，虽赢博之间可也，魂气无所不之则庙食，将百世于莆，惟公为有之，岂不盛哉！震于公里，下士也，亦登宗谕王先生之门，而公先一行不同时，仅识面耳，公既达宗谕亦下，世震以介僻，例不投人，刺别二十年不相闻，丙辰，省试偶公为考官，批震卷独褒往谢之，省忆其为同门晩出也甚欢，自是与往来，每以出处大致相勉励，公之出守，兴化送别，浙江亭上语，震以得朝廷科借零防即行，将借以兊便流通，一郡钱楮，且将减官盐价，以收零防，使常不出郡境，某所预计者仅此耳，余事临期未前知也，呜呼！公之言，犹隠隠于震之耳。讵料一别，遂至于泣，视遗爱録耶？震与应君共辑公遗事而未多，得因并及其交际之私，盖其言亦有可録者不忍弃也，虽然，公之大者，不特此也，岂无太史氏特书，大书为千万世，牧民者劝耶？咸淳四年六月，日门生文林郎，史馆检阅黄震状。
黄氏日抄卷九十六
<子部,儒家类,黄氏日抄>
钦定四库全书
黄氏日抄卷九十七    宋 黄震 撰墓志铭
广德县尉赵君墓碣
君讳逺字任道曽，祖讳赓祖讳，大年不仕，父讳居，义以长子，今主管鸿禧观，逢龙贵，赠朝请大夫，君亦以鸿禧恩为广德尉，景定三年四月二十有七日，卒于定海县，并先茔之庐鸿禧，命以其仲兄次子榘为之后，明年十月七日榘奉君，葬慈溪石台乡之严防，既葬，碣墓千里，请铭于某曰：吾父幼尝刲股，活其母长，魁国子监，以杂犯黜遂弃科举学，鸿禧任之官，强而受受，逾年，即弃官归，平生不娶，不畜奴婢，闭户日夜，读书自娱，饥则手炊既饭，辄复读以终其身，然时推伏腊，余济贫者，凡皆公至行，而世或以介僻，疑余曰：嘻！果介僻耶？乃铭曰：移孝于忠，身可杀也，曽谓亲危爱，肤发也，君生而能性天也，试不偶期已仕，不可则止，全其无愧者归之，曰：予兄既有子百行胥，此焉达也？呜呼！正可为世之鹘，梯滑稽腼顔，白华者怛也。
提干文林赵君墓志铭
淳祐九年秋，余始寓居行都，北关监税，田君穆骚人也，与邻壁，一夕，招余文字饮坐，客有年少，俊发能粹，然以谦自持者，余察而异之，问之，宗英也，其字叔茂，至是以明经连三领荐书，田君属杯贺之，尔时，余亦应试，方见黜于有司，叔茂不余鄙，与余语欢，若有雅故，亟取所试文字，示余相与立烛疾，读见其理，凿凿而文皎皎为之，敛衽降叹，遂定交，明年，叔茂登进士乙科，调温州乐清尉，再调平江府録事参军，余皆预贺，客祖送之列，已而余亦得官东归，而叔茂监穿山盐场，与余再防于鄞，未几，辟淮，浙发运司从事，复与余同仕于吴，日益相好，越五年，余官中朝，而叔茂自徽州録参终更举，其改官者已四人，得干办淮东提举茶盐司公事，访余话旧，余方幸，其将通籍，骎骎显仕，益济民矣，乃俄以疾卒于家，其孤嘱其父之执转求余铭，余曰：嘻！尚忍铭吾叔茂也耶？为之求者，曰：不然，叔茂不幸，仕不显，非子知之，素其畴为铭耶？余曰：不然，叔茂，虽仕不显，其所存者，有足显于世者，岂余之所能铭耶？辞再三不获，乃为次其事而叙之，叔茂讳崇禅，熙陵九世孙。曽祖不赧，蕲州防御使，祖善恬，武节大夫，江南东路马步军副总管，父汝防，儒林郎，监行在左藏，中门叔茂，平居疎快坦直及临政缜宻而振奋，所至有能称，其在乐清手捕剧，冦全大辞不受赏，曰：吾职耳，杀人荣身，忍乎修邑，西塘六十里，民至今赖之，其在穿山民不扰而课溢额，其在发运幕于势利，无一毫染其在徽，日夜疏理，狱无留讼，民自以为不寃郡事，多倚决焉，其才有过人者矣，而皆本于至孝，初，叔茂幼孤，母刘督教之感励，刻苦稍长，求太学名士之精，于治书者，师事治徧既第，母谓汝父尝尉乐清亦尉乐清，穿山多海风，母不乐之，即请檄奉以归，前后为狱官，必务隂德曰体吾母之心厯官九考而产业之废几半，则其廉又可知矣。呜呼！孝且廉若此，而又才足以行其志，使叔茂寿，其有益于世，当何如而天？乃夺之遽耶？盖君得年才四十八，其生以嘉定，辛巳，十一月辛丑，其卒以咸淳，戊辰，四月戊申，其藏于安，吉州武康县，金龙山，祖茔之旁，葬以卒之，年八月丙午，娶刘氏，男四人，必德必熺必鼐，必昌女三人必升，次必鼎许嫁，沃防龙必艮尚幼，先是，君命诸子试宗，庠君卒，三日而旗，铃至必熺占前名，铭曰：
神明之胄兮，积庆之长，再世儒科兮，曷犹未昌，庭柯，虽改兮兰则芳，往者不可问兮，来者未可量。
致政修职孙君墓志铭
山川扶舆清淑之气，未有不发舒于人物之英，然非发舒之难，成全之难也，否者，天非人不成，况地灵乎四明山，夕阳在，余姚县西南六十里，崖断瀑飞山翠欲滴欝欝乎？望而知其为人物渊薮矣，及迹其衣冠，鼎盛，乃才四十年，岂非有系其人者而然哉？初，山之间有孙氏，自唐长官以来，世居之，然惟读书养性，家传朴厚，未尝与世相闻，积而至，我朝乾淳间，乃生魁，特是为学谕讳某，始刻意科举，期大户门，闻慈溪方，先生达材之贤，而礼致之，妻之女授之，屋率其族，使皆执经，就弟子列学谕三子，因益秀拔修职，君其第三子虽以后，其叔父而刚采有立，性行尤絶，类学谕，又能继成其志，方伯仲氏，以其师之说，讲授于家，君则纲纪其旁，凡子弟之就学，及学成而防勲，若既仕而待选皆有助及伯，仲氏既亡，则又创炉溪文社，躬自督课之如顷者，太常卿子秀与武学博士，炳炎大农，承嘉皆君之子孙行，遂彬彬辈出，而方先生之子，山京实君之甥，亦巍践世科，擢进士第一人，其余族党姻，聨接踵上第，几不容伛指，文声官业，往往与山川相发挥，果地灵耶？抑亦成而全之者人耶？余自端平甲午读书，余姚已徧，与孙氏交，嘉熙丁酉冬君，又礼致余西塾，尚及识学谕，公年已九十，厐眉碧瞳，犹拳拳其族之人，读书亦亲见君，方上承下接其间，时惟太常，公方登科，余皆方读书，昼夜声相闻，余谓此如巨木，春回芽荚，濈濈华实，而蕃大也，将孰御已皆果然，因每黙念其渊源之所自，未尝不三叹，三咏于君也，俄一日以讣闻，余既悲之，其孤复走介，乞铭于余，余又重悲之曰：其何忍铭君？然知君深不得辞也。君讳一元，字季良，曽祖讳某，祖讳某，父讳某，即学谕所命为之，后者，君年甫十有五，即执其丧，哀毁如亲，生经纪坟域，老于世事者不能及，事母以孝闻，母惟二女，钟爱之赀产，归之者什六七，君一一体承无违，及卧疾侍养，衣不解带，送死礼弥厚，买田五十亩，以给其茔，始祖茔尝为寺僧犯其禁，独君讨治不遗力，后有欲治坟其旁者，君又起力争之，有司几行之，过赖其人，素贤闻，即自悔而全防之君，亦怡然相与，使数百年，松楸四顾皆雨露，春由君一念之孝，之推也，君方壮时，负笈京庠，每试辄中的，两上桥门，皆成鹢退，即曰：大丈夫岂必仕而后为政也哉？归而抚其族，凡侄若侄女，孤者嫁娶之，出而视其乡凡嵗祲有告乏者赈给之，益修学谕，公所结义役，铢积其余将，别置班，并代下户，凡大小保长之役，而乡或有犯义，败俗者辄切责，而禁止之，由是宗族乡党无不惮其严，而感其惠，呜呼！向使君得设施，当世所谓使平，得宰天下，亦如宰，此社肉者，不其然耶？然君萧然，超特士也，曽不以穷达二，其心筑堂曰齐寿，辟室，其西曰怡，偲书院，日与亲朋觞咏其间，诗思清婉，非屑屑晚唐体而自与四灵合才之得于天者如此，临终之日，尚手题桃符诗入寝室，即奄然不疾而化，呜呼！使君非素有得于此者，又畴克尔耶？君生于淳熙己酉六月二十六日，卒于咸淳，戊辰，正月一日，享寿八十，以男子辰入学，恩授迪功郎，该今上登极恩，循修职郎，初娶赵氏，藤州推官某之女，继亦赵氏寿已八十二，四男皆其所出，长曰子云，先君二十年卒，次子澜尝继朱氏，既而阅南轩徐氏一乐堂记，感父母俱存，复本姓之为乐也，归侍如初，惟嵗时别室祀朱氏，次子辰，太学习是斋，进士次子瑾乡贡进士，以继叔父某之后，孙男八人，卋国子监进士，次淼磊，鑫燊垒，次文翁添老，出继孙女二人，曽孙男二人孙女，一人皆尚幼，诸孤，以腊月二十一日丁酉，葬君四明乡金鹅山之阳，铭曰：
赤水之阳兮，丹山之旁，烟翠之居，一簇兮，宦辙之交四方，不有魁特兮，孰开厥祥，君实世，其德兮泽流愈，滂种而不自获兮，所存者长，恩洽于家兮，惠积于乡，施无不报兮子孙，其昌増髙而益深兮，尚世世其毋忘。
东埜翁迪功王君墓志铭
宝祐三年八月十六日越，长潭王氏东，埜翁卒翁之嗣，太学生仲渊既奉之葬，谓未足妥吾亲也，未铭越，十五年，咸淳己巳嵗六月壬午，得地防稽县，太平乡小江东山之原而迁之山水秀拔，与谢太傅，故隐相望，曰：是足妥吾亲矣，始乞铭于大参，杨公栋，杨公谓余而姻也，铭有嫌为状，其行使他求铭，辛未嵗二月仲渊，属其子乡贡进士元春，以其状求于越之员外丞黄震，震惊曰：杨公天下士不铭，而求铭宵人乎？辞再三，不获则一，惟杨公之状述焉，翁讳惟寅，字賔叔，其先晋丞相导也，导二十世曰超，孙为梁武毅将军超孙二世曰：元凯为隋剡县户曹，户曹葬剡，武毅夫人杜氏葬长潭，长潭旧属剡王氏，遂为长潭着姓，曽祖迪功郎，讳迥以翁之季父，今观文殿大学士，修斋先生，登政府恩赠太保，祖承奉郎，讳思文以翁之，季父吏部侍郎所该恩，赠通奉大夫，父讳，梦庚道谊自娱，不求仕西山先生真公尝为志其墓，母张氏以寳庆东朝恩，需封孺人，翁生十五嵗而孤慨念其父平生所交皆干淳大老，日以其旧得于耳，闻者践诸身，与师友讲求，必于道德性命，发为文章，得古法度者，特其绪余，故能事母孝，律己正，推之亲族，闾里尽诚应事，动必中理，亲族闾里，皆惮其严，而服其谊晚嵗卜山水胜处，莳花种竹，延师教子时，与亲朋觞咏其间，自号东埜翁，得年六十有二，以仲渊入大学，恩补迪功郎，娶周氏封孺人，翁方宗族鼎盛，蝉聨赫奕，时独萧然有出尘思，庶几晋王，谢风流而又适，以晋丞相孙得地，东山与谢太傅故隠相望，是岂容不铭铭曰：
元气浑沦赋予，万物得其全者，扶疎勃欝，岂惟大本，耸梁栋姿，必有枝分，助之清竒昔晋王谢流风蕃衍，王导相国凝之幽逺谢有太傅，亦生庭兰一气之全，流畅其间，王氏再兴长潭之上，功名大节，天下之望，有退而藏东，埜之翁萧然逺韵亦亢厥宗，其宗孔华，其人孔好，何斯山川，乃称宅兆小江之濵东山之原，太傅故隠相望，万年。
临川章府君墓志铭
咸淳七年余，叨守抚州适嵗大祲首举饶，止翁平粜，齐民子孙鼎贵之事，以劝有粟者，乡长老或言：岂惟止翁！如朝奉章公庚寅嵗祲积雪中，扫雪炽火，以延籴者，民欢如雷，今其子教授君蹑髙科亦骎骎乎贵显矣，独不足为劝乎？余问教授君为谁正？余同年进士，为余劝分于乡，乡民所赖以全活者也。已心悦之，欲纪其事，未暇尔，明年春，教授君之官，访余言别，忽出显文阁学士赵公汝暨所为朝奉公，圹记属，余为墓铭，余谓墓铭，本非余敢僣，若举积德之报，以劝则正，长民者，责此不容不书也，因取赵公所记，阅之朝奉公，性至孝，尝刲股以愈母疾，尝卜居得地，改以葬其父，曰：宁，吾无家母，宁吾父无吉兆，乡邻有讼者，以理谕之，即止，有遇祟，踬于路者，提耳呼之，即苏。是孝弟之行，不惟人所敬，亦鬼神所敬，岂不尤足以劝，亦不容不书也，公逺祖名瞻初，与晏元献公之祖，皆今之瑞州髙安人善地理之学，同游临川，各寻葬地，晏之祖葬，沙河公之逺祖葬横岭，故老相传，谓于葬法晏之后，当显章之后，当蕃已皆果然地理之学，虽非余所能知，如天之报施善人，则昭昭可攷，元献晏公，勳在社稷，子孙至今犹未艾，公之家传且十世，而德益修子孙，今方兴是又足为世德之劝，皆不容不书也，公之曽祖从吉，従吉生成绩，成绩生贤，贤生公讳文焕，字明叔，娶饶氏子，二长，名节早世，次又新，即余同年，今从政郎教授，建昌军孙曰亷孙公之卒，葬歳月已见圹，记者不再书，铭曰：
天之生人心均，此仁视人之饥举切吾身，何斯不仁，秦越相视，扩而充之，盖由亲始，温温章公孝于而亲，闾里化之，至通明神，遇饥发廪，克广厥施，自仁而推，盖其余事，仁者必兴，天道则然，有子髙科遂彰厥先，惟公先世嫓美，晏氏各求吉兆。以开后嗣，晏有元献，又铭鼎彛公继之，兴乃昉于兹，有德则昌，孰先孰后？作此铭诗，以劝永久，沙河之晏横岭之章，于万斯年，永永相当。
史馆校勘奉议毛君墓志铭
文章意气之士，多疎于吏，才吏，才诚优矣，又往往乏雅韵，余平生察所识，能兼之者，惟毛新甫，新甫幼敏悟强记，甫十嵗科举业操笔立就，既长，好班马，文陶韦诗文思水涌，山出变态，天成四方名士过门，即相与樽酒，共论穷日夜不休，或醉墨淋浪，则文章愈得意平生，以此为最乐，事俸入，惟此之俱空，不留一钱，所谓文章意气之士，非耶？然其居官精宻所至有能名。初，尉西安有囚归自郡狱，折胁死以诬里正，初捕时殴折者，新甫计其距初，捕已十六日，实则出狱，而监守者殴折之，遂雪其寃有争折膊，而易骨蒸，验者骨之大小长短同，众莫能决，新甫秤，其所易骨，较重一钱半，乃取丛冢中，折骨私易之尔，遂辨其诬，尝摄龙游有诉相窖者，词至再三，不受贪守无得，以为闾里灾，其后为浙西常平司従事，其长有欲献羡余四十万者，新甫力争，以置社仓惠民，又有卖钱氏狱者又力争，后使者至卒得直，无锡县有献缺役田入，和靖书堂者，又力争役得不废，凡其切切救民，乃多类此。余故敬且爱之，自浙西同幕府，咸淳丁夘同入馆，明年，同考礼部试，且官廨，与连甍，居情日益亲，方期，其显用于世，有忌者，俄去之，余亦随补外，遥相念也，辛未春，有诏新甫再入馆，余方喜其此行，必显用忌者，又复沮其来，人多为新甫扼腕，新甫闻之，泰然无几微见顔面，未几，疾革，卒于家，越壬申冬，其孤不逺二千里乞余铭，呜呼！其何忍铭然余知新甫深，又何忍不铭？故为序次，而系之铭，新甫讳鼎新，台州黄岩县人曽祖，辅祖几，父居厚，世以儒学闻于乡，新甫生于开禧，乙丑正月癸酉，甲辰嵗入太学登，丁未，进士第厯西安尉兴国军教授，浙西提举茶盐司凖遣改常平司凖遣临安府学教授，除史馆检阅，主管华州西岳庙，除史馆校勘，咸淳辛未，三月壬午，卒，年六十七，娶郑氏，子男三人，公大，公弼公溥，皆力学，能世其家，女二人，长适其甥袁自成次适，登仕郎，陈续孙，孙男三人，汝砺冠生，沂生有遗文，文说若干卷，诗若干卷，杂文若干卷，藏于家，某年某月某日县之方，岩乡南奥之和尚塘，公平生文章，意气如此，吏事如此分教，兴国及教授，临安府务以义理淑士习在史馆，笔削尤有法，声誉甚都，不料其止此也，乃铭曰：
骐骥一日千里兮，不可使代耕，鸡之司晨，旦旦兮，不可以翺翔，嗟公之气，轶俗兮落笔，烂其成章，乃悉心于民隠兮泽所至，而下霶亦既骎骎，而向用兮谁欤？却之而退，藏退藏兮积弥厚，其在后之人兮未央。
新喻县丞修职张公墓志铭
余咸淳庚午秋护试，绍兴府初识，考试官张君，天瑞闻，乃翁县丞公之贤，欲见恨，未能越三年，君忽访余，抚州则县丞已下世，乞余铭其墓，余既悲之，且以其逺来不得辞，遂次其事，为之铭，县丞讳某，字某其先，开封人，唐贤宰相讳，文瓘之后，有号张三公者，又自歙之黄墩，迁饶州德兴县，四传至大理评事，偕家始再兴，其长子汲，仕至殿中丞，其第三子潜传三世，生焘仕至参知政事，諡忠定公，今县丞，公则评事第二子日，宣之六世孙，其曽祖名南夫，其祖名珪，其父名万中，万中赘余氏县丞，公生外家，少长力学，年二十一荐于乡，以屡举恩，宝祐四年，授迪功郎，调缙云县尉，清苦自励，一意为民长官，凡民讼多倚之浃，部使者亦剡荐诸朝，民至绘像以祠，秩满，再调新喻县丞，未之官，该今上登极恩，转修职郎，俄苦风痹，咸淳七年某月某日，卒于家，年七十三，公孝友忠信，且少负异才，乃五上春官不一售，非命耶？然老益坚，三对大廷，直言无忌，虽再屈不少慴，士果命所能制耶？然矫矫出仕，势如老骥方振鬛，胡遽婴疾，仅再调不果行，士亦终如命，何耶？然公平生以振起家学自任，仕虽不显而学益昌，子孙衮衮，方且代之，兴终亦非命所能制也，公娶朱氏，子四人，长即天瑞，某官次廷瑞，次凤孙以后外氏次龙，孙以后胡氏女一人，嫁迪功郎，衢州西安县尉赵必煛，孙男四人，史老禅，孙【阙】。
祖德某年某月某日葬公姜坞先茔之
旁有诗文数百篇藏于家铭曰
水万折，势必东时，细流忽混同山蜿蜒，起复歇脉隠隠为四列，唐宰相伟张公，迨我宋绵无穷，嗟县丞命虽啬，学益昌耿不息，续既往开方来，何可量于休哉！
陆大博墓志铭
国家设科发防正以伸天下敢言之气，一有拘忌，有司反先喑无声，嘻，可叹已然，于斯时也，有能独谔谔，其间岂不诚竒士哉！绍兴间，秦桧之当国，有司无敢言，时事高彦先独昌言之，宝祐间丁子万当国，有司又不敢问，天下事陆先生，又独昌言之，皆所谓竒士也，然秦丞相当国久髙彦先被竒祸丁丞相，不旋踵败，陆先生竟获免，士固有幸不幸欤！然髙彦先虽被祸，后数十年，朱文公出为请，赠典于朝，庙食岿然，至今凛凛有生气，陆先生虽免祸，当时独大参陈公韡目击其事，而荐奬之公殁，今将二十年，未有继之发明者，果孰为幸？不幸欤！然君子为世道虑宁，愿其为陆先生矶激方露已平，流漫无迹，不愿其为髙彦先孤标，杰出于繁霜，夜零之余也，余故于陆先生之事重，有感先生早入太学，每试必第一声名卓立流辈，天下争诵其文，如快覩翔鸾竒瑞余尤所酷嗜之，谓先生之文，旷世不一见，所谓读其防，知其必能措置天下大事者，而恨未得，望下风嵗在辛未余守抚州，正先生寓里喜，而亟造其庐，则先生久已困目眚，然闻其议论之宏伟，骇其记诵之如流，尚犹峥嵘当世者莫及也。信竒士矣，抚州适嵗祲赈救之，方多所见教，已而余叨，除常平使者，又除提点刑狱，凡民情风俗之要见教，尤悉非畴昔，究心当世之务者，不及此也。益信其竒士矣，未几，先生俄不疾而化，余哭之哀，及余东归，其孤追及余，江东道上，乞余铭余不忍辞也，行次黄竹丛旅舍，即次其事而铭之，先生讳鹏，升其先山隂人曽祖宪，迁芜湖，祖宗周迁盱江父守谦，赠宣教郎，始迁临川先生，遂为临川人。登淳祐七年进士第，调全州州学教授摄静江府兴安县，再调福建转运司干办公事，除国子録，迁太学博士，以疾丐外，添差通判潭州，寻丐祠，凡四任主管仙都观，以终其在全州，创立小学増辟湖湘书院讲切，义理无虚日，有讲贯集，至今行湖湘间，其在兴安，剔蠧弊，推豪强寛租赋，凡吏胥久例，白纳钱悉除之，是行也，虽勉为胡公，颖数月，留而田里，至今有遗爱，其在福建诸郡，累年之讼，拟决一空，其在朝六馆，交贺得明师，其奉祠而归，尚能训其里以孝弟忠信，户外之屦，常满先生，虽以疾不及尽用于世，其随寓而行，每如此，使其获尽用，当何如哉？先生性资坦夷，而质直行，已有法度，与朋友交尽信，邻里有急难，力贫给，助不遗力，自十二三入乡校，诸老先生已惊异，其文少长力学，经史诸子，以及天文，地理，度数律厯之学靡不精究，平生著述甚富，戊午，校三山閧场者，掠之无存，今存于家者，惟大学中庸春秋讲义，先生生于开禧丁夘五月甲午，卒于咸淳癸酉正月癸未，年六十七，积阶至朝奉郎，娶冯氏，封安人，生男三人，长，钦祖将奏补遗泽，次扬祖先卒，次荣祖男孙二人，芑孙菜孙，是年十二月庚申，葬先生于临川新丰乡，白杨寺之原，呜呼，天生一代竒士而乃止于此耶？铭曰：
谓天无意兮赋才，何优谓天有意兮，曷命不侔英灵，虽返于山川兮精忠，尚凛凛于斗，牛，防复钟为人杰兮，开世道之休。
赵奉议墓志铭
天祐我宋皇族，盛大满天下，其家于信之，铅山者，自少讳，士初始少，为太宗皇帝五世孙，其先四世，皆封汉王，少始以德齿俱尊，首知西外宗正生子八人，皆擢进士第，有讳不迹者，尤知名，仕至华文阁待制，累赠银青光禄大夫，光禄生朝请大夫，讳善【阙，】知临江军，赠奉直大夫奉直之子，是为奉议，讳汝瀁，字文浩，性坦夷，无城府笃学，能诗文，髭髯秀美，与人交笑语，出肺肝而居官谨宻所至有能名。初，尉定海制置使，顔公颐仲属开河渠六十里，以避江涛之险，民不扰而利无穷，定海旧多，冦公设方略捣其穴，捕获甚众，且请止戮其为首者制置使大喜，上其功，公以改合入官，为奉新县丞摄其邑事赈荒，多所全活。民谓公生佛丞，无防事已三十年，公捐俸一新之，秩满，知南城县，防郡家督赋急，公委曲与百姓约一，以信应之，民用以安，盗发南丰郡以属公，公尽释其胁，従人尤德之，通判镇江府，在总领所治下旧苦煎熬，公至处之裕然，迁通判建昌军，摄军事，值水后盗起，公镇抚不遗力，忌者反以为言，公遂杜门不复出仕，自号假庵，读书养性，终其身，其习熟于世，德者为何如？使公得尽其用，其増光前文人，当何如哉？然时行时止，存其在我，若益长蔚乎？本支之相扶，讵易量也耶？公少学于华容丞王子明，子明既死，公出仕，若满解而归，必酹其墓，世多其厚德，居乡多义举，轻财乐施，平生处事一断，于理无迟疑，二三，以至疾革，尚手挥白扇，精神洒然，家事无大小，区处悉定，书之册而卒，时咸淳九年五月七日也，得年六十有七，娶周氏，从姑之女也，继张氏，忠定公孙继朱氏晦庵先生孙俱赠孺人，男三人，长崇荄修职郎，瑞金县丞，次崇□漕，贡进士以后，其弟汝次崇朴，女四人，崇昭适其甥张庭兰崇贵适三请，乡贡进士，上官万里，崇庆未行，余尚幼，孙男三人，必燐必□寅，僧必□为堂侄，全州通判崇柱之后，是年某月某日，公西乡，招善都之长生坂，公所预卜也，铭曰：才之优足以行德之优，退而藏存者长家，其昌支之茂本之强。
艾隠先生林君墓志铭
宝祐乙夘嵗余应乡书，闻有髙才卓识持衡，风帘间者，是为林君，桂发而未果，识也，余既窃第归，君来从事府幙，一见如平生欢，而末由欵诲益也，后四三年，再防君吴门与语，夜参半，君衮衮谈古今析义理，如倾河汉，不可休知，其学必有自来而未能悉也，自是每见闽之士，必问君家世皆言君艾隠先生之子，艾隠古学古心超然，不与世接，君亦刻厉先志，坐是偃蹇于世，余于是益敬之，慕之又十年，余归自江西，君适从事，沿海制司之幕，因得请问艾隠先生详委君，乃愀然言曰：宦游日久，先君墓犹未铭，正欲以属之，子余谢不能再三，明日，以其状来，又辞至再三，皆不获，乃敬为叙其事而次之，先生讳守道，字守一，自孩提已嶷然不羣，耻与羣儿弄十嵗失怙恃卓有大志，刻苦读书，蚤工诗赋，年十五，即叹曰：破碎，非吾学也，改学经，又叹曰：破碎，犹吾前日诗赋也，改従晦庵先生游，愿闻大道之要，裹粮束书，至中途，闻晦庵计而返，慨然闭户，力学精思家，践如及考亭之门焉，夫世之士生而读书，即以科举为的，既得之矣，即复浑浑利禄场，至老死不知省，其或能付得失，于分定知义理为先务，又必得大儒为依归，开其所従，入之门而塞其所不必由之途，然后知自拔于流俗，如先生幼孤，自奋以词赋破碎，不为而改经学，又以经义亦害道不为而改求大儒为之师，求之师不偶，复归而求之，有余师，譬之于水，万折必东，不极不止，非大丈夫而能尔哉？然则先生之视，势利为何如矣？性刚直，每面折人过，乡闾多畏惮，不敢为非，盖其修身践言，所以率先人者，深也，能豪饮，饮至数斗不乱，吟笔天成，辄出人意表，尝独行防思，忽有所得，大笑，声振山谷，此皆竒气之所发见，而世莫测也，然则使先生而获遇于世，又当何如矣？家贫，仅终伏腊而赋佃租，特寛不择美恶燥湿，辄槩入乡，父老以此德之，桂发捧乡书至讙，以为积德之报，而不知此于先生未足窥毫末也，呜呼！士患为科举累，不志于道耳，而先生志于道矣，士志于道患质弱，不足于用耳，而先生有竒气矣士有竒气患脱畧细行与人，或少恩耳，而先生于乡曲，细弱尽情矣，然犹卒不一遇于世，此命也，于君何有？而以得于外者为轻重哉？然亦安有积之厚者发不，而必于其身也哉？先生之先出比干，比干以谏死，其子坚避难长林山，因以林为氏，武王封坚清河，林放从祀先圣，封清河伯，盖袭坚之旧，如雍如楚，如不狃，皆以名节，见春秋左氏传，故春秋时林氏，惟鲁为盛，其后林禄从晋元帝渡江，遂为江南人禄十一世孙孝宝守泉州，又为闽人，唐僖宗干，符二年，有先辈公自闽擢进士第，与衙推公，兄弟竝兴，子孙蕃衍，故自唐以来，林氏又惟闽为盛，至昭宗朝有光州之固始，林氏随王潮兄弟王闽者，实在先辈，公既显之后，人先生别族尔，先生之父讳，晞顔祖讳顺，夫尝以三舍法升上庠，曽祖讳团，先生生于某年某月以端平元年十二月晦日，夙兴盥颒，不疾而逝，年若干，淳祐元年十一月望，葬茶溪之南，娶陈氏，方窆，时陈氏犹在诸孤，不忍预死，其亲不并为陈氏祔，穴陈氏卒，又不忍穴，先生墓傍，遂起义别葬，子男三人，宗旦如坦，皆有文名，桂发受业，晦庵之门人信斋，杨公复以继先志，登丁未进士第，今以沿海制司干办公事，秩满赴班，孙男四人，曰略曰拓，曰抃，曰玉芝，玉芝入太学，桂发子也，孙女万全，先生多遗稾，庚子，【阙】 多不存，存者若干卷，藏于家，晚犹嗜易，积十年，【阙】 ，卦义濵死，尚吟诵不辍，易箦，置易床头，铭曰：
于戏！此艾隠先生林公之阡艾，隠贵不以爵，寿不以年，世有贵且寿于艾隠未必如艾，隠之家之能世其贤，然则方来者，其可量耶？于斯乎？可以观天。
处士张君孺人林氏墓志
士非少长卓立，必既逹而后黾勉于善者，虽贤不得称素行也，士非父母俱贤，必从师而后训，迪于善者虽美质未必能少长卓立也，嘉熙，庚子，夏余读书，邦庠同舍张君泽民，时年犹未弱冠，每晚凉新浴，众方散，步清谈泽民，独日诵古文，不少休，平居非公堂讲肄，足迹未尝出，戸限余以是敬其少长，能卓立知其必有自来者，已而泽民冠乡书，入太学，擢进士第，厯官所至称才能人人诵其父母之贤能教子，余虽独知之，早反以官牒差池，未果，登堂以拜，岁在戊辰，始获同官，中都亟欲往拜之，则其父已下世，其母亦已老且病，余悲之，未几，余补员外丞以出泽，民亦随以母丧归余，又重悲之，越六年，泽民，俄以其父处士及其母孺人状来属。余并为铭，余以畴昔所向往，不得辞处士，讳该，字子博，庆元府象山县人，本姓盛氏，张之出也，以盛之治，命后舅氏始姓张，父曰，大父曰：珍世有隠德孺人讳慈，午姓林氏，同里人，世与张氏俱乡，称善人者也，处士赀产，悉以逊诸兄，孺人替送唯谨，处士母老，奉菽水，尽欢孺人，顺承唯谨，处士居乡，急义有患难，必竭力扶援孺人，叶助唯谨，泽民读书，处士课其程孺人躬缉绩，甲夜分灯，泽民从师，处士竭其赀，孺人早夜预备，其女装泽民荐于乡，处士曰：书不负人，汝毋得负书，泽民及第，归孺人曰：恨汝父不及见其母，负父训如其生，及迎养孺人，东嘉闻一施，董声为愀然不乐，及其子为百姓雪死，寃于臬事司，人或危之，孺人乃大喜曰：汝父亦慰九泉矣。盖其同心同德，有如此泽民，在上庠援恩典，乞双封二亲，命将下处士先没，孺人独拜命，处士以淳熙，戊申，八月十有一日，生淳祐，辛亥，十月二十有一日卒，享年六十有四，孺人生于淳熙，丙午之，八月二十有八日，卒于咸淳，戊辰之十有一月朔寿，乃至八十有三，心同德同，而命不同，泽民与人言，未尝不堕泪，然处士孺人之俱以贤称者，心也，德也，命在天者，岂所计耶？泽民家伏腊初，仅仅足自泽，民防勲场屋，遂贫自泽民，登仕途益贫，尝调建康府理曹，贫不能将，母不敢行，京尹尚书，潜公闻其贤而念之礼致之，幙下孺人，竟卒于京，又贫无以为丧，凡棺椁衣衾，皆潜公赙给之，潜公爱贤，锡类之仁，于是为不可及，而泽民夙受父母，训家庭之行益修，取重当世，其贤又何如也？处士生二男，长栩孙早世，次润孙即泽民，今以法从讳，贤交荐为绍兴府诸暨县女二人，长适舒祥，卿次适徐祥，发孙男五人，女一人，未行，处士以寳祐甲寅十有一月甲申，葬县之政，实乡西冈，孺人以咸淳己巳十有一月庚申，祔其兆，甲戍，十月始得砻石，请铭铭曰：
父知教子矣，母或掩其非，母贤矣，非父之甚盛，德孰与开其基，惟兹同德兮其合自天，积庆于家兮，洪河之源，生不同封兮燎黄，其骈生不同寿兮，铭同万年。
余夫人墓志铭
庆元府旧有讷庵先生余，君以经学教授闾里，従之者数百人，后多出爲名卿才士，余生也。晚，犹幸得师其门人，宗学谕王公贯道，因亦得，窃闻先生绪论及识其子余，君子容与其外孙薛君漫翁时，端平三年丙申嵗春也去之三十有八年嵗在甲戌余以奉祠，里居漫翁忽衰绖，踵门而告曰：悲矣，讷庵余先生之后尽矣，吾舅子容久已死，今吾母又死，吾母而不为之志，世无复有知余氏者矣。且吾母虽妇人，其行有足称者。年二十五，始嫁嫁二年，即寡家贫，未有子势，不可一朝居，吾母泣曰：使我不此守薛氏之鬼馁矣，立之子誓弗去，未几，讷庵门人有擢第，归求昏者，母曰：孀居命也，否者，吾夫不死矣，有劝者曰：今嫁嫁官人，非前比也，母曰不得为官人妻，亦命也，否者，吾夫当擢第矣，余闻漫翁言而悲之，为次其事而志之余氏，世为鄞县人。父端臣，太学生讷庵先生也，夫薛与之，故衡州使君，某诸孙也，子璡进义校尉许浦，都统司计议官，即漫翁也，夫人有明识，幼能诵论语，孟子，年十二，能助其母理家政，及力贫居寡，奉祭祀，睦姻族，教子读书，井井就条，有男子所不如其生，以绍兴甲寅，享年八十一，以咸淳十年二月八日卒，是年十二月四日，葬清道乡，潘防即其夫薛君墓侧，孙男三人，真老妙老，观老则为叔父，后孙女二人，皆未行，初漫翁困，场屋游淮堧，得勇爵归，夫人却不受拜，曰：我之所以望汝者，岂在此也？漫翁自是益感厉，思有以酬夫人，素志命犹未偶，风木之悲，已及漫翁为余言至此，泣数行下，余闻其言，益悲曰：是岂容不铭也耶？孀居者多矣，夫人独食贫，誓死者五十有五年，其节何如也？不更二夫者有矣，夫人以其夫不得官，不忍改适他人之有官，其识何如也？母冀其子之贵宜矣，夫人不悦其子，以他途进，必欲其以儒学进其志，又何如也？是皆可铭也，而岂容不铭也耶？铭曰：
少壮，婺居操冰雪兮，教子诗书，志金鐡兮，呜呼！兹其为名，父之女欤？庶几乎烈兮。
孙承节墓志铭
杜牧自撰墓志，既没，未有改为之者也，程太中自譔墓志殁而填实，卒葬嵗月者治命也，余乡有承节郎，监镇江府，丹徒镇孙，君亦自譔墓志而殁，其所亲孙君，某致其子，鸣道之言，乃属余更为之，余再三谢不可，方君曰：杜牧程太中文行，昭当时其所自述，乃皆平，平此人之所共信，则因而用之可也。今承节君坎埳，平生而髙自称誉傥，亦因而不改，将谁其信之也，余曰：固也，然自所志不用而改属之。他人承节，有灵其谓何？且余与孙君无一日雅故而辄更其所自志，果足以契其防，防之心否也，辞又再三不获，则亦惟取其所自志者而列之，君之自志曰：宋有不羁之士，曰孙福翁，其字叔和，世为庆元府，慈溪县黄鄮人，年十余嵗通九流应科举不偶，退而编三皇五帝而下，迄于五代，名曰野史纂，无极太极以来，至于时政，名曰墨兵，録天地事物之变，及乎品彚流形，名曰繁露，凡百二十卷，他作亦百二十卷，壮而抱剑游四方，上督视史公，筹边十防调以归，州巴东尉，笑而去之，归而读佛氏所谓大藏经，又悉加之纂注，梦游香醉山，因自号香醉，山人大悟，生死法，常谓人曰：甚或大素氏之不仁也；劳我以生，生不足恃，逸我以死，死其止，止生本无生，安得有死？年既七十，乃雕辞斧语，立石隧前，慨然长喟曰：地与天相轧，火与风相射，四海九州，太虚中一微尘耳，安知其朽不朽哉？凡皆孙君自志之畧如此越两年，乃卒实，咸淳八年，除夕年七十二，咸淳十年除日，葬黄鄮之盛山，父名微云，熙，丰间，参政名固之，后孙君谓其精于易，预知孙君生为异人者也，子男五人，某女三人，壻谢庭，华李季和，幼未行，余观孙君所自志，殆挟竒气负大志，流落困踣，逃于佛，而终焉者也。故其语往往多惊人，谓三皇五帝为野史谓无极，太极为墨兵，幼能博极羣书，壮欲手缚强敌，老谓四海九州，虽一尘不如，岂惟惊人，且惊鬼神也，自号不羁，是真不羁者耶？虽然，终非凡子也，铭曰：
气浩然兮如虹志，矫然兮如龙，命之不偶，飜然兮谈空。
朱县尉墓志铭
咸淳十年六月六日，崇德县尉朱君卒，明年夏，其孤属，余铭其墓，余惟君家世世读书，号更楼朱家，其先宗玉名，戴氏礼吉先，明易，皆教授乡里，君之仲父，监渠先生，和叔始以词赋教授，君髫齓从之游，年十二，通科举业十七八，驰声乡校，二十三捧乡书二十六，再捧乡书，自是无试不魁，独不利，春官年五十七，始以屡举恩得官，越一年，再荐于漕，明年，又不利春官，越三年，将之官，俄以疾卒于家，荐绅先生皆痛惜之，君宏正洒落，浩然不以世虑介其意，人有用其文防勲者厚谢之，毫发无取，年饥籴踊，即下其价以广施惠，顾其器识，自有足致逺大者至若词华俊发，行辈辟易，无敢与并驾，每一涉笔科屋，兄弟师友，姓名赫奕，翩翩满榜帖，如大将出，建旗鼓，诸军所向，攻城略地，无不立隽功，其锋又何可当也！而乃止于斯，非命耶？世之侥幸，致富贵者几人？掇拾人绪余，侥幸髙科者又几人，而君独反制于命，何耶？然乡评物论蔼乎？惟君是归，于彼琐琐，秽若弃唾，彼虽幸而得之，内心终惭沮，不自宁，或终其身没声利，如君厚其积，不计其报，花竹满前，觞咏自适，名教内乐地，陶陶然广大巨量，又岂命之可制也，耶君讳虑，字山甫，居庆元府，慈溪之更楼，曽祖祐免解进士，祖汝明迪功郎，汀州司户参军，父辉，迪功郎致仕，方氏其妣也，娶亦方氏继胡氏子男四人，岳翁，泗翁圣翁梓，翁皆能力学，世其家，圣翁以后君之同祖弟秘秘尝为余杭县学，学官女三人，长适进士顾国寳次适修职郎，新绍兴府余姚县尉范金次许嫁，修职郎新，婺州金华县丞汪衍道孙男二人，景鳯，景骥君生于嘉定五年七月六日，得年六十有三，德祐元年七月四日，葬县之德门，乡小桐防石湫之源，初，君之同祖弟秘与君同年荐于乡，同年推恩同年卒，同年同日，葬亦同其地，铭曰：
彼驽骀饱刍粟，嗟其意气，何龌龊，此天马，识者希，然其抱负何太竒有美人兮瑞世，生不遇兮翩其逝，同其乐者谁欤？埙鸣篪，应死生与俱。
黄氏日抄卷九十七