《农桑衣食撮要》  （元）鲁明善 撰
钦定四库全书
子部四
农家类
农桑衣食撮要二卷
提要
臣等谨案农桑，衣食撮要二卷，元鲁明善撰明善元史无传其始末，未详此本有其幕僚导江张栗序一篇，称明善辉，和尔【旧作，畏吾儿，今依元国语解改正】人，以父字鲁为氏，名铁柱，以字行，于延佑，甲寅，出监寿阳郡，始撰是书，且锓诸梓，又有明善，自序则称叨，宪纪之任，取所蔵农桑撮要，刋之学宫末署，至顺元年六月，盖自寿阳刋板之后，阅十有七年而重付剞劂者也，考豳风所纪，皆陈物候，夏小正所纪，亦多切田功，古来四民月令，四时纂要诸书，盖其遗意，而今多不传，至元中，颁行农桑辑要，扵耕种树畜之，法言之颇详，而岁用杂事，仅列为卷末一篇，未为赅备，明善此书，分十二月，令件系条别，简明易晓，使种艺敛蔵之节开卷了然，盖以阴补农桑辑要所未备，亦可谓留心民事，讲求实用者矣。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●鲁明善农桑衣食撮要原序
农桑衣食之本，务农桑，则衣食足，衣食足，则民可教以礼义，民可教以礼义，则家国天下，可久安长治也。虞夏殷，周之兴，罔不由此。秦，汉而降，知恤鲜哉！我世祖皇帝中统建元之初，首诏有司岁时劝课以厚民生，立大司农司以专其任，列圣相承，式遵祖训，凡我臣子，孰敢不虔？乃者叨蒙宪纪之任，因思衣食之本，取所藏农桑撮要，刋之学宫，所以钦承上意，而教民务本也，凡天时地利之宜，种植敛藏之法，纤悉无遗，具在是书，茍为民者，人习其业，则生财足食之道，仰事俯育之资，将随取而随足，庶乎教可行，而民安于下矣！固久安长治之策也，其可以农圃细事，而忽之哉？虽然，游末是趋舍是书，而不务以自取贫困，固吾民之罪，而夺其时，以落其事，使是书为徒设，则有司之咎也。于戏！时和岁丰，家给人足，与吾民相忘于謡衢，击壤之域，顾不美欤？谨题其篇端以告来者，庶牧民者，知所劝也，至顺元年六月甲申，谨叙。
●钦定四库全书
农桑衣食撮要卷上
（元）鲁明善 撰
○正月 元旦，宜斋戒焚香，点烛拜谢天地，日月星辰，国王水土祖宗父母社稷，六神勿兴，恶念每月若遇朔望之日，依上焚香，拜谢福徳，必厚验。
岁朝
一日鸡二日，犬三日豕四日，羊五日，牛六日，马七日，人八日榖，日色晴明，温暖则蕃息安泰，风雨阴寒惨冽，则疾病衰耗，以各日验之。
验岁草
荠菜先生岁欲甘，葶苈先生岁欲苦，藕先生岁欲雨，蒺藜先生岁欲旱，蓬先生岁欲荒，水藻先生，岁欲恶艾，先生岁欲病，皆孟春占之。
教牛
牛者农之本，为家长者，须当留心提调，每日水草，不可失时，水牛，夏间下水坑，不可触热，冬间要温暖，切忌雪霜冻饿，家有一牛，可代七人力，虽然，畜类性与人同，切宜爱惜保养。
嫁树
元日五更点火，把照桑枣果木等树则无虫，以刀斧班驳，敲打树身则结实，此谓之嫁树。
移栽诸色果木树
古人云：移树无时，莫教树知多留宿土，记取南枝，宜寛深开掘，用少粪水和之，成泥浆，根有宿土者，栽于泥中，候水吃，定次日方，用土覆盖，根无宿土者，深栽于泥中，轻提起树根，与地平，则根舒畅，易得活三四日后，方可用水浇灌上半月移栽，则多，实宜爱护，勿令动揺。
骟诸色果木树
树芽未生之时，于根傍掘土，须要寛深寻纂心钉地，根截去留，四，邉乱根勿动，却用土覆盖，筑令实则结果，肥大胜挿接者，谓之骟树。
栽桑树
耕地宜熟，移栽时行，须用寛横行，阔八歩长行相离四歩对栽桑行中间，可用牛耕，故田不废，桑不致荒，二月内移栽亦可，腊月亦得。
移栽诸树
自朔暨晦可移松栢槐榆等树二三月亦得
修桑
削去枯枝，及低小乱，枝条根傍开掘，用粪土培壅，与腊月同此月不修理，则叶生迟而薄。
种麻
古人云：十耕萝卜九耕麻地，要肥熟，以土灰拌种，或撒子以土灰和腐草盖，宻则细疎则粗布叶则删耘，宜帯露撒灰，耘粪三两，次二三月，皆可种之，宜早不宜迟，腊月八日亦得。
种茄匏冬瓜葫芦黄瓜菜瓜
此月预先以粪和灰土，以瓦盆盛，或桶盛贮候发热，过以瓜茄子挿于灰中，常以水洒之，日间朝日景，夜间収于灶侧暖处，候生甲，时分种于肥地，常以少粪水浇灌上用低棚盖之，待长茂，带土移栽，则易活社后，亦可种之。
芋秧
先将园地鉏过一遍，又以新黄土覆在，鉏过地上，却将芋芽向上宻排种之用，草覆盖，候发出三四叶，约四，五寸髙于三月间，移栽之。
修诸色果木树
削去低小乱枝条勿令分力结果自然肥大
栽葱韭薤
去冗须微晒干踈行宻排栽之宜鸡粪培壅
种苦荬莴苣生菜芥
二三月皆可移种宜用盫过熟灰粪培壅之
合小豆醤
小豆蒸烂，冷定团成饼，盫出黄衣穿挂当风处，至三，四月内用黒豆或黄豆炒过，磨去皮，簸净，煑熟捞出，每小豆黄子一斗，熟豆一石，用盐四十余斤拌匀，捣烂入瓮，每日搅动，晒过七日后，便可食用，合醤时斟酌，豆黄用之。
修农具
筑墙围
开沟渠
修蚕屋
整屋漏
移栽诸般花窠
织蚕箔
○二月 ，月内三夘有则宜豆，无则早种禾农家，每岁经验之，言 惊蛰，日以石灰掺于门限，墙壁外，则辟除诸般虫蚁。
种旧椹
宜熟耕地，打成畦，以旧椹撒于畦中，常用水浇灌候，芽出时如法，爱护冬间，附地割去其窠，用柴草薄，盖以走火烧过，火大则伤根粪草盖，至春杷耧去粪草，用水浇灌，每一窠，出芽数枝，留旺者一枝，余枝削去，至秋，长五六尺，来春可移于熟地内相对，作大寛行栽之。
籖诸色菓木
拣好嫩枝条，籖于芋头，或萝卜头上栽易活，脑上用箬叶包之，若籖诸般花枝，接头亦得。
种黍穄
新开荳田为上，一亩用子四升，春分前后，宜用灰土，和子种频鉏，三五窠作一丛书曰：黍心未生，雨灌其心，心伤无实，黍心初生，畏天露，次日早用苘麻，散絟长绳，上令两人对持于黍上，牵拽抹去，其露则不伤，黍刈穄欲早，黍欲晚，谚曰：穄青喉，黍折头黍穄，熟时炊饭，又可酿酒，捣碎蒸餻，以备日用，春后皆可种。
种椒
择湿润，肥地深耕杷匀，取上年元埋地中，椒子种之用灰，粪和细土覆盖，则易生，来年依时分开，每株约离七八尺，地用麻籸灰，粪栽之，忌水浸根，三年后换嫩枝，方结实辟蛇，吃椒宜种香，白芷，或以髪纒树根种，生菜亦得。
种茶
宜斜坡阴地走水处，用糠与焦土种，每一圏可用六七十粒，覆土厚一寸，出时不要耘草，旱以米泔，浇常以小便粪水，或蚕沙壅之，水浸根必死，三年后，可采茶相离，二尺种一丛。
种西瓜
宜肥地种，掘地作坑，如斗大，每坑纳瓜子四枚，多种则漫撒苗出，后根下壅作土盆，多鉏则饶子，不鉏则无实，余蔓花搯去，则瓜肥大。
种葫芦黄瓜菜瓜冬瓜茄子
宜晴明，日中种之，每日早以少粪水浇灌，此月下旬栽，五月中旬结实，若三月种之，已迟。
种藕莲
取藕接头时，就用带草湿泥包裹，却于池塘中栽之，或用煑酒，缾头上泥栽种，当年开花种莲子，用坚黒者于砖石上磨莲子头，令皮薄则易生，取墐土，作泥包裹，莲子在内，莲子头上作尖，様约三指大，长二寸底下，务要平重，候泥干时，掷于池中，重头沉下，自然周正。
摘茶
畧蒸色小变，摊开搧气通用手揉，以竹箬烧烟火气焙干，以箬叶収谚云：茶是草箬是寳。
种萝卜菘菜
上旬撒种三月中旬可食宜肥地以熟粪盖
种蜀葵
院内路傍墙畔种之候，花开尽带青，収其秸，勿令枯槁，水中沤一二日，取皮作绳索用度。
挿芙蓉
候芙蓉花开尽带青秸沤过取皮可代麻苘
种大豍豆
宜踈种用灰盖地要肥频浇灌芽出鉏去草
压桑条
湿土压则条烂不生根燥土压之则易生根
种红花
种时欲雨，或漫撒或耧耩，如种麻法，至五月収子，便种晚花，秋间，八月种亦得，腊月亦可。
种豌乌豆
社前大麦根邉种之以盫过灰粪匀盖频鉏
种苕箒【即独扫】
屋侧路傍皆可种，嫩芽可做菜食，以草绳腰束，九月间刈取，以石压匾，収之三月亦可种。
种银杏
于肥地，内用灰粪种之，候长成小树，次年移栽，时连土用草包，或麻纒束，栽之则易活。
种紫蘓
于瓜畦邉成行撒子每丛长髙可以得两利
种蘓子
于五榖地邉近道处种収子打油燃灯甚明
挿蒲萄
预先于去年冬间，截取藤枝旺者，约长三尺，埋窖于熟粪，内候春间树木萌芽，发时取出，看其芽生，以藤籖萝卜内栽之，埋二尺，在土中则生根，留三五寸，在土外候，苗长牵藤，上架根邉，常以煑肉肥汁，放冷浇灌，三日后，以清水解之，天色干旱，轻鉏根邉土浇之，冬月用草包护，防霜冻损二，三月间皆可挿栽。
接诸般果木
熟地内打畦成行，用山桃子种芽出，长成小树，次年分开相离，两歩栽一株候，二年树枝削去，梢将桃杏李诸般果木接头削尖，似马耳尖様两枝，树皮相合着就用本色树皮一片，长尺余，阔三分，纒所接树枝，用桑皮裹缚，以泥封之，轻攀枝梢，埋于地内，用木钩钉之，土培接头上，用草标记，以刺棘遮护则易活。
腰接 ，验其树身，大者离地一尺，截作木砧，小者离地七八寸，截时须用细齿，锯截锯齿，粗则伤树皮于砧相对侧，劈开令深一寸，每砧对接两枝，俱用两树皮相合，以黄泥封之，候活待发出叶去，一枝弱者，若接棃或林檎，宜杜树砧上接之，若接栗子，宜于栎树砧上挿接之。
根接 附地，截去劈开，接头削尖，挿之黄泥封固，用粪壅，以草标记，勿令他物动，揺频浇水即活。
○三月 ，月内三卯，有则宜豆无则，宜麻麦，此农家，经验之言也。
収荠菜花
三月三日収席铺床下去蚤铺灶上去虫蚁
种大豆
宜上旬种杏花盛，桑椹赤，夏至后二十日，皆可种肥，地则宜踈痩地则宜宻纔出便耘，荚赤茎，苍则収槐树不生虫，宜豆忌申，卯日种。
犂秧田
其田须犂杷三四遍，用青草厚铺于内，盫烂打平，方可撒种，烂草与灰粪一同，则秧肥旺。
浸稻种
早稻清明节前浸晚稻，榖雨前后浸其种，用稻草包裹，每裹包一斗，或斗五投于池塘水，内浸不用，长流水难得生芽，浸三四日，微见白芽，如针尖大，然后取出，担归家于阴处，阴干宻撒于秧田，内候八九日，秧青放水浸之，糯稻，出芽较迟，可浸八九日，如前微见白芽出，时方可种，或于缸瓮内，用水浸数日，捞出，以草盫生芽，依前法撒种，候芒种，前后挿秧。
种粟榖
浸榖，用腊雪水浸过，耐旱，辟虫伤春种欲深，夏种欲浅，凡种榖，遇小雨，宜趂湿种大雨，鉏一遍，然后耩种，鉏不厌频，多鉏则不秕，细而结实，熟则宜速刈干，则宜速积过，熟则抛费。
种山药
预先鉏地成坑，垄以芝麻秸铺填拣，山药上有白粒，芒刺者，用竹刀切，下一，二寸作一叚，相挨排卧种，覆土五寸，旱则浇忌人粪，宜牛粪麻籸生苖鉏，耘以竹木扶架，霜降后，収子种亦得，立冬后根，邉四围寛掘深，取则不碎，一名黄独，其味与山药同以菉豆，殻麻籸腐草，或小便草鞋，包种之四畔，用灰则无虫伤。
种香菜
常以洗鱼水浇之则香而茂沟泥米泔尤佳
种芋子
宜近水肥地种，每窠根邉用盫过菉豆，殻壅之，或用麻灰，粪牛羊踏过烂草壅，其周围则易，长大有草，宜频鉏之旱，以水浇灌，人家园邉水侧皆可种，忽值饥年可接，粮食用。
种纻麻
此月内于肥地，内撒之以草盖，用蚕沙壅二年，后移踈行宻栽用灰糠拌之，寒露后，収子十月以后，用牛马粪匀，盖其根则免致冻死。
种秫黍
种宜下地，春月早种収多，其子可食，秸秆可夹篱寨，又作柴烧城郭间，货卖多得济，益也。
种蓝
将平地耕熟，下种，用鐡杷匀，上用荻帘盖之，每日早用水洒至，生苖去荻帘，长至四寸髙以熟肥地成畦，打沟成行，每五寸地栽一窠，每日用水浇灌如地，痩则用薄，粪水浇一，二次，至七月间，収刈揉蓝，取汁之方，开载七月。
种■〈黑〈殿，去殳〉〉【■〈黑〈殿，去殳〉〉音殿俗作靛】
此月宜下种，比及种时，先于年前，八，九月间耕地一遍杷平，腊月间复耕杷一遍，临种时，又耕一次，撒种后，横竖复杷三，四次，生四，五叶时即鉏，后有草再鉏，至五月间，収刈打■〈黑〈殿，，去殳〉〉。
种姜
清明后三日封姜，立夏后蚕，大食时，生芽未可移种，先用蚕沙麻籸灰，粪盫熟过，以大麦地上做垄，则四畔泥不流下，每垄阔三尺，拣有芽者，一尺一窠，欹斜种坑内，用灰粪盖，厚三寸，上用土一寸，以腐草盖之，六月棚，盖或挿芦蔽日，东西为坑，坑口种芋头以遮日色。
种甜瓜
盐水洗，子用盫过粪土种之，仍将洗子盐水浇灌，候拖秧时，搯去苦心，再用粪土压根实。
种茭笋茈菰
先掘地深，用芦席铺填排，茈菰于上，用泥覆水浸之，种茭笋，不用芦席，止于水邉，深栽之。
种红豇豆白豇豆
榖雨前后种六月収子便种再生八月又収子
种芝麻
宜肥地内种，此月为上时，每亩用子二升上半月种者，荚多频鉏，草浄収刈束欲小，大则难干，以五六束为一丛，斜倚之则不被风雨所倒，候口开抖下依旧丛倚之，三日一次，敲打白者油多，四，五月间亦可种之。又云：胡麻。
种黒豆
种时熟，耕杷地，手内握豆半抄，行一歩一撒苗旺，便鉏草浄为佳，四月，亦可种其豆，可作醤及马料秸秆，可以作柴城郭中，货卖得济。
种木绵
先将种子用水浸灰拌匀，候生芽于粪地，内每一尺作一穴，种五，七粒，候芽出时，稠者间去，止存旺苖二，三窠勤鉏，常时搯去，苖尖勿要，苗长髙若苗旺者则不结，至八月间，収绵。
种茴香
収子阴干向阳，掘地粪土，和子种之，种麻一窠，以遮日色，十月，斫去枯梢，以粪土壅其根。
移栀子
带花移易活梅雨时挿嫩枝易生根要鉏浄
鉏蒜
候苗髙尺余频鉏浇灌拔去薹则结实肥大
种枸杞
鉏肥熟地作平畦，纽草稕如臂大，【按原本作细草，■〈衤享，〉如臂大，■〈衤享，〉字无考，愽闻録载种，枸杞法作纽草稕，如臂大说，文稕束秆也，今并据改正，】铺填于畦中，以泥涂稕上，然后种子，用细土及牛粪覆令匀，苖出频浇之，春间嫩芽叶，可作菜食。
移石榴
叶未生时，用肥土于嫩枝条，上以席草包裹束缚，用水频沃，自然生根叶，全截下栽之，用骨石之类，覆压则易活，或于盆内栽亦得。
养蚕法
茧种为先，开簇时，先将好茧择出于浄箔上，薄摊开日数至，自然生蛾，若有拳翅秃眉，焦尾赤肚，无毛等蛾拣去不用，止留无病者匀，布连上生子，既足待二，三日移蛾，下连至十八日，后早辰，汲井水浴，一次浸去蛾，便溺毒气，夏秋于通风，凉房内连背，相靠钓挂，至十月内卷収于无烟，浄屋内顿放，腊八日，依前浴毕于中庭，用竿髙挂以受辰精，月华之气。
○四月 ，月内三卯，有则宜麻，无则麦不収，此是农家，经验之言， 初八日雨下，则无麦，十三日亦然，此老农有验之言。
防露伤麦
但有沙雾，用苘麻散，絟长绳上侵晨，令两人对持其绳，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不伤麦。
斫楮皮
非此月而斫者多致枯死十二月斫者亦可
做笋干
笋肉一百斤，用盐五升，水一小桶，候沸涌拗取汁，候干旋添汁，煑熟捞出压之，或用手揉在锅隔，夜则黒熟晒则枯，一日晒干，则硬不揉则不软，临食时，取浸笋汁，煑笋则有味。
煑新笋
以沸汤煑则易熟而脆，味尤羙若蔫者少，入薄荷同，煑则不蔫，与猪羊肉同煑，不用薄荷。
収诸色菜子
斫倒就地晒打収之用缾罐盛贮标记名号
虫不蛀皮货
用莞花末，掺之不蛀，或以艾卷于皮货，内放于瓮中，泥封其瓮，或用花椒，在内卷収亦得。
虫不蛀毡毛物
用莞花末，掺之，或取角黄，又名黄蒿，五月，収角晒干布撒，或毛物毡内卷，収之则不蛀。
収杏子
杏熟时，収核至秋冬间，敲取仁拣去山，杏仁及双仁有毒者，去尖皮，惟取极细，収贮食用。
造酪
妳子半勺，锅内炒过，后倾余妳，熬数十沸，盛于罐中，候温用旧酪少许，于妳子内搅匀，以纸封罐口，冬月暖处，夏月凉处，顿放则成酪。
○五月
午日浸蚕种
以蒲艾揉井水畧浸去尿収挂勿令烟熏损
午日嫁枣
用斧于树上班驳敲打遍则结实肥大味美
挿稻秧
芒种前后挿之拔秧，时轻手，拔出就水洗，根去泥，约八九十根，作一小束，却于犂熟水田，内挿栽，每四五根为一丛，约离五六寸，挿一丛脚，不宜频那舒手，只挿六丛却那一遍，再挿六丛再那一遍，逐旋挿去，务要窠行整直。
斫桑
斫桑不可留觜角，比及夏至，开幄根下，可用粪，或蚕沙培壅，此时不斫则枝条，来春不旺。
収椹
椹子熟时摘取，以水淘过畧晒干便种同，二月法，或畦种之便生，实时多収，椹子以待来，春种尤佳，収贮勿近湿壁墙，邉则浥损不生。
种桃杏李梅核
宜和肉于肥地内种来年成小树带土移栽
移竹
五月十三日，谓之竹迷，日可用马粪，和糠泥做浆栽之，切忌用脚踏推打，则次年便出笋。
刈纻麻
看根赤，便刈刈毕，宜用蚕沙麻籸糠秕，或粪壅之盛，旺于此月刈一镰，六月半刈一镰，八月半刈一镰，随即用竹刀从梢，分批开剥下皮，以刀刮去白瓤，浮上粗皮，自然脱去，缚作小束，搭于房上，夜间得露水露之，则麻洁白。
収小麦
麦半黄时，趂天晴着紧，収刈过熟则抛费，每日至晚，载上场堆积农家，忙并无似蚕麦，若迟慢遇雨，多为灾伤，又秋田苖稼，亦误鉏治。
収红花
侵晨采花，微捣细，去黄汁，用青蒿覆盖一宿，捻成薄饼子，晒干，収之勿近湿，墙壁则浥损。
种夏萝卜菘菜
上旬撒子用灰粪盖频浇灌六月中旬可食
壅田
以青草踏于泥内则地肥秧窠旺与灰粪同
収豌豆
诸豆之中，豌豆耐陈，収多熟早，如近城郭，摘豆角卖先可变物，旧时农荘，往往献此豆以为尝新，盖一岁之中，贵其先也，【按此条旧本有脱文，今从务本新书补入】。
刈■〈黑〈殿，去殳〉〉
夏至前后看叶上有皱纹，方可収刈，每五十斤，用石灰一斤于大缸内，水浸次日，变黄色，去梗用木，杷打转粉青色变，过至紫花色，然后取清水成■，〈黑〈殿，，去殳，〉〉种■，〈黑〈殿，，去殳，〉〉之方，先于三月中，具载。
造酥油
以酪盛于桶内，或瓮中安置，近屋柱邉，可将竹篾，或桑条作二小圏，或用二，小木板各凿一孔，亦得于木柱，或树旁上下以绳，絟定二小圏，或二木板，别作一木鑚，下钉圆板一半，放置桶中，一半套于上下圏内，却于两圏，中间木鑚，上以皮条或绳子缠两遭，两手牵拽，鑚之令转生沫，倾于凉水中，凝定，候聚得多，却于慢火炼过，去浮上焦沫，即成好酥。
晒干酪
将好酪于锅内，慢火熬令稠，去其清水，摊于板上，晒成小块，候极干，収贮切忌生水湿器。
○六月
合醤法
用豆一石，炒熟磨去皮，煑软捞出，用白面六十斤就热，捜面匀于案上，以箬叶铺填，摊开约二指厚，候冷用楮叶或苍耳叶搭盖发出，黄衣为度，去叶，凉一日，次日晒干，簸浄捣碎，约量用盐四十斤，无根水二担，或稀者，用白面炒熟，候冷和于醤内，若稠者，用甘草同盐煎水，候冷添之于火，日晚间点灯下醤，则不生虫，加莳萝茴香，香草，葱椒物料其味香美。
做麦醋
大麦一石，或三五斗，炒过取一半细碎，取一半完全，先以细碎者浸一宿，次日蒸成，飰用楮叶，盖盫成黄子，七日后以完全者浸一宿，炊成飰，以炊汤半镬，候温将黄子同酿，宻封盖如不宻封则生虫，过七日后则成醋，二七日后出头，醋煑过，収贮二糟有味，再酿之。
做老米醋
将陈仓，秔米三斗，或五斗淘，浄水浸七日，每日换水一遍，七日后蒸熟，候飰冷于席，箔上摊开，以楮叶盖覆，发黄衣遍，晒干临下，时簸浄每黄子一斗，用水二斗，入瓮内，又用红曲一合，温水泡下，将瓮口封闭，二十日看一遍，候白衣面坠下，或白衣不下，澄清，以味酸为度，去白衣将醋，锅内熬一沸，又炒盐少许，候冷用洁浄缾瓮，収贮以泥封之，可留一二年。
做米醋
用籼榖三斗，每日换水浸七日，蒸熟，摊开盫成黄子，曝晒干，极三伏内，以糙糯米一斗五升，水略浸蒸熟，候冷，以榖黄捣碎，拌和蒸熟，糯米缸底，先用蓼子数茎，然后入缸内，用水五升上，又用蓼子数茎，以米糠，盖之宻糊封闭一月，然后篘出，用乌梅数个，盐少许，同入缾内，煑数沸泥封，収贮切忌生水，湿器盛顿。
做莲花醋
白面一斤，莲花三朶捣细，水和成团，用纸包裹，挂于当风，处一月后取出，以糙米一斗，水浸一宿，蒸熟，用水一斗，酿之用纸七层宻封定每层写七日，字过七日，掲去一层，至四十九日，然后开封，篘出煎数沸，収之如二糟有味，用瀼水再酿，尽有日用，忌生水，湿器収贮。
做豆豉
大黒豆淘浄煑熟，漉出，筛面拌匀摊于席上，放冷用楮叶，盫成黄子，候黄衣上遍，晒干用，瓜茄切片二件，每一斤，用浄盐一两，入生姜，橘皮，紫蘓莳萝，小椒甘草切碎，同拌一宿，次日将豆黄簸去黄衣，同入瓮内，用元汁匀拌，上用箬叶，盖覆砖石压定，纸泥宻封晒半月后，可开取豆瓜茄，晒干畧蒸气透再晒，収贮。
造麸豆
麦麸，不限多少，以水匀拌熟蒸，出放温蒿艾，盫出黄衣晒干，以水匀拌带润，却入缸瓮，实捺定倒，合庭中地上，以少灰围之，七日外取出，摊晒，若颜色不深，又拌依前法，色好为度色黒又蒸热入瓮，捺实泥封，至冬取食温暖。
醤腌瓜茄
新摘瓜茄盐腌二三日于醤内腌之则肥美
耕麦地
此月初旬四五更，时乘露水未干，阳气在下，宜耕之，牛得其凉，耕过地内稀种菉豆，候七月间犂翻豆，秧入地，胜如用粪，则麦苗易茂。
収椒
中伏，后遇天色晴明，带露収阴一日之后，晒三日，则红而裂遇雨，薄摊当风处，频翻若盫则黒又不香仍収椒子用干土，和拌搅匀，埋于避雨水，地内约深一尺，勿令水浸生芽，至来年二月内，取出于肥地，深耕依前法种之。
种菉豆
立秋前宜刈了，麻地上种太早，不生角，若预占豆収否，当年李不蛀，则宜豆忌夘日下种。
刈麻
麻秆上生白■，〈衤咅〉，【按■〈衤咅，〉字无考，羣芳谱，引此条云：麻秆上生白腻时便刈，则此■〈衤咅，〉字应作腻字，】时即刈，摊宜薄，束宜小沤，宜清水生熟要浸，宜带骨麻一斤，可取皮四两。
耘稻
稻苗旺时放去，水干将乱草，用脚踏入泥中，则四畔洁浄用灰，粪麻籸相和，撒入田内，晒四五日，土干裂，时放水浅，浸稻秧，谓之戽田，此月正宜加力，六月一次，七月一次，依上耘。
晒小麦
宜三伏日晒极干方収用苍耳辣蓼同収之
种萝卜
宜肥地撒种，沙地尤效痩地，用粪作垄种，带露耙地则生虫，鉏不厌频苗，稠则小拔令稀，则肥大霜降后，或腌或藏，窖皆可。
农桑衣食撮要卷上
●钦定四库全书
农桑衣食撮要卷下
（元）鲁明善 撰
○七月
种胡萝卜
宜于伏内畦种或肥地漫种频浇灌则肥大
种晚瓜
诸般瓜子于肥地内种则瓜肥大可以糟藏
收紫草
用火烧其根阴干用草包収挂之则叶不落
种菠菜【又名赤根菜】
用水拌子浸二，三日看殻软捞出控干，就地以盆，合盖候生芽，宜肥地虚土内，种之则茂。
做葫芦茄匏干
茄切片葫芦匏子削条晒干収依做干菜法
取漆
以斧斫破其皮用竹管承之滴下则成漆
○八月
种大麦小麦
田宜熟耕犂，古人云：无灰不种麦，两经社日佳，白露节后，逢上戊日，每亩种子三升中戊日，每亩种子五升，下戊日，每亩种子七升，以灰粪匀拌宻种之若当年，杏多不蛀，则宜大麦忌子，日种桃多不蛀，则宜小麦，忌戌日种。
防雾伤枣
枣熟着雾，则多损用，苘麻散，絟于树枝上，则可辟雾气，或用秸秆于树上四散，絟缚亦得。
糟姜
社前取姜，用布擦去皮，每一斤，用盐二两，腊糟一升，腌藏用干，浄缾罐盛顿，忌生水湿器。
种葱子
上旬治畦用灰粪匀细撒子来年三月移栽
分韭菜
韭根多年，交结则不茂，别作畦分，栽摘去花根，微留嫩根栽之，用鸡粪壅，或干猪粪亦可。
种鸡头
秋间子熟时収取擘子撒于池内来年自生
种菱
秋间菱角黒时収取撒在池中则自然生之
种蒜
宜熟地耕三次，以耧耩，成沟二寸一窠种之，候苖出时，鉏不厌频，常令根傍洁浄，须要鉏地令虚，以粪水浇灌，则瓣肥大，不然，则痩小。
放芋根
此月芋苗正旺，鉏开根，邉土却上别泥及蟠秆叶，则力回芋头与子肥大不然，苖盛芋小。
栽木瓜
秋社前后移栽之，次年便结子，胜如春间栽压枝亦生，栽种与桃李法同，霜降后摘取。
収柿漆
每柿子一升，捣碎，用水半升，酿四五时，榨取漆令干漆水，再取亦得，可以供做，伞者用度。
鉏竹园
以稻糠或麦糠壅不可杂用或添河泥盖之
収鹅鸭弹
水乡居者，宜飬之，雌鸭无雄，若足其豆，麦，肥饱则生卵，可以供厨，甚济食用，又可以腌藏。
○九月
寒露収茶子纻麻子
熟时収子晒干以湿沙拌匀，筐内盛贮，用草盖覆，冻损则不生，候来年二月间，依法种之。
栽诸般冬菜
栽时每窠根下须用熟粪移栽并在寒露前
刈紫草
子熟即刈之，晒干打子，湿则浥，杷耧要整理，収草宜速，遇雨则损，每一小束茅草束之，当日斩齐一颠，一倒十层堆，垜平地上，以板石压令匾，于屋下阴凉处，棚上顿放，勿令烟薫。
収芝麻秆
芝麻秆収入米仓内则米不蛀干晒可点火
収栗
和殻収用沙缸内盛，顿种时拣大栗，埋屋檐下，用糠沙盖石，压至二月，移以芽向，下栽之。
收茄种
熟时摘取擘破水淘子取沉者晒令干収之
収诸色豆秆
冬间可喂牛马损烂者留以种芋头山药
収五榖种
拣择好穗，刈之，晒干打下，簸去浮秕，以穰草裹，収勿贮器中，亦不得近，墙壁湿地，恐浥损。
种油菜
宜肥地种之以水频浇灌十月种则无根脚
腌芥菜
取紫青白芥菜切细于沸汤，内灼过带，汤捞于盆内与生，莴苣同熟油芥花，或芝麻白盐约量拌匀，按于瓮内，熟则搅动，按下待二三日变黄色，可食，至春间味不变，十月亦可。
腌腌藏诸般菜
葱韭胡荽，冬瓜茄子胡萝卜等菜可依时候腌藏，所用物料，宜者为佳，忌生水，湿器収贮。
藏姜
宜掘深窖以榖稗糠秕合埋之则不致冻损
收鸡种
霜降，时収者为良形，小毛浅脚，细短者佳，小鸡出时，宜餧干饭，若餧湿饭，则脐生脓而死，烧栁柴，其烟损鸡，大者目盲，小者多死，餧小麦饭，则易大有病，灌清油则愈，勿令失其时。
○十月
腌萝卜
萝卜，不论多少，削去根须，浄洗，以盐擦之，放于瓮内，腌五六日下，水时复搅匀，一月后可食，用一，二鹅，棃则香脆，春间有食不尽者，就以卤水，将萝卜煑透，控干入醤，或切作细条，晒干，収起候临食之时，热汤浸透，炒食味美。
腌咸菜
白菜削去根及黄老，叶洗浄控干，每菜十斤盐十两，用甘草数茎放在洁浄，瓮盛将盐撒入菜丫，内排顿瓮中，入莳萝少许，以手实捺至半瓮，再入甘草数茎，候满瓮，用砖石压定，腌三日后，将菜倒过拗，出卤水于干浄器内，另放忌生水，却将卤水浇菜，内候七日，依前法再倒，用新汲水渰浸，仍用砖石压之，其菜味美香脆，若至春间，食不尽者，于沸汤内灼过晒干，収贮夏间，将菜温水浸过，压水尽入，香油匀拌，以瓷椀盛顿，飰上蒸之，其味尤美。
収莙荙菜
此月地将冻宜于暖处藏窖来春可栽
収冬瓜
宜地面髙燥处安顿忌盐，醋扫箒，猫犬蔕弯曲贴肉，是雌者可种，来年春间依法种之。
藏収诸色菓子
以新瓦瓮和沙拌宻封盖収之或芝麻亦得
壅纻麻
宜用牛马粪或廨泥糠秕之类免致冻死根
耘麦
麦地内有草鉏去尤佳不耘鉏者其麦少収
包裹木瓜石榴诸般等树
以榖草或稻草，将树身包裹，用草绳或苘麻，絟定泥封，以糠秕，培壅其根，免致霜雪冻损。
割蜜
天气渐寒，百花已尽，宜开蜂■，〈穴上委下〉，后门用艾烧烟微熏其蜂，自然飞向前去，若怕蜂蜇，用薄荷叶嚼细，涂在手面上，其蜂，自然不蜇，或用纱帛，蒙头及身，上截或用皮，五指套手尤妙，约量存蜜，自冬至春，其蜂食之，余者拣大蜜脾，用利刀割下，却封其■〈穴上委下〉，将蜜脾用新生布纽，浄不见火者为白沙蜜，见火者为紫蜜，入篓盛顿，却将纽下蜜，柤入锅内，慢火煎熬，候融化拗出柤再熬，预先安排锡旋，或盆瓦各盛冷水次倾蜡汁，在内凝定，自成黄蜡，以祖内蜡尽为度，要知其年収蜜多寡，则看当年，雨水如何？若雨水调匀，花木茂盛，其蜜必多，若雨水少花木稀，其蜜必少，或蜜不敷，蜜蜂食用，宜以草鸡或一只或二只，退毛不用肚肠，悬挂■〈，穴上委下，〉内其蜂，自然食之，又力倍常，至来春二月间，开其封视之，止存鸡骨而已。
収猪种
取短喙，无柔毛者良，【喙音秽，俗称觜，】一厢有三牙者，难留难肥，小时餧糟，不长猪瘟病，灌以黄栀，或断毛尖，啖以水草，菉豆，或灌米泔或灌，盐水即愈。
造牛衣
将蓑草间，芦花如织，蓑衣法上，用蓑草结缀，则利水下，用芦花结络，则温暖相连，织成四方一片，遇极寒，鼻流清涕，腰软无力，将蓑衣搭在牛脊背，用麻绳絟系可以敌寒，免致冻损。
泥饰牛马屋
天色晴明修补屋漏又泥饰墙壁预备雨雪
○十一月
壅椒
宜用焦土干粪培壅，与草盖免致冻死，频以水浇灌此物，乃阳中之树，所以不耐寒冻也。
种松杉桧栢等树
自冬至后至春社前皆可种之则易得生活
鉏油菜
鉏浄加粪壅其根此月不培壅来年无根脚
试榖种
冬至平日量五榖种各一升，【按崔寔曰：平量五榖各一升，据此则应作冬至日平量，五榖种各一升，】用布囊盛顿于北墙阴下埋之，于冬至后十五日，又云四十九日取出，平量息，最多者来岁好，収宜多种之。
盐鸭子
自冬至后至清明前，每一百个用盐十两，灰三升，米饮调成团，収干瓮内可留，至夏间食。
収牛粪
多収堆聚春间踏成墼坯于蚕房内烧宜蚕
修池塘
宜于农隙之时，填补埂岸令髙中间要挑掘，令深则聚水寛广可以防备，干旱浇灌田禾。
○十二月
栽桑
掘坑深阔，约二小尺，却于坑畔取土，粪和成泥浆，将桑根埋定，再用粪土培壅，微将桑栽向上提起则根舒畅，复用土壅，与地平，次日筑实，切不可动，揺其桑加倍荣旺，胜如春栽。
修桑
削去小枝条则枝叶茂盛去其枯枝则不荒
浴蚕连
腊月八日以水浴之，遇雪水尤佳，岁除夜，用五方草，即马齿菜也，同桃符木柤，以水煎之，放冷于元日，五更浴之，辟诸恶厌魅，则宜蚕。
収蓐草
刈茅草干蒿収积，勿令雨损，来春作蚕蓐，则宜蚕簇作茧，加倍厚实，其丝更好。
种麻苘
宜犂熟肥地腊八日种者为佳与正二月同
捣磨干桑叶
腊月内制者能消蚕，热病捣磨成面，入洁浄瓮内，収贮饲蚕，余剩者可做，牛料甚美，食之。
伐竹木
此月伐竹木则不蛀而坚与七月间斫者同
収雪水
雪者，天地之气，五榖之精浸诸色种子，耐旱不生虫，淋猪清治，小儿癍疹，调蛤粉治疿子。
造油
腊月所榨清油，収贮蚕屋内，点灯诸虫不入，熬膏药，大有神效。妇人搽头黒光更无虱虮。
収腊酵浑头【酵音教】
干糟用盐水拌，捺实泥封，则香带酒，则酸不香，酵子浑头晒干为细末，用浄盐拌匀，捺入瓮中，晒旬日间，自然成醤，其味甘美，并无蝇虫。
収鳜鱼
腊八日，収鳜鱼治小儿癍疹不出，烧存性，研极细，用淡酒调服，即发悬厕，上不生虫。
収猪肪脂
背阴处悬挂，能治诸般疮疥，敷汤火疮及六畜疮疥，去蛆蝇，熟诸般皮条不烂，加倍壮韧。
腊肉
肉一斤，盐一两半擦之，【擦参入声，】压五六日入酒糟，或浊酒翻转了，再压五日，背阴处■〈，日良〉干，若生白殕，以泥封一宿，煑如故黒豆中藏可过夏月。
収羊种
腊月生者，良正月亦好，春夏早放，早収若収晚遇巳午时热必汗出，有尘土入毛内，即生疮疥，秋冬晚，放若放早，吃露水草，口内生疮，又鼻生脓久在泥中，则生茧，蹄性好盐，常以盐啖为妙，若有疥便宜间出，则免致相染。
农桑衣食撮要卷下