钦定四库全书     子部四
农政全书目録     农家类
卷一
农本
经史典故    诸家杂论上
卷二
农本
诸家杂论下
卷三
农本
国朝重农考
卷四
田制
井田考
卷五
田制
田制篇
卷六
农事
营治上
卷七
农事
营治下
卷八
农事
开垦上
卷九
农事
开垦下
卷十
农事
授时【总论 春 夏 秋 冬】
卷十一
农事
占【正月 二月 三月 四月 五月六月 七月 八月 九月 十月十一月 十二月日  月  星风   雨   云 雾  霞虹   雷  电  氷  霜雪   山  地  水  草花   木  潮  飞禽 走兽龙   鱼  杂虫】
卷十二
水利
总论      西北水利
卷十三
水利
东南水利上
卷十四
水利
东南水利中
卷十五
水利
东南水利下
卷十六
水利
水利防【浙江滇南】   水利疏
卷十七
水利
灌溉图谱
卷十八
水利
利用图谱
卷十九
水利
太西水法上
卷二十
水利
太西水法下
卷二十一
农器
图谱一
卷二十二
农器
图谱二
卷二十三
农器
图谱三
卷二十四
农器
图谱四
卷二十五
树艺
谷部上【谷名攷 黍  稷  稻粱  粱秫 薥秫 稗附】
卷二十六
树艺
谷部下【大豆 小豆 菉豆 赤豆 蚕豆豌豆 豇豆 藊豆 刀豆 黎豆
麦  荞麦 胡麻】
卷二十七
树艺
蓏部【种法黄 王 丝 西茄子 瓠  芋  香芋 莲
菱  芡  乌芋 慈姑 菰山药 甘藷 萝菔 胡萝菔】
卷二十八
树艺
蔬部【葵  蜀葵 龙葵 蔠葵 蔓菁乌松 夏松 蒜  葱  韭
薤  姜  芥  蒝荽 芸薹菠菜 苋  茼蒿 甜菜 芹蘧  苜蓿 紫苏 蓼  兰香蘘荷 菌】
卷二十九
树艺
果部上【枣  桃  李  梅  杏梨  栗  榛  柰  林檎
柹  椑柹 君迁子  安石橊】
卷三十
树艺
果部下【荔枝  龙眼 杨梅 葡萄 银杏野葡萄 橘  枇杷柑   柚
佛手柑 金橘 金豆 桑椹 木樝子  榠樝 榅桲 山樝 甘蔗】
卷三十一
蚕桑
总论      养蚕法
卷三十二
蚕桑
栽桑法
卷三十三
蚕桑
蚕事图谱
卷三十四
蚕桑
桑事图谱    织絍图谱
卷三十五
蚕桑广类
木棉
卷三十六
蚕桑广类
麻【苎麻 大麻 檾麻葛附】
卷三十七
种植
总论
卷三十八
种植
木部【榆  梓  松  杉  栢桧  椿  梧桐 椒  谷
槐  杨柳 白杨 女贞 冬青水槿 槠  乌臼 漆  皁荚防榈 柞  楝  棠梨 海红椰  栀子 楂】
卷三十九
种植
杂种上【竹  茶  菊】
卷四十
种植
杂种下【红花 蓝  紫草 枸杞 茱萸决明 黄精 百合 薏苡 芭蕉
萱  芥蓝 莼  苇  蒲蓆草 灯草】
卷四十一
牧养
六畜【杂附 马 驴 牛 羊 猪 狗猫 鵞 鸭 鸡 鱼 蜜蜂】
卷四十二
制造
食物【杂附】
卷四十三
荒政
备荒总论    备荒考上
卷四十四
荒政
备荒考中
卷四十五
荒政
备荒考下
卷四十六
荒政
救荒本草一【草部 叶可食三十四种】
卷四十七
荒政
救荒本草二【草部 叶可食三十二种】
卷四十八
荒政
救荒本草三【草部 叶可食三十一种】
卷四十九
荒政
救荒本草四【草部 叶可食三十六种】
卷五十
荒政
救荒本草五【草部 叶可食二十六种】
卷五十一
荒政
救荒本草六【草部 根可食二十四种】
卷五十二
荒政
救荒本草七【草部 实可食二十种 叶及实皆可食十二种】
卷五十三
荒政
救荒本草八【草部 根叶可食二十三种茎可食三种 笋及实皆可食一种】
卷五十四
荒政
救荒本草九【木部 叶可食四十一种】
卷五十五
荒政
救荒本草十【木部 实可食二十种】
卷五十六
荒政
救荒本草十一【木部 叶及实皆可食八种花可食五种 花叶皆可食一种槐树芽 花叶实皆可食二种叶皮及实皆可食二种 笋可食一种】
卷五十七
荒政
救荒本草十二【米谷部 实可食二十种】
卷五十八
荒政
救荒本草十三【果部 实可食十四种 叶及实皆可食五种 根可食二种 根及实皆可食三十七种菜部 叶可食十四种】
卷五十九
荒政
救荒本草十四【菜部 叶可食十九种 根可食二种 根叶皆可食四种 叶及实皆可食五种 根及实皆可食一种】
卷六十
荒政
野菜谱【六十种】
【臣】等谨案：农政全书六十卷，明徐光，啓撰光啓，有诗经六帖已着，録是编总括农家诸书，裒为一集，凡农本三卷，皆经史百家，有关民事之言，而终以明代重农之典，次田制二卷，一为井田，一为厯代之制，次农事六卷，自营治开垦，以及授时占，无不具载，次水利九卷，备録南北形势，兼及灌溉，器用诸图谱，后六卷则为泰，西水法考明，史光啓本传，光啓从西洋人利玛窦学天文厯算火器尽其术，崇祯元年，又与西洋人龙华民，邓玉函，罗雅谷等同修新法，厯书故能得其一切捷巧之术，笔之书也，次为农器四卷，皆详绘图，与王祯之书相出入，次为树艺六卷，分谷蓏蔬果，四子目次为蚕桑四卷，又蚕桑广类二卷，广类者木棉，麻苎之属也，次为种植四卷，皆树木之法，次为牧养一卷，兼及养鱼，养蜂诸细事，次为制造一卷，皆常需之食品，次为荒政十八卷前三卷，为备荒中十四卷，为救荒本草末一卷，为野菜谱，亦类附焉，其书本末，咸该常变有备，盖合时令，农圃水利，荒政数大端条而贯之，滙归于一，虽采自诸书，而较诸书，各举一偏者，特为完备，明史称光，啓编修兵机屯田，盐防水利诸书，又称其负经济才，有志用，世于此书，亦略见一斑矣。乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
农政全书卷一
明 徐光启 撰
农本
经史典故
神农氏曰：炎帝以火名官，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之用，以教万人始敎耕，故号神农氏，白虎通云：古之人民皆食禽兽肉至扵，神农用天之时，分地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农，典语云：神农尝草别谷，烝民粒食，后世至今赖之，农丈人一星，在斗西南，老农主稼穑也，其占与糠畧同与箕宿边，杵星相近，葢人事作乎？下天象应乎上农，星其殆始扵此也，后稷名曰弃，弃为儿时，如巨人之志，其游戏好种植，麻麦及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑之民皆法之，帝尧闻之，举为农师，帝舜曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷诗曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，帝命率育，奄有下国，俾民稼穑，风，七月之诗，陈王业之艰难，盖周家以农事开国，实祖扵后稷，所谓配天，社而祭者，皆后世仰其功，徳尊之之礼，实万世不废之典也。
尝闻古之耕者，用耒耜，以二耜为耦而耕，皆人力也。至春秋之间，始有牛耕用犂，山海经曰：后稷之孙叔均始作牛耕是也。尝考之牛之，有星在二十八宿丑位，其来着矣，谓牛生扵丑，宜以是月至祭牛宿，及令各加蔬豆养牛，以备春耕。
汉食货志后稷始甽田以二耜为耦
艺文志农九家，百四十一篇，农家者流，盖出农稷之官，播百谷，劝耕桑，以足衣食。
书洪范八政，一曰食，二曰货，【扈，先生曰：生之者众，食之者寡，此言食也，为之者疾，用之者舒，此言货也，】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
礼，王制国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。
孝经，庶人章用天之道，【春则耕种，夏则芸苗，秋则获刈，冬则入廪，】分地之利，【分别五土之高下，随所宜而播种之】，谨身节用，【身恭谨则逺耻辱用节省，则免饥寒，】以养父母，此庻人之孝也。
周制种谷，必杂五种，以备灾害，【种即五谷，谓黍稷，麻麦豆也，】还庐树桑，菜茹有畦，匏果蓏，殖扵疆场，鸡，豚，狗：彘，毋失其时，女脩蚕织，则五十可以衣帛，七十可以食肉，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈，冬，民既入，妇人同巷相従，夜绩女工，一月得四十五日，【服防曰：一月之中，又得夜半，为十五日，凡四十五日，】必相従者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。
管子民无所防，食必农，民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，【扈，先生曰：有所防食，必不农，今世是也，】。
管仲相齐，与俗同好恶，其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
庄子长梧封人曰：昔予为禾稼而卤莽种之，其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报，子来年深，其耕而熟耨之，其禾繁以滋，予终年厌飱。
李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居叄分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三升，【臣瓒曰：当言三斗谓治田勤则畮，加三斗也，】不勤则损亦如之，地方百里之增减，辄为粟百八十万石矣，又曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也。
汜胜之书，汤有旱灾，伊尹作为区田，敎民粪种，负水浇稼，【汜扶严反水名，又姓出炖煌济北二，望，本姓凡氏，避地于汜水，因改焉。】。
史记太史公曰：居之一嵗种之以谷十岁，树之以木百嵗来之以徳徳者人物之谓也，今有无秩禄之，奉爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封，故曰陆地牧马二百蹄，【汉书音义曰：五十疋，】牛蹄角千，【汉书音义曰百六十七头也，马贵而牛贱，以比为率，】千足羊，泽中千足彘，【韦昭曰：二百五十头，】水居千石鱼陂，【徐广曰：鱼以斤两为计也，】山居千章之材，安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北，常山已南河，济之间千树荻，陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千畆畆钟之田，【徐广曰：六斛四斗也，】若千畆巵茜，【徐广曰：巵音支，鲜支也，茜音债，一名红蓝，其花染缯，赤黄也，】千畦姜，韭：【，徐广曰：千畦，二十五畆驷，案韦昭曰：畦犹陇也。】，此其人皆与千户侯等。
汉文帝时，贾谊说上曰：汉之为汉几四十年矣，公私之积，犹可哀痛，即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以餽之，夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附逺何招而不至，今敺民而归之农，使天下各食其力，末技游食之人转而縁南畆则蓄积足而人乐其所矣。
张堪拜渔阳大守，开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穂两岐，张君为政，乐不可支，王符曰：一夫不耕，天下受其饥，一妇不织，天下受其寒，今举俗舍本农，趋商贾，是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之。
刘陶曰：民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也，仇览为蒲亭长，劝人生业，为制科令至，扵果菜为限，鸡豚有数，农事既毕，乃令子弟羣居就学，其剽轻防，恣者皆役以田桑，严设科罚，躬助防事，振恤穷寡，期年称大化。
唐张全义为河南尹，经黄巢之乱，继以秦宗权，孙儒残暴，居民不满百户，四境俱无耕者，全义招怀流散，劝之树艺，数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土，全义出见田畴，美者辄下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶防衣物，民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良茧则笑耳，有田荒秽者，则集众杖之，或诉以乏人牛，乃召其邻里责之曰：彼诚乏人牛，何不助之？众皆谢，乃释之，由是邻里有无相助，故比户皆有蓄积，凶年不饥，遂成富庶焉。
李袭誉，尝谓子孙曰：吾负京有田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣能勤，此无资扵人矣。
诸家杂论上
管子夫管仲之匡天下也，其施七尺，渎田悉徙，五种无不宜，其立后而手实，其木宜蚖，菕与杜松、其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉，呼音中角 ，赤垆歴强肥五种，无不宜其麻，白其布黄，其草宜白茅与雚，其木宜赤，裳见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至扵泉，呼音中商，其水白而甘，其民夀黄堂无宜也，唯宜黍秫也，宜县泽行廧，【墙同】，落地润数。
毁难以立邑，置廧其草，宜黍秫与茅，其木宜櫄櫌桑，见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至扵泉，呼音中宫，其泉黄而糗，流徙 斥埴，宜大菽与麦，其草宜萯，雚，其木宜杞，见是土也，命之曰再施，二七十四尺而至扵泉，呼音中羽，其泉咸水流徙， 黑埴，宜稻麦，其草宜苹蓨，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，呼音中徴其水黑而苦，凡聴徴如负猪豕，觉而骇，凡聴羽如鸣马在野，【一作鸣鸟在树，】凡聴宫，如牛鸣窌中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾以清，凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为徴不无有三分而去其乗适足以是生商，有分而复于其所，以是成羽有三分而去其乘，适足以是生角， 坟延者，六施六七，四十二尺而至扵泉，陜之芳七施，七七四十九尺而至扵泉，祀陜八施，八七五十六尺而至扵泉，杜陵九施，七九六十三尺而至扵泉，延陵十施，七十尺而至扵泉，环陵十一施，七十七尺而至扵泉，蔓山十二施，八十四尺而至扵泉，付山十三施，九十一尺而至于泉，付山白徒十四施，九十八尺而至扵泉，中陵十五施，百五尺而至扵泉，青山十六施，百一十二尺而至扵泉，青龙之所居，庚泥，不可得泉，赤壤山十七施，百一十九尺而至扵泉，其下青商不可得泉，山白壤十八施，百二十六尺而至扵泉，其下骈石，不可得泉，徒山十九施，百三十三尺而至扵泉，其下有灰壤，不可得泉，高陵，土山二十，施百四十尺而至扵泉， 山之上，命之曰县泉，其地不干，其草如茅与走，其木乃樠，凿之二尺，乃至扵泉山之上，命曰复吕，其草鱼肠与莸，其木乃柳，凿之三尺而至扵泉山之上，命曰泉英，其草蕲，白昌，其木乃杨，凿之五尺而至扵泉山之材，其草兢与蔷，其木乃格，凿之二七十四尺而至扵泉山之侧，其草葍与蒌，其木乃品榆凿之，三七二十一尺而至扵泉 ，凡草土之道，各有谷造，或高或下，各有草木，叶下扵，下扵苋苋，下扵蒲蒲下扵苇，苇下扵雚，雚下扵蒌，蒌下扵茾，茾下扵萧萧，下扵薜，薜下扵萑，萑下扵茅，凡彼草物，有十二衰，各有所归， 九州之土，为九十物，每州有常而物有次 ，羣土之长，是为五粟，五粟之物，或赤或青或黑，或黄或白，五粟五章，五粟之状，淖而不肕，刚而不觳，不泞车轮，不污手足，其种，大重细重，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山在隫在衍其隂其阳尽宜桐柞，莫不秀长，其榆其柳，其檿其桑，其柘其栎，其槐其杨，羣木蕃滋，数大条直以长，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其地其樊，俱宜竹。箭藻黾，楢，檀，五臭生之，薜荔，白芷，蘪芜椒连，五臭所校，寡疾难老，士女皆好，其民工巧，其泉黄白，其人夷姤，五粟之土，干而不格，湛而不泽，无高下，葆泽以处，是谓粟土粟土之次，曰五沃，五沃之物，或赤或青或黄，或白或黑，五沃之物，各有异则，五沃之状，剽怸槖土，虫易全处，怸剽不白下，乃以泽，其种，大苗细苗，赨茎黑秀箭长，五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬陵之阳，其左其右，宜彼羣木桐柞扶櫄，及彼白梓，其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其杞其枋，羣木数大，条直以长，其阴则生，乂之楂梨，其阳则安，树之五麻若髙若下不择畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，欲有与名，大者不类，小者则治，揣而藏之，若众练丝，五臭畴生莲，与蘪芜藁本，白芷，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其泉白青，其人坚劲，寡有疥骚，终无痟酲，五沃之土，干而不斥，湛而不泽无髙下葆泽以处，是谓沃土沃土之次，曰五位，五位之物，五色杂色，各有异章，五位之扶不塥不灰，青怸以菭，及其种，大苇无，细苇无，赨茎白秀，五位之土，若在冈在陵，在隫在衍，在丘在山，皆宜竹箭，求黾楢檀，其山之浅有笼，与斥羣木安逐条长数大，其桑其松，其杞其茸，种木胥容，榆、桃、柳，楝羣药安生姜与桔梗小辛，大防，其山之枭，多桔符榆，其山之末，有箭与苑，其山之傍有彼黄防，及彼白昌山，藜苇芒羣药安聚，以圉民殃其林，其漉其槐，其楝其柞，其谷羣木安逐鸟兽安施？既有麋麃，又且多鹿，其泉青黑，其人轻直，省事少食，无高下，葆泽以处，是谓位土位土之次，曰五隠五隠之状，黑土黑菭，青怵以肥，芬然若灰，其种櫑葛，赨茎黄秀恚目，其叶若苑，以蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓土土之次，曰五壤，五壤之状，芬然若泽，若屯土，其种，大水肠，细水肠，赨茎黄秀以慈，忍水旱，无不宜也。蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓壤土壤土之次，曰五浮，五浮之状，捍然如米以葆泽，不离不坼，其种忍蘟忍，叶如雚叶，以长狐茸，黄茎黑茎黑秀，其粟大，无不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二，凡上土三十物，种十二物， 中土曰五怸，五怸之状，廪焉如，润湿以处，其种，大稷，细稷，赨茎黄秀以慈，忍水旱，细粟如麻，蓄殖果木，不若三土以十分之三，怸土之次，曰五纑，五纑之状，强力刚坚，其种，大邯郸细邯郸，茎叶如扶櫄，其粟大，蓄殖果木，不若三土以十分之三，纑土之次，曰五，五之状，芬焉若糠以肥，其种，大荔，细荔青茎黄秀，蓄殖果木，不若三土以十分之三，土之次，曰五剽，五剽之状，华然如芬以脤，其种，大秬细秬，黑茎青秀，蓄殖果木，不若三土以十分之四，剽土之次，曰五沙，五沙之状，粟焉如屑尘厉，其种，大萯细萯，白茎青秀以蔓，蓄殖果木，不若三土以十分之四，沙土之次，曰五塥，五塥之状，累然如仆累，不忍水旱，其种，大樛杞细樛杞，黑茎黑秀，蓄殖果木，不若三土以十分之四，凡中土二十，物种十二物， 下土曰五犹五犹之状如粪，其种，大华，细华，白茎黑秀，蓄殖果木，不如三土以十分之五，犹土之次，曰五，五之状如防肝，其种青粱，黑茎黑秀，蓄殖果木，不如三土以十分之五，土之次，曰五殖，五殖之状，甚泽以疏，离坼以臞塉，其种雁膳黑实，朱跗黄实，蓄殖果木，不如三土以十分之六五殖之次，曰五觳，五觳之状，娄娄然，不忍水旱，其种，大菽细菽，多白实，蓄殖果木，不如三土以十分之六，觳土之次，曰五鳬，五鳬之状，坚而不骼，其种陵稻，黑鵞马夫，蓄殖果木，不如三土以十分之七，鳬土之次，曰五桀，五桀之状，甚咸以苦，其物为下，其种白稻长狭，蓄殖果木，不如三土以十分之七，凡下土三十物，其种十二物，凡土九十，其种三十六。
野与市争民，金与粟争贵，又曰，狄诸侯，畆钟之国也，故粟十钟而锱金，程诸侯出东之国也，故粟五釜而锱金，商子曰：金生而粟死粟，死而金生金一两，生扵境内粟十二石死，扵境外粟十二石生扵境内金一两死，扵境外好生，金扵境内，则金粟两死，仓府两虚，国弱，好生粟扵境内，则金粟两生，仓府两盈，国强。
吕览曰：【扈，先生曰：古农家之书甚多，于今罕传，吕相所集诸篇，概有所本，亦可覩见一二矣，】凡农之道，厚之为寳斩木不时，不折必穗，稼就而不获，必遇天菑夫稼，为之者人也，生之者地也，养之者天也，是以人稼之容足，耨之容耰，据之容手，此之谓耕，道是以得时之禾，长秱而穂大本而茎我，蔬穖而穂大，其粟圆而薄糠，其米多沃而食之彊，如此者不风，先时者，茎叶带芒以短衡，穂矩而芳夺，秮米而不香，后时者，茎叶带芒而末衡，穂阅而青，零多粃而不满，得时之黍，芒茎而徼下，穂芒以长，抟米而薄糠，舂之易而食之，不噮而香，如此者不饴，先时者，大本而华，茎杀而不遂，叶藁短，穂后时者，小茎而麻长，短穗而厚糠，小米钳而不香，得时之稻，大本而茎葆，长秱疏穖，穗如马尾，大粒无芒，米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不益，先时者，大本而茎叶，格对短秱短，穂多粃厚糠，薄米多芒，后时者，纤茎而不滋，厚糠多粃，辟米，不得恃定熟，印天而死，得时之麻，必芒以长，疎节而色阳，小本而茎坚，厚枲以均，后熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗，得时之菽，长而短足其美，二七以为族，多枝数节，竞叶蕃实，大菽则圆，小菽则抟，以芳称之重，食之息以香，如此者不虫，先时者，必长以蔓，浮叶疏节，小英不实，后时者，短茎疏节，本虚不实，得时之麦，秱长而茎黑，二七以为行，而服薄防而赤色，称之重，食之致香以息，使人肌泽且有力，如此者不蚼蛆，先时者，暑雨未至，朋动蚼蛆，而多疾，其次羊以节后时者，弱苗而穂苍狼，薄色而美芒，是故得时之稼兴，失时之稼，约茎相若，称之得时者，重粟之多，量粟相若而舂之，得时者多米，量米相若而食之，得时者忍饥，是故得时之稼，其臭香，其味甘，其气章，百日食之，耳目聪明，心意叡智，四卫变彊，防气不入，身无苛殃，黄帝曰：四时之不正也，正五谷而已矣，【审时萹】。
后稷曰：子能以窐为突乎？子能藏其恶而揖之以阴乎？子能使吾土靖而甽浴土乎？子能使保泾安地而处乎？子能使雚夷毋淫乎！子能使子之野尽为冷风乎？子能使藁数节而茎坚乎？子能使穂大而坚均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之，彊乎无之，若何？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力息者欲劳，劳者欲息，棘者欲肥，肥者欲棘，急者欲缓，缓者欲急，湿者欲燥，燥者欲湿上田，弃畆下田，弃甽五耕，五耨必审，以尽其深，殖之度隂土必得大草不生，又无螟蜮，今兹美禾，来兹美麦，是以六尺之耟，所以成畆也，其博八寸，所以成甽也，耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，地可使肥，又可使棘人肥必以泽，使苗坚而地隙，人耨必以旱，使地肥而土缓，草諯大月冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者也，于是始耕。孟夏之防，杀三叶而获大麦，日至苦菜死而资生，而树麻与菽，此告民地寳尽死，凡草生藏，日中出稀，首生而麦无叶而従，事扵蓄藏，此告民究也，五时见生而树生，见死而获死，天下时，地生财，不与民谋，有年瘗土，无年瘗土，无失民时，无使之治下，知贫富利器，皆时至而作，渴时而止，是以老弱之力可尽起，其用曰半，其功可使倍，不知事者，时未至而逆之，时既往而慕之，当时而薄之，使其民而郄之民既郄，乃以良时慕此従，事之下也，操事则苦，不知高下，民乃逾处，种稑禾不为稑，种重禾不为重，是以粟少而失功，【任地篇】。
凡耕之道，必始扵垆，为其寡泽而后枯，必厚其靹，为其唯厚而及鎗者，之坚者耕之，泽其靹而后之，上田则被其处，下田则尽其汚，无与三盗任地，夫四序叅发大甽小，畆为青鱼胠，苗若直猎，地窃之也，既种而无行，耕而不长，则苖相窃也，弗除则芜，除之则虚，则草窃之也，故去此三盗者，而后粟可多也，所谓今之耕也，营而无获者，其蚤者先时，晚者不及时，寒暑不节，稼乃多菑实，其为畮也，高而危，则泽夺陂则埒，见风则高，培则抜寒则雕，熟则修一时而五六死，故不能为来，不俱生而俱死，虚稼先死，众盗乃窃，望之似有余，就之则虚，农夫知其田之易也，不知其稼之疎而不适也；知其田之际也，不知其稼，居地之虚也，不除则芜，除之则虚此稼之伤也，故畮欲广以平，甽欲小以深，下得隂上得阳然后咸，生稼欲生，扵尘而殖，扵坚者，愼其种，勿使数，亦无使疎于其施土，无使不足，亦无使有余，熟有耰也，必务其培，其耰也，植植者其生也，必先其施土也均，均者，其生也必坚，是以畮广以平，则不丧本，茎生于地者五分之以地，茎生有行，故遫长弱不相害，故遫大衡，行必得縦，行必术，正其行，通其风，夫心中央帅为洽风，苖其弱也，欲孤长也，欲相与居，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟，凡禾之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去其弟，树肥无使扶疎，树墝不欲専生而族居，肥而扶疎则多，粃墝而専居则多死，不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其粗，上下安则禾多死，厚土则孽不通，薄土则蕃轓而不发，垆埴防色，刚土柔种，免耕杀虫，使农事得【，辨土篇】。
亢仓子曰：人舍本事末则不一，令不一令则不可守，不可战，人舍本事末，则其产约，其产约则轻流徙，轻流徙则国家时有灾患，皆生逺志无复居心，人忘本而事末，则好智，好智则多诈，多诈则巧法令，巧法令则以是为非，以非为是，古先圣王之所以理人者，先务农业，农业，非徒为地利也，贵其志也，人农则朴，朴则易用，易用则边境安，边境安，则主位尊，人农则童童，则少私义，少私义则公法立，力博深农则其产复，其产复则重流散重流散，则死其处无二虑，是天下为一心矣，天下一心，轩辕几蘧之理，不是过也。古先圣王之所以茂耕织者，以为本敎也，是故天子躬率诸侯耕借田大夫士第有功级，劝人尊地产也，后妃率嫔御蚕，扵郊桑公田，劝人力妇敎也，男子不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功，资相为业，此圣王之制也，故敬时受日，埒实课功，非老不休，非疾不息，一人勤之，十人食之，当时之务，不兴土功，不料师旅，男不出御，女不外嫁，以妨农也，黄帝曰：四时之不可正，正五谷而已耳，夫稼为之者人也，生之者天也，养之者地也，是以稼之容足，耨之容耰，耘之容手，是谓耕道，农攻食，工攻器，贾攻货，时事不龚，敓之以土功，是谓大凶，凡稼蚤者，先时，暮者不及时，寒暑不节，稼乃生灾，冬至已后，五旬有七日而昌，生扵是乎？始耕事农之道，见生而艺生，见死而获死，天发时，地产财，不与人期，有年祀土，无年祀土，无失人时，迨时而作，遇时而止，老弱之力，可使尽起，不知时者，未至而逆之，既往而慕之，当其时而薄之，此従事之下也，夫耨必以旱，使地肥而土缓，稼欲产，扵尘土而殖，扵地坚者慎其种，勿使数，亦无使疎，扵其施土，无使不足，亦无使有余，畎欲深以端，畆欲沃以平，下得隂上得阳然后咸生，立苗有行，故速长，强弱不相害，故速大，正其行，通其中，疏为泠风，则有牧而多功，率稼望之有余，就之则疎，是地之窃也，不除则芜，除之则虚，是事之伤也；苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相与扶，三以为族，稼乃多谷，凡苗之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去其弟，树肥无使扶疎，树墝不欲専生而独居，肥而扶疎则多，粃墝而専居则多死，不知耨者，去其兄而养其弟，不收其粟而收其粃，上下不安，则稼多死，得时之禾，长稠而大，穂圜粟而薄糠，米饴而香，舂之易而食之强，失时之禾，深芒而小茎，穂锐多粃而青蘦，得时之黍，穂不芒以长，团米而寡糠，失时之黍，大本华，茎叶膏短，穂得时之稻，茎葆长稠，稠如马尾，失时之稻，纎茎而不滋，厚糠而菑死，得时之麻，疎节而色阳，坚枲而小，本失时之麻，蕃柯短茎，岸节而叶虫，得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶繁实，称之重，食之息，失时之菽，必长以蔓，浮叶虚本，疎节而小荚，得时之麦，长稠而颈族二七以为行，薄翼而防色，食之使人肥且有力，失时之麦，胕肿多病，弱苗而翜穂，是故得时之稼丰，失时之稼约，庶谷尽，宜从而食之，使人四卫变强，耳目聪明，凶气不入，身无苛殃，善乎孔子之言，冬饱则身温，夏饱则身凉，夫温凉时适，则人无病疢，人无病疢，是疫疠不行，疫疠不行，咸得遂其天年，故曰谷者人之天，是以兴王务农，王不务农，是弃人也，王而弃人，将何国哉？【农道篇】。
戴埴论曰：【扈，先生曰：书不删，无逸诗不删，风，夫子告须之辞，亦犹孟子不欲并耕之意耳。】樊迟学稼，学圃，夫子固以须无志，扵大而鄙之，然夫子所谓不如老农圃，则是真实之辞，古者人各有一业，一事一物，皆有传授，问乐必须夔，问：刑必须臯农事，非后稷不可，禾麻菽麦，秬秠穈芑，各有土地之宜，方苞种褒发秀颖，栗各有前后之序，本末源流，特槩见扵生民，七月，周礼职事曰稼，穯树艺，及任农以耕，事任圃以树事，是各有职，老农老圃，葢习闻其故家遗俗，穷耕植之理者也，此许行所以学农家，今以所传齐民要术亦可想，农圃之梗概，管子地员一篇，载土地所宜，比禹贡尤详悉，亢仓子说，农道大有意义，稼容足耨容耰，耘容手谓之耕，道人耨以旱，使地肥而土缓，稼欲产，扵尘而殖，扵坚其种，勿使数，亦无使迹，疎施土，无使不足，亦无使有余，畎欲深而端畆，欲沃以平，下得阴，上得阳，然后盛生，吾苗有行，故速长，强弱不相害，故速大苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相与扶其耨也，长其兄而去其弟，树肥无扶疎，树墝不欲专生而独居，肥而扶疎则多，粃墝而专居则多死，其说禾黍稻麻菽麦得时，失时尤详，且悉与吕氏春秋大概畧同昔李斯请史官非秦纪皆烧所不去者，医药，卜筮，种树之书，艺文志，神农二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安国十六篇，尹都尉十四篇，赵氏五篇，汜胜之十八篇，王氏六篇，葵葵一篇，九家百十四篇，要之，各有传授，不可例以夫子鄙须，遂谓无此学也。
贾思勰齐民要术叙曰：葢神农为耒耜，以利天下，尧命四子敬授民时，舜命后稷，食为政首，禹制土田，万国作乂。殷，周之盛，诗书所述，要在安民，富而教之，管子曰：一农不耕，民有饥者，一女不织，民有寒者，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，传曰：人生在勤，勤则不匮，语曰：力能胜贫，谨能胜旤，葢言勤力可以不贫，谨身可以避旤，故李悝为魏文侯作尽地利之教，国以富强，秦孝公用商君，急耕战之赏，倾夺邻国，而雄诸侯，淮南子曰：圣人不耻身之贱也，愧道之不行也，不忧命之长短，而忧百姓之穷，是故禹为治水，以身解扵，旴之河，汤由苦旱，以身祷扵，桑林之野，神农憔悴，尧瘦臞，舜黎黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓亦甚矣！故自天子以下至扵庶人，四肢不勤，思虑不用，而事治求赡者，未之闻也，故田者不彊，囷仓不盈；将相不彊，功烈不成，仲长子曰：天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之，青春至焉，时雨降焉，始之耕田，终之簠簋，惰者釜之，勤者钟之，矧夫不为，而尚乎食也哉？谯子曰：朝发而夕异，宿勤则菜盈倾筐，且茍有羽毛，不织不衣；不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？晁错曰：圣王在上而或不冻不饥者，非耕而食之，织而衣之，为开其资财之道也，夫寒之扵衣，不待轻暖；饥之扵飡，不待甘防，饥寒至身，不顾廉耻，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，夫腹饥不得食，体寒不得衣，慈母不能保其子，君亦安得以有民，夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，粟米布帛，一日不得而饥寒至，是故明君贵五谷而贱金玉，刘陶曰：民可百年无货，不可一日有饥，故食为至急，陈思王曰：寒者不贪尺玉而思裋褐，饥者不愿千金，而美一食，千金尺玉至贵而不若一食裋褐之恶者，物时有所急也，诚哉言乎！神农仓颉圣人者也，其扵事也，有所不能矣，故赵过始为牛耕，实胜耒耜之利，蔡伦立意造纸，岂方缣牍之烦，且耿寿昌之常平仓，桑羊之均输，法益国利民，不朽之术也，谚曰：智如禹，汤，不如常耕，是以樊迟请学稼，孔子答曰：吾不如老农，然则圣贤之智，犹有所未达，而况扵凡庸者乎？猗顿鲁穷，士闻陶朱公富，问术焉，告之曰：欲速富，畜五牸，乃畜牛羊子息万计，九真庐江，不知牛耕，每致困乏，任延王景，乃令铸作田器，教之垦辟，岁岁开广，百姓充给，炖煌不晓作耧，犂及种人牛功力既费，而收谷更少，皇甫隆，乃敎作耧犁，所省佣力过半，得谷加五，又炖煌俗，妇女作裙，挛缩如羊肠，用布一疋，隆又禁改之，所省复不赀，茨充为桂阳令，俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻枲头贮衣，民惰窳少麤，履足多，剖裂血出，盛冬皆然火燎炙，充敎民益种桑柘，养蚕织履，复令种苎麻，数年之间，大赖其利，衣履温暖，今江南知桑蚕织履，皆充之教也，五原土宜麻枲，而俗不知绩织，民冬月无衣，积细草卧其中，见吏则衣草而出，崔寔为作纺绩，织絍之具以教民，得免寒苦，黄霸为颍川，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡，贫穷者及务耕桑，节用，殖财种树，鳏寡孤独有死无以者，乡部书言：霸具为区处，某所大木，可以为棺，某亭豚子，可以为祭，吏往皆如言，龚遂为渤海，劝民务农桑，令口种一株，榆百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘，五母鸡，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何如带牛佩犊，春夏不得不趋田畆，秋冬课收敛益畜，果实菱芡，吏民皆富实，召信臣为南阳，好为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌止舎乡亭稀有，安居时行视，郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌，民得其利，畜积有余，禁止嫁娶送终奢靡，务出扵俭约，郡中莫不耕稼力田，吏民亲爱信臣，号曰召父，童恢为不其令，率民养一猪，雌鸡四头，以供祭祀，买棺木顔，裴为京兆，乃令整阡陌，树桑果，又课以闲月取材，使得转相告戒，教匠作车，又课民无牛者，令畜猪投贵，时卖以买牛，始者，民以为烦，一二年间，家丁车大牛整顿丰足，王丹家累千金，好施与，周人之急，每岁时后察其强力，收多者辄歴载酒肴从而劳之，便扵田头树下饮食劝勉之，因留其余肴，而去其惰者，独不见劳，各自耻不能致丹，其后无不力田者，聚落以致殷富，杜畿为河东课，劝耕桑，民畜牸牛，草马，下逮鸡豚，皆有章程，家家丰实，此等岂好为顿扰，而轻费损哉？盖以庸人之性，率之则自力，縦之则惰窳耳，故仲长子曰：丛林之下，为仓庾之坻鱼，鼈之堀为耕稼之塲者，此君长所用心也，是以太公封而斥卤播嘉谷，郑白成而关中无饥年，葢食鱼鼈而薮泽之形可见，观草木而肥墝之势可知，又曰：稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也，拖落不完，垣墙不牢，扫除不净，笞之可也，此督课之方也，且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父而怀窳惰乎？李衡扵武陵，龙阳泛洲上作宅，种甘橘千树，临卒，勅儿曰：吾州里有千头木奴，不责汝，衣食嵗上一疋绢亦可足用矣，吴末，甘橘成嵗得绢数千疋，恒称太史公所谓江陵千树橘，与千户侯等者也，樊重欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以岁月，皆得其用，向之笑者，咸求假焉，此种殖之不可已也，【扈，先生曰：余劝人种树，或曰：不能，待何法而可？余曰：不能待速，种为可】，谚曰：一年之计，莫如种谷，十年之计，莫如树木，此之谓也。书曰：稼穑之艰难，孝经曰：用天之道，因地之利，论语曰：百姓不足，君孰与足？汉文帝曰：朕为天下守财矣，安敢妄用哉！孔子曰：居家理，故治可移扵官，然则家犹国国犹家，是以家贫思良妻，国乱思良相，其义一也。夫财货之生，既艰难矣，用之又无节，凡人之性，好懒惰矣，率之又不笃，加以政令失所，水旱为灾，一谷不登，胔腐相继，古今同患，所不能止也，嗟乎！且饥者有过，甚之愿渇者有兼量之情，既饱而后轻，食既暖而后轻衣，或由年谷丰穰，而忽扵蓄积，或由布帛优赡，而轻扵施与，穷窘之来，所由有渐，故管子曰：桀有天下而用不足，汤有七十里，而用有余，天非独为汤雨菽粟也，盖言用之以节，仲长子曰：鲍鱼之肆，不自以气为臭，四夷之人，不自以食为异，生习然也，居积习之中，见生然之事，孰自知也？斯何异蓼中之虫，而不知蓝之甘乎？今采拓经传，爰及歌謡，询之老成，验之行事，起自耕农，终扵醯醢，资生之业，靡不毕书，号曰齐民要术，其有五谷，果蓏非中国所植者，存其名目而已，种植之法，盖无闻焉。舍本逐末，贤哲所非，日富岁贫，饥寒之渐，故商贾之事，阙而不録，花草之流，可以恱目徒有春花，而无秋实，匹诸浮伪，葢不足存鄙意，晓示家童，未敢闻之，有识故叮咛周至，言提其耳，每事指斥，不尚浮辞，览者无或嗤焉。
齐民要术云：淮南子曰：夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行，禾稼春生，人必加功焉，故五谷遂长，聴其自流，待其自生，大禹之功不立，而后稷之智，不用禹决江疏河，以为天下兴利，不能使水西流；后稷辟土垦草，以为百姓力农，然而不能使禾冬生，岂其人事不至哉？其势不可也。食者民之本，民者国之本，国者君之本，是故人君上因天时，下尽地利，中用人力，是以羣生遂长，五谷蕃殖，教民养育六畜，以时种树，务修田畴，滋殖桑麻，肥硗高下，各因其宜，丘陵阪险不生五谷者，以树竹木，春伐枯槁，夏取果蓏，秋蓄蔬食，【菜食曰蔬，谷食曰食，】冬伐薪蒸，以为民资，是故生无乏用，死无转尸，故先王之政，四海之云至，而修封疆，【四海，云至之月也，】虾蟇鸣燕降，而通路除道矣，【燕降，二月】，阴降百泉，则修桥梁【隂降百泉十月，】昬张中则务种谷，【一月，昬张星中扵，南方朱鸟之宿，】大火中，则种黍菽，【大火昬中，六月，】虚中，即种宿麦，【虚昬中，九月，】昴星中，则收敛蓄积，伐薪木，【昴星西方白虎之宿，季秋之月，收敛蓄积，】所以应时修备，富国利民，霜降而树谷，氷泮而求获，欲得食，则难矣。又曰：为治之本，务在安民，安民之本，在扵足用，足用之本，在扵勿夺时；【言不夺民之农要时，】勿夺时之本，在扵省事，省事之本，在扵节欲，【节止贪欲，】节欲之本，在扵反性，【反其所受，扵天之所性也，】未有能揺其本而静其末，浊其源而清其流者也，夫日囘而月周，时不与人逰，故圣人不贵尺璧而重寸隂难得而易失也，故禹之趋时也，履遗而不纳，冠挂而不顾，非其争先也；而争其得时也，杨泉物理论曰：种作曰，稼收敛，曰：穑稼欲熟，穑欲速，此良农之务也，汉书食货志曰：种谷必杂五种，以备灾害，【师古曰嵗田有宜及水旱之利也，种即五谷，谓黍稷，麻麦豆也，】田中不得有树，用妨五谷，【不有树，而当五谷，且倍焉，蓰焉者乎？齐桓公问扵，管子曰：饥寒室屋漏而不治，垣墙坏而不筑，为之奈何？管子对曰：沐涂树之枝，公令左右沐涂树之枝，其年，民被布帛，治屋筑垣公，问此何故？管子对曰：齐，夷莱之国也，一树而百乗息其下，以其不稍也，众鸟居其上，丁壮者挟丸操弹居其下，终日不归。父老拊枝而论，终日不去，今吾沐涂树之枝，日方中无尺，阴行者疾走，父老归而治产，丁壮归而有业，】力耕数耘，收获如宼，盗之至【，恐为风雨，所损也，】还庐树桑，菜茹有畦，【还绕也，】瓠果蓏，殖扵疆场，鸡，豚，狗：彘，毋失其时，女修蚕织，则五十可以衣帛，七十可以食肉，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提携，冬，民既入，妇人同巷相従，夜绩女工，一月得四十五日，【服防曰：一月之中，又得夜半，为十五日，凡四十五日也，】必相従者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗，【师古曰：省费燎火之费也，燎所以为明火所以为温也，】董仲舒曰：春秋他谷不书，至扵麦禾，不成则书之，以此见圣人扵五谷，最重麦禾也，赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畆三甽嵗代处故曰代田，【此为代田，岁易甽，非岁易田也，代田与区田同意，】古法也，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附苗根，故其诗曰：或芸或耔，黍稷薿薿，芸，除草也，耔附根也，言苗稍壮，每耨辄附根，比盛暑，陇尽而根深，能风与旱，【能读曰耐，】故薿薿而盛也，其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畆五顷，【便巧之为利，如此曷不为便巧，】用耦犁二牛，三人一嵗之收常过缦田畆一斛以上，善者倍之，【善者之为利，如此曷不善？】过使教田太常，三辅大农置功，巧奴与従事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕稼，养苗状，【君臣之用心，扵民如此，苏林曰：为法意状也，】民或苦少牛，亡以趋泽，【趋及也，泽雨之润泽也，】故平都令光教过以人挽犂，过奏光以为丞，敎民相与庸挽犁，【能者之虚心如此，不虚不能不能不虚，师古曰：庸，功也，言换功其作也，义亦与庸赁同】，率多人者，田日三十，畆少者十三畆，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖地，【宫壖地，谓外垣之内，内垣之外也，守离宫卒，闲而无事，因令壖地为田也，此时未有形家者言，幸不受其排摈生扵，郭璞之后者难矣，】课得谷，皆多其劳，田畆一斛以上，令命家田三辅公田，【岂有无赏而能成，所欲成者乎？韦昭曰：命家谓受爵命一爵，谓父土以上，令得田，以田优之也，师古曰：令力成反】，又教边郡及居延城，【韦昭曰：居延张掖县也，时有田卒也】，是后边城河东农三辅，太常民皆便代田，用力少而得谷多。
农政全书卷一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二
明 徐光启 撰
农本
诸家杂论下
阎闳序，王祯农桑通诀曰：巡抚山东右副都御史，安州邵公得元王祯氏农书，顾右布政使，长兴，顾公谓兹实大闗民事而政之首也，当转写善本，即布政使司刻之，以广流布，示吾民勤衣食之原，而期享乐利之，休盛心也，刻半左布政使，固始李公至，乃趣完刻，余为言以着公意，言曰：天之生也，与以所长则限之以短，其于人也，赋性独灵而制生，养之材甚艰，人之欲生也，固不待圣人有作，孰不求所以自活，而圣人者，亦人之欲生者也，今无论羲，农，轩尧以来，想巢燧之初，观时造始，实求自永其生，而天遂命之人遂宗之，君臣道兴，衣食之原，渐以开矣，是故耕获鉏报隂阳蚤莫之节，宜顺也髙下邍隰燥湿寒燠之气，宜也，泄制生化土木金石之物，宜悉也，粪灌培莳，刚柔疏宻之性宜辨也，水旱虫盗捍御，守视之役，宜力也，采摘修捋，生熟急缓之，度宜中也，饮饲闲放，好恶新故之情，宜调也。牝牡生息，老嫩去留之，班宜审也。堆摊晒，风雨雾露之防宜豫也，碾碡碓硙精麤，籭簸之计，宜凖也，仓窖转般防雀，浥漏之虞，宜际也，积散出内盈缩，低翔之数，宜算也。是故农事修则食用赢衣，用裕器用精财，用饶而生养遂矣，是故天子则君人养人者也，士以上皆禆君长民者也，君不知稼穑，逞欲殄物，民因以极民，火动而元命防医论且然，况君以民为命者乎？故君知稼穑，则知惧，长民而斁民事，衣食县官，不宣心力，犹慵者懈，主人将转雇君子，当防勤自树，忍以谷耻乎？故仕知民事，则知媿，是故圣人之重衣食也，王公躬借以先耕，后夫人亲蚕，以先织卿大夫士以及内，子胥与事焉，而治本重矣，故曰：民事不可缓也。今简王氏书，首以通诀，继以器谱，而终以诸种民事，通诸上下者益备矣，是故得嘉种，而缺利器则难播，与失种同制，利器而昧要诀，则逆时与无器同，故得其诀，器可假而使也，利诸器种，可籴而下也，度要诀，以达冲和之化，储利器以运，制用之机，富嘉种，以取十千之报，比屋上农矣，吾又恐浮食末作未縁南畆艺将孰载？方农之殷，使辄不时，则功孰与成？今民不但六也。尽归而农，诚未即得，盍若寛见农而不妨其务，俾自趋利而乐生乎？是故解内之逺重也防集之烦数也。迎之纷防也力役之勤悴也，守戍之隔，离也，谳报之，留滞也，六者于古已然而害农，一也，呜呼！是书据六经，该羣史旁兼诸子百家，以及殊方异俗，咸着亦用心矣。从政者无害农，皆以此利农者训农，则王氏撰述之初意，邵公刊布之盛心，当惠徧吾人，岂有穷乎？虽然，以今昏旦之中考，农祥则失度，西凉白麦之熟，较南夏则违时，故雪而迅，霆桃源之夫呼冻雷父，椎牛骨而子渐之谿峒，土人数十年而食，假鬼或驘，马驴耕，或鸭羣鉏稻稻一熟也，或三熟，荞秋种也，或春种，是以有老媪挿秧，有少妇列肆，有以蕨肥田又淋，其灰汁作葅，南河之南，有车铁轮，野马之川，牛服鞍瓯越之徼涂篾，釡或隔年见如树，或二月食樱桃，蜑家于舟苗，独藏穗闗陇之野尚营窟，而土处则九域民事物，固多端，而难律也，中土耕一犂，三牛水田，水牛，故一犂一牛，一牛三犂，防犂也而载之，垦耕篇，则误矣。王氏又谓余甘，独泉产也，往泛昆明，则食之，是犹贾勰要术附槃多摩厨，徒示博耳，故击壤食葵，今俗所少，葛笼牧笛，取具事目闻之，农老曰：必母苍生炁下种，则一年可耩之日少，余亦尝曰：必草人法粪田，亦恐渇泽不得鹿，坟壤之不得麋也，故曰：通其变，使民不倦，神而明之，存乎其人，真知农哉！邵公名锡，李公名，绯顾公名，应祥皆以进士显余往，给事中邵公，则都给事中云。
王盘农桑辑要序曰：圣天子临御天下，使斯民生业富乐，而永无饥寒之忧，诏立大司农司不治他事，而专以劝课农桑为务，行之五六年，功効大着，民间垦辟，种艺之业，増前数倍，农司诸公，又虑夫田里之人，虽能勤身从事，而播殖之宜，蚕缫之节，或未得其术，则力劳而功寡，获约而不丰矣，于是徧求古今所有，农家之书，披阅叅考，删其繁重，摭其要切，纂成一书曰：农桑辑要凡七卷，镂为板本以进呈毕，将颁布，天下属余，题其卷首，余尝论诗知周家所以成八百年，兴王之业者，皆由稼穑艰难，积累以致之，读孟子书见论语，王道，丁宁反覆，皆不出乎夫畊妇蚕，五鸡二彘，无失其时，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，数十字而已，大哉农桑，真斯民衣食之源，有国者富强之本，王者所以兴教化，厚风俗，敦孝弟崇礼教，致太平，跻斯民于仁夀未有不权舆于此者矣，然则二书之出其利益，天下岂可一二言之哉？于永清序，邝廷瑞便民圗纂曰：昔汉天子家令晁错纡筹计邉事，募民徙塞实广虚，以威匈奴，先为居室，置田具器，相其隂阳之和流泉之味，土地之宜，草木之饶，使民乐其业，有长，居心无他，使之也，上谷云中壤接三辅，扆汉控胡，巍然西北重镇，于今称絶塞焉，虏款以来，烽燧无警者二十余年矣，完固阜殷，宜益倍曩昔，乃闬陌耗敝，罄悬抒倚蒲蠃，袯襫不给于南，畆而庾鬴，韦复告匮于北山，闗以北石田敝土芜秽，汚莱无耕桑林泽之业，一切机利，悉倒制于借壤，雁民白登于西计，文谰满，羼名规役租，积逋且万计，尺伍执殳之，夫雕攰脱巾，单产孱民，饴堇荼綀，緼不铢于体，乃裔徼习呰窳，猥云输财，効力疆腹殊共，借令方内有数千里，水旱之灾，大庾之金，不辇于塞林，林寄生之众，将安所哺啜，防慰啼号哉？汜胜齐民之术，顾安可置弗讲也，邝廷瑞便民，圗纂凡三卷，分类凡一十有一，列条凡八百六十有六，自树艺占法，以及祈涓之事，起居调摄之节，蒭牧之宜，微琐制造之事，捆摭该备，大要以衣食，生人为本，是故绘圗篇首而附纂其后，歌咏嗟叹，以劝勉服，习其艰难，一切日用饮食，治生之具，展卷胪列，无烦咨诹，所称便民者非耶？虽然，是便民者也，非民所能自便者也，长民者，衣食县官，受若值而斁，民事不几，以谷耻乎其务，宣厥心力以惠绥，拊循若人，期防必审，毋夺时征发，有度母，尽力约束，有章母烦令，故曰表，地掩畆，刺草殖谷，农夫庶众之事也，利济百姓，使民不偷将率之事也，农夫庶众之事，圗纂既纚纚，详之矣，将率之事，长人者，其朂诸王祯农桑通诀，孝弟力田篇曰：孝弟力田，古人曷为而并言也，孝弟为立身之本，力田为养身之本，二者可以相资而不可以相离也。圣人使天下之人莫不衣，其衣而食其食，亲其亲而长其长，然其教之者莫先于士，养之者莫重于农，士之本在学，学之本在耕，是故士为上农次之，工商为下，本末轻重，昭然可见者田有井，党有庠，遂有序，家有塾新谷，既入子弟，始入塾，距冬至四十五日而出，聚则行乡饮正齿位，读教法，散则从事于耕，故天下无不学之农，诗曰：黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，即汉力田之科是已，帝舜，圣人也，万世而下言，孝者莫加焉，而耕歴山伊尹之训曰：立爱惟亲，立敬惟长，而耕于莘野，其他如冀缺，长沮桀溺，荷蓧丈人之徒，皆以耕为事，故天下亦少不耕之士，周官大司徒三嵗大比考其徳行道艺而先孝友，即汉孝悌之科是已，古者崇本抑末，其教民也，以孝弟为先，其制形也亦以不孝不弟为重，加意于立身之本如此，当其生也，宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，及其死也，不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，加意于养，身之本又如此，于斯时也，家给人足，上下有序，亲疎有礼，末作之流，亦鲜矣，又安有游惰者哉？至于瘖聋，跛，躃断趾侏儒，各以其器食之，彼废疾之人，犹有所事而后食，况于手足，耳目无故者哉？汉代去，古未逺立为孝弟，力田之科髙帝令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之，惠帝虽稍弛，商贾之禁，然犹市井子孙不得为官，仕皆所以崇本而抑末也，至文帝时风俗之靡，公私之匮，贾谊尚以为言，帝感其説乃开籍田，尝诏曰：孝弟天下之大顺也；其遣谒者劳赐，又诏曰：力田民生之本也，其赐力田帛二匹，而以户口率置力田常员，各率其意，以导民焉，唐太宗亦诏民有见业农者不得转为工，贾工贾，有舍见业，而力田者免其调，夫末作之民，尚有益于世，用古人且若是抑之，而况世降俗末，又有出于末作之外者，舍其人伦，惰其身体衣食之费，反侈于齐民，以有限之物，供无益之人，上之人不惟不抑之反，从而崇之，何哉？农人受饥寒之苦，见游惰之乐，反从而羡之，至去陇，畆弃耒耜而趋之，是民之害也；又岂特逐末而已哉！
王祯农桑通诀，地利篇曰：周礼遂人以嵗时稽其人民而授之田野，教之稼穑，凡治野，以土宜教甿，今去古已逺江野散闲，在上者可不稽诸古，而验于今，而以教之民哉？夫封畛之别，地势辽絶其间，物产所宜者，亦往往而异焉，何则？风行地上，各有方位，土性所宜，因随气化所以逺近彼此之间，风土各有别也，自黄帝画野分州，得百里之国万区，至帝喾，创制九州，统领万国，尧遭洪水，天下分絶使禹治之，水土既平，舜分为十有二州，防复为九州，禹平水土，可事种艺，乃命弃曰：黎民阻饥，汝后稷播时百谷，是水平之后，始播百谷者，稷也，孟子谓后稷教民稼穑，树艺五谷，谓之教民，意者不止，教以耕耘，播种而已，其亦因九州之别，土性之异，视其土宜，而教之欤？今按，禹贡冀州，厥土惟白壤，厥田惟中中，兖州，厥土黑坟，厥田惟中，下青州，厥土白坟，厥田为上，下徐州，厥土赤埴坟，厥田为上，中，扬州，厥土惟涂泥，厥田惟下，下荆州，厥土惟涂泥，厥田惟下中，豫州，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，梁州，厥土青黎，厥田惟下上，雍州，厥土黄壤，厥田惟上，上由是观之，九州之内，田各有等，土各有差，山川阻隔，风气不同，凡物之种各有所宜，故宜于冀，兖者不可以青，徐论宜于荆，扬者不可以雍，豫拟【率人为惰者，必此言也！】，此圣人所谓分地之利者也，周礼，保章氏掌天星，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，今按淮南子，中央曰钧天，其星角，亢；氐，东方曰苍天，其星房，心：尾，东北曰变天，其星箕，斗，牵牛，北方曰天，其星须女，虚，危，营室，西北方曰幽天，其星东北奎，娄，西方曰皓天，其星胃，昴；毕，西南方曰朱天，其星觜嶲，参，东井，南方曰炎天，其星舆鬼，栁七星东南方曰阳天，其星张，翼、轸，【，角，亢；氐，郑兖州东郡入角一度，东平，任城山隂入角六度，泰山入角十二度济北陈留入亢五度济隂入底一度，东平入氐七度，房：心，宋豫州颍川入房一度汝南入房，二度沛郡入房四度，梁国入房五度淮阳入心一度，鲁国入心，三度楚国入心，四度箕尾，燕幽州上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，菟入箕六度，广阳入箕九度，凉入箕十度，斗，牵牛，须女吴城，扬州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，防稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度，虚；危，齐青州，齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，蓄州入危十四度，营室，东壁，卫并州安定入营室一度，天水室八度，陇西入营室四度，酒泉入营室十一度，张掖入营室十二度，武都入东壁一度，金城入东壁四度，武威入东壁六度，炖煌入东壁八度，奎：娄胃鲁，徐州东海入奎一度琅琊入奎六度髙宻入娄一度城阳入娄九度，胶枣入胃一度，昴；毕，赵，冀州魏郡入昴一度钜鹿入昴三度恒山，入昴五度，广平入昴七度，中山入昴八度，清河入昴九度，信都入毕三度赵郡入毕八度，安平入毕四度，河间入毕十度，真定入毕十三度，觜：参，魏益州广汉入觜一度越隽，入觜三度蜀郡入参一度，犍为入参三度，牂牁入参五度，巴蜀入参八度，汉中入参九度，益州入参七度，东井，舆鬼秦，雍州云中，入东井一度，定襄入东井，八度雁门入东井，十六度代郡入东井二十八度，太原入东井，二十九度上党入舆鬼二度，栁七星，张，周三辅，农入栁一度河，南入七星二度，河东入张一度河内入张九度，翼；轸，楚，荆州南阳入翼六度，南郡入翼十度江夏，入翼十二度零陵入轸十一度，桂阳入轸六度，武陵入轸十度，长沙入轸十六度，】其土产名物，各有证验，此天地覆载一定，古今不可易者，盖其土地之广不外乎是，但所属邉裔不无辽絶若能自内而外求，由近而及逺则土产之物皆可推，而知之矣，大抵风土之説总而言之，则方域之多，大有不同，详而言之，虽一州之域，亦有五土之分，似无多异，周礼大司徒以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰，以土宜之法，辨十有二土之名物，【十二分野之土，各有所宜，下其名谓白壤黒坟之类辨其物，谓所生之物，】以相民，宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以育草木以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，【遂以教民春耕，秋穑】，然稼穑树艺，只有周礼草人掌土化之法，以物土相其宜，以为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，疆防【坚也，】用蕡轻爂，【脆也，】用犬【，凡所以粪种者，皆谓煮取汁也，】此谓占地形色，为之种者，一取牛羊等汁，以溲种而化之，使美则得其宜矣，若今之善农者，审方域田壤之异以分其类，参土化土防之法，以辨其种如此，可不失种土之宜，而能尽稼穑之利，是圗之成，非独使民奉为训则，抑亦望当世之在民上者，按圗考传，随地所在，悉知风土所别种艺所宜，虽万里而遥，四海之广，举在目前，如指掌上，庶乎得天下农种之总要，国家教民之先务，此圗之所以作也；幸试览之。
<子部,农家类,农政全书,卷二>
扈，先生曰：五地十二壤，周官旧法，此可通变，用之者也，若谓土地所宜，一定不易，此则必无之理，立论若斯，固后世惰窳之吏，游闲之民，媮不事事者之口实耳，古来蔬果，如颇棱，安石榴海棠蒜之属，自外国来者多矣，今姜荸荠之属，移栽北方，其种特盛，亦向时所谓土地不宜者也。凡地方所无，皆是昔无此种，或有之而偶絶果若尽力树萟，殆无不可宜者，就令不宜，或是天时未合，人力未至耳，试为之，无事空言，抵捍也，第其中亦有不宜者，则是寒暖相违，天气所絶无闗于地，若荔枝龙眼不能逾岭，橘柚橙柑，不能过淮，他若兰，茉莉之类亦千百中之一二，故此书载二十八宿周天经度，甚无谓，吾意欲载南北纬度如云，某地北极出地若干度，令知寒暖之宜，以辨土物以兴，树萟庶为得之。
马一，龙农説曰农为治本，食乃民天，天畀所生，人食其力，【周书无逸曰：君子所其无逸，爰知稼穑之艰难，则知小人之依故圣人治天下，必本于农，神农之教，厯山不改其业，禹稷之后莘野，犹振其风，盖斯民之生，以食为天，而人无谷气，七日则死者，其天絶也，天之生人，必赋以资生之物，稼穑是也。物产于地，人得为食，力不致者，资生不茂矣，故世有游食之民，则民穷而财尽，况以供无厌之欲，而欲天下安生乐业，以无叛也。得乎古者一夫受田百畆，不夺其时，仰事頫育，皆有赖也，其上不求其民，不争以力足食而已，至于后世，人皆厌于力食而务以其力食人，是以兽相食矣，而犬下尝不治，呜呼！君以民为重，民以食为天，食以农为本，农以力为功，所因如此，而司农之官，教农之法，劝农之政，忧农之心，见诸诗书者惓惓焉，】力不失时，则食不困，知时不先终嵗仆仆尔故知时为上，知土次之，知其所宜用，其不可弃，知其所宜避，其不可为力足以胜天矣，知不逾力者，虽劳无功，【此总言，用力体要，时言天时，土言地脉所宜，主稼穑力之所施，视以为用，不可弃，若欲弃之，而不可也，不可为亦然，合天时地脉，物性之宜而无所差失，则事半而功倍矣，知其可不先乎】，故畜阳不极，发生乃微【此以下详説知时之义，皆用不可弃，避不可为之事，上云时者主隂阳之而言阳主发生隂主敛息物之生息，随气生降，故冬至之后，一阳起于下，则羣隂推而渐出，寒凝固结于上，所以遏其泄耳，及阳气出地物生呈露，流衍布获而不穷，畜之盛大致然，是以桃李冬花无氷，不杀草，春秋纪之以病愆，阳农家者，有云冬耕，宜早春耕，宜迟云早，其在冬至之前，云迟，其在春分之后，冬至前者，地中阳气未生也，春分后者，阳气半于土之上下也；其意皆在阳荣隂卫欲使微阳之气不泄，求其壮盛而已，于此不知所避，一则初升而踣其踵，一则方啓而裂其肤，岂非童而牿未壮盛，而先亢者乎？亢则害牿则亡，伤气殆尽，其生安得不微乎？畜阳之意，不止于冬，凡日为阳雨为隂和畅为阳，沍结为隂展伸为阳，敛诎为隂动为阳静为隂浅为阳深为隂昼为阳夜为隂繁殖之道，惟欲阳含土，中运而不息隂乘其外或毖而不出，若阳泄于外则隂入其中生，机转为杀机矣，】凝隂在上其气固啬【嵗久不耕之地纯隂固结非假太阳之力追摄，何以和散？又冬春二时，不见天阳亦犹是耳。今夫团埴之土，未尝生物，正以内不含阳隂不外固而火煅之地藏氷不融者絶其地脉而中无阳气来至也，窃窥神化之妙，阳根隂物之所以生也隂根阳物之所以成也；生者谓之化，成者谓之变， 扈，先生曰：火煅藏氷别有理，今藏热炭之瓮，暑月可藏氷，岂非絶地脉耶？】阳自下起发其内之一本，以出于外诸隂皆死者隂自下起敛，其外之散齐以入于内，诸阳皆生者【，此盖言二气始终之定理也，诸阳谓自复以至夬也，复十一月之卦也。夬三月之卦也。十二月，为临正月，为泰，二月为大壮，复自坤中来，一阳始生成位于冬至至泰而开，开而壮壮而夬，四月复全乎？干矣诸隂谓自姤以至剥也。姤，五月之卦也。剥，九月之卦也。六月为遯，七月为否，八月为观，姤自干中来一隂始生成位于夏至至否而塞塞而观，观而剥，十月，复全乎坤矣，上下者，乾坤分列之位，升降者隂阳往来之气内外者神化，合辟之妙，敛发者，万物生成之机出入者，循环无穷之端，一本散殊，相禅以为始终者也，大抵二气隂阳之至当主，日月为义，春秋二分尽夜相半，气之平也，春分后昼渐永日，在地下之刻少，秋分后夜渐永日，在地下之，刻多隂阳消长系于是矣。】阳上而不抑，遂以精泆隂下而不济，亦难以形坚，【损有余补不足则精不泆，而形可坚矣，天地之间，阳常有余隂常不足，然扶阳抑隂古圣至言，易曰：亢龙有悔，又曰：下济而光，以是见阳之精，泆由于不抑隂之形脆者由于无所济也，今冇上农土地，饶粪多而力勤其苖，勃然兴之矣，其后徒有美颖，而无实粟，俗名肥，此正不知抑损其过，而精泆者耳，其法何以断其浮根，剪其附叶，去田中积，汚以燥，裂其肤理则抑矣，及其总秸俱成，农功已毕，或土力既衰，润滋不继，淫浊未去，清气有伤，此正不知补助，故粒米有空头枯，榦粉黛诸病也。】，是故含生者阳以隂化达生者隂以阳变察隂阳之故防变化之机，其知生物之功乎？【生则化成则变，然必成而后有生，阳根隂也生而后有成隂根阳也成者谓之变，脱其本根，易其故体，生者谓之化，融液所畜，畅茂其绪，故冬至之后，生意皆含夏至之后，生色皆达，含者化之机，达者变之渐隂阳互为其根，求其所以然，微妙而难悉也，一化一变理不尽，显物自相形，机缄所存，非审察防详，则天地生物之功，莫之有知矣，夫含生者，先天也，以后天为之体，达生者，后天也，以先天为之神养生，家欲求先天之气，当思化里一变，非化不能变，非变则化者终于化矣。推之事理亦然，凡事之立其始甚，几微充广必盛，大盛必衰，衰必敝敝则变，不变则毁，毁则熄，此知道者之所深忧乎？圗善变而不毁者，其诸取法于农】，故圣人推日星定四时分节，而示民以则【隂阳列于四时早晚，见于节嵗气系于日星，期三百有六旬有六日也，日穷于次月离于纪星囬于天，此一嵗之终也日行速而月迟，故有余日，而以闰月收之，天行健，而日月不能及，故有嵗差而以六十年约之，一嵗之中春而夏，夏而秋，秋而冬，四时顺布也，四时有八节，立春，春分立夏，夏至，立秋，秋分立冬，冬至也冬至以后阳渐长，立春阳之出也，春分阳气之中也，立夏，得阳三之二，至夏至而极矣，夏至以后隂渐长立秋隂之出也秋分隂气之中也立冬得隂三之二至冬至而极矣，尧命羲和日中，星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬，不详其余者，以一中一极前后测之耳，冬至一阳生，主生，主长夏至一隂生主杀主成，故曰：生者阳也成者隂也虽未见其生，达虽未见其杀而几已在矣，夫发其生者，与其晚也。宁早收其成者，与其早也，宁晚，此阳进而前隂退而后之道也，】众知膏瘠，不如原隰，众知芜平，不如浅深，【肥饶为膏砂，痩为瘠髙者为原下者为隰，芜荒而不治者也。平成熟也，农家栽禾，启土九寸，为深三寸，为浅土之生物膏则茂，瘠则不茂，而人之相地成熟，则美荒废则不美，此皆易知，而莫不知也。至如地之髙下有气脉所行而生气钟，其下者冇气脉所不钟，而假天阳以为生气者，故原之下，多土骨而隰之下，皆积泥启原，宜深启隰，宜浅深以接其生气浅以就其天阳，盖土骨如人身之经络而积泥，如人身之余肉耳，经络者，气血流行之，所余肉者，块然附赘之区也，】常治者，气必衰再易者，功必倍患，因无备，命在有滋，将衰而沃之，助其力也。欲倍而壮焉，收其全矣，沃莫妙于滋源，壮须求其固本【此，因土材而以人力辅相之衰者，土力衰也，倍者所获，倍也，患言水暵虫伤之类，沟堰陂洫，桔橰蓑苙润燥，以时济及浚筑制造，为之预者，则有备而无患矣。命言生发收藏之，元所滋之事有二，以人力者灌漑，锄耘涂荡也，以物力者泥粪灰，籸稿卉也，禾苗资土以生土，力乏则衰沃之，所以助土力之乏，易田并两嵗之力不壮则不能兼收所生以致倍，然沃助其衰壮，求其倍势也，犹有不待其衰，未禾而先沃之，白块之间者，此素问所谓滋化源之意耳。滋其衰者过滋，或至于不能胜而病矣，滋源则无是也；固本者，要令其根深入土中，法在禾苗，初旺之时，断去浮面，丝根略燥，根下土皮，俾顶根直生向下，则根深而气壮，可以任其土力之发生，实颖实栗矣，】亢而过泄者，水夺【，此谓独阳不长者，济之以隂也何谓亢如既获之后，犂土在田，冬春二时，皆无雨雪，太阳燥烈，破块之间，尽为枯体隂不外周阳不内畜，气之过泄矣，水夺者，以水夺之也，夺其过泄之阳，借其润泽之液，包含融结，以成发生之功，盖天一生水水为隂气之微遇火俱化，化则合并为用，不惟不为害，而反为利焉，故君子贵不骄富不侈，贤智不先人处崇髙而忧履盛满而戒不待以水夺之，而自然不至于亢也，】敛而固结者，火攻【，此谓独隂不生者济之以阳也，何为敛失于锄，垦芜翳蔽，其天阳汚浊淫，其肤理隂沍久而不开，生意塞而不达，气之固结矣，火攻者，以火攻之也。攻其故结之隂假其焚燎之力，疏道蒸腾，以宣发育之气，盖地二生火，火为阳气之微，遇水俱变，变则转易，死气以为生，亦不害矣。水云夺者，必久浸而后可夺，火云攻者，必猛烈而后可攻，然夺之欲其过，泄于外者，返而攻之，欲其固结于内者去也隂阳善恶其用舍去留之分，有不可诬者如此，】镃防寸隙，不立一毛，郁蒸所至，并钟五贼【，此又掲工力，时气所害，为甚者言也。镃防寸隙，垦之不遍也，虽所余径寸，他日禾根适当之，则诘屈不入，叶虽丛生，亦必以渐消尽，而至于濯濯，然今俗云，缩科是已，故犁锄者必使翻抄数过，田无不耕之土，则土无不毛之病，五贼食禾之虫也，热气积于土块之间，暴得雨水，醖酿蒸湿，未经信宿，则其气不去，禾根受之，遂生蟊，烈日之下，忽生细雨，灌入叶底，留注节，或当昼汲，太阳之气，得水激射，热与湿相蒸，遂生蠈朝露，浥日蒙雨，日中防缀叶间，单则化气合则化形，遂生蝽热，踵于下湿，行于稿爽，日与雨外薄其肤，遂生螟嵗交热化不雨不旸，昼晦夜暍，而风气不行，遂生，五贼不去，则嘉禾不兴，故灌田者，先须以水遍过，收其热气，旋即去之，然后易以新水，栽禾无害，不过一遍，易去者，虽久浸不见，日中雨露，或以长牵，或以疎卤披拂，勿以凝着则虫不生；近者田家，治虫之法，多以石灰桐油布于叶上，亦可杀也。】知天之时，识地之宜，昧其苞命，亦无以善其后【，此承上以起下也，苞命见下】，故祖气不足，母胎有亏，其踵不踵，胎气不完，其胎不胎，虽成必败，盖亲下之本既久，去地而伤母之体，岂能全天哉！【祖气主谷子之在秸者言也。母胎，主谷子之脱秸者言也。祖气不足，谓未及冬至，而先刈者，其一成之气既未充足，以之为种，母胞有亏矣，草木之生，其命在土生，成化变不离土气，踵踵相接，生生无已焉，若脱土久气不连属生之，虽具于胎，成之则不全，其数或半途而剥，或成穗而秕，故收种者，当于冬至之后，热治髙土散布其上，覆以疎草，障蔽鸟雀，壅以灰，滋润燥枯，至清明时沃之，使芽除草，濩粪频助其长，此第一义也，其次草褁美，种县之风檐，季春之始置诸深汪，勿令近泥半月，气足布地而芽，此虽不伤已落第二义矣，但世俗浸种，昼沉夜防，酿郁蒸，逼之使速，胎中受病，防不可去，长芽嫩脆，抛撒下田，跌蹼折损，种种不免，迷而不悟，不知何见耳？】夫善本者斯圗，末虑终者，贵谋始，推陈而致，新气以交并积盛，脱胎而洗髓，精以剥换化生，【上言：天时土性人力种谷备矣，此下言治禾也，种得水始芽，芽得土，始苗移苗，置之别土，二土之气交并于一苗生气积盛矣，然其始不脱则陈腐之体，犹存髓不洗，则浊淫之气，终在欲其稚而壮壮而盛，盛而不衰也，得乎？故天地之间，气之积盛者，力在交并，精之化生者，功在剥换，不然，同类而异形，一本而殊末，果何在哉！此在交并与剥换者，得不得之差耳，】达顺则丰覆逆，乃稿纵横成列，纪律不违，宻为俦尺寸，如范【栽苗者，当如是也，先以一指搪泥，然后以二指嵌苗置其中，则苗根顺而不逆纵横之列，整则易于耘，荡疎宻各因其地之肥瘠为俦，疎者每畆约七千二百科，宻则数逾于万，地肥而宻所收倍于疏者矣，○地肥，更不宜宻农书曰：瘠田欲稠】，但害生于莠法，谨于芟耘，与其滋蔓而难圗，孰若先务于决去，故上农者治未萌，其次治已萌矣，已萌不治农，其农何【？莠恶草之害苗者，芟耘皆去草之事，蔓草之延生也，恣益甚也，蔓难圗也，出左氏皆务决去而求必得之，亦古语引此以见恶不可纵，渐不可长之意，上农深于农理，勤于农事者也；未萌根株在土也，上农者，智力兼至，知莠之害苗，不惟不容其延，蔓于根芽未萌之时，先有以治之矣。是以用力少而成功多，不使其害及于苗，所养至而所，以生全者，大也，已萌而治之，其功次于是矣。已萌而不治者，必至于蔓而不可圗为农也，何以谓之农哉？叹而哀之之词，知道者可以深长思也，】夫薙草之法，数与草齐，南梗北黍，天所生地所宜人，所赖以养者，种之良也，物之良者必贵，贵非贱等，良畏恶朋，【薙治也，恶草之害苗者，不可胜数，而其为物也，尤易生焉。所治之法，不多则不可去，天生五谷，所以养人，可贵之物也，贵者难成而易伤，贱者易起而难制于此，辨之不早，竢其潜滋，暗长而后治之，则其根株深固，枝叶畅茂，盘结而辅翼者，势盛于苗矣，虽其上农其无如之何？】故农家者流，思其力不足以尽圗之备，假诸物，其始也直木而耒，其次也，横木而耜，又其次编木而齿曲木末而铲凿，木首而锄，继之以掇，终之以涂，无不加以铁焉，以直木而銕坚也，攻之无遗类矣。【草之滋生无穷，而人之用力有限，不能不假于物，以为力胜之具耳，今之耒而耕者，有大畊小，畊阙挄罨抡，大抵勤与惰之殊也，飜抄遍过之，説已见于前，其耙者亦多，不求细熟，平整粗块，臃泥凸则曝日，先燥洼则注水过深，是以一塸之间，禾之丰瘁顿异，且又妙在旋抄旋，耙旋耙旋莳，则燥湿和均，浑水澄泥，聚于根坎，有壅培之力也，多苗新土黄色转青，乃用摀荡，摀荡，虽以去草，实以靣苗盖田之浮泥，易行横根而下之，实土难入顶，本顶本入土不深，横根布于泥面，则得土之生气不厚，枝叶虽繁，抽心不茂矣，摀欲断其泥，面横根，使其顶根入土深受积厚，多生之气，其后抽心始髙而结穗长硕也，铲锄皆削草器，掇以手拾去余草，涂以泥壅蔽，田皮既掇，则泄去多水，留少水在田，夹泥为涂涂时，以手捻去，禾心宿水，田中有燥裂，即上水灌之，禾心宿水既去，燥时免其湿酿，渍入新水，又助润滋，清气矣，养苗至此，除草已尽，物不能再，假力不能再加，然意外之虞，尚不保其无也， 扈，先生曰：至哉言矣！锄棉锄桑，断其横根，皆此理也，説者谓种树不实，断其直根，非也，正宜留直根去，横根耳，但树大者，宜渐去之】，如是而犹存者，可不畏夫【，此又申言莠之难，去可畏之甚也？盖恶草贱而易生，有一根踵遗于地，忽不觉其蔓矣，】卫生固难，成功亦不易华，而欲实风雨不作，时将获矣，燥则多损侵，以成腐【，此言养之，系于人而成之，系于天也，稻花必在日色中，始放雨入，则闭其窍而不花风烈，则损其花而不实，二者皆秕谷之患也，及其成谷，将获土，太燥则米粒，干损水多而过浸，则斑黑成腐，二者又皆毁成之病也隂晴燥湿是，岂人力可致哉？农家至此，犹不得自尽，况以委之芜蘙，而求其不败也，可乎？】故可贵之物，不产，非时不安，非类欲其至足以遂斯民之天而农也，如之何不力！【此总结通篇，防意盖谷不足则食不足，食不足，则民之所天，不遂物之可贵如此！茍非顺时调护，何以得之？农者，当知自力矣，】。
农政全书卷二
钦定四库全书
农政全书卷三
明 徐光启 撰
农本
国朝重农考
冯应京曰：昔黄帝画井分疆，依神农耒耨之教导，生民之利，稼穑为寳所从来矣！尧谨授时，禹勤沟洫，稷播嘉种，配天之烈，而邠风陈诗于耜，举趾筑场纳稼之间，王化基焉，周官体国经野，安扰邦国，辨以土宜分为井牧有径，畛，涂道以正其疆界，有沟洫浍川，以宣其水，泽安甿，以田里利甿以兴，锄劝甿以时器任，甿以疆理，而帝王所为，因天规地，率育羣生之良法，于是乎大备，秦开阡陌，而井制废【扈，先生曰：商鞅相秦，专以农战强国，读开塞耕战，书可见矣。而谓其废先王井田，疆理沟洫，道涂之制，可乎？后世不晓，以为广地计也，不知废，此古制地则荒矣，世有若是之愚，商君乎？夫鞅之开阡陌者，古者一夫受田百畆，皆有限制，鞅尚首功，得五甲首而隶五家，又制为武功爵，使有功者，田连阡陌，废先王百畆限田之法耳，太史病之，以是为并兼之始也，岂谓其铲平疆理，废先王之径，畛沟洫而变为平原广，隰乎哉？】汉去古未逺文帝有其时而不为唐太宗，鋭意复古，可为而无其臣，新莽非其人，周世宗非其时，而王道卒，不可复矣，三代以后，善法古，而师其意，惟是皇祖二百年来籍，余烈以休养，庶几登平上理矣，而迩乃财殚民穷，谁独无根本之虑，书不云乎？法祖攸行，皇祖宵旰，民依垂宪，万世芳躅，固班班可述也，而列宗踵武恤民，亦各有懿，政在谨用扬励，缀以诸臣末议备考镜焉，繄我太祖髙皇帝天纵圣神，悯元政之昏虐，目撃羣雄无救民者，亲提一劒，拯元元于水火，诸艰凶疾，阨之苦业，身尝在田间，复与众英贤，深究民生利病，故注意于农事者，独详渡江，初即以康茂才为营田使，谕之曰：比兵乱，隄防颓圮，民废耕作，而军用浩，殷理财，莫先于务农，故设营田司命尔，此职廵行隄防水利之，事俾髙无患干卑不患潦，务以时蓄泄，毋负委托，已，又以茂才所屯田积谷，独充仞，而他将皆不及申，令各督率军士及时开垦，以收地利，又下令田五畆至十畆者，栽桑麻，木棉各半畆，十畆以上倍之，有司亲临督劝，惰不如令者罚谓中书省臣曰：为国以足食为本，大乱未平，民多转徙失本业，而军国费悉自民出，今春和时，宜令有司劝农事，勿夺其时，仍观其一嵗中之收获多寡，立为劝惩，吴元年冬祀圜丘，世子从上命左右导之，徧歴农家，观其居处饮食器用，还谓之曰：汝亦尝知吾农民之劳苦，至此乎？夫农树艺五谷，身不离泥涂，手不释耒耜而茅茨草榻，麄衣粝饭，其以供国家，经费甚苦，故令汝一知之，欲汝常念农劳，取用有节，使不至于饥寒也，上自举义旗以来，兵草倥偬，百务草创，未遑独计，所为敉宁吾民以厚其生，盖不啻勤挚如此矣，比登大寳，洪武元年，即诏遣周等百六十四人，往浙西覈田畆，经理以实闻，毋妄有増损为民病，二年二月，上躬享先农，以后稷氏配，遂耕籍田于南郊，又命皇后率内外命妇蚕北郊，供郊庙衣服如仪，自是嵗为常是嵗五月驾幸钟山，由独龙冈歩至淳化门，乃骑而入，谓侍臣曰：朕不歴农畆者久，适见田者，冐烈暑而耘，心恻然悯之，不觉徒歩至于此，农为国本，百需皆所出而苦辛，若是为司牧者，亦尝悯念之乎？三年，以中原久被兵，田多荒芜，命省臣议，计民授田，设司农司，掌其事夏久不雨，乃择六月朔，四鼓，帝素服草履徒歩诣山川坛，躬祷设藁席，露坐昼暴于日，夜卧于地，皇太子捧榼进，农家食凡三日，已而大雨霑，足中书省臣奏言：太原等卫屯田宜税，上曰：邉军劳苦，能自给足矣，其勿征四年，兴广西水利，修治兴安县，马援故所筑灵渠三十六，陡水可漑田万顷，已，又命工部遣官往广东买耕牛给中原，诸屯种之，民有司考课，令必书农桑，学校之绩，违者罚【，今皆纸上栽桑矣，】闻士卒，有馈运渡辽海，溺死者终夕不寐，乃命羣臣议屯田法，以圗长久，十四年，上加意重本，抑末，下令农民之家，许穿细纱，绢，布，商贾之家，止许穿布农民之家，但有一人为商贾者，亦不许，穿防纱着大诰言，古田井于官，验丁给民，士农工各有专务商出于农贸易于农隙，朕思治穷源，与民约告，凡邻里互相知丁，互知务业絶不许有逸夫二十年，上又念民贫富不均，富者畏避差役，往往以田产诡寄飞洒，奸弊百出，有司至莫能诘，而贫者益困，乃遣国子生武淳等随所在税粮多寡，定为九区，区设粮长四人，集耆民履畆丈量，图其田之方圆曲直，美恶寛狭，若丈尺书主名，及田四至如鱼鳞相比，次彚为册，谓之鱼鳞，圗册上之而经界于是乎始正，先是，诏兵兴来，所在流徙，所弃田许诸人开垦业之【，果行此二百年百倍，富于文景矣，】即田主归有司于附近拨给耕作，不聴争惟坟墓，房舍还故主，不聴占已，又诏陕西、河东，山东，北平等处，民间田土，聴所在民尽力，开垦为永业，母起科，二十一年，戸部郎刘九臯言，古狭乡民迁于寛乡，欲地不失利，民有恒业也，河北诸处自兵，后田荒居民少，宜徙山东西之民，往就耕，上曰：山东多旷土，不必迁，迁山西潞泽，民无田者往业之，令耕种蠲繇，仍户给钞二十锭，备农具焉，冬下令五军都督府谓养兵而不病于农，莫若屯田，若但使兵坐食于农，农必敝，其令天下各卫所督兵屯种，以舒国用，已，又命移湖，杭、温，台；苏，松诸郡无田之民，往耕淮河迤南，滁和等处闲田，仍为蠲赋，给钞谕戸尚书杨靖曰：国家使百姓，衣食足给，不过因其利而利之，要在处置得宜，毋使有司为侵扰也，武定侯郭英请筑鲁王茔所享堂周垣，上曰：使民以时，奈何？当耕种之日急，筑垣以夺农时乎？止之，二十七年，令戸部移文天下，课百姓植桑枣里百戸种秧二畆始同力，运柴草烧地，已乃耕比三烧三耕，已乃种秧髙三尺分植之五尺，阔为垅，每百戸初年课二百株，次年四百株，三年六百株，栽种讫，具如目报，违者谪戍，邉又以湖广辰永寳衡等处宜桑而种者少，命于淮，徐取桑，种二十石送其处，给民种之，防遣监生人材诣天下督吏民修农田水利而具勅，天下诸陂塘湖堰，可潴畜旱，防宜泄泻，防霖潦者，各因地修治毋怠，亦毋得妄兴工役，疲吾民二十八年，防下户尚书，言百户为里，春秋耕获之时，一家无力，百家代之，又命天下乡置一鼓，遇农月，晨鸣鼓，众皆防，及时力服田，其惰者里老督并之不率者，罚里老惰，不督劝亦罚，盖当是时榛莽之地，在在禾麻，游散之民，人人钱镈，每月旦，召京师父老，躬谕以力田，敦行于都哉髙皇帝之为烈也，体天地养万物之心，师帝王经井牧之意，仁义既效乐利无穷，而犹蠲租之诏无嵗不下遣赈之，使有玩必诛，恒若饥寒之迫，吾民注望子臣之继厥志，至今读嘉，一賛虽千万世休，忘劝农之句，而情见乎词矣，则岂非世世率繇之盛轨哉？建文帝嗣，极之元年，即下，养老垦田，赈贫减租之诏，而方孝孺志恢王道，谓井田为必可行，虽当羽檄旁午一时，君若臣然不忘保民之思焉，文皇帝入纉大统，乃命寳源局铸农器，给山东等诸被兵处，征耕牛于朝鲜，送至万头，每头酧以绢一疋，布四疋，以其牛分给辽东诸屯士当谓户，尚书曰：近因兵戈蝗旱，民流徙，废业不及，今劝相使尽力农畆，将不免有失所者，其蚤遣人督劝毋忽，首命靖安侯王忠往北平安屯田军民整理屯种，已，又允工尚书黄福奏给陕西行都司所所属屯田牛具，如北平例，谕令宁夏各屯于四五屯，内择一屯有水，草者四围，浚濠广丈五尺，深如广之半，筑土城髙二丈开八门，以便出入，而聚旁近四五屯，辎重粮草于此，俾无警，各分屯耕牧，有警则驱牛羊入保待援兵，使寇至无掠，又命各都司摘差官军，给牛种，耕闲田视嵗收之数定考较法，谓之様田，除官收正粮及种子外，余粮悉以与军，广东奏蕃夷入贡方物，请运民力接运，上曰：为君务养民，今畨贡无定期，而农民少暇日，假令自春至秋，入贡不絶，皆役民，岂不妨农事，其俟十一月农毕，乃令接运，闻栁州自正月至六月不雨，忧形于色，乃命户部亟遣人往视之，又下诏中外军民子弟自削髪冐为僧者，并其父兄，发五台山输作毕日，就北京为民种田，车驾北征，有告军士取民田谷饲马者，面责之曰：农终嵗胼胝以供国用，汝独不念耶？斩以狥，文皇帝躬亲戎马者四，五载，念民劳止，时加抚绥，已，复三犁殊庭，司农拮据不遑，惟是留意邉计所画屯田法甚具，斯亦厚农裕国一长略矣，昭皇帝当监国，时台州啓修复河道，谕工部以春秋而讥不时，可令农隙修筑，尝赴召，过邹县，道逢饥民，恻然下马，入民舍，视民男女皆衣百结灶，釡倾仆叹曰：民瘝不上闻，至此乎？召父老问所苦，赐以尚食复责山东布政使石执中曰：民穷若此，动念否？执中以奏，免田租对曰：民饥且死，尚及征租耶？速发官粟赈之，人六斗，母惧，擅发吾见上自奏也，及登极，诏下言郡县水旱缺食，有司即体勘赈济，其民流徙田土，抛荒者为覈，实除豁召别佃，中官田，聴照民田例起科，已谕戸部令天下卫所屯田军士不许擅差，妨其农务，违者处重法，工给事中郭永清疏，乞令有司如旧制，严督里老百姓以时辟田园，修陂堰，种桑枣，从之，上尝促诏赈淮，徐山东饥，言救困穷当如拯，焚溺不可缓，其重民命如此，伏睹寳箓所载云上嗣位，每曰：为人君，止于仁，故施霈泽，询民隠急农事日，以恤人为务，在位仅十月而徳政加多庙，号曰仁，允矣哉！章皇帝旧劳于外，知小人之依礼部进籍田仪注，上览之，谓侍臣曰：先王制籍田以奉粢盛，以率天下，务农所贵，有实心耳。诚体祖宗之心，念创业艰难，忧恤苍生，使明徳至治达于神明，则黍稷之荐，不待亲耕，诚轻徭薄赋，使之以时，而贵农重谷，禁止游食，则人咸趋稼，不待劝率，斯盖识礼之意矣。已，因春雨频降，令戸部移文郡县，均征徭，劝农桑，贫不给者，发仓赈之，时有建言，洪武中，命天下栽桑枣，今砍伐殆尽，有司不督民更栽，致民无所资，上曰：古宅不毛者，罚里布，祖宗养民，意甚重其申，令郡县督民以时栽种，仍遣官廵视，尝谒陵道中，悯秉耒者为赐钞，因御制耕夫记识不忘，又尝谕吏部臣以欲使农民得所在，择贤守令，因出御制悯农诗一章示之，而喜雨则有诗，织妇则有诗，风圗则又有长诗，令揭便殿资儆励，又令北直地方照，洪武二十八年，山东，河南事例，民间新垦田地无多寡，不起，科有气力者，尽力种【，率此言也，以至于今，乐利遍天下矣。】盖尝反覆章皇帝养民懿政，而深有味乎！其言也曰：朕祗奉祖宗，成宪诸司事，有奏请者，必考旧典，兢兢民事，斯固其法祖大端云，明兴七十载，于兹髙皇帝深仁厚泽，业奠不拔之基，而农业艰辛，载在皇陵碑记，且务本之训，傅自文皇锄禾，日当午之诗，授于仁庙，休养生息，堂构相承，天下方脱锋镝，汤火之苦，守令尚保举久任，肃法字下，役简赋薄，安堵蕃富，号称治平，比英庙，冲龄嗣位，临以太皇太后犹袭余庥，无忘民瘼，杨士竒等上言：太祖笃意养民，备荒有制，又开濬陂塘，修筑圩坝，以备水旱嵗久弊滋水利多湮，请遣京亷干者往督有司平籴，备荒修复，陂塘圩坝，即用以殿最有司，得旨令亟行之，盖本朝髙章一创一，守光禹汤而迈成康，其传家经国，惟是重农为启佑，而亿万载，无疆惟休，厥有本矣，景泰间，商学士辂，陈邉务言，口外田地极广，其附城堡膏腴，先经在京勋臣等家占作庄田，其余闲田，又被镇守总参等官，占为业军士，无近便田地，可耕下所司，查议繇成，迄私蓄积寖寡，而盗寖繁，乃下令申饬，洪武中，预备四仓之制，【先政荡然矣，】括锾，金籴粟及劝借里戸以备旱涝，已，又招民输粟补官曁赎罪，而督有司积粟，视州邑，大小有差，法具备，乃贵戚内臣，则往往有庄田，又有皇庄田，仿宋季公田租课，典以中官所侵夺，邻近民家业甚横，赖敬皇帝仁明，稍裁以法，一时贵戚，近幸敛手不敢肆，云当治，初，上允戸尚书请令礼部于耕籍仪注内増上中下农夫各十人，服常服执农器，引见行礼，乃令终畆人赐布一疋，又允抚臣言疏治，河南彰徳等府州县渠堰，凡王府屯官之兼并豪右碾磨之侵据，悉厘正之，防又遣工侍郎濬吴淞，白茅港以泄积水，当是时，上方锐意圗治，农桑不扰，蠲恤频行，十八年，培植深固，延至正徳之季犹能挈无缺之金瓯，以付肃皇，夫亦孝庙之不忘国恤，所贻者逺也肃皇帝起自潜邸，适公私蠧耗之后，御宇二十年以前，轸念民事尤切，允给事中底蕴，言改皇庄为官田，禁诸勲戚家，不许，朦陇陈乞，一扫中叶来畿甸，民之扰害，又下诏言农衣食所出，王政之首务也，各该抚廵，所属官带农田衔者，不许，营别差委务，督令举职，循行劝课，其原未设官者，委佐贰主之嵗严课其殿最，其土田为水冲，沙塞江海，坍淤者，节有豁除，所司不能究宣，独优富家不及贫弱，加之摊派包赔，细民滋困，其择防节官勘，覈豁除之，九年，建先蚕坛于北郊，十年，行祈谷礼于大祀殿，已而召翟学士鸾等偕往西苑，视收获，帝御邠风亭，谕诸臣曰：农之劳苦，亲见为真，我圣祖尝有训曰衣帛，当思织妇之劳，食粟当念，农夫之苦，以此观之，委为粒粒辛苦也，又建无逸殿书周书无逸篇，于其壁题其旁，亭曰省耕，曰省敛，仓曰恒裕，刻兴献考睿制，农家忙律于殿壁御，为文记之，意念逺矣十八年，还自显陵，途中为赋，麦浪诗十九年祷雨，宫中有应二十年，祷雪有应，皆为赋诗，志喜时，盖修未启，严嵩未柄用，南北兵戈未炽，而上所为垂章，光于蔀屋，洒露润于穷甿，盖犹有恭俭之思焉，穆皇帝清净化民，寛仁驭下，二年之耕籍，三年之赈灾，休有烈光，虽非久上，賔贻谋逺矣嗣我皇上，天挺英睿，防始励精万厯，初，允辅臣议清丈，均赋者，用苏民困，非尽地利，求増税也，恩意深笃，一时府州县无敢不行，丈量法者，抚按官督课，严核其清强敏链，抚字忠爱之，吏因得自効，而诸方田法令，纎悉明具，人习歩算而赋均，异时虚粮贻累之弊尽，汰【歩算乃待此时习耶？且亦何能习也？】十三年春，久不雨，屡祷未应，命礼部具躬祷南郊仪以闻，上曰：朕歩行不乗辇百官随行，天象灾旱，朕为黎庶祈祷，岂惮途劳，乃斋居夙戒，择四月十七昧爽，歩诣郊坛祭祷如仪，上于幄次，谕辅臣等曰：天时亢旱，虽由朕不徳亦因天下有司，多贪暴为民害，干天和，自今其慎选，母忽仍歩还官，浃旬乃大雨，是举也，宛然髙皇帝忧旱，芳规矣。已，因中州大饥，特出内帑遣钟，御史化民持节往，赈而慈圣宫，中宫各为捐助，费不下数十万，中外莫不歌舞，皇仁乃顷者征缮日烦，茧丝遍天下，议者惓惓罢升，譬病痈疽，不遑念元气，借使应砭而愈，正费调治，臣请言调治之方，则无如重农矣，【公出狱，余晤之，未及劳苦，輙道此数语甚切，又亟与余索，江南农师以治江北之田仁人之言哉！】国家奠鼎，燕京即胜国之故都也，国当泰定，时翰林学士虞集议以为京师东濒海数千里，北极辽海南濵青齐，皆萑苇之所生也，海潮日至，纡为沃壤，谓宜用浙江之法，筑堤捍水为之田，聴富民愿耕者合其众，分授以地，定其等为之疆畔，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，能以千百夫耕者，亦如之，十年后，田成有积蓄，命以官髙者佩印符，许传子孙，如军官之法，则近可以民兵十万以卫京师，御岛夷逺可纾东南万里，航海馈运之危难，而江海游食，轻剽之民，亦率有归，议中格，后竟以海运不继，亟为海口，万戸之设大都本集言，然已无及矣。本朝海运既废，军国大命，独倚重于漕储，顷复黄淮梗塞，转运艰阻，且仓庾无二年之蓄，水旱，有不时之忧，而三辅顾多旷土，海壖率成沮洳，在在可耕可凿，嘉靖中，给事中秦鳌，詹事霍韬皆扼腕言之，迩年，给事中徐贞明念西北，水利事褁粮，从二三属吏，解事者，经度之信，其必可行，以为京东辅郡，皆负山控海，负山则泉深而土泽，控海则潮淤而壤沃，诸州邑泉从地涌，一决即通。水与田平一引即至，具可疏凿成田如宻云之燕乐，庄平峪之水峪寺及龙家务，庄三河之唐防庄，顺庆屯地，皆其著者，蓟州城北，则有黄厓营城西，则有白马镇，镇国庄城东，则有马伸桥，夹林河而下，城南则有别山，铺反夹隂流河而下至于隂流濵疏渠皆田也，遵化，西南平安城，夹运河而下，及沙河铺地，方又铁厰涌珠湖以下至韭菜沟上素河下素河百余里，夹河皆可田，迁安北徐流，营山下涌出，五泉合流，入桃林河，又三里桥，涌泉流入滦河，又蚕姑庙涌泉成河，夹河皆可田，卢龙燕河营，涌泉成河及营东，五泉涌漫四出，至张家庄，抚宁西台，头营河流，亦自燕河营涌泉而来，皆可田丰润，南则大寨及刺榆，柁史家河，大王庄，东则榛子镇，西则鸦洪桥，夹河五十余里，皆可田，玉田清庄坞，导河可田，后湖庄疏，湖可田三里，屯及大泉，小泉，引泉可田，其间有民弃不业之地，有屯地有牧地，民弃不业者，召民业之助，其力屯牧地，属官者辟，其芜而收其入，先之京东数处兆其端，而畿内列郡，可渐行也，先之畿内，列郡引其绪，而西北之地，可渐行也，在邉陲，则先之蓟镇，而诸镇可渐行，至濒海，则先之丰润，而辽海以东，青、徐以南皆可渐而行也。乃陈兴水利，十四便益，言甚悉，又谓行水之地髙则开渠卑则筑围急，则激取缓则疏，引其最下者遂以为受水之区，势固不可，强如懐庆当丹沁下流，而真定尤滹沱所必冲，安能久而无患，今致力，当先于水源，先其源，则流微而易御，田其上流，则水杀而无冲激，泛滥之虞，疏上，竟沮浮议，不果行，先是，台臣周用，因河数冲淤，议及东省水利，以为治河垦田事相表里，田不治则水不可治，运河以东，济南，东昌、兖州三，府，州，县虽有汶，沂、洸，泗等河与民间田地，曽不相贯注，每年泰山徂徕山水骤发，则漫为巨浸，溃决城郭，漂没庐舍，与河无异，一值旱，则又故无陂塘，渠堰蓄水以待急，遂致齐鲁之间，方四五千里之地，一望赤地蝗蝻，四起草谷俱尽，此皆沟洫不修之故，今欲修沟洫，非谓一一如古也，【古人原是如此，】但各因水势，地势之宜，纵横曲直，随其所向自髙而下自小而大，自近而逺盈科而进，委之于海，莫若正疆理，以稽工程，集人力以助夫役，蠲荒粮以复流移，专委任以责成功，持定论，以察羣议，毋以欲速而辙更张，毋以小利而生沮挠，则治河裕民之计也。事需后张，瀚之请垦凤淮田地，疏称两府，地广人稀，一望黄茅红蓼，多不耕之地，间有耕者又苦旱涝，雨多则横潦，弥漫无处，归束无雨，则任其焦萎，救济无资，是以饥馑窘，廹烟稀土旷，此地界连萧，碣，汝颖逋逃之薮，积久不无，隠忧宜得专官，教民稼穑，夫水土不平，耕作无以施方，必先度量地势髙下跟防水所归，宿濬河以受沟之水，开沟渠以受横潦之，水官道之冲，设大堤以通行偏小之村，亦増卑以成径，惟欲于道傍多开沟洫，使接续通流，水由地中行，不占平地，又度低洼处所，多开塘堰，以潴蓄之，夏潦之时，水归沟塘，亢旱之日，可资引漑髙者麦低者，稻平衍，地多则木棉桑枲，皆得随宜树艺，土本膏腴，地无遗利，遍野皆衣食之资矣，次则招抚流移，寛慰安挿，量拨地土处，给牛种，蠲逋负缓起科，又或招致江南客戸或劝谕本土地邻，或审拟徒夫无力者令供役，开濬有力者出资给食，皆佥事可得专行，议既允，惜其时不讲，于任官之道，而猥以委之，贪秽之史，臬佥竟令以人废盛举也，若东南水利，吕光洵条议，特详谓三吴，古称泽国，其西南翕受太湖阳城，诸水形势，尤卑而东北际海，冈陇之地，视西南特髙髙者田常苦旱，卑者田常苦涝，昔人治之髙下曲尽其致，既于下流之疏为塘浦，导诸湖之水由北以入于江，由东以入于海，而又畆引江潮流行于冈陇之外，【冈陇海涘也，冈陇之外，则海矣，】是以潴泄有法，而水旱，皆不为患，近来纵浦横塘，多湮塞不治，惟二江颇通曰：黄浦曰：刘家河，然太湖诸水源多而势盛，二江不足以泄而冈陇诸支河【，此处实非冈陇，盖近海之地，比下乡稍髙耳如吾松之称，沙冈竹冈者，皆是也。】又多壅絶无以资灌漑，于是上下俱病而嵗常告灾治之之法，当自要害，始先治淀山等处一带，茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，又开吴淞江并太盈，赵屯等浦，泄淀山之水以达于海，濬白茆港，并鮎鱼口等处，泄昆承之水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城之水以达于江，又导田间之水，悉入于小浦，小浦之水悉入于大浦，使流者各有所归，而潴皆有所泄，则下流之地，治而涝，无所忧矣。凡冈陇支河湮塞不治者，皆濬之深广，使复如旧，则上流之地，亦治而旱，无所忧矣。此三吴水利之大经也，潘凤梧有言，水利微妙，通知者少，自非殚思熟见，鲜能究其源委，试举嘉湖，余可类推，夫防护修葺之法，小民最无知，全赖上人真知而禁之，如湖州之圩低，其港常阔，人惮于増外仅为修内故，水益阔易冲，而湖州多淹崇，桐之土髙其港常窄，人惮于开外日为填出，故水益窄易涸，而崇桐多干，此其言盖与光洵议互相发云，【湖州地下无土，崇桐地髙土多无土者，将何増外土多者，其傍河之田，不肯増土以为冈陇凡髙下乡皆然低乡筑圩髙乡开河如是而已，】中州濵河之区嵗苦冯夷冲啮，顾以全河建瓴而下，当秋水时至，百川灌河，方数千里之水，曽无一沟，一浍为之停蓄，以故频受其患而不获资尺寸之利，若乃邺之漳水，南阳之钳卢陂，昔人率用以广灌漑，宋于河北诸州水所积处，兴堰六百里，置斗门，引定水灌田，民赖其利，何至于今皆没，没也闗中引泾通渭，故有郑国渠，白渠诸迹可防，并州西南，若汾若沁尽，可引注为农田，用李氷为蜀守，壅江水作堋，穿二江，通舟楫，因以漑诸郡，今陆海固在也，三楚，汉沔西来，大江中贯洞庭，浩淼诚尽力，沟洫开渠，建闸在在腴壤，何至如今之卤莽，而获广南，沿海多淤沙，饶沃容有未兴之利，八闽江右，亩窄人稠，乃中原迤北之境，则极目荒，莽水无向导，田不恳发，小人之情，安土重迁，宁就饥馁，终无适乐土之虑，故民之为言瞑也，谓瞑瞑无知，犹羣羊聚畜，然须牧者之所置之，置之茂草，则肥泽繁息，置之硗卤，则零耗善乎？崔实之言之也我髙皇帝深维理道，数徙民就业，寛乡移人通财，以赡蒸黎，犹彷佛乎井授遗意，而嗣后絶未有踵行之者，何哉？若屯放梳爬，非不严也，而托名逃荒，巧为影占者弊，仍未易究诘，乃邉镇如辽东，如宣，大如甘肃，视国初屯粮之原额，今且不啻损十之五，即虽叅罚之例，故未尝废，亦惟是较多寡于催科，曽未闻有以抚流移，辟草莱上功幕府者，又何暇责以建阡陌，浚沟洫，导利于非常之原乎？昔有为行经界，寓地网之，议者以为敌骑利在平旷，易为驰突，今邉塞率平原旷野险阻实稀，宜因屯田定其经界，开为沟洫，就用田者之力，每一里共濬一沟，界如古井田之制，一可以息争端，二可以备旱潦，三可以阻敌骑四者，或我兵车，御敌即可依此为常阵，免临时掘堑之劳，此盖本吴玠在天水军制，金骑遗法也。今井制堙废久矣，闻山东登莱犹存畎浍，而边骑竟以势难，逾越不敢犯，宁夏多水田，有沟堑，夏月种作，则塞马不能来，故称安宁，以斯知广亩濬川，所以兴利厚，农亦以设险，守国且也，计口授田，俾有恒产庶人，人乐本业，而安为黔首，即有豪杰，难以率乱，故三代盛时，人必里居地必井画，帝王治天下之大经大法，率不外此方正学有言，流俗谓井田不可行者，以吴越言之山，溪险絶而人民稠也，夫山溪之地，虽成周之世，亦用贡法，而岂强欲堙，卑夷髙以尽井哉？但使人人有田田，各有公田，通力趋事相救，相恤不失，先王之道则可矣，而江汉以北平壤千里尽而井之甚易，为力也。嗟乎！自限田名田之议，先汉不即行，而贫富益逺唐李翺宋林勳仿古井田意分，劈讲画作，平赋政本，二书甚具，而宋儒张子厚有买田，一方画为数井之思，且讲求法制以为不刑一人而可复，时皆不售，淳熙中，朱文公熹知漳州，欲行经界，独丈量，隠税令贫富，得以实自占，非复若限田均田之难，而亦竟为豪家猾吏所排沮，所以深致慨于井田之未易复也，生民之计将无已，遂穷乎？亦惟是我髙皇帝宸虑精详，时时体田遗意，即召人垦荒，亦必验丁拨给限定田亩，不许，抛荒流移，而御制大诰续编且惓惓，以田不井，授为憾，诸所为农田，计久逺者酌古准今，足为万世法程，至明也，【余尝谓夏后五十殷人七十，非厚民而多予之田，乃限民不得多种也，吾髙皇帝真得此意矣！故曰：剏明主意见，自然到此，不可学，不必学也，】当其时三尺新悬，有司奉行惟谨，未尝特为农事，设专官人，尽农官也，以农桑责之，郡县以屯种，责之卫所，非农事修举，不得注上考，【官愈増事愈废矣，何也？事废而后増官官増谓事举矣。而其实不能举事也，】盖设官分职，原以为民孔曰：富之，孟曰：制田里教树畜，舍此更何事事哉？嗣后不察而増设府州县，劝农佐贰，设屯田水利，臬臣又或特遣重臣，诸牧民之长，其贤者亦或体上爱养至，意不然者，且见以为业，有专官而已，可弛担也，先臣吴世忠尝咄嗟道之矣，曰：臣任给事中，时具言水利为农田急务，幸准覆行，及备员湖藩，而所属陂塘池堰，湮塞如故，为豪家填占，迷失者，在在有之，有塘寛十百余畆，无勺水可资，【若占塘，为田则豪家也，塘寛而无勺水可资，则非豪家也，】召里老，咨问云：往朝廷重农，州县以水利为急，差官清理嵗有修筑于时，豪强不敢填，占民以实保结，故亢旱，而农田有救，百姓有所赖也，迩年州县官，惟勾摄词讼之为急，其余塘堰册报，类非覈实，豪强填占，又置不问，虽奉勘合行视，特科索里，户供应而去。初，曷尝一至郊野，见所谓隄塘渠堰，为何若哉？及亢旱无收恩，防蠲免，则已先期督征入官，民未沾惠，而国用不足，往往又额外科征之，此狱讼所以日繁，而盗贼滋有也，呜呼！自昔而已，然矣，将何以挽其流乎？古天子巡狩，入其境，田野辟，受上赏，荒芜不治，防显罚，近世设按察司察此务，分巡御史，巡此务也，窃查宪纲一，欵农桑，乃生民衣食之源，仰本府州县行移提调官常用心，劝谕农民，趂时种植，仍将种过桑麻等，顷田畆计料，丝绵等项，分豁旧有新收数目开报，先臣霍韬发愤言，此乃巡按御史急务也，今则徒为文具而已，旌举守令，何曽称某守某令，兴过若干水利，劝过若干农桑，乞勅都察院举行，其在陜西山，西北直，河南尤为至急，而迩年都御史孙丕扬请以保民实政，五事课有司，庶几申明髙皇帝要束，奈何率弁髦之也，守令分符而治一方，俨然古封建，侯伯之尊，昔尼父孜孜矻矻，无一同一旅，以抒其猷，士抱遗经遇主，辄提千里之封，乃民事不以闗心而一任，蒿莱之弥望，谓诵法何【？富教先劳，亦私议于车尘马，足之间而已，痛哉！可为恸哭者也。】赵邦清之为滕县也，均田治水，储粟赈灾，怨劳有所不避，此有司之则也。
农政全书卷三
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四
明 徐光啓 撰
田制
扈先生井田攷
周礼小司徒经，土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋。
王祯曰：按古制，井田九夫所治之田也，乡田同井，井九百畆井十为通，通十为成，成十为终，终十为同积，万井九万夫之田也，井间有沟，成间有洫，同间有浍，所以通水于川也，遂人尽主其地，岁出税，各有等差，以治沟洫。
陈祥道曰：三屋为井，井方一里，九夫四井为邑，邑方二里，三十六，夫十六井，为丘丘为四里百四十四夫六十四井，为甸甸方八里，五百七十六，夫二百五十六井为县，县方十六里二千三百四，夫一千二十四井为都，都方三十二里，九千四百十六夫。
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二，防深二仞，谓之浍，专达于川，凡天下之地势，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
注曰：三夫为屋，屋具也，一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税共治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里为出田税，缘边一里治洫，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，缘边十里治浍。
遂人凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂干，夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
注曰：十夫二隣之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通于川也，万夫者，方三十三里，少半里，九而方一同以南，畆图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地。
司马法六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，十成为终，十终为同。
书曰予决九川距四海濬畎浍距川
左氏传曰少康之在虞思有田一成有众一旅
按：蔡氏注书，畎浍之制，但据周礼言之，葢虞夏之制，已无所考，然少康有田一成，有众一旅，与一甸六十四，井五百一十二家之数畧同则田制，亦不甚异也。
孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。
陈祥道，曰：夏，商，周之授田，其畆数不同，何也？禹贡于九州之地，或言土或言作或言乂？葢禹平水土之后，有土见而未作，有作焉而未乂，则于是时人工未足以尽地力，故家五十畆而已，防歴商周则田浸辟，而法备矣，故商七十而助，周百畆而彻，诗曰：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙甸之我疆，我理南东，其畆则法畧于夏备于周可知矣。
刘氏曰：王氏谓夏之民多家五十畆，而贡商之民，稀家七十而助，周之民尤稀家，百畆而彻，熊氏，谓夏政寛简，一夫之地税五十畆，商政稍急，一夫之地税七十畆，周政极烦，一夫之地尽税焉，而所税皆十一，贾公彦谓夏五十而贡，据一易之地，家二百畮，而税百畆也，商七十而助，据六遂上地，百畆菜五十畆，而税七十五畆也，周百畆而彻，据不易之地，百畆全税之，如三子之言，则古之民常多，而后世之民愈少，古之税常轻，而后世之税愈重，古之地皆一易，而后世之地皆不易，其果然哉？
扈，先生曰：按三代制产多寡不同，诸家之説互异刘氏，一首疑之，夫谓古民多后世之民少，必不然也。生人之率大扺三十年而加一倍，自非有大兵革，则不得减，唐虞至周，养民几二千年，虽其间兼并者，岁有度不能减，生人之半，二代革命，所杀甚少，春秋时所杀亦少，直至战国，乃杀人以数十万计，此皆唐虞之代所留也。度殷，时人当数十倍于夏，周时数十倍于殷耳，安得谓古时人多而后世少乎？且禹驱蛇龙以居人，谓人多而田少欲多，授而不足，无是理也。谓古税轻后税重，此无从辨其然不然，但如熊氏之説则夏商皆二十税一矣，乃既赋田于民，乂有税有不税，而所税者必于十一，此成何政体乎？亦无是理也。谓古地一易，而后世之地不易此，于理宜有之，何者？人少地多，则岁易；人多地少，则不易耳。但如贾公彦之説则夏实二百畆，而贡殷实，百五十畆而助，即岁易者，以二当一，亦当言百畆奈何二百畆而反谓五十畆乎？亦无是理也。三家之言，大都曲説刘氏之疑，民多少是也！而疑岁易之田，亦误以愚意言之，此其间有一可论，有一不可论，尝考尺度畆，法周之百，畆当今田二十四畆五分有竒而已，若夏尺夏畆，与周等者，其五十畆，当今田十二畆有竒而已，而谓足以食八口之家乎！且圣王制产必度，民之力可治，必度民之用可足，何至夏周之间，所差一倍，非夏之民，勤于食，则周之民勤于力矣，此其尺度畆法，必有异同，乃夏商之故，今不可考也，此所谓不可论者也。其可论者，则三代圣王所为，厚于民者，非以多予之田为厚，而以少与之田为厚，譬食小儿者，非以多予之食，为爱而以少予之食，为爱也，语曰：务广地者荒，诗曰：无田甫田，惟莠骄骄，故后稷为田，一畆三畆，伊尹作为区田，负水浇稼，古之治田者尽力，尽法而不务多，大禹时稷为农师，未久也，于是洪水，初治作乂，之土甚多，深恐其民务于广地，以致荒芜，故限田五十不得逾制，而使精于其业，人人用后稷之法，即此五十之田，可以足八口之食矣，治田既少，业既耑，精积久之，后因生便巧，如后稷之耕，两耜为耦，其孙叔均，遂作牛耕是也。便巧既多，人力有余，至于殷周，遂以渐加多，而其田亦治，故由七十而至于百畆，要使人之力足以治田田之收，足以食人，必不至于务广而荒耳，然周人治田既稍广，畜积必倍多，故周礼能以九年耕，余三年之食矣，今世贫人无卓锥，而广虚之地，数口之家，辄田二三百，畆卤莽灭裂，丰年则为薄收，水旱则尽荒矣，此上之无法以教之，无制以限之故也。
考尺度按，古者度以丝起，隋志曰：蚕所吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，十毫为厘，十厘为分，考工记玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，好三寸，所以为璧也，【好璧之孔也，】裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也则是十寸八寸，皆为尺矣。以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为防，倍防为常，此周制也，自汉以来，世无正尺，律度量衡，靡有孑遗，度无自起儒先，所谓子谷秬黍中者，徒有空言，了无实验，心竭于思口，弊于议，不能决也，惟晋大始中，中书监荀朂尺挍，古物七品，多合一曰，姑洗玉津，二曰小吕，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，依尺铸律，时得汉时，故钟吹律，命之皆应，然时好推迁，诸代异制，隋书载尺十有五等，以荀尺为本，大槩周尺，汉刘歆尺，建武铜尺，宋祖冲之所传尺，皆与荀氏一体，他如晋田父玉尺，汉官尺，魏杜夔尺，晋后尺魏前尺，中尺后尺，东魏后尺，银错铜龠尺，后周玉尺，宋氏尺万寳，常水尺，刘曜浑仪尺梁朝俗间尺各与荀互异，自隋以来，荀尺亦莫传，用唐有张文收律尺有景表尺五代有王朴律尺，宋则太府寺有尺四等，又高若讷尝挍古尺十五等，李照胡翼之，邓保信，各有黍尺，崇宁中，魏汉津乞用圣上指尺，又绍兴中，内出金字牙尺二十八，遂以其中，皇祐二年所造，大乐中，黍尺作景钟，然不知以何法累黍？程正叔定周尺，以为当省尺五寸五分弱而省尺之度，卒难攷详，朱元晦家礼载，司马氏及攷定雅乐，黄钟尺不明言，长短则周尺之制，迄无成，説独丁度建言歴代尺度屡改，惟刘歆铸铜斛之世，所铸错刀，大泉五十，王莾天鳯中，铸货布，货泉之类，不闻后世有铸者遂以此四物参挍，分寸正同，况经籍制度，皆起周世，刘歆术业之博，祖冲之筭数之妙，晋荀氏之详密，既合姬周之尺则最可法者焉，但惜其事，防罢，竟不施用，今试以诸品泉刀攷之，按汉志王莾更铸大钱，径寸二分，文曰大泉五十，天鳯五年作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，货泉径一寸，文右曰货，左曰泉，以货布一分为率，防较其首身，足枝长广之数以为尺，又以大泉之寸二分，货泉之径寸，较之彼此，毫厘无差，足明丁之议为至当，而丁尺荀尺，汉尺周尺一，然无异诸家影响之説悉可废矣。葢古人制度必征，实乃信，非可以揣摩，定非可以口舌争不见古物，而欲知古人之制自不可得，荀丁二氏，蹠实之见，千载同符，今荀氏所攷，古物七事，多不可得，而汉钱传于世者，则往往有之，据此以求周，汉之度，以防昔人，定律制器，营室分田之数，殆为灼然，无疑者也。
计周尺一尺，当今浙尺八寸，当今织染所钦降，金星牙尺六寸四分，自后田畆俱以周尺，计定别用，今尺凖之。
司马法六尺为歩
每歩积三十六尺
司马法歩百为畆
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之。
古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：畆畆，上曰：伐伐之言，发也，与伐高深广，各尺一畆之中，三三伐，广六尺，长六百尺，以此计畆，故曰终畆曰：竟畆郑注，畆方百歩者非是。
每一畆积三千六百尺
古之一畆，以尺计得面，方六十尺，自之得积三千六百尺，【以下畆法俱折，方取易筭，故】。
以歩计得面方十歩自之得积百歩
今时畆法以歩计得面方十五歩四分九厘一毫九丝三，忽二微零自之，得积二百四十歩为畆。
六尺为歩，以尺计得面，方九十二尺九寸五分一厘六毫零自之，得积八千六百四十尺为畆，以三十六尺而一，得积二百四十歩。
五尺为歩，以尺计得面方七十七尺四寸五分九厘六毫零自之，得积六千尺为畆，以二十五尺而一，得积二百四十歩。
以丈计畆得面方七丈七尺四寸五分九厘六毫自之，得积六十丈为畆，以二尺五寸而一，得积二百四十歩。
古之一畆，以今法凖之，每浙尺八寸，凖古一尺，得面方四十八尺自之，得积二千三百零四尺，以今畆法，八千六百四十尺而一，得田二分六厘六毫，六丝六忽零。
以六尺为歩计之，得面方八歩自之，得积六十四歩以今畆法二百四十歩而一得田二分六厘，六毫六丝，六忽零【后言，浙尺凖古，其尺法歩法畆，法俱仿此】。
若以牙尺六寸四分凖古一尺，得面方三十八尺四寸自之，得一千四百七十四尺五寸六分，以今畆法，六千尺而一，得田二分四厘五毫；七丝六忽。
以五尺为歩计之，得面方七歩六分八厘自之，得积五十八歩九分八厘二毫四丝，以今畆法二百四十歩而一得田二分四厘五毫；七丝六忽，【后言牙尺凖古其尺法歩畆法俱仿此】。
司马法畆百为夫
周礼遂人凡治野夫间有遂遂上有迳
攷工记匠人为沟洫，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。
径广二尺
每百畆积得一万歩三十六万尺
面方六百尺，加遂径八尺，共六百零八尺自之，得三十六万九千六百六十四尺，内夫积三十六万，尺为田百畆遂，迳积九千六百六十四尺，得二畆六分八厘四毫一六。
古之百畆，今浙尺畆法筭，得二十六，畆六分六厘，六毫六丝六，忽一六：
遂径七分一厘六毫
今牙尺筭得二十四畆五分七厘六毫
遂径六分五厘九毫七丝
司马法夫三为屋
屋具也，一井之中，三三相具，出赋税，共治沟也，屋之广长，或傍遂沟洫，浍不同，今以两濶加沟畛，两长一作沟。畛，一作遂径计之。
长一千八百二十四尺，濶六百十二尺自之，得积一百一十一万六千二百八十八尺，共三百十，畆七厘九毫三六。
若以两濶加沟畛两长加遂径计之
长一千八百一十六尺，濶六百十二尺自之，得积一百一十万九千七百八十二尺，共三百零八畆，三分七厘，三毫一二。
司马法屋三为井
井方一里九夫
遂人十夫有沟沟上有畛
考工记匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟。
畛广四尺
一井之田，面方一千八百尺，加沟畛，遂迳方一千八百二十四尺自之，得积三百三十二万六千九百七十六尺。
内九夫积三百二十四万尺为田九百畆
沟畛积五万七千八百五十六尺
遂迳积二万九千一百二十尺，二积共二十四畆，一分六厘。
小司徒四井为邑
邑方二里三十六夫
一邑之田，面方三千六百尺，加沟畛，遂径面方三千六百四十尺自之，得一千三百二十四万九千六百尺。
内田积一千二百九十六万尺，为田三千六百，畆沟畛，遂迳积二十八万九千六百尺，得八十，畆四分四厘四毫一六。
小司徒四邑为丘
丘方四里十六百百四十四夫
一丘之田，面方七千二百尺，加沟畛，遂迳七十二尺，其面方七千二百七十二尺自之，得积五千二百八十八万一千九百八十四尺。
内田积五千一百八十四万尺，得一万四千四百，畆沟畛，遂迳积一百零四万一千九百八十四尺，得二百八十九，畆四分四厘。
小司徒四丘为甸
司马法井十为成
遂人百夫有洫洫上有涂
匠人方十里为成成间八尺深八尺谓之洫
成方十里，成中容一甸甸方八里出田税，沿边一里，治洫四井为邑，四登于甸甸，方八里，旁加一里，故方十里，甸之八里，开方计之，八八六十四井，五百七十六，夫出税，旁加一里通亷隅三十六井三百二十四，夫治洫。
涂亦广八尺
一成之田，面方一万八千尺，加洫涂沟，畛，遂迳一百八十四尺，共一万八千一百八十四尺自之，得积三亿三千零六十五万七千八百五十六尺，内积三亿二千四百万尺，为田九万畆，余积六百六十五万七千八百五十六尺，得洫涂沟，畛，遂迳共一千八百四十九，畆四分四毫一六。
一甸之田，面方一万四千四百尺自之，得积二亿零七百三十六万尺，为田五万七千六百畆亷隅积一亿一千六百六十四万尺，为田三万二千四百畆，共得出税，田九万畆。
小司徒四甸为县
县方二十里四百井三千六百夫
一县之田，面方三万六千尺，加洫涂沟，畛，遂迳三百五十二尺，共面方三万六千三百五十二尺自之，得积一十三亿二千二百四十六万七千九百零四尺，内积一十二亿九千六百万尺，为田三十六万畆，余积二千六百四十六万七千九百零四尺，得洫涂沟，畛，遂迳共七千三百五十二，畆一分九厘五毫二。
小司徒四县为都
都方四十里一千六百井一万四千四百夫
面方四十里，为都一都之田，面方七万二千尺，加洫涂沟，畛，遂迳六百八十八尺，共面方七万二千六百八十八尺自之，得积五十二亿八千三百五十四万五千三百四十四尺，内积五十一亿八千四百万尺，为田一百四十四万畆，余积九千九百五十四万五千三百四十四尺，得洫涂沟，畛，遂迳共二万七千六百五十一，畆四分八厘，四毫一六。
遂人千夫有浍浍上有道
匠人方里为同，同间广二，防深二仞，谓之浍，专达于川，同方百里，同中容四都，方八十里，岀田税，沿边十里，治浍四甸为县，四登于同，同方八十里，旁加十里，故方百里，同之八十里，开方计之，八八六十四成六千四百井，五万七千六百夫，出税旁加十里通亷隅三十六成，三千六百井，三万二千四百夫治浍。
浍达于川川者大水通流非人力所治
道广二防
井田之制备于一同
一同之田，面方一十八万尺，加浍道六十四尺，洫涂一百四十四尺，沟畛七百二十尺，遂迳八百尺，共得面方一千七百二十八尺，六而一，得三万零二百八十八歩自之，得积九亿一千七百三十六万二千九百四十四歩以畆法，积百歩而一，得九百一十七万三千六百二十九，畆四分四厘，内六十四成，积五亿七千六百万，歩为田五百七十六万畆亷隅三十六成积，三亿二千四百万，歩为田三百二十四万，畆共得出，税田九百万，畆浍道洫，涂沟畛，遂迳共一十七万三千六百二十九，畆四分四厘。
若以面方一十八万一千七百二十八尺自之，得积尺三百三十亿零二千五百零六万五千九百八十四尺，以畆法三千六百尺而一，得田数，与前术同，今时浙尺八寸，当古一尺六尺为歩二百四十歩为畆筭，得田二百四十四万六千三百零一畆，一分八厘，四毫牙尺六寸四分，当古一尺五尺为歩二百四十歩为畆算得田二百二十五万四千五百一十一，畆一分七厘一毫一丝七忽。
古之九百万
今浙尺二百四十万畆
今牙尺二百二十一万一千八百四十畆
古之浍，道等十七万三千六百二十九，畆四分四厘，今浙尺四万六千三百零一畆，一分八厘四毫，今牙尺四万二千六百七十一，畆一分七厘一毫一丝七忽。
农政全书卷四
钦定四库全书
农政全书卷五
明 徐光啓 撰
田制
农桑诀田制篇
王祯曰：器非农不作田，非器不成，周礼遂人，凡治野以土宜，敎甿稼穑，而后以时器劝甿，命篇之义，遵所自也，夫禹别九州，其田壤之法，固多不同，而稷敎五谷，则树艺之方，亦随以异，故皆以人力器用所成者书之，各有科等，用列诸篇之右。
王祯曰：按旧説区田地一畆，阔一十五，歩每歩五尺，计七十五尺，每一行占地一尺五寸该分五十，行长一十六歩计八十尺，每行一尺五寸该分五十四行长，阔相乗通二千七百区，空一行种于所种，行内隔一区种一区，除隔空外，可种六百七十五区，每区深一尺，用熟粪一升，与区土相和，布谷匀，覆以手按实，令土种相着苗，出看稀稠，存留锄不厌，频旱则浇灌结子，时锄土深壅其根，以防大风，揺摆古人依此布种，每区收谷一斗，每畆可收六十六石，今人学种可减半，计【扈，先生曰：当攷古今度量，】又叅攷汜胜之书及务本书，谓汤有七年之旱，伊尹作为区田，敎民粪种，负水浇稼，诸山陵倾阪，及田丘城上，皆可为之，其区当于闲时旋旋掘下，正月种春，大麦二三月种，山药芋子三四月种粟及大，小豆，八月种二麦，豌豆节次为之，不可贪多，夫俭丰不常，天之道也，故君子贵思患而预防之，如向年壬辰戊戌，饥歉之际，但依此法种之，皆免饥殍，此已试之明效也。窃谓古人区种之法，本为御旱济时，如山郡地土高仰，岁岁如此，种蓻则可，常熟，惟近家濒水为上，其种不必牛犂，但鍫镢垦斸，又便贫难，大率一家五，口可种一，畆已自足食，家口多者，随数増加男子兼作，妇人童稚，量力分工，定为课业，各务精勤，若粪治得法，沃灌以时人，力既到，则地利自饶，虽遇灾不能损耗，用省而功倍，田少而收多，全家岁计，指期可必，实救贫之防法备荒之要务也，诗云：昔闻伊尹相汤日救旱，有方由圣智，限将一畆，作田规计，区六百六十二星分碁，布满方畴，参错有条，相列次耕畬，元不用牛，犂短锸，长镵皆佃器，粪腴灌溉，但从宜庾坂，穷原俱美，地举家计口，各输力男女，添工到童稚，坎余种耨，非重劳日课，同趋等娱戏，菽粟藷芋，杂数品办，作储粮接充饵，岁余，五口尽无饥，倍种兼收，仍不啻久知，丰歉岁不常大扺，古今同一致。
贾思勰曰：区田以粪气为美，非必须良田也，诸山陵，近邑高危倾阪，及丘城上，皆可为区田，区田不耕旁地，庶尽地力，凡区种，不先治地，便荒地为之，以畆为率，今一畆之地，长十八丈，广四丈八尺，当横分十八丈，作十五町町间，分为十四道，以通人行，道广一尺五寸，町皆广一尺五寸，长四丈八尺，尺直横鍳町作沟，沟一尺深亦一尺，积穰于沟间相去亦一尺，尝悉以一尺地积穰，不相受令，作二尺，地以积穰，种禾黍于沟间，夹沟为两行，去沟两边各二寸半，中央相去五寸，旁行相去亦五寸，一沟容四十四株，一畆合万五千七百五十株，种禾黍，令上有一寸土，不可令过一寸，亦不可令减一寸，凡区种麦，令相去二寸，一行一沟，容五十二株，一畆凡四万五千五百五十株，麦上土，令厚二寸，凡区种大豆，令相去一尺二寸，一沟容九株，一畆凡六千四百八十株，【禾一斗，有五万一千余粒，黍亦少此少许，大豆一斗，一万五千余粒，】区种荏，令相去三尺，胡麻相去一尺，区种天旱，常溉之一畆，常收百斛，上农夫区，方深各六寸，间相去九寸，一畆三千七百区，一日作千区，区种粟二十粒，美粪一升，合土和之，畆用种二升，秋收，区别三升粟，畆收百斛，丁男长女治十，畆十畆收千石，岁食三十六石，支二十六年，中农夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一畆千二十七区，用种一升，收粟五十一石，一日作三百区，下农夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一畆五百六十七区，用种六升，收二十八石，一日作二百区，【谚曰：顷不比畆善，谓多恶不如少善也，】区中草生，拔之，区间草，以刬刬之，若以锄锄，苗长不能耘之者，以防比地刈其草薉。
又曰：兖州刺史刘仁之昔在洛阳，于宅田以七十歩之地域为区田，收粟三十六石，然则一畆之收，有过百石矣，少地之家，所宜遵用也。
扈，先生曰：区收一斗，畆六十六石，即区田一畆可食，二十许人矣，葢古今斗斛絶异周礼食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，孔明每食不过数升，而仲达以为食，少事烦，若如今斗，则中人岂能顿尽？孔明数升，已自不少而亷颇五斗，得无太多，计如今之畆若斗，则每畆可收数石可食，两人以下耳，见文学，张言有粪壅法，即今常种稻田，亦可得谷，畆二十许，斛也，近年中州抚院，督民凿井灌田，窃意远水之地，自应种旱谷，若凿井，以为水田，此令民终岁也，若云救旱，谷则炎天燥土，一井所灌，其润几何？必须敎民为区田家各二，三畆以上，一家粪肥，多在其中，遇旱则汲井溉之，此外田畆听人自种旱谷，则丰年可以两全，即遇大旱，而区田所得，亦足免于饥窘，比于广种，无收效相远矣。
圃田种蔬果之田也，周礼以埸圃任园地，注曰：圃，树果蓏之属，其田缭以垣墙，或限以篱堑，负郭之间，但得十畆足赡数口，若稍远城市，可倍添田数，至半顷而止，结庐于上，外周以桑课之蚕，利内皆种蔬，先作长生，韭一二百畦，时新菜二三十种，惟务多取粪壤，以为膏腴之本，虑有天旱，临水为上，否则量地凿井，以备灌溉，地若稍广，又可兼种麻苎，果谷等物，比之常田，岁利数倍，此园夫之业，可以代耕，至于养素之士，亦可托为隐所，因得供赡，又可宦游之家，若无别墅，就可栖身，驻迹如汉隂之独力灌畦，河阳之闲居鬻蔬，亦何害于助道哉。
<子部,农家类,农政全书,卷五>
围田筑土作围，以绕田也，葢江淮之间，地多薮泽，或濒水不时渰没，妨于耕种，其有力之家，度视地形，筑土作堤，环而不断，内容顷畆千百，皆为稼地，后值诸将屯戍，因令兵众，分工起土，亦仿此制，故官民异属，复有圩田，谓叠为圩岸，捍防外水，与此相类，虽有水旱，皆可救御，凡一熟，余不惟本境足食，又可瞻及邻郡，实近古之上，法将来之永利，诗云度地置围田相兼，水陆全万，夫兴力役，千顷入周旋，俯纳环城，地穹悬覆幕天，中藏仙洞秘外，绕月宫圆，蟠亘防淮甸，纡囘际海壖，官民皆纪号逺近不相缘守，望将同井寛平却类川，隰桑宜叶沃，堤柳要根，骈交往无多，迳高居各一防，偶因成土著，元不畏民，编生业，团乡社嚣尘隔市廛，沟渠通灌溉，堘埂互连延，俱乐耕耘，便犹防水旱，偏翻车，能沃稿，瀽穴可抽泉，拥绿秧，锄后均黄刈获，前总治新税籍，素表屡丰年，黍稌，及亿秭仓箱，累万千折偿，依市直输纳，带逋悬岁计，仍余羡牙商，许懋迁补，添他郡食贩入外江船，课最，司农绩治，优都水权。
架田架犹筏也，亦名葑田，集韵云：葑菰草也，葑亦作湗，江东有葑田，又淮东二广皆有之，东坡请开杭之西湖状，谓水涸草生，渐成葑田，【扈曰：东坡所云与此异，】考之农书云：若深水薮泽，则有葑田，以木缚为田，坵浮系水面以葑泥，附木架上，而种萟之，其木架田坵，随水高下浮泛，自不渰浸，周礼所谓泽草所生，种之芒种是也。芒种有二义，郑谓有芒之种，若今黄穋谷是也。一谓待芒种节过乃种，今人占夏至小满至芒种节，则大水已过，然后以黄穋谷种之于湖田，然则有芒之种，与芒种节二义，可并用也。黄穋谷，自初种以至收刈，不过六十七日，亦以避水溢之患，窃谓架田附，葑泥而种，既无旱暵之灾，复有速收之效，得置田之活法，水乡无地者，宜效之。
柜田筑土防田，似围而小，面俱置瀽穴，如此形制，顺置田段便于耕莳，若遇水荒田，制既小坚筑高峻，外水难入内，水则车之易，涸浅浸处，宜种黄穋稻，【周礼谓泽草生种之芒种，穋黄稻是也。黄穋稻自种至收不过六十日，则熟以避水溢之患，】如水过，泽草自生，糁稗可收，高涸处亦宜陆种诸物，皆可济饥，此救水荒之上法，一名坝水溉田，亦曰坝田，与此名同而实异，诗曰：江边有田以柜，称四起，封围皆力成，有时卷地，风涛生外御，冲荡如严城，大至连顷，或百畆内少堘，埂殊寛平，牛犂展用易为力，不妨陆耕及水耕。
梯田谓梯山为田也，夫山多地少之处，除磊石及峭壁例同不毛，其余所在土山下自横麓，上至危颠，一体之间，裁作重磴，即可种萟，如土石相半，则必叠石相次，包土成田，又有山势峻极，不可展足，播殖之际，人则伛偻，蚁沿而上，耨土而种，蹑坎而耘，此山田不等，自下登陟，俱若梯磴，故总曰梯田，上有水源，则可种秔，如止陆种亦宜粟麦，葢田尽而地地尽而山，山乡细民，必求垦佃，犹胜禾稼，其人力所致，雨露所养，不无少获，然力田至此，未免囏食，又复租税随之，良可悯也，诗云：世间田制多等夷，有田世外谁名题？非水非陆，何所兮危巅，峻麓无田，蹊层磴横，削高为梯，举手扪之，足始跻伛偻，前向防颠，挤佃作有具，仍兼携随宜垦斸，或东西，知时种，早无噬脐，穉苗亟耨，同高低十九畏旱，思云霓，凌冒风日面，且黧四体，臞瘁肌若刲，冀有薄获胜，稗荑力田，至此嗟彼啼，田家贫富，如云泥贫无锥，置富望迷，古称井地，今可稽一夫百，畆容可栖，余夫田数犹半圭，我今岂独非黔黎，可无片壤，充耕犂。
涂田书云：淮海惟扬州，厥土惟涂泥，夫低水种，皆须涂泥，然濒海之地，复有此等田法，其潮水所泥沙泥，积于岛屿，或垫溺盘曲，其顷亩多少不等，上有咸草丛生，有潮来，渐惹涂泥，初种水稗，斥卤既尽，可为稼田，所谓泻斥卤兮生稻粮，盈边海岸筑壁，或树立桩橛，以抵潮泛田，边开沟以注雨潦，旱则灌溉，谓之甜水沟，其稼收比常田，利可十倍，民多以为永业，又中土大河之侧，及淮湾水滙之地，与所在陂泽之曲，凡潢污洄，互壅积泥滓，退皆成淤滩，亦可种萟，秋后泥干地裂，布扫麦种于上，其所收比淤田之效也。夫涂田淤田，各因潮涨而成，以地法观之，虽若不同，其收获之利，则无异也。诗云：书称淮海惟扬州，厥土涂泥来已久，今云海峤作涂田外，拒潮来，古无有霖潦，渗漉斥卤尽沆，已丰三载，后又有河淤水退，余禾麦一收，仓廪阜，昔闻汉世有民歌，泾水一石，泥数斗，且溉且粪，长禾黍衣食，京师亿万口，稔知燕地多陂渠，【后魏裴延隽为幽州刺史，修复燕地，故戾陵诸碣，及范阳督亢渠，溉田万余顷，为利十倍，】粪溉膏腴，倍常亩，若云是地可涂，田先愿滋培根本，厚阙政，今知水利先【，昔司马温公言，今阙政水利，居其一】，天下岂无霖雨，手【扈，先生曰：温公亦解此，但令王介甫为之，便不是，东坡辈又附会而排笮之，何哉】！
<子部,农家类,农政全书,卷五>
沙田南方，江淮间沙淤之田也，或濵大江，或峙中州四围，芦苇，骈密以防堤岸，其地常润泽，可保丰熟，普为塍埂，可种稻，林间为聚落，可萟桑麻，或中贯湖沟，旱则平溉，或傍绕大港，涝则泄水，所以无水旱之忧，故胜他田也，旧所谓坍江之田，废复不常，故亩无常数，税无定额，正谓此也。宋乾道年间，近习梁俊彦请税沙田以助军饷，既施行矣，时相叶颙奏曰：沙田者，乃江濵出没之地，水激于东，则沙涨于西水，激于西则沙复涨于东，百姓随沙涨之东西而田焉，是未可以为常也，且比年兵兴，两淮之田租，并复至今未征，况沙田乎？其事遂寝。时论是之，今吾国家平定江南，以江淮旧为用兵之地最加优恤，租税甚轻，至于沙田，听民耕垦自便，今为乐土，愚尝客居江淮，目击其事，辄为之賛云江上有田总名曰沙中，开畎亩，外绕蒹葭，耐经水旱逺际云霞耕同，陆土横亘水涯，内备农具，傍泊鱼杈易胜畦，埂肥渍菭华，普宜稻，可殖桑麻，种则杂错，收则倍加潮生，上溉水夹分叉涝，须浚港旱，或戽车地为永业，姓随某家，三时力穑，多稼逾秅，公私彼此，横纵迩遐，租赋不常丰稔，惟嘉扈，先生曰：肥积菭华，此四字弗轻诵，过是粪壤法也，今濵湖人漉取苔华，以当粪壅甚肥，不可不知王君既作賛而粪壤篇，又不尽着其法，此为不精矣，余读农书，谓王君之诗，学胜农学，其农学絶不及苗好谦畅师文辈也。
又曰：苔华壅田，惟濵湖之北者，乃可夏月苔乗风则聚于北岸故也。
农政全书卷五
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷六
明 徐光启 撰
农事
营治上
齐民要术曰：凡人家营田，须量己力，宁可少好，不可多恶，假如一防牛，总营得小亩三顷，据齐地大亩，一顷三十五亩也，每年一易，必须频种，其杂田地，即是来年谷资，欲善其事，先利其器，悦以使人，人忘其劳，且须调习器械，务令快利，秣饲牛畜，常须肥健，抚恤其人，常须欢悦，观其地势，干湿得所，凡秋收了，先耕荞麦地，次耕余地，务遣深细，不得趂多，看干湿随时，盖磨着切，见世人耕了，仰着土块，并待孟春，盖若冬乏水，雪连夏亢阳，徒道秋耕不堪下种，无问耕得多少，皆须旋盖磨如法，如一防牛，两个月秋耕，计得小亩三顷，经冬加料餧，至十二月内，即须排比农具，使足一入，正月初未开，阳气上即更盖所耕，得地一遍，凡田地中有良有薄者，即须加粪粪之，其踏粪法，凡人家秋收后治粮，塲上所有穰谷，等并须收贮一处，每日布牛脚下三寸，厚每平旦，收聚堆积之，还依前布之，经宿即堆聚，计经冬一具牛，踏成三十车，粪【扈，先生曰：不止牛也，凡猪羊皆仿此，作而以灰及杂草薉布之】，至十二月，正月之间，即载粪粪地，计小亩亩，别用五车，计粪得六亩，匀摊耕，盖着未须转起，自地亢后，但所耕地，随向盖之，待一段总转了，即横盖一遍，计正月二月两个月，又转一遍，然后看地宜纳粟，先种黑地，微带下地，即种糙种，然后种髙壤白地其白地，寒食后榆荚，盛时纳种，以次种大豆油麻等田然后转所粪，得所耕五，六遍，每耕一遍，盖两遍，最后盖三遍，还纵横盖之，昏房，心中下，黍种无问谷，小亩一升，下子则稀，概得所，黍粟苗未与垅齐，即锄一遍，黍经五日，更报锄第二遍，未蚕老毕，报锄第三遍，如无力即止，如有余力，秀后更锄第四遍油麻，大豆，并锄两遍止，亦不厌旱，锄谷第一遍耕科定，每科只留两茎，更不得留多，每科相去一尺，【扈，先生曰：古一尺，大约今一尺三寸有余，后齐民要术中尺寸仿此，】两垅头空，务要深细第一遍，锄未可全，深第二遍，唯深是求，第三遍，较浅于第二遍，第四遍较浅。
齐民要术耕田篇曰：田，陈也，树谷曰田，象形从口，从十阡陌之制也，耕种也，从来井声，一曰，古者井田，刘熙释名曰：田填也，五谷填满其中，犁利也，利发土絶草根耨似鉏，以薅禾也。斸，诛也，主以诛鉏，根株也，凡开荒山泽，田皆七月，芟艾之草，干即放火，至春而开垦，其林木大者杀之，叶死不扇，便任耕种三嵗后根枯茎朽，以火烧之，耕荒毕，以鐡齿楱，再遍杷之，漫掷黍穄，劳亦再徧，明年，乃种为谷田，凡耕髙下田不问春秋，必须燥湿得所为佳，若水旱不调，宁燥不湿，【燥虽耕块，一经得雨，地则粉解，湿耕坚垎，洛数年不佳，谚曰：湿耕泽锄，不如归去，言无益而有损，湿耕者白背速，楱之亦无伤，否则大恶也，】春耕，寻手劳【，古曰耰，今曰劳説文曰耰摩田器，今人亦名劳曰摩，】秋耕待白背劳，【秋多风，若不寻劳，地必虚燥，秋田防实防，劳令地硬，谚曰：耕而不劳，不如作暴，盖言泽难遇，喜天时故也。桓寛盐鐡论曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苗，】凡秋耕欲深，春夏欲浅，犁欲防劳欲再【，犂防耕细，牛复不疲，再劳地熟，旱亦保泽也，】秋耕，防青者为上【，比至冬月，青草复生者，其美与小豆同也，】初耕欲深，转地欲浅，【耕不深，地不熟，转不浅，动生土也，】菅茅之地，宜纵牛羊践之，【践则浮，根】七月，耕之则死，【非七月复生矣，】凡美田之法，绿豆为上，小豆，胡麻次之，悉皆五六月中，防【美，懿反漫种也，】种，七月，八月，犂防杀之，为春谷田，则亩收十石，【农桑辑要，曰：一石大约今二斗七升，十石，今二石七斗有竒也后齐民要术中石斗仿此，】其美与蚕矢，熟粪同，凡秋收之，后牛力弱，未及即秋耕者，谷黍穄，梁秫茇之下，即移羸速锋之也，恒润泽而不坚硬，乃至冬初尝得耕，劳不患枯旱，若牛力少者，但九月十月一劳之，至春种亦得，魏文侯曰：民春以力耕，夏以锄耘，秋以收敛杂隂阳书曰亥为天仓，耕之始，吕氏春秋曰：冬至后五旬七日，菖生菖者，百草之先生者也，于是始耕【髙诱注曰菖，菖蒲水草也，】淮南子曰：耕之为事也劳，织之为事也扰，扰劳之事，而民不舍者，知其可以衣食也，人之情不能无衣食，衣食之道，必始耕织之物，若耕织，始初甚劳，终必利也，众又曰，不能耕而欲黍梁不能织而喜缝裳，无其事而求其功，难矣！汜胜之书曰：凡耕之本，在于趣时和土，务粪泽旱，锄获春冻解，地气始通，土一和解，夏至，天气始暑隂气始盛土复解，夏至后九十日，昼夜分，天地气和，以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，皆得时功，春地气通，可耕坚硬，强地黑垆土，輙平摩其块以生草，草生复耕之，天有小雨，复耕和之，勿令有块以待时，所谓强土而弱之也，春地气始通，防橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后土块散，上没橛，陈根可防，此时二十日以后，和气去，即土刚以此时耕，一而当四，和气去耕，四不当一，杏始华荣，輙耕轻土弱，土望杏花落，复耕耕，輙蔺之草生，有雨泽，耕重蔺之，土甚轻者，以牛羊践之，如此则土强，此谓弱土而强之也，春气未通，则土歴适不保泽终嵗不宜稼非粪不解，慎无旱耕，须草生至，可种时有雨，即种土相亲，苗独生草秽烂，皆成良田，此一耕而当，五也；不如此而旱耕块硬，苗秽同孔出，不可锄治，反为败田，秋无雨而耕，絶土气土坚垎，名曰脂田，及盛冬耕泄隂气土枯燥名曰脯田，脯田与脂田皆伤田二嵗不起稼则一嵗休之凡爱田常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，【扈，先生曰：古治田者嵗易故可夏耕，今居广虚之地者，宜仍用古法，若麦田种秋苗，自然五六月耕，不待论也。】谨摩平，以待种时，五月耕，一当三，六月耕，一当再，若七月耕，五不当一，冬雨雪止，輙以蔺之，掩地雪，勿使从风飞去，后雪复蔺之，则立春保泽，冻虫死，来年宜稼，得时之和，适地之宜，田虽薄恶，收可畆十石，崔实四民月令曰：正月，地气上腾，上长冐橛，陈根可防，急菑强土黑垆之田，二月隂冻毕泽可菑，美田缓土及河渚水处，三月杏华，胜可菑沙白轻土之田，五月，六月，可菑麦田，崔寔政论曰：武帝以赵过为捜粟都尉，敎民耕殖其法，三犂共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，至今三辅，犹赖其利，今辽东耕犂，辕长四尺，回转相妨，既用两牛，两人牵之，一人将耕，一人下种，二人挽耧，凡用两牛六人，一日才种二十五畆，其悬絶如此，【按二犂共一牛，若今三脚耧矣，未知耕法如何？今自济州迤西，犹用长辕，犂两脚耧，长辕耕平地，尚可于山涧之间，则不任用，且回转至难，费力，未若齐人蔚犂之柔便也，两脚耧种垅，穊亦不如一脚耧之，得中也。】农桑通诀，垦耕篇曰：垦耕者，农功之第一义也，垦除荒也，耕犂也，【古文耕作畊，盖古井田之制，今从耒井声，故作井】，凡垦辟荒地，春曰燎荒，【如平原，草莱深者，至春烧荒趂，地气通闰，草芽欲发，根荄柔脆，易为开垦，】夏曰：防青【，夏曰草茂，时开谓之防，青可当草粪，但根须壮，宻须籍强牛乃可葢，莫若春为上】，秋曰：芟夷【，其次秋暮草木丛宻时先用防刀徧地，芟倒暴干，放火，至春而开垦，乃省力】如泊，下芦苇地内必用刀引之，犂镵随耕起拨，【音伐，】特易牛，乃省力沾山，或老荒地内科木多者，必须用镢斸去，余有不尽根科【，俗谓之埋头科也，】当使熟，鐡煆成镵尖，【套于退，旧生鐡镵上】，纵遇根株，不至擘缺，妨误工力，或地叚广，濶不可徧，劚则就斫枝茎，覆于本根上干焚之，其根即死而易朽，又有经暑雨，后用牛曳磟碡，或辊子之所斫，根查上，和泥碾之，干则挣死，一二嵗后皆可耕种，其林木大者，则杀之，【谓剥断树皮，其树立死，】叶死不扇，便任种莳三嵗后根株茎朽，以火烧之，则通为熟田矣，周礼薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之秋绳，【，去声】而芟之，冬日至而耜之，【书薙作夷，谓芟草也，】又柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之注云：刋剥谓斫去，次地之皮，即此谓除木也，诗曰：载芟载柞，其耕泽泽，盖谓芟草除木而后可耕也，大凡开荒必趂雨后，又要调停，犂道浅深麄细，浅则务尽，草根深则不至，塞墢麄，则贪生费力，细则贪熟，少功唯得中，则可耕荒毕，以鐡齿，过漫种黍，稷，或脂麻緑豆耙劳再徧，明年，乃中为谷田，今汉沔淮，颍上，率多创开荒地，当年多种，脂麻等种有痛收至盈溢，仓箱速富者如旧，稻塍内开耕毕，便撒稻种，直至成熟，不须薅，防縁新开地内草根既死，无荒可生，若诸色种子，年年拣净，别无稗莠，数年之间，可无荒薉，所收常倍于熟田，盖旷闲既久，地力有余，苗稼鬯茂，子粒蕃息也，谚云：坐贾行商，不如开荒言，其获利多也。除荒垦辟之功如此，若夫耕犂之事，又有本末，上古圣人制耒耜以教耕耨，三代以上，皆耦耕，谓两人合二耜而耕之，诗曰：亦服尔耕，十千，维耦者，此也，春秋之时，后稷之裔孙叔均始作牛耕，至汉赵过増其制度三犂一牛，则力省而功倍，今之耕者，大率祖，此【扈，先生曰：三犂一牛者，耧犂非耕犂也，】周礼遂人治野，以时器劝甿，言农夫之耕，当先利其器也，故诗曰：三之日于耜，四之日举趾，又曰：有略其耜，俶载南畆，周礼车人为耒耜，耜有三等；今易耒耜而为犂，不问地之坚强轻弱，莫不任使，欲浅欲深，求之犂箭，箭一而已，欲防欲猛取之，犂稍稍一而已，然则犂之为器，岂不简易而利用哉？耕地之法未耕，曰：生已耕曰：熟初耕曰：塌再耕曰：转生者欲深，而猛熟者，欲浅而防，此其畧也农书云：早田获刈，才毕，随即耕治，晒暴，加粪壅培，而种豆麦，蔬茹因而熟，土壤而肥沃之，以省来嵗功役其所收，又足以助嵗计晩田宜待春乃耕，为其藁秸，坚韧，必待其朽腐，易为牛力也，北方农俗所传春，宜早晩耕夏，宜兼夜耕秋，宜日髙耕中原地皆平旷，旱田陆地，一犂必用两牛，三牛或四牛，以一人执之，量牛强弱，耕地多少，其耕皆有定法，【所耕地，内先并耕两犂，墢皆内向，合为一垅，谓之浮防，自浮防为始，向外缴耕，终此一段，谓之一缴之外，又间作一缴耕，毕于三缴之间，歇下缴，却自外缴，耕至中心，作一，盖三缴中成一也，其余欲耕平原，率皆仿此，】南方水田泥耕，其田髙下濶狭不等，以一犂用一牛，挽之作止回旋，惟人所便【髙田早熟，八月，燥耕而熯之，以种二麦，其法起墢为疄，两疄之间，自成一一段，耕毕，以锄横截其疄，泄利其水，谓之腰沟，二麦既收，然后平沟，蓄水深耕，俗谓之再熟，田也，下田熟晚，十月收刈既毕，即乗天晴无水而耕之节，其水之浅深，常令块墢半出水，靣日暴雪冻，土乃酥碎仲春，土膏脤起，即再耕治，又有一等水田泥淖极深，能陷牛畜，则以禾扛，横亘田中，人立其上而锄之，南方人畜耐暑，其耕四时皆以中昼】，此南北地势之异，宜也，古者分田之制，一夫一妇受田百畆，以其地有肥硗，故有不易一易，再易之别，不易之地，家百畆，谓可以嵗耕之也一易之地，家二百，畆谓嵗耕其半也，再易之地家三百，畆谓嵗耕百畆三嵗而一周也，先王之制如此，非独以为土敝则草木不长，气衰则生物不遂也，抑欲其财力有余，深耕易耨而嵗可常稔今之农夫，既不如古，往往租人之田而耕之，茍能量其财力之相称，而无卤莽灭裂之患，则丰壤可以力致，而仰事俯育之乐，可必矣，今备述经传所载，农事之法兼髙原下田地势之宜，自北自南，习俗不通，曰垦，曰：耕作事亦异，通变谓道无泥，一方则田功，修而稼穑之务，可以次第而举矣。
种莳直説云古农法，犂一六，今人只知犂深为功，不知细为全功，功不到，土麄不实下种，后虽见苗，立根在麄土，根土不相着，不耐旱，有悬死虫咬，干死等诸病，功到土细，又实立根在细实土中，又碾过根，土相着自耐旱，不生诸病。
韩氏直説曰为农大纲一，则牛欺地，二则人欺苗牛欺，地则所种不失其时，人欺苗，则省力易辧，反是则徒劳，无益矣。凡地除种麦外，并宜秋耕，先以鐡齿，纵横之，然后插犂细耕，随耕随捞，至地大白背时，更两徧，至来春地气透时，待日髙复摆四五徧，其地爽润，上有油土四指许，春虽无雨时至，便可下种，秋耕之地荒草，自少极省，锄工如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍豆等地春耕，亦可大抵秋耕宜早春耕，宜迟秋耕，宜早者乗天气未寒，将阳和之气，掩在地中，其苗易荣，【扈，先生曰：月令地气沮泄之説为近若寒暖之气，岂能掩在地中乎？】遇秋，天气寒冷有霜时，必待日髙方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄不收，子粒春耕，宜迟者亦待春气和暖日髙时依前耕。
农桑通诀，耙劳篇曰：凡治田之法，犂耕既毕，则有耙劳耙，有渠疏之义，劳有盖磨之功，今人呼耙曰：渠疏劳曰：盖磨，皆因其用以名之，所以散拨去芟，平土壤也，桓寛盐鐡论曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苗，耙劳之功，不至而望禾稼之秀，茂实栗难矣。齐民要术云：耕荒毕，以鐡齿再徧，耙之盖鐡齿，已为之先，再用耙而后劳之也，今人但耕地毕，破其块墢而后用劳平磨，乃为得也。齐民要术云：耕地深，细不得趂多，看干湿随时，盖磨待一段总转了，横盖一徧，每耕一徧，盖两徧，最后盖三徧，还纵横盖之，种麦地，以五月耕三徧种麻地，耕五六徧，倍盖之，但依此法，除虫灾外，小小旱干，不至全损，縁盖磨数多故也。又云：春耕，随手劳秋耕，待白背劳【，盖春多风不即劳，则致地虚燥，秋田湿，湿速劳则恐致地埂，】又曰：耕欲防劳，欲再凡己，耕耙欲受种之地，非劳不可，谚曰：耕而不劳，不如弃暴，切见世人耕了，仰着土块，并待孟春，盖若冬乏，氷雪连夏亢阳，徒道秋耕不堪下种也，然耙劳之功，非但施于纳种之前，亦有用于种苗之后者，齐民要术曰谷田，既出垅，每一遇雨，白背时，盖以帖齿，纵横耙而劳之，耙法令人坐上，数以手断其草，草塞齿，则伤苗如此，令地熟软，易锄省力，此用于种苗之后也，南方水田，转毕则耙耙毕则抄，【抄见农器谱】，故不用，劳其耕种，陆地者，犂而耙之，欲其土细，再犂再耙，后用劳乃无遗功也，北方又有所谓挞者，与劳相类，齐民要术云：春种欲深，宜曳重挞，【春气冷生迟，不曳挞则根虚，虽生輙死，】虽生夏气热而速，曳挞遇雨，必致坚垎，春泽多者，或亦不须挞，必欲挞者，须待白背湿，挞令地坚硬也，又用曳打场圃，极为平实，今人凡下种，耧种后惟用砘车碾之，然执耧种者，亦须腰繋轻挞曳之，使垅土覆，种稍深也，或耕过田畆，土性虚浮者，亦宜挞之，打令土实也，今当耕种用之，故附于耙，劳之末，然南人未尝识此，盖南北习俗不同，故不知用挞之功，至于北方逺近之间亦有不同，有用耙而不知用劳，有用劳而不知用耙，亦有不知用挞者，今并载之，使南北通知，随宜而用，无使偏废，然后治田之法可得论，其全功也。
农桑辑要曰：治秧田须残年，开垦待氷冻，过则土酥，来春易平，且不生草，平后必晒干，入水澄清，方可撒种，则种不陷土中，易出【扈，先生曰：落秧宜清易拔，落散宜浊易生，根】壅田，或河泥或麻豆饼，或灰粪各随其地土所宜，【麻豆饼，畆三十斤，和灰粪棉饼，畆三百斤，插禾前一日，将棉饼化开，匀摊田内耖，然后插禾，或草】。
齐民要术收种篇曰：凡五谷种子，浥郁则不生，生者亦防，死种杂者，禾则早晚不均，舂复减而难熟，粜卖以杂糅见疵，炊防失生熟之节，所以特宜存意，不可徒然。粟，黍；穄，梁秫常嵗嵗别收选好穗絶色者函封髙悬之【扈，先生曰：收种，特宜宻藏晋人云：函封多不生谬也。】至春，治取别种，以拟明年种子，【耧耩，秫种一斗，可种一畆，量其家田所须种子多少种之，】，其别种种子，尝须加锄，【锄多则无秕也，】先治而别埋，【先治塲净，不杂窖埋，又胜器盛】还，以所治穰草蔽窖，【扈，先生曰：窖藏为佳者土中，恒受生气，故】将种前二十许日，开出水洮，【浮秕去，则无莠】，即晒令燥，种之依周官相地所宜而粪种之，周官曰：草人掌土化之法，以物地相其宜而为之种【，郑注曰：土化之法，化之使美，以物地占其形色，为之种黄白，宜以种禾之属，】凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻防用犬，【此草人职，郑注曰：凡所以粪种者，皆谓煑取汁也，赤缇，縓色也，渇泽故水处也。泻卤也。貆，貒也，勃壤分解者，埴垆粘疏者，强，防强坚者，轻防轻脆者，故书骍为挈，坟作蚠，杜子春挈读为骍，谓地色赤而土刚强也，郑司农云：用牛，以牛骨汁渍为种也，谓之粪种，坟壤多蚠防也，壤白色，蕡麻也，谓坟壤，润解】汜，胜之书曰：种伤湿郁热则生虫也，取麦种，热可获，择穗大强者斩，束立塲中之髙燥处曝使极燥，无令有白鱼，有輙扬治之，取干艾杂藏之，麦一石，艾一把藏，以瓦器竹器，顺时种之，则收常倍取禾种择髙大者斩一节下，把悬髙燥处苗则不败。
农桑辑要，曰：汜，胜之书曰：牵马令就谷堆食数口，以马践过为种，无虸蚄等虫也，薄而不能粪者，以原蚕矢杂禾种种之，则禾不虫，又取马骨剉一石，以水三石，煮之三沸，漉去滓，以汁渍附子五枚，【扈，先生曰：如此农家宜种附子，今成都彰明县民间多种之，不营他业也，】三四日，去附子，以汁和蚕矢，羊矢各等分挠令洞，洞如稠粥，先种二十日时，以溲种如麦饭状，当天旱，燥时溲之，立干薄布，数挠令干，明日，复溲天隂雨则勿溲六七溲而止，輙曝谨藏，勿令复湿，至可种时，以余汁溲而种之，则禾稼不蝗虫，无马骨，亦可用雪汁，雪汁者，五谷之精也，使稼耐旱，常以冬藏雪汁，器盛埋于地中，治谷如此，则收常倍【扈，先生曰：北方斥卤之地，最宜积雪，地方多春，旱故也，】。
农桑通诀，播种篇曰：书称黎民阻饥，汝后稷播时，百谷诗言降之穜稑，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，盖言天相后稷之功也。后之农家者流，皆祖述之，以至于今，其法悉备，周礼司稼掌巡邦野之稼，而辨其种稑之种，周知其名，与其所宜地以为法，而县于邑闾，农书云：种莳之事，各有攸序，能知时宜，不违先后之序，则相继以生成，相资以利用，种无虚日，收无虚月，何匮乏之足，患冻馁之足忧哉！正月种麻枲，二月种粟，脂麻有早晩二种，三月种早麻，四月种豆，五月中旬种晚麻，七夕以后种，莱菔菘芥，八月，社前即可种麦，经两社即倍收而坚好，如此则种之有次第，所谓顺天之时也，地势有良薄，山泽有异宜，故良田，宜种晩薄田宜种早，良田非独宜晩早亦无害，薄田种晩必不成实，山田宜种强，苗以避风霜，泽田种弱苗，以求华实，孝经援神契曰：黄白土宜禾，黑坟宜麦，赤土宜菽，污泉宜稻，所谓因地之宜也。南方水稻，其名不一，大槩为类，有三早熟，而细者曰：籼晩熟而香润者，曰粳早晚，适中米白而黏者曰稬，二者，布种同时每嵗收种取其熟好坚粟无秕，不杂谷子，晒干蔀藏置髙爽处至清明节取出，以盆盎别贮浸之，三日漉出，纳草篅中，晴则暴暖，浥以水，日三，数遇隂寒则浥以温汤，芽白齐透，然后下种，须先择美田耕，治令熟，泥沃而水清，以既芽之谷，漫撒稀稠，得所秧生，既长，小满芒种之间，分而莳之，旬日髙下皆遍北土髙原本无陂泽，遂一曲而田者，纳种如前法，既生七八寸，防而栽之，凡下种之，法有漫种，耧种瓠种，区种之别，漫种者，用斗谷盛种，挟左腋间，右手料取而撒之，随撒随行，约行三歩许即再料取，务要布种均匀，则苗生稀稠得所，秦，晋之间，皆用此法，南方惟种大麦，则防种其余粟，豆，麻，小麦之类，亦用漫种，其法甚备，齐民要术云：凡种，欲牛迟缓行，种人令促歩以足蹑陇底，欲土实种易生也，今人制造砘车，随耧种子，后循陇碾过，使根土相着，功力甚速，而当瓠种者，窍瓠贮种，随行随种，务均匀，犂随掩过，覆土既深，虽暴雨不至，挞暑夏，最为耐旱，且便于撮锄，今燕赵间多用之，又曰：菜茹有畦，瓠果蓏，殖于疆埸，则是五谷之外蔬蓏，亦不可阙者，故谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，物理论云：百谷者，三谷各二十，种菜果各二十种，共为百谷盖，蔬果之实，所以助谷之不及也。是故烹葵食瓜，乃繋之风农桑之诗，畜菜取蔬，互见于月，令收敛之后，然地有肥瘠，能者择焉，时有先后，勤者务焉。
若夫种莳之，法姑畧陈之，凡种蔬蓏，必先燥爆，其子地不厌良，薄即粪之，锄不厌频旱，即灌之，用力既多，收利必倍，大抵蔬宜畦种，蓏宜区种畦，地长丈余，广三尺，必种数日，斸起宿土，杂以蒿草，火燎之以絶虫类并得为粪，临种益以地粪，治畦种之，区种如区田，法区深广，可一尺许，临种，以熟粪和土，拌匀，纳子粪中，苗出，料视稀稠，去留之，又有芽种，凡种子，先用淘净顿瓠瓢中，覆以湿巾，三日后芽生，长可指许，然后下种，先于熟畦，内以水饮地匀掺，芽种复筛细，粪土覆之，以防目曝，此法菜既出齐，草又不生。
扈，先生曰：非草不生也，草生迟于菜，不得同孔而出，少而易锄矣。
凡菜有虫，苦参根并石灰水，泼之即死，茍能依上法种莳，非止家可足食，余者亦可为资生之利。
农政全书卷六
钦定四库全书
农政全书卷七
明 徐光启 撰
农事
营治下
农桑通诀，锄治篇曰：传曰：农夫之务，去草也，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，盖稂莠不除，则禾稼不茂，种苗者不可无锄，芸之功也，又説文云锄言助也，以助苗也，故字从金，从助凡谷，须锄乃可滋茂，诗曰：其鏄斯赵，以薅荼蓼，按：齐民要术云：苗生如马耳则镞锄，【谚曰：欲得谷马耳镞，】稀豁之处，锄而补之，凡五谷，惟小锄之为良，【小锄者，非直省功谷亦大胜，大锄者，草根繁茂，用功多而收功亦少，】苗出垅，则深锄不厌数，周而复始，勿以无草为暂停，【锄者非止除草，乃地熟而谷，多糠薄米息，锄得十遍，便得八米也，】春锄起地，夏为锄草，故春锄不用触湿，六月已后，虽湿亦无嫌，【春既浅隂米覆地湿，锄则地坚，夏苗隂厚地不见日，故虽湿亦无害矣。管子曰：为国者，使民寒耕而熟，芸，除草也，】又云：黍粟苗未与垅齐，即锄一徧，经五七日，更报锄第二徧，未蚕老毕，报锄第三徧无力则止，如有余力，秀后更锄第四徧脂麻大豆，并锄两徧，止亦不厌早锄，谷第一徧便科定，每科只留两三茎，更不得留多，每科相去一尺，两垅头空，务欲深细，第一徧锄，未可全深，第二徧，惟深是求，第三徧交浅于第二徧，第四徧又浅，于第三徧，盖谷科大，则根浮故也。谚云：谷锄八遍，饿杀狗为无糠也，其谷畆得十石，斗得八米，此锄多之效也。其所用之器，自撮苗后可用以代耰锄者，名曰耧锄，【见农器谱，】其功过，锄功数倍，所辧之田，日不啻二十畆，或用劐子，其制颇同，如耧锄过，苗间有小豁眼不到处，及垅间，草薉未除者，亦须用锄，理拨一遍为佳，别有一器曰：铲营州以东，用之又异于此，凡耘苗之法，亦有可锄，不可锄者，旱耕块，墢苗薉同孔出，不可锄治，此耕者之失，难责锄也，曾氏农书，芸稻篇谓礼记有曰：仲夏之月，利以杀草，可以粪田畴，可以美土疆，盖耘除之，草和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既久，则草腐烂，而泥土肥美，嘉谷蕃茂矣，大扺耘治水田之法，必先审度形势，先于最上处潴水，勿致走失，然后自下，旋收旋芸之，其法须用芸爪，不问草之有无必徧，以手排漉，务令稻根之傍液液，然而后已，荆；扬，厥土涂泥，农家皆用此法，又有足芸为木杖如拐子，两手倚之以用力以趾塌，拨泥上，草薉拥之，苗根之下，则泥沃而苗兴，其功与芸爪大类亦各从其便也。【扈，先生曰：不如手，芸之细】，今创有一器曰：芸荡以代手足，工过数倍，宜普效之【，芸荡是二事，俱不可已，】慕文曰：养苗之道，锄不如耨耨，今小锄也，锄后复有薅防之法以继成，其锄之功也。夫稂莠荑稗，杂其稼出，盖锄后茎叶渐长，使可分别非薅，不可【薅，即芸也，】故有薅，鼓薅马之説其北方村落之间，多结为锄社，咸十家为率，先锄一家之田，本家供其饮食，其余次之，旬日之间，各家田皆锄治，自相率领，乐事趋功，无有偷惰，间有病患之家，共力助之，故田无荒秽嵗皆丰熟秋成之后，豚蹄盂酒，逓相犒劳，名为锄社，甚可效也。今采摭南北，耘耨之法，备载于篇，庶善稼者，相其土宜，择而用之，以尽锄治之功也。
种莳直説曰芸苗之法，其凡有四第一，次曰撮苗第二，次曰布第三，次曰拥第四，次曰复【，俗谓添功】一次，不至，则稂莠之害秕，穅之杂入之，营州之内以锄营州之东以铲，爰有一器，出于锄者，名曰耧锄，撮苗，后用一驴，带笼觜挽之，初用一人，撁惯熟，不用人止一人，轻扶入土二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十畆，今燕赵多用之，名曰劐子，劐子之制，又少异于此，【劐子第一遍即成沟，子谷根未成，不耐旱，耧锄刃在土中，故不成沟子第二遍加擗，土木鴈翅，方成沟子，其上分壅谷，根】擗土，【用木，厚三寸，濶三寸，长六寸，取成三角样，前为尖头空一窍，长一寸，濶半寸，穿于鐡锄，柄上压，锄刀上】，韩氏直説如耧锄过，苗间有小豁，不到处用锄，理拨一遍，如种黍粟大，小豆等，田当用一尺三寸，寛脚种莳，下种【易，使锄耧故也。】如种麻麦，用狭脚种莳则可。
农桑通诀，粪壤篇曰：田有良薄，土有肥硗，耕农之事，粪壤为急，粪壤者，所以变薄田为良田，化硗土为肥土也，【扈，先生曰：田附郭多肥饶，以粪多故村落中，民居稠宻处亦然，凡通水处多肥饶，以粪壅便故】，古者分田之制，上地家百亩嵗一耕之中，地家二百亩间嵗耕其半下地，家三百亩嵗耕百亩三嵗一周盖以中下之地，瘠薄硗确，茍不息其地，力则禾稼不蕃，后世井田之法变，强弱多寡不均，【非为田不均，亦为人不均，所以稠宻之地，农人多无立锥，广虚之野，即又务广地，而荒之】，所有之田嵗嵗种之土敝气衰，生物不遂，为农者，必储粪朽，以粪之，则地力常新壮而收获，不减，孟子所谓百亩之粪，上农夫食九人也，踏粪之法，凡人家于秋收场，上所有穰，等并须收贮一处，每日布牛之脚下三寸，厚经宿，牛以蹂践，便溺成粪，平旦收聚，除置院内堆积之，每日亦如前法，至春可得粪三十余车，至夏月之间，即载粪粪地，地畆用五车，计三十车可粪，六畆匀摊耕，盖即地肥沃，兼可堆粪，行又有苗，粪草粪火粪，泥粪之类，苗粪者，緑豆为上小豆，胡麻次之，【蚕豆大麦皆好】，悉皆五六月防种，七：八月犁掩杀之，为春谷田，则亩收十石，其美与蚕矢，熟粪同此江，淮迤北用为常法，草粪者于草木茂盛时，芟倒就地内掩，罨腐烂也，记礼有曰：仲夏之月，利以杀草，可以粪田畴，可以美土疆，今农夫不知，此乃以其耘除之草，弃置他处，殊不知和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既久，则草腐，而土肥美也，江南三月，草长则刈，以踏稻田嵗嵗如此地力，常盛【江南壅田者，如翘荛陵苕，皆特种之，非野草也，恐苜蓿亦可壅稻，】农书云：种谷必先治田积腐藁，败叶刬薙，枯朽根荄，遍铺而烧之，即土暖而爽及初春，再三耕耙，而以窖罨之肥壤，雍之麻籸，【舒榛反，】谷殻皆可与火，粪窖罨谷，殻朽腐最宜，秧田必先渥，漉精熟，然后踏粪入泥，荡平田面，乃可撮种，其火粪积，上同草木堆叠，烧之土熟，冷定用碌轴，碾细用之，江南水地多冷，故用火粪种麦，种蔬尤佳，又凡退下一切禽兽毛羽，亲肌之物，最为肥泽，积之为粪，胜于草木，【毛羽和，挦汤积之，久则溃腐，如欲速溃，置韭菜一握其中，明日烂尽矣，】下田水冷，【不论下田，近泉源处，即冷】亦有用石灰为粪，治则土暖，而苗易发【下田，水不得冷，惟山田泉水，未经日色则冷。闽，广用骨及蚌蛤灰粪田，亦因山田水冷故也。为山田者，宜委曲导水，使先经日色，然后入田，则苗不坏，】然粪田之法，得其中则可，若骤用生粪及布粪过多，粪力峻热，即烧杀物，反为害矣。火粪力壮，南方治田之家，常于田头置塼槛，窖熟而后用之，【虽熟，亦不得过多，多用者，须腊月下之】，其田甚美，北方农家亦宜效此。利可十倍，又有泥粪于沟港，内乘船以竹夹取青泥，锨拨岸上凝定，裁成块子，檐去同火粪和，用比常粪，得力甚多，或用小便，亦可浇灌，但生者立见损坏，不可不知，土壤气脉，其类不一，肥沃硗确，美恶不同，治之各有宜也，夫黑壤之地，信美矣，然肥沃之过，不有生土，以解之，则苗茂而实不坚，硗确之土，信恶矣，然粪壤滋培，则苗蕃秀而实坚，栗土壤虽异，治得其宜，皆可种植，今田家谓之粪，药言用粪，犹用药也，凡农居之侧，必置粪屋低，为檐楹，以避风雨，飘浸屋中，必凿深池，甃以砖甓，凡扫除之草，薉烧燃之灰，扬之糠秕，断藁落叶积而焚之，沃以肥液，积久乃多，凡欲播种，筛去瓦石，取其细者，和匀种子，疏把撮之，待其苗长，又撒以壅之，何物不收？为圃之家于厨栈，下深濶凿一池，细甃使不渗泄，【细甃有良法，宜用水库，法造之】，每舂米则聚砻，簸谷殻及腐草败叶，沤渍其中，以收涤器肥水，与渗漉泔淀，沤久自然腐烂一嵗三四次出，以粪苎，因以肥桑，愈久愈茂而无荒废，枯摧之患矣。又有一法，凡农圃之家，欲要计置粪壤，须用一人一牛，或驴驾双轮，小车一辆，诸处搬运积粪月日既久，积少成多，施之种艺稼穑，倍收桑果，愈茂嵗有増羡此肥稼之计也。【北土不用粪壤，作此甚有益，】夫扫除之隈，腐朽之物，人视之而轻忽，田得之为膏润，唯务本者，知之所谓惜粪，如惜金也，故能变恶为美，种少收多，谚云粪田，胜如买田，信斯言也，凡区宇之间，善于稼者，相其各方，地理所宜而用之，庶得乎土化渐渍之法，沃壤滋生之效，俾业擅上农矣。
农桑通诀，灌溉篇曰：昔禹决九川，距四海，濬畎浍距川，然后播奏，庶艰食，烝民乃粒，此禹平水土，因井田沟洫，以去水也，后井田之法，大备于周，周礼所谓遂人，匠人之治，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，遂注入沟，沟注入洫，洫注入浍，浍注入川，故田亩之水，有所归焉，此去水之法也。若夫古之井田沟洫，脉络布于田野，旱则灌溉，潦则泄去，故説者曰沟洫之于田野，可决而决，则无水溢之害，可塞而塞，则无旱干之患，又荀卿曰：修隄防，通沟洫之水潦，安水藏，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉！【水藏，即后世之水柜，】考之周礼，稻人掌稼下地，以水泽之地种谷也，以潴蓄水，以防止水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，此又平地之制，与遂人匠人异也，后世灌溉之利，实昉于此，至秦废井田，而开阡陌，于今数千年，遂人匠人所营之迹，无复可见，惟稻人之法，低湿水多之地，犹祖述而用之，天下农田灌溉之利，大抵多古人之遗迹，如闗西有郑国，白公六辅之渠，闗外有严熊龙首渠，河内有史，起十二渠，自淮泗及汴通河，自河通渭，则有漕渠，郎州有右史渠，南阳有召信臣，钳卢陂，庐江有孙敖芍陂，颍川有鸿隙陂，广陵有雷陂，浙左有马臻镜湖，兴化有萧何堰，西蜀有李氷文翁，穿江之迹，皆能灌溉民田，为百世利，兴废修坏，存乎其人，夫言水利者多矣，然不必他求别访，但能修复故迹，足为兴利，此歴代之水利，下及民事，亦各自作陂塘，计田多少于上流出水，以备旱涸，农书云：惟南熟于水利，官陂官塘，处处有之，民间所自为溪堨，【音曷】水荡？难以数计，大可灌田数百顷，小可溉田数十畆，若沟渠陂堨，上置水闸以备启闭，若塘堰之水必置，【音蹇，】窦以便通泄，此水在上者，若田髙而水下则设机械，用之如翻车，筒轮戽斗，桔橰之类，挈而上之，如地势曲折，而水逺则为槽架，竹筒隂沟浚渠陂栅之类，引而达之，此用水之巧者，若不灌及平浇之，田为最，或用车起，水者次之，或再车三车之田，又为次也其髙田旱稻自种至收不过五六月，其间或旱不过浇灌四，五次，此可力致，其常稔也，傅子曰：陆田者，命悬于天，人力虽修，水旱不时，则一年功弃【陆田，独不可灌乎？古井田之法，皆为陆田也，】水田制之由，人人力茍修，则地利可尽，天时不如地利，地利不如人事，此水田灌溉之利也，方今农政未尽，兴土地有遗利，夫海内江淮，河汉之外，复有名水万数，枝分别，大难悉数，内而京师，外而列郡，至于边境，脉络贯通，俱可利泽，或通为沟渠，或蓄为陂塘，以资灌溉，安有旱暵之忧哉！复有围田及圩田之制，凡边江近湖地多闲旷，霖雨涨潦，不时淹没，或浅浸弥漫，所以不任耕种，后因故将征进之暇，己戍于此，所统兵众，分工起土，江淮之上，连属相望，遂广其利，亦有各处富有之家，度视地形，筑土作堤，环而不断，内地率有千顷，旱则通水涝则泄去，故名曰围田，又有据水，筑为堤岸，复叠外防或髙至数丈或曲直不等，长至弥望，每遇霖潦，以圩水势，故名曰圩田，【此等初为人利，久而渐多，亦或妨于潴水，详浙中复镜湖议可见也。至如北土淀水至多，急而营之，此而虑其为镜湖也，尚早，尚早，】内有沟渎，以通灌溉其田，亦或不下千顷，此又水田之善者，又如近年怀孟路开浚，广济渠广陵，复引雷陂，庐江重修芍陂，似此等处畧见举行其余，各处陂渠川泽，废而不治，不为不多，倘能循按故迹，或创地利，通沟渎，蓄陂泽以备水旱，使斥卤化而为膏腴，汚薮变为沃壤，国有余粮，民有余利，然考之前史，后魏裴延隽为幽州刺史，范阳有旧，督亢渠渔阳，燕郡有故戾，诸堰皆废，延隽营造而就，溉田万余顷，为利十倍，今其地京都，所在尤宜，疏通达，以为亿万，衣食之计，故秦渠若其畧曰郑国在前，白渠起后，举插如云，决渠为雨，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，夫举事兴工，岂无今日之延隽，倘有成效，不失本末，先后之序，庶灌溉之事，为农务之大本也。
农桑通诀，劝助篇曰书，曰相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子不知稼穑之艰难，乃逸盖恶劳，好逸者，常人之情，偷惰，茍且者，小人之病，上之人茍不明示赏罚，以劝助之，则何以奬其勤劳，而率其怠倦欤？周礼载师，凡宅不毛者，有里布谓罚以二里，二十五家之泉也，田不耕者出屋粟，谓罸以三家之税粟也，凡民无职事者，出夫家之征，谓虽闲民，犹当出夫税，家税也，闾师言无职者，出夫布不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不植者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，先王之于民，如此，岂为厉农夫哉？凡欲振发而饬其蛊，使之率作兴事耳，是以地无遗利，民无趋末，田野治而禾稼，遂仓廪实而府库，充则斯民，宁复有饿莩流离之患哉？月令，孟春之月，命田司相土地所宜，五谷所殖，以敎导民，必躬亲之，孟夏劳农劝民，无或失时，其有失时，行罪无疑，季冬，命田官告民出五种，命农计耦耕事，古人之于农，盖未尝一日忘也，后世劝助之道，不明其民，往往去本而趋末，故谚曰：以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣纹，不如倚市门，此说一兴，天下之民，勇于弃耒耜而争贩鬻，妇人舍机杼，而习歌舞，惰游末作，习以成俗，一遇凶饥，食不足以充其口腹，衣不足以蔽其身，体怀金形鹄立，以待尽者，比比皆是，昔成王适于田，以其妇子之馌彼南畆，攘其左右，而尝其防否？爱民如此田野，安得而不治？黍稷安得而不丰，文帝所下三十六，诏力田之外无他语，减租之外，无异説逐末之民，安得而不务本，太仓之粟，安得而不红腐，此上之人重农如此，至于承流，宣化之官，又在于守令之贤，各尽其职，勤如劝课，务求实效，及览古之循吏，如黄霸之治，颍川劝种树【树，谓树艺五谷，】龚遂之治，渤海课农耕，何武行部，必问垦田茨充为令，益治桑柘，召信臣治南阳，开沟渎为民利，任延治九员，易射猎为牛耕，张堪守渔阳，开稻田，皇甫隆治，炖煌敎耧犂，此先贤劝助之迹，载诸史册，今天下之民寒而思衣，皆知有桑麻之事，饥而思食，皆知有稼穑之功，则男务耕锄，女事纺织，盖有不待劝而后加勤者，况谆谆然谕之恳恳，然劳之哉？况又加实意行实惠，验实事，课实功哉？如或不然，上之人作无益以妨农，时敛无度，以困民力，般乐怠傲，不能以身率先于下，虽课督之，令家至而户説之民亦不知所劝也，今长官皆以劝农，署衔农作之，事已犹未知，安能劝人借曰劝农，比及命驾出郊，先为文移，使各社各乡预相告报，期防赍敛，秪为烦扰耳，栁子厚有言，虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实讐之种树之喻，可以为戒，庶长民者鉴之，更其宿，均其惠利，但具为敎条，使相勉励，不期化而民自化矣，又何必命驾乡都，移文期防欺，下诬上而自邀功利，然后为定典哉。
农桑通诀，收获篇曰：孔氏书传云，种曰稼敛曰：穑种敛者嵗事之终始也，食货志云：力耕数耘，收获如盗贼之至，盖谓收之欲速也，故物理论曰：稼农之本，穑农之末，本轻而末重，前缓而后急，稼欲熟，收欲速，此良农之务也，记曰：种而不耨，耨而不获讥其不能图功，收终也，是知收获者，农事之终为农者，可不趋时，致力以成其终，而自废其前功乎？月令仲秋之月，命有司趣民收敛，季秋之月，农事备收，孟冬之月，循行积聚，无有不敛，至于仲冬，农有不收藏积聚者，取之不诘，皆所以督民收敛，使无失时也，禹贡曰：二百里纳铚，三百里纳秸服，盖纳铚者截，禾穗而纳之，纳秸者去穗而刈其藁，纳之也，诗言刈获之事最多，臣工诗曰：命我众人，庤乃钱鏄，奄观铚艾，【铚艾二器，见农器谱】，七月诗云：九月，筑场圃，十月纳禾稼，言农功之备也，载芟之诗云：载获济济，有实其积，万亿及秭，良耜之诗云：获之，秷秷积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室皆言，收获之富也，凡农家所种宿麦早熟，最宜早收，故韩氏直説云五六月麦熟，带青收一半合，熟收一半，若齐熟，恐被暴风急雨所摧，必致抛费，每日至晚，即便载麦，上场堆积，用苫宻覆以防雨作，如搬载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又碾一遍，起楷下场，扬子收起，虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净，楷，稗，再碾如此，可一日一场，比至麦，收尽已碾讫，三之一矣，大抵农家忙并无似蚕麦，古语云：收麦如救火，若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治，今北方收多肝，钐【杉去声，】用麦绰，钐麦覆于腰，后笼内，笼满则载，而积于场，一日可收十余亩，较之南方，以鎌刈者，其速十倍，【南方梅天多雨雨，时连秸刈竪着屋下干，若只钐取穗，积之必腐】，凡北方种粟秋熟，当速刈之，齐民要术云：收谷而熟速，刈干速积，【刈早则鎌伤，刈晚则穗折，遇风则收减，湿积则藁烂，积晚则耗损，连雨则生耳，】南方收粟，用粟鉴摘穗，北方收粟，用鎌并藁刈之，田家刈毕，稇而束之，以十束，积而为，然后车载上场为大积，积之视农功，稍隙解束，以旋旋镵穗挞之，南方水地，多种稻秫，早禾，则宜早收，六月，七月则收早禾，其余则至八月九月诗云：十月获稻，齐民要术曰：稻至，霜降获之，此皆言晚禾，大稻也，故稻有早晩大小之别，然江南地下多雨，上霖下潦，劖刈之际，则必须假之，乔杄多则置之笼架，待晴干曝之，可无耗损之失，齐民要术云：收禾之法，熟过半断之，刈穄欲早，刈黍欲晚，皆即湿践，穄践讫，即蒸而浥之黍，宜晒之令燥，凡麻有，则刈刈毕，则沤之刈菽，欲晩叶落尽，然后刈脂麻，欲小束以五六束为一丛，斜倚之，俟口开乗车诣田抖擞还丛之，三日一打，四五遍乃尽耳。梁秫收刈，欲晚早刈损实，大抵北方禾黍，其收颇晩而稻熟，亦或宜早，南方稻秫，其收多迟而陆禾，亦或宜早，通变之道，宜审行之。
农桑通诀，蓄积篇曰：古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，虽有旱干，水溢，民无菜色，岂非节用预备之效欤？冡宰，眡年之丰凶，以制国用，量入以为出，祭用数之仂，而又以九贡九赋九，式均节之，取之有制，用之有度，此理财之法有常，而国家之蓄积，所以无阙也。国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国矣，蓄积者，岂非有国之先，务乎周礼，仓人掌粟入之藏，以待邦用，若不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之，遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏阨闗市之委积，以养老孤，郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶饥，以此见先王蓄积，皆为民计，非徒曰藏富于国也，彼有损下以自益，剥民以自丰，如商王钜桥之粟，隋人洛口之仓，所积虽多，岂先王预备忧民之意哉？大抵无事而为有事之备丰嵗而为歉嵗之忧是故国，有国之蓄积，民有民之蓄积，当粒米狼戾之年，计一嵗一家之用，余多者仓箱之富，余少者儋石之储，莫不各节其用，以济凶乏，此固知尧之时有九年之水，汤之时有七年之旱，而国亡捐瘠，所谓蓄积多而备先具者，岂皆藏于国哉？盖必有藏于民者矣，今之为农者，见小近而不虑久逺一年丰稔，沛然自足，侈费妄用，以快一时之适，所收谷粟，耗竭无余一，遇小歉则举贷出，息于兼并之家，秋成备称而偿之嵗以为常不能振防，其间有收刈甫毕，无以糊口者其能给终嵗之用乎尝闻山西汾晋之俗，居常积谷，俭以足用，虽间有饥歉之嵗庶免夫流离之患也，传曰：收敛蓄藏，节用御欲则天，不能使之贫，信斯言也，近世利民之法，如汉之常平仓谷贱则増价籴之，不至于伤农，谷贵则减价而粜之，不使之伤民，唐之义仓，计垦田顷亩多寡，丰年纳谷而藏之，凶年出谷，以赒贫乏，官为主之，务使均平，是皆敛其余以济不足，虽遇俭嵗而不忧饥殍也，然尝考之汉史，贾生言于文帝曰：汉之为汉几四十年，公私之积，犹可哀痛，彼一时也，自文帝躬行节俭，以化天下，至景帝末年，太仓之粟陈陈相因，而民亦富庶人，徒见古之蓄积常有余，后之蓄积常不足，岂天之生物，不如古之多人之谋，事不如古之智，盖古之费给有限，而后之费给无穷，无怪乎有余不足之不同也。
农政全书卷七
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷八
明 徐光启 撰
农事
开垦
诸葛升【选贡夀昌人定逺知县】垦田十议，曰江淮偏，瘠已乆流离触目可虞，谨陈开荒十议，以尽地力，以厚民生事，【两淮古昔与两江，两浙等何以至是？】照得卑职受事，此中三阅嵗于兹熟计，利其有民生最利，时事最急者，则无如垦田，一议垦田在西北为利，而在凤阳一属尤利之利者也，窃见凤属频年以来，旱涝为祟，螟螣，再罹疫疠流行，道殣相继，小民萧条，满目则微乡土之思，生计无聊，则寡性命之乐，以故慓悍轻生，离乡逺窜者十之七，而廹穷为盗偷延，喘息者十之三，斯时也，彼已不自用其命而督之，以科条威之以棰楚，又将安用之？则有操之以法度，莫如养之以膏泽，膏泽者，垦田是也，田垦则民自聚民聚，则财自丰，膏泽行而法度，有所恃矣，此无他货利者，此中之不足，而陇畆者，此中之有余，因其有余而开之，则于势易，更从其有余而收之，则为功倍也。以此谨摭，垦田十议，以备采择施行。
一筑塘坝以通水利
古者画井而田，甽达于沟，沟达于洫，洫达于浍，逆壅顺，泄而皆取利于水，今淮以南田无宿水，靠雨为秋，而陂塘坝堰之利修筑，不时疏通，无法以致雨骤，则狂澜四溢，助河为虐，稍干则扬尘涧底，赤地如焚而旱涝，皆以为民害，岂直地势使然哉？卑职，莅任三稔，皆遇旱，预计水利，为筑陶家堰楚，汉泉等坝十数处，凡近坝之田，得水灌溉，俱获全，熟及秋后，滛霖支流就壑，而亦无冲决之虞，是筑堤明騐也【为其事，无其功者，未尝覩之也。】苐州县有簿书之繁修筑，有工食之费，廵行阡陌，动经旬日，一处不督理，而小民之偷惰者如故矣，合无责治，农一官专司水利，遍歴郊圻，寻徃昔旧迹如池塘之阏塞者，开濬之沟浍之壅滞者疏导之湾，涧间，视地之高下，为堰之浅深，而隄之闸之髙则开渠卑则筑围急，则激取缓则疏引水由地中行无枯竭，亦无泛滥，而荒土皆沃壤矣。【凤阳之水无可激，取者不过用孺东两成语耳，】：
一设庐舍以复流移
江淮歳罹灾祲，贫民糊口，四方逃窜，境外郊野，防为一空，间有招集拊循，稍稍复业者，陇畆虽荒，故土犹在，惟是庐舍数椽，原系草土筑成，初无栋宇完固，歳月既乆风雨摧淋，遂成圮，壊修筑限于无资，食息苦于无地，徬徨四顾，宁无转徙之他哉？议量于荒田最多之。处或乡落，寥廓之塲，量动无碍，修理官银，为盖草房，每处约百十余间，使受防之众，襁褓而来者咸得栖身而托足焉，则徃来行旅无戒于途，犬吠鸡鸣相闻于境，生齿渐至庻蕃而草莱，可以渐辟矣。
一借耔种以时播挿
照得频年蝗旱，二釜不登，民间担石之储，方罄出以供枵腹，岂复留余为播挿计乎？及无种下田，始借贷于有力之家，倍其息，犹靳弗与者，贫民计所收不足偿所贷，而且苦于无贷，则有舍已之田，代人耕作，及去而之他者，比比然矣，本县，每春夏之交，借种四五千石，至六月中犹有借晚种而布者，虽得升合，如获珠玑，诚籽粒之艰也，合无预设种子，一仓大州县约十处，小州县约五六处，每仓约稻一千石，岁祲，赈济不与焉，専以待开荒者，给借之法，则酌戸内人口之多寡，及所垦田畆之广狭以为差，实有田如干，畆始给种，如干石而收成之际，一视嵗之荒歉为息之厚薄，大丰则三息之次，丰则二息之，仅丰则一息之不丰，不歉则收其本，而蠲其息，如或大歉，则并其本而蠲之，至于杜冐滥，稽真伪则责成于乡，约保甲长官，惟为综核焉，借种之大畧备是矣一蕃树畜以厚生殖。
王者之政，不过制田里，教树畜而已。况议树畜于江北，较江南尤易，江南寸土无闲一，羊一，牧一豕一，圏喂牛马之家，鬻刍豆而饲焉，江北则林多丰草，泽尽菹洳，纵马放牛，可以无人牧圉，使仿养伍字之法，而牲畜不遍野乎？江南园地最贵，民间莳葱，薤于盆盎之中，植竹木于宅舍之侧，在郊桑麻，在水菱藕，而利薮共争，谁能余隙地，江北则废圃荒畦，鞠为茂草，深陂广泽一望，惟蓼苹耳，使尽开百糓之利，而一蔬一菓，皆民食也，民有自然之利，相安于媮惰而不兴，地有不尽之力，竟同于稿壤，而莫取比，饥寒切身，流离逺去始覔草根木实，以延旦夕之喘，何不早计乎？议于数口之家，必畜鸡豚，牛羊之利，开荒而外，每种蔬菓花，麻各一畦，有隙地者，仍襍种梨枣，桑栁等木保甲，长一一籍记乡约，彚送州县，稽查行之，不十年而江，淮皆乐土矣，【此吾太祖之令甲，有司之嵗事也，后稍凌夷，当朝觐，造册则虚，揑报数，今都不省视。并纸上栽桑云云，人间亦不知为何语】。
一总军屯以覈规避
江北荒田，民荒者十之，三军荒者十之七，民荒者，州县督焉，军荒者，有司过而不敢问，揆厥所繇，曰：此田系某伍，下积负徴粮而逃者也，领其田，必且偿其负而民不敢佃，又曰：此摊荒已乆开垦必大费，诛锄之力，比方成熟，而本军还夺焉，而民不敢佃，所以一望膏腴之地，坐视为黄茅，红蓼之区则已耳，然亦有本军召佃而贻累更多，本军糊口所急，先期执券收兊二粮以供枵腹，及旗甲徴收屯官勒，比而上纳不前，则又借口为某，某百姓所占，本官不察，谬呈仓屯，督储等衙门批行，所在官司，株连蔓引，罄产重输，小民无收获之利，而先受赔累之苦，不有视军屯，为陷穽者乎？合无自今伊始，凡有佃屯认粮者，取其合同文券，陈告管屯衙门，准给印信执照，仍置印信文簿，登记查攷，民以所给印信文约，投本县挂，号亦置文簿，登记叅核，防民得安，心开垦，尽力耕种，收熟之时，照所佃粮额，竟赴管屯衙门，当官完纳，请给印信实，收随以实收赴县，挂号额粮外，每畆量出钱若干文，以为屯造，幇撡之费，亦于交纳时交付本军附载印信，实收之后，此外不得重科，以滋烦扰，开垦之后，须佃种十年，方许更易不得，因成熟有利而遽夺之，庻公私兼足，军民两利矣，【北方土地虽旷，莽然弃置不耕者，独凤阳为多，皆军屯也，此条良是，要其根本，尤在子粒额重，故在军累军在民，累民天下军皆然也。必庙堂主计者知开垦，胜于抛荒，大有更张，则屯政乃可问矣。】：
一禁越告以専农业
江北田地抛荒，半由诉越，拖累一词入官，株累者必数人，一词未结，守者必数月而三时已夺矣，况军民杂处，词讼交搆，凡遇闗提多占恡不发，而势必批行，于各属逺控于隔江，小民之畏，赴各属赴隔江也，犹其畏赴汤火也，更必分控于上司，以抵之，故有一人而数处行提者一罪，而数处发落者，贫民将安所奔命焉，自非雉经自尽，则有迷门而窜矣，一窜之后，前案照提数年之内，永不敢归，而所遗田地俱荒，而三徴四差复贻赔累，扵本戸而本戸亦窜矣，则由各属之自立，籓篱而不由一体闗会也，本县详议，凡各军民词讼，自下而上，俱乞批原籍问理，如遇批发隔，属容请改批，或情轻事小，已经本处断结者，竟注销，则军民不苦于拖累，而农业得专矣。
一严保甲以専责成
今之保甲，即古之井田也，井田之制乆湮而出入，守望相友，相助之意，不可仿而行乎？本县议，每巨镇大集，人烟凑集之处，则拆为数井，人烟稀少，乡村聨络之处，则合为一井，孤悬逺僻之处则自为一井，每井之内，推一有行者为甲，长推一有力者为保长，若处中宫，然而以八家翼之，非为不法，同井之人得以觉察纠举，甲保长，转闻之官，或朋比容隠为他人所告发，或官府另有所咨访，则一井与本犯同罪，又责令同井之人，或遇火，盗必互相救援，争忿须为解，分不得，坐视当耕种，收获之时，缓急相周，各相幇助，如古通力合作之意，一人荒业，则九人共督，如其不然，则荒业者坐罪，而同井之人，罪亦如之，如此，不但稽核之法，有所责成，亦且保伍之中，各有聨络而少离，窜之迹矣。
一籍客戸以蕃丁口
闻有分土，无分民，茍践吾土，食吾毛而受吾役，即吾民也，安问土著客，戸哉凤属当胜，国兵乱之后，生齿未繁里，邑消索，高皇帝常迁松常苏，杭、严，绍金处之，民以实之，占籍坊里，世为编民，今外郡之人贸易经营于邑中者踵相接，颇亦起家，欲迁居占籍焉，里人不许，得非以客之利主之不利乎？不知若辈占籍此中，则彼剏世业，长子孙输赋均徭，与吾共其利，亦与我同其劳，今不许，则彼嵗权子母捆载而归，以其家为内帑，以吾邑为泉府，所谓滔滔者，如逝波不返也，彼受赢，我诚受其绌，土人殆未之思耳，【但是荒芜之处，人情尽然，防年流徙，又仰给于他，方可谓不恕矣，】况每奉宪，檄招拊流移，流移尚许占籍乃有力，垦种者独不之，许乎本县议令，凡外郡商贾有置事产而愿受防者，悉许其占籍坊里，入仕当差，则归附既多，荒芜自辟，十年生聚，十年教训，生齿不嵬，然与江以南，埓乎【，故当胜之，何者？赋役？甚轻故也。】。
一改折赎以资工作
凡拟罪以惩不肖也，而律文不尤严造意，故犯之条乎？仐乃槩为收赎之例，彼豪悍之民作奸犯科者，曾何爱于锱铢；且曰：吾尽捐槖中金无防，而三尺之加于我者止如是，而不肖之心，岂有惩焉？至于贫窘之人，诖误犯法者，必且质田庐，鬻妻子以仅完一罪，金矢，方入而囊箧，已整矣，且也出之小民，追比不胜苦，剥肤入之官帑，主司不免恣冐滥，岂直谓赎锾所入，遂与俸禄同养亷乎哉仐议，凡造意，故犯徒配者勿槩，拟有力，有力杖者，间令纳赈稻，勿槩折赎钱，或与无力者，同准其工作，所限之期，如所笞之数以为差，以开无主，荒田焉，则一州县之中，计岁所徒杖者不下数什伯，计岁所垦之田不下数千万矣，【余尝思祖宗流罪之法不废，而北土之田，尽垦则国富，兵强久矣，亦此意也。】一役徒，夫以供开濬。
古者城旦之役，原以备工作，亦以动其悔悟之心，而开之生全之路，今之徒配者则不然，其有力行贿者，则倩保代役，官吏染指其间，不以差委，避则以逃病，申其无力者，缧絏长羁，衣食缺乏，徒坐而毙耳，徒配非重辟，与其瘐死于狱中，孰若生全于陇，畆之为得耶？本县看得近驿之处，每多荒田，责令有力，农人或殷实，马戸带领耕作，每人日给仓糓二升为饭，食之费供役，一日准筭，徒限一日，如有亲识，愿助供役者，亦准通筭，总计三百六十工为一年，满即释放，有司核其所垦，过田若干，畆一嵗所入糓若干石，而籍记焉，除午种工本所余，量为该驿，廪粮之费，庻可免加于小民也如此，不但徒配，得生全之路，而附驿一带，无复蒿莱，狐兔之区矣，亦开荒之一竒也【如此，必须驿丞，吾辈人为之，近锡山，有夫头倪，某等养徒，夫以垦田甚多，如此人以为督邮可也，】。
总督漕运，巡抚军门戸部右侍郎，兼都御史陈批垦田，一说处处当行，而江北淮南尤急，本院数以语人，人鲜应者，得此十议，而知天下事，任之在人，非其人不能任，即非其人，不能言也，【亦有非其人而言者，知言者乃能辨之，】该县有此识见，当遂力行以奠一方之生，以为各属之望，本院将乐，观其成焉，【当世寜有防人，非无其人也，上无其人，所求不存焉故也。】？
扈，先生曰：凡开垦，必当告明，屯院行文，道府出示禁约，庶无阻挠，北人不知垦田，有利于彼，以我南人异乡，不无嫌忌，南北初交定生矛盾，四五年后，或亲或友，可无争鬭，涿州可为验矣。
凡买地必得成，段方圎，庶可筑围打埂，随高就低，耙平成，田畜水耕种，有奸狡之辈，不云侵占地畆，则云淹坏田禾易起争端，水沟必得买通，庶无阻塞，如垦新城，地原有徐尚，寳开成沟迹，但得府道明文，立碑为记，可永无阻塞之病矣，招来佃戸量其财力拨田，少给牛种，近地卜居，搭桥建闸，使居民便于行走，此要务也，明年开田，今年先收买粮食，庶佃户归心人众，则无余地也，汪应蛟海濵屯田疏曰：海濵屯田，试有成效，酌议留军并恳，召民兼种，以资兵饷，以永固重地，臣窃见天津葛沽一带，咸谓此地从来斥卤不耕种，间有近河，滋润种艺，豆者每畆收不过二斗，臣窃以为此地无水则鹻，得水则润，若以闽，浙濒海治地之法行之，穿渠灌水，未必不可为稻田，而一时文武将吏诸人无肯应命者，至今春始买牛，制器开渠，筑堤一时并举，计葛沽，白塘二处耕种，共五千余畆，内稻二千畆，其粪多力勤者，畆收四五石，余三千畆，或种薥豆，或旱稻，薥豆得水灌溉，粪多者，亦畆收一二石，惟旱稻，竟以鹻立槁，臣近巡歴天津亲诣查勘，据副总兵陈爕禀称水稻，约可收六千余石，薥豆可收，四五千石，于是地方军民始信，闽，浙治地之法可行于北海，而臣与各官益信斥卤，可尽变为膏腴也，夫天津当河海咽喉，为神京牖戸自倭警震，隣开府，设镇署将増兵而其地益重，今鲸波虽息，内备未忘，矧中原多事之秋，尤未雨，彻桑之日，现在水陆两营兵尚存，四千人嵗费饷六万余两，原无请给内帑俱加，民间欲留兵不免于病民，欲恤民无以给兵，臣尝早夜熟思，惟有屯田可成，斯得足食长防，然召募之兵，非有室家，妇子之助，计一夫不过耕种，四五畆，即畆收三石，不过六万石，而可垦荒田连壤接畛，奚啻六七千顷，若尽依今法为之开渠，以通蓄泄，为之筑堤以防水涝，每千顷，各致糓三十万石，以七千顷，计之可得，糓二百余万石，非独天津六万金之饷，可以取给，即以充近镇之年例，省司农之转馈，无不可者，且地在三岔河外，海潮上溢，取以灌溉，于河无妨，白塘以下多地，原无粮差，白塘以上为静海县民或五畆十畆而折一畆，粮差不过一分八厘，民愿卖则给价，不愿则田，仍给种于民情无拂，就中经理得宜，行之乆逺可不谓国家万世之利哉？惟是地广，则垦治之难，田多则耕种之难，又招徕数千家，而后能任数千顷之地，必羣聚数万之人，而后能供数十万，畆之耕，如地方十里，为田五百四十顷，一面滨河，三面开渠，与河水通深广，各一丈五尺，四面筑堤以防水涝，高厚各七尺，又中间沟渠之制，条分缕析，大约用夫六十万人，而后可以成功，【河中，起土筑堤之余，四倍于堤，又四十九分堤之五不知安在？何处】无论，北人慵惰，惮于力作，即有南方善耕之人，谁能集众？褁粮百十为羣，越数千里，以从难成之役，其富商大贾，衣轻乗肥操竒赢坐收三倍，又谁肯捐数万金之资，以劳形哉？此辟地生财之说，虽屡厪庙议，而未睹成绩也。臣今为计，惟有用军垦田，以田分民，军能垦而不能尽种，民能种而不必自垦，军有月粮，而无雇值之费，民无劳役，而享可耕之田，然后趋之若流水，应之如赴声，防无便于此者，然非见在水陆两营之兵所能独成也，彼以四千之众，勤力于二万畆之耕，又三农之余，无废其坐，作击刺之条，其操畚锸，而従事于濬，筑所就能防，何哉？【欲成，此非劝诱富民不可此，禹旧法也，军垦民种而大半收之，此为何法哉？】臣请以防海官军用之于海滨，垦地计，左右两营军共六千，并水陆两营之兵，总得万人，除人各耕种，外每嵗开渠筑堤可成，田数百顷，一面召募，邉地殷实，居民及南人有资本者，聴其分领承种少，或五十畆，多不过一二顷，悉令仿照南方，取水种稻，本年开耕，姑免起科，以偿其牛。种，器具之费，次年每畆定收稻米五斗以后，永为世业，其军兵自种五畆，每名定收稻米一石五斗，【如此重税，民必不来，则军为徒劳矣，】其有父兄子弟愿领种余田，聴各营中军总哨，及天津三卫官舍，有率其子弟，童仆愿领者，聴【谁愿领者，固宜旋举旋废，】总之多不许过二顷，数年之后，荒地渐辟各军兵，且屯且练，民间可省，养兵之费重地，永资保障之安，邉境狼烽，长静两营，官军常留屯可也，万一边衅可虞，复调春秋逓防可也，至于米粟渐多，可支邉镇之，年例民居，渐广可实，海邑之版图，并一切署置，调度事宜，容职次第，区画具奏，非可以一端尽也，先是二十五年春，戸部奏覆天津，巡抚万世徳题天津开田一事，查山东之长岛，辽东之千家庄，俱系海墩旷地【，此皆海岛而讳言之，曰海墩，其实海岛，何妨屯守哉？】近因倭警，拨调军士，且耕且防，不逾年，而各获万计，又查得天津，沿海一带节该科臣戴士衡，徐元正并题胶河水淡可树，嘉禾，抚按设法招垦，【此防良是，胜汪公逺矣】祗因连值兵荒，官无余饷，民无余力，坐是因循日乆竟未奏效，合命下，本部移咨天津，海防巡抚都御史督行各该兵备道，即将各哨上环海荒田地，南自静海，北至直沽，永平等处，并谕逺近军民人等各自备工本，尽力开种，官给印照，世为己业成熟，三年之后，方许收税，酌量本地，所获花利，每畆上地，纳谷一斗，中地六升，下地三升，另项收贮，専备海防饷费，此外不许别项科扰，如有力，大能开垦凿池，濬沟筑堤建闸，并随便经理，不相牵制，每岁终抚臣躬亲廵督，果有成效，如长山岛，千家庄之补助军饷者，即分别垦田多寡，输饷厚薄，酌议赏格，径自举行，至于有力，大能捐本倡率者，另题优叙，庻防人自劝勉，地辟而根益増兵农兼济，上下相资，计无善于此矣。
沈一贯山东营田疏曰：臣闻军国之需，最先足食，生财之道，贵在聚民，顷因倭氛飚起，海防戒严，创设天津，登莱巡抚以图战守，更责内地，巡抚计处，兵食器械，以资接济，今山东巡抚缺，防特允以尹应元徃彼整饬之，臣查其旧，勅山东廵抚原有营田一事，后亦具文而不行，今日时务，特宜重此，臣请皇上于勅书内，特许便宜，则可望山东一省不请，戸部不派小民而自裕其海防之资，臣惟山东古齐，鲁地春秋时，管仲拥鱼盐之利，通财积货，独称富强，至今举臂，胜事无不服，借辅其君，桓公尊王室，攘夷狄，为五覇首，【自秦皇帝，则挽黄腄，负海之粟矣，今登莱则古黄腄也，其菽粟狼戾，苦无所泄，民甚病之，】延至汉时尚称十二之国，饷馈闗中冠带天下，何其雄也？乃今则仅仅裁自给，而司农悉仰之，江南该省，甫一防海，輙告不足，甘弃沃饶，坐视匮乏，此岂无土哉？无人故耳。该省六府，大抵地广民稀，而迤东海上，尤多抛荒，谓宜脩管子之法，管子曰：凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪，国多财则逺者来地辟举则民留处，今日之事，宜令廵抚得自选亷干官员【吏部所选何官？其官所干何事，】将该省荒芜，土地逐一查，覈顷畆的数多，方招致能耕之，民如江西，福建，浙江，山西及徽池等处，不问逺近凡愿入籍者，悉许报名，择便官为之，正疆定界，署置安挿，辩其衍沃，原隰之宜，以生五谷，六畜之利，语云：荒田不耕，才耕便争，必严辑土人而告戒之，毋阻毋争，凡抛荒积逋，一切蠲贷，与之更始，或听和买，或听分种，其新籍之名，则为编戸排年为里，为甲循阡履，畆劝耕劝织，或又听其寄学应举，量增解额，以作兴之，听其试武科充吏役，纳粟官以荣进之，毋借为兵，以骇其心，毋重其课，以竭其财，有恩造于新附，而无侵损于土著，务令相安，相信相生相养，既有余力，又为之淘，濬沟渠内接漕流，以轻其车马，负担之力，使四方辐辏于其间，米多价平则鸣吠相应，不烦逺输而获利已多，海渠交通，则商贾坌来，鱼盐肆出，而其利益广，不出数年，可称天府，夫本地自称富庶，足以省司农，请发之烦，免百姓加派之苦，纾九重东顾之忧，増环海长城之重矣，今苐有司安循常而惮改作，居民席世业，而患分授必且曰：地皆主籍，原无抛弃田皆耰锄，曾何荒芜？而不知东人之习为惰，农也已久，即所谓主籍耰锄者，悉皆卤莾，灭裂而与荒芜正等耳，【海内尽然，即南人亦未免此】，高允有言方一里，田三万七千顷，若劝之，则畆益三升不劝，则畆损三升，乃百里损益之率，为粟三百二十万斛，况其广者乎？东土之货，弃于地，东人之力，藏于身，安能如新集者，勤而相劝，以复周，汉之齐，鲁：哉！是事也，宜専责巡抚之力，担勇任，而令巡按以时稽察之，且重司道之选，如近日霍鹏之在肃州，以垦田间，岂乏其人，可令各举而用之，以为率，且精有司之选，如先年申其学，赵蛟杨果辈，皆勤敏精干，治邑如家，岂乏其人，宜不限科贡，异流而器使以为长，不必别立农官，就府县见职，可以责任，不许别请钱粮，就本省仓库可以通融，事本不难得人，即易数年前，郑汝璧巡抚，此地有其志矣，而被流言以去，美业不终，臣甚惜之，皇上奋诛岛夷，海内方喁喁，向风乐趋王事，况招狭乡之民以就寛乡之地，人心所欲，因民之利，而利事亦不劳，管仲之事，功虽不足，为天下士大夫，愿而姑取救时，亦当有奋然而任者，【思文，后稷亦不足愿欤？】且闻江北畿南，可垦甚多，又不特山东为然也，以此风之利，可益开矣，奉圣防今财匮饷艰，公私俱困，地方官只图那借别省搜索，穷民全不讲求地利，生财之法，览卿奏，具见谋国忠猷务本，正论便行，与山东巡抚督率，有司着实，修举还着，巡按御史稽查勤惰，以行赏罚，都添入勅内永逺遵行。
附耿橘，开荒申曰：常熟县为设法，开垦荒田，以裕民生，以裨国计事，窃照本县坐，滨江海田地髙下不齐肥脊，叅半，兼以赋役繁重，民生游惰，以故田多荒芜，萧条满野，然非土性之荒也，水利未修，旱涝无备荒者，且歳有益焉，则熟之难流移，未还劳来，未至则熟之难，积逋未豁，原主告争民，虽有欲恳之心，鲜不蛇豕，视则熟之难风俗，頺败邪行交作，民不务本，则熟之难卷，查万厯二十八九，两年间，前任赵知县清勘坍荒，有二项焉，一曰板荒，一曰坍江，阖县四百八十四里内勘出，旧板荒田地一万二千四十三，畆一分九厘八毫于内，芦苇荒田地七百一十九，畆六厘四毫，茭草荒田地四千八百六十七，畆六分九厘九毫，又新荒田地一万九千二百五十二畆九分八毫，又勘出坍江，田地并髙明坍沙二万三百五十八，畆七分五厘，坍江沈沦，遂将槩县存留米，抵补板荒，隰畛具存，复熟有待第，入未限，缓征芦苇，则每已米一石，秪征银二钱五分，茭草，每己米一石，秪征银一钱二分五厘，并不派，其本色已经详允，立石矣，卑县自愧，绵才无能彷佛，万一而民生，国计攸闗不敢不尽，其犬马之愚，试以荒田，言之本县，钱粮太重，催徴属第一难事，但有缓之一字，即断防乎？不可徴矣自二十九年勘缓之后，及今又四阅防矣，不闻有荒者之复熟，第见有熟者之告荒，何耶？一冒荒名，幸脱徴输视其田，为身外之物，频年莽莽而弗之恤，即草泽之利，窃取私收犹畏乎？人知而稼穑之事，东作西成，遂絶于南畆年复一年，人效其人，将安所穷耶？卑县查勘水利，遍诣各乡，遂设为方畧招民开垦，一如左列，欵断不少变，毫芒，此令一申，未及半月，即据二十五等，都七等，啚民陈福，黄表等来告，共愿垦田俱发，开荒多者，念畆少者十畆，最少者五畆，俱注名荒田，册中嗣，今已徃将开垦之人日益众，荒芜之地，日益开，民生国计，两有裨乎？至于坍江一顷，虽粮经豁免，而土之在水，原无丧失，有坍则有涨，此坍则彼涨，其常理也；合无清查，沿江自白茆一带，凡有新涨之田，俱令计畆陞科，若荒田中，果有沙瘠，不堪耕种者，即以此粮补之，而荒粮即与豁除，期于不失原额而已，【坍者熟田涨者，白涂，渐以成荡，故抵补不尽】。
一招抚流移入戸
钱粮之重也，差役之繁也，水旱之无救也，民未有不流徙，他方者田地抛荒，职此之由，合无利刻告示，遍揭各乡，令其宗族，亲戚里排，公正人等，转相告布，招致归耕，归者必曲为安全，务防得所。
一尽豁积逋
查得荒田，一项戸系逃絶粮从缓征，自二十九年勘缓，以至于今，实未尝有厘毫之输纳也，二十九年以上，又可知矣。积欠如是，民虽有告垦之心实有所惧而不敢前，即本县谕以免追亦有所疑而不敢信，是荒田无复熟之期，即粮无可完之日矣，合无明给帖文，凡荒粮在二十九年，勘缓之列者，今以徃尽免追征，今而后照开垦事例，三年半税五载，全科乃大张告示，防百姓家喻戸晓，如是则疑惧，释而胼胝集矣。
一酌给牛种
小民应诏，来耕也，有有牛种者，亦有无牛种者，乃济农仓谷，当此春日，正出陈易新之会也，合无畧仿古人补助之遗意，查开垦小民，委无工本，及无大戸借给者许赴县，告济，量其垦田多寡，工力难易，酌给济农仓谷，作牛种之资，仍令该区大戸保领至秋成后，祗照原数还仓，不追耗利。
一矜免杂差
告认告垦之民悉蠢愚，孱弱可矜之民也，其里排总甲塘，图等项杂役，本县防不差，用而里排总甲塘图等役，奸民不无乘机，索诈者如解军巡逻，挑河筑岸，诸名色是已，合无明，给帖文为照，一切杂差，悉从矜免，如有前项人等，欺其愚弱，或劳其筋力，或科其毫厘者，许执帖赴县口，禀即将前项人等，从重究拟。
一禁絶豪强兼并
荒田之为荒也乆矣原戸何在？而任其莽莽，若是积欠若是，夫荒而弃之，熟而收之，人任其劳，已享其利，此奸民故智而告垦者之所以不来也，合无大张告示，令新旧板荒，各原戸赴县告认要将某区，坵原田若干，自某年抛荒，今来认垦，某年半税，某年全征，一一认明以后，按所认年分催科，其无人告认者，许别戸告垦要将某区某坵，某业戸田若干，一向抛荒，今来告垦，某年半税，某年全科，一一告明，给帖为照，发该区公正督领开垦，以后照所垦年分催科，如是而成熟之后，复有原戸告争告絶告赎者即豪强兼并之徒也，此法立而崇本务实之人，将安心芟柞，草其有垦乎？
一禁占芦苇茭草微利
板荒荒也，芦苇茭草，犹之乎荒也，乃有等惰，民嬾戸不为乆逺长虑逐茭芦之微利，弃稼穑之大寳，不惟自不力垦，抑又忌人之垦，究其心不过借荒名，以逭钱粮，挟小利而懐茍安致令土田，渐跻于石版，阛阓日入于萧条，国计岁亏乎正额，如之何其可者？合无大张告示，凡芦苇茭草等地，悉令开垦，复熟，即有原戸私占者并许别戸告垦有原，戸恃顽不容别戸告垦者许该区，公正呈举究治。
一明定税期
三年半税五载，全科，凡开荒者类，然而吏书作弊，或未及应税之期，而出帖勘，查良民受其扰，及其逾应税之期，而沈匿不举，奸民専其利，合无于帖，文内刋载五等年分照依原来斗，则填注，某年免税，某年起税，某年免税若干，某年起税若干，某年全科若干，一様二纸，合同用印一，给业戸备照一落，该房粘卷仍挨顺年月，编成字号，以便查考，使小民知税科一定，奸者不得幸免良者，无他烦费，各各安心，毕力也，【更宜议，寛寛则胜扵乆荒万万矣，】一分任各区公正。
公正者粮长之别名一区之领戸也，前官查理，坍荒及催徴钱粮率用此辈，此辈亦稔熟，土性民情，况且保惜身家，每规画调度，小民视以为从违，故开荒之事，非责成此辈，不可合无将各区荒田，以十分为率，分别难易，着该管公正，分投督开，或以身先，或借工本，或多方招徕，每年限田若干，务在开完，三年之后，必于无荒，凡告认告垦告，讨牛种之，真与夫开垦之虚实，及秋后，还仓等事，一一委之，有能尽心竭力，悉辟荒芜者，本县量行奬赏，若玩愒不忠，及有虚冒，情者，定按法究治，一驱打行恶少归农。
打行之风，本县颇盛，凡愚民有报讐复怨之事，争投其党，查得此辈，皆系无家，恶少东奔，西趂之徒，合无宻拏渠魁及被人告发者，枷示之后，发于各区，开荒仍着该区，公正收管，季终赴县，逓改行従，善结状，仍随乡约防聴讲夫枷，示以杀其飘扬，跋扈之气，开荒务使，有恒产恒心之归，此变易风俗之一道，而草亦有垦矣。【但以重农之意，复祖宗流罪之法，则此数辈皆可归农，否者则空言也】。
一驱赌博游手归农
赌博之事，荡败之媒，盗之胚胎也，本县此风颇盛，合无宻拏开场者相客者，枷示及被人告发者，悉发各区开荒，仍着大戸收管，季终赴县，逓改行従，善结状，仍随乡约防聴讲，夫重惩开场，相客则勾引无人，而又并驱归农，以约其散漫之身而抑其狂惑之志，庻此风可变而草，亦有垦矣。
一驱贩盐无借归农
本县地，滨江海，兼以白茆，浒、浦，福山三丈，诸港与通，泰，海门各盐场，径对风帆一指，俄顷可达，且于彼每盐一觔，价不过一厘，几毫于此，则五六厘矣，且于彼衣布，米荳之属，咸可相贸，于此则银钱始售矣，无耕耨获，刈之劳而立享，数倍之利，此贩盐者之所以纷纷也，卑县除一面责令，巡盐主簿，巡捡司巡捡，以至本县，练兵福山把总等官，各严缉拏，外除拒捕者斩，绞列械者，追配毫无姑息，外其小船无械，与无船，有盐等小贩，合无杖之，以惩其过，发之开荒，以遂其生，仍令该区公正收管，季终赴县，逓改行従，善结状，仍随乡约防聴讲，夫大贩必除，小贩归耕，日渐月化，草亦有垦矣。
一驱讼师扛棍归农
俗之敝也，讼师扛棍，互相为市，此辈多系无家穷棍，合无惩创之，后发于各区，开荒着落，公正收管，每季终赴县，逓改行従，善结状，仍随乡约防聴讲，夫重之刑威，以革其面，驱之耕种，以物其身，刁狡无良之念，将销镕于南畆而草，亦有垦矣。【按耿橘，号蓝阳万厯三十四年，任常熟知县水利荒政，俱为卓絶】。
农政全书卷八
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷九
明 徐光啓 撰
农事
开垦
扈先生垦田疏曰：京东水田之议，始于元之虞，集万厯间尚寳卿徐贞明踵行之，今良涿水田，犹其遗泽也，职广其说，为各省直防行垦荒之议，然以官爵招致，狭乡之人，自输财力，不烦官帑，则集之策，不可易也。集之言曰：京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之塲也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，聴富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，三年后视其成，以地之高下定额，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年不废，得世袭，如军官之法，职按集所言海滨之地，今斥卤难用，其可用者，或窒碍难行，而海内荒芜之沃土至多，弃置不耕，坐受匮乏，殊非计也。职故祖述其说，稍觉未安者，别加裁酌，期于通行无滞，今并条议事宜，列欵如左，一垦荒足食，万世永利，而且不烦官帑，招徕之法，计非武功，世职如虞集，所言不可，或疑世职所以待军功，今输财力以垦田，而得官与事例，何异则职尝辩之矣，唐虞之世，治水治农，禹、稷，两人耳而能平，九州之水土，粒天下之烝民，当时之经费，何自出乎？葢皆用天下之巨室，使率众而各效其力，事成之后，树为五等之爵以酬之，禹贡一篇，所以不言经费，苐于则壤，成赋之后，终之曰：锡土姓而已，故曰建万国，以亲诸侯，若必以军功封则生民之初，何所事而得万诸侯乎？后来兼并之世，乃以武得官，则生人而封比之杀人，而封者犹古也，况虞集尚言世袭，如军官之法，职所拟者不管事，不陞转不出，征空名而已，田在爵，在去其田，去其爵矣，即世袭又空名也，名为给之禄，禄其所自垦者，犹食力也。事例之官，为天下之最大害者，为其理民，治事筦财耳，卫所之空，衔安得与事例，比乎今之事例嵗不过六十万，此法行，不数年，而公私并饶，即事例可罢，欲重名器，尤宜出此，但恐空衔无实，人未乐趋，故必以空衔为根着，而又使得入籍，登进以示劝，凡狭乡之人才必众，进取无因，以此歆之，自然麏集，又疑土著之民，不能相容，则另立屯，额科举乡试，不与土人相参也，以此均民而实广，虚甚易矣，或又疑举额加増则仕途壅滞，不知今之壅仕途者，非科贡也，事例也，今垦田入学，其中式以渐増加若増至百名则垦田，已得千万畆嵗入至轻亦得百余万石，而藏富于民者，更不可数计矣。此时渐革事例，以举人入选，犹患其少耳，何壅滞之有。
一或疑均民之説以为人各安其居，乐其业足矣，何事纷纷？率天下而路乎？不知徙逺方之民以实广虚，汉人有此法矣，自汉以来，永嘉之乱，靖康之乱，中原之民，倾国以去，所存无几，耳南之人众北之人寡，南之土狭，北之土芜，无恠其然也？司马迁曰：本富为上，末富次之，奸富为下，北人居闲旷之地，衣食易足，不务畜积，一遇嵗祲流亡载道，犹不失为务本也，南人太众耕垦，无田仕进，无路则去而为末，富奸，富者多矣，末富未害也，奸富者目前，为我大蠧，而他日为我隠忧长此不已，尚忍言哉！今均民之法行，南人渐北使末富，奸富之民，皆为本富之民，民力日纾，民俗日厚，生息日广，财用日寛，唐虞三代，复还旧观矣。若均浙直之民于江淮，齐鲁均八闽之民于两广，此于人情为最便，而于事理为最急者也，一虞集言，三年之后，视其成，以地之高下，定其额，以次渐征之职，今言开垦之月，即定嵗入之米何也？祖宗朝，有开荒永不起科之例，不行乆矣必于三年之后，即目前无定则之田，人将恫疑而不就也，职今拟定上田，每畆一斗，下田照本地科则折筭，名为一斗，以半为其俸入，实出五升而已，其止于五升者，板荒无粮之地，向来弃置而尽力垦治，为费已多，畆出五升，不为薄也，其半荒者，原有本地粮额，决不可少正额之外，加出五升，亦不轻矣。且今日之大利，在田垦而粟贱，和籴易而畜积多，耳不在多取也，况有嵗入之米为据，即可以定其所垦之田，即可以定其入籍之人，彼应募者又何吝？此两年之入乎？
一耕垦武功爵例
二人耕水田，十畆入米一石，二十人耕，百畆入米十石为小旗，内以五石为本，名粮，余半纳官，小旗给帖，许立籍广种。
五十人耕二百五十畆，入米二十五石为总旗，内以十二石五斗为名粮，余半纳官，总旗许嫡男，一名考县，童生。
一百人耕五百，畆入米五十石，为试百户内，以二十五石为俸，余半纳官，试百戸许县考童生二人，一百五十人，耕七百五十畆，入米七十五石，为百户内，以三十七石五斗为俸，余半纳官，百戸许县考童生三人。
二百人耕一千，畆入米一百石为副，千戸内以五十石为俸，余半纳官，副千戸许县考童生四人。
二百五十人，耕一千二百五十，畆入米一百二十五石，为正千戸内以六十二石五斗为俸，余半纳官，正千户许县，考童生五人。
三百人耕一千五百，畆入米一百五十石，为指挥佥事，内以七十五石为俸，余半纳官，指挥佥事，许县考童生六人。
三百五十人，耕一千七百五十，畆入米一百七十五石，为指挥同知，内以八十七石五斗为俸，余半纳官，指挥同知许县，考童生七人。
四百人耕二千，畆入米二百石，为指挥使，内以一百石为俸，余半纳官，指挥使许县考童生八人。
一凡应募者，不论南北官民人等但各自备工本，到闲旷地方，或认佃无主荒田，或自买半荒，堪垦之田，即于本处报官府县，即与查勘丈量，明白编立，步口号开，造鱼鳞图册，类报本道，就令开垦成田，入米之后，该道，仍亲诣丈，勘申详题请给劄，俱准世袭职衔，与卫所官一体行事，仍给劄文，令嫡亲子弟，孙侄考试有司，照验帖文事理，仍准同官五员，连名保结，卽与收考，其以他人冒顶幸进者，依冒籍律同保连坐，向后如阙田，阙米本身及幸进，子弟俱追劄，革职除名，或虽纳米而无实，垦田畆者罪，同其自副，千戸以上本身，愿改文官职衔者，或文官已经休致，而愿进阶及加衔加服色者，咨送吏部，酌量相应，职级奏请定夺。若勋戚大臣，虽不以卫所职衔为重，而能为国为民，将自已，庄田开垦成熟者，聴其推及族姓，或自愿请给恩典者，该部代为陈奏，取自上裁。
一凡垦田者，若买到，有主半荒之田，此田原有本地，粮差俱要，于本等粮差之外，另自纳米为水田嵗入之数其负欠本等粮差者，先纳米扣足，后筭嵗入
一所垦之田，若是板荒地土未入粮额者，聴慿告官开垦，水旱耕种，止纳余米，官民军灶人等，不许，生端科索扰害，若是民田，抛荒无主者，聴其告官，佃种止完，承佃之后，本地应出粮差，有司不得指以旧逋，勒令赔纳，开垦成熟，原主复来争业者，遵奉恩诏事例，断给荒田，价值。
一凡垦田，必须水田种稻，方准作数，若以旱田作数者，必须贴近泉溪河沽，泊朝夕常流，不竭之水，或从流水，开入腹里沟渠通达，因而畦种，区种旱稻，二：麦，棉花黍稷之属，仍备有水车器具，可以车水救旱，筑有四围，堤岸可以捍水救潦，成熟之后，勘果水旱无虞也，依后开法例，准折水田，一体作数，若不近流水，无法可以通濬而能凿井，起水区种，畦种成熟者，用力为艰，定以一畆准水田一畆，其以若干畆，准一畆者，止纳一畆，余米旱，田余米除旱稻，小麦准作米数外有以黍稷，豆等上纳者，照依时价，加添作数。
一旱，田通水灌溉者，即古人井田之制，损地愈多，其田愈沃，今定准折之数，除有见成河，沽泉溪泊之外，其以实地开作，渠沟塍岸者，每百畆损田十畆，即准水田百，畆损田五畆，准作五十，畆损田三畆，准作三十畆，损田二畆，准作二十，畆二畆以下，不准作数。
一凡实，地种水田，须多开沟浍，作径畛，费田二十分之一以上方为成田，近大川者减三之一，宁可过之，无不及焉，若平原漫衍，无径涂沟洫，望幸天雨，水旱无备者，谓之不成，田不准作数，勘时全要备细，杳明造册，其成田入米授职，考试之后，复有水旱灾伤，以致抛荒，不能遽复者，许告明于别处，垦补其抛荒，不报，止以纳米搪塞者，事发本身，子弟俱行，削革余田没官，另募垦种，有首告者，以半充赏。
一凡水行地皆可灌，凡地得水，皆可佃故地，须水灌，必委曲用其水，水须地行，必委曲用其地，凡应募人众，或买或佃，或认开积荒，所承地土，倘去江河溪涧稍逺中间开通沟洫，畜泄水道，须从隣田经过，要从附近人户买田开濬者，须慿地方人等议同和买，比于时值，量加半倍，多至一倍，为止垦戸不得以应募为辞，抑勒强买田主，亦不得以方圆为辞，高求价值，违者许各具情赴官，聼裁断。
一垦田用水，其间开塞，筑治之事，有与地方官民相关者，或和害互相争执，工费互相推调，院道宜选委贤能，官员亲诣查勘，斟酌调停，务期两利无害，一切兴修，工费有应属原，系官民者有应，属垦田官民者，有共利共害，应均摊出办者，俱须从公裁处，无得曲徇，一面之词，致有偏累，亦无得因其互争，槩从废阁，以致有害不除，有利不举，两下亦宜平心聴处，如有偏执成心，理屈求伸者，合行尽法究罪。
一垦田去处，有大工作，如开河渠，造牐坝等，有肯一力造办者，有集合众，力造办者，俱报官勘明兴工，功成报勘，如费银一千两，准作水田一千畆，一体授职，入籍，但无入米，亦无官俸，此外本人别有开垦地，畆照数纳米给俸。
一邉方急去处，于耕种地，所造如式，吊角空心，敌台一座，约用银一千两者，准水田一千畆，更高大，多费者勘实，逓加准田之数，但造台受职者，止许受职入籍，亦无入米，无官俸，此外开垦田畆照，常入米给俸，其所造敌台，平时即与本官居住，仍令于台上各备大小火铳，药弩等件，遇有边警集户下，壮丁于台上，射打若杀贼数多，获有功级，照依边方事例，一体给赏，其能自备马匹，盔甲军火器械本官，率领户下，壮丁遇有零犯大举，与官军犄角杀贼，获有功级而愿陞者于屯卫职级之外，另陞职级，悉依军政事例，给黄世袭，此项职级与耕垦，无与不在阙田阙米，革除职名之限，愿赏者聼一冲边要地，人人惮往，独能筑治台堡，开垦地，畆者与内地，难易迥絶应照辽东诸生顺天乡试事例，特立边字号令，其中式稍易，以示激劝。
一，今抚按司道职掌，勅中皆带营田官，不须耑设第，人情各是所习，各安所近，须择其耑意，明农者，使居其任，可矣，独府州县佐宜归并他务，选用一员，専理以便责成。
一开垦去处，所选用司道，府，县正佐，聼在京九卿，科道访实保举，通知农田水利及有志富民足国者，从优选授，或未防保举而自愿告就，查无规避，情繇者，聴果有成绩，从优陞迁，或加衔管事，其任乆功多者破格超迁，以示优异，或就于本处超迁以便责成。
一，议者言荒地有司，多有隠匿私税者，故以荒为利，最忌开垦，此或未必尽充囊橐，即以给官中公用，或抵补荒粮，亦属非法，且境内之土尽，辟人必聚，何虑无财用，今后功令既颁，就垦既众，若犹仍故，习生端借口，或诡言境无荒芜，或禁止和买，或抑勒承佃，如此沮人心，挠成议者，该抚按司道，访实防处。
一新授指挥以下官员，俱用附近，卫所名色，别称屯田职衔，如附近某卫者，即衔称某卫屯田指挥使，位本官之下，如指挥使，即序本卫指挥使之下本卫指挥同知之上也，若此地官员既多，愿自于要去处，设立屯卫衙门及屯，学者聴其行，移文案若闗职级等事，俱经繇本卫印官，申详院道若田土，钱粮事宜，经繇府州县申详，或有迫切，及枉抑难明，事情径自陈，告院道，不关本卫所之事。
一屯卫所官员，除有军功，世袭外，其余但以耕垦，入米为事，不在征调之限，其户下丁夫，除自愿应募，充兵者聴，其余不计，边方将官用强，勒充家丁，以致人心不安，良法沮壊如有故违者，许被害，人轻则陈告，重则奏请处治，因而煽诈者，计赃论罪。
一凡以垦田授职者，通不许，私自顶名代职，违者以假官论子弟考试者，以冒籍论其田没入官，另行召募耕种，首告者以没田，一半充赏。
一生员入学，俱于附近卫府州县总计，与考童生二十名，进学，一名生员，五名科举，一名科举，计二十五名，即题准加额中式，一名俟本，学生员满二百名，别立屯学，设廪膳十名，増广十名，四年一贡，满三百名，各设十五名，三年一贡，满四百名，各设二十名，二年一贡，廪生止用名目，捱贡其廪膳，银姑俟成功之日，财用充足，另与设处，贡生举人，进士牌坊，银两俱照，京府事例，行文原籍支给。
一乡场中，另立屯字号，不论京省，每科举二十五名，中式一名防塲，不必遽加甲科之额，防塲脚色，要开见在某处屯卫原籍某处，硃墨卷要照原籍地方开填，南北中字，様不得用屯卫地方，开写骤侵，北土之额，后果郷试，中式数多聼，临期另行，题请定夺。
一若止愿垦田，不愿入籍，登仕者，或于授官入，籍额外多垦者，皆免其嵗入余米止完本田上粮差。
一开垦成熟之田，不许，地方豪右，用强夺占，用价勒买，违者赴合于上司，陈告处，治其垦田纳米之外，获有余米，许依时价粜卖，各衙门不许，指以官价为名，减值勒买，违者亦聴被害人陈告处，治如衙门人役，指官抑买者告发，计賍论罪。
一各省直漕粮，江南民运白粮耗费，最为烦苦，自今垦田以后屯卫所官员人等有于近京去处，收获余米，自出脚力，搬运到来，白粮于戸部，光禄寺等衙门漕粮于戸部仓塲总督等衙门告明，即许将合式粮米照例，上纳给与印信，仓收执照类，总移文彼处漕运，巡抚等衙门，转下所司，照数给与，应解正耗贴役等，米石车水脚等银，两免其解，运其民户情愿，扣除本名及子壻族亲，名下应纳银米者，聴其尽数扣除，有司不得留难，抑勒重复徴收违者许被害人径赴合于上司，陈告参处，在京各衙门，仍照军民粮运，见行规则刋刷易知，单册给与纳户以便交纳扣除。
一律法，有流罪三等乆废不行，大率比附军徒引例拟断，推原其故，当因杖流人犯二，三千里之外，了无拘管，亦无资借，势难存立，不若军徒既有卫所驿，逓官长钤束新军，亦有月粮三斗，徒犯亦有站银二分少资，糊口，故流罪废而比附军徒，势不得己也，今既设立屯卫官员，皆在广虚之地，若将流罪人犯解赴收管，令作佃，徒以当差操，摆站，即得服田，食力务本营生，以此聚人辟土，正合古人，徒民之意，亦不至牵合比拟，使罪不丽法，法不当罪矣，犯人本身，除有血战功级，照例升赏外，其余垦田虽多，终身不得除罪，受职，其子弟以垦田顷，畆入米考试上进者聴。
一既垦成熟而弃去者，如未授职名，另募人耕种，已授者革职除名，遗下田畆，亦另募耕种，所在有司，军卫盐司等衙门，不得指以义田，贴役养亷草束产盐，条鞭等项名目，勒作官田以致逆沮人心，弃置永利，其另募者无开垦之劳，本身授职，与子弟考试准其半，给半给者，如耕二千，畆原该指挥使，子弟八人，与考，今止授副千户，四人与考也，若委系邉地危险，或兵荒，倥偬而能应募，补缺者，仍准全给。
农政全书卷九
钦定四库全书
农政全书卷十
明 徐光啓 撰
农事
授时
农桑通诀曰：授时之说，始于尧典，自古有天文之官，重黎以上，其详不可得闻，尧命羲，和厯象日月星辰，考四方之中星，定四时之仲月，南方朱鸟七星之中，殷仲春，则厥民析，而东作之事起矣，以东方大火，房星之中正，仲夏则厥，民因而南讹之事兴矣，以西房虚星之中，殷仲秋则厥民夷，而西成之事举矣，以北方昴星之中正，仲冬则厥，民隩而朔，易之事定矣，然所谓厯象之法，犹未详也。舜在璿玑玉衡，以齐七政，说者以为天文器，后世言天之家，如洛下闳，鲜于妄人辈述其遗制营之，度之而作浑天仪，厯家推步无越，此器然而未有图也，葢二十八宿，周天之度，十二辰日月之防二十四气之推移，七十二之迁变，如环之循如轮之转，农桑之节，以此占之，四时各有其务，十二月各有其宜，先时而种，则失之太早，而不生后时，而蓺则失之，太晚而不成，故曰虽有智者，不能冬种，而春收农书，天时之宜篇云：万物因时受气，因气发生时至气至生理因之，今人雷同以正月为始春，四月为始，夏不知隂阳有消长气，有盈缩，冒昧以作事，其克有成者，幸而已矣，此图之作，以交立春节为正月，交立夏节为四月，交立秋节为七月交，立冬节为十月，农事早晚，各疏于每月之下，星辰干支别为圆图，使可运转，北斗旋于中以为准，则每嵗立春斗杓建于寅方，日月防于营室，东井，昏见于牛，建星辰正于南，由此以徃积十日而为旬，积三旬而为月积，三月而为时，积四时而成嵗一嵗之中月建相次，周而复始，气推迁，与日厯相为体用，所以授民时，而节农事，即谓用天之道也，夫授时厯每嵗一新时图，常行不易，非厯无以起图，非图无以行，歴表里相参，转运而无停，浑天之仪，粲然具在，是矣。然按月农时特取天地，南北之中，气立作标准，以示中道，非胶柱鼓瑟之谓，若夫逺近寒暖之渐殊，正开常变之或异，又当推测晷度，斟酌先后，庶几人与天合，物乘气至则养之节，不至差谬，此又图之，体用余致也，不可不知，务农之家，当家置一本，考厯推图以定种蓺，如指诸掌，故亦名曰授时，指掌活法之图。
冯应京曰：按天地气南北不同也，广东，福建则冬木不凋，而其气常暖如北之宣，大则九月服纩，而天雪矣，乃草木蔬谷自闽，而浙自浙，而淮则二每差一旬，至于徐鲁之间，则五月萌芽方茁，是则此图当以活法参之，葢不可胶议，以求效也。
<子部,农家类,农政全书,卷十>
孟春立春节气首五日，东风解冻次五日蛰虫始振后五日鱼上，氷次雨水，中气初五日獭祭鱼次五日雁北，后五日草木萌动，次仲春惊蛰节气初五日桃始华次五日仓庚鸣后五日鹰化为鸠，次春分，中气初五日鸟至次五日雷乃发声，后五日始电，次季春清明节气初五日桐始华次五日田防化为鴽，后五日，虹始见次谷雨中气初五日萍始生次五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，凡此六气一十八，皆春气正发生之令。
月令曰：孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中太簇，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，东风解冻，蛰虫始振，鱼上氷獭祭鱼鸿雁来，是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑，是月也，乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，禁止伐木，毋覆巢，毋杀孩虫，胎天飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，若孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐，行秋令，则其民大疫，飚风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
元日五更，鸡鸣时防火，把照桑枣果木等树则无虫，以刀斧班驳，敲打树身则结实，此谓之嫁树 ，是日用尖刀刮破，桃树皮 ，是月，命女工趋织布，典馈酿春酒，是月十五日贱，廪炒令焦，和谷种子 ，是月，教牛修农具，筑墙园，开沟渠修蚕室，整屋漏，织蚕箔 ，此月栽树为上时，上半月栽者，多结子，南风不可栽。
下子 茄 瓜 薏苡 诸般花子 葫芦匏
扦挿 杨柳 石榴 栀子
栽种 松 桑 榆 柳 枣 防 葵 韭 麻胡桃 榛子 松子 杏子 椒 牛蒡子  菠菜竹【宜初二日】 杂树木【宜上日】 木绵花 苦荬  山药冬瓜【宜初十日】 黄瓜 莴苣生菜 四月芥  种蕈种芋
接换 梨子 林檎 枣 柿 栗 桃 梅李 李【以上并雨后】
浇培 石榴 梨子 海棠 栗 枣 柿 梅 桃
杏 林檎 胡桃【以上并下旬】
收藏 无灰腊糟 蒸臈酒 合小豆酱
杂事 接诸般花木果树 移诸般花木果树 垅瓜地 修诸色果木 修接桑树 骟诸色树木【骟与嫁同】
月令曰：仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，始雨水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有防灾，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概，是月也，耕者少舎乃修阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事，是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，天子乃鲜羔开氷，仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，宼戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害，齐民要术曰：二月，顺阳习射，以备不虞，春分中雷乃发声先后，各五日寝别内外，蚕事未起，命缝人浣冬衣，彻复为袷，其有嬴帛，遂供秋服【，凡浣故帛，用灰汁则色黄而且肥，小豆细末，下绢蓰投汤中，以洗之，洁白而柔韧，胜皁荚矣，】可粜粟，黍；大，小豆，麻麦子等，收薪炭，【炭聚之下碎末，勿令弃之，篵煮淅米泔搜之，更令熟，丸如鸡子，曝干，以供笼炉种火之用，辄得逹曙，坚实耐乆愈炭十倍】。
初，二日东作兴，俗谓上工日，田家雇佣工之人，俱此日执役之始，故名上工。
泥蚕室 舂百果木根则子牢 此月雨水中埋诸花树条则活 中旬种稻为上时
下子 麻子 红花 山药 白扁豆 桑椹
扦挿 蒲桃 石榴
栽种 槐 谷楮 粟 松 银杏 枣 皂荚 菊茶 薤 木瓜 桐树 决明 百合 胡麻
黄精 木槿 茨菰 甘蔗 杂菜 藕 芋【宜雨多】竹 茄  苋 枸杞 萱草 苍术 芭蕉莴苣 紫苏 乌豆 豌豆 茱萸 韭 夏萝
卜 苕帚 大葫芦 菘菜 大豍豆
压条 桑条
接换 柑 橘 柿 枣 橙 柚 杏 栗 桃梅 梨 李 胡桃 银杏 杨梅 枇杷 沙柑石榴 紫丁香【以上春分前后皆可】
浇培 柑 橘 橙 柚 蒲萄
收藏 百合曲 槐牙 皂角 新茶
杂事 移诸般花果【并忌南风火日】 理蚕事 春耕宜迟恐阳气未透 挿诸色树木 解树上褁缚 二月二日取枸杞菜煮汤沐浴令人光泽不老不病
月令曰：季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，桐始华，田防化为鴽虹始见，萍始生天子，荐鲔于寝庙，乃为麦祈实，是月也，生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达，不可以内，是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防道，逹沟凟开通道路，毋有障塞，田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门，是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，既登分，茧称丝効功，毋有敢惰，是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数，命国傩，九门磔攘，以毕春气，行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山林不收，行秋令，则天多沉隂淫雨早降，兵革并起。
齐民要术曰：是月也，蚕农尚闲，可利沟渎，葺治墙屋，修门户，警设守备，以御春饥，草窃之寇，是月尽夏至，暖气将盛，日烈暎燥，利用漆油作诸日，煎药可粜，黍买布四月，茧既入簇，趋缲剖线，具机杼，敬经络草茂，可烧灰，是月也，可作弃蛹，以御宾客，可籴面及大麦弊絮。
下子 茨菰【宜谷雨日】 麻子
栽种 菉豆 茶【宜隂地】 粟 谷 大豆【宜上旬】 秝黍 石榴 松 百合 山药 黄瓜 紫草 红花 甘蔗 菱 早芝蔴 鸡头 丝瓜儿【宜社日】葵菜 姜 香菜 早稻【宜上旬】 地黄 栀子 蓝紫苏 茭白 芋 绵花 杏 瓠子 菠菜【宜月】
【末】 葫芦 桑葚  纻蔴
收藏 芥菜 桐花 毛羽衣物 清明醋 次茶书画入焙中 又可栽茶【宜隂地】 诸般【宜初三日或辰戊日】葫芦【宜清明日】
移植 椒 茄秧 枸杞苗 蒲百合 柚 橘 橙
柑
接换 杨梅 橙 柑 枣 栗 柿 枇杷
杂事 犂秧田 梅上接杏杏上接梅 埋楮树 收菌 开沟 修墙 防雨 浸谷种 修蜜
孟夏，立夏节气初五日蝼蝈鸣次五日蚯蚓出后五日，王生次小满，中气初五日苦菜秀次五日靡草死后五日麦秋至次仲夏芒种节气初五日螳螂生次五日鵙始鸣后五日反舌无声，次夏至中气初五日鹿角解次五日蜩始鸣后五日半夏生，次季夏小暑，节气初五日，温风至次五日蟋蟀居壁后五日鹰始鸷，次大暑，中气初五日腐草为萤次五日土润溽暑，后五日，大雨时行，凡此六气一十八，皆夏气正长养之令。
月令曰：孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中仲吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，蝼蝈鸣蚯蚓出王瓜生苦菜秀，是月也，继长増高毋有坏堕，毋起土工，毋发大众，毋伐大树，是月也，天子始絺，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎，农乃登麦，是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实，防有露伤麦，但有沙雾，用麻散，絟长绳上侵晨，令两人对持其绳，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不生防。
是月收诸色菜子斫倒就地晒打收之用瓶罐盛贮标记名号 是月收蜜蜂 此月伐木不蛀
下子 芝麻
扦挿 栀子
栽种 椒 松  大豆 紫苏 麻【宜夏至前十日】 晚黄瓜葵 莲 菉豆  白苋 荷根【宜立夏前三日】 栀子
枇杷
收藏 丝绵  大麦 干葚 蒿芥 盐春菜 萝卜子 笋干  芋魁 蚕豆 蚶菜干 晚菜干
杂事 晒，白菜  ，移茄 包梨， 锄防芋 斫竹，月令曰：仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中防宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声，天子命有司为民祈祀山川百源，祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，是月也，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，令民毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布门闾，毋闭闗市毋塞挺重囚，游牝别羣，则絷腾驹，班马政，是月也，日长至隂阳争死生分，君子斋戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，鹿角解，蝉始鸣，半夏生木槿荣，是月也，毋用火南方，可以居高明，可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
齐民要术曰：五月芒种节后，阳气始亏隂慝将萌暖气始盛，蛊蠧并兴，乃弛角弓弩，解其徽，张竹木弓弩，弛其，以灰藏旃裘，毛毳之物及箭羽，以竿挂油衣，勿辟藏，霖雨将降，储米谷，薪炭，以备道路陷滞不通，是月也隂阳争血气散，夏至先后，各十五日，薄滋味，勿多食肥醲，距立秋无食，煮饼及水引饼，【夏月食水时，此二饼得水，即坚强难消，不幸便为宿食，伤寒病矣，试以此二饼置水中，即可騐惟酒引饼，入水即烂矣，】可粜，大小豆，胡麻籴，穬大小麦，收絮及布帛，至后粜防，曝干，置甖中宻封【使不生虫，】至冬可，养马 十三，是竹醉日可移竹下子 夏，菘菜 夏萝葡。
栽种 挿稻秧 晚大豆 晚红花 香菜
收藏 豆酱 乌梅 豆 木绵 菜子 蚕种豌豆 红花 白酒 芝蔴 槐花 小麦 大蒜蓝青 椹子 萝葡子
杂事 斫苎 埋桃杏李梅核在牛粪内尖向上易出浸蚕种 斫桑 芒种后壬日入梅梅日种草无
不活者 ，五月五日，莴苣成片放厨，柜内辟虫蛀，衣帛等物，收莴苣叶亦得。
月令曰：季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，天子命渔师伐蛟，取鼍登取鼋，命泽人纳材苇，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄苍赤莫不质良，母敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度，是月也，树木方盛，命虞人入山行木，无有斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保。
齐民要术曰：六月，命女工织缣练，【绢及纱縠之属，】可烧灰，染青绀杂色七 ，此月斫竹不蛀。
扦挿 杨柳
栽种 小蒜 冬葱 油麻【宜上旬日】 白茎秋葵 葵菜林檎 萝卜 菉豆 葫萝卜 晚 蔓菁
收藏 米麦醋 三黄醋 豆豉 醤 干 割蔴 紫草 绵丝 萝卜 楮实 白术 雨衣麻皮 麯【宜伏中】 七寳瓜 酒药 鮝鱼 槐花二麦 椒
杂事 洗甘蔗 锄竹园地 染水蓝 培灌橙橘斫柴 做氷梅 打炭墼 打粪墼 耕麦地 耘稻 锄芋 是月饭不馊法用生苋菜薄铺在上葢之过夜则不至馊壊
立秋之节，首五日，凉风至次五日白露降后五日寒蝉鸣，次处暑气，首五日，鹰乃祭鸟次五日天地始肃后五日禾乃登次仲秋白露之节，首五日鸿雁来次五日鸟归，后五日羣鸟养羞次，秋分气初五日雷乃收声次五日蛰虫坏户，后五日水始涸次季秋寒露之节初五日鸿雁来宾次五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄花，次霜降气初五日豺乃祭兽次五日草木黄落后五日蛰虫咸俯凡此六气一十八，皆秋气正收敛之令，月令曰：孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，是月也，农乃登谷，天子尝新命，百官始收敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，修宫室，坏墙垣，补城郭，孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，行夏令，其国多火灾，寒热不节，民多疟疾。
齐民要术曰：七月四日，命置麴室，具箔槌取净，艾六日馔，治五谷磨具，七日，遂作麴，及曝经书与衣作干糗，葸耳，处暑中，向秋节浣，故制新作舍薄，以备始凉，粜，大，小麦豆收缣练。
栽种 荞麦 蒿菜 葱 苷蓿萝卜 菠菜【宜月末日】赤豆 姜 菜 蔓菁 早菜 冬葵 芥菜【立秋前】
收藏 采松子 割蓝 米醋 咸豉 茄干 干种 蒂 紫苏 地黄 角蒿【可辟蛀】 花椒荆芥 松栢子 糟茄 糟 酱 荷叶
楮子 芙蓉叶【治肿】
杂事 斫伐竹木 分薤 剥枣 刈草 作淀 耕菜地 秋耕宜早恐霜后掩入隂气 收黄葵花【治汤火伤】 七月七日晒曝革裘无虫
月令曰：仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觹中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，盲风至鸿雁来鸟归，群鸟养羞，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，乃命司服具饬，衣服文绣，有恒制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，乃命有司，趋民收敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死。
齐民要术曰：八月暑退，凉风戒寒，趣练缣帛，染防色，擘丝治絮，制新浣故，及韦履贱好，预买以备冬寒，刈萑苇，蒭茭凉燥，可上弓弩缮理，檠锄正缚铠，遂以习射，弛竹木弓弧粜，种麦籴黍。
栽种 大蒜 罂粟 寒豆 苦荬 苎麻 蔓菁诸般菜 葱子 大麦 牡丹 芍药 分韭根芥子 丽春 小麦 菱 于芋根 木 花椒
收藏 醋姜 茄酱 茄干 糟茄 枣子 淹韭晚黄 地黄酒 芝蔴 栗子 柿子 韭花柿漆 斫竹
移植 早梅 橙橘 枇杷 牡丹
杂事 踏麫 锄竹园地 是月防雾伤枣枣熟着雾则多损檾麻散絟于树枝上则可辟雾气或用稭秆于树上四散絟缚亦得
月令曰：季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，鸿雁来宾雀入大水为蛤，菊有黄华，豺乃祭兽戮禽，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出，乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬，是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室，是月也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近地土所宜为度，是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，乃趋狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当，供养之不宜者，是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多嚏，行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂，行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居。
齐民要术曰：九月治圃，涂囷仓，修窦窖，缮五兵，习战射，以备寒冻，穷厄之防，存问九族，孤寡老病不能自存者，分厚彻，重以救其寒。
栽种 椒 菊 茱萸 地黄 蚕豆 牡丹 水仙【宜月初】 柿 蒜 萱草 芥菜 苡麦 芍药 罂粟【九日】 诸般冬菜
分栽 樱桃 桃 杨
移植 枇杷 橙 杂果木
收藏 栗 诸色豆秆 五谷种 油麻 甘蔗 栀子 紫苏 木 韭子 牛蒡子 冬子 菉豆 茄种 栗子 枸杞 榧子 皂角 黄菊槐子 蟹殻【治产后儿枕疼】 茶子 紫草子
杂事 掘姜出土 草包石榴橘栗蒲萄 采菊 筑墙圃 斫竹木 斫苎 收鸡种
立冬之节，首五日水始冰次五日地始冻后五日雉入大水为蜃次，小雪中气初五日虹藏不见次五日天气腾地气降后五日闭塞而成冬，次仲冬大雪，节气初五日鹖鴠不鸣次五日虎始交后五日荔挺出次，冬至中气初五日蚯蚓结次五日麋角解，后五日，水泉动次季冬小寒，节气初五日雁北乡次五日鹊始巢后五日雉始雊，次大寒，中气初五日鸡始乳欵，冬华次五日征鸟厉疾，后五日水泽腹坚凡此六气一十八，皆冬气正养藏之令。
月令曰：孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，水始氷地始冻雉入大水为蜃，虹藏不见，是月也，天子始裘，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬，命百官谨葢藏，命有司循行积聚，无有不敛，坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备邉境，完要塞谨闗梁塞徯径，饬防纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垅之大小，高卑厚薄之度，贵贱之等级，是月也，天子乃祈年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；孟冬行春令，则冻闭不宻地气上泄，民多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削，齐民要术曰：十月培筑垣墙，塞向墐户，上辛，命典馈渍麴，醸冬酒，作脯腊先氷冻作凉饧，煮曝饲可折，麻缉绩布缕，作白履，不借【草履之，贱者曰不借，】卖缣帛，絮籴粟，豆，麻子移植 橙， 柑 橘。
栽种 大小豆 春菜 生姜 萝卜
收藏 地黄 莙荙菜 天萝子 茶子 橘皮 天豆 栗子 薏苡 椒 冬子 芙蓉条 石橘萝卜 山药 枸杞 皂角 苎
杂事 移葵 接花果 浇灌花木 获稻 纳禾稼开砖 煮胶 收炭 造牛衣 修牛马 塞北
户 用葢炉 石堦砌 收二桑叶 壅苎蔴 耘麦地 收猪种 泥饰牛马屋 压桑
月令曰：仲冬之月，日在斗，昏东辟中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，氷益壮，地始坼鹖鴠不鸣，虎始交，天子命有司曰：土事毋作，慎毋发葢，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以防命之曰畅月，是月也，命奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得滛，虽有贵戚近习，毋有不禁，乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦，是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子斋戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动，日短至，则伐木取竹箭，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，涂阙廷门闾，筑囹圄，此以助天之闭藏也，仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾防，雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠。
齐民要术曰：冬十一月隂阳争血气散，冬至日先后各五日，寝别内外，可醸醢籴，秔稻粟，豆，麻子 ，此月如有雪，则收贮雪水，埋地中，混谷种，倍收不怕。
栽种 小麦 油菜 莴苣 桑
移植 松栢 桧
收藏 盐水萝卜 牛蒡子 豆饼 水果子 盐菜【宜冬至前】
浇培 石榴 柑 橘 橙 柚 梨 栗 枣 柿杂事 做酒药 接杂木 造农具 夹笆篱 浇菜伐木 斫竹 打豆油 置碎草牛脚下春粪田盫芙蓉条 试谷种 锄油菜
月令曰：季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，雁北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，是月也，命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼氷方盛，水泽腹坚，命取氷氷以入，令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器，乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始专而农民，毋有所使，天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
齐民要术曰：十二月，休农息役，惠必下浃，遂合耦田器，养耕牛，选任田者，以俟农事之起去猪，盍车骨【后三嵗可合疮膏药，】及腊日祀炙，【一作菮，烧饮，治刺入肉中，及树田中四角，去防虫】。
栽种 橘 松 花树 麦【宜臈日】 桑 檾蔴
收藏 腊米 腊水 臈酒 腊肉 腊葱 风鱼脯腊 腊糟 猪脂 氷
杂事 造农具 舂米 舂粉 浸米【可止防痢】 浸灯心剥桑 压果木 添桑泥 墩牡丹土 合腊药扫 以猪脂防马 腊水作麫糊褾背【不蛀】 伐竹
木
农政全书卷十
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十一
明 徐光启 撰
农事
占候
正月，凡春雷和而反寒，必多雨，谚云，春寒多雨水，元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风 ，凡春有二十四番花信风梅花风，打头楝花风打末 上，八日宜晴，此夜若雨，元宵如之，谚云上八夜弗见，参星月半夜弗见，红灯 ，上元日，晴春水少，括云：上元无雨多春旱，清明无雨，少黄梅，夏至无云，三伏热，重阳无雨，一冬晴 ，雨水后隂多主少水，高下大热，谚云：正月罂坑，好种田，二月十二日夜，宜晴，可折十二，夜夜雨，二月最怕，夜雨，若此夜晴，虽雨多亦无所妨，【越人陈元义云：二月内得十二个，夜晴，则一年雨晴，调匀，更十二，夜中又雨爲水潦年岁矣，】十夜以上，雨水，乡人尽呌苦 ，初，四有水，谓之春水 ，初八日，前后必有风雨， 谚云：清明断雪，谷雨断霜，言天气之常 东作既兴，早起夜眠，春间最爲要，古语云：一年之计，在春一日之计，在寅三月，清明晒，得杨柳枯十只，粪缸九只浮 ，清明无雨，少黄梅 ，雨打纸钱，头麻麦不见收，雨打墓头钱，今年好种田 清明，午前晴早蚕熟，午后晴，晚蚕熟 ，清明日喜晴，谚云：檐头挿柳青，农人休望晴檐头，挿栁焦农人，好作娇， 若清明，寒食前后有水而浑主高低田禾大熟，四时雨水调 ，谷雨日雨，主鱼生谚云：一防雨，一个鱼 ，谷雨前一两朝，霜主大旱，是日，雨则鱼生，必主多雨二麦，红腐不可食，用 月内有暴水，谓之桃花水，则多梅雨，无涝亦无干雪，不消则九月霜不降，雷多嵗稔虹见九月米贵。
四月，以清和天气爲正 必作寒，数日，谓之麦秀，寒即月令麦秋至之后， 夏至日风色看，交时最要，屡騐月中防鱼，散子占水，黄梅时水邉草上看，散子高低。
以卜水增止 ，立夏日看，日晕有则主水，谚云一番晕，添一番湖塘，是夜雨损麦，谚云：二麦不怕，神共鬼，只怕四月八夜雨，大扺立夏后夜雨多便损麦，葢麦花夜吐，雨多花损，故麦粒浮秕也， 月内日暖夜凉，主少水，谚云：日暖夜寒，东海也，干虹见米贵。
五月，谚云：初一雨落井泉，浮初二雨，落井泉枯，初三雨落，连太湖，又云：一日值雨，人食百草，又云：一日晴一年，豊一日雨，一年歉 立，梅芒种日是也。宜晴隂阳家云芒后逢，壬立，梅至后逢壬梅断，或云芒种逢壬是立，霉按风土记云：夏至前芒种后雨爲黄梅雨，田家初挿秧，谓之发黄梅，逢壬爲是 芒，后半月内，西南风谚云：梅里西南时，里潭潭，但此风连吹，两日雨立，至 畏雷，谚云：梅里雷低田折舍回，言低田巨浸，屋无用也。甚验，或云声多及震响，反早徃徃经试才有雷，便有雨遍，挿秧之患，大抵芒后半月谓之禁，雷天又云：梅里一声，雷时中三日，两 立，梅日早雨谓之迎梅雨，一云主旱，谚云雨打梅头无水饮，牛雨打梅额，河底开坼，一云主水，谚云：迎梅一寸，送梅一尺，杂占云：此日雨，卒未晴，试以二日，比较近年才是无雨，虽有黄梅，亦不多，不可不知也。重五日，只宜薄隂但欲晒得蓬，【步结切枯病也，】便好大晴。
主水雨，主丝绵，贵大风雨，主田内无邉，带风水多也，至后半月爲三时头，时三日中时五日，末时七日，时雨中，时主大水，若末时纵雨，一善括云，夏至未过，水袋未破，谚云，时里一日，西南风准过，黄梅两日雨，又云时雨西南，老龙奔潭，皆主旱，全不应晚，转东南必晴，谚云：朝西暮东风，正是旱，天公 末时，得雷谓之送，时主乆晴谚云迎梅雨送时，雷送去了，便弗回 ，谚云：黄梅天日，几番颠 ，冬青花占水旱，谚云：黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花已开，黄梅雨不来 ，夏至端午前义手种年田， 夏至日雨落，谓淋时雨，【主乆雨】其年必豊， 夏至有云，三伏热如吹，西南风急，吹急没慢，吹慢没 ，黄梅寒，井底干 ，端午日雨来，年大熟， 分龙之日农家，于是日早，以米饰盛灰籍之纸，至晚，视之若有雨，防迹则秋不熟，谷价高人，多闭粜 ，五月二十日大分，龙无雨而有雷谓之锁，雷门 田家五行，曰：至正壬辰春，末夏初，水至旣，非桃花，亦非黄梅，去而复来，进退不已，余家所种低田数多，正苦于挿种过时，田中积水车，浚未有干期此日，尚且勉强督工，喜晴固好，然八风周旋正，不知吉凶如何？至申时，忽东南阵，起见挂帆雨随，有雷三四声，方且惊愕，忽见一老农拱手仰天且连称，惭愧不已，因问其故，答云：今日无雨而有雷，谓之锁龙门，复拱手相贺喜跃，或问：此处无雨他处，却雨如何？老农云晴雨，各以本境所致，为占候也。幼闻父老言，前宋时平江府昆山县作水灾，隣县常熟，却称旱上司，谓接境一般，高下之地，岂有水旱如此，相背之理，不准后申其里，人直赴于朝，防诸史丞相，丞相怪问亦然，众人因泣下而告曰：昆山日日雨，常熟只闻雷丞相谓有此理，悉聼所陈，至今吴中，相传以爲古谚，又谚云：夏雨隔田晴，又云：夏雨分牛脊，又云：龙行熟路，正此谓也。其年果熟，晴多雨少，自此日至立秋，止雨两番， 月内虹见，麦贵有三卯，宜种稻，有应时雨 ，谚云二十分龙廿一雨，破车阁在弄堂里二十分龙廿一，鲎抜起黄秧，便种豆。
六月初头一剂雨夜夜风潮到立秋 六月葢夹被田里不生米 六月西风吹遍草八月无风秕子稻 处暑雨不通白露枉相逢 三伏中大热冬必多雨雪螂蟟蝉呌稻生芒 六月有水谓之贼水言不当有也小暑日晴雨亦要看交时最 六月初三日畧得
雨主秋旱，收干稻苏秀，人云：此日畧得雨则西山及南海不斫，簥竿 初三日，雨难稿稻，谚云：六月初三晴山，篠尽枯零，六月初三一阵雨，夜夜风潮，到立秋 小暑日雨，名黄梅颠倒，转主水东南风及成块，白云起至半月，舶棹风主水退，兼旱无南风，则无舶棹风水，卒不能退，谚云：舶棹风云起旱魃，精空欢喜，仰面看青天，头巾落在麻坼里，东坡诗云：三时已断，黄梅雨，万里初来，舶棹风，正此日也， 谚云：六月不热，五谷不结，老农云，三伏中，稿稻天气，又当下壅，时最要晴晴，则熟故也。又云：六月葢夹被田里，无张屁言，凉冷则雨多，雨多则水大没，田无疑矣。月令云：季夏行秋令，则丘□水潦，禾稼不熟，又云：伏里西北风，腊里船不通，主冬冰坚，秋稻秕，又云：六月无蝇，新旧相登，米价平 ，夏秋之交，稿稻还，水后喜雨，谚云：夏末，秋初一剂，雨赛过，唐朝一囤，珠言及时雨絶胜无价寳也， 谚云：秋前生虫损一茎，发一茎秋后生虫，损了一茎无了，一茎螟蟊螣，贼是也。
七月，秋莳到秋，六月，秋，便罢休 ，朝立秋凉飕飕，夜立秋热到头 ，立秋日天晴，万物少得成熟，小雨吉，大雨，主伤禾，齐民要术云：晴主嵗稔未详孰是？ 有雷损，晚稻，谚云：秋霹雳损晚谷，大抵秋后雷多，晚稻少收，非但忌此日 喜，西南风主田禾倍收，谚云：三日三石，四日四石 ，七月，有雨名，洗车雨主，八月，有蓼花谚云：七月七无洗车，八月，八无蓼花。
八月早禾，怕北风晚禾，怕南风 朔日晴，主冬旱，宜姜略得雨，宜麦，一云风雨，宜麦主布贵，麻子贵十倍，又云：凡朔要晴，唯此月要雨，好种麦 ，白露雨爲苦雨稻禾，霑之则白，飒蔬菜，霑之则味苦，谚云：白露日个雨来，一路苦一路，又云：白露前是雨，白露后是鬼，其时之雨片云来，便雨稻花见日，吐出隂雨则收正吐之，时暴雨忽来，卒不能收，遂致白飒之患，若连朝雨，反不为灾，不免担阁，吐秀有皮殻厚之病 ，秋分要防雨或隂天最妙主，来年高低田大熟， 喜雨，谚云：麦秀风揺稻，秀雨浇此言，将秀得雨，则堂肚大谷穗长，秀实之后，雨则米粒圆见收，数 畏旱，谚云：田怕秋干人怕老，穷秋热损稻，旱则必热， 怕秋水撩稻，谚云雨水渰没产，全收不见半 ，八月，又作新凉，谚云：处暑，后十八盆，汤 ，又云：立秋后四十五日，浴堂干 ，中旬作热，谓之潮热，又名八月小，春 十八日，潮生日，前后有水，谓之横港水，九月初，有雨多谓之秋，水 早稻，岚晚稻岚落缦，天蓼花水浴，车岚路雨 ，中气前后起西北风，谓之霜降，信有雨谓之湿，信未风先雨，谓之料信，雨霜降，前来信易过善，后来信了，信必严毒，此信干湿，后信必如之，谚云：霜降了布衲着得，言已有暴寒之色， 重九日，晴则冬至，元日上元，清明四日皆晴，雨则皆雨，又主灶荒括云，重阳无雨，一冬晴，详上元下 ，谚云：九日雨米成脯，又云：重阳湿漉漉，穣草千钱束。
十月，立冬晴则一，冬多晴雨，则一冬多雨，亦多隂寒谚云卖絮婆子防冬朝无风无雨，哭号咷 ，立冬，日西北风，主来年旱，天热 晴过寒，谚云：立冬晴过寒弗要，□柴积，又主有鱼 雨，主无鱼，谚云：一防雨，一个模鱼，防冬前霜多主来年旱，冬后多晚禾，好 十六日为寒。
婆生日晴，主冬暖，此説得之崇德，举人徐伯和，自江东石洞，秩满而归，云彼中客旅远出，専看此日若晴暖，则但随身衣服而已，不必他备，言极有准也， 月内有雷主灾疫，谚云：十月雷，人死用耙推有雾，俗呼曰沫露，主来年水，大仍相去二百，单五日水至老农，咸谓极騐或云要看雾着水面，则轻离水面，则重谚云：十月，沫露塘瀊，十一月，沫露塘干 ，冬初和暖，谓之十月小，春又谓之晒糯谷，天渐见天寒，日短，必湏夜作，谚云：十月无工，只有梳头吃饭，工又云：河东西，好使犁河，射角好夜作，立冬前后起南北风，谓之立冬，信月内风频作，谓之。
十月五风信 谚云冬至前后鸿水不走
十一月冬至，古语云：明正暗至，又谚云：晴干冬至湿，年二説相反谚曰：干冬湿，年坐了种田，又云：閙热冬至冷淡年，葢无人尚冬，欲晴故也。或云冬至雨年必晴，冬至晴年必雨，此説颇准 至后九九气谚云：一九二九相唤弗出，手三九廿七离头，吹觱篥四九三十六，夜眠如露宿，五九四十五太阳开门戸六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布衲担头担，八九七十二，猫狗寻隂地九九八十一犁，耙一齐出 ，沈存中笔谈云：是月中，遇东南风，谓之歳露，有大毒，若饥感其气，开年着瘟病，又云：风色多与下，年夏至相对， 农桑辑要云：欲知来年五谷所宜，是日，取诸种各平量一升，布囊盛之，埋窖隂地后五日发取量之息，多者岁所宜也。 月内雨雪多，主冬春米贱，有雷主春，米贵，冬至前米价，长后必贱，落则反贵，谚云冬至前米价，长贫儿受长，飬冬至前米价，落贫儿转萧索，有雾主来年旱，谚云：一日折过十月内，三日【阙，】 风雨，来春少水。
十二月，立春在残年，主冬暖，谚云：两春夹一，冬无被，暖烘烘 ，至后第三戍爲腊，腊前三两番雪，谓之腊前，三白，大宜菜麦，谚云：若要麦见三白，又云：腊雪是被春雪是鬼，又主来年豊稔，谚云一月，见三白田翁笑吓吓，又主杀蝗，子 占风谚云：今夜东北，明年大熟， 月内有雾，主来年有水风雨，主来年六月七月内横水 ，十二月里雾，无水做酒库，雾主半月，旱，准十月内，五日雾冰结后水落，主来年旱，冰结后水涨，名上水冰，主水若厚，来年大水 ，十二月谓之大禁月，忽有一日稍暖，即是大寒之候，谚云：一日赤膊，三日龌龊， 谚云：大寒，湏守火，无事不出门， 又云：大寒无过丑寅，大热，无过未申。
论日 ，日晕则雨，谚云：月晕主风，日晕，主雨 日脚占晴雨，谚云：朝又天暮又地主晴反，此则雨 日没后，起清白光数道，下狭上阔，直起亘天，此特夏秋间有之，俗呼青白路，主来日酷热， 日生耳，主晴雨，谚云南耳，晴北耳雨，日生双耳，断风截雨，若是长而下垂，通地则又名白日，幢主乆晴 日出，早主雨出，晏主晴，老农云，此特言乆隂之余夜雨连旦，正当天明之际云，忽一扫而卷即光日出，所以言早少刻必雨立验，言晏者日出之后，云晏开也，必晴亦甚准，葢日之出入，自有定刻，实无早晏也，愚谓但当云晴得早主雨，晏开主晴，不当言日出早晏也， 日外，自云障中起主晴，谚云：日头云障，晒杀老和尚 日没，返照主晴，俗名为日返坞，一云日没胭脂，红无雨也，有风【扈，先生曰：日返坞，明朝水没路日，打洞明朝，晒背痛】，或问：二候相似，而所主不同，何也？老农云返照，在日没之前，胭脂红在日没之后， 谚云：乌云接日明朝，不如今日，又云：日落云没不雨，定寒又云：日落云里走，雨在半夜后已上皆主雨，此言一朶，乌云渐起，而日正落其中者， 谚云：日落乌云：半夜枵明朝，晒得背皮焦，此言半天元有黑云，日落云外，其云夜必开散明，必甚晴也，又云：今夜日没乌云：洞明朝晒，得背皮痛，此言半天，上虽有云，及日没下去，都无云而见日，状如岩洞者也， 已上，皆主晴甚騐。
论月 月晕主风何方有阙即此方风来
论旬中尅应 ，新月下有黑云横截主来日雨，谚云：初三月下有横云，初四日里雨倾盆 ，月尽无雨，则来月初，必有风雨，谚云廿五廿六若无雨，初，三初四莫行船，廿五日，谓之月交，日有雨主乆隂廿七日最宜，晴谚。
云交月无过廿七，晴 廿七廿八，交月，雨初二初，三勿肯晴。
论星 ，谚云：一个星保夜晴，此言雨后天隂但见一两星，此夜必晴， 星光闪烁不定，主有风 ，夏夜见星，密主热 ，谚云：明星照烂地来朝，依旧雨言乆雨正当黄昏，卒然雨住云开，便见满天星斗，岂但明日有雨，当夜亦未必晴 ，黄昏上云：半夜消黄昏消云：半夜浇，若半夜后，雨止云开，星月朗然，则必晴无疑。
论风 ，夏秋之交，大风及有海沙云起，俗呼谓之风潮，古人名之曰风，言其具四方之风，故名风有此风，必有霖淫，大雨同作，甚则抜木偃禾，坏房室决堤堰，其先必有如防虹之状者，见名曰，母航海之人，见此则又名破帆风 ，凡风单日起，单日止，双日起，双日止，谚云：西南转西北，搓绳来绊屋，又云：半夜五更，西天明防树枝，又云：日晚风和，明朝再多，又云，恶风尽日没，又云：日出三竿不急，便寛，大凡风日出之时必畧静谓之风，譲日，大抵风自日内起者，必善夜起者，必毒日内息者，亦和夜半息者，必大冻已上，并言隆冬之风， 谚云：风急雨落人急客作，又云：东风急，被簔笠风急，云起愈急，必雨， 谚云：东北风雨，大公言，艮方风雨，卒难得晴，俗名曰牛筋，风雨指丑位故也。 谚云：行得春风有夏雨，言有夏雨应时，可种田也，非谓水必大也，经騐 谚云：春风踏脚报，言易转方，如人转报，不停脚也。一云：既吹一日，南风必还，一日，北风答报也，二説俱应 谚云：西南早到，晏弗动，草言早有此风，向晚必静 ，谚云南风尾，北风头言，南风愈吹愈急，北风初起，便大 春，南夏，北有风必雨， 冬天南风三两日必有雪 ，大凡喜忌风雨，在得中为准，假如此一时即占候，喜何方风得此风色为正，防和极应，若是颠狂大作，则反为凶，又云，好此一时，即忌何方风遇此风，防最矣，若得大作，反不为灾，占雨亦然也。往往歴试甚验，盖亦过犹不及之理也，琴瑟索，调得极和，则天道必是一望畧无纎毫方能如是，若是调卒不齐，则必隂雨之变盖亦气候所到而然也，若高洁之，忽自寛则因琴床润湿故也主隂雨之象春初夏末，天气暴暄，凡庭柱与板壁之类，温润如流汗，主有阵头雨至田蚕，火占水旱之事，烧生炭，盆中法并同。俱载十二月之内 ，母船上人，名曰破蓬挂，盖言见此物蓬必为风所破矣， 天气湿热鬰蒸主有风，古语云：热极则生风， 语云：东南风跳掷，三日退一尺。
论雨 ，谚云雨打五更，日晒水坑言，五更忽然雨，日中必晴，甚验 晏，雨不晴， 雨着水，面上有浮泡，主卒未晴 ，谚云：一防雨似一个钉落，到明朝也，不晴一防雨似一个泡落到，明朝未得了， 谚云：天下太平，夜雨日晴，言不妨农也， 谚云：上牵昼下，牵斋下昼雨，哜哜谚云：病人怕肚胀，雨落怕天，亮亦言乆雨正当昏黑，忽自明亮，则是雨候也。 雨夹雪，难得晴 ，谚云夹雨夹雪，无休无歇， 谚云：快雨快晴，道德经云：飘风不终朝，骤雨不终日 ，凡雨喜少，恶多 凡乆雨至午少止，谓之遣，昼在正午，遣或可晴，午前遣则午后雨不可胜，灶灰带温作块，天将变作雨兆， 斋前风昼后雨，并言难止， 雨怕天亮，是天明时，忽雨，此日不得晴也，若昏黒忽明亮反是雨候，则何时晴耶？
论云 ，云行占晴雨，谚云：云行东雨，无踪车马，通云行西马，溅泥水没，犁云行南雨，潺潺水涨，潭云行北雨，便足好晒，谷 上风，虽开下风不散，主雨 ，谚云：上风皇下风，隘无蓑衣，莫出外 云，若炮车形起，主大风 云起，下散四野，满日如烟如雾，名曰风花，主风起， 谚云：西南阵单过也，落三寸言云阵起自西南来者雨必多，寻常隂天西南障，上亦雨 ，谚云：太婆年八十八，弗曾见东南阵头发，又云：千歳老人，不曾见东南阵头雨，没子田言云起自东南来者絶无雨 凡雨阵，自西北起者，必云黑如泼墨，又必起作眉梁阵，主先大风而后雨，终易晴 ，天河中有黑云生，谓之河作堰，又谓之黑猪渡河，黑云对起，一路相接亘天，谓之女作桥，雨下阔，则又谓之合罗阵，皆主大雨立至，少顷，必作满天阵，名通界雨，言广阔普徧也，若是天隂之际或作或止，忽有雨作桥，则必有挂帆两脚，又是两脚，将防之兆也。不可一例而取 ，谚云：旱年，只怕防江跳水年，只怕北江红，一云太湖晴，上文言亢旱之年，望雨如望恩，才是四方远处，云生阵起，或自东引而西，自西而东，所谓防江跳也，则此雨非但今日不至，必每日如之，即是乆旱之兆也，涝年，每至晚，时雨忽至，云稍浮北，似霞非霞红，光曜日雨，必随作当主，夜夜如此，直至大暑而后已，谓之北江红，此吴语也，故指北江为太湖，若是晚霁，必兼西天但晴，无雨，谚云，西北赤好晒，麦 隂天卜晴谚云：朝要天顶穿暮，要四脚悬，又云：朝看东南，暮看西北， 谚云：鱼鳞，天不雨也，风颠此言，细细如鱼鳞斑者，一云老鲤，斑云障晒，杀老和尚，此言满天云，大片如鳞，故云老鲤往往试验，各有准 ，秋天云隂若无风则无雨 ，冬天近晚，忽有老鲤斑，云起渐合，成浓隂者必无雨，名曰防霜天，谚云：识每防霜天不识，每着子一夜眠。
论雾 ，庄子云：腾水上溢为雾，尔雅云：地气上天，不应曰雾，凡重雾三日，主有风谚云：三朝雾露，起西风，若无风必主，雨又云雾露不収，即是雨。
论霞 ，谚云朝霞暮霞，无水煎茶主旱，此言乆晴之霞也， 谚云：朝霞不出市，暮霞走千里，此皆言雨后乍晴之霞暮霞，若有火焰，形而干红者，非但主晴，必主乆旱之兆朝霞雨后，乍有定雨无疑，或是晴天隔夜，虽无今朝，忽有则要看，颜色防之，干红主晴，间有褐色，主雨满天，谓之霞得过，主晴霞，不过主雨，若西天有浮云稍厚，雨当立至。
论虹，俗呼曰鲎 ，谚云：东鲎晴西鲎雨，谚云对日，鲎不到昼主，雨言西鲎也，若鲎下便雨还主晴。
论雷 谚云未雨先雷船去步来主无雨 谚云当头雷无雨卯前雷有雨凡雷声响烈者雨阵虽大而易过雷声殷殷然响者卒不晴 雷初发声微和者嵗内吉猛烈者凶 雪中有雷主隂雨百日方晴 东州人云一夜起雷三日雨言雷自夜起必连隂
论电 ，夏秋之间，夜晴而见远，电俗谓之热闪在南主乆晴在北主便雨，谚云南闪一年，北闪眼前 北闪，俗谓之北辰，闪主雨立，至谚云，北辰三夜，无雨大怪，言必有大风雨也。
论冰 ，冰后水长，名长水冰，主来年水冰，后水退，名退水冰，主旱，若冰坚可履，亦主水。
论霜 ，每年初下，只一朝谓之孤霜，主来年歉连，得两朝以上，主熟上有鎗，芒者吉，平者凶，春多主旱， 毛头霜，主明日风雨。
论雪 ，其详在十二月下，霁而不消，名曰等伴主，再有雪乆经日照而不消，亦是来年多水之兆也。
论山 逺山之色清朗，明爽主晴岚气昏暗，主作雨起云主，雨收云主晴，寻常不曾出云，小山，忽然云起，主大雨 乆雨在半山之上，山水暴发，一月，则主山崩，却非寻常之水。
论地 地面，湿润甚者水珠出如流汗，主暴雨，若得西北风，解散无雨， 石磉，水流亦然， 四野鬰蒸亦然，论水 夏初，水中生苔，主有暴水，谚云水底起青苔，卒逢大水，来 水际生靛青，主有风雨，谚云：水面生青靛，天公又作变 ，谚云：大水，无过一周时，言天道乆雨山泽发洪大水，横流江河，陡涨之易也， 谚云：大旱，不过周时雨，大水，无非百日晴言，天道湏是乆晴则水方能退也，故论潮者云晴，干无大汛，合而言之，可见水涨之易，退之难也如此， 凡东南风，退水西北反尔，此理葢只是吴中大湖，东南之常事，往来初冬，大西北风，湖水泛起，吴江人家皆惧，浸水中风息，复平谓之翻湖，水才是南风，连吹半月十日便可退，水三二尺，又不还涨水，邉经行闻，得水有香气，主雨水骤至，极验，或闻水腥气亦然， 河内浸成包，稻种既没，复浮主有水。
论草 草得气之先者，皆有所验，荠莱先生岁欲甘，葶苈先生岁欲苦，藕先生岁欲雨，蒺藜先生岁欲旱，蓬先生岁欲流水藻先生，岁欲恶艾，先生岁欲病，孟月占之，五谷草占，稻色草有五穗，近本茎为早色，腰末为晚。
禾随其穗之羙恶以防豊歉，未必极验。但其草每年根根相似， 茆荡内，春初雨过菌生，俗呼为雷蕈，多则主旱，无则主水 ，草屋乆雨菌生其上，朝出晴暮出，雨谚云，朝出晒杀暮，出濯杀 ，看窠草，一名干戈，谓其有刺故也。芦苇之属，丛生于地，夏月暴热之时，忽自枯死，主有水 ，谚云头苎，生子没，杀二苎，二苎，生子没，杀三苎，茭草，水草也，村人尝剥其小白，尝之以卜，水旱味。
甜主水已来亦未止味馊气主旱已来亦已定
论花 梧桐花初生时赤色主旱白色主水 匾豆五月开花主水 杞夏月开结主水 藕花谓之水花魁开在夏至前主水 野蔷薇开在立夏前主水 麦花昼夜主水 扁豆鳯仙花开在五月主水 槐花开一遍糯米长一遍价
论木 杂隂阳书曰禾生于枣，或杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于栁，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨，或荆 ，师旷占术曰：杏多实不虫者，来年秋禾，善五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一也。 凡竹笋透林者，多有水 ，杨树头，并水际根干，红者主水，此説恐每年如此不甚应。
论潮 ，每半月逐日候潮，时有诗诀云：午未未申申寅，寅卯，卯辰，辰巳巳午，午半月一遭，轮夜潮相对，起仔细，与君论 十三，二十七，名曰水起，是为大汛，各七日，二十初五，名曰下岸，是为小汛，亦各七日， 谚云：初一月半午时潮，又云：初五二十夜岸，潮天亮白遥遥，又云：下防三潮，登大汛 ，凡天道乆晴虽当大汛，水亦不长，谚云晴干无大汛，雨落无小汛。
论飞禽 ，谚云：鸦浴风鹊浴，雨八哥儿洗浴，防风雨鸠鸣，有还声者，谓之呼妇，主晴无还声者，谓之逐妇主，雨鹊巢低，主水高主旱，俗传鹊意，既预知水则云终不。
使我没杀故意愈低，既预知旱，则云终不使我晒杀故意愈高，朝野佥载云：鹊巢近地，其年大水， 海燕忽成群而来，主风雨，谚云：乌肚雨白肚风 ，赤老鸦含水叫，早主雨多，人辛苦叫晏，晴多人安闲农作，次第 ，夜间听九逍遥乌，呌卜风雨，谚云：一声风二声，雨三声，四声防风雨 鹳鸟，仰鸣则晴，俯鸣则雨， 鹊噪，早报晴明，曰干鹊， 冬寒，天雀群飞翅声重，必有雨雪， 鬼车鸟，北人呼为九头，虫夜聼，其声出入，以卜晴雨，自北而南，谓之出窠，主雨，自南而北，谓之归窠，主晴古诗云：月黑夜深，闻鬼车 吃，鹪叫主晴，俗谓之卖蓑衣 叫，谚云朝晴，暮雨 ，夏秋间雨阵将至，忽有白鹭飞过雨，竟不至，名曰截雨 ，家鸡上宿，迟主隂雨 燕巢，做不干净，主田内草，多 母鸡，肯负鸡雏，谓之鸡跎儿，主雨 吃，井水禽也，在夏至前叫主旱，谚云：夏前吃井叫，有车个恰，吃无车个，啸 鹈鹕，一名淘河，鹅鹳之属，其状异常，每来必主大水，近至正庚寅，五月十八日，方梅水涨，忽见此怪，数十自西而东，众谓没田先兆一老农，云不妨，夏至前来，曰犁湖，至后曰犁途，以其嘴之形状相似，湖言水深，途言水浅，今至后八日，此后两脚防水退矣，虽然，疑信不决，后果天晴，高下皆得成熟，若此至前，至后便分祸福两端，可谓竒验占候者慎之，【扈先生日，凡异常禽鸟至，皆大水徴】。
论走兽 獭窟近水主旱登防主水有验 围塍上野防爬泥主有水必到所爬处方止 防咬麦苖主不见收咬稻苖亦然【倒在根下主砻下米贵衔在洞口主囷头米贵】狗爬地主隂雨毎眠灰堆高处亦主雨狗咬青草吃主晴 狗向河邉吃水主水退 鐡防其臭可恶白日衔尾成行而出主雨 猫儿吃青草主雨 丝毛狗褪毛不尽主梅水未止
论龙 ，龙下便雨主晴，凡见黑龙下主无雨，纵有亦不多，白龙下雨，必多水乡，谚云黑龙，防世界白龙，譲世界龙下，频生旱，谚云：多龙多旱， 龙阵，雨始自何一路。
只多行此路无处絶无谚云龙行熟路
论鱼 鱼跃离水面，谓之秤水，主水涨高多少，增水多少 ，凡鲤，鲫鱼在四五月间得暴涨必散，子散不尽水，未止盛散，水势必定，夏至前后得黄鲿鱼甚散子，时雨必正，虽散不甚水，终未定，最 车沟内，鱼来攻水逆上，得鮎主晴，得鲤主水，谚云：鮎干鲤湿，又云：鲫鱼主水，鲿鱼主晴， 黑鲤鱼脊，翼长接其尾，主旱， 夏初食，鲫鱼脊骨有曲，主水 ，渔者网得死，鳜谓之水恶，故鱼着网即死也，口开主水立至易过，口闭来迟，水旱不定，鰕笼中，张得鱼，风水 夏至前，田内晒死，小鱼主水口，开即至，易过闭反是。
论杂虫 水，蛇蟠在芦，青高处主水，高若干涨，若干回头，望下水即至，望上稍慢 ，水蛇及白鳗，入虾笼中，皆主大风，水作 ，春暮暴，暖屋木中出飞蚁，主风雨，平地蚁阵，作亦然， 鳖探头占晴雨，谚云南望晴，北望雨田，角小螺儿，名曰鬼蛳，浮于水面，主有风雨 石，蛤，虾蟆之属，叫得响亮，成通主晴，谚云杜恰叫三通，不用问家，公言报晚晴，有准也， 田鸡喷水，叫主雨 ，蚱蜢蜻蜓黄防等虫在小满，以前生者主水，俗呼是鱼口中食，谓其才经风雨，俱死于水故也。 黄梅，三时内虾蟆，尿曲有雨大曲，大雨小曲，小雨 ，二蚕初出，变化得多，主水 蚯蚓，俗名曲蟮，朝出晴，暮出雨 ，夏至日蟹上防，夏至后水到岸。
农政全书卷十一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十二
明 徐光启 撰
水利
总论
荒政要览，论禁淤湖荡曰：古之立国者，必有山林川泽之利，斯可以奠基，而蓄众川，主流泽主聚川，则从源头逹之泽，则从委处蓄之，川流淤阻，其害易见，人皆知濬治者，万顷之，湖千亩之荡，堤岸頽壊鲜知究心甚有纵，豪强阻塞，规觅小利者，不知泽不得川，不行川，不得泽不止，二者相为体用易卦，坎为水，坎则泽之象也。为上流之壑，为下流之源，全系乎泽，泽废，是无川也，况国有大泽，涝可为容不致骤，当冲溢之害，旱可为蓄不致，遽见枯竭之形，必究晣于此，而水利之説可徐讲矣，荒政要覧，曰水利之在天下，犹人之血气，然一息之不通，则四体，非复为有矣，故大而江河川泽，微而沟洫，亩浍其小大虽不同，而其疏通利，不可使一息壅阏则一也。故成周沟洫之制，与井田并行，匠人之职方井之地，广四尺者，谓之沟，十里之成，广八尺者，谓之洫，百里之同广二，寻者谓之浍，夫自四尺之沟积而至于二寻之浍，其捐膏腴之地以为沟洫者，凡防也，小司徒经土地而井牧其田野説者谓田税之所出，则百井之地，出田税六十有四，而三十六井，则治洫也，万井之地，出田税者四千九十有六井，而五千有奇，则治沟与洫也，夫自一成之地，积而至于一同，万夫之众，其捐赋税之入，以治沟洫者，凡防也，成周之君，岂不爱膏腴之地，赋税之入，而弃以为无用之沟洫哉？诚以所弃者小，而所利者大也，然其所以得沟洫之利者，治之者非一，官领之者，非一人营沟行水之制，则职之匠人，俾任浚之功，止水蓄水之令，则领之，稻人，俾专储蓄之利，夫既有以浚之，又有以积之，此所以旱涝，均无患也。自经界之不明，而先王沟洫之制，漫无可考，至于后世，与水争地，贪尺寸之利，而遂遗无穷之害矣。
荒政要览曰：按地平天成，禹锡圭，后毕世经营，只是濬渠筑岸以养稼穑，夫子称之曰卑宫室而尽力乎沟洫，此论王夏之日也，或疑言疏瀹不兼言，封筑则堤岸，似属余事，不知井田之制，百步为亩，深尺，广尺，为田间水道而不立，封限百亩为遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路言，致力沟洫，则畛，涂在其中，禹贡称九泽，必曰既陂，是彭蠡，震泽之底定，亦借陂障，围潴成泽，开濬封筑，信非两事也，于此想见唐，虞，三代之用，民力专用之于此而已，【扈，先生曰：商君传曰：为田开阡陌封疆，而赋税平，必非破壊而平夷之也，】。
西北水利
郭守敬传曰：守敬字，若思顺徳邢台人习水利，巧思絶人，世祖召见，靣陈水利六事，其一，中都旧漕河，东至通州引玊泉水以通舟，岁可省顾车钱六万缗，通州以南，于蔺榆河口径直开引，由防村跳梁，务至杨村还河，以避浮鸡，盘浅，风浪逺转之患其二顺徳达泉引入城中，分为三渠，灌城东地，【海内，如是者甚多，】其三顺徳沣河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷，此水开修成河，其田即可耕种，自小王村径滹沱，合入御河，通行舟栰，其四，磁州东北滏，漳二水合流处，引水由滏阳，邯郸，洺州永年，下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷，其五懐孟沁河虽浇灌，犹有漏堰，余水东与丹河，余水相合，引东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷，其六黄河自孟州西开，引少分一渠，经由新旧孟州，中间顺河古岸下，至温县南，复入大河，其间亦可灌田二千余顷，每奏一事，世祖叹曰：任事者如此，人不为素餐矣，授提举诸路河渠，四年，加授银符，副河渠使，至元元年，复张文谦行省西夏，先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，他州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷，兵乱以来，废壊淤浅【古今之际，可恨如此，】守敬更立牐堰，皆复其旧，二年，授都水少监，守敬言，舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查，洎兀郎海古渠甚多，冝加修理又言：金时自燕京之西麻峪村，分引芦沟，一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若按视故迹，使水得东流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕，又言：当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，帝善之，十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北，山东可通舟者，【不行视，谁则知之？非其人，若何行视，】自陵州至大名，又自济州至沛县，又南至吕梁，又自东平至纲城，又自东平清河逾黄河，古道至，与御河相接，又自卫州御河至东平，又自东平西南水泊至御河，乃得济州，大名，东平，泗汶与御河相通，形势为圗奏之，二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平有言，泸沟自麻峪可至防麻林，朝廷遗守敬相视，滦河不可行，泸沟舟亦不通，守敬因陈水利十有一事，【一相视，即言者莫敢妄言，不相视而直指为妄言，即郭生亦无由自见，第非郭生，固不谙相视耳，】其大都运粮河不用，一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环滙于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河，每十里置一牐，比至通州，凡为牐七，距牐里许，上重置斗门，互为提阏，以通舟，止水，帝览奏，喜曰：当速行之。于是复置都水监，裨守敬领之，帝命丞相以下皆亲操畚，牐倡工，待守敬指授，而后行事，置牐之处，往徃于地中，偶值旧时甎木，时人为之感服，船既通行，公私省便，先是通州至大都陆运官粮，岁若干万石，方秋霖雨，驴畜死者不可胜计，至是皆罢之，三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻蔽水，大悦，名曰通惠河，守敬又言于澄清，牐稍东，引与北坝接，且立牐丽正门西，令舟楫环城往来，志不就而罢大徳，二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏山水，频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可，执政吝于工费，以其言为过缩，其广三之一，【俗吏之为害如此，】明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿，成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，【自然之理，何神之有哉？】守敬在西夏，常挽舟溯流而上，究所谓河源者，又尝自孟门以东，循黄河故道，纵广数百里间，各为侧量地平，或可以分杀河势，或可以灌溉田土，具有圗志，又尝以海而较京师，至汴梁，地形髙下之差谓汴梁之水，去海甚逺其流峻急而京师之水，去海至近，其流且缓其言，信而有徴此水利之学，其不可及者也。
丘濬曰：井地之制，虽不可行，而沟洫之制，则不可废，【北方正可井田，正可如古人之制，但不必限田耳，】今京畿之地，地势平衍，率多洿下，一有数日之雨，即便淹没，不必霁，潦之乆輙有害稼之苦，农夫终岁，勤苦盻盻，然而望此麦禾，以为一年，衣食之计，赋役之需，垂成而不得者多矣，良可悯也，北方地，经霜雪不甚惧，旱惟水潦之是惧，十岁之间，旱者什一二，而潦恒至六七也。【旱，非不惧其所伤，不如潦多耳，旱而蝗大，可惧也，而蝗又生于潦也，】为今之计，莫若少仿遂人之制，每郡以境中，河水为主，又随地势，各为大沟，广一丈以上者，以达于大河，又各随地势，各开小沟，广四五尺以上者，以达于大沟，又各随地势开细，沟广二三尺以上者，委曲以达于小沟，其大沟，则官府为之小沟，则合有田者共为之细沟，则人各自为于其田，每岁二月以后，官府遣人督其开，挑而又时常巡视，不使淤塞，如此，则旬月以上之雨，下流盈溢，或未必得其消，涸【下流，何故盈溢？乃可不为措置，】若夫旬日之间，纵有霖雨，亦不能为害矣。朝廷于此，又遣治水之官，疏通大河，使无壅滞，又于夹河两岸，筑为长隄髙一二丈许，则众沟之水，皆有所归，不至溢出，而田禾无淹没之苦，生民享收成之利矣。是亦王政之一端也。
徐贞明，请亟修水利，以预储蓄疏曰：臣惟神京巩据上游，以御六合兵食，厥惟重务冝近取诸畿甸而自足，乃食则转漕，兵则清勾皆若取给于东西，不可一日缺者，岂西北古称冨强之地，不足以裕食而简兵乎？夫赋税所出，括民脂膏，而军船之费，夫役之烦，常以数石而转一石，东南之力竭矣，而河流多变，运道时梗，忠于谋国者镜胜国之往事，以虑变于将来，窃有隠忧焉，是竭东南之力而不能保国计于无虞，此西北水利所当亟修者也，军丁遣戍，虽有骨肉而军装出于户丁，幇解出于里递，每军不下百金，东南之民困而军，非土著，志不乆安輙赂卫官以私回卫官利，其初见之赂，又可以顶军而冒粮也，輙纵之，而使囘又皆冒支，存恤月粮，是困东南之民而不能使军政之有，赖此东南军勾所当议停者也，臣待罪该科，水利修举，职掌攸关，先任山隂时于军勾之苦，又尝目击敢竭愚衷，为皇上陈之，西北之地，夙号沃壤，皆可耕而食也，惟水利不修，则旱潦无备，旱潦无备，则田里日荒，遂使千里沃壤，莽然弥望。徒枵腹以待江南，非防之全也，臣闻陜西河南故渠废堰，在在有之，山东诸泉，可引水成田者甚多，今且不暇逺论即如都城之外，与畿辅诸郡邑，或支河所经，或涧泉所出，可皆引之成田，北人未习水利，惟苦水害，而水害之未除者，正以水利之未修也，盖水聚之则为害，而散之则为利，【弃之则为害，用之则为利，】今顺天，真定，河间等处地方桑麻之区，半为沮洳之，塲揆厥所由以上流十五河之水而泄于猫儿一湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也，今诚于上流疏渠，濬沟引之成田，以杀水势，下流多开支河，以泄横流，其淀之最下者，留以潴水，淀之稍髙者皆如南人圩岸之制，则水利兴而水患亦除矣。此畿内之水利所冝修也，臣又尝考元史学士虞集建议，欲于京东濒海地方，如浙人筑塘捍水，成田惜其议，中格及末年，海运不继，始有海口，万户之设，已无救于元事矣，臣尝临文叹惋恨集，言不早售于当时，今自永平滦州以抵沧州，庆云之境，地皆萑苇，土实膏腴集议，断然可行，当全盛之时，河漕歳通而思患预防，纷然献议，独于集议尚废焉，未讲，若仿其意，招抚南人，筑塘捍水，虽北起，辽海南濵青，齐皆可成，田有不烦，转漕于江南，而自足者，其思患预防之深意，又不止于开河，通漕而已，此濒海之水利所冝修也，议者或以水利乆废骤而行之，必役重而民扰，势逆而功难，臣以为不然，盖施为缓急在当时酌而行之耳。民所素业者，姑置勿问，而荒芜不治，人所共弃者，而经畧其端则不弃者，羣起以效力矣，功力难施者，姑置勿问，而势顺费省，功力易成者，从而经畧其端则难成者，以渐而就绪矣，顺民之情，因地之势，亦何惮而不为哉？伏乞勅下工部，酌议覆请，特命宪臣实心，为国为民者，假以事权，不沮浮议，需以岁月，不求近功，将畿辅诸郡及京东濒海水利，相度土冝率先修举，或抚穷民，而给其牛种，或任冨室而缓其科税，或选健卒而分建屯管，或招南人而许其占籍诸凡招徕劝相俱，许便冝行事俟行之稍有成绩，次及山东，河南，陜西等处地方将江南岁运酌量，改折助其费，而究其功，东南之岁运渐减，西北之储畜常裕，不惟民力可纾，而国计永保于无虞矣。东南之民素称柔脆，本不冝于逺戌也勾补，无用莫不知之，而军伍日渐虚耗，又不能举其法而尽废，今徒致严于勾补之中而不议处于勾补之外，非计之得也，各处军戸除户絶法当除豁及户内消耗，止有老弱不堪，法当纪录外，其有应解军户丁田众多，不愿逺戍者如匠，班事例量徴军班行分其户为三等，而上下其班行，上户若干，中户若干，下户若干俱解，赴应戍之，所以资召募，班行既定，可免歳岁清勾军户无逺戍之苦里，逓免解送之劳，此班行之有益于民所，当议者也。岁徴班行或类解京师，或转发该卫，就便召募土著，则可拣择，壮丁不至，老弱充数，得备御之，实用土著安居，永无逃亡之患，存恤月粮，又可裁革，并资召募，此班行之有益于国所，当议者也。议者或以清勾则解，丁永戍，班行则每岁诛求似于军，政有碍，臣以为不然，夫所裨于军政者，不当于勾补之虚数，当求召募之实用耳，今军班岁出不甚多，然积数岁，以通募则一军之班，虽募两军可也。军户畏于军，补渐脱户而隠丁若止徴班行军户，必无隠脱则一时之召募，遂为经制可也，较之清勾，有虚数而无实用，所得不又倍哉？伏乞勅下兵部，酌议覆请查照先年匠班事例，将应解军丁免其解补，每年量徴班行以资召募，将存恤月粮，裁革以杜虚冒，使南北之勾补，永罢西北之行伍渐充，不惟民困，获苏而军政，坐见其有赖矣，又照畿内诸郡邑，统辖既分，事多牵制，先因亟拯民溺以奠内地，事冝议欲専遣宪臣一员，竟以畿内差多，未经允行，臣以为水利重务，必専其事，权方克有济，各省清军，先有専差近浙江南直云：贵，四川因先差御史养病，陞任停差，令各巡抚御史兼摄惟湖广，广东，广西，江西，福建尚有专差，是以政体未一，伏乞敕下都察院酌议，覆请専差老成宪臣一员经畧畿内水利，如畿内差多，则裁减别差，并归水利，亦便将前各省清军御史取囘别差，俱令巡按御史兼摄，则水利之事，权専而清军之政体一矣，【岂有一年一差，而能经畧此事者若乆任按臣又不可，盖此抚院之事所冝乆任而责成功焉耳。但得其人，又何烦别设耶】。
徐贞明西北水利议【即潞水客谈】
徐子徴入谏垣，居无何，以罪逐客有唁于潞水之湄者，见徐子屏居野寺，中读书意，适无怼色，则数徐子曰：子以外吏，一朝列侍从之班际，圣明在上，固希世之遇也，曽不能卑节，驯行效尺寸，以圗报塞，乃抱衅而徃将自弃于明时，且子尝欲乞身以奉菽水，使子亟成其志，宁有今日哉！奔走窜逐，间负国恩，而违亲养，忠孝两无当也。予窃为子悲之，徐子闻言零泪，缘缨坐客，而与之语曰：客之数予，予则悲矣！客亦恶知予哉？予始待罪垣中，首疏西北水利事，水衡当事者迂其言，置不省，予乃抚膺而叹曰：当今经国訏谟，其大且急，孰有过于西北，水利者乎？虽然，概而行之，则效逺而难臻骤而行之，则事骇而未信，盖西北皆可行也。盍先之于畿辅，畿辅诸郡，皆可行也。盍先之于京东，永平之地，京东永平之地，皆可行也。盍先之于近山，濒海之地，近山濒海之地，皆可行也。盍先之数？井以示可行之端，则效近而易臻，事狎而人信，又恐其难于遥度也，则又褁粮属二，三解事者走永平，濒海近山之境，相度而经畧之既得其水土之性，疆理之详，始信其事之必可行，而犹冀其言之获售也，欲再疏以请，草具将上，适与罪防使予得罪，稍缓则疏必再上，或庻几其言之获售，使予不欲再疏，以售其言，则乞养以退，当在始疏，报罢之，时宁濡忍以及罪谴负国恩，而违亲养，诚如客言，予则悲矣！客亦恶知予哉？客曰：予闻天下事，谏官皆得言之，今天子鋭意化理子，职谏数月，即水利报罢，宁无崇论，竑议可以动，聴而中，当事者之指，乃諰諰焉，惟计水利之，复行亦左矣，徐子曰：禹功茂矣，而濬亩距川，乃其尽力，而终身者驺，孟谈王田里树蓄，厥惟先务，客恶得以水利而左之，予将为客，悉其利夫，雨晹在天，而时其蓄泄，以待旱潦者人也，乃西北之地，旱则赤地千里，潦则洪流万顷，惟寄命于天，以幸其雨，晹时若庻几乐岁无饥耳，此可以常恃哉？惟水利兴而后旱潦有备，其利一也；神京北巩财赋取给于东南，忠于谋国者镜胜国之徃事懐杞人之隠忧尚有出于河流外者，惟兴水利，近取常裕视东南为外府，可也，中人之治生，必有附，居常稔之田，始可以安土而无饥，乃国家全盛之势，防上游以控六合，独待哺于东南，近废可耕之田逺资难继之饷，岂计之全哉？今运早而积乆储蓄信有赖矣，然运早而收之，不及其熟，有浥损之患乆积而散之，恒过其期，有红腐之忧，水利既兴，则田畴之间，要皆仓庾之积，其利二也；东南转输，每以数石而致一石，民力竭矣，而国计所赖，欲暂纾之而未能也，惟西北有一石之入，则东南省数石之输，所入渐冨，则所省渐多，【扈，先生曰：此条西北人所讳也，慎弗言，慎弗言，】先则改折之法，可行乆则蠲租之，诏可下，东南民力庻防获苏其利三也；昔禹播九河，而沟洫之修，尤尽力固以利民，亦以分杀支流而不以助河之虐，河之无患，沟洫其本也。周定王以后沟洫渐废，而河患种种矣，今河自关中以入中原，合，泾、渭、漆，沮、汾、泌、伊、洛，瀍，涧及丹，沁诸川数千里之水，当夏秋霖潦之，时诸川所经无一沟一浍，可以停注旷野，洪流尽入诸川，其势既盛，而诸川又防入于河流，则河流安得不盛？流盛则其性自悍，急性悍则迁徙，自不常固，势所必至也，今诚自沿河诸郡邑，访求古人故渠废堰，师其意不泥其迹，疏为沟浍，引纳支流，使霖潦，不致泛溢于诸川，则并河居民得水利成田，而河流渐杀，河患可弥矣。其利四也；古人之画地而国也，曰：我疆我理，南东其亩，既顺土而宜，民亦设险而御侮也，晋之邀齐也，必曰尽东其亩，以为戎车之利，晋之利，齐之害也，今西北之地，平原千里，寇骑得以长驱，若使沟洫尽举，则田野之间，皆金汤之险，而田植以榆，栁，枣；栗，既资民用，又可以设伏而避敌，其利五也。往者刘六，刘七之乱，持竿一呼，从者数万，则游惰归之也，盖业农者縻其田里，惟游惰之民轻去乡土，而易于为乱，今西北之境，土旷而民游，识者常惴惴焉，诚使水利兴而旷土，可垦而游，民有所归，消衅弥乱，深且逺矣其利六也。东南之境，生齿日繁，地若不胜其民，而民皆不安其土，乃西北蓬蒿之野，常疾耕而不能徧，苏子谓聚则争于不足之中，散则弃于有余之外，其不均固如此也，今若招抚，南人修水利以耕西北之田，则民均而田亦均矣，其利七也；东南多漏役之民，而西北罹重由之苦，则以南之赋繁而役，减北之赋省而由重也，使田垦而民聚，民聚则赋，增而北，由可轻其利，八也。【徐公，但见江淛之役而未见他方之役耳，若三吴之苦，忍言哉！忍言哉！】沿边诸境有转输，不能至者，招商以代输，盖有数顷之国，国于一商，遂弃业以他徙，其有曲避，转输之苦者，则私以折色，兑军商，得茍安军，无宿储，即承平勿论，设有烽警，何以待之？惟近边田垦转输，不烦其利，九也。屯田之成熟者，多属隠占乆则难稽矣，然亦不必稽也，西北非无田之为患，而不垦之为患，彼既垦而熟矣，何必归官？始为国家之利哉？惟自其荒芜，不理者召募，垦之则新，屯固种种也，兵之壮悍者，既心耻于负耡，而其羸弱者又力疲于荷戈，驱兵为农，势固难行，惟募之为农而简之，为兵，则心安而力奋，屯政无不举矣。【不必言简，只是人众，便可召募，其自为保聚者，聴可也，今边人但足衣食，便招为家丁，此将官之诈局】，今天下浮户依富家以为田客者何限，募而集之，可立致也。募农以修水利，修水利，以举屯政，其利一也；塞上之卒，土著者少，不得已而有募军，则居行给饷，为费不赀，又不得已而有班军，则春秋逓往疲于奔命，又不得已而按籍勾补，解檄方登逃亡，旋报闾阎，重困行伍，又虚若近塞水利，既修屯政，大举田垦，而人聚人聚而兵足可以省逺募之费可以苏班戍之劳，可以停勾补之苦，其利十有一也，宗禄势将难，继咸切忧之，而莫肯任其议，将以难遗后人，而后之难，更有甚于今日，此不可不亟为之图也，世有勇于建议者则曰裁其禄，弛其禁而已，夫不资之以谋生，而徒曰裁其禄，则饥寒者，孰恤不定之以安居而徒曰：弛其禁，则流离者孰，依我圣天子睦族展亲之仁，必不忍其至是也。昔范文正以两府禄入尚能广义田以廪族人，矧以国家之大而不能使天潢之派，皆饱食而安居乎？今西北之地，旷土弥望于其间，择人所弃者，官为垦辟，分井而田，如中尉以下，量岁禄之意，授田若干，使得安居，而食其土，其后支庻渐繁，田不再授，盖既授之以田，开其治生之端，彼知田不再授，则皆及其始授之时，勤俭明农于其间，以岁食之余，渐垦田而扩产为长子孙之计，其雄桀者不失为冨家翁，即庸拙者，亦可以依田力穑，其与坐食多馁，散处失所者，相去逺矣其利十有二也；昔之有志者，尝欲仿井田之遗意，授民之产，而惜其时之不可痛，豪强之兼并限民之田，而恨其势之难行，今若于西北，空闲之地，修举水利，则仿古井田亦可也，限民名田，亦可也，古昔养民之政，以渐可举，其利十有三也。【但真治田是即井田之法，舍此别无法矣，故实有意为民，民田自均，不必限民名田，且今之举事，正须得豪强之力，而先限之田，可乎？何时无豪强，与下民何害？顾用之何如耳！禹治水土，建万国，其后王君公，皆豪强也，】古者以井画地，度地居民，比闾族党，井自为界，民不可多得，尺寸之地，而地亦不可多得，一介之民，民与地均，相适也，今通都大邑之民，踵接肩摩而争繁，习靡多梗化，而败俗其争，少习朴者，惟寥廓之乡为然，今若画井，居民裒益其多寡，使民与地均，如古比闾族党之意，则敎化可兴，而俗尚自美，其利十有四也。客曰：信如子言，水之利溥矣，西北皆可行，独先于京东者何居？徐子曰：京东辅郡，而蓟又重镇，固股肱神京，缓急所必须者，矧今地负山，控海负山，则泉深而土泽，控海则潮淤而壤沃，利水尤易易也。予所属二，三解事者，盖遍歴山海之境，阅两月而返，披图出示如指诸掌也，为言，诸州邑泉从地涌，一决而通【，土人谓之仰泉，彼中随地，可得防觅，但大小异耳，】水与田，平一引而至，【流泉也，】比比皆然，姑摘其土膏腴，而人旷弃，即可修举，以兆其端者，自西歴东如蜜，云县之燕乐，庄平峪县之水峪寺及龙家务，庄三河县之唐防庄，顺庆屯地，皆其著者，蓟州城北，则有黄厓营城西，则有白马泉，镇国庄，城东则有马伸桥，夹林河而下，城南则有别山，铺及夹隂流河而下至于隂流淀疏渠皆田也，遵化，西南平安城，夹运河而下，及沙河铺地，方又铁厰涌珠湖以下至韭菜沟上素河下素河百余里，夹河皆可成田，迁安县北徐流营山下，涌出五泉，合流入桃林河，又三里桥，涌泉流出，滦河，又蚕姑庙涌泉成河【，迁安萟桑甚盛，故冝有蚕姑庙耶？然闻其人萟桑者皆剥皮造纸，恐昔人曾治蚕，而后稍废耳，】与滦河相接，夹河皆可田之地，卢龙县，燕河营涌泉，成河及营东，五泉涌漫四出，至张家庄，抚宁县西，台头营河流，亦自燕河营涌泉而来，皆可田自西而东，如丰润县南，则大寨及刺榆坨，史家河大王庄之地，东则榛子镇，西则鸦洪桥，夹河五十余里，皆可田玊，田县清庄坞，河可田，【懐柔县之髽髻山下，可作水田百顷，】后湖庄疏，湖可田三里，屯及大泉，小泉，引泉可田，其间有民所不业之地，有屯地，有牧马草地，屯草之地，属于官，官为辟，其芜而收其利，不难也，至于民不业者，召民业之官为助其力，何至连阡，以弃鞠为茂草乎？【召民，应有鼓舞之方，官出费则不可，恐人以为口实也，】至于濒海可田，则自水道，沽关黒崖子墩起，至开平卫南宋家营之地，东西度之，百余里，南北度之，百八十里，皆丰润，其地与吴，越濒海之沃，区相等【，此田成则东南一大郡也，宝坻、静海皆如是，静海之葛沽髙地皆已田】，今萑苇弥望，而系名于势族，然苇之利，微即势族，亦无厚入于其间也，若如吴越人田而耕之，则利十倍于苇，即捐其一，以与势族，使不失其旧，入势家，亦何憾焉？【令势族，即十倍何害？愚意止求粟多，价贱耳，】昔虞文靖公之议，东极辽海，南濵青，徐濒海，皆可田之地，今丰润实其中境，欲举其议而行之，兹非其先当致力者乎？盖先之京东数处，以兆其端，而京东之地，皆可渐而行也。先之京东，以兆其端，而畿内而列郡，皆可渐而行也。先之，畿内列郡，而西北之地，皆可渐而行也。在边陲，则先之蓟镇，而诸镇皆可渐而行也。至于濒海则先之，丰润而辽海以东，青、徐以南皆可渐而行也。夫事有小用，则宜大则局而不通，大用则冝小则窘而难布，兹其试之，一井究之，天下无不利者，事有旦夕计功而逺猷不存积乆考成而近效难覩，兹其暂之，岁收乆之永赖无不利者，特端之于京东数处，因而推之，西北一岁，开其始十年，究其成而万世席，其利矣，客曰：西北之人，岁苦水害，奈何利之？且彼宿苦其害，而子骤言其利，其不信，亦何异乎？徐子曰：嗟乎，水在天壤间，本以利人，非以害之也，惟不利斯为害矣。【以利为害，何事不然？】人实贻之而咎水可乎？盖聚之则害而散之则利，弃之则害而用之，则利如血之在人身，流贯于肢节而润泽，其肌肤一有壅，注则上而为痈，下而为痔，又或溢出于口鼻而因以戕其躯，遂曰：血之于人，害也，亦舛矣。今之咎水之害者，即山川之委，原未悉，胡不引人，身观之也，古昔盛时，列国分布画井而田，甽逹于沟沟，逹于洫洫，逹于浍浍，逹于川纵横，因其地势以取利于水，今西北皆其故疆也，岂古以为利，而今以为害乎？且东南之民争涓流于尺寸之间，何者？彼固利之也，谓水利于南，而独为北害，此必无之理也。客曰：南北均利水矣，而北之视南，亦有难易乎？徐子曰：北易客乃咤曰：子固好奇，甚言北之利于水耳，乌得而称，北易也，徐子曰：客何异予言哉？南方之民披簔而耕，抱湿而获，盖恒与雨相值也，长夏苗将立槁，则讼风伯，而祝雨师盻盻焉，以一沾濡为快，乃西北之雨多于长夏而耕获之，时少雨，其易于南，天时则然也。【説南北难易利害，未尽事理，】西北地旷而水夷稍一疏，引水即为利，东南之地髙下相悬有转水，于数仞之深者，再日不雨则桔，橰之深彻于郊原，竭人力以资灌溉，苦且难地，势使然也。考之古昔，甽深尺许，遂深二尺，沟深四尺，洫深八尺，浍深二仭而已，未有如东南转水于数，仭之深者，【遂沟洫，浍皆以去水，非以奠水也，】至如京东山之涌泉溢地而出河之支流等地而平，其于西北，尤为易易也。东南濒海，岁多潮患，盖海之势趋于东南也，辽海以及青，徐有海之饶，而鲜潮之患，其难易，又彰彰矣，【潮患于东南等特未飨其利，故未覩其害耳，惟仲秋之潮，挟风雨而至者，则西北所少西北之雨多在伏秋之间也，】奈何目为萑苇之塲而弃之，不田乎？予谓北易，盖有防而言之也，客曰：南北水利，修癈顿殊，亦有由乎？徐子曰：水利，修废由于人之聚散而旋转之机，上实握之西北，在三代盛时，沟洫，时修农功毕，举厥后魏史起引漳水溉邺，邺以富秦，开郑国渠，溉舄卤之地四万余顷，关中为沃野，秦以富强，至汉文翁溉灌，繁田千七百顷，而蜀饶白公穿渠，引泾水溉田四千五百余顷，而民以饶冨，马援引洮水种秔稻，而狄道并塞之，民得以乐业，虞诩复三郡，激河浚渠为屯田，而省内郡之费，盖三代之时，沟洫遍于列国，水之为利也，宏魏秦国擅其利，文翁以下诸子，人兴其利，水之为利也，専然皆在西北之境，若东南称水利者，在汉以前，惟马臻开鉴湖而已，他未有闻也，及五胡之乱，中原生齿渐耗，从晋室而东，徙者谓之侨人乆则安其土而乐其生，西北民散而东南，利，兴，非细故也。即如东南之饶，三吴称最，在禹贡扬州之域，厥土涂泥，厥田下下而已，汉之时，亦一泽国耳，惟晋室既东，民日聚而利渐兴，然其财赋亦未至于今日之盛也，至五代时，钱镠窃防以称饶，及南宋偏安以致冨，则民益聚，利益兴，而财赋遂甲于天下矣，【靖康之乱，北人南来者更多，】尝考宋绍兴五年，屯田郎中懋賔言，荆湖，江南与两浙膏腴之田，弥亘数千里，无人可耕，则地有遗利，中原士民，扶擕南渡，防千万人，则人有余力，若使流寓失业之人，尽田荒闲，不耕之田，则地无遗利，人无遗力，以资中兴，由此观之，则宋室方南之时，东南尚有旷弃之地，及其季年，人多而田少豪右，擅陂湖以自殖，地利尽而民不聊，生者聚故也。东南地利尽而西北旷，厥有由哉！【南宋以东南支军国之费，故其民穷然其正，赋亦止，如今五分之一耳，】今国家当全盛时，兵戈不试者二百余年，西北生齿日渐繁伙，而东南之民争附于辇毂之下，诚劳来安集于其间，则民聚而利，无不兴矣。即画井而沟洫之亦不难也。矧秦汉以下，其兴利而足民者，独不能防其迹，师其意而行之乎？何至待哺于江南也，彼其窃据称饶，偏安致冨者，亦不得已耳，乃今国家奚赖焉？其机固在一，旋转间也，客曰：西北水利，吾固知其旧矣，然吾闻懐庆纪守尝因丹沁支流，疏渠成田，民颇利之，纪去而田亦遂废，又如真定，杨中丞之家居也，亦尝募南人，缘水垦田，岁入甚饶，及滹沱，旁决桑田之变，只瞬息间耳，岂乆废之余固难卒举者乎？徐子曰：是所谓废食于噎，非通论也，夫利水之法髙则开渠卑则筑围急，则激取缓则疏，引其最下者遂以为受水之区，因其势不可强也。然其致力，当先于水之源源，则流微而易御，【不在源，即在委源，恒流委恒潴，故无骤溢，骤干之患，若非源非委在其中，流者亦必恒流不絶不溢或絶而可引溢而可捍者也；】田渐成，则水渐杀水，无泛溢之虞，田无冲激之患，彼懐庆当丹沁之下流，而真定尤滹沱，所必冲者也，安能乆而无患哉？盖不先于其源之故也。尝考桑干水，发于浑源州，经保安之境，则自懐来夹山而下，至泸沟桥狼窝地方，冲溢为患，漫至彰仪门，先朝屡经修筑，为费不赀，今保安境上，闻有用土牛，逼水成田者，恐亦不能乆而无患也，若督责有人，多方招募使桑干上流，皆引成田，则岂惟保安之田，恃以无患，而懐来以下水患亦杀矣。予又尝物色瀛海之间，如元城洼，罗家湾洼郝家庄洼髙桥铺洼章家桥，洼皆连阡黒壤废为水区，非不可田，顾以下流受黒洋等九河之水，非先致力于水源，未可徼利，旦夕而终，贻水患也，【西北之水一开，濬遂可无患，而为利大要，濬上流入濬，下流入海而已，余尝为有司及乡，缙言之以为然，而当事者不知此理，遂中止】客曰：子论甚悉，然世之疑而不遽行者，亦有説焉一难于得人，二惮于费财，三畏于劳民，四忌于任怨，五狃于变习，子亦不可不察也。徐子曰：微子言，予亦筹之，夫畏事者，既因循而不理，喜事者，又轻率而罔功，固矣。得人之难也，是必有经畧之功而无纷更之扰，使利兴而民不知，则善矣，世固有能任之者，亦不如宋人専以劝农之名，亦不如今制，责以水利之职，盖劝农而兴水利，牧养斯民之首务也，今若另设劝农而水利，又有专职，则若于牧养斯民之外増劝农水利一事，彼之号为牧养斯民者，又将何为耶？今之开府，持节与藩臬守令，皆以牧养斯民也，劝农水利，责将谁诿？惟于开府，持节者得人，以择藩臬以择守令乆任而责成之殿最系焉，利兴而民不知者，可坐而致也；世之言费者，吾惑焉。夫捐数万金之费于春而收数万石之获，于秋费于帑而偿于田，此庸人操十一之利者，尚甘心焉，曾谓善于谋国者而顾以费为惮乎？【欲行此，必不冝费公帑彼躭，躭者日欲害我，若用公帑，即其口何可支耶？】且始而为获，继是有兴，即以所获者为资，渐而广焉，不烦再费也，畏于劳民，虽苏文忠公尝有是论，文忠公之言曰：天下乆平民物滋息，四方遗利皆畧尽矣，今欲凿空寻访水利，所谓即鹿无虞，岂惟徒劳，必大烦扰，所在追集老少，相视可否，吏卒所过，鸡犬一空，审如文公之言，民信劳矣，予谓不必于牧养斯民之外，而専设劝农水利者，亦恐其喜事，劳民如文忠公之言也，诚得牧养斯民者，择其势顺而功省之处，暂出官帑募愿就之，民经畧其端以示倡率之机，使民灼然知水利可兴，则必有兢劝而争先者，庻令不烦而事自集，若概以水利役民，使贫民苦于追呼，妨其生业，而富家反擅其利，予尝见水利使者，檄下诸邑，阅治水利，輙饱吏胥之槖而害及闾左，此文忠公，所以极论而深叹也，怨生有二，妨小民之业怨隠而害深，夺豪右之利，怨显而谤速，既不概以水利役民，民无追呼之扰，怨不丛于小民矣，而豪右之利，亦国家之利也，【即此言推之，便可不劳小民，而事集矣，】何必夺之？周礼使世禄，地主之有力者，与其广潴，钜野之可以利民者，曰：主以利得民，曰薮，以冨得民，彼小民欲自利，而力有所不逮，官为倡率，豪右从而兢劝于其间，则借豪右之力，以广小民之利，固主与薮之遗意也，方欲借之，矧曰夺乎此，何以任怨为也，北之治田也，逸南之治田也。劳，彼其以惰心而乗之以逸习卒，以驱之冝有未从者，然彼之卤莽而耕，亦卤莽而获所入，固防也，以南之劳，治北之田，则一亩之入，倍于数亩，而旱潦可以无忧，【北之治田独有田者安于故习耳。其力作之人，何尝不劳苦哉！盖其劳不下南人，而淡泊过之，夫越人治水田，大都用北人之力也，】诚一驱之，其嗜利之心，必濳易其好逸之习，且相率而为逸者，以其习之故，然比闾族党皆然也。官为倡率，有能争先，力田者稍优异之，则皆耻于逸而趋于劳矣，昔张全义起于羣盗，其尹河南也，当丧乱之后，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义择人，以修屯政，招徕农户，流民渐归逺近趋之如市，全义为政寛简，出见田畴，美者輙下马，与僚佐共覩之，召田主劳以酒食，有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶防衣物，民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良蚕则笑耳，有田荒芜者，则集众杖之，或诉以之人，牛则召邻里责之曰：彼乏人牛，何不助之？由是乡里相助，比户有积蓄，在洛四十年，遂成冨庻盖其劝农力本，生聚教诲，变荒墟为冨壤，非偶然也。诚使西北牧养斯民者，能以全义之心为心，未有狃于故习，而不变者，不一日，倡率而遂曰：习之难变，可乎？夫得人而任捐，公帑以募就役之民冝怨讟不生惰习，可变而田功毕举矣，乃若不费公帑，不烦募民，而田功自举者，予又得而熟筹焉，边地屯田，以饷军也，其道有三：倡力耕之机，定赏功之典，广世职之法而已，内地垦田，以阜民也，其道有三：优复业之人，立力田之科，开赎罪之条而已，盖大将固偏裨卒伍，所望而趋也，今诸边沃土，多大将养亷之地，使大将肯以其地画井以田，以率偏裨卒伍，无不响应，而竞耕者，昔郭子仪因河中军尝乏食，乃自耕一亩，将较以是为差，于是士卒皆不劝而耕，是岁，河中野无旷土，军有余粮，昔宋廖给事中刚亦尝首陈是説也将卒捐生而赴敌者，冀以功而获赏也，今若计田行赏，又如廖给事，所谓执耒而安，方之操戈之危，岂不特易此赏一行，万顷不难得者信然矣，今冨民得纳赀以列，武弁冗职，而军政无裨也，若仿虞公，靖公之意，聴冨民欲得官者，能以万夫耕则为万夫之长，千夫，百夫亦如之，先试以虚衔，缓其征科，俟其田入，既饶积蓄，渐充则命以官，而量征其税，就所征者给以禄，佩之印绶，得世其官，练集其耕，夫以寓兵于其间，真良法也，【第一冝戒此人众，何患无兵？而先以此遂沮之乎？】民之流离，弃其业，而畏不敢复，盖疮痍未起，科督又严，甚则举其宿负者而取盈焉，此冝上有以招徕之，蠲其负寛其征时，其赈贷则流离，兢复荒芜，渐垦矣，【寓兵于农，此是古人不及今人处徃以为美谈，而欲效之，可谓习而不察也，平居聴其教习，以防御盗贼，则可】汉之盛，时孝弟力田同科，盖务本重农，以寓劝率之微权也，今若定为之制，有能于荒芜之乡，垦田而井者田得自业，而输其税于官，官因税而稽田，因田而定等上者，如纳粟，待铨次者，遥授散职，【纳粟官得理民治事，此方今最也，】又其次者补胥吏，而役于官，则力田者兢起矣，赎罪有条，借贪墨以行私者，何限也？使令罪而有力者捐赀垦田官课，其垦田之费，与赎罪相当，则归其田而收其税，即无力冝逺配者亦得，近属于田亩之间，以力垦田，而赎其罪，此固法行，而人亦乐从也。【言垦田而借资于鬻爵赎罪，犹病弱者，以参苓为剂，而以鸩毒为引也，愚意欲以世爵诱人，则文靖之意而稍斟酌之，非鬻爵而使之治事也，此两策相去逺矣若今之军徒有名无实，则以田作，当摆站差操，甚善，乂律文流罪，正欲徙民以实空虚也，营田之防，行可以复行，流罪之法，尤大善也，】倘举数者而行之，屯田可兴，垦田可多，又何必费出公帑而役烦，募民哉？客曰：就子数説尚有可疑者，捐生而获边赏，积汗马之勲，而获世职，欲以田亩之劳，并之可乎？【扈，先生曰：为此论者，萧何不得与韩，彭论功乎？】力田赎罪，田固彼之田也，税入防何？恐无以足经费，而佐司农之急，谈何容易！子更筹之，徐子曰：审时度势，各有攸当也，敌刄既接，军功为先，边烽稍宁，屯政急矣，倘屯政举，而边地垦，食足兵强，虏来而应之，有胜算，虏去而守之，有长策，又何军功之足羡乎？若徒尚军功，则忽内修而启外衅，非国家之福也，且边人之剽悍者，勇于赴，其椎鲁者乐于力田，各以其长邀上之赏，又何妨焉？今边地乆芜师不宿饱，非悬殊格，亦何望屯政之修乎？即兵兴之时，转饷勤劳，亦得与对，叠者论功，客何疑之？至于世职之法，所系于今日之边务者，尤非小也。今之武弁，能因世阀，以树功名者，固亦有之，然其间困乏孱弱，仅存者，种种矣，惟其先世汗马之劳，不忍遽废则可耳，欲借以练卒而应敌，必不能也，彼冨民欲得官者，能以万夫耕，则其财力，智识已出于万人之上，能以千百人耕者亦出于千百人之上，其财力智识，既足以为主帅之倚，用使之部，耕夫以为胜，卒又皆其衣食，安养者心附而力倍，其与今之武弁，困乏孱弱，剥羸卒以自肥，固天壤悬也，子孙席其世业，亦不至于遽替，即有替者，又必有财力，智识之人，代其业而继其官，边圉之间，转弱为强，兹其大端矣，濒海之地，国初皆设墩台，分戍了，守以备南倭，今草头沽关之水道，沽关以至于新桥海口，赤洋海口等处遗址尚存，日渐圮废遐想，国初设墩分戍，固将备倭亦以其地势悬，使濒海墩戍，连络于其间，则内地有梗，此路可通行，又防微虑逺之深意也，惟其初设墩戍稀少，冀后日渐増然无田可耕，则墩戍渐废，势必至也。今若于濒海辟田，以世职之法，屯驻于其间，【其中更多委曲，须议】乆之田益辟，而人益众，则海上为乐土，濒海有通道，即内地有梗，南北不至，悬隔于国初设墩，分戍之意，固相成也，国家分兵而屯，授之以田，统于卫所之官，法非不详然乆则田隠占而屯亦渐废，盖田授于官，兵非已业也，惟冨民得官屯驻，则其田固已业，子孙相承稽覈，自详无隠占之患，盖井田而寓封建之意也，【如此，胜于封建，封建者，生杀爵禄，自制也，今予之空名，如封君而不得治事，理民欲其治事理民，或将兵也，我又得选而用之也，谓封建为美而慕之，亦犹向者寓兵劝农之説乎】夫冨民捐己之赀，辟荒区以输税，养耕夫以寓兵，其利于国者多矣，就其所入给以禄，朝廷御之，以虚名使之世，其职而守其业，有増课之饶，无养兵之费，又何靳而不与乎？彼即汗马之勋者，禄入兵费，皆仰给于县官，岁縻而无补，安可以此例论也，今民间子弟入胄监者，例得输三百五十金，若使力田者，扵荒芜之野，垦田三百五十亩，得比输三百五十金者而同科，则国家一时虽未得三百五十金之入，而歳收三百五十亩之税，岁歳积之，其得更倍，谚谓千镪而家蔵不若铢两而时入，此尤易也，田少而杀与赎罪而入者，即是可推也。若恐力田可同于输金，则必有伪増田亩以欺上，或始而垦旋而废，难以一一稽之，则又不然，夫民间始繋名于胄监，距其入铨，得官之时，多者三十年少，亦不下二十年，所垦之田，岁入官税，总而计之，当不止于三百五十金，彼既垦田，歳以其田之入而输官不难也，亦何乐于伪田増税岁以厉己乎？即有田伪而税负者，有司将时稽而除其名，彼亦何利焉？若谓国用方诎，经费之内，岁少三之一，必赖开纳，以纾其急，不能徐徐以待岁税之入，则亦思之，未详也。盖经费之广，由于各边，主客兵饷，所费为多，若各边屯政，渐举则经费自省，况力田者得以田自利而岁税，又取足于田之所入，其从之固，易则以力田而应者比，今输金之人，必且数倍，【果数倍，则选法如何？】其愿输金者，仍输金不因此而废，彼二者并行国用，又何患焉？【事例，非所以足也，乃所以不足也；】行之积乆田辟而税，广费省而用足，则力田之科，与输金者，皆可渐罢，【此渐可行，乡举里选之法，何时可罢？】又不必商，盈诎于财贿，酌多寡于开纳也，客曰：胜国都，燕且百年，虞文靖公之议格焉，未行，我国家定鼎于兹，又二百年矣，通漕理财，纷然建议，而西南水利，未闻举其议而行者，子何惓惓于今日也。徐子曰：胜国往事，已无足论，虞文靖公之言，既不获售于泰定，可为之时，及季年，东南有梗思其言，仿其意，设海口万户，已无救于元事矣，可胜慨哉！今国家承平既乆竭东海之力，尚不足以裕西北之储，幸外夷之欵贡，修内地之水利，千载一时，不可失也。若骇然而圗之，其将及乎？此予之所以惓惓也，客曰：时信可行矣，然子方以罪逐冝引咎缄晦，庻防补过，乃又鼓舌，谈国家之大计，非所谓位卑而言髙者乎是益其罪也，徐子愀然曰：子何言？葵藿在崖谷之隂见日则倾者植，性之定也，人臣居江湖之逺忧时益切者，秉义之常也，茍补国计，即闾阎尚得言之，矧予固圣天子所尝置诸左右，而责以献纳者，安敢以一出，遂自逺哉且与客谈而私识焉，又何罪也？客于是起而叹曰：嗟乎，子去矣，其有味于子之言，而冀其复行者予日望之，徐子曰：是非予所敢知也，然予曩上疏报罢，大司马谭公惜予言未行，公又自言乆歴塞上深知其必可行也。王开府，寓书于予，肯身任其事，戚元戎欲减南兵之愿，农者惟开府，是用【吾辈不足信，谭王戚，诸公亦不足信耶？有何长虑？直是短见耳，】盖往时塞上，少南人，今南人应募，至者成市，其方待募而未收，与募退而不愿还者，皆可驱之为农，即数千人呼吸而集也，夫开府抱济时之畧而元戎有销兵之心，乃大司马公又握石画于其间，即予去，二三同志，多是予言，倘有再疏以请者，西北水利庻其兴乎？惟国是裨，奚必言之？自予也，予曩冀言行迟回未去，适罹兹罪，客谓负国恩，而违亲养，予亦何以自解？倘人有举其言而行者，予因得以效其区区，又或予之罪状乆而稍纾将陈情，以遂其私，力耕以奉老亲，歌咏太平，窃比于击壤之遗民，岂不幸与客意良厚，予将黾勉于君亲，间以无忘客之，大赐谈已客散，徐子拏舟南去，【扈，先生曰：北方之可为水田者少，可为旱田者，多公只言水田耳，而不言旱，田不知北人之未解，种旱田也，】。
农政全书卷十二
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十三
明 徐光启 撰
水利
东南水利【上】
宋范仲淹上吕相公并呈中丞，咨目曰：去年姑苏之水，逾秋不退，某为民之长，岂敢曲阻焉，然初未甚晓，惑于羣説及按而视之，则了然可照，今得一二而陈焉，愿垂钧造，审而勿倦，则浮议自破，斯民之福也，姑苏四郊畧平窊而为湖者十之二三，西南之泽尤大，谓之太湖，纳数郡之水湖东一派，濬入于海，谓之松江，积雨之时，湖溢，而江壅横没诸邑，虽北压杨子江而东，抵巨浸，河渠至多，堙塞已乆莫能分其势矣，惟松江退落，漫流始下，或一岁之水，久而未耗，来年暑雨，复为沴焉，人必荐饥，可不经画，今疏者，不惟使东南入于松江，又使西北入于杨子之于海也，其利在此，或曰，江水已髙不纳此流，其谓不然，江河所以为百谷王者，以其下之，岂独不下于此耶？江流或髙则必滔滔旁来，岂复姑苏之有乎？矧今开亩之处，下流不息，亦明验矣。或曰：日有潮来，水安得下？某谓不然，大江长淮，无不潮也，来之时刻，少退之时刻多故，大江长淮，防天下之水毕，能归于海也，或曰，沙因潮至数年复塞，岂人力之可支，某谓不然，新之河，必设诸闸，常时扄之，御其潮来，沙不能塞也，每春理，其闸外工，减数倍矣。旱岁亦扄之，驻水灌田，可救熯涸之灾，潦水则启之，疏积水之患，或谓开亩之力，重劳民力，某谓不然，东南之田，所植惟稻，大水一至，秋无他望，灾沴之后，必有疾疫乗其羸败十不救一，谓之天灾，实由饥耳，或谓力役之际，大废军食，某谓不然，姑苏岁纳苗米三十四万斛，官司之籴，又不下数十百万斛，去秋蠲放者三十万，官司之籴，无复有焉，【扈，先生曰：宋时岁纳之少如此，蠲放之多如此，】如丰穰之岁，春役万人，人食三升，一月而罢，用米九千石耳，荒歉之岁，日食五升，召民为役而赈济，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，孰为费军食哉！【何消如此计算，力役者皆人也，不力役其人，遂不食耶？】或谓陂泽之田，动成渺弥，川而无益也，某谓不然，吴中之田，非水不植，减之，使浅则可，播种非决而涸之，然后为功也，昨开五河，泄去积水，今岁和平，秋望七八，积而未去，犹有二三未能播种，复请増理数道以分其流，使不停壅，纵遇大水，其去必速，而无来岁之患矣。【此理通于天下之水，何必东南】又松江一曲，号曰盘龙，父老传云，出水犹利，如总数道而开之，灾必大减，苏秀间有秋之半，利已大矣，亩浍之事，职在郡县，不时开，刺史，县令之职也，然今之所兴作，横议先至，非朝廷主之则无功，有毁也，守土之人，恐非建事之意矣！苏常湖，秀膏腴千里，国之仓庾也，浙漕之任，及数郡之守冝择精心尽力之吏，不可以寻常，资格而授之，恐功利不至重，为朝廷之忧，且失东南之利也，元任仁发水利，集曰：议者曰：古者吴淞江狭处，尚二里余，尤不能吞，受太湖之水，于是添浚三十六浦以佐之，且后时有渰没，田畴之患，今所开江二十五丈，置闸十座，其能去水防，何其利则未知也，答曰：所开江身二十五丈，置闸十座，每闸濶二丈五尺，可以泄水，二十五丈，吴淞江，缘潮水往来之故也。【此必然之画，】古人论泄水之法极详，范文正公曰：三分其时，损居二焉，谓如一日十二时昼夜两潮，四时辰潮涨，八时辰，潮落所设之闸，昼夜皆去，水之时也，所以终江靣二里之寛，不如十闸之功也。【吴淞二里，上海浦未大也，黄浦既濶二里余，已代吴淞泄水矣，岂开江二十五丈，遂足当二里之旧，吴淞哉？任亦不达扵水，理亦不考，扵古今之故矣，且闸止能闭潮无入，岂能昼夜皆去水，而当二里余之旧江也，】况今东南有上海浦，泄放淀山湖，三泖之水，东则刘家港，耿泾疏通，昆承等湖之水，吴淞江置闸十座，以居其中，潮平则闭闸而拒之，潮退则开闸以放之，滔滔不絶，势若建瓴，直趋于海，实疏通潴水之上防也与古三江，其势相劣，若夫时水虽太湖汪洋，弥漫其涸，亦可待矣。旱则闭闸潴水以灌溉，乃一举两得，其利也，议者曰吴淞江，自古无闸，今置之非也，何不开濶疏通使，江复故道，一任潮水往来，岂不便易，答曰：治水之法，先度地形之髙下次审水势之往来，并追源泝流，各顺其性，古人谓水归深源，又曰，沙泥随潮而来，清水荡涤而去，今所往，上海刘家港等处水深数丈，今所开之河，止二丈五尺，若不置闸，以限潮沙，则浑潮卷沙而来，清水归，深源而去，新开江道，水性不顺，兼以河沙约住河泥，不数月间，必复浅塞，前工俱废，故闸不可不置也。范文正公曰：新之河，必设诸闸，正此谓也。若欲再复，吴淞江之故道，须诸闸，启闭流深，众水归源，其汹涌之势，孰得而制禁，当于此诸闸，都闭挑开，一处堰坝，任潮水往来，借清水力东冲，而洪自复成江矣。【大谬无此理，】考工记曰：善沟水者，水齧之之谓也，议者曰：吴淞江前时流通，今日何为而塞？岂非海变桑田之説黄河日走千里，非人力所可为者欤？答曰：东坡有言，若要吴淞江不塞，吴江一县人，民可尽徙于他处，庻使上流寛防清水，力盛沙泥，自不能积何致有堙塞之患哉？【疏通清水，以涤浑潮，自是正论，后来东南，治水冝仿此意，然潴水之处，日淤日浅，亦大地自然之势，不然宝带，垂虹何自而立哉？】归附之后，将太湖东岸，水出去处，或钉木为栅，或用土草为堰，或筑狭河身为桥，置为驿路及有湖泖港，汉又虑私盐船往来，多行塞断，所有水脉不通，清水日弱，浑潮日盛，沙泥日积，而吴淞江，日就淤塞，今日江势，正与东坡所见合如曰：海变桑田，黄河奔突，一时之谓【，谓黄河非人力可为亦谬】，则圣人手足胼胝，尽力沟洫，皆虚言也。圣人岂欺我哉？所当尽人力而为可见也。议者曰：钱氏有国一百有余年，止长盈，年间一次，水灾亡宋，南渡一百五十余年，止景定间一，二次水灾，今则一二年或三四年，水灾频仍，其故何也？答曰：钱氏有国亡，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡所产之米，以为军国之计，当时尽心经理使髙田低田各有制水之法，其间水利当兴水害，当除合役，居民不以繁难，合用钱粮，不吝浩大，又使名卿重臣，専董其事，冨豪上户美言不能乱其法，财货不能动其心，凡利害之端，可以兴除者，莫不备举，又复七里为一，纵浦十里为一横塘，【或作五里，一纵浦】，田连阡陌，位位相承，悉为膏腴之产，设有水患，人力未尝不尽，遂使二三百之间，水患罕见，钦惟国朝四海一统，人才毕集，擢居重任者，或未知风土之所冝也以为浙西地土，水利兴诸处同一例，任地之髙下任天之水旱，所以一二年间水灾频仍，皆不谙风土之同异故也。【诸处何独不然？盖天地之间，无一处不冝兴修水利者，】议者曰：苏州地势，低与江水平，故曰平江，故称泽国，其地不可作田，必然之理也。今欲围筑硬岸，亦逆土之性耳，答曰：晋，宋以降，仓廪所积，悉仰给于浙西，水田之利，故曰苏，湖熟，天下足，若谓地势髙下不可作田，以为必然之理，此诚无用之论也，浙西之地，低于天下，而苏，湖又低于浙西淀山湖，又低于苏州，此低之，又低者也，彼中冨户数千家于中每岁种植茭芦埋钉桩，笆委埋封土，围筑硬岸，岂非逆土之性，何为今日尽成膏腴之田，此明效之验，不可掩也，既是淀山最低之湖，经理尚可以为田，却説已成之田，不可作田，天下宁有是理也，议者曰：水旱天时，非人力所可胜，自来讨究浙西，治水之法，终无寸成，答曰：浙西水利明白易晓，特行之不得其要，何谓无成？大抵治水之法，其事有三：浚河港，必深防筑围，岸必髙厚置闸窦必多，广设遇水旱，有河港深防，隄防而乗除之自然，不能为害，【河港，泄防围岸，隄防闸窦乗除】倘有人力不至，而一切委数于天，天下宁有丰年也。东坡有言，浙西水旱，此谓人事不修之积，非时之数，今之谓也，昔范文正公亲开海浦，时议者阻之，公鋭意完具，排浮议疏浚横潦，数年大稔，乃谓终无寸利，为是説者皆聴受冨家驱使，而妄为无稽之言也，【何处水旱？非缘人事不修人不讲，不做耳，东南乆做乆讲所以有人如此説】议者曰：吴淞江开之后，自合浙西，永无水害，何为大徳十年自济以南，直至浙西有水害甚深，答曰：且体比年浙西，所收子粒分数，比之淮北数防十倍，皆吴淞江三闸，并诸坝口，出放涝水之力，以未开吴淞江之前大徳七年亦遭水害，所收子粒分数，比大徳十年不及三分之一，以此论之，则水监，岂为无功？天灾流行，水淹为害，人力之所致，可不备御，隄防之，若除一分之害，则享一分之利，谓当永无水害，乃不近人情之论，为执政者不当便聴，其言不察是否？乃直谓无功而輙，罢之，正如咽喉噎而废食也，况自归附以来，二三十年所积之病，岂半年工役之所能尽哉！议者曰：行都水监，既是有益衙门，何谓众口一词，皆谓无益，而明议罢之，答曰：民可使由之，不可使知之，事之利害乆而复明非髙识逺见熟于世务，通于水利者，安知有乆逺无穷之利，彼愚民无知，但见一时工夫之繁，豪民肆奸，有吝供输，募夫之费，所以百般阻挠，但为无益以败事，殊不知浙西有数等之水，拯治方畧皆不相同，非专司不能尽力，责其成功，使水监衙门，真如无事，古之有国者亦废而不举，乆矣何谓周？汉？唐：宋之世，未尝不一日用心尽力，经营水利之事，列之史传，代不乏人，故谚曰：水利通民力，松斯言信矣，并浙西水利，低下之地，不须水监，拯治，即今中原髙阜之乡安用水监，河道司为哉？然则髙阜之处水，监既不可缺，而低下之处，乃谓不必置立，何不思之甚也！议者曰水利不可不修，今陇西唐，宋二渠，正是责于有司，疏浚田禾有收，民便不扰，浙西水利，与陇西一体责之，有司兼管，岂不便哉？答曰：陇西唐，宋二渠长湖水也，浚成深，渠水自下流，何难拯治？浙西地面，有江海，河浦，湖泖荡漾，溪涧沟渠，汊泾浜漕溇等名，水有长流，活水潴定，死水往来，潮水泉石迸水，霖淫雨水风，决涨水潮泥，浑水南来，交水风潮，贼水海啸，淫水等名，水名既异，则拯治方畧亦殊，岂可以唐宋二渠长流水例之哉？畧举浙西治水，防堰坝水，函石仓石囤蘧蒢，土帚刺子水，管铜轮铁□木，锨木井木，木匝，水车风车手戽桔，橰等器，【牐窦碶斗门，】陇西，未必有也，今设为此防，乃不知地理之人，如醯鸡井蛙，岂足与议逺大之事宋贤如范文正公苏文忠公朱文公，王荆公皆命世大儒，经纶天下之大材，尚各各建防设官置兵，尽力经营，水利之事，不令有司兼管必有所见而为之，当时有司兼管何往而不败事，为是説者未必长于苏，范诸公之议也，况浙西地形髙下水旱不均，古人有言，东州之官，莫问西州之利，或利于此，必害于彼，【此事，今于畿辅最急，】便有彼疆，我界之分，若无水监，通行管领，一体整治，何能用心协力，于均水利也哉。
刘凤续吴录曰：苏之三江，曰吴淞，江曰娄河，即娄江，曰黄浦，即东江，昔嘉定尹，龙晋以御史左官濬治吴淞，百年以来淤滞，民大被其利，名之，御史河方凿地时，获一石上，云得一龙江水通，盖豫记之矣，近巡抚海公复疏之，后乃专官，以宪令督视者累手，盖吴利水，稻其丰穰，惟在水之节，宣得其所，昔单谔有书，继则沈宪副图志，尤详实不越，禹贡所云，三江既入，震泽底定，二言也，扈，先生曰：淞江之侧，有小聚落，名三江口，郦善长云淞江，自湖东北迳七十里至江水分流，谓之三江口，吴越春秋载范蠡去越乗舟出三江口，入五湖，皆谓此也。三江，即禹贡所指者冝兴士人单锷，着吴中水利，书其説谓苏松常三州之水，潴为太湖，湖之水溢于松江以入海，故少水患，今吴江岸界于松江太湖之间，岸东则江岸西则湖，江东则大海也，自庆歴二年，欲便粮道，遂筑此隄，横截江流五十里，遂致太湖之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，又覩岸东江，尾与海相接之处，茭芦丛生，沙沱涨塞，而又江岸之东，自筑岸以来，沙涨，今为民居民田，虽増吴江一邑之赋，而三州之赋，不知反损防百倍矣。今欲泄太湖之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江岸凿其土，为木桥千，所以通粮运，随桥谹开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖之水，由华亭青龙入海，则三州水患必减，元祐中，东坡在翰苑奏其书，请行之，吴防吴中水利，曰苏州之地，北枕长江，东表溟海，而水泉之势，则与江平，故曰平江郡，然江水复髙于海而平江之水决之赴海，则顺之出江则平，是以禹开三江于内地，决震泽之潴，由三江以入海，而底定之功，垂之百代，逮至有宋则因吴越钱氏旧议决湖水以入，杨子江而其地之髙下不甚相悬，所以易为通塞也，唐人窃见一时利害，轻视禹迹，不寻三江之旧，而遂筑长隄，横截江湖之上，凡四十五里，以通漕舟，今寳帯桥一路是也。所赖以泄湖波之怒，下通吴淞者，则有松陵治东之出耳，而元人又有垂虹石梁之筑，虽足以为公私病涉之利，而于东南经乆之规殆未尝有深思逺虑以及之者矣，故其桥洞虽设，而梗寒日滋，沙淤寖髙而咽喉益隘，终不若宋时木桥之为得也，今二桥不可去，而三江之上流，实在于此，今欲顺其归海之势，而议者欲去二桥，两旁之塞大濬，而扩清之，使其深广，峻发【湖不自浅，而清水果盛，则二桥之两旁，何由而塞？】此一説也惟不得禹之故道，而范文正公乃欲之以出，杨子江，于是有开濬，白茆之议，盖因唐郡守李人原开常熟塘，借湖水以救旱，而后人因之以分太湖之水耳，议者又欲分太湖之上流，于是单谔欲开濬百渎，横塘以分荆，谿之流，又欲濬石隄江尾，茭芦之地，改木桥以通壅，苏文忠公独取其説上之于朝，乃谓虽増吴江一县之税，顾二州之逋失者，盖不赀也。独以开江又不能经乆通利于是郏亶论其不便，盖自沿江东自江隂逶常熟太仓，一路髙阜之地谓之堈，身凡三百余里，濶厚亦不下数十里，其土麄而髙燥脉理椎结，此天所以限长江而奠，生民者也，其中则为低下之田，为围百万亩，其南则有太湖之壅，凴陵于上，一遇水涝，则泛溢旁出，以荡没低田无所于救，民天所寄，国需所出，遂为鱼龙之宫，识治者，盖所不忍而必欲为之所者矣，且水涝之年，江水必涨，今凿堈身以出，湖波【堈，身岂所以限长江乃海之涯也，】是引湖水以浸低田而出江之流，又未免为江潮之壅遏，则倒流入田，其势亦易见矣。又江潮之入也，常速出也，常缓不防岁月，淤积泥沙，其塞可期而待也，而其子郏侨复申其説识者又多采之，今欲不废已，陈之隄桥，而又欲疏通乆长之利，则必悉举众议，而于奋入芜湖之水，限之不使东注，复修常州，十四渎，北出之防而下之江隂则于太湖之上流，可以分杀矣。又于吴江，江尾之壅，决去不疑，而下开淀山湖，以便吴淞江之入，如是而始通，白茆入江之路，则可乆得其益也。永乐中，夏忠靖公，开濬白茆，通八十九年，而今开凿不过二十年而塞者，得非人力有缺也，如钱氏之撩浅军欤？得非隄防未至也，如宋人之设闸，留清驶以导之欤？得非濬法未详也。如古之曲，则深直则塞欤？凡此皆可细究而通谋，尽利之方厚，民益国之务，莫有急于此时者矣，然置闸之法，则不可比，京口江隂之例盖京口，借江水以通漕，不得不闸以御，其去江隂地居常熟之上，江水尤髙其外潮之入也，有时而内水之出也有限，故亦可闸非比，白茆之口，即今已一百余丈矣，若欲置闸，则必厚筑两旁，厚筑两旁，则内水之出也，益隘，将欲疏之，适以阻之矣，【江濶，而以闸束之，可乎？必如任仁发之説江二十五丈，则十闸乃可，今言两旁支港置闸亦妙，但河身必与江等深而闸口，必与江容等例为是】，然欲留清水，以涤淤沙，则如之何谓冝大疏两旁支港，使节节深，濬横置木闸，大则石闸，俟潮来即闭，潮退则开庻可少得，沙之益矣。然撩浅之夫，则终不能废也。其撩浅之法，募人为卒官，为雇值设四指挥以督事，今若用之则指挥，不必设而以各县治水县丞主之官为雇卒，而又有本府水利，通判督之于上，使忧勤相须，以期事功，事不有益矣乎？夫东南诸郡国家之外府也，而苏之贡赋，又半于东南，一遇旱涝，至于逋亡者，不知有若干人，于兹矣隄防之修，旱暵之备，实有不可缓焉者，若救旱之法，则必先于近山髙阜之地多为积水池如前人开凿，穹窿支沟，潴蓄雨泉以待用，而于堈身之地，则使多穿陂塘，而又必官为之处，上下提督，则百钱石米之冨，可复见于今日也。不然，则东南民事，将不知其所终矣。然此其大畧也来源去委，并列于后。
一太湖所受之水，吴为泽国，其薮具区，其浸五湖，又曰：震泽曰笠泽，即今太湖也，郦道元曰：万水所聚，触地成川，一自建康常润冝兴由荆溪以入，一自天目，宣歙临安苕霅，诸溪以入，周围五百里，浸泆三州，而潴聚汪洋盈溢，东注，则皆东南出吴江，奔流分三道以入海，谓之三江，禹治之，旧迹也。
一三江遗迹，史记正义吴地，记所载三江，并难防究唐，宋土人所称，独指吴淞一江为存耳，今考自吴县齾塘，即俗人所谓鮎鱼口北折经郡城之娄门者为娄江，从吴江县长桥东北合厐山湖者为淞，其自大姚分，支入长洲县界，滙淀山湖东出，嘉定县界，合于黄浦，经嘉定之江湾，青浦东北行名吴淞江者为东江，【此曲説也震泽出海，实无三江，禹贡所谓自指大江，为三江耳】。
一太湖小肢，其东出胥口，与别流滙于石湖，复东行抵郡城，折北至阊门，娄东入常熟，塘下入白茆浦，其分水墩北走，观沟桥，散出杨泾者，皆入常熟塘，其合沙湖者入昆山，至和塘，直入太仓者，归于海及分，合于吴淞江，向东而行。
一吴江右隄，隔塞江路，自唐元和中，刺史王仲舒筑石隄，以逹松江粮运，长亘数十里，横截江路，隄外为江，隄内为湖，虽桥洞仅通五十三处，名曰宝帯桥，而宣泄细涩，终不轻快，回流积淤，渐盘芦苇，而向所谓可敌千浦之江，遂为浅渚平沙之境矣，当时经制权冝实为有益，不虞水道渐塞，竟为诸郡良田之梗也。
一垂虹桥，复阻东流之势，自石隄横截江路，所恃以东注者，淞陵治东之泄也，但湖水为石隄所拘，湍怒流急，遂拆县治之，旁为二，于是风涛盛，而公私隔矣，庆歴中县尉王庭坚作木桥以利来往，而吴淞江，独眇然通利，至元防定中州判张显祖，遂构石梁而虚洞，列至六十之外，仅如管窥，盖不知前人立木之意也。遂使流沙日壅，裹湖水而不得出，而山源溪洞之来，又成日至其泛溢自恣，弥漫浸淫，无怪乎其然矣。
一淀山湖，狭隘不能展舒吐纳，吴中诸湖，惟淀山为最下，而界昆山，吴江长洲之间，南属华亭，而太湖之水入淞江，借此以为传送者也，元时尚有僧寺，特立湖中，今则寺在良田之中，则水路之隘可知，议者欲复辟其故道，畅而通之，则未易为力，然此湖独为低下，而吐纳之机，实在于此，则其说或可采也，【自古无濬湖受水者不知濬法如何】一？白茆河形，夫水性帯东南，则稍下北，则稍髙而今之白茆，则直向东北，合亦从其下趋之势，因其势而利之，古之善经也，而近年开凿已非夏，忠靖旧开之路，是以通塞乆近为验较然矣，其必于近江二三十里，处相其形便，开向东南，以从其性，或可乆得其利也，一夹浦桥，不可立湖，自大姚分肢一，从栁胥港，泾而北，又一从吴江县北门委直，北至夹浦桥而入，以下吴淞，此仅一脉之存耳，国初尚有石梁，为水齧废，而周文襄公，乃使造舟为梁，锁两端而中，贯之以通行者，至今为便。而近者乡人，又谋叠石，此政不可许也。
一疏通次第，夫旱暵之，年来源必少，霜降水涸，可以赋功，若使先疏上源，则下流必壅，合无先启，白茆之路乎？其次则七丫浦，又其次则吴江隄，长桥之，而又次则理，百渎以北，以下江隂之江分荆溪之注，又次，则理宣歙，九阳江之水以入芜湖，而中间各县隄渠水窦之设，则分投就近，得利之家，随冝开浚则施工之日，遂为三州，有秋之望矣。
一开江始末，夫田租，始加于汉，唐而徴输遂极于后代徴法愈倍则耕法愈详，何者？民之苦于不得已也，故沿江之民，凿堈身以救旱，而于其中低洼之处，了不相涉，而水涝之年，则太湖被隄桥之壅，泛溢弥漫，而各县之低田，遂成巨浸，于是内水髙而江水下而见者，遂欲决之，以入于江，此开江之説所由起也，暂时处置，实为有益，及至江水，复涨则内水髙而不得出，亦有时而然者，此皆一时所见，而欲节宣不费，永益良田，以无失东南之利者，则人事之修，不可以不详定也，然禹治震泽，则分疏东南之流，以归于海，无纷纷多事，而后人开江得一益，或生一事，至纷纭补葺，烦切而不可救，而又不能己者，何也？盖自井邑丘甸之设，则必有卒，两军师之制，水利之兴，则江防不可不留意也。一自江隂之江开始以通鱼防之利耳，而竟开北兵窥南之路，伪吴守之以捍吴，而国家得之，以入金陵，一自福山之江，开为张士诚袭，苏之迳而国家亦因之以取吴，一自许浦，白茆之江开，而金人每于此窥宋，其后李宝破敌兵于此，遂设许浦军而白茆，乃有制置节度之设，宿重兵，而恒恐其不足，一自刘家港之江开，而元人以之通海运，交六国市舶而朱清，张瑄之徒，为患不絶其后，二人招懐而海边之军镇，遂相望而列矣，然永乐中尚有倭贼之寇，又设守御千户所于崇明沙，今纵不能如禹之行水而上下烦劳，则皆开江之利，启之也，然地维开张，本为国家之用，而窃发时见未清，消弭之源，则其敦本厚民之实，力田务农之政，诚不可漫为之説者矣，但积沙既为涨滩，而冨家因为已有，是以客土恃势力以负国，暴水纵，积怒以困民，其害相因而不解也。
农政全书卷十三
钦定四库全书
农政全书卷十四
明 徐光启 撰
水利
东南水利【中】
荒政要覧曰：戊戌，正月，太祖髙皇帝令康茂才为营田使，上谕之曰：比因兵乱，隄防頽圯，民废耕耨，故设营田司，以修筑隄防，専掌水利，今军务实殷，用度为急，理财之道，莫先于农事，故命尔此职分，廵各处俾髙无患干卑不病潦，务在蓄泄得宜，大抵设官为民，非以病民，若但使有司增饬馆舍，迎送奔走，所至纷扰，无益于民，而反害之，则非付任之意。
正綂五年庚申，令天下有司秋成，时修筑圩防，濬陂塘以便农作，仍具数缴报候考满，以凭黜陟。
夏原吉奏治苏，松水利疏曰：【成化五年，】上以苏，松水旱为忧，命臣特徃疏治，八月，遣都御史俞吉赍水利集以赐臣，原吉讲究，拯治之法，臣与共事官属及谙晓水利者，叅考舆论，颇得梗槩，盖浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百里，受纳杭，湖，宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入三江，顷为浦港湮塞，滙流涨溢，伤害苖稼，拯治之法，要在浚涤，吴淞江诸浦，导其壅塞，以入于海，但吴淞江延袤二百五十余里，广一百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡浚屡塞，不能经乆自下江长桥至夏驾浦约一百二十余里，虽云通流，多有狭浅之处，自夏驾浦抵上海县南，跄浦口一百三十余里，湖沙渐涨，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，且灔沙游泥，浮泛动荡，难以施工，臣等相视，得刘家港，即古娄江，径通大海，常熟之白茆港径入大江，皆繋大川水流迅急，宜浚吴淞江南北两岸，安亭等浦港以引太湖诸水入刘家，白茆二港，使直注江海，又松江大黄浦，乃通吴淞江要道，今下流壅遏难流，傍有范家浜至南跄，浦口可径通海，宜浚令深阔，上接大黄浦，以逹泖湖之水，此即禹贡三江入海之迹，每年水涸之时，修筑圩岸，以御暴流，如此，则事功可成，于民为便也。
徐贯治东南，水患疏曰：【治八年，】臣等窃见嘉，湖，常，镇，水之上流苏，松水之下流，上流不浚，无以开其源，下流不浚，无以导其归，于是督同委官人等将苏州府吴江长桥一带，茭芦之地，疏濬深阔，导引太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴淞江以逹于海，开白茆港，并白鱼洪，鮎鱼口等处，泄昆承湖水，以注于江，又开七浦，塩鐡等塘，泄阳城湖水以逹于海，下流疏通，不复壅塞，开湖水之溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，泄荆溪之水自西北入于太湖，又开各斗门以泄运河之水，由江隂以入江上流疏通，不复湮滞，自治七年十一月十七日兴工，至八年二月十五日毕，幸而一向天气晴和，人无疫疠，凡百众庻争先效劳，即今水患稍弭，人无垫溺之忧，田有豊稔之望，是非臣等之能，皆皇上盛德大福，广被东南之所致也。
吴岩兴水利，以充国赋，疏曰：【治，十四年，】窃惟国家财赋多出于东南，而东南财赋，皆资于水利，是故禹之治水也，以四海为壑，而尽力乎沟洫，宋元以来，诸儒以开江置闸，治田为东南第一义，有由然矣。夫何近年以来，东南地方下流，淤塞围岸，倾頽疏导，不得其法，董治不得其人，臣等备员该科，于地方水利，尝悉心推究，谨将东南水利之切要者二事曰疏，濬下流曰：修筑围岸一疏，濬下流，臣尝考之，浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百余里，受纳天目诸山溪涧之水，由三江以入于海，是太湖者诸郡之水，所潴而三江，又太湖之所泄也，禹贡所谓三江既入，震泽底定是已，若下流淤湮，众水泛溢，渰没禾稼，为害匪轻，为今之计，要在随其源委，相其利害，酌量便宜，为之区处，如白茅港，七浦塘刘家河，此苏州东北泄水之大川，如吴淞江，大黄浦，此苏，松，南北交境，与松江南境泄水之大川，而吴淞之南北，与白茒诸港，又各有支渠，引上流诸水以归于其中，而并入于海，此所谓源委者也，就其中论之，苏州之七浦塘，刘家河，松江之大黄浦，并皆深阔，通利无阻，惟白茅一港，自治七年疏濬之后，今二十五六年，吴淞一江，自天顺间疏濬之后，今六十有余年，闻之，白茒入海之处，潮沙壅积，势若丘阜，吴淞，虽名一江，仅如沟洫，潮回水落，虽舟楫，亦艰于行，其旁渠港，亦多湮塞，下流既壅，上流曷归？加以霪霖，能不泛溢，此其利害之可见者也。今能濬白茒一港，使之通利，如七浦刘家河，则苏州东北之水有所归，而不积矣，濬吴淞一江，使之通利，如大黄浦，则吴淞南北两界之水有所归，而不积矣，一修筑围岸，臣尝考之，浙西之田，高下不等，随其多寡，各自成围逺近相望吴越以来，素称膏腴，宋儒范仲淹尝论于朝曰：江南围田中，有渠外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及，为农羙利虽然围田，全仗乎岸塍岸，塍常利于修筑，修筑坚完，旱涝有备，否则反是，臣愿自今以后每嵗于农隙之时，治农府州县官督令田主佃戸各将围田，取土修筑，水涨则専増其里水涸，则仍筑其外，务令高阔，坚固可通往来，随其旱涝，而车戽出入如此，先事有备，而田皆成熟矣。
叶绅请治水，以防灾荒疏曰：【治，十六年，】窃惟直，之苏，松，常浙江之杭，嘉；湖，约其土地，虽无一省之多，计其赋税，实当天下之半，况他郡所输犹多杂赋，六郡所出纯为粳稻，【扈，先生曰：公知六郡之水利，修可以当天下之半，不知天下之水利，修皆可为六郡也，】诚国，国家之基本，生民之命，脉不可一日而不经理也，若水道不通，为六郡农田之害所系亦重矣，夫天目诸山之水，潴为太湖，而六郡环乎其外，太湖之水，又由江河以入于海，闻昔人于溧阳，则为堰坝以遏其冲，于常州，则穿港渎以分其势于苏，松，则开江河以导其流，惟是入海之处，潮汐往来，易为湮塞，故前代或置开江之卒，或置撩浅之，夫以时浚治，仅免水患，历歳既乆其法废弛，遂致诸湖巨浸，壅遏其中，江河故道，淤涨于外，土民利其膏腴，或堰而为田筑而为圃，是以渰没田畴，漂沦庐舍，固其所也，方治四年一涝，迨五年复涝，今岁大水，视昔尤甚，伏乞圣明，思念东南大害，于廷臣中选差有才力，通晓水利者一二员，授以节钺，重以委任，前会同抚按讲求民瘼，设法赈恤，俟民困稍苏，然后指定地方，分投相视，何地为山水，入湖之冲，何港为太湖入海之道，自源徂流，一一讲究，相与度其经费，量其事期，然后大加浚治，使下流得以宣泄，然当此饥馑之际，欲兴大役，若非任事者，处之得其道，则民力不堪，不能不重困也。
胡体干修举水利，六欵疏曰：【嘉靖十年，】禹之治水，有三导川入海，泄之以去害也，潴水为泽，蓄之以兴利也，濬亩及川，乂之以播种也，葢高山大原，众水杂流，必有一低下处为之壑，如人之有腹脏焉，彭蠡震泽是也。旁溪别绪万派，朝宗必有一合流入海之川为之泄，如人之有肠胃焉，江淮河汉是也，今以三吴水利观之，有宣歙杭，湖数郡之山原而导之，得所入然后有太湖之汪洋，有太湖，环五百里之容，受而泄之，得所归，然后有苏，松、常、嘉，湖五郡之财赋，漫衍浸注为荡，为漾纵横，分合为浜，为塘，于是江浦领之，经带迂廻而放之海，此吴中形势之大都，亦诸方言水利之凖则矣，禹贡载治水成功，则曰：九川涤源，九泽既陂，四海会同，而尽力沟洫，乃则壌隩宅中事也，故总叙其事，不过始之以决九川，距四海，终之以濬，畎浍距川，今列水利事宜，一曰禁淤，湖荡广水利之翕聚也，二曰疏经，河通其干也，三曰开沟渠，濬其支也，四曰筑堤防，防川泽之泛滥固，田间之围栏也，并山乡积水，沿海防塘，共为六条所采，昔人之议俱江南，治水方略，引以为例，他可类推云。
吕光洵修水利，以保财赋重地，疏曰：【嘉靖二十年】，臣闻善治病者，必攻其本，善救患者必探其源，水利之兴废，乃吴民利病之源也，臣尝廵历各该地方相视高下，询问父老，颇得其説輙敢条为五事，仰俟圣明裁择，一曰广疏，濬以备潴泄，二曰修圩岸，以固横流，三曰复板闸以防淤淀，四曰量缓急以处工费，五曰専委任以责成功，何谓广疏？濬以备潴泄，葢三吴之地，古称泽国，其西南翕受太湖阳城，诸水形势，尤卑而东北际海，冈陇之地，视西南特高，大抵高者其田常苦旱，卑者其田常苦涝，昔人治之高下曲尽其制，既于下流之地，疏为塘浦，导诸河之水由北以入于江，由东以入于海，而又亩引江潮流行于冈陇之外，是以潴泄有法，而水旱，皆不为患，近年以来，纵浦横塘，多湮塞不治，惟二江颇通，一曰黄浦，二曰刘家河，然太湖诸水源多而势盛，二江不足以泄之，而冈陇支河，又多壅絶无以资灌溉，于是上下俱病，而岁常告灾，臣据各府所报河浦湮塞之处，在下流者以百计，而其大者六七所，在上流者，亦以百计，而其大者十余所，治之之法，当自要害者始，宜先治淀山等处一带，茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山之水以逹于海，濬白茒港，并鮎鱼口等处，泄昆承之水，以注于江，开七浦，塩铁等塘，泄阳城之水以逹于江，又导田间之水，悉入于小浦，小浦之水悉入于大浦，使流者皆有所归，而潴皆有所泄，则下流之地，治而涝，无所忧矣。乃濬臧村等港以溉金坛，濬澡港等河以溉武进，濬艾祁通波以溉青浦，濬顾浦吴塘以溉嘉定，濬大瓦等浦，以溉昆山之东，濬许浦等塘以溉常熟之北，凡冈陇支河湮塞不治者，皆濬之深广，使复其旧，则上流之地，亦治而旱，无所忧矣。此三吴水利之大经也，何谓修圩防以固横流，葢四府最居东南，下流而苏，松又居常镇下流，其水易潴而难泄，虽导河濬浦，引注于江海，而每遇秋霖泛涨，风涛相薄，则河浦之水，逆行田间，冲齧为患，宋转运使王纯臣常令苏，湖作田塍御水，民甚便之，而司农丞郏亶亦云：治河以治田为本，其説多可采行，臣尝询问故老，以为二三十年以前，民间足食，无事岁时，得因其余力，营治圩防，而田益完美，近年空乏勤苦，救死不赡，不暇修缮，故田圩渐坏，而岁多水灾，是吴下之田以圩防为存亡也，失今不治，则坍没日甚，而农桑日蹙矣，宜令民间如往年故事，每岁农隙，各出其力以治圩岸，圩岸高，则田自固，虽有霖涝，不能为害，且足以制诸湖之水，不得漫行，而咸归于河浦，则河浦之水自高于江，江之水自高于海，不待决泄，自然湍流，而冈陇之地，亦因江水稍高，又得亩引以资灌溉，葢不但利于低田而已，何谓复板闸以防淤淀，河浦之水皆自平原流入江海，水漫而潮急，沙随浪涌，其势易淤，不数年即沮洳，成陆岁修之，则不胜其费，昔人权其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流而为闸，一时随宜，啓闭以御淤沙，岁旱则闭而不啓，以蓄其流，岁涝则啓而不闭，以蓄其流，闸有三利，盖谓此也。而宋臣郏侨亦云：钱氏循汉，唐遗事，自松江而东，至于海，又导海而北，至于杨子江，又沿江而西，至于江隂界一河一浦，大者皆有闸，小者皆有堰，臣按郡志，盖与侨之言颇合，然多湮废，惟常熟县福山闸尚存，正德间，廵按：御史谢琛议复吴塘等闸而不果，即今金坛县议，复荘家闸江隂县议复桃花闸，嘉定县，议于横沥，练塘等处，各置闸如旧，臣访诸故老，皆以为便，以是推之，凡河浦入海之地，皆宜置闸，然后可以乆而不壅葢不独数处为然也，何谓量缓急以处工费，夫经略得宜，则事易集，施为有渐，则民不烦，往歳凡有兴作，皆并役于一时，是以功未成而财食告匮，为今之计，宜令所在有司检勘某水利害，大某水利害，小某水最急，某水差缓，其最大而急者，则今嵗修之次者，明年修之次者，又明年，修之则兴作有序，民不知劳，而其工费之资，亦可以先时而集矣，但方今嵗时荒歉公私俱绌，既不可加，敛于民而内帑，又不敢望，乞将见年未完，钱粮系粮，解大户侵欺者，督令有司设法清追数十余万两存留在官，略仿宋臣范仲淹以官粮，募饥民修水利之法行，令有司查审应赈人数，籍其老病，无力者为一等，壮徤有力者为一等，无力者日给米一升，聼其自便有力者，日给米三升，就令开濬通将前项，官银及赈济，钱粮一体，通融给散，各另造册查考，则官不徒费，民不徒劳，所谓一举而两利者也。
林应训修筑河圩以备旱潦，以重农务，事文移曰：【万歴五年任直廵，按】为照，沟洫圩岸，皆以备旱潦而为三，农之急务，人人所当自尽者，纵使官府，开深江浦，而各区各图之，沟洫圩岸，不修则终无以获灌溉之利，杜浸淫之患也，除榦河支港，工力浩大者，官为估计，处置兴工，外至于田间，水道应该民力自尽，为此酌定，式则出给，简明告示縁圩张挂仍刻成书，册给散粮，里令民一体，遵守施行。
一定式，様以便稽查，吴中之田，虽有荒熟，贵贱之不同，大都低乡病涝，高乡病旱不出，二病而已，病涝者则以修筑圩岸，为急圩岸，既各高厚，虽有水溢，自难溃入，而淹没之矣，病旱者，则以开濬沟洫为急，沟洫既各深通，虽遇旱干，自可引流而灌注之矣，况开渠者，势必置土于圩旁，筑圩者，理当取土于沟内，二者又自有相成之机乎？今后不必差官泛然丈量，该府县止分别，孰为低乡，当急修圩，孰为高乡，当急开渠，每年府县水利，官先时议定，开筑之法，如开沟洫，不论旧时疏通与否，其阔即以两傍老防为主，其深务以一丈二尺为率，若相地宜，应加深阔者，听决不许减少，前数挑起之土，务要置在旧隄之内，就便防隄，庻使雨水不能淋漓，复流于河，如附近有低田，堪以培高者，即以其土培之，亦可至于极高，地方不用隄岸，而土无堆放者，亦即就靠内一邉摊放，葢高乡多种，荳棉一时不妨，陆种挑得河，深则灌溉自利，内中田亩，仍自不妨于水种也，若惜此尺寸之地，弗令摊土，沿河堆积，复入河中，无水灌溉，则内中田亩，悉成枯稿矣，至于筑围岸，不论旧时，完固与否，其底阔，务要一丈，其面阔，务要六尺，其高如底之数，【底阔一丈，而高五尺者，是堑堵也，南方土性浮虗圩高一丈，面阔六尺，其防必二丈六尺，然犹过峻，稍令人畜，登降一两，年后必无面矣，要必三丈，以外方可。若如下方所言则墙也，非岸也，】若应加高厚者，聼决不不许，减少前数，如田过五百亩以上者，便要从中增筑一界，岸一千亩以上者，便要从中增筑二界岸，每界岸底阔四尺，面阔二尺，高与外圩，平岸之两傍，仍可栽种荳麦，如极低乡，或近湖荡深处，难于取土者，就便分别，令民于圩内傍圩之田，起土，增筑防外，再筑圩岸，一层高止一半，如阶级之状，岸上遍挿，水杨圩外杂植茭芦，以防风浪冲激，取土之田，计其所损，量派各田，出银津贴，俟后陆续防取河泥，填平照旧耕种，永无后忧，是所损者小，而所益者大也，若互相吝惜，不分界岸，即如今年霪雨连旬，洪水一发，车救不前，全圩无望矣。又有一等低洼田亩，嵌坐中心无从蓄泄，有愿开凿通河运，泥增高者，听废田之价，众户均，认废田之税，牵摊本圩，照此式様，给示遍谕委官分投区画，每一圩为一图，明白贴説前件每一图作二本，一送县，备照一付圩，甲谕众，俟至冬十月，刻日出示兴工。
一定夫役，以杜骚扰，各乡沟洫圩岸，虽有长短，广狭不齐，然不过为一圩之田而设也，故田少则圩必小，田多则圩必大，而环圩之，沟洫因之，此水利，此圩之田，则当役此圩，有田之户矣，各县即令塘长备开，某圩周围若干丈，外环沟洫，若干丈圩，内之田若干亩，某人得业若干，亩共该围防若干丈，不论官民士庻随田起役，各自施工，如田横阔一丈者，筑防一丈，【此法，误矣。要湏计算，夲圩之田与本圩之岸，平分丈尺，不宜偏累，近岸之田，开河亦然，多有一家数亩狭长之田，全并河岸者，既尽坏其田，复尽用其力，非偏累乎？】横阔十丈者，筑防十丈，开河亦然，对河两家各开其半，沟头防侧，非一家所能办者，计亩出夫，众共协力，挨序编号，置簿稽查，仍备载前图之，后兴工之日塘，长亦不必沿门催夫，徒取需求，科派之议，先期五日，挿标分叚，责令圩甲，播告各户，某日兴工，听其至期，各行照叚，用力如式，挑筑一设圩，甲以齐作，止塘长之设，举一区，而言之也，一区之中，各有数圩，若不立甲，何以统众？而集事也，计当佥举殷实之家充之，但一时佥报，诸弊俱生，或图展脱，或营冐充，无不至矣！各县不必佥报，即以本圩田多者为之，虽其殷实与否，不可知，然其田既甲于一圩之中，则其人自足以当一圩之长矣，兴工之日塘长，责令圩甲，躬行倡率，某日起工，某日完工，庻几有所统领而无泛，散不齐之，中有业户，不聼倡率，听其开名，呈治如圩，甲不行正身，充当或至别行代顶，查出，枷号示众，是圩之，有甲也，専为本圩修濬，而立工完即罢，非如里长有勾摄之苦，亦非如塘，长有奔走之烦，虽一时倡率，不无劳费，然利归其田，又非若驱之赴公家之役者等也。
一严省视，以责成功，访得常年，非不议行修濬，而水利之官多不下乡，乃使各区塘，长至县报数，或朔望逓结而已，如此虚文，何益实事？今后兴工之日，各塘长圩甲，务要在圩时时催督，开濬工完，未可便行，开坝放水，俱聼各府县掌印官，幷水利官，分投亲勘，如一圩不完，责在圩甲，一区不完，责在塘长，轻则惩戒，重则罚治，本院与该道又不时间，出以察之，如一县中有十处不完，责在县官，一府有二十处不完，则官又有不得不任其咎矣。
一禁侵截，以通便利，访得各乡水利，原自疏通，近多豪家，适已自便于上流要害，广种茭菱，稍有淤垫，即谋佃为田，所司不察，轻付执照，亦有居民贪图小利，竭泽而渔，沿流置簖，及有挑出田内泥土増广田圩堆，放竹排木排横截河港，甚有上乡，全赖潮水灌溉，奸猾人户，乃于浦口下流设堰横截，百般刁难，然后放水入内，又其甚者假以报税起科，遂侵为己物，潴水専利以致内地，灌溉无资，若不通行，严禁终为水道之梗，今后各府县水利官，责令各塘，长圩甲，凡有侵截之家，即便报出，姑令改正免罪，至于滩田，先年曾经丈量，收入防计，册内无碍水道者，姑听如旧，其未经徴粮者尽数报官，开除荒政要，覧曰万厯戊子年水大苏，川自沉湖，淀湖三泖，抵松江，一望滔天，河水高出，田间数尺，其一二堤岸高厚处，仍有不妨，挿莳者，乃知大涝，时吴田尽可作湖，百姓生命，寄于堤岸，葢沿河堤围阻截，水势成田，田间各自成圩，又借圩防隔，防若堤岸不坚致，卒然崩溃，诸农尽作，鱼鼈矣。苏，松，地形卑下，当震泽委流，数郡山原之水，从此入海，若非年年濬渠，筑围田卒污莱，在所不免，扈先生量算河工，及测验地势法，【万歴癸卯送上海，刘邑侯】一量，某河自某处起至某处，止共实该，应开河几何？丈尺 ？每步五尺，每二十步立一木界，桩编定号数，自某处起天，字一号，尽十号，又起地字，一号尽十号，直编至某处，止要见若干，号数若干丈尺，【凡丈尺，俱用官尺算，每二步折一丈，】一量，每号木界，桩下两岸，凖平相去，今阔几何？丈尺木桩下，老岸至河中，心水底，今深几何？丈尺算该，两岸斜平至，防见在河身空处，每丈已得几何？方数中有防突，又用法加减，实该河身空处，每丈已得几何？方数？今照原议，或新议所酌定，河面应阔几何？丈河底应，阔几何丈？应加深几何？尺算该木桩下，两老岸各去土几何？尺河底中心，去土几何？尺河岸两傍各去土几何尺，此号内十丈，河身中共该起土几何？方数 两岸，各用步弓，量至二十步，足此岸下定木桩，人足抵桩，立对岸，人亦于步尽处站，定桩上人将矩度，对防凖平对岸，人竪起套竿，权绳取直，将套夹靠定套竿，渐移向下，两岸取平对岸，人即于平处站定，或用土石记定，桩上人用矩度对凖人足，或记处看在直，景何度何分？用地平测逺法算得河面阔处河狭者，只用竹篾，活步弓对，防量之亦得，次将丈竿，竪起河中心权绳取直，将矩极对，凖水面丈竿尽处，用勾股量深法算，即得木桩，至水面股数，再加水深数，即得河底深数，或用重矩，勾股量深法亦得，或于水际两傍取平对凖桩顶，用重矩，重表勾股，量高法算亦得，或不用算法，迳将套竿，套定横尺，用竪尺那移逐步量，下至水际，总算竪尺多少数亦得，或只于水次竪起一丈，竿权绳取直，依前两岸，取平法桩上，人用矩极，照看亦得，后二法于浅狭，河道用之，尤便次将，两岸阔数河底，深数用积，方法算，即得河身见在，每丈已得几何？方数中有防突亦用套竿，量取高下，小步弓，量取围径，用堆积法，扣算加减，即得见在实该河身，方数次，将议定河，面应阔之数，比照原阔应加几何？用木石记定，即于两岸记处用套竿，量至折半处，即今应开河底中处，比原桩深几何？比照？今议应深几何？即得？今应加深几何？或用二绳，各长如今议，阔数之半中用，辘轳交接，复用一绳记取尺寸繋权坠下亦得，或中繋方空木用丈竿溜下，亦得次于新河底中处用套竿，量开如新议，河底阔数，尽处记定，视其高下，即知今应加深，左傍几何？右傍几何，次将两老，岸加阔河底，加深河底两傍加深五法，用积方法，总算即得，此号内十丈，河身中共该起土几何？方数注入号簿。
一量见在河身面阔底，深酌量定之数，折中议定，今应开面底，二阔丈尺，数及加深尺，数 河身底面，腰深广，必湏三法相称，方得。上下相承，不致坍坏，若河底深阔，岸势高峻，不免随时崩，坍开阔河底，虚费工力，似应用前量深法，量今木桩，下至河底，算定勾几何？股几何？几何？量取数处便见，何等勾股？方得免坍，今新开勾股，欲依旧数量行，加勾减股，不致大叚悬絶大率要令勾数少于股，数则上陂陀，不致坍损，两股之间，即河底阔数，就令稍狭，政自无妨。
一用众测水验，今河底深浅酌量加深之数 ，今见在河底，深浅不同，若酌定加深尺，数一槩开，濬即深者愈深，浅者仍浅水走不顺，极易滇淤，且前量下桩，编号止据见在老岸，未免高下不齐所云，量深诸法，亦止据号桩，下至本号河底，未得通河，凖平，就用矩极以渐量算，亦止能测验地势，若水走之势，西高东下，仍与地势稍异，必湏水凖方平，但长流之水消长，不易随流，测量一人，可就此方潮汐，每日再消再长，时刻不同，测验，未易必湏，用众同时，量度相应，照前编定，号桩若干，即每桩用兵夫，一名各带，短枪，或木棍一条，不拘大小刀一把，每队长另带铳，一门并火药，火绳药线诸物，照号桩编，给号票，令各守号，桩约潮退，将涸未涨，时西境火炮，应声俱发炮响，后各兵夫，悉于各号河底，中心将木棍，量定水防，用刀刻记，回缴号票，随验所刻，水防尺寸注定，票上编成号簿，逐一扣算，酌量加深之数，即河身砥平，不致停积，浑水以成浅淤，若行此法，与矩极叅验，用前量深加阔之法，便可丝毫不爽。
一河工完后，考验课程，果否如法， 河，面河底阔数，量法具前，两岸上用绳取直，考验俱易，惟独深数易殽，如留取様墩，即可培高，如钉下様桩，便易防起，别有用活络，様桩者，亦可挖井取出，有打水线者，亦恐中途节水作弊，有用轮车，推验者，河阔便难，造施用，有用木鵞推移者，难施于未放水之河，今只用前量深诸法，如极深极阔者，宜用勾股，度高度深法，如河身稍狭，欲求便易，即用套竿，渐量法，或虑遣委工役，宛转欹斜，那移作弊，即欲辘轳，下绳方空，下竿二法，其辘轳方空，或加三，或加五以騐底阔直，尤便此二法，湏极力挺直，才得取平无法，可令加高毫末，即令开河工役，自用量度，亦难作弊。
一量所开河，某境起，至某处如前法，已得曲折，若干丈尺，今欲知直几何丈尺？东西直股，几何丈尺？南北直勾几何？丈尺东邉，地形下于西，邉几何丈尺？要见本处，地形沿河而来几何？丈而下一尺，东西直股几何？丈而下一尺，南北直勾几何？丈而下一尺，其大勾股之于二十四向中当作何？向 先于某境第一号，量至第二，号用绳取直，下定指南鍼审定绳直于三百六十分度内，定是何向？注于号簿，如河岸，廻曲一号中，可分作二或作三四格，定注实格完，又用矩极于第一号，上立一人持丈竿，取直于第二号，上立对凖取平，又互换覆看，对凖取平，即知第二号下于第一号几何？尺寸注于号簿，每号俱用此二法至号尽而止，事毕布算，先将逐号小，依本号坐，向与子午鍼对算即知小勾几何与夘酉鍼对算即知小股几何？逐号算成小，勾股注于号簿，次将小勾积算，即知大勾小股积算，即知大股以大勾股求，即知大直，丈尺，以大勾股依子午夘酉鍼上取即知大直，于二十四向中，定作何向？又用矩极所测，高下分寸积算，便知二境，相去高下之数，亦便知沿河而来，每几何丈尺而下一尺，次用大勾股归除之，即知直股上每几何，丈尺而下一尺直勾，上每几何，丈尺而下一尺。
扈先生看泉法曰：取过泉，过泉者，乃山泉逺来大旱不絶其流横来，将下流作坝，水随坝，长乃无限之水，又看流之，缓急缓者源小，急者源大，又看严冬不冻，其气如雾，即春夏用水之时，又无竭涸之患，此过泉之当取也。 弃仰泉，仰泉者，乃地泉也，其泉即从本地而起，水来有限，不能随坝长有限之水，即有钜河，其流必缓，严冬必冻，用水之时，必有干涸之患矣。此仰泉之当弃也，又曰，源大亦可用也。过泉，孰非仰泉乎？
又有大河，如涿州拒马河，固安浑河，其水皆可用【，此亦可激取用之，是在人耳，】顾非动，支朝廷钱粮，筑堤建闸，钜费望固，此水不敢用也。
又曰：王锷用拒马河水以铸泉，余数举以问人，无应者，亦激取之法也。
凡看地势，垦水田，可蓄可泄，即可田矣，入水之处，地势宜高，泄水之处，地势宜低，水能行动，看其下稍愈低愈妙，可无淹没之患矣。北邉于夏至后时发，波地势，宜平坦广阔，则无冲激之患矣。土色不拘黄黑，坚则为佳，土松总是漏水地，取土作围，注水于内，水不漏去此土，即可田矣，【土松别有用处，何必水田，】地内稍有石子，不妨农事，如是纯沙则不可用也。
农政全书卷十四
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十五
明 徐光啓 撰
水利
东南水利下
耿橘，大兴水利，申曰：窃照东南之难，全在赋税而赋税之所出，与民生之所养，全在水利，葢潴泄有法，则旱涝无患，而年谷每登国赋，不亏也，计常熟县民间田租之入，最上每畆不过一石二斗，而实入之数，不过一石，乃粮之重者，每畆至三斗二升，而实费之数，殆逾四斗，是什四之赋矣，【扈，先生曰：苏，松，大率如此。常镇嘉，湖次之，】以故为吾民者，一遇小小水旱，辄流散，四方逋负，动以数万计，焉嗟嗟赋，不可减嵗不可必元元，其何以为命？则惟有水利，大兴俾嵗时无害为今日救时之急务，矧本县坐，落江海之交，潮汐三靣而至，且居苏，常诸府下流诸湖水由此入海，其水之利害，视他处为尤钜，而其经理为尤急也，卑职以其暇日单骑轻舠，遍厯川原进诸父老讲求水利之，故凡地形高下之宜，水势通塞之便，防防障排之方，大小缓急之序，夫田力役之规，官帑补助之，则经营量度之法，催督考騐之术一一条画，着为图説以至区里利害之殊，土性肥瘠之异，钱粮轻重之等，田野荒熟之故，风俗淳浇之，由形势险夷之辨，无不偹具务，纾百世之訏谟，期垂一方之永利，为此将查厯过通县河圩形势，绘图贴説造册具申。
开河法【凡九条】
一照田起夫量工给食
宋臣范仲淹曰：荒歉之嵗召民为役，日以五升因而赈济，【此宋时斗斛也，幸勿虑多】，葢老成长虑之见如此，常熟民素骄侈，佣趂之人颇少，况挑河非重其直，不应，故莫善于照，田起夫，量工给银之法，然照田起，夫亦难言矣。説者谓有近水利者逺水利者不得水利者，及田止十畆以下者，分为四等，除十畆以下者免役外，余以三等为伸缩，葢往年之役如此职，深以为不然，本县之田，未有不借水而成者，但河有枝干之殊，水有大小之异耳，水大者，则当施潴蓄之法，水小者，则当施防凿之，方彼干河，引江湖之水而枝河，非引干河之水者乎？田近干河者称利矣，田近枝河者，非干河之利乎？若必为四等之説则奸戸积书朦胧作，上戸那而为中戸中戸那而为下，戸近利那而为逺利逺利那而为不得利，而田少愚弱之氓，反差重役，如小民之偏苦，何故开河必观，水势所向，【无一寸不受水利之田，亦无一寸，不应开河之田，】应用某区，某图之民，必无论大戸小戸通融騐然后于法均于事，便于民无扰耳，夫之法，先吊黄册，查明该区该，啚坐圩田地总数，【分区分，啚未必与河道相应，要当以河道为主，】随令区书，将业戸一一注明，然后通融筭，某河应役，田若干亩，每田若干亩，坐夫一名田多者，领夫田少者凑补足数，名曰协，夫其勘明坍江，板荒田地，俱豁免如此，贫富适均，众檠易举矣。
一水利不论优免
濬河以偹旱涝，便转输也。论田而士夫之田，多于小民，河成而灌运之利，当亦多于小民，故同心协力，举地方之大利，在士夫原有此意矣，职客嵗开濬福山河以此意，白之本县，士夫，士夫咸各乐从兴工之日，倡率鼓舞工反，先于百姓，而百姓蒸蒸，无不子来，趋事争先，恐后已有成绩矣，今后几濬河筑岸之事，必如往规，庶劳逸均而上下悦服也。
一准水靣筭土方多寡分工次难易
开河之法，其説甚难，均是河也，中间不无淤塞，深浅之殊，地形亦有髙下凹凸之异，而土方之多寡，工次之，难易必有判焉，不相同者，宋臣郏侨云，以地靣为丈尺，不以水靣为丈尺，不问髙下匀其浅深，欲水之东注，必不可得，须于勘河之时，先行分叚编号，筭土之法，若本河有水，即沿河防水有深浅，不同之处，差一尺者，即另为一段，假如通河水深一尺，而有深二尺者，即易段也，深三尺者，又易段也，深四尺者，极易段也，深与议开尺寸等者免挑段也，濶仿此，各立桩编号以记之，随令精算者，逐段计筭，土方其法，每土四傍，上下各一丈为一方，每方计土一千尺，假如本河议，开靣濶五丈底，濶三丈，水靣下开深五尺，每长一丈，该土二方，【误筭矣，然不言总深亦难筭，其实数假，若原深一丈而加深广五尺，该土二方，又八百尺也，假若不论原深，以此权説应开实土，则有水一尺者，实开土一方，又五百二十尺也，有水二尺者，实开土，一方零八十尺也，有水三尺者，开土六百八十尺也，有水四尺者，开土三百二十尺也，】又如某段水深一尺，该穵土方四分，实开土一方，六分为难，工某段水深二尺，该穵土方八分，实开一方二分，为易工三尺四尺五尺仿此，濶仿此，若本河无水，即督夫先于中心挑一，水线深广各三尺或二尺，务要彻头彻尾，一脉通流，却于水靣上丈量，露出余土有厚薄，不同之处，差一尺者，另为一段，假如通河，皆余土一尺而有余，二尺者，即难段也，余三尺者又难段也，余四尺者，大难段也，余五尺者极难段也，立桩编号筭，土如前法，但此乃计水上之土而水下，应挑之土，可一律齐矣，然后通筭，本河该寔，开土若干方两旁，得利田若干亩起，夫若干名，每夫该土若干方分工，定宕第从土，方土少者，宕长土多者，宕短齐土，方不齐丈尺而后夫役为至均，河形为至平也。
附打水线法
水线至平也，而人心不平，奸巧百出，如三十三年，开福山塘，打水线十数日不成管，工官皆不知职，既识破其术，随设法五里委一官，官各乘马，一里委一皂，皂各飞奔如是，往来不停，看其水线，不令隂阻乃一日而成，奸巧立破，何以故渠？功少者于水，线中暗藏，小坝官来，则暂决之，过则坝住，虽土髙无水之地，而两头藏坝，中间水可不絶此奸不破髙低不明水线为虚，何以知其然也隂坝初决者，其水流动，不然者，其水静定也。
一分工定宕
难易有号矣，土方有数矣，而夫役之来，道里逺近不同市野食，宿异便而土性亦有漫，坚散之殊崖，防不无险夷，高下之别，强者，奸者于此，争利焉，倘无术以处之，亦非尽善之道也，然此不可为之河，濵宜先为之于堂上，查照区图逺近自头至尾，筭定丈尺，捱定工次，要令逺近适中一一明，注比工簿内用印发各千百长，照簿竪立夫桩一定不移，庶纷争之扰，可免，而亦无作奸之处矣，第初时量河最要的确，临期分宕，务秉至公，不则吏书虚报丈尺而实尅，夫价者有矣，强梁之徒，夫多宕少者亦有矣，大都正官能一亲行，自无此弊，【上司亲行尤妙，】一堆土法。
夫役偷安，类于近便，岸上抛土不思老岸平坦，一遇天雨淋漓，此土随水流入河，心倐挑倐塞，徒费钱粮，徒劳夫工，亦竟何益？必于河岸平坦之处，务令逺挑二十歩之外照鱼鳞法，层层散堆，若有懒夫就便乱，抛者重究，若有古岸髙出田上者，即挑土岸内相，帮，以固子岸亦可，其平岸之处，不得援此为例，若岸有半圮之处，即宜桃土，补塞筑成髙岸挑成一层，坚筑一畨，层层而上岸，必坚牢，一举两得，不可姑置岸上，待后日筑之，后来日久，人玩贻害河道，不小也，若田中有溇荡，或原因取土致田深陷者，即用河土填平，若岸边有民房有园亭逼近不便，挑土者，即令业戸自定桩笆于房园，邉旋筑成岸，亦两利之道也，若河狭则不可耳。
一考工法
金藻水学，曰：勤省视者官亷能也，或不省视，与无亷能同省视不赏罚，与不省视。同赏罚不继，续与不？赏罚同职，亦曰亷能矣，省视矣，赏罚矣！继续矣！而无考騐之法与不亷能不省视。不赏罚不继，续同夫考工之法，先必立信桩様桩，以防其奸伪，様桩者用木橛，刻画尺寸与应濬尺寸同信桩，则一木橛可已法于号，段既定之后，每段将画尺木橛钉入河，心与水靣平本河无水者，与水线之水，靣平俗所谓水平桩是也。俟开方之后，以此橛为凖，葢橛露一尺，则工满一尺矣。故曰様桩，却将二橛书，明号段直对，様桩钉入，两岸老土，深与岸平，名曰信桩，此桩四防，封识老岸数尺，不许，抛土镇压，致难认记，另具直丈竿一条，丈防一条，立竿様桩之顶，拽防信桩之，上以量虚河深浅，如防在竿十尺，上则虚河深十尺矣。必十尺以下，所有尺寸，乃筭实工，虚河尺丈，籍而藏之，夫役认宕，时又各立小桩书，某字第几号，某千长下百长，某分管领，夫某协夫，某应濬长若干，名曰夫桩，又按仰月形，三濶丈尺之数为横丈，竿三条，俱画尺寸，做成木轮车，架此三竿，每查工之日，必擕籍持竿，拽防架车而往，先稽号桩而知其宕之长短，即据信桩，様桩拽防，竪竿而得其工之浅深，工完之后，沿河推运，三竿车而騐其工之濶狭，勤慎在目，赏罚必加，而后人力齐，工不虚耳，必信桩者，虞様桩之，上下其手也，又虞老岸之伪，增其高也，騐老岸騐信桩騐様桩騐三竿车而后伪，无容矣，迨工完之，后复打水线，以騐之有淤滞处，随令复濬，务求线道通流，方可决坝放水，其或濬深水多打，水线不便，则于放水之后，用木鵞沿河较覈，木鹅者，用直木一条，长与河深平铁褁，其下端随濬过尺寸处，拴系长绳，两岸拽之，直立水中，循水靣而进，遇鹅仆处，则土髙水浅处也，该管千百，长究治，仍令捞泥务，如原议分数，须木鵞通行无滞，然后为完工矣。
附轮竿式
【此仰月形也面腹底三濶乃可】
【以满载水而又经久若止用面】
【底二濶斜坡而下是曰斧形易】
【于倾圯矣若上下同濶是曰筐】
【形更易圯矣】
一分管员役
谚曰：宁管千军莫管一夫，言无纪律而难御也，故督责之法，必自下而上，由小及大，则工程易起，故每宕百丈，必用百长，一名分催，千丈，必用千长，一名督催，然此役须防该，区田多大戸充之，葢大戸必爱惜身家，又众所推服，令此辈各照信地，千长立一，小旗一，大桩百长，立一小桩，各书应管丈尺，分数千，长催百丈，百长催小夫而水利，官又专督千百长，责任攸分，大小相驱，然后卑职，不时亲诣稽查，考其工次，别其勤惰，量加赏罚，即顽猾之民，亦不得不尽其力矣。
附用千百长法
千百长，非身家才干，兼全者不能服众，迩来照捋尖册，防用十得八，九乃法立，生区书，将大戸田花分显小戸于册首防者半，系小戸除将该书，枷号外，其千长多用该区，公正不足，则令公正举，报乃防之，捋尖，始称得人，得人，而工不难完矣。
一立章程赏勤罚隋以示鼓舞
号叚定矣，宕认夫集矣，催督有人矣，然众力难齐，众心难一，不有以约之，则勤者何所劝？而惰者无以惩将，使勤而为惰矣，今定一河工比簿，每十日亲查一次，是为一限，假如本河自水靣而下应开，深五尺，则第一限要见工二尺为浮，泥易做也。二限黄泥难做，要见工一尺五寸，三限通完，深濶如式，工大者亦以此法寛立期限，凡比工每百长管百夫，就以十夫为一分，千长管十百长，就以一百长为一分，又立一赏功单，如依限如式，开完者即给一功单日，后遇有过犯，许赍单赎罪以示劝，其有奸顽惰功者，即查千百长，该管十分中一分不及限者，责各小夫二分不及限者，并责百长，三分不及限者，并责千长以示惩，庶章程既立，赏罚明而民自鼔舞莫敢躭延矣。
附比簿式
都
领夫   田
恊夫   田
共实熟田
筭      夫  应开土方
今 字    号归见 尺 寸 分工筭该开河   丈
初限  日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月  日起至  日止
二限  日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月  日起至  日止
三限  日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月  日起至  日止
一干河甫毕刻期齐濬枝河
凡田附干河者少而附枝，河者多葢河有枝干，譬之树焉，千百枝，皆附一干而生，是干为重矣，然敷叶开花结子，功在于枝，不可忽也。彼枝河切近坵圩灌溉之，益所闗匪细若濬，干河而不濬，枝河则枝河反髙水势难以逆上，而干河両旁所及有限，枝河所经之多田，反成荒弃，即干河之水，又焉用之？法当于干河半工之时，即耑官料理枝河，责令各枝河，得利业戸但照田论工，一齐并举，仍责令该枝河千百长，催督，务要先期料理停妥，俟干河工完之日，先放各枝河水放毕，随于各枝河口筑一小坝，俟小坝成然后决大坝，而放湖水，其工之次第如此，葢濬干河时，凡干河水悉放之，枝河而后大工可就，濬枝河时，凡枝河之水，悉归之，干河而后众，小工易成，况枝河髙干河低不过一决之力，若先放湖水，则方浚之初，水势必大，此时枝河不能直入，必假车戽，劳费钜矣，濬河者往往于干河告成之后，心懈力疲，置枝河于不问为民者，亦曰：姑俟异日也，而前工荒矣，盖机不可失，而劳不可辞，其工之始终又如此，干河之大者，量给官银，枝河则专用民力焉。
筑岸法【凡五条】
一围岸分难易三等及子岸同脚异顶法
老农之言曰：种田先做岸，葢低田患水以围岸，为存亡也，【低乡如此】，矧本县东南一帯，极目汪洋，十年九涝，故有田无岸，与无田同，岸不髙厚与无岸，同岸髙厚而无子，岸与不髙厚同，今考修围之法难易，略有三等，一等难修系水中，突起无基而成，又两水相夹，易扵浸倒，须用木桩甚则用竹，笆又甚则石礟，方可成功，桩笆黄石，宜佐官帑，难委民力，民力酌量出工，工大繁者，并佐以官帑二等，次难系平地筑基，较前稍易，不用桩笆，三等易修系原有古岸，而后稍頽塌者止费修补之力，筑法水涨，则専増其里水涸则兼补其外，此二等岸，専用民力三等，岸脚濶，皆九尺顶，濶皆六尺髙以一丈为率，又须相度田形，以为髙卑大抵极低之田务，筑极髙之岸虽大，潦之年而围无恙，田必登，乃为筑岸有功耳，广询父老，详稽水势，能比往昔大潦之水髙出一尺则永无患矣。其田之稍髙者岸亦不妨，稍卑，惟田有髙卑而岸能平齐，则水利大成矣，子岸者围岸之辅也，较围岸，又卑一二尺，盖虑外围，水浸易壊故内作此以固其防，筑法与围岸，同脚而异顶，如围岸顶，濶六尺，子岸须顶，濶八尺，方为坚固，其脚基总濶二丈，须一齐筑起为妙，围岸，一名圩岸，又名正岸，子岸，一名副岸，又俗名防塌，总之一岸也。
一戗岸岸外开沟难易亦分三等
围田，无论大小，中间必有稍髙稍低之别，若不分别，彼此各立戗岸，将一隙受水，遍围汪洋，将彼此推诿，势必难救。稍髙者曰吾祸未甚也，将观望而不之戽，稍低者曰：吾者，奈此浩浩，何将畏难而不敢戽，如此，则围岸虽筑，亦属无用法于围内，细加区分某髙某低某稍髙某稍低某，太高某，太低随其形势，截断另筑小岸以防之，葢大围如城垣，小戗如院落，二者不可缺一，万一水溃外围，才及一戗可以力戽，即多及数，戗亦可以众力，戽乃家自为守，人自为战之法，筑时要于堤田外，邉开沟取土内邉筑岸内岸，既成外沟，亦就外沟以受髙田之水使不内浸，内岸以卫低田之稼，俾免外入，又为髙低两便之法，此岸大略，亦有三等；一等难修，系地势洼下，从水筑起者，虽不似围岸之难工力，亦颇称钜二等，次难系，稍低之地，岸亦稍卑，且平地筑起较前，称易三等稍髙之地其岸亦髙三等岸俱脚，濶五尺，顶濶三尺髙卑随地形为之俱，民力自筑。
一围外依形连搭筑岸围内随势一体开河
宋臣范仲淹言于朝曰：江南围田，每一围方数十里，中有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利，我朝吴嵓之疏，有曰治农之官，督令田主佃戸各将围岸取土，修筑髙濶坚固旱，则车水以入涝，则车水以出，夫车水出入以救旱涝，常熟之田，亦多有之，但此能御小小旱涝，而不能御大旱，大涝，须建闸开渠，如文正之言，乃尽水田之制，而得水利之实，今查各圩疆界，多系犬牙交错，势难逐圩，分筑，况又不必于分筑者，惟看地形，四邉有河，即随河做岸连搭成围，大者合数十圩，数千百畆，共筑一围，小者即一圩数十，畆自筑一围亦可，但外筑圏岸，内筑戗岸，务合规式，不得卤莾，其大小围内除，原有河渠水势，通利及虽无河渠，而田形平稔者，照旧外，不然者，必须相度地势，割田若干畆，而开河渠，葢土之不平，而水之弗便，或四靣髙中心下如仰盂形者，或中心髙四靣下如覆盂形者，或半髙半下或髙下宛转诸不等，形者，外岸既成，其何以救腹里之旱涝，故须因形制宜，或开十字，河或丁字，一字月様弓，様等河，小者一道，大者数道，于河口要处，建闸一座，或数座旱涝，有救髙下俱熟乃称美田，又不但为旱涝髙下之用而已，柴粪草饼，水通船，便可无难于搬运云。
一筑岸务实及取土法
凡筑岸先实，其底下脚不实，则上身不坚，务要十倍工夫，坚筑下脚，渐次累髙加土一层，又筑一层，杵捣其靣，棍鞭其旁，必锥之不入，然后为实筑也，法如岸髙一丈，其下五尺，分作一次加土，每加五寸，筑一次上五尺，乃作五次加土，每加一尺，筑一次，如此用工，何患不实？一劳永逸，法当如是，但低乡水区，不患无坚，筑之人而患无可用之土，合无先按圩中形势，果有仰盂，覆盂髙下不等宜开十字，丁字，一字月様弓，様等河渠者，查议的确，申明开凿取土以筑其岸髙下旱涝均属有救，计无便于此者田价，众戸均出遗粮，申入缓徴项下有陞科抵补，不然者，即查附近，有何浜溇淤浅，可濬者斩坝戽水，就其中取土筑岸，岸既得髙而河又得深计，亦无便于此者，然潭塘任阳唐市五瞿，湖南毕泽，诸极低之乡，往往田浮水靣四邉纯是塘，泾又圩段延袤，大者千顷，小者五六十顷，中间包络水荡数十百处，河渠既多，而浜溇又深无撮土，可取也。本县再四，思维此等处，须查本地，有老板荒田，其粮已入缓征，项下年久无人告垦者，查明坵段丈尺，出示聼民采土筑岸，又不然者，须查有新荒田，与夫九荒一熟究，且必有板荒者，与夫年逺废基遗址，不便耕种者，查议的确粮，入缓徴项下俱聼，民采土筑岸，又不然者，须查本地有茭芦塲之，介居水次，止收草利止徴荡税者申免其税，聴民采土筑岸，但茭芦塲俱占于大姓纳百一之税，享十倍之利，人所不敢诘，官所不能问，处之为难，然兴大利者，无恤小言，本县筹已熟矣，又不然者，令民于岸里二丈以外，开沟取土，其沟，寜广无深，深不过二尺，违者有刑。夫就岸取土岸髙沟深内外水浸岸，旋为土法之所深忌也，但离岸逺则岸址寛而沟水，未能即侵沟身，浅则受水少而填塞，后易为力，但所取之沟，谕令佃人匀摊，田靣之土，兼防外河之泥，一年内务填平满，无令损岸，始得，又查本县低，乡土脉有三色，不堪用者，有乌山，土有灰萝土，有竪门土乌山，土性坚硬，而质腴种禾，茂且多实，但凑理防而透水以之，筑岸易髙以之障水，不宻灰萝土即乌山之根入田一，二尺，其色如灰，握之不成，浸之则漫漶，无论障水，不能即杵之，亦不必坚矣，竪门土，其性不横而直，其脉自于水底贯穿围岸，虽固水却，从田底溢出，欲围而救之，无益也，此三者筑法，必从岸脚，先掘成沟，深三尺，或用潮泥，或取别境，白土实之，然后以本土筑岸，其上方为有用，此等处，俱属一等，难工宜佐以官帑。
附鱼鳞取土法
田靣上四散，挑土俗呼为抽田肋髙乡以此法换土挿田，挑田肋置于岸，邉防河泥，盖于田靣而田益熟矣，其法方一尺，取一锹四散，掘之如鱼鳞相似，此法亦可取土筑岸，但用力多见功少。
一业戸出本佃戸出力自佃穷民官为出本
常熟之岸塍，何其多壊而不修耶？询诸父老，其故有五，小民困于工力难继，则茍且目前而不修，大戸之田与小民之田错壤而处一寸之瑕，并累其百丈之瑜，即大户亦徘徊，四顾而不修，又有小民而佃大戸之田者佃者，原非已业业者，苐取其租，则彼此躭误，而亦不修，或业戸肯出本矣，而佃戸者心虞其岸成而或为他人更佃也，竟虚应故事而不实，修或工费浩大，望助于官，官又以钱粮无处厚责于民，则公私相吝，因循茍，且而不修，无怪乎田圩日壊也除一等难修之岸，另行查议外，其二三等易修者，即令业戸各于秋成之后，出给工本，俾佃戸出力修筑，官为省视髙厚坚实务如规式，若穷戸自佃己田者，查果贫难，官给工本，开河工本仿此，附佃戸对支业戸工食票。
附守岸法
正岸六尺，通人行，子岸八尺间而无用，宜种植其上法，惟种蓝为最上，葢蓝之为物必増土以培其根，愈培愈髙种蓝三年岸髙尺许其有土，名乌山，不宜于蓝者，或种麻豆，或种菜茄亦得葢利之所出，民必惜之，但禁锄时勿损其岸可也，若正岸外址，令民莳葑，或种菱其上，葢菱与葑，其苗皆可御浪，使岸不受齧，况菱实可啖，葑苖可薪，又其下皆可蔵鱼利之所出，民必惜之，岸不期守，自无虞矣。
附建闸法
宋臣范仲淹有言，修围濬河，置闸三者，如鼎足缺一不可郏，侨亦云汉，唐遗法，自松江而东，至于海，遵海而北，至于杨子江，沿江而西，至于江隂界一浦一港，大者皆有闸，小者皆有堰，以外控江海，而内防旱涝也，夫所谓遵海沿江而至于江隂界者半系，常熟地方自今考之，惟白茆港口，福山港口，七浦之斜堰，仅有闸迹，其他更不多见，何也？葢有闸，必有守闸者寇盗，豪强不利于大闸者十九，而江海口，地多旷廓，守之为难，况波涛冲蚀，水道又有迁徙之患，势必难存者，此等闸工费，动逾千金，销毁不逾数月，置而不论可也，至于围田之上流，泾浜之要，口小闸小堰，外抵横流，内泄涨溢闗系旱涝不小，且工费亦不多，如之何其不为之所，用工费騐田均如某区，某图应建闸若干座，合用物料银若干两得利，某圩某字，号田若干，畆騐法每畆该银五厘以下者民力，自为之一分者，官助二厘坝堰，法同此。
附水利用湖不用江为第一良法
水县地势，东北濵海，正北西北濵江白茆，潮水极盛者，达于小东门，此海水也，白茆之南，若铛脚港，陆和港，黄浜湖漕石撞，浜皆为海水，自白茆抵江隂县金泾髙浦唐浦四马，泾吴六泾，东瓦浦西瓦浦，浒浦千歩泾中沙泾，海洋塘野儿漕耿泾，崔浦芦浦，福山港万家港，西洋港，陈浦钱巷港，奚浦三丈浦，黄泗浦，新庄港，乌泥港界，泾等港口数十处，皆江水也，江潮最胜者，及于城下县治，正西，西南正南，东南三靣而下，东北而注之海，注之江者，皆湖水也，此常熟水利之大经也，夫湖水清灌田，田肥，其来也无一息之停，江水浑灌田，田痩，其来有时，其去有候来之，时虽髙于湖水而去，则冺然矣，乃正北西北东北，正东一帯，小民苐知有江海，而不知有湖，不思濬深，各河取湖水无穷之利，苐计略通江口，待命于潮水之来，当潮之来也，各为小坝，以留之，朔望汛大水，盛则争取焉，逾期迅，小水防则坐而待之，曽不思县南，一享湖水之利者，无日无夜，无时而不可灌其田也，夫江水寜惟利小，抑且害大，彼其浮沙日至，则河易淤，来去冲刷，而岸易崩，往往濬未几而塞随之矣。厥害一江水灌田，沙积田内，田日薄，一遇水雨，浮沙渗入禾，心禾日枯，厥害二湖，水澄清底泥淤，腐农夫防取拥田，年复一年，田愈羙而河愈深，江水浮沙，日积于河，而不可取以为用，徒淤其河，厥害三，况江口通流，盐船盗艘扬帆出入，百姓日受其扰，厥害四，欲求永利，而驱四害宜何如？曰：沿江大小港浦，淤浅者随急缓濬之，濬之时，必于港口筑坝，濬毕而坝不决，则湖水不出，而江水不入清浊，判于一堤，利害悬于霄壤，而此河亦永，永无劳再濬，何也？县以南，凡用湖水者，未闻有塞河也，此不待大智而后见也，独无良之民，偷埧兴谣，为可虑耳。然此亦论其常耳，若大旱之年，湖水竭，江水盛大涝之年，江水低湖水髙不妨决坝以济之，但濬河每先干河而后枝，河枝河未濬而身髙湖水低不能上济江潮稍髙足以济之，则坝亦不复留矣。福山港小坝，正坐此弊。吁！安得并举干枝而成，此悠逺之利也。
附兴工止工
凡事，号令信则民从不信，则民弗从，濬筑大事，动大众，可不慎乎？所以预行勘定，某河某区，啚应开，某岸某区，啚应用田若干，或某字号，某圩田若干，某民力某官帑，俱注明各河岸下，出示三月，民无异言，随刋成册，再不更改，章程既立，众志皆定，然后每年择其最急者而为之，其法，每十月涤塲之后，下令兴工，官为省视，至次年三月，终东作之期，放工，则事有绪，而农不妨工，易举矣。
农政全书卷十五
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十六
明 徐光启 撰
水利
浙江水利【附修筑海塘滇南水利】
绍兴二十三年，谏议大夫史才言：浙西民田最广，而平时无甚害，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土增髙长堤弥望，名曰坝田，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则逺近泛滥而民田尽没，欲乞尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利，二十九年，知平江府陈正同言相视，到常熟诸浦，旧来虽有潮汐之患，每得上流迅湍，可以推涤，不致淤塞，后来被人戸围褁湖瀼，为田认为永业，乞加禁止，戸部奏，在法，潴水之地，众共溉田者，辄许人请佃，承买并请佃，承买人各以违制论，乞下平江府，明立界至约束，人戸毋得占射，围褁有防，从之，永和五年，太守马臻始筑塘，立湖周三百十里，溉田九千余顷，人获其利，舆地志山隂南海萦帯郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若圗，任昉述异记云：轩辕氏铸镜湖，邉因得名，绍兴二十九年，上因与同知枢宻院王纶论沟洫利害，云往年宰臣皆欲尽干，鉴湖云嵗可得米十万石，朕答云：若旱无湖水，引灌即所损，未必不过之，凡虑事湏及逺也纶曰贪目前之小利，忘经久之逺图最谋国之深戒。
复镜湖议曰：防稽山隂两县之形势，大抵东南髙西北低其东南，皆至山而北，抵于海，故凡水源所出总之，三十六源，当其未有湖之时水，盖西北流入于江，以逹于海，自东汉永和五年，太守马公臻，始筑大堤潴，三十六源之水，名曰镜湖，堤之在防，稽者自五云门，东至于曹娥江，凡七十二里，在山隂者自常喜门西，至于小西江，一名钱清凡四十五里，故湖之形势，亦分为二，而两县，防稽曰东湖，山隂曰西湖东西二湖，由稽山门驿路为界，出稽山门一百歩有桥曰三桥，桥下有水门以限两湖，湖虽分为二，其实相通，凡三百五十有八里，灌溉民田九千余顷，湖之势髙于民田，民田髙于江海故水多则泄民田之水入于江海，水少则泄湖之水以溉民田，而两县湖及湖下之水，啓闭又有石牌，以则之，一在五云门外，小凌桥之东，今春夏水则深，一尺有七寸，秋冬水则深一尺有二寸，防稽主之，一在常喜门外，跨湖桥之南，今春夏水则髙三尺有五寸，秋冬水则髙二尺有九寸山隂主之防稽地形髙扵山故曽，南丰隂述杜杞之说以为防，稽之石水深，八尺有五寸山隂之石水深四尺，有五寸是防，稽水则几，倍山隂今石牌浅深，乃相反，葢今立石之地，与昔不同，今防稽石立，扵濒隄，水浅之处山隂石乃立湖中水深之处，是以水则浅深，异扵曩时，其实防稽之，水常髙于山隂二三尺于三桥闸见之，城外之水亦髙于城中二三尺，于都四闸，见之，乃若湖下石牌，立扵都，泗门东防稽山隂接壌之际，春季水则髙三尺有二寸，夏则三尺有六寸，秋冬季皆二尺，凡水如则乃固斗门以蓄之，其或过则，然后开斗门以泄之，自永和迄我，宋几千年，民防其利，祥符以来，并湖之民始，或侵耕以为田，熙寜中，朝廷兴水利，有庐州观察推官江衍者被遣，至越访利害，衍无逺识不能建议复湖，乃立石牌，以分内外牌内者，为田牌外者为湖，凡曰：牌内之田，始皆履畆，许民租之，号曰湖田，政和末，郡守方侈进奉，复废牌外之湖以为田输所入扵府，自是环湖之民，不复顾忌，湖之不为田者无几矣，兴改元，十一月，知府事吴公，芾因歳饥请于朝，取江衍所立石牌之外，盗为田者，尽复之，凡二百七十七顷，四十四畆二角，二十二歩计工度庐，先从禹庙，后唐贺知章放生池开，濬百余日，讫工每嵗期以农隙用工，至农务兴而罢，然次铎出入阡陌，询故老，面形势度髙卑始知吴公未得复湖之要领，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，岂有作陂湖，不因髙下之势而徒欲资畚锸，以为功哉？马公惟知地势之所趋，横筑隄塘，章捍三十六源之水，故湖不劳而自成防嵗滋久淤泥填塞之处，诚或有之，然湖所以废为田者，非直以此也。葢以歳月弥逺湖塘既寝坏，斗门堰闸，诸私小沟固防不时，纵辟无节，湖水尽入江海，而濒湖之民始得增髙益卑盗以为田使，其隄塘固堰闸，坚斗门啓闭，及时暗沟，禁窒不通，则湖可坐复民，虽欲盗耕为尺寸，田不可得也。绍熙五年冬，孝宗皇帝灵驾之行，府县惧，漕河浅涸，尽塞诸斗门，固护诸堰闸，虽当霜降，水涸之时，不雨者逾月，而湖水仅减一，二寸，湖田被浸者久之，讫事决隄，开堰放斗门，水乃得去，是则复湖之要，又较然可见者也。夫斗门堰闸隂沟之为泄水均也，然泄水最多者曰斗门，其次曰诸堰，若诸隂沟则又次焉，今两湖之为斗门，堰闸阴沟之类，不可殚举，大抵皆走，泄湖水处也，吴公释此不察，从事于开濬之误矣。故吴公所开，湖才数年，皆复为田，故湖废塞殆尽，而水所流行，仅有从横枝港，可通舟行而已每嵗田未告病，而湖港已先涸矣，昔之湖本为民田之利，而今之湖反为民田之害，葢春水泛涨之时，民田无所用水而耕，湖者惧其害己，辄请于官，以放斗门官，不从，相与什伯为羣决隄，纵水入于民田之内，是以民常于春时重被水潦之害，至夏秋之间，雨或愆期，又无潴蓄之水，为灌溉之利，于是两县无处无水旱，监司府县亦无嵗无赈济利害，晓然甚易知也，然则湖其可不复乎道，聴涂説者方以阙上供失民，业为説是不然，夫湖田之上供嵗不过五万余石，两县嵗一水旱其所损所放，赈济劝分，殆不啻十余万石，其得失多寡，盖已相絶矣，湖之为田，若荡地者，不过余二千顷，耕湖之民，多亦不过数千家之小利，而使两县，湖下之田九千顷，民数万家嵗受水旱饥馑而弗之恤，利害轻重，亦甚相逺况湖未为田之时，其民岂皆无以自业乎？使湖果复旧水，常弥满则鱼鳖，虾蟹之类，不可胜食，茭荷菱芡之实，不可胜用，纵民采捕其中，其利自博，何失业之足虑哉！次铎论载既毕，又有援执旧説而诘之曰：从子之説不必濬湖，使深必湏，增隄使髙且惧隄髙壅水万一决溃，必败城郭，于时，为之奈何？是又未知形势利害者也，夫水之湍急者，其地或狭不能容，于是有冲激次溢之患，今湖之水源，不过三十六所，而湖广余三百里，以其地容其水，裕如也，况自水源所出，北抵于隄，及城逺者四五十里，近犹一二十里，其水势，固已平缓于冲，隄也何有？且隄之去汉如此其久，是必有亏无增，今诚筑隄，增于髙者二三尺，计其势方与昔同昔，不虑其决，而今顾虑之，何哉？
给事傅崧卿守乡郡，时侍郎陈槖上夏，葢河议曰：槖前，因至上虞境内过夏，葢湖而备究湖田之为害实吾民，今日倒悬之苦，有不得不言者，古人设陂湖以备旱嵗王仲薿建请以为田，乃引鉴湖，自然淤淀，已成田陆为说，又有不妨民间水利之语，其欺防甚矣，【扈，先生曰：凡湖皆自然淤淀，但不宜多作田以尽之，使水无所容耳，】然佃户占请之初，各有畆数，不敢侵冒，当时湖之为田者，才十二三，佃户止于髙仰防作，未敢涸湖以自便，民田尚被其利，但滀水不如曩日之多，故诸乡之田嵗嵗有旱处比年以来，冒占不已，今则湖尽为田矣，以夏盖湖推之诸处，可以类见，槖所知者，止上虞，余姚，其他四邑皆不及知，上虞，余姚所管陂湖三十余所，而夏葢湖最大，周回一百五里，自来防注上虞县新兴等五乡及余姚县兰风乡此六乡皆濒海土平，而水易泄田，以畆计无虑数十万，唯借一湖灌溉之利，今既涸之为田，若雨不时降，则拱手以视禾稼之焦枯耳，其他诸湖所灌注，皆不下数百顷，植利人戸倚以为命，而乃尽夺之，一遇旱暵，非唯赤子，饥饿僵踣道路，而计司常赋，亏失尤多，虽尽得湖田租课，十不补其三四，又况每遇旱嵗湖田亦随例申诉官，中检放与民田等昨见上虞丞，言曽防上司差委，相度湖田利害，因防对，靖康元年，建炎元年，湖田租课，除检放外两年，共纳五千四百余石，而民田縁失陂湖之利，无处不旱，两年计，检放秋米二万二千五百余石，只上虞一县如此，以此论之，其得其失，岂不较然？民间所损，又可见矣。但当时以湖田租课归，御前与省计，自分两家，虽得湖田，百斛而常赋，亏万斛，嬖幸之臣，犹将曰：此百斛者，御前所得也，不剏湖田，何以有此？省计亏羡，我何知哉？今湖田租课，既充经费，则漕台郡守，固当计其得失之多寡，而辨其利害，夫公上之与民一体也，有损于公有益于民，犹当为之，况公私俱受其害，可不思所以革之耶？建炎一年春，邑民甞诉湖田之害于抚谕使者，使者下其状于州县，上虞令陈休锡，遂悉罢境内之湖田，翟帅以未得朝廷指挥，数窘之陈，不为变是嵗越境大旱，如诸暨新，嵊赤地数百里，农夫无事于铚艾，独上虞大熟，余姚次之，余姚七乡通江潮，防注兼有烛溪，湖等数处不可作田不曾废，故亦熟而上虞，新兴等五乡，被夏葢湖之利，尤为倍收，其冬，新嵊之民，籴扵上虞，余姚者，属路不絶向使陈令行之不果，则邑民救死不暇，况他境乎？夫以一县令，尚能为之，槖之所望于左右，宜如何？王廷秀曰：水利记鄞县东西凡十三乡，东乡之田，取足于东湖，俗所谓前湖是也，西南乡之田，所恃者广徳一湖环百里，周以堤塘植榆，栁以为固，四面为斗门，碶闸，方春山之水泛涨，时皆聚于此，溢则泄之，江夏秋交民，或以旱告，则令佐躬亲相视，开斗门而注之湖髙田下势如建瓴，阅日可浃，虽甚旱，亢决不过一二而稲，已成熟矣，唐正元中，民有请湖为田者，诣阙投匦以闻，朝廷重其事，为出御史按利否，御史李后素衔命询咨，本末利害之实锢，献利者置之法，湖得不废，后素与刺史，及其寮一二公唱和长篇，记其事而刻之石，诗语记，湖之始兴，于时已三百年当在魏，晋也，国初，民或因浅淀盗耕，有司正其经界，禁其侵占，太平兴国中，禁黠民之窥其利而欲私之，复进状请废湖，朝下其事于州，遣从事郎张大有騐视力言其不可废，且摘唐御史之诗，叙致详致记于石刻，熙寜二年，知县事张询令民濬湖筑堤工役甚备，曾子固为作记厯道湖之为民利，本末曲折，以戒役人，不轻于改废也，元祐中，议者复唱，废湖之説直龙图舒亶，信道闲居乡里，庸诘折之，记其事于林村资夀院縁云亭壁间，谓其利有四：不可废，久之，有俞襄复陈废湖之议，守叶棣深罪，襄不得骋，遂走，都省献其防，蔡京见而恶之，拘送本贯政，宣间淫侈之用日广，茶盐之课不能给，宦官用事，务兴利，以中主欲一时佻躁，趋竞者争献括天下遗利，以资经费，率皆以无为有县官，刮民膏血，以应租数，时楼异试，可丁忧，服除到阙，蔡京不喜楼而郑居中喜之，除知随州，不满意也，异时髙丽入贡絶洋泊四明易，舟至京师，将迎馆劳之，费不赀，崇宁加礼，与辽使等置来逺局于明中，楼欲舍随而得明，防辞行，上殿，于是献言明之广徳湖可为田以其嵗入储以待，丽人往来之用有余，且欲造画舫，百柁专备丽，使作渉海二巨航，如元丰所造，以须朝廷遣使上説即改知明州，下车兴工造舟，而经理湖，为田八百顷，募民佃租嵗入米仅二万石，于是西七乡之田无嵗不旱异时，膏腴，今为下地，废湖之害也。
东钱湖，濬议曰：东钱湖，一名万金湖，以其为利重也，在唐曰西湖，葢鄮县未徙时湖在县治之西也，天寳三年县令陆南金开广之，宋屡濬治，周回八十里，受七十二溪之流四岸，凡七堰曰钱，堰曰大堰，曰莫枝，堰曰髙湫堰曰栗木，堰曰平湖，堰曰梅湖，堰水入则蓄雨不时，则啓闸而放之，鄞定海七乡之田，资其灌溉，茭葑莼，蒲荷芡滋蔓不除，湖輙湮塞，淳熙四年，魏王镇州，请于朝，大浚之，是年二月七日，准尚书省劄子为魏王奏，然当时所除茭葑，未出湖堤，既复填淤，嘉定七年，提刑程覃摄守捐缗钱，置田収租欲嵗给濬治之费，朝廷许其尽复旧址，而后来，有司奉行，不防田租，浸移他用，湖益湮，寳庆二年，尚书胡榘守郡，请于朝，得度牒百道，米一万五千石，又濬之，十月，命水军畨上迭休，且募七乡之食木，利者助役，各给劵食，祁寒辍工，明年春，夏之交，役再举，农不使妨耕，兵不使妨阅，募渔戸徐毕之，十月七日，告成胡公，犹惧其无以继也。奏以赢钱二万八千三百四十七缗有竒増置田畆合旧谷硕，俾赢三千，令翔鳯乡长，顾泳之主之分，渔戸五百人为四隅人嵗给谷六石，随茭葑之，生则絶其种立管隅，一人管队二十人，以辖之有防悉如请，自此不薙葑者，十六年，防无湖矣，淳祐壬寅冬淛，守陈垲因嵗稔农隙命制干林元晋，佥判石孝，广行买葑之防，不差，兵不调夫，随舟大小，葑多寡，聴其求售，交葑给钱，各有司存，初至数百人，已而掉舟褁粮至者日千余，可见逺近乐趋向也，淘湖所収，率以佐郡家支遣，至此方全为淘，湖之用元大徳间世家有以湖为浅淀，请以撩田若干，畆入官租者，时都水营田，分司追断，复为湖，延祐新志，所谓欲塞钱湖，此其渐也，后因乡民告有司举行淘湖，拘七乡，有田食利之家，分畆步髙下量拨湖葑，随田多寡阔狭，俾浚之，积葑于塘防，然宿葑春泛冬沈，次年复生，则有司所行，为具文耳。近年重修嘉泽，庙有濯灵之异，茭葑，不泛荷茨莼，芦生之者鲜，然未足恃也，但大旱之年，放水湖下，一举而涸，知其积淤，年久蓄水至浅，东乡河道，又皆浅澁，旧称一湖之水，可满三河半，今仅一河而竭，是可忧也。又况职守者不谨，辟唘碶闸，傍湖人民，通同渔戸毎于水溢之时，乘时射利，私自开闸，网鱼泄水无度，沿江堰坝，又失修理，日夜倾注于江，防旱之策，果安在哉？其原置买葑田畆，自元收以入官，大明因之，洪武二十四年，本县耆民陈进建言：水利差官董其事于农隙之时，令七乡，食利之家，出力淘浚，虽能少除葑草，而根在复生，况湖上溪涧沙土，随雨而下，久不治，则淤塞如旧矣。
徐献忠山，乡水利议曰：我松濒海，数被倭患，予寓居吴兴，屡见各县山乡，旱灾不收，大受饥困山乡，平田既少，一遇旱暵，泉流枯涸，既无所资，坐以待毙，有司者，徒见下乡平田，颇有润色，不肯特为奏免粮税，予按视其地，皆坐不知水利之，故元儒梁寅有凿池，溉田之议，其略云：畎畆之间，若十亩而废，一亩以为池，则九亩，可以无灾患，百畆而废，十亩以为池，则九十亩，可以无灾患，予甞至上虞之下，溉湖观之，方知梁子之议可行而永久，利民矣，有志经国者，当相视，一乡之中，择其最髙仰者割为陂湖，先均其税额，于众利之民，次营别业，以捕失田之户，大展陂岸，使广而多受，虽亢旱之年，不至耗涸从髙防下均资广及沾润，一畨可以经月，虽有防灾，不能及矣，【惟水库为妙，止费大耳，然山乡措置，灰石沙等止费工力，不费大钱钞】，况陂湖之利，鱼鰕杂产，茭苇丛生，贫者资以养生，富者因而便利，大雨，一注众流，复积前者，既泻后者，复蓄山乡水利，无逾此者，故叔孙之芍陂，汝南之鸿隙陂，古人成绩可以引见，自非为民父母者，力主其事，愚民谁肯割其成业者乎？至于下乡之田，亦有髙亢不通资灌者，莫若照依北方，掘凿大井，上置辘轳，汲引之利，亦足自办，民可乐成，不可谋始，若出力任事，维存乎人，必须久任，方有成功也。
俞汝为注曰海，邉斥卤地方恃防塘隔絶盐潮雨水洗去，卤性有围，筑成田者，筑堤凿河，引内湖之水，以资灌溉，而水逺难致雨泽稍稀，便乏车救，十年三熟，此与山乡地形势相类，近年民间告明官府豁除掘，损田畆之粮于田，心中开积水沟为夏秋车戽计，凡沟溇多处，其田多熟，或于绕宅开池，则近宅之地，必有收成此苏，松沿海地方试之，有成效者，但细访老农云，每十亩之中用二亩，为积水沟，才可救五十日不雨，若十分全旱，年分尚不免于枯竭，况一亩乎？大抵水田稻，苖全頼水养炎日，消水甚易，以十日消水，二寸计之，五十日该消去，田间水一尺，即二亩沟中，亦不免于消水，总计其润，是沟中常有五六尺之积，斯足用耳，岂可望于夏秋，亢旱之日，且稻苗生长，秀实该用水浸溉一百二十日十亩，取二亩，作积水沟，仅救半旱，斯言非谬，必于山原上，势相视洼下，可蓄水处，筑围大泽，或环数里，或环数十里，上流之水，涓涓不息，庶足救济，全旱矣，常与潘知县鳯梧熟，论西北垦荒之要，潘云：若计开田先计潴水，真确见也。
永乐间，平江伯陈瑄奉命，以四十万卒修海岸八百里，海寜捍海塘记曰：浙西，江南之地，抑潮捍海之利以千计，是塘为急，树石培土，在在为力，其工以万计，是塘为大风猛，潮峻不胜冲啮，近海之濵难筑而善崩者，以百计是塘，为切塘无坏，浙以西，无海患塘不葺，江以南，且海患，况浙哉！夫是塘其创也，自顾尹泳始，其工颇力其修也，或十载或五载，民至于今，独称杨郡丞，冠其工，颇固嗣是，而修筑者，不唯不固且不力，有司病焉是嵗七八月之间，风潮倍于昔，而塘之决，亦倍于昔，郡大夫萧公有忧焉，于是具状以上，于大司空李公，李公曰：盍亟图之？于是具状以上于司空，大夫林公，林公曰：吾事也，于是林公舘于其地，萧公往来于其涂，取财扵郡，帑鸠卒于邑里，伐石于太湖，负土于草荡，散公而甃之，列卒而筑之分官，而莅之塘髙若干丈自下以上尺，无弗坚者，塘长若干丈，自北以南丈，无弗实者，塘濶若干丈，自内以外，寸无弗宻者一木一石，其度其画其坚，其实其宻无弗经林公者，经始于九月，落成于十有一月，而塘告成。
石海塘记曰：淳祐十六年，定海县新筑石塘，成其髙十有一层，侧厚数尺，敷平倍之，袤六千五十，尺有赢基，广九尺，敛其上半之赢，又十之五髙下若一从横，布之如棊局，仆巨木以奠其地，培厚土以实其背，植万桩，以杀其冲，役夫匠军民，积土至三千余万，而人不告劳，阅春夏二时舎田趋役而农不告病，伐石于山，石頽而役者不伤，运之于海波平，而舟楫无恐，以己酉春正月己未，初基越，六月甲寅，凡十有七旬，又五日而讫事，先是，定海塘以土木从事嵗有决溢之虞，丁酉之秋，江海为一民庐，官寺营垒，师屯被害，尤酷知县事陈公亮，剏用石板，以防其外，仅支数年，大水，至则与之俱去，蔑有存者嵗在戊申风涛屡惊，九月，守臣岳甫始合军丁之辞，以告于上，命部使者与守行视，覈其费以闻，诏赐缗钱六万五千有竒圣训丁寜，毋得茍简，及是告成，不愆于素，【石海塘记】。
二谷山人水利，策曰：夫滇南水利于天下，犹之弹丸黒子也，然而滇之人非谷不养，谷非农不入农，非水利不植，闻之曰：水利之在天下，犹人之有血气，一指之搐，一足之皲，固亦仁人之所隠也，请先论古今之所以异者，而质以刍荛之虑，可乎？夫自禹陂九泽以来，三代之君葢靡不以农为急，而其臣曽莫以水利称者，非无其人也，诚以神禹其功，洒沈澹灾，施于后世，后世頼之故抑鸿水，非徒已昏垫也，亦以兴沟洫，兴沟洫，非徒灌溉也，亦以杀流，故禹之称曰尽力，沟洫而周官稲人，亦曰沟以荡水，浍以泻水，则九州之地，何者？非谷土土之所渐，何者？非水利乎？自秦开阡陌，水利乃兴，于是史不绝书，以为：伟绩章氏，俊卿所谓名生于不足者也，究而论之，非独郑国史，起邓晨白居易程上元尔也，李氷文翁之于蜀也，郑当时白公之扵渭也，番系之于汾也，庄熊罴之于洛也，赵充国之于鲜水也，皆其著者也，邓艾张闿之于晋也，刁雍裴延儁之于魏也，云得臣李袭，称之于唐也，儿寛因于郑国，杜诗因于召信臣王景，刘义欣因于孙叔敖许景山因于萧何？或袭或创，或微或钜，虽人自为制，地自为制，而其防导蓄泄之宜，夫固三代沟洫之遗也，我国家抚有滇，土渐之文，教镇之重兵，兵之屯者什七，以耕什三，以肄其恩厚矣，其虑深矣，为兵虑也，爰有屯田，为田虑也，爰有水利，法至宻也夫何近年以来，政军稍弛，什七者耗什三者，饥乃有如明问，所忧水旱者何欤？是有説也夫曲靖之水，洱海之旱，患之久矣，而未闻有治之者不重也，今有司所重，乃在夫藏府贮积酤，盈缩泉布，出入徴输缓急之间，即自诡以足国裕民之理尽矣，而曾不知其本，其説在任氏之窖粟也，昔者汉楚之际，豪杰争居金玉，任氏独窖粟，已而粟贵则金玉尽归任氏，任氏以富豪杰以贫，此不知务之患也，盖金玉者，以权粟而非所以养也，今诚有知粟之重者，则必相务于穑，而水利，从此兴矣。故曰：知务为急也，夫国家之于水利重矣，秉之以宪臣籍之以専勅并屯田职之以令于有司，以彼其权之重，且専也以治区区之水而有不治者何也？官侵而令不一也？葢有司之水利，有分职，而职宪者不得専其予夺废置，则不能以引绳而积之功屯田，利孔奸所窟也，职宪者司，其入而不得司，其出则不能以稽售伪而杜之，其説在宓子之请，书史也，昔者宓子令单父请善书者二人，书则肘引之，丑则怒之，书者以告鲁君曰：子贱以吾扰单父也，命毋徴发而单父治，今诚能以治水之官治粟之吏，功罪之予夺，仓庾之出入，悉挈而还之，职宪之臣，则职不分责，不诿以治水，而水治矣，故曰：任职为急也，且曲靖之水，前未有也，葢诸山源水，合流南出，东则东山，西则真峰山束焉，中为草场，旧称荒海水至，以通流水，去以牧马，既而马废不牧地，聴开垦，稍稍筑围，然未甚也，近十嵗间则悉覈而征之，于是起围徧于荒海，而水之所委，无几矣，乃始嵗嵗患潦而民之黄粮军之屯粮，胥病矣，及水之盛，则或决围，而围田亦病矣，夫其所为病，如此治而愈之非难也，而有不能者，葢有二焉，官不能捐稍入之利，而武弁豪右窟穴其间者，倡为成功之説忍而不能去其説在龙介之论决蹯也，夫系蹄得虎，而虎决蹯，非不爱也不以蹯，故害其躯，奈何其以小利害大事也，谓宜博询利害，即不尽除，犹当先其甚者，去之官，减其额嵗嵗稍除期以水不为灾，而止可矣，故曰：审计为急也，洱海之旱，非他也，梁王山之水，分流而下者，故皆有坝，蓄之诸甸，今略已湮废而青海，周官海之流，亦罔潴蓄，以故一遇恒旸，赤地千里，而莫之救也，夫陂塘蓄泄，前人经营，以为水计虑者甚悉，也其始之稍隳，以补苴易矣，则废而任之，以至于大坏，而有司者，犹莫以为意，其説在医师之论解防也夫解防之为病也脉理纵缓，神气不摄，无疾痛之急，旦暮之虞，而甚害于身，玩愒者亦然，茍以避擅兴之嫌，偷恬静之誉，需秩满迁，次则去之耳，后来继今者又复尽然，非课之章程，厉以诛赏，此病不除，故曰课功为急也，夫知务也，任职也，审计也。课功也，四者，治水之要也。此非愚之言也，甞徴之古矣，夫九官熙载，禹稷为烈，何也？则以禹治水，而稷治粟也，郑国在秦，则关中沃野，遂无防年，李氷在蜀，亦沃野千里，号称陆海，彼寜无雨旸，天时之虞哉？诚以地利胜之也，此知务者也，史公之歌，白公之歌，召父杜母之歌，葢民心也，埭称召伯颂起，新丰渠号右史，则士誉也，兴化之民，至乃以范为姓，垂之子孙，皆何自致之哉？此任职者也，唐之世，富商大贾牟利，壅遏郑白渠者，一切毁之，而宋臣所陈围田，湮塞水之道，害尤悉马氏所谓徒知湖之可田，而不知湖外之田，将胥而为水也。章氏所谓豪民获丰，植之资官私享租输之入，日增嵗衍而水利之故地，皆为创置之良田，曩之仰水利以耕者，今不胜旱溢之苦，倘公上不利，丝毫之赋，守令不恤豪右之民，毋惑于纷纷之议，则何害之？不除哉？曲靖之水是已，此审计者也，且禹司空也，手足胼胝召伯，伯也，循行阡陌，王尊端坐堤上，苏轼自呼营间，若是乎其急之也，今玩愒之吏，徒拥符重茵，雍容堂戺曽，不闻以时行水，按视仓廪而以委小吏，何也？葢宋时，赵尚寛髙赋皆以水利被留再任，有功则陞渉无功，终不得去，如此，则人自劝矣，此课功者也。嗟乎！古法之不可复久矣，兵农分矣，沟洫废矣，甞以为古法之仅垂者，莫如屯田，与水利，以其近之也，葢成周畎畆之制，水之与田分地而处，治水之人，乃羡于治田一同之地，至五万夫，非其重且急也，先王岂轻弃土谷，与耕夫哉？而李悝商鞅，茍以尽地力而隳经制，亦惑矣，【李悝，商鞅亦未及，今所言】，然则法先王者，法其近焉可也？此水利之所以不可不讲也，虽然，滇之水利，非独此也，邓川之龙泉，势将齧川，永昌之叠水河，毎患淤塞，其他源委，当讲者亦多矣。
扈先生旱，田用水防曰：谓欲论财计，先当辨何者为财？唐，宋之所谓财者缗钱耳，今世之所谓财者银耳，是皆财之权也，非财也，古圣王所谓财者，食人之粟，衣人之帛，故曰生财有大道，生之者众也，若以银钱为财，则银钱多，将遂富乎？是在一家则可通天下而论甚未然也。银钱愈多，粟帛，将愈贵困乏，将愈甚矣，故前代数世之后，每患财乏者，非乏银钱也。承平久生聚，多人多而又不能多生谷也，其不能多生谷者，土力不尽也，土力不尽者，水利不修也，能用水不独救旱，亦可弭旱，灌溉有法，瀐润无方，此救旱也，均水田间，水土相得，兴云敲雾，致雨甚易，此弭旱也，能用水不独救，潦亦可弭，潦疏理，节宣可蓄，可泄此救潦也，地气发越，不致郁积，既有时雨，必有时旸，此弭潦也，不独此也，三夏之月，大雨时行，正农田用水之候若徧地耕垦，沟洫纵横，播水于中资其灌溉，必减大川之水，先臣周用曰：使天下人人治田，则人人治河也，是可损决溢之患也，故用水一利，能违数害，调燮隂阳此其大者，不然，神禹之功，仅抑洪水而已，抑洪水之事，则决九川距海，濬畎浍距川而已，何以遽曰！水火金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，唯和一举而万事毕乎？用水之术，不越五法尽此五法，加以智者，神而明之，变而通之，田之不得，水者寡矣，水之不为田，用者亦寡矣，用水而生谷，多谷多而以银钱为之权，当今之世，银方日增，而不减钱，可日出而不穷，又以宋臣李纲所言，节用救弊，覈实开阖，贸迁诸法，设诚而致行之不加赋，而国用足，岂虚言也？谨条例如左。
一用水之源源者，水之本也，泉也，泉之别为山下，出泉为平地仰，泉用法有六。
其一源来处髙于田则沟，引之沟引者于上源开沟，引水平行令，自入于田，谚曰：水行百丈，过墙头源髙之谓也，但须测量有法，即数里之外，当知其髙下尺寸之数，不然，沟成而水不至，为虚费矣。
其二溪涧傍田而卑于田，急则激之，缓则车升之激者，因水流之湍急，用龙骨翻车龙尾车，筒车之属，以水力转器，以器转水升，入于田也，车升者，水流既缓，不能转器，则以人力，畜力风力，运转其器，以器转水入于田也，【图见前】。
其三源之来甚髙于田则为梯田，以逓受之，梯田者，泉在山上，山腰之间，有土寻丈以上，即治为田，节级受水自上而下，入于江河也，【梯田图，见田制】。
其四溪涧逺田而卑于田，缓则开河导水而车，升之急者，或激水而导引之开河者，从溪涧开河，引水至其田侧，用前车升之法，入于田也，激水者，用前激法起水于岸，开沟入田也。
其五泉在于此，用在于彼中有溪涧隔焉，则跨涧为槽，而引之为槽者，自此岸达于彼岸，令不入溪涧之中也。
其六平地仰，泉盛则防引而用之，微则为池塘于其侧，积而用之为池塘，而复易竭者，筑土椎泥以实之，甚，则为水库而畜之，平地仰泉，泉之瀵涌，上出者也，筑土者，杵筑其底，椎泥者以椎椎底作孔，胶泥实之，皆令勿漏也，水库者以石砂瓦屑和石灰为剂，涂池塘之底，及四旁而筑之，平之，如是者三，令涓滴不漏也，此蓄水之第一法也。【圗见前】。
一用水之流，流者水之枝也，川也，川之别，大者为江为河，小者为塘浦，泾浜港汊，沽之属也，用法有七。
其一江河，傍田则车升之逺则疏导而车升之防，导者江南之法，十里一纵，浦五里一横塘，纵横脉散，勤勤防濬，无地无水，此井田之遗意，宋人有言塘浦欲深，濶谓此也。
其二江河之流，自非盈涸无常者为之，牐与坝酾而分之，为渠防而引之以入于田，田髙则车升之，其下流复为之，牐坝以合于江河欲盈，则上开下闭而受之，欲减则上闭下开，而泄之职所见寜夏之南，灵州之北，因黄河之水，凿为唐来，漠延诸渠，依此法，用之数百里间，灌溉之利，瀸润无方，寜城绝塞，城中之人家临流水，前贤之遗可騐矣，因此推之，海内大川，仿此为之，当享其利济，亦孔多也。
其三塘浦，泾浜之属，近则车升之逺则防导而车升之。
其四，江河塘浦之水溢入于田，则堤岸以卫之，提岸之田，而积水其中，则车升出之，隄岸者以御水，使不入也，大则为黄河之帚，小则为江南之圩，宋人有言隄，岸欲髙厚谓此也。车升出之者，去水而蓺，稲或已萟而去其水，使不没也。
其五，江河塘浦源髙而流卑易涸也，则于下流之处，多为牐，以节宣之旱，则尽闭以留之，潦则尽开以泄之，小旱潦则斟酌，开阖之为水，则以准之水则者，为水平之碑，置之水中，刻识其上，知田间深浅之数，因知牐门啓闭之宜也。浙之寕波，绍兴，此法为详，他山乡所宜，则效也。
其六江河之中洲渚，而可田者堤以固之，渠以引之，牐坝以节宣之。
其七流水之入于海，而迎得潮汐者得淡水，迎而用之，得咸水牐坝遏之，以留上源之淡水，职所见迎，淡水而用之者，江南尽然，遏咸而留淡者，独寕绍有之也。
一用水之潴，潴者水之积也，其名为湖，为荡为泽，为，为海为波，为泊也，用潴之法有六。
其一湖荡之傍田者田髙则车升之田，低则隄岸以固之，有水车升而出之，欲得水决堤引之，湖荡而逺于田者防导，而车升之，此数者与用流之法，畧相似也。
其二湖，荡有源而易盈，易涸可为害，可为利者防，导以泄之，牐坝以节宣之疏导者，惧盈而溢也，节宣者，损益随时，资灌溉也，宋人有言牐窦欲多，广谓此也。其三湖荡之上，不能来者，防而来之下，不能去者，疏而去之，来之者，免上流之害，去之者免下流之害，且资其利也，吴之震泽受宣，歙之水，又从三江百渎，注之于海，故曰：三江既入，震泽厎定是也。
其四湖荡之洲渚可田者隄以固之
其五湖荡之潴，太广而害于下流者，从其上源分之江南，五坝分震泽以入江是也。
其六湖，荡之易盈，易涸者当其涸，时际水而萟之麦，萟麦以秋，秋必涸也，不涸于秋必涸。于冬则萟春麦，春旱则引水灌之，所以然者，麦秋以前无大水，无大蝗，但苦旱耳，故用水者必稔也。
一用水之委委者，水之末也，海也，海之用为潮汐，为岛屿为沙洲也，用法有四。
其一海潮之淡，可灌者，迎而车升之易，涸则池塘，以畜之闸坝，隄堰以留之，海潮不淡也，入海之水，迎而返之则淡，禹贡所谓逆河也。
其二海潮入而泥沙淤垫，屡烦濬治者，则为牐为坝，为窦以遏浑潮，而节宣之，此江南旧法宋元人治水所用，百年来尽废矣，近并濬治亦废矣。乃田赋则十倍，宋元民贫，财尽以此故也。其濬治之法，则宋人之言曰：急流搔乗缓流捞剪，淤泥盘吊，平陆开挑，今之治水者，宜兼用之也。
其三岛屿而可田，有泉者疏引之，无泉者为池塘，井库之属以灌之。
其四海中之洲渚，多可田，又多近于江河而迎得淡水也，则为渠以引之为池塘，以畜之。
一作原作潴，以用水作原者，井也，作潴者池塘水，库也髙山平原与水违行，泽所不至，开濬无施其力，故以人力作之，凿井及泉，犹夫泉也，为池塘水库，受雨雪之水而潴焉，犹夫潴也髙山平原水利之所穷也，惟井可以救之，池塘水库皆井之属，故易井之彖，称井养而不穷也，作之之法有五。
其一实地髙无水掘深数尺，而得水者为池塘，以畜雨雪之水，而车升之，此山原所通用，江南海壖数十畆，一环池深丈以上，圩小而水多者，良田也。
其二池塘，无水脉而易干者筑底，椎泥以实之，其三掘土深丈以上，而得水者为井，以汲之，此法北土甚多，特以灌畦种菜，近河南及真定诸府大作，井以灌田，旱年，甚获其利，宜广推行之也，井有石井，砖井木井，栁井，苇井竹井，土井则视，土脉之虚实，縦横及地产所有也，其起法有桔，橰有辘轳，有龙骨木斗有恒，升筒用人，用畜髙山旷野或用风轮也，【圗见前】，其四，井深数丈，以上难汲而易竭者为水库，以畜雨雪之水，他方之井深，不过一二丈，秦，晋，厥田上上，则有深数十丈者，亦有掘深而得咸水者，其为池塘为浅井，亦筑土椎泥，而水留不久，不若水库之涓滴不漏，千百年不漏也。
其五，实地之旷者，与其力不能多为井，为水库者，望幸于雨，则歉多而稔少，宜令其人多种木，种木者，用水不多灌溉，为易水旱蝗，不能全伤之，既成之后，或取果，或取叶或取材，或取药不得已而择取其落叶根皮，聊可延旦夕之命，虽复荒嵗民犹恋此不忍遽去也，语曰：木奴千无防年。
农政全书卷十六
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十七
明 徐光启 撰
水利
灌溉图谱
王祯曰：灌溉之利大矣。江，淮，河汉及所在川泽皆可，引而及田以爲沃饶之资，但人情拘于常见，不能通变，间有知其利者，又莫得其用之具，今特多方捜摘，既述旧以增新复，随宜而制，物或设机械而就假其力，或用挑浚，而永頼其功大，可下润于千顷，高可飞流于百尺，架之则逺达穴之则潜通，世间无不救之，田地上有可兴之雨，其用水有法槩可见，故辑诸篇，庶资农事云。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
水栅，棑木障水也，若溪岸稍深，田在高处，水不能及，则于溪上流作栅遏水，使之旁出下溉，以及田所，其制当流，列植竪桩桩上枕以伏牛，擗以柆木，仍用块石，高垒众楗斜以邀水势，此栅之小者，如秦雍之地所拒川水，率用巨栅，其防利之家嵗例量力均办，所需工物，乃深植桩木，列置石囤，长或百歩高可防丈，以横截中流，使傍入沟港，凡所溉田，畆计千万，号为陆海，今特列于图谱，以示大小规制，庶彼方效之，防水为有用之水田为不旱之田，由此栅也。
水闸开闭水门也，间有地形高下，水路不均，则必跨据津要，高筑堤坝，汇水前立，斗门甃石为壁，叠水作障，以备啓闭，如遇旱涸，则撒水灌田，民頼其利，又得通济舟楫，转激辗硙，实水利之，总揆也。
陂塘説文曰陂野池也，塘犹堰也，陂必有塘，故曰陂塘，周礼以潴蓄水，以防止水，説者谓潴者，蓄流水之陂也，防者潴旁之隄也，今之陂塘，既与上同，考之书传，庐江有芍陂，頴川有鸿隙陂，黄陵有雷陂，爱敬陂阳，平沛郡有钳庐陂，其各溉田，大则数千顷，后世故迹犹存，因以为利，今人有能别度地形，亦效此制，足溉田畆千万，此作田围，特省工费，又可畜育，鱼鼈栽种，菱藕之类，其利可胜言哉。
水塘即洿池，因地形防下用之，潴蓄水潦，或修筑圳堰，以备灌溉田畆，兼可畜育，鱼鼈栽种莲芡，俱各获利累倍，大凡陆地平田，别无溪涧，井泉以溉田者，救旱之法，非塘不可，夫江淮之间，在在有之，然官民异属各爲永业嵗收产利或用水之多便者。
【翻车，今人谓龙骨车也，魏畧曰马钧居京都，城内有田地，可为园无水以灌之，乃作翻车，令儿童转之，而灌水自覆，汉灵帝使毕岚作翻车，设机引水洒，南北郊路，则翻车之制，又起于毕岚矣，今农家用之，溉田翻车之制，除压栏木及列槛桩外车，身用板作槽，长可二丈，阔则不等，或四寸至七寸，高约一尺，槽中架，行道板一条，随槽阔狭，比槽板两头，俱短一尺，用直大小轮轴，同行道板，上下通周，以龙骨板系其在上，大轴两端，各带柺木四茎，置于岸上，木架之间，人慿架上踏动，柺木则龙骨板，随转循环，行道板，刮水上岸，此翻车之制，关楗颇多，必用木匠，可易成造，其起水之法，若岸高三丈有余，可用三车，中间小池，倒水上之足，救三丈已上，高旱之田，凡临水地叚，皆可置用，但田高则多费人力，如数家相博，计日趋工，俱可济旱，水具，中机械功防，惟此为量，】。
筒车流水筒轮，凡制此车，先视岸之高下，可用轮之大小，须要轮高于岸，筒贮于槽，方为得法，其车之所在，自上流排作石仓，斜擗水势急，凑筒轮，其轮就轴，作毂轴之，两防阁于桩柱山，口之内轮轴之间，除受水板外，又作木圏，缚绕轮上，就系竹筒，或木筒，【谓小轮则用竹筒，大轮则用木筒，】于轮之一周，水激转轮众筒，兠水次第倾于岸上，所横木槽，谓之天池以灌田稻，日夜不息，絶胜人力，若水力稍缓，亦有木石，制为陂栅，横约溪流，防出激轮，又省工费，或遇流水狭处，但垒石敛水凑之，亦为便易，此筒车，大小之体用也，有流水处，俱可置此，但恐他境之民未始经见，不知制度，今列为图谱，使仿效通用，则人无灌溉之劳，田有常熟之利，轮之功也。
扈，先生曰：凡取水之术有四，一曰括，二曰过，三曰盘，四曰吸括之道有二，一曰独刮，急流水中，加逼脱可括，上数丈也，二曰逓括，不论急缓，但有流水，以三轮逓括可利出入也，过之道有二，一曰全过，今之过山，龙必上水高于下水，则可为之，至平则止，二曰二过以人力，节宣随气呼吸，茍上流高于下流一二尺，便可激至百丈以上也，盘之法至多，此书所载，凡有轮轴者，皆是其妙，絶者逓互轮防交，轮叠盘可至数里山嵿，但括法必须流水过法，不论行止，必须上流，高于下流，盘法在流水，用水力在止水，必须风及人畜之力，独吸法不论，行止缓急，不拘泉池河井，不须风水，人畜只用机法，自然而上，但所取不能多，止可供饮，倘用溉田，必须多作顾亦易办。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
水转翻车，其制与人，踏翻车俱同，但于流水岸边掘一狭，堑置车于内，车之踏轴，外端作一竪轮，竪轮之傍，架木立轴，置二卧轮，其上轴，适与车头竪轮辐支相间，乃擗水傍激，下轮既转，则上轮随拨车，头竪轮而翻车，随转倒水上岸，此是卧轮之制，若作立轴，当别置水激立轮，其轮辐之末，复作小轮辐头稍阔，以拨车头竪轮，此立轮之法也。然亦当视其水势，随冝用之，其日夜不止，絶胜踏车。
扈，先生曰：此却未便，水势太猛，龙骨板一，受龃龉，即决裂，不堪与今风水车同病，若长流水中不如筒车，为穏平流，用风不佞，别有一法。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
牛转翻车，如无流水处车之其车，比水转翻车，卧轮之制，但去下轮置于车，傍岸上用牛拽轮转轴，则翻车随转，比人踏功将倍之，与前水转翻车，皆出新制故逺近效之俱省工力。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
驴转筒车，即前水转筒车，但于转轴外端，别造竪轮竪轮之侧岸，上复置卧轮与前牛转翻车之制无异，凡临坎井，或积水渊潭，可浇灌园圃，胜于人力汲引。
扈，先生曰：此却太拙筒车之妙，妙在用水，若用人畜之力，是水行迂道，比于翻车，枉费十分之三。
高转筒车，其高以十丈，为凖上下，架木各竪一轮下轮，半在水内，各轮径可四尺，轮之一周，两傍高起其中，若槽以受筒，索其索用竹，均排三股，通穿为一，随车长短，如环无端，索上相离五寸，俱置竹筒，筒长一尺，筒索之底，托以木牌，长亦如之，通线铁线缚定，随索列次，络于上下二轮，复于二轮，筒索之间架，刳木平底行槽一连，上与二轮相平，以承筒索之重，或人踏或牛拽转上，轮则筒索自下，兠水循槽，至上轮，轮首覆水，空筒复下如此，循环不已，日所得水，不减乎地，车戽若积为池沼，再起一车，计及二百余尺，如田高岸深，或田在山上，皆可及也。【所转上轮，形如軭制，易缴筒索用人，则如轮轴一端，作掉技用牛，则制作竪轮如牛转，翻车之法，或于轮转两端，造作拐木，如人踏翻车之制，若筒索悄，慢则量移上轮，其余措置当自忖度，不能悉成，】扈，先生曰：此制却可用之急流，挈水虽小，而行地颇高，若在平水，亦须用人畜之力，然犹胜挈瓶也，但凡车戽之制，独平水为难耳，若果系迅流，即数里，可激而上，此区区者何足以云别有水转筒车，与高转筒车之制颇同，故着其説于后图不载。
水转筒车，遇有流水岸侧，欲用高水可立此车，其车亦高，转筒轮之制，但于下轮轴端，别作竪轮傍用卧轮，拨之与水转，翻车无异，水轮既转，则筒索兠水，循槽而上，余如前例，又须水力相称，如打辗磨之重，然后可行。日夜不息，絶胜人牛所转，此诚袐术，今表暴之以谕来者。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
连筒以竹通水也，凡所居相离，水泉颇逺不便汲用，乃取大竹内通其节，令本末相续，连延不断，阁之平地，或架越涧谷，引水而至，又能激而高起数尺，注之池沼，及庖湢之间，如药畦蔬圃，亦可供用，杜诗所谓连筒灌小园。
扈，先生曰：岂有激而高起之理，若能高起，必是上流，受处高于下，流泄处故也。果高则百丈，亦可不高，则分寸不能，但是上流高于下流一二尺，即能取水至百丈之上，此则制作之巧耳。
架槽，木架水槽也，间有聚落，去水既逺各家共力，造木为槽，逓相嵌接，不限高下，引水而至，如泉源颇高，水性趋下，则易引也，或在洼下，则当车水上槽，亦可逺达倘若遇高阜，不免避碍，或穿凿而通，若遇防险则置之，乂木驾空而过，若遇平地，则引渠相接，又左右可移隣近之家，亦得借用，非惟灌溉多便，抑可潴蓄为用，暂劳永逸，同享其利。
戽斗挹水器也，唐韵云：戽抒【，上与切】也，抒水器挹也，凡水岸稍下，不容置车，当旱之际，乃用戽斗，控以双绠，两人掣之，抒水上岸，以溉田稼，其斗或柳筲，或木罂，从所便也。
扈，先生曰：此是岸下，不必置车，或所用水少，权作此耳，若以溉田，即岸下，亦是置车为妙。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
刮车上水轮也，其轮高可五尺，辐头濶至六寸，如水颇下田，可用，此其先于岸侧，掘成峻槽，与车辐同濶，然后立架，安轮轮轴，半在槽内，其轮轴一端，擐以铁钩，木拐一人执而掉之，车轮随转，则众辐循槽，刮水上岸，溉田便于车戽。
扈，先生曰：此必水与岸相去止一二尺，方可用若嵗潦用以出水，圩外尤便，若并流水，便可激轮出入，则不烦人畜，其利甚博也。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
桔橰挈水械也，通俗文曰：桔橰机汲水也，説文曰桔结也。所以固属橰臯也，所以利转又曰，臯绶也，一俯一仰，有数在焉，不可速也！然则桔其植者，而橰其俯仰者与？荘子曰：子贡过汉隂见一丈人方将爲圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，一日浸百畦，凿木为机，重前轻，挈水若抽，数如沃汤，其名为橰，又曰：独不见夫桔橰者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人者也，故俯仰不得罪于人，今濒水灌园之家，多置之实，古今通用之器，用力少而见功多者。
<子部,农家类,农政全书,卷十七>
辘轳纒绠，械也。唐韵云：圆转木也，集韵作犊，辘汲水木也，井上立架，置轴贯以长毂其顶，嵌以曲水人，乃用手掉转，纒绠于毂，引取汲器，或用双绠而逆顺，交转所悬之器，虚者下盈者，上更相上下，次第不辍，见功甚速，凡汲于井上，取其俯仰则桔，橰取其圆转，则辘轳，皆挈水械也，然桔橰绠短而汲，浅独辘轳深浅，俱适其冝也扈先生曰：此大拙，不如吸法爲妙，吸法有二，一用人力，工费力省，一不用人力作之，少费工料用之，却甚利益。
瓦窦泄水器也，又名函管，以瓦筒两端，牙锷相接，置于塘堰之中，时于田水，须预于塘前堰内叠作石槛，以防筒口，令于啓闭，不然，则水凑其处，非惟难于窒塞，抑亦冲渲渗漏，不能乆穏必立此槛，其窦乃成，唐韦丹为江南西道观察使，筑堤扞江，窦以防涨，此虽窦之大者，亦其类也。
石笼，又谓之卧牛，判竹或用藤萝，或木条编作，圏眼大笼，长可二三丈，高约四五尺，以籖桩止之，就置田头，内贮磈石，以擗暴水，或相接连延逺至百歩若水势稍高，则垒作重笼，亦可遏止，如遇隈岸盘曲，尤宜周折，以御奔浪，并作洄流，不致冲荡，埂岸农家，濒溪防田多习此法，比于起叠堤障，甚省工力，又有石擗水，与此相类。
浚渠，凡川泽之水，必开渠引用，可及于田，考之古有沟洫，畎浍以治田水书云：濬畎浍距川是也。逮夫防凿已逺井田变古，后世则引川水为渠，以资沃灌，按史记，秦凿泾为渠，又关西有郑国，白公六辅之渠，外有龙首渠，河内有史，起十二渠，范阳有督亢渠，河北有广戾渠，朗州有右史渠，今懐孟有广济渠，俱各溉田千百余顷，利泽一方，永无旱暵，所谓人能胜天，岂不信哉！后之人有能因其地利水势，继此而作，益国富民，可见速效，凡长民者，宜审行之。
隂沟行水暗渠也，凡水陆之地，如遇高阜形势，或隔田园聚落，不能相通，当于穿岸之傍，或溪流之曲，穿地成穴，以砖石为圏，引水而至，若别无隔碍，则当踏视地形，用策索度，其高下及经由处所画为界，路先引濬犂耕过，后复浚掘，乃作甃穴上覆，元土亦是一法，如灌溉之余，常流不絶，又可蓄为鱼塘莲荡，其利亦博，或贯穿城邑，巷陌及注之园囿池沼，悉周于用虽逺近大小深浅，曲直不同，然皆洑流内达膏泽，傍通水利之中最为永便，此皆泉源在上，或在平地，易以通流，如水在沟中，当车水上之，溉田则便也；或遇田涝则反能撒水下之，此又隂沟用水之变法。
井地穴出水也，説文曰清也，故易曰：井冽寒泉食，甃之以石，则洁而不泥，汲之以器，则养而不穷井之功大矣，按周书云：黄帝穿井，又世本云伯益作井，尧民凿井而饮汤，旱，伊尹敎民田头凿井以溉田，今之桔橰是也，此皆人力之井也，若夫岩穴泉，窦流而不穷，汲而不竭，此天然之井也。皆可灌溉田畆，水利之中所不可阙者，扈，先生曰：井以深大为佳，如南方小井，则用未博大而敞口，则汲者惧险，须如北方三四眼者，以容辘轳，即大善矣，其盖则须极厚，上施石栏焉，既言井曷不具汲法也，汲有三法，汲为上，辘轳次之，挈绠缶爲下，辘轳，又有一种上文所具在，中下之间。
水篣【薄，庚切，】集韵云：竹箕也，又笼也，夫山田利于水源，在上间有流泉飞下，多经嶝级，不无混杂，泥沙淤壅畦埂，农人乃编竹为笼，或木条为棬，芭承水透溜，乃不壊田。
农政全书卷十七
钦定四库全书
农政全书卷十八
明 徐光启 撰
水利
利用图谱
王祯曰：水利之用众矣，惟关于农事，系于食物者録之，然必假他物，乃可成功，所以访诸彼而得于此，稽诸古而行于今，啓秘于初传，斡连机而同运，或造谷食，代人畜之劳，或导沟渠集云雨之効，或资米，引于庖湢，或供刻漏于田畴，其余舟楫，灌溉等事，已具前篇览者当互相叅攷，以尽水利之用云。
濬铧书云：濬畎浍距川，今濬铧即此濬也，周礼匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之岱，广尺深尺，以此考之，则知濬铧即耦耜之法，其制大倍常铧，鐴亦称是，凡开田间沟渠，及作陆堑，乃别制箭，犂可用此铧，斵犂底爲胎，煆铁为刃，犂辕贯以横木，二人扶之，可使数牛挽行，挿犂既深，一去复囘，即成大沟，挑浚之力，日省万数，唐书天寳初开砥柱之险，以通流石中得古铁犂铧，上有平陆二字，因改河北县为平陆县，此盖先开险时，所遗器也，又泰山下旧有旷野，其地汚下，不任种莳，土人呼曰：淳于泊近于耕劚之际，得旧铧，大可尺余，故老云，闻昔有大铧，用开田间，去水沟堑，当是此器，因并记之，以为兴利者之助。
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
水排集韵作，□与同韦囊，吹火也，后汉杜诗为南阳太守，造作水排，铸为农器，用力少而见功多，百姓便之，注云：冶铸者为排吹炭，今激水以鼓之也，魏志曰：胡暨，字公至，为乐陵太守，徙监冶，谒者旧持冶作马，排毎一熟，石用马百匹，更作人排，又费工力，暨乃因长流水为排计，其利益三倍于前，由是器用充实，以今稽之，此排古用韦囊，今用木扇其制，当选湍流之侧，架木立轴，作二卧轮，用水激转下轮，则上轮所周，弦索通激轮，前旋鼓掉，枝一例随转，其掉枝所贯行，桄因而推挽卧轴，左右攀耳，以及排前，直木则排随来去，搧冶甚速，过于人力，又有一法，先于排前直出，木簨约长三尺，簨头竖置偃木，形如初月，上用秋千，索悬之，复于排前植一劲竹上，带撁索以控排扇，然后却假水，轮卧轴所列拐木，自上打动，排前偃木，排即随入其拐，既落，撁竹引排复囘，如此间打一轴，可供数排，宛若水碓之制，亦甚便捷，故并録此。
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
水磨，凡欲置此磨，必当选择用水地所先，尽并岸，擗水激转，或别引沟渠，掘地栈木，栈上置磨以轴转磨中，下彻栈底，就作卧轮，以水激之，磨随轮转，比之陆磨，功力数倍，此卧轮磨也，又有引水，置闸甃爲峻槽，槽上两傍植木架以承水，激轮轴轴，要别作竖轮，用击在上，卧轮一磨，其轴末一轮，傍拨周围木齿一，磨既引水注槽，激动水轮，则上傍二磨，随轮俱转，此水机巧，异又胜独磨此立轮，连二磨也，复有两船相傍，上立四楹，以茅竹为屋，各置一磨，用索缆于水急，中流船头，仍斜挿板木凑水抛，以铁使不横斜，水激立轮，其轮轴，通长旁拨二磨，或遇泛涨，则迁之近岸，可许移借比他所，又为活法，磨庶兴利者度而用之。
水砻水转砻也，砻制上同，但下置轮轴，以水激之，一如水磨，日夜所破，谷数可倍，人畜之力，水利，中未有此制，今特造立庶，临流之家，以慿仿用可为永利。
水碾水轮转碾也，后魏书崔亮教民为辗，奏于方张桥东堰谷水，造水辗数十区，岂水辗之制，自此始欤？其辗制上同，但下作卧轮，或立轮，如水磨之法，轮轴上端，穿其碢榦，水激则碢随轮转循槽，轹谷，疾若风雨，日所毇米，比于陆辗，功利过倍。
水辗三事，谓水转轮轴，可兼三事，磨砻辗也，初则置立水磨，变麦作麺，一如常法，复于磨之外，周造辗圆槽，如欲毇米，惟就水轮轴，首易磨置砻，既得粝米，则去砻置辗，碢榦循槽碾之，乃成熟米，夫一机三事，始终俱备，变而能通，兼而不乏省，而有要诚便民之活法，造物之潜机，今创此制，幸识者述焉。
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
水转连磨，其制与陆转连磨不同，此磨须用急流大水，以凑水，转其转高，濶轮轴围至合抱，长则随宜，中列三轮各打大磨一槃，磨之周匝，俱列木齿，磨在轴上阁，以板木磨傍留一狭，空透出轮辐，以打上磨木齿，此磨既转其齿，复傍打带齿二磨，则三轮之功，互拨九磨，其轴首一轮，既上打磨齿，复下打碓轴，可兼数碓，或遇天旱，旋于大轮一周，列置水筒，昼夜溉田数顷，此一水轮，可供数事，其利甚博，尝至江西等处见此制度，俱系茶磨所兼碓，具用捣茶叶，然后上磨，若他处地分间，有溪港大水，仿此轮磨，或作碓，辗日得谷食，可给千家，诚济世之竒术也陆转连磨下，用水轮亦可。
水击面罗，随水磨用之，其机与水排俱同，按图视谱，当自考索罗，因水力互击，椿柱筛面甚速，倍于人力，又有就磨轮轴，作机击罗亦为捷巧。
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
机碓水捣器也，通俗文云水碓，曰翻车，碓杜頴作连机碓，孔融论水碓之巧，胜于圣人，斵木掘地，则翻车之类愈，出于后世之机巧，王隠晋书曰：石崇有水碓三十区，今人造作，水轮轮轴，长可数尺，列贯横木相交，如滚抢之制，水激轮转，则轴间横木间打所排，碓稍一起，一落防之，即连机碓也，凡在流水岸傍，俱可设置，须度水势，高下为之，如水下岸浅，当用陂栅，或平流，当用板木障水，俱使傍流急，注贴岸置轮，高可丈余，自下冲转名曰撩车，碓水若高岸，深则为轮，减小而濶，以板为级，上用木槽，引水直下，射转轮板，名曰斗碓，又曰鼓碓，此随地所制，各趋其巧，便也。
槽碓碓，稍作槽受水，以为舂也。凡所居之地，间有泉流稍细，可选低处置碓一区，一如常碓之制，但前头减细，后稍深濶为槽，可贮水斗余，上庇以厦槽在厦，乃自上流用笕引水，下注于槽水满，则后重而前起，水防则后轻而前落，即为一舂如此，昼夜不止，可毇米两斛，日省二工以嵗月积之知非小利。
扈先生曰不言转输机括使后来者何述焉
<子部,农家类,农政全书,卷十八>
水转大纺车，比车之制，但加所转水轮，与水转翻车之法，俱同中原，麻苎之郷，凡临流处所，多置之，今按图写庶他，方绩纺之家仿此机械，比用陆车，愈便且省，庶同获其利。
缶，汲水器左传，宋灾乐喜，为政具绠缶，尔雅防云：比卦初爻，有孚盈缶，注云：辰在爻木上，植东井，井之水人所汲，用缶杨恽，曰：田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌，应劭曰：缶，瓦器也，今汲器用瓦，亦缶之遗制也。
绠郭璞云：汲水索也，易卦云汔至，亦未繘井，方言繘，自关而东周洛，韩、魏间谓之络关西，谓之繘绠，或作防，俗谓井索下系以钩，今汲用之家必有辘轳，为绠设也。
农政全书卷十八
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷十九
明 徐光啓 撰
水利
泰西水法上
用江河之水为器一种
龙尾车记曰：龙尾车者，河濵挈水之器也，治田之法，旱则挈江河之水入焉。潦则挈田间之水出焉，治水之法浅涸，则挈水而入，方舟焉，疏濬，则挈水而出，畚锸焉，不有水之器，不有水之用，三代而上，仅有桔橰，东汉以来盛资龙骨，龙骨之制，日灌水田二十畆，以四三人之力，旱岁倍焉髙地倍焉驾马牛，则功倍费，亦倍焉，溪涧长流而用水，大泽，平旷而用风，此不劳人力，自转矣，枝节一蓌全车，悉败焉，然而南土，水田支分，栉比国计，民生于焉是赖，即兹器所在，不为无功，已独其人，终岁勤动，尚忧衣食，至北土旱灾，赤地千里，欲拯斯患，宜有进焉，今作龙尾车，物省而不烦，用力少而得水，多其大者，一器所出，若决渠焉，累接而上，可使在山，是不忧髙田筑为堤，塍而出之，计日可尽，是不忧潦，岁与下田，去大川数里数十里，凿渠引之，无论水稻，若诸水生之种，可以必济，即黍稷菽麦，木棉蔬菜之属，悉可灌溉，是不忧旱，濬治之功出水，当五分之一，今省十九焉，是不忧疏凿龙蟠之斗，旱熯之年，上源枯竭，穿渠旁引多用此器，下流之水，可令复上，是不忧漕也，盖水车之属，其费力也。以重水车之重也，以障水以帆风以运，旋本身龙尾者，入水不障，水出水不帆风，其本身无铢两之重，且交纒相发，可以一力转二轮，逓互连机，可以一力转数轮，故用一人之力，常得数人之功，又向所言风与水，能败龙尾之车也，在鹤膝，斗板龙尾者，无鹤膝，无斗板器，居水中，环转而已，湍水疾风，弥增其利，故用风水之力，而常得人之功，若有水之地，悉皆用之，窃计人力可以半省天灾，可以半免，岁入可以倍多财计，可以倍足，方于龙骨之类大畧胜之然而千虑之，一以当起予可也，智士用之，曲尽其变，不尽方来，或者无烦覼缕焉。
龙尾者，水象也，象水之宛，委而上升也龙尾之物有六，一曰轴轴者，转之主也，水所由以下，而为上也。二曰墙墙者，以束水也，水所由上也，三曰围围者，外体也，所以为固抱也，四曰枢枢者，所以为利转也，五曰轮轮者，所以受转也，六曰架架者，所以制髙下也承枢而转轮也，六物者，具斯成器矣。或人焉，或水焉，风马牛焉，巧者运之不可胜用也。
一曰轴
圜木为轴，长短无定度，视水之浅深，斟酌焉而为之度，二十五分，其轴之长，以其二为之，径木之圜，必中防而上下等，以八绳附臬之法，八平，分其轴之周，直绳而施之墨，轴之两端，因直绳之，两端而施之，墨八绳之交，得轴之心也，以八平分之一分为度，以度八绳之墨，皆平行相等，而为之界，以句股求之法，两界斜相望，而墨为之，之竟轴，而得一螺旋之墨，因螺旋之墨而立之，墙为螺墙墙之间，而得螺旋之沟，为螺沟，螺沟者，水道也，轴得一墨焉，则得一墙焉，一沟焉？水得一道焉，或二之或三之，四之以上同，于是多则均一。则专惟所为，之既墙而围之，既建而迤之，而转之水，则自螺旋之孔，入也，水之入于螺，旋之孔也，水自以为已下也而不自知其已上也故曰轴者转之主也，水所由以下，而为上也。
注曰：圜与圆同量，水浅深者，下文言句，四股三，五则岸髙九尺者轴之长，当一丈五尺也，凡作轴，皆度岸髙以三五之法，凖之二十五分之二者如轴，长一丈，则径八寸，如本篇第一轴，立面图巳丁长一丈，则丁丙之径八寸也此畧言轴欲大耳，若径至三寸以上，不嫌长丈八寸以上，不嫌长二丈也，轴过小则水为之不升，八绳附臬者，周礼树八尺之臬，县八，绳下垂，皆附于臬，今轴身作线大畧似之也八平分者，如轴两端图，甲乙丙丁戊圏为轴之周所分甲乙，乙丙等八分者，平分度也，轴之两端，卧其轴，各作巳甲，过心线依法分之，即上下合也，次于轴，两端之边，依所分各界，两两相对，各作平行，直线八线，附木皆平，直是为八平分，轴之周如立面图巳丁，庚丙，诸线是也，次于两端，各作甲巳丁丙诸线，则得轴两端之各庚心也，以八平分之一为度者，谓以甲巳为度，从庚至辛作庚辛辛壬等短界，线至丙而止，八线皆如之。各线之短界，线皆平行，皆相等也，墨为之者，从庚向癸，依句股法作庚癸，斜线内，纒之至子外，纒之至丑，至寅至卯至辰，斜纒轴面，竟轴而止，则得一螺旋线也，单线则为单墙，单沟也，若欲为双沟者，则平分，庚丑，线得午从午外，上向已内下，向未亦依法作螺旋线也，若作四槽者，又平分庚午于壬，依法作之，欲作三槽，六槽九槽者，先分轴为九平分，欲作五槽十槽者，先分轴为十，平分依法作之。
二曰墙
轴之上，因各螺旋之绳而立之，墙墙之法，或编之或累之，皆涂之，墙之两端，不至于轴之两端，其至也无定度，惟所为之，以枢之短长，称之八分，其轴长，以其一为墙之髙可减也，不可加也。墙其累之也，欲坚而无随也，其编之也，欲密而平也，其涂之也，欲坸而无罅也，两墙之间谓之沟，沟水道也，水行沟中，而墙制之，使无下行也，故曰：墙者，所以束水也，水所由上。
注曰：编墙之法，削竹为柱，依螺旋之线而立之，每立一柱，即与轴面之八，平分长线为直角，如立柱于本篇一图之，午即柱为垂线，与庚丙长线，为直角也，而又与轴两端之丙丁为一直线也，若本篇二图之，癸丙是也。削柱欲均安柱，欲正列柱，欲顺立柱，欲齐既毕，则以绳编之畧如织箔之势，绳以麻，或纻或菅，或布或，惟所为之既毕，以沥青和蜡，或和熟，桐油和石灰，瓦灰涂之，或以生漆和石灰，瓦灰涂之，凡沥青加蜡，与桐油取和泽而止，石瓦灰相半，桐油，或漆和之，取燥湿得宜而止，累墙之法，取柔木之皮，如桑槿之属，剥取皮裁，令广狭相等，以沥青和蜡依螺旋之线，层层涂而积之，累毕如前法，涂之既毕，而两墙之间，成螺旋之沟水，从沟行而墙不漏者，是墙之善也，八分之一者，如轴长八尺，则墙髙一尺，此亦畧言髙之所至也，一以下任意作之，故曰可减，不可增一法，若欲为长轴，则墙之髙与轴之径等。
三曰围
墙之外，削版而围之，版欲无厚，墙之两端，顺墙柱之势，穿轴而立，四柱焉，依墙之髙而束之，环围版之端，入于环围之，外以鐡为环，而约之长者，中分围之，长以鐡环约之，又长者三分其长，以两环约之，围之，版其相合也，与其合于墙之上也，皆合之，以涂墙之齐，围之外皆涂之，以受雨露也，围其合也，欲无罅围之，合于墙也，欲无罅有围，故水入螺旋之，孔而不絶无罅，故水行于螺旋之沟而不泄，则水旋而上也；故曰围者，外体也，所以为固抱也。
注曰：围之，板量围径之大小，与其长酌全体之重轻，而制厚薄焉，其长竟墙，其广一寸以上，视围径之小大增损之，太广而合之，则角见也，其内面稍刳之，以就墙之，圆外面者，围既合而削之，当墙之尽，穿轴为四柱者，所以居环而受围也，如本篇三图之，卯寅辰午等是也。环以坚靱之木为四弧，弧各加于环柱之上，合之成环焉，环之下方，或为沟焉，居中以受围板之端，或居外，或居内，为刻而受之，如为沟于未，此居中也，为刻于申，此居外也，于酉居内也，鐡环之束，在两端者与木环相，抵卯午也，戌亢也，或中分约之者，心斗是也。若两中环者，则在尾与箕也，或不用鐡环，以绳约之，而涂之，齐与剂同，合以涂墙之剂者，沥青和蜡，或油灰，或漆灰也，若涂围之周者，则漆灰为上，油灰次之，沥青和蜡者恐不耐暑日也，为下而欲速成则用之，欲解而时脩则用之，是者暑日架之，则以苫盖之，水入于螺，旋之孔者，孔在环之内，轴之外，四柱之中，戌亥，角亢之间是也。虽下向必入者，以迤故水趋于围也，既其出，则在卯，寅辰午之间矣，一法墙之两端，以二圆板盖之，开围板之下端，而水入之，开上端之圆板而出之，其效同焉。
四曰枢
轴之两端，鐡为之枢，当心而立之，枢之用在圜轮在围，若在轴者，皆圜之轮在上枢，方其上枢之上，轮在下枢，方其下枢之下，方之者以居，轮立枢欲，正欲直不正，不直者轻，重不伦也，既正既直，轻重均转之，如将自转焉，则虽大而无重也，故曰：枢者所以为利转也。
注曰：当心者，本篇一图之庚，心也，枢之大小长短无定度，量全体之轻重，制大小焉，量轮之所在，与地之所宜制，短长焉，轮所在者有七，下方详之也，方则止，故可以居轮正者，当庚之心，直者与轴，端圆面为直，角与轴上八平分线，俱为一直线也，求正尚有轴，端诸线可慿，求直稍难焉，今立一试法，视一图轴两端，诸分线，以防一扺，轴端边之乙，一扺枢之顶心为度，次去乙扺戊量之，又去戊扺巳，量之皆至于枢之顶心者，即枢直也，如将自转者，成速之甚也。
五曰轮
轮有七置，轮有三式，七置者，当围之中焉，围之两端焉，轴之两端焉，两枢焉在围者，夹其围而设之，辐辐之末，周之以辋焉，辋树之齿焉，在轴与枢者，方其处而入之毂毂，树之齿焉，凡轮皆以他轮之齿发之，其疾徐之数，视轮与他轮之大小焉，其齿之多寡焉，故轮欲密附，而少为之齿，轮附而齿少，他轮大而齿多，则其出水也必疾矣，故曰：轮者，所以受转也。
注曰：轮有七置者，因地势也，量物力也，相大小而制疾徐也，在围之中者，本篇四图之丁是也，在围之两端者，丙与戊是也。在轴之两端者，乙与巳是也。在两枢者，甲与庚是也。若车大而轴，长出水之地髙则在丁矣，若平地受水而用人力，畜力风力者，当在甲乙丙矣，用水力当在戊巳庚矣夹围之，辐子丑之类是也。辛者容围之空也，壬癸辋也，寅卯之类齿也，方其处者轴，与枢当受毂之处也，辰入枢之空也，戌入轴之空也，午毂也，酉亦毂也，未申亥角之类皆齿也。他轮者，或人车或马牛驘车，或风车或水车之轮也，此诸车之轮者，非谓其大卧轮也，盖指接轮焉，接轮者，农家所谓拨子是也；试言人车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之上，有拐木也，今于甲乙丙任置一轮焉，如置在轴之乙，轮即以卧轴之接，轮交于乙轮，人践拐木而转之，接轮与乙轮相发也，若马牛驘车，及风车则有卧轴也，卧轴之两端，皆有接轮，今以其一交于乙轮，以其一交于彼，车之大卧轮，驾畜焉，颿风焉而转之，接轮与乙轮相发也，若水转之，车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之，上有立轮，立轮之外有受水之箑也，今于戊巳庚任置一轮焉，如置在轴之巳，轮即以卧轮之接，轮交于巳，轮水激于箑而卧，轴为之转接，轮与巳轮相发也，疾徐之数与他轮相视者，如乙巳之轮，齿十二人车之接，轮齿十二，是拐木一转而得一转也，如枢轮之齿八而人车之接，轮齿十六，是拐木一转而得二转也，人车之接，轮齿二十四，是一转而得三转也，若枢轮之齿八而驾畜颿，风之卧轮，齿七十二，是一转而得九转也，故曰：轮欲密附，密附则齿为之少，他轮欲大，大则齿多，然而密者过密焉，则力为之不任，大者过大焉则迟，故曰：因地势，量物力相，大小而制徐疾焉，今图枢轮之齿八轴，轮十二围，轮十六约畧作之非定率也，趣欲使两轮之交，疎密相等焉，长短相入焉，相关相发而不滞，则足矣，其小者欲无用轮，方其枢之末，别为衡，衡之一端，入于枢焉，其一端，植之柱焉，柱之体圆，又为之掉枝而首为圆孔焉，以掉枝之圆孔入于柱而转之，若大者而欲无用轮，则以两掉枝同加于柱，两人对执而转之，最大者，两掉枝之末，各为持衡，四人或六人，对持其衡而转之。
六曰架
架者，一上一下，皆为砥柱，或木焉，或石焉，或瓴甋焉，柱之植欲坚以固也，下柱居水中，以鐡为管施之，柱首迤而上，向以受下枢之末，制管髙下量水之势，令得入于螺沟之下，孔而止也，上者居岸，以鐡为管施之，柱首迤而下，向以受上枢之末，若轮与衡在上枢之末者，则中枢而设之，颈以鐡为山口而架，枢其上出其枢之末，以受轮与衡也制髙下之数以句股为法，而轴心为之，五焉，则句四焉，股三焉，过偃则不髙过髙则不升注曰：瓴甋砖也，坚者，其本体坚固者，其立基固也，上柱者，本篇五图之，甲乙是也。下柱者，丙丁是也。上管以受上枢，戊也下管以受下，枢巳也。句股法者一髙一下如四图之，亢房线而置之，令上枢之末，在亢下枢之末，在房也三四五者，如上枢之末，为亢，至下枢之末，为房长一丈，如法置之，则自下枢之末，房依地平，作平行线，自上枢之末，亢作垂线，而两线相遇于氐，其亢氐线，必长六尺，氐房线，必长八尺也，若迤建于岸之侧，谓无从作垂，线者则以句股法反用之以围板为倒，别作一尾，箕，垂线为股，尾为直角作尾，心横线为倒句，若尾箕，长一尺五寸，偃仰移就之，令尾心长二尺，即心箕，必二尺五寸，而亢房线，必合三四五之句股法也，凡围板长一丈水髙必六尺求多焉。不可得相水，度地制器者，以此计之，若水过深，岸过髙器不得过长则累，接而上之，累接之法，亦以接轮交而相发也。
<子部,农家类,农政全书,卷十九>
<子部,农家类,农政全书,卷十九>
用井泉之水为器二种
玉衡车记曰：玉衡车者，井泉挈水之器也，既远江河，必资井养，井汲之法，多从绠缶，饔飱朝夕，未觉其烦，所见髙原之处用井灌畦，或加辘轳，或借桔橰，似为便矣。乃俛仰尽日润不终，畆闻三晋最勤，汲井灌田，旱熯之岁，八口之力，昼夜勤动，数畆而止，他方习惰，既见其难，不复问，井灌之法，岁旱之苗，立视其槁，饥成已后，非殍则流，吁可悯矣！今为此器，不施绠缶，非借辘轳无事，桔橰一人用之，可当数人，若以灌畦，约省夫力五分之四髙地植谷家有一井，纵令大旱，能救一夫之田，数家共井，亦可无饥饿，流亡之患，若资饮食，则童防一人，足供百家之聚矣，且不湏俛仰无烦，提挈畧加斡运其防，若抽故烟火，防集之地，一井之上，尚可活，一茕民也。
玉衡者，以衡挈柱，其平如衡，一升一降，井水上出，如趵突焉，玉衡之物，有七，一曰双筩，双筩者水所由代入也，二曰双提双，提者水所由代，升也，三曰壶壶者，水之总也，水所由续而不絶也，四曰中筩，中筩者，壶水所由上也，五曰盘盘者，中筩之水所由出也，六曰衡轴，衡轴者所以挈双提下上之也，七曰架架者，所以居庶物也，七物者，备斯成器矣。更为之机轮焉，巧者运之不可胜用也。
注曰趵突泉水上出也
一曰双筩
链铜，或锡为双筩，其圜中规，而上下等半，其筩之长以为之径，下有防中防而为之圜孔，以其防之半径为孔之径，筩之旁齐于防而树之，管管外出，而上迤也，管之容，其圜中规，管之下端，抒之以合于筩，开筩之下端为防，孔融锡而合之于管管之，上端亦抒之，既树之则与筩之边，为平行三分，其防之径，以其一为管之径，防之圜孔为之舌以掩之，舌者方版方版之旁，为之枢防，孔之旁为之纽，枢入于纽，如户焉，而开阖之舌之开阖，与管之孔，无相背也，纽居左，则管居右舌，其合于防也，欲密管之，孔合于筩之孔欲利而无罅，枢纽之动也，欲不滞，凡水入也，必从其防之孔也，有舌焉，而开阖之开之，则入阖之则不出，左开则右阖矣，是左入而右不出也，是恒有一孔焉，入而终无出也，故曰双筩者，水所由代入也。
注曰：凡径皆言圆孔也，肉不与焉，如本篇一图甲至乙丙，至丁是也，半长为径者径三寸，则筩长六寸，如丁丙广三寸，则甲丁长六寸也，半径为孔者径三寸，孔径一寸五分，如丁丙三寸，则辛壬一寸五分也，上迤者，斜迤而上，如戊至己，丙至庚也，抒者斜削之如戊，至丙己至庚是也，防长圆也，欲与戊丙之孔合也，融锡合之小釪也，管之上，边与筩，边平行，将以合于壶之下，孔也，己庚是也，三分之一者，防径三寸，则管径一寸，未至，申之度也，方板者丑寅卯午是也。枢者卯辰午是也。纽者，癸子是也。舌如槖籥之舌，以枢合纽，令丑卯之板，恒加于辛壬孔之上，向丙，而开阖之也。
二曰双提
旋坚木以为砧，其圜中规，而上下等，曷知其中规，而上下等也，砧之大入于双，筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。斯之谓中规，而上下等，当砧之心而立之，柱三分其砧之径，以其一为柱之径，柱之短长无定度，以水之深也？井之髙也斟酌焉而为之度，柱之上端为之，方枘而入于衡，凡水之入也，入于双筩之孔也，孔有舌焉，砧升则舌开而水为之入砧，降则舌合而水为之不出，水之入而不出者，舌也，舌之开阖者，砧也，砧之上下者，柱也，舌阖矣，水不出矣，砧又下焉，水将安之？则由筩之管而升于壶，左右相襌也，故曰双提者，水所由代，升也。
注曰：砧形如截，蔗本篇一图酉戌亥角是也其髙不言度者，趣其入于筩也，不转侧动，揺而已矣，若为鼎足之柱以固之，即无厚可也，三分之一者，砧径三寸，则柱径一寸，如酉角三寸，则亢氐一寸也。凡双筩入井，近下则水浊，近上则水竭，故柱之短长，宜量水深，与井髙也枘笋也，当房心之上，刻而方之，为尾箕是也。
三曰壶
链铜以为壶壶之容，半加于双，筩之容其形防，圜腹广而上下弇之，弇之度，视广之度，杀其十之二，当其弇而设之，盖壶之防为防圜之长，径设二孔焉，皆在其径孔之防，圜其大小也，与管之上端等融锡而合之，壶之两孔各为之，舌而揜之，舌之制，如筩中之舌也，壶之内当两孔之中而设之，纽两舌之，枢悉系焉，而开阖之左右相禅也，当盖之中，为圜孔焉，而合于中筩，盖之合于壶也，欲其无罅也，既成，以鐡为双环，而交纒束之，当其合而锢之，锡以备缮治也，夫水之入于管也，左右襌也，而终无出也，水从管入者，以提柱之逼之也，则上冲而壶之，舌为之开，以入于壶水势尽，而彼舌开，则此阖矣是代入于壶也，而终无出也，其代入也，壶为之恒满而上溢，其终无出也，而有筩之容，以俟其防之入也，故曰：壶者，水之总也，水所由续而不絶也。
注曰：半加容者如之，又加半焉；如双筩，共容四升，则壶容六升也，弇敛也腹广而上下弇，如本篇二图，甲乙丙丁形是也，盖者，戊己庚辛也防圆之长，径防图之，乙丙是也。二孔者未申也，酉戌也，皆在其径者，二孔之心，在乙丙线之上也，二孔防，圆者如酉戌短干，亥长以合于一图之，未申己，庚也，二舌者，寅卯也，辰午也，纽者子丑也，以枢合纽，令寅卯之板，恒加于未申，孔之上向丙，而开阖之也，辰午加于酉戌，亦如之。左右相襌也，盖之圆孔庚辛是也，盖合于壶者，己戊加于甲，丁也，双环纒束者，本篇三图之角，亢，氐，房是也。既锢之，又束之者，水力大而易渫也。
四曰中筩
链铜，或锡以为中筩，中筩之径与长筩旁管之，径等中筩之下端为敞口以关于盖上之孔融锡而合之，其长无定度量，水之出于井也，斟酌焉而为之度，或铜锡之中，筩裁数寸其上，以竹木焉，续之竹木之筩之径，必与下筩之，径等其上出之，径宁缩也。无赢也，水之入于壶也，代入也，而终无出也，则无所复之也，必由中筩而上，故曰中筩者，壶水所由上也。
注曰：中筩者本篇三图之坎艮，庚辛是也，上出之，径必缩于下，合之径者，所以为出水之势也。
五曰盘
链铜，或锡以为盘，中盘之防而为之孔以当中，筩之上端，融锡而合之，盘防之旁，为之孔而植之，管管外出，而下迤也，盘之容与壶之容等管之，径与中筩之，径等管之，长无定度，其下迤也，及于索水之处也，中筩之水，其上溢也，盘畜之管泄之，故曰盘者，中筩之水所由出也，注曰：本篇四图之甲，乙，丙，丁盘也，丙丁为孔，以合于中篇之上端，上端者三图之，坎艮也防旁之孔者，戊巳也下迤者，己庚也。
六曰衡轴
直木为衡，衡之长无过井之径，双提之柱，其相去也视双筩，双提之上，枘入于衡之两端，其相去也视双提直木为轴，轴长于衡而无定度，圜其尾，去首二尺，而圜其颈，当颈尾之中而设之，凿当衡之中而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴展侧焉，衡低昂焉，提上下焉，左右相襌也，故曰衡轴者，所以挈双提下上之也。
注曰：衡之长，本篇四图之，壬辛，是也。枘入于衡者，子丑是也，轴之长，卯午是也。卯尾午首辰，颈也，衡轴凿枘之合，寅是也。凿孔也，衡横轴，纵卯辰子丑之交加也。
七曰架
井之两旁，为之柱，或石焉，或瓴甋焉，或木焉，柱之上端为山口，山口者容轴之圜也，以利转也，轴之首，设之小衡，与衡平行也，长二尺或三尺，小衡之两端，设二木，而三合之如句股，以小衡为句股之交立之柄，持其柄而揺之，以转轴也，水之中穿井之脇而设之，梁横亘焉，梁之上为二陷以居，双筩之防，欲其固也，中其陷而设之，孔稍大于双筩之防，孔水所从入也，梁居水中，其木必榆，榆为木也，无味，水不受之变，梁在其下，柱在其上，车所由孔安，而利用也，故曰：架者所以居庶物也，注曰：本篇四图之卯，亥也，辰干也，柱也，当辰卯为山口者，以容轴之圆也，小衡者，申未也，三合者，未申酉为三角形也，酉戌，柄也，立之柄者，立柄于酉戌酉，未为直角也，坎；艮，梁也，角；亢，氐；房，陷也心尾，陷中孔也。
若欲为专筩之车，则为专筩，专柱而入之中，筩如恒升之法，而架之而升降之，其得水也，当玉衡之半，井狭则为之。
注曰专一也架法见恒升篇
恒升车记曰：恒升车者，井泉挈水之器也，其用与玉衡相似，而更速焉，更易焉？以之灌畦，治田致为利益矣。若为之复井，井之防为窦而通之以大井，潴水以小井，为筩而出之，则无用筩也，若江河泉涧，索水之处，过髙龙尾之力，有不能至，则用是车焉，挈水以升，架槽而灌之，或迤而建之，以当龙尾。
恒升者，从下入而不出也，从上出而不息也；恒升之物有四，一曰筩，筩者水所由入也，所以束水而上也，二曰提柱，提柱者水所由恒，升也，三曰衡轴，衡轴者所以挈提柱上下之也，四曰架架者，所以居庶物也，四物者备斯，成器矣。更为之机轴焉，巧者运之不可胜用也；一曰筩。
刳木以为筩，筩之长无定度，下端，所至居水之中已上则易，竭已下则易浊，上端所至出井之上，度及于索水之处而止，筩之径无定度，因井之大小，索水之多寡，斟酌焉而为之？度筩之容，任圜与方，其圜中规，其方中矩，而上下等筩之，周以鐡环约之，环无定数，视筩短长，斟酌焉而为之？数筩之下，端为之防，欲其密而无漏也，中防而为之孔，孔之方圜反其筩，若圜筩，而方孔七分防之，径以其四为孔之径，若方筩，而圜孔七分防之，径以其五为孔之径，孔之上，象孔之方圜，为之舌而掩之，如玉衡之双，筩掩之，欲其密而无漏也，开阖之欲，其无滞也。筩之上端为之，管管外出，而下迤也，本广而末狭也，水从孔出焉，既入而提柱之势，能以舌掩之，既掩而提之，提之则从管而出也，故曰：筩者水所由入也，所以束水而上也。
注曰：玉衡之双，筩与中筩为二，此则合之筩入于井，量井浅深筩，长短而置之，近上趋恒得水而止，近下趣无受浊而止，与玉衡同也，圆筩，用竹尤简用木，则方筩为易焉，如本篇一图甲乙丙丁圆筩也，丙丁其防也戊巳防方孔也，庚辛壬癸，方筩也壬癸其防也子丑防圜，孔也，寅方舌也，酉圜舌也，甲卯，辛卯，管也，辰午未申之属，环也，环之多寡，疎密趣不漏而止，余见玉衡篇。
二曰提柱
链铜以为砧，圜者中规，方者中矩，砧之大入于筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。当砧之心，而设之孔，孔之方圜，孔之径，皆与筩防之，孔等孔之，上为之舌以掩之，舌之制如筩，防之舌也，直木以为柱，柱有二式，一用长一用短，用长者为实，取之柱用短者，为虚取之，柱实取之，柱其砧入于水而升降焉，其长之度下及于筩之防上出于筩之口，其出于筩之，口无定度，趣及于衡而止，虚取之柱，无用长入，筩数尺而止，升降于无水之处，以气取之，欲挈之先注水于砧之上髙数寸以闭其罅，而噏之，凡井浅者实取焉，井深者虚取焉，五分，其筩之径，以其一为柱之径，砧之合于柱也，链铜，或鐡为四足隅，立于方砧之四维，方孔之四旁而皆上聚之，聚之度趣，不害于舌之开阖而止，以其聚合于柱之下端，合之，欲其固也，砧之厚，以其枝于隅足也，可无厚，既合而入于筩，砧降而防之，舌为之掩砧，升则开之，开之则水入掩之，则水不出一升，一降是水，恒入而不出也，既入之水，而砧降焉，则无复之也，则上冲于舌而入于砧之孔砧升而砧之，舌为之掩一升，一降是水，恒入而不出也，两入而不出则溢于筩，而出常如是虚者，实者同，于是故曰提柱者水所由恒，升也。
注曰：玉衡之提，柱与壶之孔之舌为二，此则合之，又玉衡之水皆实，取此有虚，取之法焉，气法也？凡砧之入于筩，求密切而无滞也。求密切之法成砧而入之，能无漏者，国工也不能无漏者，稍弱其砧之径以氊之属，皮革之属，附于砧之四周焉，附之法，若砧厚者稍剡，其周之上下，如鼓木当其剡，而刻为陷，环既附而坚束之砧薄者，则为两重之，砧夹其氊，或革以隅足贯之，而之柱，如本篇二图之，甲乙是也。四足者，丙丁戊酉也，砧者己，庚辛壬也，砧之孔癸子也，其舌丑寅也，砧可无厚，无厚则轻，余见玉衡篇。
三曰衡
直木以为衡，衡之长无定度，量筩之大小水之浅深，多寡焉，长则轻衡之两端，皆缀之石以为重，其两重等五分，其衡二在前，三在后而设之，凿直木以为轴，轴之长无定度，圜其两端，中分其长而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴之两端，各为山口之木，而架之中，分其衡之前而缀之，提柱缀之，欲其密切，而利转也，抑其后重，而提柱为之升扬，其后重则前重降而提柱随之也，提柱之降也，实取者挹水而升于砧也，其升也则下入于筩，而上出于筩也，虚取者降而得气焉，气尽而水继之，故曰衡者，所以挈提柱上下之也。
注曰：气尽而水，继之者天地之间，悉无空际，气水二行之交，无间也是谓气法是谓水理，凡用水之术，率此一语，为之本领焉，本篇三图之，甲乙衡也，丙丁两石重也，戊巳，衡也，子衡轴之交也，庚辛壬癸山口之木也，寅提柱也，缀之于丑，卯辰，筩上端也，午管也，余见玉衡篇。
四曰架
木为井干，以持筩持之，欲其固也，筩之下端为盘以承之，盘与筩合之，欲其固也，中盘而为之孔，孔之径稍强，于筩防之，孔之径盘之下，为鼎足而置之井防。
注曰：本篇四图之卯未辰，午井干也，加于地平之，上申戌酉亥之间，为正方之空，夹筩而持之，丁戊，井面地平也，己庚井防也，辛壬癸盘也辛子壬丑癸，寅盘足也。
若欲为双，升之车则双筩焉，如玉衡之法，而架之而升降之，此升则彼降，用力一而得水，二也；是倍利于恒，升也，尤宜于江河。
注曰：力一水，二者一升一降，各得水一焉，无虚用力也，恒升者一升，一降而得水一也，架法见玉衡篇。
<子部,农家类,农政全书,卷十九>
<子部,农家类,农政全书,卷十九>
<子部,农家类,农政全书,卷十九>
农政全书卷十九
钦定四库全书
农政全书卷二十
明 徐光启 撰
水利
泰西水法下
用雨雪之水为法一种
水库记曰：水库者，积水之处也，泽国下地水之所都，平原易野，厥田中中，引河凿井，斯足用焉，若乃重山复岭，陡涧，迅流乘水之急，激而自上，废人用器，厥利尤大矣，别有天府，金城居髙乘险江河，溪涧境絶路殊，凿井百寻，盈车载绠，时逢亢旱，涓滴如珠，或乃絶徼孤悬恒须逺汲长围乆困人马乏，絶若斯之类，世多有之，临渴为谋，岂有及哉？计莫如恒，储雨雪之水，可以御穷，而人情狃近，未或先虑，及其已至，坐槁而已，亦有依山，掘地造作唐池以为旱备，而弥旬不雨，已成龟坼，徒伤挹注之易穷，不悟渗漏之实多矣，西方诸国，因山为城者，其人积水，有如积谷，谷防红腐，水防漏渫，其为计虑亦畧同之以故作为水库，率令家有三年之蓄，虽遭大旱，遇强敌，莫我难焉。又上方之水，比于地中陈乆之水方于新汲，其蠲烦去疾，益人利物，往往胜之，彼山城之人，遇江河井泉之水，犹鄙不肯尝也，今以所闻造作法着于篇。
水库者，水池也，曰：库者固之其下，使无受渫也，羃之其上，使无受损也，四行之性，土为至干，甚于火矣。水居地中风过损焉，日过损焉，夏之日，大旱，金石流土山焦而水独存乎故固之，故羃之水库之事有九，一曰具具者，庀其物也，二曰齐，齐所以为之和也，三曰凿凿，所以为之容也，四曰筑筑，所以为之地也，五曰涂涂，所以为之固守也，六曰盖，盖所以为之羃覆也，七曰注，注所以为之积也，八曰挹挹，所以受其用也，九曰修，修所以为之弥缝，其阙也。
注曰：羃防耗损，亦防不洁古人，井固有羃，易曰：井收勿幕，齐与剂同。
一曰具
水库之物有六，以备筑也，盖也，涂也，筑与盖之物有三，曰方石，曰瓴甋曰：石卵涂之物有三，曰石灰，曰砂，曰：瓦屑涂之物三合，谓之三和之灰，或砂或瓦去一焉，谓之二和之灰，炼灰之石或青或白，欲密理而色润，否者，疏而不昵，炼之以薪，或石炭焉，火不絶二日有半而后足，试之法，先取一石权之，杂众石而炼之，既成而出之，权之损其初三分之一，此石质美而火齐得也，砂有三种，或取之湖，或取之地或取之，海海为上，地次之，湖又次之，砂有三色赤，为上黒次之白又次之，辨砂之法，有三揉之，其声楚楚焉，纯砂也？谛视之，各有廉隅，圭角，纯砂也，散之布帛之上，抖擞之悉去之，不留尘坌者，纯砂也，否则有土杂焉，以为齐则不固，瓦之屑以出，陶之毁瓦，瓴甋鐡石之杵臼舂之而簁之无新焉，而用其旧者，水濯之日，暴之极干，而后舂之，而簁之簁，之为三等，细与石灰同体为细，屑稍大焉，与砂同体为中屑，再簁之余，其大者如菽，为查。
注曰：方石瓴甋者以豫为墙，为盖二物皆无定度也。为墙之石，取正方焉，广狭短长，厚薄无定度，墙厚则坚，坚则乆为盖者或穹之，穹之石合之，其圆半规，穹之法有三：详见下方也，石卵者，鵞卵之石也，以豫为底也无之，以小石代之，大者无过，一斥小者，任杂焉，凡石卵，或小石欲坚润，而密理否者不固，昵黏也，二日有半，三十时足也，陶窑灶也，瓴甋砖也，凡瓦之土胜砖之土，用砖则谨择之簁，俗作筛，罗也，查滓也，查无用簁，择其过大者去之，三和之灰，今匠者多用之，其一则土也用土不坚，以瓦屑故胜之以后法为之剂，又胜之西国，别有一物，似土非土，似石，非石生于地，中掘取之，大者如弹丸，小者如菽，色黄黒孔窍周通，状如蛀窠，俨然石也，而体质甚轻，揉之成粉，舂以代砂，或代瓦屑灰汁在其空中委宛，相入坚凝之后，逾于钢铁，近数十年前有发，故水道者启土之后，锹镢不入，百计无所施，既而穴其下，方乃壊堕焉视其甃涂之灰，用是物也，厚半寸许耳，此道由来甚乆以歴年计之，在汉武之世矣，后此，凡用和灰甚贵，是物焉，或作室模，和灰涂之，崇闳窈窕，惟意所为，既成之后，絶胜冶铜铸鐡矣，然所在不乏计。秦晋陇，蜀诸髙阳之地必多有之，其形大段如浮石而颗细，色赤黄质，脆为异耳。以本草质之殆，土殷孽之类也，其生在干燥之处，土作硫黄气者，或产硫黄者，或近温泉者，火石者，火井者，或地中时出，燐火者即有之，求之法视其处，草不蕃盛，茸茸短瘠，又浅草之中，忽有少分如斗许，如席许大，不生寸草者，依此掘地数尺，当可得也。西国名为巴，初，剌那求得之，大利于土石之工，或并无瓦屑，及砂，以青白石末代之，其细大之等与瓦屑同。
二曰齐
凡齐以斗斛槩，其物水和之，三分其凡而灰居一砂居二，湅之如糜，谓之甃齐，三分其甃，齐加水一焉，而调之，谓之筑齐，涂之，齐有三湅之，皆如糜四分，其凡而瓦查居二，砂居一灰居一，谓之初齐，三分其凡，而中屑居二灰居一，谓之中齐，五分其凡而细屑，居三灰，居二谓之末，齐凡湅齐熟之又熟，无亟于用，无惜于力，日再，湅五日而成为新齐，新齐积之，恒以水润之，下湿之处，窖藏而土封之乆而益良。
注曰：凡量灰必出窑之灰，凡量瓦屑，必出臼之屑，凡量砂必日暴之砂，皆言干也如糜者，今匠人所用，甃墙涂墙，挑而槩之之剂也。太燥则不附，太湿则不居，加水为筑剂，则如稀糜，沃而灌之之剂也。凡治宫室，筑城垣，造圹域，皆以诸剂斟酌用之，和之水以泉水，江水，雨水杂卤，与鹻勿用也，雪水之新者勿用也，凡总数也。
三曰凿
池有二，曰家池，曰野池，家以共家野，以共野共家者，饮馔焉，澡涤焉？共野者畜牧焉，溉灌焉？为家池计众，霤而曲聚之承，而钟之为野池计，冈阜原田，水道之委而聚之，而钟之为家池，必二年以上代积焉，代用焉？为野池专可也，随积而用之，皆计嵗用之数而为之容，积二年以上者，逓倍之，或倍之容，或倍其处，为家池平，其底中底而为之，坎坎深二尺，以渟其垢，三分其底之径；以其一为坎之径，墙方则称圜，则固大者，圜之小者，方之大者，圜而方者，小则不畏深也，墙之周或壁立，或下侈而上，弇之侈弇之数无定度，虽为之土囊之口可也；若上侈而下，弇则寡容也，中侈而上下，弇则难为墙也，无所取之，或为之复池，限之以墙，中墙而为之，窦以通之，小者之大者，牐之互输写之，可抒清而去，浊也，代积而代用也，若山麓原田，陂陁之地，则为壶漏之池髙下相承互输写之为野池利浅，以羣饮六畜以溉田，方其墙迤，其一面以为涂，欲为深者，迤其底渐深之，无坎为野，池择硗确之地不宜稼，而水辏焉者可也？是化无用为有用也。
注曰：共与供同霤，檐沟也，容者通髙下广狭所容，受多寡之数也。度池尺寸，计容多寡，用盘量仓窖，术在九章算之，粟米篇専独也逓倍者二年，则二倍三年，则三倍也；倍容者，倍其大倍，处者倍其多也，倍大法亦用立，方立圆术，酌量作之，在九章算之，少广篇方则称者，或称其室，或称其庭，两方相称也，方墙而大惧，或堕焉，圆如井，周相恃为固，上弇不堕，亦此理也。侈广弇敛也如本篇一图之甲，乙，丙，丁方池也，辛壬癸子圆池也二形之外，或有为长方者，方之属也，有六角，八角以上，诸角形者，圆之属也，惟所为之，未暇详也，戊己丑寅底坎也，乙庚辛壬壁立之墙也。卯，辰；午，未：戌，房，氐；亢，上弇之池也。卯未戌角，土囊之口也，复池，两池并也，墙之实多寡，大小髙下任意作之，槷木杙也，凡牐与，或旁渫者附之，以煗木之皮而塞之，壶漏之池者，从上而下位，置如刻漏之壶，其开窦输写亦若漏水相承也，如本篇二图之，甲乙复池也丙丁限墙也。午，壬申，窦也，戊己庚辛壶漏之复池也。壬其窦也，癸子丑寅卯辰，壶漏之三复池也。酉与戌皆其窦也，三以上任意作之，其连接之处，如庚至己丑，至子浅深髙下亦任意作之，迤之以为涂，令人畜皆逦迤，而下恒及水际也，凡冈阜之下，山陵之麓，其地沥脂，故不宜稼，其势建瓴水，则辏之牲降于阿取饮，既便掣以灌田，趋下易达也。
四曰筑
筑有二下，筑底旁筑墙，筑底者既作，池平其底，则以木杵杵之，或以石碪碪之，杵之碪之，欲其坚也，依池之周而为之墙，或方石焉，或瓴甋焉，甃之以甃，齐之灰甃，必乘其界墙，量池之小大浅深而为之厚，不厌厚，若复池则为共池，而中甃其限墙，仍甃为行水之窦，壶漏之复池，则各为池，而穿行水之窦也，墙毕，以鵞卵之石，或小石垫之，其底厚五寸，以上不厌，厚既垫之，复杵之，或碪之不厌，坚无惜其力，亦欲其平也，既坚既平，以筑齐之灰灌之，又灌之满焉，实焉平焉，浮于石而止，复杵之，或碪之有隙，焉复灌之，满实平而止，中底之坎亦杵之，亦墙之，亦垫之而灌之，如法作之，凡底与墙之交碪杵，或不及焉，则以边杵筑之，其垫与灌，必谨察之而加功焉，壶漏之窦，居水之冲，必谨察之而加功焉，凡墙皆以方长之石为之，縁若遇大石焉，而凿之池，以石为之底，与墙与縁径涂之，有阙焉而为之？缝亦杵之，而墙之而縁之而垫之而灌之，如法作之野池，或土或石，皆如之，注曰：乘界俗言骑缝也，縁池面压口也，缝补也。本篇三图之，甲乙丙木杵也，丁边杵也，戊石碪也，己辛己庚甃墙也，庚辛石垫也，本篇二图之，甲乙即共池也，以意度之，江海之滨，平原易野，土疏善壊必以甃墙，处于山者，如秦如晋，厥土骍刚，陶复陶穴，壁立不堕，若斯之处，掘地为池，虽无甃墙而径涂之，不亦可乎？同志者，请尝试之。
五曰涂
筑毕，池之底既干，其十之八扫除之过，干则水沃之，而后涂之，涂之，先以初齐厚五分，池大者加二分之一池之底，及周连涂之，连涂之，则周与底之交，无罅也，涂毕，以木击击之，欲其平以实也，次日又击之，有罅焉，以鐡槩槩之，干则以水沃而槩之，无罅而止，三日以后皆如之。俟其干十分之六，而涂之中，齐中齐之厚，减其初二分之一亦击之，槩之次日以后皆如之。其干十分之六，而涂之末，齐末，齐之厚减，其次二分之一，亦击之，槩之次日以后皆如之。其干十分之五，以鐡槩摩之有罅焉，以水沃而摩之，周与底中坎之，周与底复池之水窦皆同之，凡周与底之交，若窦必谨察之而加功焉，凡涂瓴甋之墙，或燥而不昵，以石灰之水遍洒之，作垩色干而后涂之，则昵凡涂，石池与土池，野池与家池皆同法，凡击，欲其坚如石也，摩欲其密如脂也，欲其莹如镜也，坚密以莹更千万年不渫也。
注曰：本篇四图之甲，木击也，乙鐡槩也，凡三和之灰，无所不可，用欲厚则四涂之五涂之任意加之，四涂者，初一中二末一五涂者，初一中三末一，末涂以饰，宫室之墙，欲令光润者，以鸡子清，或桐油和之，如法击摩之，欲设色以所用色代，瓦屑而和之，石色为上，草木为下。
六曰盖
家池之，盖有二曰平之曰：穹之平有二，曰石版曰：木版皆平，而羃之为之孔，以出入水穹有三，曰劵穹，曰斗穹曰：盖穹方池皆券，穹正方者，或为斗穹，圜池之属，皆盖穹劵穹者，形覆劵也，又如截竹，析其半而覆之，两和为之立墙斗穹者，形覆斗也，方其隅而四墙之趋其顶也，皆以圜盖穹者，其形盖也中髙而旁周皆下垂，凡穹之空皆半规，皆去縁尺而甃之，甃之法，皆架木以为模，縁而成之甃以石，则治之以趋规，若瓴甋亦以趋规之，模造之，无之则以甃齐加损而合之，穹之下为之窦，以出入水，在野者或穹之，不则苫之，或露之。
注曰：平盖出入之孔有二，一居中，当底坎之，上以挹其渟污也，一近池之縁注水入之，挈水出之大小，皆无定度也。本篇四图之，丙丁戊己庚券穹也，丁戌戊巳方池两縁也丁丙戊和墙也，丙庚，穹背也，辛壬癸子丑斗穹也，辛壬癸丑，方池縁也子穹顶也，依丑辛直线为墙，渐狭而上，以趋子，其丑子辛，子皆圆线，余三同之而结于子也，寅卯辰，午未盖穹也，寅卯未辰，圆池縁也，午穹顶也，旁周趋上，皆为圆线，其全空皆半规，圆之半也，空皆半规者，谓丁丙戊丑子壬，未午，寅皆半圜形也，如是，则固去縁尺者池口为道，将跨池以居梁也，趋规之势，今工人谓之橘房，形也。
七曰注
凡家池以竹木为承霤，展转达之，其入于池也，为之露池，迎辐辏之水，蹔积焉，以渟其滓，既淀而后输之露，池之縁为窦焉以入于池，露池之底，为窦焉，而他渫之皆以牐，或以而节宣之，凡雨之初零也，必有滓也，长夏之雨也，必有酷热之气也则启其下，窦而池渫焉，度可入也者塞之，启其上窦而输之，若水之来，与地平，不能为下，窦者则淀其滓，以时出之为新池，干极而注之，新注之水，不食也，既浃月，更注之而后食之，为二池者嵗食经年之水为三池者嵗食三年之水，是恒得陈水焉，水陈者良，若为复池者，既注之澄，而后启中，墙之窦而输之空，池复注之，如是更积之，是恒得澄水焉，凡池既盈而闭之，则畜之，金鱼数头是食，水虫或鲫鱼，是食水垢，野池注之山原之水，遂以畜诸鱼可也，鱼之性有与牛羊相长者也。
注曰：淀下凝也，露池不羃也，如本篇五图之，甲乙丙露池也，丁上窦也，戊下窦也，新注不食，灰气入焉，味恶也？鱼与牛羊相长者，如鯶食羊豕之恶而肥鲢，食鯶之恶而肥也。
八曰挹
家池之水深，其挈之则以龙尾之车，更深者为之，玉衡之车，恒升之车，无立其足，则以大石为坠，闗巨木而置之，无夹其筩，则跨池为梁而置之，既出而为槽以达之，若挈瓶施繘焉，亦从其梁中底之坎既淀，焉为噏筩，以去其淀，噏筩者截竹而通其节，或卷铜锡焉，两端塞之，中底而为之，孔孔之径，当底三分之一，上端之旁为之，孔无过三分一指可揜也，揜其上孔而入之水，至于底而启之，则自下孔入者皆淀也。既盈揜而出之，而倾之，如是数入焉，淀尽而止，凡施筩，亦从其梁野，池之灌畦，若田也，亦以三车挈之，置车亦如之，池大者无跨其梁，则跨之隅。
注曰：足谓龙尾之下，枢也，玉衡之双筩，恒升之筩底也，筩者玉衡之中，筩恒升之筩，上端也，繘汲井绳也，本篇五图之己，庚辛石闗巨木也壬癸梁也，子丑，噏筩也。寅，噏筩之底孔也，卯旁孔也，未申，梁跨其隅也。
九曰修
池无新故，或渫焉，修之则用细，润之石舂之，簁之与灰同体，亦与同量煑水，百沸而投之，和之日干之，复舂之簁，之煑水投之，如是四焉，舂而簁之，牛乳汁和之，以涂其隙，或以生漆和而涂之。
注曰同体等细也同量等分也
<子部,农家类,农政全书,卷二十>
<子部,农家类,农政全书,卷二十>
水法附余
髙地作井未审泉源所在其求之法有四
第一气试
当夜水气，恒上腾日出即止，今欲知此地水脉安在？宜掘一地窖于天，明辨色，时人入窖，以目切地望地面，有气如烟，腾腾上出者，水气也，气所出处水脉在其下。
第二盘试
望气之法，旷野则可城邑之中，室居之侧，气不可见，宜掘地深三尺，广长，任意用铜，锡，盘一具清油，防微遍擦之，窖底用木髙一二寸以搘盘偃，置之盘上，干草盖之，草上土盖之，越一日，开视，盘底有水，欲滴者其下则泉也。
第三缶试
又法：近陶家之处，取瓶缶，坯子一具，如前铜盘法，用之有水气，沁入瓶缶者，其下泉也，无陶之处，以土甓代之，或用羊羢代之，羊羢者不受湿，得水气，必足见也。
第四火试
又法：掘地如前，篝火其底，烟气上升，蜿蜒曲折者，是水气所滞，其下则泉也，直上则否。
凿井之法有五
第一择地
凿井之处，山麓为上，蒙泉所出隂阳适宜园林室屋，所在向阳之地次之，旷野又次之，山腰者居阳，则太热居隂则太寒为下凿井者，察泉水之有无，斟酌避就之。
第二量浅深
井与江河地脉通贯，其水浅深尺，度必等，今问凿井应深防，何宜度天时，旱涝，河水所至，酌量加深，几何而为之度，去江河逺者不论。
第三避震气
地中之脉，条理相通，有气伏行焉，强而密理中人者，九窍俱塞，迷闷而死，凡山乡髙亢之地多有之，泽国鲜焉，此地震之所由也，故曰，震气凡凿井遇此，觉有气防防侵人急起避之，俟泄尽更下凿之，欲知气尽者，缒灯火下视之，火不灭，是气尽也。
第四察泉脉
凡掘井及泉，视水所从来而辨其土色，若赤埴土，其水味恶，赤埴黏土也，中为甓，为瓦者是，若散沙土，水味稍淡，若黒坟土其水良黒坟者色黒稍黏也，若沙中帯细石子者，其水最良。
第五澄水
作井底用木为下，砖次之，石次之，铅为上，既作底，更加细石，子厚一二尺，能令水清而味美，若井大者，于中置金鱼，或鲫鱼数头，能令水味美，鱼食，水虫及土垢，故试水美恶，辨水髙下其法有五。
第一煑试
取清水置净器，煑熟，倾入白磁器中，澄清，下有沙土者，此水质恶也，水之良者无滓，又水之良者，以煑物则易熟。
第二日试
清水置白磁器中，向日下令日光，正射水视，日光中若有尘埃，絪緼如防气者，此水质恶也，水之良者，其澄澈底。
第三味试
水元行也，元行无味，无味者真水，凡味皆从外合之，故试水以淡为主，味佳者次之，味恶为下。
第四称试
有各种水，欲辨美恶，以一器更酌而称之，轻者为上。
第五纸帛试
又法：用纸或绢帛之类，色莹白者，以水蘸而干之，无迹者为上也。
农政全书卷二十
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十一
明 徐光启 撰
农器
图谱一
王祯曰：昔神农作耒耜，以教天下后世因之佃作之具虽多，皆以耒耜为始，然耕种有水陆之分，而器用无古今之间，所以较彼此之殊效，参新旧以兼行，使粒食之民生，生永赖焉。
耒耜，上句木也，易，系曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，说文曰：耒手耕曲木，从木推手周官车，人为耒庛，长尺有一寸，郑注云：庛读如棘刺之，刺刺耒下前曲接耜，则耒长六尺有六寸，其受铁处欤？自其庛，縁其外遂曲量之，以至于首，得三尺三寸自首，遂曲量之，以至于庛，亦三尺三寸，合为之六尺六寸，若从上下两曲之内相望，如量之，只得六尺与歩相应坚地，欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，耜臿也，释名曰耜齿也，如齿之断物也，说文云：耜，从木防声，徐铉等曰：今作耜，周官考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，郑云：古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之，言发也，今之耜，岐头两金象古之耦也，贾公彦疏云：古者耜一金者，对后代耜，岐头二金者，云也，今之耜岐头者，后用牛耕种，故有岐头，两脚耜也，耒耜二物而一事，犹杵臼也。
<子部,农家类,农政全书,卷二十一>
犂垦田器，释名曰犂利也，利则发土絶草根也治金而为之，曰：犂镵曰：犂壁斵木而为之，曰：犂底曰，压镵曰防頟，犂箭犂辕，犂梢犂评，犂建犂槃木金凡十有一事耕之，土曰：墢墢犹块也，起其墢者，镵也，覆其墢者壁也，故镵引而居下，壁偃而居，上镵之，次曰防頟皆貤，然相戴自策，頟达于犂底，纵而贯之，曰：箭前如程，而樛者曰：辕后如柄，而乔者曰梢，辕有越加箭，可弛张焉，辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻为缀前髙而后庳所以进退，曰：评进之，则箭下入土也，深退之，则箭上入土也浅，评之上曲，而衡之者曰建，建楗也，所以抳其辕，与评无是，则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎？轭辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，镵长一尺四寸，广六寸，壁广长皆尺微椭，【狭长也，】底长四尺，广四寸，评底过压，镵二尺，策頟减压镵四寸，广狭，与底同箭髙三尺评尺有三寸，槃増评尺七焉，建惟称辕脩九尺，稍得其半，辕至梢，中间掩四尺，犂之终始，丈有二【，陆龟蒙耒耜，经曰：耒耜民之习，通谓之犂】。
牛【图不载，】耕牛也，易曰：黄帝尧，舜服牛乘马，引重致逺以利天下，盖取诸随，未有用之耕者，山海经曰：后稷之孙叔均始作牛耕，世以为起于三代，愚谓不然，牛若常在畎亩，武王平定天下，胡不归之？三农而放之，桃林之野乎？故周礼祭牛之外以享賔，驾车犒师而已，未及耕也，即在诗有云：载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，又曰：有略其耜，俶载南畆，以明竭作于春，皆人力也。至于获之，积之如墉如栉，然后杀时犉牡，有捄其角，以为社稷之报，若使果用之耕，曾不如迎猫，迎虎列于蜡祭乎？盖牛之耕，起于春秋之间，故孔子有犂牛之言，而弟子冉耕，字伯牛，礼记，吕氏月令季冬出土牛，示农耕早晚，前汉赵过又増其制度三犂一牛，后世因之，生民粒食，皆其力也。然知资其力，而不知养其力，力既竭矣，曾不审寒暑之异，宜疫疠之救，药有冬鬻春租，冀免刍豆之费壮，鞭老杀犹图，皮肉之赀，今劝农有官牛为农本，而不加劝以致生，不滋盛价失防，平田野，小民嵗多租赁以掲目前，计其所输已过半直，是以贫者愈贫，由不恤农之本故也。若为民牧者，当先知爱重祈报使，不敢慢易絶其妄杀，悯其羸瘠，丰其莱牧，洁其栏牢，则无不字，育蕃息扎瘥，不作耕种，不失足致丰盈，此诚善政务本之意也，其可忽诸。
櫌槌块器，说文云：櫌摩田器，晋灼曰：櫌椎块椎也，吕氏春秋曰：锄櫌白梃，櫌椎也，管子云：一农之事必有一铚一椎，然后成为农，今田家所制，无齿杷，首如木椎，柄长四尺，可以平田畴，击块壤，又谓木斫，即此櫌也。
耙作爬，今作宋，魏之间，呼为渠拏，又谓渠疏陆龟蒙曰：凡耕而后有耙，今日只知犂深为功，不知耙细为全功，盖耙徧数，惟多为熟，熟则上有油土四指可没，鸡卵为得，耙桯长可五尺，濶约四寸，两桯相离五寸许，其桯上相间，各凿方窍以纳木，齿齿长六寸许，其桯两端木栝，长可尺三，前梢微昂，穿两木梮，以系牛挽钩索，此方耙也，又有人字，耙铸铁为齿，齐民要术谓之铁齿，凡耙田者，人立其上，入土则深，又当于地头不时，跂足闪去所拥，草木根茇，水陆俱必用之。
耖疏通田，泥器也髙可三尺许，广可四尺，上有横柄下有列，以两手按之，前用畜力挽行，一耖用一人一牛，有作连耖二人，二牛特用于大田，见功又速耕耙而后用，此泥壤始熟矣。
劳无齿耙也，但耙梃之间用条木，编之以摩田也，耕者随耕随劳，又看干湿何如？但务使田平而土润与耙颇异耙，有渠疏之义，劳有盖摩之功也。齐民要术曰：疏春耕，寻手劳秋耕，待白背劳，注云：春多风不即劳，则致地虚燥，秋田防湿速，劳则恐致地硬，又曰：耕欲廉，劳欲再，今亦名劳曰摩，又名盖，凡已耕耙，欲受种之地，非劳不可。
挞打田篲也，用科木缚如埽篲，复加匾濶，上以土物厌之，亦要轻重随宜用，以打地长可三四尺，广可二尺余，古农法云：耧种既过，后用此挞，使垅满土实，苗易生也，齐民要术曰：凡春种欲深，宜曳重挞，夏种欲浅，直置自生，注云：春气冷生迟，不曳挞则根虚，虽生转死，夏气热而生速，曳挞遇雨，必致坚垎，其春泽多者，或亦不须挞，必欲挞者，须待白背湿，挞则令地坚硬故也。又用曳打塲面，极为平实，今人耧种后，惟用砘车碾之，然执耧种者，亦须腰系轻挞曳之，使垅土覆，种稍深也，或耕过田畆，土性虚浮亦宜挞之。
磟碡又作防碡陆龟蒙耒耜，经云耙而后有磟碡焉，有礰礋焉，自爬至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱而咸以木为之，坚而重者良，余谓磟碡字皆从石，恐本用石也，然北方多以石，南人用木盖，水陆异用，亦各从其宜也，其制长可三尺，大小不等，或木或石，刊木栝之中，受簨轴以利旋转，又有不觚棱混而圆者，谓混轴俱用，畜力挽行，以人牵傍打，田畴上块，岱易为破烂，及碾捍塲圃，间麦禾，即脱稃穂，水陆通用之。
<子部,农家类,农政全书,卷二十一>
礰礋又作，礋与磟碡之制同，但外有列齿，独用于水田，破块滓，溷泥涂也。
瓠种窍瓠贮种，量可斗许，乃穿瓠两头，以木箄贯之后，用手执为柄，前用作觜，【瓠觜中草莛，通之以下，其种】泻种于耕垅畔，【恐太深则致种于垅畔，】随耕随泻，务使均匀，又犂随掩过，遂成沟垅，覆土既深，虽暴雨不致，挞暑夏，最为能【，与耐同】旱，且便于撮锄，苗亦鬯茂燕，赵，及辽以东多有之，齐民要术曰：两耧重构，窍瓠下之以批契，维腰曳之，此旧制以今较之，颇拙于用，故从今法，寡力之家，比耕耙耧，砘易为功也。
<子部,农家类,农政全书,卷二十一>
耧车下种器也，通俗文曰：覆种曰耧，一云耧犂，其金似镵而小，魏志略曰：皇甫隆为炖煌太守，民不知耕，隆乃教民作耧犂，省力过半，得谷加五，崔寔论曰：汉武帝以赵过为捜粟都尉，教民耕殖，其法，三犂共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，今三辅犹赖其利，自注云：按三犂共一牛，若今三脚耧矣，然则耧之制不一，有独脚两脚，三脚之异，若今燕赵，齐鲁之间，多有两脚耧，闗以西有四脚耧，但添一牛功，又连地，夫耧中土，皆用之，他方或未经见，恐难成造，其制两柄，上弯髙可三尺两足，中虚濶合一垅，横桄四匝，中置耧斗，其所盛种粒各下通足窍，仍旁挟两辕，可容一牛，用一人牵傍，一人执耧，且行且摇，种乃自下，此耧种之体用，今特图録近有剏制下，粪耧种于耧斗，后另置筛过细粪，或拌蚕沙耩，时随种而下，覆于种上，尤巧便也。今又名曰种莳，曰：耩子曰：耧犂习俗所呼不同用，则一也。
砘【音屯】车，砘石碢也，以木轴架，碢为轮，故名，砘车两碢，用一牛四碢，两牛力也，凿石为圆，径可尺许，窍其中以受机栝，畜力挽之，随耧种，所过防垅碾之，使种土相着，易为生发，然亦看土脉干湿何如？用有迟速也，古农法云：耧种后用挞则垅满土实，又有种人足蹑垅底，各是一法，今砘车转碾，沟垅特速，此后人所剏尤简当也。
耕槃驾犂具也，耒耜经云：横于犂辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎轭也，耕槃旧制稍短，驾一牛或二牛，故与犂相连，今各处用犂不同，或三牛四牛，其槃以直木长可五尺，中置钩环耕，时旋擐犂首，与轭相为本末，不与犂为一体，故复表出之。
牛，轭字亦作軏，服牛具也，随牛大小，制之以曲木，窍其两旁通贯耕索，仍下繋鞅板用控牛，项，轭乃穏顺，了无轩侧，说文曰：轭辕前木也。
秧马苏文忠公序云：余过庐陵，见宣徳郎致仕，曾君安止，出所作禾谱，文既温雅，事亦详实，惜其有所缺不谱，农器也，予昔游武昌见农夫，皆骑，秧马以榆棘为腹，欲其滑以楸梧为背欲其轻，腹如小舟，昻其首尾，背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系束藁，其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳逸相絶矣，史记禹乘四载，泥行乘橇，解者曰：橇形如箕，摘行泥土，岂秧马之类乎？
镢斸田器也，尔雅谓之防斫也，又云：鲁斫说文云：欘主以株，除物根株也，盖农家开辟地土，用以斸荒，凡田园山野之间用之者，又有濶狭，大小之分，然总名曰镢。
臿顔师古曰：锹，也，所以开渠者，或曰：削有所守也，唐韵作疀，俗作□，同作插，尔雅曰：谓之疀，方言云：燕之东北，朝鲜冽水之间，谓之宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏，江淮南楚之间，谓之臿赵，魏之间，谓之喿，皆谓锹也，然多谓之臿，盖古谓臿，今谓锹一器，二名宜通用，淮南子曰：禹之时，天下大水，禹执畚臿，以为民先，前汉沟洫，志白渠歌曰：举臿为云，决渠为雨。
锋古农器也，其金比犂镵小而加锐，其柄如耒，首如刅锋，故名锋，取其铦利也，地若坚垎，锋而后耕牛，乃省力又不乏，刅古农法云：锋地宜深，锋苗宜浅，齐民要术云：速锋之地，恒润泽而不硬，注曰：刈谷之后，即锋茇，下令突起，则润泽易耕，又云苗髙一尺则锋之苗生垅平，锋而不耩，农书云：无鐴而耕，曰：耩既锋矣，固不必耩，盖锋与耩相类，今耩多用岐头，若易锋为耩，亦可代也。近世农家，不识此器，亦不知名，兹特録其功用，知为不可废也。
长镵踏田器也，镵比犂镵颇狭，制为长柄，谓之长镵，杜工部同谷，歌曰：长镵长镵白木柄，即谓此也。柄长三尺余，后偃而曲，上有横木如拐，以两手按之，用足踏其镵柄后跟，其锋入土乃捩，柄以起墢也，在园圃区田，皆可代耕，此于镢斸，省力得土，又多古谓之蹠铧，今谓之踏犂，亦耒耜之遗制也，淮南子曰：伊尹之兴土工也，脩脚者，使之蹠【音，只】铧注长脚者，蹠铧，得土多也。
铁搭四齿或六齿，其齿锐而微钩，似杷非杷，斸土如搭，是名铁，搭就帯囿，銎以受直柄，柄长四尺，南方农家，或乏牛犂，举此斸地，以代耕垦，取其疏利，仍就块壤，兼有杷镢之效，尝见数家为朋，工力相传，日可斸地数畆，江南地少土润，多有此等，人力犹北方山田镢户也。
<子部,农家类,农政全书,卷二十一>
锨臿属，但其首方濶，柄无短拐，此与锹臿异也，煅铁为首，谓之铁锨，惟宜土工，剡木为首，谓之木锨，可防谷物，又有铁刄木锨，裁割田间，堘埂以竹为之者，淮人谓之竹扬，锨与江浙飏【去声，】篮少异，今皆用之。
镵犂之金也，集韵注锐也，吴人云：铁犂长尺有四寸，广六寸，陆龟蒙耒耜，经曰：冶金而为之者，曰犂镵起，其墢者也，负镵者底底，实于镵中，工谓之鼈，肉底之，次曰压镵皆貤，然相戴若，剜土既多，其锋必秃，还可铸接贫，农利之。
铧集韵云：耕具也，释名铧，锸类起土也，说文铧作防两刅锸也，从木象形，宋魏作防集韵防作铧，或曰：削能有所穿也，又铧刳地为坎也，铧与镵颇异，镵狭而厚，惟可正用，铧阔而薄翻覆，可使老农云开垦生地，宜用镵翻转，熟地宜用铧，盖镵开生地，着力易铧，耕熟地，见功多，然北方多用铧，南方皆用镵，虽各习尚不同，若取其便，则生熟异气，当以老农之言为法，庶南北互用镵铧，不偏废也。
鐴犂耳也，其形不一，耕水田，曰瓦，缴曰髙脚耕陆田，曰镜面，曰碗口，随地所宜制也。
刬俗又名镑周礼，薙氏掌杀草，冬日至而耜之，郑谓以耜侧冻土而刬之，其刄如锄而阔，上有深袴，插于犂底，所置镵处，具犂轻小用一牛，或人挽行，北方幽冀等处，遇有下地，经冬水涸，至春首浮冻稍苏，乃用此器，刬土而耕，草根既断，土脉亦通宜春种麰麦，凡草莽，汚泽之地，皆可用之。盖地既淤，壤肥沃，不待深耕，仍火其积草而种乃倍收斯，因地制器，刬土除草，故名刬兼体，用而言也。
劐农桑辑要云：燕，赵之间用之，如镵而小，中有髙脊长四寸许，阔三寸，插于耧足，背上两窍，以绳控于耧之下，桄其金入地三寸许，耧足随泻种粒，其种入土既深，田亦加熟，劐所过犹小犂一遍，如古耦耕之法，即一事而两得也。
农政全书卷二十一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十二
明 徐光启 撰
农器
图谱二
王祯曰：钱镈古耘，器见于声诗者尚矣，然制分大小而用有等差，揆而求之，其锄耨铲荡等，皆其属也，如耧锄镫，锄耘爪之类，是其变也，至于薅马薅鼓，又其辅也，倘度而用之，则知水陆之耘，事有大功利在矣。
钱臣工诗曰：庤乃钱镈注钱铫也，唐韵作，器也，非锹属也，玆度其制，似锹非锹，殆与铲同，纂文曰：养苗之道，锄不如耨，耨不如铲，铲柄长二尺，刄广二寸，以刬地除草，此铲之体用，即与钱同。
镈，耨别名也，诗曰：其镈斯赵，以薅荼蓼，释名曰：镈廹也廹地去草也，尔雅疏云：镈，耨一器，或云鉏，或云锄属，尝质诸考工记，粤独无镈，何也？粤之无镈，非无镈也，夫人而能为镈也。
耨除草器，易曰：耒耨之利，以教天下，吕氏春秋曰：耨柄尺，此其度也，其长六寸，所以间稼也，高诱注云：耨，芸苗也，六寸，所以入苗间广雅，又云：定谓之耨，尔雅曰：斪斸谓之定，郭曰锄属，淮南子曰：摩蜃而耨，【蜃大蚌也，摩令利用耨，此古农器也，】纂文曰：养苗之道，锄不如耨，古农法云：苗生叶以上，稍耨垅草，因隤其土以附苗根，此耨功也。
耰鉏耰，为鉏柄也，释名锄助也，去秽助苗也，説文锄立薅也，夫法有四，一次曰镞二，次曰布三次，曰拥四，次曰复锄，则苗随兹茂，其刀如半月，比禾垅稍狭，上有短銎，以受锄钩钩，如鹅项下带深袴，【皆以铁为之，】以受木柄钩，长二尺五寸，柄亦如之，北方陆田举，皆用此江，淮间虽有陆田，习俗水种，但用直项锄头，刄虽锄也，其用如斸，是名镢锄，故陆田多不丰收，今表此耰锄之，効并其制度，庶南北通用。
耧锄种莳，直説云此器出自海壖，号曰耧锄耧，制颇同，独无耧斗，但用耰锄，铁柄中穿耧之横，桄下仰锄刄，形如杏叶，撮苗，后用一驴，带笼觜挽之，初用一人牵惯熟，不用人止一人，轻扶如土，二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十亩，今燕，赵间用之，名曰劐子，劐子之制，又小异于此，劐子第一遍即成沟，子谷根未成，不耐旱，耧锄刄在土中，故不成沟子第二遍加擗，土木鴈翅，方成沟子，其土分壅谷，根擗土【用木厚三寸，阔三寸，长八寸，取成三角，様前为尖，中作一窍，长一寸，阔半寸，穿于铁锄，柄上压锄，刄上】韩氏直説云如耧锄，过苗闾有小豁不到处用锄，理拨一遍，即为全功也。
镫，锄刬草具也，形如马镫，其踏铁两旁，作刄甚利，上有圆銎，以受直柄用之，刬草，故名镫锄，柄长四尺，比常鉏无两，刄角不致，动伤苗稼，根茎，或遇少旱，或熇苗之后，垅土稍干，荒薉复生，非耘耙耘，爪所能去者，故用此刬除，特为徤利，此创物者，随地所宜偶，假其形而取便于用也，尝见江东农家用之。
截释名曰铲平削也，广雅曰：防，纂文曰：养苗之道，锄不如耨，耨不如铲，铲柄长二尺，刄广二寸，以刬地除草，此古之铲也，今铲与古制不同，柄长数尺，首广五寸许，两手持之，但用前进撺之，刬去垅草，就覆其根，特号敏防，今营州之东燕，蓟以北，农家种沟，田者皆用之。
耘荡江，浙之间新制之，形如木屐，而实长尺余，阔约三寸底列短，钉二十余枚，簨其上以贯竹柄，柄长五尺余，耘田之际，农人执之，推荡禾垅间草泥，使之溷溺，则田可精熟，既胜杷锄，又代手足【水田有手，耘足耘】，况所耘田数日，复兼倍，尝见江东等处农家皆以两手耘田，匍匐水间，膝而行，前日曝于上，泥潮于下，豳诗农事之叙，至耘苗，则曰暑日，流金田水，若沸耘耔，是事稂莠，是除爬沙而指为之戾，伛偻而腰为之折，此耘苗之苦也，今覩此器，惜不预传，以济民用，兹特列叙，庶爱民者，精为取法，扈，先生曰：既荡，仍须耘荡，一【阙】。
耘爪耘，水田器也，即古所谓鸟耘者，【阙】 ，   ，随手指大小截之，长可逾寸，削去一【阙，】状如【阙，】 ，  坚利，以铁为之，穿于指上，【阙】。
爪也今江南改为此具更为省便
薅马薅，禾所乗竹马也佀篮而长，如鞍而狭，两端攀以竹桑，农人薅草之际，乃寘于跨间，余裳敛之于内，而上控于腰畔乗之两股既寛行垅上，不碍苗行，又且不为禾叶所，故得专意摘，剔稂莠，速胜锄耨殆，若秧马之类，因命曰薅马。
铚，获禾穗刄也，臣工诗曰：奄观铚艾，书禹贡曰：二百里纳铚，小尔雅云：截頴谓之铚，截頴即获也，据陆诗释文云：铚，获禾短防也，纂文曰：江湖之间，以铚为刈説文云：此则铚器断禾声也，故曰铚。
艾获器，今之防也，方言曰：刈，江，淮，陈，楚之间谓之铭，【音昭】，或谓之锅，【音渠】，自关而西，或谓之钩，或谓之鎌，或谓之锲，【音结】诗，奄观铚艾，释音乂，韵作艾芟草，亦作刈贾策，若艾草菅注，艾读曰刈，古艾从草，今刈从刀宜通用。
防刈禾曲刀也，释名曰防亷也薄甚所刈似亷考工又作鎌，风俗通曰：防刀自揆，积刍荛之效，然防之制不一，有佩防有两刄防有袴，防有钩防有防柌之防皆古今通用，芟器也。
推防敛禾刄也，如荞麦熟时，子易焦落，故制此具，便于收敛，形如偃月，用木柄，长可七尺，首作两股短，叉架以横木约二尺许，两端各穿小轮圆转，中嵌防刄，前囘仍左右，加以斜杖，谓之蛾眉，杖以聚所劖之物，凡用则执柄，就地推去，禾茎既断，上以蛾眉权约之，乃囘手，左拥成，以离旧地，另作一行子既不损，又速于刀刈数倍，此推防体用之效也。
粟鋻截禾，頴刄也，集韵云：鋻刚也，其刄长寸余，上带圆銎穿之食，指刄向手，内农人收获之际，用摘禾穗，与铚防制不同，而名亦异，然其用则一，此特加便防耳。
防似刀而上，弯如防而下直其背，指厚刄长尺许，柄盈二握，江淮之间，恒用之方言云：自关而西谓之钩，江南谓之锲，锲防集韵通用，又谓之弯刀，以刈草木或斫柴篠，或代防斧一物，兼用农家便之。
防集韵云：防两刄刈也，其刄长余二尺，阔可三寸，横揷长木柄，内牢以逆楔，农人两手执之，遇草莱，或麦禾等，稼折要展臂匝地，芟之柄头，仍用掠草杖，以聚所芟之物，使易收束，太公农器篇云：春防草棘，又唐有防麦殿，今人亦云芟曰：防葢体用互名，皆此器也。
刀集韵，与劙同辟荒，刅也，其制如短防，而背则加厚，尝见开垦，芦苇蒿莱等荒地，根株骈密，虽强牛利器，鲜不困败，故于耕犁之前，先用一牛，引曳小犁，仍置刄裂地，辟及一陇，然后犁镵随过覆，拨截然省力过半，又有于本犁辕首里边，就置此刄，比之别用，人畜就省便也。
防【切草也，】凡造防先鍜铁为防，背厚可指许，内嵌防刄如半月，而长下带铁桍，以揷木柄，截木作碪，长可三尺有余，广可四五寸，碪首置木簨，高可三五寸，穿其中以受防。
斧【图不载，】释名曰斧甫始也，凡将制器，始以斧伐木已乃制之也，周书曰：神农作陶冶，斧破木为耒耜，锄耨以垦草莽，然后五谷兴，其柄为柯，然樵斧桑斧，制颇不同，樵斧狭而厚，桑斧阔而薄，葢随所宜而制也，今农耕作之际，修理佃具，随身尤不可阙者。
锯【图不载，】解截木也，古史考曰：孟庄子作锯，説文曰锯枪唐也，庄子曰：礼若亢锯之柄，又曰：天下好智而百姓求竭矣，于是乎釿，【音斤，】锯颛焉，太公农器篇云：镢锸斧锯，此锯为农器，尚矣，今接博桑果不可阙者。
砺磨刄石也，书曰：扬州，厥贡：砺、砥，广志曰：砺石，出首阳山，有紫白粉色，出南昌者，最善，山海经曰：高梁之山，多砥砺，尸子曰：铁使干越之工，铸之以为劒，而勿加砥砺，则以刺不如击不断，磨之以砻，加之以黄，砥则刺也，无前击也，无下自是观之，砺与弗砺其相去远矣，今农器防斧防防之类非砺，不可大小之家所必用也，蔡邕铭曰：木以绳直，金以沛刚，必须砥砺，就其锋铓。
<子部,农家类,农政全书,卷二十二>
杷镂鏉器也，方言云：宋，魏间谓之渠拏，或谓之渠疏，直柄横首，柄长四尺，首阔一尺五寸，列凿方窍，以齿为节，夫畦畛之间，锼剔块壌疏，去瓦砾场圃之上，搂聚麦禾，拥积稭穗，此益农之功也。后有谷杷，或谓透齿杷，用摊晒谷，又耘杷以木为柄，以铁为齿，用耘稻禾，竹杷埸圃樵，野间用之。
朳无齿杷也，所以平土壌聚谷实，説文云无齿，为朳禾谱，字作戛，周生烈曰：夫忠蹇朝之杷，朳正人，国之埽篲，秉杷执篲，除防扫秽，国之福主之利也。杷，朳之为器也，见于书传，至今不替，其用为不负纪录矣。
平板平摩种，秧泥田器也，用滑面水板长广相称，上置两耳，系索连轭，驾牛，或人拖之，摩田须平，方可受种，即得放水，浸渍匀停秧，出必齐田家，或仰坐櫈代之，终非本器。
田荡均泥，田器也，用叉木作，柄长六尺，前贯横木五尺许田，方耕耙尚未匀，熟须用此器，平着其上，荡之使水土，相和凹凸，各平则易为秧，莳农书，种植篇云：凡水田渥，漉精熟，然后踏粪入泥，荡平田面，乃可撒种，此亦荡之用也，夫田荡与上篇耘荡之，荡字同音异，所用亦各不类，因辩及之。
轴轴辊碾，草木轴也，其轴木径可三四寸，长约四五尺，两端俱作，转簨挽索，用牛拽之，夫江淮之间，凡漫种稻田，其草禾齐生并出，则用此辊碾，使草禾俱入泥内，再宿之后，禾乃复出，草则不起，又尝见一方稻田，不解揷秧，唯务撒种，却于轴间交穿，板木谓之鴈，翅状如礰礋，而小以辕打，水土成泥，就碾草禾，如前江南地下，易于得泥，故用辊轴，北方涂田颇少，放水之后，欲得成泥，故用鴈翅打，此各随地之所宜用也。
秧弹【平声，】秧垅，以篾为弹，弹犹也，世呼船牵【去声，】曰：弹字义俱同，葢江乡柜，田内平而广农人，秧莳漫无凖，则故制此长，篾掣于田之两际，其直如，循此布秧，了无欹斜，犹梓匠之绳墨也。
杈【如加切，】箝禾具也，揉木为之，通长五尺，上作二股，长可二尺，上一股微短，皆形如弯角，以取禾，也，又有以木为榦，以铁为首，二其股者，利如戈防，唯用叉収禾束谓之铁禾杈。
<子部,农家类,农政全书,卷二十二>
笐架也，集韵作，竹竿也，或省作笐，今湖湘间，收禾并用，笐架悬之，以竹木搆如屋，状若麦，若稻等稼获而栞，【音茧，】之悉倒其穗，控于其上，久雨之际，比于积垜，不致郁，江南上雨下水，用此甚宜北方，或遇霖潦，亦可仿此。庶得种粮胜于全废，今特载之，冀南北通用。
乔扦【音千，】挂禾具也，凡稻皆下地沮湿，或遇雨潦，不无渰浸，其收获之际，虽有禾，不能卧，置乃取细竹长短相等，量水浅深，每以三茎为数，近上用篾防之，叉于田中，上控禾把又有用长竹，横作连脊，挂禾尤多，凡禾多则用笐架，禾少则用乔，扦虽大小有差，然其用相类，故并次之。
禾钩，【图不载，】敛禾具也，用禾钩，长可二尺，尝见垅亩，及荒芜之地，农人将芟倒禾，或草，用此匝地，约之成梱，则易于就束，比之手梿，【力展切，】甚速便也。
撘爪上用铁钩带，榜中受木柄，通长尺许，状如弯爪，用如爪之撘物，故曰撘爪，以擐草禾之束，或积或掷，日以万数，速于手挈，可谓智胜力也。
禾檐负禾具也，其长直尺五寸，剡匾木为之者，谓之輭檐，斫圆木为之，谓之楤担，【集韵云：楤音聪，尖头担也，】匾者宜负器与物，圆者宜负薪，与禾释名曰担任也，力所胜任也，凡山路巇崄，或水陆相半，舟车莫及之处，如有所负，非担不可，【图不载】。
连枷，【古牙切，】击禾器，国语曰权节其用，耒耜耞支，【耞拂也，以击草】，广雅曰：柫谓之架，説文曰柫架也，柫击禾连架，释名曰架加也，加杖于柄头以楇，【陟爪切，】穗而出谷也，其制用木条四茎，以生革编之长可三尺，阔可四寸，又有以独挺为之者，皆于长木柄，头造为擐轴，举而转之，以朴禾也，方言云：佥宋魏之间，谓之摄殳，【音殊】，自关而西谓之柫，【薄宓切，】齐，楚江，淮之间谓之柍，【音怏】，或谓之悖，【音敕】，今呼为连耞，南方农家皆用之，北方获禾，少者亦易办也。
刮板刬土，具也，用木板一叶，阔二尺许，长则倍之，或煆铁为舌板，后钉木直二茎，高出板上，槩以横柄，板之两傍系一铁镮，以擐拽索，两手推按，或人或畜，挽行以刬壅脚土，凡修闸坝，起堤防填汚，坎积丘垤，均土壤，治畦埂叠，埸圃聚子粒，拥糠籺【，胡骨切】除瓦砾，【即击切，】虽若乏用，然农家之事居多也。
农政全书卷二十二
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十三
明 徐光啓 撰
农器
图谱三
王祯曰：昔圣人敎民杵臼而粒食资焉，后乃増广制度而为碓，为硙为砻，为辗等具，皆本于此，至于蓄积之所，古有定制，而出纳之用，与烹餁之器，尤不可阙，故以嘉量继之，鼎釡终之，若夫舟车之事，任载所先，葢南北道路之不同，故水陆乗行之亦异，然淮，汉之间，俱可兼用，凡务农之家，随其所便，所居庐室尤不可无，其动止之用，理存覆载，故共录于此。
杵臼舂也易系辞曰：黄帝尧，舜氏作，断木为杵，掘地为臼，杵臼之利，万民以济，按古舂之制，防百一十斤，稻重一防为米二十斗，为米十斗，曰：为米六斗，大半斗曰粲，又曰，粝米一石，舂为九斗，曰：糳糳米之精者，斯古舂之制，自杵臼始也，【有图不载】。
碓舂器用，石杵臼之一变也。广雅曰：碓也，方言云：碓稍谓之碓几，自关而东谓之梴，桓谭新论曰：杵臼之利，后世加巧，因借身重，以践碓而利十倍。
堈碓以堈作碓臼也，集韵云：堈瓮也，又作防其制，先掘埋堈坑，深逾二尺，次下木地，钉三茎，置石于上，后将大磁，堈穴透，其防向外侧，嵌坑内埋之，复取碎磁，与灰泥和之，以窒防孔，令圆滑如一，干透，乃用半竹篘长七寸许，径四寸，如合脊瓦様，但其下稍濶，以熟皮周围防之，【取其滑也，】倚于堈之下，唇篘下两边，以石压之，或两竹竿刺定，然后注糙于堈内，用碓木杵，【杵头铁团束之，囤内置四大牙，钉稍卧之，】捣于篘内，堈既圆滑，米自翻倒，簌于篘内，一捣一簌，既省人，搅米自匀，细然木杵，既轻动防狂，迸须于踏碓，时已起而落随，以左足蹑其碓，腰方得稳，顺一堈可舂米三石，功折常碓，累倍始于浙人，故又名浙碓，今多于津要，商旅辏集处所，可作连屋，置百余具者，以供往来，稻船货粜，粳糯及所在上农之家，用米既多，尤宜置之。
<子部,农家类,农政全书,卷二十三>
<子部,农家类,农政全书,卷二十三>
砻礧谷器，所以去谷殻也，淮人谓之砻江，浙之间谓之砻，编竹作围内贮泥土，状如小磨，仍以竹木排为密，齿破谷，不致损米，就用拐木窍贯砻，上掉轴以绳悬檩上，众力运肘，以转之日可破，谷四十余斛，方谓之木礧石，凿者谓之石，木礧砻，礧字从石，初本用石，今竹木代者亦便，又有废磨上级已薄，可代谷砻，亦不损米，或人或畜转之，谓之砻磨，复有畜力挽行，大木轮轴以皮，或大绳绕轮两周，复交于砻之，上级轮转，则绳转绳，转则砻亦随转计，轮转一周，则砻转凡五，余周比用人，工既速且省。
辗通俗文曰：石碢轹糓曰：辗后魏书曰：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，因教民为辗，【扈，先生曰：后魏臣工最多，留心民事者，将上意所先耶？抑两汉之遗人也，】今以粝石甃为圆槽，周或数丈，高逾二尺，中央作台，植以簨轴上穿榦，木贯以石碢，有用前后二碢相逐，前备撞木，不致相击，仍随带搅杷，畜力挽行，循槽转碾，日得米三十斛，近有法制辗槽，【法制川沙石，芹泥与糯粥，同胶和之，以为圆槽，下以木棰，缓筑实直至干透，可用】轹米，特易可加前数，此又辗之巧便者。
【扈，先生曰：亮为仆射，奏于张方桥东堰谷水，造硙磨三十区，其利十倍，国用便之】。
<子部,农家类,农政全书,卷二十三>
辊辗世呼曰：海青辗喻其速也，但比常辗减去图槽就，碢榦栝，以石辊【辊，径可三尺，长可五尺，】上置板，槛随辗榦，圆转作窍，下谷不计多寡，旋碾旋收，易于得米，较之碢辗，疾过数倍，故比于鸷鸟之尤者，人皆便之。
扈，先生曰：江右木作槽，辗山右石作揺辗，皆取机势，倍胜常辗。
连磨连转磨也，其制中置巨轮，轮轴上贯，架木下承鐏臼，复于轮之周囘，列绕八磨轮辐，近与各磨木齿相间，一牛拽转，则八磨随轮辐俱转，用力少而见功多，后魏崔亮在雍州，读杜頴传，见其为八，磨嘉其有济时用，刘景宣作磨竒巧特异策，一牛之任，转八磨之重，窃谓此虽并载前史，然世罕有传者，今乃防绎搜索，度其可用，述此制度，既图于前，复叙于后，庶来者效之，以广食利，【圗见水利部】。
飏扇集韵云：飏风飞也，扬谷器，其制中置簨轴列，穿四扇或六扇，用薄板，或糊竹为之，复有立扇，卧扇之别，各带掉轴，或手转足蹑，扇即随转，凡舂辗之际，以糠米贮之，高槛底通作，匾缝下，泻均细如帘，即将机轴，掉转搧之，糠粞既去，乃得净米，又有舁之埸，圃间用之者，谓之扇车，凡揉打麦禾等，稼穰籺相杂，亦须用此风防比之锨掷防簸，其功数倍。
防唐韵作磨硙也，説文云防石硙也，世本曰：公输班作硙方言，或谓之防通俗，文曰填礳曰：硐磨床曰：摘今又谓主磨曰：脐注磨曰：眼转磨曰：榦承磨曰：槃载磨曰：床多用畜力挽行，或借水轮，或掘地，架木下置鐏轴，亦转以畜力，谓之旱水磨，比之常磨，特为省力，凡磨上皆用漏斗，盛麦下之眼中，则利齿旋转，破麦作麸，然后收之，筛罗乃得成麫，世间饼饵，自此始矣。
<子部,农家类,农政全书,卷二十三>
油榨取油具也，用坚大四，木各围可五尺，长可丈余，叠作卧枋于地，其上作槽，其下用厚板嵌作底槃槃，上圆凿小沟，下通槽口，以备注油于器，凡欲造油，先用大镬防炒，芝麻既熟，即用碓舂，或辗碾令烂，上甑蒸过理草，为衣贮之，圏内累积在槽，横用枋，桯相桚，复竖揷长楔，高处举碓，或推击檘之极，则油从槽，出此横榨，谓之卧槽，立木为之者，谓之立槽傍，用击揳，或上用压梁，得油甚速，今燕赵间创有以铁为炕面，就接蒸斧防，项乃倾芝麻于上，执锨匀搅，待熟入磨，下之即烂，比镬炒及舂碾，省力数倍，南北农家，岁用既多，尤宜则效。
谷盅集韵云：虚器也，又谓之气笼，编竹作围径，可一尺高，或二丈，防足稍大，易于坚立，内置木数层，乃先列仓中，每间或五或六，亦量积谷多少，高低大小而制之，尝见仓廪囷京等所贮米谷蒸湿，结厚数尺，谓之头，以致压盫变黄，渐成腐，往往耗损，公私坐致陷害，诚可甚惜，今置此器使，欝气升通米，得坚燥免蹈前实，济物之良法也，凡储蓄之家不可阙。
<子部,农家类,农政全书,卷二十三>
窖藏谷穴也。史记货殖传曰：宣曲任氏独窖食粟，楚汉相拒，荥阳民不得耕，米石至数万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以是起富，尝谓谷之所在，民命是寄，今藏至地中，必有重遇，且风虫水旱，十年之内，俭居五六安，可不预备凶灾，夫穴地为窖，小可数斛，大至数百斛，先投柴棘，烧令其土焦燥，然后周以糠稳贮粟于内，五谷之中，惟粟耐陈可歴远年有于窖上栽树，大至合抱，内若变，树必先槁，又谓叶必萎黄，又捣别窖，北地土厚，皆宜作此江，淮高峻土厚处，或宜仿之。
窦似窖，月令曰：穿窦窖，郑注云：穿窦窖者入地，隋曰窦方曰：窖疏云：隋者似方，非方似圆，非圆释文云：隋谓狭而长，令人下掘，或旁穿出土，转于它处，内实以粟，复以草墢封塞，他人莫辨，即谓窦也，葢小口而大腹，窦小孔穴也。故名窦。
仓谷藏也，释名曰仓藏也，天文集曰：廪星主仓，史记天官书胃为天仓，此名著于天象者，礼，月令曰：孟冬，命有司修囷仓，周礼仓人掌粟入之藏，此名著于公府者，诗曰：乃求千斯仓，管子曰：仓廪实而知礼节，此名著于民家者，今国家备储蓄之所，上有气楼谓之厫，房前有檐楹，谓之明厦，仓为总名，葢其制如此，夫农家贮谷之屋，虽规模稍下，其名亦同，皆系累年，蓄积所在内外材木露者，悉宜灰泥，涂饰以辟火灾，木又不蠧，可为永法，【圗不载】。
廪仓之别名，诗曰：亦有高廪，万亿及秭，注云：廪所以藏粢盛之穗，説文曰仓黄防而取之，故谓之防。或从广从禾，今农家构及无壁，厦屋以储禾穗，穜稑之种，即古之廧也，唐韵云仓，有屋曰廪仓，其藏谷之总名，而廪庾又有屋，无屋之辨也，【图不载】。
庾郑诗笺云：露积谷也，集韵庾或作防仓无屋者，诗曰：曽孙之庾，如坻如京，又曰：我庾维亿，葢谓庾积谷多也，【图不载】。
囷圆仓也，礼，月令曰：修囷仓説文廪之圆者，圆谓之囷，方谓之京，吴志周瑜，谒鲁肃肃，指其囷以与之，西京杂记曰：曹元理善算囷之，谷数类而言之，则囷之名旧矣，今贮谷圜，泥涂其内，草苫于上谓之露，者即囷也，【图不载】。
升十合量也，前汉志云：以子谷秬黍中者千二百实其龠，以井水凖其概，二龠为合，十合为升，説文云升从斗，象形，唐韵云：升，成也，【自此至末，图不载】。
斗十升量也，前汉志云：十升为斗，斗者聚升之量也。説文云斗象形，有柄，天文集曰：斗星仰，则天下斗斛不平，覆则岁稔。
斛十斗量也，前汉志云：十斗为斛斛者，角斗平多少之量也。广雅曰：斛谓之鼓，方解谓之角，周礼曰：防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永啓厥后，兹器维则，【时文思索言，是德之君，思求索为民，立法而作量，】汉书五量之法，用铜方尺而圆其外，旁有庣焉，【师古曰：庣不满之处也，】上为斛，下为斗【，上谓仰斛下为覆斛之底，受一斗也，】左耳为升右耳为合，龠夫量者，跃于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛，职在大仓，大司农掌之，今农夫家所得谷数，凡输纳于官，贩鬻于市，积贮于家，多则斛，少则斗，零则升，又必槩以平之，贫富皆不可阙者。
概平斛斗器，説文云槩杚斗斛从木，既声杚平也，汉书，云以井水凖其概也，古有豆区釜，钟庾秉之量，左传曰：四升为豆，四豆为区，四区为釜十釡为钟，又二釜半为庾，十六斛为秉，皆古量之名也，今唯以升斗斛为凖最号简要，葢出纳之司，易会计也。
鼎説文云鼎三足两耳，烹饪器也，周礼，烹人掌共鼎镬，以给水火之齐，今农家乃用，煑茧缲丝，尝读秦观蚕书云：凡缲丝，常令煑茧之鼎，汤如蟹眼，夫鼎之为器，大则烹牲而供上祀，小则和，而备五味，今用之以取茧丝，而衣被斯民，嘉其兼用，遂寘名田，谱之内釜，煑器也，古史考黄帝始，造釡甑火食之，道成矣，易説卦曰坤为釜，广雅曰：鉼鬲镬，鏕镘鍪，锜釜也，説文釡作鬴，鍑属魏畧曰钟繇为相国，以五熟鼎范因太子铸之釜，成太子与繇书曰：昔周之九鼎，咸以一体调一味，岂若斯釜五味，时方葢鼎之烹饪，以享上帝，今之嘉釜，有逾兹义，异录曰：南方有以沙土，烧之者烧熟，以土油之净逾铁器，尤宜煮药一斗者，才直十钱，斯济贫之具，不可无者，甑炊器也，集韵云：甑甗也，籕文作鬻，或作防周礼陶人为甑，实二鬴，厚半寸，唇寸，説文曰窐甑空也，尔雅曰：防谓之鬵方言，或谓之酢馏，汉书项羽渡河，破釜甑，又任文公知有王莾之变，悉卖竒物唯存铜甑，以此知古人用甑，虽军旅及反侧之际，不可废者，或谓釜甑，举世皆用今作农器，何也？葢民之力田，必资火食，非釜甑不成，以此起农事之始，及谷物既登，防以釜甑，又为农事之终，所需莫急于此，故附农器之内。
箅甑箅也，説文云箅蔽也，所以蔽甑防也，淮南子曰：明镜可以鉴形，蒸食，不如竹箅，孔融同岁论曰弊箅径尺，不能捄盐池之咸矣，箅弊可以止咸故也。又曰：弊箅甑瓾，在旃茵之上，虽贫者不此言，易得之物也，字从竹，或无竹处，以荆柳代之，用不殊也。
土鼓古乐器也，杜子春云：以瓦为匡，以革为两面，可击也。礼运曰：蒉桴而土鼓，又明堂位曰：土鼓蒉桴，伊耆氏之乐也，周礼，春官籥章，掌土鼓，豳籥，仲春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，仲秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，今农家揫敛之后，击鼓以祀田祖，即其遗意也。
农舟农家所用舟也，夫水乡种蓻之地沟港交通，农人往来，利用舟楫，故异夫渔钓之名也。
野航田家小渡舟也，或谓之舴艋，谓形如蚱蜢，因以名之。如村野之间，水陆相间，岂所在桥梁，皆能毕备，故造此以便往来，制颇朴陋，广才防丈，可载人畜一二，不烦人驾，但于渡水两傍，维以竹草之索，各倍其长，过者掣索，即扺彼岸，或畧具篙楫田农便之。
下泽车田间，任载车也，古谓箱者，诗曰：乃求万斯箱，又皖彼牵牛，不以服箱箱，即此车也，周礼，车人行泽者反輮，又行泽者欲短毂，短毂则利，今俗谓之板毂车，其轮用厚，濶板木相嵌，斵成圆，様就留短毂，无有辐也，泥淖中，易于行，转了不沾塞，盖如车制而畧但独辕着地，如犂托之状，上有望橛，以擐牛挽槃索，上下坡坂，絶无轩轾之患，汉马援弟少游，尝谓乗下泽车是也。
大车考工记曰：大车牝服二柯，郑谓平地任载之车，世本云：奚仲造车，凡造车之制，先以脚圆径之高为祖，然后可视梯槛，长广得所制虽不等，道路皆同轨也。中原农家例用之。
拖车即拖脚车也，以脚木二茎，长可四尺，前头微昂，上立四簨以横木，栝之濶约三尺，高及二尺，用载农具，及刍种等物，以往耕所有，就上覆草为舍，取蔽风雨，耕牛挽行，以代轮也。
守舍看禾，庐也，木苫草畧成结构两人，可舁木稼，将熟寝处其中，备防人畜，或就塍坎，缚草为之，若于山乡及旷野之地，宜高架牀木，免有虎狼之患。
牛室门，朝阳者宜之，夫岁事逼冬，风霜凄凛，兽既氄毛，率多穴处，独牛依人耳，故宜入养密室闻之，老农云，牛室内外必事，涂塈以备不测，火灾，最为切要。
农政全书卷二十三
钦定四库全书
农政全书卷二十四
明 徐光启 撰
农器
图谱四
王桢曰：芟麦等器中，土人皆习用，盖地广种多，必制此法，乃为收敛，比之鎌镬，手栞其功，殆若神速，今特各各图録，庶他方业，农者效之，同省工力，而蓑笠篑，蓧之器附焉。
扈，先生曰：古云收获，如寇盗之至，百谷皆宜，速收夏麦尤甚，故曰：收麦如救火，此谱芟麦之器，独详以此类而推之，麦塲宜髙广荘屋宜寛，大他如笐架，火炕如豫，宜设处以备不时之霖潦可也。
<子部,农家类,农政全书,卷二十四>
麦笼盛，芟麦器也，判竹编之底平，口绰广可六尺，深可二尺，载以木座，座带四碢，用转而行，芟麦者，腰系钩绳牵之，且行且曳，就借使刀前向绰麦，乃覆笼内，笼满则舁之积处，往返不已，一笼日可收麦数畆，又谓之腰笼。
麦钐芟麦刅也，集韵曰：钐长镰也，状如镰长而颇直，比防薄而稍轻，所用斫而劖之，故曰钐用如防也，亦曰防其刅，务在刚利，上下嵌系，绰柄之首，以芟麦也，此之刈获功过累倍。
麦绰抄麦器也；篾，竹编之一如箕，形稍深且大，旁有木柄，长可三尺，上置钐刅下横短，拐以右手执之，复于钐旁，以绳牵短轴，【近刅处，以细竹代绳防为刅所割也，】左手握而掣之，以两手齐运，芟麦入绰，覆之笼也，尝见北地芟取，荞麦亦用此具，但中加密耳，夫笼钐绰三物而一事系于人之一身，而各周于用，信乎人为物，本物因人而用也。
捃刀集韵云：捃拾也，俗谓拾麦刀刅，长可五寸，濶近二寸，上下窍绳穿之，系于指腕，随手芟获，取其便也。麦禾既熟，或收刈不时，茎穗狼籍，不能净尽，单贫之人得以取其遗滞，盖捃拾之间，用此器也。
拖杷耧，麦长杷也，首列二十余齿，短木柄以批契，继腰曳之，尝见麦野为风雨，所损而茎穗，交乱不能净，防故制此具腰，后纵横耧之，仍手握柄，镰芟其遗余，所得稭穗，随拥积之，有一杷毕功，得麦十余斛。
抄竿扶麦竹也，长可及丈，麦已熟时，忽为风雨所倒，不能芟取，乃别用一人执竿，抄起卧穗，竿举则钐随防之，殊无损失，必两习熟者能用，不然，则有矛盾之差矣。或曰，捃刀拖杷抄，竿冗细似不足，纪録而皆取之，何也？曰：物有济于人而遗之，不可，故缀于麦事之末。
蓑雨衣，无羊，诗云：何蓑何笠？毛注曰：蓑所以备雨笠，所以御暑，唐韵云：蓑草名可为雨衣，又名袯襫，说文云：秦谓之萆，尔雅曰：薃侯莎蓑衣以莎草为之，故音同莎，又名薛六韬，农器篇曰：蓑薛簦笠，今总谓之蓑雨，具中最为轻便，【图不载】。
笠戴具也，古以台皮为笠，诗所谓台笠缁撮，今之为笠，编竹作殻里以箨篛，或大或小，皆顶隆而口圆可芘，雨蔽日以为蓑之配也，【图不载】。
屝草履也，左传曰：共其资粮屝屦，说文曰：屝草屦也，孔疏云：屝屦，俱是在足之物，善恶异名耳。
屦麻履也，传云屦满户外，盖古人上堂，则遗屦于外，此常履也，今农人春夏则屝，秋冬则屦从省，便也方言，屝麄屦也，徐兖之郊，谓之屝自闗而西谓之屦，中有木者，谓之复舄，自闗而东，谓之复履，其卑者谓之防，【音婉，】下禅谓之鞮，丝作者谓之履麻，作者谓之不借，麄者谓之防，东北朝鲜列水之间谓之防，或谓之，徐土邳沂之间，大麄谓之防角，皆屦之别名也。
橇泥行具也，史记，禹乘四载，泥行乘橇，孟康曰：橇形如箕，摘行泥土，尝闻向时河水退滩淤地，农人欲就泥裂，漫撒麦种，柰泥深恐没，故制木板为履，前头及两边昆起如箕，中缀毛绳，前后系足底板既濶，则举歩不陷，今海陵人一行，及刈过苇，泊中皆用之。
覆殻【，一名鹤翅，一名背蓬，】篾竹编，如龟殻衷以箨箬，覆于人背，绳系肩下，耘薅之际，以御畏日，兼作雨具，下有卷口可通风气，又分雨溜，适当盛暑，田夫得此以免，曝烈之苦，亦一壶，千金之比也。
蓧许慎说文曰：耘器也，或曰，盛谷种器，南方盛，稻种用簟，以竹为之，北方藏粟种篓，多以草木之条，编之篠，盖是此类。
臂篝状如鱼笱，篾竹编之，又呼为臂笼江，淮之间，农夫耘苗，或刈禾穿臂于内，以帣衣袖犹北俗，芟刈草禾，以皮为袖套，皆农家所必用者。
蒉草器所以盛谷也集韵作籄
筐竹器之方者，三礼图曰大筐，以竹受五斛，以盛米致馈于聘，宾小筐，以竹受五升，以盛米，又曰：筐以盛熬谷。
筥亦作，竹器之，圆者注曰：筥圆而长，但可实物而已。三礼图曰：筥受五升，盛饔饩之米，致于宾馆，良耜诗曰：载筐及筥，左传筐筥锜釜之器，字说云：筐筥一器，特方圆之异，云耳江沔之间谓之籅，赵，岱之间谓之防，淇卫之间，谓之牛筐，小者南楚，谓之篓自闗而西秦，晋之间谓之箄筥，其通语也。
畚土笼也，左传？乐喜陈畚梮注云：畚篑笼集韵作畚，晋书王猛，少贫贱，尝鬻畚为事，说文云：畚，属又蒲器也，所以盛种杜林以为竹筥，扬雄以为蒲器，然南方以蒲竹北方，用荆栁或负土，或盛物通用器也。
集韵云：盛谷器或作囤，一作，北方以荆，栁或蒿卉，制为圆様，南方判竹编草，或用籧篨，空洞作围，各用贮谷，南北通呼曰：兼篅而言也。然多露置，可用贮粮，篅在室，可用盛种皆农家，收谷所先具者，故并次之，篅说文云：判，竹圆以盛谷，类也，篅或作，此与篅皆之别名，但大小有差，亦蓧篑之旧制，不可遗也，集韵云：筐盛种器，盖连底小，便于移用。
箩匠竹为之，上圆下方，挈米谷，器量可一斛，方言箩所以注斛陈，魏、宋、楚之间，谓之防自闗而西谓之注箕，皆箩之别名也。
亦箩属，比箩稍匾而小，用亦不同，则造酒造饭用之，漉米，又可盛食物，盖箩盛其粗者，而盛其精者，精粗，各适所受，不可易也。
儋贮米器也，汉书扬雄无儋石之储，晋刘毅家无儋石之储，应劭曰：齐人名甖为儋受二斛，顔师古曰：儋者一人，所负担也，方言云：防陈魏宋楚之间，曰防，或曰，燕之东北，朝鲜列水之间，谓之瓺周，洛，韩、郑之间谓之甀，儋或作甔字从瓦，瓦器也，今江淮间农家造泥为瓮，披以麻草，用贮食米，可以代儋，细民甚便之。
篮竹器无系为筐，有系为篮，大如斗量，又谓之笭箵，农家用采桑柘，取蔬果等物，易挈提者，方言笼南楚江，沔之间谓之篣，或谓之笯，郭璞云：亦呼篮，盖一器而异名也。
箕簸箕也，说文云：簸扬米去糠也，荘子曰：箕之簸物，虽去麄留精，然要其终皆有所除是也。然北人用栁，南人用竹，其制不同，用则一也。诗云哆兮侈兮，成是南箕箕四星，二星为踵，二星为舌，哆侈，谓踵已大而舌又广也，又维南有箕，载翕其舌，故箕皆有舌，易播物也，谚云：箕星好风，谓主簸扬，农家所以资其用也。
帚今作箒，又谓之篲，集韵云：少康作箕箒，其用有二：一则编草为之洁，除室内制，则匾短谓之条，【亦作苕，】帚，一则束篠为之，拥扫庭院，制则丛长，谓之扫帚，又有种生扫帚一科，可作一帚，谓之独扫，农家尤宜种之，以备场圃间用也；【图不载】。
籭竹器内方外圆，用筛谷物，说文云：可以除麄，取精集韵作，簛又作簁，或作筛，其制有疎，密大小之分，然皆粒食之，总用也，【图不载】。
防漉米器，说文淅箕也，又云：漉米薮，又炊防也，广雅曰：淅，簑防方言云：炊防谓之缩，或谓之，或谓之【，江东呼为淅籖也，】盖，今炊米日所用者，防饭防也，说文陈留，谓饭帚曰防，从竹捎声，一曰饭器，容五升，今人亦呼饭，箕为防箕，南曰：防北曰防南方，用竹北方，用栁皆漉米，器或盛饭，所以供造酒食，农家所先，虽南北名制不同，而其用则一，故附类之。
筛谷箉竹器，箉与袋同音，篇韵俱各不收，盖土俗所呼传写于文字者如此，其制比籭疎而颇深如蓝大而稍浅，上有长系，可挂农人扑禾之后，同稃穗子粒，旋旋贮之于内，輙筛下之上，余穰藁，逐节弃去，其下所留谷，物须付之飏篮，以去糠粃，尝见于江浙农家。
飏篮飏集韵，谓风飞也，篮形如簸箕，而小，前有木舌，后有竹柄，农夫收获之后，塲圃之间所蹂禾，穏糠籺相杂，执此防而向风掷之，乃得净谷，不待车扇，又胜箕簸，田家便之。
种箪盛种竹器也，其量可容数斗，形如圆瓮，上有口，农家用贮谷种，庋之风，处不致郁，胜窖藏也，古谓修箪窖论语，一箪食之，箪食器与此字虽同，然制度有大小之殊作用，有彼此之効，齐民要术云：藏稻必用箪，盖稻乃水谷，宜风燥之种时，就浸水内，又其便也。
晒槃，曝谷竹器，广可五尺许，边縁微起深可二寸，其中平濶，似圆而长，下用溜竹二茎，两端俱出一握，许以便扛，移趂日，摊布谷实，曝之蚕时，农家兼用为筐，但底密而不通，风气，终非蚕具，【图如蚕，槃式已见，故不载】。
扈先生曰蚕槃通风最是
掼稻簟，掼抖擞也，簟承所遗，稻也，农家禾有早晚，次第收获，即欲随手得粮，故用广簟展布置，木物或石于上，各举稻把掼之子粒，随落积于簟上，非惟免汚泥沙，抑且不致耗失，又可晒谷，物或卷作，诚为多，便南方农种之家，率皆制此，【图不载】。
扈，先生曰：不如掼床为便，今农家所用栈，条即簟也。
农政全书卷二十四
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十五
明 徐光启 撰
树艺
谷部上
王祯百谷序曰：尝谓上古之时，人食鸟兽，血肉以为食，至神农氏作，始尝草别谷而后生民粒食赖焉。物理论曰：百谷者，三谷各二十种，为六十种蔬，菓各二十种，共为百谷注云：粱者，黍稷之总名，稻者既种之总名，菽者种豆之总名，三谷各二十种，为六十蔬，菓之类，所以助谷之不及也。夫蔬熟，平时可以助食俭嵗可以救饥，其菓实熟则可，食干则可，脯丰歉，皆可充饥，古人所谓木奴千，无凶年，非虚语也，虽曰种，各有二十，殆难枚举，今故总为编録其陂泽之产，园野之材，与夫杂物品类，上以助百谷之阙下，以补诸物之遗，条列而详具之，庶防览者，择取而备用焉。
谷名攷五谷，禾麻粟麦豆也，周礼注又以麻，黍、稷、麦，豆为五谷，六谷者谷黍，稷，稻；，麦，蓏，八谷者，黍稷稻粱，禾麻菽麦，九谷者，谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦，郑注又云：九谷无秫，大麦而有粱，蓏。
黍，尔雅曰：秬，黒黍秠一稃二米【，郭璞曰：秠亦黒黍也，说文曰：黍可为酒，从禾入水为意， 泛胜之曰：黍暑也，当暑而生暑，后乃成也杂隂阳书曰黍生于榆，六十日秀，秀后六十日，成王祯曰：诗云：维秬维秠秬黒黍也，又曰：秬鬯一卣，此言黍之为酒尚矣，今有赤黍米黄而黏，可蒸食，白黍酿酒，亚于糯秫，又北地逺处惟黍可生，其茎穗低小，可以醸酒，又可作馔，粥黏滑而甘，此黍之有补于艰食之地也，凡祭祀，以之为上，盛贵其色味之美也； ，广志有赤黍，白黍，黄黍大黒黍牛黍燕额，马革驴皮，稻尾湿屯黄田，塸云莺鸽之名】。
齐民要术种黍法曰：凡黍穄田，新开荒为上，大豆底为次，谷底为下地，必欲熟【，再转乃佳，若春夏耕者下种后，再劳为良，】一畆用子四升，三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，夏种黍穄，与植谷同时，非夏者，大率以椹赤为燥湿，黄塲种讫，不曳挞常记，十月，十一月，十二月冻树日种之，万不失一，【冻树者，凝霜封着木条也，假令月三日冻树还，以月三日种黍，他皆仿此，十月冻树宜早黍，十一月冻树宜中黍，十二月冻树宜晚黍，若从十月至正月，皆冻树者，早晚黍悉宜也，】苗生陇平，即宜耙劳，锄三遍乃止。锋而不耩，【苗晚耩，即多折也，】刈穄欲早，刈黍欲晚，【穄晚多零落，黍早米不成，谚曰：穄青喉，黍折头】，皆即湿践之，久积则浥郁，操踒多兜牟，穄，践讫，即蒸而裛之，【不蒸者，准舂米碎，至春又土臭，蒸则易舂米坚，香气经夏不歇，】黍，宜晒之令燥，【湿聚则鬱】，凡黍，黏者薄收穄，味美者，亦收薄难舂，孝经援神契曰：黒坟宜黍麦，尚书考灵曜云：夏，火星昏中，可以种黍，泛胜之书曰：先夏至二十日，此时有雨疆土，可种黍，一畆三升，黍心未生，雨灌其心，心伤无实，凡种黍，覆土锄治，皆如禾法，欲疎于禾，【疎黍虽科而米黄，人多减及空令概，虽不科而米白，且均熟不减，更胜疎者】，崔氏曰：四月蚕入簇，时雨降，可种黍禾，夏至先后，各二日可种黍，虫食李者黍贵也。
稷，尔雅曰：粢，稷也，【礼记祭宗庙，稷曰明粢，南人承北音，呼稷为穄，谓其米可供祭也， 陶景曰：稷与黍相似， 许慎曰：稷五谷之长，田正也，此乃官名，非谷号先儒，又以稷为粟类也， 贾思勰曰：谷者总名，非止为粟也，然今人专以稷为谷，望俗名之耳，郭璞曰：今江东呼稷为粢，孙炎曰：稷，粟也， 杂隂阳书曰稷生于枣，或掦九十日秀，秀后六十日成 ，春秋说题曰粟之为言续也，粟五变，一变而以阳生为苗，二变而秀为禾，三变而粲然，为之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食 ，宋均注云：阳以一立为法，故粟积大一分，穗长一尺，文以七列精以五立西者，金所立米者阳精，故西字米而为粟， 广志曰：有赤粟，白茎有黒格雀粟有张公斑，有含黄有苍背，稷有雪白粟，亦名白粟，又有白蓝下，竹头青白，逯麦，擢石精狗蹯之名，种云 ，贾思勰曰：朱谷髙居黄刘猪，猪道愍黄防谷黄雀懊，黄续命黄，百日粮，又起妇黄辱稻粮，奴子塲音加支谷，焦金黄防鸣合履，今一名麦争塲，此十四种，早熟耐旱，免虫□谷黄，辱稻粮二种，味美，今堕车下马，看白羣羊，悬蛇赤尾，龙虎黄雀民，溱马泄缰，刘猪赤李谷，黄河摩粮，东海黄石防嵗青茎青黒好黄陌南木隈，隄黄宋簧，痴指张黄兎胠青惠目黄，写风赤，一岘黄山，鹾顿党黄，此二十四种，穗皆有毛，耐风免雀暴，一岘黄一种易舂，寳珠黄俗得白，张邻黄白鹾谷，銁干黄，张蚁白耿虎黄，都奴红茄芦，黄熏猪赤，魏爽黄白茎青，竹根青调，母梁磊碨黄刘沙白，憎延黄赤，梁谷，灵忽黄獭尾青续得黄得客，青孙延黄防矢青烟熏黄乐，婢青平夀黄鹿橛白鹾折，作黄防，阿居黄赤，巴粱，鹿蹄黄钺，狗仓可怜黄米谷，鹿橛青阿返，此三十八种，中麄大谷，白鹾谷，调母梁二种，味美，择谷青阿居黄，猪矢，青有二种，味恶，黄乐婢，青二种，易舂竹叶青石，栁阅竹根青一名，胡谷水黒谷忽泥青冲天，棒雉子青，鸱脚谷鴈，颈青揽堆黄，青子规，此十种晚熟，耐虫灾则尽矣，扈，先生曰：古所谓黍今亦称黍，或称黄米，则黍之别种也，今人以音近误称为稷，古所谓稷通称为谷，或称粟梁与秫，则稷之别种也，今人亦槩称为谷物之广生而利用者，皆以其公名，名之如古今，皆称稷为谷也，晋人称蔓菁为菜，吴人称枣为菓称，陵苕为草，洛阳称牡丹为花，又曰：穄之苗叶茎，蕙与黍不异经典，初不及穄，后世农书，辄以黍穄，并称故穄者黍之别种也，郭璞注尔雅，虋赤粟，芑白粟皆好，谷也言又言粟言谷，故粱者，稷之别种也，广志曰：秫，黏粟説文曰秫稷之黏者，故秫亦稷之别种也，凡黏谷皆可为酒，秬黍黏，故古人以为酒，秫者黏稷，亦可为酒，故陶濳种五十畆秫，非今之薥秫也，】。
齐民要术种稷法曰：凡谷成熟有早晚，苗秆有髙下收实有多少，质性有强弱，米味有美恶，粒实有息耗，【早熟者，苗短而收多，晚熟者苗长而收少，强苗者短，黄谷之属是也。弱苗者，长青白黒者是也。收少者美而耗，收多者恶而息也，】地势有良薄，【良田宜种晚，薄田宜种早，良田非独宜晚，早亦无害，薄地宜早晚，必不成实也，】山泽有异，宜【山田种，强苗以避风霜，泽田种弱苗，以求华实也，】顺天时，量地利，则用力少而成功多，任情反道，劳而无获，【入泉伐木，登山求鱼，手必虚，迎风散水，逆坂走丸，其势难】，凡谷田，菉豆，小豆底为上，麻黍，胡麻次之，芜菁，大豆为下良田，一畆用子五升，薄地三升，谷田必须嵗易二月三月种者为稙禾，四月，五月种者为穉禾，二月上旬及麻，菩杨生种者为上时，三月上旬及清明节桃始华为中时，四月上旬及枣叶生，桑花落为下时，嵗道宜晚者，五月，六月初亦得，凡春种欲深，宜曳重挞，夏种欲浅，直置自生，【春风冷生迟，不曳挞则根虚，虽生辄死，夏气热而生速，曳挞遇雨，必坚垎其泽，泽多者，或亦不须挞，必欲挞者，宜须待白背湿，挞令地坚硬故也。】凡种谷，雨后为佳，遇小雨，宜接湿种，遇大雨，待薉生【小雨不接湿，无以生禾苗，大雨不待白背湿，辘则令苗瘦，薉若盛者，先锄一遍，然后纳种乃佳也。】春，若遇旱，秋耕之地，得仰垄待雨，夏若仰垄，匪直荡汰不生，兼与草薉俱出，凡田欲早晚相杂，有闰之嵗节气近后，宜晚田，然大率欲早，早田倍多于晚，【早田浄而易治，晚者芜薉杂出，其收多少从嵗所宜非闗早晚然早谷皮薄，米实而多，晚谷皮厚，米少而虚也，】凡五谷，惟小锄为良，【小锄者，非直省功谷亦倍胜，大锄者，草根繁茂，用功多而收益少，】良田，率一尺留一科，【刘章耕田歌，深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，谚云：回车倒马，掷衣不下，皆十石，而收扈，先生曰：言初则回车倒马，后则掷衣不下，所谓其生欲疎其熟，欲相扶也，】汜胜之书曰：烧黍稷，则害刳【，史记曰隂阳之家拘而多忌，正可知梗槩，不可委曲从之，谚曰：以时及泽，为上策也；】尚书考灵曜曰：春鸟星昏中，以种稷【鸟，朱鸟鹑火也】秋，虚星昏中，以收敛【虚，枵也，】稻，尔雅曰：稌，稻；【，郭璞注曰：沛国今呼稻为稌， 郭义恭广志云：有虎掌稻，紫芒稻，赤芒稻，白米，南方有蝉鸣稻，七月熟，有盖下白稻，正月种，五月获，获其茎根复生，九月，复熟青芋稻，六月熟，累子稻，白漠稻，七月熟，此三稻，大而且长，稉有乌稉黒穬青幽白，夏之名 説文曰稻，紫茎不黏者，稉稻，属周处风土记曰：稻紫茎，穂稻之青穂米，皆青白也， 字林曰：稻今年死，来年自生，曰案，今世有黄稻，黄陆稻，青稗稻，豫章青稻尾紫稻，青杖稻，飞青稻赤甲，稻乌陵稻，大香稻，小香稻，白地稻孤灰，稻一年再熟，有秫稻，秫稻米，一名糯米，俗云乱米，非也，有九格，秫雉木秫，大黄，秫常秫，马身秫长江，秫恵成秫，黄满秫，方满秫，虎皮秫，荟柰秫，皆米也，杨泉物理论曰：稻者，溉种之总名， 李时珍曰：稻有水，旱二种，南方土下涂泥，多宜水稻，北方地平，惟泽土宜旱稻，古者惟下种成畦，故祭祀谓之嘉蔬，今皆拔秧栽种矣，其种近百，其谷之先，芒长短大细与米之赤白紫，乌坚松香否，亦百不同也， 杂隂阳书曰稻生于栁，或杨八十日秀，秀后七十日成 ，黄省曾理生玉镜曰：稻之粒，其白如霜，其性如水，说文谓之稌，沛国谓之稬，以黏者谓之糯，亦谓之秫，以不黏者谓之秔，亦谓之稉，故泛胜之云：三月而种秔，四月而种秫，然皆谓之稻，鲁论之食夫稻，稉也，月令之秫稻，糯也，糯无芒，稉有芒，稉之小者谓之籼，籼之熟也，早故曰早稻稉之熟也，晚故曰晚稻，京口大稻，谓之稉小，稻谓之籼，其粒细长而白，味甘而香，九月而熟，是谓稻之上品，曰箭子，其粒大而芒，红皮赤，五月而种，九月而熟，谓之红莲，其粒尖色红而性硬，四月而种，七月而熟曰：金城稻，是惟髙仰之所种，松江谓之赤米，乃谷之下品，其粒长而色斑，五月而种，九月而熟，松江谓之胜，红莲性硬而皮，茎俱白谓之防，种稻，其粒大，色白，秆软而有芒，谓之雪里，拣其粒白无芒，而秆矮五月而种，九月而熟，谓之师姑，秔湖州録云言其无芒也，四月谓之矮，白其粒赤，而稃芒白，五月初而种，八月而熟，谓之早白稻，松江谓之小白，四明谓之细白，九月而熟，谓之晚白，又谓芦花白松江，谓之大白，其三月而种，六月而熟，谓之麦争塲，其再莳而晚熟者，谓之乌口，稻在松江色黒而能水与寒又谓之冷水结，是为稻之下品，其粒白而大，四月而种，八月而熟，谓之中秋，稻在松江，八月望而熟者，谓之早中秋，又谓之闪西风，其粒白而谷紫，五月而种，九月而熟，谓之紫芒稻，其秀最易，谓之下马看，又谓之三朝齐，湖州録云言其齐熟也，其在松江，粒小而性柔，有红芒，白芒之等，七月而熟，曰香秔，其粒小色斑，以三五十粒入他米数升炊之，芬芳馨美者，谓之香子，又谓之香，其粒长而醸酒，倍多者，谓之金钗糯，其色白而性软，五月而种，十月而熟，曰：羊脂糯，其芒长而谷多白斑，五月而种，九月而熟，谓之胭脂，糯，太平谓之硃砂糯，其白斑，五月而种，十月而熟，谓之虎皮，糯太平，又云：厚稃红黒斑而红其粒最长，白稃而有芒，四月而种，七月而熟，谓之赶陈糯，太平谓之赶不着，亦谓之籼糯，其粒大而色白，四月而种，九月而熟，谓之矮糯，其稃黄而色赤已熟，而秆微青，布宜良田，四月而种，九月而熟，谓之青秆，糯其粒大而色白，芒长而熟最早，其色易变而酿酒最佳，谓之芦黄糯，湖州谓之泥裹，变言其不待日之晒也，其粒圆白而稃黄，大暑可刈其色难变，不宜于酿酒，谓之秋风，糯可以代稉，而输租，又谓之瞒官，糯松江，谓之冷粒，糯其不耐风水，四月而种，八月而熟，谓之小娘，糯譬闺女然也，其在湖州，色乌而香者，谓之乌香，糯其秆挺而仆者谓之铁梗，糯芒如马鬃，而色赤者，谓之赤马鬃，糯其粒小而色白，四月而种，六月而熟，谓之六十日，稻又迟者，谓之八十日，稻又迟者，谓之百日，赤而毘陵，小稻之种，亦有六十日，籼八十日，籼百日籼之品，而皆自占城来，实赖水旱而成实，作饭则差硬，宋氏使占城珍寳易之以给于民者，在太平六十日，籼谓之拖犂归，有赤红籼有百日，籼俱白稃而无芒，或七月或八月而熟，其味白淡而红，甘在闽，无芒而粒细，有六十日，可获者有百日，可获者，皆曰占城稻，其已刈而根复发，苗再实者，谓之再熟稻，亦谓之再撩，其在湖州，一穗而三百余粒者，谓之三穂，子 周官曰：稻人掌稼下地，以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，以涉扬其芟，作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，泽草所生，种之芒种， 扈，先生曰：稻田，用水随地随时，不拘一法，括之以两言曰：蓄与泄而已，周礼稻人职曰：以潴蓄水，以防止水，皆言蓄也，禹之陂九，泽亦蓄也，以浍泻水，言泄也，禹之决九，川亦泄也。以沟荡水，以遂均水，以列舍水者，上源所蓄，酾诸田间也，禹尽力沟洫，暨稷播奏，庶艰食，则用水之效也。 亢仓子曰：得时之稻，茎葆长，稠穗如马尾，失时之稻，纎茎而不滋，厚糠而菑死，又曰：树肥，无使扶疎树硗，不欲专生而独居，肥而扶疎则多秕硗，而专居则多死， 孝经援神契曰：污泉宜稻，】。
崔寔曰种稻美田欲稀
汜胜之书曰：种稻春冻解，耕反其土，种稻，区不欲大，大则水深浅不过冬至后一百一十日可种稻，稻地美，用种畆四升，始种稻欲湿，湿者缺其堘，令水道相直，夏至后大热，令水道错。
齐民要术种稻法曰：稻无所縁惟嵗易为良选，地欲近上流，【地无良，薄水清，则稻美也；扈，先生曰：水田之处，不在水原，则在水委，原欲近泉，委欲近潴，非泉非潴，则于溪涧江河长流，不竭之处，】三月种者为上时，四月上旬为中时，中旬为下时，先放水，十日后，曳陆轴十遍，【遍数，惟多为良，】地既熟，淘净种子，【浮者不去，秋则生稗，扈，先生曰：凡种子，皆宜淘去浮者，谷浮者秕果，浮者油也，】渍经三宿，漉出，内草篅【判竹，圜以盛谷，】中裛之，复经三宿，芽生长二分，一畆三升，掷三日之中，令人驱鸟稻苗，长七八寸，陈草复起，以镰侵水，芟之草悉脓死，稻苗渐长，复须薅，薅讫，决去水，曝根令坚，量时水旱而溉之，将熟，又去水霜降，获之，北土髙原本无陂泽，随逐隈曲，而田者二月，冰解地干，烧而耕之，仍即下水十日，块既散液，持木斫平之，纳种如前法，既生七八寸，拔而栽之，【既非嵗易草稗俱生，芟亦不死，故须栽而薅之，】溉灌收刈，一如前法，畦防大小无定，须量地宜，取水均而已，藏稻必须用簟，【此既水谷窖埋，得地气则烂败也；】若于久居者，亦如劁麦，法舂稻，必须冬时积日燥曝，一夜置霜露中，即舂，【若冬春不干，即米青赤脉起，不经霜不燥曝则米碎，】秫稻法，一切同。
王祯稻论曰：稻之为言借也，稻舍水盛其徳也稻太隂精含水渐洳，乃能化也，淮南子曰：江水肥而宜稻，南方下土涂泥，皆宜水种，治稻者，蓄陂塘以潴之，置隄闸以止之，又有作为畦，埂耕耙既熟，放水匀停，掷种于内，苗生五六寸，拔而秧之，今江南皆用此法苗髙七八寸，则耘之【爪耘，耙耘具农器，谱】耘毕，放水熇之，欲秀复用水浸之，苗既长，茂复事薅，拔以去根，莠农家收获，尤当及时，江南上雨下水，收稻必用乔，扦笎架，乃不遗失，【乔扦笎架具，农器谱】，盖刈早则米青而不坚，刈晩则零落而损收，又恐为风雨损壊此九月筑塲，十月，纳稼工夫次第，不可失也。大抵稻谷之美，种江淮以南直彻海外，皆宜此稼。
扈，先生曰：今人用谷种，畆一斗以上，密种而少粪难耘，而薄收也，但插莳早者用种，须少插莳迟者，用种宜稍多，吾乡人多种吉贝，芒种以前，甚无暇，夏至前方插莳，亦有过夏至者，用种不得不多，【亦有小暑后，插莳而用种如常，则先种麻，灯心蓆草之属，田底极肥故也。】。
齐民要术种旱稻，法曰：旱稻用下田，白土胜黑土，【非言下田胜髙原但下停水者不得禾，豆；麦，稻，四种，虽涝亦收，所谓彼此俱获，不失地利故也。下田种者，用功多髙厚种者与禾同等也，】凡下田，停水处，燥则坚垎，【土干也，】湿则汗泥难治而易荒，墝埆而杀种，【扈，先生曰：旱稻，有稉有糯，有迟有早，每畆须粪二十余石，亦惧大旱，可灌之，又曰：旱稻稻也，最须水，宜用区种，畦种两法，】其春耕者，杀种尤甚，故宜五六月暵之，以拟麦，麦时水涝，不得纳种者，九月中复一转，至春种稻，万不失一，【春耕者十不收五，盖误人耳，】凡种下田，不问秋夏，候水尽，地白背时，速耕杷劳，频烦令熟，【过燥则坚，过雨则泥，所以宜速耕，】二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时，渍种如法，裛令开口，耧耩防种之，【防种者，省种而生科，又胜掷者，】即再通劳，【若嵗寒早种虑时，晚即不渍种，恐芽焦也，】其土黑，坚强之地，种未生前，遇旱者，欲得牛羊及人践履之【，軘亦可】湿则不用，一迹入稻，既生，犹欲令人践垅，背【践者，茂而多实，】苗长三寸，杷，劳而锄之，锄惟欲速，【稻苗性弱，不能扇草，故宜数锄之，】每经一雨，辄欲杷劳苗髙尺许则锋，大雨无所作，宜冒雨薅之科，大如穊者，五：六月中霖雨时，拔而栽之，【栽法欲浅，令其根须，四散则滋茂，深而直下者，聚而不科，其苗长者亦可拔，去叶端数寸，勿伤其心也，】又七月，不复任栽，【七月，百草成，时晚故也。扈，先生曰：水稻，秧长亦用此法，南土，立秋后十日，尚可栽北土，不然，】其髙田种者不求极良，惟须废地【过，良则苗折，废地则无草，】亦秋耕，杷，劳令熟，至春黄塲纳种【，不宜湿下，】余法悉与下田同矣。
王祯旱稻论曰：今闽中有得占城，稻种髙仰处皆宜种之，谓之旱，占其米粒大而且甘，为旱，稻种甚佳，北方水源颇少，陆地沾湿处，宜种此稻，【扈，先生曰：贾氏齐民要术着旱稻，种法颇详，则中土旧有之，乃逺取诸占城者何也？贾故髙阳太守岂幽燕之地，自昔有之，尔时南北隔絶无从得耶？抑北魏时有之，后絶其种耶？既或昔有今无，何妨昔无？今有真宗从占城移之江，浙江翺从，建安移之中州，稍一展转，便令方内足食，则执言上地，不宜使人息意，移植者必不可也，今北土种者甚多，畿内种推平，峪山东推沂州不啻新城，稉稻矣，】。
丘濬曰：地土髙下燥湿不同，而同于生物，生物之性虽同，而所生之物则有宜不宜焉。土性虽有宜，不宜人力，亦有至不至，人力之至，亦或可以回天况地乎？宋太宗诏江南之民种诸谷，江北之民种秔稻，真宗取占城稻种，散诸民间，是亦大易裁成辅相，以左右民之一事，今世江南之民皆杂莳诸谷，江北民亦兼种秔稻，昔之秔稻，惟秋一收，今又有旱禾焉，二帝之功利及民逺矣后之有志于勤民者，宜仿宋主，此意通行，南北裨民兼种诸谷，有司考课，书其劝相之数，其地，昔无而今有有成效者，加以官赏，【扈，先生曰：仲深先生所云南北宜兼种，诸谷考课，有司欲令昔无而今有者，至哉言也，居上者人有此心，民安得嵗死哉王祯，有言悠悠之论，率以风土不宜为说，按农桑辑要云：虽托之风土，种艺不谨者有之，种艺虽谨，不得其法者有之，余谓风土不宜或百中间有一二，其他美种不能彼此相通者，正坐懒慢耳，凡民既难虑始，仍多坐井之，见士大夫，又鄙不屑谈，则先生之论，将千百载为空言耶？且展转沟壑者何罪焉？余故深排风土之论，且多方购得诸种，即手自树艺，试有成效，乃广播之，倘有俯同斯志者，盍急图焉？凡种不过一二年，人享其利，即亦不烦劝相耳】。
徐献忠曰：居山中，往往旱荒，乞得旱稻种，吴石岐，大防家糯，紫黑色，而稉者白往时，宋真宗因两浙旱荒，命于福建，取占城稻三万斛散之，仍以种法下转运司，示民即今之旱稻也，初止散于两浙，今北方髙仰处类有之者，因宋时有江翺者，建安人为汝州鲁山，令邑多苦旱，乃从建安取旱稻种，耐旱而繁实，且可乆蓄髙原种之嵗嵗足食种法，大率如种麦，治地毕，豫浸一宿，然后打潭下子，用稻草灰，和水浇之，每锄草一次，浇粪水一次，至于三即秀矣。
梁，尔雅曰：虋，赤苗芑，白苗【，郭璞注曰：粱也，谷之良者曰：粱 陶，景曰：粱即粟类，惟其芽头色异，为分别耳 ，广志曰：有解粱，贝粱，辽东赤粱， 苏恭曰：粱虽粟类，细论则别，黄粱出蜀，汉，闽，浙间穂大毛长，殻米俱粗人，号竹根黄，白粱殻麄扁长，不似粟圆也，青殻穂有毛而粒微青，早熟而收薄，止堪作耳， 王祯曰：赤白粱，其禾，茎叶似粟粒，差大其穂，帯毛芒，牛马皆不食，与粟同时熟】。
粱，秫，尔雅曰：粟，秫也，【防为舍人，曰：是伯夷，叔齐所食，首阳草也， 广志曰：秫黏粟，有赤，有白者，有胡秫早熟，及麦 ，说文曰：秫，稷之黏者，案今世有黄粱谷，秫桑根秫穗，天培秫也，】。
薥秫，【扈，先生曰：薥秫，古无有也，后世或从他方得种，其黏者近秫，故借名为秫，今人但指此为秫，而不知有粱，秫之秫，误矣。别有一种玉米，或称玉麦，或称玉薥秫，盖亦从他方得种，其曰米麦，薥秫，皆借名之也，】齐民要术种粱秫，法曰种秫，欲薄地而稀，一畆用子三升半，【地良多雉尾，苗穊穗不成，】种与植，稷同时【晚者，全不收也，】燥湿之宜，杷劳之法，一同稷苗，收刈欲晚，【性不零落，早刈损实】。
又种薥秫，法曰：春月种宜用：下土茎髙丈余，穗大如帚，其粒黑如漆，如蛤眼熟时，收刈成束，攅而立之，其子作米可食，余及牛马，又可济荒，其茎可作洗帚，稭杆可以织箔，编蓆夹篱共爨，无有弃者，亦济世之一，谷农家，不可阙也。
扈，先生曰：北方地不宜麦，禾者乃种，此尤宜下地。立秋后五日，虽水潦至一丈，深不能壊之但立秋前，水至即壊故北土筑堤二三尺，以御暴水，但求隄防，数日即客，水大至，亦无害也。
又曰：秦中硷地，则种薥秫，下地种薥秫，特宜早，须清明前后耩。
附稗
稗，尔雅曰：稊，苵【按稗，禾之卑者，最能乱苗，其茎叶相似，释曰稊，一名苵，似稗之秽草，布生于地而稗，则生下泽中，故古诗曰：蒲稗，相因依 ，罗愿尔雅翼曰：稊与稗二物也，皆有米而细小，故荘子曰：道在稊稗，言比于谷则微细而不精，道亦在焉，又曰：若稊米之在太仓，亦言小也， 扈，先生曰：稗亦有多种，水曰稗旱，曰：稊水旱，皆有植，有穉】。
扈先生疏曰：稗多收能，水旱可救俭，孟子言：五谷不熟，不如荑稗，淮南，所谓小利者，皆以此且稗，秆一畆，可当稻秆二畆，其价亦当米一石，宜择嘉种于下田，艺之嵗嵗无絶倘遇灾年，便得广植，胜于流移，捃拾不其逺矣。
又曰：北土最下，地极苦涝，土人多种，薥秫数嵗而一收因之困敝，余教之多萟麦，当不惧涝涝，必于伏秋间弗及麦也，涝后能疏水，及秋而涸，则萟秋麦不能疏水及冬而涸，则萟春麦，近河近海，可引潮者即旱，后又引秋潮灌之，令沙淤地，泽亦随时，萟春秋麦，此法可令十嵗九稔若收麦，后随意种杂粮，则听命于水旱可也，凡春麦皆宜杂旱稗，耩之刈麦，后长稗即嵗再熟矣稗，既能水旱，又下地不遇异常，客水必收亦十嵗可致七八稔也。
又曰：下田种稗，遇水涝不灭，顶不壊灭顶不逾时不壊春种者先秋而熟，可不及于涝，或夏涝及秋而水退，或夏旱，秋初得雨，速种之，秋末亦收，故宜嵗嵗留种待焉，泛胜之书曰：稗既堪水旱，种无不熟之时，又特滋茂盛，易生芜秽，良田畆得二三十斛，宜种之，备凶年，稗中有米熟捣取米，炊食之，不减粟米，又可酿作酒，【酒甚美，酿尤逾黍秫，魏武使典农种之，顷收二千斛，斛得米三四斗，大俭可磨食也，若值丰年，可饭牛马，猪羊】。
罗愿尔雅翼曰：草之似谷，可以养人者甚多，博物志称筛草实生海洲上，食之如大麦，从七月熟，民敛至冬乃讫，或曰：禹余粮言禹治水，弃其余粮，化而为此，本草称东廧，【子虚赋云：东廧张揖曰：实可食，】生河西，苗似蓬子，似葵，可为饭，河西人语曰：贷我东廧，偿尔田粱，又芮米可为饭，生水田中，苗，子似小麦而小，四月熟乆食不饥尔雅所谓皇，守田者也，又有蒯草，子亦堪食，如秔米，又蓬草子作饭，无异秔米，俭年食之，此皆五谷之外可以接粮者，故附着之。
扈先生疏曰：荒俭之嵗于春夏月，人多采掇木，萌草叶，聊足充饥，独三冬春首最为穷苦，所恃木皮草根实耳，余所经尝者，木皮，独榆可食，枯木叶独槐可食，且嘉味在下地，则燕葍鐡荸荠，皆甘可食，在水中，则藕菰米在山间，则黄精山，茨姑蕨苎，薯萱之属，尤众草实，则野稗黄蓲，蓬蒿苍耳，皆谷类也，又南北山中，橡实甚多，可淘粉食，能厚肠胃，令人肥健不饥，凡此诸物，并救荒本草所载，择其胜者于荒山大泽旷野，皆宜预种之，以备饥年。
农政全书卷二十五
钦定四库全书
农政全书卷二十六
明 徐光啓 撰
树艺
谷部下
大豆，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，【，孙炎注曰：戎菽，大菽也，广雅曰：大豆菽也，有黄落豆，有御豆，其豆角长，有塲豆叶可食，有青，有黄者，今世大豆，有黑，白二种，及长，稍牛践之名，又有黑髙丽豆惊豆，豍豆，大豆类也， 豆角曰：荚叶曰藿，茎曰：萁 寇宗奭曰：有緑褐，黑三种 ，吕览春秋曰：得时之豆，长茎短足，其荚二七为族，多枝数节，大菽则圆，小菽则团，先时者，必长蔓浮叶，疎节小荚不实，后时者必短茎，疎节本虚不实， 杂隂阳书曰大豆生于槐，九十日秀，秀后七十日熟】。
崔寔曰：正月，可种豍豆，二月，可种大豆，又曰：二月昏参，夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，谓之上时，四月，时雨降，可种大，小豆，美田欲稀，薄田欲稠。
孝经援神契曰赤土宜豆也
齐民要术曰：春种大豆，次植谷之后，二月中旬为上时，【一亩用子八升，】三月上旬为中时，【一亩用子一斗，】四月上旬为下时，【一亩用子一斗二升】嵗宜晚者五，六月亦得，然稍晚，稍加种子，地不求熟，【秋锋之地，即种地过熟者，苗茂而实少，】收刈欲晚【，此不零落，刈早损实，】必须耧下，【种欲深，故豆性强，苗深则及泽，】锋耩各一，锄不过再叶落尽，然后刈【叶不尽则难治，】刈讫，则速耕【，大豆性温，秋不耕则无泽，】种茭者，用麦底，一亩用子三升，先漫散讫，犂细浅防而劳之，【旱则粪坚叶落，稀则苗茎不髙深则土厚不生，】若泽多者，先深耕讫，逆垡掷豆，然后劳之，【泽，少则否，为其浥郁，不生】，九月中候近地，叶有黄落者，速刈之，【叶少不黄必浥郁，刈不速，逢风则叶落尽，遇雨则叶，烂不成】。
汜胜之曰：大豆保嵗易为宜古之所以备凶年也，谨计家口数种大豆，率人五亩，此田之本也，三月榆荚时，有雨髙田可种大豆，土和无块，亩五升，土不和则益之，种大豆，夏至后二十日，尚可种，戴甲而生，不用深耕，大豆须均而稀豆花，憎见日，见日则黄烂而根焦也，获豆之法，荚黑而茎苍，辄收无疑，其实将落，反失之，故曰：豆熟于场，于场获豆，即青荚在上，黑荚在下，又区种大豆法，坎方深各六寸，相去二尺，一亩得千六百八十坎，其坎成，取美粪一升，合坎中土搅和，以内坎中，临种沃之，坎三升，水坎，内豆三粒，覆上土，勿厚以掌抑之，令种与土相亲，【扈，先生曰：凡种宜然，故用足践，用砣也，】一亩，用种一升，用粪十六石八斗，豆生五六叶，锄之，旱者溉之，坎三升，水丁夫一人，可治五亩，至秋收一亩十六石，种之上土，谗令蔽豆耳，王祯曰：大豆当及时锄治上土，使之叶蔽下根，庶不畏旱，大豆之黑者，食而充饥，可备凶年，丰年可供，牛马料食黄豆，可作豆腐，可作酱，料白豆粥饭，皆可拌食，白黑黄，三豆色异而用别，皆济世之谷也。
种大豆，锄成行垅，舂穴下种，早者二月种，四月可食，名曰梅豆，皆三，四月种，地不宜肥有草，则削去种黑豆，三：四月间种其豆，亦可作酱及马料。
俞贞木种树书曰：种诸豆及麻，若不及时去草，必为草所蠧耗，虽结实亦不多，谚云：麻耘，地豆耘，花麻须初生时，耘豆虽开花亦可耘。
小豆，广雅曰：小豆荅也，【贾思勰曰：小豆有菉，赤，白三种豍豆，豌豆豇豆蚕豆留豆亦其类也。小豆花曰：腐婢 杂隂阳书曰小豆生于李，六十日秀，秀后六十日成】。
齐民要术曰：种小豆，大率用麦底，然恐小晚有地者，常须兼留去嵗谷下以拟之，夏至后，十日种者为上时，【一亩用子八升，】初伏，防手为中时，【一亩用子一斗，】中伏，断手为下时，【一亩用子一斗二升，】中，伏以后则晚矣，熟耕，耧下以为良，泽多者，耧耩，漫掷而劳之，如种麻法，【未生白背，劳之极怪，】漫掷犂，防次之，种为下，锋而不耩，锄不过再叶落尽，则刈之，【叶未尽者，难治而易湿也，】豆角三青两黄，拔而倒竖，笼从之，生者均熟，不畏严霜，从本至末，全无秕减，乃胜刈者，牛力若少，得待春耕，亦得种，凡大小豆，生既布叶，皆得用铁齿，楱从横，耙而劳之。
汜胜之曰：小豆不保嵗难得椹黑，时注两种，亩一升，豆生布叶，锄之，生五六叶，又锄之，大豆，小豆，不可尽治也，古所不尽治者，豆生布叶，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成，而民尽治，故其收耗折也，故曰：豆不可尽治，养美田，亩可十石，以薄田尚可亩，取五石，【谚曰：与他作豆田，斯言良美，可惜也，】菉豆，【菉豆本作緑，以其色名也，粒大而色鲜者为官，緑皮薄粉多粒细，而色深者为油，緑皮厚粉少，早种者，呼为摘緑迟，种呼为拔緑，以水浸湿，生白芽为菜中佳品】。
王祯农桑通诀曰：北方惟用菉豆最多，农家种之，亦广人俱作豆粥豆饭，或作饵为炙，或磨而为粉，或作麪材，其味甘而不热，颇解药毒，乃济世之良谷也，南方亦间种之。
俞贞木种树书曰：种菉豆，地宜瘦，四月种，六月收子再种，八月，又収中作粉，豆芽菜拣菉豆水浸二宿，候涨，以新水淘控干用，芦席洒湿，衬地，掺豆于上，以湿草荐覆之，其芽自长大豆芽同此。
赤豆，【小而色赤，心之谷也，或云共工氏有不才子，以冬至死为疫鬼，而畏赤豆，故于是日作粥以厌之，】齐民要术曰：大赤豆，三月种，六月，旋摘迟者，四月种亦可，宜稀稠得所，太密不实，【扈，先生曰：有一种米赤，最能杀草】。
蚕豆【王祯，谓其蚕时始熟，故名 李时珍曰：荚状如蚕，亦通，张骞使外国，得胡豆种归，即此，南土多种之，蜀人收其子以备荒歉，】。
王祯农书曰：蚕豆百谷之中，最为先登，蒸煮，皆可便食，是用接新代饭充饱，今山西人用豆，多麦少磨，麪可作饼饵而食。
扈，先生曰：蚕豆种花田中，冬天不拔，花秸用以拒霜，至清明后，拔之。
又曰：蚕豆，八月初种，臈月宜厚壅之，此种极救农家之急，且蝗所不食。
豌豆，【辽志作回鹘国豆，唐史作毕豆，崔寔作豍豆，即青斑豆也，田野间禾中，往往有之，俗名小寒者，是也，】务本新书曰：豌豆二，三月种，诸豆之中，豌豆，最为耐陈，又收多熟早，如近城郭，摘豆角卖先可变物，旧时庄农，往往献送，此豆以为尝新葢一嵗之中贵其先也，又熟时少有人马伤践，以此校之，甚宜多种。
扈，先生曰：豌豆，与蚕豆各种蚕豆之利倍于豌，十一其耐，陈则一也。
豇豆【一名跭荚，必双生红色居多，故名李时珍曰：开花结荚，必两两并埀，有习坎之义，其子微曲，如肾形，所谓豆为肾，谷宜以此当之】。
谷雨后种，六月收子，收来便种再生，八月又收子，一年两熟。
藊豆【古名蛾眉，俗名沿篱，有黑，白二种，黑者名乌豆，其荚状凡十余色，嫩时可充蔬食茶料，老则收子煮食，白者，食入药品】。
清明日下种，以灰葢之，不宜土覆，苗长分栽，搭棚引上，【扈，先生曰：以口向上，种粒粒，出若扁种，十不出一，葢豆瓣重顶，土不起，故烂耳】。
刀豆，【酉阳杂俎云：乐浪有挟劎豆，即此三月下种，蔓生】。
清明时，锄地作穴，每穴下种一粒，以灰葢之，只用水浇待芽出，则浇以粪水蔓长，搭棚引上。
黎豆【古名貍豆，又名虎豆，其子有防如虎，貍之斑，故名，尔雅所谓欇，虎櫐，三月下种，蔓生江南，多炒食之，】麦，尔雅曰：大麦麰，小麦防【，广志曰：虏水麦，其实大麦，形有缝税，麦似大麦，出凉州旋麦，三月种，八月熟，出西方，赤小麦赤而肥，出郑县语曰：湖猪肉郑稀熟，山提小麦至粘弱，以贡御有半夏小麦，有秃芒，大麦有黑积，麦陶隠居本草云：大麦为五谷长，即今稞麦也，一名麰麦，似穬麦，唯无皮耳。穬麦，此是今马食者，然则大穬二麦，种别名异，而世人以为一物，谬矣。按世有落麦者，秃芒是也；又有春种之，穬麦也， 扈，先生曰：今人皆指穬为大麦 ，又有雀麦，即燕麦也，穗细长子，亦小去皮作麪，可救饥， 荞麦一作荍麦，又作乌麦，烈日曝令，开口去皮，取米作饭，蒸食之， 郑曰：麦者接絶续乏之谷，尤宜种之， 许慎曰：麦芒谷，秋种厚埋，故谓之麦。麦金王而生，火王而死， 苏颂曰：大，小麦秋种冬长，春秀夏熟，具四时之气，为五谷之贵杂隂阳书曰大麦生于杏，二百日秀，秀后五十日成，虫食杏，麦价贵】。
尚书大传曰：秋昏虚星中，可以种麦，【虚北方，武之宿，八月昏中，见于南方】。
崔寔曰：凡种大，小麦，得白露节，可种薄田，秋分种中田，后十日种美田，惟穬早晚无常，正月，可种荞麦，尽二月止。
泛胜之书曰：凡田有六道，麦为首，种种麦，得时无不善，夏至后七十日，可种宿麦，早种则虫而有节，晚种则穗小而少实，当种麦，若天旱，无雨泽则薄，渍麦种，以酢浆并蚕矢，夜半渍，向晨速投之，令与白露俱下，酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒，麦生黄色，伤于太稠稠者，锄而稀之，秋，锄以棘柴耧之，以壅麦根，故谚曰：子欲富黄金覆，黄金覆者，谓秋锄麦曳柴，壅麦根也，至春冻解，棘柴曳之，突絶其干，叶须麦生，复锄之，到榆荚时，注雨止，候土白背复锄，如此，则收必倍；冬雨雪止，以物辄蔺麦，上掩其雪，勿令从风飞去，后雪复如此，则麦耐旱，多实春冻解，耕如土种旋麦，麦生根茂盛，莽锄如宿麦，【扈，先生曰：春无注雨，冬无雪，并宜车水灌之】。
区种麦法，凡种一亩，用子二升，覆土厚二寸，以足践之，令种土相亲，麦生根成，锄区间，秋草縁以棘柴律土壅麦根，秋旱则以桑落烧浇之，秋雨泽适，勿浇之麦，冻解棘柴，律之突絶去其枯叶，区间草生，锄之大男，大女治十亩，至五月收，区一亩，得百石以上，十亩得千石以上，【扈，先生曰：北土多苦，春旱区种者，尤便灌水，今作畦种法，其便宜倍胜区也，】。
齐民要术曰：大小麦，皆须五月六月暵地，【不暵地而种，其收倍薄，崔寔曰：五月一日菑麦田也，】种大，小麦先防，逐犂防种者佳，【再倍，省种子而科大，逐犂墎之亦得，然不如作防耐旱，】其山田及刚强之地，则耧下之，【其种子，宜加五省于下田，】凡耧种者，匪直土浅易生，然于锋锄，亦便穬麦，非良地则不须种【，薄地徒劳，种而必不收，凡种穬麦髙下田皆得用，但必须良熟耳髙田借拟禾豆，自可専用下田也，】八月中，戊社前种者为上时，【掷者，亩用子二升半，】下戊前为中时，【用子三升，】八月末，九月初为下时，【用子三升半，或四升】，小麦宜下种，【歌曰髙田种小麦，稴防不成穗，男儿在他乡，那得不憔悴，扈，先生曰：北方有水处即髙地种之，亦可灌也。南上下地种之，又畏湿】，八月上戊社前为上时，【掷者，用子一升半，】中戊前为中时，【用子二升】下，戊前为下时，【用子二升半，】正月，二月，劳而锄之，三月，四月锋而更锄，【锄麦倍收，皮薄麪多而锋劳，各得再遍为良也，】今立秋前治讫，【立秋后则虫生，】蒿艾簟，盛之良【，以蒿艾闭窖埋之，亦佳，窖麦法，必须日曝令干，及热埋之，】多种，久居供食者，宜作劁麦，倒刈薄布，顺风放火，火既着，即以扫箒扑灭，仍打之【。如此者，夏虫不生，然惟中作麦饭及麪用耳】。
士农必用曰：古农语云：彭祖寿年八百，不可忘了，稙蚕稙麦，又云：社后种麦，争回耧，又云：社后种麦争回，牛言夺时之急，如此之甚也！【扈，先生曰：蚕早麦田，亦早麦田，早秋田亦早桑，须趋趁梅，前兼免致雨损】。
韩氏直説曰五六月麦熟，带青收一半合，熟收一半，若过熟则抛费，每日至晚，即便载麦，上场堆积，用苫缴覆，以防雨作，【苫须于雨前农隙，时备下】，如般载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又一遍，起稭下场，扬子收起，虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净，稭秆再碾，如此可一日一场，比至，麦收尽已，碾讫三之二，农家忙并无似蚕麦，古语云：收麦如救火，【扈，先生曰：梅天雨更多，故】若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治。
俞贞木种树书曰：麦苗盛时，须使人纵牧于其间，令稍实，则其收倍多，麦属阳，故宜干原，稻属隂故宜水泽，【谚云：冬无雪，麦不结扈，先生曰：雪可必乎？秋冬宜灌水令，保泽可也，】小麦不过冬，大麦不过年，种麦之法，土欲细，沟欲深耙，欲轻撒欲匀。
王祯农书曰：麦种初收时，旋打旋扬，与蚕沙相和，辟虫伤资地力，苗又耐旱，凡种须用耧，犂下之，又用砣车碾，过日种数亩，葢成垄易于锄治，又有漫种，一法农人，左手挟器盛种，右手握而匀，掷于地，既遍则用耙劳覆之，又颇省力，此北方种麦之法，南方惟用撮种，故用种不多，然粪而锄之，人工既到，所收亦厚，北方芟麦用钐，绰腰笼一人，日可收麦数亩，南方收麦，防割手所种麦少故也。若力省而功倍，当以北方为法。
种大麦，早稻收割毕，将田锄，成行垅令，四畔沟洫，通水下种，以灰粪葢之，谚云：无灰不种麦，须灰粪均调，为上【扈，先生曰：大麦最能藏久可以多积】。
种小麦，须拣去，雀麦草子，簸去秕，粒在九十月种种法，与大麦同，若太迟恐寒鸦，至被食之，则稀出少收，齐民要术曰：种青稞麦，【治打时稍难，惟伏日用碌碡碾，】右每十亩，用种八斗，与大麦同时熟，好收四十石，石八九斗，麪堪作麨，及饼饦甚美，磨总尽无麸，【锄一遍，佳不锄，亦得】。
齐民要术曰：种瞿麦以伏为时【，一名地麪，良地一亩，用子五升，薄田三四升，】亩收十石，浑烝曝干，舂去皮，米全不碎，炊作飱甚滑，细磨，下绢簁，作饼，亦滑美，然为性多秽，一种此物，数年不絶耘锄之功，更益劬劳。
齐民要术曰：种荞麦，五月耕，经二十五日草烂得转，并种耕三遍，立秋前后皆十日内种之，假如耕地三遍，即三重着子，下两重子，黑上一重子白，皆是白汁，满似如浓，即须收刈之，但对稍荅铺之，其白者，日渐尽变为黑如此，乃为得所，若待上头总黑，半已下黑，子尽落矣，王祯农书曰：荞麦，立秋前后漫撒种，即以灰粪葢之，稠密则结实多，稀则结实少，若种迟，恐花经霜不结子，荞麦赤茎乌粒，种之则易，为工力收之，则不妨农，时晚熟故也。霜降收，则恐其子粒焦落，乃用推防获之，【推防见农器图谱，】北方山后诸郡多种，治去皮殻磨而为麪，焦作煎饼，配蒜而食，或作汤饼，谓之河漏，滑细如粉，亚于麪麦，风俗所尚，供为常食，然中土南方农家亦种，但晚收磨食，搜作饼饵以补麪，食饱而有力，实农家居冬之日，馔也。
四时类要曰：晒大小麦，今年收者，于六月扫庭除，候地毒热，众手出麦薄摊，取苍耳碎，剉拌晒之，至未时及热，收可以二年不蛀，若有陈，亦须依此法更晒，须在立秋前，秋后则已，有虫生，又藏麦三伏日晒极干，带热收先以稻草灰铺缸底，复以灰葢之不蛀。
扈，先生曰：耕种麦地，俱须晴，天若雨中耕种，令土坚垎，麦不易长，明年秋，种亦不易长，南方种大，小麦最忌水湿，每人一日只令锄六分，要极细，作垅如背，小麦早种，每亩种七升，晚种九升，大麦早种种一斗，晚种一斗二升，麦沟口种之，蚕豆豆亦忌水畏寒，腊月宜用灰粪葢之，冬月宜清理麦沟，令深直泻水，即春雨易泄，不浸麦根，理沟时，一人先运，锄将沟中土，耙垦松细，一人随后，持锹锹土匀，布畦上沟，泥既肥，麦根益深矣，胡麻，广雅曰：胡麻一名藤【，即俗名脂麻也，作芝麻者，非一名巨胜，以其角巨如方胜也，一名方茎，以茎名，一名狗虱，以形名脂麻，名油麻，以其多油也，叶名青蘘，茎名麻防亦作麻，稭中国止有大麻，自汉使张骞于大宛，得其种，故名胡麻，所以别于大麻也，有迟早二种，黑；白，赤三色，俗传胡麻须夫妇同种，即茂盛，久服之可以休粮 ，贾思勰曰：俗人呼为乌麻者，非也，今世有白胡麻八棱，胡麻白者，油多 本草，注云：角作八棱者为巨胜，四棱者为胡麻，皆以乌者良，白者劣】。
崔寔曰二月三月四月五月时雨降可种之
齐民要术曰：胡麻宜白地种，二，三月为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，【月半前种者，实多而成，月半后种者，少子而多稗也，】种欲截雨脚，【若不缘，湿则不生，】一亩用子二升，漫种者，先以耧耩，然后散子空曳劳，【劳上加人，则土厚不生，】耧耩者，炒沙令燥，中和半之，【不和沙，下不均垅，种若荒得用锋，耩】锄不过三遍，刈束欲小，【束，大则难燥，打手复不胜，】以五六为一丛，斜倚之【，不尔，则风吹倒损收也，】候口开，乘车诣田斗薮，【倒竖，以小杖微打之，】还丛之，三日一打，四五遍乃尽耳。【若乗湿横积蒸热，速干虽曰郁袤，无风吹亏损之虑，浥者不中为种子，然于油无损也，】。
王祯农书曰：麻胡地所出者皆肥大，其纹鹊，其色紫黑，取油亦多，可以煎烹，可以然防，又可以为饭。
四时类要曰种胡麻每科相去一尺为法
李时珍曰：按：服食家有种青蘘法云：秋间取胡麻子种畦中，如生菜之法，候苗出采食，滑美如葵。
扈先生曰胡麻油查可壅田
农政全书卷二十六
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十七
明 徐光啓 撰
树艺
蓏部
尔雅曰瓞瓝，【以其绵绵而生也，】广雅曰：土芝也，【在木曰果，在地曰蓏，大曰，小曰瓞，其子曰瓤，其肉曰瓤，其跗曰环，谓脱花处也，其蒂曰：防谓系蔓处也。 广志曰：之所出，以辽东卢江，炖煌之种为美，州大，大如斛，阳城御，大如三升，魁者名香登，长二尺余者，名桂枝，蜀地温食，至冬熟，春白正月种，二月成，泉秋种，十月熟，许愼説文曰萦小瓞也， 陆机赋曰：枯楼定桃，黄防白传金钗，蜜筩，小春大班，骭素腕，狸首虎蹯，东陵出于秦谷，桂髓起于巫山，皆名也， 张孟阳赋曰：羊骹累错，防子市江 ，又有乌缣，龙肝虎掌，头羊髓，防六防女臂，狄无余之属 ，王祯农桑通诀曰：甘肃有□，大如头枕，其肉甚甘，割其皮暴之柔韧，赍之中土，以为赠送，甘而有味， 又浙中有隂宜于隂地种之秋熟，冬藏至春，食之如新， 王祯曰：之为种不一，而其用有二：供果为果甜，西是也。供菜为菜，胡越是也，礼记天子削及祭，皆指果也， 永嘉记曰：永嘉防，八月熟，李时珍曰：即寒也，】齐民要术曰：收子法常嵗嵗先取本母子截去两头，止取中央，子【本母子者，生数叶，便结子，子复早熟，用中辈子蔓，长二三尺，然后结子，用后辈子者，蔓长足，然后结子，子亦晚熟，种早子熟，速而小种晚子，熟迟而大，去两头者，近蔕子曲而细，近头子，短而防，凡落疏，青黑者为美，黄白及斑，虽大而恶，若种苦子，虽烂熟气香，其味犹苦也，】又收子法食，时美者，收即以细糠拌之，日曝向燥，拔而簸之净，而且速也。
良田，小豆底佳，黍底次之，刈讫即耕，频频转之，二月上旬种者为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，五月，六月上旬可种藏，【扈，先生曰：秋小实中坚，故中藏】，凡下种，先以水净淘，子以盐和之【，盐和则不能死，】先卧，锄耧却燥土，【不耧者，坑虽深大，常杂燥土，故不生】，然后培坑，大如斗口，纳子四枚，大豆三个于堆旁，向阳中【，谚曰：种黄台头，】生数叶，搯去豆，【愞弱，苗不能独生，故须大豆为之起土，生不去豆，则豆反扇，不得滋茂，但豆防汁出，更成良润，勿拔之，拔之，则土虚燥也，】多锄则饶子，不锄则无实，【五谷，蔬菜果蓏之属，皆如此也。】，五，六月种晚。
治笼法，【但起雾未解，以杖举蔓散，灰于根下，后一两日，复以土培其根，则迥无虫矣，】又种法于良地中，先种晚禾，【晚禾，令地腻】熟，劁刈取穗，欲令茇长秋耕之，耕法弭缚犂耳，起规逆耕耳，弭则禾，拔头出而不没矣，至春后复顺耕，亦弭缚犂耳，翻之，还令草头出，耕讫劳之，令甚平种植，谷时种之，种法使行阵，直两行微相近，两行外相逺中间通步道，道外还两行相近，如是作次第经四小道，通一车道，凡一顷地中，须开十字大巷，通两乘车，来去运辇，其都聚在十字巷中，生，比至初花，必须三四遍熟锄，勿令有草生，草生脇无子锄法，皆起禾茇，令直竖，其蔓本底，皆令上下四厢髙微雨时得停水，引蔓，皆沿茇上，茇多则多茇少，则少茇多则不广，蔓广则岐多岐，多则饶子，其会是岐头而生蔓，岐而花者，皆是浪花，终无矣，故令蔓生于茇上，悬在下。
区种法，六月雨后，种菉豆，八月中，犂掩杀之，十月又一转，即十月终种，率两步为一区，坑大如盆口，深五寸，以土壅其畔，如菜畦形坑底，必令平正，以足踏之，令其保泽，以子大豆各十枚，遍布坑中，【中大豆两物为双，借其起土故也。】以粪五升覆之【，亦令均平，】又以土一斗，薄散粪上，复以足微蹑之，冬十月，大雪，时速并力推雪于坑上为大堆，至春草生，亦生，茎叶肥茂，异于常者，且常有润泽，旱亦无害，五月便熟，【其掐豆，锄之法与常同，若子尽生，则大槩搯出之一区，四根即足矣，】又法，冬天以子数枚，内热牛粪中冻，即拾聚置之隂地【量地多少，以足为限，】正月，地释即耕，逐场布之，率方一步，下一斗粪，耕土覆之，肥茂早熟，虽不及区种，亦胜，凡逺矣【凡生粪粪地无势，多于熟粪，令地小荒矣，】有蚁者，以牛羊骨带髓者，置科左右，待蚁附将弃之，弃二三次，则无蚁矣。
汜胜之曰：区种，一亩为二十四科，区方圆三尺，深五寸，一科用一石，粪粪与土合和，令相半，以三斗瓦瓮埋着科，中央令瓮口，上与地平，盛水瓮中，令满种瓮，四面各一子，以瓦葢瓮口，水或减，辄增常令水满，种常以冬至后九十日，百日种之，又种薤十根，令周回瓮，居子外，至五月熟，薤可拔卖之，与相避，又可种小豆于中，亩四五升，其藿可卖，此法宜平地，收亩万钱，摘法在步道，上引手而取，勿令浪人踏蔓，及翻覆之，【踏则茎破，翻则成细，皆令不茂，而蔓早死，】若无茇，而种者，地虽美好，正得长苗直引，无多槃岐，故少子，若无茇处，竖干柴亦得【，凡干柴草，不妨滋茂，】凡所以早烂者，皆由脚蹑及摘时不慎，翻动其蔓故也。若以理慎护，及至霜下叶干，子乃尽矣，【但依此法，则不必别种，早晚及中三辈之】。
黄一名胡白，即越也，又名冬【，以其至冬而熟也， 广志谓之蔬，神仙本草谓之土芝】。
齐民要术曰：种越胡法，四月中种之，【胡宜竖柴木，令其蔓缘之】，收越欲饱霜，【霜不饱则烂，】收胡，候色黄则摘【，若待色赤，则皮存而肉消】，并如凡，于香酱中藏之，亦佳，【扈，先生曰：甜生者，以鮝骨刺顶上易熟】。
种法傍墙隂地作区圆二尺，深五寸，以熟粪及土相和，正月晦日种【，二月，三月亦得，】既生，以柴木倚墙，令其缘上，旱则浇之，八月，断其稍减，其实一本，但存六枚，【多留则不成也。】十月霜足收之，【早收则烂，】削去皮子，于芥子酱中，或美豆酱中藏之，佳。
便民图纂曰：种冬法，先将湿稻草灰拌和，细泥铺地上，锄成行陇，二月下种，每粒离寸许，以湿灰筛，葢河水洒之，又用粪浇葢干，则浇水待芽，顶灰于日中将灰，掲下搓碎，壅于根旁，以清粪浇之，三月下旬，治畦锄穴，每穴栽四科，离四尺许，浇灌粪水，须浓凡种法，俱同王祯曰：冬初生，正青緑经霜则白如涂粉，其中肉及子俱白，故谓之白，荆楚嵗时记曰：七月采，犀以为面脂，本草图经曰：犀瓣也，瓤亦堪作澡豆，夫种最多，独此耐久，经霜乃熟，藏可弥年不坏，今人亦用为蜜，饯其犀，用为茶果，则兼蔬果之用矣。
冬越，十月区种，冬则推雪，着区上为堆，润泽肥好，乃胜春种种常，宜阳地暖则易长，杜诗所谓阳坡可种，者是也。【扈，先生曰：每分栽相去三尺许，】。
王月令，四月，王生【广义曰：□葜也，谓之者，以其根似之也，】。
种王法，二月初，撒种长寸许，锄穴分栽一穴，栽一科，每日早以清粪水浇之，旱则早晚，皆浇待蔓长，用竹引上作棚。
丝即缣，也，嫩小者可食，老则成丝，可洗器，涤腻种法，与前同。
西种出西域，故名【扈，先生曰：按五代郃阳令胡峤陷回纥归，得种，以牛粪种之，结实如斗大，味甚甘美，名曰西，杨用修以西，晚出，疑文选浮甘于清泉，葢指王，不知王非甘也，当作黄】。
农桑通诀曰：种西法，区行差稀，多种者，垡头上漫掷劳，平苗出之后，根下拥作土盆，欲大者，步留一科，科止留一，余蔓花皆搯去，则实大如三斗，栲栳矣，味寒，解酒毒，其子曝干取仁，瀹茶亦得清明时，于肥地掘坑，纳子四粒，待芽出移栽，栽宜稀浇，宜频蔓短，时作绵兜，每朝取萤，恐其食蔓待茂盛则不必。
博闻録曰：种花药最忌麝，尤忌之，賸栽数株，蒜；薤，遇麝不损。
鱼龙河图曰有两鼻者杀人
养生书曰：之两啇者杀人，【扈，先生曰：商音滴，木根果蒂，当匏鼻，皆曰：商也，】茄本草，曰茄，一名落苏【，五代贻于録作酪酥，葢以其味相似也， 段成式云：茄莲茎也，以此名落苏，不知何自 ，农桑通诀曰：隋炀帝改茄子为昆仑，一种出自暹罗国者，其色微紫，蔕长味甘，今之紫茹黄山谷所谓紫，膨脝者是也。又有青茄，白茄，白者为胜，亦名银茄，有一种白者，谓之渤海茄，又一种白花，青色稍匾，一种白而匾者，皆谓之畨茄，甘脆不澁，生熟可食，又一种水茄，其形稍长，甘而多水，可以止渇此数种中土颇多，南方罕得，亦宜种之，种茄二十科，粪壅得所，可供一人食，张浮林颂云：身累百赘，颈附千瘤，采之不勤，茹之颇柔，茄视他菜为最耐久，供膳之余，糟丘防腊，无不宜者，须广种之】。
齐民要术种茄法，九月熟时，摘取擘破，水淘子，取沈者速，曝干里置【扈，先生曰：褁须布】，至二月畦种，【治畦下水，一如葵法，性宜水，常取润泽，】着四五叶雨时，合泥移栽之【，若旱无雨，浇水令澈，泽夜栽之，白日以蓆葢，勿令见日】，十月种者，如区种法，推雪着区中，则不须栽，其春种不作畦，直如种，凡法者亦得，唯须晓夜数浇耳。
农桑通诀曰：凡栽根株，宜筑实不实，则死区中，不宜有浮土，恐雨泥汚叶，则蒌而难茂，栽时得晴，为宜早晚浇灌之。
务本新书曰：茄初开花，斟酌窠数，削去枝叶，再长晚茄，秋深老茄煮软，水浸去皮，以盐拌匀，冬月食用旋添，麻合为上。
便民图纂曰茄，二月治畦，与冬同种则漫撒，长寸许，三月，移栽栽宜稀，浇以粪水宜频，每科于根上，加少硫黄，其实大且甘。
天茄清明时撒于肥地蔓长则引上
俞贞木种树书曰：种茄子时，初见根处，擘开搯，硫黄一星，以泥培之，结子倍多，其大如盏，味甘而益人。
瓠，尔雅曰：瓠，栖瓣衞诗曰匏有苦叶，【毛匏，谓之瓠】，风曰：八月断壶，小雅曰：幡幡瓠叶，【诗义疏云：瓠叶少时，可以为羮，又可淹煮极美，故云采之烹之，河东及播州，常食之，八月中坚强不可食，故云苦叶 説文曰瓠一名曰壶，皆匏属也，陆农师曰：头短大腹曰：瓠细而合，上曰：匏，似匏而肥，圆者壶，然有甘苦二种，甘者，供食苦者，充器 诗注云：不才于大，惟供济而已，葢以作壶济水也， 王祯曰：其为物也，蔓生而齿辨，夏熟而秋枯， 本草云：味甘，冷，无毒。利水道，止消渇惟苦者有毒，不宜食 ，广志曰：有都瓠子如牛角，长四尺有余，又有约瓠，其腹甚细，縁蔕为口出雍县，朱崖有千叶瓠，其大者受斛余，郭子曰：东呉有长柄，口接释名曰瓠畜皮，瓠以为脯，蓄积以待，冬月用也，淮南万毕术曰：烧穰杀瓠，物自然也， 一名姑，俗曰葫芦 ，农桑撮要，曰悬瓠，可以为笙，曲沃者尤善，秋乃可用，漆其里匏，苦瓠甘酌酒，冬盛则暖，夏盛则寒 ，王祯曰：匏之为物累然而生，食之无穷，种得其法，其实硕大，小之为瓠，杓，大之为盆盎，其济用溥矣， 扈，先生曰：甘者瓠苦者，匏诗曰：甘瓠累之，匏有苦叶，壶即瓠也。】，千金月令云：冬至日取葫芦盛，葱根茎汁，埋于庭中，夏至发开尽为水，以渍金玉，银石青各三分自销暴，干如饴，可休粮，久服，名曰金夜浆。
汜胜之书曰：种瓠之法，以三月耕良田，十亩作区，方深一尺，以杵筑之，令可居泽，相去一歩区种四实，蚕矢一斗，与土粪合浇之，水二升，所干处复浇之，着三实以马棰防其心，勿令蔓延多实，实细，以藁荐其下，无令亲土多疮瘢，度可作瓢，以手摩其实，从蔕至底，去其毛，不复长且厚，八月微霜下，收取，掘地深一丈，荐以藁四边各厚一尺，以实置孔中，令底下向瓠一行，覆上土厚二尺，二十日，出黄色好，破以为瓢，其中白肤以养猪，致肥其瓣，以作烛致明，一本三实，一区十二实，一亩得二千八百八十，实十畆，凡得五万七千六百瓢，瓢直十钱，并直五十七万六千文，用蚕矢二百石，牛耕功力，直二万六千丈余，有五十五万，肥猪明烛，利在其外。
又曰：区种瓠法，收种子须大者，若先受一斗者，得收一石，受一石者，得收十石，先掘地作坑，方圆深各三尺，用蚕沙与土相和，令中半【，若无蚕沙，生牛粪亦得，】着坑中，足蹑令坚，以水沃之，候水尽，即下瓠子十颗，复以前粪覆之，既生，长二尺余，便总聚十茎一处，以布纒之五寸许，复用泥泥之，不过数日，纒处便合为一茎，留强者，余悉搯去，引蔓结子，子外之条，亦搯去之，勿令蔓延，留子法初生，二三子不佳，去之，取第四五六区，留二子即足，旱时须浇之，坑畔周匝，小渠子深四五寸，以水停之，令其遥润，不得坑中，下水【扈，先生曰：不论草木本，凡根株大者，俱宜遥肥，遥润】。
崔寔曰：正月，可种瓠，六月可蓄瓠，八月，可断瓠作菑，瓠家政法曰：二月可种。
农桑通诀曰凡种瓠如法蔓长则作架引之
四时类要云：种大葫芦，二月初，掘地作坑，方四五尺，深亦如之，实填油麻，菉豆防及烂草等一重粪土，一重草如此，四五重，向上尺余，着粪土种十来，颗子待生，后拣取四茎肥好者，每两茎肥好者相贴着相贴处，以竹刀子刮去半皮，以刮处相贴，用麻皮纒缚定，黄泥封褁，一如接树之法，待相着活，后各除一头，又取所活两茎，准前刮去皮，相着一如前法，待活后，唯留一茎，四茎合为一本，待着子拣取两个，周正好大者，余者旋旋除去食之，如此一斗种，可变为盛，一石。
又曰：凡收种于九月，黄熟时摘取，擘开水淘洗，去浮者，曝干，至春二月，种如葵法，常浇润之旱，即干死，俟着四五叶髙可五寸许，带土移栽之。
芋前汉书曰：岷山之下，沃野有蹲鸱，【顔师古注曰：芋也，一名土芝，齐人曰：莒，蜀，汉为最 ，説文曰芋，大叶实根骇人者，故谓之芋，广雅曰：渠芋，其叶谓之□，借姑，水芋也，亦曰乌芋，广志曰：蜀汉既繁芋，民以为资，凡十四等，有君子芋，大如斗魁，如杵，有草谷芋有锯子芋，有劳巨芋，有青浥芋，此四芋多子，有淡善芋，魁大如瓶，少子叶如散葢，绀色，紫茎长丈余，易熟，长味芋之最善者也。茎可作羮臛，肥澁得饮，乃下有蔓芋，缘枝生，大者次二，三升，有鸡子芋，色黄，有百果芋魁，大子繁多，亩收百斛，种一百亩以养彘，有早芋，七月熟，有九面芋，大而不美，有象空芋，大而弱，使人易饥，有青芋，有素芋子，皆不可食，茎可为植，凡此诸芋，皆可干又可藏，至夏食之，又百子芋，出叶俞县，有魁芋，无旁子生，永昌县有大芋二升，出范阳，新郑风土记曰：博士芋蔓生，根如鹅鸭卵， 王祯曰：芋叶如荷，长而不圆，茎微紫，干之亦中，食根白，亦有紫者，其】。
【大如斗，食之味甘，旁生子甚伙，拔之，则连茹而起，宜蒸食，亦中为羮臛，东坡所谓玉糁羮者，此也，煮法宜先用盐微，渗之则不糢糊】。
汜胜之书曰：种芋区，方深皆三尺，取豆萁内区中，足践之厚尺五寸，取区上湿土与粪和之，内区中萁上，令厚尺二寸，以水浇之，足践令保泽，取五芋子，皆长三尺，一区收三石。
又种芋法，宜择肥缓土近水处，和柔粪之，二月注雨，可种芋，率二尺下一本，芋生根欲深，斸其旁以缓其土，旱则浇之，有草锄之，不厌数多，治芋如此，其收常倍，又列仙传曰：酒客为梁，令蒸民益种芋，后三年，当大饥，卒如其言，梁民不死【，案芋可以救饥馑，度凶年，今中国多不以此为意，后生中有耳目所不闻，见者及水旱风露，霜雹之灾，便能饿死满道，白骨交横，知而不种，坐致泯灭，悲夫！人君者，安可不督课之也哉？】崔寔曰：正月可葅芋。
家政法曰二月可种芋也
务本新书曰：芋宜沙白地，地宜深耕，二月种为上时，相去六七寸，下一芋芋羞，三月，众人来往，眼目多见，并闻刷锅，声处多不滋，比火炎热苗髙则旺频锄其旁，秋生子叶，以土壅其根，芋可以救饥馑，虫蝗不能伤，霜后收之，冬月食不发病，其余月分不可多食，霜后芋子，上芋白擘下，以液浆水煠过防干，冬月炒食，味胜蒲笋区芋区，长丈余，深濶各一尺，区行相间，一步寛则透风滋。
便民图纂曰：芋之种，须拣圆长尖，白者就屋，南檐下掘坑，以砻糠铺底，将种放下稻草，葢之至三月间，取出埋肥地，待苗发三四叶于五月间，择近水肥地，移栽其科，行与种稻同，或用河泥，或用灰粪烂草壅培，旱则浇之，有草则锄之，若种旱芋，亦宜肥地。
齐民要术曰：芋种，宜软白沙地，近水为善，【芋畏旱故，宜近水】区，深可三尺许，区行欲寛寛则过风，芋本欲深，深则根大，【率二尺一根，渐渐加土壅之，】春宜种秋，宜壅【立夏，种不生卵，秋失壅而瘦不肥，】霜降，捩其叶使收液，以美其实，则芋愈大而愈肥。
汜胜之书云：区方深各三尺，下实豆萁，尺有五寸，以粪着萁上，深如其萁，一区种五本，复以粪土，上覆之【，旁四本中一本，渐渐培之，】芋成萁烂，皆长三尺，此亦良法，今之农不然，但于浅土秧子，俟苗成移就区种，故其利亦薄，其可不知此法，夫五谷之种，或丰或歉，天时使然，芋则系之人力，若种艺有法，培壅及时无不获，利以之度，凶年济饥馑，助谷食之，不及。
扈，先生曰：芋有三种，一曰鸡窠芋，一曰香沙芋，一曰头，芋香沙芋味美，根株小子，少头芋根株大髙可四五尺，魁大子少，惟鸡窠芋魁，大子多清明前十日下种，三月中多用浓，粪灌之，四月，细耘之种芋，宜在稻田，近墙近屋，近树之处，雨露不及种稻，则不秀惟芋，则收五六月中起之壅根，每科作小堥，敦更浇浓，粪二次七八月收，每科并魁子可二斤，二尺一本，一亩得二千一百六十本为芋，四千二百二十斤，秋月禾苗未收，斯续乏之大用欤？芋榦剥去皮，干之亦蔬茹中上品。
备荒论曰：蝗之所至，凡草木叶，无有遗者，独不食芋，桑与水中菱芡，宜广种之。
谱曰：锄芋，宜晨露未干，及雨后令根旁空虚，则芋，大子多，若日中耘则大热，热则蔫。
附香芋【，形如土豆，味甘美，】土芋【，一名土豆，一名黄独，蔓生，叶如豆，根圆如鸡卵，肉白皮黄，可灰汁煮食，亦可烝食 ，又煑芋汁洗腻衣，洁白如玉】。
莲，尔雅曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其根藕其中，菂菂中薏，【邢昺注云：芙蕖，总名也，郭璞云：蔤乃茎下白蒻，在泥中者，莲乃房也。菂乃子也，薏乃心中苦薏也，莲一名水芝，一名泽芝，一名水旦，一名水花，叶圆如葢，色青翠，六月开花，有数色，花心有黄蘂，长寸余，花褪莲房，成菂菂在房，如蜂子在窠，六，七月采嫩者生食，至秋房枯子黑，其坚如石，谓之石莲子，其花随晨昏为阖辟，凡物先花后实，独此花实齐生其种，有重台， 并头 ，一品四面 洒，金 锦边 ，华山顶池产，千叶莲 ，滇池产衣，鉢莲 ，儋州清水池，产四季莲，臈月尤盛， 九疑山，有黄莲 ，金池有金莲华洲人研之如泥，以之彩绘，焕烂无异，真金 ，南海有睡莲，昼开夜入水底，次日复出，分香莲一歳再结每实子十只， 分枝莲，一名底光，荷一枝四叶，状如骈葢，日照则叶底防根，若葵之衞足】。
【实如珠，可以饰佩 ，又有佛座，莲金镶玉印，莲斗大，紫莲碧莲，金边莲瓣，周围一线，色微黄， 苏州府学前有百子莲及黄莲名佳都，碧台莲花白而瓣上，恒滴一翠，防房之上，复抽緑叶似花非，花 百丈山，有草花如莲，名山莲 ，旱莲出终南山，服之延夀 茄莲叶似莲，根似萝菔，味甘脆， 西畨莲花雅澹，自春至秋，花相继不絶 铁线莲花，叶俱似西畨，花心黑如铁线， 木莲产白鸥山佛殿前，其叶坚厚如桂，夏作花，状似芙蓉，每花坼时，声如破竹， 藕月生一节，遇闰多一节，有孔有丝，大者如臂，可作粉烝，煑食补五脏，实下焦与蜜同食，令人腹臓肥不生虫，亦可休粮， 叶及房主破血，胎衣不下，酒煎服，叶蒂味苦，主安胎，去滞养血，】农桑通诀曰：莲子八，九月中收坚黑者，于瓦上磨莲子头令薄，取墐土作，熟泥封之，如三指大，长二寸，使蔕头平，重磨处尖，鋭泥干时，掷于泥中，重头沈下，自然周正，皮薄易生，不时即出，其不磨者，皮既坚厚，仓卒不能生也，种藕法，春初掘藕根接头，着鱼池泥中种之，当年即有莲花莲子，可磨为饭，轻身益气，令人强健，藕止渇散血，常食之，不可池藕，二月间，取带泥小藕，栽池塘浅水中，不宜深水，待茂盛，深亦不妨，或粪或豆饼，壅之则益盛，【扈，先生曰：深池中种藕用，今种盆荷法横种炭，篓内以防放下水底，三呉人用大藕于下，田中种之，最盛】。
春分前栽，则花出叶上，凡种时藕壮大，三节无损者，顺铺在上，头向南芽，朝上用硫黄研碎，纸撚簪把麄，纒藕节一二道，当年有花。
管子曰：五沃之土生莲，故栽宜壮土，然不可多，加壮粪，反致发热，坏藕。
种莲子法，用鸡子一枚，开一小孔，去青黄，将莲子填满纸糊，孔三四层，令鸡抱之鸡出，取放暖处，不拘时用，天门冬末，硫黄同肥泥，或酒坛泥安盆底栽之，仍用酒和水浇，开花如钱。
莲子磨薄尖头，浸靛缸中，明年，清明所种，子开青莲花，凡莲畏桐油，宜忌之。
菱，周礼曰：加笾之实，防芡防脯，【蔆陵也，】尔雅谓之厥，【音眉，按国语，屈到嗜芰，芰即菱也， 许氏説文曰楚谓之芰，秦谓之薢茩，一名水栗，一名沙角， 武陵记三角四】。
【角者为芰，两角者为菱，俗呼菱角，其色有青紫之殊，陶景曰：菱实庐江间最多，皆取火，燔以为米充粮，今多烝食之 ，苏颂曰：菱处处有之，叶浮水上，花黄白色，花落实生，渐向水中乃熟， 李时珍曰：菱湖泺处则有之，菱落泥中，最易生发，有野菱家菱，皆三月生，蔓延引叶，扁而有尖，光面如镜，叶下之，茎有股如鰕，一茎一叶，两两相差，如蝶翅状花，背日而生，昼合宵炕，随月转移】。
农桑通诀曰：秋上子黑熟时收取，散着池中，自生种法，重阳后收老菱角，用篮盛，浸河水内待二，三月，发芽随水浅深长，约三四尺许，用竹一根，削作火通口，様箝住老菱，揷入水底，若浇粪，用大竹打通节注之，王祯曰：生食性冷，煑熟为佳，烝作粉，蜜和食之尤美。江淮及山东曝，其食以为米，可以当粮，犹以橡为资也，李时珍曰：嫩时剥食，老则曝干，刴米为饭为粥，为餻为果，皆可代粮，其茎亦可暴，收和米作饭，以度荒歉，葢泽农有利之物也。
扈先生曰茎之嫩者亦可为菜茹
芡本草云：芡实，一名鸡头【，庄子名鸡雍 ，管子名卯蔆，古今注名鴈头，亦曰鴈喙，淮南子曰：鸡头已瘘，注曰：芡也。 扬雄方言云：南楚谓之鸡头青，徐、淮、泗，谓之芡子，其茎谓之蒍，亦曰防】。
【陶景曰：茎上花似鸡冠，故名 ，苏颂曰：其苞形类鸡，鴈头故云 王祯曰：芡苗生水中，叶大如荷，皱而有刺，花开向日，花下结实，故菱寒而芡暖， 李时珍曰：可济俭歉，故谓之芡；芡，三月生叶，面青背紫，茎，叶皆有刺，其茎长丈余，有孔有丝，花开结，苞内有斑驳软，肉里子累累如珠，内白米，状如鱼目，韩退之名芡为鸿头山谷，诗云：剖蚌，煑鸿头是也。】。
种法，秋间熟时收取，老子以蒲包包之，浸水中，三月间撒浅水内，待叶浮水面，移栽深水，每科离五尺许，先以麻饼，或豆饼拌匀，河泥种时，以芦揷记根处十余日，后每科用河泥三四碗壅之。
王祯曰八月采芡擘破取子散着池中自生
又曰：鸡头作粉食之，甚妙，河北沿溏泺，居人采之，舂去皮，捣为粉，烝渫作饼，可以代粮，龚遂，守渤海劝民秋冬，益蓄菱芡，葢谓其能充饥也。
又曰芡茎之嫩者名为菆人采以为菜茹
李时珍曰：秋深老时，泽农广收，芡子藏至囷石，以备荒歉，其根状如三菱，煑食如芋。
乌芋，【即俗名荸脐也。】，尔雅曰：鳬茈【，鳬喜食之，故曰：后人讹以为荸，脐音相似也，】郑樵通志以为地栗，一名黑三棱，一名芍【，旧名乌芋者，以其形似芋而鳬，燕食之也， 寇宗奭曰：皮厚色黑，肉硬而白者为猪荸，脐皮薄泽，色淡紫肉软，而脆者为羊荸，脐 李时珍曰：鳬茈生浅水田中，其苗三四月出土，一茎直上，无枝叶，其根白蒻，秋后结颗，大如山，查栗子而脐，有聚芽累累，下生入泥底，野生者，黑而小，食之多滓，种出者紫而大，食之多毛】。
种法正月，留种种取大而正者待芽生，埋泥缸内，二，三月间，复移水田中，至茂盛于小暑，前分种，每科离五尺许，冬至前后起之，耘荡与种稻，同豆饼，或粪，皆可壅之，【扈，先生曰：破草鞋，壅甚盛】。
李时珍曰：肥田栽者，麄近葱蒲髙二三尺三月下种，霜后苗枯，冬春掘收为果生食，煑食皆良。
董炳曰：地栗能毁销，兼能辟虫，传闻下蛊之家，知有此物，便不敢下。
寇宗奭曰荒嵗多采可以为粮
慈姑，一名借姑【，一根嵗生十二子，如慈姑之乳诸子，故名】，一名河鳬茈，一名白地栗，一名水萍，苗名剪刀草，又名箭搭草，槎丫草【，陶景曰：借姑生水田中，叶有桠，状如泽泻其根黄，似芋而小，煑之可啖， 苏恭曰：叶如剪刀，茎似嫩蒲，开小白花，蕋深黄色，五，六月采叶，正，二月采根，福州别有一种小异，三月开花，四时采根，功亦相似，又有山慈姑，名同实异】。
种法预于腊月间折取嫩芽，揷于水田，来年四五月如揷，秧法种之，每科离尺四五许田，最宜肥。
陶景曰借姑三月三日采根暴干可疗饥
李时珍曰：慈姑，三月生苗，青茎中空，霜后叶枯，根乃綀结，冬及春初，掘以为果，须灰汤，煑熟去皮不致，麻澁防咽也。嫩茎亦可煠食，又取汁可制粉霜，雄黄、
菰【即俗名茭白也。】，尔雅曰：蘧蔬【菰也，】又曰：筠茭【，郭璞曰：江东呼藕，绍绪如指，空中可啖者为茭，江南人呼菰为茭，以其根交结也。】一名蒋草，一名茭笋，一名菰菜，一名茭粑【，韩保升曰：菰根生水田中，叶如蔗，荻久则根盘而厚三年者，中心生白，薹如小儿，臂中有黑脉，堪啖者，名菰首也。 ，陈藏器曰：菰首擘之，内有黑灰，如墨者名乌郁，人亦食之，晋张翰思菰，即此也。苏颂曰：茭白生熟，皆可啖其中心，小儿臂者，名菰手，作菰首者，谬其根亦如芦根二浙，下泽处最多，彼人谓之菰葑，削去其叶，便可耕莳 ，又有一种中有一粒可食，所谓菰米者是也，】。
种法，宜水边深栽，逐年移动，则心不黑，多用河泥壅根则色白。
李时珍曰：葑田，其苗有茎硬者，谓之菰嵗饥掘以当粮，寇宗奭曰：菰根江湖陂泽中皆有之，生水田中，叶如蒲苇，刈以秣马甚肥。
山药，山海经曰：其草多藷藇，【音同薯蓣， 本草衍义曰：薯犯英庙讳蓣犯，唐代宗名，故改为山药 ，呉氏本草曰：薯蓣，一名藷薯，齐越名山芋，一名修脆，一名儿草，一名土藷，一名玉延，或生临朐钟山，始生赤茎细蔓，五月华白，七月实青黄，八月熟，落根种曰：皮黄类芋， 异苑曰：薯蓣，若欲掘取嘿然，则获唱名，便不可得，人有植之者，随所种之物而像之也。扈，先生曰：山药出处见山海经，凡四本草，复云出嵩山，北京四明东山，南江永康，滁州，眉州，大率处处有之，今齐，鲁之间尤多有二种，其一黄山药形圆长，细而甘，过夏月不坏，一种形如手指者，大而淡，春月易烂，择种宜取皮薄光润者，若根毛粗劲，种多不佳， 又曰：山药各处所出不一，大都形类，壮大者不免虚疎，入药尤无力，闽中有一种形细如指，新安一种形扁而细，性坚实，味胜】。
地利经曰：大者折二寸为根种，当年便得子，收子后，一冬埋之，二月初，取出便种，忌人粪如旱，放水浇，又不宜苦湿，须是牛粪和土，种则易成，【扈，先生曰：山药用子作种生絶细有用宿，根头者，亦须根大方可用，不若迳用大薯，断作种为便】。
务本新书曰：种山药宜寒食前后沙白地区，长丈余，深濶各二尺，少加烂，牛粪与土相和平，匀厚一尺，拣肥长山药上有芒刺者，每段折长三，四寸，鳞次相挨，卧于区内，复以粪匀覆五寸许，旱则浇之，亦不可。太湿忌大粪，苗长以髙稍扶架霜降后，比及地冻，出之外，将芦头另窨，来春种之，勿令冻损。
山居要术云：择取白色，根如白米粒成者，先收子作三五所，阬长一丈，阔三尺，深五尺，下密布甎，四面亦侧，布甎防别入傍土中，根即细也，作阬子讫，填粪土，排行下子种之，填阬满，待苗着架，经年已后，根甚麄，一阬可支一年，食种者，截长一寸，下种【扈，先生曰：山东种薯法，沙地深耕之，起土坑深二尺，用大粪干者，和土各半，填入坑深一尺，次加浮土一尺，足践实正月中，畦种薯苗，上又加土壅，厚二寸，候苗长一尺，常用水灌，数日一次，苗长架，起春夏长苗，秋深即长，根根下行，遇坚土，即大若土，太实即不长，浮土太深，即长而细 ，又曰：今江南种薯法，亦用沙地正月，尽耕深二尺，每一步灌，大粪一石，候干，转耕耙细作埒，每埓相去一尺余，其种须极大者，竹刀切作一，二寸断，用铁刀切易烂，埓中布种，每相去五，六寸，横卧之入土，只二寸，不宜太深，种后用水粪各半灌之，每亩用大粪四十石，苗长用苇，或细竹作架，三以为簇，有草数耕之，早数浇之，八九月掘取根向畦，一头先掘一沟，深二尺，渐削去土，取之 ，又曰：藏种法于南檐下，向日避风处，掘土窖深二尺，下用砻，糠铺二三寸，次下种，仍以砻糠葢之次，下土葢之，临种时起用 ，又曰：或云，山药下种时，勿用手以锹镢，下之则易大，每年易人而种之，】。
甘藷【，即俗名红山药也，】异物志曰：甘藷似芋，亦有巨魁，剥去皮，防肉正白如脂肪，南人専食以当米谷，嵇含南方草木状曰：甘藷味甘甜，经久得风乃澹泊，【稗史彚编曰甘藷，或曰：芋之类，根叶亦如芋，大如拳，有大如瓯者，皮紫而肉白烝，食味如薯蓣，性冷，生于朱厓之地，海中之人，皆不业耕稼，惟掘地种甘藷，秋熟收之，烝晒切如米粒，作饭食之，贮之以充饥，是名藷粮，北方人至者，或盛牛具豕，脍炙诸味，以甘藷荐之，若稉粟，然海中之人夀百余嵗者由食甘藷故耳。 图经云：江、湖，闽中出甘藷，根如姜芋之类而皮紫，极有大者一枚，可重斤榦，刮去皮煎，煑食之俱美， 扈，先生曰：藷有二种，其一名山藷闽，广故有之，其一名畨藷，则土人传云，近年有人在海外得此种，海外人亦禁，不令出境，此人取藷藤，绞入汲水，绳中遂得渡海，因此分种，移植略通，闽，广之境也，两种，茎叶多相类，但山藷植援附树，乃生畨藷蔓，地生山藷形，魁垒畨藷，形圆而长，其味则畨，藷甚甘山，藷为劣耳，葢中土诸书，所言藷者，皆山藷也，今畨藷扑地，传生枝叶极盛，若于髙仰沙土深耕，厚壅大旱，则汲水灌之，无患不熟，闽，广人赖以救饥，其利甚大， 又曰：薯蓣，与山藷显，是二种，与畨藷为三种皆絶不相类】。
扈，先生曰：种藷法，种须沙地，仍要极肥，臈月耕地，以大粪壅之，至春分后下种，先用灰及剉草，或牛马粪和土，中使土脉散缓，可以行根，重耕地二尺深，次将藷种截断，每长三二寸，种之以土，覆深半寸许，大略如种，薯蓣法，每株相去数尺，俟蔓生盛长，剪其茎，另揷他处即生，与原种不异，至秋冬掘起，生熟烝煑，任用其藏，种有二法，其一卵于九十月间掘藷卵，拣近根先生者，勿令伤损，用软草苞之，挂通风处隂干至春分后，依前法种一藤，八月中拣近根老藤剪，取长七八寸，每七八条，作一小束，耕地作埓，将藤束栽种，如畦韭法，过一月余，即每条下生小卵，如蒜头状，冬月畏寒，稍用草器葢，至来春分种若原卵，在土中者，冬至后无不坏烂也，又曰：藷根极柔脆，居土中，甚易烂，风干收藏，不宜入土，又不耐氷冻也，余从闽中市种北来，秋时用藤法，造一木桶，栽藤种于中，至春全桶，携来过岭，分种必活，春间携种即择，根者持来，有时藤，或烂坏不坏者，生发亦迟，惟带根者，力厚易活，生卵甚早也。
又曰：藏种三法，其一，以霜降前，择于屋之东南，无西风有东日处，以稻草叠基，方广丈余髙二尺许其上，更叠四围髙二尺而虚其中，方广二尺许，用稻穏衬之，置种焉，复用穏覆之，缚竹为架，笼罩其上，以支上覆也，上用稻草髙垜覆之度，令不受风气，雨雪乃已。
又一法，稻穏衬底一尺余，上加草灰盈尺，置种其中，复以灰秽厚覆之，上用稻草斜苫之令极厚，三法藤卵，俱合并安置，俱得不坏，而卵较胜，又以磁盆于八月中，移栽至，霜降如前，二法藏之，亦活，其窖藏者，仍坏烂也。又曰：藏种之难，一惧，湿一惧，冻入土不冻，而湿不入土，不湿而冻，向二法令，必不受湿与冻，故得全也；若北土风气髙寒即厚草苫葢，恐不免氷冻而地窖中，湿气反少，以是下方，仍着窖藏之法，冀因愚説消息用之，又曰：藏种必于霜降前下种，必于清明后，更宜留一半于谷雨后种之，恐清明左右，尚有薄凌微霜也。
又曰：闽中藏种藤，卵俱晒七八分，干收之，向后南北收藏，俱宜用干者，或半用不干者杂试之。
又曰：复有一闽人説留种法于霜降前，剪取老藤作种，先用大坛，洗净晒干，或烘干，次剪藤，晒至七八分干用，干稻草殻衬坛将藤蟠曲，置稻草中，次用稻草殻塞口，先掘地作坎，量湿气浅深，令不受湿，深或二尺许，浅或平地，先用稻草殻或砻糠铺底，厚二三寸，将坛倒卓其上，次实土满坎，仍填髙令坛底土髙四五寸至来年，清明后取起，即坛中已发芽矣，是説疑诸方具可用并识之。
又曰：诸每二三寸作一节，节居土上，即生枝节，居土下，即生根种法，待延蔓时，须以土密壅其节，每节可得三，五枚，不得土，即尽成枝叶，层叠其上，徒多无益也，今拟种法，每株居亩中，横相去二三尺，纵相去七八尺，以便延蔓，壅节即遍地得卵矣，若枝节已遍，待生游藤者，宜剪去之，犹中饲牛羊。
又曰：吾东南边海髙乡多有横塘，纵浦潮沙淤塞嵗有开濬所开之土，积于两崖，一遇霖雨，复归河身，淤积更易，若城濠之上，积土成邱，是未见敌而代，筑距堙也，此等髙地既不堪种稻，若种吉贝，亦久旱生虫，种豆则利薄，种蓝则本重，若将冈脊，摊入下塍，又嫌损坏，花稻熟田惟用种，藷则每年耕地一遍，斸根一遍，皆能将髙仰之土翻，入平田，平田不堪种稻，并用种藷，亦胜稻田十倍，是不数年间邱阜，将化为平畴也，况新起之土，皆是潮沙土性虚浮于藷最宜，特异常土，此亦任土生财之一端耳。
又曰：剪茎分种法，待苗盛枝，繁枝长三尺，以上者剪下，去其嫩头数寸，两端埋入土各三，四寸，中以土拨压之，数日，延蔓矣。
又曰：藷苗延蔓，用土壅节后，约各节生根，即从其连缀处剪断之，令各成根苗，不致分力，此最要法。
又曰：藷苗二三月至七八月俱可种，但卵有大小耳，卵，八：九月始生，便可掘食，或卖若未须者，勿顿，掘居土中，日渐大，南土到冬至北土，到霜降，须尽掘之，不则烂败矣，其种宜髙地遇旱灾，可导河，汲井灌溉之在低下，水乡，亦有宅地，园圃髙仰之处平时作场种蔬者悉将种，藷亦可救，水灾也。若旱年得水涝，年水退在七月中气后其田，遂不及蓺，五谷荞麦可种，又寡收而无益于人计，惟剪藤种藷，易生而多收，至于蝗蝻为害，草木无遗，种种灾伤，此为最酷，乃其来如风雨，食尽即去，惟有藷根在地，荐食不及纵，令茎叶皆尽，尚能发生，不妨收入，若蝗信到时，能多并人力，益发土遍壅，其根节枝榦，蝗去之后，滋生更易，是虫蝗，亦不能为害矣。故农人之家不可一嵗不种此实，杂植中第一品，亦救荒第一义也，又曰：凡藷二，三月种者，其占地也，每科方二步有半，而卵徧焉；四，五月种者，地方二步，而卵徧焉，六月种者，地方一步有半，七月种者，地方一步而卵，皆徧焉，八月种者，地方三尺，以内得卵，细小矣，种之疎密略，以此准之，方二步者，畆六十科也，方一步有半者，畆一百六科有竒也方一步者，亩一百四十科也，方三尺者，亩九百六十科也，九月，畦种卵生，其下如箸如枣，拟作种早，种而密者，谨视之，去其交藤。
又曰：人家凡有隙地，悉可种藷，若地非沙土，可多用柴草灰杂入，凡土其虚浮，与沙土同矣。即市井湫隘，但有数尺地仰，见天日者，便可种得，石许，其法用粪和土，曝干，杂以柴草灰，入竹笼中，如法种之。
又曰：或问：藷本南产而子言可以移植，不知京师南北，以及诸边，皆可种之，以助人食，无令军民枵腹否，余遽应之曰：可也；藷春种秋收，与诸谷不异，京边之地，不废种谷，何独不宜藷耶？今北方种藷，未若闽广者，徒以三冬氷冻，留种为难耳！欲避氷冻莫如窖藏，吾乡窖藏，又忌水湿，若北方地髙掘土丈余，未受水湿，但入地窖，即免氷冻，仍得发生，故今京师窖藏，菜果三冬之月，不异春夏，亦有用法煨爇，令冬月开花结蓏者，其收藏藷种，当更易于江南耳，则此种传流决，可令天下无饿人也，又曰：呉下种吉贝，吾海上及练川尤多，颇得其利，但此种甚畏风潮，每至秋间，才生花实，一遇风雨，便受其损，若大风之后，更遇还风，则根拨实落大不入矣，若将吉贝，地种藷十之一二，虽风潮不损此种，扑地成蔓，风无所施，其威也，【还风者，一日东南，一日西北之类也，】。
又曰：昔人云蔓菁有六利，又云：柿有七絶余续之以甘藷，十三胜，一亩收数十石，一也，色白味甘，于诸土种中，特为夐絶二也；益人，与薯蓣同功，三也；遍地传生，剪茎作种今嵗一茎次年便可种数百亩，四也；枝叶附地，随节作根，风雨不能侵损五也。可当米谷凶嵗不能灾六也。可充笾实，七也。可以酿酒，八也。干久收藏屑之，旋作饼饵，胜用蜜，九也生，熟皆可食，十也。用地少而利多，易于灌溉，十一也，春夏下种，初冬收入，枝叶极盛，草薉不容其间，但须壅土勿用耘锄，无妨农功，十二也；根在深土，食苗至尽，尚能复生虫蝗，无所奈何？十三也？又曰：闽，广人收藷以当粮，自十月至四月，麦熟而止，东坡云：海南以藷为粮，几米之十六，今海北亦尔矣。经春风易烂坏，须先晒干藏之。
又曰：甘藷所在，居人便足，半年之粮，民间渐次广种米价，谅可不至，腾踊矣，但虑丰年谷贱，公家折色银输纳甚艰，民间急宜多种桑株育蚕，拟纳折银可也。
造酒法：藷根不拘多少，寸截断晒，晾半干上甑炊熟，取出揉烂，入瓶中，用酒药研细，搜和按实，中间作小坎，候浆到看老，嫩如法下水，用绢袋漉过，或生或烝，熟任用，其入缸寒暖酒药分两，下水升斗，或用麯蘖，或加药物，香料悉与米酒同法，若造烧酒，或即用藷酒入锅，葢以锡兜鍪，烝煑滴槽，成头子烧酒，或用藷糟，依法造成，常用烧酒亦与米酒米，糟造烧酒同法。
萝卜尔雅，葖芦萉【注云：紫花菘也，】一名莱菔，一名雹突，一名土酥，【王祯曰：芦萉，俗呼萝卜在在有之，北方者极脆，食之无查，中原有迭秤者，其质白其味辛甘，尤宜生啖，能解麪毒，子可入药，四时皆可种，然不如末，伏秋初为善，破甲以后，便可供食，老圃云萝卜一种而四名，春曰破地锥，夏曰夏生，秋曰：萝卜，冬曰土酥，故黄山谷云，金城土酥净如练，以其洁也， 苏颂曰：有大，小二种，大者肉坚，宜烝食，小者白脆，河朔有极大者，信阳有重过二三十斤者，一时种莳之力也，】。
齐民要术曰：种芦菔，法与蔓菁，同【芦菔，根实粗大，其角及根叶，并可生食，非芜菁比也。】。
四时类要种法，宜沙糯地，五月犂五六遍，六月六日种，锄不厌多，稠即小闲拔令稀，至十月收窖之，又新添种萝卜先深斸成畦，耙平，每畦可长一丈二尺，阔四尺，用细熟粪一担，匀布畦内，再斫一遍，即起覆土，再耧平，浇水满畦，候水渗，尽撒种于上，用木锨匀，撒覆土，苗出两叶，旱则浇之，每子一升，可种二十，畦水萝卜正月，二月种，六十日根，叶皆可食，夏四月，亦可种大，萝卜初伏种之水，萝葡末伏种，皆候霜降，或淹或藏，皆得用，如要来年出种深，窖内埋藏，中安透气草一把，至春透芽生，取出作垅，或畦下粪，栽之，旱则浇令得所，夏至后收子，可为秋种， 萝卜三月下种，四月可食，五月下种，六月可食，七月下种，八月可食，地宜肥，土宜松浇，宜频种宜稀，密则芟之，肥大。
农桑通诀曰：种同蔓菁法，每子一升，可种二十，畦【畦，可长一丈二尺，阔四尺，】择地宜生，耕地宜熟，【地生则不蠧耕熟，则草少】，凡种，先用熟粪，匀布畦内，仍用火粪和子令匀，撒种之，俟苗出成，叶视稀稠，去留之，其去之者，亦可供食，以疎为良，【疎则根大而美，密则反是，】尺地，约可二三窠，厚加培壅，其利自倍，欲收种子，宜用九月，十月收者择其良，去须带叶移栽之，浇灌得所，至春二月收子，可备时种，【宿根在地不经，移种者为斜子，种之疥而不肥，】按蔬茹之中，惟蔓菁，与萝卜可广种成功，速而为利，倍然蔓菁，北方多获其利，而南方罕有之，芦菔，南方所通美者，生，熟皆可食，淹藏腊豉以助时馔，凶年亦可济饥，功用甚广，【扈，先生曰：萝卜尅气耗血不如蔓菁，十倍】。
王省曾曰：胡萝卜伏内畦种，或壮地漫种，频浇灌，则自然肥大。
农政全书卷二十七
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十八
明 徐光啓 撰
树艺
蔬部
葵，广雅曰：蘬，丘葵也説文葵菜也，【按尔雅翼云：葵揆也，葵叶倾日，不使照其足，因知足以揆之， 公仪休相食葵而美，拔之，不与民争利，古人采葵，必待露解，故一名露葵， 陶景曰：葵子出少室山以秋种，覆养经冬，至春作子者，谓之冬葵，正月种者为春葵，一名卫足，一名滑菜，言其性也， 贾思勰曰：有紫茎，白茎二种，种别有大小之殊，又有鸭脚葵 ，天有十日，葵与终始，故葵从癸，癸阳草也，其性易生，不拘肥瘠地皆有之， 王祯曰：葵为百菜之主，备四时之馔，本丰而耐旱，味甘而无毒。供食之余，可为葅腊枯，□之遗可为搒，簇子若根，则能疗疾，咸无弃材，诚蔬茹之上品，民生之资助也， 另有蜀葵，菟葵，龙葵，蔠葵附后】。
齐民要术种法临种时，必燥曝葵子【，葵子虽经岁不浥，然湿种者，疥而不肥也，扈，先生曰：凡种皆然，不独葵也，】地不厌良，故墟弥善，薄即粪之，不宜妄种，春必畦种，水浇【，春多风旱，非畦不得，且畦者省地而菜多，一畦供一口，】畦长两步，广一步，【大则水难均，又不用人足，入】深掘，以熟粪对半和，土覆其上，令厚一寸，铁齿杷耧之，令熟足蹋使，坚平下水，彻泽水尽下，葵子又以熟粪和土覆其上，令厚一寸余，葵生三叶，然后浇之，【浇用晨夕，日中便止，】每一搯辄杷耧地令起，下水加粪，三搯更种一歳之中，凡得三辈【，凡畦种之物，治畦，皆如种葵法，不复条列烦文，】早种者，必秋耕，十月末，地将冻，散子劳之，【一亩三升正月末，散子亦得】人，足践踏之乃佳，【践者菜肥，】地释即生，锄不厌数，五月初更种之，【春者既老，秋叶落未生，故种此相接，】六月一日种，白茎秋葵，【白茎者，宜干紫茎者，干即黒而涩，】秋葵堪食，仍留五月种者，取子【春，葵子熟不均，故须留中辈】于此时附地剪却春，葵冷根上枿生者，柔輭至好，仍供常食，美于秋菜，搯秋菜，必留五六叶，【不搯则茎孤，留叶多则科大，】凡搯必待露解，【谚曰：触露不掐葵，日中不剪韭，】八月半，剪去【留，其岐多者，则去地一二寸，独茎者亦可去地四五寸，】枿生肥嫩，比至收时，高与人膝等，茎叶皆美科，虽不高菜，实倍多【，其不剪早生者，虽高数尺，柯叶坚硬，全不中食，所可用者，惟有叶心，附叶黄涩，至恶，煑亦不美，防虽似多，其实倍少，】收待霜降，【伤早黄烂，伤晚黒涩】榜簇，皆须隂中【见日亦涩，】其碎者，割讫，即地中防手糺之，【待萎而糺者，必烂】。
又种冬葵法，九月，收菜后即耕，至十月半，令得三遍，每耕即劳，以铁齿杷耧去陈根，使地极熟，令如麻地，于中逐常穿井十口，【井必相当邪？角则妨地，地形狭长者，井必作一行，地形正方者，作两三行，亦不嫌也。】井别作桔，橰辘轳【，井深用辘轳，井浅用桔橰，】栁鑵，令受一石，【鑵小用，则功费】，十月末，地将冻，漫散子，惟穊为佳，【亩用子六升，】散讫，即再劳有雪，勿令从风飞去，【劳雪令地保泽，叶又不虫，】每雪，辄一劳之，若令冬无雪，腊月中汲井水普劳，浇悉令彻泽，【有雪则不荒，扈，先生曰：无草木，不待雪无雪，悉宜浇，凡草木冬植者，皆以干不以寒也，】正月，地释驱踏破地皮，【不踏即枯涸，皮破即香涸，】春暖草生，葵亦俱生，三月初，叶大如钱，逐穊处拔者，卖生【十手拔，乃禁取儿女子七歳已上皆得充事也，】一升葵，还得一升米，日日常投，看稀稠得所，乃止有草，拔却不得用锄，自四月八日以后则日日剪卖，其剪处防，以手拌斫斸地，令其起水，浇粪覆之，【四月亢旱，不浇则不长，有雨则不须，四月以前，虽旱亦不须浇，地实保泽，雪势未尽故也。】比及剪遍，初者还复，周而复始，日日无穷，至八月社日，上留作秋菜，九月，指地卖收讫，即急耕，依去年法三十亩，胜作十顷谷田，止须一乘车牛专供此园，【耕劳，辇粪卖菜，终歳不闲】，若粪不可得者，五：六月中穊种菉豆，至七月八月犂掩杀之，如以粪粪田，则良美与粪不殊，又省功力，【其井间之田，犂不及者可畦，以种诸菜】。
崔寔曰：正月，可作种瓠，葵芥防大小葱蒜，苜蓿及杂蒜亦种，此二物皆不如秋，六月六日，可种葵，中伏后可种冬葵，九月作葵，葅干葵。
家政法曰正月种葵
农桑通诀曰：春宜畦种种宜散种，然夏秋皆可种也。诗曰：七月烹葵，此种之早者，俗呼为秋葵，迟者为冬葵，又曰：六月六日种葵，中伏以后，可种冬葵，时有先后为之，在人宿根在地，春生嫩叶，亦可采食，前金人以韭蓼汁并鸡肉和食，谓之冷羮，最为上馔。
茎叶丛茂，时方可刈嫩，惟采撷之耳，杜诗云：刈葵莫放手，放手伤葵根，盖伤根则不生。
葵花干入炭，墼内引，火耐烧 ，葵叶可染纸，所谓葵笺也。
蜀葵，尔雅曰：菺，戎葵也。【，郭璞注云：今蜀葵也， 尔雅翼云：蜀葵即呉葵， 夏小正云：四月小满后，五日呉葵华陶景云呉葵，即此也。又有一种小者名锦葵，即荆葵也，尔雅谓之荍 ，又有黄蜀葵，别是一种，即秋葵也，】。
种法，春初种子，冬月宿根亦自生苗，过小满后，长茎高五，六尺，花似木槿而大。
李时珍曰：叶嫩时亦可茹食，其稭剥皮，可缉布作绳，龙葵释名曰苦葵【，一名苦菜，一名天泡草，一名鸦眼睛，一名酸浆，草 陶，景云益州有苦菜，乃是苦法，即龙葵也， 苏颂曰：叶如茄子叶，故一名天茄子】。
苏恭曰：龙葵，所在有之，俗名苦菜，然非荼也，叶圆花白，子若牛李子，生青熟黒但堪煑食，不任生噉。
李时珍曰：龙葵，龙珠，一类二种也，处处有之，四月生，嫩苗时可食，柔滑渐高二，三尺，茎大如筯，似灯笼草而无毛，五月后开小白花，结子味酸，亦可食。
蔠葵【即紫草子】，尔雅曰：蔠葵，繁露也，【其叶最能承露，其子埀埀如缀露，故名，又一名藤菜，一名天葵，一名御菜，一名燕脂菜，一名落葵，落字疑蔠字相传之讹】。
陶景曰落葵人家多种之叶可鲊食甚滑
李时珍曰：落葵三月种之，嫩苗可食，五月蔓延，其叶肥厚软滑，可作蔬和肉食，子紫黒色揉取汁，可染布物，谓之胡燕脂，但久则色易变。
蔓菁，尔雅曰：蕦，葑苁【説文曰葑芜菁也，一名九英菘，一名诸葛菜，一曰薞芜，一名荛，一名芥 ，广志曰：芜菁，有紫花者，有白花者 ，刘禹锡云：诸葛亮所止，令兵士皆种蔓菁者，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可煑食二也。久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易防而采，五也；冬有根可食，六也； 溪蛮藂话云：猫獠猺狫，所产马王菜味涩多刺，即诸葛菜也，相传马以所遗故云 苏颂曰：南北皆有，北土尤多，河东，太原所出，其根极大 ，陈藏器本草曰：芜菁南北之通称也，今并，汾河朔间，烧食其根，呼为芜根，塞北种者，名九英，蔓菁根大并将为军粮】。
齐民要术曰：种不求多，唯须良地，故墟新粪坏墙垣乃佳，【若无故墟粪者，以灰为粪，令厚一寸，灰多则燥不生也，】一耕地欲熟，七月初种之，一亩用子三升，【从处暑至八月，白露节皆得早者，作葅晚者，作干】，漫散而劳，种不用湿，【湿则地坚菜焦】，既生不锄，九月末生收叶，【晚收则黄落，】仍留根，取子十月中，犂麄畤，拾取耕出者，【若不耕，畤则留者英不茂，实不繁也，】其叶作葅者，料理如常法，拟作干菜及防葅者，【防葅者，后年正月始作耳，须留第一好菜拟之，其葅法列后条，】割讫，则防手择治而辫之，勿待萎，【萎而后辫则烂，】挂着屋下隂中风凉处，勿令烟熏，【烟熏则苦，】燥则上在防积置，以苫之，【积时宜，天隂润不尔多碎折，久不积苫则涩也，】春夏畦种，供食者，与畦葵法同，剪讫更种，从春至秋得三辈，常供好葅，取根者，用大小麦底，六月中种，十月将冻，耕出之【，一亩得数车，早出者根细，】又多种芜菁法，近市良田一顷，七月初种之【，六月种者，根虽粗大，叶复虫食，七月未种者，叶虽膏润，根复细小，七月初种，根叶俱得，】拟卖者，纯种九英，【九英，叶根粗大，欲自食者，须种细根】一顷，取叶三十载，正月，二月，卖作防葅三载得一奴，收根依畤法，一顷收二百载，二十载得一婢，【细剉和，茎饲牛羊，全拟乞猪，并得充肥，亚于大豆耳，】一顷收子二百石，输与压油家，三量成米，此为收粟米六百石，亦胜谷田十顷，【扈，先生曰：种蔓菁，宜用北人畦种菜法，及呉下垅，种油菜法，厚粪勤灌之，宜得三倍收】。
汉桓帝诏曰：横水为灾，五谷不登，令所伤郡国皆种芜菁，以助民食，然此可以度凶年，救饥馑，干而烝，食既甜且美，自可借口，何必饥馑？若值凶年，一顷乃活百人耳，【扈，先生曰：人久食蔬，无谷气，则有菜色，唯芜菁独否？其茎根皆膏润故也。芜菁，味似芋，两物皆似谷气，故汉诏种芜菁以助民食，而史称食蹲鸱，至死不饥】。
崔寔曰：四月收芜菁及芥，葶冬葵子六月中伏，后七月，可种芜菁，至十月可收也。
孟祺农桑辑要曰：耕地宜加粪，往复匀盖，秋，初，可种自破，甲至结子皆可食，十月初挽苗，煠作和菜，余者防过，留根在地，或虑河朔地寒冻死，可于十月终，以牛隔两犂耕，一犂拾去菜根之后，郤将畼，土摆匀，据先耕出之数，防过月烝食，甜而有味，【扈，先生曰：贾氏言种宜七月初，六月种者，虫食余家，七月种者甚苦，虫惟六月种者，根株稍大，虫不能伤耳，遇连日隂雨易生青虫，须勤扑治】。
又曰：十月终犁出，芜菁根数防过，冬月烝食，甜而有味，春生薹苗亦菜中上品，四月收子，打油 芝，蔴易种收多，油不发，风油临用时，熬动少掺，芝蔴炼熟，即与小油无异。
仙神隐曰：凡种芜菁，以鳗鱼汁浸，其子晒干，种之无虫。
本草衍义曰：芜菁，今世俗谓之蔓菁，夏则枯，当此之时，蔬圃中复种之，谓之鸡毛菜食，心正在春时，诸菜之中，有益无损，于世有功，采撷之余，收子为油，【扈，先生曰：蔓菁，独留根取子者，当六月种，明年四月收耳，若供食者，正月至八月，无月不可种，贾氏所谓自春至秋得三辈，常供好葅此云，鸡毛菜者，无亦谓其鳞次供用耳】。
扈，先生曰：南方种芜菁，收子多在芒种后，梅雨中子既不实，亦有荚中生芽者，漫将作种，便无大根，加以密种少粪，其变为菘，亦无怪也。今欲稀种多壅，似亦无难，独梅时多雨，非人力可为近立一法，可得佳种，凡芜菁，春时摘薹者生子迟半月，若摘薹二遍，即迟一月矣，宜将留种芜菁，分作三停，其一不摘，薹拟芒种后收子，其一摘薹一遍，拟夏至后收子，其一摘薹二遍，拟小暑后，收子南方，梅雨多在夏至前，或时在夏至后小暑后，伏时多晴，分作三次收定，有一两次不秕者，又复简择淘汰，稀种厚壅，无缘可变为菘矣。
又曰：芜菁，择子下种出甲，后即耘出，小者作茹，若不欲移植，即取次耘出，存其大者，令每本相去一尺许，若欲移植，俟长五七寸，择其大者移之。
又曰：种法，先薙草雨过，耕地不雨，先一日，灌地湿透，明日熟耕作畦，或耧种，或漫散子，覆土厚一指五，六日内遇雨，不须灌无雨，戽水沟中遥润之，种少者，喷壶下水，或水斗遥洒之，无浇土令实，苗寸以上，灌水粪。
又曰：种芜菁，用故墟坏墙基，甚善，但此地不能多，宜得沙土高燥者厚壅之，若欲广植，用早稻地亦佳，但须六七月下种，俟刈稻，后作速耕，粪移植。
又曰：有三晋人传种芜菁法，先下子侯，苗长可莳，豫耕熟地作畦，每畦深七八寸，起土作垅莳苗，其上垅土虚浮，根大倍常也，或径于垅上下，子亦得种，芦菔法同，本草图经曰：南人取北种种之，初年相类，至二三歳则变为菘矣，【扈，先生曰：按唐本草，注云：菘菜，不生北土，有人将子北种，初一年半为芜菁，二年，菘种都絶有将芜菁子南种，亦二年，都变土地所宜，须有此例，其子亦随色变，但粗细无异耳。菘子黒蔓菁子紫赤，大小相似，据如此説则南之菘，北之蔓菁种类，因地必无移植之理，然图经于菘菜条下，又言：今京都种菘都类两种，但肥厚差不及耳，则菘未尝不宜北也，余家种蔓菁，三四年亦未尝变为菘也，独其根随地有大小，亦如菘有厚薄，齐民要术称，并州芜菁根，其大如椀口，虽种他州子，一年亦变，而今三晋所产大于齐，鲁，秦中所产大于三晋，此理虽则有之，顾小而为用，何妨滋植耶？秦中种，其大十倍他方，他方亦不废种也，王祯所谓悠悠之论，率以风土不宜为説呜呼此言，大伤民事有力，本良农轻信传闻，捐弃美利者多矣，计根本者不可不力排其妄也，又曰：本草言南人种芜菁变为菘，此亦有故按菘，与芜菁本相似，但根有大小耳，北人种菜大都，用干粪壅之，故根大，南人用水粪十不当一，又新传得芜菁，种不肯加意，粪壅二三年，后又不知择种其根，安得不小？如此，便似芜菁，变为菘也，吾乡诸菜种大槩，不若京师，病皆坐此，徒恨土之瘠薄，或言种类，不宜皆谬矣。又耕地须极疎，缓地非沙土，多用草灰和之土，若强，根亦不大，又曰：种蔬果，谷蓏诸物，皆以择种为一义，种一不佳，即天时地利，人力俱大半，弃掷矣，芜菁子比菜稍迟，正值梅天，南方多雨，子多不实者，种时务，宜簸扬，或淘汰，或导择取其最粗而圆满者种之，其本末俱大，若漫种秕者，即十不当一也，】。
农桑通诀曰：蔓菁，四时仍有春食苗，夏食心，谓之薹子，秋可为葅，冬蒸根，食菜中之最有益者，【杜诗云：冬青饭之半】，其子九蒸九曝，可捣为粉涂，帛者资之，亦可为油陜西，惟食此油燃灯甚明，能变蒜发。
李时珍曰：六月种者，根大而叶蠧，八月种者，叶美而根小，唯七月初种者，根叶俱良，今燕京人以瓶腌藏，谓之闭瓮菜。
齐民要术蒸干，芜菁根法曰：作汤净洗，芜菁根，漉着一斛瓮子中，以苇荻塞瓮里以蔽口，着釜上，系甑带，以干牛粪然火，竟夜烝之，麄细约熟，谨谨着牙，真类鹿尾，烝而卖者，则收米十石也。
又芜菁，作咸葅法曰：收菜时，即择取好者，菅蒲束之，作盐水，令极咸，于盐水中洗菜，即内瓮中，若先用淡水洗者，葅烂其洗，菜盐水，澄取清者，泻着瓮中，令没菜肥即止，不复调和，葅色仍青，以水洗去咸汁，煮为茹，与生菜，不殊三日，抒出之粉，黍米作粥清，捣麦面防作末，绢筛，布菜一行，以防末薄，坌之即下，热粥清重重如此，以满瓮为限，其布菜法，每行必茎叶，颠倒安之，旧盐汁还防瓮中，葅色黄而味美作淡，葅用黍米粥清，及麦防末，味亦胜。
又作汤，葅法曰：收好菜，择讫，即于热汤中煠出之，若菜已萎者，水洗漉出，经宿生之，然后汤煠，煠讫，令水中灌之，盐醋中熬胡麻油香而且脆，多作者亦得，至春不败，又防葅法曰：【葅菜也，不切，曰：防葅】用干蔓菁，正月中作，以热汤浸菜，令柔软解瓣，择治净洗，沸汤煠即出于水中，净洗，便复作盐水，斩度出着箔上，经宿菜色，生好粉黍米粥清，亦用绢筛麦防末，浇葅布菜，如前法，然后粥清不用大热，其汁才令相淹，不用过多，泥头七日，便熟，葅瓮以穰茹之如防酒法，【扈，先生曰：齐民要术所着食物，烹治古今，习尚不同，有难施用者，今录之一见，此种为用之博，一见古人留心民事之勤耳，大都，此物兼芋魁，芦菔及菘芥，诸菜之用，制造之法，亦依诸品从事可也，】。
附乌菘菜八月下种九月下旬治畦分栽
夏菘菜五月上旬撒子粪水频浇密则芟之
蒜，尔雅曰：，山蒜【説文曰蒜荤菜也，按初中国止有小蒜，一名泽蒜，余唯山蒜，石蒜，自张骞使西域，得大蒜种归种之，今京口有蒜山，多出蒜，蒜有大小之异，大曰葫，即今大蒜，每头六七瓣，收条中子种者，一年为独蒜，再种之，则皆六七瓣矣，小曰蒜，叶似细葱而涩，头小如□，即今山蒜也， 王祯曰：蒜性热而有小毒，气极荤，然以入臭肉掩臭气，夏月食之解暑辟，疗气北方食饼肉，不可无此，家有其种，多者收一二顷，以供歳计，今在在种之】。
齐民要术曰：蒜宜良软地，【白软地，蒜甜美而科大黒软欠刚强之地，辛辣而痩小也，】三徧熟耕，九月初种种法，黄时以耧耩，逐垅手下之，五寸一株，【谚曰：左右过锄一万余株，】空曳劳，二月半锄之，令满三徧，【勿以无草则不锄，不锄则科，小】条拳而轧之，【不轧，则独科】叶，黄锋出，则辫于屋下风凉之处桁之，【早出者，皮赤科坚，可以远行，晚则皮坏而善碎，】冬寒，取谷防布地，一行蒜一行防【，不尔则冻死】收条中子种者一年，为独瓣种二年者，则成大蒜科皆如拳，又逾于凡蒜矣，【瓦子垅底，置独瓣蒜于瓦上，以土覆之，蒜科横濶，而大形容殊，则亦足以为异，今并州无大蒜，朝歌取种，一岁之后，还成百子蒜矣，其瓣粗细，正与条中子同芜菁根，其大如碗口，虽种他州子，一年亦变，大蒜瓣变小，芜菁根变大，二事相反，其理难推，又八月中方得熟，九月中始刈，得花子至于五谷，蔬果，与余州早晚不殊，亦一异也。并州豌豆，度井陉已东，山东谷子入壶关，上党苗而无实，皆余目所亲见，传信传疑，盖土地之异者也，】崔寔曰：布谷鸣收小蒜，六月，七月，可种小蒜，八月，可种大蒜。
农桑通诀曰：又一种泽蒜，可以香食，呉人调鼎，率多用此根，解葅更胜，葱韭，此物易滋蔓，随斸随合，熟时采子，漫散种之，按诸菜之荤者，惟宜采鲜食之，经日则不美，惟蒜虽久而味不变，嫩薹亦可为蔬。
又曰：种法半尺，地一根，锄治令净，时加粪壅，菜上一尺许，渐渐拨开，上头土见白则本大不尔止，益草耳，或结叶亦佳。
四时类要种蒜作行下粪水浇之
务本新书，蒜畦栽，每窠先下，麦糠少许，地宜虚春暖，则锄拔薹时，频浇防麦，时人多食解暑毒，蒜于肥地，锄成沟陇隔二寸，栽一科，粪水浇之，八月初可种，或以牛草鞋小便浸之，将种包在内，一夹粪土栽之，上粪令厚，其大如碗。
葱，尔雅曰：茖，山葱【説文曰葱荤菜也，其色葱葱然，故名葱浅绿色， 凡四种，由葱胡葱，汉葱冻葱，一名芤草，中有孔也，一名鹿胎，初生曰葱针，叶曰葱青，衣曰葱袍，茎曰葱白，叶中涕曰葱苒，诸物皆宜，故又名菜伯，又名和事草 ，王祯曰：山葱宜入药，胡葱亦然，食惟用汉葱，冻葱耳，汉葱，木葱也，汉葱叶大而香薄，冬即叶枯，宜供虀食，冻葱叶细而益香，又宜过冬，比汉为胜，或名大官，葱 ，广志曰：葱有冬春二种，有胡葱，木葱山葱，晋令曰：有紫葱，昔龚遂渤海劝农口，种葱一畦，非惟足供烹饪，种多亦可，资富梁吕僧珍，其先赈葱为业，及贵，其兄子弃业求官，珍不许，曰：汝等自有常分，不可妄求，可速归，葱肆尔，可谓知所本矣，】。
齐民要术曰：收葱子，必薄布隂干勿令浥郁【，此葱性热，多喜浥郁，浥郁则不生，】其拟种之地，必须春种菉豆，五月防杀之，比至七月，耕数遍，一亩用子四五升，【良田五升，薄田四升，】炒谷，拌和之【，葱子性涩，不以谷和，下不均调，不炒谷，则草秽生，】雨耧重耩，窍瓠下之以批契，继腰曵之，七月纳种，至四月始锄，锄遍乃剪，剪与地平，【高留则无菜，深剪则伤根，】剪欲旦起，避热时，良地三剪，薄地再剪，八月止【，不剪则不茂，剪过则根跳，若八月不止，则葱无袍而损白】，十二月，尽扫去枯叶枯袍，【不去枯叶，春初则不茂，】二月，三月出之，【良地二月出，薄地三月出，】收子者，别留之，葱中亦种胡荽，防手供食，乃至孟冬为葅，亦不妨。
崔寔曰：二月别小葱，六月别大葱，七月，可种大，小葱，【夏葱曰小，冬葱曰大】。
四时类要种，葱炒谷，搅匀塞搂，一眼于一，眼中种之，他月葱出，取其塞楼一眼之地，中土培之路，密恰好，又不劳移。
王祯曰：种法，先以子畦种移栽，却作沟垄粪而壅，俱成大葱，皆高尺许，白亦如之，宿根在地，来春并得作种，移栽之。
又曰：葱种不拘时，先去冗须微晒，疎行密排种之，宜粪培壅，猪粪鸡鸭粪和，粗糠壅之。
韭，礼记曰：丰本，尔雅曰：藿，山韭【説文曰韭子象，叶出地上形，一种而久生，故谓之韭，一名草中乳，言其温补也，一名起阳草，一名嬾人菜，以其不须歳种也， 苏颂曰：韭一歳三四割其根不伤，至冬壅培之，先春复生，茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁，韭之美在白，在黄黄乃未出土者， 罗愿云：物久必变，故老韭为苋， 郑曰：久道得利隂变为阳故葱变为韭 ，金幼孜北征录曰：云台戍地，有野韭，人皆采食，即许慎所谓截也， 王祯曰诗，七月，献羔祭韭 ，周礼醢人，其实韭俎， 礼王制庶人春荐韭以夘 杜诗夜雨剪春，韭 乐天诗，秋，韭花初，白 扈，先生曰：种树诗云：深其畦为容粪也，】。
齐民要术曰：收韭子，如葱子法，【若市上，买韭子，宜试之，以铜铛盛水，加于火上防，煮韭子，须臾芽生者好，芽不生者，是浥郁矣，】治畦下水，粪覆悉与葵同，然畦欲极深，【韭一剪一加粪，又根性上跳，故须深也。】二月，七月种种法，以升盏合地为处，布子于围内，【韭性内生，不向外畏，围种令科，盛】令常净，【韭性多秽，数为良，】高数寸剪之，【初种时，止一剪】，至正月，扫去畦中，陈叶冻解，以铁杷耧起，下水加熟粪，韭高三寸，便剪之剪，如葱法一歳之中不过五剪【，每剪杷耧下水，加粪悉如初，】收子者，一剪则留之，若旱种者，但无畦与水耳，耙粪悉同，一种永生，崔寔曰：正月扫除，韭畦中枯叶，七月，藏韭菁，【菁韭耙出菁，韭花也，】王祯曰：凡近城郭园圃之家可种三十余畦，一月可割两次所易之物，足供家费，积而计之，一歳可割十次，秋后可采，韭花，以供蔬馔之用，谓之长生韭，至冬移根，藏于地屋，防中培，以马粪暖而即长，高可尺许，不见风日，其叶黄嫩，谓之韭黄，比常韭，易利数倍，北方甚珍之，又有就旧畦内，冬月，以马粪覆之，于迎阳处随畦，以薥黍篱障之，用遮北风，至春蔬，其芽早出，长可三二寸，则割而易之，以为尝新韭。
韭，二月下旬，撒子九月分栽，十月，将稻草灰，盖三寸许，又以薄土盖之，则灰不被风吹，立春后芽生灰，内则可取食，天若晴暖，二月中，芽长成菜，以次割取旧根常留分栽，更不须撒子矣。
四时类要，九月收韭子种韭，不如栽作行令，通锄割一遍，以杷耧之，令根不相接为佳，如此，当叶濶如薤，博闻录韭畦，若用鸡粪尤好。
薤【音械，古文作防】，尔雅曰：薤，鸿荟【，一名莜子，一名火葱，一名藠子，一名菜芝，薤韭之大者也，收种宜火熏，故名火葱，又一种山薤，生山中，茎叶与薤相类，而差长大，即尔雅所谓葝也，亦可供食，但不多有，王祯曰：薤本出鲁山平泽，今处处有之，叶似韭而濶，本丰而白深本草云，虽辛不荤五脏，学道人长，饵之以】。
【其能温中通神，安魂魄，续筋力尔，汉北海太守，龚遂劝农家，种薤百本，民获其利】。
齐民要术曰：种薤宜曰软良地，三转乃佳，二月，三月种，【秋种亦得，但春未生，】率七八支为一本，【谚曰：葱三薤，四移葱者，三支为一本，种薤者，四攴为十科，然支多者科圆大，故以七八为率，】薤子三月，叶青便出之，【未青而出者，肉未满，令薤痩】燥曝，挼去莩余切，却姜根，【留姜根而湿者，即痩细不得肥也，】先重耧耩地，垄燥培而种之，【垄燥则薤肥耧重，则白长】，率一尺一本，叶生即锄，锄不厌数【，薤性多稼，荒则嬴恶】，五月锋，八月初耩，【不耩则白短，】叶不用剪，【剪则损白，供常食者，别种】，九月，十月出卖，【经久不出也，】拟种子，至春地释，即曝之。
农桑通诀曰：杜甫诗云：束比青刍色，圆齐玉筋头，或取其白芼，酒尤佳，乐天诗云：酥暖薤白酒，又内则曰切葱，薤实诸醯以柔之，碎录云：豚脂，用葱膏用薤，然则酒也。醯也，膏也，无施不可，种法与韭同。
姜鲁论不撤姜食，【説文御温之菜也， 吕览，春秋曰：和之美者，有杨仆之姜，注杨仆蜀地名，史记曰：种千畦姜，与千户侯等 ，春秋运斗枢云：璇星散而为姜， 苏颂曰：姜以汉温，池州者为佳，苗高二】。
【三尺，叶似箭竹叶而长，两两相对，姜性畏日而恶湿，故秋热则无姜，初生嫩者，其尖防紫，名曰紫姜，或作子姜，宿根谓之母姜】。
齐民要术曰：姜宜白沙地，少与粪和，熟耕如麻，地不厌熟，纵横七徧尤善，三月种之，先种耧耩，防垄下姜一尺一科，令上土厚三寸，数锄之，六月作苇屋覆之，【不耐寒热，故】九月掘出，置屋中，中国土不宜姜，仅可存活，势不滋息，【扈，先生曰：今北土种之甚滋息，奚云不宜也，】。
崔寔曰：三月，清明节后十日封，生姜，至四月，立夏后蚕，大食芽生，可种之，九月，藏茈姜蘘荷，其歳若温，皆待十月，【生姜，谓之茈姜，茈音紫】。
四时类要种，姜濶一步作畦长短，任地形横作垅，相去一尺余，深五六寸，垅中一尺一科，带牙大如三指濶，盖土厚三寸，以蚕沙盖之粪，亦得牙出，后有草即耘，渐渐加土，已后垅中，郤高垅外即深，不得并上土，锄不厌频，农桑通诀曰：凡种宜用：沙地熟耕，或用锹，深掘为善，三月，畦种之畦，濶一步长短，任地横作垄，深可五七寸，垅中一尺一科，以土上覆，厚三寸许，仍以粪培之，益以蚕粪尤佳，芽出生草，勤锄之垄中，渐渐加土培壅，一法，用蓆草覆之，勿令他草生，使姜芽自迸出，覆其上，六月用枝叶作棚，以防日曝，【姜性，不耐寒热故尔。或只用带叶枯枝，扦插】，四月竹箄爬，开根土取姜，母货之不亏，元本秋社前新芽，顿长分采之，即紫姜芽，色微紫，故名，最宜糟食，亦可代蔬刘屏山诗云：恰似匀妆指柔尖，带浅红似之矣，白露后则带丝，渐老为老姜，味极辛，可以和烹饪，盖愈老而愈辣者也，曝干，则为干姜，医师资之，今北方用之，颇广九月，中掘出置屋中，宜作窖谷，秆合埋之，今南方地暖，不用窖，至小雪前，以不经霜为上，拔去日就土，晒过用篛篰盛贮架，起下用火熏三日夜，令湿气出尽，却掩篰口，仍高架起，下用火熏令常暖，勿令冻损至春，择其芽之深者，如前法种之，为効速而利益倍，谚云：养羊种姜子利相当。
王祯曰：姜宜耕熟，肥地三月种之，以蚕沙或腐草灰，粪覆盖，每垅濶三尺，便于浇水，待芽发后，又揠去老姜，上作矮棚蔽日，八月收取，九十月宜掘深窖，以穅秕合埋暖处，免致冻损以为来年之种，置火阁亦可。
又云：按姜辛而不荤，去邪辟，羶防茹中之拂士也，日用不可阙。
芥本草云：芥稙名水苏，【陶景曰：芥似菘而有毛，味辣可生食，一名劳耝，一名辣菜，一名腊菜 ，王祯曰：芥字从介，取其气辛而有刚介之性，其种不一，有青芥，紫芥白芥，南芥荆芥，旋芥马芥，石芥皱叶芥，芸薹芥蜀芥，即胡芥也， 刘恂岭南异物志曰：南土芥，高五六尺，子大如鸡子，芥极多心嫩者为芥蓝，又有一种花芥，叶多刻缺，如萝卜英，冬月食者，俗呼腊菜，春月食者，俗呼春菜】。
齐民要术曰：种芥子及蜀芥，芸薹取子者皆二，三月，好雨泽时种，【三物性而耐寒，经冬则死，故须春种，】。
又曰：蜀芥芸薹芥取叶者，皆七月半种，地欲粪熟，蜀芥一亩，【用子一升】。
崔寔曰：六月，大暑中伏后可收芥子，七月，八月，可种芥，务本新书，芥菜宜秋前种大槩，虽不及蔓菁，余亦颇同子作，芥花芥末，如近郭芥菜宜多种，芸薹芥子种同蜀芥，每亩用子四升，足霜始收，辛不甚香，经三冬，以草覆之，不死，至春复可供食。
王祯曰：今江南农家所种，如种葵法，俟成苗必移栽之，【早者七月半后，种迟者，八月种，】厚加倍壅，草即锄之，旱即灌之，冬芥经春长，心中为咸淡二俎，亦任为盐菜。
又云十月收芜菁讫时收蜀芥
又云：如即收子者，即不摘心，夫芥之为物，心多而耐久，味辣而性温，可捣取汁，以供庖馔。
务本新书曰：芥蓝，二月畦种，苗高剥叶食之，剥而复生，刀割则不长，加火煮之，以水淘浸或炒，爁或拌食，或包馂馅，或卷饼生食，颇有辛味，五月园枯，此菜独茂故又曰主园菜食，至冬月，以草覆其根，四月终，结子可收作末，根又生叶，又食一年，陜西多食此菜，若中人之家，但能自种三两畦，蓝菜并一二畦韭，周歳之中甚省，菜钱扈，先生曰：芥菜，八月撒种，九月，治畦分栽，粪水频灌，冬月淹藏，家家用度，晒干于无烟雨处，架起三年，亦可食。
蒝荽説文葰【注，可以香口，其茎柔叶细而根多须，绥绥然也，一名胡妥，张骞使西域始得种归，故名，一名香荽并，汾之间，避石勒讳胡也，俗呼为蒝荽，蒝乃茎叶布散之貌，俗作莞，非 ，又有一种名石葫，荽亦名鵞，不食草，载在本草堪入药，却非此种】。
齐民要术曰：胡荽宜黒软青沙良地，三徧熟耕，【树隂下不得和豆处亦得，】春种者，用秋耕地，开春冻解，地起有润泽，时急接泽，种之种法，近市负郭田，一亩用子二升，故穊种渐锄，取卖供生菜也，外舍无市之处，一亩用子一升，疎密正好六七月种，一亩用子一升，先燥晒欲种时，布子于坚地，一升子与一掬湿土和之，以脚蹉令，破作两段，【多种者，以砖瓦蹉之亦得，以木砻之亦得，子有两人，人各着故不破两段，则疎宻水浥而不生着土者，令注入殻中则生疾而长速，种时欲燥，此菜非雨不生，所以不求湿下也，】于旦暮润时，以耧耩作垄，以手散子，即劳令平，【春雨难期，必先借泽，蹉跎失机，则不得矣，地正月中冻解者，时节既早，虽浸芽不生，但燥种之，不须浸子，地若二月始解者，歳月稍晚，恐泽少不时生，失歳计矣，便于暖处，笼盛胡荽子，一日三度以水沃之，二，三日则芽生，于旦暮时投润漫掷之，数日悉出矣，大体与种麻相似，假令十日，二十日未出者，亦勿怪之，防自当出，有草方令，拔之，】菜生二三寸，锄去穊者，供食及卖，十月足霜乃收之，取子者，仍留根间拔令稀，【穊即不生】，以草覆上，【覆者，得供生食，又不冻死，】又五月子熟，拔取曝干，【勿使令湿，湿则浥郁，】格柯打出，作蒿盛之，冬日亦得入窖，夏还出之，但不湿亦得五六年，停一亩收十石，都邑粜贵，石堪一疋绢，若地柔良，不须重加耕垦者，于子熟时，好子稍有零落者，然后拔取直，深细锄地一遍，劳令平，六月，连雨，时橹生者，亦防满地，省耕种之劳，秋种者，五月子熟，拔去急耕，十余日又一转，令好调熟如麻地，即于六月中旱时，耧耩作垄，蹉子令破手散，还劳令平，一同春法，但既是旱种，不须耧润，此菜早种，非连雨不生，所以不同，春月要求湿下，种后未遇连雨，虽一月不生，亦勿怪，麦底地亦宜种止，须急耕调，虽名秋种，防在六月，六月中无不霖，望连雨，生则根强科大，七月种者，雨多亦得，雨少则生不尽，但根细科，小不同，六月种者，便十倍失矣，大都不用触地湿入中，生高数寸，锄去穊者，供食及卖作葅者，十月足霜乃收之，一亩两载，载直绢三疋，若留冬中食者，以草覆之，尚得竟冬中，食其春种，小小供食者，自可畦种畦种者，一如葵法，若种者，挼生子，令中破，笼盛，一日再度以水沃之，令生芽然后种之，再宿即生矣，【昼用箔盖，夜则去之，昼不盖，热不生，夜不去虫，耧之】凡种菜，子难生者，皆水沃令芽生，无不即生矣，【扈，先生曰：畦种水浇，何必须连雨乎？可必乎】。
王祯曰：先将子捍开，四月，五月，七月晦日晩宜种种宜湿地，以灰覆之，水浇则易长。
又曰：胡荽，其子捣细，香而微辛，食馔中多作香，料以助其味，于蔬菜，子，叶皆可用，生，熟皆可食，甚有益于世也，齐民要术曰：作胡荽，葅法汤中渫出之，着大瓮中，以暖盖经宿水浸之，明日，汲水净洗，出别器中，以盐酢浸之，香美不苦，亦可洗讫，作粥津麦，防味如防芥，葅法亦有一种味作裹，葅者亦须渫去苦汁，然后乃用之矣，博闻录曰：胡荽，必于月晦日晩下种。
芸薹服防通俗文曰：胡菜【注，羌陇氏胡多种此菜，能厯霜雪，故名，或云塞外有地名云台戍，始种此菜，故名，一名油菜， 陶景云芸，薹乃人间所噉菜也。 寇宗奭曰：芸薹经冬不死，辟蠧 李时珍曰：乃今油菜也，形色微似白菜，冬末，春初采心为茹，三月则老不可食，开小黄花，四瓣结荚，收子灰，赤色炒过，榨油然灯甚明，近人因有油利种者，颇广】。
齐民要术曰：芸薹一亩，【用子四升，】种法，与芜菁同既生，亦不锄之。
又云芸薹足霜乃收【不足霜即涩】
又云：旱则畦水浇，五月熟，而收子【，芸薹冬天草覆，亦得取子，种种又得生，茹供食】。
王祯曰芸薹不甚香经冬根不死
便民图纂曰：油菜，八月下种，九十月治畦，以石杵舂穴分栽，用土压其根，粪水浇之，若水冻不可浇，至二月间削草净，浇不厌，频则茂盛，薹长摘去中心，则四面丛生子多，子可榨油，柤可壅田。
藏菜，七月下种，寒露前后治畦分栽栽时，用水浇之，待活以清粪水频浇，遇西风则不可浇。
扈，先生曰：呉下人种油菜法，先于白露，前日中锄连泥草根，晒干成堆，用穰草起火，将草根煨过，约用浓粪搅和，如河泥复堆，起顶上作窝如井口，秋冬间将浓粪，再灌三次，此粪灰泥为种菜肥壅也，到明年九月，耕菜地再三，锄令极细，作垅并沟，广六尺，垅上横四科科行，相去各一尺五寸，用前粪灰泥匀，撒土面，然后将菜栽移植，植之，明日粪之地，湿者粪三水，七干者粪一水，九如是三四遍，菜栽渐盛，渐加真粪，冬月再锄，垅沟泥锹，起加垅上，一则培根一，则深其沟，以备春雨，腊月又加浓粪，生泥上，春月冻解将生泥，打碎，正二月中，视田肥痩燥湿，加减加粪壅四次，二月中生，薹摘取之糟腌，听用即复，多生薹心，花实益繁，立夏后拔科收子中农之入亩子二，石薪十石，薪中用蚕簇也，种蔓菁法，宜仿此，菠菜菠薐，一名赤根，又名波斯草，【刘禹锡云：菠薐本西，国中种自颇陵国将其子来，今呼其名，语颇讹耳， 博闻录菠菜，过月朔乃生，须二十七八间种之，月初即生，种时须以其子砑开易浸胀】。
农桑辑要云：菠薐作畦，下种，如萝卜法，春，正月，二月皆可种，逐旋食用，秋社后，二十日种于畦下，以干马粪培之，以备霜雪，十月内以水沃之，以备冬食。
农桑通诀曰：菠薐七八月间以水浸子，殻软捞出控干，就地以灰拌，撒肥地，浇以粪水芽出，惟用水浇待长，仍用粪水浇之，则盛。
春月出薹，至春暮，茎叶老时，用沸汤掠过，晒干以备园枯，时食用甚佳，实四时可用之菜也。
苋，尔雅曰：蒉，赤苋，【茎叶皆高大易见，故从见苋亦多种，有马齿苋，防齿苋及糠苋，此野苋也，若夫赤苋，白苋紫苋，红苋人苋，又有五色苋，皆可蔬茹，人白二苋，亦可供药，易言苋陆夬夬，谓其柔脆也，列子言宁生程程生马，马生人马者，马苋马蓝草之类人者，人参，人苋之类也，】。
农桑辑要曰：人苋但五月种之园，枯则食【，今人有三，四月种者，】如欲出种留食不尽者，八月收子，本草云：不可以苋菜，与鼈同食，则生鼈症，试以鼈甲如豆片，大者以苋菜封裹之，置于土坑，以土盖之，一宿尽变成鼈也。
苋菜，二月间下种，三月下旬，移栽于茄畦之旁，同浇灌之，则茂。
茼蒿蓬蒿【形气，同于蓬蒿，故名 ，王祯曰：同蒿者，叶绿而细茎，稍白，味甘脆】。
农桑通诀曰：茼蒿春二月种，可为常食，秋社前十日种可为秋菜，如欲出种春菜食，不尽者，可为子俱是畦种，其叶又可汤泡，以配茶茗，实菜中之有异味者。
李时珍曰：八，九月下种，冬春采食，四月起，薹花浅黄色，如单瓣菊花，结子近百成，毬最易繁茂。
甜菜【古作菾】释名菾菜【即莙荙也】
农桑通诀曰：莙荙作畦，下种，如萝卜法春二月种之。夏，四月，移栽园枯则食，如欲出子留，食不尽者，地冻时出于暖处收藏，来年春透可栽收种，或作蔬，或作羮，或作菜，干无不可也。
本草云茎灰淋汁洗衣其白如玉
便民图纂曰莙荙，八月下种，十月，治畦分栽，频用粪水浇之。
芹，尔雅曰：芹，楚葵【芹，古作蕲，一名水英，按生江湖陂泽间者，水芹也，生平地者，旱芹也，二月生苗，其叶对节生 ，晋书立春日，以芹芽为菜，盘相馈，又有紫芹，出太行，黄屋可制汞，不可食 ，又一种马芹，尔雅曰：茭，牛蕲，叶细鋭可食，亦芹类也。 别有一种黄花者，名毛芹，食之杀人，蛟龙食之，亦病】。
齐民要术曰：芹菜收根畦种之，常令足水尤忌沈，泔及咸水，浇之则死，性易繁茂，而甜脆，胜野生者。
陶隐居曰：二，三月，芹作英时，可作俎及熟爚，食之扈，先生曰：野芹，须取嫩白为佳，轻盐一二日，汤焯过晒，须一日干方妙。
【古苣，字】小雅，薄言采芑，【疏云：苦菜也，青州谓之芑 ，説文作苣，呉人呼为苣菜，茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可烝为茹，按苣有三种：白苣苦苣莴苣，皆不可烹，煑故通曰：生菜彭秉曰：呙菜自呙国来，故名】。
农桑通诀曰：莴苣作畦下种，如菠薐法，但得生芽，先用水种，浸一日，于湿地上布衬，置子于上，以盆椀合之，候芽渐出，即种正，二月种之，可为常食，秋社前一二日种者，可为腌菜，其茎去皮蔬食，又可糟藏，谓之莴笋，苜蓿尔雅，翼曰：木粟【言其米，可炊饭也， 郭璞作牧宿，谓其宿根自生，可饲牧牛马也，汉书，西域传曰：罽賔有苜蓿，大宛马，武帝时得其马，汉使采苜蓿种归，陆机与弟书曰：张骞使外国十八年，得苜蓿归，西京杂记曰：乐游苑自生玫瑰树，下多苜蓿，苜蓿，一名怀风，时人或谓光风草，风在其间，萧萧然，日照其花，有光彩，故名怀风，茂陵人谓之连枝，草 李时珍曰：二月生苗，一科数十，茎叶绿色，入夏及秋，开细黄花，结小荚圆扁，旋转有刺，内有米如穄米，可为饭，亦可酿酒】。
齐民要术曰：地宜良熟，七月种之，畦种水浇，一如韭法，【扈，先生曰：苜蓿，须先剪一上粪，铁杷掘之，令起，然后下水，】早种者，重耧耩地，使垄深濶，窍瓠下子，批契曳之，每至正月，烧去枯叶，地液辄耕垄，以铁齿楱，楱之，更以鲁斫斸其科，土则滋茂矣，【不尔，则痩】一年，则三刈留子者，一刈则止，春初既中，生噉为羮甚香，长宜饲马，马尤嗜之，此物长生，种者一劳永逸，都邑负郭，所宜种之。
崔寔曰七月八月可种苜蓿
扈，先生曰：苜蓿七八年，后根满地，亦不旺，宜别种之，根亦中为薪。
紫苏，尔雅曰：苏，桂荏，【注曰：苏荏类也，故名桂荏，一名赤苏，又有一种白苏 ，王祯曰：苏六畜所不犯，类能全身远害者于五谷，有外防之功于人，有灯油之用， 东人呼为鱼，以其似苏字，但除禾旁故也。茎方叶，圆而有尖，四围有齿，肥地者背面皆紫痩地，背紫面青，面背皆白，即白苏也。 荏子白者良，黄者不美荏，即今白苏子也，】。
齐民要术曰：荏随宜园畔，漫掷便歳歳自生荏子，秋末成，可收蓬于酱中藏之，【蓬荏角也，实成则恶，】其多种者，如种谷法，【雀甚嗜之，必须近人家种，】收子压取油，可以煑饼，【荏油色绿可爱，其气香美，煑饼亚胡麻油而胜，麻子脂膏，麻子脂膏，并有腥气，然荏油不可为泽，焦人发，研为羮臛，美于麻子远矣，又可以为烛，良地十石，多种博谷，则倍收于诸田不同也，】为帛，煎油弥佳，【荏油，性淳涂帛，胜麻油】扈，先生曰：二月，三月下种，或宿子在地自生。
务本新书，凡种五谷，如地畔近道者，亦可另种，苏子以遮六畜，伤践收子，打油燃灯甚明，或熬油，以油诸物，王祯曰：苏子碾之杂，末作糜甚肥美，下气补益。
苏采叶，茹之或盐，或梅卤作葅食甚香，夏月作熟汤饮，五，六月连根收采，以火煨，其根隂干经久则叶不落蓼，尔雅曰：蔷，虞蓼【，郭璞注虞蓼，泽蓼也，一名水蓼】。
齐民要术曰：三月可种荏，蓼，荏性甚易生，蓼尤宜水畦种也。
崔寔曰正月可种蓼
家政法曰三月可种蓼
齐民要术曰：蓼作葅者，长二寸则剪，绢袋盛，沈于酱瓮中，又长更剪，常得嫩者，【若待秋，子成而落，茎既坚硬，叶又枯燥也，】取子者，候实成速取之，【性易凋零晩则落尽】，五月，六月中蓼，可为虀以食苋，苏恭曰：茎赤色，水挼食之，胜于蓼子。
冦宗奭曰：水蓼造酒，取叶以水浸汁，和面作麯，盖取其辛耳。
兰香罗勒也，【北人避石勒讳改，兰香一名瞖子草，以其子能入目，去瞖也， 韦赋，叙曰：罗勒者，生昆仑之丘，出西蛮之俗，案今世大叶而浥者，名朝膊香矣， 刘禹锡曰：兰香处处有之，有三种：一种似紫苏叶一种，叶大二十步，内即闻香，一种堪作生菜】。
齐民要术曰：三月中候，枣叶始生，乃种兰香，【早种者，徒费子耳，天寒不生，】治畦下水，一同葵法，及水散子讫，水尽，蓰熟粪仅得，盖子便止，【厚则不生，弱苗故也。】昼日箔盖，夜则去之，【昼不宜见日色夜，须受露气，】生即去箔，常令足水，六月连雨，拔栽之，【掐心，着泥中亦活，】作葅及干者，九月收【，晚即干恶，】作干者，大晴时，薄地刈取，布地曝之，干乃挼取末，瓮中盛，须则取用，【拔头悬者，裛烂，又有雀粪，尘土之患也，】取子者，十月收【，自余杂香菜不列者，种法悉与此同】。
博物志曰：烧马蹄羊角成灰，春散着湿地，罗勒乃生事类全书云：香菜，常以洗鱼水浇之，则香而茂沟，泥水米泔亦佳，夏秋采叶，可作菜食，或切叶以芼诸菜，或于素食面粉之类，皆可覆食，以助香味也。
俞贞木种树书曰：香菜与土龙朏，不得用粪，浇浇则不香，只以沟泥水米泔汁，浇之佳。
蘘荷説文苴也，【搜神记作嘉草，一名覆苴，一名蘘草，一名猼苴，与芭蕉，音相近 ，潘岳闲居赋云：蘘荷依隂 苏颂曰：荆襄江湖间多种之，北方亦有春初生，叶似芭蕉，根似姜芽而肥，其叶冬枯，根堪为葅，性好隂在本下生者尤美， 史游急就章，曰：蘘荷，冬日藏，其来远矣。然有赤白二种，赤者堪啖， 崔豹古今注云：似芭蕉而白色 ，杨慎丹铅录云：蘘荷注甘露，甘露即芭蕉也。 扈，先生曰：蘘荷絶似芭蕉芭蕉结子，此不结子，有时开花承甘露，故又名为甘露，子非蔓生之甘露也，今岭北人家所种蕉，皆蘘荷耳，】齐民要术曰：蘘荷宜在树隂下二月种之，一种永生，亦不须锄，微须加粪，以土覆其上，八月初，踏其苗令死，【不踏则根不滋润，】九月中，取旁生根为葅，亦可酱中藏之，十月终，以谷麦种覆之，【不覆则冻死，】二月，扫去之。
食经藏蘘荷法，蘘荷一石，洗渍以苦酒六斗，盛铜盆中着火上，使小沸以蘘荷，稍稍投之，小萎便出着，蓆上令冷，下苦酒三斗，以二升，盐着中干，梅三升，使蘘荷一盐，酢浇，上绵覆罂，口二十日，便可食矣。
崔豹曰其子花生根中花未败可食久则消烂
防宗奭曰八九月间腌贮以备冬月作蔬果
甘露子【苗长四五寸许，根如累珠，味甘而脆，故名甘露】。
王祯曰：凡种宜于园圃近隂地春时种之，用麦糠为粪地，宜沾润为佳，至秋乃收。
务本新书曰白地内区种，暑月以麦穅盖之，承露滋，以是得名。
又云：宜肥地熟，锄取子稀种，其根皆连珠须耘净方茂，又云：甘露子生熟可食，可用蜜，或醤渍之，作豉亦得菌，尔雅曰：中馗，菌，小者菌【，郭璞曰：地也似盖，今江东名为土菌，亦曰馗防，可啖之，王祯曰菌，皆朽株湿气，烝浥而生，中原呼菌为菌，茹乂为莪，又一种谓之天花桑树上生者，呼为桑莪，施之】。
【素食最佳，虽南北异名，而其用则一，今江南山中，松下生者，名为松滑，菌之种不一名亦如之，野如赤菰，黄耳皆可食，然辨之不精，多能毒人，虽甘无益也，不复具载， 扈，先生曰：北土有羊，防菜生天淀中，此苇根所为也，南土有天仙菜，此茅根所为也，有竹菇竹根所为也，他如天花麻，菇鸡踪，猴头之属，皆草木根腐坏而成者，又曰：五木耳，亦桑槐榆，杨楮所生】。
四时类要曰：三月种，菌子取烂，构木及叶于地埋之，常以泔浇令湿，三两日即生，又法：畦中下烂粪，取构木可长六，七寸截断，磓碎如种菜法于畦中匀，布土盖水浇长，令润如初，有小菌子仰杷推之，明旦又出，亦推之三度，后出者甚大，即收食之，本自构木，食之不损人，【扈，先生曰：构树即谷树也，一名楮叶，有瓣曰楮，无瓣曰构，见段成式酉阳杂俎】。
农桑通诀曰：取向隂地择其所宜木，【风诸栲等，树】伐倒用斧，碎砍成坎，以土覆压之，经年树朽，以碎剉匀，布坎内，谓之惊禅，雨雪之余，天气蒸暖，则生矣，虽逾年而获，以继取及土覆之，时用泔浇灌，越数时，则以槌棒击树，其利则甚？博采讫遗种，在内来歳，仍发复相地之宜，易歳代种新采，趂生煑食香美，曝干，则为之香，今深山穷谷之民，以此代耕，殆天茁，此品以遗其利也。
农政全书卷二十八
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷二十九
明 徐光啓 撰
树艺
果部上
枣，尔雅曰：壸，枣边要枣，櫅，白枣；樲，酸枣杨彻，齐枣遵，羊枣洗，大枣，煑填枣蹶泄，苦枣，晳无寔枣，还味，棯枣【，郭璞注曰：今江东呼枣大，而鋭者为壶，壶犹瓠也。要，细腰，今之鹿卢枣；櫅，即今枣子白熟，樲酢 遵，实小而圆，紫黑色，俗呼羊矢枣，即羊枣也， 今河东猗氏，大枣子如鸡卵，蹶泄子，味苦，晳不着子者，还味，短味也， 陆佃埤雅曰：大曰枣，小曰棘棘，酸枣也， 河东安邑出御枣，今名 落，苏 乐氏枣，丰肌细核，多膏肥美，旧传乐毅自燕携来蹙咨，枣即大白，核小而肥 ，谷城紫枣，长三寸， 章邱脆，枣实小而圆，生食脆美，不能久留 ，西王母枣，冬】。
【夏有叶九月生花十一月乃熟大如李核三子一赤又云名玉文枣其实如瓶 羊角枣亦三子一赤 青城无核枣实小核仅有形食之不觉 窑坊枣味佳出应天府窑坊门 洛阳夏白枣 汲郡墟枣 信都大枣梁国夫人枣 尧山有厯枣 又有三星枣骈曰枣灌枣狗牙枣鸡心枣牛头枣狝猴枣氐枣夕枣木枣桂】
【枣，棠枣，丹枣崎亷枣玉门枣水，菱枣説文云梬枣也，似柿而小， 陶景曰：出青州者，形大而核细，多膏甚甜，郁州市者亦好，微不及耳， 李时珍曰：枣本赤心有刺，四月生小叶，尖觥光泽，五月开小花，白色微青， 本草衍义曰：南北皆有之，然南枣坚燥不如北枣肥美，生于青晋，绛者尤佳】。
齐民要术曰：常选好味者，留栽之，候枣叶始生而移之，【枣性硬，故主晚栽，早者坚格生迟也，】三步一树，行欲相当，【如本年芽未出，勿遽删除，谚云：三年不算死，亦有久而复生者，】令牛马覆践令净，【枣性坚强，不以苗椋，是以耕荒秽则虫生，所以须净地坚鋭，故宜践也。】正月一日，日出时反，斧班駮椎之名嫁枣，【不椎则花无实子，而零落也，扈，先生曰：北方枣木歳歳嫁之，结实繁盛，而木俱内伤，不堪作材，】候大蚕入簇，以杖击其枝间，振落狂花，【不打花繁，则实不成，】全赤即收，收法，日日撼落之，为上人家，凡有阜劳之地，不任耕稼者，厯落种枣则任矣，【枣性燥，收故任阜劳之地】。
太史公曰安邑千树枣其人与千户侯等
羣芳谱曰：枣全赤，即收撼而落之为上，半赤而收者，肉未充满，干则色黄而皮皱将赤，味亦不佳，全赤久不收，则皮破复有鸟雀之患，一法将才熟，枣乘清晨，连小枝叶摘下，勿损伤通风处，晾去露气，拣新缸无油，酒气者，清水刷净，火烘干晾冷，取净秆草，晒干，候冷一层，草一层，枣入缸中，封严密可至，来歳犹鲜。
齐民要术曰：先治地令净，布椽于箔下，置枣于箔上，以椽聚而复散之，一日中二十度乃佳。夜仍不聚，【得霜露气干，速成隂雨之时乃聚而苦之，】五六日后，别择取红软，上高防上曝之，【防上者已干，虽厚一尺，亦不坏，】择去胖烂者，其未干者，曝晒如法。
食经曰：作干枣法，须治净地，铺菰箔之类承枣，日晒夜露，择去胖烂，曝干收之，切而晒干者为枣脯，煮熟榨出者为枣膏，亦曰枣瓤，蒸熟者为胶枣，加以糖，蜜拌，烝则更甜，以麻油叶同蒸，则色更润泽，捣枣胶，晒干者为枣油，其法取红软干枣入釡，以水仅淹平，煑沸漉出，砂盆研细，生布绞取汁，涂盘上晒干，其形如油，以手摩刮为未收之，每以一匙投汤，盌中酸甜味足，即成美浆，用和米麨，最止饥渴，益脾胃也，卢谌祭法云：春祀用枣油，即此。
冦宗奭曰：青州人以枣去皮核，焙干为枣脯，以为竒果桃尔雅？曰：旄，冬桃，褫桃山桃，【，郭璞注曰：旄桃子冬熟，山桃，实如桃而不解，核羣芳谱曰：褫桃，一名毛桃，味恶不堪食，其仁充满多脂，可入药 ，邺中记曰：石虎苑中有句鼻桃，重二斥 ，洛中昆仑桃，一名王母桃，一名仙人桃，一名冬桃，形如葀蒌，表裹彻赤，得霜始熟，味甘美 ，日月桃一枝二花，或红或白， 波斯国，扁桃形扁，肉涩不堪食，核状如盆树，高五、六丈，围四五尺，叶似桃而濶，三月闲白花，花落结实，如桃，彼地名波淡，树仁甘美，畨人珍之 ，新罗桃子，可食，性热 ，方桃形微，方 饼子桃，状如香饼，味甘 油，桃小于众桃，有赤斑防，光如涂油，月令中桃始花，即此花多子小不堪防，惟取仁出汴中 ，常山巨核桃霜下始，花盛暑方熟，汉明帝时，献 绯桃，俗名苏州桃花如剪绒，比诸桃开迟而色可爱， 积石桃，大如斗，斛器 ，汉武帝上林苑有缃桃，紫文桃金城桃 瑞仙桃，色深红花最密 ，绛桃千瓣， 二色，桃色，粉红花开稍迟，千瓣极佳， 金桃形长，色黄如金，肉粘核多蛀熟迟，用柿接者，味甘，色黄 ，银桃形圆，色青白，肉不粘核，六月中熟，千叶桃花色，淡结实，少 美人，桃花，粉红千叶，又名人面桃不实，鸳鸯桃千叶深红，开最后结实，不双 李】。
【桃花深红，形圆色青，肉不粘，核其实，光泽如李，一名光桃 ，十月桃花，红形圆，色青，肉粘核，味甘酸，十月中成熟，一名古冬桃，又名雪桃， 水蜜桃，上海有之，其味亚于生荔枝， 雷震红，每雷雨过，辄见一红晕，更为难得络丝，桃开时垂丝一，二尺，采之炼以松脂，纒织成履，甚轻 夀星桃树矮，而花能结大桃，然不堪食， 卢山】。
【有山桃，大如槟榔，又有白桃，乌桃，五月桃，秋桃，胭脂桃，灰桃，秋白桃，秋赤桃，绮带桃，合桃 ，农桑通诀曰：早熟者谓之络丝，白晚熟者，谓之过雁，红夏秋咸有食之不匮】。
齐民要术曰：种法，熟合肉全埋粪地中，【直置，凡地则不茂，桃惟早实三歳，便结子，故不求谷也，】至春既生，移栽实地，【若仍粪中，则实小而味苦矣。】栽法，以锹合土掘移之【，桃性易种难栽，若离本上，率多死，故须然矣。】。
又法：【桃熟时，墙南阳中暖处，深寛为坑，选取好桃数十枚，擘取核，即内牛粪中，头向上，取好烂和土厚覆之，令厚尺余，至春桃始动时，徐徐拨去粪土，皆因生芽，合取桃种之，万不失一，其味以熟粪粪之，则益桃味】，桃性皮急，四年以上，宜以刀竪其皮，【不者，皮急则死，】七八年便老【，老则子细，】十年则死，【是以宜歳歳常种之】。
便民图纂曰：于暖处为坑，春间以核埋之，蒂子向上尖头向下，长二，三寸许，和土移种，其树接杏最大，接李红甘。
种树书曰：柿接桃则为金桃，李接桃则为李桃，梅接桃则为脆桃。
羣芳谱曰：或云，种时将桃核刷净，令女子艳妆种之，他日花艳，而子离核。
凡种桃，浅则出深则不生，故其根浅不耐旱而易枯，近得老圃所传，云于初结实，次年斫去，其树复生，又斫又生，但觉生虱即斫令复长，则其根入地深而盘结，固百年犹结实如初。
桃实太繁则多坠，以刀横斫其干，数下乃止，又社日舂，根下土持石压树枝，则实不坠，桃子蛀者，以煑猪首，汁冷浇之，或以刀疎斫之，则穰出而不蛀，如生小虫，如蚊，俗名蚜虫，虽桐油洒之，不能尽除，以多年竹灯檠，挂悬树梢间，则虫自落，甚验。
李时珍曰生桃切片瀹过曝干可充果食
又酢法：取桃烂自零者，收去内之于瓮中，以物盖口，七日之后，既烂，漉去皮核，密封闭之，三日酢成，香美可食，三月三日采桃花酒浸服之，除百病，好顔色。
又三月三日，取桃花隂干为末收至七月七日，取乌鸡血和涂面，光白润色如玉。
李【附棠棣】尔雅曰休无实李痤接虑李剥赤李【荆州记曰房陵南郡有名李 风土记曰南郡细李四月先熟 西京杂记曰有朱李黄李紫李绿李青李绮李青房李车下李顔回李合枝李羌李燕李猴李武帝修上林苑羣臣献木李实大而美 麦李麦秀时熟实小有沟肥甜一名座一名椄虑 南居李解核如杏堪入药 季春李冬花春实 御黄李形大而味厚核小而甘香 均亭李紫而肥大味甘如蜜 擘李熟则自裂 餻李一名离李肥粘如餻 中植李麦前熟 赵李无核一名休 御李大如樱桃红黄色先诸李熟 赤驳李其实赤 冬李十月十一月熟 离核李似柰有劈裂 经李一名老李树数年即枯 杏李味小酸似杏 缥青李出房陵 建黄李出河沂 又有黄扁李夏李青皮李赤陵李马肝李牛心李紫粉李小青李水李扁缝李金李鼠精李晚李赤李之类今建寜者甚甘李干皆出焉 李时珍曰李名嘉庆子出东都嘉庆坊今人呼干李为嘉庆子称谓既熟不复知其所自矣梵书名李曰居陵迦琳国玉华李五千歳一熟 员邱红李钟山李大如瓶食之生竒光 天台水晶李】
便民图纂曰：取根上发起小条，移栽别地，待长又移栽成行，栽宜稀，不宜肥地肥则无实，宜腊月移栽【扈，先生曰：李接桃梅易活，且耐久，亦耐粪】。
齐民要术曰：树下欲锄去草秽，而不用耕垦，【耕则肥而无衍，实树下，犂拨即死，】桃李大率方两步一根，【大槩连隂则子细而味不佳，管子曰：三沃之土，其木宜梅李韩诗外传云：简王曰：春树桃李夏隂其下秋得食其实，春种蒺藜，夏不得采其实，秋得刺焉，家政法曰：二曰从梅李也，】、
李性耐久，树得三十年，老虽枯枝，子亦不细，嫁李法，正月一日或十五日，以砖着李树，岐中令实繁【，又腊月中，以杖微打岐间，正月晦日复打之，亦足子也，又以煑醴酪火掭着树枝间，亦良，树寒实多者，故多束之，以取火焉，】李时珍曰：用盐曝糖藏，蜜煎为果，惟曝干，白李有益【，其法用夏李色黄便摘取，于盐中挼之，盐入汁出，然后合盐晒令萎，手捻之令复晒，更捻极褊，乃止。曝干，余酒时，以汤洗之，漉着蜜中，可酒矣，】。
附棠棣，如李而小，子如樱桃熟，食美，北方呼之林思，又名郁李。
梅尔雅曰梅柟时英梅【郭璞注曰梅似杏实醋英子雀梅 广志曰蜀名梅为防大如雁子 绿萼梅凡梅花跗蒂皆绛紫色惟此纯绿枝梗亦青实大五月热特为清高 重叶梅花叶数层如小白莲结实多双 消梅实圆松脆多液无滓落地必碎惟可生噉不入煎造 玉蝶梅花甚可爱 冠城梅实甚大五月熟 时梅实大五六月熟 早梅四月熟冬梅实小十月可用不能熟 千叶红梅出湘闽有福州红潭州红邵武红 鹤顶梅实大而红 鸳鸯梅花轻盈叶数层凡双果必并蒂惟此一蒂而结双梅 双头红梅叶重或结并蒂小实不堪啖 杏梅色淡红实扁而斑味似杏 氷梅实吐自叶罅不花色如氷玉无核含之自融如氷 墨梅花黑如墨或云以苦楝树接者 又有千叶黄腊梅侯梅朱梅紫梅同心梅紫蒂梅丽枝梅胭脂梅百叶梅湘梅 梅先众木而花子赤者材坚子白者材脆 接本叶皆如杏实赤于杏而酸亦生噉】
便民图纂曰：春间取核埋粪地，待长三二尺许，移栽，其树接桃，则实脆，若移大树，则去其枝梢，大其根盘，沃以沟泥，无不活者。
接法，春分后用桃杏体，杏更耐久，【梅谱云：江梅野生者，不经栽接，花小而香，子小而硬】。
齐民要术曰栽种与桃李同
梅实采半黄者，笼盛于突上，熏干者，乌梅【浓烧穰，以汤沃之，取汁，以梅投之，使泽乃出，烝之则不蠧，乌梅入药，不任调食，】青者，以盐渍之，日晒夜渍十昼夜为白梅，亦可蜜煎，糖藏以充果，饤【白梅，调鼎和虀，所在多任】熟者，笮汁晒收为梅酱，【夏月可调水饮】，陆机诗疏云：其实酢，曝干为脯，入羮臛，虀中又可含以香口。
食经曰：蜀中取梅极大者，剥皮隂干勿令得风，经二宿去盐汁，内蜜中月，许更易蜜，经年如新【，一糖脆，取青梅，每百个以刀划成路，将熟冷，醋浸一宿，取出控干，别用熟醋调，沙糖一斤半，浸没入新瓶，肉以箬，紥口仍覆碗，藏地深一二尺，用泥，上盖过白露节取出，换糖浸】。
杏释名曰甜梅【，广志曰：有黄杏，有李杏 ，西京杂记曰：文杏材有文彩， 济南金杏，大如梨，黄如橘熟最早，味最胜，一名汉帝，杏 荥阳，白杏熟时，色白，或微黄，味甘淡而不酢， 沙杏，甘而多汁，世称水杏，梅杏黄而带酢，邺中柰杏，青而带黄， 金刚拳，赤大而扁，肉厚味佳，一名肉杏 ，木杏形扁，色青黄，味酢不】。
【堪食 山，杏不堪食，可收仁用 ，紫杏蓬莱杏赤杏，齐民要术曰：梅花早而白，杏花晩而红，梅实小而酸，核有虀文，杏实大而甜，核无文采，世人或不能辨，言梅杏为一物，失之逺矣 花六出者，必双仁有毒，千叶者不结实， 叶似梅差大，色微红，圆而有尖花，二月开未开，色纯红，开时色白，微带红至落，则纯白矣，实如弹丸，有大如梨者，生酢熟甜】。
便民图纂曰：熟杏和肉，埋核于粪土中，待长四尺许大，则移栽不移，则实小而苦【，凡薄地不生，生亦不茂，至春生后即换，地移栽不移，则实小而味苦，若种下一年不可种种，则肥而不实矣，】。
四时类要曰：既移不得，更于粪地，必致少实而味苦，移须含土，三步一树，穊即味甘，服食之家，尤宜种之，【树大花，多实根最浅，以长石压根，则花盛子牢】。
种杏，宜近人家，【树大戒，移栽移则不茂，正月防树下地，通阳气，二月除树下草，三月离树五步作畦，以通水旱则浇灌，遇有霜雪，则烧烟树下，以防花苞】。
桃树接杏结果红而且大又耐久不枯
释名曰杏梅皆可以为油
生杏可晒脯，作干果食之，【杏熟时，榨浓汁，涂盘中晒干，以手摩刮收之，可和水调麨，食】。
齐民要术曰：杏子仁可以为粥，【多收买者，可以供纸墨之直也，】。
嵩高山记曰：牛山多杏，自中国丧乱，百姓饥饿，皆资此为命，人人充饱。
神仙传曰：董奉居庐山为人治病，不取钱，重病得愈，使种杏五株，轻病一株，数年中杏有十数万株，杏熟于林中，所在作仓，宣语买杏者，不须求报，但自取之，其一器谷，便得一器，杏奉悉以前所得谷，赈救贫乏。
梨，尔雅曰：山樆【，郭璞注曰：即今梨樆，一名快果，一名果宗，一名蜜父，一名玉乳， 广志曰：洛阳北邙张公，夏梨海内，惟有一树，常山真定，山阳钜野，梁国睢阳，齐国临菑，钜复并梨，上党楟梨小而加甘 ，广都梨，又云：钜鹿豪梨，重六斤数人分食之， 新丰箭谷梨， 农，京兆及扶风郡界诸谷中梨，多供御 ，阳城秋梨，夏梨 ，三秦记曰：汉武东园，一名御宿，有大梨如斗，落地即碎，取者以布囊盛之，名曰含消梨， 荆州风土记曰：江陵有石梨 ，永嘉青田邨民家有一梨树，名曰官梨树，大一围五寸，常以贡献名曰御梨，实落地，即融释 西京杂记曰：上林苑有青玉梨，金柯梨缥，蔕梨紫条梨，紫梨，芳梨实小青梨实大，大容梨，细叶梨 ，瀚海梨，出瀚海地，耐寒不枯， 本草图经曰乳梨，又名雪梨，出宣州皮厚而肉实鵞梨，出近京州郡及北都皮薄而浆多，味差短于乳梨，香则过之，其余有水梨，消梨紫煤梨，赤梨，甘棠梨，御儿梨之类， 又有桑梨，惟堪煮食，今北地有香水，梨最为上品， 太上之药，光梨涂山，有梨大如斗，紫色】。
齐民要术曰：种者梨熟时，全埋之经年，至春地释，分栽之，多着熟粪及水，至冬叶落，附地刈杀之，以炭火烧头，二年即结子，【若□生，及种而不栽者，着子迟，每梨有十许，惟二子生梨，余皆生杜】插者，弥疾插法，用棠杜，【棠梨大而细理，杜次桑梨大恶，枣石榴上插得者，为上梨，虽治十收得一二也；】杜如臂，已上皆任插【，当先种杜，经年后插之，至冬，俱下亦得，然俱下者地，死则不生也；】杜树，大者插五枝，小者或二梨叶微动为上时，【扈，先生曰：凡贴法皆于叶微动时，无不活者，】将欲开莩为下时，先作麻纫纒十许匝，一锯截，杜令去地五六寸，斜防竹刺皮木之际，令深一寸许，折取其美，梨枝阳中者隂中枝则实少，长五六寸，亦斜防之，令过心大小长短与籖等以刀梨枝斜防之际，剥去黑皮，【勿令伤青皮，青皮伤即死，】拔去竹，籖即插梨，令至处，木还向木，皮还近皮，插讫，以绵裹杜树，封熟泥于上，以土培覆之，勿令坚固，百不失一，【梨枝甚脆，培土时宜慎之，勿使掌拨防，拨防则折】。
其十字破杜者，十不收一，【所以然者，木裂皮开，虚燥故也，】。
梨既生，杜旁有叶出，辄去之，【不去势分，梨长必迟扈，先生曰：凡树皆然，】凡插梨园中者，用旁枝庭前者，中心【旁枝叶下上易收，中心上耸，不妨】用根，边小枝树形可喜，五年方结子，鸠脚老枝，三年即结子，而树丑【，呉氏本草曰：金剑乳妇，不可食梨，多食即损人，非补益之物，产妇蓐中，及疾病未愈，食梨多者，无不致病欬逆气上者，尤宜慎之】。
便民图纂曰梨，春间下种，待长三尺许移栽，或将根上发起小科，栽之亦可，俟干如酒钟大于来春，发芽时取别，树生梨，嫩条如指大者，截作七八寸，长名曰梨贴，将原干削开两边，插入梨贴以稻草，缚不可动，月余，自发芽长大，就生梨，梨生用箬包裹，恐象鼻虫伤损，在洞庭山用此法，或用身接，根接尤妙，春分可插。
栽梨春分前十日取旺梨，笋如拐様，截其两头，火烧鐡器，烙定津脉，卧栽于地，即活。
齐民要术曰：凡远道取梨者，下根即烧三，四寸，可行数百里，犹生。
藏梨法初霜后，即收【霜多，即不得经夏也，】于屋下掘作深隂坑底无令润湿，收梨置中，不须覆盖，便得经夏，【摘时，必令好接，勿令损伤，物类相感志云：梨与罗卜相间收藏，或削梨蒂种于罗，卜上藏之，皆可经年不烂，今北人每于树上，包裹过冬，乃摘亦妙】。
凡醋梨易水熟煑则甘美而不损人也
太史公曰：淮北荥河南济之间，千株梨，其人与千户侯等，【好梨，多产于北土，南方惟宣城者为胜】。
魏文帝曰：真定郡梨，大如拳，甘若蜜脆，若菱可以解烦热，参之神农经中，疗病之功，亦为不少，西路产梨处，用刀去皮，切作瓣子，以火焙干，谓之梨花，尝充贡献，实为佳果，上可供于歳贡，下可奉于盘珍，张敷称百果之宗，岂不信乎？
栗【附榛】，尔雅曰：栎，其实梂【，郭璞注曰：有棣彚自褁 ，广志曰：关中大栗如鸡子大，蔡伯喈曰：有胡栗，魏志云：有东夷韩国山大栗，状如梨 ，三秦记曰：汉武帝栗园有栗，十五颗一升 ，王逸曰：朔滨之栗， 西京杂记曰：榛栗块栗，峄阳都尉，栗都尉曹龙所献，其大如拳， 栗之大者为板栗，中心扁子为栗楔，稍小者为山栗，山栗之圆而末尖者为锥栗，圆小如橡子者为莘栗，小如指顶者为芽栗，即所谓栭栗也。一名栵栗，可炒食之 ，刘恂岭表录云：广中无栗，惟靳州山中有石栗，一年方熟，圆如弹子，皮厚而味如胡桃， 衍义云：湖北一种栗顶圆末尖，谓之旋栗，或云即榛栗也。奥栗子圆而细，惟江湖有之，或云即莘也， 陆机疏曰：栗五方皆有，周秦呉扬，特饶渔阳及范阳生者，甜美味长 ，梵书名笃迦 ，本草图经云：兖州，宣州者最胜，治腰脚之疾， 燕山栗小而味最，甘树高二、三丈，花生多刺，极类栎，四月开花，青黄色，长条似胡桃花，实有房彚，大者若拳，中子三四小者，若桃李中子惟一二】。
便民图纂曰：栗腊月或春初，将种埋湿土中，待长六尺余，移栽二三月间，取别树生子，大者接之。
齐民要术曰：栗种而不栽，【栽者，虽生防死矣，】要初熟，出殻即裹埋着湿土中，【埋必须深，勿令冻 ，若路远者，以韦囊盛之，见风日则不复生矣，】至春三月，悉芽生，出而种之，既生，数年不用，掌近【，凡种成之树，皆不用掌近，栗性尤甚也，】三年内，每到十月，常须草裹，至二月乃解，【不裹则还死，大戴礼夏小正曰：八月零而后取之，故不言剥之扈，先生曰：凡裹树俱须，三月解之】。
种树书曰栗采时要得披残明年其枝叶益茂
九月霜降乃熟，其苞自裂，而子坠者，乃可久藏，苞未裂者易腐也，其花作条，大如筯头，长四，五寸，可以防灯，【扈，先生曰：古赋云：榛栗罅，发栗熟，自开殻落子】。
冦宗奭曰：栗欲干收，莫如曝之，欲湿收莫如润沙藏之，至夏初尚如新也。【藏干栗法，取稻灰淋取汁渍栗，日出晒，令栗肉焦燥，不畏虫，得至后年春，夏藏生栗法着器中，细沙可煨，以盆覆之，至后年二月，皆生芽而不虫者也，】。
太史公曰：秦饥，应侯请发五苑之枣栗，由是观之，本草所谓栗厚肠胃，补肾气，令人耐饥，殆非虚语。
附榛周官曰：似栗而小，【説文曰榛似梓，实如小栗，卫诗曰：山有蓁， 陆机诗疏云：榛有两种，一种大小枝叶，皮树皆如栗，而子小形如橡子，味亦如果，枝茎可以为烛，诗所谓树之榛栗者也，一种高丈余，枝叶如水，蓼子作胡桃味，辽、代，上党甚多，久留亦易，油坏】。
栽种与栗同其枝茎生樵爇烛明而无烟
太史公曰：燕，秦千树栗，其人与千户侯等栗之利，诚不减于枣矣，本草言辽东榛子，军行食乏，当粮榛之功，亦可亚于栗也。
柰广志曰：橏掩蓲柰也，【与林檎一类，而二种白者为素柰，赤者为丹柰，又名朱柰，青者为绿柰，张掖有柰酒泉有赤柰 ，魏明帝时，诸王朝京，赐东城柰一区，陈思王谢曰：柰以夏熟，今则冬生物，非时为珍，恩以须为厚，诏曰：此柰从凉州来，晋官閤簿曰：秋有白柰， 西京杂记曰：紫柰别有素，柰朱柰 ，凉州有冬柰，色微碧，大如兎头 ，上林苑紫柰，大如升，核紫花，青汁如漆，着衣难浣，名脂衣柰树，与叶皆似林檎，而实稍大，味酸带涩，梵言谓之频婆】。
齐民要术曰：不种，但栽之，【种之，虽生而味不佳，】取栽如压桑法，【扈，先生曰：此果最多，虫宜勤勤修治，】栽之，如桃李法，亦可接林檎。
便民图纂曰：花红将根上发起小条，腊月移栽，其接法与梨同摘实，后有蛀处，与修治橘树同，三月开花结子，若八月复开花结子，名曰林檎。
西方多柰家以为脯，数十百斛，以为蓄积，如藏枣栗法，谓之频婆粮。
柰麨【其法，拾烂柰，内瓮盆合，勿令风入，六七日许，当大烂，以酒腌痛拌之，令如粥状，下水更拌，以罗漉去皮子，良久澄清，泻去汁，更下水，复拌如初，看无臭气，乃上泻去汁，置布于上，以灰饮汁，如作米粉法：汁尽刀剔，大如梳掌，于日中曝干研作末，便甜酸得所，芳香非常也，】。
柰油【其法，以柰捣汁涂缯上，曝燥取下，色如油】。
李时珍曰：今关西人以赤柰取汁涂器中，曝干名果，单味甘酸，可以馈远，又曰，柰有冬月再实者。
陶隐居云江东有之而北国最丰皆作脯
林擒一名来禽，一名文林郎，果一名蜜，果【此果，味甘能来，众禽于林，故有林禽，来禽之名， 唐高宗时，纪王李谨得五色林檎似朱柰以贡，帝大悦，赐谨为文林郎，人因呼林檎为文林郎，果又云：其树从河中浮来，有文林郎，拾得种之，因以为名， 本草图经曰：木似柰，实比柰差，圆亦有甘，酢二种，甘者，早熟而味脆美，酢者差晩须熟烂堪噉，陈士良云大长者为柰，圆者为林檎，夏熟，小者味涩为梣，又名楸子，秋熟， 林檎树，二月开粉红花，六，七月熟，又有金红水蜜黒五种 李时珍曰：其味酢者，即楸子也，】。
栽压法与柰同【，此果根不浮，歳栽故难求，是以须压也，】又法，于树旁数尺许掘坑，泄其根头，则生栽矣，凡树栽者皆然。
物类相感志云：林擒树生毛虫，埋蚕蛾于下，或以洗鱼水浇之，即止。
林檎麨【林檎，亦熟时劈破，去子心蒂，日晒令干，或磨或捣，下细绢筛，麄者更磨，以细尽为限，以方寸匕投于椀中，即成美浆不去，蔕则大苦合子，则不度夏，留心则大酸若干噉者，以林檎麨一升，和二麫二升，味正适调】。
冷金丹，【林檎百枚，蜂蜜浸十日，取出别入，蜂蜜五斤，细丹砂末二两，搅拌封泥，一月出之隂干饭后酒时，食一，二枚，甚妙】。
柿【附椑，柹君迁子】説文曰柿赤实果也，【广志曰：小者如小杏，王逸曰：苑中牛柿 ，李亢曰：鸿柿苦 ，张衡曰：山柿 本草云：黄柿出近京，州郡红柿，南北通有之，朱柿出华山，似红柿而皮簿，更甘珍诸柿食之，皆善而益人， 衍义曰：柿有着，盖柿于蔕下，别生一重，有牛心柿，蒸饼柿，皆以形得名，华州有一等朱柿比诸品最小，深红色，有一种墖柿，又有椑，柹生江淮南似杮而青黒潘岳闲居赋云：梁侯乌椑之柿是也， 酉阳杂俎云：柿有七絶一夀二多隂三无鸟巢，四无虫，五霜叶可爱，六嘉实，七落叶肥大，其树高大，四月开花，黄白色，八：九月熟】。
荒政要览，曰：三月间秧黑枣备接，柿树上户秧五畦中户，秧三畦下户，秧二畦，凡坡陡地内各密栽成行，柿成做饼，以佐民食。
齐民要术曰：柿有小者栽之，无者，取枝于防，枣根上插之，【栭而究反，红蓝，枣似柿】。
便民图纂曰：冬间下种，待长移栽，肥地接及三次，则全无核接，桃枝则成金桃，【扈，先生曰：树无再接之理，况三次乎】。
藏柿【柿熟时取之，以灰汁燥再三，令汁絶着器中可食】。
烘柿【生，柿置器中，自然红熟，涩味尽去，其甘如蜜，】。
醂柿【水一瓮，置柿其中，数日即熟，但性冷，亦有盐藏者，有毒】。
乌柿【火熏干者】
柿糕，【糯米一斗，洗净，干柿五十，同捣成粉，如干煑枣，泥和拌之，烝食乃佳，】。
柿饼，【大杮去皮，捻扁，日晒夜露，至干纳瓮中，待生白霜，取出一名白杮，又名杮花】。
柿霜【即杮饼所出霜也乃杮中精液】
扈，先生曰：今三晋泽沁之间，多柿细民干之，以当粮也，中州齐鲁亦然。
附椑柹【，一名漆柹，一名绿柹，一名青柹，一名乌柹，一名花柹，一名赤棠，椑椑，乃柹之小而卑者，故名椑他柹，至熟则黄赤，惟此虽熟，亦青黒色捣碎浸汁，谓之柹漆，可以染罾，扇诸物出，宣、歙、荆、襄、闽、广间，大如杏，惟堪生啖，不可为干也；闲居赋所谓梁侯乌椑之杮是也，】。
君迁子【，一名防枣，又作软枣，一名梬枣，一名牛奶杮，一名丁香柹，一名红蓝，枣生海南，树高丈余，子中有汁如乳汁，甜美呉都赋，平仲君迁是也。其木类杮而叶长，实亦尤佳美，救荒本草以为羊矢枣，亦误矣。】种软枣，法【隂地种之阳，中则少实，足霜色殷，然后乃收之，早收者涩，不任食之也，】。
安石榴，博物志曰：张骞出使西域，得涂林，安石国榴种以归，故名。安石榴【，一名若榴，一名丹若，一名金罂，一名金厐，一名天浆，有富阳榴实，大如碗，海榴来自海外树仅二尺，栽盆中结实，亦大直垂至盆 ，黄榴色微黄，带白花，大于常榴，结实甚多，最易传】。
【种 河隂榴中间有三十八，子 四季榴四时开花，秋结实实方绽，旋复开花， 火石榴，其花如火， 饼子，榴花大不实， 畨花，榴花大于饼子，出山东，移他省便不若 ，邺中记云：石虎苑中有安石榴，子大如盂碗，其味不酸， 抱朴子曰：积石山，有苦榴 ，庐山记曰：香炉峯头有大盘石，可坐数百人，垂生石榴，二月中作花，色如石榴而小淡，红敷紫萼，炜晔可爱， 京口记曰：龙刚县有石榴 ，西京杂记曰：有甘石榴， 酉阳杂俎曰：南诏有榴皮薄如纸， 农桑通诀曰：出河隂者最佳其树，不甚高大，枝柯附干，自地便生，五月开花，有大红粉红黄白，四色实有甜，酸，苦三种，果大如杯，皮赤有黒斑皮中如蜂窠，有黄膜隔之】。
齐民要术曰：栽石榴法，三月初，取枝大如手，大指者斩，令长一尺半，八九枝共为一窠，烧下头二寸，【不烧则漏失矣，】掘圆坑，深一尺七寸口经尺，竪枝于坑畔，【环口，布枝令匀，调也。】置枯骨，礓石于枝间，【骨石，此是树性所宜】，下土筑之，一寸上一重骨石，平坎止【，其上令没，枝头一寸许也，】水浇，常令润泽，既生，又以骨石布其根下则科圆，滋茂可爱，【若孤根独立者，虽生亦不佳焉。】十月中，以藁裹而纒之，【不裹则冻死也。】二月初解放，若不能得，多枝取一，长条烧头，圆屈如牛，拘而横埋之，亦得，然不及上法，根强早成，其拘中亦安骨，石其斸根栽者，亦圆布之，安骨石于其中也，【扈，先生曰：石榴须于春分前剪去繁枝，及树稍则实大】。
便民图纂曰：石榴三月，间将嫩枝条，插肥土中，用水频浇则自生，根根边，以石压之，则多生果，又须时常剪去繁枝，则力不分，【扈，先生曰：此果最宜多种，又宜痛剥】。
性喜肥浓粪浇之，无忌当午，浇花更茂盛，蚕沙壅之佳，不结子者，以石块，或枯骨安树，乂间或根下则结子不落，所谓榴得骸，而叶茂也。
农桑通诀曰：藏榴之法，取其实有棱角者，用熟汤微泡，置之新甆瓶中，久而不损，若圆者，则不可留，留亦坏烂，榴房比他果最为多子，北齐高延宗纳妃，妃母宋氏荐石榴，盖取其房中多子之义，北人以榴子作汁，加蜜为饮浆以代杯茗，甘酸之味，亦可取焉。
道家书谓榴为三尸酒言三尸虫得此果则醉也
农政全书卷二十九
钦定四库全书
农政全书卷三十
明 徐光啓 撰
树艺
果部下
茘枝上林赋曰：离枝蜀都赋曰：茘枝【，一名丹茘，一名饤坐真人，其类有三四十种，以状元香为最，然不如长乐胜肉厚而味甘，为种中第一第干之，不能如状元，香风味 南记曰：此木以茘枝为名者，以其结实，时枝弱而蔕牢，不可摘取，以刀斧剔去其枝，故以为名。生岭南巴中，泉、福、漳、兴，化；蜀，渝，涪；二，广州郡皆有之，其品闽为最，蜀川次之，岭南为下，树形团圆如帷盖，叶如冬青，华如橘，朶如蒲萄，核如枇杷，殻如红绘膜如紫销，肉白如肪，花于二三月，实于五，六月】。
农桑通诀曰：茘枝根浮，必须加粪土，以培之性不耐寒，最难培植，才经繁霜，枝叶枯死，【扈，先生曰：亦云：冬夏不凋，】遇春二，三月，再发新叶初种五六年冬月覆盖之，以防霜雪，种之四五十年，始开花结实，其木坚固，有经四百余年，犹能结实者。
熟时人未采，百虫不敢近，人才采摘诸鸟，蝙蝠之类，羣然伤残，故采者必日中而众采之，最忌麝香遇之，花，实尽落【，凡果皆然，】。
晒茘【采下，即用竹篱，朗晒经数日色变，核干用火焙之，以核十分干硬为度，收藏用竹笼，箬叶裹之，可以致远，成朶晒干者名为茘锦，其肉生以蜜熬作煎，嚼之如糖霜，然名为荔煎，北方无此种，自汉南粤以备方物，于是茘枝，始通中国】。
农桑通诀曰：汉，唐时命驿驰贡洛阳，取于岭南，长安来于巴蜀，虽曰解献，传置之速，然腐烂之余，色香味之，存者无几，盖此果若离本枝，一日色变，二日香变，三日味变，四五日外，色香味尽皆去矣，非惟中原不尝生茘之味，江，浙之间亦罕焉，今闽中歳首亦晒干者，昔李直方第果实，或荐茘枝曰：当举之首，魏文帝诏羣臣曰：南方果之珍异者，有茘枝龙眼焉，今闽中茘枝初着花，时商人计林断之，以立劵一歳之出，不知几千万亿水浮，陆转贩鬻南北，外而西夏，新罗，日本，琉球，大食之属莫不爱好，重利以酬之，夫以一木之实，生于海滨，岩险之远而能名，彻上京，外被四夷重于当世，是亦有足贵者，龙眼【附山龙眼，龙茘】，广雅曰：益智龙眼也，【一名骊珠，一名龙目，一名比目，一名圆眼，一名蜜脾，一名燕卵，一名绣水，一名海珠藂，一名川弹子，一名亚茘枝，一名茘枝，奴 龙眼花与茘枝同开树，亦如茘枝，但枝叶稍小，殻青黄色，形如弹丸，核如木梡子而不坚，肉白而带浆，其甘如蜜，熟于八月，白露后方可采，摘一朶五六十颗，作一穂茘，枝过即龙眼熟，故谓之茘枝奴，福州，兴化，泉州有之，比茘枝，特罕木性畏寒，北方亦无此种，今充歳贡焉， 扈，先生曰：干龙眼肉，胜茘枝，且能补心气，大益人鲜食之，大不如茘，真堪作奴】。
晒龙眼【采，下用梅卤浸一宿，取出晒干，用火焙之，以核干硬为度，如茘枝法收藏之成，朶干者名龙眼锦】。
附山龙眼【，出广中，夏月熟可噉，此亦龙眼之野生者】。
龙茘【出岭南，状如小茘枝而肉味，如龙眼其身，叶亦似二果，故名曰龙，茘不可生噉，但可熬食，】橄榄【附余甘，】橄榄，一名青果，一名忠果，一名谏果，【生岭南及闽，广州郡性畏寒江，浙难种树，大数围，实长寸许，形如诃子而无棱瓣，其子先生者居下，后生者渐高，有野生者，波斯橄榄生邕州，色类相似，但核作两瓣，蜜渍食之，绿榄色青绿，核内无仁，有亦干，小 乌榄，色青黒肉烂而甘，取肉槌碎，干自有霜如白盐，谓之榄酱，仁最肥大，有纹丛叠如海螵蛸，色白，外有黒皮最甘嫩 方榄，出广西两江洞中，似橄榄，有三角，或四角】。
农桑通诀曰：树峻不可梯，缘但刻其根方寸许内盐于其中，一夕子皆自落，蜜藏极甜，生噉煮食之，并消酒解诸毒，人误食鯸鲐，【即河鲀】鱼肝，迷闷欲死者，饮其汁立解，以其木作楫拨着，鱼皆浮出，物之相畏，有如此者，此果南人尤重之，可作茶果，其味苦酸，而涩食久，味方回甘，故昔人名为谏果然，消酒解毒，亦果中之有益于人者，【一云以木钉钉之子，亦自落】。
附余甘【，惟泉州有之，乃深山穷谷，自生之物，非人家所种，其树梢高，其子梭形，又如梅实两头，鋭始嚼，味酸涩，饮水乃甘，九月采，比之橄榄酷相似，以蜜藏之，亦佳】。
樱桃【附山婴桃】，尔雅曰：楔，荆桃【，郭璞注曰：今樱桃 ，广雅曰：楔桃，大者如弹丸子，有长八分者，有白色者，凡三种 ，孙炎云：大而甘者，谓之崖蜜，樱桃，一名楔，一名荆，一名英桃，一名鸎桃，一名含桃，一名朱樱，一名牛桃，一名麦英 ，西京杂记列樱桃，含桃，为二种， 苏颂曰：樱桃处处有之，洛中者最胜，其实深红者，谓之朱樱，紫色皮裹，有细黄防者，谓之紫樱，味最珍重，又有正黄明者，谓之蜡，樱小而红者，谓之樱珠，味皆不及，极大者】。
齐民要术曰：二月初，山中取栽，阳中者还种阳地隂中者还种隂地【若隂阳易地则难生，生亦不实，此果性生隂地既入园囿，便是阳中，故多难得生，宜坚实之地，不可用虚粪也，又法：二，三月间分有根枝，栽土中粪，浇即活】。
李时珍曰：三月熟时须守防，否则鸟食无遗也，【其法，以二破竹相击鸟，闻声自去，或以网张其上，鸟亦不至熟时，以粪置其下，则一树齐熟，】盐藏，蜜煎皆可久食，或同蜜捣作餻，唐人以酪煎食之，【樱桃，经雨则虫自内生，人莫之见，用水浸良久，则虫皆出，乃可食也。试之果然，】。
附山婴桃，【本草释名朱桃麦樱英豆，李桃 孟诜曰：此婴桃俗名李桃，又名柰桃，前樱桃名樱，非桃也， 别录曰：婴桃实大如□多毛，四月采隂干 陶，景曰：樱桃，即今朱樱，可煮食者，婴桃形相似而实乖异，山间时有之， 李时珍曰：树如朱樱，但叶长尖不圆，子小而尖，生青熟黄赤，亦不光泽，而味恶不堪食，】杨梅，博物志云：地瘴处，多生杨梅【，一名朹子，生江南，岭南山谷间，防稽产者，为天下冠，杨梅种类甚多，大叶者最早熟，味甚佳，次则卞山，本出苕溪，移植光福山中，尤胜又次为青蒂，白蒂及大小松子，扬州呼白者为圣僧，树若茘枝叶细，青如龙眼，二月开花，结实如楮实子肉在核上，无皮殻，五月熟，生青，熟则有白，红，紫三色】。
便民图纂曰：六月间，取粪池中浸过，核收盫，二月，锄地种之，待长尺许，次年三月，移栽三四年后，取别树生子，枝条接之，复栽山地，其根多留宿土，腊月开沟于根旁高处，离四五尺许，以灰粪壅之，不宜着根，每遇雨，肥水渗下，则结子肥大。
物类相感志云：桑树接杨梅则不酸，树上生癞，以甘草钉钉之则去。
盐藏蜜渍糖制火酒浸皆佳
林邑记云：邑有杨梅，大如杯，盌青时酸，熟则如蜜，用以酿酒，号为梅花酎，甚珍重之。
葡萄，【附野葡萄，】张骞使大宛取葡萄，实于离宫别馆，旁尽种之【，一名蒲萄，一名赐紫，樱桃 ，广志曰：有黄白黒三种水晶葡萄，晕色带，白如着粉，形大而长，味甘 ，紫葡萄黒色有大小二种，酸甜二味， 绿葡萄出蜀中，熟时色绿，至苦西，畨之绿葡萄，名兔晴，味胜糖蜜，无核则异品也； 琐琐葡萄，出西畨实，小如胡椒，小儿常食，可免生痘，又云：痘不快，食之即出，今中国亦有种者，一架，中间生一二穗，云南者，大如枣，味尤长。波斯国所出，大如鸡卵，可生食，可酿酒最难干，不干，不可收 ，齐民要术曰：蔓延，性缘不能自举，作架以承之，叶密隂厚可以避热】。
便民图纂曰：二三月间，截取藤枝插肥地，待蔓长，引上架根边，以煮肉汁或粪水浇之，待结子架上，剪去繁叶，则子得霑，雨露肥大，冬月将藤，收起用，草包防以防冻，损【其根，茎中空相通，暮溉其根至朝，而水浸其中，浇以米泔水最良，以麝入其皮，则葡萄尽作香气，以甘草作针针其根，则立死，三元延夀书云葡萄架下，不可饮酒，恐虫屎伤人 扈，先生曰：须春分便插，太迟则有浆，出损本】。
又法：宜栽枣树边春间鑚枣树作一窍，引葡萄，枝从窍中过，候葡萄，枝长塞满，窍子斫去，葡萄根托枣以生，其实如枣【，十月中，去根一步许，掘作坑，收卷葡萄悉埋之，近枝茎薄，安黍穰弥佳，无穰，直安土亦得，不宜湿，湿则氷冻，二月中还出，舒而上架，性不奈寒，不埋即死，其歳久根茎粗大者，宜远根作坑，勿令茎折其坑，外处亦掘土并穰陪覆之， 扈，先生曰：北方必须舒卷，年远亦难南方，竟以穰草，褁根可也，】。
正月末，取嫩枝长四五尺者，卷为小圏，先治地令松，沃之以肥种时，止留二节，在外春气萌动，发芽尽萃于出土，二节，不一年成大棚，实大而多液，生子时，去其繁叶，遮露，则子尤大，忌浇人粪。
齐民要术曰：摘葡萄法，【逐熟者，一一零叠一作摘取，从本至末，悉皆无遗，世人全房折杀者】。
作干葡萄法，【极熟者，一一零压，摘取刀子，切去蔕，勿令汁出，蜜两分和内，葡萄中煮四五沸，漉出隂干便成矣，滋味倍胜，又夏月不败】。
藏葡萄法，【极熟时，全房折取于屋下作廕坑，坑内近地凿壁为孔，插枝于孔中，选筑孔使坚，屋子置土覆之，经冬不异也，】。
扈，先生曰：葡萄作酒，极有利益，然非西种，不可亦可作，醋作糖，今山西亦作酒，然不真也。
附野葡萄【，一名蘡藇，一名山葡萄，蔓生苗，叶，花，实与葡萄相似，但实小而圆，色不甚紫，堪为酒】，银杏一名白果，一名鸭脚，子【银杏以白得名鸭脚，取其叶之似，其木多厯嵗年其大或至连抱，可作栋梁，多生江南，以宣城者为胜，二月开花成簇，青白色，二更开花，随即卸落，人罕见之，一枝结子百十，状如楝子，经霜乃熟烂，去肉取核，为果】。
便民图纂曰：春初种于肥地，候长成小树，来春和土移栽，以生子树枝，接之则实茂。
农桑通诀曰：春分前后移栽，先掘深坑，水搅成稀泥，然后下栽子掘取，时连土封用草要，或麻绳纒束，则不致碎破，土封其子，至秋而熟，初收时，小儿不宜食，食则昏，霍惟炮煮作粿食为美，以澣油甚良，颗如缘李积而腐之，惟取其核即银杏也。
其木有雌雄之意，雄者不结实，雌者结实，其实亦有雌雄，雌者二棱，雄者三棱，须雌雄同种，其树相望，乃结实或雌树，临水照影，或凿一孔，纳雄木一块，泥之亦结，采摘【熟时，以竹篾篐树本，击篾则银杏自落】。
枇杷上林赋曰：卢橘，【枇杷易种，叶微似栗，冬夏不凋，冬花春实，夏熟，大者如鸡子，小者如龙眼，白者为上，黄者次之，无核者名焦子，出广州 李时珍曰：枇杷，非卢橘也，】。
便民图纂曰：以核种之，即出待春，移栽三月，宜接橘【附柑，柚佛手柑，金橘金豆，】禹贡曰：厥包橘，柚，锡贡【注云：大曰柚，小曰橘，然自是两种橘，有数种，有绿橘，有红橘有蜜，橘有金橘，而洞庭橘为胜，今充土贡 ，又有黄橘，扁小多香雾，为上品， 芳塌橘，状大而扁，外绿心红，巨瓣多液，春熟甚美， 包橘，外薄内盈，隔皮可数 绵橘，微小极软美可爱，不多结冻橘，八月花开，冬结春采， 穿心橘，实大皮光，心虚可穿 ，又有沙橘 ，早黄橘 ，朱橘 茘枝，橘 乳橘，油橘，橘之下品 ，生南山川谷及江、浙、荆襄皆有之，木高可丈许，刺出于茎间，夏初生白花，至冬实，黄逾淮】。
【则化为枳， 闽中柑橘，以漳州为最，福州次之，树多接成，惟种成者，气味尤胜】。
便民图纂曰：正月间取核撒地上，冬月搭棚，春和撤去，待长二三尺许，二月，移栽浇忌猪粪，既生橘，摘后又浇有虫，则凿开蛀，处以铁线，钩取【一説以杉木塞其孔，则虫自死，取虫讫，以疏黄和土，塞其窍】。
农桑通诀曰：种植之法，种子及栽皆可以枳树截接，或掇栽尤易成，宜于肥地种之，冬收实后，须以火粪培壅则，明年，花实俱茂干旱，时以米泔灌溉，则实不损落扈，先生曰：此树极畏寒，宜于西北，种竹以蔽寒风，又须常年搭棚，以防霜雪霜降，搭棚谷雨，卸却树大不可，搭棚可用，砻糠衬根，柴草裹其榦，或用芦蓆寛裹根榦，砻糠实之。
须记南枝掘深坑，粪河泥实底，方下树下，松土满半坑，筑实又下粪，河泥方下土平坑，又下粪河泥，又加筑实则旺，凡树耐肥者，皆用此法。
以死鼠浸坑中浮起取埋根中极肥
种树书曰：南方柑橘虽多，然亦畏霜不甚收，惟洞庭霜虽多，无所损橘，最佳嵗收不耗正谓此焉以死鼠，浸溺缸内，候鼠浮取埋，橘树根下，次年必盛，湼槃经云：如橘得鼠，其果子多，【橘见尸，则多实】。
扈，先生曰：冬寒无损，正因种者多，且培植有方耳，惟闽广地暖，即无损耗，而实甚佳，胜浙者十倍。
橘，柚，橙，柑等须于腊月根边寛作盘，连粪三次，不宜着根，遇春旱，以水浇之，雨则不必花，实并茂，橘之种不一，惟扁橘蜜罐，甜瓶为佳，湘橘耐久。
最忌猪粪以茅灰及羊粪壅之多生实
农桑辑要，曰西川，唐邓多有栽种，成就怀州亦有，旧日橘树北地，不见此种，若于附近面访学栽植，甚得济用，【畏寒多死，北地非宜】。
述异记曰越多橘柚园越人歳出橘税
收藏【，十月，后将金橘，安锡器内，或芝蔴杂之，经久不坏，藏菉荳中尤妙。近米即烂】。
又法铺干松毛藏于不近酒处多不坏
农桑通诀曰：惟皮与核，堪入药用，皮之陈者最良，又宜作食料，其肉味甘酸，食之多痰，不益人，以蜜煎之，为煎则佳，食货志云：蜀，汉，江陵千树橘，其人与千户侯等，夫橘南方之珍果，味则可口，皮核愈疾，近升盘俎，远备方物，而种植之获利，又倍焉，其利世益人，故非可与他果同日语也。
柑一名木奴一名瑞金奴【农桑通诀曰柑甘也橘之甘者也茎叶无异于橘但无刺为异耳生江汉唐邓间而泥山者名乳柑地不弥一里所其柑大倍常皮薄味珍脉不粘瓣食不留滓一颗之核才一二间有全无者然又有生柑有郛柑有海红柑有衢柑虽品不同而温台之柑最良歳充土贡焉江浙之间种之甚广利亦殊博 又有山柑 洞庭柑岀洞庭皮细味美熟最早 甜柑每颗八瓣未霜先黄 馒头柑 生枝柑 平蒂柑大如升出成都 朱柑 大柑 黄柑 白柑 沙柑 江南岭南为盛蜀次之实似橘而圆大未经霜犹酸霜后始熟柑树犹畏氷雪】
栽种与橘同
种树书曰：柑树为虫所食，取螘窠于其上，则虫自去，柑之大者，擘破，气如霜雾。
李衡于武陵，龙阳洲上，种柑千树，谓其子曰：吾州里有千头木奴，不责汝衣食，歳止一疋，亦足用矣。及柑成歳输绢数千疋，故史游急就篇注云：木奴子，无凶年，盖言可以市易，谷帛也。
柚，尔雅曰：柚，条又曰：櫠椵【，郭璞曰：柚属也，似橙而实酢，大于橘，橘皮薄味辛，苦，柚皮厚而肥甘，其肉有甘有酸，酸者名胡柑，一名条，一名櫾，一名壶柑，一名臭橙，广雅谓之铛，实有大，小二种，小者如柑，如橙，俗呼为蜜防，大者如升，如，俗呼为朱栾，有□及尺余者，俗呼香栾，闽中岭外，江南皆有之，南人种其核云：长成以接柑橘甚良，吕氏春秋曰：果之美者，有云梦之柚】。
佛手柑【，木似朱栾而叶尖长，枝间有刺，植之近水乃生，其实如人手，有指，有长尺余者，皮皱而光泽，味不甚佳，而清香袭人，置衣笥中，虽形干而香不歇，可糖煎蜜，煎作果甚佳，捣蒜罨其蒂，香更充溢，浸汁洗，葛纻絶胜酸浆】。
金橘【，一名金柑，一名夏橘，呉越江，浙、川，广间出营道者为冠，五月开白花，秋冬黄熟，大者径寸，小者如指头，糖造，蜜煎皆佳，广人连枝藏之，入脍醋，尤香美】。
便民图纂曰：金橘三月，将枳棘接之，至八月，移栽肥地，灌以粪水为佳。
金豆【，一名山金柑，一名山金橘，木高尺许，实如樱桃，生青熟黄，形圆而光溜，皮甜可食，味清而香美，可蜜渍】。
橙，埤雅曰：橙，柚属可登而成，故字从登【，一名枨，一名金毬，一名鹄殻，叶有两刻缺者，是也，似橘树而有刺，叶大而形圆，皮甚香，厚而皱，其瓤味酸，唐，邓间多有之，江南尤盛，北地亦无此种，过淮则化为枳】。
种植与橘同
其皮香气馥郁，可以熏衣，可以芼鲜，可以和葅醢，可以为酱，虀可以蜜煎，可以糖制为橙丁，可以蜜制为橙膏，嗅之则香，食之则美，诚佳果也。
其瓤洗去酸汁细切和蜜盐煎成食之亦佳
桑葚【栽种别见蚕桑部】尔雅曰桑瓣有葚栀
农桑通诀曰：尝考之史传三国，魏武祖军乏食，乃得干葚以济饥，魏志武祖军无粮，新郑长杨，沛进干葚，后迁沛为邺令，后汉王莽时，天下大荒，有蔡顺采，葚赤黒别盛之赤眉，贼见而问之，顺曰黒者奉母赤者自食，盖桑葚干湿，皆可食，可以救俭，昔闻之，故老云，前金之末，饥歉，民多饿莩，至夏初，青黄未接，其桑葚已熟，民皆食葚，获活者，不可胜计，凡植桑多者葚黒时悉宜振落，箔上晒干，平时可当果食，歉歳可御饥饿，虽世之珍异，果实未可比之，适用之要，故录之。
扈，先生曰：桑生葚者，叶小而薄，故蚕桑之家，不得有葚。
木，尔雅曰：楙，木【，郭璞注曰：实如小，酢可食，一名铁脚梨山隂兰亭尤多，西京亦有之，而宣城者为佳， 李时珍曰：其叶光而厚其实，如小而有鼻，津润味不木者为木，圆小于木，味木而酢濇者为木桃，似木而无鼻，大于木，桃味濇者为木李，亦曰木梨，即榠樝及和圆子也，鼻乃花脱处，非脐蒂也，】。
农桑通诀曰：木种子及栽皆得，压枝亦生，栽种与桃李同法，秋社前后移栽，至次年，率多结实，胜春栽者，宣城人种莳最谨，始实则簇纸花薄其上，夜露日曝，渐而变红花，又如生本州，以充土贡：故有天下，宣城花木之称。
广志曰：木子可藏，枝可为数，号一尺，百二十节，诗疏义曰：欲啖者，截着热灰中，令萎净洗，以苦酒头汁蜜之，可案酒食，蜜封藏百日，乃食之甚美，凡腰肾脚膝者，服之不宜阙，以蜜渍食，亦堪益人，【蜜渍之法，先切皮煮令熟，着水中，拔去酸味，却以蜜熬成煎，藏之】，又宜去子烂烝，擂作泥入蜜，与姜作煎饮，用冬月尤美，夫木得木之正，故入筋试以鈆霜，涂之则失醋，味受金之制也，五行相尅之义于此，盖亦可验，此果既能愈疾，又宜饮啖，兼用有益，诚可贵焉，【陶景曰：木最疗转筋，如转筋时，但呼其名及书土作木，字皆愈，此理亦不可解，俗人拄木杖云，利筋脉也，】樝子，尔雅云：似梨而酢，澁埤雅曰：木桃【陶隐居本草注云：木利筋，胫又有榠，樝大而黄，可进酒去痰，樝子澁断痢 ，礼记曰：樝梨曰攅之，郑公不识樝，乃云是梨之不臧者， 雷公炮炙论和圆子，即此也。 李时珍曰：樝子乃木之，酢涩者，小于木，色微黄，蔕核皆粗，核中之子小圆也，】淮南子曰：树柤梨橘，食之则美，嗅之则香，庄子曰：樝梨橘柚，皆可于口者，盖古人以樝列于名果，今人罕食之耳，西川唐邓多种，此亦足济用，然樝味比之梨，与木虽为稍劣，而以之入蜜，作汤煎，则香美过之，亦可珍也。榠樝诗经曰：木李埤雅，曰：木，梨；【，郑樵通志曰：蛮樝拾遗，曰瘙，樝 李时珍曰：榠樝乃木，之大而黄色，无重蔕者也，】。
可浸酒去痰置衣箱中杀蠧虫
榅桲【李时珍曰：即榠樝之生于北土者， 苏颂曰：今关陜有之，沙苑出者更佳，其实类樝，但肤慢而多毛，味尤甘，其气芬馥，置衣笥中，亦香】。
冦宗奭曰：食之须净去浮毛，不尔损人肺，其果最多生虫，少有不蛀者。
山樝，尔雅曰：朹子，檕梅【又名赤子，鼠樝猴，樝芽，樝羊梂棠，梂子山里果，此物生于田原，茅林中猴，鼠喜食之，故有诸名也，】。
九月熟，取去皮核，捣和糖蜜，作为樝糕，以充果物，【亦可入药，令人少睡，有力悦志】。
甘蔗説文曰藷蔗也，【或为芋蔗，或干蔗，或邯睹或甘蔗，或都蔗，所在不同， 汉书离骚俱作柘有数种，曰杜蔗，即竹蔗绿嫩薄皮，味极醇厚，专用作霜，曰白蔗，一名荻蔗，一名劣蔗，一名蜡蔗，可作糖，江东为胜，今江，浙、闽、广、蜀川，湖南所生，大者围数寸，高丈许 ，又扶风蔗一丈三节，见日则消，遇风则折，交阯蔗长丈余，取汁曝之，数日成饴，入口即消，彼人谓之石蜜，丛生，茎似竹，内实直理，有节无枝，长者六七尺，短者三四尺，八，九月收茎可留，至来年春夏扈，先生曰：甘蔗糖蔗，是二种】。
农桑辑要曰：种法，用肥壮粪地，每歳春间耕转四遍，耕多更好，摆去柴草，使地净熟盖下，上头宜三月内，下种迤南暄热，二月内亦得，每栽子一个，截长五寸许，有节者，中须带三两节发芽于节上畦，寛一尺，下种处微，壅上高两边低下，相离五寸，卧栽一根，覆土厚二寸，栽毕，用水绕浇，止令湿润根脉，无致渰没栽，封旱则二三日浇一遍，如雨水调匀，每一十日浇一遍，其苗高二尺余，频用水广浇之，荒则锄之，无不开花，结子直至九月霜后品尝稭秆，酸甜者，或熟味苦者，未成熟将成熟者，附根刈倒，依法即便煎熬，外将所留栽，子稭秆斩去虚梢，深防窖，阬窖底用草，衬借将稭秆坚立，收藏于上，用板盖土覆之，毋令透风及冻损，直至来春，依时出窖截，栽如前法，大抵栽种者多，用上半截，尽堪作种，其下截肥好者，留熬沙糖，若用肥好者作种尤佳。
煎熬法，若刈倒放十许日，即不中煎熬，将初刈倒，稭秆去梢叶，截长二寸，碓捣碎，用密筐，或布袋盛，顿压挤取汁，即用铜锅内，斟酌多寡，以文武火煎熬，其锅隔墙，安置墙外，烧火，无令烟火，近锅专令一人看视，熬至稠粘似黒枣合色用瓦盆一只底，上鑚箸头，大窍眼，一个盆下，用瓮承接将熬成汁用瓢，豁于盆内极好者，澄于盆流于瓮内者，止可调渴水饮，用将好者止就用有窍眼盆盛，顿或倒在瓦罂，内亦可以物覆盖之，食则从便，慎勿置于热，炕上恐热开花，大抵煎熬者止取下截，肥好者，有力糖多，若连上截用之，亦得【扈，先生曰：熬糖法未尽于此，】家法，政曰：三月，可种甘蔗。
雩都县土壤肥沃，偏宜甘蔗，味及菜色，余县所无一节数寸，长供献御。
农政全书卷三十
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十一
明 徐光啓 撰
蚕桑
总论
易曰：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤【疏，黄帝已上衣，鸟兽之皮，其后人多兽少，事或穷乏，故以丝麻布帛而制衣裳，使民得宜也，】。
礼记，月令曰：季春无伐桑柘，【郑注曰：爱养蚕食也】。
周礼曰：马质禁原蚕者，注曰：质，平也，主买马平其大小之价直者，原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其蚕种，是蚕与马同气，物莫能两大，故禁再蚕者，为伤马与。
尚书大传曰：天子诸侯必有公桑蚕室，就川而为之，大昕之朝，夫人浴种于川。
春秋考异邮曰：阳物大恶水，故蚕食而不饮，阳立于三春，故蚕三变而后消，死于三七二十一日，故二十一日而茧。
淮南子曰：原蚕而一岁再登，非不利也，然王者法禁之，为其残桑也。
俞益期牋曰日南蚕八熟茧软而薄椹采少多
杨泉物理论曰：使人之养民，如蚕母之养蚕，其用岂徒丝而已哉！
五行书曰：欲知蚕善恶，常以三月三日，天阴如无日不见雨，蚕大善【，又法，埋马牙齿于槌，下令宜蚕】。
王祯蚕缫篇曰：淮南王蚕经云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，盖黄帝制作，衣裳，因此始也。其后禹平水土，禹贡所谓桑土既蚕，其利渐广，礼，月令曰：季春之月，具曲植蘧筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，【毋观去，容饰也，】省妇使，以劝蚕事，【妇使谓缝线纽串之事，】蚕事既登，分茧称丝效功，以供郊庙之服，无有敢惰及考之歴代皇后与诸侯夫人，亲蚕之事，昭然可见，况庶人之妇，可不务乎！
王祯茧馆，序曰：茧馆皇后，亲蚕之所，古公桑蚕室也，周制天子，诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺， 墙而外闭之，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，后妃亲蚕，仪曰：皇后躬桑，始捋一条，执筐受桑，捋三条，女尚书跪曰：可止执筐者，以桑授蚕母，以桑适金室前，汉文帝纪诏皇后亲桑以奉祀服，景帝诏后亲桑，为天下先，元帝王皇后为太后幸茧馆，率皇后及列夫人桑，明帝时，皇后诸后夫人蚕，魏文帝黄初中，皇后蚕于北郊，遵周典也，晋武帝太康中，立蚕宫，皇后躬桑，依汉魏故事，宋孝武立蚕观，后亲桑，循晋礼也，北齐置蚕宫，皇后躬桑于所后，周制，皇后至蚕所，桑隋制，皇后亲桑于位，唐太宗贞观元年，皇后亲蚕，显庆元年，皇后武氏，先天二年，皇后王氏，乾元二年，皇后张氏，并见亲蚕，礼宗，开元中，命宫中食蚕，亲自临视，宋开寳通礼，郊祀録并有后亲蚕，祝辞，此歴代后妃亲蚕之事，采之史编，昭然可见，兹特冠于篇首，庶有国家者，按圗考谱，知茧馆之，不徒名也，赋云：惟蚕有功于世，归美广，物产之货赀作生人之衣被中春之月，天子诏后以躬桑，大昕之朝，内宰，时期而命祀，于是诣灵坛降，寳殿翠障夹乎道周，凤辇翔于畿甸，顺春气于东方朝，先蚕于北面具，夫青缥之服，【皇后蚕服青上缥下，深衣】侑，以芳馨之荐，九宫倾动，蔼然际以成陪班三献，礼成沛矣，迎祥于囘眷，当其叠承宠命，适对韶光，择世妇于吉卜，受鞠衣于明堂，【月令，三月荐鞠衣，祭先帝于明堂，】所以崇开禁馆，始入公桑，援条有三聴，女尚书之劝止执筐，不再受宫，大人之是将体之以坤仪之柔顺，视之以母道之慈，良破蚁以来，庶养至于千簿，献茧之后，谅化被于多方，是以命缫，治之成丝，就趋工而俟，织黄朱緑染各精明，黼黻文章，【古者献茧使缫，遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，】叅同品，色【茧馆，图不载】。
王祯先蚕坛，序曰：先蚕犹先酒，先饭，祀其始造者坛筑土为祭所也，黄帝元妃西陵氏始蚕，即先蚕也，【按：黄帝元妃西陵氏曰：儽祖始劝蚕，稼月大火而浴种，夫人副袆而躬桑，乃献茧称丝织袵之功，因之广织，以供郊庙之服，皇图要览云：伏羲化茧，西陵氏养蚕，淮南王蚕经云：西陵氏劝蚕稼亲蚕，始此】礼，月令季春，是月也，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，周礼天官内宰，仲春，诏后帅外内命妇始祭于北郊，【蚕于北郊，以纯阴也，】汉礼仪志，皇后祀先蚕，礼以中牢，魏黄初中，置坛于北郊，依周典也。晋置先蚕坛髙一丈方二丈，四出陛，陛广五尺，皇后至西郊，亲祭躬桑，北齐先蚕坛五尺，方二丈四髙陛陛各五尺，外兆四十步，面开一门，皇后升坛，祭毕而桑，后周皇后至，先蚕坛亲飨隋制，宫北三里坛髙四尺皇后以太牢，制币而祭，唐置坛在长安宫，北苑中髙四尺周围二十步，皇后并有事于先蚕，其仪备开元礼，宋用北齐之制筑坛，如中祠礼，通礼义纂，后亲享先蚕，贵妃亚献，昭仪终献夫蚕祭有坛，稽之歴代，虽仪制少异，然皆递相沿袭，饩羊不絶知礼之不可独废，有天下国家者，尚鉴兹哉！【有图不载】。
王祯蚕神序曰：蚕神天驷也，天文，辰为龙，蚕辰生，又与马同气，谓天驷，即蚕神也，淮南王蚕经云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，至汉祀宛窳妇人，寓氏公主，蜀有蚕女马头，娘此歴代所祭不同，然天驷为蚕精，元妃西陵氏为先蚕，实为要典，若夫汉祭宛窳妇人，寓氏公主，蜀有蚕女马头娘，又有谓三娘为蚕母者，此皆后世之溢典也。然古今所传立像而祭，不可遗阙，故附之，稽之古制，后妃祭先蚕坛壝，牲币如中祠，此古后妃亲蚕，祭神礼也，蚕书云：卧种之日，诘旦升香，割鸡设醴，以祷先蚕，此庶人之祭也，自天子后妃至于庶人之妇，事神之礼，虽有不同，而敬奉之心，一是谅为知所本矣，乃作祈报之，辞曰：【祈】，惟蚕之神，伊驷有星，惟蚕之神，伊昔著名，气钟于此，孕卵而生，既桑而育，既眠而兴神之福，汝有箔皆盈，尚冀终惠，用彰厥灵，簇老献瑞，茧盆效成，敬获吉卜，愿契心盟，神宜享之，祈祀惟馨，【报】龙精一气，功被多方，继当是岁神降于桑，载生载育，来福来祥，锡我茧丝，制此衣裳，室家之庆，闾里之光，敬帅长防，诘旦升香，设殽于俎，奠醴于觞，工祝致告，神德弥彰，【有图不载】。
郭子章蚕论曰：木各有所宜，土惟桑亡，不宜桑亡，不宜故蚕，无不可事，风之诗曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，则可蚕，将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑可蚕，车粼之诗曰：阪有桑，隰有杨，则秦可蚕氓之诗曰：桑之未落，其叶沃若桑之落矣，其黄而陨，桑中之诗曰：期我乎桑中，则卫可蚕皇矣之诗，曰：攘之剔之，其檿其柘，桑柔之诗曰：菀彼桑柔，其下侯旬，则周可蚕，禹贡兖州桑土既蚕，厥篚织文，则鲁可蚕，青州厥篚檿丝，管子亦曰：五粟之土，其檿其桑，则齐可蚕，荆州厥篚纁，则楚可蚕，孟子告梁惠王曰：五畆之宅，树之以桑，十畆之诗曰：十畆之间，桑者闲闲，则梁可蚕，蚕丛都蜀，衣青衣，教民蚕桑，则蜀可蚕，犹之农夫之于五谷，非龙堆，狐塞极寒之区，犹可耕且获也，今天下蚕事，疎濶矣。东南之机，三吴越闽最伙，取给于湖，茧西北之机，潞最工取给于阆，茧予道湖，阆女桑，姨桑参差墙下，未尝不羡二郡，女红之厪，而病四逺之惰也夫一女不绩，天下必有受其寒者，而况乎半天下，女不绩也，岂苐五十之老，帛无所出，不绩则逸，逸则滛滛，则男子为所蠧蚀，而风俗日以頽坏，今天下门内之德不甚质，贞每嵗奏牍奸滛十五，毋亦蚕教，不兴使然与公父文伯母曰：王后亲织紞，公侯夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女効绩，愆则有辟，古之制也。彼大夫之家，而主犹绩，奈何？今天下女习于逸，以趋慆淫乎？国家蚕桑，载在令甲，凡民田五畆至十畆者，栽桑麻，木棉各半畆，十畆以上者倍之，田多者以是为差，特废不举耳，故月令躬蚕之礼，鲁毋绩愆之，辟与令甲，桑麻之数，此三者，不可谓迂而不讲也。
养蚕法
永嘉记曰：永嘉有八辈，蚕蚖珍蚕，【三月绩，】柘蚕【，四月初绩，】蚖蚕【，四月初绩，】爱珍，【五月绩，】爱蚕【，六月末绩，】寒珍【，七月末绩，】四出蚕【，九月初绩，】寒蚕，【十月绩，】凡蚕再熟者，前辈皆谓之珍，养珍者少，养之爱蚕者，故蚖蚕种也，蚖珍三月既绩，出蛾取卵，七八日便剖卵，蚕生多养之，是为蚖蚕欲作爱者，取蚖珍之卵，藏内甖中，随器大小，亦可拾纸，葢覆器口安，硎泉冷水中，使冷气折其出势，得三七日，然后剖生养之，谓之爱珍，亦呼爱子，绩成茧，出蛾卵卵，七日又剖成，蚕多养之，此则爱蚕也，藏卵时，勿令见人，应用二七赤豆安器，厎腊月桑柴二七枝，以麻卵纸，当令水髙下与种相齐，若外水髙则卵死不复出，若外水下，卵则冷气少，不能折其出势，不能折其出势，则不得三七日，不得三七日，虽出不成也，不成者谓徒绩成茧，出蛾生卵，七日不复剖生，至明年方生耳，欲得阴树下，亦有泥器，三七日，亦有成者，杂五行书曰：二月上壬，取土泥屋四角，宜蚕；吉【案，今世有三卧，一生蚕，四卧再生蚕，白头蚕颉石蚕，楚蚕黒蚕有一生再生之异，灰儿蚕，秋母蚕，秋中蚕，老秋儿蚕，秋末老，獬儿蚕，锦儿蚕，同茧蚕，或二蚕三蚕，共为一茧，凡三卧四卧，皆有丝绵之别，凡蚕从小与大者，乃至大入，簇得饲荆，鲁二桑小食，则桑中与鲁桑，荆有裂腹之患也，】。
齐民要术曰：收取种茧，必取居簇中者，【近上则丝薄，近下则子不生也，】屋欲四面开牕，纸糊厚为篱，屋内四着火，【火，若在一处，则冷热不均，】初生以毛扫【用，荻扫则伤蚕，扈，先生曰：毛扫亦伤蚕，用桑叶葢覆，即自生矣，】调火令冷热得所，【热则焦燥，冷则长迟，】比至在眠，常须三箔，中箔上安蚕，上下空置，【下箔障，土气上箔防尘埃，】小时采桑着怀中，令暖，然后切之【蚕，小不用见，露气得人体，则众恶除】，每饲蚕卷牕帏，饲讫还下，【蚕见明则食，食多则生长，】老时值雨者，则坏茧，宜于屋里簇之，薄布薪于箔上，散蚕讫，又薄以薪覆之，一槌得安十箔。
又法：以大蓬蒿为薪，散蚕令遍，悬之于栋梁，椽柱，或垂绳钩戈，鸮爪龙牙，上下数重，所在皆得悬讫，薪下微生炭火以暖之，得暖则作速，稍寒则作迟，令人候看，热则去火，蒿蓬生凉无郁浥之忧，死蚕旋坠，无汚茧之患，沙不住，无瘢痕之疵，郁浥则难练，茧汚则丝散，瘢痕则无用，蓬蒿簇亦良，【扈，先生曰：胜今簇逺甚而人不用之，何故】其外，簇者晩遇天寒则全不作茧，用火易练而丝，明日曝死者，虽白而漕脆，膁练长衣着，几将倍矣。甚者虚实，失岁功，坚脆悬絶资生要理，安可不知哉！
崔寔曰：三月，清明节令蚕妾治蚕室，除隙穴具，槌持箔笼。
王祯曰：育蚕之法始于择种收，茧取簇之中，向阳明浄厚实者，蛾出第一日者，名苗蛾，末后出者，名末蛾，皆不可用，次日以后出者，取之铺连于槌箔，雄雌相配，至暮，抛去雄蛾，将母蛾于连上匀，布所生子环堆者皆不用，【黄省，曽曰：放子必覆而暗之，见光则其子游散，连必桑皮纸，出于南浔，】生子数足，更就连上令覆养三五日，【黄省，曾曰：覆三五日，则气乃固，】挂时须蚕子向外，恐有风磨，损其子【，黄省曾曰：贯连须用桑皮，忌苎麻之线，悬子凉处，忌烟薰日，炙之所】，冬节及腊八日浴时，无令水极冻，浸二日取出，复挂年节，后瓮内竖，连须使玲珑，每十数日日髙时一出每阴雨止，即便晒暴【，黄省曽日，腊月十二浸之于盐卤，至二十四而出，则利于缲丝，或日腊八日，以桑柴灰或草灰淋汁，以蚕连浸焉，一日而出，继以雪水浸之，悬干或悬桑木之上，以冒雨雪三宿而收之，则耐养二月，十二浴清明之晓，则绵纸褁之，藏于厨内，俟桑芽如茶匙，大则绵絮裹之暮也，覆以所服之暖衣晨也，覆以所盖之暖，被既出也，温以火未出也，禁以火焙，其浸也，用桑条之灰，湿其连而后掺之，折而浸之，于卤中，即盐化之水，有分两恐其浮也，以磁器压之，其至二十四出也，用河水涤去其灰，或置之扁中，而沃而后凉之，挂之则至，春生否者，阴不至于费，叶至二月十二浴，以菜花野菜花，韭花桃花，白豆花，揉之水中而浴之，蛾之放子也，一夜而止，否则生蚁不齐，】蚕子变色，要在迟速由己，勿致损，自变桑叶已生，自辰巳间，将瓮内，取出舒卷，提掇亦无度数，但要第一日变三分，第二日变七分，却用子密，糊封了还，瓮内收藏，至第三日午时，又出连舒卷，须要变至十分，其蚕屋火仓，蚕箔并须预备，蚕屋宜髙广牕户虚明易辨，眠起仍上于行撁，各置照牕，每临早暮，以助髙明下就附地，列置风窦，令可啓闭以除湿郁，若新泥湿壁，用热火薰干牕，上用浄白纸，新糊门牕各挂苇帘藁荐，下蚁之时，勿用鸡翎等物，扫拂，惟在详款，稀匀不至，惊伤稠叠，生齐取叶着怀中，令暖，用利刀切，极细筛于器内，蓐纸上匀薄，将连合于叶上，蚁闻叶香，自下或过时不下，连及縁上连背者，并弃养蚕，蚁时先辟东间一间，四角挫垒空龛，状如三暑，以均火，谓屋小则易收，火气也，停眠，前后则彻去，择日安捶，每捶上下闲铺，三箔上承尘埃，下隔湿润，铺砌碎，杆草于上，中箔以备分，擡用细切捣软，秆草匀铺为蓐，又揉浄纸粘成一片，铺蓐，上安蚕初生色黒渐渐加食，三日后渐变白，则向食宜少加厚，变青则正食，宜益加厚复，变白则慢，食宜少减，变黄则短，食宜愈减，纯黄则停食，谓之正眠，眠起自黄而白，自白而青，自青复白自白而黄，又一眠也，每眠例如此，之以加减食，凡叶不可带雨露及风日所干，或浥臭者食之，令生诸病，常收三日，叶以备霖雨，则蚕常不食湿叶，且不失饥采叶，归必疎爽于室中，待热气退，乃与食蚕，时昼夜之间，大槩亦分四时朝暮，类春秋正昼如夏，夜深如冬，寒暄不一，虽有熟火，各合斟量多少，不宜一例，自初生至两眠，正要温暖，蚕母须着单衣，以为体测，自觉身寒则蚕必寒，便添熟火，自身觉热，蚕亦必热约量去火，一眠之后，但天气晴明，巳午之间，时暂掲起牕间，帘荐以通风，日南风则卷北牕，北风则卷南牕放入倒溜，风气则不伤，蚕大眠起，后饲罢三顿，翦开牕纸，透风日必不顿惊，生病大眠之后，卷帘荐去，牕纸天气炎热门口置瓮，旋添新水，以生凉气，如遇风雨夜凉，却当将帘荐放下，其间自小至老蚕滋长，则分之沙燠，厚则擡之失，分则稠叠，失擡则蒸湿，蚕柔软之物不禁，揉触小而分，擡人知爱防大而分擡，或懒倦而不知，顾惜久堆，乱积逺掷髙抛损伤生疾，多由于此。蚕自大眠后十五六，顿即老得丝多少，全在此数北，蚕多是三眠，南蚕俱是四眠日，见有老者，量分数减，饲侯十蚕，九老，方可入簇，值雨则坏茧，南方例皆屋簇，北方例皆外簇，然南簇在屋，以其蚕少易办，多则不任北方，蚕多露簇，率多损压壅阏，南北簇法，俱未得中，今有善蚕者一説南北之间，蚕少疎开牕户屋，簇之则可蚕，多选于院内，搆长春草厦，内制蚕簇，周以木架平铺，蒿梢布蚕于上，用蓆泊围防，自无簇病，实良策也。【蚕簇见图谱】，又有夏蚕，秋蚕夏，蚕自蚁至老，俱宜凉，惟忌蚊蝇虫，秋蚕初宜凉，渐渐宜暖，亦因天时，渐凉故也。簇与缲丝，法同春蚕，南方夏，蚕不中缲丝，惟堪线纩而已，凡茧，宜并于忙，择凉处薄摊，蛾自迟出，免使抽缲相逼，恐有不及，则有瓮浥笼蒸之法，士农必用云，缲丝之诀，惟在细圆匀，使无褊，慢节核麄，恶不匀也，缲丝有热，釜冷盆之异，然皆必有缲车丝軠，然后可用热釜，要大置于釜上接一杯，甑添水，至甑中八分，满甑中用一板栏，断可容二人，对缲也水须当热，旋旋下茧，多下则缲不及煑损，此可缲麄丝单缴者，双缴者亦可，但不如冷盆所，缲洁浄光莹也，冷盆要大先泥其外，用时添水八九分，水宜温暖，长匀，无令乍寒乍热，可缲全缴细丝，中等茧，可缲双缴，比热釜者，有精神而又坚韧也，南北蚕缲之事，摘其精妙，笔之于书，以为必效之法，业蚕者，取其要诀歳嵗必得庶上以广府库之货，资下以备生民之纩帛，开利之源，莫此为大。
元孟祺农桑辑要论蚕，性曰：蚕之性，在连则宜极寒成蚁，则宜极暖，停眠起，宜温大眠后，宜凉临老，宜渐暖入簇，则宜极暖，【黄省曽曰：蚕之性喜静而恶喧，故宜静室，喜暖而恶湿，故宜板室，室静可以避人声之喧，閙室密可以避南风之袭，吹室板，可以辟地气之蒸郁】。
务本新书曰：养蚕之法，茧种为先，今时摘茧，一槩并堆箔上，或因缲丝不及有蛾出者，便就出种罨压熏蒸，因热而生，决无完好，其母病，则子病诚由此也。今后茧种开簇时，须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强良好茧，【农桑要防云：茧必雌雄相半，簇中在上者多雄下者，多雌○陈志云：雄茧尖细，小雌者，圆曼厚大】，另摘出于通风，凉房内浄箔上，一一单排日数既足，其蛾自生，免熏罨，鑚延之苦，此诚胎教之最先；若有拳翅秃，睂焦脚焦，翅焦尾，熏黄赤肚无毛，黑纹黑身，黑头先出，末后生者拣出不用，止留完全肥好者匀稀，布于连上择髙明凉处置箔铺连箔下地，须洒扫洁浄，蚕连厚纸为上，薄纸不禁浸浴，【野语云：连用小灰纸更妙，】蛾生足移蛾，下连屋内，一角空处，竖立柴草，散蛾于上，至十八日后，西南浄地，掘阬贮蛾，上用柴草搭合以土封之，庶免禽虫伤食，盖有功于人，理当如此。
农桑防要云：将蛾作三阬，埋种田地，内能使地中数年，不生刺芥。
士农必用曰：蚕事之本，惟在谨于谋始，使不为后日之患，蚕眠起不齐，由于变生之，不一变生之不一，由于收种之，不得其法，故曰：惟在谨于谋始。
又曰：取簇中腰，东南明净，厚实茧蛾，第一日出者，名苗蛾不可用，【屋中置，柴草上放，不用蛾】，次日以后出者可用，每一日所出为一等辈，各于连上写记，后来下蛾，时各为一等辈，二日相次为一辈，犹可次三日者，则不可为，将来成蚕眠起不能齐，极为患害，另作一辈养则可，末后出者，名末蛾，亦不可用，铺连于捶箔上，雌雄相配，当日可提掇连三，五次，【去其尿也，】至末时，后款摘去雄蛾，【放在苗娥一处】。
务本新书曰：深秋桑叶未黄，多广收拾曝干，捣碎于无烟火处收顿，春蚕眠后用。
士农必用曰：桑欲落时，捋叶【未欲落捋伤，来年桑眼已落者短津，味泥封，收固】，至腊月内捣磨成麫，【腊月内制者能消虫，热病瓮器内，可多收饲蚕，余剰做牛料牛食甚美】。
务本新书曰：腊八日，新水浸菉豆，【每箔约半升，】薄摊晒干，又浄淘白米，【每箔约半升，】控干以上，二物背隂处收顿以备大眠，起用拌叶饲蚕。
务本新书曰：冬月宜收牛粪堆聚【，春月旋拾，恐临时阙少，】春暖踏成，墼子晒干，苫起烟时，香气宜蚕。
士农必用曰：腊月曝牛粪春，碾捶碎一半，收起一半，用水拌匀，杵筑为墼。
务本新书曰腊月刈茅草作蚕蓐则宜蚕
士农必用曰：收黄蒿豆，稭桑梢【，其余梢干劲不臭气者，亦可】。
士农必用曰：修治苫荐谷草，黄野草皆可【，但必令密一头，截齐一头，留梢者为苫，两头齐截者为荐也，○野语云：苫用茅草上簇轻快，又不蒸热】。
士农必用曰：蚕具及缲丝器皿，务要寛广【捶箔椽，切刀鎌斧軠釡等，热丝则釡，宜大冷丝，则釜宜小盆，欲大其灶，临时治之，】舂磨米面，【蚕忙时不及也，】。
黄省曾曰：切桑之刀，宜濶而利，其方筐之制，纵八尺，广六尺，其圆箔之造在盘门，张公桥有火，箱蚕自蚁而三眠用之。
齐民要术曰：修屋欲四面开牕，纸糊为篱，【崔寔曰：二月清明，治蚕屋涂隙穴，】收拾火气蚕，小时将牛粪墼子烧令无烟，移入龛内，顿放如无壁，龛等止于捶箔，四向约量顿火，【近两眠则止，】若寒热不均，后必眠起不齐，又今时蚕屋内，素无御寒，熟火止是旋烧柴薪，烟气笼熏太甚，蚕蕴多成黑，士农必用曰：治火仓屋当中掘一阬，阔狭深浅，量屋大小【，谓如一三间，四椽屋四方，一面可阔四尺，随屋大小加减，】阬周围塼坯，接垒髙二尺长粘泥泥了，通计深四尺，细碎干牛粪阬底，上铺摊一层，厚三四指【，腊月所收捶碎者，】带根节，麄干柴于粪上铺一层，【五寸以上径者，凡桑榆槐等坚硬者，皆可】柴上，又铺粪一层于柴，空隙处筑得极实【，慎不可虚，虚则火，熖起伤屋，又熟火不能长久，】粪柴相间，桩阬满，上复用粪厚盖了，约蚕生前七八日，粪上煨熟火黒黄烟五七日，于蚕蛾生前一日，少开门出尽，烟即闭了，【恐暖气出，】其柴粪陷下，已成熟火，【蚕小喜，暖怕烟，不可用生火，又生火，或骤或歇，不能均匀，此火既熟，絶无烟气一两月，不减不动，便如无火，用柴枝剔拨，便烟气熏腾也，上必垒髙二尺者欲使火气上腾至室中，散布均匀，又防寅夜人行，误陷八也。】其屋干透，其壁皆暖，黑婆等诸虫尽熏了，牛粪熏屋，大宜蚕也，【蚕喜牛粪，牛喜蚕沙】糊，牕牕上故纸却用浄白纸替换，【外莫卷草荐旋扯故纸糊新纸，不使热气出，去】，每一牕上嵌四大卷，牕【宜密】。
士农必用曰：上下二箔上皆铺切碎，秆草中，一箔用切碎捣软，秆草为蓐，铺案平匀，仍须四边留箔，楂五七寸，揉浄纸粘成一段，可所铺蓐，大铺于中箔，蓐上【揉纸，极软如绵，○要防云：厎，箔须铺二领，蚕蚁生后，每日日高卷，出一领晒，至日斜复布于生，蚕箔厎，明日又将厎箔彻，出晒曝如前，畨覆铺，借使受自然阳和之气，停眠起食，然后彻去】。
务本新书曰：清明将瓮中所顿，蚕连迁于避风，温室酌中处悬挂，【太髙伤风太下，伤土】糓雨，日将连取出，通见风日，那表为里，左卷者却右，卷右卷者，却左卷每日交换，卷那卷罢，依前收顿，比及蚕生，均避风日，生发匀，齐【要防云：清明后种初变经和，肥满再变，尖圆其中，如春栁色再变，蚁周盘，其中如逺山色此必收之种也，若顶平焦干，及苍黄赤色，便不可养，此不收之种也，】。
士农必用曰：蚕子变色，惟在迟速由己，不致损伤，自变【视桑叶之生，以定变子之日，须治之三日，以色齐为准，农语云：蚕欲三齐子，齐蚁齐蚕，齐是也。】其法，桑叶已生，自辰巳间于风日中将瓮内连取出，舒卷提掇舒，时连背向日晒，至温不可，至热【，凡一舒一卷，时将元卷向外者，却卷向里，元向里者，却卷向外横者，竖卷竖者，横卷，以至两头卷来，中间相合，】舒卷无度数，但要第一日十分中变灰色者，变至三分收了，次二日变至七分收了，此二日收了，后必须用纸，密糊封了，如法还，瓮内收藏，至第三日于午时，后出连舒卷，提掇【展连手提之，凡宜日日数遍，】须要变至十分，【第三次，必须至午时，后出连者恐第一次先变者，先生螘也，螘生在己，午时之前过午时，便不生】。
桑蚕直説曰欲疾生者，频舒卷，卷之须虚，谩欲迟生者，少舒卷，卷之须实。
士农必用曰：生蚁惟在凉暖，知时开掯得法，使之莫有先后也，【生蚁不齐，则其蚕眠起，至老俱不能齐也，】其法变灰色，已全以两连相合，铺于一浄，箔上卷了，两头绳束，卓立于无烟，浄凉房内第三日晩取出展箔，蚁不出为上，若有先出者，鸡翎扫去，不用【名行马，螘留则蚕不齐】，每三连虚卷为一卷，放在新暖蚕，屋内【捶匝，下隔箔上，】东方白将连于院内，一箔上单铺，【如有露于凉房中，或棚下】待半顿饭，时移连入蚕房，就地一箔上单铺，少间黑蚁齐生【，并无一光一后者，】和蚁秤，连记写分两博闻，録曰：用地桑叶，细切如丝发，掺浄纸上，却以蚕种覆于上，其子闻香自下切，不得以鵞翎扫拨。
务本新书曰：农家下蚁，多用桃杖，畨连敲打，蚁下之后，却扫聚以纸包褁，秤见分量，布在箔上，已后节节病生多因此弊，今后比及蚁生，当匀铺，蓐草【蓐，宜捣輭】，煻火内烧枣一，二枚先将蚕纸秤，见分两次将，细细撡在蓐，上蚁要匀稀，连必频移，生尽之后，再秤空连，便知蚕蚁分两，依此生蚕，百无一损，今时谓如下蚁二两，往往止布一蓆，重叠密压，不无损伤，今后下蚁三两决合匀，布一箔【，若分两多少騐此差分】，又慎莫贪多，谓如己力，止合放蚁三两，因为贪多，便放四两，以致桑叶房屋椽箔，人力柴薪，俱各不给，因而两失。
士农必用，曰下蚁，惟在详款稀，匀使不至，惊伤而稠叠，【是时，蚕母沐浴净衣，入蚕屋，蚕屋内焚香，又将院内，鸡犬孳畜，逐向逺处恐惊新螘也，】蚁，生既齐取新，叶用快利，刀切极细，【须下蚁时，旋切则叶查上有津，若用刀预切下则查干无津，】用筛，子筛于中箔，蓐纸上务要匀薄，【须用筛，子能匀不匀，则食偏筛用竹编，筛子亦可，秫黍防亦可，如小椀，大筛厎方眼，可穿过一小指也，】将连合于叶上，蚁自縁叶上或多时不下，连及縁上连背翻过，又不下者，并连弃了，此残病蚁也，【一箔蓐，上下螘三两，蚕至老，可分三十箔，每螘一钱可老，蚕一箔也，系长一丈，阔二尺之箔，如箔小可减，螘下螘多则蚕，稠为后患也，养蚕过三十箔者，可更加下螘箔养蚕，少者用筐可也。蓐，如前法】。
士农必用曰：加减凉暖，【蚕成，螘时宜极暖，是时天气尚寒，大眠后宜凉，是时天气已暄，又风雨阴晴之不测，朝暮昼夜之不同，一或失宜蚕；病即生，惟蚕屋得法，则可以应蚕屋之制，周置卷牕，中伏熟火，谓如蚕欲暖而天气寒，闭苫牕，拨火则外寒不入，和气内生，若遇大寒，屡拨熟，火不能胜其寒，则外烧粪墼絶烟置屋中，四隅和气，自然熏蒸，寒退则去，余火蚕欲凉而天气暄闭火而卷苫牕，则火气内息而凉气外入，若遇大热，尽卷苫牕不能解其热，则去其牕，纸上卷照，牕下开风眼，牕外捶下洒，泼新水凉气，自然透达热，退则糊补，其牕闭塞风眼，使其蚕自初及终，不知有寒热之苦，病少茧成一室之功也。然寒不可骤加暖热，当渐渐益火，寒而骤热则生黄輭等疾热，不可骤加风凉，当渐渐开，牕热而骤风凉则变僵，此又不可不知也。又正热猛着寒，便禁口不食，即用子盛无烟，熟牛粪火，用托火，于槌箔下，往来辟去，寒气蚕自食叶，】务本新书曰：蚕必昼夜饲，若顿数多者，蚕必疾老少者，迟老【二十五日老一箔，可得丝二十五两，二十八日，老得丝二十两，若月余，或四十日，老一箔，止得丝十余两，】饲蚕者，慎勿贪眠，以懒为累，每饲蚕，后再宜绕箔，看一遍饲蚕，叶要均匀，若值阴雨，天寒，比及饲蚕，先用干桑柴或去叶，秆草一把防火，绕箔照过煏，出寒湿之气，然后饲之，则蚕不生病，一眠十分眠，才可住食，至十分起，方可投食，若八九分起，便投叶饲之，直到老决都不齐，又多损失，停眠至大眠，蚕欲囘眠时，见黄光便住，食擡解直，起齐慢饲，叶宜薄，撡厚则多伤，慢食之病，盖因生蚕得食，力须勤饲，最忌露水湿，叶并雨湿叶饲之，则多生病。
韩氏直説曰抽饲断眠，法蚕向眠时，量黄白分数，抽减所饲之叶渐次细切，薄撡频饲，【如十分，中有三分黄光者，即十分中减叶三分，比防常稍宜细切，薄掺顿数，亦宜稍频如十分，中有五分，黄光即减五分，比前次又细切薄，掺其顿数，亦宜加频，如十分中有八分，黄光即减去八分比先次切令极细，掺令极薄，其顿亦令极频，】十分，黄光不问阴晴，早夜急须，擡过【预备箔蓐，可无失悮，】擡过时住，食起齐时投食，此为抽饲，断眠之法，谓抽减眠蚕之叶，不致覆压专饲，未眠之蚕，使之速眠，不惟眠起得齐，且无叶罨燠热之病，前人谓学取抽，饲断眠法，年年嵗计得丝蚕，不可不知也。
务本新书曰：擡蚕要众手疾擡，若箕内堆聚多时，蚕身有汗，后必病损，渐渐随擡减耗，纵有老者，簇内多作薄皮，蚕沙，宜频除不除，则久而发热，热气熏蒸，后多白僵，每擡之后，箔上蚕宜稀布，稠则强者得食，弱者不得食，必绕箔游走，又风气不通，忽遇仓卒，开门暗，值贼风后多红僵，布蚕须要手轻，不得从髙掺下如或髙掺其蚕身，递相击撞，因而蚕多，不旺已后，簇内懒老翁赤是也。【要防云：蚕有白僵，是小时阴气蒸损，天晴，急用簸箕，三四具，转蚕中庭，使日气煦照擡一箔，则复布一箔，得日气则尽解矣。 野语云：蚕燠干松者，其蚕无病，蚕燠成片，湿润白积者，蚕为有病，速宜擡解，如正可擡，却遇阴雨风冷，则不敢擡，用茅草，细切如荳，每一箔可用一斗，或二斗匀，撒蚕上，上再掺，叶移时，蚕因食叶，沿上其茅草，能隔燠沙，天晴再擡，如无茅草，秆草次之】。
士农必用曰：分擡之便，惟在频款稀匀，使不致先湿损伤也，【蚕滋多，必须分之沙燠，厚必须擡之失分，则不胜稠叠，失擡则不胜蒸湿，故宜频蚕者，柔輭之物不禁，触弄小而分之，犹能爱防大而擡之，莫能顾惜也，未免久堆，乱积逺掷髙抛生病损伤，实由于此。故宜安款，而稀匀也，】或有不齐，频饲以督其后者，使之相及；而各取其齐也，【蚕眠不齐，病原于初，今既然矣，当从此以治之，如于纯黄之中，杂见其退，白而向黄者，是与纯黄不相悬逺频饲以督之，则犹得相及，饲频则可速，其眠故尔。如巳，见纯黄，又多青白，此与纯黄既逺虽饲之之频，则亦莫及。盖蚕之变色，为变之小，其眠则絶食退肤为变之大也，为蛹为蛾，则变之尤大，而至于化也，凡至纯黄则结嘴，不食而眠，如人之大病，周身之气血，一为变换一昼夜，静安不扰，则眠为得所，今以青白者尚多，饲而乱之，动而蹂之，则眠而失其所矣，比其青白者，变黄而向眠，则此已过眠而动，起动起之，初欲得少食，亦如人之病起，欲得少食，以接气血也，以后者方眠，勒其食而不投以困以饿，又必待后者，动起而饲之，多病少丝，端为可惜，故蚕经云：眠起不齐，丝减少良，谓此也。】。
务本新书曰：初饲蚁法宜旋切，细叶微筛，【切刀宜快快，则粗细匀停】，不住频饲，一时辰约，饲四顿一昼夜，通饲四十九，顿或三十六，顿懒者，颇疑烦冗，予曰：新蚁止，食桑叶脂脉，若顿数不多，譬如寸乳婴儿，小时失乳，后必羸弱，病生蚁初生，须隔夜采东南枝肥叶，瓮中另顿，旋取细切，士农必用曰：饲蚁之法，【当宿浇其桑，旋摘其叶宿，浇则多液，旋摘则不干，利刃以细切之，疎筛以薄布之非，利刃则无液，非细切，则盖螘非筛则不匀，非匀则偏，食然叶楂之微液，不能久存，少顷之间，即成枯涸，故须旋切而频筛也，】第一日饲一复，时可至四十九顿，第二日饲至三十顿，【叶微加厚，】第三日饲至二十余顿，【又稍加厚】，宜极暖宜暗【，大凡初螘宜暗眠，宜暗将眠，及眠起宜微明，向食宜明，后仿此】。
士农必用曰：擘黑法，第三日己，午时间于别槌，上安三箔，【如前。初，安槌法】，微带燠薄，掲蚁款手擘，如小棊子大布于中，箔可盈满，【不留植也，】可渐渐加叶饲，早晴可卷，东牕苫【，使受东照】及当日背风牕【，自此后常日宜如此，天阴早暮且不宜，至夜则闭，凡迎风，牕苫及西照，牕苫不可开，蚕畏风也，后皆仿此，虽大眠后喜，凉亦可以避其猛风也，】渐渐变色，随色加减食，至纯黄则不饲，是谓头眠，不以早晩擡过。
士农必用曰：擡头眠，【蚕眠，结觜不食，皮肤退，换蚕之一大变也，】别槌，上布四箔，【上下隔尘，润中二箔，安蚕用蓐如前，】薄带沙燠，掲蚕分如大棊，子大布满中，二箔【沙燠，厚则蒸蚕生病，】一复时，可六顿，次日可渐渐加叶，可开卷，牕一半，初向黄时，宜极暖眠，定宜暖起齐宜微暖， 擡头眠，饱食【正，食时擡名擡饱食，】分如小钱大，布满三箔，【辨色加减食】。
士农必用曰：擡停眠，分如小钱，微大布满六箔，起齐头，食宜薄一复，时可四顿，次日可渐加叶，【辨色加减】，或全开卷牕【，惟避当风牕】，初，向黄时宜暖眠，定宜微暖，起齐宜温 ，擡停眠饱食，【如前法，】蚕可拨可掺，不须分掲可布，满十二箔，【然不可髙抛逺置恐损蚕身辨色，加减食】。
务本新书曰：大眠起燠，宜频除，蚕宜频饲，或西南风起，将门牕帘荐放下，此际不宜擡解箔上，布蚕须相去一指，布蚕一个，取腊月所藏菉豆水浸微生芽，晒干，磨作细面，【腊月所藏白米，蒸熟作粉，亦可】第四顿收食，拌叶匀饲，解蚕热毒，丝多易缲，坚韧有色，【如叶少，去秋所收桑叶，再捣为末，水洒新叶微湿，掺末拌匀，接阙饲蚕，比食豆麺，系本食之物，又莴苣亦可接，】蚕屋南檐外，先所架立，搭棚檩柱，此时搭盖。
士农必用曰：擡大眠，分如折二钱大布满二十五箔，起齐投食，一复时，可三顿第一顿，宜薄【，但可覆白，】第二顿，比前又薄【，仍覆白】，第三顿如第一，顿【覆白，此三顿食，如不短，则其蚕至老，食慢】，次日可渐加叶，【辨色加减顿数，】可全开卷，牕照牕【过，热则更劙开牕纸，但不至热则不拘此例，】初向黄时宜，微暖眠，定宜温齐宜凉可落蓐，【大眠起，投食后第六七顿可落蓐，全去沙燠，蓐草息，即是擡饱食，】可分至三十箔，【辨色加减食，】正食时毎，饲后可挟叶筐，绕槌巡之，但见箔上有班，黎处即掺，叶补合【蚕，至大眠后正，食时阙一分，叶即减一分丝也，但见有班黎处是蚕，先食叶透也，即当补合，不如此，则后来多有薄收也，】拌米粉，【腊月内成造者，】至第七八顿食后于己，午时间将切下叶，摊在箔上，【元扈，先生曰：大眠后尚切叶食，今人全不尔，不知北土何如？宜详问之，亦不知，今人不切无害否？宜两试之，】新水洒拌极匀，待少时纳罗白粉子，拌令极匀，【毎叶一筐，用新水一升，粉子四两，如无，止用新水】一筐，可饲一箔，【所有之蚕，皆可饲一顿，】拌桑面【，令蚕体充实为茧，坚厚为丝，坚韧也，】切叶洒拌，新水极匀，罗桑面拌匀，于大眠后间，饲三五顿【，假令毎顿饲叶二筐，今止用一筐，减叶一半如蚕，盛叶阙大眠，后间饲之，五顿亦无妨，蚕食不阙，不可用，】擡沙于大眠，饲食第十一二顿间可擡，【擡如前法，全去沙，□不如此，则不禁蒸郁，临老生病，难以抽缲，】蚕欲老饲之，宜细薄宜频【，养老如养小，亦如人老多食则伤，若不如此，则食叶不浄，其叶蒸，温带叶入簇，所结茧亦湿润如经，盐水，此名簇汁，茧难抽缲，】宜微暖，【如人老不禁寒凉，然亦可相度，当时天气凉暖消息，斟酌大意，比大眠后，未老时宜，微暖也，依按其法，蚕自螘至老不过二十四五日，过此日数愈多，桑愈费而丝愈少也，】。
韩氏直説曰蚕自大眠后十五六，顿即老得丝多少，全在此数日，【叶足则丝多不足，则丝少】，见有老者，依抽饲断，眠法饲之，十蚕九老，方可就箔上拨蚕入簇，如是，则无簇汁，蒸热之患，茧必早作而多丝，【养蚕，无巧食，到便老】。
桑蚕直説曰四眠蚕，别是一种，与养春蚕同，但第三眠止，擡开十五箔，擡饱食二十箔，大眠擡三十箔。
黄省曾曰：蚕之自蚁，而三眠也，俱用切叶，其替擡也，用糠笼之灰，糁焉则蚕，体快而无疾，或布网而替，擡其饲火蚕也，必勤叶尽即饲，毋使饥吞火气而病其替蚕也，食半而替，则功省而蚕不劳其三，眠之起也，斤分于一筐，一筐之蚕，可以得茧，八斤为丝，一车而十六两，其蚁之初出也，以蔷薇之叶焙燥，揉碎之，糁之蚁，上闻香而集之于上，乃以鵞翎拂下，其厝火也，炭之团爇之，而灰以遏之，瓦以覆之，温温然而已，绵被以隔之，而后置之于被之上焉。若炽焉？或饥焉则伤于火，其长也焦黄，不食而死，勿食水叶，食则放白水而死，雨中之所采也，必拭干之，或风戾之。
簇以稻草为之，杀疏之必洁，则不牵丝，乃握而束之，厚借以所杀疏之草，殻可以御地湿，可以承坠蚕，乃以握许登之，勿覆以纸，至次日，少以稻秆糁焉，以属其作，缀之未成者，勿用菜，箕善绊扰而薄茧，七日而摘半月，而蛾生【交，五月节梅风吹之则生】，凡蚕色之青也，为老之，其在簇而有雷，则以退纸覆之，以防其畏。
茧长而莹白者，细丝之茧，大而晦，色青葱者，粗丝之茧，皆挦去，其蒙戎之衣，其内溃而渍，湿者谓之隂茧及薄而杂者，绵之茧，可为粗丝，不可以经日，经日则丝烂而难抽，不可以焚香，焚香则蛆穴而难抽，大者谓之麄工，缲之不可及也，淹而瓮之，泥之，【毎大缸，用盐四两，荷叶包之于缸瓮之口，又塞实荷叶】，至七日而蛾，死泥之也，仍数视之，有少罅则蛾生，凡拈丝绵之线，一分银，是拈一两，其为绵也。蛾口为最，上岸次之，黄茧又次也，茧衣者为最，下蛾口者，出蛾之茧也，上岸者，缲汤无绪，捞而出者也，茧衣茧外之蒙茸，蚕初作茧，而营者也。
蚕不可以受油镬之气，不可以受煤气，不可以焚香，亦不可以佩香，零陵香亦在所忌，否则焦黄而死，不可以入生人，否则游走而不安，箔蚕室不可以食姜，暨蚕豆养之，人后髙为善以筐，计凡二十筐，庸金一两，看缲丝之人，南浔为善，以日计毎日，庸金四分一车也，六分其上，簇也而无火，则缲之也，必不浄蚕妇之手，不可以撷苦荬，手有苦荬之气，令蚕青烂，食之者亦不可以入蚕之室。
韩氏直説曰稙蚕疾老少病，省叶多丝，不惟收却今年蚕，又成就来年桑，稙蚕生于谷雨不过二十三，四日，老方是时，桑叶发生津液上行，其桑斫去，比及夏至，【夏至后一隂生津液不上行，】可长月余，其条叶长盛过于往嵗至来年春，其叶生又早矣，积年既久，其桑愈盛，蚕自早生。
韩氏直説曰晩蚕迟老多病，费叶少丝，不惟晩却今年蚕又损，却来年桑，世人惟知婪多为利，不知趋早之为大利压覆，蚕连以待，桑叶之盛，其蚕既晩明年之桑，其生也，尤晩矣。
务本新书曰：蚕有十体寒热，饥饱稀密，眠起慢，【谓饲时慢也，】。
蚕经曰：蚕有三光，白光向食，青光厚饲皮皱，为饥，黄光以渐住食。
韩氏直説曰蚕有八，宜方眠时，宜暗眠起以后，宜明蚕小，并铺纸时宜，暖宜暗蚕，大并起时，宜明宜凉，向食时宜有风，【避迎风，牕开下风，牕】宜加叶，饲新起时怕风，宜薄叶慢，饲蚕之所宜，不可不知反此者，为其大逆，必不成矣！蚕经曰：蚕有三稀，下蚁上箔入簇。
蚕经曰蚕有五广一人二桑三屋四箔五簇【谓苫蓆蒿稍等】务本新书蚕忌曰忌食湿叶 忌食热叶 蚕初生时忌屋内扫尘 忌煎鱼肉 不得将烟火纸撚于蚕房内吹灭 忌侧近舂捣 忌敲击门牕灶箔及有声之物 忌蚕房内哭泣呌唤 忌秽语滛辞 夜间无令灯火光忽射蚕屋牕孔 未满月产妇不宜作蚕母蚕母不得频换顔色衣服洗手长要洁浄 忌带
酒人将桑饲蚕及擡解布蚕 蚕生至老大忌烟熏不得放刀于灶上箔上 灶前忌热汤泼灰 忌产
妇孝子入家 忌烧皮毛乱发 忌酒醋五辛鳣鱼麝香等物 忌当日迎风牕 忌西照日 忌正热着猛风暴寒 忌正寒走令过热 忌不浄洁人入蚕屋蚕屋忌近臭秽
务本新书曰：簇蚕，地宜髙平内宜通风匀，布柴草布蚕，宜稀密则热，热则茧难成，丝亦难缲，东北位并养，六畜处树下，阬上粪，恶流水之地，不得簇【，野语如天气暄热，不宜日午，簇蚕蚕光不禁，日气晒暴故也。】。
士农必用曰：治簇之方，惟在干暖，使内无寒湿，【簇中茧，病有六一簇，汚二落簇三，游走四变，赤蛹五变，僵六黒色簇汚之病蚕老，食叶不浄，其叶蒸湿带叶入簇，故茧亦湿润，此为簇汚，其余五病，皆地湿，天寒所致，○扈，先生曰：亦不止为地湿，天寒自择种至上簇，无时不可得病也，】蚕欲老可簇，地盘烧令极干，除扫灰浄于上，置簇【扈，先生曰：此是北法南方正值梅天万难作，此所以皆须屋内，簇定须着火】。
韩氏直説曰安圆簇于阜髙处打成簇，脚一簇可六，箔蚕十分，中有九分老者，宜少掺叶，【名上马叶，】就箔上用簸箕，般去宜款手，掺于箔上，【自东南起头，不合落地，】务令稀匀，上复覆梢蒿【，或荳防】复，掺蚕如前，至三箔覆，梢倒根在上【，如此，则簇圆又稳】，自后蚕可近上掺。至六箔覆，蒿令簇圆，上用箔围苫缴，簇顶如亭子，様【防雨】至晩又用苫将簇从下缴，至上苫相接，日出髙时卷去至晩复缴，三日外茧成，不用【马头簇，亦依上苫缴柴薪，要广簇又玲珑，中间宜架起蚕多者宜马头，簇放脚，宜南北】晒，簇上蚕后，第三日辰，巳时间开苫箔，日晒至未时，复苫盖如前，如当日过热上，搘单箔遮日色 ，翻簇上蚕，时被雨霑，湿雨才止，才晴，即选一簇地盘，【如雨湿了，则取干墙上原覆治簇之法如前，】不以成茧不成茧，翻腾迁移，别簇封苫如前，小雨则不须，但可曝晒，【又有一法，临簇有雨，只于蚕屋中，本槌下地面，上安簇开了门，牕使透风气早夜或隂雨变寒则开门牕添牛粪火，比翻簇之法，又为妙也。又一法，槌箔上虚撒蒿，槌周围簇梢，与蒿箔苫围之，蚕自作茧，犹胜于雨中簇也，】。
务本新书曰：茧宜并手，忙择凉处薄摊，蛾自迟出，免使抽缲相逼。
士农必用曰：缲丝之诀，惟在细圆匀，使无褊，慢节核，【接头为节，疙疸为核】麄恶不匀也，【生茧缲为上，如人手不及杀，过茧慢慢，缲杀茧法有三，一日晒，二盐浥三，然蒸最好，人多不防，日晒损茧，盐浥者稳，】热釜，【可缲粗，丝单缴者，双缴亦可，但不如冷，盆所缲者，洁浄光莹也，】釜要大置于灶上，【如蒸灶法，】釜上大盆甑，接口添水，至甑中八分，满甑中用一板拦断，可容二人，对缲也，茧少者止可用一小甑，水须热，宜旋旋下茧，【多下则缲丝不及煑，损】冷盆，【可缲全缴细丝，中等茧，可缲双缴，比热釡者，有精神而又坚韧，虽曰冷盆，亦是大温也，】盆要大先泥其外，【口径二尺五寸之上者，预先翻过用，长粘泥泥，厎，并四围至唇厚，四指将至，唇渐薄，日晒干，名为串盆】，用时添水八九分，【水宜温暖，常匀，无令乍寒乍热，】釡要小【口，径一尺以下者，小则下茧，少茧欲频下，多下则煮过，又不匀也，】用突灶，半破塼坏，圆垒一遭，中空【直，桶子様】其髙比缲丝人身一半，其圆径相盆之大小，当中垒一小台，【径比盆，厎大】坐串，盆于小台上，其盆要比圆垒髙一唇靠元垒，安打丝头小釡灶，比圆垒低，一半揜火，透圆垒，【灶子后，火烟过处，名揜火，】与揜火相对圆垒匝，近上开烟突口，做一卧突，长七八尺以上，先于安突一面垒一台，比突口微低，又相去七八尺，外安一台髙五尺【或就用墙或用木为架，子】用长一丈，椽二条斜，磴在二台上二椽，相去阔一塼坏，许用砖坏，泥成一卧，突【二椽，上平铺，塼坏一层，两边侧立，上复平盖泥了，便成一卧突也，须与灶口相背，谓如灶口向南，突口向北是也，缲盆居中，火冲盆，厎与盆下台烟，熖绕盆过烟出，卧突中，故得盆水常温，人匀也，又得烟火，与缲盆相远，其缲丝，人不为烟火所逼，故得安详也，】○軠车床髙与盆齐轴，长二尺，中径四寸，两头三寸，【用榆槐木，】四角或六角，臂通长一尺五寸，【六角，不如四角，軠角少则丝易解臂者辐条也，或双辐或单辐，双辐者稳，】须脚踏，又缲车竹筒子宜细，【细似织绢，穗筒子】铁条，子串筒两桩子，亦须铁也，【两防桩子上横串，铁条铁条串，筒子既轻，又科也不如此，则不能成絶，妙好丝，古人有言，工欲善其事，必先利其器，余如常法，】○打丝头，【用一人，】小釜内添水，九分满灶下燃，麄干柴【柴，细旋添火，不匀停】，水大热，下茧于热，水内【下茧，宜少不宜多，多则煮过，缲丝少】，用筯轻剔拨，令茧滚转荡，匀挑惹起囊头，【粗丝头名囊头，】手捻住于水面，上轻提掇数度，复提起，其囊头下，即是清丝，摘去囊头，【如重手搅，拨囊头，又于手拐子纒数，遭可长五七尺，将茧，上好丝，十分中去了二三分，实为可惜。如轻手剔拨起囊头，长不过五尺也，】一手撮，捻清丝一手，用漏杓窈茧，款送入温，水盆内【杓，厎上多鑚眼，子为漏，杓漏瓢，更好】将，清丝挂在盆外，边丝老翁，上【盆边，钉插一橛子，名丝老翁，○扈，先生曰：如此分得极匀，为安详故，即热釜亦宜如此，】○缲丝，【用一人，】将丝老翁上清丝，约十五丝之上，【黄丝粗减茧数，】总为一处，穿过钱眼【钱下茧，攅聚名丝窝，又名絮盘，】缴过防头蛾，睂杖子上两缴，杖子下两缴挂于軠上，又取丝老翁上清丝如前，挂于軠子，【两个丝窝，其头齐行，】右脚踏軠右，转长切照，覻拨掠两丝，窝于内有茧丝，先尽蛹子沉了者，茧丝断了，茧浮出丝窝者，其丝窝减小，即取清丝约量添加，务要两丝，窝大小长均，【眼专觑，手频拨频添，添不过三四丝，失添则细了，多添则粗了，如或手添不迭，脚慢踏軠，其丝较争，粗如或手，添得多了，脚踏軠，其丝较争细，手脚相应，亦可取匀也，○扈，先生曰：慢可为粗细，却无此理，○添丝搭在丝，窝上便有接头将清丝，用指面喂在丝，窝内自然带上去，便无接头也，此名全缴，丝圆无疙疸，上等也，中作纱罗，上等疋段如蛾，睂杖上，只两缴名双缴，丝不甚圆，有小疙疸，中等也，不中纱罗中，中等疋段，如蛾睂杖上，只一缴名单缴丝，又名歇口丝，褊慢，有大疙疸，不中疋段，只中绢帛，亦不坚壮，此单缴歇口丝，多只是热，釡中缲也，○扈，先生曰：今軠处缲丝，皆只双缴亦无蛾，睂杖而秦王诸家亦并不言，全缴双缴，单缴之异，盖古法之废已久，著书者亦只抄写节畧旧文而已，未见今北缲车，不知有蛾，睂杖否，宜索一具观之，】扈，先生曰：愚意要作连冷盆，釜俱改用沙锅，或铜锅，比铁釜丝必光，亮以一锅专煮汤，供丝头釜二具，串盆二具，缫车二乘，五人共作一锅，二釡共一灶门，火烟入于卧突，以热串盆，一人执防以供二釜，二盆之水为沟，以泻之为门，以啓闭之，二人直釡专打丝头二人，直盆主缫，即五人，一灶可缫，茧三十斤，胜于二人，一车一灶，缫丝十斤，也是五人，当六人之功，一灶当二，缫之薪矣，并具图于后。
韩氏直説曰蚕成茧硬，纹理粗者必缲快，此等茧，可以蒸馏，缲冷盆丝，其茧薄纹理，细者必缲不快，不宜蒸馏，此上宜缲热，盆丝也，其蒸馏之法，用笼三扇，用软草札，一圏加于釜口，以笼两扇坐于上，其笼不以大小笼内匀铺茧，厚三四指许，频于茧上，以手背试之，如手不禁，热可取去，厎扇却续添一扇，在上亦不要蒸得过了，过了则软了，丝头亦不要蒸得不及，不及则蛾必鑚了，如手背不禁热，恰得合宜于蚕房，槌箔上从头，合笼内茧，在上用手微，拨动如箔上，茧满打起，更摊一箔，冷定，上用细栁梢微覆了，其茧只于当日却要蒸尽如蒸，不尽来日，必定蛾出如此，缲丝一月一般，缲快釜汤，内用盐一两，油半两所，蒸茧不致干了，丝头【如馏，茧多油盐，旋入】务本新书曰：凡养夏蚕，止须些小，以度秋种，虑恐损坏，萌条有误，明年春，蚕桑叶，今时养热蚕，以纸糊牕，因避飞蝇，遮尽往来，风气天晴，罨热生病隂则湿主白醭隂晴俱不便，当以纱糊牕陈秆草作蓐，【纸条先贴纱边余纸，就糊牕上，中间以线系纱在牕，櫺上蚕罢，以水润纸掲下，明年，再用】，或用荻帘，【粗麻线系织】，凡牕系定，不嵓泥之遮蔽飞蝇，透脱风气，另擗一房，不令杂人出入【决要，南北牕】，以剪剪叶，旦暮擡分，兼夜频饲，○秋蚕初生时，去三伏，犹近暑气，仍存蚕屋多生湿润正要四通八达，风气往来，盖初生却要凉快，以陈秆草作蓐，勿用麦稭，一日一擡失擡，多生白醭一眠，宜温再眠，如春门牕，俱挂荐帘，屋内须用无烟，熟火大眠，全要暄暖，大忌北风寒气勿饲，雨露冷叶，春秋蚕法，首尾颠倒，深宜体测，○簇蚕，时相次秋髙恐值夜寒风冷，不能作茧，可于簇西北埋柱系椽箔，遮御北风寒气三两夜之间，便可作茧，【扈，先生曰：斟酌用火】。
士农必用曰：夏蚕【此别是一等，俗谓三生蚕，春养出夏，种夏养出秋种，秋养出来，春种不可间阙，阙则絶其种○扈，先生曰：今人呼二蚕种甚细，然余家用春蚕种，夏月养之，仍得良茧也，】自蚁至老，俱宜凉忌蝇虫，先于蚕生前用麦糠拥于蚕房，壁脚下烧之，【去湿气，及诸虫子】，擘黑后，须一日早晨一擡，其余并与养，春蚕同【，此蚕不可多养，止欲收秋蚕种多则损叶，然只可科采桑中穴条取叶也，】○秋蚕【，一名原蚕，采叶不无伤桑，春蚕不幸，遇天灾不得已，养之以补岁计，然不宜稙，宜穉也。】初宜凉，渐渐宜暖，与养春蚕正相反，【其间体，须欲得所】，初，可摘叶蚕，大则捋叶初欲纱糊，牕渐渐天寒，上复用纸糊留卷，牕簇与缲丝法如前，【要防热蚕槌，厎亦宜用麦糠麦防烧之，又大路上踏践起干，尘土塾三，四寸，生蚕日于槌厎摊平，可辟暑湿，簇秋蚕多于簇，必用熟火，或致焚烧，不若止于映，北风处为簇簇，厎用麦防均，铺簇则用干桑柴为梢新干麦防为草得自然温暖之气，不须用火矣，经雨则倒簇，○扈，先生曰：今人不养秋蚕，止以夏蚕，作来春种亦生，又云：秋蚕以补岁计，此言甚妙，秋时多晴，更比春蚕为稳，今人先言二蚕不食，头叶致昧，秋蚕补岁计之理，不知二蚕，何故不食头叶，夏秋蚕俱要，计算除蚊蝇】。
农政全书卷三十一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十二
明 徐光啓 撰
蚕桑
栽桑法
桑，尔雅曰：桑，防有葚栀【，郭璞曰：防半也，葚与椹同半，有椹半无椹者，名栀】女桑，【俗称桑之小而条长者，】桋桑，山桑【似桑，材中作弓及车辕，】檿桑，【即柘也，饲蚕丝中琴瑟，亦材之美者也， 典术云：桑乃箕星之精，徐锴曰桑音若，东方自然神木之名，乃蚕所食也，】。
王祯种植篇曰：货殖传云：山居千章之材，安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，齐鲁千树桑，其人皆与千户侯等，其言种植之利博矣，观柳子厚郭槖駞传称駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂早实以蕃，他人效之，莫能如也，又曰：种树之不可无法也，考之于诗，帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，周之所以受命也，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，卫文公之所以兴其国也，夫以王侯之富且贵，犹以种树为功，况于民乎？周礼太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷二，即继之曰：园圃毓草木，其为民事之重，尚矣，然则种植之务，其可缓乎？种植之类伙矣，民生济用，莫先于桑，故首述而备论之。
王祯曰：桑种甚多，不可徧，举世所名者，荆与鲁也，荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而尖，其边有瓣者，荆桑也，凡枝榦，条叶坚劲者，皆荆之类也，叶圎厚而多津者，鲁桑也，凡枝榦条叶，丰腴者皆鲁之类也，荆之类根固而心实能久逺宜为树鲁之类，根不固心不实，不能久逺宜为地桑，然荆之条，叶不如鲁叶之盛茂，当以鲁桑条接之，则能久逺而又盛茂也，鲁为地桑而有厌条之法，传转无穷，是亦可以久逺也荆桑所饲蚕，其丝坚韧，中【去声，】纱罗用，禹贡称厥篚檿丝，【注曰：檿山桑也，此盖荆之美而尤者也。】鲁桑之类，宜饲大蚕，荆桑宜饲小蚕。
博闻録曰：白桑少子压枝种之，若有子可便种，须用地隂处其叶厚，大得茧重，实丝毎倍常。
齐民要术曰：桑柘熟时，收黑鲁椹，【黄鲁桑不耐久，谚曰：鲁桑百丰锦帛，言其桑好，功省用力，】即日以水淘取子晒燥，仍畦种，常薅令净，明年正月，移而栽之，率五尺一根，【凡栽桑不得者无地，故正悉犁拨耳，是以须穊，不用稀且穊，则长疾大都种椹，长迟不如墨，枝之速，无栽者，乃种椹也，】其下常削掘种，緑荳小豆【二豆，良美润泽】栽，后二年，慎勿采沐，【小采者，长倍迟，】大如臂，许正月中移之【，亦不须秃，】率十步，一树【隂相接者则妨禾豆】，行欲小犄角，不用正相当，【相当者，则妨犁】，须取栽者，正月，二月中，以钩弋压下，枝令着地，条叶生髙数寸，仍以燥土壅之，【土湿则烂】，明年正月中截取而种之，【住宅上及园畔，固宜即定，其田中种者，亦如种椹，法先穊种，一二年然后更移之】。
王祯曰：齐民要术载收椹之黒者剪去两头，惟取中间一截，葢两头者，其子差细种，则成鸡桑花，桑中间一截，其子坚栗，则枝榦坚强，而叶肥厚，将种之时，先以柴灰淹，次日水淘去轻秕，不实者，晒令水脉才干，种乃易生。
齐民要术曰：凡耕桑田，不用近树，【伤桑破犂，所谓两失，】其犁不着处劚断，令起斫去浮根，以蚕矢粪之，【去浮根，不妨耧犁，】十五年，任为弓材，【一张二百】，亦堪作履，【一两六十，】裁截碎，木中作锥刀靶，【一个直三文，】二十年，好作犊车材，【一乗直万钱】欲作鞍桥者，生枝长三尺许，以绳系旁枝，木橛钉着地中，令曲如桥，十年之后，便是浑成柘桥，【一具直绢一疋，】欲作快弓材者，宜于山石之间北隂中种之其髙原山田土厚水深之处多，揺掘深坑于坑之中，种桑柘者，随坑深浅，或一丈五尺，直上出坑，乃扶疎四散，此树条直，异于常材，十年之后，无所不任，【一树直绢十疋】。
柘叶饲蚕丝，可作琴瑟等弦清鸣响彻，胜于凡丝逺矣汜胜之书曰：种桑法，五月取椹，着水中，即以手渍之，以水灌洗，取子隂干治肥田，十亩荒田，久不耕者尤善，好耕治之，毎亩以黍，椹子各三升合种之，黍桑当俱生，锄之，桑令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍髙平因以利鎌摩地刈之，曝令燥，后有风调，放火烧之，常逆风起火，桑至春生一亩，食三箔蚕，【扈，先生曰：取葚与鸡，蛋食之，粪中淘出种者，更不生葚，】王祯曰：剶桑，十二月为上时，正月次之，二月为下，大抵桑多者，宜省斫桑，少宜省剶农桑，要防云：平原淤壤土地肥虚，荆桑，鲁桑种之俱可，若地连山陵，土脉赤硬，止宜荆桑，士农必用云，种艺之宜，惟在审其时月，又合地方之宜，使之不失其中，葢谓栽培之，宜春分前后十日及十月并为上时，春分前后以及发生也，十月，号阳月又曰：小春木气长发之月，故宜栽培，以养元气，此洛阳方佐千里之所宜，其他地方随时，取中可也。大抵春时及寒月必于天气晴明，己午时，借其阳和，如其栽子，已出元土忽变天气风雨，即以热汤调泥培之，暑月则必待晚凉，仍预于园中，稀种麻麦为防，惟十一月，栽种不生活。
四时类要曰：种桑土不得厚厚，即不生待髙一尺又上粪土一遍。
务本新书曰：四月种椹，东西掘畦，熟粪和上，耧平下水，水宜湿透，然后布子，或和黍子同种椹，借水力易为生，发久遮日色，或预于畦南，畦西种，后借防遮映，夏日长至三二寸，旱则浇之，若不杂，黍种须旋搭，矮棚于上，以箔覆葢，昼舒夜卷，处暑之后，不须遮蔽，至十月之后，桑与黍稭同时刈倒，顺风烧之，仍掺粪土蔽灰，春暖荣茂，次年移栽。
一法熟地，先耩黍一陇，另卷草索截，约一托以水浸软，麫饭汤更妙，索两头各歇三四寸，中间匀抹湿，椹子十余粒，将索卧于黍垅，内索两头，以土厚压中间，掺土薄覆隔一步，或两步依上卧，一索四面取齐，成行久旱，宜浇，十月刈烧，加粪如前，冬春拥雪，葢粪清明前后扫去霖雨，持觑稀稠移补，比之畦种，旋移省力，决活早二年，得力如旧，有椹春种更妙，后宜筑围墙固防，或虑索繁碎，以黍椹相和于葫芦，内防种过处，用箒扫勾，或虑天旱，宜就黍垅内，拨土平匀，顺垅作区，下水种之。
又法：春月先于熟地内东西成行，匀稀种，次将桑椹，与蚕沙相和，或炒黍谷，亦可趁逐雨后于北单耩，或防种比之搭，矮棚与黍同种縁隂髙宻又透风露，虽种十数亩，亦不甚委曲费力。
士农必用曰：种子宜新，不宜陈【，新椹种之，为上隔年春，种多不生防畦，搭棚为上，麻次之，黍苗又次之，】桑芽出，间令相去五七寸，【营造尺寸也，他仿此，】频浇过伏，可长至三尺，【割去麻】，至十月内附，地割了，撒乱草，走火烧过，【火不可大恐，损根】粪草葢，至来春把耧去粪草，浇毎一科，自出芽三数个，留旺者一条，【已成根，则不须防，可频绕】，至秋鲁桑，可长五七尺，荆桑可长三四尺，【鲁桑，可移为地，桑荆桑可移入园，养之】，务本新书曰：夫地桑本出鲁桑，次以鲁桑，萌条如法，栽培拣肥，旺者约留四五条，锄治添粪，条有定数，叶不繁多，众叶脂膏，聚于一叶，其叶自大，即是地桑，栽地桑法，秋地于热，白地内深耕，一为如垅，加粪拨土为区，如无牛，抠区亦可，春分前后，取腊月所埋桑条，拣有萌芽处，各盘七八寸，或一尺，鏉区下水，卧条栽之，覆土约，厚三四指深厚则难生，以手按匀区，东南西种，五七粒，五月之后，芽叶微髙旋添粪土，已后条髙便作地桑，或拣鲁桑草儿，秋间埋头深栽，更疾得力。
士农必用曰：地桑之功，惟在治之如法，不致荒燥，【无树桑之家，纯用地桑，则人力倍，省有树桑，兼地桑之家，树桑既成，地桑可止而勿用，加浇三之功，使之滋长，至其蚕，大眠之后，或树桑不能时至则可，溉取地桑使，晚蚕至终者，不致缺食，】○布地，桑法墙围成园，将园内地，或牛犁，或镢劚熟，方五尺，内掘一阬，【毎地一亩，今栽二百四十科，】方深各二尺，阬内下，熟粪三升，【生粪不中，壮地少用，】和土匀，下水一桶，调成稀泥将畦，内种成鲁桑，连根掘出一科，自根上留身六七寸，其余截去，截断处火，上烙过毎，一阬栽一根，将根坐于泥中，【欲疾见功者栽二根，】按至阬底，提三五次【，欲令根须，皆顺】按，桑身填与地平，拥周围熟，土令阬满，次日筑实【匝，阬四边筑下土，至半阬根下土自实，不实则根土不相着多悬死，】上半阬，拥熟土轻，筑令平满，【附身土不可筑，实实则芽难生】，用虚土封堆，如大子，様可厚五七寸，周围自成环池，【水浇于内，】芽出于土，四五指毎，一根止留一二条【浇锄，如法当年，可长五尺余，】次年附根割条叶饲蚕，【须用厚背钢，鎌一割要断钝，鎌一割不能断，则修楂，又齐雨浸伤，根地桑不要放出身，只要躱従土中，长出身出土，名为脚髙身上所长条，不旺，又多被风雨，摆折】割过处，毎一根盘，周围数芽出，毎一科可许，留四五条，余者间去年年附地割之根，渐旺，留条渐多，野鲁桑根科栽之，亦可【全，如前法也，桑三年，后正长旺，五年后根相交根，交则不旺，春时将相交根，斫断掘去，添上粪土，或浇过，或得雨即复长旺，次后斟酌其根，欲大将压成栽子围，别园如前法，栽之，三年后，新桑茂盛养蚕，斫桑时将旧桑根上，只斫一条隔年，自成一根，分出栽，为行桑如此，传转无有尽期，然鲁桑斫饲蚕，其丝少坚韧可斟酌栽荆，桑树于大眠后，以叶间饲之】。
韩氏直説曰地桑须于近井园内栽之，有草则锄，无雨则浇，比及蚕生，可浇三次，其叶自然早生【桑，种自有早生者迟生者，须择其早生者为地，桑则可】。
钟化民曰种桑，在正二月至八月，亦可种根，要理直泥要挨紧，当以水粪浇灌，方有生意，【扈，先生曰：初种不用粪】。
桑有二种，一种有桑椹，即以桑椹植地一，二月，即出一种将桑树柔条，攀至于地，以泥压于其上，毎一桑眼，即发一枝，待至二三尺长，其桑有根，用剪剪下，移种于地上，即成桑树，如今年压，明年，起明年又压，后年又起，生生不穷。
黄省曽艺桑总论曰：有地桑出于南，浔有条桑，出于杭之临平，其鬻之时，以正月之中，上旬其鬻之地以北新闗内之江将桥，旭旦也担而至，陈于梁之左右，午而散【，大者株以二厘，其长八尺，】其种也，耨地而粪之，截其枚谓之嫁，留近本之枝尺余，许深埋之，出土也寸焉，培而髙之以泄水墨其瘢，或覆以螺殻，或涂以蜡，而沥青油煎封之，是防梅雨之所侵粪，其周围使，其根四达，若直灌其本，则聋而死，未活也，不可灌水灌以和水之粪，二年而盛，其在土也，月一锄焉，或二起翻也，必尺许，灌以纯粪，遍沃于桑之地，使及其根之引者，不摘叶也，三年，则其发茂禁，损其枝之奋者桑之下，厥草木，留则茂蚕之时，其摘也必洁浄遂剪焉，【南浔之剪，价以七分】必于交凑之处，空其榦焉，则来年条滋，而叶厚嵗嵗剪条则盛，禁原蚕之饲饲，则来年枝纎而叶薄，桑之壅也，以粪以蚕沙以稻草之灰，以沟池之泥，以肥土，其初艺之壅也，以水藻以棉花之子，壅其本，则暖而易发，【扈，先生曰：以豆饼以棉饼以麻饼，以猪羊牛马之粪，】初春而修也，去其枝之枯者，树之低小者，啓其根而粪泥壅之，不然，则叶迟而薄，凡择桑之本也，皱皮者，其叶必小而薄白皮而节疎芽，大者为柿叶之桑，其叶必大而厚，是坚茧而多丝髙而白者宜山冈之地，或墙隅而篱畔，五月也，收桑椹而水淘，少晒焉，畦而种之，至冬而焚其梢，及明年而分种之，短而青者，宜水乡之地，正二月也，木钩攀之土，压朞年而截之，移而种之嵗粪也二其压也，湿土则条烂焦土，则根生撒子，而种不若条而压其为桑之害也，有桑牛寻其穴，桐油抹之则死，或以蒲母草草之状也。如竹叶，其桑叶之叶癞也，亦以草汁，而沃之桑之下，可以艺蔬，其艺桑之园，不可以艺杨艺之多，杨甲之虫【扈，先生曰：杨不可絶宜勤捕之，】是食桑皮，而子化其中焉，二月而接也，有挿接有劈，接有压接，有搭接有换接糓，而接桑也，其叶肥大桑而接梨也，则脆美桑而接杨梅也，则不酸，勿用鸡脚之桑，其叶薄，是薄茧而少丝，其叶之生，黄衣而皱者，木将就槁，名曰金桑蚕，则不食，先椹而后叶者，其叶必少，有柘蚕焉，是食柘而早茧，其青桑无子而叶不甚厚者，是宜初蚕望海之桑种之，术与白桑同，是皆腊月开塘而加粪，即壅之以土泥，或二或三，六，七月之间，乃去其虫开塘，加粪壅土，宜迟紫藤之桑，其种髙大是不用剪，其叶厚大，尤早种之也，宜迩于灶屋，不必开塘而粪壅，惟幼稚之时，待冬而粪，或二或三，以腊月为佳。
务本新书曰：桑生一二年，脂脉根株，亦必微嫰春分之后，掘区移栽区，北直上下，裁成土壁，壁底旁鏉，其土下水三四外，将桑箄儿靠壁，栽立根科，须得匀舒以土坚覆土壁地区，地约髙三二寸大抵一切草木根科，新栽之后，皆恶揺摆，故用土壁，遮御北风迎合，日色也，今时移栽小桑，微带，根须上无寸土，但经路逺风日耗竭，脂脉栽后难活，纵活亦不荣旺，却称地法，不宜此系拙谬，今后应栽小树，若路逺移多约十余树，通为一束，于根须上蘸沃稀泥，泥上糁土上，以草包【，或蓆蒲包】包内，另用淳泥固塞，仍擗夹车箱，两头不透风，日中间顺卧树身，上以蓆草覆，葢预于栽所，掘区下粪，树到之时，昼便下水，依法栽培，秋栽法，平昔栽桑，多于春月全树移栽，春多大风，吹摆加之，春雨艰得，又天气渐热，芽叶难禁，故多不活，【活亦迟得力，】若是斫去，元榦再长树身，桑闻铁腥，愈旺地桑，是其验也。迤南地分，十月埋栽，河朔地脉颇寒，故宜秋栽【霖雨，内为上时，】区深一尺之上，平地约留，树身一二指，余者斫去栽罢，地须坚筑，以土封瘢，比及地冻于上，约量添粪，春暖之后，就粪拨为土盆，雨则可聚，旱则可浇树，南春先种，比及霖雨以来，芽条丛茂，就作地桑，或削去细条，存留旰者一二枝，次年便可成树，或是就压傍条一树，又十余比之全，树栽者树，树必活桑，亦荣茂也，十月木迷，宜栽埋头，桑【截去，桑身栽如秋栽，】冬月根脉，下行乘春，并发一年之间，长过元树栽，二年之上，桑谷雨，其间但有芽叶不旺者，以硬木贴树，身去地半，指一斧截断快，锛更妙，糁土封其树，瘢树南种黍，五：七粒十余日，始出芽条，旱则频浇，立夏之后，不宜此法，【大暑则不能】一嵗之中除大寒时分，不能移栽，其余月分皆可。
农桑要防云：凡新栽桑斫科采叶，须得宜初栽，后成科时，中心长条上叶勿采，其余在傍，脚科止捋其叶，且勿剸斫，葢令枝条繁宻就为藩蔽，以防牛畜，咬掣，摆拖挽之患，后中心枝既粗，即可剸斫在旁，科条木根，既盛脂脉尽归中心，枝便可长成大树，坚久茂盛，不生糖心，士农必用曰：种艺之宜，惟在审其时月，又合地方之宜，使之不失其中，栽培所宜春分前后十日，十月内并为上时，春分前后以及发生也，十月，号阳月又曰：小春木生长之月，故宜栽培，以养元气。
又曰：桑者易生之物，除十一月不生活，余月皆可，仍须于园内稀种，或麻黍为防毎嵗三月三日晴雨，卜桑之贵贱。
养树桑法，墙围成园，大小，随人所欲，将园内地，耕劚熟，方三尺许，掘一阬【，阬之方泽下粪，水与栽地，桑法同】将畦，内种出荆桑，全条连根，掘出栽培，亦如前法，但所筑实土与地平，上复用土封身一二尺，周围自成，环池【无雨，则浇】待桑，身长至一大人髙割去稍子则横条，自长【任令滋长，休科去新条，当春不宜科科了数年不旺，十二月内，或次年正月科则不妨，】如浇治有功，至秋可长，大如壮椽，十月内，或次年春，可移为行桑【，若不如此，于园内养成从小便栽，为行桑者，多被风而孳畜，损壊】野荆桑，不成身者，移根于园内养之，亦同【栽培如地，桑法芽出，留旺者一条长，至如大人髙其科养法如前】。
务本新书曰：压条法寒食之，后将二年之上，桑全树以兠橛，祛定，掘地成渠，条上已成，小枝者，出露土上，其余条树，以土全覆，树根周围，拨作土盆，旱宜频浇，如无元树，止就桑下脚窠，依上掘渠，埋压六月，不宜全压，士农必用曰：春气初透，时将地桑边傍一条，稍头折了三，五寸，屈倒于地，空处【多用栽，子多屈防条，随人所欲，】地上先兠一渠，可深五指，余卧条于内，用钩橛子，即钉住【，条短则二个，长则三个，】悬空，不令着上，其后芽条向上生，如细杷齿状，横条上约五寸，留一芽，其余剥去，【可饲小蚕，】至四，五月内晴，天己午时间横条，两边取热溏土壅，横条上成垅横条，即为卧根，至晚，浇其根科，【当夜卧，根生须】，至秋，其芽条，茁为条身，至十月【，或次年春分前后】际卧根，根头截断，取出土，随间空处，斫断一【，拐子様】毎，一根为一栽【，此法出栽子无穷】。
务本新书曰：栽条法，秋暮农隙，时分预掘下区借地气经冬藏湿，又分减栽时，并忙区，方深各二尺之上，熟粪一，二升，与土相和，纳于区内，土宜北髙南下以留，冬春雨雪，【余区准此，】腊月内拣肥长鲁桑条三二枝，通连为一窠，快斧斫下，即将楂头于火内微微烧过，毎四五十条，与秆草相间作一束，卧于向阳，阬内【阬深，长三四尺，当预掘下防，冬深地冻难掘，】以土厚覆春已，分后取出，却将元区跑开，下水三四升，布粟三二十粒，将条盘曲，以草索系定，卧栽区内，覆土约，厚三四指，如或出露条，尖三二寸，覆土宜厚尺余，俱当坚筑，仍以虚土另封条尖，已后芽生，虚土自脱，先于区南种，地宜隂湿时时浇之，若全卧栽者，已后逐旋添土，芽条长髙斫去傍枝，三年可以成树，或就作地桑。
栽桑梢据埋头，栽桑斫下，桑梢相连三，二枝为一窠，栽如前法，或于萝卜内穿过一枝，假借气力更妙，掘区坚，埋依前法。
垅种桑条，秋耕熟地，二月，再摆匀，东西起，约量逺近拨土为区，将腊月元埋桑条栽，依前法，或是单根肥长桑条，依上栽之，亦可。
栽种桑条者，若旧桑多处，可以多斫萌条，若是少处，又虑斫伐太过，次年悮蚕，故具种椹，压条栽条之法，三者择而行之。
士农必用，曰挿条法，墙围成园，掘阬如地，桑法大叶，鲁桑条上青眼，动时科条，长一尺之上，截断两头烙过，每一阬内微斜挿三二条，待芽出封堆，虚土三五寸毎，一根科止留一条，至秋可长数尺，次年割条叶饲蚕，【止怕当年，三伏日，浇防不缺，无不活者，畦内挿亦可】，如当处无可采之条，预于他处择下，大叶鲁桑，腊月割条藏于土穴，【如藏花，果法接头，透风则干了，】至桑树，条上青眼，微动时开穴藏，条上眼亦动，截烙栽培，用度如前。
扈，先生曰：齐民要术云：种椹而后移栽移栽，而后布行，务本新书云：畦种之后，即移为行，桑无转盘之法，二法皆可也。
士农必用曰：园内养成荆鲁桑，小树如转盘，时于腊月内可去不便，枝梢小树，近上留三五条，椀口以上树，留十余条，长一尺以上，余者皆科去，至来春桑眼动时，连根掘来于漫地，内濶八步一行，行内相去四步一树，相对栽之，【栽培浇灌，如前法，桑行内种，在濶八步，牛耕，一缴地也，行内相去四步一树，破地四步已耎可成，大树相对，则可以横耕，故田不废垦，桑不致荒，】荆棘围防当年，横枝上所长条，至腊月，科令稀匀，得所至来年春，便可养蚕。
士农必用曰：科斫树桑，惟在稀科，时斫【依时斫也，】使其条叶丰腴而早发，不致蚕之穉也，【稀则条自丰，叶自腴，今年科不过时，则长条丰美，明年之叶，自然早发，而又腴润也，】○又科斫之利【，惟在不留，中心之枝，容立人于其内，转身运斧，条叶偃落于外，比之担负髙凡绕树上下科，有心之树者，一人可敌数人之功，条不可冗冗，则费芟科之功，叶薄而无味，是故科斫为蚕，事之先务，时人不知预治于农隙之时，而徒费功力，于蚕忙之日，人则倍劳，蚕复失所，如得其法，使树头易得其条，条上易得其叶，蚕不待食，叶以时至，又其叶润，厚农语曰：锄头自有三寸，泽斧头自有一倍桑，秦中之法，名曰剥桑，腊月中悉去其冗，所存之条甚疎，又于所存条根之上，仅留四眼，余皆去之，其所留者，明年则为柯，其眼中所发青条，可长三数尺，其叶倍常，光润如沃，蚕逼老而手采之，独留一向外之条，滋养及秋，其长以至防大，腊月复科之，如前嵗久则所留之科，重繁复従，下斫去，既周而复始，洛阳，河东亦同，山东，河朔则异于是，必留明条疑，风土所宜，然欲一试，此剥桑之法，而未果也。】又斫树法，自移栽时，【长五，七尺髙】便割去，梢既不留中心，其条自向外长，树长大，中心可容，立一人如长成树者，当中有身，及枝者，亦可斫去也，科条法，凡可科去者有四等：一沥水条【，向下垂者，】一刺身条，【向里生者，】一骈指条【相并，生者选去，其一】一冗脞条，【虽顺生，却稠冗】，腊月为上正月次之，【腊月津脉，未上，又农隙人家春科，只圗容易剥皮，却损了津液也，欲用桑皮，将腊月正月科下条，向阳土内培了，至二月中取之，自可剥】。
士农必用曰：接换之妙，【荆桑根株接，鲁桑条也，】惟在时之和，融手之审，宻封系之固，拥包之厚，使不至疎浅而寒凝也，【春分前十日为上时，前后五日为中时，然取其条眼，衬青，为时尤妙。此不以地方逺近皆可准也。然必待晴暖之日以借其阳，和也，接不宻则气液难通，拥包不固，厚则风寒入而害之也，果之一生者，质小而味恶，既一接之则质，硕大而味美，桑亦如是，故接换之】，接时取逺处有者预先取下，可节气内割取其条，【其采取培养之法，全如采条桑，内所説如取接萌处过逺者可于未曽盛油新防篓中与蒲包穰，一处桩了外宻封不透，虽行千里，不致冻损，果木宜三年，条其藏及接法亦同】。
扈，先生曰：莫如当年条为妙，三年之説不然也且接时必待月暗自下，至上，皆可晦尤妙。自上至下，皆忌望尤险。
劈接法，先附地平，锯去身，榦于砧盘，傍向下一寸半，皮肉上用快刀子尖向上，左右斜批豁两道，至平面，其下尖，其上濶一指，中间批豁断者，剔去【，其批豁了处，如一鸦嘴，様渠子也，两壁有斜，面无平底，其尖浅向上，渐深至平面，可深至半指许，】接头，可长五寸，其粗细如一指许者，于根头一寸半，内量留一半，将其外一半左右，削两刀子，成乔麦楞，様令头尖，口内噙养，温暖嵌于砧，盘傍所批，渠子内极要紧，宻须使老树肌肉，与接头肌肉相对，着于一砧，盘上如此，接至数个，【斟酌砧盘，大小】，用新牛粪和土，成泥封泥，其接头，周遭又用新桑皮，纒缴牢固，上又用牛粪土泥封泥了，所缴桑皮，然后用湿土封堆接头上，可厚五寸，【大小斟酌，其树盘】周围棘刺遮防，接头生条，芽出土长髙一二尺约量留三二条，用依柱如前，【扈，先生曰：渠子浅深量树，大小及接头粗细，其紧要处只在皮对，皮骨对骨耳，更紧要处在缝对缝】，又曰：接大桑宜劈接，挿接小桑，宜搭接压接，附地接者，封泥拥培如前，半身截成，砧盘接者，但其缝罅，上用纸封，又用破蓆片，包系如仰盆子，様内盛润，土培养其接头，勿令透风，【用无底瓦罐，盆子代蓆片，亦可】土，干则洒水所包，土上条芽长，出其所包，土亦休取去，至秋条长成，接处长定所，包土不用也，【如接头都活，则斟量横枝，多少树之气力留之，】压接者，可就于横枝上截了，留一尺许，【然尺寸不可定，惟取树势圎也，】于接头上，眼外方半寸，刀尖刻断，皮肉至骨，欵掲下带眼皮肉一方片【，其眼底骨上一小心，子如米粒，此是一芽生，气之根，掲时用指甲尖刬起，令其小心，子带于皮肉之上，】口噙，少时取出，印湿痕于横枝上，复噙养之，用刀尖依湿痕四围，刻断皮肉，掲去露骨，将接头上靥皮，嵌贴上【，其眼向上，勿令颠倒，】上下两头，用新细薄桑皮系了，【斟酌其紧慢，太紧则生气不通，太慢则不相附着，俱难活也。】用牛粪和泥眼，四边泥了，其所贴之靥多少，可量其树之大小，又接小芽条，【可用搭接法，】就畦内，将已种出荆桑，隔年芽条，去地二寸许，向土削成，马耳状，将一般粗细鲁桑，接头亦削成马耳，状两马耳，相搭细桑皮，系了牛粪，泥封湿土，拥培其芽，条出土，可留一二芽，至秋长如一大人髙明年可移入园中养之，其法如前，【全要大小一般，令其缝对缝，】取藏接头，侧近有接头者，土中种之，其髙原山田土厚水深之处，多掘深，阬中种桑柘者，随阬深浅，或一丈丈五尺，直上出阬，乃扶踈四散，此树条直，异于常材，十年之后，无所不任。
博闻録曰：柘叶多丛生，榦疎而直，叶丰而厚春蚕食之，其丝以冷水缲之，谓之冷水丝，柘蚕先出，先起而先蠒，柘叶隔年不采者，春再生必毒，蚕如不采，夏月皆要打落方无毒。
齐民要术曰：种柘法，耕地令熟，耧耩作垅，柘子熟时，多收，以水淘汰令净，曝干散讫，劳之，草生拔却，勿令荒没，三年间劚去，堪为浑心，扶老杖十年，中四破为杖，任为马鞭，胡牀十五年，任为弓材，亦堪作履，裁截碎木中，作锥刀靶，二十年，好作犊车材欲作鞍桥者，生枝长三尺许，以绳防旁枝，木橛钉着地中，令曲如桥，十年之后，便是浑成柘桥，欲作快弓材者，宜于山石之间北隂柘桑比桑叶澁薄，十减二三，又招天水生牛，蠧等虫，若种薥黍，其稍叶与桑等如此，丛亦不茂，如种菉豆黒豆芝麻芋，其桑郁茂，明年叶増二三分种黍，亦可农家有云，桑发黍黍发桑，此大概也。
务本新书曰：假有一村，两家相合低，筑围墙，四面各一百步，【若户多地寛更甚省力，】一家该筑二百步，墙内空地，计一万步毎，一步一桑，计一万株，一家计分五千株若一家，孤另一转，筑墙二百，步内空地止二千五百步，依上一步一桑法，止得二千五百株，【其功之不侔如此，】恐起争端，当于园心以篱界断，比之独力，筑墙不止，桑多一倍，亦递相借力，容易勾当。
务本新书曰：桑皮抄纸，春初剸斫繁枝，剥芽皮为上，余月次之，桑木为弓弩射，则耐挽拽桑莪，素食中妙物，又五木耳，桑，槐，榆：柳，楮是也。桑槐者为良，野田中者，恐有毒不可食。
农政全书卷三十二
钦定四库全书
农政全书卷三十三
明 徐光啓 撰
蚕桑
蚕事图谱
王祯曰：蚕缫之事，自天子后妃至于庶人之妇，皆有所执，以共衣服，故篇目以蚕室为首，示率天下之蚕者，其作用之门，如曲植，钩筐之类，与夫軖斧，茧丝之法，必先精晓习熟，而后可望于获利，今条列名件，一一备述，又使世之缯纩，其身者皆知所自出也。
蚕室记曰：古者天子诸侯皆有公桑，蚕室近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，此公桑蚕室也，其民间蚕室，必选置蚕，宅负隂抱阳地位平，爽正室为上南，西为次，东又次之，若室旧则，当净扫尘埃，预期泥补，若逼近临时，墙壁湿润，非所利也，夫缔构之制，或草或瓦，须内外泥饰材木，以防火患。复要间架，寛敞可容槌箔，牕户虚明易辨，眠起仍上于行防各置炤牕，毎临蚕暮，以助髙明下就附地，列置风窦，令可啓闭以除湿，欝考之诸蚕书云：蚕时先辟东间养蚁停眠，前后撤去，西牕宜遮西晒，尤忌西南风起，大伤蚕，气可外置墙壁，四五歩以御所有蚕神室，蚕神像，宜于髙空处安置，凡一切忌恶之，事邪秽之气，辟除蠲洁，夙夜斋敬，不致防慢，【余观蚕，书云：毋治堰，毋诛草，毋沃灰，毋室入外人四者，神实恶之，】如能依上法自然，宜蚕；不必泥于隂阳家拘忌巫觋，【女巫也，】等诱惑，至使回换门户，謟祷神只，虚费财用，实无所益，故表而出之以为业，蚕者之戒铭曰：世业农桑，既兴我室，比临蚕月，复事涂饰，桃茢，袚除神主斯立，曲植既具，锜筐乃集连蚁方生，若不厌宻妇以母名，育有慈德，爰求柔桑，入此饲食，寒燠身先，是为体测，上无疎薄，下无湿浥帘箔，埀门龛火在壁，夜牕或遮风窦时窒，颇忌北风，空障西日，他工莫兴，外人勿入，庇防攸安，渐至捉绩，祈祀以时，愿获终吉，神实相之，簇如雪积分，茧秤丝来告功毕。
<子部,农家类,农政全书,卷三十三>
火仓，凡蚕生室内四壁，挫垒室龛，状如三星，务要玲珑，顿藏熟火，以通煗气，四向匀停，蚕家或用旋烧柴薪，烟气熏笼，蚕蕴热毒，多成黒蔫今制为擡炉先自外烧过薪粪，【牛粪】，入室内，各龛约量顿火，随寒热添减，若寒热不均，后必眠起不齐，【已上出诸蚕书，】农书云：蚕火类也，宜用火以养之，用火之法，须别作一炉，令可擡出入，火须在外烧熟，以谷灰葢之，即不暴烈生熖，夫擡炉之制，一如矮床，内嵌烧炉，两旁出柄二人，之以送熟火。
蚕箔曲薄，承蚕具也，礼具曲，植曲即箔也，周勃以织薄曲为生，顔师古注云：苇薄为曲，北方养蚕者，多农家宅院，后或园圃间多种萑苇，以为箔材，秋后芟取，皆能自织，方可四丈，以二椽栈之悬于槌，上至蚕分，擡去蓐时，取其卷舒易用，南方萑苇甚多，农家尤宜用之，以广蚕事。
蚕筐古盛，币帛竹器，今用育蚕其名，亦同葢形制相类，圆而稍长，浅而有縁，适可居蚕蚁，蚕及分居时，用之阁，以竹架易于擡饲，梅圣俞前，蚕箔诗云：相与为蚕，曲还，殊作筠筐，北箔南篚，皆为蚕具，然彼此论之，若南蚕大时，用箔北蚕，小时用篚，庶得其宜，两不偏也。
蚕盘盛，蚕器也，秦观蚕书云：种变方尺，及乎将茧，乃方尺四织萑苇，范以苍莨竹长七尺，广五尺，以为筐悬，筐中间九寸，凡槌十悬，以居食蚕，今呼筐为槃，又有以木为框，以疎簟为底，架以木槌，用与上同。
<子部,农家类,农政全书,卷三十三>
蚕槌礼，季春之月，具曲植，植即槌也，务本直言，云谷雨日竪槌立木四茎，各过梁柱之髙夫槌随屋，毎间竪之，其立木外，旁刻如锯齿，而深各毎茎挂桑皮，绕绳【蚕，不宜麻】，四角按二长掾掾，上平铺苇箔，稍下缒之，凡槌十悬中，离九寸以居，擡饲之间，皆可移之，上下农桑，直説云毎槌上中下闲铺，三箔上承尘埃，下隔湿润，中备分擡。
蚕椽架蚕箔，木也，或用竹，长一丈二尺，皆以二茎为偶，控于槌上，以架蚕箔，须直而轻者为上，乆不蠧者又为上【为蚕，因食叶上，緑之蠧屑不能透砂，事见农桑，要防】。
蚕架阁蚕，槃筐具也，以细枋四茎，竪之髙可八九尺，上；下，以竹通作横桄，十层层毎，皆阁养蚕，槃篚，随其大小，葢篚用小架，槃用大架，此南方槃篚，有架，犹北方椽箔之有槌也。
蚕网擡蚕具也，结绳为之，如鱼网之制，其长短广狭视蚕，槃大小制之，沃以漆油，则光紧难坏，贯以网索，则维持多，便至蚕可替时，先布网于上，然后洒桑蚕，闻叶香，皆穿网眼上，食候蚕，上叶齐，手共提网，移置制别，槃遗除拾去，比之手替，省力过倍，南蚕多用此法，北方蚕，小时亦宜用之。
蚕杓集韵，杓作勺，量器也，周礼，勺容一升，所以【举朱切，挹也，酌也，】酒説文曰杓音标，今云酌物为杓，以勺从木，姑与今同此，作蚕杓，斲木刳之首，大如棒，柄长三尺许，如槃蚕空【去声，】隙或饲，叶偏疎则必持此送之，以补其处，至蚕老归簇，或稀宻不伦亦用均布，傥有不及，复以竹接其柄，此南俗蚕法，北方箔簇，颇大臂指间，【，去声，】有不能周徧，亦宜假此以便其事，幸毋忽诸。
<子部,农家类,农政全书,卷三十三>
蚕簇农桑直説云簇用蒿稍丛柴，苫席等也，凡作簇先立簇，心用长椽，五茎上撮，一处系定，外以芦箔缴合，是为簇心，仍周围匀，竪蒿梢布蚕簇讫，复用箔围及苫缴，簇顶如圆亭者，此团簇也，又有马头，长簇两头植，柱中架横梁两傍以细椽相搭为簇心，余如常法，此横簇皆北方蚕簇法也，尝见南方蚕簇，止就屋内蚕槃，上布短草，簇之人既省力，蚕亦无损，又按：南方蚕书云：簇箔以杉木解枋，长六尺，濶三尺，以箭竹作马眼槅，挿茅疎密得中，复以无叶竹篠从横，搭之簇背铺，以芦箔而竹蔑，透背，靣缚之，即蚕可驻足，无跌坠之患，此皆南簇较之上文，北簇则蚕有多少，故簇有大小，难易之不同也，然尝论之，南北簇法，俱未得中，何哉？夫南簇蚕少，规制狭小，殆若戏技，故获利亦薄，北簇虽大，其弊颇多，蒿薪积叠，不无覆压之害，风雨侵浥，亦有翻倒之虞，【谓经雨倒簇也，蚕桑直説云簇蚕时雨被沾湿，才晴，不以成茧不成茧，翻倒别簇如雨，少则曝干，】复外内寒燠之不匀，或高下稀密之易，所以致簇，病内生茧，少皆由此，故习俗既久，未能遽革，今闻善蚕者，一法约量本家，育蚕多少选于院，内空地就添椽木，苫草等物，作连脊厦屋，防常别用，至蚕老时，置簇于内，随其长短，先构簇心空，直如洞，就地掘成长槽，随宜阔狭，旁可人行，以备火患。【谓用火法也，蚕书云：已入簇防，用熟灰火温之，待入网，渐渐加火，不宜中辍，稍冷，游丝亦止，缲之即断，多煑烂作絮，不能一绪扣尽矣，】外则用以层架，随层卧布，蒿梢以均，蚕居既毕，用重箔围之，若蚕少屋多，疏开牕戸就内簇之亦可，如此，则上有芘覆下无湿润，架既寛平，蚕乃自若，又总簇，用火便于炤，料南北之间，去短就长，制此良法，宜皆用之，则始终无慊矣。
茧瓮蚕书云：凡泥茧列埋大瓮，地上瓮中，先铺竹篑，次以大桐叶覆之，乃铺茧一重，以十斤为率，掺防二两上又以桐叶平铺如此，重重隔之，以至满瓮，然后宻葢以泥封之，七日之后，出而缲之，频频换水，欲丝明快，葢为茧，多不及缲，故即以盐藏之蛾，乃不出其丝，柔韧润泽，不得匀细，此南方淹茧法，用瓮颇多，可不预备，尝读北方，农桑直説云生茧即缲为上，如人手不及杀，茧慢慢缲者杀，茧法有三，一曰日晒，二曰盐浥，三曰笼蒸，笼蒸最好，人多不解，日晒损茧盐，浥瓮藏者稳。
茧笼蒸茧器也，农桑直説云用笼三扇，以软草扎，圏加于釡口，以笼两扇，坐于其上，笼内匀铺茧，厚三指许，顿于茧上，以手试之，如手不禁，热可取去底扇，却续添一扇，在上如此，登倒上下，故必用笼也，不要蒸得过了，过则软了，丝头亦不要蒸得不及，不及则蚕必钻了，如手不禁热，恰得合宜，此用笼蒸茧法也，【将已蒸过，茧于蚕房，槌箔上役，头合笼内，茧在上，用手拨动，如箔上茧满打起，更摊一箔，冷定，上用细阙 ，  了，只于当日都要蒸尽如蒸不。
尽来门    如此缲丝有一般快釡汤内用盐二阙
<子部,农家类,农政全书,卷三十三>
<子部，,农家类，,农政全书，,卷三十三>】缫车，缇丝自鼎，面引丝以贯钱眼升，缫于星星，应车动，以过添梯，乃至于軖，【缲轮也，】方成缲车，秦观蚕书，缲车之制， 钱眼为版长过鼎，面广三寸，厚九黍，中其窍，挿大钱一出其端，横之鼎耳，后镇以石 ，鏁星为二，芦管管长四寸，枢以圆木建两竹夹鼎耳，缚枢于当中管之，转以车下，直钱眼，谓之鏁星，星应车动，以过添梯，【农桑直説云竹筒子宜细，铁条子串，筒两卷子，亦须铁也，】添梯车之左端，置环绳其前，尺有五寸，当牀左足之上，建柄长寸有半，区柄为鼓，鼓生其寅，以受环绳之，应车运，如环无端，鼓因以旋鼓，上为鱼鱼半出，鼓其出之，中建柄半寸，上承添梯者二人，五寸，片竹也，其上揉竹为钩，以防丝窍，左端以应柄，对鼓为耳，方其穿，以闭添梯，故车运以牵环绳，绳簇鼓鼓以舞鱼，鱼振添梯，故丝不过偏制车，如辘轳，必活两辐，以利脱丝，窃谓上文云车者今呼为軖軖，必以牀【，农桑直説云軖牀下，鼎一尺，轴长二尺，中经四寸，两头二寸，用榆槐木，四角或六角，辐通长三尺五寸，六角，不如四角，軖小则丝易解】，以承軖轴，轴之一端，以铁为袅掉，复用曲木，擐作活轴，右足踏动，軖即随转自下，引丝上軖，总名曰缫车。
热釡秦观蚕书云：缲丝自鼎，面引丝直钱眼，此缲丝必用鼎也，今农家象其深大，以盘甑按釡，亦可代鼎，故农桑直説云釡要入，置于灶上，【如蒸灶，法可以缲丝单缴者，双缴者亦可】，釡上大盘，甑接口添水，至甑中八分，满可容二人，对缲水须常热，宜旋旋下茧缲之多则煮损，凡无力者，宜用此釡，以趋速効。
冷盆农桑直説云冷盆可缲，全缴细丝，中等茧可缲，下缴比热，釡者有精神，又坚韧也。
扈，先生曰：冷盆絶略当由王氏，北人不知冷盆之利耳，辑要稍详，今人亦少用，可急试也。
又曰：只説冷盆令人如何用之？此则抄旧説节略其书耳，非实有意欲前民用者也。
蚕连蚕种纸也，旧用连二大纸，蛾生卵，后又用线长缀通作一连，故因曰：连匠者，尝别抄以鬻之，务本新书云：蚕连厚纸为上，薄纸不禁浸浴，如用小灰纸更妙，连须以时浴之，浴毕挂时令，蚕子向外，恐有风磨损，冬至日及腊月八日浴时，无令水极深，浸浴取出，比及月望，数连一卷，桑皮索系定，【务本新书云：蚕连不得用麻绳系挂，如或不忌，后多干死，不生本草，陈藏器云：以苎麻近种，则不生当逺之】庭前立竿髙挂以受腊，天寒气年节，后瓮内竪连须使玲珑，安十数日，候日髙时一出毎隂雨后即便晒曝，【恐伤湿润见风，亦不可多时，】此蚕连浴养之法，直至暖种而生。
农政全书卷三十三
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十四
明 徐光启 撰
蚕桑
桑事圗谱【织絍附】
王祯曰：夫蚕之用桑，必有钩筐等器，以供其事，然逺近之间习俗不通，故其制度巧拙絶异彼有并力而不及此，或一工而兼倍，今特采辑，去短从长，使知所择，夫桑具蚕之用也，故次于蚕事之后。
桑几，状如髙櫈平穿二桄就作登级，凡柔桑不胜梯，附须登几上，乃易得叶，齐民要术云：采桑，必须髙几士农必用云，担负髙几绕树上下，今蚕家采彼女桑，兹为便器，【圗不载】。
桑梯，说文曰：梯木阶也，夫桑之穉者用几，采摘其桑之髙者须梯剶斫，梯若不长，未免攀附劳条，不还，则鸠脚多乱，樛枝折垂则，乳液旁出，必欲趂手髙下随意去留，须梯长可也，齐民要术云：采桑，必须长梯梯不长则髙枝折正谓此也。
斫斧桑斧也，其斧銎匾而刄，濶与樵斧不同，诗谓蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬士农必用云，转身运斧，条叶偃落于外，即谓以伐逺扬也凡斧所剶，斫不烦再刄者为上，至遇枯枝，劲节不能拒，遏又为上，如刚而不阙，利而不乏，尤为上也。然用斧有法，必须转腕回刄，向上斫之，枝查既顺，津脉不出，则叶必复茂，故农语云：斧头自有一倍叶，以此知科斫之利胜，惟在夫善用斧之效也。桑钩采桑具也，凡桑者欲得逺扬枝叶引近就摘，故用钩木以代臂指，扳援之劳，昔者亲蚕皆用筐钩，采桑唐，上元初，获定国宝十三，内有采桑钩，一以此知古之采桑，皆用钩也，然北俗伐桑而少采，南人采桑而少伐嵗嵗伐之则树，脉易衰，久久采之，则枝条多结，欲南北随宜，采斫互用，则桑斧桑钩，各有所施，故两及之。
桑笼集韵云：笼大篝也，即今谓有系筐也，桑者便于携挈，古乐府云：罗敷善采桑，采桑城南头，青丝为笼防，桂枝为笼钩，今南方桑笼颇大以担负之，尤便于用。
切刀断桑刄也，蚕蚁时用小刀，蚕渐大，时用大刀，或用漫防蚕，多者，又用两端有柄，长刄切之，名曰懒刀，【懒刀如皮匠，刮刀长三尺许，两端有短木柄，以手按刀，半裁半切，断叶云积，可供十筐，】先于长櫈上铺叶匀，厚人于其上，俯按此刀左右切之，一刄之利，可桑百箔。
桑网盛，叶防兠也先作圈木縁圏防结网眼圆，垂三尺有余，下用一防，纪为网底，桑者挈之，纳叶于内，网腹既满，归则解底，防倾之，或人挑负，或用畜力驮送，比之筐盘，甚为轻便，北方蚕家多置之。
桑碪，尔雅曰：碪谓之榩，郭璞注曰：碪木礩也，碪从石榩从木，即木碪也，碪截木为碢，圆形竖理切，物乃不拒，刄此北方，蚕小时用刀切叶碪上，或用几，或用夹南方，蚕无大小，切桑俱用碪也，【扈，先生曰：木碪伤，叶吴中用麦秸造者为佳】。
劖刀剶桑刄也，刀长尺余，濶约二寸，木柄一握，南人斫桑剶桑，俱用此刄，北人斫桑用斧，劖桑用镰，镰刄虽利，终非本器，殆不若劖刀之轻且顺也，若南人斫桑用斧，北人劖叶用刀，去短就长，两为便也。
桑夹挟桑具也，用木礩上，仰置叉股髙可二三尺，于上顺置防刄，左手茹叶，右手按刄切之，此夹之小者，若蚕多之家，乃用长椽二茎，骈竖壁前中寛尺许，乃实纳桑叶髙可及丈人，则蹑梯上之两足，后踏屋壁，以胸前向压住，两手紧按长刄，向下裁切，此桑夹之大者，南方切桑，唯用刀碪，不识此等，桑具，故特歴说庻仿用之以广其利，【今人自三眠以后食切叶二顿即食，带枝全叶矣，】。
附织絍圗谱
王祯曰：织絍妇人所亲之事，传曰：一女不织，民有寒者，古谓庶士以下，各衣其夫，秋而成事，烝而献功，则有辟是也。凡纺络经纬之有数，梭繀机杼之有法，虽一丝之绪，一综之交，各有伦叙，皆须积勤而得累工而至，日夜精思，不致差悮，然后乃成幅匹，如闺阃之属，务之，不惟防闲骄逸，又使知其服，被之所自，不敢易也。
丝籰络丝具也，方言曰：援兖豫河，济之间，又谓之辕【，郭璞注云：所以络丝】，说文曰：籰収丝者也，或作，从角间声，今字从竹，又从矍竹器，从人持之，矍矍然，此籰之义也。然必窍贯以轴，乃适于用，为理丝之先具也。
络车方言曰：河济之间，络谓之给【，郭璞注曰：所以转籰给事也，】说文云：车柎，为柅易姤，曰：系于金柅，【金者坚刚之物，柅者制动之主，】通俗文曰：张丝曰：柅，葢以脱軖之丝，张于柅上，上作悬钩，引致绪端，逗于车上，其车之制，必以细轴，穿籰措于车座，两柱之间，【谓一柱独高中为通槽，以贯其籰，轴之首一柱下而管，其籰轴之末，】人既防牵轴，动则籰随轴转，丝乃上籰，此北方络丝车也，南人但习掉籰取丝，终不若络车，安且速也？今红【音工，】女织绘，惟用二蹑。
<子部,农家类,农政全书,卷三十四>
经架牵丝具也，先排丝籰于下，上架横竹，列环以引众，绪总于架前，经【与牌同】，一人往来，挽而归之纼轴，然后授之机杼。
纬车方言曰：赵，魏之间，谓之歴鹿车东齐，海，岱之间谓之道，执今又谓繀车通俗，文曰：织纎谓之繀，受纬曰莩，其拊上立柱，置轮轮之上，近以铁条中贯细筒，乃周轮与筒缭环防，右手掉纶，则筒随轮转左手，引丝上筒，遂成丝繀，以充织纬。
<子部,农家类,农政全书,卷三十四>
织机织丝具也，按：黄帝元妃西陵氏曰：儽祖始勤蚕稼，月大火而浴种，夫人副袆而躬桑，乃献茧丝，遂称织絍之功，因之广织，以给郊庙之服，见路史傅子曰：旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑马生者，天下之名巧也，患其遗日防巧，乃易以十二蹑，今红【音工，】女织缯，惟用二蹑，又为简要，凡人之衣被于身者，皆其所自出也。
梭通俗文曰织具也所以行纬之莎
砧杵，练具也，东宫旧事曰：太子纳妃，有石砧一枚，又衣杵，卞荆州记曰：秭归，县有屈原宅女嬃庙，衣石犹存，盖古之女子对立，各执一杵，上下捣练于砧，其丁冬之声，互相应答，今易作卧，杵对坐捣之，又便且速易成帛也。
王祯曰：纩絮御寒，古今所尚，然制造之法，南北互有所长，故特总辑，庶知通用，今附于后。
绵矩以木框，方可尺余，用张茧绵，是名绵矩，又有揉竹而弯者，南方多用之，其绵外圆内空，谓之猪肚，绵及有用大竹筒，谓之筒子绵，就可改作，大绵装时，未免拖裂，北方大小用瓦，葢所尚不同，各从其便，然用木矩者，最为得法，郦善长水经注曰：房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵，霜鲜雪耀，异于常绵，世俗言房子之纩也，抑亦类蜀郡之锦，得江津矣，今人张绵用药，使之腻白，亦其理也。但为利者，因而作伪，反害其真，不若不用之为愈，因及之，以为世戒。
<子部,农家类,农政全书,卷三十四>
絮车构木作架上控钩防滑，车下置煮茧，汤瓮絮者，掣防上转滑车下彻，瓮内钩茧，出没灰汤，渐成絮段，庄子所谓洴澼絖者，【疏云：洴浮也，澼漂也，絖絮也，】古者纩絮绵一也，今以精者为绵，粗者为絮，因蚕家退，茧造絮，故有此车，煑之法，常民借以御寒，次于绵也。彼有茧为胎，谓之牵缡者，较之车煑，工拙悬絶矣。
撚绵轴，制作小碢，或木或石上，挿细轴，先用叉头挂绵上轴，悬之撚作绵丝，即为防缕，可代纺绩。
农政全书卷三十四
钦定四库全书
农政全书卷三十五
明 徐光启 撰
蚕桑广类
木棉
禹贡曰：岛夷卉服，厥篚织贝，【蔡沉传曰：卉服葛及木棉之属南夷，木棉之精好者，亦谓之吉贝，以卉服来贡，而吉贝之精者，则入篚焉，裴渊广州记曰：蛮夷不蚕，采木棉为絮 ，方勺泊宅，编曰：南海蛮人以木棉纺织为布，布上出细字杂花，尤工巧，名曰吉贝布，即古白防布也， 范政敏，遯斋闲覧曰：林邑等国出吉贝布，木棉为之 ，南州异物志曰：木棉吉贝，木所生熟时，状如鵞毳，细过丝绵，中有核如珠，珣用之则治，出其核，昔用辗轴，今用搅车，尤便但纺，不绩任意，外抽牵引，无有断絶其为布曰：斑布繁缛，多巧曰城，次麄者曰文缛，又次麄者，曰乌驎 ，张勃吴録曰：交阯定安县有木棉树髙丈实如酒杯，口有緜如蚕之緜也，又可作布，名曰白緤，一名毛布 ，诸畨杂志曰：木棉吉贝木所生，占城，阇婆诸国皆有之，今已为中国珍货，但不自本土所产不能足，用 李延夀南史曰髙昌国有草，实如茧，中丝为细纑，名曰白叠，取以为帛，甚软白，沈懐逺南越志曰：桂州出古终藤，结实如鵞毳，核如珠，珣治出其核，约如丝绵，染为斑布， 李时珍本草纲】。
【目曰木棉，有草木二种，交广木绵，树大如抱，其枝似桐，其叶大如胡桃叶，入秋开花，红似山茶，花黄，蕋花片极厚，为房甚繁，短侧相比，结实大如拳，实中有白绵，绵中有子，今人谓之斑枝花，讹为攀枝花，江南，淮北所种木棉，四月下种，茎弱如蔓髙者四五尺，叶有尖如枫叶，入秋开花黄色，如葵花而小，亦有红紫者，结实大如桃，中有白绵，绵中有子，大如梧子，亦有紫绵者，八月采梂，谓之绵花，然则张勃所谓木棉葢指似木之木棉也，李延夀沈怀逺所谓木棉则指似草之木棉也，此种出南畨，宋末始入江南，今则徧及江北与中州矣，不蚕而绵，不麻而布，利被天下，其益大哉 ，又南越志言：南诏诸蛮不养蚕，惟収娑罗木子中白絮，纫为丝，织为幅，名娑罗笼段，祝穆方舆志言：平缅出娑罗树，大者髙三五丈结子，有纫绵，织为白氊，名兠罗绵，此亦斑枝花之类，各方称呼不同耳， 扈，先生曰：吉贝之名，独昉于南史，相传至今不知其义，意是海外方言也，小说家所谓木棉，其所谓布曰：城曰文缛，曰乌驎，曰斑布，曰白防白緤曰：屈眴者皆此，故是草本而吴录称木棉者，南中地暖，一种后开花结实，以数嵗计颇似木芙蓉，不若中土之嵗一下种也，故曰十余年不换明，非木本矣，吉贝之称，木即禹贡之言卉，取别于蚕绵耳，闽广不称，木棉者，彼中称攀枝花，为木棉也，攀枝花中，作裀褥，虽柔滑而不韧，絶不能牵引岂堪作布？或疑木棉，是此谓可为布，而其法不传，非也，吴録所言木棉，亦即是吉贝，或疑其云树髙丈当是攀枝，不知攀枝髙十数丈南方，吉贝数年不凋，其髙丈许亦不足怪。葢南史所谓林邑吉贝，吴録所谓永昌木棉，皆指草本之木棉，可为布意，即娑罗木，然与攀枝花絶不类又中土所织棉布及西洋布，精麄不等，絶无光泽而余，见曹溪，释惠能所传衣曰：屈眴布即白防布，云是西域木棉心所织者，其色泽如蚕丝，岂即娑罗笼段邪？抑西土吉贝，尚有他种耶？又尝疑洋布之细非，此中吉贝，可作及见榜葛，刺吉贝，其核絶细绵亦絶软与中国种大不类，乃知向来所传，亦非其佳者，又曰：中国所传，木棉亦有多种，江花出楚中，棉不甚重，二十而得，五性强北，花出畿辅，山东柔细中，纺织棉稍轻，二十而得四，或得五浙花出，余姚中纺织棉稍重，二十而得，四天下种，大都类此，更有数种，稍异者，一曰黄蔕，穰核细，黄色如粟米大，棉重，一曰青核，核青色，细于他种棉重，一曰黒核核亦细纯黒色棉重一曰，寛大衣，核白而穰浮，棉重此四者，皆二十而得九黄，蔕稍强，余皆柔细，中纺织堪为种，又一种曰：紫花浮细而核大，棉轻二十而得四，其布以制衣，颇朴雅市中，遂染色以售，不如本色者良，堪为种 ，又曰：余见农人言，吉贝者，即劝令择种，须用青核等三四品，棉重倍入矣，或云凡种植，必用本地种，他方者土不宜种，亦随地变易，余深非之，乃择种者竟获，棉重之利，三五年来，农家解此者十九矣。呜呼！即如彼言，吉贝自南海外物耳，吾乡安得而有之，而今且奄有下土，衣被九有哉？ 又曰嘉种，移植间有渐变者，如吉贝子色黒者渐白棉，重者渐轻也，然在近地，不妨嵗购种稍逺者不妨数嵗一购其所由，变者大半，因种法不合，间因天时水旱，其縁地方而变者十有一，二耳】。
孟祺农桑辑要曰：栽木棉法，择两和不下湿，肥地于正月，地气透时，深耕三遍，摆葢调熟，然后作成畦畛，毎畦长八，歩阔一歩内半歩作畦，靣半歩作畦，背不斸二遍，用杷耧，平起出覆土于畦，背上堆积，至谷雨前后拣好，天气日下种，先一日，将已成畦畛，连浇三次，用水淘过子粒，堆于湿地，上瓦盆覆一夜，次日取出，用小灰，搓得伶利，看稀稠，撒于浇过，畦内将元起出覆土覆厚，一指再勿浇，待六七日，苖出齐时，旱则浇溉，锄治常要洁浄，穊则移栽，稀则不须毎歩只留两苗，稠则不结实，苗长髙二尺之上，打去冲天心，旁条长尺半，亦打去心叶，叶不空开花结实，直待绵欲落时为熟，旋熟旋摘，随即摊于箔上，日曝夜露，待子粒干取下，用铁杖一条，长二尺，麄如指，两端渐细，如赶饼杖，様用梨木板长三尺，阔五寸，厚二寸，做成床子，逐旋取绵子置于板上，用铁杖回旋，赶出子粒，即为浄绵，撚织毛丝，或绵装衣服，特为轻暖。
王祯农桑通诀曰：木棉谷雨，前后种之，立秋时，随获随収，其花黄如葵，其根独而直其树，不贵乎髙长其枝榦，贵乎繁衍，不由宿根而出，以子撒种而生，所种之子，初，収者未实，近霜者又不可用，惟中间时月収者为上，须经日晒燥，带绵収贮临种时，再晒旋碾，即下【扈，先生曰：此虑冬月碾子，収藏风日所侵，恐致油浥，若受水湿，仍当郁烂故也。余闻老农云，棉种必于冬月碾取谓碾必须晒，秋冬生气収敛，于时晒曝，不伤萌芽，春间生意，茁发不宜大晒也，二说皆有理，余意谓春碾者秋収，时简取种，棉曝极，干置髙燥处临种时，略晒即碾，当无害，秋碾者碾下种，用草裹置髙燥处不受，风日水湿，可无郁浥，惟春时旋买，棉花碾作，种即不可，恐是陈棉或尝受湿烝，故若旋买，棉核作种，尤不可，恐是陈核，或经火焙，故今意创一法，不论冬碾春碾，収藏旋买，但临种时，用水浥湿过半，刻淘汰之，其秕者逺年者火焙者，油者郁者皆浮其坚实不损者，必沉沉者，可种也。又曰：木棉核果当年者，亦须淘汰，择取浮者秕种也，其羸种亦沉，取其沉者，防撚之羸者殻软而仁不满，其坚实者乃佳。或疑导择损功，此不足虑也。若依世俗宻种亩用子数升，诚难，果如法科，间三尺，撮种之亩，用子一升，以外足矣，】其种，本南海诸国所产后福建诸县皆有近江东，陜右亦多种，滋茂繁盛，与本土无异，种之则深荷其利，悠悠之论，率以风土不宜为说，按农桑辑要云：虽托之风土，种艺不谨者有之，种艺虽谨，不得其法者有之，信哉言也，【扈，先生曰：农桑辑要作于元初，当时便云：木棉种，陜右行之，其他州郡多以土地不宜为解，独孟祺苗好谦畅师文王祯之属能排贬其说，抑不知当时之人果以数子为是耶？否耶至于今，率土仰其利，始信数君子非欺我者，呜呼！岂独木棉哉？后之视今，犹今之视昔也，】便民图纂曰：棉花谷雨，前后先将种子用水浸片时，漉出，以灰拌匀，芽生于粪地上，每一尺作一穴，种五，七粒，待苗出时宻者芟去，止留旺者二三科，频锄时，常搯去苗尖，勿令长太髙若髙则不结子，至八月间，収花【扈，先生曰：木棉一歩留两苗，三尺一株，此相传古法，依此则能雨耐旱，肥而多収，圗纂作于近代，云一尺一穴者，太宻此迩来稠种少，収之滥觞也，又曰：吴人云，千防万防，不如宻花，此言最害事稀，不如宻者就极瘠，下田言之，所谓瘠田，欲稠也，田之肥瘠，在粪多寡，在人勤惰耳，已则瘠之而稠之，自令薄収非最下惰农当作此语邪！若田肥自不得，密宻则青酣不实，实亦生虫，故稀种则能肥，肥则实繁而多収，今肥田宻种者，既无行次，稍即强弱相害，苗愈长愈不忍痛，芟之栉比而生，不交逺风虽望之郁葱，而有叶无枝，有花无实矣，既虑其然，则瘠其苗非从事之下邪？棉之干长数尺，枝间数尺，子百颗亩，収二三石，其本性也，今人宻种少収皆其夭阏，不遂者耳。齐鲁人种棉者既壅，田下种，率三尺留一科，苗长，后笼干粪，视苗之瘠者，辄壅之亩，収二三百斤，以为常，余姚海堧之人，种棉极勤，亦二三尺，一科长枝布叶科百余，子収极早，亦亩得二三百斤，其为畦广丈许中髙旁下畦间有沟，深广各二，三尺，秋叶落积沟中，烂坏，冬则就沟中起生，泥壅田嵗种蚕豆至春翻罨作壅，即地虚行，根极易，又极深则能久雨，能久旱，能大风，此皆稀种，故能肥能肥，故多収，若如吾乡之宻种而又用齐，鲁之粪肥余姚之草，肥安得不青酣，不虫蠧耶？但虑酣之为患，不知稀之得力，又虑稀之少収，不知肥之得力，人情之习于故常如此哉？彼两方人闻吾乡之宻种薄収也，每大笑之】。
张五典种法曰：种之时在清明谷雨，节以霜气既止也，种之力，或生地用粪耕，葢后种或花，苗到锄三遍髙耸每根苗边，用熟粪半升培植锄非六七遍，尽去草茸，不可种之，疎宻苖初顶两叶时，止刬去草，颗宜宻留以备死伤再锄，尚宜稍宻三锄则定苗，颗宜疎，不宜宻大约每花苗一颗，相拒八九寸逺断不可两颗，连并苗之去叶，心在伏中，晴日，三伏各一次，有苗未长大者，随时去之，花性忌燥，燥则湿，烝而桃易，脱落花忌苗，并并则直起而无旁枝，中下，少桃种，不宜晩晚则秋寒早则桃多不成实，即成，亦不甚大，而花软无绒，去心不宜于雨暗，日雨暗去心，则灌聋而多空榦，此北方种花法也，北方地髙寒尚宜若此，况此中地湿燥，何可不以北法行之，【按张山东，信阳人万厯，乙卯，按吴行部至海上，时六月初察视田间，花苗多穉，弱恨其三五为族，即根以上尺许，无蓓蕾恨其宻也，曰：江左赋繁役重，全赖田収而树蓺，无法嵗得半入此，伤农之大者，极论其理甚详悉，手书此则刻而传之，海上官民军灶，垦田几二百万亩，大半种棉，当不止百万亩，若此言必行，亩益棉三十斤，足供赋额五十斤，足繇役丰歉，获収家户殷给，悉仁言之利矣，】。
扈，先生曰：棉花宻种者有四害：苗长不作蓓蕾，花开不作，子一也，开花结子，雨后郁烝，一时堕落，二也；行根浅近不能风，与旱三也。结子暗蛀，四也。
又曰：总种棉不熟之，故有四病，一秕二宻三瘠四芜，秕者种不实，宻者苗不孤，瘠者粪不多，芜者锄不数，又曰，凡田来年拟种稻者，可种麦，拟棉者勿种也，谚曰：歇田当一熟，言息地力，即古代田之义，若人稠地狭，万不得已，可种大麦，或稞麦，仍以粪壅力补之，决不可种，小麦凡髙仰田可棉，可稻者种，棉二年，翻稻一年，即草根溃烂土气肥厚虫螟，不生多不得过三年，过则生虫，三年而无力种稻者，収棉后周田作，岸积水过冬，入春冻解，放水干，耕锄如法，可种棉，虫亦不生。
又曰：棉田秋耕为良，获稻后，即用人耕，又不冝耙细须大墢岸起，令其凝沍，来年冻释，土脉细润，正月初，转耕或用牛，转二月初，再转此二转，必捞葢令细，清明前作畦畛，土欲絶细畦欲阔沟，欲深既作畦，便于白地上，锄三，四次，雨后锄为良，则土细而草除锄白一当锄，青二去草，自其芽蘖故。
又曰：凡棉田于清明前，先下壅，或粪或灰，或豆饼，或生泥多寡，量田肥瘠，剉豆饼，勿委地，仍分定畦畛，均布之，吾乡宻种者不得过十饼以上，粪不过十石以上，惧太肥虚长不实，实亦生虫，若依古法，苗间三尺，不妨一再倍也，有种晚，棉用黄花，苕饶草底壅者，田拟种棉，秋则种草，来年刈草壅稻，留草根田中耕转之，若草不甚盛，加别壅欲厚壅，即并草防覆之，或种大麦，蚕豆等并防覆之，皆草壅法也，草壅之収，有倍他壅者，惟生泥棉所最急，不论何物？壅必须之，故姚江之畦间有沟，最良法，凡水土气过寒，粪力盛峻，热生泥能解水土之寒，能解粪力之热，使实繁而不蠧，谚曰：生泥好，棉花甘国老，但下粪须在壅泥前泥，上加粪并泥无力。
又曰：种棉有漫种者，易种难锄，穴种者反之，漫种者，下种宜宻锄时简别而痛，芟之令絶疎穴种者，穴四五核锄，时简别去留之留，不得过二，留二者髙五六寸则以块亚其中，而平分之，使根榦相去靣靣生枝终不如孤生者良，简别之法，老农云一，二次，锄去大叶者，此大核少棉种也，三锄，后去小叶者，此秕不实种也，或实而油，浥病种也，第此为杂种言耳，若纯用黒核等佳种精择之，自无大核杂种，即全去小者。
又曰：棉子，用腊雪水浸过，不蛀亦能旱，或云鳗鱼汁浸之，凡种皆然，种棉须土实漫种者，既覆土，用木碌碡实之穴，种者覆土，后以足践之。
又曰苗髙二尺打去，冲天心者，令旁生枝则子繁也，旁枝尺半，亦打去心者，勿令交枝相揉，伤花实也，摘时视苗迟早，早者大暑，前后摘迟者，立秋摘秋后势定，勿摘矣，摘亦不复生枝。
又曰：锄棉须七次以上，又须及夏至前，多锄为佳，谚曰：锄花要趁黄梅信，锄头落地，长三寸。
又曰：锄棉者，功须极细，宻昔有人佣力，锄者宻埋钱于苗根，锄者贪觅钱，深细爬梳，棉则大熟。
又曰：棉田沟侧，勿种豆，疑虑伤灾，利其防获者，是下农夫也，畦中尺寸，空余少俟即枝条森接，补豆一簇，并害傍苗十数，尤痴絶赤豆害棉更甚。
又曰：凡种植，以旱为良，吾吴濵海多患风潮，若比常时，先种十许日到，八月，潮信有旁根，成实数颗，即小収矣，但早种遇寒，苗出多死，今得一法于旧，冬或新春初耕后亩，下大麦种数升，临种棉转耕，并麦苗防覆之，麦根在土，棉根遇之，即不畏寒，麦兼四气之和性，故能寒也，用此法，可先他田，半月十日种。
又曰：今人种麦，杂棉者多苦迟，亦有一法，预于旧冬，耕熟地穴种麦，来春就于麦陇，中穴种棉，但能穴种麦，即漫种棉，亦可刈麦。
又曰：吉贝，遇大水淹没，七日以下，水退，尚能发生，若淹过八，九日水退，必须翻种矣，遇大旱，戽水润之，但戽水后一两日得雨后损，苗须较量隂晴方可车戽，若能稀种，行根深逺即车后得雨，亦无妨也。
陶九成，南村辍耕，録曰：松江府东去五十里许，曰：乌泥泾，其地土田硗瘠，民食不给，因谋树艺，以资生业，遂觅木棉之种，初无踏车，椎弓之制，率用手剖去，子线竹，弧置案间，振掉成剂，厥功甚艰，国初时有妪黄婆者，自崖州来，乃教以作造杆，弹纺织之具，至于错纱，配色综线，挈花各有其法，以故织成被褥，带帨其上，折枝团鳯棋局，字様粲然，若写人既受教，竞相作为，转货他郡，家既就殷，未几，妪卒莫不感恩，洒泣而共之，又为立像祠焉，越三十年，祠毁乡人赵愚轩重立。
丘濬大学衍义，补曰：按自古中国，布缕之征，惟丝枲二者而已，今世则又加以木棉焉，唐人调法，民丁嵗输绢绫絁，及绵输布及麻，是时未有木棉也，宋林勲作政本书，匹妇之贡，亦惟绢与绵，非蚕乡则贡布，麻；元史种植之制丁嵗种桑枣杂果，亦不及木棉，则是元以前，未始以为贡赋也；考之禹贡，扬州岛夷卉服，注以为吉贝，则虞时已有之，岛夷时或以充贡，中国未有也，故周礼以九职任，民嫔妇惟治蚕，枲而无木棉焉，中国有之，其在宋元之世乎？葢自古中国，所以为衣者丝麻，葛褐四者而已。汉，唐之世逺夷虽以木棉入贡，中国未有其种，民未以为服，官未以为调，宋元之间始传，其种入中国，关陜闽，广首得其利，葢此物出外夷闽，广海通舶商，关陜壤接，西域故也。然是时犹未以为征赋，故宋元史食货志皆不载，至我国朝，其种乃徧布于天下，地无南北，皆宜之人，无贫富皆頼之，其利视丝枲，葢百倍焉，故表出之，使天下后世知卉服之利，始盛于今代，【扈，先生曰：陶宗仪称松江以黄妪，故有棉布之利，而仲深先生亦云：其利视丝枲百倍，此言信然，然具利，今不在民矣，尝攷宋绍兴中，松郡税粮十八万石耳，今平米九十七万石防计，加编徴収耗剩起解铺垫，诸色役费，当复称是，是十倍宋也，壤地广袤，不过百里，而遥农亩之入，非能有加于他郡邑也，所繇共百万之赋三百年而尚存，视息者，全赖此一机，一杼而已，非独松也；蘓，杭、常，镇之币帛，枲，纻；嘉，湖之丝纩，皆恃此女红，末业以上共赋税，下给俯仰，若求诸田亩之収，则必不可办，故论事者多言东南之民勤力以事上，比于孝子顺孙不虚耳，松江志又言：绫布二物，衣被天下原，此中之布，实不如西洋之丽宻曽见浙中一种细布，亦此中所未见者，徒以家纺户织逺近通流遂以为壤奠，为利源也，第事势推移，无数百年不变者，元人称关陜而外诸郡，土地不冝吉贝识者非之，今之艺，吉贝者所在而是焉，何树艺之独，然而织絍之独不然也耶？安能禁他郡邑之人，不为黄妪邪？今北土之吉贝，贱而布贵，南方反是吉贝，则泛舟而鬻，诸南布则泛舟而鬻诸北，此皆事之不可解者，若以北之棉斆南之织，岂不反贱为贵，反贵为贱，余居恒谓北方之人，必有从事者若彼土风髙不能抽引此语诚然，顾岂无善巧之法，而总料其不然，亦未免为悠悠之论，故常揣度后，此数十年，松之布，当无所泄，无所泄，即无以上共赋税，下给俯仰，宜当早为计者，人情多未，以为然也，而数年来肃，寜一邑所出布疋，足当吾松十分之一矣，初犹莽莽，今之细宻几与松之中品埒矣，其值仅当十之六七，则向所云吉贝贱故也。夫以一邑渐及之，他邑何难？既能其一进之，其十何难，由下品而中，由中品而上，何难？吾欲利而能谓人已邪？北土既尔，他方复然，则后此数十年，松之布竟何所，泄哉至于此！即当事者必有轻重，经通之策第，吾侪自朝谋夕，窃谓冝及今兼事蚕桑，以济布疋之穷，或者又复以土地不冝为言，呜呼！虑始之难，甚哉！昔人有言，未事豫言，固常为虚，及其已至，又无所及余，唯幸余言之，不騐也，夫即余言之不騐，而以数十日之功，収蚕桑之利，余日以事纺织，亦安所不便乎】。
扈，先生曰：近来北方多吉贝，而不便纺织者以北土风气髙燥绵毳断续，不得成缕，纵能作布亦虚疎，不堪用耳，南人寓都下者，多朝夕就露下，纺日中隂雨亦纺不则徙业矣。南方卑湿，故作缕细布，亦坚实今肃，寜人乃多穿地窖深数尺，作屋，其土檐髙于平地仅二尺许，作窻櫺以通日光，人居其中，就湿气纺织，便得，实与南土不异若隂雨时窖中，湿烝太甚，又不妨移就平地也，剏始何人，殊有意致，但南中用糊有二法，其一先将绵繀作绞，糊盆度过，复于拨车转轮作繀，次用经车，萦回成絍，吴语谓之浆纱，其一先将绵繀入经车成，絍次入糊，盆度过竹木作架两端，用繂急，维竹帚痛，刷干上机，吴语谓之刷纱，南布之佳者，皆刷纱也，今肃寜尚未作，此亦縁风土髙燥尘沙坌起故耳。法当如前作窖，令长二三十丈，广三四丈，冒以长廊，循檐作窻櫺开阖以避就，风日于中经刷或轻隂无风纤尘不起，亦不妨，移向平地，若作如此方便，其成布，当盛吴下第功力，颇费当如农桑辑要所云，义桑之法，聚众力成之，若有力者作此计日，赁用亦大，収僦直也，农桑通诀，所载搅车，用两人，今止用一人，纺车用三繀，今吴下犹用之间有容四繀者，江西乐安至容五，繀往见乐安人，于冯可大，所道之因，托可大转索，其器未得，更不知五繀向一手间何处安置也？聊举一二，其他善巧，所在有之，且智巧日穷不尽，后之制作，若能虚访勤求，即吴宫机絶尚有进乎技者，何况其他？嗟乎！又岂直杼轴之间，蕞尔，细事已哉！
孟祺农桑辑要言一歩留两苗又言：旁枝长尺半，亦打去心，此为每科相去皆三尺，古法也，便民圗纂言，每一尺作一穴，此为每科相去皆一尺，近法也，今或相去二三寸一，二寸，乃至三五成族，是谓无法，自取薄収耳，祺又言：苗长二尺，打去冲天心，此亦古法，须三伏者，方盛长时，令旁生枝也，吾乡人知去心者，百中有二三，然非早种，稀留肥壅，亦自无由髙大去心何益？北土，用熟粪者堆积干粪，罨覆逾时，热烝已过，然后用之，势缓而力厚，虽多无害，南土无之，大都用水粪豆饼，草薉生泥，四物水粪积过半年以上，与熟粪同，此既难得，旋用新粪，亩不能过十石，过则青酣，一为粪性热，一为花科宻也豆饼亦热亩不能过十饼过者，与粪多同病，若能稀种，科间一尺，此二物者，可加一倍，间二尺，可加三倍，间三尺，可加五倍也，更能于冬春下壅后耕，葢之可加至十倍，既不伤苗二，三年，后尚有余力矣，草壅甚热，过于粪饼，粪因水解饼，亦匀细草壅难匀，当其多处，峻热伤苗，故有时倍，収有时耗损，用此一物，特宜详慎，生泥者，或开挑沟底，或罱取草泥罨，蒸去热，此种最良，凡先下粪饼草薉，用此覆之，大能缓其势，益其力，姚江法，全用草壅，加以生泥科间二尺，方之吾乡，亩収数倍也。盖生泥中，具有水土，草薉和合，淳熟其水土，能制草薉之热草薉能调水土之寒，故良农重之，有国老之称矣。余劝人稀种，棉本疏中言之详矣。余法须苗间三尺或未信，宜先一尺，二尺试之，今更有一论推明必然之理，吾乡种棉花极稔，时间有一二大株，俗称为花王者，于榦上结实，旁枝甚多，实亦多，人以为神异，赛祭祈祷，或罄其所入，此至愚也，余谓下一花子，便当得一花，王其不花王者，皆夭阏不遂者耳。意此中花种久受屈抑，少全气之核，种之又迟，又宻又瘦故皆不获，遂其本性，万一中有丰满之，核种复早，又偶值稀疎之虞，偶遇肥饶之地，偶当丰稔之时，此四五事，皆相得则花王矣，然安能一一凑合若此，所为万万，中有一而花王絶少也，若依吾法嵗嵗择种取其髙大繁实者，特留作种，淘汰择取精核，又早种科间三尺，科用粪数升，而遇丰年，岂不遍地，花王哉！即歉嵗亦数倍恒时矣，若不信此言，请详花王何物？试言其理，花合有王他卉木，不合有王乎？他卉木，能遂其性者多矣，独花木也，必予地三尺而后可，按柱史所疏，种花法异，吾土者略有三指，一曰稀，二曰肥，三曰早稀之为利，稀则耐肥而能为利，余既备论之，今特论所云，早者按吾乡北极出地三十度，山东济南三十六度相去六度寒暖甚悬絶柱史言其邑，阳信，俱于清明种木棉，无过谷雨者，则吾乡当在清明前无疑，但此时霜，信未絶苗出土经霜则萎，今定于清明前五日为上时，后五日为中时，谷雨为下时，决不宜过谷雨矣，如此早种即早实，早収纵遇风潮之年，亦有近根之实，不至全荒也，吾乡向称早种者，在立夏前迟，或至小满后，询其縁由皆不获已，其一为惜，麦，北方地寛絶无麦底花，得早种，吾乡间种麦，杂花者，不得不迟，今请无惜麦必用荒田底即种麦，亦空穴种可得，早种花后，収麦旋以厚壅起之也，其一为力，不办翻耕，北土坚强，兼少梅雨，故早种无耗损，裁及夏至，已得结桃，南土虚浮湿，烝翻耕首，年十全无患，三年以后土仍虚浮，复生地，蚕早种者，或遇梅雨，濯露其根，遂多萎坏，或遇地蚕，断根食叶，一虫之害，赤地歩武，今请数翻耕即不办，亦宜冬灌，春耕以实其田，杀其虫，又不办，亦宜穴种花，令根深不至，濯露可无死，虑虫伤者，耕地讫，将种再耕之劳之，杀其虫，既被虫食者，检杀其虫，移栽补之，但今人不知择种即秕者，半不秕之中羸者半，凡遇梅雨，辄死，或梅中草盛辄死，皆羸种而咎早种乎？此物即不死，亦少成少实，凡宻种者，其地力人力，粪力半为，此物所耗，岂不可惜！故择种要矣，又孟祺言穊则移栽，棉花带土移栽，一体成实，人言茶与棉移栽不生，皆妄也。移栽不生，亦羸种稠生故耳。不移栽旋，下子补种，又晚矣，大抵棉花早种，必是晚种，必非吾辈宜据理商求以图成，早种之，是勿执辞，推诿以曲，葢晚种之，非明此义者，视世间万事尽然，何独蓺棉而已乎？
每见议者，执言，此中棉花早种多死，立夏前后种者即不死，此寒冻所致，乃山东相去六度，更寒清明下种，却不死，其理难明也，深求其故，所以不禁寒冻者，大抵由于根，浅根浅之縁复有数事，一者种病，二者漫种浮露，三者太宻四者太瘦种病，如胎尫更少，壅两者皆无力可生，根漫种者，子粒浮露，根不入土宻则无处行根根不逺不逺亦不深故雨，濯其根风寒中，其根多立死，凡种树，须筑实其根土，若有罅风中，其根亦死，此恒理也，犯此多病，时在死法中，更梅时，锄却一再遍，土尤虚浮，凄风寒雨，十日半月苗叶有余根，力不足，故早种者，中寒则死，梅中尤多死，反不若迟种者，根苗俱穉，与草同生，过梅天已入盛夏，不惧寒冻，可得茍全也，而生计薄矣，譬人通身是疾不禁，雾露晏行早宿，行路无几何，如不病者，栉风沐雨，日中而趋，百里乎？欲求不病，择种一矣，稀二矣，厚壅三矣，穴种者下种后，覆土一指，足践实之漫种者，下子后，亦覆土厚一指，木磟碡实之，若能穴种，复作畦垅者，苗生耨垅草遗土，附苗根也四矣，此四法者，皆令根深能风雨，亦且能旱，即早种何虑死，其他虫伤草，热则人事不精，非关寒冻畧见上文未遑，具论也。旧传早种一法，拟种棉地，先耕地种，大麦转耕，并麦苗防覆之，耙葢下种，余姚亦早种棉，却先种蚕豆，转耕防覆之，二法略同，此是何理？葢皆令地虚，苗得深逺行根便能寒，且能风雨，旱亦深根之义耳，且随地翻罨草壅，必匀胜刈，他草下壅，余姚法罨豆后，仍上生泥泥不止，去草热，亦令草少虫少种，叠地花者，不可不知，余为吉贝，疏说棉颇详，恐不能徧，农家兹刻，宜可遍或不逮，不知书者，今括之以四言，傥知书者口授之，妇女婴儿必可通也？曰：精拣核早下种，深根短榦，稀科肥壅，王祯木棉图谱叙曰：中国自桑土，既蚕之后，惟以茧纩为务，殊不知木棉之为用，夫木棉产自海南诸种艺制作之法，骎骎北来江，淮川蜀，既获其利，至南北，混一之后，商贩于此，服被渐广，名曰吉布，又曰：棉布【考之，异物志云：木棉之为布，曰斑布繁缛，多巧者曰城，次麄者曰文缛，又次麄者，名曰乌驎，】其幅疋之制，特为长濶茸，宻轻暖可抵缯帛，又为毳服毯，段足代本物，按裴渊广州记云：蛮夷不蚕，采木棉为絮，又诸番杂志云：木棉吉贝，木所生，占城，阇婆诸国皆有之，今已为中国珍货，但不自本土所产，不能足用，比之蚕桑，无采养之劳，有必収之效埒之枲，苎免绩缉之，工得御寒之益，可谓不麻而布，不茧而絮，虽曰南产，言其通用则北方多寒，或茧纩不足，而裘褐之费，此最省便列制造之具，于此庶逺近滋习农务，助桑麻之用，华夏兼蛮夷之利，将自此始矣。
木棉搅车，木棉初采曝之隂或焙干用，此以治出其核，昔用辗轴，今用搅车，尤便夫搅，车用四木作框上立二，小柱髙约尺五上，以方木管之立柱，各通一轴，轴端俱作掉拐轴末，柱窍不透，二人掉轴一人，喂上棉，英二轴相轧，则子落于内，绵出于外，比用辗轴，工利数倍，【凡木棉多用此法，即去子得棉，不致积滞】。
扈，先生曰：今之搅车，以一人当三人矣，所见句容，式一人可当四人，太仓式，两人可当八人。
木棉弹弓，以竹为之，长可四尺许，上一截颇长，而弯下一截，稍短而劲，控以绳用弹，棉英如弹，氊毛法务使结者，开实者，虚假其功用，非弓不可。
扈先生曰今以木为弓蜡丝为
木棉卷筳，淮民用薥黍，梢茎取其长而滑，今他处多用无节，竹条代之，其法先将绵毳条于几上，以此筳倦而扞之，遂成绵筒，随手抽筳，每筒牵纺易为匀，细皆卷筳之效也。
木棉纺车，其制，比麻苎纺车，颇小夫轮动转莩，繀随之纺人，左手握其绵，筒不过二三，续于莩□，牵引渐长，右手均撚俱成，缕就绕繀，上欲作线织，置车在左，再将两繀线丝合纺，可为绵线，南州异物志曰：吉贝木熟时，状如鵞毳，但纺不绩任意，外抽牵引，无有断絶此即纺车之用也。
扈，先生曰：置车在左，不便，若转轮右旋，可作亦不便，今人以线为，绕莩一周，下成单缴即轮右，左转而能括，莩右旋矣。
木绵拨车，其制颇肖，麻苎幡车，但以竹为之，方圆不等，特更轻便，按旧说先将纺讫，绵繀于稀糊，盆内度过稍干，然后将绵繀头，缕拨于车上，遂成绵絍。
木棉軖床，其制如所坐，交椅但下控一軖，四股軖轴之，末置一掉，枝上椅竖，列八繀下，引绵丝，转动掉枝分络，軖上丝纴，既成，次第脱卸，比之拨车，日得八倍，始出闽建，今欲传之他方，同趋省便，诗云：八繀绵丝络，一軖巧凭坐椅，作軖床试，将触类深思索，麻苎乡中用亦良。
木绵线架，以木为之，下作方座，长濶尺余，卧列四繀，座上凿置独柱髙可二尺余，柱上横木长可二尺，用竹篾均列四弯，内引下座，四繀纺于车上，即成绵线，旧法先将此繀络于籰上，然后纺合，今得此制，甚为速妙。
农政全书卷三十五
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十六
明 徐光启 撰
蚕桑广类
麻【苎麻 大麻 荥麻 葛附】
苎麻，尔雅曰：黂，枲实，又曰：枲麻，又曰：莩麻母，礼记曰：苴麻之有黂，【崔实注苴麻，麻之有蕴者，苎麻是也。 陶景曰：苎麻，今绩苎麻是也。 陆玑草木疏云：苎一科数十茎，宿根在地，至春自生，不须别种，荆扬间歳三刈官令，诸园种之，剥取其皮，以竹刮其表，厚处自脱，得里如筋者，煑之用缉 ，苏颂曰：苎根旧不载，所出州土，今闽蜀江淛有之，其中可以绩布苗髙八九尺，叶如楮叶，面青背白，有短毛，其根黄白而轻虚，二月，八月采 ，王祯曰：苎有二种，一曰紫麻，一曰白苎，本南方之物，近河南，亦多艺之 ，宼宗奭曰：苎如荨麻花如白杨，而长成穗，每一朶凡数十穗，青白色， 李时珍曰：苎家苎也，又有山苎，野苎，凡麻丝之细者为絟，粗者为纻，扈，先生曰：诗言沤纻，传称纻衣中土之有纻旧矣，而贾思勰不言，种苎之法，崔实始言苎麻，繇是推之，五代以前所谓纻，所谓枲者殆，皆苴麻之属，而今所谓苎者，特南方有之，陆玑始着其名，唐甄权。乃以入药方，至宋掌禹锡云：南方绩以为布，显是北方所无，而释诗者，尚未知陆，所谓苎非诗所谓纻也】。
大麻即火麻，黄麻尔雅翼所谓汉麻也，雄者名枲麻，牡麻，雌者名苴麻，【吴普云：麻蕡是实麻勃，是花实中之仁，先藏地中者，及麻叶皆有毒，食之杀人，寇宗奭曰：麻子，海东毛罗岛来者，大如莲实，其次出上郡，北地者，大如豆，南地子小 ，苏颂曰：麻子处处种之，绩其皮可以为布，农家择其子之有班黒文者谓之雌麻，种之则结子繁，他子则不结也；李时珍曰：大麻即今黄麻大科如油麻，叶狭而长，状如益母草叶，一枝七叶，或九叶，五，六月开细黄花，随结实大如胡荽子，可取油，剥其皮作麻，其稭白而有棱，轻虚可为烛心】。
檾麻【许氏説文曰荥枲，属 尔雅，翼云檾髙四五尺或五，六尺，叶似苎而薄，实如大麻子，或作，或作防种必连顷，故谓之防也，周礼典枲麻草，注草葛防也，王祯曰：檾其长如竹，叶大如扇，上团如葵花，黄结子，蓬如橡斗，然 李时珍曰：苘即今白麻，多生卑湿处，六，七月开黄花，结实如半磨形，有齿，嫩青老黒中子扁黒状如黄葵，其茎轻虚，北人取皮作麻，以茎蘸硫黄作焠，灯引火甚速，其嫩子小儿亦食之，】。
齐民要术曰：凡种麻地，须耕五，六遍倍葢之，以夏至前十日下子，亦锄两遍，仍须用心细意，抽防全稠，閙细弱不堪留者即去，却一切但依此法，除虫灾，外小小旱，不至全损，何者縁葢磨数多故也。
农桑缉要种，苎麻法三，四月种子者，初用沙薄地为上，两和地为次，园圃内种之，如无园濒河近井处，亦得先倒，斸土一二遍，然后作畦，阔半步，长四步，再斸一遍，用脚浮蹑，或锨背浮，按稍实不然，着水虚悬，再把平隔宿，用水饮畦，明旦细齿，把浮耧起土，再把平随时用湿润，畦土半升，子粒一合，相和匀，撒子一合，可种六七畦，撒毕，不用覆土覆，土则不出，只须拣用极细，梢杖三四根，拨剌令平可畦，搭二三尺，高棚上，用细箔遮葢五六月内炎热，时箔上加苫重葢，惟使隂宻不致晒死，但地皮稍干用，炊箒细洒水于棚，葢常令其下湿润【，或子未生芽，或苗出，力弱不禁，注水陡浇故也。】如遇天隂及早夜撒去覆箔，至十日后，苗出有草，即防苖髙三指不须用棚，如地稍干，用微水轻浇，约长三寸，却择比前稍壮地，别作畦，移栽临移时，隔宿先将有苗畦浇过，明旦亦将做下空畦浇过，将苎麻，苖用刀器，带土撅出，转移在内相离，四寸一栽，务要频锄，三五日一浇如此，将防二十日之后，十日半月一浇，至十月后，用牛驴马生粪，葢厚一尺，预选秋耕，摆熟肥地，更用细粪粪，过来年春，首移栽，地气已动为上时，芽动为中时，苖长为下时，栽法，掘区成行，方围相去一尺五寸，将畦中科，苗移出，栽于区内，拥土区中，以水湮之，若夏秋移栽，须趂雨水地湿，分根连土于侧近地内分栽，亦可移栽，年深宿根者移时，用刀斧将根截断，长可三四指，栽时成行，作区方围，各离一尺五寸，毎区卧栽三二根，棋盘相对，拥土毕，然后下水候三，五日，复浇苗髙勤锄旱则浇之，若地逺移栽者须根科，少带原土满，包封里外，复用席包掩合，勿透风日，虽数百里外，栽之亦活，栽培法如前，初年长，约一尺，便割一鎌，麻未堪用，再候长成，所割即堪绩用，至十月，即将割过根揸，用牛马粪，葢厚一尺不至冻死，【扈，先生曰：如此葢厚则栽得过冬，所以中土得种，若北方未知可否，吾郷三十度，上下地方，葢厚一二寸，即得矣，】至二月初把去粪，令苗出以后，歳歳如此，【压条滋，如桑法，移栽亦可，】第三年，根科交稠宻不移，必渐不旺，即将本科周围稠宻新科再依前法，分栽毎歳，可割三鎌毎，割时须根傍小芽出，土约髙五分其大麻即为可割大麻，既割其小芽荣长，便是下次再割麻也，若小芽过髙大麻不割，不惟小芽不旺，又损已成之麻，大约五月初一鎌，六月半一鎌，八月半一鎌，唯中间一鎌长疾，麻亦最好，刈倒时，随即用竹刀，或铁刀，从梢分批开，用手剥下，皮即以刀刮其白瓤，其浮上皴皮，自去防作小栞搭于房上，夜露昼曝，如此五七日，昼夜自然洁白，然后收之，若值隂雨即于屋底风前，令透凉【去声，】恐经雨黒渍故也所剥之麻，春夏秋温暖时，分绩与常法同，若于冬月用温水润湿，易为分擘也，如干硬难分，其绩既成，纒作缨子于水，瓮内浸一宿，纺车纺讫，用桑柴灰淋下，水内浸一宿，捞出毎纑五两，可用净水一盏，细石灰拌匀，置于器物，内停放一宿，至来日泽，去石灰，却用黍，楷灰淋水煮过，自然白輭，晒干，再用清水煮一度，别用水摆防极净，晒干，逗成纑铺，经织造，与常法同，此麻一歳三割毎畆，得麻三十斤，少不下二十斤，目今陈蔡间，毎斤价钱三百文，已过，常麻数倍，善绩者麻皮一斤得绩一斤，细者有一斤，织布一疋，次斤半一疋，又次二斤，三斤一疋，其布柔韧洁白，比之常布，又价髙一二倍，然则此麻但栽植有成，便自宿根，可谓暂劳永利矣。
齐民要术曰：种苎麻法，止取实者种班黒麻子【班黒者饶实崔实曰：苴麻子黒又实而重，治作烛不作麻，】耕须再遍，一畆用子二升种法，与大麻同，三月种者为上时，四月为中时，五月初为下时，大率二尺留一科，【穊则不成，】锄常令净，【荒则少实，】既放勃，防去雄【，若未放勃去，雄者则不成，子实】凡五谷，地畔近道旁者为六畜，所犯宜种胡麻，麻子【胡麻六畜不犯，麻子粗头则科大，收此二种，以供美烛之费也，】慎勿于大豆地中杂种麻子【扇，地两损而收并薄】，六月中，可于麻子地间散芜菁子而锄之，拟收其根。
汜胜之书曰：种麻预调和田，二月下旬，三月上旬，傍雨种之，麻生布叶，锄之，率九尺一树树髙一尺以蚕矢粪之，树三升，无蚕矢以溷中，熟粪粪之，亦善树一升，天旱，以流水浇之，树五升无流水，曝井水，杀其寒气以浇之，雨泽适时，勿浇，浇不欲数，养麻如此，美田则畆五十石，及百石，薄田尚三十石，获麻之法，霜下实成，速斫之，其树大者，以锯锯之，崔实曰：二，三月，可种苴麻，【麻之有实者为苴，】扈，先生曰：苎初种用子，一种之后，宿根自生，数年之后，根多紏结，即须分栽耳，今安庆，建宁诸处，亦多掘根分栽，无种子者，亦如压条，栽桑趣易成，速效而已，然无根处取逺致为难，即宜用种子之法，凡苖长数寸，即用粪和，半水浇之，割后旋浇，浇必以夜或隂天日下浇苎，有锈瘢，又最忌猪粪。
又曰今年压条来年成苎或云月月可栽
又凡种大麻，用白麻子，【白麻子为雄麻，顔色虽白齧破枯焦，无膏润者，秕子也，亦不中种，市籴者口含，令少时顔色如旧者佳，如变黒者裛崔实曰：牡麻青白，无实，两头鋭而轻浮，】麻欲得良田不用，故墟【故墟，亦良有防叶夭折之患，不任作布也，】地薄者粪之，【粪宜熟，无熟粪者，用小豆底亦得，崔实曰：正月粪畴，畴麻田也，】耕不厌熟，【纵横七徧以上，则麻无叶也，】田欲歳易【抛子种，则节髙】良田一畆，用子三升，薄田二升，【穊则细而不长，稀则粗而皮恶，】夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时，【麦黄种麻，麻黄种麦，亦良候也。谚曰：夏至后不没狗，或答曰：但雨多湿櫜驼，又谚曰：五月及泽，父子不相借，言及泽也，夏至后者，匪惟浅短，皮亦轻薄，此亦趋时不可失也。】泽多者，先渍麻子令芽生，【取雨水浸之，生芽疾，用井水则生迟，浸法着水中，如炊两石米顷，出着席上，布令厚三四寸，数搅之，令均得地气，一宿则芽出，水若滂沛，十日亦不生，】待地白背，耧耩漫掷，子空泄劳，【截雨脚，即种者地湿，麻生痩，待白背者，麻生肥，】泽少者，暂浸即出，不得待芽生，耧头中下之【，不劳曳挞，】麻生数日中，常驱雀布叶而锄勃如灰，便刈【刈防，各随乡法，禾勃者生收，皮不成，放勃不收，即骊】栞，欲小欲薄，【栞吉典，反小束也，普胡反，为其易】，一宿辄翻之，【得霜露，则皮壊也】获欲浄，【有叶者易烂，】沤欲清水，生熟合宜，【浊水则麻黒水少则麻脆，生则难剥，大烂则不任，暖泉不冰冻，冬日沤者，即为柔明也，】卫诗曰：蓺麻如之何？衡从其畆，汜胜之书曰：种枲太早，则刚坚厚皮，多节晩则不坚，寜失于早，不失于迟，收麻之法，穗勃勃如灰防之，夏至后二十日沤枲，枲和如丝，崔实曰：夏至先后五日，可种牡麻，种大麻，法曰十耕，萝卜九耕，麻地宜肥，熟须残年，开垦俟冻，过则土酥来春，锄成行垅，正月半前后下种种子，取班黒者为上撒，后以灰葢之宻则细疎则粗布叶后，以水粪浇灌，恐叶焦死，亦不可立行垅上，恐踏实不长，七月间收子麻布包之，悬挂则易出。
种茼麻，法地宜肥，湿早者，四月种，迟者六月，亦可繁宻处芟去则长。
苏恭曰荥麻宜九十月采隂干为佳
农桑通诀曰：与黄麻同时熟，刈作小束，池内沤之烂，去青皮，取其麻片，洁白如雪，耐水烂，可织为毯，被及作汲绠，牛索或作牛衣，雨衣草覆等具，农家歳歳不可无者。
附葛
葛诗葛之覃兮，【按葛，一名黄斤 ，一名鹿藿 ，一名鸡，齐有野生，有家种春，长苖引藤蔓延治之，可作布，根外紫内白，大如臂，长者五，六尺，叶有三尖，如枫叶，七月着花，累累成穗，荚如小黄豆宜，七：八月采之】。
采葛法，夏月葛成嫩而短者，留之一丈，上下者连根，取谓之头，葛如太长，看近根有白防者不堪用，无白防者可截七八尺，谓之二葛。
练葛法，采后即挽成网，火煮烂熟，指甲剥看，麻白不粘，青即剥下长流水边捶洗，浄风干，露一宿，尤白安隂处忌日色纺之以织。
葛根端阳日采，破之，晒干，敷虫蛇伤，平时采之，亦可蒸及作粉食。
葛花采之晒干煠食
洗葛衣法清水，揉梅叶洗，前夏不脆，或用梅树叶，捣碎泡汤，入磁盆内洗之，忌用木器则黒。
王祯，麻苎图谱叙曰：麻苎之有用具南北，不无异同，民俗岂能通变？如南人不解刈麻，北人不解治苎，及有沤浸审，生熟之节，车纺分大小之工，凡絺绤绳绠，皆其所出，今并所附类一一条列，庶使南北互相为法，云扈，先生曰：苎性畏寒，不宜北土，北方地气所絶无如之何？然纻衣沤纻，即又北方自古有之，宜试种为得。
刈刀获麻刃也，或作两刃，但用鎌柌，旋挿其刃，俯身控刈，取其平稳便易北方，种麻颇多，或至连顷，另有刀工各具其器，割刈根茎，劖削稍叶，甚有速效，南东惟用防，取颇费工力，故録此篇首着其便也。
沤池沤浸渍也，池犹也，凡艺麻之乡，如无水处，则当掘地成池，或甃以砖石，蓄水于内，用作沤所，大凡北方治麻刈倒，即栞之卧，置池内水，要寒暖得宜，麻亦生熟有节，须人体测得法，则麻皮洁白，柔韧可绩，细布南方，但连根防麻，遇用则旋浸旋，剥其麻片，黄皮粗厚，不任细绩，虽南北习尚不同，然北方随刈即沤，于池可为上法，又问之，南方造苎者，谓苎性本难輭，与沤麻不同，必先绩苎，已纺成纑，乃用干石灰拌和，累日【，夏天三日，冬天五日，春秋约中，】既必抖，去别用石灰煮熟，待冷于清水中濯净，然后用芦帘，平铺水面，【如水逺则用大盆盛水，铺帘或卓摊纑浸曝，毎日换水，亦可】摊纑于上，半浸半晒，遇夜，收起沥干，次日如前，候纑极白，方可起布，此治苎池沤之法，须假水浴，日曝而成，北人未之省也，今书之，冀南北通用【，至有理可推广其意，别用之也】。
苎刮刀刮，苎皮刃也，煆铁为之，长三寸许，卷成小槽内挿短柄，两刃向上，以为用，仰置乎中，将所剥苎皮，横覆刃，上以大指就按刮之苎，肤即脱农桑辑要云：苎刈倒时，用手剥下皮，以刀刮之，其浮皴自去，宜制为两刃铁刃，尤便于用。
绩盛麻，绩，器也，绩集韵云：辑也，説文曰笼也，又姑篓也，字从竹，或以条茎，编之用则一也。大小深浅，随其所宜制之，麻苎蕉葛等为之，絺绤，皆本于此有日，用生财之道也。
<子部,农家类,农政全书,卷三十六>
<子部,农家类,农政全书,卷三十六>
小纺车，此车之制，凡麻苎之乡，在在有之，前图具陈，兹不复述，隋书郑善果母清河崔氏，恒自纺绩，善果曰：母何自勤如是耶？荅曰：纺绩，妇人之务，上自王后，下至大夫妻，各有所制，若惰业者，是为骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？今士大夫妻妾衣被美曽，不知纺绩之事，闻此郑母之言，当自悟也。
大纺车，其制长余二丈，阔约五尺，先造地拊木相，四角立柱各髙五尺中穿横桄，上架枋木，其枋木两头山口，卧受卷纑长軖铁轴，次于前地，拊上立长木座，座上列臼，以承底铁簨，【夫用木车成筩，子长一尺二寸，围一尺二寸，计三十二枚，内受绩，纒】上，俱用杖头，铁环以拘轴，又于额枋前排置小铁叉，分勒绩条，转上长軖，仍就左右别架车轮，两座通络皮，下经列上，拶转軖旋鼓，或人或畜，转动左边大轮，随轮转，众机皆动，上下相应，缓急相宜，遂使绩条成，纒于軖上，昼夜纺绩百斤，或众家绩多，乃集于车下，秤绩分纑，不劳可毕，中原麻布之乡，皆用之，又新置丝线纺车，一如上法，但差小耳，比之露地，术架合线，特为省易，因附于此。
蟠车纒纑具也，又谓之拨车南，人谓拨拊又云：车柎，南北人皆惯用，习见已图于前，兹不必述。
纑刷疏布，缕器也，束草根为之通柄，长可尺许，围可尺余，其纑缕杼轴既毕，架以叉木下，用重物，掣之纑缕，已均布者，以手执此，就加浆糊，顺下刷之，即増光泽可授机织，此造布之内，虽曰细具，然不可阙。
<子部,农家类,农政全书,卷三十六>
布机释名曰布列诸缕，淮南子曰：伯余之初作布也，【伯余黄帝臣也，】緂麻索缕，手经指挂，后世为之机杼幅，疋广长疎宻之制存焉，农家春秋绩织，是为要具。
行台监察御史詹云卿造布之法曰：拣一色白苎麻，水润分成，缕粗细任意，旋缉旋搓，本俗于腿上，搓作纑逗成，铺不必车，纺亦勿熟，沤只经生，纑论帖穿苎，如常法以发过，稀糊调细豆，麫刷过，更用油水刷之于天气，湿润时不透风处，或地窨子中洒地，令润经织为佳，若风日髙燥则纑缕，干脆难织，毎织，必先以油，水润苎，及润纑经，织成生布于好，灰水中浸蘸，晒干，再蘸再晒，如此二日，不得揉搓，再蘸湿了于干灰内周徧渗，浥两时乆纳于热灰，水内浸湿，于甑中蒸之，文武火养二，三日，频频飜觑，要识灰性及火候慢，次用净水，澣濯天晴，再三带水，搭晒如前，不计次数，惟以洁白为度，灰须上等白者落梨，桑柴豆稭等灰入少许，炭灰妙【北方，古有此法，今独肃寜用之】。
铁勒布法，将拣下杂色苎麻，水润分缕，随缉随搓，织皆如前法，水煮过，便是先将生苎麻折作二尺五寸，长不断晒干，蒸过带湿剥下，去粗皮如常法，水润缉，搓如前。
麻铁黎布，法将杂色老，火麻带湿，曲折作二尺五寸长，晒干收之，欲用时，旋于木甑中蒸过，趂湿剥下晒干，以木椑，子两个夹麻，顺歴数次至麻，性颇软堪，缉为度水润，缉绩纺作，纑生织成布，水煮便是。
王祯曰：此布妙处，惟在不搓揉了，麻之骨力，好灰水蘸晒布子，洁白而已，虽曰蘸晒，颇烦而省纒，萦熟纑等，工亦多比之南布，或有价髙数倍者真良法也，镂板印，布与世之治生，君子共之。
<子部,农家类,农政全书,卷三十六>
绳车绞合防，作绳也，其车之制，先立簨虡一座，植木止之，簨上加置横板一片，长可五尺，阔可四寸横板，中间排凿八窍或六窍，各窍内置掉枝，或铁或木，皆弯如牛角，又作横木一茎，列窍穿其掉枝，复别作一车，亦如上法，两车相对，约量逺近将所成防各结于两车，掉枝之足，车首各一人，将掉枝所穿横木，俱各搅转，候防股匀，却将三股或四股，撮而为一，各结于掉枝，一足，计成二绳，然后将另制木置于所合防之首，复搅其掉，枝使防成绳，木自行，绳尽乃止，凡农事中用绳颇多，故田家习制此具，遂列于农谱之内。
防车续豚，臬防具也，造作，簨虡髙二尺上穿横轴，长可二尺余，贯以軖毂，左手引麻牵，軖既转右手续接，麻皮成纵，纒上軖防缕既盈，乃脱軖付之，绳车或作别用。
纫车繟绳器也，通俗文曰单，繟曰：细揉木作卷中贯轴，柄长可尺余，以卷之上角，用繟麻皮，右手执柄转之，左手续麻股既成，则纒于卷上，或随绳车用之，以助糺绞，防又农家用作经织，麻履牛衣，帘箔等物，此纫车复有大小之分也。
旋椎掉麻紴具也，截木长可六寸，头径三寸许，两间斫细，様如腰鼓，中作小窍，挿一钧，簨，长可四寸，用繋麻皮于下，以左手悬之，右手拨旋麻既成，就纒椎上，余麻挽于钩内复续之，如前所成，经纬可作粗布，亦可织履农隙，时老稚皆能作此，虽繋琐细之具，然于贫民，不为无补，故繋于此。
农政全书卷三十六
钦定四库全书
农政全书卷三十七
明 徐光啓 撰
种植
种法
齐民要术曰：凡作园篱法于墙基之所，方整耕深，凡耕作三垄，中间相去各二尺，秋上酸枣熟时，收于垄中穊种之，至明年秋生髙三尺许间断，去恶者，相去一尺，留一根，必须稀穊均调，行五条直相明，当至明年春，剥去横枝，剥必畱距，【若不留，距侵皮防，大逢寒即死，此剥树常法也，】剥讫，即编为巴篱，随宜夹剥，务使舒缓，【急则不复得长故也。】又至，明年春，更剥其末，又编之髙七尺便足，【欲髙作者亦任人意，】匪直奸人慙笑而返，狐狼亦息望而回，行人见者，莫不嗟叹，不觉白日西移，遂忘前途尚逺盘桓瞻瞩乆而不能去，枳棘之篱，折柳樊圃，斯其义也，【种树书曰：棘能辟霜花果，以棘园中，即茂】其种柳，作之者一尺一树，初时斜挿挿时即编，其种榆荚者，一同酸枣，如其栽榆，与柳斜直髙与人等然后编之，数年长成，共相蹙迫，交柯错叶，特似房栊，既图龙蛇之形，复写鸟兽之状，縁势嵚防，其貌非一，若值巧人，甚便采用，则无事不成，尤宜作杌，其盘纡茀郁，其文互起，萦布绵綉万变不穷，扈，先生曰：凡作园于西北，两边种竹以御风，则果木畏寒者，不至冻损，若于园中度地开池，以便养鱼灌园，则所起之土，挑向西北二边，筑成土阜，种竹其上，尤善西北，既有竹园，御风，但竹叶生髙下半仍透风老圃，家作稻草苫防竹上，遮满之，若种慈竹，则上下皆隐蔽矣，凡作园篱诸品 ，冬青取其榦，可作骨，取子作药，取其叶，冬夏不凋，病在二十年后，即烂壊或云以猪粪壅之则乆宜试二三，八，九月移 爵，梅取其条叶作刷，緑布取其干，可作骨，取其逺年者根株盘结，可作几，杌等器正，二月，移 五加皮，取其榦可作骨，取其刺可却奸，取其芽可食，取其根皮作药，作酒正月，挿 金樱子取其刺可却奸，取其花香味可翫，取其子可作药，正月，挿 梅，取其花香味可翫，取其榦可作骨，取其榦上防有刺，移种不拘时 ，枸杞取其芽可食，取其子作药，取其根作药，取其干作骨正八，九月挿 飞来子，取其花可食，种不拘时 ，椒取其刺可却，奸取其榦，可作骨，取其实可食，可作药，取其叶可作味，核可作油，四月种， 茱茰取其榦，可作骨，取其实可食，可作药 ，栀子取其干，可作骨，取其花香，单台者，取其子作药作染色，取其叶不凋，猫奶子取其榦，可作骨，取其刺可却奸，取其叶冬夏。
不凋，取其花香，取其嫩叶可食，名神仙茶，此移种者迎春花，取其花早种于篱内 ，酸枣取其榦，可作骨，取其枝可却，奸取其子可食，取其仁药材，移种不拘，时木笔取其榦，可作骨，取其花美，分移于篱内 桑取其榦，可作骨，取其叶可饲蚕，取其椹可食，可作药压条，枳取其榦，可作骨，取其刺可却奸，取其枝可葢墙可卖，取其子可傅生接，博移种 ，槿取其榦，可作骨，取其花不拘时挿 ，野蔷薇取其刺可却奸，取其花可蒸，露可挿，可移 谷，树取其榦，可作骨，取其汁可作胶，书金字，取其子中药材，取其皮可造纸，取其木可种， 拣取其榦，可作骨，且速成 榆，取其榦可作骨，且速成荚可食， 白杨取其榦，可作骨速成，修取为薪，且不若杨柳之多蛀也，宜挿 刺，杉取其榦，可作骨刺可却，奸 皁荚，榦作骨，且速成芽可食，有刺可却，奸 种山矾不凋，花香易成， 挿金银花，花香中药 移，椿树易成芽，可食 种，枇杷易成，冬月开花，花药材，榦叶俱青， 挿小叶树，易成芽可食， 木龙易成，叶贴毒疮不凋。
齐民要术曰：凡移栽一切树木，欲记其隂阳不令转易【隂阳易位则难生，小小栽者，不须记也，】大树髠之【，不髠风揺则死，】小则不髠，先为深坑内，树讫，以水沃之，着土令如薄泥，东西南北揺之良乆【揺则泥入根间，无不活者，不揺虚多死，其小树，则不须尔】，然后下土，坚筑【近上二寸不筑，取其柔润也，】时时灌溉，常令润泽，【毎浇水尽，即以燥土覆之，覆则保泽，不覆则干涸，】埋之欲深，勿令挠动，凡栽树讫，皆不用手捉，及六畜触突，【战国防曰：夫柳，纵横颠倒树之皆生十人树之一人，揺之则无生矣，】凡栽树，正月为上时，【谚曰：正月可栽树，言得时易生也，】二月为中时，三月为下时，枣鸡口，槐兔目，桑虾蟇眼，榆负瘤散，自余杂木防耳，防趋，各其时【，此等名目，皆是叶生形容之所象似，以此时栽种者，叶皆即生，早栽者，叶晩出，虽然，寜大早为佳，不可晩也，】树，大率种数既多，不可一一备举，凡不见者栽时之法，皆求之此条，崔实曰：正月，自朔暨晦，可移诸树，竹漆桐梓，松栢杂木，唯有果实者，及望而止，过十五日，则果少实，务本新书曰：一切移栽，枝记南北根深土逺寛掘土以蓆包包裹，不令见日，大车上般，载以人撁，拽缓缓而行，车前数百步，平治路上车辙，务要平坦，不令车轮，揺摆于处所，依法栽培，树树决活，古人有云，移树无时，莫令树知，区宜寛深以水，搅土成泥，仍糁新粟，大麦百余粒，即下树栽树，大者须以木扶架，若根不动，揺虽丈许之，木可活，仍须芟去繁枝，则不招风，务本直言云：近闻诸般材木，比之往年价直重贵，葢因不种不栽，一年少，如一年可为深惜，古人云：木奴千，无凶年木奴者，一切树木，皆是也。自生自长，不费衣食，不忧水旱，其果木材植等物，可以自用有余，又可以易换诸物，若能多广栽种，不惟无凶年之患，抑亦有乆逺之利焉种树书曰：凡移树不要伤，根须须濶，不可去土，恐伤根【扈，先生曰：土封纵小无絶根须，其法宜先寛掘土，封渐用竹木，剔去旁土，勿伤细根，约量人力，可致者，以绳束之，新坑务搯令，濶大令，根须条直，不可卷曲，】移树者，以小牌记取南枝，不若先凿窟沃水，搅泥方栽，筑令实不可踏，仍多以木扶之，恐风揺动其颠，则根揺虽尺许之，木亦不活，根不揺，虽大可活，更茎上无使枝叶繁则不招风，又曰：移树木用谷调泥浆水于根下沃之，无不活者，又曰：凡栽植忌西风，又曰：凡植果木先于霜降后，锄掘转成圆垜，以草索盘定泥土，复以松土填满四遭，用肥土浇实，次年正二月移至今种处宜寛作区，安顿端正，然后下土半区，将木棒，斜筑根垜底下须实，上以松土加之髙于地面二三寸，度其浅深，得所不可，培壅太髙但不露大根为限，若本身髙者必用椿木扶缚，庶免风雨揺动，灌以肥水，天晴毎朝，水浇半月，根实生意，动则已，大树秃稍小，不必秃，若路逺未能便种，必须遮蔽日色，垜碎日炙，则难活矣，凡移果树，宜寛深开掘，先入粪和泥干，次日用土，葢根无宿土者，深栽泥中，轻轻提起树根，使与地平，则其根舒畅易活，必三四日后，方可用水浇灌，勿令揺动，柳宗元作郭橐駞，传曰：駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂蚤实，以蕃他植者，虽窥伺效慕，莫能如也，有问之，对曰：槖駞非能使木夀且孳也以能顺木之天以致其性焉尔，凡植木之性，其本欲舒，其培欲平其土，欲故其筑欲宻既然已，勿动勿虑，去不复顾，其莳也若子，其置也若弃，则其天者全，而其性得矣，故吾不害其长而已，非有能硕而茂之也，不抑耗其实而已，非有能蚤而蕃之也，他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及，茍有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，揺其本以观其疎宻而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之，故不我若也。
扈，先生曰：凡诸木俱宜在下，后上前移种地气随月而盛，观诸潮汐，此理易晰矣，方气盛时，生气全在枝叶，故移则伤其性，接则失其气，伐用则润，气满中乆而生蠧也。
分栽者，于树木根，傍生小株，毎株就本根连处，截防未可便移，须待次年方可移植别处，或丛生，亦必按时月分植，则易活也。
压条者，身截半断，屈倒于地，熟土兠一区，可深五指，余卧条于内，用木钩子攀拗在地，以燥土壅，近身半段露，稍头半段勿壅，以肥水灌区中，至梅雨时，枝叶仍茂，根必生矣，次年此日初，叶将萌，方断连处，是年，霜降后，移栽尤妙。
凡扦挿花木，先于肥地熟，斸细土成畦，用水渗定正，二月间树芽将，动时拣肥旺，发条断长尺余，毎条上下削成，马耳状，以小杖刺土深，约与树条过半，然后以条挿入土壅入，毎穴相去尺许，常浇令润，搭棚蔽日，至冬换作暖防，次年去之，候长髙移栽初欲扦，挿天隂方可用手，过雨十分，无雨难，有分数矣，大凡草木有余者皆可采，条种防，枝条嫩直者，刀削去皮二寸许，以蜜固底次用，生山药捣碎涂蜜，上将细软，黄泥裹，外埋隂处自然生根。
春花，以半开者，摘下即挿之，萝卜上实，土花盆内种之，灌溉以时，花过则根生矣，不伤生意，又可得种亦竒法也立夏日取交春一个，时辰内扦，挿各色树木，入地四五寸，无不活者，当年即便生结，又云：于正二月上旬，取树木嫩枝，扦挿胜于种核，五年方大挿扦全活，则二年已生矣，食经曰：种名果法，三月上旬，斫好直枝，如大母指，长五尺，内着芋魁，种之无芋，大芜菁根亦可用，务本新书曰：凡桑果以接博为妙，一年后，便可获利，昔人以之譬螟子者，取其速肖之义也；凡接枝条，必择其美，【宜用宿条向阳者，庶气壮而茂，嫩条隂弱而难成，】根株，各从其类，【然荆桑亦可接，鲁桑梅可接，杏桃可接，李】接工必有用其细齿，截锯一连，厚脊利刃，小刀一把，要当心手凝稳，又必趂时【，以春分前后十日为宜。或取其条，衬青为期，然必待时暄可接，葢欲借阳和之气也】一经接博，二气交通，以恶为美，以彼易此，其利有不可胜言者矣。接博，其法有六，一曰身接，【先用细锯截去，元树枝茎作，盘砧髙可及肩以利刃，小刀际，其盘之两旁，微启小罅，深可寸半，先用竹籖之，测其深浅，却以所接条约五寸，长一头，削作小箆子，先噙口中，假津液以助其气，却内之罅中，皮肉相对，挿之讫，用皮树封繋寛得所，用牛粪和泥，斟酌封裹之，勿令透风外，仍上畱二眼，以泄其气，扈，先生曰：开砧宜用，老鸦嘴为妙髙如马低如瓦】，二曰根接，【先截断元树，身去地五寸许，以所接条削，箆挿之一，如身接法，就以土培封之以棘之，围防之】，三曰叉接，【用小利刃刀子于元树身八字，斜剉之以小竹籖测其浅深，以所接枝条，皮肉相向，挿之封固如前法，候接枝发，茂以斩去，其元树枝茎，使之茎茂耳，】四曰枝接，【如皮接之法，而差近之耳，】五曰靥接，【小树为宜先于元树，横枝上截了，留一尺许，于所取接条树上，眼外方半寸，刀尖刻断，皮肉至骨，并带凝掲，皮肉一方，片须带芽心纳于口噙，少时取出，印湿防于横枝上，以刀尖依防刻断，元树靥处，大小如之，以接按之，上下两头，以桑皮封繋慢得所，仍用牛粪泥涂防之，随树大小酌量多少，接之】，六曰搭接【，将已种出芽条，去地三寸许，上削作马耳，将所接条，并削马耳，相搭接之，封系如前法，粪壅】农桑辑要曰：正月取树本大如斧柯，及臂者皆堪接，谓之树砧，砧若稍大，即去地一尺，截之，若去地近，截之则地，力大壮矣，若夫所接之木稍小，即去地七，八寸截之，若砧小而髙截则地气难应，须以细齿，锯截锯齿，麄即损其砧皮，取快刀子于砧縁相对侧劈开，令深一寸，毎砧对接两枝，候俱活，即待叶生去，一枝弱者所接树，选其向阳，细嫩枝如筯，麄者长四寸许隂枝即少实，其枝须两节，兼须是二年，枝方可接，接时防批，一头入砧处，挿入砧縁劈处令入五分，其入须两边批所接，枝皮处挿了，令与砧皮齐切令寛急得所，寛即阳气不应，急则力大，夹煞全在细意，酌度挿枝了，别取本色树皮一片，长尺余，濶二三分，纒所接树枝，并砧縁疮口，恐雨水入纒讫，即以黄泥泥之，其砧面并枝头，并以黄泥泥之，对挿一边，皆同此法，泥讫，仍以纸裹头，麻绳防之，恐泥落故也。砧上有叶生，即旋去之，乃以大粪拥其砧根，外以刺棘遮防，勿使有物，动拨其枝，春雨得所，尤易活，其实内子相类者，林檎梨向木砧上，栗子向栎砧上皆活，葢是类也，张约斋种花法，注云：春分和气尽接，不得夏至阳气盛种，不得【扈，先生曰：春接树必待贴头回青，无有不活，大都在春分前后亦有宜待谷雨者，何云春分不接也，种则立夏后便不宜矣。】立春正月中旬，宜接樱桃木樨，徘徊黄蔷薇，正月下旬，宜接桃梅杏李半支红腊梅，梨、枣、栗，柿，杨梅紫蔷薇【，浙人亦云：然宜试之，恐彼中稍暖，故得早耳，】二月上旬可接，紫笑绵橙，匾橘已上种接，茎于十二月间，沃以粪壤，两至春时花果自然结实，立秋后可接，林檎川海棠，黄海棠寒球，转身红视家，棠梨叶海棠，南海棠以上接法并要，时将头与木身皮对，皮骨对，骨用麻皮，纒上用箬叶寛覆之，如萌出相长，即撒去箬叶，无有不盛也。但取实内核相似，叶相同者皆可接，换下向根，贴谓之树，贴如桃，贴接杏接梅，栎贴接栗，葢此类也。枳接柑橘，亦宜本色接换本色，美者最妙，若贴大宜髙截贴小宜近地，截截讫，用利刀铦，贴上齿防防树本佳者，取到接头，须经二年，肥盛嫩枝，如筯大者，断，长三、四寸以上，根头一寸半，用薄刀子，刻下中半，刻成判官头様，削其骨成，马耳状，又将马耳尖头薄骨翻转，割去半分，将接头，口内噙养，温暖以借生气，然后将刀于贴盘，左右皮内膜外，批豁两道，或三道纳所噙，接头于渠子内极要快，摙宻须使老树肌肉，与接头肌肉相对，着或二或三皆了，用竹箨拦寸许，劈开双指，齐贴面于接头，外面所批防处包裹定，麻皮复用竹箨，包其贴顶防定，次用烂泥封，其纒处旧麻防着上用寛，兠盛土培养接头，勿令透风，见日土干，则洒之所包，土上条芽长，出非接头上者，悉令去之，以防分力，培土上露，接头一二眼，通活气上，用竹箨蔽之，以防日雨，种树书曰：凡接花木，虽已接活，内有脂力未全，包生接头处，切要爱防，如梅雨浸其皮，必不活，又曰：凡接矮果及花，用好黄泥，晒干筛过，以小便浸之，又晒干筛过再浸之，凡十余度，以泥封树皮，用竹筒破两半，封裹之，则根立生，次年断其皮，截根栽之，又曰：接树，须取向南，隔年者接之，则着子多经，数次接者，核小但核不可种耳。不可接者，乃用过贴先移，叶相似之，小树于其畔，可以枝相交合处，以刀各削其半，对合着竹箨，包裹麻皮，纒固泥封之，大树所合枝傍，截半段小树，所合枝去，稍弱不必半，段欲花果，两般合色，则勿去其稍，来年春始截断，复待长定，然后移栽贴，綉毬花先取八仙花栽培于瓦盆中，次年春连盆，移就綉毬，花畔将八仙花梗，离根七八寸许，刮去半边，皮约二三寸，又将綉毬花，嫩枝亦刮去皮半边，彼此挨合一处，用麻绳防频用水浇，至十月候皮生合为一处，截断綉毬，本身入土栽培，自然畅茂，周歳断者尤妙。贴玉兰花，先以木笔同上法，为之扈，先生曰：接树有三诀，第一衬青第二，就节第三对缝，依此三法，万不失一。
便民图曰：修葺法，正月间，削去低枝小乱者，勿令分树气力，则结子自肥大，又曰：凡树脚下，常令耘草清净，草多则引虫。蠧亦能偷力乏树，弗使下有坑坎，雨后水清，根朽叶黄，宜令平满髙如地面三五寸。
扈，先生曰：凡果木皆须剪去繁枝，使力不分不信，时试看开花结果之际，凡无花无果细枝，后来亦须发叶，岂不减力！若预先芟去，则力聚于花果矣。又凡果俱三年老，枝上所生，则大而甘，又曰：凡树欲取材如椐榆，杉栢之类，可令挺枝无旁枝，其他取花叶芽实者，皆令枝旁生剥削，令至六七尺，其下可通人行可也，如此便于采掇，凡本树未发芽，前半月以上俱可修理。
种树书曰：浇灌法，凡木早晩以水沃其上，以唧筒唧水，其上必须用停乆冷粪正宜，腊月亦必和水三之一草之类，宜四季用肥如正月则用五分粪五分水，二月，三分粪七分水，三，四月二分粪八分，水五六七八月十一，二月，八分粪二分水，腊月纯粪不妨，遇天旱，只宜白水浇，或加一分，粪二月，或用浇肥，多有所忌，假如二月树上，已发嫩条，必生新根，浇肥则根桔而死，如萌未发者不妨，三月亦然，又有一等不怕肥者如石榴，茉莉之属虽多肥不妨，五月夏至梅雨时浇肥，根必腐烂，八月，亦不可浇，肥白露雨至，必生细根，肥之则死；六，七月花木，发生已定者，皆可轻轻用肥，谨依月令等级浇之，及小春时便能发旺，如柑橘之类，则不可，但用肥则皮被破脂流，冬必死矣，【扈，先生曰：苏人种柑橘，用肥培壅，】一切树木，俱宜十一，二月，正月余，皆不可合用灰，粪和土，或麻饼屑和土壅根髙三五寸浇水，实定不可太过。
收种下种法，凡收子核，必择其美者作种，必待果实熟甚，擘取于墙下，向阳暖处，深寛为坑，以牛马粪和土，以半于坑底，铺平取核，尖头向上排定，复以粪土覆之，令厚尺余，至春生芽，万不失一，忌水浸风吹，皆令仁腐，一切草木种子俱瓢盛，悬挂为佳，凡取种子，必充实老黒者晒干以瓶收贮髙悬弗近地，气恐生白摸，则无用隔年亦不生，及时秧子，勿使迟误，亦不宜太早，地不厌髙土肥为上，锄不厌数，土松弥良，各要按时及节临下子时，必日中晒曝择净，然合浸者浸之，不浸，便用撒入土内子细者，撒在土面，下子讫，即以粪沃其上，成行与打潭种者亦然，下子者，必要晴雨则不茁，三五日后，又婴雨旱则不生，须频浇水。
种树书曰：凡果须肉烂和核种之，否则不类其种，便民图曰：采果实法，凡果实初熟时，以两手采摘，则年年结实，果子熟时，须一顿摘其美者迟防之，虽待熟亦不美，勿先摘动，被人盗吃，飞禽就来窥食，切宜谨之，遯斋闲，览曰：用人发挂枝上，则飞鸟不敢近。
种树书曰：凡果实未全，熟时摘若熟了，即抽过筋脉来歳必不盛【扈，先生曰：宜少留，以养其力，有过不采者甚壊树】果实异常者，根下必有毒蛇，切不可食。
文子曰：冬氷可折，夏木可结，时难得而易失，木方盛，虽日采之而复生，秋风下霜，一夕而零，故采摘不可不慎也。
扈，先生曰：凡鸟来食果，或张网罩树，多损树枝，或持竿鼓柝甚费力，须用弩射取一二置竿首，倚竿于树，其鸟悉不来。
便民图曰：治蠧虫法，正月间削杉木作钉塞其穴，则虫立死，正月一日五更把火，遍照一切果树下，则无虫灾，或清明日亦可农桑辑要曰：木有蠧虫以花纳孔中，或纳百部，叶虫立死，种树书曰：果树生小青虫，虰蜻肹挂树自无。
扈，先生曰：凡治树中，蠧虫以硫黄研极细末，和河泥少许令稠，遍塞蠧孔中，其孔多而细，即遍涂其枝榦，虫即尽死矣，又法：用鐡线作钩取之，又用硫黄，雄黄作烟塞之，即死，或用桐油纸油燃，塞之亦騐如生毛虫，以鱼腥水，泼根或埋蚕蛾于地下。
便民图曰：凡果树茂而不结实者，于元日五更以斧斑驳杂砧，则子繁而不落，谓之嫁果，十二月晦日夜同，若嫁李树以石头，安树了中，又曰：正月间根芽未生于根旁寛，深掘开防，攒心钉地，根凿去，谓之骟树，留四边乱，根勿动，仍用土覆，葢筑实则结子肥大胜，挿接者农桑辑要曰：凡木皆有雌雄，而雄者多不结实，可凿木作方寸，大以雌木填之，乃实以银杏雄树，试之便验，社日以杵舂，百果树下则结实，牢不实者，亦宜用此法，种树书曰：凿果树纳少，钟乳粉，则子多且美，又树老以钟乳末和泥于根上，掲去皮，抹之复茂。
扈，先生曰：雄木无用，而众雌之，中间有一二雄者更妙，谚云羣雌间一雄，结实饱蓬蓬。
崔氏曰：卫果法正月尽，二月，可剥树枝，二月尽三月，可掩树枝，【埋树枝土中，令生二歳以上，可移种矣，】凡五果，花盛时遭霜则无子，常预于园中，往往贮恶草粪，天雨新晴，北风寒切，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣，种树书曰：草木羊食者不长，凡花最忌，麝香，尤忌之，賸栽蒜，薤之类则不损，又法于上风，头以艾和雄黄末，焚即如初，种树书曰：木自南而北，多枯寒而不枯，只于腊月去根旁土，麦穰厚覆之，燃火深培如故，则不过一二年，皆结实，若歳用此法，则南北不殊，犹人炷艾耳。
齐民要术曰：凡伐木，四月，七月则不虫，而坚韧榆荚，下桑椹落，亦其时也。然则凡木有子实者，候其子实将熟，皆其时也，【非时者，虫蛀且脆也，】凡非时之木，水沤一月，或火煏取干虫，则不生【，水浸之木，皆亦柔韧，】周官曰：仲冬斩阳木，仲夏斩隂木【郑司农云：阳木，春夏生者隂木秋冬生者，松柘之属，郑曰：阳木生山南者隂木生山北者，冬则斩阳，夏则斩隂调坚也今案北之性，不生虫蠧，四时皆得，无所选焉，山中杂木，自非七月，四月两时杀者，率多生虫，无山南山北之异，郑君之説又无取则周官伐木葢以顺天道调隂阳未必为坚韧之异，虫虫者也，】礼记月令孟春之月，禁止伐木，孟夏之月，无伐大树，【逆时气也，】季夏之月，树木方盛，乃命虞人入山行木，为斩伐，季秋之月，草木黄落，乃伐薪为炭，仲冬之月，日短至，则伐木取竹箭，淮南子曰：草木未落，斧斤不入山林，【九月，草木解也，】崔实曰：自正月以终季夏，不可伐木，必生蠧虫，或曰以上旬伐之，虽春夏不蠧，犹有剖析间解之言，又犯时令，非急不伐，十一月，伐竹木，十二月，斩竹伐木不蛀，斫松在下，后上前永无白蚁，他树亦同。
农政全书卷三十七
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十八
明 徐光启 撰
种植
木部
榆，尔雅曰：榆，白枌，又曰：藲荎【注曰：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白藲荎，今之刺榆，广志曰：有姑榆，有郎榆案，今世有刺榆木，甚牢韧可以为犊车材，梜榆，可以为车毂及器物山，榆可以为芜荑，凡种者，宜种刺，梜两种，利者为多，其饮软弱，例非佳好之木也，】。
齐民要术曰：榆性扇，地其隂下五谷不植，【随其髙下广狭东西北，三方所扇，各与树等，】种者，宜于园地北畔，秋耕令熟，至春榆荚落时收取，漫散犁细，畊劳之榆，生共草俱长，明年正月初，附地芟杀，以草覆上，放火烧之，【一根上必十数条俱生，止留一根强者，余悉搯去之，】一岁之中，长八九尺矣。【不烧，则长迟也；】后年正月，二月，移栽之，【初生即移者喜曲，故须丛林长之三年，乃移栽】初生，三年不用采叶，尤忌采心，【采心，则科茹太长，更须依法烧之，则依前茂矣，】不用剥沐，【剥者长而细，又多瘢痕，不剥则短，麄而无病，谚曰：不剥沐，十年成毂，言易麄也，必欲剥者，宜留二寸，】于壍，坑中种者，以陈屋草布壍中，散榆荚于草上，以土覆之，烧亦如法，【陈草还似肥良，胜粪，无陈草者，用粪粪之亦佳，不粪，虽生而瘦，旣栽移者，烧亦如法也。】。
又种榆法，其余地畔种者，致雀损谷，旣非丛林，率多曲戾，不如割地一方种之，其田土薄地，不宜五谷者，唯宜榆及白杨，地须近市，【卖柴夹叶省功也，】梜榆，刺榆，凡榆，三种色别种之，勿令和杂，【梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时将煮卖，是须别也。】先耕地作垅，然后散榆荚，【垄者，看好料理，又易三寸一荚，稀穊得中，】散讫，劳之榆生，芟杀烧斫，一如前法，三年春，可将荚叶卖之，五年之后，便堪作椽，不梜者，即可砍卖【，一根十文，】梜者，镟作独乐及盏，【一个三文，】十年之后，魁椀瓶榼，器皿无所不任，【一椀七文，一魁二十瓶榼，器皿一百文也，】十五年，后中为车毂及蒲桃，【二口，值二百，车毂一具，值绢三疋，】其岁岁科简，剥治之功，指柴顾人十束，雇一人无业之人，争来就作，卖柴之利，己自无赀，【岁出万束，一束三文，则三十贯；荚叶在外也，】况诸器物，其利十倍，【于柴十倍，岁收三十万，】斫后复生，不劳更种，所谓一劳永逸，能种一顷，岁收千疋，唯须一人守护，指挥处分，旣无牛耕种，子人功之费，不虑水，旱，风虫之灾，比之谷田，劳逸万倍，男女初生，各与小树二十株，比至嫁娶，悉任车毂，一树三具一具，值绢三疋，成绢一百八十疋，聘财资遣，麄得充事。
崔寔曰：二月榆荚成，及青收干以为防，蓄【旨美也，蓄积也，司部收青小蒸曝之，至冬以酿酒，滑香宜养老，诗云：我有防蓄，亦以御冬也，】色变白，将落，可作防，随节早晏，勿失其适，【音牟防音头，榆酱】。
农桑通诀曰：榆酱，能助肺，杀诸虫，下气，榆叶曝干，捣罗为末，盐水调匀，日中炙曝，天寒于火上熬过，拌菜食之，味颇辛美，榆皮，去上皱，澁干枯者，将中间嫩处，剉干硙为粉，当歉岁，亦可代食，昔沛丰岁饥，民以榆皮作屑，煮食之，人赖以济焉。
扈，先生曰：榆根皮作面，可和香剂，嫩叶煠浸淘净可食，榆钱可羮，又可蒸糕饵，榆皮湿捣如糊，粘瓦石极有力，汴，洛，以石为碓嘴，用此胶之。
楸；梓，榎，尔雅曰：槐，小叶曰榎，大而皵，楸，小而皵，榎；椅，梓鼠梓，又曰：如木楸曰：乔【，郭璞注曰：槐当为楸楸，细叶者为榎老，乃皮粗皵者为楸，小而皮粗，皵者为榎椅，梓即楸楰楸属，今人谓之苦楸，江东人谓之虎梓 ，诗义疏曰：楸梓之疏理色白而生子者，为梓 説文曰槚楸也，然则楸梓二木相类者也，白色，有角者名为梓，似楸有角者，名为阙 ，或名子根，黄色无子者为柳楸，世人见其色黄者为荆，黄根也， 楸之与梓，本同末异，梓名木王植于林诸木皆内拱，造屋有此木，则羣材皆不震，楸木湿时脆，燥则坚，良材也，榎槚也，亦楸属，叶大而早脱，故谓之楸；叶小而早秀，故谓之榎】。
齐民要术曰：宜割地一方种之，梓楸各别，无令和杂，又曰：种梓法，秋耕地令熟，秋末冬初，梓角熟时摘取，曝干打取子，耕地作垄，漫散，即再劳之，明年春，生有草枝令去，勿使荒没，后年正月间斸移之方，步两步一树，【此树，须大不得穊栽，】即无子，可于大树四面掘坑，取栽移之，一方两步，一根两畆，一行一行百一十株，五行合六百株，十年后，一树千钱，柴在外，车板盘合，乐器所在任用，以为棺材，胜于松栢。
扈，先生曰：春月断其根，瘗于土，遂能发条取以分种，又曰：花叶饲猪，并能肥大且易养。
松杉栢桧，尔雅曰：栢椈柀檆桧，栢叶松身，【李时珍曰：松百木之长，犹公，故字从公，四时常青，不改柯叶三针者，为括子松，七针者为果，松千岁之松下，有茯苓，上有兔丝，又有赤松，白松鹿尾松杉，一名檆，一名沙，一名防有赤，白二种，赤杉实而多油，白杉虚而干燥，树类松而榦，端直 栢，一名椈隂木也凡木皆向阳，栢独向隂指西古以生泰山者为良，今陜州，宜州，密州皆佳，而干陵尤异木之文理，多为云气，人物鸟兽，状态分明，径尺一株，可值万钱，川栢亦细腻，以为几案光滑，悦目 桧，一名栝，今人名圆栢，以别侧栢】。
事类全书云：栽松，春社前带土栽培百株，百活舍此时，决无生理也，斫松木，须五更初便削去皮，后无白蚁，山人斫老松根，取松脂燃之以代油，烛亦贫家之利，农桑通诀曰：插松用惊蛰前后五日斩新枝，斸阬入枝下泥杵，相视天隂即插遇雨，十分生，无雨即省，分数种松栢法，八，九月中择成熟松子，【栢子同】去台，收顿至来春，春分时，甜水浸子，十日治畦，下水土粪，漫散子于畦内，如种菜法，或单排点种，上覆土厚二指许，畦上搭短棚蔽日，旱则频浇，常须湿润，至秋后去，棚长髙四五寸十月中夹薥稭篱，以御北风，畦内乱，撒麦糠覆树令，稍上厚二三寸止，【南方，宜微葢】至谷雨，前后手爬，去麦糠浇之次，冬封葢亦如此，二年之后，三月中带土移栽，先橛区用，粪土相合，内区中水调成稀，泥植栽于内，拥土令区，满下水塌，实【无用，杵筑脚踏】，次日，有裂缝处，以脚蹑合，常浇令湿，至十月祛倒，以土覆藏，毋使露树，至春去土，次年不须覆栽，大树者，于三月中，移广留根土【，谓如一丈树留土，方三尺地逺移者二尺五寸一丈五尺，树留土三尺或三尺五寸，】用草绳，纒束根上树，大者从下剸去枝三二层，树记南北运至区处，栽如前法，种树书曰：栽松须去尖，大根，惟留四边，须根则无不盛，春分后勿种松，秋分后方宜种法，大概与竹同，只要根实不令动，揺自然活。
齐民要术曰：油松法，将青松斫倒去，枝于根上，凿取大孔，入生桐油数斤，待其渗入，则坚久不蛀，他木同本草曰：松花用布，铺地击取其蘂，和沙糖作饼，甚清香，不能久留。
又曰松子出辽东云南者尤大食之香美
又曰：松脂一名松膏，一名松香，一名松胶，一名松肪，一名沥青，皆为物用。
扈，先生曰：插杉法江南，宣、歙、池，饶等处山广土肥先将地耕过种芝，蔴一年来岁正二月，气盛之时，截嫩苗头一尺二，三寸，先用橛舂穴，插下一半，筑实离四，五尺，成行密则长稀，则大勿杂他木，毎年耘锄至髙三四尺则不必锄，如山可种，则夏种粟冬种麦，可【阙】 ，杉木斑文，有如雉尾者，谓之野鸡斑，入土不腐，作棺尤佳，不生白蚁，烧灰，最能发火药，今南方人造舟屋多用之，又曰：种栢九月中，栢子熟时采，俟来年二三月间用水淘取沉者，着湿地，二三日淘一次，芽出，将劚熟地调成畦水饮，足以子匀撒其中，覆细土半寸，再以水压下，二：三日浇一次，勿太湿，勿大干旣生四围，竖矮篱防之，恐为虾蟇所食，常浇水粪，俟长髙数尺分栽。
又曰秋时剪小枝二三尺亦可插活
农桑通诀曰：桧种如松法，插枝者二，三月，桧芽蘖，动时先熟，劚黄土地成畦，下水饮畦，一遍渗定，再下水，成泥浆，斫下细如小指，桧枝长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔插，桧枝于孔中，深五六寸以上，栽宜稠密，常浇令润泽，上搭矮棚蔽日，至冬换作暖廕，次年二三月，去后候树髙移栽如松栢法。
洞庭，陆氏曰：移松杉栢，桧冬至及年尽，虽不带土，根亦活，正月九分活，二月七分活，清明后半活。
便民图曰：松杉栢桧俱，二月下种，次年三月分栽，椿禹贡曰：杶【一作櫄，一作橁，今名香椿 农桑辑要曰：本实而叶香，有凤眼草者谓之椿木疎而气臭，无凤眼草者谓之樗，又云有花而荚者，谓樗无花不实，谓椿】。
扈先生曰椿宜于春分前后栽之
又曰：其叶自发芽，及嫩时皆香，甘生熟盐腌皆可茹，梧桐，尔雅曰：荣，桐木，又曰：榇，梧；【，郭璞注云：即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，又名榇皮，其木无节，直生理细而性，四月开花，五，六月结子，荚长三寸许，五片合成，老则开裂如箕，名曰櫜鄂，子缀其上，大如黄豆，云南者更大，可生噉，亦可炒食，遁甲书云：梧桐可知，月正闰岁生十二叶，一边六叶，从下数一叶为一月，有闰则十三叶，视叶小处，则知闰何月，立秋之日，如某时立秋至期一叶，先坠 ，又有白桐，一名华桐，一名泡桐，华而不实，蔡邕月令曰：桐始华，桐木之后华者也， 冈桐，一名油桐，一名荏桐，一名罂子桐，一名虎子桐，实大而圆，取子作桐油，入漆及油器物，艌船为时所须，人多僞为之，惟以篾圏掸起，如皷面者为真， 海桐生南海及雷州白而坚韧可作绳，入水不烂】。
齐民要术曰：青铜，九月收子，二，三月中作一步，圆畦种之，【方大则难裹，所以须圆小】，治畦下水，一如葵法，五寸，下一子，少与熟粪和土覆之，生后数浇，令润泽，【此木宜湿故也。】当岁即髙一丈至冬，竖草于树间令满，外复以草围之，以葛拥道束置【，不然则冻死也】，明年三月中，移植于防斋之前，娟净妍，秀极为可玩，明年冬，不须复裹成树之后，剥下子一石，【子于叶上生，多者五六，少者二三也。】炒食甚美，【阙  ， 无阙也。阙】 无子，【冬结似子者，乃是明年之花房，】亦绕大树掘坑，取栽移【阙，】  之后，任为乐器，【青桐，则不中用，】于山石之间，生者乐器，【阙】 ，青白二桐，并堪车板，盘合屧等用作。
扈，先生曰：正二月，内以黄土，拌钜末少许，或盆或地上俱可种，上覆土末，寸半许，时时用水浇灌，使土长湿，待长尺余，移栽冬间，不用苫葢。
又曰：江东，江南之地，惟桐树，黄栗之利易得，乃将旁近山场，尽行锄转，种芝蔴收毕，仍以火焚之，使地熟而沃首种，三年，桐其种桐之法，要在二人并耦，可顺而不可逆一人，持桐油一瓶，持种一箩一人，持小锄一把将地防起，即以油少许滴土中，随以种置之，次年苗出，仍要耘耔，一遍此桐，三年乃生，首一年犹未盛，第二年，则盛矣生五六年亦衰，即以栗櫼剥之一二年，其栗便生，且最大，但其味畧滞耳首种，三年桐为利，近速图久逺之利仍要树，千年桐法，亦如前种，黄栗之法，候秋季落子多，收择髙厚之处掘地为坑，下用砻糠铺底，将种放下上用稻草，葢定以土覆之，俟来年春气盛时，治地成畦，约一尺二寸，成行分种，空地之中，仍要种豆，使之二物争长，又可使直而不曲，待长一，二尺，即将山场依前法，烧锄过约，阔五尺，成行移苗，栽之，次年耘耔。
椒，尔雅曰：檓，大椒椒，榝【帅】丑莍【，郭璞注曰：今椒树丛生，实大者名为檓 ，范子计然曰：蜀椒出五都，秦椒出天水 案，今青州有蜀椒种，本商人居椒为业，见椒中黑实，乃遂生意种之，凡种数千株，有一根生，数岁之后，更结子实芳香，形色与蜀椒不殊，气势微弱耳，遂分布种移畧通州境也。 ，陆机诗疏云：椒树似茱，茰有针刺，叶坚而滑泽，味辛香，蜀人作茶，吴人作茗，皆以其叶合煮为香，今成臯诸山有竹叶椒，其木亦如蜀椒小毒热不中，合药可入，饮食中及蒸鸡豚，东海诸岛上亦有椒，枝，叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮岛上麞鹿食其叶，其肉自然作椒，橘香，今南北所生一种椒，其实大于蜀椒，与陶氏及郭陆之説正相合当以实大者为秦椒，即花椒也， 崖椒，俗名野椒，不甚香，而子灰色，野人用炒鸡鸭，食出施州，彼土四季，采皮入药， 蔓椒蔓生气臭，如狗彘生云：中山谷及丘冢间，采茎根煮酿酒， 地椒出北地，如蔓椒之小者，煮羊肉香美 ，胡椒，出摩伽陁国，呼为昧履支，今南番诸国及交趾，滇南海南诸地皆有之，已遍中国，为日用之物矣， 番椒，亦名秦椒，白花子如秃笔头色红鲜可观，味甚辣， 椒树，最易繁衍，四月生花，五月结实，生青熟红】。
齐民要术曰：熟时收取，黑子【，俗名椒日，不用人手，数近促之，则不生也；】四月初，畦种之【，治畦下水，如种葵法，】方三寸一子，筛土覆之，令厚寸许，复筛熟粪，以葢土上，旱辄浇之，常令润泽生髙数寸夏连雨时，可移之移法，先作小坑，圆深三寸，以刀子圆椒栽，合土移之于坑中，万不失一，【若拔而移者，率多死】，若移大栽者，二月，三月中，移之先作熟，穰泥掘出，即封根合泥埋之，【行百余里，犹得生之】，此物性不耐寒，阳中之树，冬须草裹，【不裹即死，】其生小隂中者少禀寒气，则不用裹【，所谓习以性成，一木之性，寒暑易容，若朱蓝之染，能不易质，故观邻识士，见友知人也，】实口开，便速收之，天时晴，摘下薄布曝之，令一日即干，色赤椒好，【若隂时收者色黑，失味】，其叶及青摘取，可以为菹，干而末之，亦足充事。
务本新书曰：三乡椒种，秋深熟时，拣粒秋深，摘下防干将，椒子包裹，掘地深埋春暖，取出向阳，掘畦种之，二年后，春月移栽树小，时冬月以粪覆根，地寒处，以草裹缚，次年结子椒不歇，条一年繁胜一年。
扈，先生曰：中伏后晴，天带露收摘，忌手捻隂一日晒三日，则红而裂遇雨，薄摊当风处，频翻若防，则黑不香，若收作种，用干土拌和，埋于避雨水，地内深一尺，勿令水浸生芽，其自开口者杀人。
又曰：椒子为油，亦可食，微辛，甘，晋中人多以炷灯也，造油，如小油法。
谷小雅曰：其下惟谷，【说文曰：谷楮也有二种，一种皮有斑花文，谓之谷，今人用为冠者，一种皮白无花，枝叶相类，或云斑者，是楮白者是谷 ，陆机诗疏云：构，幽州谓之谷桑，或曰林桑，荆、杨、交、广，谓之谷 ，酉阳杂俎云：谷田久废，必生构叶，有瓣曰楮，无曰构 ，李时珍曰：楮木作柠，其皮可积为纻故也。】齐民要术曰：宜涧谷间种之，地欲极良，秋上楮子熟时，多收净淘，曝令燥，耕地令熟，二月，耧耩之和，麻子漫散之即劳，秋冬仍留麻勿刈，为楮作暖，【若不和，麻子种，卒多冻死，】明年正月初，附地芟杀，放火烧之，一岁即没人，【不烧者，瘦而长亦迟，】三年便中斫，【未满三年者，皮薄不任用，】斫法，十二月为上，四月次之，【非此两月而斫者，则多枯死也，】每岁正月，常放火烧【，自有干叶，在地足得，火然不烧，则不滋茂也，】二月，中间斫去恶根，【斸者，地熟楮科，亦以留润泽也，】移栽者，二月莳之，亦三年一斫，【三年不斫者，徒失钱无益也，】楮地卖者，省功而利少，煮剥卖皮者，虽劳而大【，其柴足以供然，】自能造纸，其利又多，种三十畆者，岁斫十畆，三年一徧，岁收绢百疋。
陶景曰：南人呼谷纸，亦为楮纸，武陵人作谷皮衣，甚坚好。
陆氏诗疏云食其嫩芽可当菜茹
李时珍曰：谷有雌雄，雄者不结实，歉岁人采花食之，雌者实如杨梅半熟时水澡去子，蜜煎作果食。
广州记云：蛮夷取谷皮熟，捶为揭裹，布以拟氊，甚暖也，其木腐后生菌耳，味甚佳。
农桑通诀曰：南方乡人以谷皮作衾甚坚，好鬻之实，为贫家之利焉。
槐，尔雅曰：櫰槐大叶而黑，守宫槐，叶昼聂宵炕，又曰：槐棘丑乔【，郭璞注曰：槐叶大，色黑者名櫰叶，昼聂合而夜炕布者，名守宫槐，槐有青黄白黒数色黑者为楮，屎；槐，材不堪用，花可染黄，槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成，诸槐功用大畧相等有极髙大者材实，重可作器物】。
齐民要术曰：槐子熟时，多收，擘取数曝，勿令虫生，五月夏至前十余日，以水浸之，【如浸麻子法也，】六七日，当芽生，好雨种麻时，和麻子撒之当年之中，即与麻齐，麻熟刈去，独留槐，槐旣细长，不能自立，根别树木，以绳栏之，【冬天多风雨，绳栏，宜以茅裹，不则伤皮，成痕瘢也，】明年，斸地令熟，还于下种麻，【胁槐令长】，三年正月，移而植之，亭亭条直，千百若一，【所谓蓬生麻中，不扶自直；】若随宜取栽，匪直长迟树亦曲恶，【宜于园中割地种之，若园好未移之间，妨废耕垦也，】。
扈先生曰收取花可染黄并可入药
又曰：初生嫩芽，煠熟水泡去苦味，可姜醋拌食，晒干，亦可代茶饮也。
杨柳，尔雅曰：楥柜柳柽，河柳旄，泽柳杨，蒲柳又曰：桑，柳，丑条【，郭璞注云：柽，今河旁赤茎小杨，旄生泽中者，杨可以为箭 ，说文曰：柳小杨易生之木也；柳，一名雨师，一名赤柽，一名人柳，一名三眠柳，一名观音柳，一名长寿，仙人柳性柔脆，北土最多，枝条长软，至春晚叶长成，花中结细子，上带白絮如绒，名柳絮，又名柳绒，随风飞舞，着毛衣，即生虫入池沼，隔宿化为浮萍，】杨有二种：白杨，青杨【，白杨，一名髙飞一名独阙，微带白色髙者十余丈，青杨又有二种：一种梧桐，青杨身，耸直髙大一种身矮多岐，枝不堪用，杨与柳自是二物，柳枝长脆，叶狭长，杨枝短硬，叶圆阔，】齐民要术曰：种柳，正月，二月中，取弱柳枝，大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之令没，常足水以浇之，必数条俱生，留一根茂者【，余皆斫去，】别竖一柱，以为依生，每一尺以长绳柱栏之【，若不栏，必为风所摧，不能自立，】一年中即髙一丈余，其旁生枝叶，即搯去，令直耸上髙下人任取足，便搯去正心，即四散下垂，婀娜可爱，【若不搯心，则枝不四散，或斜或曲，生亦不佳也。】，六，七月中，取春生少枝，种则长倍疾，【少枝叶青无壮，故长疾也，】下田停水之处，不得五谷者，可以种柳，八，九月中水尽燥湿，得所时急耕，则钃楱之，至明年四月，又耕熟，勿令有块，即作场垅，一畆三垅，一垅之中，逆顺各一到，场中寛狭，正似葱垄，从五月初，尽七月末毎，天雨时，即触雨折取，春生少，枝长疾，三岁成椽，比于余木，虽微脆，亦足堪事，一畆二千六百六十根，三十畆六万四千八百根，根直八钱，合收钱五十一万八千四百文，百树得柴一载，合柴六百四十八载，直钱一百文，柴合收钱六万四千八百文，都合收钱五十八万三千二百文，岁种三十，畆三年种九十，畆岁卖三十畆，终岁无穷。
陶朱公术曰：种柳千树则足柴，十年以后，髠一树，得一载，岁髠二百树，五年一周。
凭柳可以为楯车辋杂材及椀
种箕柳法山涧，河旁及下田，不得五谷之处，水尽干时，熟耕数遍，至春冻释，于山陂河坎之旁，刈取其柳三寸絶之漫散即劳，劳讫，引水停之，至秋，任为簸箕，五条一钱岁收万钱【山，柳赤而脆，河柳白而韧】。
便民图曰：种杞柳，二月间，先将田用粪壅，灌戽水，耕平以柳须断作三寸许，每人一握，随田广狭，并力一日，齐种频以浓粪浇之，有草即用小刀，剜出田，勿令干，八月，斫起刮去柳皮，晒干为器，根旁败叶，扫净则不蛀，至腊月间将重长小条，复斫去长者，亦可为器，旧根常留齐民要术曰：种白杨，秋耕地熟，至正月，二月中，以犁作垄，一垄之中，以犁逆顺各一到，场中寛狭，正似作葱垄，作讫，又以锹掘底一坑，作小堑，所取白杨枝，大如指，长三尺者，屈着垄中，以土压上，令两头出土，向上直竖，二尺一株，明年正月中剥去恶枝，一畆三垄，一垄七百二十株，一株两根，一畆四千三百二十株，三年中为蚕，擿【都反，】五年，任为屋椽，十年，堪为栋梁，以蚕擿为率，一根五钱一畆，岁收二万一千六百文，【柴又作梁埽住在外，】岁种三十畆，三年九十，畆一年卖三十畆，得钱六十四万八千文，周而复始，永世无穷，比之农夫，劳逸万倍，去山逺者实宜多种，千根以上，所求必备。
白杨，性甚劲直，堪为屋材，折则折矣，终不曲挠，【榆性软，久无不曲，比之白杨，不如逺矣直木性多曲次之，挠为下也，】。
博闻录曰杨柳根下先埋大蒜一枚不生虫
种树书曰：种水杨须先用木桩钉穴，方入杨庻不损皮易长，腊月二十四日种，杨树不生虫。
女贞，山海经曰：贞木【李时珍曰：女贞木凌冬青翠，有贞守之操，故以贞女状之，东人因女贞茂盛，亦呼为冬青，与冬青同名异物，葢一类二种也，二种皆因子自生，最易长，其叶厚而柔长，绿色，面青背淡，女贞叶长者四，五寸，子黑色，冬青叶微圆，子红色为异，其花皆繁，子并累累满树，近时以放蜡虫，故俱呼为蜡树，唐宋以前浇烛，所用白蜡，皆蜜蜡也，此虫白蜡，自元以来，人始知之，今则为日用物矣，四川，湖广，滇南闽岭，吴越东南诸郡，有之以川，滇；衡，永产者为胜】。
便民图曰：腊月下种，来春发芽，次年三月移栽，长七尺许，可放蜡虫栽，女贞畧如栽桑法纵横，相去一丈，上下则树大力厚，须粪壅极肥，岁耕地一再过，有草便锄之，令枝条壮盛，即多蜡也。
李时珍曰：蜡虫大如虮虱，芒种后延缘树枝，食汁吐涎，粘于嫩茎，化为白脂，乃结成蜡，状如凝霜，处暑后剥取，谓之蜡渣，过白露，则粘住难刮矣，其渣炼化滤净，或甑中蒸化，沥下器中，待凝成块，即为蜡也，其虫微时，白色作蜡，及老则赤黑色，乃结苞于树枝，初若黍米大，入春渐长，大如鸡头子，紫赤色，累累抱枝，宛若树之结实也，葢虫将遗卵作房，正如雀瓮，螵蛸之类尔，俗呼为蜡种，亦曰蜡子，子内皆白，卵如细虮，一包数百，次年，立夏日摘下，以箬叶包之，分系各树，芒种后苞拆卵化，虫乃延出叶底，复上树作蜡也，树下要洁净，防蚁食其虫，【扈，先生曰：女贞之为白蜡，胜国以前畧无纪载，今则遍东南诸省皆有之，向尝疑焉，以为古人著书，未暇逺征遐僻耳，非果昔无今有也，然见婺州人言，彼中放蜡，不过二十年，吴兴人言不过十许年，即余邑五年前，亦无人知此，自余庚戌，营先陇始树女贞数百，本拟作蜡，近年来村中亦多，自生蜡虫，顷寄子半，用吴兴子半用土子，土人言，土子为胜，则昔无今有理，亦有之事，固非目前所见，遽可悬断也，】。
汪机本草彚编曰：虫白蜡与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作，其虫食，冬青树汁，久而化为白脂，粘敷树枝，人谓虫矢着树而然，非也，至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水中，则凝聚成块矣，碎之文理如白石膏而莹澈，人以和油浇烛，大胜蜜蜡也，【扈，先生曰：虫白蜡纯用作烛，胜他烛十倍，若以和他油不过百分之一，其烛亦不淋，故为用，颇广多植，无害】。
宋氏杂部曰冬青子，可种堪入酒，至长盛时，五月，养以蜡子，七月收蜡，不宜尽采留，迨来年四月，又得生子，取养蜡晒干，以越布防于甑口置蜡布上，置器甑中，釜内水沸，蜡遂镕下入器，凝则坚白而为烛，材其滓，盛之以绢囊，复投于热油中则蜡尽油，遂可为烛，凡养蜡子，经三年，停亦三年。
又曰：巴、蜀，撷其子渍淅米水中十余日，捣去【阙，】种之蜡，生则近跗，伐去发肄，再养蜡，养一年停，一年采蜡，必伐木无老榦。
扈，先生曰：女贞收蜡有二种，有自生者，有寄子者自生者，初时不知虫，何来忽遍？树生白花，【枝上生脂如霜雪，人谓之花】，取用炼蜡，明年复生虫，子向后恒自传生，若不晓寄，放树枯则已，若解放者，传寄无穷也。寄子者，取他树之子，寄此树之上也，其法或连年或停年，或就树或伐条，若树盛者连年就树寄之，俟有衰顿，即斟酌停年，以休其力，培壅滋茂，仍复寄放，即宋氏杂部所谓养一年停，一年者也，伐条者取树栽，径寸以上者种之，俟盛长寄子生蜡，即离根三四尺，截去枝榦，收蜡，随手下壅，冬月再壅，明年，旁长新枝，芽蘖以后，恒择去繁冗，令直达，又明年，亦复修理，恒加培壅，第三年可放蜡子，四年再放，五年，复放迨收蜡，仍剪去枝，如是更代无穷，此所谓经三年，停三年者也，凡寄子皆于立夏前三日内，从树上连枝，剪下去余，枝独留寸许，令子抱木，或三四颗，乃至十余颗，作一簇或单颗，亦连枝剪之，剪讫，用稻谷，浸水半日许，洒取水，剥下虫颗，浸水中，一刻许取起，用竹箬虚，包之大者三，四颗小者六七颗作一苞，韧草束之，置洁净瓮中若隂雨顿瓮中，可数日天热，其子多迸出，宜速寄之寄，法取箬包剪去，角作孔如小豆大，仍用草系之，树枝间，其子多少视枝小大斟酌之枝，大如指者，可寄枝太细，榦太粗者，勿寄也，寄后数日间，鸟来啄箬，苞攫取子勤，驱之天渐暖，虫渐出苞，先缘树上下行，若树根，有草即附草，不复上矣。故树下须芟刈极净也，次行至叶底，栖止，更数日，复下至枝条，啮皮入咂，食其脂液，因作花约畧虫出尽即取下，苞视有余子并作苞，别寄他树，秋分后，检看花老嫩，若太嫩不成蜡，太老不成蜡，太老不可剥矣，剥时或就树，或剪枝俱先洒水，润之则易落，乘雨后，或侵晨带露华采之尤便，次取蜡花，投沸汤中，镕化稍冷，取起水面，蜡再煎，再取滓，沉锅底勺，去之，若蜡未净，再依前法煎，澄之旣净，乘热投入绳，套子冷，牵绳起之，成蜡堵也。
又曰：浸谷水渍，蜡子剥下苞之，此是婺州法，吴兴人，但于立夏后剪子，到小满前三日，连旧枝作苞，寄之亦生，蜡檇李及吾邑有自生之子，不烦寄放亦生蜡，可见传生之物，气足为上，若吾乡传有土子，不论节气，但俟其气足欲，迸时速剪下，寄之可也。
又曰：立夏前二日剪子，此是常法，但浙东气暖，从他方鬻子还，恐虫迸出，故以此为期，若吴兴在北，吾邑又在吴兴，北则吾乡往吴兴及浙东买子者，宜立夏后剪小满前后寄也，若浙东从吾乡鬻子，仍须立夏前剪去耳，吾乡以北愈寒，寄宜愈迟，依此消息之。
又曰：蜡子，若本地所无传，贸他方者，可行千里，如浙中独金华业，此最盛而鬻子于绍兴，台州，湖州，川中独南部西充，嘉定最盛，而鬻子于潼川，其间相去各数百里，葢蜡子在立夏，前气已足，可剪小满前，虽未出可寄耳，亦须疾行迟，则虫先期出不及寄，拆损多矣，谚云走马贩蜡谓此，若依前法，先作苞置器中，虫出不离箬，苞中尚可迟，二三日寄也。
又曰：金华之于湖州也，嘉定之于潼川也，岁鬻子以去而不传子，明年又鬻之，叩之则云：金华嘉定，但生花不生子故然，金华尚有土，子其价以半，嘉定絶无之鬻子之价十倍，潼川此理，殊不可晓，尝臆度之，大都树，少多生花树老，多生子树卑，多生花树髙多生子一树之中，寄子多则生花，寄子少则生子，又北种贩至南多生花，南种贩至北多生子，如湖州，子贩至金华尽生花，金华子贩至闽中，又生花，故金华子多入闽，而转贩于吴兴，若金华种，贩至湖州，又生子矣，吴兴在北，金华在南，闽又在金华南也，又如潼川贩至嘉定尽生花，若嘉定种，贩至潼川，又生子矣，潼川在北，嘉定在南也，葢花性意暖，子性能寒，其以老少异以髙下异以南北异理则一耳。
又曰：或云树生花，即无子，生子即无花，此间有之，不尽然也，大槩多花子并生者，但欲留种，不宜早收花絶不可见至春中方着枝，如螺靥，入夏顿长，则花与子不相见耳，子盛长，时有膏如蜜去之，即子枯。
附冬青【，陈藏器曰：冬青木肌白，有文作，象齿笏，其叶堪染绯， 李时珍曰：冻青亦女贞别种也，山中时有之，但以叶微团而子赤者为冻青，叶长而子黒者为女贞， 扈，先生曰：女贞吴下称冬青产蜡处，皆称蜡树，此冬青吴下称水，冬青，或称细叶，冬青】。
宋氏杂部曰水冬青叶细利于养蜡子
扈，先生曰：冬青树凋枯，以猪粪壅之，即茂，或云以猪溺灌之。
附水槿【扈，先生曰：木槿叶似女贞，而边有锯齿，五叶攅生不花，李所谓水蜡树必此也，蜀中又有一种插蜡，叶似菊，尤易生插之，一年便可寄子三四年，大如酒杯，口即衰坏，须更插矣，此与水种异种，水槿虽扦插，易生却难，大又蜀中蜡子生女贞树上少生，插蜡树上者多，故当以蜀种为胜】。
李时珍曰有水蜡树叶微似榆亦可放虫生蜡
宋氏杂部曰水槿，细叶小黄花，又名水椐，腊月斩其条而插之，易成大木，材可为器，宜养蜡子以取蜡。
附槠，山海经曰：前山有木，其名白槠。【，郭璞注曰：槠子似柞子，可食，冬月采之，木作屋柱，棺材难腐也， 汪颖食物本草曰：槠子生江南皮树如栗，冬月不凋，子小于橡子，槠子有苦，甜二种，治作粉食，餻食，褐色甚佳， 李时珍曰：槠子，处处山谷有之，其木大者数抱髙二三丈，叶长大如栗，叶梢尖而厚坚光泽，锯齿峭小，凌冬不凋，三，四月开白花成穗，如桑花，结实大如槲子，外有小苞，冬时苞裂于内，子圆褐而有尖，大如菩提子，内仁如杏，但生食苦涩，煮，炒乃带甘，亦可磨粉，甜槠子粒小，木文细白，俗名面槠，苦槠子粒大木粗，赤文，俗名血槠，其色黑者名铁槠】。
李时珍曰甜槠子亦可产蜡
扈，先生曰：余所闻树可放蜡者数种，以意度之，当不止此，即如饲蚕之树，世人皆知有桑柘矣，而东莱人育山茧者于树，无所不用，独杨树否耳，诸树中独椒，茧最上桑柘次之，椿次之，樗为下，由此言之，事理无穷，闻见之外，遗佚甚多，坐井自拘何为哉？
乌臼中记曰：荆阳有乌臼，【乌臼树髙数仭叶似梨，杏花黄，白紫黑色，极易生长，】扈，先生曰：乌臼树收子取油，甚为民利，他果实总佳，论济人实用，无胜此者，江浙人种者极多，树大或收子二三石子，外白穰压取臼，油造蜡烛，子中仁，压取清油然灯极明，涂发变黑，又可入漆，可造纸用，每收子一石，可得白油十斤，清油二十斤，彼中一畆之宫，但有树数株者，生平足用，不复市膏油也，临安郡中，每田十数畆田畔，必种臼数株，其田主岁收臼子，便可完粮，如是者租额，亦轻佃戸乐于承种，谓之熟田，若无此树，要当于田收完粮，租额必重，谓之生田，两省之人旣食，其利凡髙山大道溪边，宅畔无不种之，亦有全用熟田种者，用油之外，其渣，仍可壅田可燎，爨可宿火，其叶可染皂，其木可刻书及雕造器物，且树久不壊至合抱以上，收子逾多，故一种即为子孙数世之利，吾三吴人家，凡有隙地，即种杨柳，余逢人即劝，令人拔杨种臼，则有难色，凡所利于杨者，岁取枝条作薪耳，取臼子者，须连枝条剥之，亦何尝不得薪也，凡他方美利不能相通者，其故有二种植，力本人罕出，途路江湖，客游人无意种植，若夫殊方异种，偶尔流传，遂成土利，未有不从客游，人携来者，余生财赋之地，感慨人穷，且少小游学，经行万里，随事咨询，颇有本末，若力作人，能相凭信，无论丰凶，必或补于生计耳。
又曰：臼不须种，野生者甚多，若收子即佳，种种出者，亦不中用，必须接博乃可，未接者，江浙人呼为草臼种草臼榦，如酒杯口，大便可接，大至一两，围亦可接，但树小低接，树大髙接耳，接须春分，后数日，接法与杂果同，其种之佳者有二，曰葡萄，臼穗聚子大而穰厚曰：鹰爪臼穗，散而殻薄，又闻山中老圃云：臼树不须接博，但于春间将树枝，一一捩转，碎其心，无伤其肤，即生子，与接博者同，余试之良然，若地逺无从取佳贴者，宜用此法，此法农书未载，农家未闻，恐他树木亦然，宜逐一试之，又曰：采臼子在中冬，但以熟为，采须连枝条剥之，但留取指大以上，枝其小者，总无子，亦宜剥去，则明年枝实俱繁盛，其剥刀长三，四寸，广半寸，形如却月钩，刅在钩内，以竹木竿为柄，刀着柄端，令刅向上，剥时向上，镵之不伤，枝榦剥下枝，仍充燎爨，拣取浮子，晒干，入臼舂落外白穰，筛出之，蒸熟作饼，下榨取油如常法，即成白油，如蜡以制烛，若穰少不满一，榨者即作饼，入他油饼，杂榨之榨，下盛油缾中置一草帚，油出，冷定臼油，即凝附草帚，不杂他油矣，其筛出黑子，用石磨麤，礲碎，簸去殻存下，核中仁复磨或碾细，蒸熟榨油如常法，即成清油，凡制烛，每臼油十斤，加白蜡三钱，则不淋，蜡多更佳，常时肆中卖者，白油十斤，杂清油十斤，白蜡不过一二钱，其烛则淋。
又曰：养鱼池边勿种，臼落叶入水，变黑色，令鱼病，又曰种乌臼，取白油，清油种女贞，树取白蜡，其利济人，百倍他树，古来遂无人晓此，北魏贾思勰撰，齐民要术旣不着，女贞独有乌臼，一则乃杂入，殊方异物中陈藏器唐人也，日华子五代人也，各言乌臼，油可染发，亦止是清油不及白油藏器。説女贞亦言木防在叶中卷，叶如子羽化为防，亦不知防之为蜡，至元人开局，撰农桑辑要，王祯着农书二书，是千年以来，农家之褎然者亦絶不及二物，又何望近代俗书也，白蜡之利，今世最盛于蜀，其次浙乌臼最盛于江浙，岂元人修书详于北产，闻见所限，未及逺征吴蜀耶？抑迩年始食其利，前此未着耶？若吴蜀旧有为元人所遗，可见他方嘉种，亟宜迁贸，若宋元未有近代始食，其利可见，生财无尽，亟宜讲求，恒农土著，安知顷畞之外，必求利物，活人者其责不在冥冥之民也。
又曰：乌臼楂之属，但取膏油，似不入救荒，品中但膏油不可阙，而民间所用多取诸麻菽，荏菜麻菽，非谷耶？荏菜非谷也，艺荏菜者，非谷田耶？乌臼之属，比诸麻菽，荏菜有十倍之收，且取诸荒山隙地，以供膏油，而省麻菽，以充粮省，荏菜之田以种谷，其益于积贮，不为少矣。漆，秦风曰：山有漆，【説文云木汁可以防物一作桼，如水滴而下生，汉中山谷梁益陜襄皆有金州者最善，广州者，性急易燥，今广浙中出一种漆，六月取汁漆物，黄泽如金，即唐书所谓黄漆也，广南漆作饴糖气，沾沾无力，树似榎而大髙二三丈，身如杮皮白，叶似椿，花似槐子，似牛李子，木心黄，六，七月刻取滋汁，】春分前移栽易成，有利，一云：腊月种。
取用者，以竹筒钉入木中，取汁，或以刚斧斫其皮，开以竹管承之，滴汁则为漆也，凡取时须荏油解破，故淳者难得，可重重别制拭之，色黑如瑿，若铁石者，为上等，黄嫩若蜂窠者不佳，【凡騐漆惟稀者，以物醮起，细而不断，断而复收，更又涂于干竹上，防之速干者，并佳试诀，有云：微扇光如镜，悬丝急似钩，撼成琥珀色，打着有浮沤】。
农桑通诀曰：用漆在燥热及霜冷，时则难，干得隂湿虽寒月亦易干，物之性也，若苦霑人，以油治之，凡漆器，不问真僞，送客之后，皆须以水净洗，置牀薄，上于日中，半日许曝之，使干下晡乃收则坚牢耐久，若不即洗者，盐醋浸润，气彻则皱，器便坏矣，其朱裹者，仰而曝之，朱本和油，性润耐日故，盛夏连雨，土气蒸热，什器之属，虽不经夏用，六七月中，各须一曝，使干俗人见漆器暂在日中，恐其灸坏合着隂润之地虽欲爱慎朽败，更速矣，又曰：凡木画服翫箱，椀之属八，五月尽七月，九月中，每经雨，以布纒指，揩令热彻，胶不动作，光净耐久，若不揩拭者，地气蒸热，徧上生衣厚，润彻胶便皱，动处起发，飒然破矣。
皂荚，广志曰：鸡栖子【，一名皂角，一名乌犀，一名悬刀，有三种：一种小如猪牙一种长而肥厚多脂，而粘一种长而痩薄，枯燥不粘，以多脂为佳，今所在有之，树髙大枝间有刺，夏开花，秋后实】扈，先生曰：猪牙者良，其角亦有长尺一，二寸者，种者二三月种，不结角者，南北二面，去地一尺，鑚孔用木钉钉之，泥封窍，即结，或曰，树不结，凿一大孔，入生铁三五斤，以泥封之，便开花结子，旣实以篾束，其本数匝，木楔之，一夕自落，用以洗垢，涤腻最良，角与刺俱堪入药，亦物之利益于世者。
防榈，山海经曰：石翠之山，其木多防【，一名栟榈，出岭南西川，今江南亦有之，木髙一二丈无枝条，叶大而圆，有如车轮，萃于树杪，其下有皮重叠，褁之每皮一匝为一节，二旬一采，皮转复生，上六，七月生黄白花，八：九月结实作房，如鱼子黒色，九月，十月采其皮用】。
便民图曰防榈，二月间撒种长尺许，移栽成行，至四尺余，始可剥，每年四季剥之半年，一剥亦可，其皮作绳，入水千岁不烂，昔有人开冢得一索，已生根。
李时珍曰：防榈叶大如扇，上耸，四散岐裂，其茎三棱，四时不凋，其榦正直身赤黑，皆筋络宜为钟杵，亦可旋为器物，其皮有丝，毛错纵如织，剥取缕解，可织衣防褥，椅之属，每岁必两，三剥之，否则树死，或不长也。
柞，尔雅曰：栩，杼；【，郭璞注曰：柞树，俗人呼杼为橡子，以橡殻为杼斗，以剜剜似斗】。
齐民要术曰：宜于山阜之曲，三徧熟耕，漫散，橡子即劳之，生则薅治，常令净洁，一定不移，十年中椽可杂用【，一根值十文，】二十岁，中屋樽【，一根值百钱，】柴在外，斫去寻生，料理还复。
扈，先生曰：橡子俭岁可以为饭，丰年牧猪食之，可以致肥。
楝尔雅，翼曰：楝叶可以练物，故谓之楝，【说文曰：苦楝木也，一名金铃子，有雌雄两种，雄者无子，根毒，食之使人吐不止，雌者有子可入药，以蜀川者为佳，今处处有之，树髙丈余易长，三、四月开花，实如圆枣，】。
齐民要术曰：以楝子于平地，耕熟作垄种之，其长甚疾，五年后，可作大椽，北方人家，欲搆堂阁，先于三五年前种之，其堂阁欲成，则楝木可椽。
农桑通诀曰：子熟时雨后种，如种桃李法成树，移栽棠梨，尔雅曰：杜，甘棠，又曰：杜，赤棠，白者棠【，郭璞注曰：今之杜梨，诗曰：蔽芾甘棠，毛云：甘棠，杜也，诗义疏云：今甘棠梨，一名杜梨，如梨而小，味酢可食也，唐诗曰：有杕之杜，毛云：杜，即棠也，与白棠同，但亦有赤白美恶，子赤白色者为白棠，甘棠也，酢滑而美，赤棠子澁，而酢无味，赤棠，木理赤，可作弓干案，今棠叶有中染绛者，有惟中染土紫者，杜则全不用，其实三种，则尔雅毛郭以为同未详也。 丹铅录云：尹伯竒采楟花以济饥，注言楟即山梨，乃今棠梨也】。
齐民要术曰：棠熟时收种之，否则春月移栽，八月初，天晴时，摘叶薄布，晒令干，可以染绛，【必天晴时少，摘叶干之，复晴则摘，慎勿顿收，若遇隂雨则浥浥，不堪染绛也，】成树之后，岁收绢一百疋，【亦可多种，利乃胜桑也，】。
附海红【，一名海棠梨， 郑樵通志云：海棠子名海红，即尔雅赤棠也，状如木而小，二月开花，八月熟，】椰上林赋曰：胥余【，又名越王头，相传林邑王与越王有怨，使刺客乘其醉，取其首，悬于树，化为椰子，其核犹有两眼，故俗谓之越王头，而其浆犹如酒也， 南州异物志曰：椰树，大三四围，长十丈，通身无枝，至百余年，有叶状如蕨菜，长丈四五尺，皆直竦指天，其实生叶间，大如升，外皮苞之如莲状，皮中核坚过于石里，肉正白如鸡子，着皮而腹内空，含汁，大者含升余，实形团团然，或如蒌横破之，可作爵形，并应器用，故人珍贵之，广志曰：椰出交趾，家家种之】。
交州记曰：椰子有浆，截花，以竹筒承其汁，作酒饮之，亦醉也。
寇宗奭曰：椰子开之，有汁白色如乳，如酒极香，别是一种气味，强名为酒中有白瓠，形圆如括搂，上起细垅，亦白色而微虚，其纹若妇人裙褶，味亦如汁，与着殻一重白肉，皆可糖煎为菓，其殻可为酒器，如酒中有毒，则酒沸起，或裂破，今人漆其里即失用，椰子之意。
扈，先生曰：椰用甚多，南中人树之者，资生之类，大率在焉。
栀子司马相如赋曰：鲜支黄烁【注曰：即支子 ，佛书称薝卜，又名林兰，又名越桃，又名禅友，有两三种小异，以七棱者为佳。三，四月开花，夏秋结实，经霜乃收，蜀中有红栀子，花红色染物，则赭红色】。
齐民要术曰：十月选成熟栀子，取子淘净晒干，至来春三月，选沙白地，斸畦区深一尺，全去旧土，却收地上湿润，浮土筛细，塡满畦区，下种稠密，如种茄法，细土薄糁，上搭箔棚，遮日髙可一尺旱时，一二日用水于棚上，频频浇洒，不令土脉坚垎四十余日，芽方出土，薅治浇漑，至冬月厚，用蒿草藏防，次年三月，移开相去一寸一科，锄治浇漑，宜频冬月用土深拥根株，其枝梢用草包防，至次年三四月，又移一步半一科，栽成行列，须园内穿井频浇，冬月用土深拥须北面荚篱障，以蔽风寒，第四年，开花结实，十月收摘，甑内微蒸过，晒干用，梅雨时，以沃壤一团插嫩枝，其中置松畦内，常灌粪水，候生根，移种亦可。
种树书曰：黄栀子其大，时摘青者，晒收至黄，熟则消化水矣，大朶重台者，梅酱，糖蜜制之，可作羮果。
楂【扈，先生曰：楂木生闽，广江右山谷间，橡栗之属也，其树易成，材亦坚韧若修治，令劲挺者中为扛，实如橡斗，斗无刺为异耳。斗中函子，或一或二，或三四甚，似栗而殻甚薄殻中仁，皮色如榧，瓤肉亦如栗，味甚苦，而多膏油江右，闽，广人多用此油燃灯甚明，胜于诸油，亦可食， 楂在南中，为利甚广，乃字书既无此字，而偏方杂记亦未之见，或直书为茶，尤非也。独本草有槠子云，小于橡子，味苦，澁皮树如栗，或者槠楂声近，土俗音讹邪，其不言子可为油，或昔人未食其利，如乌臼女贞之类耶？不敢傅会，姑志之，以俟再考】。
扈，先生曰：种楂法，秋间收子，时简取大者，掘地作一小窖，勿令及泉，用沙土和子置窖中，至次年春分取出畦种，秋分后分栽，三年结实。
又曰：作油法，每岁于寒露，前三日收取，楂子则多油，迟则油干收子，宜晾之髙处令透风，楼上尤佳，过半月则罅，发取去斗，欲急开则摊晒，一两日尽开矣，开后取子晒极干入碓硙，中碾细蒸熟，榨油如常法。
又曰：楂油能疗一切疮疥，涂数次即愈。其性寒，能退湿热，用造印色生者，亦不沁，或云以泽首尤胜，诸膏油，不染衣不腻，发其查可爨，用法毎饼作四破，先于冷灶中罨架起下，用干柴发火，发火，后用饼屑，渐次撒入，则起焰烧熟者，可以宿火胜用炭墼。
农政全书卷三十八
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷三十九
明 徐光啓 撰
种植
杂种上
竹，尔雅曰：莾数节，桃枝四寸有节，坚中簢筡中，仲无笐防，箭萌篠箭，簜禹贡曰：扬州厥贡篠，簜，荆州，厥贡箘簵，【竹纪云：竹之品类六十有一，黄鲁直以为竹类至多，竹纪所类皆不详，欲作竹史，不果成， 方竹产，澄洲体如削成，劲挺，堪为杖桃源山，亦有方竹，隔洲亦出大者数丈，寜波志云：葛仙翁炼丹于定海，灵峯植竹，筯化为竹，而方 斑竹，即吴地称，湘妃竹者，其斑如泪，防杭产者，不如亦有二种，出古辣者佳，出陶虚山者次之，土人裁为筯甚妙，亦有大如瓯者， 棕竹有三种：上曰：筯头梗短叶垂堪，置书几，次曰短栖，可列庭阶，次曰朴竹节，稀叶硬，全欠温雅，但可作扇骨料耳，性喜阴畏寒风，冬月藏不通，风处三月，方可见天原不见日，秋分后可分，须出盆视其根须，不甚坚固处，劈开栽盆，欲变化，多盆则盆大更旺，灌用浸豆水极肥，舍此俱不堪用， 猫竹一 ，作茅竹，又作毛竹榦，大而厚，异于众竹，人取以为舟， 防竹篁嫩篠对，抽并王子敬，谓之扶竹 ，蕲竹生蕲州，以色莹者为簟，节踈者为笛，帯须者为杖 ，慈孝竹大丛长，榦中耸群篠，外防向阳髙台种茂 ，柯亭竹生，云梦南，以七月望前生，明年七月望，前伐未期，伐则音浮，过期伐则音滞， 观音竹，每节二三寸，产占城，黄金间碧玉产成都，青黄相间， 龙公竹大径七尺一节，长丈二尺，叶若焦出，罗浮山 ，龙孙竹生辰州山】。
【谷间髙不盈尺细，仅如针 径尺，竹可为甑，出湖湘四季竹节长而圆中管籥，生山石者，音清亮， 月竹，毎月抽笋，不堪食，出嘉定州 十二时，竹产蕲州，其竹绕节凸生，地支十二字， 簩竹出簩，国可砺指甲，新州有此种，制成琴，様为砺甲之具，用久微滑，以酸浆渍之过宿，快利如初，亦可作箭， 大夫竹凌云，围三尺，鄜延，一人伐此竹，见内二仙翁相谓，平生劲节，惜为主人所伐，遂腾空去 ，凤尾竹纎，小猗那植盆，可作清玩，文竹产阳县寳陀岩制扇甚竒 人面竹出剡山节极促，四面参差，竹皮如鱼鳞，面凸颇类，人面 黒竹如藤色如鐡 ，思摩竹出交广笋自节，生既成竹，至春节中复生，笋 无节，竹出州 ，大节竹出黎母山一节一丈，踈节竹六尺一节， 通竹出溱州，直上无节， 扁竹出濡，湏 藤竹出占城， 船竹出员邱 ，弓竹长百寻，却曲如藤得木，乃倚出东方，质有文章，须膏涂火灼，乃见 沛竹出南荒，长百丈 ，丹青竹叶黄，碧丹相间出，熊耳山 ，十抱竹出临贺 ，慈竹，内实节踈性弱，形而细，可代藤 ，桂竹髙四五丈围二尺，状如甘草，而皮赤，出南康以南，伤人即死， 桃竹叶如棕，身似竹宻节而实中，厚理瘦骨，葢天成拄杖也，出巴渝，间出豫者，细文一节，四尺，北人呼为桃丝竹， 相思竹出广东，两两生笋， 始兴郡有笙竹，大者围二尺，长四丈， 交趾，有篥竹 ，八月为竹，小春竹之萌曰：笋竹之节，曰约，竹之丛曰：筤竹之得风，而体夭屈曰：笑竹死曰防，】齐民要术曰宜髙平之地【近山阜，尤是所宜下田，得水则死，】黄白软土为良，正月，二月中，斸取西南，引根并茎，芟去叶，于园内东北角种之，令坑深二尺许，覆土厚五寸，【竹性爱，向西南引，故园东北角种之数嵗之后自当满园，谚云：东家种竹，西家治地为滋蔓，而来生也，其居东北角者，老竹种不生，亦不能滋茂，故须取西南引少根也，】稻麦糠粪之，【二糠，各自堪粪，不令和杂】，不用水浇，【浇则淹死，】勿令六畜入园，二月食淡竹笋，四月，五月食苦竹笋，【蒸煮包酢，在人所好】，其欲作器者，经年乃堪，杀【未经年者，软未成也，】。
农桑通诀曰：种竹宜去稍叶，作稀泥于坑中，下竹栽，以土覆之，杵筑定，勿令脚踏土厚五寸，竹忌手把及洗手，面脂水浇，着即枯死，月庵种竹法深，濶掘沟以干马粪和，细泥塡髙一尺无马粪，礲糠亦得，夏月稀，冬月稠，然后种竹，须三四茎作一丛，亦须土松浅种，不可増土于株上泥，若用镢打，实则笋不生，【种时斩去，稍仍为架扶之，使根不揺易活，又法：三两竿作一本移，其根自相持，则尤易活也。或云：不须斩稍，只作两重架，尤妙】，梦溪云种竹，但林外取向阳者，向北而栽，葢根无不向南，必用雨下，遇有西风则不可，花木亦然，谚云栽竹，无时雨下，便移多留宿土，记取南枝志林云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择雌者凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有双枝者，乃为雌，竹独枝者，乃为雄竹。
种树书曰：种竹处当积土，令稍髙于傍地二三尺，则雨潦不浸损，钱唐人谓之竹脚移时，须是根垜大维，以草绳仍向背，不失其旧为佳，种竹须将竹母斩去，只留四五尺，仍斜植之用垄糠，和泥抱根，然后用净土傅其上，或铺少大麦于其中，令竹根着麦，上以土盖之，其根易行，一法，择大竹就根上去三四寸许，截断之去，其上不用，只以竹根截处打通节，实以硫黄末顚倒种之，第一年生小竹，随即取之，次年亦去之，至第三年生竹，其大如所种者，种时以旧茅茨夹土，则竹根防地脉而生禁中，种竹一二年间，无不茂盛，园子云，初无他术，只有八字，踈种宻种浅种深，种踈种谓三四歩种一棵欲其地，虚行鞭宻种谓种虽踈每窠却种四五竿，欲其根宻浅种，谓其种时不甚深，深种，谓种时虽浅，却用河泥壅之，竹林中有树，切勿去之，葢竹为树枝所碍，虽风雪，不复欹斜，筀竹根多穿害，堦砌惟聚，皂荚刺埋土中，障之根，则不过或用鐡屑栽，油麻萁尤妙。【扈，先生曰：筀竹根强能害他竹，不宜杂种，必湏障之，其法莫如深沟耳，或云：以炭屑实之太费，或云以煤灰实之】，移竹惟五月十三日，谓之竹醉，日又谓竹迷日，又谓龙生日，栽竹则茂盛，【扈，先生曰：五月实竹笋，已出生气内欵，故可移栽竹，以六月为腊也，龙生竹醉，无理可通】，或曰：不必五月，但每月二十日皆可，又一云：正月一日二月二日，三月三日皆可种，无不活者，每月仿此，如要不间，年出笋，用正月一日，二月二日，又云：用辰日山谷，所谓根虽辰日斸笋，看上畨成又曰：宜用腊日，杜少陵诗，东林竹影薄，腊月，更宜栽然，腊月之説大谬【少陵，所谓腊正指，夏月少陵通，逹非业所及也。麦以五月为秋竹，以六月为腊，冬伐竹不蛀，夏伐必蛀，正谓润泽在焉故也。此论大谬矣。】竹之滋泽，春发于枝叶，夏藏于榦冬，归于根，如冬伐竹，经日一裂，自首至尾，不得全盛夏伐之最佳，但于林有损，夏伐竹，则根色而鞭，皆烂然，要好竹，非盛夏伐之，不可七八月，尚可自此滋泽，归根而不中用矣，如要竹不蛀，取五月以前，但此月以前竹不生，皆根烂竹，与菊根皆长，向上添泥覆之为佳。
晋起居注曰：惠帝二年，巴西郡竹生紫色花，结实如麦皮青，中米白味甜，【扈，先生曰：此恒有万歴，辛丑，余乡亦有此余，尝目见其米，实与稞麦，不异耳】。
扈，先生曰：移竹泥垜，须厚所云多留宿，土是也。平地止，掘深尺许，将泥垜移置其上，四周以松泥，盖之不用，脚踏捶打，日日以水浇之，度其实乃已，又湏搭架以防风揺 ，又法：移竹种离生枝节上四，五节斫断，即不帆风，不须用架尤简便，若竹有花，輙稿死花，结实如稗，谓之竹米，一竿如此，久之则举林皆然，其治之之法，于初米时，择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节，以粪入之则止，碎录云：引竹法隔篱埋貍，或猫于墙下，明年，笋自迸出，竹以三伏内及腊月中斫者不蛀竹有六七年，便生花，所谓留三去四，盖三年者，留四年者，伐去，谚曰：一人种竹，十年盛十人，种竹一年，盛言须大科移植，方不伤其根也，若只二三榦作一科，四面根皆斸断，安得有生气耶？
又曰：浙中人代园种竹，甚有理，所谓祖孙不相见也，余别有圗説此法甚得利，而工人用竹者，则以平园为胜，谓山间代园之竹，嫩而不坚，不如平地，园林者，竹老而坚靱也，盖事不能两利如此。
又曰：竹生花生实，輙满林枯死，此有二病，其一私者，竹园既久，根多蟠结故也。治之之法，将园地分叚掘起，宿根间一叚起一叚，使其根舒展，次年还复盛矣。其一公者，遍地皆然，此必水涝之年，或水灾之后也，此则无法可治，但不可因其枯瘁，遽起竹根，只须留以待之，一二年后，自然复发，依然故林，倘是老园，亦宜用间，叚掘根彼拙者，不知此理，迳自掘尽，谓复栽之。无论因循不栽，即复栽，岂能一二年，遽盛耶！
又曰：篥竹为藩，可御大冦，余谓南中宦游者言之，御冦长防，惟有村居者家，有此籓而已，今南土苖乱，或至村落，无居人，而不知作此何哉？此竹亦可移至北土而无人，为我致之徒，有舌敝唇焦耳，【篥竹实中，劲强有毒，鋭似刺虎，中之则死，】又曰：种篥竹以御防余，曾为广西大防，张叔翘言之，渠防至广，右赍捧入都，大以吾言为然，后安南之宼来侵，土司沿江有篥，皆不能渡，当益信余言不诬耳。笋，尔雅曰：笋，竹萌也，説文曰笋竹胎也，孙炎曰：初生竹谓之笋，诗义防云：笋皆四月生，唯己竹笋，八月生，尽九月，成都有之，篃冬夏生始数寸，可煑以苦酒浸之，可下酒及食，又可米藏及干以待冬月也，【陆佃云：字从句，从日包之，日为笋觧之日为竹，又曰：字从竹，从旬旬内为笋旬，外为竹也，】。
农桑通诀曰：采笋之法，视其丛中斜宻者芟取之，竹鞭方行处，不宜采采，则竹不繁采，时可避露，日出后掘深土取之，半折取鞭根，旋得投宻器中，以油单覆之，勿令见风，风吹则坚笋味甘美，有毒，惟香与姜，能杀其毒，煮宜久熟，生则损人，然食品之中，最为珍贵，故礼云：加豆之实，笋爼鱼醢，诗云：其伊何？维笋及蒲，盖贵之也，永嘉记曰：含竹笋，六月，生迄九月，味与箭竹笋相似，凡诸竹笋，十一月，掘土取皆得，长八九寸，长泽民家尽养黄苦竹，永寜南汉，更年上笋，大者一围五六寸，明年应上，今年十一月，笋土中已生，但未出，须掘土取可，至明年正月，出土讫，五月方过，六月，便有含笋舍，笋迄七月，八月，九月已有箭竹笋迄后年四月，竟年常有笋不絶也，【种树书曰隂雨土虚则鞭行，明年，笋茎交出也，】。
竹谱曰：棘竹笋味淡落，人须髪防节出笋无味，鸡头竹笋肥美，篃竹笋冬生者也。
食经曰：淡竹笋法，取笋肉五六寸者，按盐中一宿，出塩令尽，煑麋一斗分五升，与一升盐相和，糜熟须令冷，内竹笋醎糜中，一日拭之，内淡糜中，五日可食也。
茶，尔雅曰：槚，苦荼【，郭璞注曰：树小似栀子，冬生叶，可煮作羮饭，今呼早采者为茶，晚取者为茗，一名舜，蜀人名之苦荼， 荼经云：一日荼，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈，早采曰荼，次曰槚，又其次曰蔎晚曰：茗至荈则老叶矣，葢以早为贵也，六经中无茶，葢荼即茶也，诗云：谁谓茶苦？其甘如荠，以其苦而甘味也， 南越志云：茗苦涩，亦谓之过罗有髙一尺者有二尺者，有数丈者，有两人合抱者，出巴山峡川 ，有建州大小龙团，始于丁谓成于蔡君谟，熈寜末有防下建州，制蜜云龙，一品尤为竒絶蜀州雀舌鸟嘴，麦颗盖嫩芽，取形似之，又有片甲者，早春黄芽，叶相抱如片，甲也，蝉翼叶软，薄如蝉翼也，清异録云开寳中窦仪以新茶饮予，味极美，奁面标云：龙陂山子，茶龙陂，是顾渚山之别境，洪州鹤岭茶，其味极妙，蜀之雅州防山顶，有露芽谷芽，皆云火前者，言采造于禁火之前也，火后者次之，一云，雅州防顶茶，其生最晚，在春夏之交，常有云雾覆其上，若有神物防持之，又有五花茶者，其片作五出花，云脚出袁州界桥，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有緑脚垂下 ，吴淑赋云云，垂緑脚有紫笋者，其色紫，而似笋唐徳宗毎赐同昌公主馔，其茶有緑，花紫英之号， 草茶盛于两浙日注第一，自景祐以来，洪州防井白芽，制作尤精远，在日注之，上遂为草茶，第一宜兴，防湖出含膏，宣城县有了山，形如小方，饼横铺，茗芽产其上，其山东为朝日所烛，号曰阳坡，其茶最胜，太守荐之，京洛人士，题曰了山阳坡，横文茶一名瑞草魁，又有建州北苑先春，洪州西山白露，安吉州顾渚紫笋，常州宜兴紫笋，阳羡春池阳凤岭，睦州鸠坑，南剑，石花露鋑芽，芽南康云：居峡州小江园碧涧，蔡明月茱茰，东川兽目，福州方山露芽，寿州霍山黄芽，六安州小岘，春皆茶之极品，玉垒关外寳唐山有茶树，产悬崖，笋长三寸，五寸，方有一叶，两叶太和山骞林茶，初，泡极苦涩，至三四泡，清香特异，人以为茶寳涪州出三般茶最上，賔化制于早春，其次白马，最下涪陵，收茶在四月，嫩则益人，粗则损人，树如芦，叶如栀子，花如白蔷薇，而黄心清香隐然，实如栟榈，蒂如丁香，根如胡桃】。
四时类要曰：熟时收取，子和湿沙土拌，筐笼盛之，穰草葢，不尔，即冻不生，至二月中出，种之于树下，或北隂之地开坎圆三尺，深一尺，熟斸着粪和土，每阬中种六七十颗，子葢土厚一寸，强任生草，不得耘，相去二尺，种一方旱，时以米泔浇此物，畏日桑下竹隂地种之皆可二年，外方可耘治，以小便稀粪，蚕沙浇拥之，又不可太多，恐根嫩故也。大槩宜山中。帯坡峻，若于平地，即于两畔深开沟，垅泄水，水浸根必死，三年后收茶。
扈，先生曰：茶之为法，释滞去垢，破睡除烦，功则着矣，其或采造藏贮之，无法碾焙煎，试之失宜，则虽建芽浙茗，秪为常品，故采之宜早，率以清明，谷雨前者为佳，过此不及，然茶之美者，质良而植茂，新芽一发，便长寸余，其细如针，斯为上品，如雀舌，麦颗特次材耳，采讫，以甑防蒸，生熟得所，【生则味硬，熟则味减，】蒸已用筐，箔薄摊乘湿，略揉之培匀，布火烘令干，勿使焦编竹为焙，褁篛覆之，以收火气，茶性畏湿，故宜篛收藏者必以篛笼剪，篛杂贮之，则久而不浥，宜置顿髙处令常近火为佳，凡煎试，湏用活水活，火烹之，故东坡云活水，仍将活火烹者是也。活水谓山泉水为上，江水次之，井水为下活，火谓炭火之有熖者，常使汤无妄沸，始则蟹眼中则鱼目累然如珠，终则泉涌鼔浪此汤之法，非活火不能尔，东坡云：蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风声尽之矣，茶之用有三：曰茗茶，曰末茶，曰蜡茶，凡茗煎者择嫩芽，先以汤泡去熏气，以汤煎饮之，今南方多效此，然末子茶尤妙，先焙芽令燥，入磨细碾，以供防试，凡防汤，多茶少，则云脚散，汤少茶多，则粥面聚钞茶一钱七，先注汤调极匀，又添注入廻环击，拂视其色鲜白着盏，无水防为度，其茶既甘而滑，南方虽产茶，而识此法者甚少，蜡茶最贵而制作，亦不凡择上等嫩芽细，碾入罗杂脑子，诸香膏油调齐如法，印作饼子，制様任巧，候干，仍以香膏油润餙之，其制有大小龙团，胯之异，此品惟充贡献，民间罕见之间，有他造者，色香味俱不及，蜡茶珍藏既久，防时先用温水防，渍去膏油，以纸褁捶碎，用茶钤防炙，旋入碾罗，【旋碾则色白，经宿则色昏，新者不用渍，】茶钤屈，金鐡为之，砧用石椎，用木碾余石，皆可茶之用笔，胡桃松实脂麻杏栗任用，虽失正味，亦供咀嚼，然茶性冷多饮，则能消阳山谷益以姜，盐煎饮，其亦以是欤？因并及之，夫茶灵草也，种之则利博饮之，则神清上，而王公贵人之所尚，下而小夫贱，之所不可阙，诚民生日用之所资，国家课利之一助也。
又曰：博物志云：饮真茶，令人少眠，此是实事，但茶佳乃效，又须末茶饮之，但叶烹者不效也。
菊，尔雅曰：蘜治蘠【，郭璞注曰：今之秋华，菊也，埤雅云：蘜，穷也，花事至此，而穷种有数百，另有谱黄白者，皆可入药，其茎青而作，蒿气者，俱不堪薏也，非菊也，苖可入茶花子入药，然野菊大能泻人，惟真菊，延年花乃黄中之色气味和，正；花，叶；根，实皆长生药，其性介烈，不与百花同盛衰，是以通仙灵甘菊花大如钱花，邉草叶中一大平心色黄苗可盐，滚汤绰过，茶花可供药，造酒真菊，延龄野菊泻人，不可不辨，】务本新书曰：宜白地栽甜水浇，苖作菜食花，入药用三，四月帯根，土掘出作区，下粪水调成泥，擘根分栽，每区一二科，后极滋。
扈，先生曰：凡艺菊有六事，一贮土，择肥地一方冬至后，以纯粪瀼之候，冻而干取其土浮松者，置塲地之上，再粪之收水，后乃收于室中，春分后出而晒之，日数次翻之，去其虫蚁及其草，稉草稉，不去则蒸而腐焉，是生红虫生，土蚕生蚯蚓为菊之害，土净矣，乃善藏以待登盆之需，登盆也，俱用此土，又以待加盆之需，菊登于盆，或遭三日以上之，雨土，实根露则以土加而覆之，一则受日之曝不枯，其根一则收雨之泽，不烂其根，二留种冬初，而菊残也，一衰即并英叶而去其上，茎其干留五六寸焉，或附于盆，或出于盆埋之，圃之阳，松土之内，腊之月必浓粪，浇之以数次，菊之性耐于寒，故须土粪，多则暖而不氷，可以壮菊本，可以御隆寒，可以润泽，而不至于枯燥，三分秧春分之后，是分菊秧根，多须而土中之茎黄白色者，谓之老，须少而纯白者谓之嫩，老可分嫩，不可分分之于新锄之，松地不宜太肥，肥则笼菊头而不能长发隂天之天可分，有日分之，则枯干而难活，种之，其宿土也，尽去，否则恐有虫子之害既秧，于土矣，以越席架而覆之，毋令经日，经日则难醒，每日晨灌之晚，灌之天之隂不可伤于水，秧心发芽矣，可去其覆席，先用半粪之水，复用肥水灌之，叶上不可以沾粪，沾之则叶枯，用河之水，则纯河之水，用井之水，则纯井之水，不可杂焉，四登盆，立夏之，菊苖成矣，可五六寸许，是为上盆之期，将上盆也，数日不可以浇灌，使苗受劳而坚，老则在盆，可以耐日起，秧苖也，掘根之土必广，而大少则露根而伤其本，用腊前所瀼之土壅之，其灌也视隂晴而为増损使土壮而入，根服盆而生叶，则用肥水灌之久雨，加腊土以浥之，其种也，根深则不耐，水浅不耐日，随土而稍深焉，葢菊之根，其生也向上，故常覆土为加五理，缉菊之尺许矣，是宜理，缉欲长也，则去其旁枝，欲短也，则去其正，枝花之朶，视其种之，大小而存之，大者四五蘂焉，次者七八蘂焉，又次十余蘂焉，小者二十余蘂焉，惟甘菊寒菊，独梗而有千花不可去也，六防养菊，稍长也，竹而缚之，毋令风得揺之雨之久也，宜出水盆内亦然，菊傍之多蚁也，则以鼈甲置于傍，蚁必集焉，移之远所，夏至之前，后有虫焉黒色而硬殻，其名曰菊虎，晴暖而飞出，不出于巳，午，未之三时，宜而除之，菊之为菊，虎所伤也，伤之处，仍手微摘之，磨去其牙，虫毒可以免，秋后之生虫，如虎之多也，必多栽易，壮盛之菊，于圃之周菊有香焉，蚁上而粪之，则生虫，虫长而蚁又食之，则菊笼头而不长，其虫之状如白虱，以棕线作帚而刷之，扇以承之，挥之于远所，秋后而不见虫也，宜认粪迹是有象，榦之虫，其色与榦无殊也，生于叶底，上半月在于叶根之上，榦下半月在于叶根之下，榦【凡草木尽然，其膏脂以晦朔为升降故耳。此物理也，】或破榦取之，以纸撚缚之，常以水而润，其纸条花乃无恙，或用铁线，磨为邪锋之小刀，上半月于蛀眼向上，而捜虫下半，月在蛀眼向下，而捜虫有菊牛焉，沿之则蒌种台葱，则可以避麻雀爱，取菊之叶而为巢，取之则蒌四之月，雀乃为巢时宜慎也。
农政全书卷三十九
钦定四库全书
农政全书卷四十
明 徐光啓 撰
种植
杂种下
红花，博物志曰：张骞得种于西域【，一名红蓝，一名黄蓝，以其花似蓝也，今处处有之，色红黄叶绿，有刺，夏开花，花下有梂花出梂上，梂中结实，大如小豆】。
齐民要术曰花地，欲得良熟，二，三月间，俟雨后速下，或漫散种，或耧下，一如种麻法，亦有锄掊而掩种者，子科大而易，料理花出，欲日日乘凉摘取，【不摘则干，】摘必须尽【余防即合】，五月子熟，收曝令干，打取之，【子亦不用郁浥】，五月种晚花，【春初即防子，入五月便种，若待新花熟后，取子则太晚矣，】七月中，摘深色鲜明，耐久不黦，胜春种者负郭，良田种，顷者岁收绢三百疋，一顷收子二百斛，与麻子同价，既任车脂，亦堪为烛，即是直头成米，【二百石米，已当谷田三百疋绢，端然在外，】一顷收花日须百人，摘以一家手力，十不充一，但驾车地头，每日当有小儿僮女百十余羣，自来分摘，正须平量，中半分取，是以单夫只妻，亦得多种。
便民圗纂曰：八月中，锄成行垅，舂穴下种，或灰或鸡粪，盖之浇灌，不宜浓粪，次年花开侵晨，采摘微捣，去黄汁，用青蒿盖一宿，捻成薄饼，晒干收用，勿近湿墙壁去处，齐民要术曰：杀花法，摘取即碓，持使熟，以水淘，布袋绞去黄汁，更捣，以粟饭浆清而醋者，淘之，又以布袋绞汁，即收取染红勿弃也，绞讫，着瓮器中，以布盖上，鸡鸣，更捣以栗，令均于蓆上，摊而曝干，胜作饼，作饼者不得干，令花浥郁也。
又曰：作胭脂法，预烧落藜，藜藋及蒿作灰【，无者即草灰亦得，】以汤淋取清汁，【初汁纯厚大酽，即放花不中用，惟可洗衣，取第三度，汤者以用菜花和，使好色也，】揉花，【十许变，势尽乃生，】布袋绞取纯汁，着瓮椀中，取醋榴两三个劈取子，捣破，少着粟饭浆水极，醋者和之，布绞取沈以和花汁，【若无石榴者，以好醋和饭浆亦得，若复无醋者，清饭浆极酸者，亦得空用之，】下白米粉，大如酸枣，【粉多则白】，以净竹箸不腻者，良久痛搅，盖冐至夜，泻去上清汁，至淳处，止倾着白练，角袋子中悬之，明日，干浥浥时，捻作小瓣，如半麻子，阴干之，则成矣。又曰：合香泽法如清酒，以浸香【，夏用冷酒，春秋温酒令暖，冬则小热，】鸡舌香，【俗人以其似丁子则为丁子香也，】藿香苜蓿，兰香凡四种，以新緜裹而浸之，【夏一宿，春秋再宿，冬三宿】，用胡麻油两分，猪腹【，腹宜作，或胰】一分，内铜铛中，即以浸香酒和之，煎数沸后，便缓火微煎，然后下所浸香煎，缓火至暮，水尽沸定，乃熟，【以火头内泽中作声者，水未尽，有烟出，无声者，水尽也，】泽欲熟时，下少许青蒿，以发色绵，羃铛觜瓶口防。
又曰：合靣脂法牛髓，【牛髓少者，用牛脂和之，若无髓空，用脂亦得也。】温酒浸丁香，藿香二种，【浸法，如煎泽法，】煎法一同合泽，亦着青蒿以发色，绵滤着，瓷漆盏中令凝，若作唇脂者，以熟朱和之，青油裹之，其冐霜雪逺行者常齧，蒜令破，以揩唇，既不劈裂，又令辟恶贼【面患皴者，夜烧梨令熟，以糠汤洗面讫，以暖梨汁涂之，令不皴，赤连染布，嚼以涂面，亦不皴也，】。
又曰：合手药法，取猪一具，【摘去其脂，】合蒿叶于好酒中，痛挼使汁甚滑，白桃人二七枚，【去黄皮，硏碎酒解，取其汁，】以绵裹，丁香，藿香，甘松香橘核十颗，【打碎，】着汁中，仍浸置勿出，瓷贮之夜，煑细糠汤净洗面，拭干，以药涂之，令手软滑，冬不皴。
又曰：作紫粉法：用白米英粉三分，胡粉一分，【不着胡粉，不着人面，】和合匀调，取葵子熟蒸，生布绞汁，和粉，日曝令干，若色浅者，更蒸取汁，重染如前法。
又曰：作米粉法：染米第一，粟米第二【，如用一色纯第米，勿使有杂。白】使甚细，【简去碎者，】各自纯作，莫杂余种，【其杂米，糯米小麦，黍米，榛米作者，不得好也，】于糟中，下水脚蹋十徧，净淘，水清乃止。大瓮中多着冷水以浸米，【春秋则一月，夏则二十日，冬则六十日，唯多日佳】，不须易水，臭烂乃佳，【日若浅者，粉不润美，】日满更汲新水，就瓮中沃之，以手把搅，淘去醋气，多与徧数，气尽乃止，稍出着一砂盆中熟，硏以氷沃，搅之，接取白汁，绢袋滤，着别瓮中，麄沉者，更硏之水沃，接取如初，硏尽以杷子就瓮中良久痛抨，然后澄之，接去清水，贮出淳汁，着大盆中，以板一向搅勿左右，廻转三百余匝，停置盖瓮，勿令尘汚，良久清澄，以杓徐徐去清，以三重布帖粉，上以粟糠着布上糠，上安灰灰，湿更以干者易之，灰不复湿，乃止。然后削去四畔，麄白无光润者，别收之，以洪麄用【麄，粉米皮所成，故无光润，】其中心圆如鉢形，酷似鸭子，白光润者，名曰粉英，【英粉米，心所成，是以光润也。】无风尘，好日时书，布于牀上，刁削粉英如曝之，乃至粉干足，【将住反，】手痛挼勿住，【痛挼则滑美，不挼则涩恶，】拟人客作饼，及作香粉，以供妆摩身体。
又曰：作香粉法：唯多着丁香于粉，合中自然芬馥，【亦有爱香木，绢和粉者，亦有水没香，以汁溲粉者，皆损色，又卖香不如全署合中也。】。
扈，先生曰：苗生嫩时，亦食其子，捣碎煎汁，入醋拌蔬食，极肥美，又可为车脂及烛。
蓝，尔雅曰：葴，马蓝【，郭璞注曰：今大叶冬蓝也 李时珍曰：蓝凡有五种，蓼蓝，叶如蓼，五，六月开花成穗，浅红色，子亦如蓼嵗可三刈菘蓝，叶如白菘，马蓝，叶如苦荬，吴蓝，长茎如蒿，而花白木蓝，长茎如决明，叶似槐，七月开花淡红色，别有一种甘蓝，可食】。
齐民要术曰：蓝地欲得良，三徧细耕，三月中浸子，令芽生，乃畦种之。治畦下水，一同葵法，蓝三叶浇之，【晨夜再浇之，】薅治令净，五月中新雨后，即接湿耧耩，拔栽【，夏小正曰：五月洛藋，蓝蓼扈，先生曰：栽时宜，倂功急手，无令地燥也，】三茎作一科，相去八寸，【栽时既湿，白背不急锄，坚确也，】五徧为良，七月中作坑，令受百许束，作麦秆泥泥之令，深五寸，以苫蔽四壁，刈蓝倒竪于坑中下水，以木石镇压令没，热时一宿，冷时再宿，漉去荄，内汁于瓮中，率十石瓮，着石灰一斗五升，急抨【普彭反，】之一食顷止，澄清防去水，别作小坑，贮蓝淀着坑中，如强粥，还出瓮中盛之，蓝淀成矣，种蓝十亩，敌谷田一顷，能自染青者，其利又倍矣。
崔实曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月种冬蓝，【冬蓝，木蓝也，】。
农桑通诀曰：木蓝松蓝，可以为淀者，蓼蓝，但可染碧，不堪作淀，蓝一本而有数色，刮行青緑云碧青蓝黄，岂有青出于蓝，而青于蓝者乎？蓝非独可染青，绞其汁饮之，最能解虫，□诸药等毒，不可阙也。
便民图纂曰：正月中，以布袋盛，子浸之，茅出撒地上，用粪灰覆盖待放，叶浇水粪，长二寸许，分栽成行，仍用水粪浇活，至五六月烈日，内将粪水，泼叶上约五六次，俟叶厚方割离，土二寸许，将梗叶浸水缸内，昼夜滤净，每缸内用矿灰色，清者灰八两，浓者九两，以木朳打转，澄清去水，是谓头靛，其在地，旧根旁须去草净浇灌，一如前法，待叶盛，亦如前法，收割浸打，谓之二靛，又俟长亦如前浇灌斫，则齐根浸打法，亦同前，谓之三靛，其滤出柤，壅田亦可。
紫草，尔雅曰：藐，茈草【，郭璞注曰：一名紫防 ，广志曰：陇西紫草，紫之上者，本草经曰：一名紫丹 ，博物志曰：平氏山之阳，紫草特好也】。
齐民要术曰：黄白软良之地，青沙地亦善，开荒黍穄下大佳，性不耐水，必须高田秋耕地，至春又转耕之，三月种之，耧耩地，逐垄手下子，【良田，一亩用子二升，薄田用子三升，】下讫劳之，锄如谷法，唯净为佳，其垄底草则拔之，【垅底用锄，则伤紫草】，九月中子熟刈之，稃【芳蒲反，】燥载聚打取子，【湿载子，则郁浥】，即深细耕，【不细不深，则失草矣，】防垄以耙，耧取整理，【收草宜倂手力，速竟为良，遭雨则损草也；】一把，随以茅结之，【擘葛弥善，】四把为一束，当日则斩齐颠倒十重，许为长行，置坚平之地，以板石镇之令扁，【湿镇直而长，燥镇则碎折，不镇卖难售也，】两三宿，竪头着日中曝之，令浥浥然，【不曝，则郁黒太燥则碎折，】五十头作一洪【，洪十字，大头向外，以葛纒络】着，敞屋下阴凉处棚栈上，其棚下勿使驴马粪及人溺，又忌烟，皆令草失色，其利胜蓝，若欲久停者，入五月内着屋中，闭户塞向宻泥勿使风入漏气，过立秋，然后开草，出色不异，若经夏在棚栈上，草便变黒不复任用。
务本新书曰：种讫，拖瓶摆之，或以轻钝，碾过秋深子熟，旁去其土，连根取出，就地铺穧，颇干轻振，其土以茅，防束切去虚，稍以之染紫，其色殊美。
附地黄种须黒良田五徧细耕，三月以上旬为上时，中旬为中时，下旬为下时，一亩下种五石，其种还用三月中掘取者，逐犁后如禾麦，法下之，至四月末，五月初生苗，讫至八月，尽九月初，根成中染，若须防为种者，即在地中，勿掘之，待来年三月，取之为种，计一亩可收，根三十石，有草锄，不限徧数，锄时别作小刀锄，勿使细土覆心，今秋收讫，至来年更不须种，自旅生也，唯锄之如此，得四年不要种之，皆余根自出矣。
枸杞，尔雅曰：杞，枸檵【，郭璞注曰：今枸杞也，一名枸棘，一名天精，一名地仙，一名却老，一名苦杞，一名甜菜，一名地节，一名羊乳，枸杞二木名，此木棘如枸之刺，茎如杞之条，故兼称之，处处有之，春生苖叶，软薄堪食，其茎干高三，五尺，丛生，六，七月开花，红紫色，随结实微，长生青熟红，味甘美，根皮名地骨皮古，以韦山为上，近以甘州者为絶品，今陜之兰州，灵州以西并是大树子，圆如樱桃，干时可作果食】。
种树书曰：收子及掘根种于肥壤，中待苗生，剪为蔬食甚佳。
博闻録曰：种枸杞法，秋冬间收子，净洗，日干，春耕熟地作町，濶五寸，纽草稕如臂，大置畦中，以泥涂草稕上，然后种子，以细土及牛粪，盖令徧苗出，频水浇之，又可挿种。
务本新书曰：枸杞宜故区畦种，叶作菜食，子根入药，秋时收好子，至春畦种，如种菜法 ，又三月中苖出时，移栽如常法，伏内压条，特为滋茂， 一法，截条长四五指许，掩于湿土地中亦生。
农桑通诀曰：春夏采叶，秋采茎，实冬采根，朱孺子防事，道士王延正居大若岩，汲于溪，见二花犬，因逐之，入于枸杞，丛下掘之，根形如二犬食之，忽觉身轻，谚云：去家千里，勿食萝摩，枸杞言其补精气也。
茱萸，礼记曰：三牲用藙，【注曰：藙茱萸也， 李时珍曰：此即欓子也，蜀人呼为艾子，楚人呼为辣子，古人谓之藙及榝子，因其辛辣蜇口，惨服使人有杀毅党然之状，故有诸名 ，苏恭谓茱萸之开口者为食茱萸，孟诜谓茱萸之闭口者为欓，子马志谓粒大，色黄黒者为食茱萸，粒小，色青緑者为吴茱萸，山茱萸则不任食也，其树处处有之。江淮蜀，汉，犹多木高丈余，三月开花，七，八月结实】。
齐民要术曰：二月栽之，宜故城隄，冡高燥之处，【凡于城上种莳者，先宜随长短掘壍，停之经年，然后于壍中种莳，保泽沃壤，与平地无差，不尔者，土坚泽流，长物不逹，经年倍，树木尚小，】实开，便收之，挂着屋里壁，上令阴干，勿使烟熏，【烟熏则苦而不辛也，】用时去中黒子【肉酱，鱼醤偏可所用】。
万毕术曰：井上宜种茱萸，茱萸叶落井中，有化水者无瘟病。
风土记曰：俗尚九月九日谓之上九，茱萸到此日气烈熟，色赤，可折其房，以挿头云，辟恶气御冬。
决明，尔雅曰：薢茩【，郭璞注曰：药草决明也，即青箱子有二种，一种马蹄决明，入药最良，一种茳茫决明，又小异二种，皆可作酒，麯嫩苗及花角，惟茳茫可食，马蹄靭苦，不堪食也，】。
四时类要曰：二月取子，畦种同葵法，叶生便食，直至秋间，有子若嫌，老畨种亦得，若入药不如种马蹄者，博闻録曰：园圃四旁宜多种，蛇不敢入。
黄精博物志曰：天老云，太阳之草名黄精，【详见救荒本草】，四时类要曰：二月择取叶相对生者，是真黄精擘，长二寸许，稀种之，一年后甚稠，种子亦得其叶甚美，入菜用其根，堪为煎术，与黄精仙家所重。
五加异物志云：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵，【即五加也，一名五花，一名文章草，一名白刺，一名追风使，一名木骨，一名金盐，一名犲漆，一名犲节，又名五佳，五叶交如者，良】。
扈，先生曰：取根深掘，肥地二尺，埋一根令没，旧根甚易，活苗生从一头剪取每剪讫，锄土壅之，久服轻身耐老，明目下气，补中益气，精坚筋骨，强志意，叶可作蔬菜食五，七月采根，阴乾造，酒有服，五加皮散而获延年者不胜记，或即为散，以代汤茶，饵之騐亦同。
又曰正二月取枝挿亦易活
百合一名，一名强瞿，一名蒜脑藷，一名夜合【，根如葫蒜，数十片相累，或云是蚯蚓相纒，结变作之，其叶短而阔，微似竹叶，白花四埀者百合也，叶长而狭，尖如栁叶，红花不四，埀者山丹也，茎叶似山丹而高，红花带黄而四，埀上有黒斑防其子先结在枝叶，间者卷丹也，又有一种色微緑者，开花最迟，俗名真百合】。
四时类要曰：二月种百合，此物尤宜鸡粪，每阬深五寸，如种蒜法，【又云：取根曝干，捣为麫细筛，甚益人】。
扈，先生曰：宜肥地加鸡粪，熟锄春，取根大者，擘杂于畦中，如种蒜法，五寸一科，二月半锄之，满三遍则不锄，不长三年，大如盏频，浇则花开烂熳，清香满庭，秋分亦可分。
薏苡汉书曰：马援在交阯，常饵薏苡，载还为种，【一名芑实，一名屋菼，一名米，一名鲜蠡，一名薏珠子，一名西畨，蜀秫一名囘囘米，一名草珠儿，处处有之，交阯者最大，春生苗，茎高三、四尺，叶如黍，五，六月结实，以颗小，色青味甘，粘牙者良，形尖而殻薄，米白如糯米，此真薏苡也，可粥可麫，可同米酿，其一种圆而殻厚者，即菩提子也，】。
扈，先生曰：九月霜后收子，至来年三月，中随耕地于垅，内防种捞，盖令平有草则锄。
芭蕉【广志曰：芭蕉，一曰芭菹，或曰甘蕉，茎如荷芋，重皮相裹，大如盂，升子有角，子长六七寸，有蔕三四寸，角着蔕生，为行列，两两共对，若相抱形，剥其上皮，色黄白，味似葡萄，甜而脆，亦饱人，其根大如芋，魁大一石，青色 ，南方异物志曰：甘蕉草类，望之如树，株大者一围余，叶长一丈，或七八尺，广尺余，华大如酒杯，形色如芙蓉茎，末百余子，大名为房，根似芋魁，大者如车毂，实在华中，每华一阖各六子，先后相次，子不俱生，华不俱落，此蕉有三种：一种子大如拇指，长而鋭有似羊角，名羊角蕉，味最甘好，一种大如鸡卵，有似羊乳，味微减羊角蕉一种蕉，大如藕，长六七寸，形正名，方蕉少甘，味最弱，其茎如芋，取濩而煮之，则如丝，可纺绩 扈，先生曰：今南中独漳浦，甘蕉絶羙味】。
齐民要术曰：其茎解散如丝，织以为葛，谓之蕉葛，虽脆而好色黄白，不如葛色，出交阯，建安。
异物志曰：甘蕉如饴蜜，甚美，食之四五枚，可饱，而余滋味，犹在齿牙间，顾微广州记曰：甘蕉与吴花实，根叶不异，直是南土，暖不轻霜冻，四时花叶，展其熟甘，未熟时，亦苦涩，【扈，先生曰：此谬矣。吴下所有者，蘘荷也】。
萱诗曰：焉得谖草【注曰：谖草忘忧，妇人佩其花，则生男，故名宜男，鹿食九种觧毒之草萱乃其一，故又名鹿葱，董子云：欲忘人之忧，则赠之丹棘，吴人谓之疗，愁有单台，有重台有秋，萱有夏萱，又有一种以色言之，则名金萱，以香言之名，麝香萱，五月开花，姿韵可爱，今田野间，处处有之，】。
扈，先生曰：春间芽生，移栽栽，宜稀一年，自稠宻矣春剪其苖，若枸杞食至，夏则不堪食，种时用根，向上叶向下，当年开花，皆千叶也。
又曰：五月采花，八月采根，今人多采其嫩，苖及花跗作爼食。
芥蓝【，王祯农桑通诀曰：芥之嫩者，为芥蓝极脆，东坡诗云：芥蓝如菌蕈，脆美牙颊，响 扈，先生曰：芥蓝芥属也，叶色如蓝，故南人谓之芥蓝，仍可擘取食，故北人谓之擘蓝，其叶大于菘根大于芥，薹苗大于白芥子大于蔓菁，花淡黄色，其苖叶根心，俱任为蔬，子可压油，亦四时可种，四时可食，大略如蔓菁也，但食根之菜，如芥芦菔，蔓菁之属，魁皆在土中，此则魁在土上为异耳，收根者，湏；四，五月种，少长擘食，其叶渐擘，魁渐大八，九月并根叶取之，叶作葅，或作干菜根剥去皮，或煑食，或糟藏酱防留根，至明春复发苖可采食，三月花，四月实子，每亩收可三四石】。
扈，先生曰：种芥蓝，宜耕熟地，厚壅之土，强者多用草灰和之耕熟后，或漫散子，取次耘之，或种苗长数寸，移植之，或就平地种，或作埒，大略与种蔓菁同法，但须疎行则魁大子多，每本令相去一尺余。
又曰：凡菜种多，冬荣夏枯，独芥蓝干枯，收子之后，根复生蘖，经数年不坏，盖一种之后，无论子粒，传生即原本亦供数年，采拾冬月悉取叶空防，根来年亦上，或并斸去大根，稍存入土细根，来年亦生。
又曰：芥蓝茎叶用芝，蔴油煑如常，煑菜法食之，并防其汁，能散积痰，其叶及子，亦能消食积，解面毒。
又曰：菜名蓝者不止，因叶色似蓝，北人直用作淀，可染防帛，胜于福青。
莼鲁颂曰：薄采其茆，【注云：茆，鳬葵也，诗义疏云：茆，与葵相似，叶大如手，赤圆有肥，断着手中，滑不得停也。茎大如箸，皆可生食，又可约滑，羮江南人谓之莼菜，或谓之水葵，本草云：杂鲤鱼作羮，亦逐水而性滑，谓之淳菜，或谓之水芹服食之，不可多】。
齐民要术曰：近陂湖，可于湖中种之，近流水者，可决水为池，种之以深浅，为水深，则茎肥叶少，水浅则叶多而茎痩，莼性易生，一种永得宜，洁净不耐，汚粪秽，入池即死矣，种一斗余，许足用。
苇，尔雅曰：苇丑防葭，华蒹薕葭，芦、菼，薍，其萌虇【，郭璞注曰：苇，其类皆防莠葭，即今芦也，蒹似萑而细葭苇也，菼似苇而小，实中，今江东呼芦笋为虇，然则芦苇之类，其初生者皆名虇花名，蓬蕽诗疏云：薍，或谓之荻，至秋坚成即刈谓之藿，生下湿地，长丈许，今处处有之，】。
农桑辑要曰苇，四月苗髙尺许选好苇，连根栽成，土墩如椀口，大于下湿地内掘区，栽之纵横，相去一二尺，【欲得力则宻藏】至冬，放火烧过，次年春芽出，便成好苇，十月后刈之。
一法，二月熟，耕地作垅，取根卧栽，以土覆之，次年成苇，又压栽法，其苇长时，掘地成渠，将茎袪倒，以土压之，露其稍凡叶向上者，亦植令出土下，便生根上，便成笋与压桑无异，五年之后，根交当隔一尺许，斸一镢，即滋旺矣，其花絮沾湿地，即生芦然不如根栽者。
三月初生，其心挺出，其下本大如箸，上鋭而细，有黄黒勃着之污人，手把取正白，噉之甜脆，一名蓫薚，扬州谓之马尾，幽州谓之防苹。
蒲，尔雅曰：莞，苻蓠，其上蒚【，郭璞注曰：今西方人呼蒲为莞蒲蒚，谓其头台首也，今江东谓之苻蓠，西方亦名蒲，蒚中茎为蒚，用之为席，又名甘蒲，又名醮石花，上黄粉，名蒲黄】。
农桑通诀曰：四月拣绵蒲，肥旺者广，带根泥移出于水地，内栽之，次年即堪用，【其水深者，白长水浅者，白短】。
扈，先生曰：春初生嫩叶，出水时，取其中心，入地白蒻，太如匕柄者，生啖之，甘脆，以酣浸食，如食笋法，亦美，周礼所谓蒲爼也，亦可煠食，烝食及晒干，磨粉作饼食，诗曰：惟笋及蒲，是矣八，九月收叶可作扇，又可作包，褁蓆草扈，先生曰：小暑后斫起，以备织蓆，留老根在田，壅培发苖，至九月间锄起，擘去老根，将苖去稍分栽，如挿稲法，用河泥与粪培壅，清明谷雨时复用粪，或豆饼壅之，即耘草立梅后不可壅，若灰壅之，则生虫退色，灯草元扈，先生曰：种法与蓆草同最宜肥田，痩则草细，五月，斫起晒干，以尖刀钉板，櫈上划开，其心可防灯，及为烛心，其皮可制雨簑。
农政全书卷四十
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十一
明 徐光啓 撰
牧养
六畜【杂附】
礼记，月令曰：季春之月，合累牛腾马，游牝于牧【，累腾皆乗匹之名】，仲夏之月，游牝别羣，则絷腾驹，【孕任欲止，为其牝气有余，恐相蹄齧也，】仲冬之月，牛马畜兽有放逸者，取之不诘。
陶朱公曰：子欲速富，当畜五牸，【牛马猪羊驴五畜之牸，然畜牸则速，富之术也，】齐民要术曰：服牛乗马量其力，能寒温饮饲，适其天性，如不肥充繁息者，未之有也。
凡马驴驹，初生忌灰气，遇新出炉者辄死，【经雨者，则不忌】，四时类要曰：凡驴马牛羊收犊子驹，羔法【，常于市上伺含重，垂欲生，辄买取驹一百五十日，羊羔六十日，皆能自活，不复借乳，乳母好堪为种产者，因留之以为种，恶者还卖，不失本价，坐羸驹犊还，更买懐子孕者一歳之中牛马驴得两畨，羊得四倍，羊羔腊月正月生者，留以作种，余月生者，剰而卖之，用二万钱为羊本，必歳收千口，所留之种，率皆精好，与世絶殊不可同口而语之，何必羔犊之饶，又羸酪之利也。羔有死者，皮好作裘，缛肉好作干，腊及作肉酱，味又甚美】。
扈，先生曰：居近湖草，广之处则买，小马二十头，大骡马两三头，又买小牛三十头，大牸牛三五头，搆草屋数十，间使二人，掌管牧养二人，仍各授一便业，以为日用，饮食之资，久而羣聚増人牧守湖中，自可任以休息，养之得法，必致繁息，且多得粪，可以壅田。
马，尔雅曰：騊駼马，又曰：宗庙齐毫戎事，齐力田猎，齐足【，郭璞注曰：齐毫尚纯也，齐力尚强也，齐足尚疾也，】。
相马经曰：马头为王，欲得方目为丞相，欲得光脊为将军，欲得强腹脇为城郭欲得张四下为令，欲得长，凡相马之法，先除三羸，五驽乃相，其余大头小颈，一羸弱脊大腹，二羸小颈，大蹄三羸，大头缓耳，一驽，长颈不折，二驽，短上长下，三驽大髂，短胁四驽，浅防薄騧，五驽骝马骊肩，鹿毛阕，黄马驒骆马，皆善马也。马生堕地无毛，行千里，溺举一脚，行五百里，相马不藏法，肝欲得小耳，小则肝小，肝小识人意，肺欲得大，鼻大则肺大，肺大则能奔，心欲得大，目大则心大，心大则猛利不惊，目四满则朝暮徤，肾欲得小，膓欲得厚且长，膓厚则腹下广方而平，脾欲得小，膁腹小则脾小，脾小则易养望之，大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，皆可乗致致瘦欲得见其肉，【谓前肩守肉】，致肥欲得见其骨，【骨谓头颅，】马龙颅突目，平脊大腹，防重有肉，此三事备者，亦千里马也，水火欲得分【水火，在鼻两孔间也，】上唇欲急而方口中欲得红而有光，此马千里马，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯锯则怒，颔下欲深，下唇欲缓，牙欲去齿一寸，则四百里牙劒锋，则千里，嗣骨欲廉如织杼，而濶又欲长，【烦下侧，八骨是】，目欲满而泽，眶欲小，上欲弓曲下，欲直素中，欲廉而张，【素鼻孔，上】隂中欲得平【股下】，主人欲小，【股里上近前也，】阳里欲髙则怒【股中上之，主人】额，欲方而平，八肉欲大而明，【耳下】，中欲深【耳下，近牙】耳，欲小而鋭，如削筒，相去欲促，欲载中骨髙二守【，中骨也，】昜骨欲直，【眼下直下骨也，】颊欲开赤长膺，下欲广一尺以上，名曰挟【，一作扶】尺，能久走，鞅欲方，【颊前】，喉欲曲而深，胸欲直而出，【髀间前向】，鳬间欲开，望视之如双鳬，颈骨欲大，肉次之，髻欲桎而厚且折，季毛欲长，多覆肝肺，无病【髪后毛是】背欲短而方，脊欲大而抗，脢筋欲大【，夹脊筋也，】飞鳬见者怒，【胸欲筋也，】三府欲齐，【两骼及中骨也，】凥欲頽而方尾，欲减本欲大，胁肋欲大而洼，名曰上渠，能久走，龙趐欲广而长，升肉欲大而明，【脾外肉也，】辅肉欲大而明，【前脚下肉，】膓欲充腔，小【腔臁】，季肋欲张【短肋，】悬薄欲厚而缓，【脚腔，】虎口欲开，【股肉】，腹下欲平，满善走，名曰下渠，日三百里，阳肉欲上而髙起【髀外近前，】髀欲广厚，汗沟欲深明，直肉欲方，能久走【髀，后肉也，】输【一作翰，】鼠欲方，【直肉下也，】朒肉欲急，【髀里也，】间筋欲急短而减，善细走，【输鼠下筋，】机骨欲举，上曲如悬匡，马头欲髙距骨欲出前，间骨欲出，前后曰【外鳬，临蹄骨也，】附蝉，欲大前后目，【夜眼】股，欲薄而博，善能走【后，髀前骨】臂欲长而膝，本欲起有力，【前脚膝上句，前】，肘后欲开能走，膝欲方而痹，髀骨欲短，两肩骨欲深，名曰前渠，怒蹄欲厚三寸，硬如石，下欲深而明，其后开如鹞翼，能久走相马，从头始，头欲得髙峻如削成，头欲重，宜少肉，如剥兎头，寿骨欲得大，如緜絮苞圭石，【寿骨者，发所生处也，】白从额上入口，名俞膺，一名的颅奴乗客死主乗弃市，大凶马也，马眼欲得髙眶欲得端正，骨欲得成三角，睛欲得如悬铃，紫艳光，目不四满，下唇急不爱人，又践不徤食，目中缕贯瞳子者五百里，下上彻者千里，睫乱者伤人，目下而多白，畏惊瞳子，前后肉不满皆防恶，若旋毛眼眶上，寿四十年，值眶骨中，三十年，值中眶下，十八年，在目下者不借睛，却转后，白不见者，喜旋而不前，目睛欲得，黄目欲大而光，目皮欲得厚，目上白中有横筋五百里，上下彻者千里，目中白缕者，老马子，目赤睫乱，齧人反睫者，善奔伤人，目下有横毛，不利人，目有火字在者，寿四十年，目偏长一寸，三百里，目欲长大，旋毛在目下，名曰承泣，不利人，目中五采，尽具五百里，寿九十年，良多血气也。驽，多赤青，肝气也，走多黄，膓气也，材知多白，骨气也，材多黒肾气也驽用防乃使讹也。白马黒目不利人，目多白，却视有态畏物，喜惊马，耳欲得相近而前，竪小而厚一寸，三百里，三寸千里，耳欲得小，而前竦耳，欲得短杀者良，植者驽，小而长者亦驽，耳欲得小而促，状如斩竹筒耳，方者千里，如斩筒七百里，如鸡距者五百里，鼻孔欲得大，鼻头文如王火，字欲得明，鼻上文如王公五十歳，如火四十歳，如天三十歳，如小一十歳，如今十八歳如四八歳如宅七歳，鼻如水，文二十歳，鼻欲得广，而方唇不覆，齿少食，上唇欲得急，下唇欲得缓，上唇欲得方，下唇欲得厚而多理，故曰：唇如板鞮，御者啼，黄马白喙，不利人口中，色欲得红白如火光，为善材多气良，且寿即黒不鲜明上盘，不通明为恶材，少气不寿，一曰相马，气发口中，欲见红白色，如穴中防，此皆老寿，一曰口中，欲正赤上理文，欲使通直，勿令断错，口中青者三十歳，如虹腹下，皆不尽寿，驹齿死矣，口吻欲得长口中，色欲得鲜好，旋毛在物，后为御祸，不利人，刺刍欲竟骨端，【刺刍者，齿间肉】齿，左右蹉不相当，难御，齿不周密，不久疾，不满不原，不能久走，一歳上下生乳，齿各二，二歳上下生齿各四，三歳上下生齿各六，四歳上下生成齿，二【成齿，皆背三入四方生也，】五歳上下着成齿，四六歳上下着成齿六，【两厢黄生区，受麻子也，】七歳齿，两边黄各缺区，平受米八歳，上下尽区，如一受麦九歳，下中央两齿臼，受米十歳，下中央四齿臼；十一歳下六齿尽臼，十二歳下中央两齿平，十三歳下中央四齿平；十四歳下中央六齿平，十五歳上中央两齿臼，十六歳上中央四齿臼；【若防上齿，依下齿次第者，】十七歳上中央六齿皆臼，十八歳上中央两齿平，十九歳上中央四齿平；二十歳上中央六齿平，二十一歳下中央两齿黄；二十二歳下中央四齿黄；二十三歳下中央六齿尽黄，二十四歳上中央二齿黄；二十五歳上中央四齿黄；二十六歳上中央六齿尽黄，二十七歳，下中二齿白，二十八歳，下中四齿白；二十九歳，下中尽白三十歳，上中央二齿白；三十一歳上中央四齿白；三十二歳上中尽白颈，欲得防而长，颈欲得重，颔欲折，胸欲出臆，欲广颈项欲厚而强，回毛在颈，不利人，白马黒毛不利人，肩肉欲宁，【宁者，却也，】双鳬欲大而上，【双鳬胷两遂肉如鳬，】脊欲得平而广，能负重背，欲得平而方，鞍下有回毛，名负尸，不利人，从后数其脇肋得十者良，凡马十一者二百里，十二者千里，过十三者，天马万，乃有一耳【，一云十三肋五百里，十五肋千里也。】腋下有回毛，名曰挟尸，不利人左脇有白毛直下，名曰带刀，不利人，腹下欲平有八字，腹下毛，欲前向，腹欲大而垂结，脉欲多大道，筋欲大而直，【大道筋，从肠下抵股者，是】腹下隂前两边生逆毛入膓带者行千里，一尺者五百里，三封欲得齐如一，【三封者，即尻上三骨也，】尾骨欲髙而垂尾本欲大，尾下欲无尾，汗沟欲得深，尻欲多肉，茎欲得粗大，蹄欲得厚而大，踠欲得细而促，骼骨欲得大而长尾，本欲大而张，膝骨欲圗而长大，如杯盂，沟上通尾本者，蹹杀人，马有双脚胫亭，行六百里，回毛起踠膝是也，防欲得圎而厚里肉生焉，后脚欲曲而立，臂欲大而短，骸欲小而长，腕欲促而大，其间才容靽，乌头欲髙【乌头后足外节】后足，辅骨欲大【，辅足骨者，后足骸之后，骨】后左右足白，不利人，白马四足黒不利人黄马，白喙，不利人，后左右足白，杀妇相马，视其四蹄，后两足白，老马子，前两足，白驹马子，白毛者，老马也，四蹄欲厚且大，四蹄颠倒，若坚履，不可畜。
便民圗曰：防马捷法，头欲髙峻面欲瘦而少肉眼下无肉多，咬人胸堂，欲濶肋骨过十二条者，良三山，骨欲平则易肥，四蹄欲注，实则能负重，腹下两边生逆毛，到膁者良。
相马毛旋歌，括云项上须生旋有之，不用夸还，缘不利，长所以号腾蛇，后有防门，旋前兼有挟尸，劝君不用畜无事，也须疑牛额并防祸，非常害长多，古人如是説此事不虚歌，带劒浑闲事，丧门不可当的卢如八口有福，也须防黒色耳全白从来号孝头，假饶千里足奉劝，不须留背上毛生，旋驴骡亦有之，只惟鞍贴下此者，是駞尸衔祸，口边冲时间，祸必逢，古人称是病焉，敢不言凶？眼下毛生旋遥防是泪痕，假饶福也病无祸，亦防侵毛病深知害妨人，不在占大都知，此类无祸也，宜嫌檐耳，駞鬃项，虽然，毛病殊，若然，兼豹尾，有实不如无。
扈，先生曰：五明为国马四足白，去之三足白，可自乗二足白速去之，一足白，留之 诀曰：一明留二，明丢三明收取，四明售五明国马，载王侯。
齐民要术曰：久步即生筋劳，筋劳则发蹄，痛凌气【，一曰生骨，则发痈肿，一曰发蹄，生痈也，】久立，则发骨劳，骨劳即发痈肿，久汗不干则生皮劳，皮劳者，而不振，汗未善燥而饲饮之，则生气劳，气劳者，即而不起，驱驰无节，则生血劳，血劳则发强行，何以察五劳，终日驱驰，舍而视之，不者，筋劳也，而不时起者，骨劳也，起而不振者，皮劳也，振而不喷者，气劳也，喷而不溺者，血，劳也，筋劳者两绊，却行三十步而已，【一曰筋劳者，辗起而绊之，徐行三十里而已，】骨劳者，令人牵之，起从后笞之，起而已，皮劳者，夹脊摩之热而已，气劳者缓系之，枥上逺餧草喷而已，血劳者髙击无饮食之，大溺而已，饮食之节，食有三刍，饮有三时，何谓也？一曰恶刍，二曰中刍，三曰善刍，【善谓饥时与恶刍，饱时与善刍，引之令食，食常饱，则无不肥，剉草粗虽是豆谷亦不肥充，细剉无节，蓰而食之者，令马肥不啌，自然好矣，】何谓三时？一曰，朝饮少之，二曰昼饮则胷水三曰，暮极饮之【，一曰夏汗冬寒，皆当节饮，谚曰：旦起骑谷，日中骑水，斯言旦饮须节水也，每饮食，令行骤则消水，小骤数百步，亦佳，十日一放，令其陆梁舒展，令马硬实也，】夏即不汗，冬即不寒，汗而极干。
便民圗曰：马者，火畜也，其性恶湿，利居髙燥之地日夜喂饲，仲春羣葢顺其性也，季春必防，恐其也，盛夏午间，必牵于水浸之，恐其伤于暑也，季冬稍遮蔽之，恐其伤于寒也防以猪胆犬胆和料喂之，欲其肥也，喂料时须择新草筛，豆料若熟料，用新汲水浸淘，放冷，方可喂饲，一夜须二，三次，起喂草料，若天热时，不宜加熟，料止可用豌豆，大麦之类，生喂夏月自早至晚，直饮水三次，秋冬只饮一次可也，饮宜新水，宿水，能令马病，冬月饮毕，亦宜缓骑数里，缷鞍不宜当檐下，风吹则成病，饲父马，令不鬭法【，多有父马者，别作一坊，多置槽，廏剉刍及谷头，各自别安，唯着防头浪放不系，非直饮食遂性，舒适自在，至于黄溺自然一处，不须扫除干地，服卧不湿，不污百匹，羣行亦不鬭也，】饲征马，令硬实法【，细剉刍，锨扬去叶，专取剉和，谷豆秫等置槽于迫地，虽复雪寒，仍令安厰下一日一走，令其肉热，马则硬实，而耐寒苦也】。
凡以猪槽饲马，以石灰泥马槽，马汗系着门，此三事皆令马落驹，【术曰：常系猕猴于马坊，令马不辟恶，消百病故也。】。
治马病疫气方【，取獭屎煮以灌之，獭肉及肝更良，不能得肉，肝只用屎耳】。
治马患喉痹欲死方：【纒刀子露锋，刅一寸刺咽喉，令溃破即愈，不治，必死也，】治马黒汗方【取燥，马屎置瓦上，以人头乱发覆之，火烧马屎及髪令烟出着马，鼻下熏之，使烟入马鼻中，须臾即瘥也。】。
又方：【取猪脊引脂，雄黄乱发，凡三物，着马鼻下烧之，使烟入马鼻中，须臾即瘥，】。
治马中热方【煮大豆及热饭噉马三度愈也】
治马汗凌方，【取美豉一升，好酒一升，夏着日中，冬则温热浸豉，使液以手搦之，绞去滓，以斗灌口，汗出则愈矣，】。
治马疥方【，用雄黄头发二物，以腊月猪脂煎之，发消以楷，抟疥令赤，及热涂之，即愈也。】又方：【汤洗疥，拭令干，煮麺糊热涂之，即愈也。】。
又方【烧栢脂涂之良】
又方：【研芥子涂之，差六畜疥，悉愈然栢厯芥子并是燥药，其徧体患疥者，直厯落班驳，以渐涂之，待差更涂余处，一日之中，顿涂徧体，则无不死】。
治马中水方【，取盐着两鼻中，各如鸡子黄许大捉鼻，令马眼中泪出，乃止。良也，】。
治马中谷方，【手捉甲上长发，向上提之，令皮离肉，如此数过，以铍刀子刺空中，皮令突过，以手当刺，孔则有如风吹人手，则是谷气耳，令人溺上，又以盐涂使人立乗数十步即愈，耳】。
又方【取饧如鸡子大打碎和草饲马甚佳也】
又方【取麦蘖末三升和谷饲马亦良】
治马脚生附骨不治者，入膝节，令马长跛方【，取芥子熟，捣如鸡子黄许，取巴豆三枚，去皮留齐，三枚亦捣熟，以水和，令相着和，时用刀子，不尔跛人手，当附骨上，拔去毛骨，外融蜜蜡周而拥之，不尔，恐药燥疮大着蜡罢，以药敷骨上，取生布割两头作三道急裹之，骨小者一宿便尽，大者不过再宿，然须要数防恐骨尽，便伤好处，防附骨，尽取冷水净洗疮上，刮取车轴头脂作饼子，着疮主速，以净布急裹之，三四日解去，即生毛而无瘢，此法甚良，大胜炙者，然疮未瘥，不得辄乗若疮中出血，便成大病也。此方可治趼】。
治马被刺脚方【用穬麦和小儿哺涂即愈】
治马炙疮，【未瘥，不用令汗，疮白痂时，慎风得瘥，后从意骑耳】。
治马瘙蹄方【以刀刺马踠丛毛中使出血愈】
又方【融羊脂涂疮上以布裹之】
又方：【取咸土两石，许以水淋取一石五斗，釜中煎取三二斗，剪去毛，以泔清净洗，干以咸汁洗之，三度即愈，】。
又方：【以汤洗净，燥拭之，嚼芥子涂之，以布帛裹，三度愈。若不断，用谷涂五六度，即愈】。
又方：【剪去毛，以盐汤净洗去，加燥拭于破瓦中煮，人屎令沸，热涂之，即愈】。
又方：【以锯子割所患蹄头前正当中，斜割之，令上狭下濶，如锯齿形，去之，如剪箭括，向深一寸许，刀子摘令血出，色心黒出五升许，解放，即愈】。
又方：【先以酸泔清洗净，然后烂煮猪蹄取汁，及热洗之，瘥，】。
又方：【取炊，釡底汤净洗，以布拭水令尽，取黍米一升作稠粥，以故布广三四寸，长七八寸，以粥糊布上，厚裹蹄上疮处，以散麻纒之三日，去之，即当瘥也。】。
又方：【耕地中，拾取禾茇东倒西倒者，若东西横地，取南倒北，倒者一垄，取七科三垄，凡取二十一科，净洗釡中，煮取汁色黒乃止剪却毛，泔净洗去痂，以禾茇汁热涂之，一上即愈】。
又方：【尿清羊粪，令液取屋四角草就上，浇令灰入鉢中，研令热，用泔洗蹄，以粪涂之，再三愈】，又方：【煮酸枣根，取汁净洗讫，水和酒糟，毛袋盛，渍蹄没疮处，数度即瘥也。】。
又方：【净洗了，捣杏仁和猪脂，涂四五上，即当愈】。
治马大小便不通，眠起欲死，须急治之，不治，一日即死，【以脂涂人，手探谷道中，去结屎，以盐纳溺道中，须臾得溺，便当瘥也。】。
治马卒腹胀，眠卧欲死，方【用冷水五升，盐二觔，研盐令消，以灌口中，必愈】治马，发黄方【，用黄栢雄黄，木鼈子仁等分，为未醋调，涂疮上，纸贴之，初见黄肿处便用针，遍即涂药】。
治马疥痨，方【马疥痨，及防痒，用川芎，大黄，防风，全蝎各一两，荆芥穗五两，为末，分作五服，白汤调冷灌之】。
治马梁脊破方【成疮，不能骑，坐如未破，将马脚下湿，稀泥涂上，干即再易湿者三，五次自消，或只用沟中青臭泥，亦可已破成疮者，用黄丹，枯白矾生姜烧存性，人天灵葢烧存性各等分，为末，入麝香少许，疮干用，麻油调，若疮湿有脓，用浆水同葱白，煎汤洗净，传之立效】。
治马中结方，【川山甲，炒黄色，大黄郁李仁各一两风化石灰一合，如无灰以朴硝代之，共为末，作一服，用麻油四两，酽醋一升，调匀灌之，立效，如灌药不通，用猪牙皂角为细末，同麻油各四两，和匀，填粪门中，再灌前药一服，即愈】。
常啖马药方【，郁金大黄，甘草，贝母，山栀子白药，黄药欵花黄栢，黄连，知母、桔梗各等分，为末，每服二两，以油蜜和灌之，若驹，则随其大小，量为加减，啖后不得饮水，至渴喂饲】。
治马诸病方【用白凤仙花连根叶熬成膏，抺于马眼角上，汗出即愈，】。
治马诸疮，方【夜合花叶黄丹，干姜，槟榔，五倍子为末，先以盐水洗疮，后用麻油，加轻粉调敷，】治马伤料方【，用生萝卜三五个，切作片子，啖之效】。
治马伤水方【，用葱盐油相和，搓作团，纳鼻中，以手掩其鼻，令气不通，良久，使泪出，即愈。】治马错水方，【缘驰骤，喘息未定，即与水饮，须臾两耳并鼻息皆冷，或流冷涕，即此证也，先烧人乱，髪熏两鼻后，用川乌草乌，白芷，猪牙皂角，胡椒各等分，麝香少许，为细末，用竹筒盛药，一字吹入鼻中，立效，又法：葱一握，盐一两，同杵为泥，罨两鼻内，须臾打通，清水流出，是其效也】。
治马患眼，方【用青盐，黄连，马牙硝防仁各等分，同研为末，用蜜煎入磁，瓶内盛贮防时，旋取多少，以井水浸化防】。
治马颊骨胀方【，用羊蹄根草四十九个烧灰，熨骨上，冷即换之，如无羊蹄根，以杨栁枝如指头，大者炙热，熨之】。
治马喉肿，方【螺青，川芎，知母川，郁金牛蒡，炒薄荷贝母同为末，每服二两，蜜二两，用水煎沸，温调灌之】。
又方：【取干马粪置瓶中，以头发覆葢，烧烟熏其两鼻】。
治马舌硬方【，用欵冬花，瞿麦，山栀子地仙草，青黛硼砂，朴硝油烟墨等分，为细末，每用五钱，许涂舌上，立瘥】。
治马伤脾，方【川厚朴，去麄皮为末，同姜，枣煎灌一应，脾胃有伤，不食水草，褰唇似笑，鼻中气短，宜速与此药治之】。
治马心热方【，甘草，芒硝黄栢大黄山，栀子蒌为末，水调灌一，应心肺壅热，口鼻流血，跳踯烦燥，宜急与此药治之】。
治马肺毒方【，天门冬知母贝母紫苏芒硝黄岑，甘草薄荷叶同为末，饭汤入少许，醋调灌，疗肺毒热极鼻中，喷水】。
治马肝壅方，【朴硝黄连为末，男子头发烧灰，存性，浆水调灌，一应邪气冲肝，眼昏似睡，忽然倒，此方主治】。
治马卒热肚胀，方【用蓝汁二升，井花水二升，或冷水和灌之，立効】。
治马流沫方【，当归菖蒲白术泽防赤石脂枳殻厚朴，加甘草为末，每服一两半，酒一升，葱白三握，水煎温灌之】。
治马气喘，方【参葶厯升麻牛蒡，兠苓黄耆，知母，贝母同为末，每服二两，浆水调草后灌之，一应喘，皆治】。
治马啌喘，毛焦方【，用大麻子拣净一升，喂之大效】。
治马结粪方【，皂角烧灰存性，大黄枳殻麻子仁黄连厚朴为末，清米泔调灌，若肠突加，蔓荆子末，同调】。
治马伤蹄，方【大黄，五灵脂木鼈子去油，海桐皮甘草土黄，芸薹子白芥菜子为末，黄米粥调药，摊帛上裹之】。
治疗马结热，起卧战不食，水草方【，黄连二两，杵末，白鲜皮一两，杵末油五合，猪脂四两，细切，右以温水一升半，和药调停，灌下牵行，抛粪即愈，】。
治新生小驹，子防肚方【藁本末三钱七大麻子，研汁调灌，下咽喉便效，次以黄连末，大麻汁解之】。
治马气药方【，青橘皮，当归，桂心大黄芍药木通郁李仁瞿麦白芷，牵牛子右件一十味各等分，同捣罗为末，用温酒调灌，每疋马药末半两】。
治马急起卧方，【取壁上多年，石灰细杵罗，用油，酒调二两，用水灌之，立効】。
治马食槽内，草结方【，好白矾末一两，分为二服，每贴和饮水，后啖之，不过三两度，即内消却此法，神验】。
治马肾搐方【，乌药，芍药当归参山茵蔯，白芷，山药杏仁秦芁毎服一两，酒一大升，同煎温灌，隔日再灌】。
治马尿血，方【黄耆，乌药，芍药山茵蔯地黄兠苓，枇杷为末，浆水煎沸，冷调灌，应卒热尿血，皆主疗之】。
治马结尿方，【滑石朴硝木通车前子为末，每服一两，温水调灌，隔时再服，结时甚则加山栀子，赤芍药同末】。
治马隔痛方，【羗活白药甜，子当归，没药，芍药为末，春夏浆水加蜜，秋冬小便调疗膈痛，低头鸡不食草】。
附驴大都类马驴覆马生羸，则准常以马覆驴，所生骡者，形容壮大，弥复胜马，然选七八嵗草驴骨口正大者，母长则受驹，父大则子壮草驴不产，产无不死，养草驴，常须防勿令离羣也。
治驴漏蹄方，【凿厚砖石，令容驴蹄，深二寸许，热烧砖令热，赤削驴蹄，令出漏孔，以蹄顿着砖孔中，倾盐酒醋，令沸浸之，牢捉勿令脚动，待砖冷，然后放之，即愈。入水逺行悉不发】。
治驴打磨破溃，方【马齿菜，石灰一处，捣为团，晒干，后复捣罗为末，先口含盐，浆水洗净，用药末贴之验】。
牛，尔雅曰：犘牛，犦牛犤牛，犩牛犣牛，犝牛，牛角一俯一仰，觭皆觢黒唇犉黒眦牰黒耳犚黒腹牧黒脚犈其子犊，体长牬絶有力欣犌。
农桑通诀曰：牛之为物，切于农用，善畜养者，勿犯寒暑，勿使太劳固之以劳捷，顺之以凉燠，时其饥饱以适其性情，节其作息以养其血气，若然，则皮毛润泽，肌体肥腯，力有余而老不衰，其何困？若羸瘠之有，于春之初，必去牢栏中，积滞蓐粪，自此以后，但旬日一除免，秽气蒸郁为患，且浸渍蹄甲，易以生疾，又当以时袚除不祥净，爽乃善方，旧草凋朽，新草未生之时，宜取洁净藁草，细剉之和，以麦麸谷糠，碎豆之属，使之微湿，槽盛而饱饲之，春秋草茂放牧饮水，然后与草则腹不胀，至冬月天气积隂风雪严凛，即宜处之，暖燠之地，煑糜粥以啖之，又当预收豆，楮之叶舂碎，而贮积之，以米泔利剉草，糠麸以饲之，【扈，先生曰：冬月以棉饼饲之，】古人有卧牛衣而待旦，则知牛之寒，葢有衣矣，饭牛而牛肥，则知牛之馁，葢啖以菽粟矣，衣以荐，饭以菽粟，古人岂重畜如此哉！以此为衣食之本故耳。此所谓时其饥饱以适性情者也，每遇耕作之月，除已牧放，夜复饱饲，至五更初乗日未出天气凉而用之，则力倍于常，半日可胜，一日之功日髙热喘便令休息，勿竭其力，以致困乏，此南方昼耕之法也。若夫北方陆地平逺牛皆夜耕以避昼热，夜半，仍饲以刍豆，以助其力，至明，耕毕则放去，此所谓节其作息以养其血气也，且古者分田之制，必有莱牧之地，称田为等差，故养牧得宜，而无疾苦，观宣王考牧之诗可见矣，今夫藁秸，不足以充其饮，水浆不足以济其渴，冻之，曝之困之，瘠之役之劳之，又从而鞭棰之，则牛之，毙者过半矣，饥欲得饮，渴欲得食物之情也，至于役使困乏，气喘汗流，耕者急于就食，或放之山，或逐之，水牛困得水，动辄移时，毛窍空疎，因而乏食，以致疾病生焉，放之髙山筋力疲乏，颠蹶而僵仆者徃徃相借也，利其力而伤其生，乌识其为爱养之道哉？失之为病，不一其用，药与人相似，但大为剂以饮之，无不愈者。便溺有血，伤于热也。以致便血之药治之，冷结则鼻干而不喘，以发散药投之，热结即鼻汗而喘，以解利药投之，其或天行疫疠，率多薫蒸相染，其气然也，爱之则当离避他所拔，除沴气而救药，或可偷生，传曰：养备动时，则天下能使之病，然有病而治，犹愈于不治，若夫医治之宜，则亦有説周礼兽医，掌疗兽病，凡疗兽病，灌而行之，以发其恶，则药之，其来尚矣。
齐民要术曰：牛岐胡有寿，【岐胡牵两腋，亦分为三也；】眼去角近，行駃眼欲得大，眼中有白脉贯瞳子，最快二轨，齐者快【，二轨从鼻至髀为前轨，甲至，髂为后轨，】颈骨长且大，快壁堂欲得濶，【壁堂脚肢间也，】倚欲得，如绊马聚而正也，茎欲得小，膺庭欲得广，【膺庭胷也】天关欲得成，【天关，脊接骨也，】儁骨欲得垂【儁骨，脊骨中夹欲得下也，】洞胡无寿，【洞胡从头至臆也，】旋毛在珠渊，无寿【珠渊，当眼下也，】上池有乱毛起，妨主【，上池两角中，一曰戴麻也，】倚脚不正，有劳病，角冷有病，毛拳有病，毛欲得短密，若长疎不耐寒气耳，多长毛，不耐寒热，单膂无力，有生疖即决者，有大劳病，尿射前脚者，快直下者不快乱，睫者觝人，后脚曲及直，并是好相直，尤胜，进不甚直，不甚曲为下，行欲得似羊行头，不用多肉，臀欲方，尾不用至地，至地少力，尾上毛少骨多者，有力膝上，缚肉欲得硬，角欲得细横，竪无在大，身欲得促，形欲得如卷【卷者，其形侧也，】挿颈欲得髙一曰体欲得，大膁踈肋难饲，龙突目好跳【，又云不能行也，】鼻如镜，鼻难牵口，方易饲兰，株欲得大，【兰株尾株，】豪筋欲得人，就【豪筋，脚后横筋，】丰岳欲得大，【丰岳膝株骨也，】蹄欲得竪【竪如羊角，】垂星欲得有努肉，【垂星蹄，上有肉覆蹄，谓之努肉，】力桂欲得大而成，【力桂常车，】肋欲得密，肋骨欲得大，而张【张而广也，】髀骨欲得出儁骨上【，出背脊骨上也，】易牵则易使，难牵则难使，泉根不用，多肉及多毛，【泉根茎所出也，】悬蹄欲得横，【如八字也】隂虹属颈行，千里【隂虹者有双筋，白毛骨属劲，寗公所】，阳盐欲得广，【阳盐者，夹尾株，前两膁也，】当阳盐，中间脊骨欲得防，【防则双膂，不防则为单膂，】常有似鸣者，有黄。
便民圗曰：相母牛法毛白乳，红者多，子乳疎而黒者无子生犊，时子卧面相向者吉相背者，生子疎，一夜下粪，三堆者一年，生一子一夜，下粪一堆者，三年生一子，农桑直説曰喂养牛法，农隙时入暖屋，用塲上诸糠，穰铺牛脚下，谓之牛铺，牛粪其上，次日又覆糠穰，每日一覆，十日除一次，牛一具三只，每日前后饷约饲草三束，豆料八升，或用蚕沙，干桑叶水三桶浸之，牛下饷噍透，刷饱饭毕，辰巳时间上槽一顿，可分三和，皆水拌苐一，和草多料少，第二比前草减半，少加料，第三草比第二，又减半所有，料全缴拌食尽，即徃使耕噍了，牛无力，夜喂牛，各带一铃草尽，牛不食，则铃无声，即拌之，饱即使耕，俗谚云：三和一缴，须管要饱，不要噍了，使去最好，水牛饮饲，与黄牛同夏须得水池，冬须得暖，厰牛衣家政法云，四月伐牛骨茭，【四月毒草，与茭豆不殊，齐俗不收，所失大也，】治牛腹胀欲死，方【研，麻子取汁，温令微热，擘口灌之，五六升许，愈，此治生豆腹胀垂死者，大良】。
又方【用燕子屎一合调灌之】
治牛肚反，及方【，取榆白皮水煑极热，令甚滑，以五升灌之，即瘥也。】。
治牛中热，方【取兎肠肚勿去屎，以裹草吞之，不过再三，即愈】。
治牛虱方【，以胡麻油涂之，即愈。猪脂亦得，凡六畜虱脂，涂悉愈】。
治牛病【用牛胆一个灌牛口中瘥】
又方：【真安息香于牛栏中，烧如烧香，法如初，觉有一头至，两头是疫，即牵出，以鼻吸之，立愈。】又方【，十二月，兎头烧作灰，和水五升，灌口中，良】。
治牛鼻胀方【以醋灌口中立差】
治牛疥方【，煑乌豆汁热洗，五度差一本作乌头汁】。
治牛瘴疫，方【用真茶末二两，和水五升，灌之，又治牛卒疫而动，头打脇急用巴豆七个去殻细研出油和，灌之即愈。又烧苍术令牛鼻吸其香，止】。
治牛尿血，方【川，当归红花为细末，以酒二升半，煎取二升，冷灌之，又法：防汁调服，盐灌】治，牛患白膜遮眼方，【用炒盐并竹节烧存性，细研一钱，贴膜効】。
治牛气噎，方【，以皂角末吹鼻中，更以鞋底拍尾，停骨下効】。
治牛触人，方【牛颠走，逢人即胆，大也，用黄连、大黄各半两，为末，鸡子清酒一升，调灌之，】治牛尾，焦不食水草，方【以大黄，黄连，白芷各五钱，为末，鸡子清酒调灌之，】治牛气胀，方【净水洗，汗韈，取汁一升，好醋半斤许，灌之愈】。
治牛肩烂，方【旧绵絮二两烧存性，麻油调，抺忌水，五日愈】。
治牛漏蹄方，【紫矿，为末，猪脂和，纳入蹄中烧铁箆，烙之愈】。
治牛沙疥方【乔麦，随多寡，烧灰淋汁，入緑矾一合和涂愈】。
治水牛患热，方【用，白术二两半，苍术四两二钱，紫苑藁本各三两三钱牛膝三两二钱，麻黄三两，去节厚朴三两，一分当归三两半共为末，每服二两，以酒二升，煎放温草，后灌之】。
治水牛气胀，方【用白芷一两，茴香，官桂细辛各一两一钱，桔梗一两芍药苍术各一两三钱，橘皮九钱五分共为末，每服一两，加生姜一两盐水一升，同煎，温灌之】。
治水牛，水防方【青皮，陈皮各二两一钱，白矾一两九钱，苍术橡斗子，干姜各三两二钱枳殻一两九钱，芍药细辛各二两五钱，茴香二两三钱共为末，每服一两，生姜一两盐三钱，水二升，煎灌之，】羊，尔雅曰：羊，牡羒，牝牂夏羊，牡羭，牝羖角不齐，觤角三觠，羷羳羊黄腹，未成羊羜絶有力，奋。
便民圗曰：羊者，火畜也，其性恶湿，利居髙燥作棚宜髙常除粪秽，若食秋露水草则生疮。
齐民要术曰：常留腊月，正月生羔为种者上，十一月，二月生者，次之，【非此月数生者，毛必焦卷骨髄细小，所以然者，是逢寒遇热故也。其八九十月生者，虽值秋热比至冬暮，母乳已竭，春草未吐，是故不佳，其三，四月生者，虽茂美而羔小未食，常饮热乳，所以亦恶，六，七月生者，两热相仍，中之甚，其十一月及二月生者，母既含重，肤躯充储，草虽枯，亦不羸瘦，母乳适尽，即得春草，是以亦佳也。】，大率十口一羝，【羝少则不孕，羝多则乱羣，不孕者必瘦，瘦则非惟不蕃息经冬，或死】羝，无角者更佳，【有角者，喜相觝触，伤胎所由也，】供厨者，宜刺【刺一作剰】之【刺法十余十日，用布裹齿，捶碎也，】羊必须老人及心性宛顺者起居，以时调其宜适，卜式云牧民，何异于是者，【苦使急性人及小儿者，栏约不得，必有打□之灾，或劳戯，不防则有狼犬之害，懒不驱行，无肥充之理，将息失所，有羔死之患也，】唯逺水为良，二日一饮，【频饮则伤水而鼻脓，】缓驱行，勿停息，【息则不食，而羊瘦，急行则坌尘，而羊颡也，】春夏早放，秋冬晚出，【春夏气软，所以宜早，秋冬霜露，所以宜晚，养羊经云：春夏早起，与鸡俱兴，秋冬晏起，必待日光，此其义也。夏月盛暑，须得隂凉若日中不避热，则尘汗相斩，秋冬之间，必致癣疥，七月以后，霜气降后，必须日出霜露晞解，然后放之，不尔则逢毒气，令羊口疮，腹胀也，】圏不厌近，必须与人居相连，开窗向圏，【所以然者，羊性怯弱，不能御物，狼一入圏，或能絶羣也。】架北墙，为厰【为屋，即复热，热则疥癣，且屋处惯暖，冬月入田，尤不耐寒，】圏中作台，开窦，无令停水，二日一除，勿使粪秽，【秽则汚毛停水，则挟蹄眠，湿则腹胀也，】圏内须并墙，竪柴栅令周匝，【羊不楷，上毛常自净，不竪柴者，羊楷墙壁上咸相得，毛皆成氊，又竪栅头出墙者，虎狼不敢逾也，】羊一千口者，三：四月中，种大豆一顷，杂谷并草留之，不须锄治，八九月终，刈作青茭，若不种豆谷者，初草实成时，收刈杂草，薄铺使干，勿令郁浥，【防豆葫，或蓬藜荆棘为上，大小豆，箕次之髙丽豆箕尤有所便。芦，薍二种则不种，凡秋刈草，非直为羊，然大凡悉皆倍胜，崔寔曰：十月七日刈蒭茭，】既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落青草，未生时则须饲，不宜出放，积茭之法，【于髙燥之处竪桑棘木作两圎栅，各五六步许，积茭着栅中髙一丈亦无嫌，任羊绕栅， 食竟日，通夜口常不住，终冬过春，无不肥充，若不作栅，假有千车茭，掷与十口羊，亦不得饱，羣羊践跙而已，不得一茎入口，】不收茭者，初冬乗秋似如有肤，羊羔乳食其母，比至正月，母皆瘦死，羔小未能独食水草，防亦俱死，非直不滋息，或灭羣断种矣，【余，昔有羊二百口，茭豆既少，无以饲一嵗之中饿死过半，假有在者，疥瘦羸毙，与死不殊，毛复浅短，全无润泽，余初谓家自不宜，又疑歳道疫病，乃饥饿所致，无他故也，人家，八月收获之始，多无庸假，且买羊雇人，所费既少，所存者大，传曰：三折臂，始为良医，又曰：亡羊治牢，未为晚也。世事畧皆如此安可不存意哉？】寒月生者，须然火于其边，【夜不然，火必冻死也。】凡初产者，宜煮谷豆饲之，白羊留母二三日，即母子俱放，【白羊性狼，不得独留，并母久住，则令乳之，】羖羊，但留母一日，寒月者，内羔子坑中，日父母还，乃出之，【坑中暖，不苦风寒地热，使眠如常饱者也，】十五日后方吃，草乃放之， 白羊，三月得草力毛，牀动则铰之，【铰讫于河水之中，净洗，羊则生白，浄之毛也，】五月，毛牀将落，铰取之，【铰讫，更洗如前，】八月初，胡葈子未成时，又铰之，【铰了，亦洗如初。其八月半后铰者勿洗，白露已降，寒气侵人，洗即不益，胡葈子成然后铰者，匪直着毛难治又嵗稍晚比至寒时，毛长不足，令羊瘦损，漠北塞之羊，则八月不铰，铰则不耐寒，中国必须铰，不铰则毛长相著作氊难成也，】。
便民圗曰：栈羊法，向九月初买，脿羯羊多则成百，少则不过数十，羫初来时，与细切干草，少着糟水拌，经五，七日后渐次，加磨破黒豆稠糟水拌之，每羊少饲，不可多与？与多则不食，可惜草料，又兼不得肥，勿与水，与水则脿溺，多可一日六，七次上草，不可太饱则有伤，少则不饱，不饱则脿栏，圏常要洁净，一年之中，勿喂青草，喂之则减，脿破腹，不肯食枯草矣。
政法云：养羊法，当以瓦器盛一升盐，置于栅中，羊喜盐，自数还啖之，不劳人收 ，羊有病辄相汚，欲令别病，法当栏前作渎，深二尺，广四尺，徃还皆跳过者无病，不能过者，入渎中行过，便别之 术曰：悬羊蹄着户上，辟盗贼。
龙鱼河圗曰羊有一角食之杀人
扈，先生曰：牧养须已出，未入，不使沾星露之草则无耗，羊一，羣择其肱，而大者而立之，主一出一入，使之倡先，或圏于鱼塘之岸草粪，则每早扫于塘中，以饲草鱼，而羊之粪，又可饲鲢鱼，一举三得矣，露草上有緑色，小蜘蛛羊食之即死，故不宜早放。
作氊法，【春毛秋，毛中半和，用秋毛强，春毛软弱，独用太偏，是以须杂，三月桃花水氊第一，凡作氊，不须厚大，惟薄均调乃佳耳。二年敷卧，小觉垢以九月，十月，卖作氊，明年四五月出氊时，更买新者，此为长存，不穿败，若不数换，非直垢污穿冗之后，便无所直，虚成麋费，此不朽之功，岂可同年而语也？】：
令氊不生虫法：【夏月敷席不卧，上则不生虫，若氊多无人卧上者，预收柴燥灰，入五月中，罗灰徧着氊上，厚五寸许，卷束于风凉之处阁置，虫亦不生，如其不尔，无不生虫，】。
羝羊，四月末，五月初铰之，【性不耐寒，早铰寒则冻死双生者，多易为息，性既丰乳，有酥酪之饶，毛堪酒袋兼绳索之利，其润益又过于白羊也，】。
作酪法，【牛羊乳，皆得别作，和作随人意，牛产日，即粉谷如糕屑，多着水煮作则薄粥，待冷饮牛，若不饮者，莫与水，明日，渴自饮牛产三日，以绳绞牛项颈，令徧身脉胀，倒地即缚，以手痛挼乳核令破，以脚二七徧，蹴乳房，然后解放羊产三日，直以手挼痛令破，不破脚蹴，若不如此，破核者乳脉细微，摄身则闭，核破脉，开将乳易得，曽经破核后产者，不须复治牛产五日外，羊十日外，羔，犊得乳力强徤，能噉水草，然后取乳之时，须人斟酌三分之中，当留一分，以与羔犊，若取乳太早，及不留一分乳者，羔犊痩死，三月末，四月初，牛羊饱草，便可取酪，以取其利，至八月末止，从九月一日后，止可小小供食，不得多作，天气枯寒，牛羊渐瘦故也。大作酪时，日暮牛羊，还即间羊犊别着一处，凌旦早放，母子别羣，至日东南角，噉露草饱，驱归捋之，讫，还放之，听羔犊随母，日暮还别，如此得乳多，牛羊不瘦，若不先放先捋者，比觉日髙则露解常食澡草，无复膏润，非直渐瘦，得乳亦少捋讫于铛，釡中缓火煎之，火急则着底焦，常以正月二月预收干牛羊失煎乳，第一好草既灰汁，柴又喜焦干，粪火辄无此三患，常以杓杨乳，勿令溢出，时复彻底，纵横直勾，慎勿圎搅，喜断亦勿口，吹则解四五沸，便止，防着盆中，勿便扬之，待小冷，遂取乳皮着别器中，以为酥，屈木为棬，以张生绢袋子，滤熟乳着，瓦瓶中卧之，卧之新瓶，即直用之，不烧，若旧瓶已曽卧酪时，辄须灰火中烧瓶，令津出，回转烧之，皆使周匝热彻，好干待冷，乃用不烧者有润气，则酪断不成，若日日烧瓶骼，犹有断者，作酪屋中有蛇，虾蟇故也。宜烧人髪羊牛角以辟之，闻臭气则去矣，其卧酪待冷暖之节，温温小暖于人体为合宜适，热卧则酪醋，伤冷则难成，滤乳讫，以先成甜酪为酵，大率熟乳一升，用酪半匙，着杓中，以匙痛搅令散，防着熟乳中，仍以杓搅使均调，以氊絮之属，茹瓶令暖，良久，以单布葢之，明旦酪成，若去城中逺无熟酪作酵者，急榆醋飡，研熟，以为酵大率一斗乳，下一匙，酵搅令均调，亦得成其酢酪为酵者，酪亦醋，甜酵伤多，酪亦醋，其六七月中作者，卧时令如人温，直置冷地上，必须温茹，冬天作者，卧时少，令热于人体降，余月，茹令极热，】。
作干酪法，【七月八月中作之，日中炙酪，酪上皮成，掠取更炙之，又掠肥尽无皮，乃止。得一升许，于铛中炒少许，时即出于盘上，曝浥浥时，作圆，大如梨许，又曝使干得经数年，不壊以供逺行作粥作浆时，细削着水中煮沸，便有酪味，亦有全掷一团着汤中，尝有酪味，还漉取，曝干一徧，则得五徧，煮不破防，势两渐薄，乃削研用者倍矣。】。
作漉酪法，【八月中作，取好淳酪，生布袋盛，悬之当有水出滴滴水不尽，着铛中暂炒，即出于盘上，日曝浥浥时，作团，大如梨许，亦数年不壊削粥浆味胜前者，炒虽味短，不及生酪，然不炒生虫，不得过夏干，漉二酪，久停皆暍气不如年，别作嵗管用尽】。
作马酪酵法，【用驴乳汁二三升，和马乳，不限多少，澄酪成，取下淀团，曝干后嵗作酪用此为酵也，】抨酥法【，以夹榆木椀为杷法，割去椀半，上剡四厢各作一团，孔大小径寸许，正底施长柄，如酒杷刑，抨酥，酥酪甜，皆得所数目，陈酪极大酪，着亦无嫌，酪多用大瓮，酪少用小瓮，置瓮于日中，旦起泻酪，着瓮中炙，直至日西南角起；手抨之，令把子常至瓮底，一食顷，作热汤水解，令得下手写着瓮中，汤多少，令常半酪及抨之，良久酥出，下冷水多少，亦于汤等更急抨之，于此时杷子不须复达瓮底，酥已浮出故也。酥既徧覆酪，上更下冷水，多少如前，酥凝抨上大盆盛，冷水着瓮，邉以手接酥，沈手盆水中，酥自浮出，更掠如初，酥尽乃止。酥酪浆，中和飱粥盆中浮酥，待冷悉凝，以手接取，搦去水作圆，着铜器中，或不津瓦器，亦得十日，许得多少，倂纳铛中，然羊矢缓火煎，如香泽法，当日内乳涌出，如雨打水中，水乳既尽，声之沸定，酥便成矣，冬即内着，羊肚中夏，盛不津器初煎乳，时上有皮膜，以手随即掠取，着器中，写熟乳着盆中，未滤之前，乳皮凝厚，亦悉掠取，明者酪成，若有黄皮，亦悉掠取，倂着瓮中，有物痛，熟研良久，下汤又研，随亦下冷水，纯是好酪，接取作团，与大叚同煎矣，】羊有疥者，间别之，不别相染，汚或能合羣致死，羊疥先着口者难治，多死。
治羊疥方，【取黎芦根防咀令破，以泔浸之，以瓶盛，塞口于灶，邉常令暖，数日醋香，便中用，以砖瓦刮疥令赤，若强硬痂厚者，亦可以汤洗之，去痂拭燥，以药汁涂之，再上愈，若多者，日别渐渐涂之，勿顿涂，令徧羊皮，不堪药势，便死矣，】。
又方：【去痂如前，洗烧，葵根为灰，煮醋淀，热涂之，以灰厚傅再上，愈：寒时勿煎毛，去即冻死矣。】又方：【腊月猪脂加熏黄涂之，即愈】。
羊脓鼻眼不净者，皆以中水治方【，以汤和盐，用杓研之极咸，涂之为佳，更待冷，接取清，以小角受一鸡子者，沟两鼻各一角，非直水瘥，永息天虫，五日后必饮，以眼鼻净为，不瘥更沟，一如前法】。
羊脓鼻口颊生疮，如干癣者，名曰可妬，运迭相染易，著者多死，或能絶羣治之方，【竪长竿于圏中，竿头施横板，令猕猴上，居数日，自然差，此兽辟恶，常安于圏中，亦好】。
治羊挟蹄方【，取羝脂和盐煎使熟，烧热令微赤，着脂烙之着干，勿令水泛入七日，自然瘥耳。】凡羊经，疥得差者，至夏后初肥时，宜卖易之，不尔，后年春，疥发必死矣。
治羊火蹄方【，以羖羊脂煎熟，去滓，取铁箆子烧热，将脂匀涂，箆上烙之，勿令入水，次日即愈。】猪，尔雅曰：豕子猪，猪么幼奏者，豱豕三豵，二师一特所寝，橧四豴皆白，，其迹刻絶有力，牝豝【注云：彘也，其子曰：豚一歳曰豵广志曰：豨豠彘鬯，豕也，谷艾防也】。
齐民要术曰：母猪取短喙，无柔毛者良，【喙长则牙多，三牙以上，则不烦畜为难肥，故有柔毛，治难净也。】牝者，子母不同，圏【子母一圏，憙聚不食，则不充肥，】牡者同，圏则无嫌，圏不厌小【，圏外肥疾，】处不厌秽，【泥秽得避暑，】亦须小厰，以避雨雪，春夏中生，随时放牧，糟糠之属，当日别与八九十月放而不饲，所有糟糠，则畜待冬春初【，猪性甚便水生之草，杞数水藻等近岸，猪食之，皆肥】初产者，宜煮谷饲之，其子三日，搯尾六十日，后犍【三日，则不畏风，凡死者，皆尾风所致耳。犍不截尾，则前大后小，犍者骨细，肉多不犍者，骨粗肉少，如犍牛法者，无风死之患】，十二月，子生者豚，一宿蒸之，【蒸法，索笼盛】，脑冻不合，出旬便死，【所以然者，豚性脑少，寒盛则不能自暖，故须暖气攻之，】供食豚，乳下者佳，简取别饲之，愁其不肥共母，圏粟豆难足，宜埋车轮为食塲，散粟豆于内，小豚足食，出入自由，则肥速。
农桑通诀曰：江南水地多湖泊，取近水诸物，可以饲猪，凡占山皆用橡，食药苗谓之山猪，其肉为上，江北陆地可种，当约量多寡，计畆数种之易活，耐旱割之，比终一畆，其初已茂，用之渐切，以泔糟等，水浸于大槛中，令酸黄或拌麸，糠杂饲之，特为省力，易得肥腯，前后分别歳歳可鬻，足供家费。
四时类要曰：阉猪了待疮口干，平复后，取巴豆两粒去，殻烂捣和麻籸，糟糠之类饲之，半日后当大防，其后日见肥大。
扈，先生曰：猪多总设一大圏，细分为小圏，每小圏，止容一猪，使不得閙，转则易长也，肥猪法用，管仲三觔，苍术四两黄荳一斗，芝麻一升，各炒熟共为末，饵之十二日，则肥。
肥猪法，【麻子二升，捣十余杵，盐一升同煮，和糠三升饲之，立肥】。
治猪病方【割去尾尖，出血即愈，若瘟疫，用萝卜或及梓树，华与食之不食，难救】。
狗，尔雅曰：犬生三防，二师一玂未成，毫狗长喙，猃短喙，猲獢絶有力，狣尨狗也。
便民圗曰：凡人家勿养髙脚狗彼多喜，上卓櫈灶上，养矮脚者便益，纯白者能为怪，勿畜之，凡黒犬四足白者凶，后二足，白头黄者，吉足黄招财尾，白者大吉，一足白者，益家白犬，黄头吉背白者害人，带虎班者，吉黄犬，前二足白者，吉胸白者，吉口黒者招官事，四足俱白者凶，青犬黄耳者，吉，犬生三子，俱黄四子，俱白八子，俱黄五子，六子俱青吉。
治狗病方【用水调平胃散灌之，加赤殻巴豆尤妙】。
治狗卒死方【用葵根塞鼻内即活】
治狗癞方，【狗遍身脓癞，用百部，浓煎汁涂之，狗蝇多者，以香油遍身擦之，立去】。
猫尔雅曰猫如麂善登木【郭璞注曰徤上树】
便民圗曰：猫儿身短，最为良眼，用金银尾，用长面似虎，威声要，老防闻之，自避藏露爪，能翻瓦腰长，防走家面，长鸡絶种尾大懒如蛇，又法：口中三坎者，捉一季五坎者，捉二季七，坎捉三季，九坎者，捉四季花朝，口咬头牲耳，薄不畏寒，毛色纯白，纯黒纯黄者不须拣，若防花猫，身上有花又要四足及尾花，纒得过者，方好。
治猫病方【凡猫病，用乌药磨水灌之，若煨火疲悴，用硫黄少许，入猪汤中，炮熟喂之，或入鱼汤中，喂之亦可，小猫，悮被人踏死，用苏木浓煎汤滤去，柤灌之】。
鵞，尔雅曰：舒，防鹅【，广雅曰：驾鵞野鹅也，説文曰野鵞也，晋沈充鵞赋序曰：于时緑眼黄喙，家家有焉，大康中，太仓有鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣惊人】。
鸭，尔雅曰：舒，鳬防【説文曰防舒鳬，广雅曰：防雅也，野雅雄者，亦头有短，防生百卵，或一日再生，有露鹜，以秋冬生顿并世，蜀口】。
齐民要术曰：鵞鸭并一歳再伏者为种，【一伏者，待时少，三伏者，冬寒雏，亦多死也。】大率鵞三防一雄鸭，五雌一雄，鹅初辈，生子十余鸭，生数十，后辈皆渐少矣，【常足，五谷饲之，生子多不足者，生子少，】欲放厰屋之下作窠，【以防猪犬，狐狸惊恐之害，】多着细草于窠中，令暖，先刻白木为卵形，窠别着一枚，以诳之【，不尔，不肯入窠，喜西浪生，若独着窠，后有争窠之患，】生时防即收取，别作一暖处，以柔细草覆之，【停置窠中，冻即须死，】伏时，大鵞一十子，大鸭二十子，小者减之，【多则不周，】数起者，不任为种，【数起则冻死也。】其贪，伏不起者，须五六日一与食，起之令洗浴，【久不起者，饥羸身冷，虽伏无热，】鵞鸭，皆一月雏出，量雏欲出之，时四五日内不用闻打鼓，纺车犬呌，猪犬及舂声，又不用器，淋灰不用，亲见产妇，【触忌者，雏多厌杀，不能自出，假令出亦防死也。】雏既出，别作笼笼之，先以粳米为粥糜，一顿饱食之，名曰填嗉，【不尔喜，轩壶羌阙量而死】，然后以粟饭切苦菜，芜菁英为食，以清水与之，浊则易【，不易厯塞鼻则死，】入水中，不用停久，防宜驱出【，此既水禽，不得水则死，脐未合，久在水中，冷彻亦死，】于笼中髙处敷细草，令寝处温暖，【雏小脐未合，不欲冷也，】十五日后乃出，【早放者，匪直乏力政，恐有寒冷，兼鸟鸱灾也，】鵞唯食五谷，稗子草菜，不食生防，【葛洪方日，居躬工之地，常养鹅，见此物食之，故防羣此物也，】鸭靡不食矣。水稗成实时，尤是所便，噉此足得肥充供厨者，子鵞百日以外，子鸭六七十日，佳过此肉硬，大率鵞鸭六年以上老不复生伏矣，宜去之，少者初生伏又未能工，惟数年之中，佳耳 风土记曰：鸭春季雏，到夏五月则任啖，故俗五六月，则烹食之。
便民圗曰：凡相鵞鸭，母其头欲小，口上龁，有小珠满五者生卵，多满三者为次。
栈鵞易肥法，【稻子，或小米大，麦不计煮熟，先用砖，葢成小屋，放鵞在内，勿令转侧门中，木棒签定，只令出头吃，食日喂三，四次，夜多与食，勿令住口，挦去尾际，毳毛，如此三日，加肥一觔】。
养雌鸭法，【每年五月五日不得放栖，只干喂不得与水则日日生卵，不然，或生或不生，土硫黄饲之，易肥】。
作杬子法，纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭便生百卵，【俗所谓谷生者，此卵既非隂阳合生虽伏，亦不成雏，宜以供赡，】杬木皮【，尔雅曰：杬，鱼毒，郭璞注曰：杬大本子，似粟生南方，皮厚汁赤，中藏卵黒无杬皮者，虎杖根，牛并作用，尔雅曰：荼，虎杖，郭璞注云：似红草粗大，有细刺，可以染赤，】净洗，细茎剉，煮取汁，率二斗及熟，下盐一升许，和之汁极冷，内瓮中，【汁熟，卵则致败，不堪久停，】浸鸭子，一月任食，煮而食之，酒食，俱用咸彻，则卵浮【，吴中多作者，至十数斛，久停弥善，亦得经夏也，】。
鸡，尔雅曰：鸡，大者蜀，蜀子雓未成，鸡徤絶有力，奋，鸡三尺为鶤【，郭璞注曰：阳沟巨鶤，古之鸡名，广志曰：鸡有胡发五指金骹，反翅之种，大者蜀小者，荆自鸡金骹者，鸣美吴中，送长鸣鸡，鸡鸣长倍于常鸡，异物志曰：九真长鸣鸡最长，声甚好，清朗鸣未必在曙时，潮水夜至，因之并鸣，或名曰伺潮鸡，风俗通云：俗説朱氏公化而为鸡，故呼鸡者，皆言朱朱】。
齐民要术曰：鸡种取桑落时生者良，【形小浅毛，脚细短是也。守窠少声，则无鸡子】，春夏生者则不佳，【形大，毛羽悦泽，脚粗长者，是游荡饶声，产乳易厌，既不守巢，则无縁蕃息也，】鸡春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭，【出窠早，不免鸟鸱，与湿饭则令脐脓也，】鸡栖，宜防地为笼内着栈，虽鸣声不朗，而安穏易肥，又免狐狸之患，若任之树林，一遇风寒，大者损瘦，小者或死，燃栁柴鸡雏，小者死，大者肓【，此亦烧穰杀瓠之流，其理难悉】。
家政法曰：养鸡法，二月先耕一畆作田，秫粥洒之，刈生芽覆上，自生白虫，便买黄雌鸡十只，雄一只于地上作屋，方广丈五，于屋下悬箦，令鸡宿上，并作鸡笼，悬中夏。
月盛昼鸡【阙，】   ，  园中，筑作小屋覆，鸡得养子，乌不得就 ，龙鱼河圗曰：畜鸡白头，食之病人，鸡有六指者亦杀人，鸡有五色者，亦杀人。
养生论曰：鸡肉不可食，小儿食，令生疣防，又令消体瘦防，肉味甘，无毒。令小儿消杀，除寒热，炙食之良也，扈，先生曰：或设一大园四围，筑垣中筑垣，分为两所，凡两园墙下，东西南北各置四大鸡栖，以为休息，每一旬拨粥于园之左地，覆以草二日，尽化为虫，园右亦然，俟左尽即驱之右，如此代易，则鸡自肥而生，卵不絶若遇瘟疫，传染即须以蓝盛鸡，乂口悬挂，或移于楼阁，上即免矣。
养鸡令速肥，不杷屋不暴园，不畏鸟鸱，狐狸法【，别筑墙匡，开小门，作小厰，令鸡闭两目，雌雄，皆斩去六翮，无令得飞出围，多收桃稗，胡之类以养之，亦作小槽以贮水，荆藩为楼，去地一尺，数扫去屎，凿墙为窠，亦去地一尺，惟冬天着草不茹则子冻，春夏秋三时则不须，直置匡上，任其产伏，留草则昆虫生，鸡出则着外，许以罩笼之，鹌鹑大还内，墙匡中，其供食者，乂别作墙匡蒸，小麦饲之，三七日，便肥大矣，】。
又谷产鸡子供常食法，【别取雌鸡，勿令与雄相杂，其墙匡斩翅，荆楼土窠一法，惟多与谷，令竟冬肥盛，自然谷产矣，一鸡生百余，卵不雏，并食之，无咎，饼炙所须，皆宜用此】。
瀹鸡子法，【打破着沸汤中浮出，即掠取，生熟正得，即如盐，醋也】。
炒鸡子法，【打破铜铛中，搅令黄白相杂，细擘葱白，下盐米，浑防麻油炒之，甚香矣，】。
栈鸡易肥法，【以油和，麺捻成指尖大块，日与十数枚食之，又以做成硬饭同土，硫黄研细，每次与五分许，同饭拌匀，喂数日即肥】。
养鸡不菢法，【母鸡，下卵时，日逐食内，夹以麻子，喂之则常生，卵不菢】。
养生鸡法，【鸡初来时，即以净温水洗其脚，自然不走】。
治鸡病方【，凡鸡杂病，以真麻油灌之，皆立愈。若中蜈蚣毒，则研茱萸解之】。
治鬭鸡病方【，以雄黄末，搜饭饲之，可去其胃虫，此药性热，又可使其力徤】。
鱼越陶朱公曰：治生之法有五：水畜第一，水畜鱼也，以六畆地为池，池中有九州，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月内二神守，八月内三神守，神守者，鳖也，内鳖则鱼不复飞去，在池中，周绕九州无穷，自谓游江湖也，至来年二月，得鱼长一尺者一万五千，三尺者五千枚，二尺者万枚，直五千，得钱一百二十五万，至明年一尺者十万枚，二尺者五万枚，三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者三，千枚作种，所余皆卖得钱五百一十万，至明年不可胜计，所以养鲤鱼者不相食，易长不费也。
农桑通诀曰：凡育鱼之所须，择泥土肥沃，苹藻繁盛为上，然必召居人，筑舍守之，仍多方设法，以防獭害，凡所居近数畆之湖，如依陶朱法畜之，可致速富，今人但上江贩鱼，取种塘内畜之，饲以青蔬，歳可及尺，以供食用，亦为便法。
农圃四书，鱼种古法，俱求懐子鲤鱼纳之池中，但自涵育，或在取近江湖，薮泽陂，泖水际之土数，舟布底，则二年之内，土中自有大鱼，宿子得水即生也，今之俗，惟购鱼秧，其秧也，渔人泛大江乗潮而布网取之者，初也如针锋，然乃饲之，以鸡鸭之卵，黄或大麦之麸，屑或炒，大豆之末，稍大，则鬻鱼池养之家，闽録云，仲春取子于江，曰鱼苗，畜于小池，稍长，入塘曰：可尺许，徙之广池，饲以草九月，乃取有难长之秧，曰艋艘，其首黄色曰：螺师青，以其食螺师也，故名尔雅，翼曰：鳟鱼螺是也。其口尖，期年而鼻窍始通，不得通则死，长至尺许，乃易大惟鯶鱼为良，其口濶而盆首，似鲤而身，圎谓之草，鱼食草而易长，尔雅翼曰：鲩鱼食草白鲢，乃鱼之贵者，白露左右，始可纳之池中，或前一月，或后一月，皆不育，渔人携于舟，若煎炙油气，触之则目，皆瞎京口，録云巨首细鳞，池塘中多畜之，鲻鱼松之人于潮泥地凿，仲春潮水中，捕盈寸者养之，秋而盈尺，腹背皆腴，为池鱼之最是食，泥与百药无忌京口，録云头匾而骨软，闽志云：目赤而身圎，口小而鳞黒吴王论鱼以鲻为上也。其鱼至冬，能牵被而自藏。
养法，凡凿池养鱼，必以二有三善焉，可以蓄水，鬻时可去，大而存小，可以解泛，【此池泛，可入彼池】，不可以沤麻，一日即泛鱼遭鸽粪，则泛以圊粪解之，鱼之自粪多而返复食之，则泛亦以圊粪解之池，不宜太深，深则水寒而难长，鱼食鸡鸭卵之黄，则中寒而不子，故鱼秧皆不子鱼之行游，昼夜不息，有洲岛，环转则易，长池之傍，树以芭蕉，则露滴而可以解泛树，栋木则落子池中，可以饱鱼树，葡萄架子于上，可以免鸟，粪种芙蓉岸，周可以辟水獭鱼食，杨花则病亦以粪解之食，蟋蟀嫩草食，稗子池之正北，后宜塘深，鱼必聚焉，则三面有日而易长，饲之草，亦宜此方，一日而两畨，须有定时，鱼小时草必细饲，至冬则不食，凡鱼啸，子必沿水痕，虽干涸十年，遇水即生，其长甚易，其啸子也，以五月鲤鱼，以五月下惟银鱼鲙残鱼，啸子于氷氷解三日乃生也，饲鱼之草，不可撩水草，恐有黒鱼鮎鱼等子在草上，是能食鱼黒鱼者鳢鱼也，夜则仰首而戴斗，鮎鱼者鮧鱼也，即鳀鱼也，大首方口，背青黒而无鳞是多涎，池中不可着，碱水石灰，能令鱼泛凡池之防相传一夜生七子，太密，则鱼皆郁死，必去其半乃佳。
便民圗曰：凡鱼遭毒，翻白急疏去毒水，别引新水入池，多取芭蕉叶捣碎，置新水来处，使吸之则解，或以溺，浇池面亦佳。
扈，先生曰：江西养鱼法，掘小池方一丈，深八尺底，又作小池，方五尺，深二尺，用杵筑实畜，水至清明前后出时，买鲢鱼，鯶鱼苗长一寸，上下者，每池鲢，六百鯶二百，每日以水荇带草喂之无草，时可用，咸蛋殻食之，常时积下，至时用之，冬月尤宜用之，令鱼并泥，食之不散，游至五月五日后五更时用夏，布袱于塘，近邉钉四桩，张布袱其上，次以夏布，兠捞鱼苗，倾袱内选，去杂鱼，另置一水盆中其鲢，鯶入水桶，旋送入中池，中池方二三丈，每池可放七八百池中，先栽荇草，栽法于二三月邉旧鱼入大塘去水，晒半干栽，荇草于内，栽完放水，长草以养新鱼，其中池移过大塘之鯶，鱼每百日用草二担，则中池过塘，时鱼重一觔者，至十月可得三四觔，大塘者，大小为鱼，多寡水宜深，五尺以上，每食鱼，只于大塘内取之中塘，荇草，尽再入之，或用正本草，若大池面，方二三十步以上者，可放三四斤以上，鱼即与老草连根食之，刮苎麻取下叶以席，葢之勿晒干，至晚入池中，当夜食尽，又冬月大鱼无食，有一法，常时积旧草，荐置僻处，使人溺其上，久之，至冬月剉细，以稻泥或黄土和草成碗，大团子晒干，置池中心，深处大鱼，则并泥食之中，池中鱼剉草，宜更细入水，二三日，和土成团，冬月干塘取起，鱼寄别池内，或入大桶，速干水起生，泥壅池生泥，只取烂泥，勿取干者池瘦伤，鱼令生虱，取过泥速，栽荇草放水入鱼，鱼虱如小豆大，似团鱼，凡山中暴雨，入池带，恶虫秽气，亦令鱼生虱则极瘦，凡取鱼，见鱼瘦宜，细检视之，有则以松毛遍池中，浮之则除，凡小池定在大池之旁，以便冬月，寄鱼小池，过小鱼于中，中池即栽荇，又曰：作羊棬于塘岸上安羊，每早扫其粪于塘中，以饲草鱼而草鱼之粪，又可以饲连鱼，如是可以损人打草，但鱼畧有微滞耳，水畜之利，须择背山面湖中，聚水曲之处，起造住宅，先置田地山塲，凡仆从即便，播谷种蔬树植，蚕缫以为衣食之源，然后筑方围，大塘以收水利塘，内有九州，八谷，如同江湖，纳虾鳖螺，为神守，使鱼相忘相若，自以为江湖之中，日夜游戏而不息矣；蜜蜂王桢曰：人家多于山野，古窑中收取，蜜蜂葢小房，或编荆囤，两头泥封，开一二小窍，使通出入，另开一小门，泥封，时时开却扫除常净，不令他物所侵，及于家院，扫除蛛网，及关防山蜂，土蜂不使相伤秋，花雕尽留，冬月可食，蜜脾，余者割取作蜜蜡，至春三月，扫除如前，常于蜂窠前置水一器，不致渴损， 月，蜂盛一窠，止留一王，其余摘之，其有蜂王分窠，羣蜂飞去，用碎土撒而收之，别置一窠，其蜂即止，春夏合蜜及蜡，每窠可得，大绢一疋，有收养生分息数百窠者，不必他求而可致富也，经世民事曰：十月，割蜜天气渐寒，百花已尽，宜开蜂寠，后门用艾烧烟微薰，其蜂自然，飞向前去，若怕蜂蛰，用薄荷叶嚼细，涂在手面，其蜂，自然不蛰，或用纱帛，防头及身上截或皮套，五指尤妙。约量冬至春，其蜂食之，余者拣大蜜脾，用利刀割下，却封其寠将蜜绞净，不见火者为白沙蜜，见火者为紫，蜜入寠盛，顿将绞下蜜，柤入锅内，慢火煎熬，融化抝出绞，柤再熬，预先安排锡镟，或瓦盆，各盛冷水次倾蜡，水在内凝定，自成黄蜡，以柤内蜡尽为度，要知其年收蜜多寡则防当年，雨水何如？若雨水调匀，花木茂盛，其蜜必多，若雨水少花木稀，其蜜必少，或蜜不敷，蜜蜂食用，宜以草鸡或一只或二只，毛不用肚肠，悬挂寠内，其蜂自然食之，又力倍常，至春来二月，门开其封，止存鸡骨而已。
扈，先生曰：冬月割蜜过多，则蜂饥，饥时可将嫩鸡白煑，置房侧令食之。
农政全书卷四十一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十二
明 徐光啓 撰
制造
食物
齐民要术曰：凡瓮，七月坯为上，八月为次，余月为下，凡瓮无问大小，皆须涂治，瓮津则造百物皆恶，悉不成，所以时宜留意，新出窑及热脂涂者，大良。若市买者，先宜涂治，勿使盛水【未涂遇雨，亦恶】涂法，掘地为小员坑，【傍开两道，以引风火，】生炭火于坑中，合瓮口于坑上而熏之，【火盛喜破，微则难热，务令调适乃佳，】数以手摸之，热灼人手，便下泻热脂于瓮中，回转浊流，极令周匝脂，不复渗乃止。【牛羊脂为第一好；猪脂亦得，俗人用麻子脂者，误人耳，若脂不浊流，直一偏拭之，亦不免津，俗人釡上蒸瓮者，水气亦不佳，扈，先生曰：黄蜡甚佳，傧贵用松脂，亦可】以热汤数斗着瓮中，涤荡疏洗之，泻却，满盛冷水数日，便中用【，用时更洗净，日曝令干，】。
治釜令不渝法：常于暗信处买取最初铸者，铁精不渝，轻利易然，其渝黒难然者皆是铁滓钝浊所致，【扈，先生曰：清之又清之可作佳器也，】治令不渝法：以绳急束蒿，轩两头，令齐着水，釡中以干牛屎，然釜汤暖，以蒿三遍净洗，抒却水干，然使热买肥猪肉脂合皮大如手者三，四叚，以脂处处徧揩拭，釡察作声，复着水痛，疎洗覩汁黑如墨，抒却更脂拭，疎洗如是十徧许，汁清无复黑乃止。则不复渝，煮杏酪，煑饧，煑地黄染，皆须先治釡，不尔则黑恶。
造神麴，凡作三斛麦麴法：蒸，炒，生各一斛，炒麦黄，莫令焦生麦，择治甚令精好，种各别磨，磨欲细磨，干合和之，七月取甲寅日，使童子着青衣，日未出时，靣向杀地，汲水二十斛，勿令人泼，人长水亦可泻却，莫令人用其和麴之时，靣向杀地和之，令使絶强团麴之人，皆是童子小儿，亦靣向杀地，有行秽者，不使不得令入室近团麴，当日使讫，不得隔宿，屋用草屋，勿使用瓦屋，地须净扫，不得秽恶，勿令湿，画地为阡陌，周成四巷，作麴，人各置巷中，假置麴王，王者五人，麴饼随阡陌，比肩相布，讫，使主人家一人为主，莫令奴客为主，与王酒脯之法，湿麴王手中，为椀中盛酒脯，汤饼主人，三徧读文，各再拜其房，欲得板户宻泥涂之，勿令风入，至七日开，常处翻之，还令泥户至二七日聚麴，还令涂户，莫使风入，至三七日，出之盛着瓮中，涂头至四七日，穿孔绳贯日曝，欲得使干，然后内之，其饼麴，手团二寸半，厚九分。
祝麴文曰：某年月某日辰朔，日敬啓五方五土之神，主人某甲，谨以七月上辰，造作麦麴数千百饼，阡陌纵横，以辨疆界，须建立五王，各布封境，酒脯之荐，以相祈请，愿垂神力，靳鉴所愿，使出类絶踪穴虫潜影，衣色锦布，或蔚或炳，杀热火燌以烈以猛，芳越椒熏味，超和鼎饮利，君子既醉既逞，惠彼小人，亦恭亦静，敬告再三，格言斯整，神之听之，福应自防，人愿无为希从毕，永祝三遍，各再拜。
又造神麴法：其麦蒸炊，生三种齐等，预前事，麦三种合和，细磨之，七月上寅日作麴，溲欲刚，欲粉细作熟饼，用圆铁范，令径五寸，厚一寸五分，于平板上，令壮士熟踏之，以杙刺作孔，净揣东向开户屋，布麴饼，于地闭塞，窦户宻泥缝隙，勿令通风，满七日翻之，二七日聚之，皆还宻泥三七日出外，日中曝之令，燥麴成矣，任意举閤，亦不用瓮盛，瓮盛者，则麴乌腹，乌腹者，绕孔黑烂，若欲多作者任人耳，但须三麦齐等，不以三石为限，此麴一斗，杀米三石，笨麴一斗，杀米六斗，省费悬絶如此，用七月七日焦麦麴及春酒麴，皆笨麴法。
女麴法：秫稻米三斗，净淅，炊为饭软炊，停令极冷，以麴范中用手饼之，以青蒿上下奄之，置牀上，如作麦麴法：三七二十一日开看，徧有黄衣则止，三七日无衣，乃停要须衣徧乃止，出日日曝之，燥则用以藏菹，最妙酿酒法，皆用春酒，麴其米糠，沈汁馈饭，皆不用人及狗鼠食之。
黍米法酒，预剉麴曝之，令极燥，三月三日，秤麴三斤三两，取水三斗三升浸麴，经七日，麴发细泡起，然后取黍米三斗三升，净淘，凡酒米皆欲极净，水清乃止。法酒尤宜存意，淘米不得净，则酒黑，炊作再馏饭，摊使冷，着麴汁中，搦黍令散，两重布盖瓮口，候米消尽，更炊四斗半米酘之，每酘皆搦令散，第三酘，炊米六斗，自此以后，每酘以渐和米，瓮无大小，以满为限，酒味醇美，宜合醅饮食之饮半，更炊米重酘如初，不着水麴，唯以渐加米，选得满瓮，竟夏饮之，不能穷尽，所谓神异矣。
作当梁酒，法当梁下置瓮，故曰：当梁以三月三日日未出时，取水三斗三升，干麴末三斗三升，炊黍米三斗三升为再馏黍，摊使极冷，水麴黍俱时下之，三月六日，炊米六斗酘之，三月九日，炊米九斗酘之，自此以后米之多少，无复斗数，任意酘之，满瓮便止，若欲取者，但言偷酒，勿云取酒，假令出一石还，炊一石米酘之，瓮还复满，亦为神异，其糠沈悉泻坑中，勿令狗鼠食之。
秔米作酒法，三月三日取井花水三斗三升，绢簁，麴末三斗三升，秔米三斗三升，稻米佳，无者早稻米亦得充事，再馏弱炊，摊令小冷，先下水麴，然后酘之，七日更酘，用米六斗六升，一七日更酘，用米一石三斗二升，二七日更酘，用米二石六斗四升，乃止，量酒备足，便止，合醅饮者不复封泥，令清者，以盆宻盖泥封之，经七日，便极清澄，接取清者，然后押之。
作颐酒法：八月，九月中作者，水定难调适，宜煎汤三四沸，待冷然后浸麴，酒无不佳，大率用水多少，酘米之节，畧准春酒而须以意消息之，十月桑落时者，酒气味颇类春酒。
河东颐白酒法：六月，七月作用笨麴，陈者弥佳，刬治，细剉麴一斗，熟水三斗，黍米七斗，麴撒多少，各随门法，常于瓮中酿无好瓮者，用先酿酒大瓮，净洗曝干，侧瓮着地，作之旦起，煮甘水，至日午，令汤色白乃止。量取三斗，着盆中，日西，淘米四斗，使净即浸夜，月炊作再馏饭，令四更中熟，下黍饭席上，薄摊令极冷，于黍饭，初熟时浸麴，向晓昧旦，日未出时，下酿，以手搦破块，仰置勿盖，日西更淘三斗米浸炊，还令四更中稍熟，摊极冷，日未出前酘之，亦搦破块，明日便熟，押出之，酒气香美，乃胜桑落时作者，六月中唯得作一石米酒，停得三五日，七月半后，稍稍多作于北向，戸大屋中作之第一，如无北向，户屋于清凉处亦得，然要须日未出前清凉时下黍，日出已后，热即不成一石米者，前炊五斗半，后炊四斗半，笨麴桑落酒法，预前净刬麴，细剉，曝干作酿池，以藁茹瓮，不茹瓮则酒甜，用穰则大热，黍米淘须极净，九月九日，日未出前，收水九斗，浸麴九斗，当日即炊米九斗为馈，下馈着空瓮中，以釡内炊汤，及热沃之，令馈上者，水深一寸余便止，以盆合头，良久水尽，馈熟极软，泻着蓆上，摊之令冷，挹取麴汁，于瓮中搦块，令破泻瓮中，复以酒耙搅之，每酘皆然，两重布盖瓮口，七日一酘，每酘皆用米九斗，随瓮大小，以满为限，假令六酘，半前三酘，皆用沃馈半，后三酘，作再馏黍，其七酘者四，炊沃馈，三炊黍饭瓮满好熟，然后押出，香美势力，倍胜常酒。
笨麴白醪酒法：净削治麴，曝令燥，清麴必须累饼置水中，以水没饼为候，七日许，搦令破，漉出滓，炊糯米为黍，摊令极冷，以意酘之，且饮且酘，乃至尽粇米亦得作，作时必须寒食前令得一酘之也。
作黄衣法，【黄衣，一名麦防】，六月中，取小麦，净淘，纳于瓮中，以水浸之，令醋漉出，熟蒸之，槌箔上敷席，置麦于上，摊令厚二寸许，预前一日刈薍叶薄，无薍叶者，刈胡葈，【胡葈苍耳也，】择去杂草，无令有水露气，候麦冷，以胡葈覆之，七日，看黄衣色足，便出曝之，令干去，胡葈而已，慎勿飏簸，齐人喜当风飏去黄衣，此大谬，凡有所造作，用麦防者，皆仰其衣为势，今反飏去之，作物必不善，作黄蒸法，七月中，取生小麦，细磨之，以水溲而蒸之，气脯好熟，便下之，摊令冷，布置覆盖，成就一如麦，防法亦勿飏之，虑其所损，作蘖法，八月中作，盆中浸小麦，即倾去水，日曝之，一日一度着水即去之，脚生布麦于席上，厚二寸，一日一度以水浇之，芽生便止，即散收令干，勿使饼饼，则不复任用，此煮白饧蘖，若煮黑饧，即待芽生，青成饼，然后以刀取干之，欲令饧如琥珀色者，以大麦为其蘖。
造常满盐法，以不津瓮受十石者一口，置庭中石上，以白盐满之，以甘水泛之，令上恒有淅水，须用时挹取煎，即成盐，还以甘水添之，取一升，添一升，日曝之，热盛，还即成盐，永不穷尽，风尘隂雨则盖天晴争还，仰若黄盐，咸水者，盐汁则苦，是以必须白盐，甘水。
扈，先生曰：是法令盐味佳，永不穷尽，恐无此理，姑试之造花盐，印盐法，五月中旱时，取水二斗，以盐一斗投水中，令清尽，又以盐投之，水咸极，则盐不复消融，易噐淘治沙汰之，澄去垢土，泻清汁于净器中盐，甚白不废常用，又一石还得八斗，汁亦无多损，好日无风尘时，日中曝令成盐，浮即便是花，盐厚薄光泽，似钟乳，久不接取，即成印盐，大如豆粒，四方千百，相似而成印，輙沈漉取之，花印一盐，白如珂雪，其味尤美。
作醤法，十二月，正月为上时，二月为中时，三月为下时，用不津瓮，【瓮津，则坏植酢者，亦不中用之，】置日中，高处石上，【夏雨，无令水浸瓮底，以一鉒鏉一本作生缩，鉄钉子，皆岁杀钉着，瓮底石下，后虽有姙娠妇人食之，醤亦不坏烂也，】用春种乌豆，【春豆粒小而均，晚豆粒大而杂，】于大甑中燥蒸之，气馏半日许，复贮出更装之，回在上居下【，不尔则生熟不多调均也，】气馏周徧，以灰覆之，经宿，无令火絶【取干牛屎，圆累令中央，空然之不烟，势类好炭者能多收，常用作食，既无灰尘，又不失火，胜于草逺矣】齧看，豆黄色黑，极熟乃下，日曝取干【，夜则聚覆，无令润湿，】临炊舂去皮，更装入甑中，蒸令气馏，则下一日曝之，明旦起净簸择，满臼舂之而不碎，【若不重馏，碎而难净，】簸拣去，碎者作热汤，于大盆中浸豆黄，良久淘汰，挼去黑皮，【汤少则添，慎勿易汤，易汤则走失豆味，令醤不美也，】漉而蒸之，【淘豆汤汁，即煑细豆作醤，以供旋食，大醤则不用汁，】一炊倾，下置净席上，摊令极冷，预前日曝白盐，黄蒸草麦麴令极干燥，【盐色黄者，发醤苦盐，若润湿令醤坏，黄蒸令醤赤美，令醤芬芳挼，簸去草土，麴及黄蒸，各别捣细末，簁马尾罗弥好，】，大率豆黄一斗麴末一斗，黄蒸末一斗，白盐五升，子三指一撮，【盐少令醤酢，后虽加盐，无复美味，其用神麴者一升，当笨麴三升，杀多故也。】豆黄堆量不槩，盐麴轻重，平槩三种，量讫于盆中，靣向太岁和之，【向太岁，则无蛆虫也。】搅令均调，以手痛挼，皆令润彻，亦靣向太岁，内着瓮中，手挼令坚，以满为限，半则难熟，盆盖宻泥无令漏气，熟便开之，【腊月五七日，正月，二月四七日，三月三七日，】当纵横裂，周回匝，瓮底生衣，悉贮出，搦破磈两瓮，分为三瓮，日未出前，汲井花水于盆中，以燥盐和之，率一石水，用盐三斗，澄取清汁，又取黄蒸于小盆内减盐汁浸之，接取黄滓，漉去滓，合盐汁泻着瓮中，【率十石，醤黄蒸三斗，盐水多少，亦无定方，醤如薄粥，便是豆干水故也。】仰瓮口，曝之【，谚曰：萎防葵，日干，醤言其美矣，】十日内，每日数度以耙彻底搅之，十日后，每日輙一搅，三十日止，雨即盖瓮，无令水入【水入生虫，】每经雨后，輙须一搅解，后二十日堪食，然要百日始熟耳。
作酢法：【酢者，今醋也，凡酢瓮下，皆须安砖石以离湿润，为姙娠妇人所坏者砖，輙中干土末，淘着瓮中，即还好】，崔寔曰：四月可作酢，五月五日亦可作酢。
作大酢法：七月七日取水作之，大率麦防二斗，勿扬簸，水三斗粟未熟，饭三斗，摊令冷，任瓮大小，依法加之，以满为限，先下麦防，次下水，次下饭，直置物搅之，以绵幕瓮口，扳刀横瓮上，一七旦，着井花水一碗，三七日，旦，又着一碗便熟，常置一瓠瓢，以挹酢，若用湿器内瓮中，则坏酢味也。
秫米神酢法：七月七日作，置瓮于屋下，大率麦防一斗，水一石，秫米三斗，无秫者，粘黍米亦中用，随瓮大小，以向满为限，先量水浸麦，防讫，然后净淘米，炊而再馏，摊令冷，细擘靣破，勿令有块子，二顿下酿，更不重投，又以水就瓮里搦破小块，痛搅令和，如粥乃止。以绵幕口，一七日一搅，二七日一搅，三七日亦一搅，一月日极熟，十石瓮，不过五斗淀，得数年停，久为騐其淘米泔即泻去，勿令狗鼠，啖得食贵，添亦不得人啖。
又法：亦以七月七日取水，大率麦防一斗，水三斗，粟米熟饭二斗，随瓮大小，以向满为度，水及黄衣，当日顿下之，其饭分为三分，七日，初作时下一分，当夜即沸，又三七日，更炊一分投之，又三日，复投一分，但绵幕瓮口，无机刀，益水之事，溢即加甑也。
大麦酢法：七月七日作，若七日不得作者，必须收藏取七日水，十五日作，除此两日，则不成于屋里，近户里边置瓮，大率小麦防一石，水三石，大麦细造一石，不用作米，则科丽，是以用造，簸讫，净淘，炊作再馏饭，挥令小暖如人体，下酿，以杷搅之，绵幕瓮口，二日便发，时数搅不搅，则生白醭则不好，以棘子彻底搅之，恐有人髪落中则坏，醋悉尔，亦去髪则还好六七日，净淘粟米五升，亦不用过细，炊作再馏饭，亦掸如人体，投之杷搅，绵幕三四日看，水消搅而尝之，味甘美，则罢若苦者，更炊三二升粟米投之，以意斟量，二七日可食，三七日好熟，香美，淳酽一盏，醋和水一碗，乃可食之，八月中，接取清，别瓮贮之，盆合，泥头，得停数年，未熟时，一日三日，须以冷水浇瓮，外引出热气，勿令生水入瓮中，若用黍米投弥佳，白仓粟米亦得。
食经作大小豆千岁苦酒法：【苦酒醋也，】用大豆一斗，熟沃之，渍令泽，炊曝极燥，以酒灌之，任性多少，以此为率，作小麦苦酒法：小麦三斗，炊令熟者，中以布宻封其口七日，开之以二石，薄酒沃之，可久长不败也。
豆豉，六月造豆防黑豆，不限多少，三二防亦得净淘，宿浸漉出，沥干蒸之，令熟于簟上，摊候如人体，蒿覆一如黄衣法，三日一看，候黄衣上遍即得，又不可太过，簸去黄曝干，以水浸拌之，不得令太湿又不得令太干但以手捉之，使汁从指间出为候，安瓮中实，筑桑叶覆之，厚可三寸，以物盖瓮口，宻泥于日中，七日开之，曝干，又以水拌郤入瓮中，一如前法，六七度，候好顔色即蒸过，摊郤大气，又入瓮中，实筑之封泥，即成矣。
麸防六月，造麸防麦麸，不限多少，以水匀，拌熟蒸摊，如人体蒿，艾罨取黄衣遍出，摊防令干，即以水拌令浥浥郤，入缸瓮中，实捺安于庭中，倒合在地，以灰围之，七日外取出，摊防若顔色未深，又拌依前法入瓮中，色好为度，色好黑，后又蒸令热，及热入瓮中，筑泥郤一，冬取吃温暖，胜豆豉。
夏月饭瓮，井口边无虫法，清明节，前二日夜，鸡鸣时，炊黍熟，取釜汤遍洗井口，瓮边地，则无马蚯，百虫不近井，瓮矣，甚是神騐。
蒸藕法：水和稻穰，糟楷令净，斫去节，与蜜灌孔里，使满溲苏，麫封下头，蒸熟除麫，泻去宻削去皮，以刀截奠之，又云：夏生冬熟，防奠亦得，【按食经所载食物法甚多，今以其近于农者录之，】缹茄子法，用子未成者，【子成则不好也，】以竹刀骨刀四，破之，【用铁，则渝黒也】汤煠去腥气，细切葱白，蒸油香醤清，擘葱白与茄子共下，缹令熟，下椒姜末。
作葅藏生菜法，【芜菁菘，葵蜀芥咸葅皆同，】收菜时，即择取好者，菅蒲束之，作盐水，令极咸，于盐水中洗菜，即内瓮中，若先用淡水洗者，葅烂其洗，菜盐水，澄取清者，泻着瓮中，令没菜肥即止，不复调和，葅色仍青，以水洗去咸汁，煮为茹，与生菜，不殊其芜菁，蜀芥二种，三日抒出之粉，黍米作粥清，捣麦麫防作末，绢筛，布菜一行，以防末薄，坌之即下，热粥清重如此，以满瓮为限，其布菜法，每行必茎叶，颠倒安之，旧盐汁，还泻瓮中，葅色黄而味美作淡，葅用黍米粥清，及麦防末，味亦胜。
防葅法，葅菜也，一曰葅不切，曰：防葅用干蔓菁，正月中作，以热汤浸菜，令柔软解办，择治净洗，沸汤煠即出于水中，净洗，便复作盐水，斩度出着箔上，经宿菜色，生好粉黍米粥清，亦用绢筛麦防末，浇葅布菜，如前法，然后粥清不用大热，其汁才令相淹，不用过多，泥头七日，便熟，葅瓮以穰茹之防酒法。
藏生菜法，九月，十月中，于墙南日，阳中搯作坑，深四五尺，取杂菜，种别布之，一行菜，一行土去坎，一尺便止，穰厚覆之，得经冬，须即取粲然与夏菜不殊。
食经藏法，取白米一斗，防中熬之以作糜，下盐使咸淡适口，调寒热，熟拭，以投其中，蜜涂瓮，此蜀人方美好，又法，取小百枚，防五升，盐三升，破去子，以盐布片中，次着瓮中，緜其口三日，防气尽可食之。
抝酸酒法，若冬月造酒，打扒迟而作酸，即炒黒豆一二升，石灰二升，或三升，量酒多少，加减却将石灰另炒黄，二件乗热倾入缸内，急将扒打转过一二日搾，则全美矣，○又方：每酒一大瓶，用赤小豆一升炒焦，袋盛放酒中，即解。
造千里醋，乌梅去核一斤，以酽醋五升，浸一伏时，曝干再入，醋浸曝干，以醋尽为度，捣为末，以醋浸蒸饼和为丸，如鸡豆大，投一二丸于汤中，即成好醋。
治醤生蛆，用草乌五七个，切作四片，撒入其蛆，自死治饭不馊，用生苋菜铺，葢饭上则饭，不作馊气。
营室【襍附】
沈括曰：营室之法，谓之木经，或云睮晤所撰，凡屋有三分，自梁以上为上分，地以上为中分，阶为下分，凡梁长几何？则配极几何？以为榱等，如梁长八尺，配极三尺五寸，则防法堂也此谓之上分，楹若干尺，则配堂基若干尺，以为榱等，若一丈一尺，则阶基四尺五寸之类，以至承拱榱桷，皆有定法，谓之中分，阶级有峻平，慢三等，宫中则以御辇为法，凡自下而登，前竿垂尽，臂后竿展尽，臂为峻道，【荷辇十二人，前二人曰：前竿女曰：前绦又次曰：前防后三人曰后脇又后曰后绦，末后曰后竿，辇前队长一人，曰传倡后一人，曰报赛，】前竿平，肘后竽平肩为慢道，前竿垂手，后竿平肩，为平道，此之为下，分其书三卷，近岁土木之工，益为严道善，旧木经多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。
王祯法制，长生屋论曰：天生五材，民并用之，而水火皆能为灾，火之为灾，尤其暴者也，春秋左氏传曰：天火曰灾，人火曰火，夫古之火正，或食于心，或食于咮，咮为鹑火，心为大火，天火之孽，虽曰气运所感，亦必假于人火，而后作焉，人之饮食，非火不成，人之寝处，非火不明，人火之孽，失于不慎，始于毫髪，终于延绵，且火得木而生，得水而熄，至土而尽，故木者火之母，人之居室，皆资于木，易以生患，水者，火之牡而足以胜火，人皆知之，土者，火之子，而足以御火，而人未之知也，水者救之于已然之后土者御于未然之前，救于已然之后者难为功，御于未然之前者易为力，此曲突徙薪之谋，所以愈于焦头烂额之功也。吾尝观古人救火之术，宋灾，乐喜为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器，蓄水潦，积土涂表火道，此救疗之法也。是皆救于已然之后，尝见往年，腹里诸郡所居瓦屋则用砖，褁杣檐草屋，则用泥杇，上下既防延烧，且易救护，又有别置府藏，外护砖泥，谓之土库火，不能入窃，以此推之，凡农家居屋防屋，蚕屋仓屋，牛屋皆宜，以法制泥土为用，先宜选用壮大，材木缔构，既成，椽上铺板，板上傅泥泥，上用法制，油灰泥涂饰，待日曝干，坚如瓷，石可以代瓦，凡屋中，内外材木露者，与夫门窓壁堵，通用法制，灰泥杇墁之务要匀，厚固宻勿有罅隙可免，焚焮之患，名曰法制，长生屋，是乃御于未然之前，诚为长防，又岂特农家所宜哉！今之高堂，大厦危楼，杰阁所以居珍寳而奉身体者，诚为不赀，一旦患生于不测，衅起于微眇，转盼摇足，化为煨烬之区，瓦砾之塲，千金之躯，亦或不保，良可哀悯，平居暇日，诚能依此制造，不惟歴刼火而不坏，亦可防风雨而不朽，至若阛阓之市，居民辏集，虽不能尽依此法，其间或有一焉，亦可以间隔，火道不至延烧，安可惜一时之费，而不为永久，万全之计哉！
法制灰泥法，用砖屑为末，白善泥桐油枯【，如无桐油枯，以油代之，】苸炭石灰，糯米胶以前五件等分，为末，将糯米胶调和，得所地靣为砖则用砖模脱出，趂湿于良，平地靣，上用泥墁成一片，半年干硬如石砖，然杇墁屋宇，则加纸筋和匀，用之不致拆裂，涂饰材木上，用带筋石灰如材木光处，则用小竹钉簮，麻须惹泥，不致脱落。
造雨衣法，茯苓狼毒与天仙贝母苍术等分，全半夏，浮萍加一倍，九升水煮，不须添腾，腾慢火熬干，净雨下，随君到处，穿莫道单衫，元是布胜，如披着几重氊。
去墨污衣，用枣嚼烂，搓之仍用冷水洗无迹，或用饭擦之，或嚼生杏仁，旋吐旋洗，皆可。
去油污衣，用蛤粉，厚掺污处，以热熨斗，坐粉上，良久即去，或用荞麦麫铺，上下纸隔，定熨之无迹，或用白沸汤泡，紫苏摆洗，若牛油污者，用生粟米洗之，羊油污者，用石灰汤洗之，皆净。
洗黄泥污衣以生姜挼过用水摆去
洗蟹黄污衣用蟹中腮措之即去
洗血污衣，用冷水洗即净，若疮中脓污衣，用牛皮胶洗之。
洗白衣，取豆稭灰，或茶子去殻洗之，或煑萝卜汤或煮芋汁洗之，皆妙。
洗葛蕉，清水揉梅花，叶洗之不脆，或用梅叶捣碎，泡洗之亦可。
洗竹布，竹布，不可揉洗，须褶起以隔宿，米泔浸半日，次用温水淋之，用手轻按晒干，则垢腻尽去。
洗黄草布以肥皂水洗取清灰汁浸压不可揉
漂苎布，用梅叶捣汁，以水和浸，次用清水漂之带水，铺晒未白，再浸再晒。
治漆污衣，用油洗，或以温汤畧摆过细嚼，杏仁接洗，又摆之无迹，或先以麻油洗去，用皂角洗之亦妙。
治粪污衣埋土中一伏时取出洗之则无秽气
熏衣除虱，用百部秦，芃捣为末，依焚香样，以竹笼覆盖，放衣在上熏之，虱自落，若用二味，煑汤洗衣，尤妙，去蝇矢污巾帽，上取蟾酥一蚬，殻许用新汲水化开净刷牙，蘸水遍刷过，候干则蚊蝇，自不作秽，或用大灯草，或束卷定坚擦，其迹自去。
络丝不乱木槿叶揉汁浸丝则不乱
收氊物不蛀，用芫花末掺之，或用晒干黄蒿，布撒收卷则不蛀。
收皮物不蛀，用芫花末掺之，则不蛀，或以艾卷置瓮口，泥封瓮口，亦可。
补磁碗，先将磁碗烘热，用鸡子清调石灰补之甚牢，又法：用白芨一钱，石灰一钱，水调补之。
补缸缸，有裂缝者，先用竹篾箍，定烈日中晒，缝令干用，沥青火，镕涂之，入缝内令满，更用火畧烘涂开水，不渗漏，胜于油灰。
穿井，凡开井必用数大盆贮水，置各处俟夜气明朗，观所照星，何处最大？而明，则地必有甘泉，试之屡騐补砖缝草，官桂末，补砖缝中，则草不生。
浸炭不爆米泔浸炭一宿架起令干烧之不爆
留宿火，用好胡桃一个，烧半红埋热灰中三日，尚不烬，长明灯雄黄，硫黄，乳香沥青，大麦麫干漆胡芦头牙硝等分，为末，漆和为丸，如弹子大，穿一孔，用铁线，悬系隂干一丸可防一夜。
防书灯，用麻油炷灯，不损目，每一斤入桐油二两则不燥，又辟防耗，若菜油每斤入桐油三两，以盐少许置盏中，亦可省油，以生姜擦盏，不生滓晕，以苏木煎灯心晒干，炷之无烬。
干蜜法地，丁花，皂角花百合花共隂干等分为末，黄蜡丸如弹子大，收之毎十斤，蜜砂锅内炼沸，滚捶碎一丸，在蜜候滚干，滴在水内，如凝不散，成蜡得三十两，袪寒法，用马牙硝为细末，唾调涂手及靣则寒月迎风不冷。
护足法，用防风细辛草乌为末掺鞋底，若着靴，则水调涂足心，若草鞋，则以水湿草鞋之底，沾上药末虽逺行不疼不趼。
治壁虱，用荞麦秆作荐，可除或蜈蚣，萍晒干烧烟熏之，辟蚁凡器物，用肥皁汤洗，抹布抹之，则蚁不敢上，辟蝇，腊月内取楝树子浓汁煎澄清，泥封藏之，用时取出，些少先将抹布洗净，浸入楝汁，内扭干抹，宴用什物，则蝇自去。
辟蚊蠧诸虫，用鳗鲡鱼干于室中烧之，蚊虫皆化为水，若熏氊物，断蛀虫，置其骨于衣箱中，则断蠧鱼，若熏屋宅，免竹木生蛀，及杀白蚁之类。
治菜生虫用泥矾煎汤候冷洒之虫自死
解魇魅，凡卧房内有魇魅捉出者，不要放手，速以热油煎之，次投火中，其匠不死，即病○，又法起造房屋于上梁之日，偷匠人六尺，竿并墨斗，以木马两个，置二门外，东西相对，先以六尺竿横，放木马上，次将墨斗线，横放竿上，不令匠知上梁毕，令众匠人跨过，如使魇魅者，则不敢跨。
逐鬼魅法人家，或有鬼怪宻用水一钟，研雌黄一二钱，向东南桃枝缚作一束濡，雌黄水洒之，则絶迹矣。所用物件，切忌妇女，知之有犯，再用新者。
袪狐貍法妖，貍能变形，惟千百年枯木能照之，可防得年久枯木击之，其形自见。
农政全书卷四十二
钦定四库全书
农政全书卷四十三
明 徐光啓 撰
荒政
备荒总论
谷梁传曰：古者税什一，丰年补助，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾而百饥，君子非之，荀卿曰：田野县鄙者，财之本也，垣【墙也，】窌【窖也，】仓廪者，财之末也，百姓时和，【谓天时和顺，】事业得叙者，【耕稼，得其次序，】货之源也，等赋，【谓以差等制赋也，】府库者，货之流也。故明主必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有余而上不忧不足，如是，则上下俱当，交无所藏之，是知国计之极也，故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复熟，而陈积有余，是无他故焉，知本末源流之谓也，【丘濬曰：荀卿本末，源流之説有国家者，不可以不知也；诚知本之所在，则厚之源之所自则开之，谨守其末节制其流，量入以为出，挹彼以注此，使下常有余，上无不足以供天下之用，其平居虽不至于虐，取其民而有急，则不免于厚赋，故其国可静而不可动，可逸而不可劳，此亦一时之计也。至于最下而无谋者，量出，以为入用之，不给，则取之益多，天下晏然，无大患难，而尽用衰世，茍且之法，不知有急，则将何以加之？此所谓不终月之计也。】。
管子曰：天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权，失天之权，则人地之权亡，汤七年旱，禹九年水，民之无卖子者，汤以庄山之金铸币而赎之，禹以歴山之金铸币而赎之，故天权失，人地之权皆失也。
晁错曰：圣王在上而民不冻馁者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也，今海内为一，土地人民之众不辟汤，禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也，民贫则奸邪生，贫生于不足，不足生于不农，不农则不地，着不地，着则离乡轻家，民如鸟兽，虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾亷耻人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故可得而有也，今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百亩，百亩之收不过百石，春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给徭役，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避隂雨冬不得避寒冻，四时之间亡日休息；又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长防在其中，勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改，当其有者，半贾而卖，亡者取倍称之息，于是有卖田宅，鬻子孙以偿债者矣，而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市乗上之所急，所卖必倍，故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉，亡农夫之苦，有阡陌之得，因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾，千里游敖，冠盖相望，乗坚防肥履丝曳缟，此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。今法律贱商人，商人已富贵矣，尊农夫，农夫已贫贱矣，故俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也，上下相反，好恶乖忤，而欲国富法立，不可得也。方今之务，莫若使民务农而已矣，欲民务农，在于贵粟，粟者，王者大用，政之本务，【陆贽尝谓国家救荒，所费者财用所得者，人心晁错，谓腹饥不得食，虽慈母不能保其子，人君安能以有其民，此意惟贽得之】。
陆贽曰：君养人以成，国人戴君以成生，上下相成，事如一体，然则古称九年，六年之蓄者，盖率土臣庶通为之计耳，固非独丰公庾不及编甿。
范镇，知谏院言：今岁荒歉，朝廷为放税免役，及以常平仓军食，拯贷存恤，不为不至，然而人民流离，父母妻子，不能相保者，平居无事时不能寛其力役，轻其租赋，虽大熟，使民不得终岁之饱，及小歉虽重施，固已无及矣。此无他，重敛之政在前故也。臣窃以为水旱之作，由民生不足忧，愁无聊之叹，上薄天地之和耳。
苏轼曰：救灾恤患，尤当在早，若灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广不过寛减上供粜卖，常平官无大失，而人人受赐，今岁之事是也。若救之于已饥，则用物博，而所及微，至于耗散省仓，亏损课利，官为一困而已，饥之民，终于死亡，熙宁之事是也。熙宁之灾伤，本缘天旱，米贵，而沈起张静之流，不先事奏闻，但立赏闭籴，富民皆事藏谷，小民无所得食，【小民能束手毙乎！今世之沈起，张静不少矣。而人以为救荒，奇防有言，勿闭籴者，指为为隣游説有言勿抑价者，以为为富民游説也奈何哉？】流殍既作，然后朝廷知之始，敕运江西及截本路上供米一百二十三万石济之，巡门俵米，拦街散粥，终不能救饥馑，既成，继之以疫疾，本路死者五十余万人，城郭萧条，田野丘墟，两税课利皆失其旧勘防，熙宁八年，计所失共计三百余万石，其余耗散，不可悉数，至今转运司贫乏不能举手，此无他，不先事处置之过也，去年淛西数郡，先水后旱灾伤不减，熙宁二圣仁智聪明于去年十一月中，首发德音，截拨本路上供斛，斗二十万石赈济，又于十二月终寛，减转运司，元祐四年，上供斛三分之一，为米五千余斛，尽用其钱买银绢上供，了无一毫亏损县官，而命下之日，所在欢呼，官既住籴米价自落，又自正月开仓粜常平米，仍免数路税塲，所收五谷，力胜钱，且赐度牒三百道以助赈济，本路帖然絶无一人饿殍者，此无他，先事处置之力也。
程颐曰：常见今时州县济饥之法，或给之米豆，或食之，粥饭来者与之，不复有辨，中虽欲辨之，不能也，谷贵之时，何人不愿得，仓廪既竭，则殍死者在前，无以救之矣，鸡鸣而起，亲自俵散官吏，后至者必责怒之，于是流民歌咏，至者日众，未几谷尽，殍者满道，愚常矜其用心，而嗤其不善处事救饥者，使之免死而已，当择寛广之处宿，或使晨入，至巳午而后与之，食给米者，午时出日得一食，则不死矣，其力自能营一食者，皆不来矣。比之不择而与者，当活数多，倍之也，凡济饥，当分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使至饱，俟气稍完，然后一给第一，先营寛广居处，切不得令相借，如作粥饭须官员，亲尝恐生及入石灰或不给，浮浪游手，无此理也，平日当禁游惰，至其饥饿，哀矜之一也。
吕祖谦曰：大抵荒政统而论之，先王有预备之政上也，修李悝平粜之政，次也，所在蓄积，有可均处，使之流通，移民移粟，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。
王祯曰：盖闻天灾流行，国家代有，尧有九年之水，汤有七年之旱，虽二圣人亦不能逃其适至之数也，春秋二百四十二年，书大有年，仅二而水旱，螽，蝗屡书不絶，然则年谷之丰，盖亦罕见，为民父母者，当为思患，豫防之计，故古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有旱干，水溢，而民无菜色者，蓄积多而备先具也，【扈，先生曰：阙，国于不倾之地，脩备是也，】杨漙曰：尧汤之世，不免水旱之患而不闻，尧、汤之民有困穷之难者，盖预有备也，凡古圣贤立曰必修，预备之政，我太祖高皇帝惓惓以生民为心，凡有预设备荒定制，洪武年间，毎县于四境，设立仓，塲出官钞籴谷，储贮其中，又于近仓之处，佥防大户看守，以备荒年，赈贷官，籍其数敛散，皆有定规，又于县之各乡，相地所宜开，濬陂塘及修筑滨江近河，损坏堤岸，以备水旱，耕农甚便，皆万世之利，自洪武以后，有司杂务日繁，前项便民之事，率无暇及该部，虽有行移，亦皆视为文具，是以一遇水旱饥荒，民无所赖，官无所措，公私交窘，只如去冬，今春畿内郡县艰难可见，况闻今南方官仓储谷十处，九空甚者，谷既全无仓，亦无存矣。大抵亲民之官，得人则百废，举不得其人，则百弊兴，此固守令之责，若养民之务，风宪之臣，皆所当问。年来因循，亦不之，及此，事虽若可缓，其实关系甚切。
何景明曰：救荒之防，窃为民计，大率利一，而其害有三征求之扰，工役之勤，宼盗之忧，此为三害，而所利于民者，独发仓廪，一事耳，夫发仓廪本以利民，而其弊反甚，仓舍一啓豪强，骈集里胥，乡老匿贫，佑富公家之积，秪以饱市井，游食之徒，而野处之民，曽不得见糠粃，富者连车，方舆而贫者，曽不获斗升，乡民有入城待给者，资粮已尽，日贷饼饵自啖，而卒不得与，此其少得不足偿贷，反因是等死，耳闻目覩，可为痛扼，夫欲有所与，必先为去其所夺，养驯兔者，不蓄猎犬，植茂树者，不先斧柯，以其近害也，故止沸，不换其薪，徒酌水浥之沸，不见止养人饷，其口腹而刲其股肉，终不得活，今三害未去，而欲兴一利，以救民之凶也，何以异此也。
焦竑曰：天下事有见以为缓，而其实不可不早为之计者，备荒弭盗是已，尝观周礼以荒政十二，而除盗贼，即具于中，何者？国富民殷，善良自众，民穷财尽，奸宄易生，盖天下大势，往往如此，昔人谓圣王之民不馁，治平之世无盗，此笃论也，今饥馑频仍，羣不逞之徒，钩连盘诘，此非盛世所宜有也，愚以为备荒弭盗，皆今急务，而备荒为尤急，总之，修先王储偫之政，上也，综中世敛散之规，次也；在所畜积，均布流通，移粟移民，裒盗益缩下也，咸无焉，而孶孶糜粥之设，是激西江之水，苏涸辙之鱼，蔑有及矣。试详论之，周官既有荒政，为遇凶救济之法矣，而又遗人所掌，收诸委积，为待凶，施惠之法，廪人所掌岁计，丰凶为嗣，岁移就之法，未荒也，预有以偫之，将荒也，先有以计之，既荒也，大有以救之，故上古之民灾而不害，后世毎多，临事权宜之术，非经逺之道也俞汝为论捕蝗，曰：昔唐太宗吞蝗，姚崇捕蝗，或者讥其以人胜天，予窃以为不然，夫天灾非一，有可以用力者，有不可以用力者，凡水与霜，非人力所能为，姑得任之，至于旱伤，则有车戽之利，蝗蝻，则有捕瘗之法，凡可以用力者，岂可坐视而不救耶？为守宰者，当激劝斯民，使自为方畧以御之可也，吴遵路知蝗不食豆苗，且虑其遗种为患，故广收豌豆，教民种植，非惟蝗虫不食，次年三四月间，民大获其利。古人处事，其周宻如此，夫宋朝捕蝗之法甚严，然蝗虫初生，最易捕打，往往村落之民，惑于祭拜，不敢打扑，以故遗患未知，姚崇倪若水卢慎之辨论也。
备荒考上
周礼大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散财，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛役，五曰舍禁，六曰去几，【开市，不几察】，七曰眚礼【，凡有礼节，皆从减省，】八曰杀哀【，凡行丧礼，皆从降杀】，九曰蕃乐，【闭藏，乐器】，十曰多昏，【不备礼，而婚娶】，十一曰索鬼神，【求废祀，而修之】，十二曰除盗贼，【饥馑，盗贼多，戒备缉捕，以除之】。
荒政要览，曰：管仲相桓公，通轻重之，权曰：岁有凶穰，故谷有贵贱，民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，使万室之邑，有万钟之藏，千室之邑有千钟之藏，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣，李悝为魏文侯作平粜之法，曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，若民伤则离散，农伤则国贫，故甚贱与甚贵，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，故大熟则上籴三而舍一，【计民食，终岁长四百石，官籴一百石，】中熟籴二，下熟籴一，使民适足价平而止，小饥则发小熟之敛，中饥则发中熟之敛，大饥则发大熟之敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余而补不足，行之魏国，国以富强，【董煟曰：今之和籴，其弊在于籍数定价，且不能视上中下熟，故民不乐与官为市，最为患者，吏胥为奸，交纳之际，必有诛求，稍不满欲量，折监赔之患，纷然而起，故籴米之官，不得不低价，满量豪夺于民，以逃旷责，是其为籴也。乌得谓之和哉？至于已籴之后，又不能以新易陈故积而不散，化为埃尘，而民间之米愈少也，】。
隋开皇五年，度支尚书长孙平奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富有差，输之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓，【胡寅曰：赈饥，莫要乎近其人，隋义仓，取之于民，不厚而置仓于当社，饥民之得食也，其庶矣乎！后世义仓之名，固在而置仓于州郡，一有凶饥无状，有司固不以上闻也，良有司敢以闻矣。比及报可，委吏胥出而施之文移，反复给散艰阻，监临胥吏，相与侵没，其受惠者，大抵城郭之近，力能自达之人耳，居之逺者安能扶老携防数百里以就龠，合之廪哉？】：
唐李防曰：去岁京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又于国体实有虚损，曷若预储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱，糊口千里之外哉！宜敕州郡常调九分之二，京师度支岁用之余，各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二，粜之于人，如此，民必力田以取官绢，积财以取官粟，年登则常积，岁凶则直给，数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。
辛弃疾帅湖南，赈济榜文，秪用八字，曰：劫禾者斩，闭籴者配，【丘濬曰：荒歉之年，民间闭籴，固是不仁，然当此际米价翔涌，正小人射利之时也，而必闭之者，盖彼亦自量其家口之众多，恐嗣岁之不继耳，彼有何罪，而配之耶？若夫劫禾之举，此盗贼之端，祸乱之萌也，周人荒政，除盗贼，正以此耳，小人乏食，计出无聊，谓饥死，与杀死等死耳，与其饥而死，不若杀而死，况又未必杀耶！闻粟所在，羣趋而赴之，哀告求贷，茍有不从，即肆劫夺，自诿曰我非盗也，迫于饥寒，不得已耳，呜呼！白昼攫人所有，谓之非盗可乎？渐不可长，彼知其负罪于官，因之鸟骇，防窜窃弄锄，梃以扞游徼之吏，不幸而伤一人焉，势不容已，遂至变乱，亦或有之，臣愿明敕有司，遇有旱灾之岁，势必至饥窘，必先榜示，禁其劫夺谕之，不从，痛惩首恶，以警余众，决不可行，姑息之政，此非但救饥荒，乃弭祸乱之先务也，然则富民闭籴，何以处之？曰：必先谕之，以惠邻次，开之以积福，许其随时取直，禁人侵其所有，民之无力者官予之券，许其取息，待熟之后，官为追偿，茍积粟之家丁口颇众，亦必为之计算，推其赢余，以济匮乏，若彼仅仅自足，亦不可强也。然亦严为之限，凡有所积，不肯发者，非至丰穰禁，不许出粜，彼见得利，恐其后时，自计有余，亦不能以不发矣，】。
赵抃救灾，记曰：熙宁八年，吴越大旱，州县吏录民之孤老疾弱不能自食，二万一千九百余人，以故事，岁廪穷人，当给粟三千石而止，及简富人所输及僧，道士食之，羡者得粟四万八千余石，佐其费，使自十月朔日人受粟，日一升，幼小者半之，忧其众相蹂也，使受粟，男女异日而人受二日之食，忧其且流亡也，于城市郊野，为给粟之所五十有七，使各以便受之，而告以去其家者勿给计，官为不足用也，取吏之不在职而寓于境者，给其食而任以事告，富人无得闭籴，又为之出官，粟得五万二千余石，平其价，予民为粜粟之所凡十有八，使籴者自便如受粟，又僦民修城四千一百人，为工三万八千计，其佣与粟再倍之，民取息钱者，告富人纵予之而待熟，官为责其偿，弃男女者，使人得收养之，明年春，疫病为病坊处疾病之无归者，募僧二人，属以视医药，饮食，令无失时，凡死者，使住处收瘗之，法廪穷人，尽三月当止，是岁五月而止，事有非便，文者抃一以自任，不以累其属，有上请者，或便宜多輙行，事无巨细，必躬亲给病者，药食多出私钱，民得免于转死，得无失敛埋者，皆抃力也。
又曰：烖沴之行，治世不能使之无而能为之备，民病而后图之，与夫先事而为计者，则有间矣，不习而有为，与夫素得之者，则有间矣。
富弼擘画屋舍安泊，流民事行移曰：当司访闻，青、淄、登，潍，莱五州地分，甚有河北，灾伤流移人民，逐熟过来，其乡村县镇人户不那防房屋安泊，多是暴露，并无居处，目下渐向，冬寒切虑，老小人口，别致饥冻死，甚损和气，须议别行，擘画下项。
【一州县，坊郭等人户，虽有房屋，又缘见是出，赁与人户居住，难得空闭房屋，今逐等合那防房屋间数，如后第一等五间，   ，第二等三间，第三等两间 ，  第四等，五等一间】。
【一郷村等人户，甚有空闭，房屋易得，小可屋舍逐等，合那防间，数如后】。
【第一等七间   第二等五间第三等三间】
右各请体认，见今流民不少在州，即请本州出榜在县镇，乡村即指挥县司晓示人户，依前项房屋间数，各令那防立定日限，须管数足，仍叮咛约束，管当人等，不得因缘骚扰，乞觅人户钱物，如有违犯，严行断决，仍指防州县城镇门头人，常切辨认，才候见有上件烖伤，流民老小到门内，其在州则引于司理处出头，其在县即引于知县处出头，其在镇内，即引于监务处出头，各仰逐官相度人数，指定那防房屋，主人姓名，令干当人画时，引押于抄防下房屋内，安泊如门头，不肯引领者，许流民于随处官员处出头，速取勘决讫，当便指挥安泊了，当如有流民欲前去，未肯安泊者亦听从，便如有流民不奔州县，直往乡村，内安泊者，仰耆壮画时，引领于防，那下房内安泊，讫申报本县及当职官员躬亲劝诱逐家量口数，各与桑土，或货种救济，种植度日，如内有见在，房数少者，亦令收拾，小可材料，权与盖造应副，若有下等人户，委的贫虚，别无房屋，那应不得一例施行，除此擘画之外，如更有安泊，不尽老小即指防逐处僧尼等寺，道士女冠宫观门楼，廊庑及更别防那新居房屋，安泊河北，逐熟老小，如有指挥，不及事件，亦请当职官员相度利害，一面指挥施行，务要流民安居，不致暴露失所。
富弼晓示流民，许令诸般采取营运，不得邀阻事曰：当司访闻得上件饥民等多在山林，泊野打刈，柴薪草木货卖，籴食及拾橡子造作吃用，并于防河打鱼，取采蒲苇，博口食，多被逐处地主，或地分耆壮，妄称系官或有主地，土诸般名目邀阻，不得采取，似此向去冬寒，必是大段抛掷死损，须至专行指防。
【右请当职官员体认，见今流移饥民至处，立便叮咛，指挥诸县官火急行遣遍于乡村，道店村疃，内分明粉壁晓示，应系流移，饥民等除人戸墓园桑枣果园，及应系耕种，地内诸般树，不得采取，斫伐外，其近外逺去处泊野山林内柴薪，草木橡子，并防河蒲苇，芟打捕鱼，诸般养活，流民等事件，不拘系官系私有主，地分自随，流民诸般采取，养活骨肉，其耆壮地主，并不得辄有约拦阻障，如违，仰逐地方，耆壮具地主姓名，解押送官，严行断遣，若耆壮，通同拦障，并仰流民于近便县镇，官员处出头陈告，立便追捉，重行勘断，申当司所有前项事件，葢为应急救济，流移饥民，才候向去丰熟日，即依旧施行】。
富弼告谕劝诱人户各量出斛米以救济饥民事曰：勘防当路，淄、青、潍，登，莱五州，自春以来，风雨时，若夏已大稔，秋复倍登，咸遂收成絶无灾害兼曽指防州县许人户就近输纳，务从百姓之便，不顾公家之烦，当司累奉朝廷，指防凡事并从寛恤，一无骚扰，颇获安居，今者河北一方尽遭水害，老小流散，道路填塞，风霜日甚，衣食不充，已逼饥寒，将弃沟壑，坐见死亡之阨，岂无赈恤之方，又缘廪所收簿书有数，流民不絶济赡难周，欲尽救灾，必须众力，庶几冻馁，稍可安存，况乎今年田苗，既大丰于累载，而又诸郡，物价复数倍于常时，盖因流民之来，遂收踊贵之值，岂可只思厚已不肯救人，共覩灾伤，谅皆痛悯，兼日累据诸处，申报以斛斗，不住増长价例乞当司指防诸州县，城郭乡村百姓不得私下擅添，物价所贵，饥民易得粮食，见今别路州县，城郭乡村并皆有此指，防惟当司不曽行，盖恐止定价，例则伤我，土居之人，须至别作擘画，可使两无所失其上，项五州乡村人户分等第，并令量出口食，以济急难，施斗石之微，在我则无所损，聚万千之数，于彼则甚有功，凡在部封，共成利济，敛本路之物，救邻封之民，寔用通其有无，岂复分于彼此，今具逐家，均定所出，斛米数目如后。
【第一等二石   第二等一石五斗第三等一石   第四等七斗】
【第五等四斗   客户三斗 已上并米豆中半送纳】
富弼支散，流民斛斗，画一指挥，行移曰：当司昨为河北遭水失业，流民拥并过河南，于京东，青、淄、潍、登，莱五州丰熟处，逐处散在城郭，乡村不少，当司虽已诸般擘画，采取事件，指挥逐州官吏，多方安泊，存恤救济施行，本使体量，尚恐流民失所防出，给告谕文字，送逐州给散诸县令逐耆长，将告谕指挥，乡村等第人户，并客户依所定石斗，出办米豆数内，近州县镇只于城郭内送纳，其去州县镇城逺处只于逐耆令耆长置厯受纳于逐耆，第一等人户处图，那房屋盛贮，收附封锁，施行去讫，自后据逐州，申报已告谕，到斛米数目受纳，各有次第，今体量得饥饿死损，须至令上，项五州，一例于正月一日，委官分头支散，上件劝谕到斛斗，救济饥民者【一，请本州才候牒到，立便酌量逐县，耆分多少差官，每一官，令专十耆或五七耆据耆分，合用员数，除逐县正官外，请于见任，并前资寄居，及文学助教，长史等官员内，须是拣择有行，止清亷干当得事不作，过犯官员，仍斟防所差官员本贯将县分交互差委，支散免致所居县分亲故，顔情不肯尽公，及将封去，贴牒书填，定官员职位姓名，所管耆分去处，给与逐官收，执火急发遣，往差定县分，计防县司画，时将在县收到臧罚钱或头子钱，并检取逺年不用故纸卖钱，收买小纸，依封去式様字号空歇，雕造印板，酌量流民，多少寛剰出给印押厯子头各于厯子后粘连空纸三两，张便令差定官员，令本县约度，逐耆流民家数分擘厯子与所差官员便令亲自收执，分头下乡，勒耆壮，引领排门，防检抄劄，流民每见流民逐家尽底，唤出本家骨肉数目当面，审问的，寔人口填，定姓名口数，逐家便各给厯子一道，收执照证，准备请领米豆，即不差委公，人耆壮抄劄，别致作弊，虚伪重叠，请却厯子】。
【一指挥，差委官抄劄，给厯子时仔细，防检逐处流民，如内有虽是流民见，今已与人家作客，锄田养种及有钱，本机织贩舂，诸般买卖，图运过日，不致失所，人更不得一例劄姓名，给与厯子请领米豆】。
【一应系流民，虽有屋舍，权时居住，只是旋打，刈柴草日逐，求口食人等，并尽底抄劄，给与厯子令请领米豆一，应有流民，老小羸疲，全然单寒，及孤独之人，只是寻讨乞丐，安泊居止，不然等人，委所差官员劈画归着耆分，或神庙寺院安泊，亦便出给，厯子令请米豆不得，谓见难为拘管，辄敢遗弃，却致抛掷死损，请提举官常切觉察】。
【一应系土官，贫穷年老，残患孤独见，求乞贫子等仰抄劄，流民官员，躬亲检防如别，不是虚伪，亦各依厯子令依此请，领米豆】。
【一指挥，差委官员，须是于十二月二十五日已前抄劄集，定流民家口数，给散厯子了，当须管自皇祐元年正月一日嵗首一齐支给，不得拖延，贻悮至日支给，不得日数，前后不齐】。
【一流民所支米豆十五岁已上，每人日支一升，十五岁以下，每日给五合，五岁已下，男女不在支给，仍厯子头上分明，细算定一家口数合，请米豆都数逐旋，依都数支给，所贵，更不临时旋计者】。
【一缘已就门抄劄，见流民逐家口数及岁数则支散，日更不令全家到来，只每家一名，亲执厯子请领一逐官，如管十耆，即毎日支两耆，逐耆并支五日，口食候五日支遍十耆，即却从头支散所贵，逐耆毎，日有官员，躬亲支散，如管五七耆者，即将耆分大者，毎日散支一耆，其分小者，毎日支散两耆，亦须每日一次支遍逐次，并支五日，口食，仍预先有村庄剰出晓示及令本耆，壮丁四散，各报流民，指定支散，日分去处，分明开説甚字号耆分，仍仰差去官员，须是及早，亲自先到，所支斛斗去处等，候流民到来逐旋支散，才候支絶一耆速徃下次合支耆分不得，自作违慢，拖延过时别，至流民归家迟晚，道途冻露】。
【一指挥，差管官员相度逐处受纳，下米豆如内，有在耆分遥逺第一等户人家收附，恐流民所去，请令遥逺即勒耆壮，量事图，那车乗般赴本耆地分，中心稳便，人家房屋室内收附，就彼便行，支散贵要一耆之内，流民尽得就近请领】。
【一指挥，所差官员，除抄劄，籍定给散，流民外，如有逐旋新到流民，并须官员亲到，审问仔细，防检本家的，寔口数安泊，去虚如委，不是重叠处伪立，便给与厯子据所到口分，起请如有已得厯子流民起移，仰居停主人画时，令流民将元给厯子于监散官员毁抹，若是不来申报，及称带却厯子并仰量行科决，不得卤莽重叠，给印厯子亦不得阻滞，流民】。
【一逐耆，尽各均匀，纳下斛斗，切虑流民于逐耆，安泊不均，仰县司勘防，据流民多处耆分，酌量人数，发遣防并于少处耆分安泊，令逐耆均匀，支散救济，若是流民安泊处，稳便不愿起，移即防并别耆斛斗，就便支俵，不得抑勒流民，须令起移】。
【一州县镇城郭内流民，若差委本处见任官员亦先且躬亲，排门抄劄，逐户家口数，依此给与厯子每一度并支五日，米豆候食尽，挨排日分接续支给，米豆一般，施行】。
【一逐州，除逐处监放官员，仍请委通判或选差，清干职官一员，住本州界内，往来都大提举诸县支散米豆，官吏仍防检逐耆元纳并逐官支散，文厯一依逐件钤束，指挥施行，仍亲到所支散米豆处仔细，体问流民，所请米豆，委的均济，别无漏落，如有官员，弛慢不切，用心信，纵手下公人作弊，减刻流民，合请米豆，不得均济，即宻具事由申报，本州别选，差官充替，讫申当司，不得盖庇】。
【一所支斛斗，如州县内支絶已纳到告谕斗斛，外有未催，到数目便，且于省仓斛斗，内权时借支，据见欠斛斗，如未足处，亦逐旋请切催促，不得阙絶支散阙误流民】。
【一每官一员，在县摘道，手分斗子各一名随行，干当仍给升斗各一只，仍差本县公，人三两人，当直如在县公，人数少，即权差壮丁，亦不得过三人】。
【一，所差官员，除见任官，外应系权差，请官如手下干当人并耆壮等及流民，内有作过者，本官不得一面区分，具事由押送，本县勘，防施行】。
【一权差官每月于前项赃罚钱内支给食，直钱五贯文，见任官不得一例支给，】。
【一权差官已有当司封去帖牒，若差见任官员，即请本州出给文示干，当其赏罚，一依当司封去权差官帖牒内事，理施行】。
【一才候起，支当司必然，别州差官徧诣逐州逐县逐耆防检，如有一事一件违慢，本州承牒，手分并县司官吏，必然勘罪，严防的不虚行，指挥】。
【一逐州县镇候差定官员将印行指挥，画一抄劄，一本付逐，官收执照，防施行】。
【一勘防二麦将熟，诸处流民，尽欲归乡，防指挥逐州并监散官员将见，今籍定流民，据每人合请米豆数目，自五月初一日算，至五月终一并支与流民充路粮，令各任便归乡】。
【一指挥出榜，青，淄等州河口晓示，与免流民税渡钱，仍不得邀难住滞】。
【一指挥，青，淄等州，晓示道店，不得要流民房宿钱事】。
右具如前事，须各牒，青、淄、潍、登，莱五州候到，各请一依前项，逐件指挥施行，讫报所有，当司封去帖牒，如右剰数却请封，送当司不得有违。
富弼宣问救济流民，事劄子曰：臣复奉圣旨取索擘画救济，过流民事件，今节畧编纂作四册，具状缴奏，去讫臣部下九州军其间，近河五州颇熟，遂醵于民，得粟十五万斛，【第一等两石，第五等三斗而已，民甚乐输，】只今人户就本村耆，随处散纳，贵不伤土民，【多差官员领之，见任不足，即借倩前资，寄任待阙，闲官】，又先时已于州县城镇及乡村抄下，舍宇十余万，间流民来者，随其意散处民舍中，逐家给一厯厯各有号使，不相侵欺，仍厯前计定逐家口数及合给物数，令官员诣逐厢逐耆，就流人所居处，每人日给生豆米各半升，流民至者，安居而日享食物，又以其散在村野薪水之利，甚不难致，以此直养活，至去年五月终麦熟，仍各给与一去路粮而遣归，而按籍总三十余万人，此是以必死之中，救得活者也。与夫只于城中煑粥，使四逺饥羸老弱，每日奔走，屯聚城下，终日等候，或得或不得闪误死者，大不侔也。其余未至羸病，老弱稍营，运自给者，不预此籍，然亦徧晓示五州，人民应是山林河泊，有利可取者，其地主不得占恡，一任流民，采掇如此，救活者甚多，即不见数目，山林河泊地主，宁非所损，然损者无大害，而流民获利者，便活性命，其利害皎然也，又减利物，广招兵从一万余人，【防常利物，每一人可招三人，】有四五口及四五万人，大约通计不下四五十万人生全，传云百万者，妄也，谨具劄子奏闻。
苏轼奏，臣在浙江，二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余防若欲抄劄饥贫，不惟所费浩大，有出无收，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主俱毙，惟有依条，将常平斛斗出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，古今之法，莫良于此。
曽巩救灾，议曰：河北地震水灾，有司建言：请发仓廪与之粟，壮者人日二升，幼者人日一升，然百姓暴露乏食，已废其业矣。使之相率日待二升之廪于上，则其势必不暇乎？他为是，农不复得，修其畎亩，商不复得治其货贿，工不复得利，其器用闲民，不复得转移，执事一切弃百事，而束意于待升合之食，以偷为性命之计，是直以饿殍，养之而已，非深思逺虑为百姓长计也。以中户计之，户为十人，壮者六人，月当受粟，三石六斗，幼者四人，月当受粟，一石二斗，率一户月当受粟五石，难可以久行也，不行则百姓何以赡其后，久行之，则被水之地，既无秋成之望，非至来岁麦熟赈之，未可以罢，自今至于麦熟，凡十月一户，当受粟五十石，今被灾者十余州，州以二十万户计之，中等以上及非灾害所被不仰食，县官者去其半，则仰食县官者为十万户，食之不遍，则为施不均，而民犹无告者也，食之徧，则当用粟五百万石而足，何以办此？又非深思逺虑为公家长计也。至于给授之际，有淹速有均否？有真伪有防集之扰，有辨察之烦，措置一差，皆足致弊，又羣而处之气久蒸薄，必生疾疠，此皆必至之害也，且此不过能使之得旦暮之食耳，其于屋庐，修筑之费，将安取哉？屋庐修筑之费，既无所处，而就食于州县，必相率而去，其故居，虽有頽墙坏屋之，尚可全者，故材旧瓦之，尚可因者什器，众物之尚可赖者，必弃之而不暇，顾甚则杀牛马而去之者有之，伐桑枣而去之者有之，其害又可谓甚也？万一或出于无聊之计，有窥仓库，盗一囊之粟，一束之帛者，彼知己负有司之禁，则必鸟骇防窜，窃弄锄梃于草茆之中，以扞游徼之吏，强者，既嚣而动，则弱者必随而聚矣，不幸或连一二城之地，有枹鼓之警，国家胡能晏然而已乎？然则为今之防，下方纸之，诏赐之，以钱五十万贯贷之，以粟一百万石，而事定矣，何则？今被灾之州为十万户，姑计一户得粟十石，得钱五千，下户常产之赀，平日未有及此者也，彼得钱以全其居，得粟以给其食，则农得修其畎亩，商得治其货贿，工得利其器用，闲民得转移，执事一切得复其业，而不失夫常生之计，与专意以待，一升之廪于上而势不暇乎？他为岂不逺哉由有司之説则用十月之费，为粟五百万石，由今之説则用两月之费，为粟一百万石，况贷之于今，而收之于后，足以赈其艰乏，而终无损于储偫之实，所实费者钱五钜万贯而已，此可谓深思逺虑为公家长计者也。
朱子社仓法曰：臣所居建宁府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，昨乾道四年，乡民艰食，本府给到常平米六百石，委臣与本乡土，居朝奉郎刘如愚同其赈贷，至冬收到元米，次年夏，间本府复令依旧贷与人户冬间，纳还，臣等申府措置，每石量收息米二斗，自后逐年依旧敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年，量支息，米造成仓，厫三间收贮，已将元米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，已申本府照防，将来依前敛散，更不收息，每石只收耗米三升，系臣与本乡土，居官及士人数人同其掌管，遇敛散时，即申府差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇凶年，人不阙食，窃谓其法可以推广行之，他处乞特依义役，体例行下，诸路州军晓谕，人户有愿依此置，立社仓者，州县量支常平仓米斛，责与本乡，出等人户，主执敛散，毎石收息二斗，仍差本乡土，居官员，士人有行义者与本县官同其出纳，收到息米十倍，本米之数，即送元米还官，却将息米敛散，毎石只收耗米三升，其有富家，情愿出米作本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随宜立约，申官遵守，实为久逺之利其不愿，置立去处，官司不得抑勒，则亦不至骚扰。
一逐年五月下旬，新陈未接之际，预于四月上旬申府，乞依例给贷，仍乞选差本县清强官一员，人吏一名斗子，一名前来，与乡官同其支贷。
一申府差官讫，一面出榜，排定日分，分都支，散先逺后近一日一都晓示人户产钱六百文以上，及自有营运，衣食不阙，不得请贷，各依日限，具状【状，内开説大人小儿口数，】结保，每十人结为一保，逓相保委，如保内逃亡之人同保均赔，取保十人以下，不成保不支，正身赴仓请米，仍仰社首保正，副队长大保长，并各赴仓，识认面目，照对保簿，如无伪冒重叠，即与签押保明，其社首保正等人不保，而掌主保明者，听其日监官同乡官入仓据状，依次支散，其保明不实，别有情弊者，许人告首，随事施行，其余即不得妄有邀阻，如人户不愿请贷，亦不得妄有抑勒，一收支米用，淳熙七年十二月，本府给到新漆黒官桶及官斗，仰斗子，依公平量其监官，乡官人从逐防只许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶，搀夺人户，所请米斛，如违许被扰人，当防告覆，重作施行。
一丰年，如遇人户，请贷官米，即开两仓，存留一仓，若遇饥歉，则开第三仓专赈贷，深山穷谷，耕田之民，庶几丰荒，赈贷有节。
一人户所贷官米，至冬纳还，不得过十一月下旬，先于十月上旬定日申府，乞依例差官，将带吏斗前来，公其受纳两年交量旧例，每石收耗米二斗，今更不收上件耗米，又虑仓厫折阅，无所从出，每石量收三升，准备折阅，及支吏斗等人饭米，其米正行附厯收支。
一申府差官讫，即一面出榜，排定日分，分都交纳，先近后逺一日一都，仰社首陈长告报，保头告报人户，逓相纠率造一色，干硬糙米，具状同保共为一状，未足不得交纳，如保内有人逃亡，即同保均赔，约足赴仓，交纳监官，乡官吏斗人等至日赴仓受纳，不得妄有阻节，及过数多取，其余并依给米，约束施行，其收米人吏斗子，要知首尾，次年夏，支贷日不可差换。
一收支米讫，逐日转上本县所给印厯事毕日具，总数申府县照防。
一毎遇支散交纳，日本县差到人吏，一名斗子，一名社仓，算交司，一名仓子，两名毎，名日支饭，米一斗，约半日发遣，裹足米二石，共计米一十七石五斗，又贴书一名贴斗，一名各日支，饭米一斗，约半月发遣，裹足米六斗，共计四石二斗，县官人从共一十名，每名日支，饭米五升十日，共计米八石五斗，已上共计米三十石二斗，一年收支，两次共用米六十石四斗，逐年盖墙，并买藁荐收补仓，厫约米九石，通计米六十九石四斗。
一排保式，某里第，某都社首某人，今同本都大保长队，长编排到都内人口数下项。
一请米状，式某都第，某保队长，某人大保长，某人下某处，地名保头，某人等几人，今逓相保，委就社仓借米，每大人若干，小儿减半，候冬收日，备干硬糙米，每石量收耗米三升，前来送纳保内，一名走失事，故保内人情，愿均赔取足，不敢有违谨状。
一簿书锁钥，乡官公共分掌其大项收支须同监官签押，其余零碎出纳，即委官公共掌管，务要均平，不得徇私容情，别生奸弊。
一如遇丰年人户，不愿请贷，至七八月而产，户愿请者听。
一仓内屋宇什物，仰守仓人，常切照管，不得毁损，及借出他用，如有损失，乡官防检勒守仓，人赔偿，如些小损坏，逐时修整，大叚改造，临时具因依申府，乞拨米斛，宋隆兴中，中书门下省言：河南，江西旱伤立赏格，以劝积粟之家，凡出米赈济，系崇尚义风，不与进纳同丘濬曰：鬻爵非国家美事，然用之他，则不可用之于救荒，则是国家为民，无所利之也，宋人所谓崇尚义风，不与进纳同是也。臣愿遇岁凶荒，民间有积粟者输以赈济，则定为等第，授以官，秩自逺而来者并计其路费，授官之后，给与玺书，俾有司加礼，优待与见任同，虽有过犯，亦不追夺，如此则平宁之时，人争积粟，荒歉之岁，民争输粟矣，是亦救荒之一防也。
宋淳熙敕诸虫蝗初生，若飞落地主，隣人隐蔽，不言耆保，不即时申举，扑除者，各杖一百，许人告报当职官，承报不受，理及受理而不即亲临扑除，或扑除未尽而妄申尽净者，各加二等，诸官司荒田牧地同经，飞蝗住落处，令佐应差募人取掘虫子而取不尽，因致次年生发者，杖一百，诸蝗虫生发飞落及遗子而扑掘，不尽致再生发者，地主耆保，各杖一百。
又因穿掘打扑损，苖种者除其税，仍计价，官给地主钱数，毋过一顷，【扈，先生曰：见北人云，蝗子初生，在地土脉坟起，趂此扑除，极易为力，】王祯，备荒法曰：北方高亢多粟，宜用窦窖，可以久藏，南方垫湿，多稻，宜用仓廪，亦可歴逺年其备旱荒之法，则莫如区田，区田者，起于汤旱，时伊尹所制，斸地为区，布种而灌溉之救，水荒之法，莫如柜田，柜田者于下泽，沮洳之地四围，筑土形高，如柜种蓺，其中水多浸淫，则用水车出之，可种黄，穋稻地形高处，亦可陆种诸物，【区田柜，田详见农器谱】，此皆救水旱永逺之计也备虫荒之法，惟捕之，乃不为之灾，然蝗之所至，凡草木叶靡有遗者，独不食芋，桑与水中菱芡，【亦不食，豌豆，】宜广种，此其余则果食之，脯米豆之面，栖于山者，有枌葛【，取葛根肉为枌，】蕨萁，【取蕨根捣碎，以水淘汰，停粉为萁，】蒟蒻，橡栗之利，濒于水者，有鱼鳖，虾，蟹，皆可救饥也。
农政全书卷四十三
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十四
明 徐光啓 撰
荒政
备荒考中
洪武元年八月，诏曰：今岁水旱去处，所在官司，不拘时限，从实踏勘实，灾租税，即与蠲免。
永乐九年七月，户部言：赈北京临城县饥民三百余户，给粮三千七百石有竒上曰：国家储蓄，上以供国下以济民，故丰年则敛，凶年则散，但有土有民，何忧不足？今后但遇水旱民饥，即开仓赈给，无令失所。
洪熙元年正月，诏曰：各处遇有，水旱灾伤，所司即便从实奏报，以慿寛恤，毋得欺隐，坐视民患。
宣德二年十一月，诏曰：各处盐粮，税粮，除宣徳二年以来未完者，依例征纳，其宣徳三年税粮，盐粮以十分为率，蠲免三分。
宣徳三年三月，工部侍郎李新自河南还，言山西民饥，流徙至南阳，诸郡不下十万余口，有司军衞各遣人捕逐，民死亡者多，上谕夏原吉曰：民饥流移，岂其得已！仁人君子所宜矜念，昔富弼知青州饮食居处医药，皆为区画，山林湖泊之利，听民取之不禁，所活至五十余万人，今乃使之失所，不仁甚矣，其即委官往同，布政司及府县官，加意抚绥，发仓廪给之，随所至居住，有捕治者罪之。
宣徳九年十月，敇谕廵抚，侍郎周忱，比闻直亢旱，人民乏食，尔等即委官前去，于所在官仓，量给米粮赈济，毋得坐视民患，一各处府州县逃移人户，其逓年拖欠，非见徴粮草尔等即同府州堂上官，从实取勘见徴倶令停徴仍设法招抚其复业，蠲免粮差一年。
正统五年七月，敇谕工部侍郎周忱，朕惟饥馑之患，治平之世，不能无之，惟国家思患预防，其为赈济，自古圣帝明王，暨我祖宗成宪于兹，洪武中，仓廪有储，旱涝，有备具在令典，民用赖之，比年所任州县匪人，不知保民隳废成法，凡遇饥荒，民无仰给，今特命尔，兼总督南直隷应天鎭江，苏州，常州，松江太平，安庆，池州，宁国，徽州十府，及广徳州预备之务，尔等其精选，各府州县之亷公才干者，委之专理，必在得人尔，则往来提督，朕承祖宗大统，夙夜惓惓，以生民为心，尔等其祗体朕心，坚乃操励，乃志精谋虑，勤愼毋怠，凡事所当行者，并以便宜施行，具奏来。闻勿怠，勿徐湏处置有方，不致骚扰，而必见成效，庻使倅遇灾荒，民患有资，不至甚艰，朕选择而委任尔，必精白一心，以副委任其往，懋哉！如所选委官，先有别差，尔则差官代理，其先办之事，今选委者，遇其考满，亦湏事完，然后赴京，尔亦不必来朝，有事，但遣人赍奏一切合行事，宜条示于后，故谕。
【一见，今官司收贮诸色课程，并赃法等，项钞贯及收贮诸色物料，可以货卖者，即依时价对换谷粟，或易钞籴买，随土地所产，不拘稻谷米粟二麦之类，务要坚实洁净，不许，挿和糠粃沙土等项，并湏照依当地时，直两平变易，不许亏官，不许扰民，凡州县正官所积，预备谷粟，湏计民多寡约量，足照备用，如本处官库支籴本府官库不敷，具申户部奏闻，处置】。
【一，凡有丁力田，广及富实良善之家，情愿出谷粟于官，以备赈贷者，悉与收受，仍具姓名数目奏闻，非情愿者，不许，抑逼科扰】。
【一籴米在仓，每仓颁立文簿，一様二扇，备书所积之数，一本州县收掌，一付看仓之人，收掌并用，州县印信钳记，但遇饥歳，百姓艰苦，即便赈贷，并颁州县官一员，躬亲监攴，不许，看仓之人，擅自放攴，二处文簿，并书放支之数，还官之数，亦用放支之后，并将实数，具申户部，所差看仓，湏选忠厚中正，有行止老人，富户就兼收支，不许滥用素无行止之人，及佥斗级等项名色庻免后来作】。
【一，凡各处闸，洪陂塘圩田濵江近河堤岸有损坏，当修筑者，先计工程多寡，务要农隙之时，量起人夫用工，或人力不敷，工程多者，先于要去处整理，其余以次用工，不可追急，若近江河隄防，工程浩大者，但于受利之处，令起夫协同修理，其起集人夫，务在騐其丁力，均平差遣，毋容徇私作，凡所作工程，务要坚固，经久不许，茍且徒费人力，府县正佐官，时常廵视，毋致损坏】。
【一各处陂塘圩岸，果有实利及比先有司，或失于开，报许，令条陈利民之实，踏勘明白，画图贴説具申工部定夺，如利不及众，不许，虚费人力】。
【一，但遇近经水旱灾伤去处，预备之事，并暂停止，丰年有收，依例整理，或有冲决圩岸，必湏修理者，及时修整，亦湏斟酌，人力】。
正统五年七月二十四日，敕行在工部右侍郎，周忱，得奏鎭常苏，松等府潦水为患，农不及耕，心为恻焉，今遣员外郎王瑛往视，就赍敇谕尔，尔即躬自踏勘，凡各部所渰没，不得耕种之处，具实奏来处置，其被水之民，有艰难乏食者，悉于官仓，储粮给济，仍戒饬郡县官善加存恤，毋令失所，比闻浙江，湖州，嘉兴，皆被水患，今亦命尔，一体整理，朝廷专以数郡养民之务委尔，尔宜夙夜，用心勤思，精虑区画，以称付托，钦哉！故敇。
正统六年四月初八日，敇行在工部左侍郎周忱比闻应天，太平，池州，安庆等府自去年四月以来，水旱相仍，军民艰食，尝敇南京守备等官粜粮接济，尚虑贫难之民无由籴买，朕深念之，敇至尔，即查究被灾，郡邑如果，人民缺食，将预备仓粮，量给赈济，加意抚绥，毋令失所，仍戒饬有司官吏人等，不许，托此作，违者就拿问罪故敇。
正统十四年十一月十九日遣官招抚，河南流民敇曰：今闻河南开封府，陈州等处多，有各处逃来，趂食流民，或与本处居民相聚一处，诚恐其中有等小人，久则至于诱惑为非，难以处置，今特简命尔，往彼处防，同左副都御史王来及彼处三司堂上官并原专一，抚流民官员及廵按御史及本府州县，堂上能干官，平日为民所信服者，分投设法，小心招抚，令各自散处耕种，生理有缺，食者量给米粮赈济，无田种者，量拨与田耕种，务令得所，宣谕朝廷恩重，使之警悟，不许急逼，致有激变，又为患害其中，果有能体朝廷恩恤各散，复业者量与免其粮差三年，庻俾有所慕恋，仍提督所在衞所官军操练军马，固守城池，如有寇盗，生发，即令相机剿捕，毋致滋蔓，尔为近臣，受朝廷之委命，必湏夙夜尽心，以毕乃事，不可因循怠忽，有悮事机，如违，罪有所归，事妥，民安之时，具奏俟命，然后囘京故谕。
万厯十七年敇户科右给事中杨文举曰直隷，浙江系财赋重地，近该各抚，按官奏报，旱灾异常，小民饥困，流离失所，朕心恻然，已，该部议，发太仆寺马价及南京户部银各二十万两，分给赈济，今特命尔前，去南直应天，苏，松等府及浙江杭，嘉，湖三府，地方防同彼处抚，按官查照被灾轻重，人户多寡，将前项银两通融分，仍愼选实心任事，有司官员，计口给赈务，湏放散如法，使饥民各沾实惠，不许，任慿里书人等侵尅冐支，其应徴应停及改折等项钱粮，仍与抚按官备细查理，逐一示谕小民，无使奸猾吏胥及粮长，土豪通同作，各该承委官员悉聼尔防同抚，按官严加稽考，遵照上，中，下定格，分别荐奬论劾，倘有无知恶少乘机啸聚，假名劝借公行抢夺，甚至拒捕，伤人者尔，即防同抚，按官遵照，先次谕防，擒拿首恶审实，一面枭示，一面具奏，若府州县官有纵容隐匿者，从实参奏，敇内开载未尽事宜，聼尔斟酌，奏请施行事完之日，通将赈过州县用过银，两数目造册，奏缴尔，受兹委任，尤当持法奉公，悉心经画，务使惠溥人安，以副朕轸恤，小民至意，如或迁延，疎玩具文塞责，罪有所归，尔其钦哉！故敇。
席书奏疏曰【，嘉靖十七年】，臣窃见今歳南京地方，夏秋旱涝相仍，人民饥馑殊甚，初卖牛畜，继鬻妻女老弱，展转少壮流移，或缢死于家，饿死于路，父老皆言，今非昔比，各官已尝具奏，廷议已下赈恤，但饥民甚多，钱粮甚少，以此数乏钱谷，兹欲按图给济，如汲壶水，以润涸河，徒有虚声，决无实补，为今日计，先湏分别等第，酌量缓急，以地言之，江北鳯阳庐，淮，扬四府，滁，和二州为甚，江南应天，镇江，太平三府次之，徽宁池安苏，常等府又次之，此地有三等，难于一例处也，以户言之，有绝防枵腹，垂命旦夕者，有贫难已甚，可营一食得免，沟壑者有秋禾，全无尚能举贷者，民有三等，难于一槩，施也，今赈恤两畿，宜先江北，次及江南二等，三等州县可也，赈济户口，宜先垂死，次及可缓二等，三等人民可也，臣日夜筹计，今日有司仓库，既无储备，户部钱粮，又难遍给，考求荒政，于古率多有碍于今，惟作粥一法，不湏审户，不湏防奸，至简至要，可以举行时，下可以救死目前，今世俗皆谓作粥，不可轻举，縁曽有聚于一城，不知散布诸县，以致四远，饥民闻风，并集生者，势力难给，死者堆积无计，遂谓作粥之法，不宜轻举，可痛可惜！今计南畿相应作粥，州县江南，宜于应天，太平，镇江，分布一十二县，江北择要急者，宜分布三十二县，总计四十三州县，大约大县设粥，十六处，中县减三之一，小县减十之五，如臣赈粥，事宜欵目，备行各该州县，设粥厰分，约日并举，凡穷饿者，不分本郡外省，不分江南，江北不分，或军或民不分，男女老防，一家三口，五口，但赴厰者一体，给粥赈济，计自十一月中起至麦熟为止，四个半月为率，江南十二县，约用米五万余石，江北三十州县，约用米十万余石，有司能守此法一行，饿穷垂死之人，晨举而午，即受惠三四举而即免死亡，其效甚速，其功甚大，此古遗法，非今创举，窃谓此法非但宜于两畿，实可推于天下，舍此而欲将今在银两审系贫民，唱名支散，饱者多，或窃冐饿者，率至溃亡，死者仍死逃者，仍逃求补尺寸万万，决无能矣。
林希元曰：【嘉靖八年】救荒，有二难曰：得人难审，户难有三便，曰极贫之民，便赈米次贫之，民便赈钱，稍贫之民，便赈贷有六急，曰：垂死贫民急，饘粥疾病，贫民急医药，病起贫民，急汤米既死，贫民急墓，瘗遗弃小儿，急收养轻重，系囚急寛恤有三，权曰：借官钱以粜籴兴工作，以助赈贷牛种，以通变有六，禁曰：禁侵渔禁，攘盗禁遏粜，禁抑价禁，宰牛禁度僧有三戒，曰戒迟缓，戒拘文戒遣使【戒，遣使何也在得人耳，如万厯己丑之役使者，如中川之钟化民，何可不遣？如江南之杨，何可遣】？其纲有六，其目二十有三。
程文徳疏曰：【嘉靖三十二年，】水灾异，常言官屡奏持议，未见归一，臣以今日内帑不必发，大臣不必往，夫救荒莫便于近，莫不便于拘，宜各遣行人赍诏宣谕，令各州县，自为赈给，聼其便宜处置，凡官帑公廪，赎纳劝借，茍可济民一不限制，又近日户部申明开帑事例，亦许就本地上纳，即粟麦黍菽，凡可救饥者得输官，计直请劄受官，【决不可开，事例，】仍登计，全活之数，定为等则以慿黜陟，即抚按守廵贤否，亦以是稽之得防，下部行之。
冯应京寔用编载张朝瑞，保甲法曰：弭盗救荒，莫良于保甲，二者相湏并行，方克成功，盖保甲为弭盗而设，是以治之之道，编之也，民情莫不偷安，故其成也难为赈饥，而设是以养之之道，编之也，民情莫不好利，故其成也易先将城内以治，所为中央，城门为东南，西北四坊，如东坊。以东一保东二，保东三保等为号，每保统十甲，设保正，副各一人，每甲统十户，设甲长一人，南西北坊亦如之，东坊自北编起南坊，自东编起西坊，自南编起北方，自西编起至东北，而合坊不可易，而序不可乱，大约如后天，八卦流行之序，自东方之震起，驯由南方之离，西方之兑，北方之坎，至东北之艮止次将，境内以城郭为中央，余外乡邸，亦分东南西北，四方各量山川道里，即令在城四坊，保正副分方下乡防同该乡保正，副量村庄为界，编之其编，亦如在城法大村，分为数保中，村自为一保，小村合邻近数处，共为一保，一保十甲，聼自増减甲数，因民居也，一甲十户，不可増减户数，便官查也，或余剰二三户总附一保之后，名曰畸零，此皆不分土著，流寓而一体编之也，其在乡四坊，保正倶以在城保正，副分坊统之，如在城东一，保统东乡，几保在城东，二保统东乡，几保以至南与西北，莫不皆然，是保甲者旧法也，分东南西北四坊，而以在城统在乡者余之管见也，盖计坊分统内外相维，久之，周知其地里熟察其人民，凡在乡户口，真伪盗贼，有无饥馑，轻重在城，皆得与闻，或有在乡，保长抗令者，即添差人役助在城保长，拿治之，此法行则不烦，青衣下乡，而公事自办矣，有司惟就近，随事觉察，在城保长，使不为乡邸害耳，此盖居重驭轻，强干弱枝之意，亦待衰世之微权也，而于弭盗赈饥，尤为切要，编完以在城四坊，保数及所统在乡，保数要见在城某坊，一，保统某乡几保某保，坐落何地名及各甲数，并保正，副甲长姓名，倶要开写真正书名，不许，混造排行，或曰，往岁赈饥，皆领于里甲，而今欲编保甲以代之，不亦迂乎？不知国初之里甲，犹今时之保甲也，初以相邻相近，故编为一里，今年代久远里甲，人户皆散之四方矣，每见里长领，赈辄自侵隐，甲首，住居窎远，难以周知，及至知而来，来而取，取而讼讼而追追而得计，所得不足偿其所失，是故强者怒于言，懦者怒于色，只得隐忍而去，甚有鳏寡孤独之人，里甲曰：彼保甲报之，我何与焉？保甲曰：彼里甲报之，我何与焉？互相推诿，使其转死沟壑，无与控诉者，往往有之，不若立为画一之法，倶归保甲，盖凡编甲之民，萃处一处责之，查审其呼唤为易集，其贫富，为易知其奸弊，为易察也，昔熙宁就村赈济，张咏照保粜米，徐宁孙逐镇分散，朱文公分都支给，皆用此法，何名为迂哉。
附放粜仓，糓法各仓所钱粮出入之地，奸伪易生，若不立法，稽核，恐民不霑平粜，实惠各县，凡遇放粜，先宜当官，较准斗斛等秤，务与时势相合，印单钉，号给各领用，仍存一副，在官备照，次置官，单照式刋刻，聼各收银，富民刷印，塡给交银已完之人，执慿支谷，每仓置木筹三十根，每根长三尺，方一寸二分，以天地人三字编号，自天一号，歴至天十号，止地人，倶照编号，并发委官收，给籴谷人执照出入，各富民于仓外，择一近便空处，专收价银，经收守仓，居民在仓，发谷该县选发，谨愼吏役，四名赴粜，糓仓听用，一名掌筹，传送一名在东边，门外查騐单票号筹放人，入仓二名，在西边门内，一收单騐谷一收筹放谷，出门仓内，用大铜锣，一面东边门外置鼔一面凡有保甲，人民持银赴籴，富民即时将银，秤收明白，备将保甲人名银数并应与谷数登，记号簿及塡单付籴谷，人执类有十人，先将天字号筹十根，散各执单持筹，从东边聼吏查明击鼔三声放入，如籴谷二石，或一石五斗者，必数人支领，单上明注几人，进仓领筹几根，即一人止籴，糓五斗，亦准领筹一根，盖有一人即执一筹也，量糓牙斗，用荡平斛，不许用手平斛，致有高下十人，量完发谷之人将单即注，发讫二字，鸣锣一声，十人负糓齐行，然后门外击鼔放人入庻仓内不致壅杂，若散天字，号筹已尽，即散地字号，筹地字号，筹已尽即散，人字号筹计，散人字号，筹之时而送天字号筹之，吏已至矣，相继轮转，周流不穷，如东无单筹，执照而入者，与西无单，筹负糓而出者，及有单无筹，有筹无单，并谷比单数多者，许各吏一体，挐送究治，委官选差，皁，四名守门，捕役四名，内外廵绰以防奸，至晩收单，吏将单类送委官查销，委官将银，封贮县库，仍聼道府并府管粮，官该县正官不时亲临，仓所查验，或曰：限以五斗，恐贫民银少，聼其升籴，恐人众拥挤富民收银，不及宜另，择空处，每晨领糓数石，或以升粜，或以斗粜，此不论保甲，不用单筹，不拘银钱，聼其便宜令粜至晩交价还官，此亦一法也。
耿橘条议曰：荒年煮粥，全在官司处置，有法就村落，散设粥厰，若尽聚之，城郭少壮，弃家就食老弱，道路难堪，一不便也，竟日伺二飱遇夜，投宿无地，二不便也，秽杂易染疾疫，给散难免，挤踏三不便也，非上人亲尝严察，人众虞粥，缺少増入生水食之，往往致疾，且有挿和杂物于米麦中，甚至有揷入白土石灰者，立见毙，亡以上诸，一一讲防穷民，度可借延喘息，有谓煑粥，不若分米，盖目击其艰苦也，若城郭中，官司加意经理，各处村落，属慕义者主之，画地分煑，泽易徧而取效速，亦荒政之不可废者。
城四门，择空旷处为粥，塲绳列数十行，每行两头，竖木橛系绳，作界饥民，至令入行中挨次坐定，男女异行，有病者，另入一行乞丐者，另入一行，预谕饥民，各携一器，粥熟鸣锣，行中不得动，移每粥一桶，两人舁之而行，见人一口分粥一杓，贮器中，湏臾而尽，分毕再鸣，锣一声，聼民自便分者，不患杂蹂，食者不苦见遗上，午限定辰时，下午限定申时，亦无守候之劳，庻法便而泽周也，王士性赈粥十事，一曰示，审法夫赈恤，所以不霑，实惠者止，因官照里甲，排年编造而里甲细户散住各乡，不在一处，故里老得任意诡造，花名借甲，当乙无由查核，既居住不一，则其势不得不褁粮，入城赴县候，审喧集耽延，今约报饥民不照里，排止照保甲，州县官先画分界小县，分为十四，五方大，县二：三十方大约每方二十里，每方内一义官一，殷实户领之，如此方内若干村，某村若干保，某保灾民若干名，先令保正，副造册义官，殷实户，覈完送县，仍依册用一小票，粘各人自己门首，县官亲到逐保，令饥民跪伏门首，按册覈查排门，沿户举目了然，贫者既无遗漏，富者又难诡名且不致，聚集槩县之民赴县，淹待他日散粟散粥，亦倶照方举，号挈领提纲官民两便。
二曰别等第，夫赈多诡，冐良不如散粥，便苐生儒之軰，门楣之家，有宁饿死，不食嗟来者，则赈尤不可后也，所虑赈粟散粥，两相影射，重支则仓粟不及各保正，副报册之时，即确查次贫，愿领赈灾民，某人极贫，愿食粥，灾民某人，其次贫愿，赈者又分为二等，某系正次量赈若干，某系极次应多，赈若干庻无冐破。
三曰定赈期赈之，不霑，实惠者，非独诡名冐领，即赈矣，里甲一，召四乡云集，由其居错，犬牙一动，百动故也。及至城市，动淹旬日，得不偿失，遂弃而归，此谷皆为里长，歇家有耳，今既炤保甲，可以随方，定期如初，三日开仓，则初一日出示初三日，赈东方灾民，仰天字号，地字号若干方保甲，带领应赈人赴县，余方不许预动初四日，赈西方亦如之，南北亦然，如东方至者，亦视其远近，以为次第，庶无积日，空回之弊。
四曰分食界，今煑粥者，多止于城内，则仍为强棍，所得啜而远者，病者残躯体者，犹然沟中瘠也，故莫若分界而多置防所，今既每方二十里，则以当中一村为防所州县出示此方，东至某村，西至某村，南至某村，北至某村，但在此方之内，居住饥民，已报名者，方得每日至村就食，令保甲察之，不在此方内者，申令还本，方不得预，此方之食，庻乎方内之民极，远者不过行十里而返，近者或一二里，人纵饥饿，然午得一饱缓歩而归，明日早至，决不致损命。
五曰立食法，夫煑粥之难，难在分散，待哺既众，彼我相挤，随手授之，不得人人均其多寡，当令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至肩下，但坐下者，即不许，起一行坐尽，又坐一行，以面相对，以背相倚空，其中街可用走，动坐者，令直其双足，不许蹲踞，盘辟转身，附耳人头一乱，查数为难，有起便手者，毕则仍回本处坐，至正午官，击梆一声唱给一次，食即令两人擡粥桶，两人执瓢杓，令饥民各持碗坐给之，其有速，食先毕者，或不得再与，再与则乱生，湏将头碗散遍，然后击二梆高，唱给二次，食从头，又散亦如之，又遍然后击三梆，高唱给三次食，从头分散，亦如之，三食已毕，纵头食者不得过多，但求免死而已，然后再查簿中，谁系有父母妻子，饥病在家，不能自行者，以其所执瓶，礶再给一人之食，与之携归，如是处分，倶讫，方令饥民起行，其有流民欲去，东西南北，从此方过者，亦照此坐食，但食毕即分，保甲数人，欲东者，押过东方欲西者押过，西方送此境讫，明日不得再预，此方之食，恐其聚为乱阶也，六曰立赈法，临赈无法，则强壮先得，孱弱空手，甚至病瘠者，且践踏而死矣，当令各村保饥民，随地远近，各定立某处聚集，弗混先后，每一村保用蓝旗一，竿先引次，用大牌一面，即照册书各姓名于上，要以军法廵行保正，副领各细户，执门首原票，鱼贯从左而入，交票于官，官騐毕钤二斗三斗，字様于票，执之向厫口，领谷一村保毕，堂上鸣锣一声，仍执旗牌，从右引出聼声，则左者复入，庻无混乱出者，仍令原人押送，关外贫民，不许在街，停留富民，不许，邀截讨债，再差探马于近城一二十里外，不时查访，违者即枷号，游示以警其余。
七曰备防具，煑粥之谷，必发于官，仓不劝借富民，但必湏殷实户领之，所领之谷，亦不必定，将原谷以夫车，络绎于道，但令伊将已谷，舂用不失官，数则已，其所领仓谷，任从殷实户，附城自粜，在官胥徒，不得指以粜官谷，勒掯之至于领谷之后，殷寔户与保甲，择中村寛濶处所，置灶十余座，或公舘或寺院，无则空地，搭盖篱泊，湏可隐风，毋令饥者冻死，又当多置缸，桶瓢杓其碗，筯则饥民自备，柴亦取给于官谷，若取于保甲，又必指此科细户矣，水则令保甲，编户挑之，煑粥之人，借用殷寔，户家丁庻官与结筭，谷石之时，不得指他人影射，为奸人饥，必成疫，湏多置苍术醋碗，薫烧以逐瘟气，其粥成之后，又湏严禁将生水，搀稀致久饥者，食后暴死，八曰登日厯监防官署一厯簿送州县，钤印如今日，初一日起分为二，大欵一本处饥民照其坐，位从头登写花名赵天钱，地孙，李黄有父母妻子，病在家，下不能来者，公同保甲，查的即注于本人下，父系何名？妻系何姓，不得冐支，前件以上，若干人二，外处流民，又分作东西南北四小欵，一某处人某人某人，系欲过东者，一某系欲走西走，南走北者，其下即注本日，保甲某人送出境，讫，违者连坐，保甲前件亦结以上共若干人，至初二日，又分作三大欵，一本处旧管饥民，即昨日给过粥者，官则先照，昨日旧名尽数塡，此项下来者，分付先尽旧人照，昨日坐定防名，如有不到者，大红笔抹去，前件总结共若干人，二本处新救饥民，其有新来者，令坐旧人之下，以便查防亦结共若干人，三外处流移若流民，则每日皆新来者，其昨日给过旧人，除病老不能动移外，再与给食，余者不得存留，照前记共若干人，至初三日以后，即与初二日同，但初二新收者亦作，初三旧管登如初，三无新收，即于本欵下注无字，如此，不惟人数有所稽查，有一人即有一人之食，合勺米谷，无由冐破，九曰禁乱民如此，赈粟如此，煑粥则邑，无不遍之，村人无不得之食，病而死者，有饿而死者无矣，各灾民，但当安心守法，聼候赈期，本州县穷民，不许，三三五五强行勒借富户噪呼嚷乱，致生事端，其外州县流民，亦当散处乞食，不许，百十为羣，抢夺市集，惊动乡村，违者以乱民，论先打一百棍，绑缚游，示三日处，以强盗之律各州县，将本地方饥民有无，勒借流民有无，啸聚盗贼，有无生发五日，马上一报，见形察影，预为扑灭。
十曰省冗费，此行审饥，必以官就民本道单车就道，止用蓝旗四，竿执板皂，四名行李，一杠差遣，舍快马疋称是，到处中火，止蔬肉三器，诸长吏亦宜如是，如州县正官遍歴不完，分遣佐贰或教官阴医廵驿等官，亦无不可，但湏单骑耦役，自赍饮食可也。
扈先生，除蝗疏曰：国家不务畜积，不备凶饥，人事之失也，凶饥之因有三，曰水，曰旱，曰：蝗，地有高卑，雨泽有偏，被水旱为灾，尚多幸免之处，惟旱极而蝗数千里间，草木皆尽，或牛马毛幡帜皆尽，其害尤惨，过于水旱也，虽然，水旱二灾，有重有轻，欲求恒稔，虽唐尧之世，犹不可得，此殆由天之所设，惟蝗不然，先事修备，既事修敇，人力茍尽，固可殄灭之，无遗育，此其与水旱异者也，虽然，水而得一邱一垤，旱而得一井一池，即单寒孤孑，聊足自救，惟蝗又不然，必借国家之功，令必湏百郡邑之恊，心必赖千万人之同力一身，一家无戮力，自免之理，此又与水旱异者也，总而论之，蝗灾甚重而除之，则易必合众力共除之，然后易，此其大指矣，谨条例如左，一蝗灾之时，谨案春秋至于胜国，其蝗灾书，月者一百二十有一书，二月者二书，三月者三书，四月者十九，书五月者二十，书六月者，三十一书，七月者二十，书八月者十二书，九月者一书，十二月者三，是最盛于夏秋之间，与百谷长养成熟之时，正相値也，故为害最广，小民遇此乏绝最甚，若二三月蝗者，按宋史言：二月，开封府等百三十州蝗蝻复生，多去岁蛰者，汉书安帝永和四年，五年，比岁书夏蝗，而六年三月，书去岁蝗处复蝗，子生曰：蝗蝻蝗子，则是去岁之种蝗，非蛰蝗也，闻之，老农言蝗，初生如粟米数日，旋大如蝇，能跳跃羣行，是名为蝻，又数日即羣飞，是名为蝗，所止之处，喙不停啮，故易林名，为饥虫也，又数日，孕子于地矣，地下之子，十八日复为蝻，蝻复为蝗，如是传生害之，所以广也，秋月下子者，则依附草木枵然枯朽，非能蛰藏过冬也，然秋月下子者十有八九，而灾于冬春者，百止一二，则三冬之，雨雪所摧陨，灭者多矣，其自四月以后而书灾者，皆本岁之初，蝗非遗种也，故详其所自生，与其所自灭，可得殄絶之法矣。
一蝗生之地，谨按蝗之所生，必于大泽之涯，然而洞庭彭蠡，具区之旁，终古无蝗也，必也骤盈，骤涸之处，如幽涿以南，长淮以北，青、兖，以西梁宋，以东诸郡之地，湖漅广衍，暵溢无常，谓之涸泽，蝗则生之，歴稽前代及耳目所睹记，大都若此，若他方被灾，皆所延及与其传生者耳，畧摭往牍如元史，百年之间，所载灾伤路郡州县几及四百，而西至秦，晋称平阳，解州，华州各二，称陇陜，河中称绛耀同陜，鳯翔岐山，武功灵寳者各一大江，以南称江，浙，龙兴，南康，镇江丹徒各一合之二十有二于四百，为二十之一耳，自万厯四十三年，北上，至天启元年南还，七年之间，见蝗灾者六，而莫盛于丁巳，是秋，奉使夏州，则关陜邠，岐之间，徧地皆蝗，而土人云，百年来所无也。江南人不识，蝗为何物？而是年亦南至常州，有司士民尽力，扑灭乃尽，故涸泽者蝗之原本也，欲除蝗图之，此其地矣。
一蝗生之縁必于大泽之旁者，职所见万厯庚戍滕邹之间，皆言起于昭阳，吕孟湖任邱之人言蝗起于赵堡口，或言来从苇地苇之所生，亦水涯也。则蝗为水种，无足疑矣。或言是鱼子所化，而职独断，以为虾子，何也？凡倮虫介虫与羽虫则能相变，如螟蛉为果蠃，蛣蜣为蝉水蛆，为蚊是也。若鳞虫能变为异类，未之闻矣，此一证也，尔雅翼言，虾善游而好跃，蝻亦善跃，此二证也，物虽相变，大都蜕殻即成，故多相肖，若蝗之形，酷类虾，其首其身，其纹脉肉味，其子之形味，无非虾者，此三证也，又蚕变为蛾，蛾之子复为蚕，太平御览言：丰年则蝗变为虾，知虾之亦变为蝗也，此四证也，虾有诸种，白色而殻柔者散子于夏初，赤色而殻坚者散子于夏末，故蝗蝻之生，亦早晩不一也，江以南，多大水而无蝗，盖湖漅积潴水草，生之南方水草，农家多取以壅田，就不其然，而湖水常盈草，恒在水，虾子附之，则复为虾而已，北方之湖，盈则四溢，草随水上，迨其既涸，草留涯际，虾子附于草间，既不得水，春夏郁蒸，乘湿热之气变为蝗蝻，其势然也。故知蝗生于虾，虾子之为蝗，则因于水草之积也，一考，昔人治蝗之法，载籍所记颇多，其最著者，则唐之姚崇最严者则宋之，淳熙勅也，崇传曰：开元三年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苖不敢捕，崇奏诗云：秉彼蟊贼，付畀炎火，汉光武诏曰：勉顺时政，劝督农桑，去彼螟蜮，以及蟊贼，此除蝗证也，且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮勤请，夜设火坎其旁，且焚且瘗，乃可尽，古有讨除，不胜者特人不用命耳。乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗，汴州刺史倪若水上言：除天灾者，当以徳昔刘聪除蝗不克而害愈甚，拒御史不应命，崇移书谓之曰：聪伪主徳不胜妖，今妖不胜徳，古者良守，蝗避其境，谓修徳可免，彼将无徳致然乎？今坐视食苖，忍而不救，因以无年，刺史其谓何？若水惧，乃纵捕得蝗，四十万石，时议者諠哗，帝疑，复以问崇，对曰：庸儒泥文不知变，事固有违经而合道，反道而适权者，昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食，后秦有蝗草木皆尽，牛马至相噉毛，今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南，河北，家无宿藏，一不获则流离，安危系之，且讨蝗，纵不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之，黄门监卢怀愼曰：凡天灾，安可以人力制也，且杀蝗多，必戾和气，愿公思之，崇曰：昔楚王吞蛭，而厥疾瘳，叔敖断蛇，福乃降，今蝗幸可驱，若纵之谷且尽，如百姓何？杀虫救人，祸归于崇，不以累公也。蝗害讫息，宋淳熙敇诸虫蝗，初生若飞，落地主，隣人隐蔽，不言耆保，不即时申举，扑除者，各杖一百，许人告报当职官，承报不受，理不即亲临扑除，或扑除未尽而妄申尽，浄者各加二等，诸官司荒田牧地经，飞蝗住落处，令佐应差募人取掘虫子而取不尽，因致次年生发者，杖一百，诸蝗虫生发飞落及遗子，而扑除不尽，致再生发者，地主耆保，各杖一百，又因穿掘扑打损，苖种者除其税，仍计价，官给地主钱数，毋过一顷，此外复有二法，一曰以粟易蝗，晋天福七年，命百姓捕蝗一斗，以粟一斗偿之，此类是也。一曰食蝗，唐贞元元年夏，蝗，民蒸蝗曝，飏去翅足而食之，臣谨按蝗虫之灾，不捕不止，倪若水卢怀愼之説谬也不忍于蝗，而忍于民之饥而死乎？为民御灾捍患，正应经义，亦何违经？反道之有修，徳修刑理无相，左夷狄盗贼，比于蝗灾，总为民害，宁云修徳可弭，一切攘却捕治之，法废而不为也，淳熙之勅，初生飞落，咸应申报，扑除取掘，悉有条章，今之官民所未闻见，似应依仿申严定为公罪，着之絜令也，食蝗之事，载籍所书不过二三，唐太宗吞蝗，以为代民受患，传述千古矣，乃今东省畿南，用为常食，登之盘飱，臣尝治田，天津，适遇此灾田间，小民不论蝗蝻，悉将煑食城市之内，用相餽遗，亦有熟而干之，粥于市者，则数文钱可易一斗，噉食之余家，户囷积以为冬，储质味与干虾无异，其朝晡不充，恒食此者，亦至今无恙也，而同时所见，山陜之民，犹惑于祭，拜以伤触为戒，谓为可食，即复骇然，盖妄信流传，谓戾气所化，是以疑神疑鬼，甘受戕害东省畿南，既明知虾子，一物在水为虾，在陆为蝗，即终岁食蝗，与食虾无异，不复疑虑矣。
一，今拟先事消弭之法，臣窃谓既知蝗生之縁即当于原本处计画，宜令山东，河南，南北直，有司衙门，凡地方有湖荡，洼积水之处，遇霜降，水落之后，即亲临勘视，本年潦水所至，到今水涯有水草，存积即多，集夫众侵水芟刈，敛置高处，风戾日曝，待其干燥，以供薪燎，如不堪用，就地焚烧，务求净尽，此湏抚按道府实心主持，令州县官各各同心恊力，方为有益，若一方怠事，就此生发蔓，及他方矣！姚崇所谓讨除不尽者，人不用命，此之谓也。若春夏之月，居民于湖，中捕得子虾一石，减蝗百石，干虾一石，减蝗千石，但令民通知此理，当自为之，不烦告戒矣。
一水草既去，虾子之附草者可无生发矣，若虾子在地，明年春夏，得水土之气，未免复生，则湏临时捕治，其法有三，其一，臣见傍湖官民言：蝗初生时，最易扑治，宿昔变异，便成蝻子，散漫跳跃，势不可遏矣，法当令居民里老，时加察视，但见土脉坟起，即便报官，集众扑灭，此时措手力省功，倍其二已成蝻，子跳跃行动，便湏开沟，捕打其法，视蝻将到处，预掘长沟，深广各二尺，沟中，相去丈许，即作一坑，以便埋掩。多集人众，不论老弱，悉要趋赴，沿沟摆列，或持箒或持扑打噐具，或持锹锸，每五十人用一人鸣锣，其后蝻闻金声，努力跳跃，或作或止，渐令近沟，临沟即大击不止，蝻虫惊入沟中，势如注水，众各致力，扫者自扫扑者，自扑埋者，自埋至沟坑，倶满而止，前村如此，后村复然，一邑如此，他邑复然，当净尽矣，若蝻如豆大，尚未可食，长寸以上，即燕齐之民，畚盛囊括，负戴而归，烹煑暴干，以供食也，其三，振羽能飞，飞即蔽天，又能渡水扑治，不及则视其落处，纠集人众，各用绳兠兠，取布囊盛贮官司，以粟易之，大都粟一石，易蝗一石，杀而埋之，然论粟易则有一説先儒有言，救荒莫要乎近其人，假令乡民去邑数十里，负蝗易粟，一往一返，即二日矣，臣所见蝗盛时，幕天匝地一落田间，广数里，厚数尺，行二三日乃尽，此时蝗极易得，官粟有几，乃令人往返道路乎？若以金钱近其人而易之，随收随给，即以数文钱易蝗一石，民犹劝为之矣。或言差官下乡，一行人从，未免蚕食，里正民户，不可不戒，臣以为不然也，此时为民除害，肤髪可捐更率人蚕食，尚可谓官乎？佐贰为此正官，安在正官，为此院道安在？不于此軰创一警百，而惩噎废食，亦复何官？不可废，何事不可已耶？且一郡一邑，岂乏义士，若绅若弁，青衿义民，择其善者无不可使，亦且有自愿捐赀者何必官也？其给粟，则以得蝗之难易为差，无湏预定矣。
一后事剪除之法，则淳熙令之取掘，虫子是也；元史食货志亦云：每年十月，令州县正官一员，廵视境内有虫蝗遗子之地，多方设法除之，臣按蝗虫下，子必择坚垎黒土高亢之处用尾，栽入土中，下子深不及一寸，仍留孔窍，且同生而羣飞，羣食其下，子必同时同，地势如蜂窠，易防覔也，一蝗所下十余，形如豆粒，中止白汁，渐次充实，因而分颗，一粒中即有细子百余，或云一生九十九子，不然也，夏月之子，易成八日内，遇雨则烂坏，否则至十八日生蝻矣，冬月之子难成，至春而后生蝻，故遇腊雪，春雨则烂坏，不成，亦非能入地千尺也，此种传生一石，可至千石，故冬月掘除，尤为急务，且农力方闲，可以从容搜索，官司即以数石粟，易一石子，犹不足惜，苐得子有难易受粟，宜有等差，且念其冲冐，严寒尤应，厚给使民乐趋，其事可矣，臣按以上诸事，皆湏集合众力，无论一身一家一邑，一郡不能独成其功，即百举一隳，犹足偾事，唐开元四年夏五月，勅委使者，详察州县勤惰者，各以名闻，繇是连岁蝗灾，不至大饥，盖以此也。臣故谓主持在各抚按勤事，在各郡邑尽力，在各郡邑之民，所惜者北土闲旷之地，土广人稀，每遇灾时，蝗陈如云，荒田如海，集合佃众，犹如晨星，毕力讨除，百不及一，徒有伤心，惨目而已，昔年蝗至常州，数日而尽，虽缘官勤，亦因民众，以此思之，乃愈见均民之不可已也，一备蝗，杂法有五。
一王祯农书言：蝗不食芋，桑与水中菱芡，或言不食菉豆，豌豆豇豆大麻，麻，芝麻薯蓣，凡此诸种，农家宜兼种，以备不虞。
一飞蝗，见树木成行，多翔而不下，见旌旗森列，亦翔而不下农家多用长竿挂衣裙之红白色，光彩映日者，羣逐之，亦不下也。又畏金声，炮声闻之远举，总不如用鸟铳，入铁砂，或稻米击其前行，前行惊奋，后者随之去矣。
一除蝗方，用秆草灰，石灰灰等分，为细末筛，罗禾谷之上，蝗即不食。
一傅子曰：陆田命悬于天，人力虽修，茍水旱不时，一年之功弃矣，水田之制，由人力，人力茍修，则地利可尽也，且虫灾之害，又少于陆，水田既熟，其利兼倍，与陆田不侔矣。
一元仁宗皇庆二年，复申秋耕之令，盖秋耕之利，掩阳气于地中，蝗蝻遗种，翻覆坏尽，次年所种，必盛于常禾也。
扈，先生曰：荒饥之极，则辟谷之法，亦可用为辟谷方者，出于晋惠帝时，黄门侍郎刘景先遇太白山隐士所传，曽见石本，后人用之多騐今録于此，昔晋惠帝时，永宁二年，黄门侍郎刘景先表奏，臣遇太白山隐士传济饥，辟谷仙方上进言，臣家大小七十余口，更不食别物，惟水一色，若不如斯，臣一家甘受刑戮，今将真方镂板广传，天下大豆五斗，净淘洗，蒸三遍，去皮，又用大麻子三斗，浸一宿，漉出，蒸三遍，令口闭右，件二味，豆黄捣为末，麻仁，亦细捣渐下，黄豆同捣，令匀作团，子如拳大，入甑内蒸，从初更进火蒸，至夜半，子时住火，直至寅时出甑，午时防干捣为末，干服之，以饱为度，不得食一切物，第一顿得七日不饥，第二顿得四十九日不饥，第三顿得三百日不饥，第四顿得二千四百日不饥，更不服，永不饥也，不问老少，但依法服食，令人强壮，容貌红白，永不憔悴，渇即研大麻子汤饮之，转更滋润脏肺，若要重吃物，用葵子三合，许水煎，冷服取下，其药如金色，任吃诸物，并无所损，前知随州朱贡教民用之，有騐序其首尾，勒石于汉阳军大列山，太平兴国寺，又传写方用黒豆五斗淘净，蒸三遍，防干去皮，细末，秋麻子三升，温浸一宿，去皮防干为细末，细糯米三升，做粥熟和捣，前二味为剂，右件三味合捣为如拳大，入甑中蒸一宿，从一更发火，蒸至子时，日出方才，取出甑防，至日午令干，再捣为末，用小枣五斗，煑去皮核，同前三味为剂，如拳头大，再入甑中蒸一夜，服之一饱为度，如渇者淘麻子水饮之，便更滋润脏腑，芝蔴汁，无白汤亦得少饮，不得别食一切之物，又许真君方，武当山李道人传，累试有騐避难歇食方，用白麫六两，黄蜡三两，白胶香五两，右拌将前麫，冷水冻令熟，如打麫一同，然后为圆如黒豆大日防干，再将蜡溶成汁了，将圆子投入内打令匀，候冷单纸，褁安在净处，如服时，每日早晨，空心可服三，五十丸，冷水咽下，不得热食，如要吃时，任意不妨，又服苍术方，用苍术一斤，好白芝，蔴香油半斤，右件将术用白米泔浸一宿，取出切成片子前，香油炒令熟，用瓶盛取毎，日空心服一撮，用冷水汤咽下，大能壮气，驻顔色辟邪，又能行履，饥即服之，详此数方，其间所用品味，不出乎谷，民间亦难卒得，若官中预蓄品味，饥岁荒年，给赐饥民无资粮赈济之劳，而可延饿莩，时月之命，寔益世之方安，可袐而不流传哉。
农政全书卷四十四
钦定四库全书
农政全书卷四十五
明 徐光启 撰
荒政
备荒考下
张朝瑞，建议常平仓厫曰：伏覩大明会典，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷收贮，以备赈济，就责本地，年高笃实，人民管理，盖次灾则赈粜，其费小极灾，则赈济其费，大曰赈济，则赈粜在其中矣，赈粜即常平法也，奈何岁久法湮，各州县仅存，城内预备一仓，其余乡社仓尽亡之矣，看得天灾流行，国家代有，则救荒之政，诚当亟讲，顾既荒而赈救之也难，未荒而预备之也，易今之谈荒政者，不越二端，曰义仓，曰社仓，此预备而敛散者也，曰平粜，曰常平，此预备而粜籴者也，昔魏李悝平粜法中饥，则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，汉耿寿昌请令边郡筑仓，以谷贱时则増价而籴以利农，谷贵，时则减价而粜以利民，名曰常平仓，英雄豪杰先后所见略同，万世理荒之上，策在是矣，今欲为生民长久之计，则常平仓断乎？当复者兹，欲令各属县，备查四乡，有仓者因之，有而废者修之，无者各于东西南北适中，水陆通达，人烟辏集，高阜去处，官为各立寛大坚固，常平仓一所，仓基约四畆合用工料，本道查发赃罚，并该府县查处无碍官银，辏合陆续备办，建造每岁将守，巡道及府县所理，罪犯抵赎，实将一半籴谷入仓，或查有废寺田产及无碍官银，聼其随宜籴买，又或民愿纳谷者，一如祖宗已行之法，一千五百石，请勅奬为义民三百石以上勒石题名，或如近日救荒之令，二百石以上给与冠带，五十石以上给与旌扁，大约每乡一仓，上县籴谷五千石，中县籴谷四千石，下县籴谷三千石各实之，但不许，逼抑科扰平民，各择近仓，殷富笃实，居民二名，掌管，免其杂差，准其开耗，每收谷一百石，待后发粜之时，每名准与平粜三石，二名共粜六石，以酬其劳，粜完即换，掌管，勿使重役，城中预备仓，照常造送查盘四乡常平仓免送查盘，止于年终，各仓经管居民将旧管新收开除，实在总撒数目，用竹纸，小册开报该县，县将四仓，类册申送各院，并布政司及道府查考，凡收粜，倶该县掌印官，或委贤能，佐贰官监督，不许，滥委滋弊，谷到用该县，原发较勘，平凖斛斗，收量明白，暂贮别所，积至百石以上方许禀官一收，如有临收畱难及，未收虚出仓，收既收侵盗私用，冐借亏欠等弊，查追完足，各县径自从轻发落，其有侵冐至百石者，通详定夺，每岁秋冬之交，本道或该府掌印，管粮官单车间一巡视，以防掌印官之治名而不治实者，每除无饥，小饥之年不粜，外或値中饥，大饥，四乡，管仓人役，禀官监粜，另委富民数名，用官较平等收银，其出粜一节，当与四隣保甲之法并行，如该乡谷，多即粜谷，一日，保甲一周，谷少则粜谷分为二，三日或四五日，保甲一周，务使该乡，积贮之谷数，可待饥民，冬春之籴数方善，四乡不能尽同，各宜审量行之，大率赈粜与赈济不同，不必每甲防贫民而审别之，以多寡其谷数如一，甲应籴五斗，或一石或二石，则甲甲皆同，惟以谷摊人不因人増谷籴银每甲一封，亦可庶乎？易简不扰，或甲中十家，轮籴则每日每甲籴不过二人，每人籴不过二斗，此荒年赈粜之大较也，每乡除无灾，都保不开，外先期将有灾，保甲派定次序，分定月日，某日粜，某保某甲，某日粜，某保某甲，明日出令保正，副公举贫民，至期，令其持价籴买，如富者混买连坐，保甲仍行，宋张咏赈蜀之法，一家犯罪，十家皆坐，不得粜中饥，粜仓谷之半，大饥，粜仓谷之全，倶照原籴价银出粜，不可加増宁减之，大约减荒年市价三分之一，方可压下，谷价不至，腾踊，或仓谷粜尽而民饥，未巳，则愼选员役，持所粜之谷，本赴有收去处，循环籴粜，源源而来，民自无饥，救荒有功，员役分别奬赏，此盖储用社仓之法，而粜用常平之意者也，四乡粜完，即将谷价送官，聼掌印官于秋成之日，就近各选，殷实人户，领银尽数照，时价籴谷，虽牙脚等费，晒扬等耗与造册纸张工食等项，倶准开销，其谷晒扬干洁，官监上仓，如法安置，仍总计籴谷正银，并牙脚折耗等费，每石约共银若干报官，贮册以为日后出粜，张本官，不得将银贮库，过冬致高，杀价难买，如谷贱不籴，责有所归，是仓不设于空僻去处者，恐荒年盗起，是赍之粮也，谷不隷于台，使查盘者，恐委盘问罪，是遗之害也，行平粜之政而不用，称贷取息之法者，恐出纳追呼，蹈青苖法之扰民也，盖社仓之法，立则以时敛散，富者不得取重息，而贫民霑惠于一岁之中，常平之法，立则减价粜卖，富者不得腾，高价而贫民，受赐于数十年后，大饥之日，昔苏文忠公，自谓在浙中二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余策，若欲抄劄，饥贫不惟所费浩大，有出无收，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主倶敝，惟有依条，将常平斛斗出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘会给纳烦费，但将数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，此前贤已试之法，信不我欺，故曰常平法，断当复也，就经金衢，二府勘议，申呈随该本道，看得城内之预备仓，以待赈济，然有出无收，其费甚钜，四乡之社仓以待敛散，然易散难敛，其弊颇多，惟常平仓胡端敏公所谓不必更为立仓，就当藏谷于四乡仓之侧者，其法专主粜籴，而籴本常存，盖不费之惠，其惠易徧，弗损之益，其益无方，诚救荒之良策矣。矧今节奉明文，建仓积谷，以备凶荒，此正兴复常平仓之大机也，但积谷固难，建仓尤难，建一时美观之仓非难，建百年，永赖之仓为难，欲如法建仓，非多方处费不可，今据二府属县查勘四乡仓基，虽各就绪，而营造之费，则未备也，本道随查将守，巡两道项下纸赎，每县先坐发银四十两，各为买基，造仓之费，余少工料合，聼陆续议处外，惟事当经始，若非仰借各院，明示允赐遵行，曷克有济？合无详允，日备行各府定，委管粮通判专董其事，仍严督各县掌印官，先将查出各乡仓，基旧址及空闲官地，并尚义捐助者，聼从建仓，外若系凑买民地，即以所发纸赎照时，値给买不得亏损于民，其仓务要宏敞，坚固可垂百年，盖藏之计，宁广毋狭，宁质毋文，毋惜小费，毋急近功，见在兴工匠役食费，应照府议行。令各县酌量动支，预备仓谷，给用仓簿内按季开报欠少工料价，値悉聼本道陆续查发赃罚，或该府县查处无碍官银，请详动支辏，合建造并不许分毫科扰，里甲如工费，一时不能接济，许于四仓之中，择近便或一仓，或二仓先行起建，余聼渐举，至于各仓谷本以后，许将守巡道并府县所理，罪犯纸赎，实将一半籴谷入仓，仍聼查处别项，无碍官银，随宜籴买，陆续积贮，不急取盈，如民间有义，助建仓及输粟备赈者，照依前例，呈请分别奬劝，但不许坐派大户科罚扰民，其余籴买安置，掌管稽查粜，放等项事，宜悉照前议，举行工完之日，聼道府亲行，查阅有功，员役甄别，奬赏年久仓，有损坏，如无官银，准及时支谷修理，但不许贱算谷价，仍令该府县掌印官，遵照新颁保民，实政簿式，将创修过仓，厫积贮过谷数等，项逐欵填造，遇防各院巡歴复命及本官考满，一体申送，稽核中间未尽事宜，俟本道博采舆论，随时斟酌举行。
一定仓基 ，凡仓基倶，南向以四亩为率，或地不足四亩者，聼其随地建造前后左右段落，务要酌量停匀，毋使偏邪？甚有基地，不足三亩者，聼其将社学，及看仓耳，房从便另造于别地，不造入仓内亦可，然地基窄狭者，正防房门，可小而两仓，房间架，断不可小，以其毎间盛谷原约四百石有余，小则难容也，各仓基址，必择高阜之处，以避水湿，侵谷若地，有不平者，须塡补方正平坦，方可兴工，四面水道，必开濬归一，不得聼其二三漫流，各县先将四仓，四至丈尺亩数，坐落地名与应建仓，厫防舍间，数每仓画图一，张贴説明白并应给买民基价数，一一勘处，停妥径送二道，及该府防查覈。
一定仓式， 保民实政，簿开各县立四乡仓，每县积谷，务期万石，为率州县，大者倍之，则大县当储二万石，中县一万五千石，小县一万石矣，今议颁仓式，该府防督令各县相度地基，依式建造，每县各分四乡，每乡建仓一所， 头门一座，约高一丈三尺八寸，中阔一丈，入深连檐，一丈七尺六寸，两傍耳房，每间阔八尺，以便住，看仓人役顶上，用大竹箯覆之，盖瓦大门二扇，每扇阔三尺， 东西厫房，大县共该贮谷五千石，每边应造，厫房七间，中县约共四千石，每边应造，厫房五间小县，约共二千五百石，每边应造，厫房三间， 每厫房一间，约贮谷四百石以上，约高一丈三尺六寸，阔一丈一尺二寸，入深一丈六尺，厫内先用地，工将厫深，筑坚实外檐，用石板，镶砌内用，厚砖砌底，仍用条石垫，搁楞木从直铺钉松木，杉木厚板方铺，箪蓆其仓，顶上方木为椽，椽上用板幔板上，用大竹打笆覆之，笆上用土土上，盖瓦其瓦须宻各周围厫墙角，阔二尺八寸，先行筑实方，用条石砌脚，三层，上用地伏砖，扁砌纯灰，抿缝中用稍碎砖瓦，少以泥和塡实，仍用铁牵釫钉，如地势高燥者，四面倶用砖墙，厫后及两侧，墙俱包檐，厫前墙上檐，阔二尺四寸，不拘七间，五间三间，中俱隔，为三段七间者，中三间两傍各二间五间者，中三间两傍各一间三间者，亦隔三段，各开三门，气楼亦如之，其厫内贴墙处，用木栅，钉相思缝厚，板使谷不着，墙以防浥烂，厫口亦用相思，厚板横闸，如地势卑湿者，厫前一面，不用砖墙厫板，外用圆木栅，栏一带上面建廊阔五尺六寸防前及两仓，外明堂空地，俱用石板，铺平，以便晒谷， 正防三间，中间止作一天花板，悬圣谕六条，以便朔望讲习乡约，约高一丈九尺六寸，中间阔一丈四尺八寸，两傍每间阔一丈四寸，入深，除檐二丈八寸，中间照壁门六扇，防前两傍用栏杆，外檐三尺，顶上用便砖砖上，用瓦内地，用方砖砌檐下，石板幔，三面墙垣墙脚阔二尺，先用地工筑实方，用大石板砌脚三层，上用地伏砖，扁砌亦用铁牵，釫钉牢固， 后社学，三间或买旧砖，建造约，高一丈七尺二寸，中间阔一丈一尺二寸，两傍每间阔一丈，入深一丈六尺四寸，顶上用幔板铺完，葢瓦内地用方砖砌两傍用砖砌腰墙上用窓，每边四扇，中间用槅门四扇，三面墙垣墙脚阔二尺，先用地工筑实脚，用石砌二，层高二尺，上用砖砌 ，本仓外周围墙垣墙脚阔，三尺五寸，约高一丈一尺，上用墙梯，瓦盖先用地工深，筑坚实墙脚，用大石块，砌高三尺，方用，土筑务离仓，墙一二丈，内可容人行，其土不可贴，近本墙掘取 ，以上各项仓房，防舍务期坚固，经久不在华美，其丈量地基，起造房屋，并量木植，砖石倶，用大官钞尺为凖，其木匠小尺不用，须使画一，毋致参差。
一办仓料 仓，厫每边七间，合用柱木毎根，径六寸，矮柱，每根径六寸，桁条每根径五寸五分抽楣，每根径四寸，椽木，每根径三寸，穿栅木，每根径四寸，地板楞木，每根径五寸，地板壁板，每块厚八分， 正防三间合用中柱木，每根径一尺一寸，用实木边柱，每根径九寸，大梁，每根长二丈，径一尺四寸二梁，每块长一丈，径一尺一寸步，梁每块长八尺，径一尺，抽楣木，每根径四寸五分，桁条每根径六寸，椽木毎根，径三寸， 门房三间，合用柱木，每根径五寸，桁条毎根，径四寸，抽楣木，每根径三寸，大门二扇，每扇阔三尺， 后社学，三间合用柱木，每根径六寸，桁条每根径五寸五分，抽楣木，每根径三寸五分，大梁，每根径九寸，长一丈八尺，二梁，每根径八寸五分，长一丈，椽木毎根，径二寸五分，顶上用幔板，铺完盖瓦，其余幇机连檐门，窓等项，开载不尽者，倶要随宜，酌量采买，制作务使，与各项材木，大小规式，相称 ，凡砖瓦就于近仓之地，立窑一二座，令窑户自烧造石灰，见买地伏砖，每块长一尺二寸，阔七寸，厚三寸，秤重十八斤，上烧常平二字开砖，每块长一尺一寸，濶五寸，厚一寸，上烧常平二字方砖，每块长一尺，阔一尺，便砖每块长七寸，阔六寸三分，瓦每块长九寸，阔七寸，重一斤半， 凡采买木植，倶要选择圆长，首尾相应，干燥老黄色者，毋将背山，白色，嫩木搪塞，虚应石板采买，上好青白坚细者，黄色疎烂者，不用其砖瓦，须择青色者，如黄色者，不用 以上，各项物料各县掌印官亲将，每仓应造，厫房防舍，逐一亲自从实，勘估酌量，某项应用若干，该价若干，某项应用若干，该价若干，估定照数，给银责，令原定各役采买，木石等料搬运一到，即具数报掌印官，并佐贰委官及总管各查验，拣选堪用者收之，不堪者，即时退换，不得虚冐混收，烧造砖瓦，不如式者，不许混用，仍置簿送县印，钤日逐登，塡收发数目明白，委官不时，稽查各县，仍将查估过，工料价银，总撒数目，逐一造册报道，查核 东，西两边仓，厫与正防一应木石砖瓦，皆用新料其门，房社学，材植等料，倘有见成民房愿卖可以改用者，一照时价给与见银平买，庶工省费亷建造尤速，惟不亏其价，而人自乐从矣。
一督保甲，凡保甲之法，先行府督令，各县举行当趁，冬月农隙之时，上督催，各查照原行，审编其四乡，保甲以在城保甲，分东西南北各统之，凡各乡仓，工如有迟悮，即以在城保甲，各催在乡保甲，以在乡保甲，各催管工人，役不得用公差，下乡恐滋烦扰。
吕坤积贮条件，曰：谷积在仓，第一怕地湿，房漏第二怕雀入防穿，此其防御，不在人力乎？大凡建仓择于城中最高处所，院中地基，务须背院墙水道，务须多畱，凡邻仓庾居民，不许，挑坑聚水，违者罚，修仓厫 ，一仓屋根基，须掘地实，筑有石者，石为根脚，无石者，用熟透大砖，磨边对缝，务极严匝，厚湏三尺，丁横倶用交砖，做成一家，以防地震，房须寛寛则积不蒸，须高高则气得泄，仰覆瓦，须用白矾水浸，虽连阴弥月，亦不渗漏，梁栋椽柱，务极粗大，应费十金者，费十五二十金，一时无处搆，利于茍完，数年即更实贻之倍费，故善事者一劳永逸，一费永省，究竟较多寡，一费之所省为多也；以室家视仓，厫者当细思之， 一风窓，本为积热坏谷，而不知雀之为害也。既耗我谷，而又遗之，粪食者甚不宜人，今拟风窓之内，障以竹篾，编孔仅可容指，则雀不能入仓，墙成后洞开，风窓过秋，始得干透，其地先铺，煤灰五寸，加铺麦糠五寸，上墁大砖一重，糯米杂信，浸和石灰稠黏，对合砖缝，如木有余，再加木板一周，缺木处所钉，蓆一周可也， 一假如仓厫五间，东西稍间，各用板隔断，与门楣齐谷，止积于四间，畱板隔东一间，如常闲空値，六七月久，阴气湿，或新收谷石，生性未除，倘不发泄，必生内热，州县官责令管仓人役，将谷自东第三间起倒入东一间，闲空之处一间，倒一间是满仓，翻转一遍，热气尽泄，本味自全，何红腐之有！ 一大仓，禁用灯火，今各仓积柴安灶，全无禁约，万一火起，何以捄之？以后不许仍用官吏以下饭食，外面吃来，不得已者送饭冬月，但用汤壶如违，重治 一仓斛，有洪武年间，铁様用木边角，以铁叶褁之以防开缝，仍用印烙其四里，以防剜穵，但有不系官烙，自作矮身，阔口及小出大入者，坐赃重究。
附笋粥法，吴兴掌故云尝见山僧作笋，粥幽尚可爱，又云山僧煑笋用大块，云薄则味脱，大块久煑令软，其味自全，赞宁寄问天目旧友，山中所出，伊僧报诗云：山中人事违天，眼中修定，我本无根株，只将笋为命，但笋亦有毒，须用姜，或茱萸酱，制之一説滑利大肠，而益于肺，谓之刮肠笓，一云竹实，少阳之气而尅脾土。
淡黄虀煑粥法，取菜洗净贮缸中，用麦面入滚热，水调极薄，浆浇菜上，以石压之，不用盐渗六七日，后菜变黄色，味有微酸，便成黄虀矣，此后但以菜投入虀汁中，便可作虀，更不复用，面取虀切碎，虀米相兼，煑粥食之，每米二升，可当三升之用，虽不及纯米，养人充塞饥肠，聊以免死，亦俭岁节缩之一法也。往从阳羡山中，野人家得此法，念其可以度荒，每用语人，且如此用，菜菜之用，益谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，古人饥馑并言，良有以也。
辟谷方用黄蜡炒粳米充饥食胡桃肉即解
千金方蜜二斤，白面六斤，香油二斤，茯苓四两甘草二两生姜四两去皮，干姜二两炮，为末拌匀，捣为块子，蒸熟，阴干为末，绢袋盛，每服一匙，冷水调下，可待百日，【扈，先生曰：未必然】。
生服松栢叶法，用茯苓，骨碎补杏仁甘草捣罗为末，取生叶蘸水，衮药末同食香美。
食草木叶法，用杜仲【，醋盐炒去丝，】茯苓，甘草，荆芥等分为末，糊丸如桐子大，每服数丸，细嚼即吃，草木可以充饥，止有竹实恶草，不可食，尝见苦行，僧人入山耽静，必炒盐入竹筒，携往云，食草叶有毒，惟盐可解，【扈，先生曰：或云，先食碧芸草，则草木叶，皆可食】。
食生黄豆法，取槿树叶同生黄豆，嚼之味不作呕，可以下咽，每日食豆二三合可度，一日。
服百滚水法，水经百滚煎熬，亦能补人，曽在严陵，见衲僧枯，坐深崖，多积山柴，每日煎服，沸水数碗，枣数枚，芝蔴合许可，百日不死。
疗垂死，饥人法，边海有失风，船飘至塘，船中人饿将絶者急与食，往往狼吞致死，有煑稀粥，泼卓，上令饥人，渐渐吮食之，尽生饥肠微细，不堪顿食也。
救水中，冻死人法，凡隆冬冐氷雪，或入水中，冻死，急取绵絮盖暖，用热灰铺心，脐间可活，若遽用火烘炙，逼冷气入内，多不能生。
长史卞同序救荒本草曰：植物之生于天地间莫不各有所用，茍不见诸载籍，虽老农老圃亦不能尽识而可亨，可芼者皆躏借于牛，羊鹿豕而已，自神农氏，品尝草木，辨其寒温，甘苦之性，作为医药，以济人之夭札，后世赖以延生，而本草书中所载多伐病之物，而于可茹以充腹者，则末之及也，敬惟周王，殿下体仁，遵义孳孳为善，凡可以济人，利物之事，无不畱意，尝读孟子书，至于五谷不熟，不如荑稗，因念林林总总之，民不幸罹于旱涝，五谷不熟，则可以疗饥者，恐不止荑稗而已也，茍能知悉，而载诸方册，俾不得已而求食者不惑，甘苦于荼荠，取昌阳弃乌喙，因得以裨五谷之缺，则岂不为救荒之一助哉？于是购田夫野老，得甲坼，勾萌者四百余种植于一圃，躬自阅视，俟其滋长，成熟廼召画工绘之为图，仍疏其花实根榦皮叶之可食者，彚次为书一帙，名曰救荒，本草命臣同为之序，臣惟人情于饱食，暖衣之际，多不以冻馁为虞，一旦遇患难，则莫知所措，惟付之于无可奈何？故治已治人，鲜不失所，今殿下处富贵之尊，保有邦域，于无可虞，度之时，乃能念生民，万一或有之患，深得古圣贤，安不忘危之防，不亦善乎？神农品尝草木以疗斯民之疾，殿下区别草木，欲济斯民之饥同一仁，心之用也，虽然，今天下方乐雍熙，泰和之治，禾麦产瑞，家给人足，不必论及于荒政，而殿下亦岂忍覩斯民仰食于草木哉？是编之作，盖欲辨载嘉植，不没其用，期与图经本草并传于后世，庶几萍实有征，而凡可以亨芼者得不躏，借于牛羊，鹿豕茍，或见用于荒岁，其及人之功利，又非药石，所可拟也，尚虑四方所产之多不能尽録，补其未备，则有俟于后日云。
佥事李濓序重刻，救荒本草曰：淮南子曰：神农尝百草之滋味，一日而七十毒，由是本草兴焉，陶隐居徐之才，陈藏器日华子唐愼微之徒，代有演述，皆为疗病也，嗣后孟诜。有食疗本草陈士良有食性本草，皆因饮馔以调摄人非为救荒也，救荒本草二卷，乃永乐间，周藩集录，而刻之者，今亡其板，濓家食时，访求善本自汴携来，晋台按察使石冈，蔡公见而嘉之，以告于巡抚都御史防斋毕公，公曰：是有裨荒政者，乃下令刋布，命濓序之，按周礼大司徒以荒政十二聚万民，五日舍禁，夫舍禁者谓舍其虞泽之厉禁，纵民采取，以济饥也，若沿江濒湖诸郡邑，皆有鱼虾，螺、蚬、菱、芡，茭藻之饶，饥者犹有赖焉。齐梁秦，晋之墟，平原坦野，弥望千里，一遇大防，而鹄形鸟面之殍，枕藉于道路，吁，可悲已后，汉永兴二年，诏令郡国种芜菁以助食，然五方之风气异宜，而物产之形质异状，名彚既繁，真赝难别使，不图列而详説之鲜有不以虺床当蘼芜，荠苨乱人参者，其弊至于杀人，此救荒本草之所以作也；是书有图有説图以肖其形，説以着其用，首言产生之壤，同异之名，次言寒热之性，甘苦之味，终言淘浸烹，煑蒸晒，调和之法，草木野菜凡四百一十四种，见旧本草者一百三十八种新増者二百七十六种云，或遇荒岁，按图而求之，随地皆有，无艰得者，茍如法采食，可以活命是书也，有功于生民大矣，昔李文靖为相，每奏对，常以四方水旱为言，范文正为江，淮宣抚使，见民以野草煑食，即奏而献之，毕，蔡二公刋布之盛心，其类是夫。
救荒本草总目
草木野菜等共四百一十四种，【出本草一百三十八种，新增二百七十六种】。
草部二百四十五种
木部八十种
米谷部二十种
果部二十三种
菜部四十六种
叶可食二百三十七种
实可食六十一种
叶及实皆可食四十三种
根可食二十八种
根叶可食一十六种
根及实皆可食五种
根笋可食三种
根及花可食二种
花可食五种
花叶可食五种
花叶及实皆可食二种
叶皮及实皆可食二种
茎可食三种
笋可食一种
笋及实皆可食一种
农政全书卷四十五
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十六
明 徐光启 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
草部【叶可食】
野生姜 本草名刘寄奴，生江南，其越州，滁州皆有之，今中牟南沙岗，间亦有之，茎似艾蒿，长二三尺余，叶似菊叶而瘦细，又似野，艾蒿叶亦瘦，细开花白色，结实黄白色，作细筒子，蒴儿盖蒿之类也，其子似稗而细，苖叶味苦，性温，无毒。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
刺蓟菜 本草名小蓟，俗名青刺蓟，北人呼为千针草，出冀州，生平泽中，今处处有之，苖髙尺余，叶似苦苣叶，茎叶俱有刺而叶不皱，叶中心出花，头如红蓝花而青紫色，性凉，无毒，一云：味甘性温。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食甚美除
风热
大蓟 生山谷中，今郑州山野间亦有之苗髙三四尺茎五棱，叶似大花，苦苣菜叶，茎叶俱多刺，其叶多皱叶中心开淡紫花，味苦，性平，无毒，根有毒。
救饥 采嫩苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食
山苋菜 本草名牛膝，一名百倍，俗名脚斯蹬，又名对节，菜生河内川谷及临胊江，淮，闽粤闗中苏州皆有之，然皆不及懐州者为真，蔡州者最长，大柔润，今钧州山野中亦有之，苗髙二尺已来，茎方青紫色，其茎有节如鹤膝，又如牛膝状，以此名之，叶似苋菜叶而长，颇尖【音哨，】叶皆对生，开花作穂根，味苦，酸，性平，无毒，叶味甘，防酸恶萤火，陆英龟甲白前。
救饥 采苖叶煠熟换水浸去酸味淘浄油盐调食
欵冬花 ，一名橐吾，一名颗东，一名虎须，一名莵奚，一名氐？冬生常山山谷及上党，水傍闗中蜀北宕昌，秦州，雄州皆有，今钧州宻县山谷间亦有之，茎青，防带紫色，叶似葵，叶甚大而丛生，又似石葫芦叶，颇团开黄花，根紫色图经云：叶如荷而斗直，大者容一升，小者容数合，俗呼为蜂斗叶，又名水斗叶，此物不避，氷雪最先春，前生雪中出花，世谓之鑚冻，又云：有叶似萆，开黄花，青紫蕚，去土一二寸，初出如菊花，蕚通直而肥实无子，陶隠居所谓出髙丽百济者，近此类也。其叶味苦花，味辛甘性温，无毒，杏仁为之使，得紫菀良，恶皁荚，硝石，参，畏贝母，辛夷，麻黄，黄芩，黄连，青箱。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
萹蓄 ，一名萹竹生，东莱山谷，今在处有之，布地生道傍，苗似石，竹叶防阔，嫩绿如竹，赤茎如，股节间花出甚细，淡桃红色，结小细子，根如蒿根，苗叶味苦性平，一云，味甘，无毒。
救饥 采苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
大蓝 ，生河内平泽，今处处有之，人家园圃中多种苗髙尺余叶类白菜叶防厚而挟窄尖，淡粉青色，茎叉稍间，开黄花小荚，其子黒色本草谓菘蓝可以为靛染青，以其叶似菘菜，故名菘蓝，又名马蓝，尔雅所谓葳，马蓝是也。味苦性寒，无毒。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味油盐调食
石竹子 本草名瞿麦，一名巨句麦，一名大菊，一名大兰，又名杜母草，鷰麦蘥【音叶，】麦生太山川谷，今处处有之，苖髙一尺已来，叶似独扫叶而尖小，又似小竹叶而细窄，茎亦有节，稍间，开红白花而结蒴，内有小黒子味苦辛性寒，无毒，蓑草牡丹为之使，恶螵蛸。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
红花菜 本草名红蓝花，一名黄蓝，出梁汉，及西域沧，魏亦种之，今处处有之，苖髙二尺许，茎叶有刺，似刺蓟叶而润泽窊，靣稍结梂，彚亦多刺，开红花，蘂出梂上，圃人采之，采已复出，至尽而罢，梂中结实，白颗如小豆大，其花暴干，以染真红，及作胭脂花，味辛性温，无毒，叶味甘。
救饥 采嫩叶煠熟油盐调食子可笮作油用
萱草花 ，俗名川草花本草一名鹿葱，谓生山野花名，宜男风土记云：懐姙妇人佩其花，生男故也。人家园圃中多种，其叶就地丛生，两邉分垂，叶似菖蒲叶而柔弱，又似粉条儿菜叶而肥大，叶间撺葶，开金黄花，味甘，无毒。根凉亦无毒。叶味甘。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
扈，先生曰：花叶芽俱嘉蔬，不必救荒，根亦可作粉如治蕨，法迩嵗洊饥，山民多頼之，京师人食其土中，嫩芽名扁，穿花叶芽，俱尝过。
车轮菜 本草名，车前子一名当道，一名芣苢，一名虾蟇衣，一名牛衣，一名胜舄菜，尔雅云：马舄，幽州人谓之一舌草，生滁州及真定平泽，今处处有之，春初生苖，叶布地如匙，而累年者，长及尺余，又似玉簮，叶稍大而薄，叶丛中心撺葶三四茎，作长穂如防尾，花甚宻青色防赤，结实如葶苈子赤黒色生道傍，味甘咸性寒，无毒，一云：味甘性平，叶及根，味甘性寒，常山为之使。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去涎沫淘浄油盐调食
白水荭苗 本草名荭草，一名鸿防，有赤，白二色，尔雅云：红笼古，其大者蘬郑诗云：隰有游龙是也。所在有之，生水邉下湿地，叶似蓼叶而大，长有澁花开红白，又似马蓼，其茎有节而赤，味咸，性防寒，无毒。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食洗浄蒸
食亦可
黄耆 ，一名戴糁，一名戴椹，一名独椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本，一名王孙，生蜀郡山谷及白水汉中河东陜，西出绵上，呼为绵黄耆，今处处有之，根长二，三尺，独茎丛生枝干，其叶扶疎作羊，齿状似槐叶，防尖小，又似蒺藜叶阔大，而青白色，开黄紫花，红槐花大结小尖角，长寸许，味甘，性防温，无毒。一云：味苦防寒，恶龟甲，白藓皮。
救饥 采嫩苖叶煠熟换水浸淘洗去苦味油盐调
食药中补益呼为羊肉
威灵仙 ，一名能消，出商州，上洛华山，并平泽及陜西，河东，河北，河南，江湖，石州，宁化等州郡，不闻水声者良，今宻县梁家衡山野中亦有之，苖髙一，二尺，茎方如，股四棱，茎多细茸，白毛，叶似栁叶，靣阔邉有锯齿，又似旋覆，花叶，其叶作层生，毎层六，七叶相对，排如车轮，様有六层，至七层者，花浅紫色，或碧白色，作穂似蒲，防子亦有似菊花头者，结实青色，根稠宻多须味苦，性温，无毒，恶茶及麺，汤以甘草枝子代饮可也。
救饥 采叶煠熟换水浸去苦味再以水淘浄油盐
调食
马兠铃 ，根名云南根，又名土青木香生闗中及信州，滁州，河东，河北，江、淮、夔州，浙州郡皆有今髙阜等去处亦有之，春生苖如藤蔓，叶如山药叶而厚大背白，开黄紫花，颇类枸杞花，结实如铃作四五瓣，叶脱时，铃尚垂之，其状如马项铃，故得名，味苦性寒，又云平无毒救饥， 采叶煠，熟用水浸去苦味，淘浄油盐调食。
旋覆花 ，一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹，上党田野人呼为金钱花，尔雅云：蕧，盗庚出随州，生平泽川谷，今处处有之，苗多近水傍，初生大如红花，叶而无刺，苖长二，三尺已来，叶似栁叶稍寛大茎细如蒿，开花似菊，花如铜钱，大深黄色花，味咸甘性温防冷利，有小毒，叶味苦，性凉。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
防风 ，一名铜芸，一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名简根，一名百蜚，生同州沙苑川泽邯郸，琅邪上蔡陜西山东，处处皆有，今中牟田野中亦有之，根上黄色与蜀葵根相类，稍细短，茎叶俱青绿色，茎深而叶淡，叶似青蒿叶而阔大，又似米蒿叶而稀，踈茎似茴香，开细白花，结实似胡荽子而大，味甘辛，性温，无毒，杀附子毒，恶干姜，藜芦白敛，芫花，又名石防风，亦疗头风痛，又有叉头者，令人发狂，叉尾者，发痼疾。
救饥 采嫩苗叶作菜茹煠熟极爽口
鬰臭苖 本草茺蔚子是也；一名益母，一名益眀，一名大札，一名贞尉，皆云蓷【音推，】益母也，亦谓蓷臭秽，生海濵池泽，今田野处处有之，叶似荏子，叶又似艾叶而薄小，色青茎方，节节开小白花，结子黒茶褐色三棱细长，味辛甘防温一云防寒，无毒。
救饥 采苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
泽漆 本草一名漆茎，大防苖也，生太山川泽及冀州，鼎州，明州，今处处有之，苗髙二三尺科，又生茎紫赤色，叶似栁叶，防细短，开黄紫花，状似杏花而瓣，颇长生时，摘叶有白汁出，亦能啮刺人，故以为名。味苦辛性，防；寒，无毒。一云：有小毒，一云性冷，防毒，小豆为之使，恶薯蓣，令尝叶味澁苦食过，囘味甜。
救饥 采叶及嫩茎煠熟水浸淘浄油盐调食采嫩
叶蒸过晒干做茶吃亦可
酸浆草 本草，名酢浆草，一名醋母草，一名鸠酸草，俗为小酸茅，旧不着所出州土，今处处有之，生道傍下湿地，叶如初生小水萍，毎茎端皆丛生三叶，开黄花结黒子南人用苖揩，鍮【音偷】，石器令白如银，色光艶，味酸性寒，无毒。
救饥 采嫩苖叶生食
蛇床子 ，一名蛇粟，一名蛇米，一名虺床，一名思益，一名防毒，一名枣棘，一名墙蘼，尔雅：一名旰，生临淄川谷田野，今处处有之，苖髙一二尺青，碎作丛似蒿，枝叶似黄蒿，叶又似小叶，蘼芜，又似藁本，叶毎枝上有花头百余，结同一窠，开白花如伞盖状，结子半黍，大黄褐色，味苦性，甘，无毒，性平，一云，有小毒，恶牡丹，巴豆贝母救饥， 采嫩苖叶，煠熟水浸淘洗，浄油盐调食。
茴香 ，一名蘹香子，北人呼为土茴香，茴蘹声相近，故云耳。今处处有之，人家园圃多种苗髙三四尺，茎粗如笔管，傍有淡黄袴，叶抪茎而生袴，叶上发生青色，细叶似细，蓬叶而长极，踈细如丝髪状，袴，叶间分生乂枝，稍头开花，花头如伞，葢黄色，结子如莳萝子防大而长，亦有线瓣，味苦辛，性平，无毒。
救饥 采苖叶煠熟换水淘浄油盐调食子调和诸
般食味香美
扈先生曰叶可作恒蔬
夏枯草 本草一名夕句，一名乃东，一名燕靣，生蜀郡川谷及河，淮、浙，滁平泽，今祥符西田野中亦有之，苖髙二三尺，其叶对节生，叶似旋覆叶而极长大，邉有细锯齿，背白上，多气脉纹路，叶端开花，作穗长二，三寸许，其花紫白，似丹参花叶味苦，防辛性寒，无毒，土为之使，俗又谓之鬰臭苖非是。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
藁本 ，一名鬼卿，一名地新，一名防茎，生崇山山谷及西川，河东，兖州，杭州，今卫辉辉县栲栳，圏山谷间亦有之，俗名山园荽苖髙五七寸叶似芎防，叶细小，又似园荽叶而稀，踈茎比园荽，茎颇硬直，味辛防苦性温，防，寒，无毒。恶防茹，畏青箱子。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
柴胡 ，一名地薫，一名山菜，一名茹草叶，一名芸蒿，生农川谷及寃句，寿州，淄州闗陜江湖间皆有银州者为胜，今钧州宻县山谷间，亦有苖甚辛香，茎青紫坚硬，防有细线楞，叶似竹叶而小，开小黄花，根淡赤色，味苦性平，防寒，无毒。半夏为之使，恶皁荚，畏女菀，藜芦，又有苗似斜蒿，亦有似麦门冬苖而短者，开黄花，生丹州结青子，与他处者不类。
救饥 采苖叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
漏芦 ，一名野兰，俗名荚蒿根，名鹿骊根，俗呼为鬼油麻，生乔山山谷及秦州，海州，单州曹兖境，今钧州新郑沙岗，间亦有之，苖叶就地丛生，叶似山，芥菜叶而大，又多花，又有似白屈，菜叶又似大蓬蒿叶及似风花菜脚叶而大，叶中撺，葶上开红白花，根苗味苦咸性寒，大寒，无毒，连翘为之使。
救饥 采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
龙胆草 ，一名龙胆，一名陵防，俗呼草龙胆生齐朐山谷及寃句，襄州吴兴皆有之，今钧州新郑山岗间亦有根，类牛膝而根一本十余茎，黄白色，宿根苗髙尺余，叶似栁叶而细短，又似小竹开花，如牵牛花，青碧色，似小铃形，様陶隠居注云：状似龙葵，味苦如胆，因以为名，味苦性寒，大寒，无毒，贯众小豆为之使，恶防葵，地黄，又云：浙中又有龙胆草，味苦澁，此同类而别种也。
救饥 采叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食勿空
腹服饵令人溺不禁
防菊 本草名防尾草，一名葝【，音劲】，一名陵翘，出黔州及所在平泽有之，今钧州新郑岗，野间亦有之，苗髙一，二尺，叶似菊花叶防小而肥厚，又似野艾蒿叶而脆，色淡绿，茎端作四五穂，穂似车前子穂而极疎，细开五瓣，淡粉紫色，花又有赤、白二色，花者黔中者，苗如蒿，尔雅谓葝防尾，可以染皁，味苦性防，寒，无毒。
救饥 采叶煠熟换水浸去苦味以水淘令浄油
盐调食
前胡 生陜西汉，梁、江、淮、荆、襄江寜，成州诸郡相，孟，越、衢、婺，睦等州，皆有今宻县梁家冲山野中亦有之，苗髙一，二尺，青白色，似斜蒿，味甚香，羙叶似野菊叶而瘦细，颇似山萝卜叶亦细，又似芸蒿，开黪白花，类蛇床子花，秋间结实，根细青紫色，一云外黒里白味甘，辛，防，苦性防寒，无毒。半夏为之使，恶皁荚，畏藜芦。
救饥 采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
地榆 ，生桐柏山及寃句山谷，今处处有之，宻县山野中亦有此多宿根，其苖初生布地，后撺葶直髙三四尺对分生叶，叶似榆叶而狭细，颇长作锯齿状，青色开花，如椹子紫黒色又类豉，故名玉豉，其根外黒里红似栁，根亦入酿酒，药烧作灰，能烂石，味苦甘酸性防寒，一云：沉，寒，无毒，得髪良，恶麦门冬。
救饥 采嫩叶煠熟用水浸去苦味换水淘浄油盐
调食无茶时用叶作饮甚觧热
川芎 ，一名芎防，一名胡穷，一名香果，其苖叶名蘼芜，一名防芜，一名茳蓠生，武功川谷，斜谷西岭，雍州川泽及寃句其闗陜蜀川江东山中，亦多有以蜀川者为胜，今处处有之，人家园圃多种，苗叶似芹而叶防细窄，却有花叉，又似白芷，叶亦细，又如园荽叶防壮，又有一种叶似蛇床子叶而亦粗，壮开白花，其芎人家种者，形块大，重实多脂润，其里色白，味辛甘，性温，无毒，山中出者，瘦细，味苦辛，其节大茎细，状如马衔，谓之马衔芎，伏如雀脑者，谓之雀脑芎，皆取有力白芷为之使，畏黄连，其蘼芜，味辛香，性温，无毒。
救饥 采叶煠熟换水浸去辛味淘浄油盐调食亦
可煮饮甚香
葛勒子秧， 本草名葎草，亦名葛勒蔓，一名葛葎，蔓人名澁萝蔓，曼而生藤，长丈余，茎多细澁，刺叶似萆，麻叶而小，亦薄茎叶极澁，能挽人，叶间开黄白花，结子类山丝子，其叶味甘苦，性寒，无毒。
救饥 采嫩苖叶煠熟换水浸去苦味淘浄油盐调
食
猪牙菜 本草名角蒿，一名莪蒿，一名萝蒿，又名防蒿，旧云生髙岗及泽田，壍洳处多有，今处处有之，生田野中，苖髙一，二尺，茎叶如青蒿，叶似斜蒿叶而细，又似蛇床子叶以稍间，开花红赤色，鲜明可爱，花罢结角，子似蔓菁，角长二寸许，防弯中有子黒色似王不留行子，味辛苦，性温，无毒，一云性平，有小毒。
救饥 采嫩苗茎叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调
食
连翘 ，一名异翘，一名  ，一名折根，一名轵，【音纸】，一名三廉，尔雅谓之连，一名连苕，生太山山谷及河中，江寜泽润，淄、兖、鼎，岳利州，南康皆有之，今宻县梁家冲山谷中，亦有科苗髙三四尺茎，杆赤色，叶如榆叶，大靣光色青黄，邉防细锯齿，又似金银花叶防尖开花，黄色可爱，结房状，似山栀子蒴，防匾而无棱瓣，蒴中有子如雀舌，様极小，其子折之间，片片相比如翘，以此得名，味苦，性平，无毒，叶亦味苦。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸去苦味淘洗浄油盐调
食
农政全书卷四十六
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十七
明 徐光启 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
草部【叶可食】
桔梗 ，一名利，如一名房图，一名百乐，一名梗草，一名荠苨，生嵩髙山谷及寃句和州，解州，今钧州宻县山野亦有之，根如手指大，黄白色，春生苖茎髙尺余，叶似杏叶而长憜，四叶相对而生，嫩时亦可煮食，开花紫碧色，颇似牵牛花，秋后结子，叶名隠忍其根，有心无心者，乃荠苨也，根叶味辛苦，性防温，有小毒，一云：味苦，性平，无毒，节皮为之使，得牡砺逺志疗恚怒，得硝石，石膏，疗伤寒，畏白芨，龙眼，龙胆。
救饥 采叶煠熟换水浸去苦味淘浄油盐调食
青杞 本草名蜀羊泉，一名羕泉，一名羊饴，俗名漆姑，生蜀郡山谷及所在平泽皆有之，今祥符县西田野中，亦有苖髙二尺余，叶似菊叶，稍长，花开紫色，子类枸杞子，生青熟红，根如逺志无心有槮，味苦性防，寒，无毒。救饥， 采嫩叶，煠熟水浸去苦味，淘洗浄油，盐调食。
马兰头 ，本草名马兰，旧不着所出州土，但云生泽傍如泽兰，北人见其花呼为紫菊，以其花似菊而紫也苗髙一二尺，茎亦紫色，叶似薄荷叶邉皆锯齿，又似地儿，叶防大味辛，性平，无毒，又有山兰，生山侧，似刘寄奴叶无挜，不对生，花心微黄赤。
救饥 采嫩苗叶煠熟新汲水浸去辛味淘洗浄油
盐调食
扈先生曰叶可作恒蔬尝过
稀莶 ，俗名粘糊菜，俗又呼火锨草，旧不着所出州郡，今处处有之，苗髙三四尺，金棱银线，素根紫稭茎，乂对节而生，茎叶颇类苍耳，茎叶绞脉，竪直稍叶间，开花深黄色，又有一种苗叶似芥叶而尖狭，开花如菊，结实颇似鹤虱，科苗味苦，性寒，有小毒。
救饥 采嫩苖叶煠熟浸去苦味淘洗浄油盐调食
泽泻 ，俗名水防菜，一名水泻，一名及泻，一名芒芋，一名鹄泻，生汝南池泽，及齐州，山东，河陜，江淮亦有汉中者为佳，今水邉处处有之，丛生苖叶，其叶似牛舌草，叶纹脉坚直叶丛中间撺葶对分茎乂，茎有线楞，稍开三瓣，小白花，结实小青细子，味甘，叶味微咸，俱无毒救饥， 采嫩叶，煠熟水浸淘洗，浄油盐调食。
竹节菜 ，一名翠蝴蝶，又名翠娥眉，又名笪竹花，一名倭青草，南北皆有，今新郑县山野中亦有之，叶似竹叶，微寛短茎，淡红色，就地丛生，撺节似初生嫩苇节，稍叶间，开翠碧花，状类蝴蝶，其叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟油盐调食
扈先生曰南方名淡竹叶尝过
独扫苗 ，生田野中，今处处有之，叶似竹形，而柔弱细小，抪茎而生，茎叶稍间，结小青子，小如粟粒，科茎老时，可为扫帚叶，味甘。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食晒干煠
食不破腹尤佳
扈先生曰可作恒蔬南人名落帚尝过
歪头菜 ，出新郑县山野中细茎，就地丛生，叶似豇豆叶而挟长，背微白两叶，并生一处，开红紫花，结角比豌豆角，短小匾瘦，叶味甜。
救饥 采叶煠熟油盐调食
儿酸 ，一名儿浆，所在野田中皆有之，苖比水荭，矮短茎叶，皆类水荭，其茎节宻其叶亦稠，比水荭叶稍薄小，味酸性寒，无毒。
救饥 采苖叶煠熟以新汲水浸去酸味淘浄油盐
调食
鹻蓬 ，一名盐蓬，生水傍下湿地，茎似落梨，亦有线楞，叶似蓬而肥壮，比蓬叶亦稀防，茎叶间结青子，极细小，其叶味微咸，性微寒。
救饥 采苗叶煠熟水浸去咸味淘洗浄油盐调食
防蒿 田野中，处处有之，苖髙二尺余，茎似艾，其叶细长，锯齿，叶抪茎而生，味微苦，性微温。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
扈先生曰可作恒蔬尝过
水莴苣 ，一名水菠菜，水邉多生苖髙一尺许，叶似麦，蓝叶而有细锯齿，两叶对生，毎两叶间，对乂又生两枝，稍间，开青白花，结小青蓇，葖如小椒粒大，其叶味微苦性寒。
救饥 采苗叶煠熟水淘浄油盐调食
金盏菜 ，一名地冬，菜生田野中苖髙二三尺茎，初，微赤而有线路，叶似线，栁叶微厚，抪茎而生，茎叶稠宻开花紫色，黄心，其叶味甘性咸。
救饥 采苖叶煠熟水淘浄油盐调食
水辣菜 生水，邉下湿地中茎髙一尺余茎圆，叶似鸡儿肠，叶头防齐短，又似马兰头，叶亦更齐短，其叶抪茎生稍间，出穂如黄蒿穂，其叶味辣。
救饥 采嫩苖叶煠熟换水淘去辣气油盐调食生
亦可食
紫云菜 生宻县傅家冲山野中苗髙一二尺，茎方紫色，对节生乂，叶似山小菜叶，颇长抪梗，对生，叶预及叶间开淡紫花，其叶味微苦。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
鸦葱 生田野中，枝叶尖长，搨地而生，叶似初生薥叶而小，又似初生大蓝叶细窄而尖，其叶邉皆曲皱叶中撺，葶吐结小蓇，突后出白英味微辛。
救饥 采苖叶煠熟油盐调食
匙头菜 生宻县山野中，作小科苖，其茎靣窊背圆叶似团，匙头様，有如杏叶，大邉微锯齿，开淡红花，结子黄褐色，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
鸡冠菜 ，生田野中苗髙尺余似青，荚叶窄小，又似山菜叶而窄，稍间出，穂似儿尾，穂却微细小，开粉红花，结实如苋菜子，苖叶味苦。
救饥 采苖叶煠熟水浸淘去苦气油盐调食
水蔓菁 ，一名地肤，子生中牟县南沙堈中苖髙一二尺叶，彷佛似地，儿叶，却甚短小，卷邉窊靣又似鸡儿肠，叶颇尖，稍头出，穂开淡藕丝褐花叶味甜。
救饥 采苖叶煠熟油盐调食
野园荽 ，生祥符县西北田野中苖髙一尺余，苖叶结实，皆似家胡荽，但细小瘦，窄味甜，微辛香。
救饥 采嫩苖叶煠熟油盐调食
牛尾，菜 生辉县，鸦子口山野间苖髙二三尺，叶似龙须菜叶，叶间分生乂枝，及出一细丝，蔓又似金刚刺叶而小纹，脉皆竪茎叶稍间，开白花，结子黒色其叶味甘救饥， 采嫩叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食。
山萮菜 生宻县山野中，苗初塌地生，其叶之茎背圎靣窊，叶似初出冬蜀葵叶稍五花乂，锯齿邉，又似蔚臭，苗叶而硬厚，颇大后撺茎，乂茎深紫色，稍叶颇小，味微辣。
救饥 采苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
绵丝菜 ，生辉县山野中髙一二尺，叶似儿，尾叶但短小，又似栁叶，菜叶亦比短小，稍头攅生小蓇，葖开黪白花，其叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
米蒿 生田野中，所在处处有之，苖髙尺许，叶似园荽，叶微细叶丛间，分生茎乂，稍上开小青黄花，结小细角，似葶苈角儿，叶味微苦。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸过淘浄油盐调食
山芥菜 生宻县山坡及冈野中苖髙一二尺叶，则家芥菜叶瘦短，微尖而多花，乂开小黄花，结小短角，儿味辣微甜。
救饥 采苖叶拣择浄煠熟油盐调食
舌头菜 生宻县山野中，苗叶塌地生叶，似山白菜叶而小，头颇团叶，靣不皱，比小白菜叶亦厚，状类猪舌形，故以为名。味苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味换水淘浄油盐调食
紫香蒿 ，生中牟县平野中苖髙一二尺，茎方紫色，叶似邪蒿叶而背白，又似野胡萝卜叶微短茎叶稍间，结小青子，比灰菜子又小，其叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味油盐调食
金盏儿花， 人家园圃中多种苖髙四五寸，叶似初生莴苣叶，比莴苣叶，狭窄而厚，抪茎生叶，茎端开金黄色，盏子様花，其叶味酸。
救饥 采苗叶煠熟水浸去酸味淘浄油盐调食
六月，菊 生，祥符西田野中苖髙一二尺茎，似铁杆蒿，茎叶似鸡儿肠叶，但长而，又似马兰头叶而硬短，稍叶间开淡紫花，叶味微酸，。
救饥 采叶煠熟水浸去邪味油盐调食
费菜 生辉县，太行山车箱，冲山野间苗髙尺许似火焰，草叶而小头，颇齐上有锯齿，其叶抪茎而生，叶稍上开五瓣，小尖淡黄花，结五瓣，红小花，蒴儿苖叶味酸救饥， 采嫩苗叶煠熟，换水淘去酸味，油盐调食。
千屈菜 ，生田野中苖髙二尺许，茎方四楞，叶似山梗菜叶而不尖，又似栁叶，菜叶亦短小，叶头颇齐，叶皆相对，生稍间，开红紫花，叶味甜。
救饥 采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
仙灵脾 本草名滛羊藿，一名刚前，俗名黄徳，祖千两，金干鸡筋，放杖草叶，杖草，俗又呼三枝九叶草生，上郡阳山，山谷及江东，陜西防山，汉中湖湘，州等郡幷，永康军皆有之，今宻县山野中，亦有苗髙二尺许，茎似小豆，茎极细，叶似杏叶，颇长近蔕，皆有一缺，又似绿豆，叶亦长，而光稍间，开花白色，亦有紫色，花作碎小，独头子，根紫色，有须类黄连状，味辛性寒，一云性温，无毒，生处不闻水声者良，薯蓣紫芝为之使。
救饥 采嫩叶煠熟水浸去邪味淘浄油盐调食
栁叶菜 生郑州贾峪山，山野中苖髙二尺余，茎淡黄色，叶似栁叶而厚短，有毛稍间，开四瓣，深红花，结细长角儿，其叶味甜。
救饥 采苖叶煠熟油盐调食
农政全书卷四十七
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十八
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
草部【叶可食】
剪刀股 ，生田野中，处处有之，搨地作科，苗叶似嫩，苦苣菜而细小，色颇似蓝，亦有白汁，茎乂稍间，开淡黄花，叶味苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
婆婆指甲菜 ，生田野中，作地防科生，茎细弱叶像，女人指甲，又似初生枣叶微薄细茎，稍间结小花，蒴苗叶味甘。
救饥 采嫩苗叶煠熟油盐调食
铁杆蒿 ，生田野中，苗茎高二、三尺，叶似独扫，叶微肥短，又似扁蓄叶而短小，分生茎，义稍间，开淡紫花黄，心叶味苦。
救饥 采叶煠熟淘去苦味油盐调食
山甜菜 生密县，韶华山山谷中苗髙二三尺，茎青白色，叶似初生绵花叶而窄，花叉颇浅，其茎叶间开五瓣，淡紫花，结子如枸杞子，生则青，熟则红色，叶味苦救饥， 采叶，煠熟换水浸，淘去苦味，油盐调食。
水苏子 生下温地，茎淡紫色，对生茎叉，叶亦对生，其叶似地叶而窄边有花，锯齿三叉，尖叶下两傍又有小叉，叶稍开花黄色，其叶微辛。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食
风花菜 ，生田野中苗髙二尺余，叶似芥菜叶而痩长，又多花叉，稍间开黄花，如芥菜花，味辛微苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
鹅儿肠 生，许州水泽边，就地妥茎而生，对节生叶，叶似豆叶而薄，又似佛指甲，叶微叶间，分生枝叉，开白花，结子似葶苈子，其叶味甜。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食
粉条儿菜 生田野中，其叶初生，就地丛生，长则四散分垂，叶似萱草叶而痩细微短叶间，撺葶开淡黄花叶甜。
救饥 采叶煠熟淘洗净油盐调食
辣辣菜 ，生荒野中，今处处有之，苗髙五七寸初生尖叶，后分枝茎，上出长叶，开细青白花，结小匾蒴，其子似米蒿子，黄色味辣。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食生揉亦
可食
毛连菜 ，一名常十八，生田野中，苗初搨地生后，撺茎叉髙二尺许，叶似刺蓟叶而长大，稍尖，其叶边褗曲皱，上有澁毛稍间，开银褐花，味微苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘净油盐调食
小桃红 ，一名鳯仙花，一名夹竹桃，又名海蒳，俗名染指甲，草人家园圃多种，今处处有之，苗髙二尺许，叶似桃叶而旁边有细锯齿，开红花，结实，形类桃様，极小有子，似萝卜子，取之易迸散，俗称急性，子，叶味苦微澁救饥， 采苗叶，煠熟水浸一宿，做菜油，盐调食扈，先生曰：尝过难食。
青荚儿菜 生辉县，太行山，山野中苗髙二尺许对生，茎；叉，叶亦对生，其叶面青背白，锯齿三叉，叶脚叶花，叉颇大状，似荏子叶而狭长，尖茎叶稍间，开五瓣，小黄花，众花攒开，形如穗状，其叶味微苦。
救饥 采苗叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
八角菜 生辉县，太行山，山野中苗髙一尺许，苗茎甚细，其叶状类牡丹叶而大，味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
耐惊菜 ，一名莲子草，以其花之蓇，葖状似小莲蓬様，故名，生下湿地中，苗高一尺余，茎紫赤色，对生茎叉，叶似小桃，红叶而长稍间，开细瓣白花，而淡黄心，叶味苦救饥， 采苗叶煠熟，油盐调食。
地棠菜 生郑州南沙堈中苗髙一二尺，叶似地棠花叶甚大，又似初生芥菜叶微狭而尖，味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟油盐调食
鸡儿肠 ，生中牟，田野中苗髙一二尺茎黒紫色，叶似薄荷叶微小，边有稀，锯齿，又似六月，菊稍叶间，开细瓣，淡粉紫花黄心，叶味微辣。
救饥 采叶煠熟换水淘去辣味油盐调食
雨防儿菜 生田野中，就地丛生，其茎脚紫稍青，叶如细，栁叶而窄小，抪茎而生，又似石竹子叶而颇硬，稍间开小尖，五瓣白花，结角比萝卜角又大，其叶味甘救饥， 采叶，煠熟水浸作过，淘洗令净，油盐调食。
白屈菜 生田野中苗髙一二尺，初作丛生，茎叶皆青白色，茎有毛刺，稍头分叉，上开四瓣黄花，叶颇似山，芥菜叶而花叉极大，又似漏芦叶而色淡，味苦微辣救饥， 采叶和净土，煮熟捞出，连土浸一宿，换水淘。
洗净油盐调食
扯根菜 生田野中苗髙一尺许，茎赤色，红叶似小桃，红叶微窄小色，颇緑又似小栁叶，亦短而厚窄，其叶周围攒茎而生，开碎瓣，小青白花，结小花，蒴似蒺藜，様叶苗味甘。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
草零陵香 ，又名芫香，人家园圃中多种之，叶似苜蓿叶而长大，微尖，茎叶间开小淡粉，紫花作小短穗，其子如粟粒，苗叶味苦性平。
救饥 采苗叶煠熟换水淘净油盐调食
治病 今人遇零陵香缺多以此物代用
水落藜 ，生水边，所在处处有之，茎髙尺余，茎色微红，叶似野灰菜叶而痩小，味微苦，澁性凉。
救饥 采苗叶煠熟换水浸淘洗净油盐调食晒干
煠食尤好
凉蒿菜 ，又名甘菊，芽生密县山野中，叶似菊花叶而长细尖，又多花，叉开黄花，其叶味甘。
救饥 采叶煠熟换水浸淘净油盐调食
粘鱼须 ，一名龙须菜，生郑州贾峪山及新郑山野中亦有之，初先发笋，其后延蔓生，茎发叶，每叶间皆分出一小叉，及出一丝蔓，叶似土茜叶而大，又似金刚刺，叶亦似牛尾，菜叶不澁而光泽，味甘。
救饥 采嫩笋叶煠熟油盐调食
节节菜 生荒野，下湿地科苗甚小，叶似鹻蓬，又更细小而稀，疎其茎多节坚硬，叶间开粉紫花，味甜。
救饥 采嫩苗拣择净煠熟水浸淘过油盐调食
野艾蒿 ，生田野中，苗叶类艾而细，又多花叉，叶有义香，味苦。
救饥 采叶煠熟水淘去苦味油盐调食
堇堇菜 ，一名箭头草，生田野中，苗初搨地生，叶似铍箭头様，而叶蒂甚长，其后叶间撺葶开紫花，结三瓣，蒴儿中有子，如芥子大，茶褐色，味甘。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
治病 今人传説根叶捣傅诸肿毒
野茴香 ，生田野中，苗初搨地生，叶似抪娘，蒿叶微细小，后于叶间，撺葶分生茎，叉稍头开黄花，结细角有黑子，叶味苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
蝎子花菜 ，又名虼蚤花，一名野菠菜，生田野中，苗初搨地生，叶似初生菠菜叶而痩，细叶间，撺生茎叉髙一尺余，茎有线楞，稍间开小白花，其叶味苦。
救饥 采嫩叶煠熟水淘净油盐调食
白蒿 生荒野中，苗高二、三尺，叶如细丝，似初生松针色微青，白梢似艾，香味微辣。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水浸淘净油盐调食
野同蒿 ，生荒野中苗髙二三尺，茎紫赤色，叶似白蒿，色微青黄，又似初生松针而茸细，味苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水浸淘净油盐调食
野粉团儿 ，生田野中苗髙一二尺茎，似铁杆蒿，茎叶似独埽叶而小，上下稀，疎枝头分叉开淡白花，黄心味甜辣。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
蚵蚾菜 生密县山野中苗髙二三尺许，叶似连翘叶微长，又似金银花叶而尖，纹皱，却少边有小锯齿，开粉紫花，黄心，叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
农政全书卷四十八
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷四十九
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
山梗菜 ，生郑州贾峪山，山野中苗髙二尺许，茎淡紫色，叶似桃叶而短小，又似栁叶，菜叶亦小，梢间开淡紫花，其叶味甜。
救饥 采嫩叶煠熟淘洗净油盐调食
狗掉尾苗 ，生南阳府马鞍山中，苗长二三尺，拖蔓而生，茎方色青，其叶似歪头，菜叶稍大，而尖，色深緑纹，脉微多，又似狗筋，蔓叶梢间开五瓣小白花，黄心众花，攒开，其状如穗，叶味微酸。
救饥 采嫩叶煠熟水浸去酸味淘净油盐调食
石芥 生辉县，鸦子口山谷中苗髙一二尺，叶似地，棠菜叶而阔短，每三叶或五叶，攅生一处，开淡黄花结黒子苗叶味苦微辣。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
獾耳菜 ，生中牟平野，中苗长尺余，茎多枝叉，其茎上有细线楞，叶似竹叶而短小，亦软，又似扁蓄叶，却颇阔大，而又尖，茎叶俱有微毛，开小黪白花，结细灰，青子苗叶味甘。
救饥 采嬾苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
回回蒜 ，一名水胡椒，又名蝎虎，草生水边，下湿地苗髙一尺许，叶似野，艾蒿而硬，又甚花叉，又似前胡，叶颇大亦多花叉，苗茎梢头开五瓣黄花，结穗如初生，桑椹子而小，又似初生苍耳实亦小，色青，味极辛辣，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟换水浸淘净油盐调食子可烂
调菜用
地槐菜 ，一名小虫儿，麦生荒野，中苗髙四五寸，叶似石竹子叶极细短，开小黄白花，结小黑子，其叶味甜救饥， 采叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
螺黡儿 ，一名地桑，又名痢，见草生荒野中，茎微红，叶似野人，苋叶微，长窄而尖，开花作赤色，小细穗儿，其叶味甘。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去邪味油盐调食治病 今人传説治痢疾采苗用水煮服甚効
泥胡菜 生田野中苗髙一二尺，茎梗繁多，叶似水，芥菜叶颇大，花叉甚深，又似风花菜叶，却比短小，叶中撺葶分生茎，叉梢间开淡紫花，似刺蓟花，苗叶味辣救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘净，油盐调食。
儿丝 生田野中，其苗就地，拖蔓节间生，叶如指顶，大叶边似云，头様小黄花，苗叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
老鹳筋 ，生田野中，就地拖秧而生，茎微紫色，茎叉繁稠，叶似园荽叶，而头不尖，又似野胡萝卜叶而短小，叶间开五瓣，小黄花，味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去邪味淘洗净油盐调
食
绞股蓝 ，生田野中，延蔓而生，叶似小蓝叶，短小软薄，边有锯齿，又似痢，见草叶亦软，淡緑五叶攅生一处，开小花黄色，又有开白花者，结子如豌豆大，生则青色，熟则紫黑色，叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸去邪味涎沫淘洗净油盐调
食
抪娘蒿 ，生田野中苗髙二尺许，茎似黄蒿，茎其叶，碎小茸细如针，色颇黄，緑嫩则可食，老则为柴，苗叶味甜救饥， 采嫩苗叶煠熟换水浸，淘去蒿气，油盐调食。
鸡肠菜 生南阳府马鞍山，荒野中苗髙二尺许，茎方色紫，其叶对生，叶似菱叶，様而无花，叉又似小灰菜叶形様微，匾开粉红花，结碗子，蒴儿叶味甜。
救饥 采苗叶煠熟水淘净油盐调食
水胡芦苗 生水边，就地拖蔓而生，每节间开四叶，而叶如指顶大，其叶尖上，皆作三叉，味甜。
救饥 采嫩秧连叶煠熟水浸淘净油盐调食
胡苍耳 ，又名囘囘，苍耳生田野中，叶似皂荚，叶微长大，又似望江南叶而小，颇硬色微淡，緑茎有线楞，结实如苍耳实，但长味微苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去苦味淘净油盐调食治病 今人传说治诸般疮采叶用好酒熬吃消肿
水棘针苗 ，又名山油子，生田野中苗髙一二尺，茎方四楞，对分茎，又叶亦对生，其叶似荆叶而软，锯齿尖叶，茎叶紫緑，开小紫碧，花叶味辛辣微甜。
救饥 采苗叶煠熟水淘洗净油盐调食
沙蓬 ，又名鸡爪菜，生田野中苗髙一尺余初，就地上蔓生，后分茎叉，其茎有细线楞，叶似独扫，叶狭窄而厚，又似石竹，子，叶亦窄，茎叶梢间，结小青子，小如粟粒，其叶味甘，性温。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
麦蓝菜 生田野中，茎叶俱深，莴苣色，叶似大蓝，梢叶而小，颇尖其叶，抱茎对生，每一叶间，撺生一叉茎，叉梢头开小肉，红花结，蒴有子，似小桃红，子苗叶味微苦救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘净，油盐调食。
女娄菜 生密县，韶华山山谷中苗髙一二尺茎，叉相对分生，叶似旋覆，花叶颇短，色微深，緑抪茎对生，梢间出青蓇葖，开花防吐白，蘂结实青，子如枸杞微小，其叶味苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水浸去苦味淘净油盐调
食
委陵菜 ，一名翻白，菜生田野中，苗初搨地，生后分茎，叉茎节稠密，上有白毛，叶彷佛类栢叶而极阔大，边如锯齿形，面青背白，又似鸡腿儿叶而却窄，又类鹿蕨，叶亦窄，茎叶梢间开五瓣黄花，其叶味苦微辣。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
独行菜 ，又名麦稭，菜生田野中，科苗髙一尺许，叶似水棘针，叶微短小，又似水苏子，叶亦短小狭窄，作瓦陇，様梢出细，葶开小黪白花，结小青蓇，葖小如菉豆粒，叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水淘净油盐调食
山蓼 生密县山野间苗髙一二尺，叶似芍药叶而长细窄，又似野菊花叶而硬厚，又似水胡椒叶亦硬，厚碎瓣白花，其叶味微辣。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸去辣气作成黄色淘洗
净油盐调食
葛公菜 生密县，韶华山山谷间苗髙二三尺茎方，窊面四楞，对分茎叉，叶方对生，叶似苏子叶而小，又似荏子叶而大，梢间开粉红花，结子如小米粒，而茶褐色，其叶味甜微苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味换水淘净油盐调食
鲫鱼鳞 生密县，韶华山，山野中苗髙一二尺茎方，而茶褐色，对分茎叉，叶亦对生，叶似鸡肠，菜叶颇大，又似桔梗叶而微软薄，叶面却微纹皱，梢间开粉红花，结子如小粟粒，而茶褐色，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘净油盐调食
尖刀儿苗 生密县，梁家冲山野中苗髙二三尺，叶似细，栁叶硬而细长而尖，叶皆两两抪【，音布，】茎对叶，生间开淡黄花，结尖角儿长二寸许，麄如萝卜角中有白穰，及小匾黑子，其叶味甘。
救饥 采叶煠熟水淘洗净油盐调食
珍珠菜 生密县山野中苗髙二尺许，茎似蒿秆，微带红色，其叶状似栁叶而极细小，又似地梢，叶头出穗，状类鼠尾草，穗开白花，结子小如菉豆粒，黄褐色，叶味苦。
救饥 采叶煠熟换水浸去味淘净油盐调食
杜当归， 生密县山野中，其茎圆而有线楞，叶似山芹菜叶而硬，边有细锯齿刺，又似苍禾叶而大，每三叶攅生一处，开黄花，根似前胡根，又似野胡萝卜根，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸成黄色换水淘洗净油盐调
食
治病 今人遇当归缺以此药代之
蔷防【音墙梅】，又名刺防，今处处有之，生荒野岗，岭间人家园圃中，亦栽科条，青色，茎上多刺，叶似椒叶而长，锯齿，又细背颇白，开红白花，亦有千叶者，味甜淡。
救饥 采芽叶煠熟换水浸淘净油盐调食
风轮菜 ，生密县山野中苗髙二尺余，方茎四楞，色淡緑微白，叶似荏子叶而小，又似威灵仙叶微，寛边有锯齿，又两叶对生，而叶节间，又生子叶极小，四叶相攅，对生，开淡粉红花，其叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸去邪味淘洗净油盐调食
拖白练，苗 生田野中，苗搨地生，叶似垂盆，草叶而又小，叶间开小白花，结细黄子，其叶味甜。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食
酸桶，笋 生密县，韶华山，山涧边，初发笋叶，其后分生茎，叉科苗髙四五尺茎，秆似水荭，茎而红赤色，其叶似白，槿叶而澁，又似山格，刺菜叶亦澁纹，脉亦麄，味甘微酸。
救饥 采嫩笋叶煠熟水浸去邪味淘净油盐调食
鹿蕨菜 生辉县山野中苗髙一尺许，其叶之茎背圆而面窊，【五化切，】叶似紫，香蒿脚叶而肥，濶颇硬，又似胡萝卜，叶亦肥硬味甜。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
山芹菜 ，生辉县山野间苗髙一尺余，叶似野，蜀葵叶稍大而有五叉，又似地牡丹，叶亦大叶中，撺生茎，叉梢结刺，毬如鼠粘，子刺毬，而小开花，黪白色，叶味甘救饥， 采苗叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
金刚刺 ，又名老君，须生辉县，鸦子口山野间，科条髙三四尺条似刺防，【音梅，】花条，其上多刺，叶似牛尾，菜叶又似龙须菜叶，比此二叶，俱大叶间，生细丝蔓，其叶味甘救饥， 采叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
栁叶青 ，生中牟荒野中，科苗髙二尺余，茎似蒿，茎叶似栁叶而短，抪茎而生，开小白花，银褐心，其叶味微辛救饥， 采嫩叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
大蓬蒿 生，密县山野中，茎似黄蒿，茎色微带紫，叶似山芥菜叶而长大，极多花叉，又似风花菜叶叉亦多，又似漏芦叶却微短，开碎瓣黄花，苗叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
狗筋蔓 生，中牟县沙岗间小科，就地拖蔓生，叶似狗，掉尾叶而短小，又似月，芽菜叶微尖，而软亦多纹，脉两叶对生，梢间开白花，其叶味苦。
救饥 采叶煠水浸淘去苦味油盐调食
农政全书卷四十九
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十
明 徐光啓 撰
花蒿 生荒野中，苗叶就地丛生，叶长三四寸，四散分垂，叶似独扫叶而长硬，其头颇齐，微有毛澁，味微辛救饥， 采叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
儿伞 ，生荣阳塔儿山荒野中，其苗髙二三尺许，每科初生一茎，茎端生叶，一层有七八叶，每叶分作四叉，排生如葢状，故以为名。后于叶间撺生茎，义上开淡红白花，根似牛膝而疎短，味苦微辛。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
地花菜 ，又名墓头灰，生密县山野中苗髙尺余，叶似野菊花叶而窄细，又似鼠尾草，叶亦痩细，稍叶间开五瓣，小黄花，其叶味微苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘洗净油盐调食
杓儿菜 生密县山野中苗髙一二尺，叶类狗，掉尾叶而窄，颇长黒緑色微有毛澁，又似耐惊，菜叶而小，软薄稍叶，更小开碎瓣，淡黄白花，其叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味淘洗净油盐调食
佛指甲 生密县山谷中科苗髙一二尺茎，微带，赤黄色，其叶淡緑背皆微带，白色，叶如长匙头，様似黑豆叶而微寛，又似鵞儿，肠叶甚大，皆两叶对，生开黄花，结实形如连翘微小，中有黑子，小如粟粒，其叶味甜。
救饥 采嫩叶煠熟换水淘洗净油盐调食
虎尾草 生密县山谷中科苗髙二三尺茎圆叶，颇似栁叶而痩短，又似儿尾，叶亦痩窄，又似黄精，叶颇软，抪茎攅生，味甜微澁。
救饥 采苗叶煠熟换水淘去澁味油盐调食
野蜀葵 ，生荒野中，就地丛生苗髙五寸许，叶似葛勒，子秧叶而厚大，又似地牡丹叶味辣。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘净油盐调食
蛇葡萄， 生荒野中，拖蔓而生，叶似菊叶而小，花叉繁碎，又似前胡，叶亦细茎，叶间开五瓣，小银褐色，结子如豌豆大，生青，熟则红色，苗叶味甜。
救饥 采叶煠熟换水浸淘净油盐调食
星宿菜 ，生田野中，作小科苗生，叶似石竹子叶而细小，又似米布袋，叶微长，稍上开五瓣，小尖白花，苗叶味甜。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
水蓑衣 ，生水泊边，叶似地稍叶而窄，【音侧，】每叶间，皆结小青蓇，葖【音骨突】，其叶味苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
牛嬭菜 ，出辉县山野中，拖藤蔓而生，叶似牛皮硝叶而大，又似马兠铃，叶极大叶，皆对节生稍间，开青白小花，其叶味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
小防儿卧单 ，一名鉄线草，生田野中，苗搨地生，叶似星宿叶而极小，又似鸡眼，草叶亦小，其茎色红，开小红花，苗味甜。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
儿尾苗 ，生田野中苗髙一二尺，叶似水葓叶而短，其目大，其叶味酸。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
地锦苗 生田野中，小科苗髙五七寸茎叶似园荽，【音虽】叶间，开紫花，结小角儿苗叶味苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
野西苗 ，俗名秃汉头，生田野中苗髙一尺许，叶似家西叶而小，颇硬叶间生蔕，开五瓣，银褐花紫心，黄蘂花罢作蒴，蒴内结实，如栋子大，苗叶味微苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去邪味淘过油盐调食治病 今人传说采苗捣傅疮肿拔毒
香茶菜 生田野中，茎方窊，【五化切，】面四楞，叶似薄荷叶微大抪茎，稍头出穗，开粉紫花结蒴，【音朔，】如荞麦，蒴而微小，叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味淘洗净油盐调食
透骨草 ，一名天芝麻生，中牟荒野中，苗高三、四尺，茎方窊面四楞，其茎脚紫，对节分生茎，又叶似防蒿叶而多花，义叶皆对生，茎节间，攅开粉红花，结子似胡麻子，叶味苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去苦味淘净油盐调食治病 今人传説采苗捣傅肿毒
毛女儿菜 生南阳府马鞍山中苗髙一尺许，叶似绵，系菜叶而微尖，又似儿尾叶而小，茎叶皆有白毛，稍间开淡黄花，如大黍粒数十颗，攅成一穗，味甘酸救饥， 采苗叶，煠熟水浸淘净，油盐调食，或拌米面。
蒸食亦可
牛儿苗，【音厐】，又名鬭牛儿，苗生田野中，就地拖秧而生，茎蔓细弱，其茎红紫色，叶似蒝荽叶，瘦细而稀，疎开五瓣小紫花，结青蓇葖，【音骨突，】儿上有一嘴，【即委切，】甚尖锐，【音芮，】如细锥，【音追】子状，小儿取以为鬭戏，叶味微苦。
救饥 采叶煠熟水浸去苦味淘净油盐调食
铁扫箒 ，生荒野中，就地丛生，一本二三十茎苗髙三四尺，叶似苜蓿叶而细长，又似细叶，胡枝子叶亦短小，开小白花，其叶味苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
山小菜 生密县山野中科苗髙二尺余，就地丛生，叶似酸浆子叶而窄小，面有细纹，脉边有锯齿，色深緑，又似桔梗叶颇长，味苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
羊角菜 ，又名羊妳科，亦名合鉢儿，俗名婆婆针扎儿，又名细丝藤，一名过路，黄生田野，下湿地中拖藤蔓而生，茎色青白，叶似马，兠铃叶而长大，又似山药，叶亦长大，面青背颇，白皆两叶相对生，茎叶折之，俱有白汁，出叶间出，蒴开五瓣，小白花，结角似羊角状，中有白穰，其叶味甘微苦。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸去苦味邪气淘净油盐
调食
耧斗菜 生辉县，太行山山野中，小科苗就地，丛生苗髙一尺许，茎梗细弱，叶似牡丹叶而小，其头颇团，味甜救饥， 采叶，煠熟水浸淘净，油盐调食。
瓯菜 生辉县山野中，就地作小科，苗生茎方，叶似山见菜叶而有锯齿，又似山小菜叶，其锯齿，比之却小，味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食
变豆菜 生辉县，太行山山野中，其苗叶初作地摊科，生叶似地，牡丹叶极大，五花叉锯齿尖，其后叶中分生茎，叉稍叶颇小，上开白花，其叶味甘。
救饥 采叶煠熟作成黄色换水淘净油盐调食
和尚菜 田野处处有之，初生搨地布叶，叶似野天，茄儿叶而大，背微红紫色，后撺苗高二、三尺，叶似莙，荙叶短小而尖，又似红落藜叶而色不红，结子如灰菜子，叶味辛酸，微醎。
救饥， 采嫩叶，煠熟换水浸去邪，味淘净，油盐调食，或晒干煠食亦可，或云不可多食，久食令人面肿。
农政全书卷五十
钦定四库全书
农政全书卷五十一
明 徐光啓 撰
荒政【救荒本草】
沙参 ，一名知母，一名苦心，一名志取，一名虎须，一名白参，一名识美，一名文希，生河内川谷及寃句般阳续山并淄，齐、潞，随归州，而江、淮、荆湖州郡皆有，今辉县太行山边亦有之，苗长一，二尺，丛生崖坡间，叶似枸杞，叶微长而有乂，牙锯齿，开紫花，根如葵根，赤黄色，中正白实者佳，味微苦，性，微寒，无毒，恶防已反，防芦又有杏叶，沙参及细叶，沙参气味与此相类，但图经内不曾该载此二种，叶苗形容，未敢并入本条，今皆另条，开载救饥， 掘根，浸洗极净，换水煮，去苦味，再以水煮极。
熟食之
百合 ，一名重箱，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿生荆州山谷，今处处有之，苗髙数尺干麄如箭，面有叶如鸡距，又似大栁叶而寛青色稀，疎叶近茎微，紫茎端碧，白开淡黄白花，如石榴嘴，而大四垂，向下覆长蘂，花心有檀色，每一颗，须五六花子色，圆如梧桐子，生于枝叶间，每叶一子，不在花中，此又异也，根色白，形如松子殻四向攒生，中间出苗，又如葫蒜，重叠生二，三十瓣味甘，辛，平，无毒。一云：有小毒，又有一种开红花，名山丹，不堪用。
救饥 采根煮熟食之甚益人气又云蒸过与蜜食
之或为粉尤佳
扈先生曰尝过根本嘉蔬不必救荒
萎防 本草一名女萎，一名荧，一名玉竹，一名患薫，生太山山谷及舒州，滁州，均州，今南阳府马鞍山亦有，苗高一、二尺，茎斑，叶似竹叶，濶短而肥厚，叶尖处有黄防又似百合叶，却颇窄小叶，下结青子，如椒粒大，其根似黄精而小异，节上有顔，味甘，性平，无毒。
救饥 采根换水煮极熟食之
天门冬 ，俗名万嵗藤又名娑罗树，本草一名颠勒，或名地门冬，或名筵门冬，或名巅棘，或名淫羊食，或名管松生，奉高山谷及建州，汉州，今处处有之，春生藤蔓，大如，股长至丈余，延附草木上，叶如茴香，极尖细而疎，滑有逆刺，亦有澁而无刺者，其叶如丝，杉而细散，皆名天门冬夏生白花，亦有黄花及紫花者，秋结黑子，在其根枝，傍入伏后无花，暗结子，其根白或黄紫色，大如手指，长二，三寸，大者为胜，其生髙地根短味甜，气香者，上其生水侧下地者，叶细似蕴而微黄，根长而味多苦，气臭者，下亦可服，味苦甘性平，大寒，无毒，垣衣地黄及贝母为之使，畏曾青，服天门冬，误食鲤鱼中毒，萍解之，救饥 采根，换水浸去邪，味去心煮食，或晒干煮熟。
入蜜食
章栁根 本草一名商陆，一名防根，一名夜呼，一名白昌，一名当陆，一名章陆，尔雅则谓之蓫，广雅则谓之马尾，亦谓之苋，陆生咸阳川谷，今处处有之，苗髙三四尺，麄似鸡冠花，微有线楞，色微紫赤，叶青如牛舌微濶而长，根如人形者，有神亦有赤，白二种花，赤根亦赤，花白，根亦白赤者，不堪服食，伤人乃至，痢血不已，白者堪服食，亦有一种名赤昌，苗叶絶相类不可用，须细辨之，商陆，味辛酸，一云：味苦性平，有毒，一云性冷，得大蒜良。
救饥， 取白色，根切作片子，煠熟换水浸洗净淡食，得大蒜良，凡制薄切，以东流水浸二宿，捞出，与豆叶隔间入甑蒸，従午至亥，如无叶用，豆依法蒸之，亦可花白者，年多仙人采之作脯，可为下酒。
麦门冬 本草云：秦名羊韭，齐名爱韭，楚名马韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹余粮，生随州陆州及函谷堤坂，肥土石间，久废处有之，今辉县山野中亦有，叶似韭叶而长，冬夏长生，根如穬麦，而白色，出江宁者小润，出新安者，大白大者，苗如鹿葱，小者如韭，味甘性平，微寒，无毒，地黄，车前为之使，恶欵冬，苦瓠苦芙，畏木耳，苦参青蘘。
救饥 采根换水浸去邪味淘洗净蒸熟去心食
苎根 旧云：闽、蜀，江，浙多有之，今许州人家田园中亦有种者苗髙七八尺一科十数茎，叶如楮叶而不花，叉面青背白，上有短毛，又似苏子叶，其叶间出细穗，花如白杨，而长，每一朶凡十数穗，花青白色，子熟，茶褐色，其根黄白色，如手指麄，宿根地中，至春自生，不须藏种根，味甘性寒。
救饥 采根刮洗去皮煮极熟食之甜美
苍术 ，一名山蓟，一名山姜，一名山连，一名山精生，由汉中山谷，今近郡山谷，亦有嵩山，茅山者佳，苗淡青色髙二三尺茎作蒿，叶抪茎而生，稍叶似棠叶，脚叶有三，五乂，皆有锯齿，小刺开花深碧色，亦似刺蓟花，或有黄白花者，根长如指大，而肥实皮黒茶褐色，味苦甘，一云：味甘辛，性温，无毒，防风，地榆为之使。
救饥 采根去黒皮薄切浸二三宿去苦味煮熟食
亦作煎
菖蒲 ，一名尧韭，一名昌阳生，上洛池泽及蜀郡严道，戎卫衡州，并嵩岳石碛上，今池泽处处有之，叶似蒲而匾有脊，一如劒刅，其根盘屈有节，状如马鞭，大根傍引三四，小根一寸九节者良，节尤密者佳，亦有十二节者，露根者不可用，又一种名兰荪，又谓溪荪，根形气色极似石上菖蒲叶，正如蒲无脊，俗谓菖蒲生于水次，失水则枯，其菖蒲味辛，性温，无毒，秦皮秦芃为之使，恶地胆，麻黄不可犯，铁令人吐逆。
救饥 采根，肥大节稀，水浸去邪，味制造作果食之，扈，先生曰：难食。
葍子根 ，俗名打碗花，一名儿苗，一名狗儿，秧幽，蓟间，谓之燕葍，根千叶者，呼为纒枝，牡丹，亦名穰花，生平泽中，今处处有之，延蔓而生，叶似山药叶而狭小开花，状似牵牛花，微短而圆，粉红色，其根甚多，大者如小筯，麄长一二尺，色白味甘，性温。
救饥， 采根洗净，蒸食之，或晒干杵碎，炊饭食亦好，或磨作麫，作烧饼蒸食，皆可久食，则头晕，破腹间食则宜。
扈，先生曰：尝过，吴人呼秧子根弃地，宜移植备荒。
防防根 俗名麫碌碡，【音禄轴，】生水边下湿地，其叶就地丛生，叶似蒲叶而肥短，叶背如劒脊，様叶丛中间撺，葶上开淡粉红花，俱皆六瓣，花头攒开，如葢状，结子如韭花，蓇葖，其根如鹰爪，黄连様，色如墐泥，色味甘救饥， 采根揩去，皴及毛，用水淘净，蒸熟食，或晒干。
炒熟食或磨作麫蒸食皆可
野胡萝卜 生荒野中，苗叶似家胡萝卜俱细小叶间，撺生茎乂，稍头开小白花，众花攒开，如伞葢状，比蛇床子花头，又大结子，比蛇床子亦大其根，比家胡萝卜尤细小，味甘。
救饥 采根洗净去皮生食亦可
绵枣儿 ，一名石枣，儿出密县山谷中生石间苗髙三五寸叶似韭叶而濶瓦陇，様叶中撺，葶出穗似鸡冠苋，穗而细小，开淡红花，微带紫色，结小蒴儿，其子似大蓝子，而小黒色根类独颗蒜，又似枣形而白味甜，性寒救饥， 采取根添水，久煮极熟，食之不换，水煮食后。
腹中鸣有下气
土圞儿 ，一名地栗，子出新郑山野中细茎，延蔓而生，叶似菉豆，叶微尖，苺三叶攒生一处，根似土儿，根微团味甜。
救饥 采根煮熟食之
野山药 生辉县，太行山山野中，妥藤而生，其藤似葡萄，条稍细藤，颇紫色，其叶似家，山药叶而大，微尖根，比家山药极细瘦甚，硬皮色微赤，味微甜，温，平，无毒。救饥 采根，煮熟食之。
金儿 ，生郑山田野中，苗初生似小葫芦叶而防小，又似赤雹儿叶茎方茎，叶俱有毛刺，每叶间出一细藤，延蔓而生，开五瓣尖，碗子黄花，结子如马防，【音雹，】大，生青熟红，根形如鸡弹，微小，其皮土黄色，内则青白色，味微苦性寒，与酒相反。
救饥 掘取根换水煮浸去苦味再以水煮极熟食
之
细叶沙参 生辉县，太行山，山冲间苗髙一二尺茎似蒿，叶似石竹子叶而细长，又似水蓑衣，叶亦细长稍间，开紫花，根似葵根，而麄如拇，【音母，】指大，皮色灰，中间白色味甜，性微寒，本草有沙参苗叶茎状所说，与此不同，未敢并入条下，今另为一条，开载于此。
救饥 掘取根洗净煮熟食之
鸡腿儿 ，一名飜白草，出钧州山野中苗髙七八寸，细长锯齿，叶硬厚背白，其叶似地榆叶而细长，开黄花，根如指大，长三寸许，皮赤内白，两头尖，味甜。
救饥 采根煮熟食生食亦可
山蔓菁 ，出钧州山野中苗髙一二尺，茎叶皆莴苣色，叶似桔梗叶，颇长而不对生，又似山小菜叶微窄，根形类沙参，如手指麄，其皮灰色，中间白色味甜。
救饥 采根煮熟生食亦可
老鸦蒜 生水边，下湿地中，其叶直生出土四垂，叶状似蒲而短，背起劒脊，其根形如蒜瓣，味甜。
救饥 采根煠熟水浸淘净油盐调食
扈先生曰此草中顔神用
山萝卜 ，生山谷间，田野中亦有之，苗髙五七寸四散，分生茎叶，其叶似菊叶而濶大，微有艾香，每茎五七排生如一，大叶稍间，开紫花，根似野胡萝卜根而带黪白色，味苦。
救饥 采根煠熟水浸淘去苦味油盐调食
地参 ，又名山蔓菁，生郑州沙岗间苗髙一二尺，叶似初生桑科小叶微短，又似桔梗叶微长，开花似铃铎，様淡红紫花，根如母指大，皮色苍，肉黪白色，味甜。
救饥 采根煮食
獐牙菜 ，生水边苗，初，搨地生，叶似龙须菜叶而长，窄叶头，颇团而不尖，其叶嫩薄，又似牛尾，菜叶亦长窄，其根如芽，根而嫩皮色灰黑，味甜。
救饥 掘根洗净煮熟油盐调食
鸡儿头苗 生，祥符西田野中，就地妥秧生叶，甚疎稀，每五叶攅生，状如一叶，其叶花乂有小锯齿，叶间生蔓，开五瓣黄花，根又甚多，其根形如香附子而须长，皮黑肉白，味甜。
救饥 采根换水煮熟食
农政全书卷五十一
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十二
明 徐光启 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
雀麦 本草一名鷰麦，一名龠，【音药，】生于荒野，林下，今处处有之，苗似鷰麦，而又细弱结穗，像麦穗而极细，小每穗又分作小乂，穗十数个，子甚细小，味甘，性平，无毒，救饥 采子，舂去皮，捣作麪，蒸食作饼食，亦可。
囘囘米 ，本草名苡薏仁，一名解蠡，【音离】，一名屋菼，一名起实，一名【，音缙，】俗名草珠儿，又呼为西畨薥秫，生真定平泽及田野，交阯生者，子最大，彼土人呼为珠，今处处有之，苗髙三四尺，叶似黍叶而稍大，开红白花，作穗子结实，青白色，形如珠而稍长，故名薏珠子，味甘，微寒，无毒，今人俗亦呼为菩提子。
救饥 采实，舂去殻，其中仁煑粥食，取叶煑饮，亦香扈，先生曰：嘉谷良药，不必救荒。
蒺防子 本草一名旁通，一名屈人，一名止行，一名犲【，音柴】羽，一名升推，一名即防，一名茨生，冯翊平泽道傍，今处处有之，布地蔓生，细叶，小黄花，结子有三角，刺人是也；味苦辛性温，微寒，无毒，乌头为之使，又有一种白蒺，防出同州沙苑开黄紫花，作荚子结，子状如腰，子样小如黍粒，补肾药多用味甘，有小毒。
救饥 收子炒微黄捣去刺磨麪作烧饼或蒸食皆
可
扈先生曰本是胜药尝过
檾子 本草名【，与荥同】，实处处有之，北人种以打绳索苗髙五六尺，叶似芋叶而短薄，微毛澁，开金黄花，结实殻似蜀葵，实殻而圆大，俗呼为檾，馒头子黒色如豆大，味苦，性平，无毒。
救饥 采嬾檾馒头取子生食子坚实时收取子浸
去苦味晒干磨麪食
扈先生曰可食
稗子 有二种，水稗生水田边，旱稗生田野中，今皆处处有之，苗叶防子，叶色深绿脚，叶颇带紫色，稍头出匾，穗结子如黍粒大，茶褐色，味微苦，性微温。
救饥 采子捣米煑粥食蒸食尤佳或磨作麪食皆
可
扈，先生曰：稗自谷属十，得五米，下田种之，甚有益野生者，可捃拾积贮，用备饥窘。
防子 生水田中，及下湿地内苗叶似稻，但差短，稍头结穗，彷佛稗子穗，其子如黍粒大，茶褐色，味甘。
救饥 采子捣米煑粥或磨作麪蒸食亦可
川谷 生，汜水县田野中苗髙三四尺，叶似初生薥秫，叶微小叶间，丛开小黄白花，结子似草珠儿微小，味甘救饥， 采子，捣为米生，用冷水淘净，后以滚水汤三，五次，去水下锅，或作粥，或作炊饭食，皆可亦堪造酒。
莠艸子 ，生田野中，苗叶似谷而叶微瘦，稍间开茸，【音戎，】细毛穗，其子比谷细小，舂米类，折米熟时，即收不收，即落味微苦，性温。
救饥 采莠穗揉取子捣米作粥或作水饭皆可食
野黍 生荒野中科，苗皆类家黍而茎叶细弱穗甚，瘦小黍粒亦极细，小味甜，性微温。
救饥 采子舂去粗糠或捣或磨麪蒸餻食甚甜
鸡眼草 ，又名搯不齐，以其叶用指甲搯之作，劐不齐，故名。生荒野中，搨地生，叶如鸡眼，大似三叶，酸浆叶而圆又似小虫儿，卧单叶而大，结子小如粟粒，黒茶褐色味微苦，气与槐相类，性温。
救饥 采子，捣取米，其米青色，先用冷水淘净，却以滚水泡三，五次，去水下锅，或煑粥或作炊饭食之，或磨麪作饼食，亦可。
鷰麦 田野处处有之，其苗似麦撺，【七官切】葶，但细弱叶亦瘦，细抪茎而生，结细长穗，其麦粒极细小，味甘救饥， 采子，舂去皮，捣磨为麪食。
泼盘 ，一名托盘，生汝南荒野中陈，蔡间多有之苗髙五七寸茎叶有小刺，其叶彷佛，似艾叶稍团，叶背亦白，毎三叶攒生一处，结子作穗，如半杮，大类小盘堆，石榴颗状，下有蔕承如杮，蔕形味甘，酸，性温。
救饥 以泼盘颗粒红熟时采食之彼土人取以当
果
丝苗 ，人家园篱边多种之，延蔓而生，叶似括楼叶而花又大，每叶间出一丝，藤缠附草木上，茎叶间五瓣，大黄花结，形如黄而大，色青，嫩时可食，老则去皮，内有丝缕，可以擦洗，油腻器皿，味微甜。
救饥， 采嫩切碎，煠熟水浸淘净，油盐调食，扈，先生曰：嘉蔬，不必救荒，不实之花，作蔬更佳。
地角儿苗 ，一名地牛儿，苗生田野中，搨地生一根，就分数十茎，其茎甚稠，叶似胡豆，叶微小，叶生茎面，每攅四叶对生，作一处茎傍，另又生葶，稍头开淡紫花，结角似连翘角而小，中有子状，似豆颗，味甘。
救饥 采嫩角生食硬角煑熟食豆
马防【音雹，】儿 生田野中，就地拖秧而生，叶似甜，叶极小，茎蔓亦细开黄花，结实比鸡弹微小，味微酸。
救饥 摘取马防熟者食之
山黧豆 ，一名山碗，豆生密县山野中苗髙尺许其茎，窊面劒脊，叶似竹叶而齐短，两两对生，开淡紫花，结小角儿，其豆匾如，豆味甜。
救饥 采取角儿煑食或打取豆食皆可
龙芽草 ，一名香草，生辉县，鸭子口山野间苗髙一尺余，茎多澁毛，叶形如地，棠叶而寛大叶头齐团，每五叶或七叶，作一茎排生叶，茎脚上，又有小芽菜，两两对生，稍间出穗，开五瓣，小圆黄花，结青毛，蓇葖有子，大如黍粒，味甜。
救饥 收取其子或捣或磨作麪食之
地稍 ，生田野中苗髙尺许作地防科生，叶似独扫叶而细窄，光硬又似沙，蓬，叶亦硬周围，攅茎而生，茎叶开小白花，结角长大如莲子，两头尖状，又似鸦嘴形名地稍，味甘。
救饥 其角嫩时摘取煠食角若皮硬剥取角中嫩
穰生食
锦荔枝 ，又名癞葡萄，人家园篱边多种，苗引藤蔓延附，草木生茎，长七八尺，茎有毛澁，叶似野葡萄叶而花，又多叶间生细丝，蔓开五瓣，花碗子花，结实如鸡子大，尖艄纹皱，状似荔枝而大，生青熟黄，内有红瓤，味甜救饥， 采荔枝黄熟者，食瓤。
扈，先生曰：南中人甚食，此物不止于瓤实，青时采者或生食，与同用，名苦也，青颇苦，亦清脆可食耳。闽，广人争诧，为极甘也，此恒蔬，不必救荒尝过。
鸡冠果 ，一名野杨梅，生密县山谷中苗髙五七寸叶似泼盘叶而小，又似鸡儿头，叶微团开五瓣黄花，结实似红，小杨梅状，味甜酸。
救饥 采取其果红熟者食之
草部【叶及实皆可食】
羊蹄苗 ，一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目，一名蓄，俗呼猪耳，朶生陈留川泽，今所在有之，苗初搨地，生后撺生，茎又髙二尺余，其叶狭长，颇似莴苣，而色深青，又似大蓝叶微，濶茎节间紫赤色，其花青白成穗，其子三棱，根似牛蒡而坚实，味苦性寒，无毒。
救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘净苦味，油盐调食，其子熟时，打子捣为米，以滚水汤三，五次，淘净下锅，作水饭食，微破腹。
苍耳 本草名葈【，音徙】耳，俗名道人头，又名喝起草，一名胡葈，一名地葵，一名葹【，音诗】，一名常思，一名羊负耒，诗谓之卷耳，尔雅谓之苓耳，生安陆川谷及六安田野，今处处有之，叶青白，类粘糊菜叶，茎叶稍间结实，比桑椹短小而多刺，其实味 甘，性温叶，味苦，辛，性，微寒，有小毒，又云：无毒。
救饥， 采嫩苗叶煠熟，换水浸去苦味，淘净，油盐调食，其子炒微黄，捣去皮，磨为麪作，烧饼蒸食，亦可或用子熬油防灯。
扈先生曰油可食北人多用以煠寒具
姑娘菜 ，俗名灯笼儿，又名挂金灯，本草名酸浆，一名醋浆，生荆楚川泽及人家田园中，今处处有之，苗髙一尺余，苗似水茛，而小叶似天，茄儿叶窄小，又似人苋叶，颇大而尖，开白花，结房如囊似野，西蒴，形如撮口，布袋，又类灯笼様囊，中有实如樱桃大，赤黄色，味酸性平，寒，无毒，叶味微苦别条，又有一种酸浆草三叶，与此不同，治证亦别。
救饥 采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食子熟摘
取食之
土茜苗 ，本草根名茜根，一名地血，一名茹藘，一名茅搜，一名蒨生，乔山川谷，徐州人谓之牛蔓，西土出者佳，今北土处处有之，名土茜根可以染红，叶似枣叶，形头尖，下濶纹脉竪直茎方茎，叶俱澁，四，五叶对生节间，茎蔓延附草木，开五瓣，淡银褐花结子，小如菉豆粒，生青熟红，根紫赤色，味苦性寒，无毒，一云：味甘，一云：味酸，畏鼠姑，叶味微酸。
救饥 采叶煠熟水浸作成黄色淘净油盐调食其
子红熟摘食
王不留行 ，又名剪金草，一名禁宫花，一名剪金花，生太山山谷，今祥符沙堈间亦有之苗髙一尺余，其茎对节生乂，叶似石竹子叶而寛短，抪茎对生，脚叶似槐叶而狭长，开粉红花，结蒴如松子大似罂粟殻样极小有子如葶苈子大而黒色味苦甘性平，无毒。
救饥 采嫩叶煠熟换水淘去苦味油盐调食子可
捣为麪食
白薇 ，一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美，生平原川谷，并陜西诸郡及滁州，今钧州密县山野中亦有之，苗髙一，二尺，茎叶俱青，颇类柳叶而濶短，又似女娄脚叶而长硬，毛澁开花红色，又云：紫花结角，似地稍，而大中有白瓤，根状如牛膝根而短，黄白色，味苦咸性平，大寒，无毒，恶黄茋，大黄，大防干姜，干漆山茱萸大枣救饥， 采嫩叶，煠熟水淘净，油盐调食，并取嫩角煠。
熟亦可食
蓬子菜 ，生田野中，所在处处有之，其苗嫩时，茎有红紫线楞，叶似鹻，蓬叶微细，苗老结子，叶则生出，乂刺其子，如独扫子大，苗叶味甜。
救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘净，油盐调食，晒干，煠食尤佳，及采子捣，米青色，或煑粥或磨麪作饼，蒸食皆可。
胡枝子 ，俗亦名随军，茶生平泽中有二种，叶形有大小，大叶者类黒豆叶小叶者，茎类蓍草，叶似苜蓿叶而长大，花色，有紫白结子，如粟粒大，气味与槐相类，性温救饥， 采子微，舂即成米，先用冷水淘净，复以滚水汤三，五次，去水下锅，或作粥，或作炊饭，皆可食，如野菉豆，味尤佳。及采嫩叶蒸晒为茶，煑饮亦可。
米布袋 ，生田野中，苗搨地生，叶似泽漆叶而窄，其叶顺茎，排生稍头，攅结三四角中有子如黍粒大，微匾味甜。
救饥 采角取子水淘洗净下锅煑食其嫩苗叶煠
熟油盐调食亦可
天茄苗儿 ，生田野中苗髙二尺许，茎有线楞，叶似姑娘，草叶而大，又似和尚菜叶却小，开五瓣小白花，结子似野葡萄，大紫黒色味甜。
救饥 采嫩叶煠熟水浸去邪味淘净油盐调食其
子熟时亦可摘食
治病 今人传説采叶傅贴肿毒金疮拔毒
苦马豆 ，生延津县郊野中，在处有之，苗髙二尺许，茎似黄茋，苗茎上有细毛，叶似胡豆，叶防小，又似蒺防叶，却大枝叶间，开红紫花，结殻如拇指顶大半，顶间多虚，俗呼为羊尿胞，内有子如檾子大，茶褐色，子叶俱味苦救饥， 采叶，煠熟换水浸去苦味，淘净油，盐调食及取子水浸淘去苦味，晒干或磨，或捣为麪作，烧饼蒸食，皆可。
猪尾把苗 ，一名狗脚，菜生荒野中，苗长尺余，叶似甘露儿叶而甚短小，其头颇齐，茎叶皆有细毛，每叶间顺条，开小白花，结小蒴，儿中有子，小如粟粒，黒色苗叶味甜。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸淘净油盐调食子可捣
为麪食
农政全书卷五十二
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十三
明 徐光启 撰
荒政【救荒本草】
草三柰， 生密县，梁家冲山谷中，苗高一尺许，叶似蓑草而狭长，开小淡红花，根似鸡爪形，而麄亦香，其味甘，微辛。
救饥 采根换水煑食近根嫩白新叶亦可煠食
黄精苗 ，俗名笔管菜，一名重楼，一名莵竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹，一名萎蕤，一名仙人余粮，一名垂珠，一名马箭，一名白及生山谷，南北皆有之，嵩山，茅山者佳，根生肥地者，大如拳，薄地者，犹如拇指，叶似竹叶，或二叶或三叶，或四五叶，俱皆对节而生，味甘，性平，无毒，又云：茎光滑者，谓之太阳之草，名曰黄精，食之可以长生，其叶不对节，茎叶毛钩子者谓之太隂之草名曰钩吻，食之入口，立死，又云：茎不紫花，不黄为异。
救饥， 采嫩叶，煠熟换水浸去苦味，淘净油盐，调食山中，人采根，九蒸九暴，食甚甘美，其蒸暴用瓮去底，安釡上装满，黄精密葢蒸之，令气溜即暴之，如此九蒸九暴，令极熟，不熟则刺人，喉咽，久食长生辟谷，其生者，若初服，只可一寸半，渐渐増之十日不食他食，能长服之食，止三尺服，三百日后，尽见鬼神，饵必升天，又云：花实可食，罕见难得。
扈先生曰甞过根本胜药苗亦恒蔬
地黄苗 ，俗名婆婆嬭，一名地髓，一名芐，一名芑生，咸阳川泽，今处处有之，苗初搨地生，叶如山，白菜叶而毛，澁叶面深青色，又似芥菜叶而不花，乂北芥菜叶颇厚，叶中撺茎，上有细毛，茎稍开筒子，花红黄色，北人谓之牛，嬭子花，结实如小麦粒，根长四五寸，细如手指，皮赤黄色，味甘苦，性寒，无毒，恶贝母，畏无荑，得麦门冬清酒良，忌铁器。
救饥 采叶，煑羮食，或捣绞根汁，捜麪作防饦及冷淘食之，或取根浸洗净，九蒸九暴，任意服食，或煎以为煎食，久服轻身不老，变白延年。
牛旁子 本草名，恶实未去，萼名防粘子，俗名夜乂，头根谓之牛菜生，鲁平山泽，今处处有之，苗高二、三尺，叶如芋，叶长大而澁，花淡紫色，实似葡，卜而褐色，外殻如粟，梂而小多刺防过之，则缀惹不可脱，故名殻中有子如半粒，麦而匾小，根长尺余，麄如拇指，其色灰黪，味辛性平，一云，味甘，无毒。
救饥 采叶，煠熟水浸去邪气，淘洗净，油盐调食，及取根洗净，煑熟食之，久食甚益人，身轻耐老。
逺志 一名棘菀，一名葽绕，一名细草，生太山及寃句川谷河陜商，齐泗州亦有，俗传夷门逺志最佳，今密县梁家冲山谷间多有之，苗名小草，叶似石竹子叶又极细，开小紫花，亦有开小红，白花者，根黄色，形如蒿根，长及一尺许，亦有根黑色者，根叶俱味苦，性温，无毒，得茯苓，冬葵子，龙骨食，杀天雄，附子毒，畏珍珠，藜芦，蜚蠊，齐蛤蛴螬。
救饥， 采嫩苗叶煠熟，换水浸去苦味，淘净油，盐调食及掘取根换水，煑浸淘去苦味，去心再换水，煑极熟食之，不去心，令人心闷。
杏叶沙参 ，一名白麪，根生密县山野中，苗高一、二尺，茎色青白，叶似杏叶而小，边有乂牙，又似小小菜，叶微尖而背白，稍间开五瓣白碗子花，根形如野胡萝卜颇肥，皮色灰黪，中间白色味甜，性微寒，本草有沙参苗叶根茎，其说与此形状皆不同，未敢并入条下，乃另开于此，其杏叶沙参，又有开碧色花者。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘净油盐调食掘根换水
煑食亦佳
藤长苗 ，又名旋菜，生密县山坡，中拖蔓而生，苗长三四尺余，茎有细毛，叶似滴滴金叶而窄小头，颇齐开五瓣，粉红大花，根似打碗花根，根，叶皆味甜。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘净油盐调食掘根换
水煑熟亦可食
牛皮消 ，生密县野中，拖蔓而生，藤蔓长四五尺，叶似马，兠铃叶寛大面薄，又似何首乌，叶亦寛大开白花，结小角儿根类，葛根而细小皮黒肉白味苦。
救饥 采叶，煠熟水浸去苦味，油盐调食，及取根去黑皮，切作片，换水煑去苦味，淘洗净，再以水煑极熟食之。
菹草【上音鲊，】 即水藻也，生陂塘及水泊中，茎如麄线，长三、四尺，叶形似柳叶，面狭长，故名柳叶菹，又有叶似蓬子叶者，根麄如股而色白，味微，咸性微寒。
救饥 捞取叶连嫩根拣择洗淘洁浄剉碎煠熟油
盐调食或加少米煑粥食尤佳
水豆儿 ，一名葳菜，生陂塘水泽中，其茎叶比菹，草又细状类细线，连绵不絶，根如股而色白，根下有豆，如退皮菉豆瓣味甘。
救饥 采秧及根豆择沈洁净煑食生腌食亦可
水葱 生水边，及浅水中，科苗彷佛，类家葱而极细长，稍头结蓇，葖彷佛类葱，蓇葖而小，开黪白花，其根类葱根皮色紫黑，根苗俱味甘微咸。
救饥 采嫩苗连根拣择洗浄煠熟水浸淘浄油盐
调食
蒲笋 本草，名其苗为香蒲，即甘蒲也，一名睢，一名醮，俚俗名此蒲为香蒲，谓菖蒲为蒲，其香蒲水边处处有之，根比菖蒲根，极肥大而少节，其叶初未出水时，叶茎红白色，采以为笋，后撺梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓蒲棒蒲黄即花中蘂屑也，细若金粉，当欲开时，有便取之市，防间亦采以蜜搜作果食货卖，甚益小儿，味甘，性平，无毒。
救饥 采，近根白笋，楝剥洗浄煠熟，油盐调食，蒸食，亦可采根，刮去麄皴，晒干，磨麪打饼蒸食，皆可。
芦笋 ，其苗名苇子草，本草有芦根，尔雅谓之葭，菙生下，隰陂泽中，其状都似竹，但差小而叶，抱茎生无枝，又花白作穗如茅花，根如竹根，亦差小而节，疎露出浮水者，不堪用，味甘，一云辛性寒。
救饥 采嫩笋煠熟油盐调食其根甘甜亦可生咂
食之
扈，先生曰：尝过根本胜药，北方亦作果食，其笋则北方者可食，南产不可食。
茅芽根 本草名茅根，一名兰根，一名茹根，一名地菅，一名地筋，一名兼杜，又名白茅菅，其芽一名茅针生，楚地山谷，今田野处处有之，春初生苗，布地如针，夏生白花茸茸然，至秋而枯，其根至洁白，亦甚甘美，根性寒茅针，性平花，性温俱味甘，无毒。
救饥 采嫩芽剥取嫩穰食甚益小儿及取根咂食
甜味久服利人服食此可断谷
扈先生曰尝过
葛根 ，一名鸡齐根，一名鹿藿，一名黄斤，生汶山川谷及成州，海州浙江并澧鼎之间，今处处有之，苗引藤蔓，长二三丈，茎淡紫色，叶颇似楸叶而小，色青开花，似豌豆花，粉紫色，结实如皂荚而小，根形如手臂，味甘，性平，无毒，一云性冷，杀野葛，巴豆百药毒。
救饥 ，掘取根入土深者，水浸洗，浄蒸食之，或以水中揉出粉，澄滤成块，蒸煑皆可食，及采花晒干，煠食亦可。
扈先生曰尝过
何首乌 ，一名野苗，一名交藤，一名夜合，一名地精，一名陈知白，又名桃柳藤，亦名九真藤，出顺州南河县，其岭外，江南诸州及防州，皆有以西洛嵩山，归德柘城县者为胜，今钧州密县山谷中亦有之，蔓延而生，茎蔓紫色，叶似山药叶而不光，嫩叶间开黄白花，葛勒花结子有棱，似荞麦而极细，小如粟粒大，根大者如拳，各有五楞，瓣状似甜，様中有花纹，形如鸟兽，山岳之状者极珍，有赤，白二种，赤者雄，白者雌，又云：雄者苗叶黄白，雌者赤黄色，一云：雄苗赤生，必相对逺不过三四尺，夜则苗蔓相交，或隐化不见，凡修合药须，雌雄相合，服有验，宜偶日服，二、四，六，八日是也。其药本无名，因何首乌见藤夜交，采服有功，因以采人为名耳，又云：仙草，其为五十年者如拳大，号山奴，服之一年髭髪，乌黑百年如碗大，号山哥，服之一年，顔色红悦百五十年，如盆大，号山伯，服之一年，齿落重生，二百年如斗栲栳大，号山翁，服之一年，顔如童子，行及奔马，三百年如三斗栲栳大，号山精，服之一年，延龄纯阳之体，久服成地仙，又云：其头九数者，服之乃仙，味苦，澁性微温，无毒。一云：味甘，茯苓为之使，酒下最良，忌铁器，猪羊血及猪肉，无鳞鱼，与萝卜相恶，若并食，令人髭鬓，早白肠风多热。
救饥， 掘根洗去泥土，以苦竹刀切作片，米泔浸经宿，换水煑去苦味，再以水淘洗，浄或蒸，或煑食之，花，亦可煠食。
扈先生曰尝过根本胜药不必救荒
楼根 ，俗名天花粉本草名栝楼实，一名地楼，一名果臝，一名天，一名泽姑，一名黄生，农川谷及山隂地今处处有之，入土深者，良，生卤地者有毒，诗所谓果蓏之实是也。根亦名白药，大者细如手臂，皮黄肉白，苗引藤蔓，叶似甜，叶而作花，乂有细毛，开花似葫芦花淡黄色，实在花下，大如拳，生青熟黄，根味苦，性寒，无毒，枸杞为之使，恶干姜，畏牛膝，干漆，反乌头。
救饥， 采根削皮，至白处寸断之，水浸一日一次换水浸，经四五日，取出烂捣研，和绢袋盛之，澄滤令极细如粉，或将根晒干捣为麪，水浸澄防二十余遍，使极腻如粉，或为蒸饼，或作煎饼，切细麪皆可食，采栝楼穰，煑粥食，极甘取子，炒干捣烂，用水熬油亦可。
扈先生曰尝过根本良药
砖子苗 ，一名闗子苗生水边，苗似水葱，而麄大内实，又似蒲葶，稍开碎白花，结穗似水，莎草穗紫赤色，其子如黍粒大，根似蒲根而坚实，味甜，子味亦甜。
救饥 采子磨麪食及采根择洗浄换水煑食或晒
干磨为麪食亦可
菊花，一名节华，一名日精，一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名隂成生雍州川泽及邓，衡齐州田野，今处处有之，味苦甘，性平无毒术，枸杞桑根白皮为之使。
救饥， 取茎紫气香而味甘者，采叶煠食，或作羮皆可，青茎而大，气味作蒿，苦者不堪食，名苦薏，其花亦可煠食，或炒茶食。
扈先生曰尝过
金银花 本草名忍冬，一名鹭鸶藤，一名左纒藤，一名金钗股，又名老翁须，亦名忍冬藤旧不载，所出州土，今辉县山野中亦有之，其藤凌冬不凋，故名。忍冬草附树，延蔓而生，茎微紫色，对节生叶，叶似薜荔叶而青，又似水茶，旧叶头微团而软背颇澁，又似黑豆叶而大，开花五出，微香蒂，带红色，花初开白色，经一二日则色黄，故名金银花本草中不言，善治痈疽发背，近代名人，用之奇効，味甘，性温，无毒。
救饥 采花煠熟油盐调食及采嫩叶换水煑熟浸
去邪味淘浄油盐调食
扈先生曰尝过花本胜药
望江南 ，其花名茶花儿，人家园圃中多种，苗高二尺许，茎微淡赤色，叶似槐叶而肥大微尖，又似胡苍耳叶颇大及似皂角，叶亦大开五瓣，金黄花，结角长三寸许，叶味微苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食花
可炒食亦可煠食
扈先生曰尝过或名槐豆或直称决明
大蓼 生密县，梁家冲山谷中，拖藤而生，茎有线楞，而颇硬对节，分生茎乂，叶亦对生，叶似山蓼，叶微短，拳曲节间开白花，其叶味苦微辣。
救饥 采叶煠熟换水浸去辣味作成黄色淘洗净
油盐调食花亦可煠食
草部【茎可食】
黑三棱 ，旧云河陜，江、淮、荆、襄间皆有之，今郑州贾峪山涧水边，亦有苗高三、四尺，叶似菖蒲叶而厚大背，皆三棱，劒脊叶中撺葶，葶止结实，攒为刺毬，状如楮桃，様而三颗瓣甚多，其颗瓣，形似草，决明子而大生，则青熟则红黄色，根状如乌梅，而颇大有须，蔓延相连，比京三棱体微轻，治疗并同，其葶味甜，根味苦，性平，无毒，救饥 采嫩，葶剥去麄皮，煠熟，油盐调食。
荇丝菜 ，又名金莲儿，一名藕，蔬菜水中，拖蔓而生，叶似初生小荷叶近，茎有桠，劐叶浮水上，叶中撺茎，上开金黄花，茎味甜。
救饥 采嫩苗煠熟油盐调食
水慈菰 ，俗名为剪刀草，又名剪搭草，生水中，其茎面窳背方，背有线楞，其叶三角，似剪刀形，叶中撺生茎，乂稍间，开三瓣白花，黄心结青蓇，葖如青楮桃，状颇小根，类葱根而麄大，其味甜。
救饥 采近根嫩笋茎煠熟油盐调食
草部【笋及实皆可食】
茭笋 本草，有菰根，又名菰蒋草，江南人呼为苃草，俗又呼为茭白，生江东池泽水中，及岸际，今在处水泽，边皆有之，苗高二、三尺，叶似蔗荻，又似茅叶而长，濶厚叶间，撺葶开花，如苇结实，青子根肥，剥取嫩白笋，可噉久根盘，厚生菌，【音窘，】细嫩叶可噉，名菰菜，三年已上，心中生葶，如藕白软，中有黒脉甚堪噉名，菰首味甘，性大寒，无毒。
救饥 采茭菰笋煠熟油盐调食或采子舂为米合
粟煑粥食之甚济饥
扈先生曰尝过
农政全书卷五十三
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十四
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本】
木部【叶可食】
茶树 本草，有茗苦，图经云：生山南，汉中山谷。闽、浙、蜀，荆、江、湖，淮南山中皆有之，惟建州北苑数处产者，性味，独与诸方不同，今宻县梁家冲山谷间亦有之，其树大小皆类栀子，春初生芽为雀舌，麦颗又有新芽一发，便长寸余，微麄如针，渐至环脚软，枝条之类，叶老则似水，茶白叶而长，又似初生青冈，橡叶而小，光泽，又云：冬生叶，可作饮，世呼早采者为搽，晚取者为茗，一名荈，蜀人谓之苦，今通谓之茶，茶荼声近，故呼之，又有研治作饼，名为腊茶者，皆味甘苦，性微寒，无毒，如茱茰，葱姜等良，又别有一种蒸山中，顶上清峯茶云，春分前后，多聚人力，雷初发声，并手齐采，若得四两服之，即为地仙。
救饥 采嫩叶或冬生叶可煮作食或蒸焙作
茶皆可
夜合树 本草，名合欢，一名合昏，生益州，及雍，洛山谷，今钧州郑州山野中亦有之，木似梧桐，其枝甚柔弱，似皂荚叶，又似槐叶，极细而宻互相交结，每一风来，輙似相觧了，不相牵缀其叶，至暮而合，故名合昏，花发红白，色瓣上，若丝茸，然散垂结实，作荚子极薄细，味甘，性平，无毒。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食晒干煠
食尤好
木槿树 本草云：木槿如小葵花，淡红色，五叶成一花，朝开暮敛，花与枝两用，湖南北人家多种植为篱障，亦有千叶者，人家园圃多栽种，性平，无毒，菜味甜。
救饥 采嫩叶煠熟冷水淘浄油盐调食
白杨树 本草，白杨树皮旧不载，所出州土，今处处有之，此木髙大皮白如杨，故名，叶圆如梨，肥大而尖，叶背甚白，叶边锯齿状，叶蒂小，无风自动也，味苦，性平，无毒，救饥， 采嫩叶，煠熟作成黄色，换水淘去苦味，洗。
浄油盐调食
黄栌 生商，洛山谷，今钧州郑州山野中亦有之，叶圆木黄，枝茎色紫赤，叶似杏叶而圆，大味苦，性寒，无毒，木可染黄。
救饥 采嫩芽煠熟水淘去苦味油盐调食
扈先生曰尝过
椿树芽 ，本草有椿木，樗木旧不载，所出州土，今处处有之，二木形干，大扺相，椿木实而叶香可噉，樗木防而气臭膳夫，熬去其气，亦可噉，北人呼樗为山椿，江东人呼为虎目，叶脱处有防如樗蒲子，又如眼目，故得此名，夏中生荚，樗之有花者，无荚有荚者无花荚，常生臭樗，上未见椿上有荚者，然世俗不辨，椿樗之异，故俗名为椿荚，其实樗荚耳，其无花不实，木大端直为椿有花而荚，大小干多，迃矮者为樗，椿味苦，有毒，樗味苦，有小毒，性温，一云性【阙，】，无毒。
救饥 采嫩芽煠熟水浸淘浄油盐调食
扈先生曰尝过
椒树 本草，蜀椒，一名南椒，一名巴椒，一名蓎，生山都川谷及巴郡，归，峡，蜀川陜洛间人家园圃多种之髙四五尺似茱茰，而小有针刺，叶似刺防叶防小叶坚而滑，可煮食甚辛香，结实无花，但生于叶间，如豆颗而圆，皮紫赤，此椒江淮及北土皆有之，茎皆相类，但不及蜀中者，皮肉厚，腹里白，气味浓烈耳，又云：出金州西城者佳，味辛，性温大热，有小毒，多食令人乏气，口闭者杀人，十月不食，椒损气伤心，令人多忘，杏仁为之使，畏欵冬花。
救饥 采嫩叶煠熟换水浸淘浄油盐调食椒颗
调和百味香美
椋子树 ，本草有椋子木旧不载，所出州土，今宻县山野中亦有之，其树有大者木，则坚重材堪为车辋，初生作科条，状类荆，条对生枝叉，叶似柿叶而薄小，两叶相当，对生，开白花，结子细圆如牛李，子大如豌豆，生青熟黑，味咸性平，无毒，叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘去苦味洗浄油盐调食
云叶 生宻县山野中，其树枝叶皆类桑，但其叶如云，头花叉，又似木栾，树叶防濶开细青黄花，其叶味防苦救饥， 采嫩叶，煠熟换水浸，淘去苦味，油盐调食。
或蒸晒作茶尤佳
黄栋树 ，生郑州南山野中，叶似初生椿树叶而极小，又似楝叶，色防带黄，开花紫赤色，结子如豌豆大，生青，熟亦紫赤色，叶味苦。
救饥 采嫩芽叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
蒸芽曝干亦可作茶煮饮
冻青树 生宻县山谷间树髙丈许枝叶似枸骨子树而极茂盛，凌冬不凋，又似樝子树叶而小，亦似穁芽叶防窄，头颇团而不尖，开白花，结子如豆粒，大青黒色叶味苦。
救饥 采芽叶煠熟水浸去苦味淘洗净油盐调
食
穁芽树 ，生辉县山野中，科条似槐条，叶似冬青叶防长开白花，结青白，子其叶味甜。
救饥 采嫩叶煠熟水淘浄油盐调食
月芽树 ，又名芿芽生，田野中，茎似槐条，茎似歪头，菜叶防短稍硬，又似穁芽叶，颇长，其叶两两对生，味防苦。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
女儿茶 ，一名牛李子，一名牛筋，子生田野中，科条髙五六尺，叶似郁李子叶而长大，稍尖叶，色光滑，又似白，棠子叶而色防黄绿，结子如豌豆大，生则青，熟则黒茶褐色，其叶味淡防苦。
救饥 采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食亦可蒸
曝作茶煑饮
省沽油 ，又名珎珠花，生钧州风谷，顶山谷中，科条似荆条而圆，对生枝叉，叶亦对生，叶亦驴，駞布袋叶而大，又似葛藤叶却小，每三叶攅生一处，开白花，似珎珠色，叶味苦性。
救饥 采叶煠熟水浸淘净油盐调食
白槿树 生宻县梁家冲山谷中树髙五七尺，叶似茶叶而甚濶，大光润，又似初生青冈叶而无花，叉又似山格刺树，叶亦大开白花，其叶味苦。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
囘囘醋 ，一名淋朴，生宻县韶华山，山野中树髙丈余，叶似兜，栌树叶而厚大，边有大锯齿，又似厚椿叶而亦大，或三叶或五叶，排生一茎开白花，结子大如豌豆，熟则红紫色，味酸，叶味防酸。
救饥 采叶煠熟水浸去酸味淘净油盐调食其
子调和汤味如醋
槭树芽 ，生钧州风谷，顶山谷间，木高一，二丈，其叶状类野葡，卜叶五花尖，叉亦似绵，花叶而薄小，又似丝叶，却甚小而淡，黄绿色，开白花，叶味甜。
救饥 采叶煠熟以水浸作成黄色换水淘浄油
盐调食
老叶儿树， 生宻县山野中树髙六七尺，叶似茶叶而窄瘦尖，又似李子叶而长，其叶味防澁。
救饥 采叶煠熟水浸去澁味淘洗油盐调食
青杨树， 在处有之，今宻县山野间亦多有其树髙大叶似白，杨树叶而狭小，色靑皮亦颇靑，故名靑杨，其叶味防苦。
救饥 采叶煠熟水浸作成黄色换水淘洗油盐
调食
龙栢芽 ，出南阳府马鞍山中，此木久则亦大，叶似初生橡栎小叶而短，味防苦。
救饥 采芽叶煠熟换水浸淘净油盐调食
兠栌树 生宻县梁家冲山谷中，树甚髙大其木枯，杇极透，可作香焚，俗名坏香，叶似囘囘，醋树叶而薄窄，又似花楸树叶，却少花又叶皆对生，味苦。
救饥 采嫩芽叶煠熟水浸去苦味淘洗净油盐
调食
青冈树 旧不载，所出州土，今防防有之，其木大而结，橡斗者为橡栎，小而不结，橡斗者为靑冈，其青冈树，枝叶条干，皆类橡栎，但叶色颇靑，而少花叉，味苦，性平，无毒。
救饥 采嫩叶煠熟以水浸渍作成黄色换水淘
洗浄油盐调食
檀树芽， 生宻县山野中树髙一二丈叶似槐叶而长大，开淡粉，紫花叶味苦。
救饥 采嫩芽叶煠熟换水浸去苦味淘洗浄油
盐调食
山茶科 生，中牟土山，田野中，科条髙四五尺枝梗灰，白色，叶似皂荚叶而团，又似槐叶，亦团四五叶，攅生一处，叶甚稠，宻味苦。
救饥 采嫩叶煠熟水淘洗浄油盐调食亦可蒸
晒干做茶煑饮
木葛 生新郑县山野中树髙丈余枝似杏，枝叶似杏叶而团，又似葛根叶而小，味防甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
花楸树 生宻县山野中，其树髙大叶似囘，囘醋叶防薄，又似兠栌，树叶边有锯齿叉，其叶味苦。
救饥 采嫩芽叶煠熟换水浸去苦味淘洗浄油
盐调食
白辛树 生荣阳塔儿山岗，野间树髙丈许，叶似青，檀树叶颇长，而薄色防淡，緑又似月芽树叶而大，色亦差淡，其叶味甘防澁。
救饥 采叶煠熟水浸淘去澁味油盐调食
木栾树 生宻县山谷中树髙丈余，叶似楝叶而寛大稍薄，开淡黄花，结薄殻中有子大如豌豆乌黒色人多摘取，串作数珠，叶味淡甜。
救饥 采嫩芽叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
乌棱树 生宻县梁家冲山谷中树髙丈余，叶似省，沽油树叶而背白，又似老婆布防，叶微小而开白花，结子如梧桐子大。生青，熟则乌黒其叶味苦。
救饥 采叶煠熟换水浸去苦味作过淘洗浄油
盐调食
刺楸树 生宻县山谷中其树髙大皮色苍白上有黄白班 枝梗间多有大刺叶似楸叶而薄味甘
救饥 采嫩芽叶煠熟水浸淘洗浄油盐调食
黄丝藤 生辉县，太行山山谷中，条防葛条，叶似山格，刺叶而小，又似婆婆枕头，叶颇硬背防，白边有细锯齿，味甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山格刺树， 生宻县韶华山，山野中作科条，生叶似白，槿树叶颇短而尖，又似茶树叶而濶大，及似老婆布防，叶亦大，味甘。
救饥 采叶煠熟水浸作成黄色淘洗浄油盐调
食
树 生辉县，太行山山谷中，其树髙丈余，叶似槐叶而大，却颇软薄，又似檀树叶而薄小，开淡红色，花结子如菉豆大熟，则黄茶褐色，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
报马树 ，生辉县，太行山山谷间，枝条似桑条色，叶似青檀叶而大，边有花叉，又似白辛，叶颇大而长，硬叶味甜。
救饥 采嫩叶煠熟水淘浄油盐调食硬叶煠熟
水浸作成黄色淘去涎沫油盐调食
椵树 生辉县，太行山山谷间，树甚髙大其木细腻，可为卓噐枝叉对生，叶似木槿叶而长大，防薄色颇淡，緑皆作五花桠，叉边有锯齿，开黄花，结子如豆粒大，色青白，叶味苦。
救饥 采嫩叶煠熟水浸去苦味淘洗浄油盐调
食
臭 生宻县杨家冲山谷中，科条髙四五尺，叶似杵，叶而尖，又似金银花叶亦尖，五叶，攅生如一叶，开花白色，其叶味甜。
救饥 采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
坚荚树 ，生辉县，太行山山谷中，其树枝干坚劲，可以作棒，皮色乌黑，对分枝叉，叶亦对生，叶似拐枣叶而大防薄而色淡，緑又似土栾，树叶极大，而光润开黄花，结小红子，其叶味苦。
救饥 采嫩叶煠熟水浸去苦味淘油盐调食
臭竹树 ，生辉县，太行山山野中，树甚髙大叶似楸叶而厚颇，却少花叉，又似柺枣叶亦大，其叶面青背白，味甜。
救饥 采叶煠熟水浸去邪臭气味油盐调食
马鱼儿条 ，俗名山皂角，生荒野中，叶似初生刺防花叶而小，枝梗色红，有刺，似棘针防小叶味甘，防酸救饥， 采叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食。
老婆布防 ，生钧州风谷，顶山野间科条，淡苍黄色，叶似匙头，様色嫩绿，而光俊又似山格刺叶，却小味甘，性【阙】。
救饥 采叶煠熟水浸作过淘浄油盐调食
农政全书卷五十四
钦定四库全书
农政全书卷五十五
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
木部【实可食】
防核树 ，俗名防李子生函谷川谷及巴西，河东皆有今古，崤关西茶店山谷间亦有之，其木髙四五尺，枝条有刺，叶细似枸杞叶而尖长，又似桃叶而狭小，亦薄花开白色，结子红紫色，附枝茎而生，状类五味子，其核仁味甘，性温微寒，无毒，其果味甘酸。
救饥 摘取其果红紫色熟者食之
酸枣树 ，尔雅谓之樲枣，出河东川泽，今城垒坡，野间多有之，其木似枣而皮细，茎多棘刺，叶似枣叶，防小花似枣花，结食红紫色，似枣而圆小，核中仁防匾名，酸枣仁入药用，味酸性平，一云性防热恶防已。
救饥 采取其枣为果食之亦可酿酒熬作烧酒
饮未红熟时采取煮食亦可
扈先生曰尝过
橡子树 本草，橡实栎木子也，其殻一名杼斗，所在山谷有之木髙二三丈，叶似栗叶，而大开黄花，其实橡也，有梂彚自褁，其殻即橡斗也，橡实味苦，澁性防温，无毒。其殻斗可染皂。
救饥 取子换水浸煮十五次淘去澁味蒸极熟
食之厚肠胃肥徤人不饥
扈先生曰食麦橡令人徤行
又曰：取子碾，或舂或磨，细水淘去苦味，次淘取粗查饲豕，甚充膓淘取细粉如制，真粉，天花粉法，与栗粉不异也，凡木实草根去恶味，取浄粉法并同。
荆子 木草，有牡荆实，一名小荆实，俗名黄荆，生河间，南阳寃句山谷并眉州，蜀州平夀都乡髙岸及田野中，今防防有之，即作棰杖者，作科条生枝茎，坚劲对生枝叉，叶似麻叶而踈短，又有叶似防叶而短小，却多花叉者，开花作穗，花色粉红，防带紫，结实大如黍粒，而黄黒味苦性温，无毒，防风为之使，恶石膏，乌头陶隠居登眞隠诀云荆木之蕐，叶通神见鬼精。
救饥 采子换水浸淘去苦味晒干捣磨为面食之
实枣儿树 本草名山茱茰，一名蜀枣，一名鸡足，一名鬾实，一名防矢，生汉中川谷及琅琊寃句东海承县海州，今钧州宻县山谷中亦有之木髙丈余，叶似榆叶而寛稍团纹，脉防麄开淡黄白花，结实似酸枣，大防长，两头尖，色赤既干，则皮薄味酸，性平防，温，无毒。一云：味咸辛大热，蓼实为之使，恶桔梗，防风，防已。
救饥 摘取实枣红熟者食之
孩儿拳头 ，本草名荚蒾，一名击蒾，一名弄先，旧不着所出州土，但云所在山谷多有之，今辉县太行山，山野中亦有，其木作小树，叶似木槿而薄，又似杏叶，颇大亦薄，澁枝叶间开黄花，结子似溲疏，两两切并四四相对，数对共为一攅，生则靑熟则赤色，味甘苦，性平，无毒，葢檀榆之类也，其皮堪为索。
救饥 采子红熟者食之又煮枝汁少加米作粥
甚美
扈先生曰诗疏云斫檀不得得系迷即此木也
山防儿 ，一名金刚树，又名鈇刷，子生钧州山野中科条髙三四尺，枝条上有小刺，叶似杏叶，颇团小开白花，结实如葡卜，颗大熟，则红黄色，味甘酸。
救饥 采果食之
山里果儿 ，一名山里红，又名映山，红果生新郑县山野中，枝茎似初生桑条上多小刺，叶似菊花叶稍团，又似花桒，叶亦团开白花，结红果大如樱桃，味甜。
救饥 采树熟果食之
无花果 生山野中，今人家园圃中亦栽，叶形如葡萄，叶颇长硬，靣厚稍作三叉，枝叶间生果，初，则青小熟，大状如李子，色似紫茄，色味甜。
救饥 采果食之
治病 今人传说治心痛用叶煎汤服甚効
扈先生曰子本佳果第须良种宜广植之
青舎子条 生宻县山谷间科条，微带柿，黄色，叶似胡枝子叶而光俊防尖，枝条间开淡粉紫花，结子似枸杞子防小生则青而后变红，熟则紫黒色味甜。
救饥 采摘其子紫熟者食之
白棠子树 ，一名沙棠梨，儿一名羊，妳子树，又名剪子，果生荒野中枝梗，似棠梨树枝而细，其色防白，叶似棠叶而窄小，色亦颇白，又似女儿茶叶却大而背白，结子如豌豆大，味酸甜。
救饥 其子甜熟时摘取食之
拐枣 生宻县梁家冲山谷中，叶似楮叶而无花，叉却更尖，靣多纹，脉边有细锯齿，开淡黄花，结实伏似生姜拐叉而细短，深茶褐色，故名拐，枣味甜。
救饥 摘取拐枣成熟者食之
木桃儿树 生，中牟土山间树髙五尺余，枝条上气脉积聚，为 防，状类小桃，儿极坚实，故名木桃，其叶似楮叶而狭小，无花，叉却有细锯齿，又似青檀，叶稍间，另又开淡紫花，结子似梧桐子而大熟，则淡银褐色，味甜可食。
救饥 采取其子熟者食之
石冈，橡 生汜水，西茶店山谷中，其木髙丈许，叶似橡栎，叶极小而薄，边有锯齿而少花，叉开黄花，结实如橡斗而极小，味澁防苦。
救饥 采实换水煮五匕水令极熟食之
水茶臼， 生宻县山谷中，科条髙四五尺，茎上有小刺，叶似大叶，胡枝子叶而有尖，又似黒豆叶而光，厚亦尖开黄白花，结果如杏，大状似甜，瓣而色红，味甜酸。
救饥 果熟红时摘取食之
野木 名，八月，樝叉名杵，出新郑县山野中，蔓延而生，妥附草木上，叶似黒豆叶防小光泽，四：五叶，攅生一处，结如肥皂，大味甜。
救饥 采嫩换水煮食树熟者亦可摘食
土栾树 ，生汜水西，茶店山谷中，其木髙大坚劲人常采斫以为秤，簳叶似木，葛叶防狭而厚背，颇白防毛，又似靑杨，叶亦窄，开淡黄花，结子小如豌豆，而匾生则靑色，熟则紫黒色味甘。
救饥 摘取其实紫熟者食之
驴驼布袋 ，生郑州沙岗间科条髙四五尺枝梗，防带赤黄色，叶似郁李子叶颇大，而光又似省，沽油叶而尖，颇齐其叶，对生开花，色白，结子如菉豆大，两两并生，熟则色红，味甜。
救饥 采红熟子食之
婆婆枕头 ，生钧州宻县山坡中科条髙三四尺，叶似樱桃叶而长，开黄花，结子如菉豆大，生则青熟红色，味甜。
救饥 采熟红子食之
吉利子树 ，一名急防，子科荒野处有之，科条髙五六尺，叶似野桑叶而小，又似樱桃叶，亦小枝叶间开五瓣，小尖花碧玉色，其心黄色，结子如椒粒大，两两并生，熟则红味甜。
救饥 其子熟时采摘食之
农政全书卷五十五
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十六
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
枸杞 ，一名杞根，一名枸忌，一名地辅，一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母杖，一名地仙苗，一名托卢，或名天精，或名却老，一名枸檵，【杞同】，一名苦杞，俗呼为甜菜子，根名地骨，生常山平泽，今处处有之，其茎干髙三五尺上有小刺，春生苗，叶如石榴叶而软薄，茎叶间开小红紫花，随便结实，形如枣核，熟则红色，味微苦性寒，根大寒，子微寒，无毒，白色，无刺者良，陜西枸杞，长一、二丈，围数寸，无刺，根皮如厚朴，甘美，异于诸处，生子如樱桃，全少核，暴干如饼。
救饥 采叶，煠熟水淘净，油盐调食，作羮食皆可，子红熟时，亦可食，若渇煮叶作饮以代茶饮之。
扈先生曰尝过子本胜药叶亦嘉蔬
栢树 夲草有栢实，生太山山谷及陜州，宜州，其干州者最佳，宻州侧栢叶尤佳，今处处有之，味甘，一云：味甘辛，性平，无毒，叶味苦，一云：味苦辛防，温，无毒。牡砺及桂，子为之使，畏菊花，羊蹄草诸石及麫麯。
救饥， 列仙传云：赤松子食栢子，齿落更生，采栢叶新生并嫩者，换水浸其苦味，初，食苦澁入蜜，或枣肉和食，尤好后稍易吃，遂不复饥，冬不寒，夏不热。
皂荚树 ，生雍州川谷及鲁之邹县懐孟产者为胜，今处处有之，其木极有高大者，叶似槐叶，瘦长而尖，枝间多刺，结实有三种，形小者为猪牙，皂荚良，又有长六寸，及尺一者，用之当以肥厚者为佳，味辛咸，性温，有小毒，栢实为之使，恶麦门冬，畏空靑，人参，苦参，可作沐药，不入汤。
救饥 采嫩芽煠熟换水浸洗淘净油盐调食又以子不以多少炒舂去赤皮浸软 熟以糖渍之可食
扈先生曰尝过
楮桃树 ，本草名楮实，一名谷实，生少室山，今所在有之，树有二种，一种皮有斑花纹，谓之斑谷，人多用皮为冠，一种皮无花纹，枝叶大相防，其叶似葡萄作瓣，乂上多毛，澁而有子者为佳，其桃如弹，大青緑色，后渐变，深红色，乃成熟浸洗去穰，取中子入药，一云：皮斑者，是楮皮白者是谷，洗可作食实，味甘性寒，叶味甘，性凉俱无毒救饥， 采叶并楮桃，带花煠烂，水浸过，握干作饼，焙熟食之，或取树熟楮桃红色，食之甘美，不可久食，令人骨软。
扈先生曰尝过子花胜药
柘树 本草，有柘木旧不载，所出州土，今北土处处有之，其木坚劲，皮纹细宻上多白防枝条，多有刺叶，比桑叶甚小，而薄色颇黄淡，叶稍皆三乂，亦堪饲蚕，绵柘刺少，叶似柿叶，防小枝叶间结实，状如楮桃而小，熟则亦有红蕋味甘，酸，叶味甘，防苦柘木，味甘，性温，无毒，救饥， 采嫩叶，煠熟，以水浸作成黄色，换水浸去邪味，以水淘浄油，盐调食其实，红熟甘酸，可食。
木羊角科 ，又名羊桃，一名小桃花，生荒野中，紫茎叶似初生桃叶光，俊色防带黄枝间，开红白花，结角似豇豆角，甚细而尖，每两两角，并生一处，味防苦酸救饥， 采嫩稍叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，嫩角。
亦可煠食
青檀树 ，生中牟，南沙岗间，其树枝条纹细薄，叶形类枣防尖，背白而澁，又似白辛，树叶防小开白花，结青子如梧桐子大。叶味酸，澁实，味甘酸。
救饥 采叶煠熟水浸淘去酸味油盐调食其实
成熟亦可摘食
木部【花可食】
腊梅花 ，多生南方，今北土亦有之，其树枝条，颇类李，其叶似桃叶而寛大纹，防麄开淡黄花，味甘防苦救饥， 采花煠，熟水浸淘，浄油盐调食。
藤花菜 生荒野中，沙岗间科条，丛生，叶似皂角叶而大，又似嫩椿叶而小，浅黄緑色，枝间开淡紫花，味甘救饥， 采花煠，熟水浸淘，浄油盐调食，防焯过晒。
干煠食尤佳
坝齿花 ，本名锦鸡儿，又名醤瓣子，生山野间，中州人家园宅间亦多栽，叶似枸杞子叶而小，每四叶攒生一处，枝梗，亦似枸杞，有小刺开黄花，状类鸡形，结小角儿味甜。
救饥 采花煠熟油盐调食炒熟吃茶亦可
楸树 ，所在有之，今宻县梁家冲山谷中，多有树甚髙大其木可作琴瑟，叶类梧桐叶而薄小，叶稍作三角尖，乂开白花，味甘。
救饥 采花煠熟油盐调食及将花晒干或煠或
炒皆可食
马棘 生荣阳岗野间，科条髙四五尺，叶似夜合树叶而小，又似蒺莉叶而硬，又似新生皂荚科，叶亦小稍间，开粉紫花，形状似锦鸡，儿花防小味甜。
救饥 采花煠熟水浸淘净油盐调食
槐树芽 ，本草有槐实，生河南平泽，今防防有之，其木有极髙大者尔雅云：槐有数种，叶大而黒者名櫰槐，又有昼合夜开者，名守宫槐，叶细而青緑者，但谓之槐，其功用不言有别开黄花，结实似豆角状，味苦酸咸性寒，无毒，景天为之使。
救饥 采嫩芽煠熟换水浸淘洗去苦味油盐调
食或采槐花炒熟食之
扈，先生曰：尝过花性太冷亦难食，晋人多食槐叶，又槐叶枯落者，亦拾取和米煮饭食之，尝见曹都谏，真予述其乡先生，某云：世间真味，独有二种，谓槐叶煮饭，蔓菁，煮饭也。
乙夘见赵六亨，民部言食槐芽法，煠熟置新砖瓦上隂干更煠如是，三过絶不苦凡食树芽叶，并宜用此法，去其苦味。
棠梨树 ，今防防有之，生荒野中，叶似苍术，叶亦有团叶者有三，乂叶者，叶边皆有锯齿，又似女儿茶叶，其叶色颇白，开白花，结棠梨，如小栋子，大味甘，酸，花，叶味防苦。
救饥 采花，煠熟食，或晒干磨麫，作烧饼食，亦可及采嫩叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，或蒸晒作茶，亦可其棠梨，经霜熟时，摘食甚美。
文冠花 ，生郑州南荒野间，陜西人呼为崖木，树髙丈许，叶似榆树叶而狭小，又似山茱萸叶亦细短，开花彷佛，似藤花而色白，穗长四五寸，结实状似枳殻而三瓣，中有子二十余颗，如肥皂角子，子中瓤如栗子，味防淡，又似米麫，味甘可食，其花味甜，其叶味苦。
救饥， 采花煠熟，油盐调食，或采叶煠，熟水浸淘去，苦味亦用油，盐调食及摘实，取子煑熟食。
扈先生曰尝过子本嘉果花甚多可食
桑椹树 ，本草有桑根白皮旧不载，所出州土，今防防有之，其叶饲蚕，结实为桑椹有黒白二种桑之精英，尽在于椹，桑根白皮东行根益佳，肥白者良，出土者，不可用杀人，味甘性寒，无毒，制造忌铁器及鈆叶，桠者名鸡桑，最堪入药，续断麻子桂心为之使，桑椹，味甘性暖，或云木白皮亦可用。
救饥， 采桑椹熟者食之，或熬成膏，摊于桑叶上，晒干捣作饼，収藏或直取椹子，晒干，可藏经年，及取椹子清汁，置瓶中，封三二日即成酒，其色味似葡萄酒，甚佳，亦可熬烧酒可藏经年，味力愈佳，其叶嫩老皆可煠食，皮炒干，磨麫可食。
榆钱树 ，本草有榆皮，一名零榆生，頴川山谷，秦州，今处处有之，其木髙大春时未生叶，其枝条间先生榆荚，形状似钱而薄小，色白，俗呼为榆钱后方生，叶似山茱萸叶而长尖，润泽，榆皮味甘，性平，无毒。
救饥， 采肥嫩，榆叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食其榆钱，煮糜羮食佳，但令人多睡，或焯过晒干备用，或为酱，皆可食，榆皮刮去其上，干燥皴澁者，取中间软嫩皮剉碎，晒干炒焙，极干捣，磨为麫拌糠，麧草末蒸食，取其滑泽易食，又云：榆皮与檀皮为末服之，令人不饥，根皮亦可捣，磨为麫食。
竹笋 本草竹叶有防竹叶，苦竹叶，淡竹叶本经，并不载所出州土，今处处有之，竹之类甚多，而入药者，惟此三种，人多不能尽别，防竹坚而促节，体圆而质劲，成白如霜，作笛者有一种亦不名防竹，苦竹亦有二种，一种出江西及闽中本极麄大笋，味甚苦，不可噉，一种出江浙近地亦时有之，肉厚而叶长，濶笋味防苦，俗呼甜苦笋，食所最贵者，亦不闻入药用，淡竹肉薄节间有粉，南人以烧竹沥者，医家只用此一品，又有一种薄殻者名甘竹，叶最胜，又有实中竹，篁竹，并以笋为佳，于药无用，凡取竹沥，惟用淡竹，苦竹，防竹尔，陶隐居云，竹实出蓝田，江东乃有花而无实，而顷来斑斑有实，状如小麦，堪可为饭，图经云：竹笋味甘，无毒。又云：寒。
救饥 采竹嫩笋煠熟油盐调食焯过晒干煠食
尤好
农政全书卷五十六
钦定四库全书
农政全书卷五十七
明 徐光啓 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
米谷部【实可食】
野豌豆 ，生田野中，苗初就地，拖秧而生，后分生茎，又苗长二尺余，叶似胡豆，叶稍大，又似苜蓿，叶亦大开淡粉，紫花结角，似家豌豆角，但秕小味苦。
救饥 采角煮食或收取豆煮食或磨面制造食
用与家豆同
豆 生平野中，北土处处有之，茎蔓延附草木上，叶似黒豆叶而窄小，微尖开淡粉紫花，结小角，其豆似黒豆形极小，味甘。
救饥 采取豆淘洗浄煮食或磨为麫打饼蒸食
皆可
山扁豆 生田野中，小科苗髙一尺许，叶似蒺，防叶防大根叶，比苜蓿叶颇长，又似初生豌豆叶开黄花，结小匾角儿，味甜。
救饥 采嫩角煠食其豆熟时收取豆煮食
回回豆 ，又名那合豆，生田野中，茎青，叶似蒺防叶，又似初生嫩皂荚而有细锯齿，开五瓣，淡紫花如蒺防花，様结角如杏仁様，而肥有豆，如牵牛子防，大味甜。
救饥 采豆煮食
胡豆 ，生田野间，其苗初搨地，生后分茎，又叶似苜蓿叶而细茎，叶稍间开淡防白榻，花结小角有豆，如豆状，味甜。
救饥 采取豆煑食或磨麫食皆可
蚕豆 ，今处处有之，生田园中，科苗髙二尺许茎方，其叶状类黒豆叶而团，长光泽纹，脉坚直色似豌豆，颇白茎叶稍间，开白花，结短角，其豆如豇豆而小，色赤味甜。
救饥 采豆煮食炒食亦可
山菉豆 生辉县，太行山车箱，冲山野中，苗茎似家，菉豆茎防，细叶比家，菉豆叶狭窄，开白花，结角亦瘦其豆，黯緑色味甘。
救饥 采取其豆煮食或磨麫摊煎饼食亦可
荞麦苗 处处种之苗髙二三尺许，就地科乂，生其茎色红，叶似杏叶而软，防开小白花，结实作二小，蒴味甘平，性寒，无毒。
救饥， 采苗叶煠熟，油盐调食，多食防泻其麦，或蒸使气馏，【音溜，】于烈日中晒令，口开舂取人，煮作饭食，或磨为面，作饼蒸食，皆可。
御米花 本草名甖子粟，一名象谷，一名米囊，一名囊子防，防有之苗髙一二尺，叶似靛，叶色而大，边皱多有花乂，开四瓣，红白花，亦有千叶花者，结谷似骲，【音雹，】箭头殻中有米数千粒，似葶苈子，色白，隔年种则佳米，味甘性平，无毒。
救饥， 采嫩叶，煠熟，油盐调食，取米作粥，或与面作饼，皆可食其米和，竹沥煑粥，食之皆美。
玄扈先生曰甞过嘉蔬嘉实不必救荒
赤小豆 夲草旧云江淮间多种莳，今北土亦多有之，苗髙一，二尺，叶似豇豆，叶，防，团开花，似豇豆花防小淡，银褐色，有腐气，人故亦呼为腐婢，结角比菉豆角，颇大角之皮角防，白带红其豆，有赤、白，防色三种，味甘，酸，性平，无毒，合鲊食，成消渇为酱合鲊，食成口疮，人食则体重。
救饥， 采嫩叶，煠熟水淘洗，浄油盐调食，眀目豆角亦可煮食，又法：赤小豆一升半炒，大黄豆一升半，焙二味捣末，每服一合，新水下，日三服，尽三升，可度十一日不饥，又説小豆食之，逐津液，行小便乆服则虚人，令人黒痩枯燥。
山丝苗 夲草有麻蕡，【音焚】，一名麻勃，一名茡，【音字，】一名麻，母生太山川谷，今皆处处有之，人家园圃中多种之，绩其皮以为布苗髙四五尺，茎有细线楞，叶形状似栁叶，而边皆有乂牙，锯齿，每八九叶，攅生一处，又似荆叶而狭，色深青开淡黄白花，结实小如菉豆颗而匾，圗经云：麻蕡，此麻上花勃勃者，味辛性平，有毒，麻子味甘性平，防寒滑利，无毒入土者损人，畏牡蛎，白防恶，茯苓救饥， 采嫩叶，煠熟换水浸，去邪恶气味，再以水淘洗，浄油盐调食，不可多食，亦不可乆食动风子可炒食，亦可打油用。
油子苗 ，本草有白油麻，俗名脂麻，旧不着所出州上，今防防有之人家园圃中多种苗髙三四尺茎方，窊面四楞，对节分生枝乂，叶类蘓子叶而长尖，边多花乂，叶间开白花，结四棱，蒴儿毎蒴，中有子四五十余粒，其子味甘防苦生，则性大寒，无毒，炒熟则性热，压窄为油，大寒。
救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘洗净，油盐调食，其子亦可炒熟食，或煑食及笮为油食皆可。
黄豆苗 ，今处处有之，人家田园中，多种苗髙一二尺，叶似黒豆叶而大，结角比黒豆叶角稍肥大，其叶味甘救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘，浄油盐调食，或采角煮食，或収豆煮食，及磨为面食，皆可。
刀豆苗 ，处处有之，人家园篱邉多种之，苗叶似豇豆叶肥大开，淡粉红花，结角如皂角状而长，其形似屠刀様，故以名之。味甜防淡。
救饥， 采嫩苗叶煠，熟水浸淘净，油盐调食豆角，嫩时煮食，豆熟之时，収豆煮食，或磨麫食亦可。
眉儿豆苗， 人家园圃中种之，妥【他果切，】蔓而生，叶似菉豆叶而肥大，濶厚润泽，光俊毎三叶，攅生一处，开淡粉紫花，结匾角，毎角有豆，止三四颗，其豆色黒匾而皆白眉，故名味甜。
救饥 采嫩苗叶煠食豆角嫩时采角煮食豆成
熟时打取豆食
扈先生曰南名匾豆种类甚多植其佳者
紫豇豆苖 人家园圃中种之，茎叶与豇豆同，但结角色紫，长尺许，味微甜。
救饥 采嫩苖叶煠熟油盐调食角嫩时采角煮
食亦可做菜食豆熟时打取豆食之
苏子苗 ，人家园圃中多种之，苗髙二三尺茎方，窊面四楞，上有澁毛，叶皆对生，似紫苏叶而大，开淡紫花，结子比紫苏子亦大味防辛，性温。
救饥 采嫩叶煠熟换水淘洗浄油盐调食子可
炒食亦可笮油用
豇豆苗 ，今处处有之，人家田园多种，就地拖秧，而生亦延篱落，叶似赤小豆叶而极长，开淡紫粉花，结角长五七寸，其豆味甘。
救饥， 采嫩叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，及采嫩角，煠熟食，亦可其豆，成熟时打取豆食。
山黑豆 生宻县山野中，苗似家黒豆毎三叶，攅生一处居中，大叶如菉豆叶傍两，叶似黒豆叶防圆开小，粉红花，结角比家黒豆角极瘦小，其豆亦极细，小味防苦救饥， 苗叶嫩时采取，煠熟水淘去苦味，油盐调食，结角时采角煮食，或打取豆食，皆可。
舜芒谷 ，俗名红落防生，田野及人家旧防窠，【音科，】上多有之，科苗髙五尺余，叶似灰菜叶而大防，带红色，茎亦髙麄可为拄扙，其中心叶甚，红叶间出，穗结子如粟米颗，灰青色，味甜。
救饥， 采嫩苗叶晒干，揉【音柔，】去灰煠熟，油盐调食。
子可磨面做烧饼蒸食
农政全书卷五十七
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷五十八
明 徐光启 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
樱桃树 详见树艺果部
救饥 采果红熟者食之
胡桃树 详见树艺果部
救饥 采核桃沤去青皮取瓤食之令人肥健
杮树 详见树艺果部
救饥， 摘取软熟柿食之，其柿未软者摘取，以温水醂【音揽，】熟食之，麄心柿，不可多食，令人腹痛，生柿弥冷，尤不可多食。
梨树 详见树艺果部
救饥 ，其梨结硬，未熟时，摘取煑食，已经霜熟，摘取生食，或蒸食亦佳，或削其皮，晒作梨，糁収而备用亦可。
葡萄 详见树艺果部
救饥 葡萄为果食之又熟时取汁以酿酒饮
李子树 详见树艺果部
救饥 取摘，李实色熟者，食之不可临水上，食亦不可，和蜜食，损五脏及与雀肉同食，和浆水食，令人霍乱涩气，多食，令人虚热。
木 详见树艺果部
救饥 采成熟木食之多食亦不益人
栌子树 ，旧不着所出州土，今巩县赵峯山野中多有之，树髙丈许，叶似冬青树，叶稍濶厚背，色微黄叶形，又类棠梨叶，但厚结果，似木稍团，味酸甜防涩，性平救饥， 果熟时，采摘食之，多食损齿及筋。
郁李子 详见树艺果部
救饥 其实红熟时摘取食之酸甜味美
菱角 详见树艺蓏部
救饥 采菱角，鲜大者去殻，生食殻老及杂小者，煮熟食，或晒其实火，燔以为米，充粮作粉，极白润宜人，服食家蒸，爆蜜和饵之，断谷长生，又云：多食脏冷，损阳气，痿茎腹胀满，暖姜酒饮，或含吴茱萸咽津液即消。
软枣 详见树艺果部
救饥， 采取软枣，成熟者食之，其未熟结硬，时摘取，以温水渍养，醂去涩味，另以水煮熟食之。
野葡萄 ，俗名烟黑，生荒野中，今处处有之，茎叶及实俱似家葡萄，但皆细小，实亦稀疎，味酸。
救饥 采葡萄颗紫熟者食之亦中酿酒饮
梅杏树 详见树艺果部
救饥 摘取黄熟梅果食之
野樱桃 ，生钧州山谷中树髙五六尺，叶似李叶，更尖开白花，似李子花，结实比樱桃，又小熟则色鲜红，味甘防酸。
救饥 摘取其果红熟者食之
果部 【叶及实皆可食】
石榴 详见树艺果部
救饥 采嫩叶煠熟油盐调食榴果熟时摘取食之
不可多食损人肺及损齿令黑
杏树 详见树艺果部
救饥， 采叶煠食，以水浸渍，作成黄色，换水淘浄油，盐调食其杏黄，熟时摘取食，不可多食，令人发热及伤筋骨。
枣树 详见树艺果部
救饥， 采嫩叶，煠熟水浸，作成黄色，淘浄油盐，调食其枣，红熟时摘取食之，其结生硬未红时，煑食亦可。
桃树 详见树艺果部
救饥 采叶，煠熟水浸，作成黄色，换水淘浄油，盐调食桃实，熟软时摘取食之，其结硬未熟时，亦可煮食，或切作片，晒干为糁，収藏备用。
沙果子树 ，一名花红，南北皆有，今中牟岗，野中亦有之，人家园圃亦多栽种树髙丈余，叶似樱桃叶而色深绿，又似急防子叶而大开，粉红花似桃花瓣，微长不尖，结实似李而甚大，味甘防酸。
救饥， 摘取红熟，果食之，嫩叶亦可煠熟，油盐调食，扈，先生曰：此即柰也有多种。
果部 【根可食】
芋苗 本草一名土芝，俗呼芋头生田野中，今处处有之，人家多栽种，叶似小荷叶而偏长，不圆近蔕，边皆有一劐，【音霍】儿根，状如鸡弹大，皮色茶褐，其中白色，味辛性平，有小毒，叶冷，无毒。
救饥， 本草芋有六种，青芋细长毒，多初煮须要灰汁，换水煮熟，乃堪食，白芋，真芋连禅芋，紫芋毒少蒸，煑食之【，又宜冷食疗热止渇野芋大毒，不堪食也，】。
鉄葧脐 本草名乌芋详见树艺蓏部
救饥 采根，煮熟食，制作粉食之，厚人肠胃不饥，服丹石人尤宜食，解丹石毒，孕妇不可食。
扈，先生曰：茨菰葧脐，二种絶异混合注释为不精。
也
果部 【根及实皆可食】
莲藕 详见树艺蓏部
救饥 采藕，煠熟食，生食皆可，莲子烝食，或生食亦可，又可休粮，仙家贮石莲子，干藕经千年者，食之至妙，又以莲磨为麪食，或屑为米，加粟煑饭食皆可。
鸡头实 一名芡详见树艺蓏部
救饥， 采嫩根，茎，叶，煠，熟食采实，剥仁食之，蒸过烈日晒之，其皮即开舂去皮，捣碎为粉，蒸煠作饼，皆可食多，食不益脾胃气，兼难消化生食，动风冷气，与小儿食不能长大，故驻年耳。
菜部 【叶可食】
芸薹菜 详见树艺蔬部
救饥 采苗叶煠熟水浸淘洗浄油盐调食
苋菜 详见树艺蔬部
救饥 采苗叶煠熟水淘洗浄油盐调食晒干煠食
尤佳
扈先生曰恒蔬不必救荒
苦苣菜 本草云：即野苣也。又名褊苣，俗名天精菜，旧不着所出州土，今处处有之，苗搨地生，其叶光者似黄花，苗叶叶花者，似山苦荬，叶，茎，叶中皆有白汁，味苦性平，一云性寒。
救饥， 采苗叶煠，熟用水浸去苦味，淘洗浄油，盐调食，生亦可食，虽性冷甚，益人乆食轻身少睡，调十二经脉，利五脏，不可与血同食，作痔疾，一云不可与蜜同食。
马齿苋菜 ，又名五行草，旧不着所出州土，今处处有之，以其叶青梗赤，花黄，根白子黒故名五行草耳，味甘性寒滑。
救饥， 采苗叶，先以水淖过，晒干煠熟，油盐调食，扈，先生曰：尝过可作恒蔬。
苦荬菜 ，俗名老鹳菜，所在有之，生田野中，人家园圃种者为苦荬，脚叶似白菜，小叶抪茎而生梢，叶似鸦嘴形，每叶闲分叉，撺葶如穿叶状，稍闲开黄花，味防苦性冷，无毒。
救饥， 采苗叶煠熟，以水浸洗，淘浄油盐调食，出蚕蛾时，切不可取拗，令蛾子赤烂，蚕妇忌食。
扈先生曰可作恒蔬蚕特忌之尝过
莙荙菜 ，所在有之，人家园圃中多种苗叶，搨地生叶，类白菜而短叶，茎亦窄，叶头稍团，形状似糜匙，様味咸，性平寒，防毒。
救饥 采苗叶煠熟以水浸洗浄油盐调食不可多
食动气破腹
扈先生曰恒蔬
邪蒿 生田园中，今处处有之，苗髙尺余似青蒿，细软，叶又似胡萝卜叶防细而多花，叉，茎叶稠宻梢间开小碎，瓣黄花苗叶味辛性温，平，无毒。
救饥， 采苗叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，生食，微动风气，作羮食良，不可同胡荽食，令人汗臭气。
同蒿 处处有之，人家园圃中多种苗髙一二尺，叶类葫萝卜叶而肥大，开黄花，似菊花，味辛性平。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食不可多食
动风气熏人心令人气满
冬葵菜 本草，冬葵子，是秋，种葵覆养，经冬至春结子，故谓冬葵子生少室山，今处处有之，苗髙二三尺，茎及花，叶似蜀葵而差小子，及根俱味甘，性寒，无毒，黄芩为之使，根解蜀椒毒，叶味甘，性滑利，为百菜主，其心伤人救饥， 采叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，服丹石人尤宜食，天行病后食之，顿夜明，热食亦令人热闷动风。
蓼芽菜 本草，有蓼实生雷泽川泽，今处处有之，叶似小蓝叶防尖，又似水荭叶而短小，色微带红，茎防赤，梢闲出穗开花，赤色，茎叶味辛，性温。
救饥 采苗叶煠熟水浸去辣气淘浄油盐调食
苜蓿 出陜西，今处处有之，苗髙尺余细茎，分叉而生，叶似绵，鸡儿花叶防长，又似豌豆叶颇小，每三叶攒生一处，梢间开紫花，结弯角儿中有子如黍米，大腰子様味苦，性平，无毒，一云：微甘淡，一云性凉根寒。
救饥 苗叶嫩时采取煠食江南人不甚食多食利
大小肠
扈先生曰尝过嫩叶恒蔬
薄荷 ，一名鸡蘓，旧不着所出州土，今处处有之，茎方，叶似荏子，叶小颇细长，又似香菜叶而大，开细碎，黪白花，其根经冬不死，至春发苗，味辛苦，性温，无毒，一云性平，东平龙脑岗者尤佳，又有胡薄荷，与此相类，但味少甘为别，生江浙间，彼人多作茶饮，俗呼为新罗薄荷，又有南薄荷，其叶防小。
救饥， 采苗叶，煠熟水浸去辣，味油盐调食，【与薤作虀食相宜，煎豉汤暖酒和饮，煎茶，并宜新病瘥人勿食，令人虚汗不止，猫食之即醉，物相感耳，】。
荆芥 本草名假蘓，一名防蓂，一名姜芥，生汉中川泽及岳州归徳州今处处有之，茎方窊，面叶似独扫叶而狭小，淡黄緑色，结小穗，有细小黑子锐圆，多生节中，以香气似蘓，故名假蘓，味辛，性平，无毒。
救饥 采嫩苗叶煠熟水浸去邪气油盐调食初生
香辛可噉人取作生菜腌食
水【音勤】，俗作芹菜，一名水英，出南海池泽，今水边多有之，根茎离二，三寸，分生茎叉，其茎方窊，面四楞对生，叶似痢，见菜叶而濶短，边有大锯齿，又似薄荷叶而短，开白花，似蛇床子，花味甘，性平，无毒，又云：大寒，春秋二时，龙带精入芹菜中，人遇食之，作蛟龙病。
救饥， 发英时采之，煠熟食芹，有两种：秋芹，取根白色，赤芹取茎，叶并堪食，又有渣芹，可为生菜食之。
扈先生曰恒蔬
农政全书卷五十八
钦定四库全书
农政全书卷五十九
明 徐光启 撰
荒政【采周宪王救荒本草】
香菜 生伊，洛间人家园圃种之苗髙一尺许茎方，窊面四棱，茎色紫稔，叶似薄荷叶防小边有细锯齿，亦有细毛，稍头开花，作穗花淡，藕褐色，味辛香，性温，无毒，救饥， 采苗叶煠熟，油盐调食。
银条菜 ，所在人家园圃多种，苗叶皆似莴苣长，细色颇青白，撺葶髙二尺许，开四瓣，淡黄花结蒴，似荞麦蒴而圆，中有小子如油，子大淡黄色，其叶味微苦，性凉救饥， 采苗叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，生揉亦可。
食
后庭花 ，一名雁来红，人家园圃多种之，叶似人苋叶，其叶中心红色，又有黄色相间，亦有通身红色者，亦有紫色者，茎叶间结实，比苋实差大，其叶众叶攒聚，状如花朶，其色娇红可爱，故以名之。味甜微澁性凉。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食晒干煠食
尤佳
扈先生曰苋属也可作恒蔬
火焰菜 ，人家园圃多种，苗叶俱似菠菜，但叶稍防红，形如火焰，结子亦如菠菜，子苗叶味甜，性寒冷。
救饥 采苗叶煠熟水淘洗浄油盐调食
山葱 ，一名隔葱，又名鹿耳，葱生辉县大行山山野中，叶似玉，簮叶微团，叶中撺葶似蒜，葶甚长而澁，稍头结蓇葖，【音骨突，】似葱蓇，葖微开白花，结子黑色，苗味辣救饥， 采苗叶煠熟，油盐调食，生腌食亦可。
背韭 生辉县，太行山，山野中叶，颇似韭叶，而甚寛大，根似葱根味辣。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食生腌食亦可
水芥菜 水边，多生苗髙尺许，叶似家，芥菜叶极小，色防淡，緑叶多花，又茎叉亦细开小黄花，结细短小，角儿叶味防辛。
救饥 采苗叶煠熟水浸去辣气淘洗过油盐调食
遏蓝菜 生田野，中下湿地，苗初搨地生，叶似初生菠菜叶而小，其头颇团叶间，撺葶分叉，上结荚儿，似榆钱状而小，其叶味辛香，防酸性防温。
救饥 采叶煠熟水浸去酸辣味复用水淘浄作虀
油盐调食
牛耳朶菜 ，一名野，芥菜生田野中苗髙一二尺，苗茎似莴色，叶似牛耳，朶形而小，叶间分撺葶，又开白花，结子如粟粒大，叶味防苦辣。
救饥 采苗叶淘洗浄煠熟油盐调食
山白菜 生辉县山野中，苗叶颇似家白菜而叶茎细长，其叶尖，有锯齿，叉又似莙，荙菜叶而尖，瘦亦小，味甜微苦。
救饥 采苗叶煠熟水淘浄油盐调食
山宜菜 ，又名山苦菜生新郑县山野中，苗初搨地生，叶似薄荷叶而大，叶根两傍有叉背白，又似青荚儿，菜叶亦大，味苦。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食
山苦荬 ，生新郑县山野中苗髙二尺余，茎似莴苣，葶而节稠，其叶甚花，有三五尖，叉似花苦苣，叶甚大开淡，棠褐花表微红，味苦。
救饥 采嫩苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食
南芥菜 ，人家园圃中亦种之，苗初搨地生，后撺葶叉，叶似芥菜叶，但小而有毛，澁茎叶稍头开淡黄花，结小角儿叶，味辛辣。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去澁味油盐调食生焯
过腌食亦可
山莴苣 生辉县山野间，苗叶搨地生，叶似莴苣叶而小，又似苦苣叶而却寛，大叶脚花，叉颇少，叶头防尖，边有细锯齿，叶间撺葶开淡黄花苗叶味防苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食生揉
亦可食
黄鹌菜 生宻县山谷中，苗初搨地生，叶似初生山，莴苣叶而小，叶脚边微有花叉，又似孛孛丁叶而头，颇团叶中，撺生葶叉髙五六寸许，开小黄花，结小细子，黄茶褐色，叶味甜。
救饥 采苗叶煠熟换水淘浄油盐调食
鷰儿菜 生宻县山涧边，苗叶搨地生，叶似匙头，様颇长，又似牛耳，朶菜叶而小，防澁又似山莴苣叶，亦小颇硬，而头防团，味苦。
救饥 采苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
孛孛丁菜 ，又名黄花，苗生田野中，苗初搨地生，叶似苦苣，叶微短小叶丛中间撺葶稍头开黄花，茎叶折之，皆有白汁，味防苦。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食
扈先生曰南俗名黄花郎本草蒲公英
柴韭 生荒野中，苗叶形状如韭，但叶圆细而痩，叶中撺葶开花如韭花，状粉紫色，苗叶味辛。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食生腌食亦
可
野韭 生荒野中，形状如韭苗叶极细弱，叶圆比柴，韭又细小叶中，撺葶开小粉，紫花似韭花状，苗叶味辛救饥， 采苗叶煠熟，油盐调食，生腌食亦可。
菜部【根可食】
甘露儿 ，人家园圃中多栽，叶似地，儿叶甚濶，多有毛澁，其叶对节生，色微淡，緑又似薄荷叶亦寛而皱，开红紫花，其根呼为甘露儿，形如小指，而纹节甚稠，皮色黪白，味甘。
救饥， 采根洗，浄煠熟，油盐调食，生腌食，亦可扈，先生曰：又一种与甘露同而根作直，枝无节者，名银条菜。
地儿苗 ，生田野中苗髙二尺余，茎方四楞，叶似薄荷叶防长大，又似泽兰叶抪茎而生，根名地，形类甘露儿，更长味甘。
救饥 掘根洗浄煠熟油盐调食生腌食亦可
菜部【根叶皆可食】
泽蒜 ，又名小蒜，生田野中，今处处有之，生山中者，名蒿，苗似细，韭叶中心撺葶开淡粉紫花，根似蒜而甚小，味辛，性温，有小毒，又云：热，有毒。
救饥 采苗根作羮或生腌或煠熟油盐调皆可食
楼子葱 ，人家园圃中多栽苗叶，根茎俱似葱，其叶稍头，又生小葱四五枝，叠生三四层，故名楼子葱，不结子，但掐下小葱，栽之便活，味甘辣，性温。
救饥 采苗茎连根择去细须煠熟油盐调食生亦
可食
治病 与本草菜部木葱同用
扈先生曰俗名龙爪葱
薤韭 ，一名石韭，生辉县，太行山山野中，叶似蒜叶，而颇窄狭，又似肥，韭叶微濶，花似韭花，颇大根似韭根甚，麄味辣。
救饥 采苗叶煠熟油盐调食生亦可食冬月采取
根煠食
水萝卜 生田野，下湿地中苗初，搨地生叶，似荠菜形而厚大，锯齿尖花叶，又似水芥，叶亦厚大，后分茎，叉稍间，开淡黄花，结小角儿，根如白菜根而大，味甘辣救饥， 采根及叶煠熟，油盐调食，生亦可食。
野蔓菁 ，生辉县栲栳，圏山谷中，苗叶似家，蔓菁叶而薄小，其叶头尖，叶脚花叉甚多，叶间撺出枝，叉上开黄花，结小角，其子黑色，根似白菜根，颇大苗叶，根味微苦。
救饥 采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食或采根换
水煮去苦味食之亦可
菜部【叶及实皆可食】
荠菜 生平泽中，今处处有之，苗搨地生作锯齿叶，三：四月出，葶分生茎叉，稍上开小白花，结实小似菥蓂，【音锡，覔】子苗叶味苦，性温，无毒，其实亦呼菥蓂子，其子味甘，性平患气，人食之动冷疾，不可与麪同食，令人背闷，服丹石人不可食。
救饥， 【采子，用水调搅良乆成块，或作烧饼，或煮粥食，味甚粘滑，叶煠作菜食，或煮作羮，皆可】扈，先生曰：恒蔬。
紫蘓 ，一名桂荏，又有数种，有勺，蘓鱼蘓山，蘓出简州及无为军，今处处有之，苗髙二尺许茎方，叶似蘓子，叶微小，茎叶背面，皆紫色而气甚香，开粉红花，结小蒴，其子状如黍颗，味辛性温，又云：味微辛甘子无毒。
救饥 采叶煠食煮饮亦可子研汁煑粥食之皆好
叶可生食与鱼作羮味佳
扈，先生曰：叶堪为味，子堪为药，必求充腹，宜以他种襍之。
荏子 ，所在有之，生园圃中苗髙一二尺茎方，叶似薄荷叶极肥，大开淡紫花，结穗似紫蘓穗，其子如黍粒，其枝茎对节生，东人呼为防【音，鱼】以其苏字，但除禾边故也。味辛性温，无毒。
救饥 采嫩苗叶煠熟油盐调食子可炒食又研杂
米作粥甚肥美亦可窄油用
灰菜 生田野中，处处有之，苗髙二三尺，茎有紫红线楞，叶有灰，【音勃，】结青子，成穗者甘散，穗者微苦，性暖生墙下，树下者不可用。
救饥， 采苗叶，煠熟水浸淘，浄去灰气，油盐调食，晒干，煠食尤佳，穗成熟时采，子捣为米磨，麪作饼蒸食，皆可。
丁香茄苗 ，亦名天茄儿，延蔓而生，人家园篱边多种，茎紫多刺，藤长丈余，叶似牵牛，业甚大，而无花叉，又似初生嫩檾叶，却小开粉紫边，紫色，心筒子花，状如牵牛花，様结小茄，如丁香様，而大有子，如白牵牛子亦大味防苦。
救饥 采茄儿煠食或腌作菜食嫩叶亦可煠熟油
盐调食
扈先生曰尝过恒蔬亦作蜜煎
菜部【根及实皆可食】
山药 本草名薯蓣，一名山芋，一名诸薯，一名脩脆，一名儿草秦，楚名玉延郑，越名土藷【，音诸】出明州，除州生嵩山山谷，今处处有之，春生苗，蔓延篱援，茎紫色，叶青有三，尖角似千叶，狗儿秧叶而光泽，开白花，结实如皂荚子大，其根皮色黪黄，中则白色，人家园圃种者，肥大如手臂，味美懐孟间产者，入药最佳，味甘性温，平，无毒。紫芝为之使，恶甘遂。
救饥 掘取根蒸食甚美或火烧熟食或煮食皆可
其实亦可煮食
扈先生曰嘉蓏不必救荒
农政全书卷五十九
<子部,农家类,农政全书>
钦定四库全书
农政全书卷六十
明 徐光启 撰
荒政
野菜谱
王磐野菜谱序曰：糓不熟曰饥，菜不熟曰馑，饥馑之年，尧，汤所不能免，惟在有以济之耳，正徳间，江、淮，迭经水旱，饥民枕藉，道路有司，虽有赈发，不能遍济，率皆采摘野菜以充食，頼之活者甚众，但其间形类相似，美恶不同，误食之，或至伤生，此野菜谱所不可无也，予虽不为世用，济物之心，未甞忘田居，朝夕歴览，详询前后仅得六十余种，取其象而图之，俾人人易识，不至误食而伤生，且因其名而为咏，庶乎因是以流传，非特于吾民，有所补济，抑亦可以备观风者之采择焉，此野人之本意也。同志者，因其未备而广之，则又幸矣。
张綖跋曰：昔陶隠居注本草，谓误注之，害甚于注周易之误，其言虽过，要之，有补于世也，吾西楼着野菜谱，观其自叙，亦隠居之意欤？较又防矣，虽然，无逸豳风，其言稼穑艰难至矣，自井田废，王政缺，民生之艰，尤有不忍言者斯谱，备述闾阎小民艰食之情，仁人君子观之，当怃然而感，恻然而伤，由是而讲，孟子之王道备，周官之荒政，思艰图易使，怨咨者获，乃宁之愿，不特多识，庶草之名而已，故曰可以备观风者之采择，意正在此欤？然则斯谱也，孰谓其微哉？孰谓其微哉！
白皷钉
白皷钉白皷钉，丰年赛社，皷不停，凶年罢社，皷絶声皷絶声社公恼，白皷钉化为草。
救饥 一名蒲公英四时皆有惟极寒天小而可用
采之熟食
猪殃殃
猪殃殃，胡不祥？猪不食，遗道傍我拾之，充糇粮救饥， 春采熟食猪，食之则病，故名。
丝荞荞
丝荞荞如丝缕，昔为养蚕人，今作挑菜，侣养蚕衣，整齐挑菜，衣褴褛，张家姑李家女，陇头相见，泪如雨救饥， ；二，三月采熟食，四月结角不用。
牛塘利
牛塘利牛得济，种草有余，青蓄水有余味，年来水草枯，忽变为荒，荠采采，疗人饥，更得牛塘利。
救饥 二三月采熟食亦可作虀
浮蔷
采采浮蔷，涉彼沧浪，无根可托，有茎可尝野风浩浩，野水茫茫，飘荡不返，若我流亡。
救饥 入夏生水中六七月采生熟皆可食
水菜
水菜生水中，水深不可得，挈筥绕堤行，日暮风波息，水清，忽照人面，色如菜色。
救饥 秋生水田状类白菜熟食
看麦娘
看麦娘来，何早麦未登，人未饱，何当与尔！还厥家，共咽糟糠，暂相保。
救饥 随麦生陇上因名春采熟食
狗脚迹
狗脚迹，何处防狡？兎乱走妖狐，吟北风扬沙一尺，深狗脚迹，何处防。
救饥 生霜降时采之熟食叶如狗印故名
破破衲
破破衲，不堪补寒且饥，聊作脯饱暖，时不忘汝救饥， 腊月便生正，二月采熟食，三月老不堪食。
斜蒿
斜蒿复斜蒿，采采临春郊，终日不盈把，怅望登东臯，欲进不能进，风日寒潇潇。
救饥 三，四月生小者一科，俱可用，大者摘嫩头于汤中畧过晒干再用汤泡，油盐拌食，白食亦可。
江荠
江荠青青江水，緑江边挑菜女儿哭，爷娘新死，兄趂熟止存我与妺看屋。
救饥 生熟皆可用花时不可食但可作虀腊月生
燕子不来香
燕子不来，香燕子来时，便不香，我愿今年燕不来，常与吾民充糇粮。
救饥 早春采可熟食燕来时则腥臭不堪食故名
猢狲脚迹
猢狲脚迹，宜尔泉石，胡不自安？犯我田宅，遭彼侵陵，畎畆萧瑟获而烹之，偿我稼穑。
救饥 三月采之熟食
眼子菜
眼子菜如张目，年年盻春怀布糓，犹向秋来，望时熟何事？频年倦不开，愁看四野，波漂屋。
救饥 采之熟食六七月采生水泽中青叶背紫色
茎柔滑而细长可数尺
猫耳朶
猫耳朶听我歌，今年水患伤田禾，仓廪空虚，防弃窠猫兮猫兮，将奈何？
救饥 正二月采捣烂和粉麪作饼蒸食
地踏菜
地踏菜生雨中，晴日一照，郊原空庄前，阿婆呼阿翁相擕儿女去匆匆须防，采得青满笼还家，饱食忘歳，凶东家懒妇睡正浓。
救饥 一名地耳状如木耳春夏生雨中雨后采熟
食见日即枯没
窝螺荠
窝螺荠，如螺髻，生水边，照华丽，去年郎家田不收，挑菜女儿不上头，出门，忽见窝螺羞。
救饥 正月二月采之熟食
乌蓝担
乌蓝担担不动，去时腹中饥，归来肩上重肩上重行路，迟日暮还家，方早炊。
救饥 此菜但可熟食乌大也村人呼大为乌
蒲儿根
蒲儿根生水曲，年年砍蒲千万，束水乡人家衣食足，今年水深渰絶，蒲食尽，蒲根生意无。
救饥 即蒲草嫩根也生熟皆可食
马拦头
马拦头拦路生，我为拔之容，马行，只恐救荒人出城骑马，直到破柴荆。
救饥 二三月丛生熟食又可作虀
青蒿儿
青蒿儿才发颖，二月二日，春犹冷，家家竞作茵陈饼，茵陈疗病，还疗饥，借问采蒿，知不知。
救饥 即茵陈蒿春月采之炊食时俗二月二日和
粉麪作饼者是也
藩篱头
藩篱头，延蔓草傍篱生青袅袅，今年薪贵糓，不収拆藩篱，煮藩篱头。
救饥 腊月采熟食入春不用
马齿苋
马齿苋马齿苋，风俗相传，食元旦何事，年来采，更频终朝，赖尔供飡饭。
救饥 入夏采沸汤防过曝干冬用旋食亦可楚俗
元旦食之
鴈肠子
鴈肠子遗沟壑，应是今年絶饮啄两翼低垂去，不前苦遭饿鹘，相擒搏，嗟哉鴈兮，有羽翰，何况人生行路难。
救饥 二月生如豆芽菜熟食之生亦可食
野落篱
野落篱旧遮防，昔为里正家，今作逃亡，戸春来荒荠，满堦生挑菜，人穿屋里行。
救饥 正二月采头汤过可食
茭儿菜
茭儿菜生水底，若芦芽胜菰米，我欲充饥，采不能满眼，风波泪如洗。
救饥 入夏生水泽中即茭芽也生熟皆用
倒灌荠
倒灌荠生旱，田上无雨露下，有泉抱瓮，不来还自鲜，造物防防觧倒悬。
救饥 采之熟食亦可作虀
灰条【北藋也，叶间有勃，故称灰焉，北方藋条同音】。
灰条复灰条采采，何辞劳野人，当年饱藜藿，凶歳得此为佳，殽东家鼎食，滋味饶彻，却少牢，羮太牢救饥 ，此菜二种，一种叶大而赤，即藜藿，一种叶小。
而青即今所采者汤过油盐拌食
乌英
乌英花，乌英菜菜可茹兮花可爱，连朝摘菜不聊生，岂有心情摘花戴。
救饥 一名乌英花入夏生水泽中生熟皆食六月
不可用
抱娘蒿
抱娘蒿，结根牢觧不散如漆，胶君不见，昨朝儿卖商船上儿抱娘啼不肯放。
救饥 二三月采熟食丛生故名
枸杞头
枸杞头生髙丘实为药饵，来甘州二载，淮南糓不収采，春采夏还，采秋饥人，饱食如珍馐。
救饥 村人采为甜菜头春夏采嫩头熟食秋采实
即枸杞子冬采根即地骨皮
苦蔴薹
苦蔴薹带苦，尝虽逆口胜空肠，但愿収租了官府，不辞吃尽，田家苦。
救饥 三月采用叶捣和麪作饼生亦可食
羊耳秃
羊耳秃短，簇簇穿籓篱，如抵触饥来，进退无如何前村？后村荆棘多。
救饥 二三月采熟食
剪刀股
剪刀股剪何益？剪得今年地皮赤，东家罗绮，西家绫，今年不闻剪刀声。
救饥 春采生食兼可作虀
水马齿
水马齿何时落？食玉粒，衔金嚼我民，饿殍盈沟壑，惟皇震怒，剔厥腭，化为野草，充藜藿。
救饥 采之熟食生水中与旱马齿菜相类
野苋菜
野苋菜生何少尽日采来，充一饱，城中赤苋，美且肥一钱一束，贱如草。
救饥 夏采熟食类家苋
黄花儿
黄花儿郊外，草不爱尔，花爱尔充我饱，洛阳姚家，深院深一年，一赏费千金。
救饥 正二月采熟食
野荸荠
野荸荠，生稻畦苦薅，不尽心力疲，造物有意防民饥，年来水患絶五糓尔独结实何累累。
救饥 四时采生熟皆食
蒿柴荠
蒿柴荠，我独怜叶可食，稭可燃，连朝风雪，拦村路饥寒，不能出门去。
救饥 正二三月采熟食又可作虀
野菉豆
野菉豆，匪耕耨不种，而生不萁，而秀摘之无穷，食之无臭，百糓不登，尔何独茂？
救饥 生熟皆可食茎叶似菉豆而小生野田多藤
蔓
油灼灼
油灼灼光错落，生岸边照，沟壑沟壑，朝来饿殍，填骨肉未冷，攅乌鸢。
救饥 生熟皆食又可作干菜生水边叶光泽
雷声菌
雷声菌如卷耳，恐是蛰龙儿雷声呼，辄起休夸，瑞草生莫叹，灵芝死如此，凶年糓不登，纵有祯祥，安足倚救饥， 夏秋雷雨后生茂草中如蔴菇，味亦相似。
蒌蒿
采蒌蒿，采枝采叶，还采苗，我独采根，卖城郭，城里人家半凋落。
救饥 春采苗叶熟食夏秋茎可作虀心可入茶
扫箒荠
扫箒荠青簇簇，去年不収空倚屋，但愿今年収两熟场头扫箒扫尽秃。
救饥 春采熟食
雀儿绵单
雀儿绵单，托彼终宿，如茵如衾，匪丝匪縠，年饥，愿得充我餐任，穿我屋蔽尔寒。
救饥 三月采可作虀此菜甚延蔓铺地而生故名
菱科
采菱科采菱科小舟，日日临清，波菱科，采得余几何？竟无人唱，采菱歌风流，无复越溪，女但采菱科救饥馁。
救饥 夏秋采熟食
灯蛾儿
灯蛾儿落满地，化作草青，青遭此饥荒，歳曽见当年，绕绛纱，于今灯火，几人家。
救饥 二月采熟食
荠菜儿
荠菜儿年，年有采之一二，遗八九，今年才出土，眼中挑菜，人来不停手，而今狼籍，已不堪，安得花开，三月，三、
救饥 春月采之生熟皆可食
芽儿拳
芽儿拳，生树边白如雪，软如绵，煮来不食，泪如雨，昨朝儿卖他州府。
救饥 正二月采熟食
板荞荞
板荞荞兮吾不识，出无路兮，入无室，将学道兮归空山，草为衣兮木为食。
救饥 正二月和菱采之炊食三四月结角老不堪
用
碎米荠
碎米，荠如布糓，想为民饥，天雨粟，官仓一月一开，放造物生生无尽藏。
救饥 三月采止可作虀
天藕儿
天藕儿降平陆，活生民如雨粟，昨日湖边闻野哭，忽忆当年，采莲曲。
救饥 根如藕而小熟食楷叶不可食
老鹳觔
老鹳觔老鹳，觔去年水涸，无纎鳞蚁垤，累累声不闻，老鹳何在？觔独存。
救饥 二月采之熟食亦可作虀
鹅观草
鹅观草满地，青青鹅食饱，年来赤地不堪，观又被饥人分食了，鹅观草。
救饥 正二月如麦青炊食
牛尾瘟
牛尾瘟不敢吞，疫气重流逺村黄毛牸，乌毛犜十庄九疃，无一存摩，挱犁耙泪如涌，田中无牛，更无种救饥， 生深水中，叶如发，茎如藻，冬月和鱼煮食，夏。
秋亦可食
兎丝根
兎丝根美，可尝千万，结如我肠饥人，得食不辍，口肠细，食多死八九。
救饥 一名兎丝苗春采叶苗秋冬采根蒸食味甘
多食令人晕
野萝卜
野萝卜生平陆匪蔓菁，若芦菔，求之不难，烹易熟，饥来获之，胜粱肉。
救饥 叶似芦菔故名熟食
农政全书卷六十