钦定四库全书    子部四
农桑辑要      农家类
提要
【臣】等，谨案农桑辑要七卷，元世祖时官撰颁行本也，前有至元十年，翰林学士王磐序，称诏立大司农司不治他事，専以劝课农桑，为务行之，五六年功，効大着农司诸公，又虑夫播植之宜，蚕缲之节，未得其术，于是徧求古今农家之书，删其繁重，摭其切要纂成一书，镂为板本进呈，将以颁布，天下云云，案元史司农司设于至元七年，分布劝农官，巡行郡邑，察举农事成否，达于户部，以殿最，牧民长官，史又称：世祖即位之初，首诏天下，崇本抑末，于是颁农桑辑要之书于民，均与王磐所言，合惟至元七年至十年不足，五六年之数，盘葢据建议设官之始，约畧言之耳焦竑国史经籍志钱曾读书，敏求记皆作七卷永乐大典所载，仅有二卷，盖编纂者所合，并非有阙佚，永乐大典，又载有至顺三年，印行万，部官牒苏天爵，元文类又载，有蔡文渊序一篇称，延祐元年，仁宗特命刋板于江浙行省明宗，文宗复申命颁布，盖有元一代，以是书为经国要务也，书凡分典训，耕垦播种，栽桑养蚕，菜果实竹木，药草孳畜，十门大致以齐民要术为蓝本，芟除其浮文琐事，而襍采他书以附益之，详而不芜，简而有要于农家之中最为善本，当时着为功令，亦非漫然矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书    子部四
农桑辑要目録     农家类
卷一
典训
农功起本    蚕事起本
经史法言    先贤务农
耕垦
耕地      代田
区田
卷二
播种
収九谷种    种谷
大小麦【青稞附】   水稻
旱稻      黍穄【稗附】
梁秫      大豆【豍豆附】
小豆【菉豆白豆附】   豌豆
薥黍      荞麦
胡麻      麻子【苏子附】
麻       苎麻
木棉
论九谷风土及种莳时月
论苎麻木棉
卷三
栽桑
论桑种     种椹
地桑      移栽
压桑      栽条
栽桑梢     布行桑
修莳【治虫蠧等法附】   科斫【采叶附】
接废树     接大小树
义桑      桑杂类
柘
卷四
养蚕
论蚕性    収种
择茧     浴连【収贮蚕连附】
収干桑叶   制豆粉米粉
収牛粪    収蓐草
収蒿梢    修治苫荐
治蚕具【蚕粮附】  蚕室
火仓      安槌
变色      生蛾
下蛾      凉暖总论
饲养总论    用叶
分擡总论    初饲蛾
擘黒      头眠擡饲
停眠擡饲    大眠擡饲
养四眠蚕    稙蚕之利
晚蚕之害   十体
三光     八宜
三稀     五广
杂忌     簇蚕
择茧     缲丝
蒸馏茧法   夏秋蚕法
卷五
菜
种【黄附】    治笼法
区种法    西
冬      瓠
芋       葵
茄子      蔓菁
萝卜【胡萝卜附】    蜀芥芸薹芥子
姜       菌子
蒜       防【薤同】
葱      韭
胡荽     菠薐
莴苣     同蒿
人苋     蓝菜
莙荙     兰香【香菜附】
荏蓼     芹
甘露子    豆豉
麸豉
果实
种棃【插棃附】    藏棃法
桃【樱桃蒲萄附】    李
梅杏      柰林檎
枣【防枣附】     栗【榛附】
柿       安石榴
木      银杏
橙       橘
樝子     诸果
接诸果
卷六
竹木
种竹     松【杉柏桧附】
榆      白杨
棠      谷楮
槐      栁
楸      梓
梧桐     漆
柞      皂荚
楝      椿
苇【荻附】     蒲
作园篱    诸树
伐木
药草
种紫草    红花
蓝      栀子
茶      椒
茱萸     茴香
莲藕     芡
芰      薯蓣
地黄     枸杞
菊花     苍术
黄精     百合
牛蒡子    决明
甘蔗     薏苡
藤花     薄荷
罂粟     苜蓿
卷七
孳畜
养马牛总论  马【驴骡附】
牛【水牛附】    羊
猪      养鸡
鹅鸭     鱼
蜜蜂     嵗用杂事
农桑辑要原序
圣天子临御天下，欲使斯民生业富乐，而永无饥寒之忧，诏立大司农司不治他事，而专以劝课农桑为务，行之五六年，功效大着，民间垦辟，种艺之业，増前数倍，农司诸公，又虑夫田里之人，虽能勤身从事，而播殖之宜，蚕缲之节，或未得其术，则力劳而功寡，获约而不丰矣，于是徧求古今所有，农家之书，披阅参考，删其繁重，摭其切要纂成一书，目曰农桑辑要凡七卷，镂为版本进呈毕，将以颁布天下，属予题其卷首，予尝读豳诗，知周家所以成八百年，兴王之业者，皆由稼穑艰难，积累以致之，读孟子书，见其论説王道丁宁反覆，皆不出乎夫耕，妇蚕五鸡二彘，无失其时，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，数十字而已，大哉！农桑之业，真斯民衣食之源，有国者富强之本，王者所以兴教化，厚风俗，敦孝悌，崇礼让致太平，跻斯民于仁寿，未有不权舆于此者矣，然则是书之出其利益，天下岂可一二言之哉？施于家则陶朱，猗顿之宝术也，用于国，则周成，康，汉文，景之令轨也，又何待夫序引赞扬而后知其可重哉？至元癸酉嵗季秋中旬日，翰林学士王磐题。
钦定四库全书
农桑辑要卷一
元 司农司 撰
典训
农功起本
周书曰：神农之时，天雨粟，神农遂耕而种之， 白虎通古之人民皆食禽兽肉，至于神农，因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农，典语神农：尝草别谷，烝民乃粒食， 世本，倕作耒耜，倕神农之臣也， 周本纪，弃为儿时，其游戯好种树麻菽，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，尧举为农师， 汉食货志，后稷始甽田，以二耜为耦，【顔师古曰：甽，垄也，音工犬反，或作畎，】 艺文志农九家，百一十四篇，【案原本作百四十一篇，今据汉书校改】农家者流，盖出农稷之官，播百谷，劝耕桑，以足衣食。
蚕事起本
汉食货志嘉谷，布帛二者，生民之本，兴自神农之世易系辞神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，埀衣裳而天下治，盖取诸乾，坤【孔頴达曰：黄帝已上衣，鸟兽之皮，其后人多兽少，事或穷乏，故以丝麻布帛而制衣裳，使民得宜也，】 通典，周制享先蚕，先蚕天驷也，蚕与马同气，汉制，祭蚕神曰苑窳妇人，寓氏公主，北齐先蚕祠黄帝轩辕氏，如先农礼，后周祭先蚕，西陵氏。
经史法言
书洪范八政，一曰食，二曰货，【孔頴达曰：教民使勤农业，求资用也，人不食则死，食于人最急，故教为先有食，又须衣故货为二食，则勤农以求之，衣则蚕绩以求之，】 无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，孔安国曰：稼穑，农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙，】 礼记王制国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，孝经，庶人章用天之道，【邢昺曰：春则耕种，夏则芸苗，秋则获刈，冬则入廪，】分地之利，【邢昺曰：分别五土之高下，随所宜而播种之】，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也， 史记，太史公曰：居之一嵗种之以谷十嵗树之以木百嵗来之以徳徳者人物之谓也，今有无秩禄之，奉爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封，故曰陆地牧马二百蹄，【司马贞曰：马有四足，二百蹄五十匹也，】牛蹄角千，【顔师古曰：百六十七头，牛为蹄与角，凡一千二言千者，举成数也。孟康曰：马贵而牛贱，以此为率，】千足羊，【韦昭曰：二百五十头，】泽中千足彘，水居千石鱼陂，【徐广曰：鱼以斤两为计，百二十斤为石，顔师古曰：大陂养鱼一嵗収千石鱼】山居，千章之材，【服防曰章方也。顔师古曰：大材曰章】，安邑千树枣；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北常山，巴南河济之间千树萩，【顔师古曰：萩即楸字，乐彦曰：梓木也，可以为辕者，】陈夏千，畆漆【顔，师古曰：陈县夏县种漆树而取其汁，】齐鲁千畆，桑麻渭川，千畆竹及名国万家之城，带郭千畆畆钟之田，【徐广曰：六斛四斗也，】若千畆巵茜，【徐广曰：巵音支，鲜支也，茜音倩，一名红蓝，其花染缯，赤黄也，】千畦姜，韭：【，徐广曰：千畦，二十五畆，韦昭曰：畦犹垄也，】，此其人皆与千户侯等，然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待収，身有处士之义而取给焉，岂非所谓素封者耶？【案史记作岂所谓素封者耶？非也，此节取之，非原文】 ，汉食货志，周制种谷，必杂五种，以备灾害，【顔师古曰：种即五谷，谓黍稷，麻麦豆也，】还庐树桑，【顔师古曰：还绕也，】菜茹有畦，瓠果蓏，殖于疆埸，鸡，豚，狗：彘，毋失其时，女修蚕织，则五十可以衣帛，七十可以食肉，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈，冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，【服防曰：一月之中，又得夜半，为十五日，凡四十五日也，】必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也，【顔师古曰：燎所以为明火所以为温，燎力召反，】 管子民，无所游食，则必农民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富， 齐民要术【后魏高阳太守贾思勰撰，】传曰：人生在勤，勤则不匮，古语曰：力能胜贫，谨能胜祸，盖言勤力可以不贫，谨身可以避祸，庸人之性，率之则自力，纵之则惰窳耳，稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也，柂落不完，垣墙不牢，扫除不尽，笞之可也，此督课之方也，且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父而怀惰窳乎？
先贤务农
孟子后稷，敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人育 ，汜胜之书，【泛扶严反，水名，又姓出炖煌济北二，望，本姓凡氏，避地于汜水，因改焉。】汤有旱灾，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼， 史记，管仲相齐，与俗同好恶，其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，猗顿鲁穷，士闻陶朱公富，问术焉，告之曰：欲速富，养五牸，乃畜牛羊子息万计，赀拟王公，【案鲁穷士以下采货殖列，猗顿用盬盐起注中所引孔丛，子语非史记？本文】 ，庄子长梧封人曰：昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，则其实亦灭裂而报予，予来年变齐，【注变更也，变更所法也。齐，同也，】深其耕而熟耰之，其禾繁以滋，予终年厌飱 汉食货志，李悝为魏文侯作尽地力之教，【顔师古曰：李悝文侯臣也，悝音恢，】以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三升，【服防曰：与之三升也，臣瓒曰：当言三斗谓治田勤则畮，加三斗也，师古曰：计数而言字当为斗，瓒説是也】不勤则损亦如之，地方百里之増减辄为粟百八十万石矣，又曰：籴甚贵伤民，【韦昭曰：此民谓士工商也，】甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，汉文帝时，贾谊説上曰管子曰：仓廪实而知礼节，民不足而可治者，自古及今，未之尝闻，汉之为汉几四十年矣，公私之积，犹可哀痛，世之有饥穰，天之行也；禹，汤被之矣，即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国胡以餽之，夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？以攻则取，以守则固，以战则胜，怀敌附远，何招而不至，今敺民而归之农，使天下各食其力，末技游食之人转而缘南，畆则蓄积足而人乐其所矣， 前汉宣曲任氏之先为督道仓吏，秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玊尽归任氏，任氏以此起富，富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世，然任公家约，非田畜所生不衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，【案此采，史记货殖，与汉书，字句稍异，】 黄霸为颍川太守，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡，贫穷者为条教，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树畜养，去食谷马，米盐靡密，【顔师古曰：杂而且细，】初若烦碎，然霸精力能推行之，治为天下第一， 龚遂为渤海太守，躬率以俭约，劝民务农桑，令日种一树榆，百本防五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，民有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，春夏不得不趣田畆，秋冬课収敛，益畜果实菱芡，吏民皆富实 ，何武为扬州刺史，行部，必问垦田顷畆，五谷美恶， 召信臣为南阳太守，好为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌嵗嵗増加多至三万顷，民得其利，蓄积有余，信臣为民，作均水约束，刻石立于田畔，以防分争，禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约，郡中莫不耕稼力田，吏民亲爱信臣，号曰召父 ，后汉王丹家累千金，好施与，周人之急每嵗时农収后察其强力，収多者辄歴载酒肴从而劳之，便于田头树下饮食劝勉之，因留其余有而去。其惰懒者，独不见劳，各自耻不能致丹，其后无不力田者，聚落以致殷富， 杜诗为南阳太守，省爱民役，广拓土田，郡内比室，殷足为之语曰：前有召父，后有杜母 ，任延为九真太守，俗以射猎为业，不知牛耕，每致困乏，延乃令铸作田器，教之垦辟嵗嵗开广百姓，充给 ，茨充为桂阳令，俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻枲头贮衣，民惰窳少麤，履足多，剖裂血出，盛冬皆然火燎炙，充教民益种桑柘，养蚕织履，复令种苎麻，数年之间，大赖其利，衣履温暖，今江南知桑蚕织履，皆充之教也， 张堪拜渔阳太守，开稻田八千余顷，劝民耕种，以教殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，樊重字君云，【后汉书樊宏传宏世祖之舅，封寿张侯，父重，追爵諡为寿张敬侯，】世善农稼，好货殖，重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下勠力，财利嵗倍至乃开，广田土三百余顷，其所起庐舍，皆有重堂，高閤陂渠灌注，又池鱼牧畜，有求必给，尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以嵗月皆得其用，向之笑者，咸求假焉，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾，外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷，解其忿讼，县中称美，其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契，责家闻者皆惭争徃偿之，常戒其子曰：【案后汉书本句上有宏为人谦柔畏慎，不求茍进二句是君云之子宏，戒其子之言，此作君云，戒其子有脱误，】富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！ 王景为庐江太守，百姓不知牛耕，致地力有余，而食常不足，景乃教用犁耕垦辟倍多，境内丰给，又训令蚕织，为作法制，着于乡亭，王符曰：一夫不耕，天下受其饥，一妇不织，天下受其。
寒今举俗舍本农，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧，充盈都邑，是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之？ 崔寔为五原太守，土宜麻枲，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，见吏则衣草而出，寔为作纺绩织，絍具以教之，民得以免寒苦，刘陶曰：民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也，仇览为蒲亭长，劝人生业，为制科令，至于果菜为限。
鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟羣居就学，其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚，躬助丧事，赈恤穷寡，期年，称大化 ，杜畿为河东劝耕桑，课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚，皆有章程，家家丰实，然后兴学校，举孝悌，河东遂安童，恢除不其令，若吏称其职，人行善事，皆赐酒肴以。
劝励之耕织，种収皆有条章，一境清净， 齐民要术皇甫隆为炖煌令炖煌俗不晓作耧犁，及种人牛功力既费，而収谷更少，隆乃教作耧犁，所省佣力过半，得谷加五，又炖煌俗，妇女作裙，挛缩如羊肠，用布一疋，隆又禁改之，所省复不赀， 僮种为不其令，率民养一猪，雌鸡四头，以供祭祀，死买棺木，【案僮种，即童恢见后汉书注前，吏称其职一条，采之本传，此条采之，齐民要术序以一人而两载其事，】 顔裴为京兆，乃令整阡陌，树桑果，又课以闲月取材，使得转相，教匠作车，又课民无牛者，令畜猪投贵，时卖以买牛，始者，民以为烦，一二年间，家有丁车，大牛整顿丰足， 谯子曰：朝发而夕异，宿勤则菜盈倾筐，且茍无羽毛，不织不衣；不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？ 李衡于武陵，龙阳洲上作宅，种甘橘千树，勅儿曰：吾州里有千头木奴，不责汝，衣食嵗上一疋绢亦可足用矣，橘成嵗得绢数千疋， 仲长子曰：天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之，青春至焉，时雨降焉，始之耕田，终之簠簋，惰者釡之，勤者钟之时，及不为而尚得食也哉？ 魏陈思王曰：寒者不贪尺玉而思短褐，饥者不愿千金，而美一食， 晋桓宣镇襄阳，劝课农桑，或载锄耒于轺轩，或亲耘获于陇畆，北魏辛纂，拜河南刺史，督劝农桑，亲自检视，勤者资以物帛，惰者加以罪 ，唐张全义为河南尹，经黄巢之乱，继以秦宗权，孙儒残暴，居民不满百户，四野俱无耕者，全义招怀流散，劝之树艺，数年之后，都成坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土，全义明察，人不能欺而为政，寛简出见，田畴美者，辄下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦，善収者或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶防衣物，民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良茧则笑耳，有田荒秽者，则集众杖之，或诉以乏人牛，乃召其隣里，责之曰：彼诚乏人牛，何不助之？众皆谢，乃释之，由是隣里有无相助，故比户皆有畜积，凶年不饥，遂成富庶，焉 李袭誉，尝谓子孙曰：吾负京有田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣能勤，此无资于人矣。
耕垦
耕地
齐民要术春耕，寻手劳【郎到反古曰扰，今曰劳説文曰扰摩田器，今人亦名劳曰摩，】秋耕待白背劳，【秋既多风，若不寻劳，地必虚燥，秋田防实湿，劳令地硬，谚曰：耕而不劳，不如作暴，盖言泽难遇，喜天时故也。桓寛盐铁论曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苗， 防，直辄反田实也，暴音曝耗也。】凡秋耕欲深，春夏欲浅，犂欲亷劳欲再【犂亷耕细牛复不疲，再劳地熟，旱亦保泽也，】秋耕防，【掩同】，青者为上【，比至冬月，青草复生者，其美与小豆同】，初耕欲深，转地欲浅，【耕不深，地不熟，转不浅，动生土也，】菅茅之地，宜纵牛羊践之，【践则根浮】，七月，耕之则死，【非七月复生矣，】凡美田之法，菉豆为上，小豆，胡麻次之，悉皆五六月中，防【羮懿反漫种也，】种，七月，八月，犂防杀之，为春谷田，则畆収十石【一石，大约今二斗七升，十石，今二石七斗，有余也，后齐民要术中石斗仿此，】其美与蚕矢，熟粪同 ，汜胜之书曰：凡耕之本，在于趋时和土，务粪泽，早锄早获，春冻解，地气始通，土一和解，夏至，天气始暑隂气始盛土复解，夏至后九日，【案汜胜之书作，夏至后九十日，】昼夜分，天地气和，以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，皆得时功，春地气通，可耕坚硬，强地黒垆土辄平，摩其块以生草，草生复耕之，天有小雨，复耕和之，勿令有块以待时，所谓强土而弱之，春候地气始通，土块散，陈根可拔，此时二十日以后，和气去，即土刚以此时耕，一而当四，和气去耕，四不当一，杏始华荣，辄耕轻土，弱土望杏花落，复耕耕，辄劳之草生，有雨泽，耕重劳之，土甚轻者，以牛羊践之，如此则土强，此谓弱土而强之也， 杂説凡人家营田，须量己力，宁可少好，不可多恶，凡地有薄者，即须加粪粪之，其粪法，秋収治田后场上所有谷，穰等并须収贮一处，每日布牛脚下三寸，厚【古一尺，大约今一尺三寸有余，后齐民要术尺寸仿此，】每平旦，収聚堆积之，还依前布之，经宿即堆聚，至十二月，正月之间，即载粪粪地，【案齐民要术有杂説四条此节采第一条之説】 种莳直説古农法犁一摆六，今人只知犁深为功，不知摆细为全功，摆功不到土，麤不实下种，后虽见苗，立根在麤土，根土不相着，不耐旱，有悬死虫咬，干死等诸病，摆功到土细，又实立根在细实土中，又碾过根，土相着自耐旱，不生诸病 韩氏直説为农大纲，一则牛欺地，二则人欺苗牛欺，地则所种不失其时，人欺苗，则省力易办，反是则徒劳，无益矣。凡地除种麦外，并宜秋耕，先以铁齿摆纵横摆之，然后揷犂细耕，随耕随捞，至地大白背时，更摆两徧，至来春地气透时，待日高复摆四五徧，其地爽润，上有油土四指许，春虽无雨时至，便可下种，秋耕之地荒草，自少极省，锄工如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍豆等地春耕，亦可大抵秋耕宜早春耕，宜迟秋耕，宜早者乘天气未寒，将阳和之气，掩在地中，其苗易荣，过秋天气寒冷有霜时，必待日高，方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄，不収子粒春耕，宜迟者亦待春气和暖，日高时，依前耕摆。
代田
汉食货志，赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畮三甽嵗代处故曰代田【，师古曰：代，易也，】古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，【师古曰：种谓谷子也，】苗生叶以上，稍耨垅草，【师古曰：耨锄也，】因隤其土以附苗根，【师古曰：隤谓下之也。音穨，】比盛暑，垅尽而根深，能风与旱，【师古曰：能读曰耐，】其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畮五顷，【邓展曰：九夫为井，三夫为屋，夫百晦于古为十二顷，古百步为晦，汉时二百四十步为畆，古千二百畮，则得今五顷，】用耦犂二牛，三人一嵗之収常过缦田畮一斛以上，【师古曰：缦田谓不为甽者也，缦莫干反，】善者倍之，【师古曰：善为甽者，又过缦田二斛已上也，】过使教田太常，三辅，【苏林曰：太常主诸陵，有民，故亦课田种】，大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状，【苏林曰：为法意状也，】民或苦少牛，亡以趋泽【，师古曰：趋读曰趣，趣及也，泽雨之润泽也，】故平都令光教过以人挽犂【，师古曰：挽，引也音晩】过奏光以为丞，教民相与庸挽犂【，师古曰：庸，功也，言换功共作也，义亦与庸赁同】，率多人者，田日三十，畆少者十三畆，以故田多垦辟，是后民皆便代田，用力少而得谷多 ，崔寔曰：赵过教民耕殖，其法，三犂共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，【据齐地，大畆一顷为三十五畆也，】至今三辅，犹赖其利，今辽东耕犂，辕长四尺，回转相妨，既用两牛，两人牵之，一人将耕，一人下种，二人挽耧，凡用两牛六人，一日才种二十五畆，其悬絶如此，【三犂共一牛，若今三脚耧矣，今自济州已西，犹用长辕，犂两脚耧，长辕耕平地，尚可于山涧之间，则不任用，且囘转至难，费力未如齐人蔚，犂之柔便也，两脚耧种垅，穊亦不如一脚耧之，得中也。】。
区田
齐民要术泛胜之书，区种法曰：汤有旱灾，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，区田以粪气为美，非必须良田也，诸山陵，近邑高危倾阪，及丘城上，皆可为区田，区田不耕旁地，庶尽地力， 务本新书，夫丰俭不常者，天之道也，故君子贵于思患而豫防之，汤有七年之旱，伊尹制此法，大概与今时种，相类区，当于闲时旋旋掘下，正月种春，大麦二三月种，山药芋子三四五月种谷大小豇菉豆，八月种二麦，豌豆节次为之，亦不可。贪多谷豆，二麦各料百余区，山药芋子各一十区，通约収四五十石，数口之家，可以无饥矣。壬辰戊戌之际，但能区种，三五畆者，皆免饥殍。
农桑辑要卷一
钦定四库全书
农桑辑要卷二
元 司农司 撰
播种
収九谷种【黍稷稗稻麻大麦小麦大豆小豆】
齐民要术凡五谷种子，浥郁则不生，生者亦寻死，种杂者，禾则早晩不均，舂复减而难熟，粜卖以杂糅见訾，炊防失生熟之节，所以特宜存意，不可徒然。粟，黍；穄，梁秫常嵗别収选好穗纯色者，劁【才雕反，】刈高悬之以拟，明年种子，将种前二十许日，开出水淘，【浮秕去，则无莠】，即晒令燥，种之 汜，胜之书曰：牵马令就谷堆食数口，以马践过为种，无虸蚄等虫也，又种伤湿郁热则生虫也，又薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种种之，则禾不虫，又取马骨剉一石，以水三石，煮之三沸，漉去滓，以汁渍附子五枚，三四日，去附子，以汁和蚕矢，羊矢各等分挠，【呼老反，搅也，】令洞，洞如稠粥，先种二十日时，以溲【疎有反，】种如麦饭状，当天旱，燥时溲之，立干薄布，数挠令干，明日，复溲天隂雨则勿溲六七溲而止，辄曝谨藏，勿令复湿，至可种时，以余汁溲而种之，则禾稼不蝗虫，无马骨，亦可用雪汁，雪汁者，五谷之精也，使稼耐旱，常以冬藏雪汁，器盛埋于地中，治种如此，则収常倍取麦种，候熟可获，择穗大强者斩，束立场中之高燥处，曝使极燥，无令有白鱼，有辄治之，取干艾杂藏之，麦一石，艾一把藏，以瓦器竹器，顺时种之，则収常倍取禾种，择高大者，斩一节下，把悬高燥处，苗则不败，欲知嵗所宜以布囊盛粟等诸物种，平量之埋隂地冬至日窖埋，冬至后五十日，发取量之息，最多者嵗所宜也 崔寔曰：平量，五谷各一升，小罂盛埋墙隂下余法同上 ，师旷占术曰：五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不一失也； 杂隂阳书曰禾生于枣，或杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于栁，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨，或荆又凡种禾，宜寅午申忌，乙丑，壬癸，秫忌寅晩禾忌丙大麦，宜亥卯辰，忌子丑戊己，小麦忌与大麦同稻，宜戊己四，季日忌寅，卯。辰，甲乙黍宜已酉戌，忌寅卯，丙午，穄忌未寅，大豆，宜申子壬忌卯午丙子甲乙小豆忌与大豆同麻忌，四季日戊己，凡五谷，大判宜上旬，次中旬 ，史记曰隂阳之家拘而多忌，止可知其梗概，不可委曲从之，谚曰：以时其泽，为上防也。
种谷
齐民要术，凡谷成熟，有早晩苗秆有高下，収实有多少，质性有强弱，米味有美恶，粒实有息耗，【早熟者，苗短而収多晩熟者，苗长而収少强苗者短，黄谷之属是也。弱苗者，长青白黒者是也。収少者美而耗，収多者恶而息也，】地势有良薄，【良田，宜种晩薄田宜种早，良田非独宜晩早亦无害，薄地宜早，晩必不成实也，崔寔曰：美田欲稠，薄田欲稀，】山泽有异，宜【山田种，强苗以避风霜，泽田种弱苗，以求华实也，】顺天时，量地利，则用力少而成功多，任情返道，劳而无获，凡谷田，菉豆，小豆底为上，麻黍，胡麻次之，芜菁，大豆为下【，常见底，不减菉豆，本既不论，聊复记之，】凡春种欲深，夏种欲浅，凡种谷雨后为佳，遇小雨，宜接湿种，遇大雨，待薉【音秽，】生【小雨不接湿，无以生禾苗，大雨不待白背湿，辘则令苗，痩薉若盛者，先锄一徧，然后纳种乃佳也。】春，若遇早秋耕之地，得仰垄待雨，【春耕者不中也，】夏若仰垄，匪直荡汰不生，兼与草薉俱出，凡田欲早晩相杂【嵗道有所宜，】有闰之嵗节气近后，宜晩田，然大率欲早，早田倍多于晩【早田净而易治，晩者芜秽难治，其収之多少从嵗所宜非闗早晩然早谷皮薄，米实而多晩谷皮厚，米少而虚也，】苗生如马耳则镞【，初角反，】锄【谚曰：欲得谷马耳镞，】稀豁之处，锄而补之，凡五谷，唯小锄之为良，【小锄者，非直省功谷亦倍胜，大锄者，草根繁茂，用功多而収益少，】苗出垄则深锄，锄不厌数，周而复始，勿以无草而暂停，【锄者非止除草，乃熟地而实多，糠薄米息，锄得十徧，便得八米也，】春锄起地，夏为除草，故春锄不用触湿，六月已后，虽湿亦无嫌，【春苗既浅隂未覆地湿，锄则地坚，夏苗隂厚地不见日，故虽湿亦无害矣。管子曰：为国者使农寒耕而热，芸芸，除草也，】 ，吕氏春秋曰：苗，其弱也欲孤，【弱小也，苗始生小时，欲得孤特疏数，则茂好也，】其长也，欲相与俱，【言相依植，不偃仆】，其熟也欲相扶，【相扶持，不伤折】，是故三以为族，乃多粟，【族聚也，】吾苗有行，故速长，弱不相害，故速大，横行必得，从行必术，正其行，通其风，【行行列也，】凡种，欲牛迟缓行，种人令促步，以足蹑垄底，【牛迟，即子匀足蹑则苗茂，足迹相接者，亦不烦挞也，】熟速，刈干速积，【刈早，则鎌伤刈晩则穗折，遇风则收减，湿积则藳，烂积晩则损耗，连雨则生耳，】 ，孝经援神契曰：黄白土宜禾 ，汜胜之书曰：种无期，因地为时，三月榆荚，时雨膏地，强可种禾，植禾，夏至后八九十日，常夜半候之，天有霜，若白露下，以平明时，令两人持长索相对，各持一端，以概禾中，去霜露，日出乃止，如此禾稼，五谷不伤矣， 汉食货志曰：种谷必杂五种，以备灾害，田中不得有树，用妨五谷，力耕数耘，収获如盗宼之至，董仲舒曰：春秋他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷，最重麦禾也， 种莳直説芸苗之法，其凡有四第一，次曰撮苗第二，次曰布第三，次曰拥第四，次曰复【，俗曰添米】，一功不至，则稂莠之害，秕糠之杂入之矣，今之器以锄营州之东以铲，爰有一器，出自海壖，号曰耧锄，【耧様，一如下种，耧但独脚，无耧斗耳，于独脚下端从后向上，斜凿一窍，两辕中央近后，旧安耧斗处，横桄中亦凿一窍，锄制柄项，弯曲一如芸苗锄，但其柄纯以铁为之，麄细上下，若一锄刃，尖圆如杏叶，様用时将锄柄于耧，脚下端斜窍中，穿过其柄，末上出横桄窍中，其锄刃横冒于耧，脚下端】撮苗，后用一驴，带笼觜挽之，初用一人，撁惯熟，不用人止一人，轻扶入土二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十畆，今燕赵多用之，名曰劐子，劐子之制，又少异于此，【劐子第一徧即成沟，子谷根未成，不耐旱，耧锄刃在土中，故不成沟子第二徧加擗，土木鴈翅，方成沟子，其土分壅谷，根擗土用木，厚三寸，濶三寸，长七寸，取成三角，様前为尖，中凿一窍，长一寸，濶半寸，穿于铁锄，柄上压锄，刃上】 ，韩氏直説如耧锄过，苗间有小豁，不到处用锄，理拨一徧，如种黍粟大，小等田当用一尺三寸，寛脚种莳，下种【易，使锄耧故也。】如种麻麦，用狭脚种莳则可。
大小麦【青稞附】
齐民要术大小麦，皆须五月六月暵地，【不暵地而种者，其収倍薄，崔寔曰：五月，六月，菑麦田也，】 ，孝经援神契云：黒坟宜麦 汜胜之书曰：种麦得时，无不善早种，则虫而有节，晩则穗小而少实，当种麦，若天旱，无雨泽则薄，渍麦种，以酢【醋同，】浆并蚕矢，夜半渍，向晨速投之，令与白露俱下，酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒，麦生黄色，伤于太稠稠者，锄而稀之，崔寔曰：凡种大，小麦，得白露节，可种薄田，秋分种中田，后十日种美田，惟【古猛反，大麦类】，麦早晩无常，正月，可种春麦，【案齐民要术春麦下有豍豆二字，】尽二月止，青稞，【苦禾反，麦石】麦，【治打时稍难，惟映日用碌碡碾，】与大麦同时熟，麫堪作麨，及馎饦甚美，磨尽无麸，【锄一徧佳，不锄亦得，】 四时类要晒，大小麦，今年収者于六月，扫庭除候地毒热，众手出麦薄摊，取苍耳碎，剉拌晒之，至未时及热，収可以二年不蛀，若有陈麦，亦须依此法更晒，须在立秋前，秋后则虫生，恐无益矣。 士农必用古，农语云：彭祖寿年八百，不可忘了，稙蚕稙麦，又云：社后种麦，争囘耧，又云：社后种麦，争囘牛言，夺时甚急也，韩氏直説五六月麦熟，带青収一半合熟，収一半若。
过熟则抛费，每日至晩即便载麦，上场堆积，用苫缴覆，以防雨作，如搬载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾过一徧，翻过又碾一徧，起稭下，子収起虽未净，直待所収麦都碾尽，然后将未净，稭秆再碾，如此可一日一场，比至麦，収尽已碾讫三之二，农家忙并无似蚕麦，古语云：収麦如救火，若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治。
水稻
齐民要术稻无所縁唯嵗易为良选，地欲近上流，【地无良，薄水清，则稻美也；】三月种者为上时，四月上旬为中时，中旬为下时，先放水，十日后，曳辘轴十徧，【徧数，唯多为良，】地既熟，净淘种子【，浮者不去，秋则生稗，】渍经三宿，漉出内草篅，【市专反，判竹圜以盛谷】裛之，复经三宿，芽长二分，一畆三升，掷三日之中，令人驱鸟稻苗，长七八寸，陈草复起，以鎌侵水，芟之草悉脓死，稻苗渐长，复须薅，【防草曰：薅虎高反，】薅讫，决去水，曝根令坚，量时水旱而溉之，将熟，又去水霜降，获之，【早刈米，青而不坚，晩刈零落而损収，】北土高原本无陂泽，随逐隈曲，而田者二月，冰解地干，烧而耕之，仍即下水十日，块既散液，持木斫平之，纳种如前法，既生七八寸，防而栽之，【既非嵗易草稗俱生，芟亦不死，故须栽而薅之，】溉灌，収刈一如前法，畦防【音劣堤厓也，】大小无定，须量地宜，取水均而已，藏稻必须用箪，【此既水谷窖埋，得地气则烂败也；】春稻必须冬时积日燥曝，一夜置霜露中，即舂【苦，冬舂不干，即米青赤脉起，不经霜不燥曝，则米碎矣，】秫稻法，一切同 ，周官曰：稻人掌稼下地，【郑注以水泽之地种谷也，谓之稼者，有似嫁女相生，】以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，以涉其芟，作田【郑注，郑司农説潴防以春秋传曰：町原防，规偃猪，以列舍水，列者非一道，以去水也，以涉扬其芟，以其水写，故得行其田中，举其芟钩也，杜子春读荡为和荡，谓以沟行水也，谓偃潴者，畜流水之陂也，防潴旁堤也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟，作犹治也，开遂舍水于列中，因涉之，去前年所芟之草而治田种稻】，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之【，郑注殄，病也絶也郑司农説芟夷以春秋传曰：芟夷蕴崇之，今时谓禾下麦为夷下麦，言芟刈其禾，于下种麦也，谓将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼，】泽草所生，种之芒种，【郑注，郑司农云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，】 汜胜之书曰：种稻春冻解，耕反其土，种稻，区不欲大，大则水深浅不适，冬至后一百一十日可种稻，始种稻欲湿，湿者缺其塍，【食陵反，畦畔也，】令水道相直，夏至后大热，令水道错 ，崔寔曰：三月，可种粳稻，稻美田欲稀，薄田欲稠。
旱稻
齐民要术旱稻，用下田白土胜黒土【非言，下田胜高原，但下停水者不得禾，豆；麦，稻，四种，虽涝亦収，所谓彼此俱获，不失地利故也。下田种者，用功多，高原种者，与禾同等也，】凡下田，停水处，燥则坚垎，【胡格反，土干也，】湿则污泥，难治而易荒，墝【口交反，】埆【音殻】而杀种，其春耕者，杀种尤甚，故宜五六月暵之，以拟大麦麦时水涝，不得纳种者，九月中复一转，至春种稻，万不失一，【春耕者十不収五，盖误人耳，】凡种下田，不问秋夏，候水尽，地白背时，速耕杷劳，【杷白驾反，】频翻令熟，【过燥则坚，遇雨则泥，所以宜速耕也，】二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时，渍种如法，裛令开口，耧耩防种之，【耩故项反，防乌感反，防种者省种而生科，又胜掷者，】即再徧劳，【若嵗寒早种虑时，晩即不渍种，恐芽焦也，】其土黒坚彊之地种未生，前遇旱者，欲得令牛羊及人践履之湿则不用，一迹入也，稻既生，犹欲令人践垄背，【践者茂而多实也，】苗长三寸，杷，劳而锄之，锄唯欲速，【稻苗性弱，不能扇草，宜数锄之，】每经一雨，辄欲杷劳，苗高尺许则锋，【古农器，】天雨无所作，宜冒雨薅之科，大如穊者，五六月中，霖雨时防而栽之，【栽法欲浅，令其根须，四散则滋茂，深而直下者，聚而不科，其苗长者，亦可防去叶端数寸，勿伤其心也，】入七月，不复任栽，【七月，百草成时晩故也。】其高田种者，不求极良，唯须废地【过，良则苗折，废地则无草，】亦秋耕，杷，劳令熟，至春黄，【始章反，】纳种【，不宜湿下，】余法悉与下田同。
黍穄【稗附】
齐民要术，凡黍穄田，新开荒为上，大豆底为次，谷底为下地，必欲熟【，再转乃佳，若春夏耕者下种后，再劳为良，】一畆用子四升，三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，夏种黍穄，与植谷同时，非夏者，大率以椹赤为候，【谚曰：椹厘厘种黍，时】燥湿，候黄场种讫，不曳挞【，今时屯子也，】常记十月，十一月，十二月冻树日种之，万不失一，【冻树者，凝霜封着木条也，假令月三日涷树还，以月三日种黍，他皆仿此，十月冻树宜早黍，十一月冻树宜中黍，十二月冻树宜晩黍，若从十月至正月，皆冻树者，早晩黍悉宜也，】刈穄欲早，黍欲晩【穄晩多零落，黍早米不成，谚曰：穄青喉，黍折头】，皆即湿践【乆渍则浥郁，燥践多兜牟，】穄践讫，即蒸而裛之，【不蒸者难舂，米碎，至春又土臭，蒸则易舂米坚，香气经乆不歇也】黍，宜晒之令燥，【湿聚则郁】，凡黍，黏者収薄，穄，味美者，亦収薄难舂 ，孝经援神契云：黒坟宜黍 汜胜之书曰：黍者暑也，种者必待暑，黍心未生，雨灌其心，心伤无实，黍心初生，畏天露，令两人对持长索，概去其露，日出乃止，凡种黍，覆土锄治，皆如禾法 稗，既堪水旱，种无不熟之时，又特滋茂，宜种之，备凶年，稗中有米熟时，捣取米，炊食之，不减粱米，又可酿作酒，【酒甚美酽，尤逾黍秫，魏武使典农种之顷，収二千斛斛，得米三四斗，大俭可磨食之，若值丰年，可以饭牛，马；猪，羊】务本新书，种糯不换，糯米价值比，黄米价高，今有与。
糯米相类者，白黄米是也。旧呼糯不换，宜多种之，造酒为佳。
粱秫
齐民要术粱秫，并欲薄地而稀，种与植谷同时，【晩者全不収也，】燥湿之宜，杷劳之法，一同谷苗，収刈欲晩【性不零落，早刈损实】。
大豆【豍豆附】
齐民要术春大豆，次植谷之后，二月中旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，嵗宜晩者五，六月亦得，然稍晩稍加种子，地不求熟，【地过熟者，苗茂而实少，】収刈欲晩【此不零落，刈早损实，】锄不过再叶落尽，然后刈【叶不尽则难治，】刈讫，则速耕【，大豆性温，秋不耕则无泽也，】 ，孝经援神契曰：赤土宜菽也， 泛胜之书曰：大豆保嵗易为宜古之所以备凶年也，谨计家口数种大豆，率人五畆，此田之本也，三月榆荚，时有雨，高田可种大豆，土和无块，畆五升土，不和则益之，种大豆，夏至后二十日，尚可种，戴甲而生，不用深耕，大豆须均而稀豆花，憎见日，见日则黄烂而根焦也，获豆之法荚黒而茎苍辄収无疑，其实将落，反失之，故曰：豆熟于场，青荚在上黒荚在下 ，崔寔曰：正月，可种豍豆，二月，可种大豆，又曰：三月昏，参夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，四月，时雨降，可种大，小豆，美田欲稀，薄田欲稠。
小豆【菉豆白豆附】
齐民要术小豆大，率用麦底，然恐小晩有地者，常须兼留去嵗谷下以拟之， 泛胜之书曰：小豆不保嵗难得椹黒时注雨种豆，生布叶锄之，生五六叶，又锄之，大豆，小豆，不可尽治也，古所以不尽治者，豆生布叶，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成，而民尽治，故其収耗折也，菉豆，白豆种法，与小豆同。
豌豆
务本新书，豌豆二，三月种，诸豆之中，豌豆，最为耐陈，又収多熟早，如近城郭，摘豆角卖先可变物，旧时庄农徃徃献此豆，以为尝新，盖一嵗之中贵其先也，又熟时少有人马伤践，以此校之，甚宜多种。
薥黍
务本新书，薥黍宜下地，春月早种，省工収多耐，用人食之，余擸碎多拌麸，糠以饲五防，外稭秆织箔，夹篱寨作烧，柴城郭货卖，亦可变物。
荞麦
齐民要术，凡荞麦，五月耕，经二十五日草烂得转，并种耕三徧，立秋前后皆十日内种之，假如地耕三徧，即三重着子，下两重子黒上一重子白，皆有白汁，满如浓，即须收刈之，但对梢相撘铺之，其白者，日渐尽变为黒如此乃为得所，若待上头总黒半已下黒子尽落矣。
胡麻【本草衍义曰止是脂麻也】
齐民要术胡麻【汉张骞从外国得麻，种曰胡麻，俗呼为乌麻非也，今世有白胡麻八棱，胡麻白者油多，而又可以为饭，】宜白地种，二，三月为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，【月半前种者，实多而成，月半后种者，少子而多秕也，】种欲截雨脚，【若不缘湿，融而不生，】一畆用子二升，漫种者，先以耧耩，然后散子空曳劳，【劳上加人，则土厚不生，】耧耩者，炒沙令燥，中半和之，【不和沙，下不均垄种，若荒得用锋，耧】锄不过三徧，刈束欲小，【束，大则难燥，打手复不胜，】以五六束为一藂，斜倚之【，不尔，则风吹倒损收也，】候口开，乘车诣田，抖擞【倒竖，以小杖微打之，】还藂之，三日一打，四五徧乃尽耳。【若乘湿，横积蒸热，速干虽郁裛，无风吹亏损，又虑裛者，不中为种子，然油无损也，】 四时类要，每科相去一尺为法。
麻子【苏子附】
齐民要术止取实者，种斑黒麻子【斑黒者实饶崔寔曰：苴麻子黒又实而重，治作烛不作麻，】耕须再徧，一畆用子二升，三月种者为上时，四月为中时，五月初为下时，大率二尺留一根，【穊则不成，】锄常令净，【荒则少实，】既放勃，防去雄【，若未放勃去，雄者则不成，子实】凡五谷，地畔近道者，多为六畜所犯，宜种胡麻，麻子以遮之，【胡麻六畜不食，麻子齧头则科大，收此二实，足供美烛之费也，】慎勿于大豆地中杂种麻子【扇，地两损而收并薄】，六月中，可于麻子地间散芜菁子而锄之，拟收其根， 泛胜之书曰：树高一尺，以蚕矢粪之，无蚕矢，以溷中熟粪，亦善树一升，天旱，以流水浇之，无流水，曝井水，杀其寒气以浇之，雨泽时适，勿浇浇，不欲数霜下，实成速斫之，其树大者，以锯锯之 ，务本新书，凡种五谷，如地畔近道者，亦可另种，苏子以遮六畜伤践，収子打油燃灯甚明，或熬油，以油诸物。
麻
齐民要术，凡种麻，用白麻子，【白麻子为雄麻，顔色虽白齧破枯燥，无膏润者，秕子也，亦不中种，市籴者，口含少时，顔色如旧者佳，如变黒者衰】麻，欲得良田不用，故墟【故墟有伙，叶夭折之患，不任作布也，伙丁破反，草叶坏也，】地薄者粪之，【粪宜熟，无熟者，用小豆底亦得，崔寔曰：正月粪畴，畴麻田也，】耕不厌熟，【纵横七徧已上，则麻无叶也，】田欲嵗易【抛子种则节高，】良田，一畆用子三升，薄田二升，【穊则细而不长，稀则麄而皮恶，】夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时，【麦黄种麻，麻黄种麦，亦良也，谚曰：夏至后不没狗，或答曰：但雨多没橐駞，又谚曰：五月及泽，父子不相借，言及泽急也，夏至后者，匪唯浅短，皮亦轻薄，此亦趋时不可失也。父子之间，尚不相假借，而况他人者也，】泽多者，先渍麻子令芽生，【取雨水浸之，生芽疾，用井水则生迟，浸法着水中，如炊雨石米顷，漉出，着席上，布令厚三四寸，数搅之，令均得地气，一宿即芽出，水若滂沛，十日亦不生，】待地白背，耧耩漫掷，子空曳劳，【截雨脚，即种者地湿，麻生瘦，待白背者，麻生肥，】泽少者，暂浸即出，不得待生芽，耧头中下之【，不劳曳挞，】麻生数日中，常驱雀【，叶青乃止，】布叶而锄，【频翻再徧，止高而锄者，便伤麻稠，弱不堪者，防去】勃如灰，便刈【刈防，各随乡法未勃者，收皮不成，放勃不收，即晒】栞，【古典反，小束也，】欲小，【普胡反，】欲薄【，为其易干，】一宿辄翻之，【得霜露，则皮黄也，】获欲净，【有叶者易烂，】沤欲清水，生熟合宜，【浊水则麻黒水少则麻脆，生则难剥，太烂则不任，挽暖泉不冰冻，冬日沤者，最为柔韧也，】 泛胜之书曰：种枲太早，则刚坚厚皮，多节晩则皮不坚，宁失于早，不失于晩，夏至后二十日沤枲，枲和如丝。
苎麻
图经苎根旧不载，所出州土，今闽、蜀、江、浙、有之，其皮可以绩布，苗高七八尺，叶如楮叶，面青背白，有短毛，夏秋间着细穂青花，其根黄白而轻虚，二月，八月采，又有一种山苎亦相似，谨按陆机草木疏云：苎一科数十茎，宿根在地中，至春自生，不须栽种，荆间嵗三刈官令，诸园种之，剥取其皮，以竹刮其表，厚处自脱，得里如筋者，煮之用缉，今江浙、闽中尚复如此，孕妇胎损方所须，又主白丹，浓煮水浴之，日三四差，韦宙疗痈疽发背，初觉未成脓者，以苎根叶熟捣，傅上日夜数易之肿，消则差矣。 陶隐居云，苎即今绩麻也， 新添栽种，苎麻法三，四月种子者，初用沙薄地为上，两和地为次，园圃内种之，如无园者，濒河近井处，亦得先倒，劚土一二徧，然后作畦，濶半步长四步，再劚一徧，用脚浮蹑，或锨背浮，按稍实不然，着水虚悬，再杷，【蒲巴反，】平隔宿，用水饮畦，明旦细齿，杷，浮耧起土，再杷平，随时用湿润，畦土半升，子粒一合，相和匀，撒子一合，可种六七畦，撒毕，不用覆土覆土，则不出于畦内，用极细梢，杖三四根，拨刺令平可畦，撘二三尺，高棚上，用细箔遮盖，五，六月内炎热，时箔上加苫重，盖惟要隂密不致晒死，但地皮稍干用，炊箒细洒水于棚上，常令其下湿润，【缘子未生芽，或苗出，力弱而不禁，注水徒浇故也。】遇天隂及早夜撤去覆箔，至十日后苗出，有草即防，苗高三指，不须用棚，如地稍干，用微水轻浇，约长三寸，却择比前稍壮地，别作畦，移栽临移时，隔宿先将有苗畦浇过，明旦亦将做下空畦浇过，将苎麻，苗用刃器，带土掘出，转移在内相离，四寸一栽，务要频锄，三五日一浇如此，将护二十日之后，十日半月一浇，至十月后，用牛驴马生粪，盖厚一尺，预选秋耕，摆熟肥土，更用细粪粪，过来年春，首移栽，地气已动为上时，芽动为中时，苗长为下时，栽法，掘区成行，方围相去一尺五寸，将畦中科，苗移出，栽于区内，拥土区中，以水湮之，若夏秋移栽，须趂雨水地湿，分根连土于侧近地内分栽亦可，其移栽年深，宿根者移时，用刀斧将根截防，长可三四指，栽时成行，作区方围，各离一尺五寸，每区卧栽三二根，棊盘相对，拥土毕，然后下水，候三五日复浇，苗高勤，锄旱则浇之，若地远移栽者，须根科少带，元土蒲包封裹，外复用席，包掩合，勿透风日，虽数百里外，栽之亦活，栽培法如前，初年长，约一尺，便割一鎌，麻未堪用，再候长成，所割即堪绩用，至十月，即将割过根楂，用驴马粪，盖厚一尺，不致冻死，至二月初杷，去粪令苗出，以后嵗嵗如此【压条滋茂，如桑法移栽，亦可】第三年，根科交结，稠密不移，必渐不旺，即将本科周围稠密，新科再依前法，分栽每嵗可割三鎌，每割时须根傍小芽出土，约高五分，其大麻即为可割大麻，既割其小芽荣长，便是下次再割麻也，若小芽过，高大麻不割，不唯小芽，不旺，又损已成之麻，大约五月初一鎌，六月半一鎌，八月半一鎌，唯中间一鎌长疾，麻亦最好，刈倒时，随即用竹刀，或铁刀，从梢分批开，用手剥下，皮即以刀刮其白瓤，其浮上皴皮，自去防作小栞撘于房上，夜露昼曝，如此五七日，其麻自然洁白，然后収之，若值隂雨即于屋底风道内撘，凉，【，去声，】恐经雨黒渍故也所剥之麻，春夏秋温暖时，分绩与常法同，若于冬月用温水润湿，易为分擘，不然，干硬难分，其绩既成，纒作缨子于水，瓮内浸一宿，纺车纺讫，用桑柴灰淋下，水内浸一宿，捞出，每纑五两，可用一净水盏，细石灰拌匀，置于器内，停放一宿，至来日择去石灰，郤用黍，稭灰淋水煮过，自然白輭，晒干，再用清水煮一度，别用水摆防极净，晒干，逗成纑铺，经纬织造，与常法同，此麻一嵗三割每畆得麻三十斤，少不下二十斤，目今陈蔡间，每斤价钞三百文已过，常麻数倍，善绩者麻皮一斤得织一斤，细者有一斤，织布一疋，次一斤半一疋，又次二斤，三斤一疋，其布柔韧洁白，比之常布，又价高一二倍，然则此麻但栽植有成，便自宿根，可谓暂劳永利矣。
木棉
新添栽木棉，法择两和不下湿，肥地于正月，地气透时，深耕三徧，摆盖调熟，然后作成畦畛，每畦长八步，濶一步内半步作畦，面半步作畦，背深斸二徧，用杷耧，平起出覆土于畦，背上堆积，至谷雨前后拣好，天气日下种，先一日，将已成畦畛，连浇三水，用水淘过子粒，堆于湿地，上瓦盆覆一夜，次日取出，用小灰，搓得伶俐看稀稠，撒于浇过，畦内将元起取出覆土覆厚，一指再勿浇，待六七日，苗出齐时，旱则浇溉，锄治常要洁净，穊则移栽，稀则不须，每步只留两苗，稠则不结实，苗长，高二尺之上，打去冲天心，旁条长尺半，亦打去心叶，叶不空开花结实，直待棉欲落时为熟，旋熟旋摘，随即摊于箔上，日曝夜露，待子粒干取下，用铁杖一条，长二尺，麤如指，两端渐细，如赶饼杖样，用梨木板长三尺，濶五寸，厚二寸，做成牀子，逐旋取棉子置于板上，用铁杖旋旋赶出子粒，即为净棉，撚织毛丝，或棉装衣服，特为轻暖。
论九谷风土及种莳时月
谷之为品，不一风土，各有所宜，种艺之时，早晩又各不同，案书，禹贡冀州，厥土惟白壤，厥田惟中中，兖州，厥土黒坟厥田惟中，下青州，厥土白坟，厥田惟上下徐州，厥土赤埴坟，厥田惟上中，州，厥土惟涂泥，厥田惟下，下荆州，厥土惟涂泥，厥田惟下中，豫州，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，梁州，厥土青黎，厥田惟下上，雍州，厥土惟黄壤，厥田惟上，上又周礼职方氏，州，荆州，其谷宜稻，豫州，其谷宜五种，【郑注，黍、稷、菽，麦，稻，】青州，其谷宜稻，麦，兖州，其谷宜四种，【郑注黍稷稻麦，】雍州，其谷宜黍，稷，幽州，其谷宜三种，【郑注，黍、稷、稻，】冀州，其谷宜黍，稷并州，其谷宜五种，【郑注同前】，合二经观之，虽幽并徐梁，互阙所载而九州风土之宜，其大凡可见矣，然一州之内，风土又各有所不同，但条目繁多，书不尽言耳，触类而求之，茍涂泥所在，厥田中下，稻即可种，不必拘以荆，土壤黄白，厥田上中，黍稷梁菽，即可种，不必限于雍，冀坟垆黏埴，田杂三品，麦即可种，又不必以并青兖，豫为定也，若夫时之早晩案齐民要术有上，中，下三时，大率以洛阳土中为凖，此亦举一隅之义尔，以周公土圭之法推之，洛南千里，其地多暑，洛北千里，其地多寒，暑既多矣，种艺之时，不得不加早，寒既多矣，种艺之时，不得不加迟，又山川高下之不一，原隰，广隘之不齐，虽南乎洛，其间山原高旷，景气凄清，与北方同寒者有焉，虽北乎洛山隈，掩抱风日和煦，与南方同暑者有焉，东西以是为差，茍比而同之，殆类夫胶柱而鼓瑟矣，汜胜之书，有言种无期，因地为时，此不刊之论也，表而出之，庶览者有所折衷焉。
论苎麻木棉
大哉！造物发生之理，无乎不在，苎麻本南方之物，木棉，亦西域所产近嵗以来苎麻艺于河南，木棉种于陜右，滋茂繁盛，与本土无异，二方之民，深荷其利，遂即已试之效，令所在种之，悠悠之论，率以风土不宜为解，盖不知中国之物，出于异方者非一，以古言之，胡桃西，是不产于流沙，葱岭之外乎？以今言之，甘蔗茗芽，是不产于牂柯卭，筰之表乎？然皆为中国珍用，奚独至于麻棉而疑之，虽然，托之风土，种艺之不谨者有之，抑种艺虽谨，不得其法者亦有之，故特列其种植之，方于右庶，勤于生业者，有所取法焉。他日功效有成，当暑而被，纤絺之衣，盛冬而袭丽密之服，然后知其不为无补矣，农桑辑要卷二。
<子部,农家类,农桑辑要>
钦定四库全书
农桑辑要卷三
元 司农司 撰
栽桑【柘附】
论桑种
齐民要术桑椹熟时收黒鲁椹【黄鲁桑，不耐乆谚曰鲁桑，百丰锦帛，言其桑好功，省用多】 ，博闻録白桑少子压枝种之，若有子可便种，须用地隂处其叶厚，大得茧重实丝，倍每常 ，士农必用桑之种性，惟在辨其刚柔得树艺之宜，使之各适其用，【桑种甚多，不可徧，举世所名者，荆与鲁也，荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而尖，其边有瓣者，荆桑也，凡枝干条叶，坚劲者，皆荆之类也，叶圆厚，而多津者，鲁桑也，凡枝干条叶，丰腴者皆鲁之类也，荆之类根固而心实能乆远宜为树，鲁之类，根不固而心不实，不能乆远宜为地桑，然荆桑之条，叶不如鲁桑之盛茂，当以鲁条接之，则能乆远而又盛茂也，鲁为地桑而有压条，换根之法，转无穷，亦是可以长乆也荆桑之类，宜饲大蚕，其丝坚纫，中纱罗书，禹贡厥篚檿丝，注曰：檿山桑，此荆之类，而尤佳者也。鲁桑之类，宜饲小蚕】。
种椹
齐民要术収黒鲁椹即日以水淘取晒燥，仍畦种【，治畦下种，一如葵法，】常薅令净， 泛胜之书曰：种桑法，五月取椹，着水中，即以手渍之，以水洗，取子隂干治肥田，十畆荒田乆不耕者尤善，好耕治之，每畆以黍，椹子各三升合种之，黍桑当俱生，锄之，桑令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍高平，因以利鎌摩地刈之，曝令燥，后有风放火烧之，桑至春生一畆，食三箔蚕 ，四时类要种桑，如种葵法，土不得厚，厚即不生，待高一尺，又上粪土一徧， 务本新书，四月种椹，【二月种，旧椹亦同，】东西掘畦，熟粪和土，耧平下水，水宜湿透，然后布子，或和黍子同种椹，借黍力易为生发，又遮日色，或预于畦南，畦西种檾，后借檾隂遮映夏至长至三二寸，旱则浇之，若不杂，黍种须旋撘，矮棚于上，以箔覆盖，昼舒夜卷，处暑之后，不须遮蔽，至十月之后，桑与黍稭同时刈倒，顺风烧之，仍糁粪土蔽灰，春暖荣茂，次年移栽 一法，熟地先耩，黍一垅，另搓草索截，约一托以水浸软，麫饭汤更妙，索两头各歇三四寸，中间匀抹湿，椹子十余粒，将索卧于黍垅，内索两头，以土厚压中间，掺土薄覆隔一步，或两步依上卧，一索四面取齐，成行乆旱宜浇十月刈烧，加粪如前，冬春拥雪，盖粪清明前后扫去，霖雨时，觑稀稠移补，比之畦种，旋移省力，决活早二年，得力如旧，有椹春种更妙，后宜筑围墙固护，或虑索繁碎，以黍椹相和于葫芦，内防种过处，用箒扫匀，或虑天旱，宜就黍垅内，拨土平匀，顺垅作区，下水种之 ，又法：春月先于熟地内东西成行，匀稀种，檾次将桑椹，与蚕沙相和，或炒黍谷，亦可趂逐雨后于檾北单耩，或防种比之撘，矮棚与黍同种縁檾隂高密又透风露，虽种数十畆，亦不甚委曲费力， 士农必用【畦种，与前法同，】种子宜新，不宜陈【，新椹种之，为上隔年春，种多不生防畦，撘棚为上，檾麻次之，黍苗又次之，】桑芽出，间令相去五七寸，【营造尺寸也，他仿此，】频浇过伏，可长至三尺，【割去檾麻】，至十月内附，地割了，撒乱草，走火烧过，【火不可大恐，损根】粪草盖，至来春杷耧，去粪草浇，每一科自出芽三数个，留旺者一条，【已成根，则不须防，可频浇】，至秋鲁桑，可长五七尺，荆桑可长三四尺，【鲁桑，可移为地，桑荆桑可移入园，养之】。
地桑
务本新书，夫地桑本出鲁桑，若以鲁桑萌条，如法栽培，拣肥旺者，约留四五条，锄治添粪，条有定数，叶不繁多，众叶脂膏，聚于一叶，其叶自大，即是地桑 栽地，桑法秋后于熟，白地内深耕，一犂就垅加粪，拨土为区，如无牛，掘区亦可，春分前后，取腊月所埋桑条，【埋条法，如后】防有萌芽处，各盘七八寸，或一尺，鏉区下水，卧条栽之，覆土约，厚三四指深厚则难生，以手按匀区，东南西种，檾五七粒，五月之后，芽叶微高，旋添粪土，已后条高便作地桑，或防鲁桑，萆儿秋间埋头深栽，更疾得力 ，士农必用地桑之功，惟在治之如法，不致荒燥，【无树桑之家，纯用地桑，则人力倍，省有树桑，兼地桑之家，树叶既成，地桑可止而勿用，加浇锄之功，使之滋长，至其蚕，大眠之后，或树桑不能时至则可，就取地桑补之，蚕至终老不致阙食，】 布地，桑法墙围成园，将园内地，或牛犂或镢斸熟，方五尺，内掘一阬，【内地一畆，合栽一百四十科，】方深各二尺，阬内下，熟粪三升，【生粪不中，壮地不用】和土匀，下水一桶，调成稀泥将畦，内种成鲁桑，连根掘出一科，自根上留身六七寸，其余截去，截防处火，上烙过，每一阬栽一根，将根坐于泥中，【欲疾见功者栽二根，】按至阬底，提三五次【，欲令根须舒顺，】按桑身顶，与地平，拥周围熟，土令阬满，次日筑实【匝，阬四边筑下土，至半阬根下土自实，不实则根土不相着多悬死，】上半阬，拥熟土轻，筑令平满，【附身土不可筑，实实则芽难生】，用虚土封堆，如大子样，可厚五七寸，周围自成环池，【水浇于内，】芽出虚，土四五指，每一根止留一二条【浇锄，如法当年，可长五尺余，】次年附根割条叶饲蚕，【须用厚背刚，鎌一割要防钝，鎌一割不能防，则条楂不齐，雨浸伤根地桑，不宜放出身，只要条从土中长，出身出土，名为脚高，身上所长条，不旺，又多被风雨，摆折】割过处，每一根盘，周围数芽出，每一科可计，留四五条，余者间去年年附地割之根，渐旺，留条渐多，野鲁桑根科栽之，亦可【全如前法，地桑三年，后正长旺，五年后根相交根，交则不旺，春时将相交根斫防，掘去添上粪土，或浇过，或得雨即复长旺，次后斟酌其根，欲大将压成栽子围，别园如前法，栽之，三年后，新桑茂盛，养蚕所桑，时将旧桑根上，只留一条隔年，自成一树，分出栽，为行桑如此，传转无有尽期，然鲁桑所饲蚕，其丝少坚韧可斟酌栽荆，桑树于大眠，后取叶间饲之，】韩氏直説地桑须于近井园内栽之，有草则锄，无雨则浇，比及蚕生，可浇三次，其叶自然早生【桑，种自有早生者迟生者，须择其早生者为地，桑则可】。
移栽
齐民要术桑椹畦种，明年正月，移而栽之，【仲春，季春亦得，】率五尺一根，【大都种椹长迟，不如压枝之速，无栽者，乃种椹也，】其下常斸掘种菉豆，小豆，【二豆，良美润泽，益桑】栽，后二年，慎勿采沐，【小采者，长倍迟，】 务本新书，桑生一二年，脂脉根株，亦必微嫩春分之后，掘区移栽区，北直上下栽成，土壁壁底旁鏉，其土下水三四升，将桑草儿靠壁，栽立根科，须得匀舒以土坚覆土，壁比区地，约高三二寸，大扺一切草木根科，新栽之后，皆恶摇摆，故用土壁，遮御北风，迎合日色 ，今时移栽小桑，微带，根须上无寸土，但经路远，风日耗竭，脂脉栽后难活，纵活亦不荣旺，却称地法，不宜此系拙谬，今后应栽小树，若路远移多约十余树，通为一束，于根须上蘸沃稀泥，泥上糁土上，以草包【，或席蒲包】包内，另用淳泥固塞，仍擗夹车箱，两头不透风，日中间顺卧树身，上以席草覆盖，预于栽所，掘区下粪，树到之时，便下水，依法栽培，秋栽法，平昔栽桑，多于春月全树移栽，春多大风，吹摆加之，春雨艰得，又天气渐热，芽叶难禁，故多不活，【活亦迟得力，】若是斫去，元干再长树身，桑间铁腥，愈旺地桑，是其騐也迤南地分，十月埋栽，河朔地气颇寒，故宜秋栽【霖雨，内为上时，】区深一尺之上，平地约留，树身一二指，余者斫去栽罢，地须坚筑，以土封瘢，比及地冻于上，约量添粪，春暖之后，就粪拨为土盆，雨则可聚，旱则可浇树，南春先种檾，比及霖雨以来，芽条藂茂，就作地桑，或削去细条，存留旺者一二枝，次年便可成树，或是就压傍条，一树又生十余比之全，树栽者树，树必活桑，亦荣茂 ，十月木迷，宜栽埋头，桑【截去，桑身栽如秋，栽法】，冬月根脉，下行乘春，并发一年之间，长过元树 栽，二年之上，其间但有芽叶不旺者于谷雨时，以硬木贴树，身去地半，指一斧截防快，锛更妙，糁土封其树，瘢树南种黍，五：七粒十余日，妒出芽条，旱则频浇，立夏之后，不宜此法， 一嵗之中除大寒时分，不能移栽，其余月分皆可【，农桑要旨云：平原淤壤土地肥虚，荆桑，鲁桑种之俱可，若地连山陂，土脉坚硬，止宜荆桑，又初栽后成，科时中心，长条上叶勿采，其余在旁，脚科止捋其叶，且勿剸斫，盖令枝叶繁密，就为藩蔽，以防牛畜咬损，犁摆拖挽之患，后中心枝既麄，即可剸，所在旁科条，本根既盛，脂脉尽归中心，枝便可长成，大树坚乆茂盛不生，糠心】 ，士农必用种艺之宜，惟在审其时月，又合地方之宜，使之不失其中，【栽培所宜春分前后十日，十月内并为上时，春分前后以及发生也，十月，号阳月又曰：小春木气长生之月，故宜栽培，以养元气，此洛阳方左千里之所宜，其他地方随时，取中可也。桑者易生之物，尝于长安试地桑，除十一月不生活，余月皆可，然春时及寒月必于天气晴明，巳午间，借其阳和，如其栽子，已出元土忽变，天寒风雨，以热土调泥栽培之，热月则必待晩凉仍预于园内稀种，檾或麻黍为防，】 养树桑，法墙围成，园大小，随人所欲，将园内地耕斸熟，方三尺许，掘一阬【，阬之方深，下粪水与栽地，桑法同】将畦，内种出荆桑，全条连根，掘出栽培，亦如前法，但所筑实土与地平，上复用土封身一二尺，周围自成，环池【无雨，则浇】待桑，身长至一大人，高割去，梢子则横条，自长【任令滋长，休科去新条，当春不宜科科了数年不旺，十二月内，或次年正月科则不妨，】如浇治有功，至秋可长，大如壮椽，十月内，或次年春，可移为行桑【，若不如此，于园内养成从小便栽，为行桑者，多被风雨，孳畜损壊】野荆桑，不成身者，移根于园内养之，亦同【栽培如地，桑法芽出，留旺者一条长，至如大人高其科，养如前】。
压桑
齐民要术，须取栽者，正月，二月中，以钩杙压下，枝令着地，条叶生高数寸，仍以燥土壅之，【土湿则烂】，明年正月中截取而种之，【住宅上及园畔者，固宜即定，其田中种者，亦如种椹，法先穊种二三年，然后更移，】务本新书寒食之，后将二年之上，桑全树以兜，撅祛定，掘地成渠，条上已成，小枝者，出露土上，其余条树，以土全覆，树根周围，拨作土盆，旱宜频浇，如无元树，止就桑下脚窠，依上掘渠，埋压六月，不宜全压 ，士农必用春气初透，时将地桑边傍一条，梢头截了，三，五寸，屈倒于地，空处【多用栽，子多屈几条，随人所欲，】地上先兜一渠，可深五指，余卧条于内，用钩撅子攀，钉住【条，短则二个，长则三个，】悬空，不令着土，其后芽条向上生，如细杷齿状，横条上约五寸，留一芽，其余剥去，【可饲小蚕，】至四，五月内晴，天巳午时间横条，两边取热溏，土拥横条上，成垅横条，即为卧根，至晩浇其根科，【当夜卧，根生须】，至秋，其芽条，皆为条身，至十月【，或次年春分前后】际卧根，根头截防取出，随间空处，斫防【，一如拐子样，】每一根为一栽，【此法萌芽，栽子无穷】。
栽条
务本新书，秋暮农隙，时分预掘下区借地气经冬藏湿，又分减栽时，并忙区，方深各二尺之上，熟粪一，二升，与土相和，纳于区内，土宜北高南下，以留冬春雨雪，【余区准此，】腊月内防肥长，鲁桑条三二根，通连为一窠，快斧斫下，即将楂头于火内微微烧过，每四十五条，与秆草相间作一束，卧于向阳，阬内【阬深，长三四尺，当预掘下防，冬深地冻难掘，】以土厚覆，春分已后取出，却将元区跑开，下水三四升，布粟三二十粒，将条盘曲，以草索系定，卧栽区内，覆土约，厚三四指，如或出露条，尖三二寸，覆土宜厚尺余，俱当坚筑，仍以虚土另封条尖已后，芽生虚土，自充先于区南种檾，地宜隂湿时时浇之，若全卧栽者，已后逐旋添土，芽条长高斫去，傍枝三年，可以成树，或就作地桑。
栽桑梢
据埋头，栽桑斫下，桑梢相连三，二枝为一窠，栽如前法，或于萝卜内穿过一枝，假借气力更妙，掘区坚埋，依前法 垅，种桑条，秋耕熟地，二月，再摆匀，东西起，约量远近，墢土为区，将腊月元埋桑条栽，依前法，或是单根长桑条，依上栽之，亦可 栽种桑条者，若旧桑多处，可以多斫萌条，若是少处，又虑斫伐太过，次年误蚕，故具种椹，压条栽条之法，三者择而行之， 士农必用插条法，墙围成园，掘阬如地，桑法大叶，鲁桑条上青眼，动时斜条长一尺之上，截防两头烙过，每一阬内微斜插三二条，【栽培如地，桑法】待芽出，封堆虚土三五寸，每一根斜，止留一条，至秋可长数尺，次年割条叶饲蚕，【止怕当年，三伏日，浇防不阙，无不活者，畦内插亦可】，如当处无可采之条，预于他处择下，大叶鲁桑，腊月割条藏于土穴，【如藏花果，接头透风，则干了】，候至桑树，条上青眼，微动时开穴所藏条上眼亦动【，但黄色，】截烙栽培，用度如前。
布行桑【，齐民要术士农必用种椹，而后移栽移栽，而后布行，务本新书，畦种之后，即移为行，桑无转盘之法】。
齐民要术桑栽大如臂，许正月中移之【，亦不须髠，】率十步，一树【隂相接则妨禾豆】，行欲小掎角，不用正相，当【相当，则妨犂】 ，士农必用园内养成荆鲁桑，小树如转盘，时于腊月内可去不便，枝梢小树，近上留三五条，椀口以上树，留十余条，长一尺以上，余者皆斜去，至来春桑眼动时，连根掘来于漫地，内濶八步一行，行内相去四步一树，相对栽之，【栽培浇灌，如前法，桑行内种田，濶八步牛耕，一缴地也，行内相去四步一树，破地四步已乆可成大树相对，则可以横耕，故田不废垦，桑不致荒，】荆棘围防当年，横枝上所长条，至腊月，科令稀匀，得所至来春，便可养蚕，野桑成身者，即可移栽，【留横枝，如前法，一名一生桑，其根平浅，故不乆自死转盘换根，则长旺又乆远也农家，移栽为转盘，桑同果树一移一旺，旧根斫防新根，即生新根，不平生向下生也，以此故长旺乆远】。
修莳【治虫蠧等法附】
齐民要术，凡耕桑田，不用近树，【伤桑破犂，所谓两失，】其犂不着处，斸地令起，斫去浮根，以蚕矢粪之，【去浮根，不妨耧犂，令树肥茂也，】 ，又法【嵗常绕树一步散芜菁子，収获之后，放猪啖之，其地柔輭有胜耕者，】种禾豆，欲得逼树【，不失地利，田又调熟，绕树散芜菁者，不劳逼也，】 务本新书，桑隔内修莳，宜净使透风日则桑决荣茂，万一有步屈等虫，又易捕打，冬春之际，免野火，延烧 备春旱者，秋深预于桑下，约量拥粪，经冬地气藏湿，桑亦荣旺，春月墢作土盆，【雨则可聚，旱则可锄，】锄治桑隔，自然耐旱，又辟虫伤濒河近井，若能一浇，亦不失节 ，备霜灾者，三月间，傥值天气陡寒，北风大作，先于园北，觑当日风势，多积粪草，待夜深，发火燠，煴假借烟气，顺风以解霜冻，【花果仿此，】 ，士农必用树桑之病，【自变革之后，桑田不治，积有嵗年茍就其乆荒之业为一时之用，荒桑晩生其蚕，则穉穉蚕老，迟则科叶亦迟，故明年之叶其生也，又差晩矣积年愈多，则与蚕生之日愈不能相及，为蚕事者，必当开垦，其田科斫其桑，使之滋长成条，其次年所生之叶，与蚕生之时自不相远也，】 韩氏直説桑树脚科并浮根，依时皆可斸去，可做栽子者，依法栽之，不妨耕种，其桑自然根深耐旱，叶早生荣茂，【农桑要防云：害桑蚕蠧不一，蠦蛛步屈麻虫，桑狗为害者，当生发时，必须于桑根周围，封土作堆，或用苏子油于桑根，周围涂，扫振打既下，令不得复上，即蹉扑之，或张布幅，下承以筛之，野蚕为害者，其虫与家蚕同眠起，小时不为害，欲大眠时，将应有五六日内，饲蚕桑叶，并力收斫，连枝积贮，不令日气晒，炙其野蚕，当斫时，自然振落，纵有留者，亦因积贮，蒸死一二日，桑叶萎，輭当旋旋剸下切细，以温盐水拌饲之，不惟其叶生新抑盐，性凉于蚕，有益不然，迟于收斫，三日内野蚕，大眠起，桑叶必尽，为所食家蚕，又何望乎？又有蜣蜋虫，性如蠦蛛，昼潜于上，夜出食叶，必须上用大棒，振落下用布，幅承聚于上风，烧之桑间，虫闻其气，即自去以上虫，盖食叶者也，又有蠧根食，皮而飞者，名曰天水，牛于盛夏时生，皆沿树身匝地生子，其子形类蛆，吮树膏脂，到秋冬渐大，蠧食树心，大如蛴螬，至三，四月间化成树，郤变天水牛，故其树方秋，先发黄叶，经冬及春，必渐枯死，除之之法，当盛夏食树皮，时沿树身，必有流出脂液，湿处离地，都无三五寸，即以斧削去打死，其子其害自絶若已在树心者，宜以凿剔除之，凡诸害桑虫蠧，皆因桑隔荒芜而生，以致累及熟桑，使尽修筑，下为熟地，必无此害，桑虫蠧也， 又桑间，可种田禾与桑有宜与不宜如种谷，必揭得地脉，亢干，至秋桑叶先黄到，明年，桑叶涩薄，十减二三，又致天水牛生蠧根，吮皮等虫，若种薥黍，其梢叶与桑等如此丛杂，桑亦不茂，如种菉豆黒豆芝麻芋，其桑郁茂，明年叶增二，三分种黍，亦可农家有云，桑发黍黍发桑，此大槩也，】。
科斫【采叶附】
齐民要术劙桑，十二月为上时，正月次之，二月为下，【白汁出则损叶】，大率桑多者，宜苦斫桑，少者宜省劙，秋斫欲苦，而避日中，【触热树焦枯，苦所，春条茂】，冬春省劙，竟日得作， 春采者，必须长梯高杌，数人一树，还条复枝，务令净尽，要欲旦暮而避热时，【梯不长，高枝折，人不多，上下劳条不还，枝仍曲采不净，鸠脚多且暮，采令润泽，不避热，条叶干】，秋采欲省，裁去妨者，【秋多采则损条】 ，士农必用树桑，惟在稀科，时斫【依时斫也，】使其条叶丰腴而早发，不致蚕之穉也，【稀则条自丰，叶自腴，今年科不过时，则长条丰美，明年之叶，自然早发，而又腴润也，】又科斫之利【，惟在不留，中心之枝，容立一人于其内，转身运斧，条叶偃落于外，比之担负高杌，绕树上下科，有心之树者，一人可敌数人之功，条不可冗冗，则费芟科之功，叶薄而无味，是故科斫为蚕，事之先务，时人不知预治于农隙之时，而徒费功力，于蚕忙之日，人则倍劳，蚕亦失所，如得其法，使树头易得其条，条上易得其叶，蚕不待食，叶以时生，又其叶润，厚农语云：锄头自有三寸，泽斧头自有一倍桑，秦中一法，名曰剥桑，腊月中悉去其冗，所存之条甚疎，又于所存条根之上，仅留四眼，余皆去之，其所留者，明年则为柯，其眼中所发青条，可长三数尺，其叶倍长，光泽如沃，蚕逼老而手采之，独留一向外之条，滋长及秋，其长已至寻丈，腊月复科之，如前嵗乆则所留之柯繁重，复从下斫去，既周而复始，洛阳，河东亦同，山东，河朔则异于是，必留萌条疑，风土所宜，然欲一试，此剥桑之法，而未果也。】 斫树法，自移栽时，【长五七尺，高】便割去，梢既不留中心，其条自向外长，树长大，中心可容，立一人如长成树者，当中有身，及枝者，亦可斫去， 科条法，凡可科去者有四等：一沥水条【，向下垂者，】一刺身条，【向里生者，】一骈指条【相并，生者选去，其一】一冗脞条，【虽顺生，郤稠冗，】腊月为上正月次之，【腊月津液未上，又农隙人家春科，只图容易剥皮，郤损了津液也，欲用桑皮，将腊月正月科下条，向阳土内培了，至二月中取之，自可剥】，惟在时之和，融手之审，密封系之固，拥包之厚，使不致疎，浅而寒凝也，【春分前十日为上时，前后五日为中时，然取其条眼，衬青，为时尤好。此不以地方远近，皆可准也。然必待晴暖之日以借其阳，和也，接不密则气液，难通拥包不固，厚则风寒入而害生也，果之一生者，质小而味恶，既一接之则质，硕大而味美，桑亦如是，故接换之功，不容不知也，且木之生气，冬则藏于骨肉之际，春则行于肌肉之间，生气既行，津液随之，亦如人之生脉，夜沈昼浮而气血，从之，皮肤之内，坚骨之外，青而润者，木之肌肉也，今乘发生之时，即其气液之动移精美之条，笋以合其鄙恶之，质使之功相附丽，二气交通，通则变，变则化，向之所谓鄙恶者，而潜消于冥冥之中，盖精美之，至其用，乃神山谷道人接，花之什有云雍也，本犂子仲由，元鄙人升堂，与入室都在一挥斤，可谓善形容造化之妙者也，】。
接废树
废树老树也，谓枝榦丰，大条短叶薄，不能复滋长者【接，法可传者有四，一插接二，劈接三靥，接又名贴接，又名神仙，接四批接，又名撘接，其法度，各具本条，废树可挿接，又可劈接】 ，插接法附地，锯防于砧盘上，肌肉内附骨，用竹箆子插下，可深一寸半，【或插或钉，竹箆子大小比接头，劈半样，一面蒲背一面平也，削成马耳状，用时噙养，温和插时，平面附骨，锯过处为砧盘，坚木为骨皮内骨外青輭者为肌肉锯，用细齿者齿，麄伤肌肉】接，头可长五寸之上，【其眼衬青者，】根头一寸半，用薄刃刀子，刻下中半，刻成判官头样余半，削其骨成，马耳状，又与刻下处相照，蒲背上用刀子遏防浮，皮剥去显露，肌肉【轻，遏不可伤肌肉，】又将马耳尖头薄骨，割去半分，青肌肉，自长于骨尖，半分也，将接头噙，养温暖，假借人之生气易活，【人于其时，不可吃酒，及浓厚滋味，物】取出，箆子就用青肌肉半分，裹接头马耳尖插，下极要嵌密，每一砧盘上插二条，或三条，【令接头之骨，与树之骨相着，肌肉与树之肌肉，相着木之津液，行于肌肉之间，如不相对，着又不紧密，多不活，如不用半分，肌肉裹马耳尖，则擦了肌肉，故亦多有不活者，】用新牛粪和土，为泥封泥了，湿土封堆，【大小斟酌，其树盘】接头顶上，可留一二眼，土厚三四寸，周围棘刺遮护，接头生芽，条出土长，高一、二尺，约量留三二条，其余割去傍埋椽子一条，为依柱芽，条渐长用绳子，或葛条总系在柱上，【不如此被风雨，摆折】芽，条渐长壮，止可留二条，后为双身树也，当年可长八，九尺一丈，至大人高，时截去梢，其横枝，自长勿采，剥至腊月内科截横条，每一身可留三四枝，各长一尺，【然不可拘定，或可长可短，取其树势圆也，】明年为柯柯，上起条采，令稀匀，至秋成树，劈接亦可【，其法如后】 ，又法：掘土见根，将横根，周围一遭，斧斫防掘去，中间正根将周围根楂，细锯子截成砧盘，每一砧盘，或劈接或插接，二三接头，【斟酌砧盘，大小细根，不堪接者勿用，封堆等如前法，】芽条出土，若太稠密，则间令得所至来年，止留一条，大者于本地，其余分出为栽，子于别地栽之，【用依柱如前，】 劈接法，先附地平，锯去身，榦于砧盘，傍向下一寸半，皮肉上用快刀子尖向上，左右斜批豁两道，至平面，其下尖，其上濶一指，中间批豁防者，剔去【，其批豁了处，如一鸦子样，渠子也，两壁有斜，面无平底，其尖浅向上，渐深至平面，可深至半指许，】接头，可长五寸，其麤细如一指许者，于根头一寸半，内量留一半，将其外一半左右，削两刀子，成荞麦楞样，令头尖，口内噙养，温暖嵌于砧，盘傍所批，渠子内极要紧密，须使老树肌肉，与接头肌肉相对，着于一砧，盘上如此，接至数个，【斟酌砧盘，大小】，用新牛粪土泥封泥了，所系桑皮，然后用湿土封堆接头上，可厚五寸，【大小酙酌，其树盘】周围棘刺，遮防接头上条芽出土，长高一，二尺，约量留三二条，用依柱如前， 靥接，法可就于横枝上截了，留一尺许，【然尺寸，不可拘定，惟取树势圆也，】于接头上，眼外方半寸，刀尖刻防皮肉至骨，款揭下带眼，皮肉一方片【，其眼底骨上一小心，子如米粒，此是一芽生，气之根，揭时用指甲尖刬起，令其小心，子带于皮肉之上，】口噙，少时取出，印湿痕于横枝上，复噙养之，用刀尖依湿痕四围，刻防皮肉，揭去露骨，将接头上靥皮，嵌贴上【，其眼向上，勿令颠倒，】上下两头，用新细薄桑皮系了，【斟酌其紧慢，太紧则生气不通，太慢则不相附着，俱难活也。】用牛粪和泥眼，四边泥了，其所贴之靥多少，可量其树之大小 撘接，法就畦内，将已种出荆桑，隔年芽条，去地三寸许，向上削成马耳，状将一般，麤细鲁桑，接头亦削成马耳，状两马耳，相撘细，桑皮系了，牛粪泥封，湿土拥培其芽，条出土，可留一二芽，至秋长如一大人，高明年可移入园中养之，其法如前，【接诸果木亦同】 ，取藏接头，侧近有接头者，临接时，取远处有者，预先于腊月节气内割取其条，【其采取培养之法，全如插条法，内所説如取接头处，过远者，可于未曽盛油新柿，篓中与蒲穰一处藏了，外密封不透，虽行千里，不致冻伤，果木宜二年，条其藏及接法亦同】。
接大小树，【大树宜劈接，插接小树，宜撘接靥接】。
附地接者，封泥拥培如前，半身截成，砧盘接者，但其缝罅，上用纸封，又用破席片包裹如仰盆子样，内盛润土培养其接头，勿令透风，【用无底瓦罐，盆子代席片，亦可】土，干则洒水所包，土上条芽长，出其所包，土亦休取去，至秋条长成，接处长定所，包土不用也，【如接头都活，则斟量横枝，多少树之气力，留之】。
义桑
务本新书，假有一村，两家相合低，筑围墙，四面各一百步，【若户多地寛更甚省力，】一家该筑二百步，墙内空地，计一万步，每一步一桑，计一万株，一家计分五千株若一家，孤另一转，筑墙二百步，墙内空地止二千五百步，依上一步一桑，止得二千五百株，【其功利，不侔如此，】恐起争端，当于园心以篱界防比之独力，筑墙不止，桑多一倍，亦逓相借力容易句当。
桑杂类
齐民要术椹熟时，多收曝干之，凶年粟少，可以当食，【魏畧曰杨沛为新郑长，兴平末，人多饥穷，沛课民益畜干椹，收防豆，阅其有余，以补不足，积聚千余斛，防太祖西迎天子，所将千人皆无粮，沛谒见，乃进干椹，太祖甚善，及太祖辅政，超为邺令，赐生口十人，绢百疋，既欲励之，且以报干椹也，令自河以北，大家収百石，少者尚数十斛，故杜葛乱后，饥馑荐臻，惟仰以全躯命，数州之内，民死而生者，干椹之力也，】 务本新书，桑椹，平时以枣椹拌，饀煿饼食之，甜而有益 ，椹子煎采熟椹，盆内微研，以布纽汁，磁器盛，顿昼夜露地，放之四十九日，以汤防服，明耳目，益水藏，和血气【，或加蜜少许，石器同煎，亦可】病，诸疮疾作，膏药贴，神效。桑螵蛸，桑根白皮，皆入药用， 桑皮抄纸，春初剸斫。
繁枝剥芽，皮为上，余月次之， 桑木为弓弩，胎则耐挽，拽 桑莪，素食中妙物，又五木耳，桑槐榆，栁楮是也。桑槐者为良，野田中者，恐有毒不可食。
柘
齐民要术种柘法，耕地令熟，耧耩作垄，柘子熟时，多收，以水淘汰令净，曝干散讫，劳之，草生拔却，勿令荒没，三年间斸去，堪为浑心，扶老杖十年，中四破为杖，任为马鞭，胡牀十五年，任为弓材，亦堪作履，裁截碎木中，作锥刀靶，二十年，好作犊车材欲作鞌桥者，生枝长三尺许，以绳系旁枝，木橛钉着地中，令曲如桥，十年之后，便是浑成柘桥，欲作快弓材者，宜于山石之间北隂中种之其高原山田，土厚水深之处，多掘深，阬中种桑柘者，随阬深浅，或一丈丈五，直上出阬，乃扶疎四散，此树条直，异于常材，十年之后，无所不任， 柘叶饲蚕丝，好作琴瑟等清鸣响彻，胜于凡丝远矣， 博闻録柘叶多藂生，榦疎而直，叶丰而厚春蚕食之，其丝以冷水缲之，谓之冷水丝，柘蚕先出，先起而先茧，柘叶隔年不采者，春再生必毒，蚕如不采，夏月皆要打落方无毒。
农桑辑要卷三
钦定四库全书
农桑辑要卷四
元 司农司 撰
养蚕
论蚕性
齐民要术春秋考异邮曰：蚕，阳物大恶水，故蚕食而不饮 ，士农必用蚕之性，子在连则宜极寒成蛾，则宜极暖，停眠起，宜温大眠后，宜凉临老，宜渐暖入簇，则宜极暖。
収种
齐民要术收取茧，种必取居簇，中者【近上则丝薄近地，则子不生也，】务本新书，养蚕之法，茧种为先，今时摘茧，一概并堆箔上，或因缲丝不及有蛾出者，便就出种罨压熏蒸，因热而生，决无完好，其母病，则子病诚由此也。今后茧种开簇时，须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强良好茧，【农桑要防云：茧必雌雄相半，簇中在上者多雄下者，多雌 ，陈志宏云：雄茧尖细紧小，雌者圆慢，厚大】另，摘出于透风，凉房内净箔上，一一单排日数既足，其蛾自生，免熏罨钻延之苦，此诚胎教之最先；若有拳翅秃眉，焦脚焦尾，熏黄赤肚，无毛黒纹黒身黒头先出末后生者防出不用，止留完全肥好者匀稀，布于连上，择高明凉处置箔铺连箔下地，须洒扫洁净，【蚕连厚纸为上，薄纸不禁浸浴， 野语云：连用小灰纸更妙，】候蛾生足移蛾，下连屋内，一角空竖处，立柴草散蛾于上，至十八日后，西南净地，掘阬贮蛾，上用柴草撘合以土封之，庶免禽虫伤食，【盖有功于人，理当如此， 农桑要防，云将蛾作三阬，埋种田地，内能使地中数年不生，刺芥】 ，士农必用蚕事之本，惟在谨于谋始，使不为后日之患也，【眠起不齐，由于变生之不一，变生不一，由于收种之，不得其法，故曰：惟在谨于谋始】。
择茧【出种者】
取簇中腰，东南明净，厚实茧蛾，第一日出者，名苗蛾不可用，【屋中置，柴草上放，不用蛾】，次日以后出者可用，每一日所出为一等辈，【各于连上写记，后来下蛾，时各为一等辈，二日相次为一辈，犹可次三日者，则不可为，将来成蚕眠起不能齐，极为患害，另作一辈，养则可】，末后出者，名末蛾，亦不可用，铺连于槌箔上，雄雌相配，当日可提掇连三，五次，【去其尿也，】至未时，后款摘去雄蛾，【放在苗蛾一处，】将母蛾于连上匀布，【稀稠得所，】所生子如环，成堆者，其蛾与子皆不用，其余者生子数足，更当就连上令覆养三五日，【不覆养，则气不足】，然后将母蛾，亦置在雄，蛾苗蛾末，蛾处十八日后埋之。
浴连【收贮蚕连附】
嵗时广记集正歴凡浴蚕种了，小绳子搭挂，上元日浴毕，挂一七日，郤收于清凉处着一瓮盛，贵得清凉，令生迟也，【又腊日取蚕种，笼挂桑中，任霜露，雨雪飘冻，至立春收谓之天浴，盖蚕蛾生子有实，有妄者经寒冻，后不复狂生，唯实者生，蚕则强健有成也。】 务本新书，农家自蛾，在连直至腊月内三八日浴连三次，比及此时，蛾溺毒气，先熏污八，九月甚违胎养之，方今后自蛾，在连即于无烟，通风凉房内桑皮，索上单挂，不得见日，若遇天气炎热，于午未间，将连铺在凉，房净地上申时，郤挂起，至十八日，后遇天色晴明，日未出时，汲深井甜水浴，连约一顿，饭间浸去，便溺毒气，依上单挂，孕妇并未满月，产妇不得浴连，勿用厚衣緜絮包裹勿近，铜铁盐灰，不得用麻绳系挂，如或不忌，后多干死不生，【本草，陈藏器云：苎麻近蚕种，则蚕不生，当远之】，三伏内再浴，至秋高时，两连用线长，缀通作一连，索上搭挂庶免，秋风磨擦，七：八月不宜收起，早收蚕子，不旺，至十月天晴，收卷桑皮，索系悬之，冬至日，腊八日，依前浴挂【，长流水为上，井花水次之】，比及月望，数连一卷，桑皮索系定，庭前立竿高挂以受腊，天寒气，又采辰精，月华至嵗除夜用五方草同桃符木柤，以水同煎，放冷元日五更浴，连辟诸恶解厌魅宜蚕，【五方草者，马齿苋是也。五月五日于墙头并屋上，或人迹少，到处采者佳，若春早迟生，至天社日，重九日采亦同】，立春后无烟，屋内置净瓮一只，细切干茅草衬底，另贮黒豆一二斗，上立一丝籰慢卷，蚕连三纸，桑皮系之，绕籰竖立，以纱盖瓮，每十数日，将连取出畧见风日【，又蛾连大忌，烟熏农家，少有避烟房舍，日值烟气熏蒸，胎先蕴热，乘春必变为见，桑叶未生，多以土豆埋压，蛾遭困苦，后必消耗，审此病源决，合多方救防，谓如一村十数家，蚕连各自封记，社长敛集于无烟，处寄放，庶免熏埋之苦，】 ，士农必用浴毕，挂时须蚕子向外，恐有风相磨，损其子冬至日及腊八日浴时，无令水极冻，浸二日取出，【水极冻，则不能出连】年节，后瓮内竖，连须使玲珑，每十数日，须日高时，一出每隂雨后即便晒曝，【恐伤湿润，然见风亦不可多时】。
收干桑叶
务本新书，秋深桑叶未黄，多广收拾曝干，捣碎于无烟火处收顿，春蚕大眠，后用 ，士农必用桑，欲落时捋叶，【未欲落捋伤，来年桑眼已落者短津，味泥封收囤，】至腊月内捣磨成麫，【腊月内制者能消蚕，热病瓮器内，可多收饲蚕，余剩作牛，料牛甚美食】。
制豆粉米粉
务本新书，腊八日，新水浸菉豆，【每箔约半升，】薄摊晒干，又净淘白米，【每箔约半升，】控干以上，二物背隂收顿【野语云：腊月造油，蚕房内防灯，诸虫不入】。
收牛粪
务本新书，冬月多収牛粪堆聚【，春月旋拾，恐临时阙少，】春暖踏成，墼子晒干，苫起烧时，香气宜蚕， 士农必用腊月，曝干，至春碾捶碎，一半收起一半，用水拌匀，杵筑为墼。
收蓐草
务本新书腊月刈茅草作蚕蓐则宜蚕
收蒿梢
士农必用收黄蒿豆，稭桑梢【，其余梢干劲不臭气者，亦可】。
修治苫荐
士农必用谷草，黄野草皆可【，但必令紧密，一头截齐一头，留梢者为苫，两头齐截者为荐也， 野语云：苫用茅草上簇轻快，又不蒸热】。
治蚕具【蚕粮附】
齐民要术崔寔曰：三月，清明令蚕妾具槌，椽箔笼【案，齐民要术作令蚕妾治蚕室，涂隙穴具槌，持箔笼】 ，士农必用蚕，具及缲丝器皿，务要寛广【槌箔椽，切刀鎌斧軠釡等，热丝则釜，宜大冷丝，则釜宜小盆，欲大其灶，临时治之，】 舂磨米，麫【蚕忙时不及也，】。
蚕室
齐民要术修屋，欲四面开窗纸糊，厚为篱【，崔寔曰：三月，清明治蚕室，涂隙穴】 ，务本新书，蚕屋北屋为上南屋，西屋次之，大忌东屋，【为西照日色，又西风，非长养之气，】至谷雨日先须泥补熏干，竖槌了毕，勿透风气，若逼蚕生，旋泥者，墙壁湿润，多生白醭，贴沙之病，蚕屋正门，须重挂苇帘，草荐【檐外，不必以箔拦夹令，时通风日故也。】屋内东间，另用席箔擗，夹一间于内生，蛾留小门出入，上挂蒲帘盖屋，小则容易，收火气停眠，前后拆去【蛾，或于小屋内生之熟火，易为烘暖停眠，后移入寛快，屋内】蚕屋，须要寛快洁净，通风气，映日阳屋前，不宜有大树密隂南北屋相去宜远，宜安南北窗，大忌西窗，南北窗上各糊卷，窗一眠之后，但遇白日晴明，若是南风，郤卷北窗，若有北风，郤卷南窗，盖倒溜风气，宜蚕故也。假有一家蚕屋三间，止养蚕十数箔，虽无北窗，亦不须剏开，盖为蚕少屋，寛必无太热，若至二十箔，以上决当剏开北窗，近下安置，但是窗上须挂苇帘，草荐南檐外，先架立搭棚，檩柱大眠时，搭盖以隔临檐，熁热西山墙外，另搭趄棚【，今时多用薥黍，稭壁】以避满，墙西照蚕屋西南角，从柱向南高垒，墙壁四五步，或夹厚篱障，以泥泥饰防，大眠之后，剪开窗纸，恐有西南风起，此风大伤，蚕陜西，河南尤甚，赵地以北，颇缓【要旨云：蚕屋地，基须高一尺，择地不必以隂阳形势为法，陈志宏云：屋基新土填干于上，用泥重覆】 ，士农必用修屋，宜高广【低，则鬰遏多热】，勿接撁厦，【南撁隔，阳气北撁助隂气】蚕生前一月，泥饰【厚，则耐寒热，】除正门外，每周围可徧，安窗无西窗不妨，宜高大【，每间开壁更好，如壁内有通山，柱者一壁上，分安两座，力不及者，匀立直柴枝亦可，】檩撁之间，每一间内各开三照窗，【长涧，皆五六寸许，】两山壁窗，近上亦各如撁，上开照窗，【大窗，先用故纸全糊外，各用草荐密封，盖了照窗，亦糊卷窗密封，】窗台高不过二尺五寸，每一间，附地透开三，风眼【如猫，窦】郤用砖，坯盖塞了，泥封固密。
火仓
齐民要术，屋内四角着火，【火，若在一处，则冷热不均，】 务本新书生蚕，有小屋者，四壁挫垒空龛，【或八或六】，颇类参星，样一高一下，顿藏熟火，庶得火气匀停，如大屋内，生蚕一边，难就壁龛，当于箔查外挫垒土台，或钉木橛上，安火盆盆外，另夹帷箔收拾火气蚕，小时将牛粪墼子烧令无烟，移入龛内，顿放如无壁，龛等止于槌箔，四向约量顿火，【近两眠则止，】若寒热不均，后必眠起不齐，又今时蚕屋内，素无御寒，熟火止是旋烧柴薪，烟气熏蒸太甚，蚕蕴热毒，多成黒蔫 士农必用治火仓屋当中掘一阬，濶狭深浅，量屋大小【，谓如一二间四，椽屋四方，一面可阔四尺，随屋大小加减，】阬周围，塼坯接垒，高二尺，粘泥泥了，通计深四尺，细碎干牛粪阬底，上铺摊一层，厚三四指【，腊月所收槌碎者，】帯根节，麤干柴于粪上铺一层，【五寸以上径者，凡桑榆槐等坚硬者，皆可】柴上，又铺粪一层于柴，空隙处筑得极实【，慎不可虚，虚则火焰起伤屋，又熟火不能乆】粪柴相间，桩阬满，上复用粪厚盖了，约蚕生前七八日，粪上煨熟火黒黄烟五七日，于蚕蛾生前一日，少开门出尽，烟即闭了，【恐暖气出，】其柴粪陷下，已成熟火，【蚕小喜，暖怕烟，不可用生火，又生火，或骤或歇，不能均匀，此火既熟，絶无烟气一两月，不减不动，便如无火，用柴枝剔拨，便暖气熏腾也，上必垒，高二尺者，欲使火气上腾至空中，散布均匀，又防夤夜人行，误陷入也，】其屋干透，其壁皆暖黒婆等诸虫尽熏了，牛粪熏屋，大宜蚕也，【蚕喜牛粪，牛喜蚕沙】糊窗，窗上故纸郤用净白纸，替换糊了，【外莫卷草荐旋扯故纸糊新纸，不使热气出去了】，每一窗嵌四大卷窗，【宜密】。
安槌
齐民要术，比至再眠，常须三箔，中箔上安蚕，上下空置，【下箔障，土气上箔防尘埃】 ，士农必用上下二箔上皆铺切碎，秆草中，一箔用切碎捣软，秆草为蓐，铺案平匀，仍须四边留箔，楂五七寸，揉净纸粘成一段，可所铺蓐，大铺于中箔，蓐上【揉纸极软，如棉 要旨云底，箔须铺二，领蚕蛾生后，每日日高卷，出一领晒，至日斜复布于生，蚕箔底，明日又将底箔，撤出晒曝，如前翻覆衬，借使受自然阳和之气，停眠起食，然后撤去】。
变色
务本新书，清明将瓮中所顿，蚕连迁于避风，温室酌中处悬挂【太高，伤风太下，伤土】谷雨，日将连取出，通见风日，那表为里，左卷者，郤右卷右卷者，却左卷每日交换，卷那卷罢，依前収顿，比及蚕生，均得温和，风日生发匀，齐【要防云：清明后种初变红，和肥满再变，尖圆微低，如春栁色再变，蛾周盘其中，如远山色，此必收之种也，若顶平焦干，及苍黄赤色，便不可养，此不收之种也，】 ，士农必用蚕子，变色，惟在迟速由己，不致损伤，自变【视桑叶之生，以定变子之日，须治之三日，以色齐为准，农语云：蚕欲三齐，子齐蛾齐蚕，齐是也。】其法，桑叶已生，自辰巳间于风日中将瓮中连取出，舒卷提掇舒，时连背向日晒，至温不可热，【凡一舒一卷，时将元卷向外者，郤卷向里，元向里者，却卷向外横者，竖卷竖者，横卷，以至两头卷来，中间相合，】舒卷无度数，但要第一日十分中变灰色者，变至三分收了，次二日变至七分收了，此二日收了，后必须用纸，密糊封了，如法还，瓮内收藏，至第三日于午时，后出连舒卷，提掇【展连手提之，凡半日十数徧，】须要变十分【第三次，必须至午时，后出连者恐第一次先变者，先生蛾也，蛾生在巳午时之前过午时，便不生】 ，桑蚕直説欲疾生者，频舒卷，卷之须虚，慢欲迟生者，少舒卷，卷之须紧实。
生蛾
士农必用生蛾，惟在凉暖，知时开掯得法，使之莫有先后也，【生蛾不齐，则其蚕眠起，至老俱不能齐也，】其法变灰色，已全以两连相合，铺于一净，箔上紧卷了，两头绳束，卓立于无烟，净凉房内第三日晩取出展箔，蛾不出为上，若有先出者，鸡翎扫去，不用【名行马蛾，留则蚕不齐】，每三连虚卷为一卷，放在新暖蚕，房内【槌匝，下隔箔上，】候东方白将连于院内，一箔上单铺，【如有露于凉房中，或棚下】待半顿饭，时移连入蚕房，就地一箔上单铺，少间黒蛾齐生【，并无一先一后者，】和蛾，秤连记写分两。
下蛾
齐民要术蚕初生用，荻扫则伤蚕， 博闻録用地桑叶细切如丝，髪掺净纸上，却以蚕种覆于上，其子闻香自下，切不可以鹅翎扫拨 ，务本新书，农家下蛾，多用桃杖，翻连敲打蛾下之后，却扫聚以纸包裹，秤见分两，布在箔上，已后节节病生多因此弊，今后比及蛾生，当匀铺，蓐草【蓐，宜捣软】塘，火内烧枣一，二枚先将蚕连秤，见分两次将细叶，掺在蓐上，续将蚕连翻，搭叶上蛾要匀稀，连必频移，生尽之后，再秤空连，便知蚕蛾分两，依此生蚕，百无一损，今时如下蛾三两徃徃止布一席，重叠密压，不无损伤，今后下蛾三两决合匀，布一箔【，若分两多少騐此差分】，又慎莫贪多，谓如己力，止合放蛾三两，因为贪多，便放四两，以致桑叶房屋椽箔，人力柴薪，俱各不给，因而两失 ，士农必用下蛾，惟在详款稀匀，使不致惊，伤而稠叠，【是时，蚕母沐浴净衣，入蚕屋，蚕屋内焚香，又将院内，鸡犬孳畜，逐向远处，恐惊新蛾也，】蛾生既齐，取新叶用快利，刀切极细，【须下蛾时，旋切则叶查上有津，若钝刀预切，下则查干无津，】用筛，子筛于中箔，蓐纸上务要匀薄，【须用筛子乃能匀不匀，则食偏筛用竹编，苇子亦可，秫黍防亦可，如小椀，大筛底方眼，可穿过一小指也，】将连合于叶上，蛾自縁叶上或多时不下，连及縁上连背翻过，又不下者，并连弃了，此残病蛾也，【一箔蓐，上下蛾三两，蚕至老，可分三十箔，每蛾一钱可老，蚕一箔也，系长一丈，濶七尺之箔，如箔小可减，蛾下蛾，多则蚕，稠为后患也，养蚕过三十箔者，可更加下蛾，箔养蚕，少者用筐可也。蓐，如前法】。
凉暖总论
齐民要术调火令冷热得所，【热则焦燥，冷则长迟，】 务本新书，春蚕时分，一昼夜之间，比类言之，大概亦分四时朝暮，天气颇类春秋，正昼如夏，深夜如冬，既是寒暄不一，虽有熟火，各合斟量多寡，不宜一体自蛾，初生相次两眠蚕，屋内正要温暖蚕母，须着单衣，以身体较，若自身觉寒，其蚕必寒，便添熟火，若自身觉热，其蚕亦热约量去火，一眠之后，但天气晴明，巳午未之间，暂卷起门上荐帘，以通风日，免致大眠起后饲，罢三顿投食，剪开窗纸，时陡见风日，乍则必惊，后多生病，古人云：贫家悟得养子法，盖是多在露地，惯见风日之故，蚕亦如此，至大眠后蚕，长十分叶増十倍蓐广，沙多自然发热，加之天气炎热，蚕屋内全要风凉，三顿投食，罢宜卷起帘荐，剪开窗纸，门口置瓮，旋添新水，以生凉气，倘遇猛风暴雨，或夜气太凉，却将荐暂时放下 ，士农必用加减，凉暖【蚕成蛾，时宜极暖，是时天气尚寒，大眠后宜凉，是时天气已暄，又风雨隂晴之不测，朝暮昼夜之不同，一或失应，蚕病即生，惟蚕屋得法，则可以应之，屋之制，周置卷窗中伏熟火，谓如蚕欲暖而天气寒，闭苫窗，拨火则外寒不入，和气内生，若遇大寒，屡拨熟，火不能胜其寒，则外烧粪墼絶烟置屋中，四隅和气，自然熏蒸，寒退则去，余火蚕欲凉而天气暄闭火而卷苫窗，则火气内息而凉气外入，若遇大热，尽卷苫窗，不能解其热，则去其窗纸上卷照窗下开，风眼窗外槌下洒，泼新水凉气，自然透达热，退则糊补，其窗闭塞风眼，使其蚕自初及终，不知有寒热之苦，病少茧成一室之功也。然寒不可骤加暖热，当渐渐益火，寒而骤热则黄輭多疾，热不可骤加风凉，当渐渐开窗，热而骤风凉则变僵，此又不可不知也。又正热猛着寒，便禁口不食，即用子盛无烟，熟牛粪火，用杈托火，于槌箔下徃来辟去寒气，蚕自食叶也，】。
饲养总论
务本新书，蚕必昼夜饲，若顿数多者，蚕必疾老少者，迟老【二十五日老一箔，可得丝二十五两，二十八日，老得丝二十两，若月余，或四十日，老一箔，止得丝十余两，】饲蚕者，慎勿贪眠，以懒为累，每饲蚕，后再宜绕箔巡视，若有薄处，必再掺令匀，若值隂雨大寒比及饲蚕，先用去叶秆草一把防火，绕箔四向照过逼，去寒湿之气，然后饲蚕，蚕不生病，一眠候十分，眠才可住，食至十分起，方可投食，若八九分，起便投食，直到蚕老，决都不齐，又多损失，停眠至大眠，蚕欲向眠，若见黄光便合，擡解住食，直候起时，慢慢饲叶，宜轻掺若蚕，白光，多是困饿，宜细细饲之，猛则多伤，若蚕青光，正是蚕得食力，勿令少叶，急须勤饲【，今时农家停眠，至大眠眠蚕大半，蚕母犹自掺，叶直候都眠，或有起者，才方住，食不知先眠之蚕，被叶罨盖多时，以渐不能退，皮至大眠起，后多是徃来游走直到，入簇决，都不齐】叶忌湿，忌热，蚕食湿叶，多生泻病食热，叶则腹结头大尾尖，【当盖小屋，或趄棚顿放，雨露湿叶，控去湿润，然后饲蚕，】 ，士农必用饲养之节，惟在随蚕所变之色，而为之加减厚薄，【后擘黒及三眠条内，随色加减食法具此条，注内】使无过，不及也，【蛾生色黒三日后渐变白，则向食少加厚，变青则正食，宜益加厚，虽饱亦不伤，复变白则慢，食宜少减，变黄则短食，谓之向眠，宜愈减纯黄则住食，谓之正眠，眠起自黄而白，自白而青，自青复白自白而黄，又一眠也，凡眠起变色例如此，时当减食饲之，过则伤伤，则禁口不食，生病而眠迟，时当正食饲之，不及则馁，馁则气弱而生病，亦眠迟，而又茧薄也，】。
用叶【蚕，不可食之，叶有三，一承带雨露既湿，又寒食则变褐色，生水泻，临老则浸破丝囊，不可抽缲，制之之法，芟叶实积，苫席覆之，少时内发蒸热，审其得所，启苫覆而摊之，湿气随化，叶亦不寒，即可饲之也。二为风日所蔫，干者生腹，结三浥臭者，即生诸疾，斯二者无可制之法，弃之可也，】。
韩氏直説抽饲防眠，法蚕向眠时，量黄白分数，抽减所饲之叶渐次细切，薄掺频饲，【如十分，中有三分黄光者，即十分中减叶三分，比寻常稍宜细切，薄掺顿数，亦宜稍频如十分，中有五分，黄光即减五分，比先次又细切薄，掺其顿数，更宜加频如十分，中有八分，黄光即减去八分比先次切令极细，掺令极薄，其顿亦令极频，】候十分，黄光不问隂晴早夜急，须擡过【，豫备箔蓐，可无失悮，】擡过时住，食起齐时投食，此为抽饲，防眠之法，谓抽减眠蚕之叶，不致覆压专饲，未眠之蚕，使之速眠，不惟眠起得齐，且无叶罨燠热之病，前人谓学取抽饲防眠法，年年嵗计得丝蚕，不可不知也。
分擡总论
务本新书擡蚕，须要众手疾擡，若箕内堆聚多时，蚕身有汗，后必病损，渐渐随擡减耗，纵有老者，簇内多作薄皮，蚕沙宜顿除，不除则乆而发热热气熏蒸，后多白僵，每擡之后，箔上蚕宜稀布，稠则强者得食，弱者不得食，必绕箔游走，又风气不通，忽遇仓卒，开门暗，值贼风后多红僵，布蚕须要手轻不得，从高掺下，如或高掺，其蚕身递相击撞，因而蚕多，不旺已后，簇内懒老翁赤是也。【要旨云：蚕有白僵，是小时隂气蒸损天晴，急用簸箕，三四具，转蚕中庭，使日气煦照擡一箔，则复布一箔，得日气则尽解矣。 野语云：蚕燠干松者，其蚕无病，蚕燠成片，湿润白积者，蚕为有病，速宜擡解，如正可擡却遇隂雨风冷则不敢，擡用茅草，细切如豆，每一箔可用一斗，或二斗匀，撒蚕上，上再掺，叶移时，蚕因食叶，沿上其茅草，能隔燠热，天晴再擡，如无茅草，秆草次之，】 ，士农必用分，擡之便，惟在频款稀匀，使不致蒸湿，损伤也，【蚕滋多，必须分之沙燠，厚必须擡之失分，则不胜稠叠，失擡则不胜蒸湿，故宜频蚕者，柔輭之物不禁，触弄小而分之，犹能爱防大而擡之，莫能顾惜也，未免乆堆乱积远，掷高抛生病损伤，实由于此。故宜安款而稀匀，】或有不齐，频饲以督其后者，使之相及；而各取其齐也，【蚕眠不齐，病原于初，今既然矣，当从此治之，如于纯黄之中，杂见其退，白而向黄者，是与纯黄不相悬远，频饲以督之，则犹得相及，饲频则可速，其眠故尔。如已见纯黄，又多青白，此与纯黄既远，虽饲之之频，则亦莫及。盖蚕之变色，为变之小，其眠则絶食退肤为变之大也，为蛹为蛾，则变之尤大，而至于化也，凡至纯黄则结嘴，不食而眠，如人之大病，周身之气血，一为变换一昼夜，静安不扰，则眠为得所，今以青白者尚多，饲而乱之，动而蹂之，则眠者失其所矣，比其青白者，变黄而向眠，则此已过眠而动，起动起之，初欲得少食，亦如人之病起，欲得少食，以接气血也，以后者方眠，勒其食而不投以困以饿，又必待后者，动起而饲之，多病少丝，端为可惜，故蚕经云：眠起不齐，丝减半，良谓此也。】。
初饲蛾
务本新书初饲，蛾法宜旋切，细叶微筛，【切刀宜快快则麤，细匀停】，不住频饲，一时辰约，饲四顿一昼夜，通饲四十九，顿或三十六，顿懒者，颇疑烦冗，予曰新蛾止，食桑叶脂脉，若顿数不多，譬如婴儿小时失乳，后必羸弱，病生蛾初生，须隔夜采东南枝肥叶，瓮中另顿，旋取细切 ，士农必用饲蛾之法，【当宿浇其桑，旋摘其叶宿，浇则多液，旋摘则不干，利刃以细切之疏，筛以薄布之非，利刃则无液，非细切，则盖蛾非筛则不匀，非匀则偏，食然叶楂之微液，不能乆存少顷之间，即成枯干，故须旋切，而频筛也，】第一日饲一复，时可至四十九顿，第二日饲至三十顿，【叶微加厚，】第三日饲至二十余顿，【又稍加厚】，宜极暖宜暗【，大凡初蛾宜暗，眠宜暗将眠，及眠起，宜防明向，食宜明后，皆仿此】。
擘黒
士农必用擘黒法第三日巳午时间于别槌，上安三箔，【如前。初，安槌法】，微带燠，薄揭蛾款，手擘如小棊，子大布于中，箔可盈满，【不留楂也，】可渐渐加叶饲，早晴可卷，东窗苫【蚕，喜东照】，及当日，背风窗【，自此后常日宜如此天隂早暮且不宜，至夜则闭，凡迎风窗，苫及西照窗户不可开，蚕畏风也，后皆仿此，虽大眠后喜，凉亦可以避其猛风也，】渐渐变色，随色加减食，至纯黄则不饲，是谓头眠，不以早晩擡过。
头眠擡饲
士农必用擡头眠，【蚕眠，结嘴不食，皮肤退，换蚕之一变也。】别槌，上铺四箔，【上下隔尘，润中二箔，安蚕用蓐如前，】薄带沙燠，揭蚕分如大棊，子大布满中，二箔【沙燠，厚则蒸蚕生病，】一复时，可六顿，次日可渐渐加叶，可开卷窗一半，初向黄时，宜极暖眠，定宜暖起齐宜微暖，擡头眠，饱食【正，食时擡名擡饱食，】分如小钱大，布满三箔，【辨色加减】。
【食】
停眠擡饲
士农必用擡停眠，分如小钱，微大布满六箔，起齐头，食宜薄一复，时可四顿，次日可渐加叶，【辨色加减】，或全开卷窗【，惟避当风窗，】初向黄，时宜暖眠，定宜微暖，起齐宜温 ，擡停眠饱食，【如前法，】蚕可拨可掺，不须分揭可布，满十二箔，【然不可高，抛远掷恐损蚕，身变色，加减食】。
大眠擡饲
务本新书，大眠起燠，宜频除，蚕宜频饲，或西南风起，将门窗，帘荐放下，此际不宜擡解箔上，布蚕须相去一指，布蚕一个，取腊月所藏菉豆水浸微生芽，晒干，磨作细麫，【腊月所藏白米，蒸熟作粉，亦可】第四顿，投食拌叶，匀饲解蚕热毒，丝多易缲，坚韧有色，【如叶少，去秋所收桑叶，再捣为末，水洒新叶微湿，掺末拌匀，接阙饲蚕，比食豆麫，系本食之物，又万苣亦可接阙，】蚕屋南檐外，先所架立，搭棚檩柱，此时搭盖 士农必用擡大眠，分如折二钱大布满二十五箔，起齐投食，一复时，可三顿第一顿，宜薄【，但可覆白，】第二顿，比前又薄【，不覆白】，第三顿如第一，顿【覆白，此三顿食，如不短，则其蚕至老，食慢】，次日可渐加叶，【辨色加减顿数，】可全开，卷窗照窗，【过热则更劙，开窗纸，但不至热则不拘此例，】初向黄时宜，微暖眠，定宜温起齐宜凉落蓐，【大眠起，投食后第六七顿可落蓐，全去沙燠，蓐草也，即是擡饱食，】可分至三十。
箔【辨色，加减食】正食时，每饲后可挟叶筐，绕槌巡之，但见箔上有斑，黎处即掺，叶补合【蚕，至大眠后正，食时阙一分，叶即减一分丝也，但见有班黎处是蚕，先食透叶也，即当补合，不如此，则后来多有薄茧也，】 拌米粉，【腊月内成造者，】至第七八顿食，后于巳午时间将切下叶，摊在叶上，新水洒拌极匀，待少时，细罗白粉子，拌令极匀，【每叶一筐，用新水一升，粉子四两，如无，止用新水】一筐，可饲一箔，【所有之蚕，皆可饲一顿，】 拌叶，麫【令蚕，体充实为茧，坚厚为丝，坚韧也，】切叶洒拌，新水极匀，罗桑麫拌匀，于大眠后间，饲三五顿【，假令每顿饲叶二筐，今止用一筐，减叶一半如蚕，盛叶阙大眠，后间饲之，五顿亦无妨，蚕食不阙，不可用，】 擡沙于大眠，后饲食，第十一二顿间可擡，【擡如前法，全去沙燠不如此，则不禁蒸郁，临老生病，难以抽缲，】蚕欲老饲之，宜细薄宜频【，养老如养小，亦如人老，顿食则伤，若不如此，则食叶不净，其叶蒸湿带叶入簇，所结茧亦湿润如经，盐水，此名簇汗，茧难抽缲，】宜微暖，【如人老不禁寒凉，然亦可相度，当如天气凉暖消息，斟酌大意，比大眠后，未老时宜，微暖也，依按其法，蚕自蛾至老不过二十四五日，过此日数愈多，桑愈费而丝愈少也，】韩氏直説蚕自大眠后十五六，顿即老得丝多少，全在此数日，【叶足则丝多不足，则丝少】，见有老者，依抽丝防眠法饲之，候十蚕九老，方可就箔上拨蚕入簇，如是，则无簇汗蒸热之患，茧必早作硬而多丝，【养蚕，无巧食足，便老】。
养四眠蚕
蚕桑直説此蚕别是一种，与养春蚕同，但第三眠止，擡开十五箔，擡饱食二十箔，大眠擡三十箔。
稙蚕之利
韩氏直説稙蚕疾老少病，省叶多丝，不惟收却今年蚕，又成就来年桑，稙蚕生于谷雨不过二十三，四日，老方是时，桑叶发生津液上行，其桑斫去，比及夏至，【夏至后一隂生津液不上行，】可长月余，其条叶长盛过于徃嵗至来年春，其叶生又早矣，积年既乆其叶愈盛，蚕自早生。
晩蚕之害
韩氏直説晩蚕迟老多病，费叶少丝，不惟晩却今年蚕又损，却来年桑，世人惟知婪多为利，不知趋早之为大利压覆，蚕连以待，桑叶之盛，其蚕既晩明年之桑，其生也，尤晚矣。
十体
务本新书寒热，饥饱稀密，眠起紧慢，【谓饲时紧慢也】。
三光
蚕经白光，向食青光，厚饲皮皱，为饥，黄光以渐住食。
八宜
韩氏直説方眠时宜，暗眠起以后，宜明蚕小，并向眠，宜暖宜暗蚕，大并起时宜明，宜凉向食，宜有风【避，迎风窗开，下风窗】，宜加叶紧，饲新起时怕风，宜薄叶慢，饲蚕之所宜，不可不知反此者，必不成矣。
三稀
蚕经下蛾上箔入簇
五广
蚕经一人二桑，三屋四箔，五簇，【谓苫席，蒿梢等】。
杂忌
务本新书忌食湿叶 忌食热叶 蚕初生时忌屋内扫尘 忌煎煿鱼肉 不得将烟火纸撚于蚕屋内吹灭 忌侧近舂捣 忌敲击门窗槌箔及有声之物忌蚕屋内哭泣叫唤 忌秽语淫辞 夜间无令灯火光忽射蚕屋窗孔 未满月产妇不宜作蚕母 蚕母不得频换顔色衣服洗手长要洁净 忌带酒人切桑饲蚕及擡解布蚕 蚕生至老大忌烟熏 不得放刀于灶上箔上 灶前忌热汤泼灰 忌产妇孝子入家忌烧皮毛乱髪 忌酒醋五辛羶腥麝香等物 士
农必用忌当日迎风窗 忌西照日 忌正热着猛风骤寒 忌正寒陡令过热 忌不净洁人入蚕室 蚕屋忌近臭秽
簇蚕
齐民要术蚕老，时值雨者，则坏茧，宜于屋内簇之薄，布薪于箔上，散蚕讫，又薄以薪覆之，一槌得安十箔 ，务本新书簇蚕，地宜高平，内宜通风匀，布柴草布蚕，宜稀密则热，热则茧难成，丝亦难缲，东北位并食，六畜处树下，阬上粪，恶流水之地，不得簇【，野语如天气暄热，不宜日午，簇蚕蚕老不禁，日气晒暴故也。】 ，士农必用治簇之方，惟在干暖，使内无寒湿，【簇中茧，病有六一簇，汗二落簇三游走四变，赤蛹五变，僵六黒色簇汗之病蚕老，食叶不净，其叶蒸湿带叶入簇，故茧亦湿润，此为簇汗，其余五病，皆地湿，天寒所致，】蚕欲老可簇，地盘烧令极干，除扫灰浮于上，置簇 ，韩氏直説安圆簇于阜高处打成簇，脚一簇可六，箔蚕十分，中有九分老者，宜少掺叶，【名上马，桑】就箔上用簸箕，般去宜款手，掺于簇上，【自东南起头，不令落地】，务令稀匀，上复覆蒿梢，【或豆防】复掺蚕如前，至三箔，复梢倒根在上【，如此，则簇圆又稳】，自后蚕可近上掺。至六箔覆，蒿令簇圆，上用箔围苫缴，簇顶如亭子样，【防雨】至晩又用苫将簇从下缴，至上苫相接，日出高时卷去，至晩复缴，三日外茧成，不用【马头簇，亦依上苫缴柴薪，要广簇又玲珑，中间宜架杆蚕多，宜马头簇簇脚，宜南北】 晒，簇上蚕后，第三日辰，巳时间开苫箔，日晒至未时，复苫盖如前，如当日过热上，搘单箔遮日色 ，翻簇上蚕，时被雨霑，湿雨才止，才晴，即选一簇地盘，【如雨湿了，则取干墙土厚，覆治簇之法如前，】不以成茧不成茧，翻腾迁移，别簇封苫如前，小雨则不须，但可晒曝，【又有一法，临簇有两只于蚕屋中，本槌下地面，上安簇开了门窗，使透风气，早夜或隂雨变寒则闭门窗，添牛粪火，比翻簇之法，又为妙也。又一法，槌箔上虚撒蒿，槌周围簇，稍与蒿箔苫围之，蚕自作茧，犹胜于雨中簇也，搘音支】。
择茧
务本新书茧，宜并手忙，择凉处薄摊，蛾自迟出，免使抽缲相逼。
缲丝
士农必用缲丝之诀，惟在细圆匀，紧，使无褊慢，节核【接头为节，疙疸为核】麤恶，不匀也，【生茧缲为上，如人手不及杀，过茧慢慢，缲杀茧法有三，一日晒二盐浥，三蒸蒸最好，人多不防，日晒损茧，盐浥者稳，】 热釜，【可缲麤，丝单缴者，双缴亦可，但不如冷，盆所缲者，洁净光莹也，】釜要大置于灶上，釜上大盆甑，接口添水，至甑中八分，满甑中用一板拦，防可容二人对，缲也，茧少者止可用一小甑，水须热，宜旋旋下茧，【多下则缲不及煮损，】 冷盆，【可缲全缴细丝，中等茧，可缲双缴，比热釜者，有精神而又坚韧，虽曰冷盆，亦是大温也，】盆要大，必须先泥其外，【口径二尺五寸之上者，豫先翻过用，长粘泥泥底，并四围至唇厚，四指将至，唇渐薄，日晒干，名为串盆】，用时添水八九，分满【水宜温暖，常匀，无令乍寒乍热，】釜要小【口，径一尺以下者，小则下茧，少茧欲频下，多下则煮过，又不匀也，】突灶半破，塼坯圆垒，一遭中空，【直桶子様】，其高比缲丝，人身一半，其圆径相盆之大小，当中垒一小台，【径比盆底，小】坐串盆于小台上，其盆要比圆垒，高一唇，靠元垒，安打丝头小釜灶，比圆垒低，一半揜火，透圆垒，【灶子后，火烟过处，名揜火，】与揜火相对圆垒匝，近上开烟突口，做一卧突，长七八尺已上，先于安突一面垒一台，比突口微低，又相去七八尺，外安一台髙五尺【或就用墙或用木为架，子】用长一丈，椽二条斜，磴在二台上二椽，相去濶一塼，坯许用塼，坯泥成一卧，突【二椽，上平铺，塼坯一层，两边侧立，上复平盖泥了，便成一卧突也，须与灶口相背，谓如灶口向南，突口向北是也，缲盆居中，火冲盆底，与盆下台，烟焰绕盆，过烟出，卧突中，故得盆水常温，又匀也，又得烟火，与缲盆相远，其缲丝，人不为烟火所逼，故得安详也，】軠车床，高与盆齐，轴长二尺，中径四寸，两头三寸，【用榆槐木，】四角或六角，臂通长一尺五寸，【六角，不如四角，軠角少则丝易解臂者辐条也，或双辐或单辐，双辐者稳，】须脚踏，又缲车竹筒子宜细，【细似织绢，穗筒子】铁条，子串筒两桩子，亦须铁也，【两竖桩子上横串，铁条，铁条穿筒子既轻，又利也，不如此则不能成絶，妙好丝，古人有言，工欲善其事，必先利其器，余如常法，】 打丝头，【用一人，】小釜内添水，九分满灶下燃麤，干柴【柴，细旋添火，不匀停】，候火大热，下茧于热，水内【下茧，宜少不宜多，多则煮过，缲丝少】用筋，轻剔拨令，茧滚转荡，匀挑惹起囊头，【麤丝头名囊头，】手捻住于水面，上轻提掇数度，复提起，其囊头下，即是清丝，摘去囊头，【如重手搅，拨囊头，又于手拐子纒数，遭可长五七尺，将茧，上好丝，十分中去了二三分，实为可惜。如轻手剔拨起囊头，长不过一尺也，】一手撮，捻清丝一手，用漏杓绰茧，欵送入温水盆内，【杓底上多镂，眼子为漏，杓漏瓢，更好】将，清丝挂在盆外，边丝老翁，上【盆边，钉插一橛子，名丝老翁，】 缲丝，【用一人，】将丝老翁上清丝，约十五丝之上，【黄丝，麤减茧数，】总为一处，穿过钱眼【钱，下茧攒聚，名丝窝，又名絮盘，】缴过防头蛾眉，杖子上两缴，杖子下两缴挂于軠上，又取丝老翁上清丝如前，挂于軠上，【两个丝窝，其头齐行，】右脚踏軠右，转长切照，觑拨掠两丝，窝于内有茧丝，先尽蛹子沈了者，茧丝防了，茧浮出丝窝者，其丝窝减小，即取清丝约量添加，务要两丝，窝大小长均，【眼转觑，手频拨频添，添不过三四丝，失添则细了，多添则麤了，如或手添不迭，脚慢踏軠，其丝较争麤，如或手添得多了，脚踏軠，其丝较争细，手脚相应，亦可取匀也，添丝搭在丝，窝上便有接头将清丝，用指面喂在丝，窝内自然带上去，便无接头也，此名全缴，丝圆无疙，防上等也，中作纱罗上等疋，缎如蛾眉，杖上只两缴名双缴，丝不甚圆，紧，有小疙防中等也，不中纱罗中，中等缎，疋如蛾眉，杖上只一缴名单缴丝，又名歇口丝，褊慢有大疙，防不中疋缎，只中绢帛，亦不坚壮，此单丝歇口丝，多只是热，釡中缲也，】。
蒸馏茧法
韩氏直説【如蚕成茧，硬纹理麤者必缲快，此等茧，可以蒸馏，缲冷盆丝，其茧薄纹理，细者必缲不快，不宜蒸馏，此止宜缲热盆丝，】其蒸馏之法，用笼三扇，用软草札，一圏加于釡口，以笼两扇坐于上，其笼不论，大小笼内匀铺茧，厚三四指许，频于茧上，以手背试之，如手不禁，热可取去底扇，却续添一扇，在上亦不要蒸得过了，过了则软了，丝头亦不要蒸得不及，不及则蛾必钻了，如手背不禁热，恰得合宜于蚕房，槌箔上从头，合笼内茧，在上用手微，拨动如箔上，茧满打起，更摊一箔，候冷定，上用细栁梢微覆了，其茧只于当日都要蒸尽如蒸，不尽来日，必定蛾出釜汤，内用盐一两，油半两所，蒸茧不致干丫，丝头【如馏，茧多油盐，旋旋入】。
夏秋蚕法
齐民要术，淮南子曰：原蚕一嵗再登非不利也，然王者法禁之，为其残桑也， 务本新书，凡养夏蚕，止须些小，以度秋种，虑恐损坏，萌条有悮，明年春，蚕桑叶，今时养热蚕，以纸糊窗，因避飞蝇，遮尽徃来风气天晴，罨热病生隂则湿生白醭隂晴俱不便，当以纱糊窗，陈秆草作蓐，【纸条先贴纱边余纸，就糊窗上，中间以线系纱在窗櫺，上蚕罢，以水润纸揭下，明年，再用】，或用荻【，麤麻线系织，】当窗系定，遮蔽飞蝇，透脱风气，另辟一房不令杂人出入【决，安南北窗】，以剪剪叶，旦暮擡分，兼夜频饲，秋蚕初生时，去三伏，犹近暑气，仍存蚕屋多生湿润正要四通八达，风气徃来盖初生却要凉快，以陈秆草作蓐，勿用麦稭，一日一擡失擡，多生白醭一眠，宜温再眠，如春门窗，俱挂荐帘，屋内须用无烟，熟火大眠，全要暄暖，大忌北风寒气勿饲，雨露冷叶，春秋蚕法，首尾颠倒，深宜体测， 簇蚕，时相次秋高，恐值夜寒风冷，不能作茧，可于簇西北埋柱系椽箔，遮御北风寒气三两夜之间，便可作茧， 士农必用夏蚕，【此别是一等，俗谓三生蚕，春养出夏，种夏养出秋种，秋养出来，春种不可间阙，阙则絶其种】自蛾至老，俱宜凉忌蝇虫，先于蚕生前用麦糠拥于蚕房，壁脚烧之，【去湿气，及诸虫子，】擘黒后须一日早晨一擡，其余并与养，春蚕同【，此蚕不可多养，止欲收秋蚕种多则损叶，然只可科采桑中，冗条取叶也，】 秋蚕【，一名原蚕，捋叶不无伤桑，春蚕不幸，遇天灾不得已，养之以补嵗计然不宜稙，宜穉也。】初宜凉，渐渐宜暖，与养春蚕正相反，【其间体，须欲得所】，初，可摘叶蚕，大则捋叶初，用纱糊窗，渐渐天寒，上复用纸糊留卷窗，簇与缲丝法如前，【要防热蚕，捶底亦宜用：麦糠麦防烧之，又大路上踏践起干尘土，收三四石，生蚕日于槌底，摊平可避暑湿簇，秋蚕多于簇，心用熟火，或致焚烧，不若止于映北风处，为簇簇底用麦防均，铺簇则用干桑柴为梢新干黍，防为草得自然温暖之气，不须用火矣，经雨则倒簇】。
农桑辑要卷四
<子部,农家类,农桑辑要>
钦定四库全书
农桑辑要卷五
元 司农司 撰
菜
种瓜【黄附】
齐民要术收瓜子法常嵗嵗先取本母子截去两头，止取中央，子【本母子者，瓜生数叶，便结子，子复早熟，用中辈瓜子者，蔓长二三尺，然后结子，用后辈子者，蔓长足，然后结子，子亦晩熟种早子，熟速而瓜，小种晩子熟迟而瓜大，去两头者，近蔕子，瓜曲而细，近头子，瓜短而防 ，又收瓜子法：食瓜时择美者收取，即以细糠拌之，日曝向燥，挼而簸之净，而且速也，】良田，小豆底佳，黍底次之，刈讫即耕，频翻转之，二月上旬种者为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，五月，六月上旬，可种藏瓜，凡种瓜法：先以水净淘瓜子，以盐和之【，盐和则不能死，】先卧，锄耧却燥土，【不耧者，阬虽深大，常杂燥土，故瓜不生】然后掊，【蒲沟切，】阬大如斗口，纳瓜子四枚，大豆三个于堆旁向阳中，瓜生数叶，搯去豆，【瓜性弱，苗不能独生，故须大豆为之，起土瓜生不去豆，则豆反扇瓜，不得滋茂，但豆防汁出，更成良润，勿防之防之则土虚燥也，】多锄则饶子，不锄则无实，【五谷，蔬菜果蓏之属，皆如此也。蓏郎果反，】 黄【，一名胡】，四月中种之，【宜防柴木，令引蔓缘之 ，案黄瓜一条原本误入治，瓜笼法中据目録小注考之，当在此条之末，今校正】。
治瓜笼法
齐民要术旦起，露未解，以杖举瓜蔓散，灰于根下，后一两日，复以土堆其根，则永无虫矣，【又摘瓜法：在步道上引手而取，勿聴浪人，瓜蔓及翻覆之，若无茇而种瓜者，地虽美好，正得长苗直引，无多槃岐，故瓜少子，若无茇处，竖干柴亦得，凡所以早烂者，皆由脚蹑及摘时不慎，翻动其蔓故也。若以理慎防，及至霜下叶干，子乃尽矣，】。
区种瓜法
齐民要术，六月，雨后种菉豆，八月中犂防杀之，十月又一转，即十月终，种瓜，率两步为一区，坑大如盆口，深五寸，以土壅其畔，如菜畦形坑底，必令平正，以足踏之，令其保泽，以瓜子，大豆各十枚，徧布坑中，【瓜子，大豆两物为双，借其起土故也。】以粪五升覆之【，亦令均平，】又以土一斗，薄散粪上，复以足微蹑之，冬月大雪，时速并力推雪于坑上为大堆，至春草生，瓜亦生，茎叶肥茂，异于常者，且常有润泽，旱亦无害，五月瓜便熟，【其掐豆，锄瓜之法与常同，若瓜子尽生则大穊，宜掐去之一区，四根即足矣，】又法，冬天以瓜子数枚，纳热牛粪中冻，即拾聚置之。
隂地【量地多少，以足为限，】正月，地释即耕，逐畼，布之率方一步，下一斗粪，耕土覆之，肥茂早熟，虽不及区种，亦胜，凡瓜远矣，有蚁者以牛羊骨带髓者，置瓜科左右，待蚁附将弃之，弃二，三则无蚁矣，【案此条首行原本脱去，齐民要术书名，今校増】 崔寔曰：十二月，腊时祀炙萐，【所甲切，】树瓜田四角去防，【胡滥反，瓜中虫谓之防，】 ，龙鱼河图曰：瓜有两鼻，杀人 博闻录种花药最忌麝，瓜尤忌之，賸栽数株，蒜；薤，遇麝不损。
西瓜
新添西瓜种同瓜法科，宜差稀多种者，熟地垡头上漫掷捞，平苗出之后，根下拥作土盆，欲瓜大者，一步留一科，科止留一瓜，余蔓花皆掐去，瓜大如三斗栲栳。
冬瓜
齐民要术种冬瓜法：傍墙隂地作区圆二尺，深五寸，以熟粪及土相和，正月晦日种【，二月，三月亦得，】既生，以柴木倚墙，令其缘上，旱则浇之，八月，防其梢减其实，一本，但留五六枚，【多留则不成也。】十月霜足收之，【早收则烂，】 冬瓜，越瓜瓠子，十月区种，如种瓜法，冬则堆雪，着区上为堆，润泽肥好，乃胜春种。
瓠【今名胡芦古通曰瓠】
齐民要术泛胜之书曰：区种瓠法，收种子须大者，若先受一斗者，得收一石，受一石者，得收十石，先掘地作坑，方圆深各三尺，用蚕沙与土相和，令中半【，若无蚕沙，生半粪亦得，】着坑中，足蹑令坚，以水沃之，候水尽，即下瓠子十颗，复以前粪覆之，既生，长二尺余，便总聚十茎一处，以布纒之五寸许，复用泥泥之，不过数日，纒处便合为一茎，留强者，余悉掐去，引蔓结子，子外之条，亦掐去之，勿令蔓延 ，留子法初生，二三子不佳，去之，取第四五六区，留三子即足，旱时须浇之，坑畔周匝，小渠子深四五寸，以水停之，令其遥润，不得坑中，下水 家政，法曰：二月可种瓜，瓠； ，四时类要种，大葫芦，二月初，掘地作坑，方四五尺，深亦如之，实填油麻，菉豆防【稭同】，及烂草等一重粪土，一重草如此，四五重，向上尺余，着粪土种十来，颗子待生后防，取四茎肥好者，每两茎肥好者相贴着相贴处，以竹刀子刮去半皮，以刮处相贴，用麻皮缚定，黄泥封裹，一如接树之法，待相着活，后各除一头，又取所活两茎，准前刮去皮，相着一如前法，待活后，唯留一茎，四茎合为一本，待着子防取两个，周正好大者，余有旋旋除去食之，如此一斗种，可变为盛，一石物，大此庄子，魏惠王大瓠之法。
芋
齐民要术泛胜之书曰：种芋区，方深皆三尺，取豆箕【，音其豆茎，】内区中，足践之厚尺五寸，取区上湿土与粪和之，内区中萁上，令厚尺二寸，以水浇之，足践令保泽，取五芋子，置四角及中央，足践之旱，数浇之，萁烂芋生子，皆长三尺，一区收三石 ，又种芋法，宜择肥缓土近水处，和柔粪之，二月注雨，可种芋，率二尺下一本，芋生根欲深，劚其旁以缓其土，旱则浇之，有草锄之，不厌数多，治芋如此，其收常倍 ，列仙传曰：酒客为梁使，烝民益种芋，三年当大饥，卒如其言，梁民不死，【芋可以救饥馑，度凶年，今中国多不以此为意，后生至有耳目所不闻，见者及水，旱、风，虫，霜雹之灾，便致饿死满道，白骨交横，知而不种，坐致泯灭，悲夫！】务本新书，芋宜沙白地，地宜深耕，二月种，为上时相。
去六七寸，下一芋芋羞，三月，众人来徃眼目多见，并闻刷锅声处，多不滋息，比及炎热，苗高则旺频锄其旁，秋生子叶，以土壅其根，芋可以救饥馑，虫蝗不能伤，霜后收之，冬月食不发病，其余月分不可多食，霜后芋子，上芋白擘下，以滚浆水，煠过防干，冬月炒食，味胜蒲笋区芋区，长丈余，深阔各一尺，区行相间，一步寛则透风滋息。
葵
齐民要术【葵，广雅曰：蘬邱葵也，广志曰：胡葵，其化紫赤案，今世葵有紫茎，白茎二种，种别复有大小之殊，又有鸭脚葵也，】临种时，必燥曝葵子【，葵子虽经嵗不浥然湿种者，疥而不肥也，】地不厌良，故墟弥善，薄即粪之，不宜妄种，春必畦种，水浇【，春多风旱，非畦不得，且畦者省地而菜多，一畦供一口，】畦长两步，广一步，【大则水难均，又不容人，足入】深掘，以熟粪对半和，土覆其上，令厚一寸，铁齿耙，耧之令熟，足蹋使，坚平下水，令彻泽水，尽下葵子，又以熟粪和土覆其上，令厚一寸余，葵生三叶，然后浇之，【浇用晨夕，日中便止，】每一掐辄耙，耧地令起，下水加粪，三掐更种一嵗之中凡得三辈【，凡畦种之物，治畦，皆如种葵法，不复条列繁文，】早种者，必秋耕，十月末，地将冻，散子劳之，【一畆三升正月末，散子亦得】人，足踏践之，乃佳，【踏者菜肥，】地释即生，锄不厌数，五月初更种之，【春者既老，秋叶未生，故种此相接，】六月一日种，白茎秋葵，【白茎者，宜干紫茎者，干则黒而澁】秋葵堪食，仍留五月种者，取子【春，葵子熟不均，故须留中辈】于此时附地剪却春，葵冷根上枿，【音蘖，】生者，柔輭至好，仍供常食，美于秋菜，【留之，亦中为榜簇，】掐秋叶，必留五六叶，【不掐则茎孤，留叶则科大，】凡掐葵，必待露解，【谚曰：触露不掐葵，日中不剪韭，】八月半剪去，【留其岐，岐多者，则去地一二寸，独茎者亦可去地四五寸，】枿生肥嫩，比至收时，高与人膝等，茎叶皆美科，虽不高菜，实倍多【，其不剪早生者，虽高数尺，柯叶坚硬，全不中食，所可用者，唯有叶心，附叶黄澁至恶，煮亦不美，看虽似多，其实倍少，】收待霜降，【伤早黄烂，伤晚黒澁】榜簇，皆须隂中【见日亦澁，】其碎者，割讫，即地中寻手糺之，【待萎而糺者，必烂】 ，崔寔曰：六月六日可种葵，中伏后可种冬葵，九月作葵，葅干葵。
茄子
齐民要术种茄子法，茄子，九月熟时，摘取擘破，水淘子，取沈者，速曝干裹，至二月畦种，【治畦下水，一如葵法，性宜水，常须润泽，】着四五叶雨时，合泥移栽之【，若旱无雨，浇水令彻泽，夜栽之，白日以席盖，勿令见日】，十月种者，如区种瓜法：推雪着区中，则不须栽，其春种不作畦，直如种，凡瓜法者，亦得，惟须晓夜数浇耳， 务本新书，茄初开花，斟酌窠数，削去枝叶，再长晚茄，秋深老茄煮软，水浸去皮，以盐拌匀，冬月食用旋添，麻油为上。
蔓菁
齐民要术种不求多，惟须良地故墟新，粪坏墙垣乃佳，【若无故墟粪者，以灰为粪，令厚一寸，灰多则燥不生也，】耕地欲熟，七月初种之，一畆用子三升，【从处暑至八月，白露莭皆得早者，作葅晚者，作干】，漫散而劳，种不用湿，【湿则地坚叶焦，】既生不锄，九月末收叶，【晚收，则黄落】，仍留根取子，十月中犂麤防，【力辍反，耕田起土也，】拾取耕出者，【若不耕，防则留者英不茂，实不繁也，】其叶作，葅拟作干菜及防【女亮反，】葅者，【防葅者，次年正月始作耳，须留第一好，菜拟之】，割讫，则寻手择治而辫，【并善切，】之勿待萎，【萎而后辫则烂，】挂着屋下隂中风凉处，勿令烟熏，【烟熏则苦，】燥则上在厨积置，以苫之【，积时宜候天隂润不尔多，碎折乆不苫则澁也，】春夏畦种，供食者，与畦葵法同，剪讫更种，从春至秋得三辈，常供好葅，取根者，用大小麦底，六月中种，十月将冻，耕出之【，一畆得数车，早出者根细，】 又多种蔓菁法，近市良田一顷，七月初种之【，六月种者，根虽麤大叶复虫食，七月末者，叶虽膏润，根复细小，七月初种，根叶俱得】，汉桓帝诏曰：横水为灾，五谷不登，令所伤郡国皆种蔓菁，以助民食，然此可以度凶年，救饥馑，干而蒸食，既甜且美，【若值凶年一顷，可活百人，】 务本新书，耕地宜加粪徃复匀，盖秋初可种自破，甲至结子皆可食，十月初采苗，煠作和菜，余者晒过，留根在地，或虑河朔地寒冻死，可于十月终，以牛隔两犁耕一犁，拾去菜根之后，却将土摆匀，据先耕出之数，晒过冬月蒸食，甜而有味，春生薹苗亦菜中上品，四月收子，打油陜西，惟食菜油燃灯甚明，能变蒜髪比芝麻易种，收多油不发，风武侯多劝种此菜，故川蜀曰：诸葛菜油，临时熬用少掺，芝麻炼熟，即与小油无异。
萝卜【胡萝卜附】
齐民要术种菘，芦菔，【蒲北反，】法与蔓菁，同【菘菜，似蔓菁，而大方言曰：芜菁，紫花者谓之芦，菔根实麤大，其角及根叶，并可生食，取子者草覆之，不则冻死，】 四时类要种，萝卜宜沙輭地，五月犁五六徧，六月六日种，锄不厌多，稠即小间拔令稀，至十月收窖之 ，新添种萝卜先深斸成畦，杷平，每畦可长一丈二尺，濶四尺，用细熟粪一担，匀布畦内，再斸一徧，即起覆土，再耧平，浇水满畦，候水渗，尽撒种于上，用木锨匀，撒覆土，苗出两叶，旱则浇之，每子一升，可种二十，畦水萝卜正月，二月种，六十日根，叶皆可食，夏四月，亦可种大，萝卜初伏种之水，萝卜末伏种，皆候霜降，或腌或藏，皆得用，如要来年出种深，窖内埋藏，中安透气草一把，至春透芽生，取出作垅，或畦下粪，栽之，旱则浇，须令得所，夏至后收子，可为秋种，胡萝卜伏内畦种，或壮地漫种。
蜀芥芸薹芥子
齐民要术蜀芥，芸薹取叶者，皆七月半种，地欲粪熟，种法与芜菁同既生，亦不锄之，十月收芜菁讫，时收蜀芥，【中为咸淡二葅，亦任为干菜，】芸薹足霜乃收，【不足霜，即澁】种，芥子及蜀芥，芸薹取子者皆二，三月，好雨泽时种，【二物，性不耐寒，经冬则死，故须春种，】旱则畦种水浇，五月熟，而收子【，芸薹冬天草覆，亦得取子，又得生茹供食，】务本新书，芥子菜宜秋前种大槩，虽不及蔓菁，余亦颇同子作，芥花芥末，如近城郭，芥菜宜多种，盖冬月腌藏，家家用度，晒干于无烟雨处，架起三年，亦可食。
姜
齐民要术姜宜白沙地，少与粪和，熟耕如麻，地不厌熟，纵横七徧尤善，三月种之，先种耧耩，寻垄下姜，一尺一科，令上土厚三寸，数锄之，六月作苇屋覆之，【不耐寒热，故】九月掘出，置屋中【，中国多寒，宜作窖，以谷防合埋之，防奴勒反谷穰，】中国土不宜姜，仅可存活，势不可滋息种者，聊拟药物，小小耳， 崔寔曰：三月，清明节后十日封，生姜，至四月，立夏后蚕，大食芽生，可种之，九月藏茈，【将几反，】姜其嵗若温皆待十月，【生姜，谓之茈姜，】 四时类要种，姜濶一步作畦长短，任地形横作垅，相去一尺余，五六寸，垅中一尺一科带芽，大如三指濶，盖土厚三寸，以蚕沙盖之粪，亦得芽出，后有草即耘，渐渐加土，已后垅中，却高垅外即深，不得并上土，锄不厌频。
菌子
四时类要三月种菌子，取烂构【，一名楮，】木及叶于地埋之，常以泔浇令湿，三两日即生 ，又法：畦中下烂粪，取构木可长六，七寸截防磓碎，如种菜法于畦中匀，布土盖水浇长，令润如初，有小菌子仰杷推之，明旦又出，亦推之三度，后出者甚大，即收食之，本自构木，食之不损人。
蒜
齐民要术蒜，宜良輭地，【白软地，蒜甜美而科大黒软次之刚强之地，辛辣而瘦小也，】三徧熟耕，九月初种种法，黄时以耧耩，逐垅手下之，五寸一株，【谚云：左右通锄一万余株，】空曳劳，二月半锄之，令满三徧，【勿以无草而不锄，不锄则科，小】条拳而轧之，【不轧，则独科】叶，黄锋出，则辫于屋下风凉之处桁之，【早出者，皮赤科坚，可以远行，晚则皮皴而易碎，皴他骨反皮壤也，】冬寒，取谷防布地，一行蒜一行防【，不尔则冻死】收条中子种者一年，为独瓣种二年者，则成大蒜科皆如拳，又逾于凡蒜矣，【瓦子垅底，置独瓣蒜于瓦上，以土覆之，蒜科横濶，而大形状殊别，亦足以为异，今并州无大蒜，朝歌取种一嵗之后还成百，子蒜矣，其瓣麤细，正与条中子同芜菁根，其大如椀口，虽种他州子，一年亦变，大蒜瓣变小，芜菁根变大，二事相反，其理难推，又八月中方得熟，九月中始刈，得花子至于五谷，蔬果，与余州早晩不殊，亦一异也。并州踠豆，度井陉已东，山东谷子入壶关，上党苗而无实，皆余目所亲见，信疑，盖土地之异者也，】 种，泽蒜法预耕地，熟时采取子，漫散劳之，泽蒜，可以香食，呉人调鼎，率多用此，根叶作葅，更胜葱韮，此物蕃息，一种永生，蔓延滋曼，年年稍广，间区斸取，随手还合，但种数畆，用之无穷，种者，地熟美于野，生 崔寔曰：布谷鸣收小蒜，六月，七月，可种小蒜，八月，可种大蒜，四时类要种蒜，作行下粪水浇之 ，务本新书蒜畦。
栽每窠先下，麦糠少许，地宜虚春暖，则锄防薹时频浇防麦，时人多食解暑毒。
防【薤同】
齐民要术薤宜白软良地，三转乃佳，二月，三月种【，八月，九月种亦得，】率七八支为一本，【谚曰：葱三蒜，四移葱者，三支为一本，种薤者四支为一科，然支多者科圆大，故以七八为率，】薤子三月，叶青便出之，【未青而出者，肉未满，令薤瘦，】燥曝，挼去莩余，切却僵根，【留僵根而湿者，即痩细不得肥也，】先重耧耩地，垅燥培而种之，【垅燥则薤肥耩，重则白长】，率一尺一本，叶生即锄，锄不厌数【，薤性多秽，荒则羸痩】，五月锋，八月初耩，【不耩则白短，】叶不用剪，【剪则损白，供常食者，别种】，九月，十月出卖，【经乆不佳也，】拟种子，至春地释，即曝之 ，崔寔曰：正月，可种薤；韭，七月，别种薤矣，四时类要，正月上辛日扫去，薤畦中枯叶，下水加粪。
葱
齐民要术收葱子，必薄布隂干勿令浥郁，【葱性热，不喜浥郁，浥郁则不生，】其拟种之地，必须春种菉豆，五月掩杀之，比至七月，耕数徧，一畆用子四五升，【良田五升，薄地四升，】炒谷，拌和之【，葱子性澁，不以谷和，下不均调，不炒谷，则草秽生】，两耧重耩，窍瓠下之以批【，蒲结反，】契【蘓结反，】系腰曳之，七月纳种，至四月始锄，锄徧仍剪，剪与地平，【高留则无叶，深剪则伤根，】剪欲旦起，避热时，良地三剪，薄地再剪，八月止【，不剪则不茂，剪过则根跳，若八月不止，则葱无袍而损白】，十二月，尽扫去枯叶枯袍，【不去枯叶，春叶则不茂，】二月，三月出之，【良地二月出，薄地三月出，】收子者，别留之，葱中亦种胡荽，寻手供食，乃至孟冬为葅，亦不妨 ，四时类要种，葱炒谷搅匀，塞耧一眼，于一眼中种之，他月葱出，取其塞耧，一眼之地，中土培之，疏密恰好，乂不劳移。
韭
齐民要术收韭子，如葱子法，【若市中，买韭子宜试之，以铜铛盛水，于火上微，煮韭子须防芽生者好，芽不生者，是浥郁矣，】治畦下水，粪覆悉与葵同，然畦欲极深，【韭一剪一加粪，又根性上跳，故须深也。】二月，七月种种法，以升盏合地为处，布子于围内，【韭性内生，不向外长围，种令科成】，薅令常净，【韭性多秽，数薅为良，】高数寸剪之，【初种嵗止一剪】，至正月，扫去畦中，陈叶冻解，以铁杷耧起，下水加熟粪，韭高三寸，便剪之剪，如葱法一嵗之中不过五剪【，每剪杷耧下水，加粪悉如初，】收子者，一剪即留之，若旱种者，但无畦与水耳，杷粪悉同，一种永生，【谚曰：韭者懒人菜，以其不须嵗种也声类曰：韭者乆也一种永生】 ，崔寔曰：正月上辛日，扫除韭畦中枯叶，七月，藏韭菁，【菁韮花也，】 四时类要，九月收韭子种韭，第一番割弃之，主人勿食韭，不如栽作行令，通锄割一徧，以杷耧之，令根不相接为佳，如此，当叶濶如薤， 博闻録韭畦，若用鸡粪尤好。
胡荽
齐民要术胡荽宜黒輭青沙良地，三徧熟耕，【树隂下得禾豆处亦得，】春种者，用秋耕地，开春冻解，地起有润泽时急，接泽种之，种法近市，负郭田一，畆用子二升，故穊种渐锄，取卖供生菜也，外舍无市之处，一畆用子一升，疎密正好六七月种，先燥晒欲种时，布子于坚地，一升子与一掬湿土和之，以脚蹉令，破作两段，【多种者，以塼瓦蹉之亦得，以木砻砻之亦得，子有两仁仁，仁各着故不破两段，则疏密水裛，而不生着土者，令注入殻中则生疾而长速，种时欲燥，此菜非雨不生，所以不求湿下也，】于旦暮润时，以耧耩作垄，以手散子，即劳令平，【春雨难期，必须借泽，蹉跎失机，则不得矣，地正月中冻解者，时节既早，虽浸芽不生，但燥种之，不须浸子，地若二月始解者嵗月稍晩恐泽少不时，生失嵗计矣便于暖处，笼盛胡荽子，一日三度以水沃之，二，三日则芽生，于旦暮时接，润漫掷之，数日悉出矣，大体与种麻相似，假令十日，二十日未出者，亦勿怪之，寻自当出，有草，乃令防之，】菜生二三寸，锄去穊者，供食及卖，十月足霜乃收之，取子者，仍留根间，【古苋反，】防令稀，【穊即不生】，以草覆上，【覆者，得供生食，乂不冻死，】乂，五月子熟，拔取曝干，【勿使令湿，湿则裛郁，】格柯打出，作蒿篅盛之，冬日亦得入窖，夏还出之，但不湿亦得五六年，停一畆收十石，都邑粜卖，石堪一疋绢，若地柔良，不须重加耕垦者，于子熟时，好子稍有零落者，然后防取直，深细锄地一徧，劳令平，六月，连雨时稆，【音吕】生者亦寻满地，省耕种之劳，秋种者，五月子熟，防去急耕，十余日又一转，入六月又一转，令好调熟如麻地，即于六月中旱时，耧耩作垄，搓子令破手散，还劳令平，一同春法，但既是旱种，不须耧润，此菜旱种，非连雨不生，所以不同，春月要求湿下，种后未遇连雨，虽一月不生，亦勿怪，麦底地亦得种，止须急耕调熟，虽名秋种，防在六月，六月中无不霖，遇连雨，生则根强科大，七月种者，雨多亦得，雨少则生不尽，但根细科，小不同，六月种者，便十倍失矣，大都不用触地湿，生高数寸，锄去穊者，供食及卖作葅者，十月足霜，乃收一畆两载，载直绢三疋，若留冬食者，以草覆之，得竟冬食，其有春种，小小供食者，自可畦种畦种者，一如葵法，挼子沃水，生芽种之【，昼用箔盖，夜则去之，昼不盖，热不生，夜不去虫，栖之】，凡种菜，子难生者，皆水沃令芽生，无不即生矣， 博闻録胡荽必用月晦日晩下种。
菠薐【一名赤根】
博闻録菠菜，过月朔乃生，须二十七八间种之，月初即生 ，新添菠薐，作畦下种，如萝卜法，春，正月，二月皆可种，逐旋食用，食不尽者，滚汤，内掠熟晒干，遇园枯时，温水浸软，调食甚良，秋社后二十日种者，可于窨内收藏，冬季常食青菜，如欲出子，十月内种讫，至地冻时水渰，过来年夏至后收子，可为秋种。
莴苣
新添，莴苣作畦，下种如前法，但可生芽，先用水浸种，一日于湿地上铺衬，置子于上，以盆椀合之，候芽微出，则种春正月，二月种之，可为常食，秋社前一二日种者，霜降后，可为腌菜，如欲出种，正月，二月种之，九十日收。
同蒿
新添同蒿，作畦下种，亦如前法春二月种，可为常食，秋社前十日种可为秋菜，如欲出种春菜食，不尽者，可为子。
人苋
新添人苋，作畦下种，亦如前法，但五月种之园，枯则食，如欲出种，留食不尽者，八月收子。
蓝菜
务本新书，二月畦种，苗高剥叶食之，剥而复生，刀割则不长，加火煮之，以水淘浸或炒，爁或拌食，或包酸馅，或卷饼生食，颇有辛味，五月园枯，此菜独茂故又曰主园菜食，至冬月，以草覆其根，四月终，结子可收作末，【比芥末，】根又生叶，乂食一年，陜西多食此菜，若中人之家，但能自种三两畦，蓝菜并一二畦韭周嵗之中甚省菜钱。
莙荙
新添莙，荙作畦下种，亦如萝卜法春二月种之。夏，四月，移栽园枯则食，如欲出子留，食不尽者，地冻时出于暖处收藏，来年春透可栽收种。
兰香【香菜附】
齐民要术【兰香罗勒也，中国为石勒讳，故改今人，因以名焉。且兰香之目，美于罗勒之名，故即而用之，】三月中候，枣叶始生，乃种兰香，【早种者，徒费子耳，天寒不生，】治畦下水，一同葵法，及水散子讫，水尽，簁熟粪仅得，盖子便止，【厚则不生，弱苗故也。】昼日箔盖，夜即去之，【昼日不用见日，夜须受露气，】生即去箔，常令足水，六月连雨，防栽之，【掐心栽，泥中亦活，】作葅及干者，九月收【晩即干恶，】作干者，天晴时，薄地刈取，布地曝之，干乃挼取末，瓮中盛，须则取用，【拔根，悬者裛烂，又有雀粪，尘土之患，】取子者，十月收【，自余杂香菜不列者，种法悉与此同，】 博物志曰：烧马蹄羊角成灰，春散着湿地，罗勒乃生 ，博闻録香菜常以洗鱼水浇之，则香而茂沟，泥水米泔尤佳。
荏蓼
齐民要术【荏，蓼紫苏，姜芥，薫叶与荏同时，宜畦种】，三月，可种荏，蓼【荏子白者良，黄者不美，】荏性甚易生，蓼尤宜水畦种也，荏则随宜园畔，漫掷便嵗嵗自生矣荏子秋末成，可收蓬于醤中藏之，【蓬荏角也，实成则恶，】其多种者，如种谷法，【雀甚嗜之，必须近人家种矣，】收子压取油，可以煮饼，【荏油色緑可爱，其气香美，煮饼亚胡麻油而胜，麻子脂膏，麻子脂膏，并有腥气，然荏油不可为泽，焦人髪研为羮臛，美于麻子远矣，又可以为烛，良地十石，多种博谷，则倍收诸田不同，】为帛，煎油弥佳，【荏油，性淳涂帛，胜麻油，】蓼作葅者，长二寸则剪，绢袋盛，沈于酱瓮中，又长更剪，常得嫩者，【若待秋，子成而落，茎既坚硬，叶又枯燥，】取子者，候实成速收之，【性易雕零，晚则落尽】，五月，六月中蓼，可为虀以食苋。
芹【其吕反苦江东呼苦荬】
齐民要术芹，收根畦种之，常令足水尤忌潘，【普官切，淅米汁也，】泔及咸水，浇之则死，性易繁茂，而甜脆，胜野生者，白尤宜粪嵗嵗可收
甘露子
务本新书白地内区种，暑月以麦糠盖之，承露滋息。
豆豉
四时类要，六月，造豆豉黒豆不限多少，三二斗，亦得净淘，宿浸漉出，沥干蒸之，令熟于簟上，摊候温，如人体蒿覆一，如黄衣法，三日一看，候黄衣上徧，即得，又不可太过，簸去黄曝干，以水浸拌之，不得令太湿又不得令太干但以手捉之，使汁从指间出为候，安瓮中实，筑桑叶覆之，厚可三寸，以物盖瓮口，密泥于日中，七日开之，曝干，又以水拌却入瓮中，一如前法，六七度，候好顔色即蒸过，摊却火气，又入瓮中，实筑之封泥，即成矣。
麸豉
四时类要，六月，造麸防麦麸，不限多少，以水匀，拌熟蒸摊，候温如人体，蒿艾罨取黄衣徧出，摊晒令干，即以水拌令浥浥却，入缸瓮中，实捺安于庭中，倒合在地，以灰围之，七日外取出，摊晒，若顔色未深，又拌依前法入瓮中，色好为度，色好，后又蒸令热，及热入瓮中筑泥，却以冬取吃温暖，胜豆防【捺，乃遏切搦也，】。
果实
种棃【插棃附】
齐民要术种者，棃熟时全，埋之经年，至春地释，分栽之，多着熟粪及水，至冬叶落，附地刈杀之，以炭火烧头，二年即结子，【若稆生，及种而不栽者，则着子迟，每棃有十许子，惟二子生棃，余皆生杜】插者，弥疾插法，用棠杜，【棠棃大而细理，杜次之，桑棃大恶枣，石榴上插得者，为上棃，虽治十收得一二也；】杜如臂，已上皆任插【，常先插杜经年后插之，至冬，俱下亦得，然俱下者，杜死则不生也；】杜树，大者插五枝，小者或三或二，棃叶微动为上时，将欲开莩为下时，先作麻纫，【汝珍反，】纒十许匝，以锯截杜，令去地五六寸，【不纒，恐插时皮披，留杜高者，棃枝繁茂，遇大风，则披其高，留杜者，棃树早成，然宜作蒿簟，盛杜以土筑之，令没风时，以笼盛棃免披耳，】斜攕【所咸反，】竹为籖，刺皮木之际，令深一寸许，折取其美，棃枝阳中者【隂中枝则实少，】长五六寸，亦斜攕之令过，心大小长短与籖等以刀微，梨枝斜攕之际，剥去黒皮【勿令伤青皮，青皮伤则死，】拔去竹，籖即插梨，令至处，木边向木，皮还近皮，插讫，以緜莫【羃同，】杜头封熟泥于上，以土培覆，令梨枝仅得出头，以土壅四畔，当梨上沃水，水尽以土覆之，勿令坚固，百不失一，【梨枝甚脆，培土时宜慎之，勿使掌拨，掌拨则折】，其十字破杜者，十不收一，【所以然者，木裂皮开，虚燥故也。】梨既生，杜旁有叶出，辄去之，【不去势分，梨长必迟】，凡插梨园中者，用旁枝庭前者，中心【旁枝，树下易收，中心上耸，不妨】，用根蒂小枝，树形可喜，五年方结子，鸠脚老枝，三年即结子，而树丑【，呉氏本草曰：金创，乳妇不可食梨，梨多食则损人，非补益之物，产妇蓐中，及疾病未愈，食梨多者，无不致病欬逆气上者，尤宜慎之，】凡远道，取梨枝者，下根即烧三四寸，亦可行数百里，犹生。
藏梨法
齐民要术初霜后，即收【霜，多则不得经夏也，】于屋下掘作深，窨阬底，无令润湿，收梨置中，不须覆盖，便得经夏，【摘时，必令好接，勿令损伤，】 凡醋梨，易水热，煮则甜美，而不损人也；【案此条首行原本脱去，齐民要术书名，今校増】。
桃【樱桃蒲萄附】
齐民要术种法，熟时合肉全埋粪地中，【直置几地，则不生，生亦不茂，桃性早实三嵗便结子故不求栽也，】至春既生，移栽实地，【若仍处粪中，则实小而味苦，】栽法，以锹合土掘移之【，桃性易种难栽，若离本土，率多死，故须然矣。】 又种法，桃熟时，于墙南阳中暖处，深寛为阬选取，好桃数十枚，擘取核，即纳牛粪中，头向上，取好烂粪和土厚覆之，令厚尺余，至春桃始动时，徐徐拨去粪土，皆应生芽，合取核种之，万不失一，其余以熟粪粪之，则益桃味 ，桃性皮急，四年以上，宜以刀竖劙其皮，【不劙者，皮急则死，】七八年便老【，老则子细，】十年则死，【是以宜嵗嵗常种之 ，人法候其子细，便附土斫去，枿上生者，便为少桃，如此亦无穷也。枿蘖同】 ，樱桃，二月初，山中取栽，阳中者还种阳地隂中者还种隂地【若隂阳易地则难生，生亦不实，此果性生隂地既入园囿，便是阳中，故多难得生，宜坚实之地，不可用虚粪也，】 蒲萄蔓延，性縁不能自举，作架以承之，叶密隂厚可以避热，【十月中，去根一步许，掘作坑，收卷蒲萄悉埋之，近枝茎薄，安黍穰弥佳，无穰，直安土亦得，不宜湿，湿则冰冻，二月中还出，舒而上架，性不耐寒，不埋则死其嵗乆根茎麤大者，宜远根作坑，勿令茎折其坑，外处亦掘土并穰培覆之，】 博闻，録蒲萄，宜栽枣树边春间钻枣树作一窍，引蒲萄，枝从窍中过，蒲萄，枝长塞满，窍子斫去，蒲萄根托枣根，以生其肉，实如枣，北地皆如此种。
李
齐民要术，李性耐乆树得三十年，老虽枝枯，子亦不细，嫁李法，正月一日或十五日，以砖石着李树，岐中令。
实繁 ，又法：腊月中，以杖微打岐间，正月晦日复打之，亦足子也， 李树桃树，并欲锄去草秽，而不用耕垦，【耕则肥而无实，树下犁拨亦死，】桃李大率方两步一根，【大槩连隂则子细而味，亦不佳】。
梅杏
齐民要术栽种与桃李同 作白梅，梅子酸，核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿，十浸，十日便成矣，调鼎和虀，所在多入也， 作乌梅亦以梅子核初成时摘取，笼盛于突上熏之，令干即成矣，乌梅入药，不任调食也， 作杏李麨法：杏李熟时，多收取盆中研之，生布绞取浓汁，涂盘中日晒干，以手磨刮取之，可和水为浆，及和米麨，所在多入也， 四时类要熟，杏和肉，埋粪土中，至春既生，三月，移栽实地，既移不得，更于粪地，必致少实而味苦，移须含土，三步一树，穊即味甘，服食之家，尤宜种之。
柰林檎
齐民要术柰林檎不种，但栽之，【种之，虽生而味不成，】取栽如压桑法【，此果根不浮薉，栽故难求，是以须压也，】 又法，栽如桃李，法 林檎树以正月，二月中，反斧斑駮椎之，则饶子。
枣【防枣附】
齐民要术常选好味者，留栽之，候枣叶始生而移之，【枣性硬，故生晚栽，早者坚垎生迟也，】三步一树，行欲相当，【地不耕也，】欲令牛马履践令净，【枣性坚强，不宜苗稼，是以不耕，荒秽则虫生，所以须净地坚饶实，故宜践也。】正月一日，日出时反，斧斑駮椎之，名曰嫁枣，【不椎则花而无实，斫则子萎而落也，】候大蚕入簇，以杖击其枝间，振去狂花，【不打花繁，实不成】全赤，即收 收法，日日撼而落之为上，【半赤而收者，肉未充满，干则色黄而皮皱将赤，味亦不佳，全赤不收乆则皮破复有乌鸟啄之】 ，防【音软，】枣隂地种之阳，中则少实，足霜色殷，然后收之，早收者澁，不任食也， 作酸枣麨法：多收红软者，箔上日曝令干，大釡煮之，水仅足淹，一沸即漉出，盆研之，生布绞取浓汁，涂盘上，或盆中盛暑，日曝使干，渐以手摩挲，取为末，以方寸匕投于一椀水中，酸甜味足，即成好浆，远行用和米麨，饥渴得当也。
栗【榛附】
齐民要术栗种而不栽，【栽者，虽生寻死矣，】栗初熟时，出殻即于屋里埋着湿土中，【埋必须深，勿令冻彻，若路远者，以韦囊盛之，停二日已上，见风日者，则不复生】，至春二月，悉芽生，出而种之，既生，数年不用，掌近【，凡新栽之树，皆不用掌近，栗性尤甚也，】三年内，每到十月，常须草裹，至二月乃解，【不裹则冻死，】 大戴礼夏小正曰：八月，栗零而后取之，不言剥之 ，榛，齐民要术栽种，与栗同 ，周官注曰：榛，似栗而小，説文曰榛似梓，实如小栗，卫诗曰：山有蓁，诗义疏云：蓁，栗属，或从木有两种，其一种大小枝，叶皆如栗，其子形似杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者，其一种，枝茎如木蓼，叶如牛李色，生高丈余，其核中悉如李作，胡桃味膏又美，亦可食噉，渔阳辽代，上党皆饶，其枝茎生樵，爇烛明而无烟。
柿
齐民要术柿有小者栽之，无者，取枝于防，枣根上插之，如插棃法。
安石榴
齐民要术栽石榴法，三月初，取枝大如手，大指者斩，令长一尺半，八九枝共为一科，烧下头二寸，【不烧则漏汁矣，】掘圆阬，深一尺七寸，口径尺，竖枝于阬畔，【环圆布枝，令匀调也。】置枯骨，礓石于枝间，【骨石是树性所宜】，下土筑之，一重土，一重骨石，平坎止【，其土令没，枝头一寸许也，】水浇，常令润泽，既生，又以骨石布其根下则科圆，滋茂可爱，【若孤根独立者，虽生亦不佳，】十月中，以蒲藁裹而纒之，【不裹则冻死也。】二月初乃解，放若不能得，多枝者，取一长条，烧头圆屈如牛，拘而横埋之，亦得，然不及上法，根彊早成，其拘中亦安骨，石其斸根栽者，亦圆布之，安骨石于其中也。
木瓜
齐民要术木瓜种子及栽皆得，压枝亦生，栽种与桃李同 ，务本新书，木瓜，秋社前后移栽，至次年，率多结子，远胜春栽。
银杏
博闻録银杏有雌雄，雄者有三棱，雌者有二棱，须合种之，临池而种照影，亦能结实 新添春分前后移栽，先掘深坑，下水，搅成稀泥，然后下栽子掘取，时连土封用草或麻绳纒束，则不致碎破，土封。
橙
新添西川，唐邓多有栽种，成就怀州亦有，旧日橙树北地，不见此种，若于附近地面，访学栽植，甚得济用， 柑与橙同。
橘
新添西川，唐邓多有栽种，成就怀州亦有，旧日橘树北地，不见此种，若于附近地面，访学栽植，甚得济用。
樝子
新添西川，唐邓多有栽种，成就北地，不见此种，若于附近地面，访学栽植，甚得济用。
诸果
齐民要术崔寔曰：正月，自朔暨晦，可移诸树杂木，唯有果实者，及望而止，【望谓十五日，】过十五日，则果少实，食经云种名果法，三月上旬，斫取直好枝，如大拇指，长五尺，【类要云：一尺五寸，】内着芋，头中种之，无芋，大芜菁根，亦可【类要云：萝卜亦得，】胜种核，核三四年乃如此大耳，可得行种 ，凡五果，正月一日鸡鸣时，把火徧照其下，则无虫灾， 博闻録栁子厚郭槖駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂早实以蕃，有问之，对曰：凡植木之性，其本欲舒，其培欲平其土，欲故其筑欲密，既然已，勿动勿虑，去不复顾，其莳也若子，其置也若弃，则其天者全，而其性得矣，他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及，茍有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以騐其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性，日已离矣，虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之，故不我若也， 凡木皆有雌雄，而雄者多不结实，可凿木作方寸穴，取雌木填之，乃实以银杏雄树试之，便騐社日以杵舂，百果树下则结实，牢不实者，亦宜用此法，果木有虫蠧者，用杉木作钉塞其穴虫，立死树木，有虫蠧，以芫花纳孔中，或纳百部，叶 嵗时广记遯斋闲览，凡果木乆不实者以祭社，余酒洒之，则繁茂倍常，用人髪挂枝上，则飞鸟不敢近，结实时最忌，白衣人过其下，则其实尽落。
接诸果
四时类要，正月取树，本大如斧柯，及臂者，皆堪接谓之树，砧砧若梢，大即去地一尺，截之，若去地近，截之则地，力大壮矣，夹煞所接之木，梢即去地七，八寸截之，若砧小而高截，则地气难应，须以细齿，锯截锯齿，麤即损其砧皮，取快刀子于砧縁相对侧劈开，令深一寸，每砧对接两枝，候俱活，即待叶生去，一枝弱者所接树，选其向阳，细嫩枝如筯，麤者长四寸许隂枝即少实，其枝须两节，兼须是二年，枝方可接，接时微批，一头入砧处，插砧縁劈处令入五分，其入须两边批所接，枝皮处插了，令与砧皮齐切令寛急得所，寛即阳气不应，急则力大，夹煞全在细意，酌度插枝了，别取本色树皮一片，长尺余，濶三二分，纒所接树枝，并砧縁疮口，恐雨水入纒讫，即以黄泥泥之，其砧面并枝头，并以黄泥封之，对插一边，皆同此法，泥讫，仍以纸裹头麻纒之，恐其泥落故也。砧上有叶生，即旋去之，乃以灰粪拥其砧根，外以刺棘遮防，勿使有物，动拨其枝，春雨得所，尤易活，其实内子相类者，林檎棃向，木瓜砧上，栗子向栎砧上皆活，盖是类也。
农桑辑要卷五
<子部,农家类,农桑辑要>
钦定四库全书
农桑辑要卷六
元 司农司 撰
竹木
种竹
齐民要术，宜高平之地，【近山阜，尤是所宜下田，得水即死，】黄白软土为良，正月，二月中，斸取西南，引根并茎，芟去叶，于园内东北角种之，令阬深二尺许，覆土厚五寸，【竹性爱，向西南引，故于园东北角种之数嵗之后自当满园，谚云：东家种竹，西家治地为滋蔓，而来生也，其居东北角者，老竹种不生，生亦不能滋茂，故须取其西南引少根也，】稻麦糠粪之，【二糠，各自堪粪，不令和杂】，不用水浇，【浇则淹死，】勿令六畜入园，三月食，淡竹笋，四月，五月食苦竹笋，其欲作器者，经年乃堪，杀【未经年者，輭未成也，】 四时，类要移竹，五月十三日及辰日，可以移之， 种竹去，稍叶作稀，泥于阬中，下竹栽，以土覆之，杵筑定，勿令脚踏土厚五寸，竹忌手把及洗手，面脂水浇，着即枯死， 博闻録月庵种竹法深阔，掘沟以干马粪和，细泥填髙一尺无马粪，砻糠亦得，夏月稀，冬月稠，然后种竹，须三四茎作一藂，亦须土松浅种，不可増土于株上泥，若用镢打，实则不生，笋 ，梦溪云种竹，但林外取向阳者，向北而栽，盖根无不向南，必用雨下，遇火日及有西风则不可，花木亦然，谚云：栽竹无时下雨，便移多留宿土，记取南枝志林云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择，雌者物不逃于隂阳岂不信哉！凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有双枝者，乃为雌，竹独枝者为雄，竹 竹有花，辄槁死花，结实如稗，谓之竹米，一竿如此，久之则举林皆然，其治之法于初米，时择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节，以粪实之则止， 琐碎録云，引笋法隔篱埋貍，或猫于墙下，明年，笋自迸出， 竹以三伏内及腊月中斫者不蛀，一云：用血忌日。
松【杉柏桧附】
齐民要术崔寔曰：正月自朔，曁晦可移，松柏桐梓，竹漆诸树， 博闻录栽松，春社前带土栽培百株，百活舍此时，决无生理也， 斫松木，须五更初便削去皮，则无白蚁，血忌日，尤好 插杉，用惊蛰前后五日斩新枝，斸阬入枝下泥杵，紧，相视天隂即插遇雨，十分生无雨，即有分数， 新添种松柏，八：九月中择成熟松子，【柏子同】去台，收顿至来春，春分时，甜水浸子，十日治畦，下水上粪，漫散子于畦内，如种菜法，或单排防种，上覆厚土二指许，畦上搭矮棚蔽日，旱则频浇，常须湿润，至秋后去棚，长高四，五寸，十月中夹薥稭篱，以御北风，畦内乱，撒麦糠覆树，令梢上厚二三寸止，【南方宜撒，盖】至谷雨，前后手爬，去麦糠浇之，次冬封，盖亦如此，二年之后，三月中带土移栽，先撅区用，粪土相合，内区中水调成稀，泥植栽于内，拥土令区，满下水塌，实【无用，杵筑脚踏】，次日，有裂缝处，以脚蹑合，常浇令湿，至十月袪倒，以土覆藏，毋使露树，至春去土，次年不须覆栽，大树者，于三月中，移广留根土【，谓如一丈树留土，方三尺地逺移者二尺五寸一丈五尺，树留土三尺或三尺五寸，】用草绳束，根土树大者，从下剸去枝三二层，树记南北运至区所，栽如前法，桧种如松法，插枝者二，三月，桧芽蘖，动时先熟，斸黄土地成畦，下水饮畦，一徧渗定，再下水，候成泥将斫下，细如小指，桧枝长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔插，桧枝于孔中，深五七寸以上，栽宜稠密，常浇令润泽，上搭矮棚蔽日，至冬换作暖防，次年二三月去之，候树高移栽，如松柏法。
榆
齐民要术榆性扇，地其隂下五谷不植，【随其高下广狭，东西北三方所扇，各与树等，】种者，宜于园地北畔，秋耕令熟，至春榆荚落时，收拾漫散，犁细防劳之，明年正月初，附地芟杀，以草覆上，放火烧之，【一根上必十数条俱生，止留一根强者，余悉掐去之，】一嵗之中长八九尺矣。【不烧，则长迟也；】后年正月，二月，移栽之，【初生即移者喜曲，故须藂林长之三年，乃可移种，】初生，三年不用采叶，尤忌捋心，【捋心，则科茹不长，更须依法烧之，则依前茂矣，】不用剥沐，【剥者长而细，又多瘢痕，不剥，虽短麤而无病，谚曰：不剥不沐，十年成毂，言易麤也，必欲剥者，宜留二寸，】于壍，阬中种者，以陈屋草布壍中，散榆荚于草上，以土覆之，烧亦如法，【陈草速朽，肥良胜粪，无陈草者，用粪粪之亦佳，不粪，虽生而痩，既栽移者，烧亦如法，】 又种榆法，其于地畔种者，致雀损谷，既非藂林，率多曲戾，不如割地一方种之，其白土薄地，不宜五谷者，惟宜榆及白榆地须近市，【卖柴荚，叶，省功】梜榆，刺榆，凡榆，三种色别种之，勿令和杂，【梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时将煮卖，是以须别也。】耕地收荚，一如前法，先耕地作垄，然后散榆荚，【垄者看好科，理又易五寸一荚，稀穊得中，】散讫，劳之，榆生共草俱长，未须科理，明年正月，附地芟杀，放火烧之，亦任生长，勿使棠【，杜康反】，近又至明年正月，斸去恶者，其一株上有七八根生者，悉皆斫去，惟留一根，麤直好者，三年春，可将荚叶卖之，五年之后，便堪作椽，不梜者，即可斫卖，梜者镟作盏，十年之后，魁椀瓶榼，器皿无所不任，十五年，后中为车毂及蒲桃缸 ，崔实曰：二月榆荚成，及青收干以为防，蓄【防美也，蓄积也，收青荚小蒸曝之，至冬以酿酒，滑香宜养老，诗云：我有防蓄，亦以御冬，】色变白，将落，可作防【音牟防音头榆醤】，随节早晏，勿失其适，务本新书，榆叶曝干，捣罗为末，盐水调匀，日中炙曝。
天寒于火上熬过拌菜食之味颇辛美
白杨
齐民要术白杨【，一名高飞，一名独摇，】性甚劲直，堪为屋材，折则折矣，终不曲挠，【奴孝反，榆性久无不曲，比之白杨，不如逺矣且天性多曲，修直者，少长又迟缓，积年方得。凡屋材，松柏为上，白杨次之，榆为下也。】 种白杨法，秋耕令熟，至正月，二月中，以犁作垅，一垅之中，以犁顺逆各一到，中寛狭，正似葱，垅作讫，又以鍫掘底一阬，作小壍斫，取白杨枝，大如指，长三尺者，屈着垅中，以土压上，令两头出土，向上直竖，二尺一株，明年正月，剥去恶枝，一畆三垅，一垅七百二十株，一根两株，一亩四千三百二十株，三年，中为蚕防，【都格反，蚕椽】五年，任为屋椽，十年，堪为栋梁嵗种三十亩，三年九十亩，一年卖三十亩，周而复始，永世无穷，比之农夫，劳逸万倍，去山逺者实宜多种，千根以上，所求必备。
棠
齐民要术棠熟时，收种之，否则春月移栽，八月初，天晴时，摘叶薄布，晒令干，可以染绛，【必候天晴时少，摘叶干之，复更摘，慎勿顿收，若遇隂雨则浥浥，不堪染绛也，】。
谷楮
齐民要术【説文云谷者，楮也，按今世人乃有名之曰角楮，非也，盖角，谷声相近，因误耳，其皮可以为纸者也，】楮宜涧谷间种之，地欲极良，秋上候楮子熟时，多收净淘，曝令燥，耕地令熟，二月，耧耩之和，麻子漫散之即劳，秋冬仍留麻勿刈，为楮作暖，【若不和，麻子种，率多冻死，】明年正月初，附地芟杀，放火烧之一嵗即没人【，不烧者瘦而长，亦迟】三年，便中斫【，未满三年者，皮薄不任用，】斫法，十二月为上，四月次之，【非此两月而所者楮多枯死也，】毎嵗正月常放火烧之，【自有干叶，在地，足得火燃，不烧则不滋茂也，】二月，中间斸去恶根，移栽者，二月莳之，亦三年一斫，【三年不所者，徒失钱无益也，】指地卖者，省功而利少，煮剥卖皮者，虽劳而利大【，其柴足以供燃，】自能造纸，其利又多种三十，畆者嵗斫十畆三年一徧嵗收绢百疋。
槐
齐民要术槐子熟时，多收，擘取数曝，勿令虫生，五月夏至前十余日，以水浸之，【如浸麻子法，】六七日，当芽生，好雨种麻时，和麻子撒之当年之中，即与麻齐，麻熟刈去，独留槐，槐既细长，不能自立，根别竖木，以绳拦之【，冬天多风雨，绳栏，宜以茅裹，不则伤皮，成痕瘢也，】明年，斸地令熟，还于槐下，种麻【胁，槐令长】，三年正月，移而植之，亭亭条直，千百若一，【所谓蓬生麻中，不扶自立，】若随宜取栽，匪直长迟树亦曲恶，【宜于园中割地种之】。
栁
齐民要术种栁正月，二月中，取弱栁枝，大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之令没，常足水以浇之，必数条俱生，留一根茂者【，余悉掐去，】别竖一柱，以为依主，以绳拦之【，若不栏，必为风所摧，不能自立，】一年中，即高一丈余，其旁生枝叶，即掐去，令直耸上高下，任人取足，便掐去正心，即四散下垂，婀娜可爱，【若不掐心，则枝不四散，或邪或曲，生亦不佳也。】，六，七月中，取春生少枝，种则长倍疾，【少枝叶，青气壮，故长疾也，】 杨栁，下田停水之处，不得五谷者，可以种栁，八月，九月水尽，燥湿得所，时急耕则榛之，至明年四月，又耕熟，勿令有块，即作垅，一畆三垅，一垅之中，顺逆各一到，中寛狭，正似葱垅，从五月初，尽七月末，每天雨时，即触雨，折取春生少枝，长一尺，已上者，插着垅中，二尺一根，数日即生少，枝长疾，三歳成椽比于余，木虽微脆，亦足堪事嵗种三十畆，三年种九十，畆岁卖三十畆【，终岁无穷，】 凭栁，可以为楯车辋，杂材及枕 种箕，栁法山涧，河旁及下田，不得五谷之处，水尽干时，熟耕数徧，至春冻释，于山陂河坎之旁，刈取箕，栁三寸栽之，漫散即劳，劳讫，引水停之，至秋，任为簸箕，【山栁赤而脆，河栁白而韧】 ，陶朱公术曰：种栁千树，则足柴十年以后，髠一树，得一载，歳髠二百树，五年一周 ，四时类要种，栁取青嫩枝如臂，长六七尺，烧下头三二寸，埋二尺以上， 博闻录杨栁根下，先种大蒜一枚，不生虫。
楸
齐民要术楸【，诗义疏曰：梓楸之疎，理色白而生子者为梓，説文曰槚楸也，然则楸梓二木相类者也，色白，有角者名为梓，似楸有角者，名为角楸，或名子楸，黄色无子者为栁楸，世人见其木黄呼为荆黄楸也，】亦宜割地一方种之，梓楸各别，无令和杂，楸既无子，可于大树四面掘作阬，取栽移之，方两步一根，两畆一行，一行百二十树，五行合六百树，十年后车板盘榼，乐器所在任用，以为棺材，胜于松柏。
梓
齐民要术种梓法，秋耕地令熟，秋末冬初，梓角熟时摘取，曝干打取子，耕地作垅漫田，即再劳之，明年春，生有草拔令去，勿使荒没，后年正月间斸移之方，两步一树，【此树须大，不能穊栽】。
梧桐
齐民要术梧桐，【桐叶花而不实者曰白桐，实而皮青者曰梧桐，按今人以其皮青，号曰青桐也，】青桐，九月收子，二，三月中作一步，圆畦种之，【方大则难裹，所以须圆小】，治畦下水，一如葵法，五寸，下一子，少与熟粪和土覆之，生后数浇，令泽润【，此木宜湿故也。】当嵗即高一丈，至冬，竖草于树间令满，外复以草围之，以葛十道束置【，不然则冻死也】，明年三月中，移植于廰斋之前，华净妍雅，极为可爱，后年冬，不须复裹成树之后，树剥下子，一石【子于包上生，多者五六，少者二三也。】炒食甚美，【味似菱芡，多食亦无妨，】白桐无子，【冬结似子者，乃是明年之花房，】亦绕大树掘，阬取栽移之，成树之后，任为乐器，【青桐，则不中用，】于山石之间生者，作乐器尤佳，青白二材，并堪车板，盘榼木屧等用。
漆
新添春分前后移栽，后树高六，七月，以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴则成漆。
柞
齐民要术柞【，尔雅云：栩，杼也，注云：柞树案，俗人呼杼为橡子，以橡殻为杼斗，以剜剜似斗故也。橡子俭歳可食以为饭，丰年放猪食之，可以致肥也，】宜于山阜之曲，三徧熟耕，漫散橡子，即再劳之，生则薅治，常令净洁，一定不移，十年中椽可杂用，二十嵗中屋槫斫去，防生科理还复，凡为家具者，前件木，皆所宜种，【十嵗之后无求不给】。
皂荚
博闻录树不结，凿一大孔，入生铁三五斤，以泥封之，便开花结子，既实以篾束，其本数匝，木楔之，一夕自落，新添种者，二：三月种，不结角者，南北二面，去地一尺，钻孔用木钉钉之，泥封窍，即结。
楝
新添子熟时雨后种如种桃李法成树移栽
椿
新添木实而叶香，有鳯眼草者，谓之椿木疎而气臭，无凤眼草者谓之樗，皆可于春分前后栽之，又云有花而荚者，谓樗无花不实，谓椿。
苇【荻附】
新添苇，四月，苗高尺许，选好苇连根栽成，土墩如椀口，大于下湿地内掘区，栽之纵横，相去一二尺，【欲疾得力，则密栽】，至冬，放火烧过，次年春芽出，便成好苇，十月后刈之，一法，二月熟，耕地作垅，取根卧栽，以土覆之，次年成苇，又压栽法，其苇长时，掘地成渠，将茎屈倒，以土压之。
露其稍凡叶向上者，亦植令出土下，便生根上，便成笋与压桑无异，五年之后，根交当隔一尺许，斸一镢，即滋旺矣， 荻栽与苇同。
蒲
新添，四月防緜蒲肥旺者广，带根泥移出于水地，内栽之，次年即堪用，【其水深者，白长水浅者，白短】。
作园篱
齐民要术，凡作园篱法于墙基之所，方整深耕，凡耕作三垅，中间相去各二尺，秋，酸枣熟时，收于垄中穊种之，至明年秋，生高三尺许，间斸去恶者，相去一尺，留一根，必须稀穊均调，行五条直相当，至明年春，剶【勑传反，】去横枝，剶必留距，【若不留，距侵皮痕，大逢寒即死，】剶讫，即编为巴篱，随宜夹缚，务使舒缓，【急则不复得长故也。】又至，明年春，更剶其末，又复编之，高七尺便足，【欲作髙者亦任人意，】枳棘之篱，折栁樊圃，斯其义也，其种栁作之者，一尺一树，初即斜插，插时即编，其种榆荚者，一同酸枣，如其栽榆，与栁斜植，高共人等，然后编之，数年长成，共相蹙迫，交柯错叶，特佀房栊。
诸树
齐民要术，凡栽一切树木，欲记其隂阳不令转易【隂阳易位则难生，自小栽者，不烦记也，】大树髠之【，不髠风揺则死，】小则不髠，先为深阬，内树讫，以水沃之，着土令如薄泥，东西南北摇之良久，【摇则泥入根间，无不活者，不摇根虚多死，其小树，则不烦耳，】然后下土，坚筑【近上三寸不筑，取其柔润也，】时时溉灌，常令润泽，【毎浇水尽，即以燥土覆之，覆则保泽，不然，即干】埋之欲深，勿令挠动，凡栽树讫，皆不用手捉，及六畜觝突，【战国防曰：夫栁纵横，顚倒树之皆生，使十人树之一人，揺之则无生栁矣，】 凡栽树，正月为上时，【谚曰：正月，可栽大树，言得时则易生也，】二月为中时，三月为下时，然枣鸡口槐目，桑虾蟇眼榆负瘤，自余杂木，鼠耳防翅，各以其时【，此等名目，皆是叶生形容之所象似，以此时栽种者，叶皆即生，早栽者，叶晚出，虽然，大率宁早为佳，不可晚也。】 树，大率种数既多，不可一一备举，凡不见者栽莳之法，皆求之此条 ，崔寔曰：二月尽三月，可掩树枝，【埋树枝土中，令生二嵗已上可移种矣，】 务本新书一切栽枝记，南北根深土逺寛掘上以席，包包裹，不令见日，大车上般，载以人撁，曳缓缓而行，车前数百步，平治路上车辙，务要平坦，不令车轮，摇摆于处所，依法栽培，树树决活，古人有云，移树无时，莫令树知，区宜寛深以水，搅土成泥，仍掺新粟，大麦百余粒，即下树栽树，大者须以木扶架，若根不动摇，虽丈许之，木可活，仍须芟去繁枝，不可招风。
伐木
齐民要术凡伐木，四月，七月则不虫而坚韧，凡木有子实者，候其子实将熟，皆其时也，【非其时者，虫而且脆也，】 ，凡非时之木，水沤一月，或火煏，【皮逼反】，取干虫皆不生【，水浸之木，更益柔韧，】周官曰：仲冬斩阳木，仲夏斩隂木【郑司农云：阳木，春夏生者隂木秋冬生者，松柏之属，郑曰：阳木生山南者隂木生山北者，冬则斩阳，夏则斩隂调坚輭也，按松柏之性，不生虫蠧，四时皆得，无所选也，山中杂木，非七月，四月两时杀者，率多生虫，无山南山北之异，郑君之説又无取则周官伐木，盖以顺天道调隂阳未必为坚韧之，与虫蠧也，】礼记月令孟春之月，禁止伐木，【郑注云：为盛徳所在也】孟夏之月，无伐大树，【逆时气也，】季夏之月，树木方盛，乃命虞人入山行木，无有斩伐【，为其未坚韧也，】季秋之月，草木黄落，乃伐薪为炭，仲冬之月，日短至，则伐木取竹箭【，此其坚成之极时也。】，孟子曰：斧斤以时入山林，材木不可胜用也；【赵岐注曰：时为草木零落之时，】淮南子曰：草木未落时，斧斤不入山林， 崔寔曰：自正月以终季夏，不可伐木，必生蠧虫，十一月，伐竹木 ，四时类要，十二月，斩伐竹木，不蛀。
药草
种紫草
齐民要术宜黄白輭良之地，青沙地亦善，开荒黍穄下大佳，性不耐水，必须高田秋耕地，至春又转耕之，三月种之，耧耩地，逐垄手下子，【良田，一畆用子二升半，薄田用子三升，】下讫劳之，锄如谷法，洁净为佳，其垄底草则拔之，【垅底用锄，则伤紫草】，九月中子熟刈之，候稃【芳蒲反，】燥载聚打取子，【湿载子则浥郁，】即深细，耕【不细，不深则失草矣，】防垄以把，耧取整理【收草，宜并手力，速竟为良，遭雨则损草也；】一扼随，以茅结之，【擘葛弥善，】四扼为一头，当日则斩，齐颠倒十重，许为长行，置坚平之地，以板石镇之令扁，【湿镇直而长，燥镇则碎折，不镇卖难售也，】两三宿，竖头着，日中曝之，令浥浥然，【不晒则郁黑，太燥则碎折，】五十头作一洪【，洪十字，大头向外，以葛纒络】着，敞屋下隂凉处棚栈上，其棚下勿使驴马粪及人溺，又忌烟，皆令草失色，其利胜蓝，若欲久停者，入五月内着屋中，闭戸塞向宻泥勿使风入漏气，过立秋，然后开出，草色不异，若经夏在棚栈上，草便变黑，不复任用， 务本新书种讫，拖瓶摆之，或以轻砘碾过，秋深子熟，傍去其土，连根取出，就地铺穧，颇干轻，振其土茅，束切去虚梢。
红花
齐民要术【花地，欲得良熟，二月末，三月初种也，】种法，欲雨后速下，或漫散种，或耧下，一如种麻法，亦有锄而掩种者，子科大而易，料理花出，日日乘凉摘取，【不摘则干，】摘必须尽【留，余即合】，五月子熟，拔曝令干，打取之，【子亦不用郁浥】，五月种晩花【，春初即留子，入五月便种，若待新花熟后，取子则又晚也；】七月中，摘深色鲜明，耐久不黦，【纡物反色壊也】胜春种者，收子与麻子同价，既任车脂，亦堪为烛一顷，花日须百人，摘以一家手力，十不充一，但驾车地头，毎旦当有小儿僮女十百为羣，自来分摘，正须平量，中半分取，是以单夫只妇亦得多种 ，晒红花法摘取，即碓捣使熟，以水淘，布袋绞去黄汁，更捣，以粟饭浆清而酸者淘之，又以布袋绞去汁，即收取染红勿弃也，绞讫，着瓮器中，以布盖上，鸡鸣更，令均于席上，摊而曝干，【胜作饼，花作饼者不得干，令花浥郁也，】。
蓝
齐民要术蓝地，欲良三徧细耕，三月中浸子，令芽生，乃畦之，治畦下水，一同葵法，蓝三叶浇之，【晨夜再浇，】薅治令净，五月中新雨后，即接湿耧耩，拔栽之，三茎作一科，相去八寸，【栽时宜，并力急手，无令地燥也，】白背即急锄，【栽时既湿，白背不急，锄则坚确也，】五徧为良，七月中作蓝淀， 崔寔曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月，可种冬蓝，【冬蓝，木蓝也，】。
栀子
新添，十月，选成熟栀子，取子淘净晒干，至来春三月，选沙白地，斸畦区深一尺，全去旧土，却收地上湿润，浮土筛细填满区，下种稠密，如种茄法，细土薄糁，上撘箔棚遮日高，可一尺旱时，一二日用水于棚上，频频浇洒，不令土脉坚垎四十余日，芽方出土，薅治浇溉，至冬月厚，用蒿草藏护，次年三月，移开相去一寸一科，锄治浇溉，宜频冬月用土深拥根株，其枝梢用草包护，至次年三四月，又科一步半一科，栽成行列，须园内穿井频浇，频锄毎嵗冬须北面，厚夹篱障，以蔽风寒，第四年，开花结实，十月收摘，甑内微蒸晒干用。
茶
四时类要，熟时收取，子和湿沙土拌，筐笼盛之，穰草盖，不尔，即冻不生，至二月中出，种之于树下，或北隂之地开坎圆三尺，深一尺，熟斸着粪和土，毎阬中种六七十颗，子盖土厚一寸，强任生草，不得耘，相去二尺，种一方旱，时以米泔浇此物，畏日桑下竹隂地种之皆可二年，外方可耘治，以小便稀粪，蚕沙浇拥之，又不可太多，恐根嫩故也。大概宜山中带坡坂，若于平地，即于两畔深开沟，垅泄水，水浸根必死，三年后收茶。
椒
齐民要术熟时，收取黑子，【俗名椒目，不用人手，数近捉之，则不生也；】四月初，畦种之【，治畦下水，如种葵法，】方三寸一子，筛土覆之，令厚寸许，复筛熟粪，以盖土上，旱辄浇之，常令润泽，生高数寸，夏连雨时，可移之移法，先作小阬，圆深三寸，以刀子圆劙椒栽，合土移之于阬中，万不失一，【若拔而移者，率多死】，若移大栽者，二月，三月中，移之先作熟，穰泥掘出，即封根合泥埋之，【行百余里，犹得生】，此物性不耐寒，阳中之树，冬须草裹，【不裹则死，】其生小隂中者少禀寒气，则不用裹【，所谓习与性成一木之性，寒暑异容，若朱蓝之染，能不易质，故观隣识士，见友知人也，】候实口开，便速收之，天晴时摘下，薄布曝之，令一日即干，色赤椒好，【若隂时收者色黒失味】，其叶及青摘取，可以为葅干而末之，亦足充食也， 务本新书三乡，椒种秋深，熟时拣粒大摘下，防干将椒子包裹，掘地深埋春暖，取出向阳，掘畦种之，性不耐寒，冬月以草厚覆二年后，春月移栽树小，时冬月以粪覆根，地寒处，以草裹缚，次年结子椒不歇，条一年繁胜一年。
茱萸
齐民要术【食茱萸也，山茱萸味不任食，】二月，三月栽之，宜故城隄，冢高燥处，【凡于城上种莳者先冝随长短掘壍，停之经年，然后于壍中种莳，保泽沃壤，与平地无差，不尔者，土坚泽流，长物至迟，歴年倍多，树木尚小，】候实开，便收之，挂着屋里，壁上廕干，勿使烟熏，【烟熏则苦而不香也，】用时，去中黑子，【肉，醤鱼鲊，偏宜用】。
茴香
务本新书，春暖向阳掘区，粪土相和，区先下水，子用新香不浥者，量地下子，糁土微，盖区南约量种檾，以遮夏日长，高三、四指，旱则浇之，或霖雨时，就新子种之亦可，十月，斫去条梢，粪土覆根，三月去之。
莲藕
齐民要术种莲子法，八月，九月中，取莲子坚黑者，于瓦上磨莲子头，令皮薄，取墐土作，熟泥封之，如三指大，长二寸，使蒂头平，重磨处尖，鋭泥干时，掷于泥中，重头沈下，自然周正，皮薄易生，少时即出，其不磨者，皮既坚厚，仓卒不能生也， 种藕法，春初掘藕根节头着鱼池，泥中种之，当年即有莲花。
芡
齐民要术种芡法，一名鸡头，八月中收取，擘破，取子散着池中，自生也。
芰
齐民要术种芰法，一名菱，秋上子黑熟时，收取散着，池中自生矣。
薯蓣【今名山药】
四时类要山居要术云：择取白色，根如白米粒成者，先收子作三五所，阬长一丈，阔三尺，深五尺，下密布甎阬，四面一尺许，亦侧布甎防，别入傍土中，根即细也，作阬子讫，填粪土三行，下子种之，填阬满，待苗着架，经年已后，根甚麤，一阬可支一年，食根种者，截长一尺，已下种，又法：地利经云：大者折二寸为根种，当年便得子收。
子后一冬埋之，二月初，取出便种，忌人粪如旱，放水浇，又不宜太湿，须是牛粪和土，种即易成， 务本新书，种山药宜寒食前后沙白地区，长丈余，深濶各二尺，少加烂，牛粪与土相和平，匀厚一尺，拣肥长山药上有芒刺者，折长三，四寸，鳞次相挨，卧于区内，复以粪土匀覆五寸许，旱则浇之，亦不可太湿，颇忌大粪，苗长以高梢，扶架霜降后，比及地冻，出之外，将芦头另窨，来春种之，勿令冻损。
地黄
齐民要术种地黄法：须黑良田，五徧细耕，三月上旬为上时，中旬为中时，下旬为下时，一畆下种五石，其种还用三月中掘取者，逐犁后下之，至四月末，五月初生苗，讫至八月，尽九月初，根成中染，若须留为种者，即在地中，勿掘之，待来年三月，取之为种，计一畆可收，根三十石，有草锄，不限徧数，锄时别作小刃锄，勿使细土覆心，今秋收讫，至来年更不须种，自旅生也，惟须锄之如此，四年不要种之，余根自出矣。
枸
博闻录种枸法，秋冬间收子，净洗，日干，春耕熟地作町，阔五寸，纽草稕如臂，大置畦中，以泥涂草稕上，然后种子，以细土及牛粪，盖令徧苗出，频水浇之，又可插种，务本新书，枸宜故区畦种，叶作菜食，子根入药。
新添秋收，好子至春畦种，如种菜法 ，又三月中苗出时，移栽如常法，伏内压条，特为滋茂， 一法，截条长四五指许，掩于湿土地中亦生。
菊花
博闻録菊蜀人多种之，黄可入茶花子入药，然野菊大能泻人，惟真菊延年，乃黄中之色气味和，正；花，叶；根，实皆长生药，其性介烈，不与百花同盛衰，是以通仙灵也，务本新书，宜白地栽甜水浇，苗作菜食花，入药用三。
四月带根，土掘出作区，下粪水调成泥，擘根分栽，每区一二科，后极滋茂。
苍术
四时类要二月取根，子劈破畦中种，上粪下水，一年即稠苗，亦可为菜，若作煎，宜多种之。
黄精
四时类要二月，择取叶相对生者，是真黄精擘，长二寸许，稀种之，一年后甚稠，种子亦得其叶甚美，入菜用其根，堪为煎术，与黄精仙家所种。
百合
四时类要二月种，百合此物，尤宜鸡粪，毎阬深五寸，如种蒜法，【又云：取根曝干，抟为麪细筛，甚益人】。
牛蒡子
四时类要熟，耕肥地，令深平二月末，下子苗出，后耘旱，即浇灌，八月已后，即取根食，若取子即留隔年方有子，凡是闲地，即须种之，不但畦种也， 务本新书，牛蒡子宿根，亦名鼠黏子，叶作菜食，眀目补中，去风乆食轻身耐老。
决明
四时类要二月取子，畦种同葵法，叶生便食，直至秋间，有子若嫌，老粪种亦得，若入药不如种马蹄者， 博闻录园圃四旁宜多种，蛇不敢入。
甘蔗
新添栽种法，用肥壮粪地每嵗春间耕转四徧，耕多更好，摆去柴草，使地净熟盖下土，头如大都，天气宜三月内下种，迤南暄热，二月内亦得，毎栽子一个，截长五寸许，有节者，中须带三两节发芽于节上畦，寛一尺，下种处微，壅土髙两邉低下，相离五寸，卧栽一根，覆土厚二寸，栽毕，用水绕浇，止令湿润根脉，无致渰没栽，封旱则三二日浇一徧，如雨水调匀，毎一十日浇一徧，其苗高二尺余，频用水广浇之，荒则锄耘，并不开花结子，直至九月霜后品尝稭秆，酸甜者，成熟味苦者未成熟，将成熟者，附根刈倒，依法即便煎熬，外将所留栽，子稭秆斩去，虚梢深撅窖，阬窖底用草，衬借将稭秆竖立，收藏于上，用板盖土覆之，毋令透风及冻损，直至来春，依时出窖截，栽如前法，大扺栽种者多，用上半截，尽堪作种，其下截肥好者，留熬沙糖，若用肥好者作种尤佳， 煎熬法，若刈倒放十许日，即不中煎熬，将初刈倒，稭秆去梢叶，截长二寸碓，碎用密筐，或布袋盛，顿压挤取汁，即用铜锅内，斟酌多寡，以文武火煎熬，其锅隔墙，安置墙外，烧火，无令烟火，近锅专一，令人防视，熬至稠粘，似黑枣合，色用瓦盆，一只底上钻，箸头大窍眼，一个盆下，用瓮承接将熬成汁用瓢盛，倾于盆内极好者，澂于盆流于瓮内者，止可调水饮，用将好者，即用有窍，眼盆盛顿，或倒在瓦罂，内亦可以物覆盖之，食则从便，慎勿置于热，炕上恐热开化，大抵煎熬者止取下截，肥好者，有力糖多，若连上截用之亦得。
薏苡
新添九月霜后收子，至来年三月，中随耕地于垅，内防种劳，盖令平有草则锄。
藤花
新添春分前后，移栽长时，宜靠树架起，其花茂盛，采时天晴，便晒干不致，浥损收藏，可为素馅食之。
薄荷
新添诸处，多可移栽，经冬根不死，采叶可食，本入药用。
罂粟
四时类要，罂粟尤宜山坡。亦可畦种， 博闻录重九日种，又中秋夜种则罂，大子满种讫，以竹箒扫之。
苜蓿
齐民要术地宜良熟，七月种之，畦种水浇，一如韭法，【亦一剪一上粪，铁杷耧土令起，然后下水】一年，三刈留子者，一刈则止，春初既中，生噉为羮甚香，长宜饲马，马尤嗜之，此物长生，种者一劳永逸，都邑负郭，所宜种之， 崔寔曰：七月，八月，可种苜蓿， 四时类要苜蓿，若不作畦种，即和麦种之，不妨 烧，苜蓿之地，十二月烧之，讫二年一度耕垅，外根即不衰，凡苜蓿，春食作干，菜至益人。
农桑辑要卷六
钦定四库全书
农桑辑要卷七
元 司农司 撰
孶畜【禽鱼及嵗用杂事附】
养马牛总论
齐民要术服牛乘马，量其力能，寒温饮饲，适其天性，如不肥充蕃息者，未之有也。谚曰：羸牛劣马，寒食下【，言其乏食瘦瘠，春中必死，】务在充饱，调适而已， 四时类要三月收合龙驹，合驴马之牝牡，此月三日为上 ，月令季春之月，乃合累牛，腾马【案，月令合累牛，腾马注累腾，皆乘匹之名，此作骡牛，驴，马，今校改】游牝于牧，仲夏之月，游牝别羣，则絷腾驹。
马【驴骡附】
齐民要术饮饲之节，食有三刍，饮有三时，何谓也？一曰恶刍，二曰中刍，三曰善刍，【谓饥时与恶刍，饱时与善刍，引之令食，食常饱，则无不肥，剉草麤，虽足豆谷，亦不肥充，细剉无莭簁去土而食之者，令马肥，不啌如此，喂饲，自然好也，啌苦江反，】，何谓三时？一曰，朝饮少之，二曰昼饮，则胸餍水，三曰暮极，饮之【，一曰夏汗冬寒，皆当莭饮，谚曰：旦起骑谷，日中骑水，斯言旦饮须莭水也，毎饮食勿行，骤则消水，小骤数百步，亦佳，十日一放，令其陆梁舒展，令马硬实也，】驴骡，大槩类马，不复别起条端， 凡驴马驹初生，忌灰气，遇新出炉者辄死，【经雨，即不死，】 ，凡以猪槽喂马，以石灰泥马槽，汗系着门，皆令马落驹，【术曰：常系狝猴于马房，令马不畏辟恶，消百病也，】马乆步即生筋劳，筋劳则生蹄痛，久立则发骨劳，骨劳则发痈肿，久汗不干则生皮劳，皮劳者，而不振，汗未燥而饮饲之，则生气劳，气劳者，而不喷，驰驱无节，则生血劳，血劳则发强行，何以察五劳，终日驰驱舎而视之不者，筋劳也，而不时起者，骨劳也，起而不振者，皮劳也，振而不喷者，气劳也，喷而不溺者，血，劳也，筋劳者两绊，却行三十步而已，骨劳者，令人牵之，起从后笞之，起而已，皮劳者，夹脊摩之热而已，气劳者缓系之，枥下逺餧草喷而已，血劳者髙系无饮食之，大溺而已， 治牛马，疫气方【，取獭屎煮灌之，獭肉及肝，弥良不能得肉，肝乃用屎耳，】 治马喉肿，方以物纒刀子露刃，锋一寸许，刺咽喉，溃则愈 ，治马黑汗方，取干马粪置瓶子，中头髪覆之，火烧马粪及发，烟出着马，鼻熏令烟入鼻中，须臾即差，又方：猪脊引脂，雄黄乱发烧烟熏鼻同上法，【案此二条，并治马黒汗方原夲俱作治马喉肿，又方：今据齐民要术校改】 ，又疗马结热，起卧战不食，水草方，黄连二两，【杵末，】白鲜皮一两，【杵皮，】油五合，猪脂四两，【细切，】右以温水一升半，和药调停，灌下牵行，抛粪即愈， 马疥方臰，【音臭，】黄【案，齐民要术作雄黄】头发，腊月猪脂煎令发消，及热涂，立效， 马伤水，用葱盐油相和，搓成团，子纳鼻中，以手掩马鼻，令不通气，良久，待眼泪出即止， 马伤料，用生萝卜三五个，切作片子啖之，立效。 马猝热，腹胀起卧欲死，方蓝汁二升和，冷水二升灌之，立效， 治新生小驹，子泻肚方藁，夲末三钱，用大麻子研汁调灌，下咽喉便效，次以黄连末，大麻汁解之，驴马磨打破疮，马齿菜石灰一处，为团，晒干后再。
罗为末，先口含盐，浆水洗净，用药末贴之验 ，常啖马药，郁金大黄，甘草，山栀子，贝母白药子黄药子黄芩款冬花秦艽黄檗，黄连，知母、桔梗藁本右件一十五味各等分，同罗为末，毎一匹马，啖药末二两，许仍用油蜜猪脂，鸡子饭食少许，同和调啖之，【啖后不得饮水，至夜喂饲，】 马气药，方青橘皮当归桂心大黄芍药木通郁李仁瞿麦白芷，牵牛子右件，十味各等分，罗为末，用温酒调灌，每匹马药末半两，许 防马眼药青盐，黄连，马牙硝防仁，右件四味各等分，同研为末，用蜜煎入瓷瓶子，盛或防时，旋取少许，以井水浸化，防 治马急起卧，取壁上多年，石灰细杵，罗用酒调二两已来，灌之立效， 治马食槽内，草结方好，白矾末一两，分为二服，毎贴和饮水，后啖之，不过三两度，即内消却此法神验， 博闻录马伤脾，方川厚朴，去麤皮为末，同姜，枣煎灌，应脾胃有伤，不食水草，褰唇佀笑，鼻中气短，宜速与此药， 马心热，方甘草，芒硝黄檗大黄山栀子蒌为末，水调灌，应心肺壅热，口鼻流血，跳踯烦燥，宜急与此药 马肺毒方天门冬知母贝母紫蘓芒硝黄芩甘草薄荷叶同为未饭，汤入少许，醋调灌，疗肺毒热极鼻中，喷水 马肝，壅方朴硝，黄连为末，男子头发烧灰，存性，浆水调灌，应邪气冲肝，眼目似睡，忽然倒，此方主之 ，马肾搐方乌药，芍药当归参山茵蔯，白芷，山药杏仁秦艽毎服一两，酒一大升，同煎温灌，隔日再灌 ，马气喘，方参葶苈，升麻，牛黄兜苓黄耆，知母，贝母同为末，毎服二两，浆水调草，后灌之应喘，皆治 马尿血，方黄耆，乌药，芍药山茵蔯地黄兠苓，枇杷叶为末，浆水煎沸，候冷调灌，应六月，热尿血，皆主疗之， 马喉肿，方螺青川芎知母川郁金牛蒡，【炒，】薄荷贝母同为末，毎服二两，蜜二两，浆水煎沸，候温调灌， 马结尿，方滑石朴硝木通车前子同为末，毎服一两，温水调灌，隔时再服，结甚则加山栀子，赤芍药同末， 马结粪方，皂角烧灰存性，同大黄枳，殻麻子仁黄连厚朴为末，清米泔调灌，若伤突加，蔓荆子末同调， 马舌硬，方款冬花，瞿麦，山栀子地仙草，青黛硼砂，朴硝油烟墨等分，为细末，毎用半两许，涂舌上立差， 马膈痛，方羌活白药甜，子当归，没药，芍药为末，春夏浆水加蜜，秋冬小便调疗膈痛，低头难不食草，马流沫，方当归菖蒲白术泽泻赤石脂枳殻厚朴甘。
草为末，毎一两半，酒一升，葱白三握，同水煎，温灌 马伤，蹄方大黄五灵脂木鼈子去油，海桐皮甘草土黄芸薹子，白芥子为末，黄米粥调药，摊帛上裹之。
牛【水牛附】
四时类要，治牛疫，方取人参一两，细切，水煮汁五升，灌口中差，又方：真安息香于牛栏中，烧如烧香，法如初，觉有一头至，两头是疫，即牵出，以鼻吸之，立愈。又方：十二月，头烧作灰，和水五升，灌口中，良 牛腹胀欲死，方研麻子汁五升，温令热，灌口中，愈此治食，生豆腹胀，垂死者甚良。 牛鼻胀，方以醋灌耳中，立差 牛疥方，煮黑豆汁热洗五度差，【一夲作乌头汁，】 牛肚胀，及方，取榆白皮，水煮令熟，甚滑，以三五升灌之，即差 牛虱，方以胡麻油涂之，即愈。猪脂，亦得六畜虱，涂之亦愈 ，博闻録牛瘴疫方，用真茶二两，和水五升，灌之，又治牛猝疫而动，头打脇急用巴豆七个去殻细研出油和，灌之即愈。又烧苍术令牛鼻吸其香，止 牛尿血，方川，当归红花为细末，以酒二升半，煎取二升，冷灌之，又法：豉汁调食盐，灌 牛患，白膜遮眼，用炒盐并竹节烧存性，细研一钱，贴膜效 ，牛气噎，方牛有茅根噎，以皂角末吹鼻中，更以鞋底拍尾，停骨下效， 牛腹胀，方牛吃着杂虫，即腹胀，用燕屎一合，浆水二升，调灌之效， 牛触人，方牛颠走，逢人即触，是胆大也，黄连大黄末，鸡子酒调灌之，牛尾焦不食水草，以大黄黄连白芷末，鸡子酒调灌。
之 牛气胀，方净水洗，汗韈，取汁一升，好醋半升许，灌之愈 ，牛肩烂，方旧緜絮三两烧存性，麻油调抹忌水，五日愈， 牛漏蹄方，紫矿，为末，猪脂和，纳蹄中烧铁箆，烙之愈 ，牛沙疥方荞麦，随多寡，烧灰淋汁，入绿矾二合，和涂愈 ，韩氏直説喂养牛法，农隙时入，暖屋用场，上诸糠穰，铺牛脚下，谓之牛铺，牛粪其上，次日又覆糠穰，毎日一覆，十日除一次，牛一具，三只毎日前后饷约饲草三束，豆料八升，或用蚕沙，干桑叶水三桶浸之，牛下饷噍，透刷铇饮毕，辰巳时间上槽一顿，可分三和，皆水拌第一，和草多料少，第二比前草减半，少加料，第三草比第二，又减半所有，料全缴拌食尽，即往使耕，噍了牛无力，夜喂牛，各带一铃草尽，牛不食，则铃无声，即拌之，饱使耕，俗谚云：三和一缴，须管要饱，不要噍了，使去最好， 水牛饮饲，与黄牛同夏须得水池，冬须得暖，厰牛衣。
羊
齐民要术，常留腊月，正月生羔为种者上，十一月，二月生者，次之，【非此月数生者，毛必焦卷，骨骼细小，所以然者，逄寒遇热故也。其八九十月生者，虽值秋肥，然比之冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳，其三，四月生者，草虽茂美，而羔小未食，常饮热乳，所以亦恶，五；六，七月生者，两热相仍，中之甚恶，其十一月十二月生者，母既多乳，肤躯充满，草虽枯，亦不羸瘦，母乳适尽，即得春草，是以极佳】，大率十口一羝，【羝少则不孕，羝多则乱羣，不孕者必瘦，瘦则匪惟不蕃息，经冬或死，】羝无角者更佳，【有角者，喜相觝触，伤胎所由也，】拟供防者宜剰之【剰法生十余日，布裹齿碎之，】牧羊，必须老人心性宛顺者起居，以时调其宜适，卜式云：牧民何异？于是者【，若使急性人及小儿者，拦约不得，必有打伤之灾，或游戯不防，则有狼犬之害，懒不驱行，无肥充之理，将息失所，有羔死之患也，】惟逺水为良【，伤水则蹄甲，脓出】，二日一饮，【频饮则伤水而鼻脓，】缓驱行，勿停息，【息则不食，而羊瘦急行，则坌尘而蚛颡也，】春夏早放，秋冬晩出【春夏气和，所以宜早，秋冬霜露，所以宜晚，养生经云：春夏早起，与鸡俱兴，秋冬晏起，必待日光，此其义也。夏日盛暑，须得隂凉若日中不避热，则尘汗相染，秋冬之间，必致癣疥，七月已后，霜露气降，必须日出霜露晞解，然后放之，不尔则逢毒气，令羊口疮，腹胀也，】圏不厌近，必须与人居相连，开窓向圏【，所以然者，羊性怯弱，不能御物，狼一入圏，或能絶羣】架北墙为厂，【为屋则伤热，热则尘疥癣，且屋处惯暖，冬月入田，尤不耐寒，】圏中作台，开窦，无令停水，二日一除，毋使粪秽，【秽则汚毛停水，则夹蹄眠，湿则腹胀也，】圏内须并墙竖柴栅，令周匝，【羊不揩，土毛常自净，不竖柴者，羊揩墙壁土，咸相得毛皆成毡，又竖栅头出墙者，虎狼不敢逾】，羊一千口者，三：四月中，种大豆一顷，杂谷并草留之，不须锄治，八九月中，刈作青茭，若不种豆谷者，初草实成时，收刈杂草，薄铺使干，勿令郁浥，【防豆，胡豆，蓬藜荆棘为上，大小豆萁次之髙丽豆萁尤是所便。芦，薍二种则不中，凡乘秋刈草，非直为羊而然，大凡悉皆倍胜，崔寔曰：七月七日，刈刍茭也，】既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落青草，未生时则须饲，不宜出放，羊有疥者，间别之，不别相染污，或能合羣致死，羊疥先着口者难治，多死，凡羊经疥得差，后夏初肥时，宜卖易之，不尔，后春疥发必死矣， 家政法曰：养羊法，当以瓦器盛一升盐，悬羊栏中，羊喜盐，自数还啖之，不劳人牧羊，有病辄相污，欲令别病，法当栏前掘渎，深二尺，广。
四尺往还，皆跳过者无病，不能过者，入渎中行过，便别之 ，龙鱼河图曰：羊有一角食之，伤人【案，此条上原夲脱去龙鱼，河图曰五字，今校増】 四时类要羊疥皮，棃芦根敲打令皮破，以泔浸之，缾盛塞口，放灶，邉令常暖，数日，味酸，便中用，以甎瓦刮疥处令赤，若坚硬者，汤洗之，去痂，拭令干，以药汁涂之，再上，愈疥若多，逐日渐渐涂之，勿顿涂，恐不胜痛也，又方：猪脂和臰黄，涂之愈 ，羊中水，方羊脓鼻，眼不净者，皆以水洗治之，其方以汤和盐杓中研令极咸，候冷取清者，以小角子受一鸡子者，灌两鼻各一角，五日后以眼鼻净为候，不差更灌， 羊脓鼻，方羊脓鼻及口頬生疮，如干癣者相染，多致絶羣治法竖长竿圏中，竿头置板，令猕猴居上，辟狐狸而益羊差病也， 羊夹蹄方，取羝羊脂，和盐煎令熟，烧铁令微热，匀脂烙之，勿令入水，不日自差， 剪羊毛，三月候毛，牀动则剪剪讫，以河水洗即生毛洁白，八月，候胡葈子未成时剪之，不尔则损毛中旬后，剪则勿洗，恐寒气损羊。
猪
齐民要术母猪取短喙，无柔毛者，【喙长则牙多一厢，三牙已上，则不烦畜为难肥，故有柔毛者焰，治难净也。】牝者，子母不同，圏【子母同，圏喜相聚，不食则死伤，】牡者同，圏则无嫌，【牡性游荡，若非家生，则易走失】，圏不厌小【，圏小则肥疾，】处不厌秽，【泥汁则避暑】，亦须小厰，以避雨雪，春夏草生，随时放牧，糟糠之属，当日别与【糟糠，经夏辄败，不中停放】，八：九，十月放而不饲，所有糟糠，则畜待穷冬，春初【猪，性甚便水生之草，杷耧水藻等令近岸，猪则食之，皆肥】初产者，宜煮谷饲之，其子三日便掐尾，六十日后，犍【三日掐尾，则不畏风，凡犍猪死者，皆风所致耳。犍不截尾，则前大后小，犍骨细肉多不犍，则骨麤肉少，如犍牛法者，无风死之患】，十一月，十二月生者，豚一宿蒸之，【蒸法，索笼盛豚，着甑中，微火蒸之，汗出便罢，】不蒸，则脑冻不合，不出旬便死，【所以然者，豚性脑少，寒盛则不能自暖，故须暖气助之，】供食豚，乳下者佳，简取别饲之，愁其不肥，共母同圏，粟豆难足，宜埋车轮为食场，散粟豆于内，小豚食足，出入自由，则肥速 ，四时类要阉，猪子待疮口干，平复后，取巴豆两粒去殻烂，和麻籸，糟糠之类饲之，半日后当大泻，其后日见肥大 肥豕法，麻子二升，十余杵，盐一升同煮，后和糠三斗，饲之立肥。
养鸡
齐民要术鸡种，取桑落时生者良，【形小浅毛，脚细短者是也。守窠少声，善育雏子，】春夏生者则不佳，【形大毛羽，悦泽脚麤长者，是游荡饶声，产乳易厌，既不守窠，则无縁蕃息也，】鸡春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭，【出窠早，不免乌鸱，与湿饭则令脐脓也，】鸡栖，宜据地为笼，笼内着栈，虽鸣声不朗，而安稳易肥，又免狐狸之患，若任之树木，一遇风寒，大者损瘦，小者或死燃栁，柴杀鸡雏，小者死，大者盲【，此亦烧黍穰杀瓠之流，其理难悉】， 家政法曰：养鸡法，二月先耕一亩作田，秫粥洒之，刈生茅覆上，自生白虫，便买黄雌鸡十只，雄一只于地上作屋，方广丈五，于屋下悬箦，令鸡宿上，夏月盛昼，鸡当还屋下息，并于园中筑作小屋覆，鸡得养子，乌不得就 养鸡，令速肥不爬，屋不暴园，不畏乌，鸱，狐狸法【，别筑墙匡，开小门，作小厰，令鸡以避雨，日雌雄，皆斩去六翮，无令得飞出，常多收秕稗，胡豆之类以养之，亦作小槽以贮水，荆藩为栖，去地一尺，数扫去屎，凿墙为窠，亦去地一尺，惟冬天着草，不则子冻，春夏秋三时则不须，直置匡上，任其产伏，留草则蛆虫生，雏出则着，外以罩笼之，如鹌鹑大还墙内匡中，其供食者，又作墙匡蒸，小麦饲之，三七日，便肥大矣，】 又谷产鸡子供常食法，【别取雌鸡，无令与雄相杂，其墙匡斩翅，荆栖土窠，一如前，惟多与谷，令竟冬肥盛，自然谷产矣，一鸡生百余，卵不雏，并食之，无咎，】 ，龙鱼河图曰：黑鸡白头，食之病，人有六指者杀人，养生论曰：鸡肉不可令小儿食食之，生蚘虫，又令体。
消瘦
鹅鸭
齐民要术鹅鸭，并一嵗再伏者为种，【一伏得子者少，三伏者，冬寒，雏多死也，】大率鹅三雌一雄，鸭五雌一雄，鹅初辈，生子十余鸭，生数十，后辈皆渐少矣，【常足，五谷饲之，生子多不足者，生子少，】欲于厰屋之下作窠，【以防猪犬，狐狸惊恐之患，】多着细草于窠中，令暖，先刻白木为卵形，窠别着一枚，以诳之【，不尔，不肯入窠，喜束西浪生，若独着一窠，后有争窠之患，】生时防即收取，别着一暖处，以柔细草覆借之，【停置窠中，冻即雏死，】伏时，大鹅一十子，大鸭二十子，小者减之，【多则不周，】数起者，不任为种，【数起则冻冷也，】其贪，伏不起者，须五六日一与食，起之令洗浴，【久不起者，饥羸身冷，虽伏无热，】鹅鸭，皆一月雏出，量雏欲出之，时四五日内不用闻打鼓纺车，大呌猪犬及舂声，又不用器淋灰，不用见新产妇，【触忌者，雏多厌杀，不能自出假，今出亦防死也。】雏既出，作笼笼之，先以粳米为粥，縻一顿饱食之，名曰填嗉，然后以粟饭切苦菜，芜菁英为食，以清水与之，浊则易【，不易泥塞鼻则死，】入水中，不用停久，防宜驱出【，此既水禽，不得水即死，脐未合乆则水中冷，彻亦死，】于笼中，高处敷细草，令寝处其上，【雏小脐未合，不欲冷也，】十五日，后乃出笼，【早放者，匪直乏力致困，又有寒冷，兼乌鸱灾也，】鹅惟食五谷，稗子及草莱，不食生虫，【葛洪方曰：居射工之地，当养鹅，鹅见此物能食之，故鹅辟此物也，】鸭靡不食矣。水稗实成时，尤是所便，噉此足得肥充供防者，子鹅百日以外，子鸭六七十日，佳过此肉硬，大率鹅鸭六年以上老不复生伏矣，宜去之，少者初生伏又未能工，惟数年之中佳耳，纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭便生百卵，【俗所谓杀生者，此卵既非隂阳合生虽伏，亦不成雏，宜以供膳，幸无麛卵之咎也，】。
鱼
齐民要术陶朱公养鱼经曰：夫治生之法有五：水畜第一，水畜，所谓鱼池也，以六畆地为池，池中作九洲，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日纳池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月内二神守，八月内三神守，神守者，鼈也，所以纳鼈者，鱼满三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去，纳鼈则鱼不复去，在池中，周绕九洲无穷，自谓江湖也。至来年二月，得鲤鱼长一尺者一万五千枚，三尺者四万五千枚，二尺者万枚，至明年，得长一尺者十万枚，长二尺者五万枚，长三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者千枚作种，所余皆货，候至明年不可胜计也，池中有九洲，八谷，谷上立水二尺，又谷中立水六尺，所以养鲤者，鲤不相食，易长又贵也， 又作鱼池法，三尺大鲤，非近江湖，仓卒难求，若养小鱼，积年不大，欲令生大鱼法，须载取薮泽陂湖，饶大鱼之处，近水际土十数载，以布池底，二年之内，即生大鱼，盖由土中先有大鱼子，得水即生也。
蜜蜂
新添人家多于山野，古窑中收取，盖小房或编荆囤，两头泥封，开一二小窍，使通出入，另开一小门，泥封，时时开郤，扫除常净，不令他物所侵，秋花雕尽留，冬月蜂所食蜜，余蜜脾割取作蜜蜡，至春三月，扫除如前，常于蜂防前置水一器，不致渇损春月蜂成，有数个蜂，王当审多少壮与不壮，若可分为两防，止留蜂王两个，其余摘去，如不分，除旧蜂王外，其余蜂王尽行，摘去【防，乌禾反穴居也，】。
嵗用杂事
四时类要正月竖篱落 粪田 开荒 修蚕屋 织蚕箔 造桑机 造麻鞋 舂米【此月人闲】 筑墙 二月栽栁 舒蒲桃上架 解栗裹 去石榴裹 造酱【是月合为中时】 寒食前后收柴炭 造布 浣冬衣 采桑螵蛸 三月利沟渎 葺垣墙 治屋室以待霖雨脱墼 移茄子 造酪【是月牛羊饱草好造也】 四月收蔓菁
芥萝卜等子 收干椹子 锄葱 收干笋藏笋 此月伐木不蛀 修隄防开水窦 整屋漏以备暴雨五月灰藏毛羽物 毡须人卧不卧则晒箒扫 收蚕种豌豆蜀芥胡荽子 六月命女工织防绢 收芥子【中秋后种】 收花药子【便种之】 收李核【便种】 收苜蓿 收槐花【曝干】 斫竹【此月及八月不蛀】 沤麻 晒毡褥书裘 种小蒜【同七月】萝卜 七月收楮子 浣故衣制新衣作夹衣以备始凉 刈蒿草 种蜀芥 分薤 沤晚麻 耕菜地 收荷叶隂干 拭漆器五月至此月昼经雨后漆器图画箱箧须晒干则不损 收瓜蒂 收蒺防子【同八月】 八月收薏苡 收角蒿 收韭花 收胡桃收枣 开蜜 下旬造油衣 收油麻秫江豆 备冬衣 刈莞苇 九月收豕【同十月】 收皂角 贮麻子油采菊花 收木瓜 备冬藏凡蔓菁荏蓼韭辈脆美
而不耐停若旱园菜稍硬停得至二月 十月筑垣墙墐北戸 荐 遮掩牛马屋 收槐实梓实 收牛膝地黄 造牛衣 盘瘗蒲桃 包裹栗树石榴树不尔即冻死 收诸般谷种大小豆种 十一月货薪柴緜絮 伐木取竹箭 造什物农具 折麻放麻 刈蒿棘 贮年支草于隙地至六月及秋霖时俱利倍十二月造车 贮雪水 收腊糟 粪地 刈棘屯墙造农器 收羔种 收牛粪
农桑辑要卷七