四时纂要  （唐）韩鄂撰
●目录
序
春令卷之一
春令卷之二
夏令卷之三
秋令卷之四
冬令卷之五
跋
●四时纂要序
夫有国者莫不以农为本者，家者莫不以食为本，舜，禹；胝，胼神农憔悴，后稷播植百谷，帝尧恭受四时，是以德迈百王，泽流万世者也，复有商鞅，务耕织，遂成秦帝之基，范蠡开土田，卒报越王之耻，下及相龙，狼顾四海，蚕食诸侯，遂焚诗书，欲愚黔首，唯种树之法，卜筮之支免升，秦坑不藏，鲁壁故和，贤愚共守之道也，管子曰：仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，诚哉是言也！若父母冻于前，妻子饿于后，而为彦闵之行，亦万无一焉，设此带甲百万，金城汤池，军无积粮，其何以守？虽有羲轩之德，龚黄之仁，民无粒储，其何以 知货殖之术，实教化先，且商辛之有八荒，而国用不足，姬昌之王，百里而兵食有余，非夫天雨菽粟，于周而降，水旱于纣，盖不务劝农之术而无节财之方，余是以编阅农书，搜罗杂诀，广雅，尔雅则定其土产，月令家令则叙彼时宜，采范胜种树之书，掇雀寔试谷之法，而又韦氏月录伤于简阅，齐民要术弊在迃疎，今则删两氏之繁芜，撮诸家之术数，讳  可口，□□孔子速，富则安，问陶朱，加以占八节之风云 ，五谷之贵贱，手试必成之，□酉兮皿□醢，家传立效之方书，至于相马，医牛飰鸡彘，既贵博识，岂可弃遗事，出千门，编成五卷，虽惭老农，老圃，但冀传子传孙，仍希好事英贤，庶几不罪于此，故因之为四时纂要云耳。
●四时纂要春令卷之一
正月
○正月
[正月]，孟春建寅自立春即得，正月节凡阴阳避忌，宜依正月法昏，昴中晓心中【，日入后二刻半为昏，日出前二刻半为晓，】雨水为正月，中气昏毕中，晓尾中，凡出行要知，昏晓上梁，架屋所为，百事莫不顺其早晚，是以列于篇首，实为切务。
○天道是月天道南行修造出行宜南方吉
○晦朔占，朔旦晴明，无云而温，不风至暮，蚕善而宋贱，若有疾风，盛雨折木，发屋扬沙走石，丝绵贵蚕败，而谷不成，晦与旦风雨者，皆谷贵，朔日雾，岁饥，朔日雷雨者，下田与麦善，禾黍小熟，朔日雨水，猛兽见狼如狗，朔日立春，民不安。
○岁首杂占，月令占侯图曰：自元日至八日占禽兽，一日为鸡天晴，气人安国泰，四夷来贡，二日为狗，无风雨即大熟，三日为猪，天气明朗，君安四日为羊，气色和暖无灾，臣顺君命，五日为马如晴明，天下丰稔，六日为牛，日月光晴，岁大熟，七日为人，从旦至暮，日色晴朗，夜见星辰，民安国宁，君臣和会，八日为谷，如昼晴，夜见星辰，五谷丰熟，其日晴明，则所主之物，蕃息阴晦，则衰耗。
○月内杂占，是月一日，值甲米贱人疫，值乙米麦，贵人病死，值丙四十日旱，人安【，一云：四月，】值丁丝绵六十日，贵值戊粟麦，鱼塩贵又旱，四十五日，值己米贵，蚕凶多风雨，值庚金铜贵，谷熟，人多病，值辛麻麦贵，谷熟，值壬米麦贱，绢布大豆，贵值癸谷，伤人病多雨，月内，甲戌，大风从东南来，折树稻熟，甲寅，庚寅，风从西北来，亦稻贵幸，深即麦贱，午深即桑贵，又常以冬至数至正月上，午日满五十日，人食长一日，余一月食少，一日即少一月食，此有据朔日，温正月籴贱，以十二日占十二月取最风最寒之日，为最贵之月，若自一日至五日已来，不风雨调和，无寒谷贱，正月戊寅，己卯，日小风谷，小贵大风，大贵在六十日，上卯日，风从东北来谷三倍贵，东来一倍西来，贱月内有甲子，蚕善而桑贵已日，温麦善丑日，温禾善寅日，温稻善卯日，温豆善，此月虹出，七月谷贵，月蚀粟贱，人多灾。
○立春杂占常以入节日日中时，立一丈，表竿度影，得一尺大疫，大旱，大暑，大饥二尺，赤地千里，三尺大旱，四尺，小旱五尺，下田熟六尺，高下熟七尺，善八尺，涝九尺及一丈大水，若其日不见日为上，次立八尺表，日中时影得一丈三尺七分半，宜大豆，凡春夏影短，为旱，长为病，为水，秋冬短为旱，长为水霜，雷如度即吉他节准此，其日阴者，前后十日同占。
○占月影十五夜，月中时立七尺表影，得一丈九尺，八尺并涝，而多雨七尺，善六尺，普善五尺，下田吉，并有熟处，四尺饥而虫三尺，旱二尺，大旱，一尺大病，大饥，又上下弦，月色占之，青黑，□明主旬有雨，黄赤无其雨，余月仿此。
○占云气，立春日艮卦用事。鸡鸣丑时，艮上有黄云气，艮气至也，宜大豆艮气不至，万物不成，应在其冲，【冲在七月，】朔旦，四面有黄云气，其岁大丰，四方普熟，有青云气杂，黄云气有蝗虫，赤气大旱，黑气大水，又朔旦，东方有青气，春多雨，人民疫，白云八月凶，赤云，春旱，黑云，春多雨，黄云，春多土功兴，南方有赤云夏旱，谷贵，黑云青云，夏多雨白云，夏凶黄云，夏，土功兴西方，占秋，北方占冬并准此占之，又朔旦日初出时，有赤云如霞蔽日，蚕凶绵帛贵，又四面并有赤云岁犹善，但小旱。
○占风立春日，艮风来，宜大豆又熟，坤来多寒，大豆贵，贵在四十五日，中兑来疾病，巽来多风，离来多旱，震来霜伤物，干来亦霜害物而谷贵，坎来春寒立春，以金尤寒，大饥而疾，立春雨伤五，禾春甲乙日必有风雨无风雨，人民不耕，又朔日，风从南来，夏籴贱年中，旱西来，春夏籴贵，豆熟东来，籴贱北来，涝西北来，小豆熟，又夏籴贵东北来，大熟东南来，疾疫，朔日无风，沉阴不见日而温，岁美十倍，若大风寒，菜甚贵，从旦至巳，即正月，贵从巳至申，即二月，贵从申至酉，即三月，贵一日占至三月，他皆仿此风悲鸣，疾起灾深，若小小微动，叶灾轻，又旦日至三日已来，不风空阴不见日，其年，大善十倍，又月旦决八风，风从北方为中岁；东北为上，岁听都邑人民之声，声宫则岁美，商则有兵征则旱，羽则水角则岁凶，【宫吉居中属土，商口开张属金，角舌缩却属木，羽唇撮聚属水，征舌拄齿属火】。
○占雷元日，雷鸣主禾黍麦大吉，正月有雷，人民不炊，甲子，雷主五谷丰稔。
○占雨朔日，雨春旱，人食一升，二日雨，人食二升，三日雨，人食三升，四日雨，人食四升五日，雨主大熟，如此，至七日已来验也。数至十二日，直其月，占水旱春雨，甲子，赤地千里，五日内雾，谷伤民饥，朔日雾岁必饥，又春三雨，甲寅，乙卯，夏籴贵，一倍夏雨，丙寅，丁卯秋，谷贵一倍，秋雨，庚寅，辛卯，冬，谷贵一倍，冬雨，壬寅，癸卯春，谷贵一倍，若四时皆雨，米一石，直金一斤，皆以入地五寸为侯，凡甲申风雨，五谷大贵，小雨，小贵大雨，大贵，若沟渎皆满者，急聚五谷，甲申，至己丑已来，风雨皆谷贵，庚寅，至癸巳风雨，皆主籴折，皆以入地五寸为侯，五月为麦，六月为黍，七月为粟，八月为菽，九月为谷，以此则之，假如五月雨，庚寅，即麦折钱，他月仿此，春夏三雨辰虫生，三雨未虫死，虫生虫死，非独蝗蜚百蔬，五果之虫同占。
○占六子，正月上旬有甲子，则雨，丙子，则旱，戊子，则虫蝗，庚子，则凶，纵收得半，唯壬子丰稔。
○地元按，师旷曰：其年一物，先生主一年之侯，荠先生主丰，葶苈先生主苦藕，先生主水，蒺藜先生主旱，蓬先生主流亡，藻先生疾，又月所离列宿，日风云占其国，然必察大岁所在，金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，此其大经也。
○占八谷，万物凡八谷，各自为阴，阳主一贵一贱，稻与小麦为阴阳，黍与小豆为阴阳，粟与大豆为阴阳，此八物，一贵一贱，常以入节日，审察其价，上增三下，减四，先一日后一日，亦同占。若相贵十四五已上，可积百倍，又入节之日，五谷价，下一增三万，不失一期。在四十五日中，又万物入市候之，人言贱者，则聚之百姓，弃者急之，其贵不过一时，皆以数倍矣。近则一时【九十日，】远则三时【二百七十日】。
○元日备，新历日爆竹于庭前，以辟【出，荆楚岁时记】进屠苏酒【方具十二门，】造仙木，即今桃符也，玉烛宝典云：仙木象欝垒山，桃树百鬼所畏，岁旦置门前，插柳枝门，上以畏百鬼，又岁旦服，赤小豆二七粒，面东以虀汴下，即一年不疾病，合家悉令服之，又岁旦投麻子二七粒，小豆二七粒于井中，辟瘟又上椒酒，五辛盘于家长，以献寿朔旦，可受符录，又元日理败，履于庭中，家出印绶之子，又晓夜子，初时凡家之败，箒俱烧于院中，勿令弃之，出院令人仓库不虚，又缕悬苇炭，芝麻稽排，插门户上，却疫疠，禁一切之鬼。
○上会日七日也，可斋戒早起，男吞赤小豆一七粒，女吞二七粒，一年不病，又初七日夜，俗谓鬼鸟过，行人家槌床，打户技狗耳，灭灯以禳之，鬼鸟九头，虫也，其血或羽毛落人家，凶压之则吉，又凡人无子者，夫妇同于富人家，盗灯盏以来，安于床下，则当月有孕矣。
○上元日，十五日也，可斋戒读黄庭，度人经则令人能资福寿。
○月内占吉凶，地，天德在丁，月德存，丙月，空在壬月合在辛月厌在戌，月杀在丑，凡修造，宜于天德，月德，月合上取土，吉厌杀凶，凡藏衣安产妇，或一切掩秽，事月空上，吉修造取土，月空吉，他月不复编叙，取此为例。
○黄道子为青龙，丑为明堂，辰为金匮，已为天德，未为玉堂，戍为司命，凡出军远行，商贾移徙，嫁娶吉凶，百事出其下，即得天福不避将军，大岁刑，祸姓墓，月建等若疾病，移往黄道下即差，不堪移者，转面向之，亦吉。
○黑道寅为夭，刑卯为朱雀，午为白虎，申为天牢，酉为玄武，亥为句陈，已上不可犯，犯之，必有死亡失财，劫盗刑狱之事，切宜慎之！凡用黄道，更与天德，月德，月空月合日者，用之尤吉，若值大岁，黑方五鬼将军并者，虽云不避，亦宜且罢。世人尚不欲以威力临之，即凶神亦不可以天福凌之也，他月仿此。
○天赦春三月在戊寅吉
○出行日，凡春三月不东行，犯王方，又立春后七日，为往【并立春日数之】，不可远行移徙，正月丑为归忌，不可出行，还家嫁娶，埋葬立春前一日并癸亥日，正月六日七日二十日，是穷日寅日为天罗，亦名往亡，土公不可远行，动土伤人，凶晦朔，亦忌出行。
○台土时正月每日禺中巳时是行者往而不返
○四杀没，时四孟之月，用甲时寅后，卯前丙时已后，午前庚时申后，酉前壬时亥，后子前已上四时，鬼神不见，可为百事架屋，埋葬，上官并宜用之。
○诸凶日，子为狼籍，已为天刚，亥为河魁，不可为百事嫁娶，埋葬尤忌，他月仿此，辰为九焦，又为九空，不可种莳，上官求财，为坎坷丑为血忌，不可针灸出血，子为天火，巳为地火，不可起造种莳。
○嫁娶日求妇成，日吉，天雄在寅，地雌在午，不可嫁娶，新妇下车，壬时吉，此月生男不可娶，四月十一月生女，害夫大凶，是月，纳财，火命女宜子孙水，命女吉木，命女自如，土命女凶金，命女孤寡，是月纳财，壬子，癸卯，壬寅，乙卯，吉，是月，行嫁卯酉，女吉丑未女，妨夫寅申，女自妨辰戌，女妨父母，巳亥，女妨舅姑子午女，妨首子媒人，又天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥，不可嫁娶，主生离，又春甲子，乙亥，害九夫，又阴阳不将日丙寅，丁卯，丙子，丁丑，己卯，丁亥，己丑，庚寅，辛卯，己亥，庚子，辛丑，辛亥，已上十三日不将日，嫁娶吉。
○丧葬此月，死者妨寅申，巳亥，人不可临，尸凶斩草，丁卯，辛卯，癸卯，乙卯，壬子，吉殡，壬子，吉葬，壬申，癸酉，壬午，丁酉，丙申，丙午，己酉，辛酉，吉。
○推六道死，道甲庚，天道乙辛，地道干巽，兵道丙壬，人道丁癸，鬼道坤艮，地道鬼道，葬送往来，吉天道，人道嫁娶，往来吉他，月仿此。
○五姓利年，宫姓丑未巳午申酉年，吉，商子亥申酉年角，寅卯子亥年，吉征寅卯巳午，丑永年羽申酉，子亥寅卯年吉五姓，用月日时同此。
○起土，飞廉在成土，符在丑，月刑在已，大禁北方地囊，庚子庚午已上地，不可起土，修造凶日，辰亦避之，吉寅为土公月，福德在酉，取土吉月财，地在午，此黄帝招财，致福之地，若起屋，令人得财，大富疾者愈，系者出，如不起造，即掘其地，方圆三尺，取土泥屋四壁，令人富，出金匮诀。
○移徙，大耗在申，小耗在未，五富在亥，五贫在巳，贫耗日移徙，往其方立致亡财，口五富日吉，余具出行门。
○架屋，日甲子，乙丑，丙子，戊寅，辛巳，丁亥，癸巳，己亥，辛亥，辛卯，己巳，壬辰，庚午，庚辰，庚子，乙巳，丙午，已上架屋吉。
○禳镇，正旦元日以鹊巢，烧之着厕辟矢，又厕前草，月初上寅日，烧中庭，令人一家不着，天行月三日，买竹筒四枚，置家中，四壁上令田蚕万倍，钱财自来，十五日以残餻糜，熬令焦，和谷种，-种之，辟虫月内，甲子，拔白晦日，汲井花水服，令髭发不白，元日取五辛，食之令人开五脏，去伏热元日，取小便洗腋下，治腋气，大效，四日凌晨，拔白，永不生神仙，拔白日，他月仿此，【拔白髭发，】八日沐浴，去灾祸神仙，沐浴日。
○禳鼠日，此月辰日塞穴鼠，当自死，又取前月所斩鼠尾于此，月一日，日未出时，家长于蚕室，祝曰：制断鼠虫，切不得行，三祝而置于壁上，永无鼠暴。
○食忌，此月勿食虎，豺狸肉，令人伤神，勿食生葱，令人起游风，勿食蓼。
○，是月也，命童子入学之暇，习方术，止博弈，合诸九散，煎膏药，余有二膏，方手试神效。救人甚多，已载在十二月中。
○祀门户，土地岁时记云：望日以柳枝插户上致酒脯祭之，齐谐记云：吴县张成，夜于宅东见一妇人曰：我是地神，明日月半，宜以餻糜白粥，祭我令君家蚕桑万倍，后果如言，令人效之，谓之黏钱财。
○辟五果，虫法正月旦鸡鸣时，把火遍照，五果及桑树上，下则无虫时年有桑果，灾生虫者，元日照者必免也。
○嫁树法，元日日未出时，以斧斑驳椎，斫果木等树则子繁而不落，谓之嫁，树晦日，同嫁李树，则以石安树丫间。
○种藕，初春掘取藕根，取藕根头着泥中种之，当年着花。
○附地刈楮，事具二月种，楮门中若种榆，此月亦同此法。
○治薤畦，此月上辛日扫去，薤畦中枯叶，下水加粪。
○贮神水立春日贮水谓之神水酿酒不坏
○耕地齐民要术云比月耕地一当五
○锄麦是月锄麦再遍为良又种春麦
○垄瓜地，是月，以犂垄其地，法冬中取瓜子，每数介内热牛粪中冻之，拾取聚置阴地，至正月耕地，逐场布种之，一步一下，粪块耕而覆之，瓜生，则茂而早熟。
○种冬瓜，是月晦日，傍墙区种之区，圆二寸，深五寸，着粪种之，苗生以柴引上墙，每日午后浇之。
○种葵晦日，种之神仙，种法临种，必须干□，〈日煞〉子，其子千岁不暍，地不厌良，故弥善薄则粪之，葵须畦种，水浇畦长，两步阔一步，大则水难匀，他畦仿此，深掘，以熟粪和中，半以铁齿，杷耧之令熟，足蹑令坚，平下水，令微湿渗下，葵子又取和粪土盖之，厚一寸，葵生叶，然后一浇，浇以早暮，每一槄即爬，耧地令起，下以加粪三掐，即更种秋掐，须俟露晞，收葵子须俟霜降，若以穰草，盖经冬收子，谓之冬葵子入药用。
○接树，右取树本如斧柯，大及臂大者皆可接，谓之树砧，砧若稍大，即去地一尺，截之，若去地近，截之则地，力大壮矣，夹煞所接之木稍小，即去地七，八寸截之，若砧小而高截，则地气难应，须以细齿，锯截锯齿，鹿即损其砧皮，取快刀子于砧缘相对侧劈开，令深一寸，每砧对接两枝，候俱活，即待叶生，去二枝之弱者，所接树，选其向阳，细嫩枝如筯，大者长四五寸许，阴枝即小实，其枝须两节，兼须是二年，枝方可接，接时微批，一头入砧处，插入砧缘劈处，令入五分，其入须两边批所接，枝皮处插了，令与砧皮齐，切令宽急得所，宽即阳气不应，急即力大，夹杀全在细意，酌度插枝了，别取本色树皮一片，阔半寸，缠所接树，砧缘疮口，恐雨入缠了，即以黄泥封之，其砧面并枝头，并令如法泥讫，仍以纸裹头麻缠之，恐其泥落故也。砧上有菜生，即旋去之，仍以灰粪拥其砧根，外以刺棘遮护，勿使有物，拨动其根，枝春雨得所，尤易活，其实内子相类者，林擒梨，向木瓜砧上栗向栎，砧上皆活，盖是类也。
○秧薤每一科一茎
○杂种，是月种豍豆，葱、芋，蒜；瓜，瓠、葵，蓼，苜蓿，蔷薇之类。
○栽树，凡栽树须记，南北枝坑中着水作泥，即下树栽摇，令泥入根中，即四面下土坚筑，上留三寸，浮土埋须是深，浇令常润，勿令手近及六畜抵触，凡一切树，正月十五日已前，上时无多子。
○种桑，收鲁桑椹，水淘取子，曝干，熟耕地畦种，如葵法，土不得厚，厚即不生，待高一尺，又上粪土一遍，当四五尺，常耘令净，来年正月，移之白桑，无子，压条种之，纔收得子，便种亦可，只须于阴地频浇为妙。
○移桑正月，二月，三月并得熟，耕地五六遍，五步一株，着粪二三升，至秋初，斸根下更着粪培土，三年即堪采，每年及时科斫，以绳系石坠，四向枝，令婆娑，中心亦屈却，勿令直上难采。
○种梓以此月下子明年以此月移之同桑法也
○种竹，宜高平处，取西南引根者，去梢叶院中，东北角栽种之，坑深二尺许，作稀泥于坑中，即下竹栽，以土覆之，杵筑定勿将，脚踏踏则笋，不生土厚五寸，竹忌手把及洗手，面肥水浇，着即枯死，竹性好西南，故于东北种之。
○种柳取青嫩枝如臂，大长六七尺，烧下头三二寸，埋二尺已来，常以水浇苗俱出，留一茂者，竖一木作依以绳縳定，勿令风动，一年便大，但旋去傍枝，尤宜湿地。
○松柏杂木，此月并是良时，唯果树从朔及望而止，过即少子，俗云：一年计树之以谷，十年计，树之以木，又云：一日之计，在一晨一年之计在一春，故知时不可失也。
○种榆榆，性好阴地，其下不植，五谷种者宜于园，北背阴之处，秋熟，耕其地以榆，漫散涝之，明年正月，附地刈却草覆，放火烧之，一根上必数十茎条生，只留一根强者，余悉去之，一年，便长八九尺，后年移栽之，丛长直而且速，故三年乃可移，初生三年，勿采叶，亦勿斫剥之，须留距二寸许，三年外卖叶五年，堪作椽，十五年，堪作车毂，年年科拣，为柴之利，已自无筭，况堪充诸器物，其利十倍，斫而复生，不劳更种一顷地，岁收千匹，只用一人守护，既省人工，又无水旱虫蝗之灾，比之余田，劳逸万倍，男女初生，各乞与小树，二十株种之，洎至成立，嫁娶所用之资，粗得充事，夹树刺榆，三种之法略同。
○种白杨林法，秋耕熟地正，二，三月，犂垄中逆顺，一正一倒，使宽斫白杨枝如指大，长二尺，屈垄中压，上令两头出二尺成株，明年正月，剪去恶枝，一亩三垄，七百二十株，六亩四千二百二十株，三年，堪为蚕椽，五年，堪作屋椽，十年，堪作栋梁，岁种三十亩，三年种九十亩，岁卖三十亩，永世无穷矣。
○投腊酒前月所酿此月投
○合酱，此月为上时，法已具，十二月中，若晦日造取初夜，于北墙下，和面北衔枚勿语，虫即不生。
○备种子农事将兴此月具农器种子
○辟虫□子蚄虫法具在九月中
○辟蝗虫法，以原蚕矢杂禾，种种则禾虫不生，又取马骨一茎碎，以水三石，煑之三五沸，去滓，以汁浸附子五个三四日，去附子，以汁和蚕矢，各等分搅合，令匀如稠粥，去下种，二十日已前，将溲种如麦，飰状，常以晴日溲之，布上摊搅令，一日内干，明日复溲，三度即止，至下种，日以余汁再拌而种之，则苗稼不柀，蝗虫所害，无马骨，则全用雪水代之雪者，五谷之精也，使禾稼耐旱，冬，中宜多收雪，贮用所收必倍煑茧，蛹汁和溲，亦耐旱而肥，一亩可倍常收。
○五谷忌日，凡种五谷，常以生长日种，吉老死日收薄，忌日种伤败，用成满平定，开日佳九焦，死日不收范，胜书曰：禾生于寅，壮于午，长于甲老于戍，死于申，恶于壬癸，忌于丙丁，又大小豆生于申，壮子，子长于壬，老于丑，死于寅，恶于甲乙忌于丙丁，又大小麦生于亥，壮于卯，长于辰，老于巳，死于午，恶子戊己忌于子丑，又黍穄生于巳，壮于酉，长于戌，老于亥，死于丑恶，于丙丁忌子寅卯，小豆忌卯，麻忌辰，林忌未寅，小麦忌戍，乔麦忌，除大豆忌卯，按大史曰：阴阳之家，拘而多忌，不可不知，俗曰以时及泽为上策，然忌日种之多伤败，非虚言也。如烧穰则害瓠，理不可知。
○拣耕牛，法耕牛，眼去角近，眼欲得大，眼中有白脉贯瞳子，颈骨长大，后脚股，开并主使快旋毛当眼下，无寿两角，有乱毛起，妨主初买时牵来，牛口开者，凶不可买，赤牛黄牛乌眼者，妨主白头牛白过耳，主群倚脚不正者病，毛欲得短，密疎长者，不耐寒耳，多长毛，不耐寒，尿射前脚者，快直下者不快，毛不用至地头，不用多肉，尾骨鹿大少毛者有力，角欲得细，身欲得圆，鼻如镜，鼻者难牵，口方易饲，筋欲密，鼻欲大而张易，牵仍易使，阴虹属颈者千里，牛也，阴虹属颈而白尾者，昔宁戚所飰着，阳塩欲广阳，塩者夹尾，前两尻上，当阳，中间脊欲得窊，如此者佳，若窊则为双膂，主多力，不窊者则为单膂，少力。
○治牛疫，方当取人参细切，水煎取汁，冷灌口中，五升已来即差，又取真安息香于牛栏中，烧如焚香法如初，觉一头至两头是疫，即牵出令，鼻吸其香气，立止，又方：十二月，免头烧作灰，和水五升，灌口中差。
○牛欲死，肠腹胀，方取妇人阴毛草中，与牛食即差，又方：研麻子汁五升，温令热，灌口中，即愈，此治食生豆胀欲死者，方甚妙。
○牛鼻胀方以醋灌耳中立差
○牛疥方，煑鸟豆汁，热洗五度【，一本云：鸟头汁】。
○牛肚胀，及嗽方，取榆白皮水煑令熟，甚滑，以三五升灌之，即差。
○牛虱方，以胡麻油涂之，即愈。猪肚亦得，六畜涂之，亦差。
○牛中热，方取兔腹膍【音毗，兽之百叶也，】去粪，以草裹令吞之，不过再服，即差。
○收羔种要术云：羔正月生者为上，以其母含重之，时足乳食，母乳适尽，即得春草，而羊儿不瘦，是故十二月及正月生者为上，十一月者次之，收为种放，羊勿近水，伤水则蹄甲脓出，但二日一饮，缓驱行急行。
则伤春夏宜早放，秋冬宜晚，冬日收圈，圈不厌宽，架北墙为厂，圈中立台开窦，勿使停水，二日一饮，除粪圈内，须傍竖柴棚圈匝，令棚出墙，勿令狼虎得越，又恐羊揩墙土，即毛不堪入用，羊有疥者，即须别着。
○羊疥方，藜芦根歊打令皮破，以泔浸之，瓶盛塞口，安于灶畔，令当暖数日，味酸，便中用，以砖瓦刮疥处令赤，若坚硬者，汤洗之，去痂，拭令干，以药汁涂之，再上即愈，疥若多，逐日渐渐涂之，勿一顿涂，恐不胜痛也，又方：猪脂和臭黄，涂之愈。
○羊中水，方羊脓鼻，眼不净者，皆以水洗治之，其方用汤和塩杓中，研令极醎。候冷取清者，以角子可受一鸡子者，灌两鼻各一角，五日后必肥，以眼鼻为侯，未差再灌。
○羊脓鼻，方羊脓鼻及口颊生疮，如干癣者相染，多致绝群，治之方，竖长竿圈中，竿头致板，令猕猴居上，辟狐狸而益羊差病也。
○羊夹蹄方，取羖羊脂和，煎令熟，烧铁令微热，匀脂烙之，勿令入泥水，不日而差。
○凡羊经疥疥差，后至夏肥时宜速卖之，不尔，春再发。
○引羊法家，政令曰：养羊以瓦器盛塩一，二升，挂羊栏中，羊喜塩数归啖之，则羊不劳人收也。
○别羊病，法当栏前后作坑，深二尺，广四尺，【荆湖，江、浙以南，多是山羊可广王尺，】往来皆跳过者不病，如有病入坑，行宜便别，着恐相染也。
○贮羊粪，牛羊粪，正月贮之，充煎乳，大软而无患，柴火则易致，干焦也。
○杂事竖篱落粪田，开荒租教地，修蚕屋织，蚕箔舂米【，此月人闲】造桑，朹造麻鞋，放人工筑垣墙。
○孟春行夏令则雨水不时草木先落
○行秋令，则人有大疫，飘风暴雨摠，至黎莠蓬蒿并兴。
○行冬令则水潦为败雪霜大挚首种不入
○，是月也，宜蔬斋持戒，课诵经文，谓之三长，月【三长，月正五九月是也。】。
(见图)
四时纂要春令卷之一
●四时纂要春令卷之二
二月
三月
○二月[，二月，]仲春建卯，自惊蛰，即得二月节阴阳避忌，并宜用二月法昏，东井中晓箕中，春分为二，月中气昏，东井中晓，南斗中【，事具正月门中】。
○天道是月天道西行修造出行宜西方吉
○晦朔占朔日雨稻恶籴贵晦日雨多疾病
○月内杂占，是月无三，卯稻为上早种之，有三卯，宜豆无丙午，夏禾稼不长，是月，虹见，八月谷贵，出西方，棺木贵朔惊蛰，蝗虫朔，春分岁凶。
○占雨月内，甲寅，乙卯，两甲申至己丑雨，庚寅，至癸巳，雨雨三辰，雨三，未巳，上并同正月，占又春雨，甲子，旱皆以入地五寸为侯。
○占雷凡雷声，初发和雅，岁善声击，烈惊异者，有灾害起，艮籴贱起，震棺木贵，岁主丰起，巽霜卒降，蝗虫起，离主旱起，坤有蝗灾起，兑金铁，贵起干，民多疾起，坎岁多雨，春，甲子，雷五谷丰稔。
○春分占先立一丈表，占影【已具，正月，】次立八尺，表日午时得影，长七尺四寸五分，宜麦，或长短已具，正月中，其日，阴前后一日同占。
○占气春分之日，震卦用事日；出正东有云气，青色，震气至也，宜麦，岁大善，若无青云气震，气不至年中，小雷万物不实，人民热疾，应在八月，谓其冲也。其日晴明，万物不成，阴不见日为上。
○占风春分日，西方有疾风，来小麦贵，贵在四十五日，中震风来小麦，贱而年丰，兑风来，春寒人疫，巽风来虫生，四月多暴风干，风来岁中多寒，离风来，五月，先水后旱，坎风来小水，艮风来，其年米贵，一倍春分，以金岁多风。
○别寝惊蛰前后各五日别寝否则生子不备
○月内吉凶地，天德在坤，月德在甲，月空在庚，月合在巳月，厌在酉，月杀在戍。
○黄道寅为青龙，卯为明堂，午为金匮，未为天德，酉为玉堂，子为司命。
○黑道辰为天刑，巳为朱雀，申为白虎，戍为天牢，亥为玄武，丑为句陈【事，并具正月，注中】。
○天赦春三月戊寅
○出行日，春不东行，惊蛰后十四日为往亡，又二日，七日十四日为穷日，亥为天罗寅为归忌，巳日亦为往，亡亦为土公，春分前一日，春分日乙亥，并不可远行。
○台土时二月辰时是行者往而不返
○四杀没，特四仲月，用干特戌，后亥前艮，时丑后寅前，坤时未后申前，巽时辰后，巳前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官皆吉。
○诸凶日，子为天刚，午为河魁，卯为狼籍，丑为九焦，未为血忌，卯为天火，酉为地火，【并具正月，注中】。
○嫁娶日求妇，收成日大吉，天雄在亥地，雌在未，不可嫁娶，新妇下车，干时吉，此月生男不可娶，五月，十一月，生女害夫，此月纳财，火命女宜子孙水，命女大吉土，命女凶木，命女自如金，命女孤寡纳财，日己卯，壬寅，癸卯，壬子，乙卯，此月行嫁寅申女，吉辰戌女妨夫，巳亥，女妨首子，子午，女妨舅姑丑未女，妨父母，卯酉，女妨媒人，天地相去日【已具，正月】春，甲子，乙亥，害九夫，阴阳不将日可以结婚，乙丑，丙寅，丁卯，乙亥，丙子，丁丑，己卯，丙戌，丁亥，己丑，庚寅，己亥，庚子，庚戌，并大吉。
○丧葬此月，死者妨子午卯酉生人，不可临尸，凶斩草，丙子，庚子，壬子，吉殡，丙寅，甲午，庚寅，庚子，甲寅，大吉，葬庚午壬申癸酉壬子甲申丙申，壬午，己酉，庚申，吉。
○推六道死，道乙辛天道干巽，地道丙壬，兵道丁癸，人道坤艮，鬼道甲庚。
○五姓，利月征羽，商，角皆为利月，【其利，日与年并具在正月，门中】宫姓凶。
○起土，飞廉在巳，土符在巳，土公在巳，月刑在子，大禁西方地囊，在癸亥癸丑已上地，不可起土，建造月，福德在申，月财，地在乙取土吉。
○移徙，大耗在酉，小耗在申，五富在寅，五贫在申，移徙，不可往，贫耗方凶春，甲子，乙亥，并不可移徙，婚娶入宅凶。
○架屋，甲子，丙子，戌寅，丁亥，甲午，己亥，庚子，辛亥，癸卯，庚辰，庚午，辛丑，己巳，乙未，癸巳，辛巳，丁巳，已上并大吉良，日五，酉日不架屋。
○禳镇桃杏花，此月丁亥，日收阴干为末，戊子，日用井花水服，方匕，日三服，疗妇人无子，大验，又此月乙酉，日日中时，北首，卧合阴阳，有子即贵，上丑日，取土泥蚕屋，宜蚕；上辰日，取道中土泥门户辟官事，八日，沐浴【注，具正月】八日，拔白神仙，良日上卯日，沐发愈疾，疾南阳太守目盲，太原王景有沉痾，用之皆愈。
○食忌，是月勿食蓼，伤肾勿食，兔伤神，勿食鸡子，令人恶心，九日勿食鲜鱼，仙家大忌。
○习射顺阳气也
○耕地此月耕地一当五也
○种谷，是月上旬为上时，凡春种欲深，遇小雨接湿种，遇大雨，待草生，先锄草而后下，子春种，即用秋耕之地，得仰垄待雨，苗出垄则深锄，锄不厌频，无草亦锄，锄满十遍，粟得入米，【种谷，良日已具，正月】。
○种大豆，是月，仲旬为上时，每亩用种八升，种欲深再锄之，三，四月种亦得，但用费子耳，肥田欲稀豆，地不求熟，熟地则叶茂，少实若地，熟则稀种之，叶落尽，然后刈之，不尽则难治，刈讫则速耕，大豆性炒，不秋耕，则地无泽。
○区种法，坎方深各六寸，相去二尺许，坎内好牛粪一升搅和，注水三升，下豆三粒，覆土，勿令厚以掌轻抑之，令土种相亲，每亩用种三升，粪十三石五斗，生五六叶，即锄之，旱则浇，至秋，每亩合收十六石。
○收豆法，荚黑茎苍，便须收之，过熟则荚落，损折太多，收豆青荚在上，黑荚在下也。
○种早稻，此月中旬为上时，先浸令开口耧耩，【音讲，】掩种而科，大再锄涝，若岁旱虑时，晚即勿浸种，恐芽焦不生，若春有雨依此种，又胜掷者，如摡者五，六月中霖雨时，拔而栽之，苗长者亦可，拔之，去叶端数寸，勿令伤心。
○种瓜，是月，当上旬为上时，先淘瓜子，以塩和之着，塩则不笼死，先开方圆，一尺净去，浮土坑虽深大，若虽以就土，令瓜不生深五寸，纳瓜子四，介大豆三介于坑傍，瓜性弱，苗不能独生，故得大豆以起土瓜生，则掐去豆苗。
○治瓜笼法，旦起露未干，以杖举瓜蔓起，撒灰根下，后一两日，复以土培根瓜，则回矣，锄则着子多，不锄则少子五谷蔬果，皆此例也。
○种胡麻，宜白地，是月为上时，四月为中，五月为下，月半前种实多，而成月半，后少子而多秕，种欲截雨脚，【若不因雨湿则不生，】一亩用子二升，撒种者，先以耧耩，然后撒子空曳涝，【涝上着人，土厚不生，】耩时用，炒沙中年和沙，下之，不尔，即-不匀，不过三遍，刈束欲小，【束大难，干】五六束为一丛，相倚之候，口开乘车诣田逐束，倒竖小杖，轻打之斗薮，取了还聚之，三日一打，四五遍乃尽耳。【八棱为胡麻而多油，世言黑者为胡麻，非也？】油麻，每科相去一尺为法，若能区种，每亩收百石。
○种芋芋，宜近水肥地，和粪种之，区方深三尺，取豆萁内区中，足践之，厚五寸，取区上湿土和粪，盖豆萁上厚二寸，以水浇之，足践令保泽，每区安五芋，置四角及中央各一芋，足践旱则浇之，萁烂芋生一区，可收一石，芋可以备凶年，宜留意焉。
○种韭韭畦欲深，下水和粪，与葵同法剪之，初，岁唯一剪，每剪即加粪，须深其畦，要容粪故也。韭勾头第一番割弃之，主人勿食韭，不如栽作行令，通锄割一遍，以杷耧之，令根-不相接为佳，如此，当叶阔如薤。
○种薤宜白软良地，耕三遍佳，二月，三月种，八月，九月亦得长一尺，一根为本，必须干□，〈日煞〉，切去强根，叶生则锄，锄不厌多，叶不用剪，剪则损白。
○种茄法畦水如葵法其茄着五叶因雨移之
○蜀芥，芸薹并因雨种之，二物不耐寒，故春种而五月收子。
○揠蒜条，拳者揠之，否则独颗，而黄中旬，锄三遍，无草亦锄。
○种署预，山居要术云：择取白色，根如白米粒成者，预收子作三五所，坑长一丈，阔三尺，深五尺，下密布砖，坑四面一尺许，亦倒布砖，防别入土中，根即细也，作坑子讫，填少粪土，三行下子种，一半土和之，填坑满，待苗着架，经年已后，根甚鹿，一坑可支一年，食根种者，截长一尺，已下种。
○又法，地利经云：大者折二寸为根种，当年便得子，收子后，一冬埋之，二月初，取出便种，忌人粪如旱，放水浇，又不宜苦湿，须是牛粪和土，种即易成。
○造署药粉法：二三月内，天晴日取署，预洗去土，小刀子刮去外黑皮，后又削去第二重白皮约厚，一分已来，于净纸上着安竹箔上，□〈日煞〉，至夜，收于焙笼，内以微火养之，至来日，又□〈日煞〉如阴，即以微火养以干为度，如久阴，即如火焙干，便成干署，药入丸散，便用其第二重白皮，依前别□，〈日煞〉，干取为面，甚补益。
○又方山厨录云：去皮于篣篱中磨涎，投百沸汤中，当成一块，取出批为炙脔，杂乳腐为罨，炙素食尤珍，入臛用亦得。
○种地黄法已具八月收根门中
○下鱼种上庚之日下种法具四月种鱼门中
○种栗法具九月收栗种门中
○种桐青桐，九月收子，二月，三月作畦种之，治畦下水，种如葵法，五寸一子，熟粪和土覆生，则数数浇令，润性至宜湿，当年高一丈，至冬，竖草树间令满，中外复厚加草十重束之，明年，二，三月，植厅堂前，雅净可爱，大则不用草裹已后，每树收子一石，其子生于叶上，炒食之甚良，白桐无子，遶大树，掘坑取栽，其木堪为乐器车板，盘合等用。
○移楸楸，无子，亦大树掘坑，取栽两步，一树种之，楸作乐器，亦堪作盘，合堪为棺材，更胜松柏。
○种栎，宜山阜地三遍，熟耕漫撒，橡子再遍涝，生则耨治令净，十年中作椽，二十年作屋栋，伐而复生，凡有家者，向来之木，皆宜植，十年后，无求不给。
○移椒移，大椒树二，三月，先作熟穰泥出，即和根泥却行百里，犹生若冬移，即须草裹，或先生阴岩，映日之地者，少禀寒气，尤须裹之，木尚以性成，朱蓝能不易质，故知观邻识士，见友知人者也。
○种红花，二月，三月初，雨后速种，如种麻法，具五月收，红花子门中。
○种牛蒡，熟耕肥地，令深平二月末，下子苗出，后耘旱，即浇灌，八月已后，即取根食，若取子，即须留却来年方有子，凡是闲地，须是种之，不但畦种也。
○干菜脯，枸杞，甘草，牛膝，车前五茄当陆合欢决明，槐芽并堪入用，烂蒸碎捣，入椒酱，脱作饼子，多作以备一年。
○种木取根，子劈破畦中种，上粪下水，一年即稠苗，亦可为菜，若作煎，宜多种之。
○种黄菁援，取叶相对生者，是真黄箐劈，长二寸许，稀种之，一年后甚稠，种子亦得其叶甚美，入菜用其根，堪为煎术，与黄箐，仙家所重，故附于此。
○种决明春取子，畦种同葵法，叶生便食，直至秋间，有子若嫌，老作畚种亦得，若入药不如种马蹄者。
○种百合，此物尤宜鸡粪，每坑深五寸，着鸡粪粪上着百合瓣，如种蒜法，【百合蚯蚓所化而反好鸡粪，理不可知，】。
○百合面取根曝干捣作面细筛甚益人
○种枸杞作畦种法具十月收枸杞子门中
○种园篱，凡作篱于地，畔方整，深耕三垄，中间相去各三尺，刺榆荚，垄中种之，二年，后高三尺，间斸去恶者，一尺留一根，令稀稠匀行伍，直又至来年剔去，横枝留距，如不留距疮，大即冬死，剔去讫，夹截为篱，来年更剔夹之，便足用焉。岂独蛇鼠不通，兼有龙凤之势，非直姧人惭笑，亦令行者嗟称，次以五茄，忍冬罗摩植其下，采缀且免，远求又助，藩篱蓊欝，尤宜存意，山居要术，用枳壳，今谓之臭橘也，人家不宜此物为篱。
○种大胡芦，二月初，掘地作坑，方四五尺，深亦如之，实填油麻，绿豆黠及烂草等一重粪土，一重草如此，四五重，向上尺余，着粪土种下十来，颗子待生，后拣取四茎肥好者，每两茎肥好者相贴着相贴处，以竹刀子刮去半皮，以刮处相贴，用麻皮缠縳定，黄泥封裹，一如接树之法，待相着活，后各除一头，又取所活两茎，准前刮半皮相着，一如前，□待活后，唯留一茎，左者四茎，合为一本，待着子拣取两个，周正好大者，余有旋旋除去食之，如此一斗种，可变为盛，一石物，大此庄子，魏惠王大瓠之法。
○种茶，二月中于树下，或北阴之地，开坎圆三尺，深一尺，熟斸着粪和土，每坑种六七十颗，子盖土厚一寸，强任生草，不得耘，相去二尺，种一方旱，即以米泔浇此物，畏日桑下，竹阴地种之，皆可二年，外方可耘治，以小便稀粪，蚕沙浇拥之，又不可太多，恐根嫩故也。大槩宜山中带坡峻，若于平地，即须于两畔深，开沟垄泄水，水浸根必死，三年后，每科收茶八两，每亩计二百四十科，计收茶一百二十斤，茶未成，开四面，不妨种雄，麻黍穄等。
○收茶子，熟时收取，子和湿沙土拌，筐笼盛之，穰草盖，不尔，即乃冻不生，至二月出种之。
○种牛膝已具八月收子门中
○续命汤，主半身不遂，口喎心昏，角弓反张，不能言，方麻黄六分，【去节，】独活防风各六分升麻干葛各五分羚羊角【屑，】桂心，甘草各四分右件药各切辟，用水二大升，先煎麻黄六七沸，掠去沫，次下诸药漫一宿，明日，五更煎取八大合，去滓，分为两服，温温服毕，以衣被盖卧，如人行十里，更一服，准前，盖卧晚起，避风，每年春分后，隔日服一剂，服三剂即不染，天行伤寒及诸风邪等，疾忌生葱，菘菜生冷等物。
○神明散方具十二月中春分后宜将施人
○杂事，栽柳舒蒲桃，上架解栗裹，縳去石榴裹，縳造酱【，是月，合为中特，】造油衣，收羔种收干，牛羊粪买毡褥绵衣，此月贱【，三月，亦同】寒，食前后收柴炭，造漆器，造弓矢造布，放麦价浣冬衣，采桑螵蛸，可粜粟大，小麦麻子等收，毛物【回，四月】。
○仲春行夏令则岁大旱暖气早来虫螟为害
○行秋令则有大水寒气摠至
○行冬令则阳气不胜麦乃不熟
○三月
[三月，]季春，建辰自清明，即得三月节阴阳使用，宜依三月法，昏柳中，晓南斗中，谷雨为三月，中气昏张中，晓南斗中【，事具正月】。
○天道是月天道北行起造出行宜北方吉
○晦朔占，朔日风雨，民多病，晦雨麦，恶朔日清明，竹木再荣，朔日谷雨多雷震，或旱炎烁石朔风从北来，申时不止粟贵。
○月内杂占，此月无三卯，宜种麻，黍有三卯，宜豆虹出，九月谷贵，鱼塩中，五倍月蚀，籴贵人饥，此月雷为上，岁五谷熟，【旦为上岁；日中为中，岁暮为下。岁】四日，雷五谷丰稔，则谷价五谷，□取贱月测之，若春最贱，贵在来年夏，冬最贱，贵在来秋，凡春贵去年秋冬，每斗利七，到夏复贵于秋冬，每斗利九者，是阳道之极急粜之，必值贱大法，正月，二月合贵，不贵即三月四月必贵，三，四月不贵，即五六月必贵，当贵不贵，即封仓待之，必大俭兆也。
○占雨春雨，甲寅，乙卯，甲申，至己丑雨，庚寅，至癸巳，雨三雨，辰三雨未【，并同正月，占】甲子雨，【同二月，占】皆以入地五寸为侯。
○月内吉凶地，天德在壬，月德在壬，月空在丙，月合在丁月厌在申，月杀在末。
○黄道辰为青龙，巳为明堂，申为金匮，酉为天德，亥为玉堂，寅为司命。
○黑道，午为天刑，卯为句陈，未为朱雀，戌为白虎，子为天牢，丑为玄武，【已具，正月】。
○天赦在戊寅
○出行日四季月不往，四维方犯王方也，清明后三七日，为往亡甲申丙申为行很，不可出行，上官多窒塞，已为天罗子为归忌八日，二十一日为穷日四季巳亥申日为往亡为土公，并不可出行。
○台土时每日日出时是也
○四杀没时，四季月用乙时卯后，辰前丁时，午后未前，辛时，酉后戌前，癸时子后，丑前【已具，正月】。
○诸凶日，未为天刚，丑为河魁，午为狼籍，戌为九焦，寅为血忌，午为天火，申为地火。
○嫁娶日求妇成，日吉，天雄在申，地雌在寅，不可嫁娶，新妇下车，辛时吉，此月生男，不宜娶，六月，十二月，生女妨夫，此月纳财，金命女宜子孙，火命女吉土，命女自如水，命女大凶，木命女孤寡，此月行嫁巳亥，女吉卯酉女妨首，子媒人丑未女，妨舅姑夫，主辰戌女妨，自身寅申女，妨父母子午女吉，天地相去日【已具，正月门中】，甲子，乙亥，损九夫，阴阳不将日乙丑，甲戌，乙亥，丙子，丁丑，乙酉，丙戌，丁亥，己丑，丁酉，己亥，己酉，并大吉。
○丧葬此月，死者妨辰，戌，丑，未人斩草丁卯，辛卯，甲午，庚子，壬子，乙卯，殡丙寅丙子，甲寅，庚寅，丁酉，葬庚子，壬申，癸酉，甲申，乙酉，丙申，壬寅，庚申，辛酉，大吉。
○推六道死，道干巽天道，丙壬地道丁癸，兵道艮坤，人道甲庚鬼道，乙辛。
○五姓，利月宫，戊辰，大墓征，丙辰，小墓羽，壬辰，大墓商角利月其利，日与年已备，正月宫羽凶。
○起土飞廉，午土符酉，土公申月刑辰，大禁南方地囊，甲子，申寅已上不可动，土月，福德子月财，地在已取土吉。
○移徙大耗，戌小耗，酉五富巳五贫，亥不可移往，贫耗方凶春，甲子，乙亥，不可嫁娶，移徙入宅凶。
○架屋，甲子，庚午，庚子，辛亥，己巳，乙丑，癸巳，丙子，戊寅，辛巳，庚寅，已上架屋，吉又五酉日不架屋凶。
○禳镇六日，申时洗头，令人利官，七日平旦及日入时浴，并招财，此月庚午日斩鼠尾，血涂屋梁，辟鼠三日，天阴或雨蚕善，此月采桃花未开者，阴干百日，与赤椹等分，捣和腊月猪脂涂秃疮，神效。三日取桃花收之，方具十月中，三日收桃叶，□〈日煞，〉干捣筛，井花水服一钱，治心痛，寒食日取黍穰于月德，上取土脱堑，一百二十口，安宅福德，上令人致福，术具二宅经六日，沐浴，除百病，十三日，拔白同正月，注中。
○食忌，是月，勿食脾土王在脾故也。勿食鸡子，令人一生昏乱，勿食鸟兽五脏及百草仙家大忌，此月庚寅，日勿食鱼，大凶。
○种谷，是月为上时，【虫食桃者即谷贵，】大豆，此月上旬为中时，一亩用子一斗。
○种麻子，范胜书云：取肥良地耕三遍，一亩用子三升，种须斑，麻子谓之雌麻【，若只求皮，即不必斑，麻子】，三月为上时，二尺留一根，【稠即不成科，若只求皮不用，锄去】锄，常净待谷，即去雄者，【末谷而去，雄者即雌，不成实】，慎不得于大豆，地上种少子。
○种黍穄，此月上旬为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，凡五谷百果上旬，种即多子，十五日已后，种即少子矣，其地宜开荒，大豆下为次，谷下为下，其地欲熟，再转乃佳，若春耕者下种，后再涝，唯熟为良，一亩用子四升，苗与垄平，即爬涝之，锄三遍乃止。其地锄治，皆如禾法，但欲种疎于禾耳，刈穄欲早，刈黍欲晚，穄多零落，黍早即米不成。
○种瓜此月上旬为中时法具二月中
○种水稻，此月为上时，先放水，十日后，碌轴打十遍，淘种子经三宿，去浮者，漉裛，又三宿，芽生种之，每亩下三斗，美田稀种瘠，田宜稠矣。
○胡麻此月为上时法具二月
○柴草，宜良软黄白地，青沙尤善，开荒黍穄下尤佳，不耐水，必须高田秋耕后至春，又转耧地，逐垄手下之，一亩良地，用子一斗半，薄地用子二斗，下讫涝之，锄如谷法，唯净为佳，【垄底草，手扻之】，九月，子收熟刈之，候秿干【秿音，文禾积名】，其草以茆縳束之，四把为一头，当日斩齐，颠倒十重，许为长行，置坚平地，以板石镇压之，令褊【及湿，压长而直，】压两三宿，竖头日中，曝令浥浥【，不干则黑暍，太干则称折，】五十头作洪着厂下阴处，凉棚收之，忌驴马粪人溺，【人溺人尿，】烟入，并令草失色，此利胜蓝，若人家停之，五月，须入屋塞穴，令密若风入，则草色黑，立秋乃开。
○种蓝良地，三遍细耕，此月中浸种令芽，理畦下水，一如葵法，三叶出则浇之，晨夜为准，耨令净，候可栽，即遇雨后，拔而栽，三茎作一科，相去七八寸，并工急手栽，勿令地干锄，五遍为良。
○冬瓜莴苣并下旬种
○种姜宜白沙地，和少粪，耕不厌熟，七八遍佳，此月种之，阔一步作畦，长短任地形，横作垄垄，相去一尺余，深五六寸，垄中一尺一科带芽，大如三指阔，盖土厚三寸许，以蚕沙盖之粪，亦得牙出，后有草即耘，渐渐加土，已后垄中，却高垄外加深，不得并上土，锄不厌频，五月，六月作棚，盖之性不耐热，与寒故也。九月中掘窖，以谷稗合埋之，不尔即冻死。
○兰香荏，□蓼，此月并上时荏雀，多嗜之宜，近人种荏，一名紫苏花，断即须收迟，则于落尽不可待，黄也；葱，薤垄中分种之。
○种石榴，此月上旬取直，枝如大拇指大，斩一尺，长八九条，共为一科，烧下头二寸作坑，深一尺余，口径一尺，竖枝坑畔，周布令匀，置佑骨，礓石于枝间，下土令实，一重石骨一重，土出枝头一寸，水浇即生，又以石置枝间，即茂。
○种诸名果，此月上旬斫取直，好枝如大拇指，长一尺五寸，插芋，头中种之，若无芋头，用萝卜蔓菁根，插亦得全胜，种核当年便茂。
○栽杏将熟，杏和肉，埋粪土中，至春既生，移栽实地，既移不得，更于粪地，必致少实而味苦，移须合土三步一树，穊即味甘，服食之家，尤宜种之，须防霜着，若五果，花盛时遭霜，即少子可预于园中，贮备恶草，遇天雨初晴，夜北风寒，紧，必烧熅草烟，以免霜冻。
○种菌子，取烂构木及叶于地埋之，常以泔浇令湿，两三日即生，又法：畦中下烂粪，取构木可长六七尺，截断磓碎，如种菜法于畦中匀，布土盖水浇长，令润如初，有小菌子仰杷推之，明旦又出，亦推之三度，后出者甚大，即收食之，本自构木，食之不损人，【构又名楮，】种蘘荷，宜树阴下种，一种永生，且不须锄，但加粪而已，八月初踏，其苗令死，不尔根不盛，十月，以糠覆之，二月扫去。
○种薏苡，熟地相去二尺，种一科一种数年，不问高下，但肥即堪种，尤宜下粪，收子后苗可充薪。
○煎饧法，糯米一斗，拣去粳者，净淘烂蒸出，置盆中，入少汤，拌令匀如粥状，候冷如人体下，大麦糵半升，节碎如曲入饭中熟，拌令相入，如着手及黏物，即入半盌，汤洗刮物，手免令生水入和拌了，布盖暖处安天寒，微火养之，数看候销，以袋滤之细，即用绢为袋，鹿则用布为袋，然后铜银器及石锅中煎，杓扬勿停手，候稠即止，【铁锅，亦得】。
○，是月，收合龙驹，合驴马之牝牡，此月三日为上，准令季春之月，乃合骡牛，驴，马，游牝于牡，仲夏之月，游牝别群，则絷腾驹，仲冬之月，牛马畜兽放逸者，取之不诘。
○相马法，马经驴马生堕地无毛，日行千里，溺举一足，行五百里，又数其肋骨得十茎，凡马也，十一者五百里，十三者千里也，过十三者，天马也，白额入口，白喙名的卢，目下有横毛，旋毛名盛泪，旋毛在吻，后名衔祸，旋毛在项，白马黑髦，鞍下有旋毛，名负尸腋下，有旋毛名挟尸，左胁下有白毛，直上名带剑，汗沟过尾本者，踏杀人，后脚，左右白白马四蹄黑已上，不利主人。
○马所忌，石灰泥马槽及系驴马于门上，令马损驹，常系猕猴，于马坊内，辟恶消百病，令马不患疥。
○治牛马温病方獭肉肝肚煑汁灌之不用粪
○治马喉肿，方以肉缠刀子，露刃锋一寸许，刺咽喉溃即愈，又方：取干马粪置瓶子，中头发覆之，火烧马粪及发，烟出着马，鼻熏令烟入鼻中，须臾即差，又方：猪脊引脂乱发烧烟熏鼻同上法，又疗马心结热起卧，寒战不食，水草方，黄连二两，【杵末，】白鲜皮一两，【杵末，】油五合，猪脂四两，【细切，】右以温水一升半，和药调停，灌下牵行，抛粪即愈。
○马疥方臭黄头发，腊月猪脂煎令头发消，及热涂之，立效。
○马伤水，用葱，塩油相和，槎成团，子内鼻中，以手捉马鼻，令不通气，良久，待眼泪出即止。
○马伤料多，用生萝卜三五个，切作片子啖之，立效。
○马卒热，腹胀起卧欲死，方蓝汁二升和，冷水二升灌之，立效。
○治新生小驹，子泻肚，方蒿本末三钱匕，大麻子研汁调灌，下喉咽便效，次以黄连末，大麻汁解之。
○驴马磨打破疮，马齿菜石灰一处，捣为团，□〈日煞〉，干后再捣罗为末，先口舍，塩浆水洗净，用药永贴之验。
○裹马附骨，药粉霜，石□罔砂，硫黄，砒黄水，鳖子右，以黄蜡融和，傅骨上候骨消急去之。
○常啖马药，欝金大黄甘草山桅子，贝母白药子黄药子黄芩款冬花秦胶黄檗，黄连，知母、桔梗蒿本右件一十五味各等分，同捣罗为末，每一匹马，每啖药末二两，许用油蜜猪脂，鸡子饭少许，同和调啖之，啖后不得饮水，至夜，方可馁饲。
○马气药，方青橘皮当归桂心大黄芍药木通郁李仁矍麦，白芷，牵牛子右件，十味各等分，同捣罗为末，用温酒调灌，每匹马药末半两。
○裹熁马药浪荡子，乌头芫花茱萸狗脊，苍术木鳖子葶苈子右件八味各等分，捣罗为末，每匹马药末半两，大蒜二颗碎捣，醋调面椒，少多同药调，煎熁之。
○治马肺药，蜀升麻琵琶叶【，拭去尘土，】马兜零干地黄人参汉防已贝母黄连干署药，麦门冬桔梗欝金大黄，甘草，款冬花白药子黄药子黄檗山桅子秦胶，右件二-，十味各等分，捣罗为末，每匹马用末二两，糯米三合，杏仁一两，【去尖皮，】大麻子四合，研麻杏汁，煑糯米粥，入蜜六两，调药，放冷啖之。
○点马眼药青篮，黄连，马牙硝，蕤仁右件四味各等分，同研为末，用蜜煎入瓷瓶子，盛或点时，旋取少多以井水浸化点之。
○治马急起卧，取壁上多年，石灰细杵罗则油，酒调二两已来，灌之立效。
○治马食槽内，草结方好，白矾末一两，分为二服，每贴和饮水，后啖之，不过三两度，即内消却此法神验。
○收蔓菁花是月收得治小儿疳疮甚妙
○收桃花是月多收修术具七月门中
○清明日修蚕具，蚕室宜蚕，又清明前二日夜，鸡鸣时，取炊汤浇井口及飰瓮，四面辟马蚿百虫。
○造酪是月牛羊饱草好造矣
○造毡春毛，秋毛相半，赶造为上二年，铺后小有垢黑，九月，十月，以水踏洗了，□〈日煞〉干，明年更洗，永存不败。
○合裛衣香，零陵一斤，丁香半斤，苏合半斤，甘松三两，龙胫二两，【无则以甲香代之，】麝香半两，欝金二两，右件并须新好者，一味恶则损诸香物，都捣如麻豆，以夹绢袋子盛，或安衣箱中，或带于身上。
○收甲香，右取大甲香，如昆仑耳者，水煑令甚软，又以酒煑取冰，【，去声，】暖水净，刮洗去皮膜，次用蜜熬令，色匀黄时，取少许指橪之，随手如碎，麸金，更暖水洗去蜜，□〈日煞〉干，入诸香使用。
○造油衣法具六月
○剪羊毛，是月，候毛床动，则铰铰讫，以河水洗则生毛洁白。
○收榆子，此月收种，宜于堑坑中，以陈屋草布墼中，敝榆荚于其上，以土轻覆之，即生。
○杂事，是月，顺阳气宜布德，赈乏绝，利沟渎，葺垣墙，治屋室以待霖雨，修门户，设守备，以防春饥之寇，粜黍粟，博布货百日，油【子丑造者，】放锄刈工价，脱墼移越瓜，茄子收蔓菁，花作干菜。
○季春行夏令则人多疾疫时雨不降
○行秋令则天多阴沉淫雨早降
○行冬令则寒气时发草木皆肃
○种木绵法，节进则谷雨，前一二日种之，退则后十日内，树之大槩必不违，立夏之日，又种之时，前期一日，以绵种杂以溺灰，两足十分揉之，又田不下三四度，翻耕令土深厚而无块，则萠叶善长而不病，何者？木绵无横，根只有一直根，故未盛时，少遇风露，善死而难立，苗又种之后，覆以牛粪，水易长而多实，若先以牛粪粪之而后耕之，则厥田二三岁内土虚矣，立苗后，锄不厌多，须行四五度，又法：七月十五日于木绵田四隅，掴金铮终日吹角，则书桃不殒。
四时纂要春令卷之二
●四时纂要夏令卷之三
四月
五月
六月
○四月
[四月，]孟夏，建已自立夏即得，四月节阴阳避忌，悉宜依四月法昏翼中，晓牵牛中小满四月中气昏，轸中晓女中。
○天道是月天道西行【事具正月】
○晦朔占朔，日当热而反，有风雨者米贵，人食草木，风起西北方，大荒人相食。
○师旷占朔日，风从南来，西来籴贱东来，则秋籴贱，风从东南来，黍善从旦至夜半大佳，五谷熟，风从西南来，至十日不止者，卖牛以□□，居【音居贮也，】谷朔日云：苍白色者，麦善青色，大蝗虫麦损半，风从东来，豆善朔日，风雨麦恶，赤地千里，朔日立夏地震，朔小满凶，晦朔大雨，大蝗。
○月内杂占此月，凡辰雨，皆为蝗虫，庚辰，辛巳，雨尤甚，大雨，大虫小雨，小虫二日雨，百草旱，五谷不成，三日，雨小旱，风从西来，麻善四日雨，五谷贵，五日，六日雨，有旱处，四日至七日，风者大豆，善八日，微雨熟，俗云：八日雨，班阑高低尽可怜，此月自一日至十四日恶风者，皆不可种豆，此月虹见谷贵，月蚀人饥，有三卯麻不成。
○占雨，夏三月甲乙丙丁日无雨，民不耕，夏雨，丙寅，丁卯秋，籴贵一倍，又月内甲申至己丑，雨者，麦大贵，庚寅，至癸巳，日雨者，麦大贱贮麦者，必折夏三雨辰虫生，三雨未虫死，皆以入地五寸为侯，甲申，大雨，五谷大贵，急聚五谷夏，甲子，庚辰，辛巳，雨蝗虫死，雷同占。
○立夏杂占，立夏日立一丈，表占影，【法同正月，】次立八尺，表度影，【法同正月，】一尺五寸三分，宜林若天气晴明，必旱，立夏以木夏寒，民和而令行，立夏以金五谷成，夏多风。
○占气立夏，巽卦用事，以禺中巳时候，东南方云气如难子，宜黍秫，东南有青气见，即巽气至也，年中大丰，巽气不至，岁多大风，发屋应在十月，巽气黄赤而厚者，秫黍尤善，皆以巳时候之。
○占风，立夏日东南风来，谓之巽风，其年丰而民安干，来年，凶人饥灾，霜麦不刈，离来夏旱，木焦坎来大水，鱼行人道坤来，万物妖伤艮，来泉涌出，而地动人疫，兑来蝗虫，人不安，震来雷电，非时击物。
○月内吉凶地，天德在辛，月德在庚，月空在甲，月合在乙月，厌在未，月杀在辰，【注具正月】。
○黄道，青龙在午，明堂在未金匮在戌，天德在亥，玉堂在丑，司命在辰。
○黑道，天刑在申，朱雀在酉，白虎在子，天牢在寅，玄武在卯，句陈在巳。
○天赦夏三月甲午日是也
○出行日，夏三月不南行，犯王方立夏后八日为往亡立夏，前一日为穷日丑为归忌，亥为往亡为土，公【已具，正月，注中】又夏，丁亥，此月乙未，丁未，为行很已上，并不可远行。
○台土时是月平旦寅时是也
○四杀没，时四孟之月，用甲时寅后卯前，内时巳后，午前庚时申后，酉前壬时亥，后子前已上四时，鬼神不见，可为百事架屋，埋葬，上官并宜用之。
○诸凶日，河魁在申，天刚在寅，狼籍在酉，九焦在未，【种莳凶】，血忌在申，【不可针灸出血，】天火在酉，【不架屋，】地火在未，【不种莳，他皆仿此】。
○嫁娶日求妇，丑日平章，辰戌上来，吉天雄在巳地，雌在酉，不可嫁娶，新妇下车，壬时吉，此月生男不可娶，正月，七月生女害夫，此月纳财，土命女宜子孙，本命女言火，命女自如水，命女自妨金，命女孤寡纳财，吉日己卯，庚寅，辛卯，壬辰，癸卯，壬子，乙卯，行嫁辰戌女，大吉，卯酉，女妨嫁人，巳亥，女妨自身，天地相去日戊午，己未，庚辰，日嫁娶主离夏，丙子，丁亥，害九夫，阴阳不将日甲子，甲戌，乙亥，丙子，甲申，乙酉，丙戌，丁亥，戊子，丁酉，戊戌，戊甲已上嫁娶，大吉。
○丧葬此月，死者妨寅申，巳亥，人斩草率卯，甲午，庚子，癸卯，甲寅，日吉殡，丁卯，唐寅乙卯吉葬，庚午，癸酉，甲申乙酉丁酉庚申辛酉日吉。
○推六道死，道壬丙，天道丁癸，地道甲庚，兵道坤艮，人道乙辛鬼道干巽，地道鬼道，葬送往来吉，余凶天道，人道嫁娶往来吉。
○五姓，利月，征姓大吉，年与日利，寅卯午申丑吉，商姓大利，年与日利，子卯辰巳申酉吉，角姓大利，年与日利，子；寅，卯。辰，巳：午，吉；宫，姓小吉羽姓凶。
○起土，飞廉在未，土符在寅，土公在亥，月刑在申，大禁东方地囊，己卯，己丑，已上动土凶月，福德在戌，月财，地在未已上取土吉。
○移徙，大耗在亥，小耗在戌，五富在申，五贫在寅，不可往，贫耗上夏，丙子，丁亥，不可嫁娶，移徙入宅凶。
○架屋，甲子，丙寅，戊寅，辛巳，庚寅，甲午，癸卯，乙卯，壬辰，庚辰，癸未，乙未，乙丑，已上日吉，五酉，不可架屋。
○，禳；镇，四月七日，沐发，令人大富，九日日没时，浴令人长命，十六日，拔白生黑发，八日勿杀生伐草木，仙家大忌。
○食忌勿食雉，令人气逆，勿食鲜鱼，害人勿食蒜，伤气损神。
○锄禾，禾生半寸，则一遍锄二寸，则两遍三寸四寸，令毕功一人，限四十亩，终而复始。
○种谷要术云枣叶生地黄花落为下时
○法具工月【，此月上旬为下时，】若三月种，每亩用子一斗，若四月种，每亩一斗二升。
○黍稻，胡麻并上旬为中时，唯稻为下时，术具二月。
○移椒，此月初娶椒熟时所收得黑子畦种之，同葵法，方三寸不一，子筛土盖之，厚一寸，后又筛过粪，盖常浇令润，高数寸，连雨时移之，先作小坑，圆深三寸，刀子围合土移于坑中，万不失一，椒不耐寒，一二年，栽子冬中，以草裹护霜雪，树大即不用矣。
○斫楮此月为次时具二月中
○剪冬葵，此月八日后，剪葵种，卖之已后，日日剪之，而锄其地，令起水浇煑盖之，直至八月社日，止留长作秋叶种子。
○造醋四日为良日
○压油此月收蔓菁子压年支油
○收茶收贮年支吃茶时不可失
○收蚕沙河图云：收蚕沙于宅内亥地，埋之，令人大富，得蚕又甲子日以一石三斗镇宅，令家财千万。
○贮麦种要术云：是月，择大小麦熟穗，曝干白艾杂之，大约麦一石，艾一把，藏以瓦器，顺时种之，则收倍于常，【详此法，合在五月中，】上庚日种鱼，齐威王聘，陶朱公问曰：何术可以速富，对曰：夫治生之法有五：所谓水畜者第一，其法，以地六亩为池，池置九洲，即下怀妊，鲤鱼长三尺者二十头，雄鲤四头，以二月上庚日放池中，令水无声，鱼必生，四月上庚日内一神守，【神守者，鳖也，以守其鱼】，六月，上庚日内二神守，八月，上庚日内三神守，凡鱼满三百六十头，则蛟龙为其长，将鱼飞去，内神守则不复飞去，周遶九洲，自谓江湖也。至来年二月，得鱼长一尺者一万五千头，三尺者万头，二尺者万头，每头计五十文，得钱一百七十五万，至明年，长一尺者十万头，二尺者万头，四尺者万头，留长二尺者二千头作种，余可货得五百一十五万钱，复至明年不可称纪矣，齐威王一依此法，乃于后苑，治地为池，逐年岁获钱三千余万矣。
○养鱼池，要须载水取陂湖，产大鱼之处，近水际土十余车，以布池底，三年之中，即有鱼以土中，先有鱼子故也。
○收毛物，一切毛物，此月已后收拾，即不蛀损毡，无人坐卧，即取角黄【，一名角蒿，】五六月，着角后拌，曝干布毡，内卷收之，置棚上，十年不蛀，又方：取柞柴桑柴灰，入夏罗过，布厚五分，卷束凉处阁之无虫。
○是时也，是谓乏月，冬谷既尽，宿麦未登，宜赈乏绝，救饥穷九族，不能自活者，救无固蕴畜而忍人之贫，贪货殖之宜，忘种福之利，君子不取也。
○杂事收丝绵，【详此合在五月，六月，】买毡收蔓菁，芥萝卜等子收干椹子，锄葱收干笋，藏笋，此月伐木不蛀，修堤防，开水窦正屋漏，以备暴雨。
○孟夏行春令则虫蝗为灾暴风来格秀草不实
○行秋令则苦雨数来五谷不滋
○行冬令则草木早枯后乃大水败其城郭
○五月[，五月，]仲夏建午，自芒种即得，五月节用，忌宜依五月法昏，角中晓危中，夏至五月中气昏，亢中晓室中。
○夫道是月天道北行修造出行宜北方言
○晦朔占朔，日当热而反，风雨者，大贵人食草木，晦风雨，春籴贵，又云：天雨五朔，不出一年，人民饥，人食草木，而蝗虫风从北来，人民相食，籴大贵，风从东来，半日不止，吉；朔，夏至米大贵，朔芒种，六畜哀鸣。
○月内杂占，此月庚辰，是金钱相求日，宜得人钱财，不宜出财，上辰雨，蝗虫皆随雨道食禾，其验如神，巳日，雨亦蝗虫，与四月庚辰同占，虹出麦贵，此月无三卯，早种豆，有三卯，大小豆，善其余占，雷占雨并同，四月。
○夏至杂占先立一丈表，已见正月，夏至日次立八尺之表，得影一尺六寸，宜黍，夏至日，以水有妖，以金大暑毒，以丙寅，丁卯，粟贵。
○占云气，夏至之日，离卦用事日中，时南方有赤云气如马者，离气至也，宜黍离气不至，日月无光，五谷不成，人病目痛，冬中无冰，应在十一月。
○占风夏至之日，风从离来，为顺风其岁大熟，坎来山水暴出，坤来，六月水横流，大道兑来，秋多霖雨，震来，八月，人多疾疫，干来伤万物巽来，九月，风落万物，若风雨从北来，谷大贵，贵在四十五日，又云：黍贵若晴明，无云旱。
○月内吉凶地，天德在干，月德在丙，月空在壬月合在辛月厌在午，月杀在丑。
○黄道，青龙在申，明堂在酉，金匮在子，天德在丑，玉堂在卯，司命在午。
○黑道，天刑在戌。朱雀在亥，白虎在寅，天牢在辰，玄武在巳，句陈在未。
○天赦甲午日是也
○出行日，夏三月不南行，自芒种后十六日，谓之往亡，寅为归忌，卯为天罗，卯为往亡，又为土公，夏至前，一旦夏至后十日，十六日为穷日，又丁亥日，并不可远行。
○台土时是月每日鸡鸣丑时是也忌出行
○四杀没，时四仲之月，用干时戌后，亥前艮，时丑后寅前，坤时未后申前，巽时辰后，巳前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官皆吉。
○诸凶日，河魁在卯，天刚在酉，狼籍在子，九焦在卯，血忌在卯，天火在子，地火在午。
○嫁娶日求妇，丑日吉，天雄在寅，在雌在戌，不可嫁娶，新妇下车，时干时吉，此月生男不可娶，二月，八月，生女妨夫，此月纳财，土命女宜子孙，木命女富贵火，命女自如金，命女大凶水，命女孤寡纳财，吉日庚子，己卯，庚寅，辛卯，壬寅，癸卯，乙卯，并吉行嫁丑未女，大凶卯酉，女妨舅姑子午，女妨自身，巳亥，女妨夫寅申，女妨父母，辰戌，女妨媒人首，子天地相去日已具，四月中夏，丙子，丁亥，害九夫，阴阳不将日癸酉，甲戌，乙亥，癸未，甲申，乙酉，丙戌，乙未，丙申，戊戌，戊申癸亥巳上嫁娶，大吉。
○丧葬此月，死者妨子午卯酉生人，斩草，丙子，庚寅，庚子，壬子，乙卯，日吉殡，丙寅，甲寅，日吉葬，壬申，甲申，乙酉，丙申，壬寅，乙卯，庚申辛酉日吉。
○推六道死，道丁癸天道，坤艮地道，甲庚兵道，乙辛人道干巽，鬼道丙壬，【注已具，四月中】。
○五姓，利月，征姓大利，年与日用，丑寅卯巳午申吉，角姓大利，年与日用子寅卯辰己，午吉宫小吉，商羽凶。
○起土，飞廉在寅，土符在午，土公在卯，月刑在午。大禁北方地囊在，戊辰，戊寅，巳上日不可动，土凶月，福德在亥，月财，地在酉已上取土吉。
○移徙，大耗在子，小耗在亥，五富在亥，五贫在已，移徙，不可往贫耗，上又夏，丙子，丁亥，不可嫁娶，移徙八宅凶。
○架屋此月切不可起造
○端午日禳镇，附此日午时，取虾蟆，阴干百日，以其足画地成水，流【出枹，朴子】午日采艾收之，治百病，一日沐浴，令人吉利，枹朴子云：午日造赤灵符，着心前辟兵，岁时记云：午日以彩线，五色造长，命缕系臂上辟兵，又以艾蒜为人安门，上辟瘟，【出风土记，】收蟾蜍，合一切疳疮药，蜀葵赤白者，各收阴干，治妇人赤白带下，【赤，治赤白治白】为末，酒服之，甚妙，又午日采桑上木耳，白如鱼鳞者，患喉痹者，捣碎，绵裹如弹丸大，蜜浸含之，立差。
○金疮药，午日日未出时，采百草头，唯药苗，多即尤佳。不限多少，捣取浓汁，又取石灰三五升，以草汁相和，捣脱作饼子，曝干，治一切金刃伤疮，血即止蒹，治小儿恶疮。
○淋药，午自取葵子，骁作灰收之，有患砂石淋者，水调方寸匕服之立愈。
○心痛药，取独头蒜五颗，黄丹二两，午日午时，捣蒜如泥，相和，黄丹为丸，丸如鸡头大，曝干患心痛，醋磨一丸，服之。
○疟药，名四神丹朱砂一分，麝香一分，黄丹二两，砒半分右各研细，又同一处，研令相合，即研饭为丸，如梧桐子大。曝干有患者，得三发已后，第四，发日五更以井花水吞一丸，一日内忌热物，若是劳疟，更一发稍重，便差痰疟，即大吐，吐甚者，即研小菉豆，浆服之即止，思疟便定，有孕妇人不可服，【缘有砒故也。】一月内忌毒物，鸡猪肉，鲜鱼酒果，油腻等。
○痢药，阿胶散子当归【剉，碎酒熬】，黄连【去毛，净洗，】诃子【煨取肉，】阿胶，【慢火灸，令泡起即止，】甘草，【浆水浸灸之，】右件，五味各等分细捣罗为末，黄丹三两，白矾二两，【二味相和细研，入瓶子内，以炭火断之，通灸良久，教冷即出，细研之】，此药与前草药等和，合为散，每服三钱匕，米饮调下，若要作丸子，以面糊和为丸，丸如豌豆大，一服十丸，一散蒹，治一切疮及小儿疮，以人乳调涂，余疮干用。
○木瓜饼子，治冷气，藿乱痰逆，方青木香甘草【灸，】白槟榔，诃梨勒，人参，陈橘皮，芎藭，吴茱萸，高良姜，当归益智子草豆蔻，桂心【已上各半两，细杵为末，】桑白皮一两，白朮生姜各二两大腹五介，【四味别捣】右，先以四味用水三升，并前药筛，不尽鹿滓末，同入煎之，煎至二升许，去滓入净，塩一升，又煎似药，塩令干，先以好土木瓜，十颗去皮核，烂蒸，入砂盆内细研，入药-塩及前药末同研，取匀细曝干，脱作饼子，火焙干，忽遇藿乱，咬一片子吃，便定远近出入，将行随身，用防急疾，或是酒筵，下出香美，而且风流。
○压镇一日，沐浴吉利，二十日拔白发，【已具，正月门中】杂忌，此月君子斋戒，节嗜欲，薄滋味，无食肥浓，无食煑饼。
○别寝，是月五日，六日，十六日别寝犯之，三年，致卒。
○暵麦地，是月不暵，【音汉】而种，则寡矣；同六月。
○小豆，此月为上时，但加熟耕楼，下泽多者，耧耩漫掷，涝之如麻法，再遍锄之，候桑落刈之。
○种槐，槐子熟时收，擘取曝干，勿令虫生，【数数曝不妨，】夏至前十余日，水浸六七日芽生，如浸麻子法，勿令伤皮如好雨，种麻时，和麻子撒之当年，与麻齐，竖木绳栏之【，当绳草裹，勿令伤皮】，明年，斸地令熟，还于地上种麻，贺令速长，二年正月，移植之亭亭条直，千百如一。
○种苴麻，夏至前十日为上时，夏至日为中时，夏至后十日为下时，熟耕地，纵横七遍，已上生则无叶，良田一亩，用子三升，薄田二升，麦黄时，种种亦良候也。【麻子有两般一般，自麻子为雄即少子，此月种一般黑斑，谓之苴麻，即宜依三月中法种之，】待地白背以耧耩，漫掷子空曳涝，若截雨脚，种者地湿，令麻瘦，若待白背，而种即麻，肥如少雨，即略浸而种，不可令芽生，楼头中难下也，麻生数日，常驱雀，叶青即止，布叶而锄勃如灰，便收未勃而收者，皮不成，若放勃而收，遇雨即离，束欲小铺，欲薄其为易干，故一宿辄翻之，得霜，即麻黄扑即欲净，有叶者爱烂，澻欲水清。
○种麻，良日丙申戊申戊寅壬辰，癸卯，乙巳，四季则辰戌丑，戊己并吉日。
○浸麻子法，安麻子于水中，如炊二石米，久便漉出，着席上，布之令厚二寸，频搅之，令匀得地气，一宿即芽生，若涝沛，即不用生芽也。
○辨麻，种麻子颜色，虽白齿咬破，干无膏润者，秕子也，不中种，口含少时，颜色如旧者，佳色变异者，暍子也。
○胡麻此月上旬为下时
○肥田法，菉豆为上，小豆胡麻为次，皆以此月及六月穊种之，七，八月耕杀之，春种谷，即一亩收十石，其美与蚕沙熟粪同矣。
○晚越瓜，此月至六月上旬种之，以供冬藏法具，二月。
○收红花子，齐民要术云：种红花，地欲良熟，二月末，三月初雨后速，种耧下，如种麻法，锄培种者，省子而科又易断，治花开，日日乘凉，摘必须净尽留，余即随合去，不复吐花也，去五月子熟，收干打取子，不得令暍，五月种晚花，还用春子，七月，摘之任为烛，及脂车并得。
○杀花法，摘得花即熟，挼令匀，入器中布盖，经一宿，明日，趁早筲席上，□〈日煞〉，取苗内干脱作饼子，不早干者，多致暍矣。
○燕脂法，红花不限多少，净柔洗一，二十遍，去黄汁尽，即取灰汁，退取浓花汁，以醋浆水点染布一丈，依染红法，唯深为上，要作燕脂，却以灰汁退取布上红浓汁，于净器中盛，取醋石榴子捣碎，以少醋水和之，布绞取汁，即泻置花汁中，【无石榴，用乌梅】即下英粉，大如酸枣，【看花子多小入粉粉多明白，】澄着良久，泻去清汁，至醇处，倾绢角袋中，悬令浥浥，捻作小瓣，如麻子粒干，【用葛粉作，亦得】。
○种晚红花，若旧收得子入，此月便种，若待新花子，即太晚而花少，七月摘之，其色鲜浓，耐久不暍，胜春种者多用人，并摘顷收三百斛。
○栽蓝因雨而接湿拔栽之
○栽早稻，此月霖雨时，拔而栽之，栽欲浅，植根四散，不必须此月随处乡风早晚。
○种桑椹，是月取椹，淘净阴干，以肥地每亩和黍子各三升种之候，桑黍俱生，看稀稠锄之，长与黍齐，和黍刈□，□致曝干，顺风烧至，来春生叶，每一亩饲蚕，三箔。
○移竹此月十三日神日可移之
○种诸果，种梅杏等法并同桃李，取核种之，经接者，核不堪种，又杏熟时，和肉埋粪中，至春既生，则移栽实地，既移不得，更安粪地，必致少实而味苦，梅杏皆可多种作油，可以度荒岁，俗曰木奴千，无凶年。
○沤麻，夏至后二十日，沤麻，水欲清水，小则麻脆，浸生则难剥过烂，则不任持唯在恰好，得温泉而沤者，最为柔□，□忍。
○作杏酪，五：六月杏熟时收核，至冬中取仁一汁，拣去山，杏仁及双仁有毒者，去尖皮，捣研滤，于净釜中，煎令苦味尽接沸，数数扬勿住，手即入好，白粳米二升，候汁浓出贮之，更入少苏，蜜，若有气疾，入加苏子，薏苡汁二升，同煎一切风及百病，咳嗽上气，金疮奔肫，气惊悸，心中烦热，风头痛，悉宜服之，下气不可言。
○务粜籴籴大小麦收布粜大小豆胡麻黍秫糯
○笐油衣不笐则暑湿相粘
○曝画裘衣服匹，叚图障书籍，每晴明则晒，直至八月。
○笼炕皮物，弓矢马鞭，刀剑及诸皮毛物入此月后，常以火笼如人体，常旋漆熟，炭火以灰盖，勿令太甚，秋霖罢，乃止。
○拭弓剑，剑须常以帛子干拭刃，鞘宜数歇，见风不得□，〈日煞〉，□〈日煞，〉即紧窄，准律令人家得畜弓剑，短枪，八尺已下，自余器械不合畜。
○焙茶药，茶药以火阁上，及焙笼中，长令火气至茶，又忌与药及香同处。
○杂事灰藏，毛羽物毡，须人卧不卧，晴则晒苕，箒扫剪羊毛同三月，收蚕种豌豆，蜀芥胡荽子。
○仲夏行春令则五谷晚熟百螣时起
○行秋令则草木零落果实早成人殃于疫
○行冬令则雹伤谷
○六月
[六月，]季夏，建未自小暑即得，六月节阴阳使用，宜依六月法，昏氐中，晓东壁中，大暑六月中气昏尾中，晓奎中。
○天道是月天道东行修造远行宜东方吉
○晦朔占，朔日风雨，籴贵，晦同朔日，夏至急籴，岁必大饥馑，朔日大暑，多死亡朔日，小暑山崩，河不流。
○月内杂占，此月虹见麻子贵，月蚀旱，月内雷雨，同四月占。
○月内吉凶地，天德在甲，月德在甲，月空在庚，月合在巳月，厌在巳月，杀在戌，【并解具正月，门中】黄道，青龙在戌，明堂在亥，金匮在寅，天德在卯，玉堂在巳，司命在申。
○黑道，天刑在子，朱雀在丑，白虎在辰，天牢在午，玄武在未，句陈在酉。
○天赦甲午日是也
○出行日，夏三月不南行，自小暑后二十四日，谓之往亡，夏不南行，四季月亦不宜往，四维方子为归忌，又午为往亡及土，公【已具，正月，注中】丑为天罗，巳亥日十二日二十四日，穷日并不可远，行嫁娶还家。
○台土时，是月每日夜半子时是也，行者往而不返。
○四杀没时，四季之月用乙时卯后，辰前丁时，午后未前，辛时，酉后戌前，癸时子后，丑前【已具，四月，注中】。
○诸凶日，河魁在戌，天刚在辰，狼籍在卯，九焦在子血忌在酉，天火在卯，地火在巳。
○嫁娶日求妇，丑日吉，天雄在亥地，雌在卯，不可嫁娶，新妇，下车戌时，吉，此月生男不可娶，三月，九月生女妨夫，此月纳财，金命女宜子孙，火命女孤寡，木命女凶水，命女  土，命女自如，纳财，丙子，己卯，庚寅，辛卯，壬寅，癸卯，壬子，乙卯日并吉，此月行嫁子午女，大吉，卯酉，女妨子媒人，寅申女妨夫，巳亥，女妨父母丑未女，妨自身辰戌，女妨舅姑，天地相去日戊午，巳未又夏，丙子，丁亥，害九夫，阴阳不将日壬申，癸酉，甲戌，甲申，乙酉，甲午，乙未，戊戌戊申戊午壬戌壬午癸未并吉。
○丧葬此月，死者妨辰，戌，丑，未人斩草丙寅丙子，乙卯，甲子，庚子，壬子，日吉殡，丁卯，辛卯，癸卯，甲寅，吉葬，庚午，壬申，癸酉，庚寅，丙申，丁酉，丙午，壬午，甲申，乙酉，辛酉，壬寅，庚申，日吉。
○推六道死，道坤艮，兵道干巽，天道甲庚，地道乙辛，人道丙壬，鬼道丁癸，【注具，四月】。
○五姓，利月角姓，乙未，大墓，商辛未小墓，征吉，年与日利，丑寅卯巳午申吉羽，吉年与日利子寅卯未申，吉宫大利，年与日利，申酉丑未吉。
○起土，飞廉在卯，土符在戌土，公在午，月刑在丑。大禁西方地囊，己巳，己未已，上皆不可动，土其方位，与日辰同月，福德在卯，【卯上及卯日，动土吉，】月财，地在亥，并动土吉。
○移徙，大耗在丑，小耗在子，五富在寅，五贫在申，移徙，不可往贫耗，上又夏，丙子，丁亥，不可嫁娶，移徙入宅凶。
○架屋，甲子，丙寅，丁卯，辛巳，甲午，丁巳，己巳，己丑，庚午，并吉。
○禳镇一日沐，吉七日八日，二十一日浴令人去病除灾，二十四日十九日拔白，永不生。
○食忌，是月勿食，生葵宿疾，尤不可食，食露葵者，犬噬，终身不差，勿食诸脾，勿饮泽水，令人病鳖症，六日勿起土，仙家大忌。
○伏日进汤饼【岁时记云食之辟恶】
○肾沥汤，治丈夫虚羸，玉劳七伤风湿，贤藏虚竭，耳目聋暗，方干地黄黄蓍，白茯苓各六分五味子羚羊角【屑，】桑螵蛸，防风，麦门冬【去心，】各五分地骨皮桂心各四两磁石三两，【打破如碁子，洗去十数遍，令黑汁尽】，白羊肾一对，【猪肾亦得，去脂膜切，作柳叶片子】右，以水四大升，先煑肾耗水升半，许即去，水上肥沫，去肾滓，取肾汁煎诸药，取八大合，绞去滓澄清，分为三服，三伏日，各服一剂，极补虚复治，丈夫百病药，亦可以随人加减忌大蒜，生葱冷陈滑物，平旦空心服之，伏日切不可近妇，妇死已不还家。
○种小豆，上伏种之为中时，每亩用子一斗，中伏为下时，每亩用子一斗二升。
○晚瓜早稻【并同五月】
○种柳是月取春生小枝种之皮青气壮长倍矣
○种秋葵此月一日种之白茎者佳紫者劣
○宿根蔓菁，是月，于麻中散子，唯只收根干□，〈日煞〉，可备凶年矣。
○兰香此月连雨中拔栽九月收作葅
○胡荽，欲黑良地三遍耕，每亩下子一斗，须早种，逢雨即生，畦种，即须牙子如葵法。
○黄蒸臼，□□【音伐舂也，】生小麦，细磨水，溲蒸之气溜下，摊冷蒿盖之，一如黄衣法，勿杨簸之。
○罨黄衣，净淘，小麦于瓮中，浸令醋，漉出，熟蒸之于箔上铺席，摊厚二寸许，先一日刈蒿，或荆叶构，叶皆可薄覆盖之，待黄衣上遍，便出曝之，令干去叶，慎勿扬簸，凡合造，以仰黄衣为热尔。
○种荞麦，立秋在六月，即秋前十日种立秋，在七月即秋后十日种，定秋之迟疾，宜细详之。
○六日造法，曲小麦三石，一石生一石，蒸晒干，一石炒炒，勿令焦各别，磨罗取面，其麸留取，入曲使取苍耳蓼，烂捣绞取汁溲，和五更和取了，若天明，后则无力，溲欲刚，捣欲熟于平板，上以范子紧踏脱之，净扫东向户室密，牎牖泥封，隙使不通，风地上铺蒿草，厚三王寸竖曲如隔子眼，以草覆之，令厚【，若立秋前削平铺上及开取之日，当陷入地，乃知力大而实重，】闭户封泥之二七日，开翻之，至二七日，聚-之一宿，明日出曝晒，夜则露之，遇雨则收极干，乃止。七月上寅日作亦得。
○造神曲法，小麦三石，生蒸炒各一石，同前法，但不用罗面生麦，捣持须精细，先捣苍耳等汁，又六月上寅或七月上寅日，日未出时，使童子着青衣，面向杀地，破地汲水，二十斛，使水不尽，却泻却慎勿令，使用忌之，面向地和绝硬，捣令熟，入屋室内净扫，勿令地湿，画地为阡陌，作曲人，各置巷中，此古之法令作五，小曲人，又作五小曲人，又作五曲王，中心安着一，王四方各一，王守阡陌，王令稍大于曲人，其曲熟捣，脱如前法，铺曲毕，以曲人及王字中央，四方了则祭之，以脯汤饼，主人亲自祭文，曰：谨请东方青帝，土公威神，南方赤帝土公威神，北方黑帝，土公威神，西方白帝，土公威神，中央黄帝，土公威神，某年月日辰，谨启五帝，五土公之灵，某谨以六月上寅造作麦曲，建立五王，各布封境，酒脯之醮，以相祈请，愿垂神力，明鉴所领，令使飞虫绝踪，穴虫潜影，衣色遍布，或蔚或炳，煞热火焚，以烈以猛，芳越神熏殊趋，调领君子酣畅，小人恭静，虔告三神，望垂允听，急急如律令，读文三遍，各再拜泥户，后二七日，准前晒露。
○煞米法，神曲末一斗，煞黍秫米二石一斗，神曲末一斗，煞糯米一石八斗，法曲第一年一斗米，用曲八两，二年一斗米，用曲四两，第三年一石米，用曲一斤。
○醎豉，大黑豆一斗，净淘，择去恶着烂蒸，一依罨黄衣法，黄衣遍即出，簸去黄衣，用熟水淘洗沥干，每斗豆用塩五升，生姜半斤切作细条，子青椒一升，楝净即作塩汤，如人体同，入瓮器中，一重豆一重，椒姜入尽即下，塩水取豆面，深五七寸，乃止。即以椒叶盖之，密泥于日中着二七日，出□〈日煞〉，干汁则煎而别贮之。点素食尤美。
○麸豉，麦麸，不限多小，以水匀，拌熟蒸摊，如人体蒿，艾罨取黄，上遍出摊，□〈日煞〉令干，即以水拌令浥浥却，入缸瓮中，实捺安于庭中，倒合在地，以灰围之，七日外取出，摊□〈日煞〉，若颜色，末深又拌，依前法入瓮中，色好为度，色好黑，后又蒸令热，及热入瓮中，筑泥却一，冬取吃温暖，胜豆豉。
○收楮实此月六日收为上
○造法油衣油，大麻油一斤，荏油半斤不蚛，皁角一挺，【槌破去皮子，】朴硝一两，塩花半两，右取盛热时，以瓷瓶盛油，以绵裹皁角，朴硝，塩花等同于瓶子，中日煎取三分，耗去一分，即油堪使，如不是盛夏要油，即以油瓶子，于铛釜中重汤，煑取油耗一分，即堪使用。
○制油衣，取好紧薄绢，捣练如法，后制造，以生丝线夹缝缝，上油每度干后，以皁角水净洗，又再上如此，水试不漏即止，即油□常软兼明白，且薄而光透。
○杂事，命女工织，紬绢草茂，烧蓼灰染，绀青杂色，收芥子【，中秋后种，】收花药，子【便种之，】收李核，【便种之，】收苜蓿，收槐花【曝干，】斫竹【，此月后至八月不蛀，】内二神守，【养鱼法，□四月，门中】晒，毡褥书裘，种小蒜，萝卜粜，荞麦别大葱造麦饭。
○季夏行春令则谷实鲜落国多风人多迁
○行秋令则丘隰水潦禾稼不熟乃多女灾
○行冬令则寒气不时鹰隼早鸷
四时纂要夏令卷之三
●四时纂要秋令卷之四
七月
八月
九月
○七月
[七月]，孟秋建申自立秋，即得七月节阴阳使用，宜依七月法，昏尾中，晓娄中，处暑七月中气昏箕中，晓昴中。
○天道是月天道此行修造出行宜北方吉
○晦朔占，朔日风雨，籴贵，【晦同】朔日，立秋多死亡，朔日处暑，民病疽痈。
○月内杂占，此月虹见稻，贵月蚀，牛马贵；【应在来年二月】，此月无三卯，早种麦，有三卯为上。
○占雷雨，七日大雨，籴倍贵，小雨大贵，秋雨，甲子，禾头生耳，秋三月雨，庚寅，辛卯，粟大贵，不出一时，【一时九十日，】秋，甲子，雷即是雷不藏，民暴死。
○立秋日杂占立秋之日，立一丈表，【注具正月，】次立八尺，表度影四尺五寸二分，不宜粟，立秋天气清明，万物不成，有小雨，吉大雨伤五谷，立秋以火，不宜老人，雷风折木，注多怪。
○占气立秋日坤卦用事日；晡时，西南有赤黄云，如群羊者，坤气至宜粟，坤气不至，万物不成，地多震，牛羊死，应在冲【，冲在来年正月】。
○占风，立秋日，风从艮来，瑴贵，贵在四十五日中，从震来岁多瘟疫，草木更荣，坤来年丰，兑来秋雨，巽来凶，离来秋旱，凶干来，暴寒坎来，冬多阴雪。
○月内吉凶地，天德在坎，月德在壬，月空在丙，月合在丁月厌在辰，月杀在末。
○黄道子为青龙，丑为明堂，辰为金匮，巳为天德，未为玉堂，戍为司命，凡出军远行，商贾移徙，嫁娶吉凶，百事出其下，即得天福不避将军，大岁刑，祸姓墓，月建等若疾病，移往黄道下即差，不堪移者，转面向之，亦吉。
○黑道寅为天刑，卯为朱雀，午为白虎，申为天牢，酉为玄武，亥为句陈，已上不可犯，犯之，必有死亡失财，劫盗刑狱之事，切宜慎之！凡用黄道，更以天德，月德，月空月合者，用之尤吉，若值大岁，黑方五鬼，将军虽云不避，亦宜且罢。世人尚欲威力临之，即凶神，不可以天福制之也，他皆效此。
○天赦戊申日是也
○出行日，秋三月不西行，犯王方立秋后九日为往亡，立秋前一日立秋日并不可行，七月，丑为归忌，又辛亥日，卯为天罗，酉为土公，十二日为穷日，并不可出行。
○台土时是月每日人定亥时是也
○四杀没，时四孟之月，宜用甲时，寅后卯前，丙时巳后，午前庚时申后，酉前壬时亥，后子前已上四时，鬼神不见，百事可为架屋，埋葬，上官并用之，吉。
○诸凶日，河魁在巳，天刚在亥，狼籍在午，九焦在酉，血忌在辰，天火在午，地火在辰。
○嫁娶日求妇，辰巳日吉，天雄在申，地雌在子，不可嫁娶，新妇下车，壬时吉，此月生男不可娶，四月，十月生女，害夫此月纳财，金命女自如，木命女凶水，命女富贵火，命女孤寡，土命女，大吉纳财，吉日丙子，己卯，庚寅，辛卯，壬寅，癸卯，壬子，丁卯，是月，行嫁卯酉女，大吉丑未，女妨夫寅申，女妨自身，辰戌，女妨父母子午，女妨首子，巳亥，女妨舅姑，天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥，并不可嫁娶，主生离秋，庚子，辛亥，害九夫，阴阳不将日壬申癸酉壬午癸未甲申乙酉癸巳，甲午，乙未，乙巳，戊申，戊午日。
○丧葬此月，死者妨寅申，巳亥，人斩草丙子，丙寅，辛卯，癸卯壬子日葬，癸酉，壬午，乙酉，壬寅，庚午，己酉，日吉。
○推六道死，道甲庚兵，道丙壬，天道乙辛，地道干巽，人道丁癸，鬼道坤艮。
○五姓，利日羽姓大利，年与月同用，子寅卯申酉，吉宫大利，年与月同，申酉丑未吉商，年与月同子卯辰巳申酉吉征，亦通利角凶。
○起土，飞廉在辰，土符在卯，土公在酉，月刑在寅。大禁南方地囊，丙辰，丙午，已上不可动，土凶月，福德在丑，月财，地在午，巳上日及方位，动土吉。
○移徙，大耗在寅，小耗在丑，五富在巳五贫在亥，移徙，不可往贫耗，方日辰亦忌之，秋，庚子，辛亥，亦不可移徙，入宅嫁娶凶。
○架屋，日丁卯，庚午，丙午，丙戌，庚子，壬戌，癸卯，乙丑，壬辰，庚辰，己卯，癸未，巳上吉。
○禳镇七日，乞巧乞富贵，随人所愿三年，必应七日，取蜘蛛网一枚，着衣领中，令人不忘七日，取麻勃一升，人参半升合蒸气尽令遍，服一刀圭，令人知未然之事，十五日取佛座下土著脐中，令人多智，二十三日沐，令发不白，二十五日，浴令人长寿，二十八日拔白，终身不白。
○食忌，此月勿食莼，是月，蠋虫着上人不见，勿食生蜜，令人发霍乱。
○七日乞巧，是夕，于家庭内设筵席，伺河鼓，织女二星见天河中，有奕奕，白气光明五色者，便拜乞贵子，【乞只可乞一般，三年必应，】穿七孔针以求巧，乞聪慧，【出风土记】。
○作曲，曝书裘，此月辟虫七日，吞小豆，男吞一七女吞二，七岁无病，【出河图记】，此日勿念恶事，仙家大忌。
○耕茅田，齐民要术云：凡开荒之地，先纵牛羊践踏，令根浮动，候七月耕之，则必死矣，非七月复生矣。
○开荒田，凡开荒山泽田，皆以此月芟其草干，放火烧至春而开之，则根朽而省，工若林木，绝大者罃，□□杀之，【罃□□乌茎反，】叶死不扇，便任耕种，三年之后，根枯茎朽，烧之则入地尽矣，耕荒，必以铁爬漏凑之徧，爬之漫掷黍穄，再遍涝，明年，乃于其中种谷也。
○煞谷地，五，六月种，美田菉豆，此月杀之【，事具五月】，不独肥田，菜地亦同。
○种苜蓿，畦种一如韭法，亦剪一遍加粪，爬起水浇。
○种葱薤，欲种葱，先种菉豆，五月中，耕掩杀之，频耕令熟，至此月种之，每亩用字五升，又取谷五升，先炒谷令焦，即与葱子同搅令匀，而耧一眼中种之塞，其耧一眼，他月葱出，取其塞耧，一眼之地，中土培之，疎密恰好又不劳，移种薤法具，二月中。
○胡荽同六月
○种蔓菁，地须肥良，耕六七遍，此月上旬种之，欲陈者以干鳗，鳢鱼汁浸之，曝干种，必无虫矣，至冬收苗，后收根窖藏之，冬至后爬，熟上粪间，拾留子者不斸，【出山居要术，】烛芥芸薹，是月中旬为上时，芥每亩子一升，芸薹每亩四升。
○种桃柳，柳同六月，桃熟时，墙南暖处，宽深为坑，收湿牛粪，内在坑中，好桃核十数，介尖头向上，安坑中粪土，盖厚一尺，深春牙生，和土移种之，万不失一，桃皮急，四年已上，刀丽□□破，皮得速大，不尔速死，七八年便老，十年多枯死，宜岁岁种之。
○造蓝淀，先作地坑，可受百束，许作麦筋泥泥之，可厚五寸，以苫蔽四壁，刈蓝倒竖于坑中，下水浸以木石，压之令没，热月一宿，稍凉再宿，漉去蓝滓，取汁内于十石瓮中，以石灰一斗五升，并手急打【沬，聚收作淀，花】食顷，上澄清，泻去水，别作小坑，贮蓝淀着坑中，候如粥还，入瓮盛之，则成【若是，只于瓮中澄如粥，亦得随其土风所宜，其浸蓝亦随土风，用艇舩及大瓮，不必作坑，】种禾一顷不敌，蓝十亩。
○面药七日，取乌鸡血和，三月桃花末，涂面及身，二三日后，光白如素，【大平公主秘法】。
○造豉要术云：造豉，以四孟月，大约自四月至八月皆得，然六七月最佳，易得成黄衣，【法具，六月门中】。
○造干酪取酪，日中□〈日煞〉，曝令皮成，掠取更□，〈日煞〉无皮，乃止。得一升许，铛中炒，片时出盘中，日曝干，令浥浥时，便乘阔，团之如梨，更曝令极干，得数年不坏，远年要吃的入水中煑沸，却成酪。
○上寅造曲【法已具六月中】
○败酒作醋，春酒停贮失味，不中饮者，但一斗酒，以一斗水合，-和入瓮中，置日中曝之，雨即盖，晴即去，盖或衣生勿搅动，待衣，沉则香美成醋，凡酿酒失味不中者，便以热饭投之，密封泥，即成好醋。
○米醋法，又先六月中，取糙米三五斗，□了细磨，取苍耳汁和溲，踏作曲一，如麦曲法，又取三五斗，糙米炊了，隔宿于瓮中，热汤浸来日早，蒸蒸了，摊开篙覆，如黄衣法，至造醋，时人炒糙米，三，五斗向星露下，以沸汤泼经宿，来日蒸之，亦无剩水，依常炊饭，候熟，每斗用汤一斗，亦蒸米了，便下汤中，待如人体，即下黄衣及曲末，大约每斗米，用黄衣曲末，共二斤，七三日成，放至四十九日成，更佳，【造用寅辰戌日】。
○暴米醋糙米一斗，炒令黄汤浸软，后熟蒸，水一斗，曲末一升搅和，下洁净瓮器，稍热为妙，夏一月冬两月，密封头，日未足不可开。
○医醋，凡醋瓮下，须安砖石以隔湿气，又忌杂手取，又忌生水，器取及醎。器贮皆致易败，又醋因妊娠女人所坏者，取车辙中土，一掬着瓮中，即还好。
○麦醋，取大麦一石，舂取一糙，取一半完人，一半带皮便止，取五斗，烂蒸罨黄，一如作黄衣法五斗，炒令黄熟浸一宿，明日，烂蒸摊如人体，并前黄衣，一时入瓮中，以蒸水沃之，拌令匀，其水于麦上，深三五寸，即得密封，盖七日便香熟，即中心着蒭，取之头者，别收贮，余以水淋旋吃之，齐民要术云：造麦醋米酘之，此恐难成，成亦不堪，盖失其类矣。
○暴麦醋，大麦一斗，熟舂插炒，令香焦黄，磨中掣破，水拌湿，后热水一斗五升，冷如人体，以曲一升搅和，入罂瓮中，封头断气，二七日熟，淋如前法。
○醋泉面一石，七月六日造淡，溲作□□，丕饦熟煑，漉出箔上，摊□〈日煞〉令干，勿令虫鼠，吃着收□，□丕饦汤入斗已来，小麦曲末二大斗，结尖量于二石瓮中，先下□□，丕饦一重，即下曲末一重，又下□□丕饦，曲末如此重重，下之以尽为度，即一时泻□，□丕饦汤八斗，入瓮中，更不得动着，仍先以砖石磹瓮底，夏月令日照着，先以七介纸单子初下，日一重纸，单子盖头密系之，一七日加一重，至四十九日七重足，又七日去一重厚，衣以竹刀割作二孔，南北对开须帖瓮唇，每以胡芦杓南边取一杓，北边入一杓，新汲水每日长出五升，即入水五升，如此至三十年不竭，然则须一手取切忌，殗污立坏，又初造时，忌人吃着，□□丕饦，片子切防家人背食之，即不成矣，【造多小，在临时】。
○八味丸，张仲景八味地黄丸：治男子虚羸百病，众所不疗者，久服轻身不老，加以摄养，则成地仙，方大约立秋后宜服干地黄半斤，干署药四两，白茯苓牧丹皮泽舄，附子【炮，】肉桂已上五味各二两山茱萸四两【汤泡五遍，】右件一处，捣罗为末，炼蜜为丸，丸如梧桐子大。每日空腹暖酒下二十丸，如稍觉热，即大黄丸一服，通转为妙。
○收角蒿置毡褥书籍中辟蛀虫
○藏瓜桃酱糟并佳
○收瓜子，此月择好瓜，截两头出，子和糠日□，〈日煞〉干挼，簸取作种。
○十日酱法，豆黄一斗，净淘三遍，宿浸漉出，烂蒸倾下，以面二斗五升相和，拌令面悉裹却豆黄，又再蒸令面熟，摊却大气候如人体，以谷叶布地上，置豆黄于其上摊，又以谷叶布覆之，不得令大厚三四日，衣上黄色遍，即□〈日煞，〉干收之，要合酱，每斗面，豆黄用水一斗，塩五升，并作塩汤，如人体澄滤，和豆黄入瓮内，密封七日，后搅之，取汉椒三两，绢袋盛，安瓮中，又入熟冷油一斤，酒一升，十日便熟，味如肉酱，其椒三两月后取出，□〈日煞〉干，调鼎尤佳。
○收谷楮，法【构谷，楮三名一木也，】谷，楮子熟时，七月，八月收子，净淘，曝干耕地熟，二月耧耩，和麻子漫撒种子，即涝至秋，乃留麻子为楮子，作暖不和，麻种多冻死，明年正月，附地刈火烧一岁即没人，三年便中斫斫法，十二月为上时，四月次之，【非此两月，斫必□死，】二月，斸去恶根，则地熟，又楮成科兼且苗，泽移栽者，二月亦得，三年一斫，种三十亩，一年斫十亩，三年一遍，岁收绢百匹，永无尽期。
○杂事，是月也，收楮子浣故衣，制新衣，作夹衣以备始，凉粜大小豆籴麦，博缣素粜，乔麦耕冬葵，刈蒿草种小蒜，蜀芥分薤沤晚，麻耕菜地，伐木斫竹苇，□〈日煞〉枣，务机杼，拭漆器，五月至此月尽，经雨后漆器图尽箱箧，须□〈日煞〉，干则不损，收荷叶阴干，收瓜蒂收蒺黎子。
○孟秋行春令则其国乃旱阴气复还五谷无实
○行夏令则其民火灾寒热不节人多疟疾
○行冬令则阴气大胜介虫败谷
○八月
[八月]，仲秋建酉，自白露即得，八月节阴阳使用，宜依八月法，昏南斗中晓毕，中秋分八月中气昏，南斗中，晓东井中。
○天道是月天道东行修造出行宜东方吉
○晦朔占，朔日阴雨，宜麦而布贵，麻子贵十倍占之，直至三日止，朔与晦大风春旱，夏水朔阴雨，年大熟，朔无云，麦小实云：苍白色如鱼鳞，相次东方来，麦善有长，云正黄如羊群，麦善黑色，麦不成，皆空合赤色，麦枯死【已上，并占来年夏麦者也，】。
○月内杂占，此月多雨，牛贵虹出春粟大贵，三月尤甚，月内雨与雷，事具七月门中，此月无三卯，不可种麦。
○秋分杂占，秋分先立一丈，表注已具，正月门中，次立八尺，表度影，得七尺三寸七分，宜麻此日，以火地动，以水温疫，此日晴明，万物更生，若小雨，天阴善。
○占气，秋分日，兑卦用事日；入西方，有白云如羊者，谓之兑气，至宜稻，年丰有白黑气浑厚者麻善，兑气不至，岁中多霜，人多疥疾，应在来年二月。
○占风，秋分日，风从震来，万物不实谷贵，黄在四十五日中兑来，民安而岁稔，干来岁多风，人相掠，巽来多风，坎来冬酷寒，艮来，十二月，多阴离来凶，坤来土工兴。
○月内吉凶地，天德在艮，月德在庚，月空在甲，月合在乙月，厌在卯，月杀在辰。
○黄道寅为青龙，卯为明堂，午为金匮，未为天德，酉为玉堂，子为司命。
○黑道辰为天刑，巳为朱雀，申为白虎，戌为天牢，亥为玄武，丑为句陈。
○天赦戊申日是也
○出行日，秋不西行，自白露后十八日为往，亡寅为归忌，又子为往亡及土公，又十八日十三日五日辛亥日癸卯，为天罗并不可远，行嫁娶凶。
○台土时是月黄昏戌时是也
○四杀没，时四仲月，用干时戌后，亥前艮，时丑后寅前，坤时未后申前，巽时辰后，巳前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官皆吉。
○诸凶日，河魁在子，天刚在午，狼籍在酉，九焦在午，血忌在戌，天火在酉，地火在子。
○嫁娵日求妇，辰巳日吉，天雄在巳地，雌在丑，不可嫁娶，新妇下车，干时吉，此月生男不可娶，五月，十一月生女，此月纳财，金命女自如土，命女吉水，命女宜子孙，火命女凶木，命女孤寡纳财，吉日丙子，乙卯，庚寅，辛卯，壬寅，癸卯，是月，行嫁寅申女吉，卯酉，女妨自身，辰戌，女妨夫子午，女妨舅姑，巳亥，女妨首子，媒人丑未妨父母，天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥日，并不可嫁娶，主生离，庚子，辛亥，害九夫，阴阳不将日戊辰，辛未，壬申壬午癸未甲申壬辰，癸巳，甲午，甲辰，戊申，戊午，辛巳。
○丧葬此月，死者妨子，午，卯，酉人斩草，丙寅，丁卯，庚午，丙子，甲午，丙申，壬子，甲寅，日吉殡，庚子，癸卯，吉葬，壬申，壬午，甲申，庚戌，壬寅庚申丙午日吉。
○推六道死，道乙辛天道干巽，地道丙壬，兵道丁癸，人道坤艮，鬼道甲庚。
○五姓，秋月征吉，年与日利，丑寅卯巳午申吉羽，吉年与日利子寅卯未申酉，吉宫大利，年与日利，申酉丑未，吉商大利，年与日利，子卯辰巳申酉，吉角凶。
○起土，飞廉在亥，土符在未，土公在子，月刑在酉。大禁东方地囊，丁卯，丁亥，已上不可动，土日辰亦凶月，福德在寅，月财地在，乙巳，上取土吉。
○架屋，己巳，癸卯，庚戌，壬戌，辛未，庚辰，辛巳，戊戌，已上架屋吉。
○移徙，大耗在卯，小耗在寅，五富在申，五贫在寅，移徙，不可往，贫耗上秋，庚子，辛亥，不可移徙，入宅嫁娶凶。
○禳镇七日，沐令人聪明多智，三日，二十五日沐浴，【同正月，】十九日，拔白永不生，勿以四日市附足物，仙家大忌。
○食忌此月勿食姜蒜损寿减智勿食鸡子伤神
○杀春谷地同七月法
○种大麦，此月中戊社前，并上时每亩用子二升半，下戊前为中时，每亩用子三升，下旬及九月初为下时，每亩用子三升半。
○种小麦，宜下田齐民要术歌云：高田种小麦，终久不成穗，男儿在他乡，那得不憔悴，上戍前为上时，种者一亩用子一升半，中戊前为中时，一亩二升下，戊前为下时，一亩二升半，此月初相争，十日而用种，便相违如此，力田者得不务及时。
○渍麦种若天旱，无雨泽，以醋浆水并蚕矢，薄渍麦种，夜半渍露，却向辰速收之，令麦耐旱，若麦生色黄者伤折，太稠稠者，锄令稀，以棘柴耧之，以拥麦根，则麦茂大，小麦，皆须五六月暵地，不暵收必薄。
○种麦忌日【已具正月门中】
○苜蓿若不作畦种即和麦种之不妨一时熟
○葱薤葱同五月法薤同二月法
○种蒜良软地，耕三遍，以耧耩，逐垄下之，五寸一株，二月半锄之，满三遍止，无草，亦须锄不锄，即不作窠，作行上粪水浇之，一年后，看稀稠更移，苗鹿如大筯，三月中，即折头上粪当年如鸡子，旱即浇年，年须作粪，次种不可令绝矣。
○种薤同二月此月下子即春末生
○诸菜莴苣芸薹胡荽并良时
○罂粟尤宜山坡亦可畦种
○断瓜梢正月区种冬瓜此月断其梢
○踏蘘荷，二月种者，此月上旬踏令苗死，不尔即窠，不茂大。
○耕薤，此月上旬耩，不耩则白，短勿剪叶，恐损白旋要食者，别种之。
○枿葵中旬，枿葵留歧，去地一二寸，枿之生肥嫩至老，叶茎俱美。
○牙麦蘗大麦，净淘于瓮中，浸令水，纔淹得着，日中曝之，一日一度着水脚生，即布于床下，席上厚二寸许，一日一度以水洒之，牙生寸长，即□〈日煞〉干，若要煑白饧，牙与麦身齐便□，〈日煞〉干，勿令成饼，即不堪矣，若煑黑饧，即待牙青成饼，即以刀子利开干之要，饧作虎珀色者，以小麦为之术，已具三月中。
○造三勒浆，诃黎勒毗黎勒庵摩勒已上，并和核用各三，大两，捣如麻豆大，不用细，以白蜜一斗，新汲水二斗，熟调投干净，五斗瓮中，即下三勒末搅和匀数重，纸密封三四日，开更搅，以干净帛拭去，汗候发定即止，但密封，此月一日合满三十日即成，味至甘美，饮之醉人，消食下气，须是八月合即成，非此月不佳矣。
○剪羊毛，候叶子未成时剪之，不尔则损毛中旬后，剪则勿洗，恐寒气损羊。
○牧豕，豕入此月，即放不要喂，直至十月，所有糟糠，留备穷冬饲之，猪性便水生之草，收浮萍水藻饲之，则易肥，又法：阉猪了待疮口干，平复后，取巴豆两粒去壳，烂捣和麻籸，糟糠之类，饲之半日后，当大泻之后，日见肥大。
○养彘，獖猪喙短，毛柔者良，啄长牙多，三牙已土，不烦养难肥故也。牝者，子母不同，圈同圈之，喜相伤死，又食难足，所以子宜别饲之，故宜埋车轮为场，令□□屯子，出入自由，则肥健。
○掐尾法，□□屯子，生三日，便须掐尾，则不畏风，揵猪死者，皆尾风所致，小小挞者，骨细而易养。
○肥豚法，麻子二升，捣十余杵，塩一升，同煑后和，糠三斗饲之，立肥。
○干酒法，干酒，治百病方糯米五斗，炊好曲七斤半，附子五介，生乌头五介生，干姜桂心蜀椒各五两右件捣合为末，如酿酒法，封头七日，酒成压取糟，蜜溲为丸，如鸡子大，投一斗水中，立成美酒，春酒，时造更好。
○地黄酒，地黄酒变白，速效方肥地黄切一大斗捣碎，糯米五升烂，炊曲一大升，右件三味于盆中，熟揉相入，内不津器中，封泥春夏，三七日，秋冬五七日，日满开，有一盏渌液，是其精华，宜先饮之余，用生布绞，贮之如稀饧，极甘美，不过三剂，发当如漆，若以牛膝汁拌炊，飰更妙，切忌三白。
○作诸粉藕，不限多小，净洗，捣取浓汁，生布滤澄取粉，芡、莲，凫茈泽泻葛蒺藜，茯苓，署药百合，并皆去黑，逐色各捣，水浸澄取为粉已上，当服补益去疾，不可名言，又不妨备厨馔，悉宜留意。
○收棠梨叶，天晴时，采摘薄摊，□〈日煞〉干干，即更摘多收不妨，遇雨淹损，不中染绯。
○收地黄要术云：种地黄熟斸地，取竹刀子断之，每根一寸余，畦种上粪下水，经年后满畦可爱，此物宿根，采却还生，秋收之，以充冬用，二，三月种，五月苗生，八，九月根成一亩，可收三十石。
○作生干地黄取地黄一百斤，拣取好者二十斤半寸长切，每日曝令干，余者埋之，待前二十斤，全干即候晴，明日出埋者五斤，或十斤捣汁浸拌，前干二十斤，曝之，其汁每须支料，令当日浸尽，隔宿即醋恶，天阴即停住，慎勿令尘土入八十斤，尽为度成一十斤，干地黄，忌芜荑猪肉，蒜、藕，萝卜。
○收牛膝子要术云：秋间收子春间种之，如生菜法，宜下湿地，上粪浇水，苗生剪食之，常须多留子，直至秋中一遍种之，但割却即上粪不劳更种。
○收牛膝根收根者，别宜深耕熟犂，然后下子耧，令土平荒则耘，旱则浇至，初，秋刈取茎，收其子九月末，十月初，用刃锹深，掘取根水中，浸二宿，置密节中，挼去皮，排齐头□，〈日煞〉，令浥浥即手握，令直如要气力，不如勿去皮，便曝干如去皮，即挼出白汁，便致力少矣。
○杂事，是月，收薏苡收蒺藜子收角蒿，收韮花以备酱醋，所用曝书，尽□〈日煞〉胶，收胡桃枣，开蜜粜麦种货，百日油打墙，造墨造笔，压年支油，下旬造油衣，收油麻秫，江豆习射，命童子入学，备冬衣刈，莞苇居柴炭，又内三神守【术，具四月种，鱼门中】。
○仲秋行春令则秋雨不降草木生荣
○行夏令则其国及旱蛰虫不藏五谷复生
○行冬令则风灾数起收雷先行草木旱死
○九月
[九月，]季秋建戌，自寒露即得，九月节阴阳使用，宜依九月法，昏牵牛中，晓东井中，霜降九月中气昏，女中晓柳中。
○天道是月天道南行修造出行宜南方吉
○晦朔占，朔日风雨者，春旱，夏水，麻子贵十倍，二日雨，五倍朔日，风从东来，半日不止者，谷麦不收朔，寒露寒温，不时朔，霜降岁饥。
○月内杂占，此月多雨牛贵，此月月蚀凶，此月上卯日，风从此来，籴三倍贵，贵在来年三月，十月，东来三倍，贵西来贱，九月，雷谷大贵【，其余占雷同，七月占】。
○月内吉凶地，天德在丙，月德在丙，月空在壬月合在辛月厌在寅，月杀在丑。
○黄道辰为青龙，巳为明堂，申为金匮，酉为天德，亥为玉堂，寅为司命。
○黑道，午为天刑，未为朱雀，戌为白虎，子为天牢，丑为玄武，卯为句陈。
○天赦戊申是日也
○出行日，秋三月不西行，四季之月亦不宜往，四维方自寒露后，二十七日为往，亡日丑为归忌，未为天罗，酉为刑狱，又辰为往，亡及土公，又十一日十四日为穷日已，上皆不可远行，此月庚寅，为行很了，戾不可上官，出行多窒塞。
○台土时，是月，日入酉时，是也。不可出，行往而不返。
○四杀没时，四季之月用乙时寅后，卯前丁时，午后未前，辛时，酉后戌前，癸时子后，丑前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官并吉。
○诸凶日，河魁在未，天刚在丑，狼籍在子，九焦在寅，血忌在巳，天火在子，地火在丑。
○嫁娶日求妇，辰日吉新妇，下车辛时吉，此月生男不可娶，六月，十二月，生女妨夫，此月纳财金，命女多子木，命女孤寡水，命女大凶火，命女大吉土，命女自如，纳财，吉日丙子，己卯，壬子，乙卯，是月行嫁，己亥，女大吉辰戌，女妨身卯酉，女妨夫寅申，女妨首子，媒人丑未女，妨舅姑子午，女妨父母，天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥，不可嫁娶，主生离秋，庚子，辛亥，害九夫，阴阳不将日戊辰庚午，辛未，庚辰，辛巳，壬午，癸未，辛卯，壬辰，癸巳，癸卯，戊午，已上日利嫁娶。
○丧葬此月，死者妨辰，戌，丑，未人斩草丙寅，丁卯，丙子，庚寅，辛卯，庚子，壬午，甲寅，日吉葬，庚午，癸酉，壬午，甲申乙酉壬寅丙午庚申辛酉日吉。
○推六道死，道干巽天道，丙壬地道丁癸，兵道坤艮，人道甲庚鬼道，乙辛。
○五姓，利月征姓，丙戌，大墓宫姓，戊戌，小墓羽姓，壬戌，小墓，角姓大利，年与日同，利用子寅，卯。辰，巳：午，商姓通用，年与日利用子卯辰巳申酉。
○起土，飞廉在子土符在亥，土公在辰，月刑在未。大禁北方地囊，戊子，戊辰，已上不可动，土日辰亦同月，福德在午，月财，地在巳已上取土吉。
○移徙，大耗在辰，小耗在卯，五富在亥，五贫在巳，移徙，不可往，贫耗方凶，日辰亦同秋，庚子，辛亥，不可嫁娶，移徙入宅凶。
○架屋，丙寅，丁卯，庚午，庚子，丙午，戊申，己卯，癸卯日吉。
○禳镇二十日，沐辟兵二十八日浴九日采荏子喂鸡，令速肥而不暴，园法宜别筑墙匡，小开作小厂，雌雄，皆斩去翅翮，不得令飞出，多收稗谷及小槽子贮水以饲之，荆藩为栖，去地一尺，数扫其粪，凿墙为窠，亦去地一尺，冬天着草他时不用生子，则移出外笼，养之如鸽，鹑大却内墙中，蒸麦飰饲之，三七日，便肥大也，河图云鸡，白首有六指，鸡有五色食之，并杀人。
○收五谷种，是月，五谷择好穗，刈之高钓，别打干□，〈日煞〉，以穰草窖之，勿贮器中。
○辟虫，□子蚄虫法，凡五谷种，牵马就谷堆食数口，以马残为种，无虫，□子蚄虫。
○备冬藏，凡藏蔓菁荏，韭辈脆美而不耐，停若旱，园菜稍硬，停得直至二月。
○收菜子是月收韭子茄子种
○收枸杞子九日收子，浸酒饮，不老不白，去一切风。
○收梓实，下旬收梓实，摘角曝干，秋耕地熟作垄，漫撒再涝，明年春，生有草拔之，勿令芜没，后年五月移之，五行书云：舍西种梓，或云楸木各五株，令子孙孝顺，消口舌，此木贵材又易长。
○收栗种栗，初去壳，即于屋下埋着湿土，必须深勿令冻彻，路远者可韦囊内盛，可停二日，见风则不生；春，二月，悉牙生而种之，即生以棘围，不用穿近，三年之内，冬常须草裹，二月，即解去，【凡木忌掌近栗，性尤忌之，】。
○收干栗法，食经云：取栗蒲【壳也，】烧灰淋汁渍栗，二宿出之，又以沙覆之，令厚一二尺，至后芽生而不蚛，榛与栗同，又法：栗一石塩二斤作水，淹栗一宿，□〈日煞，〉干收之，不蛀，不硬栗性，利筋骨，生肾气，久服跛者，皆差不益，疮疽作粉，治痔疾血痢，等有栗园者，但和蒲收之，不蚛【要食，旋出其壳】。
○杂事，是月粜，大麦斫竹，拭漆器，造火炉，煑胶同，二月收豕卖，故毡收裛衣香，收皁荚，贮麻子油麻采菊花收，木瓜披兰香。
○季秋行春令则暖风来至人气懈惰
○行夏令则其国大水冬藏殃败人多鼽啑
○行冬令则国多盗贼
四时纂要秋令卷之四
●四时纂要冬令卷之五
十月
十一月
十二月
○十月
[十月]，孟冬建亥自立冬，即得十月节阴阳使用，宜依十月法昏，虚中晓张中小雪为十月中，气昏危中，晓翼中。
○天道是月天道东行修造出行宜东方吉
○晦朔占，朔日风雨春旱，夏水，麻子贵十倍，二日雨，贵五倍，一云：来年麦善晦日，同朔立冬雨血，地生毛，朔小雪凶朔日，风从东来，春籴贱从西来，春籴贵，朔日风寒，正月米贵，朔大雨，大贵，小雨小贵。
○月内杂占，月内有三卯，豆贱无三卯，大豆，贵月内虹出，麻贵兼五月谷贵，月蚀，秋谷贱。
○占雨冬雨，壬寅，癸卯，春粟大贵，甲申，至己丑已来，雨籴贵，庚寅，至癸巳，雨籴折，皆以入地五寸为侯，冬，庚戌，辛亥，雷，即知来年正月米贵，冬夜同占，冬雨，甲子，飞雪千里。
○冬至杂占，冬至日先立一丈表，得影一尺，大疫，大旱，大暑，大饥二尺，赤地千里，三尺大旱，四尺，小旱五尺，下田熟六尺，高下熟七尺，善八尺，涝九尺一丈，大水，若不见日为上。
○占影次立八尺表度影得丈三尺七分宜麻
○占气立冬之日，干卦用事，人定时，西北有白气如龙，如马者，干气至也，宜麻，干气不至大寒伤，万物人当大疫，应在来年四月，人定时，西北方有黑气浑厚者麻子贵。
○占风立冬日，风从西北来，五谷熟，东南来，小麦贵，贵在四十五日中凡八节，占皆前后一日，同占之，立冬日，风从震来，冬雷凶，巽来冬温，来年夏，旱，坎来冬雪，杀走兽离来，来年五月，大疫，艮来，人多病，地气泄，坤来鱼塩大贵，兑来凶。
○月内吉凶地，天德在乙，月德在甲，月空在庚，月合在巳月，厌在丑，月杀在戌。
○黄道，青龙在午，明堂在未金匮在戌，天德在亥，玉堂在丑，司命在辰。
○黑道，天刑在申，朱雀在酉，白虎在子，天牢在寅，玄武在卯，句陈在巳。
○天赦甲子日是也
○出行日，冬三月不可北行，犯王方立冬后二日，为往亡丑为归忌，申为天罗，酉为天狱，未为往亡，土公已上，并不可远行，又立冬前一日，此月十日，二十日为穷日，又癸亥日，皆不可出，行嫁娶上官凶，又此月辛丑，癸丑，为行很了戾，不可出行，上官多窒塞。
○□土时每日申时是也行者往而不返
○四杀没，时四孟之月甲时寅后，卯甫丙时巳后，午前庚时申后，酉前壬时亥，后子前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官吉。
○诸凶日，河魁在寅，天刚在申，狼籍在卯，九焦在亥，天火在卯，地火在寅，血忌在亥，九焦地火，不宜种莳，天火不架屋，血忌不宜针灸出血，余日不可为百事【，他月依此】。
○嫁娶日求妇成，日吉，天雄在亥地，雌在卯，不可嫁娶，凶新妇，下车乙时吉，此月生男，不宜娶正月，七月生女，此用纳财，金命女大吉木，命女宜子水，命女自如火，命女凶土，命女孤寡纳财，吉日丙子，壬子，乙卯，是月，行嫁辰戌女，大吉，巳亥，女妨身，子午，女妨夫丑未女妨首，子媒人寅申，女妨舅姑，卯酉，女妨父母，天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥，不可嫁娶，主生离冬，壬子，妨九夫，阴阳不将日己巳，庚午，己卯，庚辰，辛巳，壬午，庚寅，辛卯，壬辰，癸巳，壬寅，癸卯。
○丧葬此月，死者妨寅申，巳亥，人斩草丁卯，庚寅，辛卯，甲午，庚子，癸卯，甲寅，日吉殡，乙卯，葬庚午，癸酉，甲申，丁酉，庚申，辛酉。
○推六道死，道丙壬，天道丁癸，地道甲庚，人道乙辛兵道坤艮，鬼道干巽，地道鬼道，葬送往来吉，余凶天道，人道嫁娶往来吉。
○五姓，利月征吉，年与日，利用丑寅卯己，午申羽吉，年与日利用子寅卯未申酉宫，大利年与日，利用申酉丑，未商大利，年与日利用子卯辰巳申酉，吉角大利，年与日利，子；寅，卯。辰己午，吉。
○起土，飞廉在丑，土符在甲，土公在未，月刑在亥，大禁西方地囊在，庚午，庚子，已上不可动，土月，福德在辰，月财，地在未已上取土吉。
○移徙，大耗在巳，小耗在辰，五富在寅，五贫在申，移徙，不可往，贫耗上凶，方与日辰同，又冬壬子，癸亥不可移徙，入宅嫁娶。
○架屋日癸酉辛卯庚午壬辰癸卯吉
○禳镇此，月四日勿责罚，仙家大忌，一日沐浴，十日拔白，永不生。
○食忌勿食猪肉发宿疾勿食椒损心
○鹿骨酒，治百体虚劳，大风诸风，虚损诸疾，久服长骨留年，久久自知，枸杞二十斤净洗，歇干剉碎，鹿骨一真，剉碎右件以水，四石，煎取一石五斗，去滓，经宿净，掠去脂沫，澄淀取如常，水浸曲，投糯米二石，分为三四酘，候熟，压取饮之。
○枸杞子酒补虚，长肌肉，益颜色，肥健，延年方枸杞子二升，好酒二斗，搦碎浸七日，漉去滓，日饮三合。
○锺乳酒，主补骨髓，益气力，逐湿方干地黄八分巨胜一升，【煞别烂捣，】牛膝五茄皮地骨皮各四两桂心防风各二两，仙灵脾三两，锺乳五两，【甘草汤浸三宿，以半斤牛乳，瓷瓶中没炊，】于炊饭上蒸之，牛乳尽出，以暖水净淘洗，碎如麻豆，右件诸药并细剉，布袋子贮，用好酒三斗，浸五日后，可取饮，出一升即入，一升清酒，量其药味减则止，即出去药，起十月一日服至立春，止忌生葱，陈臭物。
○地黄煎，生地黄十斤净洗，漉出一宿，后捣压取汁，鹿角胶一斤，紫苏子二大升好，苏一斤半，生姜半斤，【緌取汁，】蜜二大升，好酒四升，右先以文武火煎，地黄汁数扬，即以酒研苏子，滤取汁下之，又煎二十沸已来，下胶胶消尽，下苏蜜同煎，良久，候稠如饧，贮净洁器中，每日空心暖酒调一匙头饮之，甘美而补虚，益颜色，发白更黑，充健不极，忌三白。
○糜茸丸，补虚益心，强志麋茸，八分【炎】，枸杞子十二分伏神人参各六分干姜八分桂心二分远志三分【去心，】捣筛为末，取地黄煎于臼中，捣合为丸，每日食后服十丸，加至二十丸，暖酒下，忌芜荑，蒜大醋，生葱。
○翻区瓜田术具正月中
○耕冬葵地，是月中旬三遍，耕毕下旬，漫撒种之，宜稠每亩下子六升，每雪时，一涝无雪，即至腊月，没井水浇之一遍，便盖覆之，豌豆，是月种之。
○区种瓠如区瓜法聚雪区中胜春种
○种麻是月翻地四遍下旬种之
○区种茄如瓜法不移栽亦堆雪区中
○覆胡荽是月霜降收藏留根草覆旋供食
○冬瓜收麦麦□戈盖之蘘荷同盖之不尔冻死
○收冬瓜区种者，此月饱霜后，收之于烟灰，上安【，或便修藏所得】。
○苞栗树栗树种经三年内并须此月穰草裹之
○造百日油，是月，取大麻油率一石以窑盆十六介，均盛日中，以椽木阁上，曝之风尘，阴雨则堕，迭其盆，以一窑盆盖其上，时以竹篦搅之，至二月成耗，三斗，三月，五月卖，每升直七百文，三月造者，七月成，每升直三百文，其油入漆家，用其曝油，盆大如盘，深四五寸，底平阔，形如垒子，百枝，缘出桥北五窑，新盆，每底轻，涂小漆虑其津矣。
○涂瓮，凡瓮，七月坏为上，八月为次，他月者不堪，凡瓮大小须涂脂，不涂则津，渗所造物多坏，特宜留意，新买瓮，勿使盛水及着雨涂法，掘地为小坑，傍开两道，以引火生炭于坑中，合瓮口于上，披而熏之，火盛则破，少则难热，务令调适，数以手拭之，热灼人手，便下泻热脂于瓮中，回转令极，周遍脂冷，不复渗乃止。羊脂第一，猪脂为次，俗云，用麻子脂大悞，人若脂不浊流，只一遍拭者，亦不佳，俗以蒸瓮水气，亦不佳脂，煞讫，以热汤数升刷之，却盛冷水，数日后用，用时更净洗，日中曝干冬藏，宜依此法。
○收枸杞子，秋冬间，收得子先于水盆中，挼令散，曝干，候春先熟地作畦畦中，去却五寸土，匀作五垄，垄中縳草，稕如臂长短畦，即以泥涂草，稕上裹令遍，能即以枸杞子布于泥上，令稀稠得所，即以细土盖一重，令遍，又以烂牛粪一重，又以一重土令畦，平待苗出时以水浇之，堪吃便剪，如韭法，每种用二月初一年，只可五度，剪欲种取甘者种之，若种根叶厚大，无剌者，有刺，叶小者名枸棘，不堪。
○杂事，筑垣墙墐北户，贾缣帛布絮，籴粟及大，小豆，麻子五谷等，可出薪炭，可縳荐遮掩，牛马屋收槐实，梓实收牛膝，地黄造牛衣可买驴马京中选人，少时有可拣，又买绯紫帛衫，叚蕉葛簟席卖，故毡绵絮等盘瘗，蒲桃包裹栗树，不尔即冻死，收诸谷种大，小豆种，煑胶牧豕，石榴树亦包裹，不尔冻死。
○孟冬行春令则冻闭不密地气上泄人多流亡
○行夏令则国多暴风方冬不寒蛰虫复出
○行秋令则霜雪不时
○十一月
[，十一月，]仲冬建子，自大雪即得十一月节阴阳使用，宜依十一月法，昏室中晓轸中，冬至十一月中气昏壁中，晓角中。
○天道是月天道南行修造出行宜南方吉
○晦朔占，朔日有风麦，善风从西来，半日不止，贼起晦日，风雨春旱，朔日冬至，朔日蚀朔日，大雪，并年饥有疾，有灾凶。
○月内杂占，月内有雪米贱，贱在来秋，或今冬虹出大豆善。
○占雨冬雨，壬寅，癸卯，春谷大贵，甲申，至己丑巳来，雨皆籴贵，庚寅，癸巳，风雨皆籴，折皆以入地五寸为侯。
○冬至杂占，冬至日先立一丈表，得影一尺，大疫，大旱，大暑，大饥二尺，赤地千里，三尺大旱，四尺，小旱五尺，中田熟六尺，高下熟七尺，善八尺，涝九尺及一丈大水，若不见日为上，次立八尺，表度影，得一丈三寸，宜小豆。
○占气冬至日坎卦用事。夜半，时北方有黑气者，坎气至也，小豆，贱坎气不至，夏大寒而大水，应在来年五月。
○占云：冬至日有青云，从北方来者，岁美人安无云，凶，赤云旱，黑云水白云，兵及疾黄云，土功兴子时候之。
○冬至后占，冬至后一日得壬炎旱，千里二日，壬小旱，三日壬，平常四日壬，五谷丰熟，五日壬小水六日，大水，七日壬河决，八日壬海翻，九日壬大熟，十日，十一日十二日壬，五谷不成。
○占风，冬至日风寒者，小豆贱冰坚者，吉不坚者，夏有雹天气晴明，物不成，多风寒，则年丰人安，冬至日，风从离来，谷贵，贵在四十五日中而小豆，贵前后一日同占，【入节并同】坎，来人安岁稔，震来乳母多死，水旱不时，冬温人疫，艮来，正月多阴，坤来虫伤禾稼，人民不安其处，兑来秋多雨，人大愁，巽来虫生，伤物干来，夏多寒，冬至以水温疫盛行，以土雷声如水流，凡入节，占风云，日影遇阴晦，前后一日同占。
○月内吉凶地，天德在巽，月德在壬，月空在丙，月合在丁月厌在子，月杀在未。
○黄道，青龙在申，明堂在酉，金匮在子，天德在丑，玉堂在卯，司命在午。
○黑道，天刑在戌。朱雀在亥，白虎在寅，天牢在辰，玄武在巳，句陈在未。
○天赦甲子是日也
○出行日，寅为归忌，巳为天罗，酉为刑狱，二十日，穷日癸亥日，并不可远，行嫁娶，上官皆凶。
○台土时，此月每日日昳未时是也。行者往而不返。
○四杀没，时四仲之月，用干时戌后，亥前艮，时丑后寅前，坤时未后申前，巽时辰后，巳前巳上，四时可为百事架屋，埋葬，上官皆吉。
○诸凶日，河魁在酉，天刚在卯，狼籍在午，九焦在申，血忌在午，天火在午，地火在子【注，具正月门中】。
○嫁娶日求妇，末日吉，天雄在申，地雌在戌，不可嫁娶，新妇下车，干时吉，此月生男不可娶，二月，八月生女，此月纳财，金命女宜家人吉，木命女宜子水，命女自如火，命女凶土，命女孤寡纳财，吉日丙子，癸卯，乙卯，是月，行嫁丑未，女吉子午女，妨身巳亥，女妨夫卯酉，女妨舅姑辰戌女，妨首子寅申女妨父母，天地相去日戊午巳未，庚辰，五亥日不可嫁娶，主生离冬，壬子，害九夫，阴阳不将日丁卯，己巳，己卯，庚辰，辛巳，庚寅，辛卯，壬辰，辛丑，壬寅，丁巳。
○丧葬此月，死者妨子，午，卯，酉人斩草，辛卯，甲午，甲寅殡，丙寅，庚子，丙申，乙卯，辛酉，葬壬申，甲申，壬午，乙酉，庚寅，壬寅，丙午，庚子，己酉，吉。
○推六道，天道艮坤，死道丁癸，地道甲庚兵，道乙辛人道干巽，鬼道丙壬。
○五姓，利月，羽吉年与日，利用子寅卯未申酉，商大利，年与日利用子卯辰巳申酉吉。
○起土，飞廉在申，土符在辰，土公在戌，月刑在卯，大禁南方地囊，辛酉，辛卯，已上不动，土凶月，福德在巳，月财，地在酉已上取土并吉。
○移徙，大耗在午，小耗在巳五富，在巳五贫在亥，移徙，不可往，贫耗方凶，【日辰亦同】冬，壬子，癸亥不可移徙，入宅嫁娶凶。
○架屋，甲子，己巳，壬申，庚寅，辛丑，辛未，庚辰，乙亥，辛巳，甲申，已上日架屋吉。
○禳镇，共工氏有不才子，以冬至日死为疫鬼，畏赤小豆，故冬至日以赤小豆粥厌之，十六日，沐浴吉十日，十一日拔白发，永不生，勿以十一日沐浴，仙家大忌。
○食忌，是月，勿食龟鳖，令人水病，勿食陈脯，勿食鸳鸯，令人恶心，勿食生菜，患同九月。
○试谷种，崔寔种谷法，以冬至日平均，五谷各一升布囊盛北墙阴下埋之，冬至后十五日，发取平均之，取多者岁宜之【，一云五十日】。
○贮雪水要术云：是以器贮雪埋地中，以水浸谷种之，则收倍。
○羔种是月生者为上时同正月
○蒸□□屯子，是月生者，不蒸则胫冻而死，宜以笼盛□□屯，子置甑中，微火蒸之，汗出则止。
○别寝是月阴阳争冬至前后各五日别寝
○杂事货，薪炭绵絮，籴粳稻粟大，小豆，麻子胡麻等伐木取竹箭，此月坚成造什物，农具折麻，放麻刈蒿棘，贮年支草于隙地，至六月及秋霖，时俱利倍。
○仲冬行春令则虫蝗为败水泉减汤人多疥疠
○行夏令则其国乃旱氛雾冥冥雷乃声发
○行秋令则天时雨泔瓜瓠不成
○十二月
[，十二月，]季冬建丑，自小雪即得十二月节阴阳使用，宜依十二月法昏奎中，晓亢中大寒十二月中气昏，娄中晓氐中。
○天道是月天道西行修造出行宜西方吉
○晦朔占朔晦，风雨者，春旱朔日，风从西来，半日不止者，六类大疫，朔大寒，白兔见。
○月内杂占，虹见黍贵，一云八月谷贵，月蚀凶杂占风，同十月占之。
○月内吉凶地，天德在庚，月德在庚，月空在甲，月合在乙月，厌在亥，月杀在辰。
○黄道，青龙在戌，明堂在亥，金匮在寅，天德在卯，玉堂在已，司命在申。
○黑道，天刑在子，朱雀在丑，白虎在辰，天牢在午，玄武在未，句陈在酉。
○天赦甲子日是也
○出行日，自小寒后三十日为往亡，子为归忌，酉为天狱，丑为土公，不可远行，动土杀人，己亥，日三十日为穷日，并不可远行。
○台土时是月每日午时是也
○四杀没时，四季之月用乙时卯后，辰前丁时，午后未前，辛时，酉后戌前，癸时子后，丑前已上四时，可为百事架屋，埋葬，上官并吉。
○诸凶日，河魁在辰，天刚在戌，狼籍在酉，九焦在巳，血忌在子，天火在酉，地火在亥，九焦地，火不种莳，天火不架屋，血忌不针灸出血，余日不可为百事。
○嫁娶日求妇，寅卯日吉，天雄在巳地，雌在乙，不可嫁娶，凶新妇，下车辛时吉，此月生男不可娶，三月，九月生女，此月纳财，金命女吉木，命女孤寡水，命女凶火，命女宜子土，命女自如，纳财，吉日己卯，壬寅，癸卯，丁卯，是月，行嫁子午，女吉丑未女，妨身寅申，女妨夫巳亥，女妨父母，卯酉女妨首，子媒人辰戌，女妨舅姑，天地相去日戊午，己未，庚辰，五亥，不可嫁娶，主生离冬，壬子，害九夫，阴阳不将日丙寅，丁卯，丙子，丁丑，己卯，庚辰，己丑，庚寅，辛卯，庚子，辛丑，丙辰，大吉。
○丧葬此月，死者妨辰，戌，丑，未人斩草丙子，辛卯，庚子，癸卯，甲寅，吉殡，丁卯，庚午，丁酉，乙卯葬，丙寅，壬午，癸酉，壬申，甲申，乙酉，庚寅，丙申，壬寅，丙午，庚申，辛酉。
○推六道，天道甲庚死道，坤艮地道，乙辛兵道干巽，人道丙壬，鬼道丁癸，地道鬼道，葬送往来吉，天道人道，嫁娶往来吉。
○五姓，利月，商姓辛丑为大墓，角姓乙丑为小墓，宫羽姓吉，年与日同。
○起土，飞廉在酉，土符在子，土公在丑，月刑在戌。大禁东方地囊，乙丑乙未巳上地，不可修造起土凶，日辰亦同月，福德在酉，月财，地在亥巳上，取土吉。
○移徙，大耗在未，小耗在午，五富在申，五贫在寅，移徙，不可往，贫耗上冬，壬子，癸亥不可入宅，嫁娶凶。
○架屋，己巳，癸巳，甲午，己亥，乙巳，乙卯，甲子，庚午，乙亥，辛巳，吉。
○穰镇，二十三日，沐二日十三日三十日浴吉，又云：十五日沐浴，已上去灾七日，拔白永不生。
○祀灶，搜神记阴子方腊日见灶神，因以黄羊，木□巳之家，乃暴富，后人行之，多获吉马。
○食忌，是月勿食葵，发痼疾，勿食薤，勿食蟹，勿食诸脾，勿食龟鳖，必害人，勿食牛肉，凡乌牛自死者若北首，死者害人，构枝及桑柴灸牛肉者，并令人生虫食自死，豕肉，令人体痒。
○造腊酒，腊日取水一石，置不津器中，浸曲末三斗，便下四斗米饭，至来年正月十五日，又下三斗米饭，又至二月二日，又下三斗米饭，至四月二十八日外开之，其瓮但露着不用穰草，则三伏停之不败。
○造酱将炒黄浸一宿，后入釜中，煑令软硬，得所漉出，将煑黄水澄取，每豆黄一斗，用黄衣末六升，神曲四升，塩五升半，煑黄水调和匀，后封闭如干厚，即入熟水相添。
○又造酱豆黄，簸去碎恶者，磨细一石，黄衣一石，豆黄净淘，一遍又淘之，取再淘豆水盛于瓮中，即入豆黄，次下黄衣熟，打封闭，三日后入塩一斗，其塩曝干，筛去泥土，正月已后，渐渐【诸法，内所言黄衣者即是以麦罨黄衣者见六月内，罨黄衣法，】更入塩，直至四月酱熟，都入塩九斗，即足矣，寒食时，入熟油及□□念头之类甚佳。
○鱼酱鲻鱼，魦鱼第一，鲤；鲫，鳢鱼次之，切如鲙，条子一斗，摊曝令去，水脉即入黄衣末，五升好酒，小许塩五升，和如肉酱法，腹腴之处最居下，寒即曝之，热即凉处，可以经夏食之，月录云：用曲末，恐不停久，宜减之。
○免酱剉兔，取肉切如鲙脊，及颈骨细剉，相和肉，每一斗，黄衣末五升，塩五升，汉椒五合，去子，塩须干方下，好酒和如前，法入瓷瓮子中，又以黄衣末盖之，封泥，五月熟，骨与肉各别作亦得。
○澹脯，取鹿□章，鹿肉如常脯，厚作片阴干，勿着塩即成，脆脯至佳。
○白脯，此月中造者为上时，牛羊獐鹿等精肉，破作片，冷水浸一宿，出搦之去血，候水清乃止。即用塩和椒末，浥经再宿，出阴干，捧打踏令，紧，自死牛羊亦得。
○免脯，先作白塩汤，煑熟去浮沫，欲出釜时，尤急火，火急干，易置箔上，阴干即成，脆美无比，若造生者，即依脯法，如五味者，先须塩腌两三宿，后猛火焙熟干，味甚佳矣。
○干腊肉，取牛羊獐，鹿肉五味，淹二宿又以葱、椒、塩，汤中猛火，煑之令熟，后挂着阴处，经着不败，远行即致麨。
○造英粉，第一梁米，第二粟米须一色，不得令杂去碎者，拣去黍米木槽，中下水踏十遍，水清乃止。大瓮中，多以水浸，夏三十日，春六十日不用易水，臭烂乃佳，勿令日灸，着日满汲水，就瓮中沃之，搅令酸气尽乃止，稍稍出研之水搅，挼取白汁，绢袋滤，着别瓮鹿者更研，令尽以小杷子瓮中打良久，抨澄之去清水，以浓汁着盆中，以杖一向旋之三百，转乃止。盆盖勿令尘污良久，抨澄清，徐徐去水，尽以三重布帖粉上簿，着粟糠，糠上安灰，灰灰湿，更易干乃止。然后削去四畔，鹿无光者，用中心圆如钵形，光润者，以布铺床上，刀丽□□如梳大，曝干碎挼，收之入用，拟客食及隔，油衣中使及作香粉摩身，是月，作寒食出之胜，他月。
○红雪，朴消十斤，【马牙者尤佳，并须精炼，】升麻大青桑根白皮，槐花各三两，犀角，【屑】一两，淡竹叶一握，苏木三两，【锤碎别煎，】诃梨勒三十介，槟榔二十介，朱砂一两，【先细研，药成，乃下】右件，升麻等七味剉，以水二斗浸一宿，煎取一大斗，绞去滓，去淀，即下朴消于药汁中，煎以杓扬，不得停手，候无水，即下苏木汁，朱砂搅和，致于盆中，冷硬收成，疗一切病冷，以水下之，产后病，以酒调服之，以汤投之忌热，肉面蒜等。
○犀角丸，疗痈肿，并发背一切毒肿，服之肿化为水，神验方犀角一十二分，【屑】蜀，升麻黄芩防风人参当归黄蓍干姜蓼篮黄连【去毛，】甘草，【灸】桅，子仁已上各四两大黄三分，巴豆二十介，【醋熬令黄去心，瞙】右先捣，巴豆如泥，又研令极细，余十三味，并为散，入巴豆膏同研，令至匀，炼蜜同捣，令巴豆匀，细为丸如梧桐子大患者，饮服三丸，通利三两行，吃冷浆水粥，止之如不利，加至四，五丸，唯初服快利，后渐减丸数，取溏痢为度，老少以意增减肿消，皮皱痢，黄水尽乃止，忌热面鱼，蒜：猪肉，菘菜生冷粘食等。
○温白丸，治癖块等，心腹积聚，心胸痛吃，食不消，妇人带下，淋沥羸瘦，困闷无力，方川乌头，十分【炮，】紫菀吴茱萸菖蒲柴胡厚薄，【姜灸，】桔梗，皂角【去皮子，】茯苓，干姜黄连【去毛，】蜀椒【出汗，】人参，巴豆，【醋熬黄，去皮心，】右件十四味，等分捣罗，入巴豆研，令极细匀，以白蜜和捣二千杵，丸如梧桐大，一服二丸，不痢，加至十丸，十五日后，恶浓血如鸡肝等下勿怪，忌生冷。醋滑猪，鱼，鸡，大牛马鹅，五辛，油腻热面，豆糯米陈臭等物。
○备急丸，治腹内诸卒暴百病，方大黄，干姜，巴豆已上等分，【巴豆去心皮醋熬令黄，捣如泥，又研令细匀，】右件大黄干姜捣罗为散，和巴豆膏，研至匀，炼蜜为丸，更捣三千杵，若中恶客忤，心腹胀满，刺痛气急口噤，停尻死者，以暖水或酒服如大豆许，大三四枚，捧头起，令得下即愈。若口噤，定研丸成汁，乃倾口中，令从齿间入，至腹良验，忌芦笋，猪肉，冷水。
○茵陈丸，治瘴疫时气，温黄等，若岭表行往，此药常随身，茵陈四两，大黄五两，豉心五合，恒山桅子仁【熬，】芒消，杏仁【去皮尖，熟研后入之，】已上各三两鳖甲三两，【去膜酒及醋涂，灸】巴豆一两，【熬别研入用】右件九，味捣罗为末，炼蜜为丸，初得时气，三日旦饮服五丸，如梧桐，子大如行十里许，或痢或汗，或吐如不吐，不汗不痢，更服一丸，五里久不觉，即以热饮促之，老少以意酌度，凡黄病痰癖，时气伤寒疟疾，小儿热欲发痫，服之无不差，疗瘴神验，赤白痢，亦妙，春初一服，一年不病，忌人苋，芦笋，猪肉已前诸药，腊月合收瓶中，以蜡纸固口置高处，逐时减出，【可二三年一合】。
○面脂香附子大者十介，白芷三两零陵香二两，白茯苓一两，并须新好者，细剉研，以好酒拌令浥浥蔓菁，油二升，先文武火于瓶器中，养油一日，次下药，又煑一日，候白芷，黄色，绵滤去滓，入牛羊髓各一升白蜡八两【白蜡，是蜜中蜡】，麝香二分先研令极细，又都暖相和，合热搅匀，冷凝即成。
○澡豆糯米二升，浸捣为粉，曝令极干，若微湿即损香，黄明胶一斤，灸令通起，捣筛，余者炒作珠子，又捣取尽，须过熟，皂角一斤，【去皮后秤，】白芨白芷白蘝白术蒿本芎藭，细辛甘松香零陵香白檀香十，味各一，大两干构子一升，【一名楮子，】右件捣筛细，罗都匀相合成，澡豆方甚众，此方最佳，李定所传。
○香油，疗头风白屑：头痒头旋，妨闷等方，蔓荆子三大合，香附子三十介【，此地者佳，】蜀附子大猛羊踯躅花各一大两，旱莲子草，零陵香各一大两，葶苈子一大两半已上六味，细剉，绵裹，故铧铁半斤，【碎】右都浸于一大升，生麻油中七日，后涂头旋添油，如药气尽即换， 熏衣香，方甚众，此最妙，沉香一斤，昆仑者甲香二两半，苏合香一两半，白檀香【屑，】丁香各一两，麝香半两，右件并须新好，一味恶，即损诸香并捣，以鹿纱罗筛之蜜二大升，六月收者炼之，入朴消一两，同炼掠去沫，候冷和香作剂，令可九瓷油瓶盛，密封入地，窨一月出之，收贮久尤佳，唯在鹿细，干湿得所，干则难丸，烧须与香烟，共尽不可，焦臭香气。
○乌金膏，治一切恶疮肿，方油麻油一斤，黄丹四两，【冬月六两，】蜡四两头发一团，【鸡子大，】右先炒黄丹令黑，即下油及发手不住，搅之，从旦至午，取一点滴于水中候可□，便即成也。乃下蜡蜡，消后一两沸，即盛于瓶中。
○乌蛇膏，疗恶疮，生好肉去浓水，风毒气肿，方油麻油一斤，黄丹二大两，乌蛇二大两，【灸捣末，】鼠一介，【腊月者佳，】蜡四两，右先以油煎鼠，令消去滓，入黄丹，并蛇未以微火更煎搅沸，后下蜡，更煎十沸膏，即成下入瓷器中，盛封涂疮，一日一易尔。
○辟瘟法，养生术云：腊夜持椒三七粒，卧井傍，勿与人言，投椒井中，除瘟疫病。
○，是月，碾米数人口干，碾米贮于新瓦，瓮中盆盖，泥封一瓮瓮，关可终一年，瓮下侧砖，支令通风。
○断鼠尾，杂术云：腊月捕鼠，断其尾至，来年正月，斩之，制鼠暴也。
○腊炙，是月，收腊祀余炙，以杖头穿竖瓜田角去虫。
○挂猪耳是月收猪耳钓堂梁上令人致富
○收猪脂，腊日收买猪脂，勿令经水，新瓷器盛埋亥地，百日，治疗痈疽【此月中收者，亦得】。
○贮糯米，是月贮之，夏中粜之，【食禁云，孕妇食糯米，令子多白虫】。
○留羊种同正月
○蒸□□屯子同十一月
○务斩伐竹木此月不蛀
○造农器，收连加犂，耧磨铧凿，锄鎌刀斧，向春人忙，宜先备之。
○神明散，苍术桔梗附子【炮，】各二两，乌头四两【炮，】细辛一两，右捣筛为散，绛囊盛带之方寸匕，一人带一家不病，右染时气者，新肖水调方寸匕服之，取汗便差，春分后宜施之。
○杂事，造车贮雪，收腊糟造竹器，碓硙，粪地造饧糵，刈□束屯墙贮草，贮皂荚縳笤箒。
○艺田要术云是月烧荒正月开之
○溉冬葵汲水浇之有雪即不用
○烧苜蓿，苜蓿之地，此月烧之，讫二年一度，耕垄外根，斩覆土掩之，即不衰，凡苜蓿，春食作干，菜至益人，紫花时，大益马六月已后，勿用喂马，马吃着，蛛网吐水，损马。
○扫葱去其枯叶不去则至春不茂
○嫁果树同正月
○瘗果栽，贮，桃，李之核，此月瘗之，至春深芽生，出后移之。
○斸树栽此月为佳斫叶树剥桑皮此月为上时
○斩构取皮，此月为上时，四月为中时，非此两月即枯死，至正月烧之。
○屠苏酒大黄蜀椒桔梗桂心防风各半两，白术虎杖各一两，乌头半分，右八味剉，以绛囊贮岁除日，薄晚挂井中，令至泥，正旦出之，和囊浸于酒中，东向饮之，从少起，至大逐人各饮小许，则一家无病，候三日弃囊，并药于井中，此轩辕黄帝之神方矣。
○庭燎岁除夜积柴于庭燎火辟灾而助阳气
○禳镇投麻豆，辟温法鱼龙，河图云，除夜四更，取麻子，小豆各二七粒，家人发小许投井中，终岁不遭伤寒温疫。
○斋戒，是月晦日，前两日通晦日，三日斋戒，烧香净念经文，仙家重之。
○季冬行春令则胎夭多伤人多痐疾
○行夏令则水潦为败时雪不降冰冻消释
○行秋令则白露早降介虫为妖
○又腊日，取皂角烧为末，遇时疾，晨旦以井花水调一钱匕，服之必差。
○又此月好合药饵经久不暍耳
四时纂要冬令卷之五终
●跋
余今雕印此书，盖欲盛传于世，广利于人，助国劝农，冀万姓同跻，富寿者也，凡百君子，依而行之，则乃子乃孙，定无饥冻，横夭之患。
大宋至道大岁丙申九月十五日记 施元吉雕字
余甞得四时纂要于客中寻常间俯而读，仰而思，则实是农家书也，其耕种，耘获之侯，风雨霜露之节，与夫蚕桑，医药家忌俗讳，无不备载，今甚爱之，以为虽百金不愿易也，而第恨即本无传，知者盖寡，遂绝人事，而书得之，欲入其梓寿，其传与一国公共之，而间或有无稽怪诞之说，不经虚伪之言，故欲撰抄要语，以便考览而测海之心，虽明于泾，渭之分，相马之眼，尚暗于骊黄之辨，则有志未就者，日月多矣，僚友朴宣氏，分忧朔州，求得书本以充行橐，余知朴侯谨悫，好书人也，其不秘于家，而刊行于世，可知矣。□庆其夙好之笃，于是乎副而□共之心，庶几伸矣，万历五年丁丑，中元日，儒州后裔八十岁老翁，通训大夫，行缮工监副正，柳希潜谨跋。
纂【作管反，】胼【部田反】胝，【于尼反，】憔【昨焦反，】悴【秦，醉反】稷，【子力反，】鞅【于两】蠡，【音礼，】黔【巨淹，】羲【许羁】龚，【音恭，】酉□盆，【呼鸡】醢，【呼改】彘，【直例】蔽，【必袂】沟，【古侯】渎，【徒谷】蜚，【扶沸】行，□童【尺，容】爆【北教，】插【楚洽，】欝【纡物】垒，【力轨】齑，【祖鸡】埘，【音侍】囊，【奴当】腋，【羊益】驳，【北角】薤，【介胡】垄，【力种】椎，【直追打也，】臼□【音伐舂也，】酿【女，亮】粪，【方问】爬，【蒲巴】掐【，若给】晞，【音希，】嫩【奴困，】抵【都礼，】触【尺，玉】丛【，祖红】拣，【音简，】滓【阻，史】摊【，他干】搅，【古巧】茧，【古典】蛹，【音勇，】耐【奴，代】溲【疎，有】瞳，【音同】尿，【奴吊】尻，【苦刀】窊，【乌瓜】膂，【音吕】厂，【尺亮，】咸【音咸，】蛰【直立】刈，【鱼肺】韭，【书九】揠，【乌拔】罨，【乌合】臛，【呼各】耨，【奴豆】曝，【薄报】喎，【苦娲】剂，【在细】烁，【书勺】秃，【他各】褊【，方免】窖，【古孝】稗，【皮卖】核【下，华】穊，【居致】赶，【音罕】痹，【必至】癯，【虚郭】脆，【清岁】，剥【北角，】圌【市，缘】簸【补过，】芟【音衫，】丽□□，【郎计，】谭【定念，】渍【姒，赐】翮【下革，】鼽【渠牛，】啑【音，帝】窒，【陟栗】跛，【布火】酘，【音豆，】饧，【徐盈】窑，【音遥】稕，【之闰】。
杭州 潘家雕
往在丁丑，岁余，以缮工判官，授朔州之归同官柳正希潜氏，袖一书属余曰：君其寿传为一国公共之资，吾观是书信农家纂要之说也，昔孟轲氏曰：虽有镃基，不如乘时，夫察寒暑之气，占风霜之侯，耕种及时，锄耘有节，其有补于三农之事，岂不大哉！与夫树植畜牧，卜筮忌讳，微不俱载，最所切于日用之中者也，余谨授而归，宝而爱之，期布于世，以售吾君，不秘之志也，第以朔邑凋弊，无以为措，厥后连任边帅，□□无暇，每恨未酬吾君，付托之意，寻常耿耿于怀，蹔不忘心，未几，柳君亦捐世，呜呼痛哉！今者幸忝，授钺于兹，圣明在上，不见兵革，筹边之余，捐俸鸠工，以锓于梓，不月而讫功，于是自喜其平生宝藏之书，得以刊行，而吾君地下之魂，亦可以慰矣。时万历十八年庚寅仲春庆尚左兵使朴宣，谨跋庆尚左兵营开刊。