钦定四库全书
子部四
泰西水法
农家类
提要
（臣）等谨案：泰西水法六卷，明万厯壬子西洋熊三拔撰，是书皆记取水，蓄水之法一卷，曰龙尾车，用挈江河之水二卷，曰玉衡车，附以専筩车曰恒水，车附以双升车，用挈井泉之水三卷，曰水库记，用蓄雨雪之水四卷，曰水法附，余皆寻泉作井之法，而附以疗病之水五卷，曰水法，或问：备言水性六卷，则诸器之图式也，西洋之学，以测量步算为第一，而竒器次之竒器之中水，法尤切于民，用视他器之徒，矜工巧为耳目之玩者，又殊固讲水利者，所必资也四卷之末，有附记云：此外测量水，地度形势髙下以决排江河，蓄泄湖淀，别为一法，或于江湖河海之中，欲作桥梁，城垣宫室，永不圯坏，别为一法，或于百里之逺疏引源泉附流灌注，入于国城，分枝析脉，任意取用，别为一法，皆别有备论兹者，専言取水未暇，多及云云，则其法尚有全书，今未之见也。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
泰西水法卷一
（明）熊三拔 撰
用江河之水 为器一种
龙尾车记
龙尾车者，河滨挈水之器也，治田之法，旱则挈江河之水入焉。潦则挈田间之水出焉，治水之法浅涸，则挈水而入，方舟焉，疏浚，则挈水而出，畚锸焉，不有水之器，不得水之用，三代而上，仅有桔槔，东汉以来盛资龙骨，龙骨之制，日灌水田二十亩，以四二人之力，旱岁倍焉，高地倍焉，驾马牛，则功倍费，亦倍焉，溪涧长流而用水，大泽，平旷而用风，此不劳人力，自转矣，枝栉一蓌，全车悉败焉，然而南土，水田支分，栉比国计，民生于焉是赖，即兹器所在，不为无功，已独其人，终岁勤动，尚忧衣食，乃至北土旱灾，赤地千里，欲拯斯患，且有进焉，今作龙尾车，物省而不烦，用力少而得水，多其大者，一器所出，若决渠焉，累接而上，可使在山，是不忧，高田筑为堤，塍而出之，计日可尽，是不忧潦，岁与下田，去大川数里数十里，凿渠引之，无论水稻，若诸水生之种，可以必济，即黍稷菽麦，木棉蔬菜之属，悉可灌溉，是不忧旱，浚治之功，出水，当五分之一，今省十九焉，是不忧疏凿龙蟠之斗，旱熯之年，上源枯竭，穿渠旁引多用此器，下流之水，可令复上，是不忧漕也，盖水车之属，其费力也。以重水车之重也，以障水以帆风以运，旋本身龙尾者，入水不障，水出水不帆风，其本身无铢两之重，且交纒相发，可以一力转二轮，递互连机，可以一力转数轮，故用一人之力，常得数人之功，又向所言风与水，能败龙尾之车也，在鹤膝，斗板龙尾者，无鹤膝，无斗板器，居水中，环转而已，湍水疾风，弥増其利，故用风水之力，而常得人之功，若有水之地，悉皆用之，窃计人力可以半省天灾，可以半免，岁入可以倍多财计，可以倍足，方于龙骨之类大畧胜之然而千虑之，一以当起予可也，智士用之，曲尽其变，不尽方来，或者无烦覼缕焉。
龙尾者，水象也，象水之宛，委而上升也龙尾之物有六，一曰轴轴者，转之主也，水所由以下，而为上也。二曰墙墙者，以束水也，水所由上也，三曰围围者，外体也，所以为固抱也，四曰枢枢者，所以为利转也，五曰轮轮者，所以受转也，六曰架架者，所以制高下也，承枢而转轮也，六物者，具斯成器矣。或人焉，或水焉，风马牛焉，巧者运之不可胜用也。
一曰轴
圜木为轴，长短无定度，视水之浅深，斟酌焉而为之度，二十五分，其轴之长，以其二为之，径木之圜，必中规而上下等，以八绳附臬之法，八平，分其轴之周，直绳而施之墨，轴之两端，因直绳之，两端而施之，墨八绳之交，得轴之心也，以八平分之一分为度，以度八绳之墨，皆平行相等，而为之界，以句股求弦之法，两界斜相望，而墨为之弦，弦之竟轴，而得一螺旋之墨，因螺旋之墨而立之，墙为螺墙墙之间，而得螺旋之沟，为螺沟，螺沟者，水道也，轴得一墨焉，则得一墙焉，一沟焉？水得一道焉，或二之或三之，四之以上同，于是多则均一。则専惟所为之，既墙而围之，既建而迤之，而转之水，则自螺旋之孔，入也，水之入于螺，旋之孔也，水自以为已下也而不自知其已上也故曰轴者转之主也，水所由以下，而为上也。
注曰：圜与圆同量，水浅深者，下文言句四股，三弦，五则岸高，九尺者，轴之长，当一丈五尺也，凡作轴，皆度岸高，以三五之法，准之二十五分之二者如轴，长一丈，则径八寸，如本篇第一轴，立面图己，丁长一丈，则丁丙之径八寸也此畧言轴欲大耳，若径至三寸以上，不嫌长丈八寸以上，不嫌长二丈也，轴过小则水为之不升，八绳附臬者，周礼树八尺之臬，县八，绳下垂，皆附于臬，今轴身作线大畧似之也八平分者，如轴两端图，甲乙丙丁戊圏为轴之周所分甲乙，乙丙等八分者，平分度也，轴之两端，卧其轴，各作己甲，过心线依法分之，即上下合也，次于轴，两端之边，依所分各界，两两相对，各作平行，直线八线，附木皆平，直是为八平分，轴之周如立面图己，丁庚丙，诸线是也，次于两端，各作甲己丁，丙诸线，则得轴两端之各庚心也，以八平分之一为度者，谓以甲乙为度，从庚至辛作庚辛辛壬等短界，线至丙而止，八线皆如之。各线之短界，线皆平行，皆相等也，墨为之弦者，从庚向癸，依句股法作庚癸，斜弦线内，纒之至子外，纒之至丑，至寅至卯至辰，斜纒轴面，竟轴而止，则得一螺旋线也，单线则为单墙，单沟也，若欲为双沟者，则平分，庚丑，线得午从午外，上向巳内，下向未亦依法作螺旋线也，若作四槽者，又平分庚午于壬，依法作之，欲作三槽，六槽九槽者，先分轴为九平分，欲作五槽十槽，先分轴为十，平分依法作之。
二曰墙
轴之上，因各螺旋之绳而立之，墙墙之法，或编之或累之，皆涂之，墙之两端，不至于轴之两端，其至也无定度，惟所为之，以枢之短长，称之八分，其轴长，以其一为墙之，高可减也，不可加也。墙其累之也，欲坚而无堕也，其编之也，欲密而平也，其涂之也，欲均而无罅也，两墙之间谓之沟，沟水道也，水行沟中，而墙制之，使无下行也，故曰：墙者，所以束水也，水所由上也。
注曰：编墙之法，削竹为柱，依螺旋之线而立之，每立一柱，即与轴面之八，平分长线为直角，如立柱于本篇一图之，午即柱为垂线，与庚丙长线，为直角也，而又与轴两端之丙丁为一直线也，若本篇二图之，癸丙是也。削柱欲均安柱，欲正列柱，欲顺立柱，欲齐既毕，则以绳编之畧如织箔之势，绳以麻，或纻或菅，或布或篾，惟所为之既毕，以沥青和蜡，或和熟，桐油融而涂之，或以生桐油和石灰，瓦灰涂之，或以生漆和石灰，瓦灰涂之，凡沥青加蜡，与桐油取和泽而止，石灰瓦灰相半，桐油，或漆和之，取燥湿得宜而止，累墙之法，取柔木之皮，如桑槿之属，剥取皮裁，令广狭相等，以沥青和蜡依螺旋之线，层层涂而积之，累毕如前法，涂之既毕，而两墙之间，成螺旋之沟水，从沟行而墙不漏者，是墙之善也，八分之一者，如轴长八尺，则墙高一尺，此亦畧言高之所至也，一以下任意作之，故曰可减，不可増一法，若欲为长轴，则墙之高与轴之径等。
三曰围
墙之外，削版而围之，版欲无厚，墙之两端，顺墙柱之势，穿轴而立，四柱焉，依墙之高而束之，环围板之端，入于环围之，外以铁为环，而约之长者，中分围之长，以铁环约之，又长者三分其长，以两环约之，围之，版其相合也，与其合于墙之上也，皆合之，以涂墙之齐，围之外皆涂之，以受雨露也，围其合也，欲无罅围之，合于墙也，欲无罅有围，故水入螺旋之，孔而不絶无罅，故水行于螺旋之沟而不泄，则水旋而上也；故曰围者，外体也，所以为固抱也。
注曰：围之，板量围径之大小，与其长酌全体之重轻，而制厚薄焉，其长竟墙，其广一寸以上，视围径之小大増损之太广而合之，则角见也，其内面稍刳之，以就墙之，圆外面者，围既合而削之，当墙之尽，穿轴为四柱者，所以居环而受围也，如本篇三图之，卯寅辰午等是也。环以坚韧之，木为四弧，弧各加于环柱之上，合之成环焉，环之下方，或为沟焉，居中以受围板之端，或居外，或居内，为刻而受之，如为沟于未，此居中也，为刻于申，此居外也，于酉居内也，铁环之束，在两端者与木环相，抵卯午也，戌亢也，或中分约之者，心斗是也。若两中环者，则在尾与箕也，或不用铁环，以绳约之，而涂之，齐与剂同，合以涂墙之剂者，沥青和蜡，或油灰，或漆灰也，若涂围之周者，则漆灰为上，油灰次之，沥青和蜡者恐不耐暑日也，为下而欲速成则用之，欲解而时修则用之，是者暑日架之，则以苫盖之，水入于螺，旋之孔者，孔在环之内，轴之外，四柱之中，戌亥，角亢之间是也。虽下向必入者，以迤故水趋于围也，既其出，则在卯，寅辰午之间矣，一法墙之两端，以二圆版盖之，开围板之下端，而水入之，开上端之圆版而出之，其效同焉。
四曰枢
轴之两端，铁为之，枢当心而立之，枢之用在圜轮在围，若在轴者，皆圜之轮在上枢，方其上枢之上，轮在下枢，方其下枢之下，方之者以居，轮立枢欲，正欲直不正，不直者轻，重不伦也，既正既直，轻重均转之，如将自转焉，则虽大而无重也，故曰：枢者所以为利转也。
注曰：当心者，本篇一图之庚，心也，枢之大小长短无定度，量全体之轻重，制大小焉，量轮之所在，与地之所宜制，短长焉，轮所在者有七，下方详之也，方则止，故可以居轮正者，当庚之心，直者与轴，端圆面为直，角与轴上八平分线，俱为一直线也，求正尚有轴，端诸线可凭，求直稍难焉，今立一试法，视一图轴两端，诸分线以规一抵轴，端边之乙，一抵枢之顶心为度，次去乙抵戊量之，又去戊抵己量之，皆至于枢之顶心者，即枢直也，如将自转者，戚速之甚也。
五曰轮
轮有七置，轮有三式，七置者，当围之中焉，围之两端焉，轴之两端焉，两枢焉在围者，夹其围而设之，辐辐之末，周之以辋焉，辋树之齿焉，在轴与枢者，方其处而入之毂毂，树之齿焉，凡轮皆以他轮之齿发之，其疾徐之数，视轮与他轮之大小焉，其齿之多寡焉，故轮欲密附，而少为之齿，轮附而齿少，他轮大而齿多，则其出水也必疾矣，故曰：轮者，所以为受转也。
注曰：轮有七置者，因地势也，量物力也，相大小而制徐疾也，在围之中者，本篇四图之丁是也，在围之两端者，丙与戊是也。在轴之两端者乙与己是也。在两枢者，甲与庚是也。若车大而轴，长出水之地，高则在丁矣，若平地受水而用人力，畜力风力者，当在甲乙丙矣，用水力当在戊己庚矣，夹围之，辐子丑之类是也。辛者容围之空也，壬癸辋也，寅卯之类齿也，方其处者轴，与枢当受毂之处也，辰入枢之空也，戌入轴之空也，午毂也，酉亦毂也，未申亥角之类皆齿也。他轮者，或人车或马牛骡车，或风车或水车之轮也，此诸车之轮者，非谓其大卧轮也，盖指接轮焉，接轮者，农家所谓拨子是也；试言人车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之上，有拐木也，今于甲乙丙任置一轮焉，如置在轴之乙，轮即以卧轴之接，轮交于乙轮，人践拐木而转之，接轮与乙轮相发也，若马牛骡车，及风车则有卧轴也，卧轴之两端，皆有接轮，今以其一交于乙轮，以其一交于彼，车之大卧轮，驾畜焉，颿风焉而转之，接轮与乙轮相发也，若水转之，车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之，上有立轮，立轮之外有受水之箑也，今于戊己庚任置一轮焉，如置在轴之己，轮即以卧轮之接，轮交于己，轮水激于箑，而卧轴为之，转接轮与己轮相发也，疾徐之数与他轮相视者，如乙己之轮，齿十二人车之接，轮齿十二，是拐木一转而得一转也，如枢轮之齿八而人车之接，轮齿十六，是拐木一转而得二转也，人车之接，轮齿二十四，是一转而得三转也，若枢轮之齿八而驾畜颿，风之卧轮，齿七十二，是一转而得九转也，故曰：轮欲密附，密附则齿为之少，他轮欲大，大则齿多，然而密者过密焉，则力为之不任，大者过大焉则迟，故曰：因地势，量物力相，大小而制徐疾焉，今图枢轮之齿八轴，轮十二围，轮十六约畧作之非定率也，趣欲使两轮之交，疎密相等焉，长短相入焉，相闗相发而不滞，则足矣，其小者欲无用轮，方其枢之末，别为衡，衡之一端，入于枢焉，其一端，植之柱焉，柱之体圆，又为之掉枝而首为圆孔焉，以掉枝之圆孔入于柱而转之，若大者而欲无用轮，则以两掉枝同加于柱，两人对执而转之，最大者，两掉枝之末，各为持衡，四人或六人，对持其衡而转之。
六曰架
架者，一上一下，皆为砥柱，或木焉，或石焉，或瓴甋焉，柱之植欲坚以固也，下柱居水中，以铁为管施之，柱首迤而上，向以受下枢之末，制管高下量水之势，令得入于螺沟之下，孔而止也，上者居岸，以铁为管施之，柱首迤而下，向以受上枢之末，若轮与衡在上枢之末者，则中枢而设之，颈以铁为山口，而架枢其上，出其枢之末，以受轮与衡也，制高下之数，以句股为法而轴，心为之弦，弦五焉，则句四焉，股三焉，过偃则不高，过高则不升。
注曰：瓴甋砖也，坚者，其本体坚固者，其立基固也，上柱者，本篇五图之，甲乙是也。下柱者，丙丁是也。上管以受上枢，戊也下管以受下枢己也，句股法者，一高一下，如四图之，亢房线而置之，令上枢之末，在亢下枢之末，在房也三四五者，如上枢之末，为亢，至下枢之末，为房长一丈，如法置之，则自下枢之末，房依地平作，并行线，自上枢之末，亢作垂线，而两线相遇于氐，其亢氐线，必长六尺，氐房线，必长八尺也，若迤建于岸之侧，谓无从作垂，线者则以句股法反用之以围板为倒弦，别作一尾，箕，垂线为股，尾为直角作尾，心横线为倒句，若尾箕，长一尺五寸，偃仰移就之，令尾心长二尺，即心箕，必二尺五寸，而亢房线，必合三四五之句股法也，凡围板长一丈，水高必六尺，求多焉。不可得相水，度地制器者，以此计之，若水过深岸过高，器不得过长则累，接而上之，累接之法，亦以接轮交而相发也。
泰西水法卷一
●钦定四库全书
泰西水法卷二
（明）熊三拔 撰
用井泉之水 为器二种
玊衡车记【专筩车附】
玊衡车者，井泉挈水之器也，既逺江河必资井，养井汲之法，多从绠缶，饔飱朝夕，未觉其烦，所见高原之处，用井灌畦，或加辘轳，或藉桔槔，似为便矣。乃俛仰尽日，润不终亩，闻三晋最勤，汲井灌田，旱熯之岁，八口之力，昼夜勤动，数亩而止，他方习惰，既见其难，不复问，井灌之法，岁旱之苗，立视其槁，饥成已后，非殍则流，吁可悯矣！今为此器，不施绠缶，非藉辘轳，无事桔槔，一人用之，可当数人，若以灌畦，约省夫力五分之四，高地植，糓家有一井，纵令大旱，能救一夫之田，数家共井，亦可无饥饿，流亡之患，若资饮食，则童幼一人，足供百家之聚矣，且不须俛仰无烦，提挈畧加干运其捷，若抽故烟火，会集之地，一井之上，尚可活，一茕民也。
玉衡者，以衡挈柱，其平如衡，一升一降，井水上出，如趵突焉，玉衡之物，有七，一曰双筩，双筩者水所由代入也，二曰双提双，提者水所由代，升也，三曰壶壶者，水之总也，水所由续而不絶也，四曰中筩，中筩者，壶水所由上也，五曰盘盘者，中筩之水所由出也，六曰衡轴，衡轴者所以挈双提下上之也，七曰架架者，所以居庶物也，七物者，备斯成器矣。更为之机轮焉，巧者运之不可胜用也。
注曰趵突泉水上出也
一曰双筩
炼铜，或锡为双筩，其圜中规，而上下等半，其筩之长以为之径，下有底，中底而为之圜孔，以其底之半径为孔之径，筩之旁齐于底而树之，管管外出，而上迤也，管之容，其圜中规，管之下端，抒之以合于筩，开筩之下，端为为□，〈隋，扌代阝，〉孔融锡而合之于管管之，上端亦抒之，既树之则与筩之边，为平行三分，其底之径；以其一为管之，径底之圜，孔为之舌以揜之，舌者方版方版之旁，为之枢底，孔之旁为之纽，枢入于纽，如户焉，而开阖之舌之开阖，与管之孔，无相背也，纽居左，则管居右舌，其合于底也，欲密管之，孔合于筩之孔欲利而无罅，枢纽之动也，欲不滞，凡水之入也，必从其底之孔也，有舌焉，而开阖之开之，则入阖之则不出，左开则右阖矣，是左入而右不出也，是恒有一孔焉，入而终无出也，故曰双筩者，水所由代入也。
注曰：凡径皆言圆孔也，肉不与焉，如本篇一图甲至乙丙，至丁是也，半长为径者径三寸，则筩长六寸，如丁丙广三寸，则甲丁长六寸也，半径为孔者径三寸，孔径一寸五分，如丁丙三寸，则辛壬一寸五分也，上迤者，斜迤而上，如戊至己，丙至庚也，抒者斜削之如戊，至丙己至庚是也，□〈隋，扌代阝，〉长圆也，欲与戊丙之孔合也，融锡合之小焊也，管之上，边与筩，边平行，将以合于壶之下，孔也，己庚是也，三分之一者底径三寸，则管径一寸，未至，申之度也，方板者丑寅卯午是也。枢者卯辰午是也。纽者，癸子是也。舌如槖钥之舌，以枢合纽，令丑卯之板，恒加于辛壬孔之上，向丙，而开阖之也。
二曰双提
旋坚木以为砧，其圜中规，而上下等，曷知其中规，而上下等也，砧之大入于双，筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。斯之谓中规，而上下等，当砧之心而立之，柱三分其砧之径，以其一为柱之径，柱之短长无定度，以水之深也？井之高也，斟酌焉而为之度，柱之上端为之，方枘而入于衡，凡水之入也，入于双筩之孔也，孔有舌焉，砧升则舌开而水为之入砧，降则舌合而水为之不出，水之入而不出者，舌也，舌之开阖者，砧也，砧之上下者，柱也，舌阖矣，水不出矣，砧又下焉，水将安之？则由筩之管而升于壶，左右相禅也，故曰双提者，水所由代，升也。
注曰：砧形如截，□〈庶，〉本篇一图酉戌亥角是也。其高不言度者，趣其入于筩也，不转侧动摇而已矣，若为鼎足之柱以固之，即无厚可也，三分之一者，砧径三寸，则柱径一寸，如酉角三寸，则亢氐一寸也。凡双筩入井，近下则水浊，近上则水竭，故柱之短长，宜量水深，与井高也，枘笋也，当房心之上，刻而方之，为尾箕是也。
三曰壶
炼铜以为壶壶之容，半加于双，筩之容其形□，〈隋，扌代阝，〉圜腹广而上下弇之，弇之度，视广之度，杀其十之二，当其弇而设之，盖壶之底为□，〈隋，扌代阝，〉圜之长，径设二孔焉，皆在其径，孔之□，〈隋，扌代阝〉圜，其大小也，与管之上端等融锡而合之，壶之两孔各为之，舌而揜之，舌之制，如筩中之舌也，壶之内当两孔之中而设之，纽两舌之，枢悉系焉，而开阖之左右相禅也，当盖之中，为圜孔焉，而合于中筩，盖之合于壶也，欲其无罅也，既成，以铁为双环，而交纒束之，当其合而锢之，以锡以备缮治，夫水之入于管也，左右禅也，而终无出也，水从管入者，以提柱之逼之也，则上冲而壶之，舌为之开，以入于壶水势尽，而彼舌开，则此阖矣是代入于壶也，而终无出也，其代入也，壶为之恒满而上溢，其终无出也，而有筩之容，以俟其底之入也，故曰：壶者，水之总也，水所由续而不絶也。
注曰：半加容者如之，又加半焉；如双筩，共容四升，则壶容六升也，弇敛也腹广而上下弇，如本篇二图，甲乙丙丁形是也，盖者，戊己庚辛也□〈隋，扌代阝，〉圆之长，径底图之，乙丙是也。二孔者未申也，酉戌也，皆在其径者，二孔之心，在乙丙线之上也，二孔□〈，隋，扌代阝〉，圆者如酉戌短干，亥长以合于一图之，未申己，庚也，二舌者，寅卯也，辰午也，纽者子丑也，以枢合纽，令寅卯之板，恒加于未申，孔之上向丙，而开阖之也，辰午加于酉戌，亦如之。左右相禅也，盖之圆孔庚辛是也，盖合于壶者，己戊加于甲，丁也，双环纒束者，本篇三图之角，亢，氐，房是也。既锢之，又束之者，水力大而易渫也。
四曰中筩
炼铜，或锡以为中筩，中筩之径与长筩旁管之，径等中筩之下端为敞口以闗于盖上之孔融锡而合之，其长无定度量，水之出于井也，斟酌焉而为之度，或铜锡之中，筩裁数尺，其上以竹木焉，续之竹木之筩之径，必与下筩之，径等其上出之，径宁缩也。无赢也，水之入于壶也，代入也，而终无出也，则无所复之也，必由中筩而上，故曰中筩者，壶水所由上也。
注曰：中筩者本篇三图之坎艮，庚辛是也，上出之，径必缩于下，合之径者，所以为出水之势也。
五曰盘
炼铜，或锡以为盘，中盘之底而为之，孔以当中，筩之上端，融锡而合之，盘底之旁，为之孔而植之，管管外出，而下迤也，盘之容与壶之容等管之，径与中筩之，径等管之，长无定度，其下迤也，及于索水之处也，中筩之水，其上溢也，盘畜之管泄之，故曰盘者，中筩之水所由出也。
注曰：本篇四图之甲，乙，丙，丁盘也，丙丁为孔，以合于中，筩之上端，上端者三图之坎，艮也底旁之孔者，戊己也，下迤者，己庚也。
六曰衡轴
直木为衡，衡之长无过井之径，双提之柱，其相去也视双筩，双提之上，枘入于衡之两端，其相去也视双提直木为轴，轴长于衡而无定度，圜其尾，去首二尺，而圜其径，当径尾之中而设之，凿当衡之中而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴展侧焉，衡低昻焉，提上下焉，左右相禅也，故曰衡轴者，所以挈双提下上之也。
注曰：衡之长，本篇四圗之壬辛是也。枘入于衡者，子丑是也，轴之长，卯午是也。卯尾午首辰，颈也，衡轴凿枘之合，寅是也。凿孔也，衡横轴，纵卯辰子丑之交加也。
七曰架
井之两旁，为之柱，或石焉，或瓴甋焉，或木焉，柱之上端为山口，山口者容轴之圜也，以利转也，轴之首，设之小衡，与衡平行也，长二尺或三尺，小衡之两端，设二木，而三合之如句股，以小衡为弦，句股之交立之柄，持其柄而摇之，以转轴也，水之中穿井之胁而设之，梁横亘焉，梁之上为二陷以居，双筩之底，欲其固也，中其陷而设之，孔稍大于双筩之底，孔水所从入也，梁居水中，其木必榆，榆为木也，无味，水不受之变，梁在其下，柱在其上，车所由孔安，而利用也，故曰：架者所以居庶物也。
注曰：本篇四图之卯，亥也，辰干也，柱也，当辰卯为山口者，以容轴之圆也，小衡者，申未也，三合者，未申酉为三角形也，酉戌，柄也，立之柄者，立柄于酉，戊酉，未为直角也，坎；艮，梁也，角；亢，氐；房，陷也心尾，陷中孔也。
若欲为专筩之车，则为专筩，专柱而入之中，筩如恒升之法，而架之而升降之，其得水也，当玊衡之半，井狭则为之。
注曰专一也架法见恒升篇
恒升车记【双升车附】
恒升车者，井泉挈水之器也，其用与玉衡相似，而更速焉，更易焉？以之灌畦，治田致为利益矣。若为之复井，井之底为窦，而通之以大井，潴水以小井，为筩而出之，则无用筩也，若江河泉涧，索水之处，过高龙尾之力，有不能至，则用是车焉，挈水以升，架槽而灌之，或迤而建之，以当龙尾。
恒升者，从下入而不出也，从上出而不息也；恒升之物有四，一曰筩，筩者水所由入也，所以束水而上也，二曰提柱，提柱者水所由恒，升也，三曰衡轴，衡轴者所以挈提柱上下之也，四曰架架者，所以居庶物也，四物者备斯，成器矣。更为之机轮焉，巧者运之不可胜用也。
一曰筩
刳木以为筩，筩之长无定度，下端，所至居水之中已上则易竭，巳下则易浊，上端所至出井之上，度及于索水之处而止，筩之径无定度，因井之大小，索水之多寡，斟酌焉而为之？度筩之容，任圜与方，其圜中规，其方中矩，而上下等筩之，周以铁环约之，环无定数，视筩短长，斟酌焉而为之？数筩之下，端为之底，欲其密而无漏也，中底而为之孔，孔之方圜反其筩，若圜筩，而方孔七分底之径；以其四为孔之径，若方筩，而圜孔七分底之径以其五为孔之径，孔之上，象孔之方圜，为之舌而掩之，如玉衡之双，筩掩之，欲其密而无漏也，开阖之欲，其无滞也。筩之上端为之，管管外出，而下迤也，本广而末狭也，水从孔入焉，既入而提柱之势，能以舌掩之，既掩而提之，提之则从管而出也，故曰：筩者水所由入也，所以束水而上也。
注曰：玉衡之双，筩与中筩为二，此则合之筩入于井，量井浅深筩，长短而置之，近上趣恒得水而止，近下趣无受浊而止，与玉衡同也，圆筩，用竹尤简用木，则方筩为易焉，如本篇一图甲乙丙丁圆筩也，丙丁，其底也戊己底，方孔也，庚辛壬癸方筩也，壬癸，其底也子丑底圜，孔也，寅方舌也，酉圜舌也，甲卯，辛卯，管也，辰午未申之属，环也，环之多寡，疎密趣不漏而止，余见玉衡篇。
二曰提柱
炼铜以为砧，圜者中规，方者中矩，砧之大入于筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。当砧之心，而设之孔，孔之方圜，孔之径，皆与筩底之，孔等孔之，上为之舌以掩之，舌之制，如筩底之舌也，直木以为柱，柱有二式，一用长一用短，用长者为实，取之柱用短者，为虚取之，柱实取之，柱其砧入于水而升降焉，其长之度下及于筩之底，上出于筩之口，其出于筩之，口无定度，趣及于衡而止，虚取之柱，无用长入，筩数尺而止，升降于无水之处，以气取之，欲挈之先注水于砧之上，高数寸，以闭其罅，而噏之，凡井浅者实取焉，井深者虚取焉，五分，其筩之径，以其一为柱之径，砧之合于柱也，炼铜，或铁为四足，隅立于方砧之四维，方孔之四旁而皆上聚之，聚之度趣，不害于舌之开阖而止，以其聚合于柱之下端，合之，欲其固也，砧之厚，以其枝于隅足也，可无厚，既合而入于筩，砧降而底之，舌为之掩砧，升则开之，开之则水入掩之，则水不出一升，一降是水，恒入而不出也，既入之水，而砧降焉，则无复之也，则上冲于舌而入于砧之孔砧升而砧之，舌为之掩一升，一降是水，恒入而不出也，两入而不出则溢于筩，而出常如是虚者，实者同，于是故曰提柱者水所由恒，升也。
注曰：玉衡之提，柱与壶之孔之舌为二，此则合之，又玉衡之水皆实，取此有虚，取之法焉，气法也？凡砧之入于筩，求密切而无滞也。求密切之法成砧而入之，能无漏者，国工也不能无漏者，稍弱其砧之径以毡罽之属，皮革之属，附于砧之四周焉，附之法，若砧厚者稍剡，其周之上下，如鼓木当其剡，而刻为陷，环既附而坚束之砧薄者，则为两重之，砧夹其毡，或革以隅足贯之，而槷之柱，如本篇二图之，甲乙是也。四足者，丙丁戊酉也，砧者己，庚辛壬也，砧之孔癸子也，其舌丑寅也，砧可无厚，无厚则轻，余见玉衡篇。
三曰衡
直木以为衡，衡之长无定度，量筩之大小水之浅深，多寡焉，长则轻衡之两端，皆缀之石以为重，其两重等五分，其衡二在前，三在后而设之，凿直木以为轴，轴之长无定度，圜其两端，中分其长而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴之两端，各为山口之木，而架之中，分其衡之前而缀之，提柱缀之，欲其密切，而利转也，抑其后重，而提柱为之升扬，其后重则前重降而提柱随之也，提柱之降也，实取者挹水而升于砧也，其升也则下入于筩，而上出于筩也，虚取者降而得气焉，气尽而水继之，故曰衡者，所以挈提柱上下之也。
注曰：气尽而水，继之者天地之间，悉无空际，气水二行之交，无间也是谓气法是谓水理，凡用水之术，率此一语，为之本领焉，本篇三图之，甲乙衡也，丙丁两石重也，戊己衡也，子衡轴之交也，庚辛壬癸山口之木也，寅提柱也，缀之于丑，卯辰，筩上端也，午管也，余见玊衡篇。
四曰架
木为井干，以持筩持之，欲其固也，筩之下端为盘以承之，盘与筩合之，欲其固也，中盘而为之孔，孔之径稍强，于筩底之，孔之径盘之下，为鼎足而置之井底。
注曰：本篇四图之卯未辰，午井干也，加于地平之，上申戌酉亥之间，为正方之空，夹筩而持之，丁戊，井面地平也，己庚，井底也辛壬癸盘也辛子壬丑癸，寅盘足也。
若欲为双，升之车则双筩，焉如玊衡之法，而架之而升降之，此升则彼降，用力一而得水，二也；是倍利于恒，升也，尤宜于江河。
注曰：力一水，二者一升一降，各得水一焉，无虚用力也，恒升者一升，一降而得水一也，架法见玊衡篇。
泰西水法卷二
●钦定四库全书
泰西水法卷三
（明）熊三拔 撰
用雨雪之水 为法一种
水库记
水库者，积水之处也，泽国下地水之所都，平原易野，厥田中中，引河凿井，斯足用焉，若乃重山复岭，陡涧，迅流乘水之急，激而自上，废人用器，厥利尤大矣，别有天府，金城，居高乘险，江河溪涧境絶路殊，凿井百寻，盈车载绠，时逢亢旱，涓滴如珠，或乃絶徼孤悬恒须逺汲长围久困，人马乏絶若斯之类，世多有之，临渴为谋，岂有及哉？计莫如恒，储雨雪之水，可以御穷，而人情狃近，未或先虑，及其巳至，坐槁而已，亦有依山，掘地造作塘池以为旱备，而弥旬不雨，已成龟坼，徒伤挹注之易穷，不悟渗漏之实多矣，西方诸国，因山为城者，其人积水，有如积谷，谷防红腐，水防漏渫，其为计虑亦畧同之以故作为水库，率令家有三年之畜，虽遭大旱，遇强敌，莫我难焉。又上方之水，比于地中，陈久之水方于新汲，其蠲烦去疾，益人利物徃徃胜之，彼山城之人，遇江河井泉之水，犹鄙不肯尝也，今以所闻造作法着于篇，请先谂之秦，晋诸君子焉。
水库者，水池也，曰：库者固之其下，使无受渫也，羃之其上，使无受损也，四行之性，土为至干，甚于火矣。水居地中风过损焉，日过损焉，夏之日，大旱，金石流土山焦而水独存乎故固之，故羃之水库之事有九，一曰具具者，庀其物也，二曰齐，齐所以为之和也，三曰凿凿，所以为之容也，四曰筑筑，所以为之地也，五曰涂涂，所以为之固守也，六曰盖，盖所以为之羃覆也，七曰注，注所以为之积也，八曰挹挹，所以受其用也，九曰修，修所以为之弥缝，其阙也。
注曰：羃防耗损，亦防不洁，古人井故有羃，易曰：井收勿幕，齐与剂同。
一曰具
水库之物有六，以备筑也，盖也，涂也，筑与盖之物有三，曰方石，曰瓴甋曰：石卵涂之物有三，曰石灰，曰砂，曰：瓦屑涂之物三合，谓之三和之灰，或砂或瓦去一焉，谓之二和之灰，炼灰之石或青或白，欲密理而色润，否者，疏而不昵，炼之以薪，或石炭焉，火不絶二日有半而后足，试之法，先取一石权之，杂众石而炼之，既成而出之，权之损其初三分之一，此石质美而火齐得也，砂有三种，或取之湖，或取之地或取之，海海为上，地次之，湖又次之，砂有三色赤为上，黑次之，白又次之，辨砂之法，有三揉之，其声楚楚焉，纯砂也？谛视之，各有廉隅，圭角，纯砂也，散之布帛之上，抖擞之悉去之，不留尘坌者，纯砂也，否则有土杂焉，以为齐则不固，瓦之屑以出，陶之毁瓦，瓴甋铁石之杵臼舂之而簁之无新焉，而用其旧者，水濯之日，暴之极干，而后舂之，而簁之簁，之为三等，细与石灰同体为细，屑稍大焉，与砂同体为中屑，再簁之余，其大者如菽，为查。
注曰：方石瓴甋者以豫为墙，为盖二物皆无定度也。为墙之石，取正方焉，广狭短长，厚薄无定度，墙厚则坚，坚则久为盖者，或穹之穹之石合之，其圆半规，穹之法有三：详见下方也，石卵者鹅卵之石也，以豫为底也无之，以小石代之，大者无过一斤，小者任杂焉，凡石卵，或小石欲坚润，而密理否者不固，眤黏也，二日有半，三十时足也，陶窑灶也，瓴甋砖也，凡瓦之土胜砖之土，用砖则谨择之簁，俗作筛，罗也，查滓也，查无用簁，择其过大者去之，三和之灰，今匠者多用之，其一则土也用土不坚，以瓦屑故胜之以后法为之剂，又胜之西国，别有一物，似土非土，似石，非石生于地，中掘取之，大者如弹丸，小者如菽，色黄黑，孔窍周通，状如蛀窠，俨然石也，而体质甚轻，揉之成粉，舂以代砂，或代瓦屑灰汁在其空中委宛，相入坚凝之后，逾于钢铁，近数十年前有发，故水道者启土之后，锹镢不入，百计无所施，既而穴其下，方乃壊堕焉视其甃涂之灰，用是物也，厚半寸许耳，此道由来甚久，以厯年计之，在汉武之世矣，后此，凡用和灰甚贵，是物焉，或作室模，和灰涂之，崇闳窈窕，惟意所为，既成之后，絶胜冶铜铸铁矣，然所在不乏计。秦晋陇，蜀，诸高阳之地，必多有之，其形大段如浮石而颗细，色赤黄质，脆为异耳。以本草质之殆，土殷孽之类也，其生在干燥之处，土作硫黄气者，或产硫黄者，或近温泉者，火石者，火井者，或地中时出，磷火者即有之，求之法视其处，草不蕃盛，茸茸短瘠，又浅草之中，忽有少分如斗许，如席许大，不生寸草者，依此掘地数尺，当可得也。西国名为巴，初，剌那求得之，大利于土石之工，或并无瓦屑，及砂，以青白石末代之，其细大之等与瓦屑同。
二曰齐
凡齐以斗斛槩，其物水和之，三分其凡而灰居一砂居二，湅之如糜，谓之甃齐，三分其甃，齐加水一焉，而调之，谓之筑齐，涂之，齐有三湅之，皆如糜四分，其凡而瓦查居二，砂居一灰居一，谓之初齐，三分其凡，而中屑居二灰居一，谓之中齐，五分其凡而细屑，居三灰，居二谓之末，齐凡湅齐熟之又熟，无亟于用，无惜于力，日再，湅五日而成为新齐，新齐积之，恒以水润之，下湿之处，窖藏而土封之，久而益良。
注曰：凡量灰必出窑之灰，凡量瓦屑，必出臼之屑，凡量砂必日暴之砂，皆言干也如糜者，今匠人所用，甃墙涂墙，挑而槩之之剂也。太燥则不附，太湿则不居，加水为筑剂，则如稀糜，沃而灌之之剂也。凡治宫室，筑城垣，造圹域，皆以诸剂斟酌用之，和之水以泉水，江水，雨水杂卤，与鹻勿用也，雪水之新者勿用也，凡总数也。
三曰凿
池有二，曰家池，曰野池，家以共家野，以共野共家者，饮馔焉，澡涤焉？共野者畜牧焉，溉灌焉？为家池计，众溜而曲聚之承，而锺之为野池计，冈阜原田，水道之委而聚之，而锺之为家池，必二以上代，积焉代用焉？为野池专可也，随积而用之，皆计岁用之数，而为之容，积二年以上者递倍之，或倍其容，或倍其处，为家池平，其底中底而为之，坎坎深二尺，以渟其垢，三分其底之径；以其一为坎之径，墙方则称圜，则固大者，圜之小者，方之大者，圜而方者，小则不畏深也，墙之周或壁立，或下侈而上，弇之侈弇之数无定度，虽为之土，蘘之口可也；若上侈而下，弇则寡容也，中侈而上下，弇则难为墙也，无所取之，或为之复池，限之以墙，中墙而为之，窦以通之，小者槷之，大者闸之互输写之，可抒清而去，浊也，代积而代用也，若山麓原田，陂陁之地，则为壶漏之池，高下相承，互输写之为野池利浅，以羣饮六畜以溉田，方其墙迤，其一面以为涂，欲为深者，迤其底渐深之，无坎为野，池择硗确之地不宜稼，而水辏焉者可也？是化无用为有用也。
注曰：共与供同溜，檐沟也，容者，通高下广狭，所容受多寡之数也。度池尺寸，计容多寡，用盘量仓窖，术在九章算之，粟米篇专独也，递倍者二年，则二倍三年，则三倍也；倍容者，倍其大倍，处者倍其多也，倍大法亦用立，方立圆术，酌量作之，在九章算之，少广篇方则称者，或称其室，或称其庭，两方相称也，方墙而大惧，或堕焉，圆如井，周相恃为固，上弇不堕，亦此理也。侈广弇敛也如本篇一图之甲，乙，丙，丁方池也，辛壬癸子圆池也二形之外，或有为长方者，方之属也，有六角，八角以上，诸角形者，圆之属也，惟所为之，未暇详也，戊己丑寅底坎也，乙庚辛壬壁立之墙也。卯，辰；午，未：戌，房，氐；亢，上弇之池也。卯未戌角，土蘘之口也，复池，两池并也，墙之窦多寡，大小高下，任意作之，槷木杙也，凡闸与槷，或旁渫者附之，以煗木之皮而塞之，壶漏之池者，从上而下位，置如刻漏之壶，其开窦输写亦若漏水相承也，如本篇二图之，甲乙复池也丙丁限墙也。午，壬申，窦也，戊己庚辛壶漏之复池也。壬其窦也，癸子丑寅卯辰，壶漏之三复池也。酉与戌皆其窦也，三以上任意作之，其连接之处，如庚至己丑，至子浅深，高下亦任意作之，迤之以为涂，令人畜皆逦迤，而下恒及水际也，凡冈阜之下，山陵之麓，其地沥脂，故不宜稼，其势建瓴水，则辏之牲降于阿取饮，既便掣以灌田，趋下易达也。
四曰筑
筑有二下，筑底旁筑墙，筑底者既作，池平其底，则以木杵杵之，或以石碪碪之，杵之碪之，欲其坚也，依池之周而为之墙，或方石焉，或瓴甋焉，甃之以甃，齐之灰甃，必乘其界墙，量池之小大浅深而为之厚，不厌厚，若复池则为共池，而中甃其限墙，仍甃为行水之窦，壶漏之复池，则各为池，而穿行水之窦也，墙毕，以鹅卵之石，或小石垫之，其底厚五寸，以上不厌，厚既垫之，复杵之，或碪之不厌，坚无惜其力，亦欲其平也，既坚既平，以筑齐之灰灌之，又灌之满焉，实焉平焉，浮于石而止，复杵之，或碪之有隙，焉复灌之，满实平而止，中底之坎亦杵之，亦墙之，亦垫之而灌之，如法作之，凡底与墙之交碪杵，或不及焉，则以边杵筑之，其垫与灌，必谨察之而加功焉，壶漏之窦，居水之冲，必谨察之而加功焉，凡墙皆以方长之石为之缘，若遇大石焉，而凿之池，以石为之底与墙，与缘径涂之，有阙焉而为之？缝亦杵之，而墙之而缘之而垫之而灌之，如法作之野池，或土或石，皆如之。
注曰：乘界俗言骑缝也，缘池面压口也，缝补也。本篇三图之，甲乙丙木杵也，丁边杵也，戊石碪也，巳辛已庚甃墙也，庚辛石垫也，本篇二图之，甲乙即其池也，以意度之，江海之滨，平原易野，土疏善壊必以甃墙，处于山者，如秦如晋，厥土骍刚，陶复陶穴，壁立不堕，若斯之处，掘地为池，虽无甃墙而径涂之，不亦可乎？同志者，请尝试之。
五曰涂
筑毕，候池之底既干，其十之八扫除之过，干则水沃之，而后涂之，涂之，先以初齐厚五分，池大者加二分之一池之底，及周连涂之，连涂之，则周与底之交，无罅也，涂毕，以木击击之，欲其平以实也，次日又击之，有罅焉，以铁槩槩之，干则以水沃而槩之，无罅而止，三日以后皆如之。俟其干十分之六，而涂之中，齐中齐之厚，减其初二分之一亦击之，槩之次日以后皆如之。候其干十分之六，而涂之末，齐末，齐之厚减，其次二分之一，亦击之，槩之次日以后皆如之。候其干十分之五，以铁槩摩之有罅焉，以水沃而摩之，周与底中坎之，周与底复池之水窦皆同之，凡周与底之交，若窦必谨察之而加功焉，凡涂瓴甋之墙，或燥而不眤，以石灰之水遍洒之，作垩色干而后涂之，则眤凡涂，石池与土池，野池与家池皆同法，凡击，欲其坚如石也，摩欲其密如脂也，欲其莹如镜也，坚密以莹更千万年不渫也。
注曰：本篇四图之甲，木击也，乙铁槩也，凡三和之灰，无所不可，用欲厚则四涂之五涂之任意加之，四涂者，初一中二末一五涂者，初一中三末一，末涂以饰，宫室之墙，欲令光润者，以鸡子清，或桐油和之，如法击摩之，欲设色以所用色代，瓦屑而和之，石色为上，草木为下。
六曰盖
家池之，盖有二曰平之曰：穹之平有二，曰石版曰：木版皆平，而羃之为之孔，以出入水穹有三，曰券穹，曰斗穹曰：盖穹方池皆券，穹正方者，或为斗穹，圜池之属，皆盖穹劵穹者，形覆券也，又如截竹，析其半而覆之，两和为之立墙斗穹者，形覆斗也，方其隅而四墙之趋其顶也，皆以圜盖穹者，其形盖也，中高而旁周皆下垂，凡穹之空皆半规，皆去缘尺而甃之，甃之法，皆架木以为模，缘而成之，甃以石，则治之以趋规，若瓴甋亦以趋规之，模造之，无之则以甃齐加损而合之，穹之下为之窦，以出入水，在野者或穹之，不则苫之，或露之。
注曰：平盖出入之孔有二，一居中，当底坎之，上以挹其渟，汗也，一近池之缘注水入之，挈水出之大小，皆无定度也。本篇四图之，丙丁戊己庚券穹也，丁戊，戊己，方池两缘也，丁丙戊，和墙也，丙庚，穹背也，辛壬癸子丑斗穹也，辛壬癸丑，方池缘也，子穹顶也，依丑辛直线为墙，渐狭而上，以趋子，其丑子辛，子皆圆线，余三同之而结于子也，寅卯辰，午未盖穹也，寅卯未辰，圆池缘也，午穹顶也，旁周趋上，皆为圆线，其全空，正如立圆之半也，空皆半规者，谓丁丙戊丑子壬，未午，寅皆半圜形也，如是，则固去缘尺者，池口为道，将跨池以居梁也，趋规之势，今工人谓之橘房，形也。
七曰注
凡家池以竹木为承溜，展转达之，其将入于池也，为之露池，迎辐辏之水，蹔积焉，以渟其滓，既淀而后输之露，池之缘为窦焉，以入于池，露池之底，为窦焉，而他渫之皆以闸，或以槷而节宣之，凡雨之初零也，必有滓也，长夏之雨也，必有酷热之气也则启其下，窦而池渫焉，度可入也则塞之，启其上窦而输之，若水之来，与地平，不能为下，窦者则淀其滓，以时出之为新池，候干极而注之，新注之水，不食也，既浃月，更注之而后食之，为二池者，岁食经年之水为三池者，岁食，三年之水，是恒得陈水焉，水陈者良，若为复池者，既注之澄，而后启中，墙之窦而输之空，池复注之，如是更积之，是恒得澄水焉，凡池既盈而闭之，则畜之，金鱼数头是食，水虫或鲫鱼，是食水垢，野池注之山原之水，遂以畜诸鱼可也，鱼之性有与牛羊相长者也。
注曰：淀下凝也，露池不羃也，如本篇五图之，甲乙丙露池也，丁上窦也，戊下窦也，新注不食，灰气入焉，味恶也？鱼与牛羊相长者，如鯶食羊豕之恶而肥鲢，食鯶之恶而肥也。
八曰挹
家池之水深，其挈之则以龙尾之车，更深者为之，玊衡之车，恒升之车，无立其足，则以大石为坠，闗巨木而置之，无夹其筩，则跨池为梁而置之，既出而为槽以达之，若挈瓶施繘焉，亦从其梁中底之坎既淀，焉为噏筩，以去其淀，噏筩者截竹而通其节，或卷铜锡焉，两端塞之，中底而为之，孔孔之径，当底三分之一，上端之旁为之，孔无过三分一指可揜也，揜其上孔而入之水，至于底而启之，则自下孔入者皆淀也。既盈揜而出之，而倾之，如是数入焉，淀尽而止，凡施筩，亦从其梁野，池之灌畦，若田也，亦以三车挈之，置车亦如之，池大者无跨其梁，则跨之隅。
注曰：足谓龙尾之下，枢也玊衡之双筩，恒升之筩底也，筩者玊衡之中筩，恒升之筩，上端也，繘汲井绳也，本篇五图之己，庚辛石闗巨木也壬癸梁也，子丑，噏筩也。寅，噏筩之底孔也，卯旁孔也，未申，梁跨其隅也。
九曰修
池无新故，或渫焉，修之则用细，润之石舂之，簁之与灰同体，亦与同量煮水，百沸而投之，和之日干之，复舂之簁，之煮水投之，如是四焉，舂而簁之，牛乳汁和之，以涂其隙，或以生漆和而涂之。
注曰同体等细也同量等分也
泰西水法卷三
●钦定四库全书
泰西水法卷四
（明）熊三拔 撰
水法附余
高地作井未审泉源所在其求之法有四
第一气试
当夜水气，恒上腾日出即止，今欲知此地水脉安在？宜掘一地窖于天，明辨色，时人入窖，以目切地望地面，有气如烟，腾腾上出者，水气也，气所出处水脉在其下。
第二盘试
望气之法，旷野则可城邑之中，室居之侧，气不可见，宜掘地深三尺，广长，任意用铜，锡，盘一具清油，微微遍擦之，窖底用木，高一、二寸，以搘盘偃，置之盘上，干草盖之，草上土盖之，越一日，开视，盘底有水，欲滴者其下则泉也。
第三缶试
又法：近陶家之处，取瓶缶，坯子一具，如前铜盘法，用之有水气，沁入瓶缶者，其下泉也，无陶之处，以土甓代之，或用羊绒代之，羊绒者不受湿，得水气，必足见也。
第四火试
又法：掘地如前，篝火其底，烟气上升，蜿蜒曲折者，是水气所滞，其下则泉也，直上者否。
凿井之法有五
第一择地
凿井之处，山麓为上，蒙泉所出，阴阳适宜，园林室屋，所在向阳之地次之，旷野又次之，山腰者，居阳则太热，居阴则太寒凿井者，察泉水之有无，斟酌避就之。
第二量浅深
井与江河地脉通贯，其水浅深尺，度必等，今问凿井，应深几何？宜度天时，旱涝，河水所至，酌量加深，几何而为之度，去江河逺者不论。
第三避震气
地中之脉，条理相通，有气伏行焉，强而密理中人者，九窍俱塞，迷闷而死，凡山乡高亢之地多有之，泽国鲜焉，此地震之所由也，故曰，震气凡凿井遇此，觉有气飒飒侵人，急起避之，俟泄尽更下凿之，欲候知气尽者，缒灯火下视之，火不灭，是气尽也。
第四察泉脉
凡掘井及泉，视水所从来而辨其土色，若赤埴土，其水味恶，赤埴黏土也，中为甓，为瓦者是，若散沙土，水味稍淡，若黑坟土，其水良黑坟者，色黑，稍黏也，若沙中带细石子者，其水最良。
第五澄水
作井底用木为下，砖次之，石次之，铅为上，既作底，更加细石，子厚一二尺，能令水清而味美，若井大者，于中置金鱼，或鲫鱼数头，能令水味美，鱼食，水虫及土垢故。
试水美恶，辨水高下，其法有五，【凡江河，井泉雨雪之水，试法并同】。
第一煮试
取清水置，浄器煮熟，倾入白磁器中候，澄清，下有沙土者，此水质恶也，水之良者无滓，又水之良者，以煮物则易熟。
第二日试
清水置白磁器中，向日下令日光，正射水视，日光中若有尘埃絪缊，如游气者，此水质恶也，水之良者，其澄澈底。
第三味试
水元行也，元行无味，无味者真水，凡味皆从外合之，故试水以淡为主，味佳者次之，味恶为下。
第四称试
有各种水，欲辨美恶，以一器更酌而称之，轻者为上。
第五纸帛试
又法：用纸或绢帛之类，色莹白者，以水蘸而干之，无迹者为上也。
以水疗病其法有二
第一温泉
温泉可以疗病者，何也？凡治病之药，皆以其味四元行皆无味，故真水不能为药，以水为药，必藉他味焉，温泉出于硫黄，硫黄为药，多所主治而过于酷烈，医方谓其效虽紧，其患更速，难可服饵，温泉本水而得，硫之精气，故为胜之，又温泉疗病，用之熏浴者什九，用之汤饮者什一，熏沐者其热毒，不致入于肠胃，而性力却能达于腠理，则利多而害少焉，第同一温泉，性味各异，其所主治亦悉不同，西国一大郡，其山间所出温泉数十道，每道各有主治，昔有国主，征集名医，辨其性理，又多用罪囚，患诸对症者，累试累验，然后定为方术，是何泉水？本何性味，主何疾病，作何熏蒸？或是沐浴，或是汤饮用何药物？以为佐助，设立熏蒸器具，沐浴盆池，刋刻石碑，详着方法，树之本所，凡染病者，依方疗治，多得差焉，今温泉所在有之，亦有沐浴而得愈疾者，若更讲求试验，如前所云，所拯救疲癃，当复不少也。
第二药露
凡诸药系草木果蓏，谷菜诸部具有水性者，皆用新鲜物料依法蒸馏，得水，名之为露，今所用蔷薇露，则以蔷薇花作之，其它药所作，皆此类也。凡此诸露，以之为药，胜诸药物，何者？诸药既干既久，或失本性，如用陈米作酒，酒多无力，小西洋用葡萄干，作酒味亦薄焉，若以诸药煎为汤饮，味故不全，间有因煎失其本性者，若作丸散，并其查滓下之，亦恐未善。凡人饮食，盖有三化，一曰火化，烹煮熟烂，二曰口化，细嚼缓咽，三曰胃化蒸变传送，二化得力，不劳于胃，故食生食冷大嚼，急咽则胃受伤也，胃化既毕，乃传于脾传脾之物，悉成乳糜，次乃分散，达于周身，其上妙者，化气归筋，其次妙者，化血归脉，用能滋益精髓，长养肌体调和，荣卫所云妙者，饮食之精华也，故能宣越流通，无处不到，所存糟粕，乃下于大肠焉，今用丸散，皆干药合成，精华已耗，又须受变于胃传送于脾，所沁入宣布，能有几何？其余悉成糟粕，下坠而已，病人脾胃有如老弱，秖应坐享，见成饮食，而乃令操臼执爨，责以化治乎？今用诸水皆诸药之精华，不待胃化脾传已成，微妙裁下于咽，即能流通宣越，沁入筋脉禆益弘多，又蒸馏所得，既于诸物，体中最为上分，复得初力，则气厚势大焉，不见烧酒之味，醲于他酒乎西国，市肆中所鬻药物大半，是诸露水，每味用器盛，置医官，止主立方，持方诣肆，和药付之，然且有不堪陈久者，国主及郡邑长吏岁时遣官巡视诸肆，令取过时之药，是水料者，即倾弃之，是干料者，即杂烧之，盖虑陈久之药，无益于疾，或反致损也，其制法，先造铜锅，平底直口下稍广，上稍敛，不论大小皆高四，五寸，次造锡，兠牟用铅，或银尤胜也，制如兠牟，上为提梁下口，适合铜锅之口，罩在其外，锡口内，去口一寸许，周遭作一锡槽，槽底欲平，无令积水锡口外，去口一寸许，安一锡管管通于槽，其势斜下管之底，平于槽之底宁，下无高以利水之出也，次造灶，与常灶同法安锅之处，用大砖盖之四旁，以砖甃成一窝，涂之黏土，以铜锅底为模，铜锅底入于灶，窝深二寸，窝底大砖，并泥厚二寸，欲作诸露，以物料治净，长大者剉碎之，花则去蒂，与心置铜锅中，不须按实按实，气不上行也，置铜锅入灶，窝内兠牟盖之，文火烧之，砖热则锅底热，热气升于兠牟，即化为水，沿兠牟而下入于沟，出于管，以器承之，兠牟之上，以布盖之，恒用冷水湿之气，升遇冷即化水，物料既干而易之，所得之水，以银石甆器贮之，日晒之，令减其半，则水气尽，能久不壊玻瓈尤胜，透日易耗故也。他凡为香，以其花草作之，如蔷薇木樨，茉莉梅莲之属，凡为味，以其花草作之如薄荷，茶茴香紫苏之属诸香，与味用其水皆胜其物，若药肆，多作诸药，露者则为大灶，高数层，每层置数器，凡数十器，或平作大灶，置数十器，皆爇火一处数十，器悉得水焉，其薪火，人力俱省，数倍矣。
注曰：如本图之，甲壬癸子铜锅也，乙庚辛兠牟也，戌提梁也，庚辛锡口也，戊己槽也，丙丁管也，丑卯辰灶也，丑寅灶面也，申酉窝也，申酉，与壬癸相入，甲子，与庚辛相入也，午未灶门也，亥角，亢，大灶也，氐；房，心，尾，平灶也。
此外测量水，地度形势，高下用以决排江河，蓄泄湖淀，开浚沟渠，疆理田亩，捍大患，兴大利者，别为一法。
或于江湖河海之中，欲作桥梁，欲作城垣，欲作宫室，楼台令千万年不致圯，壊别为一法。
或于山泉溪涧，去城郭数里，或数十里，乃至百里，疏引原泉伏流灌注，入于国城，或至大内，或至官府，或至园囿，或至人家分枝析脉，任意取用，别为一法。
已上三法别有备论兹者专言取水未暇多及
泰西水法卷四
●钦定四库全书
泰西水法卷五
（明）熊三拔 撰
水法或问
既作水器，诸公见之，每辱奬叹，时及水理有所酬对，序而录之，第四行，论辨更仆，未悉垂问所至，则举一二，若丝抽蔓引为绪又长，故每从截说，非能连贯也。
或问海为水之本所，何谓也？曰：造物之初，浑沦剖判，四行之物各有本，所火之体质，最为轻妙，居最上矣，气轻于水居火之次，水之体质，稍轻于土，附地居焉，惟地形质独为至重，凝结水下，万形万质，莫不就之，水既在地，地有崇卑，海之为处于地，甚卑，故百川会焉，汇为巨壑也。
问：地居水下，即水之下，全为顽土乎？曰：不然，四行之中，惟火至纯，不受余物而能入于余物，其外三行，皆能相容相受矣，水受三行如海水，夜明，烧酒能爇，有火分也，水体同重，为酒则轻，有气分也，积雪消之沙土，下凝有土分也，气受三行，如云气上升，激成雷电，有火分也，阴霾昼晦，黄雾四塞，有土分也，雨露雪霜，虚升实降，有水分也，地体虽重于重之中，又分虚实地中最重，盖在其心，自心而外渐有虚，所虚所之，内三行得入，试观山下洞穴，宛转相通，大地空所，亦同斯类矣。空虚之中是气本所气，与水火皆相接，无际而能相化，地既空虚，空虚之所无，不是气故地，中有气也，气与水接，水随气到，即水所不到，而土情本冷气，遇其冷，亦化为水，故地中有水也，日为大光，万光之主，光彻于地，则生温热，温热入地积成燥，干燥干之极，乘气为火，积火所然，土石为烬复乗气出共成炎上隔于云雨，郁为雷霆，升于晶明，上成彗孛，此二物者，火之精微，别有洞穴，上通全体俱出，则为西国大山，蜀中火井，若遇石气，滋液发生，则成硫黄泉源经之，即为温泉，火道所经，镇压不出，则为火石，故地中有火也。气，水在地，皆因空虚，虽居洞穴，终是地上，实亦未尝离其本，所火在地中，非从本所而降，盖由热生以成济万物，因缘上升，仍归本所，遂其本性焉。
问：海水必咸，何也？曰：咸者生于火也，火然薪木，既已成灰，用水淋灌，即成灰，卤燥干之极，遇水即咸，此其验也。地中得火既多，燥干燥，干遇水即成，咸味咸者之性，尤多下坠，试观五味辛，甘，酸，苦，皆寄草木，独是咸味寄于海水，足征四味，浮轻咸性沉重矣，今蜀道盐井，先凿得泉，悉是淡水，以筩隔之，更凿数丈，乃得卤焉，又盐池雨多，水味必淡，作为斗门，泄其淡水下，乃卤焉，咸重淡轻，亦其证也。海于地中，为最卑下，诸咸就之，积咸既多，淡入亦化，非独水也，海中山岳，或悉是盐，故咸重归海，海水为盐也。
问：咸既因火，火因于日，日遍大地大，地之下，悉有盐乎？曰：岂不然乎？蜀道盐井，三晋盐池，西国有海名曰地中，实不通海而是，咸水西戎，北狄多有盐泽，彼以咸故悉名为海足，征大地之下，无不有盐矣。
问：盐既下坠，蜀井可征，则凡盐所出，宜悉在下，乃今盐池盐泽去地非遥，不如蜀中之井，深数十丈，何也？曰：咸生于火，火浅，咸浅火深，咸深平原泽国火不地，见盐不地出，惟是高山峻岭上多亢阳，下多洞穴地中有火，即成咸焉，今蜀中凿井求盐，或得火井，井中之火，覆盖则灭，然火投之，随而上焉。是则井火在下，与水同深，遇水成卤，不遇成火矣，晋中河曲，乃有火石，火石恒热大行河西，亦产硫黄，可见晋中火浅，故晋有盐池，亦在浅土，又有小盐，刮地作之，畧加硝鹻也，西地中海，其水亦卤周数千里，在其侧近，遂有火山，高数千丈，其上火穴径千余步，厥火炎上古今不絶足征盐之与火相切，则成亦复相视，以为浅深也。
问水遇于火，既得成，咸云何不热？温泉乃热既由于火云，何不咸曰卤水不热，向言之矣，火热所炎，既成灰烬，水经其烬，因而得咸，云何有热？今火烬成灰，漉灰得卤，无有热也，然而海水不冰，亦具有热性矣，火在地中助于土气，发生万物，五金八石，及诸珍宝，皆由于火，陶炼而成，自余诸物，不可数计，诸物之中，最近火性者，无如硫黄，硫黄，所在水从，过之则成温泉，故温泉沐浴所能疗者，冷气虚痹，与硫同治，然火能成硫，硫即非火，水因硫温隔越于火，如铛煮水火为铛，隔水不遇灰，不成卤矣，今温泉嗅之，多作硫气，亦有不作硫气者，是水来之处，复与硫隔如重汤煮物，但得其热，不染其味也，或云，不作硫气者，本之朱砂，礜石，无是理焉。
问：咸既火生，何不随火炎上，顾令下坠火所在，上何以抑遏使居地中造物之主，岂有意乎？曰：岂无意乎？咸能固物，使之不腐，却能敛物，使之不生，火在地中，藉其温暖，多所变化，傥居地上，任其焚烧，有何不灭？若火与咸俱令在地动植之物，悉皆泯矣。故日光生热，因热生火旋用水土壅阏，恒使在下，助生万物，有时有处，间一发见，即归本所，不得一时游行地上，偶一游行，目为灾异也，因火生咸，亦令性重恒居在下，归藏于海，为人作味，不令侵出地上，以为物害也，且海益于人，不止作味咸水，生物美于淡水，故海中之鱼旨于江河之鱼，咸水厚重载物，则强故入江河而沈者，或入海而浮也，此皆用海为人利益，故咸水恒重，因重归海也。
问：海水潮汐者，何也？曰：察物审时，穷理极数，即应月之说，无可疑焉。月为阴精，与水同物，凡寰宇之内，湿润阴寒，皆月主之，既其同物，势当相就，月为湿本，湿能下施，故方诸对月而得水焉，月既下，济水亦上行，欲就于月，故月轮，所至水为之长，而成潮汐也，当潮长，时江河溪涧，以及盆盎，无处不长，长则气入水为之轻，潮降气，出水复故重，今人以缾盛水，每日权之轻重不等，则潮升时，轻潮降时，重耳独小水之处，升降甚微，人所不觉，海水既大，灌注江河，升降盈涸，事理显然，故独称海潮也，不独水矣，凡水族之物，月望气盈，晦即气缩，故月虚而鱼脑减，月满而蚌蛤实也，又不独水族矣，草木百昌，茍资湿润，以为生气，无不应月亏盈月满气滋，月虚气燥，故上弦以后，下弦以前，不宜伐竹，与木以为材，用是者易蠧，生气在中也，下弦以后，上弦以前伐而为材，即不作蠧，为少脂润，空质而已，亦犹春夏气滋，秋冬气敛，斧斤时入之意也。由此而言，月为水主月轮，所在诸水上升，海潮应月，斯着明矣。
问江河之水，则能灭火，海水入大火，如益膏油，既不能灭而反炽盛，何也？曰：海水之咸，本从热干而生，由烬灰而出，即自具有热，干之性，亦且挟有烬灰之体，凡物热干，多易生火，硝硫之类是也。灰水作咸，本从火出，人溺亦咸，盖由身中具有火行畜溺，亦咸犬马，火畜积，溺所成絶似硝鹻故鹻者，火情也，卤不减火，而反炽盛，以此故焉。
问：海水浮物，强于江河之水，尝见海舟载物，未増入于江河，验其水痕，顿深尺许，又见海滨煎户，以石莲试卤，卤未成时，投莲必沈，及至卤成，莲悉浮矣，三入三浮，乃登牢盆，以见咸性愈重，载物愈强，此为何故？曰：海水由火而生，今用沐浴，肤皆赤色，或至皴裂，燥热之效，亦已明矣。燥热之情，本自坚劲，加有咸味，中挟烬灰，微妙之分，比之凡水稠而密理，故载物独强也。
问卤水之燥，因于烬灰，信其然矣，今以干灰一升，别置水一升，挹水入灰水尽不溢，灰亦如故，既是寒灰，岂能损水，水既不损灰，岂无质二升，并一絶不加多其故何也？曰：灰虽有形而质器已尽，多是虚体，体中无处不虚，故水皆渗入其质，存者亦有微分，缘其燥情畧能损水水损，微分与灰存质，适足相当，故二升并一，不加多也。
问人溺作咸人汗，亦咸其故何也？曰：人饮水浆，茶酒之属，其中精粹，是为上分，上分者，因于真火，宣越流通，化为四液，【畧见四元行论，】筋脉受之，髓骨肌肉赖其长，养此如水气成云，离于燥咸矣，其中粗浊，是为下分，下分者重坠，沈垫燥咸在焉，筋脉不受，入于膀胱，由下窍出，故溺味恒咸也，若暑月炎酷，或作务烦劳，中外皆热，真火所炼，去其上分所存，下分挟有燥，咸不入筋脉未下，膀胱因于热煎，横溢而出，则成汗矣，汗亦溺类，故夏月汗多则溺少，冬月汗少则溺多也；譬于大地，咸之本所，故是大海热干所化，宜流于海，火盛煎逼，溢地而出，盐池盐井汗之属乎？膀胱水，海义亦相类矣。
问人热而汗于理允矣，人病亦汗，此为何因病中之汗，又分冷热久病，汗冷新病汗热，又何故也？曰人身水饮，上分为液，下分为溲畧言之矣，若恣饮无节，过其度量，或本无过度，而脾胃虚弱，二者皆不及运化，运化所余，上不成液，下不成溲，因而留滞，是名剩液，剩液者液之，不良分也，此物留滞，客于脾胃，实惟真火，可以消之，若节啬珍，养真火力盛，渐次消尽，安隠无疾，若有积无消而致溢出，必化为汗，积液过多真火，又微不能胜之，其汗则冷冷汗多，淡为火微，故积液既少，真火能胜汗，乘火出，亦热亦咸液尽疾瘳也，医家或以吐下当汗，皆求去，其剩液而已。
问：海为水所，水性就下，归于海矣，江河之地，视海为高，江河之水，反从高出，何自来乎？曰：江河者，生于海者也。何以知之？曰：江河终古入海，而海不溢，故知海水之下，地脉潜通，复为江河也，海水既咸，复为江河，其味则淡，何也？曰：水为元行，元行无味，咸非水体从外合焉，凡可合者，即复可离，海水入地，经砂石土滋液渗漉去其咸味，又水性在下，不可得上，其从下而上，得为江河者，或受日温，随气上腾，或受月，摄因时而长，当其上时，皆如蒸馏，今用鹻卤之水，如法蒸之，所得馏水，其味悉淡，海中之水，蒸气成云，海云作雨，雨亦淡焉，足征咸性就下，不随淡升矣，有此二端，故江河复淡也，亦有山下出泉，积聚成川，沿流会合，成其深广，今人疑江河之水，悉本山泉，不知江河之底，以及平地，随处出泉，开河凿井，足为征验，不尽由山也，若雨雪之水，山阜田原，悉归江河，以注于海，此理甚着，无劳诠说。
问山下出泉者，何也？曰：凡物之情皆欲化异类为己，同类也，两物相切，弱者受变，两强相切，少者受变故四行，俱能相变焉，凡山皆以石为体，自非石体，昔当胚浑之际，不成山也，因其石体，下有洞穴，洞穴之内，纯得土性，其处最寒矣，天地之间，悉无空际，凡有空处，气悉满焉，洞穴既空，为气所入气情，本暖暖气，遇寒变成水，体积久而泄，寻求石罅，乘气出焉，亦有洞穴深长，潜引地脉，海水相通，因而摄受，不须气化，积渐而成者，故曰山泽，通气山下，出泉也。
问：掘井得泉，何也？曰：凡地之中，必有水伏流焉，其源也？或本于海，或本于泉，其委也，或入于河，或入于海，皆有条理，宛如人身，脉络砂土之脉，其行散漫，俗称沟水沟水之来，广或寻丈，深一二寸，山石之脉，其流专一，俗称泉眼，泉眼所出，或经寸许，乃至数寸，故掘井者惟下地，泽国所在得泉，不论脉理，其它山乡高亢，必寻水脉不得水脉，终不及泉，寻脉之法畧见上方矣。有工于井者，辨视石色，即知泉眼所在，如玊人辨璞也，既知泉眼，即留取不凿，迨下方工毕，凿石出泉，用力既省，积水甚多。
问：近海出卤，而掘地得泉，有卤有甘，何也？曰：地中之脉有万不齐，掘井得水，视所由来，若此泉脉，由河入海，则是甘泉由海入河，即卤泉也。
问井中之水，夏寒冬热，何也？曰：三夏之月，日暴于地，地上数尺，其热欲焦，冬月气寒，加以飘风，夏热在土为寒所逼，下入于地，井水成暖，三冬之月，积寒于地，迨夏暑热，冬寒在土，复为热，逼下入成寒，非冬暖夏寒，各从下上也，暖情为火气，火气无时不上升焉，寒情为水土，水土无时不下降焉。
问雨者，何也？曰：日光照地，既成温热，温热薄于水土，蒸为湿气，气情本暖，暖者欲升复得日温郁隆腾起，是有火行，火所燔爇，飘扬如烟，复挟土体相辅上行，气行三际【畧见四元行论，】中际甚，冷气升离地，渐近冷际，因于水土，本情是冷，是湿结而成云，是一云，体中具有四行也，凡物体具四行，及将变化胜者为主，云至冷际，冉冉将化，本多湿情，湿情若胜，即化为水，水既成质，必复于地，地为大质，万质所归，有质之物，无缘离地，可得顿置也，正如蒸水，因热上升腾腾作气，云之属也，上及于盖，盖是冷际就化为水，既已成水，便复下坠，云为行雨，即此类焉，若水土湿气既清且微，日中上升，即为风日所干，迨至夜时，升至冷际乃凝为露，夜半以后，去昨已逺寒气微深，亦如一岁之寒，盛于日至之后也，当其寒时气升稍重，故晨露尤繁，夜有烈风，亦受风损，故风盛即露微矣，若长夏大旱，了无湿气，则夜中并无露焉。
问云：生必为雨乎？有密云不雨者有旱，云益旱者，何也？曰：气升不等，所具四行，各有偏胜，故或为霾雾，或为雷霆，彗孛也，岂必气升皆雨乎？风之为物亦是热，干与雷霆，彗孛一本所生，但不得直升，横骛地上，此为异耳。云虽湿热上升，遇冷凝结所成，变化为雨，是其常分，但旱暵之时，气行大体，多是燥干云起于地，孤行独上，虽至中际，无有湿性与相协，助尚未化，雨濡滞之间，或遇大风飘向他方成，他方之雨，或本体之中湿，情既微风，性燥烈，遂泯其湿，徒存燥干，上为奔星耳，所以晴日，云高而反不雨，大旱之年，山云屹峙，行复散失，徒见流光，有嘒其明也，若气行大体，湿性既多，云起于地，遇其冷湿，不能直上，遽化为水，故云近于地，反得雨焉，每有高山之上，俯瞰云雨，皆在其下，下视震雷，如水发沤也。
问：雨水胜于地上之水，何也？曰：日照于地水土之气蒸而成，云是水之精华，如烧酒药露，皆以清升征，其粹美也，其中有火土气之情，既化为水，各相分背矣，凡水畧经挠动即清升浊，降雨之为物，上腾下降，挠动已极，全得其清，故雨水为良也，地上之水美恶不等，地中所有，以及所生水一过之，即为染着，受其气味，盖地上元行真水，百无一二，比之雨水，故为劣焉。
问雪者，何也？曰：雪者与雨同理，故将雪之日，必先微温，不温气不上升也，惟冬之月，冷际甚冷气，至其际变为雪焉，露之为霜，其理畧同也。
问雪花六出，何也？曰：凡物方体相等，聚成大方，必以八围一，圆体相等聚成大圆必以六围一，此定理中之定数也。凡水居空中，在气行体内气不容水，急切围抱，不令四散，水则聚而自保，自保之极，必成圆体，此定理中之定势也，气升成云云，遇冷际变而成雨，因在气中，一一皆圆，初圆甚微，以渐归并成，为点滴雨，既水，体既并复圆，未至地时，悉皆圆点，冬时气升成为同云。遇冷而变，亦成圆体，既受冷侵，一一凝冱，悉是散圆，及至下零欲求归，并却因凝冱，不可得合，聊相依附，求作大圆，以六围一，即成花矣。曰：既因依附求成，圆体就不相合，亦宜抟聚，云何成片，而复六出平辏，即合直辏，即离其故何也？曰：地体不动，天行左旋，日行一周，火在气上，亦随天运气，体近地，依地不动，上近火者，随火旋焉，冷际亦动，动势神速，难可思惟，有物遇之，如锯出屑，雪既凝结受其摩，荡平中辏，合尚得自由，直处逢迎，势不可得，正如湿米磨粉，易令作片，难以成抟也。
问雨水与雪水熟，胜曰雨水，胜何故？曰：水为元行，不杂他味，方为真水，雨从云出云，从气升气，非日蒸不致，上腾当其上，腾挟有火情，火情热干热，干炎上，其势壮猛，土之精者，亦随而上，故兴气成云，一云之中，具有四行，但时有偏胜水胜，时多耳间，或火土合气，水情絶少力，势既盛土之次，分亦随而上，上遇冷际，力势稍微土之次，分复归于地，则成霾雾，若火土自升水云复盛火土上行阻于阴云，难归本所，阴云逼迫，既不相容，火土之势，上下不得，亦无就灭之理，则奋迅决发，激为雷霆，是其破裂之声，电是火光，火迸上腾，土经火炼，凝聚成质，质降于地，是为劈厯之楔矣，就其阴云之中，亦有火土，二体上遇冷际为水所胜气变成水火，情挟土能，在气中与之俱上，是则土之上妙者也，热燥轻微与火为体，火性炎上，初随气升气既变水，水将就下火，土二体，不复从之，如蒸水成气，气至甑，盖化而为水，仍归釡中，若其热性自能透甑而出，不复就下矣。既与雨分火，土相挟决起而上，亦有火土，自升不遇，阴云不成，雷电凌空，直突者，此二等物，至于火际火自归，火挟上之土，轻微热干畧似炱煤乘势直冲遇火，便烧状如药，引今夏月奔星是也。其土势太盛者，有声有迹，下及于地，或成落星之石，与霹厯同理焉，若更精更厚结聚不散，附于火际，即成彗孛，附丽既久，势尽力衰，渐乃微灭矣，是则雨从云降，分于火土，亦无有气，故雨为元行真水，其味特胜也，若雪天之云，与雨云等亦具四行，独是冬月冷际甚冷，火至其处，势亦稍杀，土虽轻微，其势不能挈与俱上，一时云气骤凝为雪，土亦与焉，火虽独归其所雪中之土，仍与同性畧如灰烬炱煤之属，故大雪时，试取纯雪融化为水，下有微细，沙土所融，雪水，仍作燥干之味，不然，雪遍大地尘土，被压所取，净雪不杂，地上之土，融水得沙自何而来？故雪水不如雨，水中有火，土二情也，若融化既久，淀去沙土，离于二情，亦成元行真水，与雨水同焉，又气方上升，未尽化水，遽凝为雪，有气杂揉雪，体轻虚职，由于此矣。
问：冬云成雪，既由冷际极冷，春秋成雨，当由冷势稍减乎？即三夏之月，愈宜减矣。乃夏月之雹有絶大者伤及人畜，压损田苗，比于冬雪，十百倍之，敢问雹由冷乎？热乎？若由冷也，冬何不雹？若由热也，热反凝冰，此理何由？请闻其说。曰：气有三际，中际为冷，即此冷际下近地，温上近火热，极冷之处，乃在冷际之中，自下而上，渐冷渐极，二时之雨，三冬之雪，盖至冷之初，际即已变化，下零矣，不必至于极冷之际也，所以然者，冬月气升，其力甚缓，非大地，兴云不能相扶，以成其势，故云足甚广，云：生甚迟，必同云累日，徐徐而起，渐至冷际，渐亦凝冱，因而结体，甚微细也。自余二时，凡云足广阔云，生迟缓即雨，势舒徐雨滴微细，亦皆变于冷之初际矣，独是夏月郁积，浓厚决起，上腾力专，势鋭故云足促侠隔塍分垄，而晴雨顿异，云起坌涌，肤寸暂合，而沟浍旋盈，盖因其专鋭，故能径至于冷之深际，若升气愈厚，即腾上愈速，入冷愈深，变合愈骤，结体愈大矣，若其浓厚，专鋭之极，遽升遽入，抵于极冷，极冷之处，比于冬之初际，殆有甚焉！以此骤凝为雹，雹体小大，又因入冷深浅，为其等差，愈速愈深，当愈大也，是以雹灾所至，自有畦畛，因其专狭，雹云上升，与雨云异，因其迅猛善审观者见云，生有异知，当是雹可得亟避矣！雹兴，夏月火土之体，加雪数倍，雹因骤凝，土随在焉，故雹中沙土，更多于雪，因其骤结，并气包焉，故雹体中虚，虚者是气，惟雪与雹皆体具四，行未相分，背与雨水特异也。
问器中贮水，曽无漏渫，贮以冰雪，外成湿润，何也？曰：水土而上气行充塞，凡器之外，悉皆气也，冰雪甚，寒气暖在外，暖因寒逼，渐变成水，云至冷际而变为雨，气入地中，而变为泉，是其类焉。
问灌溉，草木不论用河，用井，皆须早晚，而避午中，何也？曰：灌溉草木，多在夏月正午，炎歊于时用，水如以热汤则伤其根，故灌必早暮，或作池畜水，乘夜发之，如是说者，旱种则然若水种者，惟惧过寒，是生食节之虫，故不避，日中而忌夜，灌积雨太冷，宜泄去之，山泉初出，汇以塘池，既受日旸，而后灌之，或作池畜水，昼日发之。
问：向者水法，委属利便力，少功多矣，第江河不得，求之井泉，井泉不得，求之雨雪，兼之江河，井泉亦待雨雪以増其润究竟，农民所急当在雨矣。然而雨旸时，若不可，岁得水旱虫蝗，或居强半，不知何术，可得豫知，以为其备乎？曰：天灾流行事，非偶值造物之主，自有深意，若诸天七政，各有本徳所主本情所属，因而推测，灾变厯家之说，亦颇有之，然而有验，不验焉。盖数术之赘余，君子弗道也，傥居人上者，果有意养民，欲为其备，则经理山川，兴修水利，劝课农桑，广储粟，糓阜通财货，即水旱灾伤，自可消弭太半，脱值不虞，有备无患矣。又何事前知为乎？且水旱不齐，大畧一灾二稔，十年之中，宜为三年之备，必于不免，知与不知，又何异焉。
问：田家有术，以知一时晴雨，有之乎？曰：此则无闗数术殆四行之实理也，究极言之，百端未罄畧举一二余可推焉。其一曰灶突发，烟平逺望之亭亭直上，旱征也，蜿蜒而起，如欲上不得者，雨征也，何故？曰：水土之气上腾为云云，凝在上未成为雨，空中气行悉皆燥干，故令火烟直上无碍，云将成雨，空中气行，皆成湿性，烟为湿碍，不得上升，令其宛曲也，将雨土石先润，以此将雨础润，以此将雨，灯爆以此。
又问曰：朝日出光黯淡色苍白者，雨征也，何故？曰：晴明之辰，气行清净作玻瓈，色日则晶明，无有障隔，将雨水湿，上升气稍稠浊，光则黯淡也，苍白者，水色也。
又问曰：日出时云多破漏，日光散射者雨征也，何故？曰：气升作云，未成为雨，体凝质密，及至成雨，体质消化，故轻薄透漏也。
又问曰：密云四布，牛羊龁草如常者，不雨，若啖食，匆遽似求速，饱雨征也，蝇蚋蚊虻匆遽，咂食雨征也，蠉蜎之属，仓皇飞骛，雨征也，穴处之虫，羣出于外，雨征也，何故？曰：湿气上升，凡是诸物，皆能先觉也。
又问曰：朔日至于上弦，视月两角，近日一角，稍稍丰满，雨征也，月晕，白主晴，赤主风，色如铅者，雨征也，何故曰月轮在上，本无有晕，受气笼罩，是生晕焉，若气行清净，星月皎然，乃无晕矣，因气而晕，若白色者，水分犹少，乃得不雨。赤是火分，故为烈风，若如铅者气受水湿其色然也，月角厚薄者，日暴水土，其气上腾，近日则厚也。
泰西水法卷五
●钦定四库全书
泰西水法卷六
（明）熊三拔 撰
（图畧）
泰西水法卷六