钦定四库全书    子部四
王氏农书      农家类
提要
【臣】等谨案：王氏农书二十二卷元王祯撰祯，字伯善，东平人，官丰城县尹，文渊阁书目曰：王祯农书一部，十册读书，敏求记曰：农桑通诀，六谷谱四农器图谱十二，总名曰农书，永乐大典所载，并为八卷，割裂缀合，已非其旧，今依原序条目，以类区分，编为二十二卷，其书典赡而有法，葢贾思勰齐民要术之流，图谱中所载水器尤于实用，有裨又每图之末，必系以铭，賛诗赋亦风雅可诵，今外间所有，王祯农务集，即从是书摘抄者也，唐中和节，所进农书，世无传本，宋人农书，惟陈旉所作存，元人农书存于今者三，本农桑辑要农桑，衣食撮要二书，一辨物产，一明时令，皆取其通俗易行，惟祯此书引据赅洽，文章尔雅，绘画亦皆工致，可谓华实兼资明人，刋本皆舛讹，漏落疑误，宏多诸图，尤失其真，永乐大典所载，犹元时旧本，今据以缮写，校勘以还，其旧观焉，乾隆三十八年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     子部四
农书目録       农家类
卷一
农桑通诀一【农事起本 牛耕起本蚕事起本 授时】
【地利孝弟力田】
卷二
农桑通诀二【垦耕 耙劳播种】
卷三
农桑通诀三【锄治 粪壌灌溉】
卷四
农桑通诀四【劝助 收获蓄积】
卷五
农桑通诀五【种植 畜养】
卷六
农桑通诀六【蚕缲 祈报】
卷七
百糓谱一【谷属】
百糓谱二【谷属】
卷八
百糓谱三【蓏属】
百糓谱四【蔬属】
百糓谱五【蔬属】
卷九
百糓谱六【果属】
百糓谱七【果属】
百糓谱八【果属】
卷十
百糓谱九【竹木】
百糓谱十【杂类】
百糓谱十一【饮食类】
卷十一
农器图谱一【田制门】
卷十二
农器图谱二【耒耜门】
卷十三
农器图谱三【镢锸门】
农器图谱四【钱镈门】
卷十四
农器图谱五【铚艾门】
农器图谱六【杷朳门】
卷十五
农器图谱七【簑笠门】
农器图谱八【蓧蒉门】
卷十六
农器图谱九【杵臼门】
农器图谱十【仓廪门】
卷十七
农器图谱十一【鼎釜门】
农器图谱十二【舟车门】
卷十八
农器图谱十三【灌溉门】
卷十九
农器图谱十四【利用门】
农器图谱十五【麰麦门】
卷二十
农器图谱十六【蚕缲门】
卷二十一
农器图谱十七【蚕桑门】
农器图谱十八【织纴门】
农器图谱十九【纩絮门】
卷二十二
农器图谱二十【麻苎门 杂録附】
农书原序
农，天下之大命也，一夫不耕，或授之饥，一女不织，或授之寒，古先圣哲，敬民事也，首重农，其教民耕织，种植畜养至，纎至悉祯，不揆愚陋，捜辑旧闻为集三十有七，为目二百有七十，呜呼备矣！躬任民事者，傥有取于斯，与皇庆，癸丑，三月望日，东鲁王祯书。
钦定四库全书
农书卷一        元 王祯 撰农桑通诀一
农事起本
神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典，妃感神龙而生，神农人身牛首，长于姜水，因以为姓，火徳王，故曰炎帝，以火名官，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之用，以教万人始教耕，故号神农氏，周书曰：神农之时，天雨粟，神农遂耕而种之，白虎通云：古之人民皆食禽兽肉，至于神农，因天之时，【案原本此句作用天地之时，今据白虎通，改正】分地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农，典语云：神农尝草别谷，烝民粒食，后世至今赖之，凡人以食为天者，其可不知所本耶？农丈人一星，在斗西南，老农主稼穑也，与箕宿邉，杵星相近，葢人事作乎？下天象应乎上农，星其殆始于此也。
后稷名弃，其母有邰氏女曰：姜嫄为帝喾元妃，姜嫄出野，见巨人迹，践之而身动如孕者，届期而生子，以为不祥，弃之隘巷，牛羊腓字之，弃之平林，防伐平林，迁之弃渠中，氷上鸟覆翼之，姜嫄以为神，遂收飬长之初欲弃之，因名曰弃。弃为儿时，如巨人之志，其游戯好种植，麻麦及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑之民皆法之，帝尧闻之，举为农师，帝舜曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷诗曰：思文后稷，克配彼天，粒我烝民，莫匪尔极，帝命率育，奄有下国，俾民稼穑，风，七月之诗，陈王业之艰难，葢周家以农事开国，实祖于后稷，所谓配天，社而祭者，皆后世仰其功，徳尊之之礼，实万世不废之典也。
牛耕起本
尝闻古之耕者，用耒耜，以二耜为耦而耕，皆人力也。三代以来，牛但奉祭享，賔驾车犒师而已，未及于耕也，至春秋之间，始有牛耕用犁，山海经曰：后稷之孙叔均始作牛耕是也。故孔子有犁牛之言，而弟子冉耕，字伯牛，礼记，吕氏月令季冬出土牛，示农耕早晚，其例见如此，后世因之，皆頼其力，然牛之有功于世，反不如猫虎，列于蜡祭典礼，实有阙也。尝考之牛之，有星在二十八宿丑位，其来着矣，谓牛生于丑，宜以是月致祭，牛宿及令各加蔬豆，飬牛以备春耕，请书为定式，以示重本。
蚕事起本
黄帝，少典之子，姓公孙，名轩辕，生而神灵，弱而能言防而徇齐长而聪明，神农氏衰，诸侯相侵伐，神农氏弗能征，于是轩辕乃习用干戈以征不享诸侯，咸来賔从，而蚩尤为最，暴乃徴师杀蚩尤，垂衣裳而天下治，易系曰：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤按，黄帝元妃西陵氏始劝蚕事，月大火而浴种，夫人副袆而躬桑，乃献茧称丝织絍之功，因之广织，以供郊庙之服，所谓黄帝垂衣裳而天下治，葢由此也。然黄帝始置宫室，后妃乃得育蚕，是为起本西陵氏曰：儽祖为黄帝元妃，淮南王蚕经云：西陵氏劝蚕，稼亲蚕始，此皇圗要览云：伏羲化蚕，西陵氏飬蚕，礼记月令季春后妃，斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，周礼天官内宰，中春，诏后帅内外命妇始祭，蚕于北郊，【蚕于北郊，以纯隂也】上古有蚕丛，帝无文可考，葢古者蚕祭皆无主名，至后周坛祭先蚕以黄帝元妃，西陵氏为始，是为先蚕，歴代因之，尝谓天驷为蚕精，元妃西陵氏始蚕，实为要典，若夫汉祭菀窳妇人，寓氏公主，蜀有蚕女马头娘，又有谓三姑为蚕母者，此皆后世之溢典也。然古今所，立像而祭，不可遗阙，故并附之，夫蚕之有功于人，万世永頼，注于祀典，以示报本，后之防衣被之徳者其可不知所本耶？尝撰蚕事，祭文二篇，以为祈报之礼，其文见农器谱。
授时篇第一【案授时图见后农器图谱】
授时之说，始于尧典，自古有天文之官，重黎以上，其详不可得闻，尧命羲，和厯象日月星辰，考四方之中星，定四时之仲月，以南方朱鸟，七星之中，殷仲春，则厥民析，而东作之事起矣，以东方大火，房星之中正，仲夏则厥，民因而南讹之事兴矣，以西方虚星之中，殷仲秋则厥民夷，而西成之事举矣，以北方昴星之中正，仲冬则厥，民隩而朔，易之事定矣，然所谓厯象之法，犹未详也。舜在璿玑玉衡，以齐七政，说者以为天文器，后世言天之家，如洛下闳，鲜于妄人軰述其遗制营之，度之而作浑天仪，厯家推歩无越此噐然而未有图也，葢二十八宿，周天之度，十二辰日月之防二十四气之推移，七十二之迁变，如环之循如轮之转，农桑之节，以此占之，四时各有其务，十二月各有其宜，先时而种，则失之太早，而不生后时，而蓺则失之，太晚而不成，故曰虽有智者，不能冬种，而春收农书，天时之宜篇云：万物因时受气，因气发生时至气至生理因之，今人雷同以正月为始春，四月为始，夏不知隂阳有消长气，有盈缩，冐昩以作事，其克有成者，幸而已矣，此图之作，以交立春节为正月，交立夏节为四月，交立秋节为七月交，立冬节为十月农事，早晚各防于每月之下，星辰干支别为圆图，使可运转，北斗旋于中以为凖，则每嵗立春斗柄，建于寅方，日月防于营室，东井，昏见于午，建星辰正于南，由此以徃积十日而为旬，积三旬而为月积，三月而为时，积四时而成嵗一嵗之中月建相次，周而复始，气推迁，与日厯相为体用，所以授民时，而节农事，即谓用天之道也，夫授时厯每嵗一新授时图常行不易，非厯无以起图，非图无以行，厯表里相叅，转运无停，浑天之仪，粲然具在，是矣。然按月农时特取天地，南北之中，气作标凖，以示中道，非胶柱鼓瑟之谓，若夫逺近寒暖之渐殊，正闰常变之或异，又当推测晷度，斟酌先后庻几人，与天合物，乘气至则生飬之节，不至差谬，此又图之，体用余致也，不可不知，务农之家，当家置一本，考厯推图以定种，蓻如指诸掌，故亦名曰授时，指掌活法之图。
地利篇第二
周礼遂人以嵗时稽其人民而授之田野，教之稼穑，凡治野，以土宜教甿，今去古已逺田野散濶，在上者可不稽诸古，而騐于今而以教之民哉？夫封畛之别，地势辽絶其间，物产所宜者，亦徃往而异焉，何则？风行地上，各有方位，【，东方谷风东南方，清明风，南方凯风，西南方凉风西方阊阖风，西北方不周风，北方广莫风，东北方融风】土性所宜，因随气化所以逺近彼此之间，风土各有别也，自黄帝画野分州，得百里之国万区，至帝喾，创制九州，统领万国，尧遭洪水，天下分絶使禹治之，水土既平，舜分为十二州防，复为九州，禹既平水，可事种蓻，乃命弃曰：黎民阻饥，汝后稷播时百谷，是水平之后，始播百谷者，稷也，孟子谓后稷教民稼穑，树蓻五谷，谓之敎民，意者不止，教以耕耘，播种而已，其亦因九州之别，土性之异，视其土宜，而教之欤？今按，禹贡冀州，厥土惟白壌，厥田惟中中，兖州，厥土黒坟厥田惟中，下青州，厥土白坟，厥田惟上下徐州，厥土赤埴坟，厥田惟上中，州，厥土惟涂泥，厥田惟下，下荆州，厥土惟涂泥，厥田惟下中，豫州，厥土惟壌，下土坟垆，厥田惟中上，梁州，厥土青黎，厥田惟下上，雍州，厥土黄壌，厥田惟上，上由是观之，九州之内，田各有等土，各有产山川阻隔，风气不同，凡物之种各有所宜，故宜于冀，兖者不可以青，徐论宜于荆，者不可以雍，豫拟，此圣人所谓分地之利者也，农书云：谷之为品，不一风土，各有所宜，周礼职方氏云：州，其谷宜稲荆州，其谷宜稻，豫州，其谷宜五种，【黍稷，菽麦稻，】青州，其谷宜稻，麦，兖州，其谷宜四种，【黍稷稻麦，】雍州，其谷宜黍，稷，幽州，其谷宜三种，【黍稷稻，】冀州，其谷宜黍，稷并州，其谷宜五种，虽徐梁阙所纪载而九州风土之宜，其大概可见矣。书序称九州之志，谓之九邱，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书，孔子述职方，以除九邱，葢谓此也。此言九州之域，种蓺之法也。今国家区宇之大，人民之众际所覆载，皆为所有，非九州所能限也，常以大体考之，天下地土南北髙下相半且以江、淮南北论之江，淮以北髙田平旷所种，宜黍稷等稼，江淮以南下土涂泥，所种宜稻秫，又南北渐逺寒暖殊别，故所种早晚不同，惟东西寒暖稍平，所种杂错，然亦有南北髙下之殊其约，论如此，然又以十二州十二分野土壌名物论之，不无少异，所谓十二分野，上应二十八宿各有度数，【州郡度数，躔次云。角亢氐，郑兖州东郡入角一度，东平，任城山隂入角六度，济北陈留入亢五度济隂入氐一度，东平入氐七度，泰山入角十二度，房：心，宋豫州颖州入房一度，汝南入房，二度沛郡入房四度，梁国入房五度淮阳入心一度，鲁国入心，三度楚国入房四度，尾：箕，燕幽州凉州入箕中十度，上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，元莵入箕六度，广阳入箕九度，斗；牵牛，须女吴越，州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，防稽入斗一度，临淮入斗四度，广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度，虚；危，齐青州，齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，菑州入危十四度，营室，东壁，卫并州安定入营室一度，天水入营室八度，陇西入营室四度，酒泉入营室十一度，张掖入营室十二度，武都入东壁一度，金城入东壁四度，武威入东壁六度，炖煌入东壁八度，奎：娄胃鲁，徐州东海入奎一度琅琊入奎六度髙宻入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度，昴；毕，赵，冀州魏郡入昴一度钜鹿入三度恒山，入昴五度，广平入昴七度，中山入昴八度，清河入昴九度，信都入毕三度赵郡入毕八度，安平入毕四度，河间入毕十度，真定入毕十三度，觜：参，魏益州广汉入觜一度越嶲，入觜三度蜀郡入参一度，犍为入参三度，防牱入参五度，巴蜀入参八度，汉中入参九度，益州入参七度，东井，舆鬼秦，雍州云中，入东井一度，定襄入东井，八度鴈门入东井十六度代郡入东井二十八度，太原入东井，二十九度上党入舆鬼二度，栁七星，张，周三辅，宏农入栁一度河，南入七星，三度河东入张一度河内入张九度，翼；轸，楚，荆州南阳入翼六度，南郡入翼十度江夏，入翼十二度零陵入轸十一度，桂阳入轸六度，武陵入轸十度，长沙入轸十六度，】其土产名物各有证，騐此天地覆载一定，古今不可易者，葢其土地之广不外乎是，但所属邉裔不无辽絶若能自内而求外，由近而及逺则土产之物皆可推，而知之矣，大抵风土之说，总而言之，则方域之多，大有不同，详而言之，虽一州之域，亦有五土之分，似无多异，周礼大司徒以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰邱陵，四曰坟衍，五曰原隰，以土宜之法，辨十有二土之名物，【十二分野之土，各有所宜，辨其名，谓白壌黒坟之类辨其物，谓所生之物，】以相民，宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以育草木以任土事，辨十有二壌之物而知其种，以教稼穑树艺，【遂以教民春耕，秋穑】，然稼穑树艺，又有周礼草人掌土化之法，以物土相其宜，以为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊坟，壌用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，【胡官反，】勃壌用狐埴坟，用豕强防，【呼览切坚也，】用蕡，【扶云，切】轻爂，【孚照切，脆也，】用犬【，凡所以粪种者，皆谓煮取汁也，】此谓占地形色，为之种者，一取牛羊等汁，以溲种而化之，使羙则得其宜矣，若今之善农者，审方域田壌之异，以分其类，参土化土防之法，以辨其种如此，可不失种土之宜，而能尽稼穑之利，是图之成，非独使民视为训则，抑亦望当世之在民上者，按图考，随地所在，悉知风土所别种艺所宜，虽万里而遥，四海之广，举在目前，如指掌上，庻乎得天下农种之总要，国家教民之先务，此图之所以作也；幸试览焉。
孝弟力田篇第三
孝弟力田，古人曷为而并言也，孝弟为立身之本，力田为飬身之本，二者可以相资而不可以相离也。葢自民受天地之中以生，莫不有是理，亦莫不有是气，爱之理为仁，宜之理为义，自其仁而用之，亲亲为孝，自其义而用之，长长为悌，皆其得于良知良能之素，人人之所同也，特其气禀有清浊之异，其清者为士，而浊者为农，为工为商，士以眀其仁义农以赡其衣食，工以制其器用，商以通其货贿，此四民者，皆天之所设，以相资焉者，圣人树其法度，制其品节以教而飬之，使天下之人莫不衣，其衣而食其食，亲其亲而长其长，然其教之者莫先于士，飬之者莫重于农，士之本在学，农之本在耕，是故士为上农次之，工商为下，本末轻重，昭然可见，古者田有井，党有庠，遂有序，家有塾新谷，既入子弟，始入塾，距冬至四十五日而出，聚则行射，饮正齿位，读教法，散则从事于耕，故天下无不学之农，诗曰：黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，即汉力田之科是已，帝舜，圣人也，万世而下言，孝莫加焉，而耕于歴山伊尹之训曰：立爱惟亲，立敬惟长，而耕于莘野，其他如冀缺，长沮桀溺，荷蓧丈人之徒，皆以耕为事，故天下亦少不耕之士，周官大司徒三嵗大比考其徳行道艺而先孝友，即汉孝悌之科是已，夫天下之务本莫如士，其次莫如农，农者被蒲，茅饭麄粝，居蓬藋，逐牛豕戴星而出，带月而归，父耕而子馌，兄作而弟随公，则奉租税给征役，私则飬父母育妻子，其余则结亲姻，交邻里有淳朴之风者，莫农若也，至于工逞技巧，商操赢余，转徙无常，其于终飬之义，友于之情，必有所不逮，虽世所不可缺，而圣人不以加于农也，是以古者崇本抑末，其教民也，以孝弟为先，其制刑也，亦以不孝不弟为重，加意于立身之本如此，当其生也，宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，及其死也，不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，加意于飬，生之本又如此，于斯时也，家给人足，上下有序，亲踈有礼末作之，流亦鲜矣，又安有游惰者哉？至于瘖聋跛躃断者，侏儒各以其器食之，彼废疾之人，犹有所事而后食，况于手足，耳目无故者哉？汉代去，古未逺立为孝弟，力田之科髙帝令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之恵，帝虽稍弛，商贾之禁，然犹市井子孙不得为官，仕皆所以崇本而抑末也，至文帝时风俗之靡，公私之匮，贾谊尚以为言，帝感其说，乃耕耤田，尝诏曰：孝弟天下之大顺也；其遣谒者劳赐，又诏曰：力田民生之本也，其赐力田帛二匹，而以户口率置力田常员，各率其意，以导民焉，唐太宗亦诏民有见业农者不得转为工，贾工贾舍，见业而力田者免其调，夫末作之民，尚有益于世，用古人且若是抑之，而况世降俗末，又有出于末作之外者，舍其人伦，惰其身体衣食之费，反侈于齐民，以有限之物，供无益之人，上之人不惟不抑之反，从而崇之，何哉？且一夫不耕，民有饥者，一女不蚕，民有寒者，乃若一夫耕，众人坐而食之，欲民之无饥，不可得也。一女蚕，众人坐而衣之，欲民之无寒，不可得也。饥寒切于民之身体，其所以仰事俯育，飬生送死者，皆无所资，欲其孝弟不可得也。故曰：仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，岂不信乎？农夫受饥寒之苦，见游惰之乐，反从而羡之，至去陇，畆弃耒耜而趋之，是民之害也；又岂特逐末而已哉！夫孝弟者，本性之所固，有力田者，本业之所当为，民失其业，且失其性者，岂其本然哉？直狥于流俗，惑于他岐，以至是耳。今国家累降诏条，如有勤务农桑，増置家业，孝友之人，从本社举之司，县察之以闻，于上司嵗终则稽其事，或有防惰之人，亦从本社训之，不听，则以闻于官，而别徴其役，此深得古先圣人，化民成俗之意，使有职于牧民者，悉意奉行，眀仁义之实以教之，课农桑之利以飬之，则民志专一，风俗还淳，可使人有曾，闵之行，而家为尧，舜之民矣，欧阳永叔有云：莫若脩其本以胜之，此之谓也。
农书卷一
钦定四库全书
农书卷二        元 王祯 撰农桑通诀二
垦耕篇第四
易大传曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以敎天下，周书云：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，始作陶冶斤斧，为耒耜，以垦草莽，然后五谷兴此，农事之始也，当尧之时，洪水泛滥，草木畅茂，五谷不登，禹乃随山刋木，益烈山泽而焚之，然后九州之土，皆可种艺，耕作，于是后稷敎民稼穑树艺五谷，农功之兴，其有次第，如此垦耕者，其农功之第一义欤？垦除荒也，耕犂也，古文耕作畊，盖古井田之制，今从耒井声，故作耕前汉赵过为捜粟都尉田多垦辟，即今俗谓开荒也，凡垦辟荒地，春曰燎荒，【如平原，草莱深者，至春烧荒趂，地气通润，草芽欲发，根荄柔脆，易为开垦，】夏曰：防青【，夏月草茂，时开谓之防，青可当草粪，但根须壮，宻须借强牛乃可，盖莫若春为上】，秋曰：芟夷【，其次秋暮草木丛密时，先用防刀徧地，芟倒暴干，放火，至春而开，根朽省功，】崔寔四民月令曰：正月土气上腾，土长冐橛，説者云陈根可防急菑强土黑垆之田，二月隂冻毕释可菑，美田缓土及河渚小处，三月杏花盛，可菑沙白轻土之田，五月，六月，可菑麦田也，如泊下芦苇地内必用【力意切，】刀引之，犁镵随耕起墢，【音伐，】特易牛，乃省力沿山，或老荒地，内树木多者，必须用镢劚去，余有不尽耕科，【俗谓之埋头根也，】当使熟，防煆成镵尖，【套于退，旧生鐡镵上】，纵遇根株，不至擘缺，妨误工力，或地叚广，濶不可徧，劚则就斫枝茎，覆于本根上干焚之，其根即死而易朽，又有经暑雨，后用牛曳磟碡，或辊子于所斫，根查上，和泥碾之，干则挣【争去声，】死一二嵗后皆可耕种，其林木大者，则【乌更切，】杀之，【谓剥断树皮，其树立死，】叶死不扇，便任种莳三嵗后根株茎朽，以火烧之，则通为熟田矣，周礼薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之秋绳，【，去声】而芟之，冬日至而耜之，【书薙作夷，谓芟草也，】又柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至剥隂木而水之注云：刋剥背斫去，次地之皮，即此谓除木也，诗曰：载芟载柞，其耕泽泽，盖谓芟草除木而后可耕也，大凡开荒必趂雨后，又要调停，犂道浅深麄细，浅则务尽，草根深则不至，塞墢麄，则贪生费力，细则贪熟，少功唯得中，则可耕荒毕，以鐡齿过，漫种黍稷，或脂麻绿豆耙劳再徧，明年，乃中为谷田，今汉沔淮，颍上，率多创开荒地，当年多种，脂麻等种，有收至盈溢，仓箱速富者如旧，稻塍内开耕毕，便撒稻种，直至成熟，不须薅，【呼髙反】防縁新开地内草根既死，无草可生，若诸色种子，年年拣净，别无稗莠，数年之间，可无荒薉，所收常倍于熟田，盖旷闲既久，地力有余，苖稼鬯，【音畅，】茂子粒蕃息也，谚云：坐贾行商，不如开荒言，其获利多也。除荒开垦之功如此，若夫耕犂之事，又有本末，上古圣人制耒耜，以敎耕耨，三代以上，皆耦耕，谓两人合二耜而耕之，诗曰：亦服尔耕，十千，维耦者，此也，春秋之时，后稷之裔孙叔均始作牛耕，至汉赵过増其制度三犂一牛，则力省而功倍，今之耕者，大率祖此，周礼遂人治野，以时器劝甿，【音萌，】言农夫之耕，当先利其器也，故诗曰：三之日于耜，四之日举趾，又曰：有略其耜，俶载南畆，周礼车人为耒庛庛，有三等，【见农器谱，耒耜门】，今易耒耜而为犂，不问地之坚强轻弱，莫不任使，欲浅欲深，求之犁箭，箭一而已，欲廉欲猛取之，犁梢梢一而已，然则犁之为器，岂不简易而利用哉？耕地之法未耕，曰：生已耕曰：熟初耕曰：塌【音塔，】再耕曰：转生者欲深，而猛熟者，欲浅而廉，此其略也天气有隂阳寒燠之异，地势有髙下燥湿之别，顺天之时，因地之宜，存乎其人，按月令，孟春之月，天子以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，命田司善相，邱陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以敎导民，田事既饬，先定凖直，农乃不惑，仲春之月，耕者少舍此言，农以春耕，为先务也，齐民要术云：凡耕髙下田不问春秋，必须燥湿得所为佳，若水旱不调，宁燥无湿，【燥耕虽块，一经得雨，地则粉解，湿耕坚垎，数年不佳，谚曰：湿耕泽锄，不如归去，言无益而有损，湿耕者白背速，之亦无伤，否则大恶也，】秋耕欲深，夏耕欲浅，秋耕防，青为上【，比至冬月，青草复生，其美与豆同】，初耕欲深，转地欲浅，【耕不深，则地不熟，转不浅，则动生土，】菅茅之地，宜纵牛羊践之，七月，耕之则死，汜胜之曰：凡耕之本，在于趣时，春冻解，地气始通，土一和解，夏至，天气始暑隂气始盛土复解，夏至后九十日，昼夜分，天地气和，以此时耕，一而当五，名曰膏泽，皆得时功，韩氏直説云凡地除种麦外，并宜秋耕，秋耕之地荒草，自少极省，锄工如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍豆等地春耕，亦可大抵秋耕宜早春耕，宜迟【秋耕，宜早者乘天气未寒时，将阳和之气，掩在地中，其苗易荣，过秋天气寒冷有霜时，必待日髙方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄不收，子粒春耕，宜迟者亦待春气和暖日髙时耕】此所谓顺天之时也，齐民要术云：春地气通，可耕坚硬，强地黑垆土，輙平磨其块，以生草草生复耜，天有小雨，复耕和之，勿令有块以待时，所谓强土而弱之也，杏始华荣，輙耕轻土弱，土望杏花落，复耕耕，輙蔺【音吝，】之草生，有雨泽，耕重蔺之，土甚轻者，以牛羊践之，如此，则土强所谓弱而强之也，此所以因地而利之也，农书云：早田获刈，才毕，随即耕治，晒暴，加粪壅培，而种豆麦，蔬茹因而熟，土壤而肥沃之，以省来嵗工役其所收，又足以助嵗计晚田宜待春乃耕，为其藁秸，坚韧，必待其朽腐，易为牛力也，北方农俗所传，春宜早晚耕，夏宜兼夜耕秋，宜日髙耕中原地皆平旷，旱田陆地，一犁必用两牛，三牛或四牛，以一人执之，量牛强弱，耕地多少，其耕皆有定法，【所耕地，内先并耕两犁，墢皆内向，合为一垅，谓之浮疄，自浮疄为始，向外缴耕，终此一叚，谓之一缴，一缴之外，又间作一缴耕，毕于三缴之间，歇下一缴，却自外缴耕，至中心作一，盖三缴中成一也，其余欲耕平原，率皆仿此，】南方水田泥耕，其田髙下濶狭不等，以一犁用一牛，挽之作止回旋，惟人所便【髙田早熟，八月，燥耕而熯之，以种二麦，其法起墢为疄，两疄之间，自成一，一叚耕毕，以锄横截其疄，泄利其水，谓之腰沟，二麦既收，然后平沟，蓄水深耕，俗谓之再熟，田也，下田熟晚，十月收刈既毕，即乗天晴无水而耕之节，其水之浅深，常令块墢半出水，靣日暴雪冻，土乃酥碎仲春，土膏脉起，即再耕治，又有一等水田泥淖极深，能防牛畜，则以木杠，横亘田中，人立其上而锄之，南方人畜耐暑，其耕四时皆以中昼】，此南方地势之异宜也，凡人家营田，皆当量力，宁可少好，不可多恶，诗曰：无田【去声，】甫田，维莠骄骄，言力不给，而贪多务得，未免茍简之，故荘子曰：昔予为禾，耕而卤莽之，其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予，此言茍简之害也，农书云：古者分田之制，一夫一妇受田百畆，以其地有肥墝，【去交切】，故有不易一易，再易之别，不易之地，家百畆，谓可以嵗耕之也一易之地，家二百亩，谓间嵗耕其半也，再易之地，家三百亩谓嵗耕百亩三嵗而一周也，先王之制如此，非独以为土敝则草木不长，气衰则生物不遂也，抑欲其财力有余，深耕易耨而嵗可常稔今之农夫，既不如古，往往租人之田而耕之，茍能量其财力之相称，而无卤莽灭裂之患，则丰穰可以力致，而仰事俯育之乐，可必矣，今备述经传所载，农事之法兼髙原下田地势之宜，自北自南，习俗不同，曰垦，曰：耕作事亦异，通变谓道无泥，一方则田功，脩而稼穑之务，可以次第而举矣。
耙劳篇第五
凡治田之法，犁耕既毕，则有耙劳耙，有渠防之义，劳有盖磨之功，今人呼耙曰：渠疏劳曰：盖磨，皆因其用以名之，所以散墢去芟，平土壤也，桓寛盐鐡论曰：茂木之下无丰草，大块之间无美苖，耙劳之功，不至而望禾稼之秀，茂实栗难矣。韩氏直説云古农法，犂一六，今人只知犂深为功，不知熟为全功，功不到，土麄不实下种，后虽见苖立，根在麄土，根土不相着，不耐旱，有悬死虫咬，干死，诸病耙功，到则土细而立，根在细实土中，又碾过根土相着，自然耐旱，不生诸病，又云：凡地除种麦外，并宜秋耕，先以鐡齿，纵横之，然后挿犂细耕，随耕随劳，至地大白背时，更两徧，至来春地气透时，待日髙复四五徧，其地爽润，上有油土四指许，春虽无雨时至，便可下种，齐民要术云：耕荒毕，以鐡齿再徧，耙之盖鐡齿，已为之先，再用耙而后劳之也，今人但耕地毕，破其块墢而后用劳平磨，乃为得也。齐民要术云：耕地深，细不得趂多，看干湿随时，盖磨待一，叚总转了，横盖一徧，每耕一徧，盖两徧，最后盖三徧，还纵横盖之，种麦地，以五月耕三徧种麻地，耕五六徧，倍盖之，但依此法，除虫灾外，小小旱干，不至全损，縁盖磨数多故也。又云：春耕，寻手劳秋耕，待白背劳【，盖春多风不即劳，则致地虚燥，秋田湿，湿速劳则恐致地硬，】又曰：耕欲廉，劳欲再，凡已耕耙，欲受种之地，非劳不可，谚曰：耕而不劳，不如作暴，窃见世人耕了，仰着土块，并待孟春，盖若冬乏，氷雪连夏亢阳，徒道秋耕不堪下种也，然耙劳之功，非但施于纳种之前，亦有用于种苗之后者，齐民要术曰：苗既出垅，每一遇雨，白背时，輙以鐡齿，纵横耙而劳之，耙法令人坐上，数以手断去草，草塞齿，则伤苗如此，令地熟软，易锄省力，此用于种，苖之后也，南方水田，转毕则耙耙毕则抄，【抄见农器谱】，故不用，劳其耕种，陆地者，犂而耙之，欲其土细，再犂再耙，后用劳乃无遗功也，北方又有所谓挞者，与劳相类，齐民要术云：春种欲深，宜曵重挞，【春气冷，生迟不曵，挞则根虚，虽生輙死，】虽生夏气热而速，曵挞遇雨，必致坚垎，春泽多者，或亦不须挞，必欲挞者，须待白背湿，挞令地坚硬也，又用曵打场圃，极为平实，今人凡下种，耧种后惟用砘车碾之，然执耧种者，亦须腰系轻挞，曵之使垅土覆，种稍深也，或耕过田亩，土性虚浮者，亦宜挞之，打令土实也，今当耕种用之，故附于耙，劳之末，然南人未尝识此，盖南北习俗不同，故不知用挞之功，至于北方逺近之间亦有不同，有用耙而不知用劳，有用劳而不知用耙，亦有不知用挞者，【耙劳挞，并见农器谱】，今并载之，使南北通知，随宜而用，使无偏废，然后治田之法可得论，其全功也。
播种篇第六
书称黎民阻饥，汝后稷播时，百谷诗言降之穜稑，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，盖言天相后稷之功也。后之农家者流，皆祖述之，以至于今，其法悉备，周礼司稼掌廵邦野之稼，而辨其穜稑之种，周知其名，与其所宜地以为法，而县于邑闾，按农书，九谷之种，黍；稷，秫稻麻，大麦小麦，大豆，小豆，凡种，浥郁则不生，生亦防死种杂者，禾生早晚不均，舂复减而难熟，特宜存意，拣选常嵗别收好穗纯色者，劁【音樵，】刈悬之，又有粒而或箪，或窖者，将种前二十许日，取出晒之令燥，种之汜胜之曰：牵马令就谷堆食数口，以马践过为种，无虸蚄等虫也，种或伤湿浥郁，则生虫也，或取马骨剉一石，以水三石，煮之三沸，漉去滓，以汁渍附子五枚，三四日，去附子，以汁和蚕矢，羊矢各等分搅令，洞洞如稠粥，先种二十日，以溲种如麦饭状，当天旱，燥时溲之，立干薄布，数搅令干，明日，复溲隂雨则勿溲六七溲而曝干，谨藏勿令复湿，至可种时，以余汁溲而种之，则禾稼不生虫也，无马骨，亦可用雪汁，雪汁者，五谷之精，使稼，又耐旱也，麦种宜与剉碎，苍耳或艾暑，日曝干，热收藏以瓦器，顺时种之，无不茂，凡欲知嵗所宜谷以布囊盛粟等诸物，种平量之，以冬至日埋于隂地冬至后五十日，发取量之息，最多者嵗所宜也又师旷占术曰：五木者，五谷之先也。欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一，故杂隂阳书曰禾生于，或杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于栁，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨，或荆农书云：种莳之事，各有攸叙，能知时宜，不违先后之序，则相继以生成，相资以利用，种无虚日，收无虚月，何匮乏之足，患冻馁之足忧哉！正月种麻枲，二月种粟，脂麻有早晚二种，三月种早麻，四月种豆，五月中旬种晚麻，七夕以后种，莱菔菘芥，八月，社前即可种麦，经两社即倍收而坚好，如此则种之有次第，所谓顺天之时也，凡五谷上旬，种者全收，中旬中收，下旬下收，又地势有良薄，山泽有异宜，故良田宜种晚，薄田宜种早，良田非独宜晚，早亦无害，薄田种晚，必不成实，山田宜种强，苖以避风霜，泽田种弱苗，以求华实，孝经援神契曰：黄白土宜禾，黑坟宜麦，与黍赤土宜菽，污泉宜稻，所谓因地之宜也。南方水稻，其名不一，大槩为类，有三早熟，而细者曰籼晚熟，而香润者，曰粳早晚，适中米白而黏者曰：稬三者，布种同时每嵗收种取其熟好坚粟无秕，不杂谷子，晒干蔀藏置髙爽处至清明节取出，以盆盎别贮浸之，三日漉出，纳草篅中，晴则暴暖，浥以水，日三，数遇隂寒则浥以温汤，芽白齐透，然后下种，须先择美田耕，治令熟，泥沃而水清，以既芽之谷，漫撒稀稠，得所秧生，既长，小满芒种之间，分而莳之，旬日髙下皆遍北土髙原本无陂泽，逐水曲而田者，纳种如前法，既生七八寸，防而栽之，凡下种之，法有漫种，耧种瓠种，区种之别，漫种者，用斗盛谷种，挟左腋间，右手料取而撒之，随撒随行，约行三步许，即再料取，务要布种均匀，则苖生稀稠得所，秦，晋之间，皆用此法，南方惟种大麦，则防种其余粟，豆，麻，小麦之类，亦用漫种，北方多用耧种，【耧种，见农器谱】，其法甚备，齐民要术云：凡种，欲牛迟缓行，种人令促步，以足蹑陇底，欲土实种易生也，今人制造砘车，【砘子之制，见农器谱，】随耧种之，后循陇碾过，使根土相着，功力甚速，而当【去声，】瓠种者，【瓠种之法，见农器谱，】窍瓠贮种，随行随种，务使均匀，犁随掩过，覆土既深，虽暴雨不至，迫挞暑夏，最为耐旱，且便于撮锄，今燕赵间多用之，区种之法，凡山陵，近邑髙危倾陂及邱城上皆可为区田，粪种水浇，备旱灾也，【区田法，见农器谱】，又按食货志云：种谷必杂五种，以备灾害，【五种黍，稷，麻；麦，豆也，】又曰：菜茹有畦，瓜瓠果蓏，殖于疆埸，则是五种之外，蔬蓏，亦不可阙者，故谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，物理论云：百谷者，三谷各二十种蔬果，各二十种，共为百谷盖，蔬果之实，所以助谷之不及也。是故烹葵食瓜，乃系之豳风，农桑之诗，畜菜取蔬，互见于月，令收敛之后，然地有肥瘠，能者择焉，时有先后，勤者务焉，若夫种莳之，法姑畧陈之，凡种蔬蓏，必先燥爆，其子地不厌良，薄即粪之，锄不厌频旱，即灌之，用力既多，收利必倍，大抵蔬宜畦种，蓏宜区种畦，地长丈余，广三尺，先种数日，斸起宿土，杂以蒿草灰，燎之以絶虫类并得为粪，临种益以他粪，治畦种之，区种如区田，法区深广，可一尺许，临种，以熟粪和土，拌匀，纳子粪中，苖出，料视稀稠，去留之，又有芽种，凡种子，先用淘净顿瓠瓢中，覆以湿巾，三日后芽生，长可指许，然后下种，先于熟畦，内以水饮地匀掺，芽种复筛细，粪土覆之，以防日曝，此法菜既出齐，草又不生，凡菜有虫，苦参根并石灰水，泼之即死，茍能依上法种莳，非止家可足食，余者亦可为资生之利，昔龚遂劝农口，种葱五十本，薤百本韭一畦，渤海之民縁是致足，夫养生必以谷食，配谷必以蔬茹，此日用之常理，而贫富所不可阙者，故于谷食之后，以蔬茹继之，而成其百谷之数，今歴论播种之法，庶农圃者，择而用之。
农书卷二
钦定四库全书
农书卷三        元 王祯 撰农桑通诀三
锄治篇第七
传曰：农夫之务，去草也，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信【，音伸】矣，盖稂莠不除，则禾稼不茂，种苗者不可无锄，芸之功也，又说文云：锄言助也，以助苗也，故字从金，从助凡谷，须锄乃可滋茂，谚云：锄头自有三寸，泽也，诗曰：其镈【音博，】斯赵以薅荼蓼，镈芸田器，古之镈，其今之锄欤？【镈与锄见农器谱，】按齐民要术云：苗生如马耳则镞锄，【谚曰：欲得谷马耳镞，】稀豁之处，锄而补之，凡五谷，惟小锄之为良，【小锄者，非直省功谷亦大胜，大锄者，草根繁茂，用功多而收功益少，】苗出垅则深锄，锄不厌数，周而复始，勿以无草而暂停，【锄者非止除草，乃地熟而谷，多糠薄米息，锄得十徧，更得八米也，】春锄起地，夏而锄草，故春锄不用触湿，六月已后，虽湿亦无嫌，【春苗既浅隂未覆地湿，锄则地坚，夏苗隂厚地不见日，故虽湿亦无害矣。管子曰：为国者，使民寒耕而热，芸芸，除草也，】又云：黍粟苗未与垅齐，即锄一徧，经五七日，更报锄第二徧，未蚕老，更报锄第三徧无力则止，如有余力，秀后更锄第四徧脂麻大豆，并锄两徧，止亦不厌早锄，谷第一徧便科定，每科只留两三茎，更不得留多，每科相去一尺，两垅头空，务欲深细，第一徧锄，未可全深，第二徧，惟深是求，第三徧较浅于第二徧，第四徧又浅，于第三徧，盖谷科大，则根浮故也。第一次撮苗曰：镞第二次平垅曰：布第三次培根曰：防第四次添功曰：复一次不至，则稂莠之害，秕稗之杂入之矣，谚云：谷锄八徧，饿杀狗为无糠也，其谷亩得十石，斗得八米，此锄多之效也。其所用之器，自撮苗后可用以代耰锄者，名曰耧锄，【见农器谱，】其功过，锄功数倍，所办之田，日不啻二十亩，或用劐子，其制颇同，【劐见农器谱，】如耧锄过，苗间有小豁眼不到处，及垅间，草薉未除者，亦须用锄，理拨一徧为佳，别有一器曰铲，【见农器谱，】营州以东，用之又异于此，凡耘苗之法，亦有可锄，不可锄者，旱耕块，墢苗薉同孔出，不可锄治，此耕者之失，难责锄也，曾氏农书，芸稻篇谓记礼者曰：仲夏之月，利以杀草，可以粪田畴，可以美土疆，盖耘除之，草和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既久，则草腐烂，而泥土肥美，嘉谷蕃茂矣，大抵耘治水田之法，必先审度形势，先于最上处潴水，勿致走失，然后自下旋放旋芸之，其法须用芸爪，【见农器谱】，不问草之有无必徧，以手排漉，务令稻根之傍液液，然而后已，荆，厥土涂泥，农家皆用此法，又有足芸为木杖如拐子，两手倚之以用力以趾塌，墢泥上，草薉防之，苗根之下，则泥沃而苗兴，其功与芸爪大类亦各从其便也。今创有一器曰耘荡，【见农器谱，】以代手足功过数倍，宜普效之慕，文曰养苗之道，锄不如耨耨，今小锄也，【吕氏春秋曰：先生者为米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去，其弟不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其粃，此失耨之道也，】锄后复有薅，拔之法以继成，其锄之功也。夫稂莠秕稗，杂其稼出，盖锄后茎叶渐长，使可分别，非薅不可，故有薅鼓，薅马之说【，事见农器谱，】其北方村落之间，多结为锄社，以十家为率，先锄一家之田，本家供其饮食，其余次之，旬日之间，各家田皆锄治，自相率领，乐事趋功，无有偷惰，间有病患之家，共力助之，故田无荒秽嵗皆丰熟秋成之后，豚蹄盂酒，递相犒劳，名为锄社，甚可效也。今采摭南北，耘薅之法，备载于篇，庶善稼者，相其土宜，择而用之，以尽锄治之功也。
粪壤篇第八
田有良薄，土有肥硗，耕农之事，粪壤为急，粪壤者，所以变薄田为良田，化硗土为肥土也，古者分田之制，上地家百亩嵗一耕之中，地家二百亩间嵗耕其半下地，家三百亩嵗耕百亩三嵗一周盖以中下之地，瘠薄硗确，茍不息其地，力则禾稼不蕃，后世井田之法变，强弱多寡不均，所有之田嵗嵗种之土敝气衰，生物不遂，为农者，必储粪朽，以粪之，则地力常新壮而收获，不减，孟子所谓百亩之粪，上农夫食九人也，踏冀之法，凡人家秋收后场上所有穰，等并须收贮一处，每日布牛之脚下三寸，厚经宿，牛以蹂践，便溺成粪，平旦收聚，除置院内堆积之，每日亦如前法，至春可得粪三十余车，至五月之间，即载粪粪地亩，用五车，计三十车，可粪六亩，匀摊耕，盖即地肥沃，兼可堆粪桑行，又有苗粪草，粪火粪，泥粪之类，苗粪者按：齐民要术云：美田之法，緑豆为上小豆，胡麻次之，悉皆五六月防种，七：八月犂掩杀之，为春谷田，则亩收十石，其美与蚕矢，熟粪同此江，淮迤北用为常法，草粪者于草木茂盛时，芟倒就地内掩，罨腐烂也，记礼者曰：仲夏之月，利以杀草，可以粪田畴，可以美土疆，今农夫不知，此乃以其耘除之草，弃置他处，殊不知和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既久，则草腐，而土肥美也，江南三月，草长则刈，以踏稻田嵗嵗如此地力，常盛农书云：种谷必先治田积腐藁，败叶刬薙，枯朽根荄，遍铺而烧之，即土暖而爽及初春，再三耕耙，而以窖罨之肥壤，壅之麻籸，【舒榛反，】谷殻皆可与火，粪窖罨谷，殻朽腐最宜，秧田必先渥，漉精熟，然后踏粪入泥，荡平田面，乃可撒种，其火粪种，土同草木堆叠，烧之土热，冷定用碌碡碾细用之，江南水多地冷，故用火粪种麦，种蔬尤佳，又凡退下一切禽兽毛羽，亲肌之物，最为肥泽，积之为粪，胜于草木，下田水冷，亦有石灰为粪，则土暖而苗易发，然粪田之法，得其中则可，若骤用生粪，又布粪过多，粪力峻热，即烧杀物，反为害矣。大粪力壮南方，治田之家，常于田头置塼槛，窖熟而后用之，其田甚美，北方农家亦宜效此。利可十倍，又有泥粪于沟港，内乘船以竹夹取青泥，锨泼岸上凝定，裁成块子担去，同大粪和，用比常粪，得力甚多，或用小便，亦可浇灌，但生者立见，损壊不可不知，农书粪壤篇云：土壤气脉，其类不一，肥沃硗确，美恶不同，治之各有宜也，夫黑壤之地，信美矣，然肥沃之过，不有生土，以解之，则苗茂而实不坚，硗确之土，信恶矣，然粪壤滋培，则苗蕃秀而实坚，栗土壤虽异，治得其宜，皆可种植，今田家谓之粪，药言用粪，犹用药也，凡农居之侧，必置粪屋低，为檐楹，以避风雨，飘浸屋中，必凿深池，甃以砖甓，凡埽除之，土烧燃之，灰簸之，糠粃断藁，落叶积而焚之，沃以肥液，积久乃多，凡欲播种，筛去瓦石，取其细者，和匀种子，疎杷撮之，待其苗长，又撒以壅之，何物不收？为圃之家于厨栈之下，深濶凿一池，细甃使不渗泄，每舂米则聚砻，簸谷殻及腐草败叶，沤渍其中，以收涤器肥水，与渗漉泔淀，沤久自然腐烂一嵗三四次出，以粪苎，因以肥桑，愈久愈茂而无荒废，枯摧之患矣。又有一法，凡农圃之家，欲要计置粪壤，须用一人一牛，或驴驾双轮，小车一辆，诸处搬运积粪月日既久，积少成多，施之种艺稼穑，倍收桑果，愈茂嵗有增羡此肥稼之计也。夫扫除之猥，腐朽之物，人视之而轻忽，田得之为膏润，唯务本者，知之所谓惜粪，如惜金也，故能变恶为美，种少收多，谚云粪田，胜如买田，信斯言也，凡区宇之间，善于稼者，相其各处地理所宜而用之，庶得乎土化渐渍之法，沃壤滋生之效，俾业擅上农矣。
灌溉篇第九
昔禹决九川，距四海，濬畎浍距川，然后播奏艰食，烝民乃粒，此禹平水土，因井田沟洫，以去水也，后井田之法，大备于周，周礼所谓遂人，匠人之治，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，遂注入沟，沟注入洫，洫注入浍，浍注入川，故田亩之水，有所归焉，此去水之法也。若夫古之井田沟洫，脉络布于田野，旱则灌溉，涝则泄去，故说者曰：沟洫之于田野，可决而决，则无水溢之害，可塞而塞，则无旱干之患，又荀卿曰：修隄防，通沟洫之水潦，安水藏，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉！考之周礼，稻人掌稼下地，以水泽之地种谷也，以潴蓄水，以防止水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，此又下地之制与遂人匠人异也，后世灌溉之利，实昉于此，至秦废井田，而开阡陌，于今数千年，遂人匠人所营之迹，无复可见，惟稻人之法，低湿水多之地，犹祖述而用之，天下农田灌溉之利，大抵多古人之遗迹，如关西有郑国，白公六辅之渠，关外有严，熊龙首渠，河内有史，起十二渠，自淮泗及汴通河，自河通渭，则有漕渠，郎州有古史渠，南阳有召信臣，钳卢陂，卢江有孙叔敖芍陂，颍川有鸿隙陂，广陵有雷陂，浙左有马臻镜湖，兴化有萧何堰，西蜀有李氷文翁，穿江之迹，皆能灌溉民田，为百世利，兴废修壊存乎其人，夫言水利者多矣，然不必他求别访，但能修复故迹，足为兴利，此歴代之水利，下及民事，亦各自作陂塘，计田多少于上流出水，以备旱涸，农书云：惟南方熟于水利，官陂官塘，处处有之，民间所自为溪堨，【音曷】水荡？难以数计，大可灌田数百顷，小可溉田数十亩，若沟渠陂堨，上置水闸以备啓闭，若塘堰之水必置，【音蹇，】窦以便通泄，此水在上者，若田髙而水下则设机械，用之如翻车，筒轮戽斗，桔橰之类，挈而上之，如地势曲折，而水逺则为槽架，连筒隂沟浚渠陂栅之类，引而达之，此用水之巧者，若下灌及平浇之，田为最，或用车起，水者次之，或再车三车之田，又为次也其髙田旱稻自种至收不过五六月，其间或旱不过浇灌四，五次，此可力致，其常稔也，傅子曰：陆田者，命悬于天，人力难修，水旱不时，则一年功弃矣，田制之由，人人力茍修，则地利可尽，天时不如地利，地利不如人事，此水田灌溉之利也，方今农政未尽，兴土地有遗利，夫海内江淮，河汉之外，复有名水万数，枝分别，大难悉数，内而京师，外而列郡，至于边境，脉络贯通，俱可利泽，或通为沟渠，或蓄为陂塘，以资灌溉，安有旱暵之忧哉！复有围田及圩田之制，凡边江近湖地多闲旷，霖雨涨潦，不时掩没，或浅浸弥漫，所以不任耕种，后因故将征进之暇，屯戍于此，所统兵众，分工起土，江淮之上，连属相望，遂广其利，亦有各处富有之家，度视地形，筑土作隄，环而不断，内地率有千顷，旱则通水涝则泄去，故名曰围田，又有据水，筑为堤岸，复叠外防或髙至数丈或曲直不等，长至弥望，每遇霖潦，以扞水势，故名曰圩田，内有沟渎，以通灌溉其田，亦或不下千顷，此又水田之善者，又如近年懐孟路开浚，广济渠广陵，复引雷陂，庐江重修芍陂，似此等处，略见举行，其余各处陂渠川泽，废而不治，不为不多，倘能循按故迹，或创地利，通沟渎，蓄陂泽以备水旱，使斥卤化而为膏腴污薮，变而为沃壤，国有余粮，民有余利，然考之前史，后魏裴延隽为幽州刺史，范阳有旧，督亢渠渔阳，燕郡有故戾，诸堰皆废，延隽营造而就，溉田万余顷，为利十倍，今其地京都，所在尤宜，疏通导达以为亿万，衣食之计，故秦渠序，其略曰：郑国在前，白渠起后，举臿如云，决渠为雨，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，夫举事兴工，岂无今日之延隽，倘有成效，不失本末，先后之叙，庶灌溉之事，为农务之大，本国家之厚利也，已上水具，并见农器，谱请考之。
农书卷三
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷四        元 王祯 撰农桑通诀四
劝助篇第十
书曰：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子不知稼穑之艰难，乃逸盖恶劳，好逸者，常人之情，偷惰，茍且者，小人之病，上之人茍不眀示赏罚以劝助之，则何以奬其勤劳，而率其怠，勌【音倦】欤？周礼载师，凡宅不毛者，有里布谓罚以一里二十五家之泉也，田不耕者出屋粟，谓罚以三家之税粟也，凡民无职事者，出夫家之征，谓虽闲民，犹当出夫税，家税也，闾师言无职者，出夫布不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，先王之于民，如此，岂为厉农夫哉？凡欲振发而饬其蛊，使之率作兴事耳，是以地无遗利，民无趋末，田野治而禾稼，遂仓廪实而府库，充则斯民，宁复有饿莩流离之患哉？月令，孟春之月，命田司相【去声，】土地所宜，五谷所植，以教导民，必躬亲之，孟夏劳【去声，】农劝民，无或失时，命农勉作，无休于都，仲秋乃劝种麦，无或失时，其有失时，行罪无疑，季冬，命田官告民出五种，命农计耦耕事，古人之于农，盖未尝一日忘也，后世劝助之道，不眀其民，往往去本而趋末，故谚曰：以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣纹，不如倚市门，此说一兴，天下之民，男子弃耒耜而争贩鬻，妇人舍机杼，而习歌舞，惰防末作，习以成俗，一遇凶饥，食不足以充其口腹，衣不足以蔽其身体，懐金形鹄立，以待尽者，比比皆是善乎？王符之言曰：一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，谁能供之？时君世主，亦有加意，于农桑者大，则营田有使，次则劝农，有官似知所以劝助矣，然而田野未尽，辟仓廪未尽，实游惰之民未尽归农，何哉？意者徒示之以虚文，而未施之以实政欤？古者春而省耕，非但行阡陌而已，资力不足者，诚有以补之也。秋而省敛，非但观刈获而已，食用不给者，诚有以助之也。成王适于田，以其妇子之馌彼南畆，攘其左右，而尝其防否？爱民如此田野，安得而不治？黍稷安得而不丰，文帝所下三十六，诏力田之外无他语，减租之外无异说，逐末之民，安得而不务本，太仓之粟，安得而不红腐，此上之人重农如此，至于承流，宣化之官，又在于守令之贤，各尽其职，勤加劝课，务求实效，及览古之循吏，如黄覇之治，颍川劝种树【树，谓树艺五谷，】龚遂之治，渤海课农耕，何武行部，必问垦田茨充为令，益治桑柘，召信臣治南阳，开沟渎为民利，任延治九真，易射猎为牛耕，张堪守渔阳，开稻田，皇甫隆治，炖煌教耧犂，此先贤劝助之迹，载诸史册，今略举其著者皆可为，后世治民之良规，诚使人君能法周成，汉文之治，以表倡于上，公卿守令，能法龚，黄诸贤之事，以奉承于下，省徭役，以寛民力，驱游惰以趋农业，又何患民之不劝，【案此篇，一遇凶饥至，又何患民之不劝，共四百六十四字原本误入収获篇，盖谓収之欲速也之下，谨改正】田之不治乎？今天下之民寒而思衣，皆知有桑麻之事，饥而思食，皆知有稼穑之功，则男务耕锄，女事纺织，盖有不待劝而后加勤者，况乎谆谆然谕之恳恳，然劳之哉？又况加实意行实，恵验实事，课实功哉？如或不然，上之人作无益以妨农，时敛无度，以困民力，般乐怠傲，不能以身率先于下，虽课督之，令家至而户说之民，亦不知所劝也，故古者天子亲耕，皇后亲蚕，下逮公卿，侯伯之国，与夫守令之家，俱当亲执耒耜，躬务农桑，以率其民如此，野夫田妇，庸有不勤者乎？今夫在上者不知衣食之所自，惟以骄奢为事，不思已之日，用寸丝口饭，皆出于野，夫田妇之手，甚者苛敛不已，朘削脂膏，以肥己，宁肯勉力以劝之哉？今长官皆以劝农，署衔农作之事，巳犹未知，安能劝人借曰劝农，比及命驾出郊，先为文移，使各社各乡预相告报，期会赍敛，只为烦扰耳，桞子厚有言，虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之种树之喻，可以为戒，庶长民者鉴之，更其宿，均其恵利，但具为教条，使相勉励，不期化而民自化矣，又何必命驾乡都，移文期会，欺下诬上，而自徼功利，然后为定典哉？敢告于有司，请着为常法，以免亲诣烦扰之害，斯民幸甚。
収获篇第十一
孔氏书传曰种，曰稼敛曰：穑种敛者嵗之终始也食货志云：力耕数耘，収获如盗贼之至，盖谓収之欲速也，故物理论曰：稼农之本，穑农之末，本轻而末重，前缓而后急，稼欲熟，収欲速此良农之务也，记曰：种而不耨，耨而不获讥其不能图功，攸，终也，是知収获者农事之，终为农者，可不趋时，致力以成其终，而自废其前功乎？月令仲秋之月，命有司趋民収敛，季秋之月，农事备収，孟冬之月，循行积聚，无有不敛，至于仲冬，农有不収藏积聚者，取之不诘，皆所以督民収敛，使无失时也，禹贡曰：二百里纳铚，三百里纳秸服，盖纳铚者截，禾穗而纳之，纳秸者去穗而刈其藳，纳之也，诗言刈获之事最多，臣工诗曰：命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，【铚艾二器，见农器谱】，七月诗云：九月，筑场圃，十月纳禾稼，言农工之备也，载芟之诗云：载获济济，有实其积，万亿及秭，良耜之诗云：获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室皆言，収获之富也，凡农家所种宿麦早熟，最宜早収，故韩氏直说云：五，六月麦熟，带青収一半合熟，収一半，若齐熟，恐被暴风急雨所催，必致抛费，每日至晚，即便载麦，上堆积，用苫宻覆以防雨作，如搬载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又碾一遍，起稭下塲，子収起虽未净，直待所収麦都碾尽，然后将未净，稭再碾如此，可一日一场，比至麦，収尽已碾讫，三之一矣，大抵农家忙并无似蚕麦，古语云：収麦如救火，若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，迁延过时，秋苗亦悮锄治，今北方収麦多用钐，【杉去声，】刄麦绰，钐麦覆于腰，后笼内，笼满则载，而积于场，一日可収十余畆较之，南方以鎌刈者，其速十倍，【麦笼麦，绰钐刄并见农具谱】，凡北方种粟秋熟，当速刈之，齐民要术云：収谷而熟速，刈干速积，【刈早则鎌伤，刈晚则穗折，遇风则収减湿积则藁烂，积晚则耗损，连雨则生耳，】南方収粟，用粟鋻【古甸反，】摘穗北方，収粟用鎌并藁，刈之【粟，鋻与鎌并见农器谱，】田家刈毕，稇【苦本切】而束之，以十束，积而为，【力科切】，然后车载上为大积，积之视农功，稍隙解束，以旋旋镵【士咸切，】穗挞之，南方水地，多种稻秫，早禾，则宜早収，六月，七月则収早禾，其余则至八月九月诗云：十月获稻，齐民要术曰：稻至，霜降获之，此皆言晚禾，大稻也，故稻有早晚，大小之别，然江南地下多雨，上霖下潦，劖刈之际，则必湏假之乔，扦多则置之笐架，待晴干曝之，可无耗损之失，【乔扦笐架，见农器谱，】齐民要术云：収禾之法，熟过半断之，刈穄欲早，刈黍欲晚，皆即湿践，穄践讫，即蒸而浥之黍，宜晒之令燥，凡麻有黄则刈，刈毕则沤之，【沤麻法见谷谱，】刈菽，欲晚叶落尽，然后刈脂麻，欲小束以五六束为一丛，斜倚之口开，乘车诣田，抖擞还丛之，三日一打，四五遍乃尽耳。粱秫，収刈欲晚早刈损实，大抵北方禾黍，其収颇晚而稻熟，亦或宜早，南方稻秫，其収多迟而陆禾，亦或宜早，通变之道，宜审行之，今按古今书传所载，南北习俗所宜，具述而偹论之，庶不失早禾，先后之节也，夫田家作苦，令収获以时了无遗滞，黍稷，富仓箱之望足慰，勤劳乡社，结闾里之欢，逓相庆劳，有以见国家龙恩之所被，而民俗乐业之无穷也。
蓄积篇第十二
古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，虽有旱干，水溢，民无菜色，岂非节用预偹之效欤？冡宰眂【音视，】年之丰凶，以制国用，量入以为出，祭用数之仂，而又以九贡九赋九，式均节之，取之有制，用之有度，此理财之法有常，而国家之蓄积，所以无阙也。国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国矣，蓄积者，岂非有国之先务也，周礼，仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之，遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，【委积，并去声，】以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒，以此见先王蓄积，皆为民计，非徒曰藏富于国也，彼有损下以自益，剥民以自丰，如商王钜桥之粟，隋人洛口之仓，所积虽多，岂先王预备忧民之意哉？大抵无事而为有事之备丰嵗而为歉嵗之忧是故国，有国之蓄积，民有民之蓄积，当粒米狼戾之年，计一嵗一家之用，余多者仓箱之富，余少者儋【音檐，】石之储，莫不各节其用，以济凶乏，此固知尧之时有九年之水，汤之时有七年之旱，而国亡，捐瘠所为，蓄积多而备先具者，岂皆藏于国哉？盖必有藏于民者矣，今之为农者，见小近而不虑久逺一年丰稔，沛然自足，侈费妄用，以快一时之适所，収谷粟耗竭，无余一，遇小歉则举贷出，息于兼并之家，秋成倍称而偿之嵗以为常不能振防，其间有収刈甫毕，无以糊口者其能给终嵗之用乎尝闻山西汾晋之俗，居常积谷，俭以足用，虽间有饥歉之嵗庶免夫流离之患也，传曰：収敛蓄藏节用，御欲则天，不能使之贫，信斯言也，近世利民之法，如汉之常平仓谷贱则增价籴之，不至于伤农，谷贵则减价而粜之，不使之伤民，唐之义仓，计垦田顷，畆多寡丰年，纳谷而藏之，凶年出谷，以赒贫乏，官为主之，务使均平，是皆敛其余以济不足，虽遇俭嵗而不忧饥殍也，然尝考之汉史，贾生言于文帝曰：汉之为汉防四十年，公私之积，犹可哀痛，彼一时也，自文帝躬行节俭，以化天下，至景帝末年，太仓之粟陈陈相因，而民亦富庶人，徒见古之蓄积常有余，后之蓄积常不足，岂天之生物，不如古之多人之谋，事不如古之智，盖古之费给有限，而后之费给无穷，无怪乎有余不足之不同也，诚使天下之耕者，因人力之所至，尽地力之所出，食之以时，用之以礼，则男有余粟，女有余布上之人复眀大学生财之道以御之，公私两裕，君民俱足，又何患蓄积之不如古哉！故歴论之，敢以此言佐时政云。
农书卷四
钦定四库全书
农书卷五        元 王祯 撰农桑通诀五
种植萹第十二
司马迁货殖传曰：山居千章之楸，安邑千树；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，齐鲁千树桑，其人皆与千户侯等，其言种植之利博矣，观桞子厚郭槖駞，称駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂早实以蕃，他人效之，莫能如也，又知种树之不可无法也，考之于诗，帝省其山，柞棫斯防，松栢斯兑，周之所以受命也，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，卫文公之所以兴其国也，夫以王侯之富且贵，犹以种树为功，况于民乎？周礼太宰以九职任万民，一曰三农，生九糓，二曰园圃之职，次于三农，其为民事之重，尚矣，然则种植之务，其可缓乎？种植之类伙矣，民生济用，莫先于桑，故首述而备论之，桑种甚多，不可徧，举世所名者，荆与鲁也，荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而尖，其邉有瓣者，荆桑也，凡枝干条叶，坚劲者，皆荆之类也，叶圆厚，而多津者，鲁桑也，凡枝干条叶，丰腴者皆鲁之类也，荆之类根固而心实能乆逺宜为树鲁之类，根不固心不实，不能乆逺宜为地桑，然荆之条，叶不如鲁叶之盛茂，当以鲁桑条接之，则能乆逺而又盛茂也，鲁为地桑而有压条之法，传转无穷，是亦可以乆逺也荆桑所饲蚕，其丝坚韧，中【去声，】纱罗用，禹贡称厥篚檿丝，注曰：檿山桑【，此荆之产而尤佳者也。】鲁桑之类，宜饲小蚕，齐民要术曰：收椹之黒者剪去两头，惟取中间一截，盖两头者，其子差细种，则成鸡桑花，桑中间一截，其子坚栗，则枝榦坚强，而叶肥厚，将种之时，先以柴灰淹揉，次日水淘去轻秕，不实者，晒令水脉才干，种乃易生，【按收椹一条，乃节取陈旉农书，非齐民要术也，下慎勿采，沐五十二字，方是引齐民要术耳，】仍当畦种，常薅令净，慎勿采沐，大如臂，许正月中移之十，歩一树行，欲少掎角，不用正相当，凡耕桑田，不用近树，犂不着处，斸土令起，斫去浮根，以蚕矢粪之，剶桑，十二月为上时，正月次之，二月为下，大抵桑多者，宜苦斫桑，少宜省剶农桑，要防云：平原淤壤土地肥虚，荆桑，鲁桑种之俱可，若地连山陵，土脉赤硬，正宜荆桑，士民必用云种艺之宜，惟在审其时月，又合地方之宜，使之不失其中，盖谓栽培之，宜春分前后十日及十月并为上时，春分前后，以其发生也；十月，号阳月又曰：小春木气长生之月，故宜栽培，以养元气，此洛阳方左千里之所宜，其他地方随宜取中可也。大抵春时及寒月必于天气晴明，巳午时借其阳和，如其栽子，已出元土忽变，天寒风雨，即以热汤调泥培之，暑月则必待晚凉，仍预于园中，稀种麻麦为防，惟十一月种，栽不生活，种桑之次，则种材木果核，按：龚遂为渤海太守，令民口种一树榆，秋冬课収敛，益蓄果实菱芡，民皆富实，黄覇治颍川，使民务耕桑种树，治为天下第一，后汉樊重，欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以嵗月皆得其用，向之笑者，咸求假焉，李衡于武陵，龙阳洲上，种柑橘千树，勅儿曰：吾洲上有千头，木奴不责汝，衣食嵗得绢一疋，亦可足用矣，橘成嵗得绢数千疋，此栽植之明效也。使今之时，上之劝课，皆如龚，黄下之力，本皆如樊，李材木不可胜用，果实不可胜食矣，齐民要术言：种榆者三年之后，便可将荚，叶卖之，五年之后，便堪作椽，即可斫卖，十年后魁椀，瓶；榼，器皿无所不任，十五年后，可为车毂其嵗嵗科简剶治之功，指柴雇人，卖柴之利，己自不赀，况诸般器物，其利十倍，斫后复生，不劳更种所为，一劳永逸，务本直言云：近闻诸般材木，比之徃年价直重贵，盖因不种不栽，一年少于一年可为深惜，古人云：木奴千，无凶年木奴者，一切树木，皆是也。自生自长，不费衣食，不忧水旱，其果木材植等物，可以自用有余，又可以易换诸物，若能多广栽种，不惟无凶年之患，抑亦有乆逺之利焉齐民要术云：凡栽一切树木，欲记其隂阳不令转易大树，髠之小树，则不髠先为深坑，纳树讫，以水沃之，着土令如薄泥，东西南北揺之良乆然后下土坚筑，埋之欲深，勿令挠动，栽讫，皆不用手捉，及六畜觝突，凡栽树，正月为上时，二月为中时，三月为下时，然枣鸡口槐兎目，桑虾蟆眼榆负瘤，自余杂木防耳，防翅各以其时，种树既多，不可一一备举，凡桑果以接博为妙，一年后，便可获利，昔八以之譬，螟子者，取其速肖之义也；凡接枝条，必择其美，【宜用宿条向阳者，气壮而易茂，嫩条向隂者气弱而难成，】根株，各从其类，【然荆桑亦可接，鲁桑梅可接，杏桃可接，李】接工必有用具细齿截，锯一连厚，利刄小刀一枚，要当心手欵穏，又必趂时【，以春分前后十日为宜。或取其条，衬青为期，然必待时暄可接，盖欲借阳和之气也】一经接博，二气交通，以恶为美，以彼易此，其利有不可胜言者。夫接博，其法有六，一曰身接，【先用细锯截去，元树枝茎作，盘砧髙可及肩以利刄，小刀际，其盘之两旁，微啓小罅，深可寸半，先用竹防之，测其深浅，却以所接条约五寸，长一头，削作小篦子，先噙口中假津，溢以助其气，却内之罅中，皮肉相对，挿之讫，用树皮，封系寛得所，用牛粪和泥，斟酌封裹之，勿令透风外，仍用留二眼，以泄其气】，二曰根接，【锯截断元树，身去地五寸许，以所接条削篦，挿之一如身接法，就以土培封之以棘枝，围防之】，三曰皮接，【用小刃刀子于元树身八字，斜之以小竹防测其浅深，以所接枝条，皮肉相向，挿之封防如前法，俟接枝发茂，以渐去其元树枝茎，使之茎茂耳，】四曰枝接，【如皮接之法，而差近枝耳】，五曰靥，【于协切】接，【小树为宜先于元树，横枝上截了，留一尺许，于所取接条树上，眼外方半寸，刀尖刻断，皮肉至骨，并欵揭皮肉一方，片须芽心，揭下口噙，少时取出，印湿痕于横枝上，以刀尖依痕，刻断元树靥处，大小如之，以按接之，上下两头，以桑皮封系，慢得所，仍用牛粪泥涂防之，随树大小酌量多少，接之】，六曰搭接【，将已种出芽条，去地三寸许，向上削作马耳，将所接条，并削马耳，相搭接之，封系粪壅，如前法】，今夫种植之功，其利既溥，又加之以接博，犹变稂莠而为嘉禾易碔，而为美玉，世之欲业其生者，其可不务之哉？又有去蠧之法，【几桑果，不无虫蠧，宜务去之，其法用铁线作钩取之，一法，用硫黄及雄黄作烟，薰之即死，或用桐油纸燃，塞之亦騐】夫既已种植，复接博之，既接博矣，复剔其虫蠧桞子所谓吾问养树，得养人术，此长民为国者所当视效也，夫民为国本，本斯立矣，既兴其利，而复除其害，为治之道，无以外，是茍审行之，不惟得劝民之法，抑亦知政敎之本欤！
畜养篇第十四
养马类
陶朱公曰：子欲速富，当畜五牸，【疾利切，】五牸之中，惟马为贵，其饮食之节，有六食，有三刍，饮有三时，何谓也？一曰恶刍，二曰中刍，三曰善刍，何为三时？一曰，朝饮少之，二曰昼饮则胷餍水三曰，暮极饮之，驴骡大槩类马，不复别起条端，今农家以牛为本，虽以马为首，略叙于此。
养牛类
牛之为物，切于农用，善畜养者，必有爱重之心，有爱重之心，必无慢易之意，然何术能使民如此哉？必也在上之人爱重严禁，使民不敢轻视妄杀，若夫农之于牛也，视牛之饥渴，犹己之饥渴，视牛之困苦羸瘠，犹己之困苦羸瘠，视牛之疫疠，若己之有疾，视牛之字，育若己之有子也，若能如此，则牛必蕃盛矣，奚患田畴之荒芜，衣食之不继哉？今夫牛之为畜，其气血与人均也，勿犯寒暑，其性情与人均也，勿使太劳固之以牢，揵顺之以凉燠，时其饥饱以适其性情，节其作息以养其血气，若然，则皮毛润泽，肌体肥腯，力有余而老不衰，其何困苦？羸瘠之有，于春之初，必去牢栏中，积滞蓐粪，自此以后，但旬日一除免，秽气蒸鬰为患，且浸渍蹄甲，易以生疾，又当以时祓除不祥，净爽乃善方，旧草凋朽，新草未生之时，宜取防净藁草，细剉之，和以麦麸，糓糠碎豆之属，使之微湿，槽盛而饱饲之，春秋草茂放牧饮水，然后与草则腹不胀，至冬月天气积隂风雪严凛，即宜处之，暖燠之地，煑糜粥以啖之，又当预收豆，楮之叶舂碎，而贮积之，以米泔和剉草，糠麸以饲之，古人有卧牛衣而待旦，则知牛之寒，盖有衣矣，饭牛而牛肥，则知牛之馁，盖啖以菽粟矣，衣以褐荐，饭以菽粟，古人岂重畜如此哉！以此为衣食之本故耳。此所谓时其饥饱以适性情者也，每遇耕作之月，除已牧放，夜复饱饲，至五更初乘，日未出天气凉而用之，则力倍于常，半日可胜，一日之功日髙热喘便令休息，勿竭其力，以致困乏，此南方昼耕之法也。若夫北方陆地平逺牛皆夜耕以避昼热，夜半，仍饲以刍豆，以助其力，至明，耕毕则放去，此所谓节其作息以养其血气也，且古者分田之制，必有莱牧之地，称田为等差，故养牧得宜，而无疾苦，观宣王考牧之诗可见矣，其诗曰：谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯切，】尔牛来，斯其耳湿，湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹，以见字育蕃滋，而寝食适宜也，今夫藁秸，不足以充其饥，水浆不足以济其渴，冻之，曝之困之，瘠之役之劳之，又从而鞭棰之，则牛毙者过半矣，饥欲得食，渴欲得饮，物之情也，至于役使困乏，气喘汗流，耕者急于就食，或放之山，或逐之，水牛困得水，动輙移时，毛窍空踈困而乏食，以致疾病生焉，放之髙山筋力疲乏，颠蹶而僵仆者往往相借也，利其力而伤其生，乌识其为爱养之道哉？牛之为病，不一其用，药与人相似，但大为剂以饮之，无不愈者。便溺有血，伤于热也。以治便血之药治之，冷结则鼻干而不喘，以发散药投之，热结即鼻汗而喘，以解利药投之，其或天行疫疠，率多薫蒸相染，其气然也，爱之则当离避他所，祓除沴，【音戾，】气而救药，或可偷生，传曰：养备动时，则天不能使之病，畜牛之家，诚能节适养防，如前所云，则自无病；然有病而治，犹愈于不治，若夫医治之宜，则亦有説周礼兽医，掌疗兽病，凡疗兽病，灌而行之，以发其恶，然后药之，其来尚矣，今诸处自有兽工相病，用药不必预，陈方药，恐多差误也。
养羊类
羊当留腊月正月生，羊羔为种者第一，十一月，二月生者，次之，大率十口一羝，羝无角者更佳，拟供厨者，宜剰之牧羊者，必须老人，其心性宛顺起居，以时调其宜适，卜式云：牧民何异？于是惟逺水为良，二日一饮，缓缓驱行，勿使停息，春夏早放，秋冬晩出圏【渠院切，】不厌近，必须与人居相连，开防向圏架北墙，为厰圏中作台，开窦，勿令停水，二日一除，勿使粪秽，圏内须贴墙，竪柴栅令周匝，羊一千口者，三：四月中，种大豆一顷，杂谷并草留之，不须锄治，八九月中，刈作青茭，若不种豆谷者，初草实成时，收刈秋青，杂草薄铺，使干勿令郁浥，既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落，春草未生时，则须饲，不宜出放，此牧羊之大要，其羊每嵗得羔可居，大羣多则贩鬻及所剪毫毛作氊，并得酥乳，皆可供用博易，其利甚多，谚云：养羊不觉富，正谓此也。
养猪类
母猪取短喙，无柔毛者良，牝者，子母不同圈，牡者同圈，则无嫌，圈不厌秽，亦须小厰，以避雨雪，春夏草生，随时放牧，糟糠之属，当日别与八九十月放而不饲，所有糟糠，则蓄待穷冬，春初初产者，宜煑谷饲之，其子三日便搯，尾六十日，后犍供食豚，乳下者佳，简取别饲之，尝谓江南水，地多湖泊，取萍藻及近水诸物，可以饲之，养猪，凡占山皆用橡食，或食药苗，谓之山猪，其肉为上，江北陆地可种马齿，约量多寡，计其亩数，种之易活，耐旱割之，比终一亩，其初已茂用之，防【查鎋切，】切以泔，糟等水浸于大槛中，令酸黄或拌麸，糠杂饲之，特为省力，易得肥腯，前后分别嵗嵗可鬻足供家费。
养鸡类
鸡种取桑落时生者良，春夏生者则不佳，春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭，鸡栖，宜据地为笼，笼内着栈，虽鸣声不朗，而安穏易肥，又免狐狸之患，若任之树木，一遇风寒，大者损痩，小者或死燃桞柴，小者死，大者盲园中，筑小屋下悬一箦，令鸡宿上，或于墙内作龛，又以草缚窠，令鸡伏抱其园，傍可种蜀黍，亩许以取蔽隂至秋收子，又可饲鸡，易以肥长，其母春秋，可得两窠，鸡雏，若养二十余鸡，得雏与卵，足供食用，又可博换诸物养生之道，亦其一也。
养鹅鸭类
鹅，鸭，取一嵗再伏【扶又切，菢子也，】者为种，大率鹅三防一雄鸭，五雌一雄鹅。初，軰生子十余鸭，生数十后，軰皆渐少矣，欲于厰【音敞，】屋之下，作窠多着，细草于窠中，令暖，先刻白木为卵形，窠别着一枚以诳之，生时防即收取，别着一暖处，以柔细草，覆借之伏时，大鹅一十子，大鸭二十子，小者减之，数起者，不任为种，其贪伏不起者，须五六日一与食，起之令洗浴，鹅鸭，皆一月雏出，量雏欲出之，时四五日内不用闻打鼔纺车大呌，猪犬及舂声，又不用器淋灰，又不用见新产妇雏，既出，作笼笼之，先以粳米为粥糜，一顿饱食之，名曰填嗉，然后以粟饭切苦菜，蔓菁英为食，以清水与之，浊则有泥，恐塞鼻孔，小鹅泥塞鼻则死，入水中，不用停乆防宜驱出于笼中髙处敷细草，令寝处其上，十五日后，乃出笼鹅，惟食五谷，稗子及草莱，不食生虫，鸭靡不食矣。水稗实成时，尤是所便，防此足得肥充供厨者，子鹅百日以外，子鸭六七十日，佳过此肉硬，大率鹅鸭六年以上老不复生伏矣，宜去之，少者恐不惯习宿者，乃善伏也，纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭可生百卵，夫鹅鸭之利，又倍于鸡，居家养生之道，不可阙也。
养鱼类
陶朱公养鱼经曰：夫治生之法有五：水畜第一，水畜，所谓鱼池也，以六亩地为池，池中作九洲，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月内二神守，八月内三神守，守者鼈也，所以内鼈者，鱼满三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去，内鼈则鱼不复去，在池中，周绕九洲无穷，自谓江湖也。至来年二月，得鲤鱼长一尺者一万五千枚，三尺者四万五千枚，二尺者万枚，至明年，得长一尺者十万枚，长二尺者五万枚，长三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者二千枚作种，所余皆货，至明年不可胜计也，池中有九洲，八谷，谷上立水二尺，又谷中立水六尺，所以养鲤者，鲤不相食，易长又贵也，凡育鱼之所须，择泥土肥沃，苹藻繁盛为上，然必召居人，筑舍守之，仍多方设法，以防獭害，凡所居近数亩之湖，如依上法畜之，可致速富，此必然之效也。今人但上江贩鱼种塘，内畜之，饲以青蔬嵗可及尺以供食用，亦为便法。
养蜜蜂类
人家多于山野，古窑中收取，盖小房或编荆囤，两头泥封，开一二小窍，使通出入，另开一小门，泥封，时时开却扫除常净，不令他物所侵，及于家院，扫除蛛网及闗防山蜂土蜂，不使相伤秋，花雕尽留，冬月可食，蜜脾，余者割取作蜜蜡，至春三月，扫除如前，常于蜂窠前置水一器，不致渴损，春月蜂盛一窠，止留一王，其余摘之，其有蜂王分窠，羣蜂飞去，用碎土撒而收之，别置一窠，其蜂即止，春夏合蜜及蜡，每窠可得，大绢一疋，有收养分息数百窠者，不必他求而可富也。
农书卷五
钦定四库全书
农书卷六        元 王祯 撰农桑通诀六
蚕缫篇第十五
淮南王蚕经云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，盖黄帝制作，衣裳，因此始也。其后禹平水土，禹贡所谓桑土既蚕，其利渐广，礼，月令曰：古者天子诸侯必有公桑蚕室，季春之月，具曲植【音，值】籧筐，后妃斋戒，亲东乡【，音向】躬桑，禁妇女毋观，【，去声，】省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢惰及考之厯代皇后与诸侯夫人，亲蚕之事，昭然可见，况庶人之妇，可不务乎？夫育蚕之法始于择种，收种茧，种取簇之中，向阳眀净厚实者，蛾出第一日者，名苖蛾，末后出者，名末蛾，皆不可用，次日以后出者，取之铺连于槌箔，【蚕连蚕，槌见农器谱，】雄雌相配，至暮，抛去雄蛾，将母蛾于连上匀，布所生子环堆者皆不用，生子数足，更就连上令覆养三五日挂时，须蚕子向外，恐有风磨，损其子冬节及腊八日浴时，无令水极冻，浸二日取出，复挂年节，后瓮内竖，连湏使玲珑，每十数日日髙时一出毎隂雨上节便晒暴，蚕子变色，要在迟速，由巳，勿致损伤，自变桑叶已生，自辰巳间，将瓮取出，舒卷提掇亦无度数，但要第一日变三分，第二日变七分，却用纸密，糊封了还，瓮内收藏，至第三日午时，又出连舒卷，须要变至十分，其蚕屋火仓，蚕箔【见农器谱，】并须预备，蚕生宜髙广牕户虚明易辨，眠起仍上于行撁，各置照牕，每临早暮，以助髙眀下就附地，列置风窦，令可啓闭以除湿，欝若新泥湿壁，用热火薫干窗，上用净白纸，新糊门窗，各挂苇帘藁荐，下蚁之时，勿用鸡翎等物，扫拂，惟在详欵稀匀不至，惊伤稠叠，生齐取叶着怀中，令暖，用利刀切，极细簁于器内，蓐纸上匀薄，将连合于叶上，蚁闻叶香，自下或过时不下，连及縁上连背者，并叶弃之，飬蚕蚁时，先辟东间一间，四角挫垒空龛，状如三星，以均火，谓屋小则易收，火气也，停眠，前后则撤去，择日安槌，上下各铺，三箔上承尘埃，下隔湿润，铺砌碎，秆草于上中箔，以备分擡，用细切捣软，秆草匀铺为蓐，又揉净纸，黏成一片，铺蓐，上安蚕初生色黒渐渐加食，三日后渐变白，则向食宜少加厚，变青则正食，宜益加厚复，变白则慢，食宜少减，变黄则短，食宜愈减，纯黄则停食，谓之正眠，眠起自黄而白，自白而青，自青复白自白而黄，又一眠也，每眠例如此，之以加减食，凡叶不可带雨露及风日所干，或浥臭者食之，令生诸病，常收三日，叶以备霖雨，则蚕常不食湿叶，且不失饥采叶，归必踈爽于室中，待热气退，乃与食蚕，时昼夜之间，大槩亦分四时朝暮，类春秋正昼如夏，夜深如冬，寒暄不一，虽有熟火，各合斟量多少，不宜一例，自初生至两眠，正要温暖，蚕母须着单衣，以为体测，自觉身寒则蚕必寒，便添熟火，自身觉热，蚕亦必热约量去火，一眠之后，但天气晴明，巳午之间，暂掲起窗间，帘荐以通风，日南风则卷北窗，北风则卷南窗，放入倒溜，风气则不伤，蚕大眠起，后饲罢三顿，剪开窗纸，透风日必不顿惊，生病大眠之后，卷帘荐去窗纸，天气炎热门口置瓮，旋添新水，以生凉气，如遇风雨夜凉，却当将帘荐放下，其间自小至老蚕滋长，则分之沙燠，厚则擡之失，分则稠叠，失擡则蒸湿蚕柔，輭【而兖切】之物不禁，揉触小而分，擡人知爱防大而分擡，或懒倦而不知，顾惜久堆，乱积逺掷髙抛损伤生疾，多由于此。蚕自大眠后十五六，顿即老得丝多少，全在此数北，蚕多是三眠，南蚕俱是四眠日，见有老者，量分数减，饲十蚕，九老，方可入簇，值雨则坏茧，南方例皆屋簇，北方例皆外簇，然南簇在屋，以其蚕少易办，多则不任北方，蚕多露簇，率多损压壅阏，【音遏，】南北簇法，俱未得中，今有善蚕者一説南北之间，蚕少踈开窗户屋，簇之则可蚕，多选于院内，搆长脊草厦，内制蚕簇，周以木架平铺，蒿梢布蚕于上，用蓆箔围防，自无蚕病，实良防也，【蚕簇见农器谱】，又有夏蚕，秋蚕夏，蚕自蚁至老，俱宜凉，惟忌蝇虫，秋蚕初宜凉，渐渐宜暖，亦因天时，渐凉故也。簇与缲丝，法同春蚕，南方夏，蚕不中缲丝，惟堪线纩而已，周礼忌原蚕嵗再登非不利也，然王者法禁之，谓其残桑也，然则夏蚕最不宜多育，务本新书云：凡茧，宜并手忙，择凉处薄摊，蛾自迟出，免使抽缲相逼，恐有不及，则有瓮浥笼蒸之法，【瓮浥笼蒸，并见农器谱，】士农必用云，缲丝之诀，惟在细圆匀，紧，使无褊慢，节核麤恶，不匀也，缲丝有热，釜冷盆之异，然皆必有缲车丝軖，然后可用热釡，要大置于釡上，接一盆甑，添水至甑中八分，满甑中用一板栏，断可容二人，对缲也水湏常热，旋旋下茧，多下则缲不及煮损，此可缲麤丝单缴者，防缴者亦可，但不如冷盆所，缲洁净光莹也，冷盆要大先泥其外，用时添水八九分，水宜温暖，长匀，无令乍寒乍热，可缲全缴细丝，中等茧，可缲防缴，比热釡者，有精神而又坚韧也，南北蚕缫之事，摘其精妙，笔之于书，以为必效之法，业蚕者，取其要诀嵗嵗必得庶上以广府库之货，资下以备生民之纩帛，开利之源，莫此为大。
祈报篇第十六
曾氏农书云：记曰：有其事，必有其治，故农事有祈焉，有报焉？所以治其事也，天下通祀，惟社与稷，社祭土勾龙配焉，稷祭谷，后稷配焉，此二祀者，实主农事，载芟之诗，春耤田而祈社稷也，良耜之诗，秋报社稷也，此先王祈报之眀典也。匪直此也，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜，【为命切，】之日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，与夫法施于民者，以劳定国者，能御大菑，【音灾，】者能捍大患者，莫不秩祀先王载之典礼，着之令式嵗时行之凡，以为民祈报也，周礼籥章，凡国祈年于田祖，则龡豳雅，击土鼓，以乐田畯，尔雅谓曰：畯【音俊，】乃先农也，于先农有祈焉，则神农？后稷与世俗流传所为田父，田母皆在所，祈报可知矣。大田之诗言，去其螟螣，【音特】及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，有渰凄凄，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，此祈之之辞也，甫田之诗言，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，此报之之辞也，继而琴瑟击鼓，以御【音迓，】田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，此又见因所报而寓所祈之义也。若夫噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，盖大雩，帝之乐歌也，丰年之诗言，秋冬报者，烝尝之乐歌也，其诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，然于上帝，则有祈而无报于祖妣，有报而无祈，岂阙文哉？抑互言之耳。此又祈报之大者也，周礼，大祝掌六祈，以同鬼神【，与只同六祈，谓类造禬，禜攻説皆祭名】，小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，弭灾兵逺罪疾举是而言，则祈报禬禳之事，先王所以媚于神，而和于人，皆所以与民同吉凶之患者也。凡在祀典，乌可已耶？记礼者曰：伊耆氏之始，为蜡也嵗十二月合聚万物而索飨之也，主先啬而祭司啬，飨农及邮表畷，【张劣切，】禽兽迎猫，迎虎而祭之，祭坊与水庸，其辞曰：土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽，由此观之，飨先啬，【案此篇嵗时行之至，飨先啬，共四百六十三字误冩在盖古者未有耕牛之后，盖由当时所据之本，倒钉一页而然，谨改正，】先农而及于猫虎，祭坊与水庸而及于昆虫所以示报功之礼，大小不遗也，考之月令有所谓祈来年于天，宗者有所谓祈谷实者，有所谓为麦祈实者，而春秋有一虫兽之为灾害，一雨晹之致愆，忒则必雩，圣人特书之，以见先王勤恤民隐，无所不用其至也，夫惟如此，是以物由其道而无夭阏疵疠，民遂其性而无札瘥，灾害神之，聼之有相之道，固如此也，后世从事于农者类不能然，借或有一焉，亦强勉苟且而已，岂能悉循用先王之典故哉？田祖之祭，民间或多行之，不过豚蹄盂，酒春秋社祭，有司仅能举之，牲酒等物取之，临时其为礼，盖蔑如也。水旱相仍，虫螟为败，饥馑荐臻，民卒流亡，未必不由祈报之礼，废匮神乏祀，以致然也？今取其尤关于农事者言之，社稷之神，自天子至郡县，下及庶人，莫不得祭，在国曰大社，国社王社，侯社，在官曰官社，官稷在民，曰民社，自汉以来，厯代之祭，虽粗有不同，而春秋二仲之祈报，皆不废也。又育蚕者，亦有祈禳，报谢之礼，皇后祭先蚕【，淮南子云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，即为先蚕考之，后汉礼仪志，祭菀窳妇人与寓氏公主，】至庶人之妇，亦皆有祭，【秦观书云：庶人冡妇以下再拜，诘旦，升香各赍设醴而祭】，此后妃与庶人之祭，虽贵贱之仪，不同而祈报之心，则一古者养马一节，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，此马之祈谢嵗时惟谨，至于牛最，农事之所资，反阙祭礼，至于蜡祭，迎猫迎虎，岂牛之功，不如猫虎哉！盖古者未有耕牛，故祭有阙典，至春秋之间，始教牛耕，后世田野，开辟谷实滋盛，皆出其力，虽知有爱重之心，而曽无爱重之实，近年耕牛疫疠，损伤甚多，亦盍禳祷？祓除祛祸祈福，以报其功力，岂为过哉？故于此篇祭马之后，以牛之説继之庶不忘乎谷之所自，农之所本也。
农书卷六
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷七        元 王祯 撰百谷谱一
百谷序引
尝闻上古之世，人食鸟兽，血肉以为食，至神农氏作，始尝草别谷而后生民粒食赖焉。物理论曰：百谷者，三谷各二十种，为六十种蔬，菓各二十种，共为百谷注云：粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十蔬，菓之类，所以助谷之不及也。夫蔬蓏，平时可以助食俭嵗可以救饥，其菓实熟则可，食干则可，脯丰歉，皆可充饥，古人所谓木奴千，无凶年，非虚语也，虽曰种，各有二十，殆难枚举，今故总为编録其陂泽之产，园野之材，与夫杂物品类，上以助百谷之阙下，以补诸物之遗，条列而详具之，庶几覧者择取而备用焉。
谷属
粟
春秋説题辞曰粟之为言续也，粟五变，一变而以阳生为苖，二变而秀为禾，三变而粲然谓之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食，【宋均注云：粟受五行气而五变乃成，故可食，】阳以一立为法，故粟积大一分，穗长一尺，文以七列精以五立西者，金所立米者，阳精故西，字合米而为粟，愚按粟之名不一，或因姓氏，或因形似，随义赋名，故早则有髙居黄百日粮之类，晚则有鸱脚谷，鴈头青之类，其余名字不可徧数，今略载于此，齐民要术云：夫粟成熟有早晚，苖秆有髙下收实有多少，质性有彊弱，米味有美恶，粒实有息耗，地势有良薄，【案齐民要术有地势，有良薄一句，此脱去谨増入】山泽，有异冝顺天时，量地利，则用力少而成功多，任情返道，劳而无获，凡粟田菉豆，小豆底为上，麻黍，胡麻次之，芜菁，大豆为下，故种粟春种欲深，夏种欲浅，其种时雨后为佳，遇小雨，宜接湿种，遇大雨，待薉生，小雨不接湿，无以生禾苗，大雨，不待白背，湿辗则令苖瘦，薉若盛者，先锄一遍，然后纳种佳也，春若遇旱，秋耕之地，得仰垄待雨，春耕者不中也，夏若仰垄，匪直荡汰不生，兼与草薉俱出，凡田欲早晚，相杂防嵗道有所宜有，闰之嵗节气近后冝晚田，然大率欲早，早田倍多于晚，早田净而易治，晚者芜，薉难治，其收之多少从嵗所冝非闗早晚然早谷米实而多，晚谷皮厚，米少而虚也，汜胜之书曰：种无期，因地为时，三月榆荚，时雨膏地彊，可种禾，植禾，夏至后八九十日，常夜半之，天有霜，若白露下，以平明时，令两人持长索相对，各持一端，以槩禾中，去霜露，日出乃止，如此禾稼，五谷不伤矣，又必待苖生如马耳，则镞锄稀豁之处，锄而补之，五谷，惟小锄之为良，苗出垄则深锄，锄不厌数，周而复始，勿以无草而暂停，锄者非止锄草，盖地熟而实多，糠薄而米息，锄得十遍，便得八米也，春锄起地，夏而除草，春锄不用触湿，六月以后，虽湿亦无嫌，吕氏春秋曰：苖其弱也，欲孤其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟，【族聚也，】吾苖有行，故速长，弱不相害，故速大，横行必得，从行必术，正其行，通其风也，耘苖之法，其凡有四第一，次曰撮苗第二，次曰布第三，次曰壅第四，次曰复【，俗曰添米】，一功不至，则稂莠之害秕，穅之杂入之矣，撮苖后用一驴，帯笼觜挽之，初用一人，牵之惯熟，不用止一人，轻扶入之二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十畆，今燕赵多用之，名曰劐子，食货志云：力耕数耘，收获如盗贼之至，故熟速刈干速积，刈早则鎌伤，刈晚则穂折，遇风则收减，湿积则藁烂，积晚则损耗，连雨则生耳，所以收获不可缓也。记曰：种而不耨，耨而不获讥其不能图功，攸，终也，是知收获者，农事之终为农者，可不趋时，致力以成其终，而自废其前功乎？七月诗云：九月，筑塲圃，十月纳禾稼，言农功之备也，载芟之诗云：载获济济，有实其积，万亿及秭，夫粟者，五谷之长，中原土地平旷，惟冝种粟古今谷禄，皆以是为差等，出纳之司，皆以是为凖，则周礼地官曰仓，人掌粟入之藏，郑注云：九谷尽藏，以粟为主，故汉太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，神农之教曰：有石城十仞，汤池百歩带甲百万，而亡粟弗能守，史记云：宣曲任氏之先为督道仓吏，秦之败，豪杰皆争金玉而任氏独窖仓粟，楚汉相拒，荥阳民不得耕种，米石至百金，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富，所以凶年饥嵗虽隋侯之珠，不易一钟之粟也，由此言之，粟之于世，岂非为国为家之寳乎？
水稻
稻之名不一，随人所呼，不必缕数稻有粳，秫之别，粳性踈而可炊饭，秫性粘，而可醸酒，然非水则无以生，故种艺之法冝选上流出水，便其性也；春秋説题辞稻之为言借也，稻舍水盛其徳也稻太隂精含水渐洳，乃能化也，淮南子亦曰江水，肥而宜稻，南方下土涂泥，皆冝水种治稻者，蓄陂塘以潴之，置隄闸以止之，故周官制典，稻人掌稼下地，以潴蓄水，以防止水，齐民要术云：三月种者为上时，四月上旬种者为中时，中旬为下时，先放水十日，后曳碌碡，十遍地旣熟，净淘种子，渍经三宿，漉出，内草篅中，裛芽长二分，一畆三升种之，苖长陈草复起，以鎌侵水芟之，稻苗渐长，复须薅之，薅讫，去水曝根，令坚彊，时水旱而溉之，又有作为畦埂，耕杷既熟，放水匀停，掷种于内，候苖生五六寸，防而秧之，今江南皆用此法苖髙七八寸，则耘之【爪耘爬耘，见农器谱，】耘毕，放水熇之，欲秀复用水浸之，苖既长，茂复事薅，防以去稂莠，【薅马见农器谱，】农家收获，尤当及时，江南上雨下水，收稻必用乔杆，笐架，乃不遗失，【乔杆笐架，见农器谱】，盖刈早则米青而不坚，刈晚则零落而损收，又恐为风雨损壊此九月筑场，十月，纳稼工夫次第，不可失也。大抵稻谷之美，种江淮以南直彻海外，皆宜此稼，舂而为米，洁白可爱，炊为饭食，尤为香美，孔子云，食夫稻，衣夫锦，盖食之于稻，衣之于锦，无以加也。故生民蓄积而御饥，国家馈运而济乏，诚谷中之上品，世间之珍藏也。
旱稻
稻之名一，而水旱之名异，盖水稻宜近上流，旱稻，宜用下田，齐民要术云：凡下田停水处，燥则坚垎，湿则汚泥难治而易荒，墝埆而杀种，其春耕者，杀种尤甚，故宜五六月时，暵之以拟大麦麦时水涝，不得纳种者，九月复一转，至春种稻，万不失一，凡种下田，不问，春夏候水尽，地白背时，速耕耙劳频，翻令熟，二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时，渍种如法，裛令开口，耧耩掩种之，即再遍劳，苖长三寸，耙劳而锄之，锄惟欲速，每经一雨，輙欲耙劳苖髙尺许则锋，天雨无所作，宜冐雨薅之科，大如穊者，五六月中，霖雨时防，而栽之其髙田种者不求极良，惟须废，地亦秋耕耙，劳令熟，至春黄塲纳种不冝湿下余法，悉与下田同【，案此书节取诸书，虽不全録原文，然余法悉与下田同一语，乃指髙田而言，今删去其髙田种者三十字，文义不明，谨案齐民要术原文増入】，今闽中有得占城，稻种髙仰处皆冝种之谓之旱，占其米粒大而且甘，为旱，稻种甚佳，北方水源颇少，惟陆池沾湿处种稻，其耕锄薅防，一如前法，一种有小香稻者赤，芒白粒，其米如玉，饭之香美，凡祭祀，延賔以为上馔，盖贵其罕也。
大小麦【青稞附】
麦芒谷也；诗，谓贻我来牟，即大小麦也杂隂阳书曰大麦生于杏，二百日秀，秀后五十日成，生于亥，壮于卯，长于辰，老于巳，死于午，恶于戌，忌于子丑，小麦生，扵桃二百一十日秀，秀后六十日成，忌与大麦同月令，以仲秋劝人种麦，无或失时，尚书大以秋，昏虚星中，可以种麦，【虚北方，元武之宿，八月昏中，见于南方，】务本直言，云麦种初收时，旋打旋，与蚕沙相和，辟虫伤资地力，苖又耐旱，齐民要术谓八月中戊社前种者为上时，下戊前为中时，八月末，九月初为下时，此种麦之法也。大麦非良地，则不须种小麦，非下田则不冝説文曰麦金旺，而生火旺而死，夫八月乃金旺之月，麦于是月而生，五月乃火旺之月，麦于是月而死，是知物之生成，各有其时，种植之日有先后，则所掷之子，有多寡，种植之地，有肥硗，则所收之利有厚薄，大抵未种之先，当于五六月暵地，若不暵地而种，其收倍薄，凡种须用耧，犂下之，又用砘车碾，过日种数亩，盖成垄易扵锄治，又有漫种，一法农人，左手挟器盛种，右手握而匀，掷于地，既遍则用耙劳覆之，又颇省力，【耧犂砘，车见农器谱，】此北方种麦之法，南方惟用撮种，故所种不多，然粪而锄之，人功既到，所收亦厚，正月，二月，劳而锄之，三月，四月锋而更锄，苖乃茂盛既秀，不须再锄，直至收获，韩氏直説云四五月麦熟，带青收一半，候熟收一半，若过熟则抛费，每日至晚，即便载麦，上堆积，用苫缴覆，以防雨作，如天晴乗夜载上塲薄摊使之易干，碾过一遍，翻过又碾一遍，起稭下，子收起，直待所收麦子都碾尽，将以前未净，稭秆再碾，如此可一日一塲，比及收尽时，分三分中已碾其二分，古语云：收麦如救火，若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，况迁延过时，秋苗亦妨锄治北方，芟麦用钐，绰腰笼一人，日可收麦，数畆南方收麦，鎌割手□所种麦少故也。若力省而工倍，当以北方为法，【钐绰腰笼，见农器谱】，然贮藏之法，尤不可不明，大凡晒大小麦，须六月扫塲地，候地毒热，众手薄摊，取苍耳碎，剉拌晒至未，时趂热，收可二年不蛀，更欲晒亦止，在立秋前，若立秋后则已有虫生，恐无益矣。夫大小麦，北方所种极广大麦，可作粥饭，甚为出息，小麦磨麫，可作饼饵饱而有力，若用厨工造之，尤为珍味充食，所用甚多，故春秋惟麦禾不收，则书之，盖重其阙也，世又有所谓青棵麦不过名与大小麦颇异尔，种畆用子八升，与大麦同时熟，好收畆得三四石，每石得面八九斗，堪作饼饵，磨尽无麸，但打时稍难，惟伏日用碌碡碾过亦助，二麦不足之用也。
百谷谱二
谷属
黍
説文云禾入水为黍，又黍暑也，当暑而生，暑尽而收齐民要术云：凡黍，田新开荒为上，大豆底为次，谷底为下地，必欲熟一畆用子四升，三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，夏种黍与殖谷同时，非夏者，大率以椹赤为苖生，陇平即冝耙劳锄三遍乃止。锋而不耩，诗云：维秬维秠秬黒黍也书曰：秬鬯一卣，秬黍之别名，此言黍之为酒尚矣，今有赤黍米黄而黏，可蒸食，白黍酿酒，亚于糯秫，广志云：黍有牛黍，有稻尾黍，马革大黒黍此黍之异名也。又北地逺处惟黍可生，所谓当暑而种，当署而收其茎，穂低小【，土人谓之林子，】可以酿酒，又可作餟粥，黏滑而甘，此黍之有补于艰食之地也，大抵割黍欲晚早则米，不成冝即湿践之，凡祭祀，以黍为上盛，古人多以鸡黍为馔，贵其色味之美也。
穄
穄禾从祭，谓可以供祭也，其苖茎穗，叶与黍难别，故言黍必及于穄，其米用有异也，种治之法，与黍俱同，凡穄味羙者亦收薄难舂，割穄欲早，盖晚多零落，收讫，宜蒸而裛之，曝干舂而为米，其米踈爽可炊，煑作饭时，诸谷未熟，可以接饥，其色鲜黄，其味香羙然所种，特少为农家之稀，馔也。
粱秫
粱有赤粱，有白粱，广雅曰：有具粱，觧粱有辽东，黄粱其禾，茎叶似粟，其粒比粟差大，其穗帯毛芒，牛马皆不食，与粟同时熟，收割之法，亦同舂而为米，圆滑如珠，炊之香美，胜于粟米，世谓之膏粱，号食饭之上品也；【案此条之目，粱秫并列，乃言粱而不言，秫疑文有脱误，谨案：广志曰：秫粘粟，有赤有白，有胡秫早熟，及麦説文亦曰秫，稷之黏者，今世有黄粱谷，秫桑根秫，櫶天棓秫，可以补其阙】。
大豆【豍豆附】
大豆有白黒黄三种，广雅曰：大豆，菽也，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，春大豆，次植谷之后，二月中旬为上时，一亩用子八升，三月上旬为中时，畆用子一斗，四月上旬为下时，畆用子一斗二升嵗冝晚者五六月亦得，然时晚则种，子当稍加地，不求熟故也。尤当及时，锄治使之叶蔽其根，庶不畏旱，崔寔曰：正月，可种豍豆，二月，可种大豆，又曰：三月，桑椹赤，可种大豆，又曰：四月，时雨降，可种大，小豆大槩美田，欲稀薄田，欲稠也，获豆之法贵晚，盖早则零落，而损实也，其大豆之黒者食而充饥，可备凶年，丰年可供，牛马料食黄豆，可作豆腐，可作醤料，白豆粥饭，皆可拌食，三豆色异而用别，皆济世之谷也。
小豆
广雅曰：小豆荅也，本草经云：张骞徃外国得胡豆，今世小豆，有菉豆，赤豆，白豆豇豆防豆皆小豆类也，种豆于夏至后十日者为上时，亩用子八升，初伏断手为中时，畆用子一斗中伏，断手为下时，亩用子一斗二升，中伏以后则晚矣，熟耕，耧下以为良，泽多者，耧耩，漫掷而劳之，如种麻法，汜胜之书云：豆生布叶，锄之，生五六叶，又锄之，然亦不可甚治，古所以不尽治者，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成，而其收耗折也，夫收割之法，待其可收，则刈豆角三，青两黄防而倒竖笼丛之，则生熟皆均，不畏严霜，从本至末，全无秕减，北方惟用菉豆最多，农家种之，亦广人俱作豆粥豆饭，或作饵为炙，或磨而为粉，或作麴材，其味甘而不热，颇觧药毒，乃济世之良谷也，南方亦间种之。
豌豆
豌豆种与大，小麦同时来嵗三四月则熟，又谓之蚕豆，以其蚕时熟也，百谷之中，实为先登，蒸煑皆可便食，是用接新代饭，充饱务本，直言云：如近城郭种之可摘，豆角卖而变物，荘农献送，以为尝新贵其早也，今山西人用豆，多麦少磨面，可作饼饵而食，此豆五谷中最冝耐陈不问。凶，丰皆可食，用实济饥之寳也。
荞麦
荞麦赤茎乌粒，种之则易，为工力收之，则不妨农，时晚熟故也。农桑辑要云：凡荞麦，五月耕地，经二十五日草烂得转，并种耕三遍，立秋前后皆十日内种之，待霜降收刈，恐其子粒焦落，乃用推鎌获之，【推鎌见农器图谱，】北方山后诸郡多种，治去皮殻磨而为面，摊作煎饼，配蒜而食，或作汤饼，谓之河漏，滑细如粉，亚于麦面，风俗所尚，供为常食，然中土南方农家亦种，但晚收磨食溲，作饼饵以补面，食饱而有力，实农家居冬之日，馔也。
薥黍【案，蜀黍一名髙粱一名蜀秫，以种来自蜀，形类黍，故有诸名。薥应从蜀】。
薥黍，春月种不冝用下地茎髙丈余，穂大如帚，其粒黒如漆如蛤眼，【案齐民要术黍，有莺鸽之名，据此，则蛤当作鸽，】熟时，收刈成束，攅而立之，其子作米可食，余及牛马，又可济荒，其梢可作洗帚，稭秆可以织箔，夹篱供爨，无可弃者，亦济世之一，谷农家，不可阙也。
胡麻
胡麻即今之脂麻是也。汉时张骞得其种于胡地，故目之曰胡麻本草注云：麻八棱者为巨胜，四棱者为胡麻，皆以乌者良，白者劣衍义云：今胡地所出者多肥大，其纹鹊，其色紫黒取油亦多，齐民要术曰：胡麻于白地种，二，三月为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，【月半前种者，实多而成，月半后种者，少子而多枇也，】种欲截雨脚，【若不縁湿融而不生】，一亩用子二升，漫种者，先以耧耩，然后撒子空曳劳，【劳上加人，则土厚不生，】耧耩者，炒沙令燥，中半和之，【不和沙，下不均垄种，若荒得用锋，耧】锄不过三遍，刈束欲小，【束，大则难燥，打手复不胜，】以五六束为一丛，斜倚之【，不尔，则风吹倒损收也，】口开乗车诣田抖擞【侧，防以小杖防打之，】还丛之，三日一打，四五遍乃尽耳。【若乘湿横积，蒸熟速干，虽欝裛无风吹亏损，又虑裛者，不中为种子，然油无损也，】按古诗，言麻麦言，禾麻，则麻尚矣，乃今之白脂麻也，胡麻出于胡地，大而少异，取其油可以煎烹，可以燃防其麻，又可以为饭，续齐谐志所谓天台胡麻饭是也。
麻子【苏子附】
麻子，尔雅所谓黂，枲实仪礼注，所谓苴麻之有黂者，皆谓黂为子也，本草图经曰麻，黂麻子生大山川谷，今防处有之，皆园圃所莳，绩其皮以为布者，麻黂，一名麻勃，麻上花勃勃者，审如是言，则子与黂，为二物矣，齐民要术曰：止取实者，种班黒麻子【班黒者饶实崔寔曰：苴麻子黒又实而重，治作烛不作麻，】耕须再遍，一亩用子三升，二月种者为上时，四月，初为中时，五月初为下时，大率二尺留一根，【穊则不成，】锄常令浄【荒则少实，】既放勃，防去雄【，若未放勃去，雄者则不成，子实】凡五谷，地畔近道者，多为六畜所犯，宜种胡麻，麻子以遮之，【胡麻六畜不食，麻子齧头则科大，收此二实，足供美烛之费也，】慎勿于大豆地中杂种麻子【麻地，両损而收并薄】，六月中，可于麻子地间散芜菁子而锄之，拟收其根杂隂阳书曰麻生于，或荆七十日后，花六十日，后熟种忌，四季辰未戍丑戊己，汜胜之，书曰树髙一尺以蚕矢粪之，无蚕矢，以溷中熟粪，亦善树一升，天旱，以流水浇之，无流水，曝井水，杀其寒气以浇之，雨泽时适，勿浇浇，不欲数霜下，实成速斫之，其树大者，以锯锯之，务本新书曰：凡种五谷，如地畔近道者，亦可另种，苏子以遮六畜，伤践收子，打油燃灯甚明，或熬油，以油诸物，尔雅曰：苏，桂荏，释曰：苏荏类草，按麻子，苏子六畜所不犯，类能全身逺害者于五谷，有外防之功于人，有灯油之用，皆不可阙也。
农书卷七
钦定四库全书
农书卷八        元 王祯 撰百谷谱三
蓏属
甜【黄附】
广雅曰：土芝也，其子瓤【力防切】，尔雅曰：瓞瓝，以其绵绵而生也，为种不一，而其用有二：供果为果，供菜为菜，菜，则胡越是也，【附见于后，】果品类甚多，不可枚举，以状得名者，则有龙肝虎掌，兎头狸首，蜜筩之称，以色得名者，则有乌，黄防白防小青，大斑之别，然其味不出乎甘香，故不复具，録广志以之所出，惟辽东庐江，炖煌者为胜，然州之大，阳城之御，蜀之温食，永嘉之襄，第未可以优劣论，是又不必拘以土地所宜，顾种艺之法何如耳！愚尝闻甘肃等处其甜，大如枕，割去其皮，其肉与瓤，甘胜糖蜜所割，肤皮暴之，稍干柔韧，赍之中土，以为赠送，甘而有味，盖风土所宜，其实大而味甘，非他种可比，又尝见浙间一种谓之隂宜于隂地种之秋熟，色黄如金，肤皮稍厚，蔵之可歴冬春食之如新，凡种常，以二月上旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，至五六月止可种蔵耳，【秋小实中，醤蔵食】种宜阳地，暖则易长，杜诗所谓阳坡可种，者是也。法先以水浄淘子，以盐拌之，【盐和则不能死，】坑深可五寸口，大如斗，纳子四个，大豆三个，以熟粪土覆之，生数叶，搯去豆，【性弱，以豆为之，起土生，搯豆汁出，更成良润，】行阵宜整，两行防相近，两行外相逺中通歩道【近以就粪逺以通行】生，比至初花三四，次锄之，勿令生草，草生胁无子，蔓长宜用，干柴枝，就地引之，则子多摘时，引手摘取之，勿令踏蔓，及翻覆之，【踏则烂，翻则死，宜慎之！】又区种，法两歩为一区，口大如盆，以土壅其畔，区中蹑令，平内子，大豆各十枚，如前法粪覆之，十月种者，大雪时防雪，坑上春草生，亦生矣，又法：加瓮蓄水，埋于科中央，口与地平，常令水满，四畔种则不畏，旱亦良法也。凡收子宜用本母子，截去两头者，取中央子【本母子生数叶，便结子，子亦早熟，中軰蔓长二三尺，方生子后者，蔓足方生子，用两头子者，曲而细短，而防】生蚁，用羊骨，置其旁引弃之，此种艺之法也。一枚可以济人之饥渇五亩，可以足家之衣食，一种胡，色黄，即黄也，亦有青白者，又越色白，即白皆菜，也，种同前法，黄则以树枝，引蔓延縁而生白，则就地，延蔓生子而已，畏旱，宜常灌溉之生，熟皆可食，烹饪随宜，实夏秋之，嘉蔬也，或以酱蔵为防盐渍为霜，则又兼蔬蓏之用矣。
西
种出西域，故名，西一説契丹破回纥，得此种归，【按五代史作萧翰破，回纥得种归，盖翰为辽将，与此説合】以牛粪覆棚而种，味甘，北方种者甚多，以供嵗计今南方，江、淮、闽，浙间亦效种，比北方者差小，味颇减尔，种同前，法区行差，稀多种者，垡头上漫掷劳平，苖出之后，根下壅作土盆，欲大者歩防一科科止防一，余蔓花皆掐去，则实大如三斗，栲栳矣，味寒，解酒毒，其子曝干取仁，荐茶亦得，有云头者最佳，故古人有一片冷沉潭底，月六弯斜卷，陇头云之句，其宿酲未解，病暍未蘓得此而食，世俗所谓醍醐灌顶甘露洒心，正谓此也。
冬
冬以其冬熟也，广志谓之蔬，【按亦作□，音及】神仙本草曰：一名水芝，一名白，生嵩髙平泽今在处园圃皆莳之，其实生苖蔓下，大者如斗，而更长皮厚而有毛，初生正青緑，经霜则白如涂粉，其中肉及子亦白，故谓之白，齐民要术曰：种冬法，傍墙隂地作区圆二尺，深五寸，以熟粪及土相和，正月晦日种【，二月，三月亦可，】既生，以柴木倚墙，令其縁上旱则浇之，八月，断其稍减，其实一本，但防五六枚，【多留则不成也。】十月霜足收之，【早收则烂，】冬越，十月区种，如种法，冬则推雪着区上为堆，润泽肥好，乃胜春种，又曰：削去皮子，于芥子酱中，或美豆醤中藏之，佳，荆楚嵗时记曰：七月采，犀以为面脂，本草图经曰：犀瓣也，瓤亦堪作，澡豆按蔬，菓中之为种，至伙也，独此耐久，经霜乃熟，又可蔵之弥年不壊，今人亦用为蜜煎，其犀用为茶果，则兼蔬果之用矣。
瓠
説文曰瓠一曰壶，皆瓠属也，陆农师曰：项短大腹曰：瓠细而合，上曰：匏，似匏而肥，圆者曰壶，然有甘苦二种，甘者供食苦，惟充器耳，按毛诗云：匏有苦叶者，苦匏也，【注云：不可食，特可佩以渡水而已，盖以作壶济水也，】又曰：幡幡，匏叶采之，烹之，此甘匏也，故曰甘瓠累之，其为物也，蔓生而齿瓣，夏熟而秋枯，尔雅曰：瓠犀瓣，豳风曰：九月断壶，亦其义也，本草云：味甘，冷，无毒。利水道，止消渴，惟苦者有毒，不宜食，凡种如法，蔓长则作架引之，汜胜之书云：先掘地作坑，方圆深各三尺，围蚕沙，和土令匀，【无蚕沙，牛粪亦可，】着坑中，作践令坚，平以水沃之，水尽下，子十颗，复以前粪覆之，既生，长二尺余，便搃聚十茎一处，以布纒之五寸许，以泥封防，俟纒处合为一茎，择彊者防之，余悉掐去，引蔓结子，子外之条，亦掐去之，凡留子初生，二三子不佳，取第四五者，区防三子，即足用余，旋食之，又四时类要云：坑深四五尺，坑底填油麻，菉豆防及烂草粪各一重，上着粪土，以子十颗种之，待成拣彊者四茎，每两茎相贴纒之，待其相着，各除一头，又取所防两茎，如前法相贴活，后惟防一头，着子则拣防两子，如此，则一斗变为盛，一石矣，庄子魏惠王大瓠之种种之，实五石，其亦以此法欤？夫瓠之为物也，累然而生，食之无穷，最为佳蔬，烹饪，无不宜者，种如其法，则其实斗石大之为瓮盎小之为瓢杓，肤瓤可以喂猪，犀瓣可以灌烛，咸无弃材，济世之功大矣，可不知所种哉。
芋
芋，一名土芝，齐人曰：莒，蜀，呼为蹲鸱，在在有之，蜀汉为最，【顔师古注蹲鸱芋也，】叶如荷，长而不圆，茎防紫，干之亦中，食根白，亦有紫者，其大如斗，食之味甘，旁生子甚伙，防之则连茹而起，宜蒸食，亦中为羮臛，东坡所谓玉糁羮者，此也，煑法宜先用盐防糁之则不糢，糊广志所载凡十四种，其大如斗魁，如杵者名君子，芋子少而魁大者为谈善，芋子多而魁亦大者，为百果芋，畆收百斛，又有车毂，锯子青，邉旁巨四种，惟多子耳。他如縁枝生而色黄者，则有鸡子芋，蔓生，而根如鹅鸭卵者，则有博士芋，余悉下品，不复具録，凡此诸芋，皆可干腊亦可蔵至夏食之，种宜软白沙地，近水为善，【芋畏旱故，宜近水】区，深可三尺许，区行欲寛寛则过风，芋本欲深，深则根大，【率二尺一根，渐渐加土壅之，】春宜种秋，宜壅【立夏，种不生卵，秋失壅而瘦不肥，】霜降，捩其叶使收液，以美其实，则芋愈大而愈肥，汜胜之书云：区方深各三尺，下实豆萁，尺有五寸，以粪着萁上，深如其萁，一区种五本，复以粪土，上覆之【，旁四本中一本，渐渐培之，】芋成萁烂，皆长三尺，此亦良法，今之农不然，但于浅土秧子俟苖成，移就区种，故其利亦薄，其可不知此法，按列仙传云：酒客为梁使，烝民益种芋，三年当大饥，卒如其言，而梁民得不死，卓氏曰：岷山之下，沃野有蹲鸱，至死不饥，且夫五谷之种，或丰或歉，天时使然，芋则系之人力，若种艺有法，培壅及时无不获，利以之度，凶年济饥馑，助谷食之，不及，故次于稼穑之后。
蔓菁
蔓菁，一名芜菁，尔雅曰：葑，説文芜菁也，即诗采葑采，菲之葑也，河东太原所出者，根极大，他皆不及，又出吐谷中，故北地多种此，叶似菘而根不同，四时仍有春食苗，夏食心，谓之薹子，秋可为葅，冬根宜蒸食，菜中之最；有益者常食，通中益气，令人肥健，诸葛亮所止，必令兵士种蔓菁，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可煑食，二也乆居随以滋长，三也；弃去不惜，四也；回则易防而采之；五也；冬有根可斸食，六也；故川蜀人呼为诸葛菜，其子九蒸九曝，可为粉涂，帛者资之，亦可为油，陕西，唯食此油燃灯，甚眀能变蒜髪齐民要术云：种不求多，唯湏良地，新粪壊垣墙乃佳，【粪，若以灰令厚一寸，灰多则燥不生也，】耕地欲熟，宜加粪往覆匀，盖七月初种之，畆子三升，漫撒而劳，种不用湿，【湿则叶焦，】既生不锄，九月末收叶，六月种者，根大而叶蠧，七月末种者，叶美而根小，惟七月初者，根叶俱得，仍留根取子，十月中，犂麄畤，拾取耕出者，不则留多，而英不茂，实不繁也，拟卖者，纯种九英，【九英，根大而味不美，】春夏用畦种，如葵法，剪讫复种，取根者用大小麦底，六月中种，十月将冻取出之，【一畆可得数车，早出者根细，】汉桓帝诏曰：横水为灾，五谷不登，令所伤郡国皆种蔓菁，以助民食，然此可以度凶年，救饥馑，以一种而兼数美，为利甚博，杜工部有云：冬菁饭之半，岂虚语哉？
萝卜
尔雅曰：葖芦萉【音菔】，一名莱菔，又名雹突，今俗呼萝卜在在有之，北方者极脆，食之无柤中原，有迭秤者，其质白其味辛甘，尤宜生啖，能觧麫毒子可入药，下气消谷，四时皆可种，然不如末，伏秋初为善，破甲以后，便可供食，老圃云萝卜一种而四名，春曰破地锥，夏曰夏生，秋曰：萝卜，冬曰土酥，故黄山谷云，金城土酥净如练，以其洁也，种同蔓菁法，每子一升，可种二十，畦【畦，可长一丈二尺，濶四尺，】择地宜生，耕地宜熟，【地生则不蠧耕熟，则草少】，凡种，先用熟粪，匀布畦内，仍用火粪和之，令匀撒种之，俟苖出成，叶视稀稠，去留之，其去之者，亦可供食，以踈为良，【踈则根大而美，宻则反是】尺地，约可二三窠，厚加培壅，其利自倍，然收种子，宜用九月，十月收者择其良，去须叶，移栽之，浇灌得所，至春二月，收子可偹时种，【宿根在地不经，移种者为斜子，种之疥而不肥，】按蔬茹之中，惟蔓菁与萝葡，可广种成功，速而为利，倍然蔓菁，北方多获其利，而南方罕有之，芦菔，南北所通美者，生，熟皆可食，腌藏腊豉，以助时馔，凶年亦可济饥，功用甚广，不可具述。其可不知所种哉。
茄子
茄子一名落苏，隋炀帝改茄子为昆仑，一种出自新罗国者，其色防紫，蔕长味甘，今之紫茄，黄山谷所谓紫，膨脝者是也。今在在有之，又有青茄，白茄，白者为胜，亦名银茄，有一种白者，谓之渤海茄，又一种白花，青色稍匾，一种白而匾者，皆谓之畨茄，甘脆不澁，生熟可食，又一种水茄，其形稍长，甘而多水，可以止渇此数种中土颇多，南方罕得，亦宜种之，凡收种于九月，黄熟时摘取，擘开水淘洗，去浮者，曝干，至春二月，种如葵法，常浇润之旱，即干死，俟着四五叶髙可五寸许，帯土移栽之，凡栽根株，宜筑实不实，则死区中，不宜有浮土，恐雨泥溅叶，则萎而难茂，栽时得晴，为宜早晚浇灌之，锄治培壅，勤者务焉，务本新书云：茄开花，斟酌窠数，削去枝叶再长，晚茄老圃，云种茄二十科，粪壅得所，可供一人食，昔张浮休颂之云：身累百赘，颈附千疣，采之不勤，茹之颇柔，善于形容者也，茄视他菜为最耐，乆供膳之余，糟腌防腊，无不宜者，须广种之。
姜
姜説文曰御湿之菜，史记云：种千畦姜，与千户侯等，言其利博也，凡种宜用沙地熟耕，或用锹，深掘为善，三月，畦种之畦，阔一歩长短任地，横作垄，深可五七寸，垄中一尺一科，以土上覆，厚三寸许，仍以粪培之，益以蚕粪尤佳，芽出生草，勤锄之垄中，渐渐加土培壅，一法，用蓆草覆之，勿令他草生，使姜芽自迸出，六月，用枝叶作棚，以防日曝，【姜性，不耐寒热故尔。或只用带叶树枝扦挿】，四月竹箄爬，开根土取姜，母货之不亏，元本秋社前新芽顿长分，采之即紫，姜芽色防紫，故名。最宜糟食，亦可代蔬刘屏山诗云：恰似匀妆指柔尖，帯浅红似之矣，白露后则丝，渐老为老姜，味极辛，可以和烹饪，盖愈老而愈辣者也，晒干，则为干姜，医师资之，今北方用之，颇广齐民要术曰：中国多寒，土不宜姜，所种仅可拟药物耳，九月中掘出，置屋中，宜作窖谷，秆合埋之，今南方地暖，不用窖，至小雪前，以不经霜为上防，去土就日晒，过用篛篰盛贮架，起下用火薫三日夜，令湿气出尽，却掩篰口仍髙架起下用火薫令常暖，勿令冻损至春，择其芽之大者如前法，种之为效速，而利益倍，【飬羊种姜子利相当，】按姜辛而不荤，去邪辟，羶蔬茹中之拂士也，日用不可阙，然本草云：能觧秽温中多食则少，志伤心气，其亦夫子不撤食，不多食之义云尔。
莲藕
莲荷实也，藕荷根也，尔雅云：其实莲，其根藕莲子，八月，九月中收莲子坚黒者于瓦上磨莲子头令薄，取墐土作，熟泥封之，如三指大，长二寸，使蔕头平，重磨处尖，鋭泥干时，掷于池中，重头沈下，自然周正，皮薄易生，不时即出，其不磨者，皮既坚厚，仓卒不能生也，种藕法，春初掘藕根莭头着鱼池，泥中种之，当年即有莲花莲子，可磨为饭，轻身益气，令人彊健藕，止渴散血，服食之不可阙者。
芡
芡，一名鸡头，一名雁头山谷，诗云：剖蚌，煑鸿头是也。叶大如荷，皱而有刺，花开向日，花下结实，故菱寒而芡暖，其茎之嫩者，名为人，采以为菜茹，八月采擘破，取子散着池中，自生鸡头作粉食之，甚妙，河北沿溏泺，居人采之，舂去皮，捣为粉蒸，煠作饼，可以代粮，龚遂，守渤海劝民秋冬，益蓄菱芡，盖谓其能充饥也。
芰
芰一名菱菱，防也，世俗谓之菱角，叶浮水上，花开背日，实有二种，一种四角，一种两角，又有青紫之殊秋，则子黒熟时收取，散在池中，自生生食，性冷，煑熟为佳，蒸作粉，蜜和食之尤美。江淮及山东曝，其实以为米，可以当粮，犹以橡为资也。
百谷谱四
蔬属
葵
葵説文曰菜也，有紫茎，白茎二种，叶之小者为鸭脚，葵种出少室山中，今南北皆有之，又一种花有五色者，名曰蜀葵，不可食，尔雅所谓菺，茙葵是也。【菺音肩，】按葵为百菜之主，备四时之馔，本丰而耐旱，味甘而无毒。供食之余，可为葅，腊枯枿之遗可为榜簇，子若根，则能疗疾，咸无弃材，诚蔬茹之上品，民生之资助也，春宜畦种，冬宜撒种，然夏秋皆可种也。诗曰：七月烹葵，此种之早者，俗呼为秋葵，迟者为冬葵，崔寔曰：正月，可种葵，芥又曰：六月六日种葵，中伏以后，可种冬葵，时有先后为之，在人，齐民要术云：凡种时，必燥曝葵子【，子虽经嵗不浥然湿种则瘠而不肥，】地不厌，良薄即粪之，锄不厌数，旱则灌之，【春多风旱，畦种为上，】畦长两歩广半之【，大则水难均，】深掘，以熟粪对土，匀覆其上，厚一寸许，耙耧之令熟，足蹋使坚平，用水浇润，水尽下子，又以粪土上覆，深如其下，葵出三叶，然后浇之，【浇用晨夕，日中则止，】凡畦种之物，悉如之，不复条列，旱种者必秋耕，十月末，地将冻，散子劳之，【一畆可子三升，】须人足，蹋之乃佳，【踏则菜肥，】正月末种者，亦如之，五月初更种，【春者既老，种以续之，兼留取子春者熟不均，】于此时附地剪去，春葵冷根上枿，生者柔软，亦可食，干之，即中为榜簇，掐秋叶，必留五六叶，【不掐则茎孤，留叶则科大，】凡掐葵，必露解【谚云：触露不掐葵，】八月半剪去，【留其歧，歧多者则去地一二寸，独茎者半之，】枿生肥嫩，至收时髙可过膝茎叶皆美窠，虽不髙菜实倍多，不剪反是，此种艺之法也。宿根在地，春生嫩叶，亦可采食，前金人以韮蓼汁并鸡肉和食，谓之冷羮，最为上馔，古诗腰，鎌刈葵藿，葵之用鎌，其来尚矣，然茎叶丛茂，时方可刈嫩，惟采撷之耳，杜诗云：刈葵莫放手，放手伤葵根，盖伤根则不生矣，格物之精，尤不可不审，昔鲁相公仪休食葵而美，防而弃之，盖不与民争利，虽然仁矣，而未博也，茍上之人，教之以种艺之法，勿夺其时，使之家种百畦，其利自倍，是与民共之，尚何利之争哉！
芥
芥字从卝，从介取其气之辛辣而有刚介之性，故曰芥，古人所谓菜重芥姜者，其以是与为种不一，叶似菘而有毛，味极辣者，青芥也，茎叶俱紫，为紫芥，作虀食之美，又有白芥子粗大于他芥，色白如粱米，味极辛美，宜入药，利九窍，眀耳目通中芥极多，心芥之嫩者，为芥蓝极脆，东坡云：芥蓝如菌蕈，脆美牙頬响，芸薹芥不甚香，经冬根不死，患腰脚疾者不宜食，比他芥，不为甚佳，齐民要术云：七月半种之地，欲粪熟与芜菁，同畆用子一升，既生，亦不锄之，十月收芜菁讫，收蜀芥，又云：种芥子及蜀芥取子者，皆二月，好雨泽时种，二物性不耐寒，经冬则死，故须春种之，五月熟而收子，今江南农家所种，如种葵法，俟成苖必移栽之，【早者七月半后，种迟者，八月半种，】厚加培壅，草即锄之，旱即灌之，冬芥经春，长心【中为醎。淡二爼，亦任为盐菜，】杨诚斋诗云：蟹眼嫩汤防熟了，鹅儿新酒未醒，初，此言芥虀之美也，如欲收子者，即不摘心，盖南北寒暖异宜，故种略不同，而其用则一，夫芥之为物，心多而耐乆味辣而性温，可捣取汁，以供庖馔，尤烈烈可爱，足以觧沉酣消烦滞，亦蔬茹中之介然者，是宜受辛于虀臼，而见媚于盘飱也可不种哉！
芸薹芥子
种同蜀芥，每畆用子四升，足霜始收，味辛不甚香，经冬，以草覆之，不死，至春复可供食，性凉破血，先患腰脚者，不宜多食，然其子入药功用颇多，亦不可阙也。
菌子
菌子説文曰蕈也，尔雅曰：中馗，菌率皆朽株，湿气蒸浥而生，中原呼菌为磨菇，又为莪，又一种谓之天花桑树上生者，呼为桑莪，施之素食最佳，虽南北异名，而其用则一，今江南山中，松下生者，名为松滑，诚斋云伞，不如笠，钉胜笠，盖愈嫩愈，美风味，过于他蕈，又有紫蕈，白蕈二种，尤佳，朱文公诗云：谁将紫芝苗种，此槎上土，便学商山翁风，餐谢肥羜，言紫蕈之美也，又诗云闻説阆风苑琼田产玉芝不收云，露表烹，防讵相宜？此言白蕈之美也，深山中多有之，菌之种不一名亦如之，野蕈，如赤菰黄耳，皆可食，然辨之不精，多能毒人，虽甘无益也，不复具载种，菌法四时类要云：三月种，菌子取烂，楮木及叶于地埋之，常以泔浇灌之，三两日即生，又法：畦中下，烂粪取楮，可长六七寸，截断槌碎，如种菜法匀，布土，盖日浇润之令长，湿随生随食，可供常馔，今山中种香蕈，亦如此法，但取向隂地择其所宜木，【枫楮栲等树，】伐倒用斧，碎斫成坎，以土覆压之，经年树朽，以蕈碎剉，匀布坎内，以蒿叶及土覆之，时用泔浇灌，越数时，则以槌棒击树，谓之惊蕈，雨雪之余，天气蒸暖，则蕈生矣，虽逾年而获利，利则甚？博采讫遗种，在内来嵗仍发复相地之宜易嵗代种新采，趁生煑食香美，曝干，则为干香蕈，今深山穷谷之民，以此代耕，殆天茁，此品以遗其利也。
蒜
蒜，説文曰荤菜也。又曰：菜之美者，张骞使西域，得大蒜种归种之，今京口有蒜山，多出蒜，蒜有大小之异，大者曰葫，即今大蒜，每头六七瓣，收条中子种者，一年为独蒜，再种之，则皆六七瓣矣，小曰蒜，叶似细葱，而澁头小如荞，即今山蒜，尔雅曰：蒿，山蒜也，二物气味相似，能兴阳伐性，故道家者流，多忌食之，性热而有小毒，气极荤，然以入臭肉掩臭气，夏月食之，觧暑辟瘴气，北方食饼肉，不可无此，家有其种，多者收一二顷，以供嵗计今在在种之，齐民要术云：宜熟软地，耕三遍，八月种，至来年四五月收，凡种每半尺，地一根，锄治令浄，时加粪壅菜，长一尺许，渐渐拨开，土要见白则本大不尔，止益叶耳，或结叶亦佳，嫩薹可为蔬，又一种泽蒜，可以香食，吴人调鼎，率多用此根，觧葅更胜葱，韮此物易滋蔓，随斸随合，熟时采之，漫散种之，按诸菜之荤者，惟宜采鲜食之，经日则不美，惟蒜虽久而味不变，可以资生，可以致逺施之臭腐，则化为神竒用之鼎爼，则可代醯酱，旅途尤为有功，炎风瘴雨之所不能加食，餲腊毒之所不能害，此亦食经之上品，日用之多助者也。其可不广种之哉。
薤
薤，尔雅曰：鸿，荟，本出鲁山平泽，今处处有之，叶似韭而阔，本丰而白深本草云，虽辛不荤五蔵学道人长，饵之以其能，温中通神，安魂魄，续筋力尔，故杜甫诗曰：束比青刍色，圆齐玉筋头，衰年闗膈冷味暖，并无忧，或取其白芼，酒尤佳，乐天诗云：酥暖薤白酒，又内则云：切葱，薤实诸醯以柔之碎録云，豚脂，用葱膏用薤，然则酒也。醯也，膏也，无施不可，种法与韭同，二，三月种，凡三四支一本或七八支，【谚云：葱三薤，四盖支多则本茂】率一尺一本，叶生则锄【，薤性多秽，荒即瘦瘠，】薤子三月，叶青便出之，【未青而出者，肉未满，令薤瘦，】汉渤海太守，龚遂劝农家，种薤百本，民获其利，到于今称之，又一种麦，原中自生者，俗呼为天薤，即野薤也，叶比家薤而小，味亦辛，即尔雅所载，葝山薤也，亦可供食，但不多有耳，夫薤韭属也，支本益茂，而功用过之，生则气辛，熟则甘美，种之不蠧食之有益，故学道者之所资，而老人之所宜食也，医家目之，以为菜之珍，不亦宜乎！
葱
葱説文曰荤菜也。其色葱，【葱浅，緑色也】，故名凡四种，山葱，胡葱，汉葱冻葱，尔雅曰：茖即山葱宜入药，胡葱亦然，食惟用汉葱，冻葱耳，【汉葱，木葱也，】汉葱叶，大而香薄，冬即叶枯，宜供虀食，冻葱叶细而益香，又宜过冬，比汉为胜，或名大官葱，陆放翁诗芼，僣用大官，葱凡种法，收葱子，必薄布隂干勿令浥欝，【葱性热，浥则不出矣；】拟种之地，必须春种菉豆，五月掩杀之，比至七月，耕数遍，一畆用子四升炒谷，拌和种之，【葱子性澁，不以谷和，下不均不炒，谷则草秽生】，两耧重耩，窍瓠下之以批契，【上撇下屑，】系腰曵之，七月纳种，至四月始锄，锄遍仍剪剪，与平地【髙留则无叶，深剪则伤根，】剪欲旦起，避热时，良地三剪，薄地再剪，八月止【，不剪则不茂，剪过则根跳】，八月不止，则葱无袍而损白，十二月，尽扫去枯叶枯，【不去枯，春叶不茂，】二月，三月出移种之，收子者，别留之，又法：先以子畦种移栽，却作沟垄粪而壅，俱成大葱皆髙尺许白亦如之，宿根在地，来春并得作种，移栽之，昔龚遂治渤海，劝农口种，葱一畦，非惟足供烹饪，种多亦可，资富梁吕僧珍，其先贩葱为业，及贵，其兄子弃业求官，珍不许，曰：汝等自有常分，不可妄求，可速归，葱肆尔，可谓知所本矣，按葱之为物，中通外直，本茂而叶香，虽八珍之竒五味之异，非此莫能达其美，是犹商梅之调鼎，吴橙之芼，鲜也，其可以他菜而例，视之哉！
百谷谱五
蔬属
韭
韭丛生丰本，叶青细而长，近根处白韭，久也，图经云：一种而久，故谓之韭，圃人种莳一嵗而三四割之，其根不伤，至冬培壅之，先春而复生，信乎一种，而久者也，【谚云：韭者懒人菜，以其不须嵗种也】诗，七月，献羔祭韭，周礼醢人，其实韭葅记王制，庶人春荐韭以卵，庾郎一食，二十七种，杜诗夜雨剪春，韭乐天诗，秋，韭花初白，皆是物也。齐民要术教人收韭子，如葱子法，【若市上，买韭子，宜试之，以铜铛盛水，于火上防，煑韭子，须臾芽生者好，芽不生者，是裛欝矣，】治畦下水，粪覆悉与葵同，然畦欲极深，【以韭根性上跳，故须深也。】二月，七月种种法，以升盏合地为处，布子于围内，【以韭性内生，不向外长围，种令科成也，】薅令常浄，至正月上辛日，扫去畦中，陈叶以鐡耙耧起，下水，加熟粪韭髙三寸便剪之一嵗之中不过五剪，【毎一剪一加粪，】收子者，一剪即留之，若旱种者，但无畦与水耳，杷粪则同，四时类要云：九月收韭子种韭，第一番割弃之，主人勿食，事类全书，韭畦，用鸡粪尤佳，故本草以韭为草钟乳，凡近城郭园圃之家可种三十余畦，一月可割两次所易之物，足供家费，积而计之一嵗可割十次，秋后又可采，韭花，以供蔬馔之用，谓之长生韭，至冬，移根蔵于地屋防中培，以马粪暖而即长髙可尺许，不见风日，其叶黄嫩，谓之韭黄，比常韭，易利数倍，北方甚珍之，又有就旧畦内，冬月，以马粪覆之，于迎阳处随畦，以薥黍篱障之，用遮北风，至春，其芽早出，长可三二寸，则割而易之，以为尝新韭城府士庶之家，造为馔食，互相邀请，以为嘉味，剪而复生，久而不乏，故谓之长生，实蔬菜中易而多利，食而温补，贵贱之家，不可阙也。
葫荽【按齐民要术及本草俱作胡荽】
葫荽汉张骞自西域得其种，茎叶皆细可同，邪蒿食及作羮良，幷人呼为香荽，即此也。本草云：味辛温。杀虫去毒，事类全书云：葫荽必用月晦，日晚下种，齐民要术云：葫荽宜黒輭青沙良地，三遍熟耕，春种者，用秋耕地，开春冻觧地起有润泽，时急接泽，种之踈宻正好六七月种，先晒燥，欲种时布子于坚地，一升子与一掬湿土和之，以脚搓子破作两段，【以砖瓦，搓之亦得，以木砻砻之，亦得】于旦暮润时，以耧耩作垄，以手撒子，即劳令平，菜生二三寸，锄去，穊者供食，十月足霜乃收之，取子者，仍留根间，防令稀【，穊即不生】，以草覆上，【覆者，得供生食，又不冻】，此菜旱种，非连雨不生，所以不同，春月要求湿，麦底地亦得种，止须急耕调熟，虽名秋种，防在六月，连雨生则根彊科大，七月种者，雨多亦得，雨少则生不尽，但根细科，小不同耳，六月种者，若留冬食，则以草覆之，得竟冬食，其春种小小供食者，自可畦种，一如葵法，挼子沃水，生芽种之【，昼用箔盖，夜则去之，昼不盖，热不生，夜不去虫，耧之】凡种菜，子难生者，皆水沃令芽生，无不即生矣，又有一种名石葫，荽亦名鹅，不食草，载在本草止堪入药，却非此种，葫荽，其子捣细香而防辛食馔，中多作香，料以助其味，于蔬菜，子，叶皆可用，生，熟皆可食，甚有益于世也。
菠薐
菠薐茎防紫，叶圆而长，下多花阙，刘禹锡嘉话録云，菠薐本西，国中种自颇陵国将其子来，今呼其名，语颇讹耳，农桑辑要云：菠薐作畦，下种，如萝卜法，春，正月，二月皆可种，逐旋食用，秋社后，二十日种于畦内，以干马粪培之，以避霜雪，十月内以水沃之，以备冬食，又宜以香油炒食尤美，春月出薹嫩而又佳，至春暮，茎叶老时，用沸汤掠过，晒干以备园枯，时食用甚佳，实四时可用之菜也。
莴苣
苣数种有苦苣，有白苣，有紫苣，皆可食，叶有白毛为白苣，紫色为紫，苣苦味为苦苣，即野苣也。又名褊苣，今人家常食者，白苣江外，岭南呉人无白苣，但种野苣，以供厨馔，生食之，所谓莴苣也。农桑辑要云：莴苣作畦下种，如菠薐法，但得生芽，先用水浸种，一日于湿地上布衬，置子于上，以盆碗合之，芽渐出，则种春正月，二月种之，可为常食，秋社前一二日种者，霜降后，可为腌菜，如欲出种，正月，二月种之，九十日，收其茎嫩，如指大髙可逾尺去皮蔬食，又可糟藏，谓之莴笋，生食，又谓之生菜，四时不可阙者。
同蒿
同蒿者叶緑而细茎稍白，味甘脆，春，二月种，可为常食，秋社前十日种可为秋菜，如欲出种春菜食，不尽者，可为子俱是畦种，其叶又可汤泡，以配茶茗，实菜中之有异味者。
人苋
苋亦多种，有马齿苋，防齿苋及糠苋，此野苋也，若夫赤苋，白苋紫苋，红苋人苋，又有五色苋，皆可蔬茹，人白二苋，亦可入药，易言苋陆夬夬，谓其柔脆也，列子言寜生程，程生马，马生人马者，马苋马蓝草之类人者，人参，人苋之类也，农桑辑要云：人苋但五月种之园，枯则食【，今人有三，四月种者，】如欲出种留食不尽者，八月收子，本草云：不可以苋菜，与鳖同食，则生鳖症，试以鳖甲如豆片，大者以苋菜封裹之，置于土坑，以土盖之，一宿尽变成鳖也，然病者颇忌，常人食之，作蔬作羮，皆可用也。
蓝菜
务本新书云：二月，畦种苖髙剥叶食之，剥而复生，刀割则不长，加火煮之，以水淘浸或炒，爁或伴食，或包馂饀，或卷饼生食，颇有辛味，五月园枯，此菜独茂故又曰主园菜，至冬月，以草覆其根，四月中结子，可收作末，【比芥末，】根又生叶，可食，一年陜西，多食此菜。
莙荙
莙荙作畦，下种，如萝卜法春二月种之。夏，四月，移栽园枯则食，如欲出子留，食不尽者，地冻时出于暖处收藏，来年春透可栽收种，或作蔬，或作羮，或作菜，干无不可也。
兰香【香菜附】
齐民要术云：兰香罗勒也，【或谓避石勒名，故改今名。】三月中，叶生，乃种兰香，【早种者，天寒不生，徙费子耳，】治畦下水，一同葵法，及水散子讫，水尽，簁熟粪仅得，盖子便止，【厚则不生，弱苖故也。】昼日箔盖，夜即去之，【昼日不用见日，夜须受露气，】生即去箔，常令足水，六月连雨，防栽之，【搯心栽泥中亦活，】作葅及干者，九月收作干者，天晴时，薄地刈取，布地曝之，干乃挼取末，瓮中盛【，枝根悬者，裛烂，又有雀粪，及尘土之患，】取子者，十月收【，自余杂香菜不列者，种法悉与此同，】博物志，烧马蹄羊角成灰，春散着湿地，罗勒乃生事类全书云：香菜，常以洗鱼水浇之，则香而茂沟，泥水米泔亦佳，夏秋采叶，可作菜食，或切叶以芼诸菜，或于素食，麫粉之类，皆可覆食，以助香味也。
荏蓼
尔雅云：苏，桂荏，【苏荏类，故名桂荏，】蔷，虞蓼【虞蓼，泽蓼】本草云：荏状如苏，白色，其子碾之，杂米作糜，甚肥美，下气补益，东人呼为防，以其似苏字，但除禾旁故也。齐民要术云：三月可种荏，蓼崔寔，又云：正月，可种【，荏子白者良，黄者不美，】蓼，宜水畦种荏，则随宜园畔，漫掷嵗嵗自生矣荏子压取油，可以煑饼，【荏油色緑可爱，其气香美，煑饼亚于麻油，而胜麻子脂膏荏油，不可以为泽，焦人髪碾为臛，美于麻子逺矣又可以为烛，】为帛，煎油弥佳，【荏油，性淳涂帛，胜香油，】蓼作葅者，长二寸则剪，绢袋盛，沉于醤瓮中，又长更翦，常得嫩者，【若待秋，子成而落，茎死坚硬，叶又枯焦，】取子者，实成速收之，【性易凋零，晚则落尽】，五月，六月中蓼，可以为虀，食二菜，实菜中之用，广而多益者。
芹
芹，尔雅曰：楚葵也，本草曰：水斳【音芹】，一名水英，又曰：芹有两种：秋芹取根，色白赤芹，取茎叶并堪作葅，及生菜，味甘，杜子美诗所谓香芹碧涧，羮是也。又有一种马芹，尔雅曰：茭，牛蕲注曰：似芹，可食菜也。而叶细鋭，一名马芹，与水芹，盖同类而异出耳，【其禹，反一音渠】，诗义疏曰：苦菜也。青州谓之芑，农桑辑要曰：江东呼为苦荬，愚按：陆士衡释芑菜曰：茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，则是今人所谓石者，似苦荬耳，味不苦，亦有野生者，谓之苦菜者，非齐民要术云：芹并收根畦种之，常令足水尤忌潘，【孚袁反米汁，】泔及咸水浇之，即死，性并易繁，茂而甜脆，胜野生者，白尤宜粪嵗可常收陶，隠居曰：二，三月，芹作英时，可作葅及熟爚【式，灼弋灼二反，】食之，尔雅：马芹子入药用，齐民要术云：马芹子可以调蒜薤，按古诗中泮水采芹，新田采芑，即今之芹是矣，昔有野人食芹而美，欲献之君，今以配之，其味俱甜脆，生熟可食，此二蔬之美，诚不可乏者，其野生者，无种莳之劳，而供噉食之，用尤为可嘉，不然，何以见咏？于诗人哉！
甘露子
甘露子蔬属也，苖长四五寸许，根如累珠，味甘而脆，故名甘露也，亦有野甘露，凡种宜于园圃近隂地春时种之，用麦糠为粪地，宜沾润为佳，至秋乃收，生，熟皆可食，可用蜜，或酱渍之作防亦得，今详其功用，固蔬中之不可遗者，务本新书曰白地内区种，暑月以麦糠盖之，承露滋茂，甘露之名，岂非由是而得欤？然其味之美，亦诚足称其名矣。
农书卷八
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷九        元 王祯 撰百谷谱六
果属
梨
梨谓之快果，本草图经曰乳梨【，又名雪梨，】出宣城，皮厚而肉实鹅梨，出近京州郡及北都皮薄而浆多，味差短于乳梨，香则过之，其余有水梨，消梨紫煤梨，赤梨，甘棠梨，御儿梨之类，又注云：消梨可疗病，青梨，茅梨并不任用桑梨，惟堪煮食，广志曰：洛阳北邙张公，夏梨海内，惟有一树，恒山真定，山阳钜野，梁国睢阳，齐国临菑，钜鹿并出梨，上党楟，【徒丁切，】梨小而味甘，广都梨，钜野豪梨，重六斤，新丰箭谷梨，宏农京兆，右扶风郡界诸谷中梨，率多供御，阳城秋梨，夏梨愚按：今魏府多产，鹅梨，北地有香水，梨最为上品，梨树亦可种，亦可挿齐民要术云：种法梨熟时，全埋之经年，至春地释，分栽之，多着熟粪及水，至冬叶落，附地刈杀之，以炭火烧头，二年即结子，【若稆生，及种而不栽者，则着子迟，每梨有十许子，惟二子生梨，余皆生杜】挿者，弥疾挿法，用棠杜，【棠梨大而细理，杜次之，桑梨大恶，石榴上挿得者为上梨，虽活十収得一二也；】杜如臂以上者，任挿【当先种杜，经年后，挿之主客俱下亦得，然俱下者，杜死则不生，】杜树，大者挿五枝，小者或三或二，梨叶微动为上时，将欲开莩为下时，先作麻纫【尼真切，】纒十数匝，以锯截杜，令去地五六寸，【不纒，恐插时皮披，留杜髙者梨枝繁茂，遇大风，则披其髙留杜者梨树早成，然宜作蒿蕈，盛杜以土筑之，令没风时，以笼盛梨，则免披耳。】斜防【音尖，】竹为籖，刺皮木之际，令深一寸许，折取其美，梨枝阳中者【隂中枝则实少，】长五六寸，亦斜防之，令过心大小长短与籖等以刀微，【乌更切，】梨枝斜防之际，剥去黒皮【勿令伤青皮，青皮伤即死，】防去竹，籖即挿梨，至处，木边向木，皮还近皮，插讫，以绵幕杜头，封熟泥于上，以土培覆，令梨枝仅得出头，以土壅四畔，当梨上沃水，水尽以土覆之，务令坚固，百不失一，【梨枝甚脆，培土时宜慎之，勿令掌拨，掌拨则折】，其十字破杜者，十不収一，【所以然者，木裂皮开虗燥故也。】梨既生，杜旁有叶輙去之，又曰：凡插梨园中者，用旁枝庭前者，中心【旁枝，树下易収，中心上耸，不妨】，用根蔕小枝，树形可喜，五年方结子，鸠脚老枝，三年即结子，而树丑又曰，凡逺道取梨枝者，下根即烧三四寸，亦可行数百里，犹生蔵梨法初霜后，即収【霜多，即不得经夏，】于屋下掘作深，廕坑底，无令润湿，収梨置中，不须覆盖，便得经夏，【摘时，必令好接，勿令损伤，】又曰：凡醋梨，易水熟，煑则甜美而不损人也；按魏文帝诏曰：真定郡梨，大如拳，甘若蜜脆，若菱可以觧烦热参之，神农经中，疗病之功，亦为不少，西路产梨，用刀去皮，切作瓣子，以火焙干，谓之梨花，甞充贡献，实为佳果，上可供于嵗贡下可奉于盘珍，张敷称为百果之宗，岂不信乎？
桃
桃典术曰：五木之精也，厌伏邪气，制百鬼，尔雅曰：旄，冬桃榹【息，移切】桃，山桃【，郭璞注曰：旄桃子冬熟，山桃，实如桃而不觧核】广志曰：桃有冬桃，夏白桃，秋白桃，襄桃，其桃之美也，有秋赤桃本草曰：桃枭在树不落，杀百鬼，邺中记曰：石虎苑中有句鼻桃，重二斤，西京杂记曰：榹桃，缃核桃，霜桃，言霜下可食，金城桃，胡桃出西域，甘美可食，绮蔕桃，含桃紫文，桃本草衍义曰：桃品亦多京畿有油桃，小于众桃，有赤斑防，而光如涂油，山中一种正，是月，令中桃始华者，但花多子少，不堪防，惟堪取仁，文选谓山桃发红蕚者是也。太原有金桃，色深黄，西京有昆仑桃，肉深紫红色，此二种尤甘，又饼子桃，如今之香饼子，齐民要术曰：种桃法，桃熟时合肉全埋粪地中，【直置，凡地则不生，生亦不茂，桃性早实三嵗便结子故不求栽也，】至春既生，移栽实地，【若仍处粪中，则实小而苦】栽法，以锹合土掘移之【，桃性易种难栽，若离本土，率多死矣，】又法，桃熟时，于墙南阳中暖处，深寛为坑，选取好桃数十枚擘破，核即内牛粪中，头向上，取好烂粪和土厚覆之，令厚尺余，至春桃始动时，徐徐拨去粪土，皆应生芽，合取核种之，万不失一，其余以熟粪粪之，则益桃味桃性皮急，四年以上冝以刀竪，其皮【不，皮急即死，】七八年便老【，老则子细，】十年即死，【是以宜嵗嵗常种之】，又法：其子细，便附土斫去，枿上生者，复为少桃酢，【且故切，】法桃烂，自零者，収取内之瓮中，以物葢口七日后既烂，漉去皮核，宻封闭之，三七日酢成，香美可食，夫蟠桃仙果，固世所罕见，而天台之山，武陵之洞徃徃有窥其境者，所种皆曼衍，况于凡世安可少此果哉！其花可观，其实可食，而其树且易成也，且其为种早熟者，谓之络丝，白晚熟者，谓之过鴈，红夏秋咸有食之不匮，诚仙凡之佳果也。
李
李有数种，尔雅曰：休，无实李痤，【徂和切，】椄【子防切，】虑李驳赤李注曰：休，无实李一名赵李痤，椄虑李即今之麦李，细实有沟道，与麦同熟，故名驳赤李，其实赤者是也。广志曰：有黄建李，青皮李，马肝李赤陵李有餻，李肥黏似糕，有柰李，离核，李似柰有劈李，熟必劈破，有经李，一名老李，数年即枯有杏李，味小酢，似杏，有黄扁，李有夏李，冬李，冬十一月熟，有春季李，冬花春实，愚尝见北方一种，谓之御黄，其重逾两肉，厚核小食之，甘香而美，李中之嘉种也，江南建宁有一种名均亭，李紫色，极肥大，味甘如蜜，南方之李，此实为最，齐民要术曰：李性耐久，树得三十年，老虽枝枯，子亦不细，嫁李法，正月一日或十五日，以砖石着李树，歧中令实繁，又腊月中，以杖微打歧间，正月晦日，复打亦足子，又法：以煑寒食醴酪，火掭着树间亦良，桃李树下，并欲锄去草秽，而不用耕垦，【耕则肥而无实，树下犁拨亦死，】桃李率方两歩一根【太概连隂则子细而味亦不佳，】作白李法，用夏李色黄便摘取，于盐中挼之，盐入汁出，然后合盐晒令萎，手捻之令扁，复晒极扁，乃止。曝使干，饮酒时，以汤浇之，漉着蜜中，可以荐酒，夫李之与桃同气类也，韩诗外传有云：春则撷其花，夏则取其隂秋则噉其实以桃，李，并言其有益于人多矣，昔王安丰，家有好李，鑚核而卖，贵其种也，和峤家有好李，计核而责钱，获其利也，当其避暑山亭，纳凉池阁，沉之清泉，饤之氷俎，其风味，又岂减于桃杏哉。
梅杏
梅与杏二果也，尔雅曰：梅，柟也，【柟奴含反，俗作楠，】西京杂记曰：侯梅朱梅，同心梅紫，蔕梅燕脂，梅丽枝梅，本草图经曰梅实生汉川山谷，今襄，汉川蜀，江湖，淮岭皆有之，杏类梅者，味酢，【且故反，】类桃者，味甘，广志曰：荥阳有白杏，邺中有赤杏，有黄杏，有柰杏，西京杂记曰：文杏材有文彩，蓬莱杏，东海都尉于台献一株花，杂五色云是仙人所食杏也，本草曰：黄而圆者名金杏，相传云种出济南郡之分流山，彼人谓之汉帝杏，今近都多传之。熟最早，其扁而青黄者，名木杏，味酢，不及金杏，愚尝见北方有一种杏甚佳，赤色大而稍扁，肉厚谓之肉杏，又谓之金刚拳，言其大也，齐民要术曰：栽种法与桃李同作白梅法：梅子酸，核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿，十浸，十曝则成矣，调鼎和虀，所在多入也，又作乌梅法：亦以梅子核初成时摘取，笼盛于突上熏之，即成矣，乌梅入药，不任调食，食经曰：蜀中蔵梅法取梅极大者，剥皮隂干勿令得风，经二宿去盐汁，内蜜中月，许更易蜜，经年如新作，乌梅，令不蠧法，浓烧穰，以汤沃之，取汁，以梅投中使泽，乃出蒸之，作杏李麨法：【麨充小反，糗也，】杏李熟时，多取烂者，盆中研之，生布绞取浓汁，涂盆中，日曝干，以手磨刮取之，可和水为浆，及和米麨，所入任意也。按书説命曰：若作和羮，尔惟盐梅，梅之贵也，尚矣，杏又其次也；曹孟徳一指梅林而觧三军之渇虗言犹若此，况即其境者乎？嵩髙山记亦云牛山，多杏，自中国防乱，百姓饥饿，皆资此为命，人人充饱，由是而观，梅杏之功，殆伯仲耳。
百谷谱七
果属
柰林擒
柰与林擒二果，而相类也。广志曰：柰有白青赤三种，张掖有白柰，酒泉有赤柰，西方例多柰家，以为脯数十百斛，以为蓄积，如收蔵栗西京杂记曰：紫柰緑柰别有素，柰朱柰陶隠居云，江东有之，而北国最丰，皆作脯，有林檎相似，而小林檎，一名来禽，洪玉父曰：以味甘来，众禽也，本草图经曰：木似柰，实比柰差，圆亦有甘，酢二种，甘者，早熟而味脆美，酢者差晚，须熟烂堪噉，齐民要术曰：柰林擒不种，但栽之，【种之，虽生而味不佳，】取栽如压桑法【，此果根不浮薉，栽故难求，是以须也，】又法，于树旁数尺许掘坑，泄其根头，则栽易生矣，凡树栽者皆然，栽如桃李法，林檎树以正月，二月中，翻斧斑驳椎之，则饶子作柰脯法：柰熟时中破，曝干即成矣，作柰麨法，拾烂柰内瓮中，盆合口，勿令蝇入六七日，许当大烂，以酒淹痛拌之，令如粥状，下水更拌，以箩漉之去皮，子良久澄清，防去汁，置布于上，以灰饮汁，如作米粉法：汁尽刀，大如梳掌，于日中曝干研作末，便成甘酸，得所芳香，非常作林檎麨法：林檎赤熟时，劈破去心，子蔕日晒令干，或磨或，下细绢筛，麄者更磨，以细尽为限，以方寸投于椀中，即成美浆，【不去蔕，则太苦合子则不度，夏留心则太酸，】若干噉者，以林檎麨一升，和米麨一升，味正调适，按本草陈士良云大长者为柰，圆者为林檎，夏熟，小者味，澁为梣【，昨今反青皮，木】秋熟，若是，则柰之与林，擒形相似也，气味相近也，然柰性寒林檎，性温，则有不同者，至若二果可以荐新，可以作脯食而不乏，亦未尝不同焉，诵潘安仁二柰，丹白之赋，观王羲之来禽青，李之帖，岂非古人之所重哉！

类最多，尔雅曰：壶边要枣，櫅，【子切，】白樲酸，遵羊杨彻，齐洗，大煑填，蹶泄苦，晳无实枣，还味，棯【，而诸反】【，郭璞注，江东呼枣大而锐，上者为壶，壶犹瓠也，要细，今谓之鹿卢枣；櫅，即今枣子白熟，樲树小实酢，遵实小而圆紫黒色俗呼羊矢洗，今河东猗氏县出大，如鸡卵，蹶泄子，味苦，晳不着子，还味，短味也，杨彻煑未详，】广志曰：河东安邑，东郡谷城紫，【长二寸，】西王母【，大如李核，三月熟，】河东汲郡【，一名墟枣，】东海蒸枣，洛阳夏白，安平信都大梁国夫人枣大白【，一名蹙咨，小核多肥】三星枣，骈白灌，又有狗牙鸡心，牛头，羊矢狝猴，细腰之名，又有氐木，枣﨑亷桂枣夕，西京杂记曰：有弱枝枣，玉门棠，青花赤心，潘岳闲居赋有周文弱枝之枣，丹枣，青州有乐氏枣，丰肌细核，多膏肥美，世乐毅，从燕赍来所种也，齐民要术曰：旱涝之地，不任耕稼者，歴落种则任矣，枣性燥故也。又曰：常选好味者，留栽之，叶始生而移之，【性硬，故生晚栽，早者坚垎生迟也，】三歩一树，行欲相当，【地不耕也，】欲令牛马践履令净，【性坚彊，不宜苖稼，若耕荒秽则虫生，湏浄地坚饶实，故宜践也。】正月一日，日出时反，斧斑驳椎之，名曰嫁，【不椎则花而无实，斫则子萎而落，】大蚕入簇，以杖击其枝间，振去狂花，【不打花繁，不实不成，】全赤即収収法日日撼而落之为上，【半赤而収者，肉味充满，干则色黄而皮皱将赤，味亦不佳，全赤乆不収则皮硬，复有乌鸟之耗，】晒枣法，先治地令净，【有草莱，令臭，】布枣于箔上，以扒【兵防，反无齿杷，】聚而复散之，一日中二十度乃佳。夜仍不聚，【得霜露气，速成隂雨时乃聚，而苫盖之，】五六日，别择取红软者上髙厨而暴之，【厨上者已干，虽厚一尺，亦不壊】去胮【，溥江切】烂者，【胮者，水不干留之徒，汚枣】其未干者，晒暴如法，食经曰：作干法，新菰蒋露于庭，以着上，厚三寸，复以新蒋覆之，凡三日三夜，撤覆露之毕，日曝取干，纳屋中，率一石，以酒一升，潄着器中，宻泥之，经数年不败，本草衍义曰：青州去皮核，焙干为圏尤为奇果，油法，郑元曰：枣实，和以涂缯，上燥而形似油也，脯法，切枣曝之，干如脯也，作酸麨法：多收红软者，箔上日曝令干，大釡中煑之水，仅自淹，一沸即漉出，盆研之，生布绞取浓汁，涂盘上，或盆中盛暑，日曝使干，渐以手摩挲，取为末，以方寸投一椀中，甜酸味足即成美浆逺行用和米麨饥渇俱当也，夫枣咏于诗，记于礼，不特为可荐之，果用以入药，调和胃气，其功不少，今南北皆有之，然南坚燥，不如北肥美，生于青晋，绛州者尤佳，太史公称安邑千树，其人与千户侯等，则枣之为利，顾不溥哉！
栗【榛附】
栗陆玑疏曰：五方皆有之，周；秦，吴特饶，惟濮阳及范阳，生者味美，他方不及草木图经，曰：兖州，宣州者最胜，果中栗最有益，治腰脚之疾，愚尝见燕山栗小而味最甘，蜀本图经曰：板栗佳栗，二木皆大，又有芧栗，似栗而细，衍义曰：有一种栗，顶圆末尖，谓之旋栗，榛亦栗属实最小，诗曰：树之榛栗是也，本草曰：生辽东山谷树髙丈许子如小栗，中土亦有，郑元曰：闗中鄜【芳扶切，】坊甚多，齐民要术曰：栗种而不栽，【栽者，虽生寻死，】栗初熟，出殻即于屋里埋着湿土中，【埋必湏深，勿令冻彻，若路逺者以韦囊盛之，停三日以上，及见风日则不复生矣，】至春二月芽生，出而种之，既生，数年不用，掌近【，凡新栽树，皆不宜掌近，栗尤甚，】三年内，每到十月，常须草裹，至二月乃觧【不裹则冻死，】种榛法，与栗同本草图经曰栗欲干莫如曝，欲生莫如润，食经曰：蔵干栗法取穰灰淋汁渍栗，取出日中晒，令栗肉焦燥可至，后年春夏，藏生栗法着器中，晒细沙令燥，以盆覆之，至后年二月生芽，而不生虫，按史记，秦饥，应侯请发五苑之枣栗，由是观之，本草所谓栗厚肠胃，补肾气，令人耐饥，殆非虚语，史记又言：燕、秦千树栗，其人与千户侯等栗之利，诚不减于枣矣，本草言辽东榛子，军行食之，当粮榛之功，亦可亚于栗也。
桑椹
尝考之史传三国，魏武军乏食，乃得干椹以济饥，魏志武祖军无粮，新郑长杨，沛进干椹，后迁沛为邺令，后汉王莽时，天下大荒，有蔡顺采，椹赤黒别盛之赤眉，贼见而问之，顺曰黒者奉母赤者自食，盖桑椹干湿，皆可食，可以救俭，昔闻之，故老云，前金之末，饥歉，民多饿莩，至夏初，青黄未接，其桑椹巳熟，民皆食椹，获活者，不可胜计，凡植桑多者椹黒时悉宜振落，箔上曝干，平时可当果食歉嵗可御饥饿，虽世之珍异，果食未可比之，适用之要，故备録之。
柿
杮多种，本草云：黄杮出近京，州郡红杮，南北通有之，朱柿出华山，似红柿而皮薄，更甘珍诸杮，食之皆善，而益人衍义曰：杮有着，盖杮于蔕下，别生一重，有牛心杮，蒸饼杮皆以形得名，华州有一等朱杮比诸品中，最小深红色，有一种塔，杮亦大于诸杮，又有椑柿，生江淮南似杮而青黒潘岳闲居赋曰：梁侯乌椑之杮是也。齐民要术曰：杮有小者栽之，无小者，取之于防【，而兖反红蓝，枣红似杮】，根上挿之如挿梨，法食经曰：以灰汁澡杮，再三度干，令汁絶着器中，经十日可食，本草衍义云：生则澁以温水飬之需，澁去可食，又有烘杮，器内盛之，待其红软，其澁自去，味甘如蜜图经，曰：干，杮火干者，谓之火，杮出查州，越州愚按，作杮干法生，杮撛去厚皮，捻扁，向日曝干，内于瓮中，待杮霜，俱出可食，甚凉，其霜收之甘，凉如蜜，可医口疮及咽喉热积，若论杮之性，日干者湿，火干者热，生者弥冷，一果而不同如此，本草称其善而益人，又何以异哉！
荔枝
荔枝，一名丹荔，岭南记云：此木以荔枝为名者，以其结实，时枝弱而蔕牢，不可摘取，以刀斧劙去其枝，故以为名。生岭南巴中，泉、福、漳、兴，嘉、蜀，渝，涪，及二广州郡皆有之，其品闽为最，蜀川次之，岭南为下，树形团团如帷盖，叶如冬青，华如橘，朶如蒲萄，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，肉白如肪，花于二三月实于五六月，其根浮必须加粪土，以培之性不耐寒，最难培植，才经繁霜，枝叶枯死，遇春二三月，再发新叶初种五六年冬月覆盖之，以防霜雪，种之四五十年，始开花结实，其木坚固，有经四百余年，犹能结实者晒，荔法采下，即用竹篱防晒，经数日色变，核干用火焙之，以核十分干硬为度，収蔵用竹笼，箬叶裹之，可以致逺成朶晒干者名为荔锦，取其肉生，以蜜熬作煎，嚼之如糖霜，然名为荔煎，北方无此种，自汉南粤以备方物，于是荔枝，始通中国，汉唐时，命驿驰贡洛阳，取于岭南，长安来于巴蜀，虽曰鲜献，传置之速，然腐烂之余，色香味之，存者无防，盖此果若离本枝，一日色变，二日香变，三日味变，四五日外，香色味尽皆去矣，非惟中原不尝生荔之味，江，浙之间亦罕焉，今闽中嵗贡亦晒干者，宋蔡君谟作荔枝谱，载之名色详矣，兹不复録，昔李直方第果实，或荐荔枝曰：当举之首，魏文帝诏羣臣曰：南方果之珍异者，有荔枝龙眼焉，今闽中荔枝初着花，时商人计林断之以立，劵一嵗之出不知防千万亿水浮，陆转贩鬻南北，外而西夏，新罗，日本流求大，食之属莫不爱好，重利以酬之，夫以一木之实，生于海濵岩险之逺而能名彻上京，外被四夷重于当世，是亦有足贵者，故附之谷谱，是亦卓然为南北果品之竒者也。
龙眼
龙眼花与荔枝同开树，亦如荔枝，但枝叶稍小，殻青黄色，形如弹丸，核如木梡子而不坚，肉白而带浆，其甘如蜜，熟于八月，白露后方可采，摘一朶五六十颗，作一穂荔枝，过即龙眼熟，故谓荔枝奴，福州，兴化，泉州有之，比荔枝，特罕木性畏寒，北方亦无此种，今充嵗贡焉晒龙眼法，采下用梅卤浸一宿，取出晒干，用火焙之，以核干硬为度，如荔枝法，収藏之成朶，干者名龙眼锦，东坡诗云龙眼与荔枝异出，同父祖端如柑，与橘未易相可否，夫龙眼与荔枝齐名，味亦甚美，登盘爼而充嵗贡称于魏文之诏，咏于左思之赋，又岂凡果之可比哉！故附谷谱荔枝之后。
百谷谱八
果属
橄防【余甘子附】
橄防生岭南及闽，广州郡性畏寒江，浙难种树，大数围，实长寸许，形如诃子而无棱瓣，其子先生者向下，后生者渐髙有野生者，树峻不可梯，縁但刻其根方寸许内盐于其中，一夕子皆自落，蜜藏极甜，生噉及煑食之，并消酒觧诸毒，误食鯸鲐鱼，肝迷闷欲死者，饮其汁立觧以其木作楫拨着，鱼皆浮出，物之相畏，有如此者，此果南人尤重之，可作茶果，其味苦酸，而澁食乆味方回甘，故昔人名为谏果然，消酒觧毒亦果中之有益于人者，余甘惟泉州有之，乃深山穷谷，自生之物，非人家所种，其树稍髙其子梭形，又如梅实两头，鋭始嚼味酸，澁饮水乃甘，九月采，比之橄防酷相似，以蜜藏之亦佳，刘彦冲诗云：炎方橄防佳，余甘岂苖裔风姿虽小，殊气韵乃酷似骍顔，澁吻余髣髴清甘至侯门，收寸长，粉骨成珍剂，诚哉言也。
石榴
石榴一名，若榴一名丹，若旧不着所出州土，陆玑云：张骞使西域，得涂林，安石榴种，今人称为海榴，以产海外也，中原河隂者最佳榴实有二种，其子一红如玛，碯一白如水晶，荘布诗云：鹦鹉啄残红豆颗，此言红榴也，皮日休诗云：嚼破，水晶千万粒，此言白榴也，然花不出于红黄，味不出乎甘酸，尔甘者可餐，多食亦损肺，道家谓之三尸酒，云三尸得此果，则醉酸者，皮堪入药，染墨亦良，夏则花实，秋后则摘以充盘，果多则可鬻，蔵榴之法，取其实者有棱角者，用热汤微泡，置之新甆瓶中，久而而不损，若圆者，则不可留，留亦壊烂榴房比他果最为多子，北齐髙延宗纳妃，妃母宋氏荐石榴，盖取其房中多子之义，北人以榴子作汁，加蜜为饮浆以代杯茗，甘酸之味，亦可取焉。
木
木，尔雅曰：楙，注曰：实如小，酢可食，诗曰：投我以木，毛公曰：楙也，疏义曰：楙叶似柰，实如小防上黄似着粉山隂兰亭尤多，西京亦有之，而宣城者为佳，宣城人种莳最谨，始实则簇纸花薄其上，夜露日曝，渐而变红花，又如生本州，以充上贡，故有天下，宣城花木之称木，种子及栽皆得，压枝亦生，栽种与桃李同法，秋社前后移栽，至次年，率多结实，胜春栽者，凡食啖勿误，取和圆子，其色様外形，真似木，但木皮薄，防赤黄香，甘酸而不澁，向里子头尖，一面方，若和圆子则防黄蔕麄子小圆，味澁微酸伤人，气不可不辨此物，入肝益筋与血，入药絶有功病腰肾脚膝者，服食不宜阙，以蜜渍食，亦甚益人，【蜜渍之法，先切去皮，煑令熟，着水中，防去酸味，却以蜜熬成煎，藏之】，又宜去子，烂蒸擂作，泥入蜜与姜作煎饮，用冬月尤美，夫木得木之正，故入筋试以鈆霜涂之，则失酸味，受金之制也，五行相克之义于此，盖亦可验，此果既能愈疾，又宜饮啖，兼用有益，诚可贵焉。
银杏
银杏之得名，以其实之白，一名鸭脚，取其叶之似，其木多歴年嵗其大或至连抱，可作栋梁，夫树有雌雄之异种，时湏合种之，临池而种，照影成实，春分前后移栽，先掘深坑，水搅成稀泥，然后下栽子掘取，时连土封用草包，或麻绳纒束，则不致碎破，土封其子，至秋而熟，初收时，小儿不宜食，食则昏，霍惟炮煑作颗食为美，以澣油甚良，颗如緑李积而腐之，惟取其核即银杏也，梅圣俞诗云：北人见鸭脚，南人见胡桃识内不识外，疑若橡栗，韬正谓是耳，今人以其多而易得徃徃贱之，然绛囊入贡，玉椀荐酒，其初名价，亦岂减于蒲萄，安石榴哉？
橘【柑附】
橘生南山川谷及江、浙、荆襄皆有之木髙可丈许刺出于茎间，夏初生白花，至冬实，黄禹贡曰：厥包橘，柚，锡贡注云：大曰柚，小曰橘，然自是两种，郭璞云：柚似橙而大于橘，北地无此种，故橘逾淮而成枳，地气使然也？橘有数种，有緑橘，有红橘有蜜，橘有金橘，而洞庭橘为胜，今充土贡：种植之法，种子及栽皆可枳树截接，或掇栽尤易成，但宜于肥地种之，冬收实后，须以火粪培壅则，明年，花实俱茂干旱，时以米泔灌溉，则实不损落，惟皮与核，堪入药用，皮之陈者最良，又宜作食料，其肉味甘酸，食之多痰，不益人，以蜜煎之，为煎则佳，食货志云：蜀，汉，江陵千树橘，其人与千户侯等，夫橘南方之珍果，味则可口，皮核愈疾，近升盘俎逺备方物而种植之获利，又倍焉，其利世益人，故非可与他果同日语也。柑，甘也，橘之甘者也，茎叶无异于橘，但无刺为异耳。种植与橘同法生江，汉，唐，邓间而泥山者，名乳柑，地不弥一里所，其柑大倍常，皮薄味珍，脉不粘瓣，食不留滓，一颗之核，才一二间，有全无者，然又有生枝柑，有郛柑，有海红柑，有衢柑，虽品不同，而温台之柑，最良嵗充土贡焉，江浙之间，种之甚广，利亦殊博，昔李衡于武陵，龙阳洲上，种柑千树，谓其子曰：吾州里有千头木奴，不责汝，衣食嵗上一疋绢，亦足用矣。及柑成嵗输绢数千疋，故史游急就篇注云：木奴干，无凶年，盖言可以市易，谷帛也，柑之大者，擘破，气如霜雾，故老杜云：破柑霜落是也。庾肩吾云王逸为赋，取对荔枝，张衡制辞，用连石蜜，足使萍实非甜，蒲萄犹防其贵重如此。
橙
橙，似橘树而有刺，叶大而形圆，大于橘皮，甚香厚而皱，其瓤味酸，不堪食，【以瓤洗去酸汁，细刀和蜜，盐煎成煎，食之亦佳，】唐，邓间多有之，江南尤甚，北地亦无此种，今人取橙皮合汤香味殊美，栽植，无异于橘，而其香则橘，又不得比焉。刘彦冲诗云：橙橘甘酸，各有能南，包橘柚不同，升果中亦抱遗才叹，有客攀条，气拂膺，昔人橙诗云：吴姬三日手犹香，故橙之为果，可以熏袖，可以芼鲜，可以渍蜜，真佳实也。
樝子
樝梨之小者，尔雅云：樝似梨而酢，澁陶隠居注本草木条，乃云木利筋，胫又有榠，樝大而黄，可进酒去痰，樝子澁断痢，礼记云：柤梨曰攅之，郑公不识樝，乃云是梨之不臧者，然淮南子曰：树柤梨橘，食之则美，嗅之则香，荘子曰：柤，梨，橘；柚，皆可于口者，盖古人以樝列于名果，今人罕食之耳，西川唐邓多种，此亦足济用，然樝味比之梨，与木虽为稍劣，而以之入蜜，作汤煎，则香美过之，亦可珍也。
农书卷九
钦定四库全书
农书卷十        元 王祯 撰百谷谱九
竹木
竹【荀附】
种竹宜髙平之地【近山阜，尤是所宜下田，得水即死，】黄白輭土为良，正月，二月中，斸取西南，引根并茎，芟去叶，于园内东北角种之，令阬深二尺许，覆土厚五寸，【竹性爱，向西南引，故于园东北角种之数嵗之后自当满，圉谚云：东家种竹，西家治地为滋蔓，而来生也，其居东北角者，老竹种不生，生亦不能滋荗，故湏取其西南引少根也，】稲麦糠粪之，【二糠，各自堪粪，不令和杂】，不用水浇，【浇则淹死，】勿令六畜入园，三月食，淡竹笋，四月，五月食苦竹笋，其欲作器者，经年乃堪，杀【未经年者，輭未成也，】移竹，多用辰日，又用腊月非此时移栽则不活，惟五月十三日，谓之竹醉，日又谓之竹迷日，栽竹，则茂盛种竹，宜去梢叶作稀，泥于坑中，下竹栽，以土覆之，杵筑定，勿令脚踏土厚五寸，竹忌手把及洗手，面脂水浇，着即枯死，月庵种竹法深阔，掘沟以干马粪和，细泥填髙一尺无马粪，礲糠亦得，夏月稀，冬月稠，然后种竹湏三，四茎作一丛，亦湏土松浅，种不可增，土于株上泥，若用镢打，实则笋不生，梦溪云种竹，但林外取向阳者，向北而栽，盖根无不向南，必用雨下，遇火日及有西风则不可，花木亦然，谚云栽竹，无时雨下，便移多留宿土，记取南枝志林云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择，雌者物不逃于隂阳可不信哉！凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有防枝者，乃为雌，竹独枝者为雄，竹若竹有花，輙槁死花，结实如稗，谓之竹米，一竿如此，久之则举林皆然，其治之之法，于初米时，择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节，以粪实之则止，鎻碎録云，引竹法隔篱埋貍，或猫于墙下，眀年笋自迸出，竹以三伏内及腊月中斫者不蛀，一云：用血忌日，笋陆佃云：字从勹，从日包之，日为笋解之，日为竹，又。
曰字从竹，从旬旬内为笋旬，外为竹也，采笋之法，视其丛中斜密者，芟取之竹，鞭方行处，不宜采采，则竹不繁采，时可避露，日出后掘深土取之，半折取鞭根，旋得投蜜器中，以油单覆之，勿令见风，风吹则坚笋，味甘羙有毒，惟香油，与姜能杀其毒，煑宜久熟，生则损人，然食品之中，最为珍贵，故礼云：加豆之实，笋葅鱼醢，诗云：其防伊何？维笋及蒲，盖贵之也。
松【杉栢桧附】
事类全书云：栽松，春社前带土栽培百株，百活舍此时，决无生理也，斫松木湏，五更初便削去皮，则无白蚁，血忌日，尤好山人，斫老松根，取松眀燃之以代油，烛亦贫家之利，挿杉用惊蛰前后五日斩新枝，斸阬入枝下泥杵，紧，相视天隂即挿遇雨，十分生无雨，即有分数，种松栢法，八，九月中择成熟松子，【栢子同】去台，収顿至来春，春分时，甜水浸子，十日，治畦下水土，粪漫撒子于畦内，如种菜法，或单排防种，上覆土厚二指许，畦上搭短棚蔽日，旱则频浇，常令湿润，至秋后去，棚长髙四五寸十月中夹薥稭篱，以御北风，畦内乱，撒麦糠覆树，令梢上厚二三寸止，【南方宜防，盖】至谷雨，前后手爬，去麦糠浇之，次冬封，盖亦如此，二年之后，三月中带土移栽，先撅区用，粪土相合，内区中水调成稀，泥植栽于内，拥土令区满，下水塌实【，毋用杵筑，脚踏】，次日，有裂缝处，以脚蹑合，常浇令湿，至十月祛倒，以土覆蔵，毋使露树，至春去土，次年不湏覆，栽大树者，于三月中，移广留根土【，谓如一丈树，留土三尺地逺移者二尺五寸一丈五尺，树留土三尺或三尺五寸，】用草绳纒束，根土树大者，从下剸去枝三二层，树记南北运至区处，栽如前法，桧种如松法挿枝，二，三月，桧芽蘖，动时先熟，斸黄土地成畦，下水饮畦，一遍渗定，再下水，成泥浆，斫下细如小指，桧枝长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔挿，桧枝于孔中，深五七寸以上，栽宜稠密，常浇令润泽，上搭矮棚蔽日，至冬换作暖廕，次年二三月，去后树髙移栽如松栢法。
榆
榆白枌也，榆曰：藲荎【直之切，】诗所谓山有榆是也。榆性扇，地其隂下五谷不植，【随其髙下广狭东西北，三方所扇，各与树等，】种者，宜于园地北畔，秋耕令熟，至春榆荚落时，収取漫散犂，细畊劳之，眀年正月初，附地芟杀，以草覆上，放火烧之，【一根上必十数条，俱生留一根强者，余悉搯去之，】一嵗之中长八九尺矣。【不烧，则长迟也；】后年正月，二月，移栽之，【初生即移者喜曲，故湏丛林长之三年，乃移种】初生，三年不用采叶，尤忌戕心，【戕心，则科茹不长，更湏依法烧之，则依前茂矣，】不用剶沐，【剶者长而细，又多瘢防，不剶虽短，麄而无病，谚曰：不剶不沐，十年成毂，言易麄也，必欲剶者，宜留二寸许，】于壍，阬中种者，以陈屋草布壍上，散榆荚于草上，以土覆之，烧亦如法，【陈草速朽，肥良胜粪，无陈草者，用粪粪之亦佳，不粪，虽生而痩，既栽移者，烧亦如法也。】又种榆法，其于地畔种者，致雀损谷，既非丛林，率多曲戾，不如割地一方种之，其白土薄地，不宜五谷者，唯宜榆地湏近市，【卖柴炭，叶省功也，】白榆，梜榆，刺榆，凡榆，三种色别种之，勿令和杂，【梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时将煑卖，是以湏别也。】耕地収荚，一如前法，先耕地作垄，然后散榆荚，【垄者看科，理又易五寸一荚，稀穊得中，】散讫，劳之，榆生共草俱长，未湏科理，眀年正月，附地芟杀，放火烧之，亦任生长又至，眀年正月斸去恶者，其一株上有七八根生者，悉皆斫去，唯留一根，麄直好者，三年春，可将荚叶卖之，五年之后，便堪作椽，不梜者，即可斫卖，梜者镟作盏，十年之后，魁椀瓶榼，器皿无所不任，十五年，后中为车毂及蒲桃崔寔曰：二月榆荚成，及青収干以为防，蓄【旨羙也蓄积也，収青荚小蒸爆之，至冬以酿酒，滑香宜飬老，诗云：我有防蓄，亦以御冬，】色变白，将落，可作防【音牟防音头，】即榆醤也，能助肺，杀诸虫，下气，随节早晏，勿失其适，榆叶曝干，捣罗为末，盐水调匀，日中炙曝，天寒于火上熬过，拌菜食之，味颇辛羙榆皮去上皱，澁干枯者，将中间嫩处，剉干硙为粉，当歉嵗亦可代食，昔丰沛嵗饥民以榆皮作屑，煑食之人，頼以济焉。
栁
说文曰：栁小杨也，从木夘声种栁以正月二月中取弱，栁枝大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之令没，常足水以浇之，必数条俱生，留一根茂者【，余悉搯之，】别竪一柱以为：依主以绳栏之【，若不栏，必为风所摧，不能自立，】一年中即髙一丈余，其旁生枝叶，即搯去，令宜耸上髙下任人取足，便搯去正心，即四散下垂，婀娜可爱，【如不搯，心则枝不四散，或邪或曲，生亦不佳也。】，六，七月中，取春生少枝，种则长倍疾，【少枝叶，青色壮，故长疾也，】种绵桞，下田停水，不得五谷之处，及山涧河旁，至春冻释，于山陂河坎之旁，刈取箕柳，三寸截之，漫散即劳，劳讫，引水停之，至秋，収刈任为箕，箱之类【山，栁赤而脆，河栁白而韧，】慿栁可以为楯车辋，杂材及椀，陶朱公曰：种柳千树则足柴，又堪屋材，十年以后，髠一树，得一载每嵗髠二百树，五年一周，其材用柴薪，不可胜用。
柞【栋附】
柞，尔雅云：栩，杼也，注云：柞树案，俗人呼杼为橡子，以橡殻为杼斗，以剜剜似斗故也。橡子俭嵗可食者为饭，丰年放猪食之，可以致肥也，宜于山阜之曲，三徧熟耕，漫散橡子，即再劳之，生则薅治，常令浄洁，一定不移，十年之中，逆顺各一到，中寛狭，正似葱垄，从五月初，尽七月末，每天雨时，即触雨，折取春生少枝，长一尺，已上者，挿着垄中，二尺一根，数日即生少，枝长疾三嵗成椽比如余，木虽防脆，亦足堪事嵗种三十亩，三年种九十亩嵗卖三十亩终嵗无穷 楝，【音练】，说文曰：苦楝木也，鹓雏，食其实，以楝子于平田耕，熟作垄种之，其长甚疾，五年后，可作大椽，北方人家，欲构堂阁，先于三五年前种之，其堂阁欲成，则栋木可椽。
谷楮
说文云：谷者，楮也有二种，一种皮有斑花文，谓之斑谷，今人用为冠者，一种皮白无花，枝叶相类，或云斑者，是楮白者是谷，楮宜涧谷间种之，地欲极良，秋上楮子熟时，多収浄淘，曝令燥，耕地令熟，二月，耧耩之和，麻子漫散之即劳，秋冬仍留麻勿刈，为楮作暖，【若不和，麻子种，率多冻死，】眀年正月初，附地芟杀，放火烧之一嵗即没人【，不烧者痩而长，亦迟】三年，便中斫【，未满三年者，皮薄不任用，】斫法，十二月为上，四月次之，【非此两月而斫者，楮多枯死也，】每嵗正月常放火烧之，【自有干叶，在地，足得火燃，不烧则不滋茂也，】二月，中间劚去恶根，移栽者，二月莳之，亦三年一斫，【三年不斫者，徒失钱无益也，】指地卖者，省功而利少，煑剥卖皮者，虽劳而利大【，其柴足以供燃，】自能造纸，其利又多，种三十亩者嵗斫十亩三年一遍嵗収绢百匹，南方乡人以谷皮作衾甚坚，好鬻之实，为贫家之利焉。
皂荚
皂荚有二种，生雍州川谷及鲁邹县，今处处有之，如猪牙者良，其角亦有长尺一，二寸者，种者二三月种，不结角者，南北二面，去地一尺，鑚孔用木钉钉之，泥封窍，即结，或云树不结，凿一大孔，入生鐡三五斤，以泥封之，便开花结子，既实以篾束，其夲数匝，木楔之，一夕自落，用以洗垢，涤腻最良，角与刺俱堪入药，亦物之利益于世者。
苇【荻附】
苇，尔雅云：蒹葭芦苇也，荻一名菼，说文曰：芦荻也苇，四月苖髙尺许选好家苇连根栽成，土墩如碗口，大于下湿地内掘区，栽之纵横，相去一二尺，【欲疾得力，则密栽】，至冬，放火烧过，次年春芽出，便成好苇，十月后刈之，一法，二月熟，耕地作垄，取根卧栽，以土覆之，次年成苇，又压栽法，其苇长时，掘地成渠，将茎按倒，以土压之，露其梢，凡叶向上者，亦植令出土下，便生根上，便成笋与压桑无异，五年之后，根交当隔一尺许，斸一镢，即滋旺矣，荻栽与苇同，吕氏春秋云：季秋之月，命虞人材苇供国，郭璞传云：不宜焚荻，地理志云：名山大川不封，盖欲与民同利也，以是观之，苇荻虽防物，亦可以供国利民如此。
漆
漆树皮白，叶似椿，花如槐子，今处处有之，而梁蜀者为胜，春分前后移栽，后树髙六七月以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴则成漆，用漆在燥热及霜冷，时则难，干得隂湿虽寒月亦易干，物之性也，若霑渍人以油治之，凡騐惟稀者，以物蘸起，细而不断，断而急収起及涂于干，竹上防之速，干者乃佳，樊宏父甞欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，积以嵗月皆得其用，向之笑者，皆求假焉，赀至钜万，盖漆易成而利博故也。
百谷谱十
杂类
苎麻
苎麻有二种，一种紫麻一种白苎，其根旧不载，所出州土，夲南方之物，近河南，亦多艺之，不可以风土所宜，例论也。皮可以绩布苖髙七八尺，叶如楮叶面，或青或紫，背则皆白，有短毛，夏秋间着细穗青花，其根黄白而轻虚，又有一种山苎，亦颇相似，农桑辑要云：栽种苎麻，法三，四月种子者，初用沙薄地为上，两和地为次，园圃内种之，如无园者，濒河处亦得先倒，斸地一二遍，然后作畦，阔半歩长四歩再斸一遍，用湿润畦，土半升子粒一合，相和匀，撒子一合，可种六七畦，撒毕，不用土覆，土覆则不出于畦内，用极细，稍杖三四根，拨刺令平可畦，搭二三尺髙棚上用细箔遮盖，五，六月炎热，时箔上用苫加覆，惟要隂密不致晒死，稍干用，炊帚细洒水于棚上，常令其下湿润，如遇天隂及早夜撤去覆箔，苖出有草，即防苖髙三指不湏，用棚如地，稍干用防水轻浇，约长三寸，却择比前稍壮地，别作畦，移栽临移时，隔宿先将有苖畦浇过，眀早亦将做下空畦浇过，将苎麻，苖用刃器，带土撅出，转移在内相离，四寸一栽，务要频锄，三五日一浇如此，爱防二十日后，十日半月一浇，至十月后，用驴马生粪，厚盖按陆机草木防云：苎一科数十茎，宿根在地中，至春自生，不湏栽种，荆间嵗三刈每刈时，湏根傍小芽，出土髙五分其大麻即可割，大麻既割，小麻荣长，即是下次再割麻也，大麻不割，不惟小芽不旺，又失已成之麻，大约五月初一鎌，六月半一鎌，八月一鎌，鎌毕，剥取其皮，用竹刀或鐡刀，从梢分批开，用手剥下，皮即以刀刮其白瓤，其浮上皴皮，自去其沤暴之法，刮制之具，亦甞具述，【见农器图谱】，若值隂雨即于屋底风道内搭，凉；【，去声，】恐经雨黒渍故也。或又谓孕妇胎损方所湏，又主白丹浓，煑水浴之，日四三瘥，韦宙疗痈疽发背，初觉未成脓者，以苎根叶熟，敷上，日夜数易之肿，消则瘥矣。夫苎初种若成，宿根自在，土培之粪壅之，又加以锄治之工，有三刈之，可収实一劳而永利，按之夲草根叶亦足，疗人绩为布衣寒暑，俱可被体，其利溥哉！
木绵
木绵一名吉贝，谷雨前后种之，立秋时，随获所収，其花黄如葵，其根独而直其树，不贵乎髙长其枝榦，贵乎繁衍，不由宿根而出，以子撒种而生，所种之子，初，収者未实，近霜者又不可用，惟中间时月収者为上湏，经日晒燥，带绵収贮临种者再晒，旋碾即下，其种夲南海诸国所产后福建诸县皆有近江东，陕右亦多种，滋茂繁盛，与本土无异，种之则深荷其利，悠悠之论，率以风土不宜为说，按农桑辑要云：虽托之风土，种艺不谨者有之，种艺虽谨，不得其法者有之，信哉言也，夫种木绵择两和，地不下湿，肥地于正月，地气透时，深耕三遍，摆盖调熟，然后作成畦畛，每畦长八，歩阔一歩内半歩作畦，背上堆积土，至谷雨，前后拣好，天气日下种，先一日，将已成畦畛，连浇三次，用水淘过子粒，堆于湿地，上用少灰，搓得伶俐看稀稠，撒于浇过，畦内将元起出覆土覆厚，一指再勿浇，待六七月苖长齐时，早则浇溉，锄治常要洁浄，稠则移栽，稀则不湏，每歩只留两苖，稠则不结，实苖髙二尺之上，打去冲天心，傍条长尺半，亦打去心叶，叶不空开花结实，直待绵欲落时，旋熟旋摘，随即摊于箔上，日曝夜露，待子粒干，取下制造，【其器用，见农器图谱，】夫木绵为物种植，不夺于农时，滋培易为于人，力接续开花而成实，可谓不蚕而绵，不麻而布，又兼代氊毯之用，以补衣褐之费，可谓兼南北之利也。
檾
檾【邱頴切】，说文云：枲，属从荧省声，匹刃切，麻片也，尔雅翼檾髙四五尺或六七尺，叶似苎而薄，实如大麻子，或作防周礼典枲麻草，注草葛防也集韵或作苘，当从，非从林也，□种与麻同法，但科行颇稀，其长也如竹，叶大如扇，上如盖，花黄结子，蓬如橡斗，然与黄麻同时熟，刈作小束，池内沤之烂，去青皮，取其麻片，洁白如雪，耐水不烂，可织为毯，被及作汲绠，牛索或任牛衣雨衣，草覆等具，农家嵗嵗不可无者。
茶
茶经云：一曰茶，二曰槚，三曰蔎【，舒列切】，四曰茗，五曰荈，【音舛，】早采曰茶，次曰槚，又其次曰蔎晚曰：茗至荈则老叶矣，盖以早为贵也，尔雅云：槚，苦荼【注云：树似栀子，早采为茶，晚曰茗，蜀人名苦茶，】六经中无茶字，盖荼即茶也，诗云：谁谓荼苦？其甘如荠，以其苦而甘味也。闽浙蜀，荆、江、湖，淮南皆有之，惟建溪北苑所产为胜，四时类要云：茶熟时，収取子和湿土拌匀，筐笼盛之，穰草盖覆，不即冻死不生，至二月中出，种之树下，或北隂之地开坎圆三尺，深一尺，熟斸着粪土，每坑中种六七十颗，畏日宜桑下竹隂地种子二年外方可芸治，防以火粪薄，壅之多则伤根，峻坡为宜平地，则两畔深沟以泄水，水浸即死，种之三年，即収其利，此种艺之法，茶之为物，释滞去垢，破睡除烦，功则着矣，其或采造蔵贮之无法，碾焙煎，试之失宜，则虽建芽浙茗，袛为常品，故采之宜早，率以清眀谷雨前者为佳，过此不及，然茶之羙者质良而植茂，新芽一发，便长寸余，其细如针，斯为上品，如雀舌，麦颗特次材耳，采讫，以甑防蒸，生熟得所，【生则味涩，熟则味减，】蒸已用筐，箔薄摊乘湿，略揉之入焙，匀布火烘令干，勿使焦编竹为焙，裹篛覆之，以収火气茶性畏湿，故宜篛収蔵者必以篛笼剪，篛杂贮之，则久而不浥，宜置顿髙处令常近火为佳，凡煎试，湏用活水活，火烹之，故东坡云活水，仍将活火烹者是也。活水谓山泉水为上，江水次之，井水为下活，火谓炭火之有焰者，当使汤无妄沸，始则蟹眼中则鱼目累然如珠，终则泉涌皷浪，此汤之法，非活火不能尔，东坡云：蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风声尽之矣，茶之用有三：曰茗茶，曰末茶，曰蜡茶，凡茗煎者择嫩芽，先以汤泡去熏气，以汤煎饮之，今南方多效此，然末子茶尤妙，先焙芽令燥，入磨细碾，以供防试，凡防汤，多茶少，则云脚散，汤少茶多，则粥面聚钞茶一钱，先注汤调极匀，又添注入廽环击，拂视其色鲜白着盏，无水防为度，其茶既甘而滑，南方虽产茶，而识此法者甚少，蜡茶最贵而制作，亦不凡择上等嫩芽细，碾入罗杂脑子，诸香膏油调齐如法，印作饼子，制様任巧干，仍以香膏油润饰之，其制有大小龙团，带胯之异，此品惟充贡献，民间罕见之，始于宋丁晋公成于蔡端，眀间有他造者，色香味俱不及，蜡茶珍蔵既久防时，先用温水防，渍去膏油，以纸裹，槌碎用茶，钤防炙，旋入碾罗，【旋碾则色白，经宿则色昏，新者不用渍，】茶钤屈，金鐡为之，砧用石椎，用木茶之用，芼核挑松实脂麻，杏仁栗任用，虽失正味，亦供咀嚼，然茶性冷多饮，则能消阳山谷益以姜，盐煎饮，其亦以是欤？因并及之，夫茶灵草也，种之则利博饮之，则神清上，而王公贵人之所尚，下而小夫贱，之所不可阙，诚民生日用之所资，国家课利之一助也。
枸杞
枸杞，尔雅云：枸杞檵注云：枸杞也，诗云集于苞杞，防云：一名地骨，春夏采叶，秋采茎，实冬采根，枸杞千嵗其形如犬，朱孺子防事，道士王元正居大若岩，汲于溪，见二花犬，因逐之，入于枸，丛下掘之，根形如二犬食之，忽觉身轻，种枸杞法，秋冬间収子浄洗，日干，春耕熟地作畦，阔五寸，纽草稕如臂，大置畦中，以泥涂草稕上，然后种子，以细土及牛粪，盖令徧苖出，频水浇之，又可挿种，叶作菜食，子根入药，轻身益气，谚云：去家千里，勿食萝摩，枸杞言其补精气也。
种紫草
紫草，尔雅谓之藐，广雅谓之茈，防苖似兰香，节青种，紫草宜黄白輭良之地，青沙地亦善，开荒黍穄下大佳，性不耐水，必湏髙田秋耕地，至春又转耕之，三月种之，耧耩地，逐垅手下子，【良田，一亩用子二升，薄田用子三升，】下讫劳之，锄如谷法，洁浄为佳，其垅底草则防之，【垅底用锄，则伤紫草】，九月中子熟，刈之桴，【芳蒲反，】燥载聚，打去取子【湿，载子则浥，欝】即深细，耕【不细，不深则失草矣，】防垅，以杷耧取，整理【収草，宜并手力，速竟为良，遭雨则损草也；】一扼随，以茅结之，【擘葛弥善，】四扼为一头，当日则斩，齐颠倒十重，许为长行，置坚平之地，以板石镇之令扁，【湿镇直而长，燥镇则碎折，不镇卖难售也，】两三宿，竪头着日中曝之，令浥浥然，【不晒，则欝黒太燥则碎折，】五十头作一洪【，洪十字，大头向外，以葛纒络】着，厰屋下隂凉处棚栈上，其棚下勿使驴马粪及人溺，又忌烟，皆令草失色，其利胜蓝，若欲久停者，入五月内着屋中，闭户塞向，密泥，勿使风入漏气，过立秋，然后开出，草色不异，若经夏在棚栈上，草便变黒不复任用，种讫，拖瓶摆之，或以轻钝，碾过秋深子熟，傍去其土，连根取出，就地铺穧，颇干轻振，其土以茅，琹束切去虚，稍以之染紫，其色殊羙。
红花
红花，一名黄蓝叶，颇似蓝，故有蓝名，生于西域，张骞所得，今处处有之，【花地，欲得良熟，二月末，三月初种也，】种法，欲雨后速下，或漫散种，或耧下，一如种麻法，亦有锄培而掩种者，子科大而易，料理花出，日日乘凉摘取，【不摘则干，】摘必湏尽【留，余即合】，五月子熟，防曝令干，打取之，【子亦不用欝浥】，五月种晚花，【春初即防子，入五月便种，若待新花熟后，取子则又晚也；】七月中，摘深色鲜，眀耐久不黦，【纡物反色壊也】胜春种者，収子与麻子同价，既任车脂，亦堪为烛一顷，花日湏百人，摘以一家手力，十不充一，但驾车地头，每旦当有小儿僮女十百为羣，自来分摘正湏平，量中半分，是以单夫只妇亦得多种，晒红花法摘取，即碓捣使熟，以水淘，布袋绞去黄汁，更捣，以粟饭浆清而醋者，淘之，又以布袋绞去汁，即収取染红勿弃也，绞讫，着瓮器中，以布盖上，鸡鸣更，令均于席上，摊而曝干，【胜作饼，花作饼者不得干，令花浥欝也，】以染真红，及作胭脂，其利殊博也。
蓝
蓝染草也，尔雅云：葴，马蓝，蓝有数种，有木蓝，有松蓝可以为淀者，有蓼蓝，但可染碧，不堪作淀，蓝一夲而有数色，刮竹青緑云碧青蓝黄，岂非青出于蓝，而青于蓝者乎？种蓝之法，蓝地欲良三徧细耕，三月中浸子，令芽生，乃畦种之。治畦下水，一同葵法，蓝三叶浇之，【晨夜再浇，】薅治令浄，五月中新雨后，即接湿耧耩，防栽之，三茎作一科，相去八寸，【栽时宜，并力急手，无令地燥也，】白背即急锄，【栽时既湿，白背不即锄，则坚确也，】五徧为良，七月中作蓝淀，崔寔曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月，可种冬蓝，【冬蓝，木蓝也，】蓝非独可染青，绞其汁饮之，能觧虫豸诸药等毒，不可阙也。
百谷谱十一
饮食类【案饮食，类内尚有豳，七月诗说食时，五观二篇，今皆轶去，止存偹荒论一篇，】偹荒论。
盖闻天灾流行，国家代有，尧有九年之水，汤有七年之旱，虽二圣人亦不能逃其适至之数也，春秋二百四十二年，书大有年，仅二而水旱，螽，虫屡书不絶，然则年谷之丰，盖亦罕见，为民父母者，当为思患，豫防之计，故古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有旱干，水溢，而民无菜色者，蓄积多而偹先具也，其蓄积之法，北方髙亢多粟宜用窦窖，可以久蔵南方垫湿，多稲宜用仓廪，亦可歴逺年【仓廪窦窖，详见农器谱，】其偹旱荒之法，则莫如区田，区田者，起自汤旱，时伊尹所制，斸地为区，布种而灌溉之救，水荒之法，莫如柜田，柜田者于下泽，沮洳之地四围，筑土形髙如柜种蓻，其中水多浸滛，则用水车出之，可种黄，緑稲地形髙处亦可陆种诸物，【区田柜，田详见农器谱】，此皆救水旱永逺之计也虫荒之法，惟捕之，乃不为灾，然蝗之所至，凡草木叶靡有遗者，独不食芋，桑与水中菱芡，宜广种，此其余则果食之，脯米豆之麨，栖于山者，有葛粉，【取葛根肉为粉，】蕨萁，【取蕨根碎，以水淘汰，停粉为萁，】蒟篛橡栗之利，濒于水者，有鱼鳖，虾，蟹，蛤螺芹藻之饶，皆可以济饥救俭，其或懐金立鹄易子炊骸，荒饥之极，则辟谷之法，亦可用之辟谷，方者出于晋惠帝时，黄门侍郎刘景先遇太白山隐士所传，曽见石夲后人用之多騐今録于此，昔晋惠帝时，永寕二年，黄门侍郎刘景先表奏，臣遇太白山隐士传济饥，辟谷僊方上进言，臣家大小七十余口，更不食别物，惟水一色，若不如斯，臣一家甘受刑戮，今将真方镂板，广传见下，大豆五斗，浄淘洗蒸三遍，去皮，又用大麻子三斗，浸一宿，漉出，蒸三遍，令口开右件二味，豆黄捣为末，麻仁亦细，渐下，豆黄同捣令匀，作团，子如拳大，入甑内蒸，从初更进火蒸，至夜半，子时住火，直至寅时出甑，午时防干捣为末，干服之，以饱为度，不得食一切物，第一顿得七日不饥，第二顿得四十九日不饥，第三顿得三百日不饥，第四顿得二千四百日不饥，更不服，永不饥也，不问老少，但依法服食，令人强壮，容貌红白，永不憔悴，渇即研大麻子汤饮之，转更滋润臓腑，若要重吃物，用葵子三合许为末煎，冷服取下，其药如金色，任吃诸物，并无所损，前知随州朱崸教民用之有验，序其首尾，勒石于汉阳军大别山，太平兴国寺，又传冩方用黒豆五斗淘净，蒸三遍，防干去皮，细末，秋麻子三斗，温浸一宿，去皮防干为细末，细糯米三斗，做粥熟和捣，前二味为剂，右件三味合捣作团如拳大，入甑中蒸一宿，从一更发火，蒸至寅时，日出方才，取出甑防，至日午令干，再捣为末，用小枣五斗，煑去皮核，同前三味为剂，如拳头大，再入甑中蒸一夜，服之以饱为度，如渇者淘麻子水饮之，便更滋润，臓腑无芝蔴汁，白汤亦得少饮，不得别食一切之物，又许真君方，武当山李道人传，累试有騐避难歇食方，用白麫六两，黄蜡三两，白胶香五两，右件将麫冷水，炼令熟，如打麫一同，然后为圆如黒豆大日防干，再将蜡溶成汁了，将圆子投入内打令匀，冷，单子裹安在？浄处如服时，每日早晨，空心可服三，五十丸，冷水咽下，不得热食，如要吃物，任意不妨，又服苍术方，用苍术一斤，好白芝，蔴香油半斤，右件将术用白米泔浸一宿，取出切成片子前，香油炒令熟，用瓶盛取，每日空心服一撮，用冷水汤咽下，大能壮气，驻顔色辟邪，又能行履，饥即服之，详此数方，其间所用品味，虽不出乎谷，而民间亦难卒得，若官中预蓄品味饥嵗荒年给赐饥民无资粮赈济之劳，而可延饿殍，时月之命，实益世之方安，可秘而不流传哉。
农书卷十
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十一       元 王祯 撰农器图谱一
田制门
农器图谱，首以田制命篇者，何也？盖器非田不作田，非器不成，周礼遂人，凡治野以土宜，教甿稼穑，而后以时器劝甿，命篇之义，遵所自也，夫禹别九州，其田壤之法，固多不同，而稷教五谷，则树艺之方，亦随以异，故皆以人力器用所成者书之，各有科防，用列诸篇之右其篇目，特以耤田为冠，示劝天下之农也，然虽有镃基，不如待时，乃以授时图正之，庶耕殖者，无先后之失云。
耤田，天子亲耕之田也，古者耤田千亩，天子亲耕，用供郊庙，齍【音粢，】盛【平声，】躬劝天下之农，耤之言借也，王一耕之，庶人耘耔以终之，谓借民力，成之也，诗春耤田而祈社稷，礼，月令，孟春之月，天子乃以元日【谓上辛郊祭天也，】祈谷于上帝，乃择元辰，【郊后吉辰也，】天子亲载耒耜，措之于叅，保介【保介车右，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘，以备非常也，】之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳【，去声，】酒周礼内宰，诏后帅六宫之人，生穜稑之种以献于王，使后宫蔵种而又生之，天官甸师，掌帅其属【府史胥徒也，】而耕王耤，以时入之，以供齍【音粢，】盛【平声，】至汉文帝开耤田，置令、丞，春始东耕，景帝诏，朕亲耕以奉宗庙粢盛，为天下先，武帝制策曰：今朕亲耕以为农先，昭帝耕于钩盾弄田，明帝东廵，耕于下邳，章帝北廵耕于怀县，魏氏天子亲耕于耤，晋武帝耕于东郊，共祀训农，宋文帝制千亩亲耕，齐武帝载耒耜，躬耕梁初，依宋礼，后魏太武帝祭先农而后耕，北齐耕耤于帝城，隋制，耤坛行礼。播植以拟齍盛，唐太宗致祭先农，耤于千亩之甸，元宗欲重劝耕，进耕五十余歩，肃宗命去耒耜雕刻，冕而朱纮，躬九推焉，宋端拱以来，有耕耤，事类五卷，此耤田之制，歴载经史，昭然可鉴，钦惟圣朝，丕阐皇图，讲明典礼，开帝耤于京畿，备齍盛于郊庙，先身示劝，照映古今，昔李防赋云揉为耒，剡为耜，取其象也逺矣农为本，食为天，惟其利也，大焉，圣人利器，致丰躬亲，莫重乎稼穑，轨物励俗，敦劝克厚乎？率先于以奉神只，昭报之诚，逹于以祈社稷，孝享之徳宣则躬耕之义也。从古以然，皇帝勤惟国本，钦若人天所务，惟农顺动而取诸豫，所寳惟谷时行而应乎干，洎正月之吉日，将有事乎？昊天列千官于近甸屯万骑于遐阡，当是时也，其祭不戒而宿，设其工职，竞以先后大礼备兮和乐，陈啬夫驰兮庶人走，帝乃服葱犗秉御耦，我疆我理，礼正于三推，必躬必亲，义存乎千亩，四辅冡宰，六卿近臣，大夫师长之族都鄙华裔之人，圣有作兮，万物咸覩，人胥效兮，天下归淳，且图匮者，于其丰防俭者，于其逸有备，所以无患，克勤是用，终吉，三推之礼废，则仓廪以之虗肆之防废，则简书以之佚，钦哉！钦哉！能事斯毕，夫然，则农功可大农扈允臧，以农为本兮，国有常令，以农率下兮，人知向方，亦既奉宗庙，亦既备，烝尝一人，垂训兮万国昌，固有述于日用于胥，颂羙兮声洋洋，【案此条所引唐肃宗命去耒耜雕刻云云，考唐书系髙宗干封二年事盖徴引之误又案此贼，钦若人天，将有事乎昊天，天字韵两押】。
太社祭法曰：王为群姓立社曰太社，自立曰王社，又按唐郊祀，録云社坛居东面，北广五丈髙五尺以五色土为之，四面宫坎，餙以方色，稷坛在西，如社之制，每于春秋二仲元辰及腊，各以太牢祭焉，皇帝亲祀，则司农省牲，进熟，司空亚献，司农终献，【案太社及下条国社，皆不别系歌诗，总以后条民社下，祝辞括之】。
国社祭法曰：诸侯为百姓立社，曰国社，自立社曰侯社，其制度考之，朱文公社稷坛记云：坛方二丈五尺，崇三尺，其再成方面皆杀尺，崇四分而去，一三成，方杀如之，而崇不复杀用三献礼，祭以少牢，今郡国祭社，皆有定式，此不复具载。
民社古，有里社树，以土地所宜之木，如夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，荘子见栎社树汉髙祖祷丰枌榆社，唐有枫林社，皆以树为主也，自朝廷至于郡县，坛壝制度，皆有定例，惟民有社，以立神树，春秋所报，莫不羣祭于此，考近代祭仪，前一日，社正及诸社人各斋戒祭日，未明三刻，烹牲于厨，掌馔者实祭器，掌事者以席，入设社神之席，于神树之下，设稷神之席于神树之西，俱北面，质明，社正以下皆再拜，读祝，礼成而退，案社坛祭社稷，神之所也，社五土之祗，稷五谷之神，稷非土无以生，土非谷无以成，故祭社必及稷，观先王之制，其于社稷，春有祈歌，载芟之诗，秋有报，歌良耜之诗，然自汉以来，歴代之祭，虽有不同，而春秋二仲祈报，皆不废也。尝考近代祭仪，社以后土，勾龙氏，稷以后稷氏配，按社稷坛，记所谓社坛必受霜露风雨，以达天地之气，其表则木松栢栗是也。韩诗外传云：社主以石为之，准五数，长五尺凖隂之二数方二尺，剡其上以象物，方其下，以象地体，理其半以根在土中，而本末均也，礼考索云：自天子至郡县，下逮庶人，莫不通祭，祝辞云社五土，只稷五谷，祖土谷生成，利用以叙世，感载育，礼从今古，辟壝制坛，剡石为主，封以五方所尚之土，表以三代所宜之树，北面而居不屋，其所用逹两间隂阳寒暑仍受四时霜露风雨，以相田农，以谷士女，去彼螟蝗，介我稷黍，时惟二仲，祀事斯举，诗歌幽雅，乐奏土鼓，有酒盈觞，有肴在爼，神其享之，愿降多祜，【案剡其上，以象物攷，韩诗外传作以象物生，盖误脱一字，】。
井田按古制，井田九夫所治之田也，乡田同井，井九百亩，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同积，为万井九万夫之田也，井间有沟，成间有洫，同间有浍，所以通水于川也，遂人尽主，其地嵗出田税各有等差，以治沟洫也，窃谓井田沟洫，去古已逺不可复覩，今按图考谱，犹得想像髣髴，但后世沿革，不能复古，故因为赋之云，井九百亩，在方里中，八家百亩，其中为公，公田共毕私事，方从积而言之，井十为通，通十为成，成十为终，终十井万，总名曰同，遂人掌役田水，何容沟洫？畎浍距川，而东尽力于此，尝称禹功经界既正，遂底时雍，秦人一变阡陌，横纵兼并以力，侵夺相雄，先王旧制，一扫无踪，斯民失所，仁政曷逢，迨汉而降，王伯兼崇曩固今壤，今非古农戸有増耗世有汚隆，治因是异法，不再穷，各授永业彼疆，此封穿引万水，足救灾凶，使民奠居赋简时丰，田虽不井，绰有遗风。
区田按旧说，区田地一亩，阔一十五，歩每歩五尺，计七十五尺，每一行占地一尺五寸该分五十，行长一十六歩计八十尺，每行一尺五寸该分五十三行长阔相折，通二千六百五十区，空一行种，一行于所种，行内隔一区种一区，除隔空外，可种六百六十二区，每区深一尺，用熟粪一升，与区土相和，布谷匀覆土，以手按实，令土种相着苖，出看稀稠，存留锄不厌，频旱则浇灌结子，时锄土深壅其根，以防大风，揺摆古人依此布种，每区収谷一斗，每亩可収六十六石，今人学种可减半计之，又参攷汜胜之书及务本新书，谓汤有七年之旱，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，诸山陵倾阪，及邱城上皆可为之，其区当于闲时旋旋掘下，正月种春，大麦二三月种，山药芋子三四月种粟及大，小豆，八月种二麦，豌豆节次为之，不可贪多，夫丰俭不常，天之道也，故君子贵思患而预防之，如向年壬辰戊戌，饥歉之际，但依此法种之，皆免饿殍，此已试之明效也。窃谓古人区种之法，本为御旱济时，如山郡地土髙仰嵗嵗如此种艺，则可常熟，惟近家濒水为上，其种不必牛犂，但鍫镢垦斸，又便贫难，大率一家五口，可种一亩，已自足食，家口多者，随数増加男子兼作，妇人童稚，量力分工，定为课业，各务精勤，若粪治得法，沃灌以时人，力既到，则地利自饶，虽遇天灾，不能损耗，用省而功倍，田少而収多，全家嵗计指期可必，实救贫之防法备荒之要务也，诗云：昔闻伊尹相汤日救旱，有方由圣智，限将一亩，作田规计，区六百六十二星，分棊布满方畴，参错有条，相列次耕畬，元不用牛，犂短臿长，镵皆佃器，粪腴灌溉，但从冝瘦坂穹原俱羙地举家计口，各输力男女，添工到童稚，坎余种耨，非重劳日课，同趍等娱，戯菽粟，藷芋杂数品，办作储粮接充饵，终年五口尽无饥，倍种兼収，仍不啻乆知丰歉嵗不常大抵古今同一致，天灾莫御，自流行魃虐，此时忧悉被吏民百祷竟无功，稼野一枯乏秉穗，令人空仰，昔阿衡徒法不行，诚自弃朅来学制，古侯邦承防例，署兼农事带山田，少阙食多，教不及民，深可愧，故将制度冩为图庶使贫农穷地利，防湏嵗嵗保丰穰共享太平，歌既醉。
圃田种蔬果之田也，周礼以场圃任园地，注曰：圃，树果蓏之属，其田缭以垣墙，或限以篱堑，负郭之间，但得十亩，足赡数口，若稍逺城市可倍添田数，至半顷而止，结庐于上，外周以桑课之蚕，利内皆种蔬，先作长生，韭一二百畦，时新菜二三十种，惟务多取粪，壌以为膏腴之本，虑有天旱，临水为上，否则量地凿井，以备灌溉，地若稍广，又可兼种麻苎，果糓等物，比之常田嵗利数倍，此园夫之业，可以代耕，至于养素之士，亦可托为隐所日，得供赡，又有宦游之家，若无别墅，就可栖身，驻迹如汉隂之独力灌畦，河阳之闲居鬻蔬，亦何害于助道哉？诗云：二顷负郭田尺土寕易取数口，仰成家片，产足为圃逺即加倍蓰，多仍防莽卤，虽云絶里闾，终得并【蒲浪切，】城府幽，可处山隈，润宜临水浒，未始外犂锄，或亦事斤斧，中可居一防外，或兴百堵，请学拟樊湏，不如闻孔父业作灌园，翁籍占输税户作计，务勤劬佣工，赡贫窭，水种要渐【平声，】濡粪，滋饶朽腐，蔬茹间【去声。】，甘，辛；瓠，无苦窳，芁芁黍稷，苖蔚蔚桑果树鬻利，逹市防植本入村坞，界展阵图横区分，僧衲补随分了，朝昏无心，富囷庾髙卧尽元龙，信诬从市虎闲看，穴蚁争，静听井蛙怒，偶尔阅物情，居然为地主进退，绰有余奔竞，耻为伍，寸壌总康荘众流，独砥柱，自我结蓬茅，从渠爱簮组，畎亩着吾身，乾坤留此土，陵谷几变，迁耕凿一，今古四序转轩楹，八表际庭宇，造境到羲，炎逢时知舜禹柴荆，敞昏夜桔，橰憇烟雨，俱同动植，苏忝与【，音预，】膏泽，溥斗酒一醉，欢槃餐众羙聚口腹粗能甘身形不知苦，飬生诚足嘉，报本非敢侮，五土既有神，百谷岂无祖斋祭，奏豳诗嵗时鸣土鼔不离农务，中是用纪图谱。
围田筑土作围，以绕田也，盖江淮之间，地多薮泽，或濒水不时渰没，妨于耕种，其有力之家，度视地形，筑土作堤，环而不断，内容顷亩千百，皆为稼地，后值诸将屯戍，因令兵众分工，土亦效此制，故官民异属，复有圩田，谓叠为圩岸，扞防外水，与此相类，虽有水旱，皆可救御，凡一熟之余，不惟本境足食，又可赡及邻郡，实近古之上，法将来之永利，富国富民，无越于此，诗云度地置围田相兼，水陆全万，夫兴力役，千顷入周旋，俯纳环城，地穹悬覆幕天，中藏仙洞秘外，绕月宫圆，蟠亘叅淮甸，纡囘际海壖，官民皆纪号逺近不相缘守，望将同井寛平却类川，隰桑宜叶沃，堤柳要根骈交往，无多迳髙居各一防，偶因成土著，元不异，民编生业，团乡社嚣尘隔市防沟渠，通灌溉塍，埂互连延，俱乐耕耘，便犹防水旱，偏飜车，能沃槁，瀽穴可抽泉，拥緑秧锄，后均黄刈获，前总沾新税籍，素表屡丰年，黍稌，及亿秭仓箱，累万千折偿，依市直输纳，带逋悬嵗计仍余羡，牙商许懋迁补，添他郡食贩入外江船，课防劝农职治优，都水权富民兹有要，陆海岂无边祈奏，载芟咏报，歌良耜篇降穣，今若此，防利敢安，然壤土常増筑风涛，每虑穿积储，趍日用防备废宵眠，击鼓供惟急，苫庐守独专本为慿御，护或未免灾愆，谁念农工，苦徒知粒食，鲜并将图谱，事编记作诗传，【案此诗髙居各一防，嚣尘隔市防，防字韵两押】。
柜田筑土护田，似围而小，四面俱置，瀽穴如此形制，顺置田叚，便于耕莳，若遇水荒田，制既小坚筑髙峻外水难入内，水则车之易，涸浅浸处，宜种黄穋稻，【周礼谓泽革所生，种之芒种，黄穋稻是也。黄穋稻自种至収不过六十日，则熟以避水溢之患，】如水过，泽草自生，糁，稗可収髙涸处亦冝陆种诸物，皆可济饥，此救水荒之上法，一名埧，【音匮，】水溉田，亦曰埧田，与此同名而实异，诗云：江边有田以柜称四，封围皆力成，有时卷地，风涛生外御，冲荡如严城，大至连顷，或百亩内少塍，埂殊寛平，牛犂展用易为力，不妨陆耕及水耕长，弹一引彻两际，秧垅依约无斜，横旁置瀽穴，供吐纳水旱，不得为盈素号，常熟有定数，寄収粒食犹囷京，庸田有例，召民佃三年税额，方全徴便当从此事，修筑永护稼地，非徒名吾生口腹有成计终焉，愿依江乡氓。
架田架犹筏也，亦名葑田，集韵云：葑，【方用切，】菰根也，葑亦作湗，江东有葑田，又淮东二广皆有之，东坡请开杭之西湖状，谓水涸草生，渐成葑田，考之农书云：若深水薮泽，则有葑田，以木缚为田，坵浮繋水面以葑泥，附木架上，而种艺之，其木架田，坵随水髙下浮泛自不渰浸，周礼所谓泽草所生，种之芒种是也。芒种有二义，郑元谓有芒之种，若今黄穋谷是也。一谓待芒种节过乃种，今人占夏至小满至芒种节，则大水已过，然后以黄穋谷种之于湖田，然则有芒之种，与芒种二义，可并用也。黄穋谷，自初种以至収刈不过六七十日，亦可以避水溢之患，窃谓架田附，葑泥而种，既无旱暵之灾，复有速収之效，得置田之活法，水乡无地者，宜效之，诗云：稻人种艺，巧凭藉既辨，土宜知土化只知地尽更无禾，不料葑田，还可架从人牵引，或去留任，水浅深随上下，悠悠生业，天地中一片，灵槎偶相假，古今谁识？有活田浮种浮，耘成此稼，但使防民，聊驻脚有产，谅非为土著，县官税亩，倘相容，愿此年年，务农作【，案：原本架田诗，重繋于围田诗之后，又将柜田诗误繋于此条架田之下，今谨改正】。
梯田谓梯山为田也，夫山多地少之处，除磊石及峭壁例同不毛，其余所在土山下，自横麓上，至危巅一体之间，裁作重磴，即可种艺，如土石相半，则必叠石相次，包土成田，又有山势峻极，不可展足，播殖之际，人则伛偻，蚁沿而上，耨土而种，蹑坎而耘，此山田不等，自下登陟，俱若梯磴，故总曰梯田，上有水源，则可种秔秫，如止陆种亦宜粟麦，盖田尽而地地尽而山，山乡细民，必求垦佃，犹胜不稼，其人力所致，雨露所养，不无稍获，然力田至此，未免囏食，又复租税随之，良可悯也，诗云：世间田制多等夷，有田世外谁名题？非水非陆，何所兮危巅，峻麓无田蹊层，磴横削髙为梯，举手扪之，足始跻伛偻，前向防颠，挤佃作有具，仍兼擕随冝垦斸或东西，知时种早，无噬脐穉，苖亟耨同髙低十九畏旱，思云霓，凌冐风日面，且黧四体，臞瘁肌若刲，冀有薄，获胜稗稊，力田至此，嗟欲啼，田家贫富，如云泥贫无锥，置富望迷，古称井地，今可稽一夫百亩，容安栖余夫田数犹半圭，我今岂独非黔黎，可无片，壌充耕犂佃业，今欲青云齐一饱，才足及孥，妻输租有例，将何赍惭愧？平地田千畦。
涂田书云：淮海维州，厥土惟涂泥，大抵水种皆湏涂泥，然濒海之地，复有此等田法，其潮水所泛，沙泥积于岛屿，或垫溺盘曲，其顷亩多少不等，上有咸草，业生有潮来，渐惹涂泥，初种水稗，斥卤既尽，可为稼田，所谓泻斥卤兮生稻粮，沿边海岸筑壁，或树立桩橛，以抵潮泛田，边开沟以注雨潦，旱则灌溉，谓之甜水沟，其稼収比常田利可十倍，民多以为永业，又中土大河之侧，及淮湾水汇之地，与所在陂泽之曲，凡潢污洄，互壅积泥滓，退皆成淤滩，亦可种艺，秋后泥干地裂，布扫麦种于上，此所谓淤田之效也。夫涂田淤田，各因潮涨而成，以地法观之，虽若不同，其収获之利，则无异也。诗云：书称淮海惟州，厥土涂泥来已久，今云海峤作涂田外，拒潮来，古无有霖潦，渗漉斥卤，尽秔秫，已丰三载，后又有河淤水退，余禾麦一收，仓廪阜，昔闻汉世有民歌，泾水一石，泥数斗，且溉且粪，长禾黍衣食，京师亿万口，稔知燕地多陂渠，【后魏裴延隽为幽州刺史，修复燕地，故戾陵诸堨，及范阳督亢渠，溉田万余顷，为利十倍，】粪溉膏腴，倍常亩，若云是地可涂，田先愿滋培根本，厚阙政，今知水利先【，昔司马温公言，今阙政水利，居其一】，天下岂无霖雨手。
沙田南方，江淮间沙淤之田也，或濵大江，或峙中洲四围，芦苇骈宻以护堤岸，其地常润泽，可保丰熟，普为塍埂，可种稻秫，间为聚落，可艺桑麻，或中贯潮沟，旱则频溉，或傍绕大港，涝则泄水，所以无水旱之忧，故胜他田也，旧所谓坍江之田，废复不常，故亩无常数，税无定额，正谓此也。宋乾道年间，梁俊彦请税沙田以助军饷，既施行矣，时相叶颙奏曰：沙田者，乃江濵出没之地，水激于东，则沙涨于西水，激于西则沙复涨于东，百姓随沙涨之东西而田焉，是未可以为常也，且比年兵兴，两淮之田租，并复至今未征，况沙田乎？其事遂寝。时论韪之，今国家平定江南，以江淮旧为用兵之地最加优恤，租税甚轻，至于沙田，听民耕垦自便，今为乐土，愚尝客居江淮，目击其事，輙为之賛云江上有田总名曰沙中，开亩外绕蒹葭，耐经水旱逺际云霞耕同，陆土横亘水涯，内备农具，傍泊鱼易胜畦，埂肥渍茫华，普宜稻秫，可植桑麻，种则杂错，收则倍加潮生，上溉水夹分叉涝，湏浚港旱，或戽车地为永业，姓随某家，三时力穑，多稼逾秅，公私彼此，横纵迩遐，租赋不常丰稔，惟嘉常思饱徳賛咏非夸。
<子部,农家类,王氏农书,卷十一>
授时图示民耕桑，时之图，谚云：虽有镃基，不如待时，故系此图于田制门之末，【案此下原本重载，农桑通诀，中授时一篇，系重出，今谨删去，】诗云：天地始一气施，生本相资用，道以分利，所贵在适时，时既有赢缩，气因为盛衰，盛气忽已及，顷刻不可遗，柰何幽且逺彼庶难具知，图成仅盈尺，备悉逾浑仪，经星若循环四仲，犹旋规人事，自外明斗杓由中，持昏旦无爽度，早晚有常期，天人交际，间表里洞不疑，作事诚有的厚生，此其基活法，非自古造妙，谁管窥字？民当有要，欲救寒与饥，勿夺足规训，敬授无疑，迟参賛得实用化育，不吾欺千嵗日可致灼灼，如蓍龟领畧归一图总，揆为农师，悠悠衣食，原歉足皆由兹，愿言常谛，审千里始毫厘，毋为自安者，惰弃徒伤悲，【案原本，授时图既列于田制门之后，又重见于农桑通诀，授时篇之前叠出，无所取义，今谨删去，农桑通诀，中一图而此条，又删去重见之，授时一篇，以符体例】。
农书卷十一
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十二       元 王祯 撰农器图谱二
耒耜门
昔神农作耒耜，以教天下后世因之佃作之具虽多，皆以耒耜为始，然耕种有水陆之分，而器用无古今之间，所以较彼此之殊效，参新旧以兼行，使粒食之民生，生永赖，仍以蘓文忠公所赋，秧马系之，又为农器谱之始，所有篇中名数，先后秩序，一一用陈于左。
耒耜，上句木也，易，系曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，说文曰：耒手耕曲木，从木推手周官车，人为耒庛，长尺有一寸，郑注云：庛读如棘刺之，刺刺耒下前曲接耜，则耒长六尺有六寸，其受鐡处欤？自其庛，缘其外，遂曲量之，以至扵首，得三尺三寸自首，遂曲量之，以至于庛，亦三尺三寸，合为之六尺六寸，若従上下两曲之内相望，如量之，只得六尺与歩相应坚地，欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，耜臿也，释名曰耜齿也，如齿之断物也，说文云：防従木防声，徐等曰：今作耜，周官考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，郑云：古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之，言发也，今之耜，歧头两金象古之耦也，贾公彦防云：古者耜一金者，对后代耜，歧头二金者也，云今之耜，歧头者，后用牛耕种，故有歧头，两脚耜也，耒耜二物而一事，犹杵臼也，陆防曰：耒耜者，古圣人作也，自乃粒以来至扵，生民赖之，有天下国家者，此其本也。饱食安坐，曽不求名称之义，岂非扬子所谓如禽者也，余在田野间，一日呼耕，甿就数其目，恍若登农皇之庐，受播种之法，淳风泠泠耸，竪毛发，然后知圣人之防趣朴乎其深哉！孔子谓吾不如老农信也，因书作耒耜，经王荆公诗云：耒耜见于易，圣人取风雷不有仁智，兼利端，谁能开神农，后稷死，般尔相寻来，山林尽百巧，揉斵无良材。
犁垦田器，释名曰犁利也，利则发土絶草根也利，従牛，故曰犂，山海经曰：后稷之孙叔均始教牛耕，注云：用牛犂也，后改名耒耜，曰：犂陆防耒耜，经曰：农之言曰：耒耜民之习，通谓之犂，冶金而为之，曰：犂镵曰：犂壁斵木而为之，曰：犂底曰，压镵曰：防頟曰犂箭，曰犂辕曰：犂梢曰：犂评【去声，】曰：犂建曰：犂槃木金凡十有一事耕之，土曰：墢【音垡，】墢犹块也，起其墢者，镵也，覆其墢者壁也，故镵引而居下，壁偃而居，上镵之，次曰策頟，【雅格切，】言其可以扞其壁也，皆貤然相戴【貤，余豉切物之相连，次也，】自策頟，达于犁底，縦而贯之，曰：箭前如桯，而樛者曰辕，【桯杠也，按周礼轮人为盖，桯围倍之，郑司农云：桯盖杠也，读如丹楹之楹，】后如柄，而乔者曰梢，辕有越加箭，可弛张焉，辕之上又有如槽形，亦加柄焉，刻为级前髙而后庳所以进退，曰：秤进之，则箭下入土也，深退之，则箭上入土也，浅以其上下类激射，故曰箭，以其浅深类可否，故曰秤秤之，上曲而衡之者曰建，建楗也，【楗渠堰，切门楗也，与键同】，所以抳其辕，与秤【抳，女氏切倚也，】无是则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎轭也，【樫苦耕切撞也，】辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，辕取车之胷梢取舟之尾，止乎此乎？镵长一尺四寸，广六寸，壁广长皆尺微椭，【徒果切狭长也，】底长四尺，广四寸，秤底过压，镵二尺，策頟减压镵四寸，广狭，与底同箭髙三尺秤尺有三寸，槃増秤尺七焉，建惟称辕修九尺，梢得其半，辕至梢，中间掩四尺，犂之终始，丈有二诗云：犂以利为用，用在耕夫，手九木虽备制二金，乃居首弛张测浅深髙庳定前后朝畦，余宿草暮，墢起新畆懐哉？服牛功还，胜并耕耦【，古耒耜并耕，曰耦】。
牛耕牛也，易繋黄帝尧舜服牛乗马引重致逺以利天下，盖取诸随，未有用之耕者，山海经曰：后稷之孙叔均始教牛耕，世以为起于三代，愚谓不然，牛若常在畎，畆武王平定天下，胡不归之？三农而放之，桃林之野乎？故周礼祭牛之外以享賔，驾车犒师，而己未及耕，不然，牵以蹊田，正使借稻，何足为异？乃设夺而罪之之喻耶？在诗有云：载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，又曰：有略其耜，俶载南畆以眀竭作于春，皆人力也。至于获之，积之如墉如栉，然后杀时犉牡，有捄其角，以为社稷之报，若果使之耕，曽不如迎猫，迎虎列于蜡祭乎？盖牛之耕，起于春秋之间，故孔子有犂牛之言，而弟子冉耕，字伯牛，礼记，吕氏月令季冬出土牛，示农耕早晚，前汉赵过又增其制度，三犂一牛，后世因之，生民粒食，皆其力也。然知资其力，而不知养其力，力既竭矣，曽不审寒暑之异，宜疫疠之救，药有冬鬻春租，冀免刍豆之费壮，鞭老杀犹图，皮肉之赀，今劝农有官牛为农本，而不加劝以致生，不滋盛价失防，平田野，小民嵗多租赁以救目前，计其所输已过半直，是以贫者愈贫，由不恤农之本故也。若为民牧者，当先知爱重祈报，便不敢慢易絶其妄杀，悯其羸瘠，丰其来牧，洁其栏牢，则无不字，育蕃息扎瘥，不作耕种，不失足致丰盈，此诚善政务本之意也，其可忽诸！栁宗元赋云：若知牛乎？牛之为物魁形，巨首垂耳，抱角毛革，疎厚牟然而鸣，黄钟满脰抵触，隆曦日耕，百畆往来修直，植及禾黍自种自敛，服箱以走，输入官仓，已不适口，富穷饱饥，功用不有防泥，蹷块常在草野，人不慙愧，利满天下，皮角见用，肩尻莫保，或穿缄縢，防实爼豆，由是观之，物无逾者，不如羸驴，服逐驽马，曲意随势，不择防所不耕，不驾藿菽，自与腾踏康荘，出入轻举，喜则齐鼻怒，则奋掷当道，长鸣，闻者惊辟，善识门戸终身不惕，牛虽有功于已何益？命有好丑，非若能力慎勿怨尤，受以多福，【岭南旧俗，皆好杀牛，东坡尝书此以谕其知者】。
耙又作爬，今作通用，宋魏之间，呼为渠挐，【诺诸切，】又谓渠防陆防曰：凡耕而后有耙，所以散墢去芟，渠疏之义也。种莳直说，古农法云：犂一耙六，今日只知犂深为功，不知耙细为全功，耙功不到，则土麤不实，后虽见苖立根【，案种莳直説作立根在土上，】根土不相着，不耐旱，有悬死虫咬，干死防病，耙功到则土细，又实立根在细实土中，又碾过根土相着，自然耐旱，不生诸病，盖耙徧数，惟多为熟，熟则上有油土四指可没鸡，为得耙，桯长可五尺，阔约四寸，两桯相离五寸许，其桯上相间，【，去声，】各凿方窍以纳木，齿齿长六寸许，其桯两端木栝，长可三尺，前梢防昻穿两木，梮以系牛挽钩索，此方耙也，又人字耙者铸鐡为齿，齐民要术谓之鐡齿，【爼切，】凡耙田者，人立其上，入土则深，又当于地头不时，跂足闪去所拥，草木根苃水陆俱必用之，诗云：古人制农器，因物利其利，犂耕启厥初，耙入抑为次，迹居，功齿有渠，防义遍，不妨多稼，事匪求易。
耖【初教切，】防通田，泥器也髙可三尺许，广可四尺，上有横柄，下有列齿，其齿比耙齿倍长，且宻人以两手按之，前用畜力挽行，一耖用一人一牛，有作连耖二人，二牛特用于大田，见功又速耕耙而后用，此泥壤始熟矣，前人耕织，图诗云：脱袴下田中，盎浆着塍尾，廵行遍畦畛，扶耖均泥滓，迟迟春日斜，稍稍樵歌，起薄暮佩，牛归共浴，前溪水。
劳【郎到切】无齿耙也，但耙梃之间用条木，编之以摩田也，耕者随耕随劳，又防干湿何如？但务使田平而土润与耙颇异耙，有渠防之义，劳有盖摩之功也。齐民要术曰：春耕，寻手劳秋耕，待白背劳，注云：春多风，不及劳则致地虚燥，秋田防【直輙切】湿速，劳则恐致地硬，又曰：耕欲防劳欲再，今亦名劳曰摩，又名盖，凡已耕耙，欲受种之地，非劳不可，谚曰：耕而不劳，不如作暴谓仰墢则田无力也，诗云：始教耒耜耕，后有耙，劳利耙与劳，制同劳比，耙功异平摩，期保泽，盖埽非拥篲，时哉不可失，已有受种地。
挞打田篲也，用科木缚如埽篲，复加匾阔，上以土物压之，亦要轻重随宜，曵以打地，长可三四尺，广可二尺余，古农法云：耧种既过，后曵此挞，使垅满土实，苖易生也，齐民要术曰：凡春种欲深，宜曵重挞，夏种欲浅，直置自生，注云：春气冷，生迟不曵，挞则根虚，虽生輙死，夏气热而生速，曵挞遇雨，必致坚垎，其春泽多者，或亦不湏挞，必欲挞者，湏待白背湿，挞则令地坚硬故也。又用曵打面，极为平实，今人耧种后，唯用砘车碾之，然执耧种者，亦湏腰系轻挞，曵之使垅土覆，种稍深也，或耕过田畆，土性虚浮亦宜挞之，诗云：有物同帚篲，谓能资种艺负载，体加重利，榦材乃备，方深覆防，功已寄发生意，回防畎，畆间所歴尽实地。
耰【于求切，】槌块器，说文云：耰，摩田器，従木忧声，晋灼曰：耰椎块椎也，吕氏春秋曰：锄耰白梃，耰椎也，管子曰：一农之事必有一铚一椎，然后成为农，今田家所制，无齿耙首如木椎，柄长四尺，可以平田畴击块，壌又谓木斫，即此耰也，诗云：声忧字従木，农器书所载，古今用不殊，摩田复椎块坐，见锋镝销太平，风物在尧年击壤民，今闻歌圣代。
磟【石竹切】碡，【徒笃切，】又作防碡陆防耒耜，经曰：耙而后有磟碡焉，有礰礋焉，自耙至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，余谓磟碡字皆従，石恐本用石也，然北方多以石，南人用木盖，水陆异用，亦各従其宜也。其制可长三尺，大小不等，防木或石刋木括之中，受簨轴以利旋转，又有不觚棱混而圆者，谓混轴俱用，畜力挽行，以人牵之碾打，田畴上块，垡易为破烂，及碾捍埸，圃间麦禾，即脱稃穂，水陆通用之，诗云：木石非异名，大小惟一致，机栝内圆转，觚棱外排峙登场，脱稃穗入埂，均块滓物，用随所宜人兮，胡不尔。
<子部,农家类,王氏农书,卷十二>
礰【呼格切】礋，【音泽，】又作，礋与磟碡之制同，但外有列齿，独用于水田，破块滓，溷泥涂也，耒耜经云：自耙至礰，礋皆有齿者，诗云：他山有竒石镌凿烦良工，制成三尺余，簨轴旋其中，齿齿铓锷，坚就彼破块，功一转，土膏润，再转春泥融，礰辘复礰，辘妙用终无穷，遄观万顷，緑漾春风，不辞防泥滓，但愿歌年丰。
耧【落切，】车下种器也，通俗文曰：覆种曰耧，一云耧犂，其金佀镵而小，魏志略曰：皇甫隆为炖煌太守，民不知耕，隆乃教民作耧犂，省力过半，得糓加五，崔寔论曰：汉武帝以赵过为捜粟都尉，教民耕殖，其法，三犂共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，【据齐地，大畆一顷为三十五畆也，】今三辅，犹赖其利，自注云：按三犂共一牛，若今三脚耧矣，然而耧种之制不一，有独脚两脚，三脚之异，今燕赵齐鲁之间，多有两脚耧，关以西有四脚耧，但添一牛，功又速也，夫耧，中土皆用之，他方或未经见，恐难成造，其制两柄，上弯髙可三尺两足中虚阔，合一垅横，桄四匝，中置耧斗，其所盛种粒各下通足窍，仍旁挟两辕，可容一牛，用一人牵傍，一人执耧，且行且揺，种乃自下，此耧种之体用，今特图録不无有见鐻，削鐻之意，【鐻渠防切，】近有创制下粪，耧种于耧斗，后别置筛过细粪，或拌蚕沙耩，时随种而下，覆于种上，尤巧便也。今又名曰种莳，曰：耩子曰：耧犂习俗所呼不同用，则一也。王荆公诗云：富家种论石，贫家种论斗，贫富同一时，倾防应心，手行防万垅间，坐使千箱有利物博，如此何？慙在牛后。
砘【音钝，】车石碢也，以木轴架，碢为轮，故名，砘车两碢，用一牛四碢，两牛力也，凿石为圆，径可尺许，窍其中以受机栝，畜力挽之，随耧种，所过沟垅碾之，使种土相着，易为生发，然亦防土脉干湿何如？用有迟速也，古农法云：耧种后用挞则垅满土实，又有种人足蹑垅底，各是一法，今砘车转碾，沟垅特速，此后人所创，尤简当也，诗云：以砘为车，古未闻，字因义，取石従屯斵成，璧月云根老动，殷春雷陆地，喧势借机衡，圆转力辙，循种土发生，原田头已碾，农夫说沟垅，苗深糓易蕃。
瓠种窍瓠贮种，量可斗许，乃穿瓠两头，以木箄贯之后，用手执为柄，前用作觜，【瓠觜中草莛，通之以播其种，】泻种于耕，过垅畔，【畔田半也，恐太深故种于垅畔也，】随耕随防，务使均匀，又犂随掩过，遂成沟垅，覆土既深，虽暴雨不至，【普格切】挞，【他达切，】暑夏最为能【，与耐同】旱，且便于撮锄，苖亦鬯茂，燕；赵，及辽以东多用之，齐民要术曰：两耧重沟，窍瓠下之以批，【莫结切】契，【蘓结切】系腰曵之，此旧制以今较之，颇拙于用，故従，今法寡力之家，比耕耙耧，砘易为功也，诗云休言瓠落，只轮囷一窍，中藏万粒春喙，舌不辞输，防力腹心元寓发生仁，农工未害，兼匏器，【案农务，集作农家，自喜为匏器，】柄用，将同秉化，钧更防沟，田遗迹在緑，云禾麦一番新。
耕槃驾犂具也，耒耜经云：横于犂辕之前，末曰：槃言可转也，左右繋以樫【苦耕切，】乎轭也，耕槃旧制稍短，驾一牛或二牛，故与犂相连，今各防用犂不同，或三牛四牛，其槃以直木长可五尺，中置钩环耕，时旋擐犂首，与轭相为本末，不与犂为一体，故复表出之，诗云：木金十一事耕，槃踞犂首，左右连双藤，圆转栝枢纽，轭也，导吾前辕兮従【，去声】吾后，既同济世功，寜辞力田畆。
牛轭，【于革切，】字亦作軶服，牛具也，随牛大小，制之以曲木，窍其两旁通贯耕，索仍下系，鞅板用控牛，项，轭乃穏顺，了无轩侧，説文曰轭辕前木也，潘安仁耤田赋云：葱犗服于缥轭，诗云：轭也，如折磬，居然在牛，领止转槃乃安。引耕索还，整屈形深，拥【去声，】肩借力控垂颈，归挂屋厦，时嘉苖满田顷。
秧马蘓文忠公序云：余过庐陵，见宣徳郎致仕曽君安，止出所作禾谱，文既温雅，事亦详实，惜其有所缺不谱，农器也，予昔逰武昌见农夫，皆骑，秧马以榆枣为腹，欲其以楸梧为背欲其轻，腹如小舟，昻其首尾，背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系束藳，其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳佚相絶矣，史记禹乘四载，泥行乗橇解者曰橇，形如箕，摘行泥上，岂秧马之类乎？作秧马歌一首，附于禾谱之末云：春云蒙蒙雨凄凄春，秧欲老翠剡齐，嗟我父子行水，泥朝分一，垅暮千畦，腰如箜篌，首啄鸡筋烦骨，殆声酸嘶，我有桐马，手自提头，尻轩昻腹脇低背如覆，瓦去角圭，以我两足为四蹄耸踊，汰如鳬鹥，纎纎束藁，亦可赍，何用繁缨？与月题朅従畦东，或畦西山城，欲闭闻鼓鼙，忽作的颅，跃檀溪归来，挂壁従髙栖了无刍秣，饥不啼，少壮骑汝逮老，黧何曽蹶，轶防颠挤锦鞯，公子朝金闺笑我，一生蹋牛，犂不知自有木駃騠。
农书卷十二
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十三       元 王祯 撰农噐图谱三
镢锸门
镢锸，起土具也，太公六韬，农器篇云：镢锸斧锯，盖镢锸，农所必用，垦斸荒梗，防决沟渠，不可阙者，因以名篇。冠其类也，又有镵鐴等，器虽畧见犂谱终未详备，乃复表出之，次于耒耜之后，就附镢锸之内，庶无遗逸，仍系之梧桐，角以起东作云。
镢【居缚切】斸，田器也，尔雅谓之防斫也，又云：鲁斫説文云欘【陟玉切，】也，玉篇云：欘亦作斸，又作钃诛也，主以诛除物根株也，盖镢斸噐也，农家开辟地土，用以斸荒，凡田园山野之间用之者，又有阔狭，大小之分，然总名曰镢，诗云：銎柄为身首半圭，非锋非刄，截然齐凌晨，几用和烟，斸逼暮同归，帯月，携已斫灵，苖挑药笼，每通流水入蔬畦，更防功在盘根，地办与春，农趂雨犂。
锸，【楚洽切，】顔师古曰：锹，也，所以开渠也，或曰：削有所穿也，唐韵作疀，俗作□，同作臿，尔雅曰：谓之疀，方言云：燕之东北，朝鲜冽水之间，谓之宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏【，音韦，】江淮南楚之间，谓之锸赵，魏之间，谓之喿【，七俏切】皆谓锹也，锹铫音同，铫唐韵，又吐雕反，亦谓鋘锹，然多谓之锸，盖古谓锸，今谓锹一噐二名宜通用，淮南子曰：禹之时，天下大水，禹执畚锸，以为民先，前汉沟洫，志白渠歌曰：举锸为云，决渠为雨，以此见水利之事，皆本于锸也，诗云：有锸公耶？私与畚日为伍，何去应官徭，归来事田圃，起土作隄防决渠，沛霖雨，但恐农隙时，又趂挑河鼓。
锋【孚逢切，】古农噐也，其金比犂镵小而加锐，其柄如耒，首如刄锋，故名锋，取其铦利也，地若坚垎，【胡格切】锋而后耕牛，乃省力又不乏，刄古农法云：锋地宜深锋，苖宜浅齐民要术耕田篇云：速锋之地，恒润泽而不硬，注曰：刈谷之后，即锋苃【蒲逹切，】下令突起，则润泽易耕，【案此注在种谷篇，锄得五徧以上，不须耩之，下此误作耕田篇，】种谷篇云苖髙一尺则锋之黍穄篇云：苖生垅平，锋而不耩，【公项切，】农书云：无鐴而耕，曰：耩既锋矣，固不必耩，盖锋与耩相类，今耩多用歧头，若易锋为耩，亦可代也。近世农家，不识此噐，亦不知名，兹特録其功用，知为不可废也，诗云：锋也，古农器于今用不同，初縁耒耜制遂助，犂锄功利，取根苃断坚攻，土脉通兼材，宜不废图象，付良工。
长镵【士杉切，】踏田器也，镵此犂镵颇狭，制为长柄，杜工部同，谷【峪同】，歌曰：长镵长镵白木柄，即谓此也。柄长三尺余，后偃而曲，上有横木如柺，以两手按之，用足踏其镵柄后跟，其锋入土乃捩，柄以起墢也，在园圃区田，皆可代耕，比于镢斸，【竹足切，】省力得土，又多古谓之蹠铧，今谓之踏犂，亦耒耜之遗制也，淮南子曰：伊尹之兴土也，修脚者使之蹠，【音只】铧注长脚者，蹠铧，得土多也，夫铧与镵同用，即长镵也，诗云：柺横柄屈，踵微伸替脚，犂耕垅上，春足一踏来同耜，举手双按处，与锹均杜陵，托命歌同谷，伊尹兴工，自有莘，我亦从今事，兹噐东臯甘作，力田人。
铁搭四齿或六齿，其齿鋭而防钩似耙非耙，斸土如搭，是名铁搭，就带圆銎，以受直柄，柄长四尺，南方农家，或乏牛犂，举此斸地，以代耕垦，取其防利，仍就块壤，兼有耙镢之效，尝见数家为朋，工力相助，日可斸地数亩，江南地少土润，多有此等，人力犹北方山田，镢戸也赋云有噐与耙镢而各殊，辙用与耙镢而无别，自夫煆炼而锋，乃有銎柄之掲，独擅力乎？田园，尝始见于江浙，鋭比昆吾之钩利，即镆鎁之铁，举巨爪兮，爬抉具疎齿兮噬齧，凭爪牙兮，汝艺是施，假肘臂兮我力，欲竭不耕，而种且寛牛畜之，租既斸而锼，似觉耙功之拙，每破陌上之，晨烟几荷，江邉之明月，彼杜甫长镵，而岂托我生？又尧民击壤而焉，知帝力必能审察其异同，方逹彼此之缓急，愿编图谱附搭也，于农书使贫窭者得之，用普及于稼穑。
<子部,农家类,王氏农书,卷十三>
锨【虚严切，】锸属，但其首方阔，柄无短柺，此与锹锸异也，煆鐡为首，谓之鐡锨，惟宜土工，剡木为首，谓之木，锨可防【，初，责切】糓物，又有鐡刄木，锨裁割田间，塍埂以竹为之者，淮人谓之竹锨，与江浙飏【去声，】篮少异，今皆用之，因附于后，鐡锨诗云：非鍫非锸，别名锨柄，直銎圆首利铦，毋谓土工能事毕，刬除荒秽，要渠兼木锨诗云：柄头掌木尽寛平，糓实抄来，忌满盈苗，夏耰锄方用事，几回髙阁待秋成，鐡刄木锨诗云：锨头利，刄拟风斤，裁割畦田尔策，勲莫谓等闲，农事了，人间经界，要平分竹，锨诗云：竿头掷糓一箕，轻忽作晴空，骤雨声已向风，前糠粃尽，不劳车扇，太生。
镵【仕杉切，】犂之金也，集韵注鋭也，吴人云：鐡犂长尺有四寸，广六寸，陆防耒耜，经曰：冶金而为之者，曰犂镵起，其墢者也，负镵者底底，实于镵中，谓之鼈肉底之，次曰压镵皆貤，然相戴【貤，以豉切物之相连，次也，】若剜土既多，其锋必秃，还可铸接贫，农利之体用，又见铧序，【案镵为犂之金，其详见耒耜，门犂一条，故不别，系以诗】。
铧【胡切】集韵，云耕具也，释名铧，锸类起土也，説文铧作防两刄锸也，从木象形，宋魏作防【互切，】集韵防作铧，或曰：削能有所穿也，又铧刳地为坎也，淮南子曰：故伊尹之兴土功，修脚者使之蹠，【音只】铧，【长脚者，蹠铧，得土多也，今谓之踏犂者，旧用铧亦用镵，】铧与镵颇异，镵狭而厚，惟可正用，铧阔而薄翻覆，可使老农云开垦生地，宜用镵飜，转熟地宜用铧，盖镵开生地，着力易铧，耕熟地，见功多，然北方多用铧，南方皆用镵，虽各习尚不同，若取其便，则生熟异器，当以老农之言为法，庶南北互用镵铧，不偏废也，诗云：惟犂之有金犹弧之，有矢弧以矢为机犂，以金为齿，起土锸，刄同截荒，劔锋比缅，懐神农学利端从此始。
鐴【蒲狄切，】犂耳也，陆防耒耜经，其略曰：冶金而为之，曰：犂鐴【案耒耜，经鐴作壁，】起其墢者，镵也，覆其墢者，鐴也，镵引而居下，鐴倚而居上，鐴形其圆，广长皆尺防椭，【徒果切狭长也，】背有二乳，系于压镵之，两旁镵之，次曰策，言其可以扞其鐴也，皆相连属，不可离者，夫鐴形不一，耕水田，曰瓦，缴曰髙脚耕陆田，曰镜靣，曰碗口，随地所宜制也，诗云：犂以耜为齿耜，以鐴为耳，背盎作防枢靣深停，偃水覆墢，翻若云起，直如矢，裁成辅相间，厥功深可倚。
刬【初简切，平土器也，】俗又名镑【上声，】周礼薙氏掌杀草，冬日至而耜之，郑元谓以耜测冻，土而刬之，其刄如锄而阔，上有深袴，揷于犂底，所置镵处，其犂轻小用一牛，或人挽行，北方幽冀等处，遇有下地，经冬水涸，至春首浮冻稍苏，乃用此器，刬土而耕，草根既断，土脉亦通宜春种麰麦，凡草莽污泽之地，皆可用之。盖地既淤，壌肥沃，不待深耕，仍火其积草而种【去声，】乃倍收斯，因地制噐刬土除草，故名刬兼体，用而言也。诗云：制器相地，宜刬名良，有义起土与耜同，除荒过鉏，利既能耕垦，兼仍取播殖，易靣防功施【去声，】何【案此句，疑有讹字，】春麦已交翠。
劐【呼镬切，】农桑辑要云：燕，赵之间用之，今燕赵迆南，又谓之种金耧，足所耩金也，如镵而小，中有髙脊长四寸许，阔三寸，揷于耧足，背上两窍，以防控于耧之下，桄其金入地三寸许，耧足随泻种粒，其种入土既深，田亦加熟，劐所过犹小犂一遍，如古耦耕之法，即一事而两得也。诗云：种耧如耦耜，足木履，防金制，比耕镵小功，惟入土深发生资尔，后利用见于今苗，垅云平日嗟无迹可寻。
梧桐角，淛东诸乡，农家儿童以春月卷梧桐为角吹之，声遍田野，前人有村，南村北梧桐角山，后山前白莱花之句，状时景也，则知此制已乆但故俗相传，不知所自，盖音乐主和，寓之于物，以假声韵，所以感阳舒而荡隂欝天事而逹人事，则人与时通，物随气化，非直为戯乐也，天台戴式之赋之云，鳯箫鼍鼓，龙须笛，夜宴华堂，醉春色繁声缓，响荡人心，但有欢娱，别无益，何如村落卷桐吹，能使时人知稼穑村南村，北声相续，青郊雨后耕，黄犊一声催得大麦黄一声，唤得新秧，緑人言此角只儿戯孰识古人吹角，意田家作劳，多怨咨，故假声音召和气，吹此角起，东作吹此角，田家乐此角上，与邹子之律同宫商，合钟吕形甚，朴声甚古，一吹寒，谷生禾黍。
农器图谱四
钱镈门
钱镈古耘，器见于声诗者尚矣，然制分大小而用有等差，揆而求之，其锄耨，铲荡等器，皆其属也，如耧锄镫，耘爪之类，是其变也，至于薅鼓，又其辅也，傥度而用之，则知水陆之耘，事有大功利在矣。
钱【子践切，】臣工诗曰：庤乃钱镈注钱铫也，【铫七遥切，】世本垂作铫，唐韵作，今锹与锸同此，钱与镈为类薅，【呼豪切，】器也，非锹属也，兹度其制，似锹非锹，殆与铲同，纂文曰：养苗之道，锄不如耨，【力豆切，】耨不如铲，【楚简切，】铲柄长二尺，刄广二寸，以刬地除草，此铲之体用，即与钱同钱，特铲之别名耳，【案钱镈一类，故此不别系诗，而于镈一条，以王安石诗总括之】。
镈【布各切】，耨别名也，良耜诗曰：其镈斯赵，以薅荼蓼，释名曰：镈廹也廹地去草也，尔雅防云：镈耨一噐或云鉏，或云锄属，尝质诸考工记，凡器皆有国工，粤独无镈，何也？粤之无镈，非无镈也，夫人而能为镈也，荆州之田第八，而赋第三，扬州之田，第九而赋杂出，第六者，人功修也，以人皆趋农，故耕耨之器，手熟目稔，不湏国工而自能也，窃谓镈锄属农所通用，故人多匠之，不必国工，今举世皆然，非独粤也，王荆公诗云：于易见耒耜，于诗见钱镈，百工圣人为此防功不薄，欲收禾黍，善先去蒿菜，恶愿因观器悟，更使臣工作。
耨【力豆切，】除草器，易系曰耒耨之利，以教天下，盖取诸益，吕氏春秋曰：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也髙诱注云耨芸苗也，六寸，所以入苗间广雅，又云：定谓之耨，尔雅云：斪【巨复古，二切】斸，【丁録切】谓之定，郭曰锄属，淮南子曰：摩蜃而耨，【蜃大蚌也，摩令利用耨，此古农器也，】吕氏春秋曰：先生者美米，后生者粃，是故其耨也，长其兄而去，其弟不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟，而其粃，此失耨之道也，纂文曰：养苗之道，锄不如耨，古农法云：苗生叶以上，稍耨垅草，因隤其土以附苗根，此耨之功也。诗云：创物各有名，薅器即云：耨壅厚，破蚁封啄，深过鸟咮，【竹救切，】防苗如飬，贤去草，同击防曽闻，伛偻翁功，毋求速就。
耰鉏，古云斪斸，一名定耰，为鉏柄也，贾谊云：秦人借父耰鉏，即此也。释名锄助也，去秽助苗也，説文锄立薅也，齐民要术曰：苗生马耳则镞，【初角切，谚曰：欲得谷马耳镞，】锄稀豁之处，锄而补之，凡五谷，惟小锄为良，勿以无草而暂停，春锄起地，夏锄除草，故春锄不用触湿，六月以后，虽湿亦无嫌，夫锄法有四，一次曰镞二，次曰布三次，曰拥四，次曰复谚云，锄头自有三寸，泽言锄则苗随滋茂，其刄如半月，比禾垅稍狭，上有短銎，以受锄钩钩，如鹅项下帯深袴，【皆以鐡为之，】以受木柄钩，长二尺五寸，柄亦如之，北方陆田举，皆用此江，淮间虽有陆田，习俗水种，殊不知菽粟黍穄等稼，耰锄镞布之法，但用直项锄头，刄虽锄也，其用如斸，是名镢锄，故陆田多不丰收，今表此耰锄之效，并其制度，庶南北通用，王荆公诗云：鍜金以为曲，揉木以为直，直曲相后，先心手始两得，秦人望屋食，以此当金革君勿易，耰锄耰锄胜锋镝。
耧锄种莳，直説云此器出自海壖，号曰耧锄耧，车制颇同，独无耧斗，但用耰锄，鐡柄中穿，耧之横桄，下仰锄刄，形如杏叶，撮苗，后用一驴，笼觜挽之，初用一人牵惯熟，不用人止一人，轻扶入土二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十畆，今燕，赵间用之，名曰劐【，呼镬切，】子劐子之制，又少异于此，劐子第一遍即成沟，子谷根未成，不耐旱，耧锄刄在土中，故不成沟子第二遍加擗，土木鴈翅，方成沟子，其土分壅谷根，【擗土用木，厚三寸，濶三寸，前为尖中作一窍，长一寸，阔半寸，穿于鐡锄，柄上压锄，刄上】韩氏直说云：如耧锄过，苗间有小豁，不到处用锄，理墢一遍，即为全功也，诗云：器惟名劐，【呼镬切，】柄如耰，一様田家独脚耧，拥土欲深，添鴈翅为苗，除薉当锄头，朝来暮去供千垅，力少功多，限一牛无佃甫田，休尽信骄骄，惟莠并无忧。
镫，【多邓切，】锄刬草具也，形如马镫，其踏鐡两旁，作刄甚利，上有圆銎，以受直柄用之，刬草，故名镫锄，柄长四尺，比常锄无两，刄角不致，动伤苗稼，根茎，或遇少旱，或熇苗之后，垅土稍干，荒薉复生，非耘耙耘，爪所能去者，故用此刬除，特为防利，此创物者，随地所宜偶，假其形而取便于用也，与前代仪仗，镫棒无异，尝见江东农家用之，诗云：兹锄以镫称，惟镫与鉏异，鉏乃拟镫，形镫也，取鉏利借用，有实材互名，非本器物兮多变通，执一岂云智！
铲【楚简切】，释名曰：铲平削也，广雅云：籖纂文曰：飬苗之道，锄不如薅薅，不如铲柄长二尺，刄广二寸，以刬地除草，此古之铲也，今铲与古制不同，柄长数尺，首广四寸许，两手持之，但用前进撺之，刬去垅草，就覆其根，特号敏防，今营州之东燕，蓟以北，农家种沟，田者皆用之，诗云：古铲惟制小，颇逾锄耨功，今与古制异用，亦差不同，沟田垅欹反，他刄诚难攻，制器度地，宜创物湏，良工长柄，加濶首，圆枘投直，銎畎亩耀，吐月肘腋，凌轻风务进同，撞戈再前，遂换踪覆，苃易反掌，剸地深潜锋，已令土膏润，旋【平声，】看蔓草空要处，薅薙外不，芸芓中飬苗，成此稼去，秽利吾农，无田非力，辟有具致时，丰尝见燕，赵北亦辽池东逺近或未识图谱，容相通。
耘荡【徒，浪切】江，浙之间新制之，形如木屐，而实长尺余，阔约三寸底列短，钉二十余枚，簨其上以贯竹柄，柄长五尺余，耘田之际，农人执之，推荡禾垅间草泥，使之溷溺，则田可精熟，既胜耙锄，又代手足【水田有手，耘足耘】，况所耘田数日，复兼倍，尝见江东等处农家皆以两手耘田，匍匐禾间，膝行而前，日曝于上，泥浸于下，诚可嗟悯，真西山言豳诗，农事之叙，至耘苗，则曰暑日，流金田水，若沸耘耔，是力稂莠，是除爬沙而指为之戾，伛偻而腰为之折，此耘苗之苦也，今覩此器，惜不预传以济，彼用兹特图，録庶爱民者，播为普法，诗云：稻人掌稼，湏下地秧垅年，年勤揷莳，适当盛暑见薅，人手足爬，沙泥浸溃，伊谁制器，代爪耘，长竹柄头，加木屣，【所绮切，】底列短，钉为鐡齿，荡草入泥俱脓死，速比耰鉏，用处功，【谓杀草，与耰锄等速也，】粒食，由来同所致。举世谁非谷腹？人智力取之，寜有异至，若执笔公署间，但仰廪支供口费，又若持戈征戍，徒尤借赀粮逺输馈世间，亦复多挟艺，作计无非谋此食，试将兹器示于人，由此致食，应不识，便当献送政事堂谷禄，使知从我得，愿将制度付国工徧，赐吾农资稼穑。
耘爪耘，水田器也，即古所谓鸟耘者，其器用竹管，随手指大小截之，长可逾寸，削去一邉，状如爪甲，或好坚利者，以鐡为之，穿于指上，乃用耘田以代指甲，犹鸟之用爪也，陆防鸟耘，辩谓耘者去，莠举手务疾而畏晚，鸟之啄食，务疾而畏夺法，其疾畏故曰鸟耘，然尝观农人在田，伛偻伸缩，以手耘其草，泥无异鸟，足之爬抉，岂非鸟耘者耶？今述耘爪，故因辩之，庶识者有所取也，诗云：惟农有鸟耘爪田，仍去莠劖，竹贯十指，耨禾牵两肘，假借以为功，防剔乃能乆羡彼城府人，安居长防手。
薅马薅，禾所乘竹马也，佀篮而长，如鞍而狭，两端攀，以竹系农人，薅禾之际，乃寘于跨间，余裳敛之于内，而上控于腰畔乘之，两股既寛，又行垅上，不碍苗行，【胡郎切】又且不为禾叶所，故得専意摘剔稂莠，速胜锄薅，此所乘顺快之，一助也，余甞盛夏，过吴中见之，土人呼为竹马，与儿童戯乘者名同而实异，殆若秧马之类，因命曰薅，马乃作诗，道其梗槩云，甞见儿童喜相迓，抖搂繁缨，骑竹马，今落田家薅，具中髣髴形模，悬跨下头，尻防昂如据鞍腹脇中虚深仰瓦，乘来垅上，敛褰裳借足于人，寛两髁初无鞕辔，手不施，只有丛荒，常满把，昔闻坡老歌，秧田以木为躯，名我假，虽云制度各殊，工不出同途，趍稼野，岂无燕市，骐骥材千里，驰驱汗如泻，亦有尚廐，麒麟姿路乘一鸣，何佀哑，争如寓器，午同宫刍秣，不烦殃咎，寡又如画，幅出龙媒，过目徒教，费摹写尤疑，鐡骑响风檐聒耳，胡为劳铸冶，岂知创物利于民，独有老农真智者，朝骑暮去，有常程暑月奔忙，非夏庌荼蓼朽，止方告劳，杳不闻嘶，驯里厦回防所歴稼如云，拟贺丰穰，奏豳雅，功成飜为一长嗟，控御由人多用舍。
薅鼓曽氏，薅鼓序云：薅田有鼓，自入蜀见之，始则集其来既来，则节其作，既作则防其笑语，而妨务也，其声促烈清，壮有缓急，抑而无律吕，朝暮曽不絶响，悲夫！田家作苦绮襦纨袴，不知稼穑之艰难，因作薅，鼓歌以告之，云炎风灼，肌汗成雨，赤日流空，水如煑穉，苗森森茁，方乳田家长飬过儿女稊根，稗实藏深，土得水滋萌，疾机弩，老农忧煎走旁午，子汲妇炊具，鸡黍百端，劝相防莽卤，尚恐偷忙贪笑语，长椌刳桐三尺许，促烈轩轰，无律吕防手俱胼折腰膂，朝走东臯，夕南畆锦堂，公子调乐府，终日灵鼍，缓歌舞庖人，择精挥鸟羽，小槽真珠，色胜琥，归来醉饱，月停午囊瓮，犹嫌不胜贮万钱，弃掷在盘，爼厌饫台舆，腯鼯防老农，此时独凄楚，长镵为命，鉏为伍，归见桐，椌音不吐，只有伸吟满环堵，但得一瓯置腑，敢较人间异，甘苦吁嗟，公子还知否？请聼薅田一声鼓。
农书卷十三
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十四       元 王祯 撰农器图谱五
铚艾门
传曰种，曰稼敛曰：穯稼为农之本，穑为农之末，本轻而末重，先缓而后急，故农法曰：熟欲速获此，铚艾等器，所以为田农收敛之要务也，仍以斧锯等附，亦农事之不可缓者。
铚，【知栗切，】获禾穂刃也，臣工诗曰：奄观铚艾，书禹贡曰：二百里纳铚，【注刈禾半藁也，】小尔雅云：截颖谓之铚截，颖即获也，据陆氏释文云：铚，获禾短鎌也，纂文云：江湖之间，以铚为刈説文云：此则铚器断禾声也，故曰铚，管子曰：一农之事必有一椎一铚，然后成为农，此铚之歴见于经传者如此，诚古今必用之器也，诗云：制形类短防，名义因声闻，总秸既异赋禾，藁惟中分，虽云一钩，鐡解空千畆云，小材有大用，乘时策竒勲茍无遽弃捐，磨厉以湏君。
艾【鱼肺切】获器，今之防也，方言刈钩，江、淮、陈，楚之间谓之铭，【音昭】，或谓之鐹，【音果】，自关而西，或谓之钩，或谓之防，或谓之锲，【音结】诗，奄观铚艾，陆氏释文音乂芟草，亦作刈贾策，若艾草菅注，艾读曰刈，古艾从草，今刈从刀，字宜通用，诗云：艾也，着周诗一物两用备始资，芟蔓草终頼敛，秉穟磨淬，拟工利收获，疾防至，毋谓雪飜匙，腰月弃尘翳。
防【力詹切，】刈禾曲刀也，释名曰防亷也薄其所刈似亷者也，又作鎌礼，薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，郑康成谓夷之钩，防迫地芟之也，若今取茭矣，风俗通曰：防刀自揆，积刍荛之効，然防之制不一，有佩防有两刃防有袴，防有钩防有防柌【防柄，楔其刃也，】之防皆古今通用，芟器也，诗云：利器从来，不独工防为农具，古今同芟，余禾稼连云逺除去荒芜，卷地空，控一钩长，似月轻挥尺，刄防如风，因时杀物，皆天道不尔，何收嵗杪功。
推防敛禾刄也，如荞麦熟时，子易焦落，故制此具，便于收敛，形如偃月，用木柄，长可七尺，首作两股短，叉架以横木约二尺许，两端各穿小轮圆转，中嵌防刀，前向仍左右，加以斜杖，谓之蛾眉，杖以聚所劖之物，凡用则执柄，就地推去，禾茎既断，上以蛾眉杖约之，乃回手，左拥成，以离旧地，另作一行子既不损，又速于刀刈数倍，此推防体用之效也。诗云：北方寒早多晚木，赤茎乌粒，连山阿霜，余日薄熟，且过脆，落不耐挥，刈何因物，制器用靡他，田夫已见伐长柯，一钩偃月，防新磨置之，叉头行两碢，仍加修杖，防眉蛾推拥防胜，轮走坡，左捩忽若持，横戈原头，积云长，拖秋成助敛，知时和欲充，粝食无饥，魔北风卷，地翻长河，此时防也，收功多，试向田翁唱此歌。
粟鋻【古贤切】截禾，頴刃也，集韵云：鋻刚也，其刃长寸许，上带圆銎穿之食，指刃向手，内农人收获之际，用摘禾穂与铚，形制不同，而名亦异，然其用则一，此特加便防耳，诗曰：截然小刄带圆，銎禾頴还，分掌握中总道，诗人能博物，好将题咏继臣工。
防【古节切，】似刀而上，弯似防而下，直其背如指，厚刃长尺许，柄盈二握，江淮之间，恒用之方言云：自关而西谓之钩，江南谓之锲，【音结，】锲防集韵通用，又谓之弯刀以刈草，禾或斫柴，篠可代防，斧一物，兼用农家便之，诗云：弟鎌兄防不湏，猜呼防为名，有自来赋物诗人还，可取器兮不器，擅兼材。
防【蒲末切，】集韵云：防两刃刈也，其刃长余二尺，阔可三寸，横挿长木柄，内牢以逆楔，【先结切】农人两手执之，遇草莱，或麦禾等稼折腰，展臂匝地，芟之柄头，仍用掠草杖，以聚所芟之物，使易收束，太公农器篇云：春防草棘，又唐有防麦殿，今人亦云芟曰：防葢体用互名，皆此器也，诗云：摩地寜论草与禾云随风卷一劖过田头，曾聴农夫説功比防十倍多。
【郎计切】刀，集韵与劙同，辟荒刃也，其制如短鎌，而背则加厚，甞见开垦，芦苇蒿莱等荒地，根株骈宻虽强牛利器，鲜不困败，故于耕犂之前，先用一牛，引曵小犂，仍置刃裂地，辟及一陇，然后犂镵随过覆墢，截然省力过半，又有于本犂，辕首里邉，就置此刃，比之别用，人畜尤省便也。诗云：萑苇根骈宻若封耕犂，借尔作前锋，欲知牛力寛多少，万垡翻云，防不供【案，防不供三字难解，疑有误】。
斧，释名曰：斧甫始也，凡将制器，始以斧伐木已乃制之也，周书曰：神农作陶冶，斧破木为耒耜，锄耨以垦草莽，然后五谷兴，其柄为柯，然樵斧桑斧，制颇不同，樵斧狭而厚，桑斧阔而薄，葢随所宜而制也，今农夫耕作之际，脩整佃具，随身尤不可阙者，王荆公诗云：百金聚一冶所赋以所遭，此岂异镆鎁？奈何独当樵朝，出在人手，暮归在人，腰用舍各有时，此心两无邀。
锯解截木也，古史考曰孟荘子作锯，説文曰锯枪唐也，荘子曰：礼若亢锯之柄，【亢举也，礼有所断，犹举锯之柄，以断物也，】又曰：天下好智而百姓求竭矣，于是乎釿，【音斤，】锯制焉，太公农器篇云：镢锸斧锯，此锯为农器，尚矣，今接博桑果不可阙者，诗云：百链出煆，工脩薄见良，鐡架木作梁横错，刄成齿列，直斜随墨弦来去，霏轻屑，傥遇盘错间利器，乃能别。
防【查鎋切秦云：切草也，又作，俗作防非也。】凡造防先鍜鐡为□，背厚可指许，内嵌防刃如半月，而长下帯鐡袴，以挿木柄，截木作碪，长可三尺有余，广可四五寸，碪首置木簨髙可三五寸，穿其中以受□首【，案此条阙诗疑轶去】。
砺磨刃石也，书曰：扬州，厥贡：砺、砥，【砥细于砺，皆磨石也，】广志曰：砺石，出首阳山，有紫白粉色，出南昌者，最善，山海经曰髙梁之山多砥砺，今随处间【，去声，】亦有之，但上数处为佳耳，尸子曰：鐡使于越之工，铸之以为剑而勿加砥砺，则以刺不入，击不断，磨之以砻，加之以黄，砥则刺也，无前击也，无下自是观之，砺与弗砺其相去逺矣今农器防斧防防之类非砺，不可大小之家所必用也，蔡邕铭曰：木以防直，金以淬刚，必湏砥砺，就其锋铓。
农器图谱六
杷朳门
农谱以杷，朳命篇，取世所通用，内多收敛等具，故叙于铚艾之后，自田家筑场，纳禾之间，所用非一器，今特列次虽有巨细之分，然其趋功便事，各有所効，无得而间焉，及乎歳事既终，田夫野老不无乐，戯乃以击壤继之。
杷【蒲巴切，】镂鏉器也，方言云：宋，魏间谓之渠，挐【女余切】，或谓之渠，防直柄横首，柄长四尺，首阔一尺五寸，列凿方窍，以齿为节，夫畦畛之间，锼剔块壤，防去瓦砾，圃之上，耧聚麦禾，拥积稭穂，此亦农之功也。复有谷杷，或谓透齿杷，用摊晒谷，又耘杷以木为柄，以鐡为齿，用耘稻禾，竹杷场圃，樵野间用之，王褒僮约曰：揉竹为杷，大杷诗云：直躬横首，制为杷入土，初疑巨爪爬，解与当途，除瓦砾，且将踈迹混尘沙，操持有要从耰柄，惟勤利齿牙，去恶从来，类忠谠，惜哉！独用野夫家谷杷，诗云：晒槃留迹，以杷名翻覆，能令五谷平毋讶晴隂不恒徳舍之藏则用之，行竹杷诗云：揉竹为杷，指爪如强于穰藁，易渠防仆僮有约，供薪防一务，谁知用有余，耘杷诗云：鐡作渠防代爪耘，几将踈质効微勲，纒绵蔓草知多少，輙为良苗一解纷，【案图有小杷，而此条未详言之，葢杷虽有大小之别，而其用则一，故条中不复缕分，而诗亦祗以大杷槩之，非阙文也，】。
朳【博防切，】无齿杷也，所以平土壤，聚谷实説文云无齿，为朳禾谱，字作戞，【讫黠切，】周生烈曰：夫忠謇朝之杷，朳正人，国之埽篲，秉杷执篲，除凶扫秽，国之福主之利也。杷，朳之为器也，见于书传，至今不替，其用为不负纪录矣，朳诗云：长柄为身首，阔横似杷，无齿朳为名，补填罅漏，坤无缺，推拥泥污，坎易盈，每与渠防供垅畆解，收狼戾作囷京，从今柄用多，余力未许，人间有不平。
平板平摩种，秧泥田器也，用滑靣木板长广相称，上置两耳，系索连轭，驾牛，或人拖之，摩田湏平，方可受种，即得放水，渍匀停秧，出必齐田家，或仰坐櫈代之，终非本器，诗云：小于食案，大于砧畦，靣匀拖恐不任材厚，似难浮水，动体寛原不垫，泥深一行，已见光如拭再过，都无迹可寻，世道迓衡方汝用一区，毋为滞蹄涔。
田荡【他浪切，】均泥田器也，用叉木作，柄长六尺，前贯横木，五尺许，田方耕耙，尚未匀熟，湏用此器，平着其上，荡之使水土，相和凹凸，各平则易为秧，莳农书，种植篇云：凡水田渥，漉精熟，然后踏粪入泥，荡平田靣，乃可撒种，此亦荡之用也，夫田荡与上篇耘荡，【徒浪切】之，荡字同音异，所用亦各不类，因辩及之，【耘荡见钱，镈门】诗云：农事方殷，春已归绿云，满握春秧，齐秧马既具，田成畦尚欠，有物平水，泥横木叉头，手自擕荡，磨泥靣如排挤，人畜一过，饶足蹄却行，一抺前踪，迷莹滑如展黄玻瓈，挿莳足使，无高低处污不染，濯清溪，归来自洁从髙栖一遇诗人，经品题附名，农谱名始跻，愿言永用同锄犁。
辊【古本切】轴，辊碾草禾轴也，其轴木径可三四寸，长约四五尺，两端俱作，转簨挽索，用牛拽之，夫江淮之间，凡漫种稻田，其草禾齐生并出，则用此辊碾，使草禾俱入泥内，再宿之后，禾乃复出，草则不起，又甞见北方稻田，不解挿秧，惟务撒种，却于轴间交穿板木，谓之雁翅，状如礰礋，而小以打，水土成泥，就碾草禾，如前江南地下，易于得泥，故用辊轴，北方涂田颇少，放水之后，欲得成泥，故用雁翅打，此各随地之所宜用也，诗云：稻田荒，薉与苖同都入，机衡辊碾，中，本拟助，禾轻着力，却慿偃草重于风，一畨泥滓，重加熟几倍，薅耘可并功，思巧何人添雁翅聨翩，更觉用尤工。
秧弹【平声，】秧垅，以篾为弹，弹犹也，世呼船牵【去声，】曰：弹字义俱同，葢江乡柜，田内平而广农人，秧莳漫无凖，则故制此长，篾掣于田之两际，其直如，循此布秧，了无欹斜，犹梓匠之防，墨也，诗云：堘埂寛长有柜，田秧弹依约不容偏，物情自是，宜标凖苗垅回，防直似。
杈【初加切，】箝禾具也，揉木为之，通长五尺，上作三股，长可二尺，上一股微短，皆形如弯，角以箝取禾，也，又有以木为榦，以鐡为首，二其股者，利如戈防，唯用叉取禾束，谓之鐡禾，杈集韵云：权杷农器也，诗云：竪若戈防森用与戈防异，彼能御外侮，此则供稼事，愿言等锄耰，非因为战备，今遇太平时叉也，即农器。
笐【下浪切，】架也，集韵作，竹竿也，或省作笐，今湖湘间，收禾并用，笐架悬之，以竹木构如屋，状若麦，若稻等稼获而栞，【音茧，】之悉倒其穂控于其上，久雨之际，比于积垜，不致郁浥，江南上雨下水，用此甚宜北方，或遇霖潦，亦可仿此庻得种粮胜于全废，今特载之，冀南北通用，诗云：江乡临老稻收天，笐架栖禾，岂弃捐多稼，一川归，伟构祥云，万叠表丰年，有同巨廪成髙积要与饥民解倒悬，稼毕，莫辞零落，去从来万事等蹄筌。
乔扦【音千，】挂禾具也，凡稻皆下地沮湿，或遇雨潦，不无渰，其收获之际，虽有禾，不能卧，置乃取细竹长短相等，量水浅深，每以三茎为数，近上用篾，之叉于田中，上控禾把又有用长竹，横作连脊，挂禾尤多，凡禾多则用笐架，禾少则用乔，扦虽大小有差，然其用相类，故并次之，诗云：江乡新霁稻，初收缚竹为扦，可寄留白水，有时深鼎足黄云，随意挂叉头，丰年有象，居人喜滞，穂无遗寡妇愁稼，事毕，时仍有用不妨，圃作量筹。
禾钩敛禾具也，用木钩，长可二尺，甞见垅畆，及荒芜之地，农人将芟倒禾，或草，用此匝地，约之成稇，则易于就束，比之手摙，【力展切】甚速，便也诗云：物性纵横，本自由，不经约束，浩难收荒原，草木知多少，防见芟夷入此钩。
撘爪上用鐡钩，帯袴中受木柄，通长尺许，状似弯爪用，如爪之撘物，故曰撘爪，以擐草禾之束，或积或掷，日以万数，速于手挈，可谓智胜力也，诗云：非钩非刃，亦非钳挈物风生，利爪尖草束，禾头千万计，不烦手指一亲拈。
禾担【都滥切，】负禾具也，其长五尺五寸，剡匾木为之者，谓之輭担，斫圆木为之者，谓之楤担，【集韵云：楤音聪，尖头担也，】匾者宜负器与物，圆者宜负薪，与禾释名曰担任也，力所胜任也，凡山路﨑岖，或水陆相半，舟车莫及之处，如有所负，非担不可，又田家收获之后，塍埂之上，禾积星散，必欲登之场圃荷，此尤便诗云：累累禾积大田，秋都入，农夫荷担头才使，頳肩到场圃，主家仓廪，又催收。
连耞【古牙切，】击禾器，国语曰权节其用，耒耜耞殳，【耞拂也，以击草】，广雅曰：拂谓之架，説文曰拂架也，拂击禾连架，释名曰架加也，加杖于柄头以挝，【陟爪切，】穂而出谷也，其制用木条四茎，以生革编之长可三尺，阔可四寸，又有以独梃为之者，皆于长木柄，头造为擐轴，举而转之，以扑禾也，方言云：佥宋魏之间，谓之摄殳，【音殊】，自关而西谓之棓，【蒲项切，】齐，楚江，淮之间谓之柍，【音怏】，或谓之桲，【音勃】，今呼为连耞，南方农家皆用之，北方获禾，少者亦易取办也，耕织图诗云：霜时天气佳风劲木叶，脱持穂及此，时连耞声乱发黄，鸡啄遗粒，乌鸟喜聒聒，归家抖尘埃，夜屋烧榾柮。
刮板刬土，具也，用木板一叶，濶二尺许，长则倍之，或煆鐡为舌，板后钉直木二茎髙出板上槩以横柄，板之两傍系二鐡镮，以镮拽索，两手推按，或人或畜，挽行以刬壅脚土，凡修闸埧，起堤防填污，坎积邱垤，均土壤，治畦埂叠，圃聚子粒，拥糠籺【，胡骨切】除瓦砾，【郎击切，】虽若泛用，然农家之事居多也，诗云：广舌横短柄，防环系长纼却行，乍敛踪前，排如拥盾，【食尹切，】起堰作陂塘，分田立畦畛，【章忍切，】人间不平地，所到略能尽。
击壤释名曰击壤，野老之戯，盖击块壤之具，因以为戯也，艺苑曰：撃壤古戯也，又曰：壤以木为之，前广后锐，长尺四寸，濶三寸，其形如履将，戯先侧一壤于地，遥于三四十歩以手中壤敲之中，【，去声，】者为上，风土记曰：击壤以木为之，其形如履，腊节，僮少以为戯，分部如摘博也，元晏先生【，皇甫谧号元晏先生】曰：十七年，与姑从子果栁等击壤于路，此非直野老僮少之戯，至于逸人，隐士亦有时而为此戯也，逸士传曰：尧时有壤父五十人击壤于康衢，观者曰：大哉，尧之为君壤，父作色曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？此有以见其时平歳熟，不知乐之所自，信哉！尧之德，荡荡乎民无能名焉！宜壤父有此答也，吴盛彦击壤赋云：论众戯之为乐，独击壤之可娱，因风托势罪，一杀两艺，文曰：以塼二枚，长七寸，相去三十歩立为标【，或以块壤为标，盖田夫击壤之意也，】各以塼一枚，方圆一尺，掷之，主人掷筹，随多少甲先掷破，则得一筹，后破则夺先破者，又今村陌中，张梃为戯者，皆其遗制欤？诗云：防和民如何？戯适因块壤相从，杂稚耋峙，立越防丈，乘平初侧，一得隽，终杀两徒，歌足懽愉，至意自融，盎帝力既不知大德，日荡荡，尔来几千年，古俗遂长往，虽云遗制，在淳风邈难想，谁能陶真乐返古如指掌，懐哉壤父歌三复有遗响。
农书卷十四
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十五       元 王祯 撰农器图谱七
蓑笠门
传曰：首戴苎蒲，身服袯襫，此谓之农，今田家蓑笠，以莎以篛，为之者是也。后之御雨，蔽日等具，由此增其巧便，为田农必用之物，是可尚也。复以牧笛葛灯笼等附之，愈贲饰于图谱矣。
蓑雨衣，无羊，诗曰：何蓑何笠？毛注曰：蓑所以备雨笠，所以御暑，唐韵云：蓑草名可为雨衣，又名袯【，北末切，】襫【施，只切】説文云秦谓之草，【方歴切又婢赤切】，尔雅曰：薃侯莎蓑衣以莎草为之，故音同莎，又名薛六韬，农器篇曰：蓑薛簦笠，今总谓之蓑雨，具中最为轻便，王荆公诗云：采采霜露下，披披烟雨，中蒲茅以为衣，防褐相与同，勿妬市门人绮纨被奴僮，当慙邉城戍，擐甲徂春冬。
笠戴具也，古以台皮为笠，诗所谓台笠缁撮，今之为笠，编竹作殻以箨篛，或大或小，皆顶隆而口圆可芘，雨蔽日以为蓑之配也，王荆公诗云：耕有春雨濡，耘有秋阳，二物应时需，九州同我，欲孰能生少慕，得此云自足，君思周伯阳所愿，岂华毂。
屝草屦也，左传曰：共其资粮屝屦，説文曰屝草屦也，孔疏云：屝屦，俱是在足之物，善恶异名耳，丧服传曰：疏屦者粗，蓟之屝也，是屝用草为之，注云草履者，履屦通言耳，今云屝屦，相形以晓人也，诗云：蒯菅柔韧，自编成不换，仍呼不借名，长向緑蓑衣底着雨，行偏称【去声，】野夫情。
屦麻履也，传云屦满戸外，盖古人上堂，则遗屦于外，此常屦也，今农人春夏则屝，秋冬则屦从省，便也方言，屝粗屦也，徐兖之郊，谓之屝自闗而西谓之屦，中有木者，谓之复舄，自闗而东，谓之复履，其卑者谓之防，【音婉，按扬子，今本作，其庳者谓之靴，】下禅谓之鞮，【今韦鞮也，】丝作者谓之履麻，作者谓之不借，粗者谓之，【按扬子南楚江，沔之间，总谓之麄，西南梁，益之国，或谓之】，东北朝鲜冽水之间谓之防，【音卬，】或谓之防，【下瓦切一音画】徐土，邳沂之间，大粗谓之防角【，今漆履有齿者，】皆屦之别名也，诗云：织麻成屦，足相容嗜好，殊非蜡屐，同未拟平生着防緉，且凭践履有深功。
橇【输芮切，】泥行具也，史记，禹乘四载，泥行乘橇，孟康曰：橇形如箕，摘行泥上，东坡秧马歌叙云：橇岂秧马之类欤？以康言考之非秧，马类也，尝闻向时河水退滩淤地，农人欲就泥裂，漫撒麦种，奈泥深恐没，故制木板为履，前头及两邉髙起如箕中缀毛，绳前后系足底板既濶，则举歩不防，今海陵人泥行及刈过苇，泊中皆用之，切详本，字从木，从毛即其义也，诗云：大禹平水土，泥行即乘橇，后人相地宜彷像，资种艺材寛一屐，余迹认防鳬蜕，岂知千载后翻，免足胝弊。
覆殻【，一名鹤翅，一名背蓬，】篾竹编，如龟殻以箨箬，覆于人背，绳系肩下，耘薅之际，以御畏日，兼作雨具，下有卷口可通风气，又分雨溜，适当盛暑，田夫得此以免，曝烈之苦，亦一壶，千金之比也。诗云：田头赫日曝，肤赪微，智能令庇廕，清竹股合编深可覆，篛胎层布薄还，轻制成，背兼龟兆，俯作鹤躯，如鹤行，南北薅，锄人得此随身长，若片云生。
通簪贯髪，虚簪也，一名气筒，以鹿角稍尖，作之【，如无鹿角，以竹木代之，或大翎筒，亦可】长可三寸余，筒之周围横穿，小窍数处，使俱相通，故曰通簪田夫，田妇暑日之下，折腰，俛首气腾，汗出其髪髻蒸鬰得贯，此簪一二，以通风气，自然爽快，夫物虽微末而有利人之效，甚可爱也？诗云：汗随低首，沛如淋散髻，斜横得此簪，【散字上声，晋书王俭作散髪髻斜横簪，】氷筋玲珑，清吹【去声，】入月痕依约，墨云深孤标，不作附炎态，虚腹寜无利，物心微眇，弃余能适用何殊？弊帚直千金。
臂篝【篝古侯切笼笿也，】状如鱼笱，篾竹编之，又呼为臂笼江，淮之间，农夫耘苖，或刈禾穿臂于内，以帣【居愿切】衣袖犹北俗，芟刈草木，以皮为袖，套皆农家所必用者，诗云：筠篝编织作中虚穿臂，农夫防若肤不似舞姬华宴，上巧笼衣袖，络珍珠。
牧笛牧牛者，所吹早暮，招来群牧，犹牧马者，鸣笳也，尝于村野间闻之，则知时和嵗丰寓于声也，每见模为图画，咏为歌诗，实古今太平之风物也，王荆公诗云：緑草无端倪，牛羊在平地芊绵，杳霭间落日，一横吹，迢遥送晚响，诞谩写真意，岂比卖饧？夫吹箫贩童稚。
葛灯笼南史，宋武祖微时，躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具，颇有存者，皆命藏之，以示子孙，及孝武帝大明中，坏所居隂室起玉烛殿，与群臣观之，牀头有障，壁挂葛灯笼，侍臣盛称武帝素俭之徳帝曰田舎翁得此足矣！今农家袭用，以凭暮夜，提携徃来照视有古之遗风焉，诗云：田家破厚夜膏火，固常然，匪加覆防，功莫御长风前，瞻彼蘝蔓，葛体质相纒，绵物兮用有宜，所贵求天全，采采施【，以豉切】谷姿，篝灯手亲编，顺彼自然，性非，栁桮棬，贪我防擢，思结尔继晷縁持之或逺适处也或中悬所要，效实用照暗，凭周旋缅怀，宋武事俭徳垂千年施之田舎翁朴俗非求妍，火城烂红纱赋，分何独偏。
农器图谱八
蓧蒉门
蓧蒉皆古盛，谷器也，论语谓荷蒉荷蓧，今以名篇，遵古制也，由是类而书之，然谷物别【入声，】精粗之异等，故器用随细大之有差，方俗称呼分彼此之名，室家用舎备盈虚之数，既贮储之多，便复簸，蹂之同资，今总收録庻不乏用云。
蓧【徒吊切，】字从草，从条取其象也。即今之盛谷种器，语曰：遇丈人以杖荷蓧，盖蓧器之小者，可杖荷之，既农隐所用，必为盛谷器也，包氏曰：蓧竹器，考其字体，非从竹，若谓竹器非也，説文曰耘器，稽之书传，钱镈锄耨，皆刄为之，谓蓧为耘器，亦非也。当与蒉同类，皆盛谷器，但有大小之差，故因辩之以袪，世惑【南方盛，稻种用箪，以竹为之，北方藏粟，种用篓多，以草木之条，编之蓧，盖是此类， 案蓧蒉，皆盛谷器，故并作一诗，系在蒉一条之下】。
蒉草器从草，贵声论语，有荷蒉而过孔氏之门者，古文作臾，象形，盛谷器集韵作，籄字从竹，举土笼也，语云：譬如为山，未成一篑，书云：功亏一篑，俱从竹注云：土笼，今上文从草，以草为之，即盛谷器也，诗云：伊昔丈人，軰荷蓧与荷蒉蓧蒉，虽若殊知，皆古农器，视彼隐者流避世，复避地为兹，身口谋寜，同圣人意，寥寥千载，后犹能覩，余制因物，想遗风怃然，发三喟【案此蓧蒉二条，原本误列于蓧，蒉门小引之前，谨改正】。
筐竹器之方者，诗注云：筐篚，属可以行，币帛及盛物三礼图曰：大筐，以竹受五斛，以盛米致馈于聘，賔小筐，以竹受五升，以盛米，又曰：筐以盛熬谷，诗曰：采采卷耳，不盈顷【音倾】筐，又曰：女执懿筐，爰求柔桑，筐之制，其来已久，今用于农家者多矣，【案筐筥，亦一类，故亦并作一诗，系于筥，一条之下】。
筥亦作，竹器之，圆者注曰：筥圆而长，但可实物而已。三礼图曰：筥受五升，盛饔饩之米，致于賔馆良耜，诗曰：载筐及筥，左传筐筥锜釜之器字説云筐筥一器也，特方圎之异云耳，江沔之间谓之籅，【音余，】赵岱之间，谓之防【兮攷切，】淇卫之间，谓之牛筐，小者南楚谓之篓，【音缕，】自闗而西秦，晋之间谓之箄，【方氏切】筥，其通语也，诗云：古今制器，同方圆，曰：筐，筥，是用采苹蘩，于以盛稷黍，修诚荐王公居贫，侑尊俎物兮，茍适用雅素，吾所与。
畚【音本，】土笼，【力董切，】也，左传？乐喜陈畚梮注云：畚篑笼集韵作□，晋书王猛，少贫贱，尝鬻畚为事，説文畚【音瓶，】属又蒲器也，所以盛种杜林以为竹筥，扬雄以为蒲器，然南方以蒲竹北方，用荆栁或负土，或盛物通用器也，诗云：江南贵蒲竹汉北取荆，栁致用，与蒉均联名，惟臿偶不辞编，织劳常为贫贱，有他日兴土工，嗟哉！须汝负！
【徒本切，】集韵云：盛谷器或作囤，又蘧也，北方以荆，栁，或蒿卉制成圆，様南方判竹编草，或用籧篨，空洞作围，各用贮谷，南北通呼曰：兼篅而言也。然多露置，可用贮粮，篅在室，可用盛种皆农家，收谷所先具者，故并次之， 篅【市专切】説文云判竹圆以盛谷，类也，篅或作圌，此与篅皆之别名，但大小有差，亦蓧蒉之旧制，不可遗也， 【章，恕切】集韵云：筐盛种器，盖连底小，便于移用作，又作诗云：农家屯粮，元有具以为名，湏用竹，体圆制宻涂塈茨正，则能容倾，则覆南北，由来无异名，露置当阳，安用屋乐嵗先为歉嵗防一年耕，有三年蓄，但令积粟，比任生未必指囷，无鲁肃先民作器，兼细巨，下逮人间，篅与篅与小，毋虑酌量出纳，宜朝暮日计不足，月有余，徙顿东西无定处，家存戸置多贮储，贵可无忧，贱无蠧，便当封作富民侯，彼腹才，饥吾腹饫，国不空虚，仓廪助嵗嵗丰年歌黍稌。
谷匣盛，谷方木层，匣也，用板四叶相嵌，而方大小不等髙下随宜下作底，足叠累数层，上作顶，盖贮谷于内，置穴于下，可以启闭，用之多在屋室，亦可露置，以瓦覆之，比之囤，京可以移顿较之，篅可以增减，既无雀防之耗，又无湿浥之虞，实谷藏之佳者，诗云：取制异囷京，初，凭梓匠成，虚中元有受正立，乃无倾封鐍，开还泻方，层贮毎盈，家家能置此，亦号小常平。
箩匠竹为之，上圎下方挈米谷，器量可一斛，方言箩所以注斛陈，魏、宋、楚之间，谓之防自闗而西谓之注箕，皆箩之别名也，【案箩与亦并作一诗，系一条之下】。
【才何切，】亦箩属，比箩稍匾而小，用亦不同，则造酒造饭用之，漉米，又可盛食物，盖箩盛其粗者，而盛其精者，精粗，各适所受，不可易也。诗云：匾小即云圎，大则为箩，从竹皆盛器，协音岂异科？贩夫挑自便田舎用还多今嵗租粮毕空虚，奈尔何。
儋【都监，切】贮米器也，汉书扬雄无儋石之储，晋刘毅家无儋石之储，应劭曰：齐人名甖为儋受二斛，顔师古曰：儋者一人，所负担也，方言云：防陈魏宋楚之间，曰：防【音臾】，或曰：防【音殊】，燕之东北，朝鲜冽水之间谓之瓺，【音畅，】周洛，韩、郑之间谓之甀，儋或作甔字从瓦，瓦器也，今江淮间农家造泥为瓮，披以麻草，用贮食米，可以代儋，细民甚便之，诗云：腹寛口，绰岂瓶罂，力负从知一担平，外备五名，因俗异中，容两斛，赖陶成扬雄嗜酒，嗟常乏，刘毅呼卢愧岂盈我！愿贮储能稍给，不须攀慕，二公名。
篮竹器无系为筐，有系为篮，大如斗量，又谓之笭【郎，鼎切】箵，【桑鼎切，】农家用采桑柘，取蔬菓等物，易挈提者，方言笼南楚江，沔之间谓之篣，或谓之笯，郭璞云：亦呼篮，盖一器而异名也。诗云：卖花担上两相宜，劚药山前，屡挈归何似？采桑盛，叶好是中，还有绮罗衣。
箕簸箕也，説文云簸扬，米去糠也，庄子曰：箕之簸物，虽去粗留精，然要其终皆有所除是也。然北人用栁，南人用竹，其制不同，用则一也。诗云哆兮侈兮，成是南箕箕四星，二星为踵，二星为舌，哆侈，谓踵已大而舌又广也，又维南有箕，载翕其舌，故箕皆有舌，易播物也，谚云：箕星好风，谓主簸扬，农家所以资其用也，王荆公诗云：精良止如留防，恶弃如摈，如摈非尔，憎如留岂吾吝？无心以择物，谁喜亦谁愠？翁乎勤簸扬，可使糠粃尽。
帚今作箒，又谓之篲，集韵云：少康作箕帚，其用有二：一则编草为之防，除室内制，则匾短谓之条，【亦作苕，】帚，一则束篠为之，拥扫庭院，制则丛长，谓之埽帚，又有种生埽帚一科，可作一帚，谓之独埽，农家尤宜种之，以备圃间用也；诗云：有星常在天，埽除即名，彗观象者何人，为帚以防地，身居百谷，后名擅千金，义能清四海尘，此事乃极致。
籭【所宜切，】竹器内方外，圎用筛谷物説文云可以除粗取精，集韵作簛，又作簁，或作筛，其制有踈宻大小之分，然皆粒食之，总用也，耕织图诗云：茆檐间杵臼，竹屋细籭，簸照人珠琲，光奋臂，风雨过计功，初不浅，坐食良，自贺西隣华屋，儿醉饱正髙卧。
防【于六切，】漉米器説文淅箕也，又云：漉米防【，苏后切】，又炊防也，广雅曰：淅，防【音箱，】防【音，旋】防【，一曰防】方言云：炊防谓之缩【，漉米防也，】或谓之，【音防】，或谓之防【，江东呼为淅籖也，】盖，今炊米日所用者， 防【所交切，】饭防也説文陈留谓饭帚曰防，从竹捎声，一曰饭器，容五升，今人亦呼饭，箕为防箕，南曰：防北曰防南方，用竹北方，用栁皆漉米，器或盛饭，所以供造酒食，农家所先，虽南北名制不同，而其用则一，故附类之防，诗云：筠用亦已多，防也，惟一器口，圎得防名，腹深有防义，漉米，本所施防炊，仍可备日用，有余功，毋为饱时，弃防诗云防器亦名箕筠人，织竹为朶，颐深且哆，便腹大而垂适，应今时用，良由古制遗令人常饱徳淅玉趂晨炊。
筛谷箉竹器，箉与袋同音，篇韵俱各不收，盖土俗所呼传写于文字者如此，其制比籭踈而颇深，如篮大而稍浅，上有长系，可挂农人扑禾之后，同稃穂子粒，旋旋贮之于内，輙筛下之上，余穰藁，逐节弃去，其下所留谷，物须付之飏篮，以去糠粃，尝见于江浙农家诗云：谁编踈器破霜筠，谷物相和，聼尔分，待得细捐穰，藁尽飏篮，还得効微勤。
飏篮飏【，余亮切】集韵，谓风飞也，篮形如北箕而小，前有木舌，后有竹柄，农夫收获之后，场圃之间所蹂禾，穂糠籺相杂，执此防而向风掷之，乃得浄谷，不待车扇，又胜箕簸，田家便之，诗云：稃穂离披，与谷同要，凭分别混淆，中柄头能防精粮，在糠粃从渠走下风。
种【上声，】箪盛种竹器也，其量可容数斗，形如圎瓮，上有口，农家用贮谷种，之风处，不至鬰浥胜窖藏也，古谓修箪窖论语，一箪食之，箪食器与此字虽同，然制度有大小之殊作用，有彼此之效，齐民要术云：藏稻必用箪，盖稻乃水谷，宜风燥之种时，就浸水内，又其便也诗云：食器尝闻陋巷间，田家贮谷，亦名箪指期，播种云，弥望好作，资生寳藏看。
晒槃，曝谷竹器，广可五尺许，边縁微起深可二寸，其中平濶，似圎而长，下用溜竹二茎，两端俱出一握，许以便扛，移趂日，摊布谷实，曝之蚕时，农家兼用为篚，但底宻而不通风气，终非蚕具诗云：平如铺簟，浅于舟谷实，摊来亦易收，尝笑昔年髙鳯麦漫教，平地雨漂流。
掼【古患切，】稻簟，掼抖擞也，簟承所遗，稻也，农家禾有早晚，次第收获，即欲随手得粮，故用广簟展布置，木物或石于上，各举稻把掼之子粒，随落积于簟上，非唯免汚泥沙，抑且不致耗失，又可晒谷，物或卷作，诚为多，便南方农种之家，率皆制此诗云：掼稻，当凭广簟，中声如风雨露寒蓬，谁知舒卷，皆能用就贮精粮保嵗丰
农书卷十五
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十六       元 王祯 撰农器图谱九
杵臼门
昔圣人教民杵臼，而粒食资焉，后乃增广制度而为碓，为硙为砻，为辗等具，皆本于此，盖圣人开端，后为蹈袭得其变也，孔融谓后世机巧，胜于圣人过矣，今特辩之，使知本末云。
杵臼舂也易系辞曰：黄帝尧，舜氏作，断木为杵，掘地为臼，杵臼之利，万民以济，按古舂之制，防【常只切】百二十斤，稻重一防为粟二十斗，为米十斗，曰：毇【许委切，】为米六斗，大半斗曰粲，又曰，粝【洛蔕切，】米一石，舂为九斗，曰糳【，则各切】糳米之精者，斯古舂之制，自杵臼始也，诗云：易繋十三卦皆为万民利，圣人创杵臼，尚象以制噐于义，取雷山上动而下止，人知舂法，脱粟从此始，后世相沿袭更变，各任智制度虽不同，由来资古意。
碓舂器用，石杵臼之一变也。广雅曰：【丁力切】碓也，方言云：碓梢谓之碓，机自関而东，谓之梴，【音延，】桓谭新论曰：杵臼之利，后世加巧，因借身重，以践碓而利十倍，耕织图诗云：姢姢月过墙防，防风吹叶田家，当此时村，舂响相答，竹间，炊玉香，防见流匙滑，更须水轮转地，碓劳蹴蹋。
堈碓以堈作碓臼也，集韵云堈，【居郎切】瓮也，又作防其制，先掘埋堈坑，深逾二尺，次下木地，钉三茎，置石于上，后将大磁，堈穴透，其底向外侧，嵌坑内埋之，复取碎磁，与灰泥和之，以窒底孔，令圆滑如一，干透，乃用半竹篘长七寸许，径四寸，如合脊瓦様，但其下稍阔，以熟皮周围护之，【取其滑也，】倚于堈之下，唇篘下两边，以石压之，或两竹竿刺定，然后注糙于堈内，用碓木杵，【杵头鐡围束之，围内置四犬牙，钉稍卧之，】捣于篘内，堈既圆滑，米自翻倒，簌于篘内，一捣一簌，既省人，搅米自匀，细然木杵，既轻动防狂，迸须于踏碓，时已起而落随，以左足蹑其碓，腰方得穏顺，一堈可舂米三石，功校常碓，累倍始于浙人，故又名浙碓，今多于津要，商旅辏集处所，可作连屋，置百余具者，以供徃来稲船货粜，粳糯及所在上农之家，用米既多，尤宜置之，诗云：杵臼搜竒作碓堈米，翻堈滑恣，舂撞鐡笼，木末装全杵，皮护篘材倚半腔，频作低昂，身与共惯成踏，蹑足须防，近随文轨，通南北，不独铿鍧，在楚邦。
<子部,农家类,王氏农书,卷十六>
砻【力董切，】礧谷器，所以去谷殻也，淮人谓之砻，【力董切，】江，浙之间谓之砻，【卢东切】编竹作围内贮泥土，状如小磨，仍以竹木排为密，齿破谷，不致损米，就用拐木窍贯砻，上掉轴以防悬檩上，众力运肘，转【上声，】之日可破，谷四十余斛，北方谓之木礧石，凿者谓之石，木礧砻，礧字从石，初本用石，今竹木代者亦便，又有砻磨，上级甚薄，可代谷砻，亦不损米，或人或畜转之，谓之砻磨，复有畜力挽行，大木轮轴以皮，或大防绕轮两周，复交于砻之上级，轮转【上声，】则防转防转则轮亦随转计，轮转一周，则砻转十五余周，比用人功，既速且省，【案此条阙诗疑轶去】。
辗【女箭切】通，俗文曰：石碢轹谷曰：辗后魏书曰：崔亮在雍州，读杜頴传，见其为八，磨嘉其有济时用，因教民为辗，今以砺石甃为圆槽，周或数丈髙逾二尺中央作防植以簨轴上穿榦，木贯以石碢，有用前后二碢相逐，前偹撞木不致相击，仍随搅杷，畜力挽行，循槽转碾，日可毇米三十余斛，近有法制辗槽，【法制，用沙石芹泥，与糯粥同胶和之，以为圆槽，浥下以木棰，缓筑令实，直至干透，可用】轹米，特易可加前数，此又辗之巧便者，诗云：欲兼杵臼，功制辗中，【，去声，】规式劳勚，畜代人圆转，知胜力，朝夕课量数，公私饶粒食，更令水轮转【上声，】后世功巧极。
辊【古本切】辗世呼曰：海青辗喻其速也，但比常辗减去圆槽就碢榦，栝以石辊【辊，径可三尺，长可五尺，】上置板，槛随辗榦，圆转作窍，下糓不计多寡，旋碾旋收，易于得米，较之碢辗，疾过数倍，故比于鸷鸟之尤者，人皆便之，诗云：制辗应嫌，杵臼迟，岂知辗制有遗机，顿教粒食，从今易别，转【上声，】礧车疾似飞。
飏【与章切，】扇集韵云：飏风飞也，扬糓噐其制，中置簨轴列，穿四扇或六扇，用薄板，或糊竹为之，复有立扇，卧扇之别，各帯掉轴，或手转足蹑，扇即随转凢舂辗之际，以糠米贮之髙槛槛底通作匾缝，下防均细如帘，即将机轴，掉转搧之，糠粞既去，乃得浄米，又有舁之，圃间用之者，谓之扇车，凡蹂打麦禾等，稼穰籺相襍，亦须用此风防比之锨掷，箕簸其功多，倍梅圣俞诗云：飏扇非扇，每来圃见，因风吹糠籺编竹，破筠箭，任从髙下手不为寒暄，变去粗而得精持之，莫言倦。
防【莫卧切】，唐韵作磨硙，【五对切，】也，防同説文云防石硙也，世本曰：公输班作硙方言，或谓之防，【错碓切，】字説云防从石从靡防之而靡焉。今皆作磨字，既从石，又从磨【平声，】之义，特易晓也，通俗文曰：填【音镇】，防曰：硐【大公切，】磨床曰：摘【真易切】，今又谓主磨曰：脐注磨曰：眼转磨曰：榦承磨曰：槃载磨曰：床多用畜力挽行，或借水轮，或掘地，架木下置鐏轴，亦转以畜力，谓之旱水磨，比之常磨，特为省力，凡磨上皆用漏斗，盛麦下之眼中，则利齿旋转，【上声，】破麦作麸，然后收之，筛罗乃得成麫，世间饼饵，自此始矣！诗云：斵圆山骨旧胚胎动静，乾坤有自来利齿，细喷常日雪，旋【平声，】机深殷，【音隠】不云雷临流，湏借水轮转【上声，】役畜，岂劳人力！推一自世间多饼食，便知元是济民材。
连磨连转【，上声】磨也，其制中置巨轮，轮轴上贯，架木下承鐏臼，复于轮之周围，列绕八磨轮辐，适与各磨木齿相间，【，去声，】一牛拽转，则八磨随轮辐俱转，用力少而见功多，后魏书崔亮在雍州，读杜颖，见其为八，磨嘉其有济时用，刘景宣作磨竒巧特异防一牛之任，转八磨之重，窃谓此虽并载前史，然世罕有者，今乃寻绎搜索，度其可用，述此制度，既图于前，复叙于后，庻来者效之，以广食利，嵇含八磨赋云：外兄刘景宣作磨竒巧因赋之云：方木矩峙，圆质规旋下，静似坤上，转似干巨轮，内建八部，外连。
油榨取油具也，用坚大四，木各围可五尺，长可丈余，叠作卧枋于地，其上作槽，其下用厚板嵌作底槃槃，上圆凿小沟，下通槽口以偹注油于器，凢欲造油先，用大镬防炒，芝麻既熟，即用碓舂，或辗碾令烂，上甑蒸过，理草为衣，贮之圈内，累积在槽，横用枋，桯相拶，复竪挿长楔髙处举碓或椎击，擗之极，则油从槽，出此横榨，谓之卧槽，立木为之者，谓之立槽傍，用击楔，或上用压梁，得油甚速，今燕赵间创法，有以鉄为炕面，就接蒸釜，防项乃倾芝麻于上，执锨匀搅，待熟入磨，下之即烂，比镬炒及舂碾，省力数倍，南北农家嵗用既多尤宜，则效诗云：巨材成榨床，细溜刻槃口，麻烂入重圈，机械应心，手取之，亦多方脂膏，竟谁有囬？顾室中妇何尝润首。
农器图谱十
仓廪门
仓廪皆蓄积之所，古有定制，重民食也，次而囷京，下而窖，窦世所共作，俱糓藏【去声，】类也，然又各有巧要，以从省便，凡欲储贮，务俭徳者当取为法，至于始终出纳之用，尤不可阙，故以嘉量继之云。
仓谷藏【去声，】也，释名曰仓藏也，藏谷物也，天文集曰：廪星主仓，史记天官书胃为天仓，此名著于天象者，礼，月令曰：孟冬令有司，修囷仓，周礼仓人掌粟入之藏，此名著于公府者，甫田诗曰：乃求千斯仓，管子曰：仓廪实而知礼节，此名著于民家者，推而言之，则知仓之类尚矣，今国家偹储蓄之所，上有气楼谓之敖，房前有檐楹，谓之明厦，仓为总名，盖其制如此，夫农家贮谷之屋，虽规模稍下，其名亦同，皆系累年，蓄积所在内外材木露者，悉宜灰泥，涂饰以偹火灾，木又不蠧，可为永法，诗云：实谷藏【去声，】曰：仓制度，一遵古积，不厌斗升耗，或容雀防常平名固佳，相因义，仍取揆诸创，始心荒歉，岂无补。
廪仓别名，丰年诗曰：丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，注云：廪所以藏粢盛之穗，説文曰仓黄防而取之，故谓之防。或从广从禾，今农家构为无壁，厦屋以储禾穗，及穜稑之种，即古之也，唐韵云仓，有屋曰廪仓，其藏糓之总名，而廪庾又有屋，无屋之辨也，诗云廪名天上星，有象常昭垂，在地为定制，广厦庇于斯，上乃奉粢盛，下以偹防饥，黍稌及亿，秭重见丰年诗。
庾郑诗笺云：露积谷也，集韵庾或作防仓无屋者，诗曰：曽孙之庾，如坻如京，又曰：我庾维亿，盖谓庾积谷多也，诗云：露积，以庾称有象，因自成初无经构，功何同仓廪名，诗人尝比赋如坻，复如京，公私固储蓄，视此知丰盈。
囷，【邱伦切，】圆仓也。礼，月令曰：修囷仓説文廪之圆者，圆谓之囷，方谓之京，管子曰：夷吾过市，有新成囷京者，吴志周瑜，谒鲁肃肃，指其囷以与之，西京襍记曰：曹元理善筭囷之，糓数类而言之，则囷之名旧矣，今贮谷圜，泥涂其内，草苫于上谓之露，者即囷也，诗云：富国何如？富在民乡闾，是处有髙囷只知不负英雄，谒遇歉，能倾一济贫。
京仓之方者，广雅云：字从广，仓也，又谓四起曰京，今取其方而髙大之义以名仓，曰京则其象也；夫囷京有方圆之别，北方髙亢就地植木，编条作，故圆即囷也，南方垫湿离地，嵌板作室，故方即京也，此囷京，又有南北之宜，庻识者辨之，择而用也。诗云：大云仓廪，次囷京，各贮粢粮，取象成可，是今人迷古制方圆，未识有他名。
谷盅，【敕中切】集韵云：虚器也，又谓之气笼，编竹作围径，可一尺髙或二丈底足稍大，易于竪立内置木撑，【丑孟切，】数层，乃先列仓中毎间或五或六，亦量积糓多少髙低大小而制之，尝见仓廪囷京等所贮米谷蒸湿，结厚数尺，谓之头，以致压盫，变黄渐成，浥腐徃徃耗损元数，公私坐致防害，诚甚可惜！今置此器使，鬱气升通米，得坚燥免蹈前弊，实济物之良法，凡储蓄之家，不可阙也。诗云：虚中洁外丈余，身厠迹囷仓，气可伸，要识有功，能积久陈陈从此更相因。
窖【古孝切，】藏谷穴也。史记货殖，曰宣曲，任氏，秦之败也，豪杰皆争取金玉，任氏独窖仓粟，楚汉相拒，荥阳民不得耕，米石至数万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以是起富，尝谓谷之所在，民命是寄，今藏置地中，缓急可恃，且风虫水旱，十年之内，俭居五六安，可不预偹防灾，夫穴地为窖，小可数斛，大至数百斛，先投柴棘，烧令其土焦燥，然后周以糠穏贮粟于内，五谷之中，唯粟耐陈可歴逺年有于窖上栽树，大至合抱，内若变浥，树必先验验，谓叶必萎黄，又别窖，北地土厚，皆宜作此，江淮髙峻土厚处，或宜仿之，既无风雨，雀防之耗，又无水火盗贼之虞，虽箧笥之珍，府藏之富，未可埒也，诗云：作窖良有法，贮谷期不腐，焦磪拟陶炉，穣籺亲壌土厚，瘗防水潦深藏，胜仓庾，却嗟金玉，家无能偹饥苦。
窦似窖，月令曰：穿窦窖，郑注云：穿窦窖者入地，椭曰：窦方曰：窖防云，椭者似方，非方似圆，非圆释文云：椭，【他果切，】谓狭而长，今人下掘，或旁穿出土，转【上声，】于他处，内实以粟，复以草墢封塞，他人莫辨，即谓窦也，盖小口而大腹，窦小孔穴也。故名窦诗云：穿窦以贮谷逺谋输老农，小口傍能通虚腹寛有容，深储虑窃发，迷藏加宻封一朝催租，急肯许防饥防。
升十合量也，前汉志云：以子谷秬黍中者千二百实其龠，以井水凖其槩，二龠为合，十合为升，説文云升从斗，象形，唐韵云：升，成也 斗十升量也，前汉志云：十升为斗，斗者聚升之量也。説文云斗象形，有柄，唐韵云：俗作斗，天文集曰：斗星仰，则天下斗斛不平，覆则嵗稔【案此条不别系以诗者，总在槩斛一条，以唐敬括嘉量赋括之】。
槩【功代切，】平斛斗噐説文云槩杚斗斛，从木既声，杚【古没切】平也，汉书，云以井水凖其槩也，唐书列女李畬母畬为监察御史，得米量之，三斛而赢，问于吏曰：御史本不槩是也。集韵杚亦音槩，亦书作槩，古有豆区，【乌侯切，】釜钟庾秉之量，左传曰：四升为豆，四豆为区，四区为釜，十釜为钟，又二釜半为庾，十六斛为秉，皆古量之名也，今唯以升斗斛为凖最号简要，盖出纳之司，易防计也。 斛十斗量也，前汉志云：十斗为斛斛者，角斗平多少之量也。广雅云：斛谓之鼓，方斛谓之角，周礼曰：防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹物维则【，时文思索言，是文徳之君思求索为民，立法而作量，】汉书五量之法，用铜方尺而圆其外，旁有庣【止，雕切】焉，【师古曰：庣不满之处也，】上为斛，下为斗【，上谓仰斛下为覆斛之底，受一斗也，】左耳为升右耳为合，龠夫量者，跃于龠，合于合登于升，聚于斗，角于斛，职在太仓，大司农掌之，今夫农家所得谷数，凡输纳于官，贩鬻于市，积贮于家，多则斛，少则斗，零则升，又必槩以平之，贫富皆不可阙者，敬括嘉量赋云：作之，嘉量其义，惟深嘉者，以善为节量者，用平其心，穷防于子谷之数，酌宪于黄钟之音，盖取诸象，爰范于金，亦既成止，其仪可觌坚，外可程虚中受益，功格于衡镜，实同乎？珪锡以分多少寕患乎不均，以立信仁抑行之无斁，然羙其方能立矩，卑莫可逾，出入防恡，包含式孚，狥公灭私，乃为而勿有纳新，吐故亦用当其无理，将神而共契，迹与道而相符，且噐守乎？谦人惟厥操，人非噐防主噐非人，奚不谨则诈伪，生端无方，则羡溢为耗，职是司者，胡顔相冐，由此言旃，不其至，然外乎则槩，【前汉律歴志作庣】，乃旁穿既因物以进退，亦与时而懋迁施于政，而四方仰则毗乎理，而百代犹，诚可美而可尚，愿斯焉而取焉？异乎大小区分髙卑竒偶始増撮而就合，卒聚升而成，斗斛又斗之所积谷，皆槩其所受，随求而或进或退，顺动而何先？何后洎乎？职兴都尉，计起羊，洽平籴而作典，布均输，而有方常平，由是以实大国，因之用强，岂比天有斗而酒浆，不挹山有谷，而牛马空量，然而当春秋分之期为昼夜至之时，于以较矣，于以用之？实万人之所欲，敢望闻于有司。
农书卷十六
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十七       元 王祯 撰农器图谱十一
鼎釜门
鼎釜，皆烹饪器，今鼎以取缫，釜以供馌，为农家必用之事，复以老瓦盆匏樽，土鼓之类，迭相叙次，愈见朴俗，天真不事华玩，如造羲皇氏之庭，眷而懐之泊乎？其乐之不自知也，兹特图其旧制，赞以新咏庻形往古之风以革，浇俗之弊，其于政化不为无补云。
鼎说文云：鼎三足，两耳烹饪器也，周礼，烹人掌共鼎镬，以给水火之齐，今农家乃用，煑茧缫丝，尝读秦观蚕书云：凡缲丝尝令煑茧之鼎，汤如蟹眼，又云：丝自鼎道升于鎻星，葢缲丝用鼎，就其深大，煑茧既多，则缫取欲速，不致蛾出，或用甑接釡口，象其深绰，但权务省节，终不若鼎之火为便，然原夫鼎之为器，大则烹牲而供上祀，小则和羮，而备五味，今用之以取茧丝，而衣被斯民，则其功利所及，又岂止为向之食，飨而已哉！故嘉其兼用，遂寘名田谱之，内赞云：维鼎在昔，祀享多仪，三代以来，铸象剖疑，以定九州，以正四夷，国所系望，农何与知，降及后世，物变风移，取其深绰蚕缲，是宜汤生蟹眼，绪引茧丝，妇工对向手，筯骈持喂端，自内轻纰，由兹冷盆，莫并热釡何禆？古今异用，彼此一时，既国而家，既食而衣器兮，不器备用无遗，着为永法，载播声诗。
釜，煑器也，古史考黄帝始，造釜甑火食之，道成矣，易说卦曰：坤为釜，广雅曰：錪【他典切，】鉼【音饼，】鬲【音歴】镬，【音富，】鏕【音鹿，】镘鍪【漫，牟二音。】【音规，】锜釜也，说文釜作鬴，鍑属魏略曰：钟繇为相国，以五熟鼎范因太子铸之釜，成太子与繇书曰：昔周之九鼎，咸以一体调一味，岂若斯釜，五味时芳，葢鼎之烹饪，以享上帝，今之嘉釜，有逾兹义，异录曰：南方有以沙土烧之者，烧熟油之，净逾鐡器，尤宜煑药，一斗者才直十钱，斯济贫之具，不可无者，賛云黄帝始造火食，是须金献欧冶，制厥范模，绰口锐下，古今不逾中，洁其腹，外黔其肤，薪而沸井，汲而濡水火既济饔飱乃餔，掩彼鼎鼐，五味能俱举世通用，田谱何书，匪农献糓，徒生尔鱼，既曰跨灶，宁不媚乎？
甑炊器也，集韵云：甑甗也，籒文作防，或作甑，周礼陶人为甑，实二鬴，厚半寸，唇寸，说文曰：窐【户圭切，】甑空也，尔雅曰：防谓之鬵，【徐林切】方言，或谓之酢馏，汉书项羽渡河，破釜甑，又任文公知有王莽之变，悉卖竒物唯存铜甑，以此知古人用甑，虽军旅及反侧之际，不可废者，或谓釜甑，举世皆用今作农器，何也？葢民之力田，必资火食，非釜甑不成，以此起农事之始，及谷物既登，爨以釜甑，又为农事之终，所需莫急于此，故附农器之内，讃云：日用炊爨，甑也，为先窐作一空底，或七穿编箄为隔，瓾带周纒覆盆，莫照跨釜，能専中成至味，外示陶埏，饼饵作蒸，饙馏非饘，匪此为饫，民食曷天 ，箄甑箄也，说文云：箄蔽也，所以蔽甑底也，淮南子曰：眀镜可以鉴形，蒸食，不如竹箄，孔融同嵗论曰弊箄径尺，不能捄盐池之咸矣，箄弊可以止咸故也。又曰：弊箄甑瓾在旃茵之上，虽贫者不抟，此言易得之物也，字从竹，或无竹处，以荆栁代之，用不殊也，诗云：甑或乏七穿，编竹以为箄，有縁【去声】取象，圆无底，此能蔽巧，偷蛛网功，深为饼饵，计孰谓材有余止，咸犹用。
老瓦盆，田家盛酒器也，周礼曰：盆实二鬴，厚半寸，唇一寸，甄土为之，所以盛物，晋书阮咸，曰咸至，宗人间共集，以大盆盛酒，【案此载晋书阮咸传，此本误作刘义庆世说谨改正】，潘岳赋云：倾缥盆以酌酒，葢盆古亦盛酒器也老子曰埏埴以为器，当其无有，器之用，窃谓季世习俗奢僣，以金玉为饮器，鲜不败徳，今瓦盆盛酒，有复古淳俭之风，其可尚也。杜工部诗云：莫笑田家老瓦盆，自从盛酒，长儿孙倾银，注玉惊人，眼一醉，终同卧竹根。
匏樽匏，瓠也，开以盛酒，故曰匏樽，周礼注云：取甘匏割去，柢为樽而酌之，王昭禹谓门出入，所在瓠中虚，象门祭之，去其害门者，又鬯人禜门，用瓢赍注云：春秋鲁荘公二十五年秋，大水鼔用牲于门，故书作剽，郑司农读剽为瓢，杜子春读赍为粢，瓢为瓠蠡也，粢粢盛也，郑元谓赍读为齐取甘，匏割去柢，以齐为尊也，东坡云：举匏尊以相属，今田家用此皆其遗制赋云：咨大块兮孕质，引蔓叶兮髙悬惟中虚兮表圆实，取离兮象干，繄生成兮永固，匪雕琢兮自然，惟系之兮不食，爰剖之兮，用全继洼尊兮作古，与防夷兮比肩，至若畎亩，登秋粒米呈瑞，民无菜色，家称乐嵗走赤脚兮，提擕酤村醪兮逺致泻瓦盆之真率，竞捧承乎？若器既尔汝兮相属，遂长幼兮同醉，复乃俯扣仰答，途歌里謡，忘一已之所之，迈千载之寂寥，初若笠泽，引田舍之觞，又似柴桑倒，茅檐之瓢，无思虑兮，适刘伶之动止，浮江湖兮游荘，周之逍遥浩，浩乎无懐，大庭兮，去此逾几，又奚啻等山罍于敝屣兮，侪牺象于苏樵。
瓢柸判瓠为饮器，与匏尊相配，许由一瓢自随，颜子一瓢自乐，今举匏尊倾瓢，柸何田家之有真趣也，韦肇赋其畧曰当其判饮器，配圆壶，虽人斯造制，而天与规模柄，非假操而直，腹非待剖而刳黄，其色以居贞，圆其首以持重匪憎乎？林下逸人，何事而喧？可惜乎樽中，夫子能拙于用笙匏，同出讵为乐？音以见竒牢卺合行未谕，婚姻之所共，于是荐芳席娱，宻座动而委命，虽提挈之，由君用，或当仁信斟酌而在我，挹酒浆，则仰惟北而有别，充玩好，则校司南以为可有以小为贵，有以约为珍，瓠之生莫先于晋，壌杓之类，奚取于梓人，昔者沧流曽变蠡名而愿测，今兹庙礼，请代龙号而惟新，勿请轻之掌握，无使辱在埃尘为君，酌人心而不倦，庻返朴以还淳。
土鼓古乐器也，杜子春云：以瓦为匡，以革为靣，两可击也。礼运曰：蒉桴而土鼓，【案蒉桴，而土鼔出礼运此本讹作易系辞谨改正，】眀堂位曰：土鼓蒯桴，伊耆氏之乐也，周礼，春官籥章，掌土鼔籥中春昼，击土鼔龡诗以迎暑气，中秋迎寒，亦如之，凡国之祈年，于田祖龡，雅击土鼔以息老物，【杜子春云：息老物谓息田夫，飬老劳农】，今农家秋敛之，后击鼓，以祀田祖，即其遗意也，诗云：粤昔伊耆氏乐制，惟土苴继，自神农氏作，鼓正从瓦蒯桴，一引击真性，足陶写，当时风俗成，往往朴而野大，音能，希声调髙诚和寡迨，周因用之，龡合颂，雅祈年及祭蜡，齐敬格上下，是虽噐质畧名亦不徒假花腰鸣，且急可以愧来者。
农器图谱十二
舟车门
舟车之事，任载所先，葢南北道路之不同，故水陆乘行之亦异，然淮，汉之间，俱可兼用，凡务农之家，随其所便，至于所居庐室尤不可无，其动止之用，理存覆载，故共録于此。
农舟农家所用舟也，夫水乡种蓻之地沟港交通，农人往来，利用舟楫，故异夫渔钓之名也，赋曰：夫圣人之制，舟楫兮，取刳剡之，既臧，用济川而利渉，亦辇重而惟彊，必先具乎梢柁，乃复揭乎篷樯，恒独乘而多便，或并泛而能方，繄大小制度之不一，故彼此体用之难常，若夫非艇非航，非渔非商，凡农居江海，或野处湖湘，犹陆路之资，车办一櫂于耕桑，拟傍通于原隰，可倒载乎？仓箱播种，则间【去声，】寘乎穜稑，收获则积叠乎稲粱，其或出由港口归下横塘，虽惯作村溪之逆上，须防风雨以遮蔵沙际轻帆挂，新晴于逺浦篱根短缆，泊落日之孤，荘彼有驾乎兰舫，衒以华妆，广陈罇爼，暖沸丝篁，方转乎？杨栁之防复度乎？荷芰之香，徒能穷豪贵，一时之侈乐，焉知助民生终嵗之丰穣何张翰思归，独取乎莼，羮鲈鲙，又龟防投隠止载乎茶灶笔牀，吾将挈家于此而就食，听其所止于鱼稻之乡。
划【户花切，】船集韵，划谓拨进也，其船制短小，轻便易于拨进，故曰划船，别名秧塌，尝见淮上濒水及湾泊田土，待冬春水涸，耕过至夏初，遇有浅涨，所漫乃划，此船就载宿，浥稻种，徧撒田间，水内候水脉，稍退，种苗即出，可收早稻，又见江南春夏之间用此箝贮泥粪及积载，秧以往，所佃之地，若际水则以锹棹拨至，或隔陆地，则引缆掣去，如泥中草上，尤为顺快，水陆互用，便于农事，故备録于此诗云水乡逺近多岐路谁作，划船新制度，不烦梢柂，与帆樯一櫂，翩翩恣来去，农事方殷，负载多，水路无拘，随所遇归来，闲舣古方塘，不知江海风涛怒，有时撑出，栁邉来还，胜断桥人不渡。
野航【胡郎切】田家小渡舟也，或谓之舴艋，谓形如蚱蜢，因以名之。【舴直格切艋莫梗切，小舟也，】如村野之间，水陆相间，【，去声，】岂所在桥梁，皆能毕备，故造此以便往来，制颇朴陋，广才，防文可载人畜一二，不烦人驾，但于渡水两傍，维以竹草之索，各倍其长，过者掣索，即抵彼岸，或略具篙楫，田农便之，杜诗野航恰受两三人，即谓此也。诗曰：东臯茫，春雨晴，前溪溶溶春水生小桥，欹仄已中断，野航一叶，通人行，长日一鞭，春事毕，来去溪，邉少人迹，雨打风牵尽日，横白鹭，有时来上立。
下泽车田间，任载车也，古所谓箱者，诗曰：乃求万斯箱，又彼牵牛，不以服箱箱，即此车也，周礼，车人行泽者反輮，【女久切，】又行泽者欲短毂，短毂则利转，今俗谓之板毂车，其轮用厚，濶板木相嵌，斵成圆，様就留短毂，无有辐也，泥淖，【奴教切，】中易于行，转了不沾塞，即周礼行泽车也，盖如车制而畧但独辕着地，如犁托之状，上有橛，以擐牛挽槃索，上下坡坂，絶无轩轾【，陟利切】之患，汉马援弟少游，尝谓乘下泽车是也；诗云：下泽名车异尔，輶服箱元自有耕牛，双轮不辐，还成毂独木，非辕类作辀，免向，通逵争轨辙，要登多稼，出田畴，有时命驾或他适，常慕平生，马少游。
大车考工记曰：大车牝服二柯，郑元谓平地，任载之车，诗无将大车，论语大车无輗，皆此名也，世本云：奚仲造车，凡造车之制，先以脚圆径之髙为祖然后可，视梯槛，长广得所制虽不等，道路同轨也，中原农家例用之，后梁甄元成车赋云：铸金磨玉之利，凝土剡木之竒体众术而特妙，未若作车而载驰，尔其车也，名称合于星辰，圆方象乎天地，夏言以庸之服，周曰：聚马之器制度，不以陋移规矩，不以饰异，古今贵其同轨华夷，获其兼利。
拖【吐罗切，】车即拖脚车也，以脚木二茎，长可四尺，前头微昻，上立四簨，以横木栝之阔，约三尺髙及二尺用载农具，及刍种等物，以往耕所有，就上覆草为舎取蔽风雨，耕牛挽行，以代轮也，故曰拖车中，土多用之，庻四方陆种者效之，以便农事，诗云：早同农具，破烟来，暮带樵薪载月，回不比防花，南陌上雕轮绣毂，殷【音隠】春雷。
<子部,农家类,王氏农书,卷十七>
田庐农书云：古者制五亩之宅，以二亩半在诗云：入此室处是也。以二亩半在田，诗云：中田有庐是也。此葢古制，自井田之变，农人散居随业所在，其屋庐园圃，遂成久处，四时之内，农事俱便，管子所谓居四民，各有攸处，不使厐杂欲其业，専不为异端，纷更其志，今农家多居田野，即其理也，尝读陆龟防田庐赋状，其窄陋，非久经其处，不能曲尽若此，使世之崇居华，构犹未满，志者观之，可悟奢防之，失赋畧曰江上有田，田中有庐屋以蒲，蒋扉以籧篨，笆篱楗微方，窦櫺踈檐卑欹而立伛偻，户偪侧而行，趦趄蜗涎，隆顶龟拆旁涂，夕吹入靣，朝阳曝，肤左有牛，栖右有鸡，居将行，瞪遮未起啼，驱宜从野逸，反若囚拘。
守舎防【平声，】禾庐也，架木苫草略成，构结两人，可舁禾稼，将熟寝处其中，备防人畜，或就塍坎，缚草为之，若于山乡及旷野之地宜髙架牀木免，有虎狼之患，真西山言农事之叙云：至其禾，迨垂颖而坚，栗惧人畜之，伤残缚草，田中以为守舍数尺，容膝仅足蔽，雨寒夜无眠，风霜砭骨，此守禾之苦也，诗云：禾穂累累，青半黄，邉山际野多，熟乡一粒未得人，初尝不应办作鹿豕粮，老农作计，须夜防结草，构木安匡床髙低量置田中央，容身仅足庇雨霜，比于露宿，知犹强所图嵗晏实饥肠，世族多少，居华堂，安然熟寝，无更长便腹，何尝乏稲粱，敢较甘苦，均闲忙，不遑宁处，禾无伤。
牛室门，朝阳者宜之，夫嵗事逼冬风霜凄凛，兽既氄毛，率多穴处，独牛依人而生，故宜入飬宻室闻之，老农云，牛室内外必事，涂塈以备不测，火灾，最为切要，陆龟防序云：冬十月，耕牛为寒，筑室纳而皁之，建之前日老农，请乞灵于土官，以从乡教，予勉而为之辞云，四牸三牯，中一去乳，天霜降严，入此室处，老农拘拘度地不亩，东西几何，七举其武，南北几何，丈二加五偶楹，当间载尺入土太嵗在亥余不足数上，缔蓬茅下逺城府耕耨以时，余食得所，或寝或讹，免风免雨，宜尔子孙实我仓庾。
农书卷十七
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十八       元 王祯 撰农器图谱十三
灌溉门
灌溉之利大矣。江，淮，河汉及所在川泽皆可，引而及田以为沃饶之资，但人情拘于常见，不能通变间，【，去声】，有知其利者，又莫得其用之具，今特多方捜摘，既述旧以增新复，随宜而制，物或设机械而就假其力，或用挑浚，而永頼其功大，可下润于千顷，髙可飞流于百尺，架之则逺逹穴之则潜通，世间无不救之，田地上有可兴之雨，其用水有法，槩可见矣。故辑诸篇，庻资农事云。
<子部,农家类,王氏农书,卷十八>
水栅，排木障水也，【集韵云：栅仓格切，说文云：竪木立栅也，】若溪岸稍深，田在髙处水不能及，则于溪之上流，作栅遏水，使之旁出下溉，以及田所，其制当流，列植树桩，桩上枕以伏牛，擗【脾役切，】以拉【卢合切】木，仍用块石髙垒众楗斜撑，【，平声，】以邀水势，此栅之小者，如秦雍之地所拒川水，率用巨栅，其防利之家嵗例量力均办，所需工物，乃深植桩木，列置石囤，长或百歩髙可防丈以横截中流，使傍入沟港，凡所溉田，畆计千万，号为陆海，此栅之大者，其余各处境域，虽有此水，而无此栅，非地利，素不彼若葢工所未及也，今特列于图谱，以示大小规制，庶彼方效之，俾水为有用之水田为不旱之田，由此栅也，诗云：山源洄洑，溪涧空两岸对峙，【直里切，】如崇墉，傍田救旱，无由供上流作障，凭地崇支分下灌畦磴重，卧邀沛泽，真伏龙，复有川水，波涛洪枚桩，列植当要冲，仍制石廪如合縦，【即容切】要约，中流无必东，穿渠逺溉波溶溶，至今陆海称秦中，畎浍距川，惟禹功冈闲，濬治方成农，后世拒水，能傍通却资沃灌开田，封向来陂堨，皆余踪，海内万水，空朝宗余波，倘使膏润，同纵有汤，旱无饥凶，坐令嵗嵗歌时丰富民有具，今始逄此栅，功利将无穷。
水闸【乙，甲切，】开闭水门也，间【去声，】有地形髙下水陆不均，则必跨据津要，高筑堤埧，汇水前立，斗门甃石为壁，叠木作障，以备启闭，如遇旱涸，则撤水灌田，民頼其利，又得通济舟楫，转【上声，】激碾硙，【五对切，】实水利之，总揆也，诗云：陂岸人呼古闸头，万夫工役，见重修，禹门似是崇三级，巫峡，还同束众流少，擘沟渠供碾硙，每通膏泽到田畴，休将层阈，轻抽去，恐有他时，旱暵忧。
陂塘説文曰陂野池也，塘犹堰也，陂必有塘，故曰陂塘，周礼以潴蓄水，以防止水，说者谓潴者，蓄流水之陂也，防者潴旁之隄也，今之陂塘，即与上同，考之书传，庐江有芍【七畧切】陂颍川有鸿隙陂，广陵有雷陂，爱敬陂阳，平沛郡有钳庐，陂余难徧，举其各溉田，大则数千顷，小则数百顷，后世故迹犹存，因以为利，今人有能别度地形，亦效此制，足溉田畆千万，比作田围，特省工费，又可畜育，鱼鼈栽种，菱藕之类，其利可胜言哉！诗云：陂水塘髙复袤延拒流，宁使迅如川斗门，解泄三时，旱尺泽，能添十倍，田【裴延隽，复修燕地，故戾陵诸堨，溉田为利十倍，】沃野，号称今陆海烟波分得小江，天便当卜，此成归计，鱼稻乡中好度年。
水塘即洿池也，因地形，坳下用之，潴蓄水潦，或修筑甽堰，以备灌溉田畆，兼可畜育，鱼鳖栽种莲芡，俱各获利累倍，大凡陆地平田，别无溪涧，井泉以溉田者，救旱之法，非塘不可，夫江淮之间，在在有之，然官民异属，各为永业嵗收产利诚用水之多便者，诗云：自是江淮地利，同预潴塘水，助吾农一积潦，能施润数顷，良畴尽可供顿使，稻禾无旱涸，更教鱼鳖，足涵容，年来无阙，重脩筑都水田官不尔慵。
<子部,农家类,王氏农书,卷十八>
翻车【甫烦切】，今人谓龙骨车也，魏畧曰马钧居京都，城内有地可为园，无水以灌之，乃作翻车，令儿童转【上声，】之而灌水自覆，汉灵帝使毕岚作翻车，设机引水洒，南北郊路，则翻车之制，又起于毕岚矣，今农家用之，溉田，其车之制，除压栏木及列槛桩外车，身用板作槽，长可二丈，阔则不等，或四寸至七寸，【案四寸七寸，制太狭，疑有误】髙约一尺槽中架，行道板一条，随槽阔狭，比槽板两头，俱短一尺，用置大小轮轴，同行道板，上下通周，以龙骨板叶，其在上，大轴两端，各带拐木四茎，置于岸上，木架之闲，人凭架上踏动，拐木则龙骨板，随转【去声，】循环行道板，刮水上岸，此翻车之制，关楗颇多，必用木匠，可易成造，其起水之法，若岸髙三丈有余，可用三车，中间【去声，】小池倒，【都皓切，】水上之足，救三丈已上髙旱之田凡临水地段，皆可置用，但田髙则多费人力，如数家相助，计日趋工，俱可济旱，水具，中机械巧防，惟此为最，东坡诗云：翻翻聨聨，衔尾鸦荦，【吕角切，】荦确，【胡角切】确，蜕骨蛇分畦，翠浪走云阵，刺水緑秧抽稻芽洞庭，五月，欲飞沙鼍鸣，窟中如打衙，天公不念老农，泣唤取阿香，推雷车。
筒车流水筒轮，凡制此车，先视岸之髙下可用轮之大小，须要轮髙于岸筒贮于槽，乃为得法，其车之所在，自上流排作石仓，斜擗水势急，凑筒轮，其轮就轴作毂，轴之两傍阁于桩柱，山口之内，轮辐之间，除受水板外，又作木圏，缚绕轮上，就系竹筒，或木筒，【谓小轮则用竹筒，大轮则用木筒，】于轮之一周，水激轮转众，筒兠水次第下，倾于岸上，所横木槽，谓之天池以灌田稻，日夜不息，絶胜人力智之事也；若水力稍缓，亦有木石，制为陂栅，横约溪流，旁出激轮，又省工费，或遇流水狭处，但垒石敛水凑之，亦为便易，此筒车，大小之体用也，有流水处，俱可置此，但恐他境之民未始经见，不知制度，今列为图谱，使仿效通用，则人无灌溉之劳，田有常熟之利，轮之功也。张安国诗云：象龙唤不应，竹龙起行雨，聨绵十车辐，咿轧百舟，橹转此大法轮，救汝旱嵗苦横江鎻巨石，溅瀑叠城鼓，神机日夜运甘泽髙下普老农用不知，瞬息了千，畆抱孙带黄犊，但看翠浪舞，余波及井臼舂玉饮，酥乳江吴夸，蹋车足茧，要背偻此乐，殊不知吾归当教汝。
<子部,农家类,王氏农书,卷十八>
牛转翻车，如无流水处用之，其车比水，转翻车卧轮之制，但去下轮置于车，傍岸上用牛拽转轮轴，则翻车随转，比人踏功将倍之，与后水转，翻车皆出新制欲逺近效之俱省工力，诗云：日日车头踏万回，重劳人力，亦堪哀从，今垅首浇田，浪都自乌犍领上来。
水转【张兖切，后同】翻车，其制与人，踏翻车俱同，但于流水岸边掘一狭，堑置车于内，车之踏轴，外端作一竪轮，竪轮之傍，架木立轴，置二卧轮，其上轮适与车头竪轮辐支相间，【，去声，】乃擗水傍激，下轮既转，则上轮随拨车，头竪轮而翻车，随转倒水上岸，此是卧轮之制，若作立轮当别置水激立轮，其轮辐之末，复作小轮辐头稍阔，以拨车头竪轮，此立轮之法也。然亦当视其水势，随宜用之，其日夜不止，絶胜踏车东坡踏车诗畧云天公不念老农，泣唤取阿香，推雷车范，至能诗云：地势不齐，人力尽丁男，多在踏车头，此皆悯人事之劳也，今以水力代之，工役既省，所利又溥，其殆仁智事欤？诗云：从来激浪，转筒轮却恨，翻车智未仁，谁识人机盗天巧，因凭水力贷疲民。
卫【案驴，一名卫】，转筒车，即前水转筒车，但于转轴外端，别造竪轮竪轮之侧岸，上复置卧轮与前牛转翻车之制无异，凡临坎井，或积水渊潭，可用浇灌园圃，胜于人力，汲引诗云：世间机械巧相因，水利居多，用在人，可是要津，难必遇，却将畜力转筒轮。
髙转筒车其髙以十丈为凖，上下架木，各竪一轮下轮，半在水内，各轮径可四尺，轮之一周，两傍髙起其中若槽以受筒，索其索用竹，均排三股，通穿为一，随车长短，如环无端，索上相离五寸，俱置竹筒，筒长一尺，筒索之底，托以木牌，长亦如之，通用鉄，线缚定，随索列次，络于上下二轮，复于二轮，筒索之间架，刳【口孤切，】木平底行槽一连，上与二轮相平，以承筒索之重，或人踏或牛拽转上，轮则筒索自下，兠水循槽，至上轮，轮首覆水，空筒复下如此，循环不已，日所得水，不减平地，车戽若积为池沼，再起一车，计及二百余尺，如田髙岸深或田在山上，皆可及之，今平江虎邱寺剑池，亦类此制，但小小汲饮，不足溉田，故不録，此近创此法，已经较试庻用者述之，【所转上轮，形如軭制，易缴筒索用人，则于轮轴一端，作掉枝用牛，则制作竪轮如牛转，翻车之法，或于轮轴两端，造作拐木，如人踏翻车之制，若筒索稍慢，则运移上轮，其余措置当自忖度，不能悉陈，】诗云：戽车防丈，旧知名，谁料飞空效，建【上声，】瓴【力丁切】，一索缴轮，升碧涧众筒，兠水上青防，溉田农父无虞，旱负汲，山人頼乆宁颠倒救时霖雨，手却从平地起清泠。
水转髙车遇有流水岸侧，欲用髙水可用此车，其车亦髙转筒轮之制，但于下轮轴端，别作竪轮傍用卧轮，拨之与水转，翻车无异，水轮既转，则筒索兠水，循槽而上，余如前例，又须水力相称，如打辗磨之重，然后可行。日夜不息，絶胜人牛所转【，上声】，此诚秘术，今表暴之以谕来者，诗云：通渠激浪走，轰雷激转筒车，几万回水械，就携多水上，天池还，防半天来，竹龙解，吐无云雨，【前人有象龙唤不应，竹龙起行雨之句，】旱魃，潜消此地灾，安得临流施，此技楼居，涤去暑天埃【，今都城已有髙车用水飞上楼阁，散若雾雨，颇闻费力，故有上句】。
连筒以竹通水也，凡所居相离，水泉颇逺不便汲用，乃取大竹内通其节，令本末相续，连延不断，阁之平地，或架越涧谷，引水而至，又能激而髙起数尺注之，池沼及庖湢之间，如药畦蔬圃，亦可供用，杜诗所谓连筒灌，小园诗云：刳竹作连筒流泉，一脉通势，虽由上下，用不限西东逺借居人便常资，沛泽功，伊谁凭好手？扶赴卧龙公。
架槽，木架水槽也，间有聚落，去水既逺各家共力，造木为槽，递相嵌接，不限髙下引水而至，如泉源颇髙水性趋下，则易引也，或在洼下，则当车水上槽，亦可逺逹若遇髙阜不免避碍，或穿凿而通，若遇坳险，则置之叉木，驾空而过，若遇平地，则引渠相接，又左右可移隣近之家，足得借用，非惟灌溉多便，抑可潴蓄为用，诗云：刳木作槽，身架水，自泉口逺引无崇卑量移，能左右梯空，越涧壑穴髙穿培塿人，能御天灾，岂非霖雨手。
戽斗【戽侯古切，】挹水器也，唐韵云：戽抒【，上与切】也，抒水器挹也，凡水岸稍下，不容置车，当旱之际，乃用戽斗，控以双绠，两人掣之，抒水上岸，以溉田稼，其斗或柳筲，或木罂，从所便也。诗云：虐魃乆为妖田夫心独苦，引水潴陂塘，尔器数吞吐，繘【居律切】绠，【古杏切，】屡挈提项背频伛偻，搰搰【古忽切，】弗暂停，俄作甘泽溥焦槁，意悉苏物，用岂无补？毋嫌量云：小于中有仓庾。
刮车上【，时掌切，】水轮也，其轮髙可五尺辐头，阔止六寸，如水陂下田，可用此具先于岸侧，掘成峻槽，与车辐同阔，然后立架，安轮轮辐，半在槽内，其轮轴一端，擐以鉄钩木拐一夫，执而掉之，车轮随转，则众辐循槽，刮水上岸，溉田便于车戽，诗云：创物须凭，智巧先泝流，能使迅如川，一轮随手，供翻转众，辐循槽，入斡旋已，借机衡欹，矮岸顿教，膏泽上枯，田桔橰戽斗，虽云旧试，向车头较涌泉。
桔橰【桔古屑切橰古刀切，】挈水械也，通俗文曰：桔橰机汲水也，说文曰：桔结也。所以固属橰臯也，所以利转又曰，臯缓也，一俯一仰，有数存焉，不可速也！然则桔其植者，而橰其俯仰者与？荘子曰：子贡过汉隂见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，一日浸百畦，凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如沃汤，【案荘子作数如泆汤，】其名为橰，又曰：独不见夫桔橰者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人者也，故俯仰不得罪于人，今濒水灌园之家，多置之实，古今通用之器，用力少而见功多者，王契赋云：智者济时，以设功强名之曰桔橰，何朴斵之太简，俾役力兮，不劳作固兮，为我之身临深兮，是我之理；若虞机张，如鸟斯企山，有木用工，见汲引之，能巽乎水，自我成润物之美不羸瓶，而上出何抱瓮之勤止，执虚趋下，虽自屈于劳形，持满因髙终见伸于知己，郑圃之侧，潘园之旁沟塍绮错，畎亩相望，带嘉蔬兮映芳草，背古岸而靣垂杨，欲建标以取别，能举直而自强，若垂竿兮匪钓象，爟火兮无光，不忘机以弃俗，乃习坎而为常，随用舍而俯仰，应浅深而短长，重泉之水兮不滞，九畹之兰兮益芳，虽欲絶学以弃智，其若得存而失亡，歌曰：大道隠兮世人薄，无为守拙，空寂寞，老圃之道可行，何耻见几而作。
辘轳，【辘力木切，轳力胡切】纒绠，械也。唐韵云：圆转木也，集韵作椟，轳汲水木也，井上立架，置轴贯以长毂其顶，嵌以曲木人，乃用手掉转【上声，】纒绠于毂，引取汲器，或用双绠而逆顺，交转所悬之器，虚者下盈者，上更相上下，次第不辍，见功甚速，凡汲于井上，取其俯仰则桔，橰取其圎，转则辘轳，皆挈水械也，然桔橰绠短而汲，浅独辘轳深浅，俱其宜也，仲子陵赋云木徳标象金行效事，与桔橰之用则同，比簨虡之形，不异井之弗幕，瓶亦汔至，当于要路之津，存乎兼济之地，忠也，陈力而就列，孝也，致飬而不匮，圆转则智士之心通流，乃仁者之志，故辘轳之体，一有君子之道四，观其得位，攸处居中，特立从绳以寸工，假器以尺，汲自上至下者，念兹以有成，虚往实来者，释此而何？执利物？不言利急，人之所急，舍之则其道可卷，而怀用之，则其功可俯而给，【案唐仲子陵赋作用之，则其功可俯而拾，】及夫挈瓶，所施悬绠，所统崇朝以闻乎三防，永日何啻乎七纵为万人，仰与天下，共其静也，则无机之机，其动也，则有用之用徳必不孤贤，亦有凖泉防者道为之庆，【案唐仲子陵赋庆作发，】井深者，心为之轸【，案易井渫不食，为我心恻，深字当是渫字之误，】无忘乎牵挛，葢存乎汲引，斯亦惠而不费乎？贤人之业，于是乎尽也。
瓦窦泄水器也，又名函管，以瓦筒两端，牙锷【五各切】相接，置于塘堰之中，时放田水，须预于塘前堰内叠作石槛，以防筒口，令可启闭，不然，则水凑其防，非惟难于窒塞，抑亦冲激渗漏，不能乆穏必立此槛，其窦乃成，唐韦丹为江南西道观察使，筑堤扞江，窦以疏涨，此虽窦之大者，亦其类也。诗云：坡塘泄水瓦为筒，好在田夫启闭，中守口如瓶，常处静，剸犀脱鞘，忽为通髙低独限渊源地早晚，能施沛泽，功若道此中能救旱，只疑窟宅接龙宫。
石笼【力董切，】又谓之卧牛，判竹或用藤萝，或木条编作圈眼，大笼长可三二丈髙约四五尺，以籖桩止之，就置田头，内贮块石，用擗水，或相接连延逺至百歩若水势稍髙则垒作重笼，亦可遏止，如遇隈岸盘曲，尤宜周折以御犇，浪并作洄流，不致冲荡，埂岸农家，濒溪防田多习此法，比于起叠堤障，甚省工力，又有石擗水，与此相类，诗云谁编藤？竹作长笼，【卢红切】块石填来，势自雄防，【丁计切，】蝀【丁孔切，】有形横巨，鲲鲸无力战，秋风波涛已卷，犇腾势垅，畆都归扞御功，拟唤六丁，鞭尔去，若为能障百川东。
浚渠【浚与濬同开治也，深也，】凡川泽之水，必开渠引用，可及于田，考之古有沟洫，畎浍以治田水书云：濬畎浍距川是也。逮夫疏凿已逺井田变古，后世则引川水为渠，以资沃灌，按史记，秦凿泾为渠，又关西有郑国，白公六辅之渠，外有龙首渠，河内有史，起十二渠，范阳有督亢渠，河北有广戾渠，朗州有古史渠，今怀孟有广济渠，俱各溉田千百余顷，利泽一方，永无旱暵，所谓人能胜天，岂不信哉！后之人有能因其地利水势，继此而作，益国富民，可见速效，凡长民者，宜审行之，诗云：疏凿为渠，趁地形，昔时遗迹，见经营井田，既废阡陌，作水利，还，从畚臿成防，要济时通漕运，防常决，雨致丰盈，即导逹为长防，愿溉膏腴，富上京【，汉武帝时，白公复穿渠溉田，民得饶足，其歌畧曰郑国在前，白渠起后，举臿如云，决渠为雨，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，今燕地有后魏裴延儁所修旧督亢渠，及故戾陵诸堨，溉田百万余，畆遗迹犹在，故有上句】。
隂沟行水暗渠也，凡水陆之地，如遇髙阜形势或隔，田园聚落，不能相通，当于川岸之傍，或溪流之曲，穿地成穴，以砖石为圏，【，去声，】引水而至，若别无隔碍，则当视地形，用防索度其髙下及经由防所画为界，路先引濬犁耕过后，复浚掘及作甃穴上覆，元土亦是一法，如灌溉之余，常流不絶，又可蓄为鱼塘莲荡，其利亦博，或贯穿域邑，巷陌及注之园囿池沼，悉周于用虽逺近大小深浅，曲直不同，然皆洑流内逹膏泽，傍通水利之中最为永便，此皆泉源在上，或在平地，易以通流，如水在沟下，当车水上之，溉田则一也。或遇田涝则反能撤水下之，此又隂沟用水之变法，诗云：川陆，由来迥不同，岂知穴地得潜通，深邀别境，无穷力逺济吾乡不旱功花，径有同流，暗水桃源，误认出残红，却嗟疏凿劳民力，安得鞭驱万鬼工。
井穴地出水也，说文曰：清也，易曰：井冽寒泉食，甃之以石，则洁而不泥，汲之以器，则飬而不穷，井之功大矣，按周书云：黄帝穿井，又世本云伯益作井，尧民凿井而饮汤，旱，伊尹教民田头凿井以溉田，今之桔橰是也，此皆人力之井也，若夫岩穴泉，窦流而不穷，汲而不竭，此天然之井也。皆可灌溉田畆，水利之中所不可阙者，薛能诗云源逺匠难防加栏底更深，汲新闻土气，凿彻见天心，滴乱瓶，初发痕移甃渐沉，云雷如震，用飞出便为霖。
水篣【薄，庚切，】集韵云：竹箕也，又笼也，夫山田利于水源，在上间有流泉飞下，多经磴级，不无混浊，泥沙淤壅畦，埂农人皆编竹为笼，或木条为卷，芭承水透溜，乃不坏田，诗云瀑布中悬防土沙，飞流聚沫，白生华，即防器用成，天巧积雪，岩前走浪花。
农书卷十八
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷十九       元 王祯 撰农器图谱十四
利用门
农谱命篇曰：利用与夫易云，利用书曰：利用其文，同其理异，今因水之利于用，故以名篇，亦古断章摘句，假其义也，然水利之用众矣，唯关于农事，系于食物者录之，然必假他物，乃可成功，所以访诸彼而得于此，稽诸古而行于今，启秘妙于初传，斡连机而同运，或造谷食，代人畜之劳，或导沟渠集云雨之效，或资汲引于庖湢，或供刻漏于田畴，其余舟楫溉灌等事，已具前篇览者当互相叅攷，以尽水利之用云。
濬铧，【濬思润切与浚同铧，胡切鍫也，】濬深也，书云：濬畎浍距川，今濬铧即此濬也，周礼，匠人爲沟洫，耜广五寸，二耜爲耦一耦之垡，广尺深尺，以此考之，则知濬铧即耦耜之法，其制大倍常铧，鐴亦称是，凡开田间沟渠，及作陆堑，乃别制箭犁，可用此铧，斵犁底为胎，煆铁为刃，犂辕贯以横木，二人扶之，可使数牛挽行，挿犂既深，一去复回，即成大沟，挑浚之力，日省万数，唐书天寳初开砥柱之险，以通流石中得古铁犂铧，上有平陆二字，因改河北县为平陆县，此盖先开险时，所遗器也，又泰山下旧有旷野，其地污下，不任种莳，土人呼曰：淳于泊近于耕，斸之际得旧铧，大可尺余，故老云，闻昔有大铧，用开田间，去水沟堑，当是此器，因幷记之，以爲兴利者之助，诗云：田家作犂如耦耜，惟犂用铧，能剸【防兖切】地，只知铧也，便农耕不料，开通有他，制形模展，大殊倍常，犂鐴称之，同一事，斵木成，胎坚则强，煆铁为锋深可遂，九牛力挽，即成渠速，若云行兼雨施，【，去声，】水陆相隣，久不通，一引泉源，随手至平田积潦，或生波一过，犇流除浸渍，好将挑浚借竒功剨【呼麦反，】土翻垡供万，篑为语云：屯荷锸人，勿谓夙传无此器，故陈图序赞歌诗，愿播人间资水利。
<子部,农家类,王氏农书,卷十九>
水磨【防同】，凡欲置此磨，必当选择用水地所先，尽并【蒲浪切】岸，擗水激轮，或别引沟渠，掘地栈木，栈上置磨以轴转磨中，下彻栈底，就作卧轮，以水激之，磨随轮转，比之陆磨，功力数倍，此卧轮磨也，又有引水，置闸甃为峻槽，槽上两傍植木作架，以承水激轮轴轴，腰别作竪轮用击在上，卧轮一磨，其轴末一轮，傍拨周围木齿一，磨既引水注槽，激动水轮，则上傍二磨，随轮俱转，此水机巧，异又胜独磨此立轮，连二磨也，复有两船相傍，【蒲浪切，】上立四楹，以茆竹爲屋，各置一磨，用索防于急水中流船头，仍斜挿板木凑水抛，以铁爪使不横斜，水激立轮，其轮轴，通长旁拨二磨，或遇泛涨，则迁之近岸，可许移借比之他所，又为活法磨也，庶兴利者度而用之，诗云：用水良有法，假物役机智，夫硙固利民，复以水为利，湍流激轮转坤轴，发枢秘星坠化石，圆风旋疑，鬼掣动静，法阳阴造化，出精粹造化，动静间乾坤，具兹器人，唯盗物巧，越古入极致，今看益世功机事，何必弃？
水排【蒲拜切，】集韵作，槖与同韦囊，吹火也，后汉杜诗爲南阳太守造作水排，铸为农器，用力少而见功多，百姓便之，注云：冶铸者为排吹炭，令激水以鼔之也，魏志曰：朝暨字公至，爲乐陵太守，徙监冶谒者，旧时冶作马排，每一熟石用马百匹，更作人排，又费工力，暨乃因长流水为排计，其利益三倍于前，由是器用充实，诏褒美，就加司金都尉，以今稽之，此排古用韦囊，今用木扇其制，当选湍流之侧，架木立轴，作二卧轮，用水激转【上声，】下轮，则上轮所周，弦索通缴，轮前旋鼔掉枝一例，随转其掉，枝所贯行，桄因而推挽卧轴，左右攀耳，以及排前，直木则排随来去，搧冶甚速，过于人力，又有一法，先于排前直出，木簨约长三尺，簨头竪置偃木，形如初月，上用秋千，索悬之，复于排前植一劲竹上，带防索以控排扇，然后却假水，轮卧轴所列柺木，自然打动，排前偃木，排即随入其柺，木既落，防竹引排复回，如此间【去声，】打一轴，可供数排，宛若水碓之制，亦甚便防，故倂録此夫铜铁国之大利，凡设立冶监，动支工帑，雇力兴搧，极知劳费，若依此上，法顿为减省，但去古已逺失其制度，今特多方捜访，列为图谱，庶冶炼者得之，不惟国用充足，又使民铸多，便诚济世之秘术，幸能者述焉，诗云：尝闻古循吏，官为铸农器，欲免力役繁排，冶资水利轮轴，既旋转机，梮互牵掣，【尺制切】深存槖籥，功呼吸唯一气，遂致巽离用立，见风火炽，熟石既不劳镕金，亦何易国，工倍常资，农用知省费，谁无兴利，心愿言述此制。
水碾【禇辇切，】水轮转碾也，后魏书崔亮教民为碾，奏于张方桥东堰谷水，造水碾数十区，岂水碾之制，自此始欤？其碾制上同【，事见杵臼门，】但下作卧轮，或立轮，如水磨之法，轮轴上端，穿其碢榦，水激则碢随轮转循槽，轹谷，疾若风雨，日所毇米，比于陆碾，功利过倍，诗云：湍流激碾，走通渠，木石相乘，有秘枢水府，暗推坤轴，健天衢，圆转月轮孤循环，似假风雷迅，受纳难同，杵臼拘粒食中州，易精凿好传，规制徧方隅。
水轮三事，谓水转轮轴，可兼三事，磨砻碾也，初则置立水磨，变麦作麫，一如常法，复于磨之外，周造碾圆槽，如欲毇米，惟就水轮轴，首易磨置砻，既得粝米，则去砻置碾，碢榦循槽碾之，乃成熟米，夫一机三事，始终俱备，变而能通，兼而不乏省，而有要诚便民之活法，造物之潜机，今创此制，幸识者述焉，诗云：制磨元慿一水轮，就加砻碾，巧相因轴，端更【平声，】置皆从省，糓物兼成，岂惮频餠食已，供无匮乏，米珠重造得圎匀，济民有要无人识，农谱图中拟细陈。
水砻【力董切，】水转【上声，】砻也，砻制上同，但下置轮轴，以水激之，一如水磨，日夜所破，谷数可倍，人畜之力，水利，中未有此制，今特造立庶，临流之家，以慿仿用可为永利，诗云：旋输粝谷入轻砻，役水还，将与硙，【五对反，】同粒米，精粗来有自轮防日，复转无穷，工佣给贮，何多暇杵臼，承舂祗半功，仰【去声，】食老农，方聼说江乡新制，要相通。
<子部,农家类,王氏农书,卷十九>
水转【上声，后同】连磨，其制与陆转连磨不同，此磨须用急流大水，以凑水轮，其轮髙濶轮轴围至合抱，长则随宜，中列三轮各打大磨一槃，磨之周匝，俱列木齿，磨在轴上阁，以板木磨傍留一狭，空【去声，】透出轮辐，以打上磨木齿，此磨既转其齿，复傍打带齿二磨，则三轮之力，互拨九磨，其轴首一轮，既上打磨齿，复下打碓轴，可兼数碓，或遇天旱，旋于大轮一周，列置水筒，昼夜溉田数顷，此一水轮，可供数事，其利甚博，尝到江西等处见此制度，俱系茶磨所兼碓，具用捣茶叶，然后上磨，若他处地分间，【，去声，】有溪港，大水仿此，轮磨或作碓，碾日得糓食，可给千家，诚济世之竒术也陆转连磨下，用水轮亦可，诗云：昔闻圜绕磨相连役水，今看别有传，一轴连轮方卧，转众机联，体复旁旋要枢，自假波涛力哲匠，谁偷造化？权总道于人，多饱徳好将规制，示民先 ，水击麫罗，随水磨用之，其机与水排俱同，按图视谱，当自考索罗，因水力互击桩柱，筛麫甚速，倍于人力，又有就磨轮轴作机，撃罗亦为防巧，诗云：春雷声，殷【上声，】雪成围，收入罗床，别有机才，得水轮轻，借力方池匀，受玉尘飞。
槽碓碓，梢作槽受水，以爲舂也，凡所居之地，间【去声】，有泉流稍细，可选低处置碓一区，一如常碓之制，但前桯减，细后梢深阔为槽，可贮水斗余，上芘以厦，槽在厦外，乃自上流用笕，【古典切，】引水下注于槽水满，则后重而前起，水泻则后轻而前落，即为一舂如此，昼夜不止，毇米两斛，日省二工以嵗月积之知非小利，诗云：刳槽制，碓水为功，积注涓流满，不容螳腹低，时泉自防，蜂腰转处杵还，舂一区，机利无时，辍【陟列切，】百口，精粮可日，供借便田家应窃喜代人工，力不须佣。
机碓水捣器也，通俗文云水碓，曰翻车碓，杜预作连机碓，孔融论水碓之巧，胜于圣人，斵木掘地，则翻车之类愈，出于后世之机巧，王隠晋书曰：石崇有水碓三十区，今人造作，水轮轮轴，长可数尺，列贯横木相交，如滚枪之制，水激轮转，则轴间横木间，【，去声，】打所排，碓梢一起，一落舂之，即连机碓也，凡在流水岸傍，俱可设置，须度水势髙下为之如水下岸浅，当用陂栅，或平流，当用板木障水，俱使傍流，急注贴岸，置轮髙可丈余，自下冲转名曰撩【落，萧切】车碓，若水髙岸深则爲轮减小而濶，以板为级，上用木槽，引水直下射，转【上声，】轮板，名曰斗碓，又曰鼔碓此随地所制，各趋其巧，便也。诗云：杵臼中来，有别传作机还，假物相连，水轮翻转，【上声，】无朝暮，舂杵低昻间，【，去声】后先，蹴踏，休夸人力，健供飱易得米珠，圎拟将要法为图谱，载入农书，利用篇。
水转大纺车，此车之制，见蔴苎门，兹不具述，但加所转【上声，】水轮，与水转辗磨之法，俱同中原，蔴苎之乡，凡临流处所，多置之，今特图写庶他，方绩纺之家，效此机械，比用陆车，愈便且省，庶同获其利，诗云车纺工，多日百斤，更慿水力防如神，世间蔴，苎乡中地，好就临流置此轮。
缶，汲水器左传，宋灾乐喜，为政具绠缶，杜注缶汲器，尔雅疏云：比【毗至切，】卦初爻，有孚盈缶，注云：爻辰在木上，值东井井之水，人所汲用缶，杨恽，传曰：田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，【，去声】，酒后耳热，仰天击缶，而呼乌乌应，邵曰：缶，瓦器也，今汲器用瓦，亦缶之遗制也，诗云：缶名，在卦着乎易，有孚盈缶，始于此，圣人立象岂徒然？义见初爻诚有为，体圆质素，用有常埏，【式连切】埴【，时石切】由来遵古制，繘【居役切】井，元慿汲引功，虚往盈来霑，永利世事，从来有变通，所用在人，非在器，勿因贱目作等闲，一击曾分秦，赵气眷，然还忆古，遗风得失，无非寓真意，好共农家老瓦盆，侑我田歌，成一醉。
绠【古杏切】，郭璞云：汲水索也，易卦云汔【，其迄切】至，亦未繘井，方言繘，自关而东周洛，韩、魏间谓之络关西，谓之繘绠，或作防【古杏切，】俗谓井索下系以钩，今汲用之家必有辘轳，为绠设也。诗云惟井有绠，见于易绠，入卦辞名以繘，人间凿饮，安可阙悬缶，至今无止，日物本无情，偶如智用舍，以时存曲直，正思湔涤，此心尘汲引，须慿一输力。
田漏，田家测景，水器也，凡寒暑昏晓，已验于星，若占候时刻，惟漏可知，古今刻漏有二，曰称漏，曰浮漏，夫称漏以权衡作之，殆不如浮漏之简要，今田漏槩，取其制置箭壶内，刻以爲节，既壶水，下注则水起，箭浮时刻渐露，自巳初下漏，而测景焉，至申初为三辰，得二十五刻，倍为六辰，得五十刻画之于箭，视其下，尚可增十余刻也，乃于卯酉之时，上水以试之，今日午至，来日午而漏与景合，且数日皆然，则箭可用矣。如或有差，当随所差而损益之，改画时刻，又试如初，必待其合也，农家置此以揆时，计工不可阙者，大凡农作，须待时气时气，既至，耕种耘耔，事在晷刻，茍或违之，时不再来，所谓寸阴，可竞分阴，当惜此田，漏之所以作也；兹刋为图谱，以示凖式，梅圣俞诗云：占星昏晓中寒暑已不疑，田家更置漏寸晷，亦欲知汗与水俱滴，身随阴屡移，谁当哀此劳，往往夺其时。
农器图谱十五
麰麦门
芟麦等器中，土人皆习用，葢地广种多，必制此法，乃易收敛，比之镰，获手防其功，殆若神速，今特各各图録，庶他方业，农者效之，同省工力。
麦笼【力，董切】盛，芟麦器也，判竹编之底平，口绰广可六尺，深可二尺，载以木座，座带四碢，用转【上声，】而行，芟麦者，腰系钩绳，牵【去声，】之且行且曵，就借使力前向绰麦，乃覆笼内，笼满则舁之积处，往返不已，一笼日可收麦数畆，又谓之腰笼，诗云笼具牵来，足转轮瑞，芒满腹，一何频不须更问，仓箱数已验，今年早得辛。
积【资昔切，】苫【失亷切】芟麦既积，编草覆之也，农桑辑要云：苫须于农隙时备下，以防雨作，农桑直说云：作苫，用谷草黄野草皆可，但纽作腰，【去声，】一头，留梢者为苫，两头齐者为荐，凡露积须苫缴，盖不为雨所败也，尝见农家有以麻经或草索织之，又可速就诗云：纽成腰，草如铺，禾积苫来，若结庐应是农家有先备等闲，风雨欲何如？
捃【君运切，】刀集韵云：捃拾也，俗谓拾麦刀刃，长可五寸，阔近二寸，上下窍绳穿之，系于指腕，随手芟穗，取其便也。麦禾既熟，或收刈不时，茎穗狼籍，不能净尽，单贫之人得以取其遗滞，诗云：谓此有滞穗，伊寡妇之利，盖捃拾之间，用此器也，诗云：铚刈中来，有别名掌边，霜刃觉风，生禾田伊利知多少，俱入铮然，截颖声。
柂杷【柂，吐逻切】搂，麦长杷也，首列二十余齿，有短木柄，以批【蒲结切】契，【私列切，】系腰曵之，尝见麦野为风雨，所损而茎穗，交乱不能净，防故制此具腰，后纵横搂之，仍手握柄，镰芟其遗余，所得稭穗，随拥积之，有一杷毕功，得麦十余斛者，诗云：麦田遗穗，尽交加，功多在一杷，不假犁锄，飜有得登，或及下农家。
麦钐【所鉴切，】芟麦刃也，集韵曰：钐长镰也，然如镰长而颇直，比防薄而稍轻，所用斫而劖之，故曰钐用如防也，亦曰防其刃，务在刚利，上下嵌系，绰柄之首，以芟麦也，比之刈获功过，累倍诗云：利刃由来与防同，岂知芟麦，有殊功，回看万顷，黄云地不用镰，卷已空 麦绰，【昌约切，】抄麦器也；篾，竹编之一如箕，形稍深且大，旁有木柄，长可三尺，上置钐刃下横短，柺以右手执之，复于钐旁，以绳牵短轴，【近刃处，以细竹代绳防为刃所割也，】左手握而掣之，以两手齐运，芟麦入绰，覆之笼也，尝见北地芟取，荞麦亦用此具，但中加宻耳夫笼钐绰三物而一事系于人之一身，而各周于用，信乎人为物，本物因人而用也。麦绰诗云：芟麦虽慿，利刃功柄，头须用竹为笼，勿云褊量容多少，都覆黄云入笼中。
抄【之教切畧取也】竿扶麦竹也，长可及丈，麦已熟时，忽为风雨所倒，不能芟取，乃别用一人执竿，抄起卧穗，竿举则钐随防之，殊无损失，必两习熟者能用，不然，则有矛盾之差矣。或曰，今麦事有捃刀，柂杷抄，竿等器名色，冗细似不足，纪録而皆取之，何也？曰：物有济于人而遗之，不可，然世之豪侈，辈固不屑知而贫窭者，欲得为利，拯既坏于无遗，取弃，余为有用，是可尚也。故缀于麦事之末，抄竿诗云：风雨摧残，二麦秋一竿，料理冀全，收欲知自我扶顚，力都在芟，夫钐绰头 芟麦，歌田家食，力不食智，麰麦，年年勤种莳，老农八十，谙地利，暑夏呼儿先暵地，再耕再耨，土华腻手把耧，犂知已试，土沃不妨，投种穊，今年已报春，泽被覆垅，苗深如比薰风，长养见天意，猎猎青旗，催穉穗，才结稃胞，花雪坠，赫赫曦轮炽，钻燧尽着精华，输至味粒饱，芒森宻如篲顿失，前时浪翻翠，岂知真宰调元气，化作黄云，表嘉瑞，老农眼饱，虽自慰旦夕却忧，风雨至，子妇犇忙事，芟器钐绰，翩翩转双臂，曵笼腰间，盈复弃急载牛，箱夜无寐，转首登场簇髙积【去声，】风翻日碾半犹未已，向公门奉新，餽麴材和籴凡几？次年饷廵门，仍语谇夏税有程，今反易，自余宿负，如取寄指此有秋，争蚁萃一得，岂能偿百费终嵗勤劳一歔欷，昨日公堂宴，賔贵尊爼，横陈混肴胾，檀板珠绳，按歌吹万钱，不值供一醉，庖人搓揉出精粹，尚喜食，新夸饼饵，物不天来，皆力致饱食，何人知所自，春祈夏，荐礼所记，报本，从来追古义，但愿斯民不畏吏，吏不扰民，民自遂，凡在牧民，遵此治坐，见两岐歌政，异日富囷仓，均被赐，不使老农忧嵗事
农书卷十九
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷二十       元 王祯 撰农器图谱十六
蚕缫门
蚕缫之事，自天子后妃至于庶人之妇，皆有所执，以共衣服，故篇目以茧，舘爲首示率天下之蚕者，其作用之门，如曲植，钩筐之类，与夫軖釡茧丝之法，必先精晓习熟，而后可望于获利，今条列名件，一一备述，又使世之缯纩，其身者皆知所自出也，然农谱有蚕事者，盖农桑衣食之本，不可偏废，特以蚕具继于农器之后，兾无阙失云。
<子部,农家类,王氏农书,卷二十>
茧馆皇后，亲蚕之所，古公桑蚕室也，按月令季春之月，具曲植【植，直吏切注曰：曲薄也，植槌也，】籧【居吕切】筐，后妃斋戒，亲东乡【，许亮切】躬桑，禁妇女毋观，【音灌，】省【所景切简少也，】妇使以劝蚕事，【注曰：向者向时气也，毋观去容饰也，妇使缝线，组紃之事，】蚕事既登，分茧称【，去声，】丝效【戸教切】功，以共【音防，】郊庙之服，无有敢惰，【徒卧切】周制，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而爲之，筑宫仭有三尺，棘墙而外闭之，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，皇后亲蚕，仪曰：皇后躬桑，始捋一条，执筐受桑，捋三条，女尚书跪曰：可止执筐者，以桑授蚕母，以桑适金室前，汉文帝纪诏皇后亲桑以奉祭服，景帝诏后亲桑爲天下先，元帝王皇后爲太后幸茧馆，率皇后及列侯夫人桑，明帝时，皇后率诸侯夫人蚕，魏文帝黄初中，皇后蚕于北郊，遵周典也，晋武帝太康中立，蚕官皇后躬桑，依汉魏故事，宋孝武立蚕观，后亲桑，循晋礼也，北齐置蚕宫，皇后躬桑于其所，后周制，皇后至蚕所，桑隋制，皇后亲桑于位，唐太宗贞观元年，皇后亲蚕，显庆元年，皇后武氏，先天二年，皇后王氏，乾元二年，皇后张氏，并见亲蚕，礼元宗，开元中，命宫中食蚕，亲自临视，宋开寳通礼，郊祀录并有后亲蚕，祝辞，此歴代后妃亲蚕之事，采之史编，昭然可见，兹特冠于篇首，庻有国家者，按图考谱，知茧舘之不徒名也，昔梅圣俞有蚕，具茧舘诗，今不揆续爲之赋云：惟蚕有功于世，归美广，物产之货，资作人生之衣，【，去声，】被中春之月，天子诏后以躬桑，大昕之朝，内宰告期而命祀，于是诣灵坛降，寳殿翠障夹乎道周，鳯辇翔于畿甸，顺春气于东方朝，先蚕于北靣具，夫青缥之服，【皇后蚕服青上缥下，深衣】侑，以芳馨之荐，九宫，倾动蔼然，陪祭以成班，三献礼成沛矣，迎祥于回眷，当其叠承宠命，适对韶光，择世妇于吉卜，受鞠衣于明堂，【月令，三月荐鞠衣，祭先帝于明堂，】所以崇开禁馆，始入公桑，援条有三聼，女尚书之劝止，执筐不再受，宫夫人之是将体之以坤仪之柔顺，视之以毋道之慈良，破蚁以来，庶飬至于千箔，献茧之后，谅化被于多方，是以命缫，治以成丝，就趋工而俟，织元黄朱绿，染各精明，黼黻文章，【古者献茧使缫，遂朱绿之元，黄之以爲黼黻文章，】同品，色【案，原本误将茧馆及先蚕坛，连绘又误，题曰蚕神，今谨改正，分绘】。
先蚕坛先蚕，犹先酒先饭，祀其始造者坛筑土爲祭所也，黄帝元妃西陵氏始蚕，即先蚕也，【按：黄帝元妃西陵氏曰：儽祖始劝蚕，稼月大火而浴种，夫人副祎而躬桑，乃献茧称丝，织纴之功，因之广织，以供郊庙之服，皇图要覧云，伏羲化茧，西陵氏飬蚕，淮南王蚕经云：西陵氏劝蚕稼亲蚕，始此】礼，月令季春，是月也，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，周礼天官内宰，中春，诏后帅外内命妇始祭于北郊，【注蚕于北郊，以纯隂也】汉礼仪志，皇后祀先蚕，礼以中牢，魏黄初中，置坛于北郊，依周典也。晋制，先蚕坛高一丈，方二丈，四出陛，陛广五尺，皇后至西郊，亲祭躬桑，北齐先蚕坛髙五尺方二丈，四陛，陛各五尺，外兆四十歩靣开一门，皇后升坛，祭毕而桑，后周皇后至，先蚕坛亲飨隋制，宫北三里坛髙四尺皇后以太牢致币而祭，唐制坛在长安宫，北苑中髙四尺周围三十，歩皇后并有事于先蚕，其仪备开元礼，宋用北齐之制筑坛，如中祠礼，通礼义纂，后亲享先蚕，贵妃亚献，昭仪终献夫蚕祭有坛，稽之歴代，虽仪制少异，然皆逓相沿袭，饩羊不絶知礼之不可独废，有天下国家者，尚鉴兹哉！赞曰：有星天驷，象合乎龙，惟蚕辰生精气相通，孕卵而出，寓食桑中，取育于室，茧丝内充，衣【去声，】被于人，奕世有功，粤载祀典，同荅恩隆，坛壝制度，歴代所崇，惟君立后，毓德中宫，既正母仪，普帅妇工，尝建茧馆，桑必以躬，奉制祭服，郊庙，是共公侯夫人莫不勉从，爲天下劝继古人风，约汉故事，筑祭于东享，以中牢相以礼容，登降有节，拜献惟恭，眷此区域，万方混同，举被缯纩，神福稔，防国有定式，报德无穷。
蚕神天驷也，天文，辰爲龙蚕辰生，又与马同气，谓天驷，即蚕神也，淮南王蚕经云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，至汉祀菀窳妇人，寓氏公主，蜀有蚕女马头，娘此歴代所祭不同，然天驷爲蚕精元妃，西陵氏爲先蚕实爲要典，若夫汉祭菀窳妇人，寓氏公主，蜀有蚕女马头娘，又有谓三姑爲蚕母者，此皆后世之溢典也。然古今所传立像而祭，不可遗阙，故并附之，稽之古制，后妃祭先蚕坛壝，牲币如中祠，此后妃亲蚕祭神，礼也，蚕书云：卧种之日，诘旦升香，割鸡设醴，以祷先蚕，此庶人之祭也，自天子后妃至于庶人之妇，事神之礼，虽有不同，而敬奉之心，一是谅爲知所本矣，乃作爲祈报之，辞曰：【祈】，唯蚕之精，天驷有星，惟蚕之神，伊昔著名，气钟于此，孕卵而生，既桑而育，既眠而兴神之福，汝有箔皆盈，尚兾终，用彰厥灵，簇老献瑞，茧盆效成，敬获吉卜，愿契心盟神，宜飨之祈祀，唯馨【报，】龙精一气，功被多方，继当是歳神降于桑，载生载育，来福来祥，锡我茧丝，制此衣裳，室家之庆，闾里之光，敬帅长幼，诘旦升香，设肴于爼，奠醴于觞，工祝致告，神德弥彰，【案菀窳妇人，寓氏公主，本二神原本图中并作一神，谨改正】。
蚕室记曰：古者天子诸侯皆有公桑，蚕室近川而爲之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，此公桑蚕室也，其民间蚕室，必选置蚕，宅负隂抱阳地位，平爽正室，爲上南西爲，次东又次之，若室旧则，当净扫尘埃，预期泥补，若逼近临时，墙壁湿润，非所利也，夫缔构之制，或草或瓦，须内外泥饰材木，以防火患。复要间架，寛敞可容槌箔，牕戸虚明易办，眠起仍上于行防【口，练切】各置照牕，每临蚕暮，以助髙明下就附地，列置风窦，令可啓闭以除湿，欝考之诸蚕书云：蚕室先辟东间飬蚁停眠，前后撤去，西牕宜遮西晒，尤忌西南风起，大伤蚕，气可外置墙壁，四五歩以御之，【余偹蚕书】，所有蚕神室，蚕神像，宜用髙空【去声，】处安置，凡一切忌恶之，事邪秽之气，辟除蠲洁，夙夜斋敬，不敢防慢，【余观蚕，书云：毋治堰，毋诛草，毋沃灰，毋室入外人四者，神实恶之，】如能依上法自然，宜蚕；不必泥【去声】于隂阳家拘忌巫觋，【胡的切女巫也，】等诱惑，至使回换门戸謟祷神只，虚费财用，实无所益，故表而出之，以爲业蚕者之戒铭曰：世业农桑，既兴我室，比临蚕月，复事涂饰，桃茢祓除神主，斯立曲，植既具籧筐，乃集连蚁方生，苦不厌宻妇以母名，育有慈德，爰求柔桑，入此饲食，寒燠身，先是，爲体测上无疎薄，下无湿浥，箔垂门，龛火在壁，夜牕或遮风窦时窒，颇忌北风，空障西日，他工莫兴，外人勿入，庇防攸安，渐至捉绩，【蚕欲老时，取以视丝，明也，耕织图有捉绩篇，】祈祀以时，愿获终吉，神实相之，簇如雪积分，茧称丝来告功毕。
火仓蚕室，火龛也，凡蚕生室内四壁，挫垒空龛，状如三星，务要玲珑，顿藏熟火，以通煗气，四向匀停，蚕家或用旋烧柴薪，烟气薰笼，蚕蕴热毒，多成黒蔫今制爲擡炉先自外烧过薪粪，【牛粪】，舁入室内，各龛约量顿火，随寒热添减，若寒热不均，后必眠起不齐，【已上出诸蚕书，】农书云：蚕火类也，宜用火以飬之，用火之法，须别作一炉，令可擡舁出入，火须在外烧熟，以糓灰盖之，即不暴烈生焰，夫擡炉之制，一如矮床，内嵌烧炉，两旁出柄，二人舁之，以送熟火，火仓诗云：朝阳一室，虚明，今朝喜见蚕，初生四壁，已令得熟，火空龛挫垒，如三星，阿母体测衣绢，单添减火，随寒暄，谁识贵家？欢饮处红炉，画阁簇婵媛，擡炉诗云：谁创擡炉？由智者出入凉温，蚕屋下，以水土贯以木，不假昆吾，鼓炉冶，出生入熟，覆糓灰，攟拾粪薪，犹土苴，功成四海，袴完，又饷春醪，奏豳雅。
蚕槌，【音坠】礼，季春之月，具曲植，植即槌也，务本直言云：糓雨日竪槌，夫槌立木四茎，各过梁柱之，高随屋，每间竪之，其立木外，旁刻如锯齿，而深各每茎挂桑皮，圜绳【蚕，不宜麻】，四角按二长椽，椽上平铺，苇箔稍下缒，【驰僞之，】之，凡槌下悬中，离九寸，以居箔擡饲之间，皆可移之，上下农桑，直説云每槌上中下闲铺，三箔上承尘埃，下隔湿润中备分，擡梅圣俞诗云：三月，将扫蚕，蚕妾具其器，立植先防，【音摘，】括室内，亦涂塈众材，踈以成多箔，所得寄，拾老归簇，时应无慙弃置。
蚕椽架蚕箔，木也，或用竹，长一丈二尺，皆以二茎爲偶控于槌，上以架蚕箔，须直而轻者爲上，久不蠧者，又爲上【爲蚕，因食，叶上縁之蠧屑不能透砂，事见农桑，要防】诗云：椽欲直而轻，不贵曲而蠧轻，则与人宜蠧以病蚕，故钩绳，可移悬蓐，箔乃平布，桑余挂新丝功，谁推此具 ，蚕箔曲簿，承蚕具也，礼具曲，植曲即箔也，周勃以织簿曲爲生顔师古注云：苇簿爲曲，北方飬蚕者，多农家宅院，后或园圃间多种萑，【湖官切，】苇以爲箔，材秋后芟取，皆能自织，方可四丈，以二椽栈之悬于槌，上至蚕分，擡去蓐时，取其卷舒易用，南方萑苇甚多，农家尤宜用之，以广蚕事，梅圣俞诗云：河上纬萧人女归，又织苇相与爲蚕曲还，殊作筠篚，入用此何多？往售获能几，愿丰天下衣不叹贫，服卉。
蚕篚古盛，币帛竹器，今用育蚕，其名亦同，盖形制相类，圆而稍长，浅而有縁【去声，】适可居，蚕蚕蚁及分，居时用之，阁以竹架，易于擡饲，梅圣俞前，蚕箔诗云：相与爲蚕曲还，殊作筠篚，北箔南篚，皆爲蚕具，然彼此论之，若南蚕大时，用箔北蚕，小时用篚，庶得其宜，两不偏也。诗云：古篚，尝奉币，爰凭礼意，将今犹同制度，还取饲蚕桑，飬视胜居，箔分擡欲拟筐，始终俱可备，仍得荐元黄。
蚕槃盛，蚕器也，秦观蚕书云：种变方尺，及乎将茧，乃方四丈，织萑苇，范以苍筤，【来唐切，】竹长七尺，广五尺，以爲筐悬筐，中间九寸，凡槌下悬，以居食蚕，今呼筐爲槃，又有以木爲框以踈簟爲底，架以木槌，用与上同，诗云：范竹作蚕，槃眠起用，当倍寛平一席，多方正四，维在擡替，不妨勤余闲，知有待拾，老或未多，就簇即无悔。
蚕架阁蚕，槃篚具也，以细枋四茎，竪之高可八九尺，上；下，以竹通作横桄十层，每层皆阁，飬蚕槃篚，随其大小，盖篚用小架，槃用大架，此南方槃篚，有架，犹北方椽箔之有槌也，诗云：育蚕必有槃，置槃须用架竹木，互维持层级限高下，规模等箔槌，习用足，桑柘那知富贵家，罗绮簇朱榭。
蚕网擡蚕具也，结绳爲之，如鱼网之制，其长短广狭视蚕，槃大小制之，沃以漆油，则光难壊贯以网索，则维持多，便至蚕可替时，先布网于上，然后洒桑蚕，闻叶香，皆穿网眼上，食蚕上叶齐，共手提网，移置别槃，遗余拾去，比之手替，省力过倍，南蚕多用此法，北方蚕，小时亦宜用之，诗云：圣人制网罟，因彼川泽，渔谁知取鱼具觧使移蚕居，纪纲用非异，水陆功有余，两端诚可诘，生杀意何如？
蚕杓集韵，杓作勺，量器也，周礼，勺容一升，所以【举朱切，挹也，酌也，】酒説文曰杓音摽，今云酌物爲杓，以勺从木，姑与今同此，作蚕杓斵，木刳之首，大如杯，柄长三尺许，如槃蚕空【去声，】隙或饲，叶偏踈则必持此送之，以补其处，至蚕老归簇，或稀宻不伦亦用均布，倘有不及，复以竹接其柄，此南俗蚕法，北方箔簇，颇大臂指间，【，去声，】有不能周遍，亦宜假此以便其事，幸毋忽诸，诗云：杓头斟酌布蚕时，杓尾长摽手，屡持尝向太平村落，见田家嫁女作奁仪。
<子部，,农家类，,王氏农书,卷二十>蚕簇，农桑直説云簇用蒿梢丛柴，苫席等也，凡作簇先立簇，心用长椽，五茎上撮，一处系定，外以芦箔缴，合是爲簇心，仍周围匀，竪蒿梢布蚕簇讫，复用箔围及苫缴，簇顶如圆亭者，此团簇也，又有马头，长簇两头植，柱中架横梁两傍以细椽相搭爲簇心，余如常法，此横簇皆北方蚕簇法也，尝见南方蚕簇，止就屋内蚕槃，上布短草，簇之人既省力，蚕亦无损，又按：南方蚕书云：簇泊以杉木觧枋长六尺，濶三尺，以箭竹作马眼槅，揷茅踈宻得中复以无叶竹篠纵横，搭之簇背铺芦箔，而以竹篾透背，靣缚之，即蚕可驻足，无跌坠之患，此皆南簇较之上文，北簇则蚕有多少，故簇有大小，难易之不同也，然尝论之，南北簇法，俱未得中，何哉？夫南簇蚕少，规制狭小，殆若戯技，故获利亦薄，北簇虽大，其颇多，蒿薪积叠，不无覆压之害，风雨侵浥，【于立切湿润也，】亦有翻倒之虞，【谓经雨倒簇也，蚕桑直説云簇蚕时雨被沾湿，才晴，不以成茧不成茧，翻倒别簇如雨，少则曝干，】复内外寒燠之不均，或髙下稀宻之易，所以致簇内病生茧少皆由此，故习俗既久，未能遽革，今闻善蚕者，一法约量本家，育蚕多少选于院，内空【去声，】地就添椽木，苫草等物，作连脊厦屋，防常别用，至蚕老时，置簇于内，随其长短，先搆簇心空，直如洞，就地掘成长槽，随宜濶狭，旁可人行，以备火，【谓用火法也，蚕书云：已入簇微，用热灰火温之，待入网，渐渐加火，不宜中辍，稍冷防丝，亦止缲之即断，多煑烂作絮，不能一绪扣尽矣，】外则周以层架，随层卧布，蒿梢以均，蚕居既毕，用重箔围之，若蚕少屋多，防开戸就内簇之亦可，如此，则上有芘覆下无湿润，架既寛平，蚕乃自若，又总簇，用火便于照，料南北之间，去短就长，制此良法，皆宜用之，则始终无慊矣，故梅圣俞蚕簇诗云：竞畏风雨寒露，置未如屋，正谓此也。【梅圣俞诗云：氷蚕三眠，休作茧富，其簇汉北取蓬蒿，江南借茅竹蒿，踈无欝泥竹，净亦森束云云，前二句】歌云：卷去緑云桑已少箔头有丝，蚕欲老，月余辛苦，见成功，作簇不应，从草草，南北习俗久不同，彼此更须论拙，巧北簇多露，置积叠，仍忧风雨至南簇，俱在屋施之北，蚕良未足，南北簇法，当约中别搆长厦，方能容外，周层架蒿草，平内备火，通人行饲，却神桑丝已吐女，洒桃浆男，打鼓作茧，直须三日，许开簇团团不胜数，我家多蚕方，自庆得法于今，还可证，免似向来多簇病。
茧瓮蚕书云：凡浥【于立切，】茧列埋大瓮，地上瓮中，先铺竹篑，次以大桐叶覆之，乃铺茧一重，以十斤爲率掺盐二两，上又以桐叶平铺如此，重重隔之，以至满瓮，然后宻盖以泥封之，七日之后，出而缫之，频频换水，即丝明快，盖爲茧多不及缫，取即以盐藏之蛾，乃不出其丝柔韧，【如吝切，】润泽，又得匀细，此南方淹茧法，用瓮颇多，可不预备，尝读北方，农桑直説云生茧即缫爲上，如人手不及杀，茧慢慢缫者杀，茧法有三，一曰日晒，二曰盐浥，三曰笼蒸，笼蒸最好，人多不觧日晒损茧盐，浥瓮藏者稳前人，织图诗云：盘中水晶盐井，上梧桐叶陶器固封闭，窖茧近旬浃，门前春水生，布糓催畚臿，明朝踏缫车，车轮纒白，【徒叶切】。
茧笼蒸茧器也，农桑直説云用笼三扇，以软草扎，圏加于釡口，以笼两扇，坐于其上，笼内匀铺茧，厚三指许，频于茧上，以手试之，如手不禁，热可取去底扇，却续添一扇，在上如此，登倒上下，故必用笼也，不要蒸得过了，过则软了，丝头亦不要蒸得不及，不及则蚕必钻了，如手不禁热，恰得合宜，此用笼蒸茧法也，【将已蒸过，茧于蚕房，捶箔上，后头合笼内，茧在上，用手拨动，如箔上茧满打起，更摊一箔，冷定，上用细柳梢，防覆了其茧，只于当日都要蒸尽如蒸，不尽来日，定要蛾出如此，缫丝，有一般快，釡汤内用盐二两，油一两所，蒸茧不致干了，丝头如锅，小茧多油盐，旋入】诗云：蚕家有茧，如山积日，恐蛾穿缫，不得盐浥，诚佳能几何？只有笼蒸人，未识釡汤，少沸积茧，笼热不能禁，手爲则旋抽底扇，加上层晒，中庭趂风日，人在軖车，气少舒绪，均停堪，络织作计何人？智者心济物不妨，聊假力回看笼也，岂筌蹄依旧人间炊饼食。
缫车缲丝，自鼎靣引丝以贯钱，眼升于鏁，星星应车动，以过添梯，乃至于軖，【去王切，缲轮也，】方成缲车，秦观蚕书，缲车之制，钱眼爲版长过鼎，靣广三寸，厚九黍，中其厚，揷大钱一出其端，横之鼎耳，后镇以石，鏁星爲三芦管，管长四寸，枢以圆木建两竹夹鼎耳，缚枢于竹中管之，转以车下，直钱眼，谓之鏁星，星应车动，以过添梯，【农桑直説云竹筒子宜细，鉄条子串，筒两卷子，亦须鉄也。】添梯车之左端，置环绳其前，尺有五寸，当床左足之上，建柄长寸有半，匼柄爲鼓鼓生，其寅以受环，绳绳应车运，如环无端鼔因以旋鼓上爲鱼鱼半出，鼓其出之，中建柄半寸，上承添梯者二尺五寸，片竹也，其上揉竹爲钩，以防丝窍，左端以应柄，对鼓爲耳，方其穿，以闭添梯，故车运以牵环绳，绳簇鼓鼓以舞鱼，鱼振添梯，故丝不过偏制车，如辘轳，必添两轴，以利脱丝，窃谓上文云车者今呼爲軖軖必以床，【农桑直説云軖床下，鼎一尺，轴长二尺，中径四寸，两头三寸，用榆槐木，四角或六角，辐通长三尺五寸，六角，不如四角，軖小则丝易觧】以承軖轴，轴之一端，以铁为袅掉，复用曲木擐作活，轴左足踏动，軖即随转自下，引丝上軖，总名曰缫车，咏曰：人家育蚕，忧不得今嵗蚕収茧如积，满家儿女，喜欲狂，送车头趂，缲缉南州，夸冷盆冷，盆细缴何轻匀？北俗尚热，釡热釡丝，圆尽多绪，即今南北均所长，热釡冷盆，俱此軖軖头转机，须足踏钱，眼添梯丝度，滑非弦，非管声咿，村北村，南响相答，妇姑，此时还对语，凖备吾家好机杼，岂知县吏已催科不时，掲去无余，紽迫索仍忧，宿负多车乎？车乎？将奈何？
热釡秦观蚕书云：缲丝自鼎，靣引丝直钱眼，此缲丝必用鼎也，今农家象其深大，以槃甑接釡，亦可代鼎，故农家直説云釡要大置于灶上，【如蒸灶，法可缲粗，丝单缴者，防缴者亦可】，釡上大盘，甑接口添水，至甑中八分，满可容二人，对缲水须常热，宜旋旋下茧缲之多则煑损，凡茧多者，宜用此釡，以趋速效，诗云：蚕家热釡趂缫，忙火长存，蟹眼汤多茧，不须愁不办，时时频见，脱丝軖。
冷盆农桑直説冷盆可缫，全缴细丝，中等茧可缲，下缴比热，釡者有精神，又坚韧也，虽曰冷盆，亦是火温之盆，要小先泥其外，【口径，可二尺之上者，预先翻过用，长黏泥底，并四围至唇，泥厚四指将至，唇渐薄，日晒干名爲冷盆】，用时添水八九，分满缲之【水，宜温暖常匀，无令乍寒乍热，不匀也，】诗云：瓦盆添水火，防然茧绪抽来细缴，全不似贵家，华屋底空教，纎手防清泉。
蚕连蚕种纸也，旧用连二大纸，蛾生卵，后又用线长缀通作一连，故因曰：连匠者，尝别抄以鬻之，务本新书云：蚕连厚纸爲上，薄纸不禁浸浴，如用小灰纸更妙，连须以时浴之，浴毕挂时令，蚕子向外，恐有风磨损，冬至日及腊八日浴时，无令水极深，浸浴毕取出，比及月望，数连一卷，桑皮索系定，【务本新书云：蚕连不得用麻绳系挂，如或不忌，后多干死，不生本草，陈藏器云：以苎蔴近种则不生，当远之】，庭前立竿高挂以受腊，天寒气年节，后瓮内竪连须使玲珑，安十数日，日髙时一出每隂雨后即便晒曝，【恐伤湿润见风，亦不可多时，】此蚕连育飬之法，直至暖种而生，【前文间，取诸蚕书】诗云：前朝茧如山，今朝卵如粟，如山今嵗谋如粟来岁，足来歳一何神？生化楮一幅丁寕语，荆妇依时勤晒沐。
农书卷二十
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷二十一      元 王祯 撰农器图谱十七
蚕桑门
夫蚕之用桑，必有钩筐等器，以供其事，然逺近之间习俗不通，故其制度巧拙絶异彼有并力而不及此，或一工而兼倍，今特采辑，去短从长，使知所择，夫桑具蚕之用也，故次扵蚕事之后。
桑几，状如髙櫈平穿二桄就作登级，凡柔桑不胜梯，附须登几上，乃易得叶，齐民要术云：采桑，必须髙几士农必用云，担负髙几绕树上下，今蚕家采彼女，桑兹为便，噐梅圣俞诗云：柔桑不倚，梯摘叶頼髙几每扵得叶，易曾靡忧，枝披【上声，】跻陞类，拾级下，上异縁蚁闲置草舍，傍鸡鸣，或栖止。
桑梯説文曰梯木阶也，夫桑之穉者用几，采摘其桑之髙者须梯剶【丑，全切削去也，】斫梯若不长，未免攀附旁条，不还，则鸠脚多乱，樛【居秋切，】枝折垂则，乳液旁出，必欲趁扵髙下随意去防须梯长可也，齐民要术云：采桑，必须长梯梯不长则髙枝折正谓此也。诗云：贯木取诸渐为梯，利用晋附彼墙下，桑如蹑平地，迅女枝既不攀逺扬亦可刄，何当展所施，摘莲华峯峻。
斫斧桑斧也，其斧銎【曲容切，】匾而刃，阔与樵斧不同，诗谓蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬士农必用云，转身运斧，条叶偃落，扵外即谓以伐逺扬也凡斧所剶，斫不烦再刄者为上，至遇枯枝，劲节不能拒，遏又为上，如刚而不阙，利而不乏，尤为上也。然用斧有法，必须转腕回刄，向上斫之，枝查既顺，津脉不出，则叶必复茂，故农语云：斧头自有一倍叶，以此知科斫之利胜，惟在夫善用斧之效也。梅圣俞诗云：科桑持野斧乳湿，新磨刃繁枿，一以除肥，条更丰润，鲁叶大如掌，吴蚕食若骏始，时人谓斨利俗，今乃信 桑钩，采桑具也，凡桑者欲得逺扬枝叶引近就摘，故用钩木以代臂指板，【普班切】援之劳，昔后妃世妇以下亲蚕，皆用筐钩，采桑唐肃宗上元初获定国寳十三内有采桑钩，一以此知古之采桑，皆用钩也，然北俗伐桑而少采，南人采桑而少伐嵗岁伐之则树，脉易衰久乆采之则枝条多结，欲南北随宜，采斫互用，则桑斧桑钩，各有所施，故两及之不致偏废，梅圣俞诗云：长钩扳桑枝短，钩挂桑笼，南陌露气寒，东方，日光动少妇首，且笄幼女角已总竞，用采叶归，曾非事梳栊。
桑笼集韵，云笼大篝，【古侯切】也，今谓有系筐也，桑者便扵，携挈古乐府云：罗敷善采桑【，案今本作罗敷，善蚕桑，】采桑城南隅，【方言叶韵，】青丝为笼绳，【案今本作青丝为笼系，】桂枝为笼钩，今南方桑笼颇大以担负之，尤便扵，用梅圣俞，诗云：采采向桑，郊盈盈自持筥，桂钩带月往，穉叶和烟贮一心，恐蚕饥搔首，促俦侣到家，倾嫩緑刀几为防咀。
桑网盛，叶绳兠也，先作圏木縁圏绳结网眼圆，垂三尺有余，下用一绳，纪为网底，桑者挈之，纳叶扵内网，腹既满，归则解底，绳倾之，或人挑负，或用畜力防送，比之筐篮，甚为轻便，北方蚕家多置之诗云：厥初结网功，岂知兼水陆，制用有异同，随宜可伸缩，一网作领圏，众目寛瓮腹，蚕家急叶时，归来倾万緑。
劖【士咸切】刀，剶桑刃也，刀长尺余，阔约二寸，木柄一握，南人所桑，剶桑，俱用此刄，北人斫桑用斧，劖桑用鎌鎌，刄虽利，终非本器，不若劖刀之轻且顺也，若南人斫桑用斧，北人劖叶用刀，去短就长，两为便也。诗云：晶荧一尺，鐡煆以赫连钢，剶斫有余，用功防在蚕桑，樛附日以戕新枝日，以长胡为豳人歌独取斧，与斨 切刀断桑刃也，蚕蚁时用小刀，蚕渐大，时用大刀，或用漫防蚕，多者，又用两端有柄，长刃切之，名曰懒刀，【懒刀如皮匠，刮刀长三尺许，两端有短木柄，以手按刀，半裁半切，断叶云积，可供十筐，】先扵长，櫈上铺叶匀，厚人扵其上，俯按此刀左右切之，一刃之利，可桑百箔，诗云：煆金作懒刀，形制半圭璧，一食饫十筐，双柲便两搤切之，复裁之断桑，如云积刀作千，握丝功成，在三尺【防，查鎋切秦云：切草也，又作防】。
桑碪，尔雅曰：碪谓之榩，【音防】，郭璞曰：碪木礩也，碪从石榩从木，即木碪也，碪截木为碢，圆形竪理切，物乃不拒，刄此北方，蚕小时用刀切叶碪上，或用几，或用夹南方，蚕无大小，切桑俱用碪也，诗云：团团几上，碪寻常闲月魄，蚕月切柔桑，纎纎云，缕积饲飬槃篚，多收去净无迹，不必在庖厨，鼓刀刄声，剨【案，原本剨讹作割，谨改正】。
桑夹挟桑具也，用木礩上，仰置叉股髙可二三尺，扵上顺置防刃，左手茹叶，右手按刃切之，此夹之小者，若蚕多之家，乃用长椽二茎，骈竪壁前中寛尺许，乃实纳桑叶髙可及丈人，则蹑梯上之两足，后踏屋壁，以胸前向压住，两手按长刃向下，裁切此桑，夹之大者，南方切桑，唯用刀碪，不识此等，桑具，故特歴説之以广其利，诗云：沃叶緑云多吐出掌握，内刃头风雨声纷然，落呀喙材，良用有余力，小功輙倍春蚕食，急时籧筐，诚有待农，噐图谱十八。
织絍门
织絍妇人所亲之事，传曰：一女不织，民有寒者，古谓庶士以下，各衣【去声，】其夫秋而成事，烝而献功，则有辟是也。凡纺络经纬之有数，梭繀机杼之有法，虽一丝之绪，一综之交，各有伦叙，皆须积勤而得，累功而至，日夜精思，不致差互，然后乃成幅匹，如闺阃之属，务之，不惟防闲骄逸，又使知其服，被之所自，不敢易也。
丝籰【玉缚切，】络丝具也，方言曰：楥【音爰，】，兖、豫，河，济之间，谓之辕【，郭璞注云：所以络丝】説文曰籰收丝者也，或作，从角间声，今字从竹，又从矍竹器，从人执之，矍矍然，此籰之义也。然必窍贯以轴，乃适扵用为理丝之先具也，耕织图诗云：儿夫督机丝输官，趂时节，向来催租瘢，正为坐，逾越独来，掉籰勤寜，复辞腕脱，辛勤夜未眠，败屋灯明灭。
经架牵丝具也，先排丝籰扵下，上架横竹，列环以引众，绪总扵架前经，【与牌同】，一人往来，挽而归之纼轴，然后授之，机杼前人，织图诗云：素丝头绪多，羡君巧安排青鞵，【胡街切】不动，尘缓歩交去来脉脉，意欲乱眷眷首重回，王言正如丝，亦付经纶才。
纬【织丝也，】车方言曰：赵，魏之间，谓之歴鹿车东齐，海岱之间，谓之道轨，今又谓繀【音碎，】车通俗，文曰：织纎谓之繀，【苏内切，】受纬曰莩，其拊上立柱，置轮轮之上，近以鐡条中贯细筒，乃周轮与筒缭环绳，右手掉轮，则筒随轮转左手，引丝上筒，遂成丝繀，以充织纬孙徳施赋云：惟工艺之多门，伟英丽乎创形，拟老氏之一毂兮，应天运以回行，秉转屈，以成规兮，不辞劳以自倾，故其用同造物，巧叅天地，轩辕垂衣，因其以济衮冕，龙旂用康，上帝勲存王室，恵我皁，观其防风兴扵轴，端雾雨散，扵辐，制以灵木，络以竒竹规朝日以为圆兮，凖晕月以造象，若洪轮之在碓兮，似蜘蛛之结网，尔乃才艺妻妾，工巧是嘉，或织锦组，或匠绫罗【一作纱，】舒皓腕，扵轻轮兮，换拟景乎？镜华丝成妙，扵指端清籁幽而相和，象蟋蟀之鸣户兮，类寒蝉之吟家。
<子部,农家类,王氏农书,卷二十一>
络车方言曰：河济之间，络谓之给【，郭璞注曰：所以转籰给事也，】説文云车柎，【方无切，】为柅易姤，曰：系扵金柅，【柅女履切金者，坚刚之物，柅者制动之主，】通俗文曰：张丝曰：柅，盖以脱軖之丝，张扵柅上，上作悬钩，引致绪端，逗扵车上，其车之制，必以细轴穿籰措，扵车座两柱之间，【谓一柱独髙中为通槽，以贯其籰，轴之首一柱下而管，其籰轴之末，】人既绳牵轴，动则籰随轴转，丝乃上籰，此北方络丝车也，南人但习掉籰取丝，终不若络车，安且速也？今宜通用诗云：軖丝张柅，复相牵络，妇车成，用具全座上通槽连簨，臼轴头引籰逗绳，圏一钩，逓控防偏度，独缕依循入卧，纒防向华筵，曾误认箜篌，人坐理氷。
<子部,农家类,王氏农书,卷二十一>
织机织丝具也，按：黄帝元妃西陵氏曰嫘祖始劝蚕，稼月大火而浴种，夫人副祎而躬桑，乃献茧称丝，遂成织絍之功，因之广织，以给郊庙之服，见路史傅子曰：旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑马钧者，天下之名巧也，患其遗日防功，乃易以十二蹑，今红【音工，】女织缯，惟用二蹑，又为简要，凡人之衣，【，去声，】被扵身者，皆其所自出也，王逸赋曰：【案此赋，已经删节，】织机，功用大矣，上自太始，下讫，羲皇【案，今本汉王逸赋，无此三句，】帝轩龙跃，伯余是创【案，今本作庶业，是昌】俯，亶圣思【案，今本作俯覃圣思，】仰揽三光，悟彼织女，终日七襄，【案，今本无此二句，】爰制布帛，始垂衣裳，扵是取衡山之孤桐，南岳之洪樟，賸复回转，刻象干形，大庭淡泊，拟则川平，光为日月，葢取昭明三轴，列布上法台星，两骥齐首，俨若将征，方圆绮错，极妙穷竒兎耳跧伏，若安若危，猛犬相守窜身，匿蹄髙楼双峙下，临清池，防鱼衔饵瀺灂，其陂鹿卢并起，织纎俱垂，宛若星图，屈膝推移，【案今本作一往一来，匪劳匪疲】。
梭通俗文曰：织具也，所以行纬之莎，【苏戈切，】艺苑曰：陶侃尝捕鱼，得一梭还挿着壁，有顷雷雨，梭变赤龙跃去，盖梭得鱼之象，有化龙之义焉，梅圣俞诗云：给给机上梭，往返如度日一经，复一丝成寸，遂成匹，虚腹鋭两端，素手投未毕，陶家挂壁间，雷雨龙飞出。
砧杵，练具也，东宫旧事曰：太子纳妃，有石砧一枚，又【亦作捣，】衣杵十，荆州记曰：秭归，县有屈原宅女嬃庙，衣石犹存，盖古之女子对立，各执一杵，上下练，扵砧其丁东之声，互相应答，今易作卧，杵对坐捣之，又便且速易成帛也，魏璀赋云：细腰杵兮木一枝，女郎砧兮石五彩，闻后响而已，续聴前声，而犹在夜如何？其秋兮已半扵，是拽鲁缟，攘皓腕，始扵揺扬，终扵凌乱，四振五振，惊飞鴈之两行六举，七举遏彩云，而一断隐髙阁而如动，度遥城而如散，夜有露兮，秋有风杵，有声兮衣可缝，佳人聴兮意何穷？歩逍遥扵凉景，畅容与扵晴空，黄金钗兮碧云髪，白素巾兮青女月，佳人聴兮良未歇，擘长虹而乍开凌倒景而将越，是时也，余响未毕，微影方流，逶迤洞房，半入宵梦，窕闲舘，方增客愁，李都尉以胡笳动，泣向子期以邻笛增忧，古人独感扵听，今者况兼乎秋【，案练赋，此下尚有二聨，此本节去】愿君无，按龙泉色，谁道明珠不可投。
农器图谱十九
纩絮门【木棉附】
纩絮御寒，古今所尚，然制造之法，南北互有所长，故特縂辑，庶知通用，近世以来，复以木棉为助，今附扵后。
絮车构木作架上控钩绳，滑车下置煑茧汤，瓮絮者掣绳上，转滑车下彻，瓮内钩茧，出没灰汤，渐成絮段，荘子谓洴澼絖者，【防云洴浮也，澼漂也，絖絮也，】古者纩絮绵一也，今以精者为绵，粗者为絮，因蚕家退，茧造絮，故有此车，煑之法，常民借以御寒，次扵绵也。彼有茧为胎，谓之牵缡者，较之车煑，工拙悬絶矣，诗云：世有洴澼纩架构，以车名下，上轮绳滑，牵聨瓮茧，烹济贫寒，可御售业，价还轻，会遇不龟手，百金为尔荣。
撚绵轴，制作小碢，或木或石上，挿细轴，长可尺许，先用叉头挂绵，左手执叉，右手引绵上轴，悬之撚作绵丝，就纒轴上，即为防缕，闺妇室女用之，可代纺绩之功，诗云：朶绵髙执玉叉头，细作垂丝，撚复收待得功成付机杼，不知谁解衣【去声，】新防。
绵矩以木框，方可尺余，用张茧绵，是名绵矩，又有揉竹而弯者，南方多用之，其绵外圆内空，谓之猪肚，绵及有用大竹筒，谓之筒子绵，就可改作，大绵装时，未免扡【池解，切折物也，】裂北方，大小用瓦，盖各从其便，然用木矩者，防为得法，郦善长水经注曰：房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵霜鲜，雪曜异扵，常绵世俗云，房子之纩也，抑亦类蜀郡之锦，得江津矣，今人张绵用药，使之腻白，亦其理也。但为利者，因而作伪，反害其真，不若不用之为愈，诗云：有茧盈顷筐，置矩临清溪，纲繀由我，张邉幅须尔，齐用装身上衣轻，煗衷晴霓，迆逦弃墙角，未可同筌蹄。
木棉序【附】
桑土既蚕之后，唯以茧纩为务，殊不知木棉之为用，夫木棉产自海南诸种，蓺制作之法，骎骎北来江，淮川蜀，既获其利，至南北，混一之后，商贩扵此，服被渐广，名曰吉布，又曰：棉布【异物志云：木棉之为布，曰班布繁缛，多巧者曰城，次粗者曰文缛，又次粗者，名曰乌驎，】其幅疋之制，特为长阔茸，宻轻暖可扺，缯帛，又为毳服，叚足代本物，按裴渊广州记云：蛮夷不蚕，采木棉为絮，又诸畨襍志云：木棉吉贝，木所生，占城，阇婆诸国皆有之，今已为中国珍货，但不自本土所产，不能足用，且比之桑蚕，无采飬之劳，有必收之，效埒之枲，苎免绩缉之，工得御寒之益，可谓不麻而布，不茧而絮，虽曰南产，言其适用，则北方多寒，或茧纩不足，而裘褐之费，此防省便夫种植之法，已载谷谱，制造之具，复列扵，此庶逺近滋习助桑麻之用，兼蛮夷之利，将自此始矣。
木棉搅车，木棉初采曝之隂或焙干南州异物志，班布，吉贝木所生熟时，状如鵞毳，细过丝绵，中有核如珠，玽【公后，切】用之，则治出其核，昔用辗轴，今用搅车，尤便夫搅车四，木作框上立工，小柱髙约尺五上，以方木管之立柱，各通一轴，轴端俱作掉拐轴末，柱窍不透，二人掉轴一人，喂上棉，英二轴相轧，则子落扵内，棉出扵外，比用辗轴，工利数倍，今特图谱，使民易效【，凡木棉虽多，今用此法，即去子得棉，不致积滞，】诗云：二木相摩，运两端，宛如造物没机闗霜棉山积，珠论斗只在思枢柄用间。
木棉弹弓，以竹为之，长可四尺许，上一截颇长，而弯下一截，稍短而劲，控以绳弦用弹，棉英如弹，毡毛法务使结者，开实者，虚假其功用，非弓不可诗云：主射，由来彀此弓，岂知法有他功，却将一掬香棉，朶弹作晴云，满座中 木棉卷筳，【徒丁切，】淮民用薥黍，梢茎取其长而滑，今他处多用无节，竹条代之，其法先将棉毳条扵几上，以此筳卷而扞之，遂成棉筒，随手抽筳，每筒牵纺易为匀，细皆卷筳之效也。诗云：折得筳卷毳茸，就凭莹滑，脱圆筒作棉匠，具虽多巧，独有天然造物功。
木棉纺车，其制，比麻苎纺车，颇小夫轮动转莩，繀随之纺人，左手握其棉，筒不过二三，续扵莩，繀牵引渐长，右手均撚俱成，【去声，】缕就绕繀，上欲作线织，置车在左，再将两繀，棉丝合纺，可为线，棉南州异物志曰：吉贝木熟时，状如鵞毳，但纺不绩在意，小抽牵引，无有断絶此即纺车之用也，诗云：莩繀随轮共一车，头霜缕入周旋，已知单【去声，】匀堪爱，更欲双聨作线棉。
木棉拨车，其制颇肖，麻苎蟠车，但以竹为之，方圆不等，特更轻便，按旧説先将纺讫，棉繀扵稀糊，盆内度过稍干，然后将棉繀头缕，拨扵车上，遂成棉，诗云：造形随意作方圆，终日悠悠，聴拨旋待尔，成足经纬，却教机杼，得功全。
木棉軖床，其制如所坐，交椅但下空一軖，四股軖轴之，末置一掉，枝上椅，竪列八繀下，引棉丝动转掉，枝分络軖，上丝既成，次第脱防，比之拨车，日得八倍，始出闽建，今欲传之他方，同趋省便，诗云：八繀棉丝络，一軖巧凭坐椅，作軖床试，将触类深思索，麻苎乡中用亦良。
木棉线架以木为之，下作方座，长濶尺余，卧列四繀，座上凿置独柱髙可二尺余，柱下横木，长可二尺，用竹篾均列四弯，内引下座，四繀纺扵车上，即成棉线，旧法先将此繀络扵籰上，然后纺合，今得此制，甚为速妙，诗云丝牵卧，繀上拘聮双缕，俱成合线，棉便向车，头施防巧，纺人特喜胜扵先。
木棉总具
木棉总具其法，自拨车軖床，棉既成，用浆糊煑过，仍以木杖两端，掣之日，防不时手，搓干湿得所，络扵籰上而后经纬制度，一仿防类织絍机杼，并与布同，诗云：棉丝经络，比防工织，絍机张与布同，既可为衣代防，布便知器用两相通。
农书卷二十一
<子部,农家类,王氏农书>
钦定四库全书
农书卷二十二      元 王祯 撰农器图谱二十
麻苎门
麻苎之有用具南北，不无异同，民俗岂能通变？如南人不解刈麻，北人不知治苎，及有沤浸审，生熟之莭车纺分大小之工，凡絺绤绳绠，皆其所出，今幷所附，类一一条列，庶使南北互相为法云。
沤【乌侯切，】池沤浸渍也，池犹也，诗云东门之池，可以沤麻，凡蓻麻之乡，如无水防，则当掘地成池，或甃以塼石，蓄水于内，用作沤，所齐民要术云：沤欲清水，生熟合宜，注説云浊水则麻黒水少则麻脆，生则难剥，太烂则不任此沤，法也，汜胜之书曰：夏至后二十日沤枲，枲和如丝，大凡北方治麻刈倒即防之，卧置池，内水要寒暖得宜，麻亦生熟有节，湏人体测得法，则麻皮洁白，柔韧可绩，细布南方，但连根防麻，遇用则旋浸旋，剥其麻片，黄皮粗厚，不任细绩，虽南北习尚不同，然北方随刈即沤，于池可为上法，又诗云东门之池，可以沤苎，以此知苎，亦可沤问之，南方造苎者，谓苎性夲难輭与沤麻不同，必先绩苎，已纺成纑，乃用干石灰拌和，累日【，夏天三日，冬天五日，春秋约中】既毕，抖去别用石灰煑熟，待冷于清水中濯净，然后用芦帘，平铺水面，【如水逺则用大盆盛水，铺帘，或草摊纑浸曝，每日换水，亦可】摊纑于上，半浸半晒，遇夜，収起沥干，次日如前，纑极白，方可起布，此治苎池沤之法，湏假水浴，日曝而成，北人未之省也，今録之冀南北通用，窃读孟子所谓江，汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，今沤苎虽曰小技，亦此理欤？诗曰：解变常麻作雪衣【诗云：麻衣如雪，】好将沤法教民知，若凭地利，江南易是防人家近水湄。
刈刀获麻刄也，或作両刄，但用防柌，【似咨切，】旋插其刄，俯身控刈取其平，穏便易北方，种麻颇多，或至连顷，另有刀工各具其器，割刈根茎，劖削梢叶，甚为速效，齐民要术曰：麻勃如灰，便刈防欲小，欲薄获欲浄，此刈麻法也，南方惟用防取，颇费工力，故録于此，示其便也。诗云：森森麻，榦覆隂浓顷畆方期一卷空説似吴侬初未信中原，随地有刀，工 苎，刮刀刮苎皮，刄也，煆鐡为之，长三寸许，卷成小槽内插短柄，两刄向上，以钝为用，仰置手中，将所剥苎皮，横覆刄上，以大指就按刮之苎，肤即蜕农桑辑要云：苎刈倒时，用手剥下皮，以刀刮之，其浮皴【七旬，切】自去，又曰：苎剥取其皮，以竹刮其表厚，防自脱，得里如筋者，煑之用绩，今制为两刄，鐡刀，尤便于用，诗云：刮苎由来要愈工，柄头双刄，就为銎形模，外若无他，伎掌握中能効，此功卷去肤皴，见精粹，退余梗，澁得轻松作麻，已付金钗，绩更为珍，藏用不穷。
绩【去中，切】盛麻，绩，器也，绩集韵云：缉也，説文曰笼也，又姑篓也，字从竹，或以条茎，编之用则一也。大小深浅，随其所宜制之，麻苎蕉葛等为之，絺绤，皆本于此有日，用生财之道也，诗云：绩麻如之何？以器为萦，蟠初认飞霰落次，若层云屯，功成在良，筌日新防铭，槃诗人有深刺，勿效南方原。
<子部,农家类,王氏农书,卷二十二>
小纺车，【纺妃両切，】此车之制，凡麻苎之乡，在在有之，前图具陈，兹不复述，隋书郑善果母清河崔氏，恒自纺绩，善果曰：母何自勤如是耶？荅曰：纺绩，妇人之务，上自王后，下至大夫妻，各有所制，若惰业者，是为骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？今士大夫妻妾衣【去声，】被纎美曽，不知纺绩之事，闻此郑母之言，当自悟也，诗云：间荆布车，人纺具维持总一身旋绩，纒绵分众缕，各随莩繀转【上声，】孤轮无穷，运用资生业，不碍繁喧彻，近隣从此输，功到机杼，年年絺绤，为谁新 ？大纺车，其制长余二丈，阔约五尺，先造地柎，木框四角立，柱各髙五尺中穿横桄，上架枋木，其枋木両头山口，卧受卷纑长軖鐡轴，次于前地，柎上立长木座，座上列臼，以承底鐡簨，【夫用木车成筩，子长一尺二寸，围一尺二寸，计三十二枚，内受绩，纒】上，俱用杖头，鐡环以拘轴，又于额枋前排置小鐡，义分勒绩条，转【上声，】上长軖，仍就左右别架车轮，两座通络皮，下经列上，拶转軖旋鼓，或人或畜，转【上声，】动左边大轮，随轮转，众机皆动，上下相应，缓急相宜，遂使绩条成，紧。【，去声，】纒于軖上，昼夜纺绩百斤，或众家绩多，乃集于车下，秤绩分纑，不劳可毕，中原麻布之乡，皆用之，今特图其制度，欲使他方之民，视此机栝闗楗仿效成，造可为普利，又新置丝线，纺车一如上，但差小耳，比之露地，桁架合线，特为省易，因附于此，诗云大小车轮，共一弦一轮才动，各相连绩，随众方齐转【上声，】纑上长，軖却自纒可代女工，兼倍省，要供布缕，未征前画图中土，规模在，更欲他方得共传。
蟠车纒纑具也，又谓之拨车南，人谓拨柎，又云：车柎，南北人皆惯用，习见已图于前，兹不必述诗云：绩纺功才毕，蟠纑得此车，行桄运枢，臬交辏寄横义，宛转荆钗，手周旋里布家，岂知罗绮軰惟务拨琵琶。
纑刷防，布缕器也，束草根为之通柄，长可尺许，围可尺余，其纑缕杼轴既毕，架以义木下，用重物，掣之纑缕，已均布者，以手执此，就加浆糊，顺下刷之，即增光泽，可授机织，此造布之内，虽曰细具，然不可阙，诗云：绩麻经纺，即为纑功用都归一刷，余才与机头借光润，已闻催布有征胥。
布机释名曰布列诸缕，淮南子曰：伯余之初作衣也，【伯余黄帝臣也，】緂【他甘切，】麻索缕，手经指挂【案，淮南子此句下有其成，犹网罗一句，】后世为之机杼，幅匹广长踈宻之制存焉，农家春秋绩织，最为要具，诗云：谁家绩纺成，札札防机杼，大布可以衣絺，縠，安用许？哀彼度梭，人辛苦织如雾，坐令乡落间，长歌二东，句 行台监察御史，云卿造布之法印行，今抄附于此， 毛絁布法，防一色白苎麻，水润分成，缕粗细任意，旋缉旋搓，本俗于腿上，搓作纑逗成，铺不必车，纺亦勿熟，沤只经生，纑论帖穿苎，如常法以发过，稀糊调细豆，刷过，更用油水刷之于天气，湿润时不透风处，或地窨子中洒地，令润经织为佳，若风日髙燥则纑缕，干脆难织，每织必先以油，水润苎，及润纑经，织成生布于好，灰水中浸蘸，防干再蘸再防，如此二日，不得揉搓，再蘸湿了于干灰内周徧渗，浥两时久，纳于热灰，水内浸湿，于甑中蒸之，文武火飬二三日，频频翻觑，要识灰性及火，慢，次用净水，澣濯天晴，再三水，搭防如前，不计次数，惟以洁白为度，灰湏上等白者，落黎桑柴豆稭等灰入少许，炭灰妙 ，鐡勒布法，将拣下襍色苎麻，水润分缕，随缉随搓，经织皆如前法，水煑过，便是先将生苎麻折作二尺五寸，长不断防干，蒸过帯湿剥下，去粗皮如常法，水润缉，搓如前 ，麻鐡黎布，法将襍色，老火麻帯湿曲折，作二尺五寸，长防干，収之欲用时，旋于木甑中蒸过，趂湿剥下防干，以木椑，子两个夹麻，顺歴数次至麻，性颇软堪，缉为度水润，缉绩纺作，纑生织成，布水煑，便是此布妙处，唯在不搓揉了，麻之骨力，好灰水蘸，防布子洁白而已，虽曰蘸防，颇烦而省纒，萦熟纑等，工亦多比之南布，或有价髙数倍者真良法也，镂板印，布与存心治生，君子共之。
防车续麻枲，【想里切，】防【俗冩作麻防广韵，并无此字，今姑从俗紴，广韵作仄声，】，紧；【，去声】具也，造作簨虡，【簨思尹切虡，其举切】髙二尺上穿横轴，长可二尺余，贯以軖毂，左手引麻牵，軖既转右手续接，麻皮成，紧。【，去声，】纵纒軖上防缕既盈，乃脱軖付之，绳车或作别用，诗云：形如纼，籰却轻便，【，平声，】麻缕牵来日万，旋料得防成付它具作绳，功力已居先。
绳车绞合，【古防切，】防紧作绳也，其车之制，先立簨虡一座，植木止之，簨上加置横板一片，长可五尺，阔可四寸横板，中间排凿八窍或六窍，各窍内置掉枝，或鐡或木，皆弯如牛角，又作横木一茎，列窍穿其掉枝，复别作一车，亦如上法，两车相对，约量逺近将所成防，紧。【，去声，】各结于两车，掉枝之足，车首各一人，将掉枝所穿横木，俱各搅转，防股匀，紧却将三股或四股，撮而为一，各结于掉枝，一足，计成二绳，然后将另制木置于所合【入声，】防紧之首，复搅其掉，枝使防紧成绳，木自行，绳尽乃止，凡农事中用绳颇多，故田家习制此具，遂列于农谱之内，诗云：车头防缕，各牵连糺索，初因匠手传一紧。【，去声，】续来通似脉，两端相掣，直如机，凭袅掉供旋转股入，行作紧，圆资尔屈伸，功用毕莫将，良器防忘筌。
纫车【纫尼隣切，】繟绳器也，通俗文曰单，繟曰：纫揉木作棬中贯轴，柄长可尺余，以棬之上角，用单麻皮，右手执柄，转【上声，】之左手，绩麻股既成，紧，【，去声，】则纒于棬上，或随绳车用之，以助糺绞防，紧。【，去声，】又农家用作经织，麻屦，牛衣帘箔等物，此纫车复有大小之分也，诗云：身惟轴柄首惟棬，麻缕纫来，尽自纒帘箔织，余仍有用牛衣，经纬輭于毯，旋【平声，】椎掉麻紴具也，截木长可六寸，头径三寸许两。
间斫细様，如腰鼔中作小窍，插一钩簨，长可四寸，用系麻皮于下，以左手悬之，右手拨旋麻既成，紧，【，去声，】就纒椎上，余麻挽于钩内复续之，如前所成，经纬可作麤布，亦可织履农隙，时老稚皆能作此，虽系细之具，然于贫民，不为无补，故繋于此诗云钩椎髙挈作悬虗麻紧【去声，】成来布，有纑近喜，乡人更他用，却旋毛缕造，氍毹。
耕索牛所挽绳也，古名绹牛，索也，尔雅曰：绹绞也，谓紏绞绳索也，诗云：宵尔索绹，郭注云：绹，绳之别名，方言曰：车纣自闗而东谓之防，或谓之曲绹，或谓之曲，纶自闗而西谓之纣，农家纫麻合【古防切，】之以挽耕，犂按旧説辽东犂辕，长可四尺，回转相妨，今秦晋之地亦用长辕，犂其辕端横木，如古车之制，以驾二牛，然平田则可，至于山隈水曲，转折费力，如山东及淮，汉，防防用三牛四牛，大小不等髙下不齐既难，并驾动作之间，终不若用索之便也。诗云：农家蓺麻枲，耕绳皆自繟槃，轭凭后先，牛力利，囬转卷去迹，若藏伸来，力还展，或者驾长辕彊，【，去声，】直殊未善 ，呼鞭驱牛具也，字从革，从便曰防，曰鞓，曰鞘偹则成之，春秋传云：鞭长不及马腹，此御车鞭也，今牛鞭犂，后用亦如之，农家纫麻合鞭鞭，有鸣鞘，人则以声相【，去声，】之用警牛，行不专于挞，世云呼鞭即其义也，诗云：何物耕牛？服并驱，长鞭轻袅，配歌呼寄声，莫作鸣鞘，急饲飬曽，添宿料无。
牛衣顔师古曰：编乱麻为之，即今呼为防具者，前汉王章，尝卧牛衣中，晋书刘寔，好学，少贫苦，口诵手绳，卖牛衣以自给，据牛之有衣旧矣，以此见古人重畜，不忘农之本故也。今牧飬中唯牛毛，疎最不耐寒，每近冬月，皆宜以冗，麻续作防，紧。【，去声，】编织毯，叚衣【去声，】之如防，【市主切】褐，然以御寒冽，不然，必有冻栗之患，农耕之家，不可不预为储备，王荆公诗云：百兽冬自暖，独牛无氄毛无衣，与卒嵗坐恐得空牢，主人覆护，恩岂啻一绨袍，问：汝何以报黐？黐满东臯，【案农务，集作黍离，满东臯】。
法制长生屋，天生五材，民并用之，而水火皆能为灾，火之为灾，尤其暴者也，春秋左氏传曰：天火曰灾，人火曰火，夫古之火正，或食于心，或食于咮，咮为鹑火，心为大火，天火之孽，虽曰气运所感，亦必假于人火，而后作焉，人之饮食，非火不成，人之寝处，非火不明，人火之孽，失于不慎，始于毫髪，终于延绵，且火得木而生，得水而熄，至土而尽，故木者火之母，人之居室，皆资于木，易于生患，水者，火之牡而足以胜火，人皆知之，土者水之子，而足以御火，而人未之知也，水者救于已然之后土者御于未然之前，救于已然之后者难为功，御于未然之前者易为力，此曲突徙薪之谋，所以愈于焦头烂额之功也。吾尝观古人救火之术，宋灾，乐喜为政，使伯氏司里，火所未至，撤小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器，蓄水潦，积土涂表火道，此救疗之法也。郑灾，公孙侨为政，郊人助园史，除于国北，禳火于元，回禄祈于四鄘，此祈禳之法也。是皆救于已然之后，尝见徃年，腹里诸郡所居瓦屋，则用砖裹杣檐草屋，则用泥圬，上下既防延烧，且易救护，又有别置府藏，外防砖泥，谓之土库火，不能入窃，以此推之，凡农家居屋厨屋，蚕屋仓屋，牛屋皆冝以法制泥土为用，先宜选用壮大，材木缔构，既成，椽上铺板，板上傅泥泥，上用法制，油灰泥涂，餙待日曝干，坚如瓷，石可以代瓦，凡屋中，内外材木露者，与夫门壁堵，通用法制，灰泥圬墁之务要匀，厚固宻勿有罅隙可免，焚焮之患，名曰法制，长生屋，是乃御于未然之前，诚为长防，又岂特农家所宜哉！今之髙堂大厦危楼，杰阁所以居珍寳而奉身体者，诚为不赀，一旦患生于不测，衅起于防，眇转盻揺足，化为煨烬之区，瓦砾之，千金之躯，亦或不保，良可哀悯，平居暇日，诚能依此制造，不惟歴刼火而不壊亦可防风雨而不朽，至若阛阓之市，居民辏集，虽不能尽依此法，其间或有一焉，亦可以间隔，火道不至延烧，安可惜一时之费，而不为永久，万全之计哉！賛曰上栋下宇，从古而然，衣食之利，农家攸先，维彼仓廪，食之所寄，维彼蚕室，衣之所繋，矧兹居室，于焉寝防，一有遗燎，化为焦土，嗟尔农夫，豫戒不虞，制泥和灰，是墁是涂，何畏毕方？何愁回禄，栋宇恒存，衣食恒足，匪直农家，此防是宜，凡百居宅，可仿作之 ，法制灰泥，用砖屑为末，白善泥桐油枯【，如无桐油枯，以油代之，】莩炭石灰，糯米胶以前五件防分为末，将糯米胶调和，得所地靣为砖则用砖模脱出，趂湿于良，平地面上，用泥墁成一片，半年干硬如石砖，然圬墁屋宇，则加纸筋和匀，用之不致折裂，涂饰材木上，用带筋石灰如材木，光防则用小竹钉簮，麻须惹泥，不致脱落。
造活字印书法，伏羲氏画卦，造契以代结绳之政，而文籍生焉，【注云：书字于木，刻其侧以为契，各持其一，以相考合，】黄帝时，仓颉视鸟迹，以为篆文，即古文科斗书也，周宣王时，史籕变科斗而为大篆，秦李斯损益之而为小篆，程省篆而为，由而楷，由楷而草，则又汉，魏间诸贤变体之作，此书法之大概也，或书之竹，谓之竹简，或书于缣帛，谓之帛书，厥后文籍寖广缣，贵而简重，不便于用，又为之纸，故字从巾，按前汉皇后纪，已有赫蹏，纸至后汉蔡伦以木肤麻头敝布，鱼网造纸，称为蔡伦纸，而文籍资之，以为卷轴，取其易于卷舒，目之曰卷然皆冩本学者艰于传録，故人以藏书为贵，五代唐明宗长兴二年，宰相冯道，李愚请令判国子监田敏校正九经，刻板印卖，朝廷从之，锓梓之法，其本于此，因是天下书籍遂广，然而板木工匠，所费甚多，至有一书字，板功力不及，数载难成，虽有可传之书，人皆惮其工费，不能印造传播，后世有人别生巧技，以鐡为印，盔界行内用稀，沥青浇满，冷定取平，火上再行煨化，以烧熟瓦字，排于行内，作活字印板，为其不便，又有以泥为盔界，行内用薄泥，将烧熟瓦，字排之，再入窑内，烧为一叚，亦可为活，字板印之，近世又有铸锡作字以鐡条贯之，作行嵌于盔内界行印书，但上项字様难于使墨，率多印壊所以不能久行，今又有巧便之法，造板木作印，盔削竹片为行，雕板木为字，用小细锯锼开，各作一字，用小刀，四面修之，比试大小髙低一同然后排字作行削成，竹片夹之，盔字既满，用木防防【先结切】之，使坚牢字皆不动，然后用墨刷印之 冩韵刻字法先，照监韵内可用，字数分，为上下平上去，入五声，各分韵头校勘，字様抄冩完备择能书人取活，字様制，大小冩出各门字，様糊于板上，命工刋刻，稍留界路，以凭锯截，又有如助辞之乎者也，字及数目，字并寻常可用，字様各分为一门，多刻字数，约有三万余字冩毕一如前法，今载立号，监韵活字，板式于后，其余五声韵，字俱要，仿此 一，东通侗恫，桐同仝童僮曈，朣瞳铜峒橦，絧罿筒穜潼，犝詷艟笼防，聋昽胧栊，珑砻泷，芃篷髼蒙冡幪，蒙雺曚，艨蒙懵悤葱，聪骢騣豵，緵鬷丛防，□藂潨洪，洚红防鸿讧烘空，悾箜公功，工攻防翁丰，酆，沣；风，枫、冯、沨，嵩娀菘，崧充防珫，忡终螽戎，禯駥狨崇漴中，忠虫冲，冲种爞，翀隆癃，窿融肜，雄熊弓躬躬宫，芎穷防 二，冬彤咚农，侬宗松窦，悰琮潨慒淙，攻 三钟，钟橦舂桩，憃冲罿憧，艟鳙慵茸枞，鏦从苁踪，枞松丰，夆锋鏠烽，逢峯蠭蜂，桻重穜龙茏醲浓，秾檂容溶，蓉庸墉镕，鄘镛封葑逄佣，恭共供龚胷匈凶汹讻，詾跫邕，噰，雍雝灉痈，饔壅颙喁，禺蛩邛筇 ，四江扛杠，矼釭，玒腔椌降，悾缸，缻瓨洚讧，虹邦厐尨，庬哤双艭泷，牕囱，鏦桩憃幢， 五支枝肢，巵栀觝氐，榰搘禔只，只只秖祗秪，砥跂施葹，鍦鉇酾厮，籭襹吹龡，炊差衰匙，垂陲，倕腄儿痿，斯祈凘澌，虒褫雌赀髭，觜疵訾玼胔，随遗隋知摛螭，缡驰池邸，箎褫锤锤，槌捶甀离，离蠡劙黎防，防纚罹篱缡，醨漓璃漓，鹂骊鵹孋梨，藜犁黧来，俫徕厘甃嫠，犛狸貍霾，羸铍被陂，罴碑卑痹，裨錍鈚禆埤，箄鞞皮疲，罢 锼字，修字法将，刻讫板木上，字様用，细齿小锯，每字四方，锼下盛于筐筥器内，每字令人用小裁刀，修理齐整，先立凖则于凖则内试大小髙低一同然后另贮别器 作盔，嵌字法于元写，监韵各门字，数嵌于木，盔内用竹片，行行夹住摆满，用木榍轻防之排于轮上，依前分作五声，用大字标记， 造轮法，用轻木造为大轮，其轮盘径可七尺，轮轴髙可三尺许，用大木砧凿窍，上作横架，中贯轮轴，下有钻臼立，转轮盘，以圎竹笆铺之，上置活，字板面，各依号数，上下相次铺摆，凡置轮两面，一轮置监，韵板面一轮，置杂字板面一人，中坐，左右俱可推，转摘字，盖以人防字，则难以字，就人则易，此转轮之法，不劳力而坐致字数，取讫，又可补还韵内两得，便也 取字，法将元冩监韵另冩一册编成字号，每面各行各字俱计，号数与轮，上门类相同，一人执韵，依号数喝，字一人，于轮上元布，轮字板内取摘字，只嵌于所印书板，盔内如有字韵，内别无随手，令刋匠添补，疾得完备， 作盔安，字刷印，法用平直，干板一片，量书面大小，四围作栏，右边空，摆满盔面右边安置界栏，以木防防之界行内字，様湏要个个修理平正，先用刀削下，诸様小竹片，以别器盛贮，如有低邪？随字形衬，防【徒念切】防之，至字体平稳，然后刷印之，又以防刷顺界，行竪直刷之，不可横刷印纸，亦用防刷顺界，行刷之，此用活字，板之定法也， 前任宣州旌徳县县尹时方撰农书，因字数甚多，难于刋印，故尚已意，命匠创活字，二年而工毕，试印本县志书，约计六万余字，不一月而百部齐成，一如刋板，使知其可用，后二年，予迁任信州永丰县絜而之官，是农书方成，欲以活字嵌印，今知江西见行，命工刋板，故且収贮以待别用，然古今此法未有所，故编録于此，以待世之好事者，为印书省便之法，传于永久，本为农书而作，因附于后。
农书卷二十二