田家历﹝元﹞俞宗本撰
正月
竖篱落粪田开荒修蚕屋织蚕箔造桑机
造麻鞋春米[此月人闲]筑墙
二月
栽柳舒蒲桃上架解栗裹缚云石榴裹缚
造酱[，是月，合为中时，]寒食前后收柴炭，造布浣冬衣，采桑螵蛸。
三月
利沟渎葺垣墙治屋室以待霖雨脱击移茄子
造酪[是月牛羊饱革好造也]
四月
收蔓菁芥萝卜等子收干椹子锄葱收干笋藏笋
四月伐木不蛀修防防开水窦正屋漏以备暴雨
五月
藏毛羽物毡须人卧不卧晴则晒帚扫
收种豌豆蜀芥胡妥子
六月
命女工织紬绢，收芥子[，中秋后，]收花药，子[便种之]。
收李核[便种]收苜蓿收槐花[曝干]
斫竹[此月及八月不蛀]沤麻晒毡褥书裘
种小蒜[同七月]萝葡
七月
收楮子浣故衣制新衣作夹衣以被始凉刈蒿草
种蜀芥分薤沤晚麻耕菜地收荷叶阴干
拭漆器，五月至此月尽，经雨后漆器图画箱，筪须晒干，则不损收，瓜蒂收蒺藜，[同八月]。
八月
收薏苡收角蒿收韭花收胡桃收枣子开蜜
下旬造油衣收油麻秫江豆备冬衣刈莞蔁
九月
收豕[同，十月]收皂角，贮麻子油，采菊花收，木瓜、
备冬藏，凡蔓菁，荏，蓼，韭辈脆美而不耐，停若旱，园菜稍硬，停得直至二月。
十月
穿垣墙墐北户缚荐遮掩牛马屋收槐实梓实
收牛膝地黄造牛衣盘瘗蒲桃
包裹栗树石榴树，不尔即冻死，收诸般谷种大，小豆种。
十一月
货薪柴绵絮伐木取竹箭此月坚成造什物农具
折麻放麻刈蒿棘
贮年支草于隙地至六月及秋霖时俱利倍
十二月
造车贮雪水收腊糟粪地刈棘屯啬造农器
收羔种收牛粪