耒耜经﹝唐﹞陆龟蒙撰
耒耜者，古圣人之作也，自乃粒以来至于今，生民赖之，有天下国家者，去此无有也，饱食安坐，曾不求命称之义，非扬子所谓如禽者邪？予在田野间，一日呼耕，甿就而数其目，恍若登农皇之庭，受播种之法，淳风泠泠，耸竖毛发，然后知圣人之旨趣，朴乎其深哉！孔子谓吾不如老农信也，因书为耒耜，经以备遗忘，且无愧于食。
经曰：耒耜农书之言也，民之习通谓之犁，冶金而为之者曰犁，镵[本作镵，]曰：犁壁斫木而为之者曰犁底，曰压镵曰：策（名页，）曰：犁箭曰：犁辕曰犁，梢曰：犁评去声，曰：犁建曰：犁槃木与金，凡十有一事耕之，土曰：垡垡犹块也，起其垡者，镵也，覆其垡者，壁也，草之生，必布于垡，不覆之，则无以绝其本根，故镵引而居下，壁偃而居上，镵表上利壁形下，圆负镵者曰底底；初，实于镵中，工谓之鳖肉底之，次曰压镵，背有二孔，系于压镵之，两旁镵之，次曰策（名页，）言其可以捍其壁也，皆貤然相戴，自策（名页，）达于犁底，纵而贯之，曰：箭前如桯，而樛者曰：辕后如柄，而乔者曰梢，辕有越加箭，可弛张焉，辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻为级，前高而后庳，所以进退，曰：评进之，则箭下入土也，深退之，则箭上入土也，浅以其上下类激射，故曰箭，以其浅深类可否，故曰评评之，上曲而衡之者曰建，建犍也，所以柅其辕，与评无是，则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎轭也，辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，辕车之胸，梢取舟之尾，止于此乎？镵长一尺四寸，广六寸，壁广长皆尺微椭，[音堕，]底长四尺，广四寸，评底过压，镵二尺，策减压镵四寸，广狭，与底同箭，高三尺，评尺有三寸，槃增评尺七焉，建惟称绝，辕修九尺，梢得其半，辕至梢，中间掩四尺，犁之终始，丈有二耕而后有爬，[，去声，]渠疏之义也。散垡去芟者焉，爬而后有礰，[音格，]礋[宅]焉，有磟碡，[音鹿毒]焉，自爬至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，江东之田器尽，于是耒耜，经终焉。