蚕书
（宋）秦观 撰
子闲居妇善蚕从妇论蚕作蚕书
考之禹贡，扬、梁、幽、雍不贡茧物，兖，篚织文徐，篚玄纎缟，荆篚玄纁玑组，豫；篚，纎，纩，青，篚檿丝，皆茧物也，而桑土既蚕，独言于兖，然则九州岛蚕事，兖为最乎？予游济河之间，见蚕者，豫事时作，一妇不蚕，比屋詈之，故知兖人可为蚕师，今予所书有与吴中蚕家不同者，皆得兖人也。
种变
腊之日，聚蚕种，沃以牛溲，浴于川，毋伤其籍，乃县之始雷，卧之五日，色青，六日白，七日蚕已，蚕尚卧而不伤。
时食
蚕生明日桑或柘叶风戾以食之，寸二十分昼夜五食，九日不食，一日一夜，谓之初眠，又七日再眠如初，既食，叶寸十分，昼夜六食，又七日，三眠如再，又七日若五日不食二日，谓之眠食半叶，昼夜八食，又三日健食，乃食全叶，昼夜十食，不三日，遂茧凡眠，已初食布叶，勿掷掷则蚕惊，毋食二叶。
制居
种变方尺，及乎将茧，乃方四丈，织萑苇，范以苍筤竹长七尺，广五尺，以为筐，建四木宫，梁之以为槌县筐，中间九寸，凡槌十县以居，食蚕时，分其居粪，其叶余必时去之，萑叶为篱，勿密屈，槀之长二尺者，自后茨之为簇，以居茧蚕，凡茧七日而采之；居蚕欲温，居茧欲凉，故以萑铺茧寒之以风，以缓蛾变。
化治
常令煑茧之鼎，汤如蟹眼，必以筯其绪，附于先引谓之喂头，毋过三系，则系麤，不及则脆，其审举之，凡系自鼎道钱眼升于鏁，星星应车动，以过添梯，乃至于车。
钱眼
为版长过鼎，面广三寸，厚九黍，中其厚，挿大钱一出其端，横之鼎耳后镇，以石绪总钱眼而上之，谓之钱眼。
鎻星
为三芦管，管长四寸，枢以圆木建两竹夹鼎耳，縳枢于竹中管之，转以车下，直钱眼，谓之鎻星。
添梯
车之左端，置环绳其前，尺有五寸，当车床左足之上，建柄长寸有半，匼柄为鼓，鼓生其寅，以受环绳绳应车运，如环无端，鼓因以旋鼓，上为鱼鱼半出，鼓其出之，中建柄半寸，上承添梯添梯者二尺五寸，片竹也，其上揉竹为钩，以防系窍，左端以应柄，对鼓为耳，方其穿，以闲添梯，故车运以牵环绳，绳簇鼓鼓以舞鱼，鱼振添梯，故系不过偏。
车
卧种如辘轳必活其两辐以利脱系
祷神
卧种之日，升香以祷天驷先蚕也，割鸡设醴，以祷妇人，寓氏公主，葢蚕神也，毋治堰，毋诛草，毋沃灰，毋室入外人四者，神实恶之。
戎治
唐史载于阗，初无桑蚕，丐邻国，不肯出，其王即求婚，许之，将迎乃告曰：国无帛，可持蚕自为衣，女闻，置蚕帽絮中闗守不敢验，自是始有蚕女，刻石约无杀，蚕蛾飞尽，乃得治茧，言蚕为衣则治，茧可为丝矣，世传茧之未蛾，而窍者不可为丝，顷见邻家误以窍茧杂全茧治之，皆成系焉，疑蛾蜕之茧也，欲以为丝，而其中空，不复可治，呜呼！世有知于阗，治丝法者，肯以教人，则贷蚕之死，可胜计哉！予作蚕书哀，蚕有功而不免，故録唐史所载，以俟博物者。
蚕书