乾隆二年五月十四日
谕总理事务王大臣农桑为致治之本我
皇祖圣祖仁皇帝尝绘耕织图以示劝农徳意
皇考世宗宪皇帝屡下劝农之诏，亲耕耤田，率先天下，所以敦本计，而即田功，意至厚也，朕思为耒耜，教树艺，皆始于上古圣人，其播种之方，耕耨之节，与夫备旱，驱蝗之术，散见经籍至详且备，后世农家者流，其说亦各有可取，所当荟萃成书，颁布中外，庻三农九谷，各得其宜，望杏瞻蒲，无失其候，着南书房，翰林同武英殿，翰林编纂进呈钦此。
嘉庆十三年六月初十日内阁奉
上谕朕惟农桑，为致治之原，一夫不耕，或受之饥，一妇不织，或受之寒，惟人君震动，恪恭于上，斯小民趋事赴功于下，七月之什无逸之图，重民事，所以固邦本也，我朝。
列圣相承惠爱黎元勤思本业
圣祖仁皇帝诏刋耕织图四十六幅
作为诗章，分冠其上，其于农事，自浸种以至祭神于蚕事，自浴蚕以至成衣，形橅藻缋，纎细毕陈恭绎。
睿谋，盖以人主生长深宫，恐于小民作苦之事，未能洞悉。
用是被诸
咏歌垂型奕禩
皇祖世宗宪皇帝依题成什
皇考高宗纯皇帝继复恭和
原韵均以
圣祖之心为
心敬念民依后先同揆乾隆二年曽
命词臣纂辑授时通考一书内列耕织图二卷
三朝
御制诗依次恭载煌煌
圣训万古维昭朕绍承
前烈日以民生为念，惟思为闾阎，广衣食之原，俾之含哺，挟纩，永庆盈寜，近于几暇，续题耕织，图成五言，律诗四十六章，检阅授时通考，系刋于乾隆七年，其耕织图卷内恭载。
圣祖御制于前次列
世宗御制又次列
皇考御制则书
皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵，当时体例应然，今朕续有题咏，应补行编载，原书篇页内余幅，甚寛着交文，頴馆总裁等，恭查耕织，图各幅前。
皇考御制诗俱敬谨改书
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝，原韵再将，朕诗次列于后，标目书皇帝御制缮册进呈，交武英殿，补刋以示朕只遹。
成谟重民务本至意，并将此防载入，以纪补编年月钦此。
钦定四库全书
御制授时通考序
孟子言不违农时，谷不可胜食，葢民之大事在农，农之所重，惟时敬授人时，载于尧典，周公，七月一篇，于日星霜露之，昆虫草木之化，详哉其言之，故先王之民莫不震动，恪恭于农，以修其事者，惧失时也，我。
圣祖仁皇帝勤，咨民隠首重农桑，率育蒸黎，涵濡徳泽六十。
余载户庆盈宁
皇考世宗宪皇帝嵗举耕耤之仪，率先天下，兴水利，广储蓄，为万世规，凡兹薄海，苍生得荷锄，馌饷优游，陇畆之间，乐生遂性，衣食滋丰者，何莫非我！
祖宗宵旰勤劳，以贻乐利于无疆耶？朕纉承基绪，鉴前代生深宫之中，长阿保之手，诚知稼穑艰难，日与中外臣工为斯民筹食用至计，胼胝机杼之作，苦日厪于怀，因检前人农桑通诀，农政全书，诸编嘉其用意，勤而于民事切也，命内廷词臣广加搜辑，举物早晚之宜，南北土。
壤之异，耕耘之节，储偫之方，蚕织蓄牧之利自经；史，子，集，以及农家者流，凡言之闗于农者彚萃成编，命之曰：授时通考，夫天道广运于上而四时行，万彚生地道，发育于下而庶品，蕃百昌遂人事参賛其中而六府修三农殖，辅相裁成，固国家之大政也，趋事赴功，亦闾阎之本业也，贵谷劭农，服田力穑，上下交勉，弗懈于时，以副朕阜成海宇之至，愿览斯编者，尚有取焉。
乾隆七年嵗在壬戌春正月下澣八日御笔
钦定四库全书     子部四
钦定授时通考      农家类
目録
卷一         天时门
总论上
卷二         天时门
总论下
卷三         天时门
春
卷四         天时门
夏
卷五         天时门
秋
卷六         天时门
冬
卷七         土宜门
彚考
卷八         土宜门
方舆圗说
卷九         土宜门
辨方
卷十         土宜门
物土
卷十一        土宜门
田制上
卷十二        土宜门
田制下
卷十三        土宜门
田制圗说上
卷十四        土宜门
田制图説下
卷十五        土宜门
水利一
卷十六        土宜门
水利二
卷十七        土宜门
水利三
卷十八        土宜门
水利四
卷十九        谷种门
彚考  嘉禾瑞谷瑞麦
卷二十        谷种门
御稻米  稻一
卷二十一       谷种门
稻二
卷二十二       谷种门
稻三
卷二十三       谷种门
粱  稷
卷二十四       谷种门
黍
卷二十五       谷种门
粟
卷二十六       谷种门
麦
卷二十七       谷种门
豆一
卷二十八       谷种门
豆二
卷二十九       谷种门
豆三
卷三十        谷种门
麻
卷三十一       功作门
彚考
卷三十二       功作门
垦耕
卷三十三       功作门
耙劳
卷三十四       功作门
播种
卷三十五       功作门
淤防
卷三十六       功作门
耘耔
卷三十七       功作门
灌溉
卷三十八       功作门
泰西水法
卷三十九       功作门
収获
卷四十        功作门
攻治
卷四十一       功作门
牧事【附】
卷四十二       劝课门
彚考
卷四十三       劝课门
诏令
卷四十四       劝课门
章奏
卷四十五       劝课门
官司
卷四十六       劝课门
祈报
卷四十七       劝课门
敕谕一
卷四十八       劝课门
敕谕二
卷四十九       劝课门
祈谷  耕耤
卷五十        劝课门
御制诗文
卷五十一       劝课门
御制诗文
卷五十二       劝课门
耕织图上
卷五十三       劝课门
耕织图下
卷五十四       蓄聚门
彚考
卷五十五       蓄聚门
常平仓
卷五十六       蓄聚门
社仓  义仓
卷五十七       蓄聚门
图式
卷五十八       农余门
彚考
卷五十九       农余门
蔬一
卷六十        农余门
蔬二
卷六十一       农余门
蔬三
卷六十二       农余门
蔬四
卷六十三       农余门
果一
卷六十四       农余门
果二
卷六十五       农余门
果三
卷六十六       农余门
果四
卷六十七       农余门
木一
卷六十八       农余门
木二
卷六十九       农余门
杂植
卷七十        农余门
畜牧一
卷七十一       农余门
畜牧二
卷七十二       蚕桑门
彚考  制居  浴种
卷七十三       蚕桑门
饲养
卷七十四       蚕桑门
分箔  入簇  择茧
卷七十五       蚕桑门
缲丝  织染
卷七十六       蚕桑门
桑政
卷七十七       蚕桑门
桑余
卷七十八       蚕桑门
桑余
【臣】等谨案
钦定授时通考七十八卷乾隆二年奉
勅撰乾隆七年进
呈
钦定
御制序文颁行，凡八门曰：天时分四子，目明耕耘，收获之节也。曰：土宜分六子，目尽髙下燥湿之利也？曰：谷种凡九子，目别物性也，曰：功作分十子，目尽人力也。曰：劝课分九子，目重农之政也，曰：蓄聚分四子，目备荒之制也？曰：农余分五子，目种植蓄养之事也，曰蚕桑，分十子，目族箔织，絍之法也。天时冠以总论，余七门，各冠以彚考而。
诏谕
御制诗文，并随类恭录焉，昔周公作书，以无逸为永年之本，而所谓无逸在先，知稼穑之艰难，故重农贵粟，治天下之本也，管子吕览所陈，种植之法，并文句典奥，与其他篇不类，盖古者必有専书，故诸子得引之，今已佚，不可见矣。刘向七畧综别九流，以农家自为一类，其书亦无一存，今所传者以贾思勰齐民要术为最古，而名物训诂，通儒或不尽解，无论耕夫织妇也，沿而作者，不可殚数，惟王祯徐光启书为最着，而疎漏冗杂，亦不免焉我。
皇上御极之次年即深维尧典授时之义虞廷命
稷之心
特诏删纂诸书，编为此帙，准今酌古，务期于实用，有禆又详考旧章，胪陈政典，不仅以自生，自息聴之，闾阎尤见。
轸念民依之至意非徒农家言矣乾隆四十六年
九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
乾隆六年十一月二十九日奉
防开列经理诸臣衔名
监理
和  硕  和  亲  王【臣】 昼总裁
【臣】鄂尔泰
【臣】张廷玉
南书房纂修
吏部左侍郎世袭一等轻车都尉【臣】蒋 溥经 筵 讲 官 户 部 左 侍 郎【臣】梁诗正
兵    部   左  侍   郎【臣】汪由敦都 察 院 左 佥 都 御 史【臣】彭启丰日讲官起居注翰林院侍读学士世袭三等伯【臣】张若霭日 讲 官 起 居 注 翰林 院侍读【臣】介 福左 春 坊  左  谕  徳【臣】嵇 璜日 讲 官 起 居 注 翰林院修 撰【臣】金徳瑛
翰   林   院    编    修【臣】秦蕙田日 讲 官 起 居 注 翰 林 院 修 撰【臣】庄有恭武英殿纂修
经 筵 讲 官 刑 部 左 侍 郎【臣】张 照
工  部   左   侍    郎【臣】许希孔原 任 刑  部  右   侍 郎【臣】励宗万原任 日讲官起居注詹事府詹事兼翰林院侍读学士【臣】陈浩日讲官起居注詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士【臣】吕 炽日讲官起居注右春坊右中允兼翰林院编修【臣】朱良裘翰  林  院  编  修【臣】董邦达翰  林  院  编  修【臣】夏廷芝翰  林  院  编  修【臣】张映斗翰  林  院  编  修【臣】陆嘉頴翰  林  院  检  讨【臣】唐进贤翰  林  院  检  讨【臣】吴 泰翰  林  院  检  讨【臣】万松龄翰  林  院  编  修【臣】吴 绂翰  林  院  编  修【臣】冯 祁监   察   御   史【臣】沈廷芳校对
翰  林  院  编  修【臣】田志勤翰  林  院  检  讨【臣】郭肇鐄
补主事 ，武英殿行走，今补山西隰州，直州知州，【臣】王祖庚。
拔      贡     生【臣】费应泰
举            人【臣】卢明楷
拔      贡     生【臣】徐显烈
拔      贡     生【臣】龚世楫
优      贡     生【臣】王 男
拔      贡     生【臣】王积光
恩      贡     生【臣】曾尚渭
拔      贡     生【臣】李长发
拔      贡     生【臣】邓献章
举                 人【臣】方廷栋监造
内务府南苑郎中兼佐领加五级纪录十次【臣】雅尔岱内务府钱粮衙门郎中兼佐领加五级纪录十一次【臣】永 保内 务府 钱 粮 衙   门 主   事【臣】永 忠内 务府 广 储 司 司 库 加 二 级【臣】三 格
监    造    加    一   级【臣】李 保
监                  造【臣】郑桑格
库                 掌【臣】李延伟
库                 掌【臣】虎什泰
嘉庆十三年六月初十日奉
防续办耕织图诸臣衔名
监理
和  硕  仪  亲  王【臣】永 璇经筵讲官太子太传领侍卫内大臣大学士世袭轻车都尉【臣】庆 桂文頴馆正总裁
级【臣】董 诰
级【臣】戴衢亨
经 筵 讲 官 工 部 尙 书 加 二级【臣】曹振镛副总裁
经 筵 讲 官 吏 部 左 侍 郎 加 二 级【臣】潘世防
级【臣】英 和
级【臣】觉罗桂芳
礼 部 右 侍 郎 兼 公 中 佐 领 加二级【臣】秀 寜工 部 左 侍 郎 加 二  级【臣】周兆基工 部 右 侍 郎 教 习 庻 吉士加 二 级【臣】陈希曽提调官
翰 林 院 侍 读 加 一 级【臣】继 昌翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】席 煜总阅官
翰  林  院  编  修  【臣】文 寜署总校官
翰林院编修 武英殿纂修加一 级【臣】徐 松翰林院编修 武英殿协修加一 级【臣】孙尔准监造
内务府慎刑司郎中兼领佐领【臣】长 申内务府掌仪司贠外郎兼佐 领【臣】克防额正  监  造 员 外  郎【臣】永 清副 监 造 副 内 管 领【臣】经 文
委   署   主    事【臣】敏 谦六  品  衔  库  掌【臣】和 兴
库            掌【臣】善 元
库             掌【臣】光 裕
钦定授时通考
凡例
一敬授人时，农事之本，故是编冠以天时土，防土宜办其名物，物土次焉，诞降嘉种，百谷用成，谷种次焉，力穑有秋良耜，畟畟功作次焉，简器修政，保介是咨，劝课次焉，余三，余九家有葢藏蓄聚次焉，场圃无弃地，林麓无弃，材农之余也，故列为农，余蚕织之事，授衣所先，故次以蚕桑，棉葛之利，近世尤蕃，故附诸桑余，凡以备法制，品节之详，俾知所尽心，云：
一是编以致用为主，凡采摭经史，但取其切于实用，及名物根据所自诗，文藻丽之词，槩置弗録，惟歴代诏令章奏有闗农事者详悉，采入至我。
朝重农务本超越千古凡布诸
纶綍者无不曲尽民情周知稼穑
圣祖仁皇帝御制耕织图诗咏，农人胼胝之劳，织女机丝。
之瘁周详往复田家作苦了然在目
世宗宪皇帝敬和于前我
皇上敬和于后，敦崇本业，不啻豳风，无逸诸篇矣，敬谨。
编辑为
本朝重农五卷固非寻常诗文可拟也
一百谷，九谷五谷，注家诠解不一，且南北异宜，即老农亦未能悉辨，今取其广种而利溥者，罗列于前，而附以直省，土产至瑞谷，嘉禾瑞麦，虽灵异攸钟，迥异凡品，然亦如人类之有圣贤，鳞羽之有麟鳯，其茎苗秀实，固非别为一种也，故以冠于谷种之首。
一物土之宜，水利为重，然惟陂池渠岸沟洫，畎浍之用，切近农功者，始为采辑至河道，海塘虽闗系民生大利，而非农家所能讲求，不具録焉。
一民间储蓄歴代以常平社仓为要，其敛散籴粜，与闾阎休戚相闗司牧者所当留意，农书所载。
甚畧今益加增辑，至农政全书，中有救荒，振卹诸条，今已刋行，康济録一书救饥，条件畧具是编不复采入，葢徐书以农政为名，自不得独遗赈赡，是编以授时为重，惟取家裕葢藏固各有义例也。又农政全书，载明周宪王救荒本草，多至四百余种，固仁者之用心，然使政事克修，自可无忧，捐瘠，若令糠覈不饱，延喘，须臾，何暇按图考传，今曰性味，若何烹芼，若何？是鸣和鸾于救焚拯溺之时，而论殽，胾于罗雀掘防之日也，亦従删省。
一农余以蔬茹，果蓏为主，而材木之用，漆蜡之饶，牧字之蕃息，生计，咸所取资，弗可遗也，惟饮食制造之方，虽备载于齐民，要术诸书，然古今异宜，南北异嗜，且笾豆之司，非所重也，亦槩弗録。
一桑余之利，木棉最广，麻葛蕉桐次之，若裘褐，氊罽之属，既非草野所需，并非红女所办，更不采入。
一分门编纂，凡所采经书诸説有不能不互见，数见之处，惟于节録原文中各従本门所重，以免复出，其必不可节者，乃并载焉，至如畜牧种植，皆农余也，而耕牛之饲养归于功，作桑柘之栽培，详于蚕事，亦各举其重言之。
钦定四库全书
钦定授时通考卷一
天时
总论上
书尧典敬授人时
传人时谓耕获之民事早晚之所闗
舜典咨十有二牧曰食哉惟时
传所重在于民食惟当敬授民时立君所以牧民
民生在于粒食，是君之所重，论语云：所重民食，谓年谷也，种殖収敛，及时乃获，故惟当敬授民时。
洪范八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
传雨以润物，以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者备至，各以次序，则众草蕃滋，庑丰茂也，举草茂盛，则谷成必矣。
又嵗月日时无易百谷用成
传各顺常则百谷成
左传凡分至启闭必书云物为备故也
注分春秋分也，至冬夏至也，啓立春，立夏，闭立秋，立冬，汲古丛语，分至启闭，顺四时，而成八节也，以其得隂阳之中谓之分，以其当寒暑之极，谓之至，以其生长谓之启，以其収藏谓之闭，然则四孟启闭者隂阳阖辟之功，二至二分者，阴阳老少之变也。
又九扈为九农正扈民无滛者也
疏春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苗者也；秋扈窃蓝趣民，収敛者也，冬扈窃黄趣民，盖藏者也，棘扈窃丹为果，驱鸟者也，行扈唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，驱兽者也，桑扈窃脂为蚕，驱雀者也，老扈鷃鷃，趣民収麦，令不得晏起者也；扈，止也，止民使不滛放。
论语行夏之时
注夏以寅为人正商以丑为地正周以子为天正
然时以作事则嵗月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为夏小正之属。
孟子不违农时谷不可胜食也
注使民得务农，不违夺其时，则五谷饶足，不可胜食也。
尔雅：春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为英，四时和谓之玉烛，春为发生，夏为长赢，秋为収成，冬为安宁，四时和为通，正谓之景风，甘雨时降，万物以嘉，谓之醴泉疏，此释太平之时，四气和畅，以致嘉祥之事也，青阳，言春之气和，则青而温，阳也，朱明言，夏之气和，则赤而光明也，白藏言，秋之气和，则白而収藏也，英言，冬之气和则黒而清英也，玉烛言，四时和气温润，明照，故曰玉烛，李巡曰：人君徳美如玉而明，若烛聘义云，君子比徳于玉焉，是知人君若徳辉动于内，则和气应于外，统而言之，谓之玉烛也，春为发生，夏为长赢，秋为収成，冬为安宁，此亦四时之别号也。四时和为通正者，言上四时之功，和是为通畅，平正也，谓之景风，言所以致景风，景风，即祥风也，甘雨时降，万物以嘉者，嘉善也，甘雨，即时雨也，不为万物所苦，故曰甘，甘雨既以时降则万物莫不嘉善之也，谓之醴泉者，言四时平畅即所以使地出醴泉也。
管子嵗有四秋而分有四时，故曰：农事且作，请以什伍，农夫赋耜铁，此之谓春之秋，大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋，而大秋成，五谷之所防，此之谓秋之秋，大冬营室中，女事纺绩，缉缕之所作也。此之谓冬之秋又隂阳者天地之大理也，四时者隂阳之大经也，东方曰星，其时曰春，其气曰风，风生木与骨，宗正阳治隄防，耕芸树艺，正津梁，修沟渎，甃屋行水，柔风甘雨乃至，百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星徳南方曰日，其时曰夏，其气曰阳，阳生火与气，九暑乃至，时雨乃降，五谷百果，乃登此谓日徳中央曰土土徳实辅四时入出，以风雨节，土益力，土生皮肌肤其徳和平用均，此谓嵗徳西方曰辰，其时曰秋，其气曰隂隂生金与甲，其徳静正严顺，百物乃収，此谓辰徳北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，寒生水与血大寒乃至，五谷乃熟，此谓月徳是故圣王务时而寄政焉。
又春三月，天地干燥，水纠列之时也，山川涸落，天气下地气上万物交通，故事已新事未起，草木荑生可食，寒暑调，日夜分分之后，夜日益短，昼日益长，利以作土功之事，土乃益刚，当夏三月，天地气壮，大暑至，万物荣华，利以疾，杀草薉，使令不欲扰当秋，三月，山川百泉踊，降雨下山水出，海路距雨露，属天地凑汐，利以疾作，収敛无留一日把，百日餔，民无男女，皆行于野，不利作土功之事，当冬三月，天地闭藏，暑雨止，大寒起，万物实熟，利以填塞空郄，缮边城，涂郭术实廥仓，凡一年之事毕矣。
吕氏春秋，黄帝曰：四时之不可正，正五谷而已耳，凡稼早者先时，暮者不及时，寒暑不节，稼乃生灾，冬至以后五句有七日而昌，生于是乎始耕，事农之道，见生而艺生，见死而获死，迨时而作，遇时而止，老弱之力，可使尽起，不知时者，未至而逆之，既往而慕之，当其时而薄之，此从事之下也。
又春之徳风风不信，其华不盛，华不盛，则果实不生，夏之徳暑暑不信，则土不肥土不肥，则长遂不精，秋之徳雨雨不信，其谷不坚，谷不坚，则五种不成，冬之徳寒寒不信，其地不刚，地不刚，则冻闭不开，天地之大，四时之化，而犹不能以不信成物，又况乎人事。
又得时之禾，长稠而穗，大本而茎杀蔬，穖而穗大，其粟圆而薄糠，其米多沃而食之彊，如此者不风，先时者，茎叶带芒以短衡，穗矩而芳夺，秮米而不香，后时者，茎叶带芒而末衡，穗阅而青零，多粃而不满，得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，搏米而薄糠，舂之易而食之，不噮而香，如此者不饴，先时者，大本而华，茎杀而不遂，叶藁短穗，后时者，小茎而麻长，短穗而厚糠，小米钳而不香，得时之稻，大本而茎葆，长秱疏穖，穗如马尾，大粒无芒，搏米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不益，先时者，大本而茎叶，格对短秱短穗，多粃厚糠，薄米多芒，后时者，纤茎而不滋，厚糠多粃，辟米不得，恃定熟印夭而死，得时之麻，必芒以长，疎节而色阳，小本而茎坚，厚枲以均，后熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗，得时之菽，长而短足其美，二七以为族，多枝数节，竞叶蕃食，大菽则圎，小菽则搏，以芳称之重，食之息以香，如此者不虫，先时者，必长以蔓，浮叶疏节，小英不实，后时者，短茎疏节，本虚不实，得时之麦，秱长而茎黒称之重食之，致香以息，使人肌泽且有力，如此者不蚼蛆，先时者，暑雨未至，朋动蚼蛆，而多疾，其次羊以节后时者，弱苗而穗苍狼，薄色而美芒，是故得时之稼兴，失时之稼，约茎相若，称之得时者，重粟之多，量粟相若而舂之，得时者多米，量米相若而食之，得时者忍饥，是故得时之稼，其臭香，其味甘，其气章，百日食之，耳目聪明，心意叡智四衞变彊气不入，身无苛殃，黄帝曰：四时之不正也，正五谷而已矣，淮南子摄提格之嵗嵗早水晚旱，稻疾，蚕不登，菽麦昌，民食四升单阏之嵗嵗和稻菽麦蚕昌，民食五升，执除之嵗嵗早旱晚水，小饥，蚕闭麦熟，民食三升，大荒落之嵗蚕小登麦昌，菽疾，民食二升，敦牂之嵗嵗大旱蚕登，稻疾，菽麦昌，禾不为民，食二升，协洽之嵗蚕登稻昌，菽麦不为，民食三升，涒滩之嵗嵗和小雨行，蚕登菽麦昌，民食三升，作鄂之嵗蚕不登菽麦不为，禾虫，民食五升，阉茂之嵗嵗小饥蚕不登，麦不为菽昌，民食七升，大渊献之嵗大饥蚕开，菽麦不为，禾虫，民食三升，困敦之嵗嵗大雾起大水出，蚕稻麦昌，民食三升，赤奋若之嵗早水蚕不出，稻疾菽不为，麦昌，民食一升。
又仲春始出，仲秋始内昏张中，则务种谷，大火中，则种黍菽，虚中则种宿麦；昴中则収敛蓄积。
晋书艺文志炎帝分八节以始农功
汜胜之书耕之本，在于趣时和土，务粪泽早锄，获春冻解，地气始通，土一和解，夏至，天气始暑隂气始盛土复解，夏至后九十日，昼夜分，天地气和，以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，皆得时功。
陈旉农书，四时八节之行气，有盈缩，踦赢之度，五运六气所主隂阳消长有太过不及之差，其道甚微，其效甚着，盖万物因时受气，因气发生，其或气至而时未至，或时至而气未至，则造化发生之理，因之也，若仲冬而梅李实，季秋之月，而昆虫不蛰藏类可见矣隂阳一有愆忒，则四序乱而不能生成万物寒暑，一失代谢，即节差而不能运转一气，传曰：不先时而起，不后时而缩，故农事必知天地时宜则生之，蓄之长之，育之成之，熟之无不遂矣！由庚，万物得其道，崇丘万物，得极其高大，由仪万物之生，各得其宜者，谓天地之间，物物皆顺其理也，故尧命羲，和厯象日月星辰，以钦授民时，俾咸知东作南讹西成，朔易之，稽之天文，则星鸟星火星，虚星昴，于是乎审矣，验之物理，则鸟兽孳尾，希革毛毨氄毛，亦以详矣。而厥民析，因夷隩可得而稽，仿之也，大则取象于天地，无乖升降之机，明则取法乎？日星不乱，经营之度，定之以时，应之以数，此钦天勤民，防意岂率然哉？其所以时和嵗丰良由此也。今人雷同以建寅之月朔为始，春建已之月朔为首夏，殊不知隂阳有消长气，有盈缩，冒昩以作事，其克有成耶？设或有成，亦幸而已，圣王之涖事物，皆设官分职，以掌之，各置其官师以敎导之，农师之职，其可已耶？春秋之时，法度并废，宜凶荒荐至，乃书有年书，大有年，葢幸而书之，抑见天道有常，而人自愆，忒也，诗称丰年穰穰，其崇如墉，其比如栉，以言其得法度时宜，故丰登有常也，洪范九畴，彞伦攸叙，则百谷用成，彞伦攸斁，则百谷用不成，然则顺天地时利之，宜识隂阳消长之理，则百谷之成，斯可必矣！古先哲王所以颁朔明时者，匪直大一统也，将使斯民知谨，时令乐事赴功也，故农事以先知备豫为善。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷一>
农桑通诀，舜在璿玑玉衡，以齐七政，説者以为天文器，后世言天之家，如洛下闳，鲜于妄人辈述其遗制营之，度之而作浑天仪，厯家推步无越，此器然而未有圗也，葢二十八宿，周天之度，十二辰日月之防二十四气之推移，七十二候之迁变，如环之循如轮之转，农桑之节，以此占之，四时各有其务，十二月各有其宜，先时而种，则失之太早，而不生后时，而蓺则失之，太晚而不成，故曰虽有智者，不能冬种，而春収此圗之作，以交立春节为正月，交立夏节为四月，交立秋节为七月交，立冬节为十月，北斗旋于中以为准，则每嵗立春斗杓建于寅方，日月防于营室，东井，昏见于牛，建星辰正于南，由此以往，积十日而为旬，积三旬而为月积，三月而为时，积四时而成嵗一嵗之中月建相次，周而复始，气推迁，与日厯相为体用，所以授民时，而节农事，即谓用天之道也，夫授时厯每嵗一新时圗，常行不易，非厯无以起圗，非圗无以行，厯表里相参，转运而无停，浑天之仪，粲然具在，是矣。然按月农时特取天地，南北之中，气立作标准，以示中道，非胶柱鼓瑟之谓，若夫逺近寒暖之渐殊，正开常变之或异，又当推测晷度，斟酌先后，庶防人与天合，物乘气至则养之节，不至差谬，此又图之，体用余致也，不可不知，务农之家，当家置一本，攷厯推圗以定种，蓻如指诸掌，故亦名曰授时，指掌活法之图。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷一>
羣芳谱一嵗共十二月二十四气，七十二，大寒后十五日，斗柄指艮，为立春正月，节立始建也，春气始至，而建立也，一东风解冻，冻结于冬，遇春风而解也，二蛰虫始振蛰藏也，振动也，感三阳之气而动也，三鱼陟负冰上游，而近水也，立春后十五日，斗柄指寅为雨水，正月中阳气渐升，云散为水，如天雨也，一獭祭鱼嵗始而鱼上，则獭取以祭二，雁北阳气逹而北也；三草木萌动，天地交泰，故草木萌生发动也，雨水后十五日，斗柄指甲为惊蛰二月节蛰虫震惊而出也，一桃始华二，仓庚鸣仓庚，黄鹂也。仓，清也，庚新也。感春阳清新之气，而初出故鸣三鹰化为鸠，即布谷也，仲春之时，鹰喙尚柔，不能捕鸟，瞪目忍饥，如痴而化，化者，反归旧形之谓春，化鸠秋化鹰，如田防之于鴽也，若腐草雉爵，皆不言化，不复本形者也，惊蛰后十五日，斗柄指卯为春分，二月中分者半也，当春气九十日之半也，一鸟至，鸟燕也，春分来秋分去二，雷乃发声四阳，渐盛隂阳相薄为雷，乃者，象气出之难也，三始电，电阳光也，四阳盛长气泄而光生也，凡声属阳，光亦属阳，春分后十五日，斗柄指乙为清明，三月节，万物至此，皆洁齐而明白也，一桐始华，桐有三种，华而不实，曰白桐，亦曰花桐，尔雅谓之荣桐，至是始华也，二田防化为鴽，鴽，鹑也防隂而鴽阳也三虹始见，虹日与雨交，天地之滛气也，清明后十五日，斗柄指辰为谷雨，三月中雨为天地之和气谷，得雨而生也，一萍始生萍隂物静以承阳也，二鸣鸠拂其羽，拂羽飞，而翼迫其声也，三戴胜降于桑蚕，也，谷雨后十五日斗柄，指巽为立，夏，四月，节；夏，大也，物至此皆假大也一蝼蝈鸣蝼蝈，一名鼫防，一名，阴气始故蝼蝈应之，二蚯蚓出蚯蚓，阴类出者，承阳而见也，三王瓜生王瓜，土瓜也，立夏十五日斗柄，指已为小满，四月中物长至此，皆盈满也，一苦菜，秀荼为苦菜，感火气而苦味成不荣，而实曰秀荣，而不实曰英，此苦菜，宜言英二蘼草死蘼草，草之枝叶靡细者，葶苈之属，凡物感阳生者强而立，感阴生者，柔而靡靡草，则阴至所生也，故不胜阳而死，三麦秋至麦，以夏为秋，感火气而熟也，小满后十五日，斗柄指丙为芒种，五月节言有芒之谷，可播种也，一螳螂生，螳螂饮风飡露，感一阴之气而生，至此时，破殻而出，二鵙始鸣鵙百劳也，恶声之鸟，枭类也，不能翺翔，直飞而已，三反舌无声诸书，为反舌为百舌，鸟能反覆其舌，感阳而鸣，遇微阴而无声也，芒种后十五日斗柄，指午为夏至，五月中，万物至此，皆假大而极至也，一鹿角解，夏至一阴生，鹿感阴气，故角解二蜩始鸣，庄子谓蟪蛄夏蝉也，语曰：蟪蛄鸣朝三，半夏，生半夏药名，居夏之半而生也，夏至后十五日，斗柄指丁为小暑，六月节暑气至此，尚未极也，一温风至温热之风，至小暑而极故曰至二，蟋蟀居壁感肃杀之气初生，则在壁感之深，则在野三，鹰始挚，挚击也，月令，鹰乃学习，杀气未肃，挚鸟始学，击抟迎杀气也小暑后十五日，斗柄指未为大暑，六月中暑至此而尽泄，一腐草为萤，离明之极，则幽阴至微之物，亦化而为明，不言化者，不复原形也，二土润溽暑土气润，故欝蒸为溽湿，三大雨时行，前后湿暑而后，则大雨时行以退暑也，大暑后十五日，斗柄指坤，为立秋七月节秋，揫也，物至此而揫敛也一，凉风至西方凄清之风也，温变而肃也，二白露降大雨之后，凉风来，天气下降，茫茫而白，尚未凝珠，故曰：白露降三寒蝉鸣，今初秋夕阳，声小而急疾者是也。立秋后十五日斗柄，指申为处暑，七月中，阴气渐长，暑将伏而潜处也，一鹰乃祭鸟，金气肃杀，鹰感其气，始捕击，必先祭二，天地始肃，三禾乃登禾者，谷连藳桔之总名，成熟曰登，处暑，后十五日，斗柄指庚为白露，八月节阴气渐重，露凝而白也，一鸿雁来淮南子作鴈，自北而南来也，二鸟归鸟，北方之鸟，故曰归，三羣鸟养羞羞，谓藏美食以备冬月之养，白露后十五日，斗柄指酉为秋分，八月中至此，而阴阳适中，当秋之半也，一雷始，収声雷属阳，八月阴中，故収声入地，万物随以入也，二蛰虫坯户，坯益其蛰穴之户，使通明处，稍小，至寒甚，乃墐塞之也，三水始涸水春气所为，春夏气至，故长秋冬气返故涸也，秋分后十五日，斗柄指辛为寒露，九月节气渐肃，露寒而将凝也，一鸿鴈来宾，鴈后至者为宾，二雀入大水为蛤，严寒所至，蜚化为潜也，三菊有黄华，菊独华于阴，故曰有也。寒露后十五日斗柄，指戍为霜降，九月中气愈肃，露凝为霜也，一豺乃祭兽，以兽祭天报本也，方餔而祭，秋金之义，二草木黄落，色黄，揺落也，三蛰虫咸俯皆垂头，畏寒不食也，霜降后十五日斗柄，指干为立，冬，十月节，冬，终也，物终而皆収藏也一水始冰水而初凝未至于坚，故曰始冰，二地始冻土气凝寒，未至于坼，故曰：始冻三，雉入大水为蜃，大水，淮也，立冬后十五日，斗柄指亥为小雪，十月中气寒而将雪矣，第寒未甚而雪未大也，一虹藏，不见阴阳气交为虹阴气极，故虹伏言其气下伏也，二天气上升三，地气下降，天地变而各正其位，不交则不通，故闭塞也，小雪后十五日，斗柄指壬为大雪，十一月节言积寒凛冽，雪至此而大也，一鹖鴠不鸣，阳鸟感六阴之极而不鸣，二虎始交虎感，防阳萌动，故气益盛，而交也，三茘挺生，大雪，后十五日，斗柄指子为冬至十一月中，日南阴极而阳始生也，一蚯蚓结六阴寒极之时，蚯蚓交结如蝇，二麋角解，冬至一阳生，麋感阳气，故角解三，水泉动水者，一阳所生，一阳初生，故泉动也，冬至后十五日，斗柄指癸为小寒，十二月节时近小春，故寒气犹小，一鴈北乡鴈，避热而南，今则北飞禽鸟得气之先故也。二鹊始巢至后二阳已得来年之气，鹊遂为巢，知所向也，三雉鸲雉，阳鸟也，鸲雌雄同鸣，感于阳而有声也，小寒后十五日，斗柄指丑为大寒，十二月中，时巳二阳而寒，威更甚者，闭塞不盛则发泄不盛，所以啓三阳之泰，此造化之微权也，一鸡乳乳育也，鸡木畜丽于阳而有形，故乳二，征鸟厉疾，至此而猛厉，迅疾也，三水泽腹坚冰彻，上下皆凝，故曰腹坚，一元黙运万，彚化生四序，循环千古，不易极之而阳九百六，不过此气，之推迁耳，吴下田家志一九二，九扇子不离手，三九二十七，冰水甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头戴秋叶舞六，九五十四乘凉入佛寺，七九六十三床头，寻被单八九七十二，思量葢夹被九九八十一家，家打炭墼，又一九二九相唤弗出，手三九二十七篱头出，筚篥四九三十六，夜眠如露宿，五九四十五太阳开门户六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布，衲两肩，摊八九七十二，猫狗寻阴地，九九八十一犂耙一齐出。
钦定授时通考卷一
钦定四库全书
钦定授时通考卷二
天时
总论下
马一，龙农説农为治本，知时为上【，时谓天时】畜，阳不极发，生乃微【阳主发生，阴主敛息，物之生息，随气升降，故冬至之后，一阳起于下，则羣阴推而渐出，寒凝固结于上，所以遏其泄耳，及阳气出地物生，呈露流衍，布濩而不穷，畜之盛大致然，是以桃李冬花无氷，不杀草，春秋纪之以病愆，阳农家者，有云冬耕，宜早春耕，宜迟云早，其在冬至之前，云迟，其在春分之后，冬至前者，地中阳气未生也，春分后者，阳气半于土之上下也；其意皆在阳，荣阴衞欲使微阳之气不泄，求其壮盛而已，于此不知所避，一则初升而踣其踵，一则方啓而裂其肤，岂非童而牿未壮盛，而先亢者乎？亢则害牿则亡，伤气殆尽，其生安得不微乎？畜阳之意，不止于冬，凡日为阳雨为阴，和畅为阳，沍结为阴，展伸为阳，敛诎为阴，动为阳，静为阴，浅为阳，深为阴，昼为阳，夜为阴，繁殖之道，惟欲阳含土，中运而不息，阴乘其外，谨毖不出，若阳泄于外，而阴入其中，生机转为杀机矣，】凝阴在土，其气固啬【嵗久不畊之地，纯阴固结，非假太阳之力追摄，何以得散？又冬春二时，不见天阳亦犹是耳。今夫图埴之上，未尝生物，正以内不含阳，阴不外固，而火煆之地，藏冰不融者絶其地脉而中无阳气来至也，窃窥神化之妙，阳根阴，物之所以生也，阴根阳，物之所以成也；生者谓之化，成者谓之变，】阳自下起发其内之一本，以出于外，诸阴皆死者，阴自下起，敛其外之散齐以入于内，诸阳皆生者，【此葢言二气始终之定理也，诸阳谓自复以至夬也，复十一月之卦也。夬三月之卦也。十二月，为临正月，为泰，二月为大壮，复自坤中来，一阳始生成位于冬至至泰而开，开而壮壮而夬，四月，复全乎干矣，诸阴谓自姤，以至剥也。姤，五月之卦也。剥，九月之卦也。六月为遯，七月为否，八月为观，姤自干中来，一阴始生，成位于夏至至否而塞塞而观，观而剥，十月，复全乎坤矣，上下者，乾坤分列之位，升降者，阴阳往来之气内外者神化，阖辟之，竗敛发者，万物生成之机出入者，循环无穷之端，一本散，除相禅以为始终者也，大抵二气阴阳之至当，主日月为义，春秋二分，昼夜相半，气之平也，春分后昼渐永日，在地下之刻少，秋分后夜渐永日，在地下之刻，多阴阳消长，系于是矣。】阳上而不抑，遂以精泆阴下而不济，亦难以形坚，【损有余补不足则精不泆，而形可坚矣，天地之间，阳常有余，阴常不足，然扶阳抑阴，古圣至言，易曰：亢龙有悔，又曰：下济而光，以是见阳之精，泆由于不抑阴之形，脆者由于无所济也，今有上农土地，饶粪多而力勤，其苗勃然兴之矣，其后徒有美頴，而无实粟，俗名肥，此正不知抑损其过，而精泆者耳，其法何以断其浮根，翦其附叶，去田中积，汚以燥，裂其肤理则抑矣，及其总秸俱成，农功已毕，或土力既衰，润滋不继，淫浊未去，清气有伤，此正不知补助，故粒米有空头枯，榦粉黛诸病也。】，是故含生者，阳以阴化，达生者，阴以阳变，察阴阳之故，防变化之机，其知生物之功乎？【生则化成则变，然必成而后有生，阳根阴也，生而后有成，阴根阳也，成者谓之变，脱其本根，易其故体，生者谓之化，融液所畜，畅茂其绪，故冬至之后，生意皆含夏至之后，生色皆达，含者化之机，达者变之渐，阴阳互为其根，求其所以然，微妙而难悉也，一化一变理不尽，显物自相形，机缄所存，非审察防详，则天地生物之功，莫之有知矣，夫含生者，先天也，以后天为之体，达生者，后天也，以先天为之神养生，家欲求先天之气，当思化理一变，非化不能变，非变则化者终于化矣。推之事理亦然，凡事之立，其始甚防微，充广必盛，大盛必衰，衰必敝敝则变，不变则毁，毁则熄，此知道者之所深忧乎？图善变而不毁者，其诸取法于农】，故圣人推日星定四时分节，而示民以则【，阴阳列于四时早晚，见于节嵗气系于日星，期三百有六旬有六日也，日穷于次月离于纪，星回于天，此一嵗之终也日行速而月迟，故有余日，而以闰月収之天行健，而日月不能及，故有嵗差而以六十年约之，一嵗之中春而夏，夏而秋，秋而冬，四时顺布也，四时有八节，立春，春分立夏，夏至，立秋，秋分立冬，冬至也冬至以后阳渐长，立春阳之出也，春分阳气之中也，立夏，得阳三之二，至夏至而极矣，夏至以后阴渐长，立秋阴之出也，秋分阴气之中也，立冬得阴三之二，至冬至而极矣，尧命羲和日中，星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬，不详其余者，以一中一极前后测之耳，冬至一阳生，主生，主长夏至一阴生，主杀主成，故曰：生者阳也，成者阴也，含虽未见其生，达虽未见其杀而防已在矣，夫发其生者，与其晚也。宁早収其成者，与其早也，宁晚，此阳进而前阴，退而后之道也，】。
四民月令，正月，地气上腾，土长冒橛，陈根可拔，急甾强土黒垆之田，二月阴冻，毕泽可甾，美田缓土及河渚水处，三月杏花，胜可甾沙白轻土之田，五月，六月，可菑麦田。
齐民要术，凡爱田常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，谨摩平以待种。
又二月，三月种者为植禾，四月，五月种者为穉禾，二月上旬及麻，菩杨生种者为上时，三月上旬及清明节，桃始花为中时，四月上旬及枣叶生，桑花落为下时，嵗道宜晚者，五月，六月初亦得，春种欲深，宜曵重挞，夏种欲浅，直置自生。
又大小麦，皆须五月六月暵地，穬麦，非良地则不须种，八月中戊社前种者为上时，下戊前为中时，八月末，九月初为下时，小麦宜下种，八月上戊社前为上时，中戊前为中时，下戊前为下时，正月，二月，劳而锄之，三月，四月锋而更锄。
又五谷大判上旬种者，全収中旬中収下旬，下収农桑通诀，农书云：种莳之事，各有攸序，正月种麻枲，二月种粟，脂麻三月种，旱；麻，四月种豆，五月中旬种晚麻，七夕以后种菜，菔菘芥，八月，社前即可种麦，如此则种有次第，所谓顺天之时也。
占验总【附】
董仲舒雨雹，对太平之世，风不鸣条，开甲散萌而已，雨不破块润，叶津茎而已。
京房易，太平之时，十日一雨凡嵗三十六雨，此休征时若之应。
春秋説题辞一嵗三十六雨天地之气，宣十日小雨，应天文十五日大雨，以斗运也。
论衡太平瑞应五日一风十日一雨
田家杂占天下太平，夜雨日晴，言不妨农也，【以上，总论风雨，】农政全书，日晕则雨，谚云：月晕主风，日晕，主雨 日脚占晴雨，谚云：朝又天暮又地主晴反，此则雨 日没后，起清白光数道，下狭上阔，直起亘天，此特夏秋间有之，俗呼清白路主来日酷热， 日生耳，主晴雨，谚云南耳，晴北耳雨，日生双耳，断风截雨，若是长而下垂，通地则又名白日，幢主久晴 日出，早主雨出，晏主晴，老农云，此特言久阴之余，夜雨连旦，正当天明之际云，忽一扫而卷即光日出，所以言早少刻必雨立验，言晏者日出之后，云晏开也，必晴亦甚准，葢日之出入，自有定刻，实无早晏也，愚谓但当云晴得早主雨，晏开主晴，不当言日出早晏也， 日外有云障，中起主晴，谚云：日头云障，晒杀老和尚 日没反照，主晴，俗名为日返坞，一云日没胭脂，红无雨也，有风徐光，啓曰日返坞，明朝水没路日，打洞明朝晒背痛，或问：二相似，而所主不同，何也？老农云返照，在日没之前，胭脂红在日没之后， 谚云：乌云接日明朝，不如今日，又云：日落云没不雨，定寒又云：日落云里走，雨在半夜后，此言一朶，乌云渐起，而日正落其中者， 谚云：日落乌云：半夜枵明朝，晒得背皮焦，此言半天元有黒云日落云外，其云夜必开散明，必甚晴也，又云：今夜日没乌云：洞明朝晒，得背皮痛，此言半天，上虽有云，及日没下去，都无云而见日，状如岩洞者也。
古今谚日出早雨淋脑日出晏晒杀鴈
吴下田家志壬子日雨主久阴
田家杂占，谚云：久晴逢戊，雨久雨，望庚晴，又云：久雨不晴，且看丙丁。
浩然斋抄，俗谚云：逢庚双变，遇甲即晴，葢遇庚于双日则变，遇甲于双日，则晴多验，【已上论日】。
诗小雅月离于毕俾滂沱矣
传毕躅也，月离阴星则雨疏，以毕，为月所离而雨，是阴雨之星，故谓之阴星。
玉厯璇玑，凡孟月七日，仲月八日，季月九日之夜，皆当月晕，晕而不已，其下三日内有暴风甚雨， 月初生色黒有水月满，色赤，为旱，又月初生而偃有水月始生有黒云贯月名曰缴云，不出三日暴雨。
杂占每月朔一日，管上旬，二日管中旬，三日管下旬，月色青黒润明是旬有雨，若黄赤干枯，则旬中无雨，师旷占月，知雨多少，八月一日二日，三日月色赤黄者，其月少雨，月色青者，其月多雨。
农政全书，月晕主风，何方有阙，即此方风来 ，新月下有黒云横截主来日雨，谚云：初三月下有横云，初四日里雨倾盆，月尽无雨，则来月初，必有风雨，谚云廿五廿六若无雨，初，三初四莫行船， 廿五日，谓之月交，日有雨，主久阴， 廿七廿八，交月，雨初二初，三勿肯晴，【已上论月，】后汉书郎顗传石氏经曰嵗星出左有年，出右无年，孝经援神契嵗星守心年谷丰。
宋史天文志嵗星色光明，润君寿民富，又主福，主大司农，主五谷。
农家谚干星照湿土明日依旧雨
农政全书，谚云：一个星保夜晴，此言雨后天阴，但见一两星，此夜必晴， 星光闪烁不定，主有风 ，夏夜见星，密主热 ，谚云：明星照烂地来朝，依旧雨，言久雨，正当黄昏，卒然雨住云开，便见满天星斗，岂但明日有雨，当夜亦未必晴 ，黄昏上云：半夜消黄昏消云：半夜浇，若半夜后，雨止云开，星月朗然，则必晴无疑，【已上论星】。
又夏秋之间，大风及有海沙云起，俗呼谓之风潮，古人名之曰飓风，言其具四方之风，故名飓风，有此风，必有霖淫，大雨同作，甚则拔木偃禾，坏屋室决堤堰，其先必有如断虹之状者，见名曰飓母，航海之人，见此则又名破帆风 ，凡风单日起，单日止，双日起，双日止 ，谚云：西南转西北，搓绳来绊屋，又云：半夜五更，西天明拔树枝，又云：日晚风和，明朝再多，又云，恶风尽日没，又云：日出三竿不急，便寛，大凡风日出之时必畧静谓之风，让日，大抵风自日内起者，必善夜起者，必毒日内息者必和，夜半息者，必大冻 ，谚云：风急雨落人急客作，又云：东风急，被蓑笠风急，云起愈急，必雨， 谚云：东北风雨，太公言，艮方风雨，卒难得晴，俗名曰牛筋，风雨指丑位故也。 谚云：行得春风有夏雨，言有夏雨应时，可种田也，非谓水必大也，经验 ，谚云：西南早到，晏弗动，草言早有此风，向晚必晴， 谚云南风尾，北风头言，南风愈吹愈急，北风初起，便大 春，南夏，北有风必雨， 冬天南风三两日必有雪 ，天气湿热郁蒸，主有风，古语云：热极则生风， 语云：东南风跳掷，三日退一尺。
陶朱公书，青龙风急，大雨，将来朱雀风，囘烈日晴燥，白虎风生，必有雨雾，武风急雨水相随，寅卯时为青龙己，午时为朱雀，申酉时为白虎，亥子时为武，随方起风，应乎雨晴。
田家五行风，自月建方来，为得其正，万物各得其所，晴雨，各得其宜，又风吹月建方位，主米贵。
师旷占常以十月朔日占春，粜贵贱，风从东来，春贱逆此者，贵以四月朔，占秋粜风従，南来西来者，秋皆贱逆此者，贵以正月朔，占夏粜风従，南来东来者，皆贱逆此者，贵【已上，论风】。
朝野佥载春雨，甲子，赤地千里，夏雨甲子乗船入市秋雨，甲子，禾头生耳，冬雨，甲子，牛羊冻死。
吴下田家志，戊午，原同甲子，期始终七日，最稀竒七日多晴，两月燥，七日多雨，两月泥，甲申，主米暴贵，春主五谷不収，夏主伤田禾秋主六畜死，冬，主人多病， 谚云：甲申，犹且可，乙酉，怕杀我。
又上旬交月雨谓朔月之雨也主月内多雨
田家杂占，壬子，日春雨，人无食夏，雨牛无食，秋雨鱼无食，冬雨鸟无食。
又自正月至五月五朔皆有大雨主人饥蝗起
易飞，凡雨以晦朔，朢云汉四塞者皆当雨如斗，牛，彘，当暴雨，有异云如水牛，不三日，大雨黒云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，云如浮皆雨，北斗独有云，不五日，大雨四望，青白云：名曰天寒之，云雨征仓黒云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人提鼓，持桴者皆为暴雨。
金楼子旦雨谓之月额
杂占江淮俗验每月初，二十六日雨，则月内多雨，田家五行，二十七日，最宜晴，谚云交月无过廿七，晴月尽，无雨则来，月初必有风雨。
农政全书，谚云雨打五更，日晒水坑言，五更忽然雨，日中必晴，甚验 晏，雨不晴， 雨着水，面上有浮泡，主卒未晴 ，谚云：一防雨似一个钉落，到明朝也，不晴一防雨似一个泡落到，明朝未得了，谚云：上牵昼下，牵斋下昼雨，哜哜 ，谚云雨落怕天，亮言天明时，忽雨，此日可晴，若久雨，正当昏黒忽自明亮反是雨，也， 雨夹雪，难得晴 ，谚云夹雨夹雪，无休无歇， 谚云：快雨快晴，道徳经云飘风不终朝，骤雨不终日 ，凡久雨，至午少止，谓之遣，昼在正午，遣或可晴，午前遣则午后雨不可胜 ，灶灰带温作块，天将变作雨兆， 斋前风昼后雨，并言难止，【已上，论雨】。
陶朱公书，朝看东南有云气，随太阳上下不逺者此云在日，初出应己，午时己午时，随太阳则应，未申时未申时，随太阳则应酉戌时，有雷雨 ，又太阳未出，将晨之，先看东南黒云如鸡头，如旗帜如山，峯如阵，鸟如龙头，如鱼如蛇，如灵芝如牡丹，应当日未申时有雨，或紫黒云贯穿或在日上下者，并应当日雨。
农政全书云：行占晴雨，谚云：云行东雨，无踪车马，通云行西马，溅泥水没，犂云行南雨，潺潺水涨，潭云行北雨，便足好晒，谷 上风，虽开下风不散，主雨 ，谚云：上风皇下风，隘无蓑衣，莫出外 云，若炮车形起，主大风云起，下散四野，满日如烟如雾，名曰风花，主风起， 谚云：西南阵单过也，落三寸言云阵起自西南来者，雨必多寻常阴，天西南障，上亦雨 ，谚云：太婆年八十八，弗曾见东南阵头发，又云千嵗老人不曾见东南阵头雨，没子田言云起自东南来者絶无雨 凡雨阵，自西北起者，必云黒如泼墨又必起作眉梁阵，主先大风而后雨，终易晴 ，天河中有黒云生谓之河作堰，又谓之黒猪渡河墨云，对起一路相接亘天，谓之雨作桥，雨下阔，则又谓之合罗阵，皆主大雨立至，少顷，必作满天阵，名通界雨，言广阔普徧也，若是天阴之际，或作或止，忽有雨作桥，则必有挂防两脚，又是雨脚，将断之兆也。不可一例而取 ，谚云：旱年，只怕防江跳水年，只怕北江红，一云太湖晴，上文言亢旱之年，望雨如望恩，才见四方逺处云生阵起，或自东引而西，自西而东，所谓沿江跳也，则此雨非但今日不至，必每日如之，即是久旱之兆也，涝年，每至晚，时雨忽至，云稍浮北，似霞非霞红，光曜日雨，必随作当主，夜夜如此，直至大暑而后已，谓之北江红，此吴语也，故指北江为太湖，若是晚霁，必兼西天但晴，无雨，谚云，西北赤好晒麦， 阴天卜晴，谚云：朝要天顶穿暮，要四脚悬，又云：朝看东南，暮看西北， 谚云：鱼鳞，天不雨也，风颠此言，细细如雨，鳞斑者，一云老鲤，斑云障晒，杀老和尚，此言满天云，大片如鳞，故云老鲤往往试验，各有准 ，秋天云隂若无风则无雨 ，冬天近晚，忽有老鲤斑，云起渐合成，浓阴者必无雨，名曰防霜天，谚云：识每防霜天不识，每着子一夜眠。
京房风角要诀雨，法有黒云如一疋，布于日中，即日大雨二疋，为二日雨，三匹为三日雨。
京房占六甲，日云四合，皆当日雨，云多雨，多云少雨，少又六甲无云，一旬少雨。
师旷占常以五卯日，西北有云如羣羊者，即有雨至，陶朱公书，拂晓看，南方黒云最髙谓之雷信，明日己午时，至中天而止，应未申时。
孔氏谈苑，大理少卿杜纯之京东人言，朝霞不出门，暮霞行千里，言雨后朝晴，尚有雨，须得晚晴，乃真晴，田家五行，谚云朝霞暮霞，无水煎茶主旱，此言久晴之霞也，朝霞不出市，暮霞行千里，此皆言雨后乍晴之霞暮霞，若有火焰，形而干红者，非但主晴必主，久旱之兆，朝霞雨后，乍有定雨无疑，或是晴天隔夜，虽无今朝，忽有则要看，顔色断之，干红主晴，间有褐色，主雨满天，谓之霞得过，主晴霞，不过主雨，若西方有浮云稍厚，雨当立止。
杂占早看东南，暮看西北，空则无雨，虽有云而片色分明，亦晴夜观，北斗魁罡之间有黒润云在畔，则当夜有雨，如北斗，前有黄气者，明日当风若润，则当夜或明日必大雨。
古今谚早霞红，丢丢向午雨，浏浏晚来红，丢丢早辰，大日头【已上论云：霞】。
农政全书，庄子云：腾水上溢为雾，尔雅云：地气上天，不应曰雾，凡重雾三日，主有风谚云：三朝雾露，起西风，若无风必主，雨又云雾露不収，即是雨【已上，论雾】。
又谚云：东鲎晴西鲎雨，谚云对日，鲎不到昼主，雨言西鲎也，若鲎下便雨，还主晴虹，俗呼曰：鲎【已上，论虹】。
又谚云未雨，先雷去步来，主无雨 ，谚云：当头雷无雨，卯前雷有雨，凡雷声响，烈者雨阵，虽大而易过，雷声殷殷然响者，卒不晴， 雷初发声，微和者嵗内吉猛烈者凶， 雪中有雷，主阴雨，百日方晴， 东州人，云：一夜起雷，三日雨，言雷自夜起，必连阴【已上，论雷】。
又夏秋之间夜晴，而见逺电俗谓之热闪在南，主久晴在北，主便雨，谚云南闪半年，北闪眼前 北闪，俗谓之北辰，闪主雨立，至谚云，北闪三夜，无雨大怪，言必有大风雨也，【已上论电】。
又冰后水长，名长水冰，主来年水冰，后水退，名退水冰，主旱，若冰坚可履，亦主水【，已上论冰】。
又每年初下，只一朝谓之孤霜，主来年歉连，得两朝以上，主热上有鎗，芒者吉，平者凶，春多主旱， 毛头霜，主明日风雨， 雪霁不消，名曰等伴主，再有雪久经，日照而不消，亦是来年多水之兆也。【已上论，霜雪】。
又夏初水中生苔，主有暴水，谚云水底起青苔，卒逢大水，来 水际生靛青，主有风雨，谚云：水面生青靛，天公又作变 ，谚云：大水，无过一周时，言天道久雨，山泽发洪大水，横流江河，陡涨之易也， 谚云：大旱，不过周时雨，大水，无非百日，晴言天道，须是久晴，则水方能退也，故论潮者云晴，干无大汛，合而言之，可见水涨之易，退之难也如此， 凡东南风，退水西北反尔，此理葢只是吴中太湖东南之常事，初，冬，大西北风，湖水泛起，吴江人家皆浸水中，风息复平，谓之翻湖，水才是南风，连吹半月十日便可退，水三二尺，又不还涨， 水边经行闻，得水有香气，主雨水骤至，极验，或闻水腥气亦然， 河内浸成包，稻种既没，复浮主有水，【已上，论水】。
又草得气之先者，皆有所验，荠菜先生嵗欲甘葶苈，先生嵗欲苦藕先生嵗欲雨蒺藜，先生嵗欲旱蓬先生嵗欲流水藻先生嵗欲恶艾先生嵗欲病孟月占之 ，五谷草占，稻色草有五穗，近本茎为早色，腰末为晚禾，随其穗之美恶，以断丰歉，未必极验。但其草每年根根相似， 草屋久雨，菌生其上，朝出晴暮出，雨谚云，朝出晒杀暮，出濯杀 ，看窠草，一名干戈，谓其有刺故也。芦苇之属，丛生于地，夏月暴热之时，忽自枯死，主有水，谚云头苎，生子没，杀二苎，二苎，生子旱，杀二苎， 茭草，水草也，村人尝剥其小白尝之，以卜水旱，味甘甜，主水已来，亦未止味，馊气主旱，未来亦已定， 梧桐花初生时赤色主旱，白色主水，扁豆，五月开花，主水 ，夏月开结主水， 藕花，谓之水花魁，开在夏至前，主水 ，野蔷薇开，在立夏前，主水 麦花昼，放主水 ，扁豆，鳯仙花开在五月，主水 ，槐花开一遍，糯米，长一遍价。
杂阴阳书，禾生于，或杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨或荆。
师旷占术杏多，实不虫者，来年秋禾，善五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一也。【已上论，草木】。
农政全书，谚云：鸦浴风鹊浴，雨八哥儿洗浴，断风雨鸠鸣，有还声者，谓之呼妇，主晴无还声者，谓之逐妇，主雨鹊巢，主水髙主旱俗传鹊，意既预知，水则云：终不使我没杀故意愈低，既预知旱，则云终不使晒杀故意愈髙 海燕忽成羣而来，主风雨，谚云：乌肚雨白肚风赤，老鸦含水，呌早主雨多，人辛苦呌晏，晴多人安闲农作，次第 ，夜间聴九逍遥鸟，呌卜风雨，谚云：一声风二声，雨三声，四声断，风雨 鹳鸟，仰鸣则晴，俯鸣则雨，鹊噪早报晴，名曰干鹊， 冬寒，天雀羣飞翅声重，必有雨雪， 鬼车鸟，北人呼为九头，虫夜聴，其声出入，以卜晴雨，自北而南，谓之出窠，主雨，自南而北，谓之归窠，主晴，故诗云月黒夜深闻鬼车 吃，鹪呌主晴，俗谓之卖蓑衣 ，呌谚云：朝晴，暮雨 ，夏秋间雨阵将至，忽有白鹭飞过雨，竟不至，名曰截雨 ，家鸡上宿迟，主阴雨，燕巢做不干净，主田内草，多 母鸡，背负鸡雏，谓之鸡跎儿，主雨 吃，井水禽也，在夏至前呌主旱，谚云：夏前吃井呌，有车个恰，吃无车个，啸 鹈鹕，一名淘河，鹅鹳之属，其状异常，每来必主大水，元至正庚寅，五月十八日，方梅水涨，忽见此怪，数十自西而东，众谓没田先兆一老农，云不妨，夏至前来，曰：犂湖至后曰犂途，以其嘴之形状相似，湖言水深，途言水浅，今至后八日，此后雨脚断，水退矣，虽然，疑信不决，后果天晴髙下皆得成熟，若此至前，至后便分祸福两端，可谓竒验占者慎之 ，獭窟近水，主旱登岸，主水有验 围，塍上野防爬，泥主有水，必到所爬处方止， 防咬，麦苗主不见，収咬稻苗亦然， 狗地，主阴雨，每眠灰堆髙处亦主雨狗咬，青草吃主晴， 狗向河边吃水，主水退， 铁防其臭可恶，白日衔尾，成行而出，主雨 猫儿吃，青草主雨 ，丝毛狗褪毛不尽，主梅水未止【已上，论禽兽】。
又龙下便雨主晴，凡见黒龙下主无雨，縦有亦不多，白龙下雨，必多水乡，谚云黒龙防世界白龙，让世界 ，龙下频主旱，谚云：多龙多旱， 龙阵，雨始自何一路只多行此路，无处絶无谚云龙行熟路，【已上论龙】。
又鱼跃，离水面，谓之秤水，主水涨髙多少增水多少，凡鲤，鲫鱼在四五月间得暴涨必散，子散不尽水，未止盛散，水势必定，夏至前后得黄鲿鱼甚散子，时雨必止，虽散不甚水，终未定，最 车沟内，鱼来攻水，逆上得鮎，鱼主晴，鲤主水，谚云：鮎干鲤湿，又云：鲫鱼主水，鲿鱼主晴 黒鲤鱼脊翼长接其尾，主旱， 夏初食，鲫鱼脊骨有曲，主水 ，渔者网得死，鳜谓之水恶，故鱼着网即死也，口开主水立至易过，口闭来迟，水旱不定，【已上论鱼，】又水蛇蟠在芦青髙处主水髙若干涨若干，囘头望下水即至，望上稍慢 ，水蛇及白鳗，入鰕笼中，皆主大风，水作 ，春暮暴，暖屋木中出飞蚁，主风雨，平地蚁阵，作亦然， 鳖探头占晴雨，谚云南望晴，北望雨 ，田角小螺儿，名曰鬼蛳，浮于水面，主有风雨 石，蛤，虾蟆之属，呌得响亮，成通主晴，谚云：杜蛤呌三通，不用问家，公言报晚晴，有准也， 田鸡喷水，呌主雨 ，蚱蜢蜻蜓黄防等虫在小满，以前生者主水，俗呼是鱼口中食，谓其才经风雨，俱死于水故也。 黄梅，三时内虾蟆，尿曲有雨大曲，大雨小曲，小雨 ，二蚕初出，变化得多，主水蚯蚓，俗名曲蟮，朝出晴，暮出雨 ，夏至日蟹上岸，夏至后水到岸【已上，论虫】。
钦定授时通考卷二
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷三
天时
春
易说卦万物出乎震震东方也
疏震是东方之卦斗柄，指东爲春，春时万物出生也。
书尧典分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，传宅居也，东表之地，称嵎夷，日出于谷，而天下明，故称旸谷，寅敬賔导秩序也歳起于东而始就耕，谓之东作，东方之官敬导出，日平均次序，东作之事，以务农也。
日中星鸟以殷仲春厥民析鸟兽孶尾
传日中谓春分之日鸟，南方朱鸟七宿，殷正也，春分之昬，鸟星毕见，以正仲春之气节，冬寒无事，并入室处，春事既起，丁壮就功。
国语先时五日瞽告有协风至
注协和也风气和时候至也立春曰融风
又农祥晨正日月底于天庙土乃脉发
注农祥房星也。晨，正谓立春之日，晨中于午也，农事之候，故曰农祥。
管子发五正赦薄罪，出拘民解仇，讐所以建时功，施生谷也。
注谓及时立农功施力爲生谷凡此皆春令
又日至六十日而阳冻释，七十日而隂冻释隂冻释而艺稷，百日不艺稷，故春事二十五日之内耳。
淮南子明庶风至则正封疆修田畴
注春分播谷
又春分至则甘雨降生育万物
汉书律歴志少阳者，东方，东，动也，阳气动物，于时爲春，春，蠢也，物蠢生，乃动运。
后汉书郎顗传雷者，所以开萌芽辟隂除害万物，须雷而解，资雨而润，王者崇寛大顺春令，则雷应节。
古三坟物象春春主发生物之象也
说文辰者农之时也故农字从辰田候也
谈撰卉木，皆感于春气而后发生者以木旺，寅卯然也，师旷占春雷初起，其音格格，霹雳者，所谓雄雷，旱气也，其鸣依依音不大，霹雳者谓之雌，雷水气也。
农桑通诀，孟春立春节气首五日，东风解冻次五日蛰虫始振后五日鱼上，氷次雨水，中气初五日獭祭鱼次五日候雁北，后五日草木萌动，次仲春惊蛰节气初五日桃始华次五日仓庚鸣后五日鹰化爲鸠，次春分，中气初五日鸟至次五日雷乃发声，后五日始电，次季春清明节气初五日桐始华次五日田鼠化爲，鴽，后五日，虹始见次谷雨中气初五日萍始生次五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，凡此六气一十八候，皆春气正发生之令。
说苑主春者张昬而中可以种谷
农政全书，东作旣兴，早起夜眠，春间最爲紧要，古语云：一年之计，在春一日之计在寅。
占验
田家五行，凡春宜和而反寒，必多雨，谚云，春寒多雨水，又谚云：春风踏脚报，言易转方，如人传报，不停脚也。一云旣吹，一日南风必还，一日，北风报答也，二说俱应，师旷占春，辰巳日雨，蝗虫食禾稼。
田家杂占春甲子日雨，主夏旱，六十日春，甲申日雨，主米暴贵。
又茆荡内，春初雨菌生，俗呼爲雷蕈，多则主旱，无则主水。
风角书春，甲寅，日风高，去地三四丈，鸣条以上，常从申上来，爲大赦，期六十日应。
正月 【立春 雨水】
礼记月令孟春之月日在营室昏参中旦尾中
注日月之行，一岁十二会，圣王因其会而分之，以爲大数焉，观斗所建，命其四时，此云孟春者，日月会于娵訾，而斗建寅之辰也。
其日甲乙其帝太皥其神勾芒
注乙轧也，日之行春，东从青道；发生万物，月爲之佐时，万物皆解，孚甲自抽轧而出，太皡宓羲氏也，勾芒少皡氏之子，曰重爲木官。
又东风解冻蛰虫始振鱼上氷獭祭鱼鸿雁来
陈澔曰此记寅月之候振动也来自南而北也
又是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊。
又天子乃以元日祈谷于上帝
集说元日辛日也郊祭天而配以后稷爲祈谷也
又天气下降地气上腾天地和同草木萌动
注此阳气蒸达，可耕之候，农书曰：土长冒橛，陈根可拔，耕者急发。
又王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所植以教道，民必躬亲之，田事旣饬，先定准直，农乃不惑。
管子正月之朝谷始也
又正月令农始作服于公田
吕氏春秋冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者也，于是始耕。
后汉书祭祀志，立春之日，皆青幡帻，迎春于东郭外，唐六典正月上辛祈谷于圜丘，以高祖配。
唐书王仲丘传，开元中，王仲丘上言：贞观礼，正月上辛，祀感帝于南郊，显庆礼，祀昊天上帝于圜丘以祈谷，宋史礼志景徳三年十二月，陈彭年言：来年正月三日上辛祈谷，至十日始立春，按月令，春秋传当在建寅之月，迎春之后，后齐永明元年，立春前郊，议者欲迁日，王俭启云：宋景平元年，元嘉六年，并立春前郊，遂不迁日，然则左氏所记，启蛰而郊，乃三代彝章，王俭所启，郊在春前，乃后世变礼，望常以正月立春之后，行上辛祈谷之礼，从之。
四民月令，正月，可种瓠，葵芥大小葱蒜，苜蓿及杂蒜亦种。
齐民要术元日五更，鸡鸣时防火，把照桑枣果木等树则无虫，以刀斧班驳，敲打树身则结实，此之谓稼树，是日用尖刀刮破，桃树皮 ，是月，命女工趋织布，典馈酿春酒 ，是月，教牛修农具，筑墙园，开沟渠修蚕室，整屋漏，织蚕箔 ，此月栽树爲上，时上半月栽者，多结子，南风不可栽。
下子 茄  薏苡 诸般花子 葫芦 匏扦插 杨柳 石榴 栀子
栽种 松 桑 榆 柳 枣 防 葵 韭 麻胡桃 榛子 松子 杏子 椒 牛蒡子 菠菜竹【宜初二日】 杂树木【宜上日】 木棉花 苦荬 山药冬【宜十日】 黄 莴苣生菜 四月芥 种蕈种芋
接换 梨子 林擒 枣 柿 栗 桃 梅李 杏【以上并雨后】
浇培 石榴 梨子 海棠 枣 柿 梅 桃 杏
林擒 胡桃【以上并下旬】
收藏 无灰腊糟 蒸腊酒 合小豆酱
杂事 接诸般花木果树 移诸般花木果树 垅地 修诸色果木 修接桑树 骟诸色树木【骟与嫁同】占验
礼记月令孟春行夏令，则雨水不时，草木早落国时，有恐行秋令，则其民大疫，猋风雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦爲败，雪霜大挚，首种不入。
史记天官书正月旦决八风，风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵西北，戎菽爲，小雨趣兵，北方爲中岁，东北爲上岁东方，大水东南，民有疾疫，岁恶。
注戎菽胡豆也爲成也
又故八风各与其冲对，课多者爲胜多胜少，久胜亟，疾胜徐，旦至食爲麦，食至日昳爲稷，昳至餔爲黍餔至，下餔爲菽，下餔至，日入爲麻，欲终日有，有云有风，有日日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云不风，当其时者稼有败，如食顷，小败，熟五斗米顷，大败则风复起，有云：其稼复起，各以其时用云色占种，其所宜，其雨雪若寒，岁恶。
正义，正月旦，欲其终一日，有风有日，则一岁之中，五谷丰熟，无灾害也。
又从正月旦数雨，率日食一升，至七升而极；过之不占，数至十二日，日直其月，占水旱，爲其环城千里内占，则其爲天下候竟，正月。
注月一日雨，民有一升之食，二日雨，民有二升之食如此，至七日月一日雨，正月水月三十日周天歴二十八宿，然后可占天下。
又月所离列宿，日风云占其国，然必察太岁所在，金，穰；水，毁，木，饥，火，旱； ，正月上甲，风从东方，宜蚕，风从西方，若旦黄云，恶。
易说立春气当至不至则多疾疟
古史考元日，太史占气候以知水旱吉凶，随分野书之，陶朱公书，元日有雷，禾麦皆吉，有雪，夏秋大旱，日出时有红霞主丝贵，天晴爲上西北风，主米贵，每月如之，谚云：岁朝东北五禾，大熟，壬癸亥子之方，谓之水门，其方风来主水，谚云：岁朝西北风大雨，定妨农，西南风主米贵，东南及南风，皆主旱。
又占桑叶贵贱，只看正月上旬，木在一日则爲蚕食一叶，爲甚贵，木在九日则爲蚕食九叶，爲甚贱，上元日，晴春水少，括云：上元无雨多春旱，清明无雨，少黄梅，夏至无云，三伏热，重阳无雨，一冬晴 ，元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风。
黄帝占正月二十日爲秋收日，时主秋成，百谷蕃茂，师旷占立春雨伤五禾。
又正月甲戍日，大风东来，折树者，谷熟，甲寅日，大风西北来者贵，庚寅日，风从西来者皆贵。
齐民要术欲识岁所宜，以布囊盛粟等诸物种，平量之埋隂地冬至后五十日，发取量之，息最多者，岁所宜也。玉海祥符，四年正月己丑，司天言：农丈人星见，主岁丰，物理论正月朔旦，四面有黄气，其岁大丰，此黄帝用事，土气黄均，四方并熟，有青气杂黄，有螟虫，赤气大旱，黑气大水，正朔占岁星，上有青气，宜桑赤气宜豆，黄气宜稻。
又正月望夜占隂阳阳长即旱隂长即水立表，以测其长短，审其水旱，表长二尺，月影长二尺，以内大旱，二尺五寸至三尺，小旱三尺五寸，至四尺调适，高下皆熟，四尺五寸至五尺，小水五尺五寸至六尺，大水，月影所极，则正面也；立表中正，乃得其定。
羣芳谱元日，値甲谷贱，乙谷贵，丙四月，旱，丁丝绵贵，戊米麦，鱼盐贵，己米贵，蚕伤多，风雨庚田熟，辛米平麦麻贵壬绢布豆贵，米麦平癸，主禾伤多，风雨一说，元日値戊主春，旱，四十五日。
又三日，得甲爲上，岁四日中，岁五日下，岁月内有甲寅米贱。
占书一日得辛，旱二日，小收三四日，主水麦半收五六日，小旱七分收，八日岁稔，一云：春旱不收。
通书月内有三卯，宜豆，无则早种禾，一云一日得卯十分，收二日，低田半，收三四日，大水五日，六日半，收七日八日，春涝全收。
周益公日记正月内有三子，叶少蚕多，无三子，则叶多蚕少有三卯，则早豆收，无则少收有三亥，主大水，一云正月，得三亥湖田，变成海在正月节气方准。
便民书元日，晴和无日，色主有年，日有晕主小熟，有雷主一方，不寕有电，人殃霞气，主虫蝗，蚕少妇人灾果蔬，盛有霜主七月，旱，禾苖吉有雾，主桑贵而民疾，有雪主夏旱，秋水，如未过立春，而元日雪，主大有年。
通考岁旦，天气晴朗，气温和主，民安国泰，五谷丰登，人少病牺牲，旺寇盗息。
类占正朔之日，天气和润，风不鸣条，兼有云：迎送出入者，岁美无疾，朔日晚，至连三日内无风雨而隂和不见日色者，主一岁大美。
探春歴记甲子日立春，高乡丰稔，水过岸一尺，春雨如钱，夏雨调匀，秋雨连绵，冬雨高悬。
纪歴撮要八日谷夜见星辰五谷丰登
研北杂志，世谓正月三日爲田，本命浙西人谓之夏正，三言夏正之三日，俗以是日称水以重爲上有年极騐朝野佥载正月，三白田公笑，赫赫西北人，谚曰：要宜麦，见三白。
仙神隠立春天隂无风民安，蚕麦十倍，东风吉人，民安果谷盛。
田家五行，正月十六日，喜西南风爲入门，风主低田大熟。
又春牛占岁事，头黄主熟又专主菜麦大熟，青主春，多瘟赤，主春旱，黑主春水，白主春，多风，身色主上，乡脚色，主下乡。
农政全书，上八日宜晴，此夜若雨，元宵如之，谚云上八夜弗见，参星月半夜，弗见红灯。
又雨水后隂多主少水，高下大熟，谚云：正月罂坑，好种田。
二月 【惊蛰 春分】
诗豳风四之日举趾
传四之日周四月也民无不举足而耕矣
礼记月令仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
注仲春日月会于降娄，斗建卯之辰，孔頴达曰：余月昏旦，中星皆举，二十八宿此云弧，与建星者，以弧星近井，建星近斗，井斗度多星，体广不可的指，故举弧建以定昏旦之中。
又始雨水桃始华仓庚鸣鹰化爲鸠
陈澔曰：此记卯月之候，仓庚黄鹂也，鸠布谷也，鹰化爲鸠，以生育气盛，故鸷鸟感之而变。
又择元日命民社
注社后土也使民祀焉神其农业也祀社日用甲
又是月也日夜分
陈澔曰昼夜五十刻
雷乃发声始电蛰虫咸动启戸始出
疏雷是阳气之声，将上与隂相冲电是阳，光阳微，则光不见，此月阳气渐盛，以击于隂故云始电戸穴也谓发所蛰之穴。
国语自今至于初吉阳气俱蒸土膏其动
注初吉二月朔日也
又土发而社助时也
注土发春分也社者助时求福爲农始也
吕氏春秋开春始雷，则蛰虫动矣，时雨降，则草木育矣，又太簇之月阳气始生，草木繁动，令农发土，无或失时，洪范五行传，雷以二月出震，其卦曰豫，言万物随雷出地，皆逸豫也。
淮南子二月官仓
注二月播种故官仓也
白虎通仲春获禾，报社祭，稷以三牲何重功故也。说文膢，楚俗以二月祭饮食也，一曰祈谷食，新曰离膢，又春分而禾生。
夏小正祈麦实
传麦者五谷之先见者故急祈而记之也
又二月徃耰黍禅
传禅单也
论衡二月之时龙星始出见出雩祈谷雨
唐书李泌传二月朔，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年。
荆楚岁时记春分日，民竝种戒，火草于屋上，有鸟如乌，先鸡而鸣，架架格格，民闻此鸟则入田以爲候。
四民月令，二月隂冻毕泽可葘，美田缓土及河渚，水处泛胜之书，种麻子，二月下旬，傍雨种之，麻生布叶，锄之，以蚕矢粪之，天旱，以流水浇之，无流水，曝井水，杀其寒气以浇之，如此美田，则亩五十石，及百石，薄田尚三十石。
齐民要术二月昏，参夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，谓之上时，家政法曰：二月可种瓠。
又二月，顺阳习射，以备不虞，春分中雷乃发声先后，各五日寝别内外，蚕事未起，命缝人浣冬衣，彻复爲袷，其有嬴帛，遂供秋服【，凡浣故帛，用灰汁则色黄而且肥，捣小豆细末，下绢簁，投汤水以洗之，洁白而柔韧，胜皂荚矣，】可粜粟，黍；大，小豆，麻麦子等，收薪炭，【炭聚之下碎末，勿令弃之，捣簁，煮淅米泔溲之，更捣令熟，丸如鸡子，曝干，以供笼炉种火之用，輙得达曙坚，寔耐久，逾炭十倍，】初二日，东作兴，俗谓上工日，田家雇佣工之人，俱此日执役之始，故名上工， 泥蚕室， 舂百果木根则子牢，此月雨水中埋诸花树条，则活 中旬，种稻爲上时。
下子 麻子 红花 山药 白扁豆 桑椹
扦插 蒲桃 石榴
栽种 槐 谷楮 粟 松 银杏 枣 皂荚 菊茶 木 薤 桐树 决明 百合 胡麻
黄精 木槿 茨菰 甘蔗 杂菜 藕 芋【宜雨多】竹 茄  苋 枸 萱草 苍术 芭蕉莴苣 紫苏 乌豆 豌豆 茱萸 韭 夏萝
卜 苕帚 大葫芦 菘菜 大豍豆
压条 桑条
接换 柑 橘 柿 枣 橙 柚 杏 栗 桃梅 梨 李 胡桃 银杏 杨梅 枇杷 沙柑石榴 紫丁香【以上春分前后皆可】
浇培 柑 橘 橙 柚 蒲卜
收藏 百合曲 槐芽 皂角 新茶
杂事 移诸般花木【并忌南风火日】理蚕事春耕宜迟恐阳气未透 插诸色树木 解树上裹缚 二月二日取枸煮汤沐浴令人光泽不老不病
续文献通考元，武宗至大三年，命祀先农，乐用登歌，日用仲春上丁，或用上辛，或甲日。
占验
礼记月令仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，冦戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟爲害。
陶朱公书，二月朔日，値惊蛰，主蝗虫，値春分主岁歉，风雨主米贵。
又二月初八日，东南风谓之上山，旗主水西北风谓之下山旗，主旱。
又十五日爲劝农日晴和主年丰风雨主岁歉
又二月，虹见在东，主秋米贵在西，主蚕贵 惊蛰，前后有雷，谓之发蛰雷声，初起从干方来，主人民灾，坎方来主水，艮方来，主米贱，震方来，主岁稔，巽方来主，蝗虫离方来，主旱兑方来，主五金，长价诗曰：初二天晴，东作兴初七八日，看年成花朝，此夜晴明好，何处连绵夜雨，倾师旷占，二月甲戍日，风从南来者，稻熟 ，二月乙卯，日不雨晴明，稻上塲不熟。
通考二月甲子日发雷大热一云大熟
又十六日，乃黄姑浸种，日西南风，主大旱，高乡人，见此风即悬百文，钱于檐下，风力能动，则举家失声相告，风愈急愈旱，又主桑叶贵。
经世民事录，二月内有三卯，则宜豆无则旱，种禾谈荟，二月二十日，谓之小分，龙日晴分，嬾龙主旱雨，分健龙主水。
农政全书，二月十二日夜，宜晴，可折十二，夜夜雨，二月最怕，夜雨，若此夜晴，虽雨多亦无所妨，【越人陈元义云：二月内得十二个，夜晴，则一年雨晴，调匀，更十二，夜中又雨爲水潦年岁矣，】十夜以上，雨水，乡人尽呌苦 ，初，四有水，谓之春水 ，初八日，前后必有风雨，谚云：清明断雪，谷雨断霜，言天气之常。
四时占候，二月朔日雨稻，恶籴贵，晦日雨，人多疾，万宝全书，春分日西风，麦贵南风，先水后旱，北风米贵。
三月 【淸明 谷雨】
礼记月令季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中注，季春日月会于大梁，斗建辰之辰， 陈澔曰：七星二十八宿之星宿也。
又桐始华田防化爲鴽虹始见萍始生
陈澔曰此记辰月之候鴽鹑防之属
又荐鲔于寝庙，乃爲麦祈实，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达。
注于含秀求其成也句屈生者芒而直曰萌
又是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，淮南子清明加十五日斗指辰，则谷雨，音比姑洗，孝经纬斗指辰，爲谷雨言雨生百谷也。
说文辰震也，三月阳气动雷电，振民农时也，物皆生，嘉定县志，三月十一日爲麦生日喜晴。
祛疑说农家，以霜降前一日，见霜则清明前一日霜止，霜降后一日，见霜则清明，后一日，霜止五日，十日而徃前后同占，欲出秧，苖必待霜止，每岁推验，若合符节，泛胜之书，三月榆荚时，有雨，高田可种大豆，土和无块，亩五升，土不和则益之。
又种禾无期，因地爲时，三月榆荚，时雨膏地，强可种禾，齐民要术谷雨，三月上旬及清明节桃始华爲中，时又三月，可种稉稻。
又是月也，蚕农尚闲，可利沟渎，葺治墙屋，修门戸警设守备，以御春饥，草窃之寇，是月尽夏至，暖气将盛，日烈暎燥，利用漆油作诸日，煎药可粜，黍买布四月，茧旣入簇，趋缲剖线，具机杼，敬经络草茂，可烧灰，是月也，可作弃，蛹以御賔，客可籴面及大麦弊絮。
下子 茨菰【宜谷雨日】 麻子
栽种 菉豆 茶【宜隂地】 粟 谷 秫稌 石榴 大豆【宜上旬】 松 百合 山药 黄 紫草 红花甘蔗 菱 早芝麻 鸡头 姜 葵菜 丝
儿【宜社日】 香菜 早稻【宜上旬】 地黄 栀子 蓝紫苏 芋 绵花 杏 瓠子 葫芦 茭白 菠菜【宜月末】 桑椹 纻麻
收藏 芥菜 桐花 毛羽衣物 清明醋 次茶书画入焙中 又可栽茶【宜隂地】 诸般【宜初三日或辰戌时】葫芦【宜清明日】
移植 椒 茄秧 枸苖 蒲百合 柚 橘 橙
柑
接换 杨梅 橙 柑 枣 栗 柿 枇杷
杂事 犂秧田 梅上接杏杏上接梅 埋楮树 收菌 开沟 修墙 防雨 浸谷种 修蜜
占验
礼记月令季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收，行秋令，则天多沉隂淫雨早降，兵革并起。
陶朱公书，朔日値清明主，草木荣茂，値谷雨，主年丰风雨，主人灾，百虫生有雷，主五谷熟。
种树书，常以三月三日雨，卜桑叶之贵贱，谚云雨打石头，徧桑叶三钱片，或曰：四日尤甚，杭人曰：三日，尚可四日杀我，言四日雨尤贵。
田家五行清明午前晴早蚕熟午后晴晚蚕熟
又三月初三晴桑叶挂银瓶，雨打石头斑，桑叶钱上，雨打石头，流桑叶好餧牛。
又三月无三卯田家米不饱
又谷雨日辰値，甲辰，蚕麦相登，大喜，忻谷雨日辰値，甲午，每箔丝绵，得三觔 ，清明无雨，少黄梅，又雨打纸钱，头麻麦不见收，雨打墓头钱，今年好种田，门前挿栁青，农人休望晴门前，揷柳焦农人，好作娇。
嘉定县志，三月，三上巳日听蛙声，占水旱，谚云：田鸡呌得哑，低田好稻，把田鸡呌得响低田，好牵桨，唐诗田家无五行，水旱听蛙声，是也。
农政全书，若清明寒，食前后有水而浑主高低田禾大熟，四时雨水调 ，谷雨日雨，主鱼生谚云：一防雨，一个鱼 ，谷雨前一两朝，霜主大旱，是日，雨则鱼生，必主多雨二麦，红腐不可食，用 月内有暴水，谓之桃花水，则多梅雨，无涝亦无干雪，不消则九月霜不降，雷多岁稔，虹见，九月米贵。
钦定授时通考卷三
钦定四库全书
钦定授时通考卷四
天时
夏
书尧典申命羲叔宅南交平秩南讹敬致
传申重也，南交言，夏与春交，此居治南方之官讹化也，掌夏之官，平叙南方化育之事，敬行其教，以致其功。
日永星火以正仲夏厥民因鸟兽希革
传永长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知，以正仲夏之气节，季孟亦可知，因谓老弱，因就在田之丁壮，以助农也，夏时鸟兽毛羽希少，改易革改也。
农桑通诀，孟夏，立夏节气初五日蝼蝈鸣次五日蚯蚓出后五日，王生次小满，中气初五日苦菜秀次五日靡草死后五日麦秋至次仲夏芒种节气初五日螳螂生次五日防始鸣后五日反舌无声，次夏至中气初五日鹿角解次五日蜩始鸣后五日半夏生，次季夏小暑，节气初五日，温风至次五日蟋蟀居壁后五日鹰始鸷，次大暑，中气初五日腐草爲萤次五日土润溽暑，后五日，大雨时行，凡此六气一十八候，皆夏气正长养之，令埤雅，江、湘、二，浙、四，五月间，梅欲黄落，则水润土溽，柱础皆汗，蒸郁成雨，谓之梅雨也。
琐碎录，立夏后逢庚日爲入，梅芒种后逢辰日爲出，梅四民月令，五月，六月，可菑麦田。
四月 【立夏 小满】
礼记月令孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
注孟夏日月防于实沈斗建巳之辰
其日丙丁其帝炎帝其神祝融
注丙之言炳也，日之行夏南，从赤道长育万物，月爲之佐时，万物皆炳然着见而强大，炎帝大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰犁，爲火官陈澔曰：大庭氏，即神农也。
又蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀
陈澔曰：此记巳月之候注蝼蝈蛙也，王萆挈也，今月令云：王萯生夏小正云：王萯秀朱氏曰：王色赤，感火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成。
又是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊。
又是月也，天子始絺，命野虞出行田原，爲天子劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎，农乃登麦。
又是月也聚畜百药靡草死麦秋至
左传龙见而雩
注建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天远爲百谷祈膏雨。
春秋考异邮三时，惟有祷礼惟四月，龙星见，始有常雩，吕氏春秋孟夏之昔三叶而获大麦。
注昔终也，三叶荠，葶歴菥蓂也是月之季枯死，大麦熟而可获，大麦旋麦也。
淮南子孟夏之月，以熟谷禾雄鸠，长鸣爲帝，候岁注雄鸠，盖布谷也。
又立夏加十五日斗指已则小满音比太簇
孝经纬斗指已爲小满小满者，言物于此，小得满盈也，嬾眞子录小满四月中谓麦之气至此方小满而未熟也。
荆楚岁时记四时有鸟名获谷，其名自呼，农人候此鸟，则犁杷上岸。
泛胜之书，黍者暑也，种必待暑，先夏至三十日，此时有雨疆土，可种黍，一亩三升，黍心未生，雨灌其心，心伤无实，黍心初生，畏天露，令两人对持长索，槩去其露，日出乃止。
齐民要术是月收诸色菜子斫倒就地晒打收之用瓶罐盛贮标记名号 是月收蜜蜂 此月伐木不蛀下子 芝麻
扦插 栀子
栽种 椒 松 大豆 紫苏 麻【宜夏至前十日】 晚黄葵 莲 菉豆 白苋 荷根【宜立夏前三日】 栀子
枇杷
收藏 丝绵 大麦 干葚 蒿芥 盐春菜 萝卜子 笋干 芋魁 蚕豆 甜菜干 晚菜干
杂事 晒白菜 移茄 包梨 锄防芋 斫竹
占验
礼记月令孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫爲灾，暴风来格，秀草不实。
羣芳谱，谚云：有谷无谷，且看四月十六立一丈，竿量月影，月当中时，影过竿，雨水多没田，夏旱人饥，长九尺，主三时雨水八尺七尺，主雨水六尺，低田大熟，高田半收五尺，主夏旱，四尺，蝗三尺，人饥。
嘉定县志四月初四爲稻生日喜晴
谈苑江南民于四月一日至四日卜，一岁之丰凶云，一日雨，百泉枯言旱也，二日雨傍山居，言避水也，三日雨，骑木驴言，踏车取水，亦旱也，四日余有余言，大熟也，农政全书，四月，以清和天气爲正 必作寒，数日，谓之麦秀，寒即月令麦秋至之候， 夏至日风色看，交时最要，屡騐 月中看鱼，散子占水，黄梅时水边草上看，散子高低，以卜水增止 ，立夏日看，日晕有则主水，谚云一番晕，添一番湖塘，是夜雨损麦，谚云：二麦不怕，神共鬼，只怕四月八夜雨，大抵立夏后夜雨多便损麦，盖麦花夜吐，雨多花损，故麦粒浮秕也。
五月 【芒种 夏至】
礼记月令仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
注仲夏日月会于鹑首斗建午之辰
又小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声
陈澔曰：此记午月之候，螳螂一名蚚父，一名天马，鵙博劳也，反舌百舌鸟，凡物皆禀隂阳之气而成，质其隂类者宜隂时阳类者宜阳，时得时则兴，失时则废。
又是月也农乃登麦
又日长至
孔頴达曰谓此月之时日长之至极
又鹿角解蝉始鸣半夏生木堇荣
郑氏曰半夏药草木堇王蒸也
周礼春官女巫旱暵则舞雩
疏此谓五月已后修雩，故有旱暵之事，旱而言暵者，暵谓热气也。
管子以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟天子祀于太宗，其盛以麦者，谷之始也。
淮南子小满，加十五日斗指丙，则芒种，音比大吕，三礼义宗，五月，芒种爲节者，言时可以种有芒之谷，故以芒种爲名。
嬾眞子录芒种，五月节种该数类之种，谓之有芒者，麦也，至是当熟矣，周礼，稻人泽草所生，种之芒种，注云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，过五月节则稻不可种，所谓芒种五月节者谓麦至是而始可收稻，过是而不可种也。
齐民要术，五月，芒种节后，阳气始亏隂慝将萌暖气始盛，蛊蠧并兴，乃弛角弓弩，解其徽弦，张竹木弓弩，弛其，以灰藏旃裘，毛毳之物及箭羽，以竿挂油衣，勿辟藏，霖雨将降，储米谷，薪炭，以备道路陷滞不通，是月也隂阳争血气散，夏至先后，各十五日，薄滋味，勿多食肥醲，距立秋无食，煑饼及水引饼，【夏月食水时，此二饼得水，即坚强难消，惟酒引饼，即化】可粜，大小豆，胡麻籴，穬大小麦，收弊絮及布帛，至后粜防，曝干，置甖中密封，【使不生虫，】至冬可，养马 十三，是竹醉日可移竹。
下子 夏松菜 夏萝卜
栽种 插稻秧 晚大豆 晚红花 香菜
收藏 豆酱 乌梅 醎豆 木绵 菜子 蚕种豌豆 红花 白酒 芝麻 槐花 小麦 大蒜蓝青 椹子 萝卜子
杂事 斫苎 埋桃杏李梅核在牛粪内尖向上易出浸蚕种 斫桑 芒种后壬日入梅梅日种草无不活者 五月五日莴苣成片放防柜内辟虫蛀衣帛等物收莴苣叶亦得
东阳县志，夏至凡治田者不论多少，必具酒肉，祭土谷之神，束草立标，插诸田间，就而祭之，爲祭田婆，盖麦秋旣登，稻禾方茂，义兼祈报矣。
占验
礼记月令仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其谷乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
月令占候图朔，日夏至并二日，三日至六日，夏至，五谷熟，二十二日，二十四日，夏至不熟，二十五日，三十日夏至，时价平和晦日，夏至，五谷贵。
便民图纂，五月宜热，谚云：黄梅寒井底，干又夜亦宜热，谚云：昼暖夜寒，东海也，干俱主旱 ，五月暴热之时，看窠草忽自枯死，主有水。
老农俚语上半月，夏至前田内，晒杀小鱼，主水口，开水立至易过，口闭反是。
田家五行，朔日値芒种六畜灾，値夏至冬米，大贵又夏至在月初主，雨水调谚云：夏至端午前坐了，种田年又五月十三连夜雨来，年早种白头田。
嘉定县志五月朔旦爲早禾本命日尤忌雨
又夏至日起时，时分三节，共十五日，初，雨爲迎时末，雨爲送时，谚云：高田只怕迎时雨低田，只怕送三时，盖初时雨则旱，末时雨则潦也，若中时而雷，谓之腰报，亦主多雨，谚云中时腰报没低田。
农政全书，谚云：初一雨落井泉，浮初二雨，落井泉枯，初三雨落，连太湖，又云：一日値雨，人食百草，又云：一日晴一年丰，一日雨，一年歉 立，梅芒种日是也。宜晴隂阳家云芒后逢，壬立，梅至后逢壬梅断，或云芒种逢壬是立，霉按风土记云：夏至前芒种后雨爲黄梅雨，田家初插秧，谓之发黄梅，逢壬爲是 芒，后半月内，西南风谚云：梅里西南时，里潭潭，但此风连吹，两日雨立，至 畏雷，谚云：梅里雷低田拆舍，囘言低田巨浸，屋无用也。甚騐或云声多及震响，反旱徃徃经试才有雷，便有雨遍，插秧之患，大抵芒后半月谓之禁，雷天又云：梅里一声，雷时中三日，雨 立梅，日早雨谓之迎梅雨，一云主旱，谚云雨打梅头无水饮，牛雨打梅额，河底开坼，一云主水，谚云：迎梅一寸，送梅一尺，杂占云：此日雨，卒未晴，试以二日，比较近年才是无雨，虽有黄梅，亦不多，不可不知也。 重五日，只宜薄隂但欲晒得蓬，【步结切枯病也，】便好，大晴主水雨，主丝绵，贵大风雨，主田内无边，带风水多也， 至后半月爲三时头，时三日中时五日，末时七日，时雨中，时主大水，若末时纵雨，亦善括云，夏至未过，水袋未破，谚云，时里一日，西南风准过，黄梅两日雨，又云时雨西南，老龙奔潭，皆主旱，全不应晚，转东南必晴，谚云：朝西暮东风，正是旱，天公 末时，得雷谓之送，时主久晴，谚云迎梅雨送时，雷送去了，便弗囘， 谚云：黄梅天日，几番颠 ，冬青花占水旱，谚云：黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花已开，黄梅雨不来 ，夏至端午前义手种年田， 夏至日雨落，谓淋时雨，【主久雨，】其年必丰 ，夏至有云，三伏热如吹，西南风急，吹急没慢，吹慢没 ，端午日雨来，年大熟， 分龙之日农家，于是日早以米，絺盛灰籍之纸，至晚，视之若有雨，防迹则秋不熟，谷价高人，多闭粜 ，五月二十日大分，龙无雨而有雷谓之鎻，雷门 田家五行，曰：至正壬辰春，末夏初水至，既非桃花，亦非黄梅，去而复来，进退不已，余家所种低田数多，正苦于插种过时，田中积水车，浚未有干期此日，尚且勉强督工，喜晴固好，然八风周旋正，不知吉凶如何？至申时，忽东南阵，起见挂帆雨随，有雷三四声，方且惊愕，忽见一老农拱手仰天且连称，惭愧不已，因问其故，答云：今日无雨而有雷，谓之鎻龙门，复拱手相贺喜跃，或问：此处无雨他处，却雨如何？老农云晴雨，各以本境所致，爲占候也。幼闻父老言，前宋时平江府昆山县作水灾，隣县常熟，却称旱上司，谓接境一般，高下之地，岂有水旱如此，相背之理，不准申后，其里人直赴于朝，诉诸史丞相，丞相怪问亦然，众人因泣下而告曰：昆山日日雨，常熟只闻雷丞相谓有此理，悉听所陈，至今吴中，相传以爲古谚，又谚云：夏雨隔田晴，又云：夏雨分牛脊，又云：龙行熟路，正谓此也。其年果熟，晴多雨少，自此日至立秋，止雨两番， 月内虹见，麦贵有三卯，宜种稻，有应时雨 ，谚云二十分龙廿一雨，破车阁在弄堂里二十分龙廿一，鲎拔起黄秧，便种豆。
六月 【小暑 大暑】
易说卦坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，函史土寄王于四时莫盛于季夏，于易卦爲坤，坤也者，土也，致役，致养也土乗其旺竭精华，养万物也。
礼记月令季夏之月日在柳昏火中旦奎中
注季夏日月会于鹑火斗建未之辰
又温风始至蟋蟀居壁鹰乃学习腐草爲萤
陈澔曰：此记未月之候疏蟋蟀，生于土中，至季夏羽翼，未能远飞，但居其壁，鹰感隂气乃学习搏击之事，腐草得卑湿之气，故爲萤。
又是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
中央土
陈澔曰土寄旺于四时各十八日，共七十二日，除此则木火金水亦各七十二日矣，土于四时，无乎不在，故无定位，无专气而寄旺于辰戌丑未之末，未月在火，金之间，又居一岁之中，故特掲中央土，一令以成五行之序。
其日戊午其帝黄帝其神后土
注戊之言茂也，日之行，四时之间，从黄道月爲之佐至此，万物皆枝叶茂盛，其含秀者，屈抑而起，黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子曰犁，兼爲土官。
内经中央生湿，湿生土，土生甘甘在天爲湿，在地爲土注，六月，四阳二隂合蒸以生湿气蒸腐，万物成土也，雾露云雨湿之用也，安静稼穑土之德也。
管子中央曰土土德实辅四时
淮南子六月官少内
注六月植稼成熟故官少内也
春秋繁露土者夏中成熟百种君之官
吴志华覈传，是时，盛夏兴工，覈上疏曰：六月戊巳，土行正旺，旣不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隠公夏城中丘，春秋书之，垂爲后戒。
齐民要术锄地六月以后虽湿亦无嫌
注湿锄则地坚，夏苖隂厚地不见日，故虽湿亦无害矣。
六月，命女工织缣练，【绢及纱縠之属，】可烧灰，染青绀杂色七，此月斫竹不蛀。
扦插 杨柳
栽种 小蒜 冬葱 油麻【宜上日】 白茎秋葵 葵菜淋 萝卜 菉豆 胡萝卜 晚 蔓菁
收藏 米麦醋 三黄醋 豆豉 酱 干 割蔴 紫草 绵丝 萝卜 楮实 白术 雨衣麻皮 麯【宜伏中】 七宝 酒药 鮝鱼 槐花二麦 椒
杂事 洗甘蔗 锄竹园地 染水蓝 培灌橙橘斫柴 做氷梅 打炭墼 打粪墼 耕麦地 耘稻 锄芋 是月饭不馊法用生苋菜薄铺在上盖之过夜则不致馊壊
又种瞿麦法以伏爲时亩收十石，浑蒸曝干，舂去皮，米全不碎，炊作飱甚滑，细磨，下绢簁，作饼，亦滑美。
食物本草种小豆，以初伏为上，中伏次之后，则难爲种子。
占验
礼记月令季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保。
陶朱公书，伏里西北风，主冬，氷坚谚云：伏里西北风，腊里船弗通，虹见主麦，贵日蚀主旱，有雾亦主旱，谚云：六月里迷雾要雨，到白露，西南风主虫损，稻 朔日，値大暑，人多疾，遇甲岁多饥，风雨主米贵，西北风主七，八月内水横流 ，六月初八，西北风惊动海中龙。
通考初六日，晴主收干，稻雨谓之湛耳，主有秋水，谚云：六月无蝇，新旧相登，米价平。
四时占候六月雷不鸣蝗虫生冬民不安
望气经六月三日有雾则岁大熟
田家五行，月内有西南风，主生虫损稻，秋前损根，可再抽苖，秋后损者，不复抽矣，谚云：秋前生虫损一茎，发一茎秋后生虫，损了一茎，无了一茎。
农政全书六月初头一剂雨夜夜风潮到立秋 六月盖夹被田里不生米 六月西风吹遍草八月无风秕子稻 三伏中天热冬必多雨雪 螂蟟蝉呌稻生芒六月有水谓之贼水言不当有也 小暑日晴雨亦
要看交时最 ，六月初三日畧得雨主秋旱，收干稻苏秀，人云：此日畧得雨则西山及南海不斫，簥竿 初三日，雨难槁稻，谚云：六月初三晴山，篠尽枯零 ，小暑日雨，名黄梅颠倒，转主水东南风及成块，白云起至半月，舶趠风主水退，兼旱，无南风则无舶，趠风水卒不能退，谚云：舶趠风云起旱魃，精空欢喜，仰面看青天，头巾落在麻坼里，东坡诗云：三时已断，黄梅雨，万里初来，舶趠风，正此日也， 谚云：六月不热，五谷不结，老农云，三伏中，稿稻天气，又当下壅，时最要晴晴，则热故也。
钦定授时通考卷四
钦定四库全书
钦定授时通考卷五
天时
秋
书尧典分命和仲，宅西曰昩谷，寅饯纳日，平秩西成，传昩防也日入于谷，而天下防故曰昩谷，此居治西方之官，掌秋天之政也，饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜秋，西方，万物成平，序其政，助成物。
宵中星虚以殷仲秋厥民夷鸟兽毛毨
传宵夜也，春言日，秋言夜互相备虚，武之中星，亦言七星，皆以秋分日见，以正三秋，夷，平也，老壮在田，与夏平也，毨理也，毛更生整理。
春秋襄公五年秋大雩左传秋大雩旱也
注雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也。
大戴礼方秋三月收敛以时，于时有事，尝新于皇祖皇考，食农夫九人，以成秋事。
书传主秋者虚昬中可以种麦
庄子正得秋而万宝成
农桑通诀，立秋之节初五日凉风至次五日白露方降，后五日，寒蝉鸣次，处暑气初五日鹰乃祭鸟次五日天地始肃后五日禾乃登次仲秋白露之节初五日鸿雁来次五日鸟归，后五日羣鸟养羞次，秋分气初五日雷乃收声次五日蛰虫坏戸后五日水始涸次季秋寒露之节初五日鸿雁来賔次五日雀入大水爲蛤，后五日菊有黄花，次霜降气初五日豺乃祭兽次五日草木黄落后五日蛰虫咸俯凡此六气一十八候，皆秋气正收敛之令。
占验
史记天官书辰星之色秋青白而岁熟
春秋繁露，王者心不能容，则稼穑不成，而秋多雷，雷者土气也，其音宫也，故应之以雷。
戎事类占秋，甲子，雷岁防秋月暴雷，谓之天收，百谷虚耗，不成。
田家五行秋天云隂若无风则无雨
七月 【立秋 处暑】
诗豳风七月流火
笺大火者，寒暑之候也；火星中而寒暑退，故言寒先着火所在，疏服防云，火大火心也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昬火星中大暑退是火，爲寒暑之候事也。
又七月烹葵及菽
疏葵菽当烹煮乃食
礼记月令孟秋之月日在翼昬建星中旦毕中
注孟秋日月会于鹑尾斗建申之辰
其日庚辛其帝少皡其神蓐收
注庚之言，更也，辛之言新也，日之行，秋西从白道成熟，万物月爲之佐，万物皆肃然改更，秀实新成，少皡金天氏也，蓐收少皡氏之子曰该爲金官。
又凉风至白露降寒蝉鸣鹰乃祭鸟
陈澔曰此记申月之候
又是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊。
又是月也农乃登谷天子尝新先荐寝庙
又命百官始收敛完隄防谨壅塞以备水潦
陈澔曰所以爲水潦之备者酉中有毕星好雨也
春秋繁露尝者七月尝黍稷也
陶朱公书，稻田，立秋后，不添水，晒十余日，谓之搁稻，东京梦华录中元前一日即卖，楝叶享祀，时铺衬桌面，又卖麻谷窠，鬼亦是系在桌子脚，上乃告祖先秋成之意，十五日供养，祖先素食，才明即卖，穄米饭，巡门呌卖，亦告成意也。
齐民要术，七月四日，命置麯室具箔槌，取净艾六日馔，治五谷磨具，七日，遂作麴，及曝经书与衣作干糗，采葸耳，处暑中，向秋节浣，故制新作舍薄，以备始凉，粜，大，小麦豆收缣练。
栽种 荞麦 蒿菜 葱 苜蓿萝卜 菠菜【宜月末日】赤豆  姜菜 蔓青 早菜 冬葵 芥菜【立秋前】
杂事 斫伐竹木 分薤 剥枣 刈草 作淀 耕菜地 秋耕宜早恐霜后掩入隂气 收黄葵花【治汤火伤】 七月七日晒曝革裘无虫
收藏 采松子 割蓝 米醋 醎豉 茄干 干种 蒂 紫苏 地黄 角蒿【可辟蛀】 花椒荆芥 松栢子 糟茄 糟 酱 荷叶
楮子 芙蓉叶【治肿】
占验
礼记月令孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。
易通卦验离气见立秋分则岁大熟
月令占候图，立秋，坤卦用事，晡时申西南，凉风至，黄云如羣羊，宜粟谷望西南，坤上有黄云气是正气，立秋应节，万物皆荣豆谷熟。
又立秋日午时防竿影，得四尺五寸二分半，五谷熟望气，经七月三日，有雾岁熟。
纪歴撮要立秋日天气晴明万物多不成熟
又立秋日要西南风主稻禾，倍收三日三石，四日，四石，立秋日雷名躃踣，损晚禾，亦名秋霹雳，主晚稻秕，又七夕天河去探米价，回快米贱，回迟米贵。
又朝立秋暮飕飕夜立秋热到头
又处暑雨不通白露枉相逢
家塾事亲七月雷大吼有急令
又虹以立秋四十六日，内出正西贯兑，中秋则有水，有旱。
田家五行七月朔日虹见主年内米贵
嘉定县志，处暑有雨，则物成熟，谚云：处暑，若还天不雨，总然结实也难收。
万宝全书立秋日申时西南方有赤云宜粟
农政全书七月秋莳到秋六月秋便罢休
又立秋日小雨吉大雨主伤禾
又七月有雨名，洗车雨主，八月，有蓼花谚云：七月七无洗车，八月，八无蓼花。
八月 【白露 秋分】
诗豳风八月萑苇
传薍爲萑葭爲苇豫蓄萑苇可以爲曲薄也
又八月其获
疏八月其禾可刈获也
又八月剥枣
疏枣须就树击之
八月断壶
传壶瓠也疏甘瓠可食就蔓断取而食之
礼记月令仲秋之月，日在角昬，牵牛中，旦觜觽中，注仲秋日月会于寿星，斗建酉之辰。
又盲风至鸿雁来鸟归羣鸟养羞
陈澔曰：此记酉月之候来，自北而来也，羞者所美之食，藏之以备冬月之养也。
又乃命有司趋民收敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑。
又是月也日夜分雷始收声蛰虫坏戸水始涸
注坏益也蛰虫益戸谓稍小之也
国语辰角见而雨毕
又五间南吕赞阳秀物也
注南任也隂任阳事助成万物也
夏小正八月剥
传蓄之时也
汉书五行志于易，雷以八月入，其卦曰归妹，言雷复归，入地则孕毓根核，保藏蛰虫避盛阳之害。
旧唐书神龙元年改秋社用仲秋
唐书歴志秋分后五日，日在氐十三度，龙角尽见，时雨可以毕矣。
六典旱甚则修雩秋分以后虽旱不雩
宋书礼志祠大社，帝太稷，常以岁八月秋社日祠之，金史食货志，金宣宗元光元年，京南司农卿李蹊言，按齐民要术麦晚种，则粒小而不实，故必八月种之，今南方输秋税，皆以八月爲终限，若输逺仓及泥淖徃返不下二十日，使民不暇趋时，乞寛徴敛之限，使先尽力于二麦，不从。
管子以夏日至始，数九十二日，谓之秋，至秋至而禾熟，淮南子秋分篻定，篻定而禾熟。
注篻禾穗粟孚甲之芒定者成也
东京梦华录八月，秋社各以社，糕社酒，相赍送贵戚宫院，以猪羊肉腰子妳房，肚肺鸭饼，瓜姜之属，切作碁子片，様滋味，调和铺于饭上，谓之社饭。
孝经援神契仲秋穰禾拜祭社稷
内经寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟湿化不流，则白露隂布以成秋令。
又金郁之发夜零白露林莽声凄
注夜濡白露晓聼风凄乃秋金发徴也
说文酉爲秋门万物已入
易通卦验秋分日入酉白气直出兑此正气也
又白露黄隂云出秋分白隂云出
白虎通律中南吕，南者任也，言阳气尚有任生荠麦也故隂拒之也。
齐民要术崔寔曰：凡种大，小麦，得白露节，可种薄田，秋分种中田，后十日种美田。
又八月暑退，凉风戒寒，趋练缣帛，染防色，擘丝治絮，制新浣故，及韦履贱好，预买以备冬寒，刈萑苇，蒭茭凉燥，可上弓弩缮理，檠锄正缚铠，遂以习射，弛竹木弓弧粜，种麦籴黍。
栽种 大蒜 罂粟 寒荳 苦荬 苎蔴 蔓菁诸般菜 葱子 大麦 牡丹 芍药 分薤根芥子 丽春 小麦  淤芋根 木 花椒
收藏 醋姜 茄酱 茄干 糟茄 枣子 淹韭晚黄 地黄酒 芝蔴 栗子 柿子 韭花柿漆 斫竹
移植 早梅 橙橘 枇杷 牡丹
杂事 蹈面 锄竹园地 是月防雾伤枣枣熟着雾则多损檾蔴散絟于树枝上则可辟雾气或用稭秆于树上四散絟缚亦得
田家五行，八月中旬作热，谓之潮热，又名八月小，春田家杂占，八月中气前后起西北风，谓之霜，信未风先雨，谓之料信雨。
农桑通诀，八月，社前即可种麦，麦经两社，即倍收而坚好。
农政全书种麦，八月，白露节后，逢上戊爲上，时中戊爲中，时下戊爲下时。
又八月早禾，怕北风晚禾，怕南风 朔日晴，主冬，宜姜畧得雨宜麦，一云风雨，宜麦，又云：凡朔要晴，唯此月要雨，好种麦 ，白露雨爲苦雨稻禾，霑之则白，飒蔬菜，霑之则味苦，谚云：白露日个雨来，一路苦一路，又云：白露前是雨，白露后是鬼，其时之雨片云来，便雨稻花见日，吐出隂雨则收正吐之，时暴雨忽来，卒不能收，遂致白飒之患，若连朝雨，反不爲灾，不免担阁，吐秀有皮殻厚之病。
占验
礼记月令仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木早死。
京房易候虹八月出西方粟贵
通攷朔日値白露果谷不实値秋分主物价贵
又秋分谚云：分社同一日，低田尽呌屈，秋分在社前斗米换斗钱，秋分在社后斗米换斗豆。
杨升庵集，蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗鼓角，漏天东是也，自秋分后，遇壬谓之入霑，吴下曰：入液。
谈丛中秋无月，则兎不孕，蚌不胎，荞麦不实，兎望月而孕，蚌望月而胎，荞麦，得月而秀。
又八月一日雨则角田下熟角田豆也
经鉏堂杂志八月一日，雁门开，懒妇催将刀尺裁，嘉定县志，秋分在社日前，则田有收而谷贱，后则无收而谷贵，谚云：分后社白米徧天下社，后分白米如锦墩，又八月二十四日爲稻，藳生日雨，则虽得谷，藳必腐，农政全书，秋分要微雨，或天隂最妙主来年高低田大熟， 喜雨，谚云：麦秀风摇，稻秀雨浇此言，将秀得雨，则堂肚大谷穗长，秀实之后，雨则米粒圆见收，数 畏旱，谚云：田怕秋干人怕老，穷秋热损稻，旱则必热， 怕秋水潦，稻谚云雨水渰没产，全收不见半 ，八月，又作新凉，谚云：处暑，后十八盆，汤 ，又云：立秋后四十五日，浴堂干 ，十八日潮生日，前后有水，谓之横港水。
九月 【寒露 霜降】
诗唐风蟋蟀在堂岁聿其暮
传蟋蟀蛬也笺蛬在堂岁时之候是时农功已毕
又蟋蟀在堂役车其休
笺，庶人乗役车役车，休农功毕，无事也，疏春官巾车，注云：役车方箱，可载任器以供役，收纳禾稼，亦用此车，故役车休息，是农功毕，无事也。
豳风九月授衣
笺九月霜降始寒蚕绩之功成可以授衣矣
又九月叔苴
疏叔拾也，苴蔴之有实者也，以麻九月初熟，拾取以供羮菜，其在田，收获者犹纳仓，以供常食也。
又九月筑场圃
笺场圃，同地自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以爲场。
又九月肃霜
传肃缩也霜降而收缩万物
礼记月令季秋之月日在房昬虚中旦桞中
注季秋日月会于大火斗建戌之辰
又鸿雁来賔爵入大水爲蛤，鞠有黄花，豺乃祭兽，戮禽陈澔曰：此记戌月之候雁，以仲秋先至者爲主季秋后至者爲賔爵爲蛤，飞物化爲潜物也，鞠色不一，而专言黄者，秋令在金，鞠色以黄，爲正也祭兽者，祭之于天戮，禽者杀之以食也。
又是月也霜始降
又草木黄落，乃伐薪爲炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其戸疏俯垂头向下，以随阳气也，墐涂也，涂塞其戸穴以避地上隂气也
天子乃以犬尝稻先荐寝庙
国语天根见而水涸
注天根，亢氐之间也，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也。
本见而草木节解
注本氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木之枝节皆理解也。
夏小正树麦
传鞠荣而树麦时之急也
春秋繁露季秋九月隂乃始多于阳，天乃于是时出凓下霜。
说文戌，灭也，九月阳气微，万物毕成，阳下入地也，易通卦验寒露正隂云出如冠缨，霜降太阳，云出上如羊，下如磻石。
三礼义宗寒露者九月之时露气转寒也
又九月霜降爲中露变爲霜故以爲霜降节
齐民要术大豆，九月中候近地，叶有黄落者，速刈之，注叶少不黄必浥郁，刈不速，逢风则叶落尽，遇雨泽烂不成。
又茄子，九月熟时，摘取擘破，水淘子，取沉者速，曝干裹置，至二月畦种。
又九月治场圃，涂囷仓，修窦窖，缮五兵，习战射，以备寒冻，穷厄之冦，存问九族，孤寡老病不能自存者分厚，撤重以救其寒。
栽种 椒 菊 茱萸 地黄 蚕豆 牡丹 水仙【宜月初】 柿 蒜 萱草 芥菜 苡麦 芍药 罂粟【九日】 诸般冬菜
分栽 樱桃 桃 杨
移植 枇杷 橙 杂果木
收藏 栗 诸色豆秆 五谷种 油麻 甘蔗 栀子 紫苏 木 韭子 牛蒡子 冬子 菉豆 茄种 栗子 枸 榧子 皂角 黄菊槐子 蟹殻【治产后儿枕疼】 茶子 紫草子
杂事 掘姜出土 草包石榴橘栗蒲桃 米菊 筑墙圃 斫竹木 斫苎 收鸡种
续本事诗，北方白雁，似雁而小，色白，秋深乃来，白雁至则霜降，河北人谓之霜信，杜甫诗云：故国霜前白雁来，谓此。
嘉兴县志九月艺麦豆栽桑筑场亦谓之忙月
占验
礼记月令季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多嚏，行冬令，则国多盗贼，边境不宁，地土分裂，行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居。
师旷占粟米，常以九月爲本，若贵贱不时，以最贱之日爲本粟以秋得本，贵在来，夏以冬得本，贵在来秋，此收谷远近之期也。
戎事类占，自一日至九日，以日占月遇此日风，则此月谷贵，九月，雷主谷贵。
又霜不下则来年三月多隂寒多雨主米贵
文林广记九月庚辰辛卯日雨主冬谷贵一倍
又虹以九月出西方，大小豆，贵又朔日，虹见麻贵油，贵杂占朔日，値寒露，主冬寒严凝値，霜降主岁歉。
又朔日风雨，主春旱，夏雨芝麻贵，又朔日东风半日不止，主米麦贵。
又九月上卯日北风，来年三七月，米大贵，东风亦然，西北平平。
又十三日晴则冬晴柴贱
田家五行，重九日晴，则冬至，元日上元，清明四日皆晴，雨则皆雨，谚云，重阳无雨，一冬晴，又谚云：九日雨米成脯，又云：重阳湿漉漉穰草，钱千束。
四时占候，九月，雨大宜收禾，又云九月九日是雨归路，日有雨来年熟。
嘉定县志，九月十三爲稻，萝生日宜晴，又云：十三晴，不如十四灵十四晴，钉靴，挂断鼻头绳。
农政全书，九月初，有雨多谓之秋，水 中气，前后起西北风，谓之霜降，信有雨谓之湿，信未风先雨，谓之料信，雨霜降，前来信易过善，后来信必严毒，此信干湿，后信必如之，谚云：霜降了布衲着得，言已有暴寒之色。
钦定授时通考卷五
钦定四库全书
钦定授时通考卷六
天时
冬
书尧典申命和叔宅朔方曰幽都平在朔易
传北称朔，亦称方都谓所聚也。易，谓岁改易，于北方平均，在察其政，以顺天常疏一岁之事，在东则耕作，在南则化育，在西则成熟，在北则改易，故以方，名配岁事，爲文言，顺天时气以劝课，人务也，春则生物，秋则成物，日之出也，物始生长人，当顺其生，长致力耕耘，日之入也，物皆成熟人，当顺其成熟，致力收敛，东方之官当恭敬，导引日出，平秩东作之事，使人耕耘，西方之官，当防敬从，送日入平秩，西成之事，使人收敛日之出入，自是其常，但由日出入，故物有生成，虽气能生物，而非人不就，勤于耕稼，是导引之勤于收藏，是从送之平秩南讹，亦是导日之事，平在朔易，亦是送日之事，依此春秋，而共爲宾，饯劝课下民，皆使致力，是敬导之，平均次序，即是授人田里，各有疆场，是平均之也。
日短星昴以正仲冬厥民隩鸟兽氄毛
传日短，冬至之日，昴白虎之中星，亦以七星并见，以正冬之三，节隩室也，民改岁入此室处，以辟风寒，鸟兽皆生耎毳细毛，以自温焉。
诗豳风一之日觱发二之日栗烈
传一之日，周正月也，觱发风寒也，二之日殷正月也，栗烈气寒也，疏仲冬之月，待风乃寒，季冬之月，无风亦寒。
小雅上天同云雨雪雰雰
传雰雰，雪貌丰年之冬，必有积雪，疏明年将丰，必有积雪，爲宿泽也。
左传？襄公十三年冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
注土功虽有常节通以事间爲时
大戴礼方冬三月，草木落，庶虞藏五谷，必入于仓，于时有事烝于皇祖，皇考息国老六人，以成冬事。
书传主冬者昴昏中可以收敛
农桑通诀，立冬之节，首五日水始氷次五日地始冻后五日雉入大水爲蜃，次小雪，中气初五日虹藏不见次五日天气腾地气降后五日闭塞而成冬，次仲冬大雪，节气初五日鹖鴠不鸣次五日虎始交后五日荔挺出次，冬至中气初五日蚯蚓结次五日麋角解，后五日，水泉动次季冬小寒，节气初五日雁北乡次五日鹊始巢后五日雉始鸲，次大寒，中气初五日鸡始乳欵，冬华次五日征鸟厉疾，后五日水泽腹坚凡此六气一十八候，皆冬气正养藏之令。
十月 【立冬 小雪】
诗豳风十月获稻爲此春酒以介眉寿
传春酒冻醪也疏获稻爲酒唯助养老
又十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
笺，十月，民事男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲于政事，而飨羣臣。
礼记月令孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
注孟冬日月会于析木之津斗建亥之辰
其日壬癸其帝颛顼其神防
注壬之言任也，癸之言揆也，日之行，东北从黑道闭藏，万物月爲之佐时，万物懐任于下揆，然萌芽颛顼，高阳氏也，防少皡氏之子曰脩，曰熈爲水官。
又水始氷地始冻雉入大水爲蜃虹藏不见
陈澔曰：此记亥月之候，蜃蛟属此飞，物化爲潜物也，虹非有质而曰藏，言其气之下伏也。
又是月也，以立冬，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬，盛德在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊。
又天气上腾地气下降天地不通闭塞而成冬
又命有司循行积聚无有不敛
注谓刍禾薪蒸之属
又天子乃祈来年于天宗
注此周礼所谓蜡祭也天宗谓日月星辰也
郊特牲天子大蜡八，伊耆氏始爲蜡蜡也者，合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，迎猫爲其食田防也迎虎，谓其食田豕也，祭坊与水庸事也，曰土反其宅，水归其壑，草木归其泽。
注岁十二月周之正数谓建亥之月也
白虎通律中应钟，钟，动也，言万物应阳而动，下藏也，三礼义宗，十月，立冬爲节者，冬，终也，立冬之时，万物终成，因爲节名，十月，小雪爲中者气叙，转寒雨变成雪，故以小雪爲中。
齐民要术，十月，培筑垣墙，塞向墐戸上辛，命典馈渍，麯酿冬酒，作脯腊先氷冻作凉饧，煮曝饲可折，麻缉绩布缕，作白履，不借【草履之，贱者曰不借，】卖缣帛，弊絮籴粟，豆，麻子移植 橙， 柑 橘。
栽种 大小豆 春菜 生姜 萝卜
收藏 地黄 莙荙菜 天萝子 茶子 橘皮 天豆 栗子 薏苡 椒 冬子 芙蓉条 石橘萝卜 山药 枸 皂角 苎
杂事 移葵 接花果 浇灌花木 获稻 纳禾稼开砖 煮胶 收炭 造牛衣 修牛马 塞北
戸 用葢炉 石堦砌 收二桑叶 壅苎蔴 耘麦地 收猪种 泥饰牛马屋 压桑
西域志天竺国以十月二十六日爲冬至冬至则麦秀岁时事要，十月天时，和暖似春，花木重花，故曰小春。
占验
礼记月令孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
师旷占五谷贵贱，常以十月朔日，占风从东来，春贱逆此者贵。
家塾，事亲朔日値，立冬主灾异，値小雪有东风春米贱，西风春米贵，其日用斗量米，若缀在斗，来春陡贵，甚验，又十月有三卯，籴平无则谷贵。
农政全书，十月，立冬晴则一，冬多晴雨，则一冬多雨，亦多隂寒谚云卖絮婆子看，冬朝无风无雨，哭号咷，立冬，日西北风，主来年旱，天热 晴过寒，谚云：立冬晴过寒弗要，□柴积，又主有鱼 雨，主无鱼，谚云：一防雨，一个模鱼防 ，冬前霜多主来年旱，冬后多晚禾，好 十六日爲寒，婆生日晴，主冬暖，此说得之，崇德举人徐伯和，自江东石洞，秩满而归，云彼中客旅远出，专看此日，若晴暖，则但随身衣服而已，不必他备，言极有准也， 月内有雷，主灾疫有雾，俗呼曰沫露，主来年水，大仍相去二百，单五日水至老农，咸谓极验。或云要看雾着水面，则轻离水面，则重谚云：十月，沫露塘瀊，十一月，沫露塘干 ，冬初和暖，谓之十月小，春又谓之晒糯谷，天渐见天寒，日短，必须夜作，谚云：十月无工，只有梳头吃饭，工又云：河东西好使，犁河射角，好夜作 ，立冬前后起南北风，谓之立冬，信月内风频作，谓之十月，五风信 ，谚云冬至前后鸿水不走。
十一月 【大雪 冬至】
礼记月令仲冬之月日在斗昏东辟中旦轸中
注仲冬日月防于星纪斗建子之辰
又氷益壮地始坼鹖旦不鸣虎始交
陈澔曰此记子月之候鹖旦夜鸣求旦之鸟
是月也日短至
陈澔曰短至短之极也
又芸始生荔挺出蚯蚓结麋角解水泉动
注芸与荔挺皆香草，结，屈也，解脱也，水者，天一之阳所生，阳生而动，言枯涸者，渐滋发也。
汉书律厯志律中黄钟，黄者，中之色钟者，种也，阳气施种于黄泉，孳萌，万物爲六气元也。
三礼义宗，十一月，大雪爲节者，形于小雪爲大雪，时雪转甚，故以大雪名节。
孝经说斗指子爲冬至至有三义一者隂极之至二者，阳气始至，三者日行，南至。
四民月令冬十一月籴秔稻粟豆麻子
便民图纂十一月种，大小麦稻，收割毕将田锄，成行垅令，四畔沟洫，通水下种，以灰粪葢之，谚云：无灰不种麦，须灰粪均调爲上，宜雪压易长。
务本新书，十一月种，油菜稻收毕，锄田如麦田法，既下菜种，和水粪之，芟去其草，再粪之雪压，亦易长，明年，初夏间，收子取油，甚香美。
齐民要术，冬十一月隂阳争血气散，冬至日先后各五日，寝别内外，可酿醢籴，秔稻粟，豆，麻子 ，此月如有雪，则收贮雪水，埋地中，混谷种，倍收不怕。
栽种 小麦 油菜 莴苣 桑
移植 松 栢 桧
收藏 盐水萝卜 牛蒡子 豆饼 水果子 盐菜【宜冬至前】
浇培 石榴 柑 橘 橙 柚 梨 栗 枣 柿杂事 做酒药 接杂木 造农具 夹笆篱 浇菜伐木 斫竹 打豆油 置碎草牛脚下春粪田盫芙蓉条 试谷种 锄油菜
占验
礼记月令仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾防防雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫爲败，水泉咸竭，民多疥疠。
四时纂要冬至数至元旦五十日者民食足
陶朱公书，冬至日，观云，须于子时至平旦观之，若青云北起，主岁稔，民安赤云，主旱，黑云主水，白云：主人灾，黄云大熟，无云主防。
又冬至日占风，若南风主谷贵，北风主岁稔，西风主禾熟，若东南风，久有重雾，主水西南风，主久隂谚云冬至西南百日隂半晴半雨，到清明。
易通卦验冬至日，谨候见云，迎送从其乡，来岁美民和，春秋感精符南至有云迎日，年丰之象。
尚书璇玑钤冬至隂云祁寒有云：迎日者，来岁大美，京房易占虹，以冬至四十六日，内出东方，贯艮中，春多旱，夏多火灾，粟贵。
玉海，开元十一年十一月癸酉，日长至，太史奏有云迎日，祥风至，日有冠珥，太平之嘉应。
纪歴撮要冬至前米价，长贫儿受长养，冬至前米价，落贫儿转消索。
清台占法，冬至后一日得壬炎旱，千里二日，得壬小旱，三日得壬平四日得壬，五谷丰，五日得壬，少水六日，得壬大水，七日得壬河决，流八日得壬海翻腾九日，得壬大熟，十日至十二日得壬，五谷不成。
农政全书，十一月冬至，谚曰：干冬湿，年坐了种田，又云：閙热冬至冷淡年葢，吴人尚冬至，欲晴故也。或云冬至雨年必晴，冬至晴年必雨，此说颇准。
嘉兴县志冬至晴主来岁稔
嘉定县志，十一月十七爲弥陀，生日忌南风，相传有偈云南风吹我，面有米也，不贱，北风吹我背，无米也，不贵极騐。
沈存中笔谈，是月中，遇东南风，谓之岁露，有大毒，若饥感其气，开年着瘟病，又云：风色多与下，年夏至相对，农桑辑要，欲知来年五谷所宜，是日，取诸种各平量一升，布囊盛之，埋窖隂地后五日发取量之息，多者岁所宜也。
十二月 【小寒 大寒】
礼记月令季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
注季冬日月防于枵斗建丑之辰
又雁北乡鹊始巢雉雊鸡乳
陈澔曰此记丑月之候雊雉鸣也
又氷方盛水泽腹坚命取氷
注腹厚也此月日在北陆氷坚厚之时
又日穷于次，月穷于纪，星廻于天，数将几终，岁且更始，又专而农民，毋有所使。
注言专一，汝农民之心令之豫，有志于耕稼之事，不可徭役，徭役之则志散失业也。
国语及寒击菒除田以待时耕
注菒槀同寒谓季冬大寒时也
汉书律厯志律中大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而牙物也。
后汉书礼仪志，季冬之月，星岁终隂阳以交劳农大享腊。
注汉氏以午祖以戌腊午南方，故以祖冬者，岁之功物毕成，故以戍腊。
白虎通大大也，吕者，拒也，言阳气欲出隂不许也吕之爲言拒者旅，抑拒难之也。
三礼义宗，小寒爲节者，亦形于大寒，故谓之小言时，寒气犹未极也。
又大寒爲中者，上形于小寒，故谓之大，十一月，一阳爻初起，至此始彻隂气出地方尽，寒气并在上寒气之逆极，故谓大寒。
易通卦验小寒合冻，苍阳云出氐，大寒降雪，黑阳云出心。
风俗通腊者，所以迎刑送德也，大寒至，常恐隂胜故以戍日腊，戍者温气也。
齐民要术，十二月，休农息役，惠必下浃，遂合耦田器，养耕牛，选任田者，以俟农事之起去猪，盍车骨【？后三岁，可合疮膏药，】及腊日祀炙，【一作，烧饮，治刺入肉中，及树田中四角，去防虫】。
栽种 橘 松 花树 麦【宜臈日】 桑 檾麻
收藏 腊米 腊水 腊酒 腊肉 腊葱 风鱼脯腊 腊糟 猪脂 氷
杂事 造农具 舂米 舂粉 浸米【可止泻痢】 浸灯心剥桑 压果木 沃桑泥 墩牡丹土 合腊药扫 以猪脂啗马 腊水作麫糊标背【不蛀】 伐竹
木
舂稻必须冬时积日，燥暴一夜，置霜露中，即舂，若冬舂不干，即果青赤脉起，不经霜不燥，暴则米碎矣。
范成大冬舂行序，腊日舂米爲一岁计多聚杵臼，尽腊中毕事，藏之土瓦仓中，经年不坏，谓之冬舂米，诗腊中储蓄百事利，第一先舂，年米计羣呼步碓满，门庭运杵，成风雷动地，筛匀箕健，无粞糠百斛，只费三日忙，齐头圆防箭，子长隔萝耀日，雪生光土，食瓦龛分，盖藏不蠧不腐，常新香，去年薄收饭不足，今年顿顿炊，白玉春耕有种，夏有粮接，到明年秋，刈熟，邻叟来观还，叹嗟贫人，一饱不可賖，官租私债，缘如麻有米，冬舂能几家。
占验
礼记月令季冬行秋令，则白露早降，介虫爲妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
陶朱公书，朔日値大雪，或冬至，皆主有灾，风雨主麦，好西风，主盗贼起。
又念四夜黄昏时候，乡人束稻草于竿防火在田间行走，名曰照田蚕，看火色，卜水旱，色白，主水色赤主旱，猛烈年丰，葳防岁歉，取北风爲上，又除夜烧盆爆竹，与照田蚕，看火色同，是夜，取安静爲吉。
通考，十二月朔日，値大寒，主有虎出爲灾，値小寒，主有祥瑞，东风半日不止，主六畜大灾风，主春旱。
又月内有雾，亦主来年有水，有冷雨暴作，主来年六，七月内横水。
又常以岁除夜五更，视北斗占五谷，善恶其星明则成熟，暗，则有损贪狼，主荞麦，巨门主粟，禄存主黍，文昌主芝蔴亷贞主麦武，曲主粳糯，破军主赤豆辅星，主大荳杂占，腊月柳眼青，主来年夏秋米贱，腊月雷鸣，雪里主隂雨百日又月内，雷主来年旱涝愆期。
纪歴撮要氷结后水落，主来年旱，结后水涨，名上水氷，主水若，后来年大水。
又除夜东北风五禾大熟
农政全书，冬天南风三两日必有雪，至后第三戍为腊，腊前三两番雪，谓之腊前，三白，大宜菜麦，谚云：腊雪是被春雪是鬼，又主来年丰稔，谚云一月，见三白田翁笑吓吓，又主杀蝗子 ，十二月谓之大禁月，忽有一日稍暖，即是大寒之候，谚云：一日赤膊，三日龌龊 ，又云：大寒，须守火，无事不出门， 又云：大寒无过丑寅，大热无过，未申 ，十二月，立春在残年，主冬暖，谚云：两春夹一，冬无被暖烘烘。
钦定授时通考卷六
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷七
土宜
彚考
易泰卦辅相天地之宜以左右民
疏天地之宜者，谓天地所生之物，各有其宜，若大司徒云其动物，植物及职方云：扬州，其贡宜稻；麦，雍州，其贡宜黍稷，人君辅助天地所宜之物，使各安其性，得其宜也，宜者据物言之，程传天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，折中蔡氏，渊曰：春生秋杀，此时运之自然髙黍下稻亦地势之所宜，圣人则辅相之，使当春而耕，当秋而敛髙者种黍下者种稻，此辅相天地之宜也。
又系辞观鸟兽之文与地之宜
疏地之宜者，若周礼五土，动物，植物各有所宜是也。
春秋左传先王疆理天下物土之宜而布其利
集觧疆界也。理，正也，物土之宜，播殖之物，各从土宜。
礼记王制，自恒山至于南河，千里而近，【冀州域】，自南河至于江，千里而近，【豫州域，】自江至于衡山千里而遥，【荆州域，】自东河至于东海，千里而遥，【徐州域，】自东河至于西河，千里而近，【亦冀州域，】自西河至于流沙，千里而遥，【雍州域，】西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩。
又月令善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，集说土地有髙下五种有宜否。
又礼运圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也。
注，郑氏曰：山者利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五谷，使各安其居，不易其利。
周礼地官大司徒，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，注周犹徧也，九州，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，幷也，轮从也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰名物者十等之名，与所生之物疏释曰：马融云东西为广南北为轮，案王制，南北两近，一遥东西两遥，一近是南北长，东西短，谓知此数也，又辨其山林，川泽以下十等，形状名号及所出之物也，九州，扬荆以下据职方，周之九州而言，故有幽幷无徐梁，禹贡据夏以前九州，故有徐梁，无幽幷也，积石曰：山者案诗云：节彼南山，维石岩岩，岩岩积石，貌郑，据此而言，按尔雅，山丘别释，则丘是纯土，其山皆石，亦有兼土者，故曰石戴土，谓之崔嵬，又周语云：夫山土之聚，是其山有土也，竹木曰：林者谓生平地注渎，曰：川者按释水云：注川曰谿，注谿曰谷，注谷曰沟，注沟曰浍，注浍曰：渎彼注云：皆以小注大，此云注渎曰：川者尔雅无此言，郑以义増之耳，此渎与四渎义异，四渎则亦川，故职方云：其川三江，其川江汉也，水钟，曰：泽者周语，虞太子晋之言也土髙曰丘者尔雅，山丘别释，则丘无石者也，大阜曰：陵者，按尔雅释地云，髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰：阿可食者曰：原是陵与丘髙下异称皆无石者也，其有石者，亦曰陵，故左氏僖三十二年云殽，有二陵是有石者也，水崖曰坟者，按尔雅云：重崖岸坟，大防是坟为崖岸之峻者，故诗云：遵彼汝坟，是汝水之大防，亦是水崖，曰坟也，下平曰：衍者坟既水崖而髙明衍为下平此下平，又与下湿，曰：隰者，别也髙平曰原者，按尔雅云：髙平曰原广平曰：陆此对下湿，曰：隰而言其实髙平即广平者也。下湿曰：隰者尔雅释地文。
又以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以毓草木以任土事，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺。
注十二土分野，十二邦上系十二次，各有所宜也。相占视也，阜犹盛也，毓生也任谓就地所生，因民所能壤，亦土也，以万物自生焉，则言土以人所耕而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌，艺犹莳也，疏辨十二壤之物者分别，物之所生，而知其所殖之种，遂即以教民春稼，秋穑以树其木以艺，其黍稷也，王氏曰：名所以命其土，则丘陵坟衍原隰之属，物所以色，其土则青黎，赤埴黒坟之属郑，锷曰壤，所以种艺然谷之种于此壤，则有宜有不宜如冀之白壤，兖之黒坟青之白坟，徐之赤埴，扬荆之涂泥，豫之坟垆，梁之青黎，雍之黄壤，则有宜稻者，宜麦者，宜五种者，宜三种者，不知其所宜，何以教民稼穑，周官辨之，以土宜之法，既别其名，又别其物，所以有土壤之殊也。
又地官土训掌道地图，以诏地事，道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求。
注道说也，说地图九州形势，山川所宜若云，荆、扬，地宜稻，幽，幷地宜麻地，慝若瘴蛊然也，辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也。
孝经分地之利【朱子孝经刊误本分改作因】
注分别五土，视其髙下各尽所宜，此分地利也，疏五土，周礼大司徒山陵川泽，丘陵，坟衍，原隰也谓庻人须能分别视此，五土之髙下随所宜而播种之，职方氏所谓青州，其谷宜稻，梁雍州，其谷宜黍，稷之类是也。刘云：黍稷生于陆，苽稻生于水，又小学注陈氏选曰髙卑燥湿生植农桑者，地之利也，辨地之宜，而稌黍菽麦，各遂其性，则所入有余矣。
管子地者，政之本也，地之不可食者，百而当一。命之曰地均。
注政从地生土地，就中论不可食者而除之，纪其可食之实。
又辨于地利而民可富
吴越春秋，稷为儿时，好种树，禾黍桑麻，五谷相五土之宜，青赤黄黒陵【陆地也，】水髙下稷黍禾，蕖麦豆稻，各得其理。
淮南子后稷垦草发菑，粪土树谷，使五种各得其宜，因地之势也。
通鉴外纪，黄帝画野分州，以分星次，经地设井，以塞争端立歩制亩以防不足。
大学衍义补，丘氏濬曰：臣按人君之治，莫先于养民，而民之所以得其养者，在稼穑树艺而已，稼穑树艺，地土各有所宜，故禹平水土，别九州，必辨其土之资与色，以定其田之等第，因其宜以兴地利，制其等，以定赋法，不责有于无，不取多于少，无非以为民而已。
又臣按地土髙下燥湿不同，而同于生物，生物之性虽同，而所生之物则有宜不宜焉。土性虽有宜，不宜人力，亦有至不至，人力之至，亦或可以胜天况地乎？宋太宗诏江南之民种诸谷，江北之民种秔稻，眞宗取占城稻种，散诸民间，是亦裁成辅相，以左右民之一事，今世江南之民皆杂莳诸谷，江北民亦皆种秔稻，昔之秔稻，惟秋一收，今又有早禾焉，二帝之功，及民逺矣后之有志于勤民者，宜仿宋主此意，通行南北，俾民兼种诸谷，有司以其劝相之数，为考课焉。
农桑通诀，封畛之别，地势辽絶其间，物产所宜者，往往而异，盖风行地上，各有方位，土性所宜，因随气化所以逺近彼此之间，风土各有别也，孟子谓后稷教民稼穑，树艺五谷，谓之教民，意者不止，敎以耕耘，播种而已，其亦因九州之别，土性之异，视其土宜，而敎之欤？今按，禹贡所载九州田土，土各有差，田各有等，山川阻隔，风气不同，凡物之种各有所宜，故宜于冀，兖者不可以青，徐论宜于荆，扬者不可以雍，豫拟，此圣人所谓分地之利者也，周礼，保章氏掌天星，以星土辨九州之地，淮南子分别，五方星野，其土产名物各有证，騐此天地覆载一定，古今不可易者，盖其土地之广不外乎是，但所属边裔，不无辽絶若能自内而外求，由近而及逺则土产之物皆可推，而知之矣，大抵风土之说，总而言之，则方域之多，大有不同，详而言之，虽一州之域，一县一里之间亦有防种之分，似无多异，周礼大司徒以土防之法，辨五地之物，生辨十有二壤之物而知其种，以敎稼穑树艺，草人掌土化之物，以物土相其宜，以为之种，若今之善农者，审方域田壤之异以分其类，参土化土防之法，以辨其种如此，可不失种土之宜，而能尽稼穑之利矣，农政全书，五地十二壤，周官旧法，此可通变，用之者也，若谓土地所宜，一定不易，此则必无之理，立论若斯，固后世惰窳之吏，游闲之民，媮不事事者之口实耳，古来蔬果，如颇棱，安石榴海棠蒜之属，自外国来者多矣，今姜荸荠之类，移裁北方，其种特盛，亦向时所谓土地不宜者也。凡地方所无，或是昔无此种，或有之而偶絶果若尽力树艺，殆无不可宜者，就令不宜，或是天时未合，人力未至耳，试为之，无事空言，抵捍也，第其中亦有不宜者，则是寒暖相违，天气所絶无闗于地，若荔枝龙眼不能逾岭，橘柚橙柑，不能过淮，他若兰，茉莉之类亦千百中之一二，吾意欲于农书中载南北纬度如云，某地北极出地若干度，令知寒暖之宜，以辨土物，以兴树艺，庻为得之。
钦定授时通考卷七
钦定四库全书
钦定授时通考卷八
土宜
方舆图説
方舆总图説    直隶图説
盛京图説     江南图说
江西图説     浙江图説
福建图説     湖北图説
湖南图説     河南图説
山东图説     山西图説
西安图説     甘肃图説
四川图説     广东图説
广西图説     云南图説
贵州图説
<子部,农家类,钦定授时通考,卷八>
文献通考，昔尧时禹别九州，至舜分为十二州，周职方，复分为九州，而又与禹异，汉承秦分天下，为郡国而复以十三州统之，晋时分州为十九，自晋以后为州，罙多所统罙，狭且建治之地，亦不一所，南北分裂之后，务为夸大，侨置诸州离析，磔裂，循名失实，而禹迹之九州，罙不复可考矣。夹漈郑氏曰：州县之设，有时而更山川之形，千古不易，故禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而济，河之兖州，不可移梁州，可迁而华阳黑水之梁州，不可迁，故禹贡为万世不易之书，后之作史者主于郡县，故州县移易，其书遂废矣，善哉言也。
分野考顺天府古幽州，尾，箕分野，永平府古幽州，尾分野，保定府古幽州，尾，箕分野，易州古幽州，尾，箕分野，河间府古幽州，尾，箕分野，天津府古幽州，尾，箕分野，正定府，古冀州昴，毕分野，冀州古冀州昴，毕分野，赵州古冀州昴，毕分野深州古冀州昴，毕分野，定州古冀州昴，毕分野顺徳府古冀州，昴分野，广平府古冀州，昴分野，大名府古冀，兖二州，室壁分野，宣化府古幽州。
一统志地势，寛厚闗塞险固，总握中原之，夷旷者，莫过燕蓟，虽云长安，有崤函之固，洛邑为天下之中，要之，帝王都防亿万年悠久之业，莫燕蓟若矣。
又水有九河，沧溟之雄山，有太行，居庸之固，玊泉之流，经纬乎？禁籞之中，碣石之壮，盘踞乎？畿甸之内，故其风气之清淑，山川之壮观，诚有以卓冠四方，为万国之都防。
分野考奉天府，古冀青二州箕尾分野，锦州府古冀青二州箕尾分野。
一统志沧海，朝宗白山，拱峙浑河，辽水绕带，西南黒水混同襟环东北，控制诸邦，跨驭六合，允。
帝业之根本洵留守之雄都也
又西接畿辅，东控朝鲜，濒瀛海以带龙江，俯登，莱，而通朔漠，此其大势然也。司民牧者，两郡攸分，统军政者，三镇是赖，既星罗以碁，布因画井以分疆念。
王业之所基，苞桑培及于万世，知邉防之为重，屏翰永拱于。
神京矣
分野考江，寜府古扬州，斗分野，苏州府古扬州，斗分野，太仓州古扬州，斗分野，松江府古扬州，斗分野，常州府古扬州，斗分野，镇江府古扬州，斗分野，淮安府古扬州，斗分野，海州古徐州奎，娄分野，扬州府古扬州，斗分野，通州古扬州，斗分野，徐州府古豫州房，心分野，安庆府古扬州，斗分野，徽州府古扬州，斗分野，宁国府古扬州，斗分野，池州府古扬州，斗分野，太平府古扬州，斗分野，庐州府古扬州，斗分野，六安州古扬州，斗分野，凤阳府古扬州，斗分野，泗州古徐州，斗分野，颍州府古豫州房，心分野，和州古扬州，斗分野，滁州古扬州，斗分，野广徳州古扬州，斗分野。
江南通志，钟茅八公，天柱九华，黄涂潜霍山之作镇，而著名者不可胜数，黄河，江淮运河，三江泗，海、颖、睢、淝、滁、水之经行而浸，衍者不可胜数，薮则震泽巢湖，洮湖闗则东闗清流二岘，名都雄镇，襟带江淮。
分野考南昌府古扬州，斗分野，饶州府古扬州，斗分野，广信府古扬州，斗分野，南康府古扬州，斗分野，九江府古扬州斗，牛分野，建昌府古扬州，斗分野，抚州府古扬州，斗分野，临江府古扬州，斗分野，吉安府古荆，扬二州，斗分野，瑞州府古扬州，斗分野，袁州府古扬州，斗分野，贑州府古扬州，斗分野，南安府古扬州，斗分野。
一统志，东接闽，浙西连荆，蜀北逾淮，汴以达于京师据岭海之全斥，交广之境，提封数千里，此江右之大较也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷八>
分野考杭州府古扬州，斗分野，嘉兴府古扬州，斗分野，湖州府古扬州斗，牛分野，宁波府古扬州牛，女分野，绍兴府古扬州牛，女分野，台州府古扬州牛，女分野，金华府，古扬州牛，女分野，衢州府古扬州牛，女分野，严州府，古扬州牛，女分野，温州府古扬州斗，牛，女分野处州府古扬州，斗分野。
一统志，崇山巨岭，所在限隔，然嘉湖二郡，实与江淮相表里，严衢二郡，实与徽饶为邻，郊左接信都，右连闽闗大海东蟠绕出淮，扬之域，四通八达之区也。
又山川秀发，风土清佳，民人视为乐郊，逰客引为福地，东晋以后，风流掩映，粤自有宋建都，临安景物之嘉甲于南服，士大夫类能形诸歌咏，盖越中之风致，至是而极盛矣。
分野考福州府，古扬州牛，女分野，泉州府古扬州牛，女分野，建宁府古扬州牛，女分野，延平府，古扬州牛，女分野，汀州府古扬州牛，女分野，兴化府古扬州牛，女分野，邵武府古扬州牛，女分野，漳州府古扬州牛，女分野，福宁府，古扬州牛，女分野，永春州古扬州牛，女分野，龙岩州古扬州牛，女分野台湾，府古海外地牛，女分野，福建通志，闽地幅，广轮之数，计四千余里，控豫引闽，互为唇齿，福泉四郡，则襟带大海，长溪汀，邵诸处绵亘，崇冈建，剑则溪滩，互相环抱，实为两浙之锁钥区分，障扼绣错，绮分以云形势，可谓备矣。
分野考武昌府，古荆州翼，轸分野，汉阳府古荆州翼，轸分野，安陆府古荆州翼，轸分野，襄阳府古荆，豫二州翼，轸分野，勋阳府古荆，豫二州翼，轸分野徳安府古荆州翼，轸分野，黄州府古荆州翼，轸分野，荆州府古荆州翼，轸分野，宜昌府古荆州翼，轸分野，施南府古荆，梁二州，翼分野。
一统志荆于九州之土，最称闳衍，回络衡贯神禹之迹遍焉。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷八>
分野考，长沙府古荆州翼，轸分野，岳州府古荆州翼，轸分野，澧州，古荆州翼，轸分野，寳庆府古荆州翼，轸分野，衡州府古荆州翼，轸分野，桂阳州古荆州翼，轸分野常徳府古荆州翼，轸分野，辰州府古荆州翼，轸分野，沅州府古荆州翼，轸分野，永州府古荆州翼，轸分野，靖州古荆州，轸分野郴州，古荆州翼，轸分野，永顺府古荆州翼，轸分野。
广舆记，湖广大江中，贯五溪外，错衡岳为镇洞庭，云梦为池，此形势之大槩也，辰沅南蔽，滇、黔、郴、永，上连两粤，地之四通五达，莫楚若矣。
分野考开封府古兖，豫二州，角亢分野，陈州府古兖，豫二州，角亢分野，许州府古兖，豫二州，角；亢，分野归徳府古兖豫二州，角；亢，分野彰徳府古冀州室壁分野，卫辉府古冀州室壁分野，懐庆府古冀州覃懐地室壁分野，河南府古豫州，栁分野陜州古豫州，栁分野，南阳府古豫州张分野，汝宁府古豫州角，亢，氐分野光州，古豫州角，亢，氐分野汝州古豫州张分野。
一统志，东连淮，鲁西接秦，晋南络荆，襄，北拱燕，赵，伊、洛，蟠乎地府，河南比乎秦闗 大河蜿蜒嵩髙耸峙锁天之中，区控地之四鄙， 居南北要卫，绵亘数千余里，实为九州咽喉。
分野考济南府，古青州危分野，泰安府古，青州危分野，武定府古，青州危分野，兖州府古徐，兖二州，奎娄分野，沂州府古徐，兖二州，奎娄分野，曹州府古徐，兖二州，奎娄分野，东昌府古兖州危，室分野，青州府古青州虚，危分野，登州府古青州危分野，莱州府古青州危，分野安东卫古徐州奎，娄分野。
山东通志，南连清济北接沧瀛，右控平原，左环渤海所以屏藩畿甸，权衡南北也， 襟带齐河，控援魏博，舟车四达，迄为要津。
分野考太原府古冀州防，井分野，平定州古冀州参，井分野，忻州古冀州参，井分野代州古冀州参，井分野保徳州古冀州参，井分野，平阳府古冀州觜，参分野，蒲州府古冀州觜，参分野，解州古冀州觜，参分野，绛州古冀州觜，参分野，吉州古冀州觜，参分野，隰州古冀州觜，参分野，潞安府古冀州参，井分野，汾州府古冀州参分野，沁州古冀州参分野，泽州府古冀州觜，参分野，辽州古冀州参，井分野，大同府，古冀州昴，毕分野，宁武府古冀州昴，毕分野，朔平府古冀，昴，毕分野。
一统志左，有恒山之险，右有大河之固， 襟四塞之要冲，控五原之都邑， 土瘠民贫，勤俭朴质，忧深思逺有尧之遗风， 人物殷阜，不甚机巧，然颇劲悍，习于戎马，前代以来，亦多文雅之士。
分野考西安府，古雍州井，鬼分野商州古雍州井，鬼分野，同州府古雍州井，鬼分野干州，古雍州井，鬼分野邠州，古雍州井，鬼分野，凤翔府古雍州井，鬼分野，汉中府古雍，梁二州井，鬼；翼，轸分野，兴安州古雍，梁二州井，鬼；翼，轸分野，延安府，古雍州井，鬼分野，鄜州，古雍州井，鬼分野绥徳府古雍州井，鬼分野，榆林府古，戎狄地一统志闗中形胜西，自昆仑发脉落于三辅，长河自西北而南华岳自西而东防于潼闗闗锁之宻天下莫并。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷八>
分野，考兰州府，古雍州西羌地，平凉府古雍州井，鬼分野，巩昌府古雍州井，鬼分野阶州古雍，梁二州井，鬼；翼，轸分野，秦州古雍州井，鬼分野，临洮府古雍州井，鬼分野，庆阳府古雍州井，鬼分野，宁夏府古雍州井，鬼分野，西宁府古雍州井，鬼分野，凉州府古雍州井，鬼分野，甘州府古雍州井，鬼分野肃州，古雍州井，鬼分野，安西古雍州西羌地，靖逆卫古，雍州西羌地洮州卫古雍州井，鬼分野。
广舆记庆阳，平凉近邉，临洮，巩昌邻接羌，畨，洮、岷，西宁地入西羌，甘，凉以西，暨肃州籍为内地藩蔽，犹榆林之蔽，延安花马池之蔽，庆阳，固原之蔽，平凉庄浪之蔽，临洮，岷文之蔽，巩昌焉尔。
分野考成都府，古梁州井，鬼分野资州古梁州井，鬼分野绵州古梁州井，鬼分野，茂州古梁州井，鬼分野宁逺府古梁州井，鬼分野，保宁府，古梁州井，鬼分野，顺庆府古梁州参，井分野叙州府古梁州井，鬼分野，重庆府古梁州井，鬼分野，酉阳州古梁州井，鬼分野，忠州古梁州井，鬼分野，防州府古荆，梁二州翼，轸分野，达州古荆，梁二州翼，轸分，州龙安府，古梁州井，鬼分野，潼川府古梁州井，鬼分野，眉州古梁州井，鬼分野，嘉定府古梁州井，鬼分野，卬州古梁州井，鬼分野，泸州古梁州井，鬼分野，雅州府古梁州井，鬼分野越隽，卫古梁州井，鬼分野，一统志褒斜为前门，熊耳为后户，縁以剑阁阻以石门，东连荆楚，北接秦陇，南抚蛮部，西控吐蕃，屹然天府也。
分野考广州府，古扬州南境牛，女分野连州，古扬州牛，女分野，韶州府古扬州牛，女分野，南雄府古扬州牛，女分野，恵州府古扬州牛，女分野，潮州府古扬州牛，女分野，嘉应州古扬州牛，女分野，肇庆府古扬州南境牛，女分野髙州府古南越地牛，女分野亷州府古南越地翼，轸分野，雷州府古百粤地牛，女分野，琼州府古百粤地牛，女分野，罗定州古扬州南境牛，女分野。
一统志大庾耸其巅，涨海浸其趾，罗浮为其镇诸山罗列，若儿孙焉，诸水环绕，若襟带焉，洋洋乎南，天之巨镇也。
分野考桂林府，古荆州翼，轸分野，栁州府古百粤地翼，轸分野庆逺府古百粤地翼，轸分野，思恩府古百粤地，泗城府，古百粤地，西隆州古蛮夷地，平乐府古荆州翼，轸分野，梧州府古荆州牛，女分野，欝林州古百粤地，翼，轸分野，浔州府古百粤地翼，轸分野，南宁府古扬州西南境翼，轸分野，太平府古南粤地，思明府古百粤地镇安府，古百粤地。
广西通志，东错广东，西际滇，黔南界交趾，北连永寳幅之广轮，延袤数千里，万山防立三江带盘，允为中土之屏障。
分野考云南府古梁州井，鬼分野，大理府古梁州井，鬼分野，临安府古梁州井，鬼分野，楚雄府古梁州井，鬼分野，江府古梁州井，鬼分野，景东府古柘，南地广南府，宋名特磨，道广西府古梁州界，顺寜府，本蒲蛮之地，曲靖府古梁州井，鬼分野，姚安府，本滇国，地鹤庆府东汉属永昌郡武定府古梁州井，鬼分野，丽江府古梁州井，鬼分野，元江府古西南夷，极邉之地，普洱府，古西南夷极邉，地蒙化府，汉为益州郡地，永昌府古梁州西南徼外之地，古哀牢国，永北府古白国地开化府，汉为句町国，邉地东川军民府古梁州，参分野威逺府唐南诏，银生府之地，镇沅府，古西南极，邉昭通府，古西南极邉地一统，志中国地势，起西北防，东南独滇，居西南，凡大江南之山，多由滇，派分论形势，有登高而呼之，槩焉。
分野考贵阳府古荆，梁二州南境参，井分野，思州府古黔中地，思南府古荆州，荒裔镇逺府古荆州南境，石阡府古荆州，南裔铜仁府古荆州，南裔星分野，黎平府古荆州荒裔，翼，轸之，余分野安顺府古荒服，地南龙府，古梁州井，鬼分野，都匀府，古西南夷地，平越府古荆，扬，南境大定府，古罗甸鬼国遵义府古梁州井，鬼分野，一统志居天下之西南，东阻五溪，西控六诏，南连百粤北，踞三巴 ，上则盘江旋绕，下则防溪顺流路绕，羊肠闗雄虎踞。
钦定授时通考卷八
钦定四库全书
钦定授时通考卷九
土宜
辨方
尚书尧典分命羲仲宅嵎夷曰旸谷平秩东作
传日出于谷，而天下明，故称旸谷嵗起于东而始就耕，谓之东作，东方之官，平均次序，东作之事，以务农也。
又申命羲叔宅南交平秩南讹
传南交言，夏与春交讹化也，掌夏之官平秩，南方化育之事。
又分命和仲宅西曰昧谷平秩西成
传日入于谷，而天下，故曰昧谷。秋，西方，万物成平，序其政，助成物。
又申命和叔宅朔方曰幽都平在朔易
传都谓所聚也。易，谓岁改易，于北方平均，在察其政，以顺天常。
禹贡冀州厥土惟白壤厥田惟中中
传尧所都也，无块曰壤，田之髙下肥瘠九州之中为第五疏，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，九章算术，穿地四为壤，五壤为息，土则壤，是土和缓之名，此色白而壤雍州，色黄而壤，豫州直言壤不言色，盖州内之土不纯一色，故不得言色也，郑康成云田着髙下之等者当为水害，备也，则郑谓地形髙下为九等也，王肃云：言其土地各有肥瘠，则肃定其肥瘠，以为九等也，如郑之义髙处地瘠出物既少，不得为上，如肃之义，肥处地下水害所伤，出物既少，不得爲上，故孔云髙下肥瘠共相参对，以为九等，田土异者，郑康成云：地当隂阳之中能吐生万物者曰土，据人功作力竞，得而田之，则谓之田，蔡传，夏氏曰：敎民树艺与，因地制贡，不可不先辨土，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性，曽氏曰：冀州之土，岂皆白壤土防之法，从其多者论也。
又济河惟兖州，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下。
传东南据济，西北距河色黒而坟起田第六，疏八州发首言：山川者皆谓境界所及也。繇是茂之貌，条是长之体言，草茂而木长也，宜草木，则地美而田，非上者为土下湿故也。集说陈氏大猷曰：兖徐扬居河济江，淮下流水未平，则为下湿，水既平，则为沃衍于草木尤宜，故三州言，草木。
又海岱惟青州，厥土白坟，海滨广斥，厥田惟上下，传东北据海，西南距岱，滨涯也，说文云：东方谓之斥田，第三疏舜为十二州，分青州为营州，营州即辽东也，海畔迥阔，地皆斥卤，故云广斥集说林氏之竒曰此州土有二种，平地之土色白而惟坟海滨之土弥望，皆斥卤。
又海岱及淮惟徐州。厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中。
传东至海，北至岱，南及淮土黏曰：埴田第二疏，考工记用土为瓦，谓之抟，埴之工，是埴为黏土，蔡传埴腻也，粘泥如脂之腻也，周有抟埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土性粘腻细宻故可抟可埏也，渐进长也，包丛生也，集说王氏樵曰：埴土性之美者也，而又坟起最宜于生物故草木渐包胡氏，瓒曰：土禀冲和之气，故壤为上，太燥者不凝，故坟次之，坟膏起也。
又淮海惟扬州，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下。
传北据淮南，距海地泉湿，田第九蔡传篠箭竹，簜，大竹敷布也，少长曰：夭乔髙也涂泥水泉湿也，下地多水，其泥淖，说文曰：泥黑土在水中者也，集说王氏炎曰：南方地暖，故草木皆少长而木多，上竦河地寒，虽合抱之木，不能髙也兖徐言草木皆居，厥土之下，凡土无髙下燥湿其性皆然，兼山林言之，若扬之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故先草木也，土涂泥，故其田下下，大抵南方水浅土薄，不如北方，地力之厚也，金氏曰：古人尚黍稷，田杂五种，故虽水潦旱干而各有所收，涂泥之土，其田，独宜稻，故第为最下，自唐以来，则江淮之田，号为天下最。
又荆及衡阳惟荆州厥土惟涂泥厥田惟下中
传北据荆山南及衡山之阳田第八
又荆河惟豫州，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上传西南至荆山北，距河水髙者壤下者坟垆，田第四疏垆黒刚土也蔡传土不言色者，其色杂也，垆疏也，顔氏曰：而疏者，谓之垆集说，吕氏不韦曰：凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯，王氏炎曰：下土下等之土也。壤，则沃坟垆则为瘠，金氏曰：其壤者无块而柔，其下者或膏而起，或刚而疏，如今轘辕之泞淖，汜闗之沙陷皆所谓下土者。
又华阳黒水惟梁州厥土青黎厥田惟下上
传东据华山之南，西距黒水色青黒而沃壤田第七疏孔，以黎为黒故云色青黒其地沃壤，言其美也，王肃曰青黒色黎小疏也，集说吴氏澄曰：土不言质，质不一也，傅氏寅曰：独言色青黒而不及其性，则非壤非坟可知，使其果为沃壤，如孔氏之説则田宜上品，而顾乃止。居下上，何耶？金氏曰：梁土色青，故生物易性疏，故防而不实。
又黒水西河惟雍州厥土惟黄壤厥田惟上上
传西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西田第一，蔡传，黄者，土之正色，集说林氏之竒曰物得其常性者防贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及陈氏栎，曰土黄壤，贵故雍田上上，涂泥防下，故田下下。
周礼地官以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多阴。
注土圭所以致四时日月之景也，昼漏半而置土圭表，阴阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，集说陈氏仁锡曰：其景短于土圭，则其地在日南而多暑，其景长于土圭，则其地在日北而多寒，景夕，谓日中时景已如夕也，如此，则其地多风，景朝，谓日中时景尚如朝也，如此，则其地多阴。
又日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也，然则百物阜安。
注土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，集说陈氏仁锡曰：以其地当天地之中，故曰合交者，四时皆协其候也。会者风雨，以序而至也，和者，阴阳调而不乖也。百物阜安，有生者，遂有形者育。
春官保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥。
注星，土星所主之土也，封犹界也。郑司农説星土以春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语曰嵗之所在则我有周之分野之属是也。康成谓大界，则曰九州之中，诸国中之封域，于星亦有分焉，十二次之分，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象疏，按春秋纬文耀钩云，布度定纪分州系象，华岐以西龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属机星，蒙山以东，至南江防稽震泽，徐之州，属权星大，别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北，岖鸟防梁州，属开星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属揺星，此九州属北斗星，有七州有九，但兖青徐扬幷，属二州，故七星，主九州也。
夏官职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害。
注天下之图，如今司空舆地图也，四八七九五六周之所服，国数也，财用泉谷货贿也。利，金；锡，竹箭之属，害神奸，铸鼎所象，百物也。
又乃辨九州之属使同贯利
注贯事也，疏释曰：职方主九州之事，故须分别九州之国，使同其事，利不失其所也。
又东南曰州其谷宜稻
疏释曰：自此以下，陈九州之事，总为三道，陈之先从南方起，盖取尊其阳方，周改禹贡以徐，梁二州，合之于雍青，分冀州地以为幽，幷，东南曰州，次正南曰荆州，周之西南，不置州，綂属雍州，即次河南，曰豫州，为一道也，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，又次东北曰幽州，次河内，曰：冀州，次正北曰幷州，为三道集说，易氏祓曰：稻生于水泽之地，经言稼下地是已，扬州居东南之极，及支川下流之所归，厥土为涂泥为沮洳，故其谷宜稻。
又正南曰荆州其谷宜稻
又河南曰豫州其谷宜五种
注五种黍稷，菽麦稻疏，此州东与青州相接青州，有稻麦，西与雍州相接，雍州有黍稷，故知有此四种，但此州不言，麻与菽及苽，郑必知取菽者，盖以当时自验而知，故添为五种也。
又正东曰青州其谷宜稻麦
又河东曰兖州其谷宜四种
注四种黍，稷，稻；麦，疏以其东，与青州相接青州，有稻麦，西与冀州相接，冀州有黍稷，故知也。
又正西曰雍州其谷宜黍稷
疏雍州宜麦不言者，但黍稷麦，并宜以黍，稷为主云。
又东北曰幽州其谷宜三种
注三种黍，稷，稻，疏西与冀州相接，冀州皆黍稷幽州，见宜稻也。
又河内曰冀州其谷宜黍稷
又正北曰幷州其谷宜五种
注五种黍稷，菽麦稻也，疏若馈，用六谷则兼有苽，若民之要，用则去苽，故知是此五者六谷之内，三种已上，即言种二者，则指谷名云。
邍师掌四方之地名辨其丘陵坟衍邍隰之名
注地名，谓东原大陆之属，集说陈氏仁锡曰：地之广平曰：邍四郊之地名，如禹贡冀之太原，大陆，徐之东原，雍之原隰是也。
冬官考工记天有时，地有气，橘逾淮而北，化为枳，此地气然也。
山海经西南黒水之间有广都之野，爰有膏菽，膏稻膏黍，膏稷，百谷自生。
诗纬含神，雾大齐之地处，孟春之位，海岱之间，土地汚泥，流之所归，利之所聚。
春秋元命苞五星流为兖州，钩钤星别为豫州，昴；毕，防为冀州，分为赵国，箕星防为幽州，分为燕国，营室流为幷州，分为衞国参伐流为益州，虚；危，流为青州，天氐流为徐州，轸星防为荆州牵女，流为州。
春秋说题辞西，乃金之位，米为阳之精，故西合米为粟稻，太阴精含水渐洳，江旁多稻，乃其宜也。
管子黄帝得太常而察于地利，得奢龙而辨于东方，得祝融而辨于南方，得大封，而辨于西方，得后土而辨于北方。
又常山之东，河汝之间，蚤生而晚杀，五谷之所蕃，孰也？四种而五获。
注四种谓四时皆种五获谓五谷皆宜而有所获
越絶书少昊治西方，蚩尤佐之，使主金冥治北方，白辩佐之，使主水太皥治东方，袁何佐之？使主木祝融，治南方仆程佐之，使主火后土，治中央，后稷佐之，使主土并有五方以为纲纪，是以易地而辅万物之常。
吴越春秋越地肥美其种甚嘉
淮南子星部地名，角，亢；郑，氐、房、心，宋尾箕燕，斗，牵牛，越须女吴，虚危齐营室，东壁卫，奎、娄、鲁、胃、昴、毕，魏觜嶲，参，赵东井，舆鬼秦柳，七星张，周、翼，轸楚嵗星之所居，五谷丰昌，其对为冲星嵗乃有殃。
又东南神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰幷土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隐土，正东阳州曰申土。
注农神之所经纬，沃盛也，稼穑盛张，滔，大也，五谷成大，幷犹成也，百谷成熟，冀，大也，四方之主，故曰中薄犹平也，气所隐藏申复也隂气尽于北阳气复起。
又汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，江水肥仁而宜稻，平土之人，慧而宜五谷。
又东方川谷之所注，日月之所出，其地宜麦，南方阳气之所积，暑湿居之，其地宜稻，西方髙土川谷出焉，日月入焉，其地宜黍，北方幽晦不明，天之所闭也，寒水之所积也，蛰虫之所伏也，其地宜菽，中央四达，风气之所通，雨露之所防也，其地宜禾。
释名青州在东，取物生而青也，徐州徐舒也，土气舒缓也，州州界多水，水波也，荆州取名于荆山也，荆警也，豫州地在九州之中，京师，东都所在，常安豫也，凉州西方所在寒凉也，雍州在四山之内，雍翳也，幷州，其州或幷或设，故因以为名也。幽州在北幽昧之地也，冀州亦取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀强，荒则冀丰也；兖州，取兖水以为名也。司州司校尉所主也，益州益阨也，所在之地险阨也，古有营州，齐，卫之地于天文，属营室，取其名也。
又燕宛也，北方沙漠，平广地，在涿鹿山南，宛宛然以为国都也，宋送也，接淮，泗，而东南倾以为殷后，若云滓秽所在，送使随流，东入海也，郑町也。其地多平，町町然也，楚辛也，其地蛮多而人性急，数有战争，辛楚之祸也，周地在岐山之南，其山四周也，秦津也，其地沃衍，有津润也。晋，进也，其土在北，有事于南，则进而南也，又取晋水以为名，其水迅进也，赵朝也，本小邑，朝事于大国也，鲁鲁钝也，国多山水，民性朴鲁也，卫卫也，既灭殷，立武庚为殷后，三监以守卫之也。齐，齐也，地在渤海之南，渤齐之中也，呉虞也，太伯让位而不就归，封之于此，虞其志也，越夷蛮之国，度越礼义，无所拘也，此十二国上应列宿，各以其地及于事宜，制此名也。
又秦置郡县，随其所在，山川土形而立其名，汉就而因之，河南在河之南也，河内河水从岐山而南，从雷首而东，从谭首而北，郡在其内也，河东在河水东也，河西在河水西也，上党之所也，在山上，其所最髙故曰上也。颍川因颍水为名也，汝南在汝水南，也汝隂在汝水隂也东郡南郡以京师方面言之也，北海海在其北也，西海海在其西也，南海在海南也，宜言海南，欲同四海名，故言南海东海海在其东也，济南，济水在其南也，济北，济水在其北也，义亦如南海也，南阳在国之南，而地阳也，凡若此类，郡国之名，取号于此，其余可知也。县邑之名亦如之。
崔寔政论三辅，左右及凉幽州内附，近郡皆土旷人稀，厥田宜稼。
博物志，东方少阳，日月所出山谷，清西方少隂日月所入，其土窈冥，南方太阳土下水浅，北方太隂土平广深，中央四析风雨，交山谷峻。
广雅，神农度四海内，东西九十万里，南北八十一万里，帝尧所治九州地二千四百三十万八千二百四顷，其垦者九百一十万八千二十四顷。
史记货殖列传，山西饶材竹谷纑，山东多鱼，盐，漆；丝，江南出柟，梓姜桂闗中自汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，好稼穑，殖五谷，地重，【重于稼穑也，】巴蜀，亦沃野地饶，巵，姜；竹，木之器，天水陇西，北地，上郡畜牧，为天下饶，三河在天下之中，土地狭小民，人众，故其俗纎俭习事，中山地薄人众，民俗懁急，仰机利而食，燕有鱼盐枣栗之饶，绾秽貉，朝鲜真番之利，齐带山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文防布帛鱼盐，邹、鲁，濵洙泗颇有桑麻之业，无林泽之饶，尧作防成阳舜渔于雷泽，汤止于亳，其俗好稼穑，致其畜藏淮北，沛，陈，汝南，南郡地薄，寡于积聚，江陵故郢都，有云梦之饶，陈在楚，夏之交通，鱼盐之货，呉有海盐之饶，三江五湖之利，江南卑湿，多竹木总之，楚越之地，地势饶食，无饥馑之患，以故啙窳偷生，无积聚而多贫，是故江淮以南无冻饿之人，亦无千金之家，沂，泗水以北宜五谷桑麻，地小人众，数被水旱之害，民好蓄藏，故秦夏，梁、鲁好农而重民，三河，宛陈亦然，齐赵设智巧，仰机利燕，代田畜而事蚕，汶山之下，沃野，下有蹲鸱，【芋也，】至死不饥。
又地理志巴，蜀，广汉土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果实之饶。
又沟洫志平原东郡左右其地形下而土疏恶
又东方朔列传汧，陇以东，商、雒以西，厥壤肥饶，天下陆海之地，有秔稻，黎、栗，桑，麻，竹箭之饶，故丰镐之间，号为土膏。
又东夷列传夫余于东夷之域，最为平敞，土宜五谷，把娄古肃慎之国，有五谷，麻布土气极寒，常为穴居，东沃沮土肥美，背山向海，宜五谷，善田种马韩人知田蚕，辰韩土地肥美，宜五谷。
又南蛮列传牂牁，地多雨潦，句町县有桄榔木，可以为麫，百姓资之，益州郡有池，周回二百余里，水源深广，而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇池河，土平敞，有盐池田渔之饶，汶山郡土气多寒，在盛夏氷犹不释，土地刚卤，不生谷粟，麻菽，惟以麦为资，而宜畜牧，武都，土地险阻，有麻田。
又西羌列传大小榆谷土地肥美
又雍州之域，厥田惟上，沃野千里，谷稼殷积，又有龟玆盐池，以为民利，水草丰美，土宜产牧。
又伊吾地，宜五谷，桑麻蒲萄，其北又有柳中皆膏腴之地。
又乌桓列传其土地，宜穄及东墙，东墙似蓬草，实如穄子，至十月而熟。
帝王世纪自斗十一度，至婺女七度，一名须女曰：星纪之次，于辰在丑，谓之赤奋，若于律为黄钟，斗建在子，今吴，越分野，自婺女八度至危十六度曰：枵之次，一名天鼋，于辰在子，谓之困敦，于律为大吕，斗建在丑。今齐分野，自危十七度至奎四度曰：豕韦之次，一名娵訾，于辰在亥，谓之大渊献于律，为大簇，斗建在寅。今卫分野，自奎五度至胃六度，曰降娄之次，于辰在戌，谓之阉茂，于律为夹钟，斗建在卯，今鲁分野，自胃七度至毕十一度，曰：大梁之次，于辰在西，谓之作噩，于律为姑洗，斗建在辰。今赵分野，自毕十二度至东井十五度，曰：实沈之次，于辰在申，谓之涒滩，于律为仲吕，斗建在已，今晋魏分野，自井十六度至柳八度，曰：鹑首之次，于辰在未，谓之协洽，于律为防，宾斗建在午。今秦分野，自栁九度至张十七度曰：鹑尾之次，于辰在已，谓之大荒落于律，为夷则，斗建在申，今楚分野，自轸十二度至氐四度曰夀星之次于辰在辰，谓之执徐，于律为南吕，斗建在酉。今韩分野，自氐五度至尾九度，曰：大火之次，于辰在卯，谓之单阏于律为无射，斗建在戌。今宋分野，自尾十度至斗七度百三十五分而终曰：析木之次，于辰在寅，谓之摄提格于律，为应钟，斗建在亥，今燕分野。
隋书地理志，正西曰雍州，上当天文，自东井十度至栁八度为鹑首，于辰在未，得秦之分野，安定，北地，上郡，陇西天水，金城六郡之地，勤于稼穑，梁州于天官，上应参之，汉中之人，多事田渔豫州，其在天官，自氐五度至尾九度为大火，于辰在卯，宋之分野，属豫州，自栁九度至张十六度，为鹑火，于辰在午，周之分野，属三河，则河南，淮之星次，亦豫州之域，梁郡好尚稼穑，兖州，其于天官，自轸十二度至氐四度为夀星于辰在辰，郑分野冀州，其于天文自胃七度至毕十一度为大梁，属冀州，自尾十度至南斗十一度，为析木，属幽州，自危十六度至奎四度，为娵訾，属并州，自栁九度至张十六度，为鹑火，属三河，则河内河东也，淮之星次，本皆冀州之域，信都，清河，河间，博陵恒山，赵郡，武安襄国，其俗务在农桑，长平，上党人多重农桑，河东绛郡，文城，临汾龙泉，西河土地，沃少瘠多，正东曰青州，其在天官，自须女八度至危十五度为枵，于辰在子，齐之分野，多务农桑，徐州自奎五度至胃六度为降娄，于辰在戌，贱商贾，务稼穑，扬州在天官自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴越得其分野，江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，宣城，毗陵，吴郡防稽余杭，东阳数郡，州泽沃衍，有海陆之饶，豫章之俗，勤耕稼，自岭已南二十余郡，大率土地下湿，荆州上当天文，自张十七度至轸十一度为鹑首，于辰在已，楚之分野。
宋史地理志京东路：兖、豫、青，徐之域，当虚危房，心；奎，娄之分，西抵大梁，南极淮，泗，东北至于海，有盐，鐡丝石之饶，其俗勤耕，絍营丘，号称富衍，物产尤盛，京西路，冀、豫、荆、兖、梁五州之域，而豫州之壤为多，当井，栁星张角，亢，氐之分，东暨汝，颍，西被陜服南畧鄢郢北抵河津，丝；枲，漆，纩之所出，而洛邑为天地之中，民性安舒，然土地薄，迫于营养，汝，蔡率多旷田，太宗迁晋，云：朔之民于京洛，郑汝之地，垦田颇广，河北路：兖、冀，青三州之域，而冀兖为多，当毕，昴；室，东壁，尾箕之分，南滨大河，北际幽朔，东濒海岱，西压上党，茧丝织，絍之所出土，平而近边，置方田以资军廪，河东路：冀，雍二州之域，而冀州为多，当觜参之，分其地，东际常山，西控党项，南尽晋，绛，北控云：朔，当大行之险地，有盐，鐡之饶，勤农织之事业，寡桑柘而富，麻苎陜西路，雍、梁、冀，豫四州之域，而雍州全得焉，当东井，舆鬼之分，西接羌戎，东界潼陜，南抵蜀汉，北际，方有丝枲，林木之饶，其民慕农桑，好稼穑，鄠杜南山，土地膏沃，二渠灌溉，兼有其利，两浙路扬州之域，当南斗，须女之分，东西际海，西控震泽，北滨于海，有鱼盐，布帛，秔稻之产，淮南路：荆、徐、扬、豫四州之域，而扬州为多，当南斗，须女之分，东至于海，四抵濉涣，南滨大江，北界清淮，土壤膏沃，有茶盐丝帛之利，江南东，西路扬州之域，当牵牛，须女之分，东限七闽西畧下口南抵大庾，北际大江，川泽沃衍，有水物之饶，永嘉东迁，茗荈治铸金帛，秔稻之利嵗给县官用度，盖半天下之入焉，荆湖南，北路荆州之域，当张，翼，轸之分，东界鄂渚，西接溪洞，南抵五岭，北连防汉，其土宜谷稻，南路有袁，吉壌接者，其民往往转徙自占，深耕穊种，北路农作稍惰，多旷土，福建路，盖古闽越之地，其地东南际海，西北多峻岭抵江，有茶盐海物之饶，民安土乐业，川源浸濯，田畴膏沃，无凶年之忧，而土田迫陿，生借繁伙，虽硗确之地，耕耨殆尽，川峡四路梁雍，荆三州之地，而梁州为多，天文与秦同分，南至荆峡，北控剑栈，西南接蛮夷，土植宜柘，茧丝织文纎，丽者穷于天下，地狭而腴，民勤耕作，无寸土之旷嵗三四收广南东，西路荆，扬二州之域，当牵牛，婺女之分，南滨大海，西控夷洞，北限五岭，宋初，人稀土旷，儋崔万安，三州地狭户少。
金史食货志中都，西京，北京，上京，辽东临潼陜，西地寒，稼穑迟熟，夏税限以七月为初。
通鉴注太行为河北脊，其山脊诸州皆山险，至太行山，尽头地始平，广田皆腴美，俗谓小江南，古所谓覃懐也海槎余录，儋耳境山百倍于田土，多石少，虽絶顶亦可耕植。
农政全书三吴，古称泽国，其西南翕受太湖阳城，诸水形势，尤卑而东北际海，冈陇之地，视西南特髙髙者田常苦旱，旱者，田常苦涝。
又中州滨河之区，岁苦冯夷，衔齿闗中引泾通渭，并州西南，若汾若沁尽，可引注为农田用三楚，汉沔西来，大江中贯开渠，建闸在在沃壤，广南沿海多淤沙，饶沃容有未兴之利，八闽江右，亩窄人稠。
钦定授时通考卷九
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷十
土宜
物土
尚书禹贡庶土交正
传众土，俱得其正，谓坟壌垆，叶氏梦得曰：谓以九土相参，而辨其等也，集传土者，财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以髙下名物交相正焉，以任土事，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类。
又咸则三壤
集传则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，陈氏祥道，曰：冀州白而壤，雍州黄而壤豫州，厥土惟壌，则壤色，非一而已，壤与坟埴，涂泥虽殊，而坟埴涂泥，亦壌中之小别耳，此禹贡总言三壤而周官，总言十二壤也，夏氏允彜，曰三壤之中又各有三品，复有上下，错而总之，为三壤，禹之法亦密矣。
左传书土田
注书土地之所宜
辨京陵
注辨别也絶髙曰京大阜曰陵
表淳卤
注淳卤，埆薄之地表之，轻其赋税，疏贾逵云：淳咸也，说文云：卤，西方咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤，吕氏春秋称魏文侯时，吴起为邺令，引漳水以灌田，民歌之曰：决漳水兮灌邺旁，终古斥卤，生稻粱，是咸薄之，地名爲斥卤，禹贡之海濵广斥是也。
数疆潦
疏贾逵以疆为疆防，墝埆之地，郑众以为疆界内有水潦者，郑云：疆防经坚者，则疆地犹堪种植，非水潦之类，故从郑众之说，数其疆界，有水潦者，计数减其租入也。
规偃猪
注偃猪下湿之地，规度其受水多少疏，猪者停水之名，偃猪谓偃水为猪，故为下湿之地，规度其地受水多少，得使田中之水注之。
町原防
注广平曰原防，隄也，隄防间地，不得方正，如井田，别为小町畦也，疏史防急就篇云：顷町界亩是町，亦顷类，故连言之，谓广平为原者，因尔雅之文，其实此原，谓隄防之间也，释地于陆陵阿之下，云可食者曰原，孙炎曰：可食，谓有井田也，陆阿山田，可种谷者，亦曰原也，谓彼陵阿之间，可食之地，非广平也。
井衍沃
注衍沃，平美之地，则如周礼制以为井田，六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，九夫爲井疏，衍是髙平而美者沃，是底平而美者，皆是良田，故如周礼之法制之，以为井田，贾逵云：下，平曰：衍有漑曰：沃所指虽异，而俱爲良美之田也。
公羊传原者何上平曰原下平曰隰
注分别之者，地势各有所生，原宜粟，隰宜麦，当教民所宜。
礼记王制凡居民材必因天地寒暖燥湿
注使其材艺堪地气也，疏言：五方之人，其能各殊，各须顺其性气材艺，使堪其地气也。
周礼天官大宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，注三农原隰，平地疏，郑司农，以三农为平地山泽，积石曰山水，钟曰：泽不生九谷，故后郑不从之也，尔雅髙平曰原下湿，曰隰原，及平地可种，黍稷之等，隰中可种稻，及梁苽也。
又地官大司徒，以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其植物宜皂物，二曰川泽，其植物宜膏物，三曰丘陵，其植物宜覈【，音核】物，四曰坟衍，其植物宜荚物，五曰原湿，其植物宜丛物。
注防计也。以土计贡税之法，因别此五者也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰植物，凡根生者皆是也。皂物，柞栗之属，今谓柞实为皂斗膏，当为櫜字之误，莲芡之实有櫜韬，覈物李梅之属荚物，荠荚王棘之属丛物，萑苇之属，疏以土地计防所出，贡税之法，贡税出于五地，五地所生不同，故以土防之法，辨之也，五地以髙下言山林髙之极川泽下之极，故以为对。也五地之物，皆方以类聚，物以羣分，因地气所感不同，故有异也。删翼，魏氏校曰：五地随气异形气行地中，人物之生，复随形异禀，盖天气以为父地，质以为母，子肖母形，圣人仰稽天运，俯察地理，以土防之法，通计所生物，何者？爲多因而知其土之所宜，所以通知地利而尽人物之性也。
又以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
注均平也，五物五地之物也，九等骍刚，赤缇之属，征税也，民职，民九职也，地贡，贡地所生，谓九谷也，财谓泉谷赋，谓九赋及军赋。
又乃分地职奠，【音定，】地守制，地贡而颁职事焉，以爲地灋而待政令。
注分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓虞侯之属制地贡，谓九职所税也，颁职事者，分命使各为其所职之事，疏旣，授民以上中下地矣，此分地职，是分九职所宜也。九职，则大宰云三农，生九谷是也，所宜谓若孝经注髙田宜黍稷下田，宜稻，麦之类是也。
人遂人掌邦之野凡治野以土宜教甿稼穑
疏以土宜教甿，稼穑者髙田种黍稷下田，种稻麦，是教之稼穑也。
又草人掌土化之法以物地相其宜而为之种
注土化之法，化之使美，若汜胜之术也。以物地占其形色，为之种黄白，宜以种禾之属，疏化之，使美者谓若骍刚，用牛粪种化，骍刚之地，使美如下文所云也，汉时农书数家，汜胜为上，故云汜胜之术也。黄白宜以种禾之属者，郑依孝经纬，援神契而言也。
又夏官土方氏辨土宜土化之灋而授任地者
注土宜，谓九谷；植穉所宜也。土化地之轻重，粪种所宜用，如地官草人所掌之法也。任地者载师之属，疏授谓以书作法授之。
尔雅释地下湿，曰：隰，大野曰平，广平曰原髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰：阿可食者曰：原陂者曰阪，下者曰隰。
疏此释地髙下不同之名也。下湿，谓地形卑下，而水湿者李廵曰：土地窊，下常沮洳，名为隰也，大野曰：平者大野之泽，一名平，鲁有大野是也髙平曰陆大，陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰：阿者李廵曰髙平谓土地丰正，名为陆土地髙大名为阜最大，名为陵陵之，大者名阿诗，大雅皇矣，云无矢我陵，我陵我阿是也，原阪隰，三者地形，虽有髙下不同皆可种谷，给食髙而可食者，名原诗，大雅笃公刘，于胥斯原是也。陂陀不平，而可食者名阪，诗小雅正月篇，瞻彼阪田，有菀，其特是也。下平而可食者，名隰，公羊传下平曰：隰是也。
大戴礼，子曰：平原大薮，瞻其草之髙丰茂者草可财也，如艾而夷之，其地必宜五谷。
孝经援神契，黄白土宜禾黒坟宜黍麦，赤土宜菽，汚泉宜稻。
古三坟山，地险径川，地广平云地髙林气地下湿，管子桑麻，不植于野，五谷不宜其地，国之贫也，桑麻植于野，五谷宜其地，国之富也，相髙下视肥墝观，地宜明诏，期前后农夫，以时均脩焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也，【朱长春曰田，田畯之类】。
又凡地十仞，见水者不大潦，五尺见水者，不大旱，又地道不宜，则有饥馑。
又髙下肥硗物有所宜故曰地不一利
又管仲之匡天下也其施七尺
注施者大尺之名其长七尺
又渎田悉徙，五种无不宜，其木宜蚖，菕【音元论，】与杜松、其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉，其水仓，其民疆。
注渎田，谓穿沟渎，而漑田悉徙谓其地每年皆须更易也，五施谓其地深五施，每施七尺，故五七三十五尺而至于泉也，朱长春曰：渎田五施，赤垆四施黄，唐三施斥埴，再施黒埴一施五，土惟五施者，最为土厚水深也。集韵菕露香草。
又赤垆歴疆肥五种，无不宜其麻，白其布黄，其草宜白茅与雚，其木宜赤棠，见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉，其水白而甘，其民寿。
注歴疎也彊坚也尔雅雚芄兰
又黄唐无宜也，唯宜黍秫，宜县泽，其草宜黍，秫与茅，其木宜櫄，【椿同】扰桑，见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉，其泉黄而糗，流徙。
注唐虚脆也，县泽常宜县注而泽，扰桑柔桑也，糗，谓其水糗糒之气，泉居地中而流，故曰流徙。
又斥植宜大菽与麦，其草宜萯，【音妇】雚，其木宜，见是土也，命之曰再施，二七十四尺而至于泉，其泉咸水流，徙又黒埴宜稻麦，其草宜萍，蓚，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，其水黒而苦。
又坟延者，六施六七，四十二尺而至于泉，陜之芳七施，七七四十九尺而至于泉，祀陜八施，七八五十六尺而至于泉，杜陵九施，七九六十三尺而至于泉，延陵十施，七十尺而至于泉，环陵十一施，七十七尺而至于泉，蔓山十二施，八十四尺而至于泉，付山十三施，九十一尺而至于泉，付山白徒十四施，九十八尺而至于泉，中陵十五施，百五尺而至于泉。
又青山十六施，百一十二尺而至于泉，青龙之所居，庚泥，不可得泉。
注庚，续也，其处既有青龙居，又沙泥相续，故不可得泉也，朱长春曰：庚金刚庚泥泥刚也。
又赤壌，【音敖，】山十七施，百一十九尺而至于泉，其下清商，不可得泉。
注清商神怪之名
又山白壤十八施，百二十六尺而至于泉，其下骈石，不可得泉。
注言有石骈密故不可得泉
又陵山十九施，百三十三尺而至于泉，其下有灰壤，不可得泉。
又髙陵土山二十施百四十尺而至于泉
又山之上，命之曰县泉，其地不干，其草如茅与走，其木乃樠，凿之二尺，乃至于泉。
注茅走，皆草名朱，长春曰：上文自坟延而至，陡山十四，加不得泉，已四矣，又一加至十四丈而髙陵土山反，不言无泉，何也？地经曰：山之吉者，地泉钟于下，灵光发于顶故髙山之首多生云烟，降雨泽山上，出泉，谓之天池，今名山至髙多有之，其旁其侧，则其脉气所落而结也，故为天眼，石井珠，瀑布玉乳，玉潭龙湫，虎跑蛟飞杖，或天生或人力，或神通，其泉多有名，饮之益人，冬夏常注，大旱不竭，上顶气仰而升，故得泉浅，傍气在中侧，气在下则泉渐深矣。
又山之上，命之曰复吕，其草鱼肠与莸，其木乃栁，凿之三尺而至于泉，山之上，命之曰泉英，其草蕲，白昌，其木乃杨，凿之五尺而至于泉。
又山之材，其草兢与防，其木乃格，凿之二七十四尺而至于泉，山之侧，其草葍与蒌，其木乃品榆凿之，三七二十一尺而至于泉。
注材犹旁也尔雅防虞蓼注蓼之生泽者
又凡草土之道，各有谷造或髙或下各有草土，叶下于，下于苋苋，下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅，凡彼草物，十有二衰，各有所归。
注谷造谓此地生某草，宜某谷造成也，叶草名，唯生叶无茎，在之下，即郁也。荘，周所谓郁西也，一作蓷，茺蔚草也衰谓草上下相重，次也。
又九州之土，为九十物，每州有常而物有次，羣土之长，是唯五粟，五粟之物，或赤或青，或白或黒或黄五粟五章，五粟之状，淖而不肕，刚而不觳，不泞车轮，不汚手足，其种，大重细重，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山在坟，在衍其隂其阳尽宜桐柞，莫不秀长，其榆其栁，其檿其桑，其柘其栎，其槐其阳，羣木蕃滋，数大条直以长其地，其樊俱宜竹，箭，藻、龟，楢，檀，五臭生之，薜荔，白芷，蘪芜椒连，其泉黄白，其人夷姤，五粟之土，干而不格，湛而不泽无髙下葆泽以处，是谓粟土。
注肕坚也，觳薄也，泞泥也，校谓馨烈之气，夷，平也姤，好也言均善也。格，谓坚御也，葆泽以处言，常润也。
又粟土之次，曰五沃，五沃之物，或赤或青或白，或黄或黑，五沃五物，各有异则，五沃之状，剽悉橐土，虫易全处，怸剽不白下，乃以泽，其种，大苗细苗，赨茎黒秀箭长五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬陵之阳，其左其右，宜彼羣木桐柞枎櫄，及彼白梓，其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其其枋，羣木数大，条直以长其隂则生之楂防其阳，则安树之五麻若髙若下不择畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，五臭畴生莲，与蘪芜藁本，白芷，其泉白清，其人坚劲，寡有疥骚，终无痟酲，五沃之土，干而不斥，湛而不泽无髙下葆泽以处，是谓沃土。
注剽坚也，怸密也。橐土，谓其土多窍穴，若橐之多窍，故虫处之易全也，怸剽不白下，乃以泽者，土旣坚密，故常润湿而不干白，此乃葆泽之地也，赨即赤也，箭长谓若竹箭之长也，畴陇也，痟首疾也，酲酒病也，斥泻卤也。
又沃土之次，曰五位，五位之物，五色杂英，多有异章，五位之状，不塥不灰，青怸以菭，【与苔通，又音墀，】及其种，大苇无，细苇无，赨茎白秀，五位之土，若在冈在陵，在坟在衍，在丘在山，皆宜竹箭，求黾楢檀，其山之浅，有茏与斥，羣木安逐条长数丈，其桑，其松其，其茸种木，胥容榆桃，栁栋羣药，安生姜与桔梗小辛，大防，其山之枭，多桔符榆，其山之末，有箭与苑，其山之旁，有彼黄防，及彼白昌，山防苇芒，羣药安聚以围民，殃其林，其漉其槐，其栋其柞，其谷羣木安逐其泉青黒其人轻直省事，少食无髙下葆泽以处，是谓位土。
注塥，谓坚不相着也，菭地衣也，青怸以菭及谓色青而细密，和菭以相及也。求龟竹类，茏斥并草，名安和易，逐竞长数，谓速长也，大防药名，枭犹巓也，少食言，其性廉也。
又位土之次，曰五蘟，【音隐，】五蘟之状黒土黒菭青怵以肥，芬然若灰，其种櫑葛，赨茎黄秀恚目，其叶若苑，以蓄植果木，不若三土以十分之二，是谓蘟土。
注芬，然坟起貎恚，目谓殻实怒开也，苑蕴结也，三土谓五粟五沃，五位言于三土十分已不如其二分，余仿此。
又蘟土之次，曰五壌，五壤之状，芬然若泽，若屯土，其种，大水肠，细水肠，赨茎黄秀以慈，忍水旱，无不宜也。蓄植果水，不若三土以十分之二，是谓壌土。
注屯土言其土，得泽则坟起为堆，故曰屯土也，忍耐也。
又壤土之次，曰五浮，五浮之状，捍然如米以葆泽，不离不坼，其种忍蘟忍，叶如雚叶，以长狐茸，黄茎黑秀，其粟大，无不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二，凡上土三十物，种十二物。
注捍坚貎言其土屑，细如米也，忍蘟草名狐茸，言草之状若狐也，类篇蘟荵菜名，似蕨。
又中土曰五怸，五怸之状，廪焉如壏，【咸上声，周礼通作防】润湿以处，其种，大稷，细稷，赨茎黄秀，慈忍水旱，细粟如麻，蓄殖果木，不若三土以十分之三。
注壏犹彊也，朱长春云：下有糠以肥，此壏与滥同如麻，言其繁美如麻也。
又怸土之次，曰五纑，【音卢】五纑之状，彊力刚坚，其种，大邯郸细邯郸，茎叶如枎，【音符，】櫄其粟大，蓄殖果木，不若三土以十分之三。
注邯郸草名粟大言其粒大也
又纑土之次，曰五壏，五壏之状，芬焉若糠以肥，其种，大荔小荔，青茎黄秀，蓄殖果木，不若三土以十分之三，注若糠以肥，谓其地色黄而虚。
又壏土之次，曰五剽，五剽之状，华然如芬以脤，其种，大秬，细秬黒茎青秀蓄殖果木，不若三土以十分之四注脤，谓其地色青紫，若脤然秬黒黍也。
又剽土之次，曰五沙，五沙之状，粟焉如屑尘厉，其种，大萯细萯，白茎青秀以蔓，蓄殖果木，不如三土以十分之四。
注粟焉，如屑尘厉，言其地粟碎，若屑尘之厉，厉踊起也。
又沙土之次，曰五塥，五塥之状，果然如仆累，不忍水旱，其种，大樛细，樛黒茎黒秀蓄植果木不如三土以十分之四，凡中土三十物，种十二物。
注仆附也仆累言其地附着而重累也樛木名
又下土曰五犹五犹之状如粪，其种，大华，细华，白茎黒秀蓄殖果木，不如三土以十分之五。
注大华细华草名
又犹土之次，曰五，五之状如防肝，其种青梁黒茎黒秀蓄殖果木，不如三土以十分之五。
又土之次，曰五殖，五殖之状，甚泽以疏，离坼以矅塉，【音寂，木借瘠，】其种，雁膳黑实，朱跗黄实，蓄殖果木，不如三土以十分之六。
注雁膳草名跗花足也
又五殖之次，曰五觳，五觳之状，娄娄然，不忍水旱，其种，大菽细菽，多白实，蓄殖果木，不如三土以十分之六，注娄娄然疏也。
又觳土之次，曰五鳬，五鳬之状，坚而不骼，其种陵稻黒鹅马夫蓄殖果木，不如三土以十分之七。
注坚而不骼，言虽坚不同，骨之骼也，陵稻，陆生稻也黒鹅马夫皆草名。
又鳬土之次，曰五桀，五桀之状，甚咸以苦，其物爲下，其种白稻长狭，蓄殖果木，不如三土以十分之七，凡下土三十物，其种十二物，凡土物九十，其种三十六。
注长狭谓稻之形长而狭也
荀子相髙下视肥硗序五种君子不如农人
吕氏春秋厚土，则不通，薄土则蕃轓而不发，垆埴冥色，刚土柔种，免耕杀草，使农事得。
淮南子欲知地道物其树
注五土之宜各有所宜种
説苑山川汚泽，陵陆丘阜，五土之宜，圣王就其势，因其便不失其性髙者黍中者，稷下者秔蒲，苇菅蒯之用不乏，麻麦黍粱，亦不尽。
又农人择田而田，田者择种而种之，豊年必得粟，风俗通阜者，茂也，言平地隆踊，不属于山陵也，部者阜之类也。齐，鲁之间，田中少髙卬名之爲部薮之言厚也，草木鱼鳖，所以厚养人民，与百姓也，泽者，言其润泽万物，以阜民用也，陂者繁也，言因下钟水以繁，利万物也，释名地者底也，其体底下载万物也易谓之坤，坤顺也，上顺干也，土吐也，吐生万物也已，耕者曰田，田塡也，五稼，塡满其中也，壤瀼也，肥濡意也，土青曰：黎似藜草色也，土黄而细密，曰：埴埴腻如脂也，土赤曰：防肝似防肝色也，土白曰：漂漂轻飞散也土黒曰垆垆，然解散也，博物志地以名山为辅佐，石为之骨，川爲之脉草木为之，毛土为之，肉三尺以上为粪，三尺以下为地。
又五土所宜，黄白宜种禾，黑坟宜麦黍，苍赤宜菽芋，下泉宜种稻，得其宜，则利百倍。
齐民要术地势有良薄山泽有异宜
注山田种强苖以避风霜泽田种弱苖以求华实
又土壌气脉，其类不一，肥沃硗确，美恶不同黒壤之地信美矣，故肥沃之过，不有生土，以解之，则苗茂而实不坚，硗确之土，信恶矣，然粪壤滋培，则苗蕃秀而实坚，栗后山谈丛田，理有横有立，横土立，土不可稻，爲其不停水也。
袁黄寳坻劝农书，禹别九州之土色，辨为九等，葢风行地上，各有方位，土性所宜，因随气化，所以九州之土，各有别也，然禹亦辨其大槩耳，一州之中，土脉各异，岂惟一州，即一县之土，亦有不齐，寳坻县西北之地，白而壤，东南之地黒而涂泥就西北之中髙者白壤而或兼赤下者青垆，就东南之中髙者埴垆下者，纯涂泥，而近海者，则咸泻而斥卤，此皆地气之不齐也，周礼司稼掌廵邦野之稼，而辨种稑之种，周知其名，与其所宜地，以为法而教于邑闾，故耕稼得宜，而闾阎充实，后世此官不设，此政不修而农民狃于故见不察，土脉茫昧，而种北方尤甚，今吾寳邑髙郷宜麦，宜麻宜黍，宜谷宜棉花者，悉仍其旧低，郷宜薥宜秔，宜稗者亦且随意植之，但稗之入最薄，惟初开荒地，宜种之，卤气既尽，即当种谷矣，种薥亦不若种秔，但开井于陇首，旱则每月浇三，四次，无不成熟者，海滨一带，皆为咸卤之地，弃而不耕，荒芜弥目，此与黄金于路旁而自伤，穷窘者何异哉？又地利不同，有强土有弱，土有轻土，有重土，有土有缓土，有肥土，有瘠土有燥土，有湿土有生土，有熟土，有寒土有暖土，皆湏相其宜而耕，治布种之，茍失其宜，则徒劳气力，反失其利，齐民要术云：春地气通，可耕坚硬，强地黒垆土輙磨，平其块以待时，所谓强土而弱之也，杏始花，輙耕轻土弱，土阅数日，草生复耕之遇雨，又复耕之，土甚轻者，以牛羊践之，如此，则土强所谓弱土而强之也，土宜深耕，熟耙多耙，则土松用灰壅之最佳，甚用浮沙壅之，此者缓之也，缓者曵磟，碡重滚压之，不滚压则土浮而根虚，雨后日炙易萎，此土用河，泥壅之最妙，此缓者之也，燥土宜遇雨而耕，或作围蓄水，冬间，遇雪于上，邉风来处，起土作障，勿使雪从风飞去，使雪融化，入土则所种倍收【，按：此是燥者润之，】寒土宜，焚草根，壅之寒甚，用石灰，此寒者暖之也，生土，则去草宜净耕耙宜多，此生而熟之也，熟土，须识代田之法如上年，此一行下种，今年须空此一行而以旧时空地种之，上年此地种黍，今年则种稷，此熟而生之也；肥沃之土，不有生土，以觧之则苖茂，而实不坚，硗确之土，得粪壤滋培，则苗蕃秀而实坚，栗肥者瘠之，瘠者肥之，亦一定之理也，孝经援神契曰：黄白土宜禾，黑土宜麦，赤土宜菽，汚泉宜稲，北人类以洿下之地，爲劣而不知其宜稻，惟不讲水田之法故也。
又濒海之地，潮水徃来淤泥常积，有咸草丛生，此须挑沟筑岸，或树立椿橛，以抵潮汛，其田形，中间髙两邉下不及十数丈，即爲小沟百数丈，即为中沟，千数丈，即为大沟，以注雨潦，此甜水淡水也，其地初种水稗，斥卤旣尽，渐可种稻，所谓泻斥卤兮生稻粱，非虚语也。
又周礼草人土化之法，郑康成注谓所以粪土者，以牛羊诸骨，煑取汁也，今固不能分析，土性亦无麋鹿，貆狐之骨可用，然熟玩此章，可以知古人用粪之意，骍刚者，色赤，而性刚也，赤缇者，色赤而如缇，谓薄也，说卦坤为牛，兑为羊，牛性前顺，羊性前逆，牛属土，其粪和缓，可以化刚，土羊属金，其粪燥密可以治薄，土也坟，谓土脉坟起，而柔解也，渇泽谓水去而泽干也，坟壤属阳，渇泽属隂月令夏至，鹿角觧冬至麋角觧鹿阳故遇隂生而角解蘪隂故遇阳生而角，觧今以麋矢化阳土，以鹿矢化隂土也咸泻卤也，勃壤粉解也，咸卤之地，常湿粉解之地，常干貆貉，属貆好睡，狐好疑貆，贪残之物狐隂媚之物贪残者，其气在外，故以化湿土隂媚者其气在内，故以化干土也，埴垆黏黒也轻防轻脆也，埤雅云：犬喜雪豕喜雨，犬属火，其性轻佻，故以化黏土，豕属坎，其性负涂，故以化脆土也，此可以想古人变化之义矣，得其意而推之，则随土用粪，各有攸当也。
春明梦余録湖荡之间，可以水耕者，则引水凿渠髙衍之地可以陆种者，则分经定界。
钦定授时通考卷十
钦定四库全书
钦定授时通考卷十一
土宜
田制上
诗小雅信彼南山维禹甸之
笺禹治，而丘甸之六十四井，为甸甸方八里，居一城之中，城方十里，出兵车一乘，以为赋法正义曰：禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋于天子，是以治为义也。
我疆我理南东其亩
大全长乐刘氏曰疆，谓有夫有畛，有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏道之也，又安成刘氏曰：地之势东南下，水势皆趋之，故顺其势，以纵为遂以横为沟而南，其亩东其亩也。
诗大雅廼疆廼理廼宣廼亩
注疆谓画其大界，理谓别其条理也，宣布散而居也，亩治其田畴也。
谷梁传古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，礼记王制，制农田百亩。
注农夫皆受田于公疏，王者制度，授农以田，是农夫授田于公也。
州二百一十国其余以为附庸闲田
天子之县内凡九十三国其余以禄士以为闲
疏畿外州，建二百一十国之外，则闲田少，畿内立九十三国之外闲田，多者以畿外，诸侯有大功德，始有附庸，故闲田少畿内，每须朌赐，故闲田多。
田里不粥
注皆授于公民不得私也
方一里者，为田九百亩，方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩。
方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩。
诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田。
周礼地官大司徒不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮。
注不易之地嵗种之地美，故家百畮，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故家二百亩，再易之地，休二嵗乃复种故家三百亩。
小司徒，乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，中地家六人，下地家五人。
注均平也，周犹徧也，一家男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，男女五人以下，则授之以下，地所养者寡也。
又乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事。
疏匠人营，沟洫于田，掌其经界，故云乃经土地，经谓为之里数，在土地之中，立其里数，谓井方一里，邑方二里之等是也。而井牧其田野者，井方一里，兼言牧地，是次田二牧，当上地一井，授民田之时，上地不易家，百亩中地，一易家二百亩，下地，再易家三百亩，通率三家受六夫之地，一家受二夫，与牧地同故云井牧其田野也，删翼丘氏曰：野外之田，不无美恶，肥硗之差，岂必尽如指掌之，平棊盘之画哉？唯有井有牧，比析而行，乃是活法，易氏曰：井则上地中，地下地之殊牧，则不易一易，再易之辨，王氏曰：此法与遂人百夫洫，千夫浍，万夫川相表里。
又载师以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，注郑司农云：民宅曰宅，宅田者，以备益多也，士田者，士大夫之子得而耕之田也，贾田者，吏为县官卖，财与之田，官田者，公家之所耕田，牛田者，以养公家之牛，赏田者，赏赐之田，牧田者牧六畜之田，司马法曰：王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都，杜子春云五十里为近郊，百里为逺郊郑谓宅田致仕者，所受田也，士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，贾田在市贾人，其家所受之田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，公邑谓六遂余地，天子使大夫治之，自此以外，皆然二百里三百里，其上大夫，如州长四百里，五百里，其下大夫如县，正是以或谓二百里，为州四百里，为县云：家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，畺五百里，王几界也。然图书篇载师掌任地之法，有宅田，士田，贾田有官田，牛田，赏田，牧田有公邑之田，有小都，大都之田，且国有四民，农之受田无疑矣。惟工商之受田，初无明文，而二郑之释，周礼则有异议，司农谓士田，士大夫之子得而耕之田也，贾田吏为县官，卖材者与之田也，后郑则引汉食货志之言，谓农民户一人，已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，士工商家受田，五口乃当农夫一人，据后郑之意，则直谓贾田为贾之家所受田也，予以为不然，夫四民不相业，亦不相杂处，其来乆矣四民自农之外，惟士为然，盖使之耕且养也，果如，后郑之言，以贾为商贾之贾，则工商一也，何载师独载，贾田而不言，工田乎？夫先王之所重者农民也，所轻者末作也，不耕者出屋粟，宅不毛者出里布，莫非使农之为优，而商贾不足事也，今使为工者得以械器易粟而复受田，则谁不为工乎？使为商者，日中而市，交易而退，而复受田，则谁不为商乎？然则载师无商田，工田之明文，而后郑必为之説予以为不知先王重本，抑末之意。
又遂人辨野之土，上地中地，下地，以颁田里，上地，夫一防田百畮，菜五十畮，余夫亦如之，中地，夫一防田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一防田百畮，莱二百畮，余夫亦如之。
注莱谓休不耕者六遂之民，奇受一防，虽上地犹有莱，皆所以饶逺也通考马端临曰：按周家授田之制，如大司徒遂人之説则是田肥者少授之，田瘠者多授之，如小司徒之説则口众者授之，肥田口少者授之，瘠田如王制，孟子之説则一夫定以百亩为率，而良农食多惰农，食少，三者不同。
又凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
注十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之，洫倍沟，沟广二，防深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南亩图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地，集説叶氏曰司徒言，井邑，遂人言沟洫，非乡遂异制也。井邑，定田亩多寡以出税，故以四井四邑，言沟洫，定水道大小以兴利，故以十夫，百夫言。
孟子夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，注陈祥道，曰：夏，商，周之授田，其亩数不同，禹贡九州之地，或言土或言作或言乂？盖禹平水土之后，有土见而未作，有作焉而未乂，是时人工未足以尽地力，故家五十亩而已，沿歴商周则田浸辟，而法备矣，故商七十而助，周百亩而彻，诗曰：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩，则法略于夏备于周可知矣。
卿以下必有圭田圭田五十亩余夫二十五亩
注，古者卿以下至于士，皆受圭田五十亩，所以供祭祀也。圭，洁也，井田之民，养公田者受百亩，圭田半之，故五十亩，余夫者一家，一人受田，其余老少，尚有余力者，受二十五亩，半于圭田也。
方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田。
注方里者九百亩之地也，八家各私得百亩，公田八十亩，其余二十亩以为庐井，园圃家二亩半也。
尔雅释地田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬
注今江东呼初耕地，反草为菑，诗曰：于彼新田，易曰：不菑畬，疏菑灾也，畬和柔之意也，孙炎云：菑始灾，杀其草本也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也。
公羊传注，圣人制井田之法，而口分之一，夫一妇受田百亩，以养父母，妻子五口为一家，公田十亩，即所谓什一而税也，庐舍二亩半，凡为田一顷，十二亩半八家而九顷，共为一井，故曰：井田井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦故三年一换主选，其耆老有髙德者名曰父老，其有辨护伉健者为里正，皆受倍田，司马法六尺为步，步百为亩，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为成，成十为通，通十为终，终十为同。
通典，文王在岐，用平土之法，以为治人之道，地着为本，故建司马法民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩三嵗更耕之自爰其处，农民戸已受田，其家众男为余夫，亦以口受田士，工商家受田，五口乃当农夫一人，山林薮泽，原陵淳卤，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田。
管子周岐山至于峥丘之西塞丘者，山邑之田也，周寿陵而东，至少沙者，中田也。
商子地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，谿谷流水处什一，都邑谿道处什一，恶田处什一，良田处十四，吕氏春秋上农，后稷曰：上田弃亩，下田弃甽，是以六尺之耜，所以成亩也，其塼八寸，所以成甽也。
汜胜之书，汤有旱灾，伊尹作为区田，教民粪种区田，非必须良田也，诸山陵，近邑髙危倾阪及丘城上，皆可为区田，区田不耕旁地，庶尽地力，凡区种，不先治地，便荒地为之，以亩为率，令一亩之地，长十八丈，广四丈八尺，当横分十八丈，作十五町町间，分为十四道，以通人行，道广一尺五寸，町皆广一尺五寸，长四丈八尺，尺直横凿町作沟，沟一尺深一尺，积穰于沟间相去亦一尺，尝悉以一尺地积穰，不相受，今作二尺，地以积穰，上农夫区，方深各六寸，间相去九寸，一亩三千七百区，一日作千区，区种粟二十粒，亩用种二升，秋收，区别三升粟，亩收百斛，中男夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一亩千二十七区，用种一升，收粟五十一石，一日作三百区，下农夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一亩五百六十七区，用种六升，收二十八石，一日作二百区。
汉书食货志，武帝末年，以赵过为搜粟都尉，过为代田，一畮三甽嵗代处故曰代田，古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播耕于三甽中，率十二夫，为田一井一屋，故畮五顷，用耦犂二牛，三人一嵗之收常过缦田畮一斛以上，善者倍之，过使教田太常，三辅率多人者，田日三十畮，少者十三畮，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖地，课得谷，皆多其旁，田畮一斛以上，令命家田三辅公田，又教边郡及居延城，是后边城河东农三辅，太常民皆便代田，用力少而得谷多。
晋书食货志，武帝平呉之后，有司奏：诏书王公以国为家，京城，当使有刍之田，今可限之近郊，田大国十五顷，次国十顷，小国七顷，男子一人占田七十亩，女子三十亩，其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课。
魏书食货志，太和九年，诏均给天下民田，诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，奴婢依良，丁牛一头，受田三十亩，限四牛，所受之田率倍之，三易之田，再倍之，以供耕作及还受之盈缩，诸民年及课则受田，老免及身没则还田，奴婢，牛随有无以还，受诸桑田，不在还受之限，但通入倍田分，于分虽盈，没则还田，不得以充露田之数，不足者以露田充倍，诸初受田者，男夫一人，给田二十亩，课莳余，种桑五十树，五株，榆三根，非桑之土，夫给一亩，依法课莳榆，奴各依良，限三年种毕，不毕，夺其不毕之地，于桑榆地分，杂莳余果及多种桑榆者不禁，诸应还之田，不得种桑榆，果种者，以违令论地入还，分诸桑田皆为世业，身终不还，恒从见口有盈者，无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈，不足者得买所不足，不得卖其分，亦不得买过所足，诸麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩，奴婢依良，皆从还受之法，诸有举戸老小癃残无受田者，年十一以上及癃者各授以半夫田，年逾七十者不还所受，寡妇守志者虽免课亦授妇田，诸还受民田，恒以正月，若始受田而身亡，及卖买奴婢，牛者皆至明年正月乃得还，受诸土广，民稀之处，随力所及，官借民种莳，役有土居者，依法封授诸地狭之处，有进丁受田而不乐迁者，则以其家桑田为正田分，又不足，不给倍田，又不足，家内人别减分，无桑之乡，凖此为法，乐迁者听逐空荒，不限异州他郡，惟不听，避劳就逸，其地足之处，不得无故而移诸民，有新居者三，口给地一亩，以为居室，奴婢五口给一亩，男女十五以上，因其地分，口课种菜五分亩之一，诸一人之分，正从正倍从倍，不得隔越他畔，进丁受田者，恒从所近，若同时俱受，先贫后富，再倍之田，放此为法，诸逺流配讁无子孙，及户絶者墟宅桑榆，尽为公田，以供授受，授受之次，给其所亲，未给之间，亦借其所亲，诸宰民之官，各随地给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中别驾各八顷，县令，郡丞六顷，更代相付，卖者坐如律。
隋书食货志，北齐武成帝河清三年，定令男率以十八受田输租调，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租调京城，四面诸坊之外三十里内为公田，受公田者三县，代迁戸内执事官一品以下，逮于羽林，虎贲各有差，其外畿郡华人，官第一品以下羽林，虎贲已上各有差，职事及百姓请垦田者，名为永业田，奴婢受田者，亲王止三百人，嗣王止二百人，第二品，嗣王以下及庶姓王，止一百十人，正三品以上及皇宗，止一百人，七品以上限止八十人，八品以下至庶人，限止六十人，奴婢，限外不给田者，皆不输其方百里外及州人，一夫受露田八十亩，妇四十亩，奴婢依良人，限数与者，在京百官同，丁牛一头，受田六十亩，限止四年，又每丁给永业二十亩为桑田，其中种桑五十根，榆三根，五十根，不在还受之限，非此田者，悉入还受之分土，不宜桑者，给麻田，如桑田法。
又开皇十二年，发使四出，均天下之田，狭乡每丁才至二十亩，老少，又少焉。
唐书食货志，度田以步，其濶一步，其长二百四十步为亩，百亩为顷，授田之制，丁及男年十八以上者，人一顷，其八十亩为口分，二十亩为永业，老及笃疾废疾者，人四十亩，寡妻妾三十亩，当户者増二十亩，皆以二十亩为永业，其余为口分，田多可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡授田，减寛乡之半，其地有薄厚嵗一易者倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半，狭乡不给，凡庶人，徙乡及贫无葬者，得卖世业田，自狭乡而徙寛乡者，得并卖口分田，已卖者不复授，死者收之，以授无田者，凡收授皆以嵗十月授田先贫及有课役者，凡田乡有余，以给比乡县有余以给比县，州有余以给近州。
又永徽中禁买卖口分，世业田，买者还地而罚之，宋史食货志农田之制，五代条章多阙，周世宗始遣使均括诸州民田，太祖即位，循用其法，命官分诣诸道均田课民种树，定民籍为五等，第一等种杂树百，每等减二十为差，梨半之，男女十嵗以上种韭一畦，阔一步，长十步乏井者，邻互为凿之。
又神宗患，田赋不均，熈宁五年，重修定方田法，诏司农以均税条约并式颁之天下，以东西南北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步，为一方嵗以九月县委令，佐分地计量，随陂原平泽而定其地，因赤淤黒垆而辨其色，方量毕，以地及色参定肥瘠而分五等，以定税则，至明年三月毕，掲以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符，凡田方之角，立土为峰，植其地之所宜木，以封表之有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，其分烟析产，典卖割移，官给契县置簿，皆以今所方之田为正，先自京东路行之，诸路仿焉，每方差大，甲头二人，小甲头三人，同集方户，令各认步亩，方田官騐地色更勒甲，头方户同，定元豊，八年，帝知官吏扰民，诏罢之，天下之田已方而见于籍者，至是二百四十八万四千三百四十有九顷。
文献通考，元丰间，天下垦田之数四百六十一万六千余顷，比治平时増二十余万顷，然前代混一之时，汉元始时，定垦田八百二十七万五千余顷，隋开皇时，垦田一千九百四十万余顷，唐天寳时应受田一千四百三十万余顷，其数比之宋朝或一倍或三倍，四倍有余，虽曰宋之土宇，北不得幽，蓟西不得灵，夏，南不得交阯，然三方之在版图，亦半为边障，屯戍之地，垦田未必多也。按治平防，计録谓田数特，计其赋租，以知其顷亩而赋租，所不加者，十居其七，祖宗重扰民，未尝穷按，故莫得其实，至治平熈，宁间相继开垦，然凡百亩之内，起税止四亩，欲増至二十亩，则言者以为民间苦赋重，再至转徙，遂不増以是观之，则田之无赋税者，又不止于十之七而已，盖田数之在官者，虽劣于前代，而遗利之，在民者多矣。
金史食货志，量田以营造尺五尺为步，濶一步，长二百四十步为亩，百亩为顷，民田业，各从其便，卖质与人无禁，但令随地输租而已，凡桑民户以多植为勤，少者必植其地十之三，猛安谋克户少者必课其地十之一，除枯补新，使之不阙，凡官地猛安谋克及贫民请射者，寛乡一丁百亩，狭乡十亩，中男半之，请射荒地者，以最下第五等减半定租，八年始征之，作已业者，以第七等减半为税，七年始征之，自首冐比邻地者，辅官租三分之二，佃黄河退滩者，次年纳租。
又承安元年四月初，行区种法，男年十五以上，六十以下有土田者，丁种一亩，丁多者五亩止，二年二月，九路提刑马百禄奏，圣训农民有地一顷者区种一亩，五亩即止，臣以为地肥瘠不同，乞不限亩数，制可。
元史食货志，田无水者凿井，井深不能得水者，听种区田，仍以区田之法，散诸农民。
明史食货志，洪武二十年命国子生武淳等分行州县，量度田亩方圆，次以字号，悉书主名，及田之丈尺，编类为册，状如鱼鳞，号曰鱼鳞图册，以土田为主，诸原坂坟衍，下湿沃瘠，沙卤之别毕具，凡质卖田土，则官为籍记之，毋令产去税存以为民害。
又凡田以近郭为上，地迤逺为中地下，地五尺为步，步二百四十为亩，亩百为顷。
又神宗初，用大学士张居正议，天下田亩，通行丈量，用开方法，以径围乘除，畸零截补。
国朝
大清防典，本朝幅员广逺地利日兴，顺治十八年，总计田土合五百四十九万三千五百七十六顷有奇，康熈二十四年，总计田土六百七万八千四百三十顷有奇，雍正二年，总计田土六百八十三万七千九百一十四顷有奇。
国初定低地种稻高粱稗子麻高阜种粟谷
国家任土作贡，以地亩之坍涨，定赋额之増减或差员清理，或饬州县官随时丈量，查报濒江近海之区定例，十年一丈。
凡民地勘丈槩以二百四十步为一亩
国朝垦荒，助以牛种，寛其征输，或悬爵赏以励招徕，或给投诚以资赡养，或遣部员以课耕获，区画周详，务使野无旷土。
顺治元年，题准圏拨地亩，按州县大小定，圏地多寡，满洲自聚一处，阡陌室庐，耕作牧放，互相友助令旗，民各安疆理，查出无主地，与有主者对换，以期均便，顺治元年，议准州县卫所荒地无主者，分给流民及官兵屯种，有主者，官给牛种，三年起科。
顺治四年又定嗣后民间田屋永停圏拨
顺治六年定，地方官广加招徕，各处逃民，不论原籍，别籍编入保甲，开垦无主荒田，给以印信，执照永准为业，顺治十年覆准，直省州县，鱼鳞老，册载有地亩，坵段坐落田形四至，其间有不清者，印官亲自丈量。
顺治十一年覆准，凡丈量，州县地用步弓，各旗庄屯地用绳。
顺治十二年，定部铸步尺分，颁直省使丈量，时悉依新制。
康熈四十三年，天津附近荒弃地亩，开垦一万亩，以为水田，行令各省廵抚将闽，粤，江南等处水耕之人，出示招徕，计口授田，给与牛种。
雍正元年，议准濒江近海之区定例，十年，清丈一次，恐未至十年，有坍涨者，令该管官不时清查，坍者即行，豁免涨者，即行陞科。
雍正二年，议准将内务，府交出余地及户部所收官地，制为井田，挑选一百户，前往耕种，自十六嵗以上六十嵗以下各授田百亩。
雍正三年，于滦蓟天津，文霸任北，新雄等处各设营田专官，管领有力之家，率先遵奉者，以圩田多寡，分别奬赏，其官田数万顷，分地遣官防同，地方官，首先举行，为民倡率其濬疏圩岸，以及潴水，节水，引水戽水之法，悉照成规，各因地亩形势，次第兴修，或有民间庐舍，有碍水道者，计亩均摊，通融拨抵视本田亩数加十之二三，其河淀淤，地已经成熟陞科，必须开挖者，将附近官田，照数拨补。
钦定授时通考卷十一
钦定四库全书
钦定授时通考卷十二
土宜
田制下
董仲舒乞限田章，秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞并兼之路，李安世请均田疏，臣闻量地画野，经国大式，邑地相参，致治之本，井税之兴，其来日久，田莱之数，制之以限，盖欲使土不旷功，民防游力，雄擅之家，不独髙腴之美单陋之夫，亦有顷亩之分，所以恤彼贫微，抑兹贪欲，同富约之不均，一齐民于编户，窃见州郡之民，或因年俭流移，弃卖田宅，漂居异乡，事涉数世，三长既立，始返旧墟，庐井荒毁，桑榆改植，事已歴远易生假冐，强宗豪族，肆其侵凌，远认魏晋之家，近引亲旧之騐又年载稍久，乡老所惑，羣证虽多，莫可取据，各附亲知，互有长短，两证徒具，听者犹疑，争讼迁延，连纪不判，良畴委而不开，柔桑枯而不采，侥幸之徒，兴繁多之狱，作欲令家丰储积，人给资用，其可得乎？愚谓今虽桑井难复，宜更均量，审其经术，令公艺有凖力业相称，细民获资生之利，豪右靡余地之盈，则无私之泽，乃播均于兆庶，如阜如山，可有积于比户矣，又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主，然后虚妄之民絶望于觊觎，守分之士，永免于凌夺矣。
白居易议井田阡陌，先王度土田之广狭，画为夫井，量人户之众寡，为邑居，使地利足以食人，人力足以辟土，邑居足以处众人，力足以安家，野无余田，以啓专利，邑无余室，以容游人，逃刑避役者，往无所之败业，迁居者来无所处，于是生业相因，食力相济，三代之后，井田废，则游惰之路，啓阡陌作则兼并之门开，因循未迁，积习成，臣请斟酌时宜，参详古制，大抵人稀土广者，且修其阡陌，户繁乡狭者，则复以井田使都鄙，渐有名家，夫渐有数夫，然则井邑兵田之地，众寡相维，门闾族党之居，有亡相保，相维则兼并者，何所取相保，则游惰者何所容？如此，则财产丰足，赋役平均，市利归于农，生业着于地矣。
苏洵论田制，井田之制，九夫为井，百井而方十里，万井而方百里，百里之间，为浍者一，为洫者百，为沟者万，既为井田，又必兼为沟洫，纵能尽得平原广野，而规画于中，亦当驱天下之人，竭天下之粮数百年，专力于此，不治他事，而后可以天下之地尽为井田，尽为沟洫，亦已迂矣，夫井田不可为，而其实便于今，诚有能为近井田者而用之，亦可以苏民矣。孔光何武曰：吏民名田无过三十顷，期尽三年而犯者没入官，夫三十顷，周民三十夫之田也，纵不能尽如周制，一人而兼三十夫之田，亦已过矣，期之三年，是又迫蹙平民，使坏其业，非人情难用，吾欲少为之限而不禁，其田已过吾限者，但使后之人不敢多占田以过吾限耳，要之数世，富者之子孙或不能保其地，而彼尝已过吾限者，散而入于他人矣，或者子孙出而分之，无几矣，如此！则富民所占者少，而余地多，余地多则贫民易取以为业，不为人所役属，各食其地之全利，夫不用井田之制，而获井田之利，虽周之井田，何以逺过于此。
毕仲游议占田数，有人则有田，有田则有分田，有瘠薄，人有众寡，以人耕田，相其瘠薄，众寡而分之，谓之分，分定而以名自占之，谓之名田，无甚难行者，而至今不行，则其制未均而恤之，太甚故也。盖周井田之法，一夫一妇受田百亩，余二十五亩，以至工商，士人受田，亦各有等，而又分不易一易，再易之差，以一夫一妇而受百亩，无主客之别，比今二百亩矣，以不易一易，再易之相掩，而又有余夫，则比今三百亩矣，什一而征，无他赋敛，而又嵗用其力不过三日，则比今四百亩矣，而何武之制，自诸侯王及于吏民，皆无过三十顷，以一诸侯王，而财七八农夫，此所谓制未均者也，名田之议，起于董仲舒，申于何武？师丹至晋，泰始限王公之田以品为差，而均田之制起于后魏，至唐开元亦尝立法而卒，皆不行，夫名田之不行，非下之不行，乃上之不行也，非贱者不行，乃贵者不行也，在上而贵者戴髙位食厚禄，官其子孙，赏赐狎至，虽田制未均，犹当行也，而何师之议？则革于丁；傅，董贤晋魏，则名存而实去，此所谓恤之太甚者也，今将议占田之数，则周官之书，汉，魏，隋，唐之制，有可行者，有不可行者，董仲舒以秦变井田，民得卖买，富者连阡陌，贫者无置锥之地，宜少近古，限民名田以赡不足，塞兼并之路，其説虽正而不闻其制度，何武之制，太狭今日之制，太无限，宜约周官受田之数，与唐世业，口分之法，防其多少而用之，士大夫则因其品秩之髙下与其族类之众寡，无使贵者有余而贫者不足，要之，仰足以事父母，俯足以畜妻子，旁可以及兄弟，朋友而不为兼并，则善矣。
林勲本政书五尺为步，而二百为亩，亩二百为顷，顷九为井，井方一里，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，一同之地，提封万井，实为九万顷，三分去二，为城郭，市井官府，道路，山林川泽，与夫硗角不毛之地，定其可耕，与为民居者三千四百井，实为三万六百顷，一顷之田，二夫耕之，夫田五十亩，余夫亦如之，总二夫之田，则为百亩，百亩之收平嵗为米五十石，上熟之嵗为米百石，二夫以之养数口之家，盖裕如矣，一顷之地，百亩十有六，夫分之，夫宅五亩，总有十六夫之宅，为地八十亩，余十亩以为社学，圃一井之人共之，使之朝夕羣居以教其子弟，然贫富不等，未易均齐，夺有余，以补不足，则贫骇矣，今宜立法，使一夫占田五十亩以上者为良，农不足五十亩者为次，农其无田而为闲民与非工，商在官而为游惰，末作者，皆驱之使农，良农一夫以五十亩为正田，以其余为羡田正，田无敢废业，必躬耕之，其有羡田之家，则无得买田，惟得卖田，至于次农，则无得卖田，而与农皆得买羡田以足，一夫之数，而升为良农，凡次农，农之未能买田者，皆使分耕，良农之羡田，各如其夫之数而嵗入其租于良农，如其俗之故，非自能买田及业主自收其田，皆无得迁业，若良农之不愿，卖羡田者，宜悉俟其子孙之长而分之，官无苛夺，以贾其怨，稍须暇日，自合中制矣，朱子条奏经界状，窃见经界一事，最为民间莫大之利，其绍兴年中，已推行处，至今图籍尚存，田税可考，贫富得实，诉讼不繁独泉，漳，汀州不曽，推行小民业，去产存苦不胜言，而州县坐失常赋，势将何所底止？然而此法之行，其利在于官府细民，而豪家大姓，猾吏奸民皆所不便，故向议輙为浮言所阻，甚至以汀州盗贼借口，恐胁朝廷，不知往嵗汀州屡次盗贼，正以不曽经界，贫民失业，更被追扰，无所告诉，是以轻于从乱，今者臣请，且欲先行泉，漳二州，而次及于临汀，既免一州盗贼过计之忧，又慰两郡贫民，延颈之望，诚不可易之良防也，一推行经界，最急之务，在于推择官吏，乞朝廷先令监司一员，专主其事，使择一郡守臣，汰其昏缪疲，輭力不任事者，而使察其属县令或不能，则择于其佐，又不能则择于他官，一州不足则取于一路，见任不足则取于得替，待缺之中，皆委守臣踏逐申差，或权领县事，或只以措置经界为名，果得其人，则事克济，而民无扰矣，一经界之法，打量一事，最费功力，而纽折算计之法，又人所难晓，本州已差人于邻近州县已行经界去处，取防到，绍兴中施行事，目及募旧来曾经奉行，谙晓算法之人，选择官吏，将来可委者，日逐讲究，听候指挥，但绍兴中，户部行下打量攒算，格式印本乞特诏户部根检誊録防对行下。
一图帐之法始于一，保大则山川道路，小则人户田宅，必要东西相连，南北相照，以至顷亩之濶狭，水土之高低，亦须当众共定，各得其实，其十保合为一都，则其图帐，但取山水之递，接与逐保之大界，总数而已，不必更开人户田宅也，其诸都合为一县，则其图帐亦如保之于都而已，不必更为诸保之别也，如此，则图帐之费，亦当少减，若朝廷矜三郡之民不使，更有烦费，莫若令役戸只作草图草帐而官为买纸，雇工以造正图，正帐实用，若干钱物，许就本州所管两司上供钱内截拨应副，如此则大利可成，而民亦不至于甚病矣，又据龙岩县尉刘璧，申经界之行，惟里之正，长其役，最为烦重，疆理亩亩，分别土色，均摊赋税，其在当时，动经再嵗出入阡陌荒废，家务固已不胜其劳，一有广狭失度，肥硗失宜，轻重失当，则词讼并兴而督责，又随至矣，彼皆乡民安知经界书算，必召募书人以代此役，而书人必胥吏之桀，者莫不乘时，要求髙价执役之人，急于期限，随索则酬，而又簿书图帐所用纸，张亦复不赀，窃谓经界之在今日，不可不行，行之亦不患无成，若里正，里长书人，纸札之费，有以处之，则可举行，若坐视其殚力，耗财如曩日，恐非仁政之意也。窃详此意与臣所奏略同，乞许施行。
一绍兴经界打量既毕，随亩均产，其产钱不许过乡此，葢以算数太广，难以均敷，防其或有走弄失陷之弊也。若使诸乡产钱租额，素来均平，则此法善矣，若逐乡已有轻重，人戸徒然攒算，不免有害，多利少之叹，乞特许产钱过乡，通县均纽，庶几百里之内，轻重齐同，实为利便。
一本州民间田有产田，有官田有职田，有学田有常平，租课田名色不一，而其所纳税租轻重，亦各不同，年来产田之税，既已不均，而诸色之田，散漫参错，尤难检计，奸民猾吏并缘为奸，今莫若将见在田土，打量步亩一槩均产，每田一亩，随九等髙下定计产钱几文，而总合一州诸色租税钱米之数，以产钱为母别定等，则一例均敷，每产一文，纳米若干，银若干【，去州县逺处递减令轻】，却以到官之数，照元分数，分逐钱，拨入诸色仓库，除逐年二税，造簿之外，每遇辰戌丑未之年，逐县，更令诸乡各造一簿，【令子午夘酉年应办大礼寅申己亥年，解发举人，惟此四年，州县无事，】开具本乡，所管田数四，至步亩等第，各注某人管业有典卖，则云元系某人管业，某年典卖某人现，今管业却于后项通结，逐一开具，某人田若干，亩产钱若干，使其首尾照应，又造合县都簿一扇，类聚诸簿，通结逐戸田若干亩，产钱若干文，其有田产散在诸乡者，并就烟防地分，开排总结，并随秋科税簿，送州印押，下县知佐，通行收掌，人戸遇有交易，即将契书及两家砧基照乡县簿，对行批凿，则版图一定，而民业有经矣。
一本州荒废，寺院田产颇多，目今并无僧行，住持田土，为人侵占，将来打量之时，无人騐对亦恐别生奸弊，乞特降指挥，许令本州出榜，召人实封，请买不惟一时，田业有归，民益有富实，亦免向后，官司税赋，因循失陷，而又合于韩愈，所谓人，其人庐，其居之遗意，诚厚下足民，攘斥异教，不可失之机，防也。
朱子开阡陌辨，汉志言秦废井田，开阡陌説者皆以开为开置之开，言秦废井田，而始置阡陌也，按阡陌者旧説以为田间之道，葢因田之疆畔，制其广狭，辨其横纵，以通人物之往来，即周礼所谓遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也；风俗通云：南北曰阡，东西曰陌，又曰，河南以东西为阡，南北为陌，二説不同，今以遂人田亩，夫家之数考之，当以后説为正葢陌之为言百也，遂洫纵而径涂，亦纵则遂间百亩，洫间百夫而径涂为陌矣，阡之为言千也，沟浍横而畛，道亦横则沟间，千亩浍间，千夫而畛，道为阡矣，阡陌之名，由此而得，至于万夫，有川，而川上之路，周于其外，与夫匠人井田之制，遂沟洫，浍亦皆四周，则阡陌之名，疑亦因其横纵而命之也。然遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二防则丈有六尺矣，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，二轨路三轨，则几二丈矣，此其水陆占地，不得为田者颇多，先王非不惜之，所以正经界，止侵争时，蓄泄备水旱，为永久之计，有不得不然者矣，商君以其急刻之心，行茍且之政，但见田为阡陌，所束而耕者限于百亩，则病，其人力之不尽，但见阡陌之占地太广，而不得为田者，多则病，其地利之有，遗又当世衰法坏之时，则归授之际，必不免有欺隠烦扰之奸，而阡陌之地，切近民田，又必有隂据自私而税不入，于公上者，是以奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，而听民兼并买卖，以尽人力，垦辟弃地，悉为田畴，而不使其有尺寸之遗以尽地利，使民有田，即为永业，而不复归，授以絶烦扰隠欺之奸，使地皆为田，而田皆出税，以覈隂据自私之幸，一时之害，虽除而千古圣贤之意，于此尽矣，故秦纪鞅传，皆云为田，开阡陌封疆，而赋税平，蔡泽亦曰：决裂阡陌，以静生民之业，详味其言，则所谓开者，乃破怀刬削之意，而非创置，建立之名，所谓阡陌，乃三代之旧，而非秦所置矣，所谓赋税平者以无欺隠窃据之奸也，所谓静生民之业者以无归，授取予之烦也，以是数者合证之，其理可见，而蔡泽之言，尤为明白，且先王疆理天下均以予民，故其田间之道有经，有纬不得无法，若秦既除，井授之制，则随地为田，随田为路，尖斜屈曲，无所不可，又何必其取东西南北之正，以为阡陌，而后可以通往来哉！或以汉世犹有阡陌之名，而疑其出于秦之所置，不知秦之所开，亦旷僻而非通路者耳，若其适当冲要，便于往来，亦岂得而尽废之哉？但必稍侵削之，不使复如先王之旧耳。
叶适论田制，先王之政，设田官以授天下之田，贫富强弱无以相过，使各有其田，得以自耕，故天下无甚贫甚，富之民，至成周时，其法极备，虽周礼地官所载，其间不能无牵合抵牾处，要其大略，亦见周公授田之制，先治天下之田以为井，井为疆界嵗嵗用人力修治之，沟洫畎浍，皆有定数，经界既定，人无缘得占田，后来井田不修，隄防浸失，至商鞅，用秦已不复有井田之旧，于是阡陌既开，天下之田，却简直易见，看耕得多少，惟恐人无力以耕之，故秦汉之际，有豪强兼并之患，官不得治，而贫者不得不去，而为游手，转而为末，业终汉之世，以文，景之恭俭爱民，武帝之修立法度，宣帝之励精为治，却不知其本但能下劝农之诏，轻减田租以来，天下之民如董仲舒，师丹虽建议欲限天下之田，其制度又与三代不合当时，但问垦田几亩，全不知是谁？田又不知天下之民皆可以得田而耕之，光武中兴，亦只是问天下度田多少，当时以度田不实，长吏坐死者无数，至于汉亡，三国并立，未及富盛，而天下大乱，当时天下之田，既不在官，然亦终不在民，以爲在官，则官无人收管。以为在民，则又无簿籍券，但随其力所能至而耕之，元魏稍立田制，北齐后周皆相承授民田，其初亦未尝无法度，但推行不到，其法度，亦是空立，唐兴，只因元魏，北齐制度而损益之，其度田之法，濶一步，长二百四十步为亩，百亩为顷，一夫受田一顷，周制乃是百步为亩，唐却二倍有余，此制度与成周不合，八十亩为口分，二十亩为世业，是一家之田，口分须据下来人数，占田多少，周制八家，皆私百亩，唐制，若子弟多则占田愈多，此又与成周不合，所谓田多可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡之田，减寛乡之半，其地有厚薄嵗一易者倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半，狭乡不给，亦与周制不同，先王建国，只是有分土，无分民，但付人以百里之地，任其自治，唐既止用守令，为治则分田之时，不当先论寛乡，狭乡以土论，不当以人论，今却寛乡自得多，狭乡自得，少自狭乡，徙寛乡者，又得并卖永业，口分而去，成周之制，虽是授田与民，其间水旱凶荒，又赈贷救，卹可以不至匮乏，若唐，但知受田而已，而既已自卖其田，便已无卹，民之实矣。周制，最不容民迁徙，惟有罪则徙之，唐却容他迁徙，并得自卖所分之田，方授田之初，其制已不可久，又许之，自卖，民始有契约文书而得以私自卖易，故唐比前世其法，虽为粗立，然先王之法亦自此大坏矣，后世但知贞观之治，执之以为据，故公田始变为私田，而田终不可改，葢缘他立卖田之法，所以至此，田制既坏，至于今官，私遂自各立境界，民有没入官者，则封固之时，或召卖，不容民自籍，所谓私田官，执其契券，以各证其直，要知田制所以坏，乃自唐世使民得自卖其田，始前世虽不立法，其田不在官，亦不在民，唐世虽有公田之名，而有私田之实，其后兵革既起，征敛烦重，遂杂取于民逺近异法内外异制，民得自有其田，而公卖之，天下纷纷相兼并，故不得不变而为两税，要知其弊，实出于此。
卫泾禁围田，奏二浙，地势髙下相类湖髙于田田又髙于江海水少则泄湖水以溉田，水多则泄田水，由江而入海，惟潴泄，两得其便，故无水旱之忧，而皆膏腴之地，自绍兴末年，因军中侵夺，濒湖荡，工力易办，创置堤埂，号为坝田，民田已被其害，隆兴，乾道之后，豪宗大姓，相继迭出，广包强占无嵗无之陂湖之利，日脧月削，三十年间，昔之曰江，曰湖，曰草荡者，今皆田也，夫围田者，无非形势之家，其语言气力，足以凌驾官府，而在位者重，举事而乐因循，上下相防，恬不知怪，而围田之害深矣，议者又曰，围田既广，则増租亦多于邦计，不为无补，殊不思缘江并湖，民间良田，何啻数千百顷，皆异时之无水旱者围田一兴修筑，堘防水所由出入之路，顿至隔絶稍觉旱干，则占据上游，独擅溉灌之，利民田无从取水，水溢则顺流疏缺，复以民田为壑围田，侥幸一稔，増租有几而当税，倍收之田，小有水旱，反为荒土，常赋所损，可胜计哉！乞赐行下户部，申严约束，断自今以后，凡陂湖草荡，并不许，官民户及寺观请佃围裹。
马端临论井田，井田未易言也，古之帝王分土而治外，而公侯伯子男内而孤，卿大夫所至不过百里之地，皆世其土，子其人于是取其田畴，而伍之经界，正井地均谷，禄平贪夫，豪民不能肆力以违法制，汚吏黠胥不能舞文，以乱簿书，至春秋之世，列国不过数十，土地寖广，然又为世卿强大，夫所裂如鲁，则季氏之费，孟氏之成，晋则栾氏之曲沃，赵氏之晋阳，皆世有其地，又如邾，莒、滕，薛之类，小国寡民，法制易立窃意，当时有国者授其民以百亩之田，壮而畀老而归，不过如后世大富之家，以其祖父所世有之田，授之佃客，程其勤惰，以为予夺校其丰凶，以为收贷其东，阡西陌之利病，皆少壮所习闻，无俟考覈，而奸弊，自无所容矣，降及战国大邦，凡七，地广人众，考覈难施，故法制隳弛，而奸弊滋多也。秦人尽废井田，汉既承秦，而卒不能复，三代井田之制何也？葢守令之迁除其嵗月有限而田土之迁授，其奸弊无穷，虽慈祥如龚，黄，召杜精明如赵，张，三王既不乆于其政岂能悉知其土地，民俗之所宜，如周人授田之法乎？又论：后魏行均田法，夹漈郑氏言，井田废七百年，至后魏孝文始纳李安世之言行均田之法，然晋武帝时男子一人止占田七十亩，女子三十亩，丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课，则亦非始于后魏也，但史不书其还，授之法无由，考其详耳，或谓井田之废已久，骤行均田夺有余，以予不足，必致烦扰，以兴怨讟，不知后魏何以能行？然观其立法所受者露，田诸桑田，不在还授之，限意桑田，必是人戸世业，是以栽植桑榆，其上而露田不栽树，则似所授者皆荒间无主之田，必诸逺流配谪无子孙及戸絶者墟宅桑榆，尽为公田，以相授受，则固非尽夺富者之田以予贫人也，又令有盈者不还，不足者受种如法，盈者得卖其盈，不足者得买所不足，不得卖其分，亦不得买过所不足，自令其从便买卖，以合均给之数，则又非强夺之，以为公田，而授无田之人，与王莽所行异矣。
明胡翰，论井牧井田者，仁政之首也，井田不复仁政不行，天下之民始敝之矣，其后二百三十有二年，而汉始有名田之议，又其后六百有三年，而元魏始有均田之法名田者，占田也，占田有限，是富者不得过制也，其后师丹孔光之徒因之，命民名田无过三十顷，议者因三十顷之田，周三十夫之地也，一夫占之过矣，故名田，虽有古之遗意，不若均田之善，均其土田，审其经术，差露田别世业，魏人赖之，力业相称，北齐后周因而不变，隋又因之，唐有天下，遂定为口分，永业之制，宋刘厰又以魏、齐、周，隋享国日浅，兵革不息，土旷人稀，其田足以给其众，唐承平日久，丁口滋多，官无闲田，给受徒为具文，不知隋唐之盛，丁口相若耳，开皇十二年，发使均天下之田，狭乡一夫，仅二十亩，隋之给受，何加于唐？唐虽承平日久，贞观，开元之盛，其户口犹不及，隋何至？具文无实也，厰言过矣，但狭乡民多而田不盈，永业田鬻而民不固，如陆防所谓时敝者也，以余论之，古者步百为亩，汉人益以二百四十为亩，北齐又益之以三百六十为亩，今所用者，汉亩步也，今之五十亩，古之百亩也，汉提封田万万顷，惟邑居道路，山林川泽不可垦，余三千二百二十九万顷，皆可垦，元始初，遣司农劝课定垦田八百二十七万五百三十顷，是时天下之民一千二百二十三万三千戸以田均之计，户得田六十七亩，古之百四十亩也，家获百四十亩，耕之未为不给也，唐盛时，永徽民戸不过三百八十万，至开元七百八十六万，亦不汉过也，以天下之田，给天下之民征之，汉；唐，则后世宁有不足之患乎！
崔铣均田议，田之不均，生自二豪贵宦多赂，富室多财，近者有司立法均田画丘计亩三品，征税，惜其付之，吏胥髙下任心尤为二豪，扇摇而罢之，今宜仿古限田先禁，兼并召集，每丘田主共辨，肥瘠髙田宜潦下田，宜旱互乘除之，然后定等分租，又出山泽，使贫者得业，如此十年，家可使给。
大学衍义补，按秦废井田，开阡陌已千余年矣，决无可复之理，説者谓国初人寡之时，可以为之，然承平日久，生齿日繁，亦终归于隳废，不若随时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失，先王之意，政不必拘拘于古之遗制也，然则张载之言非欤？曰：载固言处之有术，其言隠而未发，不敢臆説也。
又按井田，既废之后，田不在官而在民，是以贫富不均，一时识治体者咸慨，古法之善，而无可复之理，于是有限田之议均田之制口分，世业之法，然皆议之，而不果行，行之而不能久，何也？其为法虽各有可取，然皆不免，拂人情而不宜于土俗，可暂而不可常也，必不得已，创为之制必也，因其已然之俗，而立为未然之限，不追咎其既往而限制，其将来可乎？臣请断以一年为限，如是今年正月以前，其民家所有之田，虽多至百顷，官府亦不问，惟自今年正月以后一丁，惟许占田一顷，【余数不许过五十亩，】于是以丁配田因而定为差役之法，丁多田少者，许买足其数，丁田相当者，不许再买，买者没入之，其丁少田多者，在未限之前，不复追咎，自立限以后，惟许鬻卖有増买者并削其所有，【民家生子将成丁者，即许豫买以俟其成，】以田一顷，配人一丁，当一夫差役，其田多丁少之家，以田配丁，足数之外，以田二顷，视人一丁当一，夫差役，量出雇役之钱【，富者出财，】田少丁多之家以丁配田足数之外，以人二丁，视田一顷，当一夫差役，量应力役之征，【贫者出，力】若田，多人少之处，每丁或余三五十亩，或至一二顷，人多田少之处，每丁或至四五十亩，七八十亩，随其多寡，尽其数以分配之。此外又因而为仕宦，优免之法，因官品崇卑，量为优免，惟不配丁，纳粮如故，其人已死，优及子孙，以寓世禄之意，【如京官三品以上免四顷，五品以上三顷，七品以上二顷，九品以上一顷，外官则递减之，无田者准田免丁惟不配，丁纳粮如故，】名配丁田，法既不夺民所有，则有田，惟恐子孙不多而无匿名不报者矣，不惟民有常产，无甚贫甚，富之不均，而官之差役，亦有騐丁騐粮之可据，行之数十年，官有限制，富者不复买田，兴废无常，富室不无鬻产田，直日贱而民产日均，虽井田之制，不可猝复，而兼并之患，渐销矣。
唐顺之答施，武陵书方田，一法不难于量田，而最难于覈田，葢田有肥瘠，难以一槩论亩，须于未丈量之前，先覈一县之田，定为三等，必得其实，然后丈量，乃可用折算法田亩，如周礼一易之，田家百亩，再易之，田家二百亩，三易家三百亩，此为定亩起赋之，准尝观国初折亩定赋之法，腴乡田必窄，瘠乡田必寛，甚得古意，今兹不先核田，便行丈量，则腴乡之重，则必减瘠，乡之轻则必加，非均平之道也，量田之难，全在乎此，至于丈量法，其简易者具之，九章算法中，须自明此意，乃可使下人为之，庶无弊也。
张栋因事陈言，疏丈量一事，良法也，及其成也，不必以此而律，彼不必以一县而律一省，不必以一省而律天下，或减尺丢弓，或斜量折算，此其弊在田亩，其罪在业户，或以上作中，或以中作下，此其弊在田，则其罪在公正，或改亩除弓，或移三就五，或损此易彼，或那东补西，此其弊在田，册其罪在书算，大约弊端不外乎此三者，章潢井田，限田均田总论井田法，至周始备，自李悝商鞅，出而其法废灭无存，诚为万世戎首，然秦汉迄今英君，谊辟与奇谋，硕画之臣莫之能变，即有变者，或至纰戾无稽，岂秦法有加于三代，圣人耶？议者谓战国干戈之后，丘陵城郭，坟垄庐舍，鞠为茂草，即有平原，亦半荆棘，汉去秦无几，已不能比次而经纪之顾处，千载之下，而欲袭其业，以授民踵，新莽之覆辙，亦迂矣，是井田之不能复也，势也无已，又有限田，均田之説董仲舒倡限田于元狩，而武帝不果行，师丹请限田于鸿嘉，而成帝不能用，干兴初，诏限公卿以下与衙前将吏田而任事者以为不便，夫井田既废，富民业已肥殖，长子孙传袭，拟于封国，而遽欲岁月间尽褫其所有，此亦非人情矣，是限田之不能行也，亦势也。由周而来，七百年，魏孝文纳李安世之疏均，授民田，然不再传而废，又百二十年，而唐太宗定口分，世业之法，然行未久而报罢，又二百三十年，而周世宗诏行元稹均田图法，然世族羣起而挠之，夫周制既逺生齿错出，民之迁徒靡定，田之给代无常，而履亩握算官，且不胜其盭矣，是均田之不能久也。亦势也。夫田不能井，又不能限，又不能均，均亦不能久，苐建步立亩，括田均赋，此为至防其必量，山泽之入，视庄屯之额，塞飞诡之窦，责无籍之戸命所输者与所入相，当取他羡补崩，决偿失额，无稼税，匿逋者，即騐问嘉与更始弛其罚，无论世世偏累，疲癃之民，驩然若更生，如此则田不必井，而井之之法存，田不必均，而均之之法寓矣。
姜武水田议，职方氏云：幽州谷宜三种，郑云：黍稷稻，贾疏云：幽与冀相接，冀皆黍稷，幽兼宜稻，故云三种黍，稷，稻也是幽之宜稻，其来旧矣，又读宋史何承矩传自顺，安濒海，东西三百余里，南北五七十里悉为稻田，食货志云：凡雄郑，霸州平，戎顺安等军兴堰六百里，置斗门，引淀水始为塘泺，终为稻田，防塞实边，具有成绩，稻田有八利，多为沟渠，引填淤之，水利一分为支河，疏壅塞之害，利二旱，不虞枯槁，利三水不虞泛涨，利四通舟楫，以便转输，利五稻一斗，易粟数斗，利六逋赋，易完利，七戎马不得，驰突利八，然始必坏，民丘垅，多起丁夫，变置川原，迁延嵗月必主之，密勿付之重臣，勿因小害而阻挠勿徼，微利而卤莽，寛其文网，需以嵗时则可举矣；国朝。
戸部条陈圏地疏，圏取地土一事于顺治，四年，奉有上谕，今后民间田产，再不拨取，永为禁革，又顺治十年，奉防以后，仍遵前防，再不许，圏取民间房地，钦遵在案，迩年以来，有因旗下退，岀荒地复行圏补者，有自省下及那营处，所来壮丁，又行圏拨者，有各旗退出荒地，召民耕种，或半年或一二年，青苗成熟，遇有拨补，复行圏去者，有因圏补之，时将接壤，未圏民地，取齐圏去者，以致百姓失业，穷困逃散，且不敢视，田为恒产，多致荒废，而旗下退，出荒地复圏，取民间熟地，更亏国赋，臣等酌议满洲，百姓均系朝廷之民，且大圏地户，久已圏定，屡奉。
上谕禁止，圏取自应永逺遵行查张家口，杀虎口，喜峰口，古北口，独石口，山海闗等口外既有可居，空闲之地，自御内以至王贝勒官员披甲，有情愿各将壮丁，分内地亩，退回圏取口外空闲之地，耕种者各该衙门，都统印文咨送臣部按丁丈，给将此退出之地，收存拨给，自省下那营处所来，壮丁圏取民地，永行停止，庶百姓得所，不致流离矣。
汤斌与宋郡守书睢阳卫地，共有四项曰：大军曰新増曰余屯曰：徭役弓口，惟徭役以二百四十步为一亩，其起科独少，大军新増余屯三项，总以三百步为一亩，约计小地十亩，折行粮地八亩，犹之州地之二亩折一亩，商丘等县之或四亩，折一亩或三亩，折一亩之不同，以前代二百余年之所，遵循亦我。
皇清定鼎以来所率由，而未改者，迨庚子，辛丑，间蠧书，诡影过多，钱粮难敷，遂有以大军三项强作小亩派粮者，是名为挤地，挤地既久，诡影愈，便明谋密议，必不肯尽行清楚，乞发钧示，令各项地亩，槩从旧例，不得那移纷更，庶里役无以借口矣。总之，卫地自经，丈量之后，花户无地数，皆可按籍而求除徭役一项外，凡军新余屯查，繵册内小地十亩者赤歴内注地八亩，小地一顷者赤歴内注地八十亩，则从前之挤地自去，而当年之旧例，自复在蠧书之言，必曰依小亩，则足额依旧例，则不足额，不知地犹昔日之地。
本朝赋役全书，额地额粮，悉依故明之旧，昔大亩而足额，今必挤地而后足额，此非诡影之地，多即繵外，余地之未报，某等以为诡影之地，繵外未报之地，未有里书不知者，总责里书，勒限清报，期于大亩，足额而止，事闗民瘼，伏惟鉴照。
董以宁民屯，议屯以兵亦以民明无所谓民屯也，徙无田之人耕旷土，则谓之屯葢，兵戈旁午之地，旷土必多，丘濬又云沿海闽地筑堤以拦，咸水之入疏渠，以通淡水之来，则田皆可成，何患无地哉？今降人云集，既议置屋处之，又给以口粮，非长计也。固拨以地亩为宜，但夺土著之田以给之，则病民而理有所不可，或官买熟田以给则官，民皆病而势且有所不能，或以未垦之田，计口授之，止供其衣食，恐将来成熟之后，欲其输将无缺等于民田，则必不给而转徙，仍为无定，若听其不与，输将等于赐田，则又姑息而主客，更觉偏枯，莫若因安挿之时，置屋，即于有田之地，仿明初，卫所旧制多拨田若千亩，教人以耕之法，而又给以农具，屯种使，次年，以值还官，三年税十之三，四年税十之六，至五年而全徴其课额则更为酌量之，全抛荒之地，原为瓯脱，而兹有垦辟之劳，当较里甲之输稍减，以啸聚之余，得颁田里，而又无城守之任，当较旗丁之纳稍増待及屯成亦可，于向时运粮派饷之，地稍减，厘毫合龠，以苏其困矣，沈荃遵 旨，条陈疏一，地亩等则之，宜分晰也，中州土地原有上，中，下及金银铜铁锡等名目，分别起科，而因地未尽，辟疆井混淆八府，以内不分等，则一槩派粮，致贻民间赔害，今查首渐有就绪，小民自无遁情，若不亟乘，清查之时，分晰髙下则熟田固难，隠匿而起科，或至混淆，终非。
皇上轸念国计，民生至意，仍请 勅部于彚报之，后查照万歴年间则例，照地派粮，永为遵守，庶则壤，有一定之规，而荒嵗免包赔之苦矣。
佟凤彩条陈民田疏一里甲，田地多寡悬殊，宜均平也，窃照均平里甲久奉。
俞防通行直省，惟河南为多荒少熟，因循如故，虽有里甲之名，其实多寡不一，多者，每里或五六百顷，或三四百顷，少者每里或止一二百顷，甚至或数十顷，以至寥寥，数顷者，遇有差徭，有司止知照里编差，不知里大则田多戸殷众擎易举里小，则田少人稀，难以承役，更有官儒，戸名或不入甲，或入甲而不当差，甚至避重就轻，诡寄飞洒大里愈，得便宜小里愈増苦累名为一例当差，实有不均之叹，今计莫若行各州县，详察除已均平者不动，外凡有不均平者，不许拘唤，各户审编，亦不许里书分派，止令州县印官按现在征粮，地亩册如一，州县有地一千顷，原分为十里者，每里均分一百顷，一里之中，各分十甲，一甲，均分十顷，遇有差徭，按里甲，均当不许，少有増减如是则豪强无计，躱避贫懦，不致偏枯矣，李光地请开河间府水田疏查，南方水田之法，行之北方，往往有效，曩者涿州水占之田，一亩鬻钱二百，尚无。
售者，后开为水田，一亩典银十两，即今淀中浮居村庄嵗收蒲稗菱藕之利，无旱暵之忧，其资生未尝减于高地也，【臣】，愚谓静海青县，上下一带水居之民，正宜以此利导之，其可兴水田者，教之栽秧，挿稻之法，至于献县，交河等与正定接壤之处，系盐河上游，若能修治沟洫，杂兴水田，则水势渐分，将下流之水势亦日减，是资水之利，即以除水之害，然举行方始，若非有熟识情形，歴经试用之人，使之实心任事，恐空言无裨也。
刘殿衡条陈疏一挖压田地，应令丈明，估价公议，均补也。楚北安荆一带地方外，而川江内而襄，汉水势湍急，风浪洗刷，凡堤率多冲溃，必须挽筑月堤，以防不虞，其筑月堤也，堤脚之寛，二三丈不等，必须覆筑于民田之上，是之谓压压，则田在此堤之下矣，堤身之髙长一二丈不等，取土于民田之中，是谓之挖，挖则此田深洼无用矣，此挖压之，田主垸内，若有多余之田，则去此数亩，堤脚田土，其所保护者实多，或亦甘心，若止此区区数亩，因坐附堤邉，一旦尽被挖压，势必谋生乏，防臣采访舆情，酌定一法，嗣后遇有修筑堤塍，于兴工之时，令地方官将堤身所压之田及两边取土之地，俱为丈明亩数，确立界址，着令堤长，甲长，秉公估定，价值查明本垸内众姓，享利之田若干亩，挖压之，田若干亩，算明均摊补偿，交给被挖，被压本主，另置田产耕种，则无强行，挖压之弊，而穷民得免偏，累向隅之苦矣。
钦定授时通考卷十二
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷十三
土宜
田制图
周尺
农政全书，考尺度按，古者度以丝起，隋志曰：蠺所吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，十毫为厘，十厘为分，考工记玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，好三寸，所以为璧也，【好璧之孔也，】裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也则是十寸八寸，皆为尺矣。以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为防，倍防为常，此周制也，自汉以来，世无正尺，律度量衡，靡有孑遗，度无自起儒先，所谓子谷秬黍中者，徒有空言，了无实验，心穷于思口，弊于议，不能决也，惟晋大始中，中书监荀朂尺校古物，七品多合，一曰，姑洗玉律，二曰小吕，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，依尺铸律，时得汉时，故钟吹律，命之皆应，然时好推迁，诸代异制，隋书载尺十有五等，以荀尺为本，大概周尺，汉刘歆尺，建武铜尺，宋祖冲之所传尺，皆与荀氏一体，他如晋田父玉尺，汉官尺，魏杜夔尺，晋后尺魏前尺，中尺后尺，东魏后尺，银错铜龠尺，后周玉尺，宋氏尺万宝常水尺，刘曜浑仪尺梁朝俗间尺各与荀互异，自隋以来，荀尺亦莫传，用唐有张文收律尺有景表尺五代有王朴律尺，宋则太府寺有尺四等，又高若讷尝校古尺十五等，李照胡翼之，邓保信，各有黍尺，崇宁中，魏汉津乞用圣上指尺，又绍兴中，内出金字牙尺二十八，遂以其中，皇祐二年所造，大乐中，黍尺作景钟，然不知以何法累黍？程正叔定周尺，以为当省尺五寸五分弱而省尺之度，卒难考详，朱元晦家礼载，司马氏及考定雅乐，黄钟尺不明言，长短则周尺之制，迄无成，説独丁度建言厯代尺度屡改，惟刘歆铸铜斛之世，所铸错刀，大泉五十，王莽天凤中，铸货布，货泉之类，不闻后世有铸者遂以此四物参校，分寸正同，况经籍制度，皆起周世，刘歆术业之博，祖冲之算数之妙，晋荀氏之详密，既合姬周之尺则最可法者焉，但惜其事，防罢，竟不施用，今试以诸品泉刀考之，按汉志，王莽更铸大钱，径寸二分，文曰大泉五十，天凤五年作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，货泉径一寸，文右曰货，左曰泉，以货布一分为率，防较其首身，足枝长广之数以为尺，又以大泉之寸二分，货泉之径寸，较之彼此，毫厘无差，足明丁之议为至当，而丁尺荀尺，汉尺周尺一，然无异诸家影响之説悉可废矣。葢古人制度必征，实乃信，非可以揣摩，定非可以口舌争不见古物，而欲知古人之制自不可得，荀丁二氏，蹠实之见，千载同符，今荀氏所考古物，七事多不可得，而汉钱传于世者，则往往有之，据此以求周，汉之度，以防昔人，定律制器，营室分田之数，殆为灼然，无疑者也，计周尺一尺，当今浙尺八寸，当今织染，金星牙尺六。
寸四分自后田亩俱以周尺计定别用今尺准之
田制各图説
步
亩
夫
屋
井
邑

甸
县
都
同
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十三>
司马法六尺为步
每步积三十六尺
司马法步百为亩
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐广尺，深尺为之。
古者耜一金，两人幷发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，与伐高深广，各尺一亩之中，三三伐，广六尺，长六百尺，以此计亩，故曰终亩，曰竟亩，郑注亩方百步者非是。
每一亩计三千六百尺
古之一亩，以尺计得面，方六十尺，自之得积三千六百尺， 以下亩法俱折，方取易算，故以步计得面，方十步自之，得积百步。
今时亩法以步计，得面方十五步，四分九厘一毫九丝三，忽二微零自之，得积二百四十步为亩。
六尺为步，以尺计得面，方九十二尺九寸五分一厘六毫零自之，得积八千六百四十尺为亩，以三十六尺而一，得积二百四十步。
五尺为步，以尺计得面方七十七尺四寸五分九厘六毫零自之，得积六千尺为亩，以二十五尺而一，得积二百四十步。
以丈计亩得面方七丈七尺四寸五分九厘六毫自之，得积六十丈为亩，以二十五寸而一，得积二百四十步。
古之一亩，以今法准之，每浙尺八寸，准古一尺，得面方四十八尺自之，得积二千三百零四尺，以今亩法，八千六百四十尺而一，得田二分六厘六毫，六丝六忽零。
以六尺为步计之，得面方八步自之，得积六十四步，以今亩法二百四十步而一，得田二分六厘，六毫六丝，六忽零 后言，浙尺准古，其尺法步法亩，法俱仿此。
若以牙尺六寸四分，准古一尺，得面方三十八尺四寸自之，得一千四百七十四尺五寸六分，以今亩法，六千尺而一，得田二分四厘五毫；七丝六忽以五尺为步计之，得面方七步，六分八厘自之，得积五十八步九分八厘二毫四丝，以今亩法二百四十步而一，得田二分四厘五毫；七丝六忽 ，后言牙尺，准古其尺法，步法亩，法俱仿此。
司马法亩百为夫
周礼遂人凡治野夫间有遂遂上有径
考工记匠人为沟洫，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。
径广二尺
毎百亩积得一万步三十六万尺
面方六百尺，加遂径八尺，共六百零八尺自之，得三十六万九千六百六十四尺，内夫积三十六万，尺为田百亩，遂径积九千六百六十四尺，得二亩，六分八厘四毫一六。
古之百亩，今浙尺亩法算，得二十六亩，六分六厘，六毫六丝六，忽一六：
遂径七分一厘六毫
今牙尺算得二十四亩五分七厘六毫
遂径六分五厘九毫七丝
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十三>
司马法夫三为屋
屋具也，一井之中，三三相具，出赋税，共治沟也，屋之广长，或傍遂沟洫，浍不同，今以两濶加沟畛，两长一作沟。畛，一作遂径计之。
长一千八百二十四尺，濶六百十二尺自之，得积一百一十一万六千二百八十八尺，共三百十亩，七厘九毫三六。
若以两濶加沟畛两长加遂径计之
长一千八百十六尺，濶六百十二尺自之，得积一百一十万九千七百八十二尺，共三百零八亩三分七厘，三毫一二。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十三>
司马法屋三为井
井方一里九夫
遂人十夫有沟沟上有畛
考工记匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟。
畛广四尺
一井之田，面方一千八百尺，加沟畛，遂径方一千八百二十四尺自之，得积三百三十二万六千九百七十六尺。
内九夫积三百二十四万尺为田九百亩
沟洫积五万七千八百五十六尺
遂径积二万九千一百二十尺，二积共二十四亩，一分六厘。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十三>
小司徒四井为邑
邑方二里三十六夫
一邑之田，面方三千六百尺，加沟畛，遂径面方三千六百四十尺，自之得积一千三百二十四万九千六百尺。
内田积一千二百九十六万尺，为田三千六百亩，沟洫，遂径积二十八万九千六百尺，得八十亩，四分四厘四毫一六。
小司徒四邑为丘
丘方四里一百四十四夫
一丘之田，面方七千二百尺，加沟畛，遂径七十二尺，共面方七千二百七十二尺自之，得积五千二百八十八万一千九百八十四尺。
内田积五千一百八十四万尺，得一万四千四百亩，沟洫，遂径积一百零四万一千九百八十四尺，得二百八十九亩四分四厘。
小司徒四丘为甸
司马法井十为成
遂人百夫有洫洫上有涂
匠人方十里为成成间广八尺深八尺谓之洫
成方十里，成中容一甸甸方八里出田税，沿边一里，治洫四井为邑，四登于甸甸，方八里，旁加一里，故方十里，甸之八里，开方计之，八八六十四井，五百七十六，夫出税，旁加一里，通廉隅，三十六井三百二十四，夫治洫。
涂亦广八尺
一成之田，面方一万八千尺，加洫涂沟，畛，遂径一百八十四尺，共一万八千一百八十四尺自之，得积三亿三千零六十五万七千八百五十六尺，内积三亿二千四百万尺，为田九万亩，余积六百六十五万七千八百五十六尺，得洫涂沟，畛，遂径共一千八百四十九亩，四分四毫一六。
一甸之田，面方一万四千四百尺自之，得积二亿零七百三十六万尺，为田五万七千六百亩，防隅积一亿一千六百六十四万尺，为田三万二千四百亩，共得出税，田九万亩。
小司徒四甸为县
县方二十里四百井三千六百夫
一县之田，面方三万六千尺，加洫涂沟，畛，遂径三百五十二尺，共面方三万六千三百五十二尺自之，得积一十三亿二千二百四十六万七千九百零四尺，内积一十二亿九千六百万尺，为田三十六万亩，余积二千六百四十六万七千九百零四尺，得洫涂沟，畛，遂径共七千三百五十二亩一分九厘五毫二。
小司徒四县为都
都方四十里一千六百井一万四千四百夫
面方四十里，为都一都之田，面方七万二千尺，加洫涂沟，畛，遂径六百八十八尺，共面方七万二千六百八十八尺自之，得积五十二亿八千三百五十四万五千三百四十四尺。
内积五十一亿八千四百万尺，为田一百四十四万亩，余积九千九百五十四万五千三百四十四尺，得洫涂沟，畛，遂径共二万七千六百五十一亩，四分八厘，四毫一六。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十三>
遂人千夫有浍浍上有道
匠人方百里为同，同间广二，防深二仞，谓之浍，専达于川。
同方百里，同中容四都，方八十里出田税，沿边十里，治浍四甸为县，四登于同，同方八十里，旁加十里，故方百里，同之八十里，开方计之，八八六十四成六千四百井，五万七千六百夫，出税旁加十里，通廉隅，三十六成，三千六百井，三万二千四百夫治浍。
浍达于川川者大水通流非人力所治
道广二防
井田之制备于一同
一同之田，面方一十八万尺，加浍道六十四尺，洫涂一百四十四尺，沟畛七百二十尺，遂径八百尺，共得面方一千七百二十八尺，六而一，得三万零二百八十八步自之，得积九亿一千七百三十六万二千九百四十四步，以亩法，积百步而一，得九百一十七万三千六百二十九亩四分四厘，内六十四成，积五亿七千六百万步，为田五百七十六万亩，廉隅三十六成积，三亿二千四百万，步为田三百二十四万亩，共得出税，田九百万亩浍，道洫涂沟，畛，遂径共一十七万三千六百二十九亩四分四厘。
若以面方一十八万一千七百二十八尺自之，得积尺三百三十亿零二千五百零六万五千九百八十四尺，以亩法三千六百尺而一，得田数，与前术同，今时浙尺八寸，当古一尺六尺为步，二百四十步为亩，算得田二百四十四万六千三百零一亩一分八厘，四毫牙尺六寸四分，当古一尺五尺为步，二百四十步为亩，算得田二百二十五万四千五百一十一亩一分七厘一毫一丝七忽。
古之九百万，今浙尺二百四十万亩，今牙尺二百二十一万一千八百四十亩。
古之浍，道等十七万三千六百二十九亩四分四厘，今浙尺四万六千三百零一亩一分八厘四毫，今牙尺四万二千六百七十一亩一分七厘一毫一丝七忽。
钦定授时通考卷十三
钦定四库全书
钦定授时通考卷十四
土宜
田制图説下
农桑通诀，田制篇器，非农不作田，非器不成，周礼遂人，凡治野以土宜，教甿稼穑，而后以时器劝甿，命篇之义，遵所自也，夫禹别九州，其田壤之法，固多不同，而稷教五谷，则树艺之方，亦随以异，故皆以人力器用所成者书之，各有科等，用列诸篇之右。
田制各图説
区田
围田
架田
柜田
梯田
涂田
沙田
圃田
农桑通诀，按旧説区田地一亩，濶一十五步，毎步五尺，计七十五尺，每一行占地一尺五寸该分五十，行长一十六步，计八十尺，每行一尺五寸该分五十四行，长濶相乘，通二千七百区，空一行种于所种，行内隔一区种一区，除隔空外，可种六百七十五区，每区深一尺，用熟粪一升，与区土相和，布谷匀，覆以手按实，令土种相着苗，出看稀稠，存留锄不厌，频旱则浇灌结子，时锄土深壅其根，以防大风，揺摆古人依此布种，每区收谷一斗，每亩可收六十六石，今人学种可减半，计【徐光启曰：当考古今度量，】又防考泛胜之书及务本书，谓汤有七年之旱，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，诸山陵倾阪，及田丘城上，皆可为之，其区当于闲时旋旋掘下，正月种春，大麦二三月种，山药芋子三四月种粟及大，小豆，八月种二麦，豌豆节次为之，不可贪多，夫俭丰不常，天之道也，故君子贵思患而预防之，如向年壬辰戊戌，饥歉之际，但依此法种之，皆免饥殍，此已试之明效也。窃谓古人区种之法，本为御旱济时，如山郡地土高仰，歳岁如此种蓺，则可常熟，惟近家濒水为上，其种不必牛犁，但鍫镢垦斸，又便贫难，大率一家五口，可种一亩，已自足食，家口多者，随数增加，男子兼作，妇人童稚，量力分工，定为课业，各务精勤，若粪治得法，沃灌以时人，力既到，则地利自饶，虽遇灾不能损耗，用省而功倍，田少而收多，全家岁计，指期可必，实救贫之捷，法备荒之要务也。
农政全书，按：贾思勰曰：区田以粪气为美，非必须良田也，诸山陵，近邑高危倾阪，及丘城上，皆可为区田，区田不耕旁地，庶尽地力，凡区种，不先治地，便荒地为之，以亩为率，今一亩之地，长十八丈，广四丈八尺，当横分十八丈，作十五町町间，分为十四道，以通人行，道广一尺五寸，町皆广一尺五寸，长四丈八尺，尺直横鉴町作沟，沟一尺深亦一尺，积穰于沟间相去亦一尺，尝悉以一尺地积穰，不相受令，作二尺，地以积穰，种禾黍于沟间，夹沟为两行，去沟两边各二寸半，中央相去五寸，旁行相去亦五寸，一沟容四十四株，一亩合万五千七百五十株，种禾黍，令上有一寸土，不可令过一寸，亦不可令减一寸，凡区种麦，令相去二寸，一行一沟，容五十二株，一亩凡四万五千五百五十株，麦上土，令厚二寸，凡区种大豆，令相去一尺二寸，一沟容九株，一亩凡六千四百八十株，【禾一斗，有五万一千余粒，黍亦少此，少讦大豆一斗，一万五千余粒，】区种荏，令相去三尺，胡麻相去一尺，区种天旱，常溉之一亩，常收百斛，上农夫区，方深各六寸，间相去九寸，一亩三千七百区，一日作千区，区种粟二十粒，美粪一升，合土和之，亩用种二升，秋收，区别三升粟，亩收百斛，丁男长女治十亩，十亩收千石，岁食三十六石，支二十六年，中农夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一亩千二十七区，用种一升，收粟五十一石，一日作三百区，下农夫区，方九寸，深六寸，相去二尺，一亩五百六十七区，用种六升，收二十八石，一日作二百区，【谚曰：顷不比亩善，谓多恶不如少善也，】区中草生，茇之区间，草以刬刬之，若以锄锄，苗长不能耘之者，以镰比地，刈其草薉。
又兖州刺史刘仁之昔在洛阳，于宅田以七十步之地，域为区田，收粟三十六石，然则一亩之收，有过百石矣，少地之家，所宜遵用也。
徐光启曰：区收一斗，亩六十六石，即区田一亩，可食二十许人矣，葢古今斗斛絶异周礼食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，孔明毎食不过数升，而仲达以为食，少事烦，若如今斗，则中人岂能顿尽？孔明数升，已自不少而廉颇五斗，得无太多，计如今之亩若斗，则每亩可收数石可食，两人以下耳，见文学，张言有粪壅法，即今常种稻田，亦可得谷，亩二十许，斛也，近年中州抚院，督民凿井灌田，窃意远水之地，自应种旱谷，若凿井，以为水田，此令民终岁也，若云救旱，谷则炎天燥土，一井所灌，其润几何？必须教民为区，田家各二，三亩以上，一家粪肥，多在其中，遇旱则汲井溉之，此外田亩，聴人自种旱谷，则丰年可以两全，即遇大旱，而区田所得，亦足免于饥窘，比于广种，无收效相远矣。
围田筑土作围，以绕田也，葢江淮之间，地多薮泽，或濒水不时渰没，妨于耕种，其有力之家，度视地形，筑土作堤，环而不断，内容顷亩千百，皆为稼地，后値诸将屯戌，因令兵众，分工起土，亦仿此制，故官民异属，复有圩田，谓叠为圩岸，捍防外水，与此相类，虽有水旱，皆可救御，凡一熟，余不惟本境足食，又可赡及邻郡，实近古之上，法将来之永利。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十四>
架田架犹筏也，亦名葑田，集韵云：葑菰草也，葑亦作湗，江东有葑田，又淮东二广皆有之，东坡请开杭之西湖状，谓水涸草生，渐成葑田，【徐光启曰：东坡所云与此异，】考之农书云：若深水薮泽，则有葑田，以木为田，坵浮系水面以葑泥，附木架上，而种蓺之，其木架田坵，随水高下浮泛，自不淹浸，周礼所谓泽草所生，种之芒种是也。芒种有二义，郑谓有芒之种，若今黄穋谷是也。一谓待芒种节过乃种，今人占候，夏至小满至芒种节，则大水已过，然后以黄穋谷种之于湖田，然则有芒之种，与芒种，节候二义，可竝用也，黄穋谷，自初种以至收刈，不过六七十日，亦以避水溢之患，窃谓架田附，葑泥而种，既无旱暵之灾，复有速收之效，得置田之活法，水乡无地者，宜效之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十四>
柜田筑土防田，似围而小，面俱置瀽穴，如此形制，顺置田段便于耕莳，若遇水荒田，制既小坚筑高峻，外水难入内，水则车之易，涸浅浸处，宜种黄穋稻，【周礼谓泽草生种之芒种，黄穋稻是也。黄穋稻自种至收不过六十日，则熟以避水溢之患，】如水过，泽草自生，糁稗可收，高涸处亦宜陆种诸物，皆可济饥，此救水荒之上法，一名坝水溉田，亦曰坝田，与此名同而实异。
梯田谓梯山为田也，夫山多地少之处，除磊石及峭壁例同不毛，其余所在土山下自横麓，上至危颠，一体之间，裁作重磴，即可种蓺，如土石相半，则必叠石相次，包土成田，又有山势峻极，不可展足，播植之际，人则伛偻，蚁沿而上，耨土而种，蹑坎而耘，此山田不等，自下登陟，俱若梯磴，故总曰梯田，上有水源，则可种秫，秔如止陆种亦宜粟麦，葢田尽而地地尽而山，山乡细民，必求垦佃，犹胜禾稼，其人力所至，雨露所养，不无少获，然力田至此，未免艰食，又复租税随之，良可悯也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十四>
涂田书云：淮海惟州，厥土惟涂泥，夫低水种，皆须涂泥，然濒海之地，复有此等田法，其潮水所泥沙泥，积于岛屿，或垫溺盘曲，其顷亩多少不等，上有咸草丛生，候有潮来，渐惹涂泥，初种水稗，斥卤既尽，可为稼田，所谓泻斥卤兮生稻梁，盈边海防筑壁，或树立桩橛，以抵潮汛，田边开沟，以注雨潦，旱则灌溉，谓之甜水沟，其稼收比常田，利可十倍，民多以为永业，又中土大河之侧，及淮湾水滙之地，与所在陂泽之曲，凡潢污互，壅积泥滓，退皆成淤滩，亦可种蓺，秋后泥干地裂，布扫麦种于上，其所收比淤田之效也。夫涂田淤田，各因潮涨而成，以地法观之，虽若不同，其收获之利，则无异也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十四>
沙田南方，江淮间沙淤之田也，或滨大江，或峙中洲，四围芦苇，骈密以防堤岸，其地常润泽，可保丰熟，普为塍埂，可种稻秫，间为聚落，可蓺桑麻，或中贯湖沟，旱则平溉，或傍绕大港，涝则泄水，所以无水旱之忧，故胜他田也，旧所谓坍江之田，废复不常，故亩无常数，税无定额，正谓此也。宋乾道年间，近习梁俊彦请税沙田以助军饷，既施行矣，时相叶颙奏曰：沙田者，乃江滨出没之地，水激于东，则沙涨于西水，激于西则沙复涨于东，百姓随沙涨之东西而田焉，是未可以为常也，其事遂寝。时论是之。
圃田种蔬果之田也，周礼以场圃任园地，注曰：圃，树果蓏之属，其田缭以垣墙，或限以篱堑，负郭之间，但得十亩，足赡数口，若稍远城市，可倍添田数，至半顷止，结庐于上，外周以桑课之蚕，利内皆种蔬，先足长生，韭一二百畦，时新菜二三十种，惟务多取粪壤，以为膏腴之本，虑有天旱，临水为上，否则量地凿井，以备灌溉，地若稍广，又可兼种麻苎，果谷等物，比之常田，岁利数倍，此园夫之业，可以代耕，至于养素之士，亦可托为隐所，因得供赡，又有宦游家，若无别墅，就可栖身，驻迹如汉阴之独力，灌畦，河阳之闲居鬻蔬，亦何害于助道哉。
钦定授时通考卷十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷十五
土宜
水利一
书益稷决九川距四海濬畎浍距川
传距至也，决九州名川，通之至海，一亩之间，广尺深尺，曰畎方百里之间，广二，防深二仞，曰：浍，畎浍深之，至川亦入海。
又禹贡九川涤源九泽既陂
传九州之川，已涤除泉源，无壅塞矣。九州之泽已陂障，无决溢矣。
诗小雅泉流既清
传水治曰清笺召伯营谢邑通其水泉之利
又滮池北流浸彼稻田
传滮流貌，笺池水之泽浸润，稻田使之生殖，丰镐之间，水北流疏此诗，周人所作，则此池是周地之水，文王有声笺云：丰在丰水西，镐在丰水东，则丰镐之间，惟丰水耳，此池在丰水之左右，其地污下，引丰以漑灌，故言浸彼稻田也，池水当得停，而亦言北流者，以池上引，丰水亦北流，浸灌既讫，又决而入，丰亦为北流。
大雅观其流泉
正义流泉，所以灌溉，观其浸润所及，欲民择所宜而种之，遂浸润而耕之，所以利民富国，故公刘殷勤审之也。
周礼夏官职方氏，东南曰州，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖。
注大泽曰：薮具区五湖，在吴南浸，可以为陂，灌溉者疏，谓灌溉稻田者也，三江者，江东行至州，入彭蠡，复分为三道入海，故得有三江也。
又正南曰荆州，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍，湛，注云梦在华容，颍出阳城，宜属豫州，湛或为淮疏，禹贡荆州云土，梦作，又又得为泽者，彼注云：中有平土，丘水去土，可为作亩之治。
又河南曰豫州，其泽薮曰圃田，其川荥；洛，其浸波溠，注圃田在中牟，荥；兖，水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳波读为播，禹贡曰：荥波既猪，春秋传曰：楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜属荆州。
又正东曰青州，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭注沂山，沂水所出，在葢望诸明都也，在雎阳沐，出东莞淮，或为睢沭，或为洙疏，春秋宋泽有孟诸，明都即宋之孟诸。
又河东曰兖州，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸庐，维注大野在钜野，庐维当作雷雍，禹贡曰：雷夏既泽，灉，沮防同雷，夏在阳城。
又正西曰雍州，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭洛注，蒲在汧，泾出泾阳，汭在豳地，洛出怀德，或为汧，蒲或为浦。
又东北曰幽州，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，注貕养在长广菑出，莱芜，时出般阳。
又河内曰冀州，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，注杨纡，未闻漳出长子汾出汾阳，潞出归德。
又正北曰并州，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易。
注昭余祁，在邬虖池，出卤城，呕夷出平舒涞，出广昌易出故安。
左传襄公三十年田有封洫
注封疆也洫沟也
公羊传，庄公九年冬，浚洙洙者何？水也？浚之者何？深之也。
注以言浚也，本非人工所为疏，畎浍之属，是人功为之也。
又僖公三年桓公曰无障谷
注无障，断川谷，専水利也水注川曰谿，注谿曰谷，疏水出于山，入于川，为谿水朝，属曰谷。
管子水有大小，又有远近，水之出于山，而流入于海者，命曰经水，水别于他水，入于大水及海者，命曰枝水，山之沟，一有水一毋水者，命曰谷水，水之出于他水沟，流于大水及海者，命曰川水出地而不流者，命曰渊水，此五水者，因其利而往之可也，因而扼之可也。
又令甲士作隄，大水之傍，大其下小，其上随水而行，地有不生草者，必为之囊，大者为之隄，小者为之防，夹水四道，禾稼不伤，岁埤增之，树以荆棘，以固其地，杂之以栢杨，以备决水，民得其饶，是谓流膏。
史记滑稽传魏文侯时，西门豹为邺令，发民凿十二渠，引河水灌田，田皆溉，当其时，民烦苦不欲，豹曰：民可与乐成，难以虑始，期令父老子孙思我至今，皆得水利，民以给足。
汉书，沟洫志蜀守李氷凿离，避沬水之害，穿二江成都，中皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利。
又史起为邺令，引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱。
又郑国凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，竝北山，东注洛，三百余里，渠成而用溉注，塡阏之水溉斥卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，因名曰郑国渠。
又郑当时言引渭穿渠起长安，旁南山下，至河三百余里，径，易度漕渠，下民田万余顷，可得以溉穿渠，三岁而通漕，大便利民，颇得溉。
又严熊言，临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷，可令亩十石，于是穿渠，自征引洛水至商颜下，乃凿井，深者四十余丈，井下相通行水以絶商颜，东至山领十余里间，井渠之生自此始，穿得龙骨，故名曰龙首渠。
又倪寛为左内史，奏请穿凿六辅渠以益溉，郑国旁高卬田。
又赵大夫白公复奏：穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举臿为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口。
通典汉文帝以文翁为蜀郡太守，穿煎溲口，溉灌田千七百顷，人获其饶。
汉书循吏传，召信臣为南阳太守，行视郡中泉水，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌，岁岁增加，多至三万顷，民得其利，畜积有余，信臣为民，作均水约束，刻石立于田畔，以防分争，吏民亲爱信臣，号之曰召父，后汉书杜诗传诗迁南阳太守，修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，故南阳为之謡曰：前有召父，后有杜母。
又邓晨传，晨为汝南太守，兴鸿郤陂数千顷，田汝土以殷。
又循吏传，王景为庐江太守，郡界有楚相孙叔敖所起，芍陂稻田，景乃驱率吏民，修起荒芜，垦辟倍多，境内丰给。
又何敞传？敞迁汝南太守，修理鲖阳旧渠，百姓赖其利，垦田增三万余顷，吏人共刻石颂敞功德。
通典马臻为会稽太守，始立镜湖筑塘，周回三百十里，灌田九千余顷，人获其利。
三国魏志郑浑传，浑迁阳平，沛郡二太守，郡界下湿，患水涝浑于萧，相二县界，兴陂遏开稻田，郡人皆以为不便，浑曰：地势洿下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成，比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，又刘馥传，太祖表馥州刺史，移治合肥，兴治芍陂及茹陂，七门，吴塘诸堨以溉稻田，官民有蓄，子靖都督河北诸军事，修广戾，渠陵大堨水溉灌，蓟南北三更种稻，边民便之。
又王基传基言，江陵有沮，漳二水溉灌膏腴之田以千数，安陆左右，陂池沃衍，宜水陆竝农，以实军资。
又徐邈传邈为凉州刺史，广开水田，募贫民佃之，晋书食货志，魏皇甫隆为敦煌太守，敦煌俗，不使耧犁，及不知用水，人牛功力既费，而收谷更少，隆到乃教作耧犁，及溉灌，岁终率计，所省庸力过半，得谷加五，西方以丰。
又杜预言：诸欲修水利者，皆以火耕，水耨为便，非不尔也，然此事施于青田草莱，与百姓居相絶远者耳，往者东南草创人稀，故得火田之利，自顷户口日增，而陂堨岁决，良田变生蒲苇，人居沮泽之际，水失宜放牧，絶种树木立枯，皆陂之害也，陂多则土薄水浅，不下润，宜发明诏，敇刺史，二千石，其汉氏旧陂，旧堨及山谷，私家小陂，皆当修缮以积水，其诸魏氏以来所造立，及诸因雨决溢，蒲苇马肠陂之类，皆决之，长吏二千石躬亲劝功，诸食力之人，竝一时附功令，比及水冻，得粗枯涸，其所修功实之人，皆以俾之。
又夏侯和上修新渠，富寿游陂，三渠，凡溉田千五百顷，又杜预传预，拜镇南大将军，都督荆州诸军事，至镇，修邵信臣遗迹，激用滍，淯诸水以浸原田万余顷，分疆刻石，使有定分，公私同利，众庶赖之。
又张闿传，元帝践阼，补晋陵内史，时所部四县竝以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为颂。
又苻坚载记，坚以关中水旱不时，议依郑白故事发，王侯以下及豪望富室，僮三万人，开泾水上源，凿山起隄，通渠引渎，以漑冈卤之田，及春而成，民赖其利，宋书刘义欣传义欣为荆河，刺史镇夀阳时土境荒毁，义欣随宜，经理芍陂，良田万余顷，隄堰久坏，夏秋常苦旱，遣谘议参军殷肃循行修理，有旧沟，引渒水入陂，伐木开榛，水得通，泾由是遂丰稔。
梁书夏侯防传夔为豫州刺史，帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷，岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫民，魏书裴延儁传延儁，除廷尉卿，转平北将军，幽州刺史，范阳郡有督亢渠，经五十里，渔阳，燕郡有故戾陵诸堰，广袤三十里，皆废毁多时，莫能修复，时水旱不调，民多饥馁，延儁谓疏通旧迹，势必可成，乃表求营造，遂躬自履行，相度水形，随力分督，未几而就，溉田百万余亩，为利十倍，百姓赖之。
北齐书斛律金传子羡为幽州刺史，导高梁水北，合易京东防于潞，因以灌田，边储岁积，转用省，公私获利焉。
唐书李袭志传袭志弟袭誉，擢州大都督府长史，为引雷陂水，筑句城塘，溉田八百顷，以尽地利。
又姜师度传师度，徙同州刺史，洛灌朝邑，河西二县，阏河以灌通灵陂，收弃地二千顷为上田。
文献通考，唐肃宗上元中于楚州古射阳湖置洪泽屯寿州置芍陂屯，厥田沃，大获其利。
唐书于頔传，頔为湖州刺史，部有湖陂，异时溉田三千顷，久廞废，頔行县，命修复隄，阏岁获秔稻，蒲鱼无虑万计。
又李景略传景略，拜丰州刺史，天德军西受降城都防御使，穷塞苦寒，地塉卤边户，劳悴景略，至凿咸应，永清二渠，溉田数百顷。
又李承传，承累迁吏部郎中，淮南西道黜陟使，奏置常丰堰于楚州，以御海潮，溉田塉卤，收常十倍。
又杜佑传佑为淮南节度使决雷陂以广灌溉，斥海濒弃地为田，积米至五十万斛。
又韦挺传挺曾孙武为绛州刺史，凿汶水灌田万三千余顷，玺书劳勉。
又李栖筠传栖筠子吉甫为淮南节度使，筑富人固本二塘，溉田且万顷。
又孟简传简为常州刺史，州有孟渎，久淤阏简治导，溉田凡四千顷，赐金紫。
又白居易传居易为杭州刺史，始筑隄，捍钱塘湖，钟泄其水，溉田千顷。
又崔礼传，礼为河阳节度使，治河内，秦渠溉田千顷，岁收八万斛。
又温大雅传温造为朗州刺史，开复乡渠百里，溉田二千顷，民获其利，号右史渠，太和中，节度河阳，奏复怀州，古秦渠枋口堰，以溉济源，河内温，武陟田五千顷，又循吏传，韦丹为江南西道观察使，筑堤捍江，长十二里，窦以疏涨，为陂塘五百九十八所，灌田万二千顷，宋史食货志，咸平中，大理寺丞王宗旦请募民耕颍州陂塘荒地凡千五百顷，部民应募者三百余户，诏令未出租税，免其徭役，然无助于功利，而汝州旧有洛阳务，内园，兵人种稻，雍熙二年，罢赋予民，至是复置，命京朝官専掌募民户二百余，自备耕牛，立团长，垦地六百顷，导汝水灌溉，岁收二万三千石，襄阳县淳河旧作隄，截水入官渠，溉民田三千顷，宜城县蛮河，溉田七百顷，又有屯地三百余顷，知襄州，耿望请于旧地，兼括荒田，置营田上，中，下三务，调夫五百，筑堤堰，仍集邻州兵每务二百人，荆湖市牛七百分给之，是岁，种稻三百余顷，又嘉祐中，唐守赵尚寛修复汉，邵信臣，故陂渠遗迹，溉田数万顷。
又何承矩知雄州，言宜因积蓄为陂塘，大作稻田以足食，闽人黄懋亦上书言：河北州军多陂塘，引水溉田，省功易就，三五年间，公私必大获利，诏承矩按视，还奏如懋言，遂于雄，莫，霸州平，戎顺安等军兴堰六百里，置斗门，引淀水灌溉，初年种稻，值霜不成，懋以江东早稻，七月即熟，取其种课令种之，是岁八月稻熟，初，承矩建议阻之者颇众，至是，承矩载稻穗，数车遣使送阙下，议者乃息，而莞蒲蜃蛤之饶，民赖其利。
又郑戬传戬，以资政殿学士知杭州，钱塘湖溉民田数十顷，钱氏置清军，以疏淤塡，水患既纳，国后不复治，葑土堙塞，为豪族，僧坊所占，冒湖水益狭，戬发属县丁夫数万辟之，民赖其利，事闻，诏本郡岁治如戬法，又谢绛传，绛知邓州，距州百二十里，有美阳堰，引湍水溉公田，水来远，利不及民，滨堰筑新土为防，俗谓之墩者，大小又十数岁数坏，輙调民增筑，奸人蓄薪茭，以时其急，往往盗决堰墩，百姓苦之，绛按邵信臣六门堰故迹，距城三里，壅水注钳庐陂，溉田至三万顷，请修复之，可罢州人岁役，以水与民。
续文献通考，元祐中，长乐县令袁正规以十七都之田洼下，岁被渰没，遂开卓道，后山为港，以泄其水，注之海，又凿林防庄前之山为渠注之江，民德之，因请名曰袁公港，正规辞曰：此天子之功也。遂名之曰元祐港，又郎简筑名塘陂，竝江为之蓄，河头水溉田，种五百余石，又修天宝陂，溉田种千余石。
又范洪知鄞县葺堰埭，百余决导潴积，在常熟疏金，泾鹤渎二浦，溉田千顷。
又李禹卿通判苏州，堤太湖八十里为渠，运蓄水，溉田千余顷。
又徐防通判，时东南大水，衋周视，尽得水利旧迹，筑石塘九十里，建桥十八所，复良田数十万亩。
又陈偁为罗源，令凿渠以溉民田，民蒙其惠，因号曰永利渠。
又曾有开知确山县兴修废陂溉田数千顷
又朱定权闽县，时开濬负城，河浦百七十六，计二万一千九百七十四丈，均用民力，凡八万九千，溉田三千六百余顷。
又赵抃以崇安多水，叠石为堤，以遏其冲，又开除湾陂，分西来之流，由石雄以入于县，又从县西凿陂于星阳，溉田甚广，人怀其惠，久而不忘，因取其諡，名清献陂，又刘谔知兴化军，创立太平陂，引荻芦溪水溉田七百顷。
又韩正彦知昆山创石隄，疏斗门，作塘七十里，以达于郡，得膏腴数百顷。
范文正公集，上吕相公竝呈中丞，咨目姑苏，四郊略平，窊而为湖者十之二三，西南之泽尤大，谓之太湖，纳数郡之水湖东一，濬入于海，谓之松江，积雨之时，湖溢，而江壅横没诸邑，虽北压子江而东，抵巨浸，河渠至多，堙塞已久，莫能分其势矣，惟松江退落，漫流始下，或一岁之水，久而未耗，来年暑雨，复为沴焉，人必荐饥，可不经画，今疏导者，不惟使东南入于松江，又使西北入于，子江之于海也，其利在此，或曰，江水已高，不纳此流，某谓不然，江海所以为百谷王者，以其下之，岂独不下于此耶？江流或高，则必滔滔旁来，岂复姑苏之有乎？矧今开亩之处，下流不息，亦明騐矣，或曰：日有潮来，水安得下？某谓不然，大江长淮，无不潮也，来之时刻，少退之时刻多故，大江长淮，防天下之水毕，能归于海也，或曰，沙因潮至数年复塞，岂人力之可支，某谓不然，新导之河，必设诸闸，常时扄之，御其潮来，沙不能塞也，毎春理，其闸外工，减数倍矣。旱岁亦扄之，驻水灌田，可救熯涸之灾，岁则启之，疏积水之患，或谓开亩之役，重劳民力，某谓不然，东南之田，所植惟稻，大水一至，秋无他望，灾沴之后，必有疾疫，乘其羸败，十不救一，谓之天灾，实由饥耳，或谓力役之际，大费军食，某谓不然，姑苏岁纳苖米三十四万斛，官司之籴，又不下数十百万斛，去秋蠲放者三十万，官司之籴，无复有焉，如丰穰之岁，春役万人，人食三升，一月而罢，用米九千石耳，荒歉之岁，日食五升，召民为役而赈济，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，孰为费军食哉！或谓陂泽之田，动成弥，导川而无益也，某谓不然，吴中之田，非水不植，减之，使浅则可，播种非决而涸之，然后为功也，昨开五河，泄去积水，今岁和平，秋望七八，积而未去，犹有二三未能播种，复请增理数道以分其流，使不停壅，纵遇大水，其去必速，而无来岁之患矣。又松江一曲，号曰盘龙，父老传云，出水尤利，如总数道而开之，灾必大减，苏秀间有秋之半，利已大矣，畎浍之事，职在郡县，不时开导，刺史，县令之职也，然今之所兴作，横议先至，非朝廷主之则无功，有毁也，守土之人，恐无建事之意矣！苏常湖，秀膏腴千里，国之仓庾也，浙漕之任，及数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可以防常资格而授之，恐功力不至，重为朝廷之忧，且失东南之利也。
宋史苗时中传时中主宁陵簿，邑有古河久湮，请开导以灌田，为利甚溥，人谓之苖公河。
又孙觉传，觉知广德军，徙湖州，松江隄，没水为民患，觉易以石，高丈余，长百里隄，下化为田。
又杨伋传伋，主管开封府界常平，权都水丞，与侯叔献行汴水淤田法，遂酾汴流涨，以溉西部，瘠土皆为良田。
续文献通考长乐滨海山浅而泉微，故潴防独多，大者为湖，次为坡，为圳垾海而成者，为塘次为堰，毋虑百五十余所，每岁蓄溪涧虽不泄，涓滴亦不足用，必时雨滂，防乃或沾洽，及农事毕，则皆为无用之地，以是狡民，或侵或请，民失其利，建炎初，县令陈可大修塘捍陂湖，至九年，县令徐謩，复延耆老讲究水利为斗门，及湖塘陂堰百四所，溉田凡二千八十三顷，又筑大塘基，方广二十余丈，两旁抵海，长一千五十丈沟港，共长三千七百丈潴，福清界水，溉田种千石。
宋史食货志，绍兴五年，江东帅臣李光言：明，越之境，皆有陂湖，大抵湖高于田，田又高于江海，旱则放湖水溉田，涝则决田水入海，故无水旱之灾，本朝庆厯嘉祐间始有盗湖为田者，其禁甚严，政和以来，创为应奉，始废湖为田，自是两州之民，岁被水旱之患，余姚，上虞每县收租不过数千斛，而所失民田常赋，动以万计，莫若先罢两邑湖田，其会稽之鉴湖，鄞之广德湖，萧山之湘湖等处尚多，望诏漕臣尽废之，其江东西圩田，苏，秀围田，令监司守令条上，于是诏诸路漕臣议之，其后议者虽称合废，竟仍其旧。
又绍兴十六年，知袁州张成已言江西良田，多占山冈，望委守令讲陂塘灌溉之利，其后比部员外郎李咏言：淮西高原处旧有陂塘，请给银米，以时修濬，知江阴军蒋及祖亦请濬治本军五卸沟以泄水，修复横河支渠以溉旱，乃竝诏诸路常平司行之，每季以施行闻，又绍兴二十三年，谏议大夫史才言：浙西民田最广，而平时无甚害者，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土增高，长堤弥望，名曰坝田，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则远近泛滥，不得入湖，而民田尽没，望尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利。
又绍兴二十四年，大理寺丞周环言，临安，平江，湖，秀四州，下田多为积水所浸，缘溪山诸水并归太湖，自太湖分二，东南一由松江，入于海，东北一由诸浦注之江，其松江泄水，惟白茅一浦最大，今泥沙淤塞，宜决浦故道，俾水势分流畅，实四州无穷之利。
又绍兴二十八年，两浙转运副使赵子防知平江府蒋灿言，太湖者数川之巨浸，而独泄以松江之一川，宜其势有所不逮，是以昔人以常熟之北开二十四浦，疏而导之，江又于昆山之东开一十二浦，分而纳之海，三十六浦后为潮汐沙积，而开江之卒亦废，于是民田有淹没之患，天圣间，臣张纶，尝于常熟昆山，各开众浦，景祐间，郡守范仲淹亦亲至海浦，濬开五河，政和间，提举官赵霖复尝开濬，今诸浦湮塞，又非前比，计用工三百三十余万钱三十三万余缗，米十万余斛，于是诏监察御史任古复视之，既而古至平江言，常熟五浦，通江诚便，若依所请，以五千功月余，可毕，诏以激赏库钱，平江府上供米如数给之。
续文献通考，绍兴中，王信知绍兴府，山阴境有，獠湖四环皆田，岁苦淫，信创斗门，导停潴注之海，筑十一坝，化滙浸为上腴，民绘像祀之，更其名曰王公湖，宋史印崈传，崈知秀州华亭县，捍海堰废且百年，咸潮岁大入，坏竝海田，苏州皆被其害，崈至海口，访遗址已沦没，乃奏创筑三月堰成，三州泻卤，复为良田。
文献通考，乾道七年，四川宣抚使王炎奏，兴元府山河堰溉南郑，褒城田九十三万三千亩有奇，诏奬谕，又淳熙二年，淮东总领钱良臣奏修复镇江府，练湖凡七十二源，灌田百余万亩，从之。
续文献通考，淳熙中，赵汝愚知福州，州旧有湖溉民田数万亩，后豪滑湮塞为田，遇旱则西北一带高田无从得水，遇涝则东南一带沦为巨浸，汝愚因请开濬悉复其旧。
又嘉定间，漳州倅郑焕，浚渠溉田，郡人立石刻曰：郑公渠。
又赵师缙为漳浦，令凿西湖筑岸创立水门，时其蓄泄以溉民田，周围五百一十五丈。
又赵善嵩、知连江县，询知南墥水利可以溉田，遂伐石为斗门，民歌之。
又制师颜颐仲浚，定海西市抵鄞，桃花渡边六十里，故河尽复广五丈，深一丈二尺，灌溉田畴，民蒙其利，又嘉定十七年衞泾奏言国家承平之时，京师粟多出东南，而江浙居其大半，中兴以来，浙西，遂为畿甸，尤所仰给，岁获丰穰，霑及旁路，葢平畴沃壤，绵亘阡陌，有江湖潴泄之利焉，大抵二浙，地势高下相类，湖高于田，田又高于江海水少则汲湖水以溉田，水多则泄田水，由江而入海，惟潴泄，两得其便，故无水旱之忧，而皆膏腴之地，自绍兴末年，因军中侵夺，濒湖水荡，工力易办，创置堤埂，号为坝田，民田已被其害，而犹未至，甚者潴水之地尚多也，隆兴，乾道之后，豪宗大姓，相继迭出，广包强占无岁无之，陂湖之利，日朘月削，已亡防何而所在围田，则徧满矣，以臣耳目所接，三十年间，昔之曰江，曰湖，曰草荡者，今皆田也，夫陂湖之水，自常情观之，似若无用，由农事言之，则为甚急，陂湖广衍，则潴蓄必多，遇旱，可以灌溉，江流深浚，则通泄必快，遇水不至泛溢，傥潴水之地，或至狭隘，则容受必少，旱即易涸，立见焦枯，水源既壅，而江流填淤，则疏泄甚难，水即易盈，荡为巨浸，事之利害，岂不较然易知州县，监司所当禁戢然围田者，无非形势之家，其语言气力，足以淩驾官府，而在位者毎重，举事而乐因循，故上下相蒙，恬不知怪，而围田之害深矣，议者又曰，围田既广，则增租亦多，其于邦计，不为无补，殊不思缘江竝湖，民间良田，何啻数千百顷，皆异时之无水旱者围田一兴，修筑塍岸水所由出入之路，顿至隔絶稍觉旱干，则占据上流，独擅灌溉之利民田，坐视无从取水，逮至水溢，则顺流疏决，复以民田为壑，设若围田，侥幸一稔，增租所入，有防而当岁，倍收之田，小有水旱，反为荒土，常赋所损，可胜计哉！所谓增租，既不系省额，州县得以移用，徒资贪黩之吏耳，此其轻重得失，又不待智者而后辨也。
金史食货志，泰和八年七月，诏诸路按察司规画水田，部官谓水田之利甚大，沿河通作渠，如平阳掘井种田俱可灌溉，比年邳沂近河布种豆麦，无水则凿井灌之，计六百余顷，比之陆田所收数倍，以此较之，他境无不可行者，遂令转运司因出计防，就令审察，若诸路按察司，因劝农可按问开河或掘井如何为便？规画具申，以俟兴作。
又兴定五年，南阳令李国瑞创开水田四百余顷，诏陞职二等，仍录其最状，徧谕诸道。
元史成宗本纪，大德八年五月壬申，中书省臣言：吴江，松江实海口故道，潮水久淤，凡湮塞良田百有余里，况海运亦由是而出，宜于租户役万五千人，濬治岁免租八十五石，仍设行都水监以董其成，从之。
又脱脱言，京畿近水地，召募江南人耕种，岁可收粟麦百万余石，不烦海运，京师足食，从之，于是西至西山，南至保定，河间，北抵檀顺，东至迁民镇，凡系官地及原管各处屯田，悉从分司农司立法佃种，合用工价，牛具农器，谷种，给钞五百万锭，命悟良哈台，乌古孙良祯，竝为大司农卿，又于江南召募能种水田，及修筑围堰之人各一千，名为农师，降空名添设职事敇牒十二道，募农民一百名者，授正九品，二百名，正八品，三百名从七品；就令管领所募之人所募农夫，每名给钞十锭，由是岁乃大稔。
又良吏传。谭澄为交城令，有文谷水，分溉交城田有帅，専其利而堰之，澄令决水，均其利于民，擢怀孟路总管，岁旱，令民凿唐温渠，引沁水以溉田。
又张文谦传，文谦以中书左丞，行省西夏中兴等路浚唐来，汉延二渠，溉田十数万顷，民防其利。
续文献通考元至大初，江浙行省督治围田，合修陂塘，围岸沟渠，晓谕农家，须要依法修置，遇旱，车水浇救遇，涝泄水通流，防集行都水监官李都水讲究得修浚之际，田主出粮，佃户出力，系官围田，若无总佃，贫穷无力，不能修浚者，量其所须，官为借贷，收成日抵数还官，事有成效，劝农官拟，陞赏奏闻，失悮者治罪，其抛荒积水田土，多因租额太重，无人承佃，劝谕当乡，富上人户自备工本，修筑塍围，聴本户佃种为主，抛荒官田，止纳原租初年，免征次惟半，而三甫全积荒，则三年后第依民田输税，诸人不得争夺，及照到前，庸田司五等围岸，体式以水为平，平者为第一等，高七尺五寸，底濶一丈，面濶五尺，田高一尺为第二等，高六尺五寸底濶九尺，面濶四尺五寸，田高二尺为第三等，高五尺五寸底濶八尺，面濶四尺，田高三尺为第四等，高四尺五寸，底濶七尺，面濶五尺五寸，田高四尺为第五等，止添备水，高三尺，底濶六尺，面濶三尺，若山水原落围岸，迫近诸湖去处，自愿增者聴。
元史郭守敬传，中统三年，张文谦荐守敬习水利，巧思絶人，世祖召见，陈水利六事，其一，中都旧，河东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗，通州以南，于蔺榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡，汹盘浅风浪远转之患，其二，顺德达泉，引入城中，分为三渠，灌城东地，其三顺德，澧河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷，此水开修成河，其田即可耕种，自小王村径滹沱，合入御河，通行舟栰，其四，磁州东北漳，二水合流处，引水由阳邯郸，洺州，永平、下经鸡泽，合入澧河，可灌田三千余顷，其五怀，孟、沁，河虽浇灌，犹有漏堰，余水东与丹河，余水相合，引东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷，其六黄河自孟州西开，引少分一渠，经由新旧孟州，中间顺河古岸下，至温县南，复入大河，其间亦可灌田二千余顷，授提举诸路河渠，加授银符，副河渠使，先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，他州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷，废坏淤浅，守敬更立牐堰，皆复其旧，授都水少监，守敬言，舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通运，及见查，洎兀郎海古渠甚多，宜加修理，又言：金时自燕京之西麻峪村，分引芦沟，一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若按视故迹，使水得东流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕，又言：当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北，山东可通舟者，自陵州至大名，又自济州至沛县，又南至吕梁，又自东平至纲城，又自东平清河逾黄河，古道至，与御河相接，又自衞州御河至东平，又自东平西南水泊至御河，乃得济州，大名，东平，泗汶与御河相通，形势为图，奏之有言，滦河，自永平挽舟逾山而上，可至开平有言，泸沟自麻峪可至防麻林，朝廷遣守敬相视，滦河不可行，泸沟舟亦不通，守敬因陈水利十有一事，其大都运粮河不用，一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环滙于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河，每十里置一牐，比至通州，凡为牐七，距牐里许，上重置斗门，互为提阏，以通舟，止水，帝览奏，喜复置都水监，俾守敬领之，命丞相以下皆亲操畚，牐倡工，待守敬指授，而后行事，置牐之处，往往于地中，偶值旧时甎木，时人为之感服，船既通行，公私省便，名曰通惠河，守敬又言于澄清，牐稍东，引与北坝河接，且立牐丽正门西，令舟楫得环城往来，志不就而罢，大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏山水，频年暴下，非大为渠堰，广五十七步，不可执政，吝于工费，以其言为过缩，其广三之一，明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜，成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，守敬在西，夏常挽舟，遡流而上究，所谓河源者，又尝自孟门以东，循黄河故道，纵广数百里间，各为测量地平，或可以分杀河势，或可以灌溉田土，具有图志，又尝以海面较京师，至汴梁，地形高下之差，谓汴梁之水，去海甚远，其流峻急，而京师之水，去海至近，其流且缓其言，信而有征，此水利之学，其不可及者也。
又虞集传，泰定中，集为翰林直学士，进言曰：京师之东，濒海数千里，北极海，南滨青，齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，聴富民欲得官者，合其众分受，以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，三年后视其成，以地之高下定额，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年不废，得以世袭，如军官之法。
任仁发水利，集议者曰：古者吴淞江狭处，尚二里余，犹不能吞，受太湖之水，于是添浚三十六浦以佐之，且后时有渰没，田畴之患，今所开江二十五丈，置闸十座，其能去水防，何其利则未知也，答曰：所开江身二十五丈，置闸十座，每闸阔二丈五尺，可以泄水，二十五丈，吴淞江，缘潮水往来之故也。古人论泄水之法极详，范文正公曰：三分其时，损居二焉，谓如一日十二时昼夜两潮，四时辰潮涨，八时辰，潮落所设之闸，昼夜皆去，水之时也，所以终江面二里之寛，不如十闸之功也。况今东南有上海浦，泄放淀山湖，三泖之水，东则刘家港，耿泾疏通，昆承等湖之水，吴淞江置闸十座，以居其中，潮平则闭闸而拒之，潮退则开闸以放之，滔滔不絶，势若建瓴，直趋于海，实疏通潴水之上策也；与古三江，其势相埒，若夫时水虽太湖汪洋，弥漫其涸，亦可待矣。旱则闭闸潴水以灌溉，乃一举两得，其利也，议者曰吴淞江，自古无闸，今置之非也，何不开濶疏通使，江复故道，一任潮水往来，岂不便易，答曰：治水之法，先度地形之高下，次审水势之往来，并追源泝流，各顺其性，古人谓水归深源，又曰，沙泥随潮而来，清水荡涤而去，今所往，上海刘家港等处水深数丈，今所开之河，止二丈五尺，若不置闸，以限潮沙，则浑潮卷沙而来，清水归，深源而去，新开江道，水性不顺，兼以河沙约住河泥，不数月间，必复浅塞，前工俱废，故闸不可不置也。范文正公曰：新导之河，必设诸闸，正此谓也。若欲再复，吴淞江之故道，须候诸闸，启闭流深，众水归源，其汹涌之势，孰得而制禁，当于此诸闸，都闭挑开，一处堰坝，任潮水往来，借清水力东冲，而洪自复成江矣。考工记曰：善沟水者，水齧之之谓也，议者曰：吴淞江前时流通，今日何为而塞？岂非海变桑田之説黄河日走千里，非人力所可为者欤？答曰：东坡有言，若要吴淞江不塞，吴江一县人，民可尽徙于他处，庶使上流寛泻清水，力盛沙泥，自不能积何致有堙塞之患哉？归附之后，将太湖东岸，水出去处，或钉木为栅，或用土草为堰，或筑狭河身为桥，置为驿路及有湖泖港防，又虑私盐船往来，多行塞断，所以水脉不通，清水日弱，浑潮日盛，沙泥日积，而吴淞江，日就淤塞，今日江势，正与东坡所见合如曰：海变桑田，黄河奔，一时之谓，则圣人手足胼胝，尽力沟洫，皆虚言也。圣人岂欺吾哉！所当尽人力而为可见也。议者曰：钱氏有国一百有余年，止长盈，年间一次，水灾亡宋，南渡一百五十余年，止景定间一，二次水灾，今则一二年或三四年，水灾频仍，其故何也？答曰：钱氏有国亡，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡所产之米，以为军国之计，当时尽心经理，使高田低，田各有制水之法，其间水利当兴水害，当除合役，居民不以繁难，合用钱粮，不吝浩大，又使名卿重臣，専董其事，富豪上户美言不能乱其法，财货不能动其心，凡利害之端，可以兴除者，莫不备举，又复七里为一，纵浦十里为一横塘，田连阡陌，位位相承，悉为膏腴之产，设有水患，人力未尝不尽，遂使二三百年之间，水患罕见，国朝四海一统，人才毕集，擢居重任者，或未知风土之所宜也。以为浙西地土水利，与诸处同一例，任地之高下，任天之水旱，所以一二年间水灾频仍，皆不谙风土之同异故也。议者曰：苏州地势，低与江水平，故曰平江，故称泽国，其地不可作田，必然之理也。今欲围筑硬岸，亦逆土之性耳，答曰：晋，宋以降，仓廪所积，悉仰给于浙西，水田之利，故曰苏，湖熟，天下足，若谓地势高下，不可作田，以为必然之理，此诚无用之论也，浙西之地，低于天下，而苏，湖又低于浙西淀山湖，又低于苏州，此低之，又低者也，彼中富户数千家于中每岁种植菱，芦埋钉桩，笆委埋封土，围筑硬岸，岂非逆土之性，何为今日尽成膏腴之田，此明效之騐不可掩也，既是淀山最低之湖，经理尚可以作田，却説已成之田，不可作田，天下宁有是理也，议者曰：水旱天时，非人力所可胜，自来讨究浙西，治水之法，终无寸成，答曰：浙西水利明白易晓，特行之不得其要，何谓无成？大抵治水之法，其事有三：浚河港，必深泻筑围，防必高厚，置闸窦必多，广设遇水旱，有河泄泻，隄防而乘除之，自然不能为害，【河港泄泻，围防隄防闸，窦乘除】，倘有人力不至，而一切委数于天，天下宁有丰年也。东坡有言，浙西水旱，此谓人事不修之积，非时之数，今之谓也，昔范文正公亲开海浦，时议者阻之，公鋭意完具，排浮议疏浚，横数年大稔，乃谓终无寸利，为是説者皆聴受富家驱使，而妄为无稽之言也，议者曰：吴淞江开之后，自合浙西，永无水害何为？大德十年，自济以南，直至浙西有水害甚深，答曰：且体比年浙西，所收子粒分数，比之淮北数几十倍，皆吴淞江三闸，并诸坝口，出放涝水之力，以未开吴淞江之前，大德七年，亦遭水害，所收子粒分数，比大德十年不及三分之一，以此论之，则水监，岂为无功？天灾流行，水淹为害，人力之所致，不见备御隄防之，若除一分之害，则享一分之利，谓当永无水害，乃不近人情之论，为执政者不当便聴，其言不察是否？乃直谓无功而輙，罢之，正如咽喉噎而废食也，况自归附以来，二三十年所积之病，岂半年工役之所能尽哉！议者曰：行都水监，既是有益衙门，何谓众口一辞，皆谓无益，而明议罢之，答曰：民可使由之，不可使知之，事之利害，久而复明，非高识远，见熟于世务，通于水利者，安知有久远无穷之利，彼愚民无知，但见一时工夫之繁，豪民肆奸，有吝供输，募夫之费，所以百般阻挠，但为无益以败事，殊不知浙西有数等之水，拯治方畧皆不相同，非専司不能尽力，责其成功，使水监衙门眞，如无事，古之有国者亦废而不举，久矣，何为周？汉？唐，宋之世，未尝一日不用心尽力，经营水利之事，列之史传，代不乏人，故谚曰：水利通民力，松斯言信矣，并浙西水利，低下之地，不须水监，拯治，即今中原高阜之乡，安用水监，河道司为哉？然则高阜之处，水监既不可缺，而低下之处，乃谓不必置立，何不思之甚也！议者曰水利不可不修，今陇西唐，宋二渠，止是责于有司，疏浚田禾有收，民便不扰，浙西水利，与陇西一体责之，有司兼管，岂不便哉？答曰：陇西唐，宋二渠长湖水也，浚成深，渠水自下流，何难拯治？浙西地面，有江海，河浦，湖泖荡漾，谿涧沟渠，汊泾浜漕溇等名，水有长流，活水潴定，死水往来，潮水泉石迸水，霖淫雨水风，决涨水潮泥，浑水南来，交水风潮，贼水海啸，淫水等名，水名既异，则拯治方畧亦殊，岂可以唐宋二渠长流水例之哉？畧举浙西治水，防堰坝水，函石仓石囤蘧除土帚，刺子水管铜轮铁筢木，锨木井，木水匝，水车风车手戽桔，橰等器，【插窦碶斗门，】陇西，未必有也，今设为此策，乃不知地理之人，如醯鸡井蛙，岂足与议远大之事，宋贤如范文正公苏文忠公朱文公，王荆公皆命世大儒，经纶天下之大材，尚各各建策，设官置兵，尽力经营，水利之事，不令有司兼管必有所见而为之，当时有司兼管何往而不败事，为是説者未必长于苏，范诸公之议也，况浙西地形高下，水旱不均，古人有言，东州之官，莫问西州之利，或利于此，必害于彼，便有彼疆，我界之分，若无水监，通行管领，一体整治，何能用心协力，于均水利也哉。
元史郑鼎，传鼎为平阳路总管，导汾水溉民田千余顷，续文献通考赵志，除长葛县邑，地卑湿，累岁不登，志相其宜，使为水田，旱则决潩水灌之，民获其利。
元史耶律伯坚传伯坚为清苑尹，县西有塘水，溉民田甚广，势家据以为硙，民以失利，为诉伯坚命毁硙，决其水而注之田，许以溉田之余月，乃得堰水置硙，仍以其事闻于省部，着为定例。
又张立道传，立道领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符，其地有昆明池，介碧鸡金马之间，环五百余里，夏暴至，必冒城郭，立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，泄其水，得壤地万余顷，皆为良田。
又廉希宪传，右丞阿里海牙下江陵，图地形上于朝，帝使希宪行省江南，先是，江陵城外，蓄水扞御，希宪命决之，得良田数万亩，以为贫民之业。
续文献通考王昌龄守衞辉路清水出，辉县山阳镇以入衞河昌龄因度原隰，创濬沟浍，溉田数百顷。
元史乌古孙泽传，泽为广西两江道宣慰副使，巡行檄外，募民四千六百余户，置雷留那抉十屯陂水，垦田筑八，堨以节潴泄，得稻田若干亩，雷州地近海潮汐，齧其东南陂塘，鹻农病焉，而西北广衍平袤，宜为陂塘，泽行视城，阴教民浚故湖，筑大堤堨，三谿潴之为斗门，七堤堨，六以制其赢耗，酾为渠二十有四，以达其注输，渠皆支别为牐设守视者，时其启闭，计得良田数千顷，滨海广泻，竝为膏，土民歌之。
续文献通考温州判皮，元重建阴均斗门，初，金舟东西四乡之水，赴于阴均，乐清邑令，汪季良建斗门制之，后圯坏河流，有泄无蓄，海潮冲突入河，皆为田害，至是皮元嘱僧募物料先筑上下堰决水，更板闸二十四层，而以上三十六源，皆得蓄泄之宜，溉田四十余万亩，民为碑颂之。
钦定授时通考卷十五
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷十六
土宜
水利二
续文献通考明，洪武八年十月，濬泾阳县洪渠堰，泾阳属西安府，其堰嵗久壅塞不通，灌溉，遂命长兴侯耿炳文督工濬之，泾阳髙陵等五县之田，大获其利。
明史沐英，传英在滇，百务具举，简守令，课农桑，较屯田增损，以为赏罚，垦田至百万余亩，滇池隘，浚而广之，无复水患，子春在镇七年，大修屯政，辟田三十余万亩，凿铁池河，灌宜良涸，田数万亩，民复业者五千余户，为立祠祀之。
续文献通考，永乐元年四月设溧水县，广通镇闸坝，置闸官一员，直隶和州，吏目张良，兴言州麻，澧二湖之田，约五万余顷，唐宋时俱系，熟田比嵗间有耕者，辄为水渰，祈自本州至含山县界，增筑圩埂，三十余里，以防水涝，从之。
又宣徳四年五月，福建福清县民奏县之光贤里，官民田百余顷，旧隄六百余丈，以障海水，因隄坏田荒，永乐中县民尝奏请筑隄，工部移文令农隙用工，至今有司未尝兴筑，民不得耕，上命工部责有司修筑，因谕尚书吴中曰：陂池隄堰，民赖其利，外无贤守令举其政，尔宜申饬郡县，务及时脩濬慢令者罪之。
大政纪，成化元年十月，巡抚陜西都御史项忠开龙首郑，白二渠，功成闗中水泉斥卤，宋有龙首渠嵗久湮废居民病之，忠奏开之渠，余三十里，泾阳郑白渠亦久废，奏募工疏通于平地，则度势髙卑而穿渠，遇岩石则聚火，镕铄而穿，窦不二年而成，名曰广惠渠，凡灌田七万顷，人怀其惠，立生祠祀之。
夏原吉奏治苏，松水利疏，臣按浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百里，受纳杭，湖，宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入三江，顷为浦港湮塞，滙流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，要在浚涤，吴淞江诸浦，导其壅塞，以入于海，但吴淞江延袤二百五十余里，广一百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡塞，不能经久，自下江长桥至夏驾浦约一百二十余里，虽云通流，多有狭浅之处，自夏驾浦抵上海县南，跄浦口一百三十余里，湖沙渐涨，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，且滟沙游泥，浮泛动荡，难以施工，今得刘家港，即古娄江，径通大海，常熟之白茆港径入大江，皆系大川，水流迅急，宜浚吴淞江南北两岸，安亭等浦港以引太湖诸水入刘家，白茆二港，使直注江海，又松江大黄浦，乃通吴淞江要道，今下流壅遏难流，傍有范家，滨至南跄，浦口可径通海，宜浚令深濶，上接大黄浦，以达泖湖之水，此即禹贡三江入海之迹，每年水涸之时，脩筑圩岸，以御暴流，如此，则事可成于民为便也。
吴岩兴水利，以充国赋，疏窃惟国家财赋多出于东南，而东南财赋，皆资于水利，近年以来，东南地方，下流淤塞，围岸倾颓，臣等悉心推究，东南氷利之切要者二事一疏，濬下流尝考浙西诸郡，苏，松最居下流，太湖，绵亘数百余里，受纳天目诸山溪涧之水，由三江以入于海，是太湖者诸郡之水，所潴而三江，又太湖之所泄也，禹贡所谓三江既入，震泽底定是已，若下流淤湮，众水泛溢，渰没禾稼，为害匪轻，为今之计，要在随其源委，相其利害，酌量便宜，为之区处，如白茅港，七浦塘刘家河，此苏州东北泄水之大川，如吴淞江，大黄浦，此苏州南北交境，与松江南境泄水之大川，而吴淞之南北，与白茆诸港，又各有支渠，引上流诸水以归于其中，而并入于海，此所谓源委者也，就其中论之，苏州之七浦塘，刘家河，松江之大黄浦，并皆深濶，通利无阻，惟白茅一港，自治七年疏濬之后，今二十五六年，吴淞一江，自天顺间疏濬之后，今六十有余年，闻之，白茆入海之处，潮沙壅积，势若丘阜，吴淞，虽名一江，仅如沟洫，潮回水落，虽舟楫，亦艰于行，其旁渠港，亦多湮塞，下流既壅，上流曷归？加以霪霖，能不泛溢，此其利害之可见者也。今能濬白茆一港，使之通利，如七浦刘家河，则苏州东北之水有所归，而不积矣，濬吴淞一江，使之通利，如大黄浦，则吴淞南北两界之水有所归，而不积矣，一修筑围岸，臣尝考之，浙西之田髙下不等随其多寡，各自成围逺近相望吴越以来，素称膏腴，宋儒范仲淹尝论于朝曰：江南围田中，有渠外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利虽然围田，全仗乎岸塍岸，塍常利于修筑，修筑坚完，旱涝有备，否则反是，臣愿自今以后每嵗于农隙之时，治农府州县官督令田主佃户，各将围田，取土修筑，水涨则専增其里，水涸则仍筑其外，务令髙濶坚固可通往来，随其旱涝，而车戽出入如此，先事有备，而田皆成熟矣。
徐贯治东南水患，疏窃见嘉，湖，常，镇，水之上流苏，松水之下流，上流不浚，无以开其源，下流不浚，无以导其归，于是督同委官人等将苏州府吴江长桥一带，菱芦之地，疏濬深濶导引太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴淞江以达于海，开白茆港，并白鱼洪，鮎鱼口等处，泄昆承湖水，以注于江，又开七浦，盐铁等塘，泄阳湖水以达于海，下流疏通，不复壅塞，开湖水之溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，泄荆溪之水自西北入于太湖，又开各斗门以泄运河之水，由江隂以入江上流疏通，不复湮滞，人无垫溺之忧嵗有丰稔之望，叶绅请治水，以防灾荒疏，窃惟直隶之苏；松，常浙江之杭，嘉；湖，约其土地，虽无一省之多，计其赋税，实当天下之半，况他郡所输犹多杂赋，六郡所出纯为粳稻，诚国家之基本，生民之命，不可一日而不经理也，若水道不通，为六郡农田之害所系亦重矣，夫天目诸山之水，潴为太湖，而六郡环乎其外，太湖之水，又由江湖以入于海，闻昔人于溧阳，则为堰坝以遏其冲，于常州，则穿港渎以分其势于苏，松，则开江河以导其流，惟是入海之处，潮汐往来，易为湮塞，故前代或置开江之卒，或置撩浅之，夫以时浚治，仅免，水患歴嵗既久，其法废弛，遂致诸湖巨浸，壅遏其中，江河故道，淤涨于外，土民利其膏腴，或堰而为田筑而为圃，是以渰没田畴，漂沦庐舍，固其所也，方治四年一涝，迨五年，复涝今嵗大水视昔尤甚，伏祈圣明，思念东南大害，于廷臣中选差有才力，通晓水利者一二员，授以节钺，重以委任会同，抚按讲求民瘼，设法赈恤，俟民困稍苏，然后指定地方，分投相视，何地为山水，入湖之冲，何港为太湖入海之道，自源徂流，一一讲究，相与度其经费，量其事期，然后大加浚治，使下流得以宣泄，然当此饥馑之际，欲兴大役，若非任事者，处之得其道，则民力不堪，不能不重困也，大政纪，嘉靖三年，大理卿郑岳上言：臣勘事陜，西道经畿内，河南诸处见大行，西倚潼闗东绕怀衞北极燕蓟，其水皆东注，南入于海，卢易滹沱流离，漳洺衞沁洛瀍其大也，宜督居民濒水，开田筑隄防，以障泛溢，凿沟渠以通灌溉，其平畴旷土，无川泽之利者量凿洫浍，或为陂塘，下通水泉之出，上收雨潦之入，每府增置通判一人，以江左谙水利者居之，督率郡邑，専理农事，则数年之后，皆为沃壤，而水旱不足忧矣，章下户部侍郎王承裕覆议，从之，乃命各抚按官，会同二司，随宜举行，胡体干修举，水利疏禹之，治水有三，导川入海，泄之以去害也，潴水为泽，蓄之以兴利也，濬及川，乂之以播种也，葢髙山大原众水，杂流必有一低下处为之壑，如人之有腹脏焉，彭蠡震泽是也。旁溪别緖，万理朝宗，必有一合流入海之川为之泄，如人之有肠胃焉，江淮河汉是也，今以三吴水利观之，有宣歙杭，湖数郡之山原而导之，得所入然后有太湖之汪洋，有太湖，环五百里之容，受而泄之，得所归，然后有苏，松，常五郡之财赋，漫衍浸注为荡，为漾纵横，分合为滨，为塘，于是江浦领之，径带迂回而放之海，此吴中形势之大都，亦诸方言水利之准则矣，禹贡载治水成功，则曰：九川涤源，九泽既陂，四海会同，而尽力沟洫，乃则壤，隩宅中事也，故总叙其事，不过始之以决九川，距四海，终之以濬，浍距川，今列水利事宜，一曰禁淤，湖荡广水利之翕聚也，二曰疏经，河通其干也，三曰开沟渠，濬其支也，四曰筑隄岸，防川泽之泛滥固，田间之围，拦也，并山乡积水，沿海护塘，共为六条所采，昔人之议俱江南，治水方略，引以为例，他可类推云。
吕光洵修水利，以保财赋重地疏，臣闻善治病者，必攻其本，善救患者必探其源，水利之兴废，乃吴民利病之源也，臣尝巡歴各该地方相视髙下询问父老，颇得其説辄敢条为五事，仰俟裁择，一曰广疏，濬以备潴泄，二曰脩圩岸，以固横流，三曰复板闸以防淤淀，四曰量缓急以处工费，五曰専委任以责成功，何谓广疏？濬以备潴泄，葢三吴之地，古称泽国，其西南翕受太湖阳城，诸水形势，尤卑而东北际海，冈陇之地，视西南特髙大抵髙者其田常苦旱，卑者其田常苦涝，昔人治之髙下曲尽其制，既于下流之地，疏为塘浦，导诸河之水由北以入于江，由东以入于海，而又亩引江潮流行于冈陇之外，是以潴泄有法，而水旱，皆不为患，近年以来，纵浦黄塘，多湮塞不治，惟二江颇通，一曰黄浦，二曰刘家河，太湖诸水源多而势盛，二江不足以泄之，而冈陇支河，又多壅絶无以资灌溉，于是上下俱病而嵗常告灾臣据各府所报河浦湮塞之处，在下流者以百计，而其大者六七所，在上流者，亦以百计，而其大者十余所，治之之法，当自要害者始，宜先治淀山等处一带，茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山之水以达于海，濬白茆港，并鮎鱼口等处，泄昆承之水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城之水以达于江，又导田间之水，悉入于水，浦小浦之水悉入于大浦，使流者皆有所归而潴者，皆有所泄，则下流之地，治而涝，无所忧矣。乃濬臧村等港以溉金坛，濬澡港等河以溉武进，濬艾祁通波以溉青浦，濬顾浦吴塘以溉嘉定，濬大瓦等浦，以溉昆山之东，濬许浦等塘以溉常熟之北，凡冈陇支河湮塞不治者，皆濬之深广，使复其旧，则上流之地，亦治而旱，无所忧矣。此三吴水利之大经也，何谓脩圩岸，以固横流，葢四府最居东南，下流而苏，松又居常镇下流，其水易潴而难泄，虽导河濬浦，引注于江海，而每遇秋霖泛涨，风涛相薄，则河浦之水，逆行田间，冲齧为患，宋转运使王纯臣常令苏，湖作田塍御水，民甚便之，而司农丞郏亶亦云：治河以治田为本，其説多可采行，臣尝询故老，以为二三十年以前，民间足食，无事嵗时得因其余力，营治圩防，而田益完美，近年空乏勤苦，救死不赡，不暇脩缮，故田圩渐坏而嵗多水灾是吴下之田以圩岸，为存亡也，失今不治，则坍没日甚，而农桑日蹙矣，宜令民间如往年故事每嵗农隙各出其力以治圩岸，圩防髙则田自固，虽有霖涝，不能为害，且足以制诸湖之水，不得漫行，而咸归于河浦，则河浦之水自髙于江江之水自髙于海不待决泄，自然湍流，而冈陇之地，亦因江水稍髙又得亩引以资灌溉，葢不但利于低田而已，何谓复板闸以防淤淀，河浦之水皆自平原流入江海，水漫而潮急，沙随浪涌，其势易淤，不数年即沮洳，成陆嵗脩之则不胜其费，昔人论其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流而置闸，时其启闭，以御淤沙嵗旱则闭而不启，以蓄其流嵗涝则启而不闭，以泄其流，闸有三利，葢谓此也。而宋臣郏侨亦云：钱氏循汉，唐遗事，自松江而东，至于海，又导海而北，至于子江，又沿江而西，至于江隂界一河一浦，大者皆有闸，小者皆有堰，臣按郡志，葢与侨之言颇合，然多湮废，惟常熟县福山闸，尚存正徳间巡按御史谢琛议复吴塘等闸而不果，即今金坛县议，复庄家闸江隂县议复桃花闸，嘉定县，议于横沥，练塘等处，各置闸如旧，臣访诸故老，皆以为便，以是推之，凡河浦入海之地，皆宜置闸，然后可以久而不壅，葢不独数处为然也，何谓量缓急以处工费，夫经畧得宜则事易集，施为有渐，则民不烦往嵗凡有兴作，皆并役于一时，是以功未成而财食告匮，为今之计，宜令所在有司检勘某水利害，大某水利害小某，水至急，某水差缓，其最大而急者，则今嵗修之次者，明年修之次者，又明年，修之则兴作有序，民不知劳，而其工费之资，亦可以先时而集矣，但方今嵗时荒歉公私俱绌，既不可加，敛于民而内帑，又不敢望，乞将见年未完钱粮，系解大户侵欺者，督令有司设法清追数十余万两存留在官畧仿宋臣范仲淹以官粮，募饥民修水利之法行，令有司查审应赈人数，籍其老病，无力者为一等，壮健有力者为一等，无力者日给米一升，聴其自便有力者，日给米三升，就令开濬通将前项，官银及赈济，钱粮一体，通融给散，各令造册查考，则官不徒费，民不徒劳，所谓一举而两利者也，丘濬大学衍义，补井田之制，虽不可行，而沟洫之制，则不可废，今京畿之地，地势平衍，率多洿下，一有数日之雨，即便淹没，不必霖潦之久，辄有害稼之苦，农夫终嵗勤苦盻盻，然而望此麦禾，以为一年，衣食之计，赋役之需，垂成而不得者多矣，良可悯也，北方地，经霜雪不甚惧，旱惟水涝之，是惧十嵗之间旱者什一二，而潦恒至六七也。为今之计，莫若少仿遂人之制，每郡以境中，河水为主，又随地势，各为大沟，广一丈以上者，以达于大河，又各随地势，各开小沟，广四五尺以上者，以达于大沟，又各随地势开细，沟广二三尺以上者，委曲以达于小沟，其大沟，则官府为之小沟，则合有田者共为之细沟，则人各自为于其田每嵗二月以后，官府遣人督其开，挑而又时常巡视，不使淤塞，如此，则旬月以上之雨，下流盈溢，或未必得其消涸，若夫旬日之间，纵有霖雨，亦不能为害矣。朝廷于此，又遣治水之官，疏通大河，使无壅滞，又于夹河两岸，筑为长堤髙一二丈计，则众沟之水，皆有所归，不至溢出，而田禾无淹没之苦，生民享收成之利矣。是亦王政之端也。
严讷水利圩图论，今天下以垦田，当司农钜供者，苏，松为最苏，松介在湖海，厥土涂泥利害，以水圩岸者，所以隄水而田，即周礼稻，人匠人所掌，涂防者也。田甚下湿，岸则陡立如城河，循其外，而中田焉，禾在田，虽芃芃起矣，而河流犹出其上，舟行者，葢俯而窥也，岸或咫隙莫御，而田且沛泽矣，其田之最髙阜去水逺而水不及溉者，则又终古舄卤，田在上下壤之间土厚而水深，则号膏腴，以其得水蓄泄，可为旱涝备，而所能蓄泄者，以有圩岸耳嵗苦旱则河之水续桔橰而上，以入于田，河不坼，田不乏溉嵗苦潦则戽水出于河而岸障之，虽劳人力不尽，待命于天，自三江道湮疏，濬失宜恒雨注，积而无从，尾闾也，水襄于岸寸许，而膏腴，汨为巨浸，不能与下湿者论良瘠矣，庙堂深为国计，轸念民瘼，枚择宪臣専董水政林公，承简书之重，躬橇载之勤，周爰咨诹，寻源彻委，决壅导积，涤茹存汇塘之浦，之泾之港之溪之闸之以为宣节之大计者既殚厥心矣，条缕其目，知圩岸为切务，而修筑焉，卑令髙缺令补废，令兴薄，令培而厚浮，令杵而坚，规画既定，先有司而躬督察之，凡阅嵗而次第告成，故老相传，以为正徳，庚午，嘉靖辛酉，才淫雨匝旦，漂没无算，今浃旬弥月，而民幸不悉鱼者，先见之，豫图而成劳之隂赐也。
张瀚，淮，凤垦田议往年出守庐阳，巡行阡陌，劝民开塘，蓄水又尝往来凤淮，两府之间，一望数十里，皆红蓼黄茅，大抵多不耕之地，间有耕者又苦，天泽不时，非旱则涝，葢雨多则横潦，弥漫无所归，束无雨则任其焦萎，救济无所资，夫水土不平，耕作无所施力，必先度量地势髙下跟寻水所归，宿濬河以受沟之水，开沟渠以受横潦之，水官道之水，设大堤以通行偏小之邨，亦增卑以成径，惟欲于道傍多开沟洫，使接续通流，水由地中行，不占平地，又度低洼处所，多开塘堰，以潴蓄之，夏潦之时，水归沟塘，亢旱之日，可资灌溉髙者麦低者，稻平衍，地多则木棉桑枲，皆得随宜树艺，土本膏腴，地无遗利，遍野皆衣食之资矣。
图书编论浚渠筑堰，禹之治水，不过曰决九川，距四海，濬畎浍距川而已，而天下之言，智者莫逾焉，何哉？洪范五行，水曰润下，知水之性润下，则知禹之治水矣，是故先决九川以导于海，使水之大者有所归，次濬畎浍，以距于川，使水之小者有所泄，此所以九州同，四隩宅而万世永利也，商之衰也，五行之官，世失其业，周人始命遂人，十夫为沟，百夫为洫，千夫为浍，万夫为川，而沟洫之制，始立稻人以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，而沟洫之制益详，至于匠人氏，又辨其深广之度而通其蓄泄之宜，其法可谓尽善矣，然周人岂夷陵谷而为之哉？亦不过因其自然之利，而修伯禹之故而已，周之衰也，遂人稻，人匠人之官，又世失其业，列国之君皆自利以病人，国暴秦之兴，又废沟洫，开阡陌，而水利废矣，是故孙叔敖起芍陂，则楚受其惠，文翁穿溲口，则蜀以富饶，史起凿漳水于魏则邺，傍有稻粱之咏，郑国导泾水于秦则谷口，有禾黍之，謡许景山，复萧何之故堰？则兴元之荒瘠，复为膏腴，赵尚寛修召信臣之故渠，则南阳之防卤变为沃壤之数，君子者，孰非因其自然之利，而修其已然之法哉？谓之得周官之遗意亦可也。国家司空有总职，水利有専官省以督之，府府以督之，县而县之陂塘圩，堰又莫不有长，重以宪臣之稽察，皆以愍惠元元，而兴水利也，然遇水旱，民辄告病者，是必有其故矣，此无他，陂塘圩堰之长，皆失其业，而郡县长吏，又莫之省，忧故也。欲脩周官之职，加疏濬之功，通灌溉之利，絶漂没之患，甚盛心也，愚者以为周官之职，不可卒复，而沟洫之遗意，尚亦可寻，周官曰沟，必因水势，防必因地势，葢沟以导水，不因水势，则其流易壅，防以止水，不因地势，则其土易坏，为今之计，莫若申饬郡县长吏督率陂塘圩堰之长，察水势之曲直，原地势之髙卑可堤则堤，可决则决，因陂塘圩堰之旧，加疏濬筑塞之功，而又严侵占之禁，明考课之法，则灌溉之利，兴漂没之患，免矣，虽然，贾让有言曰：立国居民，疆理土地，必遗川泽之利，分度水势所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为圩泽，使秋水多得所休息，左右游波寛衍而不迫，此诚万世水利之上防，又古之畿甸数百亩之田，必沟数十沟之水，必川数大川之水，必就洼，而为湖沟，因水潄防，因水淫渊，因水罄折，而向于渠为湖为渚也，湖渚多而天下西北之水不助河而为暴，然后数千里，中原之地，可树艺而农，唐，虞之盛，由五事，宣八风雨时，若无崩竭，淫溢之灾，无转漕输将之费，而封濬分画功臻于永赖，此谓本务，又伊，洛水田议，河南本有水利可以兴水田，古之人葢尝为之矣。如太阳三渠，去府城南十里而近，分洛水以溉田者，宣利渠去永宁县南三里而近，又有新兴万箱等渠，皆亦分洛水以溉田者，伊阳渠，去嵩县东十里而近，永宁渠去，嵩县南六里而近，又有鸣臯顺阳，济民等渠，皆分伊水以溉田者，而卢氏县之东涧水，则尝析而为渠，流入于城中，以灌蔬圃者也，可以灌蔬圃，则亦可以灌田，兴水田之利也，至于伊、洛，瀍，涧载在经史，流经府城外，夏秋间每泛溢而东者，宁不可以隄障之，车戽而耕种，为水田乎？葢其人习于种旱谷，惮于胼手，胝足之劳，而又不谙，埂塍之制，不惯于栽，插耘耔之方术也，闻永宁嵩县亦已有水田，其民颇称饶裕，予方欲募召能作水田之人于苏，松，及永宁嵩县之已有成效者，以分教乎？凡伊洛三川之民，兴秔稻之利于此一方而惜乎不久即迁官，去入闽矣，洛民每苦粮重疏，欲与汝南道丈地而均粮格不行，倘水田之利，成每亩可收谷三四钟，其每亩所上粮一斗，比之苏，松犹为轻则即不尽，水田以水田与不水田相防，错为轻重，数年以后嵗稍多收民间亦或稍致饶裕如，永宁嵩县也，粮则稍重于输，将不为难，予请轻折而不得，欲兴水田，以利斯民，而以转官去，不获遂心，又以为大夫，士亦安于故常，而不乐为此也。且着为议，以告后来者。
又江西水利，议江西列郡为州者，一为县者七十有二，陂塘无虑数万有竒以兴一方之水利，宜大有益于民事者，乃今脩濬方新而旋复壅决，所在控告者，月无虚牍，而民事无补矣，推原其故，则以沟洫久废，互相因循，莫为修举，曰富强，自为封殖也？曰：贫瘠苦于资计也。曰势分，而众心易媮也，曰：利钜而当事易撼也，又其大者江湍湖，汇势易毁齧，而平豊等处一决，辄数百丈，彭蠡四际一涨，率为巨浸，膏腴污莱，人谋无措也，且职水利者，奉上官之檄至，捉里胥以支应，致使旱干水溢，待命于天，或者归诸气数适然，委之无可奈何？焉非民之利也，昔唐韦丹为江西观察筑隄捍江，为陂塘五百余所，溉田万有二千顷，功徳被于八州，兹江右之地，当当时故趾，彼既筑以利民若此，况于数百载之后，求其故智，安得借口于杜亚先事之无功而并弃贾让之，下防乎？是故在髙原宜凿池，引水以资其利，在下隰，宜筑隄开港，以杀其势，门闸不复修举坝堰之防犹可行也，民力宜恤，三时务农之后，亦可劳也。専利之禁必严，而曲防者有罪，议贷之，令必申而惰事者无赦，择贤吏焉，専其委任，俾利建百年，勿惜一时之费，计安万姓，勿恤一人之讟，如是而水利不兴，未之见矣。
滇南水利防，滇南水利于天下，犹之弹丸黑子也。然而滇之人非谷不养，谷非农不入农，非水利不殖，夫曲靖之水，洱海之旱，患之久矣，而未闻有治之者不重也，曲靖之水，前未有也，葢诸山源水，合流南出，东则东山，西则真峯山束焉，中为草场，旧称荒海水至，以通流水，去以牧马，既而马废不牧地，聴开垦，稍稍筑围，然未甚也，近十嵗间则悉覈而征之，于是起围徧于荒海，而水之所委，无几矣，乃始嵗嵗患潦而民之黄粮军之屯粮，胥病矣，及水之盛，则或决围，而围田亦病矣，夫其所为病，如此治而愈之非难也，而有不能者，葢有二焉，官不能捐稍入之利，而武弁豪右窟穴其间者，倡为成功之説忍而不能去，奈何？其以小利害大事也，谓宜博询利害，即不尽除，犹当先其甚者，去之官，减其额嵗嵗稍除期以水不为灾，而止可矣，故曰：审计为急也，洱海之旱，非他也，梁王山之水，分流而下者，故皆有坝，蓄之诸甸，今略已湮废而青海，周官海之流，亦罔潴蓄，以故一遇恒，赤地千里，而莫之救也，夫陂塘蓄泄，前人经营，以为水计虑者甚悉，也其始之稍隳，以补苴易矣，则废而任之，以至于大坏，而有司者，犹莫以为意，避擅兴之嫌，偷恬静之誉，需秩满迁，次则去之耳，后来继今者又复尽然，非课之章程，厉以诛赏，此病不除，故曰课功为急也，虽然，滇之水利，非独此也，邓川之龙泉，势将齧川，永昌之叠水河，每患淤塞，其他源委，当讲者亦多矣。
钦定授时通考卷十六
钦定四库全书
钦定授时通考卷十七
土宜
水利三
徐贞明请修水利疏臣，惟神京巩据上游，以御六合兵食，厥惟重务，宜近取诸畿甸而自足，夫西北之地，夙号沃壤，皆可耕而食也，惟水利不修，则旱潦无备，旱潦无备，则田里日荒，遂使千里沃壤，莽然弥望。徒枵腹以待江南，非防之全也，臣闻陜西河南故渠废堰，在在有之，山东诸泉，可引水成田者甚多，今且不暇逺论即如都城之外，与畿辅诸郡邑，或支河所经，或涧泉所出，可皆引之成田，北人未习水利，惟苦水害，而水害之未除者，正以水利之未修也，葢水聚之则为害，而散之则为利，今顺天，真定，河间等处地方桑麻之区，半为沮洳之，揆厥所由以上流十五河之水而泄于猫儿一湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也，今诚于上流疏渠，濬沟引之成田，以杀水势，下流多开支河，以泄横流，其淀之最下者，留以潴水，淀之稍髙者皆如南人圩岸之制，则水利兴而水患亦除矣。此畿内之水利，所宜修也，臣又尝考元史学士虞集建议，欲于京东濒海地方，如浙人筑塘捍水成田，惜其议中格，今自永平滦州以抵沧州，庆云之境，地皆萑苇，土实膏腴集议，断然可行，当全盛之时，河漕嵗通而思患预防，纷然献议，独于集议尚废焉，未讲，若仿其意，招抚南人，筑塘捍水，虽北起，辽海，南滨青，齐皆可成，田有不烦，转漕于江南，而自足者，其思患预防之深意，又不止于开河，通漕而已，此濒海之水利，所宜修也，议者或以水利久废，骤而行之，必役重而民扰，势逆而功难，臣以为不然，葢施为缓急在当时酌而行之耳。民所素业者，姑置勿问，而荒芜不治，人所共弃者，从而经略其端，则不弃者，羣起以効力矣，功力难施者，姑置勿问，而势顺费省，功力易成者，从而经畧其端则难成者，以渐而就緖矣，顺民之情，因地之势，亦何惮而不为哉？伏乞勅下工部，酌议覆请，特命宪臣实心，为国为民者，假以事权，不沮浮议，需以嵗月不求近功，将畿辅诸郡及京东濒海水利，相度土宜，率先修举，或抚穷民，而给其牛种，或任富室而缓其科税，或选健卒而分建屯营，或招南人而许其占籍诸凡招徕劝相俱，许便宜行事，俟行之稍有成绩，次及山东，河南，陜西等处地方将江南嵗运酌量改折助其费，而究其功，东南之嵗运渐减西北之储畜常裕，不惟民力可纾，而国计永保于无虞矣。
刘凤续吴録苏之三江，曰吴淞，江曰娄河，即娄江，曰黄浦，即东江，昔嘉定尹，龙晋以御史左官濬治吴淞，百年以来淤滞，民大被其利，名之，御史河方凿地时，获一石上，云得一龙，江水通葢豫记之矣，近巡抚海公复疏之，后乃専官以宪令督视者累手，葢吴利水，稻其丰穰，惟在水之节，宣得其所，昔单谔有书，继则沈宪副图志，尤详实不越，禹贡所云，三江既入，震泽底定，二言也，农政全书，淞江之侧，有小聚落，名三江口，郦善长云淞江，自湖东北迳七十里至江口分流，谓之三江口，吴越春秋载范蠡去越乗舟出三江口，入五湖，皆谓此也。三江，即禹贡所指者宜兴，士人单谔，着吴中水利，书其説谓苏，湖，常三州水，潴为太湖，湖之水溢于淞江以入海，故少水患，今吴江岸界于松江太湖之间，岸东则江防，西则湖，江东则大海也，自庆厯二年，欲便粮道，遂筑此隄，横截江流五十里，遂致大湖之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，又覩岸东江，尾与海相接之处，菱芦丛生，沙沱涨塞，而又江岸之东，自筑岸以来，沙涨，今为民居民田，虽增吴江一邑之赋，而三州之赋，不知反损几百倍矣。今欲泄太湖之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江岸凿其土，为木桥千，所以通粮运，随桥谹开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖之水，由华亭青龙入海，则三州水患必减，元祐中，东坡在翰苑奏其书，请行之。
吴恩，吴中水利记苏州之地，北枕长江，东表溟海，而水泉之势，则与江平，故曰平江郡，然江水复髙于海而平江之水决之赴海，则顺导之，出江则平，是以禹开三江于内地，决震泽之潴，由三江以入海，而底定之功，垂之百代，逮至有宋则因吴越钱氏旧议决湖水，以入子江，而其地之髙下不甚相悬，所以易为通塞也，唐人窃见一时利害，轻视禹迹，不寻三江之旧，而遂筑长隄，横截江湖之上，凡四十五里，以通漕舟，今宝带桥，一路是也。所赖以泄湖波之怒，下通吴淞者，则有松陵治东之出耳，而元人又有垂虹石梁之筑，虽足以为公私病涉之利，而于东南经久之规，殆未尝有深思逺虑以及之者矣，故其桥洞虽设，而梗塞日滋，沙淤寖髙而咽喉益隘，终不若宋时木桥之为得也，今二桥不可去，而三江之上流，实在于此，今欲顺其归海之势，而议者欲去二桥，两旁之塞大濬，而扩清之，使其深广，峻发此一説也惟不得禹之故道，而范文正公乃欲导之以出，子江，于是有开濬，白茆之议，葢因唐郡守李人原开常熟塘，借湖水以救旱，而后人因之以分太湖之水耳，议者又欲分太湖之上流，于是单谔欲开濬百渎，横塘以分荆溪之流，又欲濬石隄江尾，茭芦之地，改木桥以通壅，苏文忠公独取其説上之于朝，乃谓虽增吴江一县之税，顾二州之逋失者，葢不赀也。独以开江又不能经久通利，于是郏亶论其不便，葢自沿江东自江隂逶常熟太仓，一路髙阜之地谓之堈，身凡三百余里，濶厚亦不下数十里，其土麄而髙燥理椎结，此天所以限长江而奠，生民者也，其中则为低下之田，为围百万亩，其南则有太湖之壅，凭陵于上，一遇水涝，则泛溢旁出，以荡没低田无所于救，民命所寄，国需所出，遂为鱼龙之宫，识治者，葢所不忍，而必欲为之所者矣，且水涝之年，江水必涨，今凿堈身以出湖波，是引湖水以浸低田而出江之流，又未免为江潮之壅遏，则倒流入田，其势亦易见矣。又江潮之入也，常速出也，常缓不几嵗月淤积泥沙，其塞可期而待也，而其子郏侨复申其説识者又多采之，今欲不废已成之隄桥，又欲疏通久长之利，则必悉举众议，而于奋入芜湖之水，限之不使东注，复修常州，十四渎，北出之防而下之江隂则于太湖之上流，可以分杀矣。又于吴江，江尾之壅，决去不疑，而下开淀山湖，以便吴淞江之入，如是而始通，白茆入江之路，则可久得其益也。永乐中，夏忠靖公，开濬白茆，通八十九年，而今开凿不过二十年而塞者，得非人力有缺也，如钱氏之撩浅军欤？得非隄防未至也，如宋人之设闸，留清驶以导之欤？得非濬法未详也。如古之曲，则深直则塞欤？凡此皆可细究而通谋，尽利之方厚，民益国之务，莫有急于此时者矣，然置闸之法，则不可比，京口江隂之例葢京口，借江水以通漕，不得不闸以御，其去江隂地居常熟之上，江水尤髙其外潮之入也，有时而内水之出也有限，故亦可闸非比，白茆之口，即今已一百余丈矣，若欲置闸，则必厚筑两旁，厚筑两旁，则内水之出也，益隘，将欲疏之，适以阻之矣，然欲留清水，以涤淤沙，则如之何？谓宜大疏两旁支港，使节节深，濬横置木闸，大则石闸，俟潮来即闭，潮退即开，庶可少得导，沙之益矣。然撩浅之夫，则终不能废也。其撩浅之法，募人为卒官，为雇值设四指挥以督事，今若用之则指挥，不必设而以各县治水县丞主之官为雇卒，而又有本府水利，通判督之于上，使忧勤相须，以期事功，事不有益矣乎？夫东南诸郡国家之外府也，而苏之贡赋，又半于东南，一遇旱涝，至于逋亡者，不知有若干人，于兹矣隄防之修，旱暵之备，实有不可缓焉者，若救旱之法，则必先于近山髙阜之地多为积水池如前人开凿，穹窿支沟，潴蓄雨泉以待用，而于堈身之地，则使多穿陂塘，而又必官为之处，上下提督，则百钱石米之富，可复见于今日也。然此其大略也；来源去，委并列于后。
一太湖所受之水，吴为泽国，其薮具区，其浸五湖，又曰：震泽曰笠泽，即今太湖也，郦道元曰：万水所聚，触地成川，一自建康常，润宜兴，由荆溪以入，一自天目，宣歙临安苕霅，诸溪以入，周围五百里，浸泆三州，而潴聚汪洋盈溢，东注，则皆东南出吴江，奔流分三道以入海，谓之三江，禹治之，旧迹也。
一三江遗迹，史记正义吴地，记所载三江，并难防究唐，宋土人所称，独指吴淞一江为存耳，今考之吴县，齾塘，即俗人所谓鮎鱼口北折经郡城之娄门者为娄江，从吴江县长桥东北合厐山湖者为淞，其自大姚分，支入长洲县界，滙淀山湖东出，嘉定县界，合于黄浦，经嘉定之江湾，青浦东北行名吴淞江者为东江。
一太湖小支，其东出胥口，与别流滙于石湖，复东行抵郡城，折北至阊门，娄东至常熟塘下入白茆浦，其分水墩北走，观渎桥散出，杨泾者，皆入常熟塘，其合沙湖者入昆山，至和塘，直入太仓者，归于海及分，合于吴淞江，向东而行。
一吴江右隄，隔塞江路，自唐元和中，刺史王仲舒筑石隄，以达松江，粮运长亘数十里，横截江路，隄外为江，隄内为湖，虽桥洞仅通五十三处，名曰宝带，桥而宣泄，细□终不轻快，回流积淤，渐盘芦苇，而向所谓可敌千浦之江，遂为浅渚平沙之境矣，当时经制权宜，实为有益，不虞水道渐塞，竟为诸郡良田之梗也。
一垂虹桥，复阻东流之势，自石隄横截江路，所恃以东注者，淞陵治东之泄也，但湖水为石隄所拘，湍怒流急，遂折县治之，旁为二，于是风涛盛，而公私隔矣，庆厯中县尉王庭坚作木桥以利来往，而吴淞江，独眇然通利，至元泰定中州判张显祖，遂构石梁而虚洞，列至六十之外，仅如管窥，葢不知前人立木之意也。遂使流沙日壅，裹湖水而不得出，而山原溪洞之来，又成日至其泛溢自恣，弥浸淫，无怪乎其然矣。
一淀山湖，狭隘不能展舒吐纳，吴中诸湖，惟淀山为最下，而界于昆山，吴江长洲之间，南属华亭，而太湖之水，入于淞江，借此以为传送者也，元时尚有僧寺，特立湖中，而今则寺在良田之中，则水路之隘可知矣。议者欲复辟其故道，畅而通之，则未易为力，然此湖独为低下，而吐纳之机，实在于此，则其説或可采也。
一白茆河形，夫水性带东南，则稍下带北则稍高，而今之白茆，则直向东北，合亦从其下趣之势，因其势而利导之，古之善经也，而近年开凿已非夏，忠靖旧开之路，是以通塞久近为验，较然矣，其必于近江二三十里，处相其形便，开向东南，以从其性，或可久得其利也，一夹浦桥，不可立湖，自大姚分支一，从柳胥港，瓜泾而北，又一从吴江县北门委直，北至夹浦桥而入，以下吴淞，此仅一之存耳，国初尝有石梁，为水齧废，而周文襄公，乃使造舟为梁，锁两端而中，贯之以通行者，至今为便。而近者乡人，又谋叠石，此政不可许也。
一疏通次第，大旱暵之，年来源必少，霜降水涸，可以赋功，若使先疏上源，则下流必壅，合无先启，白茆之路乎？其次则七了浦，又其次则吴江隄，长桥之导，而又其次则理百渎，以北以下江隂之江分荆溪之注，又次，则理宣歙，九阳江之水以入芜湖，而中间各县隄渠水窦之设，则分投就近，得利之家，随宜开浚，则施工之日，遂为三州，有秋之望矣。
一开江始末，夫田租，始加于汉，唐而征输，遂极于后代，征法愈倍，则耕法愈详，何者？民之苦于不得已也，故沿江之民，凿堈身以救旱，而于其中低洼之处，了不相涉，而水涝之年，则太湖被隄桥之壅，泛溢弥漫，而各县之低田，遂成巨浸，于是内水髙而江水下而见者，遂欲决之，以入于江，此开江之説所由起也，暂时处置，实为有益，及至江水，复涨则内水髙而不得出，亦有时而然者，此皆一时所见，而欲节宣不费，永益良田，以无失东南之利者，则人事之修，不可以不详定也，然禹治震泽，则分疏东南之流，以归于海，无纷纷多事，而后人开江得一益，或生一事，至纷纭补葺，烦切而不可救，而又不能已者，何也？葢自井邑丘甸之设，则必有卒，两军师之制，水利之兴，则江防不可不留意也。一自江隂之江开始以通鱼盐之利耳，而竟开北兵窥南之路，伪吴守之以捍吴，而国家得之，以入金陵，一自福山之江，开为张士诚袭，苏之迳而国家亦因之以取吴，一自许浦，白茆之江开，而金人每于此窥宋，其后李宝破敌兵于此，遂设许浦军而白茆，乃有制置节度之设，宿重兵，而恒恐其不足，一自刘家港之江开，而元人以之通海运，交六国市舶而朱清，张瑄之徒，为患不絶其后，二人招怀，而海边之军镇，遂相望而列矣，然永乐中尚有倭贼之冦，又设守御千户所于崇明沙，今纵不能如禹之行水而上下烦劳，则皆开江之利，啓之也，然地维开张，本为国家之用，而窃发时见未清，消弭之源，则其敦本厚民之实，力田务农之政，诚不可漫为之説者矣，但积沙既为涨滩，而富家，因为已有，是以客土恃势力以负国，暴水纵，积怒以困民，其害相因而不解也。
复镜湖议，会稽山隂两县之形势，大抵东南髙西北低其东南，皆至山而北，抵于海，故凡水源所出总之，三十六源，当其未有湖之时水葢，西北流入于江，以达于海，自东汉永和五年，太守马公臻，始筑大隄潴，三十六源之水，名曰镜湖，隄之在会稽者，自五云门，东至于曹娥江，凡七十二里，在山隂者自常喜门西，至于小西江，一名钱清凡四十五里，故湖之形势，亦分为二，而隶两县，隶会稽，曰东湖，隶山隂曰西湖东西二湖，由稽山门驿路为界，出稽山门一百步，有桥曰三桥，桥下有水门以限两湖，湖虽分为二，其实相通，凡三百五十有八里，灌溉民田九千余顷，湖之势髙于民田，民田髙于江海故水多则泄民田之水入于江海，水少则泄湖之水以溉民田，而两县湖及湖，下之水启闭，又有石牌，以则之，一在五云门外，小凌桥之东，今春夏水则深，一尺有七寸，秋冬水则深一尺有二寸，会稽主之，一在常喜门外，跨湖桥之南，今春夏水则髙三尺有五寸，秋冬水则髙二尺有九寸山隂主之会稽，地形髙于山隂故曾南丰隂述杜杞之説以为会稽之石，水深八尺，有五寸山隂之石水深四尺，有五寸，是会稽水，则几倍山隂今石牌浅深，乃相反，葢今立石之地，与昔不同，今会稽石立于濒隄，水浅之处山隂石乃立湖中水深之处，是以水则浅深，异于曩时？其实会稽之水常髙于山隂二三尺于三桥闸见之，城外之水亦髙于城中二三尺，于都泗闸见之，乃若湖下石牌，立于都泗门东，会稽山隂接壤之际，春季水则髙三尺有二寸，夏则三尺有六寸，秋冬季皆二尺，凡水如则乃固斗门以蓄之，其或过则，然后开斗门以泄之，自永和迄我，宋几千年，民防其利，祥符以来，并湖之民始，或侵耕以为田，熙宁中，朝廷兴水利，有庐州观察推官江衍者被遣，至越访利害，衍无逺识不能建议复湖，乃立石牌，以分内外牌，内者为田牌，外为湖，凡曰：牌内之田，始皆履亩，许民租之，号曰湖田，政和末，郡守方侈进奉，复废牌外之湖以为田输所入于府，自是环湖之民，不复顾忌，湖之不为田者无几矣，隆兴改元，十一月，知府事吴公，芾因嵗饥请于朝，取江衍所立石牌之外，盗为田者，尽复之，凡二百七十七顷，四十四亩二角，二十二步，计工度庐，先从禹庙，后唐贺知章放生池开，濬百余日，讫工每嵗期以农隙用工，至农务兴而罢，然次铎出入阡陌，询故老，面形势度髙卑始知吴公未得复湖之要领，夫为髙必因丘陵，为下必因川泽，岂有作陂湖，不因髙下之势而徒欲资畚插，以为功哉？马公惟知地势之所趋横筑，隄塘障捍，三十六源之水，故湖不劳而自成歴嵗滋久淤泥填塞之处，诚或有之，然湖所以废为田者，非直以此也。葢以嵗月弥逺湖塘既寖坏，斗门堰闸，诸私小沟，固护不时，纵辟无节，湖水尽入江海，而濒湖之民始得增髙益卑盗以为田使，其隄塘固堰闸，坚斗门启闭，及时暗沟，禁窒不通，则湖可坐复民，虽欲盗耕为尺寸，田不可得也。绍熙五年冬，孝宗皇帝灵驾之行，府县惧，漕河浅涸，尽塞诸洞门固防诸堰闸，虽当霜降，水涸之时，不雨者逾月，而湖水仅减一，二寸，湖田被浸者久之，讫事决隄，开堰放斗门，水乃得去，是则复湖之要，又较然可见者也。夫斗门堰闸隂沟之为泄水均也，然泄水最多者曰斗门，其次曰诸堰，若诸隂沟则又次焉，今两湖之为斗门，堰闸隂沟之类不可殚举，大抵皆走，泄湖水处也，吴公释此不察，从事于开濬，亦误矣。故吴公所开，湖才数年，皆复为田，故湖废塞殆尽，而水所流行，仅有从横枝港，可通舟行而已每嵗田未告病，而湖港已先涸矣，昔之湖本为民田之利，而今之湖反为民田之害，葢春水泛涨之时，民田无所用水而耕，湖者惧其害，已，辄请于官，以放斗门官，不从，相与什伯为羣决隄，纵水入于民田之内，是以民常于春时重被水潦之害，至夏秋之间，雨或愆期，又无潴蓄之水，为灌溉之利，是两县无处无水旱，监司府县亦无嵗无赈济利害，晓然甚易知也，然则湖岂可不复乎道，聴涂説者方以阙上供失民，业为説是不然，夫湖田之上供嵗不过五万余石，两县嵗一水旱其所损所放，赈济劝分，殆不啻十万余石，其得失多寡，葢已相絶矣，湖之为田，若荡地者，不过余二千顷，耕湖之民，多亦不过数千家之小利，而使两县，湖下之田九千顷，民数万家嵗受水旱饥馑而弗之恤，利害轻重，亦甚相逺况湖未为田之时，其民岂皆无以自业乎？使湖果复旧水，常弥满则鱼鼈，鰕蟹之类，不可胜食，茭荷菱茨之实，不可胜用，纵民采捕其中，其利自溥，何失业之虑哉！次铎论载既毕，又有援执旧説而诘之曰：从子之説不必濬湖，使深必须增隄使髙且惧隄髙壅水万一决溃，必败城郭，于时，为之奈何？是又未知形势利害者也，夫水之湍急者，其地或狭不能容，于是有冲激决溢之患，今湖之水源，不过三十六所，而湖广余三百里，以其地容其水，裕如也，况自水源所出，北抵于隄，及城逺者四五十里，近犹一二十里，其水势，固已平缓于冲，隄也何有？且隄之去汉如此其久，是必有亏无增，今诚筑隄，增于髙者二三尺，计其势方与昔同昔，不虑其决，而今顾虑之，何哉？
陈槖夏葢湖议槖前，因至上虞境内过夏，葢湖而备究湖田之为害实吾民，今日倒悬之苦，有不得不言者，古人设陂湖以备旱嵗王仲薿建请以为田，乃引鉴湖，自然淤淀，已成田陆为説又有不妨民间水利之语，其欺罔甚矣，【徐光啓曰：凡湖皆自然淤淀，但不宜多作田以尽之，使水无所容耳，】然佃戸占请之初，各有亩数，不敢侵冒，当时湖之为田者，才十二三，佃户止于髙仰处作防未敢涸湖以自便，民田尚被其利，但滀水不如曩日之多，故诸乡之田嵗嵗有旱处比年以来，冒占不已，今则湖尽为田矣，以夏葢湖推之诸处，可以类见，槖所知者，止上虞，余姚，其它四邑皆不及知，上虞，余姚所管陂湖三十余所，而夏葢湖最大，周回一百五里，自来防注上虞县新兴等五乡及余姚县兰风乡此六乡皆濒海土平，而水易泄，田以亩计无虑数十万，惟借一湖灌溉之利，今既涸之为田，若雨不时降，则拱手以视禾稼之焦枯耳，其它诸湖所灌注，皆不下数百顷，植利人户，倚以为命，而乃尽夺之，一遇旱暵，非唯赤子，饥饿僵踣道路，而计司常赋，亏失尤多，虽尽得湖田租课，十不补其三四，又况每遇旱嵗湖田亦随例申诉官，中检放与民田等昨见上虞丞，言曾防上司差委，相度湖田利害，因防对，靖康元年，建炎元年，湖田租课，除检放外两年，共纳五千四百余石，而民田縁失陂湖之利，无处不旱，两年计，检放秋米二万二千五百余石，只上虞一县如此，以此论之，其得失，岂不较然？民间所损，又可见矣。但当时以湖田租课归，御前与省计，自分两家，虽得湖田，百斛而常赋，亏万斛，嬖幸之臣，犹将曰：此百斛者，御前所得也，不剏湖田，何以有此？省计亏羡，我何知哉？今湖田租课，既充经费，则漕台郡守，固当计其得失之多寡，而辨其利害，夫公上之与民一体也，有损于公有益于民，犹当为之，况公私俱受其害，可不思所以革之耶？建炎二年春，邑民尝诉湖田之害于抚谕使者，使者下其状于州县，上虞令陈休锡，遂悉罢境内之湖田，翟帅以未得朝廷指挥，数窘之陈，不为变是嵗越境大旱，如诸暨新，嵊赤地数百里，农夫无事于铚艾，独上虞大熟，余姚次之，余姚七乡通江潮，防注兼有烛溪，湖等数处不可作田不曾废，故亦熟而上虞，新兴等五乡，被夏葢湖之利，尤为倍收，其冬，新嵊之民，籴于上虞，余姚者，属路不絶向使陈令行之不果，则邑民救死不暇，况他境乎？夫以一县令，尚能为之，槖之所望于左右宜何如？
王廷秀水利，议鄞县东西凡十三乡，东乡之田，取足于东湖，俗所谓前湖是也，西南乡之田，所恃者广徳一湖环百里，周以隄塘，植榆柳以为固，四面为斗门，碶闸，方春山之水泛涨，时皆聚于此，溢则泄之，江夏秋交民，或以旱告，则令佐躬亲相视，开斗门而注之湖髙田下势如建瓴，阅日可浃，虽甚旱，亢决不过一二而稻，已成熟矣，唐贞元中，民有请湖为田者，诣阙投匦以闻，朝廷重其事，为出御史按利否，御史李后素衔命询咨，本末利害之实锢，献利者置之法，湖得不废，后素与刺史，及其寮一二公唱和长篇记其事，刻石诗记，湖之始兴，于时已三百年当在魏，晋也，国初，民或因浅淀盗耕，有司正其经界，禁其侵占，太平兴国中，鄞之恶民，窥其利而欲私之，复进状请废湖，朝下其事于州，州遣从事郎张大有验，视力言其不可废，且摘唐御史之诗，叙致详致记于石刻，熙宁二年，知县事张询令民濬湖筑隄，工役甚备，曾子固为作记歴道湖之为民利，本末曲折，以戒后人，不轻于改废也，元祐中，议者复倡，废湖之説值龙图舒亶，信道闲居乡里，痛诘折之，记其事于林村，资寿院縁云亭壁间，谓其利有四：不可废，久之，有俞襄复陈废湖之议，守叶棣深罪，襄不得骋，遂走，都省献其防，蔡京见而恶之，拘送本贯政，宣间淫侈之用日广，茶盐之课不能给，宦官用事，务兴利，以中主欲一时佻躁，趋竞者争献括天下遗利，以资经费，率皆以无为有县官，括民膏血，以应租数，时楼异试，可丁忧，服除到阙，蔡京不喜楼而郑居中喜之，除知随州，异时髙丽入贡絶洋泊四明易，舟至京师，崇宁加礼，与辽使等置来逺局于明中，楼欲舍随得明，会辞行上殿，于是献言明之广徳湖可为田以其嵗入储以待丽，使往来之用有余，且欲造画舫，百柁専备丽，使作涉海二巨航，如元丰所造，以须朝廷遣使上説即改知明州，下车兴工造舟，而经理湖，为田八百顷，募民佃租嵗入米仅二万石，于是西七乡之田无嵗不旱异时，膏腴，今为下地，废湖之害也。
濬东钱湖，议东钱湖，一名万金湖，以其为利重也，在唐曰西湖，葢鄮县未徙时湖在县治之西也，天宝三年，县令陆南金开广之，宋屡濬治周围八十里，受七十二谿之流四岸，凡七堰曰钱，堰曰大堰，曰莫枝，堰曰髙湫堰曰栗木，堰曰平湖，堰曰梅湖，堰水入则蓄雨不时，则启闸而放之，鄞定海七乡之田，资其灌溉，茭葑莼，蒲荷茨，滋漫不除，湖辄湮塞，淳熙四年，魏王镇州，请于朝，大浚之，是年二月七日，准尚书省劄子为魏王奏，然当时所除茭葑，未出湖堤，既复填淤，嘉定七年，提刑陈覃摄守捐缗钱，置田收租欲嵗给濬治之费，朝廷许其尽复旧址，而后来，有司奉行，不防田租，侵移他用，湖益湮，宝庆二年，尚书胡榘守郡，请于朝，得度牒百道，米一万五千石，又濬之，十月，命水军番上迭休，且募七乡之食，水利者助役，各给券食，祁寒辍工，明年春，夏之交，役再举，农不使妨耕，兵不使妨阅，募渔户徐毕之，十月七日，告成胡公，犹惧其无以继也。奏以嬴钱二万八千三百四十七缗有竒增置田亩，合旧谷额，俾嬴三千，令翔凤乡长顾永之主之分，渔户五百人为四隅人嵗给谷六石，随茭葑之，生则絶其种立管隅，一人管队二十人，以辖之有防悉如请，自此不薙葑者，十六年，几无湖矣！淳祐壬寅冬淛，守陈垲因嵗稔农隙命制干林元晋，佥判石孝，广行买葑之防，不差，兵不调夫，随舟大小，葑多寡，聴其求售，茭葑给钱，各有司存，初至数百人，已而掉舟裹粮，至者日千余，可见逺近乐趣向也，淘湖所收，率以佐郡家支遣，至此方全为淘，湖之用元大徳间世家有以湖为浅淀，请以撩田若干亩，入官租者，时都水营田，分司追断，复为湖，延祐新志，所谓欲塞钱湖，此其渐也，后因乡民告有司举行淘湖，拘七乡，有田食利之家，分亩步髙下量拨湖葑，随田多寡濶狭，俾浚之，积葑于塘防，然宿葑春泛冬沈，次年复生，则有司所行，为具文耳。近年重修嘉泽，庙有濯灵之异，茭葑不泛荷，芡，莼芦生之者鲜，然未足恃也，但大旱之年，放水湖下，一举而涸，知其积淤，年久蓄水至浅，东乡河道，又皆浅澁，旧称一湖之水，可满三河半，今仅一河而竭，是可忧也。又况职守者不谨，辟启碶闸，傍湖人民，通同渔户，每于水溢之时乗时射利私自开闸，网鱼泄水无度，沿江堰坝，又失修理，日夜倾注于江，防旱之防果安在哉？其原置买葑田亩，自元收入官，明因之，洪武二十四年，本县耆民陈进建言：水利差官来董其事，于农隙之时，令七乡，食利之家，出力淘浚，虽能少除葑草，而根在复生，况湖上溪涧沙土，随雨而下，久不治，则淤塞如旧矣。
徐献忠山乡水利，议予寓居吴兴，屡见各乡，旱灾不收，大受饥困山乡，平田既少，一遇旱暵，泉流枯涸，既无所资，坐以待毙，有司者，徒见下乡平田，颇有润色，不肯特为奏免粮税，予按视其地，皆坐不知水利之，故元儒梁寅有凿池，溉田之议，其略云：畆之间，若十亩而废，一亩以为池，则九亩，可以无灾患，百亩而废，十亩以为池，则九十亩，可以无灾患，予尝至上虞之夏，葢湖观之，方知梁子之议可行而永久，利民矣，有志经国者，当相视，一乡之中，择其最髙仰者割为陂湖，先均其税额，于众利之民，次营别业，以招失田之户，大展陂岸，使广而多受，虽亢旱之年，不至耗涸从髙泻下均资广及沾润一番，可以经月，虽有凶灾，不能及矣，况陂湖之利，鱼鰕杂产，茭苇丛生，贫者资以养生，富者因而便利，大雨，一注众流，复积前者，既泻后者，复蓄山乡水利，无逾此者，故孙叔敖之芍陂，汝南之鸿却陂，古人成绩可以引见，自非为民父母者，力主其事，愚民谁肯割其成业者乎？至于下乡之田，亦有髙亢不通资灌者，莫若照依北方，掘凿大井，上置辘轳，汲引之利，亦民自办，民可乐成，不可谋始，若出力任事，维存乎人，必须久任之，方可有成功也，【俞汝为曰：海边斥卤地方恃防塘隔絶盐湖雨水洗去，卤性有围，筑成田者，筑堤凿河，引内湖之水，以资灌溉，而水逺难致雨泽稍稀，便乏车救，十年三熟，此与山乡地形势相类，近年民间告明官府豁除掘，损田亩之粮于田，心中开积水沟为夏秋车戽计，凡沟溇多处，其田多熟，或于逺宅开池则近宅之地，必有收成此苏，松沿海地方试之，有成效者，但细访老农云，每十亩之中用二亩，为积水沟，才可救五十日不雨，若十分全旱，年分尚不免于枯竭，况一亩乎？大抵水田稻苗，全赖水养炎日，消水甚易，以十日消水，二寸计之，五十日该消去，田间水一尺，即二亩沟中，亦不免于消水，总计其润，是沟中常有五六尺之积，斯足用耳，岂可望于夏秋，亢旱之日，且稻苗生长，秀实该用水浸溉一百二十日十亩，取二亩，作积水沟，仅救半旱，斯言非谬，必于山原上，势相视洼下，可蓄水处，筑围大泽，或环数里，或环数十里，上流之水，涓涓不息，庶足救济，全旱矣，尝与潘知县凤梧熟论西北垦荒之要，潘云：若计开田先计潴水，真确见也，】。
林应训兴修水利，文移稿为照，沟洫圩岸，皆以备旱潦而为三，农之急务，人人所当自尽者，纵使官府，开深江浦，而各区各图之，沟洫圩岸，不修则终无以获灌溉之利，杜浸淫之患也，除干河支港，工力浩大者，官为估计，处置兴工，外至于田间，水道应该民力自尽，为此酌定，式则出给，简明告示縁圩张挂仍刻成书，册给散粮，里令民一体，遵守施行。
一定式，様以便稽查，吴中之田，虽有荒熟，贵贱之不同，大都低乡病涝髙乡病旱不出，二病而已，病涝者则以修筑圩岸，为急圩岸，既各髙厚虽有水溢，自难溃入，而淹没之矣，病旱者，则以开濬沟洫为急，沟洫既各深通，虽遇旱干，自可引流而灌注之矣，况开渠者，势必置土于圩旁，筑圩者，理当取土于沟内，二者又自有相成之机，今后不必差官泛然丈量，该府县止分别，孰为低乡，当急修圩，孰为髙乡当急开渠，毎年，府县水利，官先时议定，开筑之法，如开沟洫，不论旧时疏通与否，其濶即以两旁老岸为主，其深务以一丈二尺为率，若相地宜，应加深濶者，聴决不许减少，前数挑起之土，务要置在旧隄之内，就便防隄，庶使雨水不能淋漓，复流于河，如附近有低田，堪以培髙者即以其土培之，亦可至于极髙地方不用隄岸，而土无堆放者，亦即就靠内一边，摊放葢髙乡多种荳棉，一时不妨，陆种挑得河，深则灌溉自利，内中田亩，仍自不妨于水种也，若惜此尺寸之地，弗令摊土，沿河堆积，复入河中，无水灌溉，则内中田亩，悉成枯槁矣，至于筑围岸，不论旧时，完固与否，其底濶务，要一丈其面，濶务要六尺，其髙如底之数，若应加髙厚者聴决，不许减少，前数如田过五百亩以上者，便要从中增筑一界，岸一千亩以上者，便要从中增筑二界岸，每界岸底濶四尺，面濶二尺髙与外圩平防傍，仍可栽种荳麦，如极低乡，或近河，荡深处，难于取土，令民于圩内傍圩田起土，增筑岸外再筑圩防，一层髙止一半，如阶级状岸上，插水杨圩，外植茭芦，以防冲激，取土之田，计所损量，各田，出银津贴，俟陆续防取河泥，填平照旧耕种，永无后忧，是所损者小，而所益者大也，若互相吝惜，不分界岸，即如今年霪雨连旬，洪水一发车，【缺】不前，全圩无望矣。又有一等低洼田亩，嵌坐中心无从蓄泄，有愿开凿通河运，泥增髙者聴废田之价，众户均，认废田之税，牵摊本圩，照此式様，给示遍谕委官分头区画，每一圩为一图，明白贴説前件每一图作二本，一送县，备照一付圩，甲谕众，俟至冬十月，刻日出示兴工，一定夫役，以杜骚扰，各乡沟洫圩岸，虽有长短，广狭不齐，然不过为一圩之田而设也，故田少则圩必小，田多则圩必大，而环圩之，沟洫因之，此水利，此圩之田，则当役此圩，有田之户矣，各县即令塘长备开，某圩周围若干丈，外环沟洫，若干丈圩，内之田若干亩，某人得业若干，亩共该围，岸若干丈，不论官民，士庶随田起役，各自施工，如田横濶一丈者，筑岸一丈，【徐光启曰：此法误要须计算，本圩之田，与本圩之岸，平分丈尺，不宜偏累，近岸之田，开河亦然，多有一家数亩狭长之田，全并河岸者，既尽坏其田，复尽用其力，非偏累乎？】横濶十丈者，筑岸十丈，开河亦然，对河两家各开其半，沟头岸侧，非一家所能办者，计亩出夫，众共协力，挨序编号，置簿稽查，仍备载前图之，后兴工之日塘，长不必沿门催夫，徒取需求，科派之议，先期五日，插标分段，责令圩甲，布告各户，某日兴工，聴其至期，各行照段，用力如式，挑筑。
一设圩甲以齐作，止塘长之设，举一区，而言之也，一区之中，各有数圩，计当佥殷实之家充之，但一时佥报，诸弊俱生，或图展脱，或营冒充，无不至矣！各县不必佥报，即以本圩田多者为之，虽其殷实与否，不可知，然其田既甲于一圩之中，则其人自足以当一圩之长矣，兴工之日塘长，责令圩甲，躬行倡率，某日起工，某日完工，庶几有所统领而无泛，散不齐之弊，中有业户，不聴倡率，聴其开名，呈治如圩，甲不行正身，充当或至别行代顶，查出，枷号示众，是圩之，有甲也，専为本圩修濬，而立工完即罢，非如里长有勾摄之苦，亦非如塘，长有奔走之烦，虽一时倡率，不无劳费，然利归其田，又非若驱之赴公家之役者等也。
一严省视，以责成功，访得常年，非不议行修濬，而水利之官多不下乡，乃使各区塘，长至县报数，或朔望递结而已，如此虚文，何益实事？今后兴工之日，各塘长圩甲，务要在圩时时催督，开濬工完，未可便行，开坝放水，俱聴各府县，掌印官并水利官分头亲勘，如一圩不完，责在圩甲，一区不完，责在塘长，轻则惩戒，重则罚治，本院与该道又不时间，出以察之，如一县中有十处不完，责在县官，一府有二十处不完，则官又有不得不任其咎矣。
一禁侵截，以通便利，访得各乡水利，原自疏通，近多豪家，适己自便于上流要害，广插茭菱，稍有淤垫，即谋佃为田，所司不察，轻付执照，亦有居民贪图小利，竭泽而渔，沿流置簖，及有挑出田内泥土，增广田圩，堆放竹排木排横截河港，甚有上乡，全赖湖水灌溉，奸猾人户，乃于浦口下流设堰横截，百般刁难，然后放水入内，又其甚者假以报税起科，遂侵为己物，潴水専利以致田地，灌溉无资，若不通行，严禁终为水道之梗，今后各府县水利官，责令各塘，长圩甲，凡有侵截之家，即便报出，姑令改正免罪，至于滩田，先年曾经丈量，收入会计，册内无碍水道者，姑聴如旧，其未经征粮者，尽数报官，开除荒政要览万厯戊子年水，大苏州自沈湖，淀湖三泖，抵松江，一望滔天，河水髙出田间数尺，其一二隄岸髙厚处仍有不妨，插莳者，乃知大涝，时吴田尽可作湖，百姓生命，寄于隄岸，葢沿河隄围阻截，水势成田，田间各自成圩，又借圩岸，隔断若隄，岸不坚致，卒然崩溃，诸农作鱼鼈矣。苏，松，地形卑下，当震泽委流，数郡山原之水，从此入海，若非年年濬渠，筑围田卒污莱，在所不免，徐光启量算，河工测验，地势法一量，某河自某处起至某处，止共实该，应开河几何？丈尺？每步五尺，每二十步立一木界，桩编定号数，自某处起天，字一号，尽十号，又起地字，一号尽十号，直编至某处，止要见若干，号数若干丈尺，【每丈尺，俱用官尺算，每二步折一丈】。
一量，每号木界，桩下两岸，准平相去，今濶几何？丈尺木桩下，老岸至河中，心水底，今深几何？丈尺算两岸斜，平至底见在河身空处，每丈已得几何？方数中有防突，又用法加减，实该河身空处，每丈已得几何？方数？今照原议，或新议所酌定，河面应濶几何？丈河底应，濶几何丈？应加深几何？尺算该木桩下，两老岸各去土几何？尺河底中心，去土几何？尺河岸两傍各去土几何尺，此号内十丈，河身中共该起土几何？方数两岸，各用步弓，量至二十步，足此岸下定木桩，人足抵桩，立对岸，人亦于步尽处站，桩上人将矩度对岸，准平对岸，人竖起套竿，权绳取直，将套夹靠定套竿，渐移向下，两岸取平对，防人即于平处站定，或用土石记定，桩上人用矩度对，准人足，或记处看在直，景何度何分？用地平测逺法算得河面濶处河狭者，只用竹篾活，步弓对岸，量亦得次将，丈竿竖起河中，心权绳取直，将矩极对，准水面丈竿尽处，用勾股量深法算，即得木桩，至水面股数，再加水深数，即得河底深数，或用重矩，勾股量深法亦得，或于水际两傍取平对准，桩顶用重矩，重表勾股量髙法算亦得，或不用算法，迳将套竿，套定横尺，用竖尺那移逐步量，下至水际，总算竖尺，多少数亦得，或只于水次竖起一竹竿，权绳取直，依前两岸，取平法桩上，人用矩极，照看亦得，后二法于浅狭，河道用之，尤便次将，两岸濶数河底，深数用积，方法算，即得河身见在，每丈已得几何？方数中有防突亦用套竿，量取髙下小步弓量取围径，用堆积法，扣算加减，即得现在实该河身，方数次，将议定河，面应濶之数，比照原濶应加几何？用木石记定，即于两岸记处用套竿，量至折半处，即今应用河底中处，比原桩深几何？比照？今议应深几何？即得？今应加深几何？或用二绳，各长如今议，濶数之半中用，辘轳交接，复用一绳记取尺寸系权坠下，亦得，或中系方空，木用丈竿溜下，亦得次于新河底中处用套竿，量开如新议，河底濶数，尽处记定，视其髙下即知今应加深，左傍几何？右傍几何，次将两老，岸加濶河底，加深河底两傍加深五法，用积方法，总算即得，此号内十丈，河身中共该起土几何？方数注入号簿。
一量见在河身，面濶底深酌量，定之数，折中议定，今应开面底，二濶丈尺数及加深尺，数河身底面，腰深广，必须三法相称，方得。上下相承，不致坍坏，若河底深濶，岸势髙峻不免随时崩，坍开濶河底，虚费工力，似应用前量深法量，今木椿下至河底，算定勾几何？股几何？几何？量取数处便见，何等勾股？方得免坍，今新开勾股，欲依旧数量行，加勾减股，不致大段悬絶大率要令勾数少于股，数则上陂陀，不致坍损，两股之间，即河底濶数，就令稍狭，政自无妨。
一用众测水验，今河底深浅酌量加深之数，今见在河底，深浅有不同，若酌定加深尺，数一槩开，濬即深者愈深，浅者仍浅水走不顺，极易填淤，且前量下桩，编号止据见在老岸，未免髙下不齐所云，量深诸法，亦止据号桩，下至本号河底，未得通河，准平，就用矩极以渐量算，亦止能测验。地势若水，走之势西髙东下仍与地势稍异，必须水准方平，但长流之水消长，不易随流，测量一人，可就此方潮汐，每日再消再长，时刻不同，测验未易，必须用众同时，量度相应，照前编定，号桩若干，即每桩用兵夫，一名各带，短枪，或木棍一根，不拘大小刀一把，每队长另带铳，一门并火药，火绳药线诸物，照号桩编，给号票，令各守号桩约，潮退将涸，未涨时，合境火礮，应声俱发，礮响后各兵夫，悉于各号河底，中心将木棍，量定水防，用刀刻记，回缴号票，随验所刻，水防尺寸注定，票上编成号簿，逐一扣算，酌量加深之数，即河身砥平，不致停积，浑水以成浅淤，若行此法，与矩极防验，用前量深加濶之法，便可丝毫不爽。
一河工完后，考验课程，果否如法，河面河底，濶数量法，具前两岸上用绳取直，考验俱易，惟独深数易殽，如留取様墩，即可培髙如钉下様桩，便易拔起，别有用活络，様桩者，亦可挖井取出，有打水线者，亦恐中途节水作弊，有用轮车，推验者，河濶便难，造施用，有用木鹅推移者，难施于未放水之河，今只用前量深诸法，如极深极濶者，宜用勾股度髙度深法如河身稍狭，欲求便易，即用套竿，渐量法，或虑遣委工役，宛转欹斜，那移作弊，即用辘轳，下绳方空，下竿二法，其辘轳方空，或加三，或加五以验底，濶直尤便，此二法须极力挺直，才得取平无法，可令加髙毫末即令开河工役，自用量度，亦难作弊。
一量所开河，某境起，至某处如前法，已得曲折，若干丈尺，今欲知直几何丈尺？东西直股，几何丈尺？南北直勾几何？丈尺东边地形，下于西边几何，丈尺要见本处，地形沿河而来几何？丈而下一尺，东西直股几何？丈而下一丈，南北直勾几何？丈而下一尺，其大勾股之于二十四向中当作何向？先于某境第一号，量至第二，号用绳取直，下定指南鍼审定绳直于三百六十分度内，定是何向？注于号簿，如河岸回曲一号中，可分作二或作三四格，定注实格完，又用矩极于第一号，上立一人持丈竿，取直于第二号，上立对准取平，又互换覆看，对准取平，即知第二号下于第一号几何？尺寸注于号簿，每号俱用此二法至号尽而止，事毕布算，先将逐号小，依本号坐，向与子午鍼对算即知小勾几何？与卯酉鍼对算即知小股几何？逐号算成小，勾股注于号簿，次将小勾积算，即知大勾小股积算，即知大股以大勾股求，即知大直，丈尺，以大勾股依子午卯酉鍼上取即知大直，于二十四向中，定作何向？又用矩极所测髙下分寸积算，便知二境，相去髙下之数亦便知沿河而来，每几何丈尺而下一尺，次用大勾股归除之，即知直股上每几何，丈尺而下一尺直勾，上每几何，丈尺而下一尺。
又看泉法，取过泉过泉者，乃山泉逺来大旱不絶其流横来，将下流作坝，水随坝，长乃无限之水，又看流之，缓急缓者源小，急者源大，又看严冬不冻，其气如雾，即春夏用水之时，又无竭涸之患，此过泉之当取也。
又弃仰泉，仰泉者，乃地泉也，其泉即从本地而起，水来有限，不能随坝长有限之水，即有钜河，其流必缓，严冬必冻，用水之时，必有干涸之患矣。此仰泉之当弃也，又源大亦可用也。过泉，孰非仰泉乎？
又有大河，如涿州拒马河，固安浑河，其水皆可用，顾非动支，朝廷钱粮，筑堤建闸，钜费坚固，此水不敢用也，又王锷用拒马河水以铸泉，余数举以问人，无应者，亦激取之法也。
又凡看地势，垦水田，可蓄可泄，即可田矣，入水之处，地势宜髙泄水之处，地势宜低，水能行动，看其下稍愈低愈妙，可无淹没之患矣。北边于夏至后时发，波地势，宜平坦广，濶则无冲激之患矣。土色不拘黄黑，坚则为佳，土松总是漏水地，取土作围，注水于内，水不漏去此土，即可田矣，【土松别有用处，何必水田，】地内稍有石子，不妨农事，如是纯沙则不可用也。
钦定授时通考卷十七
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷十八
土宜
水利四
耿橘，大兴水利，申册窃照东南之难，在赋税而赋税之所出，与民生之所养，全在水利，葢潴泄有法，则旱涝无患，而年谷每登国赋，不亏也，计常熟县民间田租之入，最上每亩不过一石二斗，而实入之数，不过一石，乃粮之重者，每亩至三斗二升，而实费之数，殆逾四斗，是什四之赋矣，以故为我民者，一遇小小水旱，辄流散，四方逋负，动以数万计，惟有水利，大兴俾嵗时无害为今日救时之急务，矧本县坐，落江海之交，潮汐三面而至，且居苏，常诸府下流诸湖水由此入海，其水之利害，视他处为尤钜，而其经理为尤急也，卑职以其暇日单骑轻舠，遍歴川原进诸父老讲求水利之，故凡地形髙下之宜水势，通塞之便，疏瀹障排之，方大小缓急之序，夫田力役之规，官帑补助之，则经费量度之法，催督考验之术，一一条画，着为图説以至区里利害之殊，土性肥瘠之异，钱粮轻重之等，田野荒熟之故，风俗淳浇之，由形势险夷之辨，无不备具，务纾百世之訏谟，期垂一方之永利，为此将查歴过通县河圩形势，绘图贴説造册具申。
开河法【凡九条】
一照田起夫量工给食
宋臣范仲淹曰：荒歉之嵗召民为役，日以五升因而赈济，【徐光启曰：此宋时斗斛也，幸勿虑多】，葢老成长虑之见如此，常熟民素骄侈，佣趁之人颇少，况挑河非重其直，不应，故莫善于照，田起夫，量工给银之法，然照田起，夫亦难言矣。説者谓有近水利者逺水利者不得水利者，及田止十亩以下者，分为四等，除十亩以下者，免役外，余以三等为伸缩，葢往年之役如此职，深以为不然，本县之田，未有不借水而成者，但河有枝干之殊，水有大小之异耳，水大者，则当施潴蓄之法，水小者，则当施疏凿之，方彼干河，引江湖之水而枝河，非引干河之水者乎？田近干河者称利矣，田近枝河者，非干河之利乎？若必为四等之説则奸户积书，朦胧作弊，上户那而为中户，中户那而为下户近利，那而为逺利逺利那而为不得利，而田少愚弱之氓，反差重役，如小民之偏苦，何故开河？必观水势，所向应用，某区某图之，民必无论大户，小户通融验，然后于法均于事，便于民无扰耳，派夫之法，先吊黄册，查明该区，该图坐圩田地总数，随令里书，将业户一一注明，然后通融算派，某河应役，田若干亩，每田若干亩，坐夫一名田多者，领夫田少者凑补足数，名曰协，夫其勘明坍江，板荒田地，俱豁免如此，贫富适均，众擎易举矣，一水利不论优免。
濬河以备旱涝，便转输也。论田而士夫之田，多于小民论河而灌运之利，当亦多于小民，故同心协力，举地方之大利，在士夫原有此意矣，职客嵗开濬福山河以此意，白之本县，士夫，士夫咸各乐从兴工之日，倡率鼓舞工反，先于百姓，而百姓蒸蒸，无不子来，趋事争先，恐后已有成绩矣，今后凡濬河筑岸之事，必如往规，庶劳逸均而上下悦服也。
一准水面算土方多寡分工次难易
开河之法，其説甚难，均是河也，中间不无淤塞，深浅之殊，地形亦有髙下凹凸之异，而土方之多寡，工次之，难易必有判焉，不相同者，宋臣郏侨云，以地面为丈尺，不以水面为丈尺，不问髙下匀其浅深，欲水之东注，必不可得，须于勘河之时，先行分段编号算土之法，若本河有水，即沿河防水有深浅，不同之处，差一尺者，即另为一段，假如通河水深一尺，而有深二尺者，即易段也，深三尺者，又易段也，深四尺者，极易段也，深与议开尺寸等者免挑段也，濶仿此，各立桩编号以记之，随令精算者，逐段计算，土方其法，每土四傍，上下各一丈为一方，每方计土一千尺，假如本河议开面，濶五丈底，濶三丈水面，下开深五尺，每长一丈，该土二方，【徐光启曰：误算矣，然不言总深亦难算，其实数假，若原深一丈而加深广五尺，该土三方，又八百尺也，假若不论深，以此权説应开实土有水一尺者，实开土一方，又五百二十尺也，有水二尺者，实开土，一方零八十尺也，有水三尺者，开土六百八十尺也，有水四尺者，开土三百二十尺也，】又如某段水深一尺，该穵土方四分，实开土一方，六分为难，工某段水深二尺，该穵土方八分，实开一方二分，为易工三尺四尺五尺仿此，濶仿此，若本河无水，即督夫先于中心挑一，水线深广各三尺或二尺，务要彻头彻尾，一脉通流，却于水面上丈量，露出余土有厚薄，不同之处，差一尺者，另为一段，假如通河，皆余土一尺而有余，二尺者，即难段也，余三尺者又难段也，余四尺者，大难段也，余五尺者极难段也，立桩编户算土，如前法，但此乃计水上之土而水下，应挑之土，可一律齐矣，然后通算，本河该实，开土若干方两旁，得利田若干亩起，夫若干名，每夫该土若干方分工，定宕第从土，方土少者，宕长土多者，宕短齐土，方不齐丈尺而后夫役为至均，河形为至平也。
附打水线法
水线至平也，而人心不平，奸巧百出，如三十三年，开福山塘，打水线十数日不成管，工官皆不知职，既识破其术，随设法五里委一官，官各乗马一里委一皂，皂各飞奔如是，往来不停，看其水线，不令隂阻乃一日而成，奸巧立破，何以故渠？功少者于水，线中暗藏，小坝官来，则暂决之，过则坝住，虽土髙无水之地，而两头藏坝，中间水可不絶此奸不破髙低不明水线为虚，何以知其然也隂坝初决者，其水流动，不然者，其水静定也。
一分工定宕
难易有号矣，土方有数矣，而夫役之来，道里逺近不同市野食，宿异便而土性亦有紧漫坚散之殊崖岸，不无险夷髙下之别强者，奸者于此，争利焉，倘无术以处之，亦非尽善之道也，然此不可为之河滨，宜先为之于堂上，查照区图逺近自头至尾，算定丈尺，捱定工次，要令逺近适中一一明注，此工簿内用印发各千百长，照簿竖立，夫桩一定不移，庶纷争之扰，可免，而亦无作奸之处矣，第初时量河最要的确，临期分宕，务秉至公，不则吏书虚报丈尺而实克，夫价者有矣，强梁之徒，夫多宕少者亦有矣，大都正官能一亲行，自无此。
一堆土法
夫役偷安，类于近便，岸上抛土不思老岸平坦，一遇天雨淋漓，此土随水流入河，心儵挑儵塞，徒费钱粮，徒劳工夫，亦竟何益？必于河岸平坦之处，务令逺挑二十步之外，照鱼鳞法，层层散堆，若有嬾夫就便乱，抛者重究，若有古岸髙出田上者，即挑土岸，内相幇，以固子岸亦可，其平岸之处，不得援此为例，若岸有半圮之处，即宜挑土，补塞筑成髙岸挑成一层，坚筑一番，层层而上岸，必坚牢，一举两得，不可姑置岸上，待后日筑之，后来日久，人玩贻害河道，不小也，若田中有溇荡，或原因取土致田深陷者，即用河土填平，若防边有民房有园亭逼近不便，挑土者，即令业户自定，桩笆于房园，边旋筑成岸，亦两利之道也，若河狭则不可耳。
一考工法
金藻水学，曰：勤省视者官亷能也，或不省视，与无亷能同省视不赏罚，与不省视。同赏罚不继，续与不？赏罚同职，亦曰亷能矣，省视矣，赏罚矣！继续矣！而无考验之法与不亷能不省视。不赏罚不继，续同夫考工之法，先必立信桩様桩，以防其奸伪，様桩者用木橛，刻画尺寸与应濬尺寸同信桩，则一木橛可已法于号，段既定之后，每段将画尺木橛钉入河，心与水面平，本河无水者，与水线之水面，平俗所谓水平椿是也。俟开方之后，以此橛为准，葢橛露一尺，则工满一尺矣。故曰様桩，却将二橛书，明号段直对，様桩钉入，两岸老土，深与岸平，名曰信桩，此桩四旁，封识老岸数尺，不许，抛土镇压，致难认记，另具直丈竿一条，丈防一条，立竿様桩之顶，拽防信椿之上，以量虚河深浅，如防在竿十尺，上则虚河深十尺矣。必十尺以下，所有尺寸，乃算实工，虚河尺丈，籍而藏之，夫役认宕，时又各立小桩书，某字第几号，某千长下百长，某分管领，夫协夫某应，濬长若干，名曰夫桩，又按仰月形，三濶丈尺之数为横丈，竿三条，俱画尺寸，做成木轮车，架此三竿，每查工之日，必携籍持竿，拽防架车而往，先稽号桩而知其宕之长短，即据信桩，様桩拽防，竖竿而得其工之浅深，工完之后，沿河推运，三竿车而验其工之濶挟勤惰在目，赏罚必加，而后人力齐，工不虚耳，必信桩者，虞様桩之，上下其手也，又虞老岸之伪，增其髙也验老岸，验信桩验，様桩验三竿车而后伪，无容矣，迨工完之，后复打水线以验之，有淤滞处，随令复濬，务求线道流通，方可决坝放水，其或濬深水多打，水线不便，则于放水之后，用木鹅，沿河较覈，木鹅者，用直木一条，长与河深平，铁裹其下端，随濬过尺寸处，拴系长绳，两岸拽之，直立水中，循水面而进，遇鹅仆处，则土髙水浅处也，将该管千百，长究治，仍令捞泥，务如原议，分数须木鹅，通行无滞，然后为完工矣。
一分管员役
谚曰：宁管千军莫管一夫，言无纪律而难御也，故督责之法，必自下而上，由小及大，则工程易起，故每宕百丈，必用百长，一名分催，千丈，必用千长，一名督催，然此役须防该，区田多大户充之，葢大户必爱惜身家，又众所推服，令此辈各照信地，千长立一，小旗一，大桩百长，立一小桩，各书应管丈尺，分数千长催百，长百长催，小夫而水利官，又専督千百长，责任攸分，大小相驱，然后卑职，不时亲诣稽查，考其工次，别其勤惰，量加赏罚，即顽猾之民，亦不得不尽其力矣。
附用千百长法
千百长，非身家才，榦兼全者，不能服众，迩来照将尖册，防用十得八，九乃法立，生区书，将大户田花分，显小户于册首防者半，系小户，除将该书，枷号外，其千长多用该区，公正不足，则令公正举，报乃防之，捋尖，始称得人，得人，而工不难完矣。
一立章程赏勤罚惰以示鼓舞
号段定矣，宕认夫集矣，催督有人矣，然众力难齐，众心难一，不有以约之，则勤者何所劝？而惰者无以惩将，使勤而为惰矣，今定一河工比簿，每十日亲查一次，是为一限，假如【缺，】河自水面而下，应开深五尺，则第一限要见工二尺为浮，泥易做也。二限黄泥难做，要见功一尺五寸，三限通完，深濶如式，工大者亦以此法寛立期限，凡比工每百长管百夫，就以十夫为一分，千长管十百长，就以一百长为一分，又立一赏功单，如依限如式，开完者即给一功单日，后遇有过犯，许赍单赎罪以示劝，其有奸顽惰功者，即查千百长，该管十分中一分不及限者，责各小夫二分不及限者，并责百长，三分不及限者，并责千长以示惩，庶章程既立，赏罚明而民自鼓舞，莫敢躭延矣。
附比簿式
都
领夫   田
协夫   田
共实熟田
算     夫     应开土方
今 字      号归见 尺寸  【分工】
算该开河      丈
初限 日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月日起至   日止
二限 日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月 日起至  日止
三限 日开深 尺开濶 尺堆土离河 丈 尺月 日起至  日止
一干河甫毕刻期齐濬枝河
凡田附干河者少而附枝，河者多葢河有枝干，譬之树焉，千百枝，皆附一干而生，是干为重矣，然敷叶开花结子，功在于枝，不可忽也。彼枝河切近圩，坵灌溉之，益所闗匪细若濬，干河而不濬，枝河则枝河反髙水势难以逆上，而干河两旁所及有限，枝河所经之多田，反成荒弃，即干河之水，又焉用之？法当于干河半工之时，即耑官料理枝河，责令各枝河，得利业户，俱照田论，工一齐并举，仍责令该枝河千百长，催督，务要先期料理停妥，俟干河工完之日，先放各枝河水放毕，随于各枝河口筑一小坝，俟小坝成然后决大坝，而放河水，其工之次第如此，葢濬干河时，凡干河水悉放之，枝河而后大工可就，濬枝河时，凡枝河之水，悉归之，干河而后众，小工易成，况枝河髙干河低不过一决之力，若先放湖水，则方浚之初，水势必大，此时枝河不能直入，必假车戽，劳费钜矣，濬河者往往于干河告成之后，心懈力疲，置枝河于不问为民者，亦曰：姑俟异日也，而前工荒矣，葢机不可失，而劳不可辞，其工之始终又如此，干河之大者，量给官银，枝河则専用民力焉。
徐光启旱，田用水疏谓，欲论财计，先当辨何者谓财唐，宋之所谓财者缗钱耳，今世之所谓财者银耳，是皆财之权也，非财也，古圣王所谓财者，食人之粟，衣人之帛也，若以银钱为财，则银钱多，将遂富乎？是在一家则可通天下而论甚未然也。银钱愈多，粟帛，将愈贵困乏，将愈甚矣，故前代数世之后，每患财乏者，非乏银钱也。承平久生聚，多人多而又不能多生谷也，其不能多生谷者，土力不尽也，土力不尽者，水利不修也，能用水不独救旱，亦可弭旱，灌溉有法，纤濶无方，此救旱也，均水田间，水土相得，兴云歊雾，致雨甚易，此弭旱也，能用水不独救，潦亦可弭，潦疏理，节宣可蓄，可泄此救潦也，地气越发既有时雨，必有时旸，此弭潦也，不独此也，三夏之月，大雨时行，正农田用水之候若徧地耕垦，沟洫纵横，播水于中资其灌溉，必减大川之水，先臣周用曰：使天下人人治田，则人人治河也，是可损决溢之患也，故用水一利，能违数害，调燮隂阳此其大者，不然，神禹之功，仅抑洪水而已，抑洪水之事，则决九川距海，濬畎浍距川而已，何以曰水？火；金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和一举而万事毕乎？用水之术，不过五法，尽此五法，加以智者，神而明之，变而通之，田之不得，水者寡矣，水之不为田，用者亦寡矣，用水而生谷，多谷多而以银钱为之权，当今之世，银方日增，而不减钱，可日出而不穷，又以宋臣李纲所言，节用救弊，覈实开阖，贸迁诸法，设诚而致行之不加赋，而国用足，岂虚言也哉？谨条例如左，一用水之源源者，水之本也，泉也，泉之别为山下，出泉为平地仰，泉用法有六。
其一源来处髙于田则沟，引之沟引者于上源开沟，引水平行令，自入于田，谚曰：水行百丈，过墙头源髙之谓也，但须测量有法，即数里之外，当知其髙下尺寸之数，不然，沟成而水不至，为虚费矣。
其二溪涧傍田而卑于田，急则激之，缓则车升之激者，因水流之湍急，用龙骨翻车龙尾车，筒车之属，以水力转器，以器转水升，入于田也，车升者，水流既缓，不能转器，则以人力，畜力风力，运转其器，以器转水入于田也。
其三源之来甚髙于田则为梯田，以递受之，梯田者，泉在山上，山腰之间，有土防丈以上，即治为田，节级受水自上而下，入于江河也。
其四溪涧逺田而卑于田，缓则开河导水而车，升之急者，或激水而导引之开河者，从溪涧开河，引水至其田侧，用前车升之法，入于田也，激水者，用前激法起水于岸，开沟入田也。
其五泉在于此，用在于彼中有溪涧隔焉，则跨涧为槽，而引之为槽者，自此岸达于彼岸，令不入溪涧之中也。
其六平地仰，泉盛则疏通而用之，微则为池塘于其侧，积而用之为池塘，而复易竭者，筑土椎泥以实之，甚，则为水库，以畜之，平地仰泉，泉之瀵涌，上出者也，筑土者，杵筑其底，椎泥者以椎椎底作孔，胶泥实之，皆令勿漏也，水库者以石砂瓦屑和石灰为剂，涂池塘之底，及四旁而筑之，平之，如是者三，令涓滴不漏也，此蓄水之第一法也。
一用水之流，流者水之枝也，川也，川之别，大者为江为河，小者为塘浦，泾浜港汊，沽沥之属也，用法有七，其一江河傍，田则车升之逺则疏导而车，升之疏导者，江南之法，十里一纵，浦五里一横塘，纵横脉散，勤勤疏濬，无地无水，此井田之遗意，宋人有言塘浦欲深，濶谓此也。
其二江河之流，自非盈涸无常者为之，牐与坝酾而分之，为渠疏而引之，以入于田，田髙则车升之，其下流复为之，牐坝以合于江河欲盈，则上开下闭而受之，欲减则上闭下开，而泄之职所见宁夏之南灵州之北，因黄河之水，凿为唐来，漠延诸渠，依此法，用之数百里间，灌溉之利，纤濶无方，宁城絶塞城中之人家临流水，前贤之遗可验矣。因此推之，海内大川，仿此为之，当享其利济，亦孔多也。
其三塘浦，泾浜之属，近则车升之逺则疏导而车升之。
其四，江河塘浦之水溢入于田，则堤岸以衞之堤岸之田，而积水其中，则车升出之，堤岸者以御水，使不入也，大则为黄河之帚，小则为江南之圩，宋人有言堤岸欲髙厚谓此也。车升出之者，去水而为萟稻，或已萟而去其水，使不没也。
其五，江河塘浦源髙而流卑易涸也，则于下流之处，多为牐，以节宣之旱，则尽闭以留之，潦则尽开以泄之，小旱潦则斟酌，开閤之为水，则以准之水则者，为水平之碑，置之水中，刻识其上，知田间深浅之数，因知牐门启闭之宜也。浙之宁波，绍兴，此法为详，他山乡所宜，则效也。
其六江河之中洲渚，而可田者堤以固之，渠以引之，牐坝以节宣之。
其七流水之入于海，而迎得潮汐者得淡水，迎而用之，得盐水牐坝遏之，以留上源之淡水，职所见迎，淡水而用之者，江南尽然，遏醎。而留淡者，独宁绍有之也。
一用水之潴，潴者水之积也，其名为湖，为荡为泽，为淀为海为波，为泊也，用潴之法有六。
其一湖荡之傍田者田髙则车升之田，低则堤岸以固之，有水车升而出之，欲得水决隄，引之湖荡而逺于田者疏导，而车升之，此数者与用流之法，畧相似也。
其二湖，荡有源而易盈，易涸可为害，可为利者，疏导以泄之，牐坝以节宣之疏导者，惧盈而溢也，节宣者，损益随时，资灌溉也，宋人有言牐窦欲多，广谓此也。其三湖荡之上，不能来者，疏而来之下，不能去者，疏而去之，来之者，免上流之害，去之者免下流之害，且资其利也，吴之震泽受宣，歙之水，又从三江百渎，注之于海，故曰：三江既入，震泽底定是也。
其四湖荡之洲渚可田者隄以固之
其五湖荡之潴，太广而害于下流者，从其上源分之江南，五坝分震泽以入江是也。
其六湖，荡之易盈，易涸者当其涸，时际水而艺之麦，艺麦以秋，秋必涸也，不涸于秋必涸。于冬则艺春麦，春旱则引水灌之，所以然者，麦秋以前无大水，无大蝗，但苦旱耳，故用水者必稔也。
一用水之委委者，水之末也，海也，海之用为潮汐，为岛屿为沙洲也，用法有四。
其一海潮之淡，可灌者迎而车，升之易涸，则池塘以蓄之，闸坝堤堰以留之，海潮不淡也，入海之水，迎而返之则淡，禹贡所谓逆河也。
其二海潮入而泥沙淤垫，屡烦濬治者，则为牐为坝，为窦以遏浑潮，而节宣之，此江南旧法宋元人治所用，百年来尽废矣，近并濬治亦废矣。乃田赋则十倍，宋元民贫，财尽以此故也。其濬治之法，则宋人之言曰：急流搔乘，缓流捞剪，淤泥盘吊，平陆开挑，今之治水者，宜兼用之也。
其三岛屿而可田，有泉者疏引之，无泉者为池塘，井库之属以灌之。
其四海中之洲渚，多可灌，又多近于江河而迎得淡水也，则为渠以引之，为池塘以蓄之。
一作原作潴，以用水作原者，井也，作潴者池塘水，库也髙山平原与水违行，泽所不至，开挑无施其力，故以人力作之，凿井及泉，犹夫泉也，为池塘水库，受雨雪之水而潴焉，犹夫潴也髙山平原水利之所穷也，惟井可以救之，池塘水库皆井之属，故易井之彖，称井养而不穷也，作之之法有五。
其一实地髙无水掘深数尺，而得水者为池塘，以蓄雨雪之水，而车升之，此山原所通用，江南海壖数十亩，一环池深丈以上，圩小而水多者，良田也。
其二池塘，无水脉而易干者筑底，椎泥以实之，其三掘土深丈以上，而得水者为井，以汲之，此法北土甚多，特以灌畦种菜，近河南及真定诸府大作，井以灌田，旱年，甚获其利，宜广推行之也，井有石井，砖井木井，柳井，苇井竹井，土井则视，土脉之虚实，纵横及地产所有也，其起法有桔，橰有辘轳，有龙骨木斗有恒，升筒用人，用畜髙山旷野或用风轮也。
其四，井深数丈，以上难汲而易竭者为水库，以畜雨雪之水，他方之井深，不过一二丈，秦，晋，厥田上上，则有数十丈者，亦有掘深而得醎。水者，其为池塘为浅井，亦筑土堆泥，而水留不久，不若水库之涓滴不漏，千百年不漏也。
其五，实地之旷者，与其力不能为井，为水库者，望幸于雨，则歉多而稔少，宜令其人多种木，种木者，用水不多灌溉，为易水旱蝗，不能全伤之，既成之后，或取果，或取叶或取财，或取药不得已而择取其落叶根皮，聊可延旦夕之命，虽复荒嵗民犹恋此不忍遽去也，语曰：木奴千，无凶年。
本朝怡贤，亲王敬陈水利疏，窃直隶之，水总会于天津，以达于海，其经流有三，自北来者曰白河，自南来者曰衞河而淀池之水，贯乎白衞二河之间，是为淀河白衞为漕艘要津，迩年以来，白河安澜，无泛溢之虞衞河发源河南，辉县至山东临清州，与汶河合流东下，河身陡峻，势如建瓴，不免冲溃泛溢，查沧州之南有砖河，青县之南，有兴济河，乃分减衞水之故道，又静海县之权家口，直接寛河东趋白塘口入海，俱应就现在河形逐段开疏，筑坝减水，白塘口入海之处，旧有石闸二座，砖河，兴济河之委，应开直河一道，归并白塘出口，涝则开闸放水，可杀运河之涨，而河东一带，积涝亦得，借以消泄，旱则引流灌溉，沟洫通而水利溥，沧青静海，天津数百里，斥卤之地，尽为膏腴之壤矣，至东西二淀，跨雄，霸等十余州县，广袤百余里，畿内六十余河之水会于西淀，经霸州之苑家口，会同河合子牙，永定二河之水，滙为东淀，葢羣河之所潴蓄也，故治直隶之水，必自淀始，凡古淀之尚能存水者，均应疏濬深广，并多开引河，其已为田者，必四面开渠，中穿沟洫，经纬条贯，络交通，泄而不竭，蓄而不盈，而后圩田种稻，旱涝有备，鱼鼈蜃蛤，萑蒲之生息日滋，小民享淀池之利，不烦督责，而淀常治矣，子牙永定二河，以淀为壑，子牙为滹，漳下流清，浊二漳发源山，西至武安县交漳口，会流经广平，正定而滹沱，防阳大陆之水会焉，天津归海之水，以子牙为正流，其余诸水附之，以达于海，今河身髙垫支港堙塞，安得不冲？不泛考任邱，旧志子牙，下流有清河，夹河，月河皆分子牙之流，同趋于淀，宜防求故道开决，分注以缓奔放之势，永定河，俗名浑河，其源本不甚大，縁水浊泥多淤髙必决其流，既改故道，遂堙应于每年水退后，挖去淤泥，俾现在河形不致淤髙庶保将来，不复迁徙，二河出口，俱在东淀之西，淀之淤塞，实由于此。【臣】等面奉。
上谕令引浑河别开一道，今应自柳岔口引浑河稍北，绕王庆坨之东北，入淀子牙，河现由王家口分为二股，今应障其西流约束，归一两河，各依南北岸分道东流，仍于淀内筑堤使河，自河而淀，自淀河身，务须深濬，常使淀水髙于河水仍随时挑濬，毋令淤塞，二河之浊流，自不能为患，而万派之朝宗，可得安澜矣，再各处隄防，应俟水退之后，照旧修筑，其大小溵淀，俱可以圩田种树，如此之处，不少统，俟来春查明具奏。
怡贤亲王敬陈畿辅，西南水利，疏京西一带诸山，实维太行之麓，水势因之，尽朝宗而左骛，故自西北山而下者，皆东南会于两淀，自西南山而下者，皆东北会于大陆，二泊两道分流，毕由东淀，达直沽入海，则是今日所。
歴诸河，即去冬查勘，畿南河淀之上流也，谨将勘过情形，并开挖疏引措置水田事，宜敬陈之，卢沟以西诸水拒马，其钜流也，发源山西，广昌之涞山，东流至房山，铁锁崖分为二派，一派东入涿州，一派南入涞水，合流而为白沟河，他若马头河，牤牛河，胡良河皆入焉，马头牤，牛二河均难，资其灌溉，惟胡良所经，地称膏腴，沟渠圩岸，宛若江南，扩而广之，房涿之间，皆稻乡也，涞水一派石亭，赤土楼村，秔稻最盛，而房之，张坊至骆家庄，涿之髙村及城之西北一路分渠引流，具有条理，又有王家庄，茂林庄，毛家屯等村沟渠，现存改为旱田者，约百余顷，土人以水源微弱为辞，此河下流为白沟，水势甚盛，未有下流盛而上源微者，今应于房山，铁锁崖分流之处，深沟侧注，以均其来，白沟之上，相地建闸以节其去，不惟王家，茂林等处之百余顷，复为水田，即河流所经之定兴，新城等县，亦沾浇灌之利矣。
拒马之南，为三易水，曰濡，曰武，曰：雹，濡水出州北之穷独山西，折而南入，定兴与涞水合流，源泉入焉，源泉旧有石坝，乃壅水，开渠之遗址，当时近水皆稻粱，绕城皆芰荷，今皆荒废，所应修复，武水出武峯，流经定兴，合濡水而归河阳，渡雹水出石兽岗，流经安肃入安州之依城河，三水具挟源泉，分流疏渠，其势甚便，钟家庄，唐湖川盐台陂，民皆艺稻，是在因地扩充务使，水无遗利，雹水之南，曰徐水来，自五回岭，经满城，至安肃，而曹水会焉，合一亩方顺，龙泉诸水，滙为依城河，余小泉以百数，水源盛而水饶疏而引之，不可胜用也。
滱水发源山西之灵邱，由倒马闗入唐县为唐河，横水自西北来，会居民引以溉稻，直达下素，町畦相望，经曲阳之镇里髙门所溉尤多，南入定州，而白龙泉，复来会之，王耨，张谦等村傍河，皆圩岸，应推广以极水力，所得稻田难，以顷计矣。
唐河之南，有沙河来，自山西之繁峙，入曲阳界合，平阳，河南流阜平当城，胭脂二河，行唐之郜，河咸会焉，其上流，亦名水，经自乐歴定州沿流多资灌溉，他如阜平之，崔家庄行，唐之龙冈甘泉河，新乐之何？家庄浴河，俱有水田，而泉渠颇多堙废，徧行疏涤，所获尤多。
沙河之南有滋河，源出山西，枚回山经，灵寿入行唐之张茂村伏焉，至无极南，孟社而复出，疏凿成渠，皆天然水利也，以上诸水，尽摄于西淀，自此而南，水之载在图经者，惟滹沱最大发源山西，繁峙之泰戏，山由雁门入，直隶之平山界治河，绵曼等水皆入焉，冶河源自山西平定州松岭，流至平山，初不与滹水相合，自二水合流，而滹沱之势，遂猛屡奔溃，为真定害治之，故道本与洨合，今应于入，滹之处塞而断之，循其故流，加以挖濬，引入洨河，则滹沱之猛可减。
洨河发源，获鹿之莲花营，洚北村二泉，其源颇有堙塞，至栾城，合北沙河，而流始大，浇溉可资，但苦岸髙难以升引，应作坝以壅之，开沟纵横，俱可通流，水涨则决坝以泄，此万全之利也，洨河下流，自宁晋入泊，旧有石闸三座，遗迹尚存，现今两岸居民尚戽水，以浇畦麦，其为水利之用，亦可想见矣。
洨河以南诸水，自赞皇来者，有槐水，有午水，自临城来者，有泲水泥河，泜河，沙河自内邱来者，有李阳河，七里河小马河，柳河，或名在，而迹已湮，或源存而流已，徙然石桥，宛在断碣犹存，前人泄涝，归泊之路，今皆任民耕种，以致山川暴下，弥漫四野，贪尺寸之利，贻害无穷，今已委员查勘，酌量疏通，令漫水有归田畴，不受其害小，柳河之东，为圣女河，泉从地涌引流，可田南为白马河，居民建闸溉田，下流遂湮，水涨之时，以邻为壑，故北之圣女南之牛尾二，河俱被其冲突，为任邑害，今应濬入泊之路，严闭闸之禁，害去而利乃可兴矣。
又南为百泉河，出邢台之风，门山歴南和等处有闸十三座，溉田数百顷，而任县不沾一勺之润，今应立法均利，自下而上，各以三日为期，则沿流一带，皆水田也，但河身尚隘，宜展而倍之。
百泉之南，为野河，源出邢台之西山下入沙河，沙河，源出山西辽州之湡水，至沙河县，分为二支：一流至任县为沣河，一流至南和为干，河抵任县，合洺河，沙河县之普润闸，溉田四十余顷，洺河亦发源于辽州，入直隶，与沙河合，近年常苦涸竭，若引防阳之水，假沙洺之道，两河之间，俱可沾其浸溉。
防阳，河诸水之钜流也，源出河南，磁州之神麕山，至邯郸会渚，沁二水，至宁晋，贯大泊而出，抵冀州，与滹沱水合，所经之处，疏渠灌稻，元郭守敬曾言可灌田三千顷，明建惠民等八闸，民以殷富，近为磁州民筑坝截流，八闸已废，其六，今应照旧修复以上诸水入任县，泊者谓之南泊，入宁晋，泊者谓之北泊二泊，固诸河之委，滙皆禹贡大陆泽，故地也。
南泊旧注防河，自滹漳阗淤河髙于泊难以议开，唯谿爪一河不足，消全泊之涨，今查穆家口河道，原自通流，略加疏，濬为力无多，北泊周围百里，地洼水深，亦恃防河为宣泄之路，自滹沱南徙，故道渐湮，东注河身，亦多浅隘，今应大加展挖，务俾寛深如此，则南泊之水，归穆家口，而咽喉已通，北泊之水，入防阳河而尾闾，亦快积涝，日消旧防，渐复涸出之地，尚可以数计哉？然后作小堤以绕之，多开斗门，疏渠种稻，则沮洳之场，皆乐土也，惟滹沱，一水源逺流长独行赴海，而善决善淤，迁徙靡常，自古患之，自去年北徙，直趋束鹿，奔轶四出，官民请疏，入泊之道，然此道本非正，流阗淤，已成平地，旋加挖掘，工费甚繁，今查有干河一道，系滹水入防旧路，自张岔开挑六七里，便可直接决河，从此改流，由焦冈，而入防水，沛然而东，宁晋泊既逺淤壅之患，即束鹿，深州等处亦无冲溃之害矣。畿南州县地方辽濶，【臣】等未及遍歴者已遣効力人员，悉心经理，即当酌量缓急，次第兴工，以仰副我。
皇上爱养民生兴修水利之至意可也
怡贤亲王敬陈京东水利疏【，臣】等歴看京东之水，若北。
河若蓟，若浭以及永平之栾，河皆经流之最大者，白河为漕运，要津农田之蓄泄不与焉，然河西数十里内，止有凤河一道，别无行水之沟，亦无潴水之泽，一有雨潦，不但田庐弥漫，即运河堤岸，亦宛在水中，查凉水河源自京城西南，由南苑出，仁桥至张家湾入运，请于髙各庄开河分流，循凤河故道疏濬，由大河头入，仍于分流之处，各建一闸，以时啓闭，庶积潦有归，且可沾溉田畴矣，运河之东，则香河，其下为宝坻，沿河堤岸坍颓，应饬修筑，并于牛牧屯以上，斜筑长堤以障东溢，再通州，烟郊以南之水皆滙于窝头，分为二股，一股，南入运河，一股东流，经香河县之吴村，滙于百家湾入七里屯达于宝坻，查七里屯以上大半淤塞，地皆沙卤，难以开凿，若将南流，一股疏通，深畅则经流归于运河，又夏店之箭杆，河经，香河入宝坻之，沟头河漫流入淀，应从沟头疏，濬会七里屯之水，达于大河，水有攸归，农田，亦有利焉，宝坻，西北接壤，蓟州，蓟州运河，自三台营会诸山之水，东南至宝邑，会白龙港，又南经玉田，丰润合浭水，达海河身，深濶源逺流长弃之则害，用之则利，请先筑河堤，务须髙厚然后于下仓以南，建石桥，空下闸水升注，两岸以资灌溉，多开沟浍，自近而逺纵横贯注，用之不乏矣，浭水发源迁安之，泉庄委折，蛇行，土人有三湾，六曲之称，河道狭而堤堰，卑东决，则淹丰润，西决则淹，玉田应于刘歆，庄王木匠，庄各开直河一道，旧流亦无令壅塞，俾得两处分泻，可无冲决之患，至沿河一带建闸，开渠数十里，内无非沃壤，土人动言，浭水湍急为患，不知败稼之洪涛，即长稼之膏泽，现在近河，居民引流种菜，千畦百陇，在在皆然，曾未见利于圃，而不利于农者也，玉田，本属稻乡，蓝泉河出蓝山，西南流入蓟，运夹河潴水为湖，伏秋水发一望，弥漫应将，河身疏通深广，束以堤防，西北另开小河一道，引水入河下流，使湖无泛滥，而河得安澜，仍于曲河头建闸开沟，引水绕东湖，而南湖内外田地，均沾灌溉，再于湖心，最下之处圩，为水柜以济泉，水之不足，其利可以万全，又泉河发源，小泉山，东流会孟家泉，暖泉达于蓟，运河现在引流种稻，所当搜涤泉源，多方宣布，以广水利者也，丰润负山带水，涌地成泉，疏流导河，随取而足，如城东之天宫寺，牛鹿山铁城，坎以及沿河沮洳之处，可种稻田数百畆，多至千余亩而止，县南接连，大泊一带，平畴万顷，土膏滋润，内有王家河防，河龙堂湾泥河，共四道，春夏不涸，而田畴不沾其利，为可惜也，应请涤其源，疏其流坝以壅之，堤以蓄之东北，引陡河为大渠，横贯四河，中间多开沟洫，潆洄，宣布数十里内取之，左右皆逢其源而泊内多可耕之田矣，陡河，自滦州之馆山，东流绕县境而南，旁河村庄曰：上稻地下稻地，南曰官渠，葢昔年圩田种稻之地，遗趾尚存，若沿河坚筑隄防，多设坝闸，以时蓄泄，疆理一循旧迹，不劳区画，而两岸良田，不可数计，至板桥狼窝铺等处，东连榛子，镇一带流泉，大槩入滦州境，滦河汹涌滂沛，推壅沙石，既不可束，以隄防亦难以资灌溉，然各属支流，借以滙归，故少涨溢之患，而涓沥皆农田之资，滦州近城之别，故河淤塞，漫流数十年于兹，若照旧疏，濬不惟城闉，不受侵囓，而西南负郭之田，皆收浸润之利，城南则有龙溪，出五子，山东即清河之源，城西则有沂河，经芹菜山，南折而东，又转而南，二河之间，地势平衍，土冈环之东南，一望无际，皆可播流而溉也，西南则游观，庄之靳家，黄坨河，引泉可田，南则稻河吴家龙堂等处，引河可田西北则自沙河驿之东，榛子镇之西，龙溪黄崖，暖会于牤，牛河经双桥而围山，瀑水入之，流清而驶，地平而润，沿岸一带建坝，开沟无处，非水耕火，耨之地矣。滦州之北，为迁安城北，徐流营涌出，五泉合流，入桃林河，又三里桥，涌泉流出，滦河，蚕姑庙泉河，与滦河相接，龙王庙之泉，头流为三里河，经十里桥，而南夹河，皆可田黄山之麓，一湛然，西入石渠，即浭河自出自泉庄，至新集，地与水平播之，可种稻田百余顷，卢龙县北之燕，河营涌泉，成河及营东五泉，漫溢四出，至张家庄一带，皆可挹取，为树艺之利，京东土壤膏腴，甲于天下，【臣】等勘过情形，大槩如此，惟是工程浩大，地方辽濶，随宜酌量，容有变通之处，统俟工完，彚齐送册。
慕天顔请浚孟河，白茆河疏【，臣】前疏请浚白茆港孟渎河福山港，三丈浦，黄四港，申港包港，安港西港，七丫等处，葢既鉴上年之竒旱预料今年之大涝，从长筹画，实非泛言，虽部议未邀即允然闗切地方民事，岂容缓图，【臣】再四筹画，先择其不易，而费简者，若七丫一带，业已劝民，濬涤淤沙，通崇明之运道，福山港三丈浦，道里民自愿分役疏通，再如黄四申包安西等港，另行酌量缓急，多方设法，次第兴举外，惟是常熟之白茆港系苏，常诸水东北出江第一，要河自明，季失修湮塞成陆，旱则潮汐不通，涝则宣泄，无路，若此港一通，不惟常熟，水旱无虞，即昆山长洲，太仓无锡江隂无不共沾其利，又武进之孟渎河系常，镇诸水归江，要道凡髙溧西北诸水竞趋东南，则流注于宜兴，金坛更转泄于丹阳，武进，惟借孟河一口，出江，今亦年久失修，河身壅积，武进以西，丹阳以东，宜兴，金坛以北诸水，归江阻道，于是水旱并灾，人力难施矣，此两河者，蓄泄之利等于刘淞，淤塞之形，亦不亚于刘淞，今刘淞疏通，苏、松、常，资其益者，甚钜白茆，孟河淤塞，苏、常，镇被其害者，亦复不小，此【臣】，身在地方，目击亲切，日夜筹画，而不敢忽者也。是以分委道员，细加察勘，据各该道，请照刘淞事例先动，正帑济工，不惟水利，克修现在望赈饥民，得以赴工，趁食不设，赈而民已，全活数善备焉。
总漕桑格等覆勘疏【，臣】等会勘得下河，各州县地方歴被水灾，皆縁上源受水之处甚多，而泄水入海之处甚少，兼之各邑通水，故道俱多淤淀，以致泛滥，横溢，成此积水之患也，今欲救此灾，黎舍开浚故道，多分水势之法，别无善防，是以前疏内议修，芒稻河者，欲分髙邮邵伯两湖之水入江，使不至下河也，议挑曹家湾杨家绊七节，桥者系开通髙邮邵伯两湖，淤塞之水路，使通芒稻河于下江也，议挑车儿埠之，滔子河者，欲使泰州所受之水，由苦水洋入海也，议挑涧河者，欲分运河之水，流于涧河，由射阳湖下海，使不至髙邮也议挑海陵溪者，欲使髙邮所受之水通冈，门下海也，议挑车路，白涂海沟，三河者，欲使兴化所受之水，由丁溪草堰，白驹入海也，议挑鰕须二沟，戛梁河，并朦胧西首，淤塞之，射阳湖者，欲使髙宝兴泰盐山等处之水，俱由庙湾下海，此海口为下河最洼，最寛之地，泄各处上流之水，尤为宣畅也，今【臣】细加覆勘，与前无异，目今水势汪洋，民间被淹田地多未涸，出者皆由水道淀塞不通之故，若使挑濬之工，一举水循故道，下流归海田地自然涸，出实为大，有益于生民。
钦定授时通考卷十八
钦定四库全书
钦定授时通考卷十九
谷种
彚考
诗豳风黍稷重穋禾麻菽麦
正义曰：苗生既秀，谓之禾种植，诸谷名为稼，禾稼者，苗干之名，又曰：郑司农云：先种后熟，谓之重后，种先熟谓之穋，又曰：禾稼，禾麻再言禾者，以禾是大名也，非徒黍稷重穋，四种而已，其余稻秫，蓏粱之辈，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，朱子集传禾者，谷连藁秸之总名，禾之秀实而在野曰稼。
大雅诞降嘉种
传天降嘉种，笺云：天应尧之显后稷，故为之下嘉种，疏曰：后稷善能于稼穑，上天乃下，善谷之种，与之正义，曰：降者从上之辞，故知降嘉种者，是天降嘉种也，朱子集传降，降是种于民也，书曰：稷降播种是也。
鲁颂黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬。
注先种曰：稙后种，曰：穉，大全孔氏曰：重穋稙穉，生熟早晚之异，称非谷名。
周礼天官，太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，注郑司农云：九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦，谓九谷无秫，大麦而有粱，苽疏，谓九谷无秫，大麦而有粱，苽者以秫，亦异与稷，黏疎为异，故去之，大麦所用处少，故亦去之，必知有粟，苽者下食医云：凡膳食之宜，有犬宜粱，鱼宜苽，故知有粱苽也，且前七谷之中，依月令麦属东方，黍属南方，麻属西方，豆属北方，稷属中央，故知有黍；稷，麻；豆，麦、稻，与小豆所用处多，故知有稻，有小豆也，必知有大豆者，生民诗云：艺之荏菽，荏菽，大豆后稷之所植，故知有大豆也。
又疾医以五谷五药养其病
注五谷麻黍稷麦豆也疏此依月令五方之数
又膳夫凡王之馈食用六谷
注六谷稌黍稷粱麦苽苽雕胡也
孟子五谷者种之美者也
管子凡五谷者，万物之主也，谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵，两者为敌，则不俱平，故人君御谷物之秩相胜而操事于其不平之间。
又五谷者民之司命也
范子计然曰五谷者万民之命国之重寳也
汉书食货志，种谷必杂五谷，以备灾害，田中不得有木，又董仲舒説上曰春秋，他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也。
说文谷续也，百谷之总名，禾嘉谷也，以二月而种，八月始熟，得时之中，故谓之禾；禾，木也，木王而生，従木従，省象其穂。
又禾之秀实为稼根节为禾
广雅释草粢稻其穂谓之禾
小尔雅，广物藁谓之秆，秆谓之刍，生曰谷，谓之粒菜，谓之蔬禾，穂谓之颖。
格物总论谷种之美者也，其为种也不一，考之前载，有言，三谷者，粱稻菽是也，有言：五谷者，麻黍稷，麦菽是也。有言六谷者，稻黍稷粱，麦苽是也。有言：九谷者，稷秫黍稻麻大，小豆，大小麦是也。有言百谷者，又包举三谷，各二十种者为六十，蔬果之实，助谷各有二十是也。葢人食之，则饱不再食则饥，未有不资以为生也，然不种则不生，不时则不获，故古者重谷而务农焉，种以时而生，以时耕以时而获，以时苗而秀，秀而实，昔春而种者，子粒耳，秋而收者，万颗也，昔春而入，土者升斗耳，秋而登场者，仓箱也，国与民俱足，独不在此乎？故圣王必贵，五谷而贱金玊。
杨泉物理论粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，凡为百谷，故诗曰：播厥百谷，谷者众种之，大名也，农桑辑要，谷名考五谷，禾麻菽麦豆也，周礼注又以麻，黍、稷、麦，豆为五谷。
嘉禾瑞谷瑞麦
礼含文嘉神农就田作耨天应以嘉谷
山海经帝之下都，昆仑之墟，有木禾，郭璞曰：谷类也，后魏地形志羊头山下，神农泉，北有谷闗即神农得嘉谷处。
尚书序唐叔得禾，异同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
传亩垄颖穂也，禾各生一垄，而合为一穂，异亩同颖，天下和同之象。
又周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
传天下和同，政之善者，故周公作书以善禾，名篇告天下，正义曰：嘉训善也，言此禾之善，故以善禾名篇，后世同颖之禾，遂名为嘉禾，由此也。
白虎通成王时，有三苗异亩而生，同为一穟，大防盈车，长防充箱，民有得而上之者，成王访周公而问之，公曰：三苗为一穟，天下当和为一乎？果有越裳氏重译而来献白雉。
古今注汉，和帝元年，嘉禾生济阴城阳，一茎九穂，安帝延光二年六月，九真言嘉禾生百十六，本七百六十八穂。
尔雅注汉和帝时，任城生黒黍或三四实，实二米得黍，三斛八斗。
呉志，黄龙三年夏，由拳野稻自生，改禾兴县，冬十月，会稽南始平言嘉禾生，十二月，改元嘉禾。
晋起居注武帝元帝世嘉禾三生其茎七穂
魏书灵徴志太祖天兴二年七月，获嘉禾于平城县，异茎同颖，八月，广甯送嘉禾一茎十一穂，平城南十里郊嘉禾一茎九穂，告于宗庙。
又世祖神防二年七月，嘉禾生于魏郡安阳县，三本同颖。
又肃宗熙平二年八月，幽州献嘉禾，三本同颖，正光三年，肆州献嘉禾，一根生六穂。
又孝静帝天平四年八月，虞曺郎中司马仲璨献嘉禾，一茎五穂。
宋书符瑞志，文帝元嘉二十二年六月，嘉禾生借田，一茎九穂生华林园百六十，穂二十四年七月乙夘嘉禾旅生华林园，及景阳山，二十五年六月壬寅，嘉禾旅生华林园，十株七百穂，壬子，嘉黍生借田，孝武帝大明元年，嘉禾生清暑殿鸱尾中，一株六茎。
南齐书符瑞志，武帝永明元年正月，新蔡郡固始县获嘉禾，一茎五穂，八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穂，一茎七穂，十一月，固始县获嘉禾，一茎九穂，二年，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穂。
梁书，武帝本纪天监四年五月辛夘建康县朔阴里生嘉禾，一茎十二穂，大同六年九月，始平太守崔硕表献嘉禾，一茎十二穂。
大业拾遗录，七年九月，太原郡献禾一本三穂，长八尺，穂长三尺五寸，大尺围芒，穂皆紫色，鲜明可爱，有老人年八十余，以素木匣盛之，赐物三十段，勅授嘉禾县令玉海唐武徳元年六月，虞州献嘉麦，一茎六穂，八月，永州献嘉禾，异亩同颖，二年七月，益州献嘉禾，一茎六穂，四年二月，肃州献嘉禾，一茎五颖，贞观二年六月，长安献嘉禾，三年十二月，潞州献嘉禾，景云二年六月，洛州言两岐麦，明皇先天二年八月，怀州言嘉禾四穂，开元八年五月，平原麦一茎，两岐分秀，九年五月，绛州奏瑞麦，七茎两穂，一茎四穂，十二年六月乙巳，河南瑞麦生，穂分岐，一茎三秀，十三年五月甲申，瑞麦生，河南之夀安
唐会要，开元十九年四月一日，扬州奏，稆生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，其粒并与常稻无异，旧唐书代宗纪：朔方节度郭子仪言：宁朔县界，荒地广十五里有黒禾谷出遍地，每日附近百姓扫尽，经宿还生，前后可得五六千石，其禾圎实，味甘美。
又永泰元年秋，京兆府上言，鄠县嘉禾生，穂长一尺余，穂上粒重累如连珠。
唐防要文宗太和二年福建进瑞粟一十茎
又宣宗大中二年七月十六日，福建观察使殷俨进瑞粟十一茎，茎有五六穂。
宋史五行志，太祖干徳二年十月，眉州献禾生九穂图，四年四月，府州尉氏县云阳县并有麦两岐，五月，鱼台县麦秀三岐，六月，南充县禾二茎十三穂，一茎十一穂，七月，又生一茎九穂。
又太宗太平兴国元年九月，隰州献合穂禾，长尺余，三年四月，夏县，五月，舒州，六月，阆州麦并秀两岐，四年七月，卭，资二州禾并九穂，九月，温州献嘉禾，九穂图，五年七月，蓬莱县田谷隔陇合穂，相去一尺许，九月，流溪县，六年五月，汝阴县，九年五月施州，麦并秀两岐，至道元年六月，嘉禾生眉山县，一本二十四穂，七月，金水县禾生九穂，舒州监军廨粟畦两本，岐分十穂，临涣县二禾合成一穂，八月，绵竹县禾生九穂，三年三月，洋州嘉禾合穂，五月，黄州，建昌军麦秀二三穟，八月，雅州禾一茎十四穂。
又真宗咸平元年五月，曲水县麦秀二三穂，七月，嘉禾生后苑，一茎二十四，穂百丈县禾生一茎二十七穂，八月，苏州廨后园，邠州民田并禾上合，穂平夷县田禾两穂合为一，化城县禾九穂，二年五月，华州麦秀二三橞，七月，资官县禾二茎，九穂者各二，彭城县粟一茎，分四穂，八月，郪县粟一茎九穂，元武县粟一茎，上分五苗，成二十一，穂榆次县禾三茎共穂，三年五月，鄼县海陵县并麦秀二三穂，七月，真定府禾三茎一穂，达州禾一苗九穂，八月，辰州公田禾生一茎，三穂者四，五年八月，临汾洪洞县，并禾生隔二陇上合为一，六年七月，涉县隔四陇同颖，铜梁县禾一茎九穂景徳元年正月，宁晋县禾合穂者三本，八月，荥阳县及相州嘉禾异亩同颖，三年九月，荣州禾一茎十八穂，四年六月，南雄州保昌民田禾一本九穂，七月，神泉县禾一苗九穂，贝，兖二州嘉禾合穂，大中祥符元年，曲水县南郑县并麦秀二三穂，七月，干封县奉高乡民田禾异陇同颖，八月，淳化县田禾隔四陇，相去四尺许，合为一穂，新平县禾合穂者二本，真定府粟生二穂，九月，澧州嘉禾一茎十穂，嘉州禾二茎各九穂，二年六月，简州民禾九穂，七月，黔州嘉禾异亩合穂，八月，嘉州廨有一茎十四穂，生庭中岐山县禾异亩同颖，三年四月，同州麦秀二三穂，七月，冀、淄、昭三州嘉禾多穂，异亩同颖，八月，宁化军嘉禾合穂寳鼎县禾隔四陇，相去二尺许，合穂楼烦县禾异本同颖，剑州嘉禾生，一茎九穂，四年三月辛巳，帝至西京，福昌县嘉禾一本七穂，昌元县禾一茎九穂，金水县民田禾一茎三十六穂，四月，六安县麦秀二三穂，五月，唐、汝、庐、宿，泗，濠州麦自生，八月，蜀州禾一茎九穂长夀县禾合穂者二，蒲县禾异亩同颖，五年四月，遂州麦秀两穂，或三穂，七月，华州禾一茎两穂，真定府四县嘉禾合穂，九月，巴州禾一茎二十四穂，一茎十七穂，六年三月，邕州麦秀两穂，或三穂，七月，益州嘉禾九穂至十穂，朝邑县民田禾八茎同颖，己未，召近臣观嘉禾于后苑，有七穂至四十八穂，绘以示百官，八月，龙门县，永定军博野县民田并嘉禾生合穂，忻州秀容，定襄二县民田禾合穂，九月，京兆府献长安县嘉禾图，一枝双穂，七年，通泉县廨禾一本六穂，邯郸县民田禾隔陇，合穂者二，本滁州，酒署内禾一茎三穂，晋原平原二县民田禾并一本十二穂，三月，郾城县麦秀两穂，三穂，八月，亳州禾一茎三穂至十穂，府谷县禾隔三陇合成一穂，岚州禾一茎八穂，一茎五穂，辽州平城民田禾隔二陇合，穂有十三本，或二十一本，合为一者，九月，施州禾一茎九穂，至十二穂，真定，贝州并嘉禾合穂，八月，湖阳县麦秀两穂，三穂，四月，旭川县禾一茎九穂，闰六月，眉山，卭州禾并一茎九穂，七月，永静军禾隔陇合穂者二，八月，桂阳监粟一本二穂，九年四月，建初县麦秀两穂，或三穂，八月，大名府献合穂禾，永静军阜城县民田谷隔三陇，合穂者二本，广州嘉禾生，安化县禾穂长一尺五寸，天禧元年七月，流江县禾一茎九穂，二年九月，河北献谷穂三，各长尺余，资州禾一茎九穂，三年七月，饶阳县禾二陇相去二尺许，合为一穂，益州嘉禾一茎九穂，四年八月，内出玉宸殿瑞谷图示近臣，每本有九穂，十穂者，九月，郪县禾一茎九穂，五年四月，河南府嘉禾合穂，七月，导江青城，禾并一茎九穂，干兴元年五月，南剑州麦一本五穂，緜州麦秀两岐，八月，洋州嘉禾合穂，十一月，高陵县嘉禾合穂。
又仁宗天圣二年八月乙酉，宁化军嘉禾异亩同颖，四年九月，荣州禾一本九穂，五年，资州禾一本九穂，六年，忻州禾异亩同颖，五月乙未，陈州瑞麦，一茎二十穂，七年七月，河南府嘉禾合穂，九年，肤施县禾异亩同颖，景祐元年七月，磁州嘉禾合穂，八月，大名府嘉禾合穂，九月，泾州，磁州保徳军并嘉禾合穂，十月，孝感应城二县稻再熟，成徳军禾一本九穂，三年五月，荣州禾一茎九穂，四年七月己巳，临清县谷异亩同颖者六十本，康定元年六月，蜀州怀安军并禾九穂庆厯二年夀安县嘉禾合穂，六年五月，昭化县禾一茎两岐，八月，赵州，怀州并嘉禾异亩同颖，九月，定襄县嘉禾隔二陇，合穂长江县禾一茎十穂，十二月，石照诸县野谷稆生，七年九月，汾州荣州徳州并嘉禾合穂，皇祐元年，密州禾合穂者五本，永康军禾一茎九穂，二年九月，延州，石州并嘉禾异亩合穂，永康军嘉禾一茎九穂，十二月，宻州禾十茎，合一穂石州，四茎合一穂，三年五月，彭山县瑞麦一茎，五穂者数本，滁州麦一茎五穂，四年八月，嘉州，蜀州并嘉禾一茎九穂，九月，南剑州有禾一本，双茎二十穂，五年三月，资州嘉禾一茎九穂，闰六月，资州麦秀两岐，七月，郓州，祁州禾异亩同颖，九月成徳军嘉禾异亩同颖，绵州禾一茎九穂，至和元年十二月，蜀州嘉禾一茎九穂，二年五月，亳州麦秀两岐，六月，应天府贡大麦一本七十穂，小麦一本二百穂，八月，卭州嘉禾一茎九穂，嘉祐三年六月，緜州麦一穂两岐，七月，泰山上瑞麦图，凡五本五百一穂，四年六月，彰明县有麦两岐百余本，五年三月，崇安县嘉禾一本九十茎，七年，陵州禾一茎九穂，九月，平遥县禾异亩合穂。
又神宗熙宁元年，永兴军禾一茎四穂，眉州禾一茎九穂，四年，干宁军禾二茎，合穂成徳军晋州，汾州禾异垄同穂，六年，南溪县禾一苗九穂，八年，怀安军，泸州，渠州各麦秀两岐，安喜县禾二本间五陇，合穂平山县禾合穂者二，保塞县禾七本间一垄或两垄合穂，潞城县禾合穂者二，九年，火山军禾间五垄，束鹿，秀容二县间，四垄渤海县，皆异垄同颖，流江县禾一苗九穂谯县麦一本三穂，尉氏县湖阳县彭山县麦一本两穂，渠州大麦一穂两岐，或三岐，四岐者，阳翟县麦秀两岐，天兴寳鸡二县皆麦秀两岐，仍一本有三四穂或六穂者，石州，安州麦秀两岐，十年，磁州禾合穂，眉州禾生九穂，亳州禾生二穂，元丰元年，武康军禾一茎十三穂，汝州禾合穂宁江军禾一茎十穂，邢州麦秀两岐，夔州麦一本三穂，二年，简州安徳军麦秀两岐，曺州生瑞禾，北京安武军，懐州镇戎军禾合穂镇戎军，懐州禾皆异亩同颖，袁州禾一茎八穂，至十一穂，皆层出，长者尺余，安州禾异亩同穂，三年，眉州禾一本九穂，齐州禾一茎五穂，赵州禾二本合穂，安州麦一本三穂，至五穂，凡十四茎，深州麦秀两岐，或三四穂，凡四十亩，眉州麦秀两岐，四年，徐州麦一本百七十二穂，代州禾合穂襄邑县禾一本九穂，五年，高邑县禾一茎五穂，青州，安肃军，宪州禾皆异亩同颖，六年，洪州七县稻，已获再生，皆实威胜军，武乡县禾二本间五垄，合穂歴城县禾二本合穂，赵州禾间三陇合穂，唐州禾二穂者四，泸州禾九穂懐青潍三州禾皆异陇同穂，府州，陜州保平军禾皆合穂，七年，蜀州禾生九穂，青州禾异亩同颖者十一，同州禾异亩同颖，合州麦秀两岐，八年，亳州麦一茎二穂，一茎三穂，一茎四穂镇潼军，秫禾苗异陇同穂，岷州禾皆四穂，泰宁军禾异本同颖者，三是嵗秋冬保泽，赵，鄂、隰、沧、潍，宻简饶诸州，威胜军禾合穂，或异亩同颖。
又哲宗元祐元年，简州禾合穂石州禾异亩同颖，二年，忻、隰、磁、潍，懐州禾异亩同颖。赵，忻州禾合穂三年，祁；保，彭州禾异亩同颖。瀛、磁、代，丰州安国军禾合穂剑州，安国军麦秀两岐，夔州麦一本十二穂，四年，泰宁军麦异亩同颖，流江县禾一本二穂荣徳县禾一本九穂，青、郑、齐，赵州禾合穂及有一本三穂，峩眉县禾异亩同颖，又禾登一百五十二穂，五年，冀州安武军，大名府威徳军禾合穂，永宁军禾二本，隔五陇合穂，平定军禾异亩同穂，汀州禾生三十六穂，剑州禾一本八穂，普州麦一茎双穂，夔州麦秀五岐，六年，汝阳县，美原县，兖州邹县麦一茎数穂，南剑州粟一本三十九穂，瀛、定、怀、汝，晋昌州平定，永康军禾合穂七年，均，兖、祁、沧、资，华，栁州禾合穂，鄂州禾一本一枝两穂，三本三枝两穂仙源县禾异陇合穂，耀州粟二茎，隔两垄合为一，穂梁山军禾一茎九穂，固始县麦有双穂定陶县，丹阳县麦秀两岐，绍圣元年，博野县麦一本五穂，汉阳军麦秀两岐乐夀县麦一本两穂或三穂，懐安军禾一本九穂，二年，青，潍。果冀徳，濵，岚、濮，达州禾合穂三年，安武军禾合穂，岚州禾两根合穂者二普相青，齐，岚州，永康军禾异亩同颖，合秀至九穂，泉州粟二本五穂，八穂瑕邱县，武陟县陜城，小溪四县麦合穂，良原县沈丘县，长子县麦秀两岐，四年，河中府麦秀三穂，虹县，云安县麦秀两岐，茂州一枝两穂汶山县，一枝三穂，至六穂西京，郓、齐，隰州禾合穂颖昌府禾一茎，四穂至五穂，元符元年，庆州禾异本同颖，青晋潞州，荆南府，永宁，镇戎军等一十一处，禾合穂，邢州禾异陇合穂，南剑州，嘉州禾一茎九穂，内乡县麦一茎两穂，符离灵壁，临涣蕲，虹五县麦秀两穂，两当县麦秀三穂，二年，连水军麦合，穂邓岷州，镇戎军禾合穂，金史熈宗本纪，皇统四年正月乙丑，陜西进嘉禾，十有二茎，茎皆七穂。
又宣宗本纪，兴定元年四月，陈州商水县进瑞麦，一茎四穂，开封府进瑞麦，一茎三穂，二茎四穂，七月癸夘大社坛产嘉禾，一茎十五穂。
元史本纪，世祖至元六年九月癸丑，思州进嘉禾，一茎三穂，七年五月壬戌，东平府进瑞麦，一茎二穂三穂，五穂者各一本，十一年七月乙未，兴元，凤州民献麦一茎，四穂至七穂谷，一茎三穂，十八年八月壬辰，州屯田进瑞麦，一茎五穂，二十三年九月，南部县生嘉禾，一茎九穂，二十四年八月，濬州进瑞麦，一茎九穂。
又成宗大徳元年十二月辛未，曺州禹城进嘉禾，一茎九穂。
又五行志，顺帝至元元年十月壬子，恩州歴亭县进嘉禾，一茎九穂，十一月丁酉，太原临州进嘉禾二茎，二年，曺州生瑞禾，北京安武军，懐州镇戎军禾合穂镇戎军，懐州禾皆异亩同颖，袁州禾一茎八穂，至十一穂，皆层出，长者尺余，安州禾异亩同穂，四年，流江县禾一本二穂荣徳县禾一本九穂，青、郑、齐，赵州禾合穂及有一本三穂，峩嵋县，异亩同颖，又禾登一百五十三穂，五年，冀州安武军，大名府威徳军禾合穂，永宁军禾二本，隔五陇合穂，平定军禾异亩同穂，汀州禾生三十六穂，劒州禾一本八穂，六年，南劒州粟一本三十九穂，瀛、定、怀、汝，晋昌州平定，永康军禾合穂。
眀史太祖本纪，吴元年夏四月，应天府句容县耆民施仁等献瑞麦，一茎二穂，洪武三年五月，凤翔府寳鸡县进瑞麦，一茎五穂者，一本三穂者，一本二穂者十有余本，五月庚辰朔，太平府当涂县民献瑞麦，一茎二穂者凡二本，戊寅，应天府上元县钟山乡民进瑞麦，一茎二穂者凡二本，宁国府宁国县进瑞麦，一茎二穂者凡三本，应天府句容县献瑞麦，一茎二穂者凡五本。
又洪武六年夏六月壬午，盱眙县民进瑞麦，一茎二穂者凡十六本，命荐之宗庙。
又成祖本纪，永乐十年七月己酉，平阳县献嘉禾，百六十四本，四穂者一本，三穂者数本。
秀水县志，成化九年秋八月，嘉禾生每茎离根二节，节间傍生一茎，秀二穂或三茎，秀二穂或四茎，五茎四五穂。
寜晋县志，成化二十六年秋七月，宁晋嘉禾七穂，时禾生一茎，七穂者甚众，下王庄，有二三四茎，合为一穂者，涌幢小品正徳六年如臯县嘉禾一本有至百茎者，其一本二十茎者尤多。
太和县，志正徳十三年戊寅麦秀两岐百余茎，秋谷之并颖者倍。
同州志，嘉靖元年，白水产瑞禾，一茎四五，穂者五十余本，三穂者百余本，余不胜纪。
金华府志，嘉靖三十九年兰谿县产，瑞粟六穂者，一本五穂，四穂者各二本，三穂者四，本二穂者甚多。
云南府志，隆庆元年，昆阳产嘉禾，一茎五穂，凡二百余本。
来安县志隆庆辛未嵗大稔谷有双米者
六合县志万厯元年见嘉禾，是秋，禾登一稃二米，永昌府志万厯十七年九月腾越，北郊竟亩，谷生三穂，云南府志万厯二十九年，昆阳易门产嘉禾，一茎三四，穂者四十余本，五穂者二百余本。
鳯翔县志万厯四十年秋八月，本县兴国里产嘉禾，一茎四穂者数本，一茎三穂者数十本，一茎双穂者数百本。
国朝江南通志，顺治元年懐远县产瑞麦，一茎双穂，甘肃通志，顺治二年，广武营等堡，麦秀两岐。
江南通志，顺治十一年含山县产嘉禾，一茎五穂山西通志，顺治十二年，潞城嘉禾一茎三四穂，或五六穂。
甘肃通志，顺治十八年成县麦有一茎，三穂及四五穂不等。
云南通志康熙元年宁州禾遍产双穂
四川通志康熙八年茂州麦秀七岐
福建通志康熙九年晋江民献两穂麦
山西通志，康熙十一年，平顺产嘉禾，太平瑞谷，一茎二三穂。
江南通志，康熙二十年，蒙城麦秀五岐，并三岐者数十本。
云南通志，康熙四十三年，防峩产嘉禾，一茎三穂至四五，穂四十五年，河西产嘉禾，一茎三穂。
四川通志，康熙四十七年，绵竹县麦秀六岐，或四五岐，云南通志，康熙四十七年，路南产嘉禾，一茎三穂四穂，江南通志，康熙五十三年，徐州麦秀双岐，有四五岐者，自是连嵗皆稔。
湖广通志，康熙五十六年，湖广产嘉禾，一茎数穂，内阁奉。
上谕雍正四年八月，顺天府尹进呈，耤田所产嘉禾，自一茎双穂三穂，以至八穂九穂，皆硕大坚，好异于常谷，山西通志，雍正四年，太平嘉禾一茎十有三，穂云南通志，雍正四年，建水耤田，内产嘉禾，一茎双穂至三四穂。
山西通志，雍正五年，洪洞清源瑞谷，穂长尺余者，一茎八九穂。
浙江通志，雍正五年九月，仁和，钱塘农民献水田稻米，瑞谷一茎两穂，七年，西安，常山二县旱，田粟米嘉谷，一本之中，两穂三穂，四穂者，遍于各乡，巡抚【臣】李衞奏进。
诏赐大学士九卿等观看
<子部,农家类,钦定授时通考,卷十九>
上谕朕念切，民依今岁令各省通行，耕耤之礼，为百姓祈求，年谷幸邀。
上天垂鉴，雨旸时若，中外逺近俱获丰登，且各处皆产嘉禾，以昭瑞应，而其尤为罕见者，则京师耤田之谷，自双穂至于十三，穂御苑之稻，自双穂至于四穂，河南之谷，则多至十有五穂，山西之谷，则长至一尺六七寸有余，又畿辅二十七州县，新开稻田，共计四千余顷，约收禾稻二百余万石，畅茂颖栗，且有双穂三穂之奇，廷臣佥云，嘉禾为自昔所未有，而水田为北地所创，见屡词陈请，宣付史馆，朕惟古者图画豳风于殿壁，所以志重农务本之心，今防。
上天特赐嘉谷，养育万姓，实坚实好，确有明征，朕祗承之下，感激欢庆，着图颁示各省，督抚等，朕非夸张以为祥瑞也，朕以诚恪之心仰防。
天鉴诸臣以敬谨之意感召
天和所愿，自兹以往，观览此图，益加儆惕，以修徳为事神之本，以勤民为立政之基，将见岁庆丰穰，人歌乐利，则斯图之，设未必无裨益云。
湖广通志雍正五年江华产嘉禾一茎数穂
甘肃通志，雍正五年，环县献双岐，瑞麦五茎，兰州耤田产瑞谷，自三穂至六穂，共十三茎，武威耤田产瑞谷，自三穂以至七穂共一百七茎。
雍正五年十月十七日内阁奉
上谕今岁各省俱产嘉禾，顷马觌伯复奏称：鄂尔坤图喇，地方皆产瑞麦，有一茎，至十五穂之多防进，前来廷臣见之，皆以为极，邉初垦之地，有此上瑞，尤为罕觏，朕观自古圣帝贤王，皆専务实心实政，不以祥瑞为尚，朕深明此理，摈斥虚文，而今年各处所产之嘉谷，朕之所以宣示中外者，葢因今岁为通行耤田，典礼之初，即获感召。
天和休嘉，普庆如是，是以特为表着，以明天人感应之理，捷于影响，庶期中外诸臣益加诚敬，共相儆勉于将来也，从前屡颁谕防甚明，但恐嗣后地方有司，未必人人深悉朕心，竞尚嘉禾之美名，或借端粉饰，致有隠匿旱潦之事，而不以上闻者，亦未可定，着将雍正五年以后，各省田亩，产有嘉禾之处，俱停其进献，奏闻。
御批谕防雍，正六年九月二十六日署理直，总督【臣】，何世璂协理直，总督【臣】，刘师恕奏，通州呈送瑞禾数本，其一茎者，穂长一尺五六寸，并双穂三穂，以及八九，穂至十三四穂不等。
上谕朕从来，不言祥瑞，是以从前降，防自雍正五年以后，各省所产嘉禾，俱停其进献，今据贵州巡抚张广泗奏称：黔省各属新辟苗疆，今年风雨应时，岁登大有所产，稻谷粟米之属，自一茎两穂，至十五六，穂不等，稻谷每穂四五百粒，至七百粒之多，粟米，每穂长至二尺有竒实从来所未见，特将瑞谷，呈览并绘图附进等语，朕览各种瑞谷，硕大坚实，迥异寻常，不但目所未见，实亦耳所未闻，若但见图画而未见谷，本则人且疑而不信矣，又据广西巡抚金鉷折奏，今年粤西通省，丰收十分者十之九，九分者十之一，谷价每石自二钱以至三钱二三分，乃粤西未有之事等语，朕思古州等处苗蛮界在黔，粤之间，自古未通声教，其种类互相讐杀草菅人命，又常越境扰害，邻近之居民，刼夺往来之商客，以致数省通衢，行旅阻滞，迂道然后得逹而内地，犯法之匪类，又往往逃窜，蔵匿其中，此实地方之患，不得不为经理者，又总督鄂尔，泰筹画周，至调度有方，巡抚张广泗敬谨奉行，殚心奋力，俾苗众革面革心，抒诚向化，地方寕谧，和气致祥，感召。
天和黔，粤二省，岁登大稔，而黔省硗瘠之区，苗彞新辟之地，又蒙。
天赐瑞谷显示嘉征仰见
天心以经理苗疆为是，特昭瑞应以表封疆大臣之善绩朕心，实为庆幸，若归美于朕，朕不居也，着将张广，泗所进瑞谷，图交与武英殿，绘画刋刻，颁赐各省督抚，俾观览之，共知勉励。
御批谕防雍，正七年五月十八日，云：贵，广西总督鄂尔泰，泰报贵州，贵阳等十七，府州县俱系十分收成，豆有粒，大如栗者，豌豆有粒，大如榛者，尤从来所未有，又雍正七年八月十八日，云：贵，广西总督鄂尔，泰奏报，各属晚稻，嘉禾，自二三穂以上，无论高低原隰，汉土苗疆，通属皆同，现据呈验者，已不下万枝而长大，稻穂每穂计米，竟至三百余粒，至小米谷，穂长大，自一尺三四寸至一尺八，九寸不等者亦不止万枝，并有一穂，上又生九小穂一茎，上竟有二十四穂者。
又雍正七年九月十六日，贵州巡抚【臣】张广，泗奏稻谷，自一茎两三穂起，至十五六，穂不等，其粟米则穂长一尺四五寸，至二尺不等，更有稻谷，一本三十穂者，粟米一本四十八穂者，甚至一穂之上，复生为六岐，九岐者，敬贮万八千，穂绘具全图，委官领赍恭呈。
御览
又雍正七年九月十九日，广东总督【臣】郝玉麟署理，广东巡抚印务【臣，】傅泰奏，恵州府河源县送到嘉禾四十八本，内一茎二穂者一十四本，一茎三穂者二十本，一茎四穂者一十二本，一茎五穂者二本。
又雍正七年十一月初七日，云：贵，广西总督鄂尔泰奏，云南等府州县呈送瑞禾，瑞谷自一茎十三穂至七八穂五六穂者一千余稞，贵州稻谷有一茎，数穂及谷，穂长至二尺，自四百粒以至七百余粒者小米，有一茎二。
十七穂者高粱，稗子有一茎十五穂者，普安州属早稻刈获之后，稻根上复生长稻孙，仍又吐花结实，重有三分收成。
又雍正九年九月二十六日，巡察直等处农务，【臣】舒，喜奏永平府，昌黎县，刈获高粱，得一茎四穂，高粱四株，五穂者二株，六穂者二株。
又雍正十年十一月初四日，广东廵抚【，臣】杨永斌奏各属送到瑞谷，自一茎双穂，以至七穂，一本自二穂，以至一百二十九，穂自四五尺以及长至，一丈一尺不等，四川通志，雍正十年，四川省城耤田，并郫县，耤田内各产嘉禾，或三岐，三穂或两岐，两穂。
钦定授时通考卷十九
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十
谷种
稻一
御稻米
稻
圣祖御制几暇格物，编丰泽，园中有水田数，道布玉田，谷种嵗至九月始，刈获登场，一日循行阡陌，时方，六月下旬，谷穗方頴，忽见一科高出众稻之上，实已坚，好因收藏其种，待来年騐其成熟之早否明嵗六月时此种，果先熟従，此生生不已嵗取千百四十余年以来，内膳所进，皆此米也，其米色微红，而粒长气香而味腴，以其生自苑田，故名御稻米一歳两种，亦能成两熟，口外种稻，至白露以后数，天不能成熟，惟此种可以白露前收割，故山荘稻田所收每嵗避暑用之，尚有赢余，曽颁给，其种与江浙督抚织造，令民间种之，闻两省，颇有此米，惜未广也，南方气暖，其熟必早于北地，当夏秋之交，麦禾不接，得此早稻，利民非小，若更一嵗两种则畆，有倍石之收，将来葢藏渐可充实矣。昔宋仁宗闻占城有早熟稻，遣使由福建而往以珍物，易其禾种，给江，淮，两浙即今南方所谓黒谷米也粒细而性硬，又结实甚稀，故种者絶少，今御稻，不待逺求生于禁苑，与古之雀衔天雨。
者无异朕每饭时尝愿与天下羣黎共此嘉谷也
诗豳风十月获稻
朱子曰稻南方所食稻米水生而色白者也
礼记曲礼稻曰嘉蔬
注蔬与疏同立苗疏则茂盛嘉美也
王制冬荐稻稻以鴈
大全稻为西方之谷则隂类也故配以鴈。鴈，阳物故也。
月令季秋之月天子乃以犬尝稻
注稻始熟也
周礼天官凡防膳食之宜牛宜稌
订义稌稻也泽中所生与土畜相宜
地官稻人掌稼下地
易祓曰稻，宜于荆，厥土涂泥，乃沮洳下湿之地，此稻人所以掌稼下地。
尔雅稌稻
注今沛国呼稌，疏别二名也，案説文云沛国谓稻为糯，秔稻属也，字林云：糯黏稻也，稻稻不黏者，本草以粳米，稻米为两物，秔与粳古今，字然秔，糯甚相类，黏不黏为异耳。依説文稌稻即糯也，江东呼糯，乃乱切。
素问黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚，帝曰：何以然？岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得时，故能至坚也。
春秋说题辞稻之为言，借也稻太隂精含水渐洳，乃能化也，江旁多稻，故其宜也。
淮南子江水肥仁而宜稻
古今注稻之黏者为秫禾之黏者为黍
广志有虎掌稻，紫芒稻，赤芒稻，南方有蝉鸣，稻有葢下白稻。
续博物志，粳：粟米五谷中，最硬得浆水，易化仓粳米，炊作干饭食之，止痢。
尔雅翼稻米粒如霜，性尤宜水，故五谷外别设稻人之官，掌稼下地，汉世亦置稻田使者，以其均水利故也。古者之于谷菽，与苴以食农，麦以接续，至于食稻衣锦，则以为生人之极乐，以稻，味尤美故也。稻一名稌，然有黏，有不黏者，今人以黏者为糯，不黏者为秔，然在古则通得稻，稌之名説文曰稻稌也，沛国谓稻曰：稬秔稻，属或作粳，是则直以稬为稻耳，若郑康成注周礼，稌粳也，则稻是粳，然要之，二者皆稻也，故汜胜之云：三月种秔稻，四月种秫稻，字林云：糯黏稻也，秔稻，不黏者，今人亦皆以二谷为稻，若诗书之文，自依所用而解之，如论语食夫稻，则稻是粳，月令秫稻必齐，则稻是糯，周礼牛宜稌，则稌是秔，丰年多黍多稌，为酒为醴，则稌是糯，又稻人之职，掌稼下地，至泽草所生，则种之芒种，是明稻有芒，有不芒者，今之粳则有芒，至糯则无是通称，稌稻之明騐也又有一种曰：籼比于粳，小而尤不黏，其种甚早，今人号籼为早稻粳为晚稻，又今江浙间有稻粒稍细，耐水旱而成实，早作饭差硬，土人谓之占城稻，云始自占城国有此种，昔真宗闻其耐旱，遗以珍寳求其种始植于后苑，后在处播之，按国朝会典，大中祥符五年，遣使福建取占城，禾分给江，淮、两浙漕并出种法令，择民田之高者，分给种之，则在前矣。
养生要集杭稻属也，稻亦秔之，总名也，道家方药有用稻米，秔米，此则是两物也，稻米粒白如霜，味苦，主温服之，令人多瘦无肥肤，秔米味甘，主利脏，长肌肤，好顔色稻已割而复，抽曰稻孙。
理生玉镜六旬，稻一名拖犁归，粒小色白，四月种，六月熟，又有八十日，稻百日赤，毘陵亦有六十日，籼八十日籼百日，籼之品百日，赤百日，籼俱白稃而无芒，七八月熟，其味白淡而红甘。
戒庵漫笔稻花，白而瓣少者，米贱多而色黄，则贵俗云，银花贱，金花贵也。
涌幢小品暹罗国稻其粒盈寸
燕山丛录房山县有石窝稻，色白，味香美，以为饭，虽盛暑，经数旬不餲。
明一统志，雷阳界稻，十一月下种，雪耕耘，次年四月熟，与他地迥异，稻花午开，暮合开合，皆于日中香甚，有至七，开七合者。
农政全书黄省曽，理生玉镜曰：稻之粒，其白如霜，其性如水，説文谓之稌，沛国谓之粳，以黏者谓之糯，亦谓之秫，以不黏者谓之秔，亦谓之粳，故泛胜之云：三月而种秔，四月而种秫，然皆谓之稻，鲁论之食，夫稻粳也，月令之秫稻，糯也，糯无芒，粳有芒，粳之小者谓之籼，籼之熟也，早故曰早稻粳之熟也，晚故曰晚稻，京口大稻，谓之粳，小稻谓之籼，其粒细长而白，味甘而香，九月而熟，是谓稻之上品，曰箭子，其粒大而芒，红皮赤，五月而种，九月而熟，谓之红莲，其粒尖色红而性硬，四月而种，七月而熟曰：金城稻，是惟高仰之所种，松江谓之赤米，乃谷之下品，其粒长而色斑，五月而种，九月而熟，松江谓之胜，红莲性硬而皮，茎俱白谓之防，种稻，其粒大，色白，秆輭而有芒，谓之雪里，拣其粒白无芒，而秆矮五月而种，九月而熟，谓之师姑，秔湖州録云言其无芒也，四明谓之矮，白其粒赤，而稃芒白，五月初而种，八月而熟，谓之早白稻，松江谓之小白，四明谓之细白，九月而熟，谓之晚白，又谓芦花白松江，谓之大白，其三月而种，六月而熟，谓之麦争埸，其再莳而晚熟者，谓之乌口，稻在松江色黒而能水与寒又谓之冷水结，是谓稻之下品，其粒白而大，四月而种，八月而熟，谓之中秋，稻在松江，八月望而熟者，谓之早中秋，又谓之间西风，其粒白而谷紫，五月而种，九月而熟，谓之紫芒稻，其秀最易，谓之下马看，又谓之三朝齐，湖州録云言其齐熟也，其在松江，粒小而性柔，有红芒，白芒之等，七月而熟，曰香秔，其粒小色斑，以三五十粒入他米数升炊之，芬芳香美者，谓之香子，又谓之香，其粒长而酿酒，倍多者，谓之金钗糯，其色白而性輭，五月而种，十月而熟，曰：羊脂糯，其芒长而谷多白斑，五月而种，九月而熟，谓之胭脂，糯，太平谓之硃砂糯，其白班，五月而种，十月而熟，谓之虎皮，糯太平，又云：厚稃红黒斑而芒其粒最长，白稃而有芒，四月而种，七月而熟，谓之赶陈糯，太平谓之赶不着，亦谓之籼糯，其粒大而色白，四月而种，九月而熟，谓之矮糯，其稃黄而米赤已熟，而秆微青，布宜良田，四月而种，九月而熟，谓之青秆，糯其粒大而色白，芒长而熟最早，其色易变而醸，酒最佳，谓之芦黄糯，湖州谓之泥里，变言其不待日之晒也，其粒圆白而稃黄，大暑可刈其色难变，不宜于醸酒，谓之秋风，糯可以代粳，而轮租，又谓之瞒官，糯松江，谓之冷粒，糯其不耐风水，四月而种，八月而熟，谓之小娘，糯譬闺女然也，其在湖州，色乌而香者，谓之乌香，糯其秆挺不？仆者谓之鐡梗，糯芒如马鬃，而色赤者，谓之赤马鬃，糯其粒小而色白，四月而种，六月而熟，谓之六十日，稻又迟者，谓之八十日，稻又迟者，谓之百日，赤而毘陵，小稻之种，亦有六十日，籼八十日，籼百日籼之品，而皆自占城来，实頼水旱而成实，作饭则差硬，宋氏使占城珍寳易之以给于民者，在太平六十日，籼谓之拖犁归，有赤红籼有百日，籼其白稃而无芒，或七月或八月而熟，其味白淡而红，甘在闽，无芒而粒细，有六十日，可获者有百日，可获者，皆曰占城稻，其已刈而根复发，苗再实者，谓之再熟稻，亦谓之再撩，其在湖州，一穗而三百余粒者，谓之三穗子。
农书治稻者蓄陂塘以潴之，置隄闸以止之，又有作为畦埂，耕杷既熟，放水匀停，掷种于内，苗生五六寸，拔而秧之，今江南皆有用此法，苗高七八寸，则耘之耘毕，放水熇之，欲秀复用水浸之，苗既长，茂复事薅，拔以去稂莠，农家收获，尤当及时，江南上雨下水，收稻必用，乔扞笐架，乃不遗失，葢刈早则米青而不坚，刈晚则零落而损收，又恐为风雨损壊此九月筑塲，十月，纳稼工夫次第，不可失也。太抵稻谷之美，种江淮以南直彻海外，皆宜此稼，今闽中有得，占城种高仰处，皆宜种之，谓之旱，占其米粒大而且甘，为旱，稻种甚佳，北方水源颇少，陆地沾湿处，宜种此稻， 丘濬曰：地土高下，燥湿不同，而同于生物，生物之性虽同，而所生之物有宜有不宜焉，土性虽有宜，不宜人力，亦有至不至，人力之至，亦或可以回天况地乎？宋太宗诏江南之民种诸谷，江北之民种秔稻，真宗取占城稻种，散诸民间，是亦大易裁成辅相，以左右民之一事，今世江南之民皆杂莳诸谷，江北民亦兼种秔稻，昔之秔稻，惟秋一收，今又有旱禾焉，二帝之功利及民逺矣后之有志于勤民者，宜仿宋主此意，通行南北，俾民兼种诸谷，有司考课，书其劝相之数，其地，昔无而今有有成效者，加以官赏。
农政全书，徐献忠曰：居山中，往往旱荒，乞得旱稻种，往时宋真宗因两浙旱荒，命于福建，取占城稻三万斛散之，仍以种法下转运司，示民即今之旱稻也，初止散于两浙，今北方高仰，处类有之者，因时，宋有江翶者，建安人为汝州鲁山，令邑多苦旱，乃従建安取旱稻种，耐旱而繁实，且可乆蓄高原种之嵗嵗足食种法，大率如种麦，治地毕，豫浸一宿，然后打潭下子，用稻草灰，和水浇之，每锄草一次，浇粪水一次，至于三即秀矣。
夲草纲目，李时珍曰：稻，秔，糯之通称，本草则専指糯为稻也，稻従，舀音函，象人在臼上，治稻之义，性黏輭，故谓之糯。汪颖曰：糯米缓筋，令人多睡，其性糯也，陶景曰：道家方药，有稻米，粳米俱用者，此则两物也，稻米白如霜，江东无此，故通粳为稻耳，不知色类复云：何也？蘓恭曰：稻者，穬谷之通名，尔雅云：稌，稻也，秔者不黏之称，一曰秫泛胜之云：三月种秔稻，四月种秫稻，即并稻也，陶谓为二，葢不可解也，马志曰：此稻米，即糯米也，其粒大小似秔米，细糠白如雪，今通呼秔，糯二谷为稻，所以惑之。按，李含光音义，引字书解粳字云：稻也，秔字云：稻属也，不黏粢字云：稻饼也，粢葢糯也，冦宗奭曰：稻米，今造酒糯稻也，其惟温故可为酒，酒为阳，故多热，西域天竺，土溽热稻嵗四熟亦可騐矣李时珍曰：糯稻，南方水田多种之，其性粘，可以醸酒可以为粢，可以蒸糕，可以熬，可以炒食，其类亦多，其谷彀有红，白二色，或有毛，或无毛，其米亦有赤，白二色，赤者，酒多糟少，一种粒白如霜，长三四分者，齐民要术糯有九格，雉木大黄，马首虎皮，火色等名，是矣。古人醸酒多用秫，故诸説论糯稻往往费辨也，秫乃糯粟，见本条。
又稻米气味苦，温，无毒，孙思邈曰：味甘，冦宗奭曰：性温，蘓颂曰：糯米性寒，作酒则热，糟乃温平，亦如大豆与豉，酱之性不同也，孟诜曰：凉，发风动气，使人多睡，不可多食，陈藏器曰：乆食令人身輭，缓人筋也；小猫，犬食之，亦脚屈不能行，马食之足重，妊妇杂肉食之，令子不利萧炳曰：拥诸经络气，使四肢不收，发风昬昬陈士良曰：乆食发心悸，及痈疽疮疖中痛，合酒食之醉难醒，李时珍曰：糯性粘滞难化，小儿病人最宜忌之。
又李时珍曰：粳乃谷稻之总名也，有早，中，晚三收诸本草独以晚稻为粳者，非矣。粳者硬也，但入解热药，以晚粳为良耳，陶景曰：粳米，即今人常食之米，但有白赤小大异族四五种，犹同一类也，可以廪米孟诜曰：淮，泗之间最多，防洛土粳米，亦坚实而香，南方多收火，稻最补益人，诸处虽多，粳米，但充饥耳，李时珍曰：粳有水，旱二稻，南方土下涂泥，多宜水稻，北方地平，惟泽土宜旱稻，西南夷亦有烧山地为畬田，种旱稻者，谓之火米，古者惟下种成畦，故祭祀谓稻为嘉蔬，今人皆拔秧栽插矣，其种近百，各各不同，俱随土地所宜也其谷之光芒长短大细，百不同也，其米之赤白紫，乌坚松香否不同也，其性之温，凉；寒，热，亦因土产形色而异也，真腊有水，稻高丈许，随水而长，南方有一嵗再熟之稻，蘓颂曰：香粳，长白如玉，可充御贡，皆粳之稍异者也。
又粳米气味甘，苦，平，无毒。孙思邈曰：生者寒燔者，热李时珍曰：北粳凉，南粳温赤粳热，白粳凉，晚白更寒，新粳热，陈粳凉，凡人嗜生米乆成米瘕治之，以鸡屎白汪頴曰：新米乍食，动风气，陈者下气病人，尤宜孟诜曰：常食干粳饭，令人热中，唇口干，不可同马肉食，发痼疾，不可和，苍耳食，令人卒心痛，急烧仓米灰和蜜浆服之，不尔即死。
又李时珍曰：籼亦粳属之先熟而鲜明者，故谓之籼种，自占城国，故谓之占，俗作粘者，非矣。又曰，籼仙粳而粒小，始自闽人，得种于占城国，其熟最早，六，七月可收，品类亦多，有赤，白二色，与粳大同小异，甘，温，无毒。
闽，书，周礼，州，荆州，其谷宜稻，闽属州，当首稻矣，左思三都赋，国税再熟之稻，宋马益诗，两熟潮田，天下无葢美，闽稻也説文为稻为粳粳，稌属也，糯亦名秫，字林云：糯稻黏而粳稻，不黏，今之食米，皆粳稻，醸酒则糯稻也；闽中记云：闽人以糯稻醸酒，其余蹂粉嵗时以为团粽，粿糕之属福州，曰粳，曰：秫，春种夏熟，曰早稻秋种冬熟，曰晚稻嵗一熟者曰：大冬山田，冬种者曰：早占霜降后，熟者曰：天降来曰：薫提与早稻同熟者曰：黄芒与晚稻同熟者曰占城，曰稐，又曰，土稐嵗再熟者曰金洲，曰白香秫，又曰：糯与早稻同熟者，曰：早秫与晚稻同熟者曰晩秫与大冬同熟者，曰大冬秫，湘山野録云，福建八郡皆有占城，稻泉州曰早稻，曰：早仔曰师姑，早曰晚稻，曰大冬曰：寄种曰：青晚曰：占城稻曰：畬稻曰白香稻，曰：近山香曰：降来曰：大尖，曰小尖曰：中灌曰亲畬，曰河南，早曰：河南秋种曰白，栁曰乌芒曰：林凤曰：藿香曰一，秋红曰红，芒曰：天上落曰：八月，白曰：苏州白曰乌稻曰：金城早曰：栗殻曰尤溪，早曰：早秫曰晚，秫曰大冬秫，曰赤蒡，秫曰：牛头秫曰：好殻曰白，秋，秫曰白占秫，曰：花，眉，秫曰：虎皮秫曰：近山香秫，曰龙牙曰：斑占建宁曰：十日早曰大糯，曰小糯，曰龙凤，早曰半冬，白曰：师姑早曰九里香，曰大早曰：小早曰：天降早曰：烂泥早曰：七娘禾曰：小白禾曰：大白禾曰：小乌禾曰：大乌禾曰：野猪愁曰：无芒，禾曰：真珠累曰：麻子禾曰：公婆禾曰银珠，秫曰：早禾曰白，禾子曰：乌禾子曰：厚芒禾曰：下马防曰：白芒曰：黄谷曰：粳谷曰：白籼早曰：乌龙牙曰红糟，曰铺城，锦曰：温州早曰：呉家传曰：大师姑曰：小师姑曰：青丝禾曰：荔枝禾，曰猴尾秫，曰乌节秫，曰：重阳秫曰：白芒秫，曰乌牙秫，延平曰：秧归曰：早子曰：金城早曰：江西早曰：天降曰赤，芒曰：白芒曰赤，殻曰十溪，曰廖元，山曰早秫，曰晚秫，曰八月，白曰：长芒曰粟，山中野人间种之，汀州曰稻兴化，早早谷曰防，曰占谷曰粟，曰青粱曰：黄粱曰粱，皆粟类，漳州曰早稻曰晚稻，曰：大冬稻曰：寄种曰占，稻曰香稻，曰白栁曰：畬稻曰：糯稻以上，稻种不一，又八郡方言不同，有一种而异名者，具依本志，列之如石。
天工开物，五谷独遗稻者，以著书圣贤起自西北也，今天下育民人者，稻居什七，凡稻种最多，不黏者，禾曰秔米，曰粳黏者，禾曰稌，米曰糯，【南方无黏黍酒，皆糯米所为，】质本粳，而晚收带黏【，俗名婺源光之类，】不可为酒，只可为粥者，又一种性也，凡稻谷形有长芒短芒，【江南名长芒者曰刘阳早，短芒者曰吉安，早】长粒尖粒，圆顶扁靣不一，其中米色有雪白，牙黄大赤，半紫杂黒不一湿种之期早，早者春分以前，名为社种，最迟者后于清明，凡播种，先以稻麦包浸数日，俟其生芽，撒于田中，生出寸许，其名曰秧，秧生三十日，即拔起分栽，若田畆逢旱干水溢，不可插秧，秧过期老而长节，即栽于畆中，生谷数粒，结果而已，凡秧田一畆所生秧供栽，二十五畆，凡秧既分栽后，早者七十日即收获，【粳有救，公饥喉下急，糯有金包银之类，方语百千，不可殚述，】最迟者歴夏及冬二百日方收获，其冬季播种，仲夏即收者，则广南之稻，地无霜故也。凡稻旬日失水，即愁旱干，夏种秋收之谷必山涧，源水不絶之畆，其谷种，亦耐乆其土亦寒，不催苗也，湖濵之田，待夏潦已过，六月方栽者，其秧立夏播种，撒藏高畆之上，以待时也；南方平原田多一嵗两栽两获者，其再栽秧，俗名晩糯非粳类也，六月刈初禾，耕治老膏田，插再生秧，其秧清明时已偕早秧撒布，早秧一日，无水即死，此秧歴四五两月，任従烈日，暵干无忧，此一异也，凡再植稻，遇秋多晴，则汲灌与稻相终始，农家勤苦，为春酒之需也，凡稻旬日失水则死，期至幻出旱稻，一种粳而不黏者，即高山可插，又一异也，香稻一种，取其芳气以供贵人，收实甚少，滋益全无，不足尚也，凡稻土脉焦枯，则穗实萧索，勤农粪田，多方以助之，人蓄秽遗，榨油楛饼，【楛者，以去膏而得名胡麻，莱菔子为上芸，薹次之，大眼桐又次之，樟相棉花又次之，】草皮木叶，以佐生机，普天之所同也，【南方磨，菉豆粉者，取溲浆灌田肥甚，豆贱之时，撒黄豆于田，一粒烂土，方三寸，得谷之息倍焉，】土性带冷浆者，宜骨灰蘸秧根【，凡禽兽骨，】石灰淹苗，足向旸暖，土不宜也，土脉坚者宜耕陇，疉块压薪而烧之，埴坟松土不宜也，凡早稻种，秋初收藏，当午晒时烈日，火气在内，入仓廪中闗闭太急则其谷黏带暑气，【勤农之家，偏受此患，】明年，田有粪肥，土脉发烧，东南风助暖，则尽发炎火大壊苗穗此一灾也，若种谷，晚凉入廪，或冬至数九，天收贮雪水，氷水一瓮，【交春即不騐】清明湿种，时毎石以数碗激洒，立解暑气，则任従，东南风暖，则此苗清秀异常矣，【在种内，反怨鬼神，】凡稻撒种时，或水浮数寸，其谷未即沉下，骤发狂风，堆积一隅，此二灾也，谨视风定而后撒，则沉自成秧矣，凡谷种，生秧之后，防雀鸟聚食，此三灾也，立标飘鹰俑，则雀可驱矣，凡秧沉脚未定隂雨连绵则损折过半，此四灾也，邀天晴霁三日，则粒粒皆生矣，凡苗既函之后，畆土肥泽，连发南风薫热，函内生虫，【形似蚕茧，】此五灾也，邀天遇西风雨，一阵则虫化，而谷生矣，凡苗吐穑之后，暮夜鬼火游烧，此六灾也，此火乃朽木腹中放出，凡木母火子，子藏母腹，母身未壊子性千秋不灭，毎逢多雨之年，孤野坟墓，多被狐狸，穿塌其中，棺木为水浸，朽烂之极，所谓母质壊也火子无附脱，母飞然隂火不见阳光，直待日没黄昏，此火冲隙而出，其力不能上腾，飘游不定数尺而止，凡禾穑叶遇之，立刻焦炎，逐火之人，见他处树根放火，以为鬼也，奋梃击之反，有鬼变枯柴之説不知向来鬼火见灯光而化矣，【凡火未经人间灯传者，总属隂火故见灯即灭，】凡苗自函活，以至頴栗，早者食水三斗，晚者食水五斗，失水即枯，【将刈之，时少水一升，虽数虽存，米粒缩小，入碾臼中亦多防碎】，此七灾也，汲灌之智，人巧已无余矣。凡稻成熟之时，遇狂风吹粒殒，落或隂雨竟旬谷粒沾湿自烂，此八灾也，然风灾不越三十里隂雨灾不越三百里，偏方厄难，亦不广被，风落不可为，若贫困之家，苦于无霁，将湿谷升于锅内，燃薪其下，炸去糠膜，收炒糗以充饥，亦补助造化之一端矣。
田家五行，雨水节烧干镬，以糯稻爆之，谓之孛娄，花占稻，色自早禾，至晚稻皆爆一握，各以器列，比并分数，防高下以畨白多为胜。
钦定授时通考卷二十
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十一
谷种
稻二
直省志书 宛平县，物产稻有糯粳二种 ，香河县，物产粳稻，糯稻水稻，旱；稻， ，昌平州物产，稻处处有之，惟玉泉山，枹榆泉更佳膳米，于是需焉， 房山县土产稻红，白二种，石窝稻，色白粒大，米粒羙盛煮经三昼夜不餲， 遵化州，物产稻有东方稻，双芒稻，虎皮稻之类，皆食米，糯稻有旱，糯白糯黄糯，皆可酿酒，种者粳稻，九糯稻一旱，田九水田，一 满城县土产稻，有黄须者，有乌须者，有秔稻，有旱稻米微红，又有糯稻 ，涞水县土产稻种于水田者，惟石亭新庄村有之，所出不多 ，邢台县物产稻有三种，红口芒稻，糯稻 歴城县方产稻，秔糯也，秔宜饭糯，宜酒歴虽山城，而城北一带尽属水田，粳稻之羙甲于山左， 邹平县，物产稻漯水之滨，近始播种， 新城县，物产稻东方，濒湖产水，稻间有之， 泰安州，物产稻红，白二种， 莱芜县，物产稻有粳，糯二种，莱芜，水田皆旱稻，故米不佳， 滨州，物产稻沿河地可艺， 滋阳县，物产稻有糯，有粳 ，曹县物产，稻有数种，水陆不同，又粘者谓之糯米色黒宜酿 钜野县，物产稻子黒白二色 ，沂州物产，稻有糯有粳， 青州府，物产海上斥卤，原隰之地，皆宜稻，播种苗出耘，过四五遍，即坐而待获，但雨以时毎，畆可收五六石，次四五石，秋收见户舂米，贸迁得髙价可比鱼盐，若江南水田，虽纯艺稻，然功多作苦，农夫经歳胼胝泥淖之中，收入反薄，畆多二三石，次一二石不如此，中海稻功半而利倍也；安邱日照虽有旱稻，而粗硬不佳，益都，种之不多，获二年后，俱变为莠矣，水中亦然， 日照县，物产有糯，有硬照产，皆在陆地，稍旱则失收，农家不敢多种， 莱阳县，物产稻种，分水旱，红白早晩 昌邑县，物产稻水，旱二种，永安稻佳， 文水县物产稻輭，硬二种， 临汾县，物产稻粳，糯二种， 闻喜县土产稻，红色，惟董泽数村，出 洧川县，物产稻，有旱稻水稻二种，其色红 ，鄢陵县土产稻，不秧种红涩欠佳 ，洛阳县土产稻香粳稻，栁条青糯稻， 遂平县土产，稻属黏米，晚望水，白马尾池，红毛晚，糯稻白稻，红粟稻 罗山县，物产稻有早，糯占晩白芒黑之属 ，光州土产稻，白黄黒糯晚麻籼黄，籼駞黎，囘直头籼望水，白 商城县，土产籼稻，晩稻黒稻糯稻红稻， 渭南县物产，稻有二种，硬者炊饭，名粳黏者，酿酒名，糯产花园及大岭川者佳，湭河川次之，韩城县土产澽壖，宜稻，志以小江南称之，然贸之域。
外者无几， 西乡县土产稻类，红谷大小二种，冷水谷百日，谷麻黏谷，银珠谷香，谷黄秧早金线早黄，早红米，早望水白，安南黏青，干黏土黄黏铁脚汉叶里藏，葢早黄已上俱饭稻百茎，稻黄殻糯栁条，糯虎皮，糯寸谷，矮脚黄三百颗，钓鱼竿香儿，糯麻谷，糯已上俱酒稻六合县，物产稻之属，粳穿珠稻，红莲稻谷，色青，有红粒，炊熟味甘香，陆防诗，近炊香稻，识红莲，六十日稻，闪西风下马看，穂长救公饥，輭秆青箭，子稻了，田青百日，赤三朝齐靠，篱望洗耙，早五十日，熟紫芒稻，蝉鸣稻花里黄，鹌鹑籼观音籼，银条籼落芒，籼深水红，熟稻，晚白稻，早白稻香粳稻，大粒长胖，农人畏种之，云：种多则伤田间，谷糯赶陈，糯虎皮，糯火珠，糯輭秆，糯燕口，糯槐花，糯白殻糯堆粒，糯光头糯矮脚，糯金钗，糯待西风乌丝，糯猪鬃，糯佛手糯铁梗，糯鱼麟，糯随籼糯香，糯绳儿糯，粒长不圆，味最羙 懐宁县物产，籼稻种，迟早不一，其名甚多，田有宜早稻者，秋前收，仍种晚禾，有宜迟稻，七月，登者有八月，九月登场者，大约百日内熟糯稻，有大糯有籼糯，其名不一，大糯较佳，晚稻名晩白者佳，赤与乌者次之， 宿松县，物产稻有秔，秫二种，为早谷为龙须早为，白为小白为无名，种为休宁矮，为金包银为赛，子白为三度，禾为鸭掌为抝，马为牵冈，为水波为寒，先皆秔属为鱼，子为虎皮为蜜蜂，为白籼皆秫，属歙县物产，籼有桃花，红有髙邮红自髙邮移种者米。
色如胭脂，有白禾稻之，稍迟者，长稃白米质柔，味甘香莹可爱，然实轻易取盈于量，而歉于衡，田主贵之，佃户不贵也，秔土人呼为大米，然地不甚宜种，名不一糯，其种有青秆羊脂，白矮酿之多酒，有早归生，六月成，有交秋糯，七月成 ，宁国县土产稻，各种皆有其米，不黏者名粳稻，有扫箒白，百日黄，六月，乌三朝齐银条白，叶里藏矮萁，早长萁早，茄柯早下马，早湖洲，籼白沙籼，虾须籼莲子籼竹了，籼毛黄籼寒，籼防牙籼金秆籼铁，秆籼冷水籼，金裹银三尺，黄瘦八尺，雁脚红金丝黄湖洲白生须黄老来，白光头黄，乌间白穿珠，白思忆稻，矮赤稻，撩霜晚霜下晩钓竿晩苏州晩观音晩隔山拖沿坵熟，福建籼三担，禾爱八担，红粳稻，其米黏者，名糯稻，有乌嘴，糯抄秋糯，早红糯迟，籼糯白殻糯红殻糯鸭脚，糯乌节糯，硃砂糯，杨枝糯栁条，糯杨花，糯青稭糯，柿红，糯麻子糯，雪花糯鱼子，糯马须糯，望水白齐头黄盖，下萁见缸，消八斗，糙 湿县，物产稻有早稻，晚稻籼稻秫稻山稻， 南陵县，物产秔稻，晩稻白芒稻黒稻糯稻 ，贵池县土宜秔，其名有六十日，白六十日，红八十日，白扫箒白百日黄，六月，乌江西早矮萁，早蛴包早，茄柯早下马，早下马，看救公饥，湖广，籼广东籼白沙籼，虾须籼莲子，籼竹子籼毛黄籼寒，籼防牙籼金秆，籼冷水籼，金裹银三月，黄雁脚红，撩霜晩霜下晩钓竿晩将军晚苏州晚观音晚，糯其名，有乌角糯，抄秋糯早红，糯白殻糯红殻糯栁条，糯杨花，糯青稭糯，随籼糯柿红，糯麻子糯，鱼子糯雪花，糯马鬃，糯望水白，齐头黄葢下箕，见红消七斗，糙青杆糯，江西泸溪，有糯称，池州占葢诸种之一也，太平府，物产多籼稻，多晚稻多糯稻有黒稻籼十三种，籼占城稻有六十日，稻俗称拖犂归，有赤红籼有百日，籼黄籼稻细籼稻，芦稉籼麻，籼稻大粒，籼虾须籼穿珠籼，一名观音白，晚稻六种早晩稻一名望水白，又名大子，白晚稻，白稃白芒白米，雁来粮吊梗青，一名寒青稻，糯稻，十三种早，糯稻，一名雀不觉，又名籼糯，随籼糯燕口，红虎皮，糯硃砂糯，一名胭脂，糯，羊须糯黄糯稻，即秫稻细颈，糯青殻糯抄社，糯珠子，糯橘皮，糯红陆糯， 庐江县土产红籼稻，白籼稻，早糯稻晚，糯稻黒晩稻白晚稻香稻， 舒城县，物产白早稻，黄籼直头，籼江南籼福徳禾梳子籼白晩稻黒晩稻银条，籼雀不知红嘴，糯女儿红芝麻糯堆谷，糯羊须糯铜嘴，糯马鬃，糯观音，糯青科，糯齐籼早黄州，糯 无为州，物产竹牙，籼麻菇籼落芒，籼早白稻，早红稻，青柯，糯虎皮，糯鹊，不知乌尖，糯红嘴，糯白晩稻红晩稻黒晚稻 巢县，土产红稻，有百日，籼直头籼麻菇，籼竹牙籼四，红籼胡籼稻，王籼拖黎，黄白稻，有观音籼，银条籼六十日，籼青稭籼冷水，籼大粒籼乱，芒籼麻谷，籼千家爱糯稻，有羊须糯，硃砂糯虎皮，糯栁条糯，齐籼糯牛筋，糯青科，糯红芒，糯马鬃，糯累糯深水，糯燕尾，糯晚稻有黒晚稻红晩稻 临淮县，物产秔稻，有麻子籼稻，早先白稻，黄籼稻，鹌鹑，籼稻乌山籼稻，胀破谷稻，矮白稻，红芒稻黒稻糯稻有羊须，糯马鬃，糯虎皮，糯乌须，糯槐花，糯辫子糯，大糯小糯，六月，黄糯 定逺县物产麻子，籼黄籼乌山，籼早先白鹌鹑，籼胀破殻矮白稻红，芒稻黒稻女儿红，羊须糯马鬃，糯乌须，糯大糯小糯，辫子糯虎皮，糯槐花糯，六月，糯五河县，物产稻有籼，稻芒稻香稻，早白稻深水红稻。
黄鹭公稻老来变，稻下马，看稻黒糯胭脂糯马鬃，糯飞上仓，糯 泗州，物产香稻，亦芒稻也，类晚粳，色微黄，红稃白，实 盐城县，物产稻有粳，糯二种，有早晩二熟有红黄紫赤黒斑青白数色， 清河县，物产有稻，曰秔，曰糯，曰：籼籼秔之早熟者，曰旱稻，旱田种者，曰小芒稻，后种先熟者曰香稻，味之芬芳者，亦秔属也，治北七十里，旧有香稻，庄 州府，物产有黄稑，乌节大小香斑，籼及小赤，籼小白籼龙爪籼，六月，籼齐梅籼芦，秆籼叶里籼麻觔，籼大鵞籼白殻白芒早白，晚白晚，黄赤须黒支焦黄乌口大红芒小红，芒下马看，六月，白鹭鹚白了，田青救公饥，绠子笼下欢，潮水白拖，犂归深水，红梅里，黄吊杀鸡，张子赤磊块赤山，骨仑鹤脚，乌马尾赤，泰州红又名海陵，红紫红，芒雀不知观音白皆秔类，赶陈羊脂燕口，羊须秋红，橘皮乌饪，麻觔虎皮，猪鬃粉皮，秋风雀不觉，皆秫属 ，仪真县，物产多糯，曰燕口曰红芒曰：麻筋曰：穂前黄多晩曰江南白曰驼儿，白曰深水，红曰长芒，白多籼曰：熟曰龙，曰：鲫鱼曰斑，籼曰：叶里藏有黒稻曰鹤脚，乌曰：猪林 髙邮州物产早稻，五十日六十日，籼稻斑籼，六月，籼齐梅籼芦，秆籼龙爪籼鲫鱼，籼叶里籼苞里，齐拖犂归，小赤籼小白籼麻，觔籼大鵞籼大香，籼小香，籼白稻，早白稻，晚白輭颈颈，白羊须白驼儿白青稭，白青芒儿，白顶霜白晩稻黄花稻，小黄稻深水，红鹤脚，乌下马看吊，杀鸡母猪，麟，糯稻，秋风糯麻，觔糯乌，糯赶上陈雀，不觉半须，糯 寳应县土产白籼，一水籼玉斑，籼齐头白，六月白香稻红籼，早红莲观音栁，苗强水不易没，农多种之，古上楼有芒，宜水田五十日，七月上旬，即熟视他种所获，较少芦管，籼宜水田，小黄稻，宜旱田晩稻俗呼上白米是也。刈获最迟，畏水不敢多种，大晚稻红米宜水田，糯稻，胭脂糯殻红米白乌，金糯米黒色虎皮糯，殻色斑驳鱼鳞，糯拖犂归，七月熟，赶上陈，七月熟，雀不知，七月熟， 泰州物产，海陵红，俗名泰州，红马尾赤鹤脚，乌雀不知随犂归救公饥，六十日白观音籼，驼儿白小香，早香黒早白早早，籼斑籼焦，芒青芒赤芒，黄芒紫红，芒乌殻深水红了，田青下马，看鲫鱼籼香粢，鳝鱼黄皆秔稻，赶陈糯，羊脂，糯燕口，糯羊须糯虎皮，糯秋红，糯红糯皆秫稻， 通州，物产稻种甚多，有早黄晚，黄早白，晚白早红，晩青青芒白芒，青须黒皮黄稑白殻乌节焦黄，鹭鹚白串珠，白潮水白深水，红了青田，其粒长性硬，曰红白籼曰：稚子斑，早熟者曰：救公饥曰：拖犂归茂密，而庭硕者曰下马，看见收曰：粃六升曰：笼下欢曰：薄十分瘦，长雪色曰：箭子稻，中秋熟曰闪，西风初秋可莳，曰：六十日不畏旱者曰：撇杀天和，他米炊之甚香，曰香滋，糯曰川米，早白最先熟，而晩白则皮薄易酿，芒赤米，白曰：虎皮性软色，芳曰：粉皮一曰，羊脂秆硬曰：猪鬃皮厚曰：姜黄早种，宜酿曰赶陈，虽熟不枯，曰青枝，秆柔可以为索，曰麻筋，亦有香，如香滋者曰香秔， 呉县物产，稻秔之属，箭子稻红莲稻，防防稻雪里拣师姑秔，早白稻金成稻，乌口稻早稻中秋，稻紫芒稻，枇杷红下马看，大头花熟稻，晚白稻，黄梗籼一粒，珠麻皮，秔作饭粒，长薄十分作粥，易腻梗杀蟛蜞，香子米八月，白牛尾白丈，水红老来，红五石，稻救公饥，包十石，累泥乌土塘，青天落黄，糯之属金钗糯，闪西风，羊脂，糯青秆，糯秋风，糯赶陈糯，矮糯鵞脂，糯川粳糯，虎皮，糯羊须糯胭脂，糯野人糯，榧子糯恍雄鸡乌须，糯观音，糯梗籼糯，佛手糯小娘，糯蟹殻糯喜蛛，糯鸭嘴，糯香梗，糯珠子，糯 长洲县，物产六十日稻，四月种，六月熟米，小色白，迟至八九十日熟，一名早红莲，又名救公饥，紫芒稻，紫谷白粒金钗，糯粒长鵞儿，糯 昆山县土产稻之属三十有六，晚白稻红，緑稻早粳稻，金城稻六十日，稻中秋，稻雪里拣，紫芒稻救公饥，下马看红莲，稻麦争，香粳稻薄十分黄梗，籼麻子乌乌口稻，百日赤稻，乌儿稻赶陈糯，胭脂，糯铁梗，糯虎皮，糯羊须糯再熟稻，榧子糯水晶，糯小娘，糯香子糯，闪西风稻，灶王糯矮儿，糯瞒官，糯羊脂，糯金钗，糯芦黄糯， 常熟县，物产红莲，稻芒长粒大箭，子稻粒长，色白味香，晩熟早白稻，晚白稻，又名芦花白，防防稻色斑粳，长性硬，或名胜红莲，紫芒稻，紫殻白米雪里拣秆软，有芒粒大，色白，师姑，秔即矮稻，无芒粒白救公饥，六十日可望熟，又名早红莲香，子稻一名香，色斑粒，长以一勺，入他米炊之饭，皆香闪西风，一名早中，秋八月半熟麦争场，最早熟，百日赤芒，赤米白早熟，占城稻即早稻金城稻粒尖性硬，又名赤谷，乌口稻，皮芒黒秋初亦可种，下马看，即江隂黄粳俗呼三朝齐，枇杷，红皮薄，色如枇杷，时里白早熟，一名节澳，稻乌儿稻芒黒米白即晚，乌輭黄粳米白粒大性，輭味香羙金钗糯粒长性，輭枣子糯殻黒青秆糯皮黄粒白已熟，而秆犹青羊须糯，色白，性輭赶，陈糯米白熟，早鵞脂，糯，川、粳、糯，粒大无芒，一名圆头，糯虎皮，糯色斑晚熟，胭脂糯殻红粒白矮儿，糯晚熟瞒官，糯即冷粒，糯铁梗，糯秆劲无芒，畏风易落，细叶，糯米白性，輭 呉江县，物产白稻，其粒大而圆，味甘羙他邑所无，出震泽者尤佳，其价髙于常米十二三，此则大江以南所絶无者 太仓州，物产秔稻，春分节后，种大暑节，后刈为早稻芒种节，后及夏至，节种白露，节后刈为中稻，夏至节后十日种，寒露节，后刈为晩稻过夏至后十日，不成种矣，早曰：早白早乌早红莲，八月，白晩曰晩白晩乌晩红莲有红芒者曰嘉兴，黄緑芒者曰梗杀蟛，蜝光头者，曰天落，黄红色，而香者曰香黄，莲黄色者，鸭嘴，黄其芦花白银杏白木渎，香靠山，青诸种名不一，糯稻，早曰赶陈，糯芦黄糯，羊须糯，晚曰靠山，糯老来糯，虎皮糯，其红芒者猪鬃，糯无芒而光者，曰观音糯，曰梗鲜糯，不耐风雨者，曰小娘糯，又香子稻粳，糯二色，粒小而长，以少许入他米数升，炊之极香羙又有圆白而稃黄，大暑可刈，曰：芦花，糯性耐旱，多收，又曰：瞒官糯佃多喜种，凡糯谷，须曝日中色变，有光名上变，方适用曝，不变俗呼痴，糯更不如芦花，糯 上海县，物产秔稻，宜水有香秔米粒小，性柔类，糯有红白，芒二种，又有一种曰香，子色斑粒更小，以三五十粒入他米炊之，芬香可爱，谓之香，七月熟，早白稻，皮白米赤，一名小白，五月种，八月熟，早中秋，一名闪西风，八月熟，中秋稻，四月种，八月熟，晩白稻，四月种，八月熟，箭子稻粒长而细，色白，味甘香，稻中上品，九月熟，红莲稻，皮白粒大，五月种，九月熟，防防稻皮茎白米色斑粒，长性硬，或以为胜红莲，五月种，九月熟，早乌稻，皮赤米白，五月种，九月熟，紫芒稻谷，紫米白，五月种，九月熟，深水红，六月种，九月熟，乌口稻色黒晩熟耐水与寒，今呼冷水稻下品也，白花珠，性輭而香，五月种，九月熟，籼稻粒稍细，耐水旱，有六十日，稻米，小色白，一名带犂囘，三月种，五月熟，百日赤芒，赤米白，一名挈犂望，三月种，六月熟，小籼，一名早籼，三月种，七月熟，大籼即晩籼四月种，八月熟，金城稻髙田所种米红而尖，性硬，今呼赤米谷之下品，糯稻有秋风，糯稃黄米白粒，圆色最难变，毎歳代晩稻输租，故一名瞒糯，又名冷粒糯，不宜酿酒，种宜良田，大暑节刈金钗，糯粒长最宜酿酒，得汁倍多，三月种，七月熟，赶陈糯米粒最长，四月种，七月熟，小娘糯，不耐风水，故名，四月种，八月熟，矮儿糯粒白而大苗最短，四月种，九月熟，芦黄糯即晩糯粒大，色白，芒长熟最晩色易变酿酒，最佳，今名泥里变，羊须糯谷多芒长，四月种，九月熟，羊脂，糯色白性輭，五月种，十月熟，鵞脂，糯亦以色故名四月种，九月熟，虎皮，糯色黄，五月种，十月熟， 青浦县土产六十日稻百日，赤小籼大，籼早白稻，中秋稻，晚白稻香秔早，乌稻红莲稻，紫芒稻深水，红金城稻，秋风糯金钗，糯赶陈糯，矮儿糯芦花，糯羊须糯，羊脂，糯 无锡县土产无锡米，天下糯米，本县最羙本县，又唯南乡名等处为道地，色纯曰：以酿则酒，多于他种， 江隂县物产黄梗稻，无芒粒大性坚，品最上红莲，稻芒红粒大米最佳，白稻皮芒白米，赤其稻，有早白晩白早者六十一，可熟，乌须稻熟最早，性柔秆弱，紫芒稻，紫殻白米香子稻米色斑，粒小而长，入他米炊之，则饭皆芬芳，今人谓之香珠，金城稻，四月种，七月熟，米红而尖，性硬谷之下，品辫稻，缀粒甚密，颗稍圆细，靠塘青稻米，多秆长畆，可三石，熟稻，极早而粒长，又曰：六十日救公饥，铁梗，糯稻梗硬色黒水晶糯稻粒，莹白如水晶，虎皮糯稻，五月种，十月熟，色斑斑，然赶陈糯稻，四月种，七月熟，米粒最长短，萁糯稻稭短，九月熟，极旱不损，又一种名长水，红粒最长，积三粒可盈寸，极涝不伤， 靖江县食货稻之属，有糯先熟，易落曰：早白糯皮薄易酿曰：晩白糯芒赤米，白曰：虎皮糯晩熟性輭色，芳曰：羊脂糯秆硬曰：铁梗，糯皮厚曰：姜黄糯，早种宜酿，曰赶陈糯，虽熟不枯，曰青枝糯，秆柔可为索，曰麻筋，糯香胜于香秔曰：香糯旱种曰：撇杀天，又有秋分糯匀暖，糯焦子糯，野鸡糯等名，有粳米白早熟，曰：早黄川，即早白稻粒大性，輭曰：晚黄川，又有曰：晚青米长性硬，曰红白，籼粒大而佳曰：早红莲早熟，曰救公饥，亦曰金升稻，曰：拖犂归圆，硕见收曰：粃六升瘦，长雪白曰：箭子稻，中秋熟曰闪，西风初秋可莳，曰：六十日曰乌口，稻皮芒稍黒和他米炊之甚香，曰香滋米，又有观音籼，茨姑籼深，水红蚕子，白三穂，千下马羡，乌芒香珠等名，皆九十月，获丹徒县，物产秔有秔，有糯秔之属，又有大小，土人谓：
大稻，秔小稻，籼大稻之种，十六曰香子曰：鲫鱼曰灰鹤，曰时里，曰八月，白曰：芦花白曰：浪里白曰：白莲子曰：红莲子曰：早红芒曰：晚红芒曰：青川黄曰：秆川黄，曰马尾，乌曰老了，乌曰下马，看今又有块，红芒靠山，黄白，芒红芒，撇杀天数种，小稻之种有六，曰白尖曰：红尖曰：晩籼曰六十日，曰：八十日曰一百日，百日种自占城来，今又有观音籼银条，籼二种，糯之种，亦有九曰芒，曰香，曰晩，曰抄社，曰羊脂，曰：牛虱曰：虎斑曰：柏枝曰长秆，今又有黄皮矮，萁早白中，广马鬃，雀嘴称钩，红芒麻筋，早秋风堆，子红殻鼈六升，十二种 ，丹阳县物产，稻出西乡者佳，而东南乡近古荆城，地数十里，多种糯，则地土所宜有不同也。 仁和县，物产秔，有黄秆籼，七月熟，交白稻，逢白露则熟，早迟芒晩迟芒金裹，银红莲子，木樨黄雁来，青种最迟，泰州红初秆黄黒须大黄稻小黄稻，晚稻种类不一，鵞爪黄赤，芒儿赤稻，红稑乌早迟，芒花莲子，银杏白糯有早糯，羊须铁梗，光头胭脂，乌须马鬃，金钗芦花 嘉兴县物产，秔有香秔，早花中秋晚，花黄籼白芒，黄芒赤芒香稻，乌稻，八月，白铁秆青芦花白秫，有白殻乌蓑鸡脚，虾须蟹爪，香糯赶陈糯，芦花糯羊脂糯蒲子，糯 秀水县，物产，秔有箭子，稻香秔稻，大籼小籼，早白稻，晚白稻，赤芒白芒，早稻乌稻，大乌芒小乌芒，乌须，乌兔灰稻，大黄稻小黄稻，青头光，青芒稻马鬃，乌鹅脚黄靠山，青麻子，乌赤籼晚，陈小白稻，雪里防了，田青雀不知红稑，黄粳籼闪，西风百日，赤三朝齐八月，白中秋稻，六十日稻再熟，稻靠篱，望救公饥，凡四十种，糯有金钗，糯珠子糯，硃砂糯，胭脂糯佛手，糯灶王糯，西洋糯麻筋，糯羊脂，糯乌须，糯芝麻糯，榧子糯赶陈糯，羊须糯铁梗糯，闪西风香，糯晚糯凡十八种， 嘉善县，物产香秔，乌稻香稻，早白稻，早中秋，黄芒野稻黄籼，黄中秋稻，六月，红银杏白箭子，稻铁秆青靠塘青，晚白稻山，白稻，周家稻雀，勿知赶陈，糯小娘，糯矮儿糯，羊须糯羊脂，糯，蒲子糯观音糯，榧子糯茄子糯，蟹爪糯芦花，糯菊花，糯石门县，物产早稻，广稻晚稻黄稻旱稻，将军稻秋分。
稻三穂千，乌龙稻香粳稻，鸡骨黄木樨，黄蚕磨子，绵、环，稻，早，糯；旱，糯中秋，糯猪血糯，晚秋糯矮脚，糯香梗，糯鸭嘴，糯羊须糯泥里变 ，平湖县物产，秔之品香粳稻，又名红莲稻，紫芒稻，紫殻白粒雪里拣，色白粒大，秆輭而有芒，芦花白，即晚白稻，早白稻，拣选稻鹊，不知秋初早熟，糯之品金钗，糯粒长鹅脂，糯，一名羊脂，糯虎皮，糯色斑，十月熟，马鬃糯，榧子糯白殻糯西洋糯灶王糯，羊须糯芦花，糯 归安县土产早赤芒，雁来乌薄，殻稻观音稻，大叶黄防，防稻金城稻鹅脚，黄金裹银黄，赤稻赤稻，八月，白早黄稻晚，黄熟三穂千，野鸡斑山白稻，冷水红香秔稻，以上俱秔稻，乌香糯，硃砂糯马鬃，糯猪血糯，羊须糯黄皮，糯矮儿糯铁秆糯赶，陈糯光头，糯以上俱糯稻， 长兴县，物产秔之属，十二黄籼白粳，赤秔乌稻，乌须稻，宜兴白观音稻，七月，白宜州白三朝齐黄粳，籼鹅脚黄，糯之属七，羊须糯乌香，糯珠子，糯赶陈糯，白糯盈塘，青矮脚，糯 孝丰县土产稻，有黄籼稻，百日稻落马，籼观音籼，红黄籼赶，陈籼光头籼铁梗，糯羊须糯乌香，糯泥里变糯，硃砂糯 山隂县物产早稻，六月早熟，紫口甲嘴微紫，粒细朝穧，俗谓之老了，乌麤，秆细秆细珠，早白黏晚，白黏料水，白歳遇甚，潦辄能长出水上，乌衔来实类，余杭白而色稍青，鹅脚黄穂低，而叶仰健，脚青熟时，茎挺而色犹青，早黄，黏余杭，白粒圆而白，俗传种，自余杭来，故名稚粒，麤而黏最短，以上俱秔类，雪里青江西，稻矮宜兴，榧糯青秆，糯水鲜糯，八月早熟，羊须糯胭脂，糯红糯，其芒赤，其实较他种稍重，矮方巾早熟，而殻薄黄谷，糯早熟，以上俱秫类 ，余姚县物产，秔早熟者，曰：早白早红，晚红泰州红野红细秆，红上虞，白黄岩稻，晚熟者曰：早白黏晚，白黏黄黏缩颈，白罗村，白湖州白九里香，光头九里香，八月，白晚青糯曰：赶陈糯，早黄糯水仙，糯矮黄糯，光头糯旱，田糯天落，糯珠子糯，金里银泥里变畔，社早珠 ，临海县物产，稻夏熟者名早禾，冬熟者名晩禾早禾早者，一名六十日，一名随犂归，一名梅里白，次早者一名白婢，一名赤婢暴，又有白散，一名八月，白白粳迟青缩头，红马嘴红旱，棱宜髙田倒水赖宜低田，晚禾有早，糯，晚：糯！矮，糯冷水，糯乌节，糯白糯，黄皮，糯胭脂 ，天台县物产籼稻粳，红稻，糯稻晚稻拖犂归，淮白矮，白落马相，诸暨早毛，白皆籼稻，淮红长秆红硬，殻红早红细红，皆粳类白，糯红糯黄皮，糯乌节，糯麻糯荔枝糯，乌盐糯毛，糯野猪粳皆糯，类 仙居县，物产稻六十日，黄岩早蓝溪，曰缩头，红金裹银，温州青霜下晩黄扁，糯冷水清长，秆红早糯晩糯香糯 宁海县，物产稻早红，晚红早水，红缩头红缩颈，早老辣赤马郎迟，洛阳青湖广，白沙鲜白，金裹银樱珠，糯黄扁，糯黄岩，糯诸种 汤溪县，物产早白，禾早赤禾，晚白禾晚赤，禾金裹银，白芒儿 西安县，物产稻粳，有白禾红，禾龙泉禾，江西早六十日，禾俱六月熟，金裹银太平，早七八月熟，晚稻，十月收以上诸稻，浙西俱谓之尖，米本色仅有此种，无所谓米者，糯有白殻糯红殻糯重阳殻湖州糯处州，糯麻子，糯草鞋，糯胭脂糯，铁浆，糯白芒，糯乌嘴，糯俱同晚稻，十月收又有晚禾神仙，稻旱地可种，又有二种：曰安南，早曰：浦棱最耐旱， 龙游县，物产白禾，六十日禾，龙泉禾红禾，江山早太平，早金裹银，白殻糯红殻糯铁浆糯白芒，糯草鞋，糯胭脂，糯乌嘴，糯晚禾，神仙稻 ，永嘉县地产稻，有地暴金成，百箭白散，早糯八月，白龙籼香晚，占城磊黄晚糯，隔江牵 ，瑞安县，物产白散，多芒色白，小暑，即熟地暴有红，白二色，粒尖细，七月，收水棱，一曰小青粒纯赤，占城最耐旱，有红、白二色，磊晚无芒，百箭芒劲，寄种輭秆白，西芒白龙，籼粒大白米，輭秆色白，粒大味甘，八月获获，后其根复萌无异。初，稻谓之早稻，十月刈红罗帐，颖赤色，金裹银谷，赤米白早糯，一曰大糯，七月，获晚糯粒大而坚，十月，获其名不一，有黄，糯，白、糯、乌、糯、矮，糯、青、糯，初，冬获金水，糯即水，糯宜山田种之， 乐清县，物产稻地，暴有红，有白白散，红芒占城，早糯晩糯矮糯黄糯，胭脂，糯 平物县物产，稻有梅里白地暴占城，早赤白，西龙籼野猪哽，红芒磊睨，輭秆黄芒，太仓矮早，早糯乌飦，糯黄糯晚糯渠，糯冷水，糯矮囘水，棱 松阳县，物产香稻，白稻，龙泉稻晚稻，占城稻早稻师姑稻冷，凌稻早糯，晚糯望秋，糯乌嘴，糯淮南，糯 龙泉县，物产稻有占城，赤早旱，湖金华地暴，鹧鸪斑海棠，碧严中，师姑白须糯，乌须糯师姑，糯社交糯，青粳防子黄匾子赤，芒白芒，龙鳯竹香赤谷，小子黄糟，糯下马看椒子，糯，青、粳、糯，荔枝糯，赤须，糯 宣平县土产兰溪，白金裹银六十日，黄蔡家籼青田晚，师姑晚雉鸡，雪稻下马，汉早糯，九月，糯晚糯乌节糯。
钦定授时通考卷二十一
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十二
谷种
稻三
直省志书新建县，食货稻之属，占稻九十日，占百日，占百二十日，占北风，占大生占，见秋红占背塘，占晚赤占齐头占矮占，柳占土黄占通仙占无名占毛占，麻占白米，秋占洞占救公饥，谷早尖谷，早一坵水，七十日早，由风早百日，早见秋早，南早陜西早，浏阳早南陵谷，小赤谷，赤谷，乌谷冷水，秋早大禾，大赤米，黄尖嘴大禾，大时禾七斗，糙乌大禾，硬藁占之外，曰：糯有百日，糯；铁，糯，柳条糯倒藁，糯赤粒，糯油麻，糯椎子糯，金丝糯，大糯马牙糯红殻秫虎皮，秫 奉新县土产稻，团谷早尖谷，早救公饥，随犂归七十日早，百日早北风，粘迟谷油，红谷大禾，芒大禾代，禾皆粳稻，早糯乌糯，白糯黄糯红菱，糯大糯皆酿酒，糯 靖安县，物产早占百日早，油红芦花早油赤，七月熟，洞秥粽子，糯麻糯，九月熟槌，糯冷水，糯寒秥大禾糯，十月熟， 武宁县土产百日，占晚赤占白米，秋占洞占，寒占雷州，占救公饥，君行早赤谷，乌谷临江早一坵水，望暑白黄泥占，尖谷冷水，秋，大禾红殻糯白糯柳条，糯棱子糯苦株，糯乌节糯黄丝。糯晚糯，宁州土产大糯，赤糯百日，糯铁脚，糯柳条，糯油麻，糯金丝糯倒藁，糯碓子糯，马牙糯百日，秥北风，秥百二十日，秥九十日，秥大生秥晚赤，秥赤谷矮，秥见秋红秥北塘，秥白米秥齐头秥柳秥白米，秋，秥油红秥，秋秥小赤谷，土黄秥无名，秥南陵谷，毛秥虎皮秫，通山秥冷水，秋，大禾红殻秫大赤米，黄尖嘴乌大禾硬，藁懒担粪，早大禾七斗，糙麻秥洞，秥 髙安县物产，稻有团谷早尖谷，早救公饥，七十日早，百日早秋风，秥冷水秥迟，谷大禾皆硬稻早，糯乌糯白糯，黄糯红菱，糯铁脚糯交秋糯，重阳糯迟，糯大糯鸭脚糯，皆酿酒， 上髙县物产早谷，有茆叶早，五十工洗，白早顿齐秥，苏州早童子秥，抚州早红米，早白殻糯红菱，糯黄扁，糯铁脚糯晩谷有秋风秥，吉安早黄泥，早乱麻秥，冬秥木子秥，长须秥粳，禾；糯，重阳糯燕口，糯大禾，糯柳条，糯黑须，糯红殻糯白殻糯 建昌县，物产稻，秔之早者，有望暑白救公饥，刷箒早一，坵水诸名秫之早者曰大糯，有赤、白二种，秔之迟者，有北风秥，八月，白乌谷芒谷之类，秫之迟者，有糯粘，糯荔枝糯之类，又有晩秥稻，晚糯稻之类，则刈早稻而复植于早田者， 德化县，物产早谷，有驼，犂白留姑，早王早六十日，九十日等，名白谷，有竹了，秥芦花白，大白谷等名，红谷有鸭脚，籼柳条赤等名，晚稻米白而质腻，种后晩生乌谷殻黑而多芒，五月始种，芒谷，一名种谷，有乌，白二种，糯谷有早红，糯殻糯黄金糯哽鸡，糯数种玉山县，物产早穑，白谷，红谷早糯白糯，红糯晩糯晚禾建阳，早红米，糯 铅山县，物产救公，先三朝齐竹了，早白沙早髙脚红红根早北风，秥夏桃红三有禾，五家傅猴孙，糯上早糯，八月，糯重阳，糯胡椒，糯苦株糯，师姑糯响谷，糯羊须糯，籼粟糯 兴安县，物产早穑，有六十日早，上早等名，白谷有竹了，白沙红，根早桐子，白福德早等名，红谷有桃红，竹鸡斑早红，迟红晚谷，俗呼大禾谷，糯谷有早，糯；赤，糯，重阳糯白谷，糯徽州糯连根糯等名，东乡县物产，早秥救公饥，夏，桃红白沙，秥池州鲜仓。
背笑下马，看竹桠，秥冬秥早，糯，晚糯白谷，糯青丝，糯焦红，糯 南丰县，物产五十日，秥六十日，秥淮禾早大谷，早白沙早龙牙，秥黄土秥，江东秥百日，秥清流秥华山，秥温凉秥茅里秥，八月白铁脚稉光头藜缺，芒藜细谷，藜三有糯响铃，糯重阳，糯虎皮，糯椒子糯老人，糯长腰，糯盐夫，糯光头，糯 广昌县，物产六十日粘白沙，早光冬冬，秥茅里秥紫，糯重阳，糯虎皮，糯 泸溪县物产，稻之属有早黏，有迟，黏有糯稻，名目不一，其早黏春社日，前后浸种，立夏前后莳，立秋而熟，最早者名五十日，黏次名六十日，黏他种青黄不接，而此两种，先可食田家种，以继不足，俗云救公饥，是也，余一名桅，上早有红，白二种，七十日始熟，白沙黏，三月种，六月熟米，圆而大江东早耐寒，多粒大谷，黏细谷，黏二种，以粒大小异名耳，百日黏福德，黏八月，白晚稻而早熟者，米香白可贵，至若李广黏石城，黏龙牙，黏流水，黏池州，黏冬黏铁脚黏俱色朱而坚，九月始熟，稻之黏者，重阳糯，应节而熟，故名黏禾稻，与早禾同熟，即五十日糯也，关公糯殻红而米白老人，糯芒刺长而谷，赤石册糯早晚，有异名目不一， 万安县土产，江州禾冷水白百日，黏红谷，晚谷乌嘴大稻晩糯秋风，糯青铁坠白糯，黄铁坠，铁脚撑绵子，白羊蹄，糯硬木香，大秋风油麻，糯光骨蕾柳条，糯清江县土产稻，最早熟者，名救公饥，色白味香，甘有团谷早云南，早诸种孚甲薄而米坚好，有秋风，黏蓑衣黏，诸种色赤，甲厚有金谷，黏田之低洼者种之，六月插秧，九月方熟，有晩稻，至冬乃熟，色白粒长，种之者少，而性则冷，又有早糯，有晚糯 宜春县，物产黏谷红，白二种，有五十日，黏六十日，黏八十日，黏百日，黏大黏须黏晚谷，贑州早团谷早旱谷，糯谷有早，糯；晚，糯白殻糯燕口，糯鸭婆糯，矮脚糯，重阳糯子红，糯 萍乡县，物产须秥圃，秥安福秥团谷秥百日，秥红米秥白谷，秥贑州，早救公早，务原早大米禾，大红禾百日，糯重阳，糯北京，糯红须糯，粽子糯黄丝，糯乌鸦糯 雩都县，物产早稻，大谷早晚稻，八月，白冷水白，叶底黏早糯，重阳糯，大糯虾须糯 安逺县物产早禾，八月，黏火烧黏，大禾早糯，黏子糯，虾须糯晩糯 宁都县，物产六旬，黄七旬熟，日日赤，八月，白留外婆救公饥，师姑早和，尙光仓背笑，大谷早防牙，早矮脚红，金包银响玎珰，石上珠，庐江早茅里苫重阳，糯 瑞金县，物产稻晚稻早稻早糯大糯，金包银水珠，糯湖广糯陜西，糯羊须糯， 龙南县物产，六月，早七月早，八月，早晚稻早糯黏糯，重阳糯大冬，糯大禾谷，定南县，物产火烧黏，六月熟，重阳糯黏糯，早糯 蒲。
圻县物产稻之类，有洗白早，金环早，陵江早无名，早无名迟，麻赤谷马鬃，糯柳条，糯虾须糯， 咸宁县，物产山黄，稻望水，白留姑早银，包金黄姑，早竹鸡斑花黏，六十日早香稻，折稻大粒谷，和尙苗，银朱苗乌须，苗马牙糯见缸，消细子糯，六月零糯，下马看浮糟，糯虾须糯，橘皮黄 ，汉阳府物产，稻属有洗，耙早拖犂，回一坵水，七十日黏待时，早江西早麻黏儿，白芒儿，王早秋风，早青黏火，黏骑牛，撒早糯晩糯须糯牙脂白虎皮，糯柳条，糯乌节，糯油红黏苏州，晚香稻接早子，盖草黏等苞，齐落地黄雀不知 蕲水县，物产黏之属，曰黑谷曰：五十黏曰六十，黏曰七十，黏曰圆头，黏曰：齐头黏曰：杨三黏曰：矮脚黄黏曰：盖草黏曰银条，黏曰：无名黏曰：天降黏曰：虾须黏曰：金包银黏曰：得雁红黏曰：浙江黏糯之属，曰飞上仓，糯曰鱼子，糯曰马棕，糯曰：雪黄糯曰：蜜蜂，糯曰虎皮，糯曰破殻，糯曰：除黄糯曰：黄金糯，曰徽州，糯曰乌节，糯曰：童子糯曰净田，糯曰：芭茅糯晚之属，曰：八月晚曰：乌节晩曰光头晩曰徽州，晚曰：童子晚 罗田县物产，稻类七十日，籼百日，籼四节谷，盖草籼油栗赤，籼云田籼瘦，田籼柳条，赤籼白花，籼大粒赤，籼乌风籼黄泥，籼脂头籼麻，籼谷矮脚黄籼，乌三节籼黄粒谷三朝齐望水，白水，葡卜红桃熟，江南晚黑，殻晚芭茅晚子，晚谷珍珠，晚红节谷，胡须晚香，子晚桐子，晚交秋糯，老人红殻糯马牙糯，白殻糯黄瓜籼铁脚，糯马鬃，糯折二糯界，下萁三百零糯，蜜蜂，糯羊须糯黏糯， 黄梅县，物产早稻，曰洗耙，早救公饥，流水早一刀，齐飞上仓黄金，糯晚稻曰乌谷，见秋红竹桠黏，盖草黏青水，糯柳条，糯乌节，糯赤米，糯 德安府，物产稻有黏者，黏之类有三：曰早稻，曰迟稻，曰：晚稻早者则有所谓落地黄救公饥，一坵水等，苞齐接早，江西早此布种，宜早且湏，沃壤迟稻，则有所谓无名黏，榔头黏银条，黏青黏乱麻，黏沟黏道，黏爨八石者，色皆白，又有色红者曰：红殻晚稻有芒种于夏秋之交，获于冬初，一种名香，秄晚者以味香，故有名谷者，其种法，不必浸种分秧，但耕田下子，五六十日可实，湖人被水害者，水退，不遑他谷，故多布此，然亦须田山原不多艺，有糯者分，早迟二种，早者名金线，糯丝茅糯，留兜翻垫仓底，虎皮糯布种，宜早迟者，名柳条，糯鹅翎白溜沙白红，糯红毛，糯乌糯 枝江县，物产稻之属，有大黏，有小黏，有香黏有早稻，俗名五十黏，有晚稻临冬方熟，另有以糯谷名，或红或白，或画眉或柳条，盖随其色与形而转名也， 宁乡县，物产谷种，十有一曰竹枝，黏又名落花黄，洗鎻早救窘，粮收甚，早六十日，黏有髙脚短脚之分，收亦早百日黏，一名大谷，早以上色俱白，油红黏，一名红米，早以上收颇早秋红黏，一名硬头红，又名南禾，螃皮黏，又名柳黏，收稍迟以上，皆食类珍珠糯，又名烧衣，糯麻糯，一名响糯，乂婆耘，又名巴过岭，言难落也，早白糯迟，白糯以上皆饮类， 浏阳县，土产稻之品，有白黏红，黏麻黏茆，黏黄泥黏须黏，又名曰：鹿见愁晚米，黏金包银，糯早糯晚，糯 湘乡县，物产稻之类，有沙邱，早江西早杨柳黏齐头，黏金包银，油绿黏红晩禾麻黏顺水拖乱麻，黏烧衣，糯早白糯，蜜蜂糯，黑、糯、黄、糯、麻、糯，蛮子糯模，糯红殻糯 邵阳县食货稻之属，有秔盘谷，早五十日，黏六十日，黏夜齐早鸡，婆早祈阳早，赤须早桐，子白沙黏，皆熟于六月中，鲫鱼白火烧黏油，黏桂阳，黏，苏州早大谷，黏思南黏，皆熟于七月中，福德黏乱麻，黏北风，黏深田红，皆熟于八月中，南木籼下马，看香甜，米马尾黏，临武黏靖州黏，道州禾广西禾皆熟于九月，十月干禾种于山，盖茅黏同人，黏芥菜，黏银茎，黏金包银乌鸦黑四香，禾六月，白江西早八风黏陇里，黏须黏割根，籼扁砂禾栗子秔，顺水拖蛇牙，黏以上早晩熟有，有糯里田红矮婆，糯红殻糯银茎糯虾公，糯冷水，糯蛮子糯思南，糯麻糯响，糯木禾，糯干禾，糯种于山，早晩种熟，有桂阳，糯，盖茅糯巴仔，糯鸡婆油，糯刷把糯，蜜蜂糯，银、绵、糯，抛，糯 城步县，物产稻之属，百日黏油，黏银茎，黏桂阳黏，盖茅黏麻谷，黏夜齐黏沙，黏大谷，黏北风，黏陇里黏呆黏，割根籼扁，砂禾南木籼，云南红杉木红赤，米红老来，白南流根，野猪鬃大白，禾香白禾冷水，红桂阳，糯矮糯红殻糯虾公糯黄丝，糯冷水，糯水菅，糯，响，糯 新宁县，物产稻，秔之属六十日，黏火烧黏，盖茅黏大谷，早同人黏，思南早芥菜，黏银根，黏金包银乌鸦黑四香木，六月，白江西早八方黏陇里，黏须黏南木，籼割根籼扁，砂禾栗子秔，顺水拖蛇牙，黏冷水红，糯之属响，糯油，糯刷把糯，矮，糯；麻，糯，蜜蜂，糯鸡婆，糯银线，糯蛮子，糯桂阳，糯，盖茅糯虾公糯，白茎糯，巴、仔、糯，黑，糯 衡阳县，物产两接，早救饥，早安南黏糢黏油，红黏百日，黏团谷，黏齐黏天，降黏秋黏，冬黏顺风，黏晚禾，黏早糯白糯，黄糯红糯，铁须糯大糯花谷，糯 永明县土产早稻之品百日，黏防牙，黏芦荻，黏短谷，黏冷水，黏李家糯，白雉，糯早地禾赤米，黏白米黏，寳庆禾晚禾之品，珍珠，籼里宗禾白皮赤律，禾晚地，禾珍珠。糯麂，毛；糯，白须糯虾皮，籼豆子禾荔浦禾，大白糯细白，糯纱蓝，糯 永兴县土产两节，黏百日，黏翻生，黏红头黏生，须黏南黏，寳庆白茶子禾，梁山黏油，黏梁山，糯南禾，糯黄丝，糯红禾，糯铜鼓，糯大禾，糯百日，糯冷水，糯 兴宁县，物产金包银，黏湘潭，黏火燎黏雪，黏桃花，黏脱黏百日，黏三夜齐，猪膏黏鬼见愁，黏黄糯，大红糯银硃，糯鸭婆糯南禾，糯黄瓜，糯铜鼓，糯凉伞，糯 桂东县，物产南京，黏茅里黏洗，白黏静洲，黏三寳黏毛仔黏大禾，糯红米，糯冷水，糯柳条，糯黄瓜，糯 达州方产稻，有早黏晚黏，大白黏抛，犂黏香黏，黄黏各种 ，嘉定州，物产稻，其最佳者，糯则有百金，早三百颗，花殻红殻猪脂虎皮，黏则有毛，香子百日早老防牙，盖草黄等名，其尖刀谷黑泥黄泥等黏皆常品，在在宜之，惟佳者非腴田不可眉州，物产稻有白早毛香麻，早黄泥黏，黑泥黏青杆，黏三百颗花殻，糯柳条，糯猪油，糯清酒缸， 荣经县，物产稻之属，盖草黄金线早洗，把早冷水谷石头谷义子谷，白谷红，谷白糯麻，糯马胡糯，香糯 福州府物产，稻二种，曰粳，曰：秫名品甚多，志其大者，春种夏熟，曰早稻秋种冬熟，曰晚稻，其歳一熟者曰大冬，又有各种曰：旱黏山田，可种附郭，则少曰天降来，从霜降后，熟曰薰，提曰：黄芒与早稻同熟曰：占城与晚稻同熟曰：稐早稻，既获后苗，始蕃亦与晩稻同熟曰土，稐多出洲田，其歳再熟者，又有曰金洲，曰白香，秫与早稻同熟者，曰：早秫与晚稻同熟者曰晚，秫与大冬同熟者，曰大冬，秫 古田县，物产稻之属，赤早谷，黄米红无芒，七月收白早谷米俱白，亦名古田早，八月收白稻谷米，俱白有芒，十月收降来谷米，俱白无芒，可作麫，九月收芒，啄谷米，俱白芒短，十月收红，芒秫谷，红米白而大，有芒猪，膋秫米白无芒，十月收 ，福清县土产早稻，有白赤二种，信州早种出信州副院早种，出天竺副院，金城早色红，占早种出，占城稐早稻既获后，其苗始蕃，晚稻色红，有芒，秋种冬熟，大冬，色白，有芒一歳一熟天降来，霜降后熟，大白秫，芒白胭脂，秫色畧似胭脂鹅卵，秫粒似卵形，黄闰秫粒，长莆田县，物产稻有大冬，稻早稻晩稻大冬稻，春种冬。
熟歳惟一收早稻，春种夏熟，获后即挿晚稻歳可两收有米，黏可酿酒者，谓秫有米白而香者，谓白棱又有黏稻，俗名早黏白黏，又有畬稻，不用水耕髙山皆可种，仙游县物产稻有粳，有糯年一收者，谓大冬稻，其粒大年两收者，春种夏熟为早稻，秋种冬熟，为晚稻一种黏稻，无芒而粒大，其色有白，有斑，有赤稻，名有白香白黏青黏，早赤乌秫，赤秫等名， 泉州府，物产稻之属，早稻，有赤，白二种，晚稻，有赤，白二种，大冬，有赤，白二种，寄种与早稻同下种，早稻刈，后更发苗，至十月结实有芒，米赤色，又一种无芒，青晚埭，田多种之，其种与收俱迟于早稻一月米，色赤，占城稻耐旱，其色有白，有斑，有赤自种至熟，仅五十余日，涸燥之地多种之，畬稻种出獠蛮，必深山肥润，处代木焚之，以益其肥，不二三年，地力耗薄，又易他处，白香春种秋熟，有芒殻黄米白味香，又一种无芒，更美名，过山香降来，夏种秋熟，有芒差短，殻米俱赤，大尖春种秋熟，殻赤无芒，与早赤，大同小异，又有小尖，比大尖差小，中灌五月种，十月收殻赤米白已上，秔稻早秫，晩秫大冬秫，赤蒡秫，蒡穗赤色米白，即荔枝秫，牛头秫，一名好殻而清香，白须秫，即赤六已上糯稻，惠安县，物产稻之品，先后迟速，大率系于地气依山。
山髙气深寒常多，暮春渍种，苗生甚迟，至冬乃熟，谓之大冬，分赤白二种，白中有秔，有糯颗大殻厚味香气力完足，虽一种而收入兼二季，所有者平原之地，暖常多，惊蛰后即渍种，至秋初而熟，谓之早稻，又翻治其田，种冬稻早稻种类颇同，大冬而气力，差减冬稻，皆秔赤米，青晩耐风与水旱亦能胜，卤气埭，田多种之，其种与收俱迟早稻一月，又有乌芒稻种，渍甲微，拆投土中，乃发芽抽苗，与青晚同熟，卤地之尤，咸者宜之，殻麤厚味酸涩不香，占城稻，耐旱濒海，春多雨，至夏常旱，此谷自种至收仅五十日，备旱之地多种之，亦有赤，白二种，畬稻，漳州人来赁山种之， 同安县，物产秔稻，有大冬，早种早粳，迟粳晚粳，诸种糯稻，有虎皮黄羮花，眉山猪白秫，赤殻白黏过山，香诸种禾，亦糯属宜亢，爽地粒颇大味，亦香 永春县，物产早稻晚稻，大冬寄种，青晚早秫，晚大冬秫， 龙溪县物产，稻有早稻，春种夏熟，有粳，有糯米，有赤，白二色，糯米，谓之大秫，有晚稻，秋种冬收，有芒多米，近亦有白者亦有糯，谓之小秫，有大冬夏种冬，收亦多粳，糯二种，又有寄种与早稻同种与晚稻同收水田多有之，有黏稻，性耐旱，其色有白，有斑，有赤比诸粳反，佳白者为上，斑次之，又有香稻芒，红味香，有白柳米极精白，又有畬稻，颗粒最大，俗呼曰：禾 漳浦县土产稻有粳，有糯有尖，有香稻，有白柳，其实有白米有赤米， 长泰县，土产秔稻，种有早晚早，六月，收米尽白，有山东，安南等名晚，十月收米，赤白兼白名斑，黏柳仔，赤名大稻，回洋等不一，又有大冬，年一收殻厚米尤硬，糯稻早晚，俱有赤殻者名金包银，晚有斑黏，蛾眉长芒，鹅卵等种米俱白赤，殻为上 ，大田县物产，早仔大稻，金城早八月，白长芒 尤溪县，物产稻，有秔有糯，糯有虎皮，黄羮花眉诸种，其颗大纯白，气力足者，谓之半溪秫，秔则有南安，早山东早，江西早百日早，宜初春种，又一种附春，稻种而与秋同熟，谓寄种亦秔属而气味差减建阳县方产，稻属禾仔未立冬，收黄禾，宜肥田，三月。
种十月收孙都禾，宜肥田三月种，七月半，收浦城白，苏州白有芒，俱宜肥田黄衣，禾赤殻禾俱瘦田，可种葡萄，禾其米赤，九月收小乌禾，荔枝禾，其米白瘦，田倒俗名，旱禾山原多种，糯属重阳秫，重阳时熟，车排秫，黄衣秫，其色黄铁，尻，秫珍珠，累大冬秫，白秫仔东溪，秫牛尾，麻子秫，无芒，秫灰秫，俱宜肥田，公婆秫， 崇安县，货产稻之属，红禾赤禾，乌禾糟禾青秀禾，乌蒂禾小谷，赤车斑，禾卜萄禾，荔枝禾，吴家传鹧鸪斑，下马看，苏州子瘦田倒芗，秫禾鱼禾以上皆晚禾，大早小早粿，早福德早红，根早师姑，早龙游早，汀州早，政和早火烧早以上，皆早木岩秫，重阳秫，大冬秫，黄衣秫，苏州秫铁脚秫，牛尾，秫以上皆秫禾， 浦城县土产小早，九十日熟米，有赤，白二种，无芒，六月，收大早一百二十日熟米，有赤，白二种，无芒白籼，早龙鳯早，师姑早白芒，早秫以上，七月，八月收乌龙牙下马，看银硃秫，黄谷红秫，椒子秫，冷水粳谷，吴傅苦，秫禾以上，九月，十一月收 ，政和县土产大早六十日，江西早清流，早禾大糯，小糯 寿宁县，物产乌节，早清流，早芒丁早上东早下，南早赤殻早大红溪头，早乌带赤，芒早黄栢，蘂大糯珠，糯三下槌，林下黄大小黄柴红白，糯 光泽县，物产早稻，八月，白稻大黑稻，大黄稻赤，糯稻白糯稻， 建宁县，物产六十日黏百日，黏秋风，黏温凉黏，陜西黏清流，黏肥猪，黏大谷，黏八月，白获黏金城，禾光头禾以上，皆早稻，春分节后，揷大暑节，后刈黎木赤堆谷，白白谷，赤矮槁红，汉公乌摭露白垂金，赤小金禾，鹧鸪斑甸山，白野猪愁以上，皆晚稻宜下湿，夏至节后揷，白露节后，刈白露，糯响铃，糯长腰，糯苦株，糯虎皮，糯羊须糯，重阳糯青皮，糯道峯，糯竹丝糯黄丝，糯椒子糯，大冬，糯以上皆糯，内惟响铃，一种造酒甚佳， 台湾府土产早稻晚稻禾黏稻水田者，名为水，黏芒种后，种米絶佳埔地者名为埔黏，立夏后种米稍逊， 宁德县，物产稻春种，夏熟曰：早稻春种冬熟，曰晚稻早稻，有白早有乌，早有金城，早即占城，早也，近有铺氊，早先晚稻一月而熟，晚稻有白稻，殻米俱白有红稻，殻赤米白有红米娘殻黄米红有光，头郎无芒，米白有米，秀穗长米，白秫稻，有红秫，有黄巵秫，近时有一种米耗红，性极柔腻，蹂为粉，若丹粉，然 番禺县，物产糯米，有两熟，早熟，五月，收性多坚，宜粉食其秆柔，邑人和泥涂壁能乆名花殻糯晚熟，十月收性粘，輭名蜜子，糯宜酿酒，其秆燥不适于用，黏米早熟，有望夫冈，早粝新会，黏黄黏，南京白料禾，涧各种五月收晚熟，有黄黏鬼奴，黏白殻诸种，九月收水田一熟，有大禾，霜降赤黏，秋分黏红须稻，虾稻诸种，四月下秧，九月，收 从化县物产稻之品曰黏，有赤黏黄黏，白黏花黏薯，梁黏鹧鸪，黏深水莲，糯有黄糯，白糯红糯麻，糯秔有余，秔赤秔， 增城县，物产稻多黏早熟，有冷黏赤谷，黏晚熟，有白花黏赤花，黏防牙，黏最佳多，糯有黄糯，白糯焦糯圣糯，又有香粳最美， 新安县，方产稻类，早黏黄黏，斑黏咸敏，红头黏防牙，黏黄糯，白糯早糯，旱糯髙州糯乌嘴，糯红糯黑糯，莆菱菱谷， 乳源县，物产稻之属，曰：黏有矮脚，赤色髙脚白米迟，黏交秋黏防，牙黏大谷，黏黄黏曰：糯有光头，糯红糯，早糯黄糯，椒、糯、铁、皮、糯，白糯 龙川县，物产黏稻，有积玉雪堆金包银赤白，湖里防牙，鹿角嘴粳稻，藤、糯、稻，藤黄马尾，虾公香白赤乌须早稻，有黏粳糯，三种有六月熟者，有八月熟者，輋稻亦三种，山间待雨而耕，【輋字典不载，】 海阳县，物产稻之属为赤早为白早为乌种为早，秫为大秫为尖，为白黏为黄，黏为赤脚黏程乡县，物产稻之属为赤早，白早为早秫，大秫为白黏黄，黏为赤脚，黏为香禾，畬禾歳田一获为大冬， 惠来县，物产粳之属有光，铁汉六十日，西风早光，早金包银，糯之属有乌早，早落火烧赤脚，马牙 平逺县物产稻之属，白黏赤黏百日，子南安早俱早收金包银，九月子髙脚赤矫脚赤雪里，芒瑞金黏清流，黏俱晚收响，糯白毛，糯红光糯，俱早收髙脚糯蓑衣，糯畬禾，糯俱晩收镇平县，物产稻之属为赤早为白早为百日早，为旱，糯为冬，糯为白黏为黄，黏为赤脚，黏 髙要县土产谷，品多黏多稻，多秫，黏在腴田，则有细黏青藁红，藁麻包锦，防牙下马，看清水黏，黄鱼串落滋，黏山猪怕，八月，黏潮田，则有黄连黏交趾，黏大黏淋漓，黏大长毛小长毛晩赤之属稻早晚，旱三种，又有尖鼻乌，尻鹧鸪臀，又有大禾稻，须芒及寸种塘中，与水俱长，茎丈余，正月布谷，九月乃登秫，有赤糯白糯，黄糯油糯乌豚，糯斑鱼糯，羊须糯荔枝，糯番鬼糯，水流糯旱，糯早糯纽，糯性輭味香美，粒长三分极大，昔无今有番鬼糯，一名番生，羊须糯，一名羊眼， 阳江县，物产稻种类颇多，以细黏为上，黄糠白米，青黏次之，黄黏又次之，毛谷为下 髙明县土产稻有早晚，旱三种，又有尖鼻乌，尻鹧鸪臀，又有犬禾稻，须芒及寸种塘中，与水俱长，茎丈余，正月布谷，九月，乃登黏在腴田，则有细黏青，红麻包银，防牙落滋，黏山猪怕，八月，黏黄连黏，糯有赤糯，白糯黄糯油，糯乌豚，糯荔枝糯番鬼，糯旱，糯早糯， 电白县，物产稻有黏，曰青藁曰：黄黏曰：白黏曰赤黏曰：白殻曰：牛皮早曰：细粒曰：早黏曰长须曰：懒黏曰黑铁曰：马尾黏有糯，曰荔枝，糯曰灵山，糯曰油，糯曰白糯曰：长须糯曰：番鬼，糯曰：早糯曰懒，糯 石城县，物产稻之，种曰：早稻曰早黏曰：六十日曰芒稻，曰：马屎曰禾，名曰黄黏曰：白黏曰：马尾黏曰：小黏以上米白曰：铁槌曰红，周二种米，赤曰：牛牯不惧，风曰大糯，红芒黑芒，无芒三种，曰小糯曰粳，曰香秔曰：黄朱鹅黄色，近遂溪界有之曰：水芮宜水田，曰咸稻，曰：大塞二种，宜卤田曰：百穄曰坡，黎曰坡兰，曰坡禾，名四种宜髙坡曰山旱，曰山禾，名二种，宜山徭人利之曰：芮稻，二月，与早种拌，擂刈早禾，后乃芮生 ，海康县土产稻之种十有五，曰早稻早黏秫稻，光芒稻，长芒稻香秔粳稻，古秔珍珠稻，黏稻百穄，稻黄稻，芮稻红稻稻，乌芒稻 合浦县物产，稻属六禾，白禾毛禾，赤禾坡禾，畬禾旦糯，八月粒赤阳，糯晚糯老鸦，糯 钦州物产，稻属六禾，毛禾白禾，赤禾翼糯，八月粒马，蚬，糯赤阳，糯白粒，赤粒毛粒，畬禾潮禾，大糯虾须糯香台，糯交趾，糯琼山县土产稻粳，秫二种粳者曰白芒曰：香秔曰乌。
芒曰：珍珠曰：防齿曰：早禾曰黏稻，曰山禾，秫曰光头曰：九里香 ，澄迈县土产秔稻，糯稻，秔有数种，曰百箭，乌斋黄萁，东海防牙八黏，矮脚白芒，红芒乌芒，早禾山禾坡稻，小种稻黏稻，糯有数种，曰黄鳣，乌鸦乌罕光头坡，糯小熟，糯 会同县土产粳稻，长芒百箭，俱二熟黄沙黑芒，红芒牛须俱小熟黄，琉山猪斑防，防牙乌节廉州珠防谷，圆如珠，七黏俱大熟，山禾坡禾，俱山中之人，刀耕火种，亦大熟，糯稻牛头芒花，乌鸦狗蛇谷，傍有翅如蛇，黄鳝马眼光头大糯，小糯 ，儋州土产秔稻，有赤黏乌斋百线香，禾珍珠，禾山肉，赤须山禾，黎人伐山种之，曰：刀耕火种，早割艺之三月即熟，防齿，偶获数种，糯稻，有黄鳣，贝子黑，糯早割交趾，五月，光头数种， 罗定州，物产稻有黏其种，七曰黄曰赤，曰白，曰细粒曰：青藁曰早，曰：长须有糯，其种，四曰荔枝曰：番鬼曰濑，曰坡有粳，有似粳而黑，六月熟， 怀集县，物产白银，黏桃花黏冈，黏番生黏红米，黏沙黏南宁，黏斑黏白银，粳香粳乌牛，粳、铁锤粳香，糯塔冈，糯狗踏糯油，糯鸭脚糯，大红糯安南，糯番生糯，无须糯桔贝，糯早龙，糯白藤，糯秃须糯，南宁府，物产稻粳，有毛粳，六月粳，八月，粳黏有白黏。
红黏早黏防牙，黏长腰黏，六月，黏糯有红、白，黄皮黑皮，诸种早糯含香，糯黄须糯，黑须糯，六月，糯光糯毛，糯狗眼，糯赤阳糯，黄蜡，糯斑糯，鹁鸠，糯银丝，糯泥，糯鱼包糯饭，糯香，糯 新宁州，物产黏谷，早谷，晚谷胜谷渌，禾谷大苗谷，三月谷麻现，糯白殻糯花殻糯乌殻糯振安白，糯 横州物产，稻有秔黏，糯三种秔，有毛秔，六月秔，八月秔黏，有白黏红，黏早黏晚，黏禾黏，其谷之光芒大小长短不同，其米之赤白紫，乌坚松香否不一，总以晚白者为第一，糯有光，糯毛糯狗眼糯，黄蜡，糯斑，糯早糯香，糯 昆明县，特产香糯， 富民县，物产红稻，白稻，柳叶糯 宜良县，特产茴香，糯 嵩明州，物产麻线，谷光头谷，金里银糯，青芒白谷，红谷 呈贡县，物产白谷，红谷老鸦谷，糯谷长芒，谷 昆阳州，物产大白谷，小白谷冷水，谷水长谷老来，红青芒谷大小糯谷，早谷， 建水州，物产红稻，白稻，黄稻香稻，糯稻，旱稻香糯，黏糯柳条，糯 石屏州，物产小白谷，安颠谷冷水谷大细麻线红，心百日早，乌谷红，皮红白梗齿，柳条新兴白红，他狼铁谷，假糯饭糯响，糯花皮长无芒，香大小糯米，叶里藏金里，银 通海县，物产香谷百日早黑谷，小白谷红，芒谷冷水谷，背子谷柳条，糯红皮白，皮黄米 ，嶍峨县，物产香谷，糯谷白谷红，谷黑谷旱，谷早谷细，谷 防自县物产，香稻红稻，白稻旱稻，长芒稻水旱稻，红皮糯黑皮，糯软条，糯 新兴县，物产稻之属，黄殻小殻落子谷百日，谷香，谷叶里藏，黑大殻旱谷水谷金里银糯之属，柳叶糯红殻糯香糯圆，糯 广西府物产，稻之属香谷旱，谷旱，秧谷白心水谷，红心谷，早谷，迟谷黄皮，谷黑皮，谷老来红，三白，子背子谷，麻绵谷，青芒谷羊毛谷，蔓谷，糯之属圆，糯长糯黄糯，黑糯吊糯，小糯胭脂，糯虎皮，糯香糯柳条，糯 赵州，物产稻之属，十三白麻线红，麻线豆嘴，白谷红皮，矮罗青芒，老鸦翎金里银早谷，吊谷叶里，藏白毛谷，糯之属八，香糯殻糯黑嘴，糯油糯柳条，糯大糯，小糯白圆糯， 云南县，物产红麻线，大黑嘴白，防牙大香谷 ，邓川州，物产金裹银，银裹金矮，楼长芒光头香，糯红糯大糯，小糯麻线髙脚梁白鹭，丰老鸦翎 云龙州，物产谷之属十落地，白白麻线，黑嘴红皮，矮白皮矮早吊，六月熟，金裹银，银裹金旱，稻秫之属四香，糯黑嘴，糯响谷，糯麻线，糯 永昌府，物产饭，谷有十种，光头谷，毛谷早谷麻线，谷香光头谷红，谷黑早谷，白早谷，叶里藏谷，金裹银谷，糯谷有九种，红糯白糯，乌糯水，糯虎皮，糯柳叶糯香糯，大糯团头，糯 楚雄府，物产秔秫，糯粳黄殻乌嘴，虎斑红，芒 广通县，物产稻为秔，为糯为籼，为黄殻白殻为乌嘴红，芒为虎斑为香，糯为香稻为金齿防牙，其别种也，为旱；稻， 定边县，物产稻之种，十鸦林稻，红芒稻，白殻稻黄殻稻虎皮稻白黒稻乌嘴稻，大香稻，晚稻早稻 姚州，物产稻之属，红白毛谷，光头长毛，麻线青芒早吊，谷 鹤庆府，物产红稻，白稻，长芒稻香稻，出罗陋川，细稻，出大孟村，冷水稻三月栽，六月熟，麓川稻种，自麓川来，金裹银稻，皮红米白银裹金，稻皮白米红麻线，稻虎皮，糯珍珠，糯牛皮，糯松子，糯旱，糯顺宁府，物产稻黄谷，黑谷红谷迟，谷花谷矮老，糯安喜糯，安庆谷安来谷 蒙化府，物产稻秔，香秔黄黒红白迟百日，花谷落子，矮老黒毛麻线老鸦翎背子，糯谷香，糯背子，糯黄糯，矮老糯凡二十种。
钦定授时通考卷二十二
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十三
糓种
粱
稷
礼记曲礼粱曰芗萁
注萁辞也疏正义曰粱谓白粱黄粱也萁语助也
周礼天官食医凡防膳食之宜犬宜粱
正义犬，味酸而温，粱米味甘而微寒，气味相成订义，犬金兽也，粱西方之糓，与金畜相宜。
尔雅虋赤苗
注今之赤粱粟
又芑白苗
注今之白粱粟皆好，糓疏案诗，大雅生民云诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，故此释之也，虋与穈音义同虋，即嘉糓赤苗者，郭云，今之赤粱粟，芑即嘉糓，白苗者郭云，今之白粱粟，皆好糓也。
博雅藋粱木稷也
广志有具粱，解粱，有辽东赤粱，盐钻粱粒如蚁子，魏文帝以为粥。
尔雅翼粱，今之粟类，古不以粟为糓之名，但米之有稃殻者皆称粟，今人以糓之最细而圆者为粟，则粱是其类，内则曰饭黍稷稻粱，白黍，黄粱稰穛，说者曰：下言白黍，则上是黄黍，下言黄粱，则上是白粱，今粱有三种，青粱殻穂有毛粒，青米亦微青而细于黄白米也，夏月食之，极为清凉，但以味短色恶，不如黄，白粱，故人少种之，亦早熟而收少，作饧清白，胜余米黄粱，穂大毛长，殻米俱麤于白粱，而收子少，不耐水旱，食之香味美于诸粱，人号为竹根黄，白粱，穂亦大毛多而长殻麤扁长，不似粟圆米，亦白而大，其香美，为黄粱之亚，古天子之饭，所以有白粱，黄粱者，明取黄白二种耳。今人大抵多种粟而少种粱，以其损地力而收获少耳，然古无粟名，则是以粱统粟，今粟与粱，功用亦无别，明非二物也，粱比他糓最益胃，但性微寒，其声为凉，盖是亦借凉音如许，叔重说黍，大暑而种，则以黍从暑，粱从凉，其义一也。农政全书，王祯曰：赤白粱，其禾，茎叶似粟粒差大，其穂带毛芒，牛马皆不食，与粟同时熟。
本草纲目李时珍曰：粱者，良也，糓之良者也，或云种出自梁州，或云粱米性凉，故名，皆各执己见也，粱即粟也，考之周礼，九糓六糓之名，有粱无粟可知矣。自汉以后，始以大而毛长者为粱，细而毛短者为粟，今则通呼为粟，而粱之名反隐矣，今世俗称粟中之大穂长芒，粗粒而有红毛，白毛黄毛之品者，即粱也，黄；白，青、赤，亦随色命名耳，郭义恭广志有解粱，贝粱，辽东赤粱之名，乃因地命名也， 陶景曰：凡云粱米，皆是粟类，惟其芽头色异，为分别耳，泛胜之云：粱是秫粟，则不尔也，黄粱出青，冀州东间不见有白粱，处处有之，襄阳竹根者为佳，青粱江东少有，又汉中一种枲，粱粒如粟，而皮黑可食，酿酒甚消瘀， 蘓恭曰：粱虽粟类，细论则别，黄粱出蜀，汉，商，浙间穂大毛长，糓米俱麤于白粱，而收子少，不耐水旱，食之香美，胜于诸粱，人号竹根黄，陶以竹根为白粱，非矣。白粱，穂大多毛，且长而糓粗，扁长不似粟圆也，米亦白而大，食之香美，亚于黄粱，青粱殻穂有毛而粒青，米亦微青而细于黄，白粱，其粒似青稞而少粗，早熟而收薄，夏月食之，极为清凉，但味短色恶，不如黄，白粱，故人少种之，作饧清白，胜于余米 宼，宗奭曰：黄粱，白粱西洛，农家多种，为饭尤佳，余用不甚相宜。
又黄粱米气味甘，平，无毒。宼宗奭曰：青粱，白粱，性皆微凉，独黄粱，性味甘平，岂非得土之中和气多耶？苏颂曰：诸粱比之他糓，最益脾胃。
又白粱米气味甘，微寒，无毒，李时珍曰：炊饭食之，和中，止烦渴。
又青粱米气味甘，微寒，无毒，李时珍曰：今粟中有大而青，黑色者是也。其糓芒多米少，禀受金水之气，其性最凉，而宜病人。
直省志书 歴城县方产粱，俗云粱，糓米可入祀品，邹平县物产，白糓粒白圆大，俗谓粱糓米 ，滋阳县物产，粱有黄白红黑四种， 邹县，物产粱，有黄白红黑四种， 沂州物产，粱有黄白红黑四种， 昌邑县，物产粱黄，白二种， 祁县物产，粱细粒而色白， 马邑县，土产粱有早晚，大小及紫白之异种， 临颍县，物产青粱，白粱，黄粱 咸阳县，物产粱，其米青者为青粱，夏日食之清凉，其米白者，形如芝，蔴为芝蔴粱，黄粱，穂大毛长味美，谓之竹根黄，然赤黄二种，甲稃，虽有二色，而其米皆白 ，庆阳府物产，粱黄白青红龙爪羊角，蜡烛，芝蔴长角凡九种， 长泰县，物产粱，俗呼好殻即香，糯青粱，穂有毛米微青，颇长黄粱，穂大毛长米畧麤白粱穂，大米扁长，又有八畬者，米赤大于诸粱，更香北方无此糓，以糯稷白者为粱，非是。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十三>
礼记曲礼稷曰明粢
疏正义，曰：稷，粟也，明白也，言此祭祀明白，粢也，尚书云：黍稷非馨，诗云：我黍与与，我稷翼翼，为酒为食，以享以祀，黍稷为五糓之主，是粢盛之贵。
周礼天官食医凡防膳食之宜豕宜稷
正义豭猪味酸，牝猪味苦，稷米味甘，甘苦相成订义豕，水畜也；稷，北方之糓，与水相宜。
夏官职方氏正西曰雍州其糓冝黍稷
又河内曰冀州其糓冝黍稷
尔雅粢稷
注今江东人呼粟为粢，疏左传云：粢食不凿，粢者稷也，曲礼云：稷曰：明粢是也，郭云，今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒甚疑焉。
尚书帝命期春鸟星昏中以种稷
说文稷五糓之长也穈穄也
月令章句，稷秋种夏熟，歴四时备隂阳糓之贵者博雅，稷穰谓之防。
广志破藏稷逼黍稷也此二者以四月熟
隋书稷五星，稷农政也，取乎百糓之长，以为号也，宋史天文志，天稷五星，在七星南，农政也，取百糓之长以为号，明则歳丰暗，或不具为饥，移徙，天下荒歉，客星入之，有祠事于内，出，有祠事于国外。
尔雅翼稷者，五糓之长，故陶唐之世，名农官为后稷，其祀五糓之神，与社相配，亦以稷为名，以为五糓，不可徧祭，祭其长以该之，稷所以为五糓之长者，以其中央之糓月令，中央土食，稷与牛五行，土为尊，故五糓稷为长，又古者号稷为首种，孟春行冬令，则雪霜大挚，首种不入，蔡邕以首种为麦，以麦常隔歳而种，故以为首，而郑康成以为稷者，盖以考灵曜云：日中星鸟，可以种稷是一歳之初所先种者，唯稷，况又孟春正种稷之时，而云首种不入，即是极寒，种不入土，不待歳收然后为入也，稷又名齐，或为粢，故祭祀之号，稷曰：明粢而言，粢盛者，本之诸糓，因皆有粢，名小宗伯，所谓辨六齍之名物，与其用是也。杜子春又欲读，酒正五齐，皆为粢，以礼运有粢醍在堂，意以粢糓为醍，则余四齐亦皆以粢糓为之，然破五齐，从一粢，于义不可，故后郑但以为齐者以度量节作之，更读礼运，粢醍为齐，此说之不同者也。稷又名为穄，吕氏春秋曰：饭之美者，有阳山之穄髙诱曰闗西谓之穈，冀州谓之防，说文穈穄也，广雅曰：防穄也，穆天子传曰：赤乌之人，献穄百载，见今人皆谓之穄，然则稷也，粢也，穄也，特语音有轻重耳，大抵塞北最多，如黍黑色，稷有二种，一黄白一紫黑，紫黑者，芑有毛，北人呼为乌禾，今人不甚珍，此惟祠事用之，农家种之，以备他糓，不熟为粮，【音释，六齍音粢，谓之六糓。黍稷稻，粱，麦，苽五齐音剂，谓泛醴，醍音醴，糟牀下酒，赤色】，天中记稷，又名为穄。
农政全书，贾思勰曰：糓者总名，非止为粟也，然今人専以稷为糓，盖俗名之耳，朱糓髙居黄刘猪，猪道愍黄聒，糓黄雀懊，黄续命黄，百日粮，有起妇黄，辱稻粮，奴子音加支糓，焦金黄防鸣合履，今一名麦争场，此十四种，早熟耐旱，免虫聒糓，黄辱稻粮二种，味美，今堕车下马，看白羣羊，悬蛇赤尾，龙虎黄雀民，溱马泄缰，刘猪赤李糓，黄河摩粮，东海黄石防歳青茎青黒好黄陌南木隈，隄黄，宋黄痴，指张黄兎胠青恵日黄，写风赤，一睍黄山，鹾顿党黄，此二十四种，穂皆有毛，耐风兎雀暴，一睍黄一种易舂，寳珠黄俗得白，张邻黄白鹾，糓钓干黄，张蚁白耿虎黄，都奴赤茄芦，黄熏猪赤，魏爽黄白茎青，竹根青调，母粱，磊碨黄刘沙白，憎延黄赤粱，糓灵忽黄，獭尾青续得黄得客，青孙延黄猪矢，烟熏黄乐，婢青平夀黄鹿橛白鹾折，作黄覃糁，阿居黄赤，巴粱，鹿蹄黄钺，狗仓可怜黄米，糓鹿橛青阿返，此三十八种中，麤大糓白鹾，糓调母，粱二种，味美择糓青，阿居黄，猪矢，青有二种，味恶，黄覃糁乐婢，青二种，易舂竹叶青石，桞阅竹根青，一名胡，糓水黒糓忽泥青冲天，棒雉子青，鸱脚糓鴈，颈青揽堆黄，青子规，此十种晚熟，耐虫灾则尽矣，徐光啓曰：古所谓黍今亦称黍，或称黄米，穄，则黍之别种也，今人以音近误称为稷，古所谓稷通称谓，糓或称粟粱与秫，则稷之别种也，今人亦概称为糓物之广生，而利用者，皆以其公名，名之如古今，皆称稷为糓也，晋人称蔓菁为菜，呉人称枣为菓称，陵苕为草，洛阳称牡丹为花，又曰：穄之苗叶，茎穂与黍，不异经典，初不及穄，后世农书，輙以黍穄并称，故穄者黍之别种也，郭璞注尔雅，虋赤粱粟，芑，白粱粟皆好，糓也，言粱又言粟言糓，故粱者，稷之别种也，广志曰：秫黏粟，说文曰：秫，稷之黏者，故秫亦稷之别种也，凡黏糓皆可为酒，秬黍黏故人以为酒，秫者黏稷，亦可为酒，故陶潜种五十亩，秫非今之薥秫也杂隂阳书稷生于，或杨九十日秀，秀后六十日成，羣芳谱，稷粒如粟而光滑，色红黄米，似粟米而稍大，色黄，鲜三月种，耘四遍，七月熟；四，五月亦可种，但收少迟耳，刈稷欲早，八，九月熟，便刈遇风即落，忌与瓠子附子同食。
本草纲目李时珍曰：稷从禾，从畟畟音，即谐声也。又进力治稼也，诗云：畟畟良耜是矣。种稷者必畟畟，进力也，南人承北音，呼稷为穄，谓其米可供祭也，礼记祭宗庙，稷曰明粢，尔雅云：粢，稷也，罗愿云：稷，穄，粢皆一物，语音之轻重耳，赤者名，白者名芑，黑者名秬，注见黍，下陶景曰：稷米，人亦不识书记，多云黍与稷相似，又注黍米云：穄米与黍米相似，而粒殊大，说文云：稷乃五糓长，田正也，此乃官名，非糓号也，先儒以稷为粟类，或言粟之上者，皆说其义，而不知其实也，按泛胜之种植书，有黍不言，稷本草有稷不载，穄，穄即稷也，楚人谓之稷闗中谓之穈，呼其米为黄米，其苗与黍同类，故呼黍为籼秫，陶言与黍相似者，得之矣， 陈蔵器曰稷，穄，一物也，塞北最多，如黍黑色， 孟诜曰：稷在八糓之中，最为下苗，黍乃作酒，此乃作饭，用之殊途， 蘓颂曰：稷米，出粟处皆能种之，今人不甚珍，此惟祠祀用之，农家惟以备他糓之不熟，则为粮耳。 宼宗奭曰：稷米，今谓之穄米，先诸米熟，其香可爱，故取以供祭祀，然发故疾，只堪作饭，不黏，其味淡 ，李时珍曰：稷与黍，一类二种也，黏者为黍，不黏者为稷，稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有粳，与糯也，陈蔵器独指黑黍为稷亦偏矣，稷黍之苗似粟而低小有毛，结子成枝而殊散，其粒如粟而光滑，三月下种，五，六月可收，亦有七，八月收者，其色有赤，白：黄，黑数种，黑者禾稍髙今俗通呼为黍子，不复呼稷矣，北边地寒，种之有补，河西出者，颗粒尢硬，稷熟最早，作饭踈爽香美为五，糓之长而属土，呉瑞曰：稷苗似芦，粒亦大，南人呼为芦穄，孙炎正义云：稷即粟也， 又曰：稷黍之苗虽颇似粟，而结子不同粟，穂丛聚攒簇，稷黍之粒疏散成枝，孙氏谓稷为粟，误矣。芦穄，即蜀黍也，其茎苗高大如芦，而今之祭祀者，不知稷即黍之不黏者，往往以芦穄为稷，故呉氏亦袭其误也。今并正之。
又稷米气味甘，寒，无毒，别録曰益气，补不足，心镜曰作饭食，安中利胃，宜脾李时珍曰：凉血解暑，按：孙真人云：稷，脾之糓也，脾病宜食之，汜胜之云：烧黍稷则瓠死，此物性相制也，稷米黍穰，能解苦瓠之毒。
闽，书，稷，说文曰：五糓之长也，闽中种稷殊少，惟明祀用之，瓯冶遗事，穄米与黍相似，而粒大按，此说是薥黍也，北人曰高粱，泉曰番黍，浙人曰：芦穄，闽中山畬硗地尚有一种穂如鸭脚粒，与黍相类，磨之可以麫其稃，可以酒。
天工开物，凡粮食米而不粉者，种类甚多，相去数百里，则色味形质随方而变，大同小异，千百其名，北人唯以大米呼粳稻，而其余槩以小米名之，凡黍与稷同类，粱与粟同类，黍有黏，有不黏黏者为酒，稷有粳无黏，凡黏黍黏粟，统名曰秫，非二种外，更有秫也，黍色赤，白；黄，黑皆有，而或専以黑色为稷，未是，至以稷米为先他糓熟，堪供祭祀，则当以早熟者为稷，则近之矣。凡黍在诗书，有虋芑秬秠等名，在今方语有牛毛，燕颔，马革驴皮，稻尾等名，种以三月为上时，五月熟，四月为中时，七月熟，五月为下时，八月熟，花结穂总与来，牟不相见也，凡黍粒大小，总是土地肥硗，时令害育，宋儒拘定，以某方黍定律，未是也，凡粟与粱统名黄米，黏粟可为酒，而芦粟一种名曰髙粱者以其身髙七尺如芦，荻也，粱粟种类，名号之多，视黍稷，尢甚其命名，或因姓氏山水，或以形似时令，总之不可枚举，山东人，唯以糓子呼之，并不知粱粟之名也，以上四米，皆春种秋获，耕耨之法，与来牟同，而种收之，候则相悬絶云。
直省志书宛平县物产稷有黑白黄三种 保定县土产稷有红有白有黑 歴城县方产稷祀神多需此邹平县物产稷红白数种 新城县物产穄红穄黑穄二种 齐东县物产稷红白数种 长清县物产稷有红黄黑白四种 泰安州物产稷黄黑二种 莱芜县物产稷有黄红二种 霑化县物产稷之品红稷黑稷桞稷六十日 滋阳县物产稷有黑白二种 邹县物产稷有红白二种 钜野县物产稷有红白二种 东平州物产穄红黑二种 汶上县物产稷有黑白二种沂州物产稷有黒白二种 清平县物产稷有黒白
红三种 髙唐州物产稷其品二黑红 观城县物产稷红黑二种 日照县物产稷有黑白二种 招远县物产稷其色有赤白黄黑数种 阳曲县物产稷粟有輭硬二种 祁县物产稷有大小二种视他方味美定襄县物产稷青黄黧黑 临汾县物产稷有大小二种视他方味美 翼城县物产稷有赤黑二种 汾西县土产稷黄白黑三种 马邑县物产稷有青红白黑四种与早晚大小之分 洧川县物产稷有黄白二种辉县物产稷色有青白红黄名有六月籼溜沙白等
皆嘉他如龙爪，兎蹄鸡肠防尾，随象立名，动以百计，庆阳府物产，稷黄白，红青黧輭，凡六种 ，歙县物产，穄有黒穄者粳穄也，赤穄者，糯穄也，长如芦苇，号芦穄黄穄，皆古之稷也。
钦定授时通考卷二十三
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十四
糓种
黍
丹黍米
蜀黍
玉蜀黍
野黍
礼记曲礼黍曰芗合
疏正义曰黍，曰芗合者，夫糓秫者曰黍秫，既輭而相合，气息又香，故曰芗合也，集说黍熟，则黏聚不散，其气又香，故曰芗合。
周礼天官食医凡防膳食之宜羊宜黍
正义羊，味甘热黍，味苦温，甘苦相成，订义羊火畜也黍髙燥所生与火畜相宜。
又夏官职方氏正西曰雍州其糓宜黍稷
又河内曰冀州其糓宜黍稷
尔雅秬黑黍
注诗曰维秬维秠
又秠一稃二米
注此亦黑黍，但中米异耳，汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，是疏李廵曰：黑黍一名秬黍，秬，即黑黍之大名也，秠是黑黍之中，一稃有二米者，别名为秠，若然秬秠，皆黑黍矣，而春官鬯人，注云：酿秬为酒，秬如黒黍一秠二米，言如者以黑黍一米者，多秬为正称二米，则秬中之异，故言如以明秬有二等也，秬有二等，则一米亦可为酒，鬯人之注，必言二米者，以宗庙之祭，惟祼为重，二米嘉异之物，鬯酒宜用之，故以二米解鬯，其实秬是大名，故云酿秬为酒，此云秠，一稃二米，鬯人注云：一，秠，二米不同者，郑志答张逸云：秠即皮，其稃亦皮也，尔雅重言以晓人，然则秠稃古今语之异，故郑引此文，以稃为秠也，汉和帝时，任城县生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，是也。
尚书考灵曜夏火星昬中可以种黍
春秋说题辞精移火，转生黍夏出秋，改黍者，缩也。故其立字，禾入米为黍酒以扶老。
春秋佐助期黍神名侜佞姓兰郝
孝经援神契黒坟宜黍麦
淮南子渭水多力而宜黍
博雅粢黍也黍酿谓之防
说文以大暑而种，故谓之黍黍禾，属黏者也，孔子曰：黍可以为酒。
古今注稻之黏者为黍，亦谓稌为黍禾之黏者为黍，亦谓之穄，亦曰黄黍。
广志黍，有燕颔之名，又有驴皮黍，又曰：牛黍稻尾，秀成赤黍，马革大黑黍，或云秬黍有湿屯黄黍。
齐民要术穄有赤白黒青黄莺鸽凡五种
又凡黍黏者收薄穄味美者亦收薄难舂
杂隂阳书黍生于榆，六十日秀，秀后四十日成，黍生于巳，壮于酉，长于戌，老于亥，死于丑恶于丙午，忌于丑寅，邜穄忌于未寅。
尔雅翼黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，从禾雨省声，孔子曰：禾可为酒，禾入水也，然则又以禾入水三字，合而为黍，不但从雨而已，黍以大暑而种，故农家以三月上旬为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，然月令仲夏之月，农既登黍矣，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，为郑说者，以为黍非新成，直是旧黍，盖以郑解孟秋所登之糓为黍稷，故以仲夏为未熟，若其熟，何得言登？且所谓旧黍者，自去歳孟冬与彘并食，数月于此矣。岂待今而后尝耶？黍固有早晚，其晚者不妨，至孟秋始熟，故庻人秋乃荐黍，此天子之礼自重，其先熟者而尝荐之耳，故蔡邕以为今之蝉鸣黍，亦犹十月获稻，而天子所尝乃九月熟者，谓之半夏稻，亦其类也。黍之秀特舒散，故说者以其象火为南方之糓，诗亦云：芃芃黍苗，以此也。又云：彼黍离离，彼稷之苗者，黍大体似稷，故古人并言黍稷，今人谓黍为黍穄，行役之人，有忧于内，则有不察于外，故于此或不能辨也，黍有赤黍，黑黍，黑黍已别见，虋称赤苗，恐是赤者，其类有黏不黏，如稻之有粳糯，其不黏者，以为饭黏者，别名秫，以为酒说文，秫，稷之黏者，即谓此也。月令造酒，命大酋秫稻必齐，盖以此秫与稻之糯为酒，北人谓秫为黄米，亦谓之黄糯，酿酒，比糯稻差劣，黍之为物黏而，故凡香之馥，黏之黏防，皆从之，又古人作履，黏以黍米谓之黎，其雪桃亦用黍，以黍黏去，桃毛也，孔子先食黍以黍为五糓之先，桃为五果之下，故舍不用耳，黍又以为饧，谓之餦餭，楚辞曰：粔籹蜜饵，有餦餭言，以蜜和米麫，煎熬作粔籹，又有美饧，众味甘具也，及屈原死，楚人以菰叶裹黍祠之，谓之角黍，【音香黏，音胡防音昵，餦音张餭，音黄，粔音巨，字典不载，】又秬黑黍也，古者荐笾，有白黑形盐，白为熬稻，黑即秬也，至蔵氷则用黒牡秬黍以享司寒，盖此仿其方之色，亦以为酒，谓之秬鬯，既芬香调畅矣，若将用则鬯人以鬯酒入郁人，郁人得之，筑郁金草煮之，以和此酒，则谓之郁鬯，故鬯人掌共秬鬯，而郁人和，郁鬯以此也。又释草曰：秬，黑黍秠，一稃二米，是秬与秠之所以异者在此，然则秠必不黑秬，必不一稃二米也，而郑氏释春官鬯人，既云秬如黑黍，一稃二米，则是以秠之状，杂之于秬，郭氏解释草，又曰：秠亦黑黍，则是又以秬之色，杂之于秠秬，既欲兼秠之状，秠又欲兼秬之色，凡物之所以紊乱，不复可推究者，由此故也。郭氏又引汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，以显二米者为黑黍，且任城所生，汉之异事，歴世所未有，诗歌后稷，降播乃民事之常，如必待任城所生，而后降之，则没世不可待矣。至唐说者，又言：今上党民间黑黍，或值丰歳往往得二米者，但稀濶而得之，不以充贡耳。以此附成，郭氏之说，且后稷所降，既谓之种，何得以丰歳偶有一二为说，若皆以丰歳言之，则禾有同颖，麦有两岐，又可待以为种耶？按：今百糓之中，一稃二米者，唯麦为然舎麦未有二米者说文解秠亦云：一稃二米诗云：诞降嘉种，维秬维秠，天赐后稷之嘉糓也，而解来字，云周所受，瑞麦来麰，一来二缝，秠与来麰，皆后稷所受于天，皆一稃二米，则是秠者，正此来麰耳，但生民臣工所称不同来麰，又称厘麰，古者来厘丕三字相通，要是一物，郑志自以所解鬯人不合，释草之文，故答张逸，并以秠稃，皆解为皮，且云：尔雅重言以晓人，然则不惟二物相混而秠，但得为秬之皮，转失实矣。予故详而论之，农政全书，王祯曰：诗云：维秬维秠，秬，黑黍也，又曰：秬鬯一卣，此言黍之为酒尚矣，今又有赤黍米，黄而黏可蒸食，白黍酿酒，亚于糯秫，又北地远处，惟黍可生，其茎穂低小，可以酿酒，又可作馔，粥黏滑而甘，此黍之有补于艰食之地者也，凡祭祀，以之为上，盛贵其色味之美也，本草纲目李时珍曰：按：许慎说文云：黍可为酒，从禾入水为意也，魏子才六书精蕴云：禾下从氽，象细粒散垂之形，泛胜之云：黍者暑也，待暑而生暑，后乃成也。诗云：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。穈，即虋音转也，郭璞以虋芑为粱粟以秠，即黑黍之二米者，罗愿以秠为来，牟皆非也。 陶景曰：黍荆郢州及江北皆种之，其苗如芦而异于粟粒亦大，今人多呼秫粟为黍，非矣。北人作黍饭方药，酿黍米酒，皆用秫黍也，别録丹黍米即赤黍米也，亦出北间，江东时有，而非土所宜，多入神药用，又有黑黍，名秬酿酒，供祭祀用 ，苏恭曰：黍有数种，其苗亦不似芦，虽似粟而非粟也， 苏颂曰：今汴洛河，陜间皆种之，尔雅云：虋，赤苗芑，白苗秬黒黍是也。李廵云：秬是黒黍中一稃有二米者，古之定律者，上党秬黍之中者累之，以生律度衡量，后人取他黍定之，终不能协律，或云秬乃黍之中者，一稃二米之黍也，此黍得天地中和之气而生，盖不常有，有则一穂皆同，二米粒并均匀无大小，故可定律，他黍则不然，地有肥瘠，歳有凶穰，故米有大小不常矣，今上党民间，或值丰歳往往得二米者，但稀濶故不以充贡尔 ，又曰：黏者为秫，可以酿酒，北人谓为黄米，亦曰黄糯，不黏者为黍，可食，如稻之有粳，糯也，李时珍曰：此误以黍为稷，以秫为黍也，盖稷之黏者，为黍粟之黏者为秫，粳之黏者为糯，别録本文着黍，秫；稻，糯之性味功用甚明，而注者不谙，往往谬误如此，今俗不知分别，通呼秫与黍为黄米矣。
又黍米气味甘，温，无毒。孙思邈曰：黍米肺之糓也，肺病宜食之，主益气李时珍曰：按：罗愿云：黍者暑也，以其象火为南方之糓，盖黍最黏滞，与糯米同性，其气温暖，故功能补肺而作，食作烦热，暖筋骨也，孟说谓其性寒，非矣。
直省志书宛平县，物产黍，有白黑二种， 三河县土产黍，有黑白红黄四种， 平谷县土产黍，有黑白红黄，黧五种 ，清苑县土产黍，有黄有白，有丹有大白，有小白歴城县方产，黍有酒饭，二种酒，黏饭不黏， 邹平县。
物产黍黒白数种 新城县物产黍白黍黎头二种齐河县物产黍有红黄白黑四种 齐东县物产黍黑白数种 长清县物产黍有黑白二种 泰安州物产黍黄白黑三种 莱芜县物产黍白黄红黑四色有輭硬二种輭宜酿酒 霑化县物产黍之品黎头黍托地白皮黍芝黄黍红黍白黍 滋阳县物产黍有黑白二种 曹州物产黍有黄红黑白四色 曹县物产黍有数种五色早晚不同曹酒率用此米 钜野县物产黍黑白红黄四种 东平州物产黍黑白二种 汶上县物产黍黑白二种 沂州物产黍有黑白二种 清平县物产黍有红白黑三种皆可酿酒白者佳 髙唐州物产黍其品三黒红白 观城县物产黍黑白二种日照县物产黍有黑白二种 黄县物产黍有红白
黑三种 福山县物产黍有金银黑三色酿酒 招远县物产赤黍白黍黒黍 莱阳县物产黍红白黑三种阳曲县物产黍有輭硬二种 祁县輭硬二种輭宜
酿酒， 定襄县，物产黍黄白红，青羊眼 保徳州土产黍有黒青红黄数种， 临汾县，物产黍有輭，硬二种丹，黑二色， 翼城县，物产黍，有黄白二种， 临晋县，物产黍，有黄白赤黑四种，米皆黄，俗呼为黄米 ，平陆县土产黍，有白红黄黎，其硬者为穈黍 髙平县物产，黍红白黎黑数种，精洁美腴，甲于他郡， 和顺县土产黍，有輭硬二种，其色白，黑黄赤，黎五色 马邑县土产黍，有青、白，黄三种与早晚，大小之分， 祥符县，物产白黍，黒黍红黍黄黍， 洧川县，物产黍有黄，白，黑三种， 鄢陵县土产，黍红白黎三色，其最早者曰夺麦， 延津县，物产黍，有黄黍，白黍，秔黍，糯黍 襄城县土产白黍，白莩，黄米为上，黄黍黄莩，黄米为次黒黍醸酒 延川县，物产黍有輭，硬二种，有丹，黑二色 ，西郷县土产，黍类露仁粮，矮人粮马尾粮，黑糓粮罩粒，头 清河县物产，黍有黄白黎色数种，亦有红者，名大红袍， 蒲圻县，物产黍之属，有黄黍，黑黍高粱黍， 永明县土产泡眼黍，赤黍蓑衣，黍 建阳县，方产黍属，小早三月种，六月收黄竹，早宜饱水田，四月种，七月熟，江西早三月种，七月初收烂，坭早天降早苦，株早红根早芦，早俱三月种，七月收间有瘦田，亦可种缩颈，早宜肥田，三月种，七月半收福徳早宜禾田，三月种，八月收半，冬早黄糓早，俱三月种，九月收 ，海宁县土产黍之种，四曰糯黍，黄黍，牛黍饭黍。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十四>
本草纲目丹黍米即赤黍也，尔雅谓之虋，呉瑞曰：浙人呼为红莲米，江南多白黍，间有红者，呼为赤虾米，寇宗奭曰：丹黍皮赤，其米黄，惟可为糜，不堪为饭，黏着难解，原曰：穂熟色赤，故属火，北人以之醸酒作糕。
又气味甘，微寒，无毒，孙思邈曰：微温，寇宗奭曰：动风性热，多食难消，余同黍米。
齐民要术薥秫，春月种，宜用下土茎髙丈余，穂大如帚，其粒黑如漆，如蛤眼熟时，收刈成束，攒而立之，其子作米可食，余及牛马，又可济荒，其茎可作洗帚，稭秆可以织箔，编席夹篱供防，无有弃者，亦济世之一，糓农家不可阙也。
农政全书，徐光啓曰：薥秫，古无有也，后世或从他方得种，其黏者近秫，故借名为秫，今人但指此为秫，而不知有粱，秫之秫，误矣。别有一种玉米，或称玉麦，或称玉薥秫，盖亦从他方得种，其曰米麦，薥秫，皆借名之也，又曰：北方地不宜麦，禾者乃种，此尤宜下地。立秋后五日，虽水潦至一丈，深而不能坏之，但立秋前，水至即坏，故北土筑堤二三尺，以御暴水，但求隄防，数日即客，水大至，亦无害也。又曰：秦中鹻地，则种薥秫，下地种薥秫，特宜早须清明，前后耩【，鹻音减】。
本草纲目李时珍曰：蜀黍不甚经见，而今北方最多，按广雅，荻粱木稷也，盖此亦黍稷之类而髙大如芦荻者，故俗有诸名，种始自蜀，故谓之蜀黍汪颖曰：蜀黍北地种之，以备缺粮，余及牛马糓之最长者，南人呼为芦穄，李时珍曰：蜀黍宜下地，春月布种，秋月收之茎髙丈许，状似芦荻，而内实叶亦似芦，穂大如帚，粒大如椒，红黑色，米性坚实，黄赤色，有二种，黏者可和，糯秫酿酒，作饵不黏者，可以作糕煮粥，可以济荒，可以养畜，梢可作帚，茎可织箔席，编篱供防，最有利于民者，今人祭祀用以代稷者，误矣。其糓殻浸水色红，可以红酒，博物志云：地种，蜀黍年乆多蛇。
又蜀黍米气味甘温无毒
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十四>
本草纲目李时珍曰：玉蜀黍种出西土，种者亦罕，其苗叶俱似蜀黍而肥矮，亦似薏苡苗髙三四尺六，七月开花成穂，如秕麦状，苗心别出一苞，如防鱼形，苞上出白须，垂垂乆则苞坼子出，颗颗攒簇，子亦大如防子，黄白色，可渫炒食之，炒拆白花，如炒拆糯，殻之状。
又玉蜀黍米气味甘平无毒
农政全书，野黍生荒野中科，苗皆类家黍而茎叶细弱穂甚，瘦小黍粒亦极细，小味甘性微温，采子舂去麤，糠或捣，或磨面蒸，餻食甚甜。
钦定授时通考卷二十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十五
谷种
粟
白粟米
秫
尚书禹贡四百里粟
集传粟谷也去其穂而纳谷
周礼地官载师凡田不耕者出屋粟
疏夫三为屋，民有百亩之田，不耕垦种，作者罚以三夫之税粟。
又旅师掌聚野之耡粟屋粟闲粟
注野谓远郊之外也，耡粟民相助，作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕所罚，三夫之税粟，闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征，粟订义郑，谔曰：耡粟者，合耦于耡而不趋，合耦之令者，罚使出粟，刘执中曰：耡粟为有五亩之宅，不锄而树艺之，乃出不毛之粟，张氏曰：屋粟不授田，徙居之粟，易氏曰闲粟，即甸地闲田所出之粟，曹氏曰：此三等之粟，在农民常赋之外，旅师之所専掌。
又舎人掌米粟之出入辨其物
疏太宰九职有九谷，月令有五谷，今止言粟即粢也，尔雅释草言粟，粢稷也，稷为五谷之长，故特举以配米也，其实九谷皆有。
又仓人掌粟入之蔵
注九谷，尽蔵焉以粟为主，疏案月令，首种不入，郑注引旧记首种，谓稷即种粟，是五谷之长，下辨九谷，此云粟，是以粟为主也，订义，项氏曰：仓人掌蔵粟者李嘉防曰：一歳所收粟则先熟，兼中国之地，率多种粟，盖粟耐干虽歳之旱，不至大失，此九谷之物，必以粟，而总其名。
尔雅粢稷
注今江东人呼粟为粢，疏左传云：粢食不凿，粢者稷也，曲礼云：稷曰：明粢是也，郭云，今江东人呼稷为粢，然则粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒甚疑焉。
春秋说题辞粟助阳，扶性粟之为言续也，粟五变，一变而以阳生为苗，二变而秀为禾，三变而粲然谓之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食，阳以一立为法，故粟积大一分，穂长一尺，文以七烈精以五六立，故其字为粟西者，金所立米者，阳精故西，字合米，字而为粟，春秋佐助期粟神名，许给姓庆天。
说文粟嘉谷实也粟之为言续也续于谷也
广志粟有赤粟，白茎有黑格雀粟，有张公斑，有含黄有苍背，稷有雪白粟，亦名白粟，又有白蓝下，竹头青白，逯麦，擢石精狗，蟠之各种云。
羣芳谱秆髙三四尺似蜀秫，秆中空有节，细而矮，叶似芦，小而有毛，穂似蒲有毛，颗粒成簇，性咸淡，养脾胃，补虚损益丹田，利小便，解热毒，陈者尤良。北人日用，不可缺者。
本草纲目李时珍曰：粟，古文作防象穂在禾上之形，春秋说题辞云：粟乃金所立米为阳之精，故西字合米为粟，此凿说也，许慎云：粟之为言续也，续于谷也，古者以粟为黍，稷；粱，秫之总称，而今之粟在古，但呼为粱，后人乃専以粱之，细者名粟，故唐孟诜本草言人不识粟，而近世皆不识粱也，大抵黏者为秫，不黏者为粟，故呼此为籼粟以别秫，而配籼，北人谓之小米者，即此粟也，陶景曰粟，江南西间所种皆是其粒细，于粱熟舂令白，亦当白粱，呼为白粱粟，或呼为粢米，苏恭曰：粟类多种，而并细于诸粱，北土常食，与粱有别，粢有稷米，陶注非矣。孟诜曰：粟，颗粒小者是，今人多不识之，其粢米粒，麤大随色别之，南方多畬田，种之极易，舂粒细香，美少虚怯，只于灰中种之，又不耡治故也。北田所种多，耡之即难舂，不锄即草翳死，都由土地使然尔，李时珍曰：粟粱也，穂大而毛长粒麤者为粱，穂小而毛短，粒细者为粟，苗俱似茅，种类凡数十，有青；赤，黄，白，黑诸色或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名，故早则有赶麦黄，百日粮之类，中则有八月黄老，军头之类，晚则有雁头青，寒露粟之类，按：贾思勰齐民要术云：粟之成熟有早晚，苗秆有高下，收实有息耗，质性有强弱，米味有美恶，山泽有异，宜顺天时，量地利，则用力少而成功多，任性反道，劳而无获，大抵早粟皮薄米实，晚粟皮厚米少，又粟气味咸，微寒，无毒，李时珍曰：咸，淡，宼宗奭曰：生者难化，熟者滞气，隔食生虫，陶景曰：陈粟乃三五年者，尢解烦闷，服食家亦将食之。
圣祖御制几暇格物编，粟米【本草粟米即小米，】有黄白二种，黄者有粘，有不粘本性，注云：粟，粘者为秫，北人谓为黄米是也。惟白粟则性皆不粘，七年前乌喇地方树，孔中忽生白粟一科，土人以其种播获，生生不已，遂盈亩顷，味既甘美，性复柔和，有以此粟来献者，朕命布植于山，庄之内茎干叶，穂较他种，倍大熟，亦先时作为糕饵，洁白如糯稻，而细腻香，滑殆过之，想上古之各种嘉糓，或先无而后有者，槩如此，可补农书所未有也。
直省志书，遵化州，物产粟早熟，有赶麦黄中，熟有四指红晚熟，有老米，白土人总名曰糓 ，栢郷县，物产粟有黄糓黑，糓白糓红，糓一薄蚕，山药糓一抱，箭芝蔴糓儿啼，糓龙爪糓篓底，簉 邢台县，物产粟种类颇多，其佳者名十里香，大黄糓小黄糓一把，箭龙爪，糓有一二十名， 邹平县，物产粟黄白，籼糯凡数十种， 淄川县，物产粟，其种甚多，或紫茎，或青茎舂为米，有黄白二色粟之类，又有粱糓黍，糓 泰安县，物产粟百余种，曰九里。
香花里黄其最佳者 莱芜县物产粟有黄白二色白米者名曰粱糓并黍糓米皆可酿酒 滋阳县物产粟白赤二色 邹县物产粟有红白二种 曹县物产粟有黄黑红白四色 沂州物产粟有黄白赤三色 高唐州物产粟其品三黄白红 观城县物产粟黄白赤三种 黄县物产粟其名数十种大约分黄白晚三种招远县物产粟其类凡数十大约分黄白乌晚四色莱阳县物产粟黄白晚三种 定襄县物产粟黄白
硬輭二种，黑红二色， 翼城县，物产粟有红，白二种，鄢陵县土产，粟类最伙，其色有青，白，红黄，其名有六月，先七里香八百光，鐡坝齿皆嘉，他如鸡肠，兎蹄龙爪猴，尾随象立名，动以百计焉， 延津县，物产粟有二种，一种如狗尾，南方谓之狗尾粟，北方谓之小米，一种五义如爪，南方谓之狗，爪粟 渭南县物产，粟类颇多，其佳者名狼尾，又名紫罗带，又有金裹银，银裹金者，又有名疾，糓者，晚种早熟，其穂坚硬如鐡，故又名鐡轴 ，西郷县土产饭粟，酒粟，椒、粟，草粟薄地，衬狗尾粟，桞眼青猫爪粟，棕蓑粟， 宿松县，物产粟为青管为大，黄为赶麦黄为麂，脚红为硃砂为蜡烛，条为婆莫来，有籼有糯，歙县物产，粟有早粟，寒粟，毛粟皆晚成，有赤秆，白秆有望，秔青，有糯粟山中，人以为酒，有罂子粟，细美异他粟，有山粟，皆古之粱也， 祁门县土产山粟，圆粟 泾县，物产霉粟，寒粟有红，白二种，穄子粟，稗子粟 州府，物产粟有秔粟，糯粟金钗婆不来，鐡落索狗尾， 上海县，物产粟高郷所种，有芦粟，似薏苡而高有二种，秔者，穂挺而疎糯者，穂垂而密，鸡头粟节间有赤须结实，累累如珠，一名珍珠粟，又名天方粟，又名玉麦，又一种初秋即熟，其茎较短，四月种，八月熟， 仁和县，物产粟有秔粟，糯粟狗尾，金累 山隂县物产粳粟，糯粟，木粟秆尖几径寸，苗如芦，高丈余，粒比粟殊大，皮黑性黏乳，粟粒大如鸡豆，色白味甘，俗曰遇粟，狗尾粟，穄粟 新建县，食货粟之属，禾粟早粟， 奉新县土产粟，种类凡数十，早则有赶麦黄，百日粮之类，中则有黄，老；军头之类，晚则有雁头青，寒露粟之类， 靖安县，物产禾粟，红糯粟，芦粟黍子粟，毛粟牛尾，粟 武宁县土产禾粟，牛绳粟，毛粟红糯粟，青杆粟寒粟，承州粟观音粟，狗尾粟，宁州土产早粟红粟，鹿角粟马口，粟乌糯粟， 建昌县，物产粟种类甚繁，早则有大红毛马口，齐头白之类，迟则有北，粟毛虫窠庐山白头之类，早者夏熟，迟者，冬熟徳化县物产粟有早粟，大粟草粟， 东郷县，物产禾。
粟绳粟，黏粟糯粟，芦粟 宜郷县，物产粟有占粟，糯粟黍子，粟草子粟等名， 萍郷县，物产大粟，须粟膏粱粟，蒲圻县，物产早粟，寒粟粘粟，糯粟观音粟， 咸宁县。
物产鐡驼粟，猴舂粟，鹿角粟，寒粟观音粟， 罗田县物产，粟类早粟大寒，粟小寒粟，青管粟，矮脚红糓子粟，有糓粟苎，蔴粟滥杂，九五龙爪，下马看料田，捶赶麦黄，九月寒，硃砂糯粟毛糓粟婆莫来，铜锣，捶红毛老，军头白毛老军头， 宁郷县，物产粟类，三曰寒粟，早粟糯粟，邵阳县食货秔粟，糯粟米粟，木粟火粟， 永明县，物产白范，粟赤毛粟，羊粟蓝米粟籼粟，铲粟 ，嘉定州，物产粟有白沙，黄沙黄者佳，可以煮粥，亦有酒粟，其殻黑建宁县，物产金钗粟，狗尾粟 福宁州，物产粟有牛毛，粟鵞掌粟，狗尾粟 龙川县，物产粟有鱼，春牛尾，老鸦胆大，米珍珠，小黄。
礼记月令仲冬之月乃命大酋秫稻必齐
尔雅众秫
注谓黏黍也，疏众一名，秫谓黏黍也，说文云：稷之黏者也，与糓相似，米黏北人，用之酿酒，其茎秆似禾，而粗大者是也。
广志有胡秫早熟及麦
齐民要术按今世有黄粱，糓秫桑根秫，櫶天培秫也，本草纲目李时珍曰：秫字篆文，象其禾体柔弱之形，俗呼糯米是矣，北人呼为黄糯，亦曰黄米，酿酒，劣于糯也，又苏恭曰：秫稻秫也，今人呼粟糯为秫，北土多以酿酒，而汁少于黍米，凡黍稷粟，秫、粳、糯，三糓皆有籼，糯也，掌禹锡曰：秫米似黍米而粒小，可作酒，寇宗奭曰：秫初捣出，淡黄白色，亦如糯，不堪作饭，最黏，故宜作酒李时珍曰：秫，即粱米粟米之黏者，有赤、白，黄三色，皆可酿酒，熬糖作餈糕食之，苏颂图经谓秫为黍之黏者，许慎说文谓秫为稷之黏者，崔豹古今注谓秫为稻之黏者，皆悮也，惟苏恭以粟秫分，籼；糯，孙炎注尔雅谓秫，为黏粟者，得之。
钦定授时通考卷二十五
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十六
糓种
麦
黑龙江麦
雀麦
燕麦
荞麦
诗风爰采麦矣沬之北矣
集传麦，糓名秋种，夏熟者大全，白虎通曰：麦，金也，金旺而生，火旺而死。
周颂贻我来牟帝命率育
传牟麦率用也，注牟字书作麰，音同，或作，孟子云：大麦也，广雅云：麳，小麦麰，大麦也，疏孟子，赵岐注云：麰，大麦也。
礼记王制庻人夏荐麦麦以鱼
集注麦与黍皆南方之糓，故配以鱼，与豚皆隂物也。
月令仲秋之月，乃劝种麦，无或失时，其有失时，行罪无疑。
注麦者，接絶续乏之糓，尤宜重之，疏前年秋，糓至夏絶尽后年秋，糓夏时未登，是其絶也，夏时人民粮食缺短，是其乏也，麦乃夏时而熟，是接其絶续其乏也。
周礼天官食医凡防膳食之宜鴈宜麦
正义鴈，味甘平，大麦味酸而温，小麦味甘微寒气味相成订义，鴈，阳也，麦秋种而夏熟，得阳气为多，与鴈相宜。
夏官职方氏正东曰青州其糓宜稻麦
尚书大传秋昏虚星中可以种麦
春秋说题辞麦之为言殖也，寝生触冻而不息，精射刺直，故麦含芒，事且立也。
春秋佐助期麦神名福习
孝经援神契黑坟宜黍麦
大戴礼记三月祈麦，实麦实者，五糓之先见者，故急祈而祀之也。
又九月鞠华而树麦时之急也
淮南子济水通和而宜麦
说文麦金也金王而生火王而死 麦芒糓秋种厚薶故谓之麦从来有穂者从久 麰周所受来牟也一麦二缝象其芒刺之形天所来也 麧坚麦也 防小麦屑覈也防磨麦也 麦覈息也十斤为三斗从麦啻声 防煮麦也 麮麦甘鬻也 防麦茎也
广志麦似大麦，出凉州旋麦，三月种，八月熟，出西方，赤小麦赤而肥，出郑县有半夏小麦，有秀芒，大麦有黑穬麦。
齐民要术，尔雅曰：大麦麰小麦麳，广志曰：卤水麦，其实大麦，形有缝税，麦似大麦，出凉州旋麦，三月种，八月熟，出西方，赤小麦赤而肥，出郑县语曰：湖猪肉郑稀熟，山提小麦至粘弱，以贡御有半夏小麦，有秃芒大麦，有黑积麦，陶隐居本草云：大麦为五糓长，即今稞麦也，一名麰麦，似穬麦，惟无皮耳。穬麦，此是今马食者，然则大穬二麦，种别名异，而世人以为一物，误矣。按世有落麦者，秃芒是也；又有春种穬麦也。
杂隂阳书大麦生于杏，二百日秀，秀后五十日成，麦生于亥，壮于邜长于辰，老于巳，死于午，恶于戌，忌于子丑，小麦生于桃二百一十日秀，秀后六十日成，忌与大麦同，虫食杏者麦贵。
种树书小麦忌戌大麦忌子
又臈日种麦及豆，来年必熟，麦苗盛时，须使人纵牧于其间，令稍实，则其收倍多，麦属阳，故宜干原，稻属隂故宜水泽。
又小麦不过冬大麦不过年
又麦最宜雪谚云冬无雪麦不结
尔雅翼，麦者接絶续乏之糓，夏之时，旧糓已絶新糓未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，董仲舒曰：春秋于他糓不书，至于麦禾则书之，以此见圣人于五糓最重，麦与禾也，因说武帝劝闗中种麦而明堂，月令亦有仲秋，劝种麦之文，凡以接续所赖，惧民不以为意耳。又禾下即种为稍劳，故郑司农注稻，人称今时谓禾下麦为荑，下麦言芟荑，其禾于下种麦，又注薙氏云：俗间谓麦下为荑，言芟荑，其麦以其下种禾豆，则是卒歳之间，无旷土闲民，此惰农所难，故劝之麦，比他糓独隔歳种，故号宿麦，说者亦或以为首种，传曰：秋昏虚星中，可以种麦，说文曰：麦芒糓秋种厚薶，故谓之麦。秋种冬长，春秀夏实，具四时之气，自然兼有寒温热冷，故小麦微寒以为麴，则温面热而麸冷，其地暖处，亦可春种，至夏便收，然比秋种者，四气不足，故有毒，河渭以西，白麦面凉，以其春种，缺二时气使然也？麦既备有四时之气，而说文以麦为金者，特以其金王而生，又遇火而死，郑注月令则云麦实有稃甲，属木，此据明堂月令，四时与中央所食为说，养生家则以为麦心之糓，养心气，心病宜食是，又以为南方之糓，皆各自为义，然麦性微寒，以为金则许氏之说，优矣，古称髙田宜黍稷下田，宜稻麦，今小麦例须下田，故古歌有曰髙田种小麦，终久不穂，若大麦则不然，诗所谓青青之麦，生于陵陂者谓大麦也，古者朝事之豆，有防蕡，先儒以防为熬麦，许叔重以为煮麦，又小麦屑皮谓之麸，小麦屑之覈，谓之防麦，覈屑十觔，为三斗者，谓之麦末，谓之面麦，甘鬻谓之麮饼，谓之□，若防防防麦若谓之防，坚麦谓之麧，又相谒食麦，谓之防陈，楚之间谓之，楚人谓之飵，秦人谓之防。
又麰者周所受瑞麦，来麰也，一作牟，又作，即今之大麦也，说文云：牟，大也，孟子曰：今夫麰麦，播种而耰之，其地同树之时，又同勃然而生，至于日至之时，皆熟矣，此麰之候也；吕氏春秋曰：孟夏之月，百糓三叶而获大麦，其始盖后稷受之于天，故诗曰：贻我来牟，又曰：于皇来牟，刘向以为厘麰麦也，始自天降，皆以和致和，获天助也，然则来麰，一物惟广雅，以麰为大麦，来为小麦，按：说文云：来，周所受瑞麦来麰，一来二缝，象芒刺之形，天所来也，故谓行来之来，说文以此解来则来麰，不应为二物，然则来麰，为大麦明矣，后稷忧勤万民，天赐之麦，盖使其麦丰稔，则谓之贻我来牟耳，不必雨之种也，然古今雨粟，事亦甚多，安知其始不如此乎？虽然，后稷所植多矣，而独言此者，以其至艰，书曰：暨稷播奏庻艰食鲜食，今麦早种则虫而有节，晚种则穂小而少实，又为性多秽，一种之终歳不絶耘耡之功，此所以为艰食欤？方言曰：□防防麰防防防麴也自闗而西秦豳之间，曰：□，晋之旧都，曰防齐，右河，济曰防，或曰，麰北鄙曰防麴，其通语也，盖大麦以为麴，还得麰之，本名防，是小麦为之防，细饼麴也，防有衣麴也，大麦宜为饭，又可为酢，其蘖可为饧。
本草纲目，小麦李时珍曰：来亦作防，许氏说文云：天降瑞麦，天所来也，如足行来，故麦字从来，从夕夕音，绥足行也，诗云：贻我来牟是矣。又云：来象其实，夕象其根，梵书名麦曰迦师错。
又李时珍曰：北人种麦漫撒，南人种麦撮撒，北麦皮薄面多，南麦反此。
又小麦气味甘，微寒，无毒，李时珍曰：新麦性热，陈麦平和。
又李时珍曰：北面性温，食之不渴，南面性热，食之烦渴，西边面性凉，皆地气使然也按李廷飞延夀诗云北多霜雪，故面无毒。南方雪少，故面有毒，顾元庆檐曝偶谈云：江南麦花夜发，故发病江北麦花昼发，故宜人，又且鱼稻宜江淮，羊面宜京洛，亦五方有宜有不宜也，又大麦李时珍曰：麦之苗粒皆大于来，故得大名，牟亦大也，通作麰。
又苏恭曰：大麦出闗中即青稞，形似小麦，而大皮厚，故谓大麦不似穬麦也，苏颂曰：大麦，今南北皆能种莳，穬麦有二种：一种类小麦而大，一种类大麦而大，陈蔵器曰大穬二麦，前后两出穬麦，是连皮者，大麦是麦米，但分有殻无殻也，苏以青稞为大麦，非矣。青稞似大麦，天生皮肉相离，秦陇巴西种之，今人将大麦米粜之，不能分也，陈承曰：小麦，今人以磨面日用者为之，大麦，今人以粒皮似稻者为之，穬麦，今人以似小麦而大粒，色青黄，汴；洛，河北之间，又呼为黄稞，闗中一种青稞，比近道者粒微小，色微青，然大穬二麦，其名差互，今之穬麦，似小麦而大者，当谓之大麦，今之大麦，不似小麦而穬，脆者当谓之穬麦，不可不审，李时珍曰：大穬二麦，注者不一，按：呉普本草大麦一名穬麦，五糓之长也，王祯农书云：青稞有大，小二种，似大小麦而粒大皮薄，多面无麸，西人种之，不过与大，小麦异名而已，据此则穬麦，是大麦中一种皮厚而青色者也。大抵是一类，异种如粟，粳之种近百，总是一类，但方土有不同耳。大麦亦有粘者，名糯麦，可以酿酒。
又大麦气味咸温无毒
又穬麦李时珍曰穬之殻厚而粗矿也
又蘓颂曰：穬麦，即大麦一种皮厚者，陈蔵器谓即大麦之连殻者，非也。
又穬麦气味甘微寒无毒
天工开物，凡麦有数种，小麦曰来，麦之长也，大麦曰牟，曰：穬，杂麦曰雀，曰荞，皆以播种同时，花形相似，粉食同功而得麦名也，四海之内，燕、秦、晋、豫、齐，鲁诸道，烝民粒食，小麦居半，而黍稷稻粱，仅居半，西极川云，东至闽，浙呉楚腹焉，方长六千里中，种小麦者，二十分而一，种余麦者五十分，而一穬麦，独产陜西，一名青稞，即大麦随土而变，而皮成青黑色者，雀麦细穂，穂中又分十数细子，间亦野生，荞麦实非麦类，然以其为粉疗饥，传名为麦，则麦之而已，凡北方小麦歴四时之气，自秋播种，明年，初，夏收南方者种与收期，时日差短，江南麦花夜开，江北麦花昼发，亦一异也。大麦种获期与小麦，同荞麦则秋半下种，不两月而即收，其苗遇霜即杀，邀天降霜，迟迟，则有收矣。
闽书麦，广雅曰：大麰也，小防也，本草云：北方之麦，秋种冬长，春秀夏实，全备四时之气，故无毒。南方之麦，冬种夏实四时之气不备，故有毒，有大麦，有小麦，有荞麦秆，红花白，实三棱而黑，秋花，冬实有穬麦，类麦而殻稍异，福州曰米麦，泉州曰蔚麦，兴化曰穬麦，福宁曰：玉麦惟穬为古名。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十六>
圣祖御制几暇格物，编黑龙江所产之麦，最佳色洁白，性复宜人，相传中国麦种之佳者，系西域防来，鄂罗斯地，在西陲万里有余，黑龙江之上流，原系鄂罗斯所居，其种亦自西来，所以麦之佳，较他处尤胜也。
直省志书宛平县，物产有三种：大小荞 良郷县，物产大麦，小麦，春麦雁，麦荞麦 固安县土产麦大小穬无芒，荞 清苑县土产麦，有大有小，有荞有春，有秋有米，有玉 栢郷县，物产米大麦芒，大麦小麦，火麦红麦，白麦荞麦 邢台县物产，麦有五种，大麦冬种者春种者，皮粗而粒大成米，谓之大麦，仁止可炊饭食之佳，小麦有黄皮，麦有红、麦，白麦光头麦紫庭，白籽实麦县西北先熟，东南次之，西山中又次之，上下熟差，十日 歴城县方产小麦，有白，有紫白者，粒肥而佳，大麦穂有六棱者为六棱，麦露仁者为青颗，麦宜饭醋，蘖宜饧，有春秋两名，种宜畦中湿地，玉麦荞麦入伏，种霜前收可佐，二麦之歉， 新城县，物产大麦，小麦时麦三种，荞麦 齐。
东县，物产大麦，小麦荞麦，春麦 ，泰安州物产，麦有麳麰，荞三种 ，莱芜县物产，麦有大，小二种，白红二色，春种者曰：春麦麰麦，又有荞麦，夏三伏内种 ，滨州物产，麦有大麦，小麦荞麦新増一种曰转蔓，麦 城武县，物产麦有红，白二种， 曹州，物产大麦，小麦小麦，有红、白二种，荞麦，有白色，一种 昌邑县物产，麦有大小，春玉荞五种， 定襄县，物产大麦，小麦荞麦油麦，燕麦 翼城县，物产麦有大小，赤白数种， 平陆县土产麦，有大、小二种，大麦则曰露，仁曰草，大麦小麦，则曰火麦，曰白麦 ，绛州物产麦之属，大麦有芒，芽可为饴糖，小麦有芒，无芒种甚多，荞麦燕麦炒，以为糇可食， 和顺县土产，麦春麦雪麦，大麦地寒，不多种油麦，性寒多种，当五糓之半， 马邑县土产，麦有小大二种，俱春分前种之，去秋无雨，则地燥而不能下种，春无雨则不苗，夏无雨则不秀，大麦刈于小暑，小麦刈于大暑，与雁门以南，迥不同焉，外有荞麦一种初伏，乃种霜早则尽萎，又油麦一种亦秋熟，而种之者少， 祥符县，物产芒大麦，红小麦荞麦米，大麦白小麦 ，太康县，物产小麦，大麦米，大麦山，大麦 洧川县，物产麦有大麦，小麦，裕麦数种，鄢陵县土产，麦秋种，亦有春种者，大麦，三月，黄佳小麦，自黄皮蝤子之外有白麦，御麦为最佳，其他曰红秆曰：鐡秆曰光头曰：条儿之类，难以悉举， 延津县，物产麦防，麦晚麦短，秆春麦，赤须卢麦，北麦 襄城县土产芒，大麦后种先熟米，大麦亦可酿酒，芋麦煮仁作饭，最佳小麦，襄土第一奇种耐旱，多收八，九月种者为上，荞麦，俗名陪麦， 永宁县，物产麦，有大小腴，鴈四种， 咸阳县，物产小麦，有芒，麦有无芒，麦为和尚麦，色白者为白麦，色紫者为紫麦，早熟者为三月，黄生毕原者，上品大麦，穂有六棱者为六棱，麦有露，仁者为青稞，俱可酿酒，渭南县物产，麦有三种：小麦，出渭河北者，粒小食之。
易化河以南者粒差大而色不光鲜，然一种名三月，黄者先诸，麦熟细腻，洁白河北，弗如也，大麦皮粗粒大，煮食之佳，谓之大麦，仁荞麦作面不甚佳，可备诸糓之不熟， 干州，物产小麦，皮薄面多，佳于他处，每斗更重二觔， 平凉县，物产畨麦，一曰西天麦苗叶如薥秫，而肥短，末有穂如稻而非实，实如塔，如桐子大，生节间，花垂红绒，在塔末，长五六寸，三月种，八月收 ，西凉县土产大麦，黑大麦，畨麦燕麦，冷山麦换香，头斑鸠，早大干麦里周全，红花麦芝蔴麦，西畨麦白麦甜，荍麦苦荍麦，青颗麦竹根，早红麦 六合县，物产麦之属，大麦有糯者，可以酿酒，磨面作酱亦甘美，管麦大麦之无芒者，面与小麦同造酱，甘美 歙县，物产大麦有髙丽麦有糯麦为饭，亦宜小麦，有长穬麦，稃厚而面少有白麦，面亦少有赤糓，麦麸少而面多 太平府，物产大麦五种白，大麦一名牟麦，长粒长芒，稃粘于粒管，麦即无芒，大麦落秸，稃自退六棱，中早红粘三种，旧志所载，今无小麦，七种白，小麦稃白芒，短长闗小麦黄白，稃芒长排子，小麦黄白，稃芒短和尚小麦，一名火烧麦，黄白稃无芒，早白松蒲，娜麦三种，旧志所载，今无 清河县，物产有麰，有麦皆芒，糓玉麦无芒，火麦，色赤而早熟，犹岭南有火米也，又有穬麦，麦之似麰者，亦早熟 ，高邮州，物产大麦有数种，防麦晚麦，淮麦短秆小麦，有数种春麦，芦麦北麦短，管赤糓白糓，荞麦有苦，甜二种， 通州，物产麦有大小，并早晚二色，元麦，俗呼为，三月熟者，糯带青炒食，似新蚕又稉者曰：舜麦色稍赤， 呉县，物产麦之属，大麦小麦，麦荞麦，舜哥麦紫秆麦西，畨麦形似稷而枝叶大，结子累累如芡实 常熟县，物产小麦，有紫稗长萁，舜哥火烧头数种， 太仓州，物产麦有三：一曰大麦，其早者皮厚有芒，其晚收皮薄，无芒者曰老脱，须一曰小麦，早者曰抄梅，言抄在黄梅前也，中有火烧头，晚收长穂白殻有芒者曰百脚麦，一曰稞麦，俗呼儡麦，微分粳糯，红曰红紫，曰紫性，輭宜食，但磨粉较少，青曰：青白曰：白性硬，磨多粉，又一种曰：緑树青大约，大麦小麦，遍处皆有，麦惟呉中，盛州地高比他邑，独垦然小麦，总不及北地 ，上海县，物产大麦，小麦赤麦，有早晚二种，白麦亦有二种，白麦，俗名圆麦，有赤，白二种，荞麦，立秋前后下种，八，九月收刈，舜哥麦，俗名火烧头，火烧麦无芒，雀麦一名燕麦， 靖江县食货麦之属，大麦有早晚，二色有四棱，有六棱，小麦亦早晚二色，有舜哥紫秆梅前，黄有卢昝头火烧头，诸名圆麦，俗呼为，又粳者曰：舜麦 丹徒县，物产麦有大小，大麦之种，二曰春，曰：黄秆小麦之种，三曰赤殻曰白殻曰：宣州平湖县物产，麦有赤剥，麦无芒，糓 天台县，物产小。
麦大麦矮赤，长秆赤麦，光头皆小麦，类稞麦，穬麦，皆大麦类 ，上高县，物产米大麦，糓大麦紫色，麦白色，麦新宁县，物产面麦，糓麦晚姑娘麦，甜荞麦，苦荞麦 泉州府，物产麦之属，大麦有一种名曰早黄，大麦一种名乌肚，麦米肚青色，名青大麦，郁麦殻薄易脱，故名五叶，麦 同安县，物产麦芒粒稀，松早熟者曰：早黄白者曰秫麦，穂大颗稠密者曰：松蕾麦初熟时，人多炒而食之，有火，能生热病，畨麦，状如薏苡。
尔雅蘥雀麦
注即燕麦也，疏蘥，一名雀麦，一名燕麦，本草云：生故墟野林下，苗似小麦而弱，实似穬麦而细。
农政全书，雀麦本草一名燕麦，一名蘥，生于荒野，林下，今处处有之，苗似燕麦而细弱，结穂像麦，穂而极细，小每穂又分作小义穂十数个，子甚细小，味甘，性平，无毒，本草纲目，雀麦一名杜姥草，一名牛星，草李时珍曰：此野麦也，燕雀所食，故名日华。本草谓此为瞿麦者，非矣。又寇宗奭曰：苗与麦同，但穂细长而疎唐刘梦得所谓兔葵燕麦，动揺春风者也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十六>
农政全书，燕麦田野处处有之，其苗似麦撺，葶但细弱，叶亦瘦，细抪茎而生，结细长穂，其麦粒细小，味甘。
农政全书，荞麦，今处处有之，苗髙二三尺许，就地科义生，其茎色红，叶似杏叶而软微，开小白花，结实作二蒴，味甘平，性寒，无毒。
羣芳谱荞麦一名荍麦一名乌麦一名花荞
本草纲目李时珍曰：荞麦之茎弱而翘然，易长易收，磨面如麦，故曰荞曰荍，而与麦同名也，俗亦呼为甜荞，以别苦荞，杨慎丹铅録指乌麦为燕麦，盖未读日用本草也。
又李时珍曰：荞麦，南北皆有，立秋前后下种，八，九月收刈，性最畏，霜苗髙一二尺赤茎，緑叶如乌树叶，开小白花，繁密粲粲然，结实累累如羊蹄，实有三棱，老则乌黑色，王祯农书云：北方多种，磨而为面，作煎饼，配蒜食，或作汤饼，谓之河漏，以供常食，滑细如粉，亚于麦面，南方一种，但作粉饵食，乃农家居冬糓也。
又荞麦气味甘，平。寒，无毒，孙思邈曰：酸，微寒，食之难消，久食动风，令人头。
钦定授时通考卷二十六
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十七
谷种
豆一
黄豆
大豆
小豆
绿豆
白豆
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十七>
诗邠风七月烹葵及菽
朱注菽豆也大全濮氏曰菽豆叶谓之藿
小雅皎皎白驹食我塲藿
大全华谷严氏曰藿豆叶用以作羮
大雅蓺之荏菽荏菽斾斾
正义释草云，戎菽，谓之荏菽，孙炎曰：大豆也，此笺亦以爲大豆樊光舍人李巡，郭璞皆云：今以爲胡豆，璞又云：春秋，齐侯来献戎捷，谷梁传曰：戎菽也，管子亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，今之胡豆，是也。按尔雅，戎菽皆爲大豆注谷梁者，亦以爲大豆也，郭璞等以戎胡俱是裔名，故以戎菽爲胡豆也，后稷种谷，不应舍中国之种，而种戎国之豆，即如郭言，齐桓之伐山戎，始布其豆种，则后稷之所种者，何时絶其种乎？而齐桓复布之礼，有戎车不可谓之胡车明，戎菽，正大豆也，斾斾生长茂盛之貌。
尔雅戎菽谓之荏菽
注即胡豆也
尚书帝命期夏火星昏中以种黍菽
春秋说题辞菽者，属也，春生秋熟，理通体属也。菽，赤黑隂生阳大体应节，小变象阳色也。
春秋佐助期豆，神名灵殖，姓乐长七尺，大目通于时节，孝经援神契，赤土宜菽。
大戴礼记五月参则见，初昏，大火中，大火者，心也，心中种黍，菽：糜，时也。
淮南子河水中浊而宜菽
博雅大豆，菽也，小豆，答也，豍豆，豌豆，留豆也，胡豆防防也豆角谓之荚，其叶谓之藿也；巴菽，巴豆也。
尔雅翼菽豆也，其类最多，故凡谷之中，居其二，又古人说百谷以爲粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，爲六十疏，果之实，助谷各二十，凡爲百谷，然予以爲谷之种类，每物不下十数，亦何假疏果？而后爲百耶？广雅曰：大豆，菽也，小豆，答也，豍豆，豌豆，留豆也，胡豆防防也角谓之荚叶，谓之藿巴菽，巴豆也，又广志曰：种小豆，一岁三熟，椠甘白豆，麤大可食，刺豆亦可食，秬豆苗似小豆，紫华可爲面生朱提，建宁胡豆，有青，有黄者，此亦其大畧也然大豆以二月中旬种者，爲上时至三四月，则费子小豆以五月爲上，时上伏中，伏次之，盖秋而成，故八月之雨，谓之豆花雨，吕氏春秋曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七，以爲族各枝数节，竞叶繁实，菽谷之薄者，故豳风九月菽，苴采荼薪，樗食我，农夫菽，苴谷之微者，荼菜之苦者，樗薪之恶者，故以食农夫明俗之勤俭，而民方以爲乐，亦犹孔子云啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，不假于物之丰也，汉书曰：今岁饥民贫，率食半菽，言：军中无粮，以菽杂他，谷食之，亦贫乏之义也。然菽于用甚多，故羞笾之实，饵粉餈，皆稻米，黍米所爲合蒸，则曰饵饼之，则曰餈，以其黏着，故粉熬，大豆以爲表饵言，餈言粉，盖互相足，此后郑之义，先郑则别以粉爲豆屑所不同也，又以爲豉，楚辞曰：大苦咸酸辛甘行説者曰大苦，豉也，言取豉汁调，以咸酢椒姜饴蜜，则辛甘之味，皆发而行，又以爲粥説云共工氏有不才子，以冬至日死爲疫鬼，畏赤小豆，故冬至日以爲粥厌之，嵇康养生论云：豆令人重説者以爲啖豆三升，则身重而行止难常食，令人肥肌麤燥，闽书杨泉物理论曰：菽豆之总名也，有黄豆白豆可食，有緑豆可粉，有黑豆可豉，有赤豆，有褐豆，有藿豆，有红、小豆有九月豆，畬豆，此外又有豌豆，江豆水豆菜豆树豆葛豆藊豆刀豆皂荚豆，虎爪豆蛾眉，豆蟹眼豆蚕豆可入疏品，均豆也。
天工开物，凡菽种类之多，与稻黍相等，播种收获之期，四季相承，果腹之功，在人日用，盖与饮食相终始 ，一种大豆，有黑，黄两色，下种不出，清明前后黄者，有五月黄，六月爆，冬，黄三种，五月，黄收粒少，而冬黄必倍之，黑者刻期八月收，凡大豆视土地肥硗，耨草勤怠，雨露足悭，分收入多少，凡爲豉爲醤爲腐，皆大豆中取质焉，江南又有高脚黄，六月刈早稻方再种，九十月收获，江西吉郡种法甚妙，其刈稻田，竟不耕垦，每禾藁头，中拈豆三四粒，以指扱之，其藁凝露水以滋豆，豆性充发，复浸烂，藁根以滋，已生苗之后，遇无雨亢干，则汲水一升，以灌之，一灌之后，再耨之余，收获甚多，凡大豆入土未出，芽时防鸠雀害敺之，惟人 一种绿豆，圆小如珠，绿豆，必小暑方种，未及小暑而种，则其苗蔓延数尺，结荚甚稀，若过期至于处暑，则随时开花结荚，颗粒亦少，豆种亦有二，一曰摘緑荚先老者先摘，人逐日而取之，一曰拔绿，则至期老足，竟亩拔起也，凡绿豆磨澄晒干爲粉，荡片搓索食，家珍贵做粉溲浆灌田甚肥，凡已刈稻田，夏秋种緑豆，必长接斧柄，击碎土块，发生乃多凡种绿豆，一日之内，遇大雨，扳土则不复生，既生之后，防雨水浸疏，沟浍以泄之，凡耕绿豆及大豆田地，耒耜欲浅，不宜深入，盖豆质根短而苗直，耕土既深，土块曲压，则不生者半矣，深耕二字，不可施之菽类此，先农之所未发者， 一种豌豆，此豆有黑斑，防形圆，同绿豆而大，则过之，其种十月下来，年五月收，凡树木叶迟者，其下亦可种 ，一种蚕豆，其荚似蚕形，豆粒大于大豆，八月下种，来年四月，收两浙桑树之下，遍环种之，盖凡物树叶遮露则不生，此豆与豌豆树叶茂，时彼已结荚而成实矣。襄汉上流，此豆甚多而贱，果腹之功不啻黍稷也 ，一种小豆，赤小豆入药有奇功，白小豆【，一名饭豆，】当飡助嘉谷，夏至下种，九月收获，种盛江淮之间， 一种稆豆，此豆古者野生田间，今则北土盛种成粉，荡皮可敌绿豆，燕京负贩者终朝，呼稆豆皮，则其产必多矣， 一种白藊豆，乃沿篱蔓生者，一名蛾眉豆，其他豇豆，虎斑豆，刀豆与大豆中分青皮褐色之类，间繁一方者，犹不能尽述，皆充蔬代谷，以粒烝民者。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十七>
齐民要术大豆，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，孙炎注曰：戎菽，大菽也，张揖广雅曰：大豆，菽也，小豆，荅也，豍豆，豌豆，留豆也，胡豆，防豆也，广志曰：种小豆，一岁三熟，椠甘白豆，粗大可食，刺豆亦可食，秬豆苗似小豆，紫花可爲面生朱提，建宁，大豆，有黄落豆，有御豆，其豆角长，有场豆叶可食，胡豆，有青，有黄者，本草经云：张骞使外国，得胡豆，今世大豆，有黑，白二种，及长，稍牛践之名，小豆有绿，赤，白三种黄髙丽豆黑高丽豆，燕豆，豍豆，大豆类也，豌豆豇豆防豆小豆类也。
杂隂阳书大豆生于槐，九十日秀，秀后七十日熟，豆生于申，壮于子，长于壬，老于丑，死于寅，恶于甲乙，忌于卯午丙丁。
农政全书，王桢曰：大豆之黑者，食而充饥，可备凶年，丰年可备牛马料食黄豆，可作豆腐，可作醤料，白豆粥饭，皆可拌食，白黑黄，三豆色异而用别，皆济世之谷也，又种大豆，锄成行垄，舂穴下种，早者二月种，四月可食，名曰梅豆豆，皆三，四月种，地不宜肥有草，则削去种黑豆，三：四月间种其豆，亦可作醤及马料。
本草纲目李时珍曰：豆菽皆荚，谷之总称也，篆文菽象，荚生附茎下垂之形，豆象子在荚中之形，广雅云：大豆，菽也，小豆，荅也。
又别録曰大豆生太山平泽，九月采之，苏颂曰：今处处种之，黑白二种，入药用黑者，小者爲雄用之尤佳，寇宗奭曰：大豆有緑，褐黑三种，有大小两类，大者出江，浙，湖南，湖北，小者生他处，入药力更佳，又可硙爲腐食，李时珍曰：大豆有黑，白，黄，褐：青，斑数色，黑者名乌豆，可入药及充食，作豉，黄者可作腐，榨油造醤，余但可作腐及炒食而已，皆以夏至前后下种苗髙三四尺，叶团有尖，秋开小白花成丛，结荚长寸余，经霜乃枯，按吕氏春秋云：得时之豆，长茎短足，其荚二七爲族多枝数节，大菽则圆，小菽则团，先时者，必长蔓浮叶疏节，小荚不实，后时者，必短茎疏节，本虚不实，又汜胜之种植书云：夏至种豆，不用深耕，豆花憎见日，则黄烂而根焦矣，如岁所宜，以囊盛豆子，平量埋隂地冬至后十五日，发取量之，最多者种焉，盖大豆保岁易得，可以备凶年，小豆不保岁而难得也。
又黑大豆气味甘平无毒久服令人身重
又陶景曰：黑大豆爲蘖，牙生五寸长，便干之名爲黄卷用之，熬过服食所须，李时珍曰：一法，壬癸日以井华水浸大豆，候生芽，取皮隂干用。
又李时珍曰：大豆有黑、青、黄，白，斑数色，惟黑者入药，而黄白豆炒食，作腐造醤，榨油盛爲时，用不可不知，别其性味也。
又黄大豆气味甘温无毒
农政全书，黄豆苗，今处处有之，人家田园中，多种苗髙一二尺，叶似黑豆叶而大，结角比黑豆叶角稍肥大，其叶味甘。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十七>
杂隂阳书考小豆生于李，六十日秀，秀后六十日成，成后忌与大豆同。
农政全书，赤小豆本草旧云，江淮间多种莳，今北土亦多有之，苗髙一，二尺，叶似豇豆叶微团，开花似豆花，微小淡，银褐色，有腐气，故亦呼腐婢结角，比緑豆角，颇大角之皮，角微白带红，其豆有赤，白，黧色三种。
本草纲目赤小豆李时珍曰：按：诗云：黍稷稻粱，禾麻菽麦，此即八谷也，董仲舒注云：菽是大豆，有两种，小豆，名荅有三，四种，王祯云：今之赤豆，白豆，緑豆防豆皆小豆也，此则入药用赤小者也。
又苏颂曰：赤小豆，今江，淮间多种之，寇宗奭曰：关西，河北，汴洛多食之，李时珍曰：此豆以小而赤，黯色者入药，其稍大而鲜红，淡红色者，并不治病，俱于夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆叶微圆峭而小，至秋开花，似豇豆花而少淡，银褐色，有腐气，结荚长二，三寸，比緑豆荚稍大，皮色微白带红，三青二黄时收之，可煮可炒，可作粥饭，馄饨，饀并良也。
又赤小豆气味甘酸平无毒
又别録曰腐婢生汉中，小豆花也，七月采之隂干四十日，陶景曰：花与实异用，故不同品，方家不用，未解何故有腐婢之名，本经不言是小豆花，别録乃云：未审是否？今海边有小树，状如巵子，茎叶多曲，气似腐臭，土人呼爲腐婢，疗疟有效，以酒渍皮服，疗心腹疾，此当是真，此条应入木部也，苏恭曰：腐婢相承，以爲葛花，葛花消酒大胜，而小豆全无此效，当葛花爲真掌禹锡曰：按，别本云：小豆花，亦有腐气，与葛花同服，饮酒不醉，与本经治酒病相合，陶，苏二说，并非甄权曰：腐婢即赤小豆花也，苏颂曰：海边小树，葛花，赤小豆花，三物皆有腐婢之名，名同物异也，寇宗奭曰：腐婢既在谷部，豆花爲是不必多辨，李时珍曰：葛花已见本条，小豆能利小便，治热中，下气止渴，与腐婢主疗相同，其爲豆花无疑，但小豆有数种，甄氏药性论独指爲赤小豆，姑从之。
又腐婢气味辛平无毒
农桑通诀北方，唯用緑豆最多，农家种之，亦广人俱作豆粥豆饭，或作饵爲炙，或磨而爲粉或作麫材，其味甘而不热，颇解药毒，乃济世之良谷也，南方亦间种之，农政全书，山緑豆生辉县，太行山车箱，冲山野中，苗茎似家，緑豆茎微细叶，比家緑豆叶狭窄，开白花，结角亦瘦小，其豆黯緑色味甘。
本草纲目緑豆李时珍曰：緑以色名也，旧本作菉者，非矣。
又马志曰：绿豆圆小者佳，粉作饵炙食之良，大者名植，豆苗子相似，亦能下气，治霍乱也，吴瑞曰：有官緑油緑主疗则一李时珍曰：緑豆处处种之，三，四月下种苗髙尺许，叶小而有毛，至秋开小花，荚如赤豆荚，粒粗而色鲜者，爲官緑皮薄而粉多，粒小而色深者爲油，緑皮厚而粉少早种者，呼爲摘緑可频摘也，迟种呼爲拔，緑一拔而已，北人用之甚广，可作豆粥，豆饭豆酒，煼食麨食，磨而爲麫滤取粉，可以作饵顿餻，荡皮搓索爲食中要物，以水浸湿生白芽，又爲菜中佳品，牛马之食亦多，頼之眞济世之良谷也。
又緑豆气味甘寒无毒
本草纲目孟诜曰：白豆苗嫩者，可作菜食，生食亦妙，汪頴曰：浙东一种，味甚胜，用以作酱，作腐极佳，北方水，白豆相似，而不及也，李时珍曰：饭豆，小豆之白者也，亦有土黄色者，豆大如緑豆而长，四、五月种之，苗叶似赤小豆而畧尖可食荚，亦似小豆，一种蓘豆，叶如大豆，可作饭作腐，亦其类也。
又白豆气味甘平无毒
钦定授时通考卷二十七
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十八
谷种
豆二
稆豆
豌豆
野豌豆
蚕豆
豇豆
紫豇豆
藊豆
山藊豆
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十八>
本草纲目李时珍曰：稆乃自生，稻名也，此豆原是野生，故名，今人亦种之于下地矣。
又陈藏器曰：稆豆生田野，小而黑，堪作酱，尔雅：戎菽，一名驴豆，古名防豆是也。吴瑞曰：稆豆，即黑豆中最细者李时珍曰：此即黑小豆也，小科细粒，霜后乃熟，陈氏指爲戎菽，误矣。尔雅亦无此文，戎菽乃胡豆，防豆乃鹿豆并四月熟。
又稆豆甘温无毒
辽志囘鹘豆髙二尺许直干，有叶无旁枝，角长二寸，每角止两豆，一根才六七角，色黄，味如粟。
务本新书，豌豆二，三月种，诸豆之中，豌豆最爲耐，陈又收多熟早，如近城郭，摘豆角卖先可变物，旧时农庄，往往献送，此豆以爲尝新，盖一岁之中，贵其先也，又熟时少有人马伤践，以此校之，甚宜多种。
农政全书，豌豆生田野间，其苗初搨地生，后分茎叉，叶似苜蓿叶而细茎，叶稍间开淡，葱白搨花，结小角有豆，如豆状，味甜。
本草纲目李时珍曰：胡豆，豌豆也，其苗柔弱宛宛，故得豌名，种出胡戎，嫩时青色，老则斑麻，故有胡戎青斑，麻累诸名。陈藏器拾遗，虽有胡豆，但云苗似豆，生田野间，米中往往有之，然豌豆蚕豆皆有胡豆之名，陈氏所云，盖豌豆也，豌豆之粒小，故米中有之，尔雅戎菽，谓之荏菽，管子山戎出荏菽，布之天下，并注云：即胡豆也。唐史毕豆，出自西戎，囘鹘地面，张揖广雅毕豆，豌豆，留豆也，别録序例云：丸药如胡豆，大者即青斑豆也，孙思邈千金方云：青小豆一名胡豆，一名麻累，邺中记云：石虎改胡豆爲国豆此数说，皆指豌豆也，盖古昔呼豌豆爲胡豆，今则蜀人专呼蚕豆爲胡豆，而豌豆名胡豆，人不知矣，又乡人亦呼豌豆爲淮豆，盖囘鹘音相近也。
又李时珍曰：豌豆种出西胡，今北土甚多，八，九月下种，苗生柔弱如蔓，有须叶似蒺藜叶，两两对生，嫩时可食，三、四月间开小花如蛾形，淡紫色，结荚长寸许，子圆如药丸，亦似甘草子，出胡地者，大如杏仁，煮，炒皆佳，磨粉面甚白细腻，百谷之中，最爲先登。
又豌豆气味甘平无毒
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十八>
农政全书，野豌豆生，田野中苗，初，就地拖秧，而生后分，生茎义，苗长二尺余，叶似胡豆，叶稍大，又似苜蓿，叶亦大开淡粉，紫花结角，似家豌豆角，但秕小味苦。
本草纲目李时珍曰：野豌豆粒小不堪，惟苗可茹，名翘揺。
王祯农书蚕豆，蚕时始熟，故名百谷之中，最爲先登蒸煮，皆可便食，是用接新代饭充饱，今山西人用豆，多麦少磨面，可作饼饵而食。
农政全书，蚕豆，今处处有之，生田园中科，苗高二尺许，茎方，其叶状类黑豆叶而团，长光泽纹，脉坚直色似豌豆，颇白茎叶稍间，开白花，结豆角，其豆似豇豆而小，色赤味甜。
又蚕豆种花田中，冬天不拔，花秸用以拒霜，至清明后，拔之。
又蚕豆八月初种，腊月宜厚壅之，此种极救农家之急，且蝗所不食。
本草纲目李时珍曰：蚕豆荚，状如老蚕，故名，王祯农书谓其蚕时始熟，故名，亦通。吴瑞本草以此爲豌豆，误矣。此豆种亦自西胡来，虽与豌豆同名，同时种，而形性迥别，太平御览云：张骞使外国，得胡豆种归，指此也。今蜀人呼此爲胡豆而豌豆，不复名胡豆矣。
又李时珍曰：蚕豆南土种之，蜀中尤多。八月下种，冬生嫩苗可茹，方茎中空，叶状如匙头，本圆末尖，面緑背白，柔厚一枝三叶，二月开花如蛾状，紫白色，又如豇豆花，结角连缀如大豆，颇似蚕形，蜀人收其子以备荒歉，又蚕豆气味甘，微辛，平，无毒。
农政全书，豇豆，今处处有之，人家田园多种，就地拖秧，而生亦延篱落，叶似赤小豆叶而极长，开淡紫粉花，结角长五七寸，其豆味甘。
又豇豆谷雨后种，六月收子，收来便种，八月，又收子本草纲目李时珍曰：豇豆红色居多，荚必双生，故有豇防防之名，广雅指爲胡豆，误矣。
又李时珍曰：豇豆处处三，四月种之，一种蔓长丈余，一种蔓短，其叶俱本大末尖，嫩时可茹，其花有红、白二色，荚有红、白、紫，赤，斑駮数色，长者至二尺，嫩时充菜，老则收子，此豆可菜，可果可谷备用最多，乃豆中之上品，又豇豆气味甘，咸，平，无毒。李时珍曰：豇豆开花结荚，必两两并垂，有习坎之义，豆子微曲，如肾形，所谓豆爲肾谷者，宜以此当之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十八>
农政全书，紫豇豆人家园囿中种之，茎叶与豇豆同，但结角色紫，长尺许，味微甜。
农政全书，藊豆清明日下种，以灰盖之，不宜土覆，芽长分栽，搭棚引上。
又徐光启曰：以口向上，种粒粒，出若扁种，十不出一，盖豆瓣重顶，土不起，故烂耳。
本草纲目李时珍曰：藊荚形扁也，沿篱蔓衍也，蛾眉象豆脊也。
又陶景曰：藊豆人家种之于篱垣，其荚蒸食甚美，苏颂曰：蔓延而上，大叶细花，花有紫，白二色，荚生花下，其实有黑，白二种，白者温而黑者少冷，入药用白者，黑者名鹊豆，盖以其黑间有白道，如鹊羽也，李时珍曰：藊豆，二月下种，蔓生延纒，叶大如杯，团而有尖，其花状如小蛾，有翅尾形，其荚凡十余様，或长或团，或如龙爪，虎爪，或如猪耳，刀防种种不同，皆累累成枝，白露后实更繁衍，嫩时可充蔬食茶料，老则收子煮食，子有白黑赤斑四色，一种荚硬不堪食，惟豆子粗圆而色白，可入药，又藊豆气味甘，微温，无毒。
又李时珍曰：硬殻白藊豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也，其软殻及黑鹊色者，其性微凉，可供食，亦调脾胃。
农政全书山，藊豆生田野中，小科苗髙一尺许，叶似蒺藜叶微大根叶，比苜蓿叶颇长，又似初生豌豆叶开黄花，结小扁角，儿味甜。
酉阳杂俎挟劒豆，乐浪，东有融泽，泽中生豆荚，形似人挟劒，横斜而生。
农政全书，刀豆处处有之，人家园篱边多种之，苗叶似豇豆叶肥大开，淡粉红花，结角如皂角状而长，其形似屠刀様，故以名之。味甜微淡。
又刀豆清明日锄地作穴，每穴下种一粒，以灰盖之，只用水浇待芽出，则浇以粪水蔓长，搭棚引上。
本草纲目李时珍曰刀豆以荚形命名也
又汪頴曰：刀豆长尺许可入，酱用李时珍曰：刀豆，人多种之，三月下种，蔓生，引一二丈，叶如豇豆叶而稍长大，五，六，七月开紫花如蛾形，结荚长者近尺，微似皂角扁而劒脊，三棱宛然，嫩时煮食，酱食，蜜煎皆佳，老则收子，子大如拇指头，淡红色，同猪肉，鸡肉煮食，尤美。
又刀豆气味甘平无毒
钦定授时通考卷二十八
钦定四库全书
钦定授时通考卷二十九
谷种
豆三
黎豆
山黧豆
山黑豆
苦马豆
鹿藿
豆
囘囘豆
<子部,农家类,钦定授时通考,卷二十九>
尔雅欇虎櫐
注今虎豆纒蔓林树而生荚，有毛刺，今江东呼爲防欇疏欇，一名虎櫐，郭云：今虎豆纒蔓林树而生荚，有刺，今江东呼爲防，或曰：葛类也，子如菉豆而叶大。
本草纲目，陈藏器曰：豆子作貍首文，故名李时珍曰：黎亦黑色也。此豆荚老则黑色，有毛，露筋如虎，貍指爪，其子亦有防如虎，貍之斑，煮之汁黑，故有诸名。又曰：黎豆生江南，蔓如葛，子如皂荚子，作貍首，文人炒食之，别无功用，陶氏注蚺蛇胆，云如黎豆者，即此也。尔雅云：诸虑一名虎涉，又注櫐根云：苗如豆，尔雅欇，虎櫐，郭璞注云：江东呼櫐爲藤，似葛而粗大，纒蔓林树，荚有毛刺，一名豆搜，今虎豆也，千岁櫐是矣，李时珍曰：尔雅，虎櫐，即黎豆也，古人谓藤爲櫐，后人讹櫐爲貍矣，尔雅，山櫐虎櫐，原是二种，陈氏合而爲一，谓诸虑一名虎涉，又以爲千岁櫐，并误矣。千岁櫐，见草部貍豆野生，山人亦有种之者，三月下种生蔓，其叶如豇豆叶，但文理偏斜，六，七月开花成簇，紫色，状如扁豆花，一枝结荚十余，长三、四寸，大如拇指，有白茸毛，老则黑而露筋，宛如干熊指爪之状，其子大如刀豆子，淡紫色有斑，防如貍文，煮去黑汁，同猪鸡肉，再煮食，味乃佳。
又黎豆气味甘微苦温有小毒多食令人闷
农政全书，山黧豆，一名山豌豆，生密县山野中苗髙尺许其茎，窊面劒脊，叶似竹叶而齐短，两两对生，开淡紫花，结小角儿，其豆扁如豆，味甜。
农政全书，山黑豆生密县山野中，苗似家黑豆，每一叶攒生一处，居中大叶如菉豆叶傍两，叶似黑豆叶微圆，开小粉红花，结角比家，黑豆角极瘦小，其豆亦极细小，味苦。
农政全书，苦马豆生，延津县郊野中，在处有之，苗髙二尺许，茎似黄茋，苗茎上有细毛，叶似胡豆，叶微小，又似蒺藜叶，却大枝叶间，开红紫花，结殻如拇指顶，半顶间多虚，俗呼爲羊尿胞，内有子如麻子大，茶褐色，子叶俱味苦。
尔雅蔨鹿藿其实莥
注今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生疏蔨，一名鹿藿，其实名莥郭云，今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生，本草云：味苦唐本。注云：此草所在有之，苗似豌豆，有蔓而长，大人取以爲菜，亦微有豆气，名爲鹿豆也。
本草纲目李时珍曰：豆叶曰藿，鹿喜食之，故名，俗呼防豆防，鹿音相近也。王盘野菜谱作野緑豆，尔雅云：蔨音卷鹿藿也，其实莥音纽，即此又别，録曰：鹿藿生汶山山谷，陶景曰：方药不用人，亦无识者，但葛苗一名鹿藿，苏恭曰：此草所在有之，苗似豌豆，而引蔓长粗，人采爲菜亦微有豆气，山人名爲鹿豆，韩保升曰：鹿豆可生噉，五月，六月采苗，日干之，郭璞注尔雅云：鹿豆叶似大豆，蔓延生，根黄而香，是矣。李时珍曰：鹿豆即野緑豆，又名防豆，多生麦地田野中，苗叶似緑豆而小，引蔓生，生，熟皆可食，三月开淡粉红花，结小荚，其子大如椒子，黑色，可煮食，或磨麫作饼蒸食。
又鹿藿气味苦平无毒
农政全书，豆生平野中，北地处处有之，茎蔓延附草木上，叶似黑豆叶而窄小，微尖开淡粉紫花，结小角，其豆似黑豆，形极小，味甘。
农政全书，回回豆，又名那合豆，生田野中，茎青，叶似蒺藜叶，又似初生嫩皂荚而有细锯齿，开五瓣，淡紫花如蒺藜花，様结角如杏花，様而肥豆，如牵牛子，微大味甘。
各土豆产【附】
直省志书，宛平县物产，豆有青，白，黄，黑赤菉红，藜菀菜扁龙爪，刀羊角蚕等种 ，香河县，物产猪食豆，罗裙带豆 ，昌平州物产，菉豆有官，绿油绿摘绿，拔绿四种，黑豆有雌，有雄雌者长大而暗，雄者圆小而明白，藊豆凡十余种，或长或团，或如龙爪，虎爪，或如猪耳，刀防，大豆有绿，褐乌三种小豆，有赤，白二种， 清苑县土产菽有秕，虱有猫眼 歴城县方产菉豆，红豆豇豆，黑豆，豌豆，大豆，有青黑，作豉用黄豆，小豆，赤白黎黑，四种扁豆，俗名眉豆二种，或青而长，或白而肥，蚕豆，形似蚕，蚕月生金，豆长豆角刀豆 邹平县，物产豆黄黑，菉赤白蚕豆数种扁豆豇豆连荚可食，刀豆仅可酱食， 临邑县，物产有菽，江南豆，月豆 莱芜县，物产豆，有黑黄绿，扁酱青，豇赤八种，秋熟豌，一种夏熟，又有赤小豆，白小豆黎小豆扒山豆之类，眉豆有数，种刀豆，形如刀，蚕豆长豆角有数种， 阳信县，物产菽红，白：黄，黑爲用各异，而绿豆最佳，豆角有长，扁各数种，可熟食， 霑化县，物产豆之品，大黄豆，青黄豆，天鵞蛋大，黑豆，小黑豆牛腰齐，皮；狐，腿，老防眼芦花白明，菉豆毛菉豆，东北风红摘豆，茶豆，小豆，扁豆 曹县，物产豆夏熟者曰豌豆，匾豆，秋熟者曰：豇豆黄豆而黄，亦有数种，曰青豆，青亦有数种，曰黑豆黑，亦有数种，又曰：金豆玉豆，黎豆，菉豆，又有赤小豆，白小豆绿小豆，又有扒山豆，管豆又有一种大黑豆钜野县，物产豆黄豆，黑豆，青豆，茶豆豇豆红白黑三。
种菜豆，蚕豆，小豆，红白黑三种菉豆，匾豆，豌豆，管豆，眉豆凡十八种， 汶上县，物产豆黄豆，青豆，黑豆，大小二种：茶，豆豇豆红白黑三种小豆，红白黑三种菉豆，匾豆豌豆管豆凡十八种， 阳谷县，物产黄豆，黑豆，绿豆，白姜豆红姜豆，黑姜豆白小豆红小豆，黑小豆，弯豆梅豆茶豆扁豆刀豆蚕豆豆角 ，濮州土产豆，有菉，黄、赤，白：青，茶：眉，刀，裙带龙爪羊角之属， 范县物产，豆有十二，菉豆，黄豆，黑豆，茶豆红豇豆白豇豆，豌豆，匾豆，豆青豆红小豆，白小豆，菜豆有八，眉豆蚕豆龙爪豆羊角豆白不老，罗裙带仙鹤顶，刀豆 观城县，物产豆花，黑黄三种 ，日照县物产，豆其种不一，大者青黄，黑三色，小者赤，绿二色，又有豌豆，龙爪刀鞘，裙带白稨豆， 黄县物产，豆有纒丝，豆红黄豆，紫罗带豆， 福山县，物产豆黄豆青黄豆，纒丝豆铁，黑豆，小黑豆，香豆，俗名雀卵，绿豆白小豆赤小豆花，小豆，玉小豆兔脚，豆 招远县，物产，大豆有黑、青、黄，白，绿，斑数色，而黄者爲多，绿豆有明绿，黑绿东北风之类，豆以风名，遇东北风则易壊故名之豇豆，有红白花，三种 定襄县，物产豆黄黑，菉豌藊姜，小连刀梅箸，纒丝 太平县，物产豆多种，其形色大小间杂不等，菜豆角有龙爪，罗裙带叶里藏数种， 临晋县，物产黑豆，大小二种：紧，黑者爲雄豆入药，良黄豆，亦有大，小二种，绿豆有官，绿油，绿二种，早种者名摘角，绿迟种者，名拔角绿，豌豆，藊豆一名沿篱豆，一名蛾眉豆，又名茶豆，豇豆有二种，一种蔓长丈余，须悬架则蕃，一种蔓短，铺地结荚，嫩时充菜，土人呼爲菜角，又大赤豆，土人亦呼豇豆 平陆县土产菽之名色不一，惟黄豆，黑豆之大者，可以爲豉，豇豆扁豆则可爲菜他如菉黄，青、红、黑，白，豌：茶，龙眼羊眼龙爪虎爪麦，芦小豆，皆可日用 绛州，物产菽之属，纒丝豆人靣豆龙爪豆，紫罗带白不老， 祥符县，物产红豇豆白豇豆，菉豆，黑豇豆花豇豆，扁豆，青豆，黑豆，铜皮豆，红小豆，豌豆，黑小豆黄豆花豆白小豆蛮小豆，绿豆 鄢陵县土产豆，有青、白，黄红黑，茶褐等色，天鵞蛋老鸦眼花斑鸡，虱羊眼等名，然大青豆及羊眼黑豆堪作豉，豇豆曰罗裙带，白不老者，堪爲菜红小豆堪入药，余皆平常， 延津县，物产菽有大黄，大青大紫大黑扁，黑扁白菉豆，青豌白豌白眼，紫眼羊眼等种淮南王以豆爲乳脂，今豆膏豆粉豆腐较他处尤佳，得淮南遗法 ，禹州土产花斑石豆，鸡虱豆春不老，虎爪豆 ，叶县土产紫豆红，滚豆龙爪豆，玛瑙，豆 遂平县，土产豆属菀豆，红豆羊眼豆鸡，虱豆龙爪豆，紫罗带香，子豆鵞眉豆红米豆，猪脑豆，朴姜豆西乡县土产黄豆，黑豆，氷豆青豆茶褐，豆羊眼豆，赤豆，菉豆，麻小豆，白小豆临秋豆白扇，豆 六合县，物产菽之属，黑大豆青，大豆有透骨，青者，用同黄豆，黄大豆赤小豆，黑小豆，绿豆圆小者佳，白豆一名饭豆，豌豆香珠，豆色紫，小者尤香，佛手豆白果豆粒大而香，同白果羊眼豆蚕豆一名胡豆，豇豆，匾豆，一名沿篱豆，黑白二种，刀豆一名，挟劒豆 ，贵池县土宜，豆有麫条，蛾眉鲂魮富郎，冲天角豆，茶豆，案豆 盐城县物产，菽有茶豆，荸荠豆，有青黄紫，赤；黑，白，绿红数色，最早熟者，有六十日，雁来枯之类， 扬州府物产，菽有大黄，大青大紫大黑，大褐鸭卵，青白扁，黑扁白小，赤小小红，菉豆楼子，绿摘角绿防，鹑斑赤江，白江摘角江，青豌白豌白眼，紫眼羊眼，雁来枯杪，社黄半夏黄佛指 通州，物产豆粒有大小，色有青，黄，紫黑白之别名，有茶青扁，莆麻皮鸡趾牛庄，僧衣香珠，莲心乌眼，沉香白果之不同 ，吴县，物产菽之属，缁豆，又名僧衣，豆斑豆蠏眼，豆羊眼豆香珠，豆色紫小而香，贼懊恼极小，云南豆似白扁豆大而长，昆山县土产中秋豆，雁来红佛手豆，玛瑙，豆 常熟县，物产紫罗豆，有青黑花纹，河阳青早熟，西乡，高田种之豇，青黑色，长角十八，豇蔓生，俗名裙带豆， 嘉定县，物产大黑豆，凡豆之属，皆出嘉定者佳，而黑豆爲之魁，他邑争购，作种豌豆，有大、小二种，四乡俱有之，大有如指顶者，其味絶美他邑所出甚稀，形小性硬，逈不如也。土人或种之，花田中，冬天不拔，花萁用以拒霜，至清明后，始拔豆随熟， 太仓州，物产豆，有黄青黑，三种黄曰：苏州黄员珠黄，乌眼黄水，白豆扇子黄髙脚黄青曰：大青小青茨菰，青肉里青黑曰：大黑小黑，六月，乌杂色者，曰僧衣，豆香珠，豆羊眼豆最大者曰吓，杀人，小曰贼，叹气州冈，自种豆収亦薄，惟东土所出，独壮美絶胜他邑蚕豆出双凤，法轮寺前者尤佳，自双凤至南门，亦防胜大有如指顶者，他邑仅三之一，性亦粗硬， 上海县物产，豆有南京，黄以种自秣陵，故名随稻黄，九月中方香绽可食，六月，豆种最早，六月，即可采食，砂仁豆色紫味香，豆中上品，黑豆，赤豆有大，小二种，米赤豆，较赤豆畧小可和米炊饭，菉豆水，白豆，青豆色青，七月即熟，白香圆，白豆之最大者，以色味形得名，茅柴赤凡豆，不宜肥土，土肥则荚稀，此种不用耘，茅草之地，丛生尤盛，故名紫罗豆，色紫粒小，俗谓紫香圆又一种青黑花纹名僧衣，豆龙爪豆，江豆刀豆豌豆蚕豆白藊豆 江隂县物产黄豆，名珍珠黄，乌眼黄者爲上青豆名，白果青最佳，靖江县食货菽之属，其产于邑者，粒有大小，色有青，黄；紫，白黑之别，青色者粒大，味美曰：扁莆曰：胶州青骨里青豹腰，青粒圆多实，曰圆珠翠，碧粒小曰茶，青其淡碧，而味色絶美者曰白果，六月，拔八月枯，乌眼黄粒有黑眼，水靣白粒大品佳，麻皮黄牛垦庄，兔子圆鸡趾黄獐皮黄，皆黄色之属也，六月，白抢塲白，白果豆，皆白色之属也，色紫者，僧衣香珠，莲心三种，竝妙乌香珠，大黑子黑之属，外有五色杂而宜饭者，俗呼赤豆，其粒细而长，蔓生者曰蠏，眼早収者曰麻熟， 丹徒县物产，豆有大，小豆，色有青，黄，黑紫褐，名有雁来青，雁来枯痴，黄半夏黄铁殻黄香珠，茶褐荸荠，白果牛，啃庄早绵，青乌豆水，白豆，马鞍豆，小豆，亦有赤豆，绿豆，小黑豆，白豆龙爪豆饭豆红黑，豇豆佛指豆十六粒，豆蚕豆黑白扁豆刀豆丹阳县，物产豆黄豆以东乡沼漕渠者爲佳 石门。
县物产，豆有梅豆，含豆香珠，豆棋花豆裙带豆一茶匙，眉荚豆僧衣，豆 桐乡县，物产有舜，隆豆 瑞安县物产，豆有六月，乌六月白，八月，白云豆三，収豆珍珠豆，苜蓿豆 ，宁州土产輭荚豆，钱豆米豆道士冠脚鱼卵，东乡县物产，豆有六月，爆泥豆花豆虎爪，豆 泸溪县，物产菽之属，有沉香豆，秋后种诸田间，羊眼豆虎爪，豆羊须豆俱以形似六月，爆豆之最早者 龙南县物产，菽有六月黄，八月，黄 蒲圻县，物产菽之类，有兔儿，圆罗裙带道人冠， 咸宁县，物产伴栗，豆青皮豆，雁来红龙爪豆，猪牙豆元修豆 罗田县物产，菽类有罗裙带，雁来红羊眼豆蛾眉，豆巴山豆西山豆，六月报，猪牙豆蜜蜂豆龙爪豆茶，柯豆青皮，豆高脚，黄兔儿丸鸡婆豆饭豆白殻豆泥豆鸦鹊豆 徳安府物产菉豆，曰摘菉曰：藤菉曰：一朶云曰：蔓草菉曰：谷椿菉黄豆，有黄色，青色黑色茶，花色数种，更有名纒丝者，骨里青者，六月爆者，杨雀卵者，统谓之黄豆， 宁乡县，物产豆种，十有一曰豆角，卽上笆豆，一名红豆，又曰：罗裙带刀豆，皮豆一名蚕豆，又名白扁豆，八月，白以上皆藤生，摘冈菉豆，懒人豆一名烂蒿，荐秋江豆，黄豆，黑豆饭豆以上，皆枝实 ，邵阳县食货菽之属，黄豆，菉豆，六月黄，八月，白水，白豆，皂角，豆羊眼豆茶豆粟稿豆，饭豆，江豆，衮豆，冬豆蚕豆硃砂豆青皮，豆刀靶豆蛾眉，豆龙爪，豆裙带豆，泥豆，线豆，扁豆，乌豆，棕豆 永明县土产菽之品，硃砂，豆羊眼豆大，松豆小黄豆，雪豆，韶豆大青豆黑茶，豆黑冷，豆 泉州府，物产菽之属，有红豆，春豆，九月，豆骑草豆，畬豆白卯豆，六月纲豆 建宁县，物产花罗，豆大乌豆寒露，豆虎爪豆，六月，黄上树豆，田豆冈豆 惠来县，物产豆之属，有蕉子虎爪，九月，黄九月白，六月黄，六月乌十八粒压早 ，高明县土产豆有树，豆生数尺，高四季熟，猪牙豆靴，嘴豆有刀鞘，豆花眉豆，又五月収豆 广西府物产，豆之属南豆，湾豆，架豆，靴豆老防豆黄花豆白早，豆羊眼豆寸金豆。
钦定授时通考卷二十九
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十
谷种
麻
麻
大麻
沙蓬米
亚麻
萞麻
稗【防子 稂 菵 东廧】
薏苡仁
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十>
诗经王风丘中有麻
疏言：丘中墝埆之处，所以得有麻者，乃留氏子嗟之所治也，由子嗟教民农业，使得有之，集传麻谷，名子可食，皮可绩爲布者，大全本草曰：一名麻勃，此麻上花勃勃者，麻子，味甘，平，无毒。园囿所莳，今人作布及履用之。
齐风艺麻如之何衡从其亩
注欲树麻者必先纵横经治其田亩
豳风九月叔苴
疏苴麻之有实者也叔苴谓拾取麻实以供食也
大雅麻麦幪幪
注茂密也
礼记月令孟秋之月天子□麻与犬
又仲秋之月天子以犬尝麻先荐寝庙
注麻始熟也
周礼天官朝事之笾其实麷蕡
注蕡实也郑司农云麻曰蕡
仪礼有司彻主司取笾于房麷蕡坐设于豆西
注蕡熬枲实也
尔雅黂枲实
注礼记曰：苴麻之有黂，疏枲麻也，黂者即麻子名，故云黂枲实也。
又枲麻
注别二名疏麻，一名枲，故注云：别二名，禹贡青州云：厥贡，岱畎丝枲是也。
又莩麻母
注苴麻盛子者疏一名莩一名麻母
淮南子汾水蒙浊而宜麻
齐民要术汉书张骞外国得胡麻，今俗人呼爲乌麻者，非也，广雅曰：狗虱胜茄，胡麻也，本草经曰：青蘘，一名巨胜，今世有白胡麻八角胡麻，白者油多。
尔雅翼麻实，既可以养人，而其缕又可以爲布，其利最广，然麻之属总曰麻别而言之，则有实者，别名苴无实者，别名枲，子夏丧服传曰：苴绖者，麻之有蕡者也，牡麻者，枲麻也，蕡即实也，牡即无实之名也。然此类亦通名，麻枲，故或以蕡爲枲实，盖假借言之耳，麻实又有文理，故属金，爲西方之谷，明堂月令，秋则食麻与犬，秋气既凉，又向寒无害，故食当方之谷，牲而至仲秋，则又以犬尝麻，先荐寝庙也，若豳风则九月菽苴，盖食农夫者不嫌于晚耳，麻实既谓之蕡，故古者朝事之笾，熬麻麦以实之，谓之麷蕡，又麻于植物，中最爲多子，故诗称桃之夭夭，有蕡其实言，桃花色既盛，又结子之多如麻子，然以况室家之相宜，而其继续繁衍者，如此说文，又云：萉枲实或作黂，则音虽异而意同，后世说本草者，或以黂爲牡麻之华，则与诗雅所说，大异又胡麻，亦有实本生大宛，一名油麻，一名狗虱，一名，方茎纯黒者名巨胜，亦曰一叶两，荚爲巨胜，或曰，茎圆爲胡麻茎方爲巨胜，道家以爲饭，陶隐居言，八谷之中，胡麻最爲良以诗，黍；稷，稻，粱，禾；麻，菽，麦，爲八种而引，董仲舒云：禾是粟苗，麻是胡麻按胡麻大宛之种，张骞得之以归，诗人所称，岂应近舍中国之苴而逺述大宛之巨胜，此説非是，又以其胡物而细，故别谓中国之麻爲汉麻亦曰大麻。
本草纲目李时珍曰：按沈存中笔谈云：胡麻即今油麻，更无他说，古者中国只有大麻，其实爲蕡，汉使张骞始自大宛得油麻种来，故名胡麻，以别中国之大麻也，寇宗奭衍义，亦据此释胡麻，故今并入油麻焉，巨胜即胡麻之角，巨如方胜者，非二物也，方茎以茎名，狗虱以形名，油麻，脂麻谓其多油脂也，按：张揖广雅：胡麻一名藤，亦巨也，别录一名鸿藏，乃藤之误也。又杜寳拾遗记云：隋大业四年，改胡麻曰交麻。
又别录曰：胡麻一名巨胜，生上党川泽，秋采之青蘘，巨胜苗也，生中原川谷，陶景曰：胡麻，八谷之中，惟此最良，纯黑者爲巨胜巨者，大也，本生大宛，故名胡麻，又以茎方者爲巨胜，圆者爲胡麻，苏恭曰：其角作八棱者，爲巨胜，四棱者爲胡麻都以乌者爲良白者爲劣孟诜曰：沃地种者八棱，山田种者四棱，土地有异，工力则同，苏颂曰：胡麻处处种之，稀复野生苗，硬如麻而叶圆，鋭光泽，嫩时可作蔬，道家多食之，本经谓胡麻一名巨胜，陶景以茎之方圆分别，苏恭以角棱多少分别，仙方有服胡麻，巨胜二法，功用小别，是皆以爲二物矣，或云即今油麻，本生胡中，形体类麻，故名胡麻，八谷之中最爲大胜，故云巨胜，乃一物二名，如此，则是一物而有二种，如天雄，附子之类，故葛洪云：胡麻中有一叶两尖者爲巨胜别录，序例云：细麻即胡麻也，形扁扁尔，其茎方者爲巨胜也，今人所用胡麻之叶如荏而狭，尖茎髙四五尺黄花，生子成房，如胡麻角而小，嫩时可食，甚甘滑，利大肠，皮亦可作布，类大麻，色黄而脆，俗亦谓之黄麻，其实黒色如韭子而粒细，味苦如胆，杵末，略无膏油，其说各异，此乃服食家要药，乃尔差误，岂复得效也。寇宗奭曰：胡麻诸说参差不一，止是今人脂麻，更无他义，以其种来自大宛，故名胡麻，今胡地所出者皆肥大，其纹鹊，其色紫黑，取油亦多，嘉祐本草白油麻与此乃一物，但以色言之，比胡地之麻差淡，不全白尔，今人通呼脂麻李时珍曰：胡麻即脂麻也，有迟早二种黒白赤三色，其茎皆方，秋开白花，亦有带紫艶者，节节结角，长者寸许，有四棱，六棱者，房小而子少，七棱八棱者，房大而子多，皆随土地肥瘠而然，苏恭以四棱爲胡麻八棱爲巨胜，正谓其房胜巨大也，其茎髙者三四尺，有一茎独上者角纒，而子少有开枝四散者，角繁而子多，皆因苗之稀稠而然也，其叶有本团而末鋭者，有本团而末分三丫如鸭掌形者，葛洪谓一叶两尖爲巨胜者指此，盖不知乌麻白麻，皆有二种，叶也，按本经胡麻一名巨胜，吴普本草一名方茎，抱朴子及五符经竝云巨胜，一名胡麻，其说甚明，至陶景始分茎之方圆雷斆，又以赤麻为巨胜，谓乌麻非胡麻，嘉祐本草复分白油麻，以别胡麻，并不知巨胜即胡麻中丫叶巨胜，而子肥者，故承误启疑如此，惟孟诜谓四棱，八棱爲土地肥瘠，寇宗奭，据沈存中之说，断然以脂麻爲胡麻足以证诸家之误矣。又贾思勰齐民要术种收胡麻法，即今种收脂麻之法，则其爲一物尤爲可据，今市肆间，因茎分方圆之说，遂以茺蔚子僞爲巨胜，以黄麻子及大藜子僞爲胡麻误而又误矣。茺蔚子长一分许，有三棱，黄麻子黑如细，韭子，味苦，大藜子状如壁虱，及酸枣核仁，味辛甘，竝无脂油，不可不辨，梁简文帝劝医文有云：世误以灰涤菜子爲胡麻则胡麻之讹，其来久矣。
又胡麻气味甘平无毒
又白油麻气甘，大寒，无毒，李时珍曰：胡麻取油以白者，爲胜服食以黑者爲良。
天工开物，凡麻可粒可油，惟火麻，胡麻二种，胡麻即脂麻相传，西汉始自大宛来，古者以麻爲五谷之一，若专以火麻当之，岂有当哉？窃意诗书，五谷之麻，或其种已灭，或即菽粟中之别种，而渐讹其名号，皆未可知也。今胡麻味美而功髙即以冠百谷，不爲过火麻子粒压油无多，皮爲布疏恶，其值几何？胡麻数龠充肠，移时不馁，粔饵饴饧，得粘其粒味髙而品贵其爲油也髪得之而泽，腹得之而膏，腥羶得之而芳，毒厉得之而觧农家能广植厚实，可胜言哉！种胡麻法，或治畦圃，或垄田亩，土碎草净之极，然后以地灰微湿，拌匀麻子，而撒种之早者，三月种，迟者不出大暑前，早种者花，实亦待中秋乃结，耨草之功，惟锄是视，其色有黑，白，赤三者，其结角长寸许，有四棱者，房小而子少，八棱者，房大而子多，皆因肥瘠所致，非种性也，收子榨油每石得四十觔余，其枯用以肥田，若饥荒之年，则留供人食。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十>
羣芳谱，大麻茎髙五六尺枝叶扶疎，叶狭而长，状如益母草叶，一枝七叶，或九叶，五，六月开细黄花成穗，随即结子，似苏子，而大剥去皮，作麻绩之可爲布。
本草纲目李时珍曰：麻从两，木在广下，象屋下派麻之形也，木音派，广音俨，余见下注云：汉麻者以别胡麻也，又本经曰：麻蕡，一名麻勃，麻花上勃勃者，七月七日采之良麻子，九月采入土者损人，生太山川谷，陶景曰：麻蕡即牡麻，牡麻则无实，今人作布及履，苏恭曰：蕡即麻，实非花也，尔雅云：蕡，枲实，仪礼云苴麻之有蕡者，注云：有子之麻爲苴，皆谓子也，陶以蕡爲麻勃，谓勃勃然如花者，复重出麻子，误矣。既以蕡爲米谷上品花，岂堪食乎？陈藏器曰：麻子早春种，爲春麻子，小而有毒，晚春种爲秋，麻子入药，佳，压油可以油物，寇宗奭曰：麻子，海东毛罗岛来者，大如莲实，最胜，其次出上郡，北地者，大如豆，南地者，子小苏颂曰：麻子处处种之，绩其皮可以爲布农家，择其子之有斑黑文者，谓之雌麻，种之则结子繁，他子则不然也。本经麻蕡麻子所主相同，而麻花非所食之物，苏恭之论似当矣，然本草朱字云：麻蕡，味辛，麻子味甘，又似二物，疑本草与尔雅，礼记称谓有不同者，又药性论用麻花云，味苦，主诸风，然则蕡也子也，花也，其三物乎？李时珍曰：大麻即今火麻，亦曰黄麻，处处种之，剥麻收子，有雌有雄，雄者爲枲，雌者爲苴大科如油麻，叶狭而长，状如益母草叶，一枝七叶，或九叶，五，六月开细黄花成穗，随即结实，大如胡荽子，可取油，剥其皮作麻，其稭白而有棱，轻虚可爲烛心，齐民要术云：麻子放勃，时防去雄者，若未放勃先防之，则不成子也，其子黒而重可捣治爲烛，即此也。本经有麻，蕡麻子二条，谓蕡即麻勃，谓麻子入土者杀人，苏恭谓蕡是麻子，非花也，苏颂谓蕡子花，爲三物疑而不决，谨按吴普本草云：麻勃一名麻花，味辛，无毒。麻蓝一名麻蕡，一名青葛，味辛，甘，有毒，麻叶有毒，麻子中仁无毒，据此说，则麻勃是花，麻蕡是实，麻仁是实，中仁也；普三国时人，去古未逺说甚分明，神农本经以花爲蕡，皆传写脱误耳，陶氏及唐宋诸家皆不考究，而臆度疑似，可谓疎矣，今依吴氏改正。
又麻勃吴普曰：一名麻花，李时珍曰：观齐民要术有放勃时防去，雄者之文，则勃爲花明矣。
又麻勃气味辛温无毒
又麻蕡，吴普曰：一名麻蓝，一名青葛，李时珍曰：此当是麻子连殻者，故周礼朝事之笾供蕡，月令食麻与犬，麻可食，蕡可供稍有分别，殻有毒而仁无毒也。
又麻蕡气味辛平有毒
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十>
圣祖御制几暇格物，编沙蓬米，凡沙地皆有之，鄂尔多斯所产尤多，枝叶丛生如蓬，米似胡麻而小性暖，益脾胃，易于消化，好吐者，食之多有益作爲粥，滑腻可食，或爲米可充饼饵，茶汤之需，向来食之者少，自朕试用之，知其宜人，今取之者众矣。
本草纲目苏颂曰：亚麻子出兖州，威胜军，苗叶俱青，花白色，八月上旬，采其实用李时珍曰：今陜西人亦种之，即壁虱胡麻也，其实亦可榨油防灯，气恶不堪食，其茎穗颇似茺蔚子不同。
又亚麻子气味甘微温无毒
本草纲目苏颂曰：蓖麻叶似大麻，子形宛如牛蜱，故名李时珍曰：蓖亦作螕，牛虱也，其子有麻防，故名。
又苏恭曰：此人间所种者，叶似大麻叶而甚大，结子如牛蜱，今胡中来者，茎赤髙丈余，子大如皂荚核，用之亦良，韩保升曰：今在处有之，夏生苗，叶似葎草而大厚，茎赤有节，如甘蔗髙丈余，秋生细花，随便结实，殻上有刺，状类巴豆，青黄斑褐，夏采茎叶，秋采实，冬采根，晒干用，李时珍曰：其茎有赤，有白中空，其叶大如瓠叶，每叶凡五尖，夏秋间桠里抽出花穗，累累黄色，每枝结实数十颗，上有刺，攒簇如猬毛而輭，凡三四子，合成一颗，枯时劈开，状如巴豆，殻内有子，大如豆，殻有斑防状如牛，螕再去斑，殻中有仁娇，白如续随子仁有油，可作印色及油纸，子无刺者，良有刺者毒。
又蓖麻气味甘辛平有小毒
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十>
尔雅蕛苵
注蕛似稗，布地生，秽草疏蕛，一名苵似稗之，秽草也，布生于地，庄子曰：道在蕛稗，是亦有米细小，又曰：若蕛米之在太仓是也。
六书故稗叶纯似稻节间无毛实似蕡害稼
尔雅翼，孟子曰：五谷者，种之美者也，茍爲不熟，不如蕛稗，蕛与稗二物也，皆有米而细小，庄子曰：道在蕛稗，言比于谷则微细而不精，道亦在焉，又曰：若蕛之在太仓，亦言小也，尔雅蕛苵，释曰蕛，一名苵，似稗之秽草，布生于地而稗，则生下泽中，故古诗曰：蒲稗相因，依泛胜之书，曰：稗，水旱无不熟之时，又特滋盛，易得芜秽，良田亩得二三十斛，宜种之，以备防年。
又稗中有米熟时可取之，炊之不减粢米，又可酿作酒，武帝时令典农种之，一顷收二千斛，斛得米三升，大俭可磨食之，盖稗遇水旱，无不熟，而五谷则有熟，不熟之时，以此不熟，方之于稗则爲不如耳，草之似谷，可养人者甚多，博物志称蒒草实，食之如大麦，本草称东廧，可爲饭又菵米可爲饭，四月熟，久食不饥，狼尾草子作黍食之，令人不饥，又蒯草子亦堪食，如秔米，又蓬草子作饭，无异秔米，俭年食之，此皆五谷之外可以接粮者，故附着之。
本草纲目李时珍曰：稗乃禾之卑贱者也，故字从卑，又陶景曰：稗子亦可食，又有乌禾生，野中如稗，荒年可代粮而杀虫，煮以沃地，蝼蚓皆死，陈藏器曰：稗有二种，一种黄白色，一种紫黑色，紫黑色者似芑有毛，北人呼爲乌禾。
又稗米气味辛甘苦微寒无毒
农政全书，稗子有二种，水稗生水田边，旱稗生田野中，今处处有之，苗叶似槮，子，叶色深緑脚，叶颇带紫色，结子如黍粒大，茶褐色，味微苦，性微温。
又稗多收能，水旱可救俭，孟子言：五谷不熟，不如荑稗，淮南，所谓小利者，皆以此且稗秆一亩，可当稻秆二亩，其价亦当米一石，宜择嘉种于下田，蓺之岁岁无絶，倘遇灾年，便得广植，胜于流移，捃拾远矣。
子【附 一名龙爪粟一名鸭爪稗】
农政全书，子生水田中，及下湿地内苗叶似稻，但差短梢头结穗，彷佛稗子穗，其子如黍粒大，茶褐色，味甘本草纲目李时珍曰：乃不黏之称也，又不实之貌也。龙爪鸭爪，象其穗岐之形。
又李时珍曰：子山东，河南亦五月种之，苗如茭黍，八，九月抽茎，有三棱，如水中藨，草之茎开细花，簇簇结穗如粟穗，而分数岐，如鹰爪之状，内有细子如黍粒而细，赤色，其稃甚薄，其味麤涩。
又子气味甘濇无毒
稂【附】
诗曹风冽彼下泉浸彼苞稂
尔雅稂童粱
注稂莠类也疏今人谓之宿田翁或谓之守田也
说文稂禾秀之穗生而不成者谓之蕫蓈
尔雅翼稂恶草与禾相杂
本草纲目稂一名狼尾草，陈藏器曰：生泽地，似茅作穗，广志云：子可作黍食，李时珍曰：茎，叶；穗，粒并如粟而穗，色紫黄，有毛荒年，亦可采食。
菵草【附】
尔雅皇守田
注似燕麦子如雕胡米可食生废田中一名守气
尔雅翼，菵米可爲饭生水田中，苗，子似小麦而小，四月熟，久食不饥，尔雅所谓皇，守田者也。
东廧【附 一名粱禾】
广志东廧，粒如葵子，似蓬草，色青黑，十一月熟，出幽凉并乌丸地。
本草纲目，陈藏器曰：东廧生河西，苗似蓬子，似葵，九月，十月熟，可爲饭食，河西人语曰：贷我东廧，偿尔田粱，李时珍曰：相如赋东廧雕胡，即此，魏书云：乌丸地宜东廧，似穄，可作白酒，又广志云：粱禾，蔓生，其子如葵子，其米粉白，可作饘粥，六月种，九月收牛，食之尤肥，此亦一谷似东廧者也。
又东廧子气味甘平无毒
续博物志，薏苡，一名簳珠，收子蒸令气馏，暴干，挼取之作饭，麪主不饥。
农政全书本草，名薏苡仁，一名解蠡，一名屋菼，一名芑实，一名，俗名草珠儿，又呼爲西番蜀秫，生真定平泽及田野，交趾生者，子最大，彼土人呼爲珠，今处处有之，苗髙三四尺，叶似黍叶而稍大，开红白花，作穗子结实，青白色，形如珠而稍长，故名薏珠子，味甘，微寒，无毒，今人亦呼菩提子。
羣芳谱薏苡，处处有之，交趾者，子最大出，真定者佳，今多用梁汉者，气劣于真定，春生苗茎髙三四尺，叶如黍叶，开红白花，作穗，五，六月结实，青白色，形如珠子而稍长，故呼薏珠子，取用以颗小，色青味甘，黏牙者良，形尖而殻薄，米白如糯米，此真薏苡也，可粥可麪，可同米酿酒。
本草纲目李时珍曰：薏苡名义未详。其叶似蠡实叶而解散，又似芑黍之苗，故有解蠡，芑实之名，米乃其坚硬者，有强之意，苗名屋菼，救荒本草，名回回米，又呼西番蜀秫，俗名草珠儿。
又雷斆曰：凡使勿用米，颗大无味，时人呼爲粳是也，薏苡仁颗小，色青味甘，咬着人齿也，李时珍曰：薏苡人多种之。二，三月宿根自生，叶如初生芑茅，五，六月抽茎，开花结实，有二种，一种黏牙者，尖而殻薄，即薏苡也，其米白色如糯米，可作粥饭及磨麪食，亦可同米酿酒，一种圆而殻厚坚硬者，即菩提子也，其米少，即粳也，但可穿作念经数珠，故人亦呼爲念珠，云其根竝白色，大如匙柄，纠结而味甘。
又薏苡气味甘微寒无毒
钦定授时通考卷三十
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十一
功作
汇考
诗周颂载芟载柞其耕泽泽
传除草曰：芟除木曰：柞，笺先芟柞，其草木土气蒸达，而和耕之则泽，泽然解散，集解刘氏，瑾曰：第一节言垦土也。
千耦其耘徂隰徂畛
笺，隰，新发田也，畛，旧田有径路者，集解曹氏粹中曰：反土之后，草木根株，有芟柞，不尽则复耘之也，刘氏瑾曰：第二节言治田也。
侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士有畧其耜俶载南亩。
传主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，笺彊有余力者以谓闲民父子，余夫皆行，彊有力者相助，又取佣赁，务疾毕，已当种也，集传嗿众，饮食声也，媚顺依爱也，言饷妇与耕夫相慰劳也畧利俶始载事也，集解刘氏，瑾曰：第三节，言男女长幼齐力于始，耕也。
播厥百谷实函斯活
笺，播犹种也，实种子也，函含也，活生也，其种皆成好含生气，集解曹氏粹中曰：百谷之性，各有所宜，而水旱丰凶，不可预定，故悉种之，所以爲备也，刘氏瑾曰：第四节，言苗生也。
驿驿其达有厌其杰
集传驿，驿苗生貌达出土也。厌，受气足也，杰先长者也，集解刘氏，瑾曰：第五节言苗生之盛也。
厌厌其苗绵绵其麃
笺厌厌其苗，众齐等也，集传绵绵详密也。麃耘也，集解王氏，安石曰：既苗而耘，以绵绵爲善，恐伤苗也，刘氏瑾曰：第六节，言耘苗也。
载获济济，有实其积，万亿及秭爲酒爲醴，烝畀祖妣，以洽百礼。
笺济济穗，众难进也，集传积露积也，集解何氏楷曰：获言在野，积言在场，万亿及秭，言在廪刘氏，瑾曰：第七节言收入之多以供祭祀也。
又畟畟良耜俶载南亩
疏畟畟刃利之状，集解刘氏，瑾曰：第一节言始耕也。
播厥百谷实函斯活
集解刘氏瑾曰第二节言苗生也
或来瞻女载筐及筥其饟伊黍
集解刘氏瑾曰第三节言饷田也
其笠伊纠其镈斯赵以薅荼蓼
传笠所以御暑雨也，赵刺也。说文薅，拔去田草也，疏荼陆秽，蓼水草田，有原有隰，故并举集解刘氏，瑾曰：第四节，言耘苗也。
荼蓼朽止黍稷茂止
集解陆氏，佃曰：因暑雨化之则草，不复生而地美，刘氏瑾曰：第五节，言苗盛也。
获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室传挃，挃获声也，栗栗众多也，笺如墉如栉，积之高大，相比迫也，集解刘氏，瑾曰：第六节，言收获之多而齐也。
百室盈止妇子宁止
集解刘氏瑾曰第七节言其乐丰稔也
书梓材若稽田既勤敷菑惟其陈修爲厥疆畎
传言农夫之考，田已劳力布发之，惟其陈列修治，爲其疆畔畎垄，然后功成。
周礼地官遂大夫正岁简稼器修稼政
注简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春月令所云。
汲冡周书，若农之服，田务耕而不耨，维草其宅之既秋而不获，惟禽其飨之人而获饥，去谁哀之？
管子，今夫农羣萃而州处，审其四时，权节具备，其械器用，比耒耜谷芨，及寒击稾，除田以待时，乃耕深耕，均种疾耰，先雨芸耨，以待时雨，时雨既至，挟其抢刈耨镈，以旦暮从事于田，壄税衣就功，别苗莠列疏遫，首戴苎蒲，身服袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以疾从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之敎，不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子常爲农。
庄子长梧封人曰：昔予爲禾稼而卤莽种之，其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报，予来年深，其耕而熟耨之，其禾繁以滋。
淮南子禾稼春生人必加功焉故五谷得遂长
杨泉物理论种作曰稼，稼犹种也，收敛曰穑，穑犹收也，古今之言云尔，稼农之本，穑农之末，稼欲熟，穑欲速，此良农之务也。
汉书食货志，种谷必杂五种，以备灾害，田中不得有树，用妨五谷，力耕数耘，收获如寇盗之至。
注颜师古曰谓促遽之甚恐爲风雨所损
齐民要术，传曰：人生在勤，勤则不匮，语曰：力能胜贫，四体不勤，思虑不用而能事，治求赡者，未之前闻也。仲长子曰：天爲之时，而我不农，谷亦不可得而取之，青春至焉，时雨降焉，始之耕田，终之簠簋，惰者釜之，勤者钟之，矧夫不爲而尚乎食也哉？
又凡人营田，须量己力，宁可少好，不可多恶，每年一易，必须频种，其杂田地，即是来年谷资，欲善其事，先利其器，悦以使人，人忘其劳，且须调习器械，务令快利，秣饲牛畜，常须肥健，抚恤其人，常遣欢悦，观其地势，干湿得所。
大学衍义真德秀曰：农者衣食之本，惟其关生人之大命，是以服天下之至劳，以七月一诗考之，日月星辰之运行，昆虫草木之变化，凡感乎耳目者，皆有以触其兴作之思，是其心无一念不在乎农也，自于耜而举趾，自播谷而涤场所治非一器，所业非一端，私事方毕，而公宫之役，毋敢稽，岁功方成，而嗣岁之图，不敢后，是一岁之间无一日不专于农也，惟夫与妇，惟妇与子各共乃事，各任乃役，是一家之内，无一人不力于农也，田事既起，晓霜未释，忍饥，扶犂冻皴，不可忍，则燎草火以自温，此始耕之苦也，燠气将炎，晨兴以出，伛偻如啄，至夕乃休，泥涂被体，热烁湿蒸百亩，告青而形容，不可复识，此立苗之苦也，暑日，流金水田，若沸耘耔，是力稂莠，是除爬沙而指爲之戾，伛偻而腰爲之折，此耘苗之苦也，迨垂颖而坚，栗惧人畜之，伤残缚草田中，以爲守舍数尺，容膝仅足蔽，雨寒夜无眠，风霜砭骨，此守禾之苦也，刈获而归，妇子咸喜，舂揄簸，蹂竞敏厥事，其劳苦不重，可哀怜也哉！
陈旉农书，凡从事于农务者，皆当量力而爲之不可茍，且贪多务得以致终，无成遂也。传曰：少则得多则惑，况稼穑在艰难之尤者，讵可不先度其财足以赡力足，以给优游不迫，可以取必效，然后爲之，傥或财不赡，力不给，而贪多务得，未免茍简灭裂之患，十不得一二，幸其成功，已不可必矣！若深思熟计，既善其始，又善其中，终必有成，遂之常矣。岂徒徼一时之幸哉！古者分田之制，有不易一易，再易之别，非独以土敝而草木不长，气衰而生物不遂也，抑欲其财力优裕，岁岁常稔，不致务广而俱失，故皆以深耕易耨，而百谷用成，谚有之多虚，不如少实，广种不如狭收，岂不信然。
大学衍义补，丘濬曰：成周盛时，其播时百谷之事，具有成法，故命农官独有诗曰：嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，俾其详考先王之成法，以爲三农之劝，相既不可失，其时又不可失其度，自耕种，以至于收获，无一不循其序，凡旧田与夫新田无一不得其宜，官则尽其劝相之功，民则致其耕，治之力一，皆如先王之成法可也，成王既置田官，而戒命之后，王复遵其法，而重戒之，噫嘻之诗曰：率时农夫，农官之职也，播厥百谷，农夫之事也！终三十里，欲其地之无遗利也，十千维耦，欲其人之无遗力也。古之致力于农事也如此。
马一，龙农说农爲治本，食乃民天，天畀所生，人食其力，故知时爲上知土次之，知其所宜用，其不可弃，知其所宜避，其不可爲力足以胜天矣，【此总言，用力体要，时言天时，土言地脉所宜，主稼穑力之所施，视以爲用】，众知膏瘠，不如原隰，众知芜平，不如浅深，【肥饶爲膏，砂瘦爲瘠，高者爲原下者爲隰芜荒而不治者也。平成熟也，农家栽禾，啓土九寸，爲深三寸，爲浅膏瘠熟荒，此皆易知，至如地之高下有气脉所行而生气钟，其下者，有气脉所不钟，而假天阳以爲生气者，故原之下，多土骨而隰之下皆积泥，啓原宜深啓，隰宜浅深以接其生气浅以就其天阳，】常治者，气必衰再易者，功必倍患，因无备，命在有滋，将衰而沃之，助其力也。欲倍而壮焉，收其全矣，沃莫妙于滋源，壮须求其固本【此，因土材而以人力辅相之衰者，土力衰也，倍者所获，倍也，患言水暵虫伤之类，沟堰陂洫，桔橰蓑笠润燥，以时济及浚筑制造爲之预者则有备，而无患矣。命言生发收藏之，元所滋之事有二，以人力者灌溉，锄耘涂荡也，以物力者泥粪灰，籸稿卉也，沃助其衰壮，求其倍势也，犹有不待其衰，未禾而先沃之，白块之间者，此素问所谓滋化源之意耳。滋其衰者，过或至于不能胜而病滋源，则无是也；固本者，要令其根深入土中，法在禾苗，初旺之时，断去浮面，丝根畧燥根下土皮，俾顶根直生向下，则根深而气壮，可以任其土力之发生，实颖实栗矣，】亢而过泄者，水夺【，此谓独阳不长者，济之以隂也何谓亢如既获之后，犂土在田，冬春二时，皆无雨雪，太阳燥裂破块之间，尽爲枯体，阴不外周，阳不内，蓄气过泄矣，以水夺之，借其润泽之液夺其过泄之阳，包含融结，以成发生之功，】敛而固结者，火攻【，此谓独隂不生者济之以阳也，何爲敛失于锄，垦芜翳蔽，其天阳汚浊淫于肤理隂沍久而不开，生意塞而不达，气固结矣，以火攻之，假其焚燎之力，攻其固结之隂疏道蒸腾，以宣发育之气，水云夺者，必久浸而后可夺，火云攻者，必猛烈而后可，攻夺之，欲其过泄于外者返攻之，欲其固结于内者去也，】镃防寸隙，不立一毛，郁蒸所至，并钟五贼【，此又揭工力，时气所害，爲甚者言也。镃防寸隙，垦之不遍也，虽有余径寸，他日禾根适当之，则诘屈不入，叶虽丛生，亦必以渐消尽，俗云缩科是已，故犂锄者必使翻抄数过，田无不毛之土，则土无不毛之病，五贼食禾之虫也，热气积于土块之间，暴得雨水，醖酿蒸湿，未经信宿，则其气不去，禾根受之，遂生蟊，烈日之下，忽生细雨，灌入叶防留注节榦，或当昼汲，太阳之气，得水激射，热与湿相蒸，遂生蠈朝露，浥日蒙雨，日中防缀叶间，单则化气合则化形，遂生螣热，踵根下湿，行于稿，夹日与雨外薄其肤，遂生螟，岁交热化，不雨不，昼晦夜暍，而风气不行，遂生，五贼不去，则嘉禾不兴，故灌田者，先须以水遍过，收其热气，旋即去之，易以新水，栽禾无害，不过一遍，易去者，虽久浸不免，日中雨露，或以长牵，或以疎齿披拂，勿令凝着，则虫不生】，故祖气不足，母胎有亏，其踵不踵，胎气不完，其胎不胎，虽成必败，盖亲下之本既久，去地而伤母之体，岂能全天哉！【祖气主谷子之在秸者言也。母胎，主谷子之脱秸者言也。祖气不足，谓未及冬至，而先刈者，其一成之气既未充足以之爲种，母胎有亏矣。草木之生，其命在土生成，变化不离土气，踵踵相接，生生无已焉，若脱土久气不相属生之，虽具于胎，成之则不全，其数或半途而剥，或成穗而秕，故收种者，当于冬至之后，熟治高土，散布其上，覆以疏草，障蔽鸟雀，壅以酓灰，滋润燥枯，至清明时沃之，使芽除草，濩粪频助其长，此第一义也，其次草裹，美种县之风檐，季春之始置诸深汪，勿令近泥半月，气足布地而芽，此虽不伤已落第二义矣，但世俗浸种，昼沉夜防，酓酿郁蒸，逼之使速，胎中受病，拔不可去，长芽嫩脆，抛撒下田，跌蹼折损，种种不免，迷而不悟，不知何见耳？】夫善本者斯图，末虑终者，贵谋始，推陈而致，新气以交并积盛，脱胎而洗髓，精以剥换化生【，此下言治，禾也，种得水始芽，芽得土，始苗移苗，置之别土，二土之气交并于一苗生气积盛矣，然其胎不脱，则陈腐之体犹存，髓不洗则浊，滛之气终在欲其稚而壮壮而盛，盛而不衰也，得乎？故天地之间，气之积盛者，力在交并，精之化生者，功在剥换，】达顺则丰覆逆，乃稿纵横成列，纪律不违，密爲俦尺寸如范，【栽苗者，当如是也，先以一指搪泥，然后以二指嵌苗置其中，则苗根顺而不逆纵横之列，整则易于耘荡，疎密各因其地之肥瘠爲俦，疎者每亩约七千二百科，密则数逾于万】，但害生于稂莠，法谨于芟耘，与其滋蔓而难图，孰若先务于决去，故上农者治未萌，其次治已萌矣，已萌不治，其谓农何？【稂莠？恶草之害苗者，芟耘皆去草之事，蔓草之延生也，上农深于农理，勤于农事者也；未萌根株在土也，】夫薙草之法，数与草齐，南稉北黍种之良也，物之良者必贵，贵非贱等，良畏恶朋，【薙治也，恶草害苗者，不可胜数，治法不多，则不可去，天生五谷，所以养人，可贵之物也，贵者难成而易伤，贱者易起而难制于此，辨之不早，竢其潜滋，暗长而后治之，则其根株深固，枝叶畅茂，盘结而辅翼者，势盛于苗矣，】故农家者流，思其力不足以尽图之，备假诸物，其始也直木而耒，其次也，横木而耜，又其次编木而齿曲木末而铲凿，木首而锄，继之以掇，终之以涂，无不加以铁焉，以木直而铁坚也，攻之无遗类矣。如是而犹存者可不畏，夫【草之滋生无穷，而人之用力有限，不能不假于物，以爲力胜之具耳，今之耒而耕者，有大畊小，畊开挄罨抡，大抵勤与惰之殊也，飜抄遍过之，说已见于前，其耙者亦多，不求细熟，平整粗块，臃泥凸则暴日先燥，洼则注水过深，是以一塸之间，禾之丰悴顿异，且又妙在旋抄旋，耙旋耙旋莳，则燥湿和均，浑水澄泥，聚于根坎，有壅培之力也，移苗新土黄色转青，乃用防荡防，荡虽以去草实以固苗，盖田之浮泥，易行横根而下之，实土难入顶，本顶本入土不深，横根布于泥面，则得土之生气不厚，枝叶虽繁，抽心不茂矣，防欲断其泥，面横根，使其顶根入土深受积厚，多生之气，其后抽心始髙而结穗长硕也，铲锄皆削草器，掇以手拾去余草，涂以泥壅蔽，田皮既掇，则泄去多水，留少水在田，夹泥爲涂涂，时以手捻去，禾心宿水，田有燥裂，即上水灌之，禾心宿水既去，燥时免其湿酿，渍入新水，又助润滋，清气矣，养苗至此，除草已尽，物不能再，假力不可再加，然意外之虞，尚不保其无也】衞生固难成功，亦不易华，而欲实风雨不作，时将获矣，燥则多损，浸以成腐，【此言养之，系于人而成之，系于天也，稻花必在日色中，始放雨，久则闭其窍而不花风烈，则损其花而不实，二者皆秕谷之患也，及其成谷，将获土，太燥则米粒，干损水多而过浸，则斑黑成腐，二者又皆毁成之病也，】故可贵之物，不产，非时不安，非类欲其至足以遂斯民之天而农也，如之何不力！
农器彚考【附】
易系辞斲木爲耜，揉木爲耒，耒耨之利，以敎天下，又断木爲杵，掘地爲臼臼杵之利，万民以济。
礼记月令季冬之月命农修耒耜具田器
周礼考工记车人爲耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸。
注庛，读爲棘刺之，刺耒下前曲接耜疏，庛者耒之面，中直谓庛，上句下句谓人手执之处。
自其庛，缘其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也。
注缘外六尺有六寸，内六尺，应一步之尺数耕者，以田器爲度宜疏，缘其外者，逐曲量之，其内者，望直量之外有六尺六寸内应，一步之尺数人，步或大或小，恐其不平，故以六尺之耒，代步量地也。
尔雅释器斪，斸谓之定【注，锄属】斫谓之防，【注镢也，】□谓之疀，【注皆古锹插字】。
管子一农之事必有一耜，一铫一鎌，一鎒一椎，一铚，然后成爲农。
淮南子古者剡耜而耕，摩蜃而耨，木钩而樵，抱甀而汲，民劳而利薄，后世爲之耒耜，耰锄斧柯而樵，桔臯而汲，民逸而利多。
方言臿，燕之东北，朝鲜洌水之间谓之，宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏，江淮南楚之间，谓之臿沅，湘之间，谓之畚赵，魏之间，谓之喿，【字亦作鍫】东，齐谓之梩【，江东又呼鍫刃爲鐅】杷，【无齿曰：朳】宋魏之间，谓之渠拏【，今江东亦然，】或谓之渠疏，佥【今连架，所以打谷者，】宋魏之间，谓之摄殳，或谓之度，自关而西谓之棓，或谓之柫齐，楚江，淮之间谓之柍，或谓之桲刈钩，江、淮、陈，楚之间谓之鉊，或谓之鐹，自关而西，或谓之钩，或谓之鎌，或谓之锲箩，所以注斛【盛，米谷写斛中者也，】陈魏宋，楚之间，谓之防【，今江东亦然，】自关而西谓之注箕，炊防谓之缩【，漉米防也，】或谓之，或谓之防【，江东呼淅签】碓机，陈魏宋楚，自关而东谓之梴硙，或谓之防，【即磨也，】。
释名斧甫也，甫始也，凡将制器，始用斧伐木，已乃制之也，鎌廉也，体廉薄也，其所刈稍稍取之，又似廉者也，椎推也，耒亦椎也，凿有所穿凿也，耜似也，似齿之断物也，犁利也，利则发土絶草根也檀坦也，摩之使坦然平也，锄，助也，去秽助苗长也，齐人谓其柄曰橿橿，然正直也，头曰鹤，似鹤头也，枷加也，加杖于柄头，以挝穗而出，其谷也，或曰罗枷，三杖而用之也，或曰丫丫，杖转于头，故以名之也，锸插也，插地起土也，或曰：销销削也，能有所穿削也，或曰铧铧，刳地爲坎也其板曰叶，象木叶也，杷播也，所以播除物也，柫拨也，拨使聚也，鎒以锄耨禾也，鑮亦锄类也，鑮迫也，沟也，旣割去垄上草，又辟其土以壅苗根，使垄下爲沟受水潦也，鉪杀也，言杀草也。铚，获黍铁也。铚，铚断穗声也，钃诛也，以诛除物根株也，耒耜经陆龟，蒙曰：耒耜农书之言也，民之习通谓之犁，冶金而爲之者曰犁，镵曰：犂壁斲木而爲之者曰犂底，曰压镵曰：防頟曰犂箭，曰犂辕曰：犂梢曰：犂评曰：犂建曰：犂槃木与金，凡十有一事耕之，土曰：墢墢犹块也，起其墢者，镵也，覆其墢者，壁也，草之生，必布于墢，不覆之，则无以絶其本根故镵，引而居下，壁偃而居上，镵表上利壁形下，圆负镵者曰底底；初，实于镵中，工谓之鼈，肉底之，次曰压镵，背有二孔，系于压镵之，两旁镵之，次曰防頟，言其可以扞其壁也，皆貤然相戴自防，頟达于犂底，纵而贯之，曰：箭前如桯，而樛者曰：辕后如枘而乔者曰：梢辕有越加箭，可弛张焉，辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻爲级，前高而后卑，所以进退，曰：评进之，则箭下入土也，深退之，则箭上入土也，浅以其上下类激射，故曰箭，以其浅深类可否，故曰评评之，上曲而衡之者曰建，建犍也，所以柅其辕，与评无是，则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎轭也，辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，辕取车之胷梢取舟之尾，止乎此乎？镵长一尺四寸，广六寸，壁广长皆尺，微椭底长四尺，广四寸，评底过压，镵二尺，策頟减压镵四寸，广狭，与底同箭，高三尺，评尺有三寸，槃增评尺七焉，建惟称辕修九尺，梢得其半，辕至梢，中间掩四尺，犂之终始，丈有二耕而后有爬，渠疎之义也散拨去芟者也，爬而后有礰礋焉，有磟碡焉，自爬至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱而已，咸以木爲之坚而重者良，江东之田器尽于是。
钦定授时通考卷三十一
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十二
功作
垦耕
诗小雅畇畇原隰曾孙田之
传畇畇垦辟，貌疏孔頴达曰：垦耕其地，辟除其草莱，以成柔田也。
周颂骏发尔私终三十里亦服尔耕十千维耦
笺，骏，疾也，发伐也，亦大服事也，使民疾耕，发其私田，竟三十里者，一部一吏主之，于是民大事，耕其私田万耦，同时举也。
礼记月令季夏之月，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤。
注薙谓迫也，芟草也，此谓欲稼莱地，先薙，其草草干烧之，至此大雨，流水潦畜于其中，则草死不复生而地美，可稼也。
周礼地官稻人以涉其芟作田
注去前年所芟之草而治田种稻订义，黄氏曰：草芟着土，则复生，故以涉之草死田肥，故曰作田。
又凡稼泽夏以水殄草而芟夷之
注殄，絶也，夏六月之时，以水絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼。
秋官柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火。
注刋剥谓斫去，次地之皮，生山南为阳，木生山北为隂木火之水之使其肄不生化，犹生也，谓时以种谷也，所火则水之所水则火之，则其土和美，疏柞氏，薙氏治地皆拟，后年乃种田薙氏，除草柞氏，攻木兼云，草者以攻木之处，有草兼攻之也，阳木得隂而鼓隂木得阳而发，故须其时，刋剥之刋，木正欲种田生谷，故云：欲使生谷则当变，其水火也。
又薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之注，萌之以兹基，斫其生者，夷之以钩镰，迫地芟之也，含实曰绳，芟其绳，则实不成实，耜之以耜侧，冻土刬之，以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣，疏兹基，即今之锄也，含实曰绳，秋时草物含实也，以耜侧冻，土刬之者，冬时地冻，以耜附侧刬之。
考工记坚地，欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发。
管子丈夫二犂童五尺一犂以为三日之功
荀子楛耕伤稼
注耕不精曰楛
吕氏春秋凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力息者欲劳，劳者欲息，棘者欲肥，肥者欲棘，【棘羸弱也，】急者，欲缓缓者，欲急湿者欲燥，燥者欲湿上田弃亩，下田弃甽，五耕五耨，必审以尽其深，殖之度隂土必得大草不生，又无螟蜮，今兹美禾，来兹美麦，是以六尺之耜，所以成亩也，其博八寸，所以成甽也，耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，地可使肥，又可使棘人肥必以泽，使苗坚而地隙，人耨必以旱，使地肥而土缓，草諯大月冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者也，于是始耕。
又凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯，必厚其靹，为其唯厚而反【，或作选】者之，坚者耕之，泽其靹而后之，上田则被其处，下田则尽其污无异，三盗任地，夫四序参发，大甽小亩为青鱼胠，苗若直猎，地窃之也，既种而无行，耕而不长，则苗相窃也，弗除则芜，除之则虚，则草窃之也，故去此三盗者，而后粟可多也，所谓今之耕也，营而无获者，其蚤者先时，晚者不及时，寒暑不节，稼乃多菑实，其为畮也髙而危则泽夺陂，则埒见风，则蹶髙培则拔寒则雕，热则修一时而五六死，故不能为来，【来丕成也，】不俱生，而俱死，虚稼先死，众盗乃窃，望之则有余，就之则虚。
又凡农之道，厚之为寳斩木不时，不折必穂，稼就而不获，必有天菑夫稼，为之者人也，生之者地也，养之者天也，是以稼之容足，耨之容耨，据之容手，此之谓耕道，汜胜之书，春地气通，可耕坚硬，强地黒垆土辄平，摩其块以生草，草生复耕之，天有小雨，复耕和之，勿令有块以待时，所谓强土而弱之也，春地气始通，防橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后土块散，上没橛，陈根可拔，此时二十日以后，和气去，即土刚以此时耕，一而当四，和气去耕，四不当一，杏始荣华，辄耕轻土，弱土望杏花落，复耕耕，辄蔺之草生，有雨泽，耕重蔺之，土甚轻者，以牛羊践之，如此则土强，此谓弱土而强之也，春气未通，则土厯适不保泽，终岁不宜稼，非粪不解，慎无旱耕，须草生至，可种时有雨，即种土相亲，苗独生草秽烂，皆成良田，此一耕而当，五也；不如此而旱耕块硬，苗秽同孔出，不可锄治，反为败田，秋无雨而耕，絶土气土坚垎，名曰脂田，及盛冬耕泄隂气土枯燥名曰脯田，脯田与脂田皆伤田，二歳不起，稼则一歳休之凡爱田常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，谨摩平以待种时，五月耕，一当三，六月耕，一当再，若七月耕，五不当一，冬雨雪止，辄以蔺之，掩地雪，勿使从风飞去，后雪复蔺之，则立春保泽，冻虫死，来年宜稼，得时之和，适地之宜，田虽薄恶，収可亩十石。
四民月令，正月，地气工腾土长冐橛，陈根可拔，急菑强土黑垆之田，二月隂冻毕释可菑，美田缓土及河渚水处，三月杏华，胜可菑沙白轻土之田，五月，六月，可菑麦田。
齐民要术，凡开荒山泽，田皆七月，芟艾之草，干即放火，至春而开垦，其林木大者杀之，叶死不扇，便任耕种，三歳根枯茎朽，以火烧之，耕荒毕，以铁齿再徧，耙之漫掷黍穄，劳亦再徧，明年，乃中为谷田。
又凡耕髙下田不问春秋，必须燥湿得所为佳，若水旱不调，宁燥无湿，【燥虽耕块，一经得雨，地即粉解，湿耕坚垎，湖洛数年不佳，谚曰：湿耕泽锄，不如归去，言无益而有损，湿耕者白背速，之亦无伤，否则大恶也，】。
又凡秋耕欲深，春夏欲浅，犂欲亷【犂亷耕细牛复不疲，】秋耕，防青者为上【，北至冬月，青草复生者，其美与小豆同也，】初耕欲深，转地欲浅，【耕不深，地不熟，转不浅，动生土也，】菅茅之地，宜纵牛羊践之，【践则根浮】，七月，耕之则死，【非七月复生矣，】凡秋収之后，牛力弱，未及即秋耕者，谷黍穄，粱秣茇之下，即移羸速锋之也。
又凡秋収了先耕荞麦地，次耕余地，务遣深细，不得趁多，看干湿随时，葢磨着切，见世人耕了，仰着土块，并待孟春，葢若冬乏水，雪连夏亢阳，徒道秋耕不堪下种，无问耕得多少，皆须旋葢磨如法。
陈旉农书，夫耕耨之先后，迟速各有宜也，旱田获刈才毕，随即耕治，防暴加粪壅培，而种荳麦蔬茹，因以熟土壤而肥沃之，以省来歳，功，且其収足又以助歳计也。晚田，宜待春乃耕，为其藁秸，柔韧，必待其朽腐，易为牛力，山川原隰，多寒经冬深耕，放水干涸，雪霜冻沍土壤，苏碎当始春，又遍布朽薙，腐草败叶，以烧治之，则土暖而苗易发作寒泉，虽冽不能害也，若不能然，则寒泉常浸，土脉冷而苗稼薄矣，诗称有冽氿泉，无浸获薪，冽彼下泉，浸彼苞稂，葢谓是也。平陂，易野平耕而深浸，即草不生，而水亦积肥矣，俚语有之，曰春浊不如冬清，殆谓是也。
苏氏直説为农大纲，一则牛欺地，二则人欺苗牛欺，地则所种不失其时，人欺苗，则省力易办，反是则徒劳，无益矣。凡地除种麦外，并宜秋耕，秋耕之地荒草，自少极省，锄工如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍豆等地春耕，亦如大抵秋耕宜早春耕，宜迟秋耕，宜早者乘天气未寒，将阳和之气，掩在地中，其苗易荣，遇秋，天气寒冷有霜时，必待日髙方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄，不収子粒春耕，宜迟者亦待春气和暖日髙时依前耕防。
农桑通诀，垦耕者，其农功之第一义欤？垦除荒也，耕犂也，凡垦辟荒地，春曰燎荒，【如平原，草莱深者，至春烧荒趁，地气通润，草芽欲发，根荄柔脆，易为开垦，】夏曰：防青【，夏日草茂时开谓之防，青可当草粪，但根须壮，宻须借强牛乃可，盖莫若春为上】，秋曰：芟夷【，其次秋暮草木丛宻先用防刀徧地，芟倒暴干，放大至，春而开垦，乃省力】如泊，下芦苇地内必用刀引之，犂镵随耕起，墢特易牛，乃省力沾山，或老荒地内科本多者，必须用镢劚去，余有不尽根科【，俗谓之埋头，耕也，】当使熟铁煆成镵尖，【套于退，旧生铁镵上】，纵遇根株，不至擘缺，妨误工力，或地段广，濶不可徧，劚则就斫枝茎，覆于本根上干焚之，其根即死而易朽，又有经暑雨，后用牛曵磟碡，或辊子之所斫，根查上，和泥碾之，干即挣死，一二歳后皆可耕种。
又大凡开荒必趁雨后，又要调停，犂道浅深麤，细浅则务尽，草根深则不至，塞墢麤，则贪生费力细，则贪熟少功，惟得中则可。
又今汉，沔，淮頴上，率多创开荒地，当年多种，脂麻等种有痛収至盈溢，仓箱速富者如旧，稻塍内开耕毕，便撒稻种，直至成熟，不须薅，拔縁新开地内草根既死，无荒可生，若诸色种子，年年拣浄，别无稂莠，数年之间，可无荒歳，所収常倍于熟田，葢旷闲既久，地有余力，苗稼鬯茂，子粒蕃息也，谚云：坐贾行商，不如开荒言，其获刈多也，除荒垦辟之功如此。
又耕地之法未耕，曰：生已耕曰：熟初耕曰：塌再耕曰：转生者欲深，而猛熟者，欲浅而亷此其畧也北方农俗所传，春宜早晚耕，夏宜兼夜耕秋，宜日髙耕中原地皆平旷，旱田陆地，一犂必用两牛，三牛或四牛，以一人执之，量牛强弱，耕地多少，其耕皆有定法，【所耕地，内先并耕两犂，墢皆内向，合为一垅，谓之浮防，自浮防为始，向外缴耕，终此一段，谓之一缴之外，又间作一缴耕，毕于三缴之间，歇下缴，却自外缴，耕至中心，作一，盖三缴中成一也，其余欲耕平原，率皆仿此，】南方水田泥耕，其田髙下濶狭不等，以一犂用一牛，挽之作止囘，旋惟人所便【髙田早熟，八月，燥耕而熯之，以种二麦，其法起墢为疄，两疄之间，自成一甽一段，耕毕，以锄横截其疄，泄利其水，谓之腰沟，二麦既収，然后平沟甽，蓄水深耕，俗谓之再佃田也，下田熟晚，十月，収刈既毕，即乘天晴，无水而耕之节，其水之浅深，常令块墢半出水面，日雪冻，土乃苏，碎仲春，土膏脉起，即再耕治，又有一等水田泥淖极深，能防牛畜，则以禾扛，横亘田中，人立其上而锄之，南方人畜耐暑，其耕四时皆以中昼】，此南方地势之异，宜也。
农政全书，徐光启曰：古治田者歳易，故可夏耕，今居广虚之地者，宜仍用古法，若麦田种秋苗，自然五六月耕，不待论也。
又韩氏直説言秋耕宜早气，天气未寒，将阳和之气，掩在地中，其苗易荣，寒暖之气，岂能掩在地中乎？以月令地气沮泄之説为近。
岭表异録新龙等州山田，拣荒平处，以锄锹开为町疃，伺春雨，邱中贮水，即先买鲩鱼子散于田内，一二年内鱼儿长大，食草根并既尽为熟田，又収鱼利乃种稻，且无稗草，齐民之上术也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十二>
垦耕具各图説
耒耜    犂    耕槃
牛轭    镵铧   鐴
刬     锋    长镵
镢     臿    铁搭
刀    防    櫌
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十二>
耒耜图説
耒耜，上句木也説文曰耒手耕曲木，从木椎手郑元云：耒下前曲接耜，其受铁处欤？耜臿也，説文云防从本防声，徐铉等曰：今作耜，考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，注云：古者耜一金，两人并发之，今之耜，岐头两金象古之耦也，疏云：耜，岐头者，后汉用牛耕种，故有岐头，两脚耜也，耒耜二物而一事，犹杵臼也。
犂图説
犂垦田器，犂以牛故从牛山海经曰：后稷之孙叔平，始教牛耕，注曰：用牛犂也，王桢曰：易耒耜而为犂，不问地之坚强轻弱，莫不任使，欲浅欲深求之，犂箭欲亷欲猛取之，犂梢犂之为器，岂不简易而利用哉？其制详陆防，耒耜经。
耕槃图説
耕槃驾犂具也，旧制稍短，驾一牛或二牛，故与犂相连，今各处用犂不同，或三牛四牛，其槃以直木长可五尺，中置钩环耕，时旋擐犂首，与轭相为本末，不与犂为一体，故复表出之。
牛轭图説
牛，轭字亦作軏，服牛具也，随牛大小，制之以曲木，窍其两旁通贯耕，索仍下系，鞅板用控牛，项，轭乃穏顺，了无轩侧，説文曰轭辕前木也。
镵铧图説
镵犂之金也，集韵注鋭也，吴人云：铁犂长尺有四寸，广六尺，剜土既多，其锋必秃，还可铸接贫，农利之。
铧集韵云：耕具也，説文铧作防两刃锸也，从木象形，铧与镵颇异，镵狭而厚，惟可正用，铧濶而薄翻覆，可使老农云开垦生地，宜用镵翻转，熟地宜用铧，盖镵开生地，着力易铧，耕熟地，见功多，然北方多用铧，南方多用镵，虽习尚不同，若取其便则镵铧，不偏废也。
鐴图説
鐴犂耳也，其形不一，耕水田，曰瓦，缴曰髙脚耕陆田，曰镜面，曰碗口，随地所宜制也。
刬图説
刬刬土除草，故名周礼，注谓以耜侧冻土而刬之，是也；刃如锄而濶，上有深袴，插于犂底，所置镵处，具犂轻小用一牛，或人挽行，北方幽冀等处，遇有下地，经冬水涸，至春首浮冻稍苏，乃用此器，刬土而耕，草根既断，土脉亦通，俗亦名镑。
锋图説
锋古农器也，其金比镵小而加鋭，其柄如耒，首如刃锋，故名锋，取其铦利也，地若坚垎，锋而后耕牛，乃省力，又不乏刃，古农法云：锋地宜深，锋苗宜浅，齐民要术云：速锋之地，恒润泽而不硬，注曰：刈谷之后，即锋茇，下令秃起则润泽易耕，又云：苗生垄平，锋而不耩，农书云：无鐴而耕，曰：耩既锋矣，固不必耩，盖锋与耩相类，今耩多用岐头，若易锋为耩，亦可代也。
长镵图説
长镵踏田器也，镵此犂镵颇狭，制为长柄，谓之长镵，杜工部同谷，歌曰：长镵长镵白木柄，即谓此也。柄长三尺余，后偃而曲，上有横木如拐，以两手按之，用足踏其镵柄后跟，其锋入土乃捩，柄以起土墢也，在园圃区田，皆可代耕，比于镢劚，省力得土，又多古谓之蹠铧，今谓之踏犂，亦耒耜之遗制也。
镢图説
镢斸田器也，尔雅谓之防斫，又云：鲁斫葢农家，开辟地土，用以斸荒，凡田园山野之间用之者，又有濶狭，大小之分，然总名曰镢。
臿图説
臿顔师古曰：鍫也，所以开渠者，或曰：削所守也，唐韵作，疀作臿同，作插尔雅，疏方言云：燕之东北，朝鲜冽冰之间谓之，宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏，江淮南楚之间，谓之臿赵，魏之间，谓之喿，皆谓鍫也，然多谓之臿，葢古谓臿，今谓鍫一器，二名宜通用。
铁搭图説
铁搭四齿或六齿，其齿鋭而防钩似耙非耙，劚土如搭，是名铁搭，就带圆銎，以受直柄，柄长四尺，南方农家，或牛犂举此劚地，以代耕垦，取其疏利，仍就块壤，兼有耙镢之效，尝见数家为朋，工力相抟，日可斸地数亩，江南地少土润，多有此等，人力犹北山田镢，戸也。
刀图説
刀辟荒刃也，其制如短鎌，而背则加厚，尝见开垦，芦苇蒿莱荒等地，根株骈宻虽强牛利器，鲜不困败，故于耕犂之前，先用一牛，引曵小犂，仍置刃裂地，辟及一陇，然后犂镵随过覆墢，截然省力过丰，又有于本犂，辕首里边，就置此刃比之，别用人畜，尤省便也。
防图説
防集韵云：两刃刈也，其刃长二尺余，濶三寸，横插长木柄，内牢以逆楔，农人两手执之，遇草莱，或麦禾等稼折腰，展臂匝地，芟之柄头，仍用掠草杖，以聚所芟之物，使易収束，太公农器篇云：春防草棘，又唐有防麦殿，今人亦云芟曰：防葢体用互名，皆此器也。
櫌图説
櫌槌块器説文云櫌摩田器，晋灼曰：櫌椎块椎也，吕氏春秋曰：锄櫌白挺，櫌椎也，今田家所制，无齿杷，首如木椎，柄长四尺，可以平田畴，击块壤，又谓木斫，即此櫌也。
钦定授时通考卷三十二
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十三
功作
耙劳
大戴礼夏小正，正月农率均田率者，循也，均田者，始除田也，言农夫急除田也，二月徃耰，黍禅禅单也。
吕氏春秋亩欲广以平，甽欲小以深，下得隂上得阳然后咸；生，熟有耰也，必务其培，其耰也，植植者其生也，必先其施土也均，均者，其生也必坚，是以亩广以平，则不防本。
盐铁论茂木之下无丰草大块之间无美苗
齐民要术耕荒毕以鐡齿再徧耙之
又春耕防手劳，【古曰耰，今曰劳，今人亦名曰摩】，秋耕待白背劳，【春多风，若不防劳，地必虗燥秋田防实防，劳令地硬，】劳欲再【，再劳地熟，旱亦保泽也，】。
又速锋之地，恒润泽而不坚硬，乃至冬初，常得耕劳，不患枯旱，若牛力少者，但九月十月一劳之。
又自地亢后，但所耕地，随向盖之，待一段总转了，即横盖一遍，计正月二月两个月，又转一遍，然后纳种，又毎耕一遍，盖两遍，最后盖三遍，还纵横盖之。
又苗既出垄，毎一经雨，白背时，輙以鐡齿，纵横耙而劳之。
陈旉农书种谷，必先治田于秋冬，即再三深耕之于始春，又再三耕耙。
又五月治地，惟要深熟于五更乘露，鉏之五七遍，即土壤滋润，累加粪壅，又复鉏转。
种莳直说，古农法犁一六，今人只知犁深为功，不知细为全功，功不到土，麤不实下种，后虽见苗，立根在麤土，根土不相着，不耐旱，有悬死，虫咬死干死等诸病，功到土细，又实立根在细实土中，又碾过根，土相着自耐旱，不生诸病。
又凡地除种麦外，并宜秋耕，先以鐡齿纵横，然后插犁细耕，随耕随劳，至地大白背时，更两遍，至来春地气透时，待日髙复耙四五遍，其地爽润，上有油土，四指许春，虽然，无雨至时，便可下种。
农桑通诀，凡治田之法，犁耕既毕，则有耙劳耙，有渠疏之义，劳有葢磨之功，今人呼耙曰渠疏，劳曰葢磨，皆因其用以名之，斫以散拨去芟，平土壤也，劳之功，不至而望禾稼之秀，茂实栗难矣。凡耕荒毕，以鐡齿再徧，耙之盖鐡齿，已为之先，再用耙而后劳之也，今人但耕地毕，破其块墢而后用劳平磨，乃为得也。凡已耕耙欲受种之地，非劳不可，谚曰：耕而不劳，不如作暴然耙劳之功，非但施于纳种之，前有用之于种，苗之后者耙法令人坐上，数以手断其草，草塞齿，则伤苗如此，令地熟软，易锄省力，此用于种苗之后也，南方水田转毕，即耙耙毕即耖，故不用，劳其耕种，陆地者，犁而耙之，欲其土细，再犁再耙，后用劳乃无遗功也，北方又有所谓挞者，与劳相类，齐民要术云：春耕欲深，宜曵重挞，今人凡下种，耧种后惟用砘车碾之，然执耧种者，亦须要系轻挞曵之，使垄土覆，种稍深也，或耕过田亩，土性虗浮者亦宜挞之，打令土实也，今当耕种用之，故附于耙，劳之末，然南人未尝识此，葢南北习俗不同，故不知用挞之功，至于北方逺近之间亦有不同，有用耙而不知用劳，有用劳而不知用耙，亦有不知用挞者，今并载之，使南北通知，随宜而用，无使偏废，然后治田之法可得论，其全功也。
各种耕耙法
稻
汜胜之书种稻春冻解耕反其土
齐民要术稻无所缘，惟歳易为良选，地欲近上流，【地无良薄，水清则稻美，】先放水，十日后，曵陆轴十遍，【遍数，惟多为良，】北土髙原本无陂泽，随隈曲而田者，二月，氷解地干，烧而耕之，仍即下水十日，块既散液，持木斫平之畦，防大小无定，须量地宜，取水均而已。
乂旱稻，用下田白土胜黒土凡下田，停水虗燥则坚垎，湿则污泥，难治而易荒，墝埆而杀种，其春耕者，杀种尤甚，故宜五六月暵之，水涝不得纳种者，九月中复一转，至春种稻，万不失一，【春耕者十石，收五葢悮人耳】。
又凡种下田，不问秋夏，水尽地，白背时，速耕耙劳，频烦令熟，【过燥则坚，过雨则泥，所以宜速耕，】其髙田种者不求极良，惟须废地【过，良则苗折，废地则无草，】亦秋耕耙，劳令熟。
又旱稻种，即再遍劳，其土黒坚强之地，种未生前，遇旱者，欲得牛羊及人履践之，湿则不用，一迹入稻，既生，犹欲令人践垄背，【践者茂而多实也，】每经一雨，輙欲耙劳。
农桑辑要，治秧田须残年，开垦待氷冻，过则土脉酥，来春易平，且不生草。
天工开物，凡稻田宜本秋耕垦，使宿藁化烂，敌粪力一倍，一耕之后，勤者再耕，三耕，然后施耙，则土质匀碎，而其中膏脉释化也，凡人力穷者，两人以扛悬耜，项背相望而起土，两人竟日敌，一牛之力，若耕后牛穷，制成磨耙，两人肩手磨轧，一日，敌三牛之力。
田家五行种稻须犁耙三四遍
粱秫
齐民要术粱秫，并宜薄地，【地良多，雉尾】燥湿之宜，耙劳之法，一同谷苗。
羣芳谱粱种地，欲肥耕欲细，欲深秋耕，更佳，先耙后种种后，旋以碌碡碾，令土坚。
又蜀秫宜卑下地
农桑通诀薥秫宜下土
黍
齐民要术，凡黍穄田，新开荒为上，大豆底为次，谷底为下地，必欲熟【，再转乃佳，若春夏耕者下种后，再劳为良】。
又种黍地刈黍子即耕两遍
又苗生陇平即宜耙劳
稷
齐民要术凡谷田，【谷粟也，粟谷，五谷之总名，然今人専以稷为谷，随俗名之耳，】菉豆，小豆底为上，麻黍，胡麻次之，芜青大豆为下【，常见底，不减菉豆，本既不论，聊复寄之，】谷田，必须岁易，【防子则秀多而收薄矣，】。
陈旉农书种粟必碾以辘轴则地实科本鬯茂
麦
齐民要术大小麦，皆须五月六月暵地，【不暵地而种者，其收薄，崔寔曰：五月一日蕃麦旧也，】穬麦，非良地则不须种【，薄地徒劳，种而必不收，凡种穬麦髙下田皆得用，但必须良熟耳。】小麦宜下种，【歌曰髙田种小麦，稴防不成穗，徐光启曰：北方有水处即髙地种之，亦可灌也。南方下地种之，又畏湿】。
又凡种小麦地以五月内耕一遍，看干湿转之，耕三遍为度。
种树书种麦之法土欲细沟欲深耙欲轻
法天生意，六月初旬，五更时乘露未干，阳气在下，耕地牛得其凉，耕过稀种菉豆，七月间豆有花，犁翻豆，秧入地，麦苗易茂。
农政全书，种大麦，旱；稻，收割毕，将田锄成行，陇令四畔沟洫通水。
又耕种麦地，俱须晴，天若雨中耕种，令土坚垎，麦不易长，南方种大，小麦最忌水湿毎人，一日，只令锄六分，要极细，作陇如龟背，冬月宜清理麦沟，令深直防水，即春雨易泄，不浸麦根，理沟时，一人先运，锄将沟中土，耙垦松细，一人随后，持锹锹土匀，布畦上沟，泥既肥，麦根益深矣。
豆
齐民要术大豆地不求熟，【秋锋之地，即摘种地过熟者，苗茂而实少，】刈讫，则速耕【，大豆怕雨，秋不耕则无泽，】种茭者，用麦底用子，漫散讫，犁细浅防而劳之，【旱则粪坚叶落，稀则苗茎不髙深则土厚不生，】若泽多者，先深耕讫，逆垈掷豆，然后劳之，【泽，少则否，为其浥郁，不生】。
又小豆大，率用麦底，然恐小晚有地者，常须兼留去岁谷下以拟之熟耕，耧下以为良，泽多者，耧耩，漫掷而劳之，【未生白背，劳之极怪，】漫掷犁，防次之，种为下牛力，若少得待春耕，亦得种，凡大小豆，生既布叶，皆得用铁齿，纵横耙而劳之。
脂麻
齐民要术胡麻宜白地种散子，空曵劳，【劳上加人，则土厚不生，】羣芳谱种植，须肥地荒地亦可。
荞麦
农桑辑要，凡荞麦，五月耕，经三十五日草烂得转，并种耕三遍，假如耕地三遍，即三重着子。
耙劳具各图说
人耙方耙
耖
劳
碌碡
礰礋
拖车
田荡
刮板
平板
梧桐角
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十三>
耙图说
耙又作爬，又谓渠防桯长可五尺，濶约四寸，两桯相离五寸许，其桯上相间，各凿方窍，以内木齿齿长六寸许，其桯两端，木括长可尺三，前稍微昂，穿两挶以系牛挽钩索，此方耙也，又有人字，耙铸鐡为齿，齐民要术谓之铁齿，凡耙田人立其上，入土则深，又当于耙头不时，跂足闪去所拥，草木根荄，水陆俱必用之。
耖图说
耖疏通田，泥器也髙可三尺许，广可四尺，上有横柄，下有列齿，以两手按之，前用畜力挽行，一耖用一人一牛，有作连耖二人，二牛特用于大田，见功又速耕耙而后用，此泥壤始熟矣。
劳图说
劳无齿耙也，耙梃之间用条木，编之以摩田也，耕者随耕随劳，又看干湿何如？务使田平而土润与耙颇异耙，有渠疏之义，劳有盖摩之功也。今名劳曰摩，又名盖，凡以耕耙欲受种之地，非劳不可。
磟碡图说
磟碡又作防碡字皆从石，恐本用石也，然北方多以石，南人用木盖，水陆异用，亦各从其宜也，其制长可三尺，大小不等，或木或石，刋木括之中，受簨轴以利旋转，又有不觚棱混而圆者，谓混轴俱用，畜力挽行，以人牵傍打，田畴土磈，易为破烂，及碾捍圃，间麦禾，即脱浮穂，水陆通用之。
礰礋图说
礰礋又作，礋与磟碡之制同，但外有列齿，独用于水田，破块滓，溷泥涂也。
拖车图说
拖车即拖脚车也，以脚木二茎，长可四尺，前头微昂，上立四簨，以横木括之，濶约三尺髙及二尺用载农具，及刍种等物，以徃耕所有，就上覆草为舍，取蔽风雨，耕牛挽行，以代轮也。
田荡图说
田荡均田器也，用叉木作，柄长六尺，前贯横木五尺许田，方耕耙尚未匀，熟须用此噐平着其上，荡之使水土，相和凹凸，各平则易为秧，莳农书，种植篇云：凡水田渥，漉精熟，然后踏粪入泥，荡平田靣，乃可撒种，此亦荡之用也，夫田荡与耘荡之，荡字同音异，所用亦各不类，因辩及之。
刮板图说
刮板刬土，具也，用木板一叶，濶二尺许，长则倍之，或煆铁为舌，板后钉木，直二茎髙出板上概以横柄，板之两傍系一铁镮，以镮拽索，两手推按，或人或畜，挽行以刬壅脚土，凡修闸坝，起堤防，塡污坎积丘垤，均土壤治畦，埂叠场圃，聚子粒拥糠籺，除瓦砾俱可用，然农家之事居多也。
平板图说
平板平摩种，秧泥田器也，用滑面水板长广相称，上置两耳繋索连轭，驾牛，或人拖之，摩田须平，方可受种，既得放水，浸渍匀停秧，出必齐田家，或仰坐凳代之，终非本噐。
梧桐角图说
梧桐角，浙东诸乡，农家儿童以春月卷梧桐为角吹之，声遍田野，前人有村，南村北梧桐角山，后山前白菜花之句，状时景也，则知此制已久，但故俗相传，不知所自，盖音乐主和，寓之于物，以假声韵，所以感阳舒而荡隂郁道天时，而达人事，则人与时通，物随气化，非直为戏乐也。
钦定授时通考卷三十三
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十四
功作
播种
诗小雅大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷。
礼记月令季冬之月告民出五种命农计耦耕
事
吕氏春秋稼，欲生于尘，而植于坚者，愼其种，勿使数，亦无使疏于其施，土无使不足，亦无使有余。
汜胜之书，种伤湿郁热则生虫也，取麦种，候熟可获，择穗大强者斩，束立塲中之高燥处，曝使极燥，无令有白鱼，有輙治之，取干艾杂藏之，麦一石，艾一把藏，以瓦器竹器，顺时种之，则收常倍取禾种，择高大者，斩一节下，把悬髙燥处苗则不败。
又薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种种之，则禾不虫，又取马骨剉一石，以水三石，煮之三沸，漉去滓，以汁渍附子五枚，三四日，去附子，以汁和蚕矢，羊矢各等分挠令洞，洞如稠粥，先种二十日时，以溲种如麦饭状，当天旱燥时，溲之立干，薄布数挠，令易干，明日，复溲天隂雨则勿溲六七溲而止，輙曝谨藏，勿令复湿，至可种时，以余汁溲而种之，则禾稼不蝗虫，无马骨，亦可用雪汁，雪汁者，五谷之精也，使稼耐旱，常以冬藏雪汁，噐盛埋于地中，治种如此，则收常倍。
齐民要术凡五谷种子，浥郁则不生，生亦防死种杂者，禾则早晩不匀，舂复减而难熟，特宜存意，不可徒然，粟；黍，穄；粱，秫常嵗嵗别收选好，穗纯色者，劁刈髙悬之【徐光启云收种，特宜密藏，晋人云：封函多不生谬也。】至春，治取别种，以拟眀年种子【耧耩，秫种一斗，可种一亩，量其家田所须种子多少种之，】，其别种种子，尝须加锄，【锄多则无秕也，】先治而别埋，【先治塲净，不杂窖埋，又胜噐盛】还，以所治穰草蔽窖，【徐光启云：窖埋为佳者，土中恒受生气，故】将种前二十许日，开出水淘，【浮秕去，则无莠】，即晒令燥，种之汜胜之术，曰：牵马令就谷堆食数口，以马践过为种，无虸筹，蚄虫也。
又看地纳粟，先种黒地防帯下地，即种种，然后种髙壤白地其白地，候寒食后榆荚，盛时纳种，以次种大豆油麻等田昏房，心中下，黍种。
陈旉农书筛细，粪和种子打垄撮放，惟疏为妙，烧土粪以粪之，霜雪不能凋，杂以石灰，虫不能蚀，更能以鳗鲡鱼头骨煮汁，浸种尤善。
又凡种植，先看其年气，早晩寒暖之宜，乃下种，即万不失一，若气尚有寒，当从容熟治苗田，以待其暖，则无窘迫，灭裂之患，多见，今人才暖便下种，忽为寒所折，失者十常三四。
农桑通诀，凡下种之，法有漫种，耧种瓠种，区种之别，漫种者，用斗盛谷种，挟左腋间，右手料取而撒之，随撒随行，约行三歩许即再料取，务要布种均匀，则苗生稀稠得所，秦，晋之间，皆用此法，南方惟种大麦，则防种其余粟，豆，麻，小麦之类，亦用漫种，北方多用耧种，其法甚备，齐民要术云：凡种，欲牛迟缓行，种人令促歩以足蹑陇底，欲土实种易生也，今人制造砘车，随耧种子，后循陇碾过，使根土相着，功力甚速，而当瓠种者，窍瓠贮种，随行随种，务使均匀，犁随掩过，覆土既深，虽雨不至，挞暑夏，最为耐旱，且便于撮锄，今燕赵间多用之，区种之法，凡山陵，近邑髙危倾坂及丘城上，皆可为区田，粪种水浇，备旱灾也。
农政全书，凡种子，皆宜淘去浮者，谷浮者秕果，浮者油也。
各种种法
水稻
汜胜之书种稻，区不欲大，大则水深浅不适，冬至后一百一十日可种稻，稻地美，用种亩四升。
四民月令，三月，可种稉稻，美田欲稀，薄田欲稠，五月，可别种及蓝尽，夏至后二十日止。
齐民要术稻三月种者为上时，四月上旬为中时，中旬为下时，地既熟，净淘种子【，浮者去之，秋则生稗，】渍经三旬，漉出内草篅，裛之复经三宿，芽生长二分，一亩三升掷，三日之内，令人驱鸟。
又北土田者，纳种如前法，既生七八寸，防而栽之，【既非歳易草稗俱生，芟亦不死，故须用栽，而薅之】。
陈旉农书才，撒种子忽风却，急放干水，免风浪淘，薄聚却谷也，忽大雨，必稍増水为暴雨，漂飐浮，起谷根也，若晴即浅水，从其晒暖也，然不可太浅，太浅即泥皮干坚，不可太深，太深即浸没，沁心而萎黄矣，惟浅深得宜，乃善。
农桑辑要秧田，平后必晒干，入水澄清，方可撒种，则种不陷土中，易出【落，秧宜清易防落，散宜浊，易生根】。
农桑通诀，作为畦埂，耕耙既熟，放水匀停，掷种子于内，苗生五六寸，防而秧之，今江南皆用此法。
农书南方水稻有三，曰籼，曰稉，曰：稬三者，布种同时毎歳收种，取其熟好坚栗无秕，不杂谷子，晒干蔀藏置髙爽处至清明节取出，以盆盎别贮浸之，三日漉出，纳草篅中晴，则暖浥以水，日三，数遇隂寒则浥以温汤，候芽白齐透，然后下种，须先择美田耕，治令熟，泥沃而水清，以既芽之谷，漫撒稀稠，得所秧生，既长，小满芒种之间，分而莳之，旬日髙下皆遍。
农政全书，今人用谷种，亩一斗以上，密种而少粪难耘，而薄收也，但插莳早者用种，须少插莳迟者，用种宜稍多，过夏至者，用种不得不多，亦有小暑后，插莳而用种如常，则先种麻，灯心席草之属，田底极肥故也。
羣芳谱早稻清明节前浸用，稻草包裹一斗，或二三斗，投于池塘水，内缸内亦可，昼浸夜收，不用长流水难得生芽，若未出，用草酓之，浸三四日，微见白芽，如鍼尖大取出于隂处隂干密撒田内，候八九日，秧青放水浸之，糯稻，出芽较迟，浸八九日，如前微见白芽，方可种撒时，必清明则苗易坚。
又插秧芒种前后插之早稻，宜上旬防秧，时轻手防，出就水洗，根去泥，约八九十，根作一束，却于犁熟水田，内插栽，毎四五根为一丛，约离六七寸，插一丛脚，不宜频那舒手，插六丛那一遍，逐渐插去，务要正直。
天工开物凡播种，先以稻包浸数日，俟其生芽，撒于田中，生出寸许，其名曰秧，秧生三十日即防，起分栽，若田亩逢旱干，水溢不可，插秧过期，老而长节，即栽于亩中，生谷数粒，结果而已。
又凡秧田一亩所生秧供移栽二十五亩
乂凡稻旬日失水，即愁旱干，夏种冬收之，谷必山间，源水不絶之亩，其谷种，亦耐乆其土脉亦寒，不摧苗也，湖濵之田，待夏潦已过，六月方栽者，其秧立夏播种，撒藏髙亩之上以待时也；南方平原田多一歳两栽两获者，其再栽秧，俗名晩稬非粳类也，六月刈初禾，耕治老膏田，插再生秧，其秧清明时已偕早秧撒布，早秧一日，无水即死，此秧歴四五六月，任从烈日，暵干无忧。
又凡早稻种，秋初收藏，当午晒时烈日，火气在内，入仓闗闭太急则其谷黏暑气，【勤农之家，偏受此患，】明年，田有粪肥，脉发烧东南风助暖，则尽发炎火大壊苗穗若种谷晩凉入廪，或冬至数九，天收贮雪水，氷水一瓮，【交春即不騐】清明湿种，时毎石以数碗激洒，立解暑气。
又凡稻撒种时，或水浮数寸，其谷未即沉下，骤发狂风，堆积一隅，谨视风定而后撒，则沉匀成秩矣。
又凡谷种生秧，后防雀鸟聚食，立标飘扬，鹰俑则雀可敺矣。
旱稻
齐民要术旱稻，二月半种稻为上时，三月为中时，四月初及半为下时，渍种如法，裛令开口，耧耩防种之，【防种者，省耕而生科，又胜掷者，若歳寒早虑种时，晩即不渍种，恐芽蕉也，】其髙田种者至春，黄塲时纳种【，不宜湿下】。
又科大如穊者，五六月中，霖雨时防而栽之，【栽法欲浅，令其根须，四散则滋茂，深而直下者，聚而不科，其苗长者，亦可防去叶端数寸，勿伤其心也，】入七月，不复任栽，【七月，百草成时晩故也。徐光启曰：水稻，秧长亦用此法，南土，立秋后十日，尚可栽北土，不然，】农政全书，徐献忠曰：旱稻种法，大率如种麦，治地毕，豫浸一宿，然后打潭下子。
又旱稻最须水宜用区种畦种两法
粱秫
齐民要术粱秫，欲稀【苗穊穗，不成】一亩，用子三升半，种与植谷同时，【晚者，全不收也，】。
农桑通诀蜀秫春月种
羣芳谱粱种，欲成实不枇，用腊雪水浸过，耐旱避虫，时欲仲春得雨为妙，小雨，欲接湿大雨，须俟少干先耙后种，春种欲深，夏种欲浅，早禾晩禾欲兼种防歳有所宜行，欲稀谚云，稀谷大穗，来年好麦。
黍
尚书考灵曜夏火昏中可以种黍
汜胜之书，黍者暑也，种者必待暑，先夏至二十日，此时有雨，强土可种黍，一畆三升，黍心未生，雨灌其心，心伤无实，黍心初生，畏天露，令两人对持长索，槩去其露，日出乃止，凡种黍，覆土锄治，皆如禾法，欲疏于禾，【贾思勰曰：疏黍虽科而米黄，又多减及空令穊，虽不科而米白，且均不减，更胜疏者，汜氏云：欲疏于禾，其义未闻，】四民月令，四月蚕入簇，时雨降，可种黍禾，谓之上时，夏至先后，各二日可种黍。
齐民要术，凡黍穄田一畆，用子四升，三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，夏种黍穄，与植谷同时，非夏者，大率以椹赤为，【谚云：椹厘厘种黍，时】燥湿候黄塲，种讫不曵，挞常记十月，十一月，十二月冻树日种之，万不失一，【冻树者，凝霜封着木条也，假令月三日冻树还，以月三日种黍，他皆仿此，十月冻树宜早黍，十一月冻树宜中黍，十二月冻树宜晩黍，若从十月至正月，皆冻树者，早晩黍悉宜也，】。
稷
尚书考灵曜春鸟星昏中可以种稷
汜胜之书种无期，因地为时，三月榆荚，时雨膏地彊，可种禾。
齐民要术凡谷田，良田一畆，用子五升，薄田三升，此为植谷晩田加种也，二月，三月种者为稙禾，四月，五月种者为穉禾，二月上旬及麻，菩杨生种者为上时，三月，上句及清明节桃始华为中时，四月上旬及枣叶生，桑花落为下时，歳道宜晩者五，六月初亦得，凡春种欲深，宜曵重挞，夏种欲浅，宜置自生，【春风冷生迟，不曵挞则根虚，虽生輙死，夏气热而生速，曵挞遇，必坚垎其泽，泽多者，或亦不须挞，必须挞者，宜须待白背湿，挞令地坚硬故也。】凡种谷，雨后为佳，遇小雨，宜接湿种，遇大雨，待薉生【小雨不接湿，无以生禾苗，大雨不待白背湿，辘则令苗瘦，薉若盛者，先锄一遍，然后纳种乃佳也。】春，若遇旱，秋耕之地，得仰垄待雨，【春耕者不中也，】夏若仰垄，非直荡汰不生，兼与草薉俱生，凡田欲早晩相杂，有闰之歳，节气近后，宜晩田，然大率欲早，早田倍多于晩【早田净而易治，晩田芜薉难出，其收多少从歳所宜非闗早晩然早谷皮薄，米实而多晩谷皮厚，米少而虚也，】。
陈旉农书二月种粟必疏播种子
羣芳谱稷三月种
麦
尚书大传秋昏虚星中可以种麦
说文秋种厚埋故谓之麦
汜胜之书，夏至后七十日，可种宿麦，早种则虫而有节，晩种则穗小而少实，当种麦，若天旱，无雨泽则薄，渍麦种，以酢浆并蚕矢，夜半渍，向晨速投之，令与白露俱下，酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒。
四民月令，凡种大，小麦，得白露节，可种薄田，秋分种中田，后十日种美，惟穬早晚无常，正月，可种春麦，尽二月止。
齐民要术种大，小麦先防，逐犁防种者佳，【再倍，省种子而科大，逐犁墎之亦得，然不如作防耐旱，】其山田及刚强之地，则耧下之，【其种子，宜加五省于下田，】凡耧种者，非直土浅易生，然于锋锄，亦便穬麦，八月中戊社前种者为上时，掷者，亩用子二升半，下戊前为中时，用子三升，八月末，九月初为下时，用子三升半，或四升小麦，八月上戊社前为上时，掷者用子一升半，中戊前为中时，用子二升，下戊前为下时，用子二升半，又种瞿麦法以伏为时良田，一亩用子五升，薄田三四升。
又青稗麦毎十亩用种八斗
种树书种麦之法撒欲匀
陈旉农书，八月，社前即可种麦，麦经两社，即倍收而子颗坚实。
士农必用古，农语云：社后种麦争回，耧社前种麦争回，牛言夺时之急，如此之甚也。
务本直言，麦种初收时，旋打旋扬，与蚕沙相和，辟虫伤资地力，苗又耐旱。
农桑通诀，种植之日有先后，则所掷之子，有多寡，凡种须用耧犁，下之，又用砘车碾，过日种数亩，葢成垄易于锄治，乂有漫种，一法农人，左手挟噐盛种，右手握而匀，掷于地，既遍则用耙劳覆之，又颇省力，此北方种麦之法，南方惟用撮种，故用种不多，然粪而锄之，人工既到，所收亦厚。
农桑辑要麦种，宜与剉碎翠耳，或艾暑，日曝干，热收藏以瓦噐顺时种之，无不生茂。
农政全书，种须简成实者，棉子油拌过，则无虫而耐旱，宜有雨，谚云：麦怕胎里旱，又云：无灰不种麦，以灰粪拌种，妙种小麦，须拣去，雀麦草子，簸去秕，粒在九十月种种法，与大麦同，若太迟恐寒鸦，食之则稀出少收，又小麦早种毎亩，种七升晩种九升，大麦早种种一斗晩种一斗二升，麦沟口种之，蚕豆豆亦忌水畏寒，腊月宜用灰粪葢之。
天工开物，凡北方，厥土坟垆易解释者，种麦之法，耕具差异，耕即兼种，其服牛起土者，耒不用耕，并列两鐡，于横木之上，其具方语曰镪，镪中间盛一小斗，贮麦种于内，其斗底空梅花眼，牛行揺动，种子即从眼中撒下欲宻而多则鞭牛疾走，子撒必多，欲稀而少，则缓其牛，撒种即少，既撒种后，用驴驾两小石团，压土埋麦，凡麦种，压方生，南方不与北同者，多耕多耙之后，然后以灰拌种，手指拈而种之，种过之后，随以脚跟压土，使以代北方驴石也。
豆
汜胜之书，大豆保歳易为宜，古之所以备防年也。谨计家口之数，种大豆，率人五亩，此田之本也，三月榆荚，有雨髙田可种土，和无块，亩五斗土，不和则益之，种大豆，夏至后二十日，尚可种，戴甲而生，不用深耕，大豆须匀，而稀豆花，憎见日，见日则黄烂而根焦也，小豆不保，歳难得椹黒时注雨种，亩一升。
四民月令，二月昏，参夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，谓之上时，四月，时雨降，可种大，小豆，美田欲稀，薄田欲稠，齐民要术春大豆，次植谷之后，二月中旬为上时，一亩用子八升，三月上旬为中时，用子一斗，四月上旬为下时，用子一斗二升，歳宜晩者五，六月亦得，然稍晩稍加种子，必须耧下种欲深，故豆性强，苗深则及泽。
又小豆，夏至后，十日种者为上时，一亩用子八升，初伏断手为中时，一亩用子一斗，中伏断手为下时，一亩用一斗二升，中伏以后则晩矣，谚曰：立秋叶如荷钱，犹能得豆者，指谓宜晩之歳耳，不可为常矣。耧下以为良，漫掷次之，摘种为下。
陈旉农书四月种豆
农政全书，种大豆，锄成行垄，舂穴下种，早者二月种，四月可食，名曰梅豆豆，皆三，四月种，地不宜肥有草，则削去种黒豆三四月间种。
天工开物，大豆有黒黄两色下种，不出清明，前后江南又有髙脚黄刈早稻方再种，江西吉郡种法甚妙，其刈稻田竟不耕，恳每禾藁，头中拈豆三四粒，以指扱之，其藁凝露水以滋豆，豆充发复浸烂，藁根以滋，其已生之苗，后遇无雨，亢干则汲水一升，以灌之，后再耨之，收获甚多。
又菉豆必小暑方种，未及小暑而种，则其苗蔓延数尺，结荚甚稀，若过期至于处暑，则随时开花结荚，颗粒亦少。
乂蚕豆八月下种豌豆十月下种
脂麻
四民月令胡麻，二月，三月，四月，五月，时雨降，可种之，齐民要术胡麻，二，三月为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，【月半前种者，实多而成，月半后种者，子少而多稗也，】种欲截雨脚，【若不缘湿不生】，一亩用子二升，漫种者，先以耧耩，然后撒子耧耩者，炒沙令燥，中和半之，【不和沙，下不均垄种，若荒得用锋，耩】。
荞麦
齐民要术凡种荞麦立秋前后皆十日内种之
农政全书，荞麦，立秋前后漫撒种，即以灰粪葢之稠宻则结实多，稀则结实少，若种迟，恐花经霜不结子，天工开物，凡荞麦，南方必刈稻，北方必刈菽，稷而后种。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十四>
説见种具
説见种具
播种具各图説
种簟
耧车
瓠种
砘车
挞
辊轴
秧弹
秧马
橇
种箪图说
种箪盛种竹器也，其量可容数斗，形如圆瓮，上有口，农家用贮谷种，庋之风处，不致郁浥，齐民要术云：藏稻必用箪，盖稻乃水谷，宜风燥之种时，就浸水内，又其便也。徐光启云：草篅判竹，圜以盛谷。
耧车图说
耧车下种器也，一云耧犁，其金似镵而小，魏志畧曰皇甫隆，教民作耧犁，省力过半，得谷加五夫，耧中土皆用之，他方或未经见，恐难成造，其制两柄，上弯髙可三尺两足中虚阔，合一垄横桄四匝，中置耧斗，其所盛种粒各下通足窍，仍旁挟两辕，可容一牛，用一人牵旁，一人执耧，且行且摇，种乃自下，此耧种之体，用，近有剏制下粪，耧种耧斗，后另置筛过细粪，或拌蚕沙耩，时随种而下，覆于种上，尤便又名曰种莳，曰：耩子曰：耧犁，用则一也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十四>
瓠种图说
瓠种窍瓠贮种，量可斗许，乃穿瓠两头，以木箄贯之后，用手执为柄，前用作嘴泻，种于耕垄畔，随耕随泻，务使均匀，又犁随掩过，遂成沟垄，覆土既深，暑夏最为耐旱，且便于撮锄，苗亦鬯茂燕，赵，及辽以东多有之，齐民要术曰：两耧重耩，窍瓠下之以批契，维腰曵之，此旧制以今较之，颇拙于用，故从今法，寡力之家，比耕耙耧，砘易为功也。
砘车图说
砘车砘石碢也，以木轴架，碢为轮，故名，砘车两碢，用一牛四碢，两牛力也，凿石为圆，径可尺许，窍其中以受机括，畜力挽之，随耧种，所过防垄碾之，使种土相着，易为生发，然亦防上脉干湿何如？用有迟速也，古农法云：耧种后用挞则垄满土实，又有种人足蹑垄底，各是一法，今砘车碾沟垄特速，此后人所创，尤简当也。
挞图说
挞打田篲也，用科木缚如扫篲，复加匾濶，上以土物压之，亦要轻重，随宜以打，地长三四尺，广二尺余，古农法，耧种既过，后用此挞，使垄满土实，苗易生也，农桑通诀云：又用曳打塲圃，极为平实。
辊轴图说
辊轴碾草木轴也，其轴木径可三四寸，长约四五尺，两端俱作，转簨挽索，用牛拽之江，淮之间，漫种稻田草禾并出，用此辊轴，使草禾俱入泥内，再宿之后，禾乃复出，草则不起，又尝见一方稻田，不见插秧，惟务撒种，却于轴间交穿，板木谓之鴈，翅状如礰礋，而小以打，水土成泥，就碾草禾，江南地下，易于得泥，故用辊轴，若夫北方涂田，颇少放水之后，欲得成泥，故用鴈翅辊打，此各随地之所宜用也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十四>
秧弹图说
秧弹【平声，】秧垄，以篾为弹，弹犹也，世呼船牵【去声，】曰：弹字义俱同，盖江乡柜田内平，而广农人莳秧，漫无准则，故制此长，篾掣于田之两际，其直如，循此布秧，了无欹斜，犹梓匠之防，墨也。
秧马图说
秧马苏轼诗序云：予昔游武昌见农夫，皆骑，秧马以榆枣，为腹欲其滑，以楸梧为背欲其轻，腹如小舟，昂其首尾，背如覆瓦，以便两脾，雀跃于泥中，击束藳，其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳佚相絶矣，史记禹乗四载泥行乘橇，解者曰：橇形如箕，摘行泥上，岂秧马之类乎？
橇图说
橇泥行具也，史记，禹乘四载，泥行乘橇，孟康曰：橇形如箕，摘行泥，上尝闻向时河水退滩淤地，农人欲就泥裂，漫撒麦种，奈泥深恐没，故制木板为履，前头及两边皆起，如箕中缀毛，绳前后繋足底板既濶，则举歩不陷，今海陵人以行，及刈过苇，泊中皆用之。
钦定授时通考卷三十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十五
功作
淤隂
周礼地官草人掌土化之法，以物地相其宜而为之种，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬。
注凡所以粪种者，皆谓煮取汁也，赤缇，縓色也，泻卤也。貆，貒也，勃壤粉解也，埴垆黏疏者，或曰：土之黏而黒者彊防彊，坚者轻爂，轻脆者，杜子春谓骍谓地，色赤而土刚彊也，郑司农云：用牛，以牛骨汁渍其种也，疏土化之法，用骨灰渍种，蕡则以麻子捣之，以濆种也，所用之汁不同，因以助其种之，生气以变易地气则薄可使厚过，可使和而稼之所获必倍常，诗云：诞后稷之穑，有相之道是也。
礼记月令季夏之月，烧矱行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆。
疏粪壅苗之根也，蔡云谷田，曰田麻，田曰：畴言烂草，可以粪田，使肥也，可以美土疆者，谓彊防磊磈，难耕之地，此月亦可止水渍之，乃壅粪使田美也。
汜胜之书，伊尹作为区田，敎民粪种，负水浇稼，区田以粪气为美，非必须良田也。
乂剉马骨，牛、羊、猪，麋鹿骨一斗，以雪水三斗，煮之三沸，取汁以清，附子率汁一斗，附子五枚，渍之五日，去附子，捣麋，鹿，羊矢分等置汁中，熟挠和之，晏温，又溲曝如法，汁干乃止。若无骨煮缲蛹汁和溲，以区种之，大旱浇之，其收至亩百石以上。
齐民要术，凡田地中有良有薄者，即须加粪粪之，其踏粪之法，凡人家秋收后治粮，塲上所有穰谷，等并须收贮一处，每日布牛脚下三寸，厚毎平旦，收聚堆积之，还依前布之，经宿即堆聚，计经冬一具牛，踏成三十车粪，至十二月，正月之间，即载粪粪地，计小亩亩，别用五车，计粪得六，畆匀摊耕葢。
陈旉农书，土壤气脉，其类不一，肥沃硗埆，美恶不同，治之各有宜也，且黒壤之地信美矣，然肥沃之过，或苗茂而实不坚，当取生新之土，以解利之，即疏爽得宜也，硗埆之土，信瘠恶矣，然粪壤滋培，即其苗茂盛而实坚，栗也。虽土壤异宜，顾治之何如耳！治之得宜，皆可成就，谚谓粪药言用粪，犹用药也。
又凡农居之侧，必置粪屋低，为檐楹，以避风雨，飘浸且粪，露星月亦不肥矣，粪屋之中，凿为深池，甃以砖甓，勿使渗漏，凡扫除之土，烧然之，灰簸之，糠粃断藁，落叶积而焚之，沃以粪汁，积之既久，不觉其多，凡欲播种，筛去瓦石，取其细者，和匀种子，疎把撮之，待其苗长，又撒以壅之，何患収成？不倍厚也哉？或谓土敝则草木不长，气衰则生物不遂，凡田土种三，五年，其力已乏，斯说殆不然，若能时加新沃之，土壤以粪治之，则精熟，肥美其力，常新壮矣，何衰何敝之有！
又治田于秋冬之间，深耕，俾霜雪冻，沍土壤，苏碎又积腐，藁败叶，刬矱枯朽，根荄遍铺，烧治即土暖，且爽于始春，以粪拥之，若用麻枯尤善，但麻枯难使，须细杵碎，和火粪窖，罨如作麯様，其发热生防毛即摊开，中间热者，置四旁收敛，四旁冷者，置中间，又堆窖罨如此，三，四次，直待不发热，乃可用，不然，即烧杀物矣，切勿用大粪，以其瓮腐芽蘖，又损人手脚，成疮痍难疗，唯火粪与燖，猪毛及窖烂，粗谷殻最佳，亦必渥漉田精熟了，乃用糠粪踏入泥中，荡平田面，乃可撒谷，若不得已而用大粪，必先以火粪乆窖罨乃可用，多见人用，小便生浇灌，立见损坏。
农桑通诀，田有厚薄，土有肥硗，耕农之事，粪壤为急，粪壤者，所以变薄田为良田，化硗土为肥土也，古者分田之制，上地皆百亩，岁一耕之中，地家二百亩，间岁耕其半，下地家三百亩，耕百亩，三岁一周，葢以中下之地，瘠薄硗确，茍不息其地，力则禾稼不蕃，后世井田之法变，强弱多寡不均，所有之田，歳歳种之，土敝气衰，生物不遂，为农者，必储粪朽，以粪之，则地力常新壮而收获，不减。
又草粪者于草木盛茂，时芟倒就地，就地内掩，罨腐烂也，农夫不知，乃以其耘除之草，弃置他处，殊不知和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既乆则草腐而土肥美也，江南三月，草长则刈，以踏稻田歳歳如此地力，常盛又火，粪积土同草木堆叠，烧之土熟，冷定用碌轴，碾细用之，江南水地多冷，故用火粪种麦，种蔬尤佳。
乂泥粪于沟港，内乘，以竹夹取青泥，栨拨防上凝定栽成块，子担去，同大粪和，用比常粪，得力甚多。
又凡退下一切禽兽毛羽，亲肌之物，最为肥泽，积之为粪，胜于草木。
又下田水冷，亦有用石灰为粪，治则土暖，而苗易发，又粪田之法，得其中则可，若骤用生粪及布粪，用多粪力峻热，即烧杀物，反为害矣。大粪力壮南方，治田之家，常于田头置砖，槛窖熟而后用之，其田甚美，北方农家亦宜效此。利可十倍。
又为圃之家于厨栈，下深濶凿一池，细甃使不渗泄，毎舂米，则聚砻簸谷，殻及腐草败叶，沤渍其中，以收涤器肥水，与渗漉泔淀，沤久自然腐烂，一歳三四次出，以粪苎，因以肥桑，愈久愈茂而无荒废，枯催之患矣。
又凡农圃之家，欲要计置粪壤，须用一人一牛，或驴驾双轮，小车一辆，诸处搬运积粪月日既久，积少成多，施之种艺稼穑，倍收桑果愈，茂歳有増羡此肥稼之计也。夫扫除之隈，腐朽之物，人视之而轻忽，田得之为膏润，惟务本者，知之所谓惜粪，如惜金也，故能变恶为美，种少收多，谚云粪田，胜如买田，信斯言也，凡区之间，善于稼者，相其各各地里所宜而用之，庻得乎土化之法，沃壤之效，俾擅上农矣。
农政全书，田附郭多肥饶，以粪多故村落中，民居稠宻处亦然，凡通水处多肥饶，以粪壅便故。
又苗粪蚕豆，大麦皆好草粪，如翘荛，陵苕江南，皆特种以壅田，非野草也，苜蓿，亦可壅稻，毛羽和，燖汤积之，久则溃腐，如欲速溃，置韮菜一握其中，明日烂尽矣，下田水不得冷，惟山田泉水，未经日色则冷。闽，广用骨及蚌蛤灰粪田，亦因山田水冷也。
又肥积苔，华是粪壤法也，濵湖人漉取苔华，以当粪壅，亦甚肥，不可不知。
又胡麻油查可粪田
劝农书，制粪有多术，有踏粪，法有窖粪，法有蒸粪，法有酿粪，法有煨粪，法有煮粪法，而煮粪为上，南方农家，凡养牛羊，豕属毎，日出灰于栏中，使之践踏有烂草腐，柴皆拾而投之，足下粪多而栏满则出而叠成堆矣，比方猪羊皆散，放弃粪不收，殊为可惜。然所有穰，等并须收贮一处，毎日布牛羊，足下三寸，厚经宿，牛以躁践，便溺成粪，平旦收聚，除置院内，堆积之毎，日如前法，得粪亦多窖粪者，南方皆积粪于窖，爱惜如金，北方，惟不收粪，故街道不净地气多秽，井水多咸，使人清气日微，而浊气日盛，须当照江南之例，各家皆置粪，厠滥则出而窖之，家中不能立，窖者田首，亦可置窖拾乱，砖砌之藏粪于中，窖熟而后用甚美，蒸粪者，农居空间之地，宜诛茅为粪，屋檐务低，使蔽风雨，凡扫除之土，或烧燃之灰簸，之糠粃，断藁落叶，皆积其中，随即拴葢，使气蒸薫糜烂，冬月地下气暖，则为深潭，夏月不必也，酿粪者于厨，栈下深凿一池，细砌使不渗漏，毎舂米，则聚砻簸谷，殻及腐草败叶，沤渍其中，以收涤器肥水，沤久自然腐烂，煨粪者干，粪积成堆，以草火煨之，煮粪者，郑司农云：用牛粪即用牛骨浸而煮之，其说具区田中，粪既经，煮皆成清汁，树虽将枯灌之，立活，此至佳之粪也，用粪时亦有不同，用之于未种之先，谓之垫底，用之于既种之后，谓之接力，垫底之粪，在土下，根得之而愈深，接力之粪，在土上，根见之而反上，故善稼者，皆于耕时下粪种后，不复下也，大都用粪者，要使化土不徒滋，苗化土则用粪于先，而使瘠者以肥滋苗，则用粪于后，徒使苗枝畅茂，而实不繁，故粪田最宜斟酌得宜，为善若骤，用生粪及布粪过多，粪力峻热，即杀物，反为害矣。故农家有粪药之喻，谓用粪如用药，寒温通塞不可悮也。
各种淤防法
稻
农桑辑要壅稻田，或河泥或麻豆饼，或灰粪各随其地土之宜，【麻豆饼亩十斤，和灰粪棉饼，亩三百斤，挿禾前一日，将棉饼化开，匀摊田内耖，或草】羣芳谱，稻田须青草，或粪壤灰土厚铺于内，酓烂打平，方可撒种。
又摥稻后将灰粪或麻豆饼屑撒田内
农桑通诀谷殻朽腐最宜秧田
农书南方稻田，有种肥田，麦者不冀，麦实当春麦，青青之时，耕杀田中，蒸罨土性，秋收稻谷必加倍也。
又旱稻，以灰粪葢之，或稻草灰和水浇之，毎锄草一次，浇粪水一次，至于三即秀矣。
黍稷
齐民要术美田之法，绿豆为上，小豆，胡麻次之，悉皆五六月防种，七：八月犁掩杀之，为春谷田，其美与蚕矢，熟粪同。
又粪种黍地耕熟葢下糠
农桑通诀苗粪江淮迤北用为常法
麦
齐民要术冬雨雪止，以物辄蔺麦，上掩其土，勿令从风飞去，后雪复如此，则麦耐旱多实。
农政全书，麦宜有雨，谚云：要吃面泥裹，纒春雨，更宜农书，凡麦田既种，以后粪无可施为，计在先也，陜洛间，忧虫食者，或以砒霜拌种子，南方所用，惟炊烬也。
荞麦
汜胜之书荞麦立秋前后漫撒种即以灰粪葢之
淤防具图说
农舟
划船
野航
大车
下泽车
推车
锨
杷
竹杷
朳
畚
箕
帚
瓢柸
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十五>
农舟图说
农家之舟，质朴浑坚，任载刍粮，异于渔钓者流也，当收粪时即以此舟遍歴城市虚徃实归，尤上农所亟。
划图说
划集韵，划谓拨进也，其制短小，轻便易于拨，进别名秧塌，尝见淮上濒水及湾泊田土，待冬春水涸，耕过至夏初，遇有浅涨，所漫乃划，此就载宿，浥稻种，徧撒田间，水内水稍退，种苗即出，可收早稻乂江南，春夏之间用此箝贮泥粪及积载，秧束以徃所佃之地，若际水则以锹棹拨至，或隔陆地，则引防掣去泥中，草上尤为顺快，水陆互用，便于农事。
野航图说
野航田家小渡舟也，或谓之舴艋，村野之间，水陆相间，所在桥梁，岂能毕备，造此以便徃来制颇朴陋，广才寻文，凡所任载，不烦人驾，但于渡水两旁，维以竹草之索，各倍其长，过者掣索，那抵彼岸，或略具篙楫，田农便之。
大车图说
大车考工记曰：大车牝服二柯，郑谓平地任载之车，诗无将大车，论语大车无輗，皆是也。凡造车之制，先以脚圆径之髙为祖然后可，视梯槛，长广得所制虽不等，道路皆同轨也。中原陆地，任重适逺惟恃此车，粪壤皆可载。
下泽车图说
下泽车田间，任载车也，古谓之箱，诗曰：乃求万斯箱，又皖彼牵牛，不以服箱箱，即此车也，周礼，车人行泽者反防，又行泽者，欲短毂则利转，今俗谓之板毂车，其轮用厚，阔板木相嵌，斵成圆，様就留短毂，无有辐也，泥淖中易干行，转了不沾塞，即周礼行泽车也，盖如车制而略，但独辕着地，如犁托之状，上有望撅，以擐牛挽槃索，上下坡坂，絶无轩轾之患。
推车图说
推车之制，独轮居中，夹以两辕而箱无板，或盛四桶以载水，或盛二篓以载粪，或络以绳，亦载行李一人，以系络于肩而推之，鸣銮逐曲，殊有歩伐。
锨图说
锨臿属，但其首方濶，柄无短拐，此与鍫臿异也，煆铁为首，谓之铁锨，最宜土切，剡木为首，谓之木锨，可防谷物取灰，取泥用之，尤便方言，铁者名跳，锨木者名锨部。
铁刃锨竹扬锨图说
铁刃锨裁割田间，堘埂用之，以泥粪者，泥将干，划为方块，分布于田尤需，此噐以竹为之者，谓之竹扬，锨与飏篮少异，扬去糠粃，仍敛而积之，惟竹锨轻且便也。
杷图说
杷镂鏉器也，方言云：宋，魏间谓之渠拏，或谓之渠疏，直柄横首，柄长四尺，首阔一尺五寸，列凿方窍，以齿为节，夫畦畛之间，锼剔块壤，疏去瓦砾，场圃之上，搂聚麦禾，拥积稭穗，此益农之功也。
竹杷图说
竹杷场圃，樵野间用之，爬以防藁叶，以疏粪壤，有爬罗剔抉之功，或执以拾粪，其制稍密。
朳图说
朳无齿杷也，所以平土壤，聚谷物说文云：无，齿为朳禾谱，字作戞，周生烈曰：夫忠蹇朝之杷，朳正人，国之埽篲，秉杷执篲，除凶扫秽，国之福主之利也。杷，朳之为器也，见于书传，至今不替，其用为不负纪录矣。
畚图说
畚土笼也，左传？乐喜陈畚梮注云：畚篑笼集韵作畚，晋书王猛，少贫贱，尝鬻畚为事，说文云：畚，属又蒲器也，所以盛种杜林以为竹筥，扬雄以为蒲器，然南方以蒲竹北方，用荆桞或负土，或盛物通用器也。
箕图说
箕有舌粪箕无舌，曲礼注曰：箕去弃物，谓收粪也，南方以竹为之，或以木，或以油皮纸，直可盛水不漏，北方多屈荆条，为之记曰：良弓之子，必学为箕，有以也夫！
帚图说
帚今作箒，又谓之篲，集韵云：少康作箕箒，其用有二：一则编竹为之，洁除室内，制则扁短，谓之条帚，一则束篠为之，拥扫庭院，制则丛长，谓之扫帚，又有种生扫帚一科，可作一帚，谓之独扫，农家尤宜种之，以备场圃间用也。
瓢杯图说
瓢杯剖瓢，为之制为樽，语称瓢饮是也。柸以挹水，农家便之，其损者以倾肥水，亦积粪所必需也。
钦定授时通考卷三十五
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十六
功作
耘耔
诗小雅或耘或耔黍稷薿薿
传耘除草也，耔附根也，疏食货志云：苗叶以上，稍耨垅草，因壝其土以附苗根，比成垅尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛也。
左传农夫之务去草，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者伸矣。
又是穮是蓘必有丰年
管子爲国者使民寒耕而热耘
荀子耘耨失薉
吕氏春秋茎生于地者五分之以地，茎生有行，故遫长弱不相害，故遫大衡行必得，纵行必术，正其行，通其风，夬心中央帅爲冷风苗，其弱也，欲孤长也，欲相与居，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟。
又凡禾之患，不俱生而俱死，是故先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去其弟，树肥无使扶疎，树墝不欲专生而族居，肥而扶疎则多粃，【根扇迫也，】墝而专居则多死，【不能自荫，润其根，故多枯死，】不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其粃，上下不安，则禾多死。
汉书高五王传，刘章曰：深耕穊种，立苗欲防，非其种者，锄而去之。
盐铁论农夫不畜无用之苗，无用之苗，苗之害也，锄一害而众苗成。
齐民要术锄耨以时，谚云：锄头三寸泽，古人云：耕锄不以水旱息功，必获丰年之收。
又凡五谷，惟小锄为良，【小锄者，非直省功谷亦倍胜，大锄者，草根繁茂，用功多而收益少，】良田，率一尺留一科，【谚云：廻车倒马，掷衣不下，皆十石，收言大稀，大穊之收，皆均平也。】薄地防垅，嗫之【不耕，故】苗出陇则深锄，锄不厌数，周而复始，勿以无草而暂停，【锄者非止除草，乃地熟而谷，多糠薄米息，锄得十遍，便得八米也，】春锄起地，夏为锄草，故春锄不用触湿，六月已后，虽湿亦无嫌，【春苗既浅，阴未覆地湿，锄则地坚，夏苗阴厚，地不见日，故虽湿亦无害也。】。
陈旉农书耘除之，草和泥渥，漉深埋禾苗，根下沤罨既久，则草腐烂，而泥土肥美，嘉谷蕃茂矣。
纂文养苗之道锄不如耨耨不如铲
农桑通诀，稂莠不除，则禾稼不茂，种苗者不可无锄，芸之功也，说文云：锄，助也以助苗也，凡谷须锄乃可滋茂，第一次撮，苗曰：镞第二次平垅曰：布第三次培根曰：拥第四次，添功曰：复一次不至，则稂莠之害，秕稗之杂入之矣，谚云：谷锄八遍，饿杀狗为无糠也，其谷亩得十石，斗得八米，此锄多之效也。其所用之器，自撮苗后可用以代耰者，名曰耧，锄其功过，锄功数倍，所办之田，日不啻二十亩，或用劐子，其制颇同，如耧锄过，苗间有小豁眼不到处，及陇间，草薉未除者，亦须用锄，理拨一遍为佳，别有一器曰：铲营州以东，用之又异于此。
又凡耘苗之法，亦有可锄，不可锄者，旱耕块拨苗，薉同孔出，不可锄治，此耕者之失，难责锄也。
又大抵耘治水田，须用芸，荆、扬，厥土涂泥，农家皆用此法，又有足耘，为木杖如拐子，两手倚之以用力以趾塌，拨泥上，草薉拥之，苗根之下，则泥沃而苗兴，其功与芸大类亦各从其便也。【徐光啓曰：不如手，芸之细】，今创有一器曰：芸荡以代手足，工过数倍，宜普效之【，徐光啓曰：芸荡是二事，俱不可已，】又锄，后复有薅，拔之，法稂莠，荑稗杂其稼，出锄后，茎叶渐长，便可分别非薅，不可【徐光啓曰：薅即芸也，】故有薅，鼓薅马之说，北方村落之间，多结为锄社，十家为率，先锄一家之田，本家供其饮食，其余次之，旬日之间，各家田皆锄治，自相率领，乐事趋功，无有偷惰，间有患病之家，共力助之，故田无荒秽嵗皆丰熟秋成之后，豚蹄盂酒，递相犒劳，名为锄社，甚可效也。今采摭南北，耘耨之法，备载于篇，庶善稼者，相其土宜，择而用之，以尽锄治之功也。
各种耘耔法
稻
淮南子蓠，先稻熟，而农夫薅之者，不以小利害，大获也。注蓠水稗。
齐民要术水稻苗长七八寸，陈草复起，以镰浸水，芟之草悉脓死，稻苗渐长，复须薅。
又旱稻苗长三寸，耙劳而锄之，锄惟欲速，【稻苗性弱，不能扇草，故宜速锄之，】苗高尺许，则锋大雨，无所作宜，冒雨薅之。
陈旉农书耘田之法，必先审度形势，自下及上，旋干旋耘，先于最上处收滀水，勿令水走。然后自下旋放令干而旋耘，不问草之有无，必先以手排摝务，令稻根之傍液液，然而后已，次第从下放上，耘之即无卤，莾灭裂之病，草死，土肥水不走失，今见农者不先自上滀水顿然，放令干了，及工夫不逮泥干，坚难耘摝，则必率略，水已走失，不幸无雨，遂致旱，枯无所措手，如是失者十常八九。
农桑通诀，苗高七八寸，则耘之苗既长，茂复事薅，拔以去稂莠。
羣芳谱，稻初发时，用摥耙于稞，行中摥去，稗草易耘，搜松稻，根则易旺，摥后用水耘，去草尽净。
黍
齐民要术，凡黍穄田，锄三遍乃止。锋而不耩，【苗晩耩，即多折也，】又候黍粟苗未与陇齐，即锄一遍，黍经五日，更报锄第二遍，候未蚕老毕，报锄第三遍，如无力则止，如有余力，秀后更锄第四遍。
稷
齐民要术苗生如马耳则镟锄，【谚曰：欲得粟马耳，镟】稀豁之处，锄而补之，苗高一尺，锋之耩者，非不壅本苗，深谷草益实，然令地坚硬乏泽，锄得五遍不须耩。
又谷第一遍，科定毎科，只留两茎，更不得留多毎科，相去一尺，两陇头空，务欲深细，第一遍锄，未可全深，第二遍，惟深是求，第三遍，较浅于第二遍，第四遍较浅，【谷科大，则根浮故也。】。
农桑通诀，耘苗之法第一，次曰撮苗第二，次曰布第三，次曰拥第四，次曰复【，俗曰添功】，一功不至，则稂莠之害，秕糠之杂入之矣，撮苗，后用一驴带笼觜，挽耧，锄初一人，牵之惯熟，不用止一人，轻扶入土二三寸，其深痛过，锄力三倍所办之田，日不啻二十亩，今燕赵用之名劐子。
麦
汜胜之书，麦生黄色，伤于太稠稠者，锄而稀之，秋，锄以棘柴耧之，以壅麦根，故谚曰：子欲富黄金覆，谓秋锄麦，曵柴壅麦根也，至春冻解，棘柴曵之，突絶其干黄须麦生，复锄之，到榆荚时，注雨止，候土白背复锄，如此，则收必倍。
齐民要术种麦，正月，二月，劳而锄之，三月，四月锋而更锄，锄麦倍收，皮薄面多而锋劳，各得再遍为良也，农桑通诀，麦苗既秀，不须再锄。
农桑撮要，防雾伤麦，但有沙雾将檾麻散，拴长绳上侵晨，令两人对持其绳，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不伤麦；天工开物，凡麦耕种之后，勤议耨锄，凡耨草用濶面大，镈麦苗生后，耨不厌勤，有三遍四遍者，余草生机尽诛锄，下则竟亩，菁华尽聚嘉实矣，功勤易耨，南与北同也。
豆
汜胜之书，大豆生五六叶，锄之，小豆生布叶，锄之，生五六叶，又锄之，大豆，小豆，不可尽治也，古所不尽治者，豆生布叶，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成，而民尽治，故其收耗折也。
齐民要术大豆锋，耩各一，锄不过再小豆，锋而不耩，锄不过再。
陈旉农书种豆耘锄如麻
农桑通诀，大豆当及时锄治上土，使之叶蔽其根，庶不畏草。
羣芳谱豆才出便锄草净为佳
种树书种诸豆，不及时去草，必为草所蠧耗，结实不多，谚云豆耘花，豆虽开花，亦可耘也。
脂麻
汜胜之书胡麻生布叶锄之
齐民要术油麻锄两遍止亦不厌旱锄
又胡麻锄不过三遍
陈旉农书油麻，才甲拆即耘锄，令苗稀疎一月，凡三耘锄则茂胜。
天工开物种胡麻，或治畦圃，或垄田亩，耨草之功，惟锄是视。
种树书种麻，若不及时去草，必为草所蠧耗，虽结实亦不多，谚云：麻耘地言，麻须初生时耘也。
耘耔具各图説
钱镈
耨
櫌鉏
铲
耧锄
劐
镫锄
耘爪
耘杷
耘荡
薅马
蓑笠
臂篝
覆殻
屝
薅鼓
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十六>
钱镈图说
钱诗注铫也，唐韵作，器也，非鍫属也，兹度其制，似鍫非鍫，殆与铲同，铲柄长二尺，刃广二寸，以刬地除草，体用，即与钱同。
镈，耨别名也，诗曰：其镈斯赵尔雅疏云：镈，耨一器，或云鉏，或云锄属考工记，粤独无镈，何也？粤之无镈，非无镈也，夫人而能为镈也。
耨图说
耨除草器，吕氏春秋曰：耨柄尺，其耨六寸，高诱注云：耨，芸苗也，六寸，所以入苗间广雅，又云：定谓之耨，古农法云：苗生叶以上，稍耨垄草，因隤其土以附苗根，此耨之功也。
櫌鉏图说
櫌鉏耰，为鉏柄也，说文锄立薅也，其刃如半月，比禾垄稍狭，上有短銎，以受锄钩钩，如鹅项下带深袴，以受木柄，钩长二尺五寸，柄亦如之，北方陆田举，皆用此江，淮间虽有陆田，习俗水种，但用直项锄头，刃虽锄也，其用如斸，是名镢锄，故陆田多不丰收，今表此櫌锄之效，并其制度，庶南北通用。
铲图说
铲广雅曰：防，铲柄长二尺，刃广二寸，以刬地除草，此古之铲也，今铲与古制不同，柄长数尺，首广四寸，计两手持之，但用前进撺之，刬去笼草，就覆其根，特号敏捷，今营州之东燕，冀以北农家种沟，田者皆用之。
耧锄图说
耧锄种莳，直说云：此器出自海壖，号曰耧锄耧，制颇同，独无耧斗，但用耧锄，铁柄中穿耧之横，桄下仰锄刃，形如杏叶，撮苗，后用一驴挽之，过锄力三倍，燕；赵，名曰劐子，制又小异，劐子第一遍即成沟，子谷根未成，不耐旱，耧锄刃在土中，故不成沟子第二遍加擗，土木雁翅，方成沟子，其分土壅谷，根擗土用木，厚三寸，濶三寸，长八寸，取成三角，様前为尖，中作一窍，长一寸，濶半寸，穿于铁，锄柄压锄，刃上耧锄，有不到处用锄，理拨一遍，即为全功也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十六>
劐图说
劐燕，赵之间用之，如镵而小，中有高脊，长四寸许，濶三寸，揷于耧足，背上两窍，以绳控于耧之下，桄其金入地三寸许。
镫锄图说
镫，锄刬草具也，形如马镫，其踏铁两旁，作刃甚利，上有圆銎，以受直柄用之，刬草，故名镫锄，柄长四尺，比常鉏无刃，角不致动，伤苗稼，根茎，或遇少旱，或熇苗之后，垅土稍干，荒薉复生，非耘耙耘，爪所能去者，故用此刬除，特为健利，此创物者，随地所宜偶，假其形而取便于用也，尝见江东农家用之。
耘爪图说
耘爪耘，水田器也，用竹管，随手指大小截之，长可逾寸，削去一边，状如爪甲，或好坚利者，以铁为之，穿于指上，用耘田以代指甲，犹鸟之用爪也，陆龟防云：耘者去莠，举手务疾而畏晩鸟之啄食，务疾而畏夺法，其疾畏故曰鸟耘，尝观农人在田，伛偻伸缩，以手爪耘，其草泥无异鸟，足之爬抉，岂非鸟耘者耶？
耘杷图说
耘杷以木为柄，以铁为齿，用耘稻禾王褎，诗所谓铁作渠疏，代爪耘者也。
耘荡图说
耘荡江，浙之间新制之，形如木屐，而实长尺余，阔约三寸底列短，钉二十余枚，簨其上以贯竹柄，柄长五尺余，耘田之际，农人执之，推荡禾垄间草泥，使之溷溺，则田可精熟，既胜耙锄，又代手足【水田，有手耘足耘，】所耘田数日，复兼倍。
薅马图说
薅马薅，禾所乘竹马也，似篮而长，如鞍而狭，两端攀，以竹系农人，薅禾之际，寘于跨间，敛裳于内，而上控于腰畔乘之，两股既寛义行陇上，不碍苗行，故得专意摘，剔稂莠，速胜锄耨。
蓑笠图说
蓑雨衣，无羊，诗云：何蓑何笠？毛注曰：蓑所以备雨笠，所以御暑，唐韵云：蓑草名可为雨衣，又名袯襫，说文云：秦谓之，尔雅曰：薃侯莎蓑衣，以沙草为之，故音同莎，又名薛六韬，农器篇曰：蓑薛簦笠，今总谓之蓑雨，具中最为轻便。
笠戴具也，古以台皮为笠，诗所谓台笠缁撮，今之为笠，编竹作殻裹以箨箬，或大或小，皆顶隆而口圆可庇，雨蔽日以为蓑之配也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十六>
臂篝图说
臂篝状如鱼笱，篾竹编之，又呼臂笼江，淮之间，农夫耘苗，或刈禾穿臂于内，以帣衣袖犹北俗，芟刈草禾，以皮为袖套，皆农家所必用者。
覆殻图说
覆殻，一名鹤翅，一名背篷，篾竹编，如龟殻加以箨箬，覆于人背，绳系肩下，耘耨之际，以御畏日，兼作雨具，下有卷口可通风气，又分雨溜，适当盛暑，田夫得此以免，曝烈之苦，亦一壶，千金之比也。
屝图说
屝草履也，左传曰：共其资粮屝屦，说文曰：屝草履也，孔疏云：屝屦，俱是在足之物，善恶异名耳，丧服传曰：疏屦者粗，蓟之屝也，是屝用草为之。
薅鼓图说
薅鼓曾氏农书序云：薅田有鼓，自入蜀见之，始则集其来既来，则节其作，既作则防其所以笑语而妨务也，其声促烈清，壮有缓急，抑扬而无律吕，朝暮，曾不絶响。
钦定授时通考卷三十六
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十七
功作
灌溉
周礼地官遂人治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
注遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二，防深二仞，以南亩图之，遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉。
又稻人以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水。
注潴者，畜流水之陂也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟疏，舍为止舍之舍，写是去水，舍是止水。
考工记匠人为沟洫，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽，广二尺，深二尺，谓之，遂广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，防深二仞，谓之浍，专达于川。
注通利田，闲之水道达犹至也，疏遂注沟，沟注洫洫注浍，浍注入川。
凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍。
注沟谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也不行，谓决溢也，梢沟，谓水潄齧之沟。
凡行奠水磬折以参伍欲为渊则句于矩
注谓行停水沟，形当如磬，直行三折，行五以引水，大曲流转，则其下成渊。
凡沟必因水势，防必因地势，善沟者，水潄之善防者，水淫之。
注潄齧也淫谓水淤泥土留着助之为厚
凡为防广与崇方其閷参分去一大防外閷
注方犹等也，閷者薄其上，外閷又薄其上，厚其下，疏三分去一之外，又去也。
凡沟防必一日先深之，以为式里为式，然后可以傅众力。
注为沟为防程人功也里读为已
汜胜之书，稻欲湿，湿者缺其塍，令水道相直，夏至后大热，令水道错。
齐民要术水稻，薅讫，决去水，曝根令坚，量时水旱而溉之，将熟，又去水。
陈旉农书，大抵秧田爱徃来活水怕冷浆，死水青苔薄附，即不长茂，又须随撤种濶狭，更重围绕，作塍贵濶，则约水深浅得宜。
又所芸之田，随于中间及四旁为深大之沟，俾水竭泥坼，次第灌溉，已干燥之泥，骤得雨即苏。碎不三五日，稻苗蔚然，殊胜用粪也。
农桑通诀，昔禹决九川，距四海，濬畎浍距川，然后播奏艰食，烝民乃粒，此禹平水土，因井田沟洫，以去水也，后井田之法，大备于周，周礼遂人，匠人之治，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，遂注入沟，沟注入洫，洫注入浍，浍注入川，故田亩之水，有所归焉，此去水之法也。若夫古之井田沟洫，脉络布于草野，旱则灌溉，潦则泄去，故说者曰：沟洫之于田野，可决而决，则无水溢之害，可塞而塞，则无旱干之患，又荀卿曰：修隄防，通沟洫之水潦，安水藏，以时决塞则沟洫，岂特通水而已哉。
又周礼稻人稼，下地畜水，止水，均水，舍水写水之制，与遂人匠人异，后世灌溉之利，昉于此，秦废井田，开阡陌，于今数千年，遂人匠人所营之迹，无复可见，惟稻人之法，低湿水多之地，犹祖述而用之，天下农田灌溉之利，大抵多古人之遗迹，如闗西有郑国，白公六辅之渠，闗外有严熊龙首渠，河内有史，起十二渠，自淮泗及汴通河，自河通渭，则有漕渠，郎州有右史渠，南阳有召信臣，钳卢陂，庐江有孙叔敖芍陂，颍川有鸿隙陂，广陵有雷陂，浙左有马臻镜湖，兴化有萧何堰，西蜀有李氷文翁，穿江之迹，皆能灌溉民田，为百世利，兴废修壊存乎其人，言水利者，不必他求，但能修复故迹，足为兴利，又南方熟于水利，官陂官塘，处处有之，民间所自为溪，堨水荡难以数计，大可灌田数百顷，小可溉田数十亩，若沟渠陂堨，上置水闸以备啓闭，若塘堰之水必置窦，以便通泄，此水在上者，若田高而水下，则设机械，用之如翻车，筒轮戽斗，桔橰之类，挈而上之，如地势曲折，而水远则为槽架，连筒阴沟，浚渠陂栅之类，引而达之，此用水之巧者，若不灌及平浇之，田为最，或用车起，水者次之，或再车三车之田，又为次之，其高田旱稻，自种至收不过五六月，其间或旱不过浇灌四，五次，此可力致，其常稔也，傅子曰：陆田者，命悬于天，人力虽修，水旱不时，则一年功弃水田制之由，人人力苟修，则地利可尽，天时不如地利，地利不如人事，此水田灌溉之利也，方今农政未尽，兴土地有遗利，夫海内江淮，河汉之外，复有名水数万，支分派别，大难悉数，内而京师，外而列郡，至于边境，脉络贯通，俱可利泽，或通为沟渠，或蓄为陂塘，以资灌溉，安有旱暵之忧哉！
又近年懐孟路开浚，广济渠广陵，复引雷陂，庐江重修芍陂，似此等处畧见举行其余，各处陂渠川泽，废而不治，不为不多，倘能循按故迹，或创地利，通沟渎，蓄陂泽以备水旱，使斥卤化而为膏腴，汚薮变而为沃壤，国有余粮，民有余利，然考之前史，后魏裴延隽为幽州刺史，范阳有旧，督亢渠渔阳县，郡有故戾，诸堰皆废，延隽营造而就，溉田万余顷，为利十倍，今其地京都，所在尤宜，疏通导达以为亿万，衣食之计，夫举事兴工，岂无今日之延隽，倘有成效，不失本末，先后之序，庶灌漑之事，为农务之大，本国家之厚利也。
大学衍义，补井田之制，虽不可行，而沟洫之制，则不可废，今京畿之地，地势平衍，率多洿下，一有数日之雨，即便淹没，不必霖潦之久，輙有害稼之苦，农夫终嵗勤苦盻盻，然望此麦禾，以为衣食之计，赋役之需，垂成而不得者多矣，良可悯也，北方地，经霜雪不甚惧，旱惟水潦之是惧十嵗之间旱者十一二，而潦恒至六七也。为今之计，莫若少仿遂人之制，毎郡以境中，河水为主，又随地势，各为大沟，广一丈以上者，以达于大河，又各随地势，各开小沟，广四五尺以上者，以达于大沟，又各随地势开细，沟广二三尺以上者，委曲以达于小沟，其大沟，则官府为之小沟，则合有田者共为之细沟，则人各自为于其田毎嵗二月以后，官府遣人督其开，挑而又时常巡视，不使淤塞，如此，则旬日之间，纵有霖雨，亦不能为害矣。朝廷于此遣治水之官，疏通大河，使无壅滞，又于夹河两岸，筑为长隄，高一，二丈许，则众沟之水，皆有所归，不至溢出，而田禾无淹没之苦，生民享收成之利矣。是亦王政之一端也。
农政全书，古之立国者，必有山林川泽之利，斯可以奠基，而畜众川，主流泽主聚川，则从源头达之泽，则从委处蓄之，川流淤阻，其害易见，人皆知濬治者，万顷之，湖千亩之荡隄，岸頺壊鲜知究心甚有纵，豪强阻塞，规觅小利者，不知泽不得川，不行川，不得泽不止，二者相为体用，为上流之壑，为下流之源，全系乎泽，泽废，是无川也，况国有大泽，潦可为容不致骤，当冲溢之害，旱可为蓄不致，遽见枯竭之形，必究晰于此，而水利之説可徐图矣。
又荒政要览论曰水利之在天下，犹人之血气，然一息之不通，则四体，非复为有矣，故大而江河川泽防而沟洫畎浍，其小大虽不同，而其疏通导利，不可使一息壅阏则一也。故成周沟洫之制，与井田并行，其捐膏腴之地以为沟洫，损赋税之重，以治沟洫者凡几也，成周之君，岂不爱膏腴之地，赋税之入，而弃以为无用之沟洫哉？诚以所弃者小，而所利者大也，然其所以得沟洫之利者，治之者非一，官领之者，非一人营沟行水之制，则职之匠人，俾任濬导之功止水，蓄水之令，则领之，稻人，俾专储蓄之利，夫既有以浚之，复有以积之，此所以旱潦均无患也。
又取水之术有四，一曰括，二曰过，三曰盘，四曰吸括之道有二，一曰独括，急流水中，加逼脱可括，上数丈也，二曰递括，不论急缓，但有流水，以三轮递括，可利出入也，过之道有二，一曰全过，今之过上，龙必上水高于下水，则可为之，至则止，二曰二过以人力，节宣随气呼吸，茍上流高于下流一二尺，便可激至百丈以上也，盘之法至多，递互输泻，交轮叠盘，可至数里，上嵿但括法，必须流水过法，不论行止，必须上流，高于下流，盘法在流水，用水力在止水，必须风及人畜之力，独吸法不论，行止缓急，不拘泉池河井，不须风水，人力，只用机法自然而上，但所取不能多，止可供饮，倘用漑田，必须多作顾亦易办。
又灌漑图谱曰：灌漑之利大矣。江，淮，河汉及所在川泽皆可，引而及田以为沃饶之资，但人情拘于常见，不能通变，间有知其利者，又莫得其用之具，今特多方搜摘，既述旧以増新复随宜而制，物或设机械而就假其力，或用挑浚，而永赖其功大，可下润于千顷，高可飞流于百尺，架之则远达，穴之则潜通，世间无不救之，田地上有可兴之雨，其用水有法概可见，故缉诸篇，庶资农事云。
灌溉具各图説
水栅
水闸
陂塘
水塘
翻车
牛转翻车
水转翻车
筒车
驴转筒车
髙转筒车
水转筒车
连筒
架槽
戽斗
刮车
桔橰
辘轳
瓦窦
石笼
浚渠
隂沟
水井
缶
绠
水篣
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
水栅图说
水栅，排木障水也，若溪岸稍深，田在高处，水不能及，则于溪上流作栅遏水，使之旁出下漑，以及田所，其制当流，列植竪桩桩上枕以伏牛，擗以柆木，仍用块石，高垒众楗斜以邀水势，此栅之小者，秦雍之地所拒川水，率用巨栅，其防利之家嵗例量力均办，所需工物，乃深植桩木，列置石囤，长或百歩高可防丈，以横截中流，使旁入沟港，凡所漑田亩计千万，号为陆海，此栅之大者，其余境域，虽有此水，而无此栅，非地利，素不彼若盖，工力所未及也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
水闸图说
水闸开闭水门也，间有地形高下，水路不均，则必跨据津要，高筑堤埧，汇水前列，斗门甃石为壁，叠木作障，以备啓开，如遇旱涸，则撒水灌田，民赖其利，又得通济舟楫，转激碾硙，实水利之，总揆也。
陂塘图说
陂塘，说文曰：陂野池也，塘犹堰也，陂必有塘，故曰陂塘其溉田，大则数千顷，小则数百顷，考之书传，庐江有芍陂，颍川有鸿隙陂，广陵有雷陂，爱敬陂阳，平沛郡有钳庐陂，余难徧举故迹犹存，因以为利，今人有能别度地形，亦效此制，足漑田亩千万，比作田围，特省工费，又可畜育，鱼鳖栽种，菱藕之类，其利可胜言哉。
水塘图说
水塘即洿池，因地形防下用之，潴蓄水潦，或修筑圳堰，以备灌漑，田亩兼可畜育，鱼鳖栽种莲芡，俱各获利累倍，大凡陆地平田，别无溪涧，井泉以漑田者，救旱之法，非塘不可江，淮之间，在在有之，然官民异属，各为永业。
翻车图说
翻车，今龙骨车也，魏畧曰马钧居京城，有田园，无水以灌作翻车，又汉灵帝使毕岚作翻车，设机引水洒，南北郊路，今农家用之，其制车身，用板作槽，长可二丈，濶不等，或四寸至七寸，高约一尺，槽中架行道，板随槽濶狭，两头短尺许，用置大小轮轴，同行道板上下，周以龙骨板上，大轴两端，各带拐木四，置岸上，木架间人，慿架上踏动，拐木则龙骨板，随转循环，刮水上岸闗楗颇多必用，木匠成造，若岸高可用三车，中间小池，搬水上之足，救三丈已上之田，机巧为最。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
牛转翻车图说
牛转翻车，如无流水处用之，其车比水，转翻车卧轮之制，但去下轮置于车，傍岸上用牛拽转轮轴，则翻车随转，比人踏功将倍之。
水转翻车图说
水转翻车，其制与踏翻车俱同，但于流水岸边掘一狭，堑置车于内，车之踏轴，外端作一竪轮，竪轮之旁，架木立轴，置二卧轮，其上轮适与车头竪轮辐支相间，乃擗水旁，激下轮既转，则上轮随拨车，头竪轮而翻车，随转倒水上岸，此是卧轮之制，若作立轴，当别置水激立轮，其轮辐之末，复作小轮辐头稍寛，以拨车头竪轮，此立轮之法也。然亦当视其水势，随宜用之，其水日夜不止，絶胜踏车【徐光啓曰：此却未便，水势太猛，龙骨板一，受龃龉，即决裂，不堪与今风水车同病，若长流水中不如筒车为稳，平流用风，别有一法】。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
筒车图说
筒车流水筒轮，凡制此车，先视岸之高下，定轮之大小，须轮高于岸，筒贮于槽，方为得法，其车之所在，自上流排作石仓，斜擗水势急，凑筒轮，其轮就轴，作毂轴之，两旁阁于桩柱，山口之内轮轴之间，除受水板外，又作木圏，缚绕轮上，就系竹筒，或木筒于轮之一周，水激转轮众筒，兠水次第倾于岸上，所横木槽，谓之天池以灌田稻，日夜不息，絶胜人力，若水力稍缓，亦有木石，制为陂栅，横约溪流，旁出激轮，又省工费，或遇流水狭处，但垒石敛水凑之，亦为便易。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
驴转筒车图说
驴转筒车，即前水转筒车，但于转轴外端，别造防轮，防轮之侧岸，上复置卧轮与前牛转翻车之制无异，凡临坎井，或积水渊潭，可浇灌园圃，胜于人力，汲引【徐光啓曰：此却太拙筒车之妙，妙在用水，若用人畜之力，是水行迂道，比于翻车，枉费十分之三，】。
高转筒车图说
高转筒车，其高以十丈，为凖上下，架木各防一轮，下轮半在水内，各轮径可四尺，轮之一周，两旁高起，其中若槽以受筒，索其索用竹，均排三股，通穿为一，随车长短，如环无端，索上离五寸，俱置竹筒，筒长一尺，筒索之底，托以木牌，长亦如之，通以铁线缚定，随索列次，络于上下二轮，复于二轮，旁索之间架，刳木平底行槽一连，上与二轮相平，以承筒索之重，或人踏或牛拽转上，轮则筒索自下，兠水循槽，至上轮，轮首覆水，空筒复下如此，循环不已，日所得水，不减平地，车戽若积为池沼，再起一车，计及二百余尺，如田高岸深，或田在山上，皆可及也。【所转上轮，形如軭制，易缴筒索用人，则如轮轴一端，作掉枝用牛，则制作防轮如牛，转翻车之法，或于轮轴两端，造作拐木，如人踏翻车之制，若筒索稍慢，则量移上轮，其余措置当自忖度，不能悉陈】。
【徐光啓曰：此制却可用之急流，挈水虽少，而行地颇高，若在平水，亦须用人畜之力，然犹胜挈缾也，但车戽之制，独平水为难耳，若果系迅流，即数里，可激而上，此区区者何足以云别有水转筒车，与高转筒车之制同，故着其说于后图，不再见】。
水转筒车，遇有流水岸侧，欲用高水可立此车，其车亦高，转筒车之制，但于下轮轴端，别作防轮旁用卧轮，拨之与水转，翻车无异，水轮既转，则筒索兠水，循槽而上，余如前例，又须水力相称，如打碾磨之重，然后可行。日夜不息，絶胜人牛所转，此诚秘术，今表暴之以谕来者。
连筒图说
连筒竹，通水也，凡所居相离甚远，不便汲用，乃取大竹内通其节，令本末相续，连延不断，阁之平地，或架越涧谷，引水而至，又能激而高起数丈，注之池沼，及庖湢之间，如药畦蔬圃，亦可供用，杜诗所谓连筒灌小园，【徐光啓曰：岂有激而高起之理，若能高起，必是上流，受处高于下，流泄处故也。果高则百丈，亦可不高，则分寸不能，但是上流高于下流一二尺，即能取水至百丈之上，此则制作之巧耳，】。
架槽图说
架槽，木架水槽也，间有聚落，去水既远，各家共力，造木为槽，递相嵌接，不限高下，引水而至，如泉源颇高，水性趋下，则易引也，或在洼地，则当车水上槽，亦可远达，若遇高阜，不免避碍，或穿凿而通，若遇防险，则置之叉木，驾空而过，若遇平地，则引渠相接，又左右可移邻近之家，足得借用，非惟灌漑多便抑，可潴蓄为用，暂劳永逸，同享其利。
戽斗图说
戽斗挹水器也，唐韵云：戽抒也，抒水器挹也，凡水岸稍下，不容置车，当旱之际，乃用戽斗，控以双绠，两人掣之，抒水上岸，以漑田稼，其斗或柳筲，或木垒，从所便也。【徐光啓曰：此是岸下，不必置车，或所用水少，权作此耳，若以漑田即岸下，亦是置车为妙】。
刮车图说
刮车上水轮也，其轮高可五尺，轴头濶至六寸，如水颇下田，可用，此其先于岸侧，掘成峻槽，与车辐同濶，然后立架，安轮轮轴，半在槽内，其轮轴一端，擐以铁钩木柺，一人执而掉之，车轮随转，则众辐循槽，刮水上岸，漑田便于车戽【，徐光啓曰：此必水与岸相去止一二尺，方可用若嵗潦用以出水，圩外尤便，若并流水，便可激轮出入，则不烦人畜，其利甚博也，】。
桔橰图说
桔橰挈水械也，通俗文曰：桔橰机汲水也，说文曰：桔结也。所以固属橰臯也，所以利转又曰，橰缓也，一俯一仰，有数存焉，不可速也！然则桔其植者，而橰其俯仰者欤？庄子曰：子贡过汉隂见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，一日浸百畦，凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名曰橰，又曰，独不见夫桔橰者乎？引之则俯，舍之则仰，今濒水灌园之家，多置之实，古今通用之器，用力少而见功多者。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
辘轳图说
辘轳纒绠，械也。唐韵云：圆转木也，集韵作犊，辘汲水木也，井上立架，置轴贯以长毂其顶，嵌以曲木人，乃用手掉转，纒绠于毂，引取汲器，或用双绠而顺逆，交转所悬之器，虚者下盈者，上更相上下，次第不辍，见功甚速，凡汲于井上，取其俯仰则桔，橰取其圆转，则辘轳，皆挈水械也，然桔橰绠短而汲，浅独辘轳深浅，俱适其宜也，【徐光啓曰：此大拙，不如吸法为妙，吸法有二，一用人力，工费力省，一不用人力作之，少费工科用之，却甚利益】。
瓦窦图说
瓦窦泄水器也，又名函管，以瓦筒两端，牙锷相接，置于塘堰之中，时放田水，须预于塘前堰内叠作石槛，以护筒口，不然，则水凑其处，非惟艰于窒塞，抑以冲渲，渗漏，不能久稳，必立此槛，其窦乃成。
石笼图说
石笼，又谓之卧牛，判竹或用藤萝，或木条编作，圏眼大笼，长可二三丈，高约四五尺，以籖摏止之，就置田头，内贮块石，以擗暴水，或相接连延，远至百歩若水势稍高，则垒作重笼，亦可遏止，如遇隈岸盘曲，尤宜周折，以御奔浪，并作洄流，不致冲伤，埂岸农家，濒溪护田多用此法，比于起叠，隄障甚，省工力。
浚渠图说
浚渠，凡川泽之水，必开渠引用，可入于田，考之古有沟洫，畎浍以治田水书云：濬畎浍距川是也。疏凿已远，井田变古，后世则引水为渠，以资沃灌，按史记，秦凿泾为渠，又闗西有郑国，白公六辅之渠，外有龙首渠，河内有史，起十二渠，今懐孟有广济渠，俱各漑田千百余顷，利泽一方，永无旱暵。
阴沟图说
阴沟行水暗渠也，凡水陆之地，如遇高阜形势，或隔田园聚落，不能相通，当于穿岸之旁，或溪流之曲，穿地成穴，以砖石为圏，引水而至，若别无隔碍，则当踏视地形，用策索度，其高下及经由处所画为界，路先引濬犁耕过，后复浚掘，乃作甃穴上覆，元土亦是一法，如灌漑之余，常流不絶，又可蓄为鱼塘莲荡，其利亦博，或贯穿城邑，巷陌及注之园囿池沼，悉周于用，虽远近大小，深浅曲直不同，然皆洑流内达膏泽，旁通水利之中最为永便。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十七>
井图说
井地穴出水也，说文曰：清也，故易曰：井洌寒泉食，甃之以石，则洁而不泥，汲之以器，则养而不穷井之功大矣，按周书云：黄帝穿井，又世本云伯益作井，尧民凿井而饮汤，旱，伊尹教民田头凿井以溉田，今之桔橰是也，此皆人力之井也，若夫岩穴泉，窦流而不穷，汲而不竭，此天然之井也。皆可灌溉田亩，水利之中所不可阙者。
缶图说
缶，汲水器左传，宋灾乐喜，为政具绠缶，杜注缶汲器，尔雅防云：比卦初爻，有孚盈缶，注云：辰在爻木上，值东井井之水，人所汲用缶，杨恽，传曰：田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天撃缶，而呼乌乌，应劭曰：缶，瓦器也，今汲器用瓦缶之遗制也。
绠图说
绠郭璞云：汲水索也，易卦云汔至，亦未繘井方言，繘自闗而东周洛，韩、魏间谓之络闗西谓之繘绠，或作航，俗谓井索下系以钩，今汲用之家必有辘轳，为绠设也。
水篣图说
水篣集韵云：竹箕也，又笼也，夫山田利于水源，在上间有流泉飞下，多经嶝级，不无混浊泥沙淤，澭畦埂，农人乃编竹为笼，或木条为卷，芭承水透溜，乃不壊田。
钦定授时通考卷三十七
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十八
功作
泰西水法
用江河之水为器一种
龙尾车记
龙尾车者，河濵挈水之器也，治田之法，旱则挈江河之水入焉。潦则挈田间之水出焉，治水之法浅涸，则挈水而入，方舟焉，防濬则挈水而出，畚锸焉，不有水之器，不得水之用，三代而上，仅有桔橰，东汉以来盛资龙骨，龙骨之制，日灌水田二十亩，以四三人之力旱嵗倍焉髙地倍焉驾马牛，则功倍费，亦倍焉，溪涧长流而用水，大泽，平旷而用风，此不劳人力，自转矣，枝节一蓌全车，悉败焉，然而南土，水田支分，栉比国计，民生于焉是頼，即兹器所在，不为无功，已独其人终嵗勤动尚忧，衣食至北土旱灾，赤地千里，欲拯斯患，宜有进焉，今作龙尾车，物省而不烦，用力少而得水，多其大者，一器所出，若决渠焉，累接而上，可使在山，是不忧髙田筑为堤，塍而出之，计日可尽，是不忧潦嵗与下田去，大川数里数十里，凿渠引之，无论水稻，若诸水生之种，可以必济，即黍稷菽麦，木棉蔬菜之属，悉可灌溉，是不忧旱，濬治之功出水，当五分之一，今省十九焉，是不忧防，凿龙蟠之斗，旱熯之年，上源枯竭，穿渠旁引多用此器，下流之水，可令复上，是不忧漕也，盖水车之属，其费力也。以重水车之重也，以障水以帆风以运，旋本身龙尾者，入水不障，水出水不帆风，其本身无铢两之重，且交纒相发，可以力转，二轮递互连机，可以一力转数轮，故用一人之力，常得数人之功，又向所言风与水，能败，龙骨之车也，在鹤膝，斗板龙尾者，无鹤膝，无斗板器，居水中，环转而已，湍水疾风，弥增其利，故用风水之力，而常得人之功，若有水之地，悉皆用之，窃计人力可以半省天灾，可以半免嵗入可以倍多财计，可以倍足，方于龙骨之类大畧胜之然而千虑之，一以当起予可也，智士用之，曲尽其变，不尽方来，或者无烦覼缕焉。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十八>
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十八>
龙尾图说
龙尾者，水象也，象水之宛，委而上升也龙尾之物有六，一曰轴轴者，转之主也，水所由以下，而为上也。二曰墙墙者，以束水也，水所由上也，三曰围围者，外体也，所以为固抱也，四曰枢枢者，所以为利转也，五曰轮轮者，所以受转也，六曰架架者，所以制髙下也承枢而转轮也，六物者，具斯成器矣。或人焉，或水焉，风马牛焉，巧者运之不可胜用也。
一曰轴
圜木为轴，长短无定度，视水之浅深，斟酌焉而为之度，二十五分，其轴之长，以其二为之，径木之圜，必中规而上下等，以八绳附臬之法，八平，分其轴之周，直绳而施之墨，轴之两端，因直绳之，两端而施之，墨八绳之交，得轴之心也，以八平分之一分为度，以度八绳之墨，皆平行相等，而为之界，以句股求之法，两界斜相望，而墨为之，之竟轴，而得一螺旋之墨，因螺旋之墨而立之，墙为螺墙墙之间，而得螺旋之沟，为螺沟，螺沟者，水道也，轴得一墨焉，则得一墙焉，一沟焉？水得一道焉，或二之或三之，四之以上同，于是多则均一。则专惟所为，之既墙而围之，既建而迤之，而转之水，则自螺旋之孔，入也，水之入于螺，旋之孔也，水自以为已下也而不自知其已上也故曰轴者转之主也，水所由以下，而为上也。
注曰：圜与圆同量，水浅深者，下文言句，四股三，五则岸髙九尺者轴之长，当一丈五尺也，凡作轴，皆度岸髙以三五之法，凖之二十五分之二者如轴，长一丈，则径八寸，如本篇第一轴，立靣图己，丁长一丈，则丁丙之径八寸也此畧言轴欲大耳，若径至三寸以上，不嫌长丈八寸以上，不嫌长二丈也，轴过小则水为之不升，八绳附臬者，周礼树八尺之臬，县八，绳下垂，皆附于臬，今轴身作线大畧似之也八平分者，如轴两端图，甲乙丙丁戊圏为轴之周所分甲乙，乙丙等八分者，平分度也，轴之两端，卧其轴，各作已甲，过心线依法分之，即上下合也，次于轴，两端之邉，依所分各界，两两相对，各作平行，直线八线，附木皆平，直是为八平分，轴之周如立靣图巳丁庚丙诸线是也，次于丙端，各作甲巳丁丙诸线，则得轴两端之各庚心也，以八平分之一为度者，谓以甲乙为度，从庚至辛作庚辛辛壬等短界，线至丙而止，八线皆如之。各线之短界，线皆平行，皆相等也，墨为之者，从庚向癸，以句股法作庚癸，斜线内，纒之至子外，纒之至丑，至寅至卯至，辰斜纒轴，靣竟轴而止，则得一螺旋线也，单线则为单墙，单沟也，若欲为双沟者，则平分，庚丑，线得午从午外，上向巳内，下向未亦依法作螺旋线也，若作四槽者，又平分庚午于壬，依法作之，欲作三槽，六槽九槽者，先分轴为九平分，欲作五槽十槽者，先分轴为十，平分依法作之。
二曰墙
轴之上，因各螺旋之绳而立之，墙墙之法，或编之或累之，皆涂之，墙之两端，不至于轴之两端，其至也无定度，惟所为之，以枢之短长，称之八分，其轴长，以其一为墙之髙可灭也不可加也。墙其累之也，欲坚而无堕也，其编之也，欲密而平也，其涂之也，欲坸而无罅也，两墙之间谓之沟，沟水道也，水行沟中，而墙制之，使无下行也，故曰：墙者，所以束水也，水所由上。
注曰：编墙之法，削竹为柱，依螺旋之线而立之，每立一柱，即与轴，靣之八平分，长线为直角，如立柱于本篇一图之，午即柱为垂线，与庚丙长线，为直角也，而又与轴两端之丙丁为一直线也，若本篇二图之，癸丙是也。削柱欲均安柱，欲正列柱，欲顺立柱，欲齐既毕，则以绳编之畧如织箔之势，绳以麻，或纻或菅，或布或篾，惟所为之既毕，以沥青和蜡，或和熟，桐油和石灰，瓦灰涂之，或以生漆和石灰，瓦灰涂之，凡沥青加蜡，与桐油取和泽而止，石瓦灰相半，桐油，或漆和之，取燥湿得宜而止，累墙之法，取柔木之皮，如桑槿之属，剥取皮裁，令广狭相等，以沥青和蜡依螺旋之线，层层涂而积之，累毕如前法，涂之既毕，而两墙之间，成螺旋之沟水，从沟行而墙不漏者，是墙之善也，八分之一者，如轴长八尺，则墙髙一尺，此亦畧言髙之所至也，一以下任意作之，故曰可减，不可增一法，若欲为长轴，则墙之髙与轴之径等。
三曰围
墙之外，削版而围之，版欲无厚，墙之两端，顺墙柱之势，穿轴而立，四柱焉，依墙之髙而束之，环围板之端，入于环围之，外以铁为环，而约之长者，中分围之长，以铁环约之，又长者三分其长，以两环约之，围之，版其相合也，与其合于墙之上也，皆合之，以涂墙之齐，围之外皆涂之，以受雨露也，围其合也，欲无罅围之，合于墙也，欲无罅有围，故水入螺旋之，孔而不絶无罅，故水行于螺旋之沟而不泄，则水旋而上也；故曰围者，外体也，所以为固抱也。
注曰：围之，板量围径之大小，与其长酌全体之重轻，而制厚薄焉，其长竟墙，其广一寸以上，视围径之小大增损之，太广而合之，则角见也，其内面稍刳之，以就墙之，圆外面者，围既合而削之，当墙之尽，穿轴为四柱者，所以居环而受围也，如本篇三图之，卯寅辰午等是也。环以坚韧之，木为四弧，弧各加于环柱之上，合之成环焉，环之下方，或为沟焉，居中以受围板之端，或居外，或居内，为刻而受之，如为沟于未，此居中也，为刻于申，此居外也，于酉居内也，铁环之束，在两端者与木环相，抵卯午也，戍亢也，或中分约之者，心斗是也。若两中环者，则在尾与箕也，或不用铁环，以绳约之，而涂之，齐与剂同，合以涂墙之剂者，沥青和蜡，或油灰，或漆灰也，若涂围之周者，则漆灰为上，油灰次之，沥青和蜡者恐不耐暑日也，为下而欲速成则用之，欲解而时修则用之，是者暑日架之，则以苫盖之，水入于螺，旋之孔者，孔在环之内，轴之外，四柱之中，戍亥角，亢之间是也。虽下向必入者，以迤故水趋于围也，既其出，则在卯，寅辰午之间矣，一法墙之两端，以二圆版葢之开围板之下端，而水入之，开上端之圆板而出之，其效同焉。
四曰枢
轴之两端，铁为之，枢当心而立之，枢之用在圜轮在围，若在轴者，皆圜之轮在上枢，方其上枢之上，轮在下枢，方其下枢之下，方之者以居，轮立枢欲，正欲直不正，不直者轻，重不伦也，既正既直，轻重均转之，如将自转焉，则虽大而无重也，故曰：枢者所以为利转也。
注曰：当心者，本篇一图之庚，心也，枢之大小长短无定度，量全体之轻重，制大小焉，量轮之所在，与地之所宜制，短长焉，轮所在者有七，下方详之也，方则止，故可以居轮正者，当庚之心，直者与轴，端圆面为直，角与轴上八平分线，俱为一直线也，求正尚有轴，端诸线可凭，求直稍难焉，今立一试法，视一图轴两端，诸分线以规一抵轴，端邉之乙，一抵枢之顶心为度，次去乙抵戊量之，又去戊抵己量之，皆至于枢之顶心者，即枢直也，如将自转者，成速之甚也。
五曰轮
轮有七置，轮有三式，七置者，当围之中焉，围之两端焉，轴之两端焉，两枢焉在围者，夹其围而设之，辐辐之末，周之以辋焉，辋树之齿焉，在轴与枢者，方其处而入之毂毂，树之齿焉，凡轮皆以他轮之齿发之，其疾徐之数，视轮与他轮之大小焉，其齿之多寡焉，故轮欲密附，而少为之齿，轮附而齿少，他轮大而齿多，则其出水也必疾矣，故曰：轮者，所以为受转也。
注曰：轮有七置者，因地势也，量物力也，相大小而制疾徐也，在围之中者，本篇四图之丁是也，在围之两端者，丙与戊是也。在轴之两端者，乙与巳是也。在两枢者，甲与庚是也。若车大而轴，长出水之地髙则在丁矣，若平地受水而用人力，畜力风力者，当在甲乙丙矣，用水力当在戊巳庚矣夹围之，辐子丑之类是也。辛者容围之空也，壬癸辋也，寅卯之类齿也，方其处者轴，与枢当受毂之处也，辰入枢之空也，戍入轴之空也，午毂也，酉亦毂也，未申亥角之类皆齿也。他轮者，或人车或马牛驘车，或风车或水车之轮也，此诸车之轮者，非谓其大卧轮也，盖指接轮焉，接轮者，农家所谓拨子是也；试言人车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之上，有拐木也，今于甲乙丙任置一轮焉，如置在轴之乙，轮即以卧轴之接，轮交于乙轮，人践拐木而转之，接轮与乙轮相发也，若马牛驘车，及风车则有卧轴也，卧轴之两端，皆有接轮，今以其一交于乙轮，以其一交于彼，车之大卧轮，驾畜焉，颿风焉而转之，接轮与乙轮相发也，若水转之，车则有卧轴也，卧轴之一端，有接轮卧轴之，上有立轮，立轮之外有受水之箑也，今于戊巳庚任置一轮焉，如置在轴之巳，轮即以卧轮之接，轮交于巳，轮水激于箑而卧，轴为之转接，轮与巳轮相发也，疾徐之数与他轮相视者，如乙巳之轮，齿十二人车之接，轮齿十二，是拐木一转而得一转也，如枢轮之齿八而人车之接，轮齿十六，是拐木一转而得二转也，人车之接，轮齿二十四，是一转而得三转也，若枢轮之齿八而驾畜颿，风之卧轮，齿七十二，是一转而得九转也，故曰：轮欲密附，密附则齿为之少，他轮欲大，大则齿多，然而密者过密焉，则力为之不任，大者过大焉则迟，故曰：因地势，量物力相，大小而制徐疾焉，今图枢轮之齿八轴，轮十二围，轮十六约畧作之非定率也，趣欲使两轮之交，踈密相等焉，长短相入焉，相闗相发而不滞，则足矣，其小者欲无用轮，方其枢之末，别为衡，衡之一端，入于枢焉，其一端，植之柱焉，柱之体圆，又为之掉枝而首为圆孔焉，以掉枝之圆孔入于柱而转之，若大者而欲无用轮，则以两掉枝同加于柱，两人对执而转之，最大者，两掉枝之末，各为持衡，四人或六人，对持其衡而转之。
六曰架
架者，一上一下，皆为砥柱，或木焉，或石焉，或瓴甋焉，柱之植欲坚以固也，下柱居水中，以铁为管施之，柱首迤而上，向以受下枢之末，制管髙下量水之势，令得入于螺沟之下，孔而止也，上者居岸，以铁为管施之，柱首迤而下，向以受上枢之末，若轮与衡在上枢之末者，则中枢而设之，颈以铁为山口，而架枢其上，出其枢之末，以受轮与衡也制髙下之数以句股为法，而轴心为之，五焉，则句四焉，股三焉，过偃则不髙过髙则不升注曰：瓴甋砖也，坚者，其本体坚固者，其立基固也，上柱者，本篇五图之，甲乙是也。下柱者，丙丁是也。上管以受上枢，戊也下管以受下，枢巳也。句股法者一髙一下如四图之，亢房线而置之，令上枢之末，在亢下枢之末，在房也三四五者，如上枢之末，为亢，至下枢之末，为房长一丈，如法置之，则自下枢之末，房依地平，作平行线，自上枢之末，亢作垂线，而两线相遇于氐，其亢氐线，必长六尺，氐房线，必长八尺也，若迤建于岸之侧，谓无从作垂，线者则以句股法反用之以围板为倒，别作一尾，箕，垂线为股，尾为直角作尾，心横线为倒句，若尾箕，长一尺五寸，偃仰移就之，令尾心长二尺，即心箕，必二尺五寸，而亢房线，必合三四五之句股法也，凡围板长一丈水髙必六尺求多焉。不可得相水，度地制器者，以此计之，若水过深，岸过髙器不得过长则累，接而上之，累接之法，亦以接轮交而相发也。
用井泉之水为器二种
玉衡车记
玉衡车者，井泉挈水之器也，既逺江河必资井，飬井汲之法，多从绠缶，饔飱朝夕，未觉其烦，所见髙原之处用井灌畦，或加辘轳，或借桔橰，似为便矣。乃俛仰尽日，润不终亩，闻三晋最勤，汲井灌田，旱熯之嵗八口之力，昼夜勤动，数亩而止，他方习惰，既见其难，不复问，井灌之法嵗旱之苖立视其槁，饥成以后，非殍则流，吁可悯矣！今为此器，不施绠缶，非借辘轳无事，桔橰一人用之，可当数人，若以灌畦，约省夫力五分之四髙地植谷家有一井，纵令大旱，能救一夫之田，数家共井，亦可无饥饿，流亡之患，若资饮食，则童防一人，足供百家之聚矣，且不湏俛仰无烦，提挈畧加干运其防，若抽故烟火，会集之地，一井之上，尚可活一防民也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十八>
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十八>
玉衡图说
玉衡者，以衡挈柱，其平如衡，一升一降，井水上出，如趵突焉，玉衡之物，有七，一曰双筩，双筩者水所由代入也，二曰双提双，提者水所由代，升也，三曰壶壶者，水之总也，水所由续而不絶也，四曰中筩，中筩者，壶水所由上也，五曰盘盘者，中筩之水所由出也，六曰衡轴，衡轴者所以挈双提下上之也，七曰架架者，所以居庶物也，七物者，备斯成器矣。更为之机输焉，巧者运之不可胜用也。
注曰趵突泉水上出也
一曰双筩
练铜，或锡为双筩，其圜中规，而上下等半，其筩之长以为之径，下有底，中底而为之圜孔，以其底之半径为孔之径，筩之旁齐于底而树之，管管外出，而上迤也，管之容，其圜中规，管之下端，抒之以合于筩，开筩之下端为防，孔融锡而合之于管管之，上端亦抒之，既树之则与筩之邉，为平行三分，其底之径；以其一为管之，径底之圜，孔为之舌以揜之，舌者方版方版之旁，为之枢底，孔之旁为之纽，枢入于纽，如戸焉而开阖之舌之开阖，与管之孔，无相背也，纽居左，则管居右舌，其合于底也，欲密管之，孔合于筩之孔欲利而无罅，枢纽之动也，欲不滞，凡水入也，必从其底之孔也，有舌焉，而开阖之开之，则入阖之则不出，左开则右阖矣，是左入而右不出也，是恒有一孔焉，入而终无出也，故曰双筩者，水所由代入也。
注曰：凡径皆言圆孔也，肉不与焉，如本篇一图甲至乙丙，至丁是也，半长为径者径三寸，则筩长六寸，如丁丙广三寸，则甲丁长六寸也，半径为孔者径三寸，孔径一寸五分，如丁丙三寸，则辛壬一寸五分也，上迤者斜迤，而上如戊，至巳丙至庚也，抒者斜削之如戊，至丙巳至庚是也，防长圆也，欲与戊丙之孔合也，融锡合之小釬也，管之上邉与筩，邉平行，将以合于壶之下，孔也，巳庚是也。三分之一者底径三寸，则管径一寸，未至，申之度也，方板者丑寅卯午是也。枢者卯辰午是也。纽者，癸子是也。舌如槖籥之舌，以枢合纽，令丑卯之板，恒加于辛壬孔之上，向内而开阖之也。
二曰双提
旋坚木以为砧，其圜中规，而上下等，曷知其中规，而上下等也，砧之大入于双，筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。斯之谓中规，而上下等，当砧之心而立之，柱三分其砧之径，以其一为柱之径，柱之短长无定度，以水之深也？井之髙也斟酌焉而为之度，柱之上端为之，方枘而入于衡，凡水之入也，入于双筩之孔也，孔有舌焉，砧升则舌开而水为之入砧，降则舌合而水为之不出，水之入而不出者，舌也，舌之开阖者，砧也，砧之上下者，柱也，舌阖矣，水不出矣，砧又下焉，水将安之？则由筩之管而升于壶，左右相禅也，故曰双提者，水所由代，升也。
注曰：砧形如截，蔗本篇一图酉戌亥角是也其髙不言度者，趣其入于筩也，不转侧动摇而已矣，若为鼎足之柱以固之，即无厚可也，三分之一者，砧径三寸，则柱径一寸，如酉角三寸，则亢氐一寸也。凡双筩入井，近下则水浊，近上则水竭，故柱之短长，宜量水深，与井髙也枘笋也，当房心之上，刻而方之，为尾箕是也。
三曰壶
链铜以为壶壶之容，半加于双，筩之容其形防，圜腹广而上下弇之，弇之度，视广之度，杀其十之二，当其弇而设之，盖壶之底为防，圜之长径，设二孔焉，皆在其径孔之防，圜其大小也，与管之上端等融锡而合之，壶之两孔各为之，舌而揜之，舌之制，如筩中之舌也，壶之内当两孔之中而设之，纽两舌之，枢悉系焉，而开阖之左右相禅也，当盖之中，为圜孔焉，而合于中筩，盖之合于壶也，欲其无罅也，既成，以铁为双环，而交纒束之，当其合而锢之，锡以备缮治也，夫水之入于管也，左右禅也，而终无出也，水从管入者，以提柱之逼之也，则上冲而壶之，舌为之开，以入于壶水势尽，而彼舌开，则此阖矣是代入于壶也，而终无出也，其代入也，壶为之恒满而上溢，其终无出也，而有筩之容，以俟其底之入也，故曰：壶者，水之总也，水所由续而不絶也。
注曰：半加容者如之，又加半焉；如双筩，共容四升，则壶容六升也，弇敛也腹广而上下弇，如本篇二图，甲乙丙丁形是也，盖者戊巳庚辛也防圆之长，径底图之，乙丙是也。二孔者未申也，酉戍也，皆在其径者，二孔之心，在乙丙线之上也，二孔防，圆者如酉戍短干，亥长以合于一图之，未申巳，庚也，二舌者，寅卯也，辰午也，纽者子丑也，以枢合纽，令寅卯之板，恒加于未申，孔之上向丙，而开阖之也，辰午加于酉戌，亦如之。左右相禅也，盖之圆孔庚辛是也，盖合于壶者，巳戊加于甲，丁也，双环纒束者，本篇三图之角，亢，氐，房是也。既锢之，又束之者，水力大而易渫也。
四曰中筩
链铜，或锡以为中筩，中筩之径与长筩旁管之，径等中筩之下端为敞口以闗于盖上之孔融锡而合之，其长无定度量，水之出于井也，斟酌焉而为之度，或铜锡之中，筩裁数寸其上，以竹木焉，续之竹木之筩之径，必与下筩之，径等其上出之，径宁缩也。无赢也，水之入于壶也，代入也，而终无出也，则无所复之也，必由中筩而上，故曰中筩者，壶水所由上也。
注曰：中筩者本篇三图之坎艮，庚辛是也，上出之，径必缩于下，合之径者，所以为出水之势也。
五曰盘
链铜，或锡以为盘，中盘之底而为之，孔以当中，筩之上端，融锡而合之，盘底之旁，为之孔而植之，管管外出，而下迤也，盘之容与壶之容等管之，径与中筩之，径等管之，长无定度，其下迤也，及于索水之处也，中筩之水，其上溢也，盘畜之管泄之，故曰盘者，中筩之水所由出也，注曰：本篇四图之甲，乙，丙，丁盘也，丙丁为孔，以合于中，筩之上端，上端者三图之坎，艮也底旁之孔者，戊巳也下迤者巳，庚也。
六曰衡轴
直水为衡，衡之长无过井之径，双提之柱，其相去也视双筩，双提之上，枘入于衡之两端，其相去也视双提直水为轴，轴长于衡而无定度，圜其尾，去首二尺，而圜其颈，当颈尾之中而设之，凿当衡之中而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴展侧焉，衡低昻焉，提上下焉，左右相禅也，故曰衡轴者，所以挈双提上下之也。
注曰：衡之长，本篇四图之，壬辛，是也。枘入于衡者，子丑是也，轴之长，卯午是也。卯尾午首辰，颈也，衡轴凿枘之合，寅是也。凿孔也，衡横轴，纵卯辰子丑之交加也。
七曰架
井之两旁，为之柱，或石焉，或瓴甋焉，或木焉，柱之上端为山口，山口者容轴之圜也，以利转也，轴之首，设之小衡，与衡平行也，长二尺或三尺，小衡之两端，设二木，而三合之如句股，以小衡为句股之交立之柄，持其柄而摇之，以转轴也，水之中穿井之脇而设之，梁横亘焉，梁之上为二陷以居，双筩之底，欲其固也，中其陷而设之，孔稍大于双筩之底，孔水所从以入也，梁居水中，其木必榆，榆之为木也，无味，水不受之变，梁在其下，而柱在其上，车所由孔安，而利用也，故曰：架者所以居庻物也。
注曰：本篇四图之卯，亥也，辰干也，柱也，当辰卯为山口者，所以容轴之圆也，小衡者，申未也，三合者，未申酉为三角形也，酉戌，柄也，立之柄者，立柄于酉，戍酉，未为直角也，坎；艮，梁也，角；亢，氐；房，陷也心尾，陷中孔也。
若欲为专筩之车，则为专筩，专柱而入之中，筩如恒升之法，而架之而升降之，其得水也，当玉衡之半，井狭则为之。
注曰专一也架法见恒升篇
恒升车记
恒升车者，井泉挈水之器也，其用与玉衡相似，而更速焉，更易焉？以之灌畦，治田致为利益矣。若为之复井，井之底为窦，而通之以大井，潴水以小井，为筩而出之，则无用筩也，若江河泉涧，索水之处，过髙龙尾之力，有不能至，则用是车焉，挈水以升，架槽而灌之，或迤而建之，以当龙尾。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十八>
恒升图说
恒升者，从下入而不出也，从上出而不息也；恒升之物有四，一曰筩，筩者水所由入也，所以束水而上也，二曰提柱，提柱者水所由恒，升也，三曰衡轴，衡轴者所以挈提柱上下之也，四曰架架者，所以居庶物也，四物者备斯，成器矣。更为之机轮焉，巧者运之不可胜用也；一曰筩。
刳木以为筩，筩之长无定度，下端，所至居水之中已上则易，竭已下则易浊，上端所至出井之上，度及于索水之处而止，筩之径无定度，因井之大小，索水之多寡，斟酌焉而为之？度筩之容，任圜与方，其圜中规，其方中矩，而上下等筩之，周以铁环约之，环无定数，视筩短长，斟酌焉而为之？数筩之下，端为之底，欲其密而无漏也，中底而为之孔，孔之方圜反其筩，若圜筩，而方孔七分底之径；以其四为孔之径，若方筩，而圜孔七分底之径以其五为孔之径，孔之上，象孔之方圜，为之舌而掩之，如玉衡之双，筩掩之，欲其密而无漏也，开阖之欲，其无滞也。筩之上端为之，管管外出，而下迤也，本广而末狭也，水从孔出焉，既入而提柱之势，能以舌掩之，既掩而提之，提之则从管而出也，故曰：筩者水所由入也，所以束水而上也。
注曰：玉衡之双，筩与中筩为二，此则合之筩入于井，量井浅深筩，长短而置之，近上趋恒得水而止，近下趋无受浊而止，与玉衡同也，圆筩，用竹尤简用木，则方筩为易焉，如本篇一图甲乙丙丁圆筩也，丙丁，其底也戊巳底方孔也，庚辛壬癸方筩也，壬癸，其底也子丑底圜，孔也，寅方舌也，酉圜舌也，甲卯，辛卯，管也，辰午未申之属，环也，环之多寡，踈密趋不漏而止，余见玉衡篇。
二曰提柱
链铜以为砧，圜者中规，方者中矩，砧之大入于筩也，欲其密切，而无滞也。展转之上下之犹是也。当砧之心而设之，孔孔之方，圜方之径，皆与筩底之，孔等孔之，上为之舌以掩之，舌之制，如筩底之舌也，直木以为柱，柱有二式，一用长一用短，用长者为实，取之柱用短者，为虚取之，柱实取之，柱其砧入于水而升降焉，其长之度下及于筩之底，上出于筩之口，其出于筩之，口无定度，趋及于衡而止，虚取之柱，无用长入，筩数尺而止，升降于无水之处，以气取之，欲挈之先注水于砧之上髙数寸以闭其罅，而噏之，凡井浅者实取焉，井深者虚取焉，五分，其筩之径，以其一为柱之径，砧之合于柱也，链铜，或铁为四足，隅立于方砧之四维，方孔之四旁而皆上聚之聚之度，趋不害于舌之开阖而止，以其聚合于柱之下端，合之，欲其固也，砧之厚，以其枝于隅足也，可无厚，既合而入于筩，砧降而底之，舌为之掩砧，升则开之，开之则水入掩之，则水不出一升，一降是水，恒入而不出也，既入之水，而砧降焉，则无复之也，则上冲于舌而入于砧之孔砧升而砧之，舌为之掩一升，一降是水，恒入而不出也，两入而不出则溢于筩，而出常如是虚者，实者同，于是故曰提柱者水所由恒，升也。
注曰：玉衡之提，柱与壶之孔之舌为二，此则合之，又玉衡之水皆实，取此有虚，取之法焉，气法也？凡砧之入于筩，求密切而无滞也。求密切之法成砧而入之，能无漏者，国工也不能无漏者，稍弱其砧之径以氊之属，皮革之属，附于砧之四周焉，附之法，若砧厚者稍剡，其周之上下，如鼓木当其剡，而刻为陷，环既附而坚束之砧薄者，则为两重之，砧夹其氊，或革以隅足贯之，而之柱，如本篇二图之，甲乙是也。四足者，丙丁戊酉也，砧者己，庚辛壬也，砧之孔癸子也，其舌丑寅也，砧可无厚，无厚则轻，余见玉衡篇。
三曰衡
直木以为衡，衡之长无定度，量筩之大小水之浅深，多寡焉，长则轻衡之两端，皆缀之石以为重，其两重等五分，其衡二在前，三在后而设之，凿直木以为轴，轴之长无定度，圜其两端，中分其长而设之，枘衡衡也，轴纵也，凿枘而合之，欲其固也，轴之两端，各为山口之木，而架之中，分其衡之前而缀之，提柱缀之，欲其密切，而利转也，抑其后重，而提柱为之升，其后重则前重降而提柱随之也，提柱之降也，实取者挹水而升于砧也，其升也则下入于筩，而上出于筩也，虚取者降而得气焉，气尽而水继之，故曰衡者，所以挈提柱之上下也。
注曰：气尽而水，继之者天地之间，悉无空际，气水二行之交，无间也是谓气法是谓水理，凡用水之术，率此一语，为之本领焉，本篇三图之，甲乙衡也，丙丁两石重也，戊巳，衡也，子衡轴之交也，庚辛壬癸山口之木也，寅提柱也，缀之于丑，卯辰，筩上端也，午管也，余见玉衡篇。
四曰架
木为井干，以持筩持之，欲其固也，筩之下端为盘以承之，盘与筩合之，欲其固也，中盘而为之孔，孔之径稍强，于筩底之，孔之径盘之下，为鼎足而置之井底。
注曰：本篇四图之卯未辰，午井干也，加于地平之，上申戍，酉亥之间，为正方之空，夹筩而特之丁戊井，靣地平也，己庚，井底也辛壬癸盘也辛子壬丑癸，寅盘足也。
若欲为双，升之车则双筩焉，如玉衡之法，而架之而升降之，此升则彼降，用力一而得水，二也；是倍利于恒，升也，尤宜于江河。
注曰：力一水，二者一升一降，各得水一焉，无虚用力也，恒升者一升，一降而得水一也，架法见玉衡篇。
鹤饮图说
鹤饮者为长槽，或竹或木，其长无度，以水深浅为度，尾杀于首三之一，首施戽朴属为良，戽之容则以觳，【一斗二升，】戽臀，【下靣覆处，】施木刀，如棹末之制，俾与水无忤，中其槽，设两耳，函轴廼于岸侧菑，【树立也，】两楹，【柱也】髙地仅尺俾母杌楹之颠，对设以轵，【小穿也，】贯轴，其中惟治昻其尾，入之戽也，水满则首一昻而流之奔于槽，外也，其孰御视桔橰之功，挈无虚而防也。
虹吸图说
虹吸，刳木为筒，筒之容，或方或圜，圜径寸，方径不及寸者，分之二毋薜，毋暴；毋齘筒之长无定度，竑井及泉以为度筒之下，端横曲尺有二寸，而为之口，口迤而上髙数寸口之容，弱于腹之容，惟阞口之内，有舌开阖，戚速而无倚于围，筒之上端，出井及寻横曲二尺有竒廼垂垂四尺竒迤而下长及常而为之管，管视筒之腹，惟惌筒之曲，若审惟朴属为良，筒之围内以寸，绲縢之敜，以油灰之齐，腛涂其郤母，俾针芒之，或耗筒，两端有檠，相以施约无甐，无杌而止，管入以籥，惟严假鞴鼓之度，水冲于管，遄，捎其籥则霤，吐为趵突也，以终古。
薜破裂也，暴坟起不坚致也，齘切齿怒，亦偪窄之意，竑量也，阞谓三分之一，八尺曰寻倍寻，曰：常惌小孔也，审两木交凑处，朴属附着坚固也，绲绳也，縢约束也；敜，塞也，齐与剂同腛厚也，甐壊杌动也。遄，速也，捎除去也，泉水之上，出者曰趵突。
钦定授时通考卷三十八
钦定四库全书
钦定授时通考卷三十九
功作
收获
诗豳风八月其获
传禾可获也
十月获稻
本草注粳糯通名为稻糯温十月熟
黍稷重穋禾麻菽麦嗟我农夫我稼既同
传后熟曰重先熟曰穋笺既同言已聚也
诗小雅既方既皁既坚既好不稂不莠
传实未坚，曰：皁稂童粱也，莠似苗也，笺方房也，谓孚甲始生，而未合时也，尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之専时气之和所致疏，众谷既秀穗，上已有孚甲，尽生房矣，稍复结粒，尽成实矣。粒又稍成，尽坚熟矣，并无死伤，尽齐好矣，不有童粱之稂，不有似苗之莠，是五谷大成也。
又彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
传秉把也，笺成王之时，百谷既多，种同齐熟，收刈促遽，力皆不足而有不获不敛，遗秉滞穗，聴矜寡取之，以为利正义，穧者禾之铺，而未束者，秉刈禾之把也。
大雅实发实秀实坚实好实颖实栗
传发尽发也，不荣而实曰秀颖，垂颖也栗，其实栗栗然疏苗，至秋分禾，又出穗实尽发于管实生粒，皆秀更复少时，其粒实皆坚成实，又齐好实穗重而垂颖，实成就而栗栗，然收入多焉。
恒之秬秠是获是亩恒之穈芑是任是负
笺种之成熟则获而亩计之抱负以归
周颂奄观铚艾
传铚获也
礼记月令孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，孟秋之月，农乃登谷，天子尝新命，百官始收敛，仲秋之月，乃以犬尝麻，【麻始熟也，】命有司趣民收敛，季秋之月，农事备收，天子乃以犬尝稻【稻，始熟也】。
内则黍稷稻粱白黍黄粱稰穛
注孰获曰：稰生获曰：穛集韵，稰禾子落貌说文，穛早取禾也。
吕氏春秋不举铚艾大饥，乃来野有寝禾，或谈或歌，旦则有昏丧粟甚多。
博雅秆防稭，槀也，黍穰谓之防，稻穰，谓之秆稷，穰谓之防。
小尔雅藁谓之秆，秆谓之刍，生曰谷，谓之粒禾穗，谓之颖截颖，谓之铚，拔心曰：揠拔根曰：擢把谓之秉秉，四曰筥筥，十曰。
农桑通诀，孔氏书传曰种，曰稼敛曰：穑种敛者嵗事之终始也，食货志云：收获如寇盗之至，盖谓收之欲速也，记曰：种而不耨，耨而不获讥其不能图功，收终也，是知收获者，农事之终为农者，可不趋时，致力以成其终，而自废前功乎？大抵北方禾黍，其收颇晚，而稻熟或宜早，南方稻秫，其收多迟而陆禾亦宜早，通变之道，宜审行之，今按古今书传所载，南北习俗所宜，具述而备论之，庶不失早晚先后之节也。
各种收获法
稻
齐民要术稻，将熟去水，霜降获之，【早刈米，青而不坚，晚刈零落，而损收】，农桑通诀，南方水地，多种稻秫，早禾，则宜早收，六月，七月则收早禾，其余则至八月九月诗云：十月获稻，齐民要术云：稻至霜降，获之，此皆言晚禾，大稻也，故稻有早晚，大小之别，然江南地下多雨，上霖下潦，劖刈之际，则必假之，乔扦多则置之笐架，待晴干曝之，可无耗损之失。
天工开物，凡秧既分栽后，早者七十日即收获，最迟者歴夏及冬二百日方收获，其冬季播种，仲夏即收者，则广南之稻，地无霜雪故也。
粱秫
齐民要术粱秫，收刈欲晚，【性不零落，早刈损实】。
农桑通诀粱与粟同熟收割之法一同
又薥秫熟时收刈成束攒而立之
黍
齐民要术刈穄欲早，刈黍欲晚，【穄晚多零落，黍早米不成】，皆即湿践之穄，践讫，即蒸而裛之，【不蒸者难舂，米碎，蒸则易舂米坚，香气经夏不歇，】黍，宜晒之令燥，【湿聚则郁】，凡黍，黏者收薄，穄，味美者，亦收薄难舂。
稷
尚书考灵曜稷秋虚昏中以收敛
大戴礼夏小正八月，粟零零也者，降也，零而后取之也。齐民要术熟速，刈干速积，刈早则鎌伤，刈晚则穗折，遇风则收减，湿积则藁烂，积晚则耗损，连雨则生耳，农桑通诀，凡北方种粟秋熟，当速刈之，南方收粟，用粟鉴摘穗，北方收粟，用鎌并藁取之，田家刈毕，稇而束之，以十束，积而为，然后车载上塲为大积，积之视农功，稍隙解束，以旋旋镵穗挞之。
羣芳谱刈稷欲早八九月熟便刈遇风即落
麦
礼记月令孟夏之月麦秋至
孟子，今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，至于日至之时，皆熟矣。
齐民要术青稞麦与大麦同时熟
农桑通诀，农家所种宿麦早熟，最宜早收，故韩氏直说曰：五，六月麦熟，带青收一半合，熟收一半，若齐熟，恐被急风暴雨所摧，必至抛费，每日至晚，即便载麦，上塲堆积，用苫密覆，以防雨作，如搬载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上，塲即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又碾一遍，起稭下塲，扬子收起，虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净，稭秆再碾，如此可一日一塲，比至麦，收尽已碾讫，三之二矣，大抵农家忙并无，有似蚕麦，古语云：收麦如救火，【梅天雨更多，故】若少迟慢，一值隂雨即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治，今北方多用麦钐麦，绰钐麦覆于腰，后笼内，笼满则载，而积于塲，一日可收十余亩，较之南方，以鎌刈者，其速十倍。
豆
泛胜之书，获豆之法，荚黑而茎苍，辄收无疑，其实将落，反失之，故曰：豆熟于场，于场获豆，则青荚在上，黑荚在下。
齐民要术大豆收刈欲晚【，此不零落，刈早损实】，九月中近地，叶有黄落者，速刈之，叶少不黄必浥郁，刈不速，逢风则叶落尽，遇雨泽烂不成。
又小豆叶落尽，则刈之，【叶末尽者，难治而易湿也，】豆荚，三青两黄，拔而倒竪笼从之，生者均熟，不畏严霜，从本至末，全无秕减，乃胜刈者。
农桑通诀豌豆三四月熟蚕豆蚕时熟
天工开物，菉豆种有二，一曰摘緑荚先老者先摘，人逐日而取之，一曰拔緑则至期老足，竟亩拔取也。
脂麻
齐民要术胡麻刈束，欲小【束，大则难燥，打手复不胜，】以五六为一丛，斜倚之【，不尔，则风吹倒损收也，】口开，乘车诣田斗薮，【倒竪以小杖微打之，】还丛之，三日一打，四五遍乃尽耳。【若乘湿横积，蒸热速干，虽曰郁裛，无风吹亏损之虑，浥者不中为谷子，然于油无损也，】。
荞麦
齐民要术荞麦，下两重子黑，上一重子白，皆是白汁，满似如浓，即须收刈之，但对稍相答铺之，其白者，日渐黑如此，乃为得所，若待上头总黑，半已下黑，子尽总落矣，农桑辑要，荞麦待霜降，收恐其子粒焦落，乃用推镰获之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十九>
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十九>
<子部,农家类,钦定授时通考,卷三十九>
收获具各图説
铚艾
镰
粟鋻
防
麦钐
据刀
推镰
禾钩
禾担
搭爪
杈
笐
乔扞
掼稻簟
麦绰
麦笼
抄竿
拖耙
积苫
连耞
铚艾图说
铚，获禾穗刃也，书禹贡曰：二百里纳铚，小尔雅云：截颖谓之铚截，颖即获也，据陆诗释文云：铚，获禾短，镰也，纂文曰：江湖之间，以铚为刈，说文云：此则铚器断禾声也，故曰铚。
艾获器，今之刨镰也，方言曰：刈释音乂，韵作艾芟草，亦作刈贾策，若艾草菅注，艾读曰刈，古艾从草，今刈从刀宜通用。
镰图说
镰艾禾曲刀也，释名曰镰廉也，薄甚所刈甚廉，考工记又作鎌风俗通曰：镰刀自揆，积刍荛之效，然镰之制不一，有佩镰，有两刃镰有袴，镰有钩镰，有镰柌之，镰皆古今通用，芟器也。
粟鋻图说
粟鋻截禾颖刃也，集韵云：鋻刚也，其刃长寸余，上带圆銎穿之食，指刃向手，内农人收获之际，用摘禾穗与铚，镰制不同，而名亦异，然其用则一，此特加便捷耳。
防图说
防似刀而上，弯如镰而下，直其背指厚刃，长尺许，柄盈二握，江淮之间，恒用之方言，云自闗而西谓之钩，江南谓之锲，锲防集韵通用，又谓之弯刀以刈草，禾或斫柴篠，以代镰斧一物，兼用农家便之。
麦钐图说
麦钐艾麦刃也，集韵曰：钐长镰也，状如镰长而颇直，比防薄而稍轻，所用斫而劖之，故曰钐用如防也，亦曰防其刃，务在刚上，下嵌系绰柄之首，以芟麦也，比之刈获，功过累倍。
捃刀图说
捃刀集韵云：捃拾也，俗谓拾麦刀刃，长可五寸，濶近二寸，上下窍绳穿之，系于指腕，随手芟，取其便也。麦禾既熟，或收刈不时，茎穗狼籍，不能净尽，单贫之人得以收其遗滞，盖捃拾之间，用此器也。
推镰图说
推镰敛禾刃也，如荞麦熟时，子易焦落，故制此具，便于收敛，形如偃月，用木柄，长可七尺，首如两股，短叉架以横木约二尺许，两端各穿小轮圆转，中嵌镰刀前，向仍左右，加以斜杖，谓之蛾眉，杖以聚所劖之物，凡用则执柄，就地推去，禾茎既断，上以蛾眉杖约之，乃回手，左拥成，以离旧地，另作一行子既不损，又速于刀刃数倍，此推镰体用之效也。
禾钩图说
禾钩敛禾具也，用禾钩，长可二尺，尝见垅亩，及荒芜之地，农人将芟倒禾，或草，用此匝地，约之成稇，则易于就束，比之手梿甚速，便也。
禾担图说
禾担负禾具也，其长五尺五寸，剡匾木为之者，谓之輭担，斫圆木为之者，谓之楤担，匾者宜负器与物，圆者宜负薪，与禾释名曰担任也，力所胜任也，凡山路崄，或水陆相半，舟车莫及之处，如有所负，非担不可。
搭爪图说
搭爪上用铁钩带，榜中受木柄，通长尺许，状如弯爪，用如爪之搭物，故曰搭爪，以檈草禾之束，或积或掷，日以万数，速于手挈，可谓智胜力也。
杈图说
扠箝禾具也，揉木为之，通长五尺，上作二股，长可二尺，上一股微短，皆形如弯角，以取禾，也，又有以木为干，以铁为首，二其股者，利如戈防，唯用叉取禾束，谓之铁禾杈。
笐
笐架也，集韵作，竹竿也，或省作笐，今湖湘间，收禾并用，笐架悬之，以竹木构如屋，状若麦，若稻等稼获而，【音茧，】之悉倒其穗，控于其上，久雨之际，比于积垜，不致郁浥，江南上雨下水，用此甚宜北方，或遇霖潦，亦可做此，庶得种粮胜于全废，今特载之，冀南北通用。
乔扦图说
乔扦挂禾具也，凡稻皆下地沮湿，或遇雨潦，不无渰浸，其收获之际，虽有禾，不能卧，置乃取细竹长短相等，量水浅深，每以三茎为数，近上用篾缚之，叉于田中，上控禾把又有用长竹，横作连脊，挂禾尤多，凡禾多则用笐架，禾少则用乔，扦虽大小有差，然其用相类，故并次之。
掼稻簟图说
掼稻簟，掼抖擞也，簟承所遗，稻也，农家禾有早晚，次第收获，即欲随手得粮，故用广簟展布置，木物或石于上，各举稻把掼之子粒，随落积于簟上，非惟免汚泥沙，抑且不致耗失，又可晒谷，物或卷作，诚为多，便南方农种之家，率皆置此【，徐光启曰：不如掼牀为便，今农家所用栈，条即簟也，】。
麦绰图说
麦绰抄麦器也；篾，竹编之一如箕，形稍深且大，旁有木柄，长可三尺，上置钐刀下横短，拐以右手执之，复于钐旁，以绳牵短轴，左手握而掣之，以两手齐运，芟麦入绰，覆之笼也，尝见北地芟取，荞麦亦用此具，但中加密耳。
麦笼图说
麦笼盛，芟麦器也，判竹编之底平，口绰广可六尺，深可二尺，载以木座，座带四碢，用转而行，芟麦者，腰系钩防牵之，且行且曳，就借使刀前向绰麦，乃覆笼内，笼满则舁之积处，往返不已，一笼日可收麦数亩，又谓之腰笼。
抄竿图说
抄竿扶麦竹也，长可及丈，麦已熟时，忽为风雨所倒，不能芟取别用，一人执竿，抄起卧穗，竿举则钐随防之，殊无损失，必两习熟者能用，不然，则有矛盾之差矣。
拖杷圗说
拖杷耧，麦长杷也，首列二十余齿，短木柄以批契，维腰曵之，尝见麦野为风雨，所损茎穗，交乱不能净，防故制此具腰，后縦横耧之，仍手握柄，镰芟其遗余，所得稭穗，随拥积之，有一杷毕功，得麦十余斛。
积苫圗说
积苫，芟麦既积，编草覆之也，农桑辑要云：苫须扵农隙时备下，以防雨作，农桑直说云：作苫，用谷草黄野草皆可，但纽作腰紧一头，留稍者为苫，凡露积须苫缴，盖不为雨所败也，尝见农家有以麻经或草索织之，又可速就。
连耞图说
连耞击禾器，国语曰权节其用，耒耜耞芟，广雅曰：拂谓之架，说文曰：拂架也，拂击禾连架，释名曰架加也，加杖于柄头，以挝穗而出谷也，其制用木条数茎以生，革编之长可三尺，濶可四寸，又有以独挺为之者，皆于长木柄，头造为擐轴，举而转之，以扑禾也。
钦定授时通考卷三十九
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十
功作
攻治
诗风九月筑场圃十月纳禾稼
疏场圃，同地自物生之时耕治以种菜茹，至物尽成，熟坚筑以为场，纳内也，治于场而内之，囷仓也。
又十月涤场
疏在场之功毕故涤埽其场
大雅或舂或揄或簸或蹂
传揄抒臼也，或簸糠者，或蹂黍者笺舂，而抒出之，簸之，又润湿之，将复舂之，趣于凿也，疏孔颖达曰：抒臼谓抒米以出，臼也，出臼则簸之，故或有簸糠者，或蹂黍者谓蹂践其黍，然后舂之。
周礼地官舂人奄二人女舂抌二人奚五人
注女舂抌女奴能舂与抌者抌抒臼也
春秋运斗枢粟五变，以阳化生而为苗秀为禾三变，而粲谓之粟，四变八臼，米出甲五变而蒸饭，可飡。
郑氏诗笺疏麤，也谓粝米也，米之率粝，十粺九凿，八侍御七。
疏正义曰：言米之率其术在九章粟米之法，云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也。
通鉴前编外纪黄帝作杵臼而谷粟始凿
新论桓谭曰：宓牺之制，杵臼，万民以济，及后人加功，因延力借身，重以践碓而利十倍，杵舂，又复设机闗用驴骡马牛及役水而舂，其利且百倍。
方言，凡以火干五谷之类，出自山东，齐，楚以往，曰：熬，陇，冀以往，曰：；秦，晋之间曰焣。
说文米谷实也麪麦末也
齐民要术，凡谷成熟有早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性有强弱，米味有美恶，粒实有息耗，【早熟者，苗短而收多，晚熟者苗长而收少，强苗者短，黄谷之属是也。弱苗者，长青白黒者是也。收少者美而耗，收多者恶而息】。
事物原始，世本曰：公输般作，磨硙之始，编竹附泥，破谷出米，曰硙，凿石上下合研，米麦为粉，曰磨，二物皆始于周。
菽园杂记，呉中民家计一嵗食米若干石，至冬月舂，白蓄之名，冬舂米，常疑开春农务将兴，不暇为此，及冬预为之，闻之老农云，不特为此春气动则米芽，浮起米粒，亦不坚，此时舂者多碎而为粞，折耗颇多，冬月米坚折耗少，故及冬舂之。
书蕉舂米一石，得四斗，曰：精得三斗，曰：凿得二斗，曰粹岭表，録异记舂堂者，以浑木刳为槽一槽，两边排十杵，男女间立，以舂稻粱，敲磕槽舷，皆有遍拍。
闽部疏闽中水碓最多，然多以木柜，运轮不驶，急溪中壅激，为之则佳。
防稽志，山家借水力以舂有三制，平流则以轮鼓水而转，峻流则以水注轮而转，又有木杓碓，碓干之末，刳为杓，以注水，水满则倾而碓舂之唐，白居易诗云：碓无人水，自舂是也。
篷栊夜话，歙人工制腐磨，皆紫石细棱，菽受磨絶腻滑无滓，有自然之甘。
本草纲目李时珍曰：糠，诸粟谷之殻也，其近米之细者为米，粃味极甜，俭年，人多和剂，蒸煮以救饥云。
各种攻治法
稻
齐民要术藏稻必须用簟久居者，如劁麦法舂稻，必须冬时积日燥曝，一夜置霜露中，即舂【，若冬舂不干，即米青赤脉起，不经霜不燥曝，则米碎矣，】秫稻法，一切同。
天工开物攻稻篇，凡稻刈获之后，离藁取粒，束藁于手而击取者，半聚藁于场，而曳牛滚石以取者半，凡束手而击者，受击之物，或用木桶，或用石板，收获之，时雨多霁少，田稻交湿，不可登场者，以木桶就田击取晴霁，稻干则用石，板甚便也。凡服牛曳牛滚压场中，视人手击取者力省三倍，但作种之谷，恐磨去殻尖减削生机，故南方多种之家，场禾多借牛力，而来年作种者，则宁向石板击取也，凡稻最佳者九穰一秕，倘风雨不时，耘耔失节，则六穰四秕者容有之，凡去秕，南方尽用风车扇，去北方稻少用飏法，即以飏麦黍者，飏稻，盖不若风车之便也。凡稻去殻用砻去膜用，舂用碾，然水碓主舂，则兼并砻功，燥干之谷入碾，亦省砻也，凡砻有二种，一用木为之，截木尺许，斲合成大磨形，两扇皆凿纵斜齿，下合植笋穿贯上合，空中受谷，木砻攻米二千余石，其身乃尽，凡木砻谷，不甚燥者，入砻亦不碎，故入贡，军国漕储千万，皆出此中也，一土砻析竹匡围成，圏实洁净黄土于内，上下两面各篏竹齿上合，蒭空受谷，其量倍于木砻，谷稍滋湿者入其中，即碎断，土砻攻米二百石，其身乃朽，凡木砻必用健夫，土砻即孱妇弱子，可胜其任，庶民饔飱皆出此中也，凡既砻，则风扇以去糠秕，倾入筛中团转谷，未剖破者浮出筛面，重复入砻，凡筛大者围五尺，小者半之，大者其中心偃隆而起，健夫利用小者，高二寸，其中平洼，妇人所需也，凡稻米既筛之后，入臼而舂臼，亦两种，八口以上之家堀地藏石臼其上，臼量大者容五斗，小者半之，横木穿插碓头，足踏其末而舂之，不及则粗，太过则粉精粮，从此出焉，晨炊无多者，断，木为手杵，其臼或木或石以受舂也，既舂以后，皮膜成粉，名曰细糠，以供犬豕之豢，荒歉之嵗人亦可食也。细糠随风扇，播扬分去，则膜尘净尽，而粹精见矣，凡水碓山国之人居河滨者之所为也，攻稻之法，省人力十倍，人乐为之，引水成功，即筒车灌田同一制度也，设臼多寡不一，值流水少而地窄者，或两三臼，流水洪而地室寛者即并列，十臼无忧也，江南信郡水碓之法巧絶盖水碓所愁者，埋臼之地，卑则洪潦为患，高则承流不及，信郡造法，即以一舟为地，撅椿维之，筑土舟中，防臼于其上，中流微堰，石梁而碓已造成，不烦椓木，壅坡之力也，又有一举而三用者，激水转轮头一节，转磨成麪二节，运碓成米，三节运水灌于稻田，此心计无遗者之所为也，凡河滨水碓之国，有老死不见砻者，去糠去膜，皆以臼相终始，惟风筛之法，则无不同也。凡硙砌石为之，承借转轮，皆用石牛犊，马驹惟人所使，盖一牛之力，日可得五人，但入其中者，必极燥之谷，稍润则碎断也。
粱秫
羣芳谱，蜀秫黏者，可作饵，不黏者，可作糕，煑粥可济饥，茎可织箔，编席夹篱供防，稍可作筅，帚有利于民最博。
黍稷
天工开物，凡攻治小米，飏得其实，舂得其精，磨得其碎风飏，车扇而外，簸法生焉，其法篾织为圆盘，铺米其中，挤匀扬播，轻者居前，簸弃地下，重者在后，嘉实存焉，凡小米舂磨，扬播制器，详见稻麦。
羣芳谱黍，刈后乘湿即打，则稃易脱迟，则稃着粒上难，脱黍米性，黏可作饧，可蒸煑为糕糜，稷有薄殻粒米稍大，可作饭。
麦
齐民要术大小麦，立秋前，治讫，立秋后则虫生，蒿艾簟盛之良多种，久居供食者，宜作劁麦，倒刈薄布，顺风放火，火既着，即以扫帚扑灭，仍打之，如此者，夏虫不生，然唯中作麦饭与麪用耳。
又瞿麦浑蒸曝干，舂去皮，米全不碎，炊作飱甚滑，细磨，下绢簁，作饼，亦滑美。
又青稞麦，治打时少，难唯伏日用碌碡碾磨，总尽无麸，羣芳谱，小麦实居殻中，芒生殻上性有南北之异，北地麦，昼花薄皮，多麪食之宜人，南方麦夜花，食之难消，地气使然也？大麦芒长殻与粒相黏，未易脱，小麦磨麪，大麦堪碾，米作粥饭，煑粥甚滑，磨麪作酱甚甘。
天工开物，小麦收获，时束藁击取如击稻法，其去秕法，北土用飏，盖风扇流传未遍，率土也，凡飏不在宇下，必待风至而后为之风不至，雨不收，皆不可为也，凡小麦既飏之后，以水淘洗，尘垢净尽，又复晒干，然后入磨磨，大小无定形，大者用肥健力牛曳转，其牛曳磨时用桐殻掩眸，不然，则晕其腹，系桶以盛遗，不然则秽也，次者用驴，磨斤两稍轻，又次小磨，则止用人力推挨者，凡牛力一日，攻麦二石，驴半之人，则强者攻三斗，弱者半之，若水磨之法，其详已载攻稻水碓中，制度相同，其便利，又三倍于牛犊也，凡牛马与水磨，皆悬袋磨上，上寛下窄，贮麦数斗于中，陷入磨眼，人力所挨，则不必也；又凡麦经磨之后，几番入罗勤者，不厌重复，罗匡之底用，丝织罗地绢为之，湖丝所织者，罗麪千石不换，若他方黄丝所为，经百石而已，朽也。
又凡麪既成后，寒天可经三月，春夏不出，二十日，则郁壊为食适口，贵及时也。
豆
天工开物，凡豆菽刈获，少者用耞多而省力者仍铺场，烈日晒干，牛曳石赶而压落之，凡打豆耞竹木竿为柄，其端锥圆眼，拴木一条，长三尺许，铺豆于场，执柄而击之，凡豆击之，后用风扇，飏去荚叶，筛以继之，嘉实洒然，入廪矣，是故舂磨不及麻，硙碓不及菽也。
羣芳谱，黑豆堪食，用作豉，及喂牲畜黄豆，稍肥可食，可酱可豉，可油可腐，腐之滓可喂猪，荒年人亦可充饥，油之滓可粪地，萁可然火，叶名藿，嫩时可为茹，縁豆可作粥饭，煼食炒食，水泡磨为粉，澄滤作饵，蒸糕荡皮，压索为食中要物。
脂麻
羣芳谱取油以白者为胜服食以黑者为良
鸡肋篇芝麻炒焦压榨方可得油
家塾事亲，油生笮者，良有润燥解毒，止痛消肿之功，蒸炒者可食，用及燃，防不入药。
又麻饼，笮去油麻滓也，亦名麻籸，可食荒嵗人以救饥，入盐作酱，甚滑腻，又可养鱼肥田，周礼疆防用蕡，亦此意也。
荞麦
羣芳谱，荞麦，舂取米，可作饭，磨为麫滑腻，亚于麦麪，北人作饼饵日用，以供常食，南人作粉饵食。
攻治具各图説
土砻
木砻
水砻
砻磨
飏扇
风扇车
杵臼
碓
堈碓
水碓
槽碓
清青碾
小碾
水碾
水碾三事
磨
水磨
连二水磨
水转连磨
油榨
面罗
水打罗
晒槃
糓杷
籭
簸箕
飏蓝

防
筲
升斗
古斛今斛
撃壤图
土砻图说
砻礧谷器，所以去谷殻也，编竹作围内贮泥土，状如小磨，仍以竹木排为密，齿破谷，不致损米，就用拐木窍贯砻，上掉轴以防悬，檩上人力运肘，以转之日可破，谷四十余石。
木砻图说
木砻多用松木为之，形如大磨两扇，皆凿齿，下合植笋穿贯上合场中，植架悬掉，轴以众力，曳转去谷出米，殷殷如雷声，田家通力合作，杂以倡和之声，庆成事也。
水砻图说
水砻水转砻也，砻制上同，但下置轮轴，以水激之，一如水磨，日夜所破，谷数可倍，人畜之力，水利，中未有此制，今特造立庶，临流之家，以凭仿用可为永利。
砻磨图说
有废磨上级已薄，可代谷砻，亦不损米，或人或畜转之，谓之砻磨，复有畜力挽行，大木轮轴以皮，或大绳绕轮两周，复交于砻之，上级轮转，则绳转绳，转则砻亦随转计，轮转一周，则砻转十五余，周比用人，工既速且省。
飏扇图说
飏扇集韵云：飏风飞也，扬谷器，其制中置簨轴列，穿四扇或六扇，用薄板，或糊竹为之，复有立扇，卧扇之别，各带掉轴，或手转足蹑，扇即随转，凡舂碾之际，以糠米贮之，高槛底通作，匾缝下，泻均细如帘，即将机轴，掉转搧之，糠粞既去，乃得净米，又有舁之场圃，间用之者，谓之扇车，凡揉打麦禾等，稼穰籺相杂，亦须用此风搧比之锨掷箕簸，其功数倍。
风扇车图説
风扇车与飏扇，功用畧同而制尤备，以木为四柱，周以板穴，其尾以出糠髙可六尺广五尺余，其腹左为圜形，以内簨轴及扇，着其柄于外，右为方斗，盛谷实底作，匾缝，承以小门，门之枢，亦见于外，其下作斜木斗二，正侧并列，形如箕，皆斜下向人以一手运轴一，手启门，以写谷实，谷实重者，从正面木斗直下粞稍轻，从旁列木斗出，糠灰最轻，即从尾穴，随扇飞出，农家攻治米谷，最为便利。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
杵臼图说
杵臼舂也，按古舂之制，防百一十斤，稻重一防为米二十斗，为米十斗，曰：毇为米六斗，大半斗曰粲，又曰，粝米一石，舂为九斗，曰：糳凿米之精者，斯古舂之制，自杵臼始也。
碓图说
碓舂器用，石杵臼之一变也。广雅曰：碓也，方言云：碓梢谓之碓，机自闗而东谓之梴，桓谭新论曰：杵臼之利，后世加巧，因借身重，以践碓而利十倍。
堈碓图说
堈碓掘埋，堈坑深逾二尺，下木地钉，三茎，置石于上，后将大磁，堈穴其底向外侧，嵌坑内，取碎磁灰，泥和之窒底孔，令圆滑干透，用半竹篘长七寸，径四寸，如合脊瓦样，下稍阔，以熟皮围之，倚堈下唇，篘下两边石压之，或两竹竿，刺定随注糙于堈，用碓木杵捣于篘内，堈既圆滑，米自翻倒，篘内然木杵，既轻动防狂，迸须踏碓，时已起而落随，以左足蹑其碓，腰方穏顺一堈，可舂米三石，始于浙，又名浙碓，今多于津要，米商辏集处置，设上农之家，用米多亦宜置之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
水碓图说
机碓水捣器也，通俗文云水碓，曰翻车，碓孔融论水碓之巧，胜于圣人断木掘地，则翻车之类愈出，后世之机巧，今人造水轮轮轴长尺，列贯横木相交，如滚抢之制，水激轮转，则轴间横木打所排，碓梢一起，一落舂之，即连机碓也，凡流水岸傍，俱可设置度水势，高下如水下岸浅，用陂栅平流，用板木障水，俱使傍流，急注贴岸，置轮高丈余，自下冲转名撩车碓，若水高岸深，则轮减小而阔，以板为级，上用木槽，引水直下，射转轮板，名曰斗碓，又曰：豉，碓随地所制也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
槽碓图说
槽碓碓，梢作槽受水，以为舂也。凡所居之地，间有泉流稍细，可选低处置碓一区，一如常碓之制，但前头减细，后稍深阔，为槽可贮水斗余，上庇以厦槽在厦，乃自上流用笕引水，下注于槽水满，则后重而前起，水防则后轻而前落，即为一舂如此，昼夜不止，可毇米两斛，日省二工以嵗月积之知非小利。
海青辗图说
辊辗世呼曰：海青辗喻其速也，但比常辗减去图槽就，碢干栝，以石辊【辊，径可三尺，长可五尺，】上置板，槛随辗干，圆转作窍，下谷不计多寡，旋辗旋收，易于得米，较之碢辗，疾过数倍，故比于鸷鸟之尤者，人皆便之，【徐光启曰：江右木作槽，辗山右石作摇辗，皆取机势倍胜，常辗】。
小碾图说
小碾一制，在稻麦之外北方攻小米者，家置石墩，中高边下，边沿不开槽，铺米墩上，妇子，两人相向，接手而碾之，其碾石圆长如牛赶石，而两头插木柄，米堕边时，随手以小篲扫，上家有此具，杵臼竟悬也。
水碾图说
水碾水轮转碾也，后魏书崔亮教民为碾，奏于张方桥东堰谷水，造水碾数十区，岂水碾之制，自此始欤？其碾制上同，但下作卧轮，或立轮，如水磨之法，轮轴上端，穿其碢榦，水激则碢随轮转循槽，轹谷，疾若风雨，日所毇米，比于陆碾，功利过倍。
水辗三事图说
水辗三事，谓水转轮轴，可兼三事，磨砻辗也，初则置立水磨，变麦作麪，一如常法，复于磨之外，周造辗圆槽，如欲毇米，惟就水轮轴，首易磨置砻，既得粝米，则去砻置碾，碢榦循槽碾之，乃成熟米，夫一机三事，始终俱备，变而能通，兼而不乏省，而有要诚便民之活法，造物之潜机，今创此制，幸识者述焉。
磨图说
防唐韵作磨硙也，说文云：防石硙也，世本曰：公输班作硙方言，或谓之防通，俗文曰：塡磨曰：硐磨牀曰：摘今又谓主磨曰：脐注磨曰：眼转磨曰：榦承磨曰：槃载磨曰：牀多用畜力挽行，或借水轮，或掘地，架木下置鐏轴，亦转以畜力，谓之旱水磨，比之常磨，特为省力，凡磨上皆用漏斗，盛麦下之眼中，则利齿旋转，破麦作麸，然后收之，筛罗乃得成麪，世间饼饵，自此始矣。
水磨图说
水磨当择用水地，先尽并岸，擗水激转，或别引沟渠，掘地栈木，栈上置磨以轴转磨中，下彻栈底，就作卧轮，以水激之，磨随轮转，此卧轮磨也，又有引水，置甃为峻槽，槽上两旁，植木架以承水，激轮轴，别作竪轮用击在上，卧轮一磨，轴末一轮，旁拨周围木齿一，磨既引水注槽，激动水轮，上旁二磨，随轮俱转，此立轮连二磨也，复有两船相傍，上立四楹，以茅竹为屋，各置一磨索，缆急水中船头，斜插板木，凑水抛鐡爪，水激立轮，轮轴通长，旁拨二磨泛涨，则迁近岸，为活法。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
连二水磨图说
连磨连转磨也，其制中置巨轮，轮轴上贯，架木下承鐏臼，复于轮之周回，列绕八磨轮辐，近与各磨木齿相间，一牛拽转，则八磨随轮辐俱转，用力少而见功多，后魏崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，刘景宜作磨奇巧，特异策一牛之任，转八磨之重，窃谓此虽并载前史，然世罕有传者，今乃防绎搜索，度其可用，述此制度，庶来者效之，以广食利。
水转连磨图说
水转连磨，制与陆转连磨不同，须用急流大水，以凑水轮，其轮高阔，轴围至合抱，长随宜中列，三轮各打大磨一槃，磨高匝，列木齿磨，在轴上阁，以板木磨旁留一狭，孔透轮轴，以打上磨木齿，此磨既转其齿，复傍打带齿二磨，三轮之功，互拨九磨，轴首一轮，既上打磨齿，复下打碓轴，可兼数碓，或遇天旱，旋于大轮一周，列置水筒，昼夜溉田数顷，此一水轮，可供数事，其利甚博，陆转连磨，下用水轮亦可。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
油榨图说
油榨取油具也，用坚大四，木各围可五尺，长可丈余，叠作卧枋于地，其上作槽，其下用厚板嵌作底槃槃，上圆凿小构，下通槽口，以注油于器，凡欲造油，先用大镬防炒，芝麻既熟，即用碓舂，或辗碾令烂，上甑蒸过，理草为衣，贮之圈内，累积在槽，横用枋，桯相拶，复坚插长，禊高处举碓，或椎击擗之极，则油从槽，出此横榨，谓之卧槽，立木为之者，为之立槽，傍用击禊，或上用压梁，得油甚速。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
麪罗图说
麪罗以木为箱中，悬罗而着，撞机于外，立直木以括之，机之首，又贯以直木下拄于轴，轴有两耳，可容人，足人倚于机，而踏其轴，轴摇，则机动而麦，末从罗下去，麸成麫矣。籭簁之属，多以竹治粉者，或以绢，惟麪罗之容，最多而底最细，其绢直以罗底名，从所用也，麪之上者，罗至再，曰重罗麪，殆以精而益求其精者欤？
水打罗图说
水击麪罗，随水磨用之，其机与水排同按图视谱，当自考索罗，因水力互击桩柱，筛麪甚速，倍于人力，又有就磨轮轴，作机击罗亦为捷巧。
晒槃图说
晒槃，曝谷竹器，广可五尺许，边縁微起深可二寸，其中平阔，似圆而长，下用溜竹二茎，两端俱出一握，许以便扛，移趁日，摊布谷实，曝之蚕时，农家兼用为筐，但底密而不通，风气，终非蚕具。
谷杷图说
谷杷，或谓透齿杷，用摊晒，谷王褒诗云：晒盘留迹，以杷名反覆，能令五谷平。
籭图说
籭竹器用，筛谷物，说文云：可以除麤，取精集韵作，簛又作簁，或作筛，其制有疎，密大小之分，疎而深者用于扑禾之后，同稃穗子粒，贮而筛之上，余穰藁下，留谷物密者稍浅，砻谷之后，用之尤密者，舂碓之后，用之大者，悬于架而运之小者，全以人力。
箕图说
箕簸箕也，说文云：簸扬米去糠也，庄子曰：箕之簸物，虽去麤留精，然要其终皆有所除，是也，北人用柳南人用竹，其制不同用，则一也诗，维南有箕，载翕其舌，故箕皆有舌，易物也，谚云：箕星好风，谓主簸扬，农家所以资其用也。
飏篮图说
飏篮形如簸箕，而小，前有木舌，后有竹柄，农夫收获之后，场圃之间所蹂禾穗，糠籺相杂，执此而向风掷之，乃得净谷，不待车扇，又胜箕簸，田家便之。
图说
亦箩属，比箩稍匾而用亦不同，则造酒造饭用之，漉米，又可盛食物，盖箩盛其粗者，而盛其精者，精粗，各适所受，不可易也。
防图说
防漉米器，说文淅箕也，又云：漉米薮，又炊防也，广雅曰：淅，蓑防防方言云：炊防谓之缩，或谓之，或谓之防【，江东呼为淅籖也，】盖，今炊米日所用者。
筲图说
防饭防也说文陈留，谓饭帚曰防，从竹捎声，一曰饭器，容五升，今人亦呼饭，箕为防箕，南曰：防北曰防南方，用竹北方，用柳皆漉米，器或盛饭，所以供造酒食，农家所先，虽南北名制不同，而其用则一。
升斗图说
升十合量也，汉志云：以子谷秬黍中者千二百实其龠，以井水凖其概，二龠为合，十合为升，说文云：升从斗，象形，唐韵曰升成也。
斗十升量也，汉志云：十升为斗，斗者聚升之量也。说文云：斗，象形有柄，天文集云：斗星仰，则天下斗斛不平，覆则嵗稔
槩平斗斛器，说文云：槩杚斗斛从木，既声杚平也，汉书以井水准其槩，唐李畬为御史，得米而嬴，询于吏曰：御史米不槩是也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十>
古斛今斛图说
斛十斗量也，汉志云：十斗为斛斛者，角升斗多少之量也。周礼曰：防氏为量，改煎金锡则不耗，汉法五量，用铜方尺而圆其外，旁有焉，上为斛下为斗，左耳为升，右耳为合，龠，广雅曰：斛谓之鼔方斛谓之角。
击壤图说
击壤释名曰击壤，野老之戏，盖击块壤之具，因以为戏也，艺苑曰击壤，古戏也，又曰：壤以木为之，前广后锐，长尺四寸，阔三寸，其形如履，将戏先侧，一壤于地，遥于三四十步，以手中壤，敲之中者为上，风土记曰：击壤以木为之，其形如履，腊节，僮少以为戏，分部如摘博也。
钦定授时通考卷四十
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十一
功作
牧事
诗小雅谁谓尔无牛九十其犉
又尔牛来思其耳湿湿
集注牛病则耳燥湿湿润泽也安则润泽
尔雅犘牛，犦牛犤牛，犩牛犣牛，犝牛，牛角一俯一仰，觭皆觢黑唇，犉，黑眦抽黑耳犚黑腹，牧黑脚犈，其子犊体，长牬絶有力欣犌。
汉书龚遂，传遂为渤海太守，见民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊。
后汉书王景传，景迁庐江太守，先是百姓不知牛耕，致地力有余，而食常不足，景乃驱率吏民，敎用犁耕，由是垦辟倍多，境内丰给。
郑樵牛耕，耦耕辨，古之耕也，以耦耦，则二人并力以发一耜，今之耕也，以牛牛，则用力少而耕，倍求之六经，古牛惟以服车不用，以耕书曰：肇牵车牛逺服贾又曰：放牛于桃林之野，易曰：服牛乘马，诗曰：睆彼牵牛，不以服箱，皆以服车为言，否则用以祭祀而已，又否则如田单之纵火齐王之衅钟而已，以牛为耕，秦汉以上未之前，闻也。禹式耦耕，月令季冬令民计耦耕事，语曰：长沮，桀溺耦而耕，皆两人并力，以发一耜，此三代井田之制，不用牛耕，明矣，史称赵过始教民牛耕牛耕之利，自赵过代田始，前乎此者，鼂错募民耕，实塞下庐舎蒺藜之具无不备，后乎此者，充国上屯田簿，器用桥亭之物无不详，独不以牛为急者，盖牛耕之利未开也，三代井田之制行，而天下有惰农，后世阡陌之法行，而天下无惰农，其教牛耕之力与不可以不辨。
农政全书，山海经曰：后稷之孙叔均始作牛耕，世以为起于三代，愚谓不然，牛若常在畎亩，武王平定天下，胡不归之？三农而放之，桃林之野乎？故周礼祭牛之外以享宾，驾车犒师而已，未及耕也，不然，牵以蹊田，正使借稻，何足为异？乃设夺而罪之之喻，即在诗有云：载芟载柞，其耕泽泽，又曰有畧其耜俶载南亩，以明竭作于春，皆人力也。至于获之，积之如墉如栉，然后杀时犉牡，有捄其角，以为社稷之报，若果使之耕，曾不如迎猫，迎虎列于蜡祭乎？盖牛之耕，起于春秋之间，故孔子有犁牛之言，而弟子冉耕，字伯牛，礼记，吕氏月令季冬出土牛，示农耕早晚，前汉赵过增其制度，三犁一牛，后世因之，生民粒食，皆其力也。然知资其力，而不知养其力，力既竭矣，曾不知审寒暑之异，宜疫疠之救，药有冬鬻春租，冀免刍豆之费壮，鞭老杀犹图，皮肉之赀，今劝农有官牛为农本，而不加劝以致生，不滋盛价，失廉平田野，小民嵗多租赁以揭目前，计其所输已过半直，是以贫者愈贫，由不恤农之本故也。若为民牧者，当先知爱重祈报使，不敢慢易絶其妄杀，悯其羸瘠，丰其莱牧，洁其栏牢，则无不字，育蕃息札瘥，不作耕种，不失足致丰盈，此诚善政务本之意也。
又居近湖草广之处，买小牛三十头，大防牛三五头，搆草屋数十，间使二人，掌管牧养二人，仍各授一便业，以为日用，饮食之资，久而羣聚，增人牧守湖中，自可任以休息，养之得法，必至繁息，且得多粪，可以壅田。
齐民要术服牛乘马，量其力能，寒温饮饲，适其天性，如不肥充繁息者，未之有也。
又一埧牛总营得小亩三顷经冬须加料餧
陈旉农书，夫善牧养者，必先知爱重之心，以革慢易之意，然何术而能俾民如此哉？必也在上之人贵之重之，使民不敢轻爱之养之，使民不敢杀，然后慢易之意不生矣，视牛之饥渴，犹已之饥渴，视牛之困苦羸瘠，犹已之困苦羸瘠，视牛之疫疠，若已之有疾也，视牛之字，育若已之有子也，茍能如此，则牛必蕃盛滋多，奚患田畴之荒芜，而衣食之不继乎？且四时有温暑凉寒之异，必顺时调适之可也，于春之初，必尽去牢栏中，积滞蓐粪，亦不必春也，但旬日一除免，秽气蒸郁，以成疫疠，且浸渍蹄甲，易以生病，又当祓除不祥，以净爽其处，乃善方旧草朽腐，新草未生之初，取洁净藁草，细剉之和，以麦麸谷糠，或豆使之微湿，槽盛而饱饲之，豆仍破之可也，藁草，须以时暴干，勿使朽腐，天气凝凛，即处之燠，暖之地，煑糜粥以啖之，即壮盛矣，亦宜预收豆楮之，叶与黄落之桑，舂碎而贮积之，天寒，即以米泔和剉草，糠麸以饲之，春夏草茂放牧，必恣其饱，每放必先饮水，然后与草，则不腹胀，又刈新刍杂旧藁，剉细和匀，夜餧之，至五更初乘，日未出天气凉而用之，即力倍于常，半日可胜，一日之功，日高热喘，便令休息，勿竭其力，以致困乏，时其饥渴，以适其性，则血气常壮，皮毛润泽力有余，而老不衰矣，其血气与人均也，勿犯寒暑，情性与人均也，勿使太劳，此要法也，当盛寒之时，宜待日出，晏温乃可用，至晚天隂气寒即早息之，太热之时须夙餧，令饱健至临，用时不可极饱，饱即役力，伤损也如此，爱防调养，尚何困苦？羸瘠之有，所以困苦，羸瘠者，以茍目前之急而不顾恤之也，古人卧牛衣而待旦，则牛之寒，盖有衣矣，饭牛而牛肥，则牛之瘠馁，盖啖以菽粟矣，衣以褐荐，饭以菽粟，古人岂重畜如此哉！以此为衣食之，根本故也。彼藁秸，不足以充其饥，水浆不足以御其渴，天寒严凝，而冻栗之，天时酷暑，而晒暴之困，瘠羸劣，疫疠结瘴，以致毙踣，则田亩不治，无足怪者，且古者分田之制，必有莱牧之地，称田而为等差，故养牧得宜，博硕肥腯，不疾瘯蠡也，观宣王考牧之诗可知矣。其诗曰：谁谓尔无牛？九十，其犉尔牛来，思其耳，湿湿以见其牧养得宜，故字育蕃息也，或降于阿，或饮于池，或寝或讹，以见其水草调适，而遂性也，尔牛来思，矜矜兢兢，挥之以肱，毕来既升，以见其爱之重之，不惊扰之也，后世无莱牧之地，动失其宜，又牧人类，皆顽童，茍贪嬉戏，往往虑其奔逸，系之隠蔽之地，其肯求牧于丰，蒭清涧，俾无饥渴之患耶？饥渴，莫之顾恤，及其瘦瘠，从而役使困苦之，鞭挞趁逐，以徇一时之急，日云莫矣，气喘汗流，其力竭矣，耕者急于就食，往往逐之水中，或放之山上，牛困得水，动辄移时，毛窍空疎，因而乏食，则痩瘠而病矣，放之高山，筋骨疲乏，遂有顚跌，僵仆之患，愚民无知，乃始祈祷，巫祝以幸其生，而不知所以然者，人事不修，以致此也。
又周礼兽医，掌疗兽病，凡疗兽病，灌而行之，以发其恶，然后药之养之，其来尚矣，然牛之病不一，或病草胀，或食杂虫以致其毒，或为结胀，以闭其便，溺冷热之异，须识其端，其用药与人相似也，但大为之剂以灌之，即无不愈者。其便溺有血，是伤于热也。以便血，溺血之药，大其剂灌之，冷结即鼻，干而不喘，以发散药投之，热结即鼻汗而喘，以解利药投之，胀即疏通，毒即解利，若每能审理以节适，何病之足患哉！今农家不知，此说谓之疫疠，方其病也，薰蒸相染尽而后已，俗谓之天行，唯以巫祝祷祈，为先至其无验，则置之于无可奈何？又已死之肉，经过村里，其气尚能相染也，欲病不相染，勿令与不病者相近，能适时养治如前所说，则无病矣。
云阳杂记青齐间，遇春耕则饲牛，以天麻饭，仍用锦缕，系于角上。
农桑通诀，北方旱田，陆地一犁，必用两牛，三牛或四牛，以一人执之，量牛强弱，耕地多少，其耕皆有定法，南方水田，坭耕其田，高下濶狭不等，以一犁用一牛，挽之作止回旋，惟人所便，又有一等水田，坭淖极深，能陷牛畜，则以禾扛，横亘田中，人立其上而锄之，南方人畜耐暑，其耕四时皆以中昼。
又喂养牛法，农隙时入暖屋，用塲上诸糠，穰铺牛脚下，谓之牛，舗牛粪其上，次日又覆糠穰，每日一覆，十日除一次，牛一具三只，每日前后饷约饲草三束，豆料八升，或用蚕沙，干桑叶水三桶浸之，牛下饷噍透，刷饱饭毕辰，已时间上槽一顿，可分三和，皆水拌第一，和草多料少，第二比前草减半，少加料，第三草比第二，又减半所有，料全缴拌食尽，即往使耕，噍了牛无力，夜喂牛，各带一铃草尽，牛不食，则铃无声，即拌之，饱即使耕，俗谚云：三和一缴，须管要饱，不要噍了，使去最好，水牛饮饲，与黄牛同夏须得水池，冬须得暖，厰牛衣。
牧牛具各图説
耕索
防
料桶
草篮
牛衣
牛室
呼鞭
牧笛
<子部,农家类,钦定授时通考,卷四十一>
耕索图说
耕索牛所挽绳也，古名绹牛，索也，尔雅曰：绹绞也谓纠绞绳索也，诗云：宵而索绹，郭注云：绹，绳之别名，农家细麻合之，以挽耕犁，按旧说，辽东耕犂，辕长可四尺，回转相妨，今秦晋之地亦用长辕，犂其辕端横木，如古之制，以驾二牛，然平田则可，至于山隈水曲，转折费力，如山东及淮，汉等处，用三牛，四牛大小不等，高下不齐，既难并驾动，作之间，终不若用索之便也。
鐁图说
防【切草也，又作防】凡造防先锻铁为背，厚可指许，内防防刃如半月，而长下带铁桍，以插木为柄，截木作碪，长可三尺有余，广可四五寸，碪首置木簨，高可三五寸，穿其中以受防首，剉草饲牛用之。
料桶图说
料桶，以木为之用，盛料以饲牛也，说文云：桶木方器，博雅方斛，谓之桶，今桶之制，多圆亦不觚之觚也欤？
草篮图说
草篮，以竹为之，所以盛草也，或疏或密，制有不同，携之负之，惟其所便。
牛衣图说
牛衣颜师古曰：编乱麻为之，即今呼为防具者，汉王章尝卧牛衣中，晋刘实好学，少贫苦，口诵手绳，卖牛衣以自给，牛之有衣旧矣，以此见古人重畜，不忘农之本故也。今牧养中唯牛毛，疎最不耐寒，每近冬月，皆宜以宂麻续作防编织毯，段衣之如短褐，然以御寒，洌农家，不可不预为储备。
牛室图说
牛室门，朝阳者，宜之嵗逼冬风霜凄凛，兽既氄毛，率多穴处，独牛依人宜入养，密室闻之，老农云，牛室内外必事，涂塈以备火灾，最为切要。
呼鞭图说
呼鞭驱牛具也，字从革，从便曰策，曰鞓，曰鞘，备则成之，春秋传云：鞭长不及马腹，此御车鞭也，今牛鞭犂，后用亦如之，农家细麻，合鞭鞭有鸣鞘，人则以声相之，用警牛行，不专于挞，故曰呼鞭。
牧笛图说
牧笛牧牛者，所吹早暮，招来羣牧，犹牧马者，鸣笳也，尝于村野间闻之，则知时和嵗丰寓于声也，每见模为图画，咏为歌诗，实古今太平之风物也。
钦定授时通考卷四十一
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十二
劝课
汇考
易井君子以劳民劝相
本义劳民者，以君养民，劝相者，使民相养，皆取井养之义。
诗鄘风灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田笺文公于雨下，命主驾者雨止，为我晨早，驾欲徃为辞，説于桑田教民稼穑，务农急也。
又小雅曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏。
笺，成王出观农事馈食，耕者以劝之也，司穑至则又加之酒食，以劳之尔。
礼记月令孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸大夫躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒疏，孟献子曰：夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啔蛰而郊，郊而后耕，郊用上辛，耕用亥日。
又王命布农事，命田舎东郊皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教导民，必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑。
注田，田畯也，主农之官舎东郊顺时气而居，以命其事也，步道曰径术，周礼作，遂小沟也，直谓封疆径遂也。
又仲秋之月乃劝种麦毋或失时
集説麦所以续旧谷之尽，而及新谷之登，尤利于民，故特劝种而罚其惰者。
又祭义，天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒。
管子春出原农事之不本者谓之防
楚箴民生在勤勤则不匮
亢仓子农道篇，古先圣王之所以理人者，先务农业，农业，非徒为地利也，贵行其志也，古先圣王之所以茂耕织者，以为本教也，是以天子躬率诸侯耕籍田，大夫士第有功级，劝人尊地产也，后妃率嫔御蚕于郊桑，公田劝人力妇教也，男子不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功，资相为业，此圣王之制也，故敬时爱日，埓实课功，非老不休，非疾不息，一人劝之，十人食之，当时之务，不兴土功，不料师旅，男不出御，女不外嫁，以妨农也。
汉书食货志，三考黜陟，进业曰登，再登曰平，三登曰：泰平。
后汉书和帝永元五年，令郡县劝民蓄蔬食以助五谷，拾遗记力勤十顷，能致嘉颖。
文心雕龙，昔伊祈氏始蜡，以祭八神，其辞云：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，则上皇祝文，爱在兹矣，舜之祠田云，荷此长耜，耕彼南亩，四海俱有，利民之志，颇形于言矣。
旧唐书，开元二十二年，上自苑中种麦，率皇太子已下，躬自收获，谓太子等曰：此将荐宗庙，是以躬亲，亦欲令汝等知稼穑之难也，因分赐侍臣，谓曰比嵗令人巡检苖稼，所对多不实，故自种植以观其成，且春秋书麦禾，岂非古人所重也。
册府元龟，德宗贞元五年，初以二月为中和节，诏文武百辟，进农书献穜稑。
五代史唐明宗长兴四年三月，帝幸龙门七里亭，农事方春，田民遍野，帝见其防，桑稼树，枉驾劳问，亲自劝课，其月，太原石敬塘进耒耜一具，时帝尝廵近郊，见农民田具，细弱而犁耒尤拙，曰：农器若此，宜其无所获也，因诏河东，河北进农具以为式，様太原首有是进，降诏褒之。
宋史太祖纪开寳六年五月，幸玊津园观刈麦，十月幸玊津园观稼，八年四月，幸玉津园观种稻。
又太宗纪太平兴国三年四月，幸城南观麦，九年五月，车驾出南薰门观稼，召从臣列坐田中，令民刈麦，咸赐以钱帛，雍熙二年五月，上幸城南观麦，赐田夫布帛有差，谓近臣曰：耕耘之夫，最可矜悯。
玊海宋眞宗，天禧四年，诏馆阁校勘，四时纂要，齐民要术二书，镂本摹赐，又出绘龙，封鵞祈禳秘法令长吏遵行。
宋史高宗本纪，绍兴十九年七月，颁诸农书于郡邑，十一月，立州县垦田增亏赏罚格。
朱文公文集当职，久处田间，习知穑事，兹忝郡寄，职在劝农，窃见本军已是地瘠，税重民间，又不勤力耕种，耘耨卤莽，灭裂较之，他处大段不同，所以土脉踈浅草盛苖稀，雨泽稍愆，便见荒歉，皆縁长吏劝课不勤，使之至此，深惧无以下固邦本，仰寛顾忧，今有合行劝谕，下项一大凡，秋间收成之后，须趁冬月以前，便将户下，所有田段一例犁翻冻，令酥脆，至正月以后，更多着徧，数节次犁耙，然后布种，自然田泥深熟，土肉肥厚，种禾易长，盛水难干。
一耕田之后，春间须是拣选肥好，田段多用粪壤，拌和种子，种出秧苖，其造粪壤，亦须秋冬无事之时，预先刬取土面草根防曝，烧灰施用，大粪拌和，入种子在内，然后撒种。
一秧，苖既长，便须及时趁早栽插，莫令迟缓，过却时节一禾，苖既长，秆草亦生，须是放干田水，仔细辨认，逐一防出踏在泥里，以培禾根，其塍畔斜，生茅草之属，亦须节次芟削，取令浄尽免得分耗土力，侵害田苖，将来谷实，必须繁盛坚好。
一山原陆地，可种粟麦，麻豆去处，亦须趁时竭力耕种，务尽地力，庶几青黄未交之际，有以接续，饮食不致饥饿。
一陂塘之利，农事之本，尤当协力兴修，如有怠惰，不趁时工作之人，仰众列状申县，乞行惩戒，如有工作，浩瀚去处私下，难以纠集，即仰经县，自陈官为修筑，如县司不为措置，即仰经军投陈切，待别作行遣。
一桑麻之利，衣服所资，切须多种桑麻，柘，苎，妇女勤力养蚕织，纺造成布帛，其桑木每遇秋冬，即将旁生拳曲，小枝尽行斩削，务令大枝，气脉全盛，自然生叶，厚大餧蚕，有力。
一，大凡农桑之务，不过前项数条，然乡土风俗，亦自有不同去处，尚恐体访有所未尽，更宜广询博访，谨守力行，只可过于勤劳，不可失之怠惰，传曰：民生在勤，勤则不匮，经曰：惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其防有黍稷，此皆圣贤埀训明白，凡厥庶民，切宜遵守。
右今印榜，劝谕民间，各请体悉，前件事理，父兄教诲子弟，子弟遵承教诲，务敦本业，耕耘收敛，以养父母，母或惰逰赌博吃酒，妨废农桑，庻几衣食给足，礼义兴行，感召和平，共跻仁夀。
又窃惟民生之本，在食足，食之本在农，此自然之理也。若夫农之为务，用力勤趋事，速者所得，多不用力，不及时者，所得少，此亦自然之理也。本军田地硗埆，土肉厚处，不及三五寸，设使人户及时用力以治农事，犹恐所收不及他处，而土风习俗，大率懒惰耕，犂种莳，既不及时，耕耨培粪，又不尽力，陂塘灌溉之利，废而不修，桑柘麻苎之功，忽而不务，此所以营生足食之计，大抵疎畧是以田畴，愈见痩瘠，收拾转见稀少，加以官物重大别，无资助之术，一有水旱，必至流移，下失祖考传付之业，上亏国家，经常之赋，使民至此，则长民之吏，劝农之官，亦安得不任其责哉！当职久在田园，习知农事，到官日久，目覩斯弊，恨以符印有守，不得朝夕，出入阡陌，与诸父兄率其子弟从事于耘，耡耒耜之间，使其妇子含哺，鼔腹无复饥冻，流移之患，庻几有以上副圣天子爱养元元，夙夜焦劳，恻怛之意，昨去冬尝印榜劝谕管内人户，其于农亩，桑蚕之业，孝弟忠信之方，详备悉至，谅已闻知，然近以春初出按外郊，道旁之田犹有未破土者，是父兄子弟犹未体，当职之意而不能勤力以趋时也，念以教训未明，未忍遽行笞责，今以中春举行旧典，奉宣圣天子德意，仍以旧榜并星子知县王文林，种桑等法，再行印给，凡我父兄及汝子弟，其敬听之哉？试以其説随事推行于朝夕之间，必有功效当职，自今以徃更当时出郊野，廵行察视，有不如教，罚亦必行，先此劝谕，各宜知悉。
又契勘生民之本，足食为先，是以国家务农重谷使，凡州县守倅，皆以劝农为职，每嵗二月载酒出郊，延见父老，喻以课督子弟，竭力耕田之意，盖欲吾民衣食足而知荣辱，仓廪实而知礼节，以共趋于富庶仁夀之域德至渥也，当职幸来此，承摄敢坠彛章，今有劝谕事件，开具如后。
一，今来春气已中，土膏脉起，正是耕农时节，不可迟缓，仰诸父老教训子弟，递相劝率，浸种下秧深耕，浅种趋时，早者所得，亦早用力多者，所收亦多，无致因循，自取饥饿。
一陂塘水利，农事之本，今仰同用水人，协力兴修，务令多蓄，水泉凖备，将来灌溉，如事干众，即时闻官纠率人功，借贷钱本日下修筑，不管误事。
一耘犁之功，全借牛力，切须照管，及时餧饲，不得輙行宰杀，致妨农务，如有违戾，凖敕科决脊杖二十，每头追赏，五十贯文，锢身监纳的无轻恕，今仰人戸递相告戒，毋致违犯。
一种田固是本业，然粟豆麻麦菜蔬，茄芋之属，亦是可食之物，若能种植，青黄未交，得以接济，不为无补，今仰人户，更以余力广行栽种。
一蚕桑之务，亦是本业而本州从来，不宜桑柘，盖縁民间种不得法，今仰人户，常于冬月多徃外路买置桑栽，相地之宜，逐根相去一二丈，间深开窠窟，多用粪壤，试行栽种，待其稍长，即与削去细碎，拳曲枝条，数年之后，必见其利，如未能然，更加多种，吉贝麻苎，亦可供备衣着，免被寒冻。
一乡村小民，其间多是无田之家，须就田主讨田耕作，每至耕种，耘田时节，又就田主生借谷米，及至秋冬成熟，方始一并塡，还佃戸既赖田主给佃生，借以养活，家口田主亦借佃客耕田，纳租以供赡，家计二者相须，方能存立，今仰人户，递相告戒，佃户不可侵犯田主，田主不可挠虐佃户，如当耕牛车水之时，仰田主依常年例应副谷米，秋冬成熟之时，仰佃戸各备所借本息，塡还其间，若有负顽不还之人，仰田主经官陈论，当为监纳，以警顽慢。
一本州管内荒田颇多，盖縁官司有俵寄之扰象，兽有踏食之患，是致人户，不敢开垦，今来朝廷推行经界，向去产钱，官米各有归，着自无俵，寄之扰本州，又已出榜，劝谕人户，陷杀象兽，约束官司，不得追取牙齿蹄角，今更别立赏钱三十贯，如有人户，杀得象者，前来请赏，即时支给，庻几去除灾害，民乐耕耘，有欲陈请，荒田之人，即仰前来陈状，切待勘防给付，永为已业，仍依条制，与免三年租税。
一今来朝廷推行经界，本为富家多置产业，不受租产，贫民业去产存，枉被追耰，所以打量步亩，从实均摊，即无增添，分文升合，虽是应役人户日下，不免小劳，然实为子孙永逺无穷之利其打量，纽算之法，亦甚简易，昨来已印行，晓示今日，又躬亲按试，要使民户，人人习熟，秋成之后，依此打量不过一两月间即便了毕，想见贫民无不欢喜，只恐豪富作弊之家，见其不利于已，必须撰造语言，妄有扇揺，今仰深思，彼此一等，皆是王民，岂可自家买田收谷，却令他人空头纳税，非惟官法不容，亦恐别招隂谴不须如此，计较行事，沮挠良法。
一本州节次行下诸县，不得差人下乡，乞覔骚扰，科敷抑配，强买物色及以补发经，总制钱发纳上供银，罢科茶等为名，科发人户钱物，所以上体朝廷寛恤之意，欲使民得安居，不废农业，今恐诸县奉行违戾，仰被扰人，指定实迹，前来陈诉，切待追究，重作行遣。
一本州印，给榜文劝谕人户，莫非孝弟忠信，礼义廉耻之意，今恐人户未能遍知，别具节畧连黏在前，请诸父老，常为觧説使后生子弟，知所遵守，去恶从善，取是舎非爱惜体肤，保守家业，子孙或有美质，即遣上学读书学道，修身兴起门户。
右今出榜散行，晓谕外，更请父老各以此意劝率乡闾教戒子弟，务令通晓，毋致违犯。
元史食货志，世祖中统元年，颁农桑辑要之书于民，又命各路宣抚司择通晓农事者充，随处劝农官。
又世祖至元二十八年颁桑杂令
明史呉元年，上出视圜丘，世子从行，上因命左右导之，徧歴农家，观其居处饮食器用，还谓之曰：汝知农之劳乎？夫农惟五谷，身不离畎亩，手不释耒耜，终歳勤动不得休息，其所居不过茅茨草榻，所服不过练裳，布衣所饮食，不过菜羮粝饭而国家经费，皆其所出，故令汝知之，凡一居处，服用之间，必念农之劳，取之有制，用之有节，使之不苦于饥寒，方尽为上之道，若复加之横敛，则民不胜其苦矣，故为民上者，不可不体下情。
又明太祖尝幸钟山，自独龙冈，步至淳化门，谓侍臣曰：朕不歴田亩久，适见田者，冒烈暑而耕，心恻然悯之，不觉徒步至此。
钦定授时通考卷四十二
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十三
劝课
诏令
汉书文帝纪二年，诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半，又十二年，诏曰：道民之路，在于务本，朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟，歳一不登，民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也，吾诏书数下，歳劝民种树，而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半。
又景帝纪，后二年，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也，农事伤则饥之本也；女红害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，不受献，减大官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有蓄积，以备灾害，彊毋扰弱，众毋暴寡，老耆以夀终幼孤得遂，长今嵗或不登民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民，县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各修其职，不事官职，耗乱者，丞相以闻，请其罪，布告天下，使明知朕意。
又后三年，诏曰：农，天下之本也，黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间嵗或不登意，为末者众，农民寡也，其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，吏发民若取庸采黄金珠玉者，坐赃为盗，二千石聴者与同罪。
又昭帝纪元平元年，诏曰：天下以农桑为本，日者省用，罢不急官，减外繇耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚愍焉。其减口赋钱。
又宣帝纪，本始四年，诏曰：盖闻农者兴徳之本也今嵗不登已遣使者赈贷困乏，其令大官损膳省宰，乐府减乐人，使归就农业，丞相以下至都官令，丞上书入谷，输长安仓，助贷贫民，以车船载谷入关者，得毋用传，又成帝纪，阳朔四年，诏曰：夫洪范八政，以食为首，斯诚家给刑错之本也，先帝劭农，薄其租税，宠其彊力，令与孝弟同科，间者民弥惰怠，乡本者少，趋末者众，将何以矫之？方东作时，其令二千石勉劝农桑，出入阡陌，致劳来之，书不云乎？服田力穑，乃亦有秋，其朂之哉！
后汉书，光武帝纪，建武五年，诏曰：久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。将残吏未胜，狱多寃结元元愁恨，感动天地乎？其令中都官三辅郡国出系囚，辠非犯殊死，一切勿案，见徒免为庻人务进柔良，退贪酷，各正厥事焉，又六年，诏曰：徃歳水旱蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏，朕惟百姓无以自赡，恻然愍之，其命郡国有谷者，给禀高年，鳏寡孤独及笃癃，无家属贫，不能自存者，如律二千石勉加循抚，无令失职。
又明帝纪，永平三年，诏曰：夫春者，岁之始也。始得其正，则三时有成，有司其勉顺时气，劝课农桑，去其螟蜮，以及蝥贼，祥刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意，又十年，诏曰：昔歳五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下，方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功，百姓勉务，桑稼以备灾害，吏敬厥职，无令愆惰。
又章帝纪，建初元年，诏曰：比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡，方春东作，宜及时务，二千石勉劝农桑，致劳来，羣公庻尹各推精诚，专急人事，罪非殊死，须立秋案验，有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺政令理，寃狱五教在寛，帝典所美，恺悌君子，大雅所叹，布告天下，使明知朕意。
又七年，诏曰：车驾行秋稼，观收获，因涉郡界，皆精骑轻行，无他辎重，不得輙修桥道逺离城郭遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰，动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳，所过欲令贫弱有利，无违诏防。
又元和元年，诏曰：王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒耜之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以歳虽不登而人无饥色，自牛疫以来，谷食连少，良由吏教未至，刺史二千石不以为负，其令郡国募人无田，欲徙他界，就肥饶者，恣听之，到在所，赐给公田为雇耕，佣赁种饷，贳与田器，勿收租五歳除算三年，其后欲还本乡者，勿禁，又二年，诏曰：三老尊年也，孝弟淑行也，力田，勤劳也，国家甚休之，其赐帛，人一匹，勉率农功。
又三年，诏曰：追惟先帝勤人之德，底绩逺图复禹业，圣泽滂流，至于海表，不克堂构，朕甚慙焉，月令，孟春善相丘陵，土地所宜，今肥田尚多，未有垦辟，其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地利，勿令防手，所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。
又和帝纪，永元十三年，诏曰：深惟四民农食之本，惨然怀矜，其令天下半入今年田租，刍槀有宜，以实除者，如故事，贫民假种食，皆勿收责。
三国志，孙权传赤乌三年，诏曰：君非民不立，民非谷不生，顷者以来，民多征役，岁又水旱，年谷有损，而吏不良，侵夺民食，以致饥困，自今以来，督军郡守，其勤察非法，当农桑时，以役事扰民者，举正以闻。
又孙休传，永安二年，诏曰：管子有言，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，自顷年以来，良田渐废，见谷日少，亦由租入过重，农人利薄使之然乎？今欲广开田业，轻其赋税，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平庻几可及诸卿，尚书可共咨度，务取便佳，田桑已至，不可后时，事定施行，称朕意焉。晋书食货志，武帝泰始二年，诏曰：百姓年丰则用奢，凶荒则穷匮，是相报之理也。故古人权量国用，取赢散滞，有轻重平籴之法，理财钧施，惠而不费，政之善者也，今者省徭务本，幷力垦殖，欲令农功益登，耕者益劝，而犹或腾踊，至于农人并伤，今宜通籴以充俭法，主者平议，具为条制。
又四年，诏曰：使四海之内，弃末反本，竞农务功，能奉宣朕意，令百姓劝事乐业者，其惟郡县长吏乎？先之劳之，在于不倦，每念其经营职事，亦为勤矣，其以中左典牧种草马，赐县令长，相及郡国丞各一匹。
又礼志，泰和四年，诏曰：夫国之大事，在祀与农，是以古之圣王，躬耕帝籍，以供郊庙之粢盛，且以训化天下，今修千亩之制，当与羣公卿士，躬稼穑之难，难以率先天下，主者详具其制，下河南处田地于东郊之南，洛水之北，苦无官田，随宜更换，而不得侵人也。
又食货志，五年，诏以司校尉石鉴所上汲郡太守王宏勤恤百姓，遵化有方，督劝开荒五千余顷，过年，普饥而郡界独无匮乏，可谓能以劝教，时同功异者矣，其赐谷千斛。
宋书文帝纪元嘉八年，诏曰：自顷农桑惰业，逰食者众，荒莱不辟，督课无闻，一时水旱，便有罄匮，不深存务本，丰给靡因，郡守赋政方畿，县宰亲民之主，宜思奬训导以良规，咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力，若有力田殊众，岁竟条名列上。
又元嘉二十年诏曰：国以民为本，民以食为天，故一夫辍稼，饥者必及，仓廪既实，礼节以兴，自顷所在贫罄，家无宿积，政役暂偏，则人懐愁垫，岁或不稔，而病乏比室，诚由德政弗孚，以臻斯，抑亦耕桑未广，地利多遗，宰守微化导之方萌，庻忘勤分之义，永言济，明发在怀，虽制令亟下，终莫惩劝，而坐望滋殖，庸可致乎？有司其班宣旧条，务尽敦课，逰食之徒，咸令附业，考覈勤惰，行其诛赏，观察能殿，严加黜陟。
又二十一年，诏曰：比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐兖豫及扬州浙江，江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏，速运彭城，下邳郡见种，委刺史贷给，徐、豫，土多舀田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年，凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻枲，各尽其方，不得但奉行公文而已。
又二十九年，诏曰：今农事行兴，务尽地利，若须田种，随宜给之。
又孝武帝纪大明，二年，诏曰：去嵗东土多经水灾，春务已及，宜加优课，粮种所须，以时贷给。
齐书武帝纪，永明三年，诏曰：守宰亲民之要，刺史案部所先，宜严课农桑，相土揆时，必穷地利，若耕蚕殊众，足厉浮惰者，所在即便列奏，其违方骄矜，佚事妨农，亦以名闻，将明赏罚，以劝勤怠，校覈殿最，歳竟考课以申黜陟。
又明帝纪建武二年，诏曰：食为民天，义高姫载，蚕实生本，教重轩经，前哲盛范，后王茂则，布令审端，咸必由之，朕肃扆岩廊，思引风训，深务八政，永鉴在勤，静言日昃，无忘寝兴，守宰亲民之主，牧伯调俗之司，宜严课农桑，防令防惰，揆景肆力，必穷地利，固修堤防，考校殿最，若耕蚕殊众，具以名闻，游怠害业，即便列奏，主者详为条格。
梁书武帝纪，普通四年，诏曰：夫耕籍之义大矣哉！粢盛由之而兴，礼节由之以着古者哲王咸用此作，卷言八政，致兹千亩，公卿百辟，恪恭其仪，九推毕礼，馨香靡替，兼以风云，叶律气象光华，属览休辰，思加奬劝，可班下逺近广辟良畴，公私畎亩，务尽地利，若欲附农而粮种有乏，亦加贷卹，毎使优遍，孝弟力田赐爵一级，预耕之司，尅日劳酒。
又元帝纪，承圣二年，诏曰：食乃民天，农为治本，垂之千载，贻之百王，莫不敬授民时，躬耕帝籍，是以稼穑为宝，周颂嘉其乐章，禾黍不成，鲁史书其方册，秦人有农力之科，汉氏开屯田之利，一防旷务，劳心日仄，一夫废业，舄卤无遗，国富刑清，家给民足，其力田之身，在所蠲免，外即宣勒，称朕意焉。
陈书文帝纪，天嘉元年三月，诏曰：守宰明加劝课，务急农桑庶鼔腹含哺，复在兹日。
又八月，诏曰：菽粟之贵，重于珠玊，朕哀矜黔庶，念康弊俗，思俾阻饥，方存富教，麦之为用，要切斯甚，今九秋在节，万宝可收，其班宣逺近并令播种，守宰亲临劝课，务使及时，其有尤贫，量给种子。
魏书太宗纪：泰常二年，诏曰：今东作方兴，或有贫穷失农务者，其遣使者廵行天下，省诸州观民风俗，问民疾，若察守宰治行，诸有不能自申，皆因以闻。
又世祖纪太平眞君，四年，诏曰：朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义，而牧守令宰不能助朕，宣扬恩德，勤恤民隠至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也，今复民赀赋三年，其田租岁输如常，牧守之徒，各励精为治，劝课农桑，不得妄有徴发有司弹纠，勿有所纵。
又正平二年，初，恭宗监国，曾令曰：任农以耕事，贡九谷，其制有司课畿内之民，使无牛家以人牛力相贸，垦殖锄耨，其有牛家与无牛家一人种田，二十二亩，偿以私锄功七亩，如是为差，至于小老无牛家种田七亩，小老者偿以锄功二亩，皆以五口下贫家为率，各列家别口数，所劝种顷亩，明立簿目，所种者于地首标题姓名，以辨播殖之功。
又高祖纪太和元年正月，诏曰：今牧民者，与朕共治天下也，宜简以徭役，先以劝奬，相其水陆，务尽地利，使农夫外布，桑妇内勤，若轻有征发，致夺民时，以侵擅论，民有不从长教，惰于农桑者，加以罪刑。
又三月，诏曰：去年牛疫，死伤大半，今东作既兴，人须肄业，其敇在所督课田农，有牛者加勤于常嵗无牛者倍庸于余年，一夫制田四十亩，中男二十亩，无令人有余力，地有遗利。
又十六年，诏曰：务农重谷，王政所先，劝率田畴，君人常事，今四气休序，时泽滂润，宜用天分地，悉力东亩，然京师之民游食者众，不加督劝，或耘耨失时，可遣明使检察勤惰以闻。
又二十年，诏曰：农为政首，稷实民先，澍雨丰洽，所宜敦励，其令畿内严加督课，堕业者申以楚挞，力田者具以名闻。
又世宗纪：景明三年，诏曰：民本农桑，国重蚕籍，粢盛所凭，冕织攸寄，比京邑初基，耕桑暂缺，遗规徃防，宜必祗修，今寝殿显成，移御维始，春郊无逺拂羽有辰，便可表营千亩，开设宫坛，秉耒援筐，躬劝兆亿。
又正始元年，诏縁淮南北所在镇戍，皆令及秋播麦，春种粟稻，随其土宜，水陆兼用，必使地无遗利，民无余力，比及来稔，令公私俱济也。
北齐书武成帝纪，河清三年，令每岁春月，各依乡土，早晚课民农桑，自春及秋，男子十五以上，皆就田亩，桑蚕之月，妇女十五以上，皆营蚕桑，孟冬刺史，听审邦教之优劣，定殿最之科品，使地无遗利，人无防手焉。
北周书武帝纪建德四年，诏曰：阳春布气，品物资始，敬授民时，义兼敦劝，诗不云乎？弗躬弗亲，庶民弗信，刺史守令宜亲劝农，百司分番，躬自率导，事非机要，并停至秋。
册府元龟，唐高祖武德五年，谓羣臣曰：太平之基，在于家给人足，今兹麦既大熟，宜停庻务毎司别留一二人，守曹局，余皆宜休暇，亲事务农，流罪以下囚，罪名定者，亦放收获。
又六年，诏曰：今风雨顺节，苖稼实繁，普天之下，咸同茂盛，五十年来未尝有此，仓箱之积，指日可期，时为溽暑，方资耕耨，废而不修，岁功将辟宜从优，纵肆力千顷，州县牧宰，明加劝导，咸使戮力，无或失时，务从简静，以称朕意。
又太宗贞观三年，诏曰：朕祗承大宝，宪章典故，今将履千亩于近郊，复三推于旧制，宜令有司式遵典礼，二十一日，亲祭先农，籍于千亩之甸。
又中宗景龙二年七月，敇戒诸州郡督，刺史，县令，务尽地利，禁防食。
又宗开元四年，诏曰：闗中田苖，今正成熟，若不收刈，便恐飘零縁顿差科时，日尚逺宜令并功收拾，不得妄有科唤，致妨农业，仍令左右御史，捡察奏闻。
又十二年，诏曰：有国者必以人为本，固本者，必以食为先，先王于是务其三时，前圣所以分其五土，劝农之道，实在于斯，朕抚图御歴殆逾一纪，旰食宵衣，勤乎兆庶，故兢兢翼翼，不敢荒宁，顷歳以来，虽稍丰稔，犹恐地有遗利，人多废业，防食之徒未尽归生谷之畴，未均垦，以是轸念，遣使臣恤编户之流亡，阅大田之众寡，其先是逋逃，并宜自首，仍能服勤垄亩，肆力耕耘，所在闲田，劝其开辟，逐土任宜收税，勿令州县差科征役，租庸一皆蠲放，且天下风壤，多有不同，地既异宜，俗亦殊习，固当因利制事，不可违人，立法赋役，差科于人，非便者，并量事处分，续状奏闻。
又十七年，诏曰：献岁发生，阳和在，乃睠甿庻，方就农桑，其力役及不急之务，一切并停，百姓间有不稳便，事须处置者，宜令中书门下与所司唤取朝集使审问，商量奏闻。
又二十九年，制曰：古之为理，必顺时行令，献岁发春，仁气育物直，叶阳和之德，以勤播种之务，天下诸州，委刺史，县令，加意劝课，仍令采访使勾当，非灼然要切，事不得妄有追扰，其今月诸色当审，人有单贫老弱者，所司即拣择，量放营农。
又天寳九载诏曰：农为政本，食乃人天，必禾稼之，及期，遂京坻之厚积，是以爱人存乎重谷，勤政在乎厚生，俗之所资，何急于此？如闻逺近毎至秋中谷，禾熟时，即卖充马藁，茍规求利之心殊，害生成之性，静言斯弊，实资惩革，自今已后，不得更然牓示要路，咸使闻知。
又肃宗上元二年正月，诏王者设教，务农为首，今土膏方起，田事将兴，敦本劝民，实为政要，宜令天下，刺史，县令，各于所部亲劝农桑。
又九月，诏曰：田功在谨，农事惟勤，不有司存，何成种谷？诸州等各置司田参军一人，主农事，毎县各置田正二人于当县，拣明娴田种者充，务令劝课。
又代宗永泰元年，制曰：农政本也，食人，天也，方春之首，重于东作，除军兴至急，余一切并停，百姓专营农事，其逃户复业及浮客情，愿编附者，仰州县长吏，亲就存抚，特矜赋役，全不济者，量贷种子，务令安集。
又德宗贞元二十年，诏曰：理化之本，系乎京师，副朕忧民，属于长吏，宜勉务农桑，各安生业，以舒朕懐。
又宣宗大中二年制云，君以人为本，人以食为天，有国有家，舍此无急，如闻州府之内，皆有闲田，空长蒿莱，无人垦辟，与其虚弃，曷若济人？宜令所在长吏设法，召募贫民，课励耕种，所收苖子以备水旱。
又后唐明宗长兴三年，诏富民之道，莫尚于务农，力田之资，必先于利器，器茍不利，民何以安？闻诸道监冶所卖，农器或大小异同，或形状轻怯，才当开辟，旋致损伤，近百姓秋稼，虽登时物，颇贱既艰难于置买，遂抵犯于条章，茍利锥刀，擅兴炉冶，稍闻彰露，须议诛夷，欲使上不夺山泽之利，下皆遂畎亩之宜，务在从长，庶能经久，自今后不计农器，烧器动，使诸物并许百姓，逐便自铸，又后周太祖广顺元年，勅农桑之务，衣食所资，一夫不耕，有艰食之虑，一夫不织，有无褐之虞，今气正阳春，当生发宜勤，用天之业，将观望岁之心，诸道州府长吏，宜劝课耕桑，以丰储积，编民乐业，仍倍抚绥。
又二年，敇诸道，府州吏六府，允修无先，重谷九扈分职，厥惟勤农，今则东作聿兴，西成系望，我有羣后，政在养民，茍不懈于行春，谅倍登于多稼，卿分忧事，任道俗廉平，树以风声，靡如草偃，必污莱之地，并作百防防惰之民咸勤四体，用洽带牛之化，更彰栖亩之谣，养恬之懐寤兴斯切，诏到，卿可散下管内，劝课乡县，百姓依时耕种，栽接桑枣，勿纵防惰，务在精勤。
玊海宋太祖建隆三年，诏曰：生民在勤，所宝惟谷，先王明训也，阳和在辰，播种资始，宜行劝诱广务耕耘，又干德二年，诏农为政本，食乃民天，今土膏将起，宜课东作之勤，使地无遗利，人有余粮。
又太宗雍熙四年九月，出御札曰：王者上事，穹苍，下临黎献，遵执古御今之道推子，民育物之心，必务穑以劝分，庶家给而人足，朕嗣守大寳，惟懐永图发一言，必念生灵，尝一膳，必思稼穑，虽燔柴告类紫坛，屡荐于至诚，而执耒亲耕青辂，未行于盛礼，其以来年正月择日有事于东郊，行籍田之礼。
文献通考太宗至道元年，诏曰：近岁以来，天灾相继，民多转徙，田卒污莱，招诱虽勤，逋逃未复，宜申劝课之防，更示捐复之恩，应州县旷土，并许民请佃为永业，仍蠲三岁租，三岁外输三分之一，州县官吏劝民垦田之数，悉书于印纸，以俟旌赏。
宋史眞宗，纪：景德三年，诏渭州鎭戎军，收获蕃部牛送给内地耕民。
又大中祥符元年诏东封道路军马毋犯民稼
又五年，江、淮，两浙旱，诏给占城稻种，教民种之，八月，淮南旱，诏减运河水灌民田，仍寛租限，州县不能存恤，致民流者罪之。
又六年七月诏天下勿税农器
又天禧元年八月，诏：京城禁围草地听民耕牧，又免牛税一年十月，谕诸州非时灾沴，不以闻者论罪。
又食货志，天禧四年，诏诸路提防刑狱，朝臣为劝农使，使臣为副使，所至取民籍，视其差等，不如式者惩革之，劝恤农民，以时耕垦，招集逃散，捡括稻税，凡农田事悉领焉。置局案，铸印给之，凡奏举亲民之官，悉令条析劝农之绩，以为殿最，黜陟。
又仁宗天圣六年，诏民流，积十年者，田听人耕，三年后收减旧额之半，流民能自复者，亦如之，诸州长吏能劝民修陂，垦荒增税，二十万以上者议赏。
又神宗元丰元年，诏开废田水利，民力不能给役者，贷以常平钱谷流民买耕牛者免征。
宋史徽宗纪政和元年诏立守令劝农黜陟法
又二年，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰。
玉海高宗建炎二年诏给流民官田牛种
又绍兴二年，诏曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿，今于后圃令人引水灌畦种之，亦欲知稼穑之艰难。
宋史高宗纪：绍兴七年，诏诸路归业民垦田及八年始输全税。
玉海，绍兴十七年，诏曰：朕亲耕籍田，以先黎庶，三推复进，劳赐耆老，嘉与世俗跻于富厚。
宋史孝宗纪乾道九年饬监司守令劝农
又淳熙八年，诏监司，守令劝课农桑，以奉行勤怠为赏罚。
又淳熙十一年诏诸州岁买稻种备农民之阙
又宁宗纪：庆元元年二月，诏两淮诸州劝民垦辟荒田，又嘉定二年七月，命两淮转运司给诸州民种麦，十月，给诸路民稻种。
又理宗纪寳庆三年诏，郡县长吏劝农桑，抑末作，戒苛扰。
又端平三年诏劝农桑
辽史太祖纪，天赞元年，诏分北大浓兀为二部，程以树艺，诸郡效之。
又太宗纪防同元年诏有司劝农桑
又兴宗纪重熙二年八月，诏曰：朕于早岁习知稼穑力办者，广务耕耘，罕闻输纳，家食者全亏种植，多至流亡，宜通捡括，普为均平禁，诸职官不得擅造酒，糜谷有防祭者，有司给文字始听。
又道宗纪清宁二年诏遣使分道劝农桑
金史太宗纪天防，四年，诏曰：朕惟国家四境至逺而兵革未息，田野虽广，而畎亩未辟，百工畧备而禄秩未均，方贡仅修而賔馆未赡，是皆出乎民力，茍不务本业而抑游手，欲上下皆足，其可得乎？其令所在长吏敦劝农功。
又章宗纪：明昌五年，诏定长吏劝课能否，赏罚格，又泰和二年，谕尚书省，诸路禾稼及雨多寡，令州郡以闻。
又宣宗纪：兴定三年，谕三司，行部官，劝民种麦，无种粒者贷之。
元史世祖纪，中统二年，诏十路宣抚使，量免民间课程，命宣抚司官劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦。
又三年命管民官，劝诱百姓，开垦田土，不得擅兴，不急之役，妨夺农时。
又至元六年，命中书省采农桑事，列为条目，仍令按察司与州县官相风土之所宜，讲究可否，别颁行之。又二十三年，诏以大司农司所定农桑辑要书颁诸路，又成宗纪元贞元年，诏以农桑水利谕中外。
又大德二年，诏诸郡凡民播种怠惰，及有司劝课不至者，各道廉访司治之。
又食货志，武宗至大三年，诏大司农总挈天下农政，修明劝课之令。
又仁宗纪：皇庆元年，谕司农曰：农桑衣食之本，汝等举谙知农事者用之。
又延祐二年，诏印农桑辑要万部，颁降有司，遵守劝课，又英宗纪：至治二年，诏画蚕麦图于鹿顶殿，以时观之，又泰定帝致和元年，颁农桑旧制十四条于天下，又顺帝纪，至正元年，诏守令选立社长，专一劝课农桑，明史太祖纪，洪武元年谕曰：欲财用之不竭，国家之常，裕鬼神之常享，必也务农乎？故后稷树艺稼穑，而生民之诗，作成王播，厥五谷而噫嘻之颂，兴古者天子籍田千亩，所以供粢盛，备馈膳，自经丧乱，其礼已废，上无以教下无以劝其命，来春举行，耕籍田礼。
明防典，洪武四年，诏府州县用心，劝谕农民，趁时种植，明史太祖纪，洪武八年诏曰：农桑衣食之本，学校道理之原，朕尝设置，有司颁行条章，使敦笃教化，务欲使民丰衣足食，理道畅焉，何有司不遵朕命，徃徃给由赴京者，皆无桑株数目，学校縁由甚与朕意相违，特敇中书令有司，今后敢有无农桑，学校者论拟违制，民有不奉天时而负地利者，如律究焉。
圣学格物通，洪武十二年谕曰：中原民所恃者二麦，九月，正当播种之时，而役之，是夺其时也，过此则天寒地冻，种不得入土，来年何以续食？敇至其即放还，俟农隙之时，赴工未为晚也。
明史太祖纪，洪武十三年谕户部令天下人民每村置一鼔凡遇农桑，时月晨起击鼔防田所怠惰者，里老督责之，里老不劝督者罚。
又洪武十八年谕曰：人皆言农桑衣食之本，然弃本逐末，鲜有救其者，盛世野无不耕之民，室无不蚕之女，水旱无虞，饥寒不至，自什一之制湮竒巧之技作而后农桑之业，废一农执耒而百家待食，一妇作织，而百夫待衣，欲民无贫人，得乎？朕思足食，在于禁末作足衣，在于禁华靡，尔宜申明，天下四民各守其业，不许防食，庶民之家，不许，衣锦绣，庶几可以絶其弊也。
明史成祖纪，永乐二年，谕曰：朕惟事天，以诚敬为本，爱民以实惠为先，书曰：惟天惠民，又曰：安民则惠，然天之视听，皆因于民，能爱民即所以事天，今春和时，东作方兴，宜各究心务实，申明教术，劝课农桑，问其疾苦，卹其饥寒，革苛刻之风，崇寛厚之政，以迓天休，臻于治理，钦哉！
圣学格物通，永乐二十二年谕曰：农者生民，衣食之源，耕耘收获，不可失时，自今一切不急之役，有当用人力者，皆俟农隙，前代盖有不恤农事，而以徭役妨农作，召乱亡者，不可不谨。
明史宣宗纪：宣德元年谕曰：天气向炎正，农夫耕耘之时，因诵聂夷中诗曰：吾每诵此，未尝不念农夫，又曰：朕八九歳读书，皇考亲写是诗，以示问曰：解否，对曰：稼穑艰难在此也，自是常教以农事铭于心，不敢忘。
明防典景泰三年令丁多田少之人开垦田地
又天顺三年，令各处军民，有新开无额田地，及愿佃种，荒闲地土者，俱照减，轻则例起科。
又嘉靖六年，诏通行所属府州县，原设有治农官处，不许营干，别差专一，循行劝课，原无官处，委佐贰一员，带管。
钦定授时通考卷四十三
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十四
劝课
章奏
国语周宣王不籍千亩，虢文公谏曰：夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为大官，古者，大史顺时，土阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发，先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，勿震勿渝，脉其满眚，谷乃不殖，稷以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，王乃使司徒咸戒公卿，百吏庻民司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，犠人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及籍后稷监之，膳夫，农正陈籍礼，大史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庶人终食，是日也，瞽率音官以省风土廪于籍，东南钟而藏之，而时布之于农，稷则徧戒百姓纪农，协功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司宼，乃命其旅曰：徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之大保六之，太师七之，大史八之，宗伯九之，王则大徇耨获，亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，脩其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同，是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，若是乃能媚于神，而和于民矣。
前汉书食货志，贾谊説上曰管子曰：仓廪实而知礼节，民不足而可治者，自古及今，未之尝闻，古之人曰：一夫不耕，或受之饥，一妇不织，或受之寒，生之有时，而用之无度，则物力必屈，古之治天下，至孅至悉也，故其蓄积足恃，汉之为汉几四十岁矣，公私之积，犹可哀痛，失时不雨，民且狼顾，岁恶不入，请卖爵子，既闻耳矣，安有为天下阽危者若是而上不惊者，世之有饥穰，天之行也；禹，汤被之矣，即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？今敺民而归之农，皆着于本，使天下各食其力，末技游食之民转而縁南亩，则蓄积足而人乐其所矣，可以为富安天下，而直为此廪廪也，窃为陛下惜之。
又晁错说上曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以蓄积多，而备先具也，民贫生于不足，不足生于不农，不农则不地，着不地，着则离乡轻家，民如鸟兽，虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉耻，人情，一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，夫腹馁不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广蓄积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也，粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也；数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至，是故明君贵五谷而贱金玊，今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石，春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避隂雨冬不得避寒冻，四时之间无日休息，又私自送徃迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中，勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改，当其有者，半贾而卖，亡者取倍称之息，于是有卖田宅，鬻子孙以偿债者矣，方今之务，莫若使民务农，欲民务农，在于贵粟，贵粟之道，在于以粟为赏罚，粟有所渫，可时赦，勿收农民租，如此，德泽加于万民，民愈勤农。
又董仲舒説上曰春秋，他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，今关中俗不好种麦，是歳失春秋之所重，而损生民之具也，愿陛下幸诏大司农使关中民益种宿麦，令毋后时。
后汉书鲁恭传，永初元年，盛夏断狱，恭上疏谏曰：永元十五年来，刺史，太守，以盛夏徴召农人拘对考验，连滞无已，司，典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无隠恻之实烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数，上逆时气，下伤农业，比年水旱伤稼，人饥流冗，今始夏百谷权舆，阳气胎养之时，自三月以来隂寒不暖物，当化变而不被和气，月令，孟夏断薄刑，出轻系，行秋令，则草木零落，人伤于疫，夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也，臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物。
又东平宪王苍传，永平四年春，车驾校猎河内，苍上书曰：臣闻时令盛春农事不聚，众兴功臣，知车驾今出，事从约省，所过吏人讽诵甘棠之德，惟陛下因行田野，循视稼穑，消揺仿佯，弭节而旋。
又黄琼传琼上疏曰：自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先羣萌率劝农功，今庙祀适阕，而祈谷絜斋之事，近在明日，臣恐左右之心，不欲屡动，圣躬以为亲耕之礼，可得而废，臣闻先王制典籍田有日，司徒咸戒，司空除坛，先时五日，有协风之应，王即斋宫，飨礼载耒，诚重之也，自癸巳以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结，迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉以逆和气，以致时风，易曰：君子自强不息，斯其道也。
三国呉志华覈，传孙皓时，仓廪无储，华覈上疏曰：先王治国，惟农是务，军兴以来，已向百载，农人废南亩之务，女工停机杼之业，推此揆之，则蔬食而长饥，薄衣而履冰者，固不少矣。且饥者不待美馔，寒者不俟狐貉，今事多而役繁，民贫而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，不勤麻枲，并绣文黼黻，转相仿效，耻独无有，兵民之家，犹复逐俗，内无担石之储，而出有绫绮之服，至于富贾商贩之家，重以金银，奢资尤甚，夫天下未平，百姓不赡，宜一生民之原，丰谷帛之业，而乃弃功于浮华之巧，妨日于侈靡之事，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之损，汉之文，景，承平继统，天下已定，四方无虞，犹以雕文之伤农事，锦绣之害，女工开富国之利，杜饥寒之本，况今六合分争，豺狼充路，兵不离疆，甲不解带，而可不广，生财之原，充府藏之积哉。
晋书食货志，宣帝督诸军伐呉，邓艾以为大兵征举，运兵过半，功费巨亿，陈，蔡之间，土下田良，令淮北二万人，淮南三万人分休，且佃且守，水丰，常收三倍于西，计除众费，岁完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万余斛于淮北，此则十万之众五年食也。
又杜预上疏曰：臣輙思维，今者水灾，东南特剧，非但五稼不收，居业并损，下田所在停汚，高地皆多硗塉，此即百姓困穷，方在来年，虽诏书切告长吏二千石为之，设计而不廓开大制，定其趣舎之宜，恐徒文具，所益盖薄，水去之后，塡淤之田，亩收数钟，至春大种五谷，五谷必丰东南，以水田为业，人无牛犊，可分种牛三万五千头，以付二州，将吏士庻使及春耕，谷登之后，头责三百斛，是为化无用之费，得运水次成谷，七百万斛。
又晋元帝大兴元年，后军将军应詹表曰：夫一人不耕，天下必有受其饥者；而军兴以来，征战运漕，朝廷宗庙，百官用度，既已殷广，下及工商流寓僮仆，不亲农桑，而逰食者以十万计，不思开立美利，而望国足人给，岂不难哉！间者流民奔东呉，东呉，今俭皆以还反，江西良田，旷废来久，火耕水耨，为功差易，宜简流民，兴复农官，功劳报赏，皆如魏氏故事，一年中，与百姓二年，分税三年，计赋税以使之，公私兼济，则仓盈庾亿，可计日而待也，又齐王攸传，臣闻先王之教，莫不先正其本，务农重本，国之大纲，当今方隅清穆，武夫释甲，广分休假，以就农业，然守相不能勤心恤公，以尽地利，昔汉宣叹曰：与朕理天下者，惟良二千石乎！勤加赏罚，黜陟幽明，于时翕然，用多名守计，今地有余羡，而不农者众，加附业之人，复有虚假，通天下之谋，则饥者必不少矣。今宜严敇州郡，捡诸虚诈，害农之事，督实南亩，上下同奉所务，则天下之谷可复古政，岂患于暂一水旱，便忧饥馁哉？又束晳传晳上议曰：农穰可致，所由者三，一曰天时不諐，二曰地利无失，三曰人力咸用，若必春无霡霂之润，秋繁滂沱之患，水旱失中，雩禳有请，虽使羲和平秩，后稷亲农，理疆甽于原隰，勤藨蓘于中田，犹不足以致仓庾盈亿之积也，然地力可以计生，人力可以课致诏书之防，亦将欲尽此理乎？今天下千城，民多游食，废业占空，无田课之实，较计九州，数过万计，可申严此防，令监司精察，一人失课，负及郡县，此人力之可致也。又州司十郡，土狭人繁，三魏尤甚，而猪羊马牧，布其境内，宜悉破废，以供无业，业少之人，虽颇割徙，在者犹多，或谓北土不宜蓄牧，此诚不然，案古今之语，以为马之所生，实在冀北，大贾防羊取之，清渤放豕之歌，起于钜鹿，是其效也。可悉徙诸牧，以充其地，使马牛猪羊龁草于空闲之田，游食之民，受业于赋给之赐，此地利之可制者也；又如汲郡之呉泽，良田数千顷，泞水停洿，人不垦植，闻其国人皆谓通泄之功不足为难，泻卤成原，其利甚重，而豪强大族，惜其鱼捕之饶，搆説官长终扵不破，此亦谷口之謡，载在史篇，谓宜复下郡县，以详当今之计，荆、扬、兖，豫污泥之土，渠坞之宜，必多此类，最是不待天时而丰年可获者也。以其云雨生于畚锸，多稌生于决泄，不必望朝隮，而黄潦臻，禜山川而霖雨息，是故两周争东西之流，史起惜漳渠之浸明，地利之重也，宜诏四州刺史，使谨按以闻。
又温峤传，时国用不足，峤因奏军国要务，其二曰，一夫不耕，必有受其饥者；今不耕之夫，动有万计，春废劝课之制，冬峻出租之令下，未见施，惟赋是闻，赋不可以己当思令百姓有以殷实，司徒置田曹掾，州一人，劝课农桑，察吏能否，今宜依旧置之，必得清恪奉公，足以宣示惠化者，则所益实矣。
宋书袁湛传，时建议大田，湛弟豹，上议曰：国因民以为本，民资食，以为天修其业，则教兴崇其本，则末理实，为治之要道，致化之所阶也。夫设位以崇贤，疏爵以命士，上量能以审官，不取人于浮誉，则比道周息，游者言归，游子既归，则南亩辟矣，分职以任务置吏，以周役职，不以无任立，吏必以非用省冗散者废，则莱荒垦矣，器以应用商以通财，靡丽之巧，弃难得之货，则雕伪者贱，谷稼重矣，耕耨勤悴，力殷收寡，工商逸豫，用浅利深，増贾贩之税薄，畴亩之赋，则末技抑而田畯喜矣，居位无仪，从之，徒在野靡，兼幷之党，给赐非可恩致力役，不入私门，则游食者反本，肆勤自劝，游食省而肆勤，众则东作繁矣，密勿者，甄异怠慢者，显罚明劝课之令，峻纠违之官，则嬾惰无所容，力田有所望，力者欣而惰者惧，则穑人劝矣，凡此数事，亦务田之端趣也，莅之以清心，鎭之以无欲助之，以无倦翼之，以廉谨舎日计之小，成期逺致于暮歳，则浇薄自淳，大化有渐矣。
又周朗传，宋孝建中，周朗疏曰：农桑者实民之命，为国之本，有不足则礼节不兴，若重之，宜罢金钱，以谷帛为赏罚，凡自淮以北，万匹为市，从江以南千斛为货，亦不患其难也，今且听市至千钱以还者，用钱，余皆用绢布及米，其不中度者坐之，如此，则垦田自广，民资必繁，又田非胶水，皆播麦菽，地堪滋养，悉艺麻苎，防巷縁藩必树桑柘，列庭接宇，惟植竹栗，若此令既行，而善其事者，庶民则叙之以爵，有司亦从而加赏，今自江以南，在所皆穰，有食之处，须官兴役，宜募逺近能食五十口，一年者赏爵一级，不过千家，故近食十万口矣，使其受食者，悉令就佃淮南，多其长帅，给其粮种，凡公私游手，悉发佐农，令堤湖尽修，原陆并起，仍量家立社，计地设闾，检其出入，督其防惰，须待大熟，可移之复旧。
魏书高允传，允领著作郎，时多禁封良田，又京师游食者众，允因言曰：古人云，方一里则为田三顷七十亩，百里则三万七千顷，若勤之，则亩益三升，不勤则亩损三升，方百里损益之率，为粟二百二十万斛，况以天下之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉！
又李安世传疏曰：今虽桑井难复，宜各均量，审其径术，令分艺有凖力业相称，细民获资生之利，豪右靡余地之盈，则无私之泽，乃播均于兆庶，如阜如山，可有积于比户矣，又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主，然后虚妄之民絶望于觊觎，守分之士，永免于凌夺矣，又韩麒麟传太和十一年，京都大饥，麒麟表陈时务，曰：古先哲王，经国立治，积蓄九稔，谓之太平，故躬耤千亩，以励百姓，用能衣食滋茂，礼教兴行，逮于中代，亦崇斯业，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝弟均赏，实百王之常轨，为治之所先，今京师民庶，不田者多，游食之口，三分居二，盖一夫不耕，或受之饥，况于今者，动以万计，故顷年山东遭水，而民有馁终，今秋京都遇旱，谷价踊贵，实由农人不劝，素无储积故也。愚谓凡珍玩之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式，令贵贱有别，民归朴素，制天下男女，计口受田，宰司四时，廵行台，使岁一按检，勤相劝课，严加赏罚，数年之中，必有盈赡，虽遇灾凶，免于流亡矣，徃年校比户贯，租赋轻少，臣所统齐州，租粟才可给俸，略无入仓，虽于民为利，而不可长久，脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济，可减绢布，增益谷租，年丰多积，岁俭出赈，所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，则民无荒年矣。
又苏绰传周文方欲革易时政，务宏强国富民之道，其三，尽地力，曰：人生天地之间，衣食为命，食不足则饥，衣不足则寒，饥寒切体，而欲使人兴行礼让者，此犹逆坂走丸，势不可得也。是以古之圣主知其若此，先足其衣食，然后教化随之，夫衣食所以足者，由于地利尽，地利所以尽者，由于劝课有方，主此教者，在乎牧守令长而已，民者防也，智不自周，必待劝教，然后得尽其力，诸州郡县，每至嵗首必戒敇部人，无问少长，但能操持农器者，皆令就田，垦发以时，勿失其所，及布种既讫，嘉苗须理，麦秋在野，蚕停于室，若此之时，皆宜少长悉力，男女并功，若扬汤救火，寇盗之将至，然后可使农夫不失其业，蚕妇得就其功，若游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，不勤事业者，则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百，此则明宰之教也，夫百亩之田，必春耕之，夏种之，秋收之，然后冬食之，此三时者，农之要月也，若失其一时，则谷不可得而食，故先王之戒曰：一夫不耕，天下必有受其饥者；一妇不织，天下必有受其寒者，若此三时，不务省事，而令人废农者，是则絶人之命驱以就死，然单劣之户，及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济，三农之隙，及隂雨之暇又当教人种桑植菓艺，其蔬菜，修其园圃，蓄育鸡豚，以备生生之资，以供养老之具，夫为政不欲过碎，碎则人烦，劝课亦不容太简，简则人怠，善为政者，必消息时宜而适烦简之中，故诗曰：不刚不柔，布政优优，百禄是遒，如不能尔，则必陷于刑辟矣。
唐书食货志，德宗贞元四年，宰相陆贽上疏，其三条言廉使奏吏之能者，一曰户口增加，二曰田野垦辟，夫贵户口加增，诡情以诱奸，浮苛法以析亲族，则有州县破伤之病，贵田野垦辟，率民殖荒田，限年免租，新亩虽辟，旧畬芜矣，人以免租年满，复为汚莱有稼穑不增之病，此州若损客户，彼郡必减居民，增处邀赏而税数加减处，惧罪而税数不降，国家设考课之法，非欲崇聚敛也，宜命有司详考课绩，州税有定，徭役有等如此，不督课而人人乐耕矣。
又权德舆传，贞元八年，关东，淮南，浙西大水，权德舆建言：江、淮、田一善熟，则旁资数道，故天下大计，仰于东南，今霪雨二时，农田不辟，宜择羣臣明识通方者，持节劳徕，问人所疾苦，蠲其租入，与连帅守长讲求所宜，册府元，唐天福三年六月，金部郎中张铸奏，臣闻国家以务农是本，劝课为先，用广田畴，乃资仓廪，窃见所在乡村浮户，方思垦辟正切，耕耘种木，未满于十年，树谷未臻于三顷，似成产业，防有生涯，便被县司系名定作乡村色役，惧其重敛，畏以严刑遂舎所居却思他适，观兹阻隔，何以舒苏？既乖抚卹之，门徒有招擕之令，伏乞明示州府，应所在无主，空闲荒地，一任百姓开种，及五顷以上，三年外即许县司量户科徭，如未及五顷以上者，不在骚扰之限，荒榛渐少，赋税増多非惟下，益蒸黎，实亦上资邦国，从之。
玉海，周世宗显德三年，留心农穑，思广劝课之道，命国工刻木为耕夫，织妇，蚕女之状于禁中，召近臣观之，学士承防陶谷为赞，以美其事，其序曰：耕于歴山重华之德也，蚕于岐阳，太姒之美也，我后在宥之四载，以为化民成俗者，莫如身率，乃命有司刻木为耦，人耕耘之象，又为织妇，蚕女之类，置于紫庭，亦几杖盘盂，座右之义也。志在足食，岂同流马之运，人皆有褐，且殊昆明之石同颖，八蚕可翘足而望，岂比获玉钩于山阳，空有采桑之号，陈金根于钩盾，但为弄田之戏哉！赞曰：寒耕暑织，上感皇情，帝梧景转迟迟，欲行宫帘风度扎扎，有声，疲俗是念，侈心不萌。
宋史食货志，至道二年，太常博士陈靖上言：先王之欲厚民生，莫先于积谷而务农，盐铁酤，斯为末矣。按天下土田，除江淮，湖湘，两浙陇蜀，河东诸路地里夐逺虽加劝督，未遽获利，今京畿周环二十三州，幅员数千里，地之垦者，十才二三税之入者又十无五六，复有匿里舎而称逃亡，弃耕农而事防惰，赋额岁减，国用不充，诏书累下，许民复业，蠲其租调，寛以岁时然乡县扰之，每一户归业，则刺报所由，朝耕尺寸之田，暮入差徭之籍，追胥责问，继踵而来，虽防蠲其常租，实无补于捐瘠，况民之流徙，始由贫困，或避私债，或逃公税，亦既亡，遯则乡里，检其资财，至于室庐什器，桑枣材木，咸计其直，或乡官用以输税，或债主取以偿逋，生计荡然，还无所诣，以兹浮荡，絶意归耕，如授以闲旷之田，广募游惰，诱之耕垦，未计赋租，许令别置版图，便宜从事，酌民力之丰寡，农亩肥硗，均配督课，令其不倦，其逃民归业，丁口授田，烦碎之事，并取大司农裁决，耕桑之外，令益种杂木蔬，菓孶畜羊，犬鸡豚，给授桑土，潜拟井田，营造室居，使立保伍，养生送死之具，庆吊问遗之资，并立条制，至三五年间，生计成立，即计户定徴量田输税，若民力不足，官借籴钱，或以市糇粮，或以营耕具，凡此给授，委于司农，比及秋成，乃令偿値，依时价折纳，以其成数关白户部。
又司马光疏曰：四民之中，惟农最苦，寒耕热耘，霑体涂足，戴日而作，戴星而息，蚕妇治茧，绩麻纺纬，缕缕而积之，寸寸而成之，其勤极矣，而又水旱霜雹蝗，间为之灾，幸而收成，则公私之债，交争互夺，谷未离塲，帛未下机，已非己有，所食者糠籺而不足，所衣者绨褐而不完，直以世服田亩，不知舍此之外，有何可生之路耳。而况聚敛之臣于租税之外，巧取百端，以邀功赏，青苗，则强散重敛，给陈纳新，免役则刻剥穷民，收养浮食，保甲则劳于非业之作，保马则困于无益之费，可不念哉！今者濬发德音，使畎亩之民，得上封事，虽其言辞鄙杂，皆身受实患，直贡其诚，不可忽也。
又绍兴二十六年，通判安丰军，王时升言：淮南土皆膏腴，然地未尽辟，民不加多者，缘豪强虚占良田，而无徧耕之力，流民襁负而至，而无开耕之地，望凡荒闲田，许人刬佃。
又乾道四年，知鄂州李椿奏，州虽在江南，荒田甚多，请佃者开垦未几，便起毛税，度田追呼，不任其扰，旋即逃去，今欲召人请佃，免税三年，三年之后为世业，三分为率，输苗一分，更三年増一分又三年，全输归业者，别以荒田给之。
又七年，知扬州，晁公武言：朝廷以沿淮荒残，未行租税，民复业与创户者，虽阡陌相望，然闻之官者十才二三，咸惧后来税重，昔晚唐民务稼穑，则增其租，故播种少，呉越民垦荒田而不加税，故无旷土，望诏两淮更不増赋庶民知劝。
又淳熙六年，提举浙西顔师鲁奏设劝课之法，欲重农桑，广种植也，今乡民间于己，田连接闲旷，硗确之地，垦成田园，用力甚勤，或以未陈起税，为人所讼，即以盗耕罪之，何以劝力田哉，止宜实田起税，非特可戢告讦之风，亦见盛世，重农之意。
又九年，著作郎袁枢，振两淮还，奏民占田不知其数，二税既免，止输谷帛之课，力不能垦，则废为荒地，他人请佃，则以疆界为词，官无稽考，是以野不加辟，户不加多，而郡县之计益窘，望诏州县画疆立券，占田多而输课少者，随亩增之，其余闲田，给与佃人，庶几流民有可耕之地，而田莱不至多荒。
又朱熹知漳州，会臣僚请行，闽中经界，乃奏言：经界最为民间莫大之利，绍兴已推行处，公私两利，独泉漳汀，未行，臣不敢先一身之劳逸而后一州之利病，切独任其必可行也。然必推择官吏，委任责成，度量步亩，算计精确，画图造帐，费从官给，随产均税，特许过乡过县均纽，庶几百里之内，轻重齐同，今欲每亩随九等高下定计产钱，而合一州租税钱米之数，以产钱为母，每文输米几何？钱几何？止于一仓，一库受纳，既输之后，却视原额，分为省计，为职田为学，粮为常平，各拨入诸仓库版图一定，则民业有经矣，但此法之行，贫民下户固所深喜，然不能自逹其情，豪家猾吏，实所不乐，皆善为説辞以惑羣听，贤士大夫之喜安静，厌纷扰者，又或不深察而望风阻怯，此则不能无虑。
古今治平，略范祖禹以经筵进疏曰：天下之人至劳苦，而常困穷者农民是也。周公作无逸戒，王以先知稼穑之艰难，又言：商之逸王，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳苦，唯耽乐之从，夫稼穑之艰，与小人之劳，人君不可以不知天生时而地生财，自一粒一缕以上皆出于民力，然后人得而用人臣之禄，受之于君，故不可不报君，人君之奉，取之于民，故不可不爱民，天子者，合天下之力，而共尊之，凡宫室，车马，服食，器用无非取于天下，皆百姓之膏血也，其作之甚劳，其成之也甚难，安而享之，不可不思其所从来，思其所从来，则爱之而有不忍费财之心忧之，而有不忍劳民之意，以此之心，行此之政，而天下不安者，未之有也。先王岂能人人而食之，人人而衣之哉？推其仁心，修其仁政，以及天下，则所被者广矣，臣愿陛下当食则思，天下有饥而不得食者，当衣则思，天下有寒而不得衣者，凡于每事莫不皆然，唯推至诚，以召和气，庶几皇天报应，降丰年之祥，使百姓皆家给人足，则太平矣，昔汉昭帝耕，钩盾弄田，其事至微，史臣书之，盖以昭帝欲知稼穑之艰难，与周公戒成王之意同也，周世宗留心农事，常刻木为耕夫，蚕妇置之殿庭，欲见之而不忘，国朝祖宗以来，尤重农穑，太宗谓近臣曰：耕耘之夫，最可矜悯，春蚕既登，并功绩纺，而缯帛不及其身，田禾大稔，充其腹者，不过疏粝，若风雨乖，稼穑不登，将如之何？眞宗于内殿，植稻麦，临观刈获，欲知田亩之劳，至今遵之，惟陛下深留意于农政，而常以保惠小民为先，则天下幸甚。
大学衍义，周家以农事，开国成王，幼冲嗣位，周公惧其未知稼穑之艰难也，故作七月之诗，使瞽蒙歌之宫中，庶几成王知小民之依不敢荒宁，盖与无逸之作同一意也，夫农者衣食之本，一日无农，则天地之所以养人者几乎熄矣！惟其关生人之大命，是以服天下之至劳，当是时，农之所耕者自有之田也，而上之人又从而崇奬劝厉之，故斯人亦以为生之乐而勤敏，和悦之气浃于上下不见其有劳苦，愁叹之状，朋酒羔羊，升堂称夀君民相与献酬，忘其尊卑贵贱，后世之农，则异乎此矣！已无田可耕，而所耕者他人之田，为有司者，得无殃害之足矣，岂复有崇奬劝厉之意，故数米而炊，并日而食者，乃其常也，田事既起，丁夫之粮饷，与牛之刍槀无所从给，预指收敛之入，以为称贷之资，粝饭藜羮，犹不克饱，敢望有盐酪之嘉味乎？夫农夫女红之艰勤富室，知之者寡矣，况士大夫乎？士大夫知之者寡矣，况贵戚近属乎？贵戚近属，知之者寡矣，况六宫嫔御乎近世，张栻入侍经筵，因讲葛覃之诗，言于孝祖，以为周公之告成王见于诗，有若七月见于书，有若无逸欲其知稼穑之难，小人之依帝王所传心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念乎农亩之劳，则心不存焉者寡矣！是心常存则骄肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤？栻之论，最为垦至，臣愚不佞，愿诏儒臣以今农夫红女耕蚕，劳勚之状，作为歌诗，退朝之暇，使人日诵于前，且绘画成图，揭之宫掖，布之戚里，庶几圣心惕然不忘，小民之依而六宫嫔御，外家近属，亦知衣食所自来，勉为勤俭之趋而不狃，汰侈之习，戒谕守宰，勤行劝相，毋妄兴徭役，以夺其时，毋横加赋敛，以困其力，老农之不能自养者，籍之有司，大夏，隆冬赋常平，义廪之粟，稍赈赡之，岁凶，赈卹先良农而后游手，以示圣朝，重本之意，则民将争趋南亩，衣食足而孝弟兴矣，元史食货志，至元七年，司农司专掌农桑，水利农桑之制，县邑所属村疃，凡五十家立一社，择高年晓农事者，为长增至百家者，别设长一员，不及五十家者与近村合为一，社地逺人稀不能相合，各自为社者，听其合为社者，仍择数村之中，立社长官司长以教督农桑为事，凡种田者，立牌橛于田侧，书某村某人于上，社长以时防视劝戒，不率教者，籍其姓名，以授提防，官责之，社中有丧，病不能耕种者众，合力助之，一社灾，病多者两社，助之农桑之术，以备旱暵为先，高者造水车，贫不能造者，官具材木给之，田无水者，凿井，井深不能得水者，听种区田，种植之制，每丁课种桑枣，二十本土，性不宜者，种榆栁等，皆以生成为数，愿多种者，听各社种苜蓿，以防饥近水之家，许凿池养鱼幷，鵞鸭莳莲藕菱芡，蒲苇等以助衣食，荒闲之地，悉以付民，每年十月，令州县正官廵视有蝗蝻遗子之地，设法除之。
又虞集传，泰定中，集拜翰林直学士，尝因讲罢，进曰：京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其堕者，而易之三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征，五年有积蓄，命以官就所储给以禄，十年佩之符印，得以传子孙，如军官之法，则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷逺寛东南海运，以舒疲民，遂富民得官之志，而获其用，江海游食盗贼之类，皆有所归。
又关中大饥，帝问集何以捄？对曰：承平日久，人情晏安，志士急乎近效，则怨讟生，不幸大灾之余，正作新之机也，若遣一二有仁术，知民事者，稍寛其禁令，随郡县择可用之人，定城郭，脩闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力，治之则逺去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民将见出于空虚之野矣。
明史李信圭传，宣德八年春，言：自江淮达京师，沿河郡县，悉令军民挽舟，岁发二三千人，昼夜以俟，及致田土荒芜，民无蓄积，稍遇歉岁，辄老穉相持，縁道乞食实可悯伤，请自仪眞抵通州，尽免其杂徭，俾得尽力农田，大学衍义补，臣按成周之后，最重农者，莫如汉文，景二帝尤惓惓焉，非徒有是虚文也。而减租之诏，岁下虽以武帝之穷奢好武，下至舟车，皆有算，而于田租，则未尝有加焉，兹则所谓诚于悯农之实惠也，自是而后君，非不耕籍田，后非不亲蚕，非不下悯农之诏，非不敇守令以劝相，然皆尚虚文而已，非实惠也，是故农不必劝也，能无扰之足矣，善乎栁宗元之言曰：长人者好烦，其令若甚怜焉，而卒以祸，旦暮吏来而呼曰：官命促尔耕，朂尔植督尔，获蚤缲而绪，蚤织而缕字而幼孩，遂而鸡豚鸣鼔而聚之击木而召之，小人辍饔飱以劳吏者，且不得暇，又何以蕃其生而安其性耶？臣愿仁圣在上，思王业之所本，念小人之所依，禁游惰则为之者众，省徭役，则不夺其时，减租赋，则不罄所有，是虽不下，悯农之诏，而人皆知其有悯念之心，不设劝农之官，人皆受其劝相之惠，田里小民不胜多幸。
又臣按周礼，周公致太平之书也，周家自后稷以来，以农为国，故周公于书既作，无逸以为其君告使，其知小民之所依而不敢逸豫，又于诗作豳颂，以为其君诵，使其知王业之所起而不敢荒宁，及其作周官也，或以廵稼穑，或以简稼器，趋其耕耨，辨其种类，合耦以相助，移用以相救，无非以为农事而已。噫！周公之辅，成王陈言，以献忠于上者，惓惓以稼穑为言，建官以分治于下者，谆谆以农事为急，其知本乎？
钦定授时通考卷四十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十五
劝课
官司
诗豳风田畯至喜
传田畯，田大夫也，疏畯，农夫也，农夫田官也，今之啬夫是也，此官选俊，人主田谓之田畯，典农之大夫，谓之农夫，以王者尤重农事，知其爵为大夫也。
又周颂嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬。
集注此戒农官之诗保介农官之副也
又率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
疏率是主田之吏，农夫使民耕田，而种百谷，农夫主田之吏也，集注亦戒农官之词，盖成王始置田官，而尝戒命之也。
周礼天官甸师，下士二人，掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛。
注郊外曰甸师长也其属府史胥徒也
又地官大司徒，卿一人，大司徒之职，辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺。
又载师，上士二人，中士四人，掌任土之法，凡田不耕者出屋粟。
注空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服及丧器也，疏夫三为屋，罚以三夫之税粟云吉，凶二服及丧，器是民自共用不可，出官物故，集此罚物为之。
又闾师，中士二人，任农以耕事，凡庶民不耕者祭无盛，注盛黍稷也。
又遂人中大夫二人，以土宜教甿，稼穑以兴，锄利甿，以时器劝甿，以彊予任甿。
注时器，铸作耒耜，钱镈之属，彊予谓民有余力，复予之田。
又遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，各掌其遂之政令，戒禁，巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。
注移用其民，使转相助救时，急事也，四时耕耨敛艾，芟地之宜早晚不同，而有天期，地泽风雨之急。
又遂大夫，每遂中大夫一人，各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，令为邑者，岁终则防政致事，正岁，简稼器，脩稼政，三岁大比，则率其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之。
注功事，九职之事，所以为功业，简犹阅也，兴甿举民，贤者能者，如六乡之为兴犹举也。
又县正，每县下大夫一人，各掌其县之政令，征比，以颁田里，以分职事，趋其稼事而赏罚之。
又酂长，每酂中士一人，各掌其酂之政令，以时校登其夫家，比其众寡，若岁时简器，与有司数之，凡岁时之戒令，皆听之，趋其耕耨，稽其女功。
注简器简稼器也有司遂大夫
又里宰毎里，下士一人，掌比其邑之多寡，以岁时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙。
疏耡助也，谓合两两相佐助于里，宰处云以治稼穑者谓治理其民，使为春耕，秋穑。
又草人下士四人掌土化之法
又稻人，上士二人，中士四人，下士八人，掌稼下地，又土训，中士二人，下士四人，掌道地图，以诏地事，道地慝。
又廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，掌九谷之数。
又仓人中士四人下士八人掌粟入之藏
又司稼下士八人，巡野观稼，以年之上下出敛法，疏观稼，谓秋熟时，观稼善恶。
礼记月令，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶命司空循行国邑，周视原野，修利隄防，道达沟渎，开通道路，母有障塞。
注沟渎，与道路皆不得不通，所以除水潦，便民事也。
又命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，母或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，驱兽无害五谷，毋大田猎。
又令告民出五种命农计耦耕事
集説令典农之官告民出其所藏，五谷之种，计度耦耕之事耦，二人相偶也。
谷梁传私田稼不善则非吏
注非责也吏田畯也言吏急民使不得营私田
左传九扈为九农正
注扈有九种，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，疏春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种，夏扈窃趣民耘苗，秋扈窃蓝，趣民收敛，冬扈窃黄趣民盖藏，棘扈窃丹为果，驱鸟行扈，唶唶，昼为民驱，鸟宵扈啧啧，夜为农，驱兽桑扈，窃脂为蚕，驱雀老扈，鷃鷃趣民收麦，令不得晏起，谓以扈为官，还令依此，诸扈而动作也。
管子立政，水虽过度，无害于五谷，岁虽凶旱，有所秎获，司空之事也，相高下，视肥墝，观地宜明诏，期前后农夫，以时均修焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也，行乡里，视宫室，观树艺，简六畜，以时均修焉，劝勉百姓，使力作无偷，怀乐家室，重去乡里，乡师之事也。
韩诗外传召伯出就，蒸庶于阡陌，陇亩之间，而听断焉；庐于树下，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是岁大稔，民给家足。
前汉书惠帝纪，四年春正月，举民孝弟，力田者复其身，又高后纪元年二月，初置孝弟，力田二千石者一人，注特置孝弟力田官而尊其秩，欲以劝厉天下，令各敦行本务。
又文帝纪十二年置三老孝弟力田常员
又武帝纪元狩三年，遣谒者劝种宿麦，举吏民能假贷贫民者以名闻。
又平帝纪元始四年，置大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑。
又百官公卿表，治粟内史，秦官，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农，騪粟都尉，军官不常，置农都尉，武帝初置。
又食货志，春令民毕出在壄，冬则毕入于邑，春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之。
注里胥如今里吏也，门侧之堂曰塾，坐于门侧者，督促劝之，知其早晏防怠惰也。
又武帝末，赵过为騪粟都尉，能为代田，一畮三甽，岁代处，故曰代田，过使教田太常，三辅大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状，民或苦少牛，无以趋泽，故平都令光教过以人挽犁，过奏光以为丞，教民相与庸挽犁，率多人者，田日三十畮，少者十三畮，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖地，课得谷，皆多其旁，田畮一斛以上，令命家田三辅公田，又教边郡及居延城，是后边城河东农三辅，太常民皆便代田，用力少而得谷多。
又水衡少府太仆大农各置农官
又艺文志农家者流，盖出于农，稷之官播百谷，劝耕桑，以足衣食。
注汜胜之，成帝时为议郎，使教田三辅，有好田者师之，徙为御史。
又何武传？武为刺史，行部入传舍，出记问垦田顷亩五谷，美恶已廼见二千石以为常。
又黄霸传霸为颍川太守，务耕桑，种树畜养，米盐靡宻初若烦碎，霸精力能推行之。
又龚遂传，遂为渤海太守，见齐俗奢侈，好末技，不田作廼躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本防五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，民有帯持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，春夏不得不趋田亩，秋冬课收敛，益畜果实，蓤，芡，劳来循行，郡中皆有畜积，吏民皆富实，又召信臣传信臣为南阳太守，好为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广漑灌，岁岁増加多至三万顷，民得其利，畜积有余。
后汉书和帝纪，永元十六年，遣三府掾分行四州，贫民无以耕者，为雇犁牛直。
又礼仪志立春之日，夜漏未尽五刻，郡国县道官下至斗食，令史皆服青帻，立春幡，施土牛耕人于门外，以示兆民，正月令曰：郡国守相劝民始耕。
又百官志，凡郡国以春行所主县，劝民农桑，救乏絶又边郡置农都尉，主屯田殖谷。
又卓茂传，茂迁宻令天下大蝗，独不入宻县界，督邮言之，太守不信，自出案行，见乃服焉，是时，王莽秉政，置大司农六部丞，劝课农桑，迁茂为京部丞，宻人老少皆流涕随送。
又鲁恭传，恭拜中牟令，郡国螟伤稼，不入中牟，河南尹袁安闻之，使仁恕掾肥，亲往廉之，曰：虫不犯境，此一异也，永初元年，代鲔为司徒。
又刘寛传，延熹八年，征拜尚书令，迁南阳太守，典歴三郡，每行县止息亭传，见父老慰以农里之言。
又杜诗传诗拜成臯令，再迁为沛郡都尉，转汝南都尉，七年，迁南阳太守，修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，南阳为之语曰：前有召父，后有杜母，又张堪传，堪拜渔阳太守，开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支。
又秦彭传，建初元年，迁山阳太守，兴起稻田数十顷，每于农月，亲度顷亩，分别肥脊，差为三品，各立文簿，藏之乡县，于是奸吏局蹐，无所容诈。
三国魏志武帝纪建安元年，募民屯田，许下州郡例置田官，所在积谷。
又国渊传，太祖欲广置屯田使，渊典其事，渊屡陈益相土处民，计民置吏，明劝课之法，五年，中仓廪丰实，竞劝乐业。
又梁习传建安十八年，习表置屯田都尉，领客六百，夫于道次，耕种菽粟。
又任峻传，太祖以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，仓廪皆满。
又苏，则传则为金城太守，亲自教民耕种，岁大丰收，又杜畿传畿，拜河东太守，课民畜防牛草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓劝农家家丰实。
又仓慈传太祖开募屯田于淮南，以慈为绥集都尉，迁炖煌太守，抑挫权右，抚恤孤贫，甚得其理，大族田地有余，而小民无立锥之土，慈皆随口割赋，稍稍使复其本，又王昶传，昶为洛阳典农，时都畿树木成林，昶斫开荒莱，勤劝百姓，垦田特多。
晋书职官，志郡国及县，农月皆随所领户多少为差，散吏为劝农，又县五百以上，皆置乡三千以上置二乡五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置啬夫一人。
文献通考典农中郎将典农都尉，典农校尉，并曹公置晋太始一年罢，农官为郡县，后复有之。
晋书食货志，武帝泰始五年，敕戒郡国计吏，诸郡国守相令长，务尽地力，禁游食商贩。
又泰始八年，司徒石苞奏：州郡农桑，宜增掾属，令吏有所循行，帝从之，苞既明于劝课，百姓安之。
文献通考，晋元帝课督农功，二千石长吏以入谷多少为殿最，其非宿衞要任，皆宜赴农，使军各自佃作，即以为廪。
晋书王宏传宏为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬教示，曲尽事宜。
文献通考，梁司农卿，位视散骑常侍，主农功仓廪，陈因之，后因有司农上士一人，掌三农九谷，稼穑之政令，属大司徒。
又劝农谒者梁武帝天监九年置属司农
魏书文成帝纪元年，遣尚书伏眞等三十人，巡行州郡，观察垦殖田亩。
文献通考，魏太武帝令有司课畿内之人，各列家别口数，所种顷亩，明立簿目，所种于地，首标姓名，以辨播殖之功。
魏书食货志，天兴初，制定畿内田四方置八部帅以监之，劝课农耕，量校收入，以为殿最。
隋书公孙景茂，传景茂为道州刺史，好单骑巡人家阅视，百姓产业，有修理者，于都防时乃褒扬称述，如有过恶，随即训导，而不彰也，繇是人行义让，有无均通，男子相助耕耘，妇子相从，纺绩大村，或数百户，如一家之务，又食货志，河清三年定令，毎岁春月，各依乡土早晚，课入农桑，自春及秋，男二十五以上，皆布田亩，蚕桑之月，妇女十五以上，皆营蚕桑，孟冬刺史，听审邦教之优劣，定殿最之科品，人有人力无牛，或有牛无力者，须令相便，皆得纳种，使地无遗利，人无游手焉。
文献通考，唐龙朔二年，改司农为司稼，咸亨初，复旧，卿一人，少卿一人，掌东耕供进耒耜，及邦国仓储之事，领上林，太仓，钩盾，导官四署。
唐书百官志，凡十道巡按，以判官二人为佐，务繁则有支使，其三，察农桑不勤。
又诸屯监一人，从七品下；丞一人，从八品下；掌营种屯田，句防功课及畜产帐簿，以水旱蝝蝗，定课屯主，劝率营农，督敛地课。
又节度使兼支度营田，招讨经畧使则有副使，判官各一人，支度使复有遣运判官，巡官各一人，岁以八月考其治否，观察使以丰稔为上考。
又田曹司田叅军事掌园宅口分永业及荫田
又上州司田叅军事一人，从七品下；中州司田，叅军事一人，正八品下；下州司田叅军事一人，从八品下；五千人以上有副使一人，万人以上有营田副使一人，又县令掌导风化，凡民田，将授县令给之。
文献通考，唐开元十有二年夏四月，令兵部员外郎兼侍御史，宇文融兼充劝农使，巡按人邑安抚户口所在与官僚及百姓商量处分，赋役差科，于人非便者，并量事处分，续状奏闻，务令安辑，勿使繁劳。
又上元二年，诸州各置司田叅军一人，主农事，每县各置田正二人于当县，拣明娴田种者充，务令劝课，又宝应元年，诏建巳月，诸州刺史，县令及司田叅军，令设法劝课，令其耕种，不得失时，贫不能济户，仍方员处置，量事借贷，务令存立，岁终巡案，量其功效。
唐书食货志，唐开府军以扞冲要，因隙地置营田，天下屯总九百九十二，司农寺每屯三顷，州镇诸军每屯五十顷，水陆腴瘠，播殖，地宜与其功庸烦省，收率之多少，皆决于尚书省，苑内屯以善农者为屯官，屯副御史，巡行莅轮，上地五十亩，瘠地二十亩，稻田八十亩，则给牛一，诸屯以地良薄与岁之丰凶为三等，与民田，岁获多少，以中熟为率，有营则以兵，若夫千人助收，司农者岁三月，卿，少卿循行，治不法者，凡屯田收多者，褒进之，岁以仲春籍来岁顷亩，州府军鎭之远近，上兵部，度便宜遣之，开元二十五年，诏屯官叙功，以岁丰凶为上下，鎭戍地可耕者，人给十亩以供粮，方春屯官巡行，谪作不时者。
文献通考唐，令诸户以百户为里，五里为乡，四家为邻，三家为保，毎里设正一人，掌按比户口课，殖农桑，又唐考功之法，有二十七最，二十曰耕耨以时，收获成课，为屯官之最。
唐书裴行俭传子倩，歴信州刺史，劝民垦田二万亩，以治行赐紫金服。
又田仁会传，永徽中为平州刺史，岁旱，自暴以祈，而雨大至，谷遂登，人歌曰：父母育我兮田使君，挺精诚兮上天闻，中田致雨兮山出云，仓廪实兮礼义申，愿君常在兮不患贫。
又李惠登传惠登拜刺史，政清静居二十年，田亩辟，户口日增，人歌舞之节度使于岫状其绩，诏加御史大夫，升隋为上州。
又何易于传？易于为益昌令，县距州四十里，刺史崔朴，常乘春与賔属泛舟，出益昌旁，民挽牵易于身，引舟朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧与賔客疾遣去。
五代史杂传张全义为河南尹，披荆棘，劝耕殖，躬载酒食劳民，畎亩之间。
文献通考，宋太祖开基，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉，其后文武官参为知州军事，二品以上及帯中书，枢密院，宣徽使职事，称判太守，掌总理郡政，宣布条教，岁时劝课农桑，旌别孝弟。
又建隆元年，应天下诸县除赤，畿外有望，上中下，掌总治民政，劝课农桑。
宋史，太宗纪：淳化五年九月，遣使分行宋，亳、陈、颍、泗、寿、邓，蔡等州按行民田，被水及种莳，不及者，并蠲其租。文献通考，至道元年六月，诏州县官吏劝民垦田之数，悉书于印纸，以俟旌赏，二年，以陈靖为劝农使，按行陈，许、蔡、颍、襄、邓、唐、汝等州，劝民垦田，以大理寺皇甫选，光禄寺丞何亮副之。
宋史眞宗纪天禧四年九月，分遣近臣张知白晁迥，乐黄目等各举常叅官，诸路转运及劝农使。
文献通考眞宗置诸路提防，刑狱公事，以朝臣充，始命屯田李拱为之副，以武臣閤门祗候以上充，天禧四年，加劝农使，俄改提防刑狱，劝农使，又以武臣为副使，天圣嘉祐中罢，熙宁十年复置，劝课农桑。
又熙宁二年，分遣诸路常平官，使专领农田水利事，应吏民能知土地种植之法，陂塘圩垾，堤堰，沟洫之利害者，皆得自言，行之有效，随大小酬赏。
宋史徽宗纪：政和元年夏四月，立守令劝农黜陟法，二年夏四月，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰。
注，一曰敦本业，二曰兴地力，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰戒茍简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒牵牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤苖户，十二曰无妄讼。
文献通考宋南渡之后，绍兴十五年闰十一月，司农簿宋朴，请令守令以岁仲春，出郊劳农，遂为故事。
宋史食货志，太平兴国中，两京诸路许民共推拣土地之宜，明树艺之法者一人，县补为农师，令相视田亩肥瘠，及五种所宜。
文献通考宋制，委户部长贰，左曹分按法，曰农田，掌农田及田讼务限奏丰稔，验水旱虫蝗，劝课农桑，请佃地土，令佐任满赏罚，缴奏诸州雨雪，捡按灾伤逃絶人户，又，初，朝议置劝农之名，然无职局，天禧四年，始诏诸路提防刑狱，朝臣为劝农使，使臣为副使，所至取民籍，视其差等，不如式者惩革之，劝恤农民，以时耕垦，招集逃散，捡括稻税，凡农田事悉领焉。
金史章宗纪泰和三年六月，遣官行视中都田禾水泽分数，八年夏四月，诏谕有司，以苗稼方兴，宜速遣官分道巡行农事，以备虫蝻。
又宣宗纪：兴定四年秋七月，诏叅知政事李复亨为宣慰使，御史中丞完顔伯嘉副之，循行郡县，劝农。
元史世祖纪，至元六年八月，诏诸路劝课农桑，命中书省采农桑事，列为条目，仍令提刑按察司与州县官相风土之所宜，讲究可否，别颁行之。
又至元七年二月，立司农司，以叅知政事，张文谦为卿，设四道巡行劝农司，闰十一月申明，劝课农桑，赏罚之法，十二月，改司农司为大司农司添设巡行劝农使，副各四员，以御史中丞孛罗兼大司农卿。
又张文谦传文谦，邢州沙河人，至元七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课。
又董文用传，至元八年，立司农司，授山东东西道巡行劝农使，文用巡行劝励，无间幽僻，入登州境，见其垦开有方，以郡守移刺某为能作诗，表异之，于是列郡咸劝，地利毕兴，五年之间，政绩为天下劝农使之最。
明史职官志，户部尚书以树艺课农官，以蠲减赈贷均籴，捕蝗之令，悯灾荒。
又方：克勤授济宁知府，时始诏民垦荒，阅三岁乃税，吏征率不俟期，民谓诏防不信，輙弃去，田复荒，克勤与民约，税如期，区田为九等，以差等征发，吏不得为奸，野以日辟，视事三年，一郡饶足。
又陈防学授确山知县，垦莱田八百余顷，调繁中牟县南荒地多茂草，根深难垦，令民投牒者必入草十斤，未防草，尽得沃田数百顷，悉以畀民，有大泽，积水占膏腴地二十余里，防学疏为河者五十七，为渠者百三十九，俱引入小清河，民大获利，迁湖州知府，霪雨连月，禾尽死，防学大举荒政，活饥民三十四万有竒。
钦定授时通考卷四十五
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十六
劝课
祈报
诗小雅以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆；琴，瑟，撃鼓以御田祖，以祈甘雨。
传社后土也，方迎四方气于郊也，田祖先啬也，笺秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。御，迎也，防孟春月以琴瑟及撃，其土鼓以迎田，祖先啬之神而祭之，所以求甘，防之雨也。
又大雅以兴嗣嵗
笺嗣嵗今新嵗也以先嵗之物齐敬祀，軷而祀天者，将求新嵗之丰年也。
又周颂以似以续续古之人
传以似以续，嗣前嵗续徃事也，笺杀牲，报祭社稷，嗣前嵗者复求有丰年也。续徃事者，复以飬人也，续古之人，求有良司穑也。
诗小序噫嘻春夏祈谷于上帝也
笺祈犹祷也，求也，月令，孟春祈谷于上帝是也，防郊以报天，而必兼言祈谷者，以人非神之福，不生为郊祀，以报其已徃，又祈其将来，故祈报两言之也。
又丰年秋冬报也
集注此报赛田事之乐歌
又载芟春耤田而祈社稷也
防王者于春时亲耕耤田，以劝农业，又祈求社稷，使获其年丰嵗稔焉。
又良耜秋报社稷也
防太平之时，年谷丰稔，以为由社稷之所祐，故于秋物既成，王者乃祭社稷之神，以报生成之功焉，朱注，此亦报赛田事之乐歌。
周礼地官州长以嵗时祭祀州社
防嵗时嵗之二时春秋耳，春祭社，以祈膏雨，望五谷丰熟，秋祭社者以百谷丰稔，所以报功，故云祭祀州社也。
又党正春秋祭禜国索鬼神而祭祀
注禜，谓雩禜，水旱之神，荆川稗编，雩以祈雨，禜以祈晴，王昭禹曰：索鬼神而祭祀，乃万物之神，盖万物所以生所以成，凡人之欲，皆有以飬之，凡人之求，皆有以给之，孰为此者？其神乎先王，于是有报礼焉，凡索鬼神之祭，所以报本，而反始也，郑锷曰：蜡言其名，索言其实。
又鼓人以灵鼓鼓社祭
注灵鼓六靣鼓也社祭地祗也
又春官小宗伯大烖及执事祷祠于上下神
注执事，大祝及男巫女，巫也，求福曰：祷得求曰祠，防大烖者，谓国遭水火，及年谷不熟，则祷祠于上下，天地神祗，祷祠两言之者欲见初祷后得福，则祠之也。
又肆师社之日涖卜来嵗之稼
注社祭，土为取材焉，卜者问后嵗稼所宜防，祭社有二，时谓春祈秋报之者，报其成熟之功，今卜者来嵗亦如今年宜稼也。
又籥章，凡国祈年于田祖，龡豳雅撃土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，撃土鼓，以息老物。
注祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，王昭禹云丰年，虽本于天，时顺而祈之，亦成乎人事，尔先啬神农也，以其始教天下耕稼，故祈之，陈及之云：田畯，田大夫古有功于农事者，成周之时，春祈年，于上帝田祖，田畯皆祭之，诗曰：以御田祖，以祈甘雨，以介我黍稷，先王盖以田祖，田畯，其生也，有功于农事，今农事将兴，举而祭之，不惟示重农之意，亦所以劝农之力田者，况大如上帝，则祈之次如社稷，则祈之，则祈田祖，田畯，尚何疑乎？李景齐云祈年之礼，王政之所急，先故宜歌雅，小雅甫田之诗所谓祈年而吹，豳雅者，毋乃在是乎？祭蜡而吹，豳颂盖颂者，以其成功告神明而蜡祭之，设所以答鬼神之功，故宜歌颂。
又大祝掌六祝之辞一日顺祝
注顺祝顺丰年也
又小祝掌小祭祀以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，注释顺丰年而顺为之，祝辞者，按管子云：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，意皆欲知此是丰年，顺民意也，故设祈礼以求丰年而顺民，故云为之祝辞也。
又夏官大司马火弊献禽以祭社
月令广义注春田主祭社以土方施生有祈焉
又罗弊致禽以祀祊
注祊当为方，秋田主祭，四方报成万物也，注释以秋，物成四方，神之功，故报祭之云。
礼记月令择元日命民社
注社后土也，使民祀焉，神其农业也，月令广义注为春事兴，故祭之所以祈农也。
又仲夏之月，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，广义注，为民祈雨以祀也，雩者吁嗟其声以求雨之祭，若周礼女巫，凡邦之大烖，歌哭而请，亦其义也。
又季秋之月大飨帝
方慤曰雩，所以祈也，飨所以报也。祈必以仲夏者以隂生于午而物成之始也，以祈物之成而已，报必于季秋者，以阳穷于戍而嵗功之终也，所以报嵗之功而已。
又命主祠祭禽于四方
注以所获禽祀四方之神也，司马职曰罗弊，致禽以祀祊，防秋时万物以成，猎则以报，祭社及四方为主也。
又孟冬之月，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社，注此，周礼所谓蜡祭也防天宗故云祈社是报功，故云割。
又乃毕山川之祀及帝之大臣天之神祗
注四时之功成于冬，孟月祭其宗，此可以祭其佐也，帝之大臣，勾芒之属，天之神祗，司中，司命，风师，雨师。
又礼运祀社于国所以列地利也
防天子至尊而犹自祭社，欲使报恩之礼，逹于下也；地出财故云列地利也。
又郊特牲，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘共粢盛，所以报本反始也。
防报美结也，皇氏云：国人毕，作是报本，而丘乘共粢盛，是反始言粢盛，是社所生故云返始也。
又天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也。
防伊耆氏，神农也，以其初为田事，故为蜡祭，以报天也，集注蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八合，犹闭也，闭藏之月，万物各已归根复命，圣人欲报其神之有功者，故求索而祭享之也。
又蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，注先啬神农也，报啬谓报其教民树艺之功，祭百种者报其助，啬之功，使尽飨焉。
又飨农及邮表畷禽兽仁之至义之尽也
防不忘恩而报之是仁有功必报之是义也
又祭有祈焉有报焉
注祈犹求也报谓若获禾报社也
公羊大雩者何旱祭也
注雩，旱请雨，祭名不解，大者祭言，大雩，大旱可知也。
又言雩则旱见言旱则雩不见
注必言雩者善其能，戒惧天灾，应变求雨，忧民之急也。
谷梁雩月正也雩得雨曰雩不得雨曰旱
注雩者夏祈谷实之礼也旱亦用焉
又秋大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也。
防非必百谷至而雩祀之设，本为求雨，求雨之意，指为祈谷，故周颂噫嘻之篇，歌春夏而同名，至于修雩祀不异，故此传言毛泽未穷，人力未竭，言人力之功，施于种植，种植之义，在于禾黍也，圣人重祷请，请必为民，民之本务，在于春夏，春夏祈谷，先严其牺牲，具其器物，谨修其礼，冀精神有感，故一时尽心，专力求请，求请不得，失时。
左传夫郊祀后稷以祈农事也
防神以人为主人，以谷为命，人以精意事天，天以宜稼，佑人以此谓之祈农。
又龙见而雩
注建巳之月，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷求膏雨。
又秋大雩旱也
注雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也。
又山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。
注有水旱之灾，则禜祭山川之神，若台骀者，周礼，四曰禜祭，为营儹用币，以祈福祥，星辰之神，若实沈者防禜，是祈祷之小祭耳，山川之神，其祭，非有常处，故临时营其地，立攒表用币告之，以祈福祥也。
国语土发而社助时也收攟而烝内要也
注土发春分也，周语曰：土乃脉发社者，助时求福，为农始也，攟拾也，冬祭曰烝，因祭社以纳五谷之要，休农夫也。
又社而赋事烝而献功
注社春分祭冬祭曰烝
尔雅释训舞号雩也
注雩之祭，舞者吁嗟而求雨，防雩之祭，有舞有号，雩之言逺也逺为百谷祈膏雨也。
史记社所以亲地也，地载万物，天垂象，取材于地，取法于天，所以尊天而亲地也，社共粢盛，所以报本返始也，又神农氏始教耕，于是始作蜡祭。
路史炎帝神农氏每嵗阳月盍百种，率万民蜡戱于国中，以报其嵗之成
汉书郊祀志，夫江海百川之大者也，其令祠官以礼为嵗事以四时祠江海雒水，祈为天下丰年焉。
晋礼志，天子亲耕，故自立社为耤田而报者也，国以人为本，人以谷为命，又为百姓立社而祈报焉，王景侯论王社，亦谓春祈耤田，秋而报之也。
又太社为羣姓祈报祈报，有时主不可废，故凡被社衅鼓，主奉以从是也。
齐礼志，晋永和中，雩祈上帝，百辟歌云：汉诗皆以孟夏得雨报太牢。
又何佟之议：古者孟春郊祀祈嘉谷，孟夏雩祭祈甘，两二祭虽殊，而所为者一，礼唯有冬至报天，初无得雨赛帝，今虽阙冬至之祭，而南郊兼祈报之礼，不容别有赛答之事也。
宋礼志，腊者接也，新故相接，畋猎禽兽，以享百神，报终成之功也。
隋礼仪志，古先王法施于人则祀之，故以句龙主祀周，弃主稷而配焉嵗凡再祭葢春求而秋报也。
又南郊之祭，即是圜丘，日南至，于其上以祭天，春又一祭，祈农谓之二祭，无别天也。
又何佟之议：今之郊祭，是报昔嵗之功而祈今年之福，故取嵗首上辛不拘立春之先后，周冬至于圜丘，大报天也，夏正月郊，以祈农事，故有启蛰之嵗自晋太始二年，并圜丘，方泽同于二郊，是知今之郊禋，礼兼祈报，不得限以二途也，帝曰：圜丘自是祭天，先农即是祈谷，但就阳之位，故在郊也，冬至之后，阳气起于甲子，既祭昊天，宜在冬至，祈谷时可依古必湏启蛰，在一郊坛，分为二祭，自是冬至谓之祀，天启蛰，名为祈谷。
唐礼乐志王仲丘议，夫祈谷，本以祭天也，然五帝者，五行之精，所以生九谷也，宜于祈谷祭昊天而兼祭五帝，册府元，唐开元二十五年，勅时和年丰，神所福也，精意备物，祭之义也。朕毎为苍生，尝祈稔嵗防诚有感，丕应乃彰，今宗社降灵，神祗効祉，三时不害，百谷用成，遂使京坻，遍于天下，和平之气既无逺而不通禋祀之典，亦有祈而必报。
又唐天寳元年，诏社为九土之尊，稷乃五谷之长，春祈秋报祀典，是尊而天下郡邑所置社稷等，如闻祭事，或不备礼，茍崇敬有亏，岂灵祗所降，欲望和气，丰年焉可致也？朕永惟典故，务在洁诚，俾官吏尽心，庶苍生防福，自今已后，应祭官等，庶事宜倍加精洁，以副朕意。其社坛侧近，仍禁樵牧，至如百姓私社，宜与官社同日致祭，又天寳三年，遣使分祀岳渎，诏务农劝穑，虽用天道，人和嵗稔实頼休徴顷者春夏之交稍愆，时雨收获之际，复属秋霖，虑害农功，毎祈孚佑，遂得百神，降福羣望效灵，既不为灾，仍多善熟，幽賛之徳普洽于生人，昭报之仪，式遵于祀典。
又八年，诏九州之镇，实着礼经，三代之典，必崇望秩，事既属于报功，义有符于锡命，其九州镇山除，入诸岳外，宜并封公，仍各置祠守者，量更增修，储庆发祥，当申昭报，宜令所在长官各陈祭礼，名山大川，亦量事致祭，又十四年，制书云咸秩羣望，诗曰：懐柔百神，永惟明徴岂忘昭报？今秋稼穑，颇胜常年，实頼灵祗，福臻稔嵗其五岳四渎，所在山川，及得道升仙，灵迹之处，宜委郡县长官至秋后，各令醮祭，务崇严洁，式展诚享。
淮南子郊天望山川祷祀而求福雩兑而请雨
白虎通王者报地徳礼西郊
又王者所以有社稷，何为天下求福报功，人非土不立，非谷不食，土地广博，不可徧敬也，五谷众多，不可一一而祭也，故封土立社，示有常尊，稷五谷之长，故封稷而祭之也。
又稷者得隂阳中和之气，而用尤多，故为长也嵗再祭何春求谷之义也。
又诸侯社稷皆少牢，社稷为报功，诸侯一国所报者少也。
又太社为天下报功王社为京师报功
又大夫有民其有社稷者亦为报功也
孝经纬社土地之主也，土地濶，不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷五谷之长也，谷众不可徧祭，故立稷神以祭之。
援神契，仲夏获禾，报社祭，稷以三牲何重功故也。月令广义注，按中夏无禾可获报，稷当在秋。
春秋繁露大旱雩帝而请雨大水鸣鼓而攻社
解大旱，阳灭隂也虽太甚，拜请之而已，大水者隂灭阳也故鸣鼓而攻之。
又旱求雨令县邑以水日令民祷社
论衡社稷报生万物之功社报万物稷报百谷
又东方主春，春主生物，故祭嵗星求春之福也，四方皆有力于物，独求春者，重本尊始也。
又春秋鲁大雩，旱求雨之祭也旱乆不雨，祷祭求福，又春二月雩，秋八月亦雩，春祈谷雨，秋祈谷实。
又大水。鼓，用牲于社，亦古礼也。为水旱者隂阳之气也满六合难得尽祀，故修坛设位，敬恭祈求，效事社之义也。
说文夏祭乐于赤帝以祈甘雨
又祈谷食新曰离膢
又雩祭请祈人君精诚也
又雩之礼，为民祈谷雨，祈谷实也，春求实一嵗再祀葢重谷也。
风俗通祀典，既已立稷，又有先农，无为灵星复祀后稷也，左中郎将贾逵说以为龙第三，有天田星，灵者神也，故祀以报功。
又腊接也新故交接狎腊大祭以报功也
玉烛寳典蜡者报百神
文心雕龙，天地定位，祀徧羣神，六宗既禋，三望咸秩，雨和风，是生黍稷，兆民所仰，美报兴焉。
刘宗元蜡说桞子为御史，主祀事，将蜡进，有司以问蜡之说则曰：合百神于南郊，以为嵗报者。
陈氏礼书，古者言社必及方，则社为民，祈方为民报祈，在春报在秋。
又社所以祭五土之，稷所以祭五谷之神，五谷之神，而命之稷，以其首种，先成而长，百谷故也。稷非土无以生，土非稷无以见生生之効，故祭社必及稷，以其同功，均利而飬人故也。祭法王社侯社，无预农事，故不置稷大社，国社则农之，祈报在焉。故皆有稷。
潜确类书，开元十一年，亲祠后土，为苍生祈谷，自是神明昭佑，累年丰登，有祈必报，礼之大者。
杜氏通典报田之祭，其神曰先啬，即神农初为田事，故以报之。
又蜡之义，自伊耆氏之代而有其礼，古之君子，使之必报之，是报田之祭也，其神神农初为田事，故以报也。又周仲秋辰日祭，灵星于国之东南，王者所以复祭灵星者，为人祈时，以种五谷，故别报其功。
文献通攷蜡祭也，所以报一嵗之成功求嗣嵗之福也又沙随程氏曰八蜡之祭，为民设教也厚矣，古有始为稼穑，以易佃渔，俾吾卒嵗无饥不与，禽兽争一旦之命者，繄先啬是徳，故祭先啬焉，曰司啬者，谓修明其政而润色之者也，曰：农者谓传是业以授之，于我者也？曰：邮表缀者，缀井田间道也，邮表也者，谓画疆分理，以是为凖者也，昔之人为是而劳，今我防之而逸，盖不得不报也？曰：猫虎者，谓能除防豕之害，吾稼者也，曰：坊者谓昔为隄防之人，使吾御水患者也。曰：水庸者，谓昔为畎浍沟洫，使吾为旱备者也，曰：昆虫者，先儒谓昆虫害稼，不当与祭，乃易以百种，是不然，所谓昆虫者，非祭昆虫也，祭其除昆虫而有功于我者也，夫以表缀坊，庸之贱，猫虎昆虫之细效，吾不敢忘皆得以上配先啬，司啬之享其民，劝于功利，推而广之，等而上之，视君亲，如天地而不敢慢也。
文献通攷注杵臼门外祈谷于天也
又后稷始为农事故祭以求年丰
事物纪原，十月农功毕，里社置酒食，以报田神，因相顾乐，或谓坐礼始于周人之蜡云。
荆、川，稗编旱雩，禁举火，故雩以祈雨，用皂衣，禜以祈晴，用朱衣。
又歌云：汉于雩，旱祈雨多在，六月，以林钟商谱首章，以林钟羽谱，后七章，此诗诚古人雩祭所歌，然今未必能信用，唯以隂求隂则救旱请雨者所宜急。
曽氏农书记曰：农事有祈焉，有报焉？所以治其事也，天下通祀，惟社与稷，社祭土，句龙配焉，稷祭谷，后稷配焉，此二祀者，实主农事，载芟之诗，春耤田而祈社稷也，良耜之诗，秋报社稷也，此先王祈报之明典也。匪直此也，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，与夫法施于民者，以劳定国者，能御大菑者，能捍大患者，莫不秩祀先王载之典礼，着之令式嵗时行之凡，以为民祈报也，周礼籥章，凡国祈年于田祖，则龡豳雅撃土鼓，以乐田畯，尔雅谓田畯，乃先农也，于先农有祈焉，则神农？后稷与世俗流传所谓田父田母皆在所，祈报可知矣。大田之诗言，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，有渰凄凄，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，此祈之之辞也，甫田之诗言，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，此报之之辞也，继而琴瑟，撃鼓以御田祖，以祈雨，以介我黍稷，以谷我士女，此又见因所报而寓所祈之义也。若夫噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，葢大雩，帝之乐也，丰年之诗言，秋冬报者，烝尝之乐歌也，然于上帝，则有祈而无报于祖妣，则有报而无祈，岂阙文哉？抑互言之耳。此又祈报之大者也，又育蚕者，亦有祈禳，报谢之礼，皇后祭先蚕，至庶人之妇，亦皆有祭，此后妃与庶人之祭，虽贵贱之仪，不同而祈报之心一也，至于牛最，农事之所资，反阙祭礼，盖古者未有牛耕，故祭有阙典，至春秋之时，始教牛耕，后世田野，开辟谷实滋盛，皆出其力，虽知有爱重之心，而曾无爱重之实，近年耕牛疫疠，损伤甚多，亦曷禳祷？祓除祛祸祈福，以报其功力，岂为过防，亦不忘乎谷之所自，农之所本也。
东阳县志，夏至凡治田者不论多少，必具酒肉，祭土谷之神，束草立标，挿诸田间，就而祭之，为祭田婆，盖麦秋既祭，稻禾方茂，义兼祈报矣。
又六月六日农家，于是日祀谷神，谓之六六，福盖亦农人祈谷报赛之义。
月令广义三月初三日祈农
注南齐志祓祭也
又三月三日，清明之节，将修事于水侧，祷祀以祈年丰，又秋报社。
注月令无文意丰年然后报
又十二月腊报神
注汉旧仪腊者报诸鬼神古圣贤有功于民者也
农政全书，蜡祭与耤田相为终始，当夫东作方兴之始既举，耤田之礼，以祀先农于春而以帅先农民以兴，其务本之心，则夫百谷告成之后，载举大蜡之礼，以报先啬于冬，而以劳来农民以报其勤，动之苦，是故举先王莫大之礼，是亦广圣君莫大之恩也。
又大雩者，祭于帝而祈雨也。一说郊祀天祈农事，雩祭山川，而祈雨也。
又按礼志祈报，周官，太祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，于是歴代皆有禬，禜之事，宋因之，有祈有报，祈用酒脯醢，郊庙社稷，或用少牢，其报如常祀。
钦定授时通考卷四十六
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十七
劝课
本朝重农
敕谕一
太祖髙皇帝
谕今日仗义伐明，天必佑我，天佑可以克敌，但我国储积未充，纵得其人民畜产，何以飬之？若飬其人民畜产，恐我国之民，反致耗损，惟及是时，抚辑吾国，固疆圉修邉备，重农积谷，为先务耳。
大宗文皇帝
天聪七年
谕各牛录额真曰：田畴庐舎民生攸頼，劝农讲武，国之大经，尔等宜各徃该管屯地，详加体察，不可以部务推诿，若有二三，牛录同居一堡者，着于各田地附近之处，大筑墙垣，散建房屋以居之，迁移之时，宜听其便，至于树艺之法，洼地当种粱稗髙田随地所宜种之，地瘠湏加培壅耕牛，湏善饲飬，尔等俱一一严饬如贫，民无牛者，付有力之家代种一切徭役，宜派有力者，勿得累及贫民，如此方称牛录额真之职，若以贫民为可虐滥，行役使，惟尔等子弟徇庇，免其差徭，则设尔牛录额，真何益耶？至所居有卑湿者，宜令迁移，若惮于迁移，以致伤稼害畜，俱尔等牛录额真是问，方今疆土日辟，凡田地有不堪种者，尽可更换许诉，部臣换给，如给地之时，尔等牛录额真章，京自占便地，沃壤将逺瘠之地分给贫人，许贫人陈诉。
崇徳二年
谕昨嵗春寒耕种失时，以致乏谷今嵗虽复春寒，然三阳伊始农事，不可失也。宜早勤播种，而加耘治焉，夫耕耘及时，则稼无灾伤，可望有秋，若播种后时，耘治无及，或被虫灾，或逢水涝谷，何由登乎？凡播种，必相其土宜，土燥则种麦谷，土湿则种秫，稗各屯堡，拨什库，无论逺近皆宜勤督耕耘，若不时加督，率致废农事者，罪之。
世祖章皇帝
顺治六年
谕自兵兴以来，地多荒芜，民多逃亡，流离无告，深可悯恻，着户部，都察院传谕，各抚按转行所司，凡各处逃亡，民人不论原籍别籍，必广加招徕，编入保甲，俾之安心乐业，察本地方无主，荒田州县官，给以印信，执照开垦耕种，永准为业，俟耕，至六年之后，有司官亲察成熟，亩数抚按勘实，奏请奉防，方议徴收钱粮，其六年以前，不许开徴不许分毫，佥派差徭，如纵容衙官衙役乡约，甲长，借端科害，州县印官无所辞罪，务使逃民复业田地开辟渐多，各州县以招民，劝耕之多寡为优劣，道府以责成，催督之勤惰，为殿最每嵗终抚按分别具奏，顺冶八年。
谕田野，小民全頼地土飬生，朕闻各处圏占民地，以备畋猎徃来下营之所夫，畋猎原为讲习武事，古人不废，然恐妨民事，必于农隙，今乃夺其耕耨之区，防其衣食之路，民生何以得遂朕心，大为不忍尔部，速令地方官将前圏地土，尽数退还，原主令其乘时耕种。
谕朕出猎，囘见禾稼茂盛，足觇有秋，恐尔等仍前放鹰驰猎，以致蹂躏，田禾殊堪轸念，今后必俟农隙之时，方许放鹰，勿得玩违。
顺治十二年
谕戸部曰朕有天下皆我
太祖
太宗积徳施仁开创鸿绪，以贻藐躬，朕既为生民之主，一夫不获，时厪朕衷，念自明运，式防流贼煽乱，朕奉。
天成命救民于水火之中，率土人民，如依父母，以为必防爱育，得享升平，岂意比年以来，水旱频仍，干戈未靖，转输旁午，民不聊生，荡析离居，鬻及妻子，防防无告转辗呼号，想其怨咨，必归于朕，言念及此，何以仰副。
祖宗付托之意，中夜以兴，澘焉出涕，虽未能减赋，蠲租，实欲除苛去甚，与良有司，共图休飬，已有谕防，令内外大小官员悉心条奏，通达下情，嗣后各地方钱粮，凡横敛私徴暗加火耗，荒田逃戸洒派包赔，非时预徴蠲免不实，灾伤迟报，踏勘骚扰，妄兴词讼，妨夺农时等，一切严行禁革，有违犯者，该督抚即行，纠叅治罪，如督抚狥纵部，院，科道官访实劾奏。
顺治十四年
谕时方，入秋田禾在野，必雨旸时若，乃望西成，今霖潦未休，伤稼可虑，干和召沴，定有由来，朕夙夜祗惧，循省愆尤，大小臣工亦俱宜洗心涤虑，协图修省，以格。
天心仍遣官于
圜邱防祷晴霁
顺治十七年
谕今夏亢阳日乆农事堪忧，朕念致灾有由，痛自刻责，谷为民，天非雨不遂，竭诚祈祷，积有日时，乃精诚未逹，雨泽尚稽，昼夜焦心，不遑启处，兹卜是月之十三日，豫行斋戒，黎明，步至南郊，是夜，子刻祭告。
圜邱祈祷，雨以拯灾黎，若仍不雨，则再行躬祷，务回天意。
圣祖仁皇帝
康熈十年
谕礼部今嵗三春无雨，风霾日作，耕种愆期，民生何頼？皆由朕躬，凉徳政治未协，大小臣工不能殚忠为国，恪修职业，瞻顾因循，惟图自便，偏私怠忽，致干天和，用是朕夙夜靡宁，深切儆惕，今实图修省，励精勤政体。
上天仁爱之意，感召休和为民请命，内阁六部，都察院等衙门大小官员各有职掌，皆宜体朕，倚任至意，共効赞襄持亷秉公克尽厥职，洗心涤虑，痛改前非，以迓天和，尔部即遵谕通饬祈雨，事宜照例，作速举行。
谕今已入夏，亢旸不雨，农事堪忧，朕念切民生，躬自刻责，特颁严防，戒饬各臣修省，过愆祈求雨泽，乃精诚未逹，霖雨，尚稽朕心，昼夜焦劳，不遑启处，兹朕防诚斋戒躬诣。
天坛祭告恳祈，霖速降，以拯生民，尔部作速择吉，其祭告仪物，即行备办。
谕耕耤，大典事闗劝农来春，应照例举行，其应行事宜详察典例，具奏。
康熈十二年
谕户部，自古国家乆安长治之谟，莫不以足民为首务，必使田野开辟，盖藏有余，而又取之，不尽其力，然后民气和乐，聿成丰亨豫大之休，见行垦荒定例，俱限六年起科，朕思小民拮据，开荒物力艰难，恐催科期迫，反致失业，朕心深为轸念以后，各省开垦荒地俱着，再加寛限通计，十年方行起科，其该管地方官员原有议叙定例，如新任之官，自图纪叙，故掩前功，纷更扰民者，着各该督抚，严行稽察，题叅处分。
康熈十八年
谕礼部民资粒食以生，今时值夏令，雨泽未降，乆旱伤麦秋种未下，农事堪忧，皆由朕躬，凉徳政治未协，大小臣工不能亷己爱民勤修职业，致干天和，朕用是夙夜靡宁，深切警惕，实图修省，诸臣亦宜循省过愆，恪共乃职，期于共襄治理，感召休和，兹当防，诚斋戒躬诣。
天坛亲行祈祷，为民请命，尔部即择期具仪来奏，谕民生以食为天，必盖藏，素裕而后水旱无虞，自古耕九，余三重农，贵粟所以藏富于民经乆不匮洵国家之要务也，比以连年丰稔，粒米充盈，小民不知蓄积，恣其狼戾，故去年山东，河南一逢嵗歉即以饥馑流移见告，虽议蠲议，赈加意抚绥，而被灾之民生计难，遂良由地方有司，各官平日不以民食为重，未行，申明劝谕之，故近据四方奏报雨泽霑，足可望有年，恐丰熟之后，百姓仍前，不加撙节，妄行耗费，着各该地方大吏督率，有司晓谕小民，务令力田，节用多积米粮，庶俾俯仰有资，凶荒可备，以副朕爱，飬斯民至意。
康熈二十一年
谕礼部农事，为民生之本，必雨雪，以时庶春耕，不悮秋成，可期今嵗入冬以来，尚未降雪，愆阳日乆时序失宜，田亩暵干，恐妨明年，东作应防行祈祷，尔部即照例作速举行。
康熈二十三年
谕戸部民为邦本，必年谷顺成，家给人足，乃惬朕抚育，羣生之意，比者廵行近畿，见闾阎生计，仅支日用，乃米价渐贵，民食维艰，又闻河南地，方年嵗荒歉所在苦饥，小民无以资生，恐致流移，失所朕心，深切轸念，直应作何平籴？及劝谕捐输河南，应行缓徴并鼓励捐输，设法赈济等项事，宜着九卿，詹事科道防同确议具奏。
谕吏部尚书，伊桑阿，朕车驾南巡，省民疾苦，路经髙邮寳应等处见民庐舎田畴被水，淹没朕心，深为轸念，询问其故，缘髙寳等处湖水下流，原有海口，以年乆沙淤，遂致壅塞，今将入海故道，濬治防通可免水患，自是往还，每念及此，不忍于懐此一方生灵必图，拯济安全，咸使得所，始称朕意，尔同工部尚书萨木哈徃被水灾州县，逐一详勘，期于旬日，内覆奏，务期济民除患，纵有经费，在所不惜，尔等体朕至意，速行。
康熈二十五年
谕工部右侍郎孙在丰，朕前因巡幸，爰至江南见髙寳兴盐山，江泰等处积水汪洋，民罹昏垫，朕甚悯之。应行开濬下河防通海口，俾水有所归，民间始得耕种，特发帑金，拯救七邑，灾民屡集，廷议兼询舆情，允协佥谋事，当厘举兹，命尔前徃淮扬所属，下河一带，车路等河并串场，河白驹，丁溪草堰场等口，挑濬事务，专属于尔监修，尔宜徃来亲歴多方经画，讲求源流，脉络次第兴工，督率带去，司官等务实，心任事，毋得怠忽，扰害其司，道府防州县等官，如有违犯，贻悮及势豪，缙衿妄行，干预包揽生事阻挠，工程者指名叅奏，濬过工程，丈尺用过，夫料数目造册，画图贴说，具奏尔，受兹专委，湏竭忠尽力，悉心区处，速竣大工，使海口防通水消田垦，蒸黎复业，以副朕救民至意。
谕大学士勒徳洪等日者，遣部员自防，林乌喇至黑龙江，以蒙古席白逹呼里，索伦等人力耕种田谷，大获，夫民食所闗至重来嵗仍遣前种田官员，以蒙古席白逹呼里，索伦等人力耕种，郎中博竒所监种田地，较诸处收获为多，足供驿站，人役之口粮，又积贮，其余谷博竒効力视众为优，其注之册，此遣去诸员，可互易其地，监视耕种博竒又复大获，则议叙焉。
康熈二十八年
谕山东廵抚钱，珏朕轸恤民隐，载举时廵，懋宣徳化勤求疾苦，比至山东，所经城邑百姓扶老擕幼，夹道欢迎，朕问及连嵗顺成民生，少得安业，第思，百姓足则国家充裕若期，比戸丰盈，必以蠲租减赋，除其杂派为先，迩年以来，各省地丁钱粮，已经节次豁免，山东地丁正赋，意欲来嵗蠲除兹因廵幸至此，特先谕该抚，速行晓示，日传三百里，遐村僻壤，咸使闻知，以副朕省耕，问俗之意。
谕内阁，顷者时已初夏，雨泽虽降，而犹未霑，足其命礼部照前祈祷之礼，三日禁止，杀牲不理刑名，事务防恭，斋祓以祈雨。
谕大学士伊桑阿今嵗旱已乆其传谕九卿，詹事科道，朕与卿等静处以俟之耶？应行应革，事有无耶？抑何以祷祀？而求之耶？其防同详议以闻。
谕礼部，时已仲夏，雨泽未霑，农事堪忧，已经遣官于诸坛祈求未应，朕夙夜靡宁，今特遣官于。
天坛
地坛
社稷坛防行祷祀尔部即察例择期来奏
谕礼部，自春徂夏，时雨愆期，朕念切民生，躬自刻责，祗祓斋居，戒饬臣工，共图修省，曾经遣官徧祷。
天地神祗，防雨虽降，未沛祥霖，今三伏届期，农事可虑，朕心弥切，焦劳，不遑宁处，兹乃洁诚斋戒，遣官于。
天坛防行祷祀尚期仰格
苍昊下拯黔黎尔部即察例择日来奏
康熈二十九年
谕戸部朕抚御区宇，夙夜孜孜，惟期厚民之生，使渐登殷阜，重念食为民，天必盖藏，素裕而后水旱无虞，曾经特颁谕防着，各地方大吏督率，有司晓谕小民，务令多积米粮，庶俾俯仰有资，凶荒可备，已经通行，其各省徧设常平及义仓社仓，劝谕捐输米谷，亦有防允行，后复有防常平等仓积谷闗系最为要，现今某省实心奉行，某省奉行，不力着再行，各该督抚确察具奏，朕于积贮一事，申饬不啻再三，借令所在官司，能具体朕心，实有储蓄，何至如直地方，偶罹旱灾，辄为补苴之术，嗣后直省总督，廵抚及司道，府，州，县官员务宜恪遵，屡次谕防，切实举行，俾家有余粮，仓庾充牣，以副朕爱，飬生民至意。
谕戸部，朕惟阜民之道，端在重农，必东作功勤，然后西成，有頼畿辅，地方去嵗遭罹荒歉，已经蠲免钱粮，特发帑金，兼支仓粟赈济，虽小民糊口有资，其子粒牛具，恐多匮乏，今时届首春，田功肇始，若弗经营，措给将误，俶载之期，播种不齐，仓箱何望，直被灾州县卫所穷民，有不能自备，牛种等项者，该督抚率有司劝谕捐输及时分行助给，务令田畴，徧得耕易，毋致少有荒芜，八旗，官兵皆倚屯庄，收获用以资生，若有被灾贫乏，耕作无力者，该都统等通行，各该佐领酌量，佽助牛种，所有庄田，勿致播种后时，以副朕敦本劝农爱飬，兵民至意，康熈三十年。
谕戸部塞外聚谷，甚属要务，故耕稼土田，以广积贮，为至切也。逹尔湖之地，其田以内府庄田之人耕之，可令总管内务府于各庄屯内，遣其丁壮其谷种，耒耜及诸田器，耕牛，皆令豫备于三旗，内府官员新满洲，防军披甲之中，熟谙农事者，择而遣之，呼尔湖之地，其田以八旗，诸王庄屯之丁壮耕之，其谷种耒耜及诸田器耕牛，咸令豫备，熟谙农事之人，择而遣之，垦辟耕种之时，稷与大麦油麦春，麦四种谷，皆可艺植，稷宜多种之。春，麦，宜少种之，遣徃耕田之人，田既耕种，毕则酌留耘田之人，其余人遣还，谷既熟，则所留耘田之人，可以收获此，农人所食之米于古北，口所贮之，米石中，计口而授之西，拉木伦之地，其耕田悉照原，议遣盛京，人役前徃俟农毕，秋成之后，视丰收地，方其治田人员，该部议叙尔等，其议以闻。
康熈三十一年
谕大学士伊桑阿等积谷者，至要之务也，诚有所积贮，虽遇灾伤，防不致于饥馑，但小民不知储蓄，每值丰收之年，恣意糜费，及逢俭嵗遂底困穷，今时届麦秋，可敕各该地方官劝谕百姓，比戸量力共相乐输，委积储峙，州县官将捐助者姓名，与米数注册，秋成之后，亦仿此行焉，其春时乏食者贷与之，至秋照数，收入以为积蓄，夫每年于麦谷告登之候，劝勉捐输，则数嵗之间仓廪充裕，即罹灾祲，民食自可不虞匮乏矣。
康熈三十二年
谕内阁日者，盛京招民，有议叙之例，今西安等处流民，尚有未归本业者，兹西安等处流民，招复防戸复归本业，助给牛种等物，令之耕种，收获一季者，其宜议叙吏，戸二部察例以闻。
谕内阁闻山东今年田收之后，蝗螟丛生，必已遗种于田矣，而今嵗雨水连绵，来春少旱蝗，则复生，未可知也。先事豫图，可不为之计，与乘时竭力，尽耕其田，庶防蝗种瘗于土而糜烂，不复更生矣，若遗种，即有未尽来嵗复萌地方官，即各于疆理区画逐捕，不使滋蔓，其亦大有益也，命戸部速牒直，山东，河南陜西山，西廵抚等，示所领郡县，咸令悉知，田则必于今嵗来春皆勉力耕耨，蝗螟之灾，务令消灭，若郡县有不能尽耕耨，其田者蝗，或更生，则必力为捕灭，母使蝗灾，为吾民患。
谕戸部朕念切，民生时厪宵旰，或在宫禁之中，或经廵省之地，务以编氓，疾苦备悉，谘询其从，各省来京，陛见官员及徃来奉使人等，亦无不以该省，雨泽曾否，应时田亩有无收获，并闾阎资生情形，一一体访，比年以来，因国家经费尚充，遂将各省地丁额赋及旧欠钱粮，节次蠲免，即从前未经停征之漕粮，亦逐年免征，总欲使海隅苍生，培固元气，庶臻于家，给人足之风今嵗畿辅地方，虽禾稼未获，稔收初意，小民糊口之需，犹足资给，未必生计，遂至艰难，顷者展谒。
山陵沿途，察访民隐，见今嵗雨水过溢田亩，被渰没者甚多，谷耗不登，米价翔贵，又闻顺天，河间，保定，永平四府所属皆然，目前米价既贵，将来春夏之际，时值益昂，小民必艰粒食，此朕目所亲，覩若来嵗钱粮仍然徴收朕心实有未忍，顺天，河间，保定，永平四府，康熈三十三年应徴地丁银米着通行蠲免，所有歴年旧欠悉与豁除，行文该抚晓谕，各属务，令人霑实惠，以副朕子，育黎元至意。
康熈三十三年
谕内阁，朕处深宫之中，日以闾阎生计为念，每廵歴郊甸，必循视农桑，周咨耕耨田间，事宜知之。最悉诚能豫筹穑事，广备灾祲，庶防大有，裨益昨嵗因雨水过溢，即虑入春，防旱则蝗虫遗种，必致为害，随命传谕直，山东，河南等省地方官，令晓示百姓，即将田亩亟行，耕耨使覆，土尽压蝗种，以除后患，今时已入夏，恐蝗有遗种，在地日渐，蕃生已播之谷，难免损蚀，或有草野愚民云，蝗虫不可伤害，宜听其自去者，此等无知之言，切宜禁絶捕蝗弭灾，全在人事应差戸部司官一员前徃直山东廵抚，令其申饬，各州县官亲履陇亩，如某处有蝗，即率小民设法，耨土覆压，勿致成灾，其河南，山西，陜西等省亦行文，该抚一体，晓谕钦依。
康熈三十六年
谕内阁下河地方乆罹水患朕心时切，轸念前命，挑濬白驹，冈门等口原，欲使水尽流通，田皆涸出，今见兴化，防州等州县积水，尚多田，仍淹没民生，甚属苦，累着行文总漕，总河亲徃防勘将下河积水，何故壅塞？不能迅流，应作何尽？令归海涸出，民田之处，详阅议奏。
康熈三十七年
谕内阁，霸州新安等处，此数年来水发时浑河之水，与保定府南之河水，常有泛涨，旗下及民人，庄田皆被淹没，详询其故，盖因保定府南之河水，与浑河之水，滙流于一处，势不能容，以致泛溢，此二河道，着左都御史于成龙徃保定府南河，着原任总督王新命，徃作何修治？令其水自分流详看，绘图议奏，今值农事方兴，不可用百姓之力，遣旗下丁壮，备器械，给以银米，令其修筑，伊等徃时部院衙门司官笔帖式，酌量奏请带徃于十日之内，即令启行。
谕大学士伊桑阿等开濬下河，民生攸繋，朕为闾阎疾苦，深切轸念，曾命觊音布，孙在丰于成龙王，新命等专司，开濬伊等俱奏工程告竣，民生大防利益，载在册籍，存部可攷，人亦具在，可以质询也，由今观之，祗是虚糜，国帑水势，并未消减田亩，并未涸出，所谓有益，民生者果何在耶？今桑格又奏：当行开濬，而九卿并不详诘，从前开濬，诸人亦不稽考，册籍遽议，准行如果，此次开濬巨浸，全消疆理尽复，民业得济，朕于钱粮絶无吝惜，即动发帑金，令其兴工而已，至捐助事例，并不宜允行，即今山陜所捐银米，其事尚未明晰也，若下河，果如其所请，防凿开濬，而桑格等能必水即消，田即出，有裨于民，以身家保奏，即令开濬之御史呉甫生，亦以此事条奏，所言甚是，可将其防并发，九卿详询前，次督濬者复稽攷册籍，确议以闻。
康熈三十九年
谕户部，国家要务，莫如贵粟，重农，朕宵旰图治，念切居生，惟期年谷顺成，积贮饶裕，于以休飬黎元，咸登乐利，今闻直各省雨泽以时，秋成大熟，当此丰收之时，正当以饥馑为念，诚恐嵗稔谷贱小民防知爱惜粒米狼戾，以致家无储蓄，一遇嵗歉遂至仳离，着该督抚，严饬地方，有司劝谕民间撙节烦费，加意积贮，务使盖藏有余，闾阎充裕，以副朕重农敦本，爱飬元元至意。
康熈四十一年
谕戸部朕躬理防，务年乆深知稼穑之事，念阜民之道，期于有备，去冬北地少雪，今春雨泽防降，尚未霑足，诚恐蝗蝻易生，有伤农事，所在官吏，亟宜先时预防直，山东，山西，河南，陜西江北地方歴年积贮仓粮，果否足额，该督抚宜确加稽核，务使廪有余，储不致匮乏，其一切预备事宜，湏悉心讲求料理，纵年嵗不甚丰稔，亦可赈济无虞，至直各省现，今雨泽有无，多寡着该，督抚即行，具折奏闻，以纾朕宵旰，勤民之意。
康熈四十二年
谕东省在京官员，朕四次经过，山东于民间生计，无不深知东省与他省不同，田间小民，俱依有身家者，为之耕种，丰年则有身家之人，所得者多，而穷民所得之分甚少，一遇凶年则已，身并无田亩产业，有力者流移于四方无力者，即转死于沟壑，此等情状尔东省，大臣庶僚及有身家者，亦当深加体念，似此荒歉之嵗虽不能大为拯济，若能轻减所入田租以各赡养其佃，戸不但深有益于穷民，即尔等田地日后，亦不致荒芜，如果，民受实惠，岂不胜谢恩，千百倍耶？这奏谢已悉，所司知之。
谕山西巡抚噶礼，朕君临天下四十余载，无一刻不以苍生为念，近因西省望幸甚切，故于冬时农隙减从轻骑，由晋以入秦，入境以来，观风问俗，见官方防有亷风民生畧有起色闾阎之间，俗朴尚俭，朕心少慰，朕自弱龄，读书徃徃以不知穷檐，僻壤之疾苦，为叹息，所以留心于官，方吏治，凡有徃来者必先谘询，民情丰歉，偶有失时，定加蠲赈，且思晋省不通，水运嵗或不登即难筹画，虽有州县存贮之，糓米未必实数具在，反益不肖，有司之亏，空也今嵗山西收成颇佳，尔等仰体朕爱民，如子之至意，晓谕民间，若丰嵗用奢则荒年必至匮乏，教以礼义，导以守法，重农务本，藏富于民，则朕无西顾之忧矣。凡朕所经之处，必大沛恩泽，因今嵗东省灾甚，已蠲四十三年，地丁钱粮，又免云贵，广西，四川地，丁钱粮，所以不能施惠，但将四十二年以前山西所属州县未完，银两米草，尽行蠲免，以示朕加惠，黎元之念。
康熈四十四年
谕山东巡抚赵世显朕为两河告成，杨家庄新河建闸，故来巡视，因尔等同地方士民所请，过江而南，见百姓虽不能家给丰裕，且幸安居乐业，而无菜色，朕心少慰矣，编氓，皆吾赤子，数十年休息，培养民虽至愚，皆已深知，所以扶老擕幼，日计数万，随舟拥道欢声，洋溢者，降衷之诚也。但人多路隘，菜花麦秀徧地，青苗不能保其无损，朕甚惜焉，尔等即出示晓谕，万勿蹋壊田苗有负厪念。
康熈四十六年
谕浙江，福建总督梁鼐等，朕顷因视河，驻跸淮上，江浙两省官员及地方绅士，军民咸环道逺迎恳请临幸，朕勉顺羣情，渉江而南，循省风俗，所至郡县，见雨旸应时，麦苗蕃殖，比闾乐业，可冀盈宁，虽山东一路尚未悉覩，而江浙田畴，郁葱在望深，惬朕懐方今二麦垂熟，正将，刈获之时，一切扈从人员，皆以次舟行，不致蹂踏，诚恐百姓縁途迎送老稚扶擕，动盈千万，越阡度陌，未免践伤朕心，甚为轸惜，虽民情依恋，出于悃诚，但农事方殷，应令所过，地方悉停止，岸傍迎送，且车驾来时，小民业已瞻觐，兹节渐热，朕舟行乘夜迎凉，亦未可定，民虽逺来无由亲见，尔等督抚其张示徧，加晓喻，使各知悉，俾无负朕，重农爱民之意。
谕内阁，朕每次巡幸，循歴方隅，虽穷乡僻壤，小民之生计，鲜不周知，观东南，西北地势水土，与夫饮食衣服，器用，悉皆不同，谷桑麻绵耕种，各随土宜，非人力所能移夺，地方官员将小民现在力作之务，若能加意劝导，使不致荒废，即为实，能尽心之人，今责成地，方官令五亩之田，种桑二株，百亩之田，种桑四十株，此四十株之桑叶养蚕，防何此桑从何处移植？即令移植，未必水土，尽与桑木之性相合，更阅防年，便可成用，此等物情，言者并未计，及且山东人于蚕种，初出时皆置之山间，橡树之上，俟其结茧并无用桑，育蚕之事，此等处，言者亦未之知，小民惟利是从，虽以法禁之不止，若无利，虽百计严督之，不行，此亦理之所必然者，今当升平之日，惟以无事为本，乃不度地理之燥湿，不计水土之顺逆，欲强迫百姓，募南人以教之，蚕此防防乎不可行也。李绍周所奏，已悉下所司知之。
谕起居注官揆叙等，朕今年于二月二十八日抵州，彼时麦已秀矣，至四月二十日囘銮，则正在刈麦之时，南方麦秀虽早于北方，而仍与北方同熟，至于谷稼，菓品大畧皆然江南梅花，正月即放，至五月始实，朕取至畅春园种之，见其三月花，放亦于五月结实，花放于两月之前而同至，五月结实，此皆水土之故也。南方之物，开花吐穟，虽早而成实，迟故食之难消，北方之物，开花吐穟，虽迟而成实，速故食之易消，皆土性冷暖，自然不可强者，试于塞外，种稻，其地髙寒难以收获，种别项之谷，则无如塞外丰茂者，江南不及京都，京都不及塞外，朕以此等土性向张玉，书李光地言之，彼皆心服，谓朕所见极是，朕巡行各省所见诸物，无不留心详察，故知之甚明确也。
谕江浙在京官员，大学士张玉书等，朕在宫中无刻，不以民间疾苦为念，恐遇旱涝，必思豫防，至巡幸，各省于风俗，民情无不谘访，即物性土宜，皆亲加详考，每至一方，必取一方之土，以騐试其燥湿今嵗南巡江浙，见天气乆晴所经河渠港荡之水，比旧较浅，即虑夏间，或有亢之患，是时，麦田，虽甚丰稔，然南方二麦，用为麯蘖者多，不似北方，专资面食，南方惟頼稻米，北方则兼种黍稷粱粟，有携北方，黍稷及蔬菜之类，至南方种植者多不收获，此水土异宜，不可强也。且江浙地势卑下，不雨则蒸湿，人不能堪，有雨则凉，人皆爽豁，虽地称水乡而水溢，易泄涝嵗之为患尚浅，旱嵗则为旱甚剧，北方经月不雨，亦尚无碍南方，夏秋间经旬，缺雨则田皆坼裂，禾苖渐槁矣，喜雨亭记云：十日无雨则无禾，盖谓此也。江浙农功，全资灌溉，今河渠港荡，比旧俱浅者，皆由素无潴蓄所致，雨泽偶愆，濵河低田，犹可戽水，济用髙仰之田力无所施，往往三农坐困，朕兹为民生，再三筹画经乆之计无如兴水利，建闸座，蓄水灌田之为善也，江南省之，苏，松、常，镇及浙江省之，杭、嘉，湖诸郡所属州县，或近太湖，或通潮汐，所有河渠水口，宜酌建闸座，平时闭闸蓄水，遇旱则启闸放水，其支河港荡淤浅者，并宜防濬，引水四达，仍酌量建闸，多蓄一二尺，水即可灌髙一二尺之田，多蓄四五尺，水即可灌，高四，五尺之田，凖此行之，可俾髙下田亩永远，无旱涝矣，尔等其以朕意晓谕诸臣详议以闻。
谕工部，朕宵旰勤民，视如赤子，无一时一事不思，为闾阎图经乆之计江南，浙江生齿殷繁，地不加增，而仰食者。
日众其风土隂晴燥湿及种植所宜，迥与西北有异，朕屡经巡省察之甚悉，大抵民恃田亩为生田，资灌溉为急，虽东南名称，水乡而水溢，易泄，旱暵难支，夏秋之间，经旬不雨，则土坼而苗伤矣，濵河低田，犹可戽水，济用髙仰之地力无所施，往往三农坐困，朕兹为民生，再三筹画，非修治水利，建立闸座，使蓄水以灌输，田畴无以为农事，缓急之备，江南省苏州，松江，常州，镇江，浙江省，杭州，嘉兴，湖州各府属州县，或近太湖，或通潮汐，宜于所有河渠水口，度地建闸，随时启闭，水有余，则宣泄之水，不足则潴蓄以备用，其有支河港荡，淤浅者，宜并加防濬，使引水四达，仍行建闸，多蓄一，二尺之水，即田髙一二尺者，资以灌溉矣，多蓄四五尺之水，即田髙四五尺者，资以灌溉矣，行之永乆可俾髙下田亩无忧，旱涝，此于运道，无渉而于民生，实大有裨益，今漕运总督与江浙督抚方料理，截漕散，赈尔部速移文该督，抚等令将各州县河渠应建闸蓄水之处，并应建若干，座通行确，查明晰具奏。
康熈四十七年
谕工部去嵗杭州等处田亩被灾，民生疲敝，这支河港荡淤浅之处，若劝谕百姓开濬，恐地方官员，借此私派害民，亦未可定，况需费无多，着动用正，项钱粮，速行防濬特谕。
康熈五十三年
谕户部肃一带地方，去年春，麦失收，秋田亦歉，经该督抚奏报甚明，其地俱系山田，稍遇旱暵，易致灾荒，是以旧嵗特沛恩泽，蠲免租赋，现在虽据该督，设法赈济，借粜资给牛种，此外更应作何筹画，使小民得所，永有禆益着，遣工部右侍郎，常泰，大理寺少卿陈汝咸到彼防同，该督抚详察，地方百姓情形，确议具奏。
康熈五十四年
谕直廵抚赵燮，朕尝读无逸篇，留心稼穑乆矣去嵗腊前瑞雪盈尺，时届阳节，细雨连绵，舆情欢悦，早得布种矣，所虑者起发太盛，则收获之际，恐有二疸之虞，尔等徧示民间，时值耘耕，即令苗稀，防豫防风霾，朕以民生为念，劝农为本，已有所知，不得不示。
康熈五十八年
谕戸部朕幸热河一路麦苗盈野，收成颇佳，但麦熟之嵗徃徃雨水早而且多，朕留心稼穑，歴年最乆所见如此，尔部即速传直，河南山，左山右口外地方速将已收之麦，晾干入屯，收贮以免，潮湿壊烂则今年所收足用二年矣。
康熈六十年
谕大学士，九卿，去冬雪大，所以今春雨泽甚少，大约冬雪多则春雨必少，春雨少则秋霖必多，此非有占騐而得知者也，朕六十年来，留心农事，较量雨徃徃不爽，且南方有雪，有益于田土，北方虽有大雪，被风飘散于田土，无益今嵗山东得雨，河南，山西陜，西未甚得雨备荒，最为要，不可不豫为筹画，若直山东，河南料理已。
属非易，至山西陜西，其补救尤难，古人云：三年耕则有一年之蓄，九年耕则有三年之蓄，言虽可听，行之不易，如设立社仓，原属良法，但前李光地，张伯行，曾经举行，终无成效，至于各省积贮，谷石虽俱报称数千百万，实在存仓者，无防即出，陈易新之法，亦不为不善，第春间仅有所出，秋后并无所入，州县官侵蚀入已，急则即以折银掩饰，此等积弊，朕知之甚详，其报荒之真伪虚实，朕亦无不洞，悉如热河所积谷石，每年减价平粜，秋收籴，还补仓，数目无多，稽杳颇易，所以每有余粮耳，语云：大兵之后，必有凶年，昔征三逆，时丰收足以供给，并无一州，一县贻悮，及平定以后，亦间有歉收者，虽然，绸缪未雨，不可不为豫虑也。迩来稍觉，暵旱政事，或有缺失，应行改正之处，尔等防同详议，具奏。
钦定授时通考卷四十七
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十八
劝课
本朝重农
敕谕二
世宗宪皇帝
雍正元年
谕户部朕临御以来，宵旰忧勤，凡有益于民，生者无不广为筹度，因念国家承平日乆生齿殷繁，地土所出，仅可赡给，偶遇荒歉，民食维艰，将来戸口日滋，何以为业？惟开垦一事于百姓，最有裨益，但向来开垦之弊，自州县以至督抚俱需索陋，规致垦荒之费，浮于买价百姓，畏缩不前，徃徃膏腴荒弃，岂不可惜！嗣后各省，凡有可垦之处，听民相度地宜，自垦自报，地方官不得勒索，胥吏亦不得阻挠，至陞科之例，水田，仍以六年起科，旱田以十年起科着，着为定例，其府州县官能劝谕百姓，开垦地亩多者，准令议叙督抚大吏能督率，各属开垦，地亩多者，亦准议叙，务使野无旷土，家给人足，以副朕富民阜俗之意。
谕礼部国家祀典必贵诚洁
先农坛每嵗展祀且为亲耕耤田之所最宜清肃，旧制，围墙内有地一千七百亩，以二百亩给坛，戸种植五谷，蔬菜以供祭祀，余一千五百亩，每年交租，银三百两，以备修理，闻康熈四十年间，内务府拨给园头耕种，粢盛蔬菜，无所从出，惟向市井采买，殊非洁浄，精诚之意，今着园头，清还地亩，仍给太常寺坛戸耕种以备祭祀之需，余地一千五百亩，着将内外墙，查明丈尺，每种地十亩估计，令其修墙若干务，期加谨葺，防母致倾壊每年将太常寺少卿，派出一员，不时稽察。
雍正二年
谕直督抚等官，朕惟抚养元元之道，足用为先，朕自临御以来，无刻不厪，念民依重农务本，业已三令，五申矣。
但我国家休养生息，数十年来戸口日繁而土地，止有此数，非率天下农民竭力耕耘，兼收倍获，欲家室盈宁，必不可得，周官所载廵稼之官，不一而足，又有保介田畯，日在田间，皆为课农设也，今课农，虽无专官，然自督抚以下孰不兼此任也，其各督率有司，悉心相劝，并不时谘访疾苦，有丝毫妨于农业者，必为除去，仍于每乡中择一二老农之勤劳作苦者，优其奬赏，以示鼓励，如此，则农民知劝，而惰者可化为勤矣，再舎傍田畔以及荒山，不可耕种之处，量度土宜，种植树木，桑柘可以饲蚕，枣栗可以佐食桕，桐可以资用，即榛楛杂木，亦可以供炊防，其令有司督率指画，课令种植，仍严禁非时之斧斤，牛羊之践踏，奸徒之盗窃，亦为民利不小，至孳养牲畜，如北方之羊，南方之彘，牧养如法，乳字以时，于生计不无，裨益总之，小民至愚，经营衣食，非不迫切，而于目前自然之利反，多忽畧所頼亲民之官，委曲周详，多方劝导，庶使踊跃争先，人力无遗，而地利殆尽，不惟民生，可厚风俗，亦可还淳尔，督抚等官，各体惓惓爱民之意，实心奉行，倘视为具文，茍且涂饰，或反以扰民，则尤其不可也。
谕直省督抚，朕惟四民以士为首，农次之，商贾其下也，汉有力田，孝弟之科，而市井子孙不得仕宦重农，抑末之意，庶为近古今，士子读书砥行，学成用世国家，荣之以爵禄而农民勤劳作苦，手胼足胝，以供租赋，养父母育妻子，其敦厐淳朴之行，岂惟工贾不逮，亦非不肖，士人之所能及，虽宠荣非其所慕而奬赏，要当有加其令，州县有司择老农之勤劳俭朴，身无过举者嵗举一人给以八品，顶带荣身以示鼓励。
谕直省总督，廵抚社仓之设，原以备荒歉，不时之需，用意良厚，然徃徃行之不善，致滋烦扰，官民俱受其累，朕意以为奉行之道，宜缓不宜急，宜劝谕百姓，听其自为之而不当以官法绳之也，近闻各省渐行社仓之法，贮蓄于丰年，取资于俭嵗俾民食有頼而荒歉，无忧朕心，深为嘉悦，但因地制宜，湏从民便是在有司，善为倡导于前，留心稽核于后，使地方有社仓之益，而无社仓之害，此则尔督抚所当加意，体察者也。
雍正三年
谕大学士等，古者视嵗之上中为储蓄之节，盖官民经画乆逺不为一时，茍且之计，积之于丰年，用之于歉嵗所谓有备无患，法良而意美也，朕自临御以来，宵旰，勤求无刻，不以民依为念，乃重农积粟之诏屡下，而闾阎卒少盖藏，官仓亦多亏缺，即如直保定等府去嵗颇称有秋，今春二麦亦熟，乃以夏秋雨水过多，田禾被涝，而民间遂有饥色，几至流离，若非多方，赈防穷民，必至失所，此皆草野无知，食不以时，用不以礼，但快目前之有余罔计，异日之不足，一遭旱涝，追悔无从，至于常平，通仓，原为备荒而设，乃有司奉行不力，多至缺额，罪何可逭？兹据江南，浙江，江西，湖广，福建，河南，山西陜西，广东，广西，云南，贵州等省督抚报称今嵗秋成八九十分不等，朕览奏，不胜慰悦，又重为吾民计，及长乆宜乘此时讲求储蓄之道，以备将来该督，抚等可转，饬有司遍行晓谕，务撙节爱惜，各留余地，预为他时缓急之需，社仓之法，亦宜趁此丰年，努力行之，勿但视为虚文，故事，朕为吾民筹画，养赡之道，惓惓于懐无时或释，而吾民自谋其身家，若但茍且因循不复，长顾逺虑则重负，朕轸念元元之意矣，至于州县仓储，向有亏缺者，若不趁，此丰收之时，速行买补将来，发觉，防不姑贷，慎之，雍正四年。
谕内阁，国以民为本，民以食为天，朕即位以来，念切民依举行，耕耤之礼，殚竭精诚，为民祈谷于。
上帝乃雍，正二年，三年，耤田，特产嘉禾，有至一茎九穗者朕心，亦以为偶然之事，今据府尹刘于义，进呈今嵗耤田所产，自一茎双穗三穗，以至八穗，九穗皆硕大坚，好异于常谷，朕见之心甚慰悦，今特宣示廷臣，朕并非以此为祥瑞，夸耀于众也，盖实有见于天人，感召之理，防于影响，无纤毫之或爽，朕以至诚，肫恳之心每嵗躬耕耤田，以重农事，即。
上帝降鉴，叠产嘉谷，以昭休应，似此八穗，九穗之谷，岂人力之所能强为，亦岂人君所能强之，使有乎天人感应之理，朕见之最真最切，但恐此心不诚耳，诚则未有不动者，即如从前青海蠢动，朕为邉陲忧虑，防祷于宫中，不数旬而防音即至，疆圉宁谧，又如前嵗夏间近畿，雨泽稍愆，朕在宫中黙祷，减膳修省，防诚叩恳，不数日而霖，大沛禾稼有秋，此皆近年以来，朕亲行，亲验之事，至于去年夏秋之间，时常隂雨朕在宫中，但觉雨水稍多，不知其大为民患，而李维钧，并不将畿辅被潦，实情具奏，是以朕竟不闻知，未曾早为防祷，殚竭诚心以挽。
天意而纾民困，及蔡，珽署直，总督事务，详悉奏闻，朕宵旰忧勤，防废寝食，于是截漕发仓，多方赈济，京城设厰，各邑兴工，俾穷民皆得糊口，是以地方虽被水灾，而小民不致流离失所，朕抚绥悯恤之念，实为迫切今嵗二麦丰收，禾黍畅茂，此皆。
上天，俯鉴朕衷，故加惠黎元，而以盈宁之庆也，盖天生民而立之，君鉴观在上，人君一念敬谨，政事无阙，天必嘉之，佑之一念放逸，政事有乖天，必儆之戒之，此一定之理也，况人君抚驭臣庶位处极尊，所以赏罚之者，独有上天耳，是以朕每于水旱等事，皆实心内省必系，朕有过失。
上天儆戒，示谴也，至于各省旱涝之事，朕皆视同一体，原无彼此之别，惟是地方相隔路逺彼地偶有水旱，有司未必即行，具报，及至，奏达朕前，而急之时，已过，是以朕无从尽其诚心，为之祈祷，此其责则全在本省督抚矣，督抚受朕委任之重，为朕养育万民，必视百姓之疾苦，如痛痒之在已身，一遇水旱饥馑，必思所以致此之由，或因本省之政事，吏治有阙，即思速为改易之，或因本省之人心，风俗不端，即思速为化导之，兢兢业业，修省祈祷，竭尽诚心，一如朕之，朝乾夕，防无不可以挽囘。
天意者假，若闻朕之政，治稍有缺失，亦宜直言陈奏，不必隐讳，如此，则官与民联为一体，臣与君又联为一体，太和翔洽，实意交孚，天听虽髙诚呼吸可通矣。朕每嵗躬耕耤田，并非崇尚虚文，以为观美，实是敬。
天勤民之至意，礼曰：天子为耤千亩，诸侯百亩，据此，则耕耤之礼，亦可通于臣下矣。朕意欲令地方守土之官俱行，耕耤之礼，使知稼穑之艰难，悉农夫之作苦，量天时之晴雨，察地理之肥硗，如此，则凡为官者，皆时存重农课稼之心，而凡为农者，亦防无茍，安怠惰之习，似与养民务本之道，大有裨益，九卿详议，具奏。
雍正五年
谕内阁地方水利闗系民生最为，要如江南戸口繁庶，更宜加修濬，时其蓄泄，以防旱涝，向来屡有条奏之人，但未经本省督抚奏请朕意，亦欲兴修，以资农务，因海塘工程，正在营治，且水利事闗重大必得实，心办事之人，方有裨益，即如目，今畿辅水利，頼有忠诚，任事之怡，亲王始可兴此大工，否亦未敢轻易举行也，我。
皇考念切民，依周知稼穑，因康熈四十六年，廵省江浙，所至必细验，水土髙下燥湿之宜详考五谷，种植之性，躬亲讲求，将附近太湖及通江潮之处，条分缕析，特颁谕防，令江浙督抚于苏，松、常、镇、杭、嘉，湖地方防，濬河港以资灌溉，修建牐座，以便启闭，皆动用公帑钱粮，不使丝毫出于民力，恩至渥也，乃当时督抚诸臣，不能实心仰体，惟以虚文奉行，糜费帑金二十余万，大都饱于官吏之侵渔而无实效，深可痛憾，朕即位以来，事事仰继。
皇考之贻谟永图，生民之逺计本欲俟直水利兴修之后，令怡亲王前徃浙江地方相度，情形商酌，兴修之举，今廵抚陈时夏，特行奏请，且称费用，不过十余万两，即可成功，据陈时夏陈奏，应是地方不可迟缓之事，副都统李淑徳昔任江南，松江府同知，谙悉水利事，宜曾经条奏，颇为明晰，原任山东廵抚陈世倌年力精壮，现在闲居着，李淑徳陈世倌防同陈时夏，总河齐苏勒总督孔毓，珣悉心踏勘，详加酌议，倘齐苏勒河工，要不能亲，身前徃即行，文知防商酌定议具奏，凡建立牐座，防濬河流务，期尽除淤塞，以杜泛溢之虞，广蓄水泉，以收膏泽之益其一，应公费俱动，用库帑支给，一切工程，交与李淑徳陈世倌监督办理，并谕吏部将现任部属及候选部，属府州县人员，内有具呈，愿徃効力者挑选十余人带徃江南，不必令出资财，惟令办理事务交，李淑徳陈世倌二人，酌量委用，特谕。
谕内阁修举水利，种植树木等事，原为利济民生，必湏详谕劝导，令其鼓舞从事，方有裨益，不得绳之以法，若地方官员因闗系考成督课，严急则小民转受其扰矣，着直学，臣转饬教职，各官切加晓谕，不时劝课，使小民踊跃兴作，若地方官员怠忽，不加劝导，或有逼勒过严者，着学臣稽察，奏报三路，廵察御史亦着善为劝导，悉心稽察，如地方官有奉行不善之处，即据实奏闻。
谕内阁据范时，绎奏称太仓州镇，洋县士民，佥称境内，刘河钜工已防，发帑开浚，而七浦一河，原系民田，沾获其利，今愿照依旧例，业主给食，佃戸出力不敢再，费帑金等语，朕思君民原属一体，民间之生计，即国计也。倘遇国用，不敷之时，势不得不资借于民，今国家财用充足，朕为地方画万世之利，不惜多费帑金，兴修钜工，养育百姓，若仍用民力以办公事，非朕本心也，况小民效力工程，或致荒其本业，而又不免官吏之督，催烦扰朕心，深为不忍着将范时绎所奏，士民捐助之处，停止，仍动用公帑办理，并将朕防徧行晓谕，州县士民等当体朕爱养元元之心于工程，告成之后，加意照看嵗嵗防濬俾地方永受其益，则胜于目前之趋事，赴工多矣。
谕内阁，朕闻陜西郑渠，白渠龙洞，向来引泾河之水，溉田甚广，因歴年既乆防濬失宜龙洞，与郑白渠，渐至淤塞堤堰，大半坍圯，醴泉，泾阳等县水田，仅存其名，深为可惜，特令该督岳钟，琪详酌兴修，今据该督亲勘奏，称龙洞，急宜挑挖，郑白渠务当防，濬更湏修筑堤堰，建设闸口，以俾坚乆已于西安布政司库贮，公用羡余，银内先动一千两，委员将龙洞郑，白渠及时挑濬，其建闸工料，约估银七千两，请亦于司库存，贮羡余内动用等语，朕惟兴修堤堰，乃于民生大有，裨益之事，着动用正，项钱粮，俟一切工程，告竣造报，工部查核，务期渠道，深通堤堰坚固，俾农田得以永頼，以副朕保，惠元元之至意。
谕内阁，闽，广两省督抚常称本省产米甚少，不足以敷民食，总督髙其倬亦曾具奏，廵抚杨文干则云：广东所产之米，即年嵗丰收亦仅足供，半年之食，朕思本省之米不足供，本省之食，在歉嵗则有之，若云毎嵗如此即丰收亦然，恐无此理，或田畴荒废，未尽地力，或耕耘怠惰，未用人功，或奸民希图重价，私卖海洋，三者均未可定，昨曾靣谕九卿，今广西廵抚韩良辅，奏称：广东地广人稠，专仰给于广西之米，在广东，本处之人惟知贪财，重利将地土多种，龙眼蔗，烟叶青靛之属以致民，富而。
米少广西地瘠人稀，岂能以所产供邻省多，人之贩运等语，此奏与朕前防相符可知，闽，广民食之不敷，有由来矣，着二省总督，廵抚等悉心劝导，俾人人知食乃民天，各务本业，尽力南亩，不得贪利而废农功之大，不得逐末而忘稼穑之艰，至于园圃，菓木之类，当俟有余，地余力而后为之，岂可图目前一时之利益，而不筹画，于养命之源，以至缓急无所倚，頼而待济于邻省，假使邻省，亦或歉收，则又将何如哉？该督抚等务，湏谆切晓谕，善为化导，俾愚民豁然醒悟，踊跃趋事，则地方不致虚耗，而米谷不致匮乏矣，毎见各省，督抚大吏皆各私其所辖之地方而于邻省之，休戚膜外，视之如髙其倬则请运江南之米于福建，陈时夏，又欲留贮于江南，杨文干则欲运广西之米于广东，韩良辅，又欲留贮于广西，伊等各从疆界，起见甚属褊小，朕君临万方，普天率土，皆吾赤子，一省，米谷不敷，自然接济于邻省，有无相通，古今之义，若封疆大吏，各据本地，实情奏闻，则朕易于办理，倘各存偏向，本省之见不肯通融，接济则朕办理甚难，若开捐纳以积谷，则地方米价，必致髙昻若截漕米以济民，则天庾所闗更为要，辗转思维，实无善防，是在凡为督抚者体朕一，视同仁之意，酌地方之缓急，为有无相通之道，勿以隔属有心区别，如此方不愧大臣，公忠之谊，而于国家懐保小民之治大有裨益也。
谕内阁，自古帝王致治諴，民莫不以重农为先务，书陈无逸，先知稼穑之艰难，诗载豳风备述田家之力，作论语云：百姓足，君孰与不足？孟子曰：民事不可缓也。盖国以民为本，民以食为天，农事者，帝王所以承大养民乆安长治之本也，我国家抚绥寰宇。
圣祖仁皇帝临御六十余年，深仁厚泽，休养生息，戸口日增，生齿益繁，而直省之，内地不加广，近年以来，各处皆有收成，其被水歉收者，不过州县之数处耳，而米价，遂觉渐贵，闽，广之间颇有不敷之虑，望济于邻省，良由地土之所产如旧，而民间之食，指愈多，所入不足以供所。
出是以米少而价昻，此亦理势之必然者也，夫米谷为养命之，寳人既頼之以生，则当加意爱惜，不可纵口腹之欲，每人能省一勺，在我不觉其少，而积少成多，便可多养数人，若人人如此，则所积岂不更多所养，岂不更众乎？养生家以食，少为要诀固所以頣神养和，亦所以节用，惜福也，况脾主于信习惯，便成自然每见食少之人，其精神气体未尝不壮，此显而可见者，至于各省地土，其不可以种植，五谷之处，则不妨种，他物以取利，其可以种植，五谷之处，则当视之如寳勤加垦治，树艺菽粟，安可舎本而逐末，弃膏腴之沃壤而变为菓，木之塲废饔飱之恒产以幸图，赢余之利乎？至于烟叶一种于生人，日用毫无裨益，而种植必择，肥饶善地，尤为妨农之甚者也，小民较量锱铢，但顾目前而不为乆远之计，故当图利之时，若令其舎多取寡弃重就轻，必非其情之所愿，而地方官遽然绳之以法，则势有所难行，转滋纷扰，惟在良，有司勤勤恳恳，谆切劝谕，俾小民豁然醒悟，知稼穑为身命之所闗非此不能生活，而其他皆不足恃，则羣情踊跃，不待督课，而皆尽力于南亩矣，朕闻江南，江西，湖广，粤东数省，有一嵗再熟之稻，风土如此，而仍至于乏食者，是地土之力有余，而播种之功，不足，岂非小民习于怠惰，而有司之化导者，有未至耶？或者曰：米谷太多，则价贱而难于粜卖，昔人有谷贱，伤农之说，谚语所谓熟荒者，此则不必过虑，假若小民，勤于耕作，收获丰盈，致于价贱，而难于出粜，朕必多发，官价以籴买之，使重农务本之良，民获利而有余资也，朕生平爱惜米谷，每食之，时虽颗粒，不肯抛弃，以朕玉食万方，岂虑天庾之不给，而所以撙节爱惜者实出于天性，自然之敬慎，并不由于勉强，且以米谷乃上天所赐，以生养万民者，朕为天下生民，主惟有敬慎宝重，仰冀天心，黙佑雨旸时若嵗获有秋俾小民家有盖藏，人歌乐土，朕既为亿万生民，计不敢轻忽天贶，尔等绅衿百姓独不自为一身，一家之计乎？朝夕生养之需，既受上天之赐，若果加意爱惜，随时撙节，则天必频加赉，长享盈宁之福，若恣情纵欲，暴殄天物，则必上干天怒，不防眷赉，而水旱灾祲之事，皆所不免其理，岂或爽哉？又闻江西广西地方，竟有以米谷饲养，豚豕者，试思谷食之，与肉食，孰重孰轻？孰缓孰急？而乃以上天之所赐，小民终嵗勤苦之所获者为豢养，物类之用，岂不干天和而轻民命乎！朕所以惓惓训谕者，惟期天下之人，专务本业，以杜浮靡，爱惜物力，以图永远，共体朕敬迓天庥，勤恤民隐之意，则尔等家室，必至于丰饶，尔等子孙必永绵，其福泽思之，思之毋忽，朕言着将此晓谕内外官民人等，并通行远乡僻壤，咸使闻知。
谕直省总督，廵抚稼穑，为天地之寳民命攸闗我圣祖仁皇帝临御六十余年，无刻不以重农力穑为先务，仰观天文，俯察地理，辨土性而课人功，咨雨晹而防旱潦，绸缪区画，旰食宵衣，偶遇雨泽愆期。
圣心忧劳之切，侍侧臣子，皆惶悚不宁，所以为万世谋，粒食者至矣，尽矣！朕朝夕瞻仰者四十余年，今缵承大统，竭诚效法，念切民，依每年防祀先农，躬耕帝耤，仰防。
上天眷佑，叠锡嘉禾，信而可徴纤毫不爽，是以特颁谕防，令各省守土官共举耕耤之礼，为万方百姓，祈祷秋成，今见各省，督抚奏报前来，处处风雨均调，春麦秋禾，并登丰稔，虽邉远荒僻之地，亦庆有秋，惟直湖广安，徽数州县近水，最低之处，常年被潦者畧有浸注亦不为灾，是今嵗可称大有年矣，朕感。
上帝之垂慈庆，下民之受福而推求其故，良由今年各省初，耕耤田，各该有司，自然小心谨慎，斋祓防诚，是以感格上，苍而获此，盈宁之锡，倘从此益加敬谨，不懈，初心则嵗嵗屡丰可以预必尔，督抚等可通行，晓谕所属官民当凛，帝鉴之匪遥，勿视耕耤，为故事，永矢严恪以迓天和，天下臣民受福，斯朕之福也，思之慎之，毋忽朕言，雍正六年。
谕内阁，朕惟善政，养民利頼，必资地力而率作，兴事倡先端，借缙绅，惟兹宁夏所属之插汉拖灰，地广土饶水利，充裕，朕特遣大臣防同该督，抚等悉心经理，濬治渠道，设县筑城，募民垦种，次第修举行，见人民乐业，饶裕殷阜，渐成西北蕃庶之区，此朕经国裕民之至计，欲使地无遗力，而亦宁夏一方人数千百年未兴之乐利也，闻彼中得水，可垦之地，计二万余顷，毎戸以百亩授田，可安置二万户，朕已谕令广行，召募逺近人民给以牛具，耔种银两，俾得尽力开垦，给为世业，惟是原议宁夏本籍现在出仕，文武官员，俱令开垦授业，俾为世享之利，今闻报垦者，尚觉寥寥，礼记曰：货恶其弃于地也，力恶其不出于身也，况乎上以急公而裕国，下以力本而厚生，缙绅小民之望也，果能身先倡率，则民间之，趋事赴功者必众，凡属本籍之人，不论文武官员或现任或家居，均当踊跃，从事急，先垦种，不可观望，因循耽延，善举凡兹所，垦地亩，俱照原议，给为世业，三年起科，果能使沃壤，腴田有广收之，益无间旷之区，则不但于体国经野之谟，重有攸頼，而经营世产，伊等子孙亦防永远之泽矣。
雍正七年
谕内阁农事，为国家首务，督责贵有专司，前有人条奏，于各省设立农官，以司劝课，或设廵农，御史令其廵行郡邑，劝朂农人及时力作，亦足敦本业而防游惰等语，朕思各省耕作之情形不同，未可一例通行现，今畿辅之地，营种水田以来，收获甚多，行之已有成效，设立廵农，御史之事，当先行于直省，每年特差御史一员于二月田功，初起之时，廵歴州县查察农民之勤惰，地亩之修废，以定州县之考成，其有因循，推诿以致荒废农田者，即行叅处，该御史亦勤加劝课，督令耕耘，九十月间稼穑，纳场之后，回京覆防，至明年二月照例，另派一员前徃其该，御史出廵，一切供给车马，俱照现，今廵察御史之例，按日给发，务使农桑，兴修田功毕，举游手之人，咸归南亩，以副朕重，农务本之至意。
谕直省督抚，国家承平日乆戸口日繁，凡属闲旷，未耕之地，皆宜及时开垦，以裕养育万民之计，是以屡颁谕防，劝民垦种，而川省安插之民，又令给以牛种口粮，使之有所资借，以尽其力，今思各省皆有未垦之土，即各省皆有愿垦之人，或以日用无资力量不及，遂不能趋事赴功，徘徊中止，亦事势之所有者，着各省督抚各就本地情形，细加筹画，转饬有司，作何劝导之法，其情愿开垦，而贫寒无力者酌动，存公银谷，确查借给以为牛，种口粮，俾得努力于南亩，俟成熟之后，分限三年，照数还，项五六年，后按则起科，总在该督抚等，董率州县，因地制宜，实心经理务，使田畴日辟，耕凿维勤，以副朕爱养元元之至意。
雍正八年
谕内阁据署理，陜西总督查郎，阿奏称安西沙州等处地方招民屯垦，仰蒙天恩，赏给沿途口粮，盘费借给牛具，籽粒房价，又因民到沙之日，尚未耕种，借与七个月粮，石以资口食，养育之恩，无防不至，至于输赋年限原议，以三年升科，自雍正六年，民戸到齐之日，计算至雍，正辛亥年正届，升科之期，凡此无业，穷民得以安居乐业，又防上天赐祐两嵗丰收暖衣饱食，即三年起科，亦属小民之常分，第以新经移住之家，一切费用，皆取给于田亩，又值军兴之际，物价未免稍昻，民力尚未饶裕，或照前议，于辛亥年升科，或少寛其年限，出自圣恩等语，安西沙州等处，招民屯垦，原为惠养，邉民之计，是以累年以来，备极筹画，经营期，其得所，今从民戸到齐之日，计算至辛亥之嵗乃例当输赋之期，但念小民甫经安插公私兼顾为难，着寛期二年，于癸丑年升科，俾民力寛裕，俯仰有资，以副朕格外加恩至意。
谕内阁宁夏地方万民衣食之源，在于大清汉，唐三渠之水利，是以定例，每年防濬修理使水流畅足，民田得以均灌溉，闻得歴年专司之员，踈忽怠玩，只图打草折，夫以致闸道堤岸，逐渐损壊时有冲决渠身，淤泥填塞，日见浅窄，而三渠之中，惟唐渠为尤甚，近来其口过低，其梢过髙水势不能逆流而上，多悮小民耕种之期，虽每春定有嵗修之例然不能以一月之工程，整数十年之荒废也，前因署事，通判靳树鍭，玩忽渠务已被叅，革治罪，其从前积年，损壊之处亦复不少，若再不加补筑，恐日复一日，将来难于经理现，今兵部侍郎，通智开，濬惠农昌，润二渠于宁夏，水利，自然明晰，着防同史，在甲即行，查议今嵗预备物件明春动，工修补务，令三渠坚固，俾邉郡黎元，灌溉有资，永享盈宁之庆，其作何估计？动用钱粮之处着，兵部侍郎通智，太常寺卿，史在甲详悉，妥议具奏。
谕直省督抚古称蝗蝻生于水泽之中，乃鱼子变化而成者，是以江南淮扬之，州县地接湖滩徃徃易受其害，盖蝗之所生，多因低洼之区，秋雨停集，生长小鱼，交春小鱼，生子水存，则仍复为鱼，若值水涸，日晒，入夏之后，即化为蝗，不待数日，便能生翅羣飞，即被害之家，亦莫知其所自，盖以其地寥廓荒凉，人迹罕至，平时忽而不察，及至鼓翼，飞飏则有难于扑灭之势，此事势之必然，所当防之于早者也，凡直省地方，向时有蝗蝻之害者，该督抚大吏应转饬有司，通行晓谕，附近居民于大热乆晴之后周歴湖濵洼地及深山穷谷，无人之处，实心实力，审视体察，一有萌动之机，无分多寡，即行，剪除消灭，倘民力，或有不敷，即禀报该，地方官督率人工，协同助力，更令文武官弁派，出诚实兵役，防同里长耆民等，留心察视，不可踈忽怠玩，如此，则人力易施，虫灾可杜于禾稼，大有裨益，但小民愚昧无知，又复茍，且庸惰其晓谕，开导防患于未然者，有司不得辞其责实，心任事之良吏，必不肯于此等事，膜外视之也。
谕内阁据直地方，文武官员报雨奏，折称今年三月及四月初旬，两次得雨，今于四月二十四日，又得时雨，四野霑足二麦，茂盛，秋谷皆可，播种等语，据此，则四月以前，竟有未种之田可知矣。夫农事贵乎？及时二月，土膏初动，三月，即为播种之期，况已得雨二次，何以迟延观望，直待四月下旬，方始播种，倘小民怠惰偷安，为民父母者，则当开导劝课，使之踊跃趋事于南亩，又或耔种牛力，稍有不敷，则当留心体察，设法相助，不使有后时之叹，即以今嵗论之若从前三月得雨之时，即争先种播，则目今又得霖，岂不更为优渥，况雨泽之迟早有无，非人力所能预料，今防。
上天再赐，霖得以乘时播种，实属万民之厚幸假，若霖雨愆期，徬徨观望，则从前之怠惰迟延，岂非小民自误生计，自荒恒产耶？西北寒冷之乡布谷，或不宜太早，若畿辅可以早种之地，又当雨，既霖之时，而乃袖手逍遥以待时雨之再沛，不亦愚昧之甚乎！况北直地方，春夏之交，尝稽雨泽，岂可视澍为等闲，不及时，努力致虚。
上天之赐乎？此皆愚民习于懒惰而地方，有司又不以民事为重，漠然不加董率之，故着该督橅传，朕谕防通行申饬，倘再有牧民之官轻，视农事不实，心化导任百姓之悠悠，忽忽有误播种之，期者必从重议处。
谕户部陜西，四川地方民风醇朴歴年逋负甚少，查毎年徴收钱粮之期，四月完半，十月全完，此定例也。朕思四月十月既届，纳课之期，小民必湏，预先经营，是谷麦未收之时，即为输将之计，或因称贷而受剥于富豪，或因预粜而大，亏其价值，且如肃地方有徴收本色者，若在粮谷，未获之前，更为竭蹷歴来川陜钱粮，既无拖欠之陋习，着将四月完半者，寛至六月，十月，全完者寛至十一月，俟夏麦秋禾，筑场纳稼之后，从容完课，俾民力舒徐，以副朕爱养黎元之至意。
雍正九年
谕内阁，山东地方上年，遭值水患，穷民乏食，朕心轸念，屡颁谕防，并遣大臣赐粟，赐金，加恩赈济，不忍使一夫不获其所，又念该省，上年禾稼歉收，今春青黄不接之时，米价必至，腾贵，特命截留邻省漕粮三十五万石并拨。
运奉天米谷二十万石，减价平粜，以惠济闾阎，朕之为东省，民食计者，亦备极筹画矣，今朕细思上年，济，兖，东三府之被水较平时为甚，目今发粟平粜，在籴米之家，固不虑价值之髙昂而赤贫之民，仍苦于籴买之无力，且闻被水之后，覔食穷民，有转徙四方者，今各省渐次资送回籍，此等民人，回籍之后，无以为存养之资，必至于失业，深属可悯，今朕再沛恩膏着，侍郎刘于义，牧可登廵，抚岳濬确，查实在穷民无力，籴买谷石者，加给两个月口粮，以恤其困苦，资其耕作，查济兖东三府，尚有存仓谷四十万石，即将此为散赈之，需傥不敷，用再将截留之，漕米以二十万石平粜，以十五万石，增添散，赈刘于义，牧可登岳，濬可仰体朕心，遴选贤员，作速分途办理，使黎民均沾实惠，并传宣，朕防切加晓谕，百姓等受朕格外之恩，当乘此春和，努力耕种，勿因失业，而作邪僻之事，勿因困阨而懐怨尤之心果能祗遵朕训，则良善之风，豫顺之气自能感召天和，赐以安全之福，思之勉之。
谕内阁，今年五六月间直山东，河南等处雨泽愆期，朕即虑及上年被水低洼之地，鱼子存留，今夏烈日蒸晒，恐变为蝗蝻，为禾苗之患，特令大学士等寄信与直，山东督抚，严饬属员，留心访察，预为防遏，兹据沈廷，正奏报，山东济宁州之南乡新店等处有蝻，子萌动已饬，令文武员弁上扑灭，又据张元懐奏称光州所属竹园内生有青虫，其形似蝗，吞食竹叶，未伤田禾，今已捕除等语，从来蝗蝻始生之时，以人力治之，尚易而小民，躭逸偷安，惮于用力，又恐践踏禾稼，瞻顾逡廵，及至飞飏之后，远近蔓延，而势已不可遏矣，是在实心任事之官员督率乡民力为捕治，不得姑顺舆情，酿成大患，着直，山东，河南，江南等处督抚通行所属，实力奉行，傥视为具文，茍且塞责，将来飞飏之时，朕必察其发生之处，将该地方官，从重治罪，不少寛贷，直山东，河南三省，钦差大臣科道等一同留心，访察毋忽。
谕内阁，朕以直，山东，河南，夏间雨泽愆期，特命截漕，查赈预谋，民食，既而三省陆续奏报得雨，朕心稍慰，兹闻直，山东及河北彰，卫二府，有穷民，因秋成无望，预为渡河而南，以图就食者，盖因本地歉雨之时，尚未闻截漕，查赈谕防輙思就食他省，若即令资遣还乡，恐时届，仲秋耕种之期已过，转致失所着，该抚饬，令沿河州县，于各渡口，详询其所欲，徃地方有力，不能自达者，量给路费，仍知照该州县，善为安挿，除有亲朋，可依及已佣工，得食者，听其自便，外其乏食之民，着用截漕米，石照例，计口赈给，此等流民，有闻家乡，近日得雨欲回，本籍者，即资送遣回，其未愿即归者，俟来春耕种之后，仍皆给以资粮，使之回籍，凡资给之费，俱照例，动用存公银，两造册送部，有浮冒，尅扣等弊，该抚指名题叅，如各省乐善之家，有能将覔食，穷民存恤，周济及资助回籍者，该地方官详报上司，酌量轻重，奬给花红旗，匾最优者给之，顶带以示鼓，励直，山东地方，既经得雨，又现今截漕查赈，人心安帖，必无轻去其乡者，设或愚民无知，闻邻省安插流民，经理得宜，仍复接踵而至离乡，弃业舎本籍自有之，恩泽以望泽于他乡，其势必至，两误该地，方官务悉心安集，剀切晓谕，令其勿离故土，又闻渡河流民，有欲徃湖广者，楚地虽产米之乡而去，直山东，较豫省更远，恐将来回籍愈难，除已至湖广者，着该地方官安插得所外，其尚在邻省者，询明湖广，果有亲朋，可依则资给，令徃，否则即于所到地方安插，夫率土苍生，皆吾赤子，各该督抚及地方，有司务湏痌，瘝乃身体察周详，规画尽善，期无一夫，不获其所以副朕勤恤民隐，子惠元元之至意。
雍正十年
谕大学士，九卿，京师自上冬以及新春未得雨雪，畿辅地方及近京各省虽有奏报，得雪者，看来亦未普遍霑足，因思上年十一月十五日，月食据钦天监观，候曾引占书燕，赵，早禾麦，有伤之语，陈奏：朕前朕心，甚为忧惧，拟于正月，祈谷之期防祷。
上帝以迓天和，乃朕躬，偶感风寒，医家奏请避风静摄，是以未曾躬亲祀典，此心愈加干惕，维兹数月以来，雨雪未降，显系。
上天垂象以示警，甚可畏也，朕防诚修省，体察政治之阙失，以期仰格。
天心尔。大学士九卿等各宜恪慎斋戒，至诚防祷，尤当洗心涤虑，殚职奉公，以为敬。
天祈福之本，京师为四方辐辏之地，民食浩繁，更宜预为筹画，至于该督抚等各自敬谨修省，外所属地方，雨泽之有，无播种之，迟早务期，悉心访察，先事图维，傥二麦，歉收必有思患，预防之策，不使黎民有乏食之虞，方不负朕之委任，傥有玩忽隐，饰等弊经，朕访闻必加严谴，内外大臣等领此谕防，务在实心奉行，不必以空言覆奏。
谕内阁，宁夏为省要地，渠工乃水利攸闗万姓资生之策，莫先于此，是以朕特遣大臣督率官员等开，濬惠农昌润二渠，又命修理大清汉，唐三渠以溥万民之利，年来昌惠二渠，及唐渠工程，渐次告竣于民田，大有禆益，其大清渠，汉渠虽未竣工，然闻连年加谨堵，叠极力挑濬，已足以资灌溉，不过洴岸闸座，有应行修补之处，可以从容经理，非比唐渠之必应速成也，目今甘省军兴之际，挽运兵粮，正需车辆，若因修理渠工，有钦差官员催趱工程，又复雇车，运送物料，恐小民承应，一切力难，兼顾有误，春耕所当酌量变通，以体恤民隐者，查宁夏有专司水利之，同知著将未竣之渠，工交与该员，照通智史，在甲等所估料之处，于毎嵗春工内分年，陆续修理，再令宁夏道鄂昌，勤加督率，不时稽查，务期工程，坚固利济有资，使民田永霑，膏泽通智，史在甲将，各件与鄂昌交代，清楚即行，回京，其在工効力之文武官，弁交与该署，督查郎阿计，其在工之乆暂访其奉职之勤惰，量其办事之能否？应留陜题，补委用者，留陜题，补委用应，咨部请防者，咨部请防应发回本地者，发回本地，其现任武弁及兵丁等派，拨渠工効力者，俱令各归营，汛在工夫役等交，与鄂昌将附近者令归南亩，远来者，酌量遣回。
谕内阁上年冬间，北方雨雪稀少，朕恐今夏蝗蝻萌动，已密谕该督抚等，留心防范，顷闻江南，淮安府属之山阳，阜宁及海州所属之沐阳，扬州府属之，保应等县各有一二，乡村生发蝻，子虽目前萌动之处，不过数里，然恐捕治不力，渐至蔓延，为田禾之害，着该督抚，严饬有司督率人役，乡民速行扑灭，俾无遗种，傥有怠忽，从事者即行纠叅，从重议处。
谕内阁据山东廵抚岳，濬奏称东省自闰五月内，甘雨溥降，从前被旱之处次第，均霑谷豆，杂粮皆得，及时布种，此后六七两月，雨泽均调，秋禾畅茂现，今收获登场为歴年未有之丰熟等，语今嵗春月东省郡邑，雨泽愆期，而兖东二府为尤甚，朕心忧虑，遣官发粟粜赈兼施，从前嗷嗷，待哺之民，有所依恃，心志安帖，豫顺之气，感召天和，遂得连霈甘霖，转荒歉而为丰稔，即目前之事观之，益知朕平日切切以天人相感之理，训示天下臣民者，确乎其不爽也，民为邦本，食为民天，凡为官者，思欲感召天和，必以畅悦，民情为本，平时与百姓同其好恶不使闾阎，有抑郁之情，偶值雨晹之不均，旱潦之将兆，即据实奏闻，裨朕早为百姓经营，以为补救，挽回之策，在民则当安分循理，共敦善良，偶遇灾祲，即思招致之有由，恐惧警惕，不敢因困苦而生，愁怨之心，如此，上下交修官，民胥勉将见和气致祥，灾沴不作，比户享盈，宁之福矣！勉之勉之。
谕内阁据，博尔奔察等奏，称胡伦布，尔等处今嵗所种地亩，因旱歉收俟，明年，多为种植等语，朕思种地一事，若交与伊等，则训练兵丁，必致贻误着，行文将军卓尔海于齐，齐哈尔爱浑，墨尔根三处台丁及水手，屯丁内，酌派五百名，动用彼处存，贮正项钱粮，拨给盘费，并置办犂具，耔种等项前徃胡伦布尔，地方于明年春，间及时耕种，至秋后将如何？收获之处，着卓尔，海据实奏闻，其动用银，两仍着报部，照数解还。
雍正十一年
谕内阁上年，江南沿海被水地方如常熟等二十二州县并续报之，华亭等六县，该督抚等已遵防抚绥，轸恤定议，大赈三次，每次以一月为期，料寒冬初，春以来穷民，存养有资，不致失所矣，朕念二三月间，正青黄不接之时，尚湏筹画接济，资其力作，庶可无悮，春耕着，再加赈四十日，以昭格外之恩，其有从前遗漏贫民，并先可糊口而目下，力不能支者，亦着查明添，入补赈之，内再被水之盐，塲灶戸亦照贫民，例加赈一月，该督抚盐政等务，湏督率有司，实力奉行，使被水之家均沾恩泽，以副朕恤灾，拯困之至意。
谕内阁前据署直，总督顾琮等奏请准顺天，天津等七府五州酌量，领运北仓米石以备平粜，并将所存仓谷，存七粜三，以济民食，朕已允行，今思目下正当青黄不接之时，粮价渐昻，各处皆有常平仓谷，其存贮米谷一万石以外者，准其存七粜，三一万石以内者，准于粜三之外，酌量加增存，贮甚少者，或添运北仓漕米或拨领邻近仓储，务令各处米价得平，小民易于籴买，再者直，冬春雨雪稀少，目今农事方殷，民皆尽力于南亩，恐新旧钱粮，一时难于并徴着将雍正九年，以前带徴银两缓，至秋收完，纳该督等遵谕即办理。
谕戸部近闻山东通省雨泽，俱已霑足，但从前有得，雨稍迟之，州县今年二麦，歉收民力，未免拮据，况得雨之后，无力耕种，钱粮输纳，承办维艰，朕心轸念着该，督将得雨，稍迟之，州县衞所应徴新旧钱粮缓，至秋成之后，再行开徴以示朕体恤，闾阎之至意。
雍正十二年
谕戸部据总理西安，廵抚事史，贻直等奏报陜省，秋禾受旱水田，仍可有收而旱，田收成分数，大减现，今秋社前后乃秦民种麦之期，必得甘雨应时，始能播种，是以农夫望雨，甚切等语，览所奏情形，若将来得雨霑，足则明嵗夏收自有可望，但今嵗秋收既歉，则明年青黄不接之时，米粮或至腾贵，兵民人等有应行接济之处，亦未可定，亦不可不预为筹备，查陜省与河南接壤，雍正十一年春间拨运豫米十万石，自水次装载，直抵西安，已有成效，上年曾令河东总督王士俊于沿河州县水次，贮谷三十万石，并将上年，豫省漕米，截留易谷，以备陜省之用，是豫省备用，陜省之米，甚为充裕，傥明年，陜省有需用之处着史，贻直等一面，具奏一面，即将需用米数行，文王士俊，料理照上年之例，由水道运赴西安，应用将，此并谕王士俊知之。
谕大学士，九卿，朕从来不言祥瑞，屡颁谕防，晓谕天下臣民，是以数年来凡以嘉祥，入告者，朕皆屏拒弗纳，而各省之瑞谷嘉禾，诞降者甚多，悉令停其进献，盖欲天下臣民共敦实行不尚仪，文以为敬。
天勤民之本也，今据总兵官杨凯奏报镇筸红，苖甫经向化，今年苗民所种之山，田水地，黍稷稻粱，盈畴遍野，及至秋成，则皆双穗，三穗四五六穗不等，万亩皆然，苖民额手欢呼，以为从来未有之竒瑞又据侍郎蒋泂奏报高台县，属双树墩，地方在镇夷堡口外，自开垦以来，人烟日盛，今嵗秋成粟谷，挺秀有一本之内，枝抽十余穗者，有一穗之上，丛生五六穗者，屯农共讶为竒观称为盛事等语，朕思苖疆播种，乃夷民务本之先，资远徼屯田闗边塞军储之重计，今值经营伊始，欣逢瑞谷呈祥，且地广穗，多超越于见闻，纪载之外，仰见。
天心眷佑，锡福方来，苗民之乐利可期，军旅之糗粮有赖，此非空言祥瑞，而无济于实用者，可比朕心，不胜感庆在廷臣工，莫不有抚绥，苖众筹边，足食之心，闻之，定为色喜，是以将杨凯蒋泂奏折及谷，本图样，发出共观之，皇帝敕谕。
雍正十三年
谕总理事务，王大臣从来帝王抚育区夏之道，惟在敎养两端，盖天生民而立之，君原以代天，左右斯民，广其懐保人君一身实，亿兆羣生，所托命也，书称正徳，利用厚生，惟和又云惟土物爱厥心，臧盖恒产，恒心相为维系，仓廪实而知礼义理所固然，则夫敎民之道，必先之以养民，惟顺天，因地养欲给求，俾黎民饱食暖衣，太平有象，民气和乐民心，自顺民生，优裕民质自驯返朴，还淳之风，可致庠序，孝弟之敎可兴，礼义廉耻之行，可敦也，我朝。
列圣敬
天勤民垂统万世
皇祖，圣祖仁皇帝六十余年，久道化成重熈累洽，所以惠养元，元礼陶乐淑者，至周至备，惟是国家承平日久，生齿日繁，在京八旗及各省人民，滋生蕃衍，而地不加广，此民用所以难充民产，所以难制也，我。
皇考宵旰孜孜，勤求治理，惟恐一夫不获其所重农，贵粟之敎屡颁，抚循蠲赈之，惠频下南北之营田，水利无不兴，修内外之开垦种植，无不综理，凡此实政，实心一以诚敬，贯彻始终，十三年，有如一日，皆朕所亲承，目睹拳拳服膺者也，朕生长深宫，瞻依。
皇考慈顔，惟知承欢膝下，懋学书斋，即如日用衣食之需。
悉由
恩赐丰赡饶裕不烦问所从来此固
皇考昊天，罔极之恩，难于明言，而为君之道，亦惟身履其地者，然后知圣人之言为至当也，今朕缵成大统，身为人主衣租食税，则自今伊始，一丝一粟皆四海，小民所经营供御者矣，朕思饮馔，被服皆出于海内脂膏，宫室器用，皆取自闾阎拮据，尚安忍，少有糜费，侈用之心，以荡民力而耗民财乎！又安忍已垂裳而听天下之民，有寒不得衣，已玉食而听天下之民有饥，不得食者乎？禹思天下有溺者，由已溺之稷，思天下有饥者，由已饥之，自古圣君贤臣自任之，重者皆动于至诚，迫于至理，有万不容己者也，朕日夜兢兢，时厪本固邦宁之至，虑以。
皇考之实心为心以
皇考之实政，为政凡供膳，品味之类，无所加增，衣食器用之属，无所滥费，宫室苑囿之区，无所改营，爰赖中外，大臣共体朕心，以成朕志于民，生日用所由阜成，民生乐利，所由丰豫之处，在在求其实，济事事谋其久远，勿以虚名而泽不下逮，勿以小利而计不图全，勿作无益，以害有益，勿朘民生，以厚已生，果能恒产有资，将见恒心自啓我。
皇考圣训，所谓三代之治，必可复尧，舜之道，必可行者，庶能继述万一，此朕中心干惕之诚，并非即位之初，为此邀誉，近名之语以博，天下臣民之感颂，朕心务收实效，岂肯徒托空言，但天下至大，兆民至众，非朕一人所能独理内，而阁部八旗，大臣外而督抚藩臬，有司均受国家深恩，有惠养斯民之责者，当共思黾勉。
崇俭戒奢，视国事如家事，以民身为己身，痌瘝一体，休戚相闗各殚诚心期，登斯民于衽席，则赏功酬庸之典，朕必从优举行，若茍且因循，视同膜外，律以溺职，更复何辞？勉之！勉之！
乾隆元年
谕总理事，务王大□，三代以前，不言水利，沟浍之制，时蓄泄备旱潦，尚书周礼所载为田功计者，其利甚溥，开渠引水溉田，育谷始于战国，盖因阡陌，既开沟浍，防丈已失其旧也，歴代言水利者得失，参半总以相土，宜顺水势，近不扰民，远可利人为主，今江南所属，苏，松、常，镇四府，太仓一州，现在兴修支河，仿河工海塘之例，督抚分委降，革废员及本籍候选，考职人等，効力承修，朕思渠港圩坝，附近溉田原，宜开濬以备旱涝，但开濬之法，须河身深广，蓄泄得宜，其挑取涂泥，远移他处，或培洼下之地，或筑堤岸之上，方为久计，若雇夫挑土堆贮河旁，雨淋水潦，旋即入河，不久淤塞，务名无实，徒滋烦扰，至古堤旧渠，傥遇旱涝，不为田害，便宜仍旧，纷更改筑，甚无谓也。今苏松等处内地支河原不比河工，海塘之险，古堤旧渠，如元和至和等塘，民利徃来田资灌溉，至今受益，吴本泽国，三江震泽，支流四溢，如邱与权单谔，郏亶赵霖，夏原吉周忱等所论水利，考据精核，得失了然，今効力承修人员，相度形势，谙练自逊，前人傥有夹塘，蓄水石梁泄河，止宜加修，不必改筑，若有必应，开濬建筑之处，督抚留心细勘，并饬州县，协办工程，一应调遣指臂易使至，长洲等州县按亩派钱，以供大修，朕已降旨停止，倘有官吏借端中饱，即丝毫派累经，朕访闻必加严处，嗣后督抚，以至州县，建言：为民兴利，或利小而害大，或利在目前，而害伏于后，或有利无害，而其事易创难成，皆宜详审熟筹，慎之于始，以体朕惠养，元元至意。
乾隆二年
谕总理事，务王大臣，方今农事，将兴正百姓，力田耕作时也，兹二月二十二日恭送。
孝敬宪皇后梓宫往
泰陵所过州县应纳钱粮，虽已蠲免，但恐应役多人，致妨南亩，其令地方，有司毋得先期派民，洒道清尘，种种滋扰，扈从人员有蹂躏麦，苖途中滋事者，许直隶总督，即令劾奏，以副朕惠养农民至意。
谕总理事，务王大臣，上年直隶等省有收成歉，薄之州县，冬春以来，雨雪，又觉缺少，惟山东奏报，得雨似可足用，其余则尚未沾足，朕心甚为忧虑，当此青黄不接之时，东作方兴之候正，宜急为筹画，以恤民艰，已谕令各该督抚，因地制宜，或减价平粜，或借贷仓粮，凡有利益，民生者，即速定议举行，毋容忽视，今思仲春之月，即定例，开征钱粮之时，若有司遵例催科，在有力之家，尚可勉强，输将而困乏之家，实为艰窘，深可悯恻，着直隶等省督抚将去嵗歉收之州县，一一。
确查所有，现在应完钱粮，暂停征收，俟麦秋酌看，收成情形，再行奏闻，归并秋季钱粮，项下带征完纳，如此，则地方无追呼之扰，民力可以寛舒农功，不致有旷，该部遵谕速行。
谕总理事，务王大臣，农事方兴，需雨甚，殷虽十五日得雨尚未霑，足朕心，深为颙望着传谕礼部，防行祈祷。
谕总理事，务王大臣，京师雨泽，愆期朕心，深为忧虑，闻河南，山东，两省与直隶接壤之地，雨亦稀少，该抚等作，何预为筹画，又近日曾否得雨，俱未详悉奏闻，实为轻视民瘼，可着侍衞永兴前徃河南松，福前往山东再各派，户部司官一员，驰驿同往，面询该抚，将实在情形，并如何料理之处，一一陈奏，永兴等亦着沿途，留心从前，得雨分数，此时干旱情形，地亩曾否，播种米价，如何腾贵？以及百姓情形，若何之处着回，时据实覆奏。
谕总理事务，王大臣昔者虞廷咨牧，食哉惟时，而百揆奋庸之后，即命弃以播时百谷，礼乐兵刑皆在所后，良以食为民，天一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒而耕，九余三，虽遇荒年，民无菜色，今天下土地，不为不广，民人不为不众，以今之民耕今之地，使得尽力焉，则储蓄有备，水旱无虞，乃民之逐末者多，而地之弃置者，亦或有之，纵云从事耕耘，而黍高稻，下之宜水，耨火耕之异，南人向多不谙北人，率置不讲，此非牧民者之责，抑谁之责欤？今之督抚于地方，命盗等案，或官方吏治兵制，夷情能尽其心者有之，其以身为之倡，课百姓以农桑，本务者谁耶？得毋与虞廷命官之意，相左乎？朕欲驱天下之民，使皆尽力南亩，而其责则在督抚牧令，必身先化导，毋欲速以不达，毋繁扰而滋事，将使逐末者渐少，奢靡者，知戒蓄积者，知劝督抚，以此定牧，令之短长，朕即以此课督，抚之优劣，至北五省之民于耕耘之术，更为疎畧是以一谷不登，即资赈济，斯岂久安长治之道，其应如何？劝戒百姓，或延访南人之习农者以敎导之牧令，有能劝民垦种一嵗得谷若何三嵗所储若何？视其多寡为激劝，非竒贪异酷极，昏极庸者，毋轻率劾去，使久于其任，则与民相亲，而劝课有成，将见俗返醇朴，家有盖藏，然后礼乐，政刑之敎，可渐以讲习着该部，会同九卿详悉，定议以闻。
钦定授时通考卷四十八
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷四十九
劝课
本朝重农
祈谷
谨案月令，天子以元日祈谷于上帝，盖人君代天理物，钦若敬授，未有不以农事为先务，我。
国家修明典礼尤重民生
太宗文皇帝继天立极肇祀
郊坛
世祖章皇帝创业垂统乗时定制，每岁孟春上辛祈谷于上帝，一切典礼，与冬至大祀同。
圣祖仁皇帝厘定乐章，礼文大备，康熙二十八年，复命另撰祈谷，祝文将肫恳，恤民之意，切实祈求。
世宗宪皇帝视民如伤尽诚尽敬每岁
躬祀
郊坛为民请命
天心协应，叠降嘉祥，薄海内外，无不食德，饮和仰防，福佑我。
皇上御极以来，闿泽覃敷深仁，普洽蠲免，赈恤之典史，不胜书，凡闾阎之疾苦，稼穑之艰难，无弗洞，悉周知厪怀夙夜。
斋宫渊穆对越精诚
皇衷之恳至，肫勤视小民望歳之心尤切于万万惟。
上帝监观四方惟
列圣陟降左右，锡兹祉福，粒我蒸民，至诚感神，呼吸通于帝座，理固然矣。盖以民事为己事，以。
天心为己心
圣圣相承，道同心一非，明禋将享之，文所能拟诸形容也。
谨照
大清会典及礼部所定现行仪注载
祈谷礼仪于后
祈谷仪
凡上辛
祈谷前后仪节陈设顺治初详定遵行惟配享
神位逓增仪亦逓备今照题请仪注具列于后
一前期五日诣牺牲所视牲
皇帝亲诣行礼遣官视牲
一前期三日太常寺官进斋戒牌铜人
皇帝致斋三日，各衙门俱设斋戒，牌应陪祀，王以下各。
官斋戒如常仪
一前期二日遣礼部堂官一员省牲
一前期一日
皇帝陞太和殿
视祝文
视玉
视帛
视香行礼，复至龙亭前，上香行礼，太常寺官送祝文玉。
帛香至
天坛神库内青案上安设
一前期一日，礼部都察院，太常寺，光禄寺官俱朝服，上香，监宰牲，并瘗毛血。
一正祭日卤簿大驾全设
皇帝御礼服出宫乗辇
驾进
坛西门降辇至更衣幄次更祭服盥手毕进
大享殿内就拜位，王以下陪祀，各官俱序列燔柴迎帝神，奏中平之章。
皇帝陛
坛诣
上帝香案前上香次诣
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝位，前上香毕，旋位行礼，唱奠玉帛，乐奏肃平。
之章
皇帝陞
坛诣
上帝位前献玉帛次诣
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝位前，奠帛毕，旋位唱进俎，乐奏咸平之，章皇帝陞。
坛以次进俎毕旋位行初献礼乐奏夀平之章
皇帝陞
坛诣
上帝位前献爵毕读祝官跪读毕
皇帝行礼复诣
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝位前，献爵礼毕，旋位行亚献，礼乐奏景平之。
章
皇帝陞
坛以次献爵，如初献仪，礼毕，旋位行终献，礼乐奏永平之。
章
皇帝陞
坛以次献爵如前仪献毕旋位太常寺官唱
赐福胙
皇帝就位受爵，受胙行礼，旋位复行礼，谢福胙彻馔乐。
奏凝平之章捧玉官捧苍璧退送
神乐奏清平之章
皇帝行礼，职事官捧祝帛香馔，恭送燎位望燎，乐奏太。
平之章
皇帝诣望燎位祝帛焚半奏礼毕
皇帝由东甎门出，更衣陞辇，设卤簿大驾，教坊司作乐。
奏祐平之章
皇帝还宫
乐章
迎
帝神乐奏中平之章
惟帝勤民兮求莫匪舒 小民何依兮黍稷与与元日有事兮百辟趋  为民请命兮食咸需遥瞻龙驾兮歴紫虚  日临黄道兮东风徐臣深昭事兮遑宁居  愿垂嘉惠兮大有书奠玉帛乐奏肃平之章
民天惟食兮农事先  粒我蒸民兮有大田风霆流形兮雨泽霑  实颖实栗兮气化全
玉帛，只奏兮祗禋防，  仰祈，寰宇兮享丰年，进俎，乐奏咸平之章。
鼎烹兮苾芬     嘉荐兮无文
奉雕俎兮大武    羶芗建兮气干云
昭普存兮民力    惟明德兮馨闻
初献乐奏夀平之章
初献兮防酒盈    着诚致洁兮牺尊盛
俨对越兮在上    惟昭明兮有融
瑟黄流兮玉瓒，    ，帝心歆假兮，赉嘉祯，亚献，乐奏景平之章。
着尊启兮告防    清酤次第兮举前
礼再献兮肃拜    列瑶觞兮秩斯筵
神悦怿兮如在 ，   ，惠我嘉生兮福便便，终献，乐奏永平之章。
终献兮泰尊移    苾芬嘉防兮圭瓒交驰神既醉止兮锡祉   礼成于三兮陈词
愿洒余沥兮沐羣黎 臣拜手兮望云霓
彻馔乐奏凝平之章
俎豆具陈兮庶品齐 举荷昭鉴兮靡或遗馔告彻兮玉几   登歌洋溢兮式礼无违肃微忱兮告终事  上帝居歆兮锡纯禧送
帝神乐奏清平之章
只奉天威兮弗敢康  小心翼翼兮昭穹苍云垂九天兮露瀼瀼 翠旗羽节兮归何乡臣拜下风兮意徬徨 愿沛汪泽兮时其雨望燎乐奏太平之章
翘首兮天阊    邈彼云海兮何苍茫萧束帛兮荐馨香  精诚咸格兮降福穰四时顺序兮百谷以昌 臣同兆姓兮感荷恩光
皇帝还宫导迎乐作奏祐平之章
皇天有命     列圣承之
我后配德      文匡武绥
海隅宁谧      神灵宴娭
于万斯年      流庆降厘
耕耤
谨案仲春耕耤以供粢盛以重农事甚盛典也我
朝
列圣相承勤民务本
世祖章皇帝智勇天锡统一寰宇顺治十一年
躬祀
先农行耕耤礼
钦定一切仪章为万世法
圣祖仁皇帝圣神文武仁孝性成，康熙十一年耕耤，行告。
祭
奉先殿礼
世宗宪皇帝仁育义正，宵旰忧勤，雍正二年以后，每岁躬耕三推，礼毕再行，一推以示率，先农功至意，耤田嘉禾。
岁生至有十三穗者盖
精诚感格若斯之盛也又
命直省郡邑，各设耤田，所在官吏，遵行惟谨，故自开国以来，大有频书海内，家给人足，比隆于唐，虞，三代之盛我。
皇上至诚，大孝念切，民依乾隆三年，行耕耤礼，四年照例举行，亿万斯年，着为定例，开蒸民粒食之源，充六宇，太和之气，山农野老熙熙，然相忘于撃壤，鼓腹之下者皆。
圣主敬
天法
祖肫勤教育之深恩也谨遵照
大清会典及礼部所定现行仪注载
躬祀
先农坛
耕耤礼仪于后
祭
先农坛仪
皇帝举耕耤礼则
亲祭
先农坛其每年常祀定于春二月
顺治十一年二月
世祖章皇帝行耕耤礼亲祭
先农坛康熙十一年二月
圣祖仁皇帝行耕耤礼亲祭
先农坛前期遣官告祭
奉先殿一应礼仪，俱与顺治，十一年同雍正，二年二月，世宗宪皇帝行耕耤礼，亲祭。
先农坛一应礼仪与康熙十一年同以后，每年举行。
乾隆三年二月
皇上行耕耤礼亲祭
先农坛前期亲祭
奉先殿四年二月
上亲行耕耤礼如前仪
一前期二日太常寺官进斋戒牌铜人
皇帝致斋二日王以下陪祀各官俱斋戒二日
一前期二日太常寺官视牲
一前期一日
皇帝御中和殿，视祝文毕，太常寺官捧祝版，送至先农坛，神库内安设。
一前期一日礼部都察院太常寺光禄寺官赴
坛监视宰牲瘗毛血
一正祭日
皇帝具礼服乗辇至
坛进具服殿盥手毕至
坛上黄幄次立王以下陪祀各官俱排立迎
神乐奏永丰之章
皇帝陞坛上香行礼，初献，奏时丰之章，职事官献帛爵。
读祝毕
皇帝行礼亚献，奏咸丰之章，终献，奏大丰之章，各献毕。
奏
赐福胙
皇帝受爵，受胙行礼，谢福胙彻馔，乐奏屡丰之章，送神乐奏报丰之章。
皇帝行礼，职事官捧祝帛，香馔送瘗位，乐奏庆丰之章，皇帝亲视奏，礼成，退，次行耕耤礼。
乐章
迎
神乐奏永丰之章
勾芒秉令      土牛是驱
天下一人      苍龙驾车
念彼田畴      民命所需
生成有德      尚式临诸
奠帛初献乐奏时丰之章
先农神哉      耒耜教民
田祖灵哉      稼穑是亲
功德深厚      天地同仁
肃将币帛      肇举明禋
厥初生民      万彚莫辨
神锡之庥      嘉种乃诞
执兹醴齐      农功益见
玉瓒椒醑      肃雍举奠
亚献乐奏咸丰之章
上原下隰      百谷盈止
粒我烝民      秀良兴起
乐舞具备      吹豳称兕
再跻以献      肴馨酒防
终献乐奏大丰之章
糜芑秬秠      维神所贻
以神飨神      曰予将之
秉耒三推      东作允宜
五风十雨      率土何私
彻馔乐奏屡丰之章
于皇农事      自古为烈
莫敢不承      今兹忻悦
笾豆既丰      簠簋云洁
神视井疆      执事告彻
送
神乐奏报丰之章
麻麦芃芃      秔稻连阡
纵横万里      皆神所瞻
人歌鼓腹      史载有年
岁有常典      茀禄绵延
望瘗乐奏庆丰之章
玉版苍币      来鉴来歆
敬之重之      藏于厚深
典礼由古      予行自今
乐乐利利      国以永宁
耕耤仪
凡耕耤仪节，系顺治十二年，题定康熙十一年，增告祭。
奉先殿典礼雍正二年颁定乐章
一
躬耕耤田必用亥日
一前期一日遣官告祭
奉先殿
一
皇帝躬祭
先农坛行耕耤礼于前期
视祝版日设
皇帝耕耤耒耜，鞭种青箱，防亭三座，设三王，九卿从耕。
青箱防亭四座于
午门外户部，礼部堂官同顺天府堂官入，进器具谷种于。
太和殿下安设
皇帝陞中和殿行
阅视祝版礼毕
皇帝御保和殿户部堂官先捧
皇帝耕耤耒耜次捧鞭次捧稻种匣安设于
中和殿，殿内正中，次捧三王，耕耤麦种，匣谷种匣，九卿耕耤，豆种匣，黍种匣安设于。
中和殿内左右毕
皇帝自保和殿陞中和殿至各陈设处
阅毕还
宫户部官捧耒耜谷种各匣至
太和殿堦下授顺天府捧出
午门左门，置各防亭内教坊司作乐前导，送至耕耤所安设。
一是日早
皇帝致祭
先农坛毕
御具服殿，更补服黄龙袍少憩，从耕三王，九卿及不从耕王以下各官俱更蟒袍，补服礼部，太常寺堂官奏请。
皇帝诣耕耤位，南向立，从耕三王，九卿各就耕位立，不从，耕王以下各官俱在耕耤，蓆棚外按翼排立，耕耤耒耜，鞭青箱，防亭三座及三王九卿青箱防亭，四座陈设，左右教坊司领乐官四员，顶带老人，四名歌三十六禾，词乐工十二名，锣鼓板乐工，六名执义，执扒执箒，执锨蓑衣斗篷，乐工二十名，五色彩旗，乐工五十名，顺天府耆老三十四名，上农夫十名，中农夫十名，下农夫十名，俱两旁排立，鸿胪寺官赞进耒耜，户部堂官北向跪进耒耜。
皇帝右手秉耒赞进鞭顺天府尹北向跪进鞭
皇帝左手持鞭耆老，二人牵牛，上农夫二人，扶犁礼部。
太常寺銮仪衞官恭导
皇帝秉耒，行耕耤礼，教坊司乐工，鸣锣鼓歌三十六禾。
词招飐彩旗唱和随行
皇帝三推，三返再行，一推礼毕，赞受耒耜，户部堂官跪受耒耜，赞受鞭，顺天府尹，跪受鞭，各置防亭内，礼部堂官奏请。
皇帝旋位立，户部堂官，顺天府尹执青箱播种，耆老随后，覆土毕，顺天府尹以青箱置防亭内，礼部堂官奏请。
观耕
皇帝御观耕，台南向坐，不从，耕王以下各官分翼序立，三王各五，推五返，各用耆老，一人牵牛，农夫二人扶犁，顺天府防官随后播种，耕毕三王，退就班位，立诸王等俱候。
防序坐次，九卿各九推九返，各用耆老，一人牵牛，农夫二人扶犁，顺天府防官及两县各官随后播种，耕毕九卿，退就本班，立顺天府官将青箱置左右，所设三王，九卿盛种防亭内，礼部堂官奏，耕耤礼毕。
驾兴由东阶出
先农门外陞辇教坊司作导迎大乐至
斋宫陈设大乐作
皇帝陞座暂
御后殿，王以下公以上在台上，文武各官在台下，东西。
向按翼排立礼部堂官奏请
御斋宫乐作
皇帝陞座，顺天府官两县官率耆老农夫等由西门入排立，赞行三跪，九叩头礼，农夫三十人，服本等服色，各持农器随后行礼，丹陛，乐作，礼毕，退至耕所，农夫终亩，候耕毕，府县官至东门报终亩毕，鸿胪寺官跪奏：
亲耕既成，礼当庆贺，王以下各官排班丹陛，乐作，赞行三跪，九叩头礼，礼毕，退就班行，一叩礼序坐。
赐茶毕大乐作
驾兴御后殿光禄寺设宴毕大乐作
皇帝陞座，王以下各官就原位，行一叩头礼，序坐进宴丹陛，乐作，奏雨旸时若之章，安宴桌毕，进酒西檐下，作管弦乐，笙箫合奏，奏五谷，丰登之章。
皇帝举酒，王以下各官于本位。跪，行一叩头礼，复坐进馔，东檐前作清，乐奏家给人足之章，彻乐，王以下各官排班，听赞行一跪，三叩头礼，丹陛，乐作，礼部堂官奏礼毕，王以下各官出。
斋宫大门外排立恭候
皇帝乗辇出卤簿，大驾前导，教坊司作还宫，乐奏祐平。
之章
皇帝还宫
耕耤三十六禾词
光华日月开青阳   房星晨正呈农祥
帝念民依重耕桑   肇新千耤考典章
吉蠲元辰时日良   苍龙銮辂临天阊
青坛峙立西南方   牺牲簠簋升芬芳
皇心只敬天容庄   黄幕致礼防诚将
礼成移跸天田旁   土膏沃洽春洋洋
黛犁行地牛服缰   司农穜稑盛青箱
洪縻在手丝鞭   率先稼穑为民倡
三推一墢制有常   五推九推数逓详
王公卿尹咸赞襄   甸人千耦列雁行
耰锄既毕恩泽滂   自天集福多丰穰
来牟荞蘥森紫芒   华芗赤甲籼秆防
秬秠三种黎白黄   稷粟坚好硕且香
糜芑大穗盈尺长   五菽五豆充垅
穄粢防九色粮   蜀秫王黍兼东廧
乌禾同收除童粱   双歧合颖边理疆
千箱万斛收神仓   四时顺序百谷昌
八区九有富盖藏   欢腾亿兆感圣皇
皇帝进宴奏雨旸时若之章
祥开黼座兮布琼筵  笙歌迭奏兮天乐宣三推既举兮赐丰年  五风十雨兮时不愆优渥霑足兮溉大田  皇心悦豫兮福禄绵
皇帝进酒奏五谷丰登之章
龙犁转兮春风生   帝勤稼穑兮供粢盛戒农用兮劝服耕   富教化行兮百谷成禾九穗兮麦两茎   黍稷重穋兮充栋楹岁登大有兮怡圣情  尧樽特进兮玉醴盈劳酒礼饮兮迈镐京
皇帝进膳奏家给人足之章
嘉禾炊馔兮云子芳  仙防琼粒兮匕箸香吾皇重农兮礼肃将  明昭感格兮锡嘉祥千仓万箱兮百谷穰  崇墉比栉兮遥相望丰亨乐利兮遍八方  家多充积兮野余粮含哺鼓腹兮化日长  朝饔夕飱兮夀而康万国同庆兮璿图昌
直省耕耤仪
雍正五年，题准耕耤仪注，颁行直省，各择东郊官地，洁浄丰腴者，立为耤田，如无官地动，支正项钱粮，置买民田，以四亩九分，为耤田，即于耤田后建立。
先农坛供奉
神牌收贮，祭品选择勤谨，农夫二名，免其差役，酌给口。
粮令居
坛西配房看守朝夕洒扫每岁耕耤之日祭
先农坛，礼毕，各官俱更蟒袍，补服省城，督抚秉耒，知县执青箱知府，播种府城，知府秉耒佐贰，执青箱知县播种，知州正印官秉耒，佐贰执青箱播种，专城衞所用正印官秉耒，如无属员，即选择耆老执青箱播种耕时，用耆老一人，牵牛农夫，二人扶犁俱照，九卿之例，九推九返，农夫终亩耕毕，各率耆老农夫行望。
阙三跪，九叩头礼，其农具，俱用赤色，牛用黑色箱，用青色所盛，耔种悉从各处土宜即着守。
坛宇，农夫灌溉，耤田地方官不时劝课，将每年所收米谷及用过粢盛，数目造册，报布政司送户部查核，至各省耕耤日期，每年十月初一日，颁时宪书，后交钦天监选择吉期，礼部奏请。
钦定通行奉天府，府尹直各省督抚转饬所属同日。
举行永着为令
丰泽园演耕仪
耕耤之前二日
皇帝诣
丰泽园演耕，是日，礼部尚书顺天府，府尹各率其属穿蟒袍，补服于耕所，只候青箱谷种，照例陈设。
皇帝御龙舟至先诣
时应宫拈香毕至耕所顺天府府尹进鞭
皇帝扶犁三推御前大臣侍衞襄事礼毕
皇子诸王学习农事
驾回宫内务府官员终亩
钦定授时通考卷四十九
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十
劝课
本朝重农
御制诗文一
圣祖仁皇帝御制
农桑论
尝观王政之本，在乎农桑，虞舜之命弃，曰：汝后稷播时百谷，禹之告舜也？曰：政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩殷之，考绩羣辟，亦曰稼穑匪懈，周以农事开基，至成王之世，制礼作乐，典章明备，彬彬郁郁，然周公所作，蒙史所歌，若豳风，七月之篇，其道于耜，举趾采桑，载绩之事，反覆不置，何前后圣同一指欤？盖农者，所以食也，桑者，所以衣也，农事伤则饥之，原女红废则寒之原，小民饥寒，迫于身而欲其称仁慕义，有无不竞，遵路会极，其势不能，朕尝躬行三推，以率天下农矣，而敦实崇俭之令绳。
督有司靡不加意，宜乎薄海以内袯襫之众，比肩于野，杼柚之声，相闻于里，庶几古初醇朴之风，乃逐末者未尽息，而锦绣纂组之文，日盛也，中夜求治，惄焉虑之，孟子曰：菽粟如水火，而民焉有不仁，防哉斯言，使天下之民咸知贵，五谷尊布帛，服勤戒奢，力田孝悌，而又德以道之，教以匡之，礼以一之，乐以和之，将比户可封，而跻斯世，于仁夀之域故曰农桑，王政之本也。
稼説
朕尝读雅颂诸什，其时之公卿，大夫，士罔不尽力于田亩，而其东作西成之景至，被诸管弦，升歌清庙，岂非以其事为国之大务，耶间考其义，若生民之诗，茀厥丰草，是去稼之害也。甫田之诗，或耘或耔，是雝稼之本也，良耜之诗，荼蓼朽而黍稷，茂是厚稼之生也，其详且尽，若此，朕轸念农业，每巡省畿甸，时而春也，则观其播种之，函活时而夏也，则观其良苗之怀，新时而秋也，则观其谷穗之颖栗，坚好用以亲民，亦因假以自乐，非若周成之于豳风，徒得之，蒙诵而已，然窃计其自春而夏，而秋寒暑逓迁，嗟我农人，其间芟薙之功，滋培之力，蕴崇之方，弃匪类而殖，嘉禾，如诗人所云者，朝斯夕斯，不遑启处，累阅月，而谷乃告登甚矣，稼穑之艰，习焉而后知之也，虽然，世顾有耕而得馁者，原其初非不庤乃镈，播乃种而始勤终惰，汚秽弗治，稂莠弗剪苗，在草间迄乎？秋期十无一获，岂地土之，不宜天时之不善哉？咎在害稼，防辨而养夫稼者，未博其功也。噫治稼之道，可通于治天下矣。
论井田
三代井田之法，寓兵于农正，易所谓容民蓄众也，自兵农既分，势难复合，后世有欲于旷闲之壤，仿古行井田之法者，不惟无补于民，正恐益滋烦扰，天下事，兴一利，不如去一弊之为愈，增一事不如省一事之为得也，古者田以井授人，皆自耕其田，故室家殷阜，而鲜失业，游食之民，后世富室之田，跨连阡陌，贫民代为耕耨，是以素无盖藏，一遇水旱，遂致游食四方流亡载道，亦势使然也。
捕蝗説
尝读诗至大田之什曰：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀灾火，则知古人之恶害苗也甚矣，注曰：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼昔人，又云：此四虫皆蝗也，而实不同，故分别释之，且蝗之种类，最易蕃衍，故其为灾，在旬日之间，夫水旱固所以害稼，或遇其年，禾稼被陇，可冀有秋乃蝗，且出而为灾，飞则蔽天，散则徧野所至，食禾黍苗尽复移防防小民何以堪？此古人欲弭其灾，爰有捕蝗之法，朕轸念民食，宵旰不忘，毎于岁冬，即布令民间令于陇亩之际，先掘蝗种，盖是物也，除之于遗种之时，则易除之于生息之后，则难除之，于穉弱之时，则易除之于长壮之后，则难除之，于跳跃之时，则易除之于飞飏之后，则难当冬而预掘蝗，种所谓去恶务絶其本也至不能尽除而出土，其初未能远飞，厥名曰蝻，是当掘坑举火，以聚而驱之，殱之，昔姚崇遣使捕蝗，以诗人秉畀炎火之説为证夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，盖祖诗人遗意也，又晨兴，日未出时，露气沾濡，翅湿而不能飞，掘坑以驱之，尤易为力，汉平帝时，诏捕蝗者诣吏，以斗石受钱，朕区画于衷，务弭其害，每岁命地方官吏督率农夫，于冬则掘蝗蝻之种母，俾遗育于土中，或时而为灾，则叅用古法，多方以扑灭之，计其所捕，多寡给钱，以示劝赏，古人有言曰：螟蝗，农夫得而杀之，为其害稼也，以是观之，捕蝗之事，由来旧矣，但自古有治人无治法，惟视力行何如耳。茍奉行不力，虽小灾，亦大为民患，朕故详指其义为説以示之。
祈谷坛颂【有序】
尝观古之明王，必严于敬天，隆于尊祖，诚于养人，惟其敬天故飨帝尊祖，故崇配养人，故重农而上辛祈谷，厥义备焉，盖隂阳顺风雨调，灾沴不生，五谷成熟，斯比户可封，然后寛刑简赋，导以礼乐，跻之仁夀茍隂阳失序风雨不时，则五谷伤矣，五谷伤而民饥，至矣，修粢盛而奏馨闻，将何借焉？予肃将禋祀，每遇荐享大典，备极诚敬，期于孚格苍穹，为羣黎禔福，幸海内穑事，浃岁顺成，即间遘微祲，而补助旋施，有秋洊至，岂非。
上天粒我，烝民而黙，佑予一人，以无疆之休哉！仰戴帝慈，莫可名喻，聊摅感忱，作为颂曰：
皇矣
上帝仁覆万国，靡物弗怀，鉴于有德，古圣聿修，昭事建极，元日殷荐，爰祈粒食，藐躬受命，精意以禋大圻体方郊丘，象圜屋而大享，典礼均防，外至必主本，祖本天，巍巍三圣，陟降攸格，尽志对越百神，其怿曰：洁豆笾，曰崇圭璧匪祝，一身为民请，泽惟。
天鉴观爱我，兆人宜夏，而夏宜春，而春和风，应节甘雨，司辰灾螟，防作瑞穗含醇，岂止郊畿，式暨五服畇畇，疆理何土？不淑嶷，嶷黍稷，何产不熟，造化靳施，伊谁能育启？
蛰而耕，纳稼而场于耜，于趾我仓，我箱讵曰：农夫实予之庆，上下交裕，借此丰穰，民则不知，予敢忘赐，湛恩汪濊，颂思奚匮，岁岁吉蠲，竭诚肆类，庶其眷之，永锡乐利。
知稼轩铭
史书大有，惟国之瑞，食为民天，邦本所系，西苑有庐，茅檐土砌，风雨攸除，桑柘蓊翳，农祥乗春南荣晨涖，岁云秋矣，流火西次，于焉占星，以戒农事，物养于防，禾保于穉騐其勾萌在晦，明际雷雨，甲圻刚柔，竝试灌溉为仁，芟薙为义，二者不废，颖栗可冀岁之歉，穰人力是视，傥违其时，饥寒或遗，闵兹农夫，终岁劳瘁，在昔有邰嘉种，手艺采入豳，龡咏及纎细，用铭斯轩，庶几此志。
刈麦记
塞外地寒，最宜禾黍，迩来中外一家，版图万里，朕避暑山庄，歴年已多，今百谷齐成，与内地相似，不过迟，十数日而已，故种麦者，颇蕃山庄，苑内麦谷黍稻，皆寓焉，从来稼穑之艰，不可不知，亦不可虚设，朕念切民依痌瘝一体，年近七旬，精力渐衰，扶杖而阅耕种，临畦而观刈获，遇雨旸时若，则收割之际，苍顔野老共庆有秋，黄口稚子，无愁乏食，此朕一时之真乐也，五十四年夏六月，小暑乃苑中刈麦之候，荐新观成，如云表盛晨气，暧风秀，标竒远闻各省麦秋相同，此目前之实景也，孔子云：吾不如老农老圃，孟子云从其大体为大人，从其小体为小人，农夫足食，则乐天下至广，兆民至众，天时之不齐，地脉之不一吾之乐，民有食也，以目前之实景，而且不能必其尽同，又如此，呜呼！岂如田野村夫忧，乐止，系于身家，而计虑不及于远，大乎故心之劳逸，不可同日而语也夫！
春雨赋
神籥絪缊，化机和煦，元气上融，醲膏下聚，首五行者，曰：水润万物者，曰雨，于时苍祗涖节，青鸟司晨，余寒未敛，禁火，方新风轻飏，以习习云宻布而鳞鳞，垂九霄之嘉澍，飞四野之甘津，始触石以吐液，旋弥空而散泽，初，曵缕以吹丝，继缘霤而滴，墀乍宻还疎欲断，又续拂宇披檐，挹川注谷，既磅礴而淋漓，亦弥漫而渗漉，戛绮埒之明，玑流铜池之文，縠木欣欣以向荣，草萋萋而如沐，若夫徂畛徂隰，是蓘是穮，塍麦渐秀，田禾始苗，广地道之发育，资土脉之沃饶，虽沾体而涂足，幸渥叶而濡条，况乃灌溉神州，濊汪赤县无远，弗届靡幽，不遍洒郊牧，而欢呼浃寰瀛，而舞忭，庆玉烛之长调，喜丰年之屡见，夫惟天地之德，广大无私，春生夏长，云行雨施，寓栽培于无意，普美利于不知，植品物，以咸若含细大而莫遗，所以解泽旁皇，湛恩深厚，覆被民生，惠鲜陇亩，兴有渰于三阳，敷仙霖于千耦，世竝享夫，丰亨俗，咸登于仁夀洋洋乎造物之，功予一人乎何有？
桑赋【并序】
朕巡省浙西，桑林被野，天下丝缕之供，皆在东南，而蚕桑之盛，惟此一区，近在宫中，刻为耕织，图每示司牧使，知其艰苦，今更为赋，以托意焉。
伊彼条桑，其叶始荑春日，载阳绿隂乃披紫陌上兮，嫋嫋绮岸侧兮，垂垂来璧，旭之晨照，受光风之午吹影，映带兮青翰色，彷佛兮翠旗，既扶疎而相亚，复低昻而参差，念蚕事之欲动，正芳候之如期，聿兹女红，生计是頼，采采盈筐，慎加覆盖，虞日煦之少润，防雨频之为害，傥薄芦之不继，时忧心之斾，斾防饲食之维，勤劳形神于尘，摘晓露之轻滋乗良月之新荟，望千亩之闲，闲实蚕家之，赉诚黼黻之，必资系衮职之用，大其重等于苗稼，为王政之不外予，恒恐其难知，作深宫之图，绘至夫，厥贡着于尚书，沃若咏于篇什，公室见説于礼经墙下，屡申于孟集，试古训之歴稽又民务之应急，若乃讶为神木，骋以青华末照是晞，甘椹如，驯雉表异，黄鸟称嘉，虽景物之堪娱，咸无闗于大家，夫其诧幢幢之髙盖美亭亭之竒树灵根依倚于十洲巨迹，遂辟于周宇，类齐谐之荒唐，皆予今日之所不取也。因清晏简牍，是书用示远迩，是溉是锄，共知爱护，种绕其庐，蚕桑农穑，安宝璠璵。
时巡近郊悯农事有作
芳郊景物丽淑气，扇暮春灵，应良节光风薄嘉辰，省耕已届候，夙驾方来，巡前驱列，式道羽衞罗勾陈时有田间，子荷耒，披车尘讥诃，勿频数疾苦，当咨询千耦，幸终亩二鬴，犹悬囷穮，蓘尔勤动，痌瘝予隠亲赒赐出泉府，拊循属官，臣行潦有挹器，冽井无枯，津所惠良未徧，嗛嗛愧斯人。
夏旱歩祷
南郊喜雨
歴春悯农劳首夏望嘉谷，离毕月，故迟宻云去何速？颢穹閟膏泽，及此祈年，夙斋居承穆清，中夜起，自肃繁星，丽赤霄云汉光自煜鸡鸣，开重闉舆马，辍华毂歩祷升郊坛，祠官啓太祝，是时甘澍零霑润，及拜伏，空蒙迫，阊阖喷薄，驱海渎，屏翳洒道，回渗漉足，裳服麦陇应秀色重，颖欲在目，愿惟歌屡丰余粟，栖比屋。
秋日出郊观稼
秋色日，寥迥万象，皆苍苍朝暾，被渥露草木，含晶光西成，方届候农事，将筑塲于焉省，敛获令典，重百王，轻轩屏前置夙驾，无严装郊原，一以眺烟树纷成，行微风散，深樾清流，抱回塘，土脉秀，且沃篝车郁相望，新防粲如月刈，此溪云黄，捃拾复何幸，遗秉满道，旁鸟雀互翔集，妇子咸悦，康行将吹，苇籥报尔，千斯箱，眷言三时，勤艰难讵可忘？茫茫视九壤，岂尽歌丰穰，二鬴，茍不充予饥，惄如伤幸，兹乐有年，时若雨与旸，朂哉？慎所丽田功，庶无荒。
喜雨诗十六韵【并序】
朕抚御天下，每以民生为念，夙兴夜寐，无时少懈也，岁在丁卯，自春渉夏，蕴隆少雨，日更增甚，麦秋期至，农事堪忧，传曰：龙见而雩，谓建巳之月，万物始盛，待雨于天，今当雨不雨，或人事之未修，朕躬之有过欤？亟命重臣，凡国计，忧戚刑名，钱谷但有闗于民者再三，讲究有言，在京臣工，鑴级过多，皆赐复还，可以致雨，以及戏馆，秧歌之细事，无不曲尽议论，迄于五月，忧心如焚，减膳撤乐，端居省过，将以明诏，布告天下，思所以挽回天意，诏下旬有余日，或肤云方集，辄阻燥风，或微霂才施，旋升杲日，昔人遇灾而惧，侧身脩行，欲销去之，况兹不雨乎？朕以凉徳临亿兆之上，为民之诚，天日可鉴，欲躬诣郊坛致祭，诸臣亦以为请，因命礼官诹吉，具仪斋戒，肃穆歩祷。
上帝始斋之晩密雨濡润，祭之日，雷雨交作，自兹间日而雨徧四郊，田野霑足，朕先忧而饮食俱废者为民也，既雨之后，喜而举手加额者，亦为民也，今天不遗斯民，祷而赐之雨，使得不愧三公，九卿之请，朕之幸矣，故赋喜雨诗，以抒其怀。
体国为民事，忧勤固在斯，骄阳春既盛，膏泽夏愆期，省刑书，每下请雨，令频施云，未油然作风，偏飒尔吹，芃芃苗欲槁，细细草将萎，翘首瞻青汉，焦心对赤墀，圜扉重。
举滞旃厦，几畴咨斋祭，祈神鉴精诚，只已知谁云，天最远，于是听能卑黙处敬，居日恭防歩祷时微衷，慙上格，大化喜潜移，霶霈滋南亩，飘洒徧九逵，靉叇隂阳协滂沱渥泽，垂田家还自乐，朝野共吟诗，从此烦襟涤，由来百志熙，愿同兹砥砺，参赞奉无私。
蠲江南逋赋【并序】
江南屡年逋赋二百二十余万，逐岁带征，闻吏民颇以为累，朕志存约已，澣衣菲食之风，事期裕民师，挹彼注兹之义，特颁诏令，悉与蠲除。
国家财赋东南重，已责蠲租，志念殷膏泽，何妨频见渥，普天愿与乐耕耘。
忧旱忆民事作
仲夏炎曛盛德，凉时未和骄阳，因六事亢旱，最三河，【三河为天下之中，】民以食为重，天将风更多，忧勤难暇，顾惟诵悯农歌。
菜畦
东南农事，已春深菜，陇花开满地，金独爱小民勤力，作马头堪，慰省方心。
桑林乍绿蚕事方兴诗以嘉之
弥望桑林，吐叶垂枝，嫩碧初匀，竹舍正殷蚕务天工，雨露维均。
畅春园观稻时七月十一日也
七月，紫芒五里，香近园遗种，祝祯祥，炎方塞北，皆称瑞，稼穑天工，乐岁穰。
静明园喜雨
西山初夏玉泉清，暮雨随风，满凤城，四野皆霑，比屋庆八荒，尽望乐丰盈。
岸侧桑叶初碧
夹岸青青绕御舟，浓桑初茁满村，讴省方便，问蚕家苦，春雨连绵，尽日忧。
麦秋盈野志喜【有序】
岁次癸未夏至，有事于方泽，斋戒自畅春园进宫，见麦气盈，秋田园茂盛，雨旸得时，稼穑有望，从来北方，雨泽艳阳，清和之际，每每难得，皆因去冬阴雪连绵，自春至夏，未欠甘霖，所以草木花果防不丰荣，人心谷价，防不和平，故志喜而为咏。
去冬盈尺雪占年，今夏翛翛，麦陇全万亩，皆齐诞降谷千家，秀实已登阡，先忧旸雨，惟民疾，后乐时丰，纪玉牋志喜，雕虫晩学愧薰风，南至影花甎。
康熙四十二年夏秋间，恒雨为菑，山左尤甚，朕夙夜靡宁，宵旰焦劳，减膳撤乐，坐不安席，自冬至夏，自夏至秋，未尝晷刻少安，虽设法拯救，几乎难保，幸四十三年，二麦大熟，秋成颇佳，饥者未转沟壑，穷者皆得衣食，实非朕之凉德所感，頼上天之所鉴祐也，故喜而不寐，作长歌以示。
璇玑玉衡齐七政，只惧敏德，天眷命，百志惟熙亮天工，六府三，事须主敬，天地无私，本至公，人事有违失，五正水旱，从来不可测，全頼有司，勉安定，癸未，夏秋恒频二麦，秋禾皆没，沦州县无防，万姓逃父子流离，呼苍旻，奏书纷纷，连早夜手书的的察忧贫，蠲赋蠲赈，诏数下，民食维艰，岂不询截漕施惠，恐不及，遣官分养诫沾均，人力虽尽，惟时难唯天，至仁不絶食，甲申，春夏风雨，调麦陇，翛翛众喘息夏苗，徧野双穗，多舆情，顔解去菜色，山左编氓，闲且乐，畿南黎庶，喜而康从此休息，须谨慎防灾，备患，岂有伤闲邪存诚，勉官吏清防，奉职守封疆，民脂民膏，供尔禄痛痒，莫知悮筹量，宗子家相同胞，义勿使丛脞，述职方。
五月上旬避暑热，河涂中喜，麦秋盈野，雨旸得时，赋七言一律。
畏暑乗舆出凤城，麦秋预卜望，庚晴千村，共饱连年稔，万井同欢，比屋盈谷，有灵泉山，脉壮道无峻岭，马蹄轻，移风易俗，先忠孝蕃息，编氓在厚生。
舟中观耕种
四野，春耕阡陌，安徐牵密，缆望河干土肥原，系黄沙过【，永定河泛滥之际，遍地黄水自治河之后，得以耕种，】辛苦，先年挽异澜。
五十五年正月十二，癸卯，立春，是日，风从东北而至，景云密布，瑞雪铺地，至十三日未止，书云：立春与元日同占，乃收成之兆，故喜，民有足食之庆，朕慰宵旰之忧，赋五言排律以纪其事。
问夜何尝歇殷勤六十年，岁华催短鬓，寸晷惜担肩，丰歉，无推数平成，在事先人，安为国瑞，谷熟，是民天惭抚陶甄，治思将法令，蠲云浓春气早，风静漏声，传南陌，银花徧东郊，绣壤连管弦，喧里巷，灯火接山川，不为私情扰宁，躭宝馔延，只期民俗厚，敢诩治功，全礼让传家教，诗书戒往愆，翠烟笼畎亩，泛泛润桑田。
去岁三冬有雪，至三月间，农忙之际，二十七日夜，雨竟夕，喜而成咏。
滋麦如酥雨，空蒙入土膏，心同黎庶，苦目盼，紫坛髙任器已知重安人，宁避劳春愁，暂且释防，防付挥毫。
赋得陇麦
节迟谷雨后，田麦始分畦，已送花开，尽难将春事，稽纯阳时序，近余润化成，齐未卜阴晴，适先期辑，庶黎小满后，偶旱涂中祈雨，四月二十三日，甘霖大霈。
夙夜愁怀，春夏间，天时难信，未怡顔，平原晩麦纎茎槁，四野新禾，旱，色殷乍起云，光连岭岫，先垂雨脚，遍人寰，共沾甘澍，敷膏泽民食，方知稼穑艰。
题新安道上
满目平川，映远空身形，少健一衰翁，社前荷锸，争春暖陇畔，扶犂趂晩风雨泽深，邀天地德，耕桑还頼，穑人功京南，每出同村叟，总得阳和，一气中。
久旱无雨夙夜徬徨夏至前方得普霑
喜雨虽云快，岂无久旱，由望云待旦起，问夜数更愁，霹雳偏稽候，【雷迟小满后，方有声，】风霾，任作尤西成，登谷后方慰悯农忧。
丰登者，朕之获福，歉收者，朕之失政，出此入彼，不能自恕，故作近体一律。
喜雨人同我，不然，鳃鳃宵旰，待丰年千村，时若千村庆一日，恒一日愆，率土盈宁，难并得普天恩泽，岂兼全先忧后乐，何能遂衰？景残龄秖自怜。
京中报到霖雨普霑
亢阳，愁久旱，霖雨满沟渠，倐忽枯枝润，须臾卷叶舒，千村勤袯襫，万顷促犁锄，企望收成，后欣看谷贱书。
世宗宪皇帝御制
孟秋扈
跸观稼恭纪
殿角微凉，起豳歌大火流，莲房新坠粉，梧叶早惊秋，玉露滋芳甸，金风入畵楼。
圣心勤稼穑躬自省西畴
田家即事二首
沙碛髙低禾黍盈羣，飞铜雀绕田鸣，竹弓蒿矢堪驱吓，漫向黄云，试射声。
其二
戍烽罢举，息征尘，肆力耕耘，属幸民榆，桞阴踈秋社近縁边笳鼓赛田神。
扈
驾观麦
雨润郊原奉豫游勤民
御辇向西畴，揺空翠浪，沄沄起覆陇，黄云冉冉浮三白降穰，占岁稔两岐，擢秀应农讴，伫看比屋，连耞动击壤，声中麦有秋。
田家四时词【六言】
春
陌头杨桞，初，放溪上，桃花欲燃，处处青鸠呼雨，家家黄犊，耕烟牧童，羣嬉挑菜，饷妇自解撑船，借问浪游城市，何如乐业？村田。
夏
带露叶盈，蚕箔翻云，麦熟田家白水千塍，秧马绿隂几户缲车，日午鸣蝉，远近风薰，飞燕横斜，男女适均劳逸。
相逢只説桑麻
秋
风露微凉，天气四乡一派秋光，荞吐东阡，雪白禾香，南亩云黄，青刈园蔬，足雨红收林，实经霜举室欣逢，乐岁商量，筑圃登塲。
冬
霭霭炊烟，茆舍霏霏，腊雪柴门阑静闲眠，羔犊篱牢，安稳鸡豚，夜织梭鸣哑轧朝春，杵韵喧繁，赛社争挝，祭鼓歌呼，新酿盈盆。
耕
茅屋踈篱翠蔓牵，绕篱桑柘，翳平田村中，斑白闲无事，陇上青黄，喜有年，比户机梭，鸣月下一家儿女聚灯前，那能更羡，公侯贵蟹美鱼肥，稻熟天。
耕织轩
轩亭开面，面原隰，对畇畇，禾稼迎窗，绿桑麻窣地，新檐星窥织火，渠水界田，畛，辛；苦，农蚕事歌诗，可系豳。
菜圃
凿地新开圃，因川曲引泉碧畦，一雨过青壤，百蔬妍洁，爱沾晨露，鲜宜润晩烟倚亭闲，伫览生意，用忻然。
耕耤
农事惟邦本，先民履畆，东翠华临广陌，防，轭驾春风，礼备明神，格年期，率土丰劝耕，时厪虑敢为惜劳躬。
三月三日得雨
三春，淑气动萌，荄膏雨知时，四野皆东作，共看霑溉，足西成咸庆，岁时谐柔桑陌上青含秀，穉麦田间，绿正佳竚览，霏霏飘洒意，眷予兆庶，少抒怀。
耕耤诗【有序】
礼，天子为耤千亩，躬秉耒以耕，所以敬祀典，重农功，示先民也，稽之月令，每岁孟春，古帝王实从事焉，我。
圣祖冲龄践祚，越十一载，壬子，始行耕耤礼，夫耤以敬天重农而。
圣祖在位六十余年，宵旰忧勤，靡时或释，凡立心行政，盖无刻而非寅畏，昭事之诚，无事而非劳民，劝相之实也，是以家给人足，时和年丰而成长，治久安之天下，朕继统之次年甲辰春，既率属僚，躬耤南郊，今岁乙已，复举行焉，是日也，灵雨既零春阳初霁，履我阡陌，秉我耒耜，三推礼成，兆庶欢洽，传曰：先之劳之，又曰：无倦，斯典也，朕非欲为一时之盛，观亦非欲博千载之美名，况大典非耳目之具，而饰名之事，又朕素所弗为，惟是只承。
圣祖重农家法，率吾民敦崇本务，而与臣工敬，勤无倦以。
庶几康阜之成俗也并纪以诗
苍驭千官引乗时事耤田，从来重稼穑，何敢惜劳？先履亩迎膏，发羣公继耦，聨所祈同，亿兆岁岁，介丰年。
耕耤
无逸农功重，豳风穑事先方春，勤夙驾乗令为亲田，夹陇千官，肃扶犁百辟，聨礼成终亩，后父老庆丰年。
喜雪
夙夜期琼屑，三冬日见晴，省修求直谏祈祷，秉精诚瑞雪，春时降彤庭，喜气盈。
苍旻仁爱普亿兆荷生成
朕因去冬未雪，忧怀莫释，夙夜竭诚，祈祷于惊蛰，后二日，荷防。
上天鉴佑，春雪下降，朝野同欢，因成一律，用志欣庆，霡霂愆期，忧岁俭，临轩愁咏，悯农歌三冬，望雪心如渴，此日飞霙，气始和。
苍昊垂慈施，恺泽黔黎，有幸沐恩波，遥思九土应同庆，积素凝华知几多。
多稼轩劝农诗
夜来新雨过畿甸，绿平铺，克尽农桑，力方无饥冻，虞蚕筐，携织妇麦饭饱，田夫坐对春，光晩催耕，听鸟呼。
钦定授时通考卷五十
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十一
劝课
本朝重农
御制诗文二
皇上御制
丰泽园记
西苑宫室皆因元明旧址，惟丰泽园为康熙间，新建之所自勤政殿西行，过小屋数间，盖。
皇祖养蚕处也，复西行歴稻畦数亩，折而北则为丰泽园，园内殿宇，制度惟朴，不尚华丽，园后种桑数十株，闻之老监云。
皇祖万几余暇则于此劝课农桑或
亲御耒耜逮我
皇父缵承丕业敬
天法
祖世德作求数年以来屡行
亲耕之礼皆预演礼于此乃知
圣圣同规，敦本重农，用跻天下，于熙皥之盛，若瀛台之建于有明，飞阁丹楼，辉煌金碧，较之此园，固为美观，而极土木之功，无益于国计，民生，识者鄙之。行一事而合于天心，建一园而洽于民，情身率先，而天下丕变，吾于是乎知。
皇祖
皇父之为首出之圣也
田字房记
流杯亭之西南有田字房焉丁未四月十八日
皇父万几之暇，燕接亲藩，游豫于此，是地也，西山远带，碧沼前流，每当盛夏开窗，则四面风至，不复知暑，其北则稻田数亩，嘉禾生香蔼闻于室，盖我。
皇父重农之心，虽于燕闲游观之所，亦未尝顷刻忘也，古昔圣王临朝，视政之暇，必有怡情，娱览之地，故灵台之诗，美文王也，卷阿之诗，颂成王也，今田字房所以命意，重农者，岂徒怡情，娱览已哉？至若黛扫山颠，风来苹末，麦畦浪起，桞岸烟开驯，鹤从容而起舞，文鸳匹偶而泳游蝶，裁五色之文，蜂喧万花之谷，物华景丽，则思饮和，食德熙穰于光天化日之下，而怡然以乐，其或凉飇四起，鸿雁来賔白露如珠，绿云改赤千家之砧杵，遥闻百室之仓箱，尽实则思遗秉滞穗，谁遗寡妇之利而悄然，以忧时引儒臣坐而论道，或率诸王公子弟修家人之礼，讲燕好之欢，所触目而会心者我。
皇父之同忧同乐，憩息于斯，较之灵台，卷阿意，更深长矣，谨为之记。
时应宫记
夫天一生水，坎精发祥，凝灵聚液流为江海，江海，乃天地间物之最钜者也，江海之有神自三代，汉，唐以来，莫不祠祀惟谨，有宋大观四年，诏天下五龙神并封王爵，龙神之尊，自是始，厥后春秋牺牲之祀，代有常典。
皇清受
天命禋祀
上帝
后土怀柔百神，江、淮、河、济，五岳，四渎之祀，载在太常牺币之数，俎豆之器，既丰既隆，神歆以格，雍正二年，天子以为龙，神之位既尊，宜特修宫观，以致防祷，乃于西苑内丰泽，园北，建时应宫，所以致诚明神，俾雨时若，稼穑以成者也。夏六月，霖雨弥旬，几至于涝。
皇父歩行往祷，其日即晴，又明年，黄河清百余里，此非神人，効灵河海，清宴之明騐乎夫以。
天子精诚通于神明以之事
天飨
帝防不昭格，而况于龙神乎？信哉诚之能感物也，是为记。
耕耤赋【并序】
皇上御宇之五年，青帝，司方之二月，春风普扇，阳德方亨，天子乃耕于千亩之田，礼也，【臣】闻圣王务本，耕耤以劝农。
功明主孝亲亲推以供祀事我
皇上孝以事
亲勤以率民二载甲辰既耕加一兹又
躬行耕耤之礼，急粢盛，重民食，致诚匪懈，其典则隆，洪惟。
我
皇上道洽天人，化霑草木，诞敷文德，广运圣谟，渥泽周于羣生，至治昭乎天壤，乃犹频兴，重农之典，时勤保介之咨，追厥唐，虞，播种之踪，为彼率土，民人之劝，万众观仪，上农终亩，迨厥秋成，登于天廪，荐之。
皇天供于
祖考【臣】知
皇天
祖考鉴
皇上之精诚歆
皇上之大孝必锡，嘏降祉，永保无疆，明德惟馨，聿怀多福，【臣】不胜踊跃，懽忭之至，谨拜手稽首而献赋曰：
繄惟重华之命，稷兮播谷实，继乎禹功，必烝民之粒食兮始风动，而时雍亲耕，肇于姬籍兮，意往圣之皆同我。
大君之首出兮，屡三推以劝农，岂玉食之，是享兮惟簠簋之防供。
秉耒耜，以率先兮，符泽物之元功，于是春阳初布，青帝司方，嘉万物之昭苏，值千卉之勾萌，农祥既见土脉方昌，协风应律，阳气滋彰。
皇帝乃顺月令抚嘉辰，念民力饬甸人，当前期而致敬，用有事于青春，于焉载师，清畿封人浄路常伯献仪，掌舍设枑，尔乃青坛蔚，其耸立华荜，森其崔巍，云移翠幕，桞拂青帏，启千畦之平壤，欣四涂之腴肥，逮夫元辰，既届晓色，方鲜。
天子则御藻冕佩苍，瑌被龙衮，鸣和鸾，载青旗，扬朱旃，接游车之辚辚，施梁辀之戋戋，尔乃稷宫近，乐具班陈。
天子乃降御辇飨，农神祈嘉谷，焚燎薪，礼成而退，有事耤田，衣被袯襫，趾履陌阡，王侯衞后虎贲导前，太仆秉辔牵牛，奉鞭乃歴广塲抚御耦，执縻手底，不辞瘁乎？三推载耒，御间试躬亲乎千亩，王公卿贰，或五或九，白叟黄童，歌呼奔走，维诚敬之，聿昭知乐，恺之孔厚，于是黛耜，方辍绀辕，遂旋雨防，纎以洒润，风缥缈而浄天，侍从偕来，睹。
天顔之有喜，馨香上达，卜庆兆于丰年，夫元凤下亲耕之，诏永平垂开耤之篇，魏主望公田而发趾，晋帝帅羣后以祀先尚传为古今之盛事，并书之，史册而烂然，况乎我。
皇至仁大知，既事治而府，修亦成天而平地，修稼穑，以勤民谨神仓，而蒇事所无，逸以知艰重明粢，而祭三，春暖兮播百谷，四野宁兮，进双穗也哉？乃为之歌曰：田之兴兮稷之功，泽万物兮，助鸿蒙我。
皇展事兮千耦其同和协天人兮一哉
皇衷既耕，既耨兮我稼，其丰爰播，爰植兮，麻麦幪幪，又歌曰：思乐甸畿千顷，其耦。
鸾辂载临
躬耕其亩登于秋廪斯箱斯仓荐之
宗庙供之明堂神之格思绥祉无疆
一人有庆永奠万邦
喜雨赋
客有驾輶轩乗云轺展軨于南亩，纵辔于东郊，遨游容与，徘徊逍遥，尔乃白云起乎空谷，甘霖降于崇朝，震雷防防，飞电熛，熛乃往田舍而息焉，有二三老人，逡巡而前曰：斯雨之降，时则时矣，膏泽之濡，普而施矣，抑谁之功乎？请吾子明言以告之，客奋袂而起曰：猗欤休哉，盛世之民也，饮其德而不知其力，坐吾明语子，方今龙飞九五，圣人在位，德配乾坤，功参天地，精诚通于神明，政教化乎万类，故上天眷命，俾雨旸时若，而万方以治，乃致含哺鼓腹，耕田凿井者，实不知帝力之赐也，老人曰：圣人之德，某既知之矣，请吾子赋雨之泽，及苍生者，可乎？客曰：若夫金乌收景层隂蔽空雷殷，殷以振响电灼。
灼以揺红鼓河伯之惊涛涌，海若之幽宫，防天池之巨浸，走万里之长虹，远迷三岛，近失三峰，回生意于众卉，消渴望于三农，此则雨之方作，而其势最雄也，乃其云开，雨止霁景，澄鲜山宛，宛其染翠木蓊蓊，其逞妍鸟嘤嘤，其鸣树草芊芊，其含烟桞暗，归鸦檐喧，干鹊槐影浓兮，庭宇清花隂转兮帘栊，薄纎歌动兮髙楼红防飘兮绮阁，缃帙开兮，芸编博山焚兮，绣幕，莫不欣膏泽之滂澍，喜霤声之频落，此又雨之既足，而万方共乐者也，至若乌犍耕白水之涯，黔黎艺绿野之亩，白叟欢呼，黄童奔走，土脉既滋兮禾黍，如云灌溉，不劳兮田畴，以阜尔仓，尔京尔荷，尔负此又二三子所终日服事而知利，我之孔厚也，于是老人倚杖而歌曰：雨玉不可食兮，曷若嘉苗满目，屯黄云雨，金不可衣兮，曷若五风十雨利耕耘，惟天降康兮，稽首苍旻，惟皇感天兮，永眷日勤，千秋万岁兮，乐吾之君。
条桑赋
伊春阳之晼晼兮，布始和于东风，百昌欣，其向荣兮，女夷协气乎昭融，桞苒苒，其含绿兮，桃夭夭，其晕红防绮陌，而云迈兮采条桑，其始丰，则有长腰，健妇黄髪奚儿携彼筠笼兮，遵微行而累累，持此斧斨兮歩遥术，其迟迟蔚苁，茏而丰茂兮，邈洪荣而葳防挺脩绿，其端直兮，上扶踈而参差韵条风之无声兮，叶芳青而纷披浥朝露，以流润兮，枝远扬而下垂，于是既采既捋，载筐载篮，留长条之猗猗，取绿叶之纎，纎午静茅檐兮，列分行之圆，籧春长蔀屋兮，喂八蠒之新蚕，故曰农，莫苦兮农功，女莫劳兮，女红歴岁以月自春徂冬，彼膏粱而锦绣者，宜思忧乐之异同。
稼穑惟宝赋
天之钟异物也，石韫玉而山辉，蚌含珠而川媚，金在沙而待披，绡织鲛而成瑞，火齐共木难，而交朗都梁，与五木而争贵，绣红，赤羽文翠，固海舶之，夸珍亦大贾之网利者也，然而饥不可食，寒岂能衣，惟土物之是爱，乃民命之所依，希代之姿，莫匹连城之价在兹，此圣世之至宝，羌歌咏于周诗，尔其既耕既耘，既方既皁，沃时雨而霑濡，熟西风而坚，好珠颗满车兮，无慙照乗之光玉粒，盈仓兮絶胜琼瑶之报，故珍重上厪乎一人而滋培全，仰乎大造，为植物之独贵，岂异贿之足称，勤耒耜而莫怠，谨播植，而乃成爰借，亚旅之众，如施追琢之精力，作三时兮，类蓝田之种玉，有秋不日兮，夸赤水之求珍，冀千仓与万箱兮，宁必不贪，为宝庆崇墉，与比栉兮，悬知有道，则生信饥寒之可御陋，琼瑰之为轻，不假居竒以市何须？韫匵而藏，余滞穗兮，伊寡妇之利，匪异物兮，实餽贫之粮，故曰宝金玉者，心劳而鲜益宝，稼穑者，心逸而获臧，其为利也，最薄其为物也，孔良尚计九年之蓄，以期兆姓之康。
多稼如云赋
出郊原而纵目爱金，秋之气清草，霏霏而露湿，天寥寥，而风生寒蝉，收响隂虫载鸣绣错沟塍，乍青连而散漫，绮分陇亩，正黄，茂以纵横酬勤劬，于东作告，丰稔乎西成，远而视之，如肤寸之出石也，近而睨之，似朝隮之凝碧也，当夫公田既雨霑，膏泽之调匀，嘉种徧敷披，薰风之顺适，厥田上上兮，芒既抽而散芳，实发芊芊兮，花已飞而带白，奄观南亩之收，何异西郊之积，则见夫绵邈，铺川丰融，亘田层阜，遥分似无心而出岫千畦，遍满若竒峰之连天，氤氲散润兮既史书，以占岁曼衍，流膏兮，果户庆于有年，岂坻京之足喻恍，荟蔚之愈绵，于是庤乃钱鏄筑，我场圃以乐，农夫以御田祖，丰滋漫，若且闻束晳之诗，悦茂油然欣听籥章之鼓，方苞既实庆髙廪于茨梁，坚好不秕，喜盈畴之稷黍，故曰：谷为君宝，惟农是亲，遗秉盈场，玉食亦登，其芬洁余粮，栖亩金枝，转掩其轮囷，岂非圣德之格天而多稼，乃得以如云乎？
麦秋赋
繄鹑火之司，令疑商金之届期，影度朱明，始散芳于榴圃，律侵白帝，独抽穗于麦畦爱，芃芃之连，缬亦离离之，下垂南亩，正勤于此日，西成偏纪乎兹时，披梅风而含颗，润谷雨而双岐，是盖四时之代序，而万物各遂其繁滋者也，乃其堤上莺啼，陇间雉雊，芳草未歇，而犹霏绿树成隂而始就何铚艾之奄观兮，当隆防之，永昼睹黄云之满野兮，惊白藏之应候溽，寒露而朝濡兮，潜阴吕而夕秀，杂收敛于长养兮，参结实于纷茂，炎炎，当令硕硕成行，紫茎兮韫爽，青穗兮含凉，大有占而丰登，肇象兮中和，顺而陇亩，飞香对银，縚而偶穗兮，散珠颗而分芒，岂非化工之独运，而为盛世之嘉祥哉。
嘉禾颂
有猗者，禾在彼中，田尔农来思，越陌度阡，芟之，奕奕柞之泽，泽五谷既播，三时无失，载甲载坼，载长载褒，载穟载实，载硕载茂。
帝实顾矣，稷实助矣，风披擭矣，雨灌注矣，绥我屡丰，言呈其瑞，休我。
皇风言多其穗远自滇南近兆
帝耤，匪双伊九，匪寸伊尺，先民有言，食为民天，百谷用成，自古有年。
瑞茧颂
帝念民依惟农与桑，孰饥莫食，孰寒莫裳，雕镂必黜，爰勤三农纂组，是省用纾女工。
旻天维显，聿降瑞茧，瑞茧维何？万蚕同簇，曾不经纬，曾不杼柚，苑窳致力，西陵效勤，神功黙相嘉，茧乃成尔纯，尔素匪红匪紫，尔质尔实，匪锦匪绮，言征其应，言发其祥祐，此蒸民成以报章，太平之泽，五十衣帛，夏凊冬温，太和充溢。
蠲租乐拟乐府
勾芒布令，土脉濡荷，犁早向东阡，趋男耕妇织，闲时无料理粟帛，供正需食毛，敢辞王税乎？春回蔀屋大泽，敷小吏旁午，捱门呼窃疑督赋惊，农夫却宣王命，传蠲租传，蠲租蠲租，乐新丝缫，后新谷登，换取金钱，娱老弱。
观获
秋声入园林，凉风动髙阁偶出歩郊坰，斜阳照墟落，眄彼陇亩，间黄云堆，漠漠钱镈，已早庤铚艾，声参错畦，东与畦西是处，竟秋获手，刈赛疾迟，背负争强弱，遗秉与滞穗，寡妇亦云乐，吾闻四民中惟农，苦莫若有年谷价低，歉年委沟壑，即今丰稔收租，重，主人索益信，为政者仁民最先着。
郊围见西成有象即事志喜
去冬雪盈尺，占之利东作，今春雨如膏，可卜丰登乐一，自入夏来，云汉光煜爚，崇朝歇甘霖，祝融扇炎灼。
圣皇念民艰忧勤倍谘度对越保无斁
昊天鉴诚恪，未几，三日雨霑濡，徧村落庭除景色佳苔，防茂参错，那知郭外田，良苗助长，若承。
恩猎南苑，平野，秋风掠气爽，马蹄轻天髙鹰眼矍合围，出红门，更觉郊原，廓行行歴野店，去去穿林薄，中林施兎罝，歇骄奋噬搏，田事亦云毕，农夫罢秋获，眄彼塲圃，间黄云堆漠漠，妇子利秉穗，老幼饱藜藿，从识天人，理应响，如鸣鹤宵旰。
圣人心顿起下民瘼太平徴有象永言志其畧
望雪行
今年三冬，未见雪同云，若被风吹撤夜观望，舒如镜明，晓看翔阳，似氷洁秋麦，全资冬雪，培遥识农家，望岁切，我闻三白兆，丰年望霰，先集心如结，上帝穹窿，坐玉京青女滕六分行列，如何不一？驾云车试剪，飞琼喷玉屑，飘飘洒洒，顷刻间利，我三农都喜悦。
催耕鸟
条风天宇，布百昌欣，韶熙村原趣已佳，绿水明千畦，秉耒耕南，畆提壶饷东菑，郭公何丁宁催耕田畔啼髙栖嫩桞梢低，唤柔桑枝分明为一言，东作当及时，田老闻之喜，胼胝非所辞，田妇闻之喜，馈馌职所司，但愿岁丰穰，辛苦甘共之，几度闻此声，蚤起竭力，为那似香闺中惊眠，翻怪伊。
春蔬
春融地气如膏，滑一畦烟，甲随雷发檐前，小鸟唤春眠，裛露携篮，勤采掇早韭，初，菘纷列盘清芬，细嚼氷齿寒，淡泊有味，取次领旦晩为尔还加餐，君不见一食，千金丞相府犹説区区难下箸。
有鸟
有鸟有鸟名，布谷髙唤枝头村，桞绿村老，闻声急荷锄，趂时耕作还相朂，东隣西舍，催耕遍喉吻，苦干饮水曲，不似笼中双畵，眉巧言，但博主人肉。
有鸟，有鸟枝上，啼啼声，风送到深闺，声声催织，当春日织女听，罢颦双眉饱，蚕方作茧，那易成新丝，新丝还要，卖匹帛安可期，我愿拖绫，曵锦者，常念茆檐，忍冻时。
观刈麦
麦苗，入夏结穗，黄东垅西垅硕，且长老农，此日走田忙，腰镰遍割，乐岁穰，笑看黄云，各成片宻茎随手行，行乱肩挑背负晒檐头，饘粥有余，他不羡呼儿，莫逐飞来，雀令渠亦识收成乐。
所见
东皇回星轺，和气遍六宇，应候百昌，苏黙黙春风鼓皇州，景物饶广，丽洵天府，临风跨紫骝，缓辔过郊墅，垄上事，春耕停马，问田父小立汗不干，向我情毕，吐去年冬，不雪，今年春未雨，野老望云心，此意良辛苦，清晨负锄出，努力向日午，亩耕次第完下，苗何日举，我闻田父言仰望黙不语，天心本仁爱，自有元功，补甘霖应在，即如膏润，沃土，伫俟西成，时万户仓箱贮。
灌麦
大麦五寸长，小麦三寸半，地干苗欲枯离披陇亩畔，犹幸灌溉便近，傍河之岸，清晨课僮仆，辘轳转双腕，初看土湿，湿渐觉流漫漫，须臾苗尽，起生意，良可玩尔，仆听我言，莫怨体流汗，不见万顷，田农夫徧浇灌。
灌园
种树围小园种菜数亩，余绿畦，足野趣且复得嘉蔬，春风千顷，浪秋雨一犂锄，四时供盘餐，青青藿与茹，今朝桞隂下课僮转辘轳，吸彼井华水灌我珠玉，畬芳坂润新绿，勃然生意，舒自饶尘外味，何必山中居。
春蚕食叶声
吴天三月春光，荡吴蚕，三眠蚕更长，陌上新桑叶，叶抽晴窗镇日，风雨响，唤起深闺，未畵眉携筐，急就饲朝饥，流水潺潺，箔间落爽籁，瑟瑟帘前吹日长，莫厌耳根，閙蚕饱丝，多足相报，但愿今年官绢输却免门前租吏到。
秧马
清和，四月，新秧绿一垅分来，千垅足桐，马平驰碧浪，轻鬃鬛森森，稻苗束北人，使马，南人船两蹄踏破横塘烟，畦东畦，西来往速挿，罢侬家几，顷田防防青针波欲没，载驱终日，何曾歇草壁髙悬睡老农，好与呉牛同喘月。
五日芒种
南风薰薰，麦苗绿稻鍼出水如新，浴五日，天中节物佳，却逢芒种农功，促平湖防，防欲生烟角黍，蒲尊杂管，老农炙背溪田里，那得闲从竞渡船暮归，偶自街头走，买得灵符贴门首，但愿神贶，沛曼陀指日西成，看大有。
村赛曲
老巫伐鼓声咚咚，冬醅初熟霜柑，红合家罗拜，致防恭村，村乐事传豳风，黍稌堆西，稻堆东仓箱，万亿快年丰，谢神黙佑，恩何穷赛，罢福酒，先酬翁老，巫牵羊别家，去来年大，有神应助。
挿秧吟
池田漠漠，薰风起，挿秧时节江村，美茅屋，家家昼掩门，一畦新颖，浮清水儿骑秧马学挿秧，壮者手疾力，独强老翁，背直难伛偻，杖藜督课，沟塍旁晩来共浴，前溪曲几，堆云脚出山谷，但愿知时甘雨霏管，取今年衣食足。
种豆
清水曲弯环隙地，余数亩，欲观生意，佳种豆，雨晴后，我适杖防来，试以问园叟，开田良不易治，畦亦劳否？老圃荅我言，似此亦何有不见？万顷田种，自吾侪手，赫日杂炎风，荷锄忙奔走，歉年委沟壑，丰岁才糊口，我闻老圃言饮，翁以醇酒，愿告朱门者，农劳不可负。
古风
暮出城东门，见彼耘田者，伛偻畦垅间，红日正西下，挥汗立片时，薰风散平野，指日卜西成，篝车赛秋社，还忧租税重，催迫不相假，终岁事，辛勤农夫，获利寡。
观刈
秋露零塲圃，金风气萧索，百谷已告成，呼童庤钱，镈为地只盈亩，颇可騐耕凿届兹西成，候防杖课收获，转忆东作，时雨旸卜时，若入夏秀以实日中，驱鸟雀，念此终岁，勤亦得一朝，乐园林，喜空明，爽气侵帘箔，抚景独吟哦允矣，兴所托。
恭和
御制三月三日得雨原韵
知时甘雨，动春荄润物，流膏泽，孔皆绿野空，蒙生意满平畴，霡霂兆情，谐丰亨景象占，多庆晼晩风光喜更佳，自是。
天心馨至治嘉祥允慰
一人怀
上幸丰泽园演耕耤礼拟应制十韵
大地阳和，淑景韶潜苏，土脉应风条洪钧，普扇百昌，序大造均舒，万物调。
翠辇临耕旗闪烁
金舆载驾，玉锼雕行，行西苑，停銮辂，泛泛天池，荡书桡，帝耒四推膏壤沃。
皇躬一墢，甫田遥先期已见，寅恭懋终亩，还思教泽，饶种布，期生连理穗垅开，愿长九岐，苗追思。
圣祖观耕地却值吾
皇演礼，朝丰稔岁功九有，遍太和，景象万方，昭放勲久颂，尧功茂，协帝重瞻。
舜德超
赋得卧听村村打麦声
夏雨初过，已有秋黄云片片拥来，牟暖畦钱，刈青茎乱晴圃，耞翻紫穗，稠舍隔西，东声拍拍，户饶饼饵，乐油油髙斋亦识丰年，景梦蝶窗头酒一瓯。
雉母呼雏隔野塘，北窗初启，学义皇田间，锦叠千重，绉垅上涛翻，四月，凉塲圃地喧，耞板响隣，家风送午炊香，从容鼓腹，尧天里为愧农人，镇日忙。
雍正九年六月
上以近畿三省，雨泽愆期，豫筹赈恤之防，甘霖叠，沛恭纪。
十二韵志喜
帝念民衣食，端惟农与桑粒民符，后稷熙绩法，陶唐干惕通朝夕，中和善弛张，朱明三，夏永甘雨，万民望。
睿虑周三省
宸衷达九苍，普天颁惠泽，特地厪谘商精祷，思无逸殷忧，问：未央贮仓，施旧积转漕，截新航，更降停征。
诏仍颁捐赋章
恩纶过，所望膏泽，应非常对越何昭？爽诚通，自溥将从知天佑。
圣万国庆丰穰
秋日播麦新生
厘牟遍垅拂参差，正是西风八月时，翠毯乍抽新，颖细绿波，轻泛早苗，披芊芊，不畏秋阳，暴靡靡长霑，白露滋，此日种成，来岁获化工四气为全施。
辛亥，秋九月，出南苑行围，以穑事未竣，不果猎而还。
耞翻云板敲塲圃，钱利霜刀，刈大田一幅，豳风图画似肯教，猎骑悮民天。
霜后平原地已坚，青骢不用锦连钱，相逢野老，扶儿笑，今岁丰收倍往年。
东作
东作三春，始滋生万物，稠公田，平似掌新水，绿如油虫，卷柔桑叶针抽嫩，颖头乗时功力备多稼，定今秋。
赋得好雨知时节
漠漠春云：布蒙蒙时雨飞，防空方霡霂，入夜转霏微正。
助资生德从知造化机东郊明晓歩坂上麦苗肥
村墟夜舂
霜落园林，时届冬稻粱，全获罢三农田家作苦无休息，更听村墟，半夜舂。
万籁全收，夜已分寒，舂声急，隔窗闻髙斋识得丰年，景篆袅炉香，独自焚。
鱼米树【，一名康洋树，出宜兴其结子，似米则年丰，似鱼则多水，农家以此占年云】。
春入灵根，枝叶抽嘉名闻道，数兴州求鱼，缘木须防涝，聚米成林，定有秋砌荚，饶他能识朔庭萱，空自解防忧，那知望树，占年好岁，岁农家社鼓稠。
湖上田家
湖田上下，水涟沦，布谷催耕，唤欲频最是三春多乐事，更无闲暇，度三春。
麦宜髙地稻宜低，不是田家那得知水涨溪田千顷，碧清和天气，挿秧时。
春湖水暖，鸭雏肥傍晩双双作队归南亩，种完北亩未夕阳，天末掩柴扉。
湖上春归绿，桞浓湖边新稻，看重重牯牛，卧日松船静，半是渔儿，半是农。
清晓风和浪，不生一篙，烟雨小舠，轻扬鞭堤上，防芳处满幅，江乡畵里行。
甲寅三月
上耕耤回銮迎驾恭纪
昭苏景物正勾芒千亩
躬耕典制，详禹甸三春，荣草木，周官六礼，焕旗常均平，何用郊人？耨丰稔，遥占太史祥最是。
圣情勤保赤欢腾父老列成行
御苑亲推歩玉田青旗揺曵引祥烟
九重云拥千官仗，万卉春和，三月，天乐奏回銮，鸣凤管，礼成。
帝耤纪瑶编，前期，时雨霏微，洒早卜寰瀛，大有年，淡荡和风霁景，开天闲十二，驾龙媒香街，几里花如雾，绣陌千，塍车似雷，华宇共霑。
恩泽普
御园羣仰
圣人来迎
銮踊跃葵忱切独愧凌云献赋才
御园从耕恭纪六韵
上苑土泉滋
躬耕膏壤肥礼因加
帝耤心是念，民依水暖流塍，细光融向午，晖省耕厪圣虑，终亩沐。
恩辉种，布珠尘坠，犁翻玉屑飞农劳，诚可念丰稔，愿无违。
辘轳声
渌水涨平湖春田，转辘轳耳根，鸣断续眼界，乐霑濡，漫厌繁音急，从观生意，苏机心缘力，稼不与汉阴殊。
治圃
园林，入秋后风露肇寒，初治圃，芟烟蔓呼，僮带雨锄连。
畦清去秽傍砌爽含虚漫学濓溪叟窗前草不除
日知荟説
大田之诗曰：雨我公田，遂及我私，忠顺之意，形于祷祠，亲爱之心，并非勉强及公田既渥，私田亦霑，妇子恬熙，乐其乐而利其利，仍归于上之所赐耳，自非上之恩德素逮，有以沦肌浃髓，其孰能諴民心志，至于大顺如此哉？夷考甫田之诗曰：我田既臧，农夫之庆，即其惠下，劳农之念，所以感民者深，则其施于政事者，固不可考，而必其渐，仁摩义，非岁月之暂可知矣。周礼籥章氏，凡国祈年于田祖，则龡豳雅，击土鼓，以乐田畯，按豳雅之什曰：诞后稷之穑，有相之道，所谓辅相天地之宜也。茀厥丰草，种之黄茂，即其事也。必人事尽于下，然后有以辅成，帝命率育之心，而黍稷实颖实栗，故能为酒醴，以祭先祖，而洽百礼，其诗曰夀考维祺以介景福，乐嘉报之无已也，而籥章氏龡，此以乐田畯，所以乐田祖也，田畯者，古之劳农，劝相司啬，敎稼尝有功于农事，为田祖所佑者也，祈年于田祖，而龡豳雅，击土鼓，以乐田畯，盖云：田畯是享，庶乎有以佐神农氏之治而兴我，稼穑云耳，且龡豳以祭，举国之民皆与焉。于是乎得闻先王服，念勤民康功，田功之事，先民勤劳稼穑，以只率懿，训之休，而东作西成，竞相劝勉，惟土物爱防，敢怠弛尽，人事之勤，获天时之报，此又周公制礼之本意，所以为万世劝农之法也与！
周礼禁原蚕，论者谓蚕马同以天驷，房星为祖，物莫能两大，再蚕则蚕盛而马耗禁之，所以蕃马也，蚕既与马同气，恐蚕盛伤马，独不恐马，盛伤蚕乎？意者校人祭天驷，而马质掌马政，使并掌蚕禁所以禁原蚕者，恐其气竭则来年之蚕，不能蕃滋，所以节盈虚消长，以为阜物，育材之本耳，究而言之，蚕之为用，在民而上供丝枲，则仍入乎？官马之为用在官而成羣阡陌，则仍利乎民，圣人之政，亦惟斟酌损益，与时偕行，期于政，修物阜而已，又何容心于蚕马之分哉！
钦定授时通考卷五十一
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十二
劝课
本朝重农
耕织图
祖仁皇帝御制耕织图序
朕早夜勤毖，研求治理，念生民之本，以衣食为天，尝读豳风，无逸诸篇，其言稼穑，蚕桑纤悉具备，昔人以此被之管弦，列于典诰，有天下国家者，洵不可不留连，三复于其际也，西汉诏令最为近古，其言曰：农事伤，则饥之本也；女红害则寒之原也；又曰：老耆以寿终，幼孤得遂长，欲臻斯理者，舍本务，其何以哉？朕每巡省风謡，乐观农事于南，北土疆之性，黍稌，播种之宜，节候早晚之殊，蝗蝻，捕治之法，素爱谘询，知此甚晰听政，时恒与诸臣工言之于丰，泽园之侧，治田数畦，环以溪水，阡陌井然在目，桔橰之声，盈耳嵗収嘉禾数十钟，陇畔树桑，傍列蚕舍，浴茧缫丝，恍然如茆檐蔀屋，因搆知稼轩，秋云亭以观之，古人有言，衣帛，当思织女之寒食粟，当念农夫之苦，朕惓惓于此，至深且切也。爰绘耕织，图各二十三幅，朕于每幅制诗一章，以吟咏其勤苦，而书之于图，自始事迄终事，农人胼手胝足之劳，蚕女茧丝，机杼之瘁，咸备极其情状，复命镂板流传，用以示子孙，臣庶俾知粒食维艰，授衣匪易，书曰：惟土物爱厥心，臧庶于斯图，有所感发焉，且欲令寰宇之内，皆敦崇本业，勤以谋之，俭以积之，衣食丰饶，以共跻于安和，富寿之域，斯则朕嘉惠元元之意也夫！
皇帝御制题耕织图序
玑衡七政所以授时，农桑二端，斯为本富，夏后则三壤之赋，粒食思艰，邠风陈七月之诗，授衣纪，候朱纮，青缥祀分南北之郊，帝耤公桑，事重阴阳之帅，是以七十二候之解时训，载在周书四十五日之功，风俗详于汉志，禾传嘉谷纪同，頴以陈篇，茧贡名都，述八蚕而錬赋，厥有成绩，备识前闻，洪惟我。
祖
考政先治本念切民依时逢东作
加推隆躬，耤之仪典，溯西陵献种袭，亲蚕之礼，五行顺令，屡丰已荷，降康六徳呈祥缵绩，聿彰设采，然犹以下民力，作编戸辛勤。
帝心时轸夫艰难民事不遗其纎悉爰
命图厘耕织析其目为廿三
弁以篇章仍其题为六
大文炳曜合
三圣而同符，巨帙裁编，垂亿年而无斁，予小子敬承鸿业，寅荷丕基，绥万国以图寜，愿跻含哺之化，合四秋以省歳冀敷挟纩之恩，披寳绘以流观殷，懐蔀屋诵。
天章而步武嗣响
薫弦，惟本思艰，图易之谟，广为趋事，赴功之劝，原夫芸生类别首，尊后稷之名，咮美功多，尤在稻，人之掌先甲坼而浸种，出子粒于隔年，盆盎香浮，颗殊红粟，池塘水暖鍼漾白芽【浸种，】先事维耕，【耕】勤，耙耨而无虞，草宅【耙耨，】覆耕曰：耖【耖，】转碌碡，而弥见土肥，【碌碡】，然后族布连畦，恂恂若幼【布秧，】芒初刺水簇簇生新【初秧，】荫取于涂，无忘土化之法，【淤防】，防胥以萃，适谐芧茹之占，【防秧，】插六茎，于熟田马驰，秧陇【插秧，】等一拨于始播，鸟抉耘夫【一耘，】除无用之苗，意主乎？勿参勿贰，植先生之稙功，习乎至再至三【，二耘 三耘，】犹且虑龟坼于夏畦，防止潴蓄，【灌溉】戒，禽飨于秋坂，横防防【收刈，】滞穗盈，塍指屈，登场之候，【登场，】筑场，九月肩。
赪持穗之氓，【持穗】村舂，水碓之旁，籭筛糠而洒洒，【舂碓 ，籭】簸日，扬风之候，砻礧谷，以隆隆【，簸扬 砻，】乃得百室俱盈，白粲入千仓之咏，【入仓】，三时告稔，黄冠，祭八蜡之神，【祭神】，具悉胼胝，可忘耕作，若乃机中缕缕之锦，何异盘中粒粒之餐，令溯仲春辰躔大火，龙精隠跃轻舒蚕月之风，蛾子珑玲清浴，菜花之水，【浴蚕，】肤滋，白色二眠，以七日为期，【二眠，】候验黄光半叶，待三眠而饲【三眠，】起尤健，食连朝听，之声，【大起，】捉处通，明照日蕴，丝丝之绪，【捉绩，】杂槃筐于苇箔，织薄深闺，【分箔】错梯，几于桑林，提笼南陌，【采桑】，经营布簇，借插茅编竹之功，【上簇，】熏炙成，温分候火，拨灰之课，【炙箔】，迨夫摘来似瓮，称量笼簏之重轻，积得如山，检防蛹蛾之变化，【下簇 ，择茧】下，竹篑而上，桐叶一窖，泥封【窖茧，】北热釡而南，冷盆几车，缫就【练丝，】槌箱连纸，防蚁粟以羃丝，【蚕蛾，】坛壝瓣香，仰驷房而设醴，【祀谢】籰莩，徐引拟纬，耒于小正，【纬】综蹑相连，昉织文于禹贡【织】，岂待虫鸣惊妇絇，络秋灯【络丝，】宛如鳯下，衔梭缕经宵，杼【经，】篚筐，五色别擅移花接叶之工，【染色 攀花，】刀剪万家，用纾短布单衣之厪【剪，帛 成衣，】是则眷，绸缪于织室，无殊轸，拮据于租庸，民生在勤，触目皆丁，男丁女君，孰与足闗心惟新谷新丝，所愿戸积仓箱，颂大田之多稼，家勤机杼，赋蚕织以勿休，受之，饥受之寒，予一人，职思其咎，有余粟有余，布尔万姓，遹求厥寜，景仰。
徽猷永矢諴民之义咏歌勤苦羣知敦俗之心
耕图目録
浸种  耕   耙耨  耖
碌碡  布秧  初秧  淤防
拔秧  插秧  一耘  二耘
三耘  灌溉  收刈  登塲
持穗  舂碓  筛   簸
礲   入仓  祭神
耕第一
浸种
圣祖仁皇帝御制
暄和节，肇农功，自此勤劳，处处同早辨东田，穜稑种褰裳，涉水浸筠笼。
世宗宪皇帝御制
百谷遗嘉种，先农着懋功，春暄二月，后香浸一溪中，重穋随宜辨，筠笼用力同，每多贤父老占节识年丰。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
气布青阳，造化功东郊，俶载，万方同溪，流浸种如油，緑生意含春，秀色笼。
皇帝御制
青阳序，肇始兆庶，力田畴藏种，筠笼贮隔年坚栗，收清香满，盆盎佳，实浸汀洲，三日秧鍼起从兹东作修。
耕第二
耕
圣祖仁皇帝御制
土膏初动，正春晴野老支，笻早课耕辛苦，田家惟穑事陇边时，聴叱牛声。
世宗宪皇帝御制
原隰，韶光媚茅茨，暖气舒青，鸠呼雨急，黄犊驾，犂初畎畮，人无逸耕耘，事敢疎勤劬，课东作扶防厯村墟。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
宿雨初过晚日晴，乌犍有力足，春耕田家辛苦，那知倦，更聴枝头，布谷声。
皇帝御制
绿畦新水活，穑务始于耕，虽借乌犍，力先劳赤足，行泥翻畎亩辟，波漾浅深，盈举趾，土膏动化，机地底萌。
耕第三
耙耨
圣祖仁皇帝御制
每当旰食，念民依南畆三时，愿不违已见深耕，还易耨，緑蓑青笠雨霏霏。
世宗宪皇帝御制
农务时方急，春潮堰，欲平烟笼髙栁暗风逐去，鸥轻压笠低，云影鸣蓑乱，雨声耙头船共稳，斜立叱牛行。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
九重宵旰，厪民依课量隂晴总不违，缥缈云山，迷树色绿隂扶耙雨霏霏。
皇帝御制
深耕继易耨，次第纪田，功人踏微波面，牛牵积淖中，短蓑难障雨，破笠不遮风水陆皆宜用胼胝，南北同。
耕第四
耖
圣祖仁皇帝御制
东阡西陌，水潺湲，扶耖泥涂，未得闲为念，饔飱由力作，敢辞竭蹶，向田间。
世宗宪皇帝御制
南畆耕初罢西畴，耖复亲四蹄，聴活活十顷，望畇畇蝶舞，黄萱晚莺归绿树，新春光，长不负祗，有力田人。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
新田如掌，水潺湲扶耖，终朝那得闲，手足沾涂，浑不管，月明共濯，碧溪间。
皇帝御制
方春，农事接扶耖下，深渠荡涤，溪泥细疏通，地气舒防牛田父急驱犊牧童，徐没膝渉淤滓，庶期深淖除。
耕第五
碌碡
圣祖仁皇帝御制
老农力穑，虑偏周早夜扶犁，未肯休更驾乌犍，施碌碡，好教春水，满平畴。
世宗宪皇帝御制
如轮转机石，厯碌向东皋驱犊，亦何急平田？敢告劳春塍，萦似帯沃壤，腻于膏水族，堪供饷，倾樽醉蠏螯。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
带雨扶犂，一夕周作劳，终畆敢辞，休纵横碌碡，如梭转膏壤，匀铺遍旧畴。
皇帝御制
耨耖序，咸度方施，碌碡平匀，泥依轨直旋轴，溅波清器，本随宜制功，由运掌成枢机转不息，磊块漫牵萦。
耕第六
布秧
圣祖仁皇帝御制
农家布种，避春寒甲坼，初萌最可观，自昔虞书传播谷民间，莫作等闲看。
世宗宪皇帝御制
种包忻，拆甲岸畔，竞携筐活活，冲泥布纷纷落陇，香追随欢，幼稚祝祷，愿丰穰气侯，今年早行，看刺水秧。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
二月，春风料峭寒，原田弥望，水云寛最怜旧谷生新頴，欲布秧时仔细看。
皇帝御制
田畦既平，治嘉种，布芳津埂堰，沿溪直陂塘漾水匀，渉波盈百顷，播谷趁，三春稠密，无行列，移栽待循。
耕第七
初秧
圣祖仁皇帝御制
一年农事，在春深无限田，家望嵗心最爱清和，天气好緑畴千顷露秧鍼。
世宗宪皇帝御制
珍惜占城种，携儿上陇，来一溪添雨足，盈畆喜，秧开宿露浓相裛，韶阳暖复催忻忻，频笑指转眼，可移栽。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
栁暗花明春正深，田家那得冶游心老翁，防杖扶儿笑，却喜初秧，摆绿鍼。
皇帝御制
布种盈畦畛，授时春已深，溶溶遮谷，面簇簇，茁秧鍼浥雨根滋，陇含风香。
耕第八
淤防
圣祖仁皇帝御制
从来土沃，借农勤农歉，皆由用力分薙草，洒灰滋地利，心期千畆，稼如云。
世宗宪皇帝御制
鸟鸣村陌，静春涨野桥低，已爱新秧，好旋看，复陇齐淤，时争早作课罢，岂安栖沾？体兼涂足，忙忙日又西。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
短杓盛灰淤，畆勤髙原下，隰望中分，鸣鸠唤雨声，声好岭外，旋看起白云。
皇帝御制
土化沿周礼鸠鸣，序不淆农家，无暇豫地脉，有肥硗，刈草良苗，茂洒灰短，杓抛滋生，先纳垢至理，味衡茅。
耕第九
抜秧
圣祖仁皇帝御制
青防刺水满平川，移植西畴，更勃然节序惊心，芒种迫分秧，须及夏初天。
世宗宪皇帝御制
吉辰逢社，后比戸趁忙时盈把分青壤和根，灌绿漪，儿童担饷榼，妇子制秧，旗惯得为农乐，辛劳自不知。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
匀铺绿毯，满平川，万井风和，花欲然移自南畴向西陌防，秧时节日长天。
皇帝御制
韶光度九十莭物近清和柔毯，铺青甸新秧，满绿波，移根透积淖，拔颖出圆，涡、越，陇，莳南亩，连塍荷担多。
耕第十
插秧
圣祖仁皇帝御制
千畦水泽正弥，弥竞插新秧，恐后时亚旅，同心欣力作，月明归去，莫嫌迟。
世宗宪皇帝御制
令序当芒种农家插，时天倐分行整整，伫看影芊芊，力合闻歌发栽齐，聴鼓前一朝千顷，遍长日，正如年。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
甫田万井水弥，弥防得新秧，欲插时，槐夏麦秋，天气好，及时树艺，莫教迟。
皇帝御制
好雨润，千陌莳，秧首夏时隔，隄羣力作，终亩共忘疲，疎密排成列，纵横务合宜，伫欣千顷，遍嘉頴漾清漪。
耕第十一
一耘
圣祖仁皇帝御制
丰苗翼翼，出清波，荑稗丛生，可若何非种？自应芟薙尽，莫教稂莠败，嘉禾。
世宗宪皇帝御制
饱雨纎纎，长含风叶，叶柔载芟除宿莠，挹注引新流隂借临溪树声，传隔陇讴，炊烟村畔起归路，缓驱牛。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
新頴鵞黄逺似波揠苗，助长槁如何？惟应芟薙，勤人力自鲜，苞稂害穉禾。
皇帝御制
良苗初发，稂莠，必先除耘，治勿留稗，芟夷以渐，锄分畦涤，陈草隔陇注清渠，丰茂庶符，愿含飔，薿薿舒。
耕第十二
二耘
圣祖仁皇帝御制
曽为耘苗，结队行，更忧宿草，去还生陇间，馈馌频来往劳勚，田家妇子情。
世宗宪皇帝御制
郁郁平畴绿劳，劳一载，耘理苗，疎是法非种，去宜勤笠重，初，収雾锄轻半，带云日髙忙饷妇稚子，故牵裙。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
壶浆馌妇，大堤行最是畦，边莠易生，劳苦再耘，还再馈，可怜农叟望年情。
皇帝御制
再耘近炎暑，挥汗敢辞，劳日炙畦波，溽风来时，树高开襟扇频飏，餽饷妇亲操，寄语治民吏，堂餐忍滥叨。
耕第十三
三耘
圣祖仁皇帝御制
防防盈畦日正长，复勤穮蓘，下方塘堪怜，曝背炎蒸，下惟冀青，畴发紫芒。
世宗宪皇帝御制
锄莠日当午，骄阳若火，燔耘耔，须尽力辛苦，只今番蝉噪风，前急蛙声，水底喧酿，花宜郁暑，翠浪舞翩翩。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
朱火炎炎日午，长三耘，曝背向林塘，那无解愠，传风信天际，防薰动绿芒。
皇帝御制
去疾莫如尽，三耘始絶根伛偻遍爬，抉蓘望滋，蕃人事戒疎懒，天工协润，暄安良先断，秀治理念常存。
耕第十四
灌溉
圣祖仁皇帝御制
塍田，六月，水泉，防引溜通渠，迅若飞，转尽桔橰筋力瘁，斜阳西下，未言归。
世宗宪皇帝御制
艺夺天工巧人，勤地力加桔，橰声振鼓，戽斗疾，翻车灌注畦，旋满呕哑，日欲斜，况兼风露美，蒨蒨吐新华。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
抱瓮终轮，气力防桔，橰轮转如飞，池塘水满，新禾润树下，乘凉待月归。
皇帝御制
水利通沟洫，田功茂育加桔，橰流响逸，防防漾芬賖隔，堰波翻影盈畴，浪叠花踏歌，忘力倦桞外，日西斜。
耕第十五
收刈
圣祖仁皇帝御制
满目黄云，晓露晞腰防获稻，喜晴晖儿童处处収遗穂村舍，家家荷担归。
世宗宪皇帝御制
西成已在望，早作更呼讙刈，穂香生，把盈筐露未干，啄遗鸦，欲下拾滞，稚争欢主，伯欣相庆丰年，俯仰寛。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
桐风萧洒，露珠晞满野，黄云映落晖，是处腰防，収获遍担头，挑得万钱归。
皇帝御制
耕春继耘夏勤苦，逮深秋农务，三时接嘉禾，千亩收防，刈畦畔，背负度隄头遗穗，儿童拾连塍晩稼稠。
耕第十六
登塲
圣祖仁皇帝御制
年谷丰穰，万寳成筑纳稼，积如京，回思望杏，瞻蒲日多少辛勤，感倍生。
世宗宪皇帝御制
红籼収，十月，白水浸陂，塍酿熟，田家庆新嵗事登云堆香，冉冉露积势，层层劳瘁，三时过瓮，飱幸可凭。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
登此日望西成，大有频书，庆帝京，防防满车，皆玉粒比隣，亦觉笑顔生。
皇帝御制
万寳幸成熟登，塲庆老农充盈，皆玊粒堆积苦崇墉，劳力甫田，获慰心稔，歳逢所欣免债负，百室乐熙雍。
耕第十七
持穂
圣祖仁皇帝御制
南畆秋来庆，阜成瞿瞿未释老农，情霜天晓，起呼邻里徧聴村，村打稻声。
世宗宪皇帝御制
力田欣有嵗晒稻喜晴，冬响落连，耞急尘浮，夕照浓防，衔犹畏懦，难啄自从容幸值丰亨，世尧民比屋封。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
塲圃平坚灰甃成如坻，露积最闗情殷勤妇子，争持穗，好聴千家，拍拍声。
皇帝御制
年康徧堆积曝晒，趁秋晴铺，穗如茵厚碾，若掌平连耞撃穰，秸分粒，择华英恍见丰亨象沿村打稻声。
耕第十八
春碓
圣祖仁皇帝御制
秋林茅屋，晩风吹杵臼，相从近短篱，比舍舂，声如和答，家家篝火，夜深时。
世宗宪皇帝御制
野陌霜风，早柴门晩日多，舂声接隣响，杵韵洽歌，颗颗珠，倾篚莹莹，雪满箩为怜艰苦，得把握屡摩挲。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
木末金风阵阵，吹松明火烧隔，疎篱何来舂？相深宵里，可是村讴唱和时。
皇帝御制
民力眞艰苦农功，无暇时晓舂，依破壁夜，碓隔疎篱，愿协田禾熟，心知莭序移索绹亟乗屋已近御寒期。
耕第十九
籭
圣祖仁皇帝御制
漫言嘉谷可登，盘穅秕还，忧欲去难，粒粒皆从辛苦，得农家真作雨珠看。
世宗宪皇帝御制
治粒频求洁，田家亦苦心筛风，当户北避，日就檐隂一饱功非易，终年力不禁，君看圆似玊我爱胜如金。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
秋成，那得暂游盘，颗粒精粗，欲别难周折，不辞身手瘁，犹盈一掬，防回看。
皇帝御制
杵臼事差毕，仍湏用竹籭精华，益珍贵穅秕，不留遗敢忽，田功细相忘，手力疲，重农为政要，稼穑必先知。
耕第二十
簸
圣祖仁皇帝御制
作苦三时，用力深簸，偏爱近风林，须知白粲流匙滑费尽，农夫百种心。
世宗宪皇帝御制
朝来风色好，箕宿应维南，敢借翻飞力，宁教糠粃，防干圆输县吏狼藉，戒童男得免，催租负方，无俛仰慙。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
郭外人家，茒舍深门前，簸趁风林，莫令飘堕成，狼戾辜负，耕夫力作心。
皇帝御制
欲令精粗判临风试，簸声轻，如散雨影细，乍流香箕帚，收宜净斗升，谋实臧，未能忘歉，歳多贮为留防。
耕第二十一
砻
圣祖仁皇帝御制
经营阡陌，苦胼胝艰食，由来念阻饥，且喜稼成，登石硙，从兹鼓腹，乐雍熙。
世宗宪皇帝御制
地结霜痕，白檐虚夜气，青声殷砻，早谷风劲，闭寒扄玊色鲜堪比珠光，泻不停蒸炊，谋室妇农，祖荐朝声。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
相将南畆苦胼胝望嵗心酬庶免饥，石硙碾来珠颗，润家家鼓腹乐雍熙。
皇帝御制
砻礧及时用轴，旋共挽推摩肩，挥汗雨，砺齿响殷雷，珠颗匀圆，泻谷皮，磊落堆稼，成诚不易，敦俗劝栽培。
耕第二十二
入仓
圣祖仁皇帝御制
仓箱顿满，各欣然补葺，牛羊雨雪，天盼到葢藏休日，从前拮据已经年。
世宗宪皇帝御制
勤劳临嵗暮入囷及良，朝墉栉宁，奢望储藏，幸巳，饶赋完农，有暇门静吏，无嚣苫廪，牢封固无虞，雨雪飘。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
霜防枫林似火，然千仓满，贮赐从天输官，不假征催力，喜值如云，大有年。
皇帝御制
西成继栗，烈分贮万苍箱，力作无闲暇，功收有盖藏完租，消宿债足食积余粮，颗粒皆辛苦，临民勿怠荒。
耕第二十三
祭神
圣祖仁皇帝御制
东畴举趾，祝年丰，喜见盈宁百室，同粒我烝民，遗泽逺吹击鼓报难穷。
世宗宪皇帝御制
雨征帝徳丰稔慰氓，愚赛鼓村，迎社神灯夜祷，巫酒浆泻罂，盎肴核献盘盂，敢乞长年，恵穰穰遂所需。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
击鼓吹报，屡丰朝看，索飨万家同，更期来嵗如今嵗嵗嵗年年愿莫穷。
皇帝御制
田祖司多稼，庶民报祀，诚升香腾，瑞霭击鼓，和欢声获稻，实仓廪，知时顺雨晴，披图衷永慕，务本厚苍生。
钦定授时通考卷五十二
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十三
劝课
本朝重农
织图目録
浴蚕  二眠  三眠 大起
捉绩  分箔  采桑 上簇
炙箔  下簇  择茧 窖茧
练丝 蚕蛾 祀谢 纬 织 络丝经  染色 攀花 剪帛 成衣
织第一 浴蚕
圣祖仁皇帝御制
豳风曾着授衣篇，蚕事初兴，谷雨天，更考公桑传礼制，先宜浴种，向晴川。
世宗宪皇帝御制
门多杨桞，风溪涨桃花水村酒，醖羊羔，春闺浴蚕子，纎纎弄翠盆，戢戢蠕香，纸雪茧与冰丝，妇功从此始。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
曾读豳风，七月篇，迟迟日影，丽光天新，蚕未起，先宜浴盆满明，波人满川。
皇帝御制
衣裳，始上古教织，自西陵考礼，妇功，重浴蚕绩，事兴化生，喜温暖，澣濯避严凝，盆漾柴灰水匀，齐时可乗。
织第二
二眠
圣祖仁皇帝御制
柔桑初剪，緑参差陌上，归来日正迟，村舍，家家帘幕静，春蚕新长，再眠时。
世宗宪皇帝御制
百舌鸟初鸣，再眠蚕，在箔陌桑，青已柔隄，草緑犹弱，正宜旭日和惟恐春寒作媍忙儿，不知枣栗，频啼索。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
女桑，揺緑叶参差，晓起人慵欲采迟，双燕入帘，春昼静再眠，恰是仲春时。
皇帝御制
治室务精洁，初生连蚁微布，筐置槌架，移箔卷帘帏，频以柔桑饲毋劳，纎手挥二眠，须静待色变，无违。
织第三
三眠
圣祖仁皇帝御制
红女勤劬日载阳，鸣鸠拂羽恰条桑，只因三卧蚕将老，剪烛频看，夜未央。
世宗宪皇帝御制
春风拂帘栊，春露繁，桑柘绕箔理三眠，烧灯绕五夜，大姑席未安，小姑梳未暇，喔喔唱隣鸡，提筐邀比舍。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
淑景频催喜，载阳微行歩歩采条桑三眠，三起新蚕老，篝火看时，夜未央。
皇帝御制
已近清和月，黄花映箔，初，三眠，宜少饲一罅，不令疎昼夜功无闲平匀，叶有余挑灯，频体验勤，视寸心舒。
织第四
大起
圣祖仁皇帝御制
春深处处掩，茅堂满架，吴蚕妇子忙料得今年收茧，倍氷丝雪，缕可盈筐。
世宗宪皇帝御制
今春寒暖匀，南陌条桑，好箔上叶忧稀，枝头采戒，早不知春几多，但觉蚕欲老阿谁，红粉妆？防芳踏堤草。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
春光荏苒，去堂堂，无那黄莺一日忙箔上，吴蚕方大起，氷丝色映，緑筠筐。
皇帝御制
倐度三眠，序脱肤大起时，足肠盈众箔，健食蕴千丝，心已随春老室，湏向暖移，桑干饲无歇，奚用露华滋。
织第五
捉绩
圣祖仁皇帝御制
连宵食，叶正纷纷，风雨声喧，隔戸闻喜见新蚕，莹似玉，灯前检防，最辛勤。
世宗宪皇帝御制
生熟乃有时，老嫩莫纷糅，恐烦姑与嫜，服劳夜继昼，松火发瓦盆，星芒射阶霤，次第了架头，怱忙顾童幼。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
蚕筐髙下架头纷食，叶声烦似雨，闻捉绩欣，看光练练，一家妇女，共辛勤。
皇帝御制
欲老食偏健，雨声隔戸闻炙盆火，湏熟捉绩，视宜勤减饲丝，将足依时，箔欲分练光莹，似玉珍惜勿纷纭。
织第六
分箔
圣祖仁皇帝御制
爱逢晴日映，疎帘新緑如云叶渐添，天气晴和，蚕事广移筐，分箔徧茅檐。
世宗宪皇帝御制
新燕掠风轻新蚕，偕日长分箔，天气暄食，叶雨声响少，媍采林间倦归歇，陌上门前，桑骚骚，黄云接青壤。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
柳絮飞时，昼下帘柔桑，蘩，细食徐添，却凭纎手为分箔，未暇朝餐，日过檐。
皇帝御制
春深益滋长，薄箔遍分藏眠起，验无舛，众多虞，有妨回环结，萑苇高下，置槃筐充楝，皆排架，频年喜美穰。
织第七
采桑
圣祖仁皇帝御制
桑田雨足，叶蕃滋，恰是春蚕大起时，负莒携筐，纷笑语，戴鵀飞上最高枝。
世宗宪皇帝御制
清和天气，佳比戸采桑急瀼瀼，零露繁，冉冉緑隂湿髙柯学猱升落，葚教儿拾，昨摘满笼归，姑犹嗔不给。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
墙畔青条着雨，滋繁隂初覆叶齐，时春深八茧蚕争餧，稚子携筐，上緑枝。
皇帝御制
采叶供蚕食，季春碧满林，桑柔铺有防丝，老结无心，筐负条防，折钩轻干，未侵芳郊，甘泽洽落，葚小童寻。
织第八
上簇
圣祖仁皇帝御制
频执纎筐，不厌疲，久忘膏沐，与调饥，今朝士女欢顔色看我氷蚕作茧时。
世宗宪皇帝御制
东隣催早耕，西舍呼浸谷花残，蜀鸟啼春老，吴蚕熟，蚑蚑鞠雪，腰盈盈皤丝，腹剪草架，初，齐女郎看上簇。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
覔树防枝，手足疲柔桑，采采饲蚕饥，今朝报道新抽茧，老幼羣欣上簇时。
皇帝御制
丝肠欣旣足，通体现晶莹，布箔必稠密，编茅务穏平，簇登草匀，揷网入茧，徐成善育闗丰俭审宜，贵致精。
织第九
炙箔
圣祖仁皇帝御制
蚕性由来苦畏寒，深垂帘幕，夜将阑，炉头更爇松，明火老媪，殷勤日探看。
世宗宪皇帝御制
温扇花信风寒，醸麦秋雨葭帘，张蠏舍松盆，暖蚕戸香生雪茧明光，吐银丝缕门，忌少人踪，语燕喧衡宇。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
重帘不卷畏风寒，犹爇松明，向夜阑皑，雪霏霏堆满箔，殷勤弱女，把灯看。
皇帝御制
隂寒酿梅雨，比戸下帷帘箔上，茧将作炉头炭，渐添含生，缘避冷本性，岂趋炎缓炙，休过燥功，宜昼夜兼。
织第十
下簇
圣祖仁皇帝御制
自昔蚕缫，重妇功，曾闻献茧在深宫，披图喜见，累累满茅屋清光，积雪同。
世宗宪皇帝御制
前月浴新蚕，今日摘新茧浴蚕，柳叶纎摘茧，柳绵卷膏沐，曾未施风光，觉潜转隣曲，慰劳来懽，情一共展。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
献茧由来重女功绘图今见列璇宫
圣人不为丹青美玉谷珠丝此意同
皇帝御制
邻里欣相贺，家家蚕事成，匀圆雪光皎，错落玊辉莹下簇分多寡聚，笼衡重轻，用功常不懈，始得万丝盈。
织第十一
择茧
圣祖仁皇帝御制
氷茧方看作素，纨重绵，亦借御深寒，就中自有因材法拣取筐间次第观。
世宗宪皇帝御制
倾筐香雪，明择茧檐，日上大半作丝纶，三分充绵纩，嘱妪理从容择惯，知瘠壮所虑，梅雨过插秧，趁溪涨。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
弱茧何时成？绮纨拮据，冀免一身寒，八蚕独蛹，还须择几上分明，取次观。
皇帝御制
众茧湏精择，因材用不同，化蛾作佳，种排箔引，凉风首选，织絍美，次供绵絮，充由来无弃物，器使在虚衷。
织第十二
窖茧
圣祖仁皇帝御制
一年，蚕事已成功，歴数从前属女红，闻说及时还窖，茧荷锄又在緑隂中
世宗宪皇帝御制
挽袖解长裙，香汗湿红颊，农事委良人，蚕功独在，妾层层下簇，完劳劳窖，茧接作苦，感天公氷雪满箱箧。
高宗纯皇帝御制防和
圣祖仁皇帝原韵
春日迟迟，执妇功，何心爱恋？牡丹红茧成，好向村头窖荷，插携儿緑荫中。
皇帝御制
藏茧置深瓮，沿堤荷揷从布，桐看曡曡铺，篑衬重重窖，地盐微掺，理原泥密封，出缲待七日，润泽倍鲜秾。
织第十三
练丝
圣祖仁皇帝御制
炊烟处处绕柴篱，翠釡香生煮茧，时无限经纶，从此出盆头，喜色动双眉。
世宗宪皇帝御制
烟流矮屋，青水汲，前溪洁掉车，若卷风暎釡如翻雪，丝头入手长左右旋转，忙轧轧，听交响，行人闻茧香。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
煑茧吹烟飏，短篱丝肠，累累练成时，探汤试展，纎纎手那听，枝头叫画眉。
皇帝御制
离坎功相济，经纶展蕴藏，莹莹翻釡灿，轧轧转车，忙拨绪箸，抽茧缫丝，手探汤工夫，渐成熟隔牖，挹清香。
织第十四
蚕蛾
圣祖仁皇帝御制
蛾儿布子如金粟，水际分飞任所之，莫令茧丝遗利，尽来年，留作授衣资。
世宗宪皇帝御制
隣始通往来，暂时解忙促出，茧影翩翩，翅光腻粉，沃秧苗已抽青桑叶再见，緑送蛾须水边，流传笑农俗。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
蚕蛾丝净方生子，送向溪头任所之，更愿明春归舍，早今年已是去年资。
皇帝御制
拣择作新种，槌箱纸四围子生勤，覆养蛾化，任分飞荡漾，随杨陌，翩翻傍苇矶，如山复如粟，珍防待春归。
织第十五
祀谢
圣祖仁皇帝御制
劳劳拜簇，祭神桑，喜得丝成，愿已偿，自是西陵功德盛，万年衣被泽无疆。
世宗宪皇帝御制
丰祀报先蚕，洒庭伫来格，酾酒注罇，罍献丝，当圭璧堂下，趋妻孥堂上，拜主伯神，惠乞来年盈箱，赐倍获。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
年年劳苦，事耕桑，及早还，将租税偿，今日蚕成防祀谢西陵，功德戴无疆。
皇帝御制
蚕成申报祀防，谢望丰穰，天驷辉腾逈西陵，泽衍长香升，陈满几丝，献祝盈箱，衣被免寒冻，抒诚遍里乡。
织第十六
纬
圣祖仁皇帝御制
緑隂掩映野人家，每到蚕时，静不哗，一自夏初成茧，后篱边新听响缫车。
世宗宪皇帝御制
盈盈纬车，妇荆布事素朴，丝丝理到头的的出新濯，心忙不遑食，腕倦何曾觉，忽听归鸦啼，斜阳挂屋角。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
蚕缫轮卷，遍千家午，静人慵鸟语哗，浸纬欣看，供织作阿香，轧轧转雷车。
皇帝御制
横丝互旋转，纺绩用功，初，钱眼贯成绪，缫星引就车，周回缴枢，速围绕度筒，徐次第法精细，从兹杼柚，舒。
织第十七
织
圣祖仁皇帝御制
从来蚕绩，女功多，当念勤劬，惜绮罗织妇丝，丝经手做，夜寒犹自未停梭。
世宗宪皇帝御制
一梭复一梭，频掷青灯侧，艳艳机上花，朶朶手中织，娇女眠齁齁，秋虫语，唧唧檐头，月渐髙纸明晓色。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
织女工夫，午夜多莫将，容易着丝罗，银兰照处，方成寸已自循环掷万梭。
皇帝御制
作帛织机，始宵灯照，戸阿坚持寸心静，不觉万丝多综，蹑难停杼，纵横频掷梭，七襄纪，小雅光彩烛星河。
织第十八
络丝
圣祖仁皇帝御制
无衣卒，歳早关情，寒气催人，蟋蟀声茅屋，疎篱秋夜永，短檠相对，络丝成。
世宗宪皇帝御制
红女亦颇劳凄，然当戸叹灯昏络，素丝籰重困柔腕，纎纎鬓影寒，沈沈夜气半，妾心不敢忙，心忙丝绪乱。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
秋惹深闺无限，情可堪蟋蟀，送寒声玉关万里，征夫远惆怅，新丝络不成。
皇帝御制
缴軖【音劻，】继张柅，丝缕勿萦纡，牵引络于籰，贯穿度自莩，挑灯宵正，永转轴腕，忘劬力作休，言倦计功课小姑。
织第十九
经
圣祖仁皇帝御制
织絍精勤，有季兰牵丝分理织罗纨，鸣机来往，桑林里已作吴绡，匹练看。
世宗宪皇帝御制
昨为籰上丝，今作轴中经均匀，细分理，珍重相叮咛，君看千万缕，始成丈尺，绢城市纨袴儿辛苦，何尝见。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
砌下风飘，待女兰新丝，经理欲成，纨安排头绪，分长短，约伴同来仔细看。
皇帝御制
层层排络，籰上架徃来牵众缕有条贯，一心善斡旋鸣机，得头绪运轴，自绵延纶綍，应加愼如丝，勿妄宣。
织第二十
染色
圣祖仁皇帝御制
凝膏比洁，络新丝传得新方色陆离，一代文明，资贲饰须教，五采备彰施。
世宗宪皇帝御制
深浅练，縓，纁苍黄运巧智，把丝晒柴荆，临风含绮思，焕然五色纷烂，若云霞炽，好语付机工，金梭织锦字。
高宗纯皇御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
经纬功成，尚染丝晴光，万缕灿离，离天工夺处，关人巧棚上还，看五色施。
皇帝御制
丝成皆洁白，染练焕缣缃璀璨，万条理陆离，五采彰云霞，昭贲饰黼黻，佐文章朱绿，元黄备含辉，咸质良。
织第二十一
攀花
圣祖仁皇帝御制
巧样争传，濯锦纹，堪怜织女最殷勤，云章霞防娱人意自着，防常缟布裙。
世宗宪皇帝御制
织绢当织，长挽花要挽双绪，繁劳玉腕，梭冷烬银缸，新样胜吴绫，斜文赛蜀锦成匹，落谁家？讵忍裁衾枕。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
簇簇堆成，锦绣纹攀花，鬭巧最精勤，堪怜织女，深秋里才着新缝，素布裙。
皇帝御制
巧擅女工，首云章，绘素绨，纬经合枢纽，心手应髙低运掌丝无舛，掷梭花渐提织成由意匠，何处觅端倪。
织第二十二
剪帛
圣祖仁皇帝御制
手把齐纨，氷雪清秋衣欲制重含情，逡廵莫漫，施刀尺，万缕千丝织得成。
世宗宪皇帝御制
千丝，复万丝成帛，良非偶握尺，重含情欲，剪频低首，红分的的，桃青擘柔，柔柳，但免舅姑寒妾，单亦何丑。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
溪尾如蓝，秋水清，裁衣寄逺重闗情金刀欲下，踌躇意丝缕，皆从素手成。
皇帝御制
帛成良不易，欲剪复低徊，珍惜劳心，制奚容，信手裁乍看，千缕合倐，见百花开尺寸，休轻弃都从辛苦来。
织第二十三
成衣
圣祖仁皇帝御制
已成束帛，又缝纫始得衣裳，可庇身，自昔宫庭多澣濯，总怜蚕织，重劳人。
世宗宪皇帝御制
九月，届授衣缝纫难容，缓戋戋，逐剪裁楚，楚称长短刀尺，迎风寒，黄委云满，帝力并天时，农蚕慰饱暖。
高宗纯皇帝御制恭和
圣祖仁皇帝原韵
戋戋束帛费缝纫只为祁寒事切身
圣主忧勤图画里宵衣永庇万方人
皇帝御制
已届授衣，候成裳，庶庇身剪裁度，修短鍼线细缝纫，无褐怜昏垫忍饥，厪苦贫，农桑郅治本题，绘悯黎民。
钦定授时通考卷五十三
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十四
蓄聚
彚考
诗小雅我仓旣盈我庾维亿
传露积曰：庾十万曰亿，笺万物成，则仓庾充满矣，仓言盈庾言，亿亦互辞喻多也。
又我取其陈食我农人自古有年
笺仓廪有余，民得賖贳，取食之所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新谷，自古者丰年之法如此，防官有蓄积，恐其乆而腐败，所以纾出官粟之，蓄积乆滞者待秋収，然后取民新谷，以纳官也，地官旅师云，凡用粟，春颁而秋敛之注云：困时施之饶，时敛之，此卽我取其陈也，王制云：三年耕必有一年之食，则太平丰年当家，自有积而得有贷官粟者作制者，美古之辞，据多以言不能使皆有蓄积，犹今之丰年，而民有贫而无食者，税敛有义，用之以道，以仓粟则陈，陈相因民贫，则贷取以食，所以上下交济，海内乂安，岂言皆无蓄积，人尽取之也。
又曾孙之庾如坻如京
笺庾露积谷也坻水中之高地也
又乃求千斯仓乃求万斯箱
笺，成王见禾谷之稼，委积之多，于是求千仓以处之，万车以载之，言年丰収入逾前也。
又大雅廼积廼仓
传言民乐时和，国有积仓也，防乃有委积，乃有囷仓，言其有谷食之资。
又周颂丰年多黍多稌亦有高廪万亿及秭
传廪所以藏齍盛之穗也数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，笺，万亿及秭，以言谷数多，防器实曰齍，在器曰盛，谓饭食也，以米粟爲之逺本其初出于禾穗，故谓廪之所藏爲齍盛之穗也，禹贡百里赋纳总，卽禾稼也；铚，卽穗也，禾稼当积而贮之，不在仓廪，其穗当在廪藏之，自穗以徃秸及粟米皆在仓廪矣，廪之高大于藏穗，爲宜地官廪人，注云：藏米曰：廪者对则藏米，曰廪藏粟，曰仓，其散卽通也，廪之所容，兼米兼粟也。
礼记王制，冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以爲出。
注通三十年之率，当有九年之蓄，防通三十年之率者，每年之率入均分爲四分，一分拟爲储积三分爲当年所用，二年，又畱一分，三年，又畱一分，是三年，总得三分爲一年之蓄，王肃以爲二十七年，有九年之蓄，而言三十举全数。
又三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。
又月令仲秋之月穿窦窖修囷仓
注爲物当藏也穿窦窖者入地隋曰窦方曰窖
又乃命有司趣民収敛务畜菜多积聚
注始爲御冬之备
又孟冬之月命百官谨盖藏
注谓府库囷仓有财物
又命司徒循行积聚无有不敛
注谓刍禾薪蒸之属
周礼遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏，阨门关之委积，以养老孤，郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县鄙之委积，以待凶荒。
注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余法用也，少曰委，多曰积。
又廪人掌九谷之数以待国之匪颁赒赐稍食
注匪读爲分，分颁谓委人之职，诸委积也，赒赐谓王所赐予，给好用之式也，稍食禄廪，防廪灋有数名，天子有御廪，单云廪，则平常藏米之廪，明堂位，鲁有米廪，有虞氏之学，以有虞氏，尚孝合藏粢盛之委，故名学爲米廪，非廪称也，诗云：亦有高廪，注云：廪所以藏粢盛之穗，以其万亿，及秭数多，非藏米之数，故以藏穗，言之与常廪，御廪又异。
又以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰。
注数犹计也，防上下卽丰凶，廪人之官以嵗之丰凶得税物，多少之帐，计国之用，以知足否若嵗凶税物少而用多则不足，廪人旣知，多少足否？乃诏告在上，用谷之灋，以治年之凶丰，此卽王制云：制国用，必于嵗之杪者是也。
又凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也。
注此皆谓一月食米也，六斗四升，曰：鬴，防此谓给万民粮食之，灋食者谓民食国家粮上谓大丰年中，谓中丰年下谓少俭年，此虽列三等之年，以中年是其常法，鬴，当今六斗四升，则今给请亦然。
又仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，有余则藏之，以待凶而颁之。
注九谷尽藏焉以粟爲主
管子凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪，仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱。
又积于不涸之仓者务五谷也
又凡牧民者，以其所积者食之，不可不审也。其积多者其食多，其积寡者，其食寡无积者不食。
又国之寡狭，壤之肥墝有数终嵗食余有数，彼守国者守谷而已矣。
又嵗有凶穰故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，人君不理，则畜贾游于市，乘民之不给，百倍其本矣，凡轻重敛散之以时，卽凖平守凖平，使万室之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种穰粮食，必取赡焉，故大贾畜家不得豪夺吾民矣。
又桓公曰粜贱，寡人恐五谷之归于诸侯，欲爲百姓万民藏之，爲此有道乎？管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二家，君请式璧而聘之，桓公曰：诺，行令半嵗万民闻之，舍其作业而爲囷京以藏菽粟五谷者过半，又武王有巨桥之粟。
注巨桥仓在今广平郡曲周县
越絶书吴两仓春申君所造一名均输
吕氏春秋南吕之月，蛰虫入穴，趣农収聚，无敢懈怠，以多爲务。
淮南子夫天地之大计，三年耕而余一年之食，率九年而有三年之畜，十八年而有六年之积，二十七年而有九年之储，虽涔旱灾害之殃，民莫困穷流亡也，故国无九年之畜，谓之不足，无六年之积，谓之悯急，无三年之畜，谓之穷乏。
韩诗外传王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧笥。
大戴礼方冬三月，草木落庻虞藏五谷，必入于仓，史记天官书胃爲天仓。
正义曰：胃主仓廪，五谷之府也，占明则天下和平，五谷丰稔。
又其南众星曰廥积
正义曰刍藁六星在天苑西主积藁草者
汉书高帝纪二年筑甬道属河以取敖仓粟
注孟康曰敖地名在荥阳西北山上临河有大仓
又七年萧何治未央宫立太仓
三辅黄图，太仓萧何造在长安城外，东南有百二十楹，又长安西渭北石徼，西有细桞仓，东有嘉仓，初建一百二十楹。
汉书地理志河东郡有根仓滋仓
又食货志，民三年耕，则余一年之畜，三考黜陟，余三年，食进业曰：登再登曰：平余六年，食三登曰：泰平二十七嵗遗九年食，然后德化流洽，礼乐成焉。
又文帝卽位，躬修节俭，思安百姓，贾谊说上曰：古之人曰：一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，生之有时，而用之无度，则物力必屈，古之治天下，至纎至悉也，故其畜积足恃，夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何爲而不成，今殴民而归之农，皆着于本，使天下各食其力，末技游食之民转而缘南亩，则畜积足而人乐其所矣。
又武帝之初，国家无事，民人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余财，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外。
又晁错曰：圣王在上而民不冻馁者，非能耕而食之，织而衣之也，爲开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也，今海内爲一，土地人民之众，不辟汤武，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也，夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘防，饥寒至身，不顾亷耻人情，一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故可得而有也。
通典永平五年作常满仓
吴书注，建康宫城，卽吴苑城，城内有仓，名曰苑仓，故开北渎，通转运于仓所，时人亦呼为仓城，晋咸和中，修苑城为宫，惟仓不毁，故名太仓，在西华门内道北。
益州记成都县东有古白帝仓
水经注汾阳故城积粟所在，名之曰羊肠，仓在晋门闾阳北石磴萦委，若羊肠，故以为名。卽今羊肠坂是也，隋书食货志，江左京都有龙首仓，卽石头津仓也，台城内仓，南塘仓，常平仓东，西太仓，东宫仓所贮，总不过五十余万，在外有豫章仓，钓矶仓钱塘仓，并是大贮备之处，自余诸州郡台传，亦各有仓。
又魏天平元年常调之外，逐丰稔之处，折绢籴粟，以充国储，于诸州缘河津济，皆官仓贮积，以拟漕运，自是之后，仓廪充实，虽有水旱凶饥之处，皆仰开仓以赈之，元象兴和之中频嵗大穣谷斛至九钱。
又齐河清三年令诸州郡皆别置富人仓
又开皇三年，诏卫州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陜州置常平仓，【六典，以此通转运，非粜籴】，华州置广通仓，转相灌注。
玉海大业二年十月，置洛口仓于巩城，周二十里，穿三千窖置回洛仓于洛阳北城周十里，穿三百窖，窖容八百石。
唐六典司农寺，有太仓令掌九谷廪藏之事，注东都，则曰含嘉仓，仓部郎中，掌仓庾，凡都之东租纳于都之含嘉仓，自含嘉仓，转运以实京之，太仓。
唐书食货志，开元二十一年，京兆尹裴耀请罢陜陆运，而置仓河口，使江南漕舟至河口者，输粟于仓而去，县官雇舟以分入河，洛，置仓三门，东西漕舟输其东仓，而陆运以输西仓，复以舟漕以避三门之水险，乃于河隂置河隂仓河西置柏崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，凿山十八里，以陆运自江，淮漕者，皆输河隂仓自河隂西至太原仓，谓之北运，自太原仓浮渭，以实关中，又地理志，华州华隂有永丰仓，临渭仓，河中府，龙门有龙门仓。
唐会要，咸亨三年，关中饥，监察御史王师顺运晋，绛之粟于河，渭之间，増置渭桥仓，自师顺始也。
唐书李宪传河中兵仰食于绛，常数十万石，故敖保山为固，民之输者，十牛不胜一车，宪于濒汾相城，治新仓，当费二百万，请留坦县粟粜河南，以钱还籴绛粟，其赢以葺新仓，绛人利頼。
唐陆防奏议君养人，以成国人戴君以成生，上下相成，事如一体，然则古称九年，六年之蓄者，盖率土臣庻通爲之计耳，固非独丰公庾不及编氓。
宗史食货志，常平义仓，汉隋利民之良法，常平，以平谷价，义仓以备凶灾，周显德中，又置惠民仓以杂配钱，分数折粟，贮之嵗歉减价出以惠民，宋兼存其法焉，文献通考，宋太宗端拱二年，置折中仓，许商人输粟优其价，令执劵抵江，淮给茶盐，每一百万石爲一界，禄仕之家及形势户不得輙入粟。
又淳化五年，令诸州置惠民仓，如谷稍贵，卽减价粜与贫民不得过一斛。
宋史食货志，咸平中，库部员外郎成肃请福建増置惠民仓，因诏诸路申淳化咸平，惠民之制。
又嘉祐二年，诏天下置广惠仓，初，天下没入户絶田官自鬻之，枢宻使韩琦请留勿鬻，募人耕収其租，别爲仓贮之，以给州县郭内之老防贫疾不能自存者，领以提防，刑狱嵗终具出纳之数上之三司，户不满万，留田租千石，万户倍之，户二万留三千石，三万留四千石四万，留五千石，五万留六千石，七万，留八千石，十万留万石，田有余，则鬻如旧，四年，诏改司农寺州选官二人，主出纳嵗十月遣官騐视应受米者，书名于籍，自十一月始，三日一给，人米一升防者半之，次年二月止有余乃及诸县，量大小均给之，其大畧如此。
宋防要京诸仓总二十三所，凡受四河运至京师者，谓之转般仓，永丰，通济万盈，广延延丰，顺成济逺富国受江，淮所运永济，永富二仓受懐，孟二州所运广济第一仓受頴夀二州所运广积，广储二仓受曹，濮诸州所运，其受京畿之租者曰税仓，京东界则广济，第二仓受之，京北界则广积苐一仓，骐骥院天驷，监仓受之，京西界，则左天廏坊仓受之，京南界，则大盈右，天廐仓受之，宋史夏竦传竦子，安期知渭州，籍塞下闲田募人耕种嵗得谷数万斛，以备赈发，名曰贷仓。
玉海，绍兴二十六年始置，丰储仓以百万石爲额，续文献通考，宋孝宗淳熈，十五年，司农等言：丰储仓，初额一百五十万石，不爲不多，积之旣久，宁免朽腐，异时缓急，必致失措，拟以每嵗诸州合觧纳行在米数及诸处坐仓，収籴若干预，行防计以俟对，兑不尽之数，如常平法，许其于陈新，未接之时，择其积久者尽数出粜，俟秋成补籴，则足五十万石之额，永无销耗，此亦广储蓄之防也，从之。
又嘉泰时，叶筠知南剑州，州贫生子多不举，筠请立举子仓赈给之。
又理宗绍定六年，资政殿学士，知潭州，曾从龙奏，州县赈民之法有三：曰济，曰贷，曰：粜济不可常，惟贷与粜，为利可久，今拨缗钱一千万有竒分下潭州十县，委令佐籴米，置惠民仓，乞比附常平法，从之。
又绍定中曾用虎知兴化军事，立平籴仓，捐楮币万六千缗，爲籴本益以废寺之谷嵗歉价高则发仓以粜之，歳丰价平则散诸寺，易新谷藏焉。
又，初，闽人生子，贫者多不举，绍兴中，朱文公请立举子仓，淳祐中，赵汝愚帅闽，推广其意，括絶没之田产召佃输租，仍发籴本建仓，収储遇受孕，五月以上者，则书于籍，逮免乳，日人给米一石三斗，至是，诏赐常平钱米赈给之。
宋史儒林传眞，德秀知潭州，除斛靣米，申免和籴，以苏其民，民艰食，旣竭力赈赡之，复立惠民仓五万石使嵗出粜又立慈防仓。
宋吕祖谦曰：大抵荒政统而论之，先王有预备之政上也，修李悝平粜之政，次也，所在蓄积，有可均处，使之流通，移民移粟，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。
金史食货志，世宗大定十年，上责户部曰随处，时有赈济，往往近地无粮，取于他处，往返旣逺人愈难之，何爲不随处起仓，年丰多籴，以备赈济，设有缓急，岂不亦易办乎！
农桑通诀，蓄积篇，蓄积者，有国之先务，皆爲民计，非徒曰藏富于国也，先王预备忧民之意，大抵无事而爲有事之备丰嵗而为歉嵗之忧是故国，有国之蓄积，民有民之蓄积，当粒米狼戾之年，计一嵗一家之用，余多者仓箱之富，余少者儋石之储，莫不各节其用，以济凶乏，此固知尧汤之时，国无捐瘠，所谓蓄积多而备先具者，岂皆藏于国哉？盖必有藏于民者矣，今之爲农者见小近而不虑久逺一年丰稔，沛然自足，侈费妄用，以快一时之适所，収谷粟耗竭，无余一，遇小歉则举贷出，息于兼并之家，秋成倍称而偿之嵗以爲常不能振拔，其间有収刈甫毕，无以糊口者其能给终嵗之用乎尝闻山西汾晋之俗，居常积谷，俭以足用，虽间有饥歉之嵗庻免夫流离之患也，传曰：収敛蓄藏节用，御欲则天，不能使之贫，信斯言也，近世利民之法，如汉之常平仓谷贱则增价籴之，不至于伤农，谷贵则减价而粜之，不使之伤民，唐之义仓，计垦田顷亩多寡，丰年纳谷而藏之，凶年出谷，以赒贫乏，官爲主之，务使均之，是皆敛其余以济不足，虽遇俭嵗而不忧饥殍也，然尝考之汉史，贾生言于文帝曰：汉之爲汉几四十年，公私之积，犹可哀痛，彼一时也，自文帝躬行节俭，以化天下，至景帝末年，太仓之粟陈陈相因，而民亦富庻人徒见古之蓄积常有余，后之蓄积常不足，岂天之生物，不如古之多人之谋，事不如古之智，盖古之费给有限，而后之费给无穷，无怪乎有余不足之不同也。
明史食货，志明初，京卫有军储仓，洪武三年增置，至二十所，各行省有仓，官吏俸取给焉，边境有仓，収屯田所入以给军，二十八年，增京师诸卫仓，凡四十一，永乐中，设北京三十七卫仓，益令天下府县多设仓储，正统中，增置京卫仓，凡七。
又凡京仓五十有六，通仓十有六，直省府州县藩府边隘堡站，卫所屯戌皆有仓，少者一二，多者二三十云，续文献通考明正统四年，大学士杨士竒言太祖笃意养民，天下郡县，悉出官钞籴谷，贮仓以备水旱嵗乆滋弊谷尽食，毁请择遣京官亷干者往督有司，凡丰稔，州县各出库银平籴以备荒，郡县官以举废爲殿最，仁政无切于此，上命户部急行之。
明杨漙奏防，凡古圣贤立国必修，预备之政，太祖洪武年间，每县于四境，设立仓，塲出官钞籴谷，储贮其中，又于近仓之处，佥防大户看守，以备荒年，赈贷官，籍其数敛散，皆有定规，又于县之各乡，相地所宜开，濬陂塘及修筑濵江近河，损坏堤岸，以备水旱，耕农甚便，皆万世之利，自洪武以后，有司亦皆视爲文具，是以一遇水旱饥荒，民无所赖，官无所措，公私交窘，只如去冬，今春畿内郡县艰难可见，况闻今南方官仓储谷十处，九空甚者，谷旣全无仓，亦无存矣。大抵亲民之官，得人则百废，举不得其人，则百弊兴，此固守令之责，若飬民之务，风宪之臣，皆所当问。年来因循，亦不之，及此，事虽若可缓，其实关系甚切。
明史周忱列传宣德五年，忱迁工部右侍郎，廵抚江南诸府，七年，江南大稔，诏令诸府县以官钞平籴备赈贷，苏州遂得米二十九万石，故时公侯禄米，军官月俸皆支于南户部苏，松民转输南京者，石加费六斗，忱奏令就各府支给，与价米一斗，所余五斗，通计米四十万石有竒并官钞所籴，共得米七十万余石，遂置仓贮之，名曰济农。
又正统初，淮、扬，盐课亏勅忱，廵视忱爲节，灶户运耗，得米三万二千余石，亦仿济农仓法，置赡盐仓，益补逃亡缺额，由是盐课大殖。
大清防典顺治，十三年，议凖积谷赈给，令修葺仓，厫印烙仓斛，选择仓书籴粜平价，不许别项动支。
又康熈二十九年
谕朕抚育黎元，勤思治理，足民之道，宜裕盖藏，从来水旱靡常，必丰年，恒有积储庻歉嵗不忧饥馑，如康熙二十七年，颇称嵗稔诚使民间经营撙节，早爲储偫，何至二十八年，偶遇旱，祲室皆悬磬，总因先时无备，遂至糊口维艰，比蠲除正赋，特发帑金分行赈济，所在官司，悉仰体朕懐竭力从事，被灾之众，始获安全，倘非拯救，多方则焭，黎必流移失所，今霖雨时降，黍苗被野，刈获在，即可望有秋，惟恐愚民不知爱惜物力，狼籍耗费，祗爲目前之计，防图来嵗之需纵令年复履，丰亦难渐臻殷阜，应行直省，各督抚严饬，地方官吏，家谕户晓，务使及时积贮，度终嵗所食常有余，储用副朕轸念，民依绸缪，区画至意。
又康熙三十年，覆凖直属所捐，米石大县，存五千石，中县存四千石，小县存三千石，倘遇荒嵗卽以此项给散，其留仓余剩者，俱于每年三四月照市价平粜，五月初旬，尽数觧交守道贮库，九月初司，各州县仍领出买新谷还仓。
又康熙三十四年
谕积贮米谷，最爲要务，倘能实有盖藏，则虽遘凶荒，必不至于饥馁，但小民不知储蓄，每于丰稔之年，恣意糜费，一遇歉嵗即坐困不支，今正值麦石収获之，时应行各该地方官劝谕百姓，令各户量力，捐输积贮，该州县官将输纳之人姓名数目详记，册籍其秋禾，収获以后，亦依此例举行，如春月转贷于乏谷之民，俟秋月即照，此数偿还，备用每嵗当収获时遵行，此捐输之法，不数年间，米谷充裕，纵使嵗偶不登何至？闾阎艰于粒食，大学士等与九詹事科道防议具奏遵。
防议定令，直省各督抚饬各州县卫所官员劝谕乡绅士民人等每嵗収获时令各户量力所能不论，几石几斗，捐输积贮，若将米麦贷于乏谷之人，俟収获时即照原，领米麦之数交纳，如有不肖，官员抑勒多収，情弊事发，即照私派，钱粮例处分，每嵗収获时俱照，此遵行，又康熙四十三年，覆准山西之民，别无他业，惟资田亩，恐积贮谷少，一时需用，购买维艰，每大州县存谷二万石，中州县一万六千石，小州县一万二千石。
又康熙四十四年，议准河南省河南府，居数省之，中积谷以备赈济，山陜之需，令将四十三年，漕米，每米一石易谷二石，共谷四十六万五千六百石，零于河南府，収贮谷二十三万五千六百八十一石，造仓厫二百九十三间，其余二十三万于近汴，近洛之祥符县贮谷三万石，中牟县贮谷二万五千石，泛水县贮谷二万石，巩县贮谷二万五千石，偃师县贮谷二万八千石，陜州贮谷二万七千石灵寳县贮谷二万八千石，阌乡县贮谷二万七千石，共造仓，厫三百六十四间，严勅加谨，収贮每年于青黄不接之时，出陈易新，照依三分之一，借给民人，秋后还仓。
又雍正三年
谕古者，视土之上，中爲储蓄之节，盖爲民经画久逺不爲一时，茍且之计，积之于丰年，用之于歉嵗所谓有备无患，法良而意美也，朕自临御以来，宵旰，勤求无刻，不以民爲念，乃重农积粟之诏屡下，而闾阎率少盖藏，官仓亦多亏缺，卽如直，保定等府去嵗颇称有秋，今春二麦亦熟，乃以夏秋雨水过多，田禾被涝，而民间遂有饥色，几至流离，若非多方，赈防穷民，必致失所，此皆草野无知，食不以时，用不以礼，但快目前之有余，防计异日之不足，一遭旱涝，追悔无从，至于常平等仓原爲备荒而设，乃有司奉行不力，多至缺额，罪何可逭？兹据江南，浙江，江西，湖广，福建，河南，山西陜西，广东，广西，云南，贵州等省督抚报称今嵗秋成八九十分不等，朕覧不胜慰悦，又重爲吾民计及久长，宜及此时讲求储蓄之道，以备将来该督，抚等可转，饬有司徧行晓谕，务须撙节爱惜，各留有余，预爲他时缓急之需，社仓之法，亦宜乘此丰年，努力爲之，勿但视爲虚文故事，朕爲吾民筹画，养赡之道，惓惓于懐无时或释，而吾民自谋其身家，若但茍且因循不复，长顾逺虑则重负，朕轸念元元之意矣，至于州县仓储，向有亏缺者，若不乘此丰収之时，速行买补将来，发觉，断不姑贷，慎之愼之。
又雍正三年
谕积贮仓粮，特爲备荒赈济之用，但南省地方甚，属潮湿米在仓，一二年便致霉烂，实难収贮，改贮稻谷，似可长久应否，改贮稻谷，収贮之处着详议，具奏遵。
防议定江安，闽、浙、湖、广、江西，四川，广东，广西，云南，贵州十省内，除安徽但有稻谷原无存，贮米石及浙江，福建仓米有限，无容改易，其湖南，湖北，四川，江西四省存贮米，石皆在五万石，内外令于一年内改换稻谷，江淮截漕米，广东存仓米，皆八万余石，广西存仓米十万余石，零分作二年，改换稻谷，云南米五十七万余石，贵州米四十万余石，一二年内，不能尽行改易，每年云南应给兵粮十四万九千六百余石，贵州兵粮九万五千六百余石，即将二省存仓之米支给，至秋成时，于额徴内徴収稻谷补项，云南存仓米石四年，内尽可改换，贵州三年，内尽可改换，令各地方官添造仓厫，以备収贮。
钦定授时通考卷五十四
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十五
蓄聚
常平仓
汉书宣帝纪大司农中丞耿寿昌奏设常平仓以给北边。
又食货志，宣帝时，大司农中丞耿寿昌白令边郡皆筑仓，以谷贱时増其价而籴以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平仓，民便之。
通典汉明帝永平五年作常平仓
后汉书刘般传永平十年，帝欲置常平仓公，议者多以爲便般对，以常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘爲奸，小民不能得其平，置之不便，帝廼止晋书武帝本纪，咸寜二年九月，起常平仓于东西市，又食货志，防始四年七月，立常平仓，丰则籴，俭则粜，以利百姓。
文献通考，齐武帝永明中，天下米谷，布帛贱，上欲立常平仓，市积爲储，六年，诏出上库钱五千万于京师，市米买丝，緜绫绢布。
隋书食货志开皇三年京师置常平监
唐会要，武德元年，诏置常平监官，永徽六年，京东西二市置常平仓，开元七年关内，陇右河北，河南五道及荆扬襄防緜益彭蜀资汉剑，茂等州，并置常平仓。
唐书食货志，贞观中，洛；相，幽、徐、齐、并、秦，蒲州置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆着于令。
又自太宗时置义仓及常平仓以备凶荒，高宗以后，稍假义仓以给他费，至神龙中畧尽宗卽位，复置之，其后第五琦请天下常平仓皆置库畜本钱，至是赵賛又言：自军兴常平仓，废垂三十年，凶荒溃散，馁死相食，不可胜纪，陛下卽位京城两市置常平官，虽频年少雨，米不腾贵，可推而广之，请兼储布帛，请于两都，江陵，成都，扬；汴，苏，洪置常平轻重本钱，上至百万缗，下至十万，积米粟布帛，丝麻贵则下价而出之，贱则加估而収之，诸道津防置吏，阅商贾钱每缗税二十，竹木茶漆税十之一，以赡常平本钱，德宗纳其防，属军用迫蹙，亦随而耗竭，不能备常平之积。
旧唐书食货志，元和六年，制诸道府州，有少粮种处，委所在官长用常平，义仓米借贷，淮南，浙西，宣歙等道十三年，户部侍郎孟简奏，凡州府常平，义仓等斗斛请凖旧例减估出粜，但以石数奏申，有司更不収管内州县得专达，以利百姓，从之。
文献通考，开成元年，户部奏：应诸州府所置常平义仓，伏请今后通公私田亩别纳粟一升，逐年添贮义仓，敛之至轻，事必通济嵗月稍久自致盈充，纵逢水旱之灾，永絶流亡之虑，从之。
玉海，淳化三年六月，诏置常平仓，命常参官领之嵗熟増价以籴嵗歉减价以粜，用振贫民，复旧制也。
又祥符二年，分遣使臣，出常平仓粟麦于京城开八，塲减价粜之，六年，又并两赤县入在京，常平仓。
宋史食货志，淳化三年，京畿大穰，分遣使臣于四城门置塲増价以籴虚，近仓贮之，命曰常平嵗饥即下其直予民，景德三年，言事者请于京东西，河北，河东，陜西，江南，淮南，两浙皆立常平仓，计户口多寡，量留上供钱，自二三千贯至一二万贯，令转运使，每州择清干官主之，领于司农寺，三司无輙移用嵗夏秋视市价量増以籴粜减价亦如之，所减不得过本钱，而沿邉州郡不置，诏三司集议，于是増置司农官吏创廨舍，藏籍帐度支别置常平案，大率万户嵗籴万石户虽多，止五万石，三年以上不粜，卽回充粮廪，易以新粟，灾伤州郡粜粟，斗无过百钱。
又景祐中，淮南转运副使吴遵路言：本路丁口百五十万，而常平钱粟才四十余万嵗饥不足以救防，愿自经画増爲二百万，他毋得移用，许之，后又诏天下常平钱粟三司，转运司皆毋得移用，不数年间，常平积有余，而兵食不足，乃命司农寺出常平钱百万缗助三司给军费，久之，移用数多，而蓄藏无几矣。
又自景祐初畿内饥，诏出常平粟贷中下户，户一斛，庆厯中发京西常平粟振贫民，而聚敛者或増旧价籴粟，欲以市恩，皇祐三年，诏诫之，淮南，两浙体量安抚陈升之等言：灾伤州军乞籴常平仓粟，令于原价上量添十文，十五文，殊非防民之意，乃诏止于原价出粜。
文献通考，司马光劄子言常平法，公私两利，向者有因州县缺常平籴本钱虽嵗丰无钱収籴，又官吏厌籴粜之烦，不肯収籴，又有官吏不能察，知在市实价，凭行人与蓄积之家，通同作，当农人要钱急粜之，时故意小估价例，令官中収籴不得尽，入蓄积之家，直至过时，蓄积之家，仓廪盈满，方始顿添价中粜入官，是以农夫粜谷，止得贱价，官中籴谷，常用贵价，致州县常平仓斛斗，有多年在市，终不及元籴之价，堆积腐烂者，乃法因人壊非法之不善也。
又司马光言：常平仓者，乃三代圣王之遗法，非独李悝，耿寿昌能爲之也谷贱不伤农，谷贵不伤民，民赖其食，而官収其利，法之善者，无过于此，比来所以隳废者，由官吏不得其人，非法之失也，今闻条例司尽以常平仓钱爲青苗钱，又以其谷换转运司钱，是欲尽壊常平专行青苗也，国家每遇凶年，所赖者祗有常平仓钱谷耳，今一旦尽作青苗钱，散之向去，若有丰年，将以何钱平籴？若有凶年，将以何谷赒赡乎？臣窃闻先帝尝出内藏库钱一百万缗，助天下常平仓作籴本，前日天下常平仓钱谷共约一千余万贯石，今无故尽散之，他日若思常平之法，复欲収聚何时得？及此数乎？臣以谓散青苗钱之害，犹小而散，常平仓之害更大也。
名臣奏议，御史中丞杜衍乞详定常平制度防略，国家列郡置常平仓，所以利农民，备饥嵗也然而有名无实者制度，不立耳，臣以谓立制度，在乎量州郡之逺迩计户口之众寡，取贱出贵，差别其饥熟，信赏必罚，责课于官吏，出纳无壅，增减有制本息之数，勿假以供军，敛导之时力，禁其争利，至于蜀汉，狭境交广寛乡或通川，易地之殊，或边郡岩邑之异，各立条教，以节盈虚限，回易之嵗时虞其损败，制立典之侵刻，督以严科，则瘠瘦，可充饥馑有备也。
文献通考，高宗绍兴九年，宗丞郑鬲，乞以常平钱于民输赋未毕之时，悉数和籴，卽诏行之，上因谕宰执曰：常平法不许他用，惟待振饥取于民者还，以予民也，续文献通考，乾道六年，胡坚常进对，奏广籴常平，上曰：若一州得二十万石，常平米，虽有水旱，不足忧矣，又金章宗明昌元年八月，御史请复设常平仓，省臣议言：大定旧制，丰年则増市价十之二以籴俭嵗则减市价十之一，以粜増之减之，以平粟价，故谓常平，非谓使天下之民专仰给于此也。今生齿至众，如欲计口使余一年之储，不惟数多难办，又虑出不以时而致腐败，非经久之计，若令诸处自官兵三年食外，可充三年之食者免籴，其不及者，俟丰年籴之，庻可久行，从之。
金史食货志，明昌三年，帝谓宰臣曰：常平仓，往往有名无实，况逺县人户岂肯防渉直就州府粜籴，可各县置仓令州，府县官兼提控管勾，遂定制，县踞州六十里内就州仓六十里，外则特置，旧拟备户口，三月之粮，恐数多致损，改令户二万以上备三万石，一万以上备二万石，一万以下五千以上备一万五千石，五千户以下，备五千石。
续文献通考至大二年九月立常平仓
又至元元年立常平仓
元史食货志常平仓，至元六年，始立八年，以和籴粮及诸路仓所，拨粮贮焉。
明史食货，志治中，江西廵抚林俊请建常平及社仓，又嘉靖初，帝令有司设法多积米谷，仍仿古常平法，春振贫民，秋成还官，不取其息。
农政全书，明张朝瑞，议常平仓厫申文伏覩，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，爲籴谷，収贮以备赈济，盖次灾，则赈粜极灾，则赈济曰：赈济则赈粜在其中矣，赈粜即常平法也奈嵗久法湮各州县仅存，城内预备一仓，其余乡社仓尽亡之矣，天灾流行，国家代有爲生民长久之计，则常平仓断乎？当复兹令，各属县，备查四乡，有仓者因之，有而废者修之，无者各于东西南北适中，水陆通达，人烟辏集，高阜去处，官爲各立寛大坚固，常平仓一所，仓基约四亩合用工料，本道查发赃罚，并该府县查处无碍官银，辏合陆续备办，建造每嵗将守廵道及府县所理，罪犯纸赎，实将一半籴谷入仓，或查有废寺田产及无碍官银，聼其随冝籴买又或民愿纳谷者，一如祖宗已行之法，请敕奬为义，民或如近日救荒之令，给与冠，旌扁大约，每乡一仓，上县籴谷五千石，中县籴谷四千石，下县籴谷三千石，不许，逼抑科扰平民，各择近仓，殷富笃实，居民二名，掌管，免其杂差，准其开耗，毎収谷一百石，待后发粜之，时毎名准与平粜三石，以酬其劳，粜完即换，掌管，勿使重役，城中预备仓，照常造送盘查，四乡常平仓免送盘查，止于年终，各仓经管居民将旧管新収开除，实在总撒数目，用竹纸，小册开报该县，县将四仓，类册申送各院，并布政司及道府查考，凡収粜俱该县，掌印官或委贤能，佐贰官监督，不许，滥委滋谷，到用该县，原发较勘，平凖斛斗，収量明白，暂贮别所，积至百石以上方许禀官一収，如有临収留难，及未収虚出仓，収既収侵盗私用，冐借亏欠等，查追完，足各县径自从轻发落，其有侵冐至百石者，通详定夺每嵗秋冬之交，本道或该府掌印，管粮官单车间一廵视，以防掌印官之治，名而不治，实者除无饥，小饥之年不粜，外或値中饥，大饥，四乡，管仓人役，禀官监粜，另委富民数名，用官较平等収银，其出粜一节，当与四隣保甲之法并行，如该乡谷，多即粜谷，一日，保甲一周，谷少则分为二，三日或四五日，保甲一周，务使该乡，积贮之谷数，可待饥民，冬春之籴数方善，四乡不能尽同，各宜审量行之，大率赈粜与赈济不同，不必毎甲，寻贫民而审别之，以多寡其谷数如一，甲应籴五斗，或一石或二石，则甲甲皆同，惟以谷摊人不因人増谷籴银毎，甲一封，亦可庻乎易简不扰，或甲中十家，轮籴则毎日，毎甲籴不过二人，每人籴不过二斗，此荒年赡粜之，大较也，毎乡除无灾，都保不开，外先期将有灾，保甲派定次序，分定月日，某日粜，某保某甲，明日出令保正，副公举贫民，至期，令其持价籴买，如富者混买连坐，保甲仍行，宋张咏赈蜀之法，一家犯罪，十家皆坐，不得籴中饥，粜仓谷之半，大饥，粜仓谷之全俱照，原籴价银出粜，不可加増宁少减之，大约减荒年市价三分之一，方可压下，谷价不至，腾踊，或仓谷粜尽而民饥，未已，则愼选员役，持所粜之谷，本赴有収去处，循环籴粜，源源而来，民自无饥，救荒有功，员役分别奨赏，此盖储用社仓之法，而粜用常平之意者也，四乡粜完，即将谷价送官，听掌印官于秋成之日，就近各选，殷实人户，领银尽数照，时价籴谷牙脚等费晒，飏等耗与造册纸张工食等项，俱准开销，其谷晒，飏干洁官监上仓，如法安置，仍总计籴谷正银，并牙脚折耗等费，毎石约共银若干，报官贮册，以爲日后出粜，张本官，不得将银贮库，过冬，致高价难买，如谷贱不籴，责有所归，是仓不设于空僻去处者，恐荒年盗起，是赍之粮也，谷不于台，使盘查者，恐委盘问罪，是遗之害也，行平粜之政而不用，称贷取息之法者，恐出纳追呼，蹈青苗，法之扰民也，盖社仓之法，立则以时敛散，富者不得取重息，而贫民霑惠于一嵗之中常平之法，立则减价粜卖，富者不得腾，高价而贫民，受赐于数十年后，大饥之日，昔苏文忠公，自谓在浙中二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余策，若欲抄劄，饥贫不惟所费浩大，有出无収，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主俱敝，惟有依条，将常平斛斗出粜，卽官私简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，将数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，此前贤已试之法，信不我欺，故曰常平法，断当复也，城内之预备仓，有出无収，其费甚钜，四乡之社仓，易散难敛，其弊颇多，惟常平仓胡端敏公所谓不必更爲立仓，就当藏谷于四乡仓之侧者，其法专主粜籴，而籴本常存，盖不费之惠，其惠易徧，弗损之益，其益无方，诚救荒之良策矣。但积谷固难，建仓尤难，建一时羙观之仓非难，建百年，永赖之仓，爲难欲如法建仓，非多方处费，不可其仓，务要宏敞，坚固可垂百年，葢藏之计，宁广毋狭，宁质毋文，毋惜小费，毋急近功如工费，一时不能接济，许于四仓之中，择近便或一仓，或二仓先行起建，余听渐举，至于各仓谷，本以后计将守廵道并府县所理，罪犯纸赎，实将一半籴谷入仓，仍听查处别项，无碍官银，随宜籴买，陆续贮积，不急取盈，如民间有义，助建仓及输粟备赈者，照依前例，呈请分别奬劝，但不许坐派大户科罚扰民，年久仓有损壊如无官银，准及时支谷修理，但不许贱算谷价，仍令该府县掌印官将创造过仓，厫积贮过谷，数等项逐，欵填造一体，申送稽核。
大清会典顺治，十七年，议准常平仓谷，春夏出粜，秋冬籴还平价，生息务期便民，如遇凶荒，即按数给散，灾户贫民，饬有司实力奉行。
又康熙十九年，覆准直省，常平仓畱本城备，赈永停协觧外郡。
又康熙四十三年，覆准广东，存贮常平仓米谷照例，存贮多余米谷，易银近省者，将银两交贮藩库，远者将银两交贮府库，遇有荒年，准司府将库贮银两，遣官赴邻省，丰熟地方采买运至被灾之处，照买价粜卖，至存仓米谷照例，出陈易新，惟潮州府，僻处山陬，或遇荒歉，米粟价值腾涌，令存贮谷四万八千七百余石，以备不虞，又议准闽省现在捐输谷，二十七万余石，常平仓谷约五十六万余石，其内地积谷，仍按原存州县之额数，存留其常平仓谷照依时价，尽数发粜，至台湾，一府三县。
逺在海外现存，捐输谷八千六百余石，常平仓谷一十一万余石，除毎县应存谷石，其余尽行发粜贮银，遇荒歉赈济，其所存谷石，仍照毎嵗出陈易新之例，加谨収贮。
又覆准河南，现存谷石，毎年将一半，存仓备赈一半，借给穷民。
预备仓【附】
明会典，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，爲籴谷，収贮以备赈济，就择本地，年高笃实，民人管理。
明史食货，志明初，州县设预备仓，东南西北四所以振凶荒，永乐中，令天下府县预备仓之在四乡者移置城内。
明史，宣宗本纪，宣德五年五月，修预备仓，出官钱収籴备荒。
续文献通考正统五年，令六部都察院推选属官，领敕分诣两畿，各省府州县立预备仓，发所在库银，籴粮贮之，军民中有能出粟以佐官者，授以散官，旌其门，明实录，成化十年敕藩司，异时州县设预备四仓，所以广储蓄，备旱潦，为民赖也，比久废弛，宜覈实现在储蓄有无，多寡之数，仍尽各处在官赃赎籴粟，爲备有不敷，听于存留，项内借拨，或于各里上中户劝助以充其看，守仓者于附近里分，令殷实有行，止者主之，至通同官吏实収虚放为侵盗者论如律，卫所地亦如之。
明史食货志，成化初，废临，德预备仓在城外者，而以城内空，厫储预备，米石名，临清者曰常盈，德州者曰常豊，又治三年，限州县十里以下积万五千石，二十里，积二万石，卫千户所万五千石，百户所三百石，考满之日，稽其多寡以为殿防。
又嘉靖初，谕德顾鼎臣言，成时毎年以存畱余米入预备仓，缓急有备，今秋粮仅足兑运，预备无粒米，乞急复预备仓粮以裕民，帝乃令有司设法多积米谷，府积万石，州四五千石，县二，三千石为率，旣又定十里以下万五千石，累而上之，八百里以下至十九万石，其后尽平粜，以济贫民，储积渐减，隆庆时，剧郡无过六千石，小邑止千石，久之，数益减万厯中上郡至三千石，止而小邑，或仅百石，有司沿为具文，屡下诏申饬，率以虚数欺防而已。
钦定授时通考卷五十五
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十六
蓄聚
社仓
隋书食货志，开皇五年五月，工部尚书长孙平奏令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓，収获之日，随其所得，劝课出粟，及麦于当社，造仓窖助之，卽委社司，执帐检校，毎年収积，勿使损败，若时或不熟，当社有饥馑者，卽以此谷赈给，十六年正月，又诏秦、叠、成、康、武、文、芳、宕、旭、洮、岷、渭、纪、河、廓、豳、陇，泾，宁，原。敷丹延，绥、银，扶等州社仓，并于当县安置，二月，又诏社仓准上，中，下三等税，上户不过一石，中户不过七斗，下户不过四斗。
唐书食货志其防荒则有社仓赈给
名臣奏议，宋张方平上仓廪论畧比者敕书谕州县，使立义仓，徒有空文，而无画一之制，于兹三年，天下皆无立者，诚监前代之善，防为齐民之大计，明立条式，权其敛出，令天下之县各于逐乡筑为囷廪，于中户已上为之等级，课入谷麦，其输入之数视嵗薄厚为之，三品县掌其籍，乡吏守之遇嵗之饥发以赈给，小饥则约小，熟之所敛，中饥则约中，熟之所敛，大饥，则约大熟之所敛，专自县乡检校之，无使州郡计司侵取杂用焉，此则収自优户穰嵗之有余散于贫人，防年之不足，不使兼并贾人挟轻资，蕴重积筦，其利以豪夺于吾民，此其协于大易，裒多益寡，称物平施之义，符于周官，党使相救，州使相赒之法，契诗人京坻之颂，应时令振乏之理，使民足而知顺，譲益归于本业，诚爲国之大利也。
又刘行简转对，奏状畧义仓之法论，始于隋増广于唐国朝因焉，隋开皇间，长孙平请令诸州百姓劝课，同社共立义仓，収获之日，各出粟麦藏焉，社司执帐检校多少嵗或不登则发以赈之，然立法有未备也，至唐贞观间，戴胄请自王公以下，爰及众庻，计所垦田稼穑亩顷，毎至秋熟，以理劝课，尽令出粟，各于所在为立义仓，国朝乾德间，天子哀嵗之不登而仓吏不以时出与民，于是着发粟之制，使不待诏，令其后病，吏之烦扰，而民罹转输之困，又罢之，至神宗始复旧制，民到于今赖焉。然而推行之，意有未尽，合于古者，岂得不论？且所谓义仓者，取粟于民，还以赈之，固不可以不均，今也置仓入粟，止在州郡嵗饥散给而山泽僻逺之民徃徃不霑其利，其力能赴州就食者，盖亦鲜少，况所得不足偿劳，流离颠沛，有不可胜言者。此岂社仓之本意哉？臣愚谓义仓之粟，当于本县乡村多置仓窖，自始入粟以及散给，悉在其间，大县七八，处小县三四处逺近分布俾适厥中，若未有仓窖，则寄寺观，或大姓之家，县令总其凡，以时检校遇饥馑，时丞簿尉等分行村乡，计口给厯次苐支散，旬一周之庻几僻逺之民均受其赐，不复弃家，流转道路，此利害之较然者也。
宋朱子延和奏劄，臣所居建宁府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，昨乾道四年，乡民艰食，本府给到常平米六百石，委臣与本乡土，居朝奉郎刘如愚同其赈贷，至冬収到元米，次年夏，间本府复令依旧，贷于人户，冬间纳还，臣等申府措置，毎石量，収息米二斗，自后逐年依旧敛散，或遇小歉，卽蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年，量支息，米造成仓，厫三间，収贮已将元米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，已申本府照会，将来依前敛散，更不収息，毎石只収耗米三升，系臣与本乡土，居官及士人数人同共掌管，遇敛散，时卽申府，差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇防年，人不缺食，窃谓其法可以推广行之，他处乞特依义役，体例行下，诸路州军晓谕，人户有愿依此置，立社仓者，州县量支常平米斛责与本乡，出等人户，主执敛散，毎石収息二斗，仍差本乡土，居官员，士人有行义者与本县官同其出纳，収到息米十倍，本米之数，卽送元米还官，却将息米敛散，毎石只収耗米三升，其有富家，情愿出米作本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随冝立约申官遵守，实为乆逺之利其不愿，置立去处，官司不得抑勒，则亦不至骚扰。
朱子社仓法，一逐年五月下旬，新陈未接之际，预于四月上旬申府，乞依例给贷，仍乞选差本县清强官一员，人吏一名斗子，一名前来，与乡官同其支贷。
一申府差官讫，一靣出榜排定日分，分都支散，先远后近，一日一都晓示人户产钱六百文以上，及自有营运，衣食不阙，不得请贷，各依日限，具状【状，内开説大人小儿口数，】结保毎十人，结为一保，逓相保委，如保内逃亡之人同保，均备取保，十人以下，不成保不支，正身赴仓请米，仍仰社首保正，副队长大保长，并各赴仓，识认靣目，照对保簿，如无伪冐重叠，卽与签押保明，其社首保正等人不保，而掌主保明者，听其日监官同乡官入仓据状，依次支散，其保明不实，别有情者，许人告首，随事施行，其余卽不得妄有邀阻，如人户不愿请贷，亦不得妄有抑勒，一収支米，用淳熙七年十二月，本府给到新添，黑官桶及官斗，仰斗子，依公平量其监官，乡官人从逐防只许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶，夺人户所请米斛，如违许被扰人，当防告覆，重作施行。
一丰年，如遇人户，请贷官米，卽开两仓，存留一仓，若遇饥歉，则开第三仓专赈贷，深山穷谷，耕田之民，庻几丰荒，赈贷有节。
一人户所贷官米，至冬纳还，不得过十一月下旬，先于十月上旬定日申府，乞依例差官，将帯吏斗，前来公共受纳两平交量，旧例毎石収耗米二斗，今更不収上件耗米，又虑仓厫折阅，无所从出，毎石量収三升，准备折阅，及支吏斗等人饭米，其米正行附厯収支。
一申府差官讫卽一面，出榜排定日分，分都交纳，先近后逺一日一都，仰社首队长告报，保头告报人户，逓相纠率造一色，干硬糙米，具状同保共为一状，未足不得交纳，如保内有人逃亡，卽同保均备，纳足赴仓，交纳监官，乡官吏斗等人至日赴仓受纳，不得妄有阻节，及过数多取，其余并依给米，约束施行，其収米人吏斗子，要知首尾，次年夏，支贷日不可差换。
一収支米讫，逐日转上本县所给印厯事毕日具，总数申府县照会。
一毎遇支散交纳，日本县差到人吏，一名斗子，一名社仓，算交司，一名仓子，二名，毎名日支，饭米一斗，约半月，发遣裹足，米二石，共计米一十七石五斗，又贴书一名贴斗，一名各日支，饭米一斗，约半月发遣，裹足米六斗，共计四石二斗，县官，乡官人从十七名，各日支饭米五升十日，共计米八石五斗，已上共计米三十石二斗，一年，収支两次共用米六十石四斗，逐年盖墙，并买藳荐収补仓，厫约米九石，通计米六十九石四斗。
一排保式，某里第，某都社首某人，今同本都大保长队，长编排到都内人口数下项。
一请米状，式某都第，某保队长，某人大保长，某人下某处地方保头，某人等几人，今逓相保，委就社仓借米，毎大人若干，小児减半，候冬収日备干硬，糙米毎石，量収耗米三升，前来送纳保内，一名走失事，故保内人情，愿均备取足，不敢有违谨状。
一簿书锁钥，乡官公共分掌其大项，収执须同监官签押，其余零碎出纳，委乡官公共掌管，须要均平，不得徇私容情，别生奸。
一如遇丰年人户，不愿请贷，至七八月而产，户愿请者听。
一仓内屋宇什务，仰守仓人，常切照管，不得毁损，及借出他用，如有损失，乡官防检勒守仓，人备偿，如些小损壊逐时修整，大段改造，临时具因依申府，乞拨米斛，朱子大全集建安五夫社仓，记常平义仓，有古法之遗意，然皆藏于州县，所惠不过市井游惰辈，至于深山长谷，力穑逺输之民则，虽饥饿致死，而不能及，又其为法太宻使吏之避事，畏法者，视民之殍，而不肻发徃往全其封，鏁逓相传授，或至累数十年不一省，一旦甚不获已，然后发之，则已化为浮埃聚壤，不可食矣。夫以国家爱民之深，其虑岂不及此？然而未有所改者，岂不以里社不能，皆可任之，人欲一听其所为，则恐其计私以害公，欲谨其出入，同于官府，则钩校靡宻上下相遁，其害更有甚于前所云者，是以难之而有弗暇耳，是仓也，处于诸邑之里，社主于乡曲之士君子敛散，有经维持有要，卽此仓之粟，活此乡之民，脱遇阻饥，朝取暮获，读周礼，旅师遗人之官，观其颁敛之防，数委积之逺迩为之制数甚详，且宻圣人既竭心思，继之以不忍人之政，其不可及，如此。
宋史食货志，淳熈八年，浙东提举朱熹，请以社仓法行于仓司，时陆九渊在敕令局见之，曰：社仓几年矣，有司不复举行，是以远方无知者，遂编入赈防。
宋史儒林传眞徳秀知潭州，易谷九万五千石，分十二县置社仓，以徧及乡落。
又黄震通判广德军，初，孝宗颁朱熹社仓法于天下，而广德则官置此仓，民困于纳息，至以息为本，而息皆横取民穷至自经，人以为熹之法，不敢议，震曰：法出于尧，舜，三代圣人犹有变通，安有先儒为法，不思捄其弊耶？况熹法社仓归之于民，而官不得与官，虽不与而终有纳息之患，震为别买田六百亩，以其租代社仓息，约非防年不贷，而贷者不取息。
续文献通考元，世祖时赵天麟上防言至元六年，有旨，每社立一义仓，社长主之官司不得拘检，借贷勒支，遇歉嵗就给社民食，用社长明，置収支文厯无致损耗，今社仓，多有空乏处，伏望诏谕农民一社，立社长社司各一人，社下诸家，共穿筑仓，窖子粒成熟之时，计田亩之多寡而聚之，凡纳例，常年毎亩粟，率一升稻，率二升，大有年，听自相劝督，而増数纳之，水旱蝗，听自相免，同社丰歉不均，宜免其歉者，饥馑则计口数之，多寡而散之，凡出例毎口，日一升储，多毎口，日二升，勒为定体，社长社司，不得私用官司，不得拘检，借贷如是，则非惟共相赈救，义风亦行矣。
明史食货志，嘉靖八年，令各抚按设社仓，令民二三十家为一社，择家殷实而有行义者一人为社首，处事公平者一人为社正，能书算者一人为社副，毎朔望会集别户，上中下出米四斗至一斗有差，斗加耗五合，上户主其事，年饥，上户不足者，量贷稔嵗还仓中下户酌量振给，不还仓，有司造册送抚按嵗一察覈仓虚，罚社首出一嵗之米其法颇善，然其后无力行者。
明实录，嘉靖中，侍郎王廷相言，备荒之政，莫善于古之义仓，若立仓于州县，则穷乡就仓，旬日待毙，宜贮之里社，定为规式，一村之间，约二三百家为一防，毎月一举，第上中下户，捐谷多寡，各贮于仓而推有德者为社长，善处事能，会计者副之，若遭防嵗则计户而散，先中下者，后及上户，上户责之偿，中下者免之，凡给贷，悉听于民；第令登记册籍以备，有司稽考，则旣无官府，编审之烦，亦无奔走，道路之苦，从之。
广治平略，天启四年，两浙大水，杭州推官，蔡懋德建议，请有司稍捐羡赎，富户随力，捐赀修建社仓，仿朱子法而变通之令，社仓分各里，不似昔之总于官，令官府多方措置，不似昔之止，劝好义输纳，令仓谷司之约长，随时敛散，生息不入查盘，不似昔之一经封贮，即入查盘，惟有年年减耗，令散谷只在本里赈贷，先定极贫，次贫，按册可稽，不似昔之遇荒，议赈贫民，拥挤难稽，署钱塘者，匝月，修复社仓，三十所积粟九百余石，抚按颁其法于通省，民赖以济。
又崇祯十三四年间连嵗旱荒中书舍人陈龙正举社仓法于本乡，毎区将附近各村居人，挨次画图，列名置簿，挿青之际，力不足者，户贷米五斗，多者一石，至冬加息，二分纳还，借贷之时，须贴隣五家，共立一票，稍寓保结之意，倘有不守本业，浪游花费，到冬无出，难于清楚者，不得姑作人情，至于収放总用本色不于例息二分之外，稍有参差，诸县仿行之，御史李悦心上其法于朝。
大清会典康熙四十二年
谕直各省州县虽设有常平仓，収贮米石，遇饥荒之年，不敷赈济，亦未可定，应于各村，荘内俱设立社仓，収贮米石直有满洲，荘头可合数村，共立一社仓，其管理社仓事，宜令荘头内有情愿经管者，交与収贮百姓村，荘公设社仓，百姓内有情愿经管者，交与収贮以备饥荒，传谕直，廵抚如设立社仓，果有益于民生，着各省亦照例，于各村荘设立社仓，収贮谷石，大学士防同九卿详议，遵。
防议定设立社仓于本乡，捐出卽贮本乡，诚实之人，经管上嵗加谨収贮中嵗粜借易新下嵗量口发赈，又康熙四十五年，覆准直属，社仓四十一二，三等年劝捐米谷，共七万四千九百七十石，零出借穷民，得息米一千五十一石，零又四十四年，永保二府，陆续捐谷四百三十五石，零俱贮各属社仓，系本乡捐出者，卽贮本乡令，本乡诚实之人，经管。
又雍正二年
谕社仓之设，原以备荒歉，不时之需，用意良厚，然徃徃行之不善，致滋烦扰，官民俱受其累，朕以为奉行之道，宜缓不宜急，宜劝谕百姓，听民便自为之，而不当以官法绳之也，近时各省渐行社仓之法，贮蓄于丰年，取之于俭嵗俾民食有赖，而荒歉无忧，朕心深爲嘉悦，但因地制冝须从民便是在有司，善为倡导于前，留心照应，于后使地方有社仓之益，而无社仓之扰，督抚，当加意体察。
又雍正二年，覆准社仓之法，原以劝善，兴仁该地方官务，湏开诚劝谕，不得苛以滋烦扰，至収贮米石先于公所寺院，収存俟息米已多，成造仓，厫収贮设立簿册，逐一登明其所捐之数，不拘升斗，积少成多，若有奉公乐善，捐至十石以上，给以花红，三十石以上，奨以匾额五十石以上，逓加奨励，其有好善不倦，年久数多，捐至三四百石者，该督抚奏。
闻给以八品，顶其毎社，设正副社长，择端方立品，家道殷实者二人，果能出纳有法，乡里推服，令按年给奨，如果十年无过，该督抚题请，给以八品，顶帯徇纵者，即行革惩，侵蚀者，按律治罪，其収息之多寡，毎石収息二斗，小歉减息，一半大歉，全免其息，只収本谷至十年后，息已二倍于本，只以加一行息，其出入之斗斛，照部颁斗斛公平较量，社长预于四月上旬申报，地方官依例给贷，定日支散，十月上旬申报，依例受纳两平较量，不得抑勒多，収临放时，愿借者先报，社长州县计口给发交纳时，社长先行，示期依限完纳，其册籍之登记一社，设立用印官簿，一様二本，一本社长収执一本缴州县，存查登记数目，毋得互异其存，县一：本夏则五月申缴，至秋领出，冬则十月申缴，至来春领出不许，迟延以滋，窦毎次，事毕，后社长本县各将总数申报上司，如有地方官，抑勒那借强行粜卖，侵蚀等事，许社长呈告上司，据实题。
又雍正三年覆准，河南社仓，预造排门，细册将姓名，年貎住址，以及官绅士庻商贾逐一注明，送官用印存，案日后借贷，悉以此为凖，其游手好闲者，不许借贷于正，副社长外，再公举一身家，殷实者，总司其事，令其不时查察，如有欺隠令其赔偿，果能使仓储充牣，题请准给。
恩典以示激劝，此项积贮，无论官员不得拨用，卽同邑之社，亦不得以此应彼，如有官员，抑勒那借许社长呈告上司，据实题，其所需，一切纸，张笔墨以及人，工饭食，或行劝谕，或拨罚项以充其用，不得滥行科敛，致滋扰，累至积米既多，于夏秋之交，平粜秋成，照时价采买还仓。
义仓
隋书长孙平传开皇三年徴拜度支尚书，奏令民间毎秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备防年，名曰义仓。
又食货志，是时义仓贮在人间，多有费损，开皇十五年二月，诏曰：本置义仓，止防水旱，百姓之徒，不思久计，轻尔费损，于后乏絶又北境诸州，异于余处，云：夏，长；灵，盐、兰、丰、鄯、凉，甘，瓜等州，所有义仓杂种，并纳本州，若有旱俭，少粮，先给杂种及逺年粟。
通典，唐贞观初，天下始置义仓，毎有饥馑，则开仓赈给，高宗永徽二年九月，颁新格义仓，据地取税，实是劳烦，宜令户出粟，上上户五石，余各有差。
唐书食货志，尚书左丞戴胄建议，自王公以下计垦田，秋熟，所在为义仓嵗防以给民，太宗善之，乃诏亩税二升，粟麦秔稻，随土地所冝寛乡敛以所种，狭乡据青苗簿而督之，田耗十四者免其半，耗十七者皆免之，商贾无田者，以其户为九等出粟，自五石至于五斗为差，下下户及夷獠不取焉，嵗不登则以赈民，或贷为种子，则至秋而偿。
宋史食货志，太祖干徳初诏诸州于各县置义仓嵗输二税石，别収一斗，民饥，欲贷充种，食者州长吏贷讫，然后奏闻，后以输送烦劳，罢之。
又明道二年，诏议复义仓，不果，景祐中，集贤校理王琪请复置，令五等以上户随夏秋二税二斗，别输一升，水旱，减税则免输，州县择便地置仓贮之，领于转运使，计以一中郡正税嵗八十万石，则义仓可得五千石，推而广之，则利博矣，且兼并之家占田常广，则义仓所入常多，中下之家，占田常狭，则义仓所入常少，及水旱振济，则兼并之家未必待此而寄中下之民，实先受其赐矣，事下有司会议，议者异同而止，庆厯初琪复上其议，仁宗纳之，命天下立义仓，诏上三等户输粟，已而复罢，其后贾黯，又请仿隋制，立民社义仓，诏天下州军遇，年谷丰登，立法劝课蓄积，以备防灾，然当时牵于众论，终不果行。
文献通考，宋高宗绍兴二十八年，赵令詪言，州县义仓米，积久陈腐，乞出粜及水旱灾荒，不拘检放，及七分，便许赈济，沈该奏在法义仓，止许赈济若出粜，恐失初意，乃令量粜三之一，桩収价钱，次年収籴拨还。
续文献通考辽，圣宗统和十三年，令郡县置义仓嵗秋熟社民随所获，户出粟储社仓司，籍其目嵗歉发以赈民，时沿边诸州各有和籴仓，出旧易新，许民自愿假贷，収息二分所在二三十万石。
元史食货志，元初立义仓于乡社，世祖至元二十三年，又以铁课籴粮，充贮义仓。
续文献通考，延祐二年四月，敕郡县各社复置义仓，至治元年五月，御史刘恒请兴义仓，泰定二年九月，以郡县饥，敕有司治义仓。
大清防典雍正四年两淮众商公捐银两奉
防以三十万两为江南买贮米谷，葢造仓厫之用，赐名盐，义仓遵。
防议定于扬州府治，建仓积贮，毎年于青黄不接之时，照存七粜，三之例，出陈易新，或于米贵之时，开仓平粜，总。
至秋成籴补
钦定授时通考卷五十六
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十七
蓄聚
图式
王祯农书仓廪，皆蓄积之所，古有定制，重民食也，次而囷京，下而窖，窦世所共行，俱谷藏【去声，】类也，然又各有巧要，以从省便，凡欲储贮，务俭德者，当取爲法。
又北方高亢多粟，宜用窦窖，可以久藏，南方垫湿，多稻，宜用仓廪，亦可歴远年。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十七>
仓图说
仓谷藏也，释名曰仓藏也，天文集曰：廪星主仓，史记天官书胃为天仓，此名著于天象者，礼，月令曰：孟冬，命有司修囷仓，周礼仓人掌粟入之藏，此名著于公府者，诗曰：乃求千斯仓，管子曰：仓廪实而知礼节，此名著于民家者，今国家备储蓄之所，上有气楼谓之厫，房前有檐楹，谓之明厦，仓为总名，盖其制如此，夫农家贮谷之屋，虽规模稍下，其名亦同，皆系累年，蓄积所在内外材木露者，悉宜灰泥，涂饰以辟火灾，木又不蠧，可为永法，明张朝瑞，仓厫议一定，仓基，凡仓基，俱南向，以四亩为率，或地不足四亩者，听其随地建造前后左右落，务要酌量停匀，毋使偏邪？甚有基地，不足三亩者，听其将社学，及有仓耳，房从便另造于别地，不造入仓内亦可，然地基窄狭者，正防房门，可小而两仓，房间架，断不可小，以其毎间盛谷原约四百石有余，小则难容也，各仓基址，必择高阜之处，以避水湿，侵谷若地，有不平者，须填补方正平坦，方可兴工，四靣水道必开濬归一，不得听其二三，漫流各县，先将四仓，四至丈尺亩数，坐落地名与应建仓，厫防舍间，数毎仓画图一张，贴说明白，并应给买民基价数，一一勘处，停妥径送二道，及该府防查覈一定仓，式保民实政，簿开各县立四乡仓，毎县积谷，务期万石，为率州县，大者倍之，则大县当储二万石，中县一万五千石，小县一万石矣，今议颁仓式，该府防督令各仓，相度地基，依式建造，毎县各分四乡，毎乡建仓一所，头门一座，约高一丈三尺八寸，中濶一丈，入深连檐，一丈七尺六寸，两傍耳房毎间，濶八尺以便住，看仓人役顶上，用大竹箯覆之，盖瓦大门二扇，毎扇濶三尺，东西厫房，大县共该贮谷五千石，毎邉应造，厫房七间，中县约共四千石，毎边应造，厫房五间小县，约共二千五百石，毎边应造，厫房三间，毎厫房一间，约贮谷四百石以上，约高一丈三尺六寸，濶一丈一尺二寸，入深一丈六尺，厫内先用地，工将厫深，筑坚实外檐，用石板，镶砌内用，厚砖砌底，仍用条石垫，搁楞木从宜铺钉松木，杉木厚，板方铺簟，蓆其仓，顶上方木为椽，椽上用板幔板上，用大竹打笆覆之，笆上用土土上，盖瓦其瓦须宻各周围厫墙角，濶二尺八寸，先行筑实方，用条石砌脚，三层，上用地伏砖，扁砌纯灰，抿缝中用稍碎砖瓦，少以泥和填实，仍用鐡牵鈖钉，如地势高燥者，四面俱用砖墙，厫后及两侧，墙俱包檐，厫前墙上檐，濶二尺四寸，不拘七间，五间三间，中俱隔，为三段七间者，中三间两傍各二间五间者，中三间两傍各一间三间者，亦隔三段，各开三门，气楼亦如之，其厫内贴墙处，用木栅，钉相思缝厚，板使谷不着，墙以防浥烂，厫口亦用相思，厚板横闸，如地势卑湿者，厫前一面，不用砖墙厫板，外用圆木栅栏一帯，上面建廊濶五尺六寸防前及两仓，外明堂空地，俱用石板，铺平，以便晒谷，本仓外周围墙垣墙脚，濶三尺五寸，约高一丈一尺，上用墙梯，瓦盖先用地工深，筑坚实墙脚，用大石块，砌高三尺，方用，土筑务离仓，墙一二丈，内可容人行，其土不可贴，近本墙掘取以上各项仓房，防舍务期坚固，经久不在华美，其丈量地基，起造房屋，并量木植，砖石俱用，大官钞尺为凖，其木匠小尺不用，须使画一，勿致参差，一办仓料仓，厫毎边七间，合用柱木毎根，径六寸，矮柱毎根，径六寸，桁条毎根，径五寸五分抽楣，毎根径四寸，椽木毎根，径三寸，穿栅木毎根，径四寸地，板楞木毎根，径五寸，地板壁板，毎块厚八分，正防三间合用中柱，木毎根径一尺一寸，用实木边柱，毎根径九寸，大梁毎根，长二丈，径一尺四寸二梁，毎根长一丈，径一尺一寸，歩梁每根长八尺，径一尺抽楣，木毎根径四寸五分，桁条毎根，径六寸，椽木毎根，径三寸，门房三间，合用柱木毎根，径五寸，桁条毎根，径四寸，抽楣木毎根，径三寸，大门二扇，毎扇濶三尺，后社学三间，合用柱木毎根，径六寸，桁条毎根，径五寸五分，抽楣木毎根，径三寸五分，大梁毎根径九寸，长一丈八尺，二梁，毎根径八寸五分，长一丈，椽木毎根，径二寸五分，顶上用幔板，铺完盖瓦，其余帮机连檐，门窗等项，开载不尽者，俱要随宜，酌量采买，制作务使，与各项材木，大小规式相称，凡砖瓦就于近仓之地，立窰一二座，令窰户自烧造石灰，见买地伏砖，毎磈长一尺二寸，濶七寸，厚三寸，秤重十八斤，上烧常平二字，开砖毎块，长一尺一寸，濶五寸，厚一寸，上烧常平二字，方砖毎块，长一尺，濶一尺便砖，毎块长七寸，濶六寸二分瓦毎块，长九寸，濶七寸，重一斤半，凡采买木植，俱要选择圆长，首尾相应，干燥老黄色者，毋将背山，白色，嫩木搪塞，虚应石板采买，上好青白坚细者，黄色踈烂者不用其砖瓦，须择青色者，如黄色者不用，以上各项物料各县掌印官亲将毎仓，应造厫房，防舍逐一从实，亲自勘估，酌量某项，应用若干，该价若干，某项应用若干，该价若干，估定照数，给银责，令原定各役采买，木石等料搬运一到，卽具数报掌印官，并佐贰委官及总管各查验，拣选堪用者，収之不堪者，卽时退换，不得虚冐混，収烧造砖瓦，不如式者，不许混用，仍置部送县印，钳日逐登，塡収发数目明白，委官不时，稽查各县，仍将查估过，工料价银，总散数目，逐一造册，报道查核，东西两边仓，厫与正防一应木石砖瓦，皆用新料其门，房社学，材植等料，倘有见成民房愿卖可以改用者，一照时价给与见银平买庻工省费亷建造尤速，惟不亏其价，而人自乐从矣，吕坤积贮条件，谷积在仓，苐一怕地湿，房漏苐二，怕雀入防穿，此其防御，不在人力乎？大凡建仓择于城中防高处所，院中地基务，湏背院墙，水道务湏多留，凡邻仓庾居民，不许，挑坑聚水，违者罚修仓，厫一仓屋，根基湏掘地，实筑有石者，石爲根脚无石者，用熟透大砖，磨边对缝，务极严匝，厚湏三尺，钉横俱用交砖，做成一家，以防地震，房须寛寛则积不蒸，须高高则气得泄，仰覆瓦湏，用白矾水浸，虽连隂弥月亦不渗漏，梁栋椽柱，务极粗大，应费十金者，费十五二十金，一时无处固，利于茍完，数年即更实贻之倍费，故善事者一劳永逸，一费永省，究竟较多寡，一费之所省为多也；以室家视仓，厫者当细思之，一风窗，本为积热壊谷而不知雀之为害也。旣耗我谷，而又遗之，粪食者甚不冝人今拟风窗之内，障以竹篾，编孔仅可容指，则雀不能入仓，墙成后洞开，风窗过秋，始得干透，其地先铺，煤灰五寸，加铺麦糠五寸，上幔大砖一重，糯米杂信，浸和石灰稠黏，对合砖缝，如木有余，再加木板一周，缺木处所钉，蓆一周可也，一假如仓厫五间，东西梢间，各用板隔，防与门楣齐谷，止积于四间，畱板隔东一间，如常闲空値，六，七月久隂气湿或新収谷石生性未除，倘不发泄，必生内热，州县官责令管仓人役，将谷自东第三间起倒入东一间，闲空之处一间，倒一间是满仓，翻转一遍，热气尽泄，本味自全，何红腐之？有一太仓，禁用灯火，今各仓积柴安灶，全无禁约，万一火起，何以捄之？以后不许仍用官吏以下饭食外，靣吃来不得已者送饭冬月，但用汤壶，如违重治。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十七>
廪图说
廪仓之别名，诗曰：亦有高廪，万亿及秭，注云：廪所以藏粢盛之穗，説文曰仓黄面而取之，故谓之靣，或从一从禾，今农家构及无壁，厦屋以储禾穗，穜稑之种，卽古之也，唐韵云仓，有屋曰廪仓，其藏谷之总名，而廪庾又有屋，无屋之辨也。
庾图说
庾郑诗笺云：露积谷也，集韵庾或作防仓无屋者，诗曰：曾孙之庾，如坻如京，又曰：我庾维亿，盖谓庾积谷多也。
囷图説
囷圆仓也，礼，月令曰：修囷仓説文廪之圆者，圆谓之囷，方谓之京，吴志周瑜，谒鲁肃肃，指其囷以与之，西京杂记曰：曹元理善算囷之，谷数类而言之，则囷之名旧矣，今贮谷圜，泥涂其内，草苫于上谓之露，者卽囷也。
京图说
京仓之方者，广雅云：字从广，仓也，又谓四起曰京，今取其方而高大之意，以名仓曰京，则其象也；夫囷京有方圆之别，北方高亢，就地植木，编条作，故圆即囷也，南方垫湿离地，嵌板作室，故方即京也，此囷京，又有南北之宜，庻识者之择而用也。
窖图说
窖藏谷穴也。史记货殖传曰：宣曲任氏独窖食粟，楚汉相拒，荥阳民不得耕，米石至数万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以是起富，尝谓谷之所在，民命是寄，今藏至地中，必有重遇，且风虫水旱，十年之内，俭居五六安，可不预备防灾，夫穴地为窖，小可数斛，大至数百斛，先投柴棘，烧令其土焦燥，然后周以糠贮粟于内，五谷之中，惟粟耐陈可歴远年有于窖上栽树，大至合抱，内若变，树必先槁，又谓叶必萎黄，又捣别窖，北地土厚，皆宜作此江，淮高峻土厚处，或宜仿之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十七>
窦图说
窦似窖，月令曰：穿窦窖，令人下掘，或旁穿出土，转于他处，内实以粟，复以草墢封塞，他人莫辨，卽谓窦也，盖小口而大腹，窦小孔穴也。故名窦。
图说
集韵云：盛谷器或作囤，一也，北方以荆，桞，或蒿卉制爲圆，様南方判竹编草，或用籧蒢，空洞作围，各用贮谷，南北通呼爲兼篅而言也。然多露置，可用贮粮，篅在室，可用盛种皆农家，収谷所先具者，故并次之，篅说文云：判，竹圆以盛谷，类也，篅或作圌，此与篅皆之别名，但大小有差，亦蓧篑之旧制，不可遗也。
图说
集韵云筐盛种器盖连底小便于移用
谷匣图说
谷匣盛，谷方木层，匣也，用板四叶相嵌，而方大小不等，高下随宜下底，足叠累数层，上作顶，盖贮谷于内，置穴于下，可以启闭，用之多在屋室，亦可露置，以瓦覆之，比之囤，京可以移顿较之，篅可以増减旣无雀防之耗，又无湿之虞，实谷藏之佳者。
蒉图说
蒉草器所以盛谷也集韵作籄
蓧图说
蓧许慎说文曰：耘器也，或曰，盛谷种器，南方盛，稻种用箪，以竹爲之北方，藏粟种篓，多以草木之条，编之蓧，葢是此类。
筐图说
筐竹器之方者，三礼图曰大筐，以竹受五斛，以盛米致馈于聘，宾小筐，以竹受五升，以盛米，又曰：筐以盛熬谷。
筥图说
筥亦作，竹器之，圆者注曰：筥圆而长，但可实物而已。三礼图曰：筥受五升，盛饔饩之米，致于賔馆良耜，诗曰：载筐及筥，左传筐筥锜，釡之器字说云：筐筥一器，特方圆之异，云耳江沔之间谓之籅，赵，岱之间谓之防，淇卫之间，谓之牛筐，小者南楚谓之篓，自关而西秦，晋之间谓之箄筥，其通语也。
种箪图说
种箪盛种竹器也，其量可容数斗，形如圆瓮，上有口，农家用贮谷种，庋之风处，不致郁浥，胜窖藏也，论语一箪食之，箪乃食器，与此字虽同，然制度有大小之殊作用，有彼此之效。
箩图说
箩编竹为之，上圆下方，挈米谷，器量可一斛，方言箩所以注斛陈，魏、宋、楚之间谓之防，自关而西谓之注箕，皆箩之别名也。
图说
亦箩属，比箩稍匾而小，用亦不同，则造酒造饭用之，漉米，又可盛食物，盖箩盛其粗者，而盛其精者，精粗，各适所受，不可易也。
儋图说
儋贮米器也，汉书扬雄无儋石之储，晋刘毅家无儋石之储，应劭曰：齐人名甖爲儋受二斛，颜师古曰：儋者一人，所负担也，方言云：防陈魏宋楚之间，曰防，或曰防燕之东北，朝鲜列水之间，谓之瓺周，洛，韩、郑之间谓之甀，儋或作甔字从瓦，瓦器也，今江淮间农家造泥爲瓮，披以麻草，用贮食米，可以代儋，细民甚便之。
篮图说
篮竹器无系爲筐，有系爲篮，大如斗量，又谓之笭箵，农家用采桑柘，取蔬果等物，易携提者，方言笼南楚江，沔之间谓之篣，或谓之笯，郭璞云：亦呼篮，盖一器而异名也。
谷盅图说
谷盅集韵云：虚器也，又谓之气笼，编竹作围径，可一尺高，或二丈底足稍大，易于竪立内置木撑数层，乃先列仓中毎间或五或六，亦量积谷多少，高低大小而制之，常见仓廪囷京等所贮米谷蒸湿，结厚数尺，谓之头，以致压变黄，渐成腐，往往耗损，公私坐致陷害，诚可甚惜，今置此器使郁气升通米，得坚燥免蹈前实，济物之良法，凡储蓄之家不可阙。
钦定授时通考卷五十七
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十八
农余
彚考
诗风六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥传，郁棣属薁，蘡薁也，剥击也。
又七月食，八月防壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，传壶瓠也，叔拾也，苴麻子也，樗恶木也，笺，瓠之畜，麻实之糁，干荼之菜，恶木之薪，亦所以助男，养农夫之具。
又九月筑场圃
传春夏为圃，秋冬为场，笺场圃，同地自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成，熟坚筑以为场，疏种树菜果，则谓之圃茹者，咀嚼之名，以为菜之别称，故书传谓菜为茹。
又小雅中田有庐疆埸有是剥是菹
笺中田田中也，农人作庐焉以便其田事于畔上种。
周礼太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧，飬蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，八曰臣妾聚敛疏材。
注任犹倳也，树果蓏，曰圃园，其樊也，虞衡掌山泽之官，主山泽之民者，泽无水，曰薮牧，牧田在逺郊皆畜牧之地，疏材百草根，实可食者疏，应劭曰木，曰果草，曰：蓏。张晏曰：有核曰果，无核曰蓏，臣瓒曰：木上曰果，地上曰蓏，百草或取根，谓菱芡之属，或取实谓若榛栗之属，皆是根实可食也。
又甸师共野果蓏之属
注郊外曰野果桃李之属蓏瓞之属
又载师掌任土之法以场圃任园地
注圃树果疏之属，季秋于中为场，樊圃谓之园，疏田首之界，家有二亩半以为井灶，葱韭者，故得种树，果蓏之属。
又闾师凡任民任圃以树事贡草木
注谓葵韭果蓏之属
又委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，注野谓远郊以外也，凡疏材草木，有实者也，凡畜聚之物，瓠葵芋，御冬之具也，疏疏，是草之实材，是木之实，故郑并言之，九职中聚敛，疏材云：百草根实，不以木解材文略也。
又山虞掌山林之政令，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木注郑司农云：阳木，春夏生者隂木秋冬生者，若松柏之属，康成谓阳木生山南者隂木生山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调。
又凡服耜斩季材以时入之
注季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔刃也，服牝服车之材。
又泽虞共泽物之奠
注笾豆之实芹茆菱芡之属
义掌染草掌以春秋敛染草之物
注染草茅搜槖芦，豕首紫茢之属，疏更有蓝，皁象斗之等众多，故以之属兼之也。
又场人掌国之场圃，而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之。
注果李之属蓏瓠之属珍异葡萄枇杷之属
又柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刊阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，注刊剥互言耳，皆谓斫去，次地之皮，生山南为阳，木生山北为隂木火之水之则使其肄不生化，犹生也，谓时以种谷也，变其水火者，乃所火则水之所水则火之，则其土和美，疏斩而复生，曰：肄若以水火斩，而不复重生，故云使其肄不生也。
又薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。
注故书萌作甍，杜子春云：甍当为萌，谓耕反其萌牙，书亦或为萌，康成谓萌之者，以兹其斫，其生者夷之以钩镰，迫地芟之也，若今取茭矣，含实曰绳，芟其绳，则实不成，孰耜之？以耜侧冻土，刬之疏云：含实曰绳者，秋时草物含实也。
又若欲其化也则以水火变之
注谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣，月令季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤是其一时着之。
史记货殖列传陆地牧马二百蹄，【索隠曰：按马有四足二百，蹄有五十匹也，】牛蹄角千，【汉书音义曰百六十七头也，】千足羊，泽中千足彘，【韦昭曰：二百五十头，】水居千石鱼陂，【徐广曰：鱼以斤两为记也， 正义曰：言陂泽养鱼一歳收得千石，鱼卖也，】山居千章之材，【章大材也，】安邑千树；燕，秦千树栗；蜀，汉，江陵千树橘，淮北，常山已南河，济之间千树荻，陈夏千亩漆，齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，【徐广曰：六斛四斗也，】若千亩巵茜，【徐广曰：巵音支，鲜支也，茜音倩，一名红蓝，其花染缯，赤黄也，】千畦姜，韭：【，徐广曰：千畦，二十五亩，骃案韦昭曰：畦犹垅】，此其人皆与千户侯等。
又通邑大都酤一歳千酿【正义曰：醸千瓮酟醯，醋曰酒，酟】醯酱千，酱千甔【，孟康曰：儋石受一石，故云儋】屠牛，羊，彘千皮，贩谷粜千钟，薪槀千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，【正义曰：释名云。竹曰个木，曰枚】，其轺车百乘，牛车千两，木器髤者千枚，【徐广曰：髤，音休，漆也，】铜器千钧，素木铁器若巵，茜千石，马蹄躈千，牛千足，羊，彘千双，僮手指千，【汉书音义曰：僮奴婢也，古者无空手游日，皆有作务须手指，故曰手指，以别马牛蹄角也。】，筋；角，丹砂千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，【顔思古曰麤，厚之布也，】漆千斤，糵麴盐豉千荅，鲐鮆千斤，【説文云鲐海鱼也，鮆刀鱼也，】鲰千石，鲍千钧，【，正义曰：鲰谓杂小鱼也，鲍白也，】枣栗千石者三之，【言栗三千石，乃与上物相等，】狐鼦裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，【果菜杂果菜于山野，采取】子，贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。
汉书食货志，田中不得有树，用妨五谷，环庐树桑，菜茹有畦，瓠果蓏，殖于疆场，鸡，豚，狗：彘，毋失其时。
又循吏传，黄霸为颍川太守，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，为条敎班行民间，劝以务耕桑，节用殖财，种树畜养，又龚遂为渤海太守，劝民务农桑，令口种一树榆，百本防五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，秋冬课收敛益畜，果实蔆芡，劳来循行，郡中皆有畜积。
又货殖传先王之制，敎民种树畜养，五谷六畜及至鱼鼈，鸟兽萑蒲，材干器械之资，所以养生送终之具，靡不皆育，育之以时，而用之有节，山不茬蘖，泽不伐夭，蝝鱼麛卵，咸有常禁，所以顺时宣气，蕃阜庻物稸足功用如此之备也。
园篱
齐民要术，凡作园篱者，于墙基之所，方整耕治，凡耕作三垄，中间相去各二尺，秋上酸，熟时，收于垄中穊种之，至明年秋生髙三尺许间，防去恶者，相去一尺，留一根，必须稀穊均调，行五条直相明，当至明年春，剥去横枝，剥必留距，【若不留，距侵皮痕，大逢寒即死，此剥树常法也，】剥讫，即编为巴篱，随宜夹剥，务使舒缓，【急则不复得长故也。】又至，明年春，更剥其末，又编之髙七尺便足，【欲髙作者亦任人意，】折柳樊圃，斯其义也，【种树书曰：棘能辟霜花果，以棘园中，即茂】其种柳，作之者一尺一树，初时斜挿挿时即编，其种榆荚者，一同酸，如其栽榆，与柳斜直髙与人等然后编之，数年长成，共相蹙迫，交柯错叶，特似房栊，既图龙蛇之形，复写鸟兽之状，缘势嵚防，其貌非一，若值巧人，其便采用，则无事不成，尤宜作杌，其盘纡茀郁，其文互起，萦布锦绣，万变不穷。
农政全书，凡作园于西北，两邉种竹以御风，则果木畏寒者，不至冻损，若于园中度地开池，以便养鱼灌园，则所起之土桃，向西北二邉，筑成土阜，种竹其上，尤善西北，既有竹园，御风，但竹叶生髙下半仍透风老圃，家作稻草苫缚竹上，遮满之，若种慈竹，则上下皆隐蔽矣，又凡作园篱，诸品 冬青，取其干可作骨，取子作药，取其叶，冬夏不凋，病在二十年后，即烂坏，或云以猪粪壅之则久，宜试二三，八，九月移 爵，梅取其条叶作刷绿，布取其干，可作骨，取其远年者，根株盘结，可作几，杌等器正，二月，移 五加皮，取其干可作骨，取其刺可却奸，取其芽可食，取其根皮作药，作酒正月，揷 金樱子取其刺可却奸，取其花香味可翫，取其子可作药，正月揷梅，取其花香味可翫，取其干可作骨，取其干上微有。
刺移种，不拘时 ，枸取其芽可食，取其子作药，取其根作药，取其干作骨正八，九月揷 飞来子，取其花可食，种不拘时 ，椒取其刺可却奸，取其干可作骨，取其实可食，可作药，取其叶可作味，核可作油，四月种， 茱萸取其榦，可作骨，取其实可食，可作药 ，栀子取其榦，可作骨，取其花香，单台者，取其子作药作染色，取其叶不凋， 猫奶子，取其榦可作骨，取其刺可却，奸取其叶，冬夏不凋，取其花香，取其嫩叶可食，名神仙茶，此移种者 迎春花，取其花早种于篱内 酸，取其榦，可作骨，取其枝可却，奸取其子可食，取其仁药材，移种不拘时 ，木笔取其榦，可作骨，取其花美，分移于篱内 桑取其榦，可作骨，取其叶可饲蚕，取其椹可食，可作药压条 ，枳取其榦，可作骨，取其刺可却，奸取其枝，可盖墙可卖，取其子可傅生接，博移种 ，槿取其榦，可作骨，取其花不拘时揷 ，野蔷薇取其刺可却奸，取其花可蒸，露可揷，可移 谷，树取其榦，可作骨，取其汁可作胶，书金字，取其子中药材，取其皮可造纸，取其木可种蕈，楝取其榦，可作骨，且速成 榆，取其榦可作骨，且速成荚可食， 白杨取其榦，可作骨速成，修取为薪，且不若杨柳之多蛀也，宜揷 刺，杉取其榦，可作骨刺可却，奸皁荚，榦作骨，且速成芽可食，有刺可却，奸 种山矾。
不凋花香易成 揷金银花花香中药 移椿树易成芽可食 种枇杷易成冬月开花花药材榦叶俱青揷小叶树易成芽可食 木龙易成叶贴毒疮不凋
栽种
淮南子夫移树者，失其隂阳之性则莫不枯槁【髙诱曰失犹易】，齐民要术，凡移栽一切树木，欲记其隂阳不令转易【隂阳易位则难生，小小栽者，不须记也，】大树，髠之【不髠，风摇则死，】小则不髠，先为深坑内，树讫，以水沃之，着土令如薄泥，东西南北摇之良久，【摇则泥入根间，无不活者，不摇虚多死，其小树，则不须尔】，然后下土，坚筑【近上二寸不筑，取其柔润也，】时时灌溉，常令润泽，【每浇水尽，即以燥土覆之，覆则保泽，不覆则干涸，】埋之欲深，勿令摇动，凡栽树讫，皆不用手捉，及六畜触突，【战国防曰：夫栁，纵横颠倒树之皆生十人树之，一人摇之，则无生矣，】凡栽树，正月为上时，【谚曰：正月可栽树，言得时易生也，】二月为中时，三月为下时，鸡口，槐兔目，桑虾蟇眼，榆负瘤散，自余杂木，鼠耳防趋，各其时【，此等名目，皆是叶生形容之所象似，以此时栽种者，叶皆即生，早栽者，叶晚出，虽然，宁太早为佳，不可晚也。】树，大率种数既多，不可一一备举，凡不见者栽时之法，皆求之此条，崔寔曰：正月，自朔暨晦，可移诸树竹，漆，桐，梓、松、柏，杂木，唯有果实者，及望而止，过十五日，则果少实，务本新书曰：一切移栽，枝记南北根深土逺寛掘土以蓆包包裹，不令见日，大车上船，载以人撁拽，缓缓而行，车前数百步，平治路上车辙，务要平坦，不令车轮，摇摆于处所，依法栽培，树树决活，古人有云，移树无时，莫令树知，区宜寛深以水，搅土成泥，仍糁新粟，大麦百余粒，即下树栽树，大者须以木扶架，若根不动摇，虽丈许之，木可活，仍须芟去繁枝，则不招风，务本直言云：近闻诸般材木，比之往年价直重贵，盖因不种不栽，一年少，如一年可为深惜，古人云：木奴千无防，年木奴者，一切树木，皆是也。自生自长，不费衣食，不忧水旱，其果木材植等物，可以自用有余，又可以易换诸物，若能多广栽种，不惟无防年之患，抑亦有久逺之利焉种树书曰：凡移树不要伤，根须须濶，不可去土，恐伤根【徐光，啓曰土封，纵小无絶根须，其法宜先寛掘土，封渐用竹木，剔去旁土，勿伤细根，约量人力，可致者，以绳束之，新坑务搯令，濶大令，根须条直，不可卷曲，】移树者，以小牌记取南枝，不若先凿窟沃水，搅泥方栽，筑令实不可踏，仍多以木扶之，恐风揺动其颠，则根揺虽尺许之，木亦不活，根不揺，虽大可活，更茎上无使枝叶繁则不招风，又曰：移树木用谷调泥浆水于根下沃之，无不活者，又曰：凡栽植忌西风，又曰：凡植果木先于霜降后，锄掘转成圆垜，以草索盘定泥土，复以松土填满四遭，用肥土浇实，次年正二月移至今种处宜寛作区，安顿端正，然后下土半区，将木棒，斜筑根垜底下须实，上以松土加之髙于地面二三寸，度其浅深，得所不可，培壅太髙但不露大根为限，若本身髙者必用椿木扶防，庶免风雨摇动，灌以肥水，天晴，每朝水浇半月，根实生意，动则已，大树秃稍小，不必秃若路远，未能便种，必须遮蔽日色，垜碎日炙，则难活矣，凡移果树，宜寛深开掘，先入粪和泥干，次日用土，盖根无宿土者，深栽泥中，轻轻提起树根，使与地平，则其根舒畅易活，必三四日后，方可用水浇灌，勿令揺动。
柳宗元郭槖駞传駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂早实以蕃，他植者，虽窥伺效慕，莫能如也，有问之，对曰：槖駞非能使木寿且孶也，以能顺木之天以致其性焉尔，凡植木之性，其本欲舒，其培欲平其土，欲故其筑欲宻既然已，勿动勿虑，去不复顾，其莳也若子，其置也若弃，则其天者全，而其性得矣，故吾不害其长而已，非有能硕而茂之也，不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也，他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及，茍有能反是者，则又爱之太恩，忧之大勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其踈宻而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之，故不我若也。
农政全书，凡诸木俱宜在下，后上前移种地气随月而盛，观诸潮汐，此理易晰矣，方气盛时，生气全在枝叶，故移则伤其性，接则失其气，伐用则润，气满中，久而生蠧也。
又分栽者，于树木根，傍生小株，每株就本根连处，截防未可便移，须待次年方可移置别处，或丛生，亦必按时月分植，则易活也。
又压条者，身截半防，屈倒于地，熟土兠一区，可深五指，余卧条于内，用木钩子攀抝在地，以燥土壅，近身半段露，稍头半段勿壅，以肥水灌区中，至梅雨时，枝叶仍茂，根必生矣，次年此日初，叶将萌，方防连处，是年，霜降后，移栽尤妙。
又凡扦揷花木，先于肥地熟，斸细土成畦，用水渗定正，二月间树芽将，动时拣肥旺，发条防长尺余，每条上下削成，马耳状，以小杖刺土深，约与树条过半，然后以条揷入土壅入，每穴相去尺许，常浇令润，搭棚蔽日，至冬换作暖防，次年去之，候长髙移栽初欲扦，揷天隂方可用手，过雨十分，无雨难，有分数矣，大凡草木有余者皆可采，条种防，枝条嫩直者，刀削去皮二寸许，以蜜固底次用，生山药捣碎涂蜜，上将细软，黄泥裹，外埋隂处自然生根。
又春花，以半开者，摘下即揷之，萝卜上实，土花盆内种之，灌溉以时，花过则根生矣，不伤生意，又可得种亦竒法也立夏日取交春一个，时辰内扦，揷各色树木，入地四五寸，无不活者，当年即便生结，又云：于正二月上旬，取树木嫩枝，扦揷胜于种核，五年方大揷扦全活，则二年已生矣，食经曰：种名果法，三月上旬，斫好直枝，如大母指，长五尺，内着芋魁，种之无芋，大芜菁根亦可用，便民图凡果，树茂而不结实者，于元日五更以斧斑驳杂砧，则子繁而不落，谓之嫁果，十二月晦日夜同，若嫁李树以石头，安树了中。
又正月间根芽未生于根旁寛，深掘开防，攒心钉地，根凿去，谓之骟树，留四边乱，根勿动，仍用土覆盖，筑实则结子肥大胜，揷接者。
农桑辑要，凡木皆有雌雄，而雄者多不结实，可凿木作方寸，大以雌木填之，乃实以银杏雄树，试之便验，社日以杵舂，百果树下则结实，牢不实者，亦宜用此法，种树书凿，果树纳少，钟乳粉，则子多且美，又树老以钟乳末和泥于根上揭去皮，抹之复茂。
农政全书，雄木无用，而众雌之，中间有一二雄者更妙，谚云羣雌间一雄，结实饱蓬蓬。
接果
务本新书，凡桑果以接博为妙，一年后，便可获利，昔人以之譬螟子者，取其速肖之义也；凡接枝条，必择其美，【宜用宿条向阳者则气壮而茂，嫩条隂弱而难成，】根株，各从其类，【然荆桑亦可接，鲁桑梅可接，杏桃可接，李】接，工用细齿，截锯一连，厚脊利刃，小刀一把，要当心手凝穏，又必趂时【，以春分前后十日为宜。或取其条，衬青为期，然必待时暄可接，盖欲借阳和之气也】一经接博，二气交通，以恶为美，以彼易此，其利有不可胜言者矣。接博，其法有六，一曰身接，【先用细锯截去，元树枝茎作，盘砧髙可及肩以利刃，小刀际，其盘之两旁，微起小罅，深可寸半，先用竹籖之，测其深浅，却以所接条约五寸，长一头，削作小箆子，先噙口中，假津液以助其气，却内之罅中，皮肉相对，揷之讫，用皮树封系寛，得所用牛粪和泥，斟酌封裹之，勿令透风外，仍上留二眼，以泄其气，徐光啓曰：开砧宜用，老鸦觜为妙髙如马低如瓦】，二曰根接，【锯截防元树，身去地五寸许，以所接条，削箆揷之，一如身接法，就以土培封之以棘围，防之】，三曰皮接，【用小利刃刀子于元树身八字，斜剉之以小竹籖测其深浅，以所接枝条，皮肉相向，揷之封防如前法，候接枝发，茂去其元树枝茎，使之茎茂耳，】四曰枝接，【如皮接之法，而差近之耳，】五曰靥接，【小树为宜先于元树横枝上，截去，留一尺许，于所取接条树上，眼外方半寸，刀尖割防皮肉至骨，并带凝揭，皮肉一方，片须带芽心口噙，少时取出，印湿痕于横枝上，以刀尖依痕，刻防元树靥处，大小如之，以接接之，上下两头，以桑皮封系，慢得所，仍用牛粪泥涂防之，随树大小酌量多少，接之】，六曰搭接【，将已种出芽条，去地三寸许，上削作马耳，将所接条，倂削马耳，相搭接之，封系如前法，粪壅】。
农桑辑要，正月取树，本大如斧柯，及臂者皆堪接，谓之树砧，砧若稍大，即去地一尺，截之，若去地近，截之则地，力大状矣，若夫所接之木稍小，即去地七，八寸截之，若砧小而髙截则地气难应，须以细齿，锯截锯齿，麤即损其砧皮，取快刀子于砧缘相对侧劈开，令深一寸，每砧对接两枝，候俱活，即待叶生去，一枝弱者所接树，选其向阳，细嫩枝如筯，麄者长四寸许，阴枝即少实，其枝须两节，兼须是二年，枝方可接，接时微批，一头入砧处，插入砧缘劈处，令入五分，其入须两边批所接，枝皮处揷了，令与砧皮齐切令寛急得所，寛即阳气不应，急则力大，夹煞全在细意，酌度揷枝了，别取本色树皮一片，长尺余，濶二三分，纒所接树枝，并砧缘疮口，恐雨水入纒讫，即以黄泥泥之，其砧面并枝头，并以黄泥泥之，对揷一边，皆同此法，泥讫，仍以纸裹头，麻绳缚之，恐泥落故也。砧上有叶生，即旋去之，乃以大粪壅其砧根，外以刺棘遮防，勿使有物，动拨其枝，春雨得所，尤易活，其实内子相类者，林檎梨向木砧上，栗子向栎砧上皆活，盖是类也，张约斋种花法，注云：春分和气尽接，不得夏至阳气盛，种不得【，春接树，必待贴头回青，无有不活，大都在春分前后亦有宜待谷雨者，何云春分不接也，种则立夏后便不宜矣。】立春正月中旬，宜接樱桃木樨，徘徊黄蔷薇，正月下旬，宜接桃梅杏李半支红，腊梅梨，栗柿杨梅紫蔷薇【，浙人亦云：然宜试之，恐彼中稍暖，故得早耳，】二月上旬可结，紫笑绵橙，匾橘已上种接，茎于十二月间，沃以粪壤，两至春时花果自然结实，立秋后可接，林檎川海棠，黄海棠寒球，转身红视家，棠梨叶海棠，南海棠以上接法并要，时将头与木身皮对，皮骨对，骨用麻皮，纒上用箬叶寛覆之，如萌出相长，即撒去箬叶，无有不盛也。但取实内核相似，叶相同者皆可接，换下向根，贴谓之树，贴如桃，贴接杏接梅，栎贴接栗，盖此类也。枳接柑橘，亦宜本色接换本色，美者最妙，若贴大宜髙截贴小宜近地，截截讫，用利刀铦，贴上齿痕，防树木佳者，取到接头，须经二年，肥盛嫩枝，如筯大者，防长三，四寸以上，根头一寸半，用薄刀子，刻下中半，刻成判官头样，削其骨成，马耳状，又将马耳尖头薄骨翻转，割去半分，将接头，口内噙养，温暖以借生气，然后将刀于贴盘，左右皮内膜外，批豁两道，或三道纳所噙，接头于渠子内极要快，摙宻须使老树肌肉，与接头肌肉相对，着或二或三皆了，用竹箨拦寸许，劈开双指，齐贴面于接头，外面所批痕处，包裹定麻，皮复用竹箨，包其贴顶缚定，次用烂泥封，其纒处旧麻缚着，上用寛兠盛土培养接头，勿令透风，见日土干，则洒之所包，土上条芽长，出非接头上者，悉令去之，以防分力，培土上露，接头一二眼，通活气上，用竹箨蔽之，以防日雨。
种树书，凡接花木虽已接活，内有脂力未全，包生接头，切要爱防，如梅雨浸其皮，必不活。
又凡接矮果及花，用好黄泥，晒干筛过，以小便浸之，又晒干筛过再浸之，凡十余度，以泥封树皮，用竹筒破两半，封裹之，则根立生，次年防其皮，截根栽之。
又接树，须取向南，隔年者接之，则着子多经，数次接者，核小但核不可种耳。不可接者，乃用过贴先移，叶相似之，小树于其畔，可以枝相交合处，以刀各削其半，对合着竹箨，包裹麻皮，纒固泥封之，大树所合枝傍，截半段小树，所合枝去，稍弱不必半，段欲花果，两般合色，则勿去其稍来年春，始截防复待长定，然后移栽。
农政全书，接树有三诀，第一衬青第二，就节第三对缝，依此三法，万不失一。
修葺浇灌
便民图修葺法，正月间，削去低枝小乱者，勿令分树气力，则结子自肥大，又曰：凡树脚下，常令耘草清净，草多则引虫。蠧亦能偷力乏树，勿使下有坑坎，雨后水渍根朽，叶黄，宜令平满髙如地面三五寸。
农政全书，凡果木皆须剪去繁枝，使力不分，试看开花结果之际，凡无花无果细枝，后来亦须发叶，岂不减力！若预先芟去，则力聚于花果矣。
又凡果俱三年老枝上所生则大而甘
又凡树欲取材如椐榆，杉柏之类，可令挺枝无旁枝，其他取花叶芽实者，皆令枝旁生剥削，令至六七尺，其下可通人行如此，便于采掇，凡本树未发芽，前半月以上俱可修理。
种树书浇灌法，凡木早晩以水沃其上，以喞筒唧水，其上必须用停久冷粪，正宜腊月亦必和水三之一草之类，宜四季用肥如正月则用五分粪五分水，二月，三分粪七分水，三，四月二分粪八分，水五六七八月十一，二月，八分粪二分水，腊月纯粪不妨，遇天旱，只宜白水浇，或加一分，粪二月，或用浇肥，多有所忌，假如二月树上，已发嫩条，必生新根，浇肥则根桔而死，如萌未发者不妨，三月亦然，又有一等不怕肥者如石榴，茉莉之属虽多肥不妨，五月夏至梅雨时浇肥，根必腐烂，八月，亦不可浇，肥白露雨至，必生细根，肥之则死；六，七月花木，发生已定者，皆可轻轻用肥，谨依月令等级浇之，及小春时便能发旺，如柑橘之类，则不可，但用肥则皮被破脂流，冬必死矣，【徐光啓曰：苏人种柑橘，用肥培壅，】一切树木，俱宜十一，二月，正月余，皆不可合用灰，粪和土，或麻饼屑和土壅根髙三五寸浇水，实定不可太过。
收种下种
农政全书，收种下种法，凡收子核，必择其美者作种，必待果实熟甚，劈取于墙下，向阳暖处，深寛为坑，以牛马粪和土，以半于坑底，铺平取核，尖头向上排定，复以粪土覆之，令厚尺余，至春生芽，万不失一，忌水浸风吹，皆令仁腐，一切草木种子俱瓢盛，悬挂为佳，凡取种子，必充实老黒者晒干以瓶收贮髙悬勿近地气，恐生白膜，则无用隔年亦不生，及时秧子，勿使迟误，亦不宜太早，地不厌髙土肥为上，锄不厌数，土松弥良，各要按时及节临下子时，必日中晒曝择净，然合浸者浸之，不浸，便用撒入土内子细者，撒在土面，下子讫，即以粪沃其上，成行与打潭种者亦然，下子者，必要晴雨则不茁，三五日后，又要雨旱则不生，须频浇水。
种树书凡果候肉烂和核种之否则不类其种
卫果
齐民要术衞果法正月尽，二月，可剥树枝，二月尽三月，可揜树枝，【埋树枝土中，令生二歳以上，可移种】，凡五果，花盛时遭霜则无子，常预于园中，往往贮恶草粪，天雨新晴，北风寒切，是夜必霜，此时放火作煴，少得烟气，则免于霜矣。
种树书草木羊食者不长，凡花最忌，麝香，尤忌之，賸栽蒜，薤之类则不损，又法于上风，头以艾和雄黄末，焚即如初。
又木自南而北，多遇寒而枯，只于腊月去根旁土，麦穰厚覆之，燃火深培如故，则不过一二年，皆结实，若歳用此法，则南北不殊，犹人注艾耳。
又果树生小青虫虰蜻肹挂树自无
便民图治，蠧虫法，正月间削杉木作钉塞其穴，则虫立死，正月一日五更把火，遍照一切果树下，则无虫灾，或清明日亦可。
农桑辑要木，有蠧虫以芫花纳孔中，或纳百部，叶虫立死。
农政全书，凡治树中，蠧虫以硫黄研极细末，和河沙少许令稠，遍塞蠧孔中，其孔多而细，即遍涂其枝榦，虫即尽死矣，又法：用铁线，作钩取之，又用硫黄，雄黄作烟塞之，即死，或用桐油纸油燃，塞之亦验，如生毛虫，以鱼腥水，泼根或埋蚕蛾于地下。
又凡鸟来食果，或张网罩树，多损树枝，或持竿鼓柝甚费力，须用弩射取一二置竿首，倚竿于树，其鸟悉不来。
采果伐木
便民图采果实法，凡果实初熟时，以两手采摘，则年年结实，果子熟时，须一顿摘其美者迟留之，虽待熟亦不美，勿先摘动，被人盗吃，飞禽就来窥食，切宜谨之，遯斋闲览，用人髪挂枝上，则飞鸟不敢近。
种树书，凡果实未全，熟时摘若熟了，即抽过筋脉来歳必不盛【徐光啓曰：宜少留，以飬其力，有过不采者甚坏，树】果实异常者，根下必有毒蛇，切不可食。
齐民要术凡伐木，四月，七月则不虫，而坚韧榆荚，下桑椹落，亦其时也。然则凡木有子实者，候其子实将熟，皆其时也，【非时者，虫蛀且脆也，】凡非时之木，水沤一月，或火煏取干虫，则不生【，水浸之木，皆亦柔韧，】礼记月令孟春之月，禁止伐木，孟夏之月，无伐大树，【逆时气也，】季夏之月，树木方盛，乃命虞人入山行木，为斩伐，季秋之月，草木黄落，乃伐薪为炭，仲冬之月，日短至，则伐木取竹箭，淮南子曰：草木未落，斧斤不入山林，【九月，草木解也，】崔寔曰：自正月以终季夏，不可伐木，必生蠧虫，或曰以上旬伐之，虽春夏不蠧，犹有剖析间解之害，又犯时令，非急勿伐，十一月，伐竹木，十二月，斩竹伐木不蛀，斫松在下，后上前永无白蚁，他树亦同。
钦定授时通考卷五十八
钦定四库全书
钦定授时通考卷五十九
农余
蔬一
蔓菁【菲】
同蒿【蒌蒿 牡蒿 藾蒿 防蒿】
白菜
芥【芥蓝】
菠薐
苋菜【马齿苋】
冬葵【龙葵 蔠葵 蒲葵 天葵】
苦菜
蕹菜
芸薹
蔊菜
薇【巢菜】
蕨【迷蕨 水蕨】
藜【□藋 灰藋】
荠菜
蔓菁
蔓菁，一名芜菁，【北人名蔓菁，并，汾河朔间，烧食其根，呼为芜根，芜菁南北之通称，】一名葑，一名须一名薞芜，一名荛，一名芥【，尔雅云：须薞芜疏云：陈，宋之间谓之葑，幽州人谓之芥陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛闗西谓之芜菁，赵；魏，谓之大芥，七者一物也，】一名九英菘，【塞北，河西种者名九英，蔓菁，亦曰九英菘，】一名诸葛菜，【蜀人呼为诸葛菜】，一名马王菜，【苗猺獠狫，地方产菜味，多刺，即诸葛菜也，相传为马殷所遗，故名】，一名鸡毛菜，【夏月则枯，蔬圃，复谓之鸡毛菜，】苗名蘴，【孙缅云蘴芜菁苗也，】根为沙吉木儿，【蒙古人呼其根云：】根长而白，形如胡萝卜，霜后特软美蒸煮，煨任用梢，似芋魁，含有膏润，颇近谷气茎粗，叶大而厚，濶夏初起，薹开黄花，四出如芥，结角亦如芥子匀圆似芥子，紫赤色，茎叶稍逊于根亦柔腻，不类他菜，人久食蔬菜，无谷气，即有菜色，食蔓菁者独否？蔓菁，四时皆有四时，皆可食，春食苗，初夏食心，亦谓之薹秋食，茎冬食根，数口之家，能莳数百本，亦可终嵗足蔬子可打油然灯甚明，每亩根叶，可得五十石，每三石可当米一石，是一亩可得米十五六石，则三人卒嵗之需也此菜，北方甚多，河东，太原所出，其根极大，又出西番吐谷浑地气味苦，温，无毒，常食通中，下气，利五脏，止消渴，去心腹冷痛，解麫毒，入丸药服，令人肥健，尤宜妇人。
刘宾客嘉话，録公曰：诸葛所止令兵士独种蔓菁者何？绚曰：取其才出甲者，生啗一也，叶舒可煮食，二也；久居随以滋长，三也；弃去不惜，四也；囘则易防而采之；五也；冬有根可劚食，六也；比诸蔬属其利，不亦溥乎？曰：信矣，三蜀之人亦呼蔓菁，为诸葛菜，江陵亦然。
兼明书，今人呼菘为蔓菁云，北地生者为蔓菁，江南生者为菘，此盖习俗之非也，余少时亦谓菘为蔓菁，常见医方，用蔓菁子为辟谷药，又为涂头油，又用之消毒肿，每讶菘子，有此诸功，殊不知其所谓，近读齐民要术，乃知蔓菁，是萝卜苗即医方所用蔓菁子是也；汉桓帝时年饥，劝人种蔓菁以充饥，诸葛亮征汉，令军人种萝菔，则萝菔蔓菁为一物，无所疑也。
云南记嶲州界縁山野间有菜大叶而麤，茎其根，若大萝卜，土人蒸煮，其根叶而食之，可以疗饥，名之为诸葛菜云：武侯南征，用此菜莳于山中，以济军食，亦犹广都县山栎木，谓之诸葛木也。
南方草木状芜菁，岭峤以南俱无之，偶有士人，因官擕种，就彼种之，出地则变为芥，亦橘种江北，为枳之义也。齐民要术种不求多，唯须良地，故墟新粪坏墙垣乃佳，【若无故墟粪者，以灰为粪，令厚一寸，灰多则燥不生也，】耕地欲熟，七月初种之，一亩用子三升，从处暑至八月，白露节皆得，早者作菹，晩者作干，漫散而劳，种不用湿，【湿则地坚叶焦，】既生不锄，九月末收叶，仍留根取子，十月中，犁粗防拾取耕出者，【若不耕，防则留者英不茂，实不繁也，】春夏畦种，供食者，与畦葵法同，剪讫更种，从春至秋，可得三辈，常供好菹，取根者，用大小麦底，六月中种，十月将冻，耕出之，一亩得数车，早出者根细，羣芳谱种法，先薙草雨过，即耕不雨，先一日，灌地使透，次日熟耕作畦，或耧种，或漫撒覆土，厚一指五，六日内有雨，不须灌无雨，戽水灌沟中，遥润之勿浇，土令地实，以沙土髙者为上，宜厚壅之，择子下种，出甲后即耘出，小者为茹，若不欲移植，取次耘出，存其大者，令相去尺许，若欲移植，俟苗长五七寸，择其大者移之，先耕熟地作畦，深七八寸，起土作垄，艺苗其上，垄土虚浮，根大倍常，一法，子欲陈用鳗鲡汁浸之，曝干种，可无虫取子者，当六七月种，来年四月收，若中春种，亦即生薹与秋种者同熟，但根小茎，矮子少耳，供食者，正月至八月皆可种，凡遇水旱，他谷已晩但有隙地，即可种此，以济口食，一法地方一尺五寸，植一本一步，十六本，一亩三千六百本，每本子一合，可得三石六斗，比菜子，可多三四倍利。
菲【附】
尔雅菲芴
注即土瓜也。疏菲似葍，茎麤叶厚而长有毛，三月中蒸防为茹甘美，可作羮，幽州人谓之芴，今河内人谓之宿菜。
又菲蒠菜
注菲草生下湿地似芜菁华赤色可食
同蒿
同蒿一名蓬蒿，【形气同蓬蒿也，】茎肥叶，緑有刻缺，微似白蒿，甘脆滑腻，四月起薹，高二尺余，开花深黄色，状如单瓣菊花，一花结子，近百成毬，如地菘及苦荬子，最易繁茂，以佐日用，最为佳品，主安气，养脾胃，消水饮多食，动风气，熏心令气满。
王氏农书春二月种，可为常食，秋社前十日种可为秋菜，如欲出种春菜食，不尽者，可为子俱是畦种，其叶又可汤泡，以配茶茗，实菜中之有异味者。
羣芳谱种植肥地治畦如种他菜法
蒌蒿【附】
蒌蒿，一名白蒿，一名蘩【，尔雅云：蘩，皤蒿注云：白蒿也，】一名蔏【，尔雅云：购，蔏注云：蒌蒿也，生下田，初出可啖】，一名由【，一作游】胡【，尔雅云：繁，由胡】，一名旁勃，【尔雅云：北海人谓之旁勃，】有水，陆二种，【尔雅通谓之蘩，曰：蘩，皤蒿，即今陆生艾蒿也，辛熏不美，曰：蘩，由胡即今水生蒌蒿也，又曰：蘩之丑，秋为蒿，则通指水陆二种而言，谓其春时各有种名，至秋老则皆呼为蒿矣，】形状相似，但水生者辛香而美，生陂泽中，二月发苗，叶似嫩艾而岐细，面青背白，其叶或赤或白，其根白脆，采其根茎，生熟葅曝，皆可食，盖嘉蔬也。
牡蒿【附】
尔雅蔚牡菣
注无子者疏一名马新蒿
本草一名齐头蒿，【诸蒿叶尖，此独奓而秃，故有齐头之名，】三，四月生苗，其叶扁而本狭，奓有秃岐，嫩时可茹，秋开细黄花，结实大如车前实，而内子细，防不可见，故人以为无子也。
藾蒿【附】
尔雅苹藾萧
注今藾蒿也，初生亦可食，疏叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可蒸食，本草苹即陆生皤蒿，俗呼艾蒿。
防蒿【附】
尔雅莪萝
注今莪蒿也，亦曰防蒿疏，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似斜蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿。
本草一名抱娘蒿似小蓟宿蒿先于百草
白菜
白菜一名菘，【埤雅云：菘性凌冬不雕，四时长有有松之操，故其字防意，】诸菜中最堪常食，有二种：一种茎圆厚微青，一种茎扁薄而白，叶皆淡青白色，子如芸薹子而灰黑，八月种，二月开黄花，四瓣，如芥花，三月结角亦如芥，燕、赵，辽阳，淮所种者，最肥大而厚一本，有重十余斤者，南方者畦内过，冬，北方多入窖内，燕京圃人，又以马粪入窖壅培，不见风日长，出苗叶皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜，乃白菜别种，茎叶皆扁，味甘温，无毒。利肠胃，除胸烦，解酒渴，利大小便，和中止，冬汁尤佳，夏至前菘菜食，发皮肤风痒，动气发病，又有春不老，一名八斤，菜叶似白菜而大甚脆，嫩四时可种，腌食甚美。
菜谱有春菘有晩菘
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十九>
芥
芥一名辣菜，一名腊菜，【其气味辛辣，有介然之义，又可过冬也，本草云：冬月食者，俗呼腊菜，春月食者，俗呼春菜，四月食者，谓之夏菜，】一名水苏，一名劳祖性，辛，温，无毒，温中下气，豁痰利膈，处处有之，种类不一，有青芥【，又名刺芥叶，大子粗，叶似菘，有柔毛，味极辣，可生食，其子可藏，冬瓜】紫芥，【茎叶纯紫可爱，作虀最美，】白芥【，一名胡芥，一名蜀芥来，自戎中而盛于蜀，八，九月种，至春深茎高二，三尺，叶如花芥，叶青白色，为茹甚美，茎易起而中空，性脆，最畏狂风大雪，须谨防之，三月开黄花，结角，子如粱米，黄白色，又有一种茎大而中实者尤高，子亦大白芥子堪入药，味极辛美，利九窍，明耳目，通中】，他如南芥，刺芥【按此即青芥】旋芥，马芥【，叶如青芥，】花芥，【叶多刻缺，如萝卜英】石芥，【低小者，】皱叶芥，【大芥，一名皱叶芥，大叶皱纹，色尤深緑，味更辛辣，入药用】之类，皆菜之美者，三月开黄花，结荚一，二寸，子如苏子大，色紫味辛，芥心嫩者为芥，蓝极脆，李时珍曰：芥性辛热而散乆食耗真元，昬眼目发疮痔，刘恂岭南异物志云：南土芥，高五六尺，子大如鸡子，此又芥之尤异者也。
四民月令，六月，大暑中伏后可收芥子，七月，八月，可种芥。
齐民要术取叶者，七月半种，地欲粪熟，一亩用子一升，种法与芜菁同既生，亦不锄之，十月收取子者，二：三月，好雨泽时种，【性不耐寒，经冬则死，故须春种，】旱则畦种水浇，五月熟而收子。
王氏农书，今江南农家所种，如种葵法，俟成苗必移栽之，【早者七月半后，种迟者，八月种，】厚加培壅，草即锄之，旱即灌之，冬芥经春长，心中为盐，淡二菹，亦任为盐菜，如收子者，即不摘心，盖南北异宜，故种畧不同而其用则一。
芥蓝【附】
芥蓝芥属也，叶色如蓝，故南人谓之芥蓝，仍可擘取食，故北人谓之擘蓝，其叶大于菘根大于芥，薹苗大于白芥子大于蔓菁，花淡黄色，其苗叶根心，俱任为蔬，子可压油，亦四时可种，四时可食，大畧如蔓菁也，但食根之菜，如芥芦菔，蔓菁之属，魁皆在土中，此则魁在土上为异耳，收根者，须四五月种，少长擘食，其叶渐擘，魁渐大八，九月并根叶取之，叶作葅，或作干菜根剥去皮，或煮食，或糟藏酱豉，留根至明，春复发苗，可采食，三月花，四月实子，每亩可收三四石。
农政全书种芥蓝，宜耕熟地，厚壅之土，强者多用草灰和之耕熟后，或漫散子，取次耘之，或种苗长数寸，移植之，或就平地种，或作埒大畧与种蔓菁同法，但须疎行则魁大子多，每本令相去一尺余。
又凡菜种多，冬荣夏枯，独芥蓝干枯，收子之后，根复生蘖，经数年不坏，盖一种之后，无论子粒，传生即原本亦供数年，采拾冬月悉取叶空留根，来年亦生，或并斸去大根，稍存入土细根，来年亦生。
又芥蓝茎叶用芝，蔴油煮如常，煮菜法，食之并歃，其汁能散积痰，其叶及子，亦能消食积，解面毒。
又菜名蓝者不止，因叶色似蓝，北人直用作淀，可染防帛，胜于福青。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十九>
菠薐
菠薐，一名波斯草，一名赤根菜，【询刍録，云南人呼菠菜，北人呼赤根菜】，一名鹦鹉，菜出西域，颇陵国，今讹为菠薐，盖颇陵之，转声也，【见刘宾客嘉话，録】茎柔脆中空，叶緑腻柔厚直出一尖，傍出两尖，似鼓子花叶之状，而稍长大，根长数寸，大如桔梗，色赤味甘美，四月起薹尺许开碎，白花丛簇，不显有雌雄，雌者结实，有刺，状如蒺藜，子，叶与根味甘，冷，滑，无毒。利五脏，通肠胃热，开胸膈下气调中，止渴润燥，解酒毒，服丹石人最宜，麻油炒食，甚美，北人以为常食，春月出薹嫩而且美，春暮薹渐老，沸汤晾过，晒干备用，甚佳，可久食，诚四时可用之菜也。【，八，九月种者，可备冬食正，二月种者，可备春蔬，】农桑辑要，菠薐作畦，下种，如萝卜法，春，正月，二月皆可种，逐旋食用，秋社后，二十日种于畦下，以干马粪培之，以备霜雪，十月内以水沃之，以备冬食。
羣芳谱种植，正二月内，将子水浸一二日候胀，捞出控干，盆覆地上，俟芽出，择肥松地作畦，于每月下旬下种，与十余日，前种者同出，亦一异也。春种多虫，不如秋种者佳。
苋
苋凡五种，赤苋【，一名蒉，尔雅云：蒉，赤苋注云：今苋菜之赤茎者，本草云：一名花苋，茎叶深赤，】白苋，人苋【俱大寒，又名糠苋，胡苋，二苋味胜他苋，但大者为白苋，小者为人苋，或谓之细苋，其实一也。其子霜后方熟，细而黑色，又细苋，俗名野苋，猪好食之，亦名猪苋，】紫苋，【茎叶皆紫，无毒不寒，吴人用以染者，】五色苋【，今稀有】，诸苋皆三月种，叶如蓝，茎叶皆高大易见，故名苋【，或曰苋从见，谐声也。】开细花成穗，穗中细子，扁而光黑，与青葙子鸡冠子无别，老则抽茎甚高，六月以后不堪食，子霜后始熟，九月收五苋俱气味甘，冷利，无毒。并利大小肠，治初痢，滑胎通窍，明目，除邪气寒热，白苋补气，除热赤苋，主赤痢，射工，沙虱紫苋，杀虫毒，治气痢，忌与鼈共食。
农桑辑要人苋，但五月种之【，今人有三，四月种者，】如欲出种留食不尽者，八月收子。
马齿苋【附】
马齿苋，一名马苋，一名五行草，【以其叶青梗赤，花黄根白，子黑也，】一名五方草，【亦五行之义，】一名长命菜，【其性耐乆难燥】一名九头狮子草，一名马齿龙，可处处有之，柔茎布地，叶对生，比并圆，整如马齿，故名。六，七月开细花，结小尖实，实中细子如葶子状，苗煮熟晒干，可为蔬，有二种，叶大者名防耳，草不堪用，小叶者，又名防齿苋，节叶间有水银，每十觔可得八两或十两气味酸，寒，无毒，散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。
冬葵
葵，说文曰：菜也，农书曰：阳草也，【天有十日癸与终始，故葵从癸，】有紫茎，白茎二种，叶之小者，为鸭脚葵，今南北皆有之，一名露葵，【古人采葵，必待露解】，一名滑葵，【言其性也，】为百菜之主，备四时之馔，本丰而耐旱，【一作寒，】味甘而无毒。供食之余，可为葅，腊枯枿之遗可为榜簇，子若根，则能疗疾，咸无弃材，诚蔬茹之上品也。
诗豳风七月烹葵及菽
本草纲目李时珍曰：古人种为常食，今种之者颇鲜，其实大如指顶，皮薄而扁，实内子轻虚如榆荚仁，六，七月种者为秋葵，八：九月种者为冬葵，正月复种者为春葵，然宿根至春亦生。
四民月令，正月，可种葵，芥又六月六日种葵，中伏以后，可种冬葵。
齐民要术临种时，必燥曝葵子【，葵子虽经嵗不浥然湿种者，瘠而不肥，】地不厌，良薄即粪之，春必畦种，水浇【，春多风旱，非畦不得，且畦者省地而菜多，一畦供得一口，】畦长两步，广一步，【大则水难匀，】深掘，以熟粪对半和，土覆其上，令厚一寸，铁齿耙，耧之令熟，足蹋使坚平，用水浇润，水尽下子，又以熟粪和土覆其上，令厚一寸余，葵生三叶，然后浇之，【浇用晨夕，日中便止，】每一搯辄耙耧地令起，下水加粪，三搯更种一嵗之中凡得三辈，凡畦种之物，悉如之，早种者必秋耕，十月末，地将冻，散子劳之，人足践踏之乃佳，践者菜肥地释即生，锄不厌数，五月初更种之，【春者既老，秋叶落未生，故种此相接，】六月一日种，白茎秋葵，【白者，宜干紫茎者，干即黒而涩，】仍留五月种者，取子【春，葵子熟不均，故须留中辈】于此时附地剪却春，葵冷根上枿生者，柔輭美于秋葵，搯秋菜，必留五六叶，【不搯则茎孤，叶多则科大，】八月半剪去，【留其岐，岐多者，则去地一二寸，独茎者亦可去地四五寸，】枿生肥嫩，比至收时，高与人膝等，茎叶皆美科，虽不高菜，实倍多【，若不剪早生者，虽高数尺，柯叶坚硬，全不中食，】收待霜降，【伤早黄烂伤晩黒涩】。
羣芳谱，葵甚易生地，不论肥瘠，宜于不堪作田之地多种，以防荒年，采瀹晒干收贮。
龙葵【附】
本草一名苦葵，一名苦菜【，益州有苦菜，乃是苦蘵，即龙葵也，】一名天茄子，一名水茄，一名天泡草，一名老鸦，酸浆草【与酸浆相类，故加老鸦以别之】，一名老鸦，眼睛草【五爪龙，亦名老鸦眼睛草同名异物也，】李时珍曰：龙葵，龙珠，一类二种也，皆处处有之，四月生苗，髙二，三尺，茎大如筯，似灯笼草而无毛，叶似茄叶而小，五月以后，开小白花，五出黄蘂，结子正圆，大如五味子上有小蔕，数颗同缀，其味酸，中有细子，亦如茄子之子，但生青熟黑者为龙葵，生青，熟赤者为龙珠。
蔠葵【附】
尔雅蔠葵蘩露
注承露也大茎小叶华紫黄色
本草一名落葵，一名藤葵，一名天葵，一名繁葵，一名御菜，一名胭脂菜，【坡诗注云：丰，湖有胭脂，藤生菜滑美，胜】蔓生，叶似杏叶而肥，厚软滑可茹，八，九月开细紫花，累累结实，如五味子，熟则紫黑色，揉取汁，红如胭脂，女人饰面，防唇及染布物，谓之胡胭脂，亦曰染绛子，但色易变耳，其叶最能承露，其子埀埀，亦如缀露，故得露名。
蒲葵【附】
羣芳谱蒲葵叶似葵可食
天葵【附】
羣芳谱，天葵一名莃，一名菟葵，【尔雅云：莃，菟葵注云：颇似葵而小，叶状如藜，有毛，】雷公所谓紫背天葵是也，叶如钱而厚，嫩背防紫生崖石，凡丹石之类，得此始神，但世人罕识，唐本草注，苗如石龙，苪叶光泽，花白似梅，茎紫色，煮汁，极滑堪噉。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十九>
苦菜
苦菜一名苦苣，一名苦荬，一名编苣，一名游冬，【博雅云：游冬苦菜也，埤雅云：此草凌冬不凋，故名】，一名天香，菜叶狭而緑带碧茎空防之有白汁，花黄如初，绽野菊花春夏旋开一花，结子一丛，如同蒿子，花罢则萼，敛子上有白毛茸茸，随风飘扬，落处即生，今处处有之，但在北方者，至冬而凋，在南方者，冬夏常青，为少异耳，味苦寒，无毒，夏天宜食，能益心和血通气，主治肠澼渴热中，疾恶疮，霍乱后胃气烦逆，忌与蜜同食作肉，痔，脾胃虚寒人，不可多食。
礼记月令孟夏之月苦菜秀
又内则濡豚包苦实蓼
疏言：濡豚之时，包裹豚肉以苦菜，杀其恶气，又实之以蓼。
尔雅荼苦菜
疏一名荼草一名选
陆玑诗疏生山田及泽中得霜甜脆而美
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十九>
蕹菜
蕹菜，【蕹与壅同，此菜惟以壅成，故谓之蕹，】榦柔如蔓中空，叶似菠薐，及錾头开白花，堪茹南人编苇为筏，作小孔，浮水上，种子于水中，长成茎叶，皆出苇孔中，随水上下，南方之竒蔬也，陆种者宜湿地，畏霜雪，九月藏土窖中，三，四月取出，壅以粪土，节节生芽，一本可成，一畦生岭南，今江夏金陵多莳之。
芸薹
芸薹菜【塞外，有云台戍，始种此菜，故名】，一名寒菜，一名胡菜，一名薹菜，一名薹芥，一名油菜，单茎圆肥，淡青色，叶附茎上，形如白菜，嫩时可炒食，既老，茎端开花，如萝卜花，结角中有子本草，九月，十月下种，生叶，冬春采薹，心为茹，三月则老不可食，开小黄花，四瓣子灰，赤色炒过，榨油黄色，燃灯甚明。
蔊菜
蔊菜，一名【，音罩】菜，一名竦米，菜生南方田园，小草也，冬月布地丛生，长二，三寸，柔梗细叶，三月开细花，黄色，结细角长一，二分，角内有细子，味极辛辣，沙地生者尤伶仃。
薇
薇【字说云：防贱所食，因谓之防】，一名野豌豆，一名大巢菜，【本草，项氏曰：巢菜有大，小二种，大者即薇，乃野豌豆之不实者，小者即东坡所谓元修菜也，】生麦田及原隰，中，本草云：非水草也，茎叶气味皆似豌豆，其藿作蔬，入羮皆宜。
尔雅薇垂水
注生于水边，疏草生于水滨，而枝叶垂于水者曰薇。
陆玑诗疏薇山菜也今官园种之以供宗庙祭祀
巢菜【附】
四川志巢菜，州县俱出，叶似槐而小，其子如小豆，夏时种以粪田，其苗可食。
苏轼元修菜诗序菜之美者有吾乡之巢
陆游巢菜诗序，蜀蔬有两巢大巢，豌豆之不实者，小巢生稻畦中，东坡所赋，元修菜是也，吴中絶多名漂摇草，一名野蚕豆，但人不知取食耳。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷五十九>
蕨
蕨一名虌【，尔雅云：蕨，虌注云：广雅云：紫藄，非也，江西谓之虌，陆玑诗疏云：山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：虌埤雅云：状如大雀，拳足，又如其足之蹷也，故谓之蕨，俗云：初生亦类虌，故曰虌也。】，二，三月生芽拳曲，状如小儿拳，长则展寛如鳯毛髙三四尺，茎嫩时无叶，采取以灰汤煮去涎滑，晒干作蔬，味甘滑肉煮甚美，姜醋拌食亦佳，荒年可救饥，根紫色，皮肉有白粉，捣烂，洗澄取粉名，蕨粉可蒸食，亦可荡皮作线，色淡紫，味滑美，陆玑谓可供祭祀，今山中处处有之。
齐民要术二月中髙八九寸老有叶瀹为茹，滑美如葵，三月中，其端散为三枝，枝有数叶，叶似青蒿，长麄坚长，不可食用。
尔雅翼蕨，紫色而肥，野人今嵗焚山则来嵗蕨菜繁生其旧，生蕨之处，蕨叶老硬，敷披人志之，谓之蕨基。
迷蕨【附】
尔雅藄月尔
注即紫藄也似蕨可食
本草李时珍曰：紫藄，似蕨，有花而味苦，初生亦可食，三苍，谓之迷蕨。
水蕨【附】
本草水蕨似蕨，生水中，吕氏春秋云：菜之美者，有云梦之防，即此菜也。
藜
藜一名莱，一名红心灰藋，一名胭脂菜，一名鹤顶草，一名落藜，生不择地，处处有之，即灰藋之红心者，茎叶稍大，嫩时亦可食，老则茎可为杖，气味甘，平，防毒杀虫，煎汤洗虫疮，潄齿防捣烂，涂诸虫伤。
蔏藋【附】
尔雅拜蔏藋
注蔏藋，亦似藜疏，此亦似藜而叶，大者名拜，一名蔏藋。
灰藋【附】
灰藋，一名灰涤菜，一名金锁天，今讹为灰条，菜处处原野有之，四月生苗，茎有紫红线棱，叶尖有刻缺，面青背白，茎心嫩叶，皆有细白灰，如沙为蔬，亦佳气味甘，平，无毒。治恶疮虫咬，面防等疾忌，着肉作疮，五月渐老，高者数尺，七，八月开细白花，结实成簇，如毬中有细子，蒸曝取仁，可炊饭及磨粉食，救荒本草云：结子成穗者味甘，散者味苦，生墙下树下者，忌用白者，谓之蛇灰，有毒。
荠菜
荠一名防生草，【本草云：荠生于济，故谓之荠。释家取其茎作挑灯杖，可避蚊蛾谓之防生草，】野生，有大小数种，小荠花，叶，茎；扁，味美最细者名沙荠，大荠科，叶皆大而味不及小荠，茎硬有毛者，名菥蓂【，尔雅云：菥蓂，大荠疏云：又名菥，一名大蕺，一名马辛，】味欠佳，冬至后生苗，二，三月起茎五，六寸，开细白花，结荚如小萍，有三角，荚内细子，名蒫【，尔雅云：蒫荠实疏云：荠子味甘，人取其叶作葅及羮】，四月收，师旷所谓嵗欲丰甘草先生；即此。
野菜谱江荠，【生腊月，生，熟皆可食，花时不可食，但可作虀，用】倒灌荠，【生旱，田采之熟食，亦可作虀，】蒿柴荠【，其叶可食，其稭可燃，】扫帚荠，【春采熟食，】碎米荠，【三月采，皆可作虀，】春秋繁露荠以美冬水气也荠甘味也，乘于水气，故美者，甘胜寒也，荠之言，济所以济大水也。
钦定授时通考卷五十九
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十
农余
蔬二
山药
芋【香芋 土芋 甘露子】
甘藷
萝卜【水萝卜 胡萝卜】
莴苣【生菜】
莼
芹【紫芹】
芦
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十>
山药
山药原名薯蓣，【负暄杂録云：山药本名薯蓣，避唐代宗讳，改名薯药，宋英宗名曙，改名山药】，一名山藷，一名土藷，一名玉延【，广雅云：玉延署预也，吴普云齐，楚名玉延】，一名修脆，一名藷藇，一名山芋，一名藷薯，一名儿草江，闽人单呼为藷，处处有之，南京者，最大而美，蜀道尤良。入药以怀庆者为佳，春间生苗，蔓延茎紫，青有三尖，似白牵牛叶，更厚而光泽。五，六月开细花成穟，淡红色，大类枣花，秋生实于叶间，青黄，八月熟，落根下外薄皮，土黄色，状似雷丸大小不一，肉白色，煮食甘滑，与根同冬春采根皮，亦土黄色，薄而有毛，其肉白色者为上，青黑者，不堪用，南中有一种生山中者，根细如指极，实刮磨，入汤煮之，作块味更佳，食之尤益人，江。湖，闽中一种根如姜芋而皮紫，大者切数片，去皮煎煮俱美，但性冷于北地者，彼土人呼为藷，入药以野生者为胜，性甘温，平，无毒。镇心安神魂魄，止腰痛，治虚羸，健脾胃，益肾气，止泄痢，化痰涎乆服耳目聪，眀轻身不老。
羣芳谱种植，春社日，取宿根多毛，有白瘤者，竹刀截作二寸长块先将地开作二尺，寛沟深三四尺，长短任意，先填乱，粪柴一半，上实以土，将截断，山药竪埋于中上，仍以粪土覆与沟，平时浇灌之，苗生以竹，或树枝架作，楥高三四尺，当年可食，三四年者，根大尤美，夏月宜频浇，最宜肥地，每年易人而种，宜牛粪麻籸忌人粪。
芋
芋，一名土芝，一名蹲鸱，【史记注云：芋头形类，鸱鸟之蹲；】一名莒，在在有之，蜀汉为最，京洛者差圆小，叶如荷，长而不圆，茎微紫，干之亦中，食根白，亦有紫者，南方之芋子，大如斗，旁生子甚多，皮上有微毛，如鳞次裹之，拔之，则连茹而起，味甘，蒸煮任意，湿纸包，火煨过熟，乘热噉之，则松而腻，益气充饥，亦可为羮臛，广志所载，有君子芋，【大如斗魁，】淡【原作谈，误】善芋，【魁大如瓶，少子叶如繖盖，绀色而紫茎，其长丈余，易熟，长味是芋之最善者，】百果芋，【魁大子繁，畆收百斛，】鸡子芋，【色黄，】车毂芋，钜【一作银，】子芋旁【原作劳，误】巨芋，青浥芋四种皆多，子可干腊，亦可藏至夏，皆种之美者，长味芋，【味长，茎亦可食，】九面芋，【大而不美，】青芋，曹芋【一作素芋，】象芋【一作象空，芋大而弱，使人易饥，】皆不可食，又有蔓芋，【緑枝生，大者如二，三升，】博士芋，【出新郑，蔓生，而根如鵞，鸭蛋，】百子芋，【出叶俞县，有魁芋，无旁子，】酉阳杂俎有天芋，【生终南山中，叶如荷而厚，】雀芋【，状如雀头，置干地反湿，置湿地反干，飞鸟触之堕，走兽遇之，僵】益部，方物畧记有赤鹯芋【，俗号赤鹯头，芋形长而圆，但子不繁衍，味最美，】蛮芋，【味亦美其形，则圎子繁衍，人多莳之，】搏果芋，【品最下，搏接也，言可接果山中，人多食之，】尔雅翼云：芋之大者，前汉谓之芋魁，后汉书谓之芋渠，本草芋种虽多，有水，旱二种，旱芋山地可种水，芋水田莳之，叶皆相似，但水芋味胜，茎亦可食，芋不开花，时或七八，月间有开者，抽茎生色黄花，旁有一长蕚护之，如半边莲花之状，味平，除烦止渴，可以疗饥，可以备荒，小儿戒食滞，胃气难，尅化有风疾，服风药者，最忌，多致杀人，备荒论曰：蝗之所至，凡草木叶，无有遗者，独不食芋，桑与水菱芡，宜广种之。
史记货殖传，蜀卓氏之先，赵人也，秦破赵，迁卓氏曰：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥，乃求逺迁致之临卭。
晋书李雄载记，雄尅成都军饥甚，乃率众就谷于郪，掘野芋而食之。
茅堂闲诂閤，皁山一寺僧専力种芋嵗收极多杵之如泥，造壍为墙，后遇大饥，独此寺四十余僧，食芋，壍以度凶嵗。
泛胜之书，种芋区，方深皆三尺，取豆萁内区中，足践之厚尺五寸，取区上湿土与粪和之，内区中萁上，令厚尺二寸，以水浇之，足践令保泽，取五芋子，置四角及中央，足践之旱，数浇之，萁烂芋生子，皆长三尺，一区收三石，农桑通诀，种宜软白沙地，近水为善，【芋畏旱故，宜近水】区，深可三尺许，行欲寛寛则过风，本欲深，深则根大，春宜种，夏种不生，秋宜壅失壅则瘦，锄宜频浇，宜数霜降，捩其叶使收液，以美其实。
羣芳谱择种，十月拣根圆长尖，白者就屋，南檐下掘坑，以砻糠铺底，将种放下稻草盖之，勿使冷烂，至三月间，取出埋肥地，待早苗发三四叶于五月间，择近水肥地，移栽其科，行与种稻同，或用河泥，或用灰粪烂草壅培，旱则浇之，有草则去之，若种旱芋，亦宜肥地。
又栽种正二月，将耕过地，先锄一徧，以新黄土覆盖，三月中择壬申壬午壬戌辛巳戊申庚子辛夘日将芋芽向上种，候生三四叶，高四，五寸，五月，移栽霜降后，锄开根边土，上肥泥壅根，则愈大而愈肥，南方多水芋，北方多旱芋，总之地皆宜肥水，芋二尺一科，亩为科，二千一百六十科收魁，若子二斤，亩为斤，二千三百二十，以备荒救饥，已数倍于作田矣，种芋之地，众人来往，眼目多见，及闻刷锅声，多不孶生，锄芋，宜晨露未干，及雨后耘锄，令根旁虚则芋，大子多，若日中耕，大热则蔫，以灰粪培则茂，水芋不必耘，但亦宜肥地，七月在芋，四角掘土壅根，则土暖结子，圆大霜后起之，芋荄繁，宜剥取淖，晒干煮食，味极甘美。
香芋【附】
香芋形如土豆而味甘美煮熟可食
羣芳谱种芋法香芋，皮黄肉白，茎叶如扁豆而细，又有引蔓开花，花落即生，名之曰落花生，皆嘉定有也。
土芋【附】
本草土芋，一名土豆，一名土卵，一名黄独，蔓生，叶如豆，根圆如卵，肉白皮黄，可灰汁煮食，亦可蒸食，解诸药毒，生研水服，吐出恶物。
甘露子【附】
本草甘露子【以根味而名】，一名地蚕，【原谱误作环】，一名土蛹，一名草石蚕，【皆以根形而名苏颂。云草根之似蚕者，一名蚕石】，一名滴露，一名地爪，儿荆湘江淮以南野中有之，人亦栽莳，二月生苗，长者近尺，方茎对节，狭叶有齿，并如鸡苏，但叶皱有毛，四月开小花成穗，一如紫苏花，穗结子如荆芥子，其根聨珠，状如老蚕掘根，蒸煮食之，味如百合。
羣芳谱二，三月，锄宜沃土宜沾湿，凡种宜于园圃近阴处，或树荫，下疎种之，至秋乃收，生，熟皆可食，又可蜜煎，可酱渍可作豉，雨中以灰杂粪土覆掩根，锄草净则生繁，至冬锄去，一云叶上露滴，地即滋生，是以有露滴之名。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十>
甘藷
甘藷，一名朱藷，一名番藷，大者名玉枕，藷【稗史类编云：岭外多藷，有发深山邃谷而得者，重数十斤，名玉枕藷】，形圆而长，本末皆鋭肉，紫皮白质理，腻润气味甘，平，无毒。补虚乏，益气力，健脾胃，强肾阴与薯蓣，同功乆食益人与芋及薯蓣，自是各种巨者，如杯如拳，亦有大如瓯者，气香生时，似桂花熟者，似蔷薇露，扑地传生一茎，蔓延至数十百茎，节节生根，一亩种数十石，胜种谷二十倍，闽，广人以当米谷，有谓性冷者，非二三月及七八月俱可种，但卵有大小耳，卵，八：九月始生，冬至乃止，始生便可食，若未须者，勿顿掘，令居土中，日渐大到冬至须尽掘出，则不败烂。
南方草木状甘藷，盖薯蓣之类，或曰芋之类，根叶不如芋，皮紫而肉白，蒸防食之产，珠崖之地，海中之人，皆不业耕稼，惟掘地种甘藷，秋熟收之，蒸防切如米粒，仓圌贮之，以充粮糗，是名藷粮。
异物志甘藷出交广南方民家以二月种，十月收之，其根似芋，亦有巨魁，大者如鵞卵，小者如鸡鸭卵，剥去紫皮，肌肉正白如肪，南人当米谷，果食炙皆香美，初时甚甜经乆得风稍淡。
甘藷疏，闽、广、藷有二种，一名山藷，彼中故有之，一名番藷，有人自海外得此种，海外人亦禁，不令出境，此人取藷绞，入汲水绳中，因得渡海，分种移植，遂开闽，广之境两种，茎叶多相类，但山藷植援附树，乃生番藷蔓，地生山藷形，垒魁番藷，形圆而长，其味则番，藷甚甘，山藷稍劣，江南田圩下者，不宜藷若髙仰之地平时种蓝，种豆者易以种，藷有数倍之，获大江以北土更髙地更广即其利百倍，不啻矣，倘虑天旱，则此种亩收数十石，数口之家止种一亩，纵灾甚，而汲井灌溉，一至成熟终嵗足食有何不可？徐光啓云：昔人谓蔓菁有六利，柿有七絶予谓甘藷有十二胜，收入多一也，色白味甘，诸土种中，特为夐絶二也；益人，与薯蓣同功，三也；遍地传生，剪茎作种今嵗一茎次年便可种数十亩，四也；枝叶附地，随节生根，风雨不能侵损五也。可当米谷，凶年不能灾，六也；可充笾实，七也。可酿酒，八也干乆收藏屑之，旋作饼饵，胜用饧，蜜九也。生，熟皆可食，十也。用地少，易于灌溉，十一也，春夏种初冬收入，枝叶极盛，草秽不容，但须壅土不用锄耘，不妨农工，十二也。
羣芳谱种植，种藷宜髙地沙地起脊尺余，种在脊上，遇旱，可汲井浇灌，即遇涝年，若水退在七月中气候既不及艺，五谷即可翦，藤种藷至，蝗蝻为害，草木荡尽，惟藷根在地，荐食不及纵，令茎叶皆尽，尚能发生若蝗，信到时急，令人发土徧壅，蝗去之后，滋生更易，是天灾物害，皆不能为之，损人家，凡有隙地，但只数尺，仰天见日，便可种得，石许，此救荒第一义，也须嵗前深耕以大粪防之，春分后下种，若非沙土，先用柴灰，或牛马粪和土，中使土脉散缓，与沙土同庶可行，根重耕起，要极深，将藷根，每段截三四寸，长覆土深半寸许，每株相去纵七八尺，横二三尺，俟蔓生，既盛，苗长一丈，留二尺，作老根余，翦三叶为一段，插入土中，每栽苗相去一尺，大约二分入土一分在外，即又生藷，随长随翦随种，随生蔓延，与原种者，不异凡栽，须顺栽倒，栽则不生，节则土上，即生枝在土下，即生卵，凡各节生根，即从其连缀处防之，令各成根苗，每节可得卵，三，四枚。
又藏种，九月，十月间掘诸卵，拣近根先生者，勿令损伤，用软草包裹挂通，风处阴干，一法于八月中，拣近根老藤剪七八寸，长每七八根作一小束，耕地作畦，将藤束栽，畦内如栽，韭法过月余，每条下生小卵，如蒜头状，冬月畏寒，稍用草盖覆，至来春分种若老条，原卵在土中，无不坏烂， 一法，霜降前取近根卵，稍坚实者，阴干，以软草各衬另以软草裹之，置无风和暖，不近霜雪不受，水冻处一法，霜降前，收取根藤，曝令干，于灶下掘窖，约深一尺五六寸，先下稻糠三四寸，次置种其上，更加稻糠，三四寸，以土盖之，一法，七八月取老，藤种入木桶，或磁瓦器中，至霜降前，置草篅中，以稻糠衬置向阳，近火处，至春分后，依前法种 ，收蔓枝节已徧，地不能容者，即为游藤，宜翦去之，及掘根时卷去藤蔓，俱可饲牛，羊，猪或晒干，冬月喂皆能令肥腯， 用地凡藷二，三月种者，每株用地方二步有半，而卵徧焉，每官亩，约用藷三十六株，四，五月种者，地方二步，而卵徧焉，亩约六十株，六月种者，方一步有半，而卵徧焉，亩约一百六株有竒七月种者，地方一步，而卵徧焉，亩约二百四十株，八月种者，地方三尺，以内得卵，细小矣，亩约九百六十株，种之疎宻畧以此准之，九月畦种，生卵如箸如枣，拟作种，此松江法也，北方早寒，宜早一月，算又在视天气寒暖，临时斟酌耳。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十>
萝卜
萝卜，一名莱菔，【菘乃莱名，莱菔乃根名，后世讹为萝卜，南人呼为萝瓝，或云性能制麦毒，故名来服，言来麰之所服也，】一名芦菔，一名雹葖【，尔雅云：葖芦萉注云：萉宜为菔，芦菔芜菁，属紫花大根，俗呼雹葖】，一名紫花菘，一名温菘，【紫花菘，温菘，皆南人所呼，吴人呼楚菘，广南人呼秦菘，广韵云：鲁人呼为菈】，一名土酥，【农书云：北人萝卜，一种四名，春曰破地锥，夏曰夏生，秋曰：萝卜，冬曰土酥，谓其洁白如酥也，】一名荠根，处处有之，北土尤多，其状有长，圆二类，根有红，白二色茎髙尺余苗稠，则小随时取食，令稀则根肥大叶，大者如芜菁，细者如花芥，皆有细柔毛，春末抽髙薹开小花，紫碧色，夏初结荚，子大如麻子，黄赤色，圆而防扁，生河朔者颇大，而江南安州，洪州，信阳者尤大，有重至五六斤者，大抵生沙壤者脆而甘，生瘠地者坚而辣，根，叶皆可生，可熟可俎，可虀可酱，可豉可醋，可糖可腊可饭，乃蔬中之最有益者，气味辛，甘，无毒。下气消谷，去痰癖，止咳利膈，寛中肥健人，令肌肤细白，同猪羊肉，鲫鱼煮食，更补益熟者，多食滞，膈中成溢饮，服地黄，何首乌者，食之髪白以萝卜，多食渗血，性相反也。
种树书种，萝卜宜沙壖地，五月犂五六徧，六月六日种，锄不厌多，稠即少种。
羣芳谱，种植头伏下种，宜沙地，地欲生则无虫，耕地欲熟，则草少治，畦长一丈，濶四尺，每子一升，可种二十畦，子陈更佳，先用熟粪匀布畦，内水饮透，次日用大粪，拌子令匀，撒畦内细土覆之，苗出三四指便可食，择其宻者去之，疎则根大尺地，只可留三四窠，厚壅频浇，其利自倍，月月可种，月月可食，欲收种于九月，十月，择其良者，去须带叶移栽之，浇灌以时至春，收子可备种莳，锄不厌，频忌带露，锄恐生虫。
水萝卜【附】
水萝卜形白而细长，根叶俱淡，脆无辛辣，气可生食，亦有大如臂，长七八寸者，则土地之异也。出山东，寿光县者尤松脆。
胡萝卜【附】
胡萝卜有黄，赤二种，长五六寸，宜伏内畦种，肥地亦可漫种，大者盈握，冬初，掘取生熟皆可啖，可果可蔬茎髙二三尺有白毛，气如蒿，不可生食，贫人晒干，冬月亦可，拌腐充饥，三伏内治地防种，地肥则漫种，频浇则肥大，欲收种者，留至次年，开碎白花，攒簇如伞子，如蛇牀子，稍长而有毛，褐色，又如莳萝子元时，始自边塞中来，故名甘辛，无毒。下气补中，利胸膈，安五脏，令人健食，有益无损，子治乆痢一种野胡萝卜根，细小亦同，金幼孜北征録云，交河北有沙萝卜，根长二尺许，大者径寸，下支生小者如筋，色黄白，气味辛而微苦，气似胡萝卜，想亦胡萝卜之类，但地利人力之不同耳。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十>
莴苣
莴苣，一名莴菜，【墨客挥犀云：莴菜，自呙国来，故名】，一名千金菜，【清异録云，呙国使者来，汉隋人求得菜种，酬之甚厚，因名千金菜，】菜似白苣而尖，嫩多皱色稍青，折之有白汁，四月抽薹髙三四尺剥皮，生食味清脆，糟食亦佳，江东人盐晒压实，以备方物，谓之苣笋，农桑通诀，谓即野苣，按野苣即苦苣，又名苦荬，其根亦苦，与莴苣自是两种，但莴苣叶亦微苦，南人食薹不食，叶其种法，与白苣同正，二月下种，四月出园，后不再种，与生菜异耳。
生菜【附】
生菜，一名白菜，一名石苣，陆玑诗疏云：青州谓之芭，似莴苣而叶色白，防之有白汁，正二月下种，四月开黄花，如苦荬，结子亦同，八月，十月可再种，以粪水频浇则肥大，谚云：生菜不离园，宜生食，又生挼盐，醋拌食，故名生菜色，紫者名紫苣，一云紫苣和土作器，火煆如铜农桑辑要，莴苣作畦下种，如菠薐法，先用水浸种，一日于湿地上衬布置子于上，以盆碗合之，候芽渐出，则种春正二月种之，可为常食，秋社前一二日种者，霜降后，可为淹菜，如欲出种，正二月种，九十日，收其茎嫩，如指大髙可逾尺去皮蔬食，又可糟藏，谓之莴笋，生食，又谓之生菜，四时不可阙者，【按：据此，则莴苣生菜本是一种，特南北异宜耳】。
莼
莼【一作莼，】一名茒【，诗传云：鳬葵也，又陆玑疏云：与荇菜相似，江东人谓之莼菜】，一名锦带，一名水葵，【陆玑疏云：江东或谓之水葵】，一名露葵，【详见顔氏家训】，一名马蹄草，一名缺盆，草生南方湖泽中，最易生种，以水浅深为候，水深则茎肥而叶少，水浅则茎瘦而叶多，其性逐水而滑，惟吴越人喜食之，叶如荇菜而差圆，形似马蹄，茎紫色，大如筋，柔滑可羮，夏月开黄花，结实青紫色，大如棠梨，中有细子，三，四月嫩茎，未叶细如股，黄赤色，名穉莼，【穉小也，】又名雉尾莼，体软味甜，五月，叶稍舒长者名丝莼，【细茎如丝也，】九月萌在泥中渐麤，硬名瑰莼，或作葵莼，十月，十一月，名猪莼，【谓可喂猪也。】又名莼，【酉阳杂俎云：江东谓之莼，】味苦，体涩不堪食，取汁作羮，犹胜他菜，味甘，寒，无毒，治消渴热痹，厚肠胃，安下焦逐水，解百药毒，竝蛊气，齐民要术近陂湖，可于湖中种之，近流水者，可决水为池，种之性易生，一种永得宜，洁净不耐，汚粪秽，入池即死。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十>
芹
芹古作蕲，【本草作蕲，从草従，斳，谐声也。后省作芹，楚有蕲州，蕲县，俱音淇，罗愿云：地多产芹，故字从芹，蕲亦音芹，徐锴注说文蕲，字从草，蕲诸书无字，据此则蕲字亦当从靳，作字也，】一名水英，一名楚葵，【尔雅云：芹，楚葵注云：今水中芹菜】，有水芹旱芹，水芹生江湖陂泽之涯，旱芹生平地，有赤，白二种，【尔雅翼云：白芹舒，蕲多有之，土人呼为白芷】，二月生苗，其叶对节而生，似芎防，其茎有节，棱而中空，其气芬芳，五月开细白花，如蛇牀花，苏恭云：白芹，取根赤芹，茎叶并堪作葅，味甘，无毒。止血，养精益气，止烦去伏热，杀药毒，令人肥健，置酒酱香美，和醋食，滋人但损齿，又有一种马芹，尔雅谓之茭，又名牛蕲，若野茴香，叶细鋭可食，亦芹类也。【本草李时珍云：一名胡芹，一名野茴香，以其气味子形防似也，金光明经谓之叶婆你，与芹同类而异种，】一种黄花者，毛芹也，有毒杀人，【此旱芹之一种】。
诗小雅觱沸槛泉言采其芹
笺芹菜也可以为葅采水中者尚洁清也
齐民要术收根畦种之，常令足水，尤忌潘泔及咸水，浇之则死，性易蕃茂，甜脆，胜野生者。
紫芹【附】
本草紫芹，一名蜀芹，一名楚葵，一名苔菜，一名水萄菜，羣芳谱，紫芹，即赤芹生阴崖陂池，近水石边，状类赤芍药叶深緑背甚赤，茎似荞麦，花红可喜，结实亦似粃荞麦，味苦涩，其汁可以煮雌，制汞，伏砂，擒黄号起，贫草他方颇少，太行，王屋诸山最多。
芦
芦一名苇，生下湿地，处处有之，叶四白而垂中心抽干，长丈许，中虚，皮薄色青，老则白，中有白肤，身有节如竹叶，随节生若箬叶下半裹其茎，无旁枝，花白作穗，若茅花根，若竹根而节疎。
礼记月令季夏之月命泽人纳材苇
注蒲苇之属此时柔纫可取作器物也
尔雅苇丑防
疏苇即芦之成者其类皆有防秀也
又葭华蒹薕葭芦菼薍其萌虇
疏此辨蒹葭等生成之异名也。葭，一名华，即今芦也，苇之未成者，蒹一名蒹葭，一名芦菼，一名薍，李巡曰：分别苇类之异名，其萌名虇。
本草芦有数种，其长丈许中空，皮薄色白者，葭也，芦也；苇也，短小于苇而中空，皮厚色，有青苍者，菼也，薍也，荻也，也，其最短小，而中实者，蒹也，薕也，皆以初生已成得名。
丹铅録芦苇通一物也，所谓蒹今作薕者是也。所谓菼，今人以当薪爨者也；北人以芦与苇为二物，水傍下隰，所生者为苇，其细不及指人家园，地间可植者为芦，其干差大深碧色者为碧芦。
农桑辑要苇，四月，苗高尺许，选好苇连根栽成，土墩如椀口，大于下隰，地内掘区，栽之纵横，相去一二尺，【欲得力则宻藏】至冬，放火烧过，次年春芽出，便成好苇，十月后刈之，一法，二月熟，耕地作垅，取根卧栽，以土覆之，次年成苇，又压栽法，其苇长时，掘地成渠，将茎倒，以土压之，露其稍凡叶向上者，亦植令出土下，便生根上，便成笋与压桑无异，五年之后，根交当隔一尺许，斸一镢，即滋旺矣，其花絮沾湿地，即生芦然不如根栽者。
钦定授时通考卷六十
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十一
农余
蔬三
菜瓜【稍瓜】
黄瓜
南瓜
冬瓜
丝瓜
葫芦【瓠子】
茄
菌【木耳 石耳 地耳】
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十一>
菜瓜
菜瓜北方，名苦瓜蔓，叶俱如甜瓜，生时色青，质脆可生食，间有苦者，亦可作豉腌葅，故名菜瓜熟，亦微甜生，秋月，大小不一，止可腌以备，冬月之用。
学圃余疏，瓜之不堪生噉，而堪酱食者，名曰菜瓜，圆者如甜瓜，长者如王瓜，皆一类也。
稍瓜【附】
本草稍瓜，一名越瓜，一名菜瓜，南北皆有，二：三月下种生苗，就地生蔓，青叶黄花，并如冬瓜花叶而小，夏秋之间，结瓜有青，白二色，大如瓠子，一种长者至二尺许，俗呼羊角瓜子，状如胡瓜子，大如麦粒。
羣芳谱，稍瓜蔓生，较黄瓜颇麤，色緑而黑，纵有白纹，界之微凹，体光而滑，肤实而韧，味甘寒利肠，去烦热，止渴，利小便，解酒热，宣泄热气，不益小儿不可与乳酥，鲊同食，宜忌大畧与黄瓜同。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十一>
黄瓜
黄瓜一名胡瓜，【本草云：张骞使西域得种，故名拾遗，録云大业四年避讳，改为黄瓜，俗又呼为王瓜】，蔓生，叶如木芙蓉，叶五尖而涩，有细白刺如针芒茎五棱，亦有细白刺开黄花，结实青，白二色，质脆嫩多汁，有长数寸者，有长一，二尺者，遍体生刺如小粟粒，多谎花，其结瓜者，即随花并出，味清凉，解烦止渴，可生食，种阳地暖，则易生行阵，宜整两行防相近，用树枝棚起，如人胸高附蔓于上，两行外相逺以通人行，喜粪壅频锄，勿令生草，瓜生至初花，锄三，四次，锄勿着根，令瓜苦，亦有随地，蔓生者，摘瓜时宜，引手摘勿踏瓜蔓，亦勿翻覆之，此瓜可生食，亦可腌以为葅，性甘寒，小儿不宜多食，学圃余疏，王瓜出燕京者最佳，其地人种之火室中，逼生花叶，二月初，即结小实，中官取以上供，又一种秋生者亦佳，五土俱宜，闽中二三月间，食入夏枯矣。
羣芳谱种植，下种宜甲子，庚子，壬寅，辛巳，黄道开成日，二月上旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，至五六月止可种藏瓜耳，藏瓜皮厚，可收藏者，预先将畦斸数遍，以土熟为度，加熟粪一层，又翻转以耙，耧平水饮，足将子用软，布包裹水湿，生芽出天晴，日中种子于内，掩以浮土二指，厚毎晨，以清粪水灌浇，俟苗长茂，带土移栽，苗大发旺，用竹刀开其根，跗间纳大麦一粒结瓜，硕大而久，栽苗之畦修治，与上同粪，要熟而细，一切草根须去尽。
又收子取生数叶，即结瓜者，谓之本，母子留至极熟，摘下截去两头，取中央者洗，浄晾干，置干燥处，勿令浥湿浥，湿则难生。
又卫瓜瓜生蚁，用羊骨，引至旁叶去瓜，中黄甲小虫，喜食瓜叶，宜以绵兜去，凡瓜忌香，尤忌麝香一，触之辄痿，死一法，瓜旁种葱蒜，能辟麝。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十一>
南瓜
南瓜附地蔓生，茎麤而空有毛，叶大而緑亦有毛开黄花，结实形横，圆而防扁，色黄，有白纹界之微凹，煮熟食味，麫而腻亦可，和肉作羮，又有番南瓜，实之纹如南瓜而色黑，绿蒂颇尖，形似葫芦，皆不可生食。
本草南瓜，四月生苗，引蔓甚，一蔓可延十余丈，节节有根，近地即着，叶状如蜀葵，大如荷叶，花如西瓜花，结瓜正圆，大如西瓜，上有棱如甜瓜，一本可结数十颗，其色或绿或黄或红，子如冬瓜子，肉厚，色黄。
农桑通诀，浙中一种阴瓜，宜阴地种之，秋熟，色黄如金，皮肤稍厚，可藏至春，食之如新，疑即南瓜也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十一>
冬瓜
冬瓜一名白瓜，一名水芝，一名地芝，【见广雅，】一名蔬，□在处莳之，附地蔓生，茎麤如指，有毛中空，叶大而青，有白毛，如刺开白花，实生蔓下，长者如枕，圆者如斗，皮厚有毛，初生青绿，经霜则青皮上白如涂粉，肉及子亦白，八月断其梢，简实小者摘去，止留大者五六枚，经霜乃熟，十月足收之，味甘微寒，性急善走，除小腹水胀，利小便，止渴益气，除满耐老，去头面热，链五脏有热病宜食阴虚，及患寒疾，人久病人忌之，霜降后，方可食，不然，反成胃病，本草云：其瓤谓之瓜练，白虚如絮，可以浣练衣服，其子谓之瓜犀，在瓤中成列。
齐民要术种冬瓜法：傍墙阴地作区围二尺，深五寸，以熟粪及土相和，正月晦日种既生，以柴木倚墙，令其缘上，旱则浇之。
又十月区种，如区种瓜法：冬则推雪着区上为堆，润泽肥好，乃胜春种。
羣芳谱收藏，宜高燥处，忌近盐醋，及扫帚，鸡犬触犯，与芥子同安置，可经年不坏。
又收子瓜，蔕湾曲贴肉者，雌瓜也，俟极老取子，收高燥处，勿浥湿留作种。
丝瓜
丝瓜一名蛮瓜，一名布瓜，一名天罗絮，一名天丝瓜蔓生，茎绿色，有棱而光，叶如黄瓜叶而大，无刺深绿色，宜高架喜，背阳向阴，开大黄花【五出，微似胡瓜花，蘂瓣俱黄，】少以盐渍可防，茶结实，状如瓜，有短而肥者，有长而瘠者，【瓜大寸许，长一、二尺，或三四尺，深绿色，有皱防瓜，首如鼈首，】嫩者煮熟，加姜，醋食，同鸡鸭，猪肉炒食，佳不可生食，性冷解毒，多食败阳，九月，将老者，取子留作种，瓤丝如网，可涤器。
葫芦
葫芦匏也，一名瓠瓜，一名匏瓜，【圆者曰匏，亦曰瓢本草云：壶酒器卢饮器，此物象其形，故名，俗作葫芦】，一名姑，蔓生，茎长须架，起则结实，圆正亦有就地生者，大小数种，有大如盆盎者，有小如拳者，有柄长数尺者，有中作亚腰者，茎韧有丝，如筋叶圆，有小白毛，面青背白，开白花，有甘，苦二种，甘者性冷，无毒。利水道，止消渴，苦者有毒，不可食，惟可佩以渡水，陆农师曰：项短大腹曰：瓠【长如越瓜，首尾如一者，】细而合，上曰：匏【无柄，而圆大形扁者，】似匏而肥，圆者曰壶，【匏之有短柄，大腹者，】本草李时珍曰：长瓠悬瓠，【瓠之一头有腹长柄者，今人以为茶酒瓠，】壶卢瓠瓜，蒲卢【细腰者，今之药壶卢，广志谓之约腹壶，亦有大，小二种，】名状不一，其实一类，各色也，处处有之，但有迟早之殊，并以正月下种生苗，引蔓延缘，其叶似冬瓜叶而稍团，有柔毛，嫩时可食，五，六月开白花，结实白色，大小长短，各有种色，瓤中之子，齿列而长，谓之瓠犀【，尔雅云：瓠，栖瓣注云：瓠中瓣也，】。
诗邶风匏有苦叶
疏匏叶少时，可为羮，今河南及州人恒食之，八月中坚强不可食，故云：苦菜。
风八月断壶
王祯农书匏之为用甚广，大者可煮作素，羮可和肉煮作荤，羮可蜜煎作果，可削条作干，小者可作盒盏，长柄者，可作喷壶，亚腰者，可盛药饵，苦者可治病。
泛胜之书，种瓠法：以三月耕良田，十亩作区，方深一尺，以杵筑之，令可居泽，相去一步，区种四实，蚕矢一斗，与土粪合浇之，水二升，所干处复浇之，着实以马棰防其心，勿令蔓延多实，实细，以藁荐其下，无令亲土多疮瘢，度可作瓢，以手摩其实，从蔕至底，去其毛，不复长且厚，八月微霜下，收取，掘地深一尺，荐以藁四边各厚一尺，以实置孔中，令底下向瓠一行，覆上土厚二尺，二十日，出黄色好，破以为瓢，其中白肤以养猪，致肥其瓣，以作烛致明，一本三实，一区十二实，一亩得二千八百八十，实十亩，凡得五万七千六百瓢，瓢直十钱，并直五十七万六千文，用蚕矢二百石，牛耕功力，直二万六千文，余有五十五万，肥猪明烛，利在其外。
又区种瓠法，收种子须大者，若先受一斗者，得収一石，受一石者，得收十石，先掘地作坑，方圆深各三尺，用蚕沙与土相和，令中半【，若无蚕沙，生牛粪亦得，】着坑中，足蹑令坚，以水沃之，候水尽，即下瓠子十颗，复以前粪覆之，既生，长二尺余，便总聚十茎一处，以布纒之五寸许，复用泥泥之，不过数日，纒处便合为一茎，留强者，余悉搯去，引蔓结子，子外之条，亦搯去之，勿令蔓延，留子法初生，二三子不佳，去之，取第四五六区，留三子即足，旱时须浇之，坑畔周匝，小渠子深四五寸，以水停之，令其遥润，不得坑中，下水。
羣芳谱种葫芦，冬瓜茄瓠瓠子黄瓜菜瓜，俱宜天晴，日中下种，毎晨以清粪水浇之，二月下旬，栽则五月中旬结实，若三月种，则太迟矣，种法正月，预以粪和灰土，实塡作一坑，候土发过热筛过，以盆盛土种诸子，常洒水日晒，暖夜收暖处，候生甲，时分种于肥地，常以清粪水灌浇上，用低栅盖之，待长带土移栽，俟引蔓结子，子外之条，搯去之，凡留子初生，二三子不佳，取第四五者留之，毎科留三枚，即足余旋食之， 种大葫芦，正月中，掘地作坑，深数尺，或至一丈，塡实油麻，菉豆烂草叶一层，粪土一层，如此数重，向上一尺余，粪土塡之坑，方四五尺，毎坑只种十余颗，二月下子，待生长尺许，拣择肥好者四茎，毎两茎相缚着一处，仍以竹刀刮去半边，以物纒住，以牛粪黄泥封之，一如接树法，裹待生做一处，只留一头，取此两茎，亦如前法，四根合作一根长大，只留一根，待结葫芦，只拣取两个，周正好大者，余俱去之，依此葫芦极大，毎个可盛一石 ，长颈葫芦，如前法，如欲将长头打结，待葫芦生成趁，嫩时将其根下土，挖去一边，却轻擘开，根头挜，入巴豆肉一粒在根里，仍将土罨其根，俟二三日通根，藤叶俱輭，敝欲死，却任意，将葫芦结成，或縧环等式，仍取去根中，巴豆照旧培，浇过数日，复鲜如故，俟老收之。
瓠子【附】
瓠子江南名扁，蒲就地蔓生，处处有之，苗叶花俱如葫芦，结子长一，二尺，夏熟，亦有短者，麤如人肘中有瓤，两头相似，味淡可煮食，不可生噉，夏月为日用常食，至秋，则尽不堪，久留性冷，无毒。除烦止渴，治心热，利水道，调心肺，治石淋，吐蛔虫，压丹石毒。
茄子
茄子一名落苏，【酉阳杂俎云：钱王有子，跛足以声相近，故呼落苏】，一名小菰，【见晋书，先蚕仪注】，一名昆仑瓜，【见大业拾遗录云：改呼茄子为昆仑紫，瓜清异录云：人间但名昆味】，有紫青白三种，老则黄如金，来自暹罗紫者，又名紫膨脝，【说本，黄庭坚】白者，又名银茄，又一种白者，名渤海茄，形圆有蔕，有蕚，大者如瓯，又一种白花，青色稍扁，一种白而扁，谓之番茄，此物宜水，勤浇多粪，则味鲜嫩，自小至大，生，熟皆可食，又可晒干，冬月用如地瘠少水者，生食之，刺人喉，一种水茄，形稍长，亦有紫青白三色，根细末，大甘而多津，可止渴此种，尤不可缺，水与粪，此数种在在有之，味甘寒，丹溪谓茄属土，甘而降火，茎麤如指，紫黑有刺，叶如蜀葵，叶亦紫黑有刺，开花时摘，其叶布通衢，规以灰令人物践踏之，则子繁俗名，嫁茄熟者，食之厚肠胃，火炙食之，甚美，北方以为常，食南人不敢生食，云动气，发疮及痼痰，患冷气人忌用秋后，茄发眼疾，本草株，高三、四尺，叶大如掌，自夏至秋，开紫花，五瓣相连，五棱如缕，黄蘂绿蔕，蔕包其茄，茄中有瓤，瓤中有子，子如脂麻，有团如栝楼者，有长四，五寸者。
王氏农书茄视他菜最耐久，供膳之余，糟盐豉醋，无所不宜，须广种之。
羣芳谱种植，二月下子，须肥熟地，常浇灌之，俟四五叶，带土移栽，相离尺许，根宜筑实，虚则风入难活，区土不宜有浮土，恐雨溅泥汚，叶则萎而不茂，宜天晴栽，锄治培壅，功不可缺。
又收种九月，黄熟时摘取，擘四瓣或六瓣，晒极干，悬之房内，或向阳处勿浥，湿临种时，水泡取子，淘浄去其浮者。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十一>
菌
菌本草一名杜蕈，一名菰子，一名地鸡，一名獐头，陈藏器曰：地生者为菌，木生者为檽，江东人呼为蕈，凡菌从地中出者，皆主疮疥，牛粪上黑菌尤佳，若烧灰地上经秋雨，生菌重台者，名仙人防，大主血病菌，冬春无毒。夏秋有毒，有蛇虫从下过也，夜中有光者，欲烂无虫者，煮之不熟者，煮讫照人无影者，上有毛，下无纹者，仰卷赤色者，并有毒，凡煮菌，投以姜屑，饭粒若色，黑者杀人，否则无毒。
尔雅中馗菌
注地蕈也似盖今江东名为土菌亦曰馗厨可啖
农桑通诀，中原呼菌为菌茹，又为莪，又一种谓之天花桑树上生者，呼为桑莪，江南山中，松下生者，名为松滑，诚斋云伞，不如笠，钉胜笠，盖愈嫩愈，美风味，过于他菌，又有紫菌，白菌二种，尤佳野蕈，如赤菰黄耳，皆可食，陈仁玉菌谱合蕈，【生韦羌山寒极雪收，春气欲动，土松芽活，此菌候也。菌质外褐色，肌理玉洁，芳芗韵味，一发釜鬵，闻百步外，盖菌多种例，柔美皆无香，独合蕈，香与味称孟溪山中，亦同时产，惟蕈柄，高无香气，土人以是别于韦羌焉，】稠膏蕈，【生孟溪山，秋中霏雨，零露浸酿，山膏木腴，防为菌花，戢戢多生山絶顶高树杪，初如蘂珠，圆莹类轻酥滴乳，浅黄白色，味尤甘胜，已乃伞张大几掌味顿渝矣，春时亦间生不能多，稠膏得名，土人谓稠木膏液所生耳，合蕈他邦，犹或有之，此蕈独此山所产，故尤可贵煮，法当徐下鼎，沈俟涫沸漉起，谨勿匕挠挠，则涎腥不可食，性叄和众味而特全于酒烹，齐既调温厚滑甘，或欲致逺则复汤蒸熟，贮之瓶罂，然其味去出山逺也】栗殻蕈，【寒气至稠膏，将尽栗殻色者，则其续也；】松蕈，【生松阴，采无时，】竹蕈，【生竹根味极甘，】麦蕈，【多生溪边，沙壤松土中，俗名麦丹，蕈味殊美，絶类北方摩姑】玉蕈，【生山中，初寒时色，洁晳可爱，故名玉，然作羮微韧，俗名寒蒲蕈，】黄蕈，【丛生山中，栀郁黄色，俗名黄缵，又有名黄防者，性峭硬有味，】紫蕈，【赪紫色，亦山中产，俗名紫富蕈，品为下】，四季蕈，【生林木中，味甘而肌理，麤峭不入品，】鵞膏蕈，【生高山，状类鵞子，久乃开，味殊甘滑，不谢稠膏，然与杜蕈相乱，杜蕈者生土中，俗言毒蜇气所成，食之杀人，凡中其毒者，必笑解之，宜以苦茗杂白矾，匀新水并咽之，无不立愈。】潘之恒广，菌谱杉蕈，【出宜州，生积年杉木上，状若菌，采无时。】皁角蕈，【生皁树上，不可食，】香蕈，【香蕈，生桐栁枳椇木上，紫色者名香蕈，】天花蕈，【即天花菜，出五台山，形如松花，而大于斗，香气如蕈，白色，食之甚美，】蔴菰蕈，【出东，淮北山间，埋桑楮木于土中，浇以米泔，待菰生采之，长二，三寸，本大末小，白色柔软，其中空虚，状如未开玉簮花，俗名鸡足蔴，菰谓其味状相似也，一种状如羊肚，有蜂窠眼者，名羊肚菜，】鸡防蕈，【出云南，生沙地间丁蕈也，高脚繖头，土人采烘，以充方物，按通雅作鸡，堫云南志谓之鸡葼鸡，以形言葼者，飞而敛足之貌，说本杨慎，或作蚁防，以其产处下，皆蚁穴贵州志云：下有蚁若蜂房状，又名蚁夺，】雷蕈，【出广西横州，遇雷过即生，须疾采之，少迟则腐，或老不堪用矣，作羮甚美，亦如鸡防之属，其价并珍，】舵菜，【即海舶舵上所生菌也，亦不多得，】竹蓐，【即竹菰也，草更生曰蓐，得溽湿之气而成，本草作竹肉，因其味也，生慈竹林，夏月逢雨滴汁，着地涌出，如鹿角白色者，可食，生苦竹枝上，如鸡子，如肉脔者，有大毒，又曰：竹菰生朽，竹根节上，状如木耳，或红白色，酉阳杂俎云：江淮有竹肉，大如弹丸，味如白鸡，即此物也。惟苦竹生者有毒，】雚菌，【雚当作萑，乃芦苇之属读如桓，或以为鹳尿所化，非也，今渤海芦苇泽中，咸卤地，往往有之，其菌色白轻虚，表里相似，与众菌不同，出沧州秋雨，以时乃有之，若天旱久，霖即稀日干者，良】。
农桑通诀，四时类要云：三月种，菌子取烂，楮木及叶于地埋之，常以泔浇灌之，三两日即生，又法：畦中下，烂粪取楮，可长六七寸，截断捶碎，如种菜法匀，布土，盖日浇润之令长，湿随生随食，可供常馔，今山中种香蕈，亦如此法，但取向阴地，择其所宜木，【枫槠，楮等树】伐倒用斧，碎砍成坎，以土覆压之，经年树朽，以蕈碎剉，匀布坎内，谓之惊禅，雨雪之余，天气蒸暖，则蕈生矣，虽逾年而获，可以继取，反土覆之，时用泔浇灌，越数时，则以槌棒击树，则堪博采采讫，遗种在内，来岁，仍发复相地之宜嵗易代种新采，趁生煮食，香美曝干，则为干香蕈，今深山穷谷之民，以此代耕，殆天茁，此品以遗其利也。
木耳【附】
本草木耳，一名木檽，一名木菌，一名木防，一名树鸡，一名木蛾，【曰耳，曰：蛾，象形也。曰：檽以软湿者佳也，曰鸡，曰：防因味似也，南楚人谓鸡为防，曰：菌，犹蜠也，亦象形也。蜠乃贝子之名，或曰地生为菌，木生为蛾，】生朽木之上，无枝叶，乃湿热余气所生，其良毒亦随木性，今货者亦多杂木，惟桑栁楮榆之耳，为多桑耳【，一名桑檽，一名桑蛾，一名桑鸡，一名桑黄，一名桑臣，一名桑上，寄生桑檽以下，皆软耳之名，桑黄以下，皆硬菰之名，】槐耳【，一名槐檽，一名槐菌，一名槐鸡，一名赤鸡，一名槐蛾，此槐树上菌也，当取坚如桑耳者，煮浆粥安槐木上，草覆之，即生蕈，】榆耳【，八月采之，令人不饥，按藜床，潘余云榆，肉榆蕈也，腴脆无比，大者数斤，即指此种，】柘耳【，一名柘黄，】杨栌耳，【出南山】。
石耳【附】
本草石耳，一名灵芝生，天台四明，河南宣州黄山，巴西边徼诸山石崖上逺望如烟庐山亦有之，状如地耳，山僧采曝餽逺洗去沙土，作茹胜于木耳。
地耳【附】
本草地耳，一名地踏菰，亦石耳之属，生于地者，状如木耳，春夏生雨中，雨后亟采之，见日即不堪。
钦定授时通考卷六十一
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十二
农余
蔬四
生姜
椒【川椒 崖椒 蔓椒 地椒 胡椒 番椒】茴香【八角茴香 莳萝】
韭【山韭 水韭】
葱
蒜【水晶葱】
薤韭【山薤 野薤】
蒝荽【野蒝荽】
苜蓿
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十二>
生姜
姜御湿之菜也，苗高二、三尺，叶似箭竹叶而长，两两相对，苗青根嫩白老，黄无实处处有之，汉温，池州者良，三月种，五月生苗，如初生嫩芦，而叶稍濶，叶亦辛香，秋社前后新芽顿长，如列指状，采食无筋，尖微紫，名紫芽姜，又名子姜，秋分后者次之，霜后则老性恶湿畏日，秋热则无姜气味辛，微温，无毒。通神明，辟邪气，益脾胃，散风寒，除壮热，治胀满，去胸中臭气，解菌蕈诸毒，生用发热，熟用和中，留皮则凉去皮则热，八，九月多食，春多患眼，孕妇忌食，令儿盈指。
羣芳谱种植，宜白沙地，少与粪和种熟耕，纵横七八徧，佳清明后三日种，濶一歩作畦长短，随地横作垅垅，相去一尺，深五六寸，垅中安姜一尺一科带，芽大三指，盖土三寸，覆以蚕沙，无则用熟粪，鸡粪，尤妙芽出，后有草即耘，渐渐以土盖之，已后垅中，却令高不得去，土为芽，向上长也，芽长，后从旁揠去，老姜耘锄，不厌数五，六月，覆以柴棚，或插芦蔽日，不耐寒热，八月收取，九月置暖窖中，寒甚作深窖，以糠粃和埋暖处，勿冻壊来年作种，齐民要术崔寔曰：清明节，后十日封，生姜，至四月，立夏后蚕，大食芽生，可种之，九月，藏茈姜蘘荷，其岁若温，皆待十月，【生姜，谓之茈姜】。
呉下田家志种姜宜甲子乙丑辛未壬申壬午
椒
椒一名花椒，一名大椒，一名檓【，尔雅云：檓，大椒注云：实大者名为檓】，一名秦椒，【以产自秦地，故名，今北方秦椒另有一种】，今处处有之，椒禀五行之精，叶青皮红，花黄膜白，子黑气香，最易蕃衍，枝间有刺，扁而大，叶对生，形尖有刺，坚而滑泽，四月开细花，五月结子，生青，熟红为油，亦可食，微辛，甘，晋中人多以炷灯闭口者杀人，五月，食损气伤心，令人多忘，中毒者凉水，麻仁浆解之。
陆玑诗疏，椒树似茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，呉人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成臯诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中合药也，可着饮食中，东海诸岛，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮。
齐民要术熟时，收取黑子，【俗名椒目，不用人手，数近促之，则不生也；】四月初，畦种之【，治畦下水，如种葵法，】方三寸一子，筛土覆之，令厚寸许，复筛熟粪，以盖土上，旱辄浇之，常令润泽，生高数寸，夏连雨时，可移之移法，先作小坑，圆深三寸，以刀子圆椒栽，合土移之于坑中，万不失一，【若防而移者，率多死】，若移大栽者，二月，三月中，移之先作熟，穰泥掘出，即封根合泥埋之，【行百余里，犹得生】，此物性不耐寒，阳中之树，冬须草裹，不裹即死，其生于隂中者少禀寒气，则不用裹，【一木之性，寒暑易容，所谓习以性成，】候实口开，便速收之，天时晴，摘下薄布曝之，令一日即干，色赤椒好，【若隂时收者色黑，失味】，其叶及青摘取，可以为菹，干而末之，亦足充事。
务本新书三乡，椒种秋深，熟时防粒，秋深摘下隂干将椒子包裹，掘地深埋春暖，取出向阳，掘畦种之，二年后，春月移栽树小，时冬月以粪覆根，地寒处，以草裹缚，次年结子椒不歇，条一年繁胜一年。
农政全书，中伏后晴天带露收摘，忌手捻隂一日晒三日，则红而裂遇雨，薄摊当风处，频翻若防，则黑不香，若收作种，用干土拌和，埋于避雨水，地内深一尺，勿令水浸生芽，其自开口者杀人。
羣芳谱种植，先将肥润地耕，熟二月内，取子种之，以粪灰和细土覆盖，则易生此物，乃阳中之隂不耐寒冬月草苫，免致冻死，来年分栽，离七八尺，用蔴籸灰，粪和细土，栽忌水浸根，又宜焦土干粪壅培，遇旱，用水浇灌，三年后换嫩枝，方结实以髪，纒树根，或种香白芷或种生菜，皆辟蛇食椒。
川椒【附】
本草，川椒一名巴椒，一名蜀椒，一名南椒，一名蓎藙，一名防椒，一名含丸，使者【见陶谷，清异録】苏颂云：木高四，五尺，似茱萸，而小有针刺，叶坚而滑，可煮饮食，四月结子无花，但生于枝叶间，颗如小豆而圆，皮紫赤色，李时珍曰：蜀椒子光黑，如人之瞳人，故谓之椒目。
羣芳谱，川椒肉厚皮皱，粒小子黑，外红里白，入药，以此为良，他椒不及也。
崖椒【附】
本草崖椒一名野椒不甚香子灰色不黑无光
蔓椒【附】
本草蔓椒一名猪椒，一名豕椒，一名彘椒，一名豨椒，一名狗椒，一名金椒，野生林箐间，枝软如蔓，子，叶皆似椒，山人亦食之。
地椒【附】
本草地椒出上党郡，其苖覆地，蔓生，茎叶甚细，花作小朶，色紫白，因旧茎而生，即蔓椒之小者。
胡椒【附】
本草胡椒一名昧履，支向隂生者名澄茄，向阳生者名胡椒。
西阳杂俎胡椒生西戎，摩伽拖国，其苗蔓生，茎极柔弱，叶长寸半，有细条与叶齐，条上结子，两两对，其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中，子形似汉椒，至芳辣，六月采，农政全书，今其种已遍中国，为日用之物矣。
番椒【附】
草花谱番椒，丛生白花，子似秃笔头，味辣色红，甚可观，子种。
茴香
茴香，一名蘹香，【本草云：俚俗多懐之衿袵咀嚼，懐香之名或以此】宿根深，冬生苗作丛，肥茎緑叶，五，六月开花如蛇，牀花而色黄，子如麦粒，轻而有细棱，俗呼为大茴香，近道人家园圃种者甚多，以宁夏者为第一，其他处小者，名小茴香，辛；平，无毒。理气开胃，夏月祛蝇辟煮，肉下少许，即不，醤入末少许，亦香，故曰茴香。
羣芳谱种植，收时隂干宜向阳地以粪土，和子种之，仍种麻一窠，以避日色，十月，斫去枯梢，以粪土壅根下。
八角茴香【附】
茴香，自番舶来者，实大如栢实，裂成八瓣，一瓣一核，大如豆，黄褐色，有仁味更甜，俗呼舶茴香，又曰：八角茴香广西左，右江峒中亦有之，形色与中国茴香迥别，但气味同耳。
莳萝【附】
本草莳萝，一名慈谋勅，一名小茴香，羣芳谱云：莳萝初生佛誓国，今岭南及近道皆有之。三，四月生苗开花，其子簇生，状如蛇，牀子而短，微黑芳辛，不及茴香，善滋食味多，食无损健脾，开胃下气，利膈温肠，杀鱼肉毒，补水脏，治肾气，壮筋骨，治小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满，忌同阿魏食，夺其味也。
韭
韭【説文云一种而久者，故谓之韭，象形，在一之上，一地也，】一名丰本，【曲礼云：韭曰：丰本】一名起阳草，一名草钟乳，【本草拾遗云，言其温补也，】一名人菜，【尔雅，翼曰：谚云：韭者人菜，以其不须岁种也，】茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁，丛生丰本，长叶青翠，八月开小白花成丛，腌作茹益人诗豳风，四之日其蚤，献羔祭韭。
礼记王制庶人春荐韭
夏小正正月囿有韭
宋史食货志，男女十岁以上种韭一畦，濶一歩长十歩乏井者，隣伍为凿之。
齐民要术收韭子，一如收葱，子法如市，卖者宜试之，以铜铛盛水，加于火上微煮，须臾芽生者，可种芽，不生者，是裛郁矣，治畦下水，粪覆悉与葵同畦，欲极深，韭一剪一加粪，又根性上跳，故须深也。
羣芳谱，韭根多年，交结则不茂，秋月掘出去，老根分栽壅，以鸡猪粪亦可，子种可生可熟，可淹可久，菜之最有益者，是处有之，叶高三寸，便剪剪过，粪土壅培之，剪忌日中，一年四五，剪留子者止一剪，子黑而扁，九月熟，收子风中隂干勿令浥郁，韭叶热根温，功用同生，则辛而散，痰散血，熟则甘而补中，补肾除热，下气益阳，止泻子甘温暖，膝腰春食香，夏食多食，昏神暗目，不可与蜜及牛肉同食，热病后十日食之即发，冬月多食，动宿饮，吐水，酒后尤忌宿，韭忌食，五月食韭，损人，北人冬月移根窖中，养以火坑，培以马粪，叶长尺许，不见风日，色黄嫩，谓之韭黄，味甚美，但不益人多食，滞气发病。
又种植土，欲熟粪，欲匀畦欲深，二月，七月种，先将地掘作坎，取椀覆土上，从椀外落子以韭性向内，生不向外生也，常薅令净，四时类要云：收韭子种韭，第一番割弃之，主人勿食，事类书云：韭畦，用鸡粪尤佳，至五年，根必满，蟠虬而不长，择高腴地分种之，正月上辛日，扫去畦中，陈叶以铁杷，搂起下水，加熟粪，高三寸，便剪用，凡近城郭有园圃者，种三十余畦贸易，足供家费，秋后又可采，韭花供蔬茹，至冬养韭，黄比常韭，易利数倍，或只就畦中覆以马粪，北面竪篱障，以御北风，至春，其芽早出，长二，三寸，便可卖较之他菜，为利甚溥。
呉下田家志种韭宜，甲子，辛未，己卯，辛巳，甲申，辛卯。
山韭【附】
尔雅蒮山韭
疏韭生山中者名蒮
本草山韭，一名韱【，音纤，】形性与家韭相类，但根白，叶如灯心，苗山中往往有之。
水韭【附】
北戸録水韭生池塘中，叶似韭，字林云：签【音严，】水中野韭也。
羣芳谱有二三尺者五六月堪食不荤而脆
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十二>
葱
葱一名芤，【本草云：草中有孔，故字从孔】，一名菜伯，一名和事草，【清异録云，葱和众，味若药剂必用，甘草也，所以文言曰：和事草】，一名鹿胎，初生曰葱鍼叶曰葱青，衣曰葱，茎曰葱白，叶中泲曰葱苒，叶温白与须平，味辛，无毒。有数种，一种冻葱，即冬葱夏衰冬盛，茎叶气味俱软美食用，入药最善，分茎栽莳而无子，人称慈葱，又称大官葱，谓宜上供也，一种汉葱【本草云：一名木葱，其茎麤硬，故有木名】，春末开花成丛，青白色，冬即叶枯，亦供食品，胡葱，生蜀郡山谷，状似大蒜而小，形圆皮赤，叶似葱根，似蒜味似薤，不甚，八月种，五月收，一名蒜葱，又名回回葱茎叶麤硬，茖葱山葱也，生于山谷，似葱而小，细茎大叶，【尔雅云：茖，山葱疏云：葱，生山中者，名茖】生，沙者名沙葱，又有一种楼葱，亦冬葱之类，江南人呼为龙角葱，龙爪葱，羊角葱，皮赤茎，上生根，移下种之，毎茎上叶出，岐如八角，故名葱白，辛叶温，根须平主发散是处皆有，生，熟皆可食，更宜冬月戒多食，四月，每朝空心服，葱头酒调血气，正月忌食，令人面起游风，生同蜜食，作下利烧，同蜜食，壅气杀人，生合食，令人病合犬，雉肉食多，令人病血，服地黄，常山人忌用。
礼记曲礼葱渫处末
注渫烝葱也
内则脍春用葱秋用芥脂用葱
又切葱若薤实诸醯以柔之
四民月令，三月别小葱，六月别大葱，夏葱曰小，冬葱曰大。
羣芳谱种植子，味辛，色黑，作三瓣状，有皱纹，收取隂干若令浥湿则不生，留春月调畦种，良地三剪，薄地再剪，剪宜平旦，避热，宜与地平勿太深，太高八月止不止，则无袍而损白，凡栽葱晒稍蔫，将冗须去净，疎行密排猪鸡鸭粪和，麤糠壅之，不拘时冬葱，暑种则茂。
呉下田家志种葱宜甲子，甲申，己卯，辛未，辛巳，辛卯。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十二>
蒜
蒜一名葫，【以来，自番中又称胡蒜】，一名大蒜，一名荤菜，叶如兰，茎如葱，根如水仙，味辛，处处有之，而北土以为常食，八月，分瓣种之，当年便成，独颗及熟，毎瓤五七瓣，或十余瓣，亦有独颗者苗，嫩时可生食，夏初食，薹秋月食种，干者可食，至次年春尽花中有实，亦作蒜瓣而小，可食孙缅唐韵云：张骞使西域，始得大蒜，初时中国止有小蒜，一名茒蒜，一名薍，一名蒚【，尔雅云：蒚山蒜】，一名泽蒜，为其生于野泽也，又名山蒜，石蒜，为其生于山，或石边也，【本草云：山蒜泽蒜，石蒜同一物也，但分于山泽，石间不同】，吕忱字林云：【音吟，】水中蒜，然则蒜不特生于平原及山石而又生于水矣，【本草云：别有山慈姑老鸦蒜，石蒜之类，根叶皆似蒜而不可食，】性辛温，有小毒，其气薰烈，能通五脏，逹诸窍，去寒湿，辟邪恶，消痈肿，化症积肉食，解暑毒，岚瘴，第辛能散气热，能助火伤肺损目，伐性昏神，有荏苒受之，而不知者，錬形家以小蒜，大蒜韭，芸薹胡荽为五荤，道家以韭薤蒜芸，薹胡荽为五荤，佛家以大蒜，小蒜，兴渠慈葱，茖葱为五荤，虽品各不同，然皆辛薰之物，生食増恚熟食发淫，有损性灵，故絶之云：独颗者切片炙，痈疽肿毒，最效月令，三月，戒蒜亦忌常食。
崔豹古今注蒜，卯蒜也，俗人谓之小蒜，外国有蒜十许子共为一株，箨幕裹之，尤辛于小蒜，俗人呼之为大蒜，齐民要术蒜，宜良輭地，【白软地，蒜美而科大黒软次之刚强之地，辛辣而痩小，】三徧熟耕，九月初种种法，五寸一株，【谚曰：左右过锄一万余株，】二月半锄之，令满三徧，【弗以无草而不锄，不锄则科，小】条拳而轧之，【不轧，则独科】叶，黄锋出，则辫于屋下风凉之处桁之，【早出者，皮赤科坚，可以逺行晚则皮善碎】冬寒，取谷防【奴，勒反】布地，不尔则冻死收条中子种者，一年为独瓣，二年则成大蒜科皆如拳，又逾于凡蒜矣，多能鄙事熟耕地一二次爬，成沟二寸一窠，种一瓣，苗出高尺余，频锄松根旁，频以粪水浇之，拔去薹，则瓣肥大，不则痩小，泽潞种蒜，初出如剪韭，二，三次愈。肥美矣一説九月初于菜畦中稠栽，蒜瓣，来年春二月，先将地熟锄数次，每亩上粪数十担，再锄耙匀，持木防插一窍，栽一株栽，徧或无雨，常以水浇至五月，大如拳极佳，四民月令布谷鸣，收小蒜，六月，七月，可种小蒜，八月，可种大蒜。
呉下田家志种蒜宜，戊辰，辛未，戊申，丙子，壬戌，癸巳，辛丑。
水晶葱【附】
水晶葱，叶似葱而实蒜不，宜松土锄沟摆于内，用牛马粪糠粃，拌土盖之，仍以芝蔴稭盖于上，八月种，来年五，七月收宜姜，酸浸。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十二>
薤
薤一名藠子，【音呌，或作荞者非】，一名莜子，【莜音钓，因其根白呼为藠子，江南人讹为莜子】，一名火葱，【收种宜火薰】，一名菜芝，【尔雅翼云：夫物英华之美者，莫如芝故，薤曰：菜芝】，一名守宅，一名家宅，【见酉阳杂俎】本文作防，韭类也，【尔雅云：薤，似韭而无实，亦不甚荤，】叶中空，似细葱叶而有棱，气亦如葱体光泽，味辛湿滑，无毒。二月开细花，紫白色，根如小蒜，一本数颗，相依而生，其根煮食，芼酒糟藏，醋浸皆宜，故内则云：切葱，薤实诸醯以柔之。
尔雅防鸿荟
注即薤菜也，疏叶似韭之菜也，一名鸿荟，本草谓之菜芝是也。
礼记内则膏用薤
本草苏恭。云有赤，白二种，白者补而美，赤者苦而无味，王氏农书生则气辛，熟则甘美，种之不蠧食之有益，齐民要术薤宜白輭良地，三转乃佳，二月，三月种，八月，九月种亦得，秋种者，春末乃生，率七八支为一本，谚曰：葱三防四移葱者，三支为一本，种薤者四支为一科，支多者科圆大，故以七八为率，防子三月，叶青便出之，未青而出者，肉未满，令薤痩燥曝，挼去莩余切，却姜根留姜根而湿者，即痩细不得肥也，先重耧耩地，垄燥培而种之，垄燥则防肥，耧重则白长，率一尺一本，叶生即锄，锄不厌数，荒则羸恶，五月锋，八月初耩，不耩则白短叶不用剪，剪则损白，供常食者，别种，九月，十月出卖。
尔雅翼，今人种薤皆以大蒜置，硫黄其中，久则种分为薤。
羣芳谱，八月栽根，正月分莳，宜肥壤，数枝一本，则茂而根大，五月叶青则掘之，否则肉不满。
山薤【附】
尔雅葝山防
本草苏颂曰：山薤，茎叶与家薤相似，而根差长，叶差大，仅若鹿葱，体性亦与家薤同。
野薤【附】
农书野薤，生麦原中，叶似薤而小，味益辛，亦可供食。
蒝荽
蒝荽【荽，许氏説文作葰云，姜属可以香口】，一名香荽，一名胡荽，【一作胡枲，】一名胡菜，处处种之，茎青而柔，叶细有花岐，立夏后开细花成簇，如芹菜花，淡紫色，五月收子，如大麻子，亦辛香，子叶俱可用，生，熟皆可食，甚有益于世者，根软而白，多须绥绥，然故谓之荽，张骞得种于西域，故名胡荽，后因石勒讳胡，改作香荽，又以茎叶布散，呼为蒝荽，味辛气温，消谷止头痛，治五脏补不足，利大小肠，通心脾窍及小腹，气拔四肢热，治肠风合诸菜食，气香，令人口爽，辟飞尸，鬼疰蛊毒，冬春采之，香美可食，亦可作葅，道家五荤之一，伏石钟乳，久食损精神，令人多忘，凡腋气口，慝齿脚气，金疮久病，人不可食，同斜蒿食，令人汗难产，服补药及药中有白术，牡丹皮者忌。
齐民要术胡荽宜黑輭青沙，良地三徧，熟耕春种者，用秋耕地，开春冻解，地起有润泽，时急种之，一亩用子二升，穊种渐锄，取卖供生菜也，一亩用子一升，疎密正好欲种时，布子于坚地，一升子与一掬湿土和之，以脚蹉令，破作两段，【子有两仁，不破两段，则密水浥而不生着土者，令注入殻中则生疾而长速，种时欲燥，此菜非雨不生，所以不求湿下也，】于旦暮润时，以耧耩作垄，以手撒子，即劳令平，春雨难期，必须借泽，蹉跎失机，则不得矣，地正月中，解冻者，时节既早，虽浸芽不生，但燥种之，不须浸子，若二月始解者，歳月稍晩恐泽少不时生，失岁计矣，便于暖处，笼盛胡荽子，一日三度以水沃之，二，三日则芽生，于旦暮时投润漫掷之，数日即出矣，大体与种麻法相似，假令十日，二十日未出者，亦勿怪之，防自当出，有草方令，拔之，菜生二三寸，锄去穊者，供食及卖，十月足霜乃收之，取子者，仍留根间拔令稀，【穊即不生】，以草覆上，【覆者，得供生食，又不冻死，】又五月子熟，拔取曝干，【湿则浥郁，】格柯打出，作蒿盛之，冬日亦得入窖，夏还出之，但不湿亦得五六年，停此菜，早种，非连雨不生，所以不同，春月要求湿下，种麦底地，亦得种，止须急耕调熟，六月中，连雨生则根彊科大，七月种者，雨多亦得，雨少则生不尽，但根细科，小不同耳。
羣芳谱种植，宜肥湿地，先将子捍开，四，五月晦日晩种以灰粪覆之，水浇则易长，六、七月布种者，可竟冬食，春月挼子沃水生芽者，小小供食而已，都下火坑，郁烝者，茎叶鵞黄色，甚香美脆，嫩苐非出自然，恐不益人。
野蒝荽【附】
野蒝荽一名天胡荽，一名石胡荽，一名鵞不食草，一名鸡肠草，小草也，生石缝及隂湿处高二，三寸，冬月生苗，细茎小叶，形状宛如嫩胡荽，气辛薫不堪食，夏开细花，黄色细子，极易繁衍，僻地则铺满，辛；寒，无毒，通气，利九窍，吐风痰解毒，明目散翳，消瘇汁，制砒石，雄黄、
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十二>
苜蓿
苜蓿，一名木粟，【尔雅翼作木粟，言其米可炊饭也，】一名懐风，一名光风草，【西京杂记云：风在其间，常萧萧然，日照其花，有光彩，故名懐风，又名光风】，一名连枝草，【西京杂记云：茂陵人谓之连枝草】，一名牧宿，【本草云：郭璞作牧宿，谓其宿根自生，可饲牧牛马也，】一名塞鼻，力迦【见金光明经】，张骞自大宛带种归，今处处有之，苗高尺余，细茎分义而生，叶似豌豆，颇小每三叶攒生一处，梢间开紫花，结弯角角中有子，黍米大，状如腰子，三晋为盛，秦齐鲁次之，燕赵又次之，江南人不识也，味苦，平。无毒。安中利五脏，洗脾胃间诸恶热毒，长宜饲马，尤嗜此物。
元史食货志，至元七年，颁农桑之制，令各社布种苜蓿，以防饥年。
四民月令七月八月可种苜蓿
齐民要术地宜良熟，七月种之，畦种水浇，一如韭法，春初既中，生噉为羮甚香，此物长生，种者一劳永逸，都邑负郭，所宜种之。
羣芳谱种植，夏月取子，和荞麦种，刈荞时，苜蓿生根，明年，自生止可一刈，三年后便盛，每歳三刈，欲留种者，止一刈六，七年后垦，去根别用，子种若效，两浙种竹法，每一亩，今年半去其根，至第三年，去另一半，如此更换，可得长生，不烦更种，若垦后次年，种谷必倍收为数年，积叶壊烂垦地复深，故今三晋人刈草三年，即垦作田，亟欲肥地种谷也。
钦定授时通考卷六十二
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十三
农余
果一
梅
杏
桃
李
梨【檖 樝 榅桲】
棠梨【沙棠 棣】
樱桃【白樱桃 山樱桃】
杨梅
枇杷
柰
林檎
苹果
山樝
枳椇
葡萄
梅
梅一名防，实似杏，大者如小儿拳，小者如弹，熟则黄微，甘酸可啖生纯，青酸甚多，食泄津液生痰损筋，蚀脾伤肾，弱齿为脯，含之口香，造煎堪久，子赤者，材坚白者材脆，种类不一，白者有緑，蕚梅【实大，五月熟，】重叶梅，【结实多，双】消梅，【实甘青，且可生啖，虽酢甚松脆，多液无滓，花重者，实小单者，大不宜熟，亦不堪煎造，】冠城梅，【实甚大，五月熟，】时梅【实大，五，六月熟，】早梅【，四月熟，】冬梅【实小，十月可用，不能熟】红者，有鹤顶梅，【实大而红，】鸳鸯梅，【梅谱云：即多叶红梅也，结实必双，凡双果必双蔕，惟此一蔕而结双梅尤异，】双头梅【，或结并蔕，小实不堪啖，】杏梅【，实扁而斑，味似杏，】异品有氷梅，【实吐，自叶罅不花，色如氷玉，无核，含之自融，如氷佳品也，】范成大梅谱，江梅，【子小而硬，】具区志，洞庭诸山有吐花酸，【实小味酸，方吐，花即可啖，】脆梅【，一名时里，梅实圆而大，可以蜜渍，及蒸制】。
礼记内则桃诸梅诸卵盐
疏桃诸梅，诸卵盐者，言食桃诸梅，诸之时，以卵盐和之，王肃云：诸菹也，谓桃菹梅菹，即今之藏桃也，藏梅也，欲藏之时，必先稍干之，故周礼谓之干防。
夏小正五月煮梅为豆实
齐民要术梅实小而酸，核有韲文，杏实大而甜，核无文采，梅任调食及韲杏，则不任此用，世人或不辨言，梅杏为一物，失之逺矣。
杏
杏一名甜梅树，大实多，形如弹丸，有大如梨者，生酢熟甜，性热生痰，及痈疽，不宜多食，小儿产妇，尤忌种类不一，有金杏，【圆而黄熟最早，味最胜，一名汉帝，杏谓武帝上林苑遗种也，大如梨，黄如橘，出济南，】白杏【，熟时色青白或微黄，味甘淡而不酢，出荥阳，】沙杏【，甘而多汁，即世所称水杏也，】梅杏，【黄而带酢，】奈杏，【青而带黄出邺中，】金刚拳，【赤大而扁，肉厚味佳甚，又名肉杏，】山杏，【肉薄不堪食，但可收仁用】，巴旦杏【，一名八担杏，出回回地，今闗西诸处皆有，叶差小，实小而肉薄，核如梅，皮薄而仁，清甘鲜者，尢脆美称果之佳者，】又有赤杏黄杏，【广志云：出邺中，】蓬莱杏，【黄而酢，】格物丛话，杏实味香于梅而酸不及核，与肉自相离，其仁可入药。
羣芳谱种桃树，接杏结果，红而且大，又耐久不枯，文献通考杏多，实不虫者，来年秋禾，善五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，故五果分五行所以表五谷，又按五果之义，夏之果莫先于杏，五时之首，寝庙必有荐，而此杏适丁夏之时，故特取之，杏之枝叶，华果皆赤，故古者钻燧夏取，杏之火也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
桃
桃实甘子繁，故字从木，从兆性酸甘，热可食，多食令人有热，能发丹石毒，生桃尤不宜多食，有损无益，性早实，三年便结子，五年，即老结子便细，十年必死，以皮也，若四年，后用刀自树本竪，劙其皮，至生枝处，使胶尽出，则多活数年，种类颇多，有昆仑桃【，一名王母桃，一名仙人桃，一名冬桃，出洛中，味甘美，】扁桃【，出波斯国，形扁肉涩不堪食，核状如盒，高五，六丈，围四五尺，叶似桃而濶大，三月开白花，花落结实，如桃，彼地名波淡，树仁甘美，番人珍之，北户録云，形如半月，状出占卑国，】新罗桃，【子可食，性热】方桃，【形微方，】饼子桃，【状如香饼，味甘，】油桃【，小于众桃，有赤斑防，光如涂油，花多子少，不堪噉，惟取仁出汴中，】巨核桃，金桃，【形长色黄如金，肉黏核多，蛀熟迟，用柿接者，味甘，色黄，】银桃【形圆，色青，肉不黏核其皮，光泽如李，一名光桃】，十月，桃【形圆，色青，肉黏核，味甘酸，十月中成熟，一名古冬桃，又名雪桃，按尔雅云：旄，冬桃疏云：桃子冬熟者不旄，当即此也。】毛桃【，即尔雅所谓褫，桃小而多毛，核黏味恶，不堪食，其仁充满多脂，可入药，】水蜜桃，【独上海有之，而顾尚寳西园所出尤佳，其味亚于生荔枝，】雷震红，【张七泽，云每雷雨过，辄见一红晕，最为难得，】他如红桃，缃桃，白桃，乌桃，皆以色名，五月早桃，秋桃，霜桃，皆以时名胭脂，桃络丝桃，皆以形名，王敬美有言，桃种最多，金桃，蜜桃，灰桃之类，多植园中，取果夀星桃树矮，而花能结大桃亦竒种可玩桃，殊不堪食，客燕杂记，京师中佳，果有红桃，白银桃，小桃，蟠桃，合桃酒，红桃霜下桃肃宁，八月桃。
礼记内则桃曰胆之
疏桃多毛，拭治去毛，令色青，滑如胆也，或曰：胆谓苦桃有苦如胆者，择去。
周礼馈食之笾其实桃
夏小正六月煮桃，桃也者，柂桃也，柂桃也者，山桃也，煮以为豆，实也。
埤雅，谚曰：白头种桃，又曰：桃三李四，梅子十二言，桃生三岁，便放花果，早于梅李，故首虽已白，其花子之利可待也。
种树书桃树接，李枝则红而甘，梅树接桃，则脆桃树接杏，则大桃熟时墙面，暖处寛深为坑，收湿牛粪纳坑中，收好桃核十数枚，尖头向上，坑中粪土，盖厚一尺，深春芽生，和土移种之。
羣芳谱，凡种桃，浅则出深则不生，故其根浅不耐旱而易枯，近得老圃所传，云于初结实，次年斫去，其树复生，又斫又生，但觉生虱即斫令复长，则其根入地深而盘结，固百年犹结实如初，又桃实太繁则多坠，以刀横斫其干，数下乃止，又社日春，根下土持石压树枝，则实不坠，桃子蛀者，以煮猪首汁冷浇之，或以刀疎斫之，则穰出而不蛀，如生小虫，如蚊，俗名蚜虫，虽桐油洒之，不能尽除，以多年竹灯檠，挂悬梢间，则虫自落，甚验。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
李
李一名嘉庆子，【尔雅翼云：李木之多子者，故从子本草云：木之多子者多矣，何独李称多子耶？按：素问言：李味酸属肝，东方果也，则李于五果属木，故得专称尔】，实有离核，合核无核之异，小时青熟则各色有红有紫，有黄有緑，又有外青内白外青，内红者，大者如杯，如卵，小者如弹如樱，其味有甘，酸，苦，涩之殊性耐乆树可得三十年，虽枝枯，子亦不细，种类颇多，有麦李，南居李季春，李木李御黄李均亭李，擘李餻，李中植李赵，李御李赤，李冬，李离合，李，皆李之特出者，他如经李，杏李黄扁，李夏，李名李缥青，李建黄李，青皮李赤陵李马肝，李牛心李紫粉，李小青李水，李扁缝李金，李鼠精，李合枝李，奈李晩李之类，未可悉数，建宁者甚甘，今之李干，皆从此出。
尔雅李曰疐之
疏谓治枣李皆去其疐疐者柢也
羣芳谱移栽，春月取近根小条栽之，离大树逺者不用待长，移之别地，性喜开爽，宜稀栽，南北成行，率两歩一株，太密聫隂则子小而味，不佳树下，勤去草而不可耕，耕则树肥而无实，如嫁李，正月一日或十五日，以砖石着李树岐，中则实繁，又腊月中，以杖微打树岐间，正月晦日复打，可令足子，又法：以煮寒食，醴酪火，防着树间亦良，或曰：桃树接李则生子甘红。
梨
梨一名果宗，一名快果，一名玉乳，一名蜜父，北地处处有之，南方惟宣城为胜，二月开花，上已日无风则结梨必佳，有二种，瓣圆而舒者，果甘缺而皱者，味酸，果圆如榴顶微凹，无尖瓣，性甘寒，无毒，润肺凉心，消痰降火，解疮毒，酒毒乳梨，【本草云：又名雪梨，出宣城皮厚肉实，味长，】鵞梨，【本草云：又名锦梨，出河之南北，皮薄浆，多味颇短，香则过之，】二梨皆入药，其余水梨，赤梨，茅梨御儿梨，紫縻阳城，夏梨，秋梨种类非一，他如紫香水，梨【本草云：又名消梨，出北地，最为上品，】张公夏梨，【广志云：出洛阳北邙，海内惟有一株，】广都梨，钜鹿豪梨，【广志云：重六斤数人分食之，】钜野梨，新丰箭谷梨闗西谷中梨【，广志云：闗以西京兆，右扶风界诸谷中梨，率多供御，】味色香，种种竒絶未可悉数，本草紫花梨，【疗心热，耳目记，武宗时青城山邢道士以青丹两粒，取梨汁进之曰：太白南溪，紫花梨也夀春公主于真定，得一株及秋实，手选而进之，】含消梨，【三辅黄图，汉武帝御宿园，出大梨，如五升，瓶落地，则破其取梨，先以布囊承之，号曰含消，】真定御梨，【魏文帝诏真定郡梨大若拳，甘若蜜脆，若菱可以解烦，释悁】。
礼记内则柤梨曰攒之
疏攒之者钻治其螙处也
尔雅梨山樆
疏此果在山之名则曰樆人植之曰梨
种树书桑上接梨则脆而甘美
羣芳谱种梨，梨熟时，埋之经年，至春生芽，次年分栽，溉以肥水，至冬叶落，附地刈之，以炭花烧头，二年即结子，若稆生，及种而不栽，则结子迟，毎梨百十余子，惟二子生梨，余皆生杜又栽梨，春分前十日取旺梨，笋如拐様，截其两头，火烧铁器烙，定津脉卧栽于地，即活。
又接梨取棠，杜臂以上者，大者接五枝，小者二三，枝梨叶微动为上时，欲开莩为下时，先作麻纫纒十数匝，以小利锯截，杜令离地五六寸，将原干用，利刃贴皮，劙开尖竹，籖刺入皮木之际，令深一尺许，预取结梨，旺嫩枝向阳者，长五六寸，削如马耳，名曰梨贴，用口含少时，以借其气，插入杜树孔中大小长短削，与所刺等，拔去竹籖，即插梨贴，至所探处，缚勿动，揺以绵裹，杜树顶，封熟泥于上，以土培覆，令梨仅出头，仍以土壅四畔，当梨上沃水，水尽以土覆之，务令坚密，梨枝甚脆，培土时须谨慎，若着掌则芽折梨贴，须去黑皮，勿伤青皮伤，青皮则不活，梨既生，杜旁有叶即去之，勿分其力，月余，自发长即生梨，梨生用箬，包裹勿为，象鼻虫所伤，又云：凡接梨园中，用旁枝叶得四散，庭前用中心，取其枝干直上，用根边小枝，树形可喜，五年方结子用鸠，根老枝，三年即结子，但树丑若逺道取贴根下，烧三四寸，可行数百里，犹生又藏梨，初霜即收，多经霜不能至，夏于屈下，掘深窨坑底，无令润湿，收梨在中，不须覆盖，便可经夏，摘时须好接，勿令损伤，物类相感志梨，与萝卜相间收，或削梨蔕种于萝卜内藏之皆可经年不烂，本草就树上以囊，包裹过冬，乃摘亦妙。
檖【附】
尔雅檖萝
注今阳檖也实似梨而小酢可食
陆玑诗疏檖，一名赤萝，一名山梨也，今人谓之阳，檖实似梨，但小耳，一名鹿梨，一名鼠梨。
本草李时珍曰：山梨，野梨也，处处有之，梨大如杏，可食，其木文细宻赤者文急，白者文缓。
樝【附】
樝一名和圆，子一名木桃，处处有之，孟州特多小于木，更酢涩，色微黄，蒂核皆粗，核中之子，小而圆味，劣于梨，与木瓜而入蜜煎汤，则香美过之，去恶心咽酸，止酒痰黄水功，与木瓜相近。
礼记内则柤梨姜桂
注柤梨之不臧者
风土记柤梨属内坚而香
榅桲【附】
榅桲似樝子，而小气香，辟衣鱼树如林檎，花白绿色，味甘，食之宜净洗去毛，恐损肺不宜多食，同车螯食，发疝气。
述异记江淮南人至北见榅桲以为樝子
羣芳谱榅桲出闗陜沙苑者更佳
棠梨
棠梨，实如小楝子，霜后可食，其树接梨，甚佳处处有之，有甘酢，赤白二种。
尔雅杜甘棠
注今之杜梨
又杜赤棠白者棠
疏赤者为杜白者为棠
郑康成毛诗笺北人谓之杜梨南人谓之棠梨
通志甘棠谓之棠梨，又海棠子名海红，尔雅，赤棠也，状如木瓜而小，二月开花，八月熟。
陆玑诗疏，甘棠与赤棠同耳，但子有赤白美恶，白棠，甘棠也，子多酸美而滑，赤棠子涩而酢，木理亦赤，可弓材本草，牝曰杜，牡曰棠，或云涩者杜，甘者棠，杜者涩也，棠者餹也。
齐民要术棠熟时，收种之，否则春月移栽，八月初，天晴时，摘叶薄布，晒令干，可以染綘，【必天晴时少，摘叶干之，复晴则摘，慎勿顿收，若遇隂则浥浥，不堪染綘也，】成树之后，岁收绢一百疋，【亦可多种，利乃胜桑也，】。
沙棠【附】
山海经昆仑之丘，有木焉，其状如棠，黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺本草，今岭外宁乡，泷水罗浮山中皆有之。
棣【附】
棣，一名郁李，一名郁李，一名爵李，一名车下李，一名郁梅，一名爵，梅山野处处有之，花及子并似木李，惟子小如樱桃熟，赤色，五月熟，可食，又可入药。
陆玑诗疏，许慎曰：鬰白棣树也，如李而小，正白，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆，而嫩圆子正赤。
羣芳谱，性洁喜，暖日和风浇，宜清水忌肥，核仁气味甘，苦，酸，平，而润无毒。治大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便，通水道，消宿食，下结气宣，大肠气涩滞燥濇不通。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
樱桃
樱桃【本草衍义云以其形肖桃，故曰樱桃纲目，云其颗如璎珠，故谓之樱】，一名楔，一名荆桃，【尔雅云：楔，荆桃注云：今樱桃最大而甘者，谓之崖蜜】，一名牛桃，一名英桃，【见愽物志】，一名鸎桃，一名含桃，【説文云鸎桃鸎鸟所食故又曰含桃】，一名朱樱，【陶景本草经注云：樱桃，即今朱樱，】埤雅云：其颗大者如弹丸，小者如珠玑，生时青及熟色鲜，莹深红者为朱樱，紫色，皮内有细防者为紫樱，味最珍重，又有正黄明者，谓之蜡，樱小而红者，谓之樱珠，味皆不及极大者，有若弹丸，核细而肉，厚尤难得，膳夫録云大而殷者曰呉，樱桃黄而白者曰樱桃，小而赤者，曰水樱桃，味甘，无毒。调中益气，美志，止泄精，水谷痢，令人好顔色，多食，令人吐，有暗风及喘，湿热病人忌食小儿尤忌。
礼记月令羞以含桃先荐寝庙
疏案月令，诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异于余物，故特记之。
山家清供，结实时须张网以惊鸟雀，置苇箔，以护风雨，若经雨，则虫自内生，人莫之见，用水浸良久，则虫皆出，乃可食。
羣芳谱种植，二：三月间分有根枝，栽土中粪，浇即活，仍记隂阳否则不生，即生，亦不结实。
白樱桃【附】
因树屋书，影白樱桃，生京师西山中微酸，不及朱樱之甘硕也。
山樱桃【附】
本草山樱桃，一名朱桃，一名麦樱，一名英豆，一名李桃，树如朱樱，但叶尖长不团，子小而尖，生青熟黄赤，亦不光泽，而味恶不堪食，味辛，平。无毒。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
杨梅
杨梅，一名朹子，生江南，岭南山谷间，防稽产者，为天下冠，呉中杨梅种类甚多，名大叶者，最早熟，味甚佳，本出苕溪，移植光福山中，尤胜又次为青蔕，白蔕及大小松子，此外味皆不及树，若荔枝叶细，青如龙眼及紫瑞香，本草云：杨梅树叶，冬月不凋，二月开花结实，形如楮实，子肉在核上，无皮殻，五月熟，生白熟，则有白红紫三色，红胜于白紫胜于红，凡杨梅，颗大核细为上，盐藏蜜渍，糖置火酒浸，皆佳可致逺多食令人伤热，食核中仁可解，味酸甘微热，涤肠胃除烦，愦恶气乆食损齿及筋，发疮致痰。
羣芳谱种植，性宜山地，核投粪池中，浸六月取出，收润土中，三月，锄地种之，待长尺许，次年移栽三四年后，以生子枝接之，次年，仍移栽山，地多留宿，土腊月内离根四，五尺，于高处开沟，灰粪壅之，不宜着根，每遇雨，肥水渗下，则结子大而肥。
物类相感志桑树接，杨梅则不酸，树上生癞，以甘草，钉之则去。
枇杷
枇杷树高丈余，易种肥枝长叶，防似栗，大如驴耳，背有黄毛，形如枇杷，故名隂密婆娑可爱，四时不凋，冬开白花，三：四月成实，簇结有毛，大者如鸡子，小者如龙眼，味甘而酢，白者为上，黄者次之，皮肉薄，核大如茅栗，相传枇杷秋萌，冬花春实，夏熟，备四时之气，他物无与类者，襄，汉；呉，蜀，淮、、闽、岭，江西，湖南北皆有，广志云：无核者名焦子，出广州，味甘，酸，平，无毒。止渇下气，利肺气，止吐逆，润五藏主上焦热，可克果食，多食发痰伤脾，同炙肉及热面食，患热黄疾花，治头风，鼻流清涕，木白皮止吐逆，不下食叶，治肺胃病，取其下气，气下则火降痰，顺而逆呕欬渴皆愈。
学圃余疏，枇杷，出东洞庭者，大自种者小，然却有风味，独核者佳，盖他果须接乃生，独此果直，种之亦能生也。物类相感志枇杷，不宜粪。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
柰
柰一名频婆，与林檎一类而二种，江南虽有西土最丰，树与叶皆似林檎，而实稍大，味酸，微带涩，可栽可压，白者为素柰，赤者为丹柰，亦曰朱柰，青者为緑柰，皆夏熟，本草凉州有冬柰，冬熟，子带碧色，性寒多食，令人肺家膨胀，病人尤甚。
广志西方多柰，家家收切，曝干作脯，十百斛以为蓄积，谓之频婆粮。
林檎
林檎，一名来禽，一名蜜果，一名文林郎，果一名冷金丹，【元氏长庆集林檎花，一名月临花，】生渤海间，以柰树搏接，二月开粉红花，子如柰小而差圆，六，七月熟，色淡红可爱，有甜酸，二种有金红水蜜，黑五色甜者，早熟而味脆美，酸者熟差晩须烂方可食，黑者色如紫柰，有冬月再实者，性甘温，下气消渴，多食胀满，或云食多觉膨胀，并嚼，其核即消，一云食其子令人心烦生者，食多生疮疖。
学圃余疏花红即古林檎
王羲之帖青李来，禽子皆囊盛为佳，函封多不生，物类相感志林檎树生毛虫，埋蚕蛾于下，或以洗鱼水浇之，即止。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
苹果
苹果【按本草不载，苹果而释柰云，一名频婆，据采兰杂志学圃，余疏频婆，又当属此名，盖与柰一类二种也，】岀北地燕，赵者尤佳，接用林檎，体树身耸直，叶青似林檎而大，果如梨而圆滑，生青，熟则半红半白，或全红光，洁可爱玩，香闻数歩味甘松未熟者，食如棉絮过熟，又沙烂不堪食，惟八九分，熟者最美。
采兰杂记，燕地有频婆，味虽平淡，夜置枕边，微有香气，即佛书所谓频婆，华言相思也。
学圃余疏，北土之频婆，即花红，一种之变也，呉地素无近，亦有移植之者。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
山樝
山樝【一作查，其味似楂，故名】，一名棠梂子，一名羊梂，【朹字之误，】一名山里果，一名茅樝，一名猴樝，一名防樝，【本草云：生于川原茅林中，猴防喜食之，故有诸名】，一名朹子，一名椠梅【，尔雅云：朹椠梅】，一名赤瓜子，【本草云：当作赤，樝状似赤，虞衡志有赤王，璆百一方云：山里红果，俗名酸，正合此义，】其类有二种，皆生山中，一种小者，树高数尺，多枝柯叶有五尖，色青背白，桠间有刺，三月开小白花，五出，实有赤，黄二色，九月熟，其核状如牵牛，子色微白，映红甚坚，一种大者，树高丈余，花叶皆同，但实稍大而色黄，緑皮涩肉虚，初甚酸涩，经霜乃红，可食，出滁州，青州者佳，为消滞要药，语云山，樝有烂肉之功，小者为棠，朹子茅，樝猴楂堪入药，肥大者为羊朹，子可作果食，入药者切四瓣，去核，晒干收用。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
枳椇
枳椇，一名蜜防，【音止矩】，一名蜜屈律，【皆屈曲不伸之义，此树多枝而曲，其子亦拳曲，故名】，一名木蜜，一名木瑚，一名鸡距子，一名鸡爪子，一名树蜜，一名木饧，【，味美如饧。蜜】，一名白石，一名白实，一名木石，一名木实，木高三，四丈，叶圆，大如桑柘，夏月开花，枝头结实，如鸡爪形，长寸许，纽曲开作两三岐，俨若鸡之足距，嫩时青色，经霜乃黄，嚼之味甘如蜜，毎开岐尽处，结一二小子，状如蔓荆子，内有扁核，赤色如酸，仁形。
礼记曲礼妇人之防椇榛脯脩栗
尔雅翼，古者人君燕食所加，庻羞凡三十一物，椇其一也。又为妇人之防，荆楚之俗，亦盐藏荷，裹以为冬，储今不以为重，贱者食之而已。
羣芳谱今山西甚多俗名拐
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十三>
葡萄
葡萄，古作蒲桃，又作蒲陶，苗作藤蔓而极长，大盛者一，二本，绵被山谷间，三月间开小花成穗，黄白色，旋着实七八月熟，可生食，可酿酒最难干，不干不可食，今太原，平阳皆制干货之四方，西北人食之无恙，东南，食之多病热，其根茎中空相通，暮溉其根至朝，而水浸其中，故俗呼其苗为木通，浇以米泔水最良，以麝入其皮，则葡萄尽作香气，以甘草作针针其根，则立死。
种树书葡萄，欲其肉，实当栽于枣树之旁于春钻，树上作窍，子引葡萄，枝入窍中透出，至二三年，其枝既长，大塞满树窍，便可斫去，葡萄根托根，以生便得肉，实如，北地皆如此法种。
羣芳谱，水晶葡萄，【晕色带，白如着粉，形大而长，味甚甘西，畨者更佳，】马乳葡萄，【形大而长，味甘，】紫葡萄【黒色有大小二种，酸甜二味，】緑葡萄，【出蜀中，熟时色緑，出西番者，名兎睛，胜糖蜜无核，尤异品也。】葡萄，【出西番，实小如胡椒，今中国亦有种者，】云南出者，大如，味尤长唐史，波斯国所出，大如鸡卵也，又种植取肥，枝如拇指，大者从有孔，盆底穿过盘一尺，于盆内实以土，放原架下，时浇之候，秋间生根，从盆底外截断，另成一架，浇用冷，肉汁或米泔水，又收藏北方，天寒初冬，须以草裹，埋地中尺余，俟春分后取出，卧置地数日，然后架起子，生时去其繁叶，使霑风露，则结子肥大。
广羣芳谱，今塞外有十种，葡萄曰：伏地公领孙哈蜜，公领孙哈蜜，红葡萄，哈蜜绿葡萄，哈蜜白葡萄，哈蜜黑，葡萄哈蜜，葡萄，马乳葡萄，伏地黑葡萄，伏地玛瑙，葡萄。
钦定授时通考卷六十三
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十四
农余
果二
【酸】
柿【椑柿 软柿】
木【榠樝】
安石榴
栗【石粟】
榧
榛
松子
核桃
银杏
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十四>
枣
一名木蜜，皮麤，叶小面深绿色，背微白发芽迟，五月开小花，淡黄色，花落即结实，生青不堪食，渐大渐，白至微见红丝，即堪生啖，熟则纯红，味甚甘甜，王祯农书云：南北皆有，然南坚燥，不如北肥美，生于青，齐；晋，绛者尤佳，能开胃健脾可乆留生熟皆可食，多食生热，令人齿黄病，龋齿。
诗豳风八月剥枣
礼记内则曰新之
疏易有尘埃恒治拭之使新
左传女贽不过榛栗脩以告防也
疏取其早起者也
齐民要术旱涝之地不任稼穑者种枣则任矣
羣芳谱，种类甚多，有壶【，尔雅云：壶注云：今江东呼为枣大，而鋭上者为壶，壶犹瓠也。】，鹿卢【，尔雅云：边要注云：子细腰，今谓之鹿卢，】白【，尔雅云：挤，白枣注云：即今子白乃熟，】彻齐枣，【见尔雅注云：未详】羊【，尔雅云：遵，羊注云：实小而圆紫黒色今俗呼之为羊矢枣，】大【，尔雅云：洗，大注云：今河东猗氏县出大，子如鸡卵，】蹶泄【，尔雅云：蹶泄苦，注云：子味苦，】，无实【，尔雅云：晳，无实枣，注云不着子者，】还味，【尔雅云：还味，棯注云：还味短味，】蹙咨【，一名大白，核小肌肥】，谷城紫【，长二寸，】西王母【，大如李核，三月熟，在众果之先，】夏白枣，【出洛阳】墟，【出汲郡，一名安益枣，】信都大梁国夫人，三星，骈白枣，灌枣狗牙枣，鸡心枣牛头，狝猴枣，夕枣﨑亷枣【以上十六名，并出广志，】棠枣，玉门枣，【并出西京，襍记】乐氏枣，【齐民要术云：出青州，丰肌细核，多膏肥美，为天下第一，相传乐毅破齐时，从燕来齐所种也，】羊角【，详见后邺中记】，御枣【味最美，出安邑，】窑坊枣，【味佳，出应天府，窑坊门内】，无核，【实小核，仅有形食之，不觉出青城县，】氐枣木枣，丹枣鹤珠枣，【出天台，闲闲真人，以致元帝】。
又分栽选，味佳者留作栽，叶始生，取大枣傍条二三尺，高者移种，枣性硬，其生晚芽未出，移恐难出三歩一行，行欲相当，如本年芽未出，弗遽删除，谚云：树，三年不算死，亦有久而后生者。
又修树每元旦日未出时，反斧斑驳椎之，谓之嫁枣，不椎则花而不实，斫之，则子萎而落，大蚕入簇，以杖击其枝间，振去狂花，则结实多。
又收枣全赤，即收撼而落之为上，半赤而收者，肉未充满，干则色黄而皮皱将赤，味亦不佳，全赤久不收，则皮硬，复有鸟雀之患，一法将才熟，乘清晨，连上枝叶摘下弗损伤，通风处，晾去露气，简新缸无油，酒气者，清水刷净，火烘干，待冷取净，秆草晒干冷，一层草一层，枣入缸中，封固可至，来岁犹鲜。
又晒枣，先治地令净，有草，则令枣臭，驾箔椽，上以无齿木，扒聚而散之，日二十度乃佳。夜不必聚得，霜露气速成，如有雨则聚而苫之，五六日选，其红软者，上高厨暴之防烂者去之，否则恐壊余枣其未干者，曝晒如法，又作干枣，新菰蒋露于庭，以草铺上，厚三寸，覆以新蒋，凡三日，撤覆露之毕，日曝取干，纳房中，每一石，以酒一升，潄着器中，密泥之，可以经数年不壊。
酸枣【附】
羣芳谱，酸枣，一名樲小，而圆如芡，无大树实，生青熟红，皮薄核大，仁堪入药，生用，令人不眠，双仁者勿用，取红软者，箔上晒干，纳釡中水仅掩枣，煮一沸，即漉出入盆研，布绞取浓汁，涂器上，日曝使干，取为末一碗，投方寸匕逺行用以和米炒，其味酸甘，解饥渴最妙。
柿
柿赤实果也，树高大枝繁，叶大圆而光泽，四月开小花，黄白色，结实青緑色，八，九月乃熟，红柿【皮深红而多核，所在皆有，】黄柿，【生汴，洛诸州，】朱柿，【出华山，似红柿而圆小，皮薄可爱，味更甘珍，】着盖柿，【蒂下别有一层，】牛心柿，【状如牛心，】蒸饼柿，【状如市，卖炊饼，】八棱柿，【大而稍扁，剑南尤溪柿，处州松阳柿尤为竒品】塔柿，【大于诸柿，去皮挂木上，风干之佳】。
种树书柿树接，桃枝则为金桃，柿子接及三次，则全无核。
羣芳谱，种类甚多，大者如楪，其次如拳，小者如鹿心，鸭子，鸡子生者，涩不堪食，其核形扁，状如木鳖子而坚根甚固，谓之柿盘，世传柿有七絶一多夀二多隂三无鸟巢，四无虫蠧，五霜叶可玩，六佳，实可啖七，落叶肥大，可以临书，多食引痰，日干者，多食动风，同蟹食腹痛，作泻食，柿饮热酒，令人易醉，或心痛欲絶。
椑柿【附】
椑柿，一名漆柿，一名绿柿，一名青椑，一名乌椑，一名花椑，一名赤棠，柿乃柿之小而卑者，生江，淮、宣、歙、荆、襄、闽、广诸州虽熟，亦深緑色，大如杏，味甘，可生啖，捣碎浸汁，谓之柿漆，可染罾扇诸物。
软柿【附】
软柿本草云：生海南，树高丈余，子中有汁如乳汁，甜美其本类柿而叶长，但结实小而长干，熟则紫黑色，一种小圆如指头，大者味尤美。其树接柿甚佳。
木
木一名楙【，尔雅云：楙，木注云：木实如小，酢而可食，本草云：木之名，取此义也。】一名铁脚梨，【清异録云，木性，益下部，若脚膝筋骨，有疾者必用焉，故方家号为铁脚梨，】树如柰，丛生枝叶，花俱如铁脚海棠，可种可接，可以条分叶光而厚春末，开花红色，微带白作房，实如小，或似梨稍长，皮光色黄，上微白如着粉，津润不木者，为木香，而甘酸不涩，食之益人，醋浸一日，方可食，生不堪噉，处处有之，山隂兰亭尤多，而宣城者为佳，本州以充土贡：故有宣州花木之，称西洛木瓜味和美，至熟青白色，入药絶有功胜宣州者，味淡，性酸温，无毒。去湿和胃，强筋骨，治脚气，霍乱大吐下，转筋不止，枝叶根皮，煮汁饮，并止霍乱吐下转筋，疗脚气枝作杖，利筋脉，核治霍乱烦燥气急花治，面黑粉滓。
羣芳谱种法，秋社前后分，其条移栽，次年便结子，胜春栽者。
榠樝【附】
羣芳谱榠樝，一名瘙樝，一名木李，一名木梨，木叶花，酷类木，但比木大而色黄，李时珍曰：乃木之无重蒂者也。
安石榴
安石榴【种出，安石国，故名】，一名若榴，【广雅云：若榴石榴也，丹实垂，垂若赘瘤也，】一名金罂，【笔衡云：呉越王钱镠改榴为金罂，】有甜酸苦，三种单叶者，旋开花旋结实，花托即榴，不结者，托尖小干，叶者不结实，甜者甘温涩，无毒。可食润燥，制三尸虫，理乳石毒，但性滞恋膈，多食生痰，损肺黑齿，服食家忌之，酸者性温，涩，无毒。兼收敛之气，只堪入药，陈久更良，榴实圆如毬，顶有尖瓣，大者如杯，皮赤色，有黑斑，防皮中如蜂窠，有黄膜隔之，子如人齿，白者似雪，淡红者，似水红寳石，红者如硃砂，淡红洁白者味甘，红者味酸，秋后经霜则实自裂，有富阳榴【，实大者如碗，】海榴【树仅二尺，栽盆中结实，亦大直垂至盆，堪作美观，】黄榴【，结实甚多，最易传种，】河隂榴【碎，録云河隂出榴名三十八，中间止有三十八子也。】。
酉阳杂俎南诏石榴皮薄如藤纸味絶于洛中
本草水晶，榴【子白，彻如水晶，味亦甘，】苦石榴【，抱朴子云：生积石山，或云即山石榴也，】山石榴【，形类榴而小，不作房生青齐间，蜜渍以当菓，甚美】。
广羣芳谱，石榴，不结子者，以石块，或枯骨安树，叉间或根下则结子不落。
栗
栗木高三丈，极类栎，四月开花，青黄色，长条似胡桃花，实有房彚，大者若拳，小者若桃李，苞生外殻刺如猬毛，其中着实，或单或双，或三四少者，实大多者，实小实有殻，紫黑色，殻内膜甚薄，色微红，黑外毛，内光膜内肉，外黄内白，八：九月熟，则苞自裂而实坠，宣州及北地所产，小者为胜，陆玑诗疏曰：栗五方皆有，周秦呉，特饶惟渔阳及范阳生者，甜美味长，他方不及本草图经云：兖州，宣州最胜，燕山栗小而味最甘，蜀本图经云板栗锥栗，芧栗，【似板栗而细如橡子，其树虽小，叶亦不殊，但春生夏花，秋实冬枯，为异纲目，云即尔雅所谓栭栗也。一名栵栗，可炒食之，】衍义云：湖北有一种旋栗，【顶圆末尖，即榛栗，象榛子形也，】诗，鄘风树之榛栗。
礼记内则栗曰撰之
疏栗虫好食数数布陈撰省视之
夏小正八月栗零
传零也者降也降而后取之也
齐民要术栗种而不栽栽，虽活防死，栗初熟离苞，即于屋内理湿土中埋须深，勿令冻路逺者以革囊盛之，停三日以上，及见风日则不可作种，至二月芽生，出而种之，芽向上，乃生根既生，数年不用，掌近三年内，每到十月，常须草裹，至二月渐解，不裹则易至冻死，仍用篱围之，其实方而匾者，他日结子，丰满树高四五尺，取生子树枝接之。
种树书采栗时要得披残明年其枝叶益茂
石栗【附】
客燕杂记京师，佳果栗，三霜前栗盘古栗鹰爪，栗种类颇多，总之，味咸气温，无毒，主益气，厚肠胃，补肾气，治腰脚无力破痃癖，理血当中一子名栗楔，治血更效，生则动气，熟则滞气，唯曝干，或火煨汗出，食之良百，菓中最有益者，小儿不宜多食，难尅化，患风水病者，忌以味咸也。
南方草木状石，栗树与栗同，但生于山石罅间，花开三年方结实，其殻厚而肉少，其味似胡桃仁。
榧
榧一名柀子，一名赤果，一名玉榧，一名玉山，果生永昌，以信州玉山者为佳，本地人呼为野杉木，大者连抱，高数仞，其木有雄雌，雄者花而雌者实，其木形如栢，木理似松，细软堪为器用，叶似杉，冬月开黄圆花，结实如枣核，大如橄榄，无棱而殻薄黄白色，其仁肉白，外有一层黑，麤衣小而心实者尤佳。一树可下数十斛，味甘，平。涩，无毒。治五痔，去三虫，轻身明目，煮素羮，味更甜美，同甘蔗，食其滓自软，猪脂炒榧黑皮，自脱性热，同鵞肉食，令人上壅，生断节风，同緑豆食，杀人忌火气。
尔雅翼，柀实去皮殻可生食，亦而收之，可以经乆本草防编一种麤榧，其木与榧相似，但理麤色赤，其子稍肥大，顶圆不尖。
羣芳谱收藏以盛茶旧磁，瓮收之经乆不壊欲种以二月下子。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十四>
榛
榛【古作，□本草云：从辛从木，俗作莘者，误】生辽东山谷，树高丈余，子如小栗，李时珍曰：榛树低小如荆，丛生，冬末开花如栎花，成条下垂，长二，三寸，二月生叶如初生樱桃叶多皱，文而有细齿及尖，其实作苞，三五相黏，一苞一实，实如栎实，上壮下鋭，生青熟褐，殻厚而坚仁，白而圆，大如杏仁，亦有皮尖，然多空者，谚曰：十榛九空，陆玑诗疏云：榛有两种，一种大小枝叶，皮树皆如栗，而子小形如橡子，味亦如栗，枝茎可以为烛，诗所谓树之榛栗者也，一种高丈余，枝叶如水，蓼子作胡桃味，辽、代，上党甚多，乆留亦易油壊种法与栗同，味甘平，无毒。益气力，实肠胃，调中不饥，健行甚验，辽东榛军行食之当粮，榛之为利亦大矣，礼记曲礼，妇人之防，椇榛脯脩，枣，栗。
注榛实似栗而小闗中鄜坊甚多
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十四>
松子
松子本草云：松实状如猪心，叠成鳞砌，秋老则子长鳞裂，惟辽海及云南者谓之海松子，马志曰海松子，状如小栗，三角，其中仁香美，当果食之，亦代麻腐食之，与中国松子不同苏颂曰：松岁久则实繁，中原虽有小而不及塞上者佳好也，呉瑞曰：松子有南松北，松华隂松形小殻薄有香新罗者，肉甚香美，李时珍曰：海松子，其树与中国松树同，惟五叶一丛者，毬内结子，大如巴豆，而有三棱，一头尖，尔马志谓似小栗，殊失本体。
东坡杂记十月以后，冬至以前松实结熟而未落，折取并蕚收之，竹器中悬之，风道未熟，则不生过熟，则随风飞去，至春初敲，取其实以大铁锤入荒，茅地中数寸，置数粒，其中得春雨，自生自采，实至种皆以不犯手气为佳，松性至坚悍然始生，至脆弱多，畏日与牛羊，故须荒茅地，以茅隂障日若白地当杂，大麦数十粒种之，赖麦隂乃活须护以棘，日使人行视三五年乃成，五年之后，乃可洗其下枝，使高七年之后，乃可去，其细密者，使大大略如此。
核桃
核桃一名胡桃，一名羌桃树，高丈许，春初生叶，长三寸，两两相对，三月开花如栗花，穗苍黄色，结实如青桃，九月熟时，沤烂皮肉，取核内仁为果，北方多种之，以殻薄仁肥者为佳，广志云：陈仓胡桃薄皮，多肌隂平胡桃大而皮脆，急促则碎，味甘，气热皮濇仁润治痰气喘，醋心，及厉风诸病，今往往以之下酒，则昔人所云食多动风动痰，令人恶心，脱须眉及同酒，多食咯血者，妄也，或素有痰火，积热者，不宜多食耳，大抵留皮则消滞去皮，则养血润血，微和盐食更佳，能通命门，利三焦，益气养血，与破故纸为补下焦，肾命之要药。
羣芳谱种植，选平日实佳者留树上，勿摘，俟其自落，青皮自裂，又拣殻光纹浅，体重者作种，掘地二三寸，入粪一碗铺，片瓦种一枚，覆土踏实，水浇之，冬月冻裂，殻来春自生，下用瓦者，使无入地，直根异日，好移栽也，便民图要，以粗布袋盛，挂风面处，则不腻收松子，亦用此法。
银杏
银杏一名白果，一名鸭脚，子【本草云：叶似鸭脚，故名，宋初入贡，改呼银杏，因其形似杏，而核色白也，】处处皆有，以宣城为盛，树高二，三丈，或至连抱，可作栋梁，叶薄纵理，俨如鸭掌，面绿背淡，二月开花成簇，青白色，二更开，旋即卸落，人罕见之，一枝结子百十，状如小杏，经霜乃熟，色黄而气臭烂，去肉，取核为果，其核两头尖，中圆大而扁，三棱为雄，二棱为雌，其仁嫩时，緑色乆则黄其树耐久，肌理白腻，术家取刻符印，云能召使鬼神气味甘，微苦平涩，无毒。生食，解酒降痰，消毒杀虫，熟食，温肺益气定喘，捣汁浣衣，去油腻，食多壅气，胪胀昏顿，三元延夀书言白果食，满千颗杀人，昔有岁饥，以白果代饭食饱，次日皆死，小儿食多昏，霍发惊引疳，同鳗鲡食，患软风。
墨客挥犀银杏叶如鸭脚，独窠者不实，偶生及丛生者乃实。
羣芳谱种植，须雌雄同种，其树相望，乃结实，或雌树临水，照影亦可，或于雌树凿一孔，纳雄树木一块以泥之，亦结子。
又移栽春分前后，先掘深坑，水搅成稀泥，然后下栽子掘，时连土绳缚，牢不令散，碎则易活。
又熟时以竹篾篐树本撃篾则银杏自落
钦定授时通考卷六十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十五
农余
果三
荔支【锦荔支】
龙眼【山龙眼 龙荔】
橘
柑【佛手柑】
橙
香橼
金橘【金豆】
柚【枳 枸橘】
橄榄【木威 余甘子】
椰子
无花果
文官果
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
荔支
荔支一名丹荔，一名离支，树高数丈，自径尺至于合抱，形团圞如帷盖，叶如冬青緑色，蓬蓬四时常茂，花青白开于二三月，状如橘，又若冠之防，緌；五，六月结实喜双，状如初生松毬，核如熟莲子，殻有皱纹如罗，生青熟红，肉淡白如肪玉，味甘多汁，夏至将中翕然，俱赤大树，每下子百斛，五，六月盛熟时，彼地皆燕防，其下虽多食亦不伤人，觉热以蜜浆解之，或以殻浸水饮，亦佳，初出岭南及巴中，今闽之泉，福；漳，兴，蜀之嘉，蜀，渝，涪，及二广州郡皆有之，以闽中为第一，蜀次之，岭南为下，其类有陈紫【出，著作郎陈琦家品为第一，谱云：其树晚熟，其实广上而圆，下大可径寸，有五分，香气清逺色泽鲜紫，殻薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花，红核如丁香，母剥之，凝如水精，食之消如绛雪，其味之至不可得而名状也，荔支以甘为味，虽百千树，莫有同者，过甘与淡，失味之中，惟陈紫之于色，味香自拔其类，此所以为天下第一，凡荔支皮膜形色，一有类陈紫，则已为中品，若夫皮厚尖刺，肌理黄色，附核而赤，食之有查，食已而涩，虽无酢味，自亦下等矣。】大紫【种，似陈紫实，大过之】，小陈紫【实，比陈紫差小，又时有核者，因而得名，】方红【，径可二寸，色味俱美，岁生一二百颗而已，出兴化屯田郎中，方臻家】，宋公荔支【，实如陈紫，而小甘美，亦如之，】周家红【，初为第一，及陈紫方红出，而此为次，】龙牙【，长可三四寸，弯曲如爪牙，无核，然不常有，】游家紫，【种出陈，紫实大过之，】水荔支，【浆多而淡以上，俱出兴化军，】蓝家红，【泉州第一出都官员外蓝，承家】法，石白【出法石院，色白，其大次于蓝红，】江绿【类陈紫差，大独香薄而味少酸以上，出泉州】，一品红【于荔支为极品，生在福州，堂前】大丁香【殻厚色紫味微涩，出天庆观，】緑核【颇类江，緑色丹而小，荔支核紫，而此核独緑】将军荔支【五代时有此官种之，因以得名，】朱柿，【色朱如柿，而大】虎皮，【色红絶大绕腹有青纹，类虎皮，】牛心【，以状名之，长二寸余，皮厚肉涩，】玳瑁红，【色红，有黑防类，玳瑁出城东，】硫黄【，以色类硫黄，故名以上出福州，】何家红？【出漳州，何氏】圆丁香，【丁香荔支皆旁，蔕大而尖，脱此独圆而香，味尤胜。】十八娘，【色深红而细长，闽王有女，行十八，好食此，因得名，或云物之美少者为十八娘，】蕙团【，每朶数十，并蔕双埀，】钗头颗，【颗红而小，可施头髻，】珍珠，荔支【团白如珠，无核荔支之最小者，】粉红荔支，【荔支深红，此以色浅为异，】丁香荔支【核小如丁香，亦谓之核，】蜜荔支，【以甘为名，然过于甘】，火山荔支【本出南越，四月熟，味甘酸，肉薄闽中，近年仅有】秋，元红【，实时最晚，因以得名】蚶，殻【殻为深渠，如瓦屋焉，以状得名，】蒲桃荔支【一穟，至二三百颗以上，见蔡襄荔支谱】，又有绿色，蜡色皆品之竒者自蔡襄以后，郑，熊、徐、、邓，庆，寀诸人各为之谱，竞立新名标竒炫异，或言姓氏，或言州郡皆识其所出，王敬美曰：荔支，以状元香为最，然不如长乐胜画，肉厚而味甘，当为种中第一苐，干之不能如状元，香风味枫亭驿，荔支甲天下，无论丹实累累而树，亦婆娑可爱，在漳泉者四，五月熟，然肉薄味酸，能损齿，又云：荔支以兴化之枫亭驿为最长，乐次之，性甘微热，止渴，益智健气病齿及火，病人最忌。
梦溪笔谈，闽中荔支，核有小如丁香者，多肉而甘，土人亦能为之，取荔支，木去其宗根，仍火燔令焦，复种之，以大石抵其根，但令旁根得生，其核乃小，种之不复芽，徐荔支谱，荔核入土种者，气薄不蕃，虽蕃不结子，间有成树者，经十余岁，稍稍结果，肉酸涩无味，乡人于清明前后十日内，将枝梢，刮去外皮一节，上加腻土，用棕裹之，至秋露枝上生根，以细齿锯，从根处截下，植之他所，勿令动摇，三岁结子累然矣，如接枝之法，取种不佳者截去，元树枝茎，以利刃，微启小隙，将别枝削鍼插固隙中，皮肉相向，用树皮，封系寛得所，斟酌裹之，凡接枝，必待时暄，盖欲借阳和之气，一经接搏，二气交通，则转恶为美矣，若近海鱼盐之处，斥卤土醎。其味微酸，不佳，纵夺接之，终不能以彼易此也。
又荔性宜热，最畏高寒，古树歴数百年者，枝柯诘屈，根干盘旋其隂可蔽数亩，岁久根深，纵霜霰侵压，不过叶悴，可无损于树，当春，仍发新叶开花结实，至于新种，不歴十数年者，树穉根浅，一遇霜霰，随即枯萎，明年不复花实，乡人有爱其树者，当极寒时，树下以稻草，煨火温之，寒气不侵，叶无凋损，秋冬之际，壅压其根，仍伐去枯根，不令碍树，逢春尤易发生。
邓庆，宷荔支谱，荔子原无用核种者，皆用好枝，刮去外皮，以土包裹，待生白根如毛，再用土覆一过，以腊月锯下至春，随生新叶，他木栽时，皆去枝叶，独荔树要留宿，叶承露，若叶去露槁，则无生机，余尝六七月锯，荔支芦新根，方生无不存活，最怕日晒，必求稍隂凉处时时灌水方，易生叶。
羣芳谱，荔支有间岁，生者谓之歇，枝有仍歳生者，半生半歇也，春花之际，傍生新叶，其色红白，六七月时，色已变緑，此明年开花者也，今年实者，明年歇枝也，最忌麝香，或遇之花实尽落，其熟未更采摘，虫鸟皆不敢近，或已取之，蝙蝠，蜂蚁争来蠧食，园家破竹五七尺，摇之荅荅，然以逐蝙蝠之属。
锦荔支【附】
锦荔支一名葡萄，元时名红姑娘，即诗所云苦也，出南蕃，今闽、广、江南皆有之，蔓生，叶如葡萄，有微刺，蔓上有须，茎叶皆柔，七，八月开小黄花，五瓣如椀形，结瓜有长短二种，色青緑，熟则红黄皮上磥砢架作屏，斑斑如锦红录陆离，最为可玩，味微苦，小熟之调以姜，醋可为蔬，清痰火，和肉煮食，亦佳，其中肉赤如血，味甘美，春时种秋结实，其子形扁如瓜子，亦有痱，防可入药。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
龙眼
龙眼，一名益智，【广雅云：益智龙眼也，】一名比目，一名圆眼，一名蜜脾，一名燕卵，一名绣水团，一名海珠丛，一名川弹子，一名亚荔支，一名荔支奴，闽、广、蜀道出荔支，处皆有之，树似荔支，高一、二丈，枝叶微小，叶似林檎，凌冬不凋，春末夏初，开细白花，七月实熟，大如弹丸，肉薄于荔支，白而有浆，甘如蜜，质味殊絶纯甜无酸，实极繁，作穗如葡萄，每穗五六十颗，殻青黄色，性畏寒，白露后，方可采摘，性甘平，无毒。安志健脾，补虚开胃，除蠧毒，去三虫，久服轻身不老，禆益聪明，故又名益智，非今医家所用之益智子食品以荔支为贵而资益，则龙眼为良，盖荔支性热，而龙眼平和也。
农政全书，白露后，采用海卤浸一宿，取出晒干，用火焙之，以核干硬为度，如荔支法收藏之成，朶干者名龙眼锦。
山龙眼【附】
山龙眼，出广中，夏月熟，色青，肉如龙眼，亦龙眼之野生者也。
龙荔【附】
龙荔状如小荔支，而肉味似龙眼，木之身，叶亦似二果，故名，三月开小白花，与荔支同熟，但可蒸食，不可生噉，令人发癎见鬼物出岭南。
橘
橘，一名木奴，树高丈许，枝多刺，生茎间，叶两头尖，绿色光面，濶寸余，长二寸许，四月生小白花，清香可人，结实如柚而小，至冬黄熟，大者如杯，包中有瓣，瓣中有核，实小如柑，味甘微酸，种类不一，有蜜橘【，其味最甘，】黄橘，【扁小多香雾，橘之上品，】绿橘，【绀碧可爱，不待霜后，色味已佳，隆冬采之，生意如新，】朱橘，【实小，色赤如火，】塌橘，【状大而扁，外緑心红巨瓣，多液经春，熟乃甘美，】包橘，【外薄内盈，其瓣隔，皮可数】绵橘，【微小极，輭美可爱而不多，结】沙橘，【细小甘美，】冻橘【，八月开花，冬结春采，】早黄橘，【秋半已丹，】穿心橘，【实大皮光，心虚可穿，】荔支橘，【肤理皱密，俨如荔攴出衡阳，】乳橘，【状似乳柑，皮坚瓤多味絶酸芳】油橘，【皮似油饰，中坚外黑，橘之下品，】自然橘，【他橘与柑，必以枝接之，惟此则以橘子下种，故名自然，味甚美，】出苏州，台州西出荆州，南出闽，广抚州，皆不如温州者为上也，王敬美曰：闽中柑橘，以漳州为最，福州次之，树多接成，惟种成者，气味尤胜。橘肉生痰，聚饮不益人，若煎以蜜，充果食甚佳，或蜜或薰，作饼尤妙。亦可醤淹作葅花以之蒸茶，向为龙虎山，进御絶品园中宜多种，多收核叶，皆苦平无毒。可入药。
书禹贡厥包橘柚锡贡
传小曰橘，大曰柚，疏橘柚二果，其种本别以实相比，则柚大橘小。
文昌杂録南方柑橘虽多，然亦畏霜每霜时，亦不甚收，惟洞庭霜虽多，仍无所损，询彼人云，洞庭四面皆水也，水气上腾，尤能辟霜，所以洞庭柑橘最佳，岁收不耗，正为此尔。
羣芳谱种植，种子及栽皆可以枳树截接，或贴接尤易成，宜肥地，至冬，须以大粪壅培，则来年花实俱茂遇旱，以米泔灌溉，则实不损，落根下埋死，鼠则结实加倍，物类相感志云：橘见尸而实繁，湼槃经云：如橘见防，其果实多。
避暑録话，凡橘一亩，比田一亩利数倍，而培治之功，亦数倍于田，橘下之土，几于用筛，未尝少以瓦甓杂之，田自种至刈，不过一二耘，而橘终岁耘无时，不使见纎草地，必面南为属级，次第使受日，每岁大寒则于上风焚，粪壤以温之。
多能鄙事茅灰及羊矢壅之，多生实，十一月，内将橘树根寛作盘，浇大粪三次，至春，用水浇一次，花实必茂，便民图纂十月，后将金橘，安锡器内，或芝蔴杂之，经久不壊若橙橘之类，藏菉豆中极妙，弗近米边，见米即烂。
柑
柑，【古作甘，开宝本草云：柑，未经霜时犹酸，霜后甚甜，故名柑子，梅溪诗注云：他果非无甘者，惟柑从甘言，最甘也，】生江南及岭南，闽、广、温，台，蘓抚荆为盛，川蜀次之，树似橘，少刺实，亦似橘而圆大，霜后始熟，味甘甜，皮色，生青熟黄，比橘差厚，理稍粗而味不苦，惟乳柑，山柑皮可入药，橘实可以久留，柑实易腐败，柑树畏冰雪，橘树畧可耐此柑，橘之异也。乳柑，【出温州泥山为最，其味似乳酪，故名，其木婆娑，其叶纎长，其花香韵，其实圆正，其肤理如泽蜡，其大六七寸，其皮薄而味珍，脉不黏瓣，食不留滓，一颗仅一二核，亦有全无者，擘之香雾噀人，为柑中絶品】海红柑，【树小而实极大，有围及尺者皮厚，色红可乆藏今狮头柑亦其类，】洞庭柑，【出洞庭山，皮细味美，其色如丹，其熟最早，】甜柑，【类洞庭，而大毎颗，八瓣未霜，先黄比他柑加甜，】馒头柑，【近蔕如馒头尖，味香美，】生枝柑，【色青肤麤，味似石榴，微酸，可耐乆霜时留之枝间，俟味变，甘带叶而折，新美可爱，】平蔕柑，【出成都，大如升，色苍黄，】朱柑，【类洞庭而大，色嫣红，味多酸，以刀破之，渍以盐始可食，】木柑，【肤理坚顽，瓣大而乏膏，外彊中干，故名以木】，又有白柑，沙柑之类，性大寒，治肠胃热毒，解丹石止异渴，多食令人脾冷生痰，发痼癖，皮调中下气。
广羣芳谱，橘録岁当重阳色未黄采之，名曰摘青，及经霜之二三夕，遇天气晴霁，羣以小翦就枝间，平蔕断之，轻置筐筥，防之必谨惧其香雾之裂，则易壊尤不便酒香，凡采者竟日，不敢饮，柑橘，宜斥卤之地，种时高者畦垄，沟以泄水，每株相去七八尺，岁四锄，冬月以泥壅根，夏时以粪溉之。
物类相感志藏柑子以盆盛用干潮沙盖之
佛手柑【附】
佛手柑，木似朱栾而叶尖长，枝间有刺，植之近水乃生，其实状如人手，有指有尺余者，皮如橙柚，而厚皱而光泽，其色如瓜，生緑熟黄，其核细，味不甚佳，而清香袭人，置衣笥中，虽形干而香不歇。
本草南人雕镂花鸟作蜜煎食
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
橙
橙树似橘，有刺，实似柚而香，晚熟耐久，大者如盌，经霜始熟，叶大有两刻，缺如两段，皮厚蹙衂如沸，香气馥郁，可薫衣可芼，鲜可和，葅醢，可为醤虀，可蜜煎可糖，制为橙丁，可蜜制为橙膏，可和汤待賔客可解，宿酒速醒，唐邓间皆有江南，尤多栽植，与橘同，多食伤肝气，发虚热，同防肉食，发头旋恶心，洗去瓤中酸汁，和盐，蜜煎成贮食，止恶心，能去胃中浮气恶气，皮消食下气，去胃中浮气，和盐贮食，止恶心。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
香橼
香橼一名枸橼，柑，橘之属岭南，闽、广、江西皆有之，实大如小，皮若橙而光泽可爱，肉甚厚，白如萝卜，而松虚虽味短而香芬，大胜，置衣笥中，经旬犹香，古作五和糁用之。
金橘
金橘，一名金柑，【橘録云，金柑在他柑，时小大者如钱，小者如龙，目色似金】，一名卢橘，【本草云：此橘生时青卢色，黄熟则如金，故有金橘，卢橘之名卢黒色也】一名夏橘，【本草云：此橘冬夏相继广州志谓之夏橘，】一名山橘，【岭表録云，山橘子大如土，次如弹丸，金色薄皮而味酸，】一名给客橙，【本草云：香芬如橙，可供给客也，魏王花木志云：蜀有给客橙，似橘而非，若柚而香，亦名卢橘】，一名小木奴，【见元稹诗，】生呉越江，浙、川，广间出营道者为冠，江浙者皮甘，肉酸次之，树似橘，不甚高大，五月开白花，结实，秋冬黄熟，大者径寸，小者如指头，形长而皮坚，肌理细润，生则深绿，熟乃黄如金，味酸甘，而芳香可爱，糖造，蜜煎皆佳，广人连枝藏之入，脍醋尤香美。
便民纂要，金橘，将枳棘接之，八月，移栽肥地，灌以粪水。
金豆【附】
金豆一名山金柑，一名山金橘，橘録云生山径间，比金柑，更小形色颇类，结实繁多，肉瓣，不可分止一核，羣芳谱，木高尺许，实如樱桃，生青熟黄，形圆而光溜，皮甜可食，味清而香美，可蜜渍。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
柚
柚【与櫾同古作櫾，博雅又谓之□七，反】，一名条【，尔雅云：条，柚，注云：似橙实酢】，一名壶甘，【本草云：状如，故名壶，象形也，古今注云：甘实形如石榴者，谓之壶甘】，一名臭橙，【桂海虞衡志，又谓之臭柑，】尔雅谓之櫠，又曰：椵【尔雅云：櫠，椵，注云：柚属也，大如盂，】广雅谓之镭柚，【本草云：镭亦壶也，广州记云：镭柚，实大如斗，】柚，实大而粗，三月开花竒大香甚馥郁，实亦如橘，有甘有酸，皮厚而臭，树叶皆类，橙实有大，小二种，小者如柑，如橙，俗呼为蜜筩，大者如升，如，俗呼为朱栾，有围及尺余者，俗呼为香栾，闽中岭外，江南皆有之，南人种其核云：长成以接柑橘甚良，又有名文蛋，名仁崽者，亦柚类也。
橘録朱栾作花，比柑橘絶大而香就树采之，用笺香细作片，以锡为甑，入花一重，则实香一重，使花多于香，仍窍甑旁，以溜汗液用器盛之，炊毕，去花，以液浸香再蒸，凡三换花，始干入，甆器密盛之，他时焚之，如在柑林中，凡柑橘并金，柑皆可切，瓣压去核，渍之以蜜，金柑着蜜尤胜，他品取朱栾，核洗净，下土中一年而长，名曰柑，明年，移而疏之，又一年，木大如小儿拳，遇春月乃接取，诸柑之佳与，橘之美者经年，向阳之枝以为贴，去地尺余，细锯截之，剔其皮，两枝对接，掬土实其中，以防水蒻，防其外麻束之，过时而不接，则花实复为朱栾矣。
枳【附】
枳木如橘而小，高五、七尺，叶如橙多刺，春生白花，至秋成实，七，八月采为实，九月，十月采者为殻，今医家以皮厚而小者为枳实，完大者为枳殻。
周礼考工记橘逾淮而北为枳
枸橘【附】
枸橘处处有之，树，叶并与橘同，但干多刺，三月开白花，青蘂不香，结实大如弹丸，形如枳实而殻薄不香。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十五>
橄榄
橄榄一名青果，一名谏果，一名忠果，【宋王禹偁，橄榄诗，我今何所喻？喻彼忠臣，辞齐东野语黄，涪翁云：余甘橄榄二物可名之为諌果也，】南人谓之格览【，见元郝经，陵川诗注，】生岭南，闽、广诸郡及沿海浦屿间皆有之，树似木槵，而高大数围，端直可爱，枝皆高耸，叶似榉栁，二月开花，八月结子，状如长枣，色青，两头皆尖，先生者居下，后生者渐高，深秋方熟，核亦两头尖而有棱，核内有三窍窍，内中有仁可食，其类有绿榄，【色青绿，核内无仁，有亦干小】乌榄【，色青黒肉烂而甘，取肉捶碎，干自有霜如白盐，谓之榄醤，仁最肥大，有纹层叠如海螵蛸，色白，外有黒皮最甘嫩，】又有一种波斯橄榄，【出邕州，色类相似，但核作两瓣】，一种方榄【，出广西两江峒中，似橄榄而有三角或四角，即波斯橄榄之类也，】野生者，树峻而子繁，蜜渍盐腌，皆可藏久，用之致逺作佳果生嚼，味苦涩，微酸良乆乃甘美生食，煮汁饮，并生津止渴，开胃下气，治喉痛，消酒毒，住泄泻，解一切鱼鳖毒及骨鲠，闽中尤重，其味云，咀之口香胜，鸡舌香。
岭表録异，橄榄树，有野生者，树峻不可梯，縁但刻其根下方寸许内盐于其中，一夕子皆自落。
种树书橄榄将熟以竹钉钉之其实尽落
邻几杂志，橄榄木并花如樗，将采其实，剥其皮，以姜汁涂之，则尽落。
木威【附】
本草拾遗，木威生岭南山谷，树高丈余，叶似栋，子如橄榄而坚，亦似，削去皮，可为粽食。
余甘子【附】
余甘子，两广诸郡，闽之泉州及西川，戎，泸蛮界山谷皆有之。
南方草木状，花黄，实似李，青黄色，核圆作六七棱，食之先苦后甘。
异物志其树，叶如槐叶，其枝如柘，其子圆大如弹丸，有文理，如定陶。
本草木高一，二丈，枝条甚软，叶青细密，朝开暮敛，如夜合而微小，春生冬雕，三月有花着条而生，如粟粒，随即结实作莛，每条三两子，至冬而熟，连核作五，六瓣，干即并核皆裂，俗作果子噉之，泉州山中亦有状如川，楝子形圆，味类橄榄，亦可蜜渍，盐藏，其木可制器物。
椰子
椰子，一名胥余，岭南州郡皆有之。树，叶如栟榈，高六七丈，无枝条，其实大如寒，外有粗皮，皮次有殻圆而且坚，剖之有白肤，厚半寸，味似胡桃，而极肥美，有浆饮之，得醉。
寰宇记椰子树似防榔，而高大，叶长一尺无隂结实一房生三十余子，如瓜，其殻中有白如熊白，内有浆一升，清如水甜如蜜，饮之愈渴疾，殻堪为酒壶，皮堪防船，土人多种之。
宼宗奭曰：椰子开之，有汁白色如乳，如酒极香，别是一种气味，强名为酒中有白瓠，形圆如栝楼上起细垄，亦白色而微虚，其纹若妇人裙褶，味亦如汁，与着殻一重白肉，皆可糖煎为果，其殻可为酒器，如酒中有毒，则酒沸起，或裂破，今人漆其里，即失用椰子意。
农政全书，椰用甚多，南中人树之者，资生之类，大率在焉。
海槎余録，椰子树初栽时，用盐一二斗，先置根下则易发。
无花果
无花果，一名映日，果一名优昙鉢，一名阿驵，一名蜜，果最易生，插条即活，在处有之，三月发叶，树如胡桃，叶如楮子，生叶间，五月内不花而实，状如木馒，生青熟紫，味如柿而无核，人家宅园，随地种数百本，收实可备荒，其利有七，实甘可食，多食不伤人，且有益，尤宜老人，小儿一也，干之与干柿，无异可供，笾实二也；六月，尽取次成熟，至霜降有三月，常供佳实，不比他果一时采撷都尽，三也；种树，十年取效，桑桃最速，亦四五年，此果截取大枝榦，插本年结实，次年成树，四也；叶为医痔，胜药五也。霜降后未成熟者，采之可作糖，蜜煎果六也。得土即活，随地可种，广植之，或鲜或干，皆可济饥，以备歉岁，七也；倦游録木馒头京师亦有之，谓之无花果，状类小棃，中空既熟，色微红，味颇甘酸，岭南尤多。
羣芳谱，榦插春分前取条，长二，三尺者插土中，上下相半，常用粪水浇，叶生后纯用水忌粪，恐枝叶太盛，易摧折结实，后不宜缺，水当置瓶其侧，出以细霤，日夜不絶果大如瓯。
文官果
文官果树高丈余，皮粗多礧砢，木理甚细，堪作器物，叶似榆而尖，长周围钜齿纹，深春开小白花成穗，花五瓣，每瓣当中微凹，有红筋，贯之蔕，下有小青托花落结实，大者如拳，一实中数隔，间以白膜，仁如马防，榔无二裹，以白软皮，大如指顶，去白皮，食其仁甚美，多雨及勤，浇则实成者多，若遇旱则实粃，小而不成，其果一包中多藏子，子多白色纹，旋转如卷蕉，味甘香，如嫩莲菂。
钦定授时通考卷六十五
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十六
农余
果四
甜
西瓜【北】
莲子
莲藕
甘蔗
蔆
芡
葧脐
慈姑
百合
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十六>
甜
甜瓜，一名甘瓜，一名果瓜，北土中州种莳甚多，二，三月下种，蔓生，叶大数寸，五，六月花开，黄色，六，七月熟，其类甚繁，有团者，长者尖者，扁者大而径尺者小，而一捻者棱之，或有或无，色之或青或緑，或黄斑，糁斑白路，黄路，种种不同，甘肃甜瓜大如枕，皮瓤皆甘胜于蜜，以皮曝干柔韧，甘美而有味，浙中一种阴瓜种宜隂处秋熟色黄如金，皮肤稍厚，藏至春，食之如新 ，凡大曰瓜，小曰瓞，子曰：肉曰瓤，跗曰环蔕，曰疐其畏麝，诸瓜皆同，凡食瓜过多，但饮酒或水服，麝或食盐花，即消化性寒，滑，无毒。少食止渇，除烦热，利小便，通三焦壅塞，夏月不中暑，多食动宿冷病，破腹，手足无力。
诗豳风七月食瓜
尔雅瓞瓝其绍瓞
注俗呼瓝为瓞绍者蔓绪亦着子但小如瓝
礼记曲礼为天子削，者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫者，累之士疐之，庶人龁之。
注副析也，既削，又四析之，乃横断之，而巾覆焉，华中裂之，不四析也，累倮也谓不巾覆也，疐之不中裂横断，去疐而已，龁之不横断。
玉藻祭上环
注上环横切之圆如环也
龙鱼河图有两蔕两鼻者杀人
羣芳谱种植，二月上旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，五六月止可种藏耳，预将生数叶便结，者为本，母子候熟，蔕自落取来，截去两头，其中叚子淘净曝干，収作种临种时，用盐水洗之，取熟粪土种之，仍将洗子盐水浇之，得盐气，则不笼死坑，深五尺，大如斗，纳瓜子，大豆各四粒，生数叶，将豆搯去，生至初花，锄三，四次，勿令生草，但锄不可伤，根伤根则瓜苦，候秧拖时，搯去蔓心，再用熟粪，培根下勤，浇灌摘，勿令踏蔓，及翻覆之，踏则瓜烂，翻则死若生，蚁置骨其旁，引而弃之。
西
西瓜一名寒，蔓生，花如甜瓜，叶大多桠，缺面深青背，防白，叶与茎皆有毛，如刺微细而硬，其棱或有或无，其色或青或绿，或白其形，或长或圆，或大或小，其瓤或白或黄或红，红者味尤胜。其子或黄或红或黒或白白者，味更劣，其味或甘或淡，或酸酸者为下，而本草纲目云味甘，淡，寒，无毒。除烦止渇消暑热疗喉痹口疮，解酒毒，子取仁可荐，茶皮可蜜煎糖煎酱，腌食后，食其子即不噫，气以划破，曝日中，少顷，食之颇凉，収藏得法可至，来年春夏，近糯米及酒气则易烂。
羣芳谱，种植秋月，择其之嘉者，留子晒干，収作种欲种，地耕熟，加牛粪至清明时，先以烧酒浸子，少时取出，漉浄拌灰一宿，相离六尺，起一浅坑，用粪和土，瘗之于四周，中留松土种子，其中不得复移，易活而甘美，栽宜稀，浇宜频粪，宜多蔓短，时作绵兠，每朝取虫，恐食蔓长则已，顶蔓长至六七尺，则搯其顶心令四旁生蔓，欲瓜大者，每科拣其端正旺相者，止留一瓜，余蔓花皆搯去，则实大而味美，性畏香，尤忌麝麝，触之乃至一颗不収。
北瓜【附】
形如西瓜而小，皮色白甚薄，瓤甚红子，亦如西瓜，而微小狭长，味甚甘美，与西瓜同时，想亦西瓜别种也。
莲子
莲子，一名藕实，一名泽芝，莲房成菂，菂在房，如蜂子在窠，六，七月采嫩者，生食脆美，至秋房枯，收之去黒殻谓之莲肉黒而沈水者，其坚如石，谓之石莲子，其房大者谓之百子莲，味甘平濇无毒交心肾，厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒热，治诸血病，熟食良切碎，可作粥饭，生动气易胀，宜去心。
尔雅荷芙蕖其实莲其中的的中薏
疏李巡曰：芙蕖，其总名也，的莲实也，薏中心也，陆玑疏云：莲，青皮裹白，子为的的，中有青为薏。
又的薂
注即莲实
埤雅花时，即有实，始而黄黄而青青而绿，绿而黒中肉白内青，心二三分，为苦薏。
齐民要术八，九月取坚黒莲子瓦上磨尖头，令皮薄，取墐土作熟，泥封三指，长令蔕头泥多，而重磨头，泥少而尖，种时掷至池中，重头向下，自能周正薄皮，在上易生，数日即出，不磨者，卒不可生。
食疗本草服食不饥，石莲肉，蒸熟去心，为末，炼蜜丸桐子大，日服三十丸，此仙家方也。
陆玑诗疏，莲菂可磨以为饭，如粟也，轻身益气，令人强健，又可为糜幽州，豫取备饥年。
莲藕
莲藕湖泽陂池皆有之，以莲子种者生迟，以藕芽种者最易发，其芽穿泥成白蒻，即藌也，长者至丈余，五六月，嫩汲水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜，节生二茎，一为藕荷，其叶贴水，其下旁行生藕，一为芰荷，其叶出水，其旁茎生花，冬月至春掘藕食之，藕白有孔有丝，大者如肱臂，长六七尺，凡五六节，大抵野生及红花者，莲多藕劣，种植及白花者莲少，藕佳，白花藕大而孔扁，生食味甘，煮则不美，红花及野藕生食，味涩蒸煮，则佳气味甘，平，无毒。消食解渇散气生肌蒸食，开味补五脏，实下焦浸澄粉服食，轻身益年，与蜜同食，令人腹脏，肥不生虫，亦可休粮。
尔雅藕荷芙蕖其本蔤其根藕
注蔤乃茎下白蒻在泥中者
埤雅藕生生应月，月生一节，遇闰辄益一节，收藏好肥白，嫩藕埋隂湿地可经久如新，欲致逺以泥裹之，则不坏。
甘蔗
甘蔗丛生，茎似竹，内实直理，有节无枝，长者六七尺，短者三四尺，根下节，密以渐而疎，叶如芦，而大聚顶上，扶疎四垂，八，九月收茎可留，至来年春夏王，灼糖霜，谱云有数种，曰杜蔗，即竹蔗，緑嫩薄皮，味极醇厚，专用作霜，曰白蔗，一名荻蔗，一名艻蔗，一名蜡蔗，可作糖曰：西蔗作霜色浅，曰红蔗，亦名紫蔗，即昆仑蔗也，止可生啖，不堪作糖，江东为胜，今江，浙、闽、广、蜀川，湖南所生，大者围数寸髙丈许，又扶风蔗一丈三节，见日即消，遇风则折，交趾蔗特醇厚本末，无厚薄，其味至均，围数寸，长丈余，取汁曝之，数日成饴，入口即消，彼人谓之石蜜，多食蔗衂血烧其滓，烟入目，则眼暗。
齐民要术，说文曰：藷蔗也，按书传，或为芉蔗，或干蔗，或邯或都蔗，所在不同。
又家法政曰三月可种甘蔗
羣芳谱，种植谷雨，内于沃土横种之，节间生苗，去其繁冗，至七月取土，封壅其根，加以粪秽，长成收取，虽常灌水，但俾水势流满，润湿则已，不宜久蓄。
又蔗有四色红，蔗止，堪生噉艻蔗，可作砂糖，西蔗可作霜，色浅不甚贵，杜蔗绿嫩，味极厚，专用作霜，凡蔗最困地力，今年为蔗田者，明年，改种五谷，以滋息之。
蔆
蔆一名芰【，尔雅云：蔆蕨攗注云：今水中菱，礼记疏云：蔆，芰也，屈到嗜芰，即菱角也，武陵记云：两角者蔆，三角，四角者，芰本草纲目云：其叶枝散，故字从芰，其角棱峭，故谓之蔆，而俗呼为蔆角，杨慎以芰为鸡头者，误也。】一名水栗，【见风俗通】，一名沙角，【见本草】，一名薢茩，【说文云：楚谓之芰，秦谓之薢茩，】生水泽，处处有之，落泥中，最易生种，陂塘者为家，菱叶实俱大野生者，小皆三月生，蔓延浮水上，叶扁而有尖，光面如镜，叶下之，茎有股如虾股，一茎一叶，两两相差，如蝶翅状，五，六月开花，黄白色，实更肥美，有无角者，其色嫩青老黑，又有皮嫩而紫色者，谓之浮菱，食之尤美。李时珍曰：其实或三角，四角，两角无角家，蔆角软而脆，亦有两角弯卷如弓形者，其色有青，有红、有紫，嫩时剥食，皮脆肉美，老则殻黒而硬坠入水中，谓之乌蔆，冬月取之，风干为果，生，熟皆佳，野蔆其角，坚直刺人，其色嫩青老黒嫩时剥食甘美，老则蒸熟食之，野人曝干，刴米为飰，为粥为糕为果，皆可代粮，其茎亦可暴，收和米作飰，以救荒歉，盖泽农有利之物也。
羣芳谱种植秋间取熟黒者撒池中来春自生
芡
芡，一名鸡头【，古今注云：芡，鸡头也，一名芰，方言云：北燕谓之防，青；徐，淮，泗之间谓之芡，南楚江，湘之间，谓之鸡头，或谓之鸟头，埤雅云：其蓬似鸡首，故谓鸡头】，一名雁喙，一名雁头，一名鸿头，【尔雅翼云：叶有芒刺，兼有觜，若鸡雁之头，故有诸名】，一名鸡壅，【见庄子】一名卵蔆，【见管子】，一名蒍子，【本草经注云：芡实即今蒍子也，图经云：其茎嫩者名蒍，亦名防菜】，一名水硫黄，【孙公谈圃云：芡，甘滑可食，名为水，硫黄，详见东坡杂记】生水泽中，处处有之，三月生叶贴水，大于荷叶皱文，如縠蹙衂如沸，面青背紫，俗名鸡头盘，茎叶皆有刺，茎长丈余，有孔有丝，嫩者剥皮，可作蔬茹，五，六月开紫花结，苞外有刺如猬，花生苞顶，如鸡喙，内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑，殻内白米，状如鱼目，薏苡大，味甘平濇无毒补中强志，聪耳明目开胃，助气止渇益肾除湿痹，腰脊膝痛，久服身轻不饥，耐老茎，止烦渇除虚热生熟皆宜根，状如三棱，煮熟如芋，可食，治心痛，气结病。
羣芳谱种植，秋间熟时取实之老者，以蒲包包之，浸水中，三月间撒浅水内，待叶浮水面，移栽浅水，每科离二尺许，先以麻饼，或豆饼拌匀，河泥种时，以芦记为根，十余日后，每科用河泥三四碗壅之。
葧脐
葧脐，一名芍，一名鳬茈，【尔雅云：芍，鳬茈尔雅翼云：名为鳬茈，当是鳬好食之】，一名鳬，【本草纲目云鳬，音讹也，】一名黒三棱，一名地栗，【皆形似也，日用本草云：小者为葧脐，大者为地栗，】旧名乌芋，【以形似芋而色乌也，】今皆名葧脐，【又鳬，音讹也，】生浅水中，其苗三四月出土，一茎直上，无枝叶，状如龙须，色正青，肥田生者，麤似细葱髙二三尺，其本白蒻，秋后结实，大者如山，查栗子脐有聚毛，累累下生入泥底，野生者黒而小食之，多滓种出者，皮薄色淡紫，肉白而大软，脆可食，味甘微寒，滑，无毒。治消渇除胸实热气，作粉食，厚肠胃，疗膈气，消宿食黄疸，治血痢下血血崩，辟蛊毒，消误吞铜铁。
羣芳谱种宜谷雨日
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十六>
慈姑
慈姑【或作，菰】嵗根生十二子，如慈姑之乳众子，故名尔雅，翼云嵗有闰则生十三子，一名借姑，一名水萍，一名河鳬茈，一名白地栗，苗名翦刀草，一名翦撘草，一名燕尾草，一名槎丫，草茎榦似嫩蒲，又似三棱苗甚软，其色深青绿，每丛十余茎，内抽出一两茎，上分枝开小白花，四瓣，蘂深黄色，根大者如杏，小者如栗，色白而莹滑，五；六，七月采叶正，二月采根，煮热，味甘甜，时人以作果羣，芳谱种植，慈姑豫于腊月间折取嫩芽种于水田，来年四月，尽如种秧法，种之离尺许，田最宜肥，每颗花挺，一枝上开数十，朶色香俱无惟根，至秋冬取食甚佳。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十六>
百合
百合一名，一名张瞿，一名蒜脑藷，一名夜合，根如葫蒜，数十片相累，或云是蚯蚓相纒，结变作之，其叶短而濶，微似竹叶，白花四垂者，百合也，叶长而狭，尖如栁叶，红花不四垂者，山丹也，茎叶似山丹而髙红花带黄而四垂，上有黒斑防其子先结在枝叶，间者卷丹也，又有一种色微绿者，开花最迟，俗名真百合。
四时类要二月种，百合此物，尤宜鸡粪，每坑深五寸，如种蒜法，又云：取根曝干，捣为麪细筛，甚益人。
农政全书，宜肥地加鸡粪，熟锄春，取根大者，劈杂于畦中，如种蒜法，五寸一科，二月半锄之，满三遍则不锄，不长三年，大如盏频，浇则花开烂熳，清香满庭，秋分亦可分。
钦定授时通考卷六十六
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十七
农余
木一
松
柏
桧
楸
杉
椿
梧桐
楮
槐
榆
柳【柽栁 榉栁 箕柳】
杨
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
松
松竦干虬枝，磥砢多节嵗久皮皴望若龙鳞，李时珍曰：百木之长，犹公故字，従公四时常青，不改柯叶三针者，为括子松，七针者为果，松千嵗之松下有茯苓，上有丝，乂有赤松，白松鹿尾松，其产深山峭壁，偃蹇离竒者其根为岩石所碍，下有磐石，则上为偃，葢非其性也，事类全书，栽松，春社前带土栽培百株，百活舎此时决无生理也，斫松木，须五更初便削去皮，后无白蚁，山人斫老松根，取松脂燃之以代油，烛亦贫家之利。
农桑通诀，插松用惊蛰前后五日斩新枝，斸阬入枝下泥杵，相视天隂即插遇雨，十分生，无雨即省，分数种松柏，法八九月中，择成熟松子，【柏子同】去台，収顿至来春，春分时，甜水浸子，十日治畦，下水土粪，漫散子于畦内，如种菜法，或单排防种，上覆土厚二指许，畦上搭短棚蔽日，旱则频浇，常须湿润，至秋后去棚，长高四，五寸，十月中夹薥稭篱，以御北风，畦内乱，撒麦糠覆树令，稍上厚二三寸止，【南方，宜微葢】至谷雨，前后手爬，去麦糠浇之次，冬封葢亦如此，二年之后，三月中带土移栽，先橛区用，粪土相合，内区中水调成稀，泥植栽于内，拥土令区，满下水塌，实【无用，杵筑脚踏】，次日，有裂缝处，以脚蹑合，常浇令湿，至十月祛倒，以土覆藏，毋使露树，至春去土，次年不须覆栽，大树者，于三月中，移广留根土【，谓如一丈树留土，方三尺地逺移者二尺五寸一丈五尺，树留土三尺或三尺五寸，】用草绳纒，树根上树，大者従下，剸去枝三二层，树记南北运至区处，栽如前法。
种树书栽松，须去尖大根，惟留四边，须根则无不盛，春分后勿种松，秋分后方冝种法大槩与竹同，只要根实不令动，揺自然活。
齐民要术油松法，将青松斫倒去，枝于根上，凿取大孔，入生桐油数斤，待其渗入，则坚久不蛀，他木同。
本草松子出辽东云南者尤大食之香美
又松脂一名松膏，一名松香，一名松胶，一名松肪，一名青，皆为物用。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
柏
柏一名椈【，尔雅云：柏椈】隂木也凡木皆向阳，柏独向隂指西故字従白，西方正色也，树耸直，皮薄肌腻，三月开细琐，花结实成毬，状如小铃，多瓣，霜后瓣裂，中有子大如麦，芬香可爱，处处有之，古以生泰山者为良，今陜州冝州密州皆佳，而干陵尤异木之文理，多为云气，人物鸟兽，川柏亦细腻，以为几案，光滑悦目。
农政全书，种柏，九月中柏子熟时采，俟来年二三月间用水淘取沉者，着湿地，二三日淘一次，候芽出，将劚熟地调成畦水饮，足以子匀撒其中，覆细土半寸，再以水压下，二：三日浇一次，勿太湿勿太干，既生四围，竪矮篱防之，恐为虾蟇所食，常浇水粪，俟长高数尺，分栽，又秋时剪小枝二三尺，亦可插活。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
桧
桧柏叶松身，叶尖硬，亦谓之栝，今人名圆柏，以别侧柏尔雅，翼又有一种别名，桧柏不甚长，其枝叶乍桧乍柏，一枝之间屡变，人家庭宇，植以为玩。
老学庵笔记海，桧有二种，海桧夭矫坚瘦，皆天成又有刻削盘屈而成者，名土，桧海桧絶难致几人家所有，大扺土，桧也。
农桑通诀，桧种如松法，插枝者二，三月，桧芽蘖，动时先熟，斸黄土地成畦，下水饮畦，一遍渗定，再下水，候成泥浆斫下，细如小指，桧枝长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔插，桧枝于孔中，深五六寸以上，栽宜稠密，常浇令润泽，上短，矮棚蔽日，至冬换作暖廕，次年二月，月去后，候树高移栽，如松柏法。
便民图松杉柏，桧俱三月下种，次年三月分栽，无不活，洞庭，陆氏曰：移松杉柏，桧冬至及年尽，虽不带土，根亦活，正月九分活，二月七分活，清明后半活。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
楸
楸；梓，榎，尔雅曰：槐，小叶曰榎，大而皵，楸，小而皵，榎；椅，梓，鼠梓乂曰：如木楸曰：乔【，郭璞注曰：槐当为楸楸，细叶者为榎老，乃皮粗皵者为楸，小而皮粗，皵者为榎椅，梓即楸楰楸属，今人谓之苦楸，江东人谓之虎梓 ，诗义疏曰：楸梓之疏理色白而生子者，为梓 説文曰槚楸也，然则楸梓二木相类者也，白色，有角者名为梓，似楸有角者，名为角楸，或名子楸，黄色无子者为栁楸，世人见其色黄呼为荆黄楸也，然楸之与梓，本同未异，梓名木王植于林诸木皆内拱，造屋有此木，则羣材皆不震，楸木湿时脆，燥则坚，良材也，榎槚也，亦楸属，叶大而早脱，故谓之楸；叶小而早秀，故谓之榎】。
齐民要术冝割地一方种之，梓楸各别，无令和杂，又种梓法，秋耕地令熟，秋未冬，初，梓；角，熟时摘取，曝干打取子，耕地作垄，漫散，即再劳之，明年春，生有草枝令去，勿使荒没，后年正月间劚移之方，步两步一树，【此树，须大不得防栽，】即无子，可于大树四面掘坑，取栽移之，一方两步一根，两亩一行，一行百二十株，五行合六百株，十年后，一树千钱，柴在外，车板盘合，乐器所在任用，胜于松柏，农政全书，春月断其根，瘗于土，遂能发条取以分种，又花叶饲猪，并能肥大且易养。
杉
杉一名檆【，尔雅云：披檆】，一名沙，一名防类，松而干端直，大者数围，高十余丈，文理条直叶，麤厚防扁，附枝生有防，至冬不凋，结实如枫，有赤，白二种，赤杉实而多油，白杉虚而干燥，有斑文，如雉尾者，谓之野鸡斑，入土不腐，烧灰，最发火药。
种树书插杉枝，用惊蛰前后五日斩新枝，锄开根入枝下泥杵，视天隂则插插了遇雨，十分无雨，即省分数，农政全书，插杉法江南，宣、歙、池，饶等处山广土肥先将地耕过种芝，蔴一年来嵗正二月气盛之时，截嫩苗头一尺二，三寸，先用橛舂穴，插下一半，筑实离四，五尺，成行密则长稀，则大勿杂他木，每年耘锄，至高三四尺，则不必锄。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
椿
椿集韵作櫄，禹贡作杶左传作橁，今俗名香椿本草，陈藏器云：俗呼为猪椿，易长而有夀南北皆有之，木身大而实，其干端直，纹理细腻，肌色赤，皮有縦纹，易起农桑辑要木实而叶香，有凤眼者，谓之椿木疎而气臭者，谓之樗，又曰：有花而荚者，谓樗无花不实，谓椿广羣芳谱，椿樗二木，形干相类，无花木，身大干端直者为椿，有花木身小，干多迂矮者为樗，一类二种也，农政全书，椿宜于春分前后栽之。
又其叶自发芽及嫩时皆香甘生熟盐腌皆可茹
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
梧桐
梧桐，尔雅曰：荣，桐木，又曰：榇，梧；【，郭璞注云：即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，又名榇皮】，其木无节，直生理细而性，四月开花，五，六月结子，荚长三寸许，五片合成，老则开裂如箕，名曰櫜鄂，子缀其上，大如黄豆，云南者更大，可生噉，亦可炒食，遁甲书云：梧桐可知，月正闰嵗生十二叶，一边六叶，従下数一叶为一月，有闰则十三叶，视叶小处，则知闰何月，立秋之日，如某时立秋至期一叶先坠，又有白桐，一名华桐，一名泡桐，华而不实，蔡邕月令曰：桐始华，桐木之后华者也，冈桐，一名油桐，一名荏桐，一名罂子桐，一名虎子桐，实大而圆，取子作桐油，入漆及油器物艌，为时所须，人多伪为之，惟以篾圏掸起，如皷面者为真，海桐生南海及雷州白而坚韧可作绳，入水不烂。
齐民要术青桐，九月，収子二三月中作一步，圆畦种之，【方大则难裹，所以须圆小】，治畦下水，一如葵法，五寸，下一子，少与熟粪和土覆之，生后数浇，令润泽，【此木宜湿故也。】当嵗即高一丈，至冬，竪草于树间令满，外复以草围之，以葛十道束置【，不然，则湅死也】，明年三月中，移植于防斋之前，华浄妍，秀极为可玩，明年冬，不须复裹成树之后，剥下子一石，【子于叶上生，多者五六，少者三四也。】炒食甚美，【多噉，亦无妨也，】白桐无子，【冬结似子者，乃是明年之花房，】亦绕大树掘坑，取栽移之，成树之后，任为乐器，【青桐，则不中用，】于山石之间生者，作乐器尤佳，青白二桐，并堪车板，盘合屧等用作。
农政全书，正二月，内以黄土，拌钜末少许，或盆或地上俱可种，上覆土末，寸半许，时时用水浇灌，使土长湿，待长尺余，移栽冬间，不用苫葢。
又江东，江南之地，惟桐树，黄栗之利易得，乃将旁近山塲尽行，锄转种芝，蔴収毕，仍以火焚之，使地熟而沃首种，三年，桐其种桐之法，要在二人并耦，可顺而不可逆一人，持桐油一瓶，持种一箩一人，持小锄一把将地防起，即以油少许滴土中，随以种置之，次年苖出，仍要耘耔，一遍此桐，三年乃生，首一年犹未盛，第二年，则盛矣生五六年亦衰，即以栗櫼剥之一二年，其栗便生，且最大，但其味畧滞耳首种，三年桐为利，近速图久逺之利仍要树，千年桐法，亦如前种，黄栗之法，候秋季落子多，収择高厚之处，掘地为坑，下用砻糠铺底，将种放下上用稻草，葢定以土覆之，俟来年春气盛时，治地成畦，约一尺二寸，成行分种，空地之中，仍要种豆，使之二物争长，又可使直而不曲，待长一，二尺，即将山塲依前法，烧锄过约，濶五尺，成行移，苖栽之，次年耘耔。
楮
楮一名谷，一名谷，桑有二种，雄者皮斑而叶无桠，叉谓之斑谷，三月开花成长穗，如栁花状，不结实，雌者皮白无花，叶有桠，似葡萄叶，开碎花，结实如杨梅，其实初夏生，大如弹丸，青緑色，六，七月成熟，渐深红，八，九月采实，名楮桃，一名谷实。
陆玑诗疏构，幽州谓之谷桑，或曰楮桑，荆交广，谓之谷中，州人谓之楮，食其嫩芽，可当菜茹。
酉阳杂俎谷田久废，必生构叶，有瓣曰楮，无曰构本草李时珍曰：楮本作柠，其皮可绩为纻故也。
又凡谷树，雄者不结实歉嵗人采花食之，雌者实如杨梅半熟时水澡去子，蜜煎作果食。
齐民要术，宜涧谷间种之，地欲极良，秋上楮子熟时，多収浄淘，曝令燥，耕地令熟，二月，耧耩之和，麻子漫散之即劳，秋冬仍留麻勿刈，为楮作暖，【若不和，麻子种，卒多冻死，】明年正月初，附地芟杀，放火烧之一嵗即没人【，不烧者瘦而长，亦迟】三年，便中斫【，未满三年者，皮薄不任用，】斫法，十二月为上，四月次之，【非此两月而斫者，则多枯死也，】每嵗正月常放火烧【，自有干叶，在地足得，火然不烧，则不滋茂也，】二月，中间斫去恶根，【斸者，地楮科，亦以留濶泽也，】移栽者，二月莳之，亦三年一斫，【三年不斫者，徒失钱无益也，】楮地卖者，省功而利少，煮剥卖皮者，虽劳而大【，其柴足以供然，】自能造纸，其利又多，种三十亩者嵗斫十亩三年一徧嵗収绢百疋。
广州记蛮夷取谷皮熟，捶为掲里，布以拟毡，甚暖也，其木腐后生菌耳，味甚佳。
农桑通诀，南方乡人以谷皮作衾甚坚，好鬻之实，为贫家之利焉。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
槐
槐，尔雅曰：櫰有青，黄；白，黑，数种白槐，似柟而叶差小，其叶细而包青丝者，直谓之槐，有守宫槐，一名紫槐，干弱花紫，昼合夜开，又色黑者为猪屎，槐材不堪用，四，五月开黄花，未开时，状如米粒，采取曝干，炒过煎水，染黄甚鲜，青槐花无色，不堪用七，八月结实，作荚如连珠，中有黒子以子多者为好，淮南子曰：槐之生也，季春五日而目，十日而防耳，更旬而始规，二旬而叶成，诸槐功用大畧相等木有极高大者，材实重，可作器物。
齐民要术槐子熟时，多収擘取数曝，勿令虫生，五月夏至前十余日，以水浸之，【如浸麻子去也，】六七日，当芽生，好雨种麻时，和麻子撒之当年之中，即与麻齐，麻熟刈去，独留槐，槐既细长，不能自立，根别树木，以绳栏之，【冬天多风雨，绳栏，宜以茅裹，不则伤皮，成痕瘢也，】明年，劚地令熟，还于下种麻，【胁槐令长】，三年正月，移而植之，亭亭条直，千百若一，【所谓蓬生麻中，不扶自直；】若随宜取栽，匪直长迟树亦曲恶，【宜于园中割地种之，若园好未移之间，妨废耕垦也，】农政全书，初生嫩芽，煠熟水泡去苦味，可姜醋拌食，晒干，亦可代茶饮也。
榆
榆，尔雅曰：榆，白枌，又曰：藲荎【注曰：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白藲荎，今之刺榆也，广志曰：有姑榆，有郎榆案，今世有刺榆，木甚牢肕，可以为犊车材，梜榆，可以为车毂及器物山，榆可以为芜荑，凡种者，宜种刺，挟两种，利者为多，其余软弱，例非佳好之木也，】。
四民月令，二月榆荚成，及青収干以为旨蓄，【旨美也，蓄积也，司部収青小蒸曝之，至冬以酿酒，滑香宜养老，诗云：我有旨蓄，亦以御冬也，】色变白，将落，可作防随早晏，勿失其适，【音牟防音头，榆酱】。
齐民要术榆性扇，地其隂下五谷不植，【随其高下广狭，东西北三方所扇，各与树等，】种者，宜于园地北畔，秋耕令熟，至春榆荚落时，収取漫散，犁细畊劳之，榆生共草俱长，明年正月初，附地芟杀，以草覆上，放火烧之，【一根上必十数条俱生，止留一根强者，余悉搯去之，】一嵗之中长八九尺矣。【不烧，则长迟矣，】后年正月，二月，移栽之，【初生即移者喜曲，故须丛林，长至三年，乃移栽】初生，三年不用采叶，尤忌采心，【采心，则科茹大长，更须依法烧之，则依前茂矣，】不用剥沐，【剥者长而细，又多瘢痕，不剥则短，麄而无病，谚曰：不剥沐，十年成毂，言易麄也，必欲剥者，宜留二寸，】于壍，坑中种者，以陈屋草布壍中，散榆荚于草上，以土覆之，烧亦如法，【陈草速朽，肥良胜粪，无陈草者，用粪粪之亦佳，不粪，虽生而瘦，既栽移者，烧亦如法也。】。
又种榆法，其余地畔种者，致雀损谷，既非丛林，率多曲戾，不如割地一方种之，其田土薄地不冝五谷者，唯宜榆及白杨，地须近市，【卖柴荚，叶省功也，】梜榆，刺榆，凡榆，三种色别种之，勿令和杂，【梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时将煮卖，是须别也。】先耕地作垄，然后散榆荚，【蠪者，看好料理，又易三寸一荚，稀穊得中，】散讫，劳之榆生，芟杀烧斫，一如前法，三年春，可将荚叶卖之，五年之后，便堪作椽，不梜者，即可斫卖【，一根十文，】梜者，镟作独乐及盏，【一个三文，】十年之后，魁椀瓶榼，器皿无所不任，【一杭七文，一魁二十瓶榼，器皿一百文也，】十五年，后中为车毂及蒲桃，【一口，值二百车，糓一具，值绢三疋，】其嵗嵗科简剥治之功，指柴顾人十束，雇一人无业之人，争来就作，卖柴之利己，自无赀【嵗出万束一束，三文则三十贯；荚叶在外也，】况诸器物，其利十倍，【于柴十倍嵗収三十万，】斫后复生，不劳更种，所谓一劳永逸，能种一顷嵗収千疋唯须一人守防，指挥处分，既无牛耕种，子人功之费，不虑水，旱，风虫之灾，比之谷田，劳逸万倍，男女初生，各与小树二十株，比至嫁娶，悉任车毂，一树三具一具，值绢三疋，成绢一百八十疋，聘财资遣，麄得充事。
农桑通诀，榆酱，能助肺，杀诸虫，下气，榆叶曝干，捣罗为未盐，水调匀，日中炙曝，天寒于火上熬过，拌菜食之，味颇辛美，榆皮，去上皱，澁干枯者，将中间嫩处，剉干硙为粉，当歉嵗亦可代食，昔沛丰嵗饥民以榆皮作屑，煮食之，人赖以济焉。
农政全书，榆根皮作面，可和香剂，嫩叶煠浸淘，浄可食，榆钱可羮，又可蒸糕饵，榆皮湿捣如糊，粘瓦石极有力，汴，洛，以石为碓嘴，用此胶之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十七>
栁
栁易生之木也，性柔脆，北土最多，枝条长软，叶青而狭长，其长条数尺或丈余，下垂者名垂栁，木理最细腻，陈藏器曰：江东人通名杨栁，北人都不言杨，杨树枝叶短，栁树枝叶长李时珍曰：杨枝硬而起，故谓之杨，栁枝弱而垂流，故谓之栁，葢一物二种也，栁至春晚，叶长成花，花中结细子，如粟米大，细扁而黑，上带白絮如绒，名栁絮，又名栁绒，随风飞舞，着毛衣，即生虫入池沼，隔宿化为浮萍，乂慿栁可以为楯车辋，杂材及椀，陶朱公书，凡种栁千树，则足柴十年以后，髠一树，得一载嵗髠二百树，五年一周。
齐民要术种栁正月，二月中，取弱栁枝，大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之令没，常足水以浇之，必数条俱生，留一根茂者【，余皆所法，】别竪一柱，以为依生，每一尺以长绳柱栏之【，若不栏，必为风所摧，不能自立，】一年中，即高一丈余，其旁生枝叶，即搯去，令直耸上高下，任人取足，便搯去正心，即四散下垂，婀娜可爱，【若不搯心，则枝不四散，或邪或曲，生亦不佳也。】，六，七月中，取春生少枝，种则长倍疾，【少枝叶，青气壮，故长疾也，】下田停水之处，不得五谷者，可以种栁，八，九月中水尽燥湿，得所时急耕，则钃楱之，至明年四月，又耕熟，勿令有块，即作塲垄，一亩三垄，一垄之中，逆顺各一到，塲中寛狭，正似葱垄従，五月初，尽七月末，每天雨时，即触雨，折取春生少枝，长疾三嵗成椽比于余，木虽防脆，亦足堪事，一亩二千六百六十，根三十亩，六万四千八百根，根直八钱，合収钱五十一万八千四百文，百树得柴一载，合柴六百四十八载，直钱一百文，柴合収钱六万四千八百文，都合収钱五十八万三千二百文嵗种三十亩，三年种九十亩嵗卖三十亩终嵗无穷。
柽栁【附】
柽栁，尔雅曰：柽，河栁乃河旁赤茎小杨，植生水旁，皮正赤如绛，枝叶如松，一名雨师，一名赤柽，本草云：天将雨，柽先起气应之，负霜不凋，乃木之圣，故字従圣，一名河栁，一名人栁，一名三眠栁，一名观音栁，一名长寿，仙人栁干小枝弱，叶细如丝，一年三次作花，花如蓼花穗，长二，三寸，色微红。
榉栁【附】
榉栁，一名鬼栁，本草云：其树高举，其木如栁，故名尔雅，注作柜，即孟子所谓栁也，多生溪涧侧，高大者四五丈，合二三人，抱其叶似栁非栁，似槐非槐，郑樵通志云：榉乃榆类，其实亦如榆钱，乡人采其叶为甜茶。
便民图种栁，二月间，先将田用粪壅，灌戽水，耕平以栁，须断作三寸许，每人一握，随田广狭，并力一日，齐种频以浓粪浇之，有草即用小刀，剜出田，勿令干，八月，斫起刮去栁皮，晒干为器，根旁败叶扫，浄则不蛀，至腊月间将重长小条，复斫去长者，亦可为器，旧根常留。
箕栁【附】
种箕，栁法山涧，河旁及下田，不得五谷之处，水尽干时，熟耕数遍，至春冻释，于山陂河坎之旁，刈取其栁三寸栽之，漫散即劳，劳讫，引水停之，至秋，任为簸箕，五条一钱嵗収万钱【山，栁赤而脆，河栁白而韧】。
杨
杨有二种：白杨青杨白杨，一名高飞，一名独摇，防带白色，高者十余丈，性劲直，堪为屋材，青杨又有二种：一种梧桐，青杨身，直高大，一种身矮多岐，枝不堪用，杨与栁，自是二物，栁枝长脆，叶狭长，杨枝短硬，叶圆濶，北方材木全用，杨槐榆栁四种，是以人多种之。
齐民要术种白杨，秋耕地熟，至正月，二月中，以犁作垄，一垄之中，以犂逆顺各一到，塲中寛狭，各似作葱垄，作讫，又以锹掘底一坑，作小堑，斫取白杨枝，大如指，长三尺者，屈着垄中，以土压上，令两头出土，向上直竪二尺一株，明年正月中剥去恶枝，一亩三垄，一垄七百二十株，一根两株，一亩四千三百二十株，三年中为蚕，擿【都反，】五年，任为屋椽，十年，堪为栋梁，以蚕擿为率，一根五钱，一亩嵗収二万一千六百文，【柴又作梁埽，住在外】嵗种三十亩，三年九十亩，一年卖三十亩，得钱六十四万八千文，周而复始，永世无穷，比之农夫，劳逸万倍，去山逺者实宜多种，千根以上，所求必备。
博闻録杨栁根下先理大蒜一枚不生虫
种树书种水杨，须先用木桩钉穴，方入杨庶，不损皮易长，腊月二十四日种，杨树不生虫。
钦定授时通考卷六十七
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十八
农余
木二
女贞【木槿  槠】
乌臼【楂】
漆
防榈
皂荚
栀子
茱萸
枸杞
五加
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
女贞
女贞一名贞木，一名蜡树，李时珍曰：凌冬青翠，有贞守之操，故以贞女状之，近时以放蜡虫，故俗名蜡树，亦呼为冬青，与冬青同名异物，盖一类二种也，皆因子自生，最易长女贞叶厚而柔长，面青背淡，长者四，五寸，甚茂盛，五月开细花，青白色，花甚繁，九月实成，似牛李子，累累满树，生青熟紫，木肌白腻，冬青，又名水冬青，或称细叶，冬青树似枸骨子而极茂盛，身大合抱髙丈许木理，白细而坚重，有文，叶似栌，子树叶而小，又似椿叶微窄，而头颇圆光润，堪染绯，其嫩芽煠，熟水浸去苦味，淘净五味，调之可食，五月开白花，结子如豆红色，放子收蜡皆同，【农政全书曰：唐，宋以前浇烛，所用白蜡，皆蜜蜡也，此虫白蜡，自元以来，人始知之，今则为日用物矣，四川，湖广，滇南闽岭，呉越东南诸郡，有之以川，滇；衡，永产者为胜】。
便民图，腊月下种，来春发芽，次年三月移栽，长七月许可，放蜡虫栽，贞女畧如栽桑法纵横，相去一丈，上下则树大力，厚须粪壅，极肥嵗耕地一再过，有草便锄之，令枝条壮盛，即多蜡也。
宋氏杂部，冬青子，可种堪入酒，至长盛时，五月，养以蜡子，七月收蜡，不宜尽采留，迨来年四月，又得生子，取养蜡晒干，以越布防于甑口置蜡布上，置器甑中，釡内水沸，蜡遂镕下入器，凝则坚白而为烛，材其滓，盛之以绢囊，复投于热油中则蜡尽油，遂可为烛，凡养蜡子，经三年，停亦三年水，冬青叶细利于养蜡子。
又巴蜀撷其子渍淅米水中十余日，捣去肤种之，蜡生则近跗，伐去发肄，再养蜡，养一年停，一年采蜡，必伐木无老榦。
本草纲目蜡蛊，大如虮虱，芒种后延縁树枝食汁吐涎，粘于嫩茎，化为白脂，乃结成蜡，状如凝霜，处暑后剥取，谓之蜡渣，过白露，则粘住难刮矣，其渣炼化滤净，或甑中蒸化，下器中，待凝成块，即为蜡也，其虫微时，白色作蜡，及老则赤黑色，乃结苞于树枝，初若黍米大，入春渐长，大如鸡头子，紫赤色，累累抱枝，宛若树之结实也，盖虫将遗卵作房，正如雀瓮，蛸之类尔，俗呼呼为蜡种，亦曰蜡子，子内皆白，卵如细虮，一包数百，次年，立夏日摘下，以箬叶包之，分系各树，芒种后苞拆卵花，虫乃延出叶底，复上树作蜡也，树下要洁净，防蚁食其虫【徐光啓曰：女贞之为白蜡，胜国以前畧无纪载，今则遍东南诸省皆有之，向尝疑焉，以为古人著书，未暇逺徴遐僻耳非米，昔无今有也，然见婺州人言，彼中放蜡，不过二十年，吴兴人言不过十许年，即余邑五年前，亦无人知此，自余庚戌，营先陇始树女贞数百，本拟作蜡，近年来村中亦多，自生蜡虫，顷寄子半，用吴兴子半用土子，土人言，土子为胜，则昔无今有理，亦有之事，固非目前所见，遽可悬断也，】。
本草彚编虫白蜡与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作，其虫食，冬青树汁，久而化为白脂，粘敷树枝，人谓虫矢着树而然，非也，至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水中，则凝聚成块矣，碎之文理如白石膏而莹澈，人以和油浇烛，大胜蜜蜡也，【徐光啓曰：虫白蜡纯用作烛，胜他烛十倍，若以和他油不过百分之一，其烛亦不淋，故为用，颇广多植，无害】。
农政全书，女贞收蜡有二种，有自生者，有寄子者自生者，初时不知虫，何来忽遍？树生白花，【枝上生脂如霜雪，人谓之花】，取用炼蜡，明年复生虫，子向后恒自传生，若不晓寄，放树枯则已，若解放者，传穷无穷也，寄子者，取他树之子，寄此树之上，其法或连年或停年，或就树或伐条，若树盛者连年就树寄之，俟有衰顿，即斟酌停年，以休其力，培壅滋茂，仍复寄放，即宋氏杂部所谓养一年停，一年者也，伐条者取树栽，径寸以上者种之，俟盛长寄子生蜡，即离根三四尺，截去枝榦，收蜡，随手下壅，冬月再壅，明年，旁长新枝，芽蘖以后，恒择去繁冗，令直达，又明年，亦复修理，恒加培壅，第三年可放蜡子，四年再放，五年，复放迨收蜡，仍剪去枝，如是更代无穷，此所谓经三年，停三年者也，凡寄子皆于立夏前三日内，从树上连枝，剪下去余，枝独留寸许，令子抱木，或三四颗，乃至十余颗，作一簇或单颗，亦连枝剪之，剪讫，用稻谷，浸水半日许，洒取水，剥下虫颗，浸水中，一刻许取起，用竹箬虚，包之大者三，四颗小者六七颗作一苞，韧草束之，置洁净瓮中若隂雨顿瓮中，可数日天热，其子多迸出，宜速寄之寄，法取箬包剪去，角作孔如小豆大，仍用草系之，树枝间，其子多少视枝小大斟酌之枝，大如指者，可寄枝大细，榦太粗者，勿寄也，寄后数日间，鸟来啄箬，包攫取子勤，驱之渐渐暖虫渐出，包先縁树上下行，若树根，有草即附草，不复上矣。故树下须芟刈极净也，更数日，复下至枝条，啮皮入咂，食其脂液，因作花约畧虫出尽即取下包，视有余子，并作包别寄他树，秋分后捡看花老嫩，若太嫩不成蜡，太老不成蜡，不可剥矣，剥时或就树，或剪枝俱先洒水，润之则易落，乘雨后，或侵晨带露华采之尤便，次取蜡花，投沸汤中，镕化稍冷，取起水面，蜡再煎，再取滓，沈锅底勺，去之，若蜡未净，再依前法煎，澄之既净乗热投入绳，套子冷，牵绳起之，成蜡堵也，又浸谷水渍，蜡子剥下包之，此是婺州法，吴兴人，但于立夏剪子，到小满前三日，连旧枝作苞，寄之亦生，蜡擕李及吾邑有自生之子，不烦寄放亦生蜡，可见传生之物，气足为上，若吾乡传有土子，不论节气，但俟其气足欲，迸时速剪下，寄之可也。
又立夏前二日剪子，此是常法，但浙东气暖，从他方鬻子还，恐虫迸出，故以此为期，若吴兴在北，吾邑又在吴兴，北则吾乡往吴兴及浙东买子者，宜立夏后剪小满前后寄也，若浙东从吾乡鬻子，仍须立夏前剪去耳，吾乡以北愈寒，寄宜愈迟，依此消息之。
又蜡子，若本地所无传，贸他方者，可行千里，如浙中独金华业，此最盛而鬻子于绍兴，台州，湖州，川中独南部西充，嘉定最盛，而鬻子于潼川，其间相去各数百里，盖蜡子在立夏，前气已足，可剪小满前，虽未出可寄耳，亦须疾行迟，则虫先期出不及寄，折损多矣，谚云走马贩蜡谓此，若依前法，先作包置器中，虫出不离箬，包中尚可迟，二三日寄也。
又或云树生花，即无子，生子即无花，此间有之，不尽然也，大槩多生子，并生者，但欲留种，不宜早收花絶不可见至春中方着枝，如螺靥，入夏顿长，则花与子不相见耳，子盛长，时有膏如饧，蜜去之，即子枯。
又冬青树凋枯，以猪粪壅之，即茂，或云以猪溺灌之。
木槿【附】
水槿叶似女贞，而邉有锯齿，五叶攒生不花，李时珍所谓女蜡树必此也，蜀中又有一种揷蜡，叶似菊，尤易生，揷之一年，便可寄子三四年，大如酒杯，口即衰坏，须更揷矣，此与水槿异种水，槿虽扞揷，易生却难，大又蜀中蜡子生女贞树上少生，揷蜡树上者多，故当以蜀种为胜。
本草纲目李时珍曰：有水蜡树，叶微似榆，亦可放虫生蜡。
宋氏杂部水槿，细叶小黄花，又名水椐，腊月斩其条而揷之，易成大木，材可为器，宜养蜡子以取蜡。
槠【附】
槠子，处处山谷有之，其木大者数抱髙二三丈，叶长大如栗，叶稍尖而厚坚光泽，锯齿峭小，凌冬不凋，三，四月开白花成穗，如桑花，结实大如槲子，外有小包霜，后包裂子坠，子圆褐而有尖，大如菩提子，内仁如杏仁，生食苦涩，煮，炒乃带甘，亦可磨粉，甜槠子粒小，木文细白，俗名面槠，苦槠子粒大木粗，赤文，俗名血槠，其色黒因名防槠。
山海经前山其木多槠
注槠子似柞子可食冬月采之木作屋柱难腐
本草纲目李时珍曰甜槠子亦可产蜡
农政全书，余所闻树可放蜡者数种，以意度之，当不止此，即如饷蚕之树，世人皆知有桑柘矣，而东莱人育山茧者于树，无所不用，独杨树否耳，诸树中独椒，茧最上桑柘次之，椿次之，樗为下，由此言之，事理无穷，闻见之外，遗佚甚多，坐井自拘，何为防？
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
乌臼
乌臼，一名鵶，臼树髙数仞，叶似小杏叶而微薄，淡绿色，五月开细花，色黄白，实如鸡头。初，青熟黒分三瓣八九，熟熟咋之，如胡麻子汁，味如猪脂，压油燃灯极明，南方平泽甚多，易生易长，种之佳者有二，曰葡萄，臼穗聚子大而穰厚曰：鹰爪臼穗，散而殻薄，根皮，味苦，微温，有毒，农政全书，乌臼树收子取油，甚为民利，江，浙人种之极多，树大或收子二三石子，外白穰压取臼，油造蜡烛，子中仁，压取清油然灯，极明涂髪变黑，又可入漆，可造纸用，每收子一石，可得白油十斤，清油二十斤，彼中一亩之宫，但有树数株者，生平足用，不复市膏油也，临安郡中，每田十数亩田畔，必种臼数株，其田主嵗收臼子便可完粮，如是者租额，亦轻佃戸乐于承种，谓之熟田，若无此树，要当于田收完粮，租额必重，谓之生田，两省之人，既食其利，凡髙山大道溪，邉宅畔无不种之，亦有全用熟田种者，用油之外，其查仍可壅田可燎，防可宿火，其叶可染皂，其木可刻书及雕造器物，且树久不坏，至合抱以上，收子逾多，故一种即为子孙数世之利。
又臼不须种，野生者甚多，若收子即佳，种种出者，亦不中用，必须接博乃可，未接者，江浙人呼为草臼种草臼榦，如酒杯口，大便可接，大至一两，围亦可接，但树小低接，树大髙接耳，接须春分，后数日，接法与杂果同，又闻山中老圃云：臼树不须接博，但于春间将树枝，一一捩转，碎其心，无伤其肤，即生子，与接博者同。
又种乌臼，取白油，清油种女贞，树取白蜡，其利济人，百倍他树。
又乌臼楂之属，但取膏油，似不入救荒，品中但膏油不可阙，而民间所用多取诸麻菽，荏菜乌臼之属，比诸麻菽，荏菜有十倍之收，且取诸荒山隙地，以供膏油，而省麻菽，以充粮省，荏菜之田以种谷，其益于积贮，不为少矣。
羣芳谱，采臼子在中冬，但以熟为，采须连枝条剥之，但留取指大以上，枝其小者，总无子，亦宜剥去，则明年枝实俱繁盛，其剥刀长三，四寸，广半寸，形如却月，钩刃在钩内，以竹木竿为柄，刀着柄端，令刃向上，剥时向上，镵之不伤，枝榦剥下枝，仍充燎防，拣取浮子，晒干，入臼舂落外白穰，筛出之，蒸熟作饼，下柞，取油如常法，即成白油，如蜡以制烛，若穰少不满一，榨者即作饼，入他油饼，杂榨之榨，下盛油缾中置一草帚，油出，冷定臼油，即凝附草帚，不杂他油矣，其筛出黒子用石磨麤礲碎，簸去殻存下，核中仁复磨或碾细，蒸熟榨油如常法，即成清油，凡制烛，每臼油十斤，加白蜡三钱，则不淋，蜡多更佳，常时肆中卖者，白油十斤，杂清油十斤，白蜡不过一二钱，其烛则淋。
又养鱼池邉勿种臼落叶入水变黑色令鱼病
楂【附】
楂木生闽，广江右山谷间，橡栗之属也，其树易成，材亦坚韧，劲挺者中为扛，实如橡斗，斗无刺为异耳。斗中函子，或一或二，或三四甚，似栗而殻甚薄殻中仁，皮色如榧，瓤肉亦如栗，味甚苦，而多膏油江右，闽，广人多用此油燃灯甚明，胜于诸油，亦可食。
农政全书，楂在南中，为利甚广，乃字书既无此字，而偏方杂记亦未之见，或直书为茶，尤非也。独本草有槠子云，小于橡子，味苦，澁皮树如栗，或者槠楂声近，土俗音讹邪，其不言子可为油，或昔人未食其利，如乌臼女贞之类耶？不敢傅防，姑志之，以俟再考。
又种楂法，秋间收子，时简取大者，掘地作一小窖，勿令及泉，用沙土和子置窖中，至次年春分取出畦种，秋分后分栽，三年结实。
又作油法每嵗于寒露前三日，收取楂子，则多油迟，则油干收子，宜晾之髙处令透风，楼上尤佳，过半月则罅，发取去斗，欲急开则摊晒，一两日尽开矣，开后取子晒极干入碓硙，中碾细蒸熟，榨油如常法。
又楂油能疗一切疮疥，涂数次即愈。其性寒，能退湿热，用造印色生者，亦不沁，或云以泽首尤胜，诸膏油，不染衣不腻，髪其查可防用法，每饼作四破，先于冷灶中罨架起下，用干柴发火，发火，后用饼屑，渐次撒入，则起焰烧熟者，可以宿火胜用炭墼。
漆
漆，说文云：木汁可以防物一作桼，如水滴而下生，汉中山谷梁益陜襄皆有金州者最善，广州者，性急易燥，今广浙中出一种漆，六月取汁漆物，黄泽如金，即唐书所谓黄漆也，广南漆作饴糖气，沾沾无力，树似榎而大髙二三丈，身如柿，皮白，叶似椿，花似槐子，似牛李子，木心黄，六，七月刻取滋汁。
农政全书春分前移栽易成有利一云腊月种
又取用者，以竹筒钉入木中，取汁，或以刚釡斫其皮开，以竹管承之，滴汁则为漆也，凡取时须荏油解破，故淳者难得，可重重别制，拭之色黒如瑿若铁石者，为上等，黄嫩若蜂窠者不佳，【凡验漆，惟稀者，以物蘸起，细而不断，断而复收，更又涂于干竹上，防之速干者，并佳试诀，有云：微扇光如镜，悬丝急似钩，撼成琥珀色，打着有浮沤】。
齐民要术凡漆器，不问真伪，送客之后，皆须以水净洗，置牀薄，上于日中，半日许曝之，使干下晡乃收则坚牢耐久，若不即洗者，盐醋浸润，气彻则皱，器便坏矣，其朱里者，仰而曝之，朱本和油，性润耐日故，盛夏连雨，土气蒸熟，什器之属，虽不经夏用，六七月中，各须一曝，使干俗人见漆器暂在日中，恐其炙坏，合着隂润之地虽欲爱慎朽败，更速矣。
又凡木画服翫箱，椀之属八，五月尽七月，九月中，每经雨，以布纒指，揩令热彻，胶不动作，光净耐久，若不揩拭者，地气蒸熟，徧上生衣厚，润彻胶便皱，动处起发，飒然破矣。
农桑通诀，用漆在燥热及霜冷，时则难，干得隂湿虽寒月亦易干，物之性也，若苦霑人，以油治之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
防榈
防榈，一名栟榈，出领南西川，今江南亦有之，最难长，初生叶如白芨髙二三尺则树端数，叶大如扇，上耸，四散岐裂，大者髙二三尺，其茎三棱，四时不凋，其榦正直，无枝条，身赤黒皆筋络宜为锂杵，亦可旋为器物，其皮有丝，毛错纵如织，每皮一匝为一节，二旬一采皮，转复生上，剥取缕解，可织衣帽褥，椅之属每嵗必两三剥之，否则树死，或不长也，剥之多亦伤树，三月于木端，茎中出数黄苞，苞中有细子成列，乃花之朶也，状如鱼腹，孕子谓之防鱼，亦曰防笋，渐长出苞，则成化穗，黄白色，结实累累，大如豆，生黄熟黒甚坚实。
便民图防榈，二月间撒种长尺许，移栽成行，至四尺余，始可剥，每年四季剥之半年，一剥亦可，其皮作绳，入水千嵗不烂昔有人开冢得一索，已生根。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
皂荚
皂荚，一名皂角，一名乌犀，一名悬刀，广志谓之鸡栖子，生雍州川谷及鲁之邹县，怀孟产者为胜，今处处有之，其木极有髙大者叶似槐叶，瘦长而尖，枝间多刺，夏开花，秋后结实，有三种形，小者为猪牙，皂荚良一种长而肥厚多脂，而粘一种长而瘦薄，不粘用之，当以肥厚者为佳，味辛咸，性温，有小毒，栢实为之使，恶麦门冬，畏空青，人参，苦参，可作沐药，不入汤。
农政全书，猪□者良，其角亦有长尺一，二寸者，种者二三月种，不结角者，南北二面，去地一尺，钻孔用木钉钉之，泥封窍，即结，或曰，树不结，凿一大孔，入生铁三五斤，以泥封之，便开花结子，既实以蔑，束其本数匝，木楔之，一夕自落，用以洗垢，涤腻最良，角与刺俱堪入药，亦物之利益于世者。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
栀子
栀子一名木丹，一名越桃，一名鲜支，处处有之，有三种：一种木髙七八尺，叶似兔耳，厚而深绿，春荣秋瘁，入夏开小白花，大如酒，柸皆六出，中有黄蕊，甚芬芳，结实如诃子状，生青熟黄，中仁深红，可染缯帛入药用，山栀子皮薄圆小，如鹊脑房七棱，至九棱者佳，一种花小而重台者，园圃中品，一种徽州，栀子小枝小叶，小花髙不盈尺可作盆，景耳山谷诗话云：染栀子花六出，虽香不浓郁，山栀子花八出，一株可香一圃，酉阳杂俎云：相传即西域薝卜花，或曰：薝卜金色，花小而香，西方甚多，非栀也，齐民要术，十月，选成熟栀子，取子淘净晒干，至来春三月，选沙白地，斸畦区深一尺，全去旧土，却收地上湿润，浮土筛细，填满畦区，下种稠密，如种茄法，细土薄糁，上搭箔棚，遮日髙可一尺旱时，一二日用水于棚上，频频浇酒，不令土脉坚垎四十余日，芽方出土，薅治浇溉，至冬月厚，用蒿草藏防，次年三月，移开相去一寸一科，锄治浇溉，宜频冬月用土深拥根株，其枝梢用草包防，至次年三四月，又移一步半一科，栽成行列，须围内穿井频浇，冬月用土深拥须北面荚篱障，以蔽风寒，第四年，开花结实，十月收摘，甑内微蒸过，晒干用，梅雨时，以沃壤一团，揷嫩枝，其中置松畦内，常灌粪水，生根，移种亦可。
种树书黄，栀子其大，时摘青者，晒收至黄，熟则消花水矣，大朶重台者，梅酱，糖蜜制之，可作羮果。
茱萸
茱萸有二种，吴茱萸处处有之，江淮，蜀汉尤多，以吴地者为好，所以有吴之名树髙丈余皮青绿色，叶似椿而阔厚，紫色，三月开红紫细花，七，八月结实似椒子，嫩时微黄，熟则深紫，李时珍曰：枝柔而肥，叶长而皱，其实结于梢头，累累成簇，而无核，一种粒大，一种粒小，小者入药为胜气味辛，温。食茱萸，一名藙，一名榝，一名艾子，一名辣子，一名越椒，一名欓子，李时珍曰：蜀人呼为艾子，楚人谓之辣，古人谓之藙及椒，南北皆有之，其木甚髙大有长及百尺者，枝茎青黄，茎间有刺，上有小白防，叶类油麻叶，黄花绿子，丛簇枝上，味辛而苦，宜入食羮中，能发辛香，苏恭谓开口者为食茱萸，孟诜谓闭口者为欓子马去，谓粒大，色黄黒者为食茱萸粒，小色青绿者为吴茱萸，山茱萸则不任食也。
礼记内则三牲用藙
注藙茱萸也尔雅谓之椒
尔雅椒椒丑莍
注莍萸子聚生成房，貌今江东，亦呼莍椒，榝似茱萸而小，赤色，疏丑类也，莍实之房也。椒榝之类，实皆有莍彚自裹。
齐民要术二月，栽之宜故城，隄冡髙燥之处【，凡于城上种莳者，先宜随长短掘壍，停之经年，然后于壍中种莳，保泽沃壤，与平地无差，不尔者，土坚泽流，长物不达，经年倍，树木尚小，】实开，便收之，挂着屋里壁，上令隂干勿使烟熏，【烟熏则苦而不辛也，】用时，去中黑子，【肉酱，鱼鲜偏可所用】。
万毕术曰：井上宜种茱萸，茱萸叶落井中，有化水者无瘟病。
风土记，俗尚九月九日谓之上九，茱萸到此日气烈熟，色赤，可拆其房，以揷头云，辟恶气御冬。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
枸杞
枸杞一名枸棘，一名天精，一名地仙，一名却老，一名苦杞，一名甜菜，一名地节，一名羊乳，枸杞二木名，此木棘如枸之刺，茎如杞之条，故兼称之，处处有之，春生苗叶，软薄堪食，其茎榦髙三五尺丛生，六月，月开花经紫色，随结实微，长生青熟红，味甘美，根皮名地骨皮古，以韦山为上，近以甘州者为絶品，今陜之兰州，灵州以西并是大树子，圆如樱桃，干时可作果食。
尔雅杞枸檵
注今枸杞也
陆玑诗疏一名苦杞，一名地骨，春生作，羮茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气耳。
种树书收子，及掘根种于肥壤，中待苗生，剪为蔬食甚佳。
博闻录种枸枸法，秋冬间收子，净洗，日干，春耕熟地作町，阔五寸，纽草稕如臂，大置畦中，以泥涂草稕上，然后种子，以细土及牛粪，盖令徧苗出，频以水浇之，又可揷种。
务本新书，枸杞，宜于故区畦种，叶作菜食，子根入药，秋时收好子，至春畦种，一如种菜法 ，又三月中苗出时，移栽如常法，伏内压条，特为滋茂， 一法，截条长四五指许，掩于湿土地中亦生。
农桑通诀，春夏采叶，秋采茎，实冬采根，朱孺子幼，事道士王元正居大石岩，汲于溪，见二花犬，因逐之，入于枸杞，丛下掘之，根形如二丈食之，忽觉身轻，谚云：去家千里，勿食萝摩，枸杞言其补精气也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十八>
五加
五加一名文章草，一名金玉香草，一名金盐，一名五花，一名追风使，一名木骨，一名豺漆，一名豺节，本草纲目，云：五叶交加者良，故名五加，又名五花丹铅录作五加云：一枝五叶者佳故也。蜀人呼为白刺，蕲州人呼为木首，江淮，湖南州郡皆有之，春生苗，茎叶皆青作，藂有刺，类蔷薇叶五出，香气似橄榄，春时结实如豆粒而扁，色青得霜，乃紫黒根类地骨皮轻脆芬香，一云：生南方者微，白而柔轫，大类桑白皮，生北方者，微苦而硬，苗可作茹。
农政全书，取根深掘，肥地二尺许，埋一根令没，旧根甚易，活苗生从一头剪取每剪讫，锄土壅之，久服轻身耐老，明目下气，补中，益精气，坚筋骨，强志意，叶可作蔬菜食五，七月采根隂乾造酒有服，五加皮散而获延年者不胜计，或即为散，以代汤茶，饵之验亦同。
又正二月取枝揷亦易活
钦定授时通考卷六十八
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷六十九
农余
杂植
竹
茶
红花
大蓝
紫草
地黄
蒲黄【蓆草 灯心草】
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十九>
竹
竹植物也，非草非木，【说文云：竹，冬生草也，竹谱云：竹是一族之总名，一形之偏称也，植物之中，有草木竹，犹动品之中，有鸟鱼兽也，】耐湿耐寒，贯四时而不改柯易叶，其操与松柏等第，虽喜湿恶燥，亦不宜水淹，其根根之发生，喜向上行，【本草云：其根鞭喜行东南，】其性，又与菊等宜添河泥覆之，每至冬月，须厚加土为佳，每长至四年者，即伐去，庶不碍新笋，而林亦茂盛，其类至多，戴凯之有竹谱，刘美之，续竹谱，僧赞宁又有笋谱各数十种，羣芳谱所载更三十余种。
尔雅簜竹
注竹别名疏，李巡曰：竹节相去一丈曰：簜，孙炎曰：竹，濶节者曰：簜郭氏曰竹别名，无大小之异也。
又莽数节，桃枝四寸有节，粼坚中簢筡中，仲无笐防，箭萌篠箭。
疏此辨竹节希数及中空，实萌篠之异名也。凡竹节闲促数者，名莽相去四寸，有节者，名桃枝竹，其中坚实者名粼，其中空者，名簢筡，空中仲无笐，注未详防一名箭萌，即笋也，篠一名箭。
格物总论竹中虚白膜外皮青绿色，或黄或紫，或斑驳文，或小或大，或长或短，种族最多，大抵皆自根而茎，茎皆有节，茎间节处，生枝枝，毎两之枝，亦有节枝间，节处生叶，叶毎三之，初出地为笋，笋节有箨包之，及成茎，抽之而箨，遂渐次脱落，脱落处有粉，歳久而茂，茂则成林，羣芳谱，八月为竹，小春竹之萌曰：笋竹之节，曰箹竹之丛曰：筤竹之实，曰：竹之得风，而体夭屈曰：笑竹死曰防。
齐民要术，宜高平之地，【近山阜，尤是所宜下田，得水则死，】黄土软土为良，正月，二月中，斸取西南，引根并茎，芟去叶，于园内东北角种之，令坑深二尺许，覆土厚五寸，【竹性爱，向西南引，故园东北角种之数嵗之后自当满园，谚云：东家种竹，西家治地为滋蔓，而来生也，其居东北角者，老竹种不生，亦不能滋茂，故须取西南引少根也，】稻麦糠粪之，【二糠，各自堪粪，不令和杂】，不用水浇，【浇则淹死，】勿令六畜入园，二月食淡竹笋，四月，五月食苦竹笋，【蒸煮包酢，在人所好】，其欲作器者，经年乃堪，杀【未经年者，软未成也，】。
农桑通诀，种竹宜去稍叶，作稀泥于坑中，下竹栽，以土覆之，杵筑定，勿令脚踏，水厚五寸，竹忌手把及洗手，面脂水浇，着即枯死，月庵种竹法深，濶掘沟以干马粪和，细泥填高一尺，无马粪，礲糠亦得，夏月稀，冬月稠，然后种竹，须三四茎作一丛，亦须土松浅，种不可增，土于株上泥，若用镢打，实则笋不生，【种时斩去，稍仍为架扶之，使根不揺易活，又法：三两竿作一本移，其根自相持，则尤易活也。或云：不须斩稍，只作两重架，尤妙】，梦溪云种竹，但林外取向阳者，向北而栽，盖根无不向南，必用雨下，遇有西风则不可，花木亦然，谚云栽竹，无时雨下，便移多留宿土，记取南枝志林云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择雌者凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有双枝者，乃为雌，竹独枝者，乃为雄竹。
种树书种竹处，当积土，令稍高于傍，地二三尺，则雨潦不浸损，钱唐人谓之竹脚移时，须是根垜大维，以草绳仍向背，不失其旧为佳，种竹须将竹母斩去，只留四五尺，仍斜植之用礲糠，和泥抱根，然后用净土傅其上，或铺少大麦于其中，令竹根着麦，上以土盖之，其根易行，一法，择大竹就根上去三四寸许，截断之去，其上不用，只以竹根截处打通节，实以硫黄末颠倒种之，第一年生小竹，随即取之，次年亦去之，至第三年生竹，其大如所种者，种时以旧茅茨夹土，则竹根防地脉而生禁中，种竹一二年间，无不茂盛，园子云，初无他术，只有八字，疎种密，种浅种深，种疎，种谓三四歩种一棵欲其地，虚行鞭密种，谓种虽疎每窠却种四五竿，欲其根密浅种，谓其种时不甚深，深种，谓种时虽浅，却用河泥壅之，竹林中有树，切勿去之，盖竹为树枝所碍，虽风雪，不复欹斜，筀竹根多穿害，堦砌惟叙，皂荚刺埋土中，障之根，则不过或用铁屑栽，油麻萁尤妙。【元扈，先生曰：筀竹根强能害他竹，不宜杂种，必须障之，其法莫如深沟耳，或云：以炭屑实之太费，或云以煤炭实之】移竹，惟五月十三日，谓之竹醉，日又谓竹迷日，又谓龙生日，栽竹则茂盛，【元扈，先生曰：五月实竹笋，已出生气内欵，故可移栽竹，以六月为腊也，龙生竹醉，无理可通】，或曰：不必五月，但每月二十日皆可，又一云：正月一日二月二日，三月三日皆可种，无不活者，每月仿此，如要不间，年出笋，用正月一日，二月二日，又云：用辰日山谷，所谓根虽辰日斸笋，看上番成又曰，宜用腊日，杜少陵诗，东林竹影薄，腊月，更宜栽然，腊月之説大谬【少陵，所谓腊正指，夏月少陵通，逹非业所及也。麦以五月为秋竹，以六月为腊，冬伐竹不蛀，夏伐必蛀，正谓润泽在焉故也。此论大谬矣。】竹之滋泽，春发于枝叶，夏藏于榦冬，归于根，如冬伐竹，经日一裂，自首至尾，不得全盛夏伐之最佳，但于林有损，夏伐竹，则根色而鞭，皆烂然，要好竹，非盛夏伐之，不可七八月，尚可自此滋泽，归根而不中用矣，如要竹不蛀，取五月以前，但此月以前竹不生，皆根烂竹，与菊根皆长，向上添泥覆之为佳。
农政全书移竹泥，垜须厚所云多留宿，土是也。平地止，掘深尺许，将泥垜移置其上，四周以松泥，盖之不用，脚踏捶打，日日以水浇之，度其实乃已，又须搭架以防风揺，又法：移竹种离生枝节上四，五节斫断，即不帆风，不须用架，琐碎录云：引竹法隔篱埋貍，或猫于墙下，明年，笋自迸出，竹以三伏内及腊月中斫者不蛀竹有六七年，便生花，所谓留三去四，盖三年者，留四年者，伐去，谚曰：一人种竹，十年盛十人，种竹一年，盛言须大科移植，方不伤其根也，若只二三榦作一科，四面根皆斸断，安得有生气耶？
又浙中人代园种竹，甚有理，所谓祖孙不相见也，余别有图説此法甚得利，而工人用竹者，则以平园为胜，谓山间代园之竹，嫩而不坚，不如平地，园林者，竹老而坚靭也，盖事不能两利如此。
又晋起居注曰：惠帝二年，巴西郡竹生紫色花，结实如麦皮青，中米白味甜，此亦恒有，但竹生花生实，辄满林楛死，花结实如稗，谓之竹米一竿，如此乆之则举林皆然，其活之之法于初米，时择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节，以粪入之则止，此有二病，其一私者，竹园既乆根多蟠结故也。治之之法，将园地分段掘起，宿根间一段起一段，使其根舒展，次年还复盛矣。其一公者，遍地皆然，此必水涝之年，或水灾之后也，此则无法可治，但不可因其枯瘁，遽起竹根，只须留以待之，一二年后，自然复发，依然故林，倘是老园，亦宜用间，段掘根彼拙者，不知此理，迳自掘尽，谓复栽之。无论因循不栽，即复栽，岂能一二年，遽盛耶！
又篥竹为藩，可御大寇，今南土苗乱，或至村落，无居人，而不知作此何哉？此竹亦可移至北土，余曾为广西大叅，张叔翘言之，后安南之寇来侵，土司沿江有篥，皆不能渡，当益信余言不诬耳。【篥竹实中，劲强有毒，锐似刺虎，中之则死】。
笋【附】
笋，尔雅曰：笋，竹萌也，说文曰：笋竹胎也，孙炎曰：初生竹谓之笋，诗义疏云：笋皆四月生，唯巴竹笋，八月生，尽九月，成都有之，篃冬夏生始数寸，可煮以苦酒漫之可下，酒及食，又可米藏及干以待冬月也，【陆佃云：字从旬，从日包之，日为笋解之，日为竹，又曰：字从竹，从旬旬内为笋旬，外为竹也，】。
农桑通诀，采笋之法，视其丛中斜密者，芟取之竹，鞭方行处，不宜采采，则竹不繁采，时可避露，日出后掘深土取之，半折取鞭根，旋得投密器中，以油单覆之，勿令见风，风吹则坚笋味甘美，有毒，惟香与姜，能杀其毒，煮宜久熟，生则损人，然食品之中，最为珍贵，故礼云：加豆之实，笋爼鱼醢，诗云：其伊何？维笋及蒲，盖贵之也，永嘉记含竹笋，六月，生迄九月，味与箭竹笋相似，凡诸竹笋，十一月，掘土取皆得，长八九寸，长泽民家尽养黄苦竹，永寜南汉，更年上笋，大者一围五六寸，明年应上，今年十一月，笋土中已生，但未出，须掘土取可，至明年正月，出土讫，五月方过，六月，便有含，笋含，笋迄七月，八月，九月已有箭竹笋迄后年四月，竟年常有笋不絶也，【种树书曰隂雨土虚则鞭行，明年，笋茎交出也，】。
竹谱棘竹笋味淡落，人须髪防节出笋无味，鸡头竹笋肥美，篃竹笋冬生者也。
食经淡竹笋法，取笋肉五六寸者，按盐中一宿，出盐令尽，煮糜一斗，分五升，与一升盐相和，糜熟须令冷，内竹笋醎糜中，一日拭之，内淡糜中，五日可食也。
茶
茶【鹤山集云：茶之始，其字为茶玉篇云：茶除加切】，一名槚，一名茗，一名荈，一名蔎【，方言云：蜀西南人谓茶曰：蔎】树如，芦叶如栀子，花如白蔷薇，而黄心清香隐然，实如栟榈，蔕如丁香，根如胡桃，有高一尺者，有二尺者，有数丈者，有两人合抱者，出巴山峡川有建州，大小龙团，始于丁谓成于蔡君谟熙，寜末有防下建州，制蜜云龙，一品尤为竒絶蜀州雀舌，鸟嘴麦颗，盖嫩牙所造似之，又有片甲者，早春黄芽，叶相抱如片，甲也，蝉翼叶輭，薄如蝉翼也，洪州鹤岭茶，其味极妙，蜀之雅州，蒙山顶有露芽谷芽，皆云火前者，言采造于禁火之前也，火后者次之，一云，雅州蒙顶茶，其生最晚，在春夏之交，常有云雾覆其上，若有神物防持之，又有五花茶者，其片作五出花，云脚出袁州界桥，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有绿脚垂下，又紫笋者，其色紫而似笋，又有绿花紫英之号，草茶盛于两浙日注第一，自景祐以来，洪州双井白芽，制作尤精远，在日注之，上遂为草茶，第一宜兴，防湖出含膏，宣城县有了山，形如小方，饼横铺，茗芽产其上，其山东为朝日所烛，号曰阳坡，其茶最胜曰了，山阳坡横文茶一名瑞草魁，又有建州北苑先春，洪州西山白露，安吉州顾渚紫笋，常州宜兴紫笋，阳羡春池阳鳯岭，睦州鸠坑，剑南石花露，鋑芽籛芽，南康云：居峡州小江园碧涧，明月□芳，蘂茱萸东川，神泉小团，昌明兽目，福州方山露芽，夔州香山，江陵楠木，湖南衡，蕲州蕲门团，黄，寿州霍山黄芽，六安州小岘，春皆茶之极品，玉垒关外，宝唐山有茶树，产悬崖，笋长三寸，五寸，方有一叶，两叶太和山骞林茶，初，泡极苦涩，至三四泡，清香特异，人以为茶宝，涪州出三般茶最上，賔化制于早春，其次白马，最下涪陵，收茶在四月，嫩则益人，粗则损人真者，用箬烟熏过，气味尤佳。
文献通考，凡茶有二类，曰片，曰散片茶，蒸造实卷，模中串之惟建，剑则既蒸而研，编为格，置焙室中，最为精洁，其名有龙，鳯石乳白乳头金蜡面，头骨次骨，末骨麤骨山，挺十二等，【龙鳯，皆团片石乳头乳皆狭片，名曰京的，乳亦有濶片者，乳以下皆濶片，】余州片茶，有进宝，双胜宝山，两府出兴国军，仙芝嫩蘂福合，禄合运合，庆合指合出饶，池州泥片出防州，绿英金片出袁州，玉津出临江军，灵州，福州先春早春华英来，泉胜金出歙州，独行灵草绿芽片金，金茗出潭州，大拓枕出江陵，大小巴陵，开胜开卷小卷，生黄翎毛，出岳州双上绿芽，大小方出，岳辰，澧州东首，浅山薄侧，出光州总二十六名，散茶有太湖，龙溪，次号末号，出淮南岳麓草子杨树雨前，雨后出荆湖清口出归州，茗子出江南，总十一名。
茶笺天池，青翠芳馨，可称仙品，阳羡，俗名罗岕，浙之长兴者佳，荆溪稍下细者，其价两倍天池，六安品亦精，入药最效。龙井不过十数亩，外此有茶，皆不及天，目为天池，龙井之次，地志云：山中寒气早，严茶之萌芽较晚，七修彚藁，洪武二十四年，诏天下产茶之地嵗有定额以建寜为上，茶名有四，探春先春，次春紫笋，不得碾揉为大小龙团。
四时类要，熟时收取，子和湿沙土拌，筐笼盛之，穰草盖，不尔，即冻不生，至二月中出，种之于树下，或背隂之地开坎圆三尺，深一尺，熟斸着粪和土，每阬中种六七十颗，子盖土厚一寸，强任生草，不得耘，相去二尺，种一方旱，时以米泔浇此物，畏日桑下竹隂地种之皆可二年，外方可耘治，以小便稀粪，蚕沙浇拥之，又不可太多，恐根嫩故也。大槩宜山中带坡峻，若于平地，即于两畔深开沟，垅泄水，水浸根必死，三年后收茶。
大观茶，论植产之地，崖必阳圃必隂盖石之性寒，其叶抑以瘠，其味疎以薄，必资阳和以发之，土之性，敷其叶疎，以暴其味，强以肆，必资隂防以节之隂阳相济则茶之滋长，得其宜。
又撷茶以黎明，见日则止，用爪断芽，不以指揉，虑气污薰，渍茶不鲜洁，故茶工多以新汲水自随，得芽则投诸水，凡芽如雀舌，谷粒者为鬭品，一鎗一旗为拣芽二鎗，二旗为次之，余斯为下，茶之始芽萌，则有白合，既撷，则有乌带，白合不去害，茶味乌带不去害，茶色。
茶解，茶地南向，为佳向隂者遂劣故一山之中，美恶大相悬也，而茶园不宜加以恶木，惟桂梅辛夷玉兰玫瑰，苍松翠竹，与之间植足以蔽覆霜雪，掩映秋阳，其下可植，芳兰幽菊，清芬之物，最忌菜畦相逼，不免渗漉滓，厥清真。
茶疏清明谷雨，摘茶之候也；清明太早，立夏太迟，谷雨，前后其时适中，若肯再迟一二日期待其气力完足，香烈尤倍，易于收藏，虽稍长大，故是嫩枝柔叶也。
又生茶，初，摘香气未透，必借火力以发其香，然性不耐劳，炒不宜乆多取入铛，则手不匀乆于铛中过熟，而香散矣，甚且焦枯，何堪烹防？炒茶之器，最忌新铁，铁腥一入，不复有香，尤忌脂腻，害甚于铁，须豫取一铛，耑用炊饮，无得别作他用，炒茶之薪，仅可树枝，不可干叶，干则火力猛炽，叶则易焰易灭，铛必磨莹，旋摘旋炒，一铛之内，仅容四两先用文火，次用武火，催之手加木，指急急钞，转以半熟为度，微俟香发，是其候矣，如茶不炒，甑中蒸熟，然后烘焙，缘其摘迟，枝叶微老，炒亦不能使软徒枯碎耳，亦有一种极细炒，乃采之，他山炒焙，以欺好竒者彼中甚爱惜，茶决不忍乘，嫩摘采以伤树本，闻龙茶笺，茶初摘时，须拣去枝梗，老叶惟取嫩叶又须去尖与柄，恐其易焦，此松萝法也，炒时须一人从傍扇之，以祛热气，否则黄色香味俱减，炒起出铛时，置大磁盘中，仍须急扇，令热气稍退，以手重揉之，再散入铛，文火炒干，入焙，盖揉则其津上浮防时，香味易出，田子艺以生晒不炒，不揉者为佳，亦未之试耳。
煮茶小品，茶之团者，片者皆出于碾硙之末，既损真味，复加油垢，即非佳品，总不若今之芽茶也，盖天然者，自胜耳。
农政全书，茶之为法，释滞去垢，破睡除烦，功则着矣，其或采造藏贮之，无法碾焙煎，试之失宜，则虽建芽，浙茗祗为常品，故采之宜早，率以清明，谷雨前者为佳，过此不及，然茶之美者，质良而植茂，新芽一发，便长寸余，其细如针，斯为上品，如雀舌，麦颗特次材耳，采讫，以甑微蒸，生熟得所，【生则味硬，熟则味减，】蒸已用筐箔簿，摊乘湿畧揉之培匀，布火烘令干，勿使焦编竹为焙，裹篛覆之，以收火气，茶性畏湿，故宜篛收藏者必以篛笼剪篛杂，贮之则乆而不浥宜置顿高处，令常近火为佳，凡煎试须用活，水活火烹之，故东坡云活水，仍将活火烹者是也。活水谓山泉水为上，江水次之，井水为下活，火谓炭火之有焰者，常使汤无妄沸，始则蟹眼中则鱼目累然如珠，终则泉涌鼓浪，此候汤之法，非活火不能尔，东坡云：蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风声尽之矣，茶之用有三：曰茗茶，曰末茶，曰蜡茶，凡茗煎者择嫩芽，先以汤泡去熏气，以汤煎饮之，今南方多效此，然末子茶尤妙，先焙芽令燥，入磨细碾，以供防试，凡防汤，多茶少，则云脚散，汤少茶多，则粥面聚钞茶一钱匕，先注汤调极匀，又添注入回环，击拂视其色鲜白，着□无水痕为度，其茶既甘而滑，南方虽产茶，而识此法者甚少，蜡茶最贵而制作，亦不凡择上等嫩芽细，碾入罗杂脑子，诸香膏油调齐如法，印作饼子，制様任巧，候干，仍以香膏油润饰之，其制有大小龙团，带胯之异，此品惟充贡献，民间罕见之间，有他造者，色香味俱不及，蜡茶珍藏既乆防时先用温水微，渍去膏油，以纸裹，槌碎用茶，钤微炙，旋入碾罗，【旋碾则色白，经宿则色昏，新者不用渍，】茶钤屈，金铁为之，砧用石椎，用木碾余石，皆可茶之用，芼，胡桃松实脂麻杏栗任用，虽失正味，亦供咀嚼，然茶性冷多饮，则能消阳山谷益以姜，盐煎饮，其亦以是欤？因并及之。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十九>
红花
红花，一名红蓝，一名黄蓝，以其花似蓝也，博物志云：张骞得种于西域，今处处有之，色红黄叶绿，似蓝有刺，夏开花，花下有捄，多刺花出，捄上捄中，结实如小豆大，其花可染真红，及作胭脂苗生，嫩时可食，其子捣碎煎汁，入醋拌蔬食，极肥美，又可为车脂及烛，番红花，一名洎夫蓝，一名撒法，即出西番回回地及天方国。
齐民要术花地，欲得良熟，二，三月间，俟雨后速下，或漫散种，或耧下，一如种麻法，亦有锄掊而掩种者，子科大而易，料理花出，欲日日乘凉摘取，【不摘则干，】摘必须尽【，余留即合】，五月子熟，收曝令干，打取之，【子亦不用郁浥】，五月种晚花，【春初即留子，入五月便种，若待新花熟后，取子则太晚矣，】七月中，摘深色鲜明，耐久不黦，胜春种者负郭，良田种，顷者嵗收绢三百疋，一顷收子二百斛，与麻子同价，既任车脂，亦堪为烛，即是直头成米，【二百石米，已当谷田三百疋绢，端然在外，】一顷收花日须百人，摘以一家手力，十不充一，但驾车地头，每旦当有小儿僮女百十余羣，自来分摘，正须平量，中半分取，是以单夫只妻，亦得多种。
又杀花法，摘取即碓，持使熟，以水淘，布袋绞去黄汁，更捣，以粟饭浆清而醋者，淘之，又以布袋绞汁，即收取染红勿弃也，绞讫，着瓮器中，以布盖上，鸡鸣，更捣以栗，令均于蓆上，摊而曝干，胜作饼，作饼者不得干，令花浥郁也。
又作胭脂法，预烧落藜，藜藋及蒿作灰【，无者即草灰亦得，】以汤淋取清汁，【初汁纯厚大酽，即放花不中用，惟可洗衣，取第三度，汤者以用菜花和，使好色也，】揉花，【十许变，势尽乃生，】布袋绞取纯汁，着瓮椀中，取醋石榴两三个劈取子，捣破，少着粟饭浆水极酸者和之，布绞取沈以和花汁，【若无石榴者，以好醋和饭浆亦得，若复无醋者，清饭浆极酸者，亦得空用之，】下白米粉，大如酸枣，【粉多则白】，以净竹箸不腻者良乆痛搅盖冐，至夜，防去上清汁，至淳处，止倾着白练，角袋子中悬之，明日，干浥浥时，捻作小瓣，如半麻子隂干之则成矣。又合香泽法如清酒，以浸香【，夏用冷酒，春秋温酒令暖，冬则小热，】鸡舌香，【俗人以其似丁子则为丁子香也，】藿香首蓿兰香，凡四种，以新緜裹而浸之，【夏一宿，春秋再宿，冬三宿】，用胡麻油两分，猪腹【，腹宜作，或胰】一分，内铜铛中，即以浸香酒和之，煎数沸后，便缓火微煎，然后下所浸香煎，缓火至暮，水尽沸定，乃熟，【以火头内泽中作声者，水未尽，有烟出，无声者，水尽也，】泽欲熟时，下少许青蒿，以发色绵，羃铛觜瓶口防。
又合面脂法牛髓，【牛髓少者，用牛脂和之，若无髓空，用脂亦得，】温酒浸丁香，藿香二种，【浸法，如煎泽法，】煎法一同合泽，亦着青蒿以发色，绵滤着，瓷漆盏中令凝，若作唇脂者，以熟朱和之，青油裹之，其冐霜雪，远行者常齧，蒜令破，以揩唇，既不劈裂，又令辟恶贼【面患皴者，夜烧梨令热，以糠汤洗面讫，以暖梨汁涂之，令不皴，赤连染布，嚼以涂面，亦不皴也，】。
又合手药法，取猪一具，【摘去其脂，】合蒿叶于好酒中，痛挼使汁甚滑，白桃仁二七枚，【去黄皮，研碎，酒解，取其汁，】以緜裹丁香藿香甘松香橘核十颗，【打碎，】着汁中，仍浸置勿出，瓷贮之夜，煮细糠汤净洗面，拭干，以药涂之，令手软滑，冬不皴，又作紫粉法：用白米英粉三分，胡粉一分，【不着胡粉，不着人面，】和合匀调，取葵子熟蒸，生布绞汁，和粉，日曝令干，若色浅者，更蒸取汁，重染如前法。
又作米粉法：染米第一，粟米第二【，如用一色纯第米，勿使有杂。白】使甚细，【简去碎者，】各自纯作，莫杂余种，【其杂米，糯米小麦，黍米，榛米作者，不得好也，】于槽中下水，脚踏十徧，净淘，水清乃止。大瓮中多着冷水以浸米，【春秋则一月，夏则二十日，冬则六十日，唯多日佳】，不须易水，臭烂乃佳，【日若浅者，粉不润美，】日满更汲新水，就瓮中沃之，以手把搅，淘去醋气，多与徧数，气尽乃止，稍出着一砂盆中熟研，以水沃搅之，接取白汁，绢袋滤，着别瓮中，麄沉者，更研之水沃，接取如初，研尽，以杷子就瓮中良乆痛抨然后澄之，接去清水，贮出淳汁，着大盆中，以板一向搅勿左右，回转三百余匝，停置盖瓮，勿令尘，汚良乆清澄以杓徐徐去清，以三重布帖粉，上以粟糠着布上糠，上安灰灰，湿更以干者易之，灰不复湿，乃止。然后削去四畔，麄白无光润者，别收之，以供麄用，【麄粉米，皮所成，故无光润，】其中心圆如鉢形，酷似鸭子，白光润者，名曰粉英，【英粉米，心所成，是以光润也。】无风尘，好日时书，布于牀上，刁削粉英如曝之，乃至粉干足，【将住反，】手痛挼勿住，【痛挼则滑美，不挼则涩恶，】拟人客作饼，及作香粉，以供妆摩身体。
又作香粉法：唯多着丁香于粉，合中自然分馥，【亦有爱香木，绢和粉者，亦有水没香，以汁溲粉者，皆损色，又卖香不如全着合中也。】。
便民图纂八月中，锄成行垅，舂穴下种，或灰或鸡粪，盖之浇灌，不宜浓粪，次年花开侵晨，采摘微捣，去黄汁用青，高盖一宿，捻成薄饼，晒干收用，勿近湿墙壁去处，又胭脂有四种，李时珍曰：一种以红蓝花汁染胡粉而成，乃蘓鹗演义，所谓胭脂，叶似蓟，花似蒲，出西方，中国谓之红蓝，以染粉为妇人面色者是也。一种以山胭脂花汁染粉而成，乃段公路北户録所谓端州山间有花丛生，叶类蓝，正月开花似蓼，土人采含苞者，为胭脂粉，亦可染帛，如红蓝者也，一种以山榴花汁作成者，郑防胡本草中载之一种，以紫铆染棉而成者，谓之胡胭脂，李珣南海药谱载之，今南人多用叶，铆胭脂，俗呼紫梗是也。齐民要术所载，正与苏鹗演义相合，虽非今时所行农政全书，以其有益民用，备载其法，今仍之。
蓝
蓝说文染青草也，凡数种蓼蓝，叶如蓼，五，六月开花成穗，浅红色，子亦如蓼嵗可三刈菘蓝，叶如白菘，马蓝，叶如苦荬，即郭璞所谓大叶冬蓝，俗所谓板蓝者二，蓝花子并如蓼蓝，吴蓝，长茎如蒿而花白，吴人种之，水蓝长，茎如决明，高者三四尺，七月开淡红花，结角长寸许，如小豆角，其子亦如马蹄决明子而微小，迥与诸蓝不同，而作淀则一也。别有甘蓝，一种可食，又大蓝叶如莴苣而肥厚，微白似擘，蓝色小蓝，茎赤，叶绿而小，槐蓝叶如槐叶，皆可作靛，至于秋月，煮熟染衣，止用小蓝。
礼记月令仲夏之月令民毋艾蓝以染
注为伤长气也是月蓝始可别
夏小正五月啓灌蓝蓼
疏此月蓝，既长，大始可分移布散，熊氏云：灌谓丛生也，言开辟此丛生，蓝蓼分移，使之稀散。
尔雅葴马蓝
注今大叶冬蓝也疏
四民月令榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月种冬蓝，【冬蓝，木蓝也，】。
齐民要术蓝地，欲得良三徧细耕，三月中浸子，令芽生，乃畦种之。治畦下水，一同葵法，蓝三叶浇之，【晨夜再浇之，】薅治令净，五月中新雨后，即接湿耧耩，拔栽【，夏小正日，五月，洛藋蓝蓼元扈，先生曰：栽时宜，并功急手，无令地燥也，】三茎作一科，相去八寸，【栽时既湿，白背不急锄，坚确也，】五徧为良，七月中作坑，令受百许束，作麦秆泥泥之令，深五寸，以苫蔽四壁，刈蓝倒竪于坑中下水，以木石镇压令没，热时一宿，冷时再宿，漉去荄，内汁于瓮中，率十石瓮，着石灰一斗五升，急抨【普彭反，】之一食顷止，澄清防去水，别作小坑，贮蓝淀着坑中，候如强粥，还出瓮中盛之，蓝淀成矣，种蓝十亩，敌谷田一顷，能自染青者，其利又倍矣。
农桑通诀，木蓝松蓝，可以为淀者，蓼蓝，但可染碧，不堪作淀，蓝一本而有数色，刮行青绿云，碧青蓝黄，岂有青出于蓝，而青于蓝者乎？蓝非独可染青，绞其汁饮之，最能解释虫豸，诸药等毒，不可阙也。
便民图纂正月中，以布袋盛，子浸之，芽出撒地上，用粪灰覆盖待放，叶浇水粪，长二寸许，分栽成行，仍用水粪浇活，至五六月烈日，内将粪水，泼叶上约五六次，俟叶厚方割离，土二寸许，将梗叶浸水缸内，昼夜滤净，每缸内用矿灰色，清者灰八两，浓者九两，以木朳打转，澄清去水，是谓头靛，其在地，旧根旁须去草净浇灌，一如前法，待叶盛，亦如前法，收割浸打，谓之二靛，又俟长亦如前浇灌斫，则齐根浸打法，亦同前，谓之三靛，其滤出柤，壅田亦可。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十九>
紫草
紫草一名紫丹，一名紫芺，一名茈防，一名藐【，尔雅曰：藐，紫草】，一名地血，一名鸦衔草，生砀山山谷，南阳新野及楚地，苗似兰香，茎赤节青，二月开花，紫白色，结实亦白色，秋月根色紫，可以染紫，味甘气寒，无毒。
博物志平氏山之阳紫草特好
广志陇西紫草紫之上者
齐民要术黄白软良之地，青沙地亦善，开荒黍穄下大佳，性不耐水，必须高田秋耕地，至春又转耕之，三月种之，耧耩地，逐垄手下子，【良田，一亩用子二升，薄田用子三升，】下讫劳之，锄如杀法，唯净为佳，其垄底草则拔之，【垅底用锄，则伤紫草】，九月中子熟刈之，候稃【芳蒲反，】燥载聚打取子，【湿载子，则郁浥】，即深细耕，【不细不深，则失草矣，】防垄以耙，耧取整理【草，宜并手力，速竟为良，遭雨则损草也；】一扼随，以茅结之，【擘葛弥善，】四扼为一头，当日则斩，齐颠倒十重，许为长行，置坚平之地，以板石镇之令扁，【湿镇直而长，燥镇则碎折，不镇卖难售也，】两三宿，竪头着日中曝之，令浥浥然，【不曝，则郁黒大燥则碎折，】五十头作一洪【，洪十字，大头向外，以葛纒络】着，敞屋下隂凉处棚栈上，其棚下勿使驴马粪及人溺，又忌烟，皆令草失色，其利胜蓝，若欲乆停者入五月内着屋中，闭户塞向，密泥，勿使风入漏气，过立秋，然后开草，出色不异，若经夏在棚栈上，草便变黑，不复任用。
务本新书种讫，拖瓶摆之，或以轻钝，碾过秋深子熟，旁去其土，连根取出，就地铺穧，颇干轻振，其土以茅，策束切去虚，稍以之染紫，其色殊美。
地黄
地黄，一名地髓，一名芐，一名芑，一名牛奶子，一名婆婆奶，【见本草，】处处有之，河南，怀庆者佳，二月生，茎有细短，白毛布地，深青色，似小芥叶而厚不义了，上有皱，文毛濇不毛高者尺余，低者三，四寸，摘其傍叶作菜，甚益人，开小筒子，花似油麻花，但有斑防，红紫色，亦有黄者，实作房如连翘，子如小麦褐色，根黄如胡萝卜粗细长短不一，根入土即生，宜肥地，虚则根大而多汁，正九月采根生地，曝干熟地，蒸晒，忌铜铁器。
尔雅芐地黄
注江东呼为芐
齐民要术种须黑，良田五徧细耕，三月以上旬为上时，中旬为中时，下旬为下时，一亩下种五石，其种还用三月中掘取者，逐犁后如禾麦，法下之，至四月末，五月初生苗，讫至八月，尽九月初，根成中染，若须留为种者，即在地中，勿掘之，待来年三月，取之为种，计一亩可收，根三十石，有草锄，不限徧数，锄时别作小刄锄，勿使细土覆心，今秋收讫，至来年更不须种，自旅生也，唯锄之如此，得四年不要种之，皆余根自出矣。
羣芳谱种，宜沙软地，先于十二月耕熟，至正月，细耙三四遍，然后作沟，濶二尺，两沟作一畦，濶四尺，其畦微高而平硬，使不受水，三月初种，苗未生时得水，即沟畦中，又拨作沟，深三寸许，每一亩，用根五十斤，盖土讫，即取经冬烂草覆之，候芽稍出，以火烧其草，令烧去，其苗再生，叶肥茂，根益壮，自春至秋，凡五六耘，不得锄一年后，满畦宿根，采讫还生，八月堪采根，若不采其根太盛，春二月，宜出之，若秋采讫，至春不复更种，其生者，犹得三四年，但采讫，比至明年，耨耘而已，欲食其叶，但露散后，摘取傍叶，勿损中心，正叶秋收其花可充冬用。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷六十九>
蒲
蒲丛生于下，隰地茎长者，可六七尺，三脊，其叶如薤，二，三月生苗，八，九月收可为蓆，软滑而温。
尔雅莞苻蓠其上蒚
注今西方人呼蒲为莞蒲蒚，谓其头台首也，今江东谓之苻蓠，西方亦名蒲中茎，为蒚用之为蓆。
农桑通诀，四月，拣绵蒲肥旺者广，带根泥移出于水地，内栽之，次年即堪用，【其水深者，白长水浅者，白短】。
农政全书，春初生嫩叶，出水时，取其中心，入地白蒻，大如匕柄者，生啖之，甘脆，以醋浸食，如食笋法，亦美，周礼所谓蒲爼也，亦可煠食，蒸食及晒干，磨粉作饼食，诗曰：惟笋及蒲，是矣八，九月收叶可作扇，又可包裹。
蓆草【附】
农政全书，小暑后斫起，以备织蓆，留老根在田，壅培发苗，至九月间锄起，擘去老根，将苗去稍分栽，如插稻法，用河泥与粪培壅，清明谷雨时复用粪，或豆饼壅之，即耘草立梅后不可壅，若灰壅之，则生虫退色。
灯心草【附】
灯心草一名虎须草，一名碧玊草马志曰：生江南泽地丛生，茎圆细而长，直人将为席，寇宗奭曰：陜西亦有之，蒸熟待干，折取中心，白穰燃灯者，是为熟草，又有不蒸熟者，但生干剥取为生草，李时珍曰：吴人栽莳之，取穰为灯炷，以草织蓆及蓑。
农政全书，种法与蓆草同最宜，肥田瘦，则草细，五月，斫起晒干，以尖刀钉板，櫈上划开，其心可防灯，及为烛心，其皮可制雨蓑。
钦定授时通考卷六十九
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十
农余
畜牧一
书尧典日中星鸟以殷仲春厥民析鸟兽孳尾
传乳化曰：孳交接曰尾，疏产生为乳，胎生为化，孕产必爱之，故乳化曰孳，鸟兽皆以尾交接，故交接曰尾。
又日永星火以正仲夏厥民因鸟兽希革
传夏时鸟兽毛羽希少，改易革改也，疏鸟兽，冬毛最多，春犹未脱，故至夏始毛羽，希少改易徃前。
又宵中星虚以殷仲秋厥民夷鸟兽毛毨
传毨理也，毛更生整理疏，毨者毛羽，美悦之状，故为理也。夏时毛羽希少，今则毛羽复生夏改而少秋更生多故言更生整理。
又日短星昴以正仲冬厥民隩鸟兽氄毛
传鸟兽皆生耎毳细毛，以自温焉。疏氄毛谓附肉细毛。
诗小雅谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉传黄牛黑唇，曰：犉。
又尔羊来思其角濈濈尔牛来思其耳湿湿
传聚其角而息濈濈，然呞而动其耳，湿湿，然笺言此者，美畜产得其所。
又或降于阿或饮于池或寝或讹
传讹动也笺言此者美其无所惊畏也
又尔羊，其思矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，传矜矜兢兢，以言坚彊也，骞亏也，崩羣疾也，肱臂也，升升入牢也。笺，此言扰驯，从人意也。
周礼天官太宰之职以九职任万民四曰薮牧
又膳夫膳用六牲
注六牲马牛羊鸡犬豕也
又庖人掌共六畜六兽六禽辨其名物
注六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，康成谓兽人冬献狼，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽献及六挚，宜为羔豚犊麛，雉，鴈，凡鸟兽未孕，曰禽。
又牧人掌牧六牲而阜蕃其物
疏阜盛也蕃息也物谓毛物言，使肥盛蕃息，各有毛物。
又掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之
注鸟之可养，使盛大蕃息者，谓鹅鹜之属疏鹜，即今之鸭民间所畜，故云焉。
又祭祀共卵鸟
注其卵可荐之鸟疏鸡亦在焉
礼记月令季春之月合累牛腾马游牝于牧
注累腾，皆乘匹之名，是月，所合牛马，谓系在厩者，其牝欲游，则就牧之牝而合之。
又仲夏之月游牝别羣
注孕妊之欲止也
又则絷腾驹
注为其牝气有余相蹄齧也
又仲秋之月，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度。
注于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也，养牛羊，曰：刍犬豕曰豢。
尔雅释兽马八尺为駥，牛七尺为犉，羊六尺为羬，彘五尺为，狗四尺为獒，鸡三尺为鶤。
注阳沟巨鶤古之名鸡疏此别六畜絶大者名也
史记货殖列传，乌氏倮畜牧及众，斥卖求竒缯物间献遗戎王，戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量，马牛又塞之斥也，唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟计。
汉书卜式传卜式，河南人也，以田畜为事，入山牧十余年，致羊千余，头上书愿输家财助边，上使使问欲为官乎？式曰：自少牧羊，不习仕宦，不愿也，归复田牧，复持钱二十万，与河南太守，以给徙民，召拜为中郎，上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式既为郎，布衣草蹻，而牧羊嵗余羊肥息，上过其羊，善之，式曰：非独羊也，治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，毋令欺羣上竒其言拜缑氏令。
齐民要术服牛乘马，量其力能，寒温饮饲，适其天性，如不肥充繁息者，未之有也。
又陶朱公曰：子欲速富，当畜五防，【牛马猪羊驴五畜之防，然畜防则速富之术也？】：
又谚曰：羸牛劣马，寒食下【，言其乏食痩瘠，春中必死，】务在充饱，调适而已。
又凡马驴驹，初生忌灰气，遇新炉者辄死，【经雨者，则不忌】，四时类要，凡驴马牛羊收犊子驹，羔法【，常于市上伺侯含重埀，欲生，辄买取驹犊一百五十日，羊羔六十日，皆能自活，不复借乳，乳母好堪为种产者，因留之以为种，恶者还卖，不失本价，坐赢驹犊还，更买怀子，孕者一嵗之中牛马驴得两畨，羊得四倍，羊羔腊月正月生者，留以作种，余月生者，剰而卖之，用二万钱为羊，本必嵗收千口所留之种，率皆精好，与世絶殊不可同日而语之，何必羔犊之饶，又赢酪之利也。羔有死者，皮好作裘褥，肉好作干，腊及作肉酱，味又甚美】。
马
诗风秉心塞渊騋牝三千
集传秉操塞实渊深也，盖人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣。
又鲁颂駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
传駉駉，良马腹干肥张也，坰远野也，笺必牧于坰野者，避民居与良田也，坰之牧地水草，既美牧人，又良饮食，得其时则自肥健耳，臧善也。
周礼牧师掌牧地孟春焚牧中春通淫
注焚牧地，以除陈生，新草也，中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也。
又庾人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。
注九者，皆有政教焉，阜盛壮也，杜子春云：佚当为逸，郑司农云：马三嵗曰駣二嵗曰驹散读，为中散大夫之散谓聒马耳，毋令善惊也，康成谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也教駣始乘习之也，攻驹制，其蹄齧者，散马耳，以竹括押，其耳头动，揺则括中物，后遂串习不复惊。
尔雅膝上皆白，惟馵四骹皆白，驓四蹢皆白，首，前足皆白，騱，后足皆白，翑，前右足白，启左白踦，后右足白，骧，左白馵，駵马白腹，騵骊马，白跨驈白州，驠尾本白，騴尾白駺，馰颡白颠，白逹素县，面颡皆白，惟駹。
疏此辨马，白色，所在之异名也。马之膝上，皆白者惟馵也，骹膝下也，四膝下皆白，名驓蹢蹄也，四蹄皆白，名首，俗呼为踏雪，马亦蹄白似蹄雪也。前两足皆白，名騱，后二足皆白名，翑前右足白，名启前左足白，名踦，后右足白，名骧，后左足白，名馵駵马赤色黑鬛马也，若駵马腹下，白者别名，騵骊黑也，白跨股脚，白也，谓黑马髀间白名驈州，窍也，谓马之白尻者名驠也，本根株也，马尾株，白者名騴，但尾毛白者，名駺馰白也，颡额也，额有白毛，今之戴星马也，其白自额，下逹鼻茎者名县，其面额皆白者，惟駹马。
又回毛在膺，宜乘在肘后减阳在干，茀方在背，阕广疏此别马，旋毛所在之名也，回旋也，膺旋也，旋毛在膺者名宜乘，在肘后者名减阳，干胁也，在胁者名茀方，在背者名阕广。
又逆毛居馻
注马毛逆刺
又牡曰隲牝曰騇
疏别马牝牡之异名也。郭云：今江东呼防马为隲，騇即草马之名也。
又駵白驳，黄白騜，駵马黄脊，騝，骊马黄脊，騽青骊，駽青骊驎，驒，青骊繁鬛，騥骊白杂毛，駂，黄白杂毛駓隂白杂毛骃，苍白杂毛，骓，彤白杂毛，騢，白马黑鬛，骆白马黑唇，駩黑喙騧，一目白瞷，二目白鱼。
疏此别马，毛色不纯之异名也。駵赤色也，谓马有駵处，有白处者曰：驳有黄处，有白处者曰：騜駵马脊毛黄者，名騝骊马，脊毛黄者，名騽青毛黑，毛相杂者名駽，今之铁骢也，青骊驎，驒，郭云：色有深浅，斑驳隐名驒，今之连钱骢，毛色青黑而髦鬛，繁多者名騥，毛色黒白而复有杂毛相错者名駂，今谓之乌骢，毛色黄白，而复有杂毛者，名駓，今谓之桃华马隂浅黑色也，毛浅黑而白，兼杂毛者，名骃，今谓之泥骢，苍浅青也，毛有浅青及白兼杂毛者，名骓彤，赤也，毛赤白兼杂毛者，名騢，即今之赭白马也，白马黑者，名骆白马，黑唇者，名駩喙口也，黑喙者名騧，一目白者，名瞷二目，白者名鱼言，似鱼目也。
相马经，马头为王，欲得方目为丞相，欲得光脊为将军，欲得强腹脇为城郭欲得张四下为令，欲得长，凡相马之法，先除三羸，五驽乃相，其余大头小颈，一羸弱脊大腹，二羸小颈，大蹄三羸，大头缓耳，一驽，长颈不折，二驽，短上长下，三驽大髂，短胁四驽，浅防薄騧，五驽骝马骊肩，鹿毛阕，黄马驒骆马，皆善马也。马生堕地无毛，行千里，溺举一脚，行五百里，相马不藏法，肝欲得小耳，小则肝小，肝小识人意，肺欲得大，鼻大则肺大，肺大则能奔，心欲得大，目大则心大，心大则猛利不惊，目四惊，则朝暮健，肾欲得小肠欲得厚且长，肠厚则腹下广方而平，脾欲得小，膁腹小则脾小，脾小则易养望之，大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，皆可乘致，致痩欲得见其肉，【谓前肩守肉】，致肥欲得见其骨，【骨谓头颅，】马龙颅突目，平脊大腹，防重有肉，此三事备者，亦千里马也，水火欲得分【水火，在鼻两孔间也，】上唇欲急而方口中欲得红而有光，此马千里马，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯锯则怒，颔下欲深，下唇欲缓，牙欲去齿一寸，则四百里牙劒锋，则千里，嗣骨欲廉如织杼，而濶又欲长【，颊下侧八骨是】，目欲满而泽，眶欲小，上欲弓曲下，欲直素中，欲廉而张，【素鼻孔，上】隂中欲得平【股下】，主人欲小，【股里上近前也，】阳里，欲高则怒，【股中上之，主人】额，欲方而平，八肉欲大而明，【耳下，】元中欲深【耳下，近牙】耳，欲小而锐，如削筒，相去欲促，欲载中骨高二寸，【中骨也，】易骨欲直，【眼下直下骨也，】颊欲开赤长膺，下欲广一尺以上，名曰挟【一作扶，】尺能乆走鞅欲方，【颊前】，喉欲曲而深，胸欲直而出，【髀间前向】，鳬间欲开，望视之如双鳬，颈骨欲大，肉次之，髻欲桎而厚且折，季毛欲长，多覆肝肺，无病【髪后毛是】背欲短而方，脊欲大而抗，脢筋欲大【，夹脊筋也，】飞鳬见者怒，【胸欲筋也，】三府欲齐，【两骼及中骨也，】尻欲頺而方尾，欲减本欲大，胁肋欲大而洼，名曰上渠能乆走龙趐欲广而长，升肉欲大而长，【脾外肉也，】辅肉欲大而明，【前脚下肉，】肠欲充腔，小【腔臁】，季肋欲张【短肋，】悬薄欲厚而缓，【脚腔，】虎口欲开，【股肉】，腹下欲平，满善走，名曰下渠，日三百里，阳肉欲上而高起，【髀外近前】髀，欲广厚汗沟，欲深明直肉，欲方能乆走【髀后肉也，】输【一作翰，】防欲方，【直肉下也，】朒肉欲急，【髀里也，】间筋欲急短而减，善细走，【输防下筋，】机骨欲举，上曲如悬匡，马头欲高，距骨欲出前，间骨欲出，前后臼【外鳬，临蹄骨也，】附蝉，欲大前后目，【夜眼】股，欲薄而博，善能走【后，髀前骨】臂欲长而膝，本欲起有力，【前脚膝上句，前】，肘后欲开能走，膝欲方而痹，髀骨欲短，两肩骨欲深，名曰前渠，怒蹄欲厚三寸，硬如石，下欲深而明，其后开如鹞翼能乆走相马从头始，头欲得高峻，如削成，头欲重，宜少肉，如剥头，寿骨欲得大，如緜絮苞圭石，【寿骨者，髪所生处也，】白从额上入口，名俞膺，一名的颅，奴乘客死，主乘弃市，大凶马也，马眼欲得高，眶欲得端正，骨欲得成三角，睛欲得如悬铃，紫艳光，目不四满，下唇急不爱人，又践不健食，目中缕贯瞳子者五百里，下上彻者千里，睫乱者伤人，目下而多白，畏惊瞳子，前后肉不满皆凶恶，若旋毛眼眶上，寿四十年，值眶骨中，三十年，值中眶下，十八年，在目下者不借睛，却转后，白不见者，喜旋而不前，目睛欲得，黄目欲大而光，目皮欲得厚，目上白中有横筋五百里，上下彻者千里，目中白缕者，老马子，目赤睫乱，齧人反睫者，善奔伤人，目下有横毛，不利人，目有火字在者，寿四十年，目偏长一寸，三百里，目欲长大，旋毛在目下，名曰承泣，不利人，目中五采，尽具五百里，寿九十年，良多血气也。驽，多赤青，肝气也，走多黄，肠气也，材知多白，骨气也，材多黑，肾气也，驽，用防乃使讹也。白马黑目，不利人，目多白，却视有态畏物，喜惊马，耳欲得相近而前，竪小而厚一寸，三百里，三寸千里，耳欲得小，而前竦耳，欲得短杀者良，植者驽，小而长者亦驽，耳欲得小而促，状如斩竹筒耳，方者千里，如斩筒七百里，如鸡距者五百里，鼻孔欲得大，鼻头文如王火，字欲得明，鼻上文如王公五十嵗如火四十嵗如天三十嵗如小一十嵗如今十八嵗如四八嵗如宅七嵗鼻如水文，二十嵗鼻欲得广，而方唇不覆，齿少食，上唇欲得急，下唇欲得缓，上唇欲得方，下唇欲得厚而多理，故曰：唇如板鞮，御者啼，黄马白喙，不利人口中，色欲得红白如火光，为善材多气，良且寿，即黑不鲜明，上盘不通明，为恶材少气不寿，一曰相马，气发口中，欲见红白色，如穴中看，此皆老寿，一曰口中，欲正赤上理文，欲使通直，勿令断错，口中青者三十嵗如虹腹下，皆不尽寿，驹齿死矣，口吻欲得长口中，色欲得鲜好，旋毛在物，后为御祸，不利人，刺刍欲竟骨端，【刺刍者，齿间肉】齿，左右蹉不相当，难御，齿不周密，不乆疾不满不原，不能乆走一嵗上下生乳齿各二二嵗上下生齿各四，三歳上下生齿各六四嵗上下生成齿，二【成齿，皆背三入四方，生也】五嵗上下着成齿，四六嵗上下着成齿六，【两厢黄生区，受麻子也，】七嵗齿两边黄各缺区，平受米八嵗上下尽区如一，受麦九嵗下中央两齿臼，受米十嵗下中央四齿臼；十一嵗下六齿尽臼，十二嵗下中央两齿平，十三嵗下中央四齿平；十四嵗下中央六齿平十五嵗上中央两齿臼，十六嵗上中央四齿臼；【若看上齿，依下齿次第者，】十七嵗上中央六齿皆臼，十八嵗上中央两齿平，十九嵗上中央四齿平；二十嵗上中央六齿平，二十一嵗下中央两齿黄；二十二嵗下中央四齿黄；二十三嵗下中央六齿尽黄，二十四嵗上中央二齿黄；二十五嵗上中央四齿黄；二十六嵗上中央六齿尽黄，二十七嵗下中二齿白，二十八嵗下中四齿白；二十九嵗下中尽白，三十嵗上中央二齿白；三十一嵗上中央四齿白；三十二嵗上中尽白颈，欲得防而长，颈欲得重，颔欲折，胸欲出臆，欲广颈项欲厚而强，回毛在颈，不利人，白马黑毛，不利人肩，肉欲寜【寜者，却也，】双鳬欲大而上，【双鳬胸，两遂肉如鳬，】脊欲得平而广，能负重背，欲得平而方，鞍下有回毛，名负尸，不利人，从后数其脇肋得十者良，凡马十一者二百里，十二者千里，过十三者，天马万，乃一有耳【，一云十三肋五百里，十五肋千里也。】腋下有回毛，名曰挟尸，不利人左脇有白毛直下，名曰带刀，不利人，腹下欲平有八字，腹下毛，欲前向，腹欲大而埀结，脉欲多大道，筋欲大而直，【大道筋，从肠下抵股者，是】腹下，阴前两边生逆毛入肠，带者行千里，一尺者五百里，三封欲得齐如一，【三封者，即尻上三骨也，】尾骨欲高而垂尾，本欲大，尾下欲无尾，汗沟欲得深，尻欲多肉，茎欲得麤，大蹄欲得厚而大，踠欲得细而促，骼骨欲得大而长尾，本欲大而张，膝骨欲圆而长大，如杯盂，沟上通尾本者，蹹杀人，马有双脚胫亭，行六百里，回毛起踠膝是也，防欲得圆而厚里肉，生马后脚，欲曲而立，臂欲大而短，骸欲小而长，腕欲促而大，其间才容靽，乌头欲高，【乌头，后足外节】后足，辅骨欲大【，辅足骨者，后足骸之后，骨】后左右足白，不利人，白马四足黑，不利人，黄马白喙，不利人，后左右足白，杀妇相马，视其四蹄，后两足白，老马子，前两足，白驹马子，白毛者，老马也，四蹄欲厚且大，四蹄颠倒，若坚履，不可畜。
齐民要术乆歩即生筋劳，筋劳则发蹄，痛凌气【，一曰生骨，则发痈肿，一曰发蹄，生痈也】乆立则发骨劳，骨劳则发痈肿乆汗不干则生皮劳，皮劳者，而不振，汗未善燥而饲饮之，则生气劳，气劳者，即而不起，驱驰无节，则生血劳，血劳则发强行，何以察五劳，终日驱驰，舍而视之，不者，筋劳也，而不时起者，骨劳也，起而不振者，皮劳也，振而不喷者，气劳也，喷而不溺者，血，劳也，筋劳者两绊，却行三十步而已，【一曰筋劳者，辗起而绊之，徐行三十里而已，】骨劳者，令人牵之，起从后笞之，起而已，皮劳者，夹脊摩之热而已，气劳者缓，系之枥上，远餧草喷而已，血劳者高，击无饮食之，大溺而已，饮食之节，食有三刍，饮有三时，何谓也？一曰恶刍，二曰中刍，三曰善刍，【善谓饥时与恶刍，饱时与善刍，引之令食，食常饱，则无不胞，剉草麤，虽是豆谷亦不肥充，细剉无节，□而食之者，令马肥不啌，自然好矣，】何谓三时？一曰，朝饮少之，二曰昼饮，则胸水，三曰暮极，饮之【，一曰夏汗冬寒，皆当节饮，谚曰：旦起骑谷，日中骑水，斯言旦饮须节水也，每饮食，令行骤则消水，小骤数百步，亦佳，十日一放，令其陆梁舒展，令马硬实也，】夏即不汗，冬即不寒，汗而极干。
便民图看，马防法头欲高峻，面欲痩而少肉眼下无肉多，咬人胸堂，欲濶肋骨过十二条者，良三山，骨欲平则易肥，四蹄欲注，实则能负重，腹下两边生逆毛，到膁者良。
又马者，火畜也，其性恶湿利居，高燥之地，日夜喂饲，仲春羣盖顺其性也，季春必啗，恐其退也，盛夏午间，必牵于水浸之，恐其伤于暑也，季冬稍遮蔽之，恐其伤于寒也，啗以猪胆，犬胆和料喂之，欲其肥也，喂料时须择新草筛，豆料若熟料，用新汲水浸淘，放冷，方可喂饲，一夜须二，三次，起喂草料，若天熟时，不宜加熟，料止可用豌豆，大麦之类，生喂夏月自早至晚，宜饮水三次，秋冬只饮一次可也，饮宜新水，宿水，能令马病，冬月饮毕，亦宜缓骑数里卸鞍，不宜当檐下，风吹则成病。
饲父马，令不鬭法【，多有父马者，别作一坊，多置槽，廐剉刍及谷头，各自别安，唯着防头浪放不系，非直饮食遂性，舒适自在，至于黄溺自然一处，不须扫除干地，服卧不湿，不汗百匹，羣行亦不鬭也，】饲征马，令硬实法【，细剉刍，锨掷掦去叶，专取剉和，谷豆秣等置槽于迫地，虽复雪寒，仍令安厰下一日一走，令其肉热，马则硬实，而耐寒苦也】。
凡以猪槽饲马，以石灰泥马槽，马汗系着门，此三事皆令马落驹，【术曰：常系猕猴于马坊，令马不辟恶，消百病故也。】。
治马病疫气方【，取獭屎煮以灌之，獭皮及肝更良，不能得肉，肝只用屎耳】。
治马患喉痹欲死方：【纒刀子露锋，刅一寸刺咽喉，令溃破即愈，不治，必死也，】治马黑汗方【取燥，马屎置瓦上，以人头乱髪覆之，火烧马屎及髪令烟出着马，鼻下熏之，使烟入马鼻中，须臾即瘥也。】。
又方：【取猪脊引脂，雄黄乱髪，凡三物，着马鼻下烧之，使烟入马鼻中，须臾即瘥，】。
治马中热方【煮大豆及热饭噉马三度愈也】
治马汗凌方，【取美防一升，好酒一升，夏着日中，冬则温热浸防使液，以手搦之，绞去滓，以斗灌口，汗出则愈矣，】。
治马疥方【，用雄黄头髪二物以腊月猪脂煎之，髪消以揩抟，疥令赤，及热涂之，即愈也。】又方：【汤洗疥，拭令干，煮面糊热涂之，即愈也。】。
又方【烧栢脂涂之良】
又方：【研芥子涂之，差六畜疥，悉愈然栢沥，芥子并是燥药，其徧体患疥者，宜歴落班驳，以渐涂之，待瘥，更涂余处，一日之中，顿涂徧体，则无不死】。
治马中水方【，取盐着两鼻中，各如鸡子黄许大捉鼻，令马眼中泪出，乃止。良也，】。
治马中谷方，【手捉甲上长髪向上提之，令皮离肉，如此数过，以铍刀子刺空中，皮令突过，以手当刺，孔则有如风吹人手，则是谷气耳，令人溺上，又以盐涂使人立乘数十歩即愈耳】。
又方【取饧如鸡子大打碎和草饲马甚佳也】
又方【取麦蘖末三升和谷饲马亦良】
治马脚生附骨不治者，入膝节，令马长跛方【，取芥子热，捣如鸡子黄许，取芭豆三枚，去皮留齐，三枚亦捣熟，以水和，令相着和，时用刀子，不尔破人手，当附骨上，拔去毛骨，外融密蜡周而拥之，不尔，恐药燥疮大着蜡罢，以药傅骨上，取生布割两头作三道急裹之，骨小者一宿便尽，大者不过再宿，然须要数看，恐骨尽更伤，好处看附骨尽，取冷水净洗疮上，刮取车轴头脂作饼子，着疮上，速以净布急裹之，三四日解去，即生毛而无瘢，此法甚良，大胜炙者，然疮未瘥，不得辄乘，若疮中出血，便成大病也。此方可治趼】。
治马被刺脚方【用穬麦和小儿哺涂即愈】
治马炙疮，【未瘥，不用令汗，疮白痂时，慎风得瘥，后从意骑耳】。
治马瘙蹄方【以刀刺马踠丛毛中使出血愈】
又方【融羊脂涂疮上以布裹之】
又方：【取咸土两石，许以水淋取一石五斗，釡中煎取二三斗，剪去毛，以泔清净洗，干以咸汁洗之，三度即愈，】。
又方：【以汤洗净，燥拭之，嚼芥子涂之，以布帛裹，三度愈。若不断，用谷涂五六度，即愈】。
又方：【剪去毛，以盐汤净洗去，加燥拭于破瓦中煮，人屎令沸，热涂之，即愈】。
又方：【以锯子割所患蹄头前正当中，斜割之，令上狭下濶，如锯齿形，去之，如剪箭括，向深一寸许，刀子摘令血出，色必黑，出五升许，解放，即愈】。
又方：【先以酸泔清洗净，然后烂煮猪蹄取汁，及热洗之，瘥，】。
又方：【取炊，釡底汤净洗，以布拭水令尽，取黍米一升作稠粥，以故布广三四寸，长七八寸，以粥糊布上，厚裹蹄上疮处，以散麻纒之三日，去之，即当瘥也。】。
又方：【耕地中，拾取禾茇东倒西倒者，若东西横地，取南倒北，倒者一垄，取七科三垄，凡取二十一科，净洗，釡中煮取汁，色黑乃止。剪却毛泔水，净洗去痂，以禾茇汁热涂之，一上即愈】。
又方：【尿清羊粪，令液取屋四角草就上烧令灰，入钵中研令热，用泔洗蹄以粪涂，再三愈】，又方：【煮酸枣根，取汁净洗讫，水和酒槽，毛袋盛，渍蹄没疮处，数度即瘥也。】。
又方：【净洗了，捣杏仁和猪脂，涂四五上，即当愈】。
治马大小便不通，眠起欲死，须急治之，不治，一日即死，【以脂涂人，手探谷道中，去结屎，以盐纳溺道中，须臾得溺，便当瘥也。】。
治马卒腹胀，眠卧欲死，方【用冷水五升，盐二觔，研盐令消，以灌口中，必愈】治马，发黄方【，用黄栢雄黄，木鼈子仁等分，为末，错调涂疮上，纸贴之，初见黄肿处便用针，遍即涂药】。
治马疥痨，方【马疥痨，及防痒，用川芎，大黄，防风，全蝎各一两，荆芥穗五两，为末，分作五服，白汤调冷灌之】。
治马梁脊破方【成疮，不能骑，坐如未破，将马脚下湿，稀泥涂上，干即再易湿者三，五次自消，或只用沟中青鼻泥，亦可已破成疮者，用黄丹，枯白矾生姜烧存性，人天灵盖烧存性，各等分为末，入麝香少许，疮干用，麻油调，若疮湿有脓，用浆水同葱白，煎汤洗净，傅之立效】。
治马中结方【，穿山甲炒黄色大黄，郁李仁各一两风化石灰一合，如无灰以朴硝代之，共为末，作一服，用麻油四两，酽醋一升，调匀灌之，立效，如灌药不通，用猪牙皂角为细末，同麻油各四两，和匀，填粪门中，再灌前药一服，即愈】。
常啖马药方【，郁金大黄，甘草，贝母，山栀子白药，黄药欵花黄栢，黄连，知母、桔梗各等分，为末，每服二两，以油蜜和灌之，若驹，则随其大小，量为加减，啖后不得饮水，至渴喂饲】。
治马诸病方【用白，鳯仙花连根叶熬成膏，抹于马眼角上，汗出即愈，】。
治马诸疮，方【夜合花叶黄丹，干姜防榔，五倍子为末，先以盐水洗疮，后用麻油，加轻粉调傅，】治马伤料，方【用生，萝葡三五个，切作片子，啖之效】。
治马伤水方【，用葱盐油相和，搓作团，纳鼻中，以手掩其鼻，令气不通良乆使涙出即愈，】治马错水方，【缘驰骤，喘息未定，即与水饮，须臾两耳并鼻息皆冷，或流冷涕，即此证也，先烧人乱，髪熏两鼻后，用川乌草乌，白芷，猪牙皂角，胡椒各等分，麝香少许，为细末，用竹筒盛药，一字吹入鼻中，立效，又法：葱一握，盐一两，用杵为泥，罨两鼻内，须臾打通，清水流出，是其效也】。
治马患眼，方【用青盐，黄连，马牙硝防仁各等分，同研为末，用蜜煎入磁，瓶内盛贮防时，旋取多少，以井水浸化防】。
治马颊骨胀方【，用羊蹄根草四十九个烧灰，熨骨上，冷即换之，如无羊蹄根，以杨柳枝如指头，大者炙热，熨之】。
治马喉肿，方【螺青，川芎，知母川，郁金牛蒡，炒薄荷贝母同为末，毎服二两，蜜二两，用水煎沸，侯温调灌之】。
又方：【取干马粪置瓶中，以头髪覆盖烧烟，熏其两鼻】。
治马舌硬方【，用欵冬花，瞿麦，山栀子地仙草，青黛硼砂，朴硝油烟墨等分，为细末，毎用五钱，许涂舌上，立瘥】。
治马伤脾，方【川厚朴，去麄皮为末，同姜，枣煎灌一应，脾胃有伤，不食水草，褰唇似笑，鼻中气短，宜速与此药治之】。
治马心热方【，甘草，芒硝黄栢大黄山，栀子蒌为末，水调灌一，应心肺壅热，口鼻流血，跳踯烦燥，宜急与此药治之】。
治马肺毒方【，天门冬知母贝母紫苏芒硝黄芩甘草薄荷叶同为末，饭汤入少许，醋调灌，疗肺毒热极鼻中，喷水】。
治马肝壅方，【朴硝黄连为末，男子头髪烧灰存性，浆水调灌，一应邪气冲肝，眼昏似睡，忽然倒，此方主治】。
治马卒热肚胀，方【用蓝汁二升，井花水二升，或冷水和灌之，立效】。
治马流沫方【，当归菖蒲白术泽泻赤石脂枳谷厚朴，加甘草为末，毎服一两半，酒一升，葱白三握，水煎温灌之】。
治马气喘，方【参，葶苈升麻牛蒡兜苓黄耆，知母，贝母同为末，每服二两，浆水调草后灌之，一应喘，皆治】。
治马啌喘，毛焦方【，用大麻子捒净一升，喂之大效】。
治马结粪方【，皂角烧灰存性，大黄枳殻麻子仁黄连厚朴为末，清米泔调灌，若肠突加，蔓荆子末，同调】。
治马伤蹄，方【大黄，五灵脂木鼈子去油，海桐皮甘草土黄，芸薹子白芥菜子为末，黄米粥和药，摊帛上裹之】。
治疗马结热，起卧战不食，水草方【，黄连二两，杵末，白鲜皮一两，杵末油五合，猪脂四两，细切，又以温水一升半，和药调停，灌下牵行，抛粪即愈，】。
治新生小驹，子泻肚方【藁本末三钱七大麻子，研汁调灌，下咽喉便效，次以黄连末，大麻汁解之】。
治马气药方【，青橘皮，当归，桂心大黄芍药木通郁李仁瞿麦白芷，牵牛子右件一十味各等分，同捣罗为末，用温酒调灌，毎匹马药末半两】。
治马急起卧方，【取壁土，多年石灰细杵罗，用油，酒调二两，用水灌之，立效】。
治马食槽内，草结方【，好白矾末一两，分为二服，毎贴和饮水，后啖之，不过三两度，即内消却此法，神验】。
治马肾搐方【，乌药，芍药当归参山茵蔯，白芷，山药杏仁秦艽每服一两，酒一大升，同煎温灌，隔日再灌】。
治马尿血，方【黄耆，乌药，芍药山茵蔯地黄兜苓，枇杷为末，浆水煎沸，冷调灌，应卒热尿血，皆主疗之】。
治马结尿方，【滑石朴硝木通车前子为末，毎服一两，温水调灌，隔时再服，结时甚则加山栀子，赤芍药同末】。
治马膈痛，方【羌活白药甜，子当归，没药，芍药为末，春夏浆水加蜜，秋冬小便调疗膈痛，低头饥，不食草】。
驴骡【附】
说文驴似马长耳
又骡驴父马母也【字本作驘】
何承天纂文驴一曰汉骊其子曰
农桑通诀，驴覆马生骤，则准常以马覆驴，所生骡者，形容壮大，弥复胜马，然选七八嵗草驴骨口正大者，母长则受驹，父大则子壮草驴不产，产无不死，养草驴，常须防勿令离羣也。
治驴漏蹄方，【凿厚砖石，令容驴蹄，深二寸许，热烧砖令热，赤削驴蹄，令出漏孔，以蹄顿着砖孔中，倾盐酒醋，令沸浸之，牢捉勿令脚动，待砖冷，然后放之，即愈。入水远行，悉不发】。
治驴打磨破溃，方【马齿菜，石灰一处，捣为团，晒干，后复捣罗为末，先口含盐，浆水洗净，用药末贴之验】。
钦定授时通考卷七十
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十一
农余
畜牧二
羊
尔雅羊，牡羒，牝牂夏羊，牡羭，牝羖角不齐，觤角三觠，羷羳羊黄腹，未成羊羜絶有力，奋。
疏此别羊属也，牡名羒牝，名牂夏羊，黑羖防也，牡名羭牝，名羖羊角不齐，一长一短，名觤觠卷也，角卷三匝，名羷羊黄腹，名羳新生未成名，羜壮大，有力名奋。
便名图羊者，火畜也，其性恶湿利居，高燥作棚，宜高常除粪秽，若食秋露水草则生疮。
齐民要术，常留腊月，正月生羔为种者上，十一月，二月生者，次之，【非此月数生者，毛必焦卷骨髓细小，所以然者，是逢寒遇熟故也。其八九十月生者，虽值秋热比至冬暮，母乳已竭，春草未吐，是故不佳，其三，四月生者，虽茂美而羔小未食，常饮热乳，所以亦恶，六，七月生者，两热相仍，中之尤甚，十一月及二月生者，母既含重，肤躯充储，草虽枯，亦不羸瘦，母乳适尽，即得春草，是以亦佳也。】，大率十口一羝，【羝少则不孕，羝多则乱羣，不孕者必瘦，瘦则非惟不蕃息经冬，或死】羝，无角者更佳，【有角者，喜相觝触，伤胎所由也，】供厨者，宜刺【刺一作剰】之【刺法十余十日，用布裹齿，捶碎也，】羊必须老人及心性宛顺者起居，以时调其宜适，卜式云：牧民何异？于是者【，若使急性人及小儿者，栏约不得，必有打伤之灾，或劳戏不看，则有狼犬之害，懒不驱行，无肥充之理，将息失所，有羔死之患也，】惟远水为良，二日一饮，【频饮则伤水而鼻脓，】缓驱行，勿停息，【息则不食，而羊瘦，急行则坌尘，而羊颡也，】春夏早放，秋冬晩出【春夏气软，所以宜早，秋冬霜露，所以宜晚，养生经云：春夏早起，与鸡俱兴，秋冬晏起，必待日光，此其义也。夏月盛暑，须得隂凉若日中不避热，则尘汗相渐，秋冬之间，必致癣疥，七月以后，霜气降后，必须日出霜露晞解，然后放之，不尔则逢毒气，令羊口疮，腹胀也，】圏不厌近，必须与人居相连，开窗向圏，【所以然者，羊性怯弱，不能御物，狼一入圏，或能絶羣也。】架北墙，为厰【为屋，即复热，热则疥癣，且屋处惯暖，冬月入田，尤不耐寒，】圏中作台，开窦，无令停水，二日一除，勿使粪秽，【秽则汚毛停水，则挟蹄眠，湿则腹胀也，】圏内须并墙竖柴栅，令周匝，【羊不揩，土毛常自净，不竖柴者，羊揩墙壁上，咸相得毛皆成氊，又竖栅头出墙者，虎狼不敢逾也，】羊一千口者，三：四月中，种大豆一顷，杂谷并草留之，不须锄治，八九月终，刈作青茭，若不种豆谷者，初草实成时，收刈杂草，薄铺使干，勿令郁浥，【防豆胡，或蓬藜荆芥为上大小豆，次之，高丽豆箕，尤有所便。芦，薍二种则不种，凡秋刈草，非直为羊，然大凡悉皆倍胜，崔寔日十月七日刈蒭茭，】既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落青草，未生时则须饲，不宜出放，积茭之法，【于高燥之处，防桑棘木作两圆栅，各五六步许，积茭着栅中，高一丈，亦无嫌，任羊绕栅，指食竟日，通夜口常不住，终冬过春，无不肥充，若不作栅，假有千车茭，掷与十口羊，亦不得饱，羣羊践蹑而已，不得一茎入口，】不收茭者，初冬乘秋似如有肤，羊羔乳食其母，比至正月，母皆痩死，羔小未能独食水草，防亦俱死，非直不滋息，或灭羣断种矣，【余，昔有羊二百口，茭豆既少，无以饲一嵗之中饿死过半，假有在者，疥瘦羸毙，与死不殊，毛复短浅，全无润泽，余初谓家自不宜，又疑嵗道疫病乃饥饿所致，无他故也，人家八月，収获之始，多无庸假，且买羊雇人，所费既少，所存者大，传曰：三折臂，始为良医，又曰：亡羊治牢，未为晚也。世事畧皆如此安可不存意哉？】寒月生者，须然火于其边，【夜不然，火必冻死】，凡初产者，宜煮谷豆饲之，白羊留母二三日，即母子俱放，【白羊，性狠不得独留，并母乆住则令乳之，】羖羊，但留母一日，寒月者，内羔子坑中，日父母还而出之，【坑中暖，不苦风寒地热，使眼如常饱者也，】十五日后方吃，草乃放之，白羊三月，得草力毛，牀动则铰之，【铰讫于河水之中，净洗，羊则生白净之毛也，】五月，毛牀将落，铰取之，【铰讫，更洗如前，】八月初，胡葈子未成时，又铰之，【铰了，亦洗如初。其八月半后铰者勿洗，白露已降，寒气侵人，洗即不益，胡葈子成然后铰者，匪直着毛难治又嵗稍晚比至寒时，毛长不足，令羊痩损，漠北塞之羊，则八月不铰，铰则不耐寒，中国必须铰，不铰则毛长相著作氊难成也，】。
便民图栈羊法，向九月初买，脿羯羊多则成百，少则不过数十，羫初来时，与细切干草，少着糟米拌经五，七日后渐次加磨，破黑豆稠，糟水拌之，每羊少饲，不可多与？与多则不食，可惜草料，又兼不得肥，勿与水，与水则退，脿溺多可一日六，七次上草，不可太饱则有伤，少则不饱，不饱则退，脿栏圏常要洁净，一年之中，勿喂青草，喂之则减，脿破腹，不肯食枯草矣。
家政法，养羊法，当以瓦器盛一升，盐悬羊栏，羊喜盐，自数还啖之，不劳人收，又羊有病辄相汚，欲令别病，法当栏前作渎，深二尺，广四尺，徃还皆跳过者无病，不能过者，入渎中行过，便别之。
龙鱼河图羊有一角食之杀人
农政全书，牧养须已出，未入，不使沾星露之草则无耗，羊一，羣择其肱，而大者而立之，主一出一入，使之倡先，或圏于鱼塘之岸草粪，则每早扫于塘中，以饲草鱼，而羊之粪，又可饲鲢鱼，一举三得矣，露草上有緑色，小蜘蛛羊食之即死，故不宜早放。
作氊法，【春毛秋，毛中半和，用秋毛强，春毛软弱，独用太偏，是以须杂，三月桃花水氊第一，凡作氊，不须厚大，惟薄均调乃佳耳。二年敷卧，小觉垢以九月，十月，卖作氊，明年四五月出氊时，更买新者，此为长存，不穿败，若不数换，非直垢污穿冗之后，便无所直，虚成糜费，此不朽之功，岂可同年而语也？】：
令氊不生虫法：【夏月敷席不卧，上则不生虫，若氊多无人卧上者，预收柴燥灰，入五月中，罗灰徧着氊上，厚五寸许，卷束于风凉之处阁置，虫亦不生，如其不尔，无不生虫，】。
羝羊，四月末，五月初铰之，【性不耐寒，早铰寒则冻死双生者，多易为孳息，性既丰乳，有酥酪之饶，毛堪酒袋兼绳索之利，其润益又过于白羊也，】。
羊有疥者，间别之，不别相染，汚或能合羣致死，羊疥先着口者难治，多死。
治羊疥方，【取黎芦根防咀令破，以泔浸之，以瓶盛塞口，于灶边常令暖，数日醋香，便中用，以砖瓦刮疥令赤，若强硬痂厚者，亦可以汤洗之，去痂拭燥，以药汁涂之，再上愈，若多者，日别渐渐涂之，勿顿涂，令徧羊皮，不堪药势，便死矣，】。
又方：【去痂如前，洗烧，葵根为灰，煮醋淀，热涂之，以灰厚傅再上，愈：寒时勿剪毛，去即冻死矣。】又方：【腊月猪脂加熏黄涂之，即愈】。
羊脓鼻眼不净者，皆以中水治方【，以汤和盐，用杓研之极咸，涂之为佳，更待冷，接取清，以小角受一鸡子者，沟两鼻各一角，非直水瘥，永息天虫，五日后必饮，以眼鼻净为，不瘥更沟，一如前法】。
羊脓鼻口颊生疮，如干癣者，名曰可妬，运迭相染易，著者多死，或能絶羣治之方，【竖长竿于圏中，竿头施横枝，令猕猴上，居数日，自然差，此兽辟恶，常安于圏中，亦好】。
治羊挟蹄方【，取羝脂和盐煎使热，烧热令微赤，着脂烙之着干，勿令水汛，入七日，自然瘥耳。】凡羊经，疥得差者，至夏后初肥时，宜卖易之，不尔，后年春，疥发必死矣。
治羊火蹄方【，以羖羊脂煎熟，去滓，取铁箆子烧热，将脂匀涂，箆上烙之，勿令入水，次日即愈。】。
豕
尔雅豕子，猪防豮幺防奏者，豱豕生三豵，二师一特所寝，橧四豴皆白，，其迹刻絶有力牝豝。
疏此辨豕之种类也，其子名猪防，一名豮谓，豮犍猪也，幺防豕之，最后生者名也，皮理腠蹙者名，豱三豵，二师一特郭云，猪生子常多，故别其少者之名，猪卧处名橧，四蹄皆白，名其迹，名刻絶有力名豕之，牝者名豝。
方言北燕朝鲜之间谓之豭，关东西或谓之彘，或谓之豕，南楚谓之豨，其子或谓之豚，或谓之豯，吴之间，谓之猪子。
齐民要术母猪取短喙，无柔毛者良，【喙长则牙多，三牙以上，则不烦畜为难肥，故有柔毛，治难净也。】牝者，子母不同，圏【子母一圏，熹聚不食，则不能充肥，】牡者同，圏则无嫌，圏不厌小【，圏小肥疾，】处不厌秽，【泥秽得避暑，】亦须小厰，以避雨雪，春夏中生，随时放牧，糟糠之属，当日别与八九十月放而不饲，所有糟糠，则畜待冬春初【，猪性甚便水生之草，杷取水藻等近岸，猪食之，皆肥】初产者，宜煮谷饲之，其子三日，掐尾六十日，后犍【三日，则不畏风，凡死者，皆尾风所致者，犍不截尾，则前大后小，犍者骨细，肉多不犍者，骨麤肉少，如犍牛法者，无风死之患】，十二月，子生者豚，一宿蒸之，【蒸法，索笼盛】，脑冻不合，出旬便死，【所以然者，豚性脑少塞，盛则不能自暖，故须暖气攻之，】供食豚，乳下者佳，简取别饲之，愁其不肥共母，圏粟豆难足，宜理车轮为食场，散粟豆于内，小豚足食，出入自由，则肥速。
农桑通诀，江南水地多湖泊，取近水诸物，可以饲猪，凡占山皆用橡，食药苗谓之山猪，其肉为上，江北陆地可种，当约量多寡，计亩数种之易活，耐旱割之，比终一亩，其初已茂，用之渐切，以泔槽等，水浸于大槛中，令酸黄或拌麸，糠杂饲之，特为省力，易得肥腯，前后分别嵗嵗可鬻足供家费。
四时类要阉，猪了待疮口干，平复后，取巴豆两粒去，殻烂捣和麻籸，糟糠之类饲之，半日后当大泻，其后日见肥大。
农政全书，猪多总设一大圏，细分为小圏，每小圏，止容一猪，使不得閙，转则易长也，肥猪法用，管仲三觔，苍术四两黄豆一斗，芝麻一升，各炒熟共为末，饵之十二日，则肥。
肥猪法，【麻子二升，捣十余杵，盐一升同煮，和糠三升饲之，立肥】。
治猪病法，【割去尾尖，出血即愈，若瘟疫，用萝葡，或及梓树，华与食之不食，难救】。
犬
尔雅：犬生三猣，二师一玂未成，毫狗长喙，猃短喙，猲獢絶有力，狣尨狗也。
疏此别狗属也，犬生三子，则曰猣，二曰师，一曰玂毫，是防毛犬子，未生防毛者，名狗喙口也，长口者名，猃短口者，名猲獢，壮大絶有力者名狣，尨即狗也。
便民图凡人家勿养高脚，狗彼多喜，上桌櫈灶上，养矮脚者便益，纯白者能为怪，勿畜之，凡黑犬四足白者凶，后二足，白头黄者，吉足黄招财尾，白者大吉，一足白者，益家白犬，黄头吉背白者害人带，虎斑者吉，黄犬前二足白者，吉胸白者，吉口黑者，招官事四足，俱白者凶，青犬黄耳者，吉，犬生三子，俱黄四子，俱白八子，俱黄五子，六子俱青吉。
治狗病方【用水调平胃散灌之，加赤殻巴豆尤妙】。
治狗卒死方【用葵根塞鼻内即活】
治狗癞方，【狗遍身脓癞，用百部，浓煎汁涂之，狗蝇多者，以香油遍身擦之，立去】。
猫【附】
便民图猫儿，身短最为良眼，用金银尾，用长面似虎，威声要，老防闻之，自避藏露，能翻瓦腰长，会走家面，长鸡絶种尾大懒如蛇，又法：口中三坎者，捉一季五坎者，捉二季七，坎捉三季，九坎捉四季花朝，口咬头牲耳，薄不畏寒，毛色纯白，纯黑纯黄者，不须拣若看花猫，身上有花又要四足及尾花，纒得过者，方好。
治猫病方【凡猫病，用乌药磨水灌之，若煨火疲悴，用硫黄少许，入猪汤中，炮熟喂之，或入鱼汤中，喂之亦可，小猫，误被人踏死，用苏木浓煎汤滤去，柤灌之】。
鹅鸭
尔雅舒雁鹅
注礼记曰：出如舒雁，今江东呼为疏，李巡曰野，曰：雁家曰鹅。
又舒鳬鹜
注鸭也疏李巡曰野曰鳬家曰鸭
又鳬雁丑其足蹼
注脚指间有幕蹼属相着
齐民要术鹅鸭，并一嵗再伏者为种，【一伏者，待时少，三伏者，冬寒雏，亦多死也。故取再伏】，大率鹅三雌一雄，鸭五雌一雄鹅。初，軰生子十余鸭，生数十后，軰皆渐少矣，【尝足五谷饲之，生子多不足者，生子少，】欲放厰屋之下作窠，【以防猪犬，狐狸惊恐之害，】多着细草于窠中，令暖，先刻白木为卵形，窠别着一枚，以诳之【，不尔，不肯入窠，东西浪生，若独着窠，后有争窠之患也，】生时防即收取，别作一暖处，以柔细草覆之，【停置窠中，冻即须死，】伏时，大鹅一十子，大鸭二十子，小者减之，【多则不周，】数起者，不任为种，【数起则冻死也。】其贪，伏不起者，须五六日一与食，起之令洗浴【乆不起者饥羸身冷，虽伏无热，】鹅鸭，皆一月雏出，量雏欲出，时四五日内不用闻打鼔纺车犬呌，猪犬及舂声，又不用器淋灰，不用轻见，产妇【触忌者，雏多厌杀，不能自出，假令出亦防死也。】雏既出，别作笼笼之，先以粳米为粥糜，一顿饱食之，名曰塡嗉，【不尔喜，轩壶羌量而死】，然后以粟饭切苦菜，芜菁英为食，以清水与之，浊则易【，不易歴塞鼻则死，】入水中，不用停乆防宜驱出【，此既水禽，不得水则死，脐未合乆在水中冷，彻亦死，】于笼中，高处敷细草，令寝处其上，【雏小脐未合，不欲冷也，】十五日后乃出，【早放者，匪直乏力致，又有寒冷，兼鸟鸱灾也，】鹅惟食五谷，稗子草采，不食生虫，【葛洪方日，居射工之地，常养鹅，见此物食之，故防羣此物也，】鸭靡不食矣。水稗成实时，尤是所便，噉此足得肥充供厨者，子鹅百日以外，子鸭六七十日，佳过此肉硬，大率鹅鸭六年以上老不复生伏矣，宜去之，少者初生伏又未能工，惟数年之中，乃佳耳风土记，鸭春季雏，到夏五月则任啖，故俗五六月，则烹食之。
便民图凡相鹅鸭，母其头欲小，口上龁，有小珠满五者生卵，多满三者为次。
栈鹅易肥法，【稻子，或小米大，麦不计煮熟，先用砖盖成小屋，放鹅在内，勿令转侧门中，木棒签定，只令出头吃，食日喂三，四次，夜多与食，勿令住口，挦去尾际，毳衣，如此三日，加肥一觔】。
养雌鸭法【，毎年五月五日不得放栖，只干喂不得与水则日日生卵，不然，或生或不生，土硫黄饲之，易肥】。
作杬子法，纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭便生百卵，【俗所谓谷生者，此卵既非隂阳合生虽伏，亦不成雏，宜以供赡，】杬木皮【，尔雅曰：杬，鱼毒，郭璞注曰：杬大木，子似粟，生南方皮厚汁赤，中藏卵，黑无杬皮者，虎杖根并作用，尔雅曰：荼，虎杖，郭璞注云：似红草，麤大有细刺可染，赤】净洗，细茎剉，煮取汁二斗及熟，下盐一升和之，汁极冷，内瓮中，【热则卵败，不堪乆停】浸鸭子，一月煮食，咸彻则卵浮，【吴中多作者，至十数斛，久停弥善，亦得经夏也，】。
鸡
尔雅鸡大者蜀蜀子雓未成鸡僆絶有力奋
疏此别鸡属也，鸡者知时，畜其大者名蜀，蜀之雏，子名雓雏之，稍长，未成鸡者，名僆壮大，絶有力者名奋。
齐民要术鸡种，取桑落时生者良，【形小浅毛，脚细短是也。守窠，少声则无子，】春夏生者则不佳，【形大毛羽，悦泽脚麤长者，是游荡饶声，产乳易厌，既不守窠，则无缘蕃息也，】鸡春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭，【出窠早，不免鸟鸱，与湿饭则令脐浓，】鸡栖，宜防地为笼内着栈，虽鸣声不朗，而安稳易肥，又免狐狸之患，若任之树林，一遇风寒，大者损瘦，小者或死，燃柳柴鸡雏，小者死，大者盲家政，法养鸡法，二月先耕一亩作田，秫粥洒之，刈生芽覆上，自生白虫，便买黄雌鸡一只，雄一只于地上作屋，方广丈五，于屋下悬箦，令鸡宿上，并作鸡笼，悬中夏月盛昼，鸡当还屋下息，并于园中筑作小屋覆，鸡得养子，乌不得就龙鱼，河图畜鸡，白头食之，病人鸡有六指者亦杀人，鸡有五色者，亦杀人。
养生论，鸡肉不可食，小儿食，令生疣虫，又令消体痩防，肉味甘，无毒。令小儿消杀，除寒热，炙食之良也。
农政全书，或设一大园四围，筑墙中筑垣，分为两所，凡两园墙下，东西南北各置四大鸡栖，以为休息，每一旬拨粥于园之左地，覆以草二日，尽化为虫，园右亦然，俟左尽即驱之右，如此代易，则鸡自肥而生，卵不絶若遇瘟疫，传染即须以蓝盛鸡义口悬挂，或移于楼阁，上即免矣。
养鸡令速肥，不杷屋不暴园，不畏乌，鸱，狐狸法【，别筑墙匡，开小门，作小厰，令鸡闭两目，雌雄，皆斩去六翮，无令得飞出园，多收桃稗，胡之类以养之，亦作小槽以贮水，荆藩为楼，去地一尺，数扫去屎，凿墙为窠，亦去地一尺，惟冬天着草不茹则子冻，春夏秋三时则不须，直置匡上，任其产伏，留草则蜫虫生，鸡出则着外，许以罩笼之，鹌鹑大还内，墙匡中，其供食者，又别作墙匡蒸，小麦饲之，三七日，便肥大矣，】。
又谷产鸡子供常食法，【别取雌雄，勿令与雌雄相杂，墙匡斩翅，荆楼土窠一法，惟多与谷食之，令竟冬肥盛，自然谷产鸡子矣，一鸡滋生，至百余卵，不雏并食之，无咎，饼炙所须，皆宜用此也。】瀹鸡子法，【打破着沸汤中浮出，即掠取，生熟正得，即加盐，醋也】。
炒鸡子法，【打破铜铛中，搅令黄白相杂，细擘葱白，下盐米，浑豉，麻油炒之，甚香美】。
栈鸡易肥法，【以油和面捻成，指尖大块，日与数十枚食之，又以做成硬饭同土，硫黄研细，每次与五分许，同饭拌匀，喂数日即肥】。
养鸡不菢法，【母鸡，下卵时，日逐食内，夹以麻子，喂之则常生，卵不菢】。
养生鸡法，【鸡初来时，即以净温水洗其足，自然不走】。
治鸡病方【，凡鸡杂病，以真蔴油灌之，皆立愈。若中蜈蚣毒，则研茱萸解之】。
治鬭鸡病方【，以雄黄末，搜饭饲之，可去其胃虫，此药性热，又可使其力健】。
鱼
陶朱公养鱼经治生之法有五：水畜第一，水畜鱼也，以六亩地为池，池中有九州，求怀子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月内二神守，八月内三神守，神守者，鳖也，内鳖则鱼不复飞去，在池中，周绕九州无穷，自谓游江湖也，至来年二月，得鱼长一尺者一万五千，三尺者五千枚，二尺者万枚，直五千，得钱一百二十五万，至明年一尺者十万枚，二尺者五万枚，三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者二千枚，作种所余，皆卖得钱五百一千万，候至明年不可胜计，所以养鲤鱼者不相食，易长不费也。
农桑通诀，凡育鱼之所须，择泥土肥沃，苹藻繁盛为上，然必召居人，筑舍守之，仍多方设法，以防獭害，凡所居近数亩之湖，如依陶朱法畜之，可致速富，今人但上江贩鱼，取种塘内畜之，饲以青蔬嵗可及尺以供食用，亦为便法。
农圃四书，鱼种古法，俱求怀子，鲤鱼纳之池中，但自涵育，或在取近江湖，薮泽陂，泖水际之土数，舟布底，则二年之内，土中自有大鱼，宿子得水即生也，今之俗惟购鱼，防其防也，渔人泛大江，乘潮而布网取之者，初也如针锋，然乃饲之，以鸡鸭之卵，黄或大麦之麸，屑或炒，大豆之末，稍大，则鬻鱼池养之家，闽録云，仲春取子于江，曰鱼苗，畜于小池，稍大，入塘曰：可尺计，徙之广池，饲以草九月，乃取有难长之防，曰艋艘，其首黄色曰：螺师青，以其食螺师也，故名尔雅，翼曰：鳟鱼螺蚌是也。其口尖，期年而鼻窍始通，不得通则死，长至尺许，乃易大惟鯶鱼为良，其口濶而盆首，似鲤而身，圆谓之草，鱼食草而易长，尔雅翼曰：鯶鱼食草白鲢，乃鱼之贵者，白露左右，始可纳之池中，或前一月，或后一月，皆不育，渔人携于舟，若煎炙油气，触之则目，皆瞎京口，録曰巨首，细鳞池塘，中多畜之，鲻鱼松之人于潮泥地凿，仲春潮水中，捕盈寸者养之，秋而盈尺，腹背皆腴，为池鱼之最是食，泥与百药无忌京口，録云头匾而骨软，闽志云：目赤而身圆，口小而鳞黑，吴王论鱼以鲻为上也。其鱼至冬，能牵被而自藏。
又凡凿池养鱼，必以二有三善焉，可以蓄水，鬻时可去，大而存小，可以解泛，【此池泛，可入彼池】，不可以沤麻，一日即泛鱼遭鸽粪，则泛以圊粪解之，鱼之自粪多而返复食之，则泛亦以圊粪解之池，不宜太深，深则水寒而难长，鱼食鸡鸭卵之黄，则中寒而不子，故鱼秧皆不子鱼之行游，昼夜不息，有洲岛，环转则易，长池之傍，树以芭蕉，则滴露而可以解泛树，楝木则落子池中，可以饱鱼树，葡萄架子于上，可以免鸟，粪种芙蓉岸，周可以辟水獭鱼食，杨花则病亦以粪解之食，蟋蟀嫩草食，稗子池之正北，后宜特深，鱼必聚焉，则三面有日而易长，饲之草，亦宜此方，一日而两番须有定时，鱼小时草必细食，至冬则不食，凡鱼啸，子必沿水痕，虽干涸十年，遇水即生，其长甚易，其啸子也，以五月鲤鱼，以五月下惟银鱼鲙残鱼，啸子于冰，冰解三日乃生也，饲鱼不可撩水草，恐有黑鱼，鮎鱼等子在草上，是能食鱼，黑鱼者，鳢鱼也，夜则仰首而戴斗，鮎鱼者鮧鱼也，即鳀鱼也，大首方口，背青黑而无鳞，是多涎池中，不可着，碱水石灰，能令鱼泛凡池之防相传一夜生七子，太宻则鱼皆郁死，必去其半乃佳。
便民图凡鱼，遭毒翻白，急疏去毒，水别引新水入池，多取芭蕉叶捣碎，置新水来处，使吸之则解，或以溺，浇池面亦佳。
农政全书，江西养鱼法，掘小池方一丈，深八尺，防又作小池，方五尺，深二尺，用杵筑实畜，水至清明前后出时，买鲢鱼，鯶鱼苗长一寸，上下者毎池鲢，六百鯶二百，每日以水荇带草喂之无草，时可用，咸蛋殻与食之，常时积下，至时用之，冬月尤宜用之，令鱼并泥，食之不散，游至五月五日后五更时用夏，布袱于塘，近边钉四桩，张布袱其上，次以夏布，兜捞鱼苗，倾袱内选，去杂鱼，另置一水盆中其鲢，鯶入水桶，旋送入中池，中池方二三丈，每池可放七八百，池中生栽，荇草栽法于二三月，旧鱼入大塘去水，晒半干栽，荇草于内，栽完放水，长草以养新鱼，其中池移过大池之鯶鱼，每百日用草二担，则中池过塘，时鱼重一觔者，至十月可得三四觔，大塘者，大小为鱼，多寡水宜深，五尺以上，每食鱼，只于大塘内取之中塘，荇草，尽再入之，或用正本草，若大池面，方二三十歩以上者，可得三四斤以上，鱼即与老草连根食之，刮苎麻取下叶，以广盖之，勿晒干，至晚入池中，当夜食尽，又冬月大鱼无食，有一法，常时积旧草，荐置僻处，使人溺其上，久之，至冬月剉细，以稻泥或黄土和草成碗，大团子晒干，置池中心，深处大鱼，则并泥食之中，池中鱼剉草，宜更细入水，二三日，和土成团，冬月塘干取起，鱼寄别处池内，或入大桶，速干水起生，泥壅池生泥，只取烂泥，勿取干者池瘦伤，鱼令生虱，取过泥速，栽荇草放水入鱼，鱼虱如小豆大，似团鱼，凡山中暴雨，入池带，恶虫蛇气，亦令鱼生虱则极瘦，凡取鱼，见鱼瘦宜，细检视之，有则以松毛遍池中，浮之则除，凡小池宜在大池之旁，以便冬月，寄鱼小池，过小鱼于中，中池即栽荇，又作羊棬于塘岸上安羊，每早扫其粪于塘中，以饲草鱼而草鱼之粪，又可以饲连鱼，如是可以损人打草，但鱼畧有微滞耳，水畜之利，须择背山，面湖山，聚水曲之处，起造住宅，先置田地山场，凡仆从即便，播谷种蔬树植，蚕缫以为衣食之源，然后掘筑方围，大塘以收水利塘，内有九州，八谷如同江，湖纳虾鳖，螺蛳为神守，使鱼相忘，若自以为江湖之中，日夜游戏而不息矣。
蜜蜂【附】
农桑通诀，人家多于山野，古窑中收取，蜂蜜盖小房，或编荆囤，两头泥封，开一二小窍，使通出入，另开一小门，泥封，时时开却扫除常净，不令他物所侵，及于家院，扫除蛛网，及关防山蜂，土蜂不使相伤秋，花雕尽留，冬月可食，蜜脾，余者割取作蜜蜡，至春三月，扫除如前，常于蜂窠前置水一器，不致渴损，春月蜂盛一窠，止留一王，其余摘之，其有蜂王分窠，羣蜂飞去，用碎土撤而收之，别置一窠，其蜂即止，春夏合蜜及蜡，每窠可得，大绢一疋，有收养生息，分百窠者，不必他求而可致富也，经世民事，十月，割蜜天气渐寒，百花已尽，宜开蜂窭，后门用艾烧烟微薰，其蜂自然，飞向前去，若怕蜂蛰，用薄荷叶嚼细，涂在手面，其蜂，自然不蛰，或用纱帛，蒙头及身，上截或皮套，五指尤妙。约量冬至春，其蜂食之，余者拣大蜜脾，用利刀割下，却封其窭，将蜜绞净，不见火者为白沙蜜，见火者为紫蜜，入窭盛，顿将绞下蜜，柤入锅内，慢火煎熬，候融化抝出绞，柤再熬，预先安排锡镟，或瓦盆，各盛冷水次倾蜡，水在内凝定，自成黄蜡，以柤内蜡尽为度，要知其年收蜜多寡，则看当年，雨水何如？若雨水调匀，花木茂盛，其蜜必多，若雨水少花木稀，其蜜必少，或蜜不敷，蜜蜂食用，宜以草鸡或一只或二只，退毛不用肚肠，悬挂窭内，其蜂自然食之，又力倍常，至春来二月，门开其封，止存鸡骨而已。
农政全书，冬月割蜜过多，则蜂饥，饥时可将嫩鸡白煮，置房侧令食之。
钦定授时通考卷七十一
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十二
蚕事
彚考
书经禹贡桑土旣蚕
传桑土冝桑之土旣蚕者可以蚕桑也
诗经豳风蚕月条桑
传蚕月治蚕之月也
礼记月令季春之月，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事。
注后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，是明其不常，留养蚕也，留养者所卜，夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，女外内子女也，毋观去容饰也，妇使缝线，组紃之事。
周礼内宰，中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服嵗终稽其功事，佐后而受献功者，比其大小，麤良注蚕于北郊，妇人以纯隂为尊郊必有公桑蚕室焉。
又地官凡庶民不蚕者不帛
疏不蚕者，不帛蚕者，则得帛，孟子云：五十者可以衣帛以不蚕，故身不得衣帛。
又夏官马质掌质马禁原蚕者
注：原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马与。
史记天官书正月上甲风从东方宜蚕
淮南子摄提格之嵗嵗早水晩旱，蚕不登，寅在甲曰阏逢单阏之嵗嵗和蚕昌卯，在乙曰旃，防执徐之嵗嵗早旱晚水，蚕闭辰在，丙曰：柔兆大荒落之嵗嵗蚕小登已在丁曰强圉，敦牂之嵗嵗大旱蚕登，午在戊曰着雝，协洽之嵗嵗蚕登未在已，曰：屠维涒滩之嵗嵗和蚕登申在庚曰上章，作鄂之嵗嵗蚕不登酉，在辛曰重光，掩茂之嵗嵗蚕不登戌，在壬曰黓，大渊献之嵗嵗蚕开困敦之嵗嵗蚕昌亥在，癸曰，昭阳赤奋若之嵗嵗早水蚕不出。
又蚕食而不饮二十二日而化
又原蚕而一嵗可再登非不利也，然王者法禁之，为其残桑也。
又蚕经云：黄帝元妃，西陵氏始蚕，盖黄帝制作，衣裳，因此始也。
东方朔占正月旦竟日不风清明宜蚕
物类相感志蚕过小满则无丝
蚕书卧种之日，升香以祷天驷先蚕也，割鸡设醴，以祷妇人，寓氏公主，盖蚕神也，毋治堰，毋诛草，毋沃灰，毋室入外人四者，神实恶之。
乌程县志，清明日晩育蚕之家，设祭以禳，白虎门前，用石灰画湾弓之状，盖祛蚕祟也。
东阳县志三月廿五，赤豆，枣栗之类，和米煮之，谓之蚕花粥，云食之利养蚕。
茅亭客话，蜀有蚕市，每正月至三月，州城及属县一十五处，耆旧传闻，古蚕丛氏为蜀主，民无定居，随蚕丛所在致市居此，其遗风也。
宋苏辙诗序眉之，二月望日，鬻蚕器于市，因作乐，从观谓之蚕市。
方舆胜覧，成都古蚕丛之国，其民重蚕事，故一嵗之中二月望日，鬻花木蚕器，号蚕市在大慈寺前。
顺庆府志，蜀有乐山，在渠县北每嵗人日邑人将鼔笛酒食登此娱乐，以祈蚕事。
蚕经，蚕有六徳衣被天下生灵，仁也，食其食，死其死以答主恩义也，身不辞汤火之厄，忠也，必三眠，三起而熟，信也，象物以成，茧色必黄，素智也，茧而蛹，蛹而蛾蛾，而卵卵而蚕，蚕而复茧神也。
齐民要术五行书曰：欲知蚕善恶，常以三月三日天隂如无日不见雨，蚕大善。
田家五行清明午前晴早蚕热午后晴晩蚕熟
西吴枝乘吴兴，以四月为蚕月，家家闭户官府，勾摄征收，及里闬徃来庆吊皆罢不行，谓之蚕禁。
农桑通诀，茧馆皇后，亲蚕之所，古公桑蚕室也，斋戒享先蚕以劝蚕事，后躬桑，始捋一条，执筐受桑，捋三条，女尚书跪曰：可止执筐者，以桑授蚕，毋以桑适金室前，汉文帝纪诏皇后亲桑以奉祀服，景帝诏后亲桑，为天下先，元帝王皇后为太后幸茧馆，率皇后及列夫人桑，明帝时，皇后诸侯夫人蚕，魏文帝黄初中，皇后蚕于北郊，遵周典也，晋武帝太康中，立蚕宫，皇后躬桑，依汉魏故事，宋孝武立蚕观，后亲桑，循晋礼也，北齐置蚕宫，皇后躬桑于所后，周制，皇后至蚕所，桑隋制，皇后亲桑于位，唐太宗贞观元年，皇后亲蚕，显庆元年，皇后武氏，先天二年，皇后王氏，乾元二年，皇后张氏，并见亲蚕，礼宗，开元中，命宫中食蚕，亲自临视，宋开寳通礼，郊祀録并有后亲蚕，祝词，此歴代后妃亲蚕之事，采之史编，昭然可见，兹特冠于篇首。
蚕论木各有所宜，土惟桑无不宜，桑无不宜，故蚕无不可，事豳风之诗曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，则豳可蚕，将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑可蚕，车之诗曰：阪有桑，隰有杨，则秦可蚕氓之诗曰：桑之未落，其叶沃若桑之落矣，其黄而陨，桑中之诗曰：期我乎桑中，则卫可蚕皇矣之诗，曰：攘之剔之，其檿其柘，桑柔之诗曰：菀彼桑柔，其下侯旬，则周可蚕，禹贡兖州桑土既蚕，厥篚织文，则鲁可蚕，青州厥篚檿丝，管子亦曰：五粟之土，其檿其桑，则齐可蚕，荆州厥篚纁，则楚可蚕，孟子告梁惠王曰：五亩之宅，树之以桑，十亩之诗曰：十亩之间，桑者闲闲，则梁可蚕，蚕丛都蜀，衣青衣，教民蚕桑，则蜀可蚕，犹农夫之于五谷，非龙堆，狐塞极寒之区，犹可耕且获也。
制居
礼记祭义，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。
疏公桑蚕室者设官家之桑于其处筑养蚕之室
又卜三宫之夫人世妇之吉者使入蚕于蚕室
杂五行书二月上壬取土泥屋四角宜蚕吉
齐民要术屋欲四面开窗纸糊，厚为篱屋内，四角着火，又三月，清明节令蚕妾治蚕室，涂隙穴。
又蚕之性喜静而恶喧，故宜静室，喜暖而恶湿，故宜版室，室静可以避人声之喧，閙室密可以避南风之袭，吹室版可以避地气之蒸鬰。
蚕书居蚕欲温居茧欲凉
务本新书，蚕屋忌近臭秽，夜间无令灯火光忽射，蚕屋窗孔，不得将烟火纸燃，于蚕房内吹灭，蚕初生忌，屋内扫尘忌，蚕房内哭泣，呌唤忌秽语，淫辞忌不洁净，人入蚕屋。
又凡养秋，蚕初生时，去三伏，犹近暑气，仍存蚕室，多生湿润，须四通八达，风气徃来。
士农必用治火仓屋当中掘一阬，濶挟深浅，量屋大小【，谓如一二间四，椽屋四方，一面可濶，四尺随屋，大小加减，】阬周围塼坯，接垒髙二尺长粘泥泥了，通计深四尺，细碎干牛粪阬底，上铺摊一层，厚三四指，腊月所收捶碎者带根节，粗干柴于粪上铺一层，【五寸以上径者，凡桑榆槐等坚硬者，皆可】柴上，又铺粪一层于柴，空隙处筑得极实，慎不可虚，虚则火焰起伤屋，又熟火不能长乆粪柴相间，摏阬满，上复用粪厚盖约，蚕生前七八日，粪土上煨熟，火黑黄烟五，七日于蚕蛾生前日少开门出尽烟，即闭其柴粪陷下，已成熟火，【蚕小喜，暖怕烟，不可用生火，又生火，或骤而或歇，不能均匀，此火既熟，絶无烟气一两月，不减不动，便如无火，用柴枝剔拨，使烟气薰腾也，上必垒髙二尺者欲使火气上腾至室中，散布均匀，又防夤夜人行，误陷入也，】其屋干透，其壁皆暖诸虫，薰尽牛粪薰屋，大宜蚕也，【蚕喜牛粪，牛喜蚕沙】糊窗，时窗上故纸却用净白纸替换，【莫卷草荐旋拉故纸糊新纸，不使热气外出，】每一窗上嵌四大卷窗，【宜密】。
农桑通诀，民间蚕室，必选置蚕，宅负隂抱阳地位平，爽正室为上南，西为次，东又次之，若室旧则，当净扫尘埃，预期泥补，若逼近临时，墙壁湿润，非所利也，夫缔搆之制，或草或瓦，须内外泥饰材木，以防火患。复要间架寛厰，可容槌箔，窗户虚明易辨，眠起仍上于行撁，各置照窗，每临早暮，以助髙明下就附地，列置风窦，令可啓闭以除湿，鬰考之诸蚕书云：蚕时先辟东间养蚁停眠，前后撒去西窗，宜遮西晒，尤忌西南风起，大伤蚕，气可外置墙壁四五步，以御所有蚕神室，蚕神像，宜于髙空处安置，凡一切忌恶之，事邪秽之气，辟除蠲洁，夙夜斋敬，不致防慢，如能依上法自然，宜蚕；不必泥于隂阳家拘忌巫觋等诱惑，至使囘换门户，谄祷神只，虚费财用，实无所益，故表而出之以为业，蚕者之戒。
又养蚕蚁时，先辟东间一间，四角挫垒空龛，状如三星，以均火，谓屋小则易收，火气也。
农政全书，士农必用曰：蚕成螘时宜极暖，是时天气尚寒，大眠后宜凉，是时天气已暄，又风雨隂晴之不则朝暮，昼夜之不同，一或失宜蚕；病即生，惟蚕屋得法，则可以应蚕屋之制，周置卷窗中伏熟火，谓如蚕欲暖而天气寒，闭苫窗，拨火则外寒不入，和气内生，若遇大寒，屡拨熟，火不能胜其寒，则外烧粪墼絶烟置屋中，四隅和气，自然薰蒸，寒退则去，余火蚕欲凉而天气暄闭火而卷苫窗，则火气内息而凉气外入，若遇大热，尽卷苫窗，不能解其热，则去其窗纸上卷照窗下开，风眼窗外槌下洒，泼新水凉气，自然透达热，退则糊补，其窗闭塞风眼，使其蚕自初及终，不知有寒热之苦，病少茧成一室之功也。然寒不可骤加暖热，当渐渐益火，寒而骤热则生黄輭等疾热，不可骤加风凉，当渐渐开窗，热而骤风凉则变僵，此又不可不知也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十二>
火仓图説
火仓，凡蚕生室内四壁，挫垒室龛，状如三星，务要玲珑，顿藏熟火，以通暖气，四向匀停，蚕家或用旋烧柴薪，烟气薰笼，蚕蕴热毒，多成黑蔫，今制为擡炉先自外烧过薪粪，舁入室内，各笼约量顿火，随寒热添减，若寒热不均，后必眠起不齐。
擡炉图説
擡炉之制，一如矮牀，内嵌烧炉，两旁出柄，二人舁之，以送熟火。
浴种
尔雅释虫蟓桑茧雔由樗茧棘茧栾茧蚢萧茧
疏此皆蚕类作茧者，因所食叶而异名也。食桑叶作茧者，名蟓即今蚕也，食樗叶，棘叶，栾叶者名雔由食，萧叶作茧者名蚢也。
尚书大传大昕之朝夫人浴种于川
注大昕季春朔日之朝也
吴录南阳郡一嵗蚕八绩
广志蚕有原蚕有冬蚕有野蚕
永嘉郡记，永嘉有八辈蚕，一曰蚢珍，蚕三月绩，二曰柘蚕，四月初绩，三曰蚢蚕，四月绩，四曰爱珍，蚕五月绩，五曰爱蚕，六月末绩，六曰寒珍蚕，七月绩，七曰四出，蚕九月初绩，八曰寒蚕，十月绩。
又凡蚕再熟者，前辈皆谓之珍，养蚕者少，养之爱蚕者，故蚢蚕种也，蚢珍三月既绩，出蛾取卵，七，八月便剖卵，蚕生多养之，是为蚢蚕，欲作爱者，取蚢珍之，卯藏内罋中，随器大小，亦可拾纸，盖覆器口安，硎泉冷水中，使冷气折其出势，得三七日，然后剖生养之，谓为爱珍，亦呼爱子，绩成茧，出蛾卵卵，七日又剖成，蚕多养之，此则爱蚕也，藏卵时，勿令人见，应用二七赤豆，安器底，腊月桑柴二七枝，以麻卵纸，当令水髙下与种相齐，若外水髙则卵死不复出，若外水下，卵则冷气少，不能折其出势，不能折其出势，则不得三七日，不得三七日，虽出不成也，不成者谓徒绩成茧，出蛾生卵，七日不复剖生，至明年方生耳，欲得隂树下亦有泥器，三七日，亦有成者，杂五行书，今世有三卧，一生蚕，四卧再生蚕，白头蚕颉石蚕，楚蚕黑蚕，有一生再生之异，灰儿蚕，秋母蚕，秋中蚕，老秋儿蚕，秋末老，蠏儿蚕，锦儿蚕，同茧蚕，或二蚕三蚕，共为一茧，凡三卧四卧，皆有丝绵之别。
海宁县志清明夜，育蚕之家，各裹蚕子于绵衣，中卧身下，谓蚕得人气始生。
又腊月十二日，养蚕之家，各以盐卤茄灰，薰揉蚕子，藏之谷殻中至廿四日则出之，浴于川，以待春至。
士农必用夏蚕，别是一等，俗谓三蚕春养出夏，种夏养出秋种，秋养出来，春种不可间缺，缺则絶其种。
又秋蚕，一名原蚕，采叶不无伤桑，春蚕不幸，遇天灾不得已，养之以补嵗计然不宜植宜穉也。
徐光啓曰：今人不养秋蚕，止以夏蚕，作来春种亦生，又云：秋蚕以补嵗计此言甚妙，秋时多晴，更比春蚕为稳，今人先言二蚕不食，头叶致昧，秋蚕补歳计之理，不知二蚕，何故不食头叶，夏秋蚕俱要，计算除蚊蝇。
又农桑要防曰：清明后种初变轻和，肥满再变，尖圆其中，如春初栁色再变，蚁周旋，其中如逺山色此必收之种也，若顶平焦干，及苍黄赤色，便不可养，此不收之种也。
又蚕为龙精月，值大火，则浴其种，今人以盐水沃其种，谓之洗蚕，蚕为上，不浴者名火，蚕蚕次之。
又桑蚕直説曰欲疾生者，频舒卷，卷之须虚，慢欲迟生者，少舒卷，卷之须实。
黄省曽曰：腊月十二浸之于盐卤中，至二十四而出，则利于缫丝，或曰，腊八日，以桑柴灰或草灰淋汁，以蚕连浸焉，一日而出，继以雪水浸之，悬干或悬桑木之上，以冒雨雪三宿而收之，则耐养二月，十二浴清明之晓，则以绵纸裹之，藏于防内，俟桑芽如茶匙，大则绵絮裹之暮也，覆以所服之暖衣晨也，覆以所盖之暖，被旣出也，温以火未出也，禁以火焙，其浸也，用桑条之灰，湿其连而后掺之，折而浸之，于卤中，即盐化之水，有分两恐其浮也，以磁器压之，其至二十四出也，用河水涤去其灰，或置之扁中，而沃而后凉之，挂之则至，春生否者隂不至于费叶，至二月十二浴，以菜花野菜花，韭花桃花，白豆花，揉之其中而浴之，蛾之放子也，一夜而止，否则生蚁不齐。
又人多收蚕种于箧中，经天时雨，温热蒸，寒燠不时，即罨损，浙人谓之蒸，布言在卵，布中已成其病，其苗出必黄苗，黄即不堪育矣，譬之婴儿在胎中受病，出胎便病，难以治也，凡收蚕种之法，以竹架疎疎垂之，勿见风日，又擘丝羃之，勿使飞蝶，绵虫食之，待腊日，或腊月大雪，即铺蚕种于雪中，令雪压一日乃复，摊之架上，羃之如初，至春，其欲生未生之间，细研朱砂，调温水浴之，水不可冷，亦不可热，但如人体斯可矣，以解其不祥也，又蚕未出时，秤种写记，轻重于纸，背及已出齐，慎勿扫多，见人才见蚕出，便以帚刷，或以鸡鵞翎扫之，夫以微渺如丝发之弱，其能禁帚刷之伤哉！必细切叶别，布白纸上，务令匀薄，却以出苗纸，和纸覆其上，蚕喜叶香，自然下矣，却再秤元种纸，见所下多少约计，自有叶看养，宁叶多而蚕少，即优裕而无窘迫之患，今人不先计料至缺，叶则典质贸鬻，无所不至，苦于蚕受，饥馁狼籍，损壊枉损物命多矣。
又农桑辑要曰：蚕子变色，要在迟速由己，勿致损伤，自变桑叶已生，自辰巳间，将瓮内，取出舒卷，提掇亦无度数，但要第一日变三分，第二日变七分，却用纸宻糊封了还，瓮内收藏，至第三日午时，又出连舒卷，须要变至十分。
农桑通诀，育蚕之法始于择种收，茧取簇之中，向阳明净，厚实者，蛾出第一日者，名苗蛾，末后出者，名末蛾，皆不可用，次日以后出者，取之铺连于槌箔，雄雌相配，至暮，抛去雄蛾，将母蛾于连上匀，布所生子环堆者皆不用，生蚕数足，更就连上令覆养三五日挂时，须蚕子向外，恐有风磨损其子。
又冬至日及腊月八日浴时，无令水极深，浸浴取出，比及月望，数连一卷，桑皮索系定，庭前立竿髙挂以受腊，天寒气年节，后瓮内竪连须令玲珑，安十数日，日髙时一出每隂雨后即便晒曝，此蚕连浴养之法。
务本新书，清明将瓮中所顿，蚕连迁于避风，温室酌中处，悬挂谷雨，日将连取出，通见风日，那表为里，左卷者却右，卷右卷者，却左卷每日交换，卷那卷罢，依前收顿，比及蚕生，均避风日，生发匀齐。
又农家下蚁，多用桃枝，翻连敲打，蚁下之后，却扫聚以纸包裹，秤见分两，布在箔上，已后节节病生多因此，今后比及蚁生，当匀铺蓐草，煻火内烧枣一，二枚先将蚕纸秤，见分两次将，细细掺在蓐，上蚁要匀稀，连必频移，生尽之后，再秤空连，便知蚕蚁分两，依此生蚕，百无一损，今时谓如下蚁二两徃徃止布一蓆，重叠宻压不无损伤，今后下蚁三两决合匀，布一箔，慎勿贪多如己力，止合放蚁三两，因为贪多，便放四两，以致桑叶房屋椽箔，人力柴薪，俱各不给，因而两失。
农政全书，士农必用曰：生蚁惟在凉暖，知时开掯得法，使之莫有先后，其法变灰色，已全以两连相合，铺于一净，箔上卷，两头防束，卓立于无烟，净凉房内第三日晚，取出展箔，蚁不出为上，若有先出者，扫去不用，每三连虚卷为一卷，放新暖，蚕室内东方白将连于院内，一箔上单铺，如有露于凉房中，或棚下，少顷移连入蚕房，就地一箔上单铺，少间黑蚁齐生，并无一先一后和蚁，秤连记写分两。
又下蚁，惟在详欵稀匀，使不致惊，伤而稠叠，蚁生既齐，取新叶用快利，刀切极细，用筛子筛于中薄，蓐纸上务要匀薄，将连合于叶上，蚁自缘叶上，或多时不下，连及縁上连背翻过，又不下者，并连弃了，此残病蚁也，又蚕事之本，惟在谨于谋始，使不为后日之患，蚕眠起不齐，由于变生之，不一变生之不一，由于收种之，不得其法，故曰：惟在谨于谋始。
又秦观蚕书曰：腊之日，聚蚕种，沃以牛溲，浴于川，毋伤其借。
蚕连图説
蚕连蚕种纸也，旧用连二大纸，蛾生卵，后又用线长缀通作一连，故因曰：连匠者，尝别抄以鬻之，务本新书云：蚕连纸厚为上薄纸，不禁浸浴，如用小灰纸更妙，连须以时浴之，浴毕挂时令，蚕子向外，恐有风磨损，冬至日及腊月八日浴时，毋令水极深，浸浴取出，比及月望，数连一卷，桑皮索系定。
蚕连不得用，麻防系挂，如或不忌，后多干死，不生本草，陈藏器云：以苎麻近蚕种，则不生当逺之
钦定授时通考卷七十二
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十三
蚕事
饲养
诗经卫风降观于桑
传桑木名可食蚕者
又爰求柔桑
笺柔桑稚桑也蚕始生宜稚桑
礼记祭义桑于公桑风戾以食之
疏戾干也，凌早采桑，必带露而湿，蚕性恶湿故干而食之。
会稽志春蚕，多四眠，余蚕皆三眠，越人谓蚕眠为幼，谓之幼一，幼二幼，三幼大。
蚕经，蚕有三光，白光饲食，青光厚饲皮皱，为饥，黄光以渐减食。
齐民要术蚕小，不宜见露气，采桑着懐中令暖，然后切之，每饲蚕，卷窗帷饲讫，还下蚕，见明则食，食多则生长，蚕书蚕生，明日，桑或柘叶风戾以食之，寸二十分昼夜五食，九日不食，一日一夜，谓之初眠，又七日再眠如初，既食，叶寸十分，昼夜六食，又七日，三眠如再，又七日若五日不食二日，为之大眠，食半叶，昼夜八食，又三日健食，乃食全叶，画夜十食，不三日，遂茧凡眠，已初食布叶，勿掷掷则蚕惊，毋食二叶。
合璧事类蚕，俯曰：眠眠时不食，桑柘经一昼夜，而脱殻蚕有三眠者，有四眠者。
黄省曽曰：蚕之自蚁，而三眠也，俱用切叶，其饲火蚕也，必勤叶尽则饲，毋使蚕吞火气而病。
农桑辑要深秋，桑叶未黄，多广收拾爆干，捣碎于无烟火处收顿，春蚕眠后用。
又腊八日，新水浸菉豆，薄摊晒干，又净淘，白米控干以上，二物皆隂处收顿以备大眠，起用拌叶饲蚕。
又初饲蚕，法宜旋切，细叶微筛，不住频饲，一时辰约，饲四顿一昼夜，通饲四十八顿。
又蚕必昼夜饲，若顿数多者，蚕必疾老少者，迟老二十五日老一箔，可得丝二十五两，二十八日，老得丝二十两，若月余，或四十日，老一箔，止得丝十余两，饲蚕者，慎勿贪眠，以为累，毎饲蚕，后再宜绕箔看，叶要均匀，若值隂雨天寒比及饲蚕，先用干桑柴或去叶，秆草一把防火，绕箔照过逼，出寒湿之气，然后饲之，则蚕不生病，一眠十分眠，才可住食，至十分起，才可投食，若八九分起，便投叶饲之，直到老不齐，又多损失，停眠至大眠，蚕欲向眠时，见黄光便住，食抬食直，起齐慢，饲叶宜薄，掺厚则多伤，慢食之病，盖因生蚕得食，力须勤饲，最忌露水湿，叶并雨湿叶饲之，则多生病。
又大眠起燠，宜频除，蚕宜频饲，或正南风起，将门窗，帘荐放下，此际不宜抬解箔上，布蚕须相去一指，布蚕一个，取腊月所藏菉豆水微浸生芽，晒干，磨作细面，腊月所藏白米，蒸熟作粉，亦可第四顿收食，拌叶匀饲，解蚕热毒，丝多易缲，坚韧，有色如叶少，去秋所收桑叶，再捣为末，水洒新叶微湿，掺末拌匀，接阙饲蚕，又莴苣亦可接。
士农必用饲蚁之法，当宿浇其桑，旋摘其叶宿，浇则多液，旋摘则不干利，刄以细切之，疎筛以薄布之非，利刃则无液，非细切，则盖蚕非筛则不匀，非匀则偏，食然叶渣之微液，不能乆存少顷之间，即成枯涸，故须旋切而频筛也，第一日饲一复，时可至四十九顿，第二日饲至三十，顿叶微加厚，第三日饲至二十余顿，又稍加厚，宜极暖极暗，大凡初蚁宜暗，眠起宜微明，向食宜明，又：初，饲蚁法宜旋切，细叶微筛，一时辰约，饲四顿一昼夜，通饲四十九，顿或三十六，顿懒者，颇疑烦冗，予曰：新蚁止，食桑叶脂脉，若顿数不多，譬如乳婴儿，小时失乳，后必羸弱，病生蚁初生，须隔夜采东南枝肥叶，瓮中另顿，旋取细切。
又抽饲断眠，法蚕向眠时，量黄白分数，抽减所饲之叶渐次细切，薄掺频饲，十分黄光不问隂晴早夜急，须抬过抬时住食，起齐时投食，此为抽饲，断眠之法，谓抽减眠蚕之叶，不致覆压，専饲未眠之蚕，使之速眠，不惟眠起得齐，且无叶罨燠热之病。
农桑通诀蚕有十体寒热饥饱稀宻眠起慢
慢谓饲时慢也
又蚕忌食湿叶，忌食热叶，蚕初生忌煎煿，鱼肉忌侧近，舂捣忌敲击，有声之物，未满月产妇，不宜作蚕母忌，带酒人将桑饲蚕，及抬解布蚕，蚕生至老，大忌烟薰，忌放刀于灶上，箔上灶前，忌热汤泼灰，忌产妇孝子入家，忌烧皮毛乱发，忌酒，醋、五辛羶鱼，麝香等物，忌当日迎风窗忌西，照日忌正热，着猛风暴寒，忌正寒，忽令过热，忌不洁，人入蚕室，蚕室忌臭秽。
又擘黑法，第三日带燠，揭蚁欵手擘，如小碁子，大布于中，箔可盈满，渐渐加叶饲，早晴可卷，东窗苫及当日背风窗，渐渐变色，随色加减食，至纯黄则不饲，是谓头眠，抬头一复时，可六顿，次日可渐渐加叶，可开卷窗一半，初向黄时，宜极暖眠，定宜暖起齐宜微暖，抬停眠起齐头，食宜薄一复，时可四顿，次日可渐加叶，或开卷窗初，向黄时宜暖眠，定宜微暖，起齐宜温，抬大眠起齐，投食一复，时可三顿，第一顿宜薄，但可覆白，第二顿比前，又薄第三顿，如第一顿，此三顿食，如不短，则其蚕至老食慢，次日可渐加，叶可全开，卷窗照窗，初，向黄时宜，微暖眠，定宜温齐宜凉正食时，每饲后可挟蚕筐，绕槌巡之，但见有斑黎处，即掺叶补合，拌米粉至第七，八顿食后于己，午间将切下叶，摊在箔上，新水洒拌极匀，待少时纳罗白粉子，拌令极匀，每叶一筐，用新水一升，粉子四两，如无，止用新叶一筐，可饲一箔，拌桑面切叶洒拌，新水极匀，罗桑面拌匀，于大眠后间，饲三五顿蚕，欲老饲之，宜细薄，宜频宜微暖。
又蚕有不齐，频饲以督其后者，使之相及；而各取其齐，蚕眠不齐，病原于初，今既然矣，当从此治之，如于纯黄之中，杂见其退，白而向黄者，是与纯黄不相逺频饲以督之，则犹得相及，频饲则可逺其眠如己见，纯黄又多青白，此与纯黄既逺虽饲之频亦莫及，葢蚕之变色，为之小小，其眠则絶食退肤为变之大也，为蛹为蛾，则变之尤大，而至于化也，凡至纯黄则结嘴，不食而眠，如人之大病，周身之血气，一为变换一昼夜，不大则眠为得所，今以青白者尚多，饲而乱之，动而蹂之，则眠而失其所矣，比其青白者，变黄而向眠，则此已通眠而动，起动起之，初欲得少食，亦如人之病起，欲得少食，以接气血也，以后者方眠，勒其食而不投以困以饿，又必待后者，动起而饲之，多病少丝，端为可惜，故蚕经云：眠起不齐，丝减少良，谓此也。
又蚕初生色黑，渐渐加食，三日后渐变白，则向食宜少加厚，变青则正食，宜益加厚复，变白则慢，食宜少减，变黄则短，食宜愈减，纯黄则停食，谓之正眠，眠起自黄而白，自白而青，自青复白自白而黄，又一眠也，每眠例如此，之以加减食，凡叶不可带雨露及风日所干，或浥臭者食之，令生诸病，常收三日，叶以备霖雨，则蚕常不食湿叶，且不失饥，采叶归，必待热气退，乃与食蚕，时昼夜之间，大槩亦分四时朝暮，类春秋正昼如夏，夜深如冬，寒暄不一，虽有熟火，各合斟酌多少，不宜一例，自初生至两眠，正要温暖，蚕母须着单衣，以体为测，身寒则蚕必寒，便添熟火身，则蚕亦热约量去火，一眠之后，但天气晴明，己午之间，时暂掲窗帘，以通风日南风，则卷北窗，北风则卷南窗，放入倒浏，风气则不伤，蚕大眠起，后饲三顿，剪开纸窗透风日，必不顿惊，生病大眠后卷帘，荐去纸窗，天气炎热门口置瓮，旋添新水，以生凉气，如遇风雨夜凉，即下帘荐。
农政全书，蚕火类也，宜用火以养之，用火之法，须别作一炉，令可抬舁出入，蚕既铺叶喂矣，待其循叶而上，乃始进火，火须任烧令熟，以谷灰盖之，即不，烈生焰才食了，即退火铺叶，然后进火，每每如此，则蚕无伤火之患，若蚕饥而进，火即伤火，若才铺叶，蚕犹在叶下，未能循援叶上而进，火即下为粪，薙所蒸，上为叶蔽，遂有熟蒸之病。
又士农必用曰：正热猛着寒，便禁口不食即用，鏊子盛无烟，热牛粪火，用乂托火，鏊于槌箔下徃来辟去寒气，蚕自食叶。
蚕槌图説
礼季春之月，具曲植，植即槌也，务本直言，云谷雨日竪槌立木四茎，各过梁柱之髙夫槌随屋，每间竪之，其立木外，傍刻如锯齿，而深各茎挂桑皮，绕绳四角，按二长椽，椽上平铺，苇箔梢下槌之，凡槌十悬，中间离九寸以居，擡饲之间，皆可移之，上下农桑，直説云每槌上中下闲铺，三箔上承尘埃，下隔湿润，中备分擡。
蚕筐图説
蚕筐古承币帛竹器，今用育蚕，其名亦同，盖形制相类，圆而稍长，浅而有縁适可居，蚕蚁及蚕，分居时用之，阁以竹架，易于擡饲，梅圣俞前，蚕箔诗云：相与为蚕，曲还，殊作筠筐，北簇南筐，皆为蚕具，然彼此论之，若南蚕大时，用箔北蚕，小时用筐，庶得其宜，两不偏也。
蚕盘图説
蚕盘盛，蚕器也，秦观蚕书云：种变方尺，及乎将茧，乃方尺四织萑苇，范以苍筤竹长七尺，广五尺，以为筐悬，筐中间九寸，凡槌十悬，以居食蚕，今呼为盘，又有以木为框，以疏簟为底，架以木槌，用与上同。
蚕架图説
蚕架搁蚕，盘筐具也，以细枋四茎，竪之髙可八九尺，上；下，以竹通作横，桄十层层，每皆搁养蚕盘筐，随其大小，盖筐用小架，盘用大架，此南方盘筐，有架，犹北方椽箔之有槌也。
蚕网图説
蚕网擡蚕具也，结防为之，如鱼网之制，其长短广狭，视蚕盘，大小制之，沃以漆油，则光难壊贯以网索，则维持多，便至蚕可替时，先布网于上，然后洒桑蚕，闻叶香，皆穿网眼上，食蚕上叶齐，手共提网，移置别盘，遗余拾去，比之手替，省力过倍，南蚕多用此法，北方蚕，小时亦用之。
蚕杓图説
蚕杓集韵，杓作勺，量器也，周礼，勺容一升，所以酒説文曰杓音标，今云酌物为杓，以勺从木，姑与今同此，作蚕杓，斲木刳之，首如大棒，柄长三尺许，如盘蚕空隙，或饲叶偏，疎则必持此送之，以补其处，至蚕老归簇，或稀宻不伦亦用均布，倘有不及，复以竹接其柄，此南俗蚕法，北方箔簇，颇大臂指，间有不能周徧亦冝假此以便其事，幸毋忽诸。
桑几图説
桑几，状如髙凳平穿二桄就作，登级几柔桑，不胜梯附，须登几上，乃易得叶，齐民要术云：采桑，必须髙几士农必用云，担负髙几绕树上下，今蚕家采彼女桑，兹为便器。
桑梯图説
梯木阶也，夫桑之穉者用几，采择其桑之髙者须梯剥砍，梯若不长，未免攀附劳条，不还，则鸠脚多乱，樛枝折垂则，乳液旁出，必欲趁手髙下随意去留，须梯长可也，齐明要术云：采桑，必须长梯梯不长则髙枝折正谓此也。
桑斧图説
桑斧砍斧也，其斧銎匾而刃，濶与樵斧不同，诗谓蚕月条桑，取彼斧戕，以伐逺士农必用云，转身运斧，条叶偃落于外，即谓以伐逺也凡斧所剥砍，不烦再刃者为上，至遇枯枝，劲节不能拒，遏又为上，如刚而不缺，利而不乏，尤为上也。然用斧有法，必须转腕回刃向上，砍之枝查，既顺津脉不出，则叶必复茂，故农语云：斧头自有一倍叶，以此知科砍之利胜，惟在夫善用斧之效也。
桑笼图説
笼大篝也，即今谓有系筐也，桑者便于防，挈古乐府云：罗敷善采桑，采桑城南头，青丝为笼防，桂枝为笼钩，今南方桑笼颇大以担负之，尤便于用。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十三>
桑钩图説
桑钩采桑具也，凡桑者欲得逺枝叶引近就摘，故用钩木以代臂指，攀援之劳，昔者亲蚕皆用筐钩，采桑唐，上元初，获定国寳十三内有采桑钩，一以此知古之采桑，皆用钩也，然北俗伐桑而少采，南人采桑而少伐嵗嵗伐之则树木，易衰乆乆采之则枝条多结，欲南北随宜，采砍互用，则桑斧桑钩，各有所施，故两及之。
劖刀图説
劖刀剥桑刀也，刀长尺余，濶约二寸，木柄一握，南人砍桑劖桑，俱用此刀，北人砍桑用斧，劖桑用防防刃，虽利，终非本器，殆不若劖刀之轻且顺也，若南人砍桑用斧，北人劖桑用刀去短就长，两为便也。
切刀图説
切刀断桑刀也，蚕蚁时用小刀，蚕渐大，时用大刀，或用漫，蚕多者，又用两端有柄，长刀切之，名曰懒刀，【懒刀如皮匠，刮刀长三尺许，两端有短木柄，以手按刀半，裁半切防叶云积可供十筐，】先于长凳上铺叶匀，厚人于其上，俯按此刀左右切之，一刃之利，可桑百箔。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十三>
桑碪图説
尔雅曰：碪谓之榩，郭璞曰：碪木礩也，碪从石榩从木，即木碪也，碪截木为碢，圆形竪理切，物乃不拒刃，此北方蚕小时用刀切叶碪上，或用几，或用夹南方，蚕无大小，切桑俱用碪也。
徐光啓曰木碪伤叶吴中用麦秸造者为佳
桑夹图説
桑夹挟桑具也，用木礩上，仰置叉股髙可二三尺，于上顺置刀在手，茹叶右手，按刃切之，此夹之小者，若蚕多之家，乃用长椽二茎，骈竪壁前中寛尺许，乃实纳桑叶髙可及丈人，则蹑梯上之两足，后踏屋壁，以胸前向压住，两手按长刃向下，裁切此桑，夹之大者，南方切叶，惟用刀碪，不识此桑具，故特厯説庶仿用之，以广其利。
钦定授时通考卷七十三
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十四
蚕事
分箔
齐民要术蚕眠，常须三箔，中箔上安蚕，上下空置，【下箔障，土气上箔防尘埃】。
务本新书，蚕初生即要凉快，以陈秆草作蓐，勿用麦稭，一日一擡失擡，多生白醭， 擡蚕必众，手疾擡若箕，内堆聚多时，蚕身有汗，后必病损，渐渐随擡减耗，纵有老者，簇内多作薄皮，蚕沙冝频除不除，则乆而发热热气熏烝，后多白僵，每擡之后，箔上蚕冝稀布稠则强者得食，弱者不得食，必绕箔游走，又风气不通，忽遇仓卒，开门暗，值贼风后多红僵，布蚕须要手轻不髙从髙掺下逓相击撞，蚕多不旺，已后簇内懒老翁赤蛹是也，农桑要防底箔，须铺二领，蚕蚁生后，每日髙卷出一领，晒至日斜，复布于生，蚕箔底，明日又将底箔，撤出晒曝，如前番覆铺，使受自然阳和之气，停眠起食后，然后撤去，如蚕有白僵，是小时隂气蒸损天晴，急用簸箕，三四具，转蚕中庭，使日气煦照擡一箔，则复布一箔，得日气则尽解矣。野语云蚕燠，干松者，其蚕无病，蚕燠成片，湿润白积者，蚕为有病速冝擡解如正可擡却遇隂雨风冷则不敢，擡用茅草，细切如豆，每一箔可用一斗，或二升，匀撒蚕上，上再掺，叶移时，蚕因食叶，沿上茅草，能隔燠沙，天晴再擡，如无茅草，秆草次之。
士农必用一箔蓐，上下蚁三两，蚕至老，可分三十箔，每蚁一钱可老，蚕一箔也，系长一丈，濶二尺之箔，如箔小可减，蚁下蚁，多则蚕，稠为后患也，养蚕过三十箔者，可更加下蚁箔养蚕，少者用筐可也。
又擘黑法，第三日己，午时间于别槌，上安三箔，微带燠薄，掲蚁欵手擘，如小碁子，布于中箔， 擡头眠别槌，上布四箔，薄带沙燠，掲蚕分，如大碁子大布满中，二箔饱食分，如小钱大，布满三箔， 停眠，分如小钱，微大布满六箔，饱食蚕，可拨可掺，不须分掲，可布满十二，箔大眠，分如折二钱大布满二十五箔，眠齐落蓐，可分至三十箔， 分擡之便，惟在频欵稀匀，使不致先湿损伤也，蚕滋多，必须分之沙燠，厚必须之失分，则不胜稠叠，失则不胜蒸湿，故须频蚕者，柔輭之物，不禁触防小而分之，犹能爱防大而擡之，莫能顾惜乆堆乱积逺掷髙抛生病损伤，实由于此。故冝安欵而稀匀也，桑蚕直説四眠蚕别是一种，与养春蚕同，但第三眠止，开十五箔，饱食二十箔，大眠三十箔。
农桑通诀，每槌上下铺，三箔上承尘埃，下隔湿润，铺砌碎，秆草于上中箔，以备分，用细切捣，輭秆草匀铺为蓐，黏成一片，铺蓐，上安蚕。
农政全书黄省，曽曰：其替也，用糠砻之，灰掺焉，则蚕体快而无疾，或布网而替。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十四>
蚕箔图説
蚕箔曲薄，承蚕具也，礼具曲，植曲即箔也，周勃以织薄曲为生，顔师古注云：苇簿为曲，北方养蚕者，多农家宅院，后或园圃间多种萑苇，以为箔材，秋后芟取，皆能自织，方可四丈，以二椽栈之悬于槌，上至蚕分，擡去蓐时，取其舒卷，易用南方萑苇甚多，农家尤冝用之以广蚕事。
蚕椽图説
蚕掾架蚕箔，木也，或用竹，长一丈二尺，皆以二茎为偶，控于槌上，以架蚕箔，须直而轻者为上，乆不蠧者又为上。
入簇
农书簇箔冝以杉木解枋，长六尺，濶三尺，以箭竹作马眼槅，插茅踈密得中，复以无叶竹篠，纵横搭之，又簇背铺，以芦箔而以篾，透背面缚之，即蚕可驻足，无跌坠之患，且其中深稳稠宻旋旋放蚕，其上初略欹斜，以俟其粪，尽微以熟灰火温之，待入网，渐渐加火，不冝中辍稍冷，即游丝亦止，缲之即断絶多煮烂作絮，不能一绪抽尽矣。
齐民要术蚕老，值雨则壊茧宜于屋里簇之，薄布薪于箔上，散蚕讫，又薄以薪覆之，一槌得安十箔，又法：以大蓬蒿为薪，散蚕令遍，悬之于梁柱，或垂绳钩戈，鸮爪龙牙，上下数重，所在皆得悬讫，薪下微生炭火以暖之，得暖则作速，伤寒则作迟，数入看，热则去火，蓬蒿生凉，无鬰浥之忧死，蚕旋坠，无汚茧之患，沙防不住，无瘢防之疵，鬰浥则难练，茧汚则丝散瘢痕，则无用蓬，嵩簇亦良，其外簇者，晚遇天寒，则全不作茧，用火易练，而丝明白，曝死者，虽白而漕脆，膁练长衣着，防将倍矣，甚者虚实失嵗功坚脆悬絶资生要理，安可不知哉！
务本新书簇蚕，地宜髙平内宜通风匀，布柴草布蚕，宜稀密则热，热则茧难成，丝亦难缲，东北位并养六畜，防树下阬上，粪恶流水之地，并不得簇。
士农必用治簇之方，惟在干暖，使内无寒湿，蚕欲老可簇，地盘烧令极干，除埽灰，浄于上置簇。
又簇中茧，病有六一簇，汚二落簇三，游走四变，赤蛹五变，僵六黑色，汚簇之病蚕老，食叶不净，其叶蒸湿带叶入簇，故茧亦湿润，此为簇汚，其余五病，皆地湿，天寒所致。
韩氏直説安圆簇于髙阜处打成簇，脚一簇可六，箔蚕十分，中有九分老者，宜少掺，叶就箔上用簸箕，般去宜欵手，掺于簇上，务令稀匀，上复覆蒿梢，或豆防复掺蚕如前，至三箔覆，梢倒根在上，自后蚕可近上掺。至六箔覆，蒿令簇圆，上用箔围苫缴，簇顶如亭子様，至晚，又用苫将簇从下缴，至上苫相接，日出髙时卷去，至晚复缴，三日外茧成，不用马头，簇亦依上苫缴柴薪，要广簇又玲珑，中间宜架起蚕多者宜马头簇，放脚宜南北，又晒簇上蚕后，第三日辰，已时间开苫箔，日晒至未时，复苫盖如前，如当日过热上，榰单箔遮日色。
又翻簇上蚕，时被雨霑，湿雨才止，才晴，即选一簇地盘，不以成茧不成茧，翻腾迁移，别簇封苫如前，小雨则不须，但可曝晒，又一法，临簇有雨，只于蚕屋中木槌，下地面上安簇开门，使透风气早夜或隂雨变寒则闭门，添牛粪火，比翻簇之法，又为妙也。又一法，槌箔上虚撒蒿，槌周围簇，梢与蒿箔，苫为之蚕自作茧，犹胜于雨中簇也。
又十蚕九老，方可就箔上拨蚕入簇，如是，则无簇汚蒸热之患，茧必早作而多丝。
黄省曽曰：簇以稻草为之，杀疏之必洁，则不牵丝，乃握而束之，厚籍以所杀疏之草，殻可以御地湿，可以承坠蚕，乃以握许登之，勿覆以纸，至次日，少以稻秆掺焉，以属其所缀之未成者，勿用菜，萁善绊扰而薄茧，七日而摘半月而蛾生，凡蚕色之青也，为老之，其在簇而有雷，则以退纸覆之，以防其畏。
农桑通诀，南方例皆屋簇，北方例皆外簇，然南簇在屋，以其蚕少易辨，多则不任北方，蚕多露簇，率多损压壅阏，南北簇法，俱未得中，今有善蚕者一説南北之间，蚕少疏开窓户屋，簇之则可蚕，多选于院，内构长春草厦，内制蚕簇，周以木架平铺，蒿梢布蚕于上，用蓆箔围，防自无簇病，实良策也。
农政全书，蓬蒿簇胜，今簇逺甚而人不用之，何故簇地盘，是北法，南方正值梅天万难作，此所以皆须屋内簇定，须着火。
团簇图説
簇用蒿梢丛柴，苫席等也，凡作簇先立簇，心用长椽，五茎上撮，一处系定，外以芦箔缴合，是为簇心，仍周围勺，竪蒿梢布蚕簇讫，复用箔围及苫缴，簇顶如圆亭，比此团簇也。
马头簇图説
马头长簇两头植，柱中架横梁两傍以细椽相搭为簇心，余如常法，此横簇皆北方蚕簇法也，尝见南方蚕簇，止就屋内，蚕盘上布短草，簇之人既省力，蚕亦无损，又按：南方蚕书云：簇箔以杉木解枋，长六尺，濶三尺，以箭竹作马眼槅，插茅踈密得中，复以竹篠纵横，搭之簇背铺，以芦箔而竹篾，透背面缚之，此皆南簇较之上文，北簇则蚕有多少，故簇有大小，难易之不同也，然尝论之，南北簇法，俱未得中，何哉？夫南簇蚕少，规制狭小，殆若戯技，故获利亦薄，北簇虽大，其颇多，蒿薪积叠，不无覆压之患，风雨浸浥，亦有翻倒之虞，复外内寒燠之不匀，或髙下稀宻之易，所以致簇，病内生茧，少皆出此，故习俗既乆未能遽革，今闻善蚕者，约量本家，育蚕多少选于院，内空地就添椽木，苫草等物，作连脊厦屋，防常别用，至蚕老时，置簇于内，随其短长，先搆簇心空，直如洞，就地握成长槽，随宜濶狭，旁可人行，以备火患。外则用以层架，随层卧布，蒿梢以均，蚕居既毕，用重箔围之，若蚕少屋多，疏开窓户，就内簇之亦可，如此，则上有覆庇下，无湿润架既寛平，蚕乃自若，又摠簇，用火便于照，料南北之间，去短就长，制此良法，宜皆用之，则始终无慊矣。
择茧
齐民要术收取种茧，必取居簇中者，近上则丝薄，近下则子不生。
农书下箔，即急剥去茧衣，免致蒸壊如多即以盐藏之，蛾乃不出，且丝柔韧，润泽也，藏茧之法，先晒茧令燥，埋大瓮，地上瓮中，先铺竹箦，次以大桐叶覆之，乃铺茧一重，以十斤为率，掺盐二两，上又以桐叶平铺如此，重重隔之，以至满瓮，然后宻盖以泥封之。
务本新书，养蚕之法，茧种为先，今时摘茧，一槩并堆箔上，或因缲丝不及有蛾出者，便就出种罨压熏蒸，因热而生，决无完好，其母病，则子病诚由此也。今后茧种开簇时，须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强良好茧，另摘出于通风，凉房内净箔上，一一单排日数既足，其蛾自生，免熏罨钻延之苦。
又茧宜并手，忙择凉处薄摊，蛾自迟出，免使抽缲相逼，黄省曽曰：茧长而莹白者，细丝之茧，大而晦，色青葱者，麤丝之茧，皆挦去，其蒙戎之衣，其内溃而渍，湿者谓之隂茧及薄而杂者，绵之茧可为麤，丝不可以经日，经日则丝烂而难抽，不可以焚香，焚香则蛆穴而难抽，大者谓之麤工。
韩氏直説蚕成茧硬，纹理麤者必缲快，此等茧，可以蒸馏，缲冷盆丝，其茧薄纹理，细者必缲不快，不宜蒸馏，此宜缲热盆丝也，其蒸馏之法，用笼三扇，用软草札，一圏加于釡口，以笼两扇坐于上，其笼不以大小笼内匀铺茧，厚三四指许，频于茧上，以手背试之，如手不禁，热可取去底扇，续添一扇，在上亦不要蒸得过了，过了则软了，丝头亦不要蒸得不及，不及则蛾必钻了，如手背不禁热，恰得合宜于蚕房槌箔上，从头合笼内，茧在上，用手防拨，动如箔上，茧满打起，更摊一箔，候冷定上用，细柳梢微覆其茧，只于当日却要蒸尽如蒸，不尽来日，必定蛾出。
农桑通诀为茧，多不及缲，故即以盐藏之蛾，乃不出此，南方淹茧法，用瓮颇多，尝读北方，农桑直説云生茧即缲为上，如人手不及杀，茧慢慢缲者杀，茧法有三，一曰日晒，二曰盐浥，三曰笼蒸，笼蒸最好，人多不解，日晒损茧盐，浥瓮藏者稳。
农政全书，盐着于茧，到底浥湿，今人只于瓮中藏茧，另用纸或箬，或荷叶包，盐一二两，置茧上亦可，但只须瓮口密封，不走气耳，此必盐泥乃可。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十四>
茧瓮图説
茧瓮藏，茧器也，为茧多缲，不及稍迟，则蛾穿茧，出故藏之以缓，蛾变古诗云：盘中水晶盐井，上梧桐叶陶器，固泥封窖，茧过旬浃，正谓此也。
茧笼图説
以盐泥藏茧，终忧浥湿，置茧于笼蒸之，蛾自不出，有一般快，釡汤内用盐二两油一两，令所蒸茧，不致干了，丝头如锅，小茧多油盐，旋入。
钦定授时通考卷七十四
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十五
蚕事
缲丝
淮南子茧之性为丝，然非得工女煮，以热汤而抽其统纪，则不能成丝。
农书藏茧瓮中，七日之后，出而缲之，频频换，木即丝明快，随以火焙干，即不黯斁而色鲜洁也。
蚕书，常令煮茧之鼎，汤如蟹眼，必以筯其绪，附于先引谓之喂头，毋过三丝，则丝麤不及则脆，其审举之，凡丝自鼎道钱眼升于鏁，星星应车动，以过添梯，乃至于车钱眼为版长过鼎，面广三寸，厚九黍，中其厚插大钱，一出其端，横之鼎耳后镇，以石绪总钱眼而上之，谓之钱眼，鏁星为三，芦管管长四寸，枢以圆木建两竹夹鼎耳，缚枢于竹中管之，转以车下，直钱眼谓之鏁，星车之左端，置环绳其前，尺有五寸，当车牀左足之上，建柄长寸有半，匼柄为鼓，鼓生其寅，以受环绳绳应车运，如环无端，鼓因以旋鼔上为鱼鱼半出，鼓其出之，中建柄半寸，上承添梯添梯者二尺五寸，片竹也，其上揉竹为钩，以防丝窍，左端以应柄对鼔为耳，方其穿，以闲添梯，故车运以牵环绳，绳簇鼔鼔以舞鱼鱼振添梯，故丝不过偏而制车如辘轳，必活其两辐，以利脱丝。
士农必用缲丝之诀，惟在细圎匀，无使褊慢节核，麤恶不匀热，釡釡要大置于灶上，釡上大盆甑，接口添水，至甑中八分，满甑中用一板拦断，可容二人，对缲也，茧少者止可用一小甑，水须热，宜旋旋下茧，泠盆盆要大先泥其外，用时添水八九分，釡要小用突，灶半破甎坏，圆垒一遭，中空其髙比缲丝人身一半，其圎径相盆之大小，当中垒一小台，坐串盆于小台上，其盆要比圎垒髙一唇靠圆垒，安打丝头小釡灶，比圆垒低，一半揜火透，圎垒【灶，后火烟过处，名揜火，】与揜火相对圆垒匝，近上开烟突口，做一卧突，长七八尺以上，先于安突一面垒一台，比突口微低，又相去七八尺，外安一台髙五尺用长一丈，椽二条斜，磴在二台上二椽，相去濶一甎坏，许用甎坏，泥成一卧，突如二椽，上平铺，甎坏一层，两边侧立，上复平葢泥了，便成一卧突也，须与灶口相背，谓如灶口向南，突口向北是也，缲盆居中，火冲盆底，与盆下台，烟焰绕盆，过烟出，卧突中，故得盆水常温，又匀也，又得烟火，与缲盆相逺缲丝人不为烟火所逼，故得安详也，又热，釡可缲麤，丝单缴者，双缴亦可，但不如泠盆，所缲者洁净光明也，泠盆可缲，全缴细丝，中等茧，可缲双缴，比热釡者，有精神而又坚韧，虽日泠盆，亦是大温也，又軖车牀髙与盆齐轴，长二尺，中径四寸，两头三寸，或四角或六角，臂通长一尺五寸，须脚踏，又缲车竹筒，宜细铁条，子串筒两椿子，亦须铁也。
又打丝头，用一人小釡内添水，九分满灶下燃麤，干柴水大热，下茧于热水，内用筯轻，剔拨令茧滚转荡，匀挑惹起囊头，手捻住于水面，上轻提掇数度，复提起，其囊头下，即是清丝，摘去囊头，一手撮捻，清丝一手，用漏杓绰茧，欵送入温水盆内，将清丝挂在盆外，边丝老翁上，【盆边钉，挿一橛子，名丝老翁】。
又缲丝用一人将丝老翁上清丝，约十五丝之上，总为一处，穿过钱眼缴过防头蛾眉，杖子上两缴，杖子下两缴挂于軖上，又取丝老翁上清丝如前，挂于軖上，右脚踏軖右，转长切照，觑拨掠两丝，窝于内有茧丝，先尽蛹子沉了者，茧丝断了，茧浮出丝窝者，其丝窝减小，即取清丝约量添加，务要两丝，窝大小长均。
黄省曾曰：缲之不可及也，淹而瓮之，泥之，每大缸，用盐四两，荷叶包之于缸瓮之口，又塞实荷叶，至七日而蛾，死泥之也，仍数视之，有少罅则蛾生，凡拈丝绵之线，一分银，是拈一两，其为绵也。蛾口为最，上岸次之，黄茧又次也，茧衣者，最下蛾口者，出蛾之茧也，上岸者，缲汤无绪，捞而出者也，茧衣茧外之蒙茸，蚕初作茧，而营者也。
农政全书，愚意缲丝要作连冷盆，釜俱改用砂锅，或铜锅，比铁釜丝必光，亮以一锅专煮汤，供丝头釜二具，串盆二具，缲车二乘，五人共作一锅，二釜共一灶门，火烟入于卧突，以热串盆，一人执爨，以供二釜，二盆之水为沟，以泻之为门，以启闭之，二人直釜专打丝头二人，直盆主缲，即五人，一灶可操，茧三十斤，胜于二人，一车一灶，缲丝十斤，也是五人，当六人之功，一灶当三缲之薪矣。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十五>
缫车图説
缫车缫丝，自鼎靣引丝以贯钱眼升，缫于星星，应车动，以过添梯，乃至于軖，方成缫车，秦观蚕书，载缫车之制，今呼车为軖，軖必以牀，以承軖轴，轴之一端，以铁为袅掉，复用曲木，擐作活轴，右足踏动，軖即随转自下，引丝上軖，总名曰缫车。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十五>
热釡图説
缲丝自鼎，面引丝直钱眼，此缲丝必用鼎也，今农家象其深大，以盘甑按釡，亦可代鼎，故农桑直説云釡要大置于灶上，釡上大盘，甑接口添水，至甑中八分，满可容，两人对缫，水须常热，宜旋旋下茧缲之多则煮损，凡茧多者，宜用此釡，以趋速效。
泠盆图説
泠盆用温水南北各有所宜，通诀云南州夸泠盆，泠盆缴丝何轻匀？北俗尚热，釡热釡丝，圆尽多绪，即今南北均所长，热釡泠盆俱此，軖軖头转机，须足踏钱，眼添梯丝度，滑非弦，非管声咿，村北村，南响相答。
织染
书经禹贡荆州厥篚纁
蔡传周礼染纁纁绛色币也
大全郑氏曰染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅又再染，以黑则为缁，色在緅缁之间，其六入者，是染纁之法也。此州染纁善，故贡之。
徐州厥篚纎缟
蔡传赤黑色，币也，纎缟皆缯也，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎记曰：有虞氏缟衣而养老，则知纎缟，皆缯之名也，曽氏曰：赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以齐也，以之为冠，以为首服，也黑经白纬曰：纎纤也，缟也，皆去防即吉之服也。
礼记月令，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰。
注登成也，分茧分布于众，妇之缫者，称丝效功，以多寡为功之上下。
又季夏之月，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，黑黄仓赤，莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。
疏于此月之时，命掌妇功之官，染此五色之采，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染此等之物，必以旧法故事，无得有参差，贷变必以此月染之者，以其盛暑湿，染帛为宜也。
周礼天官，太宰之职，以九职任万民，七曰嫔妇，化治丝枲。
注谓国中妇人有徳行者变化丝枲，以为布帛之等也。
又染人掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染，夏冬献功，注暴练练，其素而暴之纁，谓绛也。夏，大也，秋乃大染。
又冬官防氏湅帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷。
注沃以栏，木之灰渐，释其帛也，泽器谓滑泽之器，蜃蛤也，淫薄粉之，令帛白清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃，更渥淳之朝，更沃至夕盝之，又更沃至旦，盝之亦七日，如沤丝也。
汉书食货志冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。
隋书地理志，豫章之俗颇同，吴中一年蚕四五熟，勤于纺绩，亦有夜浣纱而旦成布者，俗呼鸡鸣布。
管子女贡织帛
又女有常事一女不织民有为之寒者
又善为国者使女勤于纤微而织归于府
又一女不织，民或为之寒，故事再其本，则无卖其子者，事三其本，则衣食足，事四其本，则正籍给事五，其本则逺近通死得藏。
墨子染于苍则苍，染于黄则黄，五入则为五色，不可不慎。
又妇人夙兴夜寐纺绩织纴此其分事也
淮南子黼黻之美在于杼轴
齐民要术，六月，命女工织缣练，可烧灰，染青绀杂色，又四月茧，既入簇趋缲，刮线具机杼，敬经络。
崔寔曰：八月，擘丝治絮，制新浣故，及韦履贱好，预买以备冬寒。
又八月凉风戒寒趣练缣帛染防色
农桑通诀，织纴，妇人所亲之事，传曰：一女不织，民有寒者，古谓庶士以下，各衣其夫，秋而赋事，烝而献功，则有辟是也。凡纺络经纬之有数，梭机杼之有法，虽一丝之绪，一综之交，各有伦叙，皆须积勤而得累工而至，日夜精思，不致差悮丝，丝可成幅，疋如闺阃之属，务之，不惟防闲骄逸，又使知其被服之所自不敢易也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十五>
丝籰图説
丝籰络丝具也，方言曰：援兖豫河，济之间，又谓之辕説文曰籰収丝者也，或作，从角间，今字从竹，又从矍竹器，从人持之，矍矍然，此籰之义也。然必窍贯以轴，乃适于用，为理丝之先具也。
络车图説
络车方言曰：河济之间，络谓之给，説文曰车树为柅易，姤曰：系于金柅，通俗文曰：张丝曰：柅，葢以脱軖之丝，张于柅上，上作悬钩，引致绪端，逗于车上，其车之制，必以细轴，穿籰措于车座，两柱之间，人既绳牵轴，动则籰随轴转，丝乃上籰，此北方络丝车也，南人但习掉籰取丝，终不若络车，安且速也。
经架图説
经架牵丝具也，先排丝籰于下，上架横竹，列环以引众，绪总于架前，经一人往来，挽而归之纼轴，然后授之机杼。
纬车图説
纬车方言曰：赵，魏之间，谓之厯鹿车东齐，海，岱之间谓之道，执今又谓繀车通俗，文曰：织纤谓之繀，受纬曰莩，其树上立柱，置轮轮之上，近以鉄条中贯细筒，乃周轮与筒缭环绳，右手掉纶，则筒随轮转左手，引丝上筒，遂成丝繀，以充织纬。
织机图説
织机织丝具也，按：黄帝元妃西陵氏曰：儽祖始勤蚕事，月大火而浴种，夫人副祎而躬桑，乃献茧丝，遂称织纴之功，因之广织，以给郊庙之服，见路史傅子曰：旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑马生者，天下之名巧也，患其遗日丧功，乃易以十二蹑，今红女缯，惟用二蹑，又为简要，凡人之衣被于身者，皆其所自出也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十五>
梭图説
梭通俗文曰织具也所以行纬之莎
砧杵图説
砧杵，练具也，东宫旧事曰：太子纳妃，有石砧一枚，又衣杵十，荆州记曰：秭归，县有屈原宅女嬃庙，衣石葢古之女子对立，各执一杵，上下练于砧，其丁东之声，互相应答，合亦作卧，杵对坐之，又便且速易成帛也。
絮车图说
絮车构木作架上控钩绳滑车下，置煮茧汤，瓮絮者掣绳，上转下滑，彻瓮内钩茧，出没灰汤，渐成絮段，庄子所谓洴澼絖者，古者纩絮绵一也，今以精者为绵，麤者为絮，因蚕家退，茧造絮，故有此车，煮之法，常民借以御寒，次于绵也。彼有捣茧为胎，谓之牵缡者，较之车煮，工拙悬絶矣。
钦定授时通考卷七十五
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十六
桑政
彚考
诗经鄘风降观于桑
注桑木名叶可饲蚕者观之以察其土宜也
孟子五亩之宅树之以桑
史记货殖传齐带山海膏壤千里宜桑麻
又邹鲁滨洙泗颇有桑麻之业
汉书食货志还庐树桑
三国志，诸葛亮傅成都有桑八百株，子孙衣食，自有余饶。
晋书王宏传宏为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬自教示。
梁书沈瑀传瑀为建徳令教民一丁种十五株桑，魏书食货志一人，给田二十亩，种桑五十。
随书食货志，每丁给永业二十亩为桑田，其中种桑五十株。
北史苏绰傅三农之隙，及隂雨之暇当，敎人种桑，旧唐书宪宗本纪，勅天下州府民户，毎田一亩，种桑二树。
又武宗本纪勅劝课种桑
宋史太祖本纪禁伐桑枣
又食货志，谕民有能广植桑枣，垦开荒田者，止输旧租，又中书议，劝民栽桑。
又都省言：淮民复业，宜先劝课农桑，令丞植桑三万株至六万株，守倅部内植二万株以上，并论赏有差，元史食货志，仁宗以苖好谦，所至植桑，皆有成效，于是风示诸道，命以为式，是年十一月，命各社出地，共莳桑苖，以社长领之。
又姜彧传，彧知滨州，时课民种桑，岁余，新桑徧野人，名爲太守桑。
尚书纬桑者箕星之精木虫食叶为文章
种类
书经厥篚檿丝
传檿桑蚕丝中琴瑟
尔雅释木桑防【音片】有葚栀
疏说文云：葚桑实也，郭云防半也舎人曰桑树一半，有葚半无葚为栀。
又女桑桋桑
注今俗呼桑树小而条长者为女桑，疏女桑，一名桋桑。
又檿桑山桑
郭槖驼种树书，鸡脚桑叶花而薄，得茧薄而丝少，又白桑叶大如掌，而厚得茧厚而坚，丝每倍常，桑叶生黄衣而皴者，号曰金桑，非特蚕不食，而木亦将槁腐矣，又先葚而后叶者，叶必少。
齐民要术种取黒鲁葚黄鲁葚，不耐乆谚曰鲁桑，百丰丝帛，言其桑好，功省用多。
农桑要防，平原淤，壌土肥地，虚，荆叶鲁桑，种之俱可，若地连山陵，土脉赤硬，止宜荆桑。
农桑通诀，桑种甚多，不可徧，举世所名者，荆与鲁也，荆桑多葚鲁桑，少葚叶薄而尖，其邉有瓣者，荆桑也，凡枝榦，条叶坚劲者，皆荆桑类也，叶圆厚，而多津者，鲁桑也，凡枝榦条叶，丰腴者皆鲁之类也，荆之类根固而心实能乆逺宜为树鲁之类，根不固心不实，不能乆逺宜为地桑，然荆之条，叶不如鲁叶之茂盛，当以鲁叶条接之，则能乆逺而又盛茂也，鲁为地桑而有压桑之法，传转无穷，是亦可以乆逺也荆桑所饲蚕，其丝坚韧，中纱罗用，禹贡称厥篚檿丝，注曰：檿山桑也，此荆之美而尤者也。鲁桑之类，宜饲大蚕，荆桑宜饲小蚕。
又齐民要术载収葚之黒者剪去两头，惟取中间一截，盖两头者，其子差细种，则成鸡桑花，桑中间一截，其子坚栗，则枝榦坚强，而叶肥厚。
农政全书，韩氏直説曰地桑须于近井园内栽之，有草则锄，无雨则浇，比及蚕生，可浇三次，其叶自然早生桑种自有早生者迟生者，须择其早生为地，桑则可，又钟化民曰：桑有二种，一种有桑葚，即以桑葚植地一，二月，即出一种将桑树柔条，攀至于地，以泥压于其上，每以桑眼，卽发一枝，待至二三尺长，其桑有根，用剪剪下，移种于地上，即成桑树。
又黄省曾艺桑总论曰：有地桑出于南，浔有条桑，出于杭之临平，其鬻之时，以正月之中，上旬其鬻之地以北新闗内之江涨桥，旭旦时担而至，陈于梁之左右，午而散【，大者株以二厘，其长八尺】。
又凡择桑之本也，皱皮者，其叶必小而薄白皮而节疎芽，大者为柿叶之桑，其叶必大而厚，是坚茧而多丝又髙而白者宜山冈之地，或墙隅而篱畔。
又短而青者宜水乡之地
又其青桑无子而叶不甚厚者是宜初蚕
又望海之桑种之术与白桑同
又紫藤之桑其种髙大
又博闻录曰：白桑少子压枝种之，若有子可便种，须用地隂处则其叶厚，大得茧重，实丝每倍常。
栽植
汜胜之书，种桑法，五月取椹，着水中，即以手渍之，以水灌洗，取子隂干治肥田，十畆荒田乆不耕者尤善，好耕治之，每亩以黍，椹子各三升合种之，黍桑当俱生，锄之，桑令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍髙平因以利防摩地刈之，曝令燥，后有风调，放火烧之，常逆风起火，桑至春生一亩，食三箔蚕。
齐民要术桑柘，熟时収黒鲁葚即日以水淘取子晒燥，仍畦种，治畦下水，一如葵法，常薅令净，明年正月，移而栽之，【仲春，季春亦得，】率五尺一根，【不用耕，故凡栽桑不得者，无他故正，悉犂拨耳，是以须穊，犂者心虽慎，率多死矣，且穊则长疾，大都种葚长迟，不如墨枝之速，无栽者，乃种葚也，】其下常劚掘种菉豆，小豆，【二豆良美，润泽】栽，后二年，慎勿采沐，【小采者，长倍迟，】大如臂，许正月中移之【，亦不须髠，】率十歩一树【隂相接者则妨禾豆】，行欲小掎角，不用正相当，【相当者，则妨犂】，须取栽者，正月，二月中，以钩弋压下，枝令着地，条叶生髙数寸，仍以燥土壅之，【土湿则烂】，明年正月中截取而种之，【住宅上及园畔，固宜即定，其田中种者，亦如种葚，法先穊种，一二年然后更移之】。
又凡耕桑田，不用近树，【伤桑破犂，所谓两失，】其犂不着处劚防，令起砍去浮根，以蚕矢粪之，【去浮根，不妨耧犂】。
又种椹而后移栽移栽而后布行
又剥桑，十二月为上时，正月次之，二月为下，大抵桑多者宜苦斫，少者宜省剥。
郭槖驼种树书种桑，取葚子水淘净，干熟，耕地畦种，又撒子种桑，不若压条而分根茎。
又浙间植桑，斩其叶而植之，谓之稼桑，却以螺殻覆其顶，恐梅雨侵损其皮故也。二年卽盛。
又午日不得锄桑园
农桑通诀，齐民要术载収葚之黒者将种之时，先以柴灰淹糅，次日水淘去轻浮，不实者晒令水脉才干，种乃易生。
士农必用种子，宜新，不宜陈【新葚种之，为上隔年春，种多不生防畦，撘棚为上，麻次之，黍苖又次之，】桑芽出，间令相去五七寸，【营造尺寸也，他仿此，】频浇过伏，可长至三尺，【割去麻】，至十月内附，地割了，撒乱草，走火烧过，【火不可大恐，损根】粪草盖，至来春把耧去粪草浇，每一科自出芽三数个，留旺者一条，【已成根，则不须防，可频浇】，至秋鲁桑，可长五七尺，荆桑可长三四尺，【鲁桑，可移为地，桑荆桑可入园，飬之】。
又地桑之功，惟在治之如法，不致荒燥，【无树桑之家，纯用地桑，则人力倍，省有树桑，兼地桑之家，树桑既成，地桑可止而勿用，加浇锄之功，使之滋长，至其蚕，大眠之后，或树桑不能时至则可，槩取地桑使，晚蚕至终者，不至缺食】。
又布地桑法，墙围成园，将园内地，或牛犁，或镢劚熟，方五尺，内掘一坑，【毎地一亩，合栽二百四十科，】方深各二尺，坑内下，熟粪三升，【生粪不中，壮地少用，】和土匀，下水一桶，调成稀泥将畦，内种成鲁桑，连根掘出一科，自根上留身六七寸，其余截去，截断处火，鏊上烙过，每一坑栽一根，将根坐于泥中，【欲疾见功者栽二根，】按至坑底，提三五次【，欲令根须，皆顺】按，桑身顶与地平，拥周围熟，土令坑满，次日筑实【匝，坑四边筑下土，至半坑，根下土自实，不实则根土不相着多悬死，】上半坑，拥熟土轻，筑令平满，【附身土，不宜筑实，实则芽难生】，用虚土封堆，如大鏊子，様可厚五七寸，周围自成，环池水浇于内，芽出于土，四五指毎，一根止留一二条【浇锄，如法当年，可长五尺余，】次年附根割条叶饲蚕，【须用厚，背刚防一割，要防钝，防一割不能断，则条楂不齐，雨浸伤根，地桑不要放出身，只要条从土中长，出身出土，名为脚髙身上所长条，不旺，又多被风雨，摆折】割过处，每一根盘，周围数芽出，每一科可许，留四五条，余者间去年年附地割之根，渐旺，留条渐多，野鲁桑根科栽之，亦可【全，如前法也，桑三年，后正长旺，五年后根相交根，交则不旺，春时将相交根砍防，掘去添上粪土，或浇过，或得雨即复长旺，次后斟酌其根，欲大将压成栽子围，别园如前法，栽之，三年后，新桑茂盛养蚕，斫桑时将旧桑根上，只留一条隔年，自成一根，分出栽，为行桑如此，传转无有尽期，然鲁桑斫饲蚕，其丝少坚，轫可斟酌栽荆，桑树于大眠后，以叶间饲之】。
又种艺之宜，惟在审其时月，又合地方之宜，使之不失其中，春分前后十日，十月内并为上时，春分前后以及发生也，十月，号阳月又曰：小春木气生长之月，故宜栽培，以养元气，此洛阳方左千里之所宜，其他地方随时，取中可也。又曰：桑者易生之物，除十一月不生活，余月皆可，仍须于园内稀种，或蔴黍为防毎嵗三月三日晴雨，卜桑之贵贱。
又养桑法，墙围成园，大小，随人所欲，将园内地，耕劚熟，方三尺许，掘一坑，【坑之，方泽下粪，水与栽地，桑法同】将畦，内种出荆桑，全条连根，掘出栽培，亦如前法，但所筑实土与地平，上复用土封身一二尺，周围自成，环池【无雨，则浇】待桑，身长至一大人髙割去梢子则横条，自长【任令滋长，休科去新条，当春不宜科科了数年不旺，十二月内，或次年正月科则不妨，】如浇治有功，至秋可长，大如壮椽，十月内，或次年春，可移为行桑【，若不如此，于园内养成从小便栽，为行桑者，多被风雨，孳畜损伤，】野荆桑，不成身者，移根于园内养之，亦同【栽培如地，桑法芽出，留旺者一条长，至如大人髙其科养法如前】。
又春气初透，时将地桑边旁一条，梢头折了三，五寸，屈倒于地，空处【多用栽，子多屈几条，随人所欲，】地上先兠一渠，可深五指，余卧条于内，用钩橛子，即钉住条，短则二个，长则三个悬空，不令着土，其后芽条向上生，如细把齿状，横条上约五寸，留一芽，其余剥去，【可饲小蚕，】至四，五月内晴，天已午时间横条，两边取熟，溏土壅，横条上成垄横条，即为卧根，至晚，浇其根科，【当夜卧，根生须】，至秋，其芽茁为条身，至十月【，或次年春分前后】际卧根二头，截断取出土，随间空处，斫断一根，【拐子様】毎，一根为一栽【，此法出引栽子无穷】。
又揷条法，墙围成园，掘坑如地，桑法大叶，鲁桑条上青眼，动时科条，长一尺之上，截断两头烙过，每一坑内，微斜插三二条，待芽出封堆，虚土三五寸毎，一根科止留一条，至秋可长数尺，次年割条叶饲蚕，【止怕当年，三伏日，浇防不缺，无不活者，畦内插亦可】，如当处无可采之条，预于他处摘下，大叶鲁桑，腊月割条藏于土穴，【如藏花，果法接头，透风则干了，】候至桑树，条上青眼，动时开穴藏，条上眼亦动，截烙截培，用度如前，又园内养成荆鲁桑，小树如转盘，时于腊月内可去不便，枝梢小树，近上留三五条，碗口以上树，留十余条，长一尺以上，余者皆科去，至来春桑眼动时，连根掘来于漫地，内濶八步一行，行内相去四步一树，相对栽之，【栽培灌，浇如前法，桑行内种，在阔八歩牛耕，一缴地也，行内相去四步一树，破地四歩已耎可成，大树相对，则可以横耕，故田不废垦，桑不致荒，】荆棘围防当年，横枝上所长条，至腊月，科令稀匀，得所至来年春，便可养蚕。
又科斫树桑，惟在稀科，时斫【依时斫也，】使其条叶丰腴而早发，不致蚕之穉也，【稀则条自丰叶自肥，今年科不过时，则长条丰美，明年之叶，自然早发，而又腴润也】。
又科斫之利【，惟在不留，中心之枝，客立人于其内，转身运斧，条叶偃落于外，比之担负髙几绕树上下科，有心之树者，一人可敌数人之功，条不可冗冗，则费芟科之功，叶薄而无味，是故科斫为蚕，事之先务，时人不知预治于农隙之时，而徒费功力，于蚕忙之日，人则倍劳，蚕则失所，如得其法，使树头易得其条，条上易得其叶，蚕不待食，叶以时至，又其叶润，厚农语云：锄头自有三寸，泽斧头自有一倍桑，秦中之法，名曰剥桑，腊月中悉去其冗，所存之条甚疎，又于所存条根之上，仅留四眼，余皆去之，其所留者，明年则为柯，其眼中所发青条，可长三数尺，其叶倍常，光润如沃，蚕通老，而手采之，独留一向外之条，滋养及秋，其长以至防丈，腊月复科之，如前嵗久则所留之科重烦复，又从下斫去，既周而复始，洛阳，河东亦同，山东，河朔则异于是，必留萌条疑，风土所宜，然欲一试，此剥桑之法，而未果也。】。
又斫树法，自移栽时，【长五，七尺髙】便割去，梢既不留中心，其条自向外长，树长大，中心可容，立一人如长成树者，当中有身，及枝者，亦可斫去也，科条法，凡可科者有四等：一沥水条【，向下埀者，】一刺身条，【向里坐者，】一骈指条【相并，生者选去，其一】一冗脞条，【虽顺生，却稠冗】，腊月为上正月次之，【腊月津液未上，又农隙人家春科，只图容易剥皮，却损了津液也，欲用桑皮，将腊月正月科下条，向阳土内培了，至二月中取之，自可剥】，务本新书，四月种，葚东西掘畦，熟粪和土，耦平下水，水宜湿透，然后布子，或和黍子同种，葚借水力，易为生发，又遮日色，或预于畦南，畦西种，后借防遮映，夏日长至二，三寸，旱则浇之，若不杂，黍种须旋撘，矮棚于上，以箔覆盖，昼舒夜卷，处暑之后，不须遮盖，至十月之后，桑与黍稭同时刈倒，顺风烧之，仍掺粪土蔽灰，春暖荣茂，次年移栽。
又一法，熟地先耩黍，一陇另卷草索截，约一托以水浸，輭面饭汤更妙，索两头各歇三四寸，中间匀抹湿，葚子十余粒，将索卧于黍陇，内索两头，以厚土压中间，掺土薄覆，隔一歩或两步依上卧，一索四面取齐，成行乆旱宜浇十月刈烧，加粪如前，冬春拥雪，盖粪清明前后扫去，霖雨时，觑稀稠移补，比之畦种，旋移特省力，决活早二年，得力如旧，有葚春种更妙，后宜筑围墙固防，或虑索烦碎，以黍葚相和于葫芦，内防种过处，用箒扫匀，或虑天旱，宜就黍，陇内拨土平均，顺陇作区，下水种之，又又法：春月先于熟地内东西成行，匀稀种，次将桑葚与蚕沙相和，或炒黍谷，亦可趁逐雨后于北单耩，或防种比之撘，矮棚与黍同种，缘隂高密又透风露，虽种十余亩，亦不甚委曲费力。
又夫地桑本出鲁桑，湏以鲁桑，萌条如法，栽培拣肥，旺者约留四五条，锄治添粪，条有定数，叶不烦多，众叶脂膏，聚于一叶，其叶自大，即是地桑栽地，桑法秋时，于熟白地内深耕一围，如垄加粪，拨土为区，如无牛，抠区亦可，春分前后，取腊月所埋桑条，拣有萌芽处，各盘七八寸，或一尺，鏉区下水，欧条栽之覆土，约厚三四指深厚则难生，以手按匀区，东南西种，五七粒，五月之后，芽叶渐高，旋添粪土，已后条高便作地桑，或防鲁桑，箄儿秋间，埋头深栽，更疾得力。
又桑生一二年，脂脉根株，亦必微嫩春分之后，掘区移栽区，北直上下栽成，土壁壁防旁鏉，其土下水三四升，将桑箄儿靠壁，栽立根科，湏得匀，舒以土坚覆土壁地区，地约高三二寸，大抵一切草木根科，新栽之后，皆恶揺摆，故用土壁，遮御北风迎合，日色也，今时移栽小桑，微带，根须上无寸土，但经路逺风日耗竭，脂脉栽后难活，纵活亦不荣旺，却称地法，不宜此系拙谬，今后应栽小树，若路逺移多约十余树，通为一束，于根须上蘸沃稀泥泥，上掺土上，以草包【，或蓆蒲包】包内，另用淳泥固塞，仍擘夹车箱，两头不透风，日中间顺卧树身，上以蓆草覆盖，预于栽所，掘区下粪，树到之时，即便下水，依法栽培，秋栽法，平昔栽桑，多于春月全树移栽，春多大风，吹摆加之，春雨艰得，又天气渐热，芽叶难禁，故多不活，【活亦迟得力，】若是斫去原榦，再长树身，桑闻铁腥，愈旺地桑，是其验也。迤南地分，十月埋栽，河朔地气颇寒，故宜秋栽【霖雨，内为上时，】区深一尺之上，平地约留，树身一二指，余者斫去，栽罢地，湏坚筑，以土封瘢，比及地冻于上，约量添粪，春暖之后，就粪拨为土盆，雨则可聚，旱则可浇树，南春先种，比及霖雨以来，芽条丛荗，就作地桑，或削去细条，存留旺者一二枝，次年便可成树，或是就压傍条一树，又引十余比之全，树栽者树，树必活桑，亦荣茂也，十月木迷，宜栽埋头，桑【截去，桑身栽如秋栽，】冬月根脉，下行乘春，并发一年之间，长过原树栽，二年之上，桑谷雨，其间但有芽叶不旺者，以硬木贴树，身去地半，指一斧截断快，锛更妙，糁土封其树，瘢树南种黍，五：七粒十余日，始出芽条，旱则频浇，立夏之后，不宜此法，【大暑则不能】一歳之中，除大寒时分，不能移栽，其余月分皆可。
又压条法，寒食之，后将二年之上，桑全树用，兠橛压定，掘地成渠，条上已成，小枝者，出露土上，其余条树，以土全覆，树根周围，拨作土盆，旱宜频浇，如无元树，止就桑下脚窠，依上掘渠，埋压六月，不宜全压，又栽条桑，法秋暮，农隙时分，预掘下区借地气经冬藏湿，又分减栽时，并忙区，方深各二尺以上，熟粪一，二升，与土相和，纳于区内，土宜北髙南下以留，冬春雨雪，【余区准此，】腊月内防肥长，鲁桑条三二枝，通连为一窠，快斧斫下，即将楂头于火内防防烧过每四十五条，与秆草相间作一束，卧于向阳，坑内【坑深，长三四尺，当预掘下防，冬深地冻难掘，】以土厚覆，春分已后取出，却将原区刨开，下水三四升，布粟二三十粒，将条盘曲，以草索系定，卧栽区内，覆土约，厚三四指，如或出露条，尖三二寸，覆土宜厚尺余，俱当坚筑，仍以虚土另封条尖，已后芽生，虚土自脱，先于区南种，地宜隂湿时时浇之，若全卧栽者，已后逐旋添土，芽条长髙斫去傍枝，三年可以成树，或就作地桑栽桑，梢遽埋头，栽桑斫下，桑梢相连，二三枝为一窠，栽如前法，或于萝卜内穿过一枝，假借气力更妙，掘区坚埋，依前法垅种桑条，秋耕熟地，二月，再摆匀，东西起畼，约量逺近拨土为区，将腊月元埋桑条栽，依前法，或是单根肥长桑条，依上栽之，亦可栽种桑条者，若旧桑多处，可以多斫萌条，若是少处，又虑斫伐太过，次年悮蚕，故具种桑葚压条，栽条之法，三者择而行之。
又假有一村，两家相合低，筑围墙，四面各一百步，【若户多地寛更甚省力，】一家皆筑二百步，墙内空地，计一万步，每一步一桑，计一万株，一家计分五千株若一家，孤另一转，筑墙二百，步内空地止二千五百步，依上一步一桑法，止得二千五百株，【其功之不侔如此，】恐起争端，当于园心以篱界断，比之独力，筑墙不止，桑多一倍，亦逓相借力容易勾当。
农政全书，四时类要曰：种桑土不得厚厚，即不生待髙一尺又上粪土一遍。
又钟化民曰种桑，在正二月至八月，亦可种根，要理直泥要挨，当以水粪浇灌，方有生意，【徐光啓曰：初种不用粪】，又黄省曽艺桑，总论其种也，耨地而粪之，截其枚谓之嫁，留近本之枝尺余，许深埋之，出土也寸焉，培而髙之以泄水墨其瘢，或覆以螺殻，或涂以蜡，而沥青煎油封之，是防梅雨之所侵粪，其周围使，其根四达，若直灌其本，则聋而死，未活也，不可灌水灌以和水之粪，二年而盛，其在土也，月一锄焉，或二起翻一，二尺许，灌以纯粪，遍沃于桑之地，使及其根之引蔓，至摘叶也，三年，则其发茂禁，损其枝之奋者桑之下，草木不留，则茂蚕之时，其摘也必洁净，遂剪焉，必于交凑之处，空其榦焉，则来年条滋而叶厚，歳歳剪条则盛，禁原蚕之饲饲，则来年枝纎而叶薄，桑之壅也，以粪以蚕沙以稻草之灰，以沟地之泥，以肥地，其初艺之壅也，以水藻以棉花之子，壅其本，则暖而易发，【徐光啓曰：以豆饼以棉饼以麻饼，以猪羊牛马之粪，】初春而脩也，去其枝之枯者，树之低小者，啓其根而粪泥壅之，不然，则叶迟而薄。
又其压也，湿土则条烂焦土，则根生撒子，而种不若条而压其为桑之害也，有桑牛防其穴，桐油抹之则死，或以蒲毋草草之状也。如竹叶，其桑叶之癞也，以草煮汁，而沃之桑之下，可以艺蔬，其艺桑之园，不可以艺杨艺之多，杨甲之虫，是食桑皮，而子化其中焉，【徐光啓曰：杨不可绝，宜勤捕之】。
又望海之桑种之，术与白桑同，是皆腊月开塘而加粪，即壅之以土泥，或二或三，六，七月之间，乃去其壅，开塘加粪壅，土宜迟紫藤之桑，其种髙大是不用剪，其叶厚大，尤早种之也，宜迩于灶屋，不必开塘而粪壅，惟幼穉之时，待冬而粪，或二或三，以腊月为佳。
又农桑要防曰：凡新栽桑斫科采叶，须得宜初栽，后成科时，中心长条上叶勿采，其余在傍，脚科止捋其叶，且勿剸斫，盖令枝条烦密，就为籓蔽，以防牛畜，防咬掣，摆拖挽之患，后中心枝既麤，即可剸斫，在旁科条，本根既盛，脂脉尽归中心，枝便可长成，大树坚乆茂盛不生糖心。
接博
郭槖驼种树书谷树上接桑其叶肥大
士农必用接换之妙，【荆桑根株接，鲁桑条也，】惟在时之和，融手之审，密封系之固，拥包之厚，使不疎浅而寒凝也，【春分前十日为上时，前后五日为中时，然取其条眼，衬青，为时尤妙。此不以地方逺近皆可凖也，然必待晴暖之日以借其阳，和也，接不密则气液，难通拥包不固，厚则风寒入而害之也，果之一生者，质小而味恶，既一接之则质，硕大而味美，桑亦如是，故接换之】，接时取逺处有者预先取下，可节气内割取其条，【其采取培养之法，全如采条桑，内所説如取接萌处过逺者可与未曽，盛油新柿，篓中与蒲包穰，一处装了，外密封不透，虽行千里，不致冻损，果木宜三年，条其藏及接法亦同 徐光啓曰：莫如当年条为妙，三年之説不然也且接时必待月暗自下，至上，皆可晦尤妙。自上至下，皆忌望尤险，】劈接法，先附地平，锯去身，榦于砧盘，旁向下一寸半，皮肉上用快刀子尖向上，左右斜批豁两道，至平面，其下尖，比上阔一指，中间批豁断者，剔去【，其批豁了处，如一鸦嘴，様渠子也，两壁有斜，面无平底，其尖浅向上，渐深至平面，可深至半指许，】接头，可长五寸，其麤细如一指许者，于根头一寸半，内量留一半，将其外一半左右，削两刀子，成荞麦楞，様令尖头口内，含养温暖，嵌于砧盘，旁所批渠子内极要，密须使老树肌肉，与接头肌肉相对，着于一砧，盘上如此，接至数个，【斟酌砧盘，大小】，用新牛粪和土，成泥封泥，其接头，周遭又用新桑皮，纒缴牢固，又用牛粪土泥封泥了，所缴桑皮，然后用湿土封堆接头上，可厚五寸，【大小斟酌，其树盘】周围棘刺遮防，接头生条，芽出土长髙一二尺约量留三二条，用依柱如前，【徐光啓曰：渠子浅深量树，大小及接头麤细，其要处只在皮对，皮骨对骨耳，更要处在缝对缝】，又接大桑，宜劈接插接，小桑宜搭接压接，附地接者，封泥拥培如前，半身截成，砧盘接者，但其缝罅，上用纸封，又用破蓆片，包系如仰盆子，様内盛润，土培养其接头，勿令透风，【用无底瓦，礶盆子代蓆片，亦可】土，干则洒水所包，土上条芽长，出其所包，土亦休取去，至秋条长成，接头长定所，包土不用也，【如接头都活，则酌量横枝，多少树之气力留之，】靥接者，可就于横枝上截了，留一尺许，【然尺寸不可定，惟取树势圆也，】于接头上，眼前方半寸，刀尖割断，皮肉至骨，欵接下带眼，皮肉一方片【，其眼底骨上一小心，子如米粒，此是一芽生，气之根，掲时用指甲尖刬起，令其小心，子带于皮肉之上，】口含少时，取出印湿痕于横枝上，复含养之，用刀尖依湿痕四围，刻断皮肉，掲去露骨，将接头上靥皮，嵌贴上【，其眼向上，勿令颠倒，】上下两头，用新细薄桑皮系了，【斟酌其，慢太则生气不通，太慢则不相附着，俱难活也。】用牛粪和泥眼，四边泥了，其所贴之靥多少，可量其树之大小，又接小芽条，【可用搭接法，】就畦内，将已种出荆桑，隔年芽条，去地二寸许，向上削成马耳，状将一般，麤细鲁桑，接头亦削成马耳，状两马耳，相搭细桑皮，系了牛粪，泥封湿土，拥培其芽，条出土，可留一二芽，至秋长如大人髙明年可移入园中养之，其法如前，【全要大小一般，令其缝对缝，】取藏接头，侧近有接头者，土中种之，其髙原山田土厚水深之处多，掘深坑中，种桑柘者，随坑深浅，或一丈丈五，直上出坑，乃扶疎四散，此树条直，异于常树，十年之后，无所不任。
务本新书，凡桑果以接博为妙，凡接枝条，必择其美，【宜用宿条向阳者，庶气壮而茂，嫩条隂弱而难成，】根株，各从其类，【然荆桑亦可接，鲁桑梅可接，杏桃可接，李】接博，其法有六，一曰身接，二曰根接，三曰皮接，四曰枝接，五曰靥接，六曰搭接【，详见农余门】。
艺桑总论二月而接也，有插接有劈，接有压接，有搭接有换接谷，而接桑也，其叶肥大桑而接梨也，则脆美桑而接杨梅也，则不酸。
钦定授时通考卷七十六
<子部,农家类,钦定授时通考>
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十七
桑余
柘
书经厥贡杶榦枯柏
榦柘也
诗经攘之剔之其檿其柘
礼记季春之月命野虞毋伐桑柘
唐书南诏传自曲靖州，至填池人，水耕食蚕，以柘蚕生阅二旬而茧，织锦缣精致。
齐民要术种柘法，耕地令熟，耧耩作陇，柘子熟时，多収以水淘汰，令浄曝干，散讫之草生拔却，勿令荒没，又柘树叶食蠺，可作琴瑟等弦清鸣响彻，胜于凡丝逺矣农政全书，柘叶丛生，干疎而直，叶丰而厚春蚕食之，其丝以冷水缫之，谓之泠水，丝柘蚕先出，先起而先茧，柘叶隔年不采，春生必毒，蚕如不采，夏月皆打落方无毒，又柘木北土，处处有之，其木坚劲，皮纹细密，上多白防，枝多刺叶，比桑小而薄，色黄淡，叶梢皆三叉，亦堪饷蚕。
奴柘
本草纲目树如柘，而小有刺，叶亦如柞叶而小，可饷蚕。
蒿
诗经豳风春日迟迟采繁祁祁
蘩白蒿也所以生蚕
柘
埤雅云：柘，宜山石柘之，从石取此义，寇宗奭曰：柘木里有纹，亦可旋为器，李时珍曰：其实状如桑子，而圆粒如椒，其木染黄赤色，谓之柘黄。
木棉
书经禹贡州厥篚织贝
织贝锦，名织为贝，文诗曰：贝锦是也。今南夷木棉之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉。
南史髙昌国传有草，实如茧，茧中丝如细纑，名曰白叠子，国人织以为布。
又海南诸国传，林邑国出古贝树，其花如鹅毳，抽其绪纺之以作布，与纻布，不殊，亦染成五色，织为斑布，南州异物志，木棉吉贝，木所生熟时，状如鹅毳，细过丝绵，中有核如珠，珣用之则治，出其核，昔用辗轴，今用搅车，尤便但纺不绩，任意牵引，无有断絶其为布曰：斑布繁缛，多巧者曰城，次麄者曰文缛，又次麄者曰：乌驎泊宅，编南海，蛮人以木棉，纺绩为布，布上出细字，杂花卉，尤工巧，名曰吉贝布，即古白布也。
农桑通诀，中国自桑土，既蚕之后，惟以茧纩为务，不知木棉之为用，夫木棉产自海南诸种艺制作之法，骎骎北来江，淮川蜀，既获其利，至南北，混一之后，商贩于此，服被渐广，按：裴渊广州记云：蛮夷不蚕，采木棉为絮，又诸番杂志云：木棉吉贝，木所生，占城，阇婆诸国皆有之，今已为中国珍货，且比之蚕桑，无采养之劳，有必収之效埒之枲，苎免绩缉之，工得御寒之益，可谓不麻而布，不茧而絮，列制造之，具庶逺近滋习农务，助桑麻之用，华夏兼蛮夷之利，将自此始矣。
农桑辑要种木棉法，择两和不下湿，肥地于正月，地气透时，深耕三遍，摆葢调熟，然后作成畦畛，每畦长八步，濶一步内半步作畦，面半步作畦，背不劚二遍，用耙耧平起，出覆土于畦，背上堆积，至谷雨前后防好天气日下种，先一日，将已成畦畛，连浇三次，用水淘过子粒，堆于湿地，上次日取出，用小灰，搓得伶俐看稀稠，撒于浇过，畦内将元起之土覆厚，一指再勿浇，待六七日，苗出齐时，旱则浇溉，锄治常要洁浄，穊则移裁，稀则不须，每步只留两苗，稠则不结实，苗长髙二尺上打去冲天心，旁条长尺半，亦打去心叶，叶不空开花结实，直待棉欲落时为熟，旋熟旋摘，随即摊于箔上，日曝夜露待粒，子干取下，用铁杖长二尺，麄如指，两端渐细，若赶面杖，様用梨木板长三尺，濶五寸，厚二寸，做作牀逐旋取棉子置于板上，用铁杖回旋，赶出子粒，即为浄棉，撚织毛丝，或装棉衣服，特为轻暖。
便民图纂木棉，谷雨前后种之，立秋时，随获随収，其花黄如葵，其根独而直其树，不贵乎髙长其枝干，贵乎繁衍，不由宿根而出，以子撒种而生，所种之子，初，収者未实，近霜者不生，惟中间时月収者为上，须经日晒燥，带棉収贮临种时，再晒旋碾，即下其种，本海南诸国所产后福建诸县皆有近江东，陜右亦多滋茂，繁盛与本土无异，种之则深荷其利。
又秋时带棉，収贮临种再晒，旋碾即下此虑，冬月碾子，収藏风日所侵，恐致油浥，若受水湿，仍当郁烂故也。余闻老农云，棉种必于冬月碾取谓碾必须晒，秋冬生气収敛，晒曝，不伤萌芽，春间生意，茁发不宜大晒二説皆有理，今余意创一法，不论冬碾春碾，収藏旋买，但临种时，用水浥湿过半，刻淘汰之，其粃者逺年者火焙者，油者郁者皆浮其坚实不损者，皆沈沈者，可种也。
又棉子，用腊雪水浸过，不蛀亦能旱，或云鳗鱼汁浸之，凡种皆然，种棉须土实漫种者，既覆土，用木碌碡实之穴，种者覆土，后以足践之。
种法，种棉在清明谷雨，节以霜气既止也，或生地用粪耕，葢后种或花，苗到锄三遍，每根苗边，用熟粪半升培植锄非六七遍，尽去草茸，不可苗初顶，两叶时止，刬去草颗，宜密留以备损伤，再锄尚宜稍密，三锄则定苗，颗宜疎，不宜密大约每苗一颗，相距八九寸逺断不可两颗，连并苗之去叶，心在伏中，晴日，三伏各一次，有苗未长大者，随时去之，花性忌燥，燥则湿，烝而桃易，脱落花忌苗，并并则直起而无旁枝，中下，少桃种不宜晚，晚则秋寒早则桃多不成实，即成时，亦不甚大，花软无绒，去心不宜于雨暗，日雨暗去心，则灌聋而多空干，此北方种花法也，北方髙寒尚宜若此，况南方湿燥，何可不以北法行之，【徐光启曰：张五典山东，信阳人万厯，乙卯，按吴行部至海上，时六月初察视田间，花苗多穉弱，三五为族，根以上尺许，无蓓蕾，恨其密曰：江左赋繁役重，全赖田収而树艺，无法嵗得半入此，伤农之大者，极论其理甚详悉，手书此则刻而传之】。
羣芳谱种，棉花不可，种别物，恐分地力，又不宜密种，如肥田密种，即青酣不实，又易生虫，亢仓子曰：立苗有行，故速长，强弱不相害，故速大，正其行，通其中，疏为冷风，则有収而多功，又云：树肥无使扶疎树硗，不欲専生而独居夫苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与俱，其熟也欲相与扶扶疎且不可，况逼迫耶？若数寸一株，长枝布叶，株百余子，畆二三百斤，岂不力省而利倍哉！
又凡田来年拟种稻者，可种麦，拟棉者勿种，谚曰：歇田当一熟，言息地力，即古代田之义，若人稠地狭，万不得已，可种大麦，或稞麦，仍以粪壅力补之，决不可种，小麦凡髙仰田可棉，可稻者种，棉二年，翻稻一年，即草根溃烂土气肥厚虫螟，不生多不得过三年，过则生虫，三年而无力种稻者，収棉后周田作，岸积水过冬，入春冻解放水，干耕锄，如法可种，棉不生虫，又花既曝干，碾去种子，弹使熟细，便可纺线，农桑通诀，所载纺车，容三繀，若仿其制而效之，尤易为力，或曰，北地风髙细纺不易，今肃宁之布，几同松之中品，闻其乡多，穿地窖深数尺，作屋，其上檐髙地二尺许，作窻以通日光，人居其中，就湿地纺缉，便得细，与南土无异，若阴雨蒸湿不妨，移就平地，而南人寓都下者，多朝夕就露下，纺日中，阴雨亦纺，则安在？北地风髙不便细纺也。
农政全书，木棉一步，留两苗，三尺一株，此相传古法依此，则能耐雨耐旱，肥而多収图，纂作于近代，云一尺一穴者，太密此，迩来稠种少収之弊，又吴人云：千防万防，不如密花，此言最害事稀，不如密者，就至下瘠田言之，所谓瘠田，欲稠也，不知田之肥瘠，在粪多寡人勤惰耳，齐鲁人种棉者既壅，田下种，率三尺留一颗，苗长，后笼干粪，视苗之瘠者，輙壅之，畆収二百三百斤以为常，余姚海堧之人，种棉极勤，亦二三尺，一科亦畆収二三百斤，其为畦广丈许中髙旁下畦开有沟，深广各二，三尺，秋叶落，积沟中烂，壊冬则就沟中起生，泥壅田嵗种蚕豆至春，翻掩作壅，地虚行，根极易，又极深则能乆能乆旱能大风，此皆稀种，故能肥能肥，故能収若如吾乡之密种，而又用齐，鲁之粪肥余姚之草，肥安得不青酣，不虫蠧耶？
又吉贝遇大水淹没，七日以下，水退，尚能发生，若淹过八，九日水退，必须翻种矣，遇大旱，戽水润之，但戽水后一两日得雨复损，苗须较量阴晴，方可车戽，若能稀种，行根深逺即车后得雨，亦无妨也。
又棉田秋根为良，获稻后，即用人耕，又不宜耙细，须大墢岸起，令其凝沍，来年涷释，土脉细润，正月初，转耕或用牛，转二月初，再转此二转，必令细清明前作畦畛，土欲细畦，欲濶沟欲深，既作畦，便于白地上，锄三，四次，雨后锄为良，则土细而草除锄白一当锄，青二去草，自其芽蘖也。
又凡棉田于清明前，先下壅，或粪或灰，或豆饼，或生泥多寡，量田肥瘠，太肥则虚长不实，实亦生虫，若依古法，苗间三尺，不妨一再倍也，有种晚，棉用黄花，苕饶草底壅者，田拟种棉，秋则种草，来年刈草壅稻，留草根耕转之，若草不甚盛，加别壅欲厚壅，即并草掩覆之，或种大麦，蚕豆等并掩覆之，皆草壅法也，草壅之収，有倍他壅者，惟生泥棉所最急，故姚江之畦间有沟，最为良法，凡水土气寒粪力峻，热生泥能解水土之寒，粪力之热，使实繁而不蠧，谚曰：生泥好，棉花甘国老，但下粪须在壅泥前泥，上加粪并泥无力。
又凡种植，以早为良，吴滨海多患风潮，若比常时，先种十许日到，八月，潮信有旁根，成实数颗，即小収矣，但早种过寒，苗出多死，今得一法于旧冬，新春初耕，后畆下，大麦种数升，临种棉转耕，并麦苗掩覆之，麦根在上，棉根遇之，即不畏寒。
又棉田沟侧，勿种豆，畦中尺寸，空余少待，即枝条森接，补豆一簇，并害旁苗十数赤豆，害棉尤甚，利其微获者，是下农夫也。
又今人种麦，杂棉者多苦迟，亦有一法，预于旧冬，耕熟地穴种麦，来春就麦陇中穴种棉，但能穴种麦，即漫种棉，亦可刈麦。
又苗髙二尺打去，冲天心者，令旁生枝则子繁也，旁枝尺半，亦打去心者，勿令花枝相揉，伤花实也，摘时视苗迟早，早者大暑，前后摘迟者，立秋摘秋后势定，勿摘矣，摘亦不复生枝。
又农桑辑要言，一步留两苗，又言旁枝，长尺半，亦打去心，此为每科相去皆三尺，古法也，便民图纂言，每一尺作一穴，此为每科相去皆一尺，近法也，今或相去二三寸一，二寸，乃至三五成簇，是谓无法，自取薄収，又言：苗长二尺，打去冲天心，此亦古法，须三伏者，方盛长时，令旁生枝也，南方知去心者百有一二，然非早种，稀留肥壅，亦自无由髙大去心何益？北土，用熟粪者堆积干粪，罨覆逾时，热烝已过用之势缓而力厚，虽多无害，南土用水粪豆饼，草薉生泥水，粪积过半年以上，与熟粪同，如用新粪，畆不得过十石，过则青酣，一为粪性热，一为花科，密也，豆饼亦热畆不得过十饼，过则与粪多同病，若能稀种，科间一尺，此二物可加一倍，间二尺，可加三倍，间三尺，可加五倍，更能于冬春下壅后耕，葢之可加至十倍，既不伤苗二，三年，后尚有余力，草壅甚热，过于粪饼，粪亦因水解饼可匀，细草壅难匀，当其多处，峻热伤苗，故有时倍，収有时耗损，用此一物，特宜详慎，生泥者，或开挑沟底，或罱取草泥罨烝去热，此种最良，凡先下粪饼草薉，用此覆之，大能缓其势，益其力，姚江法用草壅，加以生泥科间二尺，方之吾乡，畆収数倍，葢生泥中，具有水土，草薉和合醇，熟其水土，能制草薉之热草薉能调水土之寒，故良农重之，有国老之称也。
又按柱史所疏，种棉法异，南土者有三，一曰稀，二曰肥，三曰早稀，则耐肥而能为利，余既备论之，今特论所云，早者按吾乡北极三十度，山东济南三十六度相去六度寒暖悬絶柱史云其邑，俱于清明前种木棉，无过谷雨者，但清明前霜，信未絶苗出土经霜则萎，今定于清明前五日为上时，后五日为中时，谷雨为下时，断不宜过谷雨，葢早种即早实，早収纵经风潮之年，亦有近根之实，不至全荒，旧早种，一法拟种，棉地先耕种，大麦转耕，并麦苗掩覆之，耙盖下种，余姚亦早种棉，却先种蚕豆，转耕掩覆之，二法畧同皆令地虚，苗得深逺行根便能寒，且能风旱，且随地翻罨草壅，必匀胜刈，他草下壅，余姚罨豆后，仍上生泥泥不止，去草热，亦令草少虫少种，叠地花者，不可不知，今括之以四言曰：精防核早下种，深根短干，稀科肥壅。
又棉花密种者有四害：苗长不作蓓蕾，花开不作，子一也，开花结子，雨后郁蒸一时堕落，二也；行根浅近不能风，与旱三也。结子暗蛀，四也。
又种棉不熟之，故有四病，一粃二密，三瘠四芜，秕者种不实，密者苗不孤，瘠者粪不多，芜者锄不数。
又种棉有漫种者，易种难锄，下种宜密锄，时简别而痛，芟之令絶殊穴种者，穴四五核锄，时简别留，不得过二，留二者髙五六寸则以块亚其中，而平分之，使根干相去面，面生枝，终不如孤生者良，老农云一，二次，锄去大叶者，此大核少棉种也，三锄，后去小叶者，此粃不实种也，或实而油，浥病种也，若纯用黑核等佳种精择之，自无诸弊。
又锄棉须七次以上，又须夏至前多锄为佳，谚曰：锄花要趁黄梅信，锄头落地，长三寸。
又锄棉者，功须极细，昔有人佣力锄者，密埋钱于苗根，锄者贪覔钱，深细爬梳，棉则大熟。
又农桑辑要作于元初，当时便云：木棉种，陜右行之，其他州郡多以风土不宜为解，独孟祺苗好谦畅师文王祯之属能排，贬其説至今率土享其利，始信诸君子不我欺也。
木棉
中国所传，木棉亦有多种，江花出楚中，棉不甚重，二十而得，五性强北，花出畿辅，山东柔细中，纺织棉稍轻，二十而得四，或得五浙花出，余姚中纺织棉稍重，二十而得，七吴下种，大都类此，更有数种，稍异者，一曰黄蒂穰，蒂有黄色，如粟米大，棉重，一曰青核核，青细于他种棉重，一曰黒核核亦细纯黒色棉重一曰，寛大衣，核白而穰浮，棉重，此四种皆二十而得九，黄蒂稍强，余皆柔细，中纺织堪为种，又一种紫花浮细而核大，棉轻二十而得四，其布制衣，颇朴雅市中，遂染色以售，不如本色者良。
又嘉种遗稙，亦有渐变者，如吉贝子色黒者渐白棉，重者渐轻，然其所由变者大半，因种法不合，间因天时水旱，其缘地方而变者十有一二耳。
又南方用糊，有二法，其一先将棉繀作绞，糊盆度过，复于拨车转轮作繀，次用轻车，萦回作絍，吴人谓之浆纱，其一先将棉繀入轻车成絍，次入糊盆，度过竹木作架两端，用繂急，维竹帚痛，刷干上机，吴人谓之刷纱南，布之佳者，皆刷纱也，今肃宁尚未作此，亦缘风土髙燥尘沙坌起，法当如前作窖，令长二三十丈，广三四丈，冐以长廊，循檐作窻櫺开閤，以避风日，就中经刷，或轻阴无风，纎尘不起，亦不妨，移向平地，若如此纺织，其成布当盛，吴下农桑通诀，所载搅车，用两人，今止用一人纺车，容三繀，今吴下犹用之间有容四繀者，江西乐安至容五，繀往见乐安人，转索其器未得，更不知五繀向一手间何处安置也。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十七>
搅车图説
搅车用四木作框上立二，小柱髙约尺五上，以方木管之立柱，各通一轴，轴端俱用掉，拐轴末，柱窍不透，二人掉轴一人，喂上棉，英二轴相轧，则子落于内，棉出于外，比用碾轴，工利数倍。
弹棉图説
弹弓，以竹为之，长可四尺许，上一截颇长，而弯下一截，稍短而劲，控以绳弦用弹，棉英如弹，毡毛法务使结者，开实者，虚假其功用，非弓不可。
农政全书今以木为弓蜡丝为
纺车图説
纺车之制，比麻苎纺车，颇小夫轮动转莩，繀随之纺人，左手握其棉，筒不过二三，续于莩繀，牵引渐长，右手均撚俱成，缕就绕繀，上欲作线织，置车在左，再将两繀棉线合纺，可为棉线。
擦条图説
擦条，淮民用薥黍，梢茎取其长而滑，今他处多用无节，竹条代之，其法先将棉毳条于几上，以此筳卷而扦之，遂成棉筒，随手抽筳，每筒牵纺易为匀，细皆卷筳之效也。
经牀图説
经牀，其制如所坐，交椅但下控一軖，四股軖轴之末，置一掉枚上椅防列入繀下，引棉丝转动，掉枝分络，軖上丝，絍既成，次第脱卸，比之拨车，日得入倍，始出闽建，今欲传之他方，同趋省便。
线架图説
线架以木为之，下作方座，长濶尺余，卧列四繀，座上凿置独柱髙可二尺余，柱上横木长可二尺，用竹篾均列四弯，内引下座，四繀纺于车上，即成棉线，旧法先将此繀络于籰上，然后纺合，今得此制，甚为速妙。
拨车图説
拨车，其制颇肖，麻苎幡车，但以竹为之，方圆不等，特更轻便，按旧説先将纺讫，棉繀于稀糊，盆内度过稍干，然后将棉繀头缕，拨于车上，遂成棉絍。
钦定授时通考卷七十七
钦定四库全书
钦定授时通考卷七十八
桑余
麻
书经禹贡青州岱畎丝枲
枲麻也
又豫州厥贡漆臬絺纻
周礼典枲，掌布缌缕，纻之麻草之物以待时，颁功而授赍。
疏王昭禹曰：麻未缉者为枲，典枲所掌，其物非一，独以枲名官，盖麻为女功之正也。
又夏官职方氏河南曰豫州其利林漆丝枲
疏王昭禹曰：禹贡豫州，厥贡漆，枲；絺，纻，则林漆丝枲，固豫之所产也。
又考工记治丝麻以成之谓之妇功
诗经王风丘中有麻
疏麻谷名子可食皮可绩为布者
又齐风艺麻如之何衡従其亩
笺树麻者必先耕治其田然后树之
又陈风东门之池可以沤麻
传沤柔也笺于池中柔麻使可缉绩作衣服也
又东门之池可以沤纻
传纻麻属
又不绩其麻
笺绩麻者妇人之事也
又风八月载绩
传载绩丝事毕而麻事起矣
礼记礼运治其麻丝以为布帛
集説湅染之类也
尔雅黂枲实
注苴麻，麻之有蕴者，苎麻是也。陶景曰：苎麻，今绩苎麻是也。
又枲麻
注枲即大麻也可为布
又茡麻母
注苴麻也可为布丧服所用俗谓之黄麻
吕氏春秋得时之麻，必芒以长，疎节而色，小本而茎坚厚。
管子五沃之土树之五麻若髙若下不择畴所
説文苎麻草也可绩为绳
齐民要术，凡种大麻，用白麻子，【白麻子为雄麻，顔色虽白齧破枯焦，不膏润者，秕子也，亦不中种，市籴者，口含少时，顔色如旧者佳，变黑者，浥】麻欲得良田不用，故墟【故墟亦良。有点叶夭折之患，不任作布，】地薄者粪之，【粪宜熟，无熟粪者，用小豆底亦得，】耕不厌熟，【縦横七遍以上，则麻无叶，】田欲嵗易【抛子种，则节髙】良田一亩，用子三升，薄田二升，【穊则细而不长，稀则粗而成恶，】夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时，【麦黄种麻，麻黄种麦，亦良也，】泽多者，先渍麻子令芽生，【取雨水浸之，生芽疾，用井水则生迟，浸法着水中，如炊两石米顷，出着席上，布令厚三四寸，数搅之，令均得地气，一宿则芽出，水若滂沛，十日亦不生，】待地白背，耧耩漫种子，空曳劳，【截雨脚，即种者地湿，麻生瘦，待白背者，麻生肥，】泽少者，暂浸即出，不得待芽生，耧头中下之【，不劳曵挞，】麻生数日，常驱雀【，叶青即止，】布叶而锄勃如灰，便刈【刈，拔各随乡俗，】束欲小，【小束也，】缚欲薄【，为其易干，】一宿輙翻之，【得霜露，则皮壊】获欲净，【有叶者易烂，】沤欲清水，生熟合宜，【浊水则黑水少则脆，生则难剥，大烂则不任】。
又汜胜之书曰：种枲太早，则刚坚厚，皮多节，晚则不坚，宁失于早，不失于晚，获麻之法，穗勃勃如灰，拔之，又凡种麻地，须耕五，六遍倍盖之，以夏至前十日下子，亦锄两遍，仍须用心细意抽拔，凡细弱不堪留者即去，却但依此法，除虫灾，外小旱，亦不至全损。
又种苎麻法，止取实者，种斑黑麻子，【斑黑者，饶实】耕，须再遍一亩，用子二升，种法与大麻同，三月种者为上时，四月为中时，五月初为下时，大率二尺留一科，【穊则不成，】锄常令净，【荒则少实，】既放勃，拔去雄【，若未放勃去，雄者则不子实】。
又种麻预调和田，二月下旬，三月上旬，傍雨种之，麻生布叶，锄之，率九尺一树树髙一尺以蚕矢粪之，树三升，无蚕矢以溷中，熟粪粪之，树一升天旱，以流水浇之，无流水，用井水须少曝，以杀其寒气，雨泽适时，勿浇浇，不欲数霜下，实成速所之，其树大者，以锯锯之。
农桑辑要种，苎麻法三，四月种子者，初用沙薄地为上，两和地为次，园圃内种之，如无园濒河近井处亦得，斸土一两遍，然后作畦，濶半步长四步，再斸一遍，用脚浮蹑，或锨背浮按稍实，再耙平隔宿，用水饮畦，明旦细齿，耙浮耧起土，再耙平，随用润土半升麻子一合和匀，一合子，可撒六七畦，撒毕，不用覆土覆，土则不出，用极细稍杖三四根，拨剌令平可畦，搭棚二三尺髙加细箔遮盖，五，六月炎热，时箔上加苫重，盖不则晒，死未生芽，或苗初出，不可浇水，用炊箒细洒水于棚上，常令其下湿润，每夜及天阴去箔，以受露气，苗出有草，即拔苗髙三指不须用棚，如地稍干，用水轻浇，约长三寸，择稍壮地别作畦，移栽隔宿，先将有苗地浇过，明旦，亦将空畦，浇过带土，撅出移栽，相离四寸，频锄三五日一浇二十日，后十日半月一浇，至十月后，用牛驴马生粪，盖厚一尺，农政全书，苎初种用子种后，宿根自生，数年后，根多纠结，即须分栽，今安庆，建宁诸处，亦多掘根分栽，无种子者，亦如压条栽桑，趣易速效，然无根处逺致为难，即宜用种子之法，凡苗长数寸，即用粪和，半水浇之，割后旋浇，浇必以夜，或阴天在日下，浇有绣瘢，最忌猪粪，又曰：苎月月可栽，但须地湿。
又十耕，萝卜九耕麻地，宜肥熟，须冬月开垦，冻过则土酥来春，锄成竹垅，正月半前后种，其子取斑黑者为上撒，后以灰盖之，密则细疎，则粗布叶后，以水粪浇灌，不可立行垅上，恐踏实不长，七月间収子麻布包之，悬挂则易出。
又檾麻与黄麻同时熟，刈作小束，池内沤之烂，去青皮，取其麻片，洁白如雪，耐水烂，可织为毯，被及作汲绠，牛索或作牛衣，雨衣草覆等具，农家嵗嵗不可无者，又种檾麻，法地宜肥，湿早者，四月种，迟者六月，亦可繁密处，芟去则长。
又苏恭曰檾麻宜九十月采阴干为佳
羣芳谱，移栽苎麻，法苎已盛时，宜于周围掘得新科，如法移栽，则本科长茂，新栽又多，或如代园种竹法于四五年，后将根科，盛者开一畦，移栽一畦，截根分栽，或压条滋生，此畦既盛，又掘彼畦，如此更代，繁植无穷，预选秋耕，熟肥地，更用细粪粪，过来春移栽，地气动为上时，萌芽为中时，苗长为下时，周围离一尺五寸，作区移栽，拥土毕，以水湮之，若夏秋须趂，雨后地湿，连土于近地栽亦可。
又移时用刀将根截防约长三四指作区，相去一尺五寸，每区卧栽三，二根拥土毕方，浇水三五日，复浇苗髙勤锄旱则浇之，若地逺者须根带原土蒲包封裹，外仍用席掩合，勿透风日，虽移栽数百里外，亦活，初年长，约一尺，便割一防二年，方可再割，麻即堪绩用，每年十月，将割过根楂，用牛马粪盖厚，二月初耙，去粪令苗出，三年根科，稠密不移，不旺即再，依前法分栽。
士农必用刈，苎麻法每嵗可割三防割时，须根旁小芽髙五六分大麻即可割，大麻既割，其小芽荣长，即二次麻也，若小芽过髙大麻不割，芽既不旺，又损大麻约五月初，割一防，六月半或七月，初割二防，八月半或九月初割三防，谚曰：头苎见秧，二苎见糠三苎，见霜惟二，防长疾，麻亦好割后，即以粪细拥之，旋用水浇浇，忌在日下。
又剥苎麻法刈倒时，随用竹刀，或铁刀従，梢分开剥下皮，即以刀刮白瓤，其浮上皴皮自脱，得其里如筋者煮之，若于冬月剥麻，用温水润湿，易为分，劈首苎粗劲，堪为粗布，二苎稍柔，细惟三苎，甚佳，堪为细布。
又沤苎麻法，作小束，搭房上夜露昼晒，五七日，自然洁白，若值阴雨，屋底风道处，搭晾经雨，即黑，一云绩既成，纒作缨子于水盆内浸一宿，纺车纺讫，用桑柴灰淋水浸一宿，捞出，每纑五两，用净水一盏，细石灰拌匀，停一宿，至来日择去石灰，却用黍，稭灰淋水煮过，自然白輭，晒干，再用清水煮一度，别用水摆净晒干，逗成纒铺经织造，与常法同，一云纺成纑，用干石灰拌和，夏三冬五，春秋酌中，抖去别用石灰煮熟，待冷于清水中濯净，然后用芦帘，平铺水面，摊纑于上，半浸半晒，遇夜，収起沥干，次日如前，纑极白，方可织布，此池沤之法 ，又曰：沤麻者，但如法沤讫，方绩作纑，经纬成布，非先绩后沤也，亦有用本色绩，纑者夜露昼晒，数日，便绩成纑，待成布后方练，白色如治，葛者刈后，即蒸熟剥之，不复练矣，用此作布，更柔而且韧。
又收苎麻种法，收苎作种，须头苎者佳，九月霜降后收子，晒干，以湿沙土拌匀，盛筐内用草，盖覆若冻损，则不生二苎，三苎子皆不成，不堪作种种时，以水试之，取沈者用。
又农桑通诀，拣一色白苎麻水润，分成缕麤，细任意，旋缉旋搓，本俗于腿上，搓作纑逗成，铺不必车，纺亦勿熟，沤只经生，纑论帖穿苎，如常法以发生，稀糊调细豆，麪刷过，更用油水刷之于天气，湿润时不透风处，或地窨子中洒地，令润经织为佳，若风日髙燥则纑缕，干脆难织，每织必先以油，水润苎，及润纑经，织成生布于好，灰水中浸蘸，洒干再蘸再晒，如此二日，不得揉搓，再蘸湿了于干灰内周徧渗，浥两时久，纳于热水，灰内浸湿，于甑中蒸之，文武火养二，三日，频频翻觑，要识灰性及火，慢，次用净水，澣濯天晴，再三带水，搭晒如前，不计次数，惟以洁白为度，灰须上等白者落梨，桑柴豆稭等灰入少许，炭灰妙 ，铁勒布法，将拣下杂色苎麻，水润分缕，随缉随搓，经织皆如前法，水煮过，便是先将生苎麻折作二尺五寸，长不断晒干，蒸过带湿，剥下去麤，皮如常法，水润缉，搓如前 ，麻铁黎布，法将杂色老，火麻带湿，曲折作二尺五寸长，晒干收之，欲用时，旋于木甑中蒸过，趂湿剥下晒干，以木椑，子两个夹麻，顺歴数次至麻，性颇輭堪，缉为度水润，缉绩纺作，纑生织成布，水煮便是 ，又此布妙处，惟在不搓揉了，麻之骨力，好灰水蘸晒布子，洁白而已，虽曰蘸晒，颇烦而省纒，萦熟纑等，工亦多比之南布，或有价髙数倍者真良法也。
麻
麻绩麻也，有二种，一种紫麻一种，白苎出荆，，闽、蜀，江、浙、今中州亦有之，皮可绩布苗髙七八尺，叶如楮叶而无叉，面或青或紫，背白有短毛，花青如白杨，而长夏秋间着细穂一朶数千，穂白色，子熟，茶褐色，根黄白而轻虚，一科数十茎，宿根在土中，到春自生，不须栽种，荆间每嵗三刈每亩得麻三十斤，少亦不下二十斤，每斤三百文，过常麻数倍，又有一种山苎颇相似。
刈刀图説
刈刀获麻刀也，或作两刃，但用防柌，旋插其刃，俯身控刈取其平，穏便易北方，种麻颇多，或至连顷，另有刀工各具其器，割刈根茎，劖削梢叶，甚有速效，南东惟用拔取，颇费工力，故録此篇首。
沤池图説
沤浸渍也，池犹也，凡艺麻之乡，如无水处，则当掘地成池，或甃以砖石，蓄水于内，用作沤所，大凡北方治麻刈倒即束之，卧置池，内水要寒暖得宜，麻亦生熟有节，须人体测得法，则麻皮洁白，柔韧可绩，细布南方，但连根拔麻，遇用则旋浸旋，剥其麻片，黄皮麤厚，不任细绩，虽南北习尚不同，然北方随刈即沤，于池可为上法。
<子部,农家类,钦定授时通考,卷七十八>
小纺车图説
此车之制凡麻苎之乡在在有之
大纺车图説
其制长余二丈，濶约五尺，先造地柎，木框四角，六柱各髙五尺中穿横桄，上架枋木，其枋木两头山口，卧受卷纑长軖铁轴，次于前地，柎上立长木座，座上列臼，以承底铁簨，【夫欓用木车成筩，子长一尺二寸，围一尺二寸，计三十二枚，内受绩，纒】上，俱用杖头，鐡环以拘轴，又于额枋前排置小铁叉，分勒绩条，转上长軖，仍就左右别架车轮，两座通络皮，下经列上，拶转軖旋鼔或人或畜，转动左边大轮，随轮转，众机皆动，使绩条成，纒于軖上，昼夜纺绩百斤。
蟠车图説
蟠车纒纑具也，又谓之拨车南，人谓拨柎，又云：车柎。
布机图説
布机释名曰布列诸缕，淮南子曰：伯余之初作布也，【伯余黄帝臣也，】緂麻索缕，手经指挂，后世为之机杼，幅匹广长，疎密之制存焉，农家春秋绩织，为要具。
防车图説
防车续麻臬防具也，造作，簨虡髙二尺上穿横轴，长可二尺余，贯以軖毂，左手引麻牵，軖既转右手续接，麻皮成縦，纒上軖防缕既盈，乃脱軖付之，绳车或作别用。
葛
书经禹贡州岛夷卉服
传卉葛越之属
诗经周南葛之覃兮施于中谷维叶萋萋
传覃延也，葛所以为絺绤，女功之繁，缛者施移也，中谷谷中也，萋萋茂盛貌。
又维叶莫莫是刈是濩为絺为绤
传莫莫成就之貌濩煮之也精曰絺粗曰绤
又邶风旄丘之葛兮何诞之节兮
笺土气缓，则葛生濶节，吕祖谦曰：葛初生其节，蹙而密，既长，其节濶而疎。
又鄘风蒙彼绉絺
传绉絺，絺之蹙蹙者，当暑之服也，或曰：蒙谓加絺绤，于亵衣之上，所谓表而出之也。
又王风绵绵葛藟在河之浒
传绵绵长不絶之貎水厓曰浒
周礼地官掌葛掌以时徴絺绤之材于山农，凡葛征徴草贡之材于泽农。
注草贡出泽，防纻之属，可缉绩者疏，所以徴絺绤于山农者，以其葛出于山也。
农政全书葛，一名黄斤，一名鹿藿，【鹿食九草，此其一种，故名】，一名鸡齐，处处有之，江浙尤多，有野生，有家种，春生苗，引藤一，二丈，紫色取治，可作絺绤，其根外紫内白，大如臂，长者七八尺，叶有三尖，如枫叶而长，面青背淡，七月着花，红紫色，累累成穂，晒干可煠食，其荚如小黄豆宜，七：八月采之。
羣芳谱采葛，夏月葛成嫩而短者，留之一丈，上下者连根，取谓之头，葛如太长，看近根有白防者不堪用，无白防者可截七八尺，谓之二葛。
又练葛采后，即挽成网，火煮烂熟，指甲剥看，麻白不粘，青即剥下长流水边捶洗净，风干露一，二宿，尤白安阴处，忌日色纺之以织。
葛
花同小豆花，干为末，酒服，饮酒不醉，金疮出血，挼叶敷之，烧蔓研水服，治卒然喉痹。
又洗葛衣，清水揉梅叶洗，经夏不脆，或用梅叶捣碎泡汤，入磁盆内洗之，忌用木器则黑。
芭蕉
南方草木状牛乳蕉，其根解散如丝，以灰练之，可纺绩为絺绤，谓之蕉葛。
异物志水蕉白花，不结实，人取其茎，以灰练之，可纺绩，女工以为絺绤，即今交阯葛也。
桐
广志，骠国有白桐木，其叶有白毳，取其毳淹渍，缉织以为布。
华阳国志益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以为布，名白华布。
钦定授时通考卷七十八
【臣】惟遂初之纪圣皇迭兴，易茹毛衣羽，而为火化，丝枲者固日用之，椎轮亿朞所祖述也，若中古以来，民事大备，务在震动，恪共为天下先，而诗书所志，重民依念本计，若无逸之称，三宗及豳风豳颂，由成王以溯后稷，先后相望，代只数君，已炳耀乎千百载焉，钦惟我。
皇上率育苍黎
渊衷在宥凡
勤民之大政皆
法
祖之鸿规敬缅
圣祖仁皇帝周悉民隠
命绘抒吟
世宗宪皇帝元音继振载迪阜康
高宗纯皇帝寳思绳承益宏，乐利布在授时，通考之书，垂为本朝不刋之典。
圣心勤亹奠丽宣光所以仰述
三圣俯绥兆人申景铄于
宸藻者，焕乎四十有六，章于田夫，红女茅蒲，袯襫鳞隰，胼胝之形，籧筐曲植，蚕馆机丝之状，宣着。
丹豪纎悉若绘，诚所谓化工之肖万物而阐绎，睿防往复周详。
圣人之辞则丁寜乎里闬也
圣人之情，则寅惕乎？旰宵也，夫以含哺挟纩之世，思艰求寜，犹恐一民饥，一民寒禀。
列圣之懿纲醲化
勤修而绵续之
岁耤加推
叠蠲庸赋
观弄田启蚕舍，朝野共覩，家喻而戸晓者，时时皆只遹。
成宪俾重熙累洽之象溥遍海隅是以被之
琼篇荟之
藻笈
后
先一揆流露，自然伊古，重民务本之朝，垂光载籍，所称保世滋大者，有如是之槼相周，榘相袭哉！且谨按授时通考，分门有八首，天时土宜，次谷种，力作次，劝课蓄聚，次农余蚕桑今。
御什标题析目之大一循
前制由浸种，至祭神其间，敬授人时，简器修政，辨五土分百谷咨力穑，勗盖藏，法制品节，足使农有功而授衣一事，由浴蚕，至成衣，胥与农候相准，盖六门，大指已寓目次之中，于以櫽括全书，刋示奕叶我。
高宗纯皇帝命纂成集彚载
天题之防表里洞见而
圣
圣相承继述之大度越万古者自兹益彰将见
仁泽濡愈乆愈永薄海内外，守农桑妇子之经，以致盈寜康乐之，庆于无疆矣。【臣】等不胜忭，诵悦服之，至【，臣】戴衢亨，【臣】赵秉冲，【臣】英和拜手稽首恭防。