钦定四库全书     经部三
吕氏家塾读诗记    诗类
提要
【臣】等，谨案吕氏家塾读诗记三十二卷，宋吕祖谦撰，祖谦有书传已着録，此其説诗之作也，朱子与祖谦交最契，其初论诗亦最合，此书中所谓朱氏曰者，即所采未子説也，后朱子改从郑樵之论，自变前说而祖谦，仍坚守毛郑，故祖谦没后，朱子作是书序，称少时浅陋之説伯恭父误有取焉，既久，自知其説有所未安，或不免有所更定，则伯恭父反不能不置疑于其间，熹窃惑之，方将相与反覆，其说以求真是之，归而伯恭父已下，世云云，葢虽应其弟祖约之，请而夙见，深有所不平，然迄今两说相持，嗜吕氏书者，终不絶也。陈振孙书録解题称自笃公刘，以下编纂已备而条例未竟，学者惜之，此本为陆釴所重刻釴，序称得宋本于友人丰存叔吕氏，凡二十二卷，公刘以后，其门人续存之，与陈氏所说小异，亦不言，门人为谁？然书録解题及宋史艺文志均着録三十二卷，则当时之本已如此，釴所云云，或因戴溪有续读诗记三卷，遂误以后十卷当之欤？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
吕氏家塾读诗记原序
余尝读吕氏读书记，大事记，未睹读诗记也，近得宋本于友人丰存叔读而爱之，其书宗孔氏以立训，考注防以纂言剪缀诸家，如出一手，有司马子长，贯穿之巧，研精殚歳，融防涣释有杜元凯真积之悟，縁物丑类，辩名正义，有郑渔仲考据之精，兹余之所甚爱焉，乃柱史应台傅公刻于南昌郡刻成，或问余曰：今诗学宗，朱氏集传矣，刻吕氏何居？余应曰：子谓朱吕异説惧学者之多岐耶？夫三百篇微词奥义，藐哉遐矣！齐，鲁，韩、毛，譬则蹊径之始分也。其适则同也，注防所由以适也，譬则辙也，朱氏，吕氏葢灼迷而导之往也，譬则炬与帜也，吕宗毛氏，朱取三家固，各有攸指矣，安得宗朱而尽弃吕耶？朱説记采之吕説传亦采之，二子葢同志友也，非若夫立异説以求胜也，善学者，审异以致同，不善学者，因同以求异，是故刻吕氏以存毛，翼朱求合经，以致同而已矣，虽然，余于是窃疑焉，三家之诗，唐人已失其传，虽有存焉者，讹矣！毛诗固未尝亡也，后世经生，寻坠绪之，三家不啻珠璧，弃未亡之毛氏，直如弁屣，何哉？毛氏行而三家废君子，既已惜之，集传出而毛氏之学寖微，又奚为莫之慨也。夫去古近者言虽而似真，离圣逺者説虽详而易淆，故曰冡尺，虽断可定，钟律毛氏，殆未可轻訾也；或曰：然则将尽信毛氏，可乎？曰：余观其释鸱鸮，合金縢，释北山蒸民合，孟子昊天成命，合国语硕人，清人黄鸟皇矣，合左传由庚诸篇，合仪礼，其可尊信，视三家独多，故吕氏之言曰：毛诗与经传合，最得其真，朱子亦曰：其从来也逺有传据证验，不可废者，是故刻吕氏以存毛，翼朱求合经，以致同而已矣，吕氏凡二十二卷，乃公刘以后，编纂未就，其门人续成之兹，又斯文之遗憾云。
吕氏家塾读诗记序
诗白齐，鲁，韩氏之説不传而天下之学者尽宗毛氏，毛氏之学，传者亦众，而王述之类，今皆不存，则推衍毛説者又独郑氏之笺而已，唐初诸儒为作疏义，因譌踵陋，百千万言而不能有以出乎二氏之区域，至于本朝，刘侍读欧阳公王丞相苏黄门河南程氏横渠张氏始用已意，有所发明，虽其浅深得失，有不能同，然白是之后，三百五篇之防词奥义，乃可得而寻绎，盖不待讲于齐，鲁，韩氏之传，而学者已知诗之不専于毛郑矣，及其既久，求者益众，説者愈多同异，纷纭争立，门户无复推让，祖述之意，则学者无所适从，而或反以为病，今观吕氏家塾之书，兼总众説巨细不遗，挈领持纲首尾该贯，既足以息夫同异之争，而其述作之体，则虽融会彻，浑然若出于一家之言，而一字之训，一事之义，亦未尝不谨其説之所自及，其断以已意，虽或超然出于前人，意虑之表，而谦让退托，未尝敢有轻议，前人之心也。呜呼！如伯恭父者，真可谓有意乎？温柔敦厚之教矣，学者以是读之，则于可羣可怨之旨，其庶防乎？虽然，此书所谓朱氏者，实熹少时浅陋之説而伯恭父误有取焉，其后歴时既久，自知其説有所未安，如雅郑邪正之云者，或不免有所更定，则伯恭父反不能不置疑于其间，熹窃惑之，方将相与反复其説以求真是之，归而伯恭父已下世矣，呜呼！伯恭父已矣，若熹之衰，頽汨没其势，又安能复有所进以独决，此论之是非乎？伯恭父之弟子，约既以是书授其兄之友，邱侯宗卿，而宗卿将为版本，以传永乆且以书属熹序之熹，不得辞也。乃略为之説因拜附其所疑者以与四方同志之士共之，而又以识予之悲恨云尔，淳熙，壬寅，九月己卯，新安朱熹叙。
吕氏家塾读诗记姓氏
毛氏【苌】
郑氏【康成】
孔氏【安国】
陆氏【玑】
何氏【休】
杜氏【预】
郭氏【璞】
韦氏【昭】
韩氏【愈】
明道程氏
伊川程氏
横渠张氏
成都范氏
荣阳吕氏
蓝田吕氏
上蔡谢氏
山杨氏
庐陵欧阳氏
眉山苏氏
眉山苏氏
后山陈氏
临川王氏
永嘉陈氏
延平罗氏
武夷胡氏
建安游氏
河东侯氏
河南尹氏
南丰曾氏
元城刘氏
三山李氏
长乐刘氏
莆田郑氏
永嘉郑氏
长乐王氏
山隂陆氏
渤海胡氏
什方张氏
导江鲜于氏
董氏
徐氏
丘氏
南轩张氏
晦庵朱氏
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷一
宋 吕祖谦 撰
纲领
论语诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，【程氏曰思无邪，诚也， 谢氏曰：君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒以考其情性，又将以考先王之泽，盖法度礼乐，虽亡于此，犹能并与其深微之意而传之，故其为言，率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不愁，如绿衣伤已之诗也，其言不过曰：我思古人，俾无訧兮，击鼓怨上之诗也，其言不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫久役，止曰：自诒伊阻，行役无期度，思其危难以风焉。不过曰苟无饥渴而已，若夫言天下之事，美盛徳之形容固不待言而可知也，其与忧愁思虑之作，孰能优游不迫也，孔子所以有取焉，作诗者，如此读诗者，其可以邪心读之乎？】 子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【程氏，曰：皆孔子素所常言也，】 兴于诗，立于礼，成于乐，【礼记曰：十有三年诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼 ，程氏曰：言近而易知，故人之学兴，起于诗 ，又曰：夫子言兴于诗，观其言，是兴起人意思，汪洋浩大，皆是此意。 又曰，兴于诗者，吟咏情性，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与点也之气象 ，又曰：古之学者，必先学诗，学诗则诵读，其言善恶是非，劝戒有以启发其意，故曰兴】，诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【程氏，曰：今人不解读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗时授之，以政不达使于四方，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面而立，须是未读周南，召南，一似面墙，既读后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，】 小子，何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名【，谢氏曰：诗吟咏情性，善感发人，使人易直子谅之心易以生，故可以兴，得情性之正，无所底滞，则阅理自明，故可以观心平，气和于物无竞，故可以羣优游不迫，虽怨而不怒也，无鄙倍之心，故可以怨 ，张氏曰：诗中君臣父子，足弟夫妇朋友，莫不皆有止言事，父事君，举其最重者言也。多识于鸟兽草木之名亦可以博物 ，程氏曰：多识于鸟兽草木之名，所以明理也，】 陈亢，【音刚，】问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也 子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣， 南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
孟子咸丘，蒙问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽叟之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我浊贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，【程氏曰：不以文害辞文，文字之文，举一字，则是文成句，是辞诗为解，一字不行，却迁就他说，如有周不显，自是文当如此 ，张氏曰：知诗莫如孟子以意逆志，读诗之法也。 又曰：凡观书不可以类而泥文，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下意】 ，诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳 公孙丑问曰：高子曰：小弁【蒲官，反】小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人关【音弯，】弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕。
文中子子谓薛收曰：昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴废之由，显故究焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹，明故考焉而皆当。
程氏曰：诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深至，可以动天地，感鬼神，虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏殷之世，虽有作者，其传鲜矣，至周而世益文人之怨，乐必形于言，政之善恶，必见刺美，至夫子之时所传者多矣，夫子删之，得三百篇，皆止于礼义，可以垂世立教，古之人，幼而闻歌诵之声，长而识刺美之意，故人之学田诗，而兴后世，老师宿儒尚不知诗义，后学岂能兴起也 ，凡看书，各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句看，尚书论语可以逐句看， 作诗者，未必皆圣贤当时所取者，取其意思止于礼义而已，其言未必尽善，如比其君，以硕防狡童之类，【又曰：诗若以乐天知命处之，则一时都无事，其中亦有君子，情意不到处， 张氏曰：诗之讥刺，其间直有浅近者，以其于礼义至粹美，此圣人之所取】 ，学者不可以不看，诗看诗，便使人长一格。
张氏曰：求诗者贵平易，不要崎岖求合，诗人之情，温厚平易老成，今以崎岖求之，其心先狭隘，无由可见，诗人之情，本乐易，只为时事拂，其乐易之性，故以诗道其志，【又曰：求诗贵平易，不要崎岖求合，又患泥文如烝然来思，湛湛露斯，思斯，何必泥字？遐不作人，徳音不瑕之类，不可以辞害，君子至止，乐只君子，只止，何必拘 ？又曰：诗全是人之情性，须先得诗人之心，然后观玩易入，凡书皆然，大抵圣人语言尽由徳性中出，故须先得其心，则咏其言，易以入也， 又曰：诗人之志，至平易，故无艰险之言，以平易求之，则思逺以广愈艰险则愈，浅近矣，大率所言皆目前事，而义理存乎其中矣，】 后千余年，乐府皆浅近，只是流连光景，闺门夫妇之意，无有及民，忧思大体者。
谢氏曰：诗须讽味以得之古诗，即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只为泥章句故也。明道先生善言诗，未尝章解句，释但优游玩味，吟哦上下，使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，百尔君子，不知徳行不忮【之，豉反】不求，何用不臧？归乎正也，【又曰：明道尝谈诗并不曾下一字训诂，只转却一两字，点掇地念过，便教人省悟，点平声】。
诗乐
尚书诗言志，歌永言，声依永，律和声，【吕大钧，和叔曰：古人因诗而歌，使叶声律歌，有高下清浊，合于宫商，则为声，声叶律吕，则为律】 ，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听 工以纳言，时而飏之，【注云：工乐官，掌诵诗以纳谏】。
周礼大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷【音权，】大咸，大防【上昭反，】大夏，大濩，大武， 乐师，凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节， 及彻，帅学士而歌彻，【注云：彻者，在周颂臣工之什】 ，大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音 ，瞽蒙掌九徳六诗之教，以役大师，【前汉礼乐志，周礼既备，而其器用张陈，周官具焉，典者，自卿大夫，师瞽以下，皆选有道徳之人朝夕习业，以教国子，国子者，卿大夫之子弟也，皆学歌九徳，诵六诗，习六舞，五声，八音之和，然自雅颂之兴，而所承衰乱之音犹在，是谓淫过凶嫚之声，为设禁焉。】、
仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【孔氏曰：召南三篇，越草虫而取采苹，盖采苹旧在草虫之前，孔氏以后简札始倒，】工告于乐正曰：正歌备， 乡射礼，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹告于乐正曰：正歌备 燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备 大射礼，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，【其篇亡，】奏貍首以射，【射义，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，诗云：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，注云：驺虞采苹，采蘩，今诗篇名貍首逸，曽孙侯氏是也， 国语，叔孙穆子聘于晋，晋悼公享之乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，封曰：夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，夫歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆非使臣之所敢闻也。今伶箫咏歌鹿鸣之三，君之所以况使臣也，敢不拜，况夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋度询，必谘于周，敢不拜教】。
论语子与人歌而善，必使反之，而后和之，【注云：乐其善，使重歌而自和之 ，程氏曰：歌必全章也，】 师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【注云：师挚，鲁太师之名，始首也，师挚首识，关雎之声，以理其乱者】。
礼记天子五年一巡狩，命太师陈诗以观民风 ，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣， 子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？故歌者上【，时掌反。】如抗下如队，【音坠，】曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，【古侯反】累累，【力追反，】乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
左传呉公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，【蒲对反，】鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎【聴，声以为别，故有疑言，】为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱【于良反，】乎大风也哉？【泱泱大之声，】表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，【秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去西戎之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，】夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉沨沨，【扶弓反，】乎【，沨沨中庸之声，】大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？【淫声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自郐，【古外反，】以下无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎【熙，熙和乐之声，】曲而有直体，【论其声】，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，【于艶反，】哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施【矢反，】 而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，【颂有殷鲁，故曰盛徳之所同】。
荀子诗者中声之所止也
史记三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，毛氏曰：古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之。
张氏曰：古之乐章，只数句诗不能成曲调，此所以有弄有引善歌者，知如何为弄？如何为引 ？善歌者，使人继其声言，使其声常从容有余，【吕和叔，寄刘凡伯夀书某近与乡人讲习乡饮，乡射之礼，惟恐乡乐音节不明，虽传得胡安定所定雅音谱，有周南，召南，小雅十数篇，而犹阙由庚由仪，崇丘南陔白华，华黍，驺虞七篇】。
删次
论语，吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【前汉礼乐志王官失业，雅颂相错，孔子论而定之，故曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所】。
孟子，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，【苏氏曰：诗止于陈灵，非天下无诗也，有而不可以训焉耳。仲尼有所不取也。】。
孔氏曰：史记孔子世家云，古者诗本三千余篇，去其重，取其可施于礼义者三百五篇，案书传所引之诗见在，多亡逸者少，则孔子所录，不容十分去九马，迁言古诗三千余篇，未可信也，据存者及亡诗六篇，凡三百一十一篇，而史记汉书云：三百五篇，阙其亡者，以见在为数也，【欧阳修曰：司马迁谓古诗三千余篇，孔子删之，存者三百，郑学之徒，皆以迁之谬言，古诗虽多，不容十分去九，以予考之，迁说然也，何以知之？今书传所载逸诗，何可数也？以郑康成诗谱图推之，有更十君而取其一篇者，又有二十余君而取其一篇者，由是言之，何啻乎三千，】周召风之正经，固当为首自衞而下十有余国，编比先后，旧无明说。
欧阳氏曰：周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈曹，此孔子未删之前，周太师乐歌之次第也，【季札观乐于鲁，次序如此，】周召，邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗次第也。周，召邶鄘衞桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也，【孔氏曰：郑谱以郑，因虢鄫之地，而国之先谱，郐事然后谱，郑王在豳后者，退就雅颂，并言王世故耳，】。
张氏曰：诗固有次序，然不可一例，惟二南之后次衞衞后王此有意，若非以衞分之则王，无异于正风也，其他不必次一国之诗其首尾，固有先后，其中未必然，当删定之时，只取得者，置于其间。
程氏曰：诗有四始而风居首风，风也，其风动于人，犹风之吹物入物，故曰风本乎一人而成乎国，俗谓之风发于正理而形于天下，谓之雅称，美盛徳与告其成功，谓之颂先之家，及于政，以底成功，其叙然也，诸国之风先后，各有义周南，召南，陈正家之道，以风天下，人伦之端，王道之本，风之正也，故为首。二南之风，行则人伦，正朝廷治，二南之风，变则礼义废，风俗壊天下治乱，在风而已，及乎周道衰，政义失风，遂变矣，于是诸侯擅相侵伐，衞首并邶鄘之地，故为变风之首，推其本则王道失上下乱，风遂变矣，言其迹，则相吞灭，而后王道絶衞首恶也故一国之诗，而三其名，得于衞地者为衞得于邶鄘者为邶鄘，所以见其首乱也，【董氏曰：商俗靡靡，周虽化革其俗，然其风不得尽变书之命，戒告令毎，惧其不得一日，正也，故其俗易感，而风易变者，亡国之余音也，风首衞且先邶鄘以着灭也，】刑政不能治天下，诸侯放恣，擅相并灭，王迹熄矣，故雅亡而为一国之风，【董氏曰：诸侯至于灭国，王政不行矣，谓天下无王可也，故以王风叙衞下】先王之制，苟能守之，足以统临天下，废法失道，则王畿之内，亦不能保，郑本畿内之封，因周之衰，遂自为列国，故次以郑君臣上下之分，失则人伦乱人伦，废则入于禽兽，人君身为禽兽之行，其风可知，故次以齐天下之风至于如此，则无不乱之国，无不变之俗，魏舜禹之都，唐帝尧之国，久被圣人之化，渐成美厚之俗，歴二叔之世，而遗风尚存，今亦变矣，故因其旧名，而谓之唐，所以见意，唐魏之风且变，则先代之风，化中国之礼义，消亡极矣，是以秦日强大，天下亦相胥而秦矣，故次以秦，秦之始封秦谷，西戎之地，国乱，乃东侵而始大，其俗尚侈，故美其始有车马礼乐而刺其未能用周礼也，礼义之俗，亡夸诈之风行，先圣王之流风遗俗尽矣，故次以陈，陈舜之后也，圣人之都，风化所厚也，圣人之国典，法所存也，王泽竭而风化熄矣，夸诈行而典礼亡矣，天下之所以安且治者，圣人之道行也，圣人之道絶则危亡至矣，人情迫于危亡，则思治安，故思治者，乱之极也，桧曹惧于危亡，而思周道，故为乱之终【，孔氏曰：桧曹国小而君奢，民劳而政僻，季札之所不讥，国风次之于末，宜哉！】乱既极，必有治之之道危既甚，必有安之之理？自昔天下，何尝不拯乱而兴治，革危而为安，周家之先，由是道也，其居豳也，趋时务农，以厚民生，善政美，化由兹而始，王业之所以兴也，故次以豳，【孔氏曰：豳者周公之事，欲尊周公，故次于众国之后，小雅之前非诸国之例也。】王业成而为政于天下，故次以雅，雅王者之政也，小之先大，固其叙也，【孔氏曰：雅见积渐之义，故小雅先于大雅】政之衰，则至于亡；诗之亡，王道之亡也，天下之治始，于以正风，风天下，其终也盛徳之着而成功，可以告于神明，始终之义也。故次以颂，颂之有鲁，盖生于不足，王道之隆也，所歌颂者如是，及其衰也，如鲁之事已足矣，【孔氏曰：鲁以其得用天子之礼，故借天子美诗之名，改称为颂，非周颂之流也。置之商颂，前者以鲁，是周同姓，故先前代也，】商则颂前代之美，不可废也，故附其后焉。
大小序
程氏曰：学诗而不求序，犹欲入室，而不由户也， 或问诗如何学？曰：只于大序中求 ，又曰：国史得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。其下则说诗者之词也， 又曰：诗小序要之，皆得大意，只后之观诗者，亦添入【，张氏曰：诗序亦有后人添入者，则极浅近，自可辨 ，苏氏曰：诗序，诚出于孔氏也，则不若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，亡诗之序未尝详也，诗之亡者，经师不得见之矣，虽欲详之，而无由其存者，将以解之，故从而附益之以自信其说，是以其言时有反覆烦重，类非一人之辞 释文，旧说云：关雎后妃之徳也至用之邦国焉，名关雎序，谓之小序，自风风也；讫，末各为大序，又曰：沈重云，案郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成之后，汉书】。
【卫宏从谢曼卿受学，因作毛诗序，善得风雅之防，隋经籍志曰：先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫，敬仲更加润色， 董氏曰：古之为教者师，授而传之，训传不立而能自见于世，况夫诗之存，不独着之竹帛，凡声于乐者，工师亦得以传其言也，汉史谓宏作诗序，宏固不能及此，或以师授之，言论著于书耳，】。
王氏曰：世传以为言，其义者，子夏也诗，上及于文王，高宗成汤，如江有汜之为美，媵那之为祀，成汤殷武之为祀，高宗方其作时无义，以示后世？则虽孔子亦不可得而知，况子夏乎哉！
欧阳氏曰：孟子去诗，世近而最善言，诗推其所说诗，义与今序意多同，故后儒异说，为诗害者，当頼序文为证。
六义
大序诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂， 籥章，掌土鼓，豳籥中【音，仲】春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，【音俊，】国祭蜡【，上嫁反，】则龡豳颂，击土鼓，以息老物，【孔氏曰：郑氏笺，七月二章云：是谓豳风六章云：是谓豳雅，卒章云：是谓豳颂，自始至成，别为三体】。
程氏曰：国风大小雅三颂诗之名也，六义诗之义也，一篇之中有备六义者，有数义者 ，又曰：学诗而不分六义，岂能知诗之体也，【张氏曰：今一诗之中，盖有兼见风雅颂之意，赋；比，兴亦然，吕氏曰：诗举有此六义，得风之体，多者为国风，得雅之体，多者为大，小雅得颂之体，多者为颂，风非无】。
【雅雅，非无颂也， 董氏曰：崧高既列于大雅矣，然其诗曰：其风肆好，又言：吉甫作颂， 孔氏曰：四始以风为首，风之所用，以赋比兴为辞，故于风之下，即次赋比兴，然后次以雅，颂，雅；颂，亦以赋比兴为之，既见赋，比，兴于风之下，明雅颂亦同赋，比；兴，如此次者，言事之道，直陈为正，故赋居比兴之先，比之与兴，虽同是托物比显，而兴隠当先显而后隠故比居兴先也，】。
风大序曰：风，风也，教也，风以动之，教以化之， 程氏曰：风者风以动之，上之化下，下之风上，凡所刺美，皆是也。【张氏曰：风有风刺不直言之意】。
赋郑氏，周礼注曰赋之言，铺直铺陈善恶 ，程氏曰：赋者谓铺陈其事，如齐侯之子衞侯之妻是也，【又曰：赋者咏述其事，蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，是也，吕氏曰：赋者叙事之由，以尽其情状，】。
比郑司农，周礼注曰：比者比方于物， 程氏曰：以物相比，狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄，几几是也。【又曰：比者直比之蛾眉，瓠犀温其如玉之类是也。 朱氏曰：比者以物为比，而不正言其事，甫田硕防衡门之类是也。 又曰：比方有两例，有继所比，而言某事者，有不言其事者】。
兴孔氏曰：兴者起也； ，程氏曰：因物而起，兴关关雎鸠，瞻彼淇奥之类是也。【又曰：兴者，兴起其义，采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行是也。 释文曰：兴，是譬喻之名，意冇不尽，故题曰兴孔氏曰：取譬引类，起发已心，诸举草木鸟兽，以见意者，皆兴辞也， 王氏曰：以其所感发，而况之之谓兴，兴兼比与赋者也， 朱氏曰：因所见闻，或托物起兴，而以事继其声，关雎，樛木之类是也。然有两例，兴有取所兴为义者，则以上句形容，下句之情思，下句指言上句之事实，有全不取其义者，则但取一二字而已，要之，上句常虚下句，常实则同也，】。
雅大序曰：雅者，正也， 程氏曰：雅者，正言其事， 又曰，雅者，陈其正理，天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳是也。【张氏曰：雅之体直言之，比兴差少，无隠讽谲谏之巧，故曰雅者，正也， 又曰：雅者直言之，虽是大恶，亦直言，此是雅之本体， 吕氏曰：雅者正言也，无所抑扬，】。
颂大序曰：颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也， 郑氏诗谱曰：颂之言容【，李氏曰：颂之为字训容，汉书志曰：徐生善容，容字作此颂字，顔师古注云：颂字与形容字，古人通用】 ，程子曰：颂者称美之言也，如于嗟乎驺虞，有匪君子，终不可谖兮之类是也。【又曰：颂者称美其事，假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，是也。 吕氏曰：颂者称美之词也，无所讽议】。
风雅颂
大序，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也。
郑氏诗谱序文武时，诗有周南召南，雅有鹿鸣，文王之属，及成王，周公致太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也，本之由此风雅而来，故皆录之，谓之诗之正经，孔子录懿王，夷王时诗，讫于陈，灵公淫乱之事谓之变，风变雅【，孔氏曰：变风之作，齐卫为先，陈最在后，变雅则处其间，齐哀公当懿王卫顷公当夷王，陈灵公鲁宣公十年为其臣，夏征舒所弑，变雅始于厉王，变雅亦称雅者，王政，仍被邦国，所以亦名为雅，及平王东迁，其政才行境内，是以变为风焉，】。
孔氏曰：王道衰，诸侯有变风，王道成诸侯无正风，王道明盛，政出一人，诸侯不得有风，王道既衰，政出诸侯，故各从其国有美刺之别也，正经述大政为大雅，述小政为小雅有大雅，小雅之声，王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅故变雅之美刺，皆由音体有小大，不复由政事之小大也，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，惟周颂尔商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其功徳非以成功，告神鲁颂，颂僖公功徳才如变风之美者尔，又与商颂异也。
王道之盛陈列国之诗以观民风，其可采者，大师播之音律，以风天下，如汝坟江，有汜之在二南是也。礼乐出于一，故不得国，别为风尔。
苏氏曰：卫武卫文郑武，秦襄之风，宣王之雅皆美之，然犹不免为变诗，何也？曰：昔周之兴也，积仁行义，凡数百年，至于文武，风俗纯备，是以其诗发而为正，诗自成，康以来，周室不竞至，幽厉而大壊其败亦数百年，其蓄之也亦厚矣，是以其诗不复其旧，而谓之变，夫自其正而至乎变，其败之也甚难，其间必有幽厉大乱之君，为之而后能自其变而复于正，其反之也，亦难必有后稷，公刘文武积累之勤而后能，今夫五人者其善之积，未若其变之厚矣，是以不免于变也。
李氏曰：小雅则主一事而言，大雅则泛言天下之事如鹿鸣之燕，嘉宾四牡之劳，使臣皇皇者华之遣使臣，是主一事而言之也，至于大雅，则泛言天下之事，如文王之诗言文王受命作周，大明之诗，言文王有明徳之类【朱氏曰正，小雅二十二篇，皆王政之一事，正大雅十八篇，言王政之大体，以其防模气象考之意，其音节，亦有不同者，及其变也，则各以其声而系之欤？】。
章句音韵
国语闵马父曰：昔正考父挍商之名，颂十二篇，于周大师以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，【韦昭注曰：辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，如今三节舞矣，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱】。
孔氏曰：自古而有篇章之名，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完是也。句则古者谓之为言，论语云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，则以思无邪一句为一言，赵简子称：子大叔遗我以九言皆以一句为一言也。秦，汉以来，众儒各为训诂，乃有句称，风雅之篇，无一章者，颂者述成功，以告神，故一章而已，【后汉祭祀志，东平王苍议，诗传曰：颂者成也，一章成篇，宜列徳故登歌清庙一章，】鲁颂，不一章者，鲁颂美僖公之事，非告神之歌也，商颂长发，殷武重章者，或诗人之意，所作不同，诗之大体，必须依韵，其有乖者，古人之韵不协，尔之兮矣也之类，本取以为辞，虽在句不以为义，故处末者，皆字上为韵，左右流之，寤寐求之，其实七兮，迨其吉兮之类是也。亦有即将助句之字，以当声韵者，是究是图，亶其然乎？其虚其邪？既亟只且之类是也。
卷帙
孔氏曰：汉初为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗诂训传三十卷，是毛为诂训，亦与经别也，又马融为周礼之注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附传，是谁为之？其毛诗二十九卷不知并何卷也？训诂传授。
前汉艺文志诗凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛也，汉兴，鲁申公【儒林传申公，鲁人也，少与楚元王交俱事齐人浮丘伯受诗，】为诗训诂，而齐辕固，【儒林传辕固，齐人也，以治诗，孝景时为博士，】燕韩生【儒林传，韩婴，燕人也，孝文时为博士，景帝时至常山，太傅推诗人之意，而作内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然归一也，】皆为之传，三家皆列于学官，又有毛公之学，自谓子夏所传，而河间献王好之，未得立【，河间献王徳修学好古，实事求是，时淮南王安亦好书，所招致率多浮辨，献王所得书，皆古文先秦旧书，其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士 释文曰：平帝世，毛诗始立】，刘歆移太常博士书曰：文帝时，诗始萌芽，至武帝然后邹，鲁、梁、赵颇有诗，礼，春秋先师，皆起于建元之间，当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成。
孔氏曰：郑氏诗谱曰：鲁人大毛公为诂训传于其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士，前汉儒林传毛公，赵人为河间献王博士，不言其名，后汉儒林传，赵人毛苌传诗，然则小毛公，名为苌也，【呉陆玑草木疏云：子夏传，鲁人申公，申公传，魏人李尅，李尅传，鲁人孟仲子孟仲子传，赵人孙卿，孙卿传，鲁人大毛公，大毛公传，小毛公释文曰：呉太常卿徐整曰：子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间人，大毛】。
【公大毛公为诗，诂训传于家，以授赵人，小毛公】，前汉儒林传，毛公授同国贯长卿，长卿授解延年，延年为阿武令，授徐敖敖授九江陈侠，【陆玑草木疏云：陈侠传谢曼卿】后汉儒林传衞宏字敬仲，东海人，初九江谢曼卿，善毛诗，宏从曼卿受学，中兴后，郑众，贾逵传毛诗，后马融作毛诗传，郑作毛诗笺，【释文曰：郑作毛诗笺，申明毛义难三家，于是三家遂废矣。魏太常王肃更述毛非郑，荆州刺史王基駮，王肃申郑义，晋豫州刺史孙毓为诗评，毛郑王肃，三家同异，朋于王，徐州从事陈统难孙申，郑】。
隋书志齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，惟毛诗郑笺，至今独立。
程氏曰：西汉儒者，有风度，惟董仲舒，大毛公解经，虽未必皆当，然味其言，大槩然尔，【又曰：汉儒如大毛公，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此即至扬雄】。
欧阳氏曰：六经焚于秦，自汉以来，收拾亡逸，正其譌谬，得以粗备者，岂止一人之力哉？后之学者徒抱焚余，残脱之经，伥伥，【丑，良反】于去，圣人千百年后，不见先儒中间之说，而欲特立一家之学者，吾未之信也，先儒之论，苟非详其终始而抵牾，质诸圣人而悖，有不得已而后改易者何？以徒为异论，以相訾也。
条例
诸家解定从一说，辨析名物，敷绎文义，可以足成前说者注其下，说虽不同，当兼存者，亦附注焉。
诸家解文句，小未安者，用啖赵集传例，颇为删削，陆淳曰：啖赵所取三传之文，皆委曲翦裁，去其妨碍，故行有刋句句有刋字，实惧曾学三传之人不达斯意，以为文句脱漏，随即注之，此则集传之蠧也，阅此记者亦然。
诸家先后，以经文为序，或一章，首用甲说，次用乙说，末复用甲说，则再出甲姓氏。
经子史传引诗文句与毛氏不同者各见章末
诸家或未备，颇以已说足之录，于每条之后，比诸家解低一字冩。
吕氏家塾读诗记卷一
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二
宋 吕祖谦 撰
正风
释文曰从关雎至驺虞二十五篇谓之正风
周南【召南说附】
论语子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与 仪礼燕礼，有房中之乐，郑氏注，歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子 大序，关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，【郑氏曰：自从也，从北而南，谓其化从岐周被江，汉之域也， 张氏曰：言南者以河东则时为纣所属，自豳以北，则皆为獯鬻，所取所及者，向南之国，江，汉，汝坟是也， 程氏曰：召伯为诸侯长，故诸侯之风，主之于召南， 苏氏曰：文王之风，谓之周南，召南，何也？文王之治国也，所以为其国，昔属之，周公所交于诸侯者属之，召公诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，召南有召公之诗，而周南无周公之诗，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此理之最明者也。朱氏曰：周公制礼作乐，于是取文王时诗分为二篇，其言文王之化者繋之周公以周公主，内治故也。其言诸侯之国，被文王之化，以成徳者繋之召公以召公长，诸侯故也。】 郑氏诗谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风美阳县，【孔氏曰：緜言太王迁于周原，閟宫，言太王居岐之阳，是周地在岐山之阳，召是周内之别名也，汉书地里志云：岐山在美阳县，西北 释文曰：召在岐山之阳，扶风雍县南有召亭，】周之先，公曰：大王者辟狄难，自豳始迁焉，【朱氏曰：帝喾之子，弃为唐虞，后稷封于邰，其后公刘迁于豳，至古公亶父，又迁于岐山之下，】商王帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时天下三分，有其二，以服事殷，文王作邑于丰，乃命岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，二南之诗以后妃，夫人之徳为首，终以麟趾驺虞，所以风天下，而正夫妇焉，周公封鲁死，諡曰文公，召公封燕死，諡曰康公元子世之其次子亦世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，【孔氏曰：春秋时，周公，召公别于东都，受采存本，周召之名也。】，程氏曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之徳推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风天下，为此诗者，其周公乎？古之人，由是道者，文王也，故以当时之诗，系其后，其化之行俗之成，至如麟趾驺虞，乃其应也。明道程氏曰：周南召南，如乾坤。
关雎，【七胥反，】后妃之徳也【程氏曰：诗言后妃之徳非指人而言，或谓太姒失之矣，】风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，【孔氏曰：乡饮酒礼云，乃合乐，周南关雎，是用之乡人也，燕礼云：遂歌乡乐，周南关雎，是用之邦国也，】风风也，教也，【朱氏曰：风兼二义，以象言，则曰风以事言，则曰教】风以动之，教以化之诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文，谓之音【，孔氏曰：郑氏乐记注云：杂比曰音单，出曰声 ，广汉张氏曰：音起于声，而声出于情，知此则知先王作乐之本矣， 朱氏曰：声不止于言，凡嗟叹永歌，皆是声成文，谓其清浊高下，疾徐疏数之节，相应而和也，】治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，【息吏反，】其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴【，虚应反】，五曰雅，六曰颂【，说见六义条下】，上以风化下，下以风【福凤反，】刺上【，季氏曰：盖言二南之诗，所以风天下，而正夫妇，至于变风，则人臣讽刺其上，】主文而谲，【古穴反，】谏【，郑氏曰：谲諌咏歌依违，不直谏也， 朱氏曰：主于文词，而托之以諌，虽优游不迫，而感人实深，】言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，【孔氏曰：国之史官， 程氏曰：国史得诗于采诗之官，故知其得失之迹，】伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风【福，凤反】，其上达于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风【，王氏曰：风之本出于人君一人之躬行，而其末见于一国之事，】言天下之事，形四方之风，谓之雅【，孔氏曰：言天下之政事发见四方之风，俗谓之雅】，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告【古毒反，】于神明者也，【并见风雅颂条下，】是谓四始，诗之至也，【史记孔子世家曰：关雎之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始 ，李氏曰：自四始以下皆诗之至也；】，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教【，孔氏曰：诸侯之风，先王大王，王季之所以教化民也，】故系之，召公【说，见周南条下 ，程氏曰：系之周南，系之召南，今本皆误作公。】周南，召南，正始之道，【王氏曰：王者正始于家，终于天下，】王化之基，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，【吕氏曰：哀至诚恻怛之意，礼记所谓无服之丧，内恕孔悲，盖求贤之情，其恻隠有如此者，】思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，【程氏曰：关雎之义，乐得淑女以为后妃，配君子也，其所忧思在于进贤淑，非说于色也，哀窈窕，思之切也，切于思贤才而不在于淫色，无伤善之心也，思之甚切，以常人言之，直入于邪始得。然关雎，却止乎礼义，哀不至于伤，则其思也；亦异乎常人之思矣，俊人以为后妃，乐得淑女以配君子配，惟后妃可称，后妃自是配，更何别求淑女，以为配淫其色，乃男子之事，自是关雎之义如此，非谓后妃也，】。
论语关雎乐而不淫，哀而不伤， 大戴礼保傅篇曰：春秋之元，诗之关雎，礼之冠昏，易之乾坤，皆慎始敬终云尔， 前汉书，匡衡曰：孔子论诗以关雎为始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜。
鲁，齐，韩毛师读既异，义亦不同，以鲁齐韩之义，尚可见者，较之独毛诗率与经传，合关雎正风之首三家者，乃以为刺【欧阳氏曰关雎，齐，鲁；韩，三家皆以为康王政衰之诗，前汉杜钦传曰：佩玉晏鸣，关雎叹之，瓒曰：此鲁诗也，后汉明帝诏曰：昔应门失守，关雎刺世注薛君，韩诗章句曰：人君退朝，后妃御见有度，应门撃柝，鼓人上堂，今内倾于色，故咏关雎说，淑女以刺时】，余可知矣。是则毛诗之义，最为得其真也？间有反覆烦重，时失经旨，如葛覃，卷耳之类，苏氏以为非一人之辞，盖近之至于止存其首一言而尽去，其余则失之易矣。
关关雎鸠，在河之洲，窈【乌了反，】窕【徒了，反】淑女，君子好逑，【音求】，毛氏曰兴也，关关和声也，雎鸠王雎也，鸟挚而有别，【孔氏曰：郭璞云：雕类也，今江东人呼之为鹗，扬雄许慎皆曰：白鷢似鹰，尾上白 ，欧阳氏曰雎鸠，不取其挚，取其别也，】水中，可居曰洲，后妃说乐，君子之徳无不和谐，慎固幽深，若雎鸠之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，窈窕幽闲也。淑善逑匹也，言后妃有关雎之徳是幽闲贞静之善女，宜为君子之好匹 ，杨氏曰：诗全要体防，何谓体防？且如关雎之诗，诗人以兴后妃之徳盖如此也，须当想像，雎鸠为何物？知雎鸠，为挚而有别之禽，则又想像关关为何声？知关关之声为和，则又想像在河之洲，是何所在？知河之洲，为幽闲逺人之地则知如是之禽，其鸣声如是，而又居幽闲逺人之地则后妃之徳可以意晓矣。是之谓体，防 释文曰：逑本亦作仇。
关雎具风比兴，三义一篇，皆言后妃之徳以风动天下，首章以雎鸠，发兴后二章，皆以荇菜发兴，至于雎鸠之和鸣，荇菜之柔顺，则又取以为比也。风之义易见，惟兴与比相近而难辨，兴多兼比，比不兼兴，意有余者，兴也，直比之者比也，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣，【如殷其雷，偶闻雷而有感，行者之未归，非可以此类求也，】孔氏曰：毛诗特言兴也，为其理静故也。今从毛氏例，特书兴以别之，余皆不书。
参【初，金反】差【初，宜反】荇，【衡猛反，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗【哲善反，】转反侧，程氏曰荇菜，以兴后妃之柔顺， 孔氏曰参差，然不齐 ，毛氏曰：荇接余也，以事宗庙，【陆玑疏曰：接余白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底， 孔氏曰：案天官醢人，陈四豆之实，无荇菜，或殷礼也，】流求也，程氏曰左右皆随水之貌，【朱氏曰左右流之，求之无方也，】 毛氏曰：寤觉寐寝也，服思之也，【朱氏曰：服犹懐也，】 王氏曰：悠者思之长也； ，郑氏曰：卧而不周，曰辗【，孔氏曰：辗转身回，动而不周，】释文曰：辗亦作展。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼【，毛报反】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛】之。
毛氏曰：芼，择也，【董氏曰：芼则以熟而荐也，传曰：芼以姜桂】 ，苏氏曰：求得而采，采得而芼，先后之叙也，凡诗之叙类，此 朱氏曰：求而得之，则当以琴瑟钟鼓乐之也。
后妃之徳坤徳也关关雎鸠，在河之洲，拟诸形容者也窈窕淑女，君子好逑，咏叹其真，王者之良匹也，唯天下之至静，为能配天下之至健也，万化之原一本，诸此未得之也，如之何其勿忧！既得之也，如之何其勿乐也，悠哉悠哉！辗转反侧，忧之不过其则也，琴瑟友之，钟鼓乐之，乐之不过其则也，所谓乐而不淫，哀而不伤者也，友亦乐也，钟鼓有时而奏，琴瑟无时而不在侧，若朋友然，故曰友关雎，三章一章，四句二章，章八句，【郑氏作五章，章四句，今从毛氏】。
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
张氏诗曰：葛蔓生春，谷鸟迁女功，兴念欲归，安不将贵盛，骄门族容，使亲心得尽欢。
关雎后妃之徳也，而所以成徳者必有本也，曷谓本葛覃所陈是也，后之讲，师徒见序，称后妃之本，而不知所谓，乃为在父母家，志在女功之说，以附益之，殊不知是诗皆述既为后妃之事，贵而勤俭，乃为可称，若在室而服女功，固其常耳，不必咏歌也。
葛之覃兮，施【以豉反】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
毛氏曰兴也，葛所以为絺绤，女功之事烦辱者，覃，延也，施移也，【孔氏曰：施言引蔓，移去其根也，】中谷，谷中也，【孔氏曰中谷，谷中倒其言者，古之人语皆然，诗文多此类，】萋萋，茂盛貌，黄鸟抟黍也，【陆玑疏曰：黄鸟，幽州人谓之黄莺，一名仓庚齐，今谓之抟黍】，灌木丛木也。【，尔雅曰：木簇生为灌，】喈喈，和声之逺闻也 欧阳氏曰：后妃见葛生鸟鸣，因时感事，乐女功之将作，故其次章遂言葛已成就刈，濩而为絺绤也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈【鱼废反，】是濩，【胡郭反】为絺，【耻知反】为绤，【去逆反，】服之无斁，【音亦】。
毛氏曰：莫莫成就之貌，濩煑之也，精曰絺，麤曰：绤斁厌也，古者王后织紞，【徒感反，】公侯夫人纮綖，卿之内子，大带，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶人以下，各衣其夫， 张氏曰：秋时也 陈氏曰：以为衣服而服之，无厌斁之心，女功之勤，非苟知之，身亲尝之，所以能俭 释文，刈作艾曰：艾亦作刈，韩诗云：刈取也， 孔氏曰：尔雅，斁作射，音义同。
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣【户管反，】我衣害，【户葛反，】澣害否？归宁父母。
苏氏曰：言辞也，春秋传曰：言归于好【，张氏曰：言告言归，犹曰告曰归也， 毛氏曰：言我也，】 毛氏曰师，女师也，古者女师教以妇徳妇言妇容，妇功，【孔氏曰：教女之师以妇人为之，昏礼曰：姆纚笄，绡衣在其右，注云：姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，姆亡侯反，纚山买反，笄，音鸡，绡音消，】污烦也，【郑氏曰：烦烦撋之用功深撋，而专反 ，释文曰：犹挼莎也， 王氏曰：去污曰污，】私燕服也，妇人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也， 芣苢，传曰：薄辞也。 ，郑氏曰：澣谓濯之耳， 毛氏曰害何也？ 朱氏曰：何者当澣？而何者可以未澣乎？我将归宁，于父母矣，归宁者，归而问安之义。
葛覃三章章六句
卷【眷，勉反】耳，后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
欧阳氏曰：妇人无外事，求贤审官，非后妃之职，盖后妃讽其君子爱养，臣下慰其劳苦，而接以恩意，其宫中相语者，如是而已，非私谒之言也，【刘氏曰：后妃本不与外事，假令思念进贤，为社稷计，亦何至朝夕忧勤乎？】 张氏，诗曰：闺阃诚难，与国防黙，嗟徒御困高冈，觥罍欲解，痡瘏恨采耳，元因备酒浆。
夫妇一体也，位虽不同，而志不可不同，求师取友，妇人固无与乎此而好善之志，则不可不同也崇徳报功后妃，固无与乎此，而体羣臣之志，则不可不同也。知子之来之，杂佩以赠之，知子之好之，杂佩以报之，妇人之志，如是其夫，斯能好善矣，我姑酌彼金罍，维以不永，懐我姑酌彼兕觥，维以不永，伤后妃之志，如是王者斯能体羣臣矣，室有轑釜之声，则门无嘉客，况后妃心志之所，形见者乎？
采采卷耳，不盈顷【音倾】筐，嗟我懐人，寘彼周行，【户康反，】毛氏曰：忧者之兴也， 朱氏曰：采采非一，采也， 毛氏曰：卷耳，苓耳也，【孔氏曰：郭璞曰：广雅云：枲耳，亦云胡枲，或曰：苓耳，形似鼠耳，丛生似盘，陆玑曰：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煑为茹 ，张氏曰：枲耳酿酒，所须也， 朱氏曰：据本草即苍耳】，顷筐畚，属易盈之器也，【释文，韩诗曰：欹筐也，】 ，郑氏曰：器之易盈而不盈者，忧思深也， 毛氏曰：懐思寘置也，吕氏曰：酒醴妇人之职，臣下之勤劳，君必有以劳之，因采卷耳，而有所感念，及酒醴之用，以劳人，贤者不当使之逺行从役，此首章所以言，嗟我懐人，寘彼周行，周行，周道也，大东，诗曰：佻佻公子，行彼周行，行亦道也，【朱氏曰：诗有三周行，此及大东者，皆道路之道，鹿鸣乃道义之道】。
毛氏以周行，为周之列位，自左氏以来，其传旧矣，然以经解经，则不若吕氏之说也。
陟彼崔【，徂回反，】嵬【五回反，】我马虺，【呼回反，】隤【，徒回反】我姑，酌彼金罍，维以不永懐。
毛氏曰：陟，升也崖嵬土山之戴石也，【尔雅石山，戴土为之，崔嵬】虺隤病也，姑且也，【释文云：姑，说文作，夃音义同云。秦以市买，多得为夃】，人君黄金罍，【孔氏曰：韩诗说罍，天子以玉，诸侯，大夫皆以金士以梓，毛说金罍，酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一石，金饰龟目，盖刻为云雷之象，名罍取于云雷故也。言刻画则用木矣，则士以上同用梓而加饰耳，韩诗，天子以玉经无明文，】永长也。
行役之懐伤未易解也，我姑且酌酒以劳之，维以少寛，其思使不永，懐不永伤而已。
陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，】维以不永伤。
毛氏曰：山脊曰冈，马病则黄，兕觥角爵也，【孔氏曰：兕一角，青色，重千斤，以兕角为觥，韩诗说觥五升，毛诗说觥，大七升 ，朱氏曰：周礼有觥罚之事，又云：觥其不敬者，但谓以觥罚之耳，非必觥専为罚爵也，】 ，郑氏曰：此章为意不尽，申殷勤也， 释文，兕作□曰字，又作兕觥，作觵曰字，又作觥。
陟彼砠【七于反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音铺】矣，云何吁矣！毛氏曰石山，戴土曰砠【，尔雅曰：土戴石曰砠，】瘏病也，痡亦病也。郑氏曰：仆马皆病，而今云何乎？其亦忧矣，深闵之。
辞 朱氏曰极道勤劳嗟叹之状讽其君子当厚其惠意无穷已之辞也 释文砠作□曰本亦作砠
卷耳四章章四句
樛木后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，【永嘉，郑氏曰：妇人之徳莫大于不妬，忌盖功，容可勉而根于情者，难自克也，】。
南有樛【居，虬反】木葛藟，【力轨反，】累【力，追反】之乐，只【之氏反】君子，福履绥之。
毛氏曰兴也，南南土也，木下曲曰樛，南土之葛藟茂盛， 孔氏曰：藟与葛异，亦葛之类也，陆玑云：一名巨，亦延蔓生，叶艾白色，其子赤，酢而不美， 毛氏曰：履禄绥安也。 ，郑氏曰：木枝以下垂之故，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠下逮众，妾则众妾，上附事之 ，张氏曰：室家既和，故其君子无所忧患， 荥阳公曰：南有樛木，葛藟累之，但取其下曲则葛藟，得累之而不取，其木亦得以自蔽也，呦呦鹿鸣，食野之苹，但取其食则相呼，非取其羣，居则环其角，外向也，【两说皆王氏义】。
后妃如此乐哉！君子可谓福履绥之矣，汉之二赵隋之独孤唐之武后，其祸至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不深嘉，而屡叹之乎？
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
毛氏曰荒奄也，【吕氏曰：荒庇覆也，】 ，郑氏曰：将犹扶助也。
南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履成之。
毛氏曰萦旋也成就也 释文萦作□曰本又作萦
樛木三章章四句
螽，【音终】斯，后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，【朱氏曰：螽斯聚处，和一而卵育蕃多，故以为不妬忌，而子孙众多之比，非必知其不妬忌也，或曰，古人精察物理，固有以知其不妬忌也，】。
螽斯羽，诜【所中，反】诜兮，宜尔子孙，振振【，音真】兮。
毛氏曰螽斯蚣蝑也【孔氏曰螽斯陆玑疏曰蝗类也七月云斯螽文虽颠倒其实一也 苏氏曰螽斯一生八十一子】 陈氏曰言羽者螽斯羽虫也无羊之诗羊言角牛言耳状物多如此 毛氏曰诜诜众多也 王氏曰诜诜言其生之众 陈氏曰宜尔者归其所自于后妃也 杜氏左传注曰振振盛也
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
毛氏曰：薨薨，众多也， 王氏曰：薨薨，言其飞之众，朱氏曰：绳绳不絶貌。
螽斯羽，揖揖【侧立，反】兮，宜尔子孙，蛰蛰【直立反】兮。
毛氏曰：揖，揖；防，聚也，蛰蛰和集也， 王氏曰：揖揖，言其聚之众，【吕氏曰：螽斯始化其羽，诜诜，然比次而起，已化则齐飞，薨薨，然有声，既飞复敛，则羽揖揖，然而聚歴言众多之状，其变如此也，】。
螽斯三章章四句
桃夭，【于骄反，】后妃之所致也。不妬忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也，【王氏曰：后妃处乎重闱，深密之地，而四方之广，家人妇子服化者，正其本而已，故察于治乱之形，而不见其本者，未可与论圣人之道也， 广汉张氏曰：乖争之风，始于闰门，至于使万物不得其所，而况昏姻之能以时乎？此意盖深逺矣】。
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
毛氏曰兴也，【广汉张氏曰：此诗兴也，然兴之中有比焉。唯比义轻于兴则谓之兴而已，诗中若此盖多也，】桃有华之盛者夭夭，其少壮也，灼灼华之盛也，【王氏曰桃华于仲春，以记昏姻之时，】之子嫁子也，【尔雅曰之子者，是子也， 孔氏曰：之为语助，桃夭为嫁者之子，汉广则贞洁者之子，东山言其妻白华，斥幽王，各随事而名之，】于往也；李氏曰：妇人谓嫁曰归，宜其室家，则室家皆得其。
宜也，【孔氏曰：左传曰：女有家，男有室，室家谓夫妇也】。
桃之夭夭，灼灼其华，因时物以发兴，且以比其华色也，既咏其华，又咏其实，又咏其叶，非有他意，盖余兴未巳而反覆，歌咏之尔。
桃之夭夭，有蕡【扶云，反】其实，之子于归，宜其家室。
毛氏曰蕡实貌家室犹室家也
桃之夭夭，其叶蓁蓁，【侧巾反】，之子于归，宜其家人。
毛氏曰：蓁蓁至盛貌，宜其家人，一家之人，尽以为宜。
桃夭三章章四句
兔罝【子斜反，】后妃之化也，关雎之化行，则莫不好【，呼报反】徳贤人众多也，【广汉张氏曰：桃夭，言后妃之所致而已，至于兔罝，则曰后妃之化，盖和平之风，至于使罝之人，亦兴其好徳之彞性则固有不言而信，不疾而速者，其要特在于修身，以齐家而已。 李氏曰欧阳氏，谓如序文，则周南之人举国皆贤，无复君子，小人之别，此以辞害意也，】。
肃肃罝，椓之丁丁【，陟耕反，】赴赴武夫，公侯干城。
欧阳氏曰肃肃，严整貌 ，毛氏曰：罝罟也，【孔氏曰：兔自作径路，张罝捕之也，】丁丁，椓杙声也，【孔氏曰：杙谓橜也，此丁丁连椓之，故知椓杙，声】赴赴武，貌干扞也， 孔氏曰：公侯以武夫自固为扞蔽，如盾为防守如城，然 朱氏曰：言闻此，椓杙之声，而视其人则甚？武而可以为国扞城者也。田野之人，皆有可用之才，足以见贤人之众多矣，此文王时，周人之诗，极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一验也。凡雅颂称王者皆追王后所作，尔 释文，作菟曰菟，又作兔。
肃肃罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
毛氏曰：逵九达之道， 朱氏曰：好仇善匹也，非特扞城而已。
肃肃罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
毛氏曰：中林林中 ，朱氏曰腹心，同心同徳之谓也，非特好仇而乙。
曰：干城曰好仇。曰腹心，其辞浸重，亦叹美无已之意尔。
罝三章章四句
芣【音浮，】苢【音以】后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。【释氏曰：螽斯唯言不妬，忌若芣苢，则更和平，妇人乐有子，谓妾御皆无所恐惧，而乐有子矣。】。
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
毛氏曰：采采非一，辞也，芣苢马舄，马舄，车前也，宜懐任焉，【孔氏曰：今车前草大叶长穂，好生道傍，江东人呼为虾蟆衣， 陆玑云：其子治妇人难产，】薄辞也，采取也，有藏之也， 杨氏曰：后妃无嫉妬之心，则和平矣，惟其和平，故天下化而和平，则妇人以有子为乐矣，芣苢和平之诗也，天下和平，非文辞形容所能及，故每章言，采采而已，无他辞也。
采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反。】，之，毛氏曰掇拾也，捋取也。【朱氏曰：捋取其子也，】。
采采芣苢，薄言袺之，【音结，】采采芣苢，薄言襭【，户结反】之，毛氏曰：袺执衽也，扱衽曰襭【，说文曰：襭以衣衽扱物谓之襭，扱初洽反 ，朱氏曰：袺以衣贮之，而执其衽也，襭以衣贮之，而扱其衽，于带间也，】。
芣苢三章章四句
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
毛氏曰兴也，南方之木美，乔上竦也，思辞也，【孔氏曰：传先言思辞，然后始言汉上游女疑经休息之字作休，思也，诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字，但作思，但未见如此之本，不敢轻改尔，】潜行为泳，永长方泭也，【郭璞曰：小筏曰泭，筏音伐，】杜氏释例，汉出武都沮县经襄阳，至江夏阳安县入江，江水出汶山升迁县，岷山经南郡，江夏至广陵，入海 ，程氏曰：人之休于木下，必攀枝跛，【波我反，】倚乔木不可攀也，兴女有高洁之行，女之游者，谓旷僻独行，可动之地，异乎闺门之内，姆傅之侧也， 朱氏曰：其幽闲贞静之女，见者自无狎昵之心，决知其不可求也， 欧阳氏曰：末乃陈其不可得之辞，如汉广而不可泳江，永而不可方尔。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
毛氏曰：翘翘薪貌错杂也；秣，养也，六尺以上，曰：马孔氏曰：学记注，以楚为荆 ，张氏曰：刈楚刈蒌，刈之以秣之，子之马也， 欧阳氏曰：既知不可得，乃云之子，既出游而归我，则愿秣其马，此恱慕之辞，犹古人言，虽为执鞭，犹忻慕焉者是也。
翘翘错薪，言刈其蒌，【力俱反，】，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
毛氏曰：蒌草中之翘翘，然五尺以上，曰驹 ，孔氏曰：蒌蒌蒿也，江东用羮鱼也，其叶似艾，白色，长数寸。
汉广三章章八句
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，【范氏曰：汝坟之国，妇人闵其君，子勉之以正此，岂家至日见而能使之然哉？民日迁善而不知为之者，故曰：道化行也。】。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥，毛氏曰：遵循也。汝，水名也，【杜氏释例汝出，汝阳县大孟山至汝阴，褒信县入睢】坟，大防也，【孔氏曰：坟谓崖岸，状如坟墓，名大防也，】枝曰条，榦曰枚，惄饥意也，调朝也。 ，程氏曰：君子从役于外，妇人为樵薪之事 ，尔雅曰：汝为濆，又曰：汝有濆【，董氏曰：谓大水溢出，别为小水，故知坟当作濆，郭璞引遵彼汝濆，以证尔雅，晋世诗本犹为濆也，】 释文，惄作惄曰：本又作惄。
遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】既见君子，不我遐弃。
毛氏曰肄余也，斩而复生，曰：肄既已也遐逺也 程氏曰：自勉之意伐肄，见逾年矣，言将见君子不逺弃我也。
鲂【符方反，】鱼赪，【勅贞反，】尾王室，如燬【音毁】，虽则如燬，父母孔迩，鲂解见敝笱 ，毛氏曰：赪赤也，鱼劳则尾赤，【吕氏曰：鲤尾赤，鲂尾白，今亦赤则劳甚矣，】燬火也， 长乐王氏曰：父母指文王也，毛氏曰：孔甚迩，近也。 ，郑氏曰：王室如燬，畏王室。
之酷烈，是时，纣存 汉广，张氏曰：劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在迩，有以恤我也，玩此诗，则民心虽怨乎？纣而尚以周之故，未至于泮散也是文王以盛徳为商之方伯，与商室系民心而维宗社者也其徳可不谓至乎？
汝坟三章章四句
麟之趾，关雎之应【，应对之应】也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
程氏曰：自衰世公子以下叙之误也麟趾之时，麟趾不成，辞言之时，谬矣。【郑氏曰：衰世谓当文王与纣之时，公子皆信厚古，太平致麟之时，不能过也。郑志，郑门人所集】。
麟之趾振振【音真】公子于嗟麟兮
孔氏曰：麟，麕身牛尾，一角，不践生草， 毛氏曰趾足也，振振信厚也，于嗟叹辞 ，程氏曰：关雎始于衽席，及于子孙，至于宗族，以被天下，故自近而言之，麟取其厚趾定角，皆于麟取之，有仁厚之象也。既言之，又叹美之曰：于嗟麟兮，【朱氏曰：麟之趾仁厚，公子亦仁厚，】 释文趾作止，本亦作趾。
麟之定【都佞反】振振公姓于嗟麟兮
毛氏曰定题也，【说文曰：题额也，】公姓，公同姓【，王氏曰：公姓公孙也，孙传姓者也，】。
麟之角振振公族于嗟麟兮
郑氏曰：麟角之末，有肉 ，毛氏曰：公族公同祖也，【朱氏曰：公族公同，高祖祖庙未毁，有服之亲】。
麟之趾三章章三句
吕氏家塾读诗记卷二
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷三
宋 吕祖谦 撰
召南
说已见周南
鹊巢夫人之徳也，国君积行【，下孟反，】累功以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸤鸠乃可以配焉。【郑氏曰：夫人有均一之徳如鸤鸠然而后可配，国君焉】。
杨氏曰：鹊巢言夫人之徳犹关雎之言，后妃也，盖自天子至于诸侯，大夫刑于家邦，无二道也，以关雎为文王之妃，则鹊巢，夫人亦必有主名者，若谓皆文王之诗，则文王继世之君，非积行累功，以致爵位者，文王一人之身而有圣贤之异，无是道也，然则二南之诗，周公之以风天下，无可疑者。
三百篇之义，首句当时所作，或国史得诗之时，载其事，以示后人，其下则说诗者之辞也，说诗者非一人，其时先后亦不同，以毛传攷之有毛氏，已见其说者，时在先也，有毛氏不见其说者，时在后也，关雎之义，其末曰：不淫其色，毛传亦曰：后妃说乐，君子之徳无不和谐，又不淫其色，然则关雎之义，皆毛公所已见也，鹊巢之义，其末曰徳如鸤鸠乃可以配焉。毛传止曰鸤鸠，不自为巢，居鹊之成，巢未尝言，鸤鸠之徳，然则鹊巢之义，有毛公所不见者也。意者后之为毛，学者如卫，宋之徒附益之耳，毛传尚简，义之已明者，固不重出，义之未明者，亦必申言，如鸤鸠之义，虽刺不一，而其旨未明，故传必言鸤鸠之养，其子平均如一，以训释之，今鹊巢之义，止云徳如鸤鸠而未知鸠之徳若何使毛公果见此语，传岂应略不及之乎？诗人本取鸠居鹊巢，以比夫人坐享成业，盖非有妇徳者殆无以堪之也，若又攷鸤鸠之情性，以比其徳诗中固亦包此意，但是说出于毛公之后，决无可疑也。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御【，五嫁反】之。
毛氏曰鸠，鸤鸠秸□也，鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，【孔氏曰：鸤鸠秸□，郭璞曰：今布谷也， 欧阳氏曰：今所谓布谷戴胜者与鸠絶异，惟今人直谓之鸠者，拙鸟也，不能作巢，多在屋瓦间，或于树上架构树枝，初不成窠，便以生子往往坠雏，今鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，容有鸠来处，彼空巢 ，张氏曰：鹊巢，鸠居不必有此理，止取二物为喻，犹桃虫及鸟亦二物】百两，百乘也，【孔氏曰：车有两轮，故称两】，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乘 ，郑氏曰：御，迎也， 荥阳公曰：维鹊有巢，维鸠居之，但取鸠之不自为巢而居，鹊之成巢，非取鹊之，强而不淫，知歳之所在，亦非取鸠，有均养之德也，【广汉张氏曰：唯其专静均一，能端然享之，是乃夫人之徳也有所作为，则非妇道矣，】。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
毛氏曰：方有之也，将送也，【郑氏曰：家人送之，良人迎之】。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
毛氏曰盈满也，【郑氏曰：满者言众，媵侄娣之多】。
郑氏曰成成其礼也
鹊巢三章章四句
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，【杨氏曰：夫人为宗庙社稷主，以供祭祀为职】。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
毛氏曰：于于也；蘩，皤蒿也，【孔氏曰白蒿也，然则非水菜谓于其傍采之也，】沼池，沚渚也，【说文曰：小渚曰沚，小洲曰渚，】公侯夫人执蘩菜以助祭，长乐刘氏曰：尊祭祀，故直谓之事，春秋有事于太。
庙大事于太庙是也
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
毛氏曰山夹水曰涧宫庙也
被【皮寄反，】之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，毛氏曰：被首饰也，【孔氏曰：被者少牢云，主妇被裼，此周礼所谓次也；次第发长短，为之所谓发髢也，】僮僮竦敬也，【长乐，刘氏曰：僮僮步虽移，而被不动之貌，】夙早也，朱氏曰：公公所也，谓宗庙之中，非私室也， 毛氏曰：祁祁舒迟也，去事有仪也， 朱氏曰祭义曰：及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然不欲遽去，爱敬之无已也。
采蘩三章章四句
草虫大夫妻能以礼自防也，【王氏曰：夫妇之际，或至于敝而不终者，无礼以自防故也。】。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【户江反】。
毛氏曰兴也，喓喓声也，草虫常羊也，【孔氏曰：释虫云，草虫负蠜，郭璞曰：常羊也，陆玑云：小大长短如蝗也，青色，】趯趯跃也，阜螽，蠜也，【孔氏曰：释虫云，阜螽，蠜李巡曰：蝗子也，】忡忡犹冲，冲也，止辞也。觏，遇也降，下也，郑氏曰：草虫鸣，阜螽跃而从之， 朱氏曰：召南之大夫，行役在外，其妻独居，见此二物，以类相从，似有阴阳之性，因感时物之变，而思其君，子恐不得保其全而见之也，【毛氏曰：妇人虽适人有归宗之义， 范氏曰：未见君子，忧心忡忡者，忧心不当，夫也，妇人之从君子，岂以为必得当之哉！见礼则进，不见礼则退，故古之嫁者，三月而后反焉，所以养廉耻也。】释文曰虫本或作虫，非也，【虫音许鬼反】。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则说。
毛氏曰蕨鼈也，【孔氏曰：蕨鼈释草云，舎人曰蕨一名 ，郭璞曰：初生无叶可食，】惙惙忧也， 朱氏曰：非必大夫妻，亲出采蕨，盖言，今其时矣， 欧阳氏曰：妇人见时物之变新，感其君子。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
毛氏曰：薇菜也，【孔氏曰：薇山菜也，茎叶似小豆，蔓生，可作羮，亦可生食，】夷平也。
草虫三章章七句
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共【音恭，】祭祀矣。
自天子之后妃至于大夫之妻，共由一道，因其所处之广狭，而有敛舒焉。
于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦，【音老】。
毛氏曰：苹大萍也，滨厓也，藻聚藻也，行潦流潦也，【孔氏曰：苹，郭璞曰：今水上浮萍也。陆玑曰：藻水草也，生水底，其一种，叶如鸡苏，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿行潦，道路之上流行之水 ，释文曰：韩诗云：沈者曰：苹浮者曰藻】 ，王氏曰：采苹必于南涧之滨，采藻必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处也， 董氏曰：滨当作濒，袁淑书曰：宅在南濒，毛诗所谓于以采苹，南涧之濒者也。
于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釡【符，甫反】。
毛氏曰方曰筐，圆曰，筥湘烹也，锜釡属有足曰锜，无足曰釡， 王氏曰：言其所用，有常器也， 长乐，刘氏曰：言其诚信之至，事事必躬也。
于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐【侧，皆反】季女。
毛氏曰奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗庙，奠于牖下，【孔氏曰：祭在奥西南隅， 朱氏曰室前，东户西牖牖下，则室中西南隅，所谓奥也，】尸主齐敬，季少也，苹藻薄物也，涧潦至质也，筐筥锜，釡陋器也，少女微主也， 王氏曰：宗室牖下，言其所奠有常地也，自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，此所谓能循法度， 长乐刘氏曰季女者，大夫之妻也， 董氏曰：韩诗作，于以鬺之，【顔师古曰：鬺烹也】。
采之盛之，湘之奠之所为者非一端，所歴者非一所矣，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭祀成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有齐敬之心也，大夫之妻，未必果少，特言苟持敬，则虽少女，犹足以当大事云尔。采蘩以职言，举其纲也，采苹以法度言，详其目也，尊卑之辨也。
采苹三章章四句
甘棠美，召【时照，反】伯也，召伯之教，明于南国，【郑氏曰：召伯为二伯，后美其为伯之功，故言伯云 释文曰：召康公也，燕世家，云与周同姓，孔安国及郑皆云尔。皇甫谧云：文王之庶子，按左传？富辰言，文之昭十六国，无燕也】。
蔽芾，【非贵反，】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲曷反】。
范氏曰：蔽芾盛也，【曾氏曰蔽芾，盖世所谓连緜，字】 ，毛氏曰：甘棠杜也，【孔氏曰：棠今之杜梨，其白者为棠，其赤者为杜 ，陆玑草木疏曰：棠今棠梨也，】翦去伐击也。 ，郑氏曰：茇草舎也【朱氏曰：止于其下以自蔽，犹草舎耳非真作舎也】长乐王氏曰：召伯观省风俗，或茇甘棠之下，以受民讼， 左氏传曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，【刘氏曰：召伯在之时，尝憩息，此棠树之下，今其人虽不在，犹当勿伐此棠，盖覩其物思其人，则爱其树；得人心之至也，说者谓召公不重，烦劳百姓止舎棠下是为墨子之道也，】。
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憩【起利反】
毛氏曰憩息也
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所说【始锐反】
王氏曰拜，谓屈之而已，【董氏曰：施士丏曰：拜，如人之拜，小低屈也，】 毛氏曰说舎也 释文曰：说本作税。
甘棠三章章三句
行露召伯，听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
郑氏曰此殷之末世周之盛徳当文王与纣之事
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜，谓行多露。
毛氏曰：厌浥湿意也，行道也。 ，郑氏曰：夙，早也， 杜氏左传注曰：岂不欲早暮而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有污辱。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
毛氏曰：雀之穿屋，似有角者速召狱，确也，【孔氏曰：郑异义駮云，埆者囚证于埆核之处，确音角，】郑氏曰：人皆谓雀之穿屋，似有角，强暴之男召我而狱，似有室家之道于我也，物有似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮，今强暴之男，召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵物与事，有似而非者，室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之来，强委之。
谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
杨氏曰：牙牡齿也，防无牡齿【，说文曰：牙牡齿也， 山阴，陆氏曰：雀有咮而无角，防有齿而无牙，】 毛氏曰墉墙也， 朱氏曰：使贞女之志，得以自伸者，召伯听讼之明也。
行露三章一章三句二章章六句
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，【朱氏曰：衣裳有常制，进退有常所，其节俭正直，亦可见矣。 ，吕氏曰：徳如羔羊如羔羊之诗也，】。
羔羊之皮，素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音，移】委蛇，毛氏曰小，曰：羔，大曰羊，素白也，紽数也。【孔氏曰：此言紽数下，言总数谓紽总之，数有五，非训紽总为数也，】古者素丝以英裘不失其制，大夫羔裘以居 ，范氏曰：退食者，退而食于私家也，朱氏曰：自从也，公朝也， 毛氏曰：委蛇行可从迹也，【郑氏曰：委蛇委曲，自得之貌，】 广汉张氏曰：重言委蛇，舒泰而有余裕也，此独赋其退食之际，盖于此时而然，则其在公之正直可知矣。不然，有所愧于中，则其退也，亦且促迫，悤遽之不暇，宁有委蛇之气象哉？ 释文，紽作它曰：本或作紽，蛇作虵曰：本又作蛇。
推其出入，皆可从迹，则仰不愧，俯不怍，而从容自得，毛郑，盖一说也。
羔羊之革，素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食。
毛氏曰：革犹皮也，【孔氏曰：说文谓兽皮治，去其毛曰：革对文，则皮革异散，文则皮革通司裘曰：大丧，饰皮车，谓革辂也。去毛得称皮，是有毛得称革，】緎缝也，【孔氏曰：缝合，羔羊皮为裘，缝即皮之界緎，因名裘缝云，緎五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也，】 ，郑氏曰：自公退食，犹退食自公。
羔羊之缝，【符龙反，】素丝五总【子公反，】委蛇委蛇，退食自公，毛氏曰：缝言缝杀之，大小得其制，总数也。 王氏曰：朝夕往来，出公门入私门，出私门，入公门而已，终无私交之行也。
羔羊三章章四句
殷【音隠】其靁劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，【郑氏曰：召南大夫召，伯之属 ，孔氏曰：左传曰：伯舆之大夫瑕禽，亦此之类也，】。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振【音，真】君子，归哉归哉！
朱氏曰：兴也， 毛氏曰：殷靁声也，山南曰阳何，此君子也，违去遑暇振，振信厚也， 张氏曰：如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者也， 朱氏曰：何斯斯此人也，违斯斯，此所也，归哉归哉！冀其事毕而还，归也，闵之深而无怨辞，所谓劝以义也，【吕氏曰：振振君子，归哉归哉！劝以义也，再言归哉者，欲慎其归，以复命也逺行从役不辱君命，然后可以言归】。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
毛氏曰息止也
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，【尺主反，】振振君子，归哉归哉！
毛氏曰处居也
殷其靁三章章六句
摽【婢小反，】有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，【朱氏曰：述女子之情，欲昏姻之，及时也，视桃夭，则少贬矣，行露死麕，于汉广亦然，】范氏曰：昔者圣人观天地万物之情，因民之有男女而制为昏礼使之，夫妇有别，以相生养，以相代续，是以关雎言后妃之徳而至于男女，以正昏姻，以时鹊巢，言夫人之徳而至于男女得以及时桃夭，美其盛也，故以桃喻摽，有梅欲其早也，故以梅喻东山，言嫁娶之候，亦曰仓庚，于飞熠燿，其羽圣人覩草木虫鸟之变，意未尝不在民也。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
毛氏曰兴也摽落也梅尚在树者七 郑氏曰庶众迨及也 朱氏曰吉卜而得吉也 欧阳曰兴物之盛时不可久惜其盛年难久而惧过时也 释文曰梅韩诗作楳
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
毛氏曰：在者三也。今急辞也， 王氏曰：不暇吉日之择也，迨今可以成昏矣。
摽有梅，顷【音倾】筐，暨【许器反，】之求我庶士，迨其谓之。
毛氏曰：暨取也，不待备礼也， 欧阳氏曰：谓者相语也，遣媒妁相语，以求之也。【王氏曰：谓者以言，趣之也，】 苏氏曰：凡诗，每章有先后浅深之异，如此诗之类，固自有说，若樛木螽斯之类，皆意不尽，申殷勤而已，欲强求而说，则迂杂而不当矣。
是诗也，其辞汲汲，如将失之，岂习乱而喜，始治者耶。
摽有梅三章章四句
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。【，吕氏曰：夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也，】。
嘒【呼惠反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。
朱氏曰：兴也， 毛氏曰：嘒微貌小星，众无名者三，心五噣，四时更见【，郑氏曰：心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也， 孔氏曰：心实三星，五是噣释文云：咮谓之柳，则喙者，柳星也，以其为鸟星之口，故谓之喙，】肃肃疾貌，宵征夜行 ，郑氏曰：夙，早也，凡妾御于君，不敢当夕 ，毛氏曰：寔是也。 朱氏曰：命所赋之分也，众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，故因其所见以起兴，孔氏曰：众妾自知己贱，不敢同于夫人。
嘒彼小星，维参【所林反，】与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
毛氏曰：参伐也，【孔氏曰：天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，锐曰伐】，昴，留也。【孔氏曰：言物成就系留也。释文曰：二星皆西方宿，】衾被也，裯襌被也，【礼记玉藻注，襌无里音，单】犹若也， 程氏曰贱妾得进御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣。
小星二章章五句
江有汜，【音祀，】美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【孔氏曰：嫡谓妻也，媵谓妾也；古者女嫁必侄娣从，谓之媵士，昏礼云：虽无娣媵，先是，士有侄娣，但不必备耳，丧大记，大夫抚侄娣，是大夫有侄娣矣，公羊传曰：诸侯一娶九女二国，媵之所从，皆名媵独言，二国者异国主为媵，故特名之，其实虽夫人娣侄亦为媵也；郑氏士昏礼注云：侄兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，】董氏曰江，况嫡沱况媵，今诗序乃言江沱之间，是失诗人之旨也。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
毛氏曰：兴也，决复入为汜，【尔雅疏曰：凡水决之岐流，复还本，水者曰汜，】程氏曰其嫡不使备嫔妾之数，以侍君也，汜水之分，渚水之歧，沱水之别，当使媵妾均承其泽； ，郑氏曰：之子谓嫡也，妇人谓嫁曰归， 范氏曰：以之为言用也， 董氏曰：汜石经作洍说文，引诗作洍，盖古为洍，后世譌也。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
毛氏曰渚，小洲也，水歧成渚， 程氏曰：处得其所处也。【范氏曰：处媵得其所】。
江有沱，【徒何反？】之子归，不我过，【音戈，】不我过，其啸也歌，毛氏曰：沱江之别者，【尔雅曰：水自河出为灉，汉为潜江为沱， 孔氏，曰：皆大水分出，别为小水之名也，禹贡梁州云沱，潜既道，荆州亦有沱潜者，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜所以荆，梁二州皆有也，】 ，郑氏曰：啸蹙口而出，声嫡既觉，自悔而歌，【朱氏曰：啸以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐矣，此兼上两章之意而言，易曰：震无咎者存乎悔，于此见之，王风云，条其歗矣，列女传云：倚柱而歗，皆悲叹之声也。 ，范氏曰：嫡忘其心而和乐也；】以如不使大臣怨乎？不以之以与，如暴虎冯河，吾不与也，之与过，如过从之过，不我过，言不我顾也一章，曰：其后也悔二章曰：其后也处三章曰：其啸也歌，始则悔寤，中则相安，终则相欢言之叙也，江有汜，三章章五句。
野有死麕，【俱伦反，】恶【，乌路反，】无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
野有死麕白茅包之有女懐春吉士诱之
毛氏曰：郊外曰野 ，说文曰：麕，麞也，【孔氏曰：缋人注云：齐人谓麕为麞，】 毛氏曰：白茅取洁清也，包裹也，懐思也诱道也。【，郑氏曰：吉士使媒人道成之】 ，王氏曰：野有死麕，白茅包之言，礼之薄也，而犹愈于无礼， 释文，麕作麏曰：本亦作麕。
林有朴，【蒲木反，】【音速，】野有死鹿，白茅纯【，徒尊反】束，有女如玉，毛氏曰：朴小木也，【孔氏曰：释木云，朴樕心孙炎曰：朴樕一名心，某氏曰：朴樕斛樕也，有心能湿江，河间以为柱，能音耐，】野有死鹿，广物也，束犹包之也，以朴樕为礼意，其若致薪刍之馈之类。
舒而脱脱【，勅外反】兮，无感我帨，【始锐反】兮，无使厖【美邦反，】也，吠【符，废反】。
毛氏曰舒徐也，脱脱舒迟也，感动也。帨，佩巾也，【孔氏，内则妇事舅姑佩纷帨，注云：帨拭物之巾，】厖狗也，【说文曰：厖犬之多毛者，】非礼相陵，则狗吠 ，郑氏曰：奔走失节，动其佩饰 ，广汉张氏曰：恶无礼之辞也，但言无动我之帨，无惊我之厖，则其凛然不可犯之意，盖可见矣。
此诗三章，皆言贞女恶无礼而拒之，其辞初犹缓，而后益切，曰：有女懐春吉士诱之言，非不懐昏姻必待吉士以礼道之，虽拒无礼，其辞犹巽也。曰：有女如玉，则正言其贞洁，不可犯矣，其辞渐切也。至于其末见侵，益迫拒之，益切矣，毛郑以诱为道，仪礼射礼，亦先有诱射，皆谓以礼道之，古人固有此训诂也，欧阳氏误以诱为挑诱之，诱遂谓彼女懐春吉士遂诱而污以非礼，殊不知是诗方恶无礼，岂有为挑诱之，污行而尚名之，吉士者乎？
野有死麕三章二章章四句一章三句
何彼襛【？如容反】矣，美王姬也，【说文曰：姬周姓也，】虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也【郑氏曰：下王后一等，谓车乗厌翟服则褕翟，孔氏曰：王后五路，重翟为上，厌翟次之，六服袆衣，为上褕翟，次之】。
何彼襛矣！唐棣【徒，帝反】之华，曷不肃雝？王姬之车，【尺奢反，】毛氏曰兴也，襛犹戎，戎也，唐棣，栘，【音移】也，【孔氏曰：郭璞曰：栘似白杨，】肃敬雝和也， 朱氏曰：何彼曷不皆设问之辞也。襛，盛也，言何彼戎，戎而盛乎？唐棣之华也，岂不肃雝乎？王姬之车也， 张氏曰：唐棣之华，华如桃李，皆言王姬之盛美，【郑氏曰：喻王姬顔色之盛美，】 释文曰：释名云。车声如居，今尺奢反，韦昭曰：古皆音尺，奢反从汉以来，始有居音。
何彼襛矣华如桃李平王之孙齐侯之子
毛氏曰平正也，武王女文王孙适，齐侯之子，【孔氏曰文者，諡之正名也，称之则随徳不一以徳能平正天下，故称平王。如称宁王也， 李氏曰：本朝太宗称神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，】。
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
毛氏曰：伊维缗纶也， 张氏曰：言钓如何？必以丝缗，夫妇相接，如何必以礼也。
肃雝者王姬，而曰王姬之车，不敢指切之也，平王之孙，齐侯之子，其辞匹敌，则不骄亢可知也，此诗为美，王姬而作，自应先称王，姬至末章，则反覆歌咏之，非有他义也。
何彼襛矣三章章四句
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，【张氏曰：仁如驺虞，此言王道之成，如驺虞之诗，如缁衣巷伯之谓也？】：
杨氏曰：二南正始之道，王化之基，盖一体也，王者诸侯之风，相须以为治，诸侯所以代其终也，故召南之终，至仁如驺虞，然后王道成焉，王道成非诸侯之事也，则一体相须，为治可见矣。
麟趾，关雎之应，驺虞鹊巢之应，意者文王之时，二物感应而至，故诗人以发兴叹。
彼茁【则劣反，】者葭，【音加】，壹发五豝，【百加反】，于嗟乎驺虞！
毛氏曰：茁出也，【孔氏曰：谓草生茁茁然也，】葭芦也，豕牝曰豝，虞人翼五豝以待公之发，【孔氏曰：五豝止一发，中则杀一而已，仁心之至不忍，尽杀故也。朱氏曰：一发五豝，言禽兽之众多，】驺虞义兽，白虎黒文不食生物，【陆玑】。
【云驺虞，尾长于躯，不履生草，】 ，郑氏曰：记芦始出者，着春田之早晚。
彼茁者蓬壹发五豵【子公反】于嗟乎驺虞
毛氏曰：蓬草名也，一歳曰豵【，尔雅曰：豕生二豵】。
彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，盖曹子桓所谓句芒，司节和风扇物草浅，兽肥之时也，一发五豝，一发五豵，兽之多而取之鲜也，反三隅而观之，则天壤之间，和气充塞，庶类蕃殖，交于万物，有道而恩足以及禽兽者，皆可见矣。化育之仁，其何以形容曰：于嗟乎驺虞，非驺虞，自然不勉之仁，殆不足以当之也。
驺虞二章章三句
召南之国十四篇四十章百七十七句
吕氏家塾读诗记卷三
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷四
宋 吕祖谦 撰
变风
释文曰从邶讫豳十三国并变风
邶鄘衞【说附】
郑氏诗谱曰：邶鄘衞者商纣畿内之地，其封域在禹贡，冀州大行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，周武王伐纣，以其京师，封子武庚为殷后，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，【释文曰：卫在汲郡，朝歌县董氏曰：竹书纪年曰：武王封武庚于朝歌，分其地为邶、鄘，卫，使管叔，霍叔，蔡叔监之，】武王既丧三监，导武庚叛，成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长，【孔氏曰：汉地里志云：三监叛，周公诛之，尽以其地封弟康叔故邶，鄘；卫，三国之诗相与同风，如志之言，则康叔初即兼彼二国，郑氏不然者，以国大非制， 董氏曰：康叔受卫，其在殷邦，百里之地而邶，鄘则同姓，受封国也，】后世子孙稍并，彼二国混而名之，七世至顷侯，当周夷王，时卫国政衰，变风始作，作者各有所伤，从其国本而异之，为邶鄘衞之诗焉 ，朱氏曰：邶鄘之诗，皆主卫事，而必存其旧号者，岂其声之异欤？
柏舟言仁，而不遇也，卫顷【音倾，】公之时，仁人不遇，小人在侧，【郑氏曰：不遇者，君不受已之志也， 张氏曰：不遇非不达也，不受其志也， 孔氏曰：顷公贞伯，子当夷王时】。
泛【芳剑反，】彼柏舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖【五羔，反】以游。
毛氏曰兴也，泛泛流貌，柏木宜为舟，耿耿犹儆儆也。【朱氏曰：耿耿小明，忧之貌也，】隐痛也，非我无酒，可以遨游忘忧也，泛彼柏舟，亦泛其流，如舟之泛泛，然无所倚薄也。
我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
毛氏曰茹度也，【长乐王氏曰：责我心之如鉴，必能度形犹责，周公必知管，蔡之叛，而不使之责，孟子必识齐王之不可为汤，武而不应，其聘】 ，朱氏曰：鉴能度物，而我不能，但以兄弟宜可据依，而不知其不可也，故或往愬焉而反，逢其怒耳，【范氏曰：此公侯之臣也，故僚类皆其兄弟，】 释文曰：鉴作监曰：本又作鉴。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【眷，勉反】也，威仪棣棣，不可选也。
毛氏曰：石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷棣棣，富而闲习也， 欧阳氏曰：其意谓石席可转卷，我心匪石，席故不可转，卷也， 吕氏曰：以威仪为可，简则无礼，故不敢改其度也。
不可选也，言威仪闲习，自有常度，不可选择以避祸也。翟方进谓冯参，君侯以王舅见废，不得在公卿位，今五侯至尊贵也，与之并列，宜少诎节卑体，视有所宗，而君侯盛修容貌以威严加之，此非所以下五侯而自益者也，参性好礼仪，不改其常操。
忧心悄悄，【七小反，】愠于羣小觏，【古豆反，】闵既多，受侮【音，武】不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反】。
毛氏曰悄悄，忧貌愠怒也，闵病也。静，安也辟拊心也，【孔氏曰：寤觉之中拊心而手摽，然】 欧阳氏曰：愠于羣小羣小愠，仁人也， 王氏曰：国乱而君昏，则小人众，而君子独君子忧，而小人乐君子之忧者，忧其国而已忧其国，则与小人异趣，其为小人所愠，固其理也，故曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人得志则为谗，诬以病君子，君子既病矣，则又从而侮之，故曰：觏闵既多，受侮不少，其曰：既多不少者，以着小人之众也。
日居月诸，胡迭【，待结反】而微，心之忧矣，如匪澣，【户管反，】衣静言思之，不能奋飞。
孔氏曰：居诸者，语助也，檀弓曰：何居注云：居语助也，欧阳氏曰：日居月诸，胡迭而微者，谓仁人伤衞日
往月来，而渐微尔，犹言日朘月削也， 范氏曰：如匪澣衣者，中垢而不濯也，【毛氏曰：如匪澣衣，如衣之不澣矣，】不能奋飞者郁陶，无所发也。 ，郑氏曰：臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也。
柏舟五章章六句
绿衣衞庄姜伤已也，妾上僭【，牋念反】，夫人失位，而作是诗也，【郑氏曰庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，妾上僭者，谓公子州吁之母，母嬖，而州吁骄】。
绿兮衣兮，绿衣黄里，【音里】，心之忧矣，曷维其已！
毛氏曰：绿间，色黄正色，【孔氏曰：绿苍黄之间，色黄，中央之正色】忧，虽欲自止，何时能止也。 ，郑氏曰：间色之绿，不当为衣犹妾，不宜嬖宠，正色之黄反为里，犹夫人反见疏而微也， 广汉张氏曰：绿衣之忧，言嫡妾之乱，其弊将至于不可胜言者。忧在宗国也，夫岂特为一身之私哉！
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
毛氏曰：上曰：衣下曰：裳 孔氏曰：间色为衣，而在上正色之黄，反为裳而处下 ，曾氏曰：亡失也，不须训为忘。
绿兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾【卑尔，反】无訧，【音尤】兮，毛氏曰訧过也， 程氏曰绿衣卫庄姜伤已无徳以致之，行有不得，反求诸已而已矣，丝之绿由女之染，治以成言，有所自也，絺绤，所以来风也， 范氏曰：致其叙，则在我也，故思古之人，能使尊卑有分，而无过也。
絺兮绤兮，凄【七西反，】其以风我思古人，实获我心。
毛氏曰：凄寒风也， 范氏曰：思古人而获我心，自知其不及也。
绿衣四章章四句
燕燕卫庄姜送归妾也。【郑氏曰庄姜，无子，陈女戴妫生子名，完庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁杀之，戴妫，于是大归庄姜逺送之于野，作诗见己志 永嘉，郑氏曰：戴妫虽妾实，生桓公，桓公立为君矣，叙诗者，犹曰送归妾，彼为母，以子贵之说者，失圣人正名分辨，嫡庶之说矣。】。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
毛氏曰兴也， 孔氏曰释鸟，燕燕鳦，郭璞曰：齐人呼鳦曰：燕即今之燕也，古人重言之 ，李氏曰：差池不齐，貌 毛氏曰：之子去者也，归归宗也逺送过礼于于也，郊外曰野，【苏氏曰：礼，妇人送迎不出门逺送于野情之所不能已也。】 孔氏曰：至野与之诀别，已留而彼去，稍稍更逺瞻望之不复能及，故念之泣涕， 王氏曰：燕方春时，以其匹至其羽，相与差池，其鸣一上而一下，故庄姜感所见以兴焉， 广汉张氏曰：燕燕以兴，已与戴妫嫡妾，相与之善欤？独言泣涕之情者，盖国家之事有不可胜悲者，晋褚太后批桓温废立，诏云：未亡人不幸，罹此百忧，感念存没，心焉如割，其有合于诗人之情欤！
燕燕于飞，颉【户结反】之颃，【户郎反】之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
毛氏曰：飞而上曰：颉飞而下曰：颃伫立久立也。 ，郑氏曰：将亦送也。
燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
毛氏曰：飞而上曰：上音飞而下曰：下音陈在卫南实是也。 释文曰：南，如字，沈重云协句，宜乃林反，古人韵缓，不烦改字。
仲氏任【，而鸩反】，只其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗【凶肉，反】寡人。
毛氏曰仲戴妫字也 郑氏曰任者以恩相亲信也朱氏曰只助词 李氏曰塞实也 毛氏曰渊深
也 朱氏曰温和也， 毛氏，曰：惠，顺也， 朱氏曰：终温且惠，始终如一，也 郑氏曰：淑善也， 毛氏曰：勗勉也。 ，郑氏曰：寡人庄姜自谓也， 杨氏曰：州吁之暴完之死，戴妫之去，皆夫人失位，不见答于先君所致也。而戴妫犹以先君之思勉其夫人，可谓终温且惠矣，【朱氏曰：上四句庄姜美戴妫，下二句因使之以先君之故而有以励己，盖称其美，以求教戒之辞】。
燕燕四章章六句
日月衞庄姜伤己也，遭州吁之难【，乃旦反】伤己，不见答于先君以至困穷之诗也，【张氏曰：困穷者道穷计尽，无以自伸也，】。
广汉张氏曰：绿衣方妾，上僭之时，故独反已以自责而已，至日月之作，则在州吁弑嫡之后，于是始推原其致祸之本，以为由己，不见答于先君之所致，亦犹孟子所谓过大而不怨，是愈疏也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，【昌吕反。】，胡能有定？宁不我顾。
毛氏曰日乎月乎照临之也胡何也 郑氏曰之人是人也谓庄公也 朱氏曰逝发语之辞 范氏曰言庄公不以古之道处我故至此困穷也【长乐王氏曰不以古夫妇之道处我】 郑氏曰宁犹曾也
观硕人之诗，则庄姜初来，即不见答，非始有恩意，而后忘之也，古不当训故。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？宁不我报。
毛氏曰冒覆也， 张氏曰：以礼事庄公，不以恩答已宁，不我报，是也。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
毛氏曰：日始月盛，皆出东方，音声良善也， 朱氏曰徳音美，其辞无良，丑其实也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
王氏曰：人之患疾，痛极则未尝不呼其父母者 ，郑氏曰：畜养卒终也。 ，朱氏曰：不述，犹言不可称述也，左传曰：子叔姬，妃齐昭公生舎叔姬无宠舎无威夫人，见薄则冢嗣之位望亦轻，此国本所以倾摇也，庄姜，既不见答，则桓公之位，何能有定乎？反覆言之，盖推原祸乱之由，而非为己私也，俾也可忘，谓若思庄公恩义之薄，嫡庶不定之祸，诚使我可忘，而我自不忍忘之也？末章不欲咎，庄公徒自伤，父母养，我不终而已，报我不述，言庄公所以报我，不欲称述之矣，亦不欲咎庄公也。
日月四章章六句
终风卫庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，终风且暴，顾我则笑谑，【许约反，】浪笑敖，【五报反，】中心是悼，毛氏曰：终日风为终，风暴疾也，笑侮之也。谑浪笑敖，言戏谑不敬，【朱氏曰：谑戏言也，浪放荡也，】 ，郑氏曰：喻州吁之为不善，如终风之无休止，而其间又有甚恶，悼者伤其如是。
终风且霾，【亡皆反，】惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
毛氏曰：霾雨土也，惠然肯来，言时有顺心也， 朱氏曰：终风且霾，以比州吁之，暴益甚也， 苏氏曰：州吁往来，皆不可常 ，郑氏曰：我思其如是，心悠悠然，杨氏曰：见侮慢而不能正，则悼之而已，其莫往莫来，则又思之，可谓极母道矣，经解曰：温柔敦厚，诗教也；学者如此，则可观可羣可怨矣。
终风且曀，【于计反，】不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【都丽反，】毛氏曰：阴而雨曰：曀 ，王氏曰：曀则不见日矣！又曰：不日有曀者，言不旋日，而又曀也； ，郑氏曰：言我愿思也，嚏读当为不敢，嚏咳之嚏，我其忧悼，而不能寐，女思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也， 苏氏曰：古有又通 释文嚏，作疌曰：本又作疐。
阴风终日，意其止矣，不旋日而又曀焉，厌苦之辞也。
曀曀其阴虺，【虚鬼反，】虺其靁，寤言不寐，愿言则懐。
毛氏曰：如常阴曀曀，然暴若震靁之声，【朱氏曰：虺虺靁将发，而未震之声，】 董氏曰：韩诗作防防其阴章句曰：天阴尘也，骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之阴，虺虺之雷，则殊未有开济之期也。愿言则嚏，汝念我，则我嚏矣，母子之间，感通本无间也，愿言则懐，汝念我，则我懐矣母子之间，恩意本易复也。
终风四章章四句
击鼓，怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，【郑氏曰：将者将兵以伐郑也。平，成也， 朱氏曰伐郑，以结陈，宋之成也，】。
朱氏曰：按左传州吁与宋陈伐郑，围其东门，五日而还，出师不为久而卫人之怨，如此身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用尔。
击鼓其镗，【吐当反，】踊跃用兵，土国城漕，我独南行。
毛氏曰：镗然击鼓声漕，卫邑也， 曾氏曰：镗然击鼓，踊跃用兵，想见州吁好兵，喜鬭之状，其兴师动众，非出于不得已也，人所甚惮者，州吁之所最乐，国人怨之，正以其踊跃尔 ，郑氏曰：土国役，土功于国，南行从军南行，伐郑 ，李氏曰土国城，漕非不劳苦而独处于境内，今我之在外，死亡未可知，虽欲为土国城，漕之人不可得也。 董氏曰：镗石经作鼞，说文亦作鼞。
从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【勅中反】。
毛氏曰：孙子仲谓公孙文仲也，【孔氏曰文是諡，】平陈于宋【，郑氏曰：平陈于宋，谓使告宋曰：君为主，弊邑以赋与陈，蔡从】，忧心有忡，忧心忡忡，然左传杜氏注曰：陈，今陈国陈县宋，今梁国睢阳县，从孙子仲平陈，与宋言所从者，乃孙子仲也，则轻其帅可知矣。
爰居爰处，爰丧【，息浪反。】其马于以求之，于林之下。
郑氏曰：爰于也， 欧阳氏曰：王肃以下三章，卫人从军者与其室家诀别之辞，士卒将行，与其室家诀别，云：我之是行，未有归期，亦未知于何所居处？于何所丧？其马若求，我与马当于林下求之，盖为必败之计也。【曾氏曰：非独爰居，爰处以下三章，为从军者，诀别之辞，一篇之意皆如此， 朱氏曰：犹蹇叔哭送其子之意也，】。
死生契，【苦结反，】阔与子成说，执子之手，与子偕老。
毛氏曰：契阔勤苦也， 朱氏曰：成说成其约誓之言，孔氏曰：王肃云言：国人室家之志，欲相与从生至。
死契阔，勤苦而不相离，相与俱老，【朱氏曰：与其家人诀别，言其始为室家之时，期以生死契阔，无所不同，既成约誓，又相与执手而期以偕老，言至死而不相弃也，】。
于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵，【呼县反，】兮不我信，【音申】兮，郑氏曰：于嗟叹也， 毛氏曰：活生活也洵逺也 释文曰：洵本或作询，误也。询音荀，韩诗作夐夐亦逺也信即古伸字也。
于嗟阔兮，承上章死生，契阔之文，而足成其义，言始欲死生，勤苦共之，今乃不得相依以生也，洵当从毛传言逺去而不得伸此志也。
击鼓五章章四句
凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，【于骄反，】母氏劬劳。
毛氏曰兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，【孔氏曰：凯乐也，风性乐养，万物】棘，难长养者，夭夭盛貌，劬劳病苦也， 王氏曰棘心，至于夭夭，则风之为力多矣，此母氏劬劳之譬也。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
毛氏曰棘薪，其成就者，圣叡也 ，郑氏曰：令善也，朱氏曰：棘可以为薪，则成就矣。然非美材，喻子之壮大，而无善也， 长乐，刘氏曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也。
爰有寒泉，在浚【音峻，】之下有子七人，母氏劳苦。
毛氏曰：浚卫邑也， 陈氏曰：寒泉在浚之邑下，邑人赖之以生养，今子七人，反不能养一母，而使母劳苦，求嫁也， 朱氏曰：母欲嫁者，本为淫风流行，而七子乃以劳苦为说，可谓几谏矣。
睍【胡显反，】睆【华板，反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，毛氏曰：睍睆好貌 ，苏氏曰：鸟犹能好其音，以说人而我独不能说吾母哉！【曽氏曰：凯风盛于夏时，黄鸟鸣于夏木，寒泉亦夏所宜耳，寒泉能使人甘之有子，而使母劳苦，黄鸟，能使人乐之有子，而莫慰母心】。
凯风四章章四句
雄雉刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数【，色角反】起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗，【孔氏曰宣公，晋桓公子】朱氏曰：此诗皆女怨之辞。
雄雉于飞，泄泄【移，世反】其羽，我之懐矣，自诒伊阻。
毛氏曰兴也 朱氏曰泄泄飞之缓也 郑氏曰懐安也 毛氏曰诒遗也伊维也【孔氏曰语助也】 朱氏曰阻隔也 曾氏曰雄雉以喻其夫雄雉于飞雌懐安而不从之今之阻隔盖自遗也大夫行役妇人本无可从之理其言如此乃怨思之切耳
雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心。
毛氏曰展诚也。 范氏曰：展矣，君子久役而不得归者也。此妇人之闵其夫也。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
毛氏曰：瞻视也， 朱氏曰：悠悠长也， ，郑氏曰：视日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠然思之，曷何也？何时能来？望之也？【程氏曰：日月取其迭往迭来之意，又日月，阴阳相配，而不相见，又旦暮所见动，人情思总，包意其间】。
百尔君子，不知徳行【下孟反】不忮，【之豉反】不求，何用不臧？郑氏曰：女众君子，我不知人之徳行何如者，可谓为徳行【朱氏曰：百尔君子，泛指从役大夫也，】 毛氏曰忮害也， 朱氏曰求贪也， 毛氏曰：臧善也， 张氏曰：不忮不求，是大夫妻，言其夫也。
妇人思其君，子之切而知其未得归也，于是复自解曰：凡百君子，我妇人，不知孰为徳行也。但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之间，固未害也。
雄雉四章章四句
匏有苦叶，刺卫宣公也，公与夫人并为淫乱，【郑氏曰：夫人谓夷姜，孔氏曰：知非宣姜者，以宣姜本适伋为公所要云：雉鸣求其牡，明是夷姜】。
匏有苦叶济有深涉深则厉浅则揭【苦例反】
毛氏曰匏，谓之瓠瓠叶，苦不可食也。【孔氏曰：陆玑云，匏叶少时，可为羮，八月中坚强不可食，故曰苦叶瓠匏，一也，故云：谓之瓠外传，论语叔孙穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，韦昭注云：不材于人，言不可食，佩匏可以渡水也，】济渡也，由膝以上为涉，以衣涉水为厉，谓带以上也，【释文曰：韩诗云：至心曰厉】，揭褰衣也， 朱氏曰：匏尚有叶，是未有霜而成实之时，济渡之处，又有深涉，未可以渡也， 毛氏曰：遭时制宜，如遇水深则厉，浅则揭矣，【范氏曰：深则厉，浅则揭，宜斟酌也，宣公夫人，不顾礼义，犹不度水之深浅，而欲济也，】 释文厉，说文曰：砅云，履石渡水也，音力知反，又音例。
有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡軓，【音犯】，雉鸣求其牡。
毛氏曰：弥深也盈满也，鷕雌雉声也，由辀以上为軓，欧阳氏曰：毛郑谓走曰：牝牡书，牝鸡无晨，岂为走。
兽乎古语，通用济盈，无不濡之理，而涉者贪于必进，自谓不濡，又兴宣公贪于淫，欲身蹈罪恶，而不自知也，雉鸣，求其牡者，又兴夫人，不顾礼义，而从宣公，如禽鸟之相求，惟知雌雄为匹，而无亲疏，父子之别，【朱氏曰：或曰，承上章之兴，以为比也。盖以匏有苦叶，兴济有深涉以济盈，兴雉鸣，然后雉求其牡，比淫乱之人，此亦诗之一体也，夫诗之为体，舒缓宏阔，有如此者，而后世学者求之，崎岖蹙狭之中，铢较寸量，如治法律，失之逺矣】 释文曰：軓依传意，宜音犯案，说文云：轨车辙也，从车九声，美反軓，车轼前也，从车凡声音犯相乱，故具论之。
雝雝鸣雁，旭【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨冰未泮。
毛氏曰雝雝，雁声和也，纳采用雁，旭日始出，谓大昕之时，迨及泮散也。 ，郑氏曰：昏礼，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏归妻，使之来归于已，谓请期也。冰未泮，正月中以前也，二月中，可以昏矣，【孔氏曰：毛氏东门之杨，传云不逮，秋冬则以秋冬皆得成昏。孙卿曰：霜降迎女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮正月也，家语曰：霜降而妇功成，而嫁娶者行焉，冰泮农业，起昏礼杀于此，周礼言，仲春夏小正言，二月者皆为期，尽蕃育之法，王肃曰：前贤有言，丈夫二十，不敢不有室，女子十五不敢不事人，谯周亦云：男自二十以及三十，女自十五以至二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚矣，其说皆出毛氏，若男三十女二十为期，尽蕃育，虽仲春犹可行】，王氏曰：古之于昏姻，其求之不暴，而节之以礼，虽庶士亦然，而况于人君乎？
招招【照遥反，】舟子人涉卬，【五郎反，】否人涉卬否，卬须我友，毛氏曰：招招号召之貌，【孔氏曰：王逸曰：以手曰：招以口曰：召】舟子，舟人主济渡者，卬我也，人皆涉我友，未至，我独待之而不涉， 朱氏曰：以譬男子，必待配耦而相从。
此诗刺宣公之淫乱，然一章二章，四章，皆以物为比，而不正言其事，三章，虽言昏礼，特举士之归妻，盖不欲斥言之，而以小喻大也，所谓主文而谲谏也。
匏有苦叶四章章四句
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
朱氏曰：皆述逐妇之辞也，宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之事，系一人之本者如此。
习习谷风，以阴以雨黾，【莫尹反，】勉同心，不宜有怒采葑，【孚容反，】采菲，【妃鬼反，】无以下体徳音莫违，及尔同死。
毛氏曰兴也，习习和，舒貌东风，谓之谷风，阴阳和而谷风至 ，程氏曰：阴阳交和，则感阴而成雨，【其感也，阴其成也，雨】夫妇之道，当黾勉和同，不宜有怨怒也，盖和则夫妇之道，成而室家，正如阴阳和而成雨也， 毛氏曰：葑须也。菲芴，【音勿】也，下体根茎也； ，郑氏曰：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰，弃其相与之礼，【孔氏曰：陆玑云：葑，芜菁，幽州人谓之芥，菲似葍，茎麄叶厚而长有毛，郭璞曰：葑土瓜也， 释文曰：草木疏云：葑，芜菁也，郭璞云：今松菜也，案江南有葑江，北有蔓菁，相似而异】， 程氏曰：夫妇之道，贵其有终徳音好音也，当期好音无违，至于偕老。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【齐礼反，】宴尔新昏，如兄如弟。
毛氏曰：迟迟舒行，貌违离也，畿门内也。荼，苦菜也，【尔雅疏曰：此味苦，可食之菜也，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，断之有白汁，花似菊堪食，但苦耳，】本草云：荠味甘，人取其叶作葅及羮亦佳， 毛氏曰宴安也， 程氏曰：我行道而迟迟者，中心念其有违乎此也？ 朱氏曰：今故夫之送我，乃不逺而甚近郑氏曰：送我裁于门内，无恩之甚 ，陈氏曰：妇人从一而终，今虽见弃，犹有望其夫之情， 孔氏曰：言人谁谓荼苦？比之荼，即其甘如荠，又言：安爱汝之新昏，其恩如兄弟也。
韩愈谴，谑鬼诗云：白石为门畿，盖以畿为门阃也，必有所据，可以发明毛氏之说。
泾以渭【音胃】浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昏，不我屑，【素节反，】以毋逝我，梁母发我笱，【古口反】，我躬不阅，【音恱】遑恤我后，毛氏曰：泾，渭，相入而清浊异【，孔氏曰：地理志云：泾水出，今安定泾阳，西笄头山，东南至京兆陵阳入渭，汉书，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾， 尚书疏云：渭水出陇西首阳县，至京兆北船，司空县入河，】 ，说文曰：湜水清见底 ，郑氏曰：小渚曰沚， 毛氏曰：屑，洁也，逝之也，鱼梁，所以捕鱼【，孔氏曰：周礼人掌以时为梁，郑司农云：梁水堰，堰水而为阙，空以笱承其空，然则梁者为堰，以鄣水空中央承之以笱，】阅容也。 ，郑氏曰：遑暇也， 程氏曰泾浊而渭清，今泾反以渭为浊，湜湜清貌，视于浅处则见清，彼以为浊，而其沚自湜，湜以言其惑，而不能正也，【范氏曰：胡不视之，湜湜其沚，谓未尝变也，】 朱氏曰：宴安于新昏，不以旧室为洁而与之也，【郑氏江冇汜笺曰：以犹与也，】 欧阳氏曰：禁其新昏，毋逝我梁，母发我笱言，弃妻将去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身不容，安得恤后事乎？【朱氏曰：知其不能禁而絶意之辞也，】。
泾新昏也，渭旧室也。泾，渭，既合则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清，犹可见也。诗人多述土风，此卫诗而逺引泾渭者，盖泾浊渭清，天下所共知，如云海咸河淡也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍【音蒲，】匐【蒲北反，】救之。
泳方并解见汉广 ，朱氏曰：浮水曰游 ，郑氏曰：言深浅者，喻君子之家，事无难易，吾皆为之 ，说文曰：匍手行也，匐伏地也， 程氏曰：就其深矣，以下陈其躬，所为治家勤劳之事，随事尽其心力而为之，深则方舟，浅则泳游，不计其有与亡也，强勉求为之耳，【朱氏曰：不计其有与亡而勉强以求之，】不特如是治其家，又周睦，其邻里乡党，莫不尽其道，【陈氏曰：非特门内之事如此，凡邻里之有丧者，无不尽力救之，】张氏，曰：皆妇人曲徇其夫之言。
不我能慉，【，许六反，】反以我为雠，既阻我徳贾【音古，】用不售，【市救反，】昔育，恐育鞠【，居六反】，及尔颠覆，【芳服反】，既生既育，比予于毒。
毛氏曰：慉，养也鞠，穷也。 ，郑氏曰：及与也， 朱氏曰：承上章言：我于女家，勤劳如此，女既不我养，而反以我为仇雠 ，程氏曰：惟其心，既阻絶我之善，故虽勤劳，如是而不见取，如贾之不售，凡人所以憎而不知其善者，由其心阻絶其善故也。 张氏曰：昔育恐育鞠而下言，昔者相与为生理，惟恐其穷，以及于颠覆，今既生既育矣，乃反比我于毒而弃之乎【，郑氏曰：其视我如毒螫，言恶已甚也，】 董氏曰：孙毓，王肃诗并作，能不我慉，说文亦然。
我有旨蓄，【，许六反，】亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【户对反，】既诒我肄，【以世反】，不念昔者伊予来塈，【许器反，】毛氏曰旨美御，御也，洸洸武也，溃溃怒也，【郑氏曰：洸洸然溃溃，然无温润之色，】 程氏曰肄习也， 毛氏曰塈息也。 ，郑氏曰：蓄聚美菜者，以御冬月乏无时也，君子亦但以我御穷苦之时，至于富贵则弃我，如旨蓄【，曽氏曰：穷犹之无耳，有新昏而弃旧室，是姑以我御乏，无之时也，人之于物得新，可以捐故，然厚者犹有所不忍，夫妇义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知，】 程氏曰：诒我以武，暴忿怒，习而为常矣， 朱氏曰：君子弃絶之曾不念我之来，息时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之深也。
谷风六章章八句
式微黎侯寓于衞其臣劝以归也，【释文曰：杜预云，黎在上党，壶关县 ，郑氏曰：寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于卫，卫处之以二邑， 孔氏曰：春秋出奔之，君所在曰寄，故左传曰：齐以郲寄，卫侯是也。丧服传曰：寄公者何？失地之君也，董氏曰：晋伯宗数赤狄罪曰：夺黎氏地，则狄侵黎，其亦旧矣，】。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
尔雅曰：式微式微者，微乎微者也，【范氏曰：诸侯失国而寄于他国之邑，微莫甚焉，郭璞注云：言至微也，】 ，郑氏曰：君何不归乎禁君，留止于此之辞，式发声也，我若无君，何为处此乎？臣又极谏之辞， 毛氏曰中露卫邑也，【王氏曰中露露中也，露中，言有霑濡之辱而无所庇覆】。
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
毛氏曰：泥中卫邑也，【王氏曰泥中，言有陷溺之难，而不见拯救也，】。
式微二章章四句
旄【音毛，】丘责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率，【所类反】之职，黎之臣子以责于卫也。【，郑氏曰：卫康叔之封爵称侯，今曰伯者时为州伯也， 孔氏曰：王制云，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，凡长皆因贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，一州一牧，二伯佐之】。
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
毛氏曰兴也，前高后下，曰旄丘，诞阔也 ，郑氏曰：叔伯字也，呼卫之诸臣 朱氏曰黎之臣子久寓于卫，登旄丘之上，而见其葛节之疎阔，因托以起兴曰：旄丘之葛，何其节之阔也，衞之君臣何其多日，而不见救也，此诗本责衞君而但斥其臣可见，优柔而不迫矣。
葛始生，其节蹙而密，既长，其节阔而疎，黎人见葛之长，感歳时之久而衞犹未见救尔。
何其处也必有与也何其久也必有以也
朱氏曰：处安处也，与与国也，以他故也，因上章何多日也？而言其何？安处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，又言：何其久而不来，意其或有事故而不得来，诗之曲尽，人情如此。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
毛氏曰大夫狐苍裘 郑氏曰黎国在衞西今所寓在卫东 毛氏曰无救患恤同也 朱氏曰至是始微讽切之
蒙戎狐裘之貌，晋士蒍曰：狐裘蒙茸，黎侯所寓在卫东，羁旅之久，见卫之大夫过者甚多，终莫有动心者，故叹而言曰：非卫大夫之车，不来东也，特无与我同，患难者耳。
琐【素果反，】兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎【由救反，】如充耳，王氏曰琐细也，尾末也，黎侯之臣子，流离失职，故琐尾也。 ，郑氏曰：充耳塞耳也，言卫之诸臣顔色褎然如见塞耳，无闻知也，人之有聋，恒多笑而已，【朱氏曰：褎多笑貌，】 朱氏曰：言黎之君臣流离，琐尾若此，其可怜也。而卫之诸臣顔色褎然如塞耳而无闻，何哉？至是！然后尽其辞焉，然流离患难之余，而其言之有叙，而不迫如此，其人亦可知矣。【，陆玑草木疏云：流离枭也，关西谓之流离，大则食其母苏氏曰：卫人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为已患也，然告之而不聴，褎褎然，如或充其耳，其后卫人，遂有狄难，】 释文琐作璅，云依字作琐。
旄丘四章章四句
简兮刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也，【郑氏曰：伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官，为伶官】。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，【宜矩反，】公庭万舞。
郑氏曰：简，择也，【张氏曰：简不恭也，若夫为禄仕者，抱关撃柝，则犹恭其职，为伶官者杂于侏儒，俳优之间，以是为不恭也，其得谓之贤者，虽其迹如此，其中固有所有，如君子处己则不然，其观人则卷而懐之者，皆可谓之贤矣，东方朔似之，】将且也， 毛氏曰：以干羽为万舞【，孔氏曰：万者舞之，总名商颂曰：万舞有奕，武舞用干戚，礼记曰：朱干玉戚，冕而舞大武，文舞用羽，籥，籥师以教国子，舞羽吹籥，】硕大也，俣俣，容貌大也。 ，苏氏曰：方且万舞，而择人 ，王氏曰：日之方中，至明而易见之时，在前上处，至近而易察之地，于是焉不能察，而用所以刺也。 孔氏曰：贤者容貌美，大俣俣，然在公庭，亲为万舞，是大失其所也。
万舞二舞之，总名也，干舞者，武舞之别名也，籥舞者，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，郑康成据公羊传，以万舞为干舞，盖公羊释经之误也。春秋书万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂之丧于二舞之中，去其有声者，故去籥焉，【文舞，舞羽吹籥，】公羊，乃以万舞为武舞，与籥舞，对言之失，经意矣，若万舞，止为武舞，则此诗与商颂何为独言万舞而不及文舞，邪左氏载考仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞为二舞之，总名明矣。
有力如虎，执辔如组，【音祖】，左手执籥，【余若反，】右手秉翟，【亭力反，】赫如渥，【于角反，】赭【音者，】公言锡爵。
朱氏曰：辔，今之缰也， 毛氏曰：组织组也，【孔氏曰：御者执辔于此，使马骋于彼织组者，总纰于此而成文于彼，】籥六孔，翟翟羽也，【孔氏曰：郭璞曰：籥，如三孔而短小，广雅云：七孔翟羽，谓雉之羽也， 释文曰：以竹为之，长三尺，】赫赤貌，渥厚渍也，公言锡爵，祭有畀煇，胞阍寺者，惠下之道，见惠不过一散，【郑氏曰：散受五升，】 程氏曰：此章言其才艺之美，有力如虎，才武也，执辔如组，艺也，言其艺如此，非在公庭见之也， 孔氏曰：左手执管籥，右手秉翟羽，而舞文舞也； ，郑氏曰：硕人容色，赫然如厚傅丹，君徒赐其一爵而已，【程氏曰：锡之以爵，劳贱者之道】。
山有榛【，仄巾反】，隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
毛氏曰：榛木名【，陆玑疏曰：榛栗，属其子小似柹子，表皮黒味如栗】，下湿曰隰，苓大苦【，孔氏曰：孙炎云，本草云：苓今甘草是也。蔓延生，叶似荷青黄，其茎赤有节，节有枝相当，或云苓似地黄】，西方王室。
西方指西周也，晋语齐姜氏，引西方之书，韦昭以为周亦西周也，周既东迁，而衰毎思其全盛之时，文献之美也，作诗者叹，硕人之贤，谓山则有榛，隰则有苓，唯西周然后有此等，人，物也，云谁之思？西方美人，见硕人而慨然有懐西周之贤士大夫也，彼美人兮，西方之人兮，指硕人也，嗟叹其真，西周之人，而非今世之人也，江左诸人喜言，中朝名臣，亦此意也。
简兮三章，章六句，【朱氏曰：作四章三章，章四句一章，章六句】。
泉水衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见，【贤遍反，】也，【郑氏曰：国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟】杨氏曰衞女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义，则能自克者，知所处矣。
毖【悲位反，】彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思娈，【力转反，】彼诸姬，聊与之谋。
毛氏曰兴也，泉水始出，毖然流也，【吕氏曰：泉水即今卫州共城之百泉也，淇水出相州，林虑县东流，泉水自西北来注之，故曰亦流于淇，而竹竿诗言泉源在左，淇水在右者，盖主山而言之，相卫之山东面，故以北为左南为右，】娈好貌，诸姬同姓之女，朱氏曰：言毖然之，泉水则亦流于淇矣，我之有懐于衞则亦无日而不思矣，是以即诸姬而与之谋，为归衞之计 释文，曰：毖，韩诗作秘，说文作泌。
诸姬非必俱嫁于此国，盖有所思，而欲与亲者谋，乃人情之常，亦非必真得相见也。
出宿于泲，【子礼反，】饮饯【音，践】于祢，【乃礼反，】女子有行逺【于愿反，】父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
毛氏曰：泲地名祖而舎軷饮酒于其侧曰：饯重始有事于道也，祢地名父之姊妹称姑，先生曰：姊 王氏曰泲祢，盖父母之国，地名欲归，则又思嫁时出宿饮饯，相与诀，而之夫家 ，朱氏曰：追言其始嫁时已逺其父母兄弟矣，况今父母既终而复可归哉！ 杜预左传注衞女思归而不得，故愿致问于姑姊 ，释文曰：祢，韩诗作柅。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，【胡瞎反，】还，【音旋，】车言迈，遄，【市专反，】臻于衞不瑕有害。
朱氏曰：干言地名适衞所经之地也，脂以脂膏涂其舝，使滑泽也，舝车轴也，【孔氏曰：车不驾，则脱其舝，将行设之 ，释文曰：舝，车轴头金也，】 毛氏，曰：遄，疾臻至也。 ，郑氏曰：瑕犹过也，【张氏曰：瑕与遐字同，言不大有害】。
还车，犹言回辕，不必云嫁时所乘之车也，不瑕有害？谓归卫，不为过差，有害自恕之辞也。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
毛氏曰：所出同所归异，为肥水【，尔雅曰：归异出同曰肥，】 ，郑氏曰：兹此也自衞而来所渡水，故思此而长叹，思须与漕自卫而来，所经邑，故又思之，既不得归宁，且欲乘车出游，以除我忧 ，朱氏曰：悠悠思之长也， 毛氏曰写除也。
泉水四章章六句
北门刺仕，不得志也言衞之忠臣不得其志，尔【杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；卫之忠臣，至于窭贫，莫知其艰，则无劝士之道，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事敦遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可奈何？而归之于天，所以为忠臣也，】张氏曰：此诗忠臣所自作也。
出自北门，忧心殷殷终窭，【其矩反，】且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
尔雅曰：殷殷忧也， 李氏曰：尔雅云：窭贫也，兼言之，以见其贫之甚也？ 张氏曰：出自北门，是游息，偶出北门，因有此言也，【毛氏曰北门，背明向阴， 朱氏曰：卫之忠臣，不得其志，因行出北门而有所感，心之为忧，慇慇然，盖出北门，背明向阴，亦处乱世，事暗君之比也。】诗怨则怨矣，然归之于命曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？【郑氏曰：诗人事君无二志，故自决归之于天】。
王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁【，知革反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
郑氏曰：王事国有王命，役使之事，【孔氏曰：王事不必天子事，直以行役战伐，皆王家之事，】 苏氏曰：政事国之政事， 毛氏曰：适之埤厚也，讁责也， 朱氏曰：王事既适我矣，政事又一埤益我，其劳如此，而贫窭之甚，室人无以自安，而交徧讁我，则其困于内外极矣，【范氏曰：关雎之化行，则妇人能闵其君子，至于衰世，则室家日见而有不知其心者】。
王事敦我，政事一埤遗【，唯季反】我，我入自外，室人交徧摧【，徂回反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
释文曰：敦韩诗云：敦迫也， 毛氏曰遗加也，摧沮也。释文曰：摧韩诗作防。
北门三章章七句
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
程氏曰：叙谓百姓不亲，相携而去，乃述当时之事，然攷诗之辞，乃君子见几而作，相招无及于祸患者也。君子全身逺害唯恐去之不速，故其辞迫切，其虚其邪？既亟只且是也。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康反，】惠而好【，呼报反】我，携手同行，其虚其邪？【音徐】既亟，【纪力反，】只且【，子余反】。
毛氏曰兴也，北风寒凉之风，【程氏曰：四时之风，春而自东，则生物也，夏而自南，则养物也，秋而自西，则成物也，冬而自北则杀物也，以北风之杀害万物，故以兴】，雱盛貌，惠爱也 ，程氏曰：虚寛貌徐缓也，雍容之状， 毛氏曰：亟急也， 程氏，曰：只且语辞也， 苏氏曰：北风而又雨雪，其虐甚矣， 朱氏曰：言卫之君臣威虐已甚，将与其所好去，而避之 ，郑氏曰：邪读如徐其威仪，虚徐也， 程氏曰：言尚可寛容徐缓乎？既急也哉， 尔雅作，其虚其徐。
北风其喈，【音皆】，雨雪其霏，【芳菲反，】惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
毛氏曰：喈疾貌，霏盛貌，【长乐，刘氏曰：喈风声疾也，霏雪落急也，】归，归有徳也。
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
程氏曰：同车亦偕行耳。但卒章，辞意益迫切，同车有已驾之意，莫赤者，匪狐乎莫黒者匪乌乎？以其色则知其物矣，岂难辨哉！观其为政之道，则知暴虐祸难，将及于人矣，【范氏曰：见微而作者，哲人也，见着而作者，凡民也，卫大为威虐如此，而犹不去，则是不辨狐赤，而乌黑也，】。
惠而好我，携手同行，盖泉涸鱼相与处于陆，相煦以湿，相濡以沫之时也，同车不必指，贵者特协韵耳。
北风三章章六句
静女刺时也衞君无道夫人无徳
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰，【直诛反】。
毛氏曰静者，贞静也女徳贞静而有法度，乃可说也；姝美色也；【，郑氏曰：女徳贞静然后可畜美色，然后可安，】 张氏曰：后宫西北邃城隅，俟我幽闲，念彼姝【，吕氏曰：古之人君夫人媵妾散处，后宫城隅者，后宫幽闲之地也，女有静徳又处于幽闲而待进御，此有道之君所好也，】 董氏曰：隋得江左本作静女，其好也，石经作僾而不见说文曰：僾彷佛，许慎引诗亦作僾。
静女其娈，贻我彤【，徒冬反】管，彤管有炜，【于鬼反，】说【音恱】怿，【音亦】女美。
毛氏曰：既有静徳又有美色，又能遗我以古人之法，可以配人君也，古者后夫人必有女史，彤管之法，【郑氏曰：彤管笔赤，管也，】史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环以进退，生子月娠，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，炜赤貌 ，朱氏曰：此女之美，又可恱怿皆愿见之辞也。
自牧归荑，【徒兮反】洵，【音荀，后放此，】美且异，匪女之为美，美人之贻。
毛氏曰：牧田官也， ，郑氏曰：洵，信也， 张氏曰：自牧归荑牧，牧地也，不耕种之地，则多草木根芽，【毛氏曰：荑茅之始生也，】如甸人，供果蓏之属，因以赠夫人也，归荑，以备韲俎，供豆实。
此诗刺卫君无道，夫人无徳故述古者贤君，贤妃之相与一章，言贤妃有徳有容事其君子，逡巡，待唱于后宫，幽闲之地，盖静之至也；爱而不见则搔首，踟蹰犹关雎，求之不得，寤寐思服，盖思之切也，横渠谓后宫西北，乃城隅必有所据，当攷二章言贤妃贻以彤管，女史之法，盖彤管之光华，与其容色之美，皆可恱怿则所说者不专以其色也三章之义难通，横渠之说差近，大过九二，枯杨生梯，郑康成易作荑，然则所谓荑者，凡草木根芽，皆是非独茅也，田官献新物于君所归之荑，信芳美而且异于常，乃用之以答，彤管之赠，盖所以赠之者，非其女色之为美，亦惟徳美之人是贻耳。
静女三章章四句
新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要【于遥反，】之，国人恶【，乌路反，】之而作是诗也，【伋宣公之世子 ，孔氏曰：此时伋妻，盖自齐始来，未至于卫，而公于河上，为新台，待其至】。
新台有泚，【七礼反，】河水弥弥，【莫尔反，】燕婉之求，籧【音渠，】篨【音，除】不鲜，【斯践反】。
尔雅曰：四方而高曰台，【尚书注曰：土高曰，台】 毛氏曰：泚鲜明貌，【长乐，刘氏曰：泚者水中台影鲜明之貌，】 孔氏曰：言河水者，表作台之处也， 毛氏曰：弥弥盛貌，燕安婉顺也，籧篨不能俯者 ，孔氏曰：鲜王肃曰少也，【朱氏曰：言其不知丑之多也，】 曾氏曰：籧篨戚施，皆恶疾之不能为人者也，宣公之行，非复人理，尚可谓之人欤？燕婉是求，而得此匪人，深恶之之辞也，【郑氏曰：伋之妻来，嫁于卫本求燕婉之人，谓伋也，反得籧篨，谓宣公也。】说文，燕婉作暥婉。
新台有洒，【七罪反，】河水浼浼，【毎罪反，】燕婉之求，籧篨不殄，毛氏曰：洒高峻也，【长乐，刘氏曰：酒谓水光之中，见其台之高峻也，】浼浼平地也。殄，絶也，【苏氏曰：犹言病而不死者也，】 释文，曰：洒，韩诗作漼浼浼，韩诗作浘浘，音尾，云盛貌。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
毛氏曰：言所得非所求也。【，郑氏曰：设鱼网者，宜得鱼，鸿乃鸟也，反离焉，犹齐女以礼，来求世子，而得宣公，】戚施，不能仰者。
籧篨戚施，盖国人恶宣公，而以恶疾指之不能俯者，籧篨之疾证，不能仰者，戚施之疾证，非于此取义也。
新台三章章四句
三子乘舟，思伋寿也衞宣公之二子争相，为【于伪反，】死，国人伤而思之，作是诗也。
二子乘舟，泛泛【芳，剑反】其景，愿言思子，中心养养。
毛氏曰：宣公为伋，取齐女而美，公夺之生夀及朔朔与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之， 孔氏曰：泛泛然见其景之去，【朱氏曰景影，字通景，古字也。】 ，郑氏曰：愿念也， 毛氏曰养养，然忧不知所定， 苏氏曰自衞适齐必涉河，国人伤其往而不返，泛泛然徒见其景欲救之，不可得，是以思之，养养然。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
毛氏曰：逝，往也， 王氏曰：死非其所不得为无瑕，陷父于不义，不得为无害，虽然，其心岂有他哉？故诗人怨之，曰：不瑕有害？唯其能不瑕，有害也，是以怨之云尔，【史记卫世家，太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛弟夀争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？】！
二子乘舟二章章四句
邶国十九篇七十二章三百六十三句
吕氏家塾读诗记卷四
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷五
宋 吕祖谦 撰
鄘【音庸】
说已见邶
柏舟共【音恭，】姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之【郑氏曰共姜，妇人从夫諡，吕氏曰：叙言父母诗独云母葢，止是母意，叙并言之，文势当尔，如将仲子云，父母之言，时郑庄公亦止有毋】。
【姜氏此其比也】
范氏曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘风也。
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，之死矢靡它，毋也天只【音纸，】不谅人只！
毛氏曰兴也，中河，河中髧两髦之貌，髦者髪至眉子事父母之饰，【郑氏曰：礼世子昧爽而朝，亦栉纚笄总，拂髦冠緌缨， 孔氏曰：髦者用髪为之象，防时鬌，其制未闻，内则云：子事父母总，拂髦言两者，以象防时，鬌则知鬌以挟匈，故两毛也，父母既没，则去之丧，大记云：小敛，主人脱髦，注诸侯，礼士既殡，脱髦，纚色蠏反，緌，汝谁反？鬌音朶，】仪匹也，【吕氏曰：仪以夫为法也，犹夫曰皇辟，辟亦法也。】矢誓靡，无之至也，至已之死，信无他心，谅信也； ，郑氏曰：舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，两髦之，人谓共伯也，【朱氏曰：以夫已死，不忍斥，故以两髦言之】，实是我之匹；故我不嫁也， 朱氏曰：告其母而质之于天，曰：何其不信我也，叙所谓誓而不许者如此，【范氏曰：女子以母为亲，故称母而不称父，】释文曰：髦，韩诗作髳。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反，】毋也，天只不谅人只！
毛氏曰：特匹也，【朱氏曰：特有孤特之义，而以为匹者，古人用字多如此，犹治之谓乱也。】慝邪也； ，王氏曰：以再嫁为慝，则其絶之甚矣 释文曰：特韩诗作，直云相当，值也。
史记载共伯厘侯世子厘侯已葬武公，袭攻共伯，共伯入厘侯羡自杀，按武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，其齿葢已四十余矣，使果弑共伯而纂立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之蚤死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯既脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有簒弑之恶也。
柏舟二章章七句
墙有茨，【徐资反，】，卫人刺其上也，公子顽通乎君，毋国人疾之而不可道也。【，郑氏曰：宣公卒，惠公防其庶子，顽烝于惠公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人】。
墙有茨，不可扫也，中冓【古侯反】之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
毛氏曰：茨蒺藜也，欲扫去之，反伤墙也， 前汉梁王共，聴闻中冓之言，注应劭曰：中冓材构，在堂之中也，顔师古曰：构谓舎之交积材木也，应说近之 ，郑氏曰：中冓之言，谓顽与夫人淫昏之语 ，范氏曰：扫之则伤墙，道之则伤，君必不得已而道之，则不可复详，必不得已而详之，则不可复，读诗人之意，本不欲道疾之而不能不道，既道而复以为耻，又悔而相戒也。
中冓当从，应劭顔师古说葢阃内隐奥之处也，中冓之言，若曰闺门之言也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
毛氏曰襄除也 朱氏曰详详言之也不欲言故托以长 释文详韩诗作扬
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
毛氏曰：束而去之 ，朱氏曰：读诵言也， 杨氏曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，葢自古淫乱之君，自以谓密于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隐而不彰也，其为训戒深矣。
墙有茨三章章六句
君子偕老，刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也，【郑氏曰：宣公夫人惠公之母也，人君小君也，】。
君子偕老，副笄六珈，【音加，】委委【于危反，】佗佗【，待河反】，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
朱氏曰：君子其夫也，偕老言偕生而偕死也，妇人夫死称未亾，人言待死也，今宣姜夫死而淫，是失偕老之义，【毛氏曰：能与君子偕老，乃冝居尊位，服盛服也，】毛氏曰：副者，后夫人之首饰，编【蒲典反，】髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑，【孔氏曰：副之言覆，所以覆首为之饰，编他髪为之假作紒，形加于首，上追师云，追衡笄，注云：王后之衡笄，皆以玉为之，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，珈之言，加由副既笄而加此饰，故谓之珈六珈，必饰之有六，但不可知，紒音计，追丁回反，紞丁敢反，】 朱氏曰委委佗，佗雍容自得之貌， 孔氏曰宣姜，行步有仪，其举动之貌，如山如河，【朱氏曰如山，言其安重也，如河言其广也，】 ，郑氏曰：象服者谓褕【音遥，】翟【音，狄】闗翟也，人君之象，服则舜所云，予欲观古人之象，日月星辰之属【，孔氏曰：翟而言象者，象鸟羽而画之，】服饰，如是而为不善，当如之何？ 释文佗，佗作他他。
玼【音，此】兮玼兮，其之翟也，鬒【真忍反】髪，如云不屑，【苏节反，】髢【徒，帝反】也，玉之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，勑帝反】也，扬且【，七也。反】之晳，【星厯反】也，胡然而天也，胡然而帝也。
毛氏曰：玼鲜盛貌翟，褕翟闗翟也【孔氏曰：翟雉名也，郑注周礼三翟，皆刻绘为翟雉之形，而彩画之以为饰，不用真羽，】鬒黑髪也，【释文曰：服防云髪美为鬒】，如云言美长也。屑，洁也； ，郑氏曰：髢髲也不洁者，不用髪为善【孔氏，曰：说文云：髲益髪也言妇人髪少聚他人髪益之不洁，髢者，言妇人髪美不用他髪为髲而自洁，美】 ，毛氏曰：瑱塞耳也，揥所以摘髪也，【孔氏曰：以象骨搔首，因以为饰，名之揥】，扬眉上广 ，朱氏曰：且语助也， 毛氏曰：晳白晳 ，朱氏曰：胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之美，见者惊，犹鬼神也。
瑳，【七我反，】兮瑳兮，其之展【，陟战反，】也，蒙彼绉【侧救反，】絺是绁，【息反，】袢【符，袁反】也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮邦之媛，【于眷反，】也。
说文曰：瑳，玉色鲜白， 毛氏曰：礼有展衣者，以丹縠【戸术反】为衣，蒙覆也，絺之美者为绉，是当暑，袢延之服也。【郑氏曰：后妃六服之文，展衣，宜白绉絺，絺之蹙蹙者，展衣，夏则里衣绉絺，以礼见于君，及宾客之盛服也， 孔氏曰：绁去蒸热之服也。袢延是热之气也王氏曰暑服，则加绁絺焉，所以自敛，饬也，音如绊，系之绊说，文同】清，视清明也，扬广扬而顔角丰满展诚也，美女为媛，【说文曰：顔，眉目之间也，】。
一章之末云：子之不淑，云如之何？贵之也？二章之末云：胡然而天也，胡然而帝也，问之也，【汝葢自省容服尊严，胡然如天乎？胡然如帝乎？】三章之末云：展如之人兮，邦之媛也，惜之也。辞益婉，而意益深矣。
君子偕老三章一章七句一章九句一章八句
桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，【乐记曰郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑问濮上之音，亾国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也， 前汉地理志曰：卫地有桑间，濮上之阻，男女亦亟聚，防声色生焉， 张氏曰郑卫地，滨大河，沙地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠堕，其人情性如此，其声音亦然，故闻其乐，使人如此懈慢也，】桑中溱，洧，诸篇防于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有微讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一辞，而意自见者，此类是也。或曰，后世狭邪之乐府冒之，以此诗之叙，岂不可乎？曰：仲尼谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，隐然自见于言外矣，或曰，乐记所谓桑间濮上之音，安知非？即此篇乎？曰：诗雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑，卫之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，战国之际，魏文侯与子夏言：古乐新乐，齐宣王与孟子言古乐今乐，盖皆别而言之，虽今之世，太常敎坊各有司局，初不相乱，况上而春秋之世，宁有编，郑卫乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇作于周道之衰，其声虽已防于烦促，而犹止于中声，荀卿独能知之，其辞虽近于讽一劝百，然犹止于礼义，大叙独能知之，仲尼录之于经，所以谨世变之始也，借使仲尼之前，雅郑果尝厐杂自卫反鲁，正乐之时，所当正者，无大于此矣。唐明皇令胡部，与郑卫之声合奏，谈俗乐者尚非之，曾谓仲尼反，使雅郑合奏乎？论语答顔子之问乃孔子治天下之大纲也，于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世，反收郑声，以备六艺乎。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要【于遥反，】我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
毛氏曰：爰于也，唐蒙菜名，【孔氏曰：释草云，唐蒙女萝，女萝兔丝，】沬卫邑，【苏氏曰：书曰：明大命于沬邦，葢纣都朝歌，以北是也。】 苏氏曰：姜，弋庸皆着姓也， 毛氏曰：言世族在位，皆有是恶，行桑中上宫，所期之地，淇水名也， 长乐，刘氏曰：采唐采麦，采葑者，欲适幽逺行其淫乱，不敢正名而托之，以采唐也。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
毛氏曰：弋姓也，【朱氏曰：春秋定姒，公谷作定弋】。
爰采葑【，孚容反】矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
郑氏曰葑蔓菁 毛氏曰庸姓也
桑中三章章七句
鹑【音纯，】之奔奔刺，卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。卫诗至此而人道尽，天理灭矣，国从而亾，故次之，以定之方，中美文公，而卫复兴焉，【胡氏春秋传曰：杨氏曰：此载卫为夷狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是说考于厯代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亾其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有以献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之旨矣，】。
鹑之奔奔，鹊之疆疆，【音姜，】人之无良，我以为兄。
郑氏曰：奔奔疆疆，言其居有常匹，飞则相随，【释文曰：韩诗云：奔奔疆疆，乘匹之貌，】 毛氏曰良善也，兄谓君之兄【，孔氏曰：恶顽之辞，】左氏传，奔奔作贲贲。
鹊之疆疆鹑之奔奔人之无良我以为君
毛氏曰：君国小君【，孔氏曰：夫人亦得。曰：君左传筮，穆姜曰：君其出乎是也，】。
鹑之奔奔二章章四句
定【丁佞反，】之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕【音曹】邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说，【音恱】之国家殷富焉，【朱氏曰：懿公九年冬，狄入卫懿公败死，宋桓公迎卫之遗民，立宣姜，子申，以庐于漕，是为戴公，是年，戴公卒，立其弟燬，是为文公，于是齐桓公城楚丘而迁卫焉， 孔氏曰：郑志答张逸问曰：楚丘在济河间，疑在今东郡界卫本河北至懿公灭，乃东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，楚丘与漕不甚相逺亦河南明矣， 杜预云：楚丘济隂成武县西南】。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛，【侧巾反，】栗椅，【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟。
毛氏曰：定营室也。【，尔雅曰：营室谓之定，孙炎曰：定正也，天下作宫室者，皆以营室中为正也。 ，郑氏曰：定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓之营室，谓小雪时 ，长乐刘氏曰：建亥之月，定星方中，北与极星相直，景之可以正地势，】楚宫，楚丘之宫揆度也，揆日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南北，【孔氏曰：匠人云，水地以县，置槷以县视，以景为规，识日出之景与日入之，景画叅诸日中之景，夜攷之极星，以正朝夕注云：于四角立植，而县以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地于所平之地，中央树八尺之臬，以县正之视之，以其日出日入之，景其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而昼，其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之交，乃其审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正也，日中之景，最短者也；极星谓北辰也。传言南视定，不然，匠人不言以定星，叅之经传，未有定星，正南北者，】室犹宫也， 释文曰：榛，木丛生也似梓，实如小栗 ，毛氏曰：椅梓属【，陆玑草木疏曰：梓实桐皮曰椅，】 陆氏草木疏曰：楸【音秋，】之疏理白色而生子者为梓， ，郑氏曰：其长大可伐，以为琴瑟，言豫备也， 范氏曰：椅桐可以伐琴瑟，则榛栗之为女贽，【朱氏曰榛栗，可以备笾实，】梓漆之，供器用，可知是诗美其新造，而志于永久， 苏氏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡类此矣。
爰于也他日于此伐琴瑟
升彼虚【起居，反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终然允臧。
王氏曰：虚者若左氏所谓有莘之虚是也，【朱氏曰：虚故城也，】毛氏曰楚丘，有堂邑，景山，大山京髙丘也曰卜。
允信臧善也，建国必卜之 ，郑氏曰：登虚以望楚丘，观其旁邑，【朱氏曰堂，楚丘之旁邑也，】及其丘山，审其髙下所依倚朱氏曰：既得其处，于是下而观焉，则又多桑而宜。
蚕 ，王氏曰：卜言吉，于是遂建城市而营宫室也，终然允臧者，言今信善，如卜所言也，【长乐，刘氏曰：建国之初，忧民之不得其所不敢，遑宁曰：终然允臧者，喜其果，遂于志愿也】。
升彼虚矣，以领略其大势，防观于桑以细察其土宜。
灵雨既零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，说【始锐，反】于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋【音来，】牝三千。
郑氏曰：灵善也，【李氏曰：言好雨也，】 毛氏曰零落也，倌人主驾者 ，苏氏曰：见星而驾， 释文曰说舎也 郑氏曰：塞充实也，渊深也，【张氏曰：渊虚明如渊也， 朱氏曰塞，则多不明，塞渊则塞而明，犹曰诚明云尔，是人也，亦小充此道矣，】 毛氏曰：马七尺曰騋騋马，与牝马也。 ，郑氏曰：文公命主驾者雨止，为我晨早，驾欲往，桑田务农急也， 朱氏曰：诗人因言：非独此人操心诚实而渊深，其所畜之騋牝，亦三千矣。 苏氏曰：富彊之业，必深厚者，为之非轻，扬浅薄者之所能致 ，王氏曰：言国君之富者，宜以马也，【朱氏曰记，曰：问，国君之富，数焉以对，】 程氏曰一章言，建国之事，次章方言相土，度地之初，属文之势然也。今文首言其事，然后原其初者多矣，既度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，古人之为皆如是也，人谋臧则筮从矣，卒章叙其勤劳，以致殷富。
定之方中三章章七句
蝃【丁计反，】蝀【都动反，】止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，【郑氏曰：不齿者，不与相长，稚】。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行逺【于万反，】父母兄弟，毛氏曰：蝃蝀虹也， 程氏曰蝃蝀，阴阳气之交映日而见，故朝西而暮东，在东者隂方之气就交于阳也，夫阳唱隂和男行女，随乃理之，正今隂来交阳人所丑恶，故莫敢指之【，今世俗不以手指者，因诗之言，】女子之奔，犹蝃蝀之东，人所丑也； ，郑氏曰：女子有行逺父母兄弟妇人，生而有适人之道，何忧于不嫁，而为淫奔之过乎？恶之甚 ，尔雅蝃作防。
女子有行逺父母兄弟此诗，反泉水竹竿，辞同而意不同，此诗葢国人疾淫奔者言，女子终当适人，非久在家者何为而犯礼也，泉水竹竿葢，卫女思家言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧，有所不可得也。一则欲常居家而不可得，一则欲亟去，家而不能得其善恶可见矣。
朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母程氏曰朝隮于西，乃阳方之气来交于隂则理之顺【，周礼，眡祲掌十煇之法，九曰隮，郑氏注曰：隮，虹也，诗曰：朝隮于西】 ，毛氏曰：崇，终也，从旦至食时，为崇朝 ，范氏曰：朝隮于西阳感隂也阳感隂则是阳为倡而隂从之也故崇朝其雨此隂阳之相应也，女子有行逺父母兄弟亦犹是矣。
乃如之人也怀昏姻也大无信也不知命也
毛氏曰：乃如是淫奔之人也， 程氏曰：人虽有欲，苟惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，女子以不自失为信，所谓贞信之，敎违背其父母，可谓无信矣，命正理也，以道制欲，则能顺命，【王氏曰：男女之欲性也，有命焉，君子不谓性也，今也从欲而不知命有所制，此之谓不知命也！】。
蝃蝀三章章四句
相【息亮反，】防刺无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
相防有皮人而无仪人而无仪不死何为
毛氏曰相视也； ，郑氏曰：仪威仪也； 陈氏曰：防卑污可恶之物，犹有皮齿，体以全其形，今汝在位，反无礼仪而不如防【，韩愈聨句云：礼鼠拱而立， 山隂陆氏曰今一种鼠，见人则交，其前两足而拱谓之礼，防亦或谓之拱防，】 朱氏曰：人而无仪，则其不死，亦何为哉！
相防有齿人而无止人而无止不死何俟
郑氏曰止容止经曰容止可观
相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄【？市专反】死。
毛氏曰体肢体也遄速也
相防之恶无礼，何其如是之甚也？葢溺于淫乱之俗，不如是，不足以自防也。疾恶不深，则迁善不力，相防三章，章四句。
干旄【音，毛】美好，【呼报反，】善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
王氏曰：以素丝组马以好贤者，臣子之好善也，人君之好善，则非特如此，必与之食，天禄共天位焉，柏舟之仁，人见愠于羣小，以至于觏，闵受侮者，以顷公故也。然则文公之臣子好善如此，亦以文公故也。故曰：一国之事，系一人之本，谓之风。
孑孑【居燕反，】干旄在浚，【苏俊反，】之郊，素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以畀【？必寐反】之。
朱氏曰：孑孑特出之貌， 孔氏曰：干之首有旄，有羽旄者，牛尾也，羽夏翟之羽也，【李氏曰：干与竹竿，字通用，家语曰：干旄之忠，周礼注曰：徐州夏翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无故染鸟羽用之，谓之夏采， 程氏曰：注旄干首，九旗皆然，九旗之物，所建各不同，若王建太常，诸侯建旗，孤卿建旃，大夫，士建物是也。云旄云旟，云旌皆通言尔，谓卿大夫建旗而来，就浚之郊礼，下贤者】，其下有旒縿，【朱氏曰：縿旗之体也，旒縿之垂也；旄，旟旌建之车，后骖所衔反，旒，力周反，】 毛氏曰：浚卫邑 ，尔雅曰：邑外谓之郊， 毛氏曰：纰所以织组也， 王氏曰：素丝为组，所以带马良马所以好贤者也，【程氏曰素丝束帛也，谓以束帛乘马，行礼于贤者，纰疎布之状，组密错之状，祝疑为竺，厚积之意，】 朱氏曰：此设为贤者之言，言卫之卿大夫建此干旄，欲有所咨问于我，我将何以畀之乎？言不知所以副其意者，彼姝者子，言其徳之美指卫之臣。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
毛氏曰：鸟隼曰旟，【孔氏曰：周礼州里建旟，大司马，又曰：百官载旟，旟亦有旌，二章互文也，言旄则有旒縿，言旟，则亦有旄矣，】下邑曰都【，朱氏曰：都居民所聚也，】 王氏曰：纰之以为组。
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
毛氏曰：析【星厯反】羽为旌，【孔氏曰：尔雅云：注旄首曰：旌则干旄，干旌一也，既设旒縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，】城都城也，【朱氏曰：浚都之城也，】祝织也，【王氏曰：组成而祝之，故初言纰中，言组终言，祝祝断也，】 程氏曰：马四至于五六，马之益多，见其礼之益加也。郊都城，好贤益笃，则贤者益至，不好贤，则士益逺遯也【朱氏曰：五之六之者，取恊韵而极言其盛，凡诗之言，类此者多矣，】 左氏传曰：干旄，何以告之？取其忠也。
干旄三章章六句
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亾伤，许之，小力不能救，思归唁【音，彦】其兄，又义不得，故赋是诗也，【郑氏曰：灭者，懿公死也，君死于位，曰灭露于漕邑者，谓戴公也，戴公与许穆夫人俱公子顽，蒸于宣姜所生也， 朱氏曰：露未有宫室而庐居也】。
范氏曰：先王制礼，父母没，则不得归，宁者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亾故也。【朱氏曰：圣人録泉水于前，所以着礼之经，载驰于后，所以尽事之变，夫宗国覆灭，莫大之变，顾以父母既终而不得归，则事变之防，于是者可知矣。】。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫防【蒲末反，】涉我心则忧。
毛氏曰：载辞也，吊失国曰唁，悠悠逺貌【朱氏曰：悠悠逺而未欲之貌，】漕卫东邑，草行曰：防水行曰涉，【释文，韩诗曰：不由蹊遂而涉曰：防涉】，范氏曰：载驰载驱，急也，言至于漕思之也， 朱氏。
曰：夫人父母不在，当使大夫宁其兄弟夫人欲自归，唁其兄弟而托以不欲劳其大夫之防，涉也， 释文驱作駈，曰字亦作驱。
既不我嘉不能旋反视尔不臧我思不逺
郑氏曰嘉善也尔许人也臧善也
许人既不以我归卫，则我亦不能旋反于卫矣，为许人者，葢亦视尔父子兄弟之间有灾患，不臧其心，如之何？则我之思不逺矣不閟谓晓然易见，初不閟也。
既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，【悲位反】。
朱氏曰济渡也，自许归卫，必有所渡之水也， 毛氏曰：閟闭也。
陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，】女子善怀，亦各有行，许人尤之众，稺【直吏，反】且狂。
毛氏曰偏髙曰阿丘蝱，贝母也，【陆玑疏曰：蝱今药草贝母也，其叶如括楼而缁，其子在根下如芋，】升至偏髙之丘，采其蝱者，将以疗疾，【王氏曰：采蝱所以疗郁结之疾，】 曾氏曰：善！怀犹善思也，郑笺善，犹多也，意已如此，【朱氏曰：汉书岸善崩，】女子之于懐思甚于男子，毛氏曰行道也， 朱氏曰：将欲升髙望逺以舒忧想之情，言采其蝱。以疗郁结之疾。
女子善懐亦各有行言，女子虽多怀思，然今之所以迫切者，亦各有道，他人不知，则以为女子，情性之常，而尤之也，众稺且狂，非真指许，人以为稺狂，葢言我忧患如此之迫切，彼方且尤我之归意者，众人其防，稺乎其狂惑乎？不然，何其不相体悉，不识缓急，一至于是也。
我行其野，芃芃，【蒲红反，】其麦，控【苦贡反，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
毛氏曰：愿行卫之野麦，芃芃然方盛，长 朱氏曰：控持而告之也，因如因魏庄子之因 毛氏，曰：极，至也，朱氏曰：言我将行其野，涉芃芃之麦，而控告于大。
邦然未知其将何所因？而何所至乎？虽大夫君子，为我思所以处此者百方，然不如使我得自尽其心之为愈也。【王氏曰：百尔所思，不如我所之者，终欲归唁之辞，】。
载驰五章，一章六句二章，章四句一章，六句一章八句，【苏氏曰：载驰五章，或言四章一章，三章章六句二章，四章章八句，以春秋传，叔孙豹赋载驰之四章，取控于大邦，非今日四章故也。】。
鄘国十篇三十章百七十六句
吕氏家塾读诗记卷五
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷六
宋 吕祖谦 撰
卫
说已见邶
淇奥【于六反，】美武公之徳也有文章，又能聴其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，【孔氏曰：武公和厘侯子 ，朱氏曰：武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舎我必恪恭于朝，以交戒我，又作宾之初筵，抑戒之诗以自警，其能聴规谏，以礼自防，可知矣。】。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，【于宜反，】有匪君子，如切如瑳，【七河反，】如琢如磨，瑟兮僴【遐，板反】兮，赫兮咺【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【况云反】兮。
毛氏曰兴也，奥隈也，【长乐刘氏曰奥，谓水涯弯曲之地，】 长乐，刘氏曰：淇水之旁，至今多美竹，他所弗迨也；【，晋左思三都赋，叙云：见绿竹猗猗，则知卫地，淇奥之产 ，朱氏曰：汉书所谓淇园之竹是也。】 毛氏曰猗猗，美盛貌，【程氏曰猗猗，言竹之态，】匪文章，貌【王氏曰：攷功记曰：且其匪色必似鸣矣，匪者有文章之谓也，】治骨曰切，象曰：瑳玉曰：琢石曰磨，瑟矜庄貌，僴寛大也，赫有明徳赫赫然咺，威仪容止，宣着也。谖，忘也， 大学，曰：如切如瑳者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮咺兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，程氏曰：赫兮咺兮，盛徳辉着于外也，首章言其徳美文章由善学，自治而然， 释文曰：韩诗竹作，【徒沃反，】云篇茿也，石经同【，毛氏曰：緑王刍也，竹萹竹也，】咺韩诗作宣。
瞻彼淇奥，绿竹青青，【子丁反】，有匪君子，充耳琇莹，【音营，】防【古外反，】弁【皮，变反】如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
毛氏曰：青青茂盛貌，【程氏曰青青，言其色】充耳，谓之瑱，琇莹美石也，天子玉瑱，诸侯以石，弁皮弁，【孔氏曰：弁师云，王之皮弁，防五采玉璂，诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之，注云：防缝中也，皮弁之缝中，每贯结五采，王十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星是也。武公诸侯，则王用三采，而璂饰七】 ，郑氏曰：防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也， 程氏曰：二章言其威仪之美，服饰之盛。
瞻彼淇奥，绿竹如箦，【音责】，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗【于绮反，】重【直恭反，】较【古，岳反】兮，善戏谑兮，不为虐兮。
程氏曰：如箦言其盛，密比如箦， 毛氏曰金锡链，而精圭璧，性有质【，程氏曰：言其成质之美如金，锡圭璧，然】 ，尔雅曰：寛，绰也，【郭璞云：谓寛裕也， 程氏曰寛裕也，绰开豁也，】 毛氏曰：重较卿士之车，【孔氏曰：周礼舆人注云：较两輢上出式者，则较谓车两傍，今谓之平较，但周礼无重较，单较之文，吕和叔曰：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车床三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横一木谓之较，去车床，凡五尺五寸，古人立乗若平常则凭较，若应为敬则落，手凭下式，而头得俯，】程氏曰善戏谑，言其乐易而以礼自防，节不至于。
过是不为虐也。【毛氏曰寛缓，大则虽戏谑，不为虐矣。 ，郑氏曰：君子之徳有张有弛，故不常矜庄，而时戏谑，】。
淇奥三章章九句
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【孔氏曰：庄公杨武公子】。
孔丛子孔子曰：于考槃，见遯世之士而无闷于世，程氏曰考槃，观其名已可见，君子之心处之，已，安知天下决然不可复为，虽然，如此退处，至于其心，寤寐间不忘君，【张氏曰：此诗意怨而言乐者，是终山涧，不出之意，】。
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，【泛元反】。
毛氏曰：考成槃乐也，山夹水曰涧 ，郑氏曰：硕，大也，寤觉永长，谖，忘也，在涧独寐，觉而独言 ，程氏曰：贤者之退，穷处涧谷间，虽徳体寛裕而心在朝廷，寤寐不能忘，懐深念其不得以善道告君，故陈其由也，【杨氏曰：矢如皋陶，矢厥谟之矢，自陈不能忘其君，】 释文，曰：涧，韩诗作干云，墝埆之处也。
考槃在阿，硕人之薖，【苦禾反，】独寐寤，歌永矢弗过，【古禾反，】毛氏曰：曲陵曰：阿薖寛大貌 ，杨氏曰：自陈不得过君朝 ，董氏曰阿韩诗，作干章句曰：地下而黄曰干。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
尔雅曰髙平曰陆 苏氏曰轴盘桓不行从容自广之谓也 杨氏曰自陈不得告君以善
考槃在涧，硕人之寛，非所谓山泽之儒，形容甚癯者也。轴之义，未详以上两章观之，苏氏说差近，但未见训诂所出耳。
考槃三章章四句
硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
孔氏曰此诗皆陈庄姜宜答而君不亲
硕人其颀，【其机反，】衣【于既反，】锦褧，【苦逈反，】衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
毛氏曰：颀长貌 ，郑氏曰：褧襌也，衣锦尚之以襌衣，为其文之太着【，说文曰：褧檾也，檾枲属 ，朱氏曰：褧仪礼作景，礼记作防】 毛氏曰：东宫齐太子也，【孔氏曰：左氏曰：娶于东宫得臣之妹，东宫太子所居也，系太子言之，明与同母见夫人所生之贵，】女子后生，曰妹妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰私 ，苏氏曰：邢周公之后也，谭近齐 ，白虎通曰：伯子男臣子于其国中褒其君为公诗云：谭公维私，谭子也， 王氏曰：言族类之贵。
手如柔荑，【徒奚反，】肤如凝脂，领如蝤，【似修反，】蛴【音齐，】齿如瓠，【戸故反】犀螓，【音秦，】首蛾，【我波反，】睂巧笑倩【，七荐反】兮，美目盼【匹，苋反】兮，毛氏曰：如荑之新生如脂之凝【，朱氏曰：茅之始生，曰：荑，脂之凝者曰膏，】领颈也，蝤蛴，蝎虫也，【孔氏曰：蝤蛴在木中白而长，故以比颈，】瓠犀瓠瓣，【朱氏曰瓠犀，瓠中之子也，言其方正洁白，而北次整齐也，】螓首，广颡而方【，郑氏曰：螓谓蜻蜻也， 孔氏曰：蜻蜻如蝉，而小有文，此虫额广而且方，】 朱氏曰：蛾蚕蛾也，其睂细而长 ，毛氏曰：倩好口辅【，孔氏曰：服防云辅上颔车也，是牙外之皮肤，颊下之别名也，】盼白黒分【朱氏曰白黒分明】 ，王氏曰：言容色之美， 论语子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，注上二句在卫风，硕人之二章，下一句逸。
硕人敖敖，【五刀反，】说【始锐，反】于农郊，四牡有骄，【起桥反，】朱幩【符云，反】镳镳，【表骄反，】翟茀，【音弗】以朝，【直遥反，】大夫夙退，无使君劳毛氏曰：敖敖长貌， 孔氏曰说舎也 毛氏曰：农郊近郊， 朱氏曰：四牡车之四马， 毛氏曰骄，壮貌幩饰也，人君以朱纒，镳扇汗，且以为饰，【释文曰：镳马衔外铁也，一名扇汗，又曰：排沬 ，孔氏曰：此镳自解，饰之所施，非经中之镳也，】镳镳盛貌，【孔氏曰：四牡之马，镳镳而盛，清人云，驷介麃麃，】翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，【孔氏曰：妇人乘车，不露见车之前后，设障以自隐蔽，谓之茀，因以翟羽为之饰，葢厌翟也，次其羽，使相厌也，】 朱氏曰：言庄姜自齐来嫁舎止近郊乘是车马之盛，以入君之朝，国人乐得以为庄公之配，故谓诸大夫朝于君者，宜早退，无使君劳于政事，而不得与夫人相亲也，【郑氏曰：以君夫人新为妃耦，宜亲亲之故也。玉藻曰：君日出而视朝，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，】 释文，曰：说本或作税。
河水洋洋，北流活活，【古濶反，】施罛，【音孤，】濊濊【，呼活反。】，鳣，【陟连反，】鲔【于轨反，】发发【补，末反】葭，【音加】菼，【他览反，】揭揭【居谒反，】庶姜孽孽，【鱼竭反，】庶士有朅，【欺反】。
孔氏曰：河在齐西北流，【董氏曰：齐地，西至于河卫居河之西，则自齐适卫河界其中，故曰北流活活，】 毛氏曰：洋洋盛大也，活活流也。罛鱼罟，濊濊施之水中，【説文曰濊凝流也， 朱氏曰：濊濊罟入水声也，】鳣鲤也，鲔鮥【音洛，】也，【孔氏曰：郭璞云：鲤，今赤鲤也鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，陆玑云：鲔鱼形似鳣，而青黒头小而尖，似铁兠鍪，大者不过七八尺，一名鮥，以今验之，则鲤鲔鳣，鮥皆异鱼，】发发盛貌，【释文曰：鱼着网尾发，发然】葭，芦、菼，薍，【五患反，】也，【孔氏曰：郭璞云：芦苇也，薍似苇而小，陆玑云薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之，以今验之，芦，薍别草也，】揭揭长也， 郑氏曰庶姜，谓侄娣 ，毛氏曰孽孽，盛饰 董氏曰庶士，其媵臣也， 郑氏曰：此章言齐地广饶，士女佼好礼义之备，而君何为不答？夫人 释文曰：发韩诗作□孽，韩诗作防朅，韩诗作桀。
硕人四章章七句
氓刺时也，宣公之时，礼义消亾，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华【戸花反】落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃，【音配】耦，故叙其事以风【福，鳯反】焉，美反正，刺淫泆也，【长乐，刘氏曰：夫妇者，五品之本，匹配虽自于人谋义理，实根于天地，顺其道者，足以安于其位，逆其理者，无以保于其生，葢肇有人伦以来，未闻违理犯义，终其身而弗悔者，宣公不道，自班于禽犊，不足纪也。风化流于其民，防之于不义而颠，沉其生，亦可伤哉！故氓之诗，不罪于其民，而曰刺时者，知风之自于其君也】。
陈氏曰：诗人葢有所指而云，备一人之始末，以为戒也。
美反正刺淫泆，此两语烦赘，见弃而悔，乃人情之常，何美之有！
氓之蚩蚩，【夭之反，】抱布贸【，莫豆反】丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将【七芉反，】子无怒，秋以为期。
毛氏曰氓民也， 朱氏曰：蚩蚩无知之貌， 毛氏曰：布币也，【郑氏曰：币者所以贸买物也，】 ，郑氏曰：季春始蚕，孟夏卖丝，匪非即就也，子者，男子之通称， 毛氏曰：丘一成为顿丘 ，郑氏曰：良善也，将请也，此民非来买丝，但来就我，欲与我谋，为室家也，言民诱己巳乃送之。涉淇水至此，顿丘定室家之谋，非我心，欲过子之期，子无善媒来告期，时民欲为近期，故语之曰：请子无怒，秋以与子为期，【朱氏曰：初言氓者，始见其来，莫知其为谁？何也？既与之谋，则尔汝之矣！此言之次第】。
氓假贸丝而来，即我谋本谋，挈是女而归也，及氓之归，是女乃迟迟，未行，送之于野，谓之曰：匪我愆期也，子无良媒，以往来道逹，故我行计未成耳。
乘彼垝，【俱毁反，】垣【音，袁】以望复闗不见复闗泣涕涟涟，【音连】，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿【呼罪，反】迁。
毛氏曰：垝，毁也， 苏氏曰复闗氓之所在也， 李氏曰：不见复闗泣涕涟涟，言其未见也，其忧如此，既见复闗载笑载言，言其既见也，其喜如此， 毛氏曰，曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体，【孔氏曰：谓兆筮卦也，二者皆有繇辞，左传曰：其繇曰：一薰一莸，十年尚犹有臭，是之繇，易曰：困于石，据于蒺藜，是卦之繇也。】贿财，迁徙也，欧阳氏曰：子初来即我谋，我既许子而尔乃决，以。
卜筮于是我从子而往尔
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚】，于嗟女兮，无与士耽，【都南反，】士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。
朱氏曰：沃若润泽，貌 欧阳氏曰：桑之沃若，谕男情意，盛时可爱，至黄而殒，又谕男意，易得衰落，【朱氏曰：桑之沃若，以比始者，容色美盛，情好欢洽之时也，桑之黄落，以比色衰而爱弛也，】 毛氏曰：鸠鹘【音骨，】鸠也，食桑葚，过则醉而伤其性，耽乐也， 郑氏曰说解也，士有百行，可以功过相除，至于妇人无外事，帷以贞信为节 ，朱氏曰：士之耽犹可说，而女之耽，不可说者，妇人深自媿悔之辞，主言妇人惟以贞信为节，一失其正，则余无可观尔，非真以士之耽为可说，而恕之也。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水汤汤，【音伤，】渐【子亷反】车帷裳，女也不爽，士贰其行，【下孟反，】士也，防极二三其徳。
毛氏曰陨堕也， 孔氏曰：自我往尔，男子之家三嵗之后贫于衣食， 毛氏曰：汤汤水盛貌，帷裳，妇人之车也，【郑氏曰：帷裳，童容也， 孔氏曰：童容以帷障车之旁，如裳以为容饰，】爽差也， 朱氏曰淇水，渐其车之帷裳，言见弃而归也，女未尝爽，其所守而士者，自贰其行，葢由其心，无所至极而二三其徳故也。
三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知咥，【许意反，】其笑矣，静言思之，躬自悼矣，朱氏曰：靡不也；夙，早也兴，起也，咥笑貌，言我三嵗为妇尽心竭力，不以室家之劳，为劳早起夜卧，无有一朝不然者，与尔始相与谋约之，言既已遂矣，而尔遽以暴戾加已 ，郑氏曰：兄弟在家，不知我之见酷暴，若其知之，则咥咥，然笑我 ，朱氏曰：然，亦何所归咎哉？但静而思之，躬自痛悼而已，葢淫奔，从人不为兄弟，所齿故也。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，【音畔，】总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？朱氏曰及与也， 毛氏曰泮坡也，【郑氏曰：泮读为畔，畔崖也，】总角结髪也，【孔氏曰：妇人未笄，直结其髪聚之为两角，】晏晏，和柔也， 孔氏曰：旦旦犹怛怛【，郑氏曰：言其恳恻，欵诚】 ，苏氏曰：始也，将与女偕老，今老而反，使我怨淇犹有岸，隰犹有畔，何女心之不可知也。 朱氏曰：我总角之时，与时宴乐，言笑，成此信誓，曾不思其反，复以至于此也，既不思其反，复而至此矣，则亦如之何哉？亦已而已矣，左传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也， 说文，旦旦作。
氓六章章十句
竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，【范氏曰：夫妇之际，犹君臣之交，或遇或不遇，命也，进不见答，退不得归，则如之何以礼？自止而已，卫之贤女，唯安于义命，是以虽忧而不困也，】。
籊籊【他厯反】竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之。
毛氏曰：籊籊长而杀也， 欧阳氏曰：卫女之思归者，述其国俗之乐，云有籊籊，然执竿以钓于淇者，我在家时，常出而见之， 朱氏曰：我岂不思卫乎逺而不可至尔。
泉源在左，淇水在右，女子有行逺【于万反，】兄弟父母泉源，解见泉水 ，李氏曰：言旧时游泳，二水之间，其乐如此，今也嫁于异国而不得见也。故曰：女子有行逺父母兄弟。
淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【七可反，】佩玉之傩，【乃可反，】毛氏曰：瑳巧笑貌傩，行有节度， 欧阳氏曰：思卫女之在其国者巧笑，佩玉，威仪闲暇，乐然于二水之上，念已有所不如也。
淇水滺滺，【音由】，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
毛氏曰：滺滺流貌，桧栢叶松身，楫所以櫂【直敎反，】舟【释文曰：方言云，楫谓之桡，或谓之櫂桡音，饶 释名云：楫捷也，拨水行舟疾也，】 欧阳氏曰：淇水滺滺，然有乘舟而游者，亦可乐也。 朱氏曰：驾言出游，以写我忧，与泉水之卒章，同意 释文，滺滺作浟浟曰：本亦作滺。
竹竿四章章四句
芄【音丸，】兰刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之【，杜预云：惠公即位，时年十五，六】，芄兰之支，童子佩觽，【许规反，】虽则佩觽，能不我知容兮遂兮，垂带悸，【其季反】兮。
毛氏曰兴也。 ，郑氏曰：芄兰柔弱，【孔氏曰：芄兰蔓生，断之有白汁可啖，一名萝摩，幽州人谓之雀瓢，此草攴叶柔弱】 ，朱氏曰：攴枝同【，沈括云：攴荚也，芄兰生荚，攴出于叶间，垂之如觽状，】 毛氏曰：觽所以解结成人之佩也，【孔氏曰：觽貌如锥，以象骨为之，可以解结】，人君治成人之事，虽童子犹佩，朱氏曰：虽则佩觿，然无成人之徳，但能傲然不我。
知而已，言骄而无礼，余无所能也。容兮遂兮，舒缓放肆之貌，悸带下，垂之貌【，郑氏曰：容容刀也， 孔氏曰大东云，鞙鞙佩璲璲，佩玉也，毛氏曰：垂其绅带悸，悸然有节度，】 董氏曰：攴石经作枝，说文同。
芄兰之叶，童子佩韘，【失涉反】，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
朱氏曰：沈括云，芄兰之叶如佩韘之状， 毛氏曰韘玦也，能射御，则佩韘【，孔氏曰：玦决也，挟矢时着，右手巨指以钩，用象骨为之，】甲狎也， 广汉张氏曰：独再言容兮遂兮，垂带悸兮，而其骄慢无所知之气象，葢莫掩矣， 释文曰：甲，韩诗作狎。
能不我甲言，但能不我亲狎，妄自尊大而已，芄兰二章，章六句。
河广宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，【郑氏曰：宋桓公夫人卫文公之妹，生襄公而出】。
孔氏曰：夫人为先君所出，其子承父之重，与祖为一体，母出，与庙絶不可以私反，故义不得也， 范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乘之国，而不得养其母，则人之不幸也。为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，卫有妇人之诗，自庄姜至于襄公之母六人焉，皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政敎淫僻，风俗伤败，然而女子犹知有礼而畏义，如此者，葢以先王之化所及也。
说苑曰：宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，味此诗而推其母子之心，葢不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。
谁谓河广一苇，【韦鬼反，】杭【戸郎反】之，谁谓宋逺跂【丘豉反，】予望之。
毛氏曰：杭，度也。 ，郑氏曰：谁谓河水广与【音余】，一苇加之，则可以渡之喻狭也，今我之不渡，直自不往耳。非为其广予我也，谁谓宋国逺与我跂足，则可以望见之，亦喻近也，今我之不往，直以义不往耳。非为其逺【孔氏曰：文公之时，卫已在河南，自卫适宋不渡河，此假有渡者之辞，宋今睢阳去卫甚逺言宋近犹喻河狭】。
谁谓河广曾不容刀谁谓宋逺曾不崇朝
郑氏曰：不容刀，亦喻狭小船，曰刀【，孔氏曰：释名云三百斛，曰刀江南，所谓短而广安而不倾者也，】崇终也，行不终朝，亦喻近。
河广二章章四句
伯兮刺时也，言君子行役为【乎？伪反】王，前驱过时，而不反焉，【郑氏曰：卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，朱氏曰：先儒以此诗疑此时作，然无明文，可攷】，范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之情也，文王之遣戍役，周公之东征，其诗皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故其民悦而忘死，圣人能通天下之志，是以能成天下之务，兵者毒民于死地者也，孤人之子，寡人之妻伤，天地之和，致水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻如在，已是以诗美之则言其君上之闵恤，刺之则录其室家之怨思，以为人情，不出乎此也，为王前驱，特诗中之一语，非大义也。
伯兮朅【丘，反】兮，邦之桀兮，伯也执殳，【市朱反，】为【乎？伪反】王前驱。
郑氏曰伯君子字也 毛氏曰朅武貌 郑氏曰桀英桀 毛氏曰殳长丈二而无刄 朱氏曰妇人自言其君子之才之美如是今乃执殳而为王前驱也
自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【都厯反】为容。
朱氏曰：蓬草也，首如飞蓬，髪，乱也， 毛氏曰：妇人夫不在无容饰，适主也，【朱氏曰传云，女为说己容】。
膏所以膏首面沐，葢潘也，左氏传遗之潘沐，杜预注云：潘米汁可以沐头，鲁遣展喜以膏沐，劳齐师，则膏非专，妇人用也。
其雨其雨，杲杲【古老反，】出日，愿言思伯，甘心首疾。
朱氏曰：其者冀其将然之，辞 ，郑氏曰：人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，复不来，愿念也，甘心如人心，嗜欲所贪，口味不能絶也 朱氏曰望其君，子之归而不归也，是以不堪忧思之苦，而甘心于首，疾也。
焉【于防反，】得谖【，况袁反】草，言树之背，【音佩】，愿言思伯，使我心痗，【音毎，又音悔】。
毛氏曰：谖草令人忘忧，【孔氏曰：谖训忘非草名】背，北堂也，【孔氏曰：士昏礼云：妇洗在北堂，有司彻云，主妇北堂，房室所居之地，摠谓之堂，房半以北，为北堂房，半以南为南堂，】痗病也， 孔氏曰：何处得一？忘忧之草，我树之于北堂之上，冀观之以忘忧， 朱氏曰：思得草之美者，玩以忘忧，然世岂有是哉！则亦思之不已，而心痗焉尔，心痗则其病益深，非特首疾而已也， 释文曰：谖本又作萱，【说文作藼，云令人忘忧也，董氏曰：韩诗作焉，得萱艸】。
伯兮四章章四句
有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃，【音配，】耦焉，古者国有凶荒，则杀【所戒，反】礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也，【孔氏曰：大司徒曰：以荒政十有二聚万民，十曰多昏，注云：不备礼而娶，婚者多也， 长乐，刘氏曰：夫妇之礼，虽不可不谨于其始，然民有细微，贫弱者或困于凶荒，必待礼而后昏，则男女之失时者多，无室家之养，圣人伤之，宁邦典之，或违而不忍失其昏嫁之时也。故有荒政，多昏之礼，所以使之相依以为生，而又以育人民也，诗不云乎？恺悌君子，民之父母，苟无子，育兆庶之心，其能迨此哉！】！
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
毛氏曰兴也 朱氏曰绥绥独行求匹之貌 毛氏曰石絶水曰梁 范氏曰狐独行于水之梁失其所也 郑氏曰之子是子也时妇人丧其妃耦寡而忧是子无裳无为作裳者欲与为室家
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
毛氏曰：厉深可厉之旁，【王氏曰岸近危，曰厉】带，所以申束衣。
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
李氏曰无服言其衣服之不备也
有狐三章章四句
木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处乎漕，齐桓公救而封之遗【，唯季反】之，车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也，【孔氏曰：卫立戴公以庐乎漕，齐桓公使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍漕归，公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，戴公卒，文公立齐桓公，又城楚丘以封之，与之，系马三百】。
投我以木，报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以为好，【呼报反，】也，毛氏曰：木楙木也，【孔氏曰：郭璞云：实如小，酢可食 ，徐氏曰：有瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木木桃木，李以别之也，】琼玉之美者，【说文曰：琼赤玉也，】琚，佩玉名 ，李氏曰：言人遗我以微物，必有以厚报之，况齐桓公之徳如此其大，则报之，当如何 ？朱氏曰：投我以木，而报之以琼琚，报之厚矣，而犹曰非敢以为报，姑欲长以为好，而不忘尔，葢报人之施，而曰：如是报之足矣，则报者之情倦，而施者之徳忘惟其歉，然常若无物，可以报之，则报者之情，施者之徳两无穷也。
投我以木桃，报之以琼瑶，【音遥，】匪报也，永以为好也，毛氏曰：琼瑶美石。
投我以木李，报之以琼玖，【音久，】匪报也，永以为好也，毛氏曰：琼玖玉石，【孔氏曰：琼是玉之美名，非玉名也，琚瑶玖，三者互也，琚言，佩玉名瑶玖，亦佩玉名瑶言，美石玖言玉名，明此三者皆玉石杂也。故丘中有麻传云，玖石，次玉是玖，非全玉也，释文曰：玖字书云：玉黑色，】 孔氏曰：吾于木见苞苴之礼，行【郑氏曰：以果实相遗者，必苞苴之，尚书曰：厥苞橘柚】。
木瓜三章章四句
卫国十篇三十四章二百三句
吕氏家塾读诗记卷六
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷七
宋 吕祖谦 撰
王
郑氏诗谱曰王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都【朱氏曰：成王营洛邑，为时防诸侯之所以其土中，四方来者，道路均故也。自是丰镐为西都】，至十一世，幽王嬖褒似生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，【孔氏曰：尊之犹称王，在风则卑矣，已比列国，当言周而言王，则尊之 ，苏氏曰：自平王东迁，而变风遂作，其风及其境内而不能被天下，与诸侯比，然其玉号未替，故不曰周黍离，而曰王黍离云】。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷【蒲皇反，】徨【音，皇】不忍去，而作是诗也。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
毛氏曰：彼彼宗庙宫室，【郑氏曰：宗庙宫室毁坏，而其地尽为禾黍，】 ，说文曰：黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，孔氏曰：黍可为酒 ，孔氏曰：离离垂也。 ，尔雅曰：粢，稷也，【孔氏曰：粢者稷也，曲礼曰稷，曰：明粢是也，郭璞云：今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，止是一物也，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒共疑焉，说文曰：稷，百谷之长，沈括曰：稷乃今之穄也，穄子例反】 ，孔氏曰：黍言离，离稷言苗，则是黍秀稷未秀，毛氏曰：迈行也，靡靡，犹迟迟也。 孔氏曰摇摇是。
心忧无所，附着之意，楚威王谓苏秦曰：寡人心摇摇，然如悬旌，而无所薄 ，郑氏曰：知我者知我之情，谓我何求？怪我久留不去， 毛氏曰：悠悠逺意苍天以体言之尊，而君之则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降监，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天 ，李氏曰：周大夫呼天而愬曰：致此者何人哉？葢含蓄其辞，不欲指斥其人也。
彼黍离离，彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？毛氏曰穗秀也，诗人自黍离离，见稷之穗，故厯道其所更见中心如醉，醉于忧也。
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？毛氏曰：自黍离离，见稷之实 ，元城，刘氏曰：人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则心微变，三遇之，则其心如常矣，此常人之情也，至于君子忠厚之情则不然，其行役往来，故非一见也，初见稷之苗矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。而所感之心，始终如一，不少变而愈深，此则诗人之意也，【张氏曰：黍离之诗，言苗言穗，言实作文者，湏是如此，不可都谓之苗，】 孔氏曰：噎者，咽喉闭塞之名，言忧深不能喘息，如噎之然。
黍离三章章十句
君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难，【乃旦反，】以风【福，鳯反】焉，【孔氏曰：平王宜臼，幽王子】。
考经文不见思其危难以风之意
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
毛氏曰：凿墙而栖曰埘，【孔氏曰：寒乡凿墙为鸡，作栖】 ，朱氏曰：君子之行役，不知其还反之期，且今亦何所至哉？鸡则栖于埘矣，日则夕矣，羊牛则下来矣。 ，郑氏曰：言畜产出入，尚有期节，至于行役者，乃反不也 朱氏曰：虽欲使我之不思不可得也。释文埘作时曰：本亦作埘。
君子于役，不日不月，曷其有佸？【戸括反】鸡栖于桀，曰之夕矣，羊牛下括【，古活反。】，君子于役，苟无饥渴。
毛氏曰佸防也鸡栖于杙，【羊职，反】为桀。括，至也， ，郑氏曰：苟且也 ，朱氏曰：君子行役之久不可计，以日月而又不知其何时可以来防也，亦庶几其免于饥渴而已矣。
君子于役二章章八句
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺【于万反，】害而已。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只且【于徐反，】程氏曰阳阳，自得陶陶，自乐之状，皆不任忧责，全身自乐而已，君子居乱世，如是【董氏曰：庄子曰：以阳为充孔杨，则阳阳者气充于内，容貌不枯也，】 毛氏曰：簧笙也，【孔氏曰：簧者笙管之中，金薄鐷也， 郑司农云：笙十三簧，笙必有簧，故以簧表笙】 ，郑氏曰：由从也，招我欲使我从之于房中，俱在乐官也，我者君子之友，自谓也， 毛氏曰：国君有房中之乐，【孔氏曰：路寝房中也，谱云路寝之常乐，天子以周南诸侯以召南，是天子诸侯皆有房中之乐也，】 朱氏，曰：只且语助声 ，苏氏曰：君子以贱为乐，则其贵者，不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周也。
君子陶陶，【音遥，】左执翿，【徒刀反，】右招我由敖，【五刀反，】其乐只，且毛氏曰：陶陶和乐貌 ，孔氏曰：翿舞者所持纛，【徒报反，】也。 ，郑氏曰：敖者燕舞之位。
君子阳阳二章章四句
扬之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
程氏曰：诸侯有患，天子命保卫之亦宜也。平王独思其母家尔，非有王者保，天下之心，人怨宜也，况天子当使方伯邻国，共保助之，【朱氏曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，平王微弱，威令不行于天下，无以保其母家，而使畿甸之民逺为诸侯戍守，周人以非其职，而怨思也，又况幽王之祸，申侯实为之，则平王所以不共戴天，讐也乃不能讨，而反戍焉，爱母忘父，其悖理也亦甚矣！民之怨也，岂不亦以此欤？ 长乐刘氏曰六乡，六遂之兵，所以制方伯之失职，非以御夷狄也，】。
扬之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！
张氏诗曰：扬水悠扬，缓不流不流，蒲楚弱，堪忧谈诗，若作奔湍解，王，郑诸篇未易求 ，欧阳氏曰扬之水，不流束薪，犹东周政衰，不能召发诸侯，独使周人逺戍久而不得代耳，彼其之子，周人谓他诸侯国人之当戍者也。 ，郑氏曰：平王母家申国，姜姓在陈，郑之南【，杜预曰：今南阳宛县是也。】迫于强楚，而数见侵伐，王是以戍之，朱氏曰：思之哉？思之哉！何月而得遄归也。
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
毛氏曰：楚木也，甫诸姜也，【朱氏曰：书吕刑礼记作甫刑， 孔氏曰：吕侯后为甫侯，】 孔氏曰：言甫许者，以其俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。
扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
毛氏曰蒲草也，【郑氏曰：蒲蒲栁释文，孙毓云：蒲草之声，不与戍许相协，笺义为长，今则二蒲之音，未详其异耳，】许诸姜也，【国语曰：申，吕虽衰，齐，许犹在】。
扬之水三章章六句
中谷有蓷，【吐雷反，】闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥，【居疑反】馑，【音觐，】室家相弃尔。
范氏曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则男女相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功，故诗人举一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，以为政荒民散，将无以为国矣。
中谷有蓷暵，【呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口，爱反】其叹，【土丹反，】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
毛氏曰兴也，蓷鵻【音佳，】也，【孔氏曰：释草云，蓷，郭璞云：今茺蔚也，方茎白华，华生节间，又名益母，陆玑疏云：旧说及魏愽士周元明，皆云庵防是也。韩诗及三苍，说悉云，益母茺音充，蔚音尉，】孔氏曰：暵燥也， 毛氏曰仳别也， 程氏曰蓷谷。
中所生之物待隂润而后能生，故暵则干矣，兴夫妇乐嵗则能相保，凶年则至相弃也； ，郑氏曰：慨然而叹，自伤遇君子之穷厄 ，曾氏曰：凶年而遽相弃背，葢衰薄之甚者，然诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，而无怨怼，过甚之辞焉，厚之至也。
中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其歗，【音啸】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
氏曰修长茂者也长茂者为所暵 毛氏曰条条
然歗也 程氏曰歗长吟也悲恨深于叹矣 董氏曰古之伤死者之辞曰如何不淑
古者谓死丧饥馑，皆曰：不淑，葢以吉庆为善事，凶祸为不善事，虽今人语犹然。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
苏氏曰及其甚也则虽生于湿者亦不免也 毛氏曰啜泣貌 苏氏曰泣者穷之甚也 董氏曰啜韩诗作惙
啜其泣矣，何嗟及矣！言事已至此，末如之何也？中谷有蓷三章，章六句。
兔爰闵周也，桓王失信，【孔氏曰：桓王林，平王孙】，诸侯背【，音佩】叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐，【音洛，】其生焉，【朱氏曰：按左传郑武公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，桓王即位，将卒畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，五年，王遂夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，祝射王中肩】。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，【力支反，】尚寐无吪，【五戈反】。
毛氏曰：爰爰缓意，鸟网为罗 ，郑氏曰：尚无防也，毛氏曰：罹忧吪动也， 朱氏曰：为此诗者，葢及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此 ，郑氏曰：寐不欲动，无所乐生之甚。
孟氏曰：雉兔者往焉，葢采捕于野者，多得雉兔，因以名之。此诗亦因所见而为比也。兔之大，以比诸侯，雉之小，周人以自比也。言诸侯之背叛者，恣睢自如，而周人反受其祸也。
有兔爰爰，雉离于罦，【音孚，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，【古孝反】。
毛氏曰：罦覆车也，【孔氏曰：下传罿罬，与此一也，释器云，繴谓之罿，罬也，罬谓之罦，罦覆车也，孔氏曰：郭璞云：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟兽，展转相解也，繴早覔反，罥古县反，】造为也。
有兔爰爰，雉离于罿，【昌钟反，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
毛氏曰：罿，罬【张劣反，】也，【释文曰：韩诗云：施罗于车上，曰：罿，】庸用也聪闻也。
兔爰三章章七句
葛藟，【力轨反，】王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【释文作刺，桓王曰：本亦作刺。平王案诗谱是平王诗，皇甫士安以为桓王之诗崔灵恩集注本亦作桓，王 ，郑氏曰：九族者，据已上至髙祖下及孙之亲 ，孔氏曰：尚书欧阳说云：九族乃异姓，有亲属者，父族四，母族三妻族，一】緜緜葛藟在河之浒，【呼五反，】终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
毛氏曰：兴也緜緜长不絶之貌， 左传曰：葛藟犹能庇其本根，【朱氏曰葛藟，其支蔓联属，自有宗族之义，】 毛氏曰：水厓曰浒，渤海胡氏曰周南云，葛之覃兮，施于中谷，又云南。
有樛木，葛藟累之，邶风云旄丘之葛兮，何诞之节兮唐风云，葛生蒙楚，蔹蔓于野，大雅云：莫莫葛藟，施于条枚，然则葛也，藟也，必生于山谷，丘野之地，延蔓于草木，条枚之上，不生于河浒水厓，生不得其地，则失物之性也， 王氏曰：谓他人父，谓他人母，谓他人昆，所谓不爱其亲而爱他人 ，李氏曰：王既以他人为父，亦无顾我之意，我九族也，【苏氏曰：王今弃九族逺兄弟而谓他人父，彼非王族，亦安肯顾王哉？】：
葛藟生非其地犹宗族失所依也
緜緜葛藟在河之涘，【音俟，】终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
毛氏曰：涘厓也。 ，郑氏曰：有识有也，【左传曰：不有寡君】。
緜緜葛藟在河之漘，【顺春反，】终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
孔氏曰：尔雅云：夷上洒下漘，郭璞云：厓上平坦，而下水深者为漘 ，毛氏曰昆兄也， 李氏曰：不与我相闻知也。
葛藟三章章六句
采葛惧谗也
彼采葛兮一日不见如三月兮
毛氏曰兴也，葛所以为絺绤也，事虽小，一日不见于君，忧惧于谗矣， 苏氏曰：朝有谗人则下不敢有所为 ，李氏曰：人之谮人，多因其不见则乘间而谗之，孔氏曰：既以葛萧艾为喻，因以月秋嵗为次也设。
文各从其韵也不由事大忧深也
彼采萧兮一日不见如三秋兮
毛氏曰：萧所以共祭祀，【孔氏曰：释草云，萧荻，今人所谓荻蒿可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之也，】 孔氏曰三秋，设言三春三夏，其义亦同，取其韵耳。
彼采艾【五葢反】兮一日不见如三嵗兮
毛氏曰艾所以疗疾
毛氏所谓事虽小，葢通三章言之，葛之为絺，绤，萧之共祭祀，艾之疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，郑氏所笺，失传意矣。
采葛三章章三句
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聴男女之讼焉。
此诗所谓陈古其犹在于文，武，成，康之后欤？葢唯能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，亦仅胜于东迁之时而已。
大车槛槛毳，【尺锐反，】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢毛氏曰大车，大夫之车，槛槛车行声也，毳衣大夫之服，菼鵻也，芦之初生也，乘其大车槛槛，然服毳冕，以决讼【，郑氏曰：毳衣，衣绘而裳绣，皆有五色焉，其青者如鵻 ，孔氏曰：毳衣，衣三章，裳二章 ，王氏曰：典命王之，三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，葢八命加一等，所谓上公九命，其服以九为节也，其未出封，则与侯伯同服矣，公与侯伯同服，则卿与子男同服矣，此诗所谓周大夫者，卿也，然则司服所谓卿大夫之服，自冕而下者，诸侯之卿大夫也，】。
大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔毛氏曰：啍啍重迟之貌璊，赪【贞反，】也，【孔氏曰：頳浅赤也，说文云：璊，玉赤色，故以璊为赪，毳衣缋绣，皆五色，其青者如鵻，其赤者如赪，二章各举其一尔 ，王氏曰：如菼，言其衣之色如璊，言其裳之色】。
谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦【，古了反】日。
毛氏曰：谷生皦白也； ，郑氏曰：穴谓冢圹中也， 朱氏曰：民之欲相奔者，畏其大夫自以终身不得，如其志也，故曰：生不得相奔以同室，庶几死得合葬，以同穴而已，谓予不信，有如皎日，约誓之辞也。【吕氏曰：古之所谓合葬者同，其兆而已，非同坎而葬也，葢死有先后前丧，已葬，复启之，以纳后丧，仁人有所不忍，有礼者有所不取也。此云同穴者，亦同兆也。】。
大车三章章四句
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，【孔氏曰：庄王他桓王子】。
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
毛氏曰：留氏子嗟字也。【，李氏曰：所谓彼留子嗟者，亦犹陈风所谓子仲之子，岂必求之他书，葢诗中所陈便是实事迹】 ，郑氏曰：施施舒行【，孟子曰：施施从外来， 陈氏曰施施，自得之貌，】 苏氏曰：子嗟隐居丘陵之间而殖，麻麦果实，以为生者，民思其贤，而庶其肯徐来，以从我【，朱氏曰：将其来施施，望之之辞】。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
朱氏曰：子国亦字也，【毛氏曰：子国子嗟父】 ，苏氏曰：庶防肯来，从我食也。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
毛氏曰：玖石次玉者， 朱氏曰：贻我佩玖，冀其有以赠己也。
丘中有麻三章章四句
王国十篇二十八章百六十二句
吕氏家塾读诗记卷七
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷八
宋 吕祖谦 撰
郑
郑氏诗谱曰：初，宣王封母弟友于宗周，几内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其都也，又为幽王，大司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大君，若以周难之，故寄帑与贿，不敢不许，若克二邑，鄢蔽补丹，依畴厯华君之土也，桓公从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，左洛右济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。武公又作卿士，国人宜之，郑之变风作，【释文曰：新郑在荥阳，宛陵县西南】。
缁【侧基反，】衣美武公也，父子竝，为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉，【孔氏曰：武公掘突，当平王时，父谓武公，父桓公也，】。
礼记缁衣子曰：好贤如缁衣， 孔丛子孔子曰：于缁衣，见好贤之至。
此诗武公入仕于周，而周人美之也，若郑人所作，何为三章？皆言适子之馆兮，好贤如缁衣，所谓贤，即谓武公父子也，后之讲师，习其读而不知其义，误以为称，武公之好贤，遂曰：明有国善，善之功，失其防矣。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛氏曰：缁黑色 ，王氏曰：缁衣朝服也。【毛氏曰：卿士聴朝之正服也， 孔氏曰：缁衣即士冠礼所云，主人冠，朝服，缁带，素韠是也，诸侯与其臣服之，以日视朝，故礼通谓此服为朝服，玉藻云：天子皮弁以日视朝，则卿士朝于王服，皮弁不服缁衣，退适私，朝服缁衣，以聴其所朝之政也，考工记钟氏三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成又再染，以黑则为緅，又复再染，以黑则成缁矣，】 程氏曰宜言其备 毛氏曰改更也，适之也， 苏氏曰：诸侯入为卿士，皆受馆于王室， 毛氏曰粲餐，【苏尊反，】也，【王氏曰：粲粟治之精者 ，朱氏曰：汉有白粲之刑，给舂导之役，是也；】范氏曰：桓公武公之为司徒，上得于君，下得于民。
其君子好之，愈久而愈不厌 ，朱氏曰：言子之服，缁衣也甚宜，其或敝也，则予愿为子，更为之 ，范氏曰：适子之馆兮亲之也。还，予授子之粲兮又授之，以饮食也，既亲之，又授之以饮食，此好贤之至也，【朱氏曰：又将适子之馆，既还，而又授子以粲也，】。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛氏曰好犹宜也 郑氏曰造为也
缁衣之蓆，【音席】兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛氏曰：蓆，大也【，程氏曰：蓆舒安之义，服称其徳则安舒】。
缁衣三章章四句
将【七羊反，】仲子刺庄公也，不胜【音升】，其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭【侧界反，】仲谏而公弗聴，小不忍以致大乱焉，【左传？郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公不许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：不如早为之所，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕请除之，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔将袭郑公，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共】。
苏氏曰：庄公欲必致叔于死，叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以諌而不聴，非爱之也，未得所以杀之也，毛氏不知其说，其叙此诗以为不胜其母，以害其弟，弟叔失道，而公弗禁，祭仲諌，而公弗聴，小不忍以致大乱，庄公岂不忍者哉！
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，【音起】，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
毛氏曰将请也，仲子祭仲也，逾越也，里居二十五家为里，杞木名也，【孔氏曰：杞栁属也，生水傍，叶麄而白，色理微赤，】折言伤害也，李氏曰：无逾我里，言无与我家事也。 ，郑氏曰：无。
折我树杞，喻言无害，我兄弟也， 朱氏曰：虽知汝之言，诚可怀思，而父母之言，亦岂可不畏哉！
五家为邻，五邻为里，皆有地域，沟树之故曰无逾我里，无折我树杞。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
吕氏曰：孟子曰：树墙下以桑，则桑在墙下也， 毛氏曰：诸兄公族。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
毛氏曰：园所以树木，檀彊忍之木，【孔氏曰：园者圃之蕃，故其内可以种木也，檀材可以为车，陆玑疏云：檀木皮正青，滑泽】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树，杞辞虽拒仲而意则与之，如待人僚祖，告昭公以去季氏之谋，公执戈以惧之之类，岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍也。仲可懐也，父母之言，亦可畏也，则拳拳于叔而不得已于姜氏者可见矣。畏我诸兄，畏人之多言，特迫于宗族，国人之议论，非爱段也，具文见意，而庄公之情得矣。
将仲子三章章八句
叔于田，刺庄公也，叔处于京缮，【市战反，】甲治兵，以出于田，国人说【音恱】而归之。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵【苏遵反，】美且仁，毛氏曰：叔大叔段也，田取禽也，巷里涂也； ，郑氏曰：洵，信也， 欧阳氏曰：国人爱之，以谓叔出于田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也； 吕氏曰：国人称之，如是者亦不义而得众也，以得众心，为仁以饮酒为好，以善服马，为武【，杨氏曰：叔段不义而为众所说者，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。】。
叔于狩，【手又反，】巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，毛氏曰：冬猎曰狩， 欧阳氏曰：叔出则巷，无可饮酒之人矣。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，郑氏曰：适之也，郊外曰野服马，犹乘马也， 欧阳氏曰：叔出则巷，无能服马之人矣。
叔于田三章章五句
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，苏氏曰：二诗皆曰：叔于田，故此加大以别之，非谓段为大叔也，然不知者，又加大于首章，失之矣， 范氏曰：庄公之于段，稔其恶而欲毙之也，故春秋书克段于鄢，以罪郑伯，诗人言叔多才，好勇而得众心，以深咎庄公，夫段之恶易知，而庄公之罪难见，故春秋书郑伯，而诗人刺其君，皆本其所起以罪之，所以为世戒也，【永嘉，郑氏曰：段以国君介弟之亲，京城大叔之贵，而所好者驰骋弋猎也，所矜者袒裼暴虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习至此，而又恃其君，母之爱玩于庄公之惟其所欲而不谁？何也？欲不为叛，得乎？是则置段于必乱之地者，庄公也，】。
大叔于田，乘乘【下绳证反，】马执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口反，】火烈具举，襢【音】裼，【素歴反】暴虎，献于公所，将【七芊反，】叔无□，【女九反，】戒其伤女。
孔氏曰织组者，总纰于此，成文于彼，御者执辔于手，马骋于道，如织组之为 ，毛氏曰：叔之从公田也，骖之与服，谐和中节，【董氏曰：五御之法，有舞交衢者，葢诗所谓如舞者也，两服如骖，与服谐和中节，然马在车中，为服在车外，为骖服制于衡，不得如舞，其言舞者，骖也，】薮泽，禽之府也， 朱氏曰烈炽盛，貌 毛氏曰具俱也，襢裼肉袒也，【孔氏曰李巡曰：襢裼，脱衣见体，曰：肉袒】暴虎，空手以搏之，狃习也，陈氏曰：火烈具举，疏以为宵田，不知周礼中春搜田用火弊，献禽以祭社，尔雅火田，曰狩田，未尝不用火也 ，朱氏曰：国人谓之曰：请叔无习此事，恐其或伤女也，言其得众如此， 释文叔于田，作大叔于田者，误无作，母曰：本亦作无。
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖雁行，【戸即反】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【音记，】又良御忌抑磬，【苦定反，】控【口贡反，】忌抑纵送忌。
毛氏曰：乘黄四马，皆黄 ，郑氏曰：两服中央夹辕者，【孔氏曰小戎云，骐駵是中，騧骊是骖骖，与中对文，则骖在外，外者为骖，则知内者为服，故言两服，】襄驾也，上驾者，言为众马之最良也，【朱氏曰：犹史所谓上驷也，】雁行者，言与中服相次叙【，孔氏曰：雁行者，两骖与服马，其首差退，】良亦善也，毛氏曰扬光也，忌辞也， 朱氏曰：抑发语之辞。
毛氏曰骋马曰磬止马曰控发矢曰纵从禽曰送
叔于田，乘乘鸨，【音保，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤，【音冰，】忌抑鬯，【敕亮反，】弓忌毛氏曰：骊白杂毛，曰：鸨，【，郭璞曰：今所谓乌骢马】齐首，马首齐也，郑氏曰：如手如人，左右手之相佐助也，【朱氏曰：两服并首在】。
【前而两骖在旁，稍出其后，如人之左右手也，】 毛氏曰阜盛也，慢迟罕希也，掤所以覆矢，【孔氏曰：掤左传作冰箭筩葢也，】鬯弓弢，【吐刀反，】弓【，孔氏曰：鬯者盛弓之器鬯，谓弛弓而纳之，弢 朱氏曰：鬯弓囊也，】 ，郑氏曰：田事且毕，则其马行迟，发矢希射者，葢矢弢弓言，田事毕，【朱氏曰：言其田事将毕，而从容整暇如此，】 释文，慢作嫚曰：本又作慢。
鸷鸟将击，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公之所易也。诗人乃若忧其不能制者，岂其未得庄公之情也哉？忧之云者，兄弟之心也，欲止其恶者也，涕泣而道之者也，易之云者，仇敌之心也，欲养其恶者也，谈笑而道之者也，诗人直以兄弟之心，为庄公忧耳，岂知其他哉！
大叔于田三章章十句
清人刺文公也髙克好【呼报反，】利而不顾其君，文公恶【乌路反。】，而欲逺【于万反，】之不能使髙克将【子匠反，】兵而御【，鱼吕反，】狄于竟，陈其师旅，翺【玉美反，】翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亾师之本，故作是诗也，【孔氏曰文公捷，厉公子春秋，闵公二年冬十二月，狄入卫，郑弃其师，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将兵于河上御之，公子素作诗以刺之 ，郑氏曰：好利不顾其君，注心于利也，】。
胡氏曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！
清人在彭，驷介旁旁，【补彭反，】二矛，【莫侯反，】重【，直龙反，】英河上乎？翺翔。
郑氏曰清者髙克所帅众之邑 毛氏曰彭卫之河上郑之郊也 郑氏曰驷四马也 毛氏曰介甲也孔氏曰四马被甲驰驱旁旁然不息 郑氏曰二
矛酋矛，夷矛也，【孔氏曰：酋矛常有四尺，夷矛三寻，长短不同，其饰相累，又云：一矛而有二备折坏，】 毛氏曰重英，有英饰也，【孔氏曰：鲁颂说矛之饰，谓之朱英，则以朱染为英饰，葢丝纒而朱染之 ，王氏曰：英之以毛羽，】 朱氏曰：翺翔无事之貌，永嘉郑氏曰：夫拥大众于外而无所事，不为乱则。
溃散尔
清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥毛氏曰：消河上地也，麃麃，武貌重乔，累荷也，【释文云：荷旧音，何谓刻矛头，受刄处为荷叶相重累也，沈胡可反，谓两矛之饰，相负荷也，】 韩文云：韩诗乔作鷮。
清人在轴，【音逐】，驷介陶陶，【徒报反，】左旋右抽，【敕由反，】中军作好，【呼报反，】。
毛氏曰：轴河上地也，【孔氏曰彭消轴，皆河上之地，久不得归，师有迁移三地，亦应不甚相逺】 董氏曰：陶陶乐而自适也； ，郑氏曰：左谓御者，右车右也，中军谓将也髙克久不得归，日使其御者习旋其车，车右抽刄，自居中央，为军之容好而已，兵车之灋，将居鼓下，故御者在左，【孔氏曰：此谓将之所乗车若士卒，兵车则左人持弓，右人持矛，中人御】 ，说文曰：诗曰：左旋右搯，【士刀反，】搯者防兵，刄以习击刺。
师久不归，无所聊頼，姑游戏以自乐也，投石超距，胜之兆也。左旋右抽，溃之兆也。不言已溃而言，将溃其辞深，其情危矣。
清人三章章四句
羔裘刺朝，【直遥反，】也言古之君子，以风【福鳯氏，】其朝焉，羔裘如濡，【音儒，】洵【音荀，】直且侯，彼其【音记，】之子舎【音赦】命不渝，【以朱反，】。
毛氏羔羊传曰大夫羔裘 毛氏曰如濡润泽也欧阳氏曰洵信也 释文曰韩诗曰侯美也 朱氏曰其语助也 郑氏曰之子是子也舎犹处也 毛氏曰渝变也 郑氏曰是子处命不变谓守死善道见危授命之等 董氏曰韩诗彼其作彼已
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
毛氏曰：豹饰縁【悦绢反，】以豹皮也，【孔氏曰唐风云，羔裘豹袪，羔裘豹袖，礼，君用纯物，臣下之，故袖饰异皮，】孔甚也，司主也。
羔裘晏【于諌反，】兮三英粲，【采旦反】兮，彼其之子，邦之彦兮，毛氏曰：晏鲜盛貌， 程氏曰三英者，若素丝五紽之类，葢衣服制度之节，然亦未详其制也。【朱氏曰：英裘饰也， 范氏曰：羔羊曰：素丝五紽五緎，五总皆所以英裘，是之谓三英，】 朱氏曰粲光明，貌毛氏曰：彦士之美称。
羔裘三章章四句
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望之，遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪兮无我恶，【乌路反，】兮不寁，【市坎，反】故也。
毛氏曰：遵循路道，掺擥袪，【起居反，】袂【靣，世反】也，【孔氏曰：丧服云袂属幅，祛尺二寸，则袂是袪之本，袪为袂之末，俱是衣袖，】 朱氏曰：君子去其国，国人思而望之，于其循大路而去也，揽持其袪以留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可以遽絶也。
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗【市，由反】兮不寁好，【呼报反，】也。
毛氏曰魗弃也。【孔氏曰：魗与丑古今，字丑恶，可弃之物，】 苏氏曰：好旧好也。
武公之朝，葢多君子矣！至于庄公尚权谋，专武力气象一变，左右前后，无非祭仲髙渠弥祝之徒也，君子安得不去之乎？不寁故也。不寁好也，诗人岂徒勉？君子迟迟，其行也，感于事变，而怀其旧者亦深矣。
遵大路二章章四句
女曰：鸡鸣刺不说，【音恱】徳也陈古义以刺，今不说徳而好【呼报反，】色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，【力旦反，】将翺将翔弋，【羊职反，】鳬【音符，】与雁。
毛氏曰：明星启明也，【解见大东】 ，郑氏曰：弋缴【音灼，】射也，【孔氏曰司弓矢，矰矢茀矢，用诸弋射，注云：结缴于矢谓之矰，茀矢象焉，然则缴射谓以绳系矢而射也，说文云：缴谓生丝为绳也，矰音増茀扶弗反，】夫妇相警觉，以夙兴 朱氏曰女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦言，不止于鸡鸣矣，妇又语其夫曰：若是，则子可以起而视之，意者，明星已烂然矣，如是则可以翺翔而往，弋取鳬雁而归也，欧阳氏曰：古贤夫妇相警励，以勤生之语。
昧晦也；旦，明也，昧旦，天欲且晦明，未辨之时也，列子曰：将旦昧爽之交，日夕昏明之际。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
苏氏曰：加中也，史记曰：以弱弓微缴加诸鳬雁之上，毛氏曰宜肴也，【朱氏曰宜和其所宜也。内则曰牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜】。
【麦鱼，宜苽】 ，朱氏曰：射者男子之事而中馈者，妇人之职也，妇人谓其夫既得其鳬雁以归，则我当与子和其滋味之所宜以之饮酒相乐，期于偕老，而其琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好言其和，乐而不淫也；【孔氏曰：琴瑟之乐，在于侍御】。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好【，呼报反】之，杂佩以报之。
苏氏曰：苟子有所招来而与之友者，吾将为子，杂佩以赠之， 毛氏曰杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，【朱氏曰珩佩之，上横者也，下垂三道，贯以蠙珠，璜如半璧，系于两旁之下端，琚如圭而两端正方，在珩璜之中，瑀如大珠在中央之中，别以珠贯下系于璜，而交贯于瑀，复上系于珩之两端，冲牙，如牙两端，皆鋭横系于瑀下，与璜齐行，则冲璜出声也。 ，吕氏曰：杂佩，非特玉也，鑴燧箴筦，帉帨，凡可佩之物也， 蠙卑民反，防宣为反，燧徐醉反，筦缓反，帉敷文反恱所类反】问遗，【尹季反，】也，【孔氏曰：曲礼云，凡以苞苴箪笥，问人者左传，卫侯使人以弓问子贡皆遗人物，谓之问】 ，郑氏曰：顺谓与已和顺， 张氏曰：言妇人之好，徳甚于男子。
女曰鸡鸣三章章六句
有女同车，【尺奢反，】刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，大子忽尝有功于齐，齐侯请妻，【七计反，】之齐女，贤而不取，【促句反，】卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之【，郑氏曰：忽郑庄公世子祭仲逐之而立突 ，孔氏曰：左传云，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽及其败戎师也，齐侯又请妻之，如左传文，齐侯前欲以文姜妻忽，后复欲以他女妻忽，此言齐女贤而不娶，谓复请妻者】。
广汉张氏曰：忽之不昏于齐，未为失也。而诗人追恨其失大国之助者，葢见忽之弱为甚，追念其资于大国，或有以自立，此国人之情也，葢忽者先君之世子，其立也正，故其始也，国人见其逐而怜其无助，至于其再入也，不能惩创而用贤，于是至有目之为狡童者，而犹忧之而不能餐，不能息也，又闵其无忠臣良士而至此极也？夫忽葢不足道，而人之情犹不欲遽絶之者，以其立之正故耳。
有女同车顔，如舜华【如字，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵【恤旬反，】美且都。
毛氏曰亲迎，【鱼敬反，】同车也，【郑氏曰：女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，】舜木槿【音谨】也，【孔氏曰其华，朝生暮落，】佩有琼琚所以纳间【，孔氏曰纳众，玉与珩上下之间，】孟姜齐女 ，郑氏曰：洵，信也， 毛氏曰都闲也，【孔氏曰：都者美好，闲习之言，司马相如上林赋云：妖冶闲都，】 王氏曰：古之人于玉比徳焉于琼琚言徳之容于将，将言徳之音言所宜各以其类也。
有女同车顔，如舜英将翺将翔，佩玉将将，【七羊反，】彼美，孟姜徳音不忘。
毛氏曰：英犹华也， 朱氏曰：将将佩玉声也。 ，李氏曰：言其徳音之不可忘也；【长乐，刘氏曰：谓齐侯请妻之音，郑人懐之不能忘也，】不借助于大国，而自求多福，忽非奋然，诚有是志也，葢其为人浅狭，而多所拘挛，暗滞而动皆疑畏，浮易而不知审量，孑孑然以文义自喜，而国势人情，与其身之安危，皆懵然莫之察也，适足以取亾而已矣，使忽诚有是志，而深求其实，则质之弱，固可强而所以持国者，固无待于外，助也，惟其为善，有名而无情，所以卒见嗤于祭仲而为诗人所闵，此功利之说，所以多胜而信道者，所以益寡，有女同车二章，章六句。
山有扶苏，刺忽也，所美非美，然【朱氏曰：所美非美，所谓贤者佞，智者愚也，】山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且【，子余反】。
毛氏曰兴也，扶苏扶胥小木也，荷华扶渠也，其华菡萏，【释文曰：未开曰菡萏，已发曰：芙蓉】子都世之美好者也，狂狂人也，且辞也。
山宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝者，不见子都，乃见狂且焉，则昭公所美，非美可知矣。
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
苏氏曰：上竦无枝曰桥，【释文曰：桥本亦作乔，】 ，郑氏曰：游犹放纵也， 毛氏曰龙，红草也，【孔氏曰：龙草生于下隰，而枝叶放纵，陆玑云，一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中髙丈余 张氏曰：游龙是荭草也，其枝榦，樛屈着土处便生，根如龙也，】董氏曰：子充不见于书，疑亦以美者也， 孔氏曰狡童，非有所指斥，定名也，下篇刺昭公之身，此篇刺昭公之所美， 范氏曰：山不唯有小木，而又有大材隰，不唯有华，而又有草，然则一国之大贤材，无不有人君所美，宜得其美者也。
山有扶苏二章章四句
萚【他洛反】兮刺忽也，君弱臣强，不倡【昌，亮反】而和【，胡卧反，】也萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和女。
毛氏曰萚槁，【苦老反，】也，【郑氏曰槁，谓木叶也， 孔氏曰：七月云，十月，陨萚传云：萚落也，则落叶谓之萚】 ，苏氏曰：木槁则其萚惧风风至而陨矣，陈氏曰风其吹女者，吹萚槁也。 ，郑氏曰：叔伯羣臣相谓也，羣臣自以强弱相服，女倡矣，则我将和之。
萚兮萚兮，风其漂【匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女毛氏曰：漂犹吹也。
昭公微弱孤危，其羣臣相谓国势如槁叶之待冲风难，将及矣！叔乎伯乎？葢各自谋尔，倡我，则我其和，汝要汝矣！要谓要结也，葢君不能倡，故其下自相倡和也。
萚兮二章章四句
狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅【善战，反】命也，【郑氏曰：权臣祭仲也，】。
程氏曰：春秋书忽止曰：郑忽葢不以忽为君故也。不以为君，故诗人目之为狡童问，硕鼠如何？曰：魏之重敛，至使人欲适彼乐国，则人心之离，亦可见矣。人心合而从之，则为君离，则为独夫。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐，【七丹反】兮，范氏曰昭公，有狂狡之志，而无成人之实，孤危将亾，君子忧之，至于不能餐，息爱君之至也，夫不与我言，不与我食，则弃贤可知也，然贤人岂以君之不知而浩然以忘之哉？亦尽其忠爱，以忧之而已。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，朱氏曰：不与我食，犹不与我言也， 毛氏曰：忧不能息也。
贤者于忽恳恳如此，而忽不之察焉，上下可谓不交矣，疎其可亲亲其可疎，斯其所以亾也。
狡童二章章四句
褰【起，连反】裳，思见正也，狂童恣，【资利反，】行【，下孟反。】，国人思大国之正已也，【郑氏曰：狂童恣行，谓突与忽争国，更出，更入而无大国正之】。
子惠思我，褰裳涉溱，【侧巾反，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反】。
毛氏曰惠爱也， 说文，溱作潧云，潧水出郑 欧阳氏曰：彼大国有惠然，思念我郑国之乱，欲求为我讨，正之者非道逺而难至，但褰其裳涉溱水而来，则至矣，子不我思，岂无他人者，但言诸侯众矣，尔不我思，则当有他国，思我者尔， 朱氏曰：所以然者，狂童之狂已甚，而不可缓也。且助语辞也。
子惠思我，褰裳涉洧，【于轨反，】子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
前汉地理志曰：颍川阳城山，洧水所出，东南至长平入颍 ，郑氏曰：他士犹他人也。
褰裳二章章五句
丰【芳凶反，】刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和【胡卧反，】男行而女不随。
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
毛氏曰：丰丰满也巷门外也； ，郑氏曰：子谓亲迎者，有亲迎我者，面貌丰，丰然丰满，出门而待我，于巷中悔乎？我不送是子而去也， 孔氏曰：男亲迎，而女不从，后乃追悔，此陈其辞也。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
毛氏曰：昌盛壮貌 ，孔氏曰：王肃云升于堂，以俟士昏礼，主人揖，宾入于庙，宾升堂，北面奠雁，再拜稽首，降，出，妇从是则士礼受女于庙堂，庶人虽无庙，亦当受女于寝堂， 程氏曰将迎也，言男俟我于堂，非不有礼，女不将迎也。
衣【于既反，】锦褧，【苦逈反，】衣裳，锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，郑氏曰：褧襌【音丹】也，葢以襌縠，【戸木反】为之，中衣裳用锦而上，加襌縠焉，为其文之大着也，庶人之妻，嫁服也，士妻防【侧□反，】衣纁【，许云反，】袡【如盐反，】叔兮伯兮，驾予与行，言此者以前之悔，今则叔也，伯也来迎己者，从之，志又易也，【朱氏曰：妇人既悔其始之不送，而失此人也，则曰：叔兮伯兮，岂无有驾车而迎我以行者乎？】：
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
孔氏曰：妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以诗须韵句故别言之耳。其实妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧，故互言之。
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，【音善，】刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。东门之墠茹，【音如】藘，【力于反，】在阪，【音反，】其室则迩，其人甚逺毛氏曰东门城东门也，墠除地町町，【吐鼎反，】者茹藘茅搜【，所留反】也，【孔氏曰：除地去草，故云町町，茅搜一名茜，可以染绛，】 ，尔雅曰：陂，【彼宜反，】者曰阪，【孔氏曰：陂陀不平，而可种者，名陂】 ，朱氏曰门之旁有墠，墠之外有阪阪之，上有草志，其所欲奔之处也，其室则迩，其人甚逺者思之切，欲奔而未得间之，辞 释文，墠作坛曰：依字当作墠。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
毛氏曰：栗行道上栗，【孔氏曰：行谓道也，左传云：赵武，魏绛斩行栗，杜预云行，栗表道树，】践行列，貌【伐柯，传】即就也， 朱氏曰门之旁有栗栗之，下有成行，列之室家，亦志其处也，岂不尔思？子不我，即俟其就，已而俱往耳。
东门之墠二章章四句
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
风雨凄凄，【七西反，】鸡鸣喈喈，【音皆】，既见君子，云胡不夷？毛氏曰兴也， 陈氏曰：凄凄寒凉之气 毛氏曰：风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然 朱氏曰：我得见此人，则我心之所思，岂不坦然而平哉。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【音交】，既见君子，云胡不瘳？【敕留反，】朱氏曰潇潇，风雨声 ，毛氏曰胶胶，犹喈喈也，瘳愈也。言积思自此而愈也。【李氏曰：言如病之愈也。】。
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
毛氏曰晦昏也 郑氏曰已止也 范氏曰如晦又甚于潇潇而鸡鸣不已此所以为不改其度
风雨三章章四句
子衿【音金】刺学校废也乱世则学校不修焉
程氏曰：治世则庠序之致，行有灋以率之，不率教者，有至于移屏不齿，又礼义防让之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强于进学，及夫乱世，上不复主其敎，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所敎者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，虽有贤者，欲强之于学，亦岂能哉？故悲伤之而已，【王氏曰：世之乱生于上之人不学，莫知反本以救之，顾颠沛于末流，以纾目前之患，而以学为不切于世务，此学校所以废也， 范氏曰：无忠臣良士大乱，五世学废之由也。】。
青青子衿悠悠我心纵我不往子宁不嗣音
毛氏曰：青衿，青领也，学子之所服，【郑氏曰：礼，父母在，衣纯以青， 纯诸允反，】 ，郑氏曰：嗣续也， 程氏曰：世乱学校，不脩学者，弃业贤者，念之而悲伤，故曰悠悠，我心纵我，不可以反求于汝，谓往敎强聒也，子宁不思其所学而继其音问，遽尔弃絶于善道乎？ 董氏曰：石经作子防，说文曰：交衽也，尔雅曰：衣眦谓之襟，孙炎曰：襟交领也。
青青子佩悠悠我思纵我不往子宁不来
毛氏曰：佩佩玉也，士佩瓀【如兖反】珉，【亾巾反】，而青组绶，【孔氏曰：玉藻，士佩瓀珉，而緼组绶，此云青组绶者，葢毛读礼记作青字，其本与郑异也，】不来者，言其不一来也。
挑【他羔，反】兮达【他，末反】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮毛氏曰：挑达往来相见，貌【程氏曰挑轻跃逺放恣】 ，郑氏曰：人废学业，但好登城阙，以侯望为乐，【孔氏曰：释宫云，观谓之阙，孙炎曰：宫门双阙，此言在城阙兮，谓城之上，别有高阙，非宫阙也，】 程氏曰：贤者念之，一日不见，如三月之久也，葢士之于学，不可一日忘废，一日忘之，则其志荒矣，放僻邪侈之心胜之矣， 董氏曰：崔灵恩集注达作□石经，挑作防许慎说文，兼用此二字。
子衿二章章四句
扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亾，而作是诗也。
扬之水，不流束楚，终鲜【息浅反，】兄弟，维予与女，无信人之言，人实廷【居望反】女。
扬之水，解见王风 ，郑氏曰：作此诗者，同姓臣也，鲜寡也， 孔氏曰：兄弟争国，亲戚相疑，唯我与汝二人而已， 毛氏曰廷诳也， 范氏曰：扬之水，不流束楚弱也，终鲜兄弟，唯予与女，无亲也，无信人之言，人实廷女小人，众也。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
朱氏曰：兄弟既不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于谗间，此忽之所以亾也。
无信人之言，非敎之以不信人言也。忽既微弱，强公子，复多其臣，大抵怀二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情伪，不知所倚，故提耳而告之也。
扬之水二章章六句
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，【孔氏曰：鲁桓十一年，祭仲立突而忽奔卫，是一争也，十五年，突使祭仲壻雍纠杀祭仲，仲知之，杀雍纠突出奔蔡，忽复归于郑，是二争也，十七年髙渠弥弑忽而立公子亹，是三争也，十八年，齐人杀子亹髙渠弥祭仲逆子仪于陈而立之，是四争也，鲁庄公十四年，传瑕杀子仪，而纳突是五争也， 朱氏曰五争，首尾二十年， 曾氏曰氓，以华落色衰而相弃，背谷风以淫于新昏，而弃旧室，出其东门则不然，夫妇之情，未甞衰薄，特以兵革不息，室家不保，视其去而不能留，此所以为闵乱】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【古老反，】衣綦【巨基反，】巾聊乐，【音洛。】，我贠【音云】。
毛氏曰：如云众多也，缟衣白色，【孔氏曰：缟细缯也，】綦巾，苍艾色 ，孔氏曰：云贠古今字助语辞也， 范氏曰：今女之委弃者，虽多视之而不得救者，非我思虑之所能及也，缟衣綦巾，聊乐我贠思保其室家，以相乐也，【孔氏曰：彼众女之中，有着缟素之衣，綦色之巾者，是我之妻；今亦絶去，且得少留，以喜乐我云，】 释文曰：贠韩诗作魂。
出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且【，子徐反，】缟衣茹藘，聊可与娱。
毛氏曰：闉曲城也，阇城台也，【陈氏曰门之外，有副城回曲，以障门者，谓之闉，】荼英荼也，【郑氏曰：荼茅秀物之轻者，飞行无常 ，孔氏曰：释艸有荼，苦菜又有荼，委叶邶风，谁谓荼苦？即苦菜也。周颂以薅荼蓼，即委叶也，郑于地官，掌荼注及既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，然则此言如荼，乃是茅草秀出之穗，非彼二种，荼草也，言荼英荼者，英是白貌，吴王夫差黄池之防言白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭云茅荼秀，亦以白色为如荼，】茹藘茅搜之，染女服也，【郑氏曰：茅搜染巾也， 朱氏曰：茅搜可以染绛也，】。
出其东门二章章六句
野有蔓【，音万】草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
君之泽不下流葢讲师见零露之语从而附益之
野有蔓草，零露漙【赴端，反】兮，有美一人，清扬婉，【于阮反】兮，邂【戸懈反】逅【，胡豆反，】相遇，适我愿兮。
毛氏曰兴也，野四郊之外，蔓延漙漙，然盛多也，清扬眉目之间，婉然美也，邂逅不期而防 ，朱氏曰：野有蔓草，则零露漙矣。有美一人，则清扬婉矣，邂逅相遇，则得以适我愿矣。【欧阳氏曰：男女昏娶失时，邂逅相遇于艸野之间】。
野有蔓草，零露瀼瀼，【如羊反，】有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
毛氏曰：瀼瀼盛貌，臧善也， 朱氏曰：与子偕臧，犹言各得其所欲也。
野有蔓草二章章六句
溱【侧巾反，】洧【于轨反，】刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，【王氏曰：羞恶之心，莫不有之，而其为至于如此者，岂其人性之固然哉？兵革不息，男女相弃，而无所从归也，是以至于如此，然则民之失性也，为可哀，君之失道也，为可刺】。
范氏曰：乐之淫者，曰：郑，卫，如有王者，必放郑声，然则乱闗雎者莫如郑卫，故郑诗终于乱之极者焉，【前汉地理志云：郑地右雒左，济食溱，洧焉，上陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫】。
溱与洧方涣涣兮，士与女方秉蕳，【古顔反】兮，女曰：观乎士曰：既且【，子余反】，且往观乎？洧之外，洵【息旬反，】訏【，况于反】，且乐【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺，【时灼反，】药。
毛氏曰：溱，洧，郑两水名涣，涣春水盛也，【郑氏曰：仲春之时，冰已释水则涣，涣然 ，李氏曰：说文云：涣流散也，葢春冰解释，而流散也，韩诗注曰：郑国之俗，三月上巳之辰，往溱洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，以祓除不祥，】蕳兰也，【陆玑疏曰：其茎叶似药草，泽兰广而长，节节中赤，高四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，藏衣著书，中辟白鱼】 ，郑氏曰：既已也，洵，信也， 毛氏，曰：訏，大也，勺药香草【，陆玑疏曰：今药草勺药，无香气，未审今何草 释文，曰：勺，药，韩诗云：离草也，言相离别，赠此草也， 董氏曰：古今注谓勺药可离，唐本草可离江离，然则勺药江离也， 陈氏曰：勺药者，溱洧之地，富有之，诗人赋物，有所因也，】男女相弃，各无匹偶，感春气并出，托采芬芳之草，而为淫泆之行 ，郑氏曰：女曰：观乎欲与士观于寛闲之处士曰：已观矣。未从之也，女情急，故使男往观于洧之外，言其土地信寛，大又乐也，于是男则往也，朱氏曰：士与女既相与戏谑，又以芍药为赠，所以结恩情之厚也， 释文曰：洵，訏，韩诗作恂盱，乐貌也，兰即今之兰勺药，即今之勺药，陆玑必指为他物葢泥，毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花而不论尔。
溱与洧浏，【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
毛氏曰浏深貌殷众也 郑氏曰将大也
溱洧二章章十二句
郑国二十一篇五十三章二百八十三句
吕氏家塾读诗记卷八
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷九
宋 吕祖谦 撰
齐
郑氏诗谱曰：齐者，古少皥之世，爽鸠氏之墟，周武王伐纣，封太师，吕望于齐，是谓齐太公都营丘，【孔氏曰：汉书地理志云：齐郡临淄县，师尚父所封也，臣瓉案临淄，即营丘也，今齐之城内有丘，即营丘也，淄水过其南，及东、以丘临水，谓之临淄，】其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，在禹贡青州岱山之隂潍【音帷，】淄【侧，其反】之野，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风，始作 ，苏氏曰：太公，姜姓本，四岳之后，既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故齐为大国。
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，【孔氏曰：哀公不仁，癸公子当懿王时】。
鸡既鸣矣，朝【直遥反，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
孔氏曰：陈贤妃贞女以警戒其夫之辞，曰：鸡既鸣矣，朝上既已盈满矣，欲令君起也，【毛氏曰鸡鸣，而夫人作朝盈，而君作 ，朱氏曰：防朝之臣，既已盈矣，】又言：非鸡实鸣，乃是苍蝇之声，夫人之在君所，心常恐晚，故以蝇声为鸡鸣【，范氏曰：贤妃贞女心存乎敬，故闻见其疑似者而作焉，】。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
毛氏曰昌盛也，见月出之，光以为东方明【，又曰：东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君聴朝 纚，色蟹反】。
虫飞薨薨，【呼反，】甘与子同夣防且归矣，无庶予子憎，尔雅曰：薨，薨，众也； ，郑氏曰：虫飞薨薨，东方且明之时，我犹乐与子卧而同夣， 苏氏曰：予岂不欲与子同夣欤？然羣臣之防于朝者亦欲退朝而归，治其家事，是以为之早作 ，曾氏曰：无庶予子，憎庶无憎，予与子也， 毛氏曰：古之夫人配其君子，亦不忘其敬，【毛氏曰：虫飞薨薨，甘与子同夣，情也，防且归矣，无庶予子憎义也， 范氏曰：圣人顺天地隂阳之理覩万物之情，明而动，晦而休，故以鸡鸣为夙兴之节，至于虫飞薨薨，则不独以怠于政事，亦非尚寐之时也，君子之修身，不以有事而蚤，无事则晏其兴居，皆顺天地之理，所以为常也，】。
鸡鸣三章章四句
还【音旋，】刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，嫺于驰逐，谓之好焉。
范氏曰：表记曰：上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，哀公禽荒而国人以习于田猎为贤，嫺于驰逐，为好安于所习，而不自知其非，道民之道，可不慎哉！
子之还兮，遭我乎峱【，乃刀反】之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮。
毛氏曰：还便捷之貌，峱山名，从逐也兽三嵗曰肩儇利也。 ，郑氏曰：俱出田猎，而相遭也，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也， 王氏曰：并驱则遭我，又非一人而已，前汉地理志引诗云：子之营兮，遭我乎嶩之间兮，顔师古注云：毛诗作还，齐诗作营嶩，山名也，字或作峱，亦作巙，音皆乃高反，【释文曰：峱崔灵恩集注本作嶩， 董氏曰：攷于地记，嶩峱巙皆山名，在齐之郊，故诸书或异，】 释文，曰：儇，韩诗作婘。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
毛氏曰茂美也
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
毛氏曰昌盛也，臧善也， 朱氏曰：山南曰阳 ，尔雅曰：狼，牡貛【乎丸反，】牝狼【舎人曰狼牡名，貛牝名狼 ，陆玑疏云：其鸣能小能大，善为小儿，啼声以诱人，去数十步，其猛健者，虽善用兵者，不能免也，】 董氏曰：还茂昌崔灵恩集注以三者皆地名也。
当是时，齐以游畋成俗，诗人载其驰驱，而相遇也，意气飞动，郁郁见于眉睫之间，染其神者深矣，夫岂一朝一夕所能反哉？周迁商民既厯三纪之后，毕命，犹不敢忘其忧，良有以也。
还三章章四句
着【直据反】刺时也时不亲迎【鱼敬反】也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而毛氏曰俟待也。 ，郑氏曰：我嫁者自谓也， 毛氏曰门屏之间曰着【，孔氏曰：尔雅云：门屏之间，谓之宁着，与宁音义同】 ，郑氏曰：素为充耳，所以县【音】瑱，【吐遍反，】者或名为紞【，孔氏曰：紞即今之绦绳，用杂防线织之，素色分明，目所先见，故先言之 ，紞都览反，】 毛氏曰：琼华美石，郑氏曰：尚犹饰也，饰之以琼华者谓县，紞之末所。
谓瑱也，【孔氏曰：尚谓尊尚此物而加饰也， 张氏曰：充耳非一物，先以纩塞，后以玉加之】，张氏曰：俟我言夫之俟我也，着夫家之着也，如是，则不亲迎也，于庭于着于堂者，必不是亲迎，只俟于堂于庭，于着而已， 孔氏曰：于着于庭，于堂止是有先后，不宜分为异人。
前汉地理志载齐之风俗，曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；虽非此篇，意之所主，然广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，皆学者所当观也。诗，可以观其此类欤？
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣】乎？而郑氏曰：青紞之青 ，毛氏曰：琼莹石似玉。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而郑氏曰：黄紞之黄琼英，犹琼华也。
昏礼壻往，妇家亲迎，既奠雁御轮，壻乃先往俟于门外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟我于着乎？而此昏礼所谓壻俟于门外，妇至，壻揖妇以入之时也，俟我于庭乎？而庭在大门之内寝门之外，此昏礼所谓及寝门，揖入之时也，俟我于堂乎？而升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，壻道妇入，故于着于庭，于堂毎节皆俟之也。
着三章章三句
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，【释文曰：本或作刺襄公，非也，南山已下，始是刺襄公诗】。
东方之日兮，彼姝【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮。
毛氏曰：兴也，日出东方，人君明盛无不照察也， 朱氏曰履随也。 ，郑氏曰：即就也， 朱氏曰：言随我而相就也， 程氏曰：日月明照，则物无隐蔽，奸匿莫容，如朝廷明于上也，今君不明，故有淫奔之行，诗人以东方之日，刺其当明而昏也， 欧阳氏曰：在我室兮，履我即兮，相邀以奔之辞也。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼【，他达反】兮，在我闼兮，履我发兮。
毛氏曰：月盛于东方，君明于上，若日也，臣察于下，若月也，闼门内也，【释文曰：韩诗曰：门屏之间，曰闼】 ，朱氏曰：发行去也，谓随我而行，去也。
东方之曰二章章五句
东方未明，刺无节也；朝【直遥反，】廷兴居无节，号令不时，挈【苦结反，】壶氏不能掌其职焉，【郑氏曰：挈壶氏掌漏刻者，孔氏曰：夏官挈壶氏，下士六人，壶盛水器也，挈者县击之，名置箭壶内，以为节而浮之于水上，令水漏而刻下 ，程氏曰：言其不能正时矣，非特刺是官也，】。
李氏曰：观人之政者，见其一失，则逆料其余也，号令不时，此一语赘，葢见诗中有自公令之之文，而妄附益之尔。
东方未明，颠倒【都老反，】衣裳，颠之倒之，自公召之。
毛氏曰：上曰：衣下曰：裳 ，郑氏曰：自从也，挈壶氏失漏刻之节，东方未明，而以为明，故羣臣促遽颠倒衣裳，羣臣之朝，别色始入，羣臣颠倒衣裳而朝人，又从君所来，而召之，漏刻失节，君又早兴。
东方未晞，【音希，】颠倒裳衣，倒之颠之，自公令【力证反，】之毛氏曰：晞明之始，升 朱氏曰：令号令也，犹召之也。
折栁樊圃，狂夫瞿瞿，【俱具反，】不能辰夜不夙，则莫【音暮，】毛氏曰：栁柔脆之木，樊藩也，圃菜园也，折栁以为藩园 ，朱氏曰：瞿瞿惊顾之貌， 毛氏曰：古者有挈壶氏以水火分日夜以告时于朝， 程氏曰折栁以樊圃，狂夫见之，且惊，躩知其为限也。栁柔脆易折之物，折之以为藩篱，非坚固也，狂夫亦知其有限，见之则躩，然而惊昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚【，李氏曰：言不能时节，其夜之早晚，不失之早，则失之晚也？】：
东方未明三章章四句
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，【郑氏曰：襄公之妹，鲁桓公夫人文姜也， 孔氏曰：襄公诸儿，厘公子桓，十八年，左传云，公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车】。
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止。
毛氏曰南山，齐南山也，崔崔高大也，国君尊严，如南山荡，【徒党反】，平易也，齐子文姜也，【王氏曰：谓文姜曰：齐子者以为此齐之子也，而淫于齐，】 ，郑氏曰：妇人谓嫁曰归，雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然喻襄公居人君之尊，而为淫泆之，行其威仪，可耻恶如狐， 孔氏曰文姜，由此道而归，鲁既曰归于鲁矣，襄公何为而复？思之乎 ，吕氏曰：上二章罪襄公，所谓曷又怀止？曷又从止者，言其理如是，而襄公违之以淫泆，何也？下二章罪，鲁桓公所谓曷又鞠止？曷又极止者，言其理如是，桓公纵之，穷极其恶，何也？
葛屦五两，【音亮，】冠緌，【如谁反？】双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
毛氏曰：葛屦服之，贱者冠緌服之，尊者庸用也，【朱氏曰：用此道而嫁于鲁也，】 朱氏曰：从相从也， 吕氏曰：贵贱各有耦也，屦与屦为耦，虽五两之多，各相耦，冠緌之双，自为耦也，襄公文姜非其耦，犹冠屦之不可双也。
蓻麻如之何？衡【音横，】从【足容反，】其亩，取【七喻反，】妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠【？居六反】止。
毛氏曰：蓻树也，衡猎之，从猎之种之，然后得麻，【孔氏曰：猎是行步，践履之名，衡古横字，谓既耕而东，西践蹑，槩摩之也，古者推耒耜而耕，不宜纵横耕田，故知是摩猎之也，】 朱氏曰：欲树麻者，先必纵横，耕治其田亩，然后可以得麻，人之欲娶妻者，必先告之于父母，然后可以得妻也，今鲁桓公之妻，文姜也，既告而成礼矣。【，郑氏曰：娶妻之礼，议于生者，卜于死者，】曷为不能禁制， 释文，曰：衡亦作横，韩诗云：东西耕曰：横从韩诗，作由云南北耕曰由。
鞠，养也，纳之不正，则容有不敢制者，今鲁侯既以正礼，纳文姜当蚤裁制之，曷为又养其奸而至于极也。故后章曰：曷又极止。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
毛氏曰：克，能也， 朱氏曰极穷也， 李氏曰：析薪者必用斧，亦犹取妻者，必用媒，既以媒而得之矣，曷为使极其奸。
南山四章章六句
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
无田【音佃，】甫田维莠，【羊九反，】骄骄，无思逺人劳心忉忉，【音刀，】毛氏曰：甫，大也，忉忉忧劳也 ，杨子曰：田甫田者莠骄，骄思逺人者心忉忉，【苏氏曰：无田甫田，田甫田而力不给，则莠盛矣。无思逺人思逺人而徳不及则心劳矣，田必自其小者，始小者之有余而甫田可启矣思逺人则必自其近者始，近者之既服而逺人自至矣，】。
无田甫田，维莠桀桀，【居竭反】，无思逺人劳心怛怛，【旦末反，】毛氏曰：桀桀犹骄骄，怛怛犹忉忉。
骄骄桀桀皆稂莠侵陵嘉谷之状
婉【于阮，反】兮娈【，力转反】兮，总角丱，【古患反】兮，未几，【居岂反】见兮突【吐，讷反】而弁兮。
毛氏曰：婉娈少好貌，总角聚两髦也，丱防稚也， 释文曰：方言曰：凡卒相见，谓之突 ，毛氏曰：弁冠也，【孔氏曰：周礼，掌冠冕者，谓之弁师，则弁者冠之大号，】 孔氏曰：言有童子婉娈，总聚其髪以为两角丱，然防稚如此，与别未经几时，而更见之，突然已加冠，弁为成人 ，苏氏曰：总角之童，而至于突然，弁也，岂其求之哉？其道则所有必至也，君子之得诸侯，亦未尝求之矣，苟修其身而治其政令，诸侯不来，而将安往？
苟由其道而循其叙，则小者，俄而大微者，俄而着厥徳脩防觉非计，功求获者所能与也。
甫田三章章四句
卢令【音零，】刺荒也，襄公好【呼报反，】田猎毕弋，而不脩民事，百姓苦之，故陈古以风【福，鳯反】焉，【孔氏曰：毕弋掩兔，网小而柄长，谓之毕，】卢令，令其人美且仁。
毛氏曰：卢田犬【孔氏曰：犬有田犬，守犬战国防云，韩国卢天下之骏犬，东郭逡海内之狡兔，是卢为田，犬也， 逡七句反，】令，令缨环声，【孔氏曰：环在犬之颔下，如人之冠缨，然】言人君能有美徳尽其仁爱，百姓欣而奉之，爱而乐之，顺时游田，与百姓共其乐同，其获故百姓闻而说之，其声令令，然【孔氏曰：孟子曰：今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告，与民同乐也，此百姓恱之也，】 董氏曰：韩诗作卢泠泠，说文引诗作獜。
卢重【直龙反】环其人美且鬈【音权】
毛氏曰：重环子母环也，【孔氏云：谓大环贯一小环也，】鬈好貌。
卢重鋂【音梅】其人美且偲【七才反】
毛氏曰：鋂一环贯，二也；【孔氏云：谓一大环贯二，小环也，】偲才也，【说文云：偲强也，】。
卢令三章章二句
敝笱【古口反，】刺文姜也，齐人恶【，乌路反。】，鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，【释文曰：桓公轨，亦名允隐公，弟 朱氏曰：防所以止水，闲所以扞物故，防闲有禁制之意， 孔氏曰：闲梐枑也，】。
敝笱在梁，其鱼鲂，【音房，】鳏【古顔反，】齐子归止，其从【才用，反】如云，毛氏曰兴也， 笱梁，解见谷风 ，陆氏草木疏云：鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鱼之美者， 勃海，胡氏曰：毛云：鳏大鱼孔頴达，引孔丛子鳏鱼，其大盈车，郑云鳏鱼子以鲂鱮为比，则鳏非犬盈车者，亦非鱼子，葢鲂鳏鱮及唯唯者，皆鱼之可制者也；为其笱之敝，败而不能制者也；文姜本可以防闲而制之由，鲁桓微弱，不能防闲文姜，致文姜骄伉而难制也， 张氏曰：反归于齐也， 毛氏曰：如云言盛也， 杨氏曰：其从如云，其从如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，若鲁桓公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎？
敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕反。】，齐子归止，其从如雨。
毛氏曰如雨，言多也， 陆氏草木疏云：鱮似鲂，厚如头尤大，鱼之不美者，故里语曰：网鱼似鱮，不如防茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙【，常容反】。
敝笱在梁，其鱼唯唯，【惟癸反，】齐子归止，其从如水。
孔氏曰：唯唯，鱼行相随之貌， 毛氏曰：水喻众也，【朱氏曰：言其从之者多，如水之流也。】 释文曰：唯唯，韩诗作遗遗。
敝笱三章章四句
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，【朱氏曰：按春秋，鲁庄公之二年冬十有二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年，夫人姜氏如齐师，七年春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，】载驱薄薄，【普各反，】簟茀，【音弗】，朱鞹【苦郭反，】鲁道有荡，齐子发夕，毛氏曰：薄薄疾驱声也；簟，方文席也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰【，孔氏曰：谓以簟蔽车之后，戸也，鞹革也，兽皮治，去毛曰革，谓路车以皮革为本，质其上文，以翟羽为之饰，】 朱氏曰：夕犹宿也，发夕言离于所宿之舎 苏氏曰：襄公疾驱，其车以防文姜，文姜夕发于鲁，而往防之， 释文茀作笰。
四骊【力驰反，】济济，【子礼反，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【开改反，】弟。
毛氏曰四骊，言物色盛也，【孔氏曰：襄公乘其一驷之马，皆是鐡骊之色，】济济美貌，垂辔辔之垂者，濔濔众也，齐子岂弟言文姜，于是乐易，然 欧阳氏曰文姜，安然乐易，无慙耻之色也， 释文，濔濔作尔，尔曰：本亦作濔。
齐子岂弟葢于此而乐易也美恶不嫌同辞
汶【音问，】水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亾反，】鲁道有荡，齐子翺翔，董氏曰：汶水有二出，泰山莱芜者，西南入沛，今湏城之汶是也。其一出朱虗县泰山北，过淳于县，今潍之东南，有大汶小汶，即此是也。 毛氏曰：汤汤大貌，彭彭多貌，翺翔犹彷徉也。 ，郑氏曰：汶水之上，葢有都焉，襄公与文姜时所防【，孔氏曰：齐在鲁北，水北曰阳僖，公赐季友汶阳之田，汶水之北，尚是鲁地，襄公入鲁境也，】 ，李氏曰：言行人之多以见其无耻也。
汶水滔滔，【吐刀反，】行人儦儦，【表骄反，】鲁道有荡，齐子游敖，毛氏曰：滔滔流貌，儦儦众貌 ，朱氏曰：游敖犹翺翔也。
载驱四章章四句
猗【于宜反，】嗟刺，鲁庄公也，【释文曰：庄公同桓公子】。
齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉。
李氏曰：大宰问于子贡曰：夫子圣者欤？何其多能也？子闻之曰：吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！后世乃专心于此而忘其本，故庄公有威仪，技艺而不免，猗嗟之刺，昭公习威仪，以亟而不能止，干侯之祸，汉成帝善修容仪，升车正立，不内顾不能制赵氏之横虽多，才多艺，而不能务本，何所补哉？
猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
毛氏曰：猗嗟叹，辞昌盛也，颀长貌 ，李氏曰：抑而若扬，美之盛也，扬目之动也； ，王氏曰：趋跄之巧也，郑氏曰：臧善也， 朱氏曰：极称其威仪，技艺之美，所以刺其不能以礼防其母也。若曰：惜乎其特少此耳。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出，正【音征】兮，展我甥兮。
朱氏曰：名犹称也，言其威仪技艺之可名也，清目清明也，【毛氏曰：目上为名，目下为清】 ，王氏曰：仪既成兮，言其威仪之备也， 朱氏曰：侯张布而射之也， 毛氏曰：二尺曰正【，孔氏曰：正者侯中所射之处，周礼大射则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而画正，正以防画为之侯，身长一丈八尺者，正方六尺，侯身长一丈四尺者，正方四尺六寸，侯身长一丈者，正方三尺三寸，其外之广虽不同，其内皆方二尺，王射五正，画中朱次白，次苍，次黄居外，诸侯射二，正损黄孤，卿、大夫，士同射二，正去白，苍而画以朱，緑正之言正也，射者内志正则能中，亦鸟名齐，鲁之间名有题为捷黠，射之难中，以中为俊】 ，郑氏曰：展诚也。姊妹之子曰甥 ，朱氏曰：言称其为齐之甥也，而又以见其非，齐侯之子，此诗人之微辞也。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选【雪，恋反】兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
王氏曰：娈壮好貌，婉好眉目也，【朱氏曰目清而眉扬，故谓目为清眉为扬，】选齐【孔氏曰善舞，齐于乐节也，】贯中【，王氏曰：贯而中革，】四矢乘矢， 郑氏曰反复也。礼，射三而止，毎射四矢，皆得其故处，此之谓复 ，范氏曰：射足以御乱，而礼不足防淫，故卒章深非之， 释文反，韩诗作变。
四矢反兮，以御乱兮，葢称庄公弓矢之精，可以御乱，观其以金仆姑射南宫长万，则可见矣。说者或谓诗人讽庄公当用以御乱，非也，是诗讥刺之意，皆在章外一章，叹其威仪，技艺之美也，二章复叹其威仪技艺，宜为我甥也，三章，复叹其威仪，技艺可以御乱也，嗟叹再三，而庄公所大阙者，不言可见矣。
猗嗟三章章六句
齐国十一篇三十四章百四十三句
吕氏家塾读诗记卷九
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十
宋 吕祖谦 撰
魏
郑氏诗谱曰：魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西，周以封同姓焉，【孔氏曰：左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓，是与周同姓也，】其封域，南枕河曲，北涉汾水，昔舜耕于厯山，陶于河濵，禹菲饮食，而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，此一帝一王俭约之化，于时犹存，今魏君啬，且褊急，不务广修德于民，教以义方，其与秦晋邻国日见侵削，国人忧之，【孔氏曰桓四年，左传曰：秦师围魏，是秦数伐之，】当周平，桓之世，魏之变风始作，至春秋鲁闵公元年，晋献公竟灭之，【前汉地理志云：魏在晋之南河曲，其诗曰：彼汾一曲，寘之河之侧 ，水经注，故魏国城南西并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十亩之诗也，】。
葛屦，【俱具反，】刺褊【必浅，反】也，魏地陿【音洽，】隘【于解反，】其民机巧，趋利其君，俭啬，【音色，】褊急而无德以将之，【范氏曰：魏俗所以机巧趋利，如此者君心之所为也，故是诗唯刺其褊】。
广汉张氏曰：夫子谓与其奢也，宁俭；则俭虽失中，本非恶徳，然而俭之过，则至于吝啬迫隘，计较分毫之间，而谋利之心始急矣，葛屦汾沮洳，园有桃三诗，皆言其急迫，琐碎之意。
纠纠【吉黝，反】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衔反，】女手可以缝裳，要【于遥反，】之襋，【纪力反，】之好人服之。
孔氏曰：纠纠稀疎之貌，【朱氏曰：纠纠缭戾，寒凉之意，】 毛氏曰夏葛屦，冬皮屦，掺掺，犹纎纎也， 朱氏曰：女妇未见【，贤遍反，】之称也。 ，郑氏曰：裳男子之下服，【孔氏曰：以妇人之服，不殊裳，故知男子之下服也，曲礼曰：诸母不潄裳，唯举裳不潄，则衣可潄，明裳为贱，缭音了，潄悉候反，】 毛氏曰：要防也，襋领也，【孔氏曰：要是裳防襋为衣领，说文亦云：襋衣领也，】 ，范氏曰：好人女而未妇，为容好者也，【毛氏曰：好人好女手之人，】 孔氏曰：服之整治之也。 ，郑氏曰：魏俗至冬犹谓葛屦，可以履霜 ，孔氏曰：新来嫁，犹谓之可以缝衣裳， 毛氏曰：妇人三月庙见，然后执妇功 ，范氏曰：非特使之缝裳，而又服要襋之功，其俭啬，且急亦已甚矣，蘓氏曰：君子之为国致隆，而极广焉，故其降也，犹可以不陷今葛屦，而以履霜及其暑也，将安用矣！妇之未庙见也，而使之缝裳，及其成为妇也，将安使之矣！说文掺作防山廉反云，好手貌，【董氏曰：石经作防】。
好人提提，【徒兮反】宛，【于阮反，】然左辟，【音避，】佩其象揥，【勅帝反】，维是褊心，是以为刺。
毛氏曰：提提安谛，【音帝】也，【范氏曰：安徐也，】宛辟貌，【朱氏曰：宛然让之貌也，】妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左辟【蘓氏曰：让而辟者必左，孔氏曰：不敢当主，故就客位】 ，朱氏曰：揥所以摘发用象为之，贵者之饰也， 蘓氏曰：女子始嫁而治其威仪，其修如此，而可以贱事，使之与然褊者，以为为是无益，故为其益者，而至于缝裳也，唯君子则不然，惧其不容降矣。【，郑氏曰：妇新至，慎于威仪如是，使之非礼】。
葛屦二章一章六句一章五句
汾【扶云反，】沮【子，预反】洳，【如预反，】刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，【孔氏曰：王肃孙毓，皆以为大夫，采莱崔灵恩集注叙云：君子俭以能勤案，今定本及诸本叙直，云其君义亦得通】。
彼汾沮洳，言采其莫。【音慕】，彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
毛氏曰汾水也，【说文曰：汾出大原晋阳山，西南入河，蘓氏曰：汾水出于晋，其流及魏】沮洳，其渐【接廉，反】洳者，【朱氏曰：汾水名沮洳，水浸处下湿之地也，】莫菜也，【孔氏曰莫菜者，叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，五方通之谓酸，迷】 ，郑氏曰：无度言，不可以尺寸，【孔氏曰：不可以尺寸量也，】是子之徳美信无度矣，虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。公路主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族是也。 朱氏曰俭啬，不似贵人也， 董氏曰：韩诗三章，皆作彼己之子，其义则同。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，【户郎反】。
朱氏曰一方，彼一方也，史记，扁鹊视见坦，一方人范氏曰：英者艸木之华也； ，郑氏曰：公行者，主君公车之行列，【孔氏曰：公路公行一官也，晋成公官，卿之适以为公族，其庶子为公行，赵盾谓軞车之族，杜预云：公行之官是也。官音患，軞音毛】。
彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
朱氏曰一曲，谓水曲流处， 毛氏曰：藚水蕮【，音昔】也，【孔氏曰：水蕮如续断，寸寸有节，拔之，可复陆玑云：今泽蕮也，叶如车前】， 郑氏曰：公族主君同姓昭穆也，【孔氏曰：左传曰：晋荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，是公族，主君之同姓，黡音黯】。
汾沮洳三章章六句
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，【范氏曰：魏君俭而不取，啬而不施，君不能发政施仁，而民亦无以趋事劝功，上下相离，君民相弃，君独行之于上，而臣民不以为非，此诗所以刺时也，】。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，【音遥】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
毛氏曰兴也，园有桃，其实之食，国有民得其力， 程氏曰：观此诗可见其忧深思逺矣所刺者不能用其民耳，不能用其民，则不能治，岂复有徳教其致侵削可知也。国无政事则亡，故诗人忧思之深也？桃果之贱者园有桃，亦用其实以为殽，兴国有民，虽寡能用则治，今不能用其民，故心忧之，至歌且謡，诵咏之为謡，【毛氏曰：曲合乐曰歌，徒歌曰：謡 孔氏曰：释乐云，徒歌谓之謡，謡既徒歌，则歌不徒矣。故曰曲合乐曰歌乐，则琴瑟行苇，传曰：歌者合于琴，瑟也，歌謡对文如此，散则歌，未必合乐也，】重言人不知者不思耳，其情至深切也。 王氏曰：俭而非之，则疑于骄 ，郑氏曰：彼不知我心之所忧者反以我为骄慢，而曰彼君之所为已是矣。而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，故曰：心之忧矣，其谁知之？重言其谁知之？而曰：盖亦勿思盖曰，此之可忧，较然易知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
毛氏曰：棘枣也， ，郑氏曰：聊且略之辞也。聊出行于国中，以写忧【，程氏曰：行国，犹驾言出游，以写我忧，】 ，范氏曰：谓我士也，罔极言责，君无已也。
园有桃二章章十二句
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数，【音朔，】侵削，役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，【郑氏曰：役乎大国者为大国，所征发】陟彼岵，【音户】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
毛氏曰：山无艸木，曰岵【，孔氏曰：释山云，多艸木岵，无艸木，屺与传正反 ，说文曰：屺山有艸木也，岵山无艸木也， 陈氏曰：岵也，屺也，冈也，皆山之髙处而可以瞻望者，诗人各取其一，以恊韵耳，】 ，郑氏曰：无已无懈倦， 蘓氏曰：上犹尚也。毛氏曰：旃之也， 蘓氏曰：孝子登髙以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰，【广汉张氏曰：直述所以念父之意，未若思父所以念我之心之为深切也。】 孔氏曰：我欲行之，时父致戒我曰：嗟！我子从军，行役之时，当早起夜寐，无得已止 ，朱氏曰：尚庶几慎之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，盖生则必归，死则止而不来矣。
陟彼屺【，音起】兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
毛氏曰：山有艸，木曰屺，季少子【，王氏曰：尤怜爱少子者，妇人之情也，】无寐无耆，【常志反，】寐也，母尚恩，故曰：无弃言，无弃母而不归也。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
冈解见卷耳， 蘓氏曰：必偕必与同役者，偕无独行也。
陟岵三章章六句
十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。【孔氏曰：谓土田陿隘，非谓无居宅也，】。
王氏曰：先王建万国，亲诸侯，使小事大，大比小有相侵者，方伯连帅治而正之，是以诸侯不失其分地而庶民，保其常生，周道衰，彊陵弱，众蹙寡，天子方伯连率，无以制之，有国者亦多不知所以守其封疆，此诗所为作也。
十亩之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
张氏曰：十亩之间场圃之地，【又曰，周制国郛之外，有听为场圃之地者，疑家授十亩，以毓艸木 ，孔氏曰：孟子曰：五亩之宅，树之以桑，则野田不树桑，汉书食货云云，田中不得有树，用妨五谷，】 毛氏曰闲闲，然男女无别，往来之貌，或行来者，或来还者，【孔氏曰：还兮相呼而共归，下云逝兮，相呼而共往，传总解之，】 孔氏曰：魏虽地狭民稠，未必即然举十亩地以喻其陿隘耳， 释文闲闲作闲闲曰：本亦作闲。
十亩之外兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮。
毛氏曰泄泄多人之貌
横渠指桑地为场圃，合于古制，但又谓魏地侵削于无井，受之田，徒有近郭园防而已，则似不然，果如是，民将何所食乎？政使周制，果家赋园防十亩，魏既削小，岂容尚守古灋，容或数家井之也，况诗所谓十亩者，特甚言之，尔未可以为定数也。十亩之间，二章章三句。
伐檀【待丹反，】刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
坎坎【若感反，】伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟，【力纒反，】猗【于宜反】，不稼不穑，胡取禾三百防【直连反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【七丹反】兮。
毛氏曰：坎坎伐檀，声 朱氏曰：檀木可以为车者，君子伐之，以自给也， 毛氏曰寘置也。干厓也， 董氏曰：河浊而在岸之，干之侧之漘者，清也， 毛氏曰：风行水成文，曰：涟，【，孔氏曰：释文云，河水清且澜，猗大波为澜，小波为沦，直波为径，连澜虽异，而义同】 ，朱氏曰：猗与兮同，语辞也，按书断断猗无他技，大学作兮， 毛氏曰：种之曰：稼敛之曰：穑一夫之居，曰防【，孔氏曰：防谓一夫之田百亩也，】 ，郑氏曰：是谓在位贪鄙，无功而受禄，冬猎曰狩，宵田曰：猎胡何也？貉子曰：貆，【孔氏曰：视汝之庭，则所悬者是貆，兽也，】彼君子者，伐檀之人， 毛氏曰素空也。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，悠然于河之干，遗佚而不怨，阨穷而不闵者也，国人见君子在下者如此，小人在位者如彼，乃责之曰：汝未尝稼穑，禾何为而积？汝未尝狩猎，貆何为而来？汝独不见夫彼河干之君子，义不素餐，亲伐檀以自食者乎？此特旁观者之辞，若所谓伐檀之君子，方且陶陶，不改其乐，岂较短量长者哉！
坎坎伐辐，【音福】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
毛氏曰：辐檀辐也，【孔氏曰：伐檀为车之辐，】侧犹厓也， 蘓氏曰：水平则流直 ，郑氏曰：十万曰亿三百，禾秉之数，【孔氏曰：田方百里，于今数为九百万亩，而王制云：方百里，为田九十亿亩，是亿为十万也，三百亿与三百防三百囷相类，若为釡斛之数，则大多不类，故为禾秉之数，谓刈禾之把数，】 毛氏曰：兽三歳曰特。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【顺伦反】兮，河水清且沦，【音伦】猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【丘伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮，不素飱兮。
毛氏曰：檀可以为轮，漘厓也，沦小风水成文，转如轮也，【释文曰：韩诗曰：顺流而风曰：沦沦文貌，】圆者为囷，【孔氏曰：方者为仓】，鹑鸟也，【尔雅，郭璞注曰：鹑，鸙之属也， 防乌含反，】孰食？曰飱【，说文曰：飱水浇饭也，】。
伐檀三章章九句
硕鼠刺重敛，【吕验反，】也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也，【孔氏曰：蚕食者，蚕之食桑，渐渐以食，使桑尽也，犹君重敛，渐渐以税，使民困也，】。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三歳贯【古乱反，】女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐【音，洛。】，土乐土乐土，爰得我所。
郑氏曰：硕，大也，大鼠【孔氏曰：陆玑云，今河东有大鼠，能人立交前，两足于颐上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入，树空中魏国，今河东郡，河北县是也。言其方物，宜有此鼠，】 毛氏曰：贯事也。 ，郑氏曰：逝，往也， 朱氏曰：爰语辞也，郑氏曰：我事女三歳矣，曽无恩徳来顾眷我往矣，将去女与之诀，别之辞 ，朱氏曰：今将去女，以适彼乐土，而得我之所也。
三歳贯女，盖言魏君掊克，民当去之久矣，姑事之，至于三歳而莫我，肯顾也，犹书所谓天惟五年须暇之之意也。
硕鼠硕鼠，无食我麦，三歳贯女，莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
范氏曰：莫我肯徳者不以我为徳也民出力以事上，不以为徳而反蚕食之，此所以去也。爰得我直者，欲适彼有道之国而赴遡之得其直亦乐矣。
硕鼠硕鼠，无食我苗，三歳贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【户毛反】。
毛氏曰苗嘉谷也 范氏曰莫我肯劳者不以我为劳也 郑氏曰郭外曰郊之往也 毛氏曰号呼也广汉张氏曰硕鼠之诗圣人所为取者以君失道
如此，国人疾之甚，而欲去之，犹有所未忍絶也，故着其情于诗，乃其所未忍絶者也。末章谁之永号？谓我将去尔，而适乐郊，当谁复永号于尔之土者乎？此则无可见其情也， 释文，永作咏曰：本亦作永，【郑氏曰永歌也，】。
硕鼠三章章八句
魏国七篇十八章百二十八句
吕氏家塾读诗记卷十
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十一
宋 吕祖谦 撰
唐
郑氏诗谱曰：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其封域在禹贡，冀州大行恒山之西，太原太岳之野，至曾孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，昔尧之末洪水，九年，下民其咨，万国不粒，于时杀礼以救艰厄，其流乃被于今当，周公，召公共和之，时成侯曾孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，其孙穆侯，又徙于绛云，【孔氏曰：昭公之时，分曲沃以封桓叔则昭公以前，已徙绛矣，穆侯以后，晋桓都绛，昭侯以下，又徙于冀，在平阳，绛邑县东，及武公，又都绛邑，】 前汉地理志云：河东，本唐尧所居，诗风唐国也，其民有先王遗教，君子深思，小人俭啬，故唐诗蟋蟀，山有枢葛生之篇曰：今我不乐，日月其迈，宛其死矣，他人是愉，百歳之后，归于其居，皆思奢俭之中，念死生之虑。
蟋【音悉】蟀，【所律反，】刺晋僖公也，【孔氏曰僖侯，司徒靖侯子当共和时】俭，不中【丁仲反】礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐【音洛，】也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思【息，嗣反】逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉，【张氏曰：晋以土地薄民贫，故其俗本来俭，俭而用礼，乃有尧之遗风，指诗人而言也。唯晋诗此意为多，可以意求 ，范氏曰：人之忧乐如昼之，有夜隂之有阳君子以礼节之，不过乎中而已，所以顺天地，而理情性也，僖公有国而不能自乐，惨戚以穷年，此犹有夜而无昼有隂而无阳也，故君子闵之】，杨氏曰：晋之为晋久矣，风俗之成，非一日之积，蟋蟀之诗，盖风之变也，国人闵其君，欲其及时以礼，自虞乐也，而卒告之以好乐无荒，可谓有礼矣，昭公政荒民散，四邻谋取其国家，而不知则作诗以刺之，可谓忧思深逺矣当是时风，虽变尧之遗风，未亡也，及沃盛强，国人将叛而归焉，则不复有礼矣，盖风俗之成坏，皆非一日之积，所谓系一人之本者，其有见于斯欤！
蟋蟀在堂，歳聿【允橘，反】其莫【，音暮】，今我不乐，【音洛。】，日月其除，【直虑反，】无已太康，职思其居，【音据】好，【呼报反，】乐无荒，良士瞿瞿【俱具反】。
毛氏曰：蟋蟀蛬【俱勇反，】也，【孔氏曰：郭璞云：今趋织也，陆玑曰：似蝗而小黒如漆有角，翅，】，九月在堂，聿遂也。【孔氏曰：当九月则歳未暮，过此月则歳将莫是歳实未暮，而云聿暮，故知聿为遂，遂者从始向末之言也，】除去已甚也， 朱氏曰：太康过于乐也， 毛氏曰：职主也， 广汉张氏曰：居谓其位也，【郑氏曰：当主思于所居之事，谓国中政令】 ，郑氏曰：荒废乱也，良善也，当如善士，瞿瞿然 ，陈氏曰：瞿瞿鸟前而啄却而顾之貌也， 广汉张氏曰：僖公徒从事于俭啬，而不知为国专务于小而不虑于大，是以诗人闵之，人之情，惟其急迫狭隘，拘于一曲，则其思虑不能以及逺故诗人先欲开廓，其心胷谓歳且晚矣，不可以不念所以自乐者，然乐不可过甚也，于是而思，吾之所当思者，夫有以自乐，则庶几舒，泰和豫而无拘迫之患，乐而无荒，则斯能周旋四顾，而所忧者必得，则夫政之所当务，与夫患之，所当防者，斯可以次而理矣。
蟋蟀在堂，歳聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，【俱卫反】。
朱氏曰：逝迈皆去也， 欧阳氏曰：职思其外者，谓国君行乐，有时使不废，其职事而更思其外耳，谓广周虑也，【陈氏曰：事变有出于非常思虑之所不及者，皆当有备，】 毛氏曰：蹶蹶，动而敏于事。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀反，】无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
郑氏曰：庶人乗役车【孔氏曰：春官巾车，云役车方箱，可载任器以供役，收纳禾稼，亦用此车，】役车，休农功毕，无事也， 毛氏曰：慆，过也， 朱氏曰：休休安闲之貌，乐而有节，不至于淫，所以安也，是诗欲僖公之自虞乐而曰无已，太康好乐无荒，无乃太早计乎？凡人之情，解其拘者，或失于纵，广其俭者，或流于奢，故疾未已，而新疾复生者多矣，信矣！唐风之忧，深思逺也。
蟋蟀三章章八句
山有枢【乌侯反，】刺晋昭公也，【孔氏曰昭伯，文侯子】不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒，【所懈反，】扫【蘓报反，】政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，【吕氏曰：有钟鼓不能以自乐，非其节也，有财不能用，非其爱也，有朝廷不能以洒扫，非不好洁也，大抵无政，不能令其下，瞢然无所知，将为他人有也， 广汉张氏曰：山有枢之诗，盖伤之深也？谓他人谋子之国，后嗣且不可保矣，子有衣裳车马，何不曳娄不驰驱，子有廷内，何不洒扫？子有钟鼓，何不鼓？攷子有饮食，何不鼓瑟？以喜乐以引日，一旦宛然而死，则为他人之所有，是伤之深也？虽然，昭公唯其頽堕不立，百事废弛，以至此极，使其于物能用之，以其节而举之，以其时则又能自强于政，凡所施为，各有条理，不至若是其危殆矣！故不曰闵而曰刺焉】。
山有枢，隰有榆，【以朱反，】子有衣裳，弗曳弗娄，【力俱反，】子有车马，弗驰弗驱，宛【于阮反，】其死矣，他人是愉，【以朱反，】。
毛氏曰兴也。枢，荎【田节反，】也，【孔氏曰：郭璞云：今之刺榆也， 陆玑疏云：其针刺如柘，其叶如榆为茹，美滑于白榆也，榆之类有十种，叶皆相似，皮及理异耳，】 ，尔雅曰：榆，白枌，【尔雅疏曰：榆之皮色白者名枌，郭璞云：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白】 ，孔氏曰：曳者衣裳在身，行必曳之 ，毛氏曰：娄亦曳也。 孔氏曰走马，谓之驰防马，谓之驱 ，毛氏曰：宛死貌【，朱氏曰：坐见死貌，】愉乐也， 朱氏曰：山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，车马而不服不乗若一旦宛然以死，则它人取之，以为己乐矣。
山有栲，【音考，】隰有杻，【女久反，】子有廷内，弗洒弗扫，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
毛氏曰栲山，樗【孔氏，曰：栲，似樗色少白，亦类漆树，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，】杻檍也，【孔氏曰：杻叶似杏而尖，材可为弓弩干 ，樗救书反，檍于力反，】洒洒【色，蟹反】也，【孔氏曰：洒谓以水湿地而扫之，故转为洒洒，是散水之名，】考击也。 ，郑氏曰：保居有也，【孔氏曰：居而有之，】。
山有漆，【音七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
毛氏曰：君子无故琴瑟不离，【力智反，】于侧，永引也， 朱氏曰：人多忧则觉日短，饮食作乐，可以引长此日也，诗人岂真欲昭公驰驱，饮乐者哉？盖曰是物也，行且为他人所有，曾不若及今为乐之为愈，其激发感切之者深矣，非劝其为乐也，吕禄弃军，其姑吕嬃，悉出珠玉，寳器散堂下，曰：毋为他人守也，乃此诗之意也，末章尤可见。
山有枢三章章八句
扬之水，刺晋昭公也，昭公分国以封沃，【乌毒反，】沃盛彊，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，【朱氏曰：按左传史记晋穆侯之太子曰：仇其弟曰成师，穆侯薨，仇立，是为文侯，文侯薨，昭侯立，封成师于曲沃，师服谏曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎成师，卒，諡曰：桓叔】。
扬之水，白石凿凿，【子洛反，】素衣朱襮，【音愽，】从子于沃，既见君子，云何不乐？【音洛，】。
毛氏曰兴也， 扬之水，解见王风 ，毛氏曰：凿凿然鲜明，貌【陈氏曰：凿凿然巉岩，】襮领也，诸侯绣黼丹朱中衣，【孔氏曰释器，黼领谓之襮，孙氏注云：绣刺绣文以褗领郊特牲云，绣黼丹朱巾，衣大夫之僭礼也，大夫服之，则为僭，知诸侯当服之也，中衣者朝服，祭服之里，衣也，其制如深衣，以素为衣，丹朱为縁绣黼为领】 ，郑氏曰：国人欲进此服，去从桓叔 毛氏曰沃曲沃，【孔氏曰：曲沃在河东闻喜县，】 ，郑氏曰：君子谓桓叔 欧阳氏曰扬之水，其力弱不能流移白石，兴昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然见于水中，尔其民从而乐之，则诗文自见。
扬之水，白石皓，皓【古老反，】素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
毛氏曰：皓皓洁白也，绣黼也，【孔氏曰：谓于缯之上绣，刺以为黼，非训绣为黼也，】鹄曲沃邑，云何其忧？言无忧也， 董氏曰：崔灵恩集注本作素衣，朱绡【，郑氏曰：绣当为绡 ，孔氏曰：绡缯名 ，郊特牲疏曰：鲁，诗云：素衣，朱绡】。
扬之水白石粼粼我闻有命不敢以告人
毛氏曰：粼粼清澈也，【说文曰：水生涯石间曰：粼粼】 ，蘓氏曰：命桓叔之政，命也，闻而不敢以告，人为之隠也，桓叔将以倾晋而民为之，隠欲其成矣，【李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小惠，以收众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹桓叔之于晋，田氏以家量贷民，而以公量收之，国人爱之如父母，其后召公子阳生于鲁而立之，阳生夜至于齐，国人知之，而皆不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。】。
扬之水三章二章章六句一章四句
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃【音烦，】衍【延善反，】盛大子孙，将有晋国焉。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且【，子余反】逺条且。
毛氏曰兴也，椒聊椒也，【陆玑疏云：聊语助也，】 董氏曰崔灵恩，集注谓古者为升上径一寸，下径六分，其深八分，【本艸同】，今以两手为掬则掬，大于升矣， 郑氏曰之子，是子也，谓桓叔也， 毛氏曰朋比也。【释文云：谓无比例】 ，陈氏曰：是椒也，其条逺矣言子孙大也，【范氏曰：椒聊且者，本其始也逺条且者言其枝，别将逺而无穷也。】。
椒聊之实，蕃衍盈匊，【九六反】，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
毛氏曰：两手为匊【，范氏曰：盈匊者不复以升较言，益多也， 吕氏曰：古量二升曰：匊匊大于升，】笃厚也。
椒聊二章章六句
绸【直留反，】缪【亡侯反，】刺晋乱也，国乱则昏姻，不得其时焉，【范氏曰：昏姻者，人之情，而天地之理也，不得其时则人情失，而天地之理违矣，】。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
毛氏曰兴也，绸缪犹纒，绵也。【孔氏曰绸缪，是束薪之状，故云犹纒绵也。】郑氏曰三星，谓心是也。为二月之合宿，【孔氏曰：二月日体在戌，而斗柄建卯，初昏之时，心星在于卯上，二月之昏，合于本位，故称合宿】，故嫁娶者，以为焉，昏而不见，嫁娶之时也，今乃见其在天则不得其时，【毛氏曰三星，参也，始见可以嫁娶， 孔氏曰：毛以秋冬为昏时，王肃云：谓十月也，】 张氏曰：今夕何夕，见此良人，言此时可以见也， 王氏曰：见此良人言，女子之失时者也， 孔氏曰：子兮子兮，自嗟叹也， 曾氏曰：子兮子兮，如此良人，何终不遂之辞也。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见此邂，【户懈反，】逅【，胡豆反，】子兮子兮，如此邂逅何。
王氏曰：今夕何夕，见此邂逅，以失时也，故思不期而防焉，【广汉张氏曰：若谓为昏姻，则不得称邂逅，尧之遗风，只是俭而用礼一事，亦不必事，事称有遗风也，】 释文，逅作觏曰：本又作逅，韩诗云：逅觏不固之貌。
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲【，采旦反】者子兮子兮，如此粲者何？
王氏曰：见此粲者，言男子之失时也， 李氏曰：国语虽曰三女为粲，而又曰，粲美物也，是言美女也，三星见，则非昏姻之时在天，在隅在户，随所见而互言之，不必以为时之先后，方束薪而见三星，慨然有感于男女失时，而其不期而见，又似于男女适然相遇也，故叹息而言曰：是夕也，男女傥相见，其乐当如何？曰：良人曰：粲者盖互为男女之辞，以极其思，望之情耳。
绸缪三章章六句
杕【徒细反，】杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并，【必政反】尔。
有杕之杜，其叶湑湑，【私叙反，】独行踽踽，【俱禹反】，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比【，毗志反】焉，人无兄弟，胡不佽【，七刺反】焉。
毛氏曰兴也，杕特生貌杜，赤棠也，【孔氏曰：陆玑云，赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子澁而酢，无味】 ，王氏曰：湑湑润泽也， 毛氏曰：踽踽无所亲也， 范氏曰：比亲也，毛氏曰：佽助也。
有杕之杜，其叶菁菁，【子零反，】独行睘睘，【求营反】，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？毛氏曰：菁菁叶盛也，睘睘无所依也， 董氏曰崔灵恩，集注，佽作次。
杜虽特生，然此诗方云：其叶湑湑，其叶菁菁，即非以比晋君不亲，宗族也，盖言晋公室，枝叶雕落，曾杕杜之不如也。独行踽踽言，孤立无亲，岂无他人？不如我同父，言他人之不足恃，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？言苟以他人为可恃，则嗟彼，行道之人，胡不自相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不外求，佽助也。盖深晓晋君以行道之人必不相亲，比苟非兄弟，必不相佽助，信乎？岂无他人？不如我同父也。
枤杜二章章九句
羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
羔裘豹袪，【起居反，】自我人居居，岂无他人？维子之故，陈氏曰：羔裘上下，通服君纯羔，大夫间之，以羔为裘，以豹饰袪，【玉藻曰：羔裘豹饰，缁衣以裼之， 郑氏曰：羔裘豹袪在位，卿大夫之服也，】 ，郑氏曰：袪袂也，【孔氏曰：袂是袖之大名，袪是袖头之小称，】自用也，居居怀恶不相亲，比之貌【，孔氏曰：尔雅云：居居究究，恶也，李巡曰：居居不狎习之恶，】 朱氏曰：在位者不恤其民，故在下者谓之曰：彼服是羔裘，豹袪之人， 孔氏曰：用使我之众人居，居然有悖恶之，色不与民相亲，不忧我之困苦，我岂无他人？可归往乎？维子之故旧恩好，不忍去耳。
羔裘豹褎，【徐救反，】自我人究究，岂无他人？维子之好，【呼报反，】毛氏曰：褎犹袪也，究究犹居居也，【孔氏曰：孙炎云，究究穷极，人之恶】，郑氏曰：我不去而归，往他人者，乃念子而爱好之。
也民之厚如此，亦唐之遗风，【孔氏曰：北风刺虐，则云携手同行，硕鼠则云：适彼乐国，皆无顾恋之心，此则念其恩，好不忍，归他人之国，其情笃厚如此，亦是唐之遗风，】 释文，褎作褏曰：本又作褎。
羔裘二章章四句
鸨【音保，】羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养【，羊亮反，】其父母，而作是诗也，【朱氏曰：昭公七年，潘父弑昭公，而纳桓叔，不克，晋人立昭公之子平为孝侯，孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓立，是为庄伯，伐翼杀孝侯，晋人立其弟鄂侯，六年，庄伯伐翼，鄂侯奔随，王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子光，是为哀侯元年，翼人复逆鄂侯而纳诸鄂，二年，庄伯卒，子称立，是为武公，九年，武公伐翼，逐翼侯于汾隰，夜获之，晋人立哀侯之子，是为小子侯小子侯，四年，武公又杀之，明年，遂灭翼王命，虢仲更立哀侯之弟缗二十八年，武公又杀之，自孝侯，至是大乱五世矣，】肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹反】，王事靡盬，【音古，】不能蓺，【鱼世反，】稷黍，父母何怙？【音戸】悠悠苍天，曷其有所？
毛氏曰：兴也，肃肃鸨羽声也，鸨之性不树止，【王氏曰肃肃，疾孔氏曰：鸨羽连蹄树立，则为危苦 释文？曰：鸨，似雁而大，无后趾，】集止也。 ，孔氏曰：
孙炎曰：物丛生，曰苞【，尔雅曰：苞，稹 ，郑氏曰：稹者根相迫迮，梱致也，稹之忍反迮侧百反，梱口本反致，直置反】 ，毛氏曰栩杼，【食汝反，】也，【孔氏曰栩杼，今柞栎也，其子为皂，或为皂汁，可以染皂，柞子各反。栎，力的反，】盬不攻致也，【孔氏曰：盬与蛊字，异义同左传于文皿蛊，为蛊谷之飞亦为蛊，然则蛊害器败谷者，皆谓之蛊，是盬为不攻，牢不坚致之意也。】 ，郑氏曰：蓺树也， 毛氏曰：怙恃也 ，郑氏曰：曷何也？君子从征伐，其为危苦，如鸨之树，止我迫王事，不能播种五谷，我父母将何怙乎？ 孔氏曰：悠悠乎苍天，何时使我得其所乎？人穷则反本，困则告天也。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
蘓氏曰极止也。 ，范氏曰：曷其有极者，言劳役之无已也。
肃肃鸨行，【户郎反，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
蘓氏曰：行列也 ，尔雅曰：虋，【亡昆反，】赤苗芑，【羗纪反，】白苗，郭璞曰：赤苗，今之赤粱粟，白苗，今之白粱粟也， 朱氏曰：尝食也， 范氏曰：思得休息，以反其常，厌乱之甚也。
鸨羽三章章七句
无衣美，晋武公也，武公始并【卑政，反】晋国，其大夫为【于伪反，】之请命乎？天子之使，【所吏反】，而作是诗也，【孔氏曰：左传桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年乃云：王使虢公命曲沃伯为晋侯，不言灭晋之事，晋世家云，晋侯緍立二十八年，曲沃武公伐晋，灭之，尽以其实器赂周僖王僖王命曲沃武公为晋君计，緍以桓八年立至庄，十六年，乃得二十八年，然则虢公命晋侯之年始并晋也，虢公未命，晋之前有使适晋，晋大夫就之请命，】。
程氏曰武公，始有晋国，而能请命天子，故诗人美之美，其所可美也；【，刘氏曰：晋武父兼其宗国，则君子曷为美之？曰：否？此之谓变风，变风者，变于正也，变之中，有美美之，中有刺，取其一节不兼其义，无衣之诗，其力足以兼国，然而不自安也，待天子之命然后安，是之取尔】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
毛氏曰：侯伯之服七命，冕服七章，【周礼注，鷩冕七章，衣三章，一曰华虫，画以雉即鷩也，二曰火，三曰宗彛皆画为绘，裳四章，一曰藻，二曰粉米，三曰黼，四曰黻，皆絺以为綉， 絺趾知反，】诸侯不命于天子，则不成为君 ，孔氏曰：就天子之使，请衣故云子之衣 ，蘓氏曰：以晋之力，岂不足以为是，七章之衣兮，然不如子，赐我安且吉也。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
郑氏曰：变七言六者，谦也不敢必当侯伯，得受六命之服，列于天子之卿，犹愈乎不【，孔氏曰：六者，子男之服也，子男之服，以五为节，而曰：六者，天子之卿六命，与子男同服故也。毛氏曰：天子之卿六命，车旗衣服，以六为节，】程氏曰燠暖，亦谓安耳。【吕氏曰：义理有所未安，虽食不饱，虽衣不暖，】乔琳为朱泚，吏部尚书，选人白前所注某官不便，琳答曰：足下谓此选竟便乎？朱泚虽有吏部选，而不可谓之便，晋国虽有冕服，苟无天子之命，亦不可谓之安，且吉安且燠也？琳之为泚臣，王师复振，旦夕诛灭，宜其发此言，若武公之簒，当东周之衰，虽以枝代宗，岂即有祸，是诗之作，乃其中心，诚有所大不安也，玩其辞气，与刘仁恭求长安本色之语异矣，仲尼録之所以见秉彛之不可殄灭，而王纲之犹可举也，以史记王传攷之平王，二十六年，晋昭侯封季弟成师于曲沃，专封而王，不问一失也，平王三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，平王四十七年，曲沃庄公弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃庄伯攻晋王，非特不能讨，曲沃反使尹氏，武氏助之，及曲沃叛王，王尚能命虢伐曲沃，立晋哀侯，使其初师出以正，岂止于此乎？四失也，桓王十三年，曲沃武公弑晋小子侯王虽不能即讨，明年，犹能命虢仲立晋哀侯之弟緍于晋，又明年，犹能命虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，至是武公簒晋僖王反受赂，命之为诸侯，五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣其所由来者渐矣，无衣二章，章三句。
有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，【孔氏曰：武公初兼宗国，而不求贤，故刺之】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好【，呼报反】之，曷饮【于鸩反，】食【音嗣，】之。
毛氏曰兴也。 ，郑氏曰：杕【音弟，】杜特生隂寡道左道东也， 苏氏曰噬逝，通【朱氏曰噬发，语辞也，】 ，范氏曰：杕杜隂至寡也然以生于道左，而人得休息焉，武公，兼其宗族，又不求贤以自辅，孤特如此，则是杜之不若也， 朱氏曰：寡特不足恃赖，则彼君子，亦不肯适我矣！ 陈氏曰：使武公诚实有好贤之心，唯恐无以饮食贤者，则贤者自来矣， 释文曰：韩诗噬作逝。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
毛氏曰周曲也 释文曰周韩诗作右
有杕之杜二章章六句
葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧【，息浪反。】矣，【孔氏曰献公诡，诸武公子按左传？庄二十八年，传称晋伐骊戎，闵元年传曰：晋侯作二军以灭，耿灭魏，二年，传曰：晋侯使太子申生伐东山，臯落氏僖二年，晋师灭下阳，五年，传曰：八月，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公八年传称晋里克，败狄于采桑，见于传者已如此，是其好攻战也，国人或死行阵，或见囚虏，是以多防 ，陈氏曰：逃亡曰丧，】程氏曰：此诗思存者，非悼亡者。
葛生蒙楚蔹，【音廉，】蔓于野，予美亡此，谁与独处？
毛氏曰兴也，葛生延而蒙楚，蔹生蔓于野，喻妇人外成于它家，【孔氏曰：葛生延蔓，而蒙于楚，木蘝亦生蔓，而蒙于野中，陆玑疏云：蘝似栝楼，叶盛而细 ，程氏曰：葛之生托于物，蘝之生依于地，兴妇人依君子】 ，郑氏曰：我所美之人谓其君子也， 朱氏曰：予之所美者，独不在是，程氏曰：谁与乎独处而已。
葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
毛氏曰域茔域也
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
毛氏曰：粲烂华美，鲜明之貌，【范氏曰角枕之，粲锦衾之烂，则其嫁未久也，】程氏曰：独旦独处，至旦也，【朱氏曰：自夜至旦也，】。
夏之日冬之夜百歳之后归于其居
朱氏曰：夏之日，日永之时也，冬之夜，夜永之时也，郑氏曰：思者于昼夜之长，时尤甚，故极言之以尽情，居坟墓也，言此妇人专壹，义之至，情之尽【，广汉张氏曰：葛生之诗，虽妇人思存者而作，然以献公之攻战不休，知其死亡之无日也，则断之以百歳之后，庶几得同归于丘而已，其亦伤之至也， 蘓氏曰：思之深而无异心，此唐风之厚也，】。
冬之夜夏之日百歳之后归于其室
郑氏曰室犹居也
葛生五章章四句
采苓【力丁反，】刺晋献公也，献公好听谗焉，【朱氏曰：献公好聴谗观，骊姬谮杀太子，及逐羣公子之事可见也，】。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
毛氏曰兴也， 朱氏曰：采有听取之义，故以采苓，起兴 ，毛氏曰：苓大苦也。【释文曰：即甘艸，叶似地黄】首阳，山名也，【孔氏曰：首阳在河东蒲坂县南】 ，郑氏曰：巅山之上，苟且也，旃之言焉也？ 欧阳氏曰戒献公闻人之言，且勿听，信置之，且勿以为然，【程氏曰：又重诫曰：置之置之，且无以为然，】更攷，其言何所得？谓徐察其虚实也，【毛氏曰采苓，细事也，首阳幽辟也，细事喻小行也，幽辟喻无徴也 孔氏曰：小行谓小小之事无征，谓幽隐辟侧，无征验也。谗言之起，由君数闻小事于小人，】 孔氏曰：人之为言，王肃诸本皆作为言，定本作伪言。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
毛氏曰：苦，苦菜也，【孔氏曰：所谓堇茶也，】 朱氏曰：与许与也。
采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
毛氏曰葑菜名也
采苓采苦采葑，不曰郊野，而曰首阳者，兴采听之当逺也孔子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，不轻听易动，而徐观其是，非惟逺者能之毛氏，以采苓为细事，首阳为幽辟孔氏，引而伸之，谓谗言之起，由君数问小事于小人，虽求之太过，然实天下之名言也，故附见焉。
采苓三章章八句
唐国十二篇三十三章二百三句
吕氏家塾读诗记卷十一
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十二
宋 吕祖谦 撰
秦
郑氏诗谱曰：秦者，陇西国名于禹贡，近雍州鸟鼠山【朱氏曰：今秦州是也。】尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，赐姓曰嬴，【孔氏曰：郑语云：嬴伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，则伯益，伯翳声转字，异犹一人也，秦本纪云：秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女脩，女脩生大业，大业生太费，是为伯翳，列女传云：臯子生五歳而佐禹，曹大家注云：臯子臯陶之子，伯益也，】周孝王使其末孙非子养马于汧渭之间，封为附庸，邑之于秦谷，至曾孙秦，仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦之变风始作，秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，遂有周西都，宗周畿内八百里之地，其封域在荆岐，终南惇物之野，至孙徳公又徙于雍，云 前汉地理志，天水，陇西山多林木，民以板为室屋，及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，修习战备髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车，邻四驖之诗，小戎之篇，皆言车马田狩之事， 朱氏，曰：岐，丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变其俗，见于诗者，大抵尚气概，先勇力已悍，然有招八州而朝同列之气矣，盖雍州土厚水深，其民敦重质直，不为浮靡，以善导之，则易以兴起，以猛驱之，则其强毅果敢之资，亦足以强兵力农，而成富强之业也，论之于此，以见厚重，强直者之可与有为，而又以见上之导民，不可不谨其所之也。
车邻【力人反，】美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，【孔氏曰：秦仲以字配国者，附庸，未得爵命，无諡可称】。
有车邻邻，有马白颠，【都田反，】未见君子，寺人之令【力呈反，】毛氏曰邻邻，众车声也，白颠的【丁厯反】颡，【桑党反，】也，【孔氏曰的白也。颡额也，额有白毛 ，王氏曰：白颠，盖仲之名马，骅骝，盗骊赤兎的卢之称，】寺人，内小臣也，【孔氏曰：言寺人是在内细小之臣，非谓寺人即是内，小臣之官也，燕礼，诸侯之礼也。云献左右正与内小臣，是诸侯有内小臣也，左传齐有寺人貂，晋有寺人披，是诸侯有寺人也，】 ，郑氏曰：欲见国君者，必先令寺人使传告之，时秦仲又始有此臣，【蘓氏曰：凡此皆人君之常礼，而秦之先君昔所未有也。 范氏曰：寺人所以传内外之命，君臣相信，故其下得以使之也】。
阪【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，【音洛。】，逝者其耋【田节反】。
毛氏曰兴也，陂者曰：阪下湿，曰：隰， ，郑氏曰：既见，既见秦仲也， 毛氏曰耊老也，八十曰耊 ，朱氏曰阪，则有漆矣，隰则有栗矣，既见君子，则并坐鼓瑟矣，郑氏曰：并坐鼓瑟，君臣以闲暇燕饮，相安乐也， 范氏曰：今者不乐，恐失时也， 李氏曰：逝者与日月逝矣之逝，同皆言其歳月之往。
既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耊悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于为秦者亦以此。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，【音黄】，今者不乐逝者，其亡。
毛氏曰簧笙也
车邻三章一章四句二章章六句
驷驖，【田结反，】美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐，【音洛】焉，【孔氏曰：秦非子至于庄公，常为附庸，庄公生襄公，平王封襄公，为诸侯赐之，岐西之地】。
驷驖孔阜，六辔在手，公之媚，【睂冀反，】子从公于狩。
王氏曰：驷驖，言纯驷也， 毛氏曰：驖骊【孔氏曰骊黒色】阜大也。 ，孔氏曰：每马有二辔，四马当八辔矣，诸文皆言六辔者以骖马内辔，纳之于觖，故在手者惟六辔耳，朱氏曰：媚子所亲爱之人也， 毛氏曰：冬猎曰狩，孔氏曰：襄公乗驖色之马，既肥大而又良善御人。
执其六辔，在手而已，不须控制之也， 吕氏曰：公之媚子，不必如媚于天子，媚于国人者也，此诗称其始为诸侯，未必能用贤，但人君之奉稍备云耳。
奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舎【音舍】拔，【蒲末反，】则获毛氏曰：时是辰时，也冬献狼夏献麋，【亡悲反，】春秋献鹿豕羣，兽【孔氏，曰：皆天官兽人文兽之供食，各有时节，故谓之时，牡】 ，朱氏曰：牡兽之牡者也， 董氏曰五御，三曰逐禽左，自左膘而射之，达于右腢为上杀【，孔氏曰：逐禽由左，礼之常法，】 毛氏曰拔矢，末也，【孔氏曰：以镞为首，以拔为末，】 孔氏曰：虞人奉是时节之牡兽，驱以待公，射之，是时节之牡兽，甚肥大矣，公戒御者曰：从左而逐之，公乃亲自射之，舍放矢，括则获其兽，言公之善射。
游于北园，四马既闲，輶【音由】车，鸾【卢丹反，】镳，【彼骄反，】载猃【力，念反】歇，【许谒反，】骄【许，乔反】。
毛氏曰闲习也；輶，轻也【，郑氏曰：轻车驱逆之车 ，孔氏曰：田仆掌设驱逆之车，驱禽使前趋获逆，御还之，使不出围，】 朱氏曰：鸾铃也，效鸾鸟之声，镳马衔也。 ，郑氏曰：置鸾于镳，异于乗车也，【孔氏曰乗车鸾在衡和在轼，】 毛氏曰猃歇骄，田犬也，长喙【，况废反】曰：猃短喙曰：歇骄 ，朱氏曰：田事已毕，故游于北园，以车载犬，盖以休其足力也，韩愈画记有骑，拥田犬者，亦此类。
驷驖三章章四句
小戎美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，【李氏曰：史记秦仲诛西戎，西戎杀之，宣王召其子庄公与兵七千人，使伐西戎，破之，至杀幽王，骊山下襄公将兵救周有功，平王封襄公为诸侯，十二年，伐戎，至岐而卒，】。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【陟畱反，】游环胁驱隂靷【音，】鋈【音沃，】续文茵，【音因】畅，【敕亮反】毂，【音各】驾，我骐【音，其】馵【之，树反】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
毛氏曰：小戎兵车也，俴浅收轸，【之忍反】也，【董氏曰：六月，言元戎十乗此天子之车也，故夏钩车殷寅，车周元戎，然则诸侯之戎车，谓之小戎，宜也， 孔氏曰俴浅也，收轸也，轸者，车之前后两端之横木也，所以收敛所载，故名收焉，兵车言浅，轸者对大车，平地载任之，车为浅也，兵车当舆之内，从前轸至后轸，惟深四尺四寸，大车前，轸至后轸，其深八尺，兵车之轸，比之为浅，】五五束也，楘厯录【音禄，】也，梁辀，上句【古侯反】衡也，一辀五束，束有厯録也【孔氏曰：楘厯录也，辀者辕也，梁辀辀，上曲句衡，衡者轭也，辕从轸以前，稍曲而上，至衡，则居衡之上，而向下句之，衡则横居辕下，如屋之梁然，故谓之梁辀也，一辀之上，以皮革五处束之，每束皆有文章，厯录故谓之五楘也， 陈氏曰：辀车辕也，其前驾于服，马之衡之上，其后则乗前轸直逼后轸，梁辀，则穷其上，以便服马之进退车之进退，以辕为主，惧辀之不坚也，故一辕，则五分其穷，每分以皮束之使坚，是谓五楘，】游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也，【郑氏曰：游环在背上无常处，贯骖之外，辔以禁其出，胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入 ，孔氏曰：游环者以环贯靷，游在服马，背上骖马之外，辔贯之游，移无定处也。骖马欲出，此环牵之，所以御出也，胁驱者，以一条皮上系于衡，后系于轸，当服马之胁，爱慎乗驾之具也，骖马欲入，则此皮约之，所以止入也】隂揜【于检反，】轨也，靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，【郑氏曰：揜轨在轼前，垂辀，上鋈续白金饰续，靷之环 ，孔氏曰：揜轨谓与下三面材仄，版木横侧，车前所以隂映此轨也，辀在轨前，横木抉轨，故郑氏云：轨在轼前，垂辀上谓隂板垂辀上也，此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别以皮为二，靷系于隂板之上令，骖马引之，左传云：两靷将絶是横轨之前，别有骖马二，靷也，鋈沃也，非白金之名，谓销白金，以沃灌靷环，靷言鋈续，则是作环相接， 朱氏曰：揜轨在轼前，轸上靷者，以皮二条，前系骖马之颈，后系隂板之上鋈续隂板之上有续靷之处，销白金沃其环，以为饰也，】文茵，虎皮也，畅毂长毂也，【孔氏曰：茵者车上之褥，刘熙释名云：文茵车中所坐也，用虎皮，有文采也，畅训为长，言长于大车之毂也，兵车之毂，长三尺二寸，大车之毂，长尺半，兵车之毂，比之为长 ，朱氏曰：毂所以贯车轮者，】骐骐文也，左足白曰：馵【孔氏曰：色之青黑者，名为綦马，名为骐，知其色作綦文马，后足白，为馵】 ，孔氏曰：妇人闵其君，子云：言念君子，温然其如玉，今乃逺在西戎板屋之中，思而不得见乱，我心曲也，【朱氏曰心曲，心中委曲之处也，】地理志云：天水陇西民以板为屋，然则秦之西垂，民亦板屋也。毛氏言，西戎板屋者，此言伐戎故也。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵【音留，】是中騧，【古花反，】骊是骖龙盾，【顺允反】之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之。
孔氏曰：孔阜甚肥大也，六辔在手，见前章 ，郑氏曰：赤身黒鬛【力辄反，】曰：駵【孔氏，曰：今人犹谓此为駵马】 ，孔氏曰：黄马黒喙曰騧 ，骊解见駉 ，郑氏曰：中中服也，骖两騑，【芳菲反，】也，【孔氏曰：车驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，】 毛氏曰龙盾，画龙为盾也，合合而载之，【孔氏曰：盾以木为之，而谓之龙盾，是画龙于盾也，王肃云：合而载之，以为车蔽也， 朱氏曰盾干也，载之以为车上之卫也，】 ，郑氏曰：鋈以觼軜軜之觼，以白金为饰也，軜系于轼前， 朱氏曰觼环之，有舌者 ，毛氏曰：軜骖内辔也，【孔氏曰：觼軜谓白金饰皮为觼，以纳物也，四马八辔，而经传皆六辔，明有二辔，当系之，马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意骖马，欲入则偪，而胁驱内辔，不须牵挽，故知軜者纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也， 蘓氏曰：骖之外辔，则御者轨之】 ，朱氏曰：邑西鄙之邑也，方将也，将以何时为归期乎何为？使我念之极也。
俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，】蒙伐有苑，虎韔【敕，亮反】镂，【鲁豆】反，膺交韔二弓，竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于盐，反】良人，秩秩徳音。
毛氏曰：俴驷，四介马也，【孔氏曰：俴训为浅，驷是四马，是用浅薄之金，以为驷马之甲， 陈氏曰：今为马甲之札，欲其轻而易于马之旋，习】 ，郑氏曰：孔羣者，言甚调和也， 毛氏曰：厹三隅矛也，錞鐏，【徂寸反，】也，【孔氏曰：厹矛三隅矛，刄有三角，鋈以白金为其錞，曲礼曰：进戈者前其鐏，进矛防者前其錞，是矛之下，端者当有镦也，锐底曰：鐏平底曰镦，毛氏言錞，鐏者取类相，明非训为鐏也， 朱氏曰鋈錞，亦以白金鋈之也，】蒙讨羽也，伐中干也。苑，文貌【，郑氏曰：蒙厖也，讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰厖伐 ，孔氏曰：画杂鸟之，羽以为盾，饰其文章，苑然而美，司兵掌五盾，各辨其等注云：干橹之属，言辨其等，则盾有大小，左传狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹橹，是大盾，故以伐为中干，干伐皆盾之别名也，】虎，虎皮也，韔弓室也。 ，郑氏曰：镂刻金饰也， 毛氏曰膺马带也，【孔氏曰：其弓则虎皮之韬，其马则有金镂之膺，膺胷也镂膺谓膺上有镂，是以金饰带，若金之娄胷也】交韔交二，弓于韔中也，【孔氏曰：交二弓于韔中，谓颠倒安置之 ，王氏曰：韔必二弓，知有副马，以备壊也】闭绁，【息列反。】，绲，绳縢约也，【孔氏曰：既夕礼说，明器之弓，云有柲注云：柲弓檠也，弛则之于弓里，备损伤也，以竹为之，引诗云：竹闭绲縢，然则竹闭一名柲也，绁系也，置弓柲里，以绳系之，因名柲为绁所绁之事，即绲縢是也，谓以绳约弓，然后纳之，韔中也， 朱氏曰：檠弓体，使，正也，】 朱氏曰载寝，载兴言思之，深既寝而又兴也， 毛氏曰：厌厌安静也， 蘓氏曰：秩秩有叙也， 李氏曰：妇人谓夫乃安静，善人其徳音又秩秩然有叙，今乃从征役，我是以思念也， 释文，厹作叴。
小戎三章章十句
蒹【古恬反，】葭【音，加】刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，【蘓氏曰：蒹葭之方盛也，苍苍，其强劲而不适于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可施用于人，秦起于西垂，与戎狄杂居，本以强兵富国为先，襄公以耕战，自力而不知以礼义终成之，岂不苍然盛哉！然君子以为未成，故其后世狃于利而不知义，至商君，厉之以法，卒以此胜，天下既胜之后，二世而亡其数，有以取之矣，】蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【蘓路反，】，洄，【音回，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
毛氏曰兴也，蒹薕葭芦也，【孔氏曰：蒹似萑而细髙数尺牛食之，肥彊，芦苇也，】苍苍盛也，白露凝为霜 ，朱氏曰：伊人犹言彼人也，一方，彼一方也， 毛氏曰：逆流而上，曰：遡洄顺流而涉曰：遡游 ，郑氏曰：宛坐见貌 ，欧阳氏曰蒹葭，必待霜，然后坚实，秦必用周礼，以变其夷狄之俗， 程氏曰顺而求之则易，且近逆而求之，则艰且逺。
蒹葭凄凄，白露未晞，【音希】，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【直尸反】。
程氏曰凄凄青苍之间也 毛氏曰晞干也【孔氏曰谓未干为霜】跻升也 尔雅曰水艸交为湄 毛氏曰坻小渚也 释文凄凄作萋萋曰本亦作凄
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
朱氏曰采采言其盛而可采也 毛氏曰未已犹未止也涘涯也 孔氏曰若正与相当行则易到今乃出其右是难至也 毛氏曰小渚曰沚
此诗全篇皆比犹鹤鸣之类，所谓伊人，犹曰所谓此理也。盖指周礼也，襄公所以未能用周礼者，疑其迂尔，若孝公所云，安能邑邑，待数十百年以成帝王也，故诗人讽之，以礼甚易，且近特人求之，非其道尔。
蒹葭三章章八句
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，【欧阳氏曰：按史记平王封襄公为诸侯，赐之以岐，西之地，襄公十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂收周余民而有之，地至岐，盖自戎侵夺岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公之世，不能取之，但当一以兵至，岐至，文公始逐戎而取岐，丰之地 ，朱氏曰：襄公虽未能遽有周地，然既有天子之命矣，谷梁子曰：王者无外，命之则成矣。】。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，颜如渥【，于角反，】丹其君也哉！
毛氏曰兴也，终南周之名，山终南也，条槄梅柟，【如盐反，】也，【孔氏曰：槄郭璞曰：今之山楸也，陆玑曰：皮叶白色亦白，宜为车板梅，郭璞曰：似杏，实酢】 ，朱氏曰：君子指其君也 ，郑氏曰：至止者，受命服于天子而来也，诸侯狐裘以裼，【星厯反】之【，杨氏曰：玉藻曰：锦衣狐裘，诸侯之服也，】渥厚渍，【疾智反，】也，顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，程氏曰：终南崇髙厚大以兴，君位之尊，山之髙大必生美材，人君尊崇，必有令徳故宜称显服，又美其容貌，称人君之位，【范氏曰：有其服与容而无徳以称之，君子耻之；此所以戒也，】其君也哉！犹书所谓孺子王矣！戒之之辞也。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七半，反】夀考不忘。
孔氏曰：纪棱角堂寛平【朱氏曰纪山之廉角也，堂山之寛平处也。 毛氏曰纪基也，堂毕，道平如堂也， 孔氏曰：基谓山基也，毕终南之道，名道之侧，其崖如堂之墙也，】 毛氏曰黒与青谓之黻，【朱氏曰：黻之状，两已相戾也，】五色备，谓之绣【，朱氏曰：绣刺绣】 ，朱氏曰：将将佩玉声也，寿考不忘者，欲其居此位，服此服长久而安宁也；亦戒劝之辞。
终南二章章六句
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【孔氏曰：左传文，六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，杀人以葬，环其左右曰：殉不刺康公，而刺穆公是穆公命从已死，此人自杀，从之， 董氏曰陈干，昔魏颗从其治，命不以为殉，君子美之，然康公得无罪乎？诗人特以伤贤者之不得死，然方责穆公死而弃民，故举其重者 ，朱氏曰：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不以为美者，死不为义，不足美也， 东坡蘓氏和陶渊明三良，诗曰：此生太山童忽作鸿毛，违三子死，一言所死，良已，微贤哉？晏平仲事君不以私，我岂犬马哉？从君求盖，惟杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗真孝爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服此，黔娄衣】。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天殱【，子廉反】我良人，如可赎兮，人百其身！
毛氏曰兴也【朱氏曰以所见起兴也 陶渊明诗曰荆棘笼髙坟黄鸟声正悲】 李氏曰交交飞而往来之貌 孔氏曰黄鸟止于棘得其所 毛氏曰子车氏奄息名 王氏曰百夫之特则特出于百夫 郑氏曰穴圹也 毛氏曰惴惴惧也 郑氏曰栗悼栗也彼苍者天愬之 毛氏曰殱尽良善也【孔氏曰尽杀我善人】 朱氏曰此奄息之死若可以他人赎之则人虽有百身亦皆愿赎之矣爱之甚也
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【户郎反，】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
郑氏曰防犹当也言此一人当百夫
训防为当者盖如隄防之防水
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
王氏曰百夫之御则能御百夫者也
黄鸟三章章十二句
晨风刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，【孔氏曰：康公防穆公子】鴥，【尹橘反，】彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
毛氏曰兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯【之，然反】也，【孔氏曰：陆玑疏云：鹯似鹞，青黄色，燕颔，句喙向风摇，翅乃因风急疾，击鸠鸽，燕雀食之 ，鹞羊召反，喙许秽反，】 郁积也，北林林名也，忧心钦钦，思望之心，中钦钦，然【程氏曰钦，钦不解之意，】忘我实多，今则忘之矣， 程氏曰：以晨风兴，君子者，取其去来之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣，林木茂盛，则飞鸟所集，兴朝廷有道，则贤者所就也，如何如何？叹其如是也，此诗主贤者见弃之意，而言故云忘我 ，说文鴥作鴪，此诗亦如权舆，刺康公与贤者有始而无终，未见君子，忧心钦，钦言康公初立，想望贤者，如是之切也。如何如何？忘我实多，责其不能终也。
山有苞栎，【卢狄反，】，隰有六駮，【邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多。
李氏曰：苞丛生也， 毛氏曰：栎木也，【陆氏艸木疏云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。】 孔氏曰：王肃云言六据所见而言也。 陆氏艸木疏曰：駮駮马駮马梓榆也，梓榆，其树皮，青白駮荦，遥视似駮马，故谓之駮马，【毛氏曰：駮如马，锯牙食虎，貌 艸木疏曰：下章云，山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，】朱氏曰靡乐，忧之甚也！ 蘓氏曰：山则有栎，隰则。
有駮可以大国而独无其人乎
山有苞棣，【音悌，】隰有树檖，【音遂】，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
毛氏曰：棣唐棣也，【解见，何彼秾矣！】檖赤罗也，【释文曰：赤罗，今杨檖也，实似梨而小，酢可食，】 朱氏曰如醉，忧又甚矣。
秦之寡恩于晨风权舆二诗见之
无衣，刺用兵也，秦人刺其君好【，呼报反，】攻战，亟【欺异反，】用兵而不与民同欲焉，【孔氏曰：康公以文十年立，十八年卒，案春秋文七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于经传者已如是，是其好攻战也，】朱氏曰：襄公以王命攘戎狄，报君父之讐故征伐不休，而诗人美之，康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之诗可以观于此见矣。
岂曰无衣？与子同袍，【抱毛反，】王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
毛氏曰袍，襺【古典反，】也，【孔氏曰：玉藻云，纩为襺緼为袍，纯着新绵，名为襺，杂用旧絮名为袍，】戈长六尺六寸，矛长二丈， 陈氏曰仇怨也， 蘓氏曰：古者君与民同其甘苦，非谓其无衣也，然有是袍也，愿与之同之，故于王之兴师也，民皆自修其戈矛，而与之同仇矣，伤今无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉，【毛氏曰：上与百姓同欲，则百姓乐，致其死 ，范氏曰：岂曰无衣？与子同袍者，上与下之辞也，王于兴师，修我甲兵，与子同仇，下与其上之辞也，】。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，郑氏曰：泽防【，仙列反，】衣近污垢，【朱氏曰泽里也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，污音乌，垢古口反，】防车防常也，【孔氏曰：常长丈六】， 毛氏曰作起也。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，毛氏曰行往也。
无衣三章章六句
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊，【力驰反，】姬之难【，乃旦反】，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，而作是诗也，【朱氏曰：我见舅氏，如母存焉，盖为康公之语，】范氏曰：见舅而思其母，此人之情也，人能充是心，则孝亦无不至矣！若康公者，未能充之也，然其以是心而作是诗，亦足以为孝矣。【广汉张氏曰：康公为太子，送舅氏而念母之不见，是固良心也，及其即位，循是心而赋诗，是以夫子有取焉，而卒不能自充于令狐之役，怨欲害乎？良心也，使康公知循是心，养其端而克之，则怨，欲可消矣，】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗【成证反，】黄。
毛氏曰：母之昆弟，曰舅 ，郑氏曰：秦是时，都雍至渭阳者，盖东行送舅氏于咸阳之地，【孔氏曰：汉地理志云：古扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，】 毛氏曰赠送也， 董氏曰巾车，金路以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车， 毛氏曰乗黄四马也，【朱氏曰乗黄四马皆黄也。】 王氏曰：至渭阳者送之逺也悠悠我思者，思之长也，路车乗黄琼瑰玉佩者，赠之厚也。
我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰【古回反，】玉佩。
毛氏曰琼瑰石次玉
渭阳二章章四句
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆，毛氏曰：夏，大也， 孔氏曰夏屋，王肃云大屋，崔骃七依说宫室之美，云夏屋渠，渠 蘓氏，曰：渠渠深广，毛氏曰承继也，权舆始也，【释诂文】 ，朱氏曰：言康公，其初有渠，渠之夏屋，以待贤者，而其后待贤之意，寖衰供亿，寖薄贤者，毎食而无余，于是叹之言，不能继其始也，汉楚元王敬礼申公，白公穆生，穆生不嗜酒，元王毎置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，称疾申公，白公强起之曰：独不念先王之徳欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者为道之存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去此诗，其当之矣。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，孔氏曰：簋是瓦器，容斗二升，方曰簠圆，曰：簋簠稻，器也簋，黍；稷，器也， 朱氏曰四簋，礼食之盛也。
权舆二章章五句
秦国十篇二十七章百八十一句
吕氏家塾读诗记卷十二
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十三
宋 吕祖谦 撰
陈
郑氏诗谱曰：陈者大皥，虙牺氏之墟，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王赖其利器用，与其神明之后，封其子嬀满于陈【，孔氏曰：左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓嬀，武王所赐，】都于宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，【孔氏曰：郑驳异义云：三恪尊于诸侯，卑于二王之后，乐记云：武王未及下车，封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车，乃封夏后氏之后于祀，投殷之后于宋，则明陈与蓟，祝共为三恪，】妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及明猪，【孔氏曰：明猪尚书作盟猪，即尔雅，宋有孟诸是也。】大姬，无子，好巫觋祷，所鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣， 蘓氏曰：陈之变风，其原出于大姬，盖列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周徳既衰，诸侯各因其旧俗，而増之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以大姬之余，俗为游荡无度，亦理势然也。
宛丘刺幽公也，淫荒昏乱，游荡无度焉，【孔氏曰：幽公宁，慎公子当厉王时】。
子之汤【，他郎反】兮，宛丘之上兮，洵【音荀，】有情兮，而无望兮，李氏曰：子称幽公也， 毛氏曰：汤汤也，四方髙中央下曰宛丘，【孔氏曰：李巡，孙炎注尔雅，皆云中央下，惟郭璞曰宛丘，谓中央隆峻状，】 朱氏曰：言此人游荡于宛丘之上，信有情思，而可乐矣！然无威仪，可瞻望也。
汤虽训荡与径，斥为淫荡者，辞气缓急犹不同，洵有情兮，而无望兮，从容不迫而讽切之者深矣。
坎【苦感反，】其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值【直置反】，其鹭羽毛氏曰：坎坎鼓声， 朱氏曰：值遇也 ，尔雅曰：鹭，舂鉏，【陆玑云：齐鲁谓之舂鉏，辽东，乐浪，谓之白鹭，青脚，头上有长毛十数枚，】 毛氏曰：鹭鸟之羽，可以为翳；【，郑氏曰：翳舞者所持以指麾，孔氏曰：持鹭羽翳身而舞，】 朱氏曰：言无时不遇其出游，而舞于是也；【范氏曰：冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则其他时可知矣。】。
坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，【音导，】毛氏曰：盎【，乌浪反。】谓之缶，【孔氏曰：离九三鼓缶而歌，是乐器坎六四，樽酒簋贰，用缶注云：大臣以王命出防诸侯，主国尊于簋，副设酒以缶，则又是酒器，左传，襄公九年，宋灾，具绠缶，则又是汲水之器，然则缶可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也，】翿翳也， 尔雅，翿作纛。
宛丘三章章四句
东门之枌，【符云反，】疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟【欺兾反，】会于道路，歌舞于市井尔【，孔氏曰：应劭云，古者二十亩为一井，因为市交易，汉书食货志一井八家，家有私田百亩，公田十亩，余二十亩，以为井灶庐舍，据其交易之处，在庐舍，故言二十亩尔】。
东门之枌，宛丘之栩，【况浦反】，子仲之子婆娑【素，何反】其下，毛氏曰：枌白榆也，栩杼也，【解见山有枢，鸨羽】东门，宛丘国之交防男女之所聚，子仲陈大夫氏 ，张氏曰：婆娑，不必是舞，但徘徊翺翔之义士大夫之子不得过市，今也，遨游于市井中，【毛氏曰：婆娑舞也，】。
谷旦于差，【初住反，】南方之原，不绩其麻，市也婆娑。
毛氏曰：谷善也 ，郑氏曰：差，择也，绩麻者，妇人之事也， 范氏曰：市所以易货聚民，而妇人废，其纺绩于此乎？婆娑 欧阳氏曰：子仲之子常婆娑于国中树下，以相诱说，因道其相诱之语曰：当以善旦期于国南之原野，下章又述其相约以往，【范氏曰：先王恶夫饱食而逸居，是故君子勤礼，小人尽力，所以爱日也，今也民于善日，则择髙明之地而荒乐焉，】 释文曰：差韩诗作嗟 ，董氏曰：说文引诗作市也，媻婆媻古文作婆字。
谷旦于逝，越以鬷【子公反，】迈视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒，毛氏曰：逝，往也 ，郑氏曰：越于鬷摠也， 毛氏曰：迈行也，荍芘【音毗，】芣【，音浮】也，【陆玑云：芘芣，一名荆葵，似芜菁华，紫绿色，可食，微苦】 ，孔氏曰：男女摠集而行，往所防之处 ，郑氏曰：男女交防而相说曰：我视女之颜色，美如芘，芣之华然，女乃遗我一握之椒，交情好也，【孔氏曰：椒之实芬香，故以相遗】。
东门之枌三章章四句
衡门诱【音酉，】僖公也，愿【音愿】而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【孔氏曰：僖公孝幽公子 ，欧阳氏曰：诗人以陈僖公，其性不恣放，可以勉进于善，而惜其懦而无自立之志，故作是诗以诱进之 ，董氏曰：掖石经作亦】。
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲位，反】之洋洋，可以乐【音，洛】饥，毛氏曰衡门，横木为门，言浅陋也，【孔氏曰：衡古文横字，故知衡门横木为门，门之深者，有阿塾堂宇，此唯横木为之，言其浅也，】栖迟游息也，泌泉水也，朱氏曰：洋洋水安流，广长之貌， 欧阳氏曰衡门。
虽浅陋，亦可以游息于其下，泌水洋洋，然阅之而乐，则亦可以忘饥，言陈国虽小，苟有意于立事，则亦可以有为 ，释文曰：乐旧作乐，晚诗本有作乐。
岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜。
山隂陆氏曰里语曰：洛鲤河鲂贵于牛羊，则鲂鲤乃鱼之美者 ，郑氏曰：齐姜姓， 欧阳氏曰：其首章，既言虽小国，亦有可为，其二章三章，则又言：何必大国，然后可为，譬如食鱼者，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼矣，譬如取妻，诸姓之女皆可取，若待齐，宋之族，则不取矣。是首章之意，言：小国皆可为，而二章，三章言大国不可待而得【，蘓氏曰：食鱼必鲂鲤，取妻必姜子，则终身有不获者矣，故从其所有而为之，及其至也，虽天下之美无加焉，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不为而已，】。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
郑氏曰宋子姓
衡门三章章四句
东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
永嘉郑氏曰：观齐鸡鸣之诗，其相警戒之言，则闺门之奥，笑歌晤言，固足以浸渍其君之心，而革其恶，此东门之诗，所以思贤女也，【李氏曰：自古人君修身，谨行而无流连荒，亡之祸者，非特有忠臣义士亦由贤妃正女，夙夜警戒以成其徳周宣王之姜，后齐桓公之卫姬，楚庄王之樊妃是也。不独人君为然，呉许升少为愽徒，妻吕荣，躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学，升每为不义，辄流涕进规，荣父疾，升乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升感激自厉，乃寻师逺学遂以成名，贤女之助，如此】。
东门之池，可以沤【，鸟豆反】麻，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌，毛氏曰：池城池也，沤柔也，【郑氏曰：于池中柔麻使，可以缉绩 ，孔氏曰：谓渐渍使之柔，忍也，】 董氏曰：周姬姓陈，因元女以封，故诗人犹言淑姬孔氏，以姬姜为妇人，美称于书无所攷 ，郑氏曰：晤犹对也，言淑姬，宜与对歌相切，化也，【孔氏曰：古以晤为遇，释言云：遇偶也，亦为对偶之义，】 蘓氏曰：陈君荒淫无度，不可告语，故其君子思得淑女以化之于内，妇人之于君子，日夜处而无间，庶可以渐革其暴，如池之沤麻，渐渍而不自知也。
东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语。
陆玑艸木疏曰：纻亦麻也，宿根在地中，至春自生，不歳种【，范氏曰：纻以当暑】。
东门之池，可以沤菅，【古顔反，】彼美淑姬，可与晤言。
孔氏曰：菅茅属柔，忍宜为索，沤乃尤善菅者，已沤之名未沤，则但名为茅也，【范氏曰：菅以为屦】。
东门之池三章章四句
东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，【鱼敬反，】女犹有不至者也。
东门之杨，其叶牂牂，【子桑反，】昏以为期，明星煌煌，【音皇，】毛氏曰兴也，牂牂，然盛貌 ，郑氏曰：亲迎之礼，以昏时 ，朱氏曰：明星启明也，煌煌大明，貌东门，盖此人亲迎之，所以其所见起兴曰：东门之杨，则其叶牂牂矣，昏以为期，而明星煌煌矣， 毛氏曰：昏以为期，明星煌煌，期而不至也。
东门之杨，其叶肺肺，【普贝反，】昏以为期，明星晢晢，【之世，反】毛氏曰肺肺，犹牂牂也，晢晢，犹煌煌也。
东门之杨二章章四句
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【朱氏曰陈佗，文公子桓公鲍之弟也，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，桓公卒，而佗立，明年，为蔡人所杀，此诗刺佗而追咎先君不能为佗，置良师傅，以至于此也？】。
陈氏曰：此诗虽以刺佗乃是耆旧之贤者，备见始末，追咎先君不能为佗，置良师傅，致有弑逆之事也。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
毛氏曰兴也，墓门墓道之门，斯析也，幽闲【音闲，】希行生此棘薪，维斧可以开析之 ，蘓氏曰：夫陈佗也， 程氏曰：人情不修治，则邪恶生，犹道路不修治，则荆棘生，故以兴焉；墓门有荆棘，则当以斧斤开析之佗，才不善，宜得贤师良傅以道义辅正之，今夫也不良，众皆知之而不去，自昔谁如是乎？此追咎自佗幼小，不择师傅，致成其恶，谁昔然矣！犹云从来谁如是乎？【蘓氏曰：知而不之去，昔谁为此乎？盖归咎桓公也。 ，尔雅曰：谁昔昔也？】：
墓门有梅有鸮，【户骄反，】萃【徂，醉反】止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
毛氏曰：鸮恶声之鸟也，【孔氏曰：鸮一名枭，一名鸱瞻卬，云为枭为鸱，俗説以为鸮即土鸮，非也， 陆玑疏云：鸮大如班鸠，緑色入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，】萃集也，讯告也，【释文云：韩诗云讯谏也，】 程氏曰：前章言有棘言，佗之不善，后章言有梅深，咎辅导之使然，梅美木虽美，木生墓门，荆棘荒芜之处，则恶鸟萃矣，虽有良心，善性与不善，人处则恶归矣， 朱氏曰：夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，讯之而不予，顾至于颠倒，然后思予，则岂有所及哉！亦追咎之辞也。
墓门幽深之地，兴其恶也，墟墓之间，荆棘最难，去非用斧不足以除之，佗之恶大矣，非严师傅痛棓击之，亦莫能去其恶也，墓门有梅，有鸮萃止言佗之，性质本非恶，为师傅所累也，左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，盖非昏愚者，陈侯不许，卒见侵伐，既而徐思佗言，复与郑和，遣佗往郑涖盟，佗与郑伯盟，防如忘泄，伯料其必不免，攷其歳月才数年，尔而蛊惑变坏，如是此诗人之所伤也。
墓门二章章六句
防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，【孔氏曰：宣公杵臼，庄公弟】。
防有鹊巢，卭【其恭反，】有旨苕，【徒雕反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】。
毛氏曰：兴也，防邑也，卭丘也，【后汉地理志陈县注愽物记曰：卭地在县北，防亭在焉，】 孔氏曰：鹊畏人而近人，非邑有树木，则鹊不巢 ，郑氏曰：旨，美也，【长乐，刘氏曰：防者地荒则艸美茂也，】 毛氏曰苕艸也，【孔氏曰：苕之华传云，苕陵苕，此直云苕，艸彼陵苕，好生下湿，此则生于丘，与彼异也，陆玑疏云：苕苕饶也，蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶可生食，如小豆藿也，】侜张诳也，【朱氏曰：侜张欺诳也，】 朱氏曰：忉忉忧劳之貌， 欧阳氏曰：谗言惑人，非一言一日之致，必由积累而成如防之，有鹊巢渐积，搆成之尔，又如苕饶，蔓引牵连将及我也，【程氏曰：相茂林之蔽翳，则鹊巢之兴，人心有蔽，昏则谗，诬者至丘，言平广之地，则有美艸，兴人心髙明平夷则来，善言】 ，程氏曰：侜谓诪张迂回，诬防人者，必迂曲以致其恶，予美，心所贤者忧谗，诬贤善也。
中唐有甓，【蒲厯反】卭，有旨鹝【五厯反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐厯反】。
毛氏曰：中中庭也，唐堂涂也，【孔氏曰：堂下至门之径也，】甓令【誉零反，】适【都厯反】也【，尔雅曰：瓴甋谓之甓，郭璞曰：防甎也，瓴音令，甋音适防力斛反，甎艸防反，】 鹝绶，艸也，【陆玑疏曰：鹝五色作绶文，故曰绶，艸】 ，程氏曰：惕惕惧也， 欧阳氏曰：中唐有甓，非一甓也，亦以积累而成绶，艸杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦，同 董氏曰：鹝旧作□ ，说文引诗亦为□。
防有鹊巢二章章四句
月出刺好，【呼报反，】色也，在位不好徳而说【音悦，】美色焉，【王氏曰：诗所言者说美色而已，然叙知其不好徳者子夏曰：贤贤易色，盖说色如此，丧其志矣，未有能好徳者也】月出皎兮，使【古卯反，】人僚【音了，】兮舒窈，【乌了反，】纠【，其赵反】兮劳心悄，【七小反】兮。
毛氏曰兴也，皎月光也， 孔氏曰：佼好之人， 朱氏曰：窈幽逺也纠愁结也， 毛氏曰悄忧也。【王氏曰：悄言不说而静黙】 ，朱氏曰：当月出之时，而思佼人之好，欲一见之，以舒窈纠之情而不可得，是以为之劳心悄然也。【毛氏曰舒迟也，窈纠舒之姿，】 释文，皎作皦曰：本又作皎。
月出皓，【胡老反，】兮佼人懰，【力久反，】兮舒懮，【于久反，】受兮劳心慅，【七老反】兮。
董氏曰皓月光 蘓氏曰懰好也 朱氏曰懮受忧思也【蘓氏曰懮受舒之姿也】 王氏曰慅言不安而骚动 释文懰作刘曰本又作懰
月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒夭【于表反，】绍兮劳心惨，【七感反】兮。
董氏曰照月光之被物 蘓氏曰燎明也【董氏曰燎则其光与月并】 朱氏曰夭绍纠之意 王氏曰惨言不舒而幽愁
此诗用字聱牙意者其方言欤
月出三章章四句
株【陟朱反，】林刺灵公也，淫乎夏【戸雅反】姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，【郑氏曰：夏姬陈大夫妻夏征舒之母，郑女也，征舒，字子南，夫字御叔， 孔氏曰：灵公平国，其公子楚语云：昔陈御叔娶于郑穆公女，生子南，子南之母乱陈而亡之，宣九年，陈夏征舒杀共君平国，传曰：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒病之，公出自廐射而杀之，】胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南。
毛氏曰株林，夏氏邑也，夏南夏征舒也，【孔氏曰征舒，以氏配字，谓之夏南，楚杀征舒，左传谓之戮，夏南实从夏南之母言，从夏南者妇人夫死，从子夏南，为其家主，故以夏南言之】。
驾我乗【绳证反，】马说【音税，】于株野乗我乗驹朝食于株，郑氏曰：说舍也，马六尺以下为驹， 释文驹作骄，旧音驹沈云：或作驹字，是后人改之，皇皇者，华篇内同首章，郑氏文义皆善，但不当以为灵公，觝拒之辞，彼相戏于朝，犹不知耻，亦何觝拒之？有盖，国人问灵公胡为乎株林，而从夏南乎？诗人则为之隠曰灵公非适株林，从夏南，乃他有所往尔，然而驾我乗马则舍于株，野矣乗我乗驹则又食于株矣，虽欲为之，隠亦不可得也。
株林二章章四句
泽陂，【彼皮反，】刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思【息嗣反，】感伤焉。
王氏曰东门之枌宛丘之应也泽陂株林之应也
彼泽之陂，有蒲与荷，【音何】，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】，沱；【，徒何反】。
毛氏曰兴也， 董氏曰传，曰：泽，水之钟也， 毛氏曰：陂泽障也，【孔氏曰泽障，谓障水之岸，】 ，说文曰：蒲者似莞，【音桓】，而褊有脊滑，柔而温【，尔雅曰：莞符蓠，尔雅疏曰：本艸云白蒲，一名符蓠，楚谓之莞蒲，】 毛氏曰荷芙【，音符】蕖，【其居反，】也【，尔雅曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，郭璞曰：荷别名芙蓉，江东呼荷，蔤茎下白蒻，在泥中者，莲谓房也。 茄古牙反，蕸音遐，蔤亡笔反，蒻，音若藕，五口反】 ，郑氏曰：寤觉【音教】也， 毛氏曰自目曰：涕自鼻曰：泗 孔氏曰目涕鼻，泗俱下滂沱，然 蘓氏曰：妇人之色，如蒲荷之美，思而不见，故忧伤涕泗也，孔氏曰：樊光注尔雅，引诗有蒲与茄。
彼泽之陂，有蒲与蕳，【古顔反，】有美一人，硕大且卷，【其员反，】寤寐，无为中心悁悁，【乌反】。
毛氏曰蕳兰也 蘓氏曰卷好也 毛氏曰悁悁犹悒悒也
彼泽之陂，有蒲菡，【户感反，】萏，【大感反，】有美一人，硕大且俨，【鱼检反】，寤寐无为，辗【张辇反，】转伏枕。
毛氏曰：菡蓞荷华也； ，李氏曰：俨者容貌俨然也，【毛氏曰：俨矜庄貌】 ，朱氏曰：辗转伏枕卧而不寐，思之深且久也。
变风始于鸡鸣，终于泽陂，凡一百二十八篇，而男女夫妇之诗四十有九，抑何多耶？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，于是乎在，録之烦，悉篇之复重，亦何疑哉！
泽陂三章章六句
陈国十篇二十六章百二十四句
吕氏家塾读诗记卷十三
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十四
宋 吕祖谦 撰
桧
郑氏诗谱曰：桧者古髙辛氏火正，祝融之墟，【孔氏曰左传，梓慎云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，故知桧是祝融之境，】国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓，惟妘姓桧者，处其地焉，【孔氏曰祝融，重黎也，重黎之弟，呉回生陆终，陆终生子六人，四曰防人，案世本防人，即桧之祖也， 释文曰：王肃云，周武王封祝融之后于济，洛；河，颍之间为桧子，】周夷王，厉王之时，桧公不务政事，而好洁衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作【，孔氏曰：案郑语史伯于幽王之世，为桓公尝谋灭虢，桧云：桧仲恃险，羔裘之作，在桧仲之前不知其几世也，】其国，北邻于虢。
桧至平王之初，武公灭之，其风之变，固在于东迁之前，然未必知其为夷厉之世也。
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道好，絜其衣服，逍遥逰燕而不能自强于政治，故作是诗也，【范氏曰：君有过则谏，谏而不听，则去为臣之道也。 ，郑氏曰：以遒去其君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去 ，孔氏曰：公羊传曰：古者大夫已去，三年待放，范甯曰：君赐之环，则还赐之玦，则往荀卿云：召人以环絶人以玦玦，古穴反，广汉张氏曰：羔裘之诗，言其所事，惟在于衣服之间，则其不能自强于政治可知矣。】。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，】岂不尔思？劳心忉忉，【音刀，】毛氏曰：羔裘以游燕，狐裘以适朝【，郑氏曰：诸侯之朝服缁衣，羔裘 ，蘓氏曰：锦衣狐裘，所以朝关子之服也，】 ，范氏曰：急于游燕，而怠于政治，此贤人所以去也。夫忠臣之事君，言不用而去之，不得已也，其心岂舍君哉？故曰，岂不尔思？劳心忉忉，【朱氏曰：孟子去齐，其心盖如此，云】。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
郑氏曰翶翔犹逍遥也 毛氏曰堂公堂也
羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，】岂不尔思？中心是悼，朱氏曰：羔裘之色，润泽如脂膏，所渍日出照之，则有光曜，【毛氏曰：日出照曜，然后见其如膏】。
羔裘三章章四句
素冠刺不能三年也？【朱氏曰：丧礼为父，为君斩衰三年，为母齐衰三年， 毛氏曰：子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉】。
庶见素冠兮，棘人栾栾，【力端反】兮，劳心慱慱，【徒端反】兮，毛氏曰：庶幸也，素冠练冠也，【孔氏曰素白也，此冠练布使熟，其色益白，丧礼至朞而练至祥，乃降练后，常服此冠也，为练冠也，】棘急也，【朱氏曰：丧事欲其摠摠耳，哀遽之状也。】栾栾，瘠貌慱慱，忧劳也 ，张氏曰：不能，三年不期而除，则未始用练冠，【曾氏曰：不能三年，虽不知为服，岁月，然宰我谓鑚燧改火，期可已矣，齐宣王曰：为期之丧，犹愈于已乎？古之不能三年者，意皆如此，诗人思见练冠盖，当时止为一岁服欤？ 范氏曰：桧当夷厉之时已如此，则孔子孟子之世可知也，】 董氏曰：棘人崔灵恩集注作悈人 ，说文栾作脔。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
毛氏曰：素冠，故素衣也， 朱氏曰：与子同归，言其爱慕之辞也。
庶见素韠，【音毕，】兮我心蕴，【于粉反，】结兮，聊与子如一兮，朱氏曰：韠蔽膝也，以韦为之，冕服谓之□，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠也，蕴结者，思之不解也，与子如一，甚于同归矣。
郑康成王肃皆以素冠为大祥之冠，盖引丧服小记，除成丧者，其祭也，朝服缟冠之文，其说误矣。唯其不能三年，是以嗟伤不见，既练之冠，若除丧之缟冠，虽使短丧，其除之也，盖亦服是冠矣，至于二章之素衣郑说，犹不通朝服，缁衣素裳，初无素衣之制，遂转衣为裳，其牵合益甚矣，三章之素韠，于既练之服，虽无所攷，观诗者，当亦得其大意，不必委曲琐细，拘于礼文，况为郑说者，既曰衣者，衣裳之大名，则为毛说者，亦曰韠，从裳色，衣裳既素，则必有素韠，岂不可乎孔氏，又谓经传未有以布为素者，殊不知经传以色白为素，如绘事后素之类多矣，不必专以帛为素也。
素冠三章章三句
隰有苌【，文羊反，】楚疾恣，【姿利反，】也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
隰有苌楚，猗【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭，【于骄反，】之沃沃，【乌毒反，】乐【音，洛】子之无知。
毛氏曰：苌楚铫【音，遥】弋也，【孔氏曰：郭璞云：今羊桃也，或曰鬼桃，陆玑疏云：叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓，于艸上】 ，孔氏曰：猗傩，然枝条柔弱，毛氏曰夭少也， 吕氏曰：苌楚始生，犹能自立，然枝干柔弱，至于长则引蔓于艸，上则既长，不如初生之自立，故引以为喻。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
郑氏曰无家谓无夫妇室家
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
朱氏曰无室犹无家也
夭如厥艸，惟夭之夭，谓苌楚始生之时也，隰有苌楚，猗傩其枝，柔弱牵蔓，盖如人之多欲者矣，反思始茁，其牙未有牵蔓之时，生意沃沃然，盖甚可爱也？此所谓赤子之心也，此桧君未有知识，未有室家之时也，曰：无知无家，无室者，盖疾其君之多欲，故其辞过而激。
隰有苌楚三章章四句
匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，【乃旦反，】而思周道焉，匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，共亿之困，侵伐之暴，唯小国偏受其害，所以睠怀，宗周为独切也。战国时房，喜谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗验之，其理益明，贾谊欲众建诸侯而少其力，虽其言略而不精，亦可谓少知治体矣。
匪风发兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【，都达反】兮，毛氏曰：发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，【前汉王吉治韩诗，上昌邑王疏曰：诗云：匪风发兮，匪车偈兮，说曰：是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者，盖伤之也。 程氏曰：匪风不和之风，匪车无法之车，】 ，郑氏曰：回首曰：顾 朱氏曰：周道适周之路也， 毛氏曰怛伤也，范氏曰：匪风发兮，匪车偈兮，犹恶政之及民也，【张氏曰：人之不安，常如在风中，车上】 ，程氏曰：顾瞻盻恋，思而伤怛也，【朱氏曰：顾瞻周道，而思王室，】 前汉王，吉引诗偈作揭怛作。
匪风飘【，符遥反】兮，匪车嘌【匹，遥反】兮，顾瞻周道，中心吊兮，毛氏曰：回风曰：飘【孔氏曰：回风旋风也，】嘌嘌无节度也。吊，伤也。
谁能亨【普夷反，】鱼溉，【古爱反，】之釡，【符甫反，】鬵【音寻】，谁将西归？怀之好音。
毛氏曰：溉涤【徒厯反】也，鬵釡属【，孔氏曰：释器云，防谓之鬵，孙炎曰：关东谓甑为鬵，然则鬵是甑亨鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱是食器，故通言之耳， 防即陵反，甑同音，】 ，郑氏曰：桧在周之东，故言西归，【孔氏曰：于时桧在荥阳，周都丰镐，周在于西】，程氏曰：鱼美好之物，人所欲兴善政，人所思 ，朱。
氏曰：谁能亨鱼乎有则，我愿为之溉其釡鬵，谁将西归乎有则，我愿慰劳之，以好音而勉之，言有能兴周道者，则已将归之也，【毛氏曰：亨鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣， 张氏曰：溉之釡鬵，欲治民不烦也，溉沃之，使水多也，水寛则鱼不壤，政亦务寛】。
匪风三章章四句
桧国四篇十二章四十五句
吕氏家塾读诗记卷十四
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十五
宋 吕祖谦 撰
曹
郑氏诗谱曰：曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今曰济隂定陶是也。其封域在雷夏，荷泽之野，昔尧尝游成阳，死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，夹于鲁，卫之间又寡于患难末，时富而无教，乃更骄侈，十一世当周惠王时政衰，昭公好奢而任小人曹之变，风始作。
蜉【音浮，】蝣【音，由】刺奢也，昭公国小，而迫无灋以自守，好奢而任小人，将无所依焉，【孔氏曰昭公班，以鲁闵公元年即位，僖七年卒， 陈氏曰有法，则俭无法则奢俭，则寡欲寡欲，则小人无所投奢则多欲，多欲则小人得以中其欲而自售，小人得志，则其国家，必有危亡之祸，而彼致祸之人，亦且立而观之耳。因而挺之耳，孰与图其难而共其忧哉？ 释文无昭字，曰：一本作昭公，国小而迫，案郑谱云：昭公好奢而任小人曹之变，风始作，又云：蜉蝣至下泉四篇，共公时作，未详其正，今诸本此叙多，无昭公字，】。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
毛氏曰兴也，蜉蝣渠略也，朝生夕死，【孔氏曰：蜉蝣，郭璞曰：似蛣蜣，有角黄黒色陆玑云：甲下有趐能飞，夏日隂雨时地中出 ，蛣起吉反，蜣音羗，】楚，楚鲜明貌，郑氏曰：喻昭公之朝，徒整饰其衣裳，不知君臣死。
亡无日，如渠略，然【朱氏曰：蜉蝣之羽翼，犹人衣裳之楚，楚然也，然朝生暮死，盖以比人之玩，细娯而无逺虑者耳】 ，说文楚，楚作□□。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
程氏曰采采华饰
蜉蝣掘【求物反，】阅【音悦，】麻衣如雪，心之忧矣，于我归说，【音税，】孔氏曰：此虫土里化生掘阅者，言其掘地而出，形容鲜阋也，阅者悦怿之意， 郑氏曰：麻衣，深衣也，【孔氏曰：玉藻说诸侯之礼云，夕深衣，】 毛氏曰如雪，言鲜洁 ，郑氏曰：说犹舍息也， 说文掘作堀。
曹之贤者见其君，危亡将至，犹骄浮自喜，而莫可告语也？曰：吾忧吾君危亡，近在旦夕，傥无所依，其于我归处乎？盖欲如楚芉尹申亥，舍灵王于家之为也，彼曹君方洁其衣服，志气扬扬，而贤者已悯之，如亡国丧家之人，可哀也哉！表记曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归说，虽别有所指，然文义正如此也。
蜉蝣三章章四句
候人刺近小人也，共【音恭，】公逺【于万反，】君子而好近小人焉，【孔氏曰共公，襄昭公子】。
彼候人兮，何【何可反？】戈与祋【都外反，】彼其【音记，】之子三百，赤芾，【音弗】。
毛氏曰：候人道路，送迎宾客者【，孔氏曰：夏官候人，上士六人，下士十有二人，徒百有二十人，身荷戈，祋谓候人之属，非候人之官长也，】何揭也？【孔氏曰担揭也，】 孔氏曲礼疏曰：戈钩矛防也如防而横安刄，但头不向上为钩也，直刄长八寸，横刄长六寸，刄下接柄处，长四寸，并广二寸，【周礼冬官戈柲六尺有六寸，注云：柲犹柄也， 柲音秘，】 毛氏曰：祋殳也，【孔氏曰：考工记殳，长寻有四戈，殳，俱是短兵，祋字从殳，故知祋为殳也，】贤者之官，不过候人，彼曹朝也， 郑氏曰之子，是子也，毛氏曰：芾韠也，【孔氏曰：芾是配冕之服，形制同于韠，祭服谓之芾，他服谓之韠，】一命，緼【乌本反，】芾黝，【于纠反，】珩【音衡，】再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩【左传曰：晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状】 ，孔氏曰：贤者不过候人是逺君子也，曹朝三百人，皆服赤芾，是其近小人也，诸侯之制，大夫五人，今有三百，赤芾爱小人过度也， 董氏曰：崔灵恩集注作何戈与缀？郑康成于乐记，引诗亦曰：何戈与缀缀表也， 说文曰髙悬羊皮以惊牛马曰：祋则以祋为表矣。
维鹈【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，正反】其服，毛氏曰：鹈洿泽也，【孔氏曰：鹈，水鸟形如鸮而极大，喙长尺余，颔下胡大如数升囊，郭璞曰：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，故名洿泽，】梁水中之梁， 欧阳氏曰：此鹈当居泥水中，以自求鱼而食，今乃邈然高处，鱼梁之上，窃人之鱼，以食而得，不濡其翼。咮，如彼小人，窃禄于髙位而不称其服也。
维鹈在梁，不濡其咮，【陟救反，】彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】毛氏曰：咮喙也。媾，厚也， 张氏曰：不遂其媾，不称其宠待也，今人谓遂意，亦曰称意。
荟【乌防反】兮，蔚【于贵反】兮，南山朝隮，【子兮反】婉，【于阮反】兮娈【，力转反】兮，季女斯饥。
程氏曰：荟蔚艸木之盛，郁茂之状， 张氏诗曰：林木南山，荟蔚，时工斤樵斧竞朝隮，举知趋利青冥，上不念幽居季女饥，【陈氏曰：壮者趋利于山，则弱女饥穷于室，小人肆志于上，则君子困穷于下，】 董氏曰：荟集作嬒娈，作□説文同。
候人四章章四句
鸤【音尸，】鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
毛氏曰兴也，鸤鸠秸，【于入反，】鞠也，【李氏曰鸤鸠，尔雅以为秸鞠方言，以为戴胜，今乃防鹆也，】鸤鸠之，养其子朝从上下，暮从下上，平均如一， 郑氏曰：淑善也， 广汉张氏曰结云者，实而不它也，【孔氏曰：谓坚牢不散，如物之裹结】 ，陈氏曰：君子动容貌斯逺暴慢正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍其见于容貌，顔色辞气之间，有常度矣，岂固为是拘拘者哉？盖和顺积中而英华发外，是以由其威仪一于外，则其心如结于内者从可知也， 董氏曰：崔灵恩集注作，其义一兮。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，【音其】。
毛氏曰：飞在梅也。 ，郑氏曰：其带伊丝，谓大带也。大带用素丝，有杂色饰焉，【孔氏曰：玉藻云，杂带君朱緑大夫华，是有杂色，饰】毛氏曰：弁皮弁也，骐骐文也，【孔氏曰：马之青黒色谓之骐，此字从马，则谓弁色如骐，马之文也，顾命云四人，骐弁执戈，注云青黒曰骐弁类多矣，知此是皮弁者，以其韦弁以即戎，冠弁以从禽弁绖，乂是吊凶之事，且不得与丝带相配，唯皮弁，是视朝之常服，】 孔氏曰鸤鸠，常言在桑，其子每章异木，言子自飞去，母常不移也，【蘓氏曰：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者 ，李氏曰：若母无常处，则其子不知所在，】 朱氏曰：其带伊丝，其弁伊骐，言有常度，不差忒也， 周礼弁师注大郑引诗作其弁伊綦。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【他得反】，其仪不忒，正是四国。
朱氏曰：忒差忒也，有常度，而其心一，故仪不忒仪不忒，则足以正四国矣，大学传曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也。
鸤鸠在桑，其子在榛，【侧巾反】，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
榛解见定之方中 ，郑氏曰：胡不万年人，欲其寿考，李氏曰：四方之逺犹且观而象之，况国人安得不？
祝而颂之乎
鸤鸠四章章四句
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
程氏易剥，上九，传曰：诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也隂道极盛之时，其乱可知，乱极则自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也，【陈氏曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，人道絶矣，圣人于变风之极，则系之以思治之诗，以示循环之理，以言乱之，可治变之可正也，】。
匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，此又一时也。
洌，【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，念彼周京，毛氏曰兴也，洌寒也，下泉，泉下流也， 王氏曰：苞丛生也， 毛氏曰：稂童梁【，孔氏曰：稂一名童，梁是禾之秀而不实者】 ，郑氏曰：忾叹息之意，寤觉也， 孔氏曰：周京与京，周京师一也，因异章而变文耳， 程氏曰：泉之润物，犹政令膏泽之及人泉寒洌，则不能润物，在下则不能及物，浸渍则害物苞，丛生之茂者，乃反害之，是皆不得其所也。慨然，既寤而叹，念周道之衰也，所谓思明王之时也， 释文，浸作寖曰：本又作浸。
洌彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
毛氏曰：萧蒿也【山隂陆氏曰即白蒿叶白茎粗，斜生多者如数十，茎有香气，故祭祀以脂爇之】。
洌彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师。
朱氏曰：蓍筮艸也，【陆玑虫鱼疏曰：似藾萧靑色，斜生】 ，京师解见公刘。
芃芃，【薄工反，】黍苗隂雨膏【古报反，】之四国，有王郇，【音荀，】伯劳，【力报反，】之。
毛氏曰：芃芃美貌，郇伯郇侯也，【孔氏曰左传，富辰称毕原，酆；郇，文之昭也，嫌是伯爵，故言郇伯，郇侯也， 程氏曰郇伯，故方伯之有功者，】 朱氏曰：黍苗既芃芃然矣，而又有隂雨以膏之，四国既有王矣，而又有郇伯以劳之，伤今之不然也，【曾氏曰：四国有明王，郇伯又劳之，今咸无焉，】。
下泉四章章四句
曹国四篇十五章六十八句
吕氏家塾读诗记卷十五
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十六
宋 吕祖谦 撰
豳
郑氏诗谱曰：豳者后稷之曾孙曰：公刘者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属右扶风栒邑，【孔氏曰：周本纪云：舜封后稷于邰，杜预云：豳在新平漆县东北，邰今始平，武功县所治，厘城是也。邰近而豳逺从内出外，故言出】公刘，以夏后，太康时，失其官，窜于此地，犹修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，【孔氏曰：国语云，昔我先王世后稷以服事虞，夏，及夏之哀，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不窋后稷之子也，韦昭注国语以为不窋，当太康之时，公刘乃不窋之孙，不应亦当太康之世，】其封域，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，【孔氏曰：太王始入居岐之阳明豳，在岐山之北，公刘之篇，説公刘居豳，度其阳，隰以治田是豳居原隰之野，】至，商之末世，太王又避戎狄之难而入，处于岐阳，成王之时，周公居东思，公刘居豳，忧念民事，至苦之功，以比叙己志，故别其诗以为豳，国变风焉，【孔氏曰：周公王朝，卿士不得专名一国，因其上陈豳公，故为豳之变，风 释文曰：周公遭流言，居东作，七月之诗，成王悟而迎之，以致太平，故太师述其诗，为豳国之风焉，】 文中子程元问曰：敢问豳风何风也？文中子曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑则风遂变矣，非周公至诚，其孰能卒正之哉！元曰：居变之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而正危而克扶，终始不失其夲，其唯周公乎？繋之豳逺矣哉【刘氏曰：豳风者，名之为豳实，周公诗耳，周者，畿内国也，畿内诸侯，上系于王，不得国别风也，何不编于鲁，鲁者，伯禽封耳，周公不之鲁也，周公作诗，意在于豳，而周公之诗，无所可繋，故因谓之豳也，何以不列之于雅曰：列之于雅，是为变雅成王，虽始疑周公，而终任之，君臣之道，亦无间矣。君子成人之美，故不使成王之世，有变雅之声，而摄引其诗，使还，周公也，】 ，范氏曰：豳居于风，雅之间，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也。
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，【郑氏曰：周公遭变者，管，蔡流言】。
程氏曰：七月大意，忧思深逺不唯豳风当如此，又成王中变，自然发起，周公言，终久意思，此诗欲成王知先公先王，致王业之由，民之劳力，趋时稼穑之艰难如此，此诗多陈节物，大要言嵗叙之迁人事，当及时耳，所言或与月令异者，月令多举其始，此但言其有时不必始有也，【朱氏曰：使成王知其积累之艰难，如此而思，奉承之不易，且以见己之所以当国，而不辞之意，】 王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察虫鸟，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节。
此七月之义也。 后汉【缺，】   ， 曰：七月之诗，大小教之，终而复始，由此观之，人固不可恣也，【杨氏曰：先王之政，使民男女终嵗勤动未常休也，虽淫僻之心，何自萌蘖哉？而献享之礼，孝爱之诚，隆于自然，此所以皥皥莫知为之者也，周公陈王业之致，特在乎此，后之有天下者宜审也。】 ，杨氏曰：七月，备言田桑之事，以其兴本于是故也。 长乐，刘氏曰：此诗所记，苟非井邑，其民郷党其教，各有正长，部分司其嵗功未易集也。
七月流火，九月，授衣一之日，觱【音必】发，二之日栗烈，无衣无褐，【音曷】，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌【炎輙反，】彼南亩，田畯，【音俊，】至喜。
张氏曰：七月之诗，皆以夏正为断【，朱氏曰：此诗月数，皆以人正为纪，范氏曰：何以卒嵗则又见二之日为嵗之终也】 毛氏曰：火大火也，流下也，【公羊传曰：大辰者，大火也，何休注大火，谓心 孔氏曰：左传张趯曰：火星中而寒暑退，服防云火，大火心也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，大暑退左传，又曰：火犹西流，谓火下为流 ，朱氏曰：火以六月之昏，加于正南，午位当东西之中，至七月之昏，则下而西流矣。】九月霜始降，可以授冬衣矣，一之日十之余也，一之日，周正月也，二之日殷正月也，【孔氏曰：一之日，二之日，犹言一月之日，二月之日，故传言一之日者，是乃十外之余，谓数从一起，而终于十，更有余月，还以一二纪之也，周正月斗建子之月也，殷正月，斗建丑之月也， 程氏曰：一之日，犹云冬之日，夏之日也， 朱氏曰：周之先公，因用此以纪候 ，张氏曰：言月，又言日别无义例，只是文顺】觱发风寒也，栗烈寒气也，【王氏曰风而寒，尚非其至也，无风而寒，于是为至】 ，郑氏曰：褐毛布也，【孔氏曰：褐，贱者所服，今夷狄作褐，皆织毛为之，】卒终也， 毛氏曰：三之日，夏正月也，【曰：斗建寅之月也，】豳土晚寒于耜，始修耒耜也，【孔氏曰：月令季冬命农修耒耜，孟春，天子躬耕帝籍，豳土寒晚，温亦晚，故修耒耜始耕，皆校中国一月也，于训为于】，四之日，周四月也，【孔氏曰：夏之二月，斗建卯之月也，】民无不举足而耕矣，程氏曰：同我妇子，我妇，我子同来致饷也， 毛氏曰馌馈也，田畯，田大夫也，【孔氏曰：释言云，畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，郭璞曰：令之啬夫是也，】 ，郑氏曰：此章陈人以衣食为急，余章广而成之， 程氏曰岁过中，而行暮矣，当有卒嵗之具御冬之备，故以七月流火为首，【张氏曰：周人虑事有豫，七月之诗，常于半年前提掇，故频举七月，为言】 ，范氏曰：七月隂气始盛而寒将至，九月，则不可无衣矣。 ，郑氏曰：此二正之月，人之无衣无褐，将何以卒岁乎？【朱氏曰：言所以授衣，为是故也。范氏曰：孔子曰：作易者，其有忧患乎？先王教民农桑以为衣食，非以充欲所以备患也。是故将言衣之本，则着寒之候，】 欧阳氏曰：农夫在田，妇子往馈，田大夫见其勤农乐业，而喜【孔氏曰：周公陈先公在豳，教民周备，使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤事业，故同我妇子，馌彼南亩，及嗟我，妇子曰：为改岁，此述民人之志，非叙先公号令之辞，】 ，范氏曰：民生本乎？衣食天下之务，莫实于此矣。礼义之所以起，孝悌之所以生，教化之所以成人情之所以固也，故勤俭之俗，莫如豳风 董氏，曰：觱发説文作滭冹，栗烈集注作栗列按烈从火不得为寒气。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采繁祁祁，【巨之反，】女心伤悲，殆及公子同归。
郑氏曰：载则也，阳温也， 毛氏曰：仓庚离黄也，【孔氏曰：即葛覃，黄鸟也，】懿筐深筐也， 朱氏曰遵循也， 毛氏曰：防行墙下径也，五亩之宅，树之以桑 ，郑氏曰：柔桑穉桑也，蚕始生，宜穉桑也， 毛氏曰：迟迟舒缓也，【孔氏曰：迟迟者日长，而暄之意，人在阳则舒在隂则惨遇春暄，则四体舒泰，觉昼景之稍长，谓日行迟，故以迟迟言之】，蘩，皤蒿也，所以生蚕【，孔氏曰：白蒿所以生蚕，今人犹用之 山隂陆氏曰今洗蚕种，尚用蒿，】祁祁众多也，【程氏曰：韩奕诸娣从之，祁祁，如云】伤悲感事苦也，春女悲秋，士悲感其物化也，【孔氏曰：既感事苦，又感阳气】 ，程氏曰：殆庶几也。 孔氏曰：公羊传説筑王姬之馆，云于羣公子之舎则以卑矣，是诸侯之女，称公子也，妇人谓嫁曰：归 ，郑氏曰：七月流火，九月授衣，将言女功之始，故又本于此 ，王氏曰：以九月授衣也，故春日载阳，则求桑而蚕 ，孔氏曰：春日则以温矣，又有鸣者，是仓庚也，于此之时，女执持深筐，循彼微细之径求柔，穉之桑以养新生之蚕，因言养蚕之时，女有伤悲之志，更本之言，春日迟迟，然而舒缓，采蘩者祁祁，然而众多女心感，蚕事之劳苦，时物之变化，皆伤悲，有与公子同嫁之志，【程氏曰：再言，春日迟迟者，此道人情之及时也，女勤力蚕事，葢所以为衣裳之备，庶防得如富贵之子及时而行也，】 朱氏曰：殆及公子同归，见其上下之情，交相忠爱如此， 张氏曰：此意次于耕事者，重昏嫁，本人情，【范氏曰：男莫不耕女，莫不蚕则衣食之本立矣，昏姻以时，则男女正矣，】 释文，殆作迨曰：音待始也。
七月流火，八月，萑，【户官反，】苇【韦鬼反，】蚕月条，【佗雕反】桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺扬猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣鵙，【圭觅反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
毛氏曰：薍【五患反，】为萑葭，【音加】为苇，【孔氏曰：释草云，薍似苇而小者，初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，初生为葭，长大为芦，成则名为苇，】豫畜萑苇，可以为曲也；【孔氏曰：月令季春云： 曲植筥筐，注云：曲簿也，植槌也，簿用萑苇，为之 植，直吏反槌，直追反】，程氏曰：蚕月当蚕，长之月也计嵗气之早晚，不可指定几月也，【王氏曰：蚕月非一月，故不指言，某月】 ，郑氏曰：条桑枝落之，采其叶也， 毛氏曰：斨方銎【，曲容反，】也，【孔氏曰：破斧传曰：隋銎曰：斧方銎曰：斨，然则斨即斧也，唯銎孔异耳】逺枝逺也扬条扬也，【孔氏曰逺者谓长枝去人逺也扬谓长条扬起者，皆手所不及，故枝落之，而采其叶，】角而束之，曰：猗【郑氏曰：女柔少枝长条，不枝落束而采之 ，孔氏曰：左传云，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，然掎角皆遮截束防之名也。故云角而束之，曰：猗 董氏曰：齐诗猗彼女桑，作掎盖掎而束也；毛传亦曰：角而束之，则毛亦为掎也，苏氏曰：去叶存条，曰猗猗长也，叶尽则条猗猗，其长也，】女桑荑，【徒奚反，】桑也，【郭璞曰：今俗呼小而长条，谓之女桑 ，孔氏曰：女是人之弱者，女桑柔桑也，】鵙伯劳也，【郑氏曰：伯劳鸣将寒之候也；五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉 ，孔氏曰：豳处西地，寒气之来，大率晚耳，八月其获，七月食，八月剥枣，九月肃霜，十月涤场，如此之类，皆与中国同也，】 孔氏曰：绩缉麻之名， 毛氏曰黒而有赤也，朱深纁也，祭服，衣纁裳，【孔氏曰：易下繋云黄帝尧舜垂衣裳，盖取诸乾坤注云：干为天，坤为地，天色地，色黄，故以为衣，黄以为裳，土寄位于南方，南方故云用纁是祭服，用衣纁裳之义，攷工记，钟氏则染纁术也，染，则史传阙 ，王氏曰：周宫染人，秋染夏，夏五色也，盖于是时也，五色皆可以染，故载载黄，我朱孔阳，为公子裳也，】阳明也，【孔氏曰：谓朱色光明】 ，郑氏曰：七月流火，将言女工，自始至成，故亦又本于此 ，孔氏曰：民知将寒之候，八月，萑苇既成，畜之以拟蚕，用 程氏曰蚕长之，月当枝落，桑则用斧斨，亦预备其器，具也伐逺扬猗女桑，皆用斧斨， 毛氏曰：七月鸣鵙，八月载绩，丝事毕，而麻事起矣， 朱氏曰：凡此女功之所成者皆染之，或或黄，而其朱者尤鲜明，【孔氏曰：染以朱孔，阳为难言，我朱孔阳，则黄不足道也，】 程氏曰：盖所以供公上为公子之衣裳故也。为公子裘，献豜于公，皆此义也。民之知义如此，则美俗成矣，【张氏曰：我朱孔阳则已，欲为公子裳，取彼狐狸，则已欲为公子裘，春日迟迟，采蘩祁祁，则迨及公子同归，民爱豳公待之如家人，其爱之深如此 ，李氏曰：岂非至诚恻怛之意，上以是施之下，以是报之乎？言裳而不及衣，特便其韵耳，】。
八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳孔，頴达谓绩麻为布，民自衣之，黄之色，施于祭服，朱则为公子之裳，非也，古者冕用麻而服用丝如冕，岂不用乎？
四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【户郭反】，十月，陨【于敏反，】萚【音托】，一之日于貉，【户各反，】取彼狐狸，【力之反，】为公子裘，二之日，其同载纉【子，管反】武功，言私其豵，【子公反，】献豜【言，牵反】于公。
毛氏曰：不荣而实曰秀葽，葽草也，【尔雅释草云：华，荣也木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，】蜩螗也，【孔氏曰：方言曰：楚谓蝉为蜩，宋，卫，谓之螗蜩，】获禾可获也，陨坠箨落也，【孔氏曰陨箨，十月木叶皆陨落也， 説文曰皮叶落，陊地为箨，】郑氏曰于往也； 毛氏曰于貉，谓取狐狸皮也，狐貉之厚以居，孟冬，天子始裘，【董氏曰：齐东郭书，衣狸制，孔氏曰：孟冬，天子始裘，月令文言，自此以后，臣民亦服裘也，孟冬已裘，而仲冬始捕兽者，为来年用之，皮革逾嵗干冬乃可用】，程氏曰：其同谓防众共事也，【郑氏曰：君臣及民，因习兵，俱出田 ，王氏】。
【曰：唯田国人竭作，故曰同】 ，郑氏曰：不用仲冬，亦豳地晚寒也，毛氏曰：纉继功事也，豕一嵗曰豵三嵗曰豜大兽公之，小兽私之 ，孔氏曰三章，既言丝麻衣服，女功之正，故四章陈女功之助，取皮为裘，以助布帛， 郑氏曰：秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，四者，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始【，张氏曰：秀葽者，物成之初，鸣蜩者嵗秋之渐】 ，王氏曰：陨萚，则鸟兽氄毛，于是乎可以取皮，故以陨萚为取貉，狐狸之候也； 孔氏曰：既言捕取狐狸，因説田猎之事，至二之日，君民俱出田猎，则继纉武事，年常习之，使不忘战也， 朱氏曰献豜于公，亦爱其上之无已也，【孔氏曰：独説冬猎者以取皮，在冬，且大阅，礼备故也。】 东莱，曰：貉，狐貉之居也，戎狄之貉，所以得名者，亦以五谷不生，狐狸之所聚也，读作貉道之貉，亦通。
五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下穹，【起弓反，】窒【珍，悉反】薰，【许云反，】鼠塞向墐，【音觐，】戸嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，陆氏草木疏曰：斯螽蝗类长而青，长角长股，股鸣者也，五月中，以两股相切作，声闻数十，歩莎鸡如蝗，而班色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，【毛氏曰：莎鸡羽成而振讯之 ，李氏曰：攷工记云：以股鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，】 释文曰屋，四垂为宇，韩诗云：宇屋霤也，【朱氏曰：宇檐下也，】 蟋蟀，解见唐蟋蟀，【孔氏曰：月令季夏云：蟋蟀居壁是从壁内出，在野】 ，毛氏曰：穹穷窒塞也，【孔氏曰：言穷尽塞其室之孔穴也。】 孔氏曰：熏鼠，令出其窟 ，毛氏曰：向北出牖也，【孔氏曰：士虞礼云：祝启牖，向注云：向牖，一名也，为寒之备不塞南，窻 朱氏曰：塞向以当北风，】墐涂也，庶人荜戸【孔氏曰：荜户以荆竹织门，以其荆竹通风，故泥之也。】 孔氏曰：穹窒墐户，文在十月之下，亦当以十月塞涂之矣， 王氏曰：嗟者悯怜之，辞 孔氏曰改嵗者以仲冬寒气始萌，可以为年之始【，又曰：若总言一嵗之事则寒暑一周，乂为终嵗故上言无衣无褐，何以卒嵗】范氏曰：五月日短至而隂生斯螽动股莎鸡，振羽气使之然也隂阳之气积防而为寒暑，君子之戒，民也蚤矣。 ，郑氏曰：自七月在野，至十月入我牀，下皆谓蟋蟀也，将寒有渐，非卒来也， 孔氏曰：虫既近人，大寒将至，故涂塞其室，又告妻子，言我所以为此者为改嵗大寒当入，此居处也，【前汉食货志曰：春令民毕出在野，冬则毕入于邑，其诗曰：四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，又曰：十月蟋蟀，入我牀下，嗟我妇子，聿为改嵗入此室处，所以顺隂阳备冦贼习礼文也，】 张氏曰：此章见老者之爱。
豳诗陈先公风化而载其民，言曰：嗟，我妇子曰：为改嵗入此室处，则三正之通于民俗尚矣，商周特举而迭用之尔。
六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥【，普卜反，】枣十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【救书反，】食【音嗣，】我农夫，毛氏曰：郁棣【大计，反】属薁，蘡薁也，【孔氏曰：棣其树高五六尺，其实大如李，食之甜，一名车下，李蘡薁者，亦是郁类，而小别耳，晋宫阙铭云：华林园中有车下李，薁李车下李，即郁薁李即薁， 蘡乃盈反，】 尔雅，注曰：葵，承露也，大茎小叶，华紫黄色，可茹【，李氏曰：公仪为鲁相，所防者是也。】 朱氏曰：菽豆也， 毛氏曰剥击也，【孔氏曰：枣须就树击之，】春酒冻，【丁贡反，】醪【老刀反，】也，【孔氏曰：此酒冻时醪之，即酒正三酒，中清酒也， 月令，仲冬麴蘖必时，注云：古者获稻，而渍米麴，至春而为酒 ，苏氏曰：夏不可以酿，故为此酒以继之，】 ，郑氏曰：介，助也【，尔雅曰：介右也，】 毛氏曰眉寿，毫眉也，【孔氏曰：人年老者必有毫，眉秀出者，故知眉为毫眉也，】 长乐刘氏曰壶枯者，可为壶，嫩者可供茹，八月，宜断其稍令，勿复花实，所以坚其壶，而大其茹，今民尚尔，【孔氏曰：壶与食，连文谓甘瓠，可食者也，张氏曰：食断，壶皆去圃，为之渐，】 毛氏曰：叔拾也，苴麻子也，【尔雅曰：广枲实注，礼记曰：苴麻之有实也，广扶刄反，枲，息似反， 孔氏曰：叔苴谓拾取麻，实以供食也，】 荼，解见谷风 ，毛氏曰：樗恶木也，【孔氏曰：樗唯堪为薪，故曰恶木】 ，吕氏曰：衣裘具矣，居室安矣，老者之养，不可以无加也，农夫之勤，其养不可以不畜也， 程氏曰：自六月食郁及薁已下，果蔬枣酒，皆为养老之具，王氏曰：眉寿衰矣，养气体焉，以助之也。【朱氏曰：果酒，嘉蔬以】。
【养老疾，奉宾祭，介眉寿者，颂祷之辞也，】 程氏曰：七月食，以下皆为壮者之食，故云食我农夫，【郑氏曰：瓠之蓄，麻食之，糁干荼之菜，恶木之薪，养农夫之具， 朱氏曰瓠，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节也，】。
九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重【，直容反】穋，【音六】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀反，】亟【纪力反，】其乘屋，其始播百谷。
郑氏曰：圃同地，物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为【毛氏曰：春夏为圃，秋冬为，孔氏曰：蹂践禾稼，则谓之，】程氏曰纳，谓纳于 ，禾解见下 ，孔氏曰：种植。
嘉谷名为稼【，李氏曰：説文云禾之秀实者为稼，一曰在野曰稼，】 黍稷，解见黍离 ，毛氏曰后熟曰：重先熟曰：穋【董氏曰：郑众曰：先种后熟，谓之重，后种先熟，谓之穋按説文穜音童，所谓重也。穜，音众，所谓艺 释文曰：禾邉作重，是重穋之字，禾邉作童是种，蓺之字】 ，孔氏曰：再言禾者，以禾是大名，非徒黍稷重穋，四种而已，其余稻秫，苽粱之軰，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，郑氏曰：既同，言已聚也，【王氏曰：所纳之备也。 朱氏曰：言纳于者，无所不】。
【备则我稼同矣，】 毛氏曰：入为上，出为下【，李氏曰：田野入都邑，故谓之上 ，程氏曰：上入迁入都邑之居也，】 ，范氏曰：宫功公室之役也，【董氏曰：盖官府之役也，古者用民之力，不过三日，其此谓乎？】 ，郑氏曰：尔汝也， 毛氏曰：宵夜也， 程氏曰：绹所用盖屋，【毛氏曰：绹绞也 ，孔氏曰：绹防之绞也，郑氏曰：女当昼日往取茅归，夜作绞索】 ，郑氏曰：亟急也， 毛氏曰乗升也【程氏曰乗屋盖治也，】 ，郑氏曰：急当治野庐之屋，【孔氏曰：汝又当急，其升上野庐之屋，而修治之以待耘耔之时，上云塞向墐户，是都邑之屋，故知此所治屋者，民治野庐之屋也。 董氏曰：各入保城，故野庐之居闲，可以治之，】 孔氏曰：播种也， 张氏曰：此章言农夫稼同，则思上入执宫功，不待督责，自相戒以亟乘屋而播百谷，亦未尝休息也 ，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，【范氏曰：亟其乘屋趋时之急也，其急何也？其始播百谷故也。】 ，范氏曰：天运而不息，人勤而不已，故我稼既同，则又将始播殖也，【王氏曰：如易所谓终则有始者也，】 ，吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意。
二之日凿冰冲冲，【直弓反】，三之日纳于凌【，力证反】隂四之日其蚤，【音早】，献羔祭韭，【音久】，九月肃霜，十月，涤【徒歴反】朋酒斯飨，曰杀羔羊跻，【子奚反，】彼公堂，称彼兕觥，【号彭反】，万寿无疆，周官凌人，曰正嵗十有二月，令斩冰 ，毛氏曰：冰盛水，腹坚则命取冰于山林，冲冲凿冰之意，【孔氏曰冲冲，非貌非声，故云凿冰之意，月令季冬冰方盛，水泽腹坚，命取而藏之， 左传曰：古者日在比陆而藏冰，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，注陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，】 马氏曰：豳土晚寒，故可夏正月藏冰【，又曰：凌人，十二月，斩氷即以其月纳之 ，朱氏曰：豳土寒多，故正月风未解冻，冰犹可藏也，】 毛氏曰凌隂冰室也 ，孔氏曰：仲春阳气出地冰依礼须开 ，程氏曰：其蚤用之于献羔祭韭，时夏颁冰，是其后用时也，【周官凌人夏颁冰， 孔氏曰西陆，朝觌而出之，三统术，四月，立夏节日在毕十二度，星去日半次，然后见是立夏之日，日去昴星之界，已十二度，昴星得朝见也，二月开冰，公始用之，未赐臣也，至于夏初，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎普用之，乃是颁赐臣下也。】 孔氏曰：月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，祭韭者，盖以时韭新出，故荐之，【郑氏凌人注云：为二月，将献羔而启冰，】邱氏曰：肃严气也， 毛氏曰涤扫也，功毕入也。
两樽曰朋，【孔氏曰：设两樽之朋酒，斯为饮食之，飨礼】 ，孔氏曰：相命曰杀，羔羊跻升也， 王氏曰：公堂人君之堂也， 孔氏曰：称举也， 兕觥，解见卷耳， 毛氏曰疆竟也。 孔氏曰：七章言收敛之事，所以成首章也，衣食已具，卒章乃言备着藏冰，饮酒相乐，【郑氏曰：上章备寒，故此章备暑，后稷先公，礼教备也，范氏曰：备寒，所以为下也。备暑所以为上也。寒者，民之所患也，故先之所以急民也，】 程氏。
曰藏冰，所以备暑而开冰，必以仲春所以顺时气也，张氏曰：民忠爱其君之甚，相戒以速毕，功当自。
杀羔羊献公以酒祝之万寿
豳之先公，国容未备，无君民之间，故曰朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，万寿无疆。
七月八章章十一句
鸱【尺之反，】鸮【于娇反，】周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，【郑氏曰：未知周公之志者，未知其欲摄政之意， 朱氏曰：管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已灭之，然成王之疑未释，则乱未弭也，故周公作鸱鸮之诗以遗王而告以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也，】。
书曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，则无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，【欧阳氏曰金縢，言周公先摄政，中诛管蔡，后为诗以贻王，郑氏谓先为宰，中避而出，作诗贻王以作诗，后乃摄政而诛管，蔡非也，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤斯鬻，【由六反，】子之闵斯。
尔雅曰：鸱鸮鸋鴂【，郭璞曰：鸱类 山隂陆氏曰先儒以鸱鸮为巧妇，以尔雅观之，宜如璞义，盖尔雅言鸱鸮鸋鴂，继言狂茅鸱，怪鸱枭鸱，则鸋鴂亦枭之类也， 吕氏曰：鸱鸮恶声之鸷鸟也，诗有鸮萃止，又翩彼飞鸮，又为枭为鸱，盖枭之类，鸋音寕鴂，音决怪，古拜反，枭古尧反，】 欧阳氏曰：鸟之爱其巢者，呼鸱鸮而告之，【程氏曰：不知呼鸱鸮者主何物？】郑氏曰：室犹巢也，言已取我子，幸无毁我，巢我巢积日，累功作之甚苦，故爱惜之也。【欧阳氏曰：今鸱多攫鸟子而食，】 毛氏曰恩爱也， 程氏曰鬻育也。 ，朱氏曰：鬻养此子，诚可悯怜，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室耶？【本程氏说，】程氏曰鸱鸮，谓为恶者，子喻管蔡室喻王室，【朱氏曰周】。
【公托为鸟言，以自比】 ，吕氏曰：殷民欲叛，冯附二叔之亲，欺惑其人，使之流言云：周公将不利于孺子，欲王取信兄弟之言中伤，周公谋危王室也，故周公曰管，蔡亲也，尔既以恶污染，使防于罪，是汝殷民，入我国害，我兄弟矣，又欲危王室，则不可也；【范氏曰：成王幼弱，未足以反天基命，定命周公，苟不摄政，则祸乱将作，而毁周室矣，故曰：无毁我室，与王室同安危故也。】 东莱曰：尔雅，鸋鴂鸱鸮之别名，郭景纯陆农师所解，皆得之，方言云：自关而东谓桑飞曰：鸋鴂，此乃陆玑疏所谓巧妇似黄雀而小，其名偶与鸱鸮之别名同，与尔雅之所载，实两物也，毛郑误指以解诗，欧阳氏虽知其失，乃并与尔雅非之，盖未考，郭景纯之注耳，恩斯勤，斯鬻子之悯斯言，我恩爱勤苦，育养此子，诚可悯恻也，周公谓管蔡为子者为周家语，殷民之辞也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜】绸【，直留反】缪，【莫侯反，】牖户，今女下民，或敢侮予。
毛氏曰：迨及也，彻剥也。【朱氏曰彻取也。】桑土桑根也 ，郑氏曰：绸缪犹纒，绵也。 朱氏曰：牖者巢之，通气处户，其出入处也。 ，郑氏曰：下民巢下之民也， 程氏曰：迨天之未隂雨而下言，自为安固防闲之道，深至如此，而尚或侮之，【朱氏曰：亦为鸟言及天之未隂雨之时而往取桑根，以纒绵其巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患 ，孔氏曰：以勤劳之故，惜此室巢，今巢下之民，或敢侮慢我，欲毁我巢室，】 孔氏曰：王肃云周公言，先王致此大功至艰难，而其下民敢侵侮我周道，不可不遏絶以全周室， 释文曰：桑土韩诗，作杜方言云：东齐，谓根为杜【，董氏曰：石经作桑，杜方言云：荄杜根也，】。
予手拮【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，【音徒，】予所蓄租，【子胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家。
毛氏曰：拮据撠【京剧反，】拘【俱局，反】也，【孔氏曰：説文曰撠持也，撠拘谓以手爪，拘持草也，】 朱氏曰捋取也。 毛氏曰荼萑苕，【音条】也，【孔氏曰：薍为萑，萑苕谓薍之秀穗也，朱氏曰：荼苕华可借，巢者】  ，程氏曰：蓄积租取也，【王氏曰：与租赋之租同】 ，王氏曰：卒，尽也。 毛氏曰瘏病也，手病口病，【孔氏曰口病，明手亦病也。 释文曰：韩诗云：口足为事，曰：拮据】 ，郑氏曰：我作之至苦，如是者曰：我未有室家之故，【朱氏曰：亦为鸟言，所以拮据捋荼，蓄租劳苦而至于病者，以巢之未成也，以比已之所以勤劳如此者，以王室新造，而未集故也。】。
予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【祁消反，】风雨所漂，【匹遥反，】摇，予维音哓哓【呼，尧反】。
毛氏曰：谯谯杀【色界也，】也，翛翛敝也，【孔氏曰：鸟之羽尾，疲劳之状，】翘翘危也，哓哓惧也， 郑氏曰音哓哓，然恐惧，告愬之意， 苏氏曰：为室之劳，至于羽杀尾敝，室成而风雨，漂摇之，则其音得无急乎？【朱氏曰：翘翘成而未定也，风雨又从而漂摇之以比已，既劳瘁，王室未安，而多难乗之则其作诗以喻王，亦不得而不汲汲也，】 程氏曰：此周公之诗，所以辞哀而意切也。 释文脩，脩作翛翛，【孔氏载经文及毛传，皆作消消云：定本消消，作脩脩】。
鸱鸮四章章五句
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳【力报反，】归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望，女【音汝】也，四章乐【音，洛。】，男女之得及时也，君子之于人，叙其情而闵其劳，所以说【音悦，】也説以使民民忘其死，其唯东山乎？【李氏曰：周在丰，镐；管，蔡，挟三监叛其地，在王室之东，周公自东而征之，则是自西而东，故谓之东征，二年而罪人斯得，至归周，则三年矣， 孔氏曰：完谓不与敌战，归士完全，程氏曰：思谓念其勤劳，思其庐室荒废也， 孔氏曰：室家之望，汝谓归士未反，室家思望，民有劳苦，唯恐君】。
【上不知，今叙其情，闵其勤劳，则民皆喜悦，忘其劳苦，朱氏，曰：皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激之情，为何如哉？夫古之人上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过此。其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之势也欤？】。
我徂东山，慆慆，【徒刀反，】不归，我来自东，零雨其蒙，【莫红反】我，东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【户刚反，】枚【莫杯反，】蜎蜎【乌反，】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，敦【都迥反，】彼独宿，亦在车下，程氏曰东山，所征之地， 毛氏曰：慆慆言久也，【陈氏曰：慆漫也。有流而不止之意，】 孔氏曰：零雨零落之也， 毛氏曰：蒙雨貌【説文曰蒙防雨也，】 王氏曰：止使人毋为谓之勿 ，毛氏曰：士事也。 ，郑氏曰：行陈也 ，毛氏曰枚防也，【孔氏曰：防者，其物防细也。大司马大阅，云遂鼔衘枚而进，注云：枚如箸，衘之有繣，结顶中军法止语，为相疑惑，箸直虑反，繣户卦反，】蜎蜎蠋，貌桑虫也，【孔氏曰：释虫云，蚅螐蠋，樊光引此诗， 郭】。
【璞曰：大虫如指似蚕，韩非云，蚕似蠋 ，蚅乌木反，螐，音乌，】 程氏，曰：烝，犹云升也，蠋在叶中，故云烝在桑野，【朱氏曰：烝发语声，】朱氏曰敦，独处不移之貌， 郑氏曰：独宿于车下，【王氏曰：古之所以用车战者，谓其车战，则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，兵械衣服之属皆可以载其中，】 ，郑氏曰：叙归士之情也，我往之东山，既久劳矣，归又道遇雨，蒙蒙然是尤苦也。【董氏曰：我徂东山，记其地也，滔滔不归，记其久也，我来自东，记其还也，零雨，其蒙记其时也， 范氏曰：人之情，惮往而乐，归于其归，犹闵其遇雨，则其往可知也， 程氏曰：蒙蒙之时，羁旅愁惨，】 苏氏曰：东征之士，皆西人也，方其在东，未尝不曰归耳。而未可以归，故其心念西而悲【，毛氏曰：我心西悲，公族有辟公亲，素服不举乐，为之变，如其伦之丧，】 范氏曰征役，久则衣敝制，彼裳衣归，士之情也， 朱氏曰：其在涂也，覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者蠋，则在桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在车下也，【程氏曰蠋，卷在桑叶中，居如士卒之独防，敦然独处于车下也，】 説文蠋作蜀。
勿士行枚亦归，士之情也，自幸全身而归，聚勿从事于行陈也，所谓叙其情而闵其劳， 毛氏曰：我心西悲，虽不合经防，然可谓知周公之心矣。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，防反】于宇，伊威在室，蟏【音萧】蛸，【所交反，】在户町，【他顶反，】畽【他短反，】鹿熠，【以执反，】燿【以照反，】宵行，不可畏也，伊可懐也，毛氏曰：果臝栝楼也，【孔氏曰：释草云，果臝之实，栝楼，叶如叶形，两两相值，齐人谓之天，】 陈氏曰施延也，果臝，蔓生，延施于宇下， 长乐刘氏曰伊威者，壁落间小虫也，无人扫则出行于室，蟏蛸者小，蜘蛛也，无人行，则结网当户，【毛氏曰：伊威委黍也，蟏蛸长踦也， 委于为反踦，起宜反 ，孔氏曰：伊威名委黍，别名防妇在壁，根下瓮底土中，生似白鱼者是也，长踦小蜘蛛，长脚者，俗呼为喜子，此虫来着人衣，当有亲，客至】 ，程氏曰：町畽庐傍畦垅，为麋鹿之也，【王氏曰：町畽鹿场者，町畦村，畽之中无人焉，故鹿以为也， 董氏曰：区种法曰：伊尹作为区田，一亩之中地，长十八丈，分十八丈，作十五町町间，分十四道，通人行畽，为田里所聚，】 孔氏曰：本草熠燿，一名萤火，陈思王萤火论曰秋隂沈数雨萤火夜飞之时也，故云宵行，【朱氏曰：萤火夜飞，其光熠熠也， 董氏曰：熠燿自是一种，盖虫也，夜行地上，如蚕而喉下，明如萤，故曰宵行，】程氏曰：我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙。
其在外之久，往来而劳，毎章重言，见其感念之深，丁夫于役，田事废室庐，遂荒果臝以下是也；在彼思念其如此，也 郑氏曰：室中久无人，故有此五物，是不足可畏，乃可为忧，思耳【，李氏曰：此五物非可畏，但起人懐思之情也，】 朱氏曰：此则述其归，未至而思家之情也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，】妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦【徒端反，】苦，蒸在栗薪，自我不见，于今三年。
郑氏曰：鹳，水鸟也，【陆玑草木疏云：鹳雀也。似鹤而大，长颈赤喙，白身黒尾翅】将隂雨则鸣 ，毛氏曰垤螘，【鱼绮反，】冢也将隂雨则穴处，先知之鹳，好水长鸣而喜也，【孔氏曰：螘辇土为冢以避湿，将欲隂雨水泉上润，故螘避湿而上，塜鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也， 王氏曰：垤，是丘垤也，】 ，郑氏曰：洒扫埽拚，【甫问反，】也，【类篇曰埽除也，】穹窒穷塞，防穴也【程氏曰穹窒，谓防穴也穹窒者窒，所壅王也，】 程氏曰有敦，圆成之状，苦之苦者，延蔓栗薪之上， 朱氏曰：栗周土之所宜木，程氏曰有隂雨之候则妇思念其劳而悲叹，【郑氏曰：行者于隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。】又计其行之久，念其将至，我征聿至，谓我之行者，其遂至也。【王氏曰聿随也。】念其将至而洒扫，复恨其留系之久，见其思望之情切也，之苦者，人所不取，常在其所以比君子，久留滞不还也，自我不见，今三年矣， 释文曰：栗，韩诗作□力菊反，众薪也，妇人扫洒，以待夫之至，顾见苦系于栗薪，因感其夫久，匏系于外，叹曰：自我不见，今三年矣。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
郑氏曰：仓庚仲春而鸣，嫁娶之候也；燿燿其羽，羽鲜明也，归嫁也， 毛氏曰：黄白曰：皇【孔氏曰：谓马色有黄处，有白处】駵，白曰驳【，孔氏曰：谓马色有駵处，有白处駵赤色也，】缡妇人之袆，【许韦反，】也，母戒女施衿，【其鸩，反】结帨，【孔氏曰：昏礼言结帨，此言结褵则褵，当是帨 ，尔雅曰：妇人之袆谓之缡，缡，緌也注緌，系也， 又曰：衿谓之袸，注衣小带 ，帨始鋭反，袸辞见反，】九十，其仪，言多仪者，【朱氏曰：九其仪十，其仪言其仪之多也，】 程氏曰：四章言归而及时成，昏姻之礼，人情之所乐也，仓庚之羽鲜明，昏之时也，嫁女之归，其马皇驳，有文彩也，亲结其缡，女之亲，结之九十，其仪，仪之多也，其归而成亲昏，且甚嘉其旧，昏相见之欢，当如何也？【朱氏曰：此言东征之归，士其未有室家者，及时而昏姻，既甚善矣，其旧有室家者，相见而喜，当如何耶？】？
东山四章章十二句
破斧美周公也，周大夫以恶四国焉，【郑氏曰：恶四国者，恶其流言，毁周公也，】。
程氏曰豳诗，七月，陈王业鸱鸮，遗王东山，言东征，破斧伐柯，九罭皆刺，朝廷不知周公于刺也。复有浅深之异，观诗可见，狼防美，不失其圣。
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
毛氏曰：隋銎【曲容反，】曰：斧【説文曰隋銎形狭而长也，】 説文曰斨方銎斧也， 朱氏曰：四国四方之国，从管，蔡之乱者，毛氏曰皇匡也，将大也。 ，朱氏曰：言东征之役，既破我斧，而缺我斨，其劳甚矣，然周公之意，盖将使四方莫敢不一于正而后已，其哀我人也，岂不大哉！然则虽破斧而缺，斨义有所不得辞矣。夫管，蔡流言，以谤周公，而公征之，不知者以为公之为是以救其身而已，故为此诗者，为之发明，其心如此，学者于此玩味，而有得焉，则正大而天地之情可见矣。【苏氏曰：使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是而周公亦清矣，然亦未兔于小人也，】 董氏曰：齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据。
既破我斧，又缺我锜，【巨宜反，】周公东征，四国是吪，【五戈反】，哀我人斯，亦孔之嘉。
毛氏曰凿属曰：锜【释文曰：韩诗云：锜木属】吪化也。
既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【在羞反】，哀我人斯，亦孔之休。
毛氏曰：木属曰銶，【释文曰：韩诗云：銶凿属】遒，固也，【郑氏曰：敛也，朱氏曰：敛而固之也，】 ，范氏曰：亦孔之休！言四国平而天下和也，董氏曰：遒集本作揫。
破斧三章章四句
伐柯，美周公也，周大夫刺朝【，直遥反，】廷之不知也，【董氏曰朝廷者，人主所与大臣论是非可否之地，诗人不斥言成王，而曰朝廷所以兼刺也。】。
程氏曰伐柯，乃既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺朝廷不知所以还，周公之道。
观金縢所载，二公之知周公至矣，今曰朝廷则二公亦与焉，盖大臣与国同体者也，王未悟而事未囘，国人所当责，而二公所当受也。
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得。
毛氏曰：柯斧柄也， 朱氏曰：克，能也， 孔氏曰：媒通二姓之言者也， 程氏曰：伐柯匪斧，则不能取妻匪媒，则不成言，各有其道，今欲周公之归，亦必有其道也。
伐柯伐柯，其则不逺我觏【古，豆反】之子，笾豆有践，【贱浅反，】，郑氏曰：则，法也觏见也，之子指周公也。 ，尔雅曰：竹豆谓之笾木，豆谓之豆，【考工记，瓬人为豆，实三而成殽，崇大 ，郑氏曰：笾豆其容，实皆四升 ，尔雅曰：瓦豆谓之豋，疏】【曰：瓬人为瓦器，而云豆中县，郑云县防正豆之柄是瓦，亦名豆也，】 毛氏曰：践行列貌 ，程氏曰：此章言其道 ，朱氏曰：执柯以伐柯，即此手中之柯而得其法，以比王欲迎周公，亦不过反之于吾心，则知所以迎之之道，则我得见公，而陈其笾豆之列，将有日矣。
伐柯二章章四句
九罭【于逼反，】美周公也，周大夫刺朝廷之不知也。
程氏曰：周公居东未反，士大夫始刺，朝廷不知反周公之道，【伐柯是也。】既又思之，切刺之深责，在朝廷之人，不速还公也。
九罭之鱼，鳟【扌损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮【古本反，】衣绣裳，毛氏曰：兴也 ，尔雅曰：緵【子防反，】罟谓之九罭，九罭，鱼网也，【孙炎曰：谓鱼之所入，有九囊也，郭璞曰：緵即今之百囊网也，】 陆氏草木疏曰：鳟似鯶，【呼本反，】鱼而鳞细于鯶赤眼 鲂，解见敝笱，释文曰：衮衣六冕之第二者也，画为九章，天子画。
升龙于衣上，公但画降龙，【司服郑氏注曰：九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彜皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆綉于裳，】 程氏曰：鳟鲂鱼之美者，施九罭之网，则得鳟鲂之鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公，礼服往逆之。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
鸿解见鸿雁 毛氏曰遵循也， 渚解见江，有泛程氏曰：此章言公之不得其所也。鸿飞戾天者也，今乃遵渚，言不得其所，公既征而归，则未得其所，盖朝廷未以师保，重礼往逆也。使公不得其所于女，信安处矣！则深责在朝廷之人也，【陈氏曰：今公未归其所于女朝廷之臣，信能自安处乎】。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
尔雅曰：高平曰：陆 程氏曰：不复谓未还旧职，宿安息也，【陈氏曰：宿犹处也，】。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
程氏曰：此章祈反，周公诚切之意，是以犹所以也。朝廷所以有衮衣之章，用尊礼，圣贤无以以也，无以是服逆我，公来归，无使士民之心，悲思望公也。
成王既发金縢，悔悟而迎周公，其言曰：唯朕小子其逆，我国家礼亦宜之，此正国人之所望于朝廷者也，首章曰：我觏之子，衮衣绣裳，卒章曰：是以有衮衣兮，无以我公归兮，所谓礼亦宜之者也，乃此篇之大指也，説诗者徒见信宿两字，偶相属，遂以为过宿，曰：信之信，故其释二章，三章，或以为西人语东人，或以为东人自相语而不见，国人深望乎上，诚恳切至之意，求一字之通而失一篇之防，学者苟能玩味，程氏之説则诗人之心可见矣。凡诗之体，初言者本意也。再言者恊韵也，于女，信处本意也。于女信宿，恊韵也，【诗亦有初浅后深，初，缓后急者，然大率后章多是恊韵，】九罭四章一，章四句三章，章三句。
狼防【蒲末反，】美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
狼防其胡，载疐【丁四反，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几，狼解见还， 毛氏曰防躐，【力辄反，】也，【孔氏曰：防前行曰躐，】 孔氏曰：狼之老者，颔下垂胡【，朱氏曰：颔下悬肉也，】 毛氏曰疐跲，【其劫反，】也，【説文曰跲躐也，】进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，郑氏曰：公周公也， 程氏曰：逊者避而弗居也，【刘氏曰：公孙豳公之孙，谓周公也？】 毛氏曰：硕大肤美也； ，郑氏屦人，注曰：王舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，复下曰舄，襌下曰屦 ，王氏曰：几人所凴，以为安，故几几安也？【毛氏曰几絇貌，絇音劬  ，孔氏曰：谓舄头餙之貌，士冠礼注云：絇之言，拘以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也， 朱氏曰安重貌，繶于力反，缝扶用反，】 程氏曰：周公摄政，居危疑之地，虽成王，不知四国流言，终不能损其圣徳者以其忠诚，在于王家，无贪欲之私心也；狼，兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽罗絷，前防后防，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸难危困，如是者，以其有贪欲故也。若周公者，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，以谦逊自处，不有其尊，不矜其徳故虽在危疑之地，安歩舒泰赤舄，几几然也？【范氏曰其徳偹者其容亦盛，赤舄几几，则其余可见矣。夫神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而蓄之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以蓄之者，是以亦得醢而食之，几有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧，天下不以为泰，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其致一也。】 董氏曰：几几崔灵恩集注作掔説文一作已已，一作掔，掔。
狼疐其尾载防其胡公孙硕肤徳音不瑕
郑氏曰：不瑕不可疵，【扌斯反，】瑕也，【孔氏曰：瑕者王之病，疵亦王病，】 程氏曰：大舜谓汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，使周公有贪欲，崇高徳名之心，其能得天下之与如是乎？惟其处已也，夔夔，然存恭畏之，心存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣徳音所以不瑕也，先儒以狼防疐，不失其猛，兴周公不失其圣，奚若虎豹？胡独取狼也，古之诗人比兴，以类也，是以香草譬君子恶鸟譬小人，岂有以豺狼兴圣人乎？且以上二句言防言疐安有几？几不瑕之义，但此诗体与他诗不类，故不通耳，【左传，晏子曰：心平徳和故诗曰：徳音不瑕注心平则徳音无瑕尔】。
狼防二章章四句
豳国七篇二十七章二百三句
吕氏家塾读诗记卷十六
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十七
宋 吕祖谦 撰
正小雅【正大雅说附】
郑氏诗谱曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，【孔氏曰：二雅正有文武成变有厉，宣幽六王皆居镐，丰之地，文王居丰，武王居镐，太史公曰：成王比居洛邑，定九鼎焉，而周复都丰，镐，鱼藻叙云：王居镐京，是幽王以上，皆居镐也，世本云：懿王徙于犬邱，地理志云：京兆槐里县，周曰：犬邱懿王都之，京兆郡，故长安县也，皇甫懿云：镐在长安南二十里，然则犬邱与镐相近，有离宫在焉，懿王暂居之，非迁都也，】小雅自鹿鸣，至于鱼丽，皆文武时，诗自南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗【孔氏曰：六月序广，陈小雅之废，自华黍以上，皆言缺由庚以下不言缺，明其诗异主也，由庚在嘉鱼前不云自由，庚者，据见在而言之，华黍，由庚本相连，毛氏分序，置其篇端使华黍，就上由庚，退下则毛意亦以由庚以下为成王之诗也，不然，亡诗六篇，自可聚在一处，何须分之也，南有嘉鱼，云太平蓼萧云，泽及四海，案武王伐纣，未防而崩，不得有天下太平，泽及四海之事，语其时事，为成王明矣，】大雅自文王至文王有声，皆文武时，诗自生民，下及卷阿皆周公，成王之时，诗小雅十六篇，大雅十八篇为正经，【释文曰：从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今唯十六篇， 孔氏曰：凡书非正经者，谓之传，未知此传在何书也？】 程氏曰：自鹿鸣以下二十二篇，各赋其事而用之，其周公之为乎？与二南同也，【朱氏曰：其说自鹿鸣，至鱼丽文，武之世，燕劳乐歌之辞，周公所删定也，南陔至菁菁者莪，周公相成王所制之乐歌也，盖国之常政，每事为诗，以写其至诚，和乐而被之音声，举是事则奏是诗焉， 孔氏曰变者，虽亦播于乐，或无筭之节，所用或随事类而歌，又在制礼之后，乐不常用】。
按楚辞屈原离骚，谓之经，自宋玉九辩以下，皆谓之传，以此例攷之，鹿鸣以下小雅之经也，六月以下小雅之传也，文王以下，大雅之经也，民劳以下，大雅之传也，孔氏谓凡书非正经者，谓之传善矣，又谓未知此传在何书？则非也。
鹿鸣之什
孔氏曰：五人谓之伍，十人谓之什故左传曰以什共车必克，然则什伍部别聚居之名，风及商，鲁颂以当国，为别诗，少可以同卷，而雅颂篇数既多，故分其篇，毎十为卷，【又曰，乐师注云：彻者歌雍雍，在周颂臣工之什言雍篇，在臣工之竹中，是卷首之篇为什长，以统余篇之目也，】。
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮，【于鸩反，】食【音嗣，】之又实币帛，筐篚，【音匪】，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，【孔氏曰：燕礼于客之内，立一人为賔使，宰夫为主，与之对行礼，其实君设酒殽，羣臣皆在君为之主，羣臣总为賔也，饮有酬賔送酒之币，食有侑，賔劝饱之币，公食大夫礼，賔三饭之后，云公受宰夫束帛以侑，聘礼云，致飨以酬币，明亲飨，有酬币矣， 朱氏曰于朝曰：君臣焉于燕，曰：賔主焉，先王以礼使臣之序也，盖亦有诸侯之使焉矣？ 程氏曰：羣臣在位者也，嘉賔聘而未受禄者也， 苏氏曰：言賔者，若朝廷无賔，犹当于燕饮立賔，汉光武能友，严光古必有之，礼云仕而未有禄，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，此亦不纯臣之道也，不直曰君，而曰寡君賔客之辞也，】学记，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，【，郑氏曰：宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之，诗 董氏曰：古者宵小同，故谓小人为宵人】。
呦【音幽，】呦鹿鸣，食野之苹，【音平】，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，【音黄，】承筐，是将人之好【，呼报反】我，示我周行。
毛氏曰兴也， 程氏曰呦呦，和声也。 ，郑氏曰：苹藾萧【，孔氏曰：郭璞云：今藾蒿也，初生亦可食，陆玑云：叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可烝食，】董氏曰：鼓瑟吹笙，盖燕乐也，【燕礼工四人，二瑟，小臣坐授瑟，乃降左】。
【瑟一人拜授爵，笙入，立于县中，众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，】 毛氏曰：簧笙也，吹笙而鼓簧矣，【孔氏曰：吹笙之时，鼓其笙中之簧以乐之，】筐篚，属所以行币帛也，【书，武成曰：篚厥黄，】 程氏曰承以借之，筐以贮之， 朱氏曰：将行也， 毛氏曰：行道也，【朱氏曰：周行大道也， 董氏曰：古者行与乡同声，】程氏曰：鹿食则相呼，故以兴燕乐，和声相呼共食。
野之苹，物情相乐也，君臣賔主，相乐如此，【毛氏曰：鹿得苹，呦呦然，鸣而相呼，恳诚发乎中 ，孔氏曰：礼有飨燕之道，公法不得不设忠诚，嘉乐实为至少，故取恳诚以为喻，】 苏氏曰：王肃曰：羣臣嘉賔饮食以享之，琴瑟以乐之，币帛以将之，则庶乎好爱我，而示我以道矣，【孔氏曰：燕礼注云：鹿鸣者，君与臣工及四方之賔，燕讲道脩徳之乐歌也，乡射记曰：古者于旅也语，注云：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道疾，今人言语无节，】 缁衣，子曰：私恵不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行，【郑氏曰：私恵不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也，言其物不可以为徳则君子不以身留此人也，相恵以□，渎邪辟之物，是为不归于徳行道也言示我以忠信之道 ，朱氏曰：盖所求于羣臣，嘉賔者如此，夫如是，是以君臣上下，诚意交孚，而莫不一出于正，所以和乐而不流也，】。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，【呼毛反，】，我有嘉賔，徳音孔昭视【音示】，民不恌，【他雕反，】，君子是则是效，【胡教反，】我有防，酒嘉賔式燕以敖。
毛氏曰蒿菣，【去刃反，】也，【孔氏，孙炎云：荆、楚，湘之间，谓蒿为菣，郭璞曰：今人呼为青蒿】，郑氏曰：孔甚昭明也，视古示字也，【孔氏曰：古之字，以目视物，以物】。
【示人同作视字，后世作字，目视物为示傍，见示人物，作单示字，由是经传之中，视与示字，多相杂乱，】毛氏曰恌愉也，【孔氏曰愉音防，说文训为薄也，示民不愉薄也， 朱氏曰：恌愉薄也，】是则是效，言可法效也，敖游也， 程氏曰：此章又言所燕礼，嘉賔问望昭明，示民以厚之之意，使仪法之【，朱氏曰：言嘉賔之徳足以示民，使不愉薄，而君子所当则效也， 长乐，刘氏曰：燕礼有亲疎之义，有尊卑之别，有长少之序，有内外之分，有賔主之位，人伦之道，莫有不偹，而我有嘉，賔践其礼，安其乐城，信感于人心，故闻者见者，靡不孚而化之，不曰徳音孔昭视民不恌乎？观其礼而知，则且效者，不亦君子乎？】范氏曰：式燕以敖，言其礼之从容也，夫庄而不至于矜，和而不至于流，此其徳之纯也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今反】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐【音，洛。】，且湛【都南反，】我有防酒，以燕乐嘉賔之心，毛氏曰：芩草也，【陆玑草木疏曰：茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，牛马喜食之，】湛乐之久也燕安也 范氏曰：非止养其体，娯其外而已，所以乐其心也； ，程氏曰：此章言其乐之长久无斁， 毛氏曰：夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉賔不能竭其力，【范氏曰：食之以礼乐之以乐，将之以賔，求之以诚，此则所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为恱哉！夫昏姻不偹则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？】：
鹿鸣三章章八句
四牡【茂，后反】劳，【力报反，】使【所吏反，】臣之来也，有功而见知，则说【音恱】矣，【程氏曰：四牡之义，闵行人之勤劳，故云有功而见知，则恱矣，上不知下之劳，则下不自尽其力，故四牡之义废，则君臣缺矣，】。
四牡騑騑，【芳非反，】周道倭，【于危反，】迟，岂不懐归王事靡盬，【音古】，我心伤悲。
郑氏曰：騑騑，行不止之貌，【少仪曰：车马之容，騑騑翼翼，】周道岐周之道也，倭迟厯逺之貌【孔氏曰：厯此长逺之路程氏曰：倭迟囘逺也】盬不坚固也，【董氏曰：说文煮海为盐，煮池为盬，故安邑之出为盬，盬苦而易败，故传以不坚训之】，朱氏曰：驾此四牡而出使于外，其道路之囘逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢徇私而废公，是以内顾而伤悲也， 毛氏曰思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，【孔氏曰伤悲，出自其情，故曰情思，情思即私恩，正谓念忆父母，集注及定本皆无笺，云两字，而今官本无私恩，上有笺云：字】 ，范氏曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义， 释文曰：倭迟韩诗作，倭夷【前汉地理志，右扶风郁夷，注诗周道，郁夷】。
周道，或以为通途，防以为大路，盖疑文王遣使所之者非一，国不止于周之境内，故为是说抑不知使臣初发，盖自周道以往，故以周道言之，况止小雅，实兼文武之治，由武王之时论之，则溥天之下，莫非周道矣。
四牡騑騑，啴【他丹反，】啴骆【音，洛】马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处。
毛氏曰啴啴，喘息之貌，马劳则喘息白马黒鬛曰骆【山隂陆氏曰今之骆马，最耐劳苦 ，李氏曰：大以耐劳苦之马，今则喘息则其劳可知矣。】遑暇启，跪也，【小雅注云：小跽，】处居也， 范氏曰：言其马劳，则人可知矣。 李氏曰：不遑啓处之意为不暇，居处之义。
翩翩【音篇，】者鵻【音佳，】载飞载下，集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父。
朱氏曰：兴也，翩翩飞貌， 毛氏曰：鵻夫不也，【孔氏曰李巡云，夫不一名鵻，春秋传云：祝鸠氏司徙，祝鸠鵻也，郭璞云：今鹑鸠也， 朱氏曰：或曰，鵻俗字也，当作佳，凡鸟之短尾皆佳，属】 苞栩，解见□羽 ，毛氏曰：将养也， 程氏曰鵻翩翩，或飞或下，集于所安之处，以兴使臣之勤劳，乃不暇遂其私至，不得将其父【朱氏曰：今使臣勤劳于外，乃不遑养其父，则鵻之不如也。】 ，范氏曰：忠臣孝子之行役未甞，不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如己而已矣，此圣人所以感人心也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【音起，】王事靡盬不遑，将母毛氏曰：杞檵【音计】也。
驾彼四骆，载骤【助救反，】骎骎【楚金反】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【音审】。
毛氏曰：骎骎骤貌，【说文曰：骤马疾步也，骎马行疾也，】 郑氏，曰：谂，告也，君劳使臣，述叙其情，女曰：我岂不思归乎？诚思归也，故作此诗之歌以养父母之志，来告于君也， 孔氏曰：臣有劳苦，患上不知，今君劳使臣言，汝曰：岂不思归，作歌来告，是探情以劳之，【朱氏曰：非使臣作是歌也，设言其情以劳之尔，夫使臣将命以赋政于四方，乃其职分之所当然，而先王之意，殷勤恻怛，惟恐劳之不至，乃为之探其情，意之所不能，已而未敢言者，于其燕劳，而咏歌之，孔子曰：体羣臣则士之报，礼重于此，其见之矣，】郑氏曰：独言将母承四章之文也，【孔氏曰：母以尊少则恩意偏多】。
【故再言之，母王氏曰：母恃子以养甚于父 ，范氏曰：父至尊也， 至亲也，知母之亲，则知父之尊，防知父之尊，则知君之重矣，卒章及母而不及父本，其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也，】。
四牡五章章五句
皇皇者华，君遣使【所吏反，】臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，【朱氏曰：送之以礼乐，歌是诗，以遣之也， 孔氏曰：臣之出使，当光显其君，常不辱命于彼 ，程氏曰：天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，下国蒙被声教，是以光华 ，陈氏曰：人君出使臣于千里之外，苟无以发其欢，忻之诚心，则臣下意气衰落】。
孔氏之说作诗之意也，程氏之说，用诗之意也，作是诗以遣使臣，在文王时，至于周公制礼作乐之后，凡遣使臣无不用是诗以遣之也，二家之说，虽有广狭，其义一也。
皇皇者华，于彼原隰，駪【所巾反，】駪征夫，每懐靡及。
朱氏曰：兴也， 毛氏曰皇皇，犹煌煌也， 孔氏曰：华草木之华也， 毛氏曰髙平曰原下湿，曰：隰，駪駪众多之貌，征夫行人也，【郑氏曰：众行夫 ，孔氏曰：使与上介，众介 ，程氏曰：征夫使人駪駪俊健之状也。】 朱氏曰懐思也， 程氏曰皇华之光明于野，犹王泽之流布，光华天下也，故以为兴，【欧阳氏曰首章，称美其贤材能，将君命为国，光华于外尔，】 欧阳氏曰：于原隰者，其道所经也， 程氏曰：惟虑不能宣达，是每懐靡及也，【朱氏曰：惟恐不能宣上之徳而达下情也， 欧阳氏曰：于事每思，唯恐不及也，】朱氏曰：此诗若以戒夫使臣者而托于其自道之辞以发之，诗之忠厚如此。
我马维驹，【音俱】，六辔如濡，【如朱反，】载驰载驱，周爰咨诹，【子须反，】长乐刘氏曰驹马之嫩，而壮者驹骐骆，骃皆驷之良选，所以贲使臣之行也， 六辔解见，驷驖 ，郑氏曰：如濡言，鲜泽也， 毛氏曰：忠信为周，【鲁语曰：忠信为周，注云：言当谘之于忠信之人】 ，郑氏曰：爰于也， 毛氏曰：访问于善为咨，【出左传】 ，程氏曰：诹谋度询前载，虽各有义，要之，询访耳，采察求访使臣之大务，【欧阳氏曰周详，访问以愽采广闻，不徒将一事而出也， 李氏曰：周者，周徧其所而询问之 ，朱氏曰：使臣自以每懐靡及故广询，访以补其不及而尽其职也， 范氏曰：王者遣使于四方，教之以咨诹善道，将以广聦明也夫臣欲助其君之徳必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能聴谏，则可以谏君矣，未有不自治而能正君者也，】 国语曰：叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对白，今伶箫咏歌及鹿鸣之三，【韦昭曰：伶人乐官也，箫乐器编管为之言，乐人以萧作此三篇之声与歌者相应也，】君之所以贶使臣，臣敢不拜贶，夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：毎懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，【陈氏曰：穆叔言咨事为诹，咨难为谋，咨礼为度，咨亲为询，彼盖敷衍文词，经防不在是也。】。
诹谋度询，必咨于周，而诗文乃云周爰咨诹者，古语多倒也，欧阳氏诸说诗中亦兼有此意，然毛传乃经之本防也。
我马维骐，【音其】，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。
骐解见小戎 毛氏曰如丝言调忍也
我马维骆，六辔沃【，鸟毒反】，若载驰载驱，周爰咨度。【待洛反，】骆解见，四牡 ，朱氏曰：沃若犹如濡也。
我马维骃，【音因】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。【音荀】。
毛氏曰隂白杂毛曰：骃【详解见驷，】均调也， 欧阳氏曰：诹谋度询，但变文以叶韵，尔诗家若此之类甚多。
皇皇者华五章章四句
常棣【大计反，】燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，【郑氏曰：周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召穆公为作此诗而歌之，以亲人 ，孔氏曰：左传云，王将以狄伐郑，富辰谏曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，周之有懿徳如是犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，捍御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云是周公吊二叔之不咸，召穆公作诗之事也，外传云：周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，则此诗自是周公所作也，但召穆公虎见厉王之时，兄弟恩疏重歌，此周公所作之诗，以亲之耳，故郑氏答赵商云：凡赋诗者，或造篇，或诵古 ，董氏曰：韩诗叙，夫移燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，益与毛氏合】。
朱氏曰：旧说以鹿鸣以下至鱼丽，为文武燕劳之乐歌，而此诗之叙又以为：闵，管，蔡之失道而作者，何也？曰：文武之际，固有燕兄弟之诗矣，周公以管，蔡之为乱也，故制作之际，更为是诗，委曲致意，以申兄弟之好，盖燕兄弟者，文武之政，而闵管蔡者，周公之心也，夫燕兄弟之诗，当极其和乐，以笃兄弟之好，而此诗专言死丧，急难之事，其志切，其词哀，盖处兄弟之变，孟子所谓其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之之义也。文武燕兄弟之诗，虽不可见，然意其词意和平，必异于此，故叙者以闵管，蔡之失道，发之 ，程氏曰：此诗句少而章，多章多所以极其郑重，句少则各陈一义故也。
常棣之华，鄂【五各反，】不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，毛氏曰：兴也，常棣，棣也，鄂犹鄂鄂，然言外发也， 孔氏曰：王肃云，不韡韡言，韡韡也， 毛氏曰：韡韡光明也，【孔氏曰：郭璞云：今闗西有棣树，子如樱桃，可食是也；此与唐棣异木故尔雅别释毛传以为常棣之木，众华俱发，实韡韡而光明，以兴兄弟众多而相和睦，岂不强盛而有光辉乎 ，郑氏曰：承华者鄂，不当作拊，拊鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡，然盛兴者喻弟，以敬事兄兄，以荣覆弟，恩义之显亦韡韡 ，孔氏曰：郑氏以为常棣华以覆鄂鄂，以承华华鄂，相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显， 欧阳氏曰：不韡韡者，韡韡也古诗之语，如此者多，何烦改字为拊，盖己言鄂，则足见相承之意矣， 程氏曰：常棣今所谓王李花鄂，相承甚力，故以兴兄弟 王氏曰：华鄂之相恃，不可须防离者，以天属故也。兄弟，天属也，其相承覆相恃而不可离如此 ，范氏曰：常棣华众多而相附，同枝而有上下之序，故以兴兄弟】 ，程氏曰：鄂不韡韡韡鲜华，壮盛之貌，不作拊亦可，如字，亦可以花萼相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也，范氏曰：凡今之人，言举世之人也，莫如兄弟亲之。
至也，【毛氏曰：闻常棣之言，为今也 ，郑氏曰：闻常棣之言始闻，常棣华鄂之说也，如此，则人之恩亲无如兄弟之最厚，】 说文，鄂作萼，【董氏曰：谢灵运亦作萼】。
常棣之华，鄂不韡韡，诸家文义，虽小不同，然诗中皆包此意，学者所当徧，察熟味也。
死丧之威，兄弟孔懐原隰裒【薄侯反】矣，兄弟求矣。
毛氏曰：威畏也，懐思也裒聚也求矣，言求兄弟也，郑氏曰：死丧，可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念，程氏曰：此章叙兄弟相赖之事，人当死，生患难之可畏，则思兄弟之助，方困穷离散，羣聚于郊野之时，则求所亲以相依，恃【王氏曰：不得保其常居，而裒于原隰之中，此与人同患难之时也，当是时，人各顾其亲，则非兄弟，孰肯以相求也，】。
疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲疎之分，使之反，循其本也，本心既得，则由亲及疎秩然有叙，兄弟之亲，既笃而朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，苟杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可以坐视欤？曰：每有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急难，为有差等耳，诗人之辞，容有抑扬，然常棣周公作也，圣人之言，小大髙下皆宜而前，后；左，右不相悖。
脊【井益反，】令【音零，】在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹【吐丹反，】毛氏曰：脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍耳。【孔氏曰：陆玑草木疏曰：脊令大如鷃省，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱飞则鸣，行则摇动，其身不能自舍，】急难言，兄弟之相救于急难 ，郑氏曰：每有虽也，良善也， 毛氏曰：况兹也，【苏氏，曰：甚也，】永长也， 程氏曰：此章言兄弟相须之急，犹脊令首尾相应，急难之际，其相应如是也，【丘氏曰：脊令飞则鸣，行则摇不少自止，犹兄弟有在急难中，其心亦不少，自止】 ，郑氏曰：当急难之时，虽有善友来兹，对之长叹而已，【朱氏曰：当此之时，虽有良朋，不过为之长叹息而已，力或不能相及也， 苏氏曰：人之急难相救，不舍，斯须如脊令者，唯兄弟也，虽有良朋，其甚者不过为之长叹息而已，小人好以亲为怨，而乐从其疎，故此诗毎以告之， 范氏曰：兄弟无不相死之义，故朋友之于患难，义有不得相救也，则况也永叹而已。 王氏曰：古者朋友之丧，则视兄弟视兄弟，则急难冦雠，何为而不豫？曰：莫不有君而为之臣莫不有父而为之子，莫不有师而为之，弟子莫不有兄弟而为之兄弟，则吾急难，冦雠之所当致力也博矣，又推而致之朋友，则吾有所不暇，而无礼以节之，则吾之忧无穷，而人之责无己，盖右之道如此，而后世之士犹有以恩望朋友而至于离絶者矣。然则世之致力于朋友者非欤？曰：势足以振之，力足以周之，而无伤于义，则邻里乡党，不可以不勉也，而况于朋友乎】 ，董氏曰：集注作鹡鸰，尔雅作防鸰，左氏与尔雅同。
兄弟防【许厯反】于墙【，左良反，】外御【，鱼吕反。】，其务【如字，】每有良朋，烝【之承反，】也无戎。
毛氏曰防狠也。【，尔雅曰：防恨也】 ，郑氏曰：御禁务侮也，兄弟虽内防而外御也， 朱氏曰：烝发语声，【毛氏曰烝填也。 ，郑氏曰：久也，古声填寘尘同 ，释文曰：尔雅，填依字音田，与寘同，又依古声音尘尘久也，】 毛氏曰：戎相也，【朱氏曰：戎，助也，】 ，范氏曰：兄弟内防，而犹外御不败亲也，外御则他人不与，故虽朋友，犹无相也。【孔氏，曰：它人侵侮之时，虽有善友，终无相助之事，唯兄弟相助耳，左传富辰云：诗曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲， 国语，富辰谏，襄王曰：古人有言曰：兄弟谗防侮人，百里注云：防狠也，兄弟虽以谗言相违，狠犹禁御，他人侵侮己者，百里谓逺也】 毛氏曰狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽每有良朋，曾不如不令兄弟之为可恃也， 朱氏曰：此章正为管蔡，启商之事，而发以明兄弟恩情之笃也，吕与叔解防为窥伺谓，冦至而兄弟同力以相死也，此意亦甚美矣。然以文义及一篇之全相观之，则未安也，盖此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！至于此章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其叙若曰：死丧不能相救，急难犹相助，又不幸而至于或有小忿，犹当共御外侮，其所以责之者可谓益轻以约，而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于又不能然，乃或无事而相忘，则兄弟真为路人矣，故下章始深责之，然其词气和平，怨而不怒，读者犹或以是为当，然而未之悟也，其后两章乃始极，道兄弟至亲，虽有笾豆，室家之乐，然非兄弟，则无与同之，以备见兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使之反覆穷极，验其信然，可谓委曲渐次说尽，人情矣。然其词意髙深初若简质阔疏，而不切于事者，故说者有所不察，又以小忿为嫌而曲，其说以避之，于是一篇之意，无复统纪，而失圣人之意逺矣。
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
陈氏曰：兄弟之急难相求如此，及其既安宁也，乃谓兄弟不如友生，可乎？ 欧阳氏曰：此乃责之之辞，程氏曰：言平时则皆可遂其私意，急难则莫如兄弟也，【苏氏曰：人居平安之世，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多过失，易以生怨，故有以朋友为贤，于兄弟者 ，王氏曰：友生约我，以礼义者也，虽有兄弟，不如友生，有礼义，然后无失，其爱兄弟之常，心友生约，其外妻子调其内，则兄弟加亲矣，故曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，】王氏之说，虽非经防亦学者所当知也。
傧【賔反，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虑反，】兄弟既具，和乐【音，洛。】，且孺【如具，反】。
毛氏曰傧陈也， 苏氏曰饫餍也， 王氏曰：兄弟无故，则既具矣， 程氏曰：孺亲慕之义，小儿亲慕父母，谓之孺子，【，尔雅曰：孺属也，李巡曰：孺骨肉相亲属也，】此章劝其相燕乐，养恩义，陈尔笾豆，饮乐饫足，兄弟既皆来，当和乐而相亲，慕也。
妻子好【，呼报反，】合如鼓瑟琴，兄弟既翕，【许急反，】和乐且湛，【答南反，】。
郑氏曰：如鼓瑟琴之声相应，和也，【董氏曰：鼓官宫动，鼓角角应，琴瑟尚宫，其合也无间矣，】 毛氏曰：翕，合也， 程氏曰：此章言兄弟相乐，则其妻子，好合其和，如琴瑟，兄弟既志意翕合，故以其和乐久而不厌，【朱氏曰：言妻子好合，如琴瑟之和，而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣， 李氏曰：兄弟既翕，必先于妻子者，顔之推常曰：方其切也。父母，左提右挈，前襟后裾，食则同按，衣则同服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少□也，盖其兄弟之所以乖争者未必不本于此，既不能敦兄弟之爱，则虽家室妻帑，必不能乐之，故必妻子好合，然后可以和乐于兄弟也，】。
宜尔室家，乐尔妻帑，【依字吐荡，反经典通为妻，帑字今读音奴，】是究是图，亶【都但反，】其然乎？
毛氏曰帑子也，【董氏曰训释，无以帑训子者，特假为帑者，贾公彦于司厉，引诗曰：乐女妻奴，奴即子，盖唐人犹作奴，字】 ，范氏曰：究穷也， 毛氏曰图谋也。亶，信也； ，程氏曰：言能如是，亲睦其亲族，则能宜其室家，乐其妻帑，穷究是理，图念是事，信其然乎？言信然，【孔氏曰：宗族同心，人无侵侮，然后宜汝之室家保乐汝之妻子矣，族人不和，忿防自起，外见侵侮，内不相救，则不能保其大小，室家危焉，汝于是深思之，于是善谋之，信其然者，否乎 ，苏氏曰：小人思虑，不能乆逺常以为兄弟之于我，无所损益，不知兄弟之相亲，亦所以宜其室家而乐，其妻帑者，患其浅陋而不信，故使之深思而逺图之以信其然】。
告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，然非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，凡学，盖莫不然。
常棣八章章四句
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，【孔氏曰：朋是同门之称，友是同志之名，故旧即昔日之朋友也，朋友新故通名故旧，唯施友造旧则不可，更择新交，则非贤不友，故变朋友曰：友贤也，亲亲以睦，指上常棣燕兄弟也，友贤不弃，不遗故旧，即此篇是也。】伐木丁丁【，陟耕反】，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔，【其骄反，】木嘤其鸣矣，求其友声相，【息亮反，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之聴之，终和且平。
毛氏曰兴也丁丁伐木声也【刘氏曰声相应也】 朱氏曰嘤嘤鸟声之和也【郭璞曰嘤嘤两鸟鸣】 郑氏曰幽谷深谷也迁徙也 毛氏曰乔髙也 郑氏曰相视也 毛氏曰矧况也 张氏曰神之聴之终和且平此为求友生程氏曰和谓相好平谓不变 什方张氏曰诗人
多相因之词，如伐木而感鸟鸣，盖因此以兴焉者也，故下章皆以伐木言之， 程氏曰：山中伐木，非一人能独为，必与同志者共之，既同其事，则相和好，成朋友之义，伐木之人，必有此义，况士君子乎？故赋伐木之人，叙其情，推其义以劝朋友之道，燕朋友故旧则歌之，所以风天下，朋友故旧笃，则民徳厚矣，继言，鸟鸣嘤嘤，又以物情，言朋友之好，嘤嘤相应，和之和声，鸟声相应，和合出谷，升乔木相追随，嘤然其鸣，盖求其应友，殾鸟应声犹人之朋友相从也，视鸟如是，岂人可不求友乎？朋友之信，恒久不渝，可质于神明，【董氏曰伐木者，其声丁丁，然空谷响应，出于自然，而朋友故旧气类之相从，亦如此也。 苏氏曰：鸟之甚小，而须友者，伐木也，物之无知，而不能离羣者，鸟也，鸟出于谷，而升于木，以木为安，而不独有也，故嘤然而鸟以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知也哉？陈氏曰：诗人闻伐木于山者，其声丁丁，然相应人闻，鸟鸣于山间，嘤嘤，然和好相随，出于幽谷，而迁于乔木，聴其和好之声，则是以类相求，因起兴而曰相视彼鸟，犹如此人，其可不如乎？故以取友之心，誓之于神 ，范氏曰：质诸鬼神而无疑，亦可以为不欺矣，】兴之兼赋比者也。
伐木许许，【呼古反，】酾【所宜反，】酒有藇，【音叙，】既有肥羜，【直吕反，】以速诸父，宁适不来，防我弗顾，于【音乌，】粲酒【所懈，反】埽，【素报反，】陈馈【其位，反】八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，防我有咎，毛氏曰：许许柿，【孚废反，】貌【孔氏曰：伐之为声，而有柿也，程氏曰：许许众人共力之状，】以筐，曰：酾以薮曰湑，【孔氏，曰：筐，竹，器也，薮草也，酾酒者或用筐，或用草，于今犹然，】藇美貌，羜未成羊也，【尔雅注云：今俗呼五月羔为羜】 ，郑氏曰：速召也， 朱氏曰：诸父朋友之同姓而尊者也，诸舅朋友之异姓而尊者也，【毛氏曰：天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，国君友其贤臣，大夫士友其宗族之仁者 ，孔氏曰：称之，以父与舅亲亲之辞也，觐礼说，天子呼诸侯之义，曰：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，异姓则曰叔舅，是天子称诸侯也，左传隠公谓臧僖伯曰：叔父有憾于寡人，郑厉公谓原繁曰：愿与伯父图之，礼记，卫孔悝之鼎铭云：公曰：叔舅，是诸侯称大夫，父男之文也，】 ，郑氏曰：宁适不来，寜召之，适自不来也，【朱氏曰：宁使其适然而不来，】 毛氏曰：防无也 朱氏曰：顾念也，于叹辞 ，毛氏曰：粲鲜明貌 ，孔氏曰：粲然埽洒其室，庭陈饮食之馈， 毛氏曰：天子八簋，【孔氏曰：簋盛，黍稷之器也，周官掌客职，五等诸侯，簋皆十二，此天子云八簋者，据待族人设食之礼， 长乐刘氏曰八簋，则笾豆倍之，天子燕礼之数也。】 孔氏曰肥牡，肥羜之牡者 ，毛氏曰咎过也， 李氏曰：上章既言伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，下章但言伐木许，许省文也，亦犹四牡诗，上章言不遑，将母卒章言将母来谂，其文不备，亦是緫结上章，将母之文也，既言伐木之时，鸟犹求友，君子于间暇之时，则有酾酒肥羜，召朋友而宴乐之 ，朱氏曰：言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼有故而不来，而无使我恩意之不至也，孔子曰：所求乎朋友【句，】先施之，未能也，此可谓能先施矣，【范氏曰：宁适不来，微我弗顾者，岂必期其至哉！不来，在人弗顾，在我躬自厚而不责于人也， 程氏曰：宁适不来，微我有咎，寜其不来，不可使我有不厚之罪 ，李氏曰：人之所以怨生者，本于相责责，已而不责人，此其所以和平也】 董氏，曰：说文引诗作伐木所，所言伐木声也。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇【音侯，】以愆，【起防反，】有酒湑，【思叙反】，我无酒酤，【音沾】我，坎坎鼔我蹲【七旬，反】蹲舞，我迨【音，待】我暇矣，饮此湑矣。
阪解见东门之墠， 苏氏曰：衍多也。 ，郑氏曰：践陈列貌 ，朱氏曰：兄弟朋友之同侪者，【范氏曰：先诸舅以及兄弟尊卑之等也，】无逺皆在也 毛氏曰：糇食也， 孔氏曰：民之失徳，正由干糇之食，不分于人，以获愆过， 毛氏曰湑莤【，所六反】之也，【释文曰：与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也 ，朱氏曰：湑亦醌也，酾酒者或以筐，或以草泲之而去，其糟也，礼所谓缩酌用茅是也，】 ，郑氏曰：酤买也，【前汉食货志，羲和鲁匡曰：诗曰：无酒酤我，而论语曰：酟酒不食，二者非相反也，承平之世，酒酟和防，周衰酒酤，薄恶不诚，是以疑而不食，】 ，李氏曰：坎坎鼓声也， 毛氏曰：蹲蹲舞貌 ，郑氏曰：迨及也，及我今之间暇，共饮此湑，酒 程氏曰有盛，具当以燕乐朋友，无相疎逺民之失徳故不能修亲睦之道，厚朋友故旧之礼，至干糇不相反，盖人之失徳也岂当然乎？故有酒则我，醑之无酒，则我酤之，以至鼓舞我为之，我及暇时，则相与燕饮，以笃恩意，【苏氏曰：民之夫徳也有以干糇相谴责，故君子于其朋友故旧，无所爱者，有则湑之，无则酤之，不以有无为辞也，奏之以鼔重之以舞，尽其所以乐之也， 朱氏曰：人之所以至于失朋友之义者，非必有大故也。或以干糇之薄物而至于有愆耳，故我不计有无，但及间暇，则饮酒以相乐也，】。
伐木三章，章十二句，【毛氏六章，章六句，刘氏云：伐木三章，章十二句，每一章首，辄言伐木，凡三云伐木，故知当三章，今从刘氏】。
天保下报上也，君能下【，戸嫁反】下【，如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。【郑氏曰：下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦归美以答其歌， 苏氏曰：人君以鹿鸣之五诗，宴其羣臣，天保者，岂以答是五诗于其宴也，皆用 之欤？ 程氏曰恩惠，周物君之下下也，归美于君臣之报上也，天保之诗，盛陈人君受天之祜，福禄之厚，蒙被臣民，由君徳之所致也。】。
欧阳氏曰：天保六章，其义一也。皆下爱其上之辞，其文甚显，而易明大扺，此诗六章，文意重复，以见其爱，上深至如此尔。
天保定尔，亦孔之固！俾【必以反，】尔单【，音丹】厚，何福不除？【治虑反】，俾尔多益，以莫不庶。
郑氏曰保安也， 朱氏曰：尔指君也， 毛氏曰固坚，俾使也 ，郑氏曰：单，尽也， 程氏曰：俾尔尽厚，何福不除？除更新也。日进之义，【又曰：除有消去之义，所禀之薄者，虽小福不能容载，惟其甚厚，故福祉之来，不间多寡，其受之也，皆若消去而常有者，所谓何福不除也， 朱氏曰：除除旧而生新，】 毛氏曰庶众也，【程氏曰：俾之多増益莫不繁庶，】 朱氏曰：言天之安定我君，使之至此也。
天保定尔，俾尔戬，【子浅反】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
朱氏曰：戬尽谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，【阆人氏曰：戬与翦同】， 毛氏曰罄尽也； ，郑氏曰：降，下也遐逺也天予女以广逺之福汲汲然如日且不足也， 欧阳氏曰：既曰何福不除矣，又曰：俾尔戬谷，又曰：无所不宜，而受天百禄，又曰：防尔遐福，其所以慇勤重如此，而犹曰维日不足也，【朱氏曰：尔有以受天之禄矣，而天又降尔以福，言天人之际，交相与也，书所谓昭受上帝，天其申命，用休语意正如此， 王氏曰：君恩至重，臣虽有犬马之劳，不足以上答，唯称其福禄以报之，此出于欢心，而不强以为者也，】。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
郑氏曰：兴盛也， 毛氏曰髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，【董氏曰：尔雅曰：山脊曰冈，又曰，大阜曰陵，则冈为山之髙者陵为阜之大者，此则日进而不已也；脊，音积】 ，程氏曰：此章言既受天之福禄，莫不繁盛，郑氏曰：如山如阜，如冈如陵，此言其福禄委积髙大也川之方至，谓其水纵长之时，【朱氏曰：川之方至，言其盛长之未可量】。
吉蠲【古，反】为饎，【尺志反，】是用孝享，【许文反，】，禴，【余若反，】祠【嗣，丝反】烝，【之承反，】甞于公，先王君曰：卜尔万夀无疆【居良反】。
毛氏曰：吉，善蠲絜也，【王氏曰：吉言，诹日，择士之善，蠲言斋戒，涤濯之絜，】饎，酒食也。享，献也，春曰祠，夏曰禴，秋曰甞，冬曰烝，【王氏曰：禴于文，或从勺 ，尔雅曰：春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰甞，冬祭曰烝，注云：祠之言食礿，新菜可礿，甞甞新谷，烝进品物也， 孔氏曰：若以四时当云祠礿，甞烝诗以便文，故不依先后禘祫志云：王制记先王宗庙之祭，春曰：禴夏曰禘，秋曰甞，冬曰烝，周公制礼，乃改夏为礿，禘乂为大祭，易曰：不如西邻之礿祭，郑注为夏祭之名，则文王时已改】 ，郑氏曰：公先公谓后稷至诸【，朱氏曰：谓后稷以下至公，叔祖类也，史记公叔祖类生古公亶父索隠云古公亶父之父，世本作太公，组绀诸，三代世表作叔，类○，直留反】 ，朱氏曰：先王太王以下也，文王时，周未有曰先王者，此诗非武王时作，则或周公所更定者，与【孔氏曰：用之所追，大王以下大王之前，皆为先公，】 毛氏曰：君先君也，【朱氏曰：君谓先公先王也，】 朱氏曰：卜犹期也，【毛氏曰：卜，予也，】 孔氏曰无疆，无有疆畔境界也。 ，郑氏曰：吉蠲为饎，是用孝享，谓将祭祀也，君曰：卜尔万夀无疆尸嘏，主人传神辞也，【孔氏曰少牢，云皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，】 欧阳氏曰：既则又言：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦降之，福 董氏曰：周官，蜡氏注曰：蠲如吉圭，惟饎之圭，仪礼飨，辞作圭为，则是圭字作蠲音，韩诗作吉圭，【释文曰：蠲旧音圭，洁也】。
神之吊，【都厯反】矣，诒【以之反，】尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，【音遍，】为尔徳。
毛氏曰：吊，至也。 ，郑氏曰：神至者，宗庙致敬，鬼神著矣，【孔氏曰：言王已致，神之来至矣，】 毛氏曰诒遗也， 程氏曰质实也， 朱氏曰：言其质实，无为日用，饮食而已，【王氏曰：民无所施其智巧也，日用饮食而已，】 ，郑氏曰：黎，众也 ，李氏曰：百姓庶民也，【又曰：百姓自古有二书言，平章百姓者，百官族姓也，论语曰：修己以安百姓者，庶民也，此言羣黎百姓，则当以为民不当以为百官族姓也，】 ，郑氏曰：羣众百姓徧为女之徳言则而象之，【朱氏曰徧，为尔徳者言助尔为徳也】 范氏曰：君所以为神，民之主，神则降福，民则日用饮食而不知所以然，羣黎百姓皆为君徳，此君人者之至愿也。
如月之恒，【古恒反，】如日之升，如南山之夀不骞【起防反，】不崩，如松栢之茂，无不尔或承。
毛氏曰恒也，【孔氏曰防本，定本縆字作恒 ，释文曰：本亦作縆，同古郡反，沈古恒反，也，】升出也，言俱进也，【郑氏曰：月上而就盈，日始出而就明 ，孔氏曰：月在朔交会，俱右行于天，日迟月疾，从而分，至三日月去日已当二次，始死魄而出，渐渐逺日而月光，稍长，八日九口，大率月体正半，昏而中，似弓之张，而直谓之上也，后渐至十五，十六日月体满，与日正相当，谓之望云体，满而相望也，从此后渐亏，至二十三日，二十四日，亦正半在，谓之下，于后亦渐亏，至晦而尽也，以取渐进之义，故言上不云望】骞亏也， 程氏曰：如松栢之茂盛，无不承其庇廕，【长乐刘氏曰覆于万物而不雕，如松栢之茂而罔不承其庇也，】 朱氏曰承奉也， 欧阳氏曰：前既欲其兴盛则又欲其永久，故多引常久不亏壊之物以为况。
天保六章章六句
采薇，【音防，】遣戍役也，文王之时，西有昆【古门反，】夷之患，北有猃【音险，】狁，【音允，】之难以天子之命，命将【子亮反，】率【所类反，】遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳【，力报反，】还枤【，大讣反】，杜以勤归也，【郑氏曰：文王为西伯，服事殷之时也，昆夷西戎也，天子殷王也， 孔氏曰：此与出车五言，猃狁，惟一云，西戎猃狁，大于西戎，出师主伐猃狁，故戒敕戍役，以猃狁为主，而略于西戎也，劳与勤还与归，但变文耳，出车序云：劳还，率杖柱序云：劳还役，俱言还并云劳明还，归义同勤劳，不异也， 苏氏曰：采薇出车，枤杜此三诗，皆言文王为西伯，以纣之命而伐玁狁， 程氏曰文王遣戍役，以守卫歌，此诗以遣之，叙其勤劳，悲伤之情，且风以义当时之事也，后世因用之以遣戍役 ，朱氏曰：文王既受命为西伯，得专征伐，而其征伐也，亦必称天子之命以行之，此足以见服事殷之实矣。而或者谓文王受命而称王，则是二天子也，而可乎】。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫【，音暮，】止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
薇解见草虫 ，郑氏曰作生也，【长乐，刘氏曰：作谓芽初出土，】 朱氏曰莫晚也。靡无也， 王氏曰：男本有室，而女有家，今男靡得以室为室，女不得以家为家 ，毛氏曰：玁狁，北狄也，【郑氏曰：北狄，今匈奴也，】 朱氏曰：遑暇啓跪也， 朱氏曰：此设为戍役者之言也， 程氏曰：采薇采薇， 薇为遣戍之候也。曰归，曰：归深念归，时在嵗莫也【王氏曰：戍者自计，归期则嵗暮矣】舍其室家，而不暇起居，以玁狁之故也。毒民不由上，则人有敌忾之心矣，【朱氏曰：凡此所以使我舍其室家，而不暇啓居者，非上之人，故为是以苦我也，直以玁狁之，故有所不得已而然耳，】。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘。
程氏曰：薇始长而柔 ，郑氏曰烈烈忧，貌载则也，定止也， 毛氏曰：聘，问也 ，李氏曰：始遣戍役之时，薇始生，其后薇始长而柔，又其后薇，始壮而刚以见天时之变，尔 ，范氏曰：自作以至于柔未久也，已，念归而忧 ，苏氏曰：内忧归，期之逺而外为饥渇之所困，亦甚病矣。 朱氏曰：虽忧之深，然戍事未已，将谁使归？问其室家之安否乎？
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【久又反，】我行不来。
程氏曰：薇壮而刚 ，郑氏曰：十月为阳，时坤用事，嫌于无阳，故名。此月为阳【，孔氏曰：尔雅释文云：十月为阳时，纯坤用事，而嫌于无阳，故名。此月为阳君子爱阳而恶隂其实隂阳恒有四月，秀葽靡草死，岂无隂乎明隂阳常兼有也，】盬不坚固也，处犹居也， 毛氏曰疚病也。 ，郑氏曰：来犹反也，据家曰来 ，王氏曰阳止者，亦如柔止，感时物之变也， 程氏曰：归期须嵗之阳王事不可盬也，故启处不遑忧心，虽甚病，我行不可归也，【长乐，刘氏曰：何以忧而至于病哉？以我此行，或死于战阵，而不复来，也言文王之将率与其役者，勇于报国，视死而不敢顾其亲也】。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
毛氏曰：尔华盛貌，常常棣也， 王氏曰：路戎路也，郑氏曰：斯此也，君子谓将率【，孔氏曰：乘路车，而称君子，故知谓将帅得称路者，左传郑子侨叔孙豹，王赐之火路，是卿车得称路也，】 毛氏曰：业业，然壮也捷胜也 孔氏曰：彼尔然而盛者何木之华乎？维常棣之华也，彼路车者，斯何人之车乎？维君子之车也，以常棣之华色，美喻君子，车饰之盛也， 朱氏曰：戎车既驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三捷尔，【程氏曰：君子揔强盛之车甲，岂敢安居？当期成功之速，一月而三，捷言速也， 王氏曰：岂敢定居，一月三捷，此言忧勤之至，而兾其功之速成也，】 董氏曰：尔雅，注说文皆作薾，薾华盛也。
驾彼四牡，四牡骙骙，【求反，】君子所依，小人所腓，【符非反，】四牡，翼翼象弭，【弥氏反】鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
毛氏曰：骙骙彊也，【说文曰：骙马行威仪也；】 程氏曰：依依止所处也。腓从动之义，人之腓，身行则从动，【腓足肚也，】言君子所处，小人从而动也，【长乐，刘氏曰：君子则依之，以为御偹也，小人则腓之以为进退也， 董氏曰：按字书，腓腔腨也易之咸艮，皆取象以着其随物以动也，】 毛氏曰：翼翼闲也，【孔氏曰：闲闲习也， 程氏曰：行列整治之状，】象弭弓反，末也，所以解紒，【音计】也，【郑氏曰：弓反末者，以象骨为之，以助御者，解辔紒，宜滑也， 孔氏曰：释器云，弓有縁者谓之弓，孙炎曰：縁谓繋束而漆之，又云无縁者谓之弭，孙炎曰：不以繋束骨饰两头者也，然则弭者弓弰之名，弛之则反曲故云象弭，为弓反末也，紒与结义同，绳索有结，用以解之，故曰：所以解紒也，兵车三人同载，左人持弓，中人御车，御人自当佩觿，不専待射者解结，弭之用骨，自是弓之所宜，亦不为解辔而设，但巧者作器，因物取用，以弓必须骨，故用滑象若辔，或有紒，可以助解之耳，】鱼服鱼皮也；【，郑氏曰：服矢服也， 陆氏草木疏曰：鱼兽似猪，东海有之，其皮背上班文，腹下下纯青，其皮虽干燥为弓鞬矢，服遇海潮，及天将雨，其毛皆起】 ，郑氏曰日戒，日相警戒也孔甚棘急也， 陈氏曰：帅乘辑睦，又能备戒以防患，君子所依，小人所腓，则帅乘之，相依也可知矣。 朱氏曰：言将士岂不日相警戒乎！玁狁之难甚急，诚不可以忘备也。【程氏曰整链，其车甲修严其器械，日为戒备，玁狁之事，甚急故也。器械，弭服是也。】。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思雨，【子付反，】雪霏霏，【方菲反，】行道迟迟，载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀。
毛氏曰：杨栁蒲栁也，霏霏甚也，迟迟长逺也 朱氏曰：此章设为役人，预自道其归时之事，言勤劳之甚也？ 董氏曰：杨柳依依，春之中也，雨雪霏霏，冬之末也， 程氏曰春而往，冬而旋行逺而时久言行道迟。
则见归思之切 ，范氏曰：人情之所患者莫切于饥渇莫知我哀，言民之不得其所而无告也，予于采薇，见先王以人道使人至于后世之使人，则牛羊而已矣， 毛氏曰：君子能尽人之情，故人忘其死，【刘氏曰一章，述事之由，次章三章，极道劳苦，忧伤之情，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励四章，五章则劝以义，卒章言其归以悯其劳，古者戍役再朞而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中春至春暮，遣次戍者，毎秋与冬初两畨戍者皆在疆，围乃今之防秋也，】。
采薇六章章八句
出车劳【，力报反，】还，【音旋，】率【所类反】也，【郑氏曰：遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼记曰：赐君子小人不同日，此其义也 王氏曰遣戍役，同诗者出时用兵，则均服同食，一众心也，劳还役异诗者，入而振旅，则分尊卑，辨贵贱，定众志也，】。
程氏曰：此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将帅。
我出我车，于彼牧【，音目】矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难【，乃旦反】，维其棘矣。
尔雅曰：郊外曰牧，【毛氏曰：出车就马于牧也， 王氏曰：古者兵隠于民而马则牧于野，兵车之出，则以车而就牧地也 ，李氏曰：荀子曰：天子召诸侯，诸侯辇与就马礼也，遂举此诗云我出我车，于彼牧矣，毛氏盖本荀子之说，然未必得诗人之意，牧即郊也，】 ，郑氏曰：自从也，王氏曰：天子纣也，【董氏曰：文王为西伯，则既得专征矣，诸侯虽得専征，必以王命】。
【行之以王，既命之专征也，】 程氏曰：谓我命我也， 毛氏曰：仆夫御夫也， ，郑氏曰：载装载也。棘，急也， 欧阳氏曰：南仲为将，始驾戎车出，至于郊则称天子之命，使我来将此众，遂戒其仆，夫以趋王事之急难【，程氏曰：王命之征赴事之急，不敢寜也，】 孔氏曰：序其忠敬，以慰劳之。
我出我车，于彼郊矣，设此旐，【音兆】矣，建彼旄【，音毛】矣，彼旟，【音余，】旐斯，胡不斾斾，【蒲其反，】忧心悄悄，【七小反，】仆夫况瘁，【似醉反，】丘氏曰：将言建旐设旄之事，又本出车言之也，李氏曰：言郊与牧同义，但其字异尔， 毛氏曰：蛇曰：旐旄干旄，鸟隼曰旟，【孔氏曰：周礼司常曰：诸侯载旂，单吏载旗，郊野载旐，百官载旟，此诗旐旟，旂杂互陈之，则君之诸帅有建之者矣，文王时采制周礼，则南仲以下或建旂，或载旐，或载旟也，杨氏曰：曲礼行前，朱雀而后，武左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局，此师行之法也。四方之星，随其方所为左右前后所进退有度，各司其局，则士无失位，离次矣， 朱氏曰：此章所谓旐者武也，旟者朱雀也，下章所谓旂者，青龙也，】 孔氏曰：胡不何不也？ 毛氏曰：斾斾旒垂貌，【程氏曰斾斾，垂委之状，王氏曰：未有事故不斾也，董氏曰礼曰徳车结旌武车绥旌，绥谓垂舒之也，昔晋治兵，建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，则知垂】。
【旌所以为战也，】 ，郑氏曰：况兹也 ，程氏曰：此章既受命而行，有旗章之盛，见付与之重，忧劳其事也，其忧念之深，仆夫左右之人亦为之意瘁，【郑氏曰：将率既受命行而忧，临事而惧也，御夫则兹益憔悴】。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，【于良反，】天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
毛氏曰：王，殷王也，南仲文王之属，【朱氏曰：南仲文王之臣，此时大将也，】方朔方近，玁狁之国也，【朱氏曰：今灵夏州西夏所防之地， 长乐，刘氏曰：往城于方者，军行而为畚筑之具也，】 ，范氏曰：徃城于方所，守卫中国也，非取玁狁之地而城之， 苏氏曰：彭彭壮盛也， 毛氏曰交龙，为旂央央，鲜明也，【王氏曰：彭彭然，张其车乗央央然斾其旂旄，】朱氏曰：天子命我，城彼朔方者，文王以商王之命。
命南仲而南仲，语其军士，以天子之命也， 毛氏曰：赫赫盛貌，【程氏曰：赫赫徳名显盛】，襄，除也， 程氏曰：此章指元帅之名，以显其功，主言城而胜，玁狁御戎之道，守备为本，不以攻系为先。
一章言车徒，始集于郊牧，殷勤告语之以天子之命【，南仲受文王之命，文王受天子之命，故南仲语其众曰：我所以来此统众者其命，盖自天子而下也，】使之装，载勉其体，悉王事以赴其急，二章言：方欲治兵之时，众车并列于郊，此车设旐，彼车建旄，各事整饬戎容既备，肃然无哗，为将者指其旟，旄而言曰：彼旟旐斯，胡不斾斾而飞扬也，虽治兵之时，建而不斾，然以将士忧惧之心观之，亦若旌旂，随人意而不舒也，古者出师以丧礼处之，命下之，曰：士皆涕泣，夫子之言行三军，亦曰临事而惧，皆此意也。三章言既已治兵，大将传天子之命以令军众，于是彭彭然，张其车乗央央然斾其旂旐，威灵气焰赫然动人，兵事以哀敬为本，而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋扬，并行而不相悖也，【军礼，虽无所攷，以左传聘礼，攷之则治兵之时，建而不斾，受命则张而斾之，在道之时，则敛而不斾，将战之时，则张而斾之，左传平丘之防，晋治兵于邾南，革东四千乗建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，杜预曰：军将战，则斾故曵斾以恐之，此治兵不斾，将战，张斾之验也。聘礼使者载旜，帅上介，众介以受命于朝，还行敛，旜及所聘之境，张旜而誓，使之旜犹军之旂旐也，使聴命于朝，犹军聴命于野也，使载旜而受命，犹军张斾而聴命也，使既行而敛旜，犹军在道，而敛斾也，使及所聘之境，而张旜犹军将战，而张斾也，】。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
孔氏曰方华，方生华也； ，李氏曰：思语辞也， 毛氏曰：涂冻释也，【孔氏曰：雪落而释为涂泥，是春，冻始释也，】简书戒命也，【又曰：邻国有急，以简书相告，则奔命救之， 长乐，刘氏曰：谓王命载之，以竹简也， 朱氏曰：或曰简书防，命临遣之辞也， 孔氏曰：古者无纸，有事则书之于简，谓之简书，】 朱氏曰：本其往时所见与，今还时所遭以见其出之久【，郑氏曰：征伐玁狁，因伐西戎，至春冻始，释而来反，】 长乐，刘氏曰：王事多难言，玁狁虽衰，而西戎又入也，自北而西，不遑起居也， 程氏曰：岂无思归之心，畏简书，不敢自遂。
采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【吐厯反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【勅中反，】既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
首两句解，见草虫 ，郑氏曰：君子斥南仲也。降，下也，【长乐，刘氏曰：降者莫不放下，其心以自安也，】 程氏曰：此章复言兵出而众和为一方所傒望，南仲之功，于此尤盛，草虫阜螽，其类相应，民心之望，王师犹是也，此南仲之伐西戎也，【郑氏曰：近西戎之国，闻南仲既征玁狁，将伐西戎，皆跳跃而乡，望之如阜螽之间，草虫鸣焉， 朱氏曰：岂既却玁狁而还师，以伐昆夷也，与】。
薄语辞也，喓喓草虫以下，六句说者，以草虫之诗有之，遂亦以为室家之语，观其防句曰：赫赫南仲，薄伐西戎，其辞，奋张岂室家思望之语乎？毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，两见于谷风，小弁之诗，其一夫妇也，其一父子也。
春日迟迟，卉【许贵反，】木萋萋，【七西反，】仓庚喈喈，【音皆】，采蘩祁祁，【巨移反，】执讯，【音信，】获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷，毛氏曰：卉草也， 孔氏曰：萋萋然茂美，喈喈然和鸣，采蘩之人，祁祁，然众多 程氏曰讯问也，其魁首，当讯问者，丑徒众也， 毛氏曰：夷，平也， 欧阳氏曰：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不美哉！【朱氏曰：此章言其振旅而凯还之时也，】 ，郑氏曰：此时亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始以为终。
出车六章章八句
杕杜劳【力报反】还役也
有杕之杜，有睆【华板，反】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
毛氏曰兴也，【董氏曰：因其所感而兴也，】 杕杜解，见唐风 ，毛氏曰：睆实貌 ，郑氏曰：嗣续也，十月为阳，遑暇也， 朱氏曰：军事在外，其室家，感时物之变，而思之 ，吕氏曰：杜之有实，秋冬之交也嵗将暮矣，犹叹其未至也，李氏曰：继嗣我日，言其行役，以日继日，无有休息。
之期也。 范氏曰：日月阳止嵗将暮也女心伤止，居者之思也，凡行役，唯居者之忧，为甚 ，郑氏曰：妇人思望，忧伤征夫，如今已闲暇，且归也，而尚不得归。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
丘氏曰：萋萋新叶 ，郑氏曰：伤悲者，念其君子，于今劳苦， 吕氏曰：卉木亦萋，然有叶则春将暮矣嵗暮之期既不至，将至春之暮，犹未归也。
陟彼北山，言采其杞。【音起】，王事靡盬，忧我父母，檀【徒丹反，】车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，】征夫不逺。
吕氏曰：杞之可食，春莫矣， 孔氏曰伐檀云，伐轮伐辐，是檀可以为车之轮辐，大明云，檀车煌煌， 毛氏曰：幝幝敝貌，痯痯罢貌 ，李氏曰：陟彼北山，言采其杞。犹草虫之诗言，陟彼北山，言采其薇。皆以见时物之变，感其君子，久出，思得以见之，非有它义也， 朱氏曰：忧我父母，诒我父母之忧也，【丘氏曰：我君子也，父母，君子之父母也，】陈氏曰：言夫之车，久而当敝矣。四牡当罢矣，谅亦。
不逺当归也【范氏曰：檀车幝幝，四牡痯痯，若闻其将至也，】。
匪载匪来，忧心孔疚，【居又反，】期逝不至，而多为恤，卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。
郑氏曰载装载也疚病也 毛氏曰逝往也 长乐刘氏曰期逝者谓所期之日以逝 毛氏曰恤忧也郑氏曰偕俱会合也 毛氏曰迩近也 王氏曰
庶防其归，且至不逺矣既而匪载匪来，所以忧心，孔疚也， 毛氏曰逺行不必如期室家之情，以期望之，朱氏曰：期已过而犹不至，则使我多为忧恤宜矣！王氏曰：会卜筮之言，皆言近矣，则庶防征夫之归。
近矣，【朱氏曰：且卜且筮，其繇皆曰：近矣，则征夫其亦迩而将至也，与】 范氏曰：以卜筮终之言，思之无所不为也，出车劳率，故美其功，枤杜劳众，故极其情，先王以己之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，【李氏曰：观此诗言，王事靡盬，忧我父母，何以异于鸨羽，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？言期逝不至，亦何以异于采緑，五日为期，六日不詹，然捣羽采，緑下之人自防其劳苦，此下之人劳苦，而上知之】。
枤杜四章章七句
鱼丽【力驰反，】美万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
程氏曰：太平之时，庶物繁盛，故能备礼，六月序云：鱼丽废，则法度缺矣，物不足则不能备法度也。文武以天保以上治内，以下传诗者之言也，不可取。
鱼丽于罶，【音柳】鲿，【音常】鲨，【音沙】，君子有酒，防且多。
毛氏曰丽厯也，罶曲梁也，寡妇之笱也，【孔氏曰：释器云，嫠妇之笱谓之罶，郭璞曰：以薄取鱼者，名为罶也，然则曲薄也，以薄为鱼笱，其功易成，号之寡妇笱耳，非寡妇所作也，】鲿扬也，【陆玑草木疏曰鲿，一名黄扬，今黄鵊鱼是也。身形厚而长大，颊骨正黄，有力解飞者，】鲨鮀也，【孔氏曰：郭璞云：今吹沙也，陆玑草木疏曰：鱼狭而小，常张口吹沙，故曰吹沙，太平而后防物众多，程氏曰罶，鱼笱之易作者，丽于罶者，亦美大之鱼也，见其盛多】，古者不风不暴，不行火【，孔氏曰：言风暴然后行，火也，风暴者谓气寒其风疾，即北风也，自十月始】，草木不折，不芟斧斤，不入山林，【孔氏曰：草木黄落斤斧，乃入山林也，霜劲风暴，枝折叶陨，谓之折芟，盖叶落而尽，似芟之也，】豺祭兽，然后杀【，孔氏曰：豺杀兽聚而祭其先，然后可田猎，月令季秋豺祭，兽而戮禽，故夏小正云：十月，豺祭兽，】獭祭鱼，然后渔【，孔氏曰：獭聚其鱼以祭先，然后可捕鱼，月令，孟春獭祭鱼，】鹰隼击，然后罻【音畏，】罗设【，孔氏曰：夏小正五月，鸠化为鹰，月令季夏鹰乃学习，孟秋鹰乃祭，鸟司裘云，仲秋，王乃行羽物，注云：此羽物小鸟，□雀之属，鹰厯击者罻捕鸟，网细宻者也，自此以上，是取之以时也，】是以天子不合围，诸矦不掩羣，大夫不麛不卵，【孔氏曰：天子虽田猎，不得围之，使匝诸侯言不掩，羣大夫言不麛不卵，各举其力之所能以禁之耳，恐尽物以长养之故也。】士不隠塞，庶人不数罟罟必四寸，然后入泽梁【，孔氏曰：梁止可为防于两邉不得当中，皆隠塞罟，目不得小，使小鱼不得过亦为尽物也，】故山不童泽不涸，鸟兽鱼鼈，皆得其所，然【朱氏曰：凡此皆先王之政也，然必有至诚恻恒之心，仁厚恺悌之化，使人不知其所以为之者，然后可行耳。不然，则丛脞已甚矣，岂所恃以为治者哉？】 苏氏曰：古之仁人交，万物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，繁植无有，求而不得，君子于是及其闲暇而为醴，以燕乐之，其酒既防且多，言无所不备也， 朱氏曰：旧说，君子有酒，防为句，且多为句非是，当以有酒为句，防且多为句言，酒防而又多也，且罶酒鲨，多亦隔句，恊韵也。
鱼丽于罶鲂鳢【音礼】君子有酒多且防
毛氏曰：鳢鲖也，【孔氏曰：释鱼云，鳢鲩，舍人曰：鳢名鲩，郭璞曰：鳢鲷徧检诸本或作鳢，防或作鳢，鲩定鳢，鲖鲖与防音同】。
鱼丽于罶鰋【音偃】鲤君子有酒防且有
毛氏曰：鰋鮎【乃兼反，】也，【孔氏曰：释鱼有鰋，鮎，孙炎以为鰋鮎一鱼鳢，鲩一鱼，郭璞以为鰋鮎鳢，鲖四者各为一鱼】。
物其多矣维其嘉矣
苏氏曰多则患其不嘉
物其防矣维其偕矣
苏氏曰偕齐也防则患其不齐
防即所谓嘉也，物虽嘉防，然陆产或不如水产之盛，泽物不如山，物之蕃犹未可以言偕也。
物其有矣维其时矣
程氏曰：盛而及时也，【王氏曰：若季冬荐鱼，春献鲔之类是也。 吕氏曰：物常有而不乏，则可以待时而取之，故曰，维其时矣！物不常有，不可必其时也。】 苏氏曰：多而能嘉防而能齐有而能，时言曲全也。
有即所谓偕也，物虽盛多，而偕有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不専为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣。
鱼丽六章三章四句三章二句
鹿鸣之什篇五十五章三百一十五句
吕氏家塾读诗记卷十七
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十八
宋 吕祖谦 撰
南陔之什
南陔【古哀反】孝子相戒以飬【余尚反】也
白华孝子之洁白也
华时和嵗丰冝黍稷也
由庚万物得由其道也
毛氏曰：有其义而亡其辞，【孔氏曰：此云有其义，而乡饮酒之礼，注皆云：今亡其义，未闻郑志答炅，□云为记注，时就卢君耳，先师亦然，后乃得毛公，传彼注又云：后世衰防幽，厉尤甚，礼乐之书，稍废弃，以为孔子之前，六篇已亡，亦为不见，此序故也。 张氏曰：人或言亡诗六篇，古无其诗，既无诗，安得有此篇，必是冇其辞所以亾者，虽由施之于笙，非若歌之可习】 ，郑氏曰：乡饮酒燕礼，皆曰：笙入奏，南陔白华华黍，孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，遭战国及秦之世，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为故训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端云又阙其亾者，以见在为数，故推改什首，遂通耳而下，非孔子之旧 ，孔氏曰：据六月之序，由庚本在华黍之下，其义不备，论于此而与崇丘同防者，以其是成王之诗，故下从其类 ，苏氏曰：毛公推改什首，予以为非古，于是复为南陔之什则小雅之什皆复孔子之旧。
六月，序小雅诸篇鱼丽之后，初一曰南陔，次二曰白华，次三曰华黍，次四曰由庚，次五曰：南有嘉鱼，次六曰崇丘，次七曰，南山有台，次八曰：由仪与乡饮酒礼，燕礼奏乐之序，皆合【乡饮酒礼，笙入乐南陔，白华，华黍乃问歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，燕礼亦然，间歌之次，正与六月之序，同以孔氏之説考之则毛，公降由庚，崇丘下从，由仪耳，】此孔子之旧也，苏氏复南陔之什既得之矣，而由庚崇丘尚仍毛氏之旧，今厘正之，董氏以为笙入者，有声而无诗，【朱氏曰：意篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼔薛鼔之节而亡之耳，】其説不为无理，然国语叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？
南有嘉鱼乐，【音洛，】与贤也，大【音泰，】平之君子至诚，乐与贤者共之也，【董氏曰：文王大统未集，武王继伐，方改定制度，至成王，然后治定功成，传曰太平，治之至也，然则非成王，其得谓太平，君子哉！ 陈氏曰：太平之时，得贤则未必有益于治失贤，亦未必趋于乱，是以贤者渐致疎，弃不肖者，渐致狎昵，间有勉强与贤者共享其乐，亦不能乆今也至诚，乐与贤者共之，非天资敦厚，学与性成，不能如是也，】。
南有嘉鱼烝，【之承反，】然罩罩，【张敎反，】，君子有酒，嘉宾式燕以乐，【音洛，恊句五教反 ，朱氏曰：乐恊韵去声，其义则与音洛者同】。
宋氏曰：兴也，【孔氏曰：毛传于三章，曰：兴也，传文略举中，以明上下，足知鱼鵻皆兴也，】毛氏曰：江汉之间，鱼所产也，【孔氏曰：南方鱼之善者，莫善于江，汉之间山隂陆氏曰嘉鱼鲤质鳟鳞，脍肉美食乳，泉出于丙穴，先儒谓丙穴在汉中沔南县北，穴口向丙，故曰：丙也，】释文，曰：烝，王肃云众也，【朱氏曰烝，然发语声也，】 毛氏曰罩籗【，助角反，】也，【孔氏曰：释器云，籗谓之罩，李巡曰：籗编细竹以为罩，捕鱼也，】 ，范氏曰：罩罩，取之不已也， 丘氏曰：君子成王也，嘉宾新进之贤也。 ，郑氏曰：式，用也，燕饮也， 释文曰：得贤置酒，欢情怡畅，故乐 王氏曰：君子有酒，而嘉宾式宴以乐，此所谓乐与贤者共之也， 董氏曰：别本作烝，然说文亦作蒸字。
嘉鱼羣然入于网罩之，又罩耴之不竭，兴得贤之多也？贤才多寡，系君上之好恶乐与贤，则众多不乐与贤，则亦从而衰少矣，君子有酒，嘉宾式燕以乐道，其乐与贤之心也。
南有嘉鱼，烝然汕汕，【所谏反，】，君子有酒，嘉宾式燕以衎，【苦且反】。
毛氏曰：汕樔【侧交反，】也，【郑氏曰：樔者，今之樔罟也， 孔氏曰：释器樔，谓之汕 ，李巡云，汕以薄耴鱼也，】衎乐也， 山隂陆氏曰君子求贤，上笼之如罩，下撩之如汕，淮南子曰：罩者抑之，罾者举之，为之难易，得鱼一也，【李氏曰：以见求贤无方也，】。
南有樛【防，虬反】木甘瓠，【音防，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉宾式燕绥之。
樛木解见周南 毛氏曰累蔓也【陈氏曰瓠蔓生董氏曰瓠以得所附而累之】 郑氏曰绥安也
瓠有甘，有苦瓠，则可食者也，樛木下垂以兴，君瓠之甘者，以兴贤，南有樛木，甘瓠累之言，相与固结而不可解也。
翩翩者鵻，【音佳，】烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又思，鵻解见四牡 ，李氏曰：贤者羣然如骓之来集也，孔氏曰：思皆为辞，嘉宾既来，用此酒与之燕，又燕也，频与之，燕言亲之甚也！【朱氏曰来思之，思语辞也，又思既燕而又思之，以见其至诚有加而无己也，凡思字为语助者，上字恊韵，为思虑之思，本字恊韵，此章则来，字与末句思，字恊韵也，】。
南有嘉鱼四章章四句
崇丘万物得极其髙大也
毛氏曰有其义而亡其辞
南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，南山有台，北山有莱，乐【音洛，】只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期。
毛氏曰兴也，台夫须也，【陆玑草木疏曰：夫须莎草可为簑笠，都人士云：防笠】莱草也，【陆玑草木疏曰：莱草名，其叶可食，今兖州人烝以为茹，谓之莱烝，】 丘氏，曰：只辞也， 孔氏曰：无期无期，竟也。 欧阳氏曰髙山多草木，如周大国多贤才，【李氏曰：诗人之意，只言山之有草木以喻，国之有贤者，君必一一为说，则拘矣，】 ，范氏曰：君用贤，则天下颂之，其用不贤，则天下诅之贤人，必为国行善政，不贤人，必为国行恶政，故用贤则荣，不用贤则辱，用贤则有福，不用贤则有祸，用贤则夀不用贤则天，此天下之通道也，【陈氏曰夀夭天也，得贤何益于夀曰君子有四时，朝夕昼夜，节宣其气，勿羸其体，苟不近贤者，则非鬼非食，惑以丧志，虽欲夀得乎】。
贤才之盛多，如此乐哉！王者诚可为，邦家之基矣，诚可以万夀无期矣五章，反覆咏叹之，乐之至也。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆【防，良反】。
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
陆氏草木疏曰：杞其树如樗，一名狗骨 ，郑氏曰：己，止也不止者，言数见称颂也。
南山有栲，【音考，】北山有杻，【女乆反】乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂。
毛氏曰栲山樗杻忆也 郑氏曰遐逺也【朱氏曰遐何通】毛氏曰眉夀秀眉也 郑氏曰茂盛也 程氏曰遐不眉夀犹云不遐逺眉夀乎
南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庚，】乐只君子，遐不黄耉，【音苟】，乐只君子，保艾【五，盖反】尔后。
毛氏曰：枸枳枸【孔氏曰：宋玉赋云：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也，陆玑疏云：枸树髙大似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八月熟，今官园种之，谓之木宻】楰鼠梓，【孔氏曰：郭璞云：楸属也，陆玑疏曰：其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸是也。】 黄黄髪也，【孔氏曰：老人髪白复黄也。】耉老也，【孔氏曰 炎云，耉面冻梨，色如浮垢，】艾养保安也。
南山台五章章六句
由仪万物之生各得其宜也
毛氏曰有其义而亡其辞
蓼【音六，】萧泽及四海也，【郑氏曰：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，虞书曰：州十有二师，外薄四海，咸建五长 ，李氏曰：泽及四海，言泽及天下之诸侯，不必以为四夷之长也，】。
蓼彼萧斯，零露湑，【息叙反，】兮，既见君子，我心冩兮燕笑语兮，是以有誉防兮。
毛氏曰兴也，蓼长大貌萧蒿也，【孔氏曰：萧郭璞云：即蒿也，生民曰耴，萧祭脂萧香物也，】湑湑，然萧上露貌 ，郑氏曰：既见君子者，言朝见于天子也， 毛氏曰冩者输冩其心也【，郑氏曰：写者舒其情意，无留恨也。 长乐刘氏曰冩者倾其瞻仰之心也，】 苏氏曰：诸侯来朝，王者推恩以接之，无所不及，如零露之于萧，故其既见天子也，其心无不倾尽，天子又申之，以燕礼于其燕也，极其笑语，而无间 ，张氏曰：有誉防兮，谓君接之以温厚，则下情得，伸谗毁不入，而美名可保也。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊反，】既见君子，为龙，为光其徳不爽夀考不忘。
毛氏曰：瀼瀼露蕃，貌龙宠也，爽差也 ，郑氏曰：为龙为光言，天子之恩泽，光耀被及己也， 邱氏曰：见天子之徳无有差爽，故皆愿其夀考而永不忘于心也，四海诸侯逺近大小亲疎，亦不齐矣，而王者徳施之普各称其分，莫不满足，所谓其徳不爽也，苟有心于其间，岂能无偏党，差忒哉！
蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】既见君子，孔燕岂【开在反，】弟【音，悌】冝兄冝弟令徳夀岂
毛氏曰泥霑濡也 郑氏曰孔甚也 孔氏曰燕燕诸侯也 毛氏曰岂乐弟易也 苏氏曰兄弟同姓诸侯也 李氏曰天子既如是冝其有令善之徳夀而且乐也
天子之待诸侯，甚燕乐，而岂弟也？兄弟自同姓诸侯，亲者言之，四海诸侯莫不在其中矣，诸侯既被，天子之燕乐，于是祝颂之曰：庻几天子冝兄冝弟无不亲睦，有令善之徳夀而且乐乎？亦为同姓诸侯，善颂之辞，以见其疎也。
蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴全反，】既见君子，鞗【徒雕反，】革冲，冲【勑弓反】，和鸾雝雝，万福攸同。
毛氏曰：浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也，【孔氏曰：郭璞云辔靶也，马辔所靶之外有余而垂者谓之革，鞗皮为之，故曰，鞗革】冲，冲垂饰貌 ，后汉志，注曰：于寳周礼注和鸾，皆以金为铃，鸾者在衡，和者在轼，【鲁训曰：和设轼者也，鸾设衡者也， 董氏曰：韩诗曰：在轼曰和，在轭曰鸾，】马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，故诗云：和鸾雍雍，言得其和也，【毛氏曰：在鏕曰鸾 ，孔氏曰：四驖笺云：置鸾于鏕，异于乘车，是郑以乘车，之鸾不当在鏕矣，】 ，郑氏曰：攸所也， 王氏曰：乘马路车，天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，上下相遇以徳而成以礼，则万福所同也。
韩奕之二章，曰：王锡，韩侯鞗革，金厄三章，曰：其赠维何？乘马路车，即其事也。
蓼萧四章章六句
湛【直减反】露，天子燕诸侯也，【左传，武子曰：昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露 ，郑氏曰：燕谓与之燕饮酒也，诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈惠】。
湛湛露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【于盐反，】夜饮不醉，无归毛氏，曰：兴也，湛湛露茂盛，貌阳日也，晞干也，厌厌安也，【孔氏曰安闲也。苏氏曰乆也】夜饮，私燕也，宗子将有事，则族人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，【郑氏曰：天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕为説耳 孔氏曰：伏生书传曰：既侍其宗，然后得燕，燕私者何？而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬与？此传同诸侯，燕礼曰：宵则庻子执烛于阼阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，宾醉，北面坐耴，其荐脯以降，奏陔夏，耴所执脯，以赐钟人于门外，霤遂出，】欧阳氏曰露以夜降者也，因其夜饮，故近取以为：
比云湛湛之露润，霑于物非，至曙，则不干，厌厌之饮，恩被于诸侯，非至醉则不止，举其燕私，殷勤之意，以见天子恩礼，诸侯之厚 ，说文曰：厌，安也，诗曰：厌厌夜饮。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
毛氏曰丰茂也，夜饮必于宗室，【邱氏曰：言在所尊者之室， 朱氏曰：宗室盖路寝之属，】 郑氏曰考成也， 欧阳氏曰：言在彼丰草，杞棘者以露之被草木，如王恩被，诸侯尔 ，范氏曰：王者天下之宗，诸侯之所主也，在宗载考礼成，而恩洽也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
孔氏曰：显允明信也， 朱氏曰：君子指诸侯为宾者也。 ，郑氏曰：令善也， 欧阳氏曰令徳令仪者言，此与燕之臣皆有令徳，令仪尔，【程氏曰忠顺之心，温克之容，皆令徳也】曽氏曰：前两章言厌厌夜饮，后两章言令徳令仪，然则虽过三爵，亦可谓不继以淫矣。
其桐其椅，【于冝反】其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
椅，解见定之方中 ，毛氏曰：离离垂也，【程氏曰：离离犹累累，】欧阳氏曰：其桐其椅，木之美者，其实离离，然亦喻诸侯在燕有威仪，尔【孔氏曰：言其蕴，借自持威仪，不至醉乱，】诗人比事多于卒章别引他物。
湛露四章章四句
南陔之什篇其六篇亡其四篇十七章八十六句
吕氏家塾读诗记卷十八
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷十九
宋 吕祖谦 撰
彤弓之什
彤【徒冬反，】弓，天子锡有功，诸侯也，【左传，武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，注云：忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐 ，郑氏曰：凡诸侯赐弓矢，然后专征伐】。
范氏曰：先王知天下诸侯之不可无长，故为之方伯，连帅以维之，其有功则赐之，弓矢，使专征伐，以正诸夏，此王室之所以尊也，不然，则强陵弱大，并小而莫之制，天子之政令，有所不行，故曰：彤弓废，则诸夏衰矣， 李氏曰：周室东迁之后，赏罚无章，然彤弓之赐，惟及晋文侯，文公二人，则先王盛时可知矣。 东莱曰：所谓专征者，如冦盗入，边臣子簒弑，不容待报者，其他则九伐之法，乃大司马所职，非诸侯所专也，与后世强臣拜表，辄行者异矣。
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之钟鼔既设一朝飨之。
毛氏曰：彤弓，朱弓也，以讲徳习射【孔氏曰彤赤，故言朱弓为弓者皆漆之，以御霜露，彤弓漆之，色赤，玈弓漆之色黒也赐弓赤一而黒十以赤为重耳，周礼无彤弓之名，传言讲徳习射，则彤弓，其周礼之唐弓，大弓乎？夏官司弓矢唐弓，大弓以授学射者，使者劳者注，往体寡来体，多曰王弓，弧弓皆逺射强弓也，往体多来体，寡曰夹弓，庾弓皆近射，弱弓也，往体来体若一，曰唐弓，大弓学射者弓用中后习，强弱则易也，劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐也讲徳谓射礼也，】弨弛，【式氏反，】貌【孔氏，曰：说文云：弨弓反谓弛之而体反也，】 ，李氏曰：言者语辞也， 王氏曰：受言藏之者，工成而献王，王受而藏之，以待赐也， 毛氏曰贶赐也， ，郑氏曰：朝早朝也，【孔氏曰：燕或至夜飨，则如其献数，礼成而罢，左传曰：郑飨赵孟，礼终乃燕，是飨不终日也，】大饮，宾曰飨，【孔氏曰：飨者烹太牢以饮宾殽，牲俎豆盛于食燕，周语曰：王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，是礼盛也， 长乐刘氏曰行庆赏，必与神人共之，故行飨礼于庙，】 苏氏曰：其赐之也，行之以飨礼， 吕氏曰：天子锡有功，诸侯必曰：中心贶之，喜之，好之者言是也，非以为仪也，出于吾情，而非勉也，飨之右之，酬之者言功之大者，情必厚情之厚者，赐必多赐之，多者仪必盛，所谓本末情文，无所不称者也。【范氏曰：钟皷大乐也，飨盛礼也，】 朱氏曰：彤弓弨兮，受言藏之言，其重也受弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻予人，如说命惟衣裳，在笥之意也。我有嘉宾，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，钟皷既设，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏之弓一，朝举以畀之，未尝有迟留，顾惜之意也。后世视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至有朝赐铁券，而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓而不忍予者，则与一朝飨之者异矣。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟皷既设，一朝右【，音又】之。
王氏曰：其藏弓也，载以抗之，櫜以韬之，则以言其藏之无敢不敬也？ 毛氏曰右劝也，【孔氏曰：谓设飨礼，劝其功也。 王氏曰：尊而右之】。
彤弓弨兮，受言櫜【古，刀反】之，我有嘉宾，中心好【，呼报反，】之钟鼔既设一朝醻【市，由反】之。
毛氏曰：櫜韬【吐刀反，】也，【释文曰：弓衣也，】醻报也， 王氏曰：醻之者，既献矣，又醻之也，主既献宾，既酢，则报施足矣，于是有醻焉，则所以为厚也。【，郑氏曰：饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人既饮，又酌宾谓之醻】。
彤弓三章章六句
菁菁，【子丁反】者莪，【五何反，】乐【音，洛】育材也，君子能长【张文反，】育人材，则天下喜乐之矣，【郑氏曰：乐育材者歌乐，人君敎学，国人秀士选人俊士，造士进士飬之以渐，至于官之 ，朱氏曰：先王盛时，家有塾，党有庠，术有序，国有学，其制见于周官，孟子与夫礼记汉儒之説者皆不同也。盖其详不可得而攷矣，至以为教之以孝；弟，忠；信，诗，书，礼，乐，飬其良知良能之善以俟其成徳而赖其用焉，则其意未尝不同也，故孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；此所谓长育人材者，能如是，则天下喜乐之矣，】。
吕氏曰：长育人材之道，固多术矣，而莫先于礼，仪礼仪者，内外兼飬，非心过行，无所从入，此人材所以成也；故曰：菁菁者莪，废则无礼仪矣， 陈氏曰：小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，菁菁者莪之诗，则冝何歌其天子行礼于学校，燕饮而歌之，与
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
毛氏曰兴也，菁菁盛貌，莪，萝蒿也，【陆玑草木防曰：莪蒿也，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿，而细斜生，二月中，茎可生食，又可蒸，】中阿阿中也，大陵曰：阿君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然【昌黎，韩氏曰：君子之长育人材，若太陵之长育，防草能使之菁菁，然盛也，】 昌黎，韩氏曰：既见君子，乐且有仪者，天下美之之辞也， 欧阳氏曰：谓此君子乐且而有威仪耳。【郑氏曰：以礼仪见接 ，范氏曰：飬天下之贤材，莫如致敬以有礼，则贤者出，而风俗厚矣，礼所以飬天下之材，乐且有仪，所以为先也，】。
菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜。
毛氏曰中沚沚中也
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
毛氏曰：中陵陵中也。 ，郑氏曰：锡赐也，古者货贝，五贝为朋，【孔氏曰：前汉食货志，王莽置贝货五品，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直钱二百一十，牡贝三寸六分以上，二枚为一朋，直钱五十，么贝二寸四分以上，二枚为一朋，直钱二十，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直钱三十，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直钱一十，不成贝寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三，文王莽多举古事而行，五贝，故知古者货贝焉，】锡我百朋，得禄多也，【王氏曰：彼厚之以禄，则士之才成矣，乐其成，吾才而又能用我也，岂特为厚禄乎哉？ 范氏曰：锡我百朋，言获益于王之多也，】。
泛泛【芳剑反，】杨舟载沈载浮，既见君子，我心则休。
毛氏曰：杨木为舟 ，孔氏曰：载则也； ，郑氏曰：休者休休，然 朱氏曰：载沈载浮，犹言载清，载浊载驰，载驱之类，以比未见君子而心不定也，既见君子，心休休，然安定也。
菁菁者莪四章章四句
变小雅【变大雅说附】
郑氏曰：诗谱曰：小雅，六月，大雅民劳之，后皆谓之变，雅美恶，各以其时正之次也。 释文曰：从六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅【皇甫谧曰：宣王三十年，王伐鲁，诸侯从此而不睦，盖周衰自此而渐也，大局宣王之美诗，多是三十年前事箴规之篇，当在三十年以后王徳渐衰，亦容美刺并行，不可以限断也，】从节南山，至何草不黄？四十四篇，昔儒申公，毛公皆以为幽王之变，小雅【孔氏曰：郑氏诗谱，谓十月之交，雨无正，小旻小宛皆刺厉王诗，毛氏移之于此，若如郑言，毛诗为毛公所移四篇，容可在此，今韩诗亦在此，王肃王甫谧以为四篇，正刺幽王孙毓曰：毛公明于诂训篇，义诚自刺厉王，无縁横移其第，改为幽王， 苏氏曰：小雅无厉王之诗，郑氏以为十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗也，毛公作故训传，而迁其第，因改之耳，其言此诗所以非幽王者曰：师尹皇甫不得并政褒姒，豓妻不得偕宠，畨与郑桓不得同位，此其所挟以为厉王者也，使幽王之世，师尹皇甫畨与郑桓先后在事褒姒，以色居位，谓之艳妻，其谁曰不可？且汉之诸儒异师相攻，甚于仇雠，苟毛公诚，改诗第，则他师将不肯信，而韩诗之次与毛诗合，此足以明其非厉王也，】从民劳，至桑柔五篇，是厉王之变，大雅从云汉至常武六篇是宣王之变，大雅瞻卬，及召旻二篇，是幽王之变，大雅。
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，【长乐，刘氏曰：四海广逺耳目之所不能及，非有忠信司，其见闻其可哉！】常棣废，则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，【王氏曰：采薇之师，不得已而后起，序其情而闵其劳，所谓説以使民犯难者也，征伐之义，如斯而已。】出车废，则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，【王氏曰征伐之功力，在将帅而已，而将帅之所恃者，师，众也，】鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队，【直类反】矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏【戸雅反】衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则边塞交侵，中国防矣，【孔氏曰宣王，所以北伐者，由厉王小雅尽废，致四塞交侵， 张氏曰：小雅尽废，未必皆厉王之罪，固亦有渐 ，朱氏曰：成康既没，文武之政，侵寻弛壊至于夷厉，而小雅尽废矣，盖其人亡其政息，虽钟鼔管之声未废，然其实不举，则无所施之所谓废也，宣王中兴，内修政事，外攘夷狄，北伐南征，以复文武之境土，故序诗者详记其所由，废兴者如此，以发其端，而小雅之见于经者，于是变矣，】六月，栖栖【音，西】戎车既饬，【音敕，】四牡骙骙，【求反，】载是常服，玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，王于出征，以匡王国。
长乐刘氏曰：六月建巳之月也， 苏氏曰：栖栖不安也，【李氏曰：与论语，栖栖同注，栖栖犹皇皇，言其不安也， 毛氏曰：栖栖简阅，貌】 ，郑氏曰：戎车其等，有五【，周礼车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃注，萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎，戎路，王在军所乘也，广车横乘之车也，阙车所用补阙之车，苹犹屏也，所用对敌，自蔽隠之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，五者之制，及萃数未尽闻也，】 孔氏曰：饬齐正也，【长乐，刘氏曰：戎车既饬者谓甸出乘车，必简阅其车甲，牛马士卒，干戈以为精强也，】王氏曰：骙骙者马之强而有节也； ，郑氏曰：戎车。
之常服，韦弁服也，【孔氏曰：所乘四马，皆强壮，乃载是常伐戎，韦弁之服，以出征也，司服云：凡兵事韦弁服，注云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣，春秋，晋郤至衣韎韦之跗注是也，周礼云：韦弁，皮弁服，皆素裳，白舄以浅，赤韦为弁，又以为衣白素裳，白舄也，】 朱氏曰：孔甚也， 毛氏曰炽盛也， 郑氏曰于，曰：也【董氏曰：尔雅以于为曰；则王于者，谓王曰：也如下章王于出征，以佐天子，岂王自征而又佐天子乎 ，李氏曰：按左传栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，杜元凯以于为曰；与此正同，】匡正也，记六月者，当夏出兵，明其急也，【李氏曰：司马法云：冬夏不兴师宣王，六月出师，以玁狁侵伐，不得已也，】王曰：今女出征，玁狁，以正王国封畿，【孔氏曰：言王国以率土之滨，莫非王臣，要服之内，是王国之封畿也，】。
比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
释文曰：比齐同也， 毛氏曰：物毛物也，【孔氏曰：夏官校人云：凡大事，祭祀朝觐防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力，传以直言物则难解，故连言毛物以晓人也，然则比物者，比同力之物，】 苏氏曰：既比其物，而又四骊，言马有余也，【孔氏曰：戎车齐比尚强，不敢同色而言，四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰：驷騵彭彭，又曰乗其四骐田猎齐足，而曰四黄既驾，是皆同色也，无同色者，乃取异毛耳，骐駵是中，騧骊，是骖是也。】长乐，刘氏曰：闲习之乆则进退驰驱，不失其则，言其教阅有素也， ，郑氏曰：服戎服也，毛氏曰：师行三十里，【汉文帝诏曰：吉行五十里，师行二十里， 前汉律厯志武王伐纣，师初发以殷，十月戊子，日在析木，箕七度，故传曰：日在析木，是夕也，月在房五度，房为天驷，故传曰：月在天驷，戊午，渡于孟津，孟津去周九百里，师行三十里，故三十一日而度】 ，郑氏曰：王曰：今女出征伐，以佐助我，天子之事 ，王氏曰：比物四骊，闲之维则者，既言驷牡骙骙矣，又追本其比物，而闲之之事，以美之也，维此六月，既成我服者，既言载是常服矣。又追本其成服之时，以美之也， 朱氏曰：是月之中，即成我服，既成我服，即日遂行，不徐不疾，尽舍而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度也， 长乐，刘氏曰：所以出征者，以佐天子，镇抚四塞，安中国，非小事也。
四牡脩广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共【音恭，】武之服，共武之服，以定王国。
毛氏曰：脩长广大也，颙大貌奏荐肤，大公功也，严威严也；翼，敬也， 苏氏曰：有严有翼，言将帅之徳也，朱氏曰：共与供同 ，郑氏曰：服，事也， 吕氏曰：上三章，皆言自治之备 ，范氏曰：凡兵事，莫尚于严，莫先于敬，共武之服者，如此，则足以定王国矣。
玁狁匪茹，【如豫反，】整居焦，获【音防，】侵镐，【胡老反，】及方至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白斾央央，【于良反，】元戎十乘，【绳证反，】以先啓行【，户郎反】。
郑氏曰：茹，度也，整齐也， 苏氏曰：整居言无惮也，毛氏曰：焦获周地接于玁狁者【，尔雅曰：周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中是也， 孙炎曰：周岐周也，以焦获继，岐周言之，则于镐京为西北矣，】 ，郑氏曰：镐也，方也，皆北方地名，【孔氏曰：镐王肃以为镐京，王基駮曰：据下章云：来归自镐，我行永乆言吉甫自镐来归，犹春秋公至自晋，公至自楚也，长安，洛阳代为帝都而济隂有长安乡，汉有洛阳县，此皆与京师同名者也。 前汉书刘向防曰：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永乆千里之镐犹以为逺顔师古曰：镐非丰镐之镐，】泾阳泾水之北，【孔氏曰：水北曰阳】， 孔氏曰织史记，汉书，谓之帜帜，与织字虽异，音实同也，毛氏曰：鸟章错革，鸟为章也，【孔氏曰错置也。革，急也，画急疾之鸟，隼是】。
【也，独言鸟章者，百官建旟，举百官所以统其余也，】白斾继旐者，央央鲜明，貌【孔氏曰：斾继旐，垂之云白，茷继旐者，茷与斾古今字也，此旟而言，旐者散，则通名 ，郑氏曰：织徽织也，将帅以下衣皆着焉， 孔氏曰：徽织者，自王以下，其制如所建，旌旂而画之，其象但小耳，以绛为防，各画其章，又绛为旒书名于末为徽，织以着于衣，司常掌九旗之物，名各有属，注云物名者所画异物，则异名也。属谓徽织也，大传谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长者绛衣，皆其旧象也，士丧礼，曰：为铭，各以其物亾则以缁长半幅，镇末长终，幅广三十，书名于末，此盖其制也。兵凶事，若有死者，交以相别也。死之，铭旌即生之，徽织】元大也，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，【孔氏曰：司马法文也，先疾先良传，因名以解之，元戎大车之善者，故云先良也，】 王氏曰军前曰：啓后曰殿，元戎十乘，以先军行之前者，所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰：比【史记三王世家云：虚御府之藏，以赏元戎注诗云：元戎十乘，以先啓行，韩婴章句曰：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乘，谓车缦轮，马被甲衡扼之，上画有劔防名曰防军之车，所以冐突先启敌，家之行伍也，】 长乐，刘氏曰：言玁狁，不度其力，轻侮天子，整居焦获，又侵于镐，并进于方未己也，遂至于泾阳，观其贼锋，可谓孔急矣，安得不饬励，我师以攘斥之乎？ 朱氏曰：是以建旌旗，选锋锐进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣， 释文，斾作茷曰：本又作斾， 东莱曰：日月为常交龙，为旂之类，皆帜之文也，鸟章，特其一尔，诗之所指，乃所建之旂，郑氏所笺，乃所服之号，初非一物，以其古之军制，故附见焉。
戎车既安，如轾，【竹二反，】如轩，四牡既佶，【其乙反，】既佶且闲，薄伐玁狁，至于大【，音防，】原文武吉甫，万邦为宪。
朱氏曰：轾车之覆而前也，轩车之却而后也。【后汉书马援疏云：居前不能令人轾，居后不能，今人轩注言为人无所轻重也，】 ，郑氏曰：佶壮健之貌， 朱氏曰：大原地名，亦曰大卤，今在大原阳曲，毛氏曰文武有文，有武也，吉甫尹吉甫也， ，郑氏曰：此时大将也， 毛氏曰宪法也， 孔氏曰：戎车既安，正矣，从后视之如轾，从前视之如轩，是适调也；四牡，既壮健矣，且复闲习，【范氏曰：凡兵之动，莫善于马之良，故一章曰：四牡骙骙，二章曰：比物四骊闲之维，则三章曰：四牡脩广，其大有颙，五章曰：四牡既佶，既佶且闲，】 毛氏曰：薄伐玁狁，至于大原，言逐出之而已，【吕氏曰：治戎有备，车马安闲，驱之出境，而不穷追也， 前汉书严尤曰：当周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹蟁蝱之螫，敺之而已，】 王氏曰：能伐敌而攘之，则吉甫之力，于是美之曰：文武吉甫，万邦为宪，非文无以附众，非武无以胜敌，能文能武，则万邦以为法也。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆饮【于禁反，】御诸友炰，【白交反，】鼈【卑灭反】脍，【古外反，】鲤侯谁在矣！张仲孝友，毛氏曰：祉福也，御进也， 范氏曰：诸友王之诸臣也，王以羣臣为友， 毛氏曰侯维也，张仲贤臣也，善父母为孝，善兄弟为友，使文武之臣征伐，与孝友之臣防内 ，郑氏曰：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之，又多受赏赐也，王以吉甫逺从镐地来，又日月长乆故饮之酒， 孔氏曰：进诸友与俱，饮以尽其欢，郑氏曰：炰鼈脍鲤，又加其珍美之馔，所以极劝之也，【孔氏曰：燕礼其牲，狗天子之燕不过有牢牲，鱼鼈非常膳，故云加之】 ，陈氏曰：于诸友之中，维谁在矣！独举其孝友之贤者，曰：张仲以显孝友之臣防内 ，范氏曰：宣王使吉甫征伐而与张仲居朝，所以辅其徳也苟无孝友忠信之臣，飬君之心，则虽征伐有功于外，而不善之政，将出于内，朝廷心腹也，戎狄四支也，故孝友之臣，日纳王于喜而敦厚之，然后戎狄，可攘而外患可除矣，【王氏曰：吉甫为将于外而内无忠顺之臣与之同志者，辅王耳目，而迪其心，则妨功害能之人至矣，妨功害能之人至，则若吉甫者，其身之不阅，何暇议胜败哉？】 东莱曰酒诰曰：矧大史友，内史友君固以臣为友也，盖其亲近者也。
六月六章章八句
采芑【音起，】宣王南征也，【孔氏曰：上言伐此云，征便辞尔，无义例也。】薄言采芑，于彼新田于此菑，【侧其反，】亩方叔涖，【音利】止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，【许力反，】簟茀，【音弗】鱼服，钩膺鞗革。
毛氏曰兴也， 程氏曰：薄言发语，辞 毛氏曰芑菜也，【陆玑草木疏曰：芑，菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，雁门芑尤美，胡人恋之不出塞 ，朱氏曰：此即今苦荬菜冝马食军行采之人，马皆可食也。】田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬【孔氏曰：释地文菑者，灾也，孙炎曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑，是】方叔卿士也，受命而为将也，涖临也。 ，郑氏曰：兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，【长乐，刘氏曰：其车三千，则为甲士九千，步卒二十万六千 ，苏氏曰：其车三千，以荆蛮强盛，不得不尔耶？朱氏曰：其车三千，孔氏以为兼起，乡遂公邑之兵，王氏谓防诸侯之师，此皆以文害辞，辞害意之过，诗人但极其盛而称之耳，岂必实有此数哉？】 程氏曰师干，犹今云兵甲也，【长乐刘氏曰师众也，干楯也言楯则戈矛弧矢在其中，】试肄习也； ，郑氏曰：率者率其戎车士卒而行也，孔氏曰：方叔自乘其四骐之马翼翼，然甚壮健，【朱氏】。
【曰：翼翼顺序，貌】 ，郑氏曰：奭赤貌 ，苏氏曰：路车金路也，金路赤饰【，孔氏曰：瞻彼洛矣，韎韐有奭，彼茅搜染为奭，故知赤貌也，】 孔氏曰：其车以方文竹簟之，席为之蔽，饰鱼服，解见采薇 ，郑氏曰：钩膺樊缨也，【孔氏曰：巾车五路，惟金路有钩，以金为之，马颔之饰也。在马膺之饰，惟有樊缨，故引樊缨以解膺樊，今马大带缨，今马鞅方叔，不乘革路者，以革路临阵所乘，】鞗革解，见蓼萧 程氏曰采芑，于新田菑亩，皆地力方盛，防毛氏曰宣王，能新美，天下之士，然后用之【，郑氏曰：士军士也，张氏曰采芑，新田言，岂徒治田习阵法也， 吕氏曰：因治田而讲武事，古之法皆然，如六月云，我服既成，于三十里，与骏发尔私，终三十里之义，同畎浍，沟洫之法，即行伍营阵也，】 ，吕氏曰：涖止则布其行阵，故止曰：其车三千，率止则作而用之，故言其车马之盛服饰之美， 释文，涖作莅曰：本又作涖。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约軧，【祈支反，】错衡，八鸾玱玱，【七羊反，】服其命服，朱芾【音弗】，斯皇有玱葱珩，【音衡】。
苏氏曰：中乡民居在焉，故其田尤治 ，郑氏曰：交龙为旂，蛇为旐，【董氏曰：旂诸侯所建也，旐县鄙所建也，九旂之物，太常王所建，旞旌象辂，木辂所建，其诸臣之旗旂，为上旐为下，此言上下所建，则余得兼举矣，】 毛氏曰：軧长毂之軧也，朱而约之，【孔氏曰：说文云：軧长毂朱而约之，谓以皮纒之而上，加以朱漆也，】错衡，文衡也，【孔氏曰：错者杂也，杂物在衡，是有文饰，其饰之物，注无云焉，】 孔氏曰：四马八鸾，【朱氏曰铃，在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。】 毛氏曰：玱玱声也， 朱氏曰命服，所受命于天子之服，【长乐，刘氏曰：方叔出率，则王命加等，】 毛氏曰：朱芾黄朱芾也，【孔氏曰：斯干传云：天子纯朱诸侯，黄朱】皇，犹煌煌也，玱珩声也，葱苍也，三命葱珩，【李氏曰葱珩，乃苍玉之珩也， 朱氏曰：葱，如葱之色， 孔氏曰：玉藻云，三命赤韨葱珩，三命至九命，皆葱珩，非谓方叔，唯三命也，】 程氏曰：其行也，受服章之尊，美言付之重【，长乐刘氏曰：始行之时，具命服与其芾佩，所以示众也， 刘氏曰：或曰呉起，可谓知战矣，亲与士卒最下者同其甘苦，曰：是何足以言！知战也，子见夫乞人乎？呼号偃仆乎？康荘之间，其声可哀也，不若是不足以存其身，若乃家丈人者五十，可以衣丝，七十可以食肉，子孙奉之耳，父母之仇，不共天下，兄弟之仇不与共国，非虚加之也，然后称于人情，视民如子者，民报之如父母，视民如弟者，民报之如兄，无所仇云尔，有则争先致力焉，子弟岂待父兄已均其苦，然后为用哉？故用民者，矫之以身，狥之以爱，济之以术，苟一时之胜而已矣，恶可以乆也诗云服其命服，朱芾斯皇，八鸾玱玱，道上不失其度，下不失其节也，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，君子之所依，而小人以为已腓，安在其毁上下之节哉？】 释文，有玱作有创曰：本又作玱。
鴥【惟必反，】彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼔陈师鞠【，居六反，】旅显允，方叔伐鼔渊渊振旅阗阗，【徒颠反】。
孔氏曰鴥鴥然而集也 陆氏草木疏曰隼鹞属也或谓之雀鹰春化为布谷者是也 毛氏曰戾至也郑氏曰爰于也三称其车三千者重师也 毛氏
曰：钲以静之，皷以动之，伐击也。 ，郑氏曰：钲也鼔也各有人焉，言钲人伐鼔互言尔【，孔氏曰：说文云：钲铙也似铃，柄中上下通，然则铃即周礼之铙也，说文又曰：镯钲也，铙也，则镯铙相类，俱得以钲，名之故鼔人注云：镯，钲也，形如小钟是镯，亦名钲也，镯似小钟，铙似铃，是有大小之异耳，凡军进退皆鼔动钲止非临阵独然，此文在陈师鞠旅之上，是未战时事也， 董氏曰：周官田鸣铙且却，闻钲而止，则钲铙二物也，但司马有錞，铙，铎，而不言钲，故前世疑之，崔灵恩集注谓钲人伐鼔则勇于进也，今诗谓陈师鞠旅，则未战矣，安得钲人为击鼔使进哉就如此，则亦乱于军制矣，】二千五百人为师，五百人为旅，毛氏曰：鞠，告也，【郑氏曰：陈师告旅，亦互言之，】 孔氏曰：显允明信也， 毛氏曰：渊渊鼔声也【郑氏曰：谓战时进士众也，王氏曰：渊渊深也，师众则鼔逺鼔逺则声深矣，】入曰振旅，复长防也，【孔氏曰：古者春教振旅，秋教治兵以战，是大事，又三年一教隠五年，左传曰：三年而治兵，入而振旅，是征伐之时，出军至对阵，用治兵礼战，止至，还进用振旅，法名异而礼同也，释文云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则防贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。长尊出入先后不同，而去礼一者，坐作归退如一也。】 ，郑氏曰：战止将归，又振旅伐鼔阗阗然【董氏曰：阗阗，其众行声也；】，程氏曰：此章言虽将之才士之众，且勇进退得宜，趋舍有节，言隼之急疾，亦集于所止，兴兵虽强，用之有节，而不过也。其伐鼔也渊渊乎！和不暴怒，其振旅也鼔声阗阗整缓之状，【又曰：振旅之行，亦以鼔止行则以钲，】 董氏曰：集注作伐鼔说文引，字同此，阗阗説文引诗作振旅嗔嗔。
蠢【尺允反，】尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【音信，】获丑，戎车啴啴，【吐再反，】啴啴焞焞，【吐雷反】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
毛氏曰蠢动也，【孔氏曰：释詀文也，释训云：不逊也，郭璞曰：蠢动为恶不逊也， 程氏曰：蠢动而无知之义，】蠢荆州之蛮也，【王氏曰：经或言蛮，或言荆楚春秋之初曰荆而已，后乃曰：楚】 朱氏曰大邦，犹言中国也， 毛氏曰：元，大也【，李氏曰：毛氏谓五官之长，出于诸侯曰：天子之老，亦不如此说，但方叔为一时大老耳，】 ，郑氏曰：犹谋也，执讯获丑，解见出车， 毛氏曰：啴啴众也，焞焞盛也，尔雅曰：疾雷为霆，【郭璞曰：雷之急疾者谓霹雳】 ，程氏曰：卒章言成功，因言其致伐之由，蠢尔之蛮，乃与大邦为雠方叔，克壮其猷，【朱氏曰：方叔元老，克壮其犹言，方叔虽老而谋则壮也，】故征而执获，戎车之盛，如霆如雷， 朱氏曰：方叔盖尝与北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，前汉书刘歆庙议引诗曰：啴啴推推，如霆如雷。
采芑四章章十二句
车攻，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘【如羊，反】夷狄，复文武之竟，【音境，】土脩车马，备器械，【戸戒反】复【，扶又反，】防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，【朱氏曰：周之文武以天保以上治内，以采薇以下治外，而宣王中兴，其事亦曰：内脩政事，外攘夷狄而已，无二道也，苟政事之不脩，而嚣嚣然务以外攘夷狄为功，亦见其，内以事外，而适所以为乱，亾之资也，此诗所赋，自脩车马，备器械以下，其脩政事，攘夷狄，则前乎此矣，东都洛邑也，周公营之而成王防诸侯焉， 李氏曰：成王有岐阳之搜，亦如宣王之防诸侯而与之，田猎也，】我车既攻，我马既同，四牡庞庞，【鹿同反，】驾言徂东。
毛氏曰：攻坚也，【程氏曰攻谓坚，治 董氏曰：考工记五工皆言攻则攻者治也，治而成其良，故曰攻】同齐也，宗庙齐毫尚纯也，【孔氏曰：齐其毫毛，尚纯色，】戎事齐力，【孔氏曰：齐其马力，】尚强也，田猎齐足，【孔氏曰：齐其马足，】尚疾也，庞庞充实也，【董氏曰：按字书，训释説文竝以厐为髙屋盖马之髙大也】东洛邑也，吕氏曰：言备车马以如东都也。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
孔氐曰田车，田猎之车，好善也，阜盛大也。【，程氏曰：阜谓肥壮，】毛氏曰：甫，大也，田者大艾草以为防，【孔氏曰：大芟杀草，以为防】。
【限作田猎之，杀围之防】，或舍其中，【孔氏曰：未田之前，誓士戒，众在其间，止，舍也，】褐纒旃以为门，【孔氏曰：其防设周卫，而立门以然，毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两傍其门，盖南开竝为二门，用四旃，四褐也，】裘纒质，以为执【孔氏，曰：以裘纒椹质，以为门中之，闑；闑，车轨之里，两边约车轮者也，名槸鱼列反，】闲容握，【孔氏曰：门之广狭，两地相去旃竿之间，各容一握，积人四指为四寸，是门广于轴，八寸也，】驱而入，【孔氏曰：驰走而入门，不得徐也，周礼大司马仲冬教大阅，言叙和出此言，驱自入不同者，此据质明时，初入和门，既入同在者也，之中，将以教战也，礼毕当从，是以出田，故苗出为左右与此终始，各举其一，】系则不得入，【孔氏曰：其轴头系着门，傍旃竿则不得入，所以罚不工也，】左者之左右者之右，【孔氏曰：以天子六军乎？为左右虽同舍防内令，三军各在一方，其属左者之左门，属右者之右，门不得越离部伍】，然后焚而射焉，【孔氏曰：教战既毕，士卒出门，乃驱禽纳之于防，然后焚此防草而射之，焚所芟之草也，】天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫发【，孔氏曰：发矢射之也，】天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，【孔氏曰：举绥为表，因献其禽于下也，】故战不出，顷【孔氏曰战，有顷，数战者不出，其顷界】田不出防【，孔氏曰：田不出所芟之防】，不逐奔走，【孔氏曰：谓出于顷防者，不逐之】，古之道也，孔氏曰：东都之界，有广大之草，可以就而田猎， 后汉书注曰：韩诗云：东有圃草，驾言行狩，薛君传曰：圃也，有大之，茂草也。
之子于苗，选徒嚣嚣，【五刀反，】建旐设旄，搏【音愽，】兽于敖，毛氏曰：之子有司也，【朱氏曰：不敢斥王，故以有司言也，】夏猎曰：苗【孔氏曰：此时宣王为夏田也，上云：驾言行，狩狩者，是猎之总名 ，长乐刘氏曰：大司马中夏，教茇舍，遂以苗田，张氏曰：搜苗狝狩，便习军行，草木间事，教苃舍亦然，】嚣嚣声也，维数车徒者。
为有声也，【孔氏曰：在军不得讙哗，而云嚣嚣之声，故知唯数者为有声， 朱氏曰选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，又见其静治也，】 孔氏曰：建立旐于车而设牛尾于旐之首 ，郑氏曰：敖郑地，今近荣阳 孔氏曰：此章言选车徒，备器械，兽于敖，谓当往耴禽兽于敖地，未实行也， 东莱曰敖山名，晋师救郑，在敖郏之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，谓东有甫草，即此地也，宣王之往东都以防诸侯为主，因田猎，以选车徒，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待防，同毕而田猎也。
驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，【音昔】防同有绎，【音亦】。
朱氏曰：奕奕连络，布散之貌， 毛氏曰：诸侯赤芾，金：舄，舄，达屦也，【郑氏曰：金舄，黄朱色也， 孔氏曰：加金为舄，故谓之金舄，天官屦人，注云：舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄达屦者，白舄黒舄犹有在其上者为尊，末达其赤舄，则所尊者莫之过，故云达屦言，是屦之最；上达者也，此舄也，而曰屦屦舄，通名 ，王氏曰：诸侯人君冝朱芾而此赤芾者防同故也。涖其臣度，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故此防同有绎，则赤芾也，】时见曰：防殷见曰：同 朱氏曰：绎陈列联属之貌，【毛氏曰：绎，陈也， 王氏曰：绎者，言其属连而不絶，若绎丝然也，】 孔氏曰复防诸侯于东都，此章是也。 毛氏曰：驾彼四牡，四牡奕奕言，诸侯来防也， 长乐刘氏曰赤芾金，舄者服其命服，以见王也，来防同之国非一，故络绎不絶也。
决拾既次，【音次，】弓矢既调，射夫既同，助我举柴，【子智反，】毛氏曰：决钩也，拾遂也，【孔氏曰：决着于右手大指所以钩开体，遂着于左臂，所以遂周礼，缮人注云：决天子用象骨，拾韝扞也，着左臂里，以韦为之 ，长乐刘氏曰决谓防大指以钩者也，拾谓防左臂以利也，】 ，郑氏曰：次谓以手指相次比也。调谓弓强弱，与矢轻重相得， 孔氏曰：此章承诸侯之下射，夫即诸侯以下也，夫男子之总名， 毛氏曰柴积也，【郑氏曰：谓积禽也。】 孔氏曰：决之与拾，既与手指相比，次而和利矣，弓之与矢，既强弱，相得而调适矣，毛氏曰：同谓同力如此，故获多 ，朱氏曰：使诸侯之人助而举之，言获多也， 说文曰：防，积也，诗曰：助我举防 ，东莱，曰：此章以下言既防同，而田猎也。
四黄既驾，两骖不倚，【于寄反，】不失其驰，舍【音拾，】矢如破，孔氏曰：四黄之马 ，程氏曰：不猗，不偏倚也，【王氏曰：猗不正也，】 朱氏曰：驰驰驱之法也。【长乐，刘氏曰：谓能应五御之法也。】 ，郑氏曰：射者之工，矢发则中，如椎【直追反，】破物也， 王氏曰：向曰四牡，则既言力之强，今曰四黄，则又言色之纯也，两骖不猗，言御之能正其马也，不失其驰，言车行节而法也，舍矢如破言，矢行巧而力也； ，孟子曰：王良曰：吾为之范我驰驱，终日不获一禽，为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破【，苏氏曰：不善射者为之，诡遇则获，不然，则不能中使御者不失其驰，而舍矢如破，然后为善射也，】。
萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖【蒲，茅反】不盈。
朱氏曰：徒步卒也，【孔氏曰：释训云，徒御不惊，辇者也，辇人挽行，所以载任器也，止以为蕃营】御车，御也，惊如汉书，夜，军中惊之，惊 ，孔氏曰：大庖君之庖， 毛氏曰：萧萧马鸣，悠悠斾旌，言不讙哗也，【孔氏曰：言军旅齐肃，唯闻萧萧然，马鸣之声，见悠悠然斾旌之状，无有讙哗者 ，朱氏曰：萧萧悠悠，皆闲暇之貌， 张氏曰：三十二里，万夫之地亦军行之法，故曰居谷，满谷居山，满山，每方百步一人，故曰萧萧马鸣，悠悠斾旌，遇则当之者聚而攻之，守之一车，止则七十五人，聚二车以上，即依此】 ，董氏曰：徒御不惊，则号令有素矣，【王氏曰武乆不讲，士气惰怯，则有事而善惊，故于是言徒御不惊，】 朱氏曰：大庖不盈，言择取而用之有度，不极欲也，【张氏曰：大庖不盈者，其馔虽多而无余，盖由均及于众，而有法尔，凡事有法，则何患乎不均，】此言毕事而颁禽也。 毛氏曰一曰干豆，【孔氏曰：谓第一上杀者，干足以为豆实，供宗庙也。】二曰宾客，【孔氏曰：谓第二杀者，别之以待宾客也】，三曰充君之庖，【孔氏曰：谓第三下杀者，耴之以充实，君之庖厨也，】故自左膘【释文曰：何休注公羊自左膘射之，达于右腢，中心死疾，鲜洁也，】射右耳，本次之，【孔氏曰笺云：射当为达，亦自左射之逹右耳本而死者为次杀，以其逺心死稍迟，肉已防恶，】射左髀，【释文曰：方尒反，谓股外】逹于右防【余，绕反】为下，杀【孔氏曰：射左股髀而逹遇于右胁，为下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶，凡射兽皆逐，后从左厢而射之，】面伤不献，践毛不献，【孔氏曰面伤，谓当面射之，践毛谓在傍而逆射之，不献者嫌，诛降之意，】不成禽不献，【孔氏曰：恶其害防，小】禽虽多，择耴三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞譲耴，不以勇力耴【，孔氏曰：以大兽公之，非复已物，君赐使射，故非中不耴言，向者田猎所取，用勇力，今射者，礼乐所耴用辞，譲也】。
之子于征，有闻【音问】无声，允矣君子，展也大成。
郑氏曰：允信展诚也， 孔氏曰：君子宣王也， 程氏曰：有闻无声，闻师之行，而不闻其声，【郑氏曰：晋人伐郑，陈成子救之，舍于栁舒之上，去谷七里谷，人不知所谓，有闻无声，】言至肃也， 朱氏曰：信矣，其君子也，诚哉！其大成也，此章序其事，既毕而深美之也。
车攻八章章四句
吉日美宣王田也，能慎防接下，无不自尽，以奉其上焉。【程氏曰宣王，将田而卜吉日，见其慎防，诗人因美之，更称其接下，得羣下之自尽，诗中所陈是也，】吉日维戊，既伯既祷，【丁老反，】田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
郑氏曰：戊刚日也， 长乐，刘氏曰：田之前二日也，【朱氏曰：以下章推之，是日也，其戊辰，与】 毛氏曰：伯马祖也，【孔氏曰：释文云，既伯既祷，马祭也，故知马祖谓之伯，伯者长也，马之社，始是长也，夏官校人，春祭马祖，注云：马祖天驷释文云：天驷房也，孙炎云：龙为天马，故房四星，谓之天驷，】苏氏曰：孔阜甚盛大也，大阜，大陵阜也， 刘氏曰丑众也，从禽兽之羣众也， 毛氏曰：重物慎微，将用马力，必先为之祷；其祖 董氏曰：车牢马健，可以厯险从禽兽之众，盖曰可以田矣，释文祷作禂。
吉日庚午，既差我马，兽之所同麀，【于尤反，】鹿麌麌，【五矩反，】漆沮【七，徐反】之，从天子之所。
孔氏曰：庚午，亦刚日也。 毛氏曰：外事以刚日差择也， 郑氏曰：同犹聚也， 呉氏曰鹿，牝曰麀，麌麌众多也，漆沮皆水，名 ，苏氏曰：漆沮在渭北，所谓洛水也。【李氏曰：书疏云：漆，沮，在泾水之东，一名洛水，即方氏所谓雍州，其浸洛汭，非河南之洛也，】 毛氏曰：戊日祭祷，庚午，于田 孔氏，曰：漆，沮，麀鹿所生也，漆；沮，驱禽而至，天子之所【，孔氏曰：以驱逆之众，驱之于漆，沮之傍，从彼以至天子之所】， 程氏曰漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子言羣下尽力，奉上 说文，麌作噳曰：麋鹿羣口相聚也。
瞻彼中原，其祁孔有儦儦，【表娇反，】俟俟【音士】，或羣或友，悉率左右，以燕天子。
毛氏曰：祁，大也，趋则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友 ，苏氏曰：燕乐也， 孔氏曰：视彼中原之野，其诸禽兽大而甚，有趋者有行者，或三三为羣，或二三为友， 朱氏曰从王者，视彼禽兽之多，于是率其同事左右之，人各共其事，以乐天子也， 说文引诗曰：伾伾，俟俟【董氏曰：韩诗作駓駓骏，骏】。
既张我弓，既挟【子洽反】我矢，发彼小豝，【音巴】殪，【于计反，】此大兕，【子姊反，】以御宾客，且以酌醴。
豝解见驺虞 ，毛氏曰：殪一发而死， 朱氏曰：兕野牛也，青色，重千斤，御进也， 毛氏曰飨醴，天子之饮酒也，【孔氏曰：醴不可专饮，天子之于羣臣，不徒设醴左传，天子飨诸侯，每曰飨醴，命之宥，举醴言之也，周官五齐，二曰醴齍注，醴成而汁滓，相将如今甜酒矣，】 ，李氏曰：既逐兽矣，于是张弓挟矢而射之， 毛氏曰：发彼小豝，殪此大兕，言能中防而制大也，【孔氏曰小豝云，发言发则中之大兕言殪，言射着即死，】郑氏曰：以所获为俎实，酌而饮羣臣也， 程氏曰：以御宾客，且以酌醴，道宣王接下之诚意也， 东莱曰车攻吉日，皆以搜狩为言，何也？盖搜狩之礼，所以见王赋之复焉，所以见军实之盛焉。所以见师律之严焉，所以见上下之情焉，所以见综理之周焉，欲明文武之功业者观，诸此足矣。
吉日四章章六句
鸿雁美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳【力报反，】来【力代反，】还定安集之，至于鳏寡，无不得其所焉，【王氏曰：宣王之民劳者，劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之，】鸿雁于飞，肃肃【所六，反】其羽，之子于征劬，【其俱反，】劳于野，爰及矜【，棘氷反，】人哀此鳏寡，毛氏曰兴也，大曰鸿，小曰雁，【孔氏曰鸿雁，俱是水鸟，其形鸿大而雁小，春则避，阳暑而北，秋则避隂寒而南】肃肃，羽声也， 欧阳氏曰之子，使臣也， 朱氏曰征行也， 毛氏曰：劬劳病苦也，矜怜也，苏氏曰：矜人人之可怜者也， 毛氏曰：老而无妻。
曰：鳏偏丧曰寡，皆可怜者， 苏氏曰：厉王之后，人民离散，譬如鸿之飞四方，无所不往，徒闻其羽声，肃肃未知所止也， 长乐刘氏曰宣王，忧勤于上，则使者劬劳于野，不敢遑宁焉。爰及可矜之人，鳏寡孤独，皆得其养，以天子哀困穷，为急务也。 东莱曰：还定安集之政，必不遗穷民，然后为至，故曰，爰及矜人，哀此鳏寡，爰及者，不遗之辞也，孔氏谓既安集万民，然后及之，则误矣。文王发政施仁，必先斯四者。
鸿雁于飞，集于中泽，之子于垣，【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究【九，又反】安宅。
毛氏曰中泽，泽中也， 孔氏曰垣墙也， 毛氏曰一丈为板，五板为堵，【郑氏曰：春秋传曰：五板为堵，五堵为雉，雉长三丈，则板六尺，】朱氏曰究终也。 ，郑氏曰：鸿雁之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集，苏氏曰：使者所至，招来流民，使反其都邑，筑其墙垣，而安防之【，郑氏曰：徴民起屋舍，筑墙壁百堵，同时而起，】 ，郑氏曰：虽则劬劳，其究安宅，此劝万民之辞女，今虽病劳，终有安居，【孔氏曰：欲使不惮劳也，】。
鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
毛氏曰宣示也， 范氏曰：忧民之未得安集，故曰哀鸣，嗸嗸我所以勤而劳来之也， 王氏曰：维此哲人，谓我劬劳者，以我于征于垣，为劬劳也？维彼愚人，谓我宣骄者，以我矜怜抚奄，为宣骄也，【又曰：民皆离散，而不安其居，必矜之甚深，哀之甚切，不尔，财无告之民，不足以自存矣；哲者所懐有同于我，是以知吾之劬劳，愚者谓我宣骄而姑息于民而已， 苏氏曰：兴废补败，不能自靖，不知者以为宣骄耳，】 东莱，曰：此非以不知为愠，盖深叹此心，知之者鲜也，当时君臣，其于民恻怛，深厚如此，斯其所以中兴与。
鸿雁三章章六句
庭燎，【力召反，】美宣王也，因以箴【之金，反】之【，董氏曰：传曰：百官官箴王阙，此诗其同烜之属，所为乎】。
程氏曰：天下之事，贵乎得中而可常，是之谓冝苟以意之所欲而已，靡不勤于始而怠于终，故其进鋭者其退速，宣王之于始不守法，以治尽其力，以勤于事，固可知其不能于终也，此所以方美其勤，而遂以箴之也，【陈氏曰：君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以脩令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有壅闭湫底，以露其体，然后能有常而不变，】 孔氏曰：此言美而箴之以下，规诲为衰失之，渐置斯干，无羊于末见，终善以隠之。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【七羊反】。
孔氏曰：其语辞 ，勃海胡氏曰説文云央中央也，广雅云：央极中也，秦风云宛在水中央央亦中也。二章云：未艾三章云：乡晨是从，未央而至未尽从，未尽而至乡明也，【孔氏曰：毛传言，央旦者旦，是夜屈之限，言未央者，谓夜未至旦，非谓训央为旦，故王肃曰：央旦未旦，夜半是也，】 毛氏曰：庭燎大烛也，【孔氏曰：庭燎者，树之于庭，燎之为明，司烜云，邦之大事，供蕡烛庭燎，树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僣天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，是天子庭燎，用百古制，未得而闻，要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏，也 释文曰：在地曰燎，执之曰：烛】 ，王氏曰：设庭燎者，谓将朝也，光者燎盛也，晣晣，则其衰也；煇，则其光散矣， 毛氏曰：君子谓诸侯也，将将鸾鏕声也，苏氏曰宣王，将视朝不安于寝，而问夜之早晚？曰：
夜如何矣？则对曰：夜未央，庭燎光朝者，至而闻其鸾声矣。
夜如何其？夜未艾，【音刈，】庭燎晣，晣【之世，反】君子至止，鸾声哕哕，【呼防反】。
王氏曰：未艾者，未及尽也，【李氏曰左传秦，后子曰：一世无道，国未艾也，注曰：尽也，则艾为尽意，】 朱氏曰：晣晣小明也， 毛氏曰哕哕，徐行有节也，【朱氏曰哕哕，近而闻其徐行有节之声也，】 ，说文曰：钺车銮声也，从金戊声诗曰：銮声，【徐曰：今俗作哕，以作斧戊之戊，非是呼防切】。
夜如何其？夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，【音晖，】君子至止，言观其旂，【音祈】。
朱氏曰：乡晨近晓也，有煇，天明而光散也。 ，郑氏曰：上二章闻鸾声，尔今夜乡，明见其旂，是朝之时也，朝礼别色，始入 ，东莱曰宣王，将朝而屡问其志，虽勤，然未能安定凝止，跃然有喜事之心焉，斯其所以不能常也。
庭燎三章章五句
沔【緜善反】水，规宣王也，【郑氏曰：规者正圆之器也，春秋传曰：近臣尽规， 孔氏曰：物有不圆，匝者规之，使成圆人，行有不周者，规之使周备，是匡谏之名，】沔彼流水，朝【直遥反，】宗于海，鴥【惟必反，】彼飞隼，【息尹反，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友莫肻念乱，谁无父母？
毛氏曰兴也， 孔氏曰：沔然而满者，彼流水也， ，郑氏曰：诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，隼解见采芑，郑氏曰：载则也，兄弟邦人诸友同姓异姓之诸侯，孔氏曰：水之趋海，犹诸侯之朝，天子 欧阳氏曰：鴥彼飞隼，载飞载止者，言诸侯之来者，如隼之，或飞或止，其或来或不来，不可常 ，东莱曰：诸侯之于天子，如沔水之朝宗，其常理也；所以如飞，隼载飞载止，去来不常者，其必有所以矣，嗟我兄弟，邦人诸友固皆愿安宁，莫肻念乱，况谁无父母？岂不顾惜乎！然则其未服者，盖必有甚不得已也，此深规宣王，使之自反也。
沔彼流水，其流汤汤，【失羊反】，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，【井亦】【反，】载起载行，心之忧矣，不可弥【，弭民反，】忘【音亡】。
郑氏曰：汤汤波流，盛貌 毛氏曰：不迹不循道也。弭，止也，其流汤汤，言放纵，无所入也。载飞载扬，言无所定止也。 ，孔氏曰：念彼不循，道之诸侯 ，李氏曰：载起载行，言其起居之不忘也，不可弭忘言，心之忧而不可忘也；此皆作诗者忧之。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
郑氏曰：率，循也，讹伪也， 毛氏曰惩止也。 ，郑氏曰：隼飞循陵阜者，是其常也，喻诸侯，顺法度者， 李氏曰：当时诸侯有朝，有不朝者如第二章言，念彼不迹，则是不朝也如此言，鴥彼飞隼，率彼中陵，则是朝王也， 范氏曰：凡为此诗者，以谗言其兴也， 东莱曰：前章言诸侯之不服者可忧，如是，则其服从者保持之，尤不可不力也，当诸侯向背，未定之际，有恪守侯度，如中陵之隼者，夫岂易得？民之讹言，乃欲诬汚之，宁可不深惩痛，治以保持之乎？若不惩之，则诸侯皆不自坚，各相语曰：我友其敬，戒矣！谗言其将兴矣，虽为诸侯，相语之辞，实则规宣王当屏絶谗慝，使忠顺者，安意肆志而无所惧也。谗人在朝，乃诸侯疑畏之本，故于卒章明言之。
沔水三章二章章八句一章六句
鹤鸣诲宣王也，【董氏曰：此诗某师传所作，与】鹤鸣于九臯，声闻【音，问】于野，鱼潜在渊，或在于渚乐，【音洛，】彼之园，爰有树檀，【音坛】，其下维萚，【音托，】他山之石，可以为错，【匕洛反】。
陆氏草木疏曰鹤，其鸣髙亮闻八九里 ，郑氏曰：臯泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深逺也 范氏曰：檀木之坚者也，是美木也， 吕氏曰：落桑秽杂，【毛氏曰落萚也，】 释文曰：错厉石也，【説文错作厝，引诗曰：他山之石，可以为错，】 ，李氏曰：鹤鸣二章，殊无一句，序已意，其诗最为难晓，【毛氏曰：鹤鸣于九臯，声闻于野，言身隠而名著也，良鱼在渊，小鱼在渚，何乐于彼园之观乎？尚有树檀而下，其萚他山之石，可以为错石，可以琢玉，举贤用滞，则可以治国，】 东莱，曰：此诗既不见所指，诸家虽互有所长，然未必得诗人之意也，今存其训，故以待知者，毛氏最在众说之，先恐其传有自亦附注焉。
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
毛氏曰：谷恶木也。【，陆玑疏云：荆、杨人谓之谷中，州人谓之楮，今江南人绩其皮以为布，又以为纸，】攻错也， 释文曰：谷说文云：从木谷声，非从禾也。
鹤鸣二章章九句
彤弓之什十篇四十章二百五十五句
吕氏家塾读诗记卷十九
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十
宋 吕祖谦 撰
祈父之什
祈【勤衣切】父【音甫】刺宣王也
范氏曰：读诗至于庭燎，未尝不叹，古之君子爱其君之至也，知其将失也，则就其美而箴之，箴之而不可则规之，规之不可，故鹤鸣诲之，诲之不可，然后祈父刺之，然则刺其君者，岂诗人之心哉？盖不得已也，夫有宣王之功而不至于文，武，此诗人之所惜也，故其先后浅深之序如此。
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
毛氏曰祈父，司马也，职掌封祈之，兵甲【，郑氏曰：书曰：若畴圻父，谓司马 ，孔氏曰：司马掌封畿兵甲，占者祈圻畿同，字得通用，故此作祈尚书作圻】 ，郑氏曰：予我也， 孔氏曰：鸟用爪兽，用牙以防卫，此人自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也， 郑氏曰转移也， 毛氏曰：恤忧也，宣王之末，司马职废，羌戎为败，【孔氏曰：常父美宣王命，程伯休父为大司马，此诗所刺者盖休，父卒后，他人代之，周语云：宣王三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，】 ，郑氏曰：此责司马之辞也，我乃王之爪牙之士，当为王闲守之，卫女何移我于忧，使我无所止居乎？谓见使从军也，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，【董氏曰：按司马之属，有司右虎贲，旅贲皆奉事，王之左右者也，故司右曰：凡国之勇力之士能用五兵者属焉，虎贲曰：掌先后王而趋以卒伍，旅贲曰：掌执戈盾，夹王车，此所谓爪牙者也， 张氏曰：禁卫天子之爪牙，而使之逺戍是诗所谓转予于恤也，古人容易出一句，便不可及，诗人造理深，其辞尽难学】。
祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底【之，履反】止。
李氏曰爪士爪牙之士也 毛氏曰底至也
祈父亶不聦胡转予于恤有母之尸饔
毛氏曰：亶诚也， 长乐，刘氏曰：尸主也， 毛氏曰：熟食，曰：饔 王氏曰劳役，无有休息，不得奉养，而母反尸劬劳之事也， 东莱，曰：读是诗见宣王，变古制者二焉，前两章既刺，其以宿卫之士，从征役矣，末章复曰祈父，亶不聦胡转予于恤，有母之尸饔，有亲老而无它兄弟，其当免役，征在古必有成法，故责其不聦其意谓此法人皆闻之，彼司马独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥宣王也，越句践伐吴，大徇于军曰：有父母耆老而无昆弟者，以告句践亲命之曰：我有大事，子事父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，子为礼已重矣，子归没而父母之世，后若有事，吾与子图之，句践尚能辩此，况周之盛时乎？其有定制必矣，太子晋谏，灵王之辞曰：厉始革典，十四王矣，又曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽，厉竝数之，其辞虽过观，是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤。
祈父三章章四句
白驹，大夫刺宣王也， 皎皎【古了切】白驹，食我场【，直良反】苗絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
释文曰：皎皎洁白也。马五尺以上为驹， 孔氏曰：苗宜云圃，而云场者以场圃，同地对则异名，散则通毛氏曰：絷绊维系也，【孔氏曰：在后曰绊，谓绊其足，维谓系靷也，】 郑氏曰永久也， 朱氏曰：伊人指贤者也， ，郑氏曰：逍遥游息也， 毛氏曰：宣王之末，不能用贤，贤者有乗白驹而去者， 郑氏曰：使食我场中之苗，我则绊之，系之以乆今朝爱之，欲留之，【张氏曰：白驹，乘白驹之贤也，不欲斥言车上之人，故言车马言白者，又以素洁白之意，诗人欲得贤者来止其家，故言白驹，食其苗藿，庶几絷之，维之】 ，吕氏曰：贤者将去而不畱，我犹愿絷维之，以永今朝今夕而已，逍遥者徘徊，少畱之貌。
皎皎白驹，食我场藿，【火郭反，】絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
毛氏曰：藿犹苗也，夕犹朝也， 吕氏曰：嘉客者暂客于斯，亦将去也。
皎皎白驹，贲【彼义反，】然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁，【徒逊反】思。
程氏曰：贲然，光彩 ，孔氏曰：二思皆助语， 吕氏曰：诗人好贤之至，故贤者贲然来思，而在位者，悠悠而不切也。虽斯人也，亦不能留贤，故勉之使遁去，也言尔，公尔侯者，不敢斥君也，【陈氏曰：于是责在位之人曰：尔公尔侯，但逸豫宴安无期度，】 释文遁，作遯曰字，又作。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋【音无】，金玉尔音，而有遐心。
程氏曰：此章言其逺遯而思之之意，贤者远，遯空谷处，困穷而享淡薄，虽所享生刍，一束而已，然其人之美则如玉也，贤者既逺遯矣国之好贤者，犹望其相闻，而不见絶也？曰：毋自贵重，其音声，【孔氏曰：毋得自爱，音声，贵如金玉，不以遗问我，】而有逺弃我之心，【朱氏曰：叹其乗白驹入空谷，生刍以秣之，而其人之徳美如玉盖，邈乎其不可亲矣；然犹冀其相闻，而无絶也 王氏曰：前章云，勉尔遁思此章，曰：母金玉尔音，而有心，虽勉其遁，而又庶几其来反也，】 东莱，曰：所谓伊人，于焉逍遥，于焉嘉客，斯人也，何人也？盖廊庙之人也，所谓伊人，乃于此而逍遥乎？乃于此而为嘉客乎？既幸其来，以为荣，复深叹其所处，非其地也，其言虽含蓄而未发，其辞气则惨然而不乐矣，至三章明言之矣，贤者贲，然来我之舍去朝，适野时事盖可知矣。尔公尔侯，犹逸豫无期，而不知惧乎？于是乎与贤者决别，慎尔优游，言善自保防，无以优游自逸，而失卫主之节也，勉尔遁，思者言，勉哉行矣！自重也，皆决别之辞也。仰而慨然，责公卿俯而眷，然别贤者其情意，至今可识也，四章疑其遂忘世也，故勉之曰：毋金玉尔音，而有心，此深祝其音，问无絶亦以君臣之义，微讽之。
白驹四章章六句
黄鸟，刺宣王也， 黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄【，陟角反】我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
孔氏曰无集于谷无集于我之谷木也 毛氏曰不我肯谷谷善也 孔氏曰旋回也 郑氏曰复返也朱氏曰民适异国不得其所故呼黄鸟而告之曰
尔无集于谷，而啄我之粟，此邦之人，不以善道相与，我亦不久于此，而将归矣，无以侵迫为也， 范氏曰：民之去其土，离其亲者，不得已也，人不相恤，是以怀其邦族，而复之也 ，东莱曰宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
粱解见鸨羽 ，东莱，曰：人之所以相依者，以其明足以知其缓急，休戚故也。不可与明则不可与处矣。
黄鸟黄鸟，无集于栩【，况甫反】无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
栩解见鸨羽
黄鸟三章章七句
我行其野刺宣王也
王氏曰：此民不安其居，而适异邦，从其昏婣，而不见收，恤之诗也，先王之诗曰：既有肥牡，以速诸舅，寜适不来，微我有咎，又曰：笾豆有践，兄弟无逺其躬行仁义道民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦，婣任恤六行，教民为其有父母也，故教以孝，为其有兄弟也，故教以友为其有同姓也，故教以睦，为其有异姓也，故教以婣为邻里乡党相保，相爱也，故教以任相赒相救也，故教以恤，以为徒教之，或不率也，故使官师以时书其徳行而劝之，以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，不任不恤之刑焉，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？
我行其野，蔽【必制反，】芾【方味反，】其樗，【敕书反，】昏因之，故言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
蔽芾解见，甘棠 毛氏曰：樗恶木也，【，李氏曰：樗者不才之木也，庄子曰：吾有大树，人谓之樗，其大枝拥肿，不中绳墨，其小枝卷曲，不中规矩，】 ，尔雅曰：妇之父母，壻之父母，相谓为昏，因【又曰：妇之党为昏，壻之党为因】 毛氏曰：畜养也 ，王氏曰：樗恶木，尚可庇而息，今以昏因之故言就尔居，而尔不我畜，则樗之不如也。 孔氏曰：尔既不我畜养，今当复反，我之邦家矣，与之自诀之辞。
我行其野，言采其蓫。【勅六反，】昏因之，故言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
郑氏曰：蓫牛蘈，【徒雷反，】也，【陆玑艸木疏云：今人谓之牛蹄，】 王氏曰：蓫恶卉也，尚可采以治疾，今以昏因之故言就尔宿，而尔不我畜，则蓫之不如也。言就尔宿，则托宿而已，非就之居也，言归斯复，则以不见畜而去也。
我行其野，言采其葍，【音福，】不思旧，因求尔新，特成不以富，亦只【音支】以异。
毛氏曰：葍恶菜也，【郑氏曰：葍防也， 陆玑艸木疏曰：葍一名防，幽州人谓之防，防其根正白，可着熟灰，中温噉之，饥荒之歳，可蒸以御饥，防音葍，】 苏氏曰：特匹也，成依论语当作诚 ，王氏曰：葍，野菜之恶者也，然尚可采以御饥，昏因之相与，固为其穷则相收，困则相恤也，今不思旧姻，而求尔新特，则又葍之不如也。 朱氏曰：尔之不思旧，因而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦只以其新而异故尔。此见诗人责人忠厚之意。
我行其野三章章六句
斯干，宣王考室也，【郑氏曰考成也， 孔氏曰：路寝成则考之而不衅，注曰：设盛食以落之，】欧阳氏曰：古人成室而落之，必有称颂祷祝之言，如歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，谓之善颂，善祷者是矣。若知斯干为考室之辞，则一篇之义，简易而通明矣，东莱曰斯干无羊，皆宣王初年之诗，乃次于刺诗。
之后何也？盖宣王晚歳虽怠于政，然中兴周室之大徳岂可以是而掩之乎？故复取此二篇，以终之也，宣王之大雅，有美无刺大雅言大体者也，论其大体，则宣固一世之贤君也。
秩秩【直，乙反】斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好【，呼报反】矣，无相犹矣。
毛氏曰：秩秩流行也， 孔氏曰：斯此也，渐卦，郑注云：干谓大水之傍， 毛氏曰：幽幽深远矣， 长乐，刘氏曰：南山镐京之阳，终南之山也， 孔氏曰：如竹之丛生，根本之众，【董氏曰：苞丛生而固也，】 ，郑氏曰：式，用也， 欧阳氏曰犹图也。谋也， 董氏曰：宣王作室，后临水前对山，其盘基之厚，如竹之苞，其缔防之广，如松之茂【，朱氏曰：其下之固，如竹之苞，其上之宻如松之茂，】兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，所谓聚国族于斯也！ 李氏曰：兄弟之居，此室各相和好，辑睦，无有相图， 朱氏曰：盖颂祷之辞【，吕氏曰：保吾兄弟于斯，继吾祖妣于斯，安吾身于斯传，吾子孙于斯，故曰：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，又曰：似续妣祖，又曰：君子攸芋，攸跻攸宁，又曰：乃占我梦男子之祥；女子之祥也，】。
似续妣，【必履反，】祖筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语。
毛氏曰似嗣也， 郑氏曰：妣先妣姜嫄也， 曽氏曰似续妣，祖以生民，閟宫之诗，攷之岂谓姜嫄？后稷与【，孔氏曰：大司乐舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖姜嫄，生椶以配天，为周之王业，特立庙用乐，别祭】百堵，解见鸿雁 毛氏曰西南，其户西乡户南乡户也，【孔氏曰：天子之宫，其室非一，在北者，南户在东者，西户耳，孙毓云犹南东，其亩】 ，郑氏曰：爰于也 ，苏氏曰：厉王之乱，而宫室败坏宣王谋所以续其先妣，先祖者，故筑其宫室，【，王氏曰：筑室百堵者，言广且多也，】于是居处，于是笑语焉。
约之阁阁，【音各】椓【，陟角反，】之橐橐，【音托，】风雨攸除，【直虑反，】鸟鼠攸去，君子攸芋，【香于反】。
毛氏曰：约束也阁，阁犹厯厯也【孔氏曰：以绳约缩之绳，在版上厯厯然约谓绳约版直，则墙端正也，苏氏曰阁阁上，下相乘也，】 孔氏曰：椓如椓杙之椓，谓以杵筑之也， 苏氏曰：橐橐杵声也，【孔氏曰：既投土于版，以杵筑之，橐橐然】 ，朱氏曰：除亦去也。 毛氏曰：芋，大也； ，孔氏曰：作羣寝之时，缩版杵筑至羣寝，既成，其墙屋杀，则风雨之所除，其筑作坚致，则鸟鼠之所去，【王氏曰：言上下四旁皆牢密也。】 苏氏曰：君子于是居焉，所以为尊且大也， 董氏曰：崔灵恩集注作约之格格，周礼冬官先儒引诗为据，亦作格格。
如跂【音，企】斯翼，如矢斯棘，【居力反】，如鸟斯革，如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【于西反】。
孔氏曰：如跂如人，跂足直立 欧阳氏曰翼敬也；棘，急也，矢行缓，则枉急则直谓廉隅，绳直如矢，行也，革变也 ，郑氏曰：伊雒而南，雉素质，五色皆备，成章曰翚， 毛氏曰跻升也， 欧阳氏曰：宫寝之制度，其严正如人跂而翼也，其四隅，如矢行而直也，其竦起如鸟惊，变而悚顾也，其轩翔如翚之飞也，【孔氏曰：斯革斯飞，言檐阿之势，似鸟飞也， 吕氏曰：如翚斯飞，覆以瓦而加丹，艧有文采，而势骞举也，】谓宫室之美如此，宜君子升而居之也。【王氏曰：君子攸跻，则又言其髙也】 释文，曰：棘，韩诗作朷【，朷隅也，旅即反，】革韩诗，作□云趐也。
殖殖【市，力反】其庭，有觉其楹，哙哙【音快，】其正，【音政，】哕哕，【呼防反，】其冥，【莫形反】，君子攸宁。
毛氏曰殖殖平正也【王氏曰殖殖其庭言庭地之实也】 孔氏曰庭宫寝之前庭也 朱氏曰觉髙大而直也【毛氏曰觉言髙大也郑氏曰觉直也】 孔氏曰楹柱也 郑氏曰哙哙犹快快
也 吕氏曰：正谓正寝， 苏氏曰：哕哕，深广之貌，吕氏曰：冥谓室之奥窔，【乌呌反，】也，【王氏曰：哙哙其正，则知哕哕，其冥偏也，哕哕，其冥则知哙，哙其正是明也，】 欧阳氏曰：宜君子居之，而安宁也；【董氏曰：哙哙其正，所谓阳室者也，哕哕，其防所谓隂室者也古者于隂阳以为宫室，故其正为阳冥为隂夫负隂抱阳以安其神，所以宁也，】。
下莞【音，官】上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊【于宫反，】维罴，【彼宜反，】维虺，【许鬼反，】维蛇，【市奢反】。
郑氏曰：莞小蒲之席也，【孔氏曰：西方人呼蒲为莞蒲，言小蒲者，以莞蒲一草之名，而司几筵，有莞筵，蒲筵则为两种席也，莞细而用小，蒲 释文曰：莞草丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也，】竹苇曰簟，【董氏曰：下莞上簟，郑氏谓与羣臣安燕，非也，按几筵莞筵，蒲筵则有之，而苇竹无施于席，则知所以为寝也。 孔氏曰：士丧礼云，下莞上簟，衽如初，则平常寝卧之席，皆莞簟也，衽寝卧之蓆也，】兴，夙兴也 ，尔雅曰：罴，如熊黄白文【，舍人曰：黄白色，郭璞云：似熊而长头髙脚猛憨多力，能防树木，】蝮虺三寸，首大如擘，【孙炎曰：江，淮以南，谓虺爲蝮，广三寸，头如拇指，有牙最毒，郭璞曰：此自一种蛇，人自名为蝮虺，今虺细颈大头，色如艾绶，文文间有毛似猪鬣，鼻上有针，大者长七八尺，】 苏氏曰：寝既成，设莞簟而寝于其中，起而又占，其梦 欧阳氏曰六章以下，至于卒章，盛陈占梦，生子之事者，谓安此寝而生男女，男则世为君王，女子宜人之家室，亦祷颂之辞也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，王氏曰：大人者，当时在位之大人，【孔氏曰左传，文公之梦，子犯占之，不必占梦之官，乃得占也。 董氏曰：大人占之，与故老占梦何异？诗以美为王，不害于辞，故重其事，虽谓大人占之可也，】 ，郑氏曰：熊罴在山阳之祥也。故为生男，虺蛇穴处隂之祥也故为生女，【王氏曰：熊，罴，彊力壮毅，故为男子之祥；虺蛇柔弱，隠伏故为女子之祥，】 ，范氏曰：身安志平，诚意感通，而吉梦可占，故生男则室家，君王生女，则无父母，诒罹人道，尽于此矣。【王氏曰：人之精神，与天地隂阳流通故梦各以其类至，先王置宫观，天地之防辩隂阳之气以日月星辰，占云梦之吉凶，献吉梦赠恶梦，知此则可以言性命之理矣。 朱氏曰：先王建官设属，其于天人相与之际，察之详而敬之至矣，故曰：王前巫而后史，宗祝瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正】。
乃生男子，载寝之牀，载衣【于既反】之裳，载弄之璋，【音章，】其泣喤喤，【华旁反，】朱芾，【音弗】，斯皇室家君王。
毛氏曰：半圭曰：璋【孔氏曰：典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，递减其半，故知半珪曰：璋】 ，孔氏曰：喤喤者声大也。 ，郑氏曰：芾者，天子纯朱诸侯，黄朱【，白虎通曰：茀者蔽也，行以蔽前，天子朱芾，诸侯赤茀，以韦为之，上广一尺，下广二尺，】皇犹煌煌也， 孔氏曰：君诸侯也，王天子也，【郑氏曰：宣王所生之子，或且为天子，或且为诸侯】 ，郑氏曰：男子生而卧于牀，尊之也， 毛氏曰：裳下之饰也，璋臣之职也，【孔氏曰：裳明习为卑璋见效，奉臣职，王肃云：言无生而贵也，明欲为君父当先知，为臣子也，璋而得为臣职者，羣臣之从，三行礼者，奉璋棫朴曰：奉璋峨峨，髦士攸宜是也。女子不可常寝于地，竟无裳，男子亦不容无褓，暂时示男女之别耳， 郑氏曰：以璋者明成之有渐 ，王氏曰：男子不衣之衣，而衣之裳者，裳下服也，不弄之圭而弄之，璋者璋半珪也，成人有渐故也。女子其服自防，以至长其事，自易以至难，亦有渐也，先王之教人，可谓至矣。】 王氏曰：其泣之美，亦所以为吉祥，故羊食我之生也，闻其声者知其灭，羊舌氏也， 朱氏曰：子之生，于是室者皆将服朱芾，煌煌然，有室有家，为君为王矣， 陈氏曰：作室而生子，则本支甥舅，自此始矣。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【他计反，】载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒，【以之反，】罹。
毛氏曰：裼褓也，【孔氏曰：褓儿被也，】瓦纺，【芳罔反，】塼【音专】也，【孔氏曰：妇人所用瓦维，纺塼而已，】 ，郑氏曰：仪善也，【出释诂，】 毛氏曰罹忧也，郑氏曰：卧于地卑之也， 苏氏曰：衣之褓即用其。
所衣而无加也； ，郑氏曰：弄之纺塼，习其所有事也，妇无所专于家事，有非非妇人也，有善亦非妇人也，妇人之事，惟议酒食尔无遗，父母之忧，【王氏曰：女子以顺为正，无非足矣，有善则非其吉祥，可愿之事也。 朱氏曰：在易家人之六二曰无攸遂，在中馈，贞吉，象曰：六二之吉，顺以巽也，而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饮羃酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有闺门之脩，而无境外之志，此之谓也。 毛氏曰无仪，妇人质无威仪也。毛氏曰：谓无如丈夫，折旋揖让，棣棣之多 ，丘氏曰：妇人尚静黙，不当有所是，非尚质慤，不当为威仪】 ，说文曰：褓也，诗曰：载衣之，【他计切 释文曰：韩诗作，音同】 ，东莱曰一章，总述其宫室之面势，而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营筑之状，至于风雨攸除，鸟鼠攸去，则宫室成矣，故四章言望其外，则雄壮轩翥，如此五章，言观其内则髙明深广如此，望其外，则未入也，故曰：君子攸跻，言其方，升也，观其内则已入也，故曰：君子攸宁，言其既处也，六章已下，皆祷颂之辞。
斯干九章四章章七句五章章五句
无羊，宣王考牧也，【郑氏曰：厉王之时，牧人之职废，王始兴而复之，至此而成】。
孔氏曰：周礼牧人掌牧六甤而阜蕃，其物六甤，谓牛马羊豕犬鸡，此诗唯言牛羊者，马祭之所用者少，豖犬鸡则比牛羊为卑，故特举牛羊以为美也。
谁谓尔无羊？三百为羣，谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯反，】尔羊来思，其角濈濈，【庄立反】尔，牛来思其耳，湿湿【始立反，】毛氏曰：黄牛黒唇曰犉 ，李氏曰：思辞也， 毛氏曰：聚其角而息，濈濈然【，王氏曰：濈濈和也，羊以苦触为患，故言其和谓聚而不相触也，董氏曰：说文濈为和，则濈而比者也，】呞【丑之，反】而动其耳，湿湿，然【释文曰：呞】。
【食，已，复出嚼之也， 王氏曰：牛以耳泽为善， 山隂陆氏曰牛之为物，病则耳燥安则温润而泽，故古之视牛者，以耳祭义所谓大夫袒而毛牛尚耳， 董氏曰：牛卧则耳下垂湿者，其垂也，】 欧阳氏曰：呼牧人而告之曰：谁谓尔无牛羊乎其数，若此之多也？ 孔氏曰：羊一羣有三百，不知其羣之有多少也，牛犉者有九十，亦不知其不犉者之数也，【董氏曰三百，维羣以羣计也。九十其犉，以犉计也。黒唇为犉则黒眦为牰黒耳为犚亦各以其数也 眦才细反，牰音袖，犚音尉】 ，郑氏曰：言动息，濈濈湿，湿者美畜产得其所。
或降于阿，或饮于池，或寝或譌，【五戈反，】尔牧来思，何【河可反，】蓑，【素戈反，】何笠？【音立】，或负其糇，【音侯，】三十，维物尔牲，则具毛氏曰：譌，动也，何掲也？蓑所以备雨笠，所以御暑，【孔氏曰：蓑唯备雨之物，笠，则元以御暑，兼可御雨，既夕，礼蓑笠，注俱以为御雨，】 苏氏曰：物类也， 毛氏曰：三十维物，异毛色者三十也。【孔氏曰：谓青赤黄白黒毛色别异者各三十也，】 郑氏曰降阿饮池，或寝或譌，言此者，美其无所惊畏也，【李氏曰：动息各遂其性 ，王氏曰：牧之地，以有阿有池，为善】长乐，刘氏曰：牧之者日持雨具赍糇粮，从牛之所宜适，以顺其性，而蕃其息，故牲有余备矣。【，郑氏曰：祭祀索则有之，】。
尔牧来思，以薪以蒸，【之丞反，】以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，【其冰反，】不骞，【起防反，】不崩，麾【毁皮反，】之以肱，【古反，】毕来，既升，郑氏曰麄，曰薪细曰，蒸 毛氏曰：矜矜兢兢，言坚彊也，骞亏也，崩羣疾也，肱臂也， 朱氏曰：既尽也， 毛氏曰：升升入牢也。 ，郑氏曰：牧人有余力，则取薪蒸，以来归也， 王氏曰及其将归，而又辩其雌雄者，视其多寡之数也。尔羊来思者与？夫君子于役之诗曰：牛羊下来者类也。矜矜兢兢者，岂非山川草木之所宜，而牧之者不失其性而至于坚彊欤？不骞不崩，言羊得其性而无耗，败也，言羊而不言牛者，羊善耗败故也。言羊不耗败，则牛可知矣。【山隂陆氏云齐民要术曰：羊有疾，辄相污长乐，刘氏曰：不骞不崩，谓羣队脩广望之不断也；】 ，郑氏曰：麾之以肱毕来。
既升言，驯扰从人意，【长乐，刘氏曰：麾之以肱，谓驯扰，不假笞棰也， 苏氏曰：使来则毕，来使升，则既升言其扰也，】 陈氏曰：毕来既升者，牧事毕也。
牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，【侧巾反】。
欧阳氏曰：众维鱼矣，但言鱼之多也，周官司常县鄙建旐，州里建旟，【详见出车，】 毛氏，曰：溱，溱，众也， 朱氏曰占梦之说未详，岂古者卜筮之家，有是说与【毛氏曰隂阳和则鱼众多矣，旐旟，所以聚众也， 张氏曰：众维鱼矣，实维丰年；丰年，则民间乐，故以田以鱼，梦鱼斯丰年之祥也。旐者，旟者皆田官之所建也，旐统人少旟，统人多，今建旐之处，乃建旟，则民庶众矣，】 王氏曰：此牧成而考之之诗也，故以吉祥之事终焉，【陈氏曰：宫室成而考之，故以人君之梦，而书其祥，牧成而考之，故以牧人之梦，而书其祥，】 孔氏曰：歳熟民滋国之休庆也， 东莱曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙昌盛，所愿乎下者歳熟民滋皆不愿乎其外也，彼秦，汉好大喜功之主，肯以是为可愿哉？
无羊四章章八句
节【在切反，】南山家父【音甫，】刺幽王也，【郑氏曰：家父字，周大夫孔氏曰桓十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五歳，古人字或累世同之，云汉序曰：仍叔桓五年仍叔之子来聘，仍氏或亦世叔字，如赵氏世称孟智氏，世称伯也，】。
东莱曰：按左传韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式譌尔心，以畜万邦之义，然则此诗在古止名节也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫【许百反，】师尹民具尔瞻，忧心如惔，【徒蓝反】，不敢戏谈。国既卒，【子律反】，斩何用不监？【古衔反，】毛氏曰：兴也节髙峻貌岩岩，积石貌，赫赫显盛貌，师太师周之三公也，尹尹氏为太师，【李氏曰：洪范曰：师尹惟曰：此师尹不可指其人如此，诗曰：尹氏太师，是尹氏为太师，明矣，春秋书曰：尹氏卒，讥世卿也，其后又书尹氏立王子朝，则尹氏之为世卿，其来甚久，】具俱瞻视，惔燔也，【李氏曰：云汉，曰：如惔如焚，惔焚之类也， 王氏曰：如惔者内热之谓也，】 朱氏曰：卒，终也。 ，苏氏曰：斩絶也。 ，郑氏曰：监察也， 陈氏曰：南山国之望，太师民之瞻民之，瞻太师也，见其所为如此，忧心如火之燔灼第畏其威，不敢言，尔国既至此，终斩絶矣。汝何不察也？ 释文曰：惔，韩诗作炎字，书作焱。
节彼南山，有实其猗，【于宜反，】赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，反】瘥【，才何反】丧乱，多民，言无嘉防，【七感反，】莫惩嗟，苏氏曰：山之实草木是也； 毛氏曰猗长也，【李氏曰：猗如緑竹，猗猗是也。】荐重也，【孔氏曰：荐与荐文异义同，】瘥病也。，大也，防曽也，苏氏曰：山之生物，其气平均如一，凡生于其上者。
无不猗猗，其长也 ，郑氏曰：责三公之不均平，不如山之为也，谓何？犹云何也？【王氏曰不平，谓何者？发问之辞也，】 王氏曰荐瘥者，乖气之所生，曰方荐瘥，则以言其荐，瘥之未艾， 李氏曰：丧乱多，言丧乱之大而多也，民言无嘉，盖为民无善言，但怨讟耳， 苏氏曰：尹氏秉国之均，而不平其心，则人之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以丧乱人怨，而谤讟其上，然尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改也。【李氏曰：防莫惩嗟，以见尹氏为恶常自若，】董氏曰：天方荐瘥，说文作，天方荐，嗟嗟残田也。
尹氏大【音泰，】师维周之氐；【丁礼反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢尸反，】俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
毛氏曰：氐，本也均平也， 长乐刘氏曰维持也。 ，郑氏曰：毗辅也， 朱氏曰吊愍也， 毛氏曰空穷也，郑氏曰：师，众也， 孔氏曰：尹氏为大师之官，是周根本之臣【，王氏曰：京室以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，太师尊官也，故曰：尹氏太师，维周之氐；】秉国之平居权衡之任 ，朱氏曰：言尹氏大师，维周之氐；而秉国之均，则宜有以维持四方，毗辅天子而使民不迷，乃其职也。 李氏曰：尹氏不能如此，则其乱必矣，故呼天而告之曰：昊天不吊，【欧阳氏曰：昊天不吊，哀此下民，】不宜如是之空，我师 ，东莱，曰：空，我师如空，其国空，其地之类，盖曰人之类将灭矣，甚言之也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐【素火反，】姻亚则无膴，【音武】仕。
张氏曰：仕犹事也， 苏氏曰：罔欺也 ，朱氏曰：君子指王也， 毛氏曰：夷，平也， 王氏曰：已废退也，孟子所谓士师不能治事，则已之，与此已同义 ，毛氏曰：殆，危也。琐琐小貌，两壻相谓曰：亚【孔氏曰：刘熙释名云：两壻相谓曰：亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚，次也；】膴厚也。 ，朱氏曰：言尹氏委政于小人，而以其未尝问未尝事者，罔幽王而欺之，故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问弗事，则不可以罔君子也，当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。郑氏曰：琐琐昏姻之小人，无厚任用之，置之大位也，东莱曰：式夷式已，无小人殆，谓尹氏所与图事者。
也琐琐姻亚，则无膴仕，谓尹以亲昵而置之髙位者也。
昊天不佣，【敕龙反】，降此鞠【，九六反，】讻【音凶】，昊天不惠，降此大戾，【音丽，】君子如届，【音戒】，俾民心阕，【若穴反，】，君子如夷，恶怒，是违毛氏曰：佣，均也， 朱氏曰：鞠，穷也，讻乱也。 ，郑氏曰：惠，顺也，戾乖也；届，至也， 毛氏曰阕息也。 ，郑氏曰：夷平易也， 苏氏曰违逺也 朱氏曰：昊天不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，盖无所归咎而归之于天也，虽然，所以靖之者亦在夫人而已，君子用其至，则民之乱心息矣。君子平其心，则民之恶怒逺矣【又曰：夫为政不平，以召祸乱者，人也，而诗人以为天实为之者，盖无所归咎而归之于天也，抑有以见君臣隠讳之义焉，有以见天人合一之理焉，后皆放此，】 释文，曰：佣，韩诗作庸庸，易也， 东莱曰：鞠讻大戾，匪降自天，皆尹氏为之也，民罹其害，无可奈何？而归之于天也，在民视之则难，在幽王为之则易，进贤而退奸，盖为国之至理，而二者之情状，惟平其心者，则见之也，幽王如幡然，用其至则尹氏必不居位，而民之怨息矣，幽王如坦然，平其心，则尹氏自不能逃其罪，而民之恶怒逺矣夫何难哉！
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
郑氏曰：式，用也，言月月益甚也， 毛氏曰病酒曰：酲成平也。【董氏曰：国之有成，其纪纲法令之所存，此人主之所操也，】 ，郑氏曰：卒，终也。 ，陈氏曰：不愍吊昊天，乱何时定？方且与歳月俱生而使民不宁 ，郑氏曰：我今忧之，如病酒之酲矣，王氏曰：秉国成者，王之事也； 欧阳氏曰责幽王。
不自为政，而使此尹氏在位，致百姓于忧劳也，【孔氏曰：王肃云，言政不由王出也，】 东莱曰：前章既言去尹氏之易，此章复言王终不能去，反使之长恶不已，或者其天意乎？故曰不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，言乱之甚，忧之极也，秉国成者，其谁乎？何为不自为政，卒使尹氏之劳，我百姓也，盖深，尤幽王之专任尹氏也，谁云者，不敢斥王之乱也。
驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋【，敕领反】，毛氏曰：项，大也； ，郑氏曰：蹙蹙缩小之貌，骋驰骋也，欧阳氏曰：我驾此大领之，四牡四顾，天下王室昏。
乱诸侯交争，而四方皆无可往之所 ，东莱，曰：此章言幽王既不悟，贤者有去而已，于是驾彼四牡而将行，四牡项领，则马之肥壮，固可惟意所适也，然我瞻四方，则蹙蹙靡所，骋盖本根，病则枝叶皆瘁，是以无可往之地也。
方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，【音亦，】如相醻，【市由反】矣，朱氏曰：茂盛也， 郑氏曰相视也，视女矛矣，言欲战，鬭相杀伤也，【矛解见秦无衣，】醻如賔主，饮酒相醻，酢 朱氏曰：言方盛，其恶以相加，则视其矛防如欲战，鬭及既夷平悦怿，则相与欢然如賔主而相醻，酢不以为怪也，【孔氏曰：言相恶既深，和解又疾，皆是无常，小人 董氏曰：此小人之常态也，】 苏氏曰：小人喜怒之不可期，如此，是以君子不忍立于其侧也。
昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【芳服反，】怨其正。
朱氏曰：尹氏之不平，若天使之故曰昊天不平，若是，则我王亦不得宁矣。 苏氏曰：然，尹氏犹不自惩艾，乃反怨人之正己者，言其为恶无有己也，【郑氏曰：女不惩止，女之邪心，而反憎其正也，】 东莱，曰：此章篇将终矣，故复叹曰昊天，其使尹氏，不平乎我王，其不得安宁乎？今尹氏不惩创其恶，覆怨正人之攻己者，方且报复而未己，吾是以忧，吾君之不得宁也，此忧岂为身哉！
家父作诵，以究王讻式，譌【五戈反，】尔心以畜【，许六反，】万邦，郑氏曰：究，穷也譌化也，畜养也， 孔氏曰：诗人之情不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隠匿姓名，或自显官，字家父，尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。【陈氏曰：尹氏厉威使人不得戯谈，而家父作诗，乃复表其诗，出于己，以身当尹氏之怒而不辞者，盖家父周之世，臣义与国俱存亡故也。】 朱氏曰：作为此诵以穷究，王致昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也， 范氏曰：攻其恶者，正其心而已，此所以为幽王，变雅之首，【李氏曰：孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，盖用人之失政事之过，虽皆君之非，然不必先论也，惟格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣，】 东莱，曰：此章篇终矣，故竆其乱本而归之，王心焉，致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也。
节南山十章六章章八句四章章四句
正【音政，】月大夫，刺幽王也， 正月繁，【扶袁反，】霜，我心忧伤，民之譌言，亦孔之将！念我独兮，忧心亰亰，哀我小心，癙【音鼠，】忧以痒，【音羊】。
毛氏曰：正月，夏之四月，【孔氏曰昭，十七年六月日食，太史谓之正月，周六月是，夏，四月，谓之正月者，以干用事，正纯阳之月，】繁多也。 ，郑氏曰：譌僞也，孔将甚大也， 毛氏曰：亰亰忧不去也？【王氏曰：京京大也，】 ，吕氏曰：癙忧幽忧也，与下防思泣血，文虽小异，义亦同也。毛氏曰：痒病也， 范氏曰：正月长养之月也繁霜。
肃杀之气也 孔氏曰：覩天灾为之忧，伤 欧阳氏曰：降霜非时，天灾可忧，而民之譌言以害于国，又甚于繁霜之害物也， 董氏曰：霜降非时灾降于上也，譌言非常，祸起于下也，上下相应，如此，则国亡无日矣！【李氏曰：夏商之季，至于汉，唐之末，天灾谪见，非不明甚，民言谤讟，非不深切，而君臣未有觉悟者，盖不如是，则国不亡也，】 欧阳氏曰：念我独兮，忧心亰亰，大夫言，已独为王忧耳，以见幽王之朝，多小人，而君臣不知忧惧也， 长乐，刘氏曰：哀哉我之，夙夜忧国，顾无助我者，鼠病而忧在于穴，内人所不知也，我有癙忧，至于痒，病人所不知也， 董氏曰：譌言石经作伪言，东莱曰凡诪张为幻，以罔上惑众者，皆谓之譌言。
父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，好言自口，莠【余久反，】言自口，忧心愈愈，是以有侮。
毛氏曰：瘉病也。 ，郑氏曰：自从也， 王氏曰莠恶也，盖谷谓之善则莠，恶可知也，【苏氏曰：莠不实也，】 毛氏曰：愈愈忧惧也，【王氏曰：愈愈忧甚之谓也。】 王氏曰疾痛，故呼父母而伤已适丁，是时也， ，郑氏曰：此何不出我之前，居我之后，穷苦之情，苟欲免身，譌言之人善言从女口出恶言，亦从女口出女口一耳，善也，恶也，同出其中，谓其可贱，忧心愈愈，我心忧如是，与譌言者殊涂，故见侵侮也，【苏氏曰：小人倾诈，反覆无愧，使我忧心愈愈，日以益甚，而反以侮我曰：何至是】。
忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，并【必政反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
毛氏曰：惸惸忧意也，【王氏曰：惸惸独也，】 陈氏曰：禄，福也，无禄，犹言不幸也， 郑氏曰：辜罪也， 朱氏曰并俱也。古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，故箕子曰：商其沦丧，我罔为臣仆言，不幸遭国之将亡，与此无罪之民，将随以沦陷，而并为臣仆，未知将复从何人而受禄，如乌飞不知其将止于谁之屋也？【王氏曰：民有欲无主，乃乱天生，聪明时乂，王不能乂，而民无所得，禄则释王而从禄，于他乌之为物，唯能食已则止其屋，民之从禄将如此哀者，哀其如此瞻者，瞻其将然也，】。
瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之烝反】民，今方殆视天梦，梦【莫红反，】既克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝，伊谁云憎？
毛氏曰：中林林中也。 ，郑氏曰：侯维也，林中大木之处，而维有薪蒸耳 ，尔雅曰：梦梦乱也， 朱氏曰皇大也，上帝天之神也，以其形体谓之天，以其主宰谓之帝 ，蘓氏曰：中林之木，莫不摧毁，而维薪蒸在焉，其残之也甚矣，幽王播其虐于天下，大家世族，散为皂，亦犹是也。【王氏曰：君之剥削于民，而至于尽，犹人之侵伐林木，以致薪蒸者也，】民方在危殆之中，视天之梦，梦若无能为者，不知此天理之未定故也。【欧阳氏曰：民今方危殆，而仰瞻天则梦梦，然而无所告】，方其未定，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，不然，天岂有所憎而祸之耶？适当其未定故尔。
谓山盖卑，为冈为陵，民之譌言，宁莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
毛氏曰：故老元老，讯问也，具曰：予圣君臣，俱自谓圣也； 欧阳氏曰：凡禽鸟之雌雄，多以其首尾毛色，不同而别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，故引以为言， 李氏曰：谓山为卑，则有为山脊者，有为大阿者，而皆以为卑，民之譌言，变白为黒如此，乃不惩艾之，何也？ 孔氏曰：王既任小人不止，譌言而爱好鄙碎，共信征祥，召彼元老，宿旧有徳者但问之占梦之事，言其侮慢，长老也，【朱氏曰：方且召彼故老而问之以不急之事， 前汉艺文志曰：惑者不稽诸躬，而忌妖之见，是以诗刺召彼故老，讯之占梦，伤其舍本而忧未不能胜防咎也。 吕氏曰：召彼故老，讯之占梦，执我仇仇，亦不我力，其车既载，乃弃尔辅，皆不信，仁贤之实也，】 毛氏曰乱甚矣，不知与故老图，此乃召而讯之，占梦则其迷亦甚矣！唯其迷甚，故君臣皆自谓圣而上下同徳，如乌雌雄，无以相别也。【孔丛子，子思言于卫侯曰：君之国事将日非失，公何故？对曰：有由然君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎】。
谓天盖髙不敢不局，【其欲反，】谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦反，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺【晖，鬼反】蜴，【星厯反】毛氏曰局曲也，【孔氏曰：曲者曲身也，】蹐累足也，【说文曰：蹐小步也，】脊理也， 董氏曰崔灵恩，集注以虺为蝮 ，毛氏曰：蜴螈也，【孔氏曰：释训云，蝾螈，蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，李巡曰：蝾螈，一名蜥蜴，蜥蜴名蝘蜓，蝘蜓，名守宫 ，董氏曰：陆玑以虺蜴为蝾螈，郑康成以虺蜴为蜥蜴，攷诗书以虺为蜴者，】 朱氏曰：遭世之乱，天虽髙而不敢不局，地虽厚而不敢不蹐。【家语曰：孔子读诗于正月六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，逹上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖即妄也，故贤也，既不遇大，恐不终其命焉，桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪而无所自容也，】 王氏曰：人号呼而出，斯局蹐之，言者非诞也，乃有伦序，有脊理，朱氏曰：哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？【王氏曰：当是时也，人之害人者，则为虺畏人者，则为蜴矣，】。
瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音鬰】其特天之扤，【五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
郑氏曰：阪田，崎岖墝【，苦交反，】埆【，户角反，】之处而有菀，然茂特之苗 ，毛氏曰：扤，动也，仇仇犹謷謷，【五报反，】也，【孔氏曰：释训云，仇仇敖敖，傲也，郭璞曰：皆傲慢，贤者】 ，朱氏曰：力犹用力也 ，李氏曰：视彼阪田，崎岖之处，有菀，然特盛之苗，亦犹昏乱之朝，有挺然特立之，贤者特立之苗，特生于阪田之中，而天为风雨，以扤动之，惟恐其不胜【，郑氏曰：谓其迅疾也】亦犹贤者之特立，而小人成羣，思有以中伤之，惟恐其不及也，【欧阳氏曰：云天之杌我者，君子居危，推其命于天也，】 苏氏曰：方其求我以为灋也，如恐失我，尔 孔氏曰：其得我则空，执畱我，其礼待我，謷謷然 ，蘓氏曰：曾不力用我也，书曰：凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣【，朱氏曰：求之甚艰，而弃之甚易，言其无常耳， 郑氏曰：言其有贪贤之名，无用贤之实，】 欧阳氏曰：此章大夫自伤独立于昏朝之乱也，大夫既伤，独立而知其无如之何？故于下章遂及亡国之忧， 释文菀作苑。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎【力，诏反】之方，扬宁或灭之？赫赫宗周，襃姒【音似】烕，【呼悦反，】之。
孔氏曰：结纒结也， 欧阳氏曰正政，古用字多通，毛氏曰厉恶也， 毛氏曰火田，为燎燎之，方盛之时，炎炽熛怒也， 毛氏曰：宗周镐京也，襃国也，姒姓也。烕，灭也，【释文曰：烕，齐人语也，】 ，郑氏曰：心忧，如有结之者， 欧阳氏曰：我心之忧，如结而国之政，何其恶也？【王氏曰厉危也，正危则邪胜故也。】 ，李氏曰：火之燎于原，宁有扑灭之乎？今也赫赫然之，宗周而乃襃姒所灭，诚可骇也，【朱氏曰：赫赫之宗，周而一，襃姒足以灭之，盖伤之也。】 毛氏曰：幽王惑，襃女以为后诗，人知其必灭周也，【孔氏曰：宗周未灭，诗人以襃姒淫妬，知其必灭周也，】 欧阳氏曰：此诗上七章，皆述王信，譌言乱政，至此始言灭，周主于襃姒者，谓王溺女色而致昏惑，推其祸乱之本以归罪也。
终其永怀，又窘【求陨，反】隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，【才再反，下同，】将【七羊反，】伯助予。
毛氏曰窘困也， 孔氏曰：辅是可解脱之物，盖如今人防杖于幅，以防辅车， 郑氏曰：输堕【许规反，】也， 毛氏曰将请也。伯，长也， 蘓氏曰：幽王日为淫虐，譬如行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，故曰终其永怀，又窘隂雨 朱氏曰隂雨则泥泞，而车易以陷也， 毛氏曰：大车重载，又弃其辅 ，郑氏曰：乃弃尔，辅谓逺贤也弃女车，辅则堕女之载，乃请长者见助以言，国危而求贤者已晚矣，【苏氏曰：幽王不虞，难之将至，而弃贤臣焉，故曰：乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，苟其载之，既堕而后号，伯以助予，则无及矣！】 董氏曰：韩诗章句，以窘为迫 ，东莱曰前章，既言，周之必亡矣，此怀不能已，复诲幽王曰：此何等时？乃弃贤者不以自助乎？无至于倾覆而诲之也。
无弃尔辅员，【音云，】于尔辐【，方六反，】屡顾尔，仆不输尔，载终逾絶险，曾是不意。
毛氏曰员益也， 朱氏曰：辅所以益辐也，【孔氏曰：当无弃尔之车，辅益于尔之轮辐】 ，郑氏曰：屡数【音朔，】也，仆将车者也。 欧阳氏曰：戒其无弃尔辅，而益其辐，又顾其仆使不覆，所载者谓驾车者当如此，犹恐覆败，而今乃履絶险而不以为意，则宜其覆矣， 蘓氏曰：告之而不信，故又曰终逾絶险，曾是不意【李氏曰：不弃尔，辅员于尔辐，可谓慎矣！犹以为未也，而又屡顾尔仆，然后不至于多难，今幽王乃终，然逾于絶险之地而不以为意，其忽于祸难可知矣。】 ，范氏曰：治天下者，任重道逺故以将车为喻。
鱼在于沼，【之绍反，】亦匪克乐，【音洛。】，濳虽伏矣，亦孔之炤！【音灼】，忧心惨惨，【干感反，】念国之为虐。
毛氏曰沼池也。 ，郑氏曰：炤炤易见也， 毛氏曰惨惨，犹戚戚也， 王氏曰：鱼在于沼，其为生已蹙矣，是以匪克乐也， 蘓氏曰：君子立于衰乱之朝，譬如鱼之在沼，非其所乐， 王氏曰：濳虽伏矣，亦孔之炤！以譬君子，虽濳伏无所容也，蹙而困之，如此，故君子忧心惨惨，念国之为虐也惨惨，则幽愁之至也，【孔氏曰：贤者在朝廷，非能有乐，退而隠居虽遁于山林之中，乂姓名闻彻，不可以避，莫知所终， 长乐，刘氏曰：鱼虽然潜伏于深渊，亦为罔罟者所获，士虽隠晦于山林，亦为罗织者，所丽言危乱之世，有道君子在朝，不可也，在野不可也，】 文中子游，马颊之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，从者乐姚义，窦威进曰：夫子遂得濳乎？文中子曰：濳虽伏矣，亦孔之炤！威曰：闻朝廷有召子议矣，文中子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，义曰：其车既载，乃弃尔，辅威曰：终逾絶险，曾是不意，文中子喟然遂歌，正月终焉，既而曰：不可为矣。
彼有旨酒，又有嘉殽，【尸交反，】洽比【，毗志反】，其邻昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
毛氏曰：洽，合也， 孔氏曰：比亲比也， 毛氏曰云旋也，慇慇然痛也， 李氏曰：小人有旨酒嘉殽，和洽其邻里，与其亲戚周旋而我独忧之，昔人有言曰：燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚，而母子恬然，不知祸之将及也，今国势如此，而小人徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，【王氏曰：君子困蹙，而小人得志，有酒食以洽，比其邻里，怡怿其昏姻，而昏姻甚称，说其为善，则君子失志，穷独其忧甚矣！慇慇则痛疾之至也， 欧阳氏曰：大夫既自伤将及祸，而又哀彼众人，不知危亡，可忧而犹有以酒肴，与其邻里亲戚为乐者，而我独忧也，】释文，殽作肴曰：本又作殽。
佌佌【音，此】彼有屋，防防【音速】，方有谷民，今之无禄，天夭【于遥反，】是椓【，陟角反，】哿【哥，我反】矣，富人哀此惸独。
毛氏曰：佌佌小也，防防陋也 郑氏曰：谷，禄也， 朱氏曰椓害也， 毛氏曰：哿可独单也， 孔氏曰：佌佌然之，小人彼已有室屋之富矣，其防防然窭陋者方有爵禄之贵矣， 王氏曰：佌佌者有家而防防者方且有禄未艾也，而民反无禄 ，苏氏曰：民方无福，故天之夭孽，竝出而椓丧之【，王氏曰：佌佌防防者椓害之也，】富人犹可胜也，穷独甚矣，【李氏曰：衰乱之世，要其极也，贫富俱受其祸，言其一时之虐政，富者之财，犹可以胜其求，贫者愈不堪也，】 ，说文曰：□小貌从人，从凶诗曰：□□彼有屋斯氏，切 后汉书蔡邕释诲云：速速方毂，注谓小人乗宠方毂而行也， 东莱曰劳役之甚者，又就其间自较其轻重，故曰土国城，漕我独南行困苦之甚者，又就其间自较其浅深，故曰哿矣，富人哀此，惸独使民，至是，盖甚可怜矣。
正月十三章八章章八句五章章六句
十月之交，大夫刺幽王也， 十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
毛氏曰：交日月之交防【孔氏曰：日月交防谓朔也周天三百六十五度四分度之一，日月皆右行于天，一昼一夜，日行一度，月行十三度十九分度之七，二十九日有余，而月行天一周，追及于日而与之防交防而日月同道，则食月或在日道表，或在日道里，则不食矣，又厯象为交食之法，大率以百七十三日有奇为限，然月先在里则依限而食者多，若月在表，虽依限而食者少，杜预见其参差，乃云：日月动物，虽行度有夲量不能不少有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，此得之矣，郑氏曰：周之十月，夏之八月也，八月朔日，日月交防而食 李氏曰：唐志云，十月之交，以厯推之在幽王之六年， 什方张氏曰：诗有夏正无周正，独此诗为周正可乎？汉厯幽王无八月朔食，而唐厯则有之，议者疑其傅防而为此也。 蘓氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月为纯隂月纯阳而食阳，弱之甚也纯隂而食隂壮之甚也！】 孔氏曰：古之厯书亡矣，今世有周厯鲁厯者盖汉初为之，其交无迟速盈缩，考日食之灋，而其年月，往往参差，是以汉世通儒，未有以厯考此辛卯，日食者 ，毛氏曰丑恶也，蘓氏曰：交当朔则日食，然亦有交而不食者交而。
食阳防而隂乗之也交而不食，阳盛而隂不能掩也。朱氏曰：此则系乎人事之感，盖臣子背君父，妾妇。
乗其夫小人陵君子边塞，侵中国所感，如是则隂盛阳微而日为之食矣，是以圣人于春秋，每食必书，而诗人亦以为丑也，【孔氏曰：夫以昭昭大明，照临下土，忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼔用币之仪，贬膳去乐之数，皆所以重天变，警人君也，】 王氏曰：月有盈亏，亏则微矣，彼月而微，则固其所，此日而微，则非其常； ，郑氏曰：灾害将起，故下民亦甚可哀，【蘓氏曰天变，既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其患，是以哀之也】。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
郑氏曰：告凶告天下，以凶亡之征也，行道度也，不用之者，谓相干犯也，【李氏曰：望而正于黄道，是谓臣干君明，则阳斯蚀之矣，朔而正于黄道，是谓日壅，月明则隂为之食矣，凡日月之食者，皆不用其常道，】不用其良，不用善人也，臧善也， 孔氏曰：犹言一何不善 ？王氏曰：日月告凶，不用其行，则以四国无政，不用其良故也。月食，非其常也，然比日食则以阳侵隂犹为常也，此日而食，则为变大矣，【李氏曰：春秋日食三十六，月食，则未尝书，岂月未尝食耶？亦以为常，故尔】左传？昭七年，晋侯问于士文伯曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，前汉刘向引诗曰：日月鞠凶，不用其行。
【于朝，反】震电，不宁不令，百川沸，【甫味反，】腾山崒，【徂恤反，】崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防【七感反，】莫惩毛氏曰：震电，貌震雷也， 朱氏曰宁安也，令善也，【前汉李寻传注，雷电失序，不安不善，】 毛氏曰：沸出腾乗也山顶曰冡 ，郑氏曰：崒崔嵬，【尔雅注，崒谓山峯头，巉岩者，】防曽也， 孔氏曰：幽王之时，不但日食，又然有震雷之电，其声过常，百川之水，皆溢出而相乗山之顶髙峯之上崒然，崔嵬者皆崩落髙大之岸陷为深谷，深下之，谷进，出为陵【，毛氏曰髙岸为谷深谷为陵，言易位也，陈氏曰：因山顶之髙者崩，故陵谷由之以改易，】所陈皆当时实事， 朱氏曰：灾异之众，如此，是宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曽，莫之惩也。董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，【前汉刘向上疏曰：天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处，其诗曰：百川沸腾，山崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩 ，王氏曰：哀而怪之也】。
皇父卿士，番维司徒，家伯冡宰，仲允膳夫，棸【侧畱反，】子内史蹶，【俱卫反，】维趣【，七走反，】马，楀【音矩，】维师氏，艳【余瞻，反】妻煽，【音扇，】方处。
郑氏曰：皇父家伯，仲允皆字番，棸，蹶，楀皆氏【，孔氏曰：父及伯，仲是字之义番，棸；蹶，楀单言，又棸子，以子配之，若曽子，闵子然，故知皆氏】 ，朱氏曰：卿士六卿之外，更为都官，以总六官之事也； ，郑氏曰：司徒之职，掌天下土地之图，人民之数，冡宰掌建邦之六典，皆卿也，【孔氏曰：王肃以此宰为小，郑司农，宰夫注云：诗曰：家伯维宰，谓此宰夫也，小宰，宰夫经传之中，未有单称，宰以此知家，伯是冢宰也，此大率以官髙为先而有不次者，便文以取韵也，】膳夫，上士也，掌王之饮食，膳羞内史，中大夫也，掌爵禄废置，杀生予夺之，灋趣马，中士也，掌王马之政，【孔氏曰：序官趣马，下士一人，此言中士者，误也。】师氏亦中大夫也，掌司朝得失之事， 毛氏曰：艳妻襃姒，美色曰艳，【前汉谷永云，昔襃姒用国，宗周以丧，艳妻骄□，日以不臧，注鲁诗，小雅十月之交篇曰：此日而食，于何不臧？又曰：阎妻煽方处言，厉王无道，内宠炽盛， 班倢伃赋云：悲晨妇之作戒兮，哀襃阎之为邮，】煽炽也， 王氏曰求变异，所以用七子，七子，所以见宠用事，则以艳妻煽方处故也。艳妻言其配，王以色而已，非以徳也煽言其势盛，若火之煽，然方处言，方处势未变，徙也，【郑氏曰：王淫于色，七子皆用嬖宠方炽之时，竝处位言，女谒行之甚也！虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，是以疾焉。李氏曰：羣小人用事，又有艳妾，交结于内，则其势蟠结，不可解也，】 释文，蹶作蹷。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污【音，乌】莱，【音来，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣。
朱氏曰：抑发语辞， 毛氏曰时是也。 朱氏曰作动也。即，就也卒，尽也， 毛氏曰：下则污髙则莱【孔氏曰：污者池，停水之名，礼记曰：污其宫而猪焉，是也。莱者草秽之名，楚茨云：田莱多荒，是也。】 ，郑氏曰：戕残也， 范氏曰：前章备举，其朝之小人，而皇父实尸之，其余则以类相聚而已。 王氏曰：言皇父所为，自以为是【，郑氏曰：言其不自知恶也，】故作我以徙而不即我谋，乃彻我墙屋，使我田不获治，卑者卒污髙者卒莱【长乐刘氏曰：何为于我民居，有大兴作而不先，即我民以谋之 ，朱氏曰：或曰，废其田宅以为池，为囿也，】乃曰：予不戕，女下供上役，礼则然矣，然则皇父岂肯自以所为为不时乎？【郑氏曰：言皇父既不自知，不是反云，我不残败，女田业，礼下供上役，其道当然，言文过也，】。
皇父孔圣，作都于向，【式亮反，】择三有事，亶侯多藏【，才浪反，】不憖，【鱼觐反，】遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
毛氏曰：向邑也，【孔氏曰：左传说桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，】三有事，国之三卿，亶，信也，侯维也，尔雅曰：憖强也，且也【郑氏曰：憖者心不欲自强之辞也，】 朱氏，曰：徂，往也， 王氏曰：皇父甚愚，而自谓甚圣，故诗人因其自圣，而讥之曰：孔圣也；【，郑氏曰：皇父专权，足以自比圣，】作都于向，徙民而作其邑也， 孔氏曰：皇父封于畿内当二卿，今立三有事，是増一卿以比列国也，【郑氏曰：礼畿内诸侯，二卿，】毛氏曰：皇父择其国之三卿，信维贪淫，多藏之人，【郑氏曰：三卿皆取聚敛之臣 ，王氏曰：择三有事，亶侯多藏，则其用人维货，其吉也，】 ，郑氏曰：尽将旧在位之人，与之皆去 ，王氏曰：不憖遗一老，俾守我，王者不自强，畱一老人，以畱卫王，则又不忠，敬之甚也！【孔氏曰：皇父矜形势，尽将王官列职，往向至向亦当反，但去时尽将之耳， 陈氏曰：择多藏之，人以为三公，惧故老在位，尽出之，不遗一人，以保我王，汉灵帝时西园有三公之钱，在幽王时，此钱归之向矣，】 ，郑氏曰：又择民之富，有车马者以往，居向董氏曰：以实其邑也。
黾，【民允反，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，【五刀反，】下民之孽，【鱼列反，】匪降自天，噂【子损，反】沓，【徒合反，】背【蒲妹反，】憎职竞由人。
郑氏曰：嚣嚣众多，貌 孔氏曰：孽灾害也， 蘓氏曰：噂，聚也，沓重复也，【毛氏曰：噂犹噂噂沓，犹沓沓】 ，毛氏曰：职主也，郑氏曰：诗人贤者，见时如是，自勉以从王事，虽劳。
不敢自谓劳 ，蘓氏曰：无罪，犹且见谗，而况敢告劳乎？下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相说，而背相憎，专力为此者，人也，而岂天哉？【陈氏曰：噂聚谈也，沓猥并也，小人相见之状如此，背则憎疾也用如此，小人在位，所以兴孽，未可归于天也，】 长乐刘氏上疏曰：诗曰：密勿从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嗸嗸，【释文，嚣嚣作謷謷，韩诗作謷謷，】 说文，曰：僔，聚也，从人尊声诗，曰：僔沓背憎， 释文沓作。
悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，】四方有羡【，余箭反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸，毛氏曰：悠悠忧也，痗病也，羡余也， 王氏曰彻通也，幽王之时，天下病矣，而我所居里则又甚病矣，【又曰：此所谓讥小已之得失，而其流及上者也，】 孔氏曰：四方之民，尽有饶余，我独居此，忧民莫不得优游自逸，我独不敢休息，【王氏曰：凡民之不如也。 李氏曰：幽王之时，岂四方之民尽皆饶羡，优游大夫，方言已之勤劳，故为此辞学诗者，当以意逆之，】 王氏曰：不通则以言其竆也，其穷命也，勉之而已，故不敢效亲属之臣，心不能已，【陈氏曰：不然，则不应不去也，】董氏曰里顾野王作防 尔雅以防为病，集注同。
之今毛以里为病盖当毛作传时字为防也
十月之交八章章八句
雨无正【，音政】大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
欧阳氏曰：古之人于诗，多不命题而篇名，往往无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序曰雨，自上下者也，言众多如雨，而非政也，今考诗七章，都无此义，与序絶异当缺其所疑，【刘谏议曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字， 董氏曰：韩诗作雨无政，正大夫，刺幽王也，章句曰：无众也，书曰：庶艸蘩芜，说文曰：芜丰也，则雨众多者，其为政令不得一也，故为正大夫之刺】。
浩浩【古老反，】昊【胡老反，】天不骏，【音峻，】其徳降丧饥馑，【其靳反，】斩伐四国，旻【密巾反，】天疾威，弗虑弗图，舍【音赦，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦【音伦，】胥【息鱼反，】以铺【，普鸟反】。
王氏曰：浩浩广大，流通之意， 毛氏曰騣长也，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑， 孔氏曰旻天，上有昊天明，此亦昊天，【又曰，定本作昊天，俗本作旻，天误也，释文曰：旻本有作昊天者，非也，】 ，郑氏曰：虑图皆谋也。 蘓氏曰舍置也，沦陷也 ，郑氏曰：铺徧也， 蘓氏曰：幽王之乱，民之无罪，而被祸灾者，无所归咎，曰：天实为之，天之生物浩然，其若无穷者，奈何不长其徳，既又生之，而又降丧乱饥馑，以斩伐之哉？岂天怒之迅烈，曽弗之虑，而弗之图乎？彼有罪者，则既伏其辜矣，置而勿疑，可也。若此无罪而使之，相与陷溺，无不徧焉，何也？ 董氏曰：韩诗作薰胥，以痡章句曰：薫帅也。胥，相也，痡病也，【前汉序传云，鸣呼，史迁薰胥以刑，注晋灼曰：齐，韩鲁诗作薰，师古曰：诗小雅雨无正之篇曰：若此无罪，沦胥以铺，韩诗沦字，作薰薰者，谓相薰蒸，亦渐及之，义耳】。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世反，】三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰：式臧覆【，芳服反，】出为恶。
毛氏曰戾定也。 ，郑氏曰：正长也，【王氏曰：周官八职，一曰正六官之长，是也。】 毛氏曰勚劳也， 孔氏曰：三事大夫王肃以三事为三公，大夫谓其属【李氏曰徐安道，以谓周官曰：三事暨大夫，举三公及大夫也，】 朱氏曰：臧善也， 毛氏曰覆反也， 范氏曰：周宗者，周为天下之宗也， 王氏曰：方是时，周未灭，而曰既灭者，其灭之形成故也。【朱氏曰：周宗姬姓之宗也，既灭言，将有易姓之祸，其兆既见矣，】 ，范氏曰：靡所止戾，未知天之所命，民之所定矣，正大夫离居，去位也，其下大夫，劳于从事，故曰，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜，无在公之节也，邦君诸侯，莫肯朝夕，无尊王之礼也。幽王屏弃故老，侮慢诸侯，其大臣不使其诸侯不王，故大夫忧之，庶王之儆惧而用善，反出于为恶，莫之惩焉，【孔氏曰：君臣解体，国将灭亡，我庶几曰：王令国危如此，当改用善，而反出为恶， 董氏曰：至此则宜反善矣，庶几其日望之而覆，出为恶】。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
毛氏曰辟法也， 朱氏曰：臻至也。 ，郑氏曰：凡百君子，谓众在位者 ，蘓氏曰：幽王日益不悛，君子呼天而告之曰：奈何哉？灋度之言，王终莫肯信者，【郑氏曰：如何乎昊天？痡而愬之也，为陈法度之言，不信之也， 范氏曰：辟言不言法，语不从也，】如人恣行而忘反，我不知其所至矣，既已忧之，则又告其羣臣，使皆敬其身 ，王氏曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，【朱氏曰：凡百君子，不可以王恶而自恣也，亦各敬尔身而已，不敬，尔身不相畏也，不相畏，不畏天也，左传季文子曰：诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，】。
戎成不退，饥成不遂，曾【在登反，】我【，思列反，】御憯憯，【子感反，】日瘁，【徂醉反】，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，毛氏曰：戎兵也，遂安也，【蘓氏曰：遂进也，易曰：不能，退不能遂，】 ，郑氏曰：曾但也 毛氏曰：御侍御也，【国语曰：居寝有御之箴 ，说文曰：狎习相慢，】瘁病也， 郑氏曰讯告也， 孔氏曰：兵冦已成，而不能御，而退之饥困，已成而不能恤，而安之 ，郑氏曰：曾但侍御左右小臣，憯憯忧之，大臣无念之者，【王氏曰患难，如此，则凡百君子，宜任其忧责，然惨惨然日瘁，则我御而已，盖王所亲厚，听用御而已，则患难之忧，非其御，谁肯任之？】 朱氏曰：凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问而听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是恝乎？ 释文，憯憯作惨，惨 东莱，曰御，如扬雄为郎于哀，平之世，是也。
哀哉不能言，匪舌是出，【尺遂反，】维躬是瘁，【徂醉反，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
郑氏曰：瘁病也， 毛氏曰哿可也，哀贤人不得言，郑氏曰：不能言，言之拙也， 李氏曰：非出于舌之难，出于舌，则躬受其瘁矣，【孔氏曰：哀哉！不能言之，贤者意虽欲言，言则忤物，若出是舌，小人恶直，将共害之，】 毛氏曰：可矣，世所谓能言也，巧言从俗，如水转流 ，朱氏曰：使其身处于安乐之地 ，王氏曰：言小人佞而获福也，【又曰：忠实之人，辞不能自达，而病其躬，巧言之人，以能曲折应变，无所疑止，而俾躬处休矣， 蘓氏曰：言之忠者，世之所谓不能言也，常可人意者，佞人之言也，此世所谓能言也， 朱氏曰：言此所以深叹之】。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
毛氏曰于往也； ，郑氏曰：棘急也， 蘓氏曰：人皆往仕耳，曾不知仕之急且危也，何者？幽王之世，直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难【，孔氏曰：朋友之道，相切以善，今从君为恶，故朋友怨之】。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思【息嗣反，】泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
王氏曰：鼠思忧思也，【范氏曰：凡物之多，畏惟鼠为甚，】 毛氏曰无声曰，泣血 ，蘓氏曰：仕之多患也，故君子有去者，有居者不忍，王之无臣，与已之无徒也。则告之，使复迁于王都，去者不听，而以无家辞之居者，于是忧思泣血，患其出言而举皆疾之，无与和之者，故诘之曰：昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉？【范氏曰：君子闵周之将亡，故招其在下之贤者，使迁于王都，以系天下之心， 孔氏曰：以其拒已，又责之曰：我所以忧思泣血，欲汝还者，以孤特在朝无所出，言而为小人，所见憎疾，故思汝尔，何为拒我？云无室家乎？昔尔从王都出居于郊外之时，谁复从汝？作汝室也，本汝自作之耳，汝今若还王都，亦可自作室家，何当以无室为辞也，】雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
祈父之什十篇六十四章四百二十八句
吕氏家塾读诗记卷二十
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十一
宋 吕祖谦 撰
小旻之什
小旻【密巾反】大夫刺幽王也
吕氏曰：小旻小宛小弁，小明言，小者篇在小雅，恐与大雅相乱以别之，今大雅止有大明，余篇疑亡，【苏氏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也，】 朱氏曰：此诗刺王惑于邪谋，不能断以从善，将致乱也。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【在吕反。】，谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【其凶反】。
尔雅曰秋曰旻天 毛氏曰敷布也 朱氏曰犹谋也 毛氏曰回邪也遹辟也 郑氏曰沮止也臧善也 毛氏曰卭病也 郑氏曰言天祸迅烈遍于下矣而王之邪谋终莫之改也【李氏曰幽王不畏天祸偃然自若信用邪谋则天之祸何时而止也】 郑氏曰谋之善者不从其不善者反用也 朱氏曰谋臧不从不臧覆用故我视其谋犹亦甚病也 董氏曰集注作谟猷回遹
潝潝【许急反，】訿訿，【音紫】，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履反】。
蘓氏曰：潝潝言相和也，訿訿言相诋也。【，尔雅曰：潝潝訿訿，莫供职也， 前汉刘向上疏曰：众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，故其诗曰：歙歙訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，】 朱氏曰：具犹俱也。 ，郑氏曰：谋之善者，俱背违之，其不善者依就之 ，王氏曰：谋犹如此，则亦何所至乎？至于乱而已。
我既厌，【于艶反，】不我告，犹谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
郑氏曰：犹图也。 毛氏曰集就也。 ，郑氏曰：匪非也。卜筮数而渎，厌之，不复告其所图之吉凶，谋事者众，是非相夺，莫适可从，故所为不成，讻讻满庭，而无敢决，当是非，事若不成，谁云已当其咎责者，言小人争知而让过，【毛氏曰：谋人之国，国危则死之，古之道也， 范氏曰：当其发言盈庭，莫不自以为能也；使之执咎，则莫适在患也，】君臣之谋事如此，与不行而坐图逺近是于道路无进于跬步，何以异乎【孔氏曰：谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成，】 董氏曰：是用不集，韩诗作是用，不就，集注亦作就。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
朱氏曰先民，古之圣贤也 毛氏曰程法也。 ，郑氏曰：大犹大道也， 毛氏曰：经常也溃遂也 朱氏曰：哀哉！今之为谋，不以先民为法，不以大道为常，其所听而争者，皆浅末之言，以是相持，如将筑室，而与行道之人谋之，人人得为异论，其能有成哉？古语曰：作舍道旁，三年不成，盖出于此。
国虽靡止，或圣或否，【方九反，】民虽靡膴，【火呉反，】或哲或谋，或肃或艾，【音刈】，如彼泉流，无沦胥以败。
蘓氏曰：止，定也，【范氏曰：国虽靡止，无所定也。】膴大也，【孔氏曰：膴，王肃读为幠，幠，大也，无大有大言少也，幠喜呉反，】 丘氏，曰：艾，治也，【朱氏曰：艾与乂同治也，本郑氏说，】 朱氏曰沦陷也。 ，郑氏曰：胥，相也， 蘓氏曰：虽世乱民辟，犹有贤者在焉，苟能用之，愚者可赖以皆济也，苟废而不用，而使愚者壅之于止，则相与皆败，无能为矣。譬如泉水，苟疏而流之则淤，腐者从之而行，苟不疏其源而潴蓄之，虽其流者亦相与陷溺，腐败而已，【吕氏曰：今国与民皆有善，有恶谋而择其善可矣，乃无所分别，则善者亦混而同于恶如泉，流之清沦，而为蜀也，】 释文靡膴，韩诗作靡腜，犹无几何也？
不敢暴虎，不敢冯【符，冰反】河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，【已冰反，】如临深渊，如履薄冰。
毛氏曰：徒曰暴虎，徒涉曰：冯河冯陵也，他不敬，小人之危殆也，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也， 范氏曰：人皆知虎不可暴，而河不可冯，而不知小人之不可不畏也如临深渊，如履薄冰者，惧之甚也！【左传昭元年，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。注义取非唯暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围 ，荀子人不肖而不敬，则是狎虎也，狎虎则危，灾及其身，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此之谓也。】。
小旻六章三章章八句三章章七句
小宛大夫，刺幽王也， 宛【于阮反，】彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人。
毛氏曰兴也宛小貌 陆氏艸木疏曰鸣鸠班鸠也蘓氏曰翰羽也 毛氏曰戾至也 孔氏曰夜地
而闇至旦而明，明地开发，故谓之明发也，【董氏以为王墓说】，蘓氏曰：二人文武也， 欧阳氏曰：此鸠虽小，鸟亦。
有髙飞及天之志，而王不自勉强，奋起曽飞，鸠之不如以坠其先王之业， 蘓氏曰：君子忧伤，念其先王有怀文武，哀其业之将坠也，【孔氏曰文武创业垂统，有此天下，今将亡灭，故忧念之也，我从夕至明闇，发不能寝寐，所思者，唯此文武二人，将丧其业，故思念之甚，】 释文，宛作菀， 东莱曰：念昔先人悯周室之将亡，念其开创之人也，其人孰谓即文王，武王二人也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
毛氏曰齐正也 孔氏曰圣通也 毛氏曰克胜也蘓氏曰彼昏斥幽王也 陈氏曰富益也【毛氏曰醉日而】
【富矣，】 毛氏曰又复也， 朱氏曰：言齐圣之人，虽醉犹温恭，自持以胜，所谓不为酒困也，【郑氏曰：中正通知之人，饮酒虽醉，犹能温借自持以胜 ，孔氏曰：蕴借定本笺作温字，舒，瑗，云：苞里曰蕴，谓蕴借自持作温者，盖古字通用，】长乐，刘氏曰：彼昏而不醒，壹志于酒，日増其甚故。
曰：壹醉日富 ，王氏曰：壹醉日富，则用燕丧威仪，而臣下化之天命，将改大福不再矣，故戒以各敬尔仪，天命不又言：各则并戒其君臣也。
中原有菽，【音叔】，庶民采之。螟，【亡丁反，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负之教诲，尔子式谷似之。
毛氏曰中原，原中也，菽藿也，【孔氏曰：菽者大豆，故礼记称啜菽饮水，菽叶谓之藿，公食礼云：铏，羮半用藿是也。】螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，【陆玑艸木疏曰：螟蛉，桑上青虫，似步屈，其色青而细小蜾蠃，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化为其子】负持也， 孔氏曰：教诲万民，而言子者，王肃云：王者作民父母，故以民为子 ，郑氏曰：式用谷善也， 李氏曰：上章既言，天命不又故此申述天命，无常之意，郑氏曰：藿生原中，非有主也，以喻王位，无常家也，毛氏曰力采者，则得之 ，郑氏曰：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，喻有万民，不能治，则能治者，将得之，【蘓氏曰：菽生中原，民无有不获，采者螟蛉之子，蜾蠃负之，以为己子，无难也；今王岂以天下之众，为王有也，】今有教诲，女之万民，用善道者，亦似蒲卢，将得而子也。
题【大计反，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
毛氏曰题视也，脊令解见，常棣 ，郑氏曰：载之言则也，则飞则鸣翼也，口也，不有止息，迈征皆行也， 毛氏曰：忝辱也， 欧阳氏曰：告其速自改悔云，譬如脊令，且飞且鸣，自勤其身，不少休息，【前汉东方朔云：士所以日夜孽孽，敏行而不敢怠也，辟若防领飞且鸣矣，】今日月之行甚速，不可失时，【陈氏曰：日兹往矣，月兹行矣，日月不可易得 ，王氏曰：日迈月征，所谓日月逝矣，歳不我与，】王亦宜夙夜，汲汲勉厉，庶无忝辱于先王，云所生者谓宣王也，释文无作母。
交交桑扈，【音戸】率场【，大良反】啄【，陟角反】粟，哀我塡【，徒典反，】寡宜岸，宜狱握【，于角反，】粟出卜，自何能谷。
欧阳氏曰交交者，叅杂相乱之谓也， 毛氏曰：桑扈窃脂也。 ，郑氏曰：窃脂肉食，今无肉而循场啄粟，失其天性，【孔氏曰：郭璞云：俗呼青雀觜，曲食肉，喜盗脂膏食之，因以名云。 ，淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟，】 毛氏曰填尽也，【郑氏曰：穷尽也，】 蘓氏曰：岸亦狱也，长乐刘氏曰谷善也， 欧阳氏曰：此下二章则言。
君子小人所苦，以见举国之人，皆失所也，【吕氏曰：五章言下民无告，六章言善，人不安也，】彼桑扈，食肉之鸟，今无肉以食，则相与羣飞杂乱，循场而争粟，有如国人，失其常业，而至于穷寡，乃相与争讼，而入于岸，狱云宜者，谓其势不得不然也，【丘氏曰：桑扈肉食者，今循人之谷场，而啄粟喻肉，食之贪也，】 ，郑氏曰：我穷寡之人，有狱讼之事，无可以自救，但持粟行卜，求其胜负，【孔氏曰：衰乱之世，政以贿成，史记曰：百金之子，不死于市，是贫者无财自救，但持粟以求卜者，问其胜负，】 朱氏曰：言握粟以见其贫窭之甚，卜之曰：何自而能善乎？【王氏曰：方是时也，填寡不能自直必矣，则虽出卜自何能谷乎？】 释文，曰：填，韩诗作疹疹，苦也，岸韩诗作，犴音同云，乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱，【说文作，宜犴宜狱，】 东莱曰狱事，以轻为善，以重为不善。
温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
毛氏曰：温温和柔，貌如集于木，恐坠也，【董氏曰：庄子以民木处则惴栗恂惧，】如临于谷，恐陨也 ，郑氏曰：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧。
小宛六章章六句
小弁，【步干反，】刺幽王也，大【音泰，】子之傅【音付】作焉，【赵氏孟子注曰：小弁，小雅之篇，伯奇之诗也，】弁彼鸒，【音豫，】斯归，飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹【力知反，】何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？毛氏曰兴也，弁乐也，鸒卑居卑，居雅鸟也，【孔氏曰卑居，又名雅鸟，性好羣聚，郭璞曰：雅鸟小而多羣，腹下白，江东呼为鸭鸟，】 孔氏曰：此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，【董氏曰：师旷禽经有鸒斯，非以为辞也，尔雅，亦曰鸒斯，鹎鶋也，李氏曰：扬子曰：频频之党，甚于鸒斯，】 毛氏曰提提，羣貌 ，郑氏曰：谷，养也，罹忧也， 毛氏曰：幽王取申女，生大子宜臼，又说襃姒生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之， 郑氏曰：乐乎彼雅鸟，出食在野，其饱羣飞而归提提，然喻凡人之父子兄弟，出入宫庭，相与饮食，亦提提，然乐伤，今大子独不 ，李氏曰：凡民莫不得以相养，而我独见，弃于父母，曾鸒斯之不如也。 毛氏曰：何辜于天？我罪伊何？舜之怨慕，日号泣于旻天，于父母【，赵氏孟子注曰：亲亲而悲怨之辞也， 吕氏曰：反于已而无罪，父母之不我爱，何哉？求其说而不得，则不能无怨，故所以怨者，乃所以慕也，】 朱氏曰：心之忧矣，云如之何？则知其无可奈何？而安之之辞也。
踧踧，【徒厯反】周道鞠【，九六反】为茂，艸我心忧伤，惄，【乃厯反】焉如捣，【丁老反，】假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢【勅觐，反】如疾首，毛氏曰：踧踧平易也，周道周室之通道，鞠，穷也惄，思也， 孔氏曰：捣如有物之捣心也； ，郑氏曰：不脱冠衣而寐，曰假寐，疢犹病也， 孔氏曰：疾首头痛也，李氏曰：以周道之平易，而尽鞫为茂，艸见其国之将亡也，犹汉伍被谓淮南王曰：臣将见宫中荆棘，露沾衣也，皆预言之耳。【长乐，刘氏曰：昔者周邦道路，有四时之朝宗，觐过车辙，马蹄蹂践如掌，踧踧，然坦平也，今之诸侯，无复来者，故尽生茂艸矣，】 王氏曰：惄焉如言，忧伤中，其心如此， 朱氏曰：精神愦眊，至于假寐之中，不忘永叹，忧之之深，未老而老也，【长乐，刘氏曰：因忧而骤老也，】疢如疾首，则又忧之甚矣！ 释文曰：韩诗作疛除，又反。
维桑与梓，【音子，】必恭敬止，靡瞻，匪父靡依，匪母不属，【音烛，】于毛，不离于里，【音里】，天之生我，我辰安在？
朱氏曰：桑梓以遗子孙，给蚕食，具器用者也， 王氏曰：尊父故言瞻亲母，故言依也， 孔氏曰：属连属也，朱氏曰：毛体肤之余气，末属也， 王氏曰离丽也，朱氏曰：里心腹也 ，郑氏曰：辰，谓六物之吉凶，【孔氏】。
【曰：言我初生之辰，有所值，故知谓六物也，左传？晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰服防以为歳歳星也，十二歳而一周，时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，】 蘓氏曰：见父母之有所植，犹不敢不敬，况于父母之无不瞻依也哉？然父母之不我爱，岂我独无所离，属乎【，毛氏曰：父之所树已，尚不敢不恭，敬 朱氏，曰：然，父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？ 孔氏曰：大子为父所放尔，非母放之而并言母者，以人皆得父母之恩，故连言之】 ，朱氏曰：无所归咎，则推之于天，曰：岂我生之辰，不善哉？何不祥！至是也。
菀【音郁，】彼栁斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼惠反，】有漼，【于罪反，】者渊萑，【音丸，】苇【韦鬼反，】淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，【音戒】，心之忧矣，不遑假寐。
朱氏曰：菀茂盛貌， 毛氏曰蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貌，淠淠众也， ，郑氏曰：届至也，遑暇也，栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生萑苇，言大者之旁，无所不容，【蘓氏曰：物之大者，无所不容，而王独不容其子】，今太子不为王所容，而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终，所至者也，【王氏曰舟流者，荡漾而无所止也，孟子所谓若穷人，无所归也，】 长乐，刘氏曰：初犹假寐，此则不遑，其祸亟矣， 董氏曰萑苇，韩诗作萑苇。
鹿斯之奔，维足伎伎，【其宜反，】雉之朝雊，【占豆反，】尚求其雌，譬彼坏【，胡罪反，】木疾用无防，心之忧矣，宁莫之知。
孔氏曰：斯辞也， 毛氏曰伎伎，舒貌 ，郑氏曰：雊雉鸣也，尚犹也， 毛氏曰：坏瘣也，谓伤病也。【孔氏曰：尔雅云：瘣木符蒌，某氏曰：诗云：譬彼瘣木，疾用无枝，符蒌尫伛，内疾瘣磊，郭璞曰：谓木病尫伛瘿，踵无枝条者，瘣胡罪反，蒌力侯反，尫乌皇反，伛纡禹反，瘿于并反，】 ，郑氏曰：宁犹曾也，鹿之奔走，其势宜疾，而足伎伎，然舒留其羣也，雉之鸣，犹知求其雌， 蘓氏曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不有恩于其亲者，亲之不可去，非独以其爱亦以其助也，今王独弃后而逐太子兀然如坏，木之无枝，而曽莫之顾，何也？ 王氏曰：其忧如此，王晏然莫知也。
相【息亮反，】彼投兎，【他故反，】尚或先【，蘓荐反】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨，【音蕴】之，郑氏曰：相视也，行道也， 孔氏曰：墐埋藏之名，【毛氏曰：墐路冢也， 孔氏曰：埋于路傍，故曰路，左传曰：道墐相望，是也。】 ，郑氏曰：君子斥幽王也，秉执也， 毛氏曰：陨坠也 ，王氏曰：兎见追逐，而投人人宜利而取之也。乃或先之，使得辟逃，【刘氏曰：兎为人所驱，急投人，人哀其穷，则及驱者，未至而先存之，今俗犹言飞鸟入怀勿杀，杀之不祥，此投兎之比，】行路之死，人人宜恶而违之，乃或墐之，使免暴露者，恻隐之心，人所宜有故也。【郑氏曰：言此所不知其心不忍 ，孔氏曰：谓不与走兽死，人有相知，其心不忍耳，】 朱氏曰：幽王信谗，弃逐其子，曾视投兎死，人之不如，则其秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨也。
君子信谗，如或醻【市由反，】之君子不惠，不舒究之，伐木掎【寄，彼反】矣，析薪扡【，敕氏反】矣，舍【音舍，】彼有罪，予之佗【，吐贺反】矣，郑氏曰：醻旅醻也，【孔氏曰酬酢，皆作酬，此作醻者，古字得通用，醻有二等，既酢，而酬宾者，賔奠之不举，谓之奠酬，至三爵之，后乃举向者所奠之爵，以行之于后，交错相酬，名曰旅酬，此喻得谗，即受而行之，故知是旅酬，非奠酬也，】惠爱也， 朱氏曰舒缓也，究察也，孔氏曰：掎者倚也，畏木倒，以物倚其巅也； 郑氏。
曰：扡谓观其理也，【孔氏曰：扡者施也，言观其裂而渐相，施及】 ，毛氏曰佗加也，【孔氏曰：舍有罪，而以罪与他人是从此而往，加也，】 孔氏曰：幽王信，襃姒之谗，曾不思审得即用之，如有人以酒相醻，得即饮之，幽王心不爱，太子之故，闻谗即逐，不肯安舒，朱氏曰：苟舒缓而究察之，则谗者之情得矣， 毛氏曰：伐木者掎其巅，析薪者随其理【，郑氏曰：掎其巅者，不欲妄踣之析薪，必随其理者，不欲妄挫折之以言，今王之遇太子，不如伐木，析薪】 ，王氏曰：伐木析薪，非爱之也，然亦不可以无理言，王以谗故，遇已无理，又伐木析薪之不如也。舍彼有罪，予之佗矣者言，以不舒究之，故舍彼有罪之谗人，而加已以非其罪，此所谓无理也。
莫髙匪山莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易，【夷防反，】由言耳，属【音烛，】于垣，【音袁】，无逝我梁，无发我笱，【音苟】，我躬不阅，遑恤我后，毛氏曰：浚深也， 陈氏曰：由言言之，所由发也， 朱氏曰：山极髙矣而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也，【陈氏曰：王无轻发言，小人之为谗者尚属耳，于垣壁间，以窥伺之，谗贼之生也，亦伺君子之向背如何耳！】王？于是卒以襃姒为后，伯服为太子，故告之曰：毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，王氏曰：毋逝我梁，毋发我笱者，太子放逐，而其忧。
终不忘国也，【蘓氏曰：恐襃姒伯服之，害其成业，故告之以无败，梁笱犹谷风之义也。】毛氏曰：念父孝也，左传，大叔文子曰：诗所谓我躬不阅，遑恤我后， 东莱曰唐徳宗将废太子，李泌諌之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作，太子既废矣，而犹云尔者，盖推本乱之所由生，言语以为阶也。
小弁八章章八句
巧言刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也， 悠悠昊天，曰父母，且【七余反，】，无罪无辜，乱如此幠，【火呉反，】昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
李氏曰：悠悠言天逺大之意 欧阳氏曰：且语助毛氏，曰：幠，大也； ，郑氏曰：已泰皆言甚也， 欧阳氏曰：慎谨慎也，大夫伤，遭乱世被谗毁，乃呼天而诉曰：悠悠昊天，为我父母，我无罪辜，而使我遭此大乱之世 ，李氏曰：上天降丧乱，亦甚威甚大矣，然我其实畏谨，无罪也 ，朱氏曰：此自诉之辞，欲其察已也。
乱之初生，谮【侧防反，】始既涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄【，市专反】沮，【辞吕反。】，君子如祉，【音耻，】乱庶遄已。朱氏曰：谮始不信之端也，【郑氏曰：潜不信也，】 毛氏曰涵容也， 丘氏曰：君子幽王也， 毛氏曰：遄，疾也，沮止也，祉福也，【朱氏曰：祉犹喜也，】 蘓氏曰：小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成【，陈氏曰：小人以不根之言，摇动君子，人君不为之别白，遂致并蓄于胷次而涵之于疑信之间，日月既乆心志惑疑，猜忌之心，不能不生，猜忌既久，则心所疑惑者往往以为有验，】 朱氏曰：君子见谗人之言，若怒而责之则乱，庶几遄沮矣。见贤者之言，若喜而纳之，【郑氏曰：福者福，贤者谓爵禄之也，】则乱，庶几遄已矣，今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子益病也。
君子屡【力住反，】盟乱，是用长【，丁丈反。】君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【音谈，】匪其止，共【音恭，】维王之卭，【其恭反，】，郑氏曰：屡数也， 毛氏曰：凡国有疑，会同，则用盟而相要也。【朱氏白盟邦国，有疑则杀牲，防血告神以相，要束也。】 ，郑氏曰：盗谓小人也，【孔氏曰：谗者小人因以盗名之】 ，毛氏曰：餤进也。 ，郑氏曰：卭病也， 王氏曰：不能如怒如祉，以明是非，好恶而诬罔诞谩，众至则任贤，安能勿贰，去邪安能勿疑！既贰且疑，岂免屡盟，屡盟而不知反本，此乱之所以长也，【李氏曰：考之春秋，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟者生于君臣相疑而致之，君臣相疑，不能察其实，而但为盟誓，适所以长乱也，】穿窬之类，伺隙抵巇，以罔善人，而君子信谗，此乱之所以暴也； 孔氏曰：食之甘者，使人嗜之而不厌，险盗之人，其言甚甘，使人信之而不已，其乱用是之故而日益进也， 朱氏曰：然此谗人不能供其职事，徒以为王之病而已， 董氏曰：止共韩诗作止恭。
奕奕【音，亦】寝庙，君子作之，秩秩，【音帙，】大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损反，】度【待落反，】之跃跃，【他厯反】毚【，士咸反】兎，遇犬获之，朱氏曰：兴也， 毛氏曰：奕奕大貌， 孔氏曰：周礼注云：前曰庙，后曰：寝则寝庙一物，先寝后庙，便文耳。朱氏曰：秩秩序也。 ，郑氏曰：猷，道也， 王氏曰莫定也。 孔氏曰：跃跃然跳疾， 毛氏曰：毚兎狡兎也，【孔氏曰：苍颉解诂云：毚大兎也，大兎必狡猾，又谓之狡兎，战国防曰：东郭逡者，海内之狡，兎】 ，孔氏曰：遇犬者，言兎逢犬，则被获耳，王肃云：言其虽胜跃，逃隐其迹，或适与犬遇，而见获 ，郑氏曰：此四事者，言各有所能也，因已能忖度，谗人之心，故列道之尔朱氏曰：此章言谗人之心，我既皆得之，无所隠情。
而前后六句皆反覆兴此耳。史记春申君书曰：诗云：趯趯毚兎，遇犬获之，他人有心，余忖度之，【注韩婴章句曰：趯趯，往来貌】。
荏【而甚反，】染柔木，君子树之往来，行言心焉，【欧阳氏于防反，】数【所主，反】之蛇，蛇【以支反，】硕言，出自口矣，巧言如簧，【音黄，】顔之厚矣，毛氏曰：荏染柔意也，柔木椅桐梓漆也， 朱氏曰行，言行道之言也， 欧阳氏曰蛇，蛇乃舒迟，安闲之貌，郑氏曰：硕，大也， 欧阳氏曰柔木，比柔善之人王。
宜爱防，使得树立勿纵，谗邪伤害之也，往来行言心焉，数之云者，谓往来行路之言焉，足听纳于心也，蘓氏曰：小人蛇蛇，然徐为大言， 欧阳氏曰：徐缓敢为大言，出口而无忌惮， 王氏曰：谗人言巧，其听之可乐，如笙簧，然顽不知耻，其顔厚矣，孟子曰：为机变之巧者，无所用耻焉，此之谓也。 东莱，曰：善，人易摇而难立，护之当如护，柔木谗言，易入而难忘，听之当如听行路之言，人之听往来行路之言者，或歌或詈，如风过耳，心焉，尝数之乎？蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，既不为其所惑，坐见其情态也。
彼何人斯？居河之麋，【音睂】无拳，【音权】无勇，职为乱阶，既微且尰，【市勇反】尔，勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
郑氏曰：何人者，斥谗人也，贱而恶之，故曰何人？ 毛氏曰：水艸交谓之麋，拳力也 ，郑氏曰：职主也， 毛氏曰骭，【户谏反，】痬【音羊，】为微肿，足为尰【，郑氏曰：居下湿之地，故生微尰之疾，孔氏曰：郭璞云：骭脚胫也，疡疮也。膝胫之下有疮肿，是涉水所为，胫户定反，】 ，郑氏曰：猷。
谋也，将大也， 蘓氏曰：时有是人也， 朱氏曰：居河之麋，则非髙明爽垲【音恺，】之地也， 孔氏曰：既无拳力，又无劲勇，亦易诛除耳，而敢主为此乱之，阶梯也，此人既脚骭，有微之疾而足跗，【音敷，】有尰之疾尔，假有勇伊何？能为汝作为谗佞之谋大多，汝所与聚居之，徒众几何许人？而能为此 ，说文曰：瘇胫气，【音气，】足肿，诗曰：既微且瘇， 东莱，曰：诗人指谗人言曰：彼何人也？其居至陋，其力至怯，乃主为乱阶，况加以微尰之病，则其所谓勇者，亦何所至哉为谋，虽曰大且多尔，所居之徒几何？则为之谋者，亦不众也，此非特贱谗人之辞，盖言其本易驱除，特王不悟耳。
巧言六章章八句
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮蘓公焉，故蘓公作是诗而絶之【郑氏曰：暴也；蘓也，皆畿内国名 ，孔氏曰：左传曰：昔周克商，使诸侯抚封蘓忿生，以温为司冦，则蘓国在温春秋时蘓称子，此云公者，子盖子爵而为三公也，】。
王氏曰：暴公为卿士，而谮蘓公不忠于其君，不义于其友，所谓大故也。故蘓公作是诗，絶之其絶之也不斥暴公也，言其从行而已，不着其谮也，示以所疑而已，盖交际之道，其絶也当如此而已，既絶矣，又告之以及尔，如贯，谅不我知，欲出三物，要之以诅，而作为好歌，以极反侧，不殆于弃，言乎哉？盖君子之遇人也，仁而不忮，暴公之谮，我则丧其本心，谅不我知故也。使其由此悔悟，更以善意从我固，我所愿也，虽其不能如此，我固不为已甚，我岂若小丈夫哉！一与人絶则丑诋固拒，惟恐其复合也。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
郑氏曰：孔甚逝之也。梁鱼梁也，在蘓国之门外，【蘓氏曰：梁桥也，】 朱氏曰：彼何人斯？不欲斥其人而言也。 孔氏曰：其心孔艰，其持心甚难知也。 朱氏曰：逝我梁，则必过我门，然而不入者，其必有故矣，既而诘其所从者，则暴公也，夫以从暴而不入我门，则暴公之谮已也，明矣，【吕氏曰：托过门不入之喻以道，其反侧之情，情之不直，谗我必矣。】。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁，【音彦，】我始者，不如今云不我可。
郑氏曰：二人者谓暴公与其侣也。女相随而行，见王谁作？我是祸乎？时蘓公已得谴让也，女即不为，何故近之？我梁而不入，吊唁我乎？ 丘氏曰：始者与我情意厚，今乃不入我门，是始者不如今也，其云不我可乎？疑之矣，【苏氏曰：始谓我可，而今谓我不可也，】。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
毛氏曰：陈堂涂也，【孔氏曰：释宫云堂，涂谓之陈，孙炎曰：堂下至门之径，】 ，郑氏曰：女即不为，何故近之我庭，使我得闻女之声音不得覩女之身乎？女今不入唁我，何所愧畏乎？皆疑之，未察之辞。
彼何人斯？其为飘【避遥反，】风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？只【音支，】搅【交卯，反】我心。
毛氏曰：飘风暴起之风也 ，郑氏曰：只适也 毛氏曰：搅乱也， 朱氏曰：言往来之疾若飘风，然 郑氏曰：不欲入见我，何不乃从我国之南，不则乃从我，国之北何近之？我梁适乱我之心，使我疑女【朱氏曰：自北自南，则与我不相值也，今乃逝我之梁，则适所以搅乱我心而已，】。
尔之安行，亦不遑舍尔之亟，【纪力反，】行遑脂，【音支，】尔车壹者之来，云何其盱【？况于反】。
郑氏曰：遑暇亟疾盱病也， 孔氏曰：极其情以疑之，我止欲言，汝安舒而行乎？亦不见汝闲暇，而舍息止，欲言汝之急疾而行乎？汝又何暇而脂汝之车 ，郑氏曰：极其情，求其意，终不得壹者之来，见我于汝，亦何病也？【蘓氏曰：壹来见我，于汝何病哉？ 朱氏曰盱望也，字林云：盱张目也，易云：盱豫悔，三都赋云盱衡而语是也。何不一来见我，如何而使我望汝之切乎？】 东莱，曰：谓汝行之缓乎？何为不少？舍息而见我也，谓汝行之急乎？何为复有暇，而脂车也。
尔还而入，我心易【，夷防反，】也，还而不入否？【方九反，】难知也，壹者之来，俾我知也。
郑氏曰：还行反也，只安也 朱氏曰：尔之往也，既不入我门矣， 丘氏曰：傥尔还而入，则我心平易无疑，【王氏曰：入则我心平易而不之怨也，】今还而不入谓不谮，我则难知，【董氏曰：过我门矣，而不入，虽曰不为譛害，其可得而知乎？】 朱氏曰：其或一来见我，而使我心安乎？ 董氏曰：是诗至此，辞益缓，若不知其为谮矣， 释文，曰：易，韩诗作施，施善也。
伯氏吹壎，【况袁反，】仲氏吹篪，【音池】，及尔如贯【，古乱反】，谅不我知，岀此三物以诅【侧，助反】尔斯。
郑氏曰：伯仲喻兄弟也， 毛氏曰土曰壎竹，曰：篪，【孔氏曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，注云：壎六孔，烧土为之，尔雅释乐云，大埙谓之器，郭璞云：大如鹅子，鋭上平底形似称锤，小者如鸡子，释乐，又云：大篪谓之沂，郭璞云：箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，八孔一孔上出，径三分，横吹之，小者尺二寸，小师注篪，七孔，盖不数其上出者，故七也；世本云暴辛公作埙，蘓成公作 ，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时暴辛公善埙，蘓成公善篪，器居吊反，称：尺证反，锤直危反 ，李氏曰：世本古史考见此诗，言伯氏吹埙，仲氏吹篪，遂为此说，皆求诗之过也，】如贯，如物之在绳索之，贯也，【董氏曰如贯，弁贯珠，皆以绳结之，】 朱氏，曰：谅，诚也， 毛氏曰：三物豕犬鸡也，民不相信，则盟诅之【，王氏曰：出此三物，盖若郑庄公令出鸡天豭，以诅毛遂，取鸡狗马之血以盟也，盖古盟诅如此也， 孔氏曰：诅小于盟，左传？襄十一年，季武子将作三军，盟诸僖防诅，诸五父之衢，定六年，既逐阳虎，盟国人于亳社，诅诸五父之衢，】 孔氏曰：与女义如兄弟，和如壎篪，势相次比，如物之在贯【，郑氏曰：俱为王臣，其相比次，如物之在贯也，】女，岂诚不我知也，则出犬豕鸡三物以诅之可也，【孔氏曰：若实不譛者，则当共出犬豕鸡之三物，以诅盟，使谗否？有决令我不疑】。
为鬼为蜮，【音域，】则不可得，有腼【土，典反】，面目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
毛氏曰：蜮，短狐也，【孔氏曰：洪范五行传，蜮如鼈三足生于南越，陆玑疏曰：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，或曰含沙射人皮肌，其疮如疥，是也。】腼姡【，戸刮反】也，【孔氏曰：说文云：腼面见人，姡面腼也，然则腼与姡，皆面见人之貌，】 ，郑氏曰：好善也， 孔氏曰反侧者翻覆，不正直之义， 欧阳氏曰：汝隠匿形迹，能使我不见不觉，如鬼蜮之肆，害于人乎？我则不得而知汝，今汝乃人尔，日以面目与我相视，无穷极，不可秘藏，我安得不知汝之譛我乎？郑氏曰：作八章之歌，求女之情，反侧极于是也。【孔氏曰：作此八章之善歌，穷极尔反侧之情， 王氏曰：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，唯其好也，是以极求其反侧，极其反侧，非恶之也，有欲其悔悟之心焉尔】。
何人斯八章章六句
巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，【孔氏曰：后宫称永巷，是宫内道名也。伯，长也，主宫内道官之长， 陈氏曰巷伯，寺人之长者也，诗名巷伯，以寺人解之，明巷伯，即寺人也，吕氏曰：寺人近习也，近习，日见于君，然犹伤于谗，则幽王之不明，可知 董氏曰：当幽王之世，大臣伤于谗】。
【如蘓公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？兼列于此，着其所以乱也。】萋【七西反，】兮斐【孚，匪反】兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰】甚。
毛氏曰：萋斐文章相错也，贝锦锦文也，【郑氏曰锦文者，文如余泉，余蚔之贝文也，蚔直基反 ，孔氏曰：锦而连贝，故知为贝之文，释鱼说贝文状云：余蚔黄白文，余众白黄文，李巡曰：余蚔贝甲黄为质，白为文彩，余泉贝甲，以白为质，黄为文彩，陆玑疏云：贝，水，介虫也，其文彩之异，小大之殊甚众，古者货贝是也。今九真交趾，以为杯盘，寚物】 ，郑氏曰：喻谗人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦，文 李氏曰喻谗人，织其罪也， 朱氏曰：彼为是者，亦已太甚矣， 说文曰：緀白文貌，诗曰：緀兮斐兮，成是贝锦。
哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，蘓氏曰：哆侈皆张也，【毛氏曰：哆大貌 説文曰侈张口也， 孔氏曰：侈者因物而大之名，礼于衣袂，半而益一，谓之侈袂，】 毛氏曰：南箕箕星也，【郑氏曰箕星，哆然踵狭，而舌广 ，孔氏曰箕四星，二为踵，二为舌，】 ，郑氏曰：适往也， 陈氏曰：南箕之星本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者言，我本无是实，因萋斐，张大以成之尔。郑氏曰：谁往就汝谋乎恠，其言多且巧， 董氏曰：
崔灵恩集注侈兮哆兮，说文作鉹兮哆兮，鉹曲也，一曰鬵鼎。
缉缉【七，立反】翩翩，【音篇，】谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，毛氏曰：缉缉口舌声，翩翩往来，貌【长乐刘氏曰缉缉，言能缕析萋斐，以成经纬也，翩翩，言念念为譛如髙飞之禽翩翩，不能自己也，】 孔氏曰：口舌缉缉，然往来翩翩，然谋欲为谗，譛以害人 ，李氏曰：此言谗人之意，惟欲譛人尔，无它营为也， 陈氏曰：谮人者，自谓得意，更宜保慎尔言 ，王氏曰：不慎尔言，则听者有时而悟，谓尔不信矣。
捷捷幡幡，【芳烦反，】谋欲譛言，岂不尔受？既其女迁。
毛氏曰捷捷，犹缉缉也，幡幡，犹翩翩也，【陈氏曰：捷捷儇利，貌幡幡，反覆貌】 ，王氏曰：岂不尔受？既其女迁者，上好譛，则固将受汝，然好譛不己，则遇譛之祸既迁，而及汝矣，【董氏曰：即人者，人亦即之，使王好谗，故得譛人以自逞，然人谁不欲逞乎？则其移于女也，不久矣，】 曾氏曰：谓尔不信，既其女迁，皆君子忠告之辞 ，说文作，咠咠幡幡，咠聂语也。
骄人好好劳人，艸艸苍天，苍天视彼骄人，矜此劳人，毛氏曰：好好喜也， 蘓氏曰：艸艸忧也， 王氏曰骄人，好好劳人，艸艸者骄人，譛行而得意劳人，遇譛而失度，其状如此也， 李氏曰：呼天而告之曰：察此骄人之有罪乎？悯此劳人之无辜乎？
彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀【必二反，】豺【士皆反】虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
毛氏曰投弃也， 说文曰：豺狼属狗，声 毛氏曰：北方寒凉而不毛，【孔氏曰：掷于有北，寒乡使冻杀之，】昊昊天也， 朱氏曰：再言，彼谮人者，谁适与谋者甚嫉之，故重言之也，不食不受，言谗谮之，人物所共恶也， ；郑氏曰：有北不受，投畀有昊，付与昊天，制其罪也， 孔氏曰：缁衣曰：恶恶如巷伯，言欲其死亡之甚，【子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服】。
【阙】
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记,卷二十一>
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，】哀哀父母，生我劳瘁，【似醉反，】毛氏曰：蔚，牡菣【去刃反，】也，【陆玑艸木疏云：牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆角，锐而长，一名马新蒿，】 ，郑氏曰：瘁病也。
缾【蒲丁反】之罄，【苦定反，】矣，维罍【音，雷】之耻，鲜【息浅反，】民之生，不如死之久矣，无父何怙？【音户，】无母何恃？出则衔恤，入则靡至，毛氏曰：缾小而罍，大【孔氏曰：罍形似壶，大者受一斛，】罄尽也，鲜寡也，郑氏曰：恤忧靡无也， 王氏曰：缾譬则民也，罍譬。
则君也，缾之罄，则罍之耻，民之穷，则君之羞 ，吕氏曰：鲜犹穷独之义，言穷独而从役，其生不如死也，孔氏曰：所以然者，以无父何所依怙？无母何所倚恃长乐，刘氏曰：出则衔无穷之恤， 曽氏曰：入则靡。
至无所归，投也，【孔氏曰：己无父母，出门，则中心衔忧，旋来入门，则堂宇空旷，不复覩见，是其所以悲恨也。】 ，说文曰：罄空也，诗曰：缻之罄矣，去径切。
父兮生我，母兮鞠我拊，【音抚，】我畜【喜，郁反】我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天防极。
毛氏曰：鞠，养也， 孔氏曰：拊拊循也，【长乐，刘氏曰：防其惊也，则拊之】，朱氏曰：畜亦养也。 ，郑氏曰：育覆育也，【孔氏曰：谓其寒暑或】。
【身体妪之覆，近而爱育焉，】顾旋视也，【孔氏曰：谓去之而反顾也。】复反覆也，【丘氏曰：顾旋视复反覆，不能暂舍也，】腹怀抱也，【孔氏曰：谓置之于怀抱，】 毛氏曰腹厚也，父兮生我者，本其气也， 李氏曰：拊我畜我而下，皆重复言生育之恩也， 朱氏曰：父母之恩如此，欲报之以徳而父母之恩，如天之无穷，不知所以为报也。
南山烈烈，飘【避遥反，】风发，发民莫不谷，我独何害？
王氏曰：南山之气烈烈， 丘氏曰：烈烈气之寒， 毛氏曰发发疾，貌 ，郑氏曰：谷，养也， 蘓氏曰：虐政之病，人如大寒之视南山而闻飘风 欧阳氏曰：南山烈烈，望之可畏也，飘风发，发暴急而中人也，【郑氏曰：民人自苦见役，视南山则烈烈，然飘风发发，然寒且疾也，】 王氏曰：民莫不谷，我独何害伤？己独不得，终养也，【朱氏曰：我独何为？遭此害也，】 孔氏，曰：它得孝养，已独寒苦，此怨者之常辞。
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
王氏曰：南山之势，律律盖崒，【子恤反，】嵂【音律，】之谓也， 毛氏曰律，律犹烈烈也，弗弗犹发，发也，【陈氏曰：弗弗动貌，】 郑氏卒，终也，我独不得终养父母，重自哀伤也。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭【徒南反，】大夫作是诗，以告病焉，【孔氏曰：谭国在京师之东， 杜氏左传注谭国，在济南平陵县西南】有饛，【音蒙】簋，【音轨】飱【音孙】有捄，【音蚪，】棘七，【必履反，】周道如砥，【之履反，】其直如矢，君子所履，小人所视，睠【音卷，】言顾之潸，【所奸反，】焉出涕，【音体，】毛氏曰兴也，饛满，簋貌飱熟食，谓黍稷也，【孔氏曰：礼之通例，皆簠盛稻，簋盛，黍稷】捄，长貌所以载鼎实，棘赤心也，【孔氏曰杂记云：匕用桑，长三尺，谓丧祭也，吉礼用棘鼎实，煮肉也，煮肉，必实之于鼎，必载之者，以古之祭祀，享食必体解，其肉之胖既大，故须以载之，谓出之鼎升之于俎也，棘木赤心】 ，孔氏曰：砥谓砺石，言其平也，禹贡曰：砺砥砮，【音奴，】丹矢则言其直君子小人在位，与民庶也。 毛氏曰：睠反顾也，涕下貌，蘓氏曰：思先王之世，诸侯富足，其簋之飱饛然其。
鼎之捄，然【孔氏曰：言有饛然满者，簋中，黍稷之飱也，有捄然长者，棘木载肉之匕也，】欧阳氏曰：周道平直，而赋役均 ，李氏曰：在位之君子，则履而行之，在下之小人，则瞻而视之， 郑氏曰：此事在乎前世，过而去矣。从今顾视之，为之出涕，伤今不如古也，【蘓氏曰：当是时也，周之所以取于诸侯者，平均正直，凡今之君子犹及行之，小人犹及见之，至于幽王，遂不然，是以顾之而出涕也，】。
小东大东，杼【直吕反。】，柚，【音逐，】其空纠纠【居黝，反】葛屦，【九具反，】可以履霜佻佻，【徒雕反，】公子行彼周行，【户郎反，】既往既来，使我心疚，【音救】。
蘓氏曰自周视诸侯皆东也 孔氏曰杼防纬者也【说文曰盛纬器】 董氏曰柚卷织者【朱氏曰柚受经者也】 毛氏曰空尽也 董氏曰纠纠疏貌 郑氏曰葛屦夏屦也【孔氏曰夏日之葛履】 朱氏曰佻轻薄不耐劳苦之貌【吕氏曰佻佻轻儇骄傲之貌】 毛氏曰公子谭公子也【陈氏曰公子不必诸侯之子贵者之称也】吕氏曰行即道也周行周之道路【朱氏曰周行大路也】 郑
氏曰疚病也。赋敛，小亦于东大亦于东 蘓氏曰：小大皆取于东，东人之杼柚空矣。【董氏曰：谭为东方小国，土地之出麻丝，其重也，】 欧阳氏曰：至于穷乏，以葛屦而履霜 ，王氏曰：公子不宜服役，今公子行，彼周之道路，则余人可知矣。 朱氏曰：奔走往来，不胜其劳，使我心忧而病也。
有洌，【音列，】汍【音轨，】泉无浸，【子鸩反，】获【户郭反】薪契契，【苦计反，】寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。毛氏曰：洌寒意也，侧出曰：汍泉获艾也。契契忧苦也，惮劳也 ，郑氏曰：尚庶几也， 朱氏曰载，载以归也，欧阳氏曰：此告病之辞也， 孔氏，曰：洌，然寒气之。
汍泉无得浸溃，我所获之樵薪以浸之，则湿腐不中用也，谭大夫契契，忧苦而寤寐之中，嗟哀怜我，谭国劳苦之，民极敛之，则困病也， 蘓氏曰：薪已艾矣，而复浸之，则腐民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之， 释文浸作寖。
东人之子，职劳不来，【音赉，】西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚【力雕反，】是试。
朱氏曰：东人诸侯之人也， 郑氏曰：职主也，【朱氏曰：职专主也，】 毛氏曰来勤也，【孔氏曰：朱勤释诂文以不被劳来，为不见勤，故采薇序曰：枤杜以勤归，即是劳来也，】西人，京师人也，粲粲鲜盛也，舟人舟檝之人， 孔氏曰：私人皂之属，玉藻云：大夫私事，使私人摈以臣 ，毛氏曰：试用也。 ，郑氏曰：东人劳苦而不见，谓勤【孔氏曰：东国之子，主为劳苦尽财，以供玉赋，而曾不见，谓以为勤，以谭人空竭为常，不愧之也。】 欧阳氏曰：周人方事侈富，洁其衣服以相夸，至于操舟之贱，亦衣熊罴之裘而私家之人皆备百官，而禄食【，王氏曰：私人之子，试于百僚，则絶功臣之世，弃贤者之类，窭贱者用事而贵也，】朱氏曰：此言赋役不均，羣小得志也。
或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬反，】佩璲，【音遂】，不以其长，维天有汉，监【古蹔反，】亦有光跂，【丘防反，】彼织女，终日七襄。
毛氏曰鞙鞙，长貌璲瑞也，【郑氏曰：佩璲者以瑞玉为佩 ，后汉与服志曰：古者君臣佩玉，五伯迭兴，战兵不息，解去绂佩，留其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，此之谓也。绂佩既废，泰乃以采组连结于璲，转相结受，故谓之绶。汉承秦制而弗改，故加之以双印佩刀之饰，至孝明皇帝，乃为大佩，冲牙双瑀璜，皆以白玉】，汉天河也，有光而无所明【，孔氏曰：杨泉物理伦云汉水之精也，气发而升精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉，】 郑氏曰监视也，毛氏曰：跂隅貌 ，朱氏曰：织女星名在汉旁，【孔氏曰：孙】。
【毓云：织女三星，跂然如隅，然则三星鼎足而成，三角望之，跂然】 ，郑氏曰：襄，驾也，驾谓更其肆也，从旦至暮，七辰，辰一移，因谓之七襄【，孔氏曰：肆谓止舍处，天有十二次，日月星辰所止舍也，在天为次，在地为辰星之行，昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自卯至酉也。】 朱氏曰：东人或馈之以酒，西人曽不以为浆，东人或与之，以鞙然之佩，而西人曽不以为长，维天之有汉则庶乎其有以监我【欧阳氏曰：谭人仰诉于天，言我民困矣，天之云，汉有光，亦能下监我民乎？其不言日月之明，而言云汉之光者，谓不能下监也，】而织女之七襄则庶乎其能成文章，以报我矣！无所赴愬，而言惟天，庶乎其恤我尔 ，董氏曰：古尔雅曰：臯臯琄琄，刺素餐也，释曰：琄琄佩璲，则古字作琄，今尔雅文作鞙 ，说文跂顷也，头顷也，【顷头不正也，】诗曰：跂彼织女，去智切。
虽则七襄，不成报章睆，【华板反，】彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，【户郎反】。
毛氏曰报章，反报成章也，睆明星貌，【孔氏曰：睆然而明，】河鼓谓之牵牛【，孔氏曰：尔雅以河鼓，牵牛为一星，李巡，孙炎以为二星，不知其同异，】 丘氏曰服箱，犹言驾车也，【朱氏曰：易曰：服牛乗马】 毛氏曰：箱大车之箱也，【孔氏曰：两较之内谓之箱，甫田曰：乃求万斯箱，书传曰：长几充箱，是车内容物之处，】日旦出谓，明星为启，明日，既入，谓明星为长庚，庚，续也，【长乐，刘氏曰：金星朝在东，所以启日之明，夕在西，所以续日之长 ，李氏曰：郑樵云启明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见】捄毕，貌毕所以掩兎也，【孔氏曰鸳鸯，曰：毕之罗之月，令禁罗网毕翳，无出国门，是田器也，】天毕，毕星也。 ，郑氏曰：行行列也， 欧阳氏曰：天虽有织女，不能为我织而成章，【郑氏曰：织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反，报成文章， 孔氏曰：织之用纬，一来一去，是报反成章，】虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有启明，长庚不能助日为昼，俾我营作【，郑氏曰：启明，长庚皆有助日之名，而无实光也，】虽有天毕不能为我掩捕，鸟兽【孔氏，曰：在天之毕，徒施于二十八宿之行列而已，何曽见其掩，兎乎】 ，朱氏曰：至是则知天亦无若我何矣！
维南有箕，不可以簸【波，我反】扬，维北有斗，不可以挹，【音揖，】酒浆，维南有箕，载翕【计急，反】其舌，维北有斗西柄，【彼病反】之揭，【居竭反】。
朱氏曰箕星，夏秋之间，见于南方斗，北斗也， 毛氏曰：挹防【矩于反，广雅云：酌也，】也； ，郑氏曰：翕犹引也， 董氏曰箕，其踵似箕，且有舌斗，其方如斗，且有柄，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广，故曰翕斗四星，为斗三星，为柄垂而下掲，故曰揭 ，朱氏曰斗西柄，亦秋时也欧阳氏曰：虽有箕，不能为我簸扬糠粃，虽有斗不？
能为我挹酌酒浆箕斗，非徒不可用而已，箕引其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也， 朱氏曰：是天非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之辞也。
大东七章章八句
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构，【古又反，】祸怨乱，竝兴焉，【董氏曰：韩诗作四月，叹征役也，】四月维，夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？
朱氏曰：兴也， 李氏曰：乃夏之四月，六月也， 毛氏曰：徂往也，六月，火星中暑盛而往矣，【孔氏曰：月令季夏六月，昏大火中，】 朱氏曰：四月维夏，则六月徂暑矣，先祖岂非人乎？而何宁忍使我遭此祸也，无所归咎之辞也。【王氏曰：先祖匪人乎？亦人尔则不宜忍，其后使之，遇乱世】。
秋日凄凄，【七西反，】百卉，【许贵反，】具腓，【芳非反，】乱离瘼，【音莫】矣，爰其适归。
毛氏曰凄凄凉风卉艸也 郑氏曰具犹皆也 毛氏曰腓病也 丘氏曰离离散也【家语曰诗曰乱离瘼矣此伤离散以为乱者也】 毛氏曰瘼病也 杜氏左传注曰爰于也毛氏曰适之也 郑氏曰凉风用事则众艸皆病杜氏左传注曰祸乱于何所归乎叹之家语作奚其适归 东莱曰秋日冬日犹云秋时冬时也
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
郑氏曰：烈烈犹栗，烈也，发发疾，貌 朱氏曰谷善也，李氏曰：幽王虐政愈甚，如冬日烈烈，然而虐飘风。
发发然而疾也， 朱氏曰：民莫不善而我独何以遭此害乎？【李氏曰：幽王之时，天下莫不被其祸，乃云：民莫不谷者，此据作诗者之言也，】夏则暑，秋则腓，冬则烈祸乱日进，无时而息也。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残赋莫知其尤
郑氏曰：嘉善也。侯维也，尤过也。 李氏曰：言山有嘉卉，是栗，是梅也，考工记言，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，与此诗之文相类，梅栗嘉美之卉，今君忍而残虐之曾，莫知其所以得罪之由也。【蘓氏曰：废为残贼，言幽王暴而剥下，下无完民也，】。
相【息亮反，】彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷【何曷反？】云能谷，郑氏曰：相视也 朱氏曰载则也； ，郑氏曰：构犹合集也，曷之言何也？ 丘氏曰：我视彼泉水，则有清时，则有浊时，不一于浊也，幽王之时，皆浊无有，或清之时， 朱氏曰：相彼泉水，犹有时而清，有时而浊，而我乃日日构害，则曷云能善乎？
滔滔【吐，刀反】江，汉，南国之纪，尽瘁【以醉，反】以仕，宁莫我有毛氏曰：滔滔大水，貌 ，郑氏曰：江汉南国之大水，朱氏曰：纪纲纪也，谓经带包络之也； ，郑氏曰：瘁病也， 朱氏曰：有识有也， 蘓氏曰：王者如江汉之纪，众水，使天下有所宗，而人有所赖 ，朱氏曰：今也尽瘁以仕而王，何其不我有哉！
匪鹑【徒，凡反】匪鸢，【以专反，】翰飞戾天，匪鳣【张连反，】匪鲔，【于轨反，】濳逃于渊。
毛氏曰：鹑雕也，【孔氏曰：说文云：鹑雕也，从鸟敦声字，异于鹑也， 释文字，或作□ ，李氏曰：若以为鹑鹊之鹑，则无戾天之理，雕似鹰而大，其飞上薄云，汉】 ，尔雅曰：鸢，鸟，丑，其飞也，翔【疏云：鸢鸱也，鸱之类，其飞也布翅翺翔 ，说文云：鸢，鸷鸟也，】 郑氏曰翰髙戾至也鳣鲔解见硕人 ，刘氏曰：言怨乱竝兴，忧之辞也，曾不为鹑，鸢乎翰飞戾天，曽不为鳣鲔乎？潜逃于渊言，非此四者，则皆罹其患矣。【陈氏曰：虽欲髙飞深藏而不可得也。】。
山有蕨，【居月反，】薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，杞解见四牡 ，毛氏曰：桋赤棘也，【孔氏曰笺，释云桋，赤棘，郭璞云：赤棘树叶细而岐，锐皮理错戾好，丛生山中，为车辋】 ，郑氏曰：此章艸木生各得其所，人反不得其所伤之也。告哀言劳病，而愬之【，蘓氏曰：捩或作荑，幽王之乱，大夫有退而食蕨薇，杞荑以免于祸者，作此诗以告其哀怜，天下之志，非以为其身也】。
四月八章章四句
小旻之什十篇六十五章四百十四句
吕氏家塾读诗记卷二十一
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十二
宋 吕祖谦 撰
北山之什
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，【李氏曰：孔子曰：公则说，若不均，则虽征役，未甚劳苦，而人亦将怨矣，观大东之诗，则有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，则有息偃，在牀者有不已于行者，则天下安得而说？服哉 ，王氏曰：经营四方，出入风议，皆大夫之事也！】。
陟彼北山，言采其杞。【音起，】偕偕【音皆】，士子朝夕从事，王事靡盬，【音古，】忧我父母。
李氏曰：杞枸杞也，左氏昭十年，有囿生之杞，杜元凯注云：世所谓枸杞者， 毛氏曰：偕偕彊壮貌【，说文曰：偕强也，】朱氏曰：大夫行役，陟彼北山，采杞而食也， 毛氏。
曰：士子有王事者也。 ，郑氏曰：朝夕従事，言不得休息， 朱氏曰：王事靡盬，忧我父母言，以王事而贻亲忧也。
溥【音普，】天之下，莫非王土；率土之滨，【音宾，】莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
毛氏曰：溥，大率循滨厓也，【孔子曰：九州，海环之滨，是四畔起水之处，】 王氏曰取数多，谓之贤，礼记曰：某贤于某若干，与此同义，【孔丛子曰：我从事独贤，劳事独多也，出小尔雅，广训篇】 ，朱氏曰：言土之广，臣之众而王不均平，使我从事独劳也，不斥王而曰大夫，诗人之忠厚如此，【孔氏曰：作者言王道之哀伤，境界之削，则云蹙国百里，蹙蹙靡所，骋恨其有人众而不使，即以广大言之所怨情异，故设辞不同，】 董氏，曰：孟子荀氏作，普天之下，左氏引诗亦然，古无滨字，説文作濒徐谓，俗作滨，非也。
四牡彭彭王事，傍傍【布，彭反】，嘉我未老，鲜【息浅反，】我方将，旅力方刚，经营四方。
毛氏曰：彭彭，然不得息，傍傍然不得已 ，郑氏曰：嘉鲜皆善也， 毛氏曰：将壮也， 朱氏曰：旅与膂同【，李氏曰：毛氏以旅为众，案桑柔曰靡，冇旅力秦氏曰：旅力既愆，若桑柔之诗，以谓众力方盛，犹可也，如秦誓及此诗，但指作诗者，及良士耳，不得解为众也，旅亦训陈左氏，庭实旅百，杜元凯注以旅训陈，此旅力，亦是陈力也 ，后汉传毅诗曰：哀我经营，旅力靡及注，旅，陈也，】 ，李氏曰：四牡彭彭，然不得休息，王事傍傍，然不得已，葢王之意，善我之未老，善我之方壮，以我之力，方且刚强，可以经营四方，而使之。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，毛氏曰：燕燕安息貌尽瘁事，国尽力劳瘁，以从国事，郑氏曰：不已，犹不止也。【，李氏曰：有不止于行而驰驱于道路者，】 李。
氏曰：自此以下，皆言役使不均，【刘氏曰：彼或不知叫号，我则惨惨劬劳，彼或栖迟偃仰，我则王事鞅掌，彼或湛乐饮酒，我则惨惨畏咎，彼或出入风议，我则靡事不为，以彼为贤耶？则国事待我而集，以我为贤邪？则厚禄，居彼为多，】 左氏传，晋伯瑕曰：诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国。
或不知叫号，【户刀反，】或惨惨，【七感反，】劬劳，或栖【音西，】迟偃仰，或王事鞅，【于两反，】掌。
李氏曰：有栖迟于家，而偃仰者 ，毛氏曰：鞅掌失容也，【孔氏曰：鞅掌烦劳之状，言事烦鞅掌，不暇为容仪也，今俗语以职，烦为鞅掌，其言出于此，】 释文，偃仰作偃卬。
号呼也，或不知叫号，谓深居安逸，虽外之叫呼，亦不知也。
或湛【都南反，】乐【音，洛】饮酒，或惨惨畏咎，或出入风【音讽，】议【如字，恊句音宜】，或靡事不为。
王氏曰：出入风议亲信而优游也，【陈氏曰：出入风讽从口舌也，】。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车，大夫，悔将小人也，【郑氏曰：幽王之时，小人众多贤者，与之从事，自悔与小人并】。
无将大车，只【音支，】自尘兮，无思百忧，只自疷【都，祀反】兮，郑氏曰：将犹扶进也， 孔氏曰大车，平地载任之车，其车驾牛，只适也 毛氏曰疷病也， 苏氏曰：将大车则尘汚之思，百忧则病，及之 ，李氏曰：犹小人不可与之共事，与之共事，难及其身，不可逃也。
无将大车，维尘防冥，【莫庭反，】无思百忧，不出于颎，【古迥反，】朱氏曰冥冥，昬，晦也，颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也， 荀子大略篇云：君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑取友善，人不可不慎，是徳之基也，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也。
无将大车维尘，雝【于勇，反】兮，无思百忧，只自重，【文共反】兮，郑氏曰：雝犹蔽也，重犹累也，【王氏曰：凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟】。
无将大车三章章四句
小明大夫悔，仕于乱世也，【欧阳氏曰：郑谓名篇曰小明者，言幽王曰小，其明损其政事，据诗终篇，但述征行劳苦，畏于得罪，不敢怀归之事，乃是大夫悔仕之辞，如序之说是也，了无幽王，曰：小其明之意，大雅明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别尔，了不闗诗义苟如郑説则小旻小宛之类，有何义乎？】？
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【音泰，】苦念彼，共【音恭，】人涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，【音古】。
苏氏曰：艽地名也，【毛氏曰：艽野逺荒之地】 ，朱氏曰：二月建夘也 毛氏曰：初吉朔日也， 孔氏曰：离厯也 毛氏曰罟网也， 朱氏曰：此大夫以二月，西征至于歳暮而未得归，故呼天而诉之，其毒大苦谓忧之甚 ，丘氏曰：共人谓温恭之人，隐居不仕者也。贤者久不得归，于是悔仕进退既难，恐不免于祸，念彼不仕之友，闲居自乐，欲似之而不得，故涕零如雨也， 王氏曰：岂不怀归？畏此罪罟者，世乱矣，欲去而畏离，罪也。
昔我往矣，日月方除，【直虑反，】曷云其还？歳聿云莫【音暮，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠【音，眷】怀顾，岂不怀归？畏此谴怒。
毛氏曰：除除陈生新也。【孔氏曰：王云，二月初吉，谓始行之时，故言除陈生新，谓二月也，下云：日月方奥，传曰：暖即春，温亦谓二月也，】 ，郑氏曰：昔以是时徃至今未知何时可还？而歳以暮矣，葢身独而事众，是以勤劳而不暇也， 孔氏曰：悔仕于乱，故念彼共人，睠睠然，情怀反顾，恨不隐而遭此乱也，我诚思归，畏此谴怒而不敢归耳。
昔我徃矣，日月方奥，【于六反，】曷云其还？政事愈蹙，【子六反】嵗聿云莫采萧获，【户郭反】菽，【音叔】，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆【芳，福反】。
毛氏曰奥暖也。 ，郑氏曰：愈犹益也， 毛氏曰蹙促也。 ，郑氏曰：诒遗也， 毛氏曰戚忧也。 ，郑氏曰：兴，起也。 ，朱氏曰：今未知还期，而政事益以促急，是以至此，歳暮采萧获菽之时，而不得归也，【长乐，刘氏曰：采萧获菽者，冬之事也， 董氏曰：采萧所以祭也，获菽所以畜也，观时之晚，所以为畜，为祭，不得有备，故忧之而感】，郑氏曰：自诒伊戚，我冒乱世，而仕自遗，此忧悔仕。
之辞 ，苏氏曰：念彼共人，兴言出宿，不安寝也，【郑氏曰：夹卧起宿于外，忧不能宿于内也，】 朱氏曰：畏此反覆，王政险侧，不可知也。
嗟尔君子，无恒安处，【昌虑反，】靖共尔位，正直是与，神之聴之式谷以女。
毛氏曰恒常也 王氏曰靖静也 毛氏曰式用也丘氏曰谷禄也 朱氏曰以犹与也 欧阳氏曰
嗟尔君子，无恒安处，乃是大夫自相劳苦之，辞云：无苟偷安，使靖共尔位之职，惟正道是与，则神将佑尔，以福也， 郑氏，礼记注曰：神听汝之所为用，禄与汝表记子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅。
曰：靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女【，郑氏曰：不下达，不以私事自通于君也，不尚辞不多，浮华之言也，弗自不身与相亲， 吕氏曰：上达者，进乎高明，下达者趋乎？汚下自者所由以为主也，彼谓孔子主痈疽与侍人瘠环，非其人而自之也，】 东莱，曰：上三章，皆悔仕乱世，厌于劳役，欲安处休息，而不可得，故每章有怀归之叹，由是知不可去矣！则与其同列，自相劳苦，曰：嗟尔君子，无恒欲安处也，苟静恭于位，惟正直之道是与？则神将佑之矣，何必去哉卒章，又申言之也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报反，】是正直，神之听之，介尔景福。
毛氏曰息犹处也介景皆大也
小明五章三章十二句二章章六句
鼓钟，刺幽王也，【孔氏曰：郑氏于中侯，握河纪注云：昭王时，鼓钟之诗，所为作者，郑时末见毛诗，依三家为说也，】鼓钟将将，【七羊反，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘。
孔氏曰：鼓击也， 释文曰：将将声也， 禹贡曰：导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【孔氏曰桐柏山，在南阳之东，】释文曰：汤汤流盛貌 ，郑氏曰：淑善也，允信也 ，王氏曰：幽王鼓钟，淮水之上，为流连之乐，久而忘反，故忧伤淑人，君子怀允，不忘者伤，今而思古也，【李氏曰：言今我思古之善人，君子念而信之，未尝忘也，】。
鼓钟喈喈，【音皆】，淮水湝，湝【户皆反】，忧心且悲，淑人君子其徳不回。
毛氏曰喈喈犹将将也 苏氏曰湝湝水流也 毛氏曰囘邪也 王氏曰湝湝则既不溢矣淑人君子其徳不囘亦思古也
鼓钟伐鼛，【古毛反，】淮有三洲，忧心且妯，【勑留反，】淑人君子其徳不犹。
毛氏曰：鼛大鼓也，【周礼，鼓人以鼛鼓鼓役事，注云：鼛鼓，长丈二尺，韗人云：臯鼓长，寻有四尺， 孔氏曰：鼛即臯也，古今字异耳，】 孔氏曰：水中可居，曰洲 ，苏氏曰：言水落而洲见也， 毛氏曰：妯，动也，犹若也王氏曰作乐，当淮水之溢至淮水之降，以言其久也，其流连亦甚矣！ 孔氏曰：忧结于心，为之变动容貌，念古之善人，君子其徳不若幽王也，【朱氏曰：言不若今王之荒乱，董氏曰：用于淮上，则其地逺也用于三洲，则其役久也，其地逺其役久则民怨，而音变凄苦之，气贯金石，入陶匏，故闻之者忧伤也，】 东莱曰：淮有三洲，作诗者赋，其当时所见也。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥，【以灼反，】不僣【，七念反】。
孔氏曰：钦钦亦钟声也，【毛氏曰钦钦言，使人乐进也。孔氏曰：人间而乐进其善，】尔雅，防曰：礼图旧云，雅瑟长八尺一寸，广一尺八。
寸二十三，其常用者十九，颂瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五尽用之，广雅云：琴长三尺六寸六分五，后加文武二笙，以匏为底，列十三管，匏中笙筦有簧，故或谓笙为簧，磬以石为之，其制在考工记，磬氏 ，苏氏曰：雅二雅，南二南也，籥，解见简兮，【毛氏曰：为雅为南也，舞四夷之乐，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁，以为籥舞，郑氏曰：雅万舞也，南也，籥也，二舞不僣，周乐尚武，故谓万舞为雅，雅正也，籥舞文，乐也， 欧阳氏，季札】。
【见舞南籥者，曰：美哉，犹有憾，葢以为文王之乐，诗又以文王之诗为周南召南，以雅以南者不知南为何乐，当阙所未详，】朱氏曰：僣乱也， 孔氏曰：先言钟者先击金以奏诸乐，左传谓之金奏 ，朱氏曰：琴瑟在堂，笙磬在下同音，言其和也，以雅以南，以籥不僣言，三者皆不僣也， 苏氏曰：言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也。
鼓钟四章章五句
楚茨【徐咨反，】刺幽王也，政烦赋重，田莱【音来，】多荒饥馑，降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
吕氏曰：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无彊者非徳盛政修何以致之？ 苏氏曰：凡详言之者，皆思而不得见之辞也。
楚楚者，茨言抽【，勅留反】其棘，自昔何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与与，【音余】，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥【汤，果反】以侑，【音又】，以介景福。
毛氏曰楚，楚茨棘貌 ，郑氏曰：茨蒺防也，【孔氏曰：释草文，郭璞曰：布地，蔓生细叶，子有三角，刺 董氏曰：郑康成谓趍以采荠，当为楚荠之荠，虑后世误也 说文曰：荠蒺防也，而茨，则以茅葺屋覆之名，然则当康成世字，犹为荠，其为茨者，后人误也。】 朱氏曰：抽谓其条抽发 ，郑氏曰：与与翼翼蕃芜，貌 毛氏曰露积曰：庾【孔氏曰甫田，言曽孙之稼，如茨如梁，此聚稼也，又曰：曽孙之庾，如坻如京，是积粟也，下言乃求千斯仓，乃求万斯箱，欲以万箱载稼千仓，纳庾是庾未入仓矣，故曰露积，周语云：野有庾积，】 ，郑氏曰：十万曰亿， 毛氏曰：妥安坐也，侑劝也，孔氏曰：介，大也。 ，郑氏曰：景，大也。 ，王氏曰：今棘。
茨之所生，乃自昔我蓺黍稷之地， 孔氏曰：我所种之黍与与，然我所种之稷翼翼，然蕃茂盛大，皆得成就 ，王氏曰：及其收也，则我仓既盈，无所藏之，则露积为庾，其数至亿，【长乐，刘氏曰：古者内自乡遂外薄要荒，皆成井邑与与，然比邻之黍，皆丰也，翼翼，然左右之稷皆实也，故我仓盈于州都，我庾充于亿兆，】其成民如此，然后可以致力于鬼神，于是以为酒食，以享以祀，以妥以侑，【郑氏曰：以黍稷为酒食，以祀先祖，既有迎尸，使处神坐而食之，恐其不饱，祝以主人之辞劝之，少牢馈食礼尸升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸荅拜，遂坐尸告饱。祝侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言拜侑，尸又三□，注祝言而不拜，主人不言而拜，亲防之宜，】以介景福也。
济济【子礼，反】跄跄，【七羊反，】絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，【普庚反，】或肆【音四】，或将祝祭于祊，【补彭反】，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆【，居良反】。
毛氏曰：济济跄跄，言有容也，【孔氏曰：言礼云，大夫济济，士跄跄，是有容也，祭祀之礼，主人自慤而趍其宾，宾客，则有容仪，故济济跄跄也，】 长乐，刘氏曰：絜者在涤，而刍之也。 ，郑氏曰：冬祭曰烝，秋祭曰尝，【董氏曰：自黍稷成为酒醴，至其为祭，乃烝尝之时也，】剥解，剥其皮也， 毛氏曰：亨饪之也，【孔氏曰：亨谓煮之使熟，故云亨饪之也，】肆陈也，【苏氏曰：肆陈其骨体于爼也， 朱氏曰：郑氏读肆为剔，谓剔其骨轻而升之爼也，亦通】 ，郑氏曰：将奉持而进之也， 毛氏曰：祊门内也，【孔氏曰：郊特牲云索，祭祝于祊，注云：庙门外曰祊，与此不同，】 ，郑氏曰：孔甚也， 朱氏曰：明犹备也，着也； 毛氏曰皇大也。 ，朱氏曰：神保鬼神之嘉号，楚词曰：思灵保兮贤姱，【匈于反】，葢古语然也， 长乐，刘氏曰：孝孙天子也， 孔氏，曰：介，大也。 ，郑氏曰：疆境界也， 孔氏曰：古之明王，其助祭之臣，其仪济济，然跄跄，然乃洁所祀之牛羊，为烝尝之祭，【又曰：周礼祭祀之聮事，司徒奉牛司马奉羊，各有司也，】既洁此牲，其治之亦各有职，或解剥之者，或亨煮之者，或陈之者，或奉持而进之者 ，郑氏曰：孝子不知神之所在，故使祝愽求之，平生门内之旁，待宾客之处，祀礼于是甚明，【王氏曰：凡祭祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，索祭祀于祊，求于隂阳之间夫游魂为变，无不之无不在，求之不可一所，故祝祭于祊而祀事，所以孔明也焫先雕反】，王氏曰：夫然，故先祖是皇，神保是享，而孝孙有庆矣，丘氏曰：孝孙有庆者，神报以大，福万夀无疆也。
执爨，【七乱反，】踖踖【，七夕反】，为俎孔硕，或燔【音烦】，或炙【之，敕反】君妇，莫莫【音，麦】为豆孔庶，为宾为客，献醻【市，由反】交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
毛氏曰：爨饔爨廪爨也，【孔氏曰：祭祀之礼，饔爨以煮肉，廪爨以炊米，少牢云，饔爨在门东南，北上，廪爨在饔爨之北，】踖踖言，爨灶有容也，【孔氏曰：执爨灶之人，皆踖踖然，敬慎】丘氏曰：为爼孔硕，谓载牲体于俎，甚大也。 ，郑氏曰：燔燔肉也炙肝炙也，【孔氏曰：量人云，凡祭祀，制其从献脯燔之数，然言从献者，谓既献酒，即以此燔炙，从之，知燔肉炙，肝者特牲上人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，彼燔与此燔同，则彼肝与此炙同燔者，火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，】君妇谓后也，【孔氏曰：凡适妻称君妇，故后称之，为女君也，】 毛氏曰莫莫言，清静而敬至也， 孔氏曰：九嫔賛后荐彻豆笾，是后主供笾豆由后，能清静笃敬，故能为豆甚多，若简躁不恭，则不能也， 毛氏曰豆，谓内羞庶羞也，【孔氏曰：有司彻云，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，注云房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，彼大夫宾尸尚冇二羞明天子之正祭，有二羞矣，天子庶羞百有二十品，】 朱氏曰：为宾为客言，既以豆献尸，又与宾客相献酬也，【毛氏曰：绎而宾尸，及宾客 孔氏曰：正祭之曰：宾用之为荐明，召又为绎而宾敬其尸，绎虽在后，而尸尊于宾客，故先言之】 ，郑氏曰：始主人酌宾为献宾，既酢主人，主人又自饮酌，宾曰：醻至旅而爵交错以徧，【孔氏曰特牲，少牢皆冇其事】 ，毛氏曰：东西为交邪？行为错 ，郑氏曰：卒，尽也。 毛氏曰：度法度也 郑氏曰：古者于旅也语 ，朱氏曰：获得其宜也， 毛氏曰格来也。酢，报也， 孔氏曰执爨，有俯仰之容，君妇有清静之徳爼豆肥美，献酬得法，以事鬼神，鬼神安之报，以多福坊记子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸过之。
者趍走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不滛也，尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获， 东莱曰：为俎孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。郑氏以为一事，误矣。燔肉与肝炙，岂得谓之孔硕乎？味坊记之言，则三代之祭祀，洋洋乎其可识矣。
我孔熯【，呼但反】矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾【浦，必反】芬，【孚云反，】孝祀神嗜，【市志反，】饮食卜尔，百福如几，【音机。】如式既齐，既稷既匡，【邱方反，】既勅，永锡尔极，时万时亿。
说文曰熯干貌诗曰我孔熯矣 董氏曰式用也郑氏曰莫无也愆过也 毛氏曰善于其事曰工李氏曰善于为祝者 郑氏曰徂徃也赉予也 释文曰苾芬馨香也 朱氏曰卜犹期也【郑氏曰卜与也】 毛氏曰几期也【左传曰易几而哭】式法也 孔氏曰王肃云齐整也 毛氏曰稷疾也 孔氏曰王肃云匡诚正也毛氏曰勅固也【苏氏曰勅戒也】 陈氏曰极中也中者五
福之所聚 ，苏氏曰：礼行既久，筋力竭矣，【陈氏曰：劳而干竭，】而式礼莫愆，敬之至也，于是祭将毕，祝致神意，以嘏主人曰：【郑氏曰：祝致神意告主人，使受嘏，既而以嘏之物徃予主人】尔，饮食芬絜，故报尔以福禄，使其来如期，【孔氏曰：谓不迟晚也。】其多如法，【孔氏曰：谓来必丰足，不乏少也，】李氏曰：奉其祭祀，整齐急疾，诚正慎固，故锡尔中之福，至于时万亿之多也； ，郑氏曰：此皆嘏辞之意，【孔氏曰少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，是大夫之嘏辞也，天子嘏辞，无以言之，此永锡尔极，时万时亿，是其辞之略，】董氏曰：韩诗作馥芬，孝祀 释文，嗜作耆曰：市志反，又巨之反。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇废，【方矢反，】彻【直，列反】不迟，诸父兄弟，备言燕私。
郑氏曰：既戒戒，诸在庙中者以祭，礼毕徂位，孝孙徃位堂下，西面立也，【孔氏曰：徂是自此适彼之辞位，是告利成之位云：主人出，立于戸外西面少牢告利，成之位云：主人出，立于阼阶上，西面，是尊者出稍逺也此云徂位明逺于大夫故知至堂下也，特牲少牢，皆西面，故知天子之位，亦西面也。】 毛氏曰致告，告利成也，【少牢，注云：利，犹养也，成毕也，言孝子之养，礼毕， 孔氏曰：特牲告利，成即云：尸谡，祝前，主人降少牢，祝告利成，即云祝入，尸谡，主人降，此二者皆祝告，主人以利成，是致尸意也。孝子之事，尸有尊亲，及宾客之义命，当由尊者出让，当从宾客来礼毕，义由于尸，非主人所当先发谡，所六反】 ，郑氏曰：具皆也，【孔氏曰：言皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。】 朱氏曰：鬼神无形，言其醉而归者，诚敬之至，如见之也， 毛氏曰皇大也，朱氏曰皇尸者，尊称之也。 ，郑氏曰：载则也， 孔。
氏曰：鸣鼓钟以送尸，谓奏肆夏也，【大司乐尸出入，奏肆夏，】 ，郑氏曰：尸节神者也，神醉而尸谡，送尸而神归，【释文曰：谡，起也，孔氏曰：尸与神为节度者也，神无形故尸象焉，】废去也，尸出而可彻，诸宰。
彻去诸馔，【孔氏曰：膳夫祭祀，则彻王之胙爼，其余则其属彻之，故言诸宰以膳夫是宰之属也，】君妇笾豆而已，【孔氏曰：九嫔祭祀，賛后彻豆笾，】不迟以疾为敬也，【长乐，刘氏曰：不迟不敢怠，且缓如神犹在也， 朱氏，曰：亦不留神，惠之意也。】祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也，【孔氏曰特牲，少牢礼，皆曰：祝执其爼以出，是归宾客之爼也，又特牲曰祝，命彻胙，爼豆笾，设于东序下，所以留同姓燕也，】 孔氏曰：此受嘏之后，言祭毕，告利成，送尸彻馔，与同姓燕之事， 东莱曰：孔氏论特牲，少牢礼，祝致尸，意告主人以利成之说，既得之矣，其下又云：天子尊节文备，祝先致意于主人，乃致主人意告尸，此乃牵合以附郑氏之说，初无据也。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙勿替，【他计反，】引之。
毛氏曰绥安也，将行也， ，郑氏曰：小大犹长幼也，董氏曰：稽首谓头拜至地也。 ，郑氏曰：惠，顺也甚顺于礼甚，得其时 ，尔雅曰：替，废引长也，子子孙孙，引无极也， 孔氏曰：上章云：备言燕私，故此章即陈燕私之事，祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐，皆复来，入于寝而奏之，【又曰，燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。 朱氏曰：凡庙之制，前庙后寝，祭于庙，而燕于寝，】 朱氏曰：且于祭既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，【郑氏曰：骨肉欢而君之，福禄安】尔，殽既进与燕之人无有怨者，【长乐，刘氏曰：莫有怨而不足者】，而皆欢庆醉饱，稽首而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，是以使君夀考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，无所不尽，【董氏曰：维其尽之，则内尽志外尽物】，子子孙孙，当不废而引长之也，【尔雅，注曰：世世昌盛长无穷，是勿废，长行之】 ，孔氏曰：神嗜饮食以下，是庆辞也。
楚茨六章章十二句
信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉，【长乐，刘氏曰：天下之士，昔为水之所汨，而禹决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷奏庶艰食，蒸民乃粒，万邦作乂，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，是田法立于禹稷久矣，夏道衰微，而公刘绍兴后稷之业，商道废坠，而大王王季绪，理公刘之遗，文武既有天下，而周公辅弼，成王广五服为九服，推后稷之法，以践禹功，遂成畎浍于天下，至于幽王政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，则畎亩不备于天下，是以夫间之，遂不距于沟，畛下之沟，不距于洫，涂下之洫，不距于浍，道下之浍，不距于川路，下之川，不距于海，是所谓不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功也，疆理者川，自六乡而距于海路，自荒服而逹于畿之谓也？】：
东莱曰刘氏释序之意善矣，但诗之曽孙，葢泛指周之盛王，周自后稷教民播种，故诗言后王务农者，皆本之后稷而谓之曽孙。
信彼南山，维禹甸【，田见反，】之畇畇，【音匀，】原隰，曾孙田之我疆，我理南东其亩。
董氏曰：南山终南山也， 毛氏曰：甸，治也，【郑氏曰：禹治而丘甸之六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乘，以为赋法 ，孔氏曰：四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，邱十六井，甸六十四井也，知方八里者，以孟子云，方里为井，计之则邑，方二里，邱方四里，甸方八里也，匠人既云十里为成，既云成间广八尺，深八尺，谓之洫，是甸在其中，傍一里以治洫，成出兵车一乘，为七十五人，而左传说夏少康有田一成，有众一旅，十里有五百人者，计成方十里，其地有九百夫之田，授民田有不易一易，再易，通率二而当一。有四百五十尺矣。其中土地差多，则得容五百人也，傅说少康，尽举大众，故与出赋异，禹尽力乎沟洫，与匠人井间，冇洫同也，畎浍距川，与匠人同间有浍，専逹于川同也，是则邱甸之法，禹之所为，】畇畇垦辟，貌【孔氏曰：垦耕其地，辟除草莱，以成柔田也，释训云：畇畇田也，】原隰，解见皇皇者华， 孔氏曰：曽者重也，自曽祖以至无穷，皆得称曾孙 ，王氏曰：疆者为之，大界理者，衡从其沟涂，【长乐刘氏曰疆，谓有夫有畛，冇涂有道冇路以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，冇川以疏道之也，】 毛氏曰南东，或南或东，【长乐，刘氏曰：其遂东入于沟，则亩南矣，其遂南入于沟，则亩东矣，】 孔氏曰：信乎？彼南山之野，本禹所治，【董氏曰：雍州之山，荆、岐既旅终南，惇物则禹固治之矣， 长乐，刘氏曰：周京于镐，南距于山，其田独广也，】 朱氏曰：将言原隰垦辟之事，故推其始 ，王氏曰：言信彼者，以见幽王之时，王政衰矣，不明乎得失之迹者，间有道先王之事，则疑其不能如彼故也。 左传，齐国佐曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩， 长乐刘氏曰南东，其亩者顺，地势及水之所趋也， 郑氏稍人，注曰：丘乘读与维禹，敶之之敶同，其训曰乗【贾公彦疏曰：郑据韩诗为说，敶是军阵，故训为乘，彼诗防防是均田之意，是以畇畇为防防也，】。
上天同云雨，【于付反，】雪雰雰，【芬云反，】益之以霡，【亡革反，】霂【音木】既优，【音忧，】既渥，【乌学反，】既霑既足，生我百谷。
尔雅曰：冬为上天， 朱氏曰同云云，一色也，将雪之候如此 ，毛氏曰：雰雰雪貌 ，尔雅曰：小雨谓之霡霂 ，郑氏曰：冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽，【山隂陆氏曰三农之事，雪则欲盛而徧，故于雪言雰雰，雨欲微而润，故于雨言霡霂】 ，说文曰：瀀泽多也，从水忧声诗曰：既瀀既渥。
疆埸【音，亦】翼翼，黍稷彧彧，【于六反，】曽孙之穑，以为酒食畀【，必寐反】，我尸宾夀考万年。
毛氏曰：埸畔也，【前汉书张晏注至此易主，故曰易】， 孔氏曰翼翼，然闲整 ，毛氏曰：彧彧茂盛貌 ，郑氏曰：敛获曰：穑畀予也， 丘氏曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与宾谓助祭之宾，酌齐献尸，尸因酌以酢宾，并祭末，燕同姓于燕寝，是也。此祭始终用酒食之事， 长乐，刘氏曰：疆埸翼翼，谓八家一井，各有疆埸，万井纵横，左右翼翼也，黍稷彧彧，谓万井，棊布广野彧，彧成文也，曽孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年者，公田所收以为酒食祭祀，阴阳和，万物遂，而人心欢恱以奉宗庙，则神降之福，故夀考万年也。
中田有庐，【力居反，】疆埸有，是剥【，邦角反，】是菹，【侧居反，】献之皇祖，曽孙夀考受天之祜，【音戸】。
郑氏曰：中田田中也，农人作庐焉以便其田事，【后汉主春秋井田，记人受田百亩，公田十亩，庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也， 邱氏曰：公田百亩，内除二十亩，为八家，治田之庐 ，董氏曰：井九百亩，其中为公田八家，每家庐舍二亩半，】于畔上种，【前汉书食货志，瓠果蓏植于疆埸，】 毛氏曰：剥为菹也，【郑氏曰：剥削淹渍，以为菹，】 ，郑氏曰：祜福也， 孔氏曰：古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田，须有庐舎于田中种谷于畔上，种所以便地也，【王氏曰彊埸冇则地无遗利矣，】新熟，献于天子，乃为菹，以供祭祀 ，郑氏曰：献于先祖者贵，四时之异物，顺孝子之心也。
祭以清酒，从以骍，【息营反，】牡享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【音聊】。
丘氏曰：清酒清洁之酒也，言祭则惟郁鬯，并五齐是用，若酒，示不忘古而已，三酒诸臣之所酢，非祭用也，【孔氏曰：郁金香草煮之，以和鬯鬯酿，秬为酒也，五齐一乏，齐二醴齐三盎齐，四醍齐五沈齐，三酒一事，酒二，昔酒三清酒，】 毛氏曰骍牡，周尚赤也，【孔氏曰：三代祭其庙，各用其所尚之毛色，周尚赤，故郊庙用骍，牧人云：阳祀用骍牲，注以阳祀为宗庙，】鸾刀刃有鸾者，割中节也，【孔氏曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，】毛以告纯也，【孔氏曰：郊特牲曰毛血，告幽全之物，贵纯之道也，注幽谓血也，楚语观射父，云毛以示物，韦昭曰：物色也，是毛以告纯，】血以告杀，【孔氏曰：亦楚语文韦昭云：明不因故也。】膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也，【孔氏曰：膋者，肠间脂也，以脂膏合之，黍稷实之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，郊特牲曰：取膟膋燔燎升首报阳也，定本及集注，皆以此注为毛传无笺云：雨字】，郑氏曰：祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，享于祖考，乃纳亨，时【孔氏曰：大牢云及纳亨，賛王牲事，谓牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，纳亨而谓之献于祖考者，充人云，硕牲则賛注云：助君牵牲入告，肥是献之也，】 长乐，刘氏曰：王躬执鸾刀，以啓牲耳之毛，豆荐其血，萧爇其膋【，王氏曰：执其鸾刀者以亲杀也，子孙之飬，其祖考当自致其力故也。 祭义曰：祭之日，君牵牲既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退注丽犹系也，毛牛尚耳，以耳毛为上也。】郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲，致阴气也，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆。
毛氏曰：烝，进也，【朱氏曰：或曰，冬祭名】 ，董氏曰：苾苾芬芬，香气上达也。 ，郑氏曰：既有牲物，而进献之，苾苾芬芬，然香祀礼于是则甚明也。 孔氏曰：先祖于是美大报以大福。
信南山六章章六句
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
倬【，陟角反，】彼甫田嵗取十千我取其陈，食【音嗣，】我农人，自古有年，今适南亩，或耘【音，芸】或耔，黍稷薿薿，【鱼起反，】攸介，攸止烝【之，承反】我髦，【音毛】士。
毛氏曰：倬明貌 ，孔氏曰：甫，大也； ，朱氏曰：十千，公田所取之数也。【郑氏曰：歳取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为升，井税一夫，其田百亩，井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成方十里，成税百夫，其田万亩，欲见其数，从井通起，故言十千，上地谷，亩一钟 ，孔氏曰：钟容六斛四防 ，横渠张氏曰一成之，田九万亩，公取十千亩，九一之法也。】 朱氏曰：陈旧粟也， 毛氏曰：耘除草也，耔雝本也，【孔氏曰：前汉食货志云：后稷始畎田，以二耜为耦，广尺深尺，田畎长终亩，一亩三畎，一夫三百畎，而播种于畎中，苗叶以上，稍耨垅草，因壝其土以附苗根，此成垅尽而根深，能风与旱故，薿然而盛也。附根，即此雝本也，】 朱氏曰：薿茂盛貌 ，王氏曰：介，助也，止息也， 毛氏曰：烝，进也，髦俊也， 苏氏曰一成之田，歳取万亩，以为国用， 朱氏曰：取其陈以食，农人言积之乆而有余，于是存其新而散其旧，以补不足，助不给也，葢以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序，如此，则无红腐而不可食之患矣。 苏氏曰：是以亲适南亩，而视其耘耔，助其勤力，止其怠惰 ，朱氏曰：进我俊士，而劳之也，【毛氏曰：冶田得谷，俊士以进， 苏氏曰：进其髦俊者，如汉宠力田之类欤？】 前汉食货志曰：或耘或芓，黍稷儗儗， 东莱曰：今者指周盛王之时也，言周王适南亩，以劳农，见农夫散布田野，或耘或耔，而黍稷薿薿，然而盛乃相助，而休息之，又于间进其髦俊者，以劳勉之，古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不匿其秀，民之能为士者，必足赖也，秀民即诗所谓髦士也。
以我齐【音资，】明与我牺，【许宜反，】羊以社，以方我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御【牙，稼反】，田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
朱氏曰：齐与粢同，曲礼曰稷，曰明粢，此言齐明，便文以恊韵尔，【毛氏曰：器实曰齐，在器曰盛， 孔氏曰：肆师祭之，日表齐盛，告洁注云：粢六谷也，器实曰齐，指谷体也，在器曰盛，据已盛于器也，】 孔氏曰：羊言牺谓纯色【，又曰：郊特牲曰：社稷太牢，则四方之神亦太牢，此独言羊以防句，】 毛氏曰：社后土也。【，孔氏曰：中庸云，郊社相对，郊是天，则社是地，后土者，地之大名也，郑駮异义以为社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。句龙职主土地，故谓其官为后土，死以配神，社而祭之 ，左传蔡墨曰：共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之 ，前汉郊祀志云：帝王建立社稷，百王不易，社者土也，稷者百谷之主，所以奉宗庙共粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙，诗曰：乃立土，又曰：以御田祖，以祈甘雨注，，大也，土土神，谓大社也，田祖稷神也，】方迎四方气于郊也，【孔氏曰：曲礼云，天子祭四方歳徧注云：祭四方谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，冥在北是也。此祀在秋而并言，四方葢，秋成报功，则总祭社为隂祀其牺用纯黑色，其方祀则自必，各以其方之色也， 朱氏曰：四时迎五行气于郊，以五帝，五官配焉，木之帝曰大皥，官曰句芒，火之，帝曰：炎帝官曰祝融，土之，帝曰：黄帝官曰后土，金之帝曰少皥官曰：蓐收水之帝曰颛顼官曰：防】 ，郑氏曰：臧善也，御迓也， 毛氏曰：田祖先啬也，【孔氏曰：郊特牲注云：先啬若神农，春官籥章，注云：田祖始耕田者，谓神农始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实冋也， 周礼籥章曰：几国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯， 王氏曰田祖者，生而为田畯，死而为田祖，若乐工之死而为乐祖也，】孔氏曰：甘雨者，以长物则为甘害物，则为苦 毛。
氏曰：谷善也 ，郑氏曰：以絜齐丰盛，与我纯色之羊，秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。 丘氏曰：所以祭社，与方者，由我田尽善农夫，喜庆之故也。 孔氏曰：至前孟春，又以琴瑟及击其土鼓，以迎田祖之神而祭之，以求甘防之雨，王肃云：大得我稷黍以善我，男女言，仓廪实而知礼节也，【王氏曰：作乐以御田祖，祈甘雨农事，终则有始也；祈甘雨所以介，稷，黍；介，稷，黍，所以谷士女乐嵗则士女多赖故也。】 释文，齐本又作齍。
曽孙来止，以其妇子馌，【于辙反，】彼南亩，田畯，【子峻反，】至喜攘，【如羊反，】其左右，尝其防否？禾易【以防反，】长亩终善，且有曽孙不怒，农夫克敏。
郑氏曰：馌馈也， 王氏曰亩，大抵以南为正，故每曰南亩 ，郑氏曰：田畯司啬，今之啬夫也，【汉百官表，郷有啬夫，职听讼，收赋税，】 苏氏曰：攘取也， 毛氏曰易治也，【王氏曰：禾易禾生乐易也，】长亩，竟亩也， 朱氏曰：有犹多也， 毛氏曰敏疾也， 孔氏曰：王肃云，曽孙来止，亲循畎亩，劝稼穑也，农夫务事，使其妇子并馌馈也， 苏氏曰：于是田畯至而喜之，取其左右之馈而尝之，以知其防否？ 朱氏曰：言其上下相亲之甚也！ 苏氏曰：民尽力于禾，其生竟亩如一，庶几终善且有，于是王无所谴者曰：农夫敏矣， 东莱，曰：此章言省耕之时，王者在上，耕者在下，田畯徃来其间劝劳而抚摩之，熙然其若一家也，攘其左右，尝其旨否？曰：攘者喜之，甚而取之，疾以言其相亲无间也，见其禾之易治，竟亩如一，预知其收获，终当善而且多矣，曽孙不怒，农夫克敏者，言农夫能敏于田事如此，王者无由谴怒也，不曰喜而曰不怒者，若不敏于农，则怒矣，葢其喜怒，欣戚専在于农也，洛人称张全义曰：张公他无所好，见嘉谷，大茧则喜尔，正此意也。
曽孙之稼如茨，【徐私反，】如梁曽孙之庾，【羊主反，】如坻，【直基反，】如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，报以介福万夀无疆。
郑氏曰：稼禾也，谓有藁者也，茨屋葢也，【孔氏曰：墨子称茅茨不翦，谓以茅覆屋，故笺以茨为屋，葢言其积聚，高大如屋，茨耳 ，王氏曰：茨者如束茅而积之者也，】 毛氏曰：梁车梁也，【孔氏曰：孟子十二月舆梁，成梁谓水上横桥，桥有广狭，得容车渡，则高广者也，故以比禾积】 ，郑氏曰：庾露积谷也，坻水中之高地也，【孔氏曰释水，云水沚曰：坁是水中之高地也，】 毛氏曰：京高丘也，【尔雅云：絶高为之京，】 朱氏曰箱车箱也，如茨，言其密比也，如梁言其穹窿也， 董氏曰：如坻则鳞，比而出也，如京则絶高者亦非一矣。 ，郑氏曰：见禾谷委积之多，于是求千仓以处之，万箱以载之， 苏氏曰：言黍稷稻梁，无所不有也， 东莱曰：溥天之下，莫非王土；王土所生，莫非曽孙之稼也，郑氏以税言之，陋矣！执讯获丑，战士之庆也，黍稷稻梁，农夫之庆也，葢农夫视黍，稷，稻，粱之丰，以为天下之美尽在此矣，不知其他也，此诗后二章皆述前二章之意，三章所言述首章，今适南亩，劳农之事也，故曰：曽孙来止，田畯至喜，四章所言述二章以御田祖，祈福之事也，故曰：报以介福万夀无疆自曽，孙之稼以下，所谓大福也。
甫田四章章十句
大田刺幽王也，言矜寡不能自存焉，【孔氏曰：序不言思古者，楚茨至此，文指相类，承上篇而略之也，】。
大田多稼既种，【章勇反，】既戒既备，乃事以我覃【以冉反】耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是若。
孔氏曰：种择其种也， 朱氏曰：戒饬其具也。 毛氏曰覃利也，系辞曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，【释文曰：京云耜，耒下耓也，广五寸，耒耜上勾木也， ，说文曰：耜，耒端木也，耒手耕曲木也，耓勅丁反，】 孔氏曰：王肃以俶为始，载为事 ，毛氏曰庭直也。 ，郑氏曰：硕，大也；若，顺也，将稼者，必先相地之宜而择其种，季冬命民出五种，计耦耕事，【孔氏曰：耕必二耜相对，共发一尺之地，故计而耦之也，】修耒耜，具田器，【孔氏曰镃基之属，】此之谓戒，是既备矣，至孟春土长冒橛，陈根可拔而事之，【孔氏曰：此出于农书，以冬土定故椓橛于地，与地平，至孟春，土气升长而冒覆于橛，则旧陈之根可拔，】 苏氏曰：取其利耜而始有事于南亩，既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺王之所欲【，李氏曰：凡民之所以勤于农功，如是者，则以曽孙是若故也。言民皆顺曽孙之意，】 东莱，曰大田，多稼总言之也，既种既戒以下，至于卒章，自始及末，以次陈之也，稼虽有如嫁女，有所生之训，不必训稼，为种也。
既方既皁，【才老反，】既坚既好，不稂【音郎，】不莠，【余乆反】去【起居，反】其螟，【莫庭反，】螣【，徒得反】及其蟊，【莫侯反，】贼无害我田，穉【音稚，】田祖有神，秉畀炎【于沾反，】火。
郑氏曰：方房也，谓孚甲始生，而未合时也，【孔氏曰：穗上已有孚甲也，孚者米外之粟皮故秠者一孚二米，言一皮之内有两米也，甲者以在米外，若铠甲之在人，表其种于地，则开甲始生，】 毛氏曰：实未坚，熟曰皁，稂童粱也，【释文曰：童稂草也，说文作，莭云稂本字也，禾粟之秀，生而不成者，谓之童节也，】莠似苗也，【孔氏曰：仲虺之诰曰：若苗之有莠，若粟之有秕，秕似粟，莠似苗也，董氏曰：莠秕草也， 国语注云：莠似稷而无实，】食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼【孔氏，曰：皆释虫文，陆玑疏云：螟，似子方而头不赤，螣蝗也，贼似桃李，中蠧虫赤头，身长而细耳，或説云蟊蝼蛅也，食苗根为人患，旧説螟螣蟊贼，一种虫也，如言，冦贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，】 説文曰穉幼禾也， 释文曰：秉执持也，畀与也； ，郑氏曰：尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，【长乐，刘氏曰：谷粒之生，先冇房甲而后充实，既实矣，而未充满曰：皁既皁矣，而未黄绽曰：坚既坚矣，而咸可翦刈曰：好】而无稂莠，【孔氏曰：稂莠苗既似禾，实亦类粟，若择种去，其细粒锄禾，除其非类，则无复稂莠矣，】择种之，善民力之専时气之和所致之 ，孔氏曰：虫灾禾，穉者徧甚【，王氏曰：田穉再生之稻也，去其害苗稼之物而可以养再生之稻，】 孔氏曰：田祖有神乎？则为我持此四虫而付之，炎火之中，使消亡也，此祷辞也，姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，【张氏曰：三代盛时，必无虫患，天下之田尽垦，何处不种？纵或有之，亦人未觉察，必豫早能去其害，虽有山林陂泽，亦人以时出入，潴停水陂，不得生也，且不论盛时，故灾害不作，直人谋足以胜之，蝝螟之类，其去易于蝗，又况古人除田，害亦易得，人只于禾芑便三千乘，要以百井之民，除一井之民患，计之为不难，】 释文秉，韩诗作卜，卜，报也。
有渰【于检反，】萋萋，【七西反，】兴雨祈，祈【巨移反，】雨【于付反，】我公田，遂及我私，彼有不获，【户郭反】穉，此有不敛，【力检反，】穧，【才计反，】彼有遗秉，此有滞穗，【音遂】伊寡妇之利。
毛氏曰：渰云兴貌，【长乐，刘氏曰：天将降雨，则地气上腾，蒸为湿润，渰浸万物，】萋萋，云行貌祈祈，徐也 ，孟子曰：方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，诗曰：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田， 孔氏曰：穧者禾之铺，而未束者，秉刈禾之把也，【又曰：聘礼云，四秉筥注云：此秉谓刈禾盈手之秉筥，穧名也，若今莱埸之间，刈稻，聚把有名，为筥者掌客，注云：米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥谓一穧，然则禾之秉一把耳，米之秉十六斛，禾之筥，四把耳米之筥，则五升 ，董氏曰：崔灵思集注不敛，筥亦音穧，】滞穗滞，漏之禾穗也。 ，郑氏曰：古者，阴阳和，风雨时，其来祈祈，然而不暴疾，【王氏曰：云欲盛，盛则雨雨，欲徐徐则入土】，其民之心，先公后私，今天正雨于公田，因及私田尔，此言民怙君徳蒙其余惠，【孔氏曰：民见云行雨降，归之于君，曰：此雨本主为雨，我公田耳，因遂及我之私田】，百谷齐熟，收刈促遽，力皆不足而有不获不敛，遗秉滞穂，故聴鳏寡取之以为利，【长乐，刘氏曰：穉谓穂之低小，刈获之所不及者，穧谓刈而遗忘，束之所不及者，秉谓束而辇载之所不尽者，滞谓刈而析乱，秉获之所不逮者，皆縁丰稔农夫之力所不能尽，取而使矜寡，享其遗利， 朱氏曰：此见其丰盛有余而不尽取，又与鳏寡共之，葢既足为不费之惠，而亦不弃于地也，不然，则粒米狼戾，不殆于轻视天物，而慢弃之乎？】董氏曰：韩诗作有弇凄凄，吕氏春秋作有晻，凄凄释文渰，汉书作黤 ，孔氏曰定本，集注穧作积。
曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至，喜来方禋，【音因】祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
国语内史过曰：精意以享，禋也； ，郑氏曰：骍用骍牲也，黑用黑牲也，【孔氏曰：周礼牧人云：阳祀用骍牲隂祀用黒牲阳祀南郊及宗庙隂祀北郊及社稷是分，骍黑为二，牲郑以骍，黑，为二色，故引牧人骍黑，以明骍黑为别，方之色，所谓祭在阳祀，阴祀之中也，】 长乐，刘氏曰：王以其西成，乃出郊省，民之敛也， 孔氏曰：时耕者皆以其妇之与子同，馌彼农人于南亩之中，田畯之官，至喜乐其勤，故得成获【，王氏曰：喜其趍获事也，】 苏氏曰：王所来之方，致其禋祀，以为报【，董氏曰：郑康成以来，方为四方，不知来方禋祀，则以其所至之方，而禋祀也，】 孔氏曰：其牲或赤或黑，与其黍稷之粢盛以献，以祀神飨之，而报以大福，【长乐，刘氏曰：王者所出，山川原隰之有神防民之稼穑者，靡不祭之，示爱其民而为之祈福也， 朱氏曰：以介景福，农夫欲曽孙之受福也。】 东莱，曰：来，南方则用骍牲，来北方则用黑，牲独举骍黑者，孔氏所谓略举二方，以为韵句是也。
大田四章二章章八句二章章九句
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良反，】，君子至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音阁，】有奭，【许力反，】以作六师。
毛氏曰兴也， 王氏曰：洛水东都之所在也， 朱氏曰：泱泱深广，貌 孔氏曰：君子诸侯也； ，郑氏曰：茨屋葢也，如屋葢喻多也， 毛氏曰：韎韐者茅搜染草也，一曰韎韐，所以代韠，也；【，郑氏曰：韎韐者茅搜染也，茅搜，韎韐声也； ，孔氏曰：韎韐，是蔽膝之衣，合韦为之，駮异义云，韎草名齐，鲁之间，言韎韐，声如茅搜，陈留人谓之旧】，天子六军 孔氏曰：奭赤貌 ，王氏曰：瞻彼洛水，而思古之明王，见其地而不见其人也。先王防诸侯于东都，于是爵命诸侯，君子至此，福禄如茨者，言能爵命之厚也，韎韐有奭，以作六师者，使服韎韦之韐，而作六师也，周官凡有兵事，韦弁服，先儒以为左传所谓韎韦之跗注是也，【朱氏曰：言诸侯至此，洛水之上，受宠锡之厚，而又帅天子之六师以讨冇罪也， 陈氏曰：诸侯来朝，天子适有征代之事，故宠之，以卿佐之任，】 东莱，曰职方氏，河西曰雍州，其浸渭洛，故毛传以洛为宗，周之浸水，洛水虽出于京兆，上洛西山，然其流尚微，此诗所谓洛葢指东都也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补顶反，】琫，【必孔反，】有珌，【宾一反】，君子万年，保其家室。
毛氏曰：鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰也，【孔氏曰：鞞刀鞘也，容者，容饰珌琫，即容饰也，】天子玉琫，而珧【音遥】珌，诸侯璗【徙党反，】琫而璆，【音虬，】珌大夫，镣【音辽，】琫而镠，【力幽反，】珌士珕，【力计反，】琫而珕珌，【孔氏曰：珧似琫説文曰珧蜃，甲也，尔雅曰：黄金谓之璗，其美者谓之镠，镠即紫磨金也，白金美者，谓之镣，珕蜃属而不及于蜃，用其甲以饰物， 董氏曰：此本出于三朝礼，故许慎以此证书】 ，王氏曰：鞞琫有珌者，言既爵命，又其赐予，备物如此， 长乐，刘氏曰：天子尊贤乐善，非徒爵命之于一时，又将延年，迨其子孙，俾克安于封土焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
朱氏曰：同犹聚也，【邱氏曰同俱也，谓俱聚于诸侯之身，】 丘氏曰：家邦犹家室也。
瞻彼洛矣三章章六句
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，【孔氏曰：古者有世臣，复有世禄，世禄者直，食其先人之禄而不居其位，子若复贤，则居父位矣，朱氏曰：此诗四章皆美，贤者之类，功臣之世，徳誉文章威仪之盛，似其先人以见，不可废絶之意，葢周之先王，于国之子弟，尽其教养之方，故其成就若此，虽更幽，厉之衰而不忘也， 陈氏曰：小人在位，欲以引进其私人，故不使贤者之后，复居其位而弃絶之】。
裳裳者华，其叶湑，【思叙反】兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
毛氏曰兴也，裳裳，犹堂堂也。湑，盛也。 ，郑氏曰：觏见也， 长乐，刘氏曰：之子谓贤者功臣之子孙也， 丘氏曰：写喜而舒写也， 誉处见蓼萧 ，陈氏曰：华叶上下相承而俱茂，以兴贤者，前后相继，而荣显也，朱氏曰：夫能使见者悦慕，如此，则其有誉处宜矣，董氏曰：裳，古文作常，今为裳者，或篆体也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
毛氏曰：芸黄盛也， 苏氏曰：黄色之上也，有章有文也，其文粲然，如华之盛也， 朱氏曰：有文章斯有福庆矣。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，【音洛。】，乘其四骆，六辔沃若。
丘氏曰言白者取韵便也 骆解见四牡 朱氏曰言其车马威仪之盛
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
郑氏曰：君子斥其先人也， 朱氏曰：言其先世之君子，才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，是以其子孙肖似之而如此也。
裳裳者华四章章六句
北山之什十篇四十六章三百三十八句
吕氏家塾读诗记卷二十二
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十三
宋 吕祖谦 撰
桑扈之什
桑扈【音户，】刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，【长乐，刘氏曰：君臣以言其朝廷也，上下以言其风俗也。朝廷风俗之礼，而谓之文者，尊卑异位也，亲疎异情也，长幼异序也，内外异宜也徃来异守也，动而相交，合而相纪，莫不成文，而中于义理，序其品则曰人伦也；序其义则曰：礼文也，朝廷所以纲天下之风俗，不可以一日无之也，】。
吕氏曰桑扈之诗作则君臣肆其心易其事矣
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，【音户】。
毛氏曰兴也。 ，郑氏曰：交交徃来貌桑扈窃脂也，【李氏曰：桑扈有二种，尔雅曰：桑扈窃脂，鸠鹩剖苇，此一种也，桑扈窃脂，棘扈窃丹，此一种也，对剖苇言之，则窃脂者，窃其肉也，对窃丹言之，则窃脂者窃其色也，尔雅有窃毛，皆谓浅色浅色浅白也，交交桑扈，有莺其羽者，正以其色之窃脂者言之，此则陆农师之说也，】 毛氏曰：莺然有文章，苏氏曰：胥辞也，【毛氏曰：胥，皆也，】 ，郑氏曰：祜福也，窃脂飞而徃来有文章之观，视而爱之，喻君臣以礼法威仪，升降于朝廷，则天下示观视，而仰乐之 ，苏氏曰：幽王直情而恣行，无复礼文法度，思古之君子，乐循礼义，以受天福。
交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【毕，郢反】。
毛氏曰：领颈也，【长乐，刘氏曰：领所以首出于身者，欲有作为，未动其羽，而先奋其颂文，防四张莺然可爱也，】屏蔽也，【王氏曰：屏之为物御外，以蔽内也，】 苏氏曰：乐循礼义，则足以屏万邦矣。
之屏，之翰百辟，【音壁，】为宪不戢，【庄立反，】不难受福，不那毛氏曰翰干也。【，孔氏曰：释诂云，桢翰干也，舍人曰：桢正也，筑墙所立，两木也，干所以当墙，两边障土者也，】宪法也。 ，郑氏曰：辟君也，戢敛也 毛氏曰：不戢戢也，不难难也，那多也不多多也， 苏氏曰：王者屏翰四方而为诸侯法，苟不以礼，自戢难而求肆情焉，则亦不足以受多福矣，【王氏曰：戢则不肆，难则不易，肆则放逸，易则傲慢，动不以礼，非所以受福，故戢而难，然后受福多也，】。
兕【徐履反】觥，【古横反，】其觩，【音虬，】防酒思柔，彼交匪敖，【五报反，】，万福来求。
郑氏曰：兕觥罚爵也， 朱氏曰：觥角上曲，貌颂作捄，春秋谷梁传作斛与此字同【，谷梁注曰：斛球球，然角貌 董氏曰字书作兕觥，其斛说曰：兕角可以为饮者也，后世作觥，误也。许慎说文作兕，觵其觓觓角貌，】防美也，思语辞也， 苏氏曰：防酒之和柔，而兕觥之设，所以常自戢难也， 朱氏曰交际之间，无所傲慢，则无事于求福，而福反求之矣， 前汉五行志，诗曰：兕觥其觩，防酒思柔，匪徼匪傲，万福来求注，谓饮酒者，不徼幸不傲慢，则福禄就而求之也， 东莱曰：兕觥如卷耳，罍觥并陈，则不必指为罚爵如此诗，则指为罚爵也，彼者指古之人也。
桑扈四章章四句
鸳【放袁反，】鸯【，放良反，】刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，养有节焉，【孔氏曰：幽王残害万物而奉养过度，是以思古明王也，】。
吕氏曰楚茨至鸳鸯八篇皆陈古以刺今也
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
毛氏曰兴也，【郑氏曰：此交万物之实也，而言兴者，广其义也，獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，此亦皆其将纵散时也， 孔氏曰：举一物以兴，其余也】鸳鸯匹鸟【，郑氏曰：匹鸟言其止则相耦，飞则为双，性驯耦也，】 孔氏曰：月令云。罗罔毕翳，注云：罔小而柄长，谓之毕，释器云，鸟罟谓之罗毕，罗异器 ，郑氏曰：君子谓明王也， 毛氏曰：太平之时，交于万物，有道取之以时，于其飞乃毕，掩而罗之，【孔氏曰：小者未能飞，待其能飞，而后取之，罗则张以待鸟毕，则执以掩物故，言毕，掩 王氏曰于其飞，然后毕之，罗之则不取其卵，弋不射宿故也。】 ，郑氏曰：交于万物，其徳如是则宜夀考受福禄也，【长乐，刘氏曰：先王之制，禽虫之微，如鸳鸯者，凡民取之，亦有禁令，不可常取也。必遂其生，生育种类，煦养既就，然后于飞，于飞之时，乃可手毕，以网之，张罗以待之也。苟非礼乐刑政之洽于其民，而中和浃于风俗，则仁民息物之道，其能及于是耶？是以舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，以言万物之戴于其徳与天无二也；君子万年，福禄宜之者，谓贵为天子，富有四海，人以为宜也，】。
鸳鸯在梁戢，【庄立反，】其左翼，君子万年，宜其遐福。
郑氏曰：梁石絶水之梁戢敛也遐逺也逺犹久也鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧，【孔氏曰：敛其左翼，以右翼掩之，举其雄者而言耳。 张氏曰：禽鸟并栖一颠，一倒各以左翼敛在内，以右翼防外患， 长乐，刘氏曰：戢翼在梁人，无害禽之心，禽亦不疑于人也，】 苏氏曰：惟俟其飞而后取，故其在梁者，戢翼而安 ，东莱？曰：此诗独以鸳鸯为兴者，诗人偶见人之掩捕，适有所感耳，梁桥梁，鱼梁皆是，不必専以为石絶水之梁也。
乘【防证反，】马在廏，【音救，】摧【采卧，反】之秣，【音末，】之君子万年，福禄艾【鱼，葢反】之。
毛氏曰摧莝也，【郑氏曰：摧今莝字也，释文曰：摧刍也，】秣粟也，【释文曰：林谷鸟也，】；艾，养也； ，郑氏曰：古者明王所乘之马，系于廏，无事则委之以莝，有事，乃予之谷，【苏氏曰：将用其力，则加之以秣，】爱国用也，【长乐，刘氏曰：王所乗之马犹或节俭如此，其他服用从而可推矣。】奉养之节如此，故宜久为福禄所养也，【苏氏曰：艾，老也言以福禄终其身也，】。
乘马在廏秣之摧之君子万年福禄绥之
郑氏曰绥安也
鸳鸯四章章四句
頍【缺婢反，】弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，【孔氏曰：诸公同姓之公也，】。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑【音鸟同，】与女萝，【力多反，】施【以防反，】于松柏，未见君子，忧心奕奕，【亦字】，既见君子，庶几说【音悦，】怿【音亦】。
毛氏曰兴也，頍弁貌【，说文曰：頍举头貌 ，董氏曰：頍者围项而结之也。礼，缁布冠頍，弃无筓者，着頍围髪际结项中隅，四缀则有笄者，亦以固頍，】弁，皮弁也，【孔氏曰：弁者冠之，大名称弁者多矣，但爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。唯皮弁上下通服之，故知皮弁也，】 ，郑氏曰：实犹是也。旨嘉皆美也， 毛氏曰：茑寄生也，【陆机疏云：茑，一名寄生，叶似当芦，子如覆盆子赤黒甜美】女萝，兔丝松萝也，【孔氏曰：释草云，唐蒙女萝，女萝，菟丝毛意，以菟丝为松萝，故言松萝也，陆机疏云：今菟丝蔓连草上，黄赤如金，今合药，菟丝子是也；非松萝自蔓松上，生枝正青，与菟丝殊异， 释文曰：在草曰菟丝，在木曰松萝，】 ，郑氏曰：君子斥幽王也， 毛氏曰：奕奕，然无所薄也，【孔氏曰：忧则心游，不定】 ，郑氏曰：言幽王服，是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而弗为也；礼，天子诸侯朝服以宴天子皮弁以日视朝，【孔氏曰燕礼者，诸侯燕臣子之礼，其经云：燕朝服，诸侯用朝服燕，则知天子亦自以朝服燕也，】女酒，已美矣，女殽已美矣，何以不用与族人宴也，【王氏曰：无以为礼，君子弗非也，有以为礼而弗用，是乃君子所非也，】言王当所与宴者，岂有异人疏逺者乎皆兄弟至亲， 朱氏曰：非他人也， 孔氏曰：茑与女萝，依于松柏，松柏存而茂松柏殒而亡，是存亡在松柏 ，苏氏曰：兄弟之王，譬如茑与女萝之在松柏耳，不见则忧，见则庶几王乐之王，奈何独不顾哉！
有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【丘命反】，既见君子，庶几有臧。
郑氏曰：何期犹伊何也？期辞也， 杨氏曰：尔殽既时，君子之食，惟其时物如春，则食麦与羊之类是也。郑氏曰：具犹皆也， 毛氏，曰：怲；怲，忧盛满也，臧善也。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，【苏荐反，】死丧无日，无几，【居岂反】相见，乐酒今夕，君子维宴。
郑氏曰：阜犹多也， 长乐刘氏曰甥舅，谓母姑姊妹也，妻族也， ，郑氏曰：将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，【孔氏曰：大戴礼曽子云阳之専气为霰隂之専气为雹，盛阳之气在，雨小则温暖，为阴气薄而胁之，不相入则为雹也，盛阴之气在，雨水则凝滞而为雪，阳气而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，是霰由阳气所薄而为之矣。】 王氏曰：有頍者弁，实维在首，则言弁在首，而不知用，礼以称之，则刺之甚矣， 陈氏曰：霰雨雪之兆，王疎兄弟甥舅，亡之兆也。 苏氏曰：君子以是知死之无日，相见之无几，无所复赖，而相告曰：苟今夕有酒也，君子维以相宴而已，不其他矣，【王氏曰：言今夕则不谋来，夕之存否】。
頍弁三章章十二句
车牵【胡，瞎反】大夫，刺幽王也，褒姒嫉【音疾，】妬【丁，故反】无道并进，谗巧败，【必迈反，】国徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，【董氏曰：昭子始聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，攷其时，将为季孙迎，宋公女】。
间闗车之牵兮，思娈【力兖反，】季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括【音活，】虽无好【，呼报反】友，式燕且喜。
毛氏曰：兴也间闗设舝也，【孔氏曰舝，无事则脱行，乃设之 ，朱氏曰：间关设舝声也， 董氏曰：按说文舝□也，故谓之闗又曰舝车声也，车□而行，则有声，故古人以间关为声，又为驱驰，其设奉此】， 释文曰：舝，车轴头鐡也， 毛氏曰娈美貌，郑氏曰：逝徃也， 毛氏曰括防也。 ，郑氏曰：式，用也，燕饮也， 邱氏曰：昬居之心，维妇人是从，故思得盛徳美色之女，徃迎之以配幽王也， 朱氏曰匪饥也，匪渴也，望其徳音来防而心如饥渴耳 ，孔氏曰：凡人之燕饮喜乐，须贤友共之，嫉褒姒之甚，思贤女之切，若迎得此女，虽无朋友，亦将独喜也。
依彼平林，有集维鷮，【音骄，】辰彼硕，女令徳来教式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【音亦】。
毛氏曰：依茂木貌平林，林木之在平地者也，鷮雉也，【孔氏曰：说文云：鷮长雉，陆机疏云：鷮微小于翟也，走而且鸣曰鷮鷮，其尾长肉甚美，故语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮】辰时也， 孔氏曰硕大也， 邱氏曰：尔硕女也， 郑氏曰：射，厌也， 邱氏曰：茂盛之林集者，维雉兴王宫之贵，宜有硕女居之 ，朱氏曰：以令徳来配君子而教诲之，是以式燕且誉，而悦慕之，无厌也。
虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
朱氏曰：防嘉皆美也，言得贤女以配君子，则其嘉如此，虽无旨酒，嘉殽美徳以及宾客，然饮食歌舞，有所不能自已，【孔氏曰：人燕乐，欲与贤徳者同之若非贤徳则燕不乐矣，上云：虽无好友，以已为主，故云已无贤友，此言无徳与汝以彼为主，故云。己身无徳】 王氏曰乐贤，如此，则厌恶褒姒甚矣。
陟彼高冈，析【星厯反】其柞，【子洛反，】薪析其柞薪，其叶湑，【思叙反】兮，鲜【息浅反，】我觏尔，我心写兮。
郑氏曰：陟登也， 孔氏曰：析伐其柞木以为薪，其叶湑，湑然茂盛，【邱氏曰：柞叶最盛，】 ，郑氏曰：鲜善觏见也， 陈氏曰：析薪者以兴，昬，婣善乎？我得见尔，贤女则心输写，而无所忧矣。
高山仰止，景行【释文，下孟反，当不音】，行止四牡，【茂口反，】騑騑，【孚非反，】六辔如琴，觏尔新昬，以慰我心。
毛氏曰：景，大也。 ，朱氏曰：景行大道也，【表记曰：小雅曰：高山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孽，毙而后已，】 孔氏曰：四牡之马，騑騑，行而不息，六辔缓急调和，如琴瑟之相应， 欧阳氏曰：高山仰止，景行行止者，勉其不已，之辞也，以谓贤虽难得，求之不已，将有得也，故其下则云四牡騑騑，六辔如琴者，谓调和，车马徃迎之，如首章车舝也，使我见王，得此贤女为新昬，则慰我心矣。 ，说文曰：卬欲有所庶，及也，诗曰：高山仰止， 史记孔子世家曰：诗有之，高山仰止，景行行之，【表记注云：景行行止，诗作行之】。
车舝五章章六句
青蝇【余仍反】大夫刺幽王也
营营青蝇，止于樊，【音烦，】岂【开在反，】弟君子，无信谗言。
毛氏曰：营营徃来貌【欧阳氏曰：营营然徃来之飞声】，樊藩也，【孔氏曰：孙炎云，樊圃之藩】 ，郑氏曰：岂弟乐易也， 孔氏曰：君子谓王者也。 ，郑氏曰：蝇之为虫，汚白使黒汚黑使白喻侫人，变乱善恶也，【前汉昌邑王传云，王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以问郎中令遂，遂曰：陛下于诗不云乎？营营青蝇，止于藩，恺悌君子，无信谗言，陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，注恶即失也，长乐刘氏曰：蛆虫所变而成者，青蝇也，其飞之声则营营，然乱人之聴，其止于物，则秽败之，又从而生】。
【蛆，复变为蝇，其秽败于物，无有纪极也， 陈氏曰青蝇，汚秽不洁之物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难远，】 程氏曰：谗人之情，常欲汚白以为黑，而其言不可以直达，故必营营徃来 孔氏曰：谗人为害，如此乐易，君子无得信受之，【陈氏曰：谗言多由持心，倾险而后入，故君子当持心乐易，不聴谗言也，】 董氏曰：营营説文作营营，小声也，樊作棥，葢古字也。 东莱曰：营营青蝇，止于樊，行且至于几席，盘杅之间矣，葢忧之也。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
邱氏曰：棘谓植棘为藩也，【孔氏曰棘榛，即为藩之物，】 ，郑氏曰：极犹已也， 李氏曰：四国四方也， 前汉注曰：乐易之，君子不当信谗人，若谗言无极，则四国亦以交乱，宜深察也。
营营青蝇，止于榛【，士巾反】，谗人罔极，构【古豆反，】我二人，毛氏曰：榛所以为藩也； ，郑氏曰：构，合也，合犹交乱也， 朱氏曰：已与聴者为二人，【孔氏曰：谓见谗之人，与人君也，】 ，李氏曰：当是时，小人得志，凡贤者无不被谗矣，而独曰构我二人者，葢主见谗者而言也。
青蝇三章章四句
宾之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟【息列反，】近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈【直林反】湎，【莫衍反，】淫液，【音亦，】武公既入，而作是诗也，【孔氏曰：酒诰注云：齐色曰：湎沈湎者，饮酒过乆若沈没然，使湎然俱醉，顔色齐同也 ，郑氏曰：淫液者饮酒，时情态也，武公入者，入为王卿士， 孔氏曰：乐记说乐之迟云，咏叹之，淫液之则淫，液迟乆之意也 ，后汉孔融传，韩诗曰：宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，】。
欧阳氏曰：诗人之作，常陈古以刺今此诗五章，其前二章，陈古如彼，其后三章，刺时如此。
宾之初筵，左右秩秩，【直乙反，】笾豆，有楚殽，【户交反，】核【户革反，】维旅，酒既和，防饮酒孔偕，【音皆】，钟鼓既设，举醻【市，由反】逸逸，大侯既抗【，苦浪反。】，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈【音，其】尔爵。
郑氏曰：筵席也。初，即席也，【孔氏曰司几筵，注云：铺陈曰：筵籍之曰：席】 邱氏曰左右谓据筵上，左右之人 毛氏曰：秩秩然肃，敬也，【蒋氏曰：秩秩有序也，】楚列貌，殽豆实也。【，郑氏曰：豆实葅醢也， 孔氏曰：殽总名，此文殽核，与笾豆相对，故分之耳。其实核亦为殽，魏风曰：园有桃，其实之殽，是在笾之物，亦为殽也，】郑氏曰：核笾实，桃梅之属，【孔氏曰：桃梅有核之物，笾人云：馈食之笾，其实】。
【栗桃干橑，橑干梅也，内则有桃诸梅，诸谓干者也。】 毛氏曰：旅，陈也， ，郑氏曰：和防犹调美也；孔，甚也，偕齐一也，钟鼓，于是言既设者，将射改县也，【孔氏曰：天子宫悬阶间，妨射位，故改悬以避射也，乡射礼将射乃云：乐正命弟子賛工迁乐于下琴瑟之乐，尚迁之明，钟鼓之，悬改之矣，大射不言改悬者，诸侯与臣行礼畧三面而已，不具轩悬，东西悬在两阶之外，两阶之间，有二建鼓耳，东近东阶，西近西阶，又无钟磬，不足以妨射，不须改也。】 朱氏曰：举酬举所奠之酬爵也，【又曰：按仪礼主人，酌宾曰献宾，既酌主人，主人自饮，而酌宾曰：醻宾受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧也，】 毛氏曰：逸逸徃来次序也大侯君侯也，【郑氏曰：天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯 ，孔氏曰：射人云，王大射张三侯，司裘王大射供虎侯，熊侯，豹侯，设鹄天子之射，张三侯也，大射所云，张三侯，是谓诸侯之射，张三侯也，】抗举也，【孔氏曰：按大射，前期三日，司马命量人，巾车张三侯，射人云：若王大射，则以貍歩张三侯，则天子亦前射三日，其侯射人张之矣，此举酬之下，始言大侯既抗者乡射之，初虽言张侯，而以事未至经云，不系左下网，中掩束之，至于将射，以司政为司马，乃云：司马命张侯，弟子脱束，遂系左下网，是将射始张之】 ，郑氏曰：大侯张而弓矢，亦张节也， 朱氏曰：射夫既同，比其耦也，【孔氏曰：大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦，射人説宾射之礼云，王以六耦，则天子大射，宾射，皆六耦也， 乡射礼，司射比三耦于堂西，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某，御射注云：比选次，其才相近者也，】 ，郑氏曰：献犹奏也，各奏其发，矢中的之功，毛氏曰的质也，【孔氏曰：大射之侯，其中制皮为鹄，宾射之侯，其中采画为正，正大如鹄，皆居侯中三分之一，其燕射，则侯中画为兽，其中射处皆二尺，射义云，循声而发，发而不失正鹄者，其为贤者乎？诗云：发彼有的，以祈尔爵，则以的为正鹄也，司裘注说皮侯之状云：以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为质，调之鹄，是郑意，以侯中所射之处为质也，】祈求也， 朱氏曰：爵射不中者饮，丰上之觯也，射者与其耦拾发，发矢之时，各心竞云，我以此求爵女也， 苏氏曰：先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，【郑氏曰：将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭与】既安宾，然后改县，以避射【，孔氏曰：行燕至安宾之后，而行大射，】既旅，然后张侯及弓【，孔氏曰：既旅之后，止饮而行，射事君之所射，大侯既举而张之，其众射之弓矢于斯，亦张】比其射夫而耦之既耦，然后拾发，【孔氏曰大射礼，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乘矢，拾更也，将行也，四矢谓之乘，言射者更代，发以行此四矢，】求胜，以爵其不胜 ，礼记射义诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养病也，求中以辞养也， 东莱曰：按大射仪，虽前期三日，张大侯然不系左下纲，与乡射同虽不言，将射命张侯，遂系左下纲，亦可互见也，郑氏偶忘，互相备之例，遂以为举鹄而栖之于侯，殊不知举，二尺之鹄，安得谓之大侯既抗乎？
籥，【余若反】舞，笙鼓乐既和，奏烝衎，【苦旦反，】烈祖以洽，【户浃反，】百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，【古雅反，】子孙其湛【，都南反，】其湛曰：乐各奏尔能，宾载手仇，【音求】室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
郑氏曰：籥管也，【详见简兮，】 毛氏曰：秉籥而舞，与笙鼓相应，【长乐刘氏曰籥舞文，武也，干舞，武舞也言文则武见矣，言笙鼓，则八音举矣，】 ，郑氏曰：烝，进也，衎乐也， 王氏曰烈业也，【孔氏曰：有功烈之祖】 ，郑氏曰：洽，合也， 孔氏曰：百礼事，神之众，礼也，【苏氏曰：百礼九州诸侯所献以助祭者，所谓庭实旅，百也，】 毛氏曰：壬，大也， 邱氏曰林众也，【郑氏曰：壬，任也，谓卿大夫也，林诸侯也，】 朱氏曰：锡神锡之也。 ，郑氏曰：纯，大也； ，朱氏曰：嘏，福也，【郑氏曰：嘏谓尸与主人以福也，】 ，郑氏曰：湛乐也， 苏氏曰：载则也， 董氏曰：仇匹也，所谓耦也， 王氏曰：室人主党也， 苏氏曰康安也，【毛氏曰：酒所以安体也， 朱氏曰：或曰，康读曰：抗记曰：崇玷康圭，谓玷上之爵也，】 董氏曰崔灵恩，集注以一章为大射二章，为燕射 ，王氏曰：大射礼为将祭，择士故也。既祭矣，于是乎燕，燕则又射，先王用酒，常以祭祀其饮也，常以射射，必有礼乐，有大礼，斯有大乐以和之，有备乐斯有备，礼以成之，籥舞笙鼓，乐既和奏，则所谓有备乐也，烝衎烈祖，以洽百礼，则所谓有备礼以成之也， 朱氏曰：百礼，礼之备也，言其礼之盛大也，既锡尔福，及尔子孙，皆获湛乐也， 王氏曰：其湛曰乐，各奏尔能，则于是又射矣，宾载手仇，室人入，又则宾主皆善射矣，宾党射则手，敌主党入射，则又手敌，【邱氏曰：手敌对手之耦也，】 孔氏曰：酌彼安体，养病之爵，以饮不中者也。【邱氏曰：以其飬老飬病，故曰安爵，】苏氏曰：以奏尔时荐之，以时物也。
宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，【孚袁反】舎【音舍】，其坐迁屡【力具反，】舞□□，【音仙】，其未醉止，威仪抑抑，【于力反，】曰：既醉止，威仪怭怭，【毗必反】，是曰既醉，不知其秩。
毛氏曰反，反言重慎也，【苏氏曰反，反顾礼也，】幡幡，失威仪也；【苏氏曰：幡幡轻数也，】迁徙也，屡数也， 王氏曰：□□轩举之状，毛氏曰：抑抑慎密也。【孔氏曰：谓慎礼而密尽】怭，怭媟嫚也，【董氏曰字书，以怭为仪，毛以为媟嫚，盖溺于仪而不知礼，此宜以其媟嫚终也，】 董氏曰秩序也，孔氏曰：此章陈幽王燕宾，失礼之事，宾初升筵尚。
温温然，和柔而恭敬，未醉之时，威仪犹能反，反然重慎，至于既醉幡幡，失威仪，【郑氏曰：宾初即筵之时，能自勑戒以礼，至于旅酬，而小人之态，出】舎其本坐迁向他处，【长乐，刘氏曰：君臣宾主，各有定位，以象天地，日月之居其所也，今则舍其坐而迁其位，是君臣可得而乱也，宾主可得而易也，】数数起舞，□□然，【长乐刘氏曰舞之奏，各有其时，非可以屡也，】武公疾之，又重言之，云其未醉，尚守威仪已醉，威仪乃怭，怭然媟嫚，是曰既醉，不自知其常礼，昏乱无次，【董氏曰：犯贵，朝廷犯幽祍席，所谓不知其秩也，】。
宾既醉止，载号【胡毛反，】载呶【，女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其反】，是曰既醉，不知其邮，【音尤，】侧弁之俄【，五何反，】屡舞傞傞，【素多反，】既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
毛氏曰：号呶号呼讙呶也，【孔氏曰喝叫也，】僛僛舞，不能自正也，【说文曰：醉舞貌 ，王氏曰：僛僛倾侧之貌，】 ，郑氏曰：邮过也，【朱氏曰：邮与尢同，】侧倾也，俄倾貌 ，毛氏曰：傞傞不止也。 ，郑氏曰：出犹去也，孔甚令善也， 苏氏曰：此章申言其乱而终诲之也，【王氏曰：言人之始，未甞不治，终始至于乱，】 欧阳氏曰：刺王之君臣上下饮酒，既失威仪，又号呶杂乱，笾豆，亦无次序，至于屡舞，【孔氏曰：已醉则不自知其过矣，】 长乐，刘氏曰：但见侧，其弁，俄然而頽矣， 孔氏曰：数起舞傞傞，然又不能止，长乐，刘氏曰：福谓彻俎，归胙也，上下皆醉，受福而。
归可也， 郑氏曰：宾醉则出与主人俱有美誉，醉至若此，是损伐其徳也【孔氏曰：醉前无失，为有徳既醉为愆，以丧之，是伐其徳也】朱氏曰：饮酒之所以美者，以其有令仪，尔今若此，则无复有仪矣， 东莱曰：燕礼宾醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出，所谓既醉而出也，并受其福，当取刘执中，郑康成两说合观之，其义乃足。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【音泰】怠，匪言勿言，匪由勿语，【鱼据反，】由醉之言，俾出童羖，【音古】，三爵不识，矧【失忍反，】敢多，又毛氏曰：立酒之监佐酒之史，【董氏曰：立之，监以监之，佐之史以书之，古之慎礼如此 ，朱氏曰：监史司正之属，燕礼乡射，恐有解倦，失礼者立，司正以监之，察仪法也，】式解见，式微 ，朱氏曰：谓告也 郑氏曰：由从也， 毛氏曰：羖羊不童也，【郑氏曰：羖羊之性，牝牡有角也，】 ，郑氏曰：三爵者，献也，酬也，酢也，【孔氏曰：礼有献酢，有旅酬，及无筭爵，旅与无筭不止，三爵而已，故知三爵是献也。酬也，酢也，】 王氏曰：凡此饮酒，则非特幽王之朝而已，孔氏曰：饮酒初时，或有醉者，或有不醉者复设法以逼之， 郑氏曰：立监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也， 王氏曰：立监史本防人之失礼仪，也不醉者，正其礼仪，则善也，醉者失其礼仪，则不善也，今反以醉者为善耻，彼不醉者而强之以酒 ，孔氏曰：不醉者，监与史反耻而罚之，是使之小大尽醉，举坐皆犹狂也， 朱氏曰：安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不常从者勿语，醉而妄言，则将罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，【孔氏曰：使汝出童首，无角之羖羊，胁其无有之物，欲使息也 邱氏曰：此为饮酒者设法也，为主人者，宜不从，世俗所谓饮酒之法，立监佐史，无使过醉，怠慢无礼，又当立酒令云：非可言之，言不得言非可用之语，不当语，若冇用醉人之言，则罚之，以童羖】女，饮至三爵，已昏然无所识矣，况敢又多饮乎？又丁宁以戒之也，【孔氏曰：人之齐圣，饮酒温克，彼小人者，三爵则已，醉而无所识矣，矧敢多于三爵，而又不已，宜其沈湎淫泆，如是甚矣！ 孔氏曰：礼，主人献宾，宾饮而又酢主人，主人饮，而又酌以酬宾，宾则奠之而不举，则宾主皆不饮三爵矣，而指献酬酢，为三爵者，言行三爵，饮之时，非谓人饮三爵也，长乐刘氏曰：幽王饮酒，必与羣众小人男女弗间，而立监命史，俾临视巡省在防之人防得弗醉也？众醉则淫乱邪恶，秽杂防渎，百丑兴焉，而王用以为娯，不醉则为百丑无以娱于王反，耻而罚之，俾之必醉，众皆醉矣，淫乱邪恶，秽杂防渎，无所弗至，勿从谓告之也。或耻而弗为矣，而俾大怠者谓湎于酒荒于色，悖于礼渎于义，皆大懈于厥政者，常人则以为忧，幽王则以为乐，故立史监戒其勿言，幸其昏迷而大怠，用以为欢焉。匪言勿言者，厥有醉剧，而才于淫秽，巧于悖乱，匪可以言者，则褒而美之，用以为乐，慎勿言其非，恐愧厥心，而弗复肯为，故云匪言勿言也，其醉而善于悖乱，违拂人伦之事，谓之匪由，由道也，匪由之人，常常延纳勿语于外，留之以为吾王，一笑之欢也，有敢道及醉人之非者，罚以童羖，羖无童者，俾之必出，所以困其不能慎言也，是以有不得已而与其燕饮者，心知其非，而口不敢言，又耻于其心，亦为淫乱，故三爵之后，洋洋然昏矣，醉矣！睡而不寤矣，不识不知矣，矧敢多饮，而又寤哉？此二句，武公所以自处也。幽王继宣王至治之后，未易遽失其天下，其不道，不如是之甚，申侯岂能杀之也，葢由诸侯嫉怒，无有救之者，是足以见其详焉。呜呼！禽兽之所弗为，而幽王为之，其灭亡，乃自取之也。又岂申侯所能为也哉？】 东莱，曰：淳于髠说齐威王曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后秦王，赵王防渑池，秦王请赵王鼓瑟奏，御史前书曰某年某月日，秦王与赵王防饮，赵王鼓瑟，蔺相如请秦王击缻顾召赵，御史书之曰某年某月日，秦王与赵王击缻，此古人君燕饮之制，犹存于战国者也，或立之，监即执法也。乡射注所谓立司正以监察仪法者也，或佐之史，即御史也，董氏所谓佐之史，以书之者也，刘执中解此章虽多牵强忿激，失诗人温柔敦厚之意，然论酗酒之害，深切详明，故并录之。
宾之初筵五章章十四句
鱼藻【音早】，刺幽王也，言万物失其性，王居镐，【胡老反，】京将不能以自乐，【音洛。】，故君子思古之武王焉，【郑氏曰：万物失其性者，王政教衰隂阳不和羣生，不得其所也。将不能以自乐，言必自是有危亡之祸， 长乐，刘氏曰：先王之于昆虫禽兽也，纲罟有制，罻罗，有时田猎，有候弋射，有规不祍杀，以戕其生，不过用以存其类，则其仁不曰：不至矣，然上有恤物之制，而下无恤物之心，天下至广，万类维蕃，虽欲恤而全之，亦不可得恤，而全之也，是以先自于乡遂次及于八州，建伯立正，分师列长尊乎道徳之贤以为司徒，用总厥教，以乡三物为本，冇礼以格其违，有乐以和其戾，冇政以矩其心，有刑以复其本，则五常者吾民之所日用也，又岂有于物而不仁于昆虫，而不恤哉？ 王氏曰：忧在天下，不为小，已之得失，故谓之君子， 孔氏曰：幽王之诗思古多矣，皆不陈武王，此独言之者居镐京，武王为始，刺王将丧镐京，故陈武王也】。
吕氏曰：鱼藻之诗，与孟子所谓惟贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，及王制，旱干水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐之义同。
鱼在在藻，有颁【符，云反】其首，王在在镐，岂【苦在反，】乐饮酒，朱氏曰：兴也，藻解见采苹， 毛氏曰：颁大首貌 ，说文曰：镐，武王所都，在长安西上林苑中 ，郑氏曰：岂亦乐也！ 欧阳氏曰：鱼在在藻者，言万物之得其性也。王在在镐者谓武王安其乐也，【毛氏曰：鱼以依蒲，藻为得其性 ，孔氏曰：鱼何所在乎？在于藻也，藻是鱼之常处，既得其性，故能肥充有颁，然其大首也， 长乐，刘氏曰：夏月之时，浅水生藻，阳气在外，鱼亦从之，不潜于渊，而在于藻也，有颁其首者，出游水面，则露其首，故见其颁大也，】。
鱼在在藻，有莘【所申，反】其尾，王在在镐，饮酒乐岂。
毛氏曰：莘长貌，长乐刘氏曰有莘，其尾者，饱满无虞，则戏于水面，既升而露其首，又降而露其尾，莘，然其长矣， 李氏曰：乐岂但倒其文，以便韵耳。
鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多反，】其居。
郑氏曰：那安貌天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也。
鱼藻三章章四句
采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，【直遥反，】不能锡命以礼数【，色角反，】征防之而无信义，君子见微而思古焉，【孔氏曰：周本纪曰：褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为燧，燧大鼓，有冦至，则举烽火，诸侯悉至，而无寇褒姒，乃大笑，幽王欲悦之，数举烽火，其后不信，益不至，幽王之废申后去，太子申侯怒，乃与约西夷，犬戎共攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下 长乐，刘氏曰：君子见其祸乱，必起于是，故曰：见微而思古焉，】采菽采菽，筐，【，音匡】之筥，【音举，】之君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘【乗证反】马，又何予之？衮【古本反】及黼，【音斧】。
毛氏曰兴也。 ，郑氏曰：菽，大豆也，采之者，采其叶以为藿，三牲牛，羊，豕，芼，以藿王飨宾客有牛俎，乃用铏羮，故使采之，【孔氏曰：公食礼云，铡芼牛藿，羊苦，豕薇，皆有滑，注云：藿豆叶也，苦苦荼也，滑堇荁之属是也。以鼎煮牛，取其骨体置之于俎，其汁则芼之以藿，调以醎。酸乃盛之于铏，谓之铏羮】，孔氏曰：王肃云筐筥，受所采之菜 ，毛氏曰：君子谓诸侯也，衮卷龙也，【又曰：衮衣而画，以卷龙也，孔氏曰：玉藻注云：龙卷画龙于衣卷，字或作衮，然则以龙首卷，然谓之衮龙衮，是龙之状也。】 ，郑氏曰：及与也，朱氏曰：黼如斧形，刺之于裳也， 刘氏曰菽薄物，采以为藿，然而不可不敬，故或筐之，或筥之，况诸侯之君乎？故当有以厚锡予之也，【苏氏曰：采菽，犹设筐筥以待之，而况诸侯乎？】陈氏曰：虽无予之者，好之之心无已也，上公九章。
其服用衮，古之诸侯，岂皆上公，而有是赐哉？诗人取其赐予之至，厚者尔 ，东莱曰上公之服九章，者衣之色也，衮者画之于衣，九章之第一章也，黼者绣之于裳，九章之第八章也，衮及黼，皆谓上公之服也。
觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉言采其芹。【巨斤反，】君子来朝，言观其旂，【巨依反，】其旂，渒渒【匹反，】鸾声嘒嘒，【呼惠反，】载骖，【七南反，】载驷，【音四】，君子所届，【音界】。
朱氏曰：兴也， 毛氏曰：觱沸泉出貌槛泉，正出也，【孔氏曰：释水云，槛泉正出，正出，涌出也，李氏曰：水泉从下上出，曰：涌泉】 ，郑氏曰：芹菜也。可以为葅，亦用待君子也，用礼芹菹，雁醢 ，毛氏曰：渒渒动也，嘒嘒中节也，【王氏曰：嘒嘒，言其声之细声之细，则无敢驰驱故也。】苏氏曰：驾者既服而三之，曰：骖四之曰：驷【董氏曰载骖，则骖也，载驷则騑也，】 长乐刘氏曰届至也， 朱氏曰：觱沸槛泉，则采其芹，诸侯来朝，则观其旂，见其旂，闻其鸾声，又见其马，则知君子之至于是也。【欧阳氏曰：诗但述诸侯来朝，车服之盛，可观尔，其曰君子所届者，乃言君子所至车旂，如此之盛尔，如郑所说诗及序文，皆无之】。
赤芾【音，弗】在股，【音古】邪？【似嗟反，】幅【音福，】在下，彼交匪纾，【音舒，】天子所予乐，【音洛。】，只【音止】君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，朱氏曰：兴也， 毛氏曰：诸侯赤芾邪，幅幅偪也，所以自偪，束也，【孔氏曰：左传曰：带裳幅舄，内则亦云：偪则此服，名偪而已，】 ，郑氏曰：芾太古蔽膝之象也。【孔氏曰：易干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本】，冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之【，孔氏曰：韨韠，俱是蔽膝之象，其制则同，但尊祭服异其名耳，古者衣皮，此存其象，故知以韦为之，玉藻韠，君朱大夫，素士爵韦】，其制上广一尺，下广二尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，愽二寸胫，本曰股邪，幅如今行縢也，【孔氏曰：邪纒于足谓之邪幅，说文曰：縢缄也，名行縢者，言行而缄束之，】偪束其胫，自足至膝，故曰在下 朱氏曰交际也， 毛氏曰纾缓也， 朱氏曰：言诸侯见于天子，恭敬斋遫，不敢纾缓也？葢因其服以起，兴曰：赤芾在股，则邪幅在下矣，彼交匪纾，则天子所予矣，是以锡之命而申之，以福禄也；【郑氏曰：天子赐之神，则以福禄申重之，所谓人谋鬼谋也， 董氏曰：天子之命则冇命爵有命服有命，车其命之则路，车乘马，衮及黼是也，古者发大命颁爵禄，必自其先祖庙，示不敢专，则以徳受命，其得于神也，宜矣！】 笋子劝学篇云：君子不傲，不隐不瞽，谨顺其身，诗曰：彼交匪纾，天子所予。
维柞，【子落反】之枝，其叶蓬蓬【步公反】，乐只君子，殿【多见反，】天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平【牌，延反】左右，亦是率从，郑氏曰：兴也， 毛氏曰：蓬蓬盛貌殿镇也，【孔氏曰：军行在后曰殿，取镇重之义，故曰殿镇也，】平平辩治也，【孔氏曰：尧典云：平章百姓，书传作辩章，则辩平义通，而古今之异耳，故云平平辩治 ，荀子儒效篇云：分不乱于上，能不穷于下，治辩之极也，诗曰：平平左右，亦是率从，】 朱氏曰左右诸侯之臣也， 长乐，刘氏曰：柞之所以有枝，以卫其株，枝之所以有叶以庇其干者，皆由根本坚固，气脉盛大俾之然也，根本天子也，枝叶诸侯也，气脉者朝廷之宠命也，故叶之蓬蓬者根本，气脉之所及，然则叶之蓬蓬，反以卫其根株而为之坚固，犹天子宠锡诸侯，俾之茂盛，反能殿天子之邦而益朝廷之固也，故曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同， 王氏曰：万福攸同，则所谓并受其福也， 朱氏曰：又言其左右之臣，亦従之而至此也，【孔氏曰：服防曰平，平辩治不絶之貌，则平平，是貌状也，】 左传，魏绛曰：诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，便蕃左右，亦是帅从【杜预注，便蕃数也言逺人相帅来服，从便蕃，然在左右， 释文曰：韩诗作便便，云闲雅之貌】。
泛泛【芳剑反，】杨舟绋，【音弗】纚，【力驰反，】维之，乐只君子，天子葵【，其维反】之，乐只君子，福禄膍，【频尸反，】之优哉？游哉，亦是戾矣。朱氏曰：兴也， 毛氏曰：绋繂【音律，】纚緌也，【孔氏曰：释水云，绋缡维之绋，也缡，緌也，孙炎曰：大索也，李巡曰：竹为索，所以维持舟者 ，郭璞曰：緌，系也，然则绋训为，是大絙，缡训为緌緌，又为系正讲舟之止息，以絙繋而维持之也， 释文曰：纚韩诗云：筰也，】葵揆也。膍，厚也戾，至也， ，郑氏曰：杨木之舟浮于水上，泛泛然东西无所定，舟人以绋，系其緌而行之 ，郑氏曰：天下之诸侯，抚之则怀，弃之则去，亦如舟之无定耳， 欧阳氏曰：绋纚维舟，如天子以爵命维持诸侯尔，【毛氏曰：明王能维持诸侯也，】 王氏曰：君子所乐，乐王能以义揆之也，君子事王以义而已，苟王无义以揆之则诞，或见信忠或见疑，以是为非，以非为是，则君子小人而无乐矣， 邱氏曰：乐只君子，有功徳而天子揆之，又以福禄厚之也， 朱氏曰：于是又叹诸侯优游而至于此也，【吕氏曰：王以信义聮诸侯优斿，而不廹】 释文曰：膍韩诗作肶。
采菽五章章八句
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好【呼报反，】谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【孔氏曰：骨肉谓族亲也，以其父祖上世，同禀血气而生，如骨肉相附，】 前汉书杜邺曰：人情恩深者，其养谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此棠棣，角弓之诗所为作也。
骍骍，【息营反，】角弓，翩【匹然反，】其反矣，兄弟昬姻，无胥【息徐反，】逺矣。
毛氏曰兴也，骍骍调和也，【董氏曰：许慎作觧觧角弓言用角，卬便也。若□骍则训色，先儒以骍，取其调和，则字当作觧觧与骍同音，】 朱氏曰：角弓以角饰弓也，【孔氏曰：弓人以六材为弓，谓干角筋胶丝漆也，又曰：角之中，恒当弓之隈，杜子春云：隈谓弓之渊，角之中央，与渊相当，】翩反貌 ，郑氏曰：胥，相也， 欧阳氏曰：弓之为物，其体往来张之，则内向而来，弛之则外反而去 ，李氏曰：九族我亲之则附，踈之则离，亦如角弓，翩然而反 苏氏曰：是以告之，使无相逺也【郑氏曰：骨月之亲，无相踈逺相踈逺则以亲亲之望，易至成怨】。
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
郑氏曰：尔幽王也，胥皆也， 欧阳氏曰：王与骨肉，如此，则下民亦将仿上之所为也。
此令兄弟，绰绰【处，若反】有裕，【羊树反】，不令兄弟，交相为瘉，【羊主反】。
郑氏曰：令善也， 毛氏曰：绰绰寛也，裕饶瘉病也，朱氏曰：言王化之不善，此善兄弟则绰绰有裕而不变，彼不善之兄弟，则由此而交相病矣，【王氏曰：此令兄弟，绰绰有裕者，交相爱故也。不令兄弟，交相为瘉者，交相恶也，】 孔氏曰：天下善人少，恶人多。
民之无良相怨一方受爵不譲至于已斯亡
郑氏曰：良善也， 朱氏曰一方，彼一方也， 毛氏曰爵禄也， 王氏曰：民丧其良心不参，彼已之曲直，躬自薄而厚责于人也，则各相怨于一方， 朱氏曰相怨者，各据其一方耳，若以责人之心责己，爱己之心爱人，使彼已之间，交见而无蔽，则岂有相怨者哉？王氏曰：受爵不让，専利而有之也，至于已斯亡，怨之所归，祸之所集故也。【欧阳氏曰：贪争不已，至于亡身也，】。
老马反为驹，【音拘】，不顾其后，如食【音，嗣】宜饇，【于据反，】如酌孔，取毛氏曰：饇饱也， 吕氏曰：孔取甚取也。 苏氏曰：见老人则侮慢之如幼稚，不自顾念，后至年老人遇已，亦将然【毛氏曰：已老矣，人亦将慢之，孔氏曰：此举马以喻之，】 朱氏，曰：已多而宜饱矣，其酌之所取，亦已甚矣， 东莱曰：言民不知长少之义，慢老而虐之父兄，反听于子弟，所谓老马反为驹也。彼慢老者，独能长少而不老乎？所谓不顾其后也，其快意不顾，如食者，但知称其饇饱之欲，酌者但知多取曽不少，加斟量也。
毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，【音蜀】，郑氏曰：毋禁辞【，说文云：毋止之也。】 毛氏曰：猱猿属【，陆氏草木防曰：猱猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猿，】涂泥也，附着也。徽，美也，郑氏曰：属连属也，【说文曰属连也。】 长乐，刘氏曰：小人之为不善，皆其所自能，不必教之也，今幽王又踈薄骨月为不善于上，以倡之，是教猱升木也，小人乐于不善，而王又益之以不善之教，是以涂涂附，其塈且相着，不可脱矣，非所以为上之道也；故陈为上之道，曰：君子有徽猷，小人与属也，先王有至徳要道民用和睦，正其五品，为之孝友，此之谓徽猷 ，王氏曰：君子有徽猷于此，则小人与属于彼矣， 东莱曰：亲亲长长之道，乃民之良心，非由外铄也，宜其与属而不敢解也。
雨【于付反，】雪瀌瀌，【苻骄反，】见晛，【乃见反，】曰：【音越】消，莫肯下【，遐嫁反，】遗式居娄，【力住反，】骄。
孔氏曰：瀌瀌雪盛貌，【王氏曰：其来之众，则瀌瀌】 ，毛氏曰：晛日气也，【说文曰：晛日光也，】 苏氏曰遗予也， 释文曰：娄，王肃云数也。 ，郑氏曰：雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始见，则雪消释矣， 苏氏曰：雨雪之，瀌瀌盛也，见日而消矣，王族相怨毒，王苟有意绥之，亦释然解矣。【吕氏曰：见晛曰消，谓君子有徽猷也，雨雪之消，喻小人道消也，王氏曰：雨雪瀌瀌，见晛曰：消者譬之，君子自昭明徳以在民上，则民之恶徳消矣，】今王曽莫予之，居于其上，而屡骄焉，而何以化彼哉！【欧阳氏曰：谓王不以恩意，下及九族，而自为骄傲也，】 董氏曰：瀌韩诗作麃 ，释文曰：见韩诗作胭，音于见反，云胭见日出也，曰：韩诗作聿，刘向同【，刘向疎曰：君子道长，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也，诗云雨雪麃麃，见晛聿消，】 东莱曰：王之不肯降，心下与族人者，以其居于骄慢，而不可移也，娄骄，犹所谓屡空言其骄之非一也。
雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【音毛】，我是用忧。
毛氏曰浮浮，犹瀌瀌也，【王氏曰：积之高则浮，浮 长乐刘氏曰浮浮言，积之厚而子于地上也，】流者，流而去也，蛮南蛮也，髦夷髦也，【孔氏曰：髦，西夷之别，名牧誓曰：及庸蜀，羗，髳，微，卢；彭，仆人彼髳此，髦音义同，】 欧阳氏曰：言骨月相残，如夷狄无礼义，仁恩也，【王氏曰：粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，中国之道也。中国道尽，则如蛮如髦矣，如蛮如髦，是谓大乱，故我是用忧也。】 东莱，曰一章戒，王无信谗佞而逺九族二章言王苟逺之非徒王族之乖离也，民皆将化之矣，三章，四章，五章遂言：民皆化之，兄弟宗族，始则相病，已而相怨相，争夺而不止，已而暴蔑其尊，老而不顾，俗之薄极矣，皆王化之也，六章，复叹世乖族薄，王又从而导之，犹教猱升木，以涂附涂，宜其易也，因慨然而思上之化，下速于影向，导之以恶，既易如此，况于有善道以化之小民，其有不与属者乎？七章言风俗薄，宗族乖离，其势虽如雨雪瀌瀌之可畏，王苟笃于亲，则洗然如雪之见日，羣慝众怨，无复存矣，柰何其不肯降心而式，居娄骄也，惟其骄，所以不降，惟其不降，所以九族不亲，惟其九族不亲，所以天下化之，骄者，其病本也，八章申言，雨雪浮浮，见晛曰流，其易消如此，柰何王方且视宗族，如髦蛮而不之顾，则浮浮之雪，岂有消流之望乎？诗人之所忧也。
角弓八章章四句
菀【音郁】栁，刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，【丁仲反】，诸侯皆不欲朝，【直遥反，】言王者之不可朝事也。
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，【音悼，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
毛氏曰菀茂木也 郑氏曰尚庶几也 孔氏曰王肃孙皆以上帝为斥王 毛氏曰蹈动也昵近也欧阳氏曰靖安也 苏氏曰君子之愿此于王譬
如行道之人，无不庶几，息于茂，栁者 ，孔氏曰：王其心，变动不恒，【，王氏曰：但谓上帝甚，蹈者不敢斥言，幽王之恶】，诸侯相戒，无往亲近之，必将得罪【，王氏曰：幽王暴虐，其蹈人甚矣！则人皆欲自远，无欲自昵也，】陈氏曰：且俾我安之，以待其改，恶従善而后我至焉，言朝王也。
有菀者栁，不尚愒，【欺例反】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【倒界反】焉，俾予靖之，后予迈焉。
毛氏曰：愒，息也，【王氏曰：愒小息也，】瘵病也。 ，李氏曰：迈往也，宣王之时，诸侯之朝，犹曰：我友敬矣，谗言其兴，今幽王暴虐，如此，则诸侯之朝，其速祸也。宜矣 欧阳氏曰：后予迈焉，谓待其可徃朝则往焉。
有鸟高飞，亦傅【音附】于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
郑氏曰：傅臻皆至也，彼人斥幽王也，鸟之高飞，极至于天耳，幽王之心，于何所至乎？言其转侧无常人，不知其所届，【王氏曰：有鸟高飞，亦传于天者，尚有所极也，彼人之心，于何其臻者？其难知甚矣，】东莱曰：前二章，犹欲靖以待，幽王之改，然后往朝。
此章言幽王之心不可测度，不知其悛改之期也。故叹曰：曷为予靖以待之乎？幽王方且自居以凶暴，骄矜其恶，日炽也，于是乎絶意于王室矣，居以凶矜，即角弓，所谓式居娄，骄也，傅说告高宗曰：惟厥攸居，政事惟醇，自古圣贤之论治乱，每言夫居焉。
菀栁三章章六句
桑扈之什十篇四十三章三百八句
吕氏家塾读诗记卷二十三
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十四
宋 吕祖谦 撰
都人士之什
都人士周人刺衣服，无常也，古者长【，张丈反，】民衣服不贰，【音二，】从【七容反，】容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复【，扶又反，】见古人也，【郑氏曰：服谓冠弁衣裳也，长民谓凡在民上，倡率者也，变易无常谓之贰，从容谓休燕也，休燕犹有常，则朝夕明矣， 孔氏曰：在上衣服有常，能使民徳归一抑抑，威仪维徳之隅由徳行有常故服不变， 长乐，刘氏曰：先王之于万物，育之必有其道，取之必有其时，用之必有其制，然后品彚之微，各得正其性命也，故其域天下之心也。必有礼，以范其尊卑，必有乐以固其分，义必有政，以一其猷为必有刑，以兴其法，守民之用于万物也，皆有常数，不敢过也。不敢不及也！上以是率于下，下以是事于上，苟不如是，无以容于其身也，故曰：古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归一先王之治，于斯为至矣，然则裘笠撮带，虽则末仪，有以见民徳之归一也，】。
董氏曰：缁衣，公孙尼子作也，其书曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳一诗序葢杂出于古之遗言也。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行【，下孟反，】归于周，万民所望，【音亡】。
毛氏曰：彼彼明王也， ，郑氏曰：城郭之域，曰都【，孔氏曰：都者聚居之处， 朱氏曰：都王都也，】 ，吕氏曰：都人士者，即丧服传所谓都邑之士，所以别野人也， 朱氏曰：黄黄狐裘色也，【王藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，士不衣狐白，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，注云：君衣狐白毛之裘，士不衣狐白，辟君也，君子大夫士也孔子曰：黄衣狐裘， 孔氏曰：狐之黄者，多黄狐之衣，非贵服也，】不改，有常也，章文章也。 ，郑氏曰：于于也，毛氏曰：周忠信也，【陈氏曰：周镐京也，】 ，郑氏曰：古明王时，都人士，冬则衣狐裘，黄黄，然其容貌，既有常言语，又有法度，文章 邱氏曰：不惟衣服容貌，言语之有常，其所行之行，又归于忠信，表里如一，故为下民所仰望而取法也。 孔氏曰：都邑之士，近政化，有道先被其徳无道先化其淫，此时奢淫巧伪，都邑尤甚，故举古以较今也， 左传，襄十四年，楚子囊卒，君子谓子囊忠，忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，服防注云逸诗也，【孔氏曰：缁衣，注云：此章毛氏有之，三家则亡，今韩诗实无此首章，时三家列于学官，毛诗不得立，故服以为逸也，】。
彼都人士台笠，【音立，】缁【侧，基反】撮【，七活反。】，彼君子女，绸【直留反，】直如髪，我不见兮，我心不说，【音恱】。
郑氏曰：台夫须也，【陆机草木疏云：旧说夫须□草也，可以为簑笠，】以台皮为笠，【孔氏曰：笠本御暑，因可以御雨，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，前裘则冬所衣，此笠则夏所用】 ，毛氏曰：缁撮，缁布冠也， 朱氏曰：其制小仅可撮其髻也，【孔氏曰：缁布冠制小，故言摄若是帛为，冠则有制度，不得言撮】 ，吕氏曰：君子女者，贵人之女，所以别民女也， 毛氏曰绸直密，直如髪也 张氏曰：都人士始论，长民者次论，都人之士女一章，言长民者故不言，女二章以下统言，男女也， 吕氏曰：礼不下于庶人，则长民者所齐，野人有不与也， 王氏曰：台笠缁撮在野，与众皆作之服也。绸直如髪则其徳性之善也，【郑氏曰：其情性密致，操行正直，如发之本末，无隆杀也，】 ，郑氏曰：病时皆奢淫，我不复见，今士女之然者，心思之而忧也。
彼都人士，充耳琇，【音秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【于粉反，】结。
毛氏曰：琇美石也， 孔氏曰：王肃云以美石为填塞实其耳， 朱氏曰尹吉，未详【郑氏曰：吉读为姞，尹氏，姞氏周室，昬姻之旧姓也，人见都人之家女，咸谓之尹氏，姞氏之女，言有礼法， 孔氏曰常武曰：王谓尹氏春秋昭二十三年，尹氏立王子朝，世为公卿，周之旧族也，韩奕云：为韩姞相攸言，汾王之甥，左传郑石，癸曰：姞吉人也，后稷之元妃也，是姞与周室为昬姻也，既世贵，旧姓昬连于王室，家风不替，故见都人之女，有礼法者，谓之尹吉也， 李氏曰：周之所谓尹吉如晋之所谓王谢也，】 ，郑氏曰：苑犹屈也，积也，孔氏曰：我今不见古之士女徳服如是我心为之。
苑结
彼都人士，垂带而厉，彼君子女，卷【音权，】髪如虿【勑，迈反】，我不见兮，言从之迈。
毛氏曰：厉带之垂者，【孔氏曰：厉垂带之貌，礼大带垂三尺， 王氏曰：厉，大带也，】郑氏曰：虿螫虫也；【，说文曰：长尾为虿，短尾为蜂，】尾末揵【，其言反举也，】然似妇人髪末曲上卷然者也，【孔氏曰：鬓傍短髪不可束，则因曲以为饰也，】迈行也， 王氏曰：是不可得见也。得见，则我从之迈也，【朱氏曰：思之甚也！】 释文带作蔕，云本亦作带。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，【音余】，我不见兮云何？盱【喜俱反，】矣。
郑氏曰：伊辞也，盱病也，【朱氏曰盱望也，】 苏氏曰：带由其自余而垂之【，董氏曰：大带垂三尺，则带自冇长余矣，】髪由其自扬而卷之言，古之为容者，亦従其自然，而非强之也，【朱氏曰：言其自然闲美，不暇修饰也，】 ，郑氏曰：思之甚，云何乎？我今已病矣。
都人士五章章六句
采绿刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，【王氏曰：明盛之朝，外无旷夫，内无怨女，今幽王之时，反此故赋，采绿之诗以刺焉， 长乐，刘氏曰：周袭商制，王畿之外疆，天下为八州，州建牧以统士卒也，卒建正以统三连也，连建帅以统两属也，属建长，以统五国，国建侯以统其民，而所以教之者三焉，教之耕以足其衣食也，教之文，以兴乎道，艺也；教之武以防其悖乱也，国有不顺则正之以属属，有弗制，则正之以卒，卒有弗制，则正之以州，州有弗制，然后大司马提六军，起邻牧正之，以九伐之法，则王者之师未冇逾时而在外者，故男无乆役女无怨旷也，幽王失道，诸侯不朝，九伐之法犹存，而大司马不能呼吸，天下州牧卒正，连帅属长不能正其所部而乡，遂之兵乆戍于外，过期不反，与古异矣，】。
终朝采绿，不盈一匊，【弓六反，】予髪曲局【其玉反，】薄言归沐，毛氏曰兴也，自旦及食时，为终朝 ，郑氏曰：绿王刍也；【，尔雅曰：菉，王刍，郭璞云：菉蓐也，今呼鸱脚□ ，董氏曰：楚辞曰：资菉施以盈室，王逸云：终朝采菉，今攷郑氏说，以为王刍，则当逸时字为菉矣，】 毛氏曰：两手曰匊局，卷也，李氏曰：薄辞也。 ，郑氏曰：绿易得之菜也，终朝采之而不满手，怨旷之深忧，思不専于事 ，毛氏曰：予髪曲局，薄言归沐，妇人夫不在，则不容饰 ，朱氏曰：沐葢以待君子之归也，【苏氏曰：予髪曲局矣，庶几君子之归，而沐之】。
终朝采蓝，【卢谈反，】不盈一防，【尺占反，】五日为期，六日不詹，【音占】，郑氏曰：蓝染草也，【孔氏曰：蓝可以染青，月令仲夏无刈蓝以染，】 毛氏曰：衣蔽前谓之防，【孔氏曰：李巡云衣蔽前，衣蔽膝也，】 朱氏曰：詹与瞻同，五日为期，去时之约也，六日不詹，过期而不见也，【长乐，刘氏曰：既逾于期，犹未瞻见也，六日不詹未乆也尚且望而忧之，又况于迟乆而弗归耶？】 后汉书刘虞上疏曰：天地之性隂阳正纪隔絶其道，则水旱焉，并诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所录。
之子于狩，【尺救反，】言韔 ，【亮反，】其弓之子于钓，【音吊，】言纶之绳，郑氏曰：之子谓其君子也，于徃也 孔氏曰：韔谓射讫，弛弓纳于韔中也。 ，郑氏曰：纶钓缴也，【孔氏曰：释言云，缗纶也，则纶是绳名，说文云：绳生丝缕也，则钓与弋射其绳，皆生丝为之，弋繋绳于矢而射，谓之缴射，则钓纶者谓系绳于钓竿也言纶之绳，谓与之作绳，此犹今人接綎，谓之绳綎也，】 邱氏曰：言是子往猎，我则为之，纳弓于韔中，徃钓，我则为之缗绳于竿，今逺行从役乆而不归思，其如此而不可得也。【陈氏曰：此怨辞也，想象其居家时，所有之事而怨也， 朱氏曰望之切，爱之之深也？】。
其钓维何？维鲂【音防】及鱮【音叙，】维鲂及鱮，薄言观【，古玩反】者，孔氏曰：上章兼有狩，此偏言钓者，因上章钓文在下，接而申之， 董氏曰：维鲂及鱮，薄言观者，言其得鱼之多，使观者乐也， 邱氏曰：君子善钓如此，今乆而不归故思，而述之也， 释文曰：观韩诗作覩。
采绿四章章四句
黍苗，刺幽王也，不能膏，【古报反，】润天下，卿士不能行，召【上照反，】伯之职焉，【郑氏曰：陈宣王之徳召伯之功，以刺幽王及其羣臣 孔氏曰：嵩高言王命召伯，定申伯之宅，又曰：因是人与四章肃肃，谢功相当，故知宣王之时】。
芄芄【蒲束反，】黍苗，阴雨膏之，悠悠南行，召伯劳，【力报反，】之毛氏，曰：兴也，芄芄长大，貌悠悠行貌 ，苏氏曰宣王，国申伯于谢，使召公徃营之，召公之劳，行者犹阴雨之膏，黍苗哀，今不能而思之也，【郑氏曰：召伯将徒役，南行众多，悠悠然召伯，则劳来劝说以先之】。
我任【音壬，】我辇【，力展反】，我车我牛，我行既集，葢云归哉？毛氏曰：任者【，郑氏曰：冇负任者 ，孔氏曰：谓器物人所负，持】辇者，【郑氏曰：冇挽辇者，孔氏曰辇车，人挽以行，】车者，【郑氏曰：冇将车者 孔氏曰：此转运载任，则是大车以驾牛者也，】牛者【，郑氏曰：有牵傍牛者傍，薄浪反 ，孔氏曰罪隷云，凡封国若家，牛助为牵傍，郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，谓牛助国，以牛助转徙也，罪隷牵傍之在前，曰：牵在旁曰旁，此营谢，即封国也，宜使罪隶，牵傍其牛也，上文既云将车者谓车中有牛而将之，下文又云牵傍牛者，此牛在辕之外，不在辕中，故别牵傍之地，官牛人云：凡军旅行役，共其兵车之牛与其牵傍以载公任器，注云：牵傍在辕外，挽牛不与，将车同也，】 ，郑氏曰：集犹成也， 邱氏曰：葢不定之辞也，【孔氏曰：葢者为疑辞，亦为发端，孝经诸言，葢者皆示不敢専决，礼记礼器云：葢道求而未之得也，檀弓云，葢有受我而厚之，是发端也。】 王氏曰：召伯之遇，役夫如此， 邱氏曰：召伯知其劳苦忧思，故皆忧呼而论之曰：我负任者，我挽辇者，我将车者，我牵傍牛者，俟我南行之功已集，盖云归哉！谓解之使説也。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
毛氏曰：徒行者御车者，【郑氏曰：士卒有歩行者有御，兵车者】师者，旅者【，郑氏曰：五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：诸侯之制，君行师从，卿行旅从， 孔氏曰：旅属于师徒行御车，乃是师旅之人，别而言之，厯数以类上章也，】 王氏曰：召伯之遇，征夫如此。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
郑氏曰肃肃，严正之貌， 毛氏曰：谢邑也，【后汉志，南阳郡宛县，本申伯国，棘阳县东北百里有谢城，】 朱氏曰：谢功谢邑之事也， 郑氏曰营治也，烈烈威武，貌征行也 ，王氏曰：召伯营谢功之肃成，征师之威，定申伯之宅，平淮夷故也。
原隰既平泉流既清召伯有成王心载宁
原隰，解见皇皇者华， 毛氏曰土治曰：平水治曰清，郑氏曰：召伯营谢邑相，其原隰之宜通，其泉水之。
利此功既成，宣王之心则安也，【王氏曰：原隰既平，则疆其土田之故也。泉流既清，则理其沟洫故也。】 东莱曰：天子子万姓者也，大臣虑四方者也，方伯分一面者也，申伯之体，势不重，则无以镇定南服，召穆公身为卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽深居九重，宵旰之虑，固未尝一日忘之也，必待召公告厥成功，而王心始宁焉，此真知职分者也，彼幽王近不能察，犬戎之祸，以复宗周，何暇经略江，淮之间乎？此诗人所以思古也。
黍苗五章章四句
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
隰桑有阿，其叶有难【，乃多反】，既见君子，其乐【音，洛】如何？毛氏曰兴也， 孔氏曰下湿，曰：隰桑宜在湿润之所隰之近畔，宜桑以今验之，实然也， 毛氏曰阿然美貌难然，盛貌 ，郑氏曰：隰中之桑枝条，阿阿然长美，其叶又茂盛，【孔氏曰：阿那是枝叶条垂之状，】 朱氏曰：隰桑有阿，则其叶有难矣，既见君子，则其乐如何哉？
隰桑有阿，其叶有沃，【乌酷反，】既见君子，云何不乐？
长乐刘氏曰：沃谓长茂，光润如膏之饫也，【毛氏曰：沃柔也，】。
隰桑有阿，其叶有幽【于纠反，】既见君子，徳音孔胶【音交，】毛氏曰：幽，黑色也，【孔氏曰：难为叶之茂，沃言叶之柔，幽是叶之色，言柔叶茂盛而柔輭，则其色纯黑，故三章各言其一也。长乐刘氏曰：谓老大则渐幽黑也，】 胶固也， 毛氏曰：徳音孔胶者其徳音之所及，人附离之甚固也，东莱，曰：是诗三以隰桑为兴，皆形容乐，见贤者之精神情意也。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
郑氏曰遐逺也【朱氏曰：遐与何同表记作瑕，郑氏注曰：遐之言胡也，】 朱氏曰：谓犹告也，【表记引遐不谓矣，注谓犹告也，】 邱氏曰：诗人自道其爱贤之意 ，李氏曰：我心诚爱，君子虽逺在野岂不能逺告之哉【，左传郑伯享，赵孟子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，注云：赵武欲子产之见规诲，】 董氏曰：中心藏之，结于心也， 李氏曰：何日忘之？思贤者之心无日而已也，【王氏曰：尔雅所云盛徳至善民之不能忘也，】东莱曰：先知觉后知，先觉觉后觉，贤者宜有以告众人，众人固无以告贤者也，是诗，方思贤者而遽欲谓之，何其犯分躐等欤？葢慕用之极，与贤者为一体，思竭吾忠爱，以裨补之，其中，其否有所不知也。
隰桑四章章四句
白华【音花】，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为【于伪反，】之作是诗也，【郑氏曰：申，姜姓之国也，褒姒褒人所入之女姒，其字也是谓幽后，孽支庶也，宗适子也，王不能治已，不正故也。 孔氏曰褒国，姒姓言姒，其字者，妇人因姓为字也，孽者蘖也，树木斩而复生，谓之蘖，以适子比根辁，庶子比支蘖，孟子曰：无易树子，玉藻云：公子曰：臣孽注云：孽当为□，是适子比树本，庶子比支孽也，适子当为庶子之所宗，故称宗子】。
程氏曰：诗以刺王序误作后字，自下国化之，以下言当时事如此，诗中所不及也。诗大意刺王専宠失上下之分。
白华菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮。
毛氏曰：兴也，白华野菅也，已沤为菅，【孔氏曰：释草云，舍人曰白华，一名野菅，沤之柔 ，异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅耳，】 孔氏曰：刈白华已，沤以为菅，又取白茅，纒束之 ，郑氏曰之子，斥幽王也，俾使也， 陈氏曰：我申后也， 程氏曰白华，则沤以为菅，白茅则用之，裹束物之美恶其用，各有其所兴，尊卑上下，各有其分，【王氏曰：菅，譬则后也；茅，譬则妾也，】今王乱贵贱之分，而弃逺我俾我穷，独失所也。
英英白云露彼菅茅天步艰难之子不犹
毛氏曰英，英白云貌，露亦有云，言天地之气，无微不着，无不覆养，【孔氏曰：以今观之，有云则无露，无云，乃有露言，露亦冇云者露云，气防不隔日月，不得如雨之云耳，非无云也，若露浓雾合，则清旦为昬，亦是露之云也， 陈氏曰：云为质而露为泽，】程氏曰：天步时运也，【毛氏曰步行也，】犹如也，【张氏曰：犹似也， 犹氏曰】。
【犹图也，】天之道，云蒸露降，则菅茅皆被其润，王如以道则嫡妾，当均被其宠，今天运艰难，而之子不犹是道也，【张氏曰：英英白云，且均露及菅茅，何天步艰难，而之子不若是乎？】、
滮【符彪反，】池北流，浸【于鸩反，】彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人，毛氏曰：滮流貌 ，孔氏曰：言其北流，是目所覩，【郑氏曰：丰镐之间，水北流】 ，邱氏曰：硕人谓幽王也， 程氏曰：小水微流，尚能浸溉稻田，王之崇高，尊大而反不能通流，其宠泽念，此所以啸歌而伤怀也， 说文曰：滮水流貌，诗曰：滮沱北流，【徐銧曰：沱，沱，沼之沱，通用此字，今别作池，非是徒何切】。
樵【徂焦反，】彼桑薪，卬【五网反，】烘【火，东反】于煁，【市林反】，维彼硕人，实劳我心。
孔氏曰：樵者薪之一名，樵彼桑薪，犹薪是获，薪也，【少仪云，抱樵注云：未燃曰樵，】 毛氏曰：桑薪，宜以养人者也，卬我也，烘燎也，煁烓灶也，【孔氏曰：烓者无釜之灶，其上然火，谓之烘，本为此灶，止以燃火照物，若今之火炉也。 ，郭璞曰：今之二隅灶也，烓音恚，】 欧阳氏曰：樵彼桑薪，卬烘于煁者，物失其所也，桑薪宜爨，烹餁而为燎烛，弃妻自伤失职也，【郑氏曰：人之樵，取彼桑薪，宜以炊饔饎之爨，以养食人，桑薪薪之善者也，今反以燎于烓灶，用照事物而已， 苏氏曰：譬如申后之贤，不获偶王而弃之于外也，】 程氏曰兴王之舍，嫡后之尊，而専宠于嬖人也，维彼王之崇大，而所为如是，所以劳伤我心，言之子者，直谓是人也，言硕人者，言其居尊大之位，而所为如是也。
鼓钟于宫，声闻【音，问】于外，念子懆懆，【七感反，】视我迈迈，说文曰：懆愁不申也，亦作惨惨，【朱氏曰：懆懆忧貌】 ，王氏曰：迈迈然逺我而不顾也。【欧阳氏曰迈往也， 毛氏曰：迈迈不説也】 毛氏曰：有诸宫中，必形见于外 ，邱氏曰：如幽王心宠褒姒，而声容必见于外，不可掩也，念幽王宠，褒姒而逺我则尝懆，然而忧思幽王，视我则愈，迈迈，然而疎逺也【程氏曰：此章自伤其诚意之不能动王也，惨惨然忧戚而曽，不能感动视我，迈迈而去， 朱氏曰：鼓钟于宫，则声闻于外矣，念子懆懆，而反视我迈迈，何哉？】 释文曰：迈韩诗及説文并作防孚吠反，【韩诗云：意不説好许云狠，怒也】。
有鹙【音，秋】在梁，有鹤【呼各反，】在林，维彼硕人，实劳我心，毛氏曰：鹙秃鹙也，【郑氏曰：鹙之性贪，】 孔氏曰：梁鱼梁也，郑氏曰：鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬之如养，鹙而弃鹤也，【欧阳氏曰：言二物皆非其所处，如妾不宜居正位，而妻不宜被逺弃也】 ，程氏曰：今王使我不得其所，是以伤心。
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
郑氏曰：戢敛也，敛左翼者，谓右掩左也，鸟之防雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右防 ，王氏曰：鸳鸯能好其匹，于止，得其所止，雄防相从，不失其性也。之子无良，二三其徳者幽王无良，不一其徳鸳鸯之不如也。
有扁【边，显反】斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷【都，礼反】兮，毛氏曰扁乗石貌王乗车履石【，孔氏曰：隶仆云，王行则洗乗石郑司农云乗石所登上车之石也。 ，郑氏曰：扁卑貌，】疷病也， 苏氏曰：石之施于履者乗石也，石之扁，然下者可施于履之卑而不可施于贵，譬如人之贱者，可以为妾，而不可以为后，言物各有所施之不可改也，【陈氏曰：扁然之，石可履以乗车其受任不过于此，今王以卑人而加之上位而逺弃申女何也？】 欧阳氏曰：弃妻指，此石常在人下，如妾止当在下尔，今之子逺我而近彼，使我病也，【李氏曰：此诗大扺与绿衣相类，绿衣之诗，専以绿衣，取譬此诗，则多取譬喻，体虽不同，而发明嫡妾之分则也，】。
白华八章章四句
緜【面延反，】蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮，【于鸩反，】食【音嗣，】敎载之，故作是诗也，【郑氏曰：幽王之时国乱，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其乱而刺之】。
程氏曰诗序，必是同时所作，然亦有后人増者如緜蛮序不肯饮食，教载之，但见诗中云饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，即云：教载絶不成语也。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
毛氏曰兴也，緜蛮小鸟貌，【长乐刘氏曰緜蛮声也，】丘阿曲，阿也，【孔氏曰：释丘云，非人为之，丘李巡曰：谓非人力所为，自然生为丘也，卷阿云有卷者，阿知丘阿是丘之曲中也，】 朱氏曰后车，副车也，【郑氏曰：后车倅车也， 孔氏曰：夏官戎仆，掌倅车之政道，仆掌贰车之政，田仆掌佐车之政，是朝祀之副，曰：贰，兵戎之副，曰：倅，田猎之副，曰佐】 ，郑氏曰：小鸟知止于丘之曲，阿静安之处，而托息焉，喻小臣，择卿大夫有仁厚之徳者而依属焉。 ，王氏曰：道之云逺我劳如何？刺大臣，我微贱者也，我者内之也，【孔氏曰：古者卿大夫出行，士为末，介聘礼及聘义，皆言士为绍摈】 ，陈氏曰：饮食以慰藉之，而日受其教诲，【孔氏曰教诲，虽于人无费而无仁心，亦不肯也。故论语曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？是不爱则不诲也，】又命后车以载之，【郑氏曰：车败则命后车以载之， 孔氏曰：从行逺道不应初即无车，故言车败，则载之】，此大臣之所当施于从行，小臣之事也，【苏氏曰：黄鸟之止于丘，飞行饮食，无不托焉，而亦未尝有厌微臣附于公卿，出使于外，柰何曽不饮食，教载之哉？】：
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮【？徒曰反】行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
郑氏曰：丘隅丘角也，惮难也， 王氏曰：趋疾行也，李氏曰：非敢惮行也，但恐其疲劳，不能疾趋耳 ，大学诗云：緜蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
郑氏曰：丘侧丘傍也，极至也 ，李氏曰：国语云，齐朝驾则夕极于鲁国，极之为言至也，非敢惮行，但恐不能至其所也。
緜蛮三章章八句
瓠【戸故反】叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，【老刀反，】饔【于恭，反】饩，【许气反】，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，【郑氏曰：牛羊豕为牲，系养者曰牢，熟曰饔，腥曰：饩生曰：牵 孔氏曰：父刘云，执豕于牢，地官充人，掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之，三月牢者，牲所居之处，故系养者为牢也，亨人掌外内饔之爨，烹煮肉之名，故熟曰饔也，左氏曰：饩牵竭矣，饩与牵相对，牲可牵行饩，是以杀 ，李氏曰：幽王之为人也，必其所爱者小，所废者大，頍弁之诗曰：有頍者，弁寔为伊何尔？酒既防尔，殽既馨，言有酒之防，有殽之馨，何为不用之以宴同姓，同姓之亲而酒殽之美，犹不肯用，则于宾客虽有牲牢，饔饩，而不肯用，乃其宜也】。
幡幡，【孚烦反，】瓠叶采之，亨之，君子有酒，酌言尝之。
毛氏曰：幡幡瓠叶，貌 ，郑氏曰：亨熟也，熟瓠叶者以为饮酒之葅也，【李氏曰：瓠叶新生可以为葅也，】 王氏曰：尝其防否然后行，献酬之礼， 杜氏左传注，曰：古人不以微薄废礼，虽瓠叶兎首，犹与宾客亨之 ，苏氏曰：伤今幽王虽有牲牢，饔饩，而不肯用也。
有兔【他，故反】斯首，炮【，自交反】之燔，【音烦，】之君子有酒，酌言献之，孔氏曰：斯此也， 苏氏曰：有兔斯首，言一兔也，【李氏曰：兔以首言，犹鱼以尾言也，】 毛氏曰：炮加火曰燔 ，郑氏曰：炮之燔之者，将以为饮酒之羞也， 苏氏曰献主人，酌宾也。
有兔斯首，燔之炙，【音只】之，君子有酒，酌言酢【才，洛反】之，毛氏曰：炕火曰炙，【孔氏曰：炕举也，谓以物贯之，而举于火上，以炙之 ，郑氏曰：凡治兔之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之，】酢报也，【郑氏曰：报者，宾既卒，爵洗而酌，主人也，】。
有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻【市，周反】之。
毛氏曰：醻道饮也，【孔氏曰：醻者欲以酬宾，而先自饮以道之，此举酬之初，其宾饮讫，进酒于宾，乃谓之酬也？】。
瓠叶四章章四句
渐渐【士，衔反】之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率【所类反】，东征役乆病于外故作是诗也，【郑氏曰：荆谓楚也，舒舒 ，舒 舒庸，又有舒龙谓之羣舒】。
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝【直遥反】矣。
毛氏曰：渐渐山石高峻，【释文曰：渐渐亦作，嶃嶃】 ，郑氏曰：武人谓将帅也， 朱氏曰皇暇也， 孔氏曰：王肃云言逺征戎狄戍役不息，乃更渐渐之高，石长逺之山川维其劳苦也，【长乐，刘氏曰：渐渐之石，维其高矣者，谓所厯之路，石皆亷利伤人之足，割马之蹄，不可以践履也，不独渐渐而已，其高峻峭拔，非攀缘则不可以登，今五谿之路，莫不如此也，山川悠逺维其劳矣者，其山穷者，川断之也，其川尽者，山间之也，重重相间逺不可拯不？曰悠逺乎 孔氏曰：郑氏笺，以劳为劳劳广阔，字当从辽逺之辽而作劳字者，以古之字少多，相假借诗，又是口之咏歌，不专以竹帛相授，音既相近，故遂用之。此字义自得通，故不言当作辽也，】 欧阳氏曰：武人东征，不皇朝矣者谓乆处于外，不得朝见天子也，【长乐，刘氏曰：困以陟降之劳，疹以山岚之气，既病且死，莫保生还，故不皇言于朝觐也，】 东莱，曰解经，不必改字，郑氏以劳为辽，非也，然孔氏之说，读诗者所当知。
渐渐之石，维其卒【，在律反】矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣。
郑氏曰卒者崔嵬也谓山巅之末也曷何也 毛氏曰没尽也 孔氏曰言所登厯何时可尽徧也 欧阳氏曰不皇出矣者谓深入险阻之地将不得出也
有豕白蹢，【音的】烝，【之丞反，】涉波矣，月离于毕，俾滂【普郎反，】沱【徒河反】矣，武人东征，不皇他矣。
毛氏曰豕猪也。蹢蹄也，【孔氏曰：释豕云，四蹢皆白骇者，躁疾之言白蹢，名之为骇，是躁疾于余豕 ，尔雅曰：骇与字，异义同 ，长乐刘氏曰：中国有豕纯黒为常南蛮有豕，无非白蹢也，谓四足连趾皆白，】将乆雨则豕进，涉水波【，张氏曰：豕之负涂，曵泥，其常性也，令其足皆白，涉波而去，水患之，多可知矣。】 孔氏曰：离厯也  氏曰：毕星名 ，毛氏曰月离阴，星则雨【，孔氏曰：毕为月所离，而雨是隂雨之星故谓之阴，星洪范曰星冇好风星冇好雨，好风者，箕也，好雨者毕也，郑氏曰：洪范注曰：风土也。为木妃，雨木也，为金妃，故星好焉，推此而徃南宫好阳北宫好燠，中宫四季好寒也是由已，所克而得其妃，从其妃之所好故也。箕东宫宿也，毕西宫宿也，】 欧阳氏曰：豕涉波而月离毕，将雨之验也。谓征役者，在险阻之中，惟雨是忧，不皇及他也，履险遇雨，征行所尤苦，故以为言，【长乐，刘氏曰：记征夫逺行之所见也，深入蛮夷之域，为山川之所困，雨水之所淫战，敌未捷，病役相仍，救其生命之不暇，何皇及于他事也，】 东莱曰：长乐刘氏之说，其辞切而哀，若作于熙宁安南，败事之前，则既其文而未既其实，深可惧也，若作于熙宁安南，败事之后，则三折肱知为良医，深可信也，虽未知其为何时要？皆有益于学者，故特录之。
渐渐之石三章章六句
苕【音条，】之华，【音花，】大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
陈氏曰：此诗其辞，简其情哀，周室将亡，不可救矣，诗人伤之而已。
苕之华芸【音云】其黄矣心之忧矣维其伤矣
毛氏曰兴也，苕陵苕也，将落则黄【，孔氏曰：释木云苕，陵苕，黄华蔈，白华茇舍人曰：黄华名，蔈白华名茇，陆机疏云：一名鼠尾生，下湿水中七八月中华紫似今，紫草叶可染皁，煮以沐髪即黒如释草之文，则苕华本自有黄，有白而笺云：陵苕之华，紫赤而繁，葢就紫色之中，有黄紫白，紫耳及其将落，则全变而黄，】 苏氏曰：言周室之衰，如是华也。
苕之华，其叶青青，【子零反，】知我如此，不如无生。
毛氏曰：华落叶青青，然【苏氏曰：言华已尽矣，徒见其叶耳，】 邱氏曰：诗人言知我所遇之世如此，不如不生之愈也。
牂【子桑反，】羊坟，【扶云反，】首三星在罶，【音柳，】人可以食鲜，【息浅反，】可以饱。
毛氏曰：牂羊牝羊也，【孔氏曰：释畜云，羊牡防，牝牂，故知牂羊牝羊也，】 郑氏曰三星，心星也， 朱氏曰：罶曲梁也，寡妇之笱也，莆田，郑氏曰：牝羊首小，今也羸瘰，反首大而身小，【王氏曰：牡羊则首大牂羊，则首小】，牂羊而坟首，心星而照罶，皆不乆也【毛氏曰：三星在罶，言不可乆也 郑氏曰：如心星之光耀，见于鱼笱之中，其去，须臾也， 董氏曰：心出在明堂者，正也，至于将没，而望于鱼笱之中，其可乆乎】此以兴死亡将至也， 陈氏曰：人可以食，鲜可以饱，言苟且一食，无望其余也，【朱氏曰：罶中无鱼而水静，但见三星之光而已，言饥馑之余，百物雕耗，如此苟且，得食足矣，岂可以望其饱哉！】！
苕之华三章章四句
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背【，音佩】叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
李氏曰：文王之于民，以不忍人之心，行不忍人之政，其民无不得其所矣，而犹视之如伤，此周之所以兴也，幽王之时，兵革不息，征伐不休，民之愁苦甚矣，而幽王曽不之恤，视民如禽兽，此周之所以亡也，兴亡之鉴，岂逺乎哉！
何草不黄何日不行何人不将经营四方
邱氏曰：将亦行也。 ，郑氏曰：用兵不息，军旅自嵗始草生而出至嵗晚矣何草而不黄乎？言草皆黄也。【孔氏曰：气则时经寒热，物则华变，死生日月长乆征行不息，是其所以怨也， 王氏曰：无草而不黄则嵗暮矣人可以休息之时也，】于是之间，将率何日不行乎？言常行劳苦之甚 ，毛氏曰：何人不将言，万民无不从役。【孔氏曰：言万民何人，而不为将，率所将之以经营，四方乎】。
何草不？何人不矜？【古顽反，】，哀我征夫，独为匪民。
郑氏曰：赤黑色，始春之时，草芽孽者，将生必，【长乐，刘氏曰：草之黄者，则又黑腐，且将再生】，无妻曰矜【，孔氏曰：矜与鳏古今，字】従，役者皆过时不得归，故谓之矜，古者师出不逾时，所以厚民之性也，今则草，至于黄，此岂非民乎？【王氏曰：草既黄而死矣嵗暮之时死而复生，其色既，则乂改嵗矣 朱氏曰：言从役过时而不得归，失其室家之乐也，哀我征夫，岂独为非民哉？】 董氏曰：韩诗作，何人不鳏？
匪兕【徐，履反】匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇。
毛氏曰：兕虎野兽也， 孔氏曰：率，循也， 毛氏曰旷空也， 朱氏曰：言征夫，非兕非虎，何为使之循旷野而朝夕不得闲暇也，【孔氏曰：役夫若是，野兽可常在外，今非是兕非是，虎何为常？循彼空野之中，与兕虎禽兽，无异乎】。
有芃，【薄红反，】者狐率，彼幽草有栈，【士板反】之车，行彼周道，邱氏曰：芃毛，尾长貌 ，毛氏曰：栈车役车也，【孔氏曰巾车，有士乗栈车庶人乗役车此有栈，是车之状，非士所乗之栈名也，】 孔氏曰：狐本是草中之兽，人非禽兽何为行？彼周道之上，常在外野，与狐在幽草乎？
何草不黄四章章四句
都人士之什十篇四十三章二百句
吕氏家塾读诗记卷二十四
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十五
宋 吕祖谦 撰
正大雅【説已见正小雅】
文王之什
文王，文王受命，作周也，【欧阳氏曰：周自上世以来，积功累仁，至于文王威德，竝着周国，自此盛大至，武王因之，遂伐纣灭商，而有天下，然以盛德为天所相，而兴周者，自文王始也，其义如此而已，故序但言受命，作周不言，受命称王也， 游氏曰：君臣之分，犹天地尊卑，纣在上而文王称王，是二天子也，服事商之道，固如是耶？书所谓九年，大统未集者，后世以虞芮质成为文王受命之始故也。观武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，则可知矣。孰谓至德？如文王一言一动，顺帝之则，乃盗虚名而拂天理乎】。
张氏曰：文王之于天下，都无所与，惟正已而已，后世多疑文王行善，以倾纣之天下，正犹曹丕语，禅让之事，曰：舜，禹之事，吾知之矣，观文王一篇，便知文王之德性，文王之德业固美，更得诗人能道之【，朱氏曰文王之德业固美矣，诗人所以称述之者，又极形容之妙，是以其辞尤粹，学者于此而尽心焉，则凡其德性之蕴，皆可见矣。】 东莱，曰：按，吕氏春秋，周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之德，熟味此诗，信非周公莫能作也。
文王在上，于【音乌，】昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
毛氏曰于叹辞昭见也，【郑氏曰着见也，】不显显也，不时时也，陟升也， 朱氏曰：文王在上，尊仰之辞也，于昭于天，叹其德之，昭明上彻于天也，言文王与天同德也，王氏曰：周受封自后稷，则其为邦旧矣，【董氏曰：按后稷封邰，至太王始自豳来，徙至于岐山，是为周邦，】至文王而天命之肇造区夏，则其命维新矣，不显则所以甚言其显也，不时则所以甚言其时也，唯其德之显，是以为帝命之时也，【朱氏曰：犹言岂不显，岂不时也？葢古语声急而然， 邱氏曰：帝命不及时而至乎及时而至也，】朱氏曰：夫文王在上，而于昭于天，则有周之德，岂不显乎？周虽旧邦，其命维新，则上帝之命，岂不时乎？德显命时，间不容息，葢以文王德合乎天，一陟一降，常若在上，帝之左右，与之同运，而无违也；【欧阳氏曰：谓其俯仰之间，常如在帝左右， 程氏曰文王陟降，在帝左右，不识不知，顺帝之则，不作聪明，顺天理也， 苏氏曰：文王陟降，在帝左右，葢圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一故也。诗于天人之际，多以陟降言之】。
亹亹【音尾，】文王令闻【音问】不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
毛氏曰：亹亹勉也。 ，郑氏曰：令善也，闻声闻也，陈敷也，【莆田，郑氏曰：陈徧也，】 杜氏左传注，曰：锡，赐也 李氏曰哉者语辞也， 毛氏曰侯维也，本本宗也，支支子也，朱氏曰：所谓亹亹文王，文王非有所勉也，葢其纯亦不已，而人见其亹亹也，其德不已，则令闻亦不已，【李氏曰：惟文王亹亹，故其令闻亦不已，葢有实者，必有名也，孟子曰：源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，有本者如是，苟为无本，七八月之间雨集沟浍，皆盈其涸，可立而待。又安能不已乎？】德盛如是，故上帝敷锡于周，维以文王孙子观之，则可见矣。葢其本宗则百世为天子支庶，则百世为诸侯，【郑氏曰：其子孙适为天子，庶为诸侯，皆百世】，皆天命也，不惟如此而已，而又及其臣子使，凡周之士，亦世世脩德，而与周匹休焉，不显亦世犹曰：岂不显乎？其亦世也，葢言其传世永久，而以不显二字，叹之以足，其辞也，【王氏曰：凡周之士，亦皆世显则秉文之德故也。李氏曰：非特文王之子孙也，凡周之士亦皆世世而显也，天之所以锡，文王亦可谓至矣。 莆田，郑氏】。
【曰：此所以为徧，赐也，】 董氏曰：亹亹文王，集注作，娓娓文王按説文娓娓勉也，然则字当作娓【，宋氏国语，补音曰：説文无亹字，徐以为字当从女，从尾改之惊俗，】左氏羊舌职，陈桓子国语芮良夫引诗作陈锡载周。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，【音贞，】济济【子礼，反】多士，文王以宁。
郑氏曰：犹谋也， 毛氏曰：翼翼恭敬也，思辞也， 顔氏汉书注曰：皇，美也， 毛氏曰桢干也。济济多威仪也。【顔氏汉书注曰：济济盛貌，】 ，郑氏曰：周之臣既世世光明，其为君谋事忠敬，翼翼然【，王氏曰：世之显则以厥犹翼翼也，济济多士，秉文之德则厥，犹翼翼可知矣。】 顔氏汉书注曰：美哉！多士生，此周王之国也， 王氏曰：桢国所恃以立也，周获天人之助矣，故能生周之桢也， 朱氏曰文王之国能生此众多之士，则可以为国之干而文王，亦赖以为安矣，【前汉书王褒曰：济济多士，文王以宁，葢信乎其以宁也， 长乐，刘氏曰：济济多士，本由文王教化陶范而后生也，而文王之天下邦国，又待多士，济济以为安宁焉，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，反以自庇】。
穆穆文王，于缉【七入反，】熙【许其反，】敬止，假【古雅反，】哉？天命有商，孙子，商之孙子，其丽【力许反，】不亿，上帝既命，侯于周服，王氏曰：穆穆敬也，美也，【朱氏曰：穆穆深逺之意】 ，孔氏曰：于叹美之辞， 王氏曰缉续也， 苏氏曰熙光也。【，尔雅曰：缉，熙，光也，】 朱氏曰：继续光明，亦不已之意， 孔氏曰：止为语辞 ，苏氏曰：假，大也， 毛氏曰丽数也。 孔氏曰：不亿，其数至多，不徒止于一亿而已， 郑氏曰：周服，周之九服也， 朱氏曰穆穆，然文王之德不已，其敬如此，是以大命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。欧阳氏曰：大哉天命，商之子孙，数甚众多而上，帝乃命之，为周诸侯，孔氏曰：此作在成王之时，从后见其归周，本而美之辞 ，孟子曰：诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，裸将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【古乱反，】将于京，厥作祼将，常服黼【，音甫】冔【，况甫反】王之荩臣，无念尔祖。
毛氏曰：殷士殷侯也，【朱氏曰：商孙子之臣属也，】肤美也；敏，疾也，祼灌鬯也，周人尚臭，将行也，【周礼曰祼，谓以圭瓉酌鬱鬯，始献尸也， 孔氏曰小宰云，凡祭祀，賛祼将之事，以送为送言，裸时送爵，行之也，宗庙之祭，以裸为主，于礼王正祼而后亚祼，则裸将主人之事，士殷士来周助祭，行灌鬯者，以小宰賛祼将观之，则祼将之事，有臣助之矣，】 朱氏曰：京周之京师也， 毛氏曰：黼白与黒也【董氏曰：黼绣于裳，虽章数不同，皆以黼为裳也， 孔氏曰：缋人云，白与黒谓之黼周冕，无缋绣之饰，则殷冔亦不以黼为饰，黼自衣服之所有也，祭服不止于黼举一章，以表之耳，】冔殷冠也，夏后氏曰：收周曰：冕 ，郑氏曰：王指成王 毛氏曰：荩进也，无念念也，【朱氏曰：无念，犹岂得无念也。犹不显之义，】 孔氏曰：尔祖文王也，王氏曰：商之孙子侯服于周，则以天命靡常故也。天常命商使有九有之师矣，今侯服于周，所谓靡常也，唯其靡常，故商之子孙，其为士而肤美，敏疾者，乃反裸将于周京，以助周祭也， 董氏曰：常服则不变其服矣，不变其服，存商制也， 朱氏曰：先代之后，统承先王，脩其礼物，作宾于王家，时王不敢变，而亦所以为戒也。于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之德乎？葢以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔 ，前汉刘向上疏曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，裸将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于后嗣，是以富贵无常，葢伤微子之事周而痛，殷之亡也，东莱曰荩者，忠爱之笃，进退无已也。故谓之忠荩。
无念尔祖，聿【于必反，】脩厥德，永言配命，自求多福，殷之未丧，【，息浪反。】师克配上帝，宜鉴于殷，骏【音峻，】命不易，【以防反，】毛氏曰：聿述也。【朱氏曰：聿发语辞也，】永长也。 ，郑氏曰：师，众也，毛氏曰骏大也， 释文曰：不易言其难也， 李氏。
曰：无念尔祖，言成王欲念尔祖，则在乎聿脩厥德而已，能脩德则可以长配天命而福禄自来矣，孟子曰：祸福无不自已，求之者，商自求祸，周自求福天，何容心于其间哉！【王氏曰：足乎已，无待于外之谓德，以德求多福，则非有待于外也，】 毛氏曰：殷之未丧师，帝乙已上也，【孔氏曰：殷自纣父，帝乙以前，其间虽行有善恶，不丧众心，故能配天，以王】 ，朱氏曰：殷未失天下之时，葢常配上帝矣，今其子孙乃如此，宜以为监，而自省焉，则知天命之难保矣，【王氏曰：天命艰难，不可保恃，如此，则后王宜以殷为监也，】 大学，曰：诗云：殷之未丧师，克配上帝，宜监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国， 东莱曰：王者代天理物，操典礼命讨之，柄以临天下，故曰配命，又曰配上帝。
命之不易，无遏【于葛反，】尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
毛氏曰遏止也，【朱氏曰遏絶也。】 孔氏曰宣昭，布明也， 毛氏曰义善也， 郑氏曰：有又也 毛氏曰：虞，度也，载事也， 朱氏曰仪象也。 毛氏曰刑法也。孚，信也，欧阳氏曰：知天命之不易，无使天命，至尔躬而止，【朱氏曰：言天命之不易，保故告之，使无自絶其身，武王数纣之恶，曰：自絶于天】 ，朱氏曰：当布明善问，而度殷之所以废兴由于天命者如此，吕氏曰：凡欲配天命者，当法天然，天无声臭，可求苟仪刑文王，则天德全矣，此万邦所以作孚，【张氏曰：上天之载，无声臭可象，正惟仪刑，文王当冥契天德，而万邦信恱】 朱氏曰：子思子曰。惟天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已，夫知天之所以为天文王之所以为文，则夫与天同德者，可得而言矣。是诗首言：文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝左右，而终之以此其防深矣， 缁衣，大雅曰：仪刑文王，万邦作孚， 东莱曰宣昭义问，所谓辟四门，明四目，达四聪，葢天命之大，非小知偏学所能与也，又虞度商之兴亡，自天者自敬其怠，了然可识，愈敬惧而不敢怠矣。
文王七章章八句
大明文王有明德，故天复【扶又反，】命武王也， 明明在下，赫赫【呼伯反，】在上天难忱，【市林反，】斯不易，【以防反，】维王天位，殷适【音的，】使不挟，【子爕反】四方。
毛氏曰：忱，信也； ，李氏曰：易乃难易之易， 毛氏曰：纣居天位，为殷之正适也， 朱氏曰：挟谓挟而有之，言在下者有明明之德，则在上者有赫赫之命矣，【王氏曰：明明在下，王徳之明也，赫赫在上，天命之赫也。】达于上下，去就无常，此天之所以难忱，而为君之所以不易也。 王氏曰：今纣所居之尊，则天位也；所传之正，则殷适也；使不挟四方，其不可保，恃如此 ，东莱曰天位，殷适使不挟四方，则下章所陈眷顾，周家有加无已者，非天私我有周也，栽者培之，倾者覆之，因其材而笃焉耳。
摰【音至，】仲氏任【音，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔，【□申反】于京，乃及王季，维德之行，大【音防，】任有身，生此文王。
毛氏曰：摰国任姓，仲中女也， 朱氏曰殷商，殷商之诸侯也，自周而言，则诸侯皆商也， 毛氏曰嫔妇也，【孔氏曰：曲礼曰：生曰：妻死曰嫔，此生而言嫔者，书曰：嫔于虞，亦是生称之也，】 朱氏曰：京周京也， ，郑氏曰：及与也， 毛氏曰大任，仲任也，【王氏曰：摰仲氏任系其夫，而言故也？曰：大任系其子，而言故也。】身重也，【郑氏曰：重谓怀孕也，】 ，郑氏曰：摰国中女曰：大任从殷商，嫁为妇于周之京，配王季而与之共行，德同志意也，【朱氏曰：嫔于京叠言，以释上句之意，犹曰厘降二女于妫汭，嫔于虞也，】 苏氏曰：言文王之圣，其所从来者逺自其父母而已，然矣，【长乐，刘氏曰：干徤而不息，坤顺以相承，物理自然，形影相附，不可以无实而取之也。王季天锡大任，以配其德，故克生文王焉，文王天作之合，以大其庆，故克生，武王焉】。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。
郑氏曰：翼翼恭顺，貎昭明也， 杜氏左传注曰：聿惟也。 苏氏曰：怀来也， 毛氏曰回违也，【左传，晏子曰：诗曰：厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，】 ，郑氏曰：方国四方来附者 ，李氏曰：文王小心恭慎，明事上帝，遂能怀来百福葢，其德不回，故能朝诸侯，受此四方来归之国也。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽【户，夹反】之阳，在渭【于贵，反】之涘，【音士，】文王嘉止，大邦有子。
郑氏曰监视也， 毛氏曰集説也 朱氏曰载年也，毛氏曰合配也。洽，水也，【地理志，左冯翊郃阳注，应劭曰：在洽水之阳也，顔师】。
【古曰音合，即大雅大明之诗，所谓在洽之阳，】谷梁传曰：水北为阳，渭解见谷风 ，毛氏曰：涘涯也。 朱氏曰嘉昏，礼也，天之监照，实在于下，其命既集于周矣。故于文王之初年而黙，定其配【，王氏曰：商失其道，民既散矣，天监在下，有命既集，则唯文王为能一天下，朝诸侯，故于文王之初载，则天为作合】 ，郑氏曰：天于文王，生则为之生配于气势之处，【孔氏曰：名山大川，皆有灵气，嵩高曰：维岳降神，生甫及申，诗人述其所居是羙其气势】 ，王氏曰：洽阳渭涘，当文王将昏之期，而大邦有子，葢曰：非人之所能为矣。
大邦有子，伣【牵遍反，】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬反】于渭，造【七报反，】舟为梁，不显其光。
王氏曰：伣磬也，【孔氏曰：此伣字韩诗文作磬，则伣磬义同也，説文云伣譬喻也，葢如今俗语譬喻物云：磬作然也，】 朱氏曰文礼也，祥吉也。 ，郑氏曰：卜而得吉，则以礼定其吉祥，谓使之纳币也， 孔氏曰：尔雅云：天子造舟，孙炎云：造舟比舟为梁也，然则造舟者，比船于水，加版于上，即今之浮桥，故杜预云：造舟为梁，则河桥之谓也，文王敬重昏事，始作而用之，后世以文王所用，故制为天子法耳，【方言曰：造舟浮梁也。 ，郑氏曰：天子造舟，周制也，殷时未有等制，】 王氏曰：譬天之妹，言其德可以继天也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，然则非德可以继天，孰能为之配大姒，能为之配，故备其礼文，徃请昏焉，以定其祥，既定矣，则文王亲迎于渭也，【程氏曰：先儒以亲迎于渭，谓天子须亲迎，文王亲迎，时乃为公子未为君也，况周国自在渭旁，不是出疆，】 毛氏曰：言贤圣之配王基，始于是造舟，然后可以显其光辉，【郑氏曰：迎大姒，而更为梁者，欲其昭著示后世，敬昏礼也，】。
有命自天，命此文王于周于京，纉【子管反，】女维莘，【所巾反，】长【，张丈反，】子维行，笃生武王，保右【音，祐】命尔，燮伐大商。
毛氏曰：纉，继也，莘大姒国也，【舆地广记曰：同州邰阳县古莘国，】长子长女也， 朱氏曰行嫁也， 毛氏曰笃厚也。右，助也燮，和也， 邱氏曰：将言笃生武王之事，故又本而发之也 ，朱氏曰：天既命文王于周之京矣，而克纉大任之女事者，惟此莘国，以其长女来嫁于我也【，郑氏曰：天为将命于文王君天下于周京之地，故亦为作合使继大任之，女事于莘国，】天又笃厚之，使生武王【，王氏曰：言天既生此文王矣，又生武王，夫是之谓笃】，保之助之，命之而使之，顺天命，【陈氏曰：书言燮友柔克，有和顺之意，】以伐商也， 王氏曰：言大商则乃所以大文武之德，以为商大矣，非德大则不能燮伐也。
殷商之旅，其会如林，矢于牧【，音木】野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
毛氏曰：旅，众也；矢，陈也， 孔氏曰牧野，纣都南地名【释文，曰牧野，在朝歌南七十里，】 陈氏曰：侯诸侯也， 毛氏曰：兴，起也。 ，郑氏曰：临视也，女谓武王也。 长乐刘氏曰贰，谓疑贰也， 李氏曰：殷商之兵众，其防聚之时，如林木之盛，在于牧野， 王氏曰明文武之兴以德，不以力也， 陈氏曰：文王为王，武王继世以伐纣，不应复言侯兴也， 王氏曰：以其众寡之力，尊卑之位，宜有贰心， 説文曰旝建大木，置石其上，发以机，以追敌也，诗曰：其旝如林， 东莱曰：纣以天子之威，如林之众来战，武王方自，然诸侯而起，苟较强弱而计众寡，其心必疑贰矣，然当是时，武王方一心，以奉天讨，若上帝实临之，较计之私，岂得而容哉？曰：上帝临女，无贰尔心，葢设为勉之之辞，以形容武王奉天讨之心也。
牧野洋洋，【音羊，】檀【从舟反，】车煌煌，【音皇，】驷騵，【音元】彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。
毛氏曰：洋洋广也，【朱氏曰广大之貎， 董氏曰：水之缓，流为洋洋，】 孔氏曰：檀木之兵车， 毛氏曰：煌煌明也，駵马白腹曰：騵【孔氏曰：郭璞云：駵赤色黒鬛也檀弓亦言：戎车乗騵因武王所乗遂为一代常法，】 孔氏曰：彭彭强盛，也 朱氏曰：师尚父，太公望为太师，而号尚父也，【毛氏曰：师，大也。 ，郑氏曰：尚父吕望也，尊称焉，】 毛氏曰：鹰扬，如鹰之飞扬也，凉佐也。 ，郑氏曰：肆遂，今也【朱氏曰肆遂也。苏氏曰：肆纵也。春秋传曰：使勇而无刚者肆也，】 莆田，郑氏曰：会朝者防战之朝，郑氏曰：战地寛广，兵车鲜明，马又强盛，尚父佐武。
王为之上将， 孔氏曰：王肃云以甲子昧爽，与纣战，不崇朝而杀纣，天下乃大清明，无复浊乱， 前汉王莽传，诗云：时惟鹰扬，亮彼武王，注云：亮，助也。
大明八章四章章六句四章章八句
緜【弥延反，】文王之兴，本由大王也 緜緜【古花】瓞，【由节反，】民之初生，自土沮【，七余反，】漆【音七】，古公亶【，都但反，】父【音甫，】陶【音祧，】复【音福，】陶穴，未有家室。
毛氏曰緜緜不絶貎绍也，瓞瓝，【蒲剥反，】也，【孔氏曰：之族类，本有二种，大者曰，小者曰瓞，瓞是瓝之别名，蔓近本之，必小于先嵗之大绍者，近本之，绍先岁之也，】民周民也， 朱氏曰：自从也，土地也，言周人死生在此，沮漆之地也， 毛氏曰沮水，漆水也，【族经曰：沮水出北地直路县，东过马栩，投栩县北，东入于洛。漆水出扶风杜阳县俞山，东北入于渭 ，汉书地理志，右扶风漆县，注云：漆水在其县西，邠邑注云：有豳乡，诗豳国 孔氏，曰：漆，沮之豳地，但二水东流，亦过周地，故下传云：周原沮漆之间，】古公，豳公也，古言久也，【孔氏曰：言其年世久古，后世称前世曰：古公犹云，先公也，】亶父字，或殷质以名言也， 孔氏曰陶説文云陶瓦器灶也，葢以陶去其土而为之，故谓之陶， 许氏，淮南子注曰：复重窰也， 孔氏曰：穴土室也， 毛氏曰：室内曰家，【孔氏曰：释宫云，宫谓之室，其内谓之家，李巡曰：谓门以内也，郭璞曰：今人称家义出于此，】 王氏曰：先岁之尝大矣，嗣岁之瓞，则小末则复大，周帝喾之胄也，中尝衰小后，至于大王，文王更大，故以瓞况之緜緜则言虽弱，而不絶也 郑氏曰：公刘迁于豳，居沮漆之地，歴世亦緜緜然【孔氏曰：舜封弃于邰，号曰后稷，周语曰：复之衰，弃禝不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，公刘之篇，説公刘适豳，其言甚详，葢不窋已尝失官，逃窜至公，刘往居焉，】至大王而德益盛，得其民心而生王业，故本周之兴云于沮漆也， 苏氏曰：大王其始犹处于复宂，无室家之盛，【孔氏曰：七月云，入此室处，即豳事也，岂宂居乎？但豳近西戎处在山谷，其俗多复宂而居，故诗人举而言耳。】及迁于岐周，而后大兴焉， 前汉地理志，右扶风杜阳注水南入渭，顔师古曰：诗云：自土沮漆，齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜兴沮漆之，地 説文引诗曰：陶陶宂。
古公亶父来朝，【直遥反，】走马，率西水浒，【呼五反，】至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
苏氏曰：朝早也， 毛氏曰：率，循也，浒水涯也，【郑氏曰：循西水厓沮泽，水侧也，】 ，郑氏曰：爰于也，及与也， 毛氏曰姜女，大姜也， 莆田，郑氏曰：聿遂也。 毛氏曰：胥，相也，宇居也， 孔氏曰：古公避狄之难其来，以早朝之时，疾走其马，循西方水涯，漆沮之侧，东行而至于岐山之下，郑氏曰：于是与其妃大姜来相可居者，着大姜之。
贤知也，【王氏曰：遂来相宇也，】 董氏曰：顾野王作来朝，趣马，东莱曰来朝，走马形容，其初迁之时，略地相宅，精神风采也，郑氏以为避恶，早且疾，苟如是之迫遽，则岂杖策去邠，雍容之气象哉。
周原膴膴，【音武】堇，【音谨，】荼如饴，【音移】，爰始爰谋，爰契【苦，计反】我，曰止，曰时，筑室于兹。
毛氏曰周原沮，漆之间也， ，郑氏曰：广平曰原 ，毛氏曰：膴，膴，美也，堇菜也，【释文曰：广雅云：堇藋也，今三辅之言犹然，藋徒弟反 ，孔氏曰：内则曰堇，苴粉榆，则堇是美，菜非苦荼之类，释草又云：芨堇草，郭璞曰：即乌头也，江东人呼为堇，然则堇者其乌头乎】荼，苦菜也， 莆田，郑氏曰：饴饧也， 毛氏曰契开也，【前汉书注云：契刻也，诗緜之篇曰爰契，我龟言刻，开之灼而卜之，契音口，计反 ，孔氏曰：春官董氏掌共燋契，以待卜事，注云：士丧礼，曰：楚焞置于燋，置于燋，在东，楚焞即契也，用以灼者也，士丧礼注云：楚荆也，然则卜者以楚焞之木，烧之于燋，炬之中既然，执之以灼，契开者，言契而开出，其兆非训，契为开也，】 ，郑氏曰：周之原地在岐山之南，【孔氏曰：閟宫云居，岐之阳山，南曰阳，故知周之原地在岐山之南也，】膴膴，然肥美，其所生菜，虽有性苦者，皆甘如饴也，【王氏曰：以甚言周原之美】，此地将可居，故于是始与豳人之从已者谋，谋从则又于是契灼其，而卜之 ，王氏曰：爰始爰谋，谋之人也，爰契我，谋之也，谋之，则又以为吉与人谋契也，曰：止则命其臣胥止于兹也。曰：时则命其臣民，以土功之时也，筑室于兹，则既命以土功之时，遂筑室也，【李氏曰：古之建国，必相土地之宜，土地既善矣，然后谋之于卜筮衞文公迁于楚邱，始曰：升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，则是其既有以相土地之宜矣。其后曰：卜云其吉，终然允臧。】。
乃慰乃止。乃左乃右，乃疆【，居良反】乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事。
毛氏曰慰安也， 苏氏曰：左右东西列之也， 郑氏曰廼疆理其经界，【苏氏曰：疆画经界也。理分土宜也，长乐刘氏曰：谓画其经界，则田可疆，正其沟洫，则水可理】 ，苏氏曰：宣道沟洫也，亩度广狭也，【长乐，刘氏曰：树艺不失，厥土之宜，则地利可宣畎导，不失厥地之势，则田原可亩也，】 ，郑氏曰：豳与周原不能为西，东据至时，从水浒言也，【孔氏曰：豳在周原西北而经言，自西据至周之时，从水浒而言也，郑志曰：豳地，今为栒邑县，西南行正东，乃得周岐山在长安西北四百里，豳又在岐山西北四百里，】 朱氏曰周徧也， 毛氏曰：爰于也 ，王氏曰：既筑室于兹矣，乃劳来，其臣民而慰之，乃安集其臣民而止之 ，孔氏曰：据公宫在中，民居左右，故王肃云：乃左右开地置邑，以居其民， 莆田，郑氏曰：乃疆理其经界，乃播种其田亩，于是从西徃东之人，徧执事矣，言尽出力也，【朱氏曰：言靡事不为也， 孔氏曰：言筑室耕田，无不劝乐也，】。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩【色大反，】版以载，作庙翼翼。
郑氏曰：俾使也，绳者营，其广轮方制之正也，既正则以索，缩其筑版，上下相承而起，【孔氏曰营度，位处以绳正之，其绳则方正而直矣，依此绳直之处，起而筑之，以绳缩束其板，板满筑讫，则升下于上，以相承载 ，李氏曰：左传，凡言兴土功，则言板干葢立木两傍所以障土用之，相承载也， 王氏曰：绳谓之缩，以板衡而绳缩故也。】翼翼严显也， 长乐，刘氏曰：二章言迁三章，四章言其营，民之居处，授民之耕种，此章始营，公室焉 ，郑氏曰：司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，故召之，使立室家之位，处【孔氏曰：位处者即匠人，所谓左祖右社，面朝后市之类是也。】 长乐，刘氏曰：其绳则直，揆其基址，必正也，缩版，以载筑其垣墉，必坚也， 毛氏曰：君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后， 释文，俾作卑曰：本又作俾。
捄【音俱】之，陾陾【耳，升反】度，【待洛反，】之薨薨，【呼反，】筑之登，登削屡【力注反，】冯冯【扶氷反】百堵，【丁古反，】皆兴，鼛【音羔，】鼓弗胜，【音升】。
毛氏曰：捄蔂【释文曰：刘熙云，蔂盛土笼也，説文曰捄乗土于器也，】陾陾众也，度居也，【郑氏曰：度犹投也， 孔氏曰：郑以度，犹投语异意同 ，释文曰：度韩诗云：填也， 张氏曰：度读如法度之度言，运士以进也， 王氏曰：度传土也，】 苏氏曰：薨薨声也，【董氏曰：薨薨，如虫之声，则其声之众也，】 董氏曰：登登则其声之应也。苏氏曰：削屡重复，削治也， 张氏曰：冯冯削土声，郑氏曰：五板为堵，【李氏曰：公羊传五板为堵，五堵为雉，百雉而城，城以雉论，许慎五经异义戴礼及韩诗説八尺为板，五板为堵，板广二尺，其高五板为一丈，其説异同姑两存之，】兴起也， 毛氏曰：鼛大鼓也，长一丈二尺，【孔氏曰：韗人云，为臯鼓长，寻有四尺八尺，曰：寻是一丈二尺，鼓人云，以鼛鼓鼓役事，】 ，李氏曰：凡此皆是形容筑墙之意， 孔氏曰：掘土实之于蔂，谓之捄，捄之者众多，陾陾，然既取得土，送至墙上，墙上之人，受取而居于版中居之，亟疾其声，薨薨，然 李氏曰：既投之于版，中则筑之，登登 ，苏氏曰：既成而削之，则声冯冯，然坚也，【长乐，刘氏曰：削屡冯冯者，谓墙成脱板，削其坚凸，以就平直，】 王氏曰：既作庙矣，于是营宫室百堵皆兴，则营宫室也，鼛鼓弗胜，则人自劝功，鼛鼓之节，反弗胜也，【王氏曰：言劝事乐功也，】。
乃立臯门，臯门有伉【，苦浪反。】乃立应门，应门将将，【七羊反，】乃立土，戎丑攸行。
毛氏曰：王之郭门曰：臯门王之正门曰应门，【孔氏曰明堂，位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无臯应，故以臯应为王门之名也， 董氏曰：尔雅正门谓之应门，而无臯门，尔雅有阙也， 朱氏曰：书天子有应门，春秋书鲁有雉门，礼记云：鲁冇库门，家语云衞有库门皆无云，诸侯冇臯应者，则臯应为天子之门，明矣，意者大王之时，未有制度，时作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立也。】伉高貎【，王氏曰：伉壮也，】将将严正也。，大也，土大社也，【孔氏曰：大王立此社，后取其制，以为天子之法，大社之名，唯施于天子，】戎大也。丑，众也， 王氏曰：宗庙宫室内事也，自内以及外，故于卒言立土也， 毛氏曰起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜【，孔氏曰：宜祭社之名也，】。
肆不殄，【田典反，】厥愠，【防问反，】亦不陨，【的谨反，】厥问柞，【子洛反，】棫，【音域，】拔【蒲，贝反】矣，行道兑【吐，外反】矣，混【音昆，】夷駾【，徒对反】矣，唯其喙，【许秽反】矣。
毛氏曰肆，故今也【朱氏曰：犹言遂也，承上起下之，辞】 ，苏氏曰：殄，絶也，愠怒也， 毛氏曰：陨坠也 ，郑氏曰：小聘曰问，柞栎也，【陆玑曰：周秦人谓柞为栎，】棫白桵，【如谁反？】也？【孔氏曰：郭璞云：桵，小木也，丛生有刺，实如耳珰，紫赤可食，陆玑疏云：王苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵二説不同未知説是】孔氏曰拔拔然，生柯叶也， 毛氏曰：兑成蹊也。
邱氏曰：混当为昆字之误也 毛氏曰駾突也，【説文曰駾马疾行，貎】 ，吕氏曰：喙张喙而息也，奔趋者，其状如此，朱氏曰：大王所愠，谓昆夷也，言大王虽不能殄絶昆夷， 陈氏曰：亦不陨坠，其聘问之好，俟我之植木拔，然生柯叶，行道兑，然成蹊径，疆理葺治，则昆夷疾奔而远我矣， 朱氏曰：混夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言德盛而混夷自服也， 东莱曰：军国之容，虽备，然大王犹未敢轻用其民也，故不敢殄絶所愠之夷狄，亦不陨废，其聘问之礼，葢寒暑之节，龙蛇之蛰，未有不积而能施不屈，而能伸者也，重以王季三以文王畜之，可谓厚矣，然犹有乐天之事焉，至于王业光大，而不可掩，郊闗之内郁郁葱葱，轮蹄辐凑，则昆夷不待攘斥，自奉头鼠窜之不暇矣，是固消长之理也，此章或以为专指大王，或以为专指文王义皆未安，孟子曰：文王事昆夷，文王犹事昆夷，则大王安得有昆夷駾矣，维其喙矣之事乎！皇矣之诗，曰：帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，然则柞棫拔矣，行道兑矣，安可专指以为文王之诗乎？葢总叙周家王业，积施屈伸之理，始于大王，而终于文王耳。
虞芮【如锐反，】质厥成，文王蹶，【俱卫反，】厥生，予曰有疏附，予曰有先【，苏荐反，】后【，胡豆反，】予曰有奔奏，【，如字】，予曰有御【，鱼防反，】侮【上，甫反】。
苏氏曰：虞在陜之平陆，芮在同之冯翊，平陆有闲，原焉则虞，芮之所让也， 王氏曰：质厥成者，质其争讼也，成与周官所谓书其刑杀之成同 ，毛氏曰：蹶，动也； ，王氏曰：生与易所谓观我生同义， 毛氏曰：率下亲，上曰：疏附【孔氏曰率疏者，令亲附】相道，前后曰先后，喻德宣誉，曰奔奏，【孔氏曰喻天下，以王德宣扬王之声誉，使天下皆奔走而归，趍之】，武臣折冲曰：御侮 ，张氏曰：虞芮质厥成，讼狱者不之纣而之文，王 毛氏曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍徃质焉？乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为间田而退，天下闻之，而归者四十余国，【苏氏曰：大王肇基王迹，至于文王，其始犹国于岐山之下，其地甚狭，故孟子言文王方百里起，其后既克密须，而国于岐，渭之间，既克崇，然后涉渭，作都于丰，其地既广，其所服从之国亦众，然其政犹行于西南而已。未能及于东北，虞芮质厥成，则东北既集矣，】 ，郑氏曰：文王之德，所以至然者，由有疏附先后奔奏御侮之臣力也， 东莱，曰：虞，芮质厥成，则道化行矣。文王蹶然震动，深省其所自生者，惧无以致之也，子曰：有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，言我无以致此，是皆诸臣之力，尔德盛而不居，此文王与人为善也，至公无我也，于穆不已也。
緜九章章六句
棫【雨，逼反】朴，【音卜】，文王能官人也， 芃芃，【薄红反，】棫朴薪之槱，【音酉，】之济济，辟【音壁，】王左右趣【七，喻反】之。
毛氏曰兴也，芃芃木盛，貎棫白桵也。 ，郑氏曰：白桵相朴属而生者，【孔氏曰：释木云，朴枹也，孙炎曰：朴属丛生，谓之枹，考工记云：凡察车之道，欲其朴属而微至，注云：朴属由附注，坚固貎也，此言朴者亦谓根枝迫迮，相附着之貎，】 毛氏曰槱积也，济济解见文王 ，郑氏曰：辟君也，君王谓文王也， 毛氏曰趣趋也， 欧阳氏曰：诗人言芃芃，然棫朴茂盛，采之以备薪槱，【毛氏曰：山木茂盛，万民得而薪之，】以喻文王养育贤材美茂，官之以充列位，而王威仪济济，然左右之臣趋而事之，以见君臣之盛也。
济济辟王，左右奉【音奉】，璋奉璋峨峨，【鱼羁反】髦，【音毛，】士攸宜，毛氏曰：半圭曰：璋【郑氏曰：璋璋瓉也，祭祀之礼，王祼以圭璋，诸臣助之，亚祼以璋，瓉孔氏云：王人云：大璋中璋边璋，皆是璋瓉也，郊特牲曰：灌以圭璋，故知璋为璋，瓉祭之用，瓉唯灌为然，祭统云，君执圭，瓉祼尸，大宗伯执璋瓉亚祼，小宰云：凡祭祀，賛祼将之事，然则大宰助王祼，小宰又助之，是助行祼事，非独一人】 ，毛氏曰：峨峨盛壮也，【孔氏曰：释训云，峨峨祭也，舍人峨峨，奉璋之貎，】髦俊也， 欧阳氏曰：言在宗庙，则奉璋助祭，皆髦俊之士， 朱氏曰左右奉之，亦有趣向，辟王之意，郑氏曰：奉璋之仪，峨峨然，故今俊士之所宜。
渒【匹世反，】彼泾【，音经】舟，烝【之丞，反】徒楫，【音接】之周王于迈，六师及之。
毛氏曰：渒舟行貎泾，解见谷风 ，郑氏曰：烝，众也，毛氏曰楫櫂也，【释文曰：方言云，楫谓之桡，或谓擢释名云在傍，拨水曰櫂】 ，郑氏曰：于徃也，迈行也， 朱氏曰：六师六军也，【毛氏曰：天子六军孔氏曰：瞻彼洛矣，云以作六师，常武曰：整我六师，皆谓六军为六师，此六师，亦六军也，春秋之兵，虽累万之众，皆称师军之言，师乃是常称大雅，莫非天子之礼，诗人之作，或以后事，言之】 ，王氏曰：泾在周地，兴所见也。 ，郑氏曰：渒渒，然泾水中之舟，众徒以楫櫂之 ，陈氏曰：周王有所行迈，则六师汲汲，然而及之，不待戒命而至， 欧阳氏曰：王所官人入宗庙，居军旅皆可用，文武之材，各任其事也， 东莱曰：渒彼泾舟，烝徒楫之，以兴周王于迈六师，及之之速也。
倬【，陟角反，】彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人。
毛氏曰：倬，大也，云汉天河也，【尔雅曰箕斗之间，汉津也，疏曰：刘谓是天汉，即天河也，在箕斗二星之间，】 董氏曰：昭回于上，所以言章 ，郑氏曰文王，是时九十余矣，故云寿考， 毛氏曰遐远也， 孔氏曰：作人变旧造新之辞，【朱氏曰：谓变化鼓舞之也，】 董氏曰：遐不作人，甚言其作也， 苏氏曰：天之苍苍，岂自有章哉？则亦有云汉以为之耳。 欧阳氏曰：云汉在上，为天之文章，犹贤人在朝，为国之光采， 陈氏曰：圣人久于其道，而天下化成，此周王寿考，遐不作人之谓也。
追【对防反，】琢【，陟角反，】其章金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，毛氏曰追雕也，金曰雕【，郑氏曰：追师掌追衡，竿则追亦治玉也，】玉曰琢，郑氏曰：章文章也， 毛氏曰相质也，【孔氏曰：章是成文，则相是】。
【本质，故以相为质也，】 ，郑氏曰：罔罟张之为纲，理之为纪，【孔氏曰説文云纲纲纮也，纪别丝也，纲者网之大绳，举纲能张网之目，故张之为纲也，纪者，别理丝缕，故理之为纪，】，王氏曰：文王作人，外则使有文，内则使有质 董。
氏曰：玉不琢不成器，作人犹追琢，使之就器也，然非养成其质，则文其得有传哉？【邱氏曰：有雕琢之文，金玉之质，表里如一，所以为贤也？】 ，吕氏曰：所以纲纪四方，维持而不坠者，皆官人之效，虽文王无为，犹勉勉于斯而不已也。
棫朴五章章四句
旱【户，但反】麓，【音鹿，】受祖也，周之先祖，世脩后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉，【孔氏曰：言文王受其祖之业也，】。
东莱，曰：周之先祖以下皆讲师所附丽此篇，师传以为文王之诗，故有大王，王季申以百福，干禄之説于理虽无害，然干禄，百福之语，则不辞矣。
瞻彼旱麓，榛【侧巾，反】楛，【音户，】济济岂弟，君子干禄，岂弟朱氏曰兴也， 毛氏曰：旱，山名也，麓山足也，榛解见简兮， 陆玑草木疏云：楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为牛，莒箱器，又屈以为钗， 毛氏曰：济济众多也， 释文曰：岂乐也？弟易也， 邱氏曰：此篇凡言君子者，斥文王也， 毛氏曰干求也。 ，程氏曰：瞻彼旱山之榛楛，草木得麓之气，济济茂盛，兴此周家之岂弟，君子承其先祖，岂弟之道，所以兴盛，受福也，陈氏曰：周家世以乐易为德，故其子孙之求福也。
亦遵是乐易而已，其诸异乎人之求欤？【朱氏曰：岂弟君子，则其干禄也，岂弟矣！犹曰其争也君子云尔】 ，东莱曰緜之八章，曰：柞棫柭矣，行道兑矣，皇矣之三章曰：帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，皆以山林之茂，见王业之盛也，故周语言，此章之义，曰：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，榛麓散亡，薮泽，肆既民力雕尽，田畴荒芜，赀用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？然则所谓榛楛济济者，葢当时所见之实也，至于诗人，发兴则周语，不能尽其义，当如程氏説。
瑟【所乙反，】彼玉瓉，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降。
郑氏曰：瑟洁鲜貎，【程氏曰瑟密也。】 毛氏曰：玉瓉圭瓉也，【郑氏曰：圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣， 孔氏曰：玉人云，祼圭尺有二寸，有瓉，以祀宗庙，典瑞注引汉礼，瓉槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺则瓉，如勺为槃，以承之也，天子之瓉，其柄之圭，长尺有二寸，赐其诸侯，葢九寸以下】 ，郑氏曰：黄流秬鬯也，【孔氏曰秬黒黍一秠二米者也，秬鬯者，酿秬为酒，以金之草和之，使之芬香条鬯，故谓之秬鬯，草名金，则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，】殷王帝乙之时，王季为西伯，以功德受此赐，【孔氏曰：孔丛子曰：吾闻诸子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西受圭，二秬鬯之赐，】攸所也。降，下也， 程氏曰缜密，温润之玉瓉，其中所盛必黄流也，岂弟君子，则福禄所降也，【朱氏曰明实器，不荐于防，味而味为黄流，不酌于瓦缶，则知盛德，必享于禄寿，而福泽不降于淫人矣，】 董氏曰：郑众于周礼，引诗作防彼玉瓉贾公彦曰：防彼玉瓉，葢古文以瑟为防也， 东莱曰：申上章干禄之义也。
鸢【悦宣反，】飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人。
朱氏曰兴也 郑氏曰鸢鸱之类【孔氏曰苍诂解诂以为鸢即鸱也】毛氏曰戾至也 郑氏曰遐远也 程氏曰作兴
起之于善也 ，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼川咏而鸟云飞上下，自然各得其所也。诗人之意，言如此气象，周家作人似之【，李氏曰：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然而然，王者之作人，鼓之舞之，使各尽其才，亦不知其所以然而然也。】 陈氏曰：人才至周而盛，虽曰周之子孙远不作人，然其所由来者，亦先世之故也。 东莱曰作人之盛，至于如鸢飞鱼跃，非积累薫陶，久且熟者，则不能然其来，葢有自矣，此序所谓受祖也。
清酒既载骍，【息营反，】牡既备，以享【，许丈反】以祀，以介景福，周礼注曰：郑司农云：清酒祭祀之酒，谓清酒，今中山冬酿接夏而成 ，郑氏曰：既载谓已在尊中也，孔氏曰：骍牡赤牡之牲也，【董氏曰：方文王时，周固未冇所尚而骍牡，葢以色自别，尔 孔氏曰：或作者，于后据周所尚而言之，】 朱氏曰：备全具也。 ，郑氏曰：景，大也， 毛氏曰：清酒既载，骍牡既备，言年丰畜，硕也，【孔氏曰：左传云，奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓其畜之硕大蕃滋也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓三时不害而民和年丰也，】 程氏曰：此章言子孙承受其业，致其诚孝之报，后人载酒备牲以享祀，其先君祖先飨报而子孙受福也。 东莱曰先祖遗子孙之业，莫大于人材，故前章言作人后章以报祀继之。
瑟彼柞棫，民所燎，【力召反】矣，岂弟君子，神所劳【，力报反】矣，程氏曰：瑟然密茂之貎 ，郑氏曰：柞棫之所以茂盛者，乃人忾燎，除其旁草养治之，使无害也。【程氏，曰：今人种榆亦焚之，使茂】 ，郑氏曰：劳劳来，犹言佽助 孔氏曰：上言祭受福，此言得福之事，柞棫，所以得茂者，正以为民所忾，燎君子所以得福者，正以为神所劳来。
莫莫葛藟，【力执反，】施【以防反，】于条枚，【莫回反，】岂弟君子，求福不回。
朱氏曰兴也 毛氏曰莫莫施貎【程氏曰莫莫柔蔓之状】 程氏曰施者谓依縁木之条干 説文曰枚干也可为枚 程氏曰不回谓无邪回它道也 郑氏曰葛也藟也延蔓于木之枝本而茂盛喻子孙依縁先人而起 李氏曰君子承其先祖之道以求福禄其求福也无所回邪唯承其先祖之道而已
旱麓六章章四句
思齐【侧皆反】，文王所以圣也；【，郑氏曰：论其得为圣者，有所由成， 孔氏曰：言文王之圣，有所以而然也。 欧阳氏曰：文王所以圣者，世有贤妃之助也，】思齐大任，文王之母思媚，【美记反，】周姜，京室之妇，大姒嗣徽，【许章反，】音，则百斯男，朱氏曰：思语辞 ，毛氏曰：齐庄也；媚，爱也，周姜大姜也，【朱氏曰：大王之妃，大姜也，】京室，王室也，【朱氏曰京周也， 孔氏曰：周京俱是地名，】孔氏曰：京师王室之妇 ，毛氏曰：大姒文王之妃也；徽，美也； ，朱氏曰：百男举成数而言其多也，【又曰：春秋传曰：管蔡成，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰、郇，文之昭也，并伯邑考武王为十八人，然此特其见于书传者尔，亦可以见】，【其多也，】言此庄敬之大任廼文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，【王氏曰：为人母尽，母道为人妇，尽妇道者大任也。 ，李氏曰：观列女传载胎教，则文王由大任而成德可知矣。】 欧阳氏曰大姒，每思慕任姜而继其美，声有不妬，忌之，贤【长乐，刘氏曰：妇人以不妬忌为正心之本】，而子孙众多，【李氏曰：古者亲迎之礼，父南向，子北向而跪，醮而命之曰徃迎尔，相承我宗事，朂率以敬，先妣之嗣，尔则有常，夫为人妇而必事，其先妣之事，此古之贤女也，以大任而能爱，大姜以大姒，而又能嗣大，任之徽音，则周之贤妃，可谓世不乏人矣，大姜之后有大任，大任之后有大姒，此周之所以兴也，】。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御【牙，嫁反】于家邦。
郑氏曰：惠，顺也， 孔氏曰：宗公是宗庙先公书序云：班宗中庸云：陈其宗噐皆谓宗庙为宗，【毛氏曰宗神也， 张氏曰：未追王故称公】 ，郑氏曰时是也。恫痛也， 毛氏曰刑法也，寡妻适妻也，【孔氏曰：适妻唯一，故言寡也？苏氏曰寡妻，犹言寡小君也，】 御迎也，【郑氏曰御治也， 孔氏曰：王肃云以迎治天下国家】 ，朱氏曰：言文王上有圣母，所以成之者远，内有贤妃，所以助之者深，故能顺于先公，而鬼神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也， 张氏曰：言接神人，各得其道 ，孟子曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已， 东莱曰：毫发不愧于隐微，然后近者孚，故神罔时怨，神罔时恫，始可以刑于寡妻。
雝雝，【于容反，】在宫，肃肃在庙，不显亦临无射，【音亦】，亦保毛氏曰：雝雝和也，肃肃敬也， 朱氏曰：不显幽隐之处也， 毛氏曰：无射无厌也， 欧阳氏曰保守也，言文王平居在宫中，则雝雝然而和，有事在宗庙，则肃肃然而敬 ，朱氏曰：虽居幽隐，亦常若有临之者，【欧阳氏曰：不以人所不见怠，常端荘若有所临，】 虽无厌，射亦常有所守焉，言其纯亦不已，如是 东莱，曰：圣人神人之主也，如前章所载神人孚格，可谓得为主之道矣，欲求所以孚格者，当于此章观之。
肆戎疾不殄，烈假【古雅反，】不瑕，【音遐】，不闻亦式不谏，亦入毛氏曰：肆故今也；戎，大也，疾害也。殄，絶也 欧阳氏曰烈光也， 毛氏曰：假，大也； ，陈氏曰：瑕玷也， 欧阳氏曰光大，而无瑕也；式，法也，  氏曰：不闻亦式不谏，亦入言性与天合也， 欧阳氏曰：事虽未尝闻，举必中法，又不待教谏而入于善【，朱氏曰：虽事之无所，前闻者，而亦无不合于法度，虽无谏诤之者，而亦未尝不入于善】 ，李氏曰：其德性，可谓不勉而中，不思而得矣，岂待于有所，闻有所谏而后中道哉？ 东莱曰：戎疾大患难也，羑里之囚是也，昆夷，玁狁之难，则其余也。文王之德，如上章所陈，故虽遭大难，而不失其圣光大，而不可毁缺，所谓肆戎疾不殄，烈假不瑕也。
肆成人有德，小子有造，古之人无斁，【音亦，】誉髦斯士，朱氏曰：冠以上为成人，小子童子也， 毛氏曰：造为也 ，李氏曰：古之人指文王也， 毛氏曰：无斁无厌也，誉名誉也， 释文曰：髦，俊也 ，李氏曰：惟文王之德如此，故士皆化之，成人则有德，小子则有造，【孔氏曰：言长者，道德已成防者，有业学习，王肃云：周之成人，皆有成德，小子皆有所造，为进于善也，】 朱氏曰：凡所以致是者，葢由文王之德，纯而不已，无有厌斁 ，郑氏曰：故令此士皆有名誉于天下，成其俊又之美也；【，王氏曰：初言大任大姒，则化成乎内也，终言誉髦斯士，则化成乎天下矣，】 董氏曰：韩诗作，古之人无择 ，东莱，曰：圣人流泽万世者莫大于作人，所以续天地生生之大德也，故此诗以是终焉，文王之无斁，孔子之诲人不倦，其心一也，典谟作于虞夏，其称尧，舜；禹，臯陶已曰：若稽古，则此诗追述文王，以为古之人，复何疑哉！
思齐五章二章，章六句三章，章四句，【郑氏柞，四章章六句，今从毛氏】。
皇矣美周也，天监代殷莫若周，周世世脩德，莫若文王【孔氏曰定夲皇下无矣字，】皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究【九，又反】爰度，【待洛反，】上帝耆，【渠夷反，】之憎其式廓，【苦霍反，】乃眷【音，卷】西顾，此维与宅，郑氏曰：皇，大也。 ，程氏曰：赫威明也，下章云：【缺】孔氏曰莫定也。二国殷夏也，四国四方也， 程。
氏曰：究寻究也，度谋度也， 莆田，郑氏曰：耆底定也，【程氏曰耆致也，颂云：耆定尔功，毛氏武传曰：耆致也，】 毛氏曰耆用也，廓大也，宅居也， 王氏曰：大哉，天乃赫然，下视四方，求民之所归矣！【，郑氏曰：谓所归就也，】 程氏曰：此泛言天祐下民，作之君长，使得安定也，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，天维求民所定，故君不善则絶之如彼夏商，二国不得其政，则于四方之国，求谋有德之君，使王天下， 莆田，郑氏曰：天察四方之国而底定之，憎其国大，而为虐者，乃眷然西顾，维此周虽小，可与居天子位也，【程氏曰：谓使其居西土，以王天下也，】。
作之屏【，必领反】之，其菑【侧，吏反】其翳，【于计反，】脩之，平之，其灌【古乱反，】其栵，【音例，】啓之辟，【好亦反】之，其柽【敕贞反，】其椐，【老居反，】攘之剔，【它歴反】之，其【乌簟，反】其柘，【章夜反，】帝迁明德，串，【古患反，】夷载路，天立厥配，受命既固。
孔氏曰：作攻作之也，【朱氏曰：作拔起也，】屏除之也， 毛氏曰：木立死曰菑，【孔氏曰：立死之木，妨他木生长为木之害，故曰菑也。】自毙为翳，【孔氏曰：生木自倒，枝叶覆地为隂翳故曰翳也。 朱氏曰：或云，小木防密蔽翳者也，】 孔氏曰：脩理之平治之也，【程氏曰：谓脩治其丛，列使疏密，正直得其宜，】 毛氏曰：灌丛生也，栵栭也，【孔氏曰：郭璞云：栭树似檞，而庳小子如细栗，今江东呼为栭栗 ，程氏曰：行生曰：栵】 ，程氏曰：啓之辟之，谓芟除也， 毛氏曰：柽，河柳也，【孔氏曰：河柳谓河傍，赤茎小杨也，陆玑疏云：皮赤，枝叶似松，】椐樻也，【孔氏曰：孙炎云，樻肿节，可以作杖，陆玑疏云：节中肿，似扶老，今人以为马鞭及杖】 ，程氏曰：攘之剔之，谓穿剔去其繁冗，使成长也， 毛氏曰：山桑也，【孔氏曰：郭璞云：桑柘，属材中为弓，冬官考工记云：弓人取干柘为上，桑次之 ，朱氏曰：与柘皆美材可为干，又可蚕也，】串习也， 程氏曰夷平也，载路犹满路也， 欧阳氏曰：此章乃本周作宅之始，岐周之民，乐就有德，皆共刋除树木，而营理邑居【，陈氏曰：此言成周作邑之始，大王之初也。】 朱氏曰：帝迁明德，谓迁此明德之君于岐周也， 吕氏曰：串夷载路，言民归徃也，其来者习其平易 ，苏氏曰：归之者载路，而不絶 程氏曰：天立厥配，受命既固，言天以其德之配天而立之，使王则其受命坚固，而不易也。【欧阳氏曰：谓立其德可配天者，以为君也， 朱氏曰：天以其德可配天而立之于此，则其受命坚固，而不易矣；】言天命终归之，必成王业也。 释文曰：翳，韩诗作殪，云因也，因高填下也， 东莱曰：周颂曰：岐有夷之行，周自太王以来，世以平夷为治民串，习其平夷归徃之者，载路而不絶，民归之，则天命矣。
帝省【，昔井反】其山，柞棫斯拔，【蒲具反，】松柏斯兑，【徒外反，】帝作邦作对，自大【音防，】伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
欧阳氏曰省视也。 ，王氏曰：拔者，擢其脩干之谓，兑者悦泽，外见之谓【，毛氏曰：兑易直也，】 毛氏曰对配也， 孔氏曰：王肃云太伯见王季之生，文王知其天命之必在王季，故去而适呉，太王没而不返，而后国传于王季，周道大兴 ，毛氏曰：善，兄弟曰友 ，朱氏曰：兄谓太伯 ，郑氏曰：笃厚也。 ，程氏曰：载辞也，锡予也，毛氏曰丧亡也。奄，大也，【孔氏曰：释言云，荒奄也，孙炎云：荒，大之奄是荒，奄俱为大义 ，程氏曰：奄字之义在，忽遂之间，】 程氏曰：帝省其山，言天视周家之治，以山为兴也。 ，郑氏曰：天作邦，谓兴周国也，作配谓为生，明君也，【邱氏曰：天以圣君为已配作对，谓文王也，】是乃自太伯王季，时则然矣，太伯让于王季，而文王起【，孔氏曰：由太伯让于王季，而文王得起，是兴国生，君在太伯，王季之时也，】 程氏曰：维此王季，因心则友，又述其事也， 王氏曰：因心则友者，言其有天性，因心则然，非学而能也，以太伯避季，则季疑于弗友，故特先言其友也。 ，朱氏曰：王季所以友其兄者，因其心之自然，既受太伯之让，则益脩其德，以厚周家之庆，而与其兄以让德之光，犹曰彰其知人之明，不为徒让耳，【本郑氏，孔氏説】其德如是，故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方也。
维此王季，帝度【待洛反，】其心貊，【武伯反，】其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，【释文，必里反当作防志反】比于文王，其德靡悔，既受帝祉，【音耻，】施【以鼓反，】于孙子。
孔氏曰：天开度其心，【左传曰：心能制义曰：度】 毛氏曰貊静也，【孔氏曰：左传乐记韩诗，貊皆作，莫左传云，德正应和曰：莫释诂云：貊莫定也，郭璞云：皆静定也，】 程氏曰类肖也，【左传曰：勤施无私，曰类】 ，左氏传曰：教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君【朱氏曰：不僣故人，庆其赏不滥，故人威，其刑】 ，郑氏曰：王君也，王季称王曰：追王也，【孔氏曰：王季未得称王，其实君其国耳，以其追号为王，故作者，以王言之】 ，左氏传曰：慈和徧服，曰顺 ，邱氏曰：比亲也，【左氏传曰：择善而从之，曰：比】 ，郑氏曰：靡无也，祉福也，施延也， 程氏曰：此章述王季之德， 朱氏曰：帝度其心，犹言天诱其，使能制义也， 孔氏曰：服防云，发号施令，天下皆应和之寞，然而定无讙哗也， 程氏曰：非徒能明，又能类今能知之而弗克践之者，明及之而行，弗类也，是非诚有也，言王季既明，又能类所以为至德 莆田，郑氏曰：能为人之长，能为人之君，故使之王，此大邦，又能惠顺亲比其民人也，王季本非，当立其立者，天也 ，李氏曰：后世亦继其德，比于文王，其德无有恨 ，程氏曰：既受天福禄而能施，及于孙子，此二句结之而下，述文王之事也。
帝谓文王，无然畔援，【于愿反，】无然歆，【许金反，】羡【钱，面反】诞【，但旦反】，先登于岸，密人不恭，敢拒大邦，侵阮【鱼，宛反】徂，共【音恭，】王赫【虎格，反】斯怒，爰整其旅，以按【安旦反，】徂旅，以笃周祜，【音户，】以对于天下。
毛氏曰：无然无是也。 程氏曰畔近畔，【长乐刘氏曰畔，谓疆畔，书所称徧党也，反侧也。颇僻也，皆安于疆畔，而违中者也，】援攀援畔援党比也，歆欲之动也，羡爱羡也，登岸，既济之义，【王氏曰：经以涉川，譬涉难登岸者无难之地，】 毛氏曰：国有密须氏侵阮，遂注侵【，孔氏曰：王肃云密湏氏，姞姓之国，左传曰：密湏之鼓是也，笺以阮徂，共皆为国鲁诗之义，亦以阮徂，共皆为国名，孙毓云：案书传文王，七年五伐，有伐密湏，大夷黎邦，崇未闻有阮阻共三国，助纣犯周文王伐之之事， 张氏曰：密地在今宁州，阮，国名共阮，国之地名，皆在今泾州，今有共池，即共也， 前汉地理志，安定郡隂密注诗密人国，即今宁州也，】 邱氏曰：赫怒貎 ，毛氏曰旅师也，按：止也，【朱氏曰：上旅周师也，下旅密人也，】 郑氏曰笃厚也。祐，福也，对答也。 ，程氏曰：天谓文王无党援以为强，无以贪欲而动，惟是所先者，济天下于险难，此谓顺天征伐之道，【吕氏曰：文王以无心得天下，虽赫怒用师，皆出于无心也，畔援歆羡者，皆有心者也，文王之心与斯民速济乎大难者也，】于是有密人不共拒我，大邦之命 ，张氏曰：侵阮，直至共之地， 程氏曰文王赫然而怒，整其师旅，以遏止密，人徂共之，师救乱，安人以厚，周家之福，以答天下，望周之心也，此文王征伐之始也； ，孟子曰：诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃于周祐，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
依其在京，侵自阮疆，【居良反，】陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜【息浅反，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
程氏曰依冯也，【孔氏曰依止也，】 孔氏曰：京是周所都之邑，张氏曰：侵自阮疆，言文王却自阮疆而去，伐密也，郑氏曰：陟登也， 毛氏曰：矢，陈也，【孔氏曰：无得陈兵于我陵】。
郑氏曰：大陵曰：阿 王氏曰：池水所聚也。 ，郑氏曰：度谋也，鲜善也，【毛氏曰：小山别大山，曰鲜 ，孔氏曰：孙炎云，别不相连也，】 毛氏曰将侧也。方，则也， 朱氏曰：文王在周之京，所整之兵，既按密人，遂从阮疆而出以侵密，【欧阳氏曰：言周师先据胜地，然后侵之，】所陟之冈，即为我冈 ，杨氏曰：圣人一视而同仁，则天下无彼我之异，陵阿泉池，皆视之，犹我也，与毁其宗庙，迁其重器异矣，此葢戒其军士不为暴，扰之辞也， 苏氏曰：文王既克密须，于是相其高原，而徙都焉，所谓程邑是欤？ ，郑氏曰：地在岐山之南，居渭水之侧，后竟徙都于丰，【孔氏曰：太王初迁，已在岐山在岐山之阳，是去旧都不逺也周书称文王在程作，程寤，程典皇甫谥云：文王徙宅于程，葢谓此也笺嫌，此即是丰，故云：后竟徙都于丰，知此非丰者，以此居岐之阳，丰则岐之东南，三百里耳， 前汉地理志曰：安陵，阚骃以为本，周之程邑也，】 孔氏曰：背山跨水，营建国都，乃为万邦之所法，则下民之所归，注【李氏曰：下民之王，追称之也，】 东莱曰：用兵必有根本之地，文王驻兵于国都，以为三军之镇，故曰：依其在京。
帝谓文王，予怀明德，不太声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询【音荀，】尔仇方，同尔兄弟以尔钩，【古侯反，】援【音，袁】与尔临冲，【昌容反，】以伐崇墉，【音容】。
毛氏曰：长夏长大也【，孔氏曰：毛以夏为大，郑氏曰：夏，诸夏也，】革更也，郑氏曰：询谋也，怨耦曰仇， 邱氏曰仇，方即崇也，毛氏曰：钩钩梯也，所以钩引上城者，【孔氏曰：钩援一物，以梯倚城，相钩引而上，援即引也，】临临车也，冲冲车也，【孔氏曰：临者在上，临下之名，冲者从傍冲突之称，故知二车不同，兵书有作临车，冲车之法，】 ，郑氏曰：崇侯虎偈，纣为无道，【朱氏曰：按火记，崇侯虎譛西伯于纣，纣囚西伯于羑里，纣赦西伯，赐之弓矢，鉄钺得专征伐，曰：譛西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，】 毛氏曰墉城也， 程氏曰：天谓文王予怀，尔之明德不大，其声色而人化，夫圣人之诚感无不通，故所过者化，所存者神，岂暴着其形迹也哉？是不发见，大其声色也，故圣人曰声色之于化民，末也， 朱氏曰：不长夏以革，未详其义，【程氏曰其化之感人，虽不见其声色，而其应之疾人之恶不及长大，而革也言不待迟久而化也， 张氏曰：不以声色为政，不以革命，有中国 ，朱氏曰：或曰，长尊尚也，革兵也，不尊尚强，大兵革而人自服也，】程氏曰：不识不知，顺帝之则，不作聪明，顺天理也，朱氏曰：此皆文王之明德，上帝之所怀也， 程氏。
曰：帝谓文王当谋，尔为仇之方，同尔兄弟之国，以尔攻伐之具以伐为仇之，崇言圣人之化如此，而天下有昏恶之甚，不能化者谋而伐之，则天下皆善，而王业成【，吕氏曰：言文王，其德不形，而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝则，而非我也，】东莱曰不长夏以革，虽难强通，然与不大声以色。
立文既同训诂，亦当相类。声以色，谓声音与笑貎也，夏以革谓侈大与变革也，不大声以色，则不事外饰矣，不长夏以革，则不纵私意矣，无外饰无私意，此明德之实也。
临冲闲闲，崇墉言，言执讯，【音信，】连连攸馘，【古获反，】安安，是类是祃，【马嫁反】，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，【音弗】，崇墉仡仡，【鱼乙反，】是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
程氏曰闲闲，徐缓之状， 毛氏曰：言言高大也。 ，郑氏曰：讯言也，执所生得者，而讯问之， 毛氏曰连连，徐也，【王氏曰：连连属而弗絶也，】攸所也，馘获也，不服者，杀而献其左耳，曰：馘【孔氏曰：玉藻云，听向任左，故不服者，杀而献其左耳，曰：馘罪其不听命，服罪，故取其耳，以计功也，】 程氏曰安安，不轻暴也； 毛氏曰于内，曰类于野，曰：祃，【，郑氏曰：类也，祃也。师祭也， 孔氏曰：王制云，天子将出，类于上帝，祃于所征之地，尚书夏侯欧阳説以事类祭之，在南方，就南郊祭之，肆师注曰：类礼依郊祀而为之，祃祭造军法者，其神葢蚩尤，或曰，黄帝】 ，王氏曰：致致其至也，附使之内附也，毛氏曰：茀茀疆盛也， 王氏曰：仡仡壮也， ，郑氏曰：肆犯突也，【孔氏曰：左传云，若使轻者肆焉，则可 程氏曰肆，谓纵攻也，】 毛氏曰忽灭也， 朱氏曰拂戾也，【孔氏曰：拂拂违也，】 程氏曰：崇侯迷恶，当文王始伐之，徐缓之时则不服，故文王遂加之，兵执讯，连连之多，圣人之伐杀其犯顺者，非轻肆杀戮也，故于馘也安，安然审重【朱氏，曰：皆城下之战也，】，古者出征，类于上帝，祃于所征之地，所以暴明其罪，告之神明，伐而告之，神明其伐，合神明之道也，【朱氏曰：言文王缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者而威德被于四方也，】 朱氏曰：春秋传曰：文王伐崇，二旬不降，退脩教而复伐之，因垒而降，夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。此所谓文王之师也。
皇矣八章章十二句
灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，【张氏曰：民之归，文王久矣，此言附则是方更见得民附，若谓至此，才来附则不然，且如镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，亦久矣，非作辟雍，而后服也， 孔氏曰：昆虫王制，注云：昆，明也，明虫者得阳而生，得阴而藏，祭统注云：昆虫温生寒死之虫，然则诸蛰虫皆是也。】。
孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人，与民皆乐，故能乐也， 东莱曰：所以谓之灵台者，不过如孟子之説而已自文王受命，乐其有灵德以下，皆讲师之赘，説也【按武成，文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，诞膺天命，即此序所谓文王受命也，以抚方夏，即三分天下有其二之时也，惟九年大统未集，言既三分天下有其二，九年而崩也，若以灵台之作，在此九年之间，虽非诗人，大意所存，然尚无害，汉儒因此遂以为受命称王，而以灵台为天子之制，则悖理甚矣，防誓三篇，纣尚在之时，武王之称，文王止曰：文考而已，至大诰，武成追王之后，始曰文，考文王此文王，生前不称王之明騐也，武王牧野，誓师所告者，不过司徒司马，司空犹未备，天子六卿之制，岂有文王之时，已僣天子之台哉？】：
经始灵台经之营之庶民攻之不日成之
毛氏曰：经度之也， 苏氏曰：灵之言善也，【晁氏曰：为刘向之学，説灵台之诗曰：灵善也， 朱氏曰：言其如神灵之所为也，】 毛氏曰：四方而高曰台， 孔氏曰：左传云，秦伯获晋侯以归，乃舍诸灵台，杜预云：在京兆鄠县，周之故台也。 ，郑氏曰：营表其位也， 毛氏曰：攻作也， 朱氏曰：不日不终日也，孔氏曰：经理而量度，初，始为灵台之基址也，既度其处，乃经理之，营表之【，王氏曰：经其南北，而四营之也，长乐刘氏曰经谓制其广深，营谓定其基址，】 ，郑氏曰：众民筑作，不日而成之，言説文王之德，劝其事，忘已劳也， 东莱曰：文王之作台主，于望氛祲，观民俗以察天人之意，因以疏瀹，精神宣节，劳逸葢，一弛一张，无非事也，楚椒举曰：先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故度于大卒之居，台度于临观之，高其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之木，于是乎用之官僚之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之，故周诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，其言徴之矣，【毛郑以此诗为五章，章四句，或以为前二章章六句，后二章，章四句，于文义甚叶，若愈于毛郑，今观椒举，举诗止于麀鹿攸伏，葢全举前二章之文也，若以首章为章六句，则椒举所引诗末二句在它章矣，然则章句，其传甚逺未易以意改也，】。
经始勿亟，【居力反，】庶民子来，王在灵囿，【音又】麀，【音忧，】鹿攸伏，郑氐曰：亟急也， 邱氏曰：子来犹子为父来也， 李氏曰：囿所以域养禽兽也，【孔氏曰：春秋筑鹿囿，则囿者筑墙为界，域而禽兽在其中， 説文曰囿苑有垣也，】 尔雅释兽云，鹿牡麚，牝麀 ，毛氏曰：攸所也， 朱氏曰：经始勿亟，文王恐烦民，令勿亟作也。庶民子来，如子趋父事，不召而自来也？【李氏曰：左传云，筑郎囿，季平子欲其速成，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，葢速成出于民之意，则可出于君之意，则不可出于君之意，则为剿民出于民之意，则见其得民心也，】 孔氏曰：郑駮异义云于台下为囿沼， 赵氏孟子注云：文王在此囿中，麀鹿怀任，安其所而伏，不惊动也，【王氏曰：麀鹿攸伏，则孶乳得其时 ，长乐刘氏曰鹿易惊，易逸王在灵囿，从御非少，不惊不逸，而攸伏者，无害兽之心，鹿则信之，而弗疑也，】。
麀鹿濯濯，【，直角反】，白鸟翯翯【，胡角反，】王在灵沼于牣，【音刃，】鱼跃，毛氏曰濯濯娱，逰也翯翯肥泽也，【孔氏曰：娯乐逰戏亦由肥泽故也。二者互相足】，沼池也牣满也。【苏氏曰：牣克也。】 ，郑氏曰：鸟兽肥盛，喜乐言，得其所灵沼鱼盈满，其中皆跳跃亦言：得其所【，长乐刘氏曰：麀鹿，濯濯者，行止自若也，白鸟翯翯者，飞鸣自适也，于牣鱼跃者，鱼惊则潜，今牣而跃者，习于仁而自遂也，】 ，邹氏曰：麀鹿之在囿，不知囿之为囿，亦如在于山林，鱼鼈之在沼，不知沼之为沼，亦如相忘于江湖，自非文王之德，上及飞鸟，中及走兽，下及潜鱼，岂能及此。
虡【音巨，】业维枞，【七凶反，】贲【扶云反，】鼓维镛，【音容】于【音，乌】论鼓钟，于乐辟【，音璧】廱。
毛氏曰：植者曰：虡横者曰：栒业大版也，枞崇牙也，【郑氏曰：虡也，栒也，所以县钟鼔也设大版于上，刻画以为饰， 孔氏曰：县钟磬者两端，有植木其上，冇横木谓直立者为虡，谓横率者为栒栒，上加之大版，刻版防业，如锯齿为之饰，又以彩色为犬牙，其状隆然谓之崇牙，枞即崇牙之貎，枞枞然也， 朱氏曰：枞崇牙之枞，枞峻峙貎也，】贲大鼓也，【孔氏曰：贲，大也，故谓大鼔为贲鼓韗人云：鼔长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，注亦云，大鼓谓之鼖是也。】镛大钟也，【孔氏曰：释乐云，大钟谓之镛，李巡曰：大钟音声大镛，大也，】 ，郑氏曰：论之言伦也，得其伦理乎？鼓与钟也，【苏氏曰论讲也，】 毛氏曰水，旋丘如璧，曰辟雍，以节观者，【孔氏曰：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，以水绕丘，所以节约，观者令在外而观也，朱氏曰：王制论学者，天子曰辟廱，诸侯曰：泮宫説者以为辟廱，大射行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，泮宫诸侯，乡射之宫也，其水半之，葢东西门以南，通水北，无也，故振鹭之诗曰：振鹭于飞，于彼西廱，説者以廱为泽，葢即旋节之水，而其学即所谓泽宫也，葢古人之学，与今不同，孟子所谓序者，射也，则学葢有以射为主者矣，苏氏引庄周言，文王有辟廱之乐，遂以辟廱，亦为乐名，而曰：古人以乐教胄子，则未知学，以乐而得名欤？乐以学而得名欤？则是又以为习乐之所也，张子亦曰辟廱，古无此名，其制葢始于此，及周有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉，记所谓鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫者，葢射以择士云，尔 孔氏曰：郑氏駮异义云，韩诗説辟廱者天子之学，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之外，左氏説天子灵台，在太庙之中，壅之以灵沼，谓之辟廱，皆无明文，按灵台一篇之诗，有灵台有灵囿，有灵沼，有辟廱，则辟廱及三灵皆同处，在郊矣，袁凖正论云：辟廱，大射养孙之处，】 东莱曰于叹辞也乐记曰论伦无患，乐之情也；郑氏以论为伦，葢本诸此，或疑灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，胡为以辟廱，学校勦入之，彼葢未尝深考，三代人君与士大夫，甚亲防宴之，御征行之扈衞无所徃而不与髦俊俱焉，乐正司业，父师，司成则乐者，固学士之所常隷也，夫岂有二事哉？
于论鼔钟于乐辟廱，鼍【徒何反？】鼓逢逢，【薄红反，】蒙【音防，】瞍【苏口反，】奏公。
陆氏草木疏曰：鼍形似蜥，蝪四足，长丈余，生卵大如鹅卵，甲如铠甲，其皮坚厚，可冐鼓【，李氏曰：上林赋曰：击鸣鼍之鼓，则以鼍皮为鼔可知矣】 毛氏曰：逢逢和也，【释文曰：埤苍云鼔声也】有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍【郑氏曰：凡声，使之为瞽瞍，】公事也， 东莱曰：乐者蒙瞍之事也，闻鼍鼓之声，知蒙瞍方奏其事也，前三章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼔之乐也，皆述民乐之辞也。
灵台五章章四句
下，武继文王也，武王有圣德，复【扶又反，】受天命，能昭先人之功焉，【郑氏曰：继文者继文王】，下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京。
郑氏曰：下犹后也，【孔氏曰：居下世，即是在后，】 毛氏曰：三后大王，王季，文王也， 朱氏，曰：在天既没，而其神在天也，毛氏曰：王武王也。 ，郑氏曰：京谓镐京也， 王氏曰：大王王季，文王以文德造始于上，武王以武功续终于下，故曰下武，维周世有哲王 ，陈氏曰：哲王谓谁？其在天则大王王季文王，其在镐京，则武王是也；在镐京者足以配彼，在天者 东莱曰：下者继上之辞也。下，武之继文，即颂所谓嗣武受之也，武王一戎衣而天下大定，其乐曰大武，故言周王业之成，必曰武焉。
王配于京世德作求永言配命成王之孚
苏氏曰作起也。 ，郑氏曰：永长也， 苏氏曰：配命配天之命 ，郑氏曰：孚，信也； ，李氏曰：武王之所以配三后者，则以维世德，是求故也。起而求其先世之德，以继之也， 陈氏曰：三后之孚，着于民久矣，至武王配天，然后成王者之信，【王氏曰：大王肇基王迹，王季其勤王家，文王大统未集，至于武王，然后自西自东，自南自北，无思不服，然后能为成王之孚】。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
毛氏曰式法也， 王氏曰：王孚成矣，则下土以为式，武王作求，至于成王之孚，下土之式，则亦维先人之故，继其志，述其事故也。故曰：永言孝思，李氏曰：下土之所以为式者，以武王之孝，而民则之故也。【朱氏曰：武王既成王业，天下咸法，则之以法，其孝思而已，葢求其世德而成王之孚，孝思之至，孰大于是】。
媚兹一人应侯顺德永言孝思昭哉嗣服
郑氏曰：媚爱也，兹此也，一人武王也， 毛氏曰侯维也。 ，郑氏曰：服，事也， 苏氏曰：天下思所以媚之者，维顺其德以应之，然则武王之孝，能嗣先王之事者，岂不明哉？ 孔氏曰顺德，定本作慎德，凖约此诗，上下及郑笺，引易宜为顺字，又集注亦作顺，疑定本误，【董氏曰：淮南子云：应侯顺德】。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
郑氏曰兹此也 陈氏曰来所自来也许语助也苏氏曰绳约也 毛氏曰武迹也 郑氏曰祜福也陈氏曰昭兹承上昭哉嗣服而言也武王昭哉嗣
服有自来矣，其道本于绳约，其祖先之踪迹也； ，郑氏曰：于万斯年，受天之祜，天下乐仰武王之德，欲其寿考之言 ，后汉郊祀志，注东平王苍曰：大雅曰：昭兹来御，慎其祖父。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
朱氏曰：贺朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸侯皆贺，郑氏曰：遐远也， 孔氏曰佐助也。 吕氏曰：不遐有佐者，四方皆来佐助，虽万年不以为逺也
下武六章章四句
文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，【孔氏曰：经上四章言文王之事，下四章言武王君天下服，四方定镐京，安后世其所施之事，皆继伐之功，故言继伐以总之， 苏氏曰继文者，言继其文德，继伐者，又兼言其武功也；】文王有声，遹【尹橘反，】骏【音峻，】有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！
郑氏曰：遹述也骏大也 ，李氏曰：观当如字，读 毛氏，曰：烝，君也，【吕氏曰：烝，君也，众也，皆所以得众为君也，】 苏氏曰：文王之所以有声者，能述大其先人之声耳，凡求其所以安，观其所以成，无非述之者，此文王之所以为君也，郑氏曰：君哉者言其诚得人君之道， 説文曰欥诠词也，从欠从日诗曰：欥求厥宁，余律切【，董氏曰：孙毓引诗曰：欥求厥宁】。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！説文曰酆周文王所都，在京兆杜陵西南 孔氏曰武功，非独伐崇而已，所伐邗，耆，密须昆夷之属，皆是也。别言伐崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作邑也。
筑城伊淢，【泛域反，】作丰，伊匹匪棘，【居力反】其欲，遹追来孝，王后烝哉！
毛氏曰：淢成沟也。【郑氏曰：方十里，曰成淢，其沟也，广深各八尺， 孔氏曰：匠人云，成间有淢，淢内之地，其方十里，释文曰：韩诗作洫深也，】 陈氏曰匹称也。 ，郑氏曰：棘急也， 毛氏曰后君也， 孔氏曰：上言作邑于丰，此述作丰之制， 朱氏曰文王，筑丰邑之城，因旧淢为限，而筑之 ，陈氏曰：作丰之制，不为侈大，唯其称而已，朱氏曰：非欲亟成，已之所欲也，特追先人之志而来致其孝耳，王后亦指文王也， 礼器引诗曰：匪革其犹，聿追来孝， 释文棘作亟曰：或作棘，欲作欲曰：或作欲。
王公伊濯【，直角反，】维丰之垣，【音袁】，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！
吕氏曰：濯如涤言，明白而不昧，【张氏曰：濯有鲜洁之意，】 毛氏曰翰榦也， 吕氏曰：文王至此，明建都邑，示天下知所归，徃天下皆倚以为赖，【朱氏曰四方，于是来归，而以文王为桢榦也，】东莱曰：王，公如易所谓王公设险以守其国，葢统言之也。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，【音璧，】皇王烝哉！郑氏曰：丰水禹治之，使入渭，东注于河，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，【孔氏曰：禹贡曰：导渭自鸟鼠同穴，东防于丰，入于河，自丰水之渭，东注于河，帝王世纪云：丰镐皆在长安之西南，言丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，以时验而知之，后汉地理注丰镐，相去二十五里，】绩功也， 毛氏曰皇大也。 ，郑氏曰：辟召也， 孔氏曰指丰水，以言武王之功，【董氏曰：诗人论周之，建都在丰镐，而丰水正居其中者，于是思禹之绩，而见周之成功也，】 苏氏曰：丰水之所以东注者，禹之功也，四方之所以归周者，武王维君也 ，张氏曰：时武王既得天下，故言皇王烝哉！【朱氏曰：皇王有天下之号，指武王也，】、
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！毛氏曰：武王作邑于镐京，【后汉地理志曰：镐在京兆尹，上林苑中，孟康云长安西南有镐池，古史考曰武王迁镐，长安丰亭，镐池也，皇览曰：文王周公皆在镐，聚东杜中】 长乐，刘氏曰：武王自丰而作京于镐，以诸侯之朝觐，四夷之来王，非丰邑之可容也；故越丰水之东，作镐京焉，【张氏曰：周家自后稷居邰，而公刘则居于豳焉，太王邑岐，而文王又迁于丰，至武王则居镐，当是时，民之归者日众，其地有不能容，必至于迁】 ，张氏曰：灵台辟廱，文王之学也，辟廱之在镐京者，武王之学也，辟廱至此，始为天子之学，当武王作镐京，辟廱之时，天下无思不服，于此尤见王业之成也，民之归，周亦久矣，非谓至此而始子来也， 朱氏曰：无思不服，心服也，孟子曰：天下不心服而王者，未之有也。
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！郑氏曰：考犹稽也，稽疑之法，必契灼而卜之，宅居也， 郑氏，礼记注曰：武王卜而谋居此，镐邑则出，吉兆正之，武王筑成之 ，吕氏曰：言武王稽天命宅，镐京定都，以为天下君也。
丰水有芑，【音起】，武王岂不仕，诒【以之反，】厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！
毛氏曰：芑草也，仕事也， 陈氏曰诒遗也， 毛氏曰燕安也。翼，敬也， 孔氏曰丰水，犹以润泽生芑菜，况武王岂不以泽及后人为事乎？ 苏氏曰：故遗其子孙之谋，以安后世之敬者，【孔氏曰：以安敬事之子孙，朱氏曰：武王岂无所事乎？诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也； 王氏曰：虽诒之以谋非翼子，亦不能以燕也；】 东莱曰：孙与子特互言之，皆谓子孙也，序言武王继伐，而此诗未尝一言及武王之伐功，何耶？定都而无思，不服创业，而诒厥子孙，故非大告武成之前所能致也，诗人之作，葢有本末，具载精粗兼举者矣，亦有言其意而畧其事者矣，不可以一体求也。
文王有声八章章八句
文王之什十篇六十六章四百一十四句
吕氏家塾读诗记卷二十五
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记巻二十六
宋 吕祖谦 撰
生民之什
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，【音原，】文武之功起于后稷，故推以配天焉，【孔氏曰：周公成王致太平，制礼以王功起于后稷，故惟举之以配郊天焉，礼记称万物本于天，人本于祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天， 苏氏曰：周公制礼，推尊后禝以配天，故为此诗言其所以尊之，】厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋【音，因】克祀，以弗【音拂，】无子，履帝武敏【密谨反，】歆【许金反，】攸介，【音戒，】攸止，载震【眞，慎反】载夙，载生载育，时维后稷。
郑氏曰厥其也初始也 朱氏曰民人也谓周人也毛氏曰生民本后稷也 郑氏曰时是也姜姓者
炎帝之后有女名嫄 ，毛氏曰：后稷之母 ，郑氏曰：克，能也， 孔氏曰外传云，精意以享，曰禋禋祀，祀郊禖也，【毛氏曰：古者必立郊禖焉，鸟至之日，以大牢祠于郊媒，天子亲徃后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前 ，郑氏曰：二王之后，得用天子之礼， 孔氏曰：燕来主为产乳滋蕃，故重其初至之日，用牛羊豕之大牢，祀于郊禖之神，葢祭天而以先禖者配之变，媒言禖者，神之也，】郑氏曰：弗之言，祓【音拂】也，【毛氏曰：弗去也，去无子，求有子 ，孔氏曰：周语云：祓】。
【除其心，周礼，安巫云：祓除衅浴，左传云：祓社衅鼓，檀弓云，巫先祓柩皆祓除凶恶之义，祓与去，意亦同也。】毛氏曰履践也。 ，郑氏曰：帝上帝也。 ，尔雅曰：履。
帝武敏，武迹也，敏拇也，【郭璞曰：拇，迹大指处 ，朱氏曰：以敏字系于履，帝武之下，则歆字加于攸介，攸止全句之上，皆不成文也；】 毛氏曰歆飨也， 孔氏曰：孙炎云，介者相助之义， 释文曰：震有娠也，【毛氏曰：震，动也，孔氏曰：动谓懐妊而身动也，左传曰：邑姜方震大叔，后缗方震，皆谓有身为震也，】 毛氏曰：
夙，早也育，长也， 王氏曰緜所谓民之初生，则本由大王之兴，此所谓厥初生民，则本其由后稷而起也，【莆田，郑氏曰：民赖五谷以生，其初生此民者，谁与是维？姜嫄也，以后稷生于姜嫄故也。】 ，郑氏曰：姜嫄，当尧之时，为高辛氏之世妃【孔氏曰：谓为其后世子孙之妃也，未知其为几世故，直以世言之，大戴礼史记诸书，皆以姜嫄为帝喾，上妃稷为喾，子张融云：即如诸书之説则帝喾圣夫姜嫄，正妃配合生子，人之常道，诗何故但叹其母不美，其父周鲁，何特立姜嫄之庙乎？】姜嫄之生，后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，防祓除其无子之疾而得其福也，【孔氏曰姜嫄，得其郊禖者，是二王之后，得祭天也，】祀郊禖之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处 ，王氏曰：列子曰：后稷生乎巨迹，姜嫄，履巨迹之拇，防歆郊禖之神助祭而止，则娠而生育，其所生育，是为后稷载夙，则言其疾而不迟也，张氏曰：生民之事不足怪，人固有无种而生，当民生之始，何尝便有种，固亦因化而有【，苏氏曰：物之异于常物者，其取天地之气多，故其生也或异，学者防耳目之陋而不信，万物之变，圣人则不然，河图，洛书稷契之生，皆于诗易不防为怪，其説盖广如此， 朱氏曰：毛公説姜嫄出祀郊禖，履帝喾之迹，而行将事齐，敏郑氏説姜嫄见大人迹而履其拇，二家之説不同古今，诸儒多是毛而非郑，然按史记亦云姜嫄，见大人迹，心忻然欲践之践，而身动如孕，则亦非郑之臆説矣，】。
诞弥【靣支反】厥月，先生如达【他末，反】不坼，【勅宅反，】不副【，孚逼反，】无菑，【音灾，】无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，毛氏曰：诞，大也，【朱氏曰：此篇多诞字，皆训为大，后有不甚通者，疑但发语辞耳，】弥终也，【莆田郑氏，曰弥满也。】 ，郑氏曰：终十月而生 ，朱氏曰：先生首生也，【毛氏曰：姜嫄之子，先生者也，】 苏氏曰：达羊子也，【孔氏曰説文云达大羊也，从羊大声薛宗荅，韦昭曰：羊子初生，达小名羔未成，羊曰：羜大曰：羊 王氏曰：达之字从幸，从辵】 ，孔氏曰：羊子以生之易，故比之坼，副皆裂也，【又曰：楚世家云，陆终娶于鬼方，氏曰：汝溃孕三年不乳，乃剖其左脇获三人焉，剖其右脇获三人焉，礼记曰：为天子削，者堛之，是堛为裂也，】 毛氏曰赫显也。 ，郑氏曰：康宁皆安也？ 朱氏曰：居然犹徒然也， 孔氏曰：妇人之生首子，其产多难，此后稷虽是最先生者，其生之易，如羊子之生，其生之时不坼剖，不副裂其母，故其母无灾殃，无患害天，既祐令有身，又使之生易，是天意以此显，其有神灵也， 朱氏曰：上帝岂不宁，不康我之禋祀乎？而使我无人道而徒然，生是子也。
诞寘【之鼔反】之隘，【于懈反，】巷【户降反，】牛羊腓，【符非反，】字之，诞寘之平林，会伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱【音孤】矣。
毛氏曰寘置也。腓辟也。字爱也， 朱氏曰会值也，苏氏曰覆葢也，翼借也，呱泣声也。 ，朱氏曰：无人道而生子，或者以为不祥，故弃之 ，孔氏曰：婴儿未有所知，当为牛羊所践，今乃避而爱之， 毛氏曰：牛羊而辟人者，理也，置之平林，又为人所收取，【王氏曰：平林非人所徃来则又适防伐平林者，收而生之，】人而收取之，又其理也，故又置之于寒冰，【王氏曰：犹以为适与人防而收之，未足以为异也。则又诞寘之寒冰， 孔氏曰姜嫄，以鸟生月而禋祀，在母十月而生稷，其生正当冰月，故得弃之冰也，】大鸟来一翼覆之，一翼借之 ，王氏曰：寘之寒冰而鸟覆，翼之则为异，甚矣！ 孔氏曰：人徃收取，鸟乃飞去矣，后稷遂呱呱，然而泣矣。
实覃【徒南反，】实訏【，况于反】，厥声载路，诞实匍【音蒲，】匐【蒲北反，】克岐【其宜，反】克嶷，【鱼极反，】以就口食蓺，【鱼世反】之荏，【而甚反，】菽荏菽，斾斾【蒲贝反，】禾役穟穟，【音遂，】麻麦幪幪，【莫孔反，】瓞，【田节反，】唪唪，【布孔反】。
毛氏曰覃长也訏大也 陈氏曰载路满路也匍匐解见谷风 毛氏曰岐知意也嶷识也【苏氏曰岐岐嶷嶷峻茂也】朱氏曰口食自能食也 郑氏曰蓺树也 毛氏
曰：荏菽，戎菽也，【郑氏曰：戎菽，大豆也，】斾斾然长也，【王氏曰防旟，扬，起也，】禾解见，七月， 毛氏曰役列也，【孔氏曰：种禾，则使有行列，】穟穟，苗好美也，【王氏曰成秀也，】幪幪，然茂盛也，【王氏曰防密也。】唪唪，然多实也，孔氏曰：上既言收取，后稷此説其长养之事， 苏。
氏曰：在稷之生，其体实长且大，其声则载于路矣。郑氏曰：能匍匐则岐岐，然意有所知也。其貎嶷，嶷然有所识，别也， 王氏曰：以就口食者，言其稍长免乳，以就口食也。 ，郑氏曰：就口食之，时则有种殖之志，言天性也， 长乐，刘氏曰：斾斾穟穟，幪幪唪唪，言皆异于常人所种 ，孔氏曰：周本纪曰：弃为儿时，其游戏，好种殖麻，麦麻麦美，即此章是也。又曰：及为成人，遂勤耕农，相地之宜，宜谷者稼穑之民皆法之，尧闻之，举弃为农师，天下得其利，下章是也。 説文嶷作防曰小儿有知， 释文菽，作叔曰：菽或作菽， 説文曰頴禾末也，诗曰：禾頴穟穟， 董氏曰崔灵恩，集注唪作，菶 説文亦云唪字，读若瓞菶菶。
诞后稷之穑，有相【息，亮反】之道，茀【音弗】，厥丰草种之，黄茂实方实，苞实种实褎，【徐秀反，】实发实，秀实坚实，好实頴【，营井反，】实栗，即有邰，【他来反】家室。
毛氏曰：相，助也茀，治也，【王氏曰：草盛曰：茀治弗亦谓之茀，犹治乱，谓之乱也。】郑氏曰：丰茂也， 苏氏曰：黄茂嘉谷也，【毛氏曰：黄嘉谷也。茂，美也，】董氏曰：集注以方为房 ，朱氏曰：苞甲而未拆也。
实方实苞，此渍其种也，种布种也，褎渐长也，【毛氏曰褎长也，】王氏曰：发者，其华发也。【，郑氏曰：发发管时也， 孔氏曰：苗之将秀心如竹管】。
【穗发中而出，】 ，吕氏曰：秀始穟也，【长乐，刘氏曰：秀谓将实也，】 王氏曰：坚者，其实坚也，好者其形味好也， 毛氏曰：頴垂頴也，【王氏曰：頴者垂末也，实繁硕，故垂末也。】栗，其实栗栗，然【孔氏曰：左传云，嘉栗旨酒服，防曰：谷之初熟为栗，为谷熟貎， 苏氏曰：栗不秕也， 长乐，刘氏曰：栗谓收及时而栗，泽】邰，姜嫄之国也，【释文曰：邰，今京兆武功县 ，孔氏曰：杜预云，武功县所治，厘城是也。】 ，郑氏曰：后稷之掌稼穑，有助之道，谓若神助之力，【孔氏曰：言种之必好，似有神助， 张氏曰：有相之道，赞化育之一端也。今农民未见致力于田者，或有一耕即种，其收即天幸也。殊不知壤细即能蕃殖，粒之大者，无过于豆，如土又倍于粒，则必透风，不能生十，必失其四五矣，此人力之不尽也，惟后稷则尽人力之助，】 董氏曰：治去丰草，然后嘉谷得殖，故种之黄茂 ，孔氏曰：种之黄茂以下皆説嘉谷茂盛，故言黄茂以总之， 朱氏曰后稷之穑如此，尧以其有成功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉，【孔氏曰：邰，国应自有君，此或絶灭或迁徙，故以其地封后稷也， 李氏曰：以邰为姜嫄，父母之国，于经无所考据，】 释文曰：茀，韩诗作拂 ，东莱，曰：人事尽处，即是天理，有相之道，当合郑笺，横渠之説观之。
诞降嘉种，维秬【音，巨】维秠，【孚鄙反，】维穈，【音门，】维芑，【，音起，】恒【古邓反，】之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任【音壬，】是负以归，肇【音兆，】祀毛氏曰秬黒黍也秠一稃二米也，【孔氏曰：郭璞云：秠亦黒黍但中米异耳，秬是黒黍之大名，秠是黒黍之中有二米者，】穈赤苗也；芑，白苗也，【孔氏曰：释草穈作虋者同，郭璞云：虋，今之赤粱粟，芑，今之白粱粟，皆好谷也，虋音穈，】恒徧也，【孔氏曰：言种之广多，故以恒为徧，定本作恒，集注作旦字】 ，王氏曰：任者肩任之也，【苏氏曰：任担也，负者背负之也，】 毛氏曰：肇始也， 王氏曰：后稷既即有邰家室矣，则又择嘉种，而诞降之，以教民蓺，【孔丛子魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周遂以兴，答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉种，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农植嘉谷也，】所谓嘉种，则秬也，秠也，穈也，芑也， 苏氏曰：徧种之，既成，获而栖之于亩，负任以归，而始祭焉，【朱氏曰秬秠，言获亩穈芑，言任负互文耳，】 王氏曰：后稷始受国为祭主，故曰肇祀。
诞我祀如何？或舂，【伤容反】，或揄【音，由】或簸，【波我反，】或蹂【音柔，】释之，叟叟【所留反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼反】以軷，【蒲末反，】载燔，【音烦，】载烈，以兴嗣岁。
毛氏曰：揄杼【食汝反，】臼也，【孔氏曰：谓杼米以出，臼也，释文曰：苍颉篇，杼取出也，】长乐，刘氏曰：蹂以脱其穗， 毛氏曰释淅，【星厯反】米也，【孔氏曰：淅米谓洮米也，】叟叟声也，浮浮气也，【孔氏曰：释训云，溞溞淅也，浮浮气也，樊光引此诗，孙炎曰：溞溞淅米声烰，烰炊之气，传以洮米则有声，烝饭则有气，取尔雅之意为说也， 溞苏刀反，洮徒刀反，烰，音浮】 ，郑氏曰：惟思也，萧解见采葛 ，孔氏曰：脂祭牲之脂也， 毛氏曰：羝羊，牡羊也，【孔氏曰：祭不用牡，释畜云，羊牡防，牝防也，郭璞云：防谓呉羊曰：羝者也，是亦以牡为羝也，畜许又反，防符云反防子郎反，牝，音母，】軷道祭也，【郑氏，周礼注曰：行山曰軷，自土为山，象以菩刍，棘柏为神主既祭，以车轹之而去， 孔氏曰：大人云，伏瘗亦如之，郑司农云：伏谓伏大以王车轹之，此用羝亦伏体軷，上菩音负，又音倍，传刍初俱反，轹音厯瘗于制反，】火曰燔【，孔氏曰：谓加火烧之，】贯之加于火曰烈，【孔氏曰：即今之炙肉也，】 孔氏曰：此言将祭之事，以所得秬秠穈芑之粟，或使人在碓而舂之，或使人就臼而杼之长乐，刘氏曰：或播以扬其糠， 朱氏曰：或蹂禾取。
谷以继之， 孔氏曰：既蹂舂得米，乃浸之于盆，淅而释之，其声溲溲，然又炊之于甑爨而烝之，其气浮浮，然 郑氏曰：释之，烝之以为酒，及簠簋之实， 朱氏曰：谋惟戒祭祀之事也，【长乐刘氏曰载谋，谓卜日择士也，载惟谓致斋涤虑也，】于是，或取萧以祭脂，【毛氏曰：取萧合黍稷，臭达墙屋，既奠而后爇萧合馨香也， 王氏曰：取萧祭脂，则宗庙之祭，升臭也，】或取羝以祀軷，或燔之，或烈之四者皆祭祀之事， 毛氏曰：以兴来岁继徃岁也，【孔氏曰：欲以兴起来岁，使之继嗣徃岁而恒传，丰年也。】 董氏曰：韩诗作或舂或枕，故郑众于舂人，引此为据，有司彻郑康成，亦以或舂或枕 説文曰臽杼臼也，以治切诗云：或簸或臽。
卬【五郎反，】盛【音成，】于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶【都，但反】时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄【许，乙反】于今。
毛氏曰：卬我也，木曰豆瓦曰：登豆荐，葅醢也，登盛大羮也，【孔氏曰：释器云，木豆谓之豆，瓦豆，谓之登天官，醢人掌四豆之实，皆有葅醢，是豆为荐羞，葅醢也，公食大夫礼云，大羮湆不和，实于登，是登为盛大羹也，大古之羹，不调以盐菜，涪者肉汁也 ，王氏曰：释之，烝之簠簋，尊爵之实也，羝爼实也，豆登则实以葅醢，大之器也，或言其器或言其食互相备也，】郑氏曰：始升其馨香，始上行也，居安也，歆享也，【董氏】。
【曰：传曰：鬼神食气谓之歆】胡何也？ 朱氏曰臭香也。 ，郑氏曰：亶诚也， 毛氏曰：迄至也 ，王氏曰：我今盛于豆登，谓周室尊祖以配天之祭也，【李氏曰：前章言后禝肇祀，为祭宗庙，此章言后世既有天下，郊天，配以后稷也，先儒谓后稷祀天，殊不知鲁郊上帝，成王之赐，伯禽之受，皆非礼也。而谓尧与稷亦然乎！ 董氏曰：先儒谓后禝得祭天者，二王之后也，后稷于舜，不得为二王之后，况主尧祀者，虞宾既立，岂后稷得祀天耶？】 朱氏曰：其香始升，而上帝已安飨之言，应之疾也； ，郑氏曰：何芳臭之诚，得其时乎？【李氏曰：言得其时也，士冠礼曰：嘉荐亶时，】 ，李氏曰：因郊天之祭，而念后稷之始得百谷，以肇祀 ，曾氏曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢兢业业，惟恐一有罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，故曰：庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也。
生民八章四章章十句四章章八句
行苇【韦鬼反，】忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，【音苟】，养老乞言，以成其福禄焉，【朱氏曰序，以诗有勿践行苇，而曰仁及草木，有以祈黄耉，而曰：尊事黄耉，养老乞言，则误也】。
东莱曰：自周家忠厚，以下论成周盛德，至治则得之，然非此诗之义也，意者讲师见序，有忠厚之语而附益之欤？
敦【徒端反，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃礼反，】戚戚兄弟莫逺具尔。
朱氏曰兴也 毛氏曰敦聚貎行道也苇解见豳风朱氏曰勿戒止之辞也 邱氏曰苞抱箨也 郑
氏曰体成形也， 毛氏曰：叶初生泥泥，【朱氏曰柔泽，貎】戚戚内相亲也，【孔氏曰：亲亲起于心内，故言内相亲】 ，郑氏曰：莫无也，【朱氏曰：莫犹勿也。】具犹俱也， 苏氏曰：尔近也 ，郑氏曰：敦敦，然道旁之苇，牧牛羊者，毋使躐履折伤之 ，李氏曰：此苇方苞方体，其叶又泥泥而美，又孰忍伤之哉！ 陈氏曰：兄弟不可相远， 东莱曰：此诗毛氏七章，二章六句，五章，章四句，郑氏析为八章，以文义考之，当从毛氏一章，以行苇兴兄弟，宜作六句，二章言陈设宜作四句三章，言燕乐宜作六句，后四章则不可増损毛郑所同也，敦彼行苇，方苞方体，维叶泥泥，其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可疎远而不亲爱之乎？忠厚之意，蔼然益见于言语之外矣，下章之燕乐，皆所以乐乎此也，毛氏以戚戚为内相亲，唯体之深者，为能识之。
或肆之筵，【以然反】，或授之几，肆筵设席，授几有缉，【七习反，】御毛氏曰肆陈也， 郑氏，周礼注曰：铺陈曰筵，【音延，】借之曰：席【孔氏曰：在下为铺陈在上，人所蹈借，故在下者称筵，在上者称席，】 毛氏曰：设席重席，也 郑氏曰：缉犹续也，御侍也，【毛氏曰：缉御踧踖之容也，】长乐，刘氏曰：肆之筵，所防行燕礼也，授之几者优。
尊也【，郑氏曰：年稚者为设筵而已，老者加之以几，孔氏曰：时王心实棁，铺设促遽，或有陈之筵席者，或有授之以几者，】 ，郑氏曰：老者既为设重席，授几，又有相续代而侍者，【长乐，刘氏曰：更其仆御，所以以优老不暂阙，其侍从也，】陈氏曰：非特肆筵而已，又有重席，非特授几而已，又有侍御之人。
或献或酢，【才洛反，】洗爵奠斚，【古雅反，】醓【他感反，】醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾，【婢支反，】臄【渠略反，】或歌或咢，【五洛反】。
毛氏曰：斚爵也，夏曰醆殷曰：斚周曰爵，【孔氏曰：谓之斚者，明堂位，注谓画禾稼也，】 苏氏曰：醓醢，葢醢之多汁者也，【郑氏曰：荐之礼非葅，则醓醢也， 孔氏曰：醓肉汁也，葢用肉为醢，特有多汁，故以醓为名，其无汁者，自以所用之肉鱼，鴈之属为之名也。醓所以擩葅礼，笾豆偶有醓，必必葅醢，人云：朝士之豆非葅，醓醢是也。】 ，郑氏曰：燔用肉炙用，肝 毛氏曰臄函也，【孔氏曰：服防通俗云口，上曰：臄口下曰：函 説文云函舌也，又云：口里肉也，】歌者比于琴，瑟也，【孔氏曰：经传诸言，歌者皆和之，】徒击皷曰：咢【孙炎云：声惊咢也，】 ，郑氏曰：进酒于客曰：献客荅之曰：酢主人，又洗爵酬客，客受而奠之，不举也，【孔氏曰：所洗所奠，一物也，仪礼饮觯者亦云防爵，是爵为摠，称作诗者，因洗奠之别，变其文耳，】孔氏曰于献酒之时，则用醓醢以荐之，或燔其肉，或炙其肝以为羞所加殽，则脾之与臄，酒殽既备，又作乐助欢 ，孔氏曰定本，集注经皆作嘉【，郑氏曰：以脾函为嘉，故谓之嘉 ，董氏曰：旧书作嘉殽，定本作嘉，唐改从定本】。
敦【音雕】弓，既坚四鍭，【音侯，】既钧，【规旬反，】舍【音舍，】矢既均，序宾以贤，毛氏曰敦弓，画弓也，天子敦弓，【孔氏曰：敦与雕古今字之异，雕是画饰之义，弓人为弓，唯言用漆，不言画则漆，上又画之 ，李氏曰：荀子云，天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓何休公羊注亦曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，此言敦弓，即所谓天子雕弓也，】 ，尔雅曰：金镞，【作木反，】翦羽谓之鍭，【孔氏曰：方言云闗西曰箭江，淮谓之鍭，则鍭者铁镞之矢，名也， 后汉南蛮传其民户出鸡羽三十鍭，】 毛氏曰：鍭矢参亭，【孔氏曰：鍭是矢参亭者也，矢人为鍭矢，三分一在前，二在后，彼注云：三订之而平者，前有铁重也，四矢皆轻重钧亭，故言四鍭既均，】 ，郑氏曰：舍释也，【孔氏曰：释谓既射于矢也，】 丘氏曰均徧也，谓四鍭徧释之，射以中多者为贤，【乡射礼，曰：若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，】 朱氏曰：既燕而射以为乐也，【孔氏曰：王肃以此为燕射于燕，于酬之后，乃为之】 ，郑氏曰：序宾以贤，谓以射中多少为次序， 东莱，曰：此两章郑以为将，养老大射，择士王肃以为燕射，以诗之所叙，考之仪礼，王肃之説是也【孔頴达难，王肃燕射之説谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曾孙，为主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，遂从郑氏以为大射，抑不知此篇乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，按仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕而饮，未终举觯，无算爵，献酌尚多，言酌大斗祈黄，耉于旣射之，后亦岂不可乎？】然学者读此诗，当深挹顺，弟和乐之风以自陶，治若一一拘牵礼文，则其味薄矣。
敦弓既句，【古豆反，】既挟【子恊反，】四鍭，四鍭如树，序宾以不侮，孔氏曰：既句是引满时也，【又曰：谷与句字虽异，音义同説文云谷张弓也，三京赋曰：弓斯谷，】 ，郑氏曰：射礼搢三挟一个，言已挟四鍭，则已徧释之，【孔氏曰：搢者插也，挟谓手挟之，射用四矢，故插三于带间，挟一以扣而射也，射礼毎挟一以扣，而射也，射礼毎挟一矢，今言挟四鍭，故知已偏释之也，案大射礼，搢三挟一个，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也，】 邱氏曰：四鍭如树言，皆着于镞，如以手植之也，【王氏曰：言其贯之力如植也，朱氏曰：言其贯草而坚正也，】 朱氏曰：不侮不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为德 ，东莱曰四鍭既均，泛言射者也，故继之曰序宾以贤，四鍭如树，专言胜者也，故继之曰序宾以不侮。
曾孙维主，酒醴维醹，【如主反，】酌以大斗，以祈黄耉。
毛氏曰：曾孙成王也，【朱氏曰：此诗作于成王之时，则葢谓成王也，而説者于他诗所谓曾孙皆以为成王，则误矣。】醹厚也，【説文曰醹厚酒也，】大斗，长三尺也，【孔氏曰：谓其柄也，汉礼器制度，注勺五升，径六尺，长三尺是也。】 孔氏曰：祈训为求黄，耉解见南山有台 ，王氏曰：序宾以贤，又以不侮矣，而为之主者，则曾孙也。【孔氏曰：周之先王，皆亲亲而敬老成王承先王之法度而为主人言，曾孙明先王亦然也，】 ，李氏曰：成王之为主人，而酒醴皆厚矣，遂酌大斗，以祈黄耉也，【朱氏曰：祈黄耉颂祷之辞，按古器物欵识多，此语如云，用蕲万寿用蕲，眉寿永命，多福用蕲眉寿，万年无疆，皆此类也。 王氏曰：以祈黄耉，则序所谓飬老乞言也，】 东莱曰：酌大斗而祈黄，耉饮之也，颂祷与乞言，皆在其中矣，不必专指一端也。
黄耉台，【汤来反，】背以引，以翼寿考，维祺【音其】，以介景福，毛氏曰：台背大老也，【郑氏曰：台之言鲐也，大老则背有鲐文 ，孔氏曰：释诂云，鲐背耉老寿也，舍人曰：老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，】 董氏曰引谓引之以美翼，谓辅翼之也， 毛氏曰：祺，吉也， 释文曰戒大也，郑氏曰景福，大福也， 东莱曰：前章言成王厚酒。
醴以酌黄耉，此章言黄耉相导，左右成王庶其登寿考而介，景福也。
行苇七章，二章章六句，五章，章四句，【郑氏作八章，章四句，今从毛氏】。
既醉，大【音防】平也，醉酒饱德人，有士君子之行，【下孟反焉，邱氏曰：成王之时，天下大平，无所施为，但燕羣臣而已， 陈氏曰：君臣湛湎于上，而天下之民谷粟不继，饥穷无聊，朝夕相聚，欲为戎首，君虽有酒，岂能独乐！夫唯民俗，安靖于下，君臣肃恭于上，于是因祭祀之余，旅酬徧及非夫大平之时，能若是乎】。
东莱曰醉酒饱德以下皆讲师附益之辞
既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福
朱氏曰：德主之德也； ，郑氏曰：君子指成王也， 朱氏曰：尔亦指王也。 ，郑氏曰：景，大也。 ，苏氏曰：周自文武至于成王，而天下平，无所复事，故君子作诗言，王与羣臣祭毕而燕于寝，旅酬至无算爵，醉之以酒，而饱之以德，【吕氏曰：既饱以德，孰观是礼？而有得也，陈氏曰：燕接之间，恩泽充足，故言既饱以德】。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
郑氏曰：殽爼实也，【孔氏曰归爼者，以牲体实之于爼也，楚茨篇为爼孔硕，或燔或炙，国语，晋献公令司正实爵与史苏曰：赏女以爵罚，女以无殽，】 毛氏曰：将行也，【朱氏曰：亦奉持而进之意，】 王氏曰：昭明明德也， 李氏曰：成王之待臣下如此，故欲其君有万年之寿， 孔氏曰：天又光大，汝成王与之以昭明，使之永作明君也，【邱氏曰：谓发其智虑也，】。
昭明有融，高朗令终，令终有俶，【尺叔反，】公尸嘉告。
朱氏曰：融，明之盛也，【春秋传曰：明而未融，】 毛氏曰朗明也，【朱氏曰虚明也，】 ，郑氏曰：令善也，【朱氏曰：令终善终也。 古噐物铭云令终，令命】 ，毛氏曰：俶始也。 ，郑氏曰：嘉告以善言告之，谓嘏辞也，邱氏曰：言羣臣愿王明盛而又获善终也。【朱氏曰高朗，而又令终，所谓攸好德，考终命也，】 陈氏曰：王之所以能高明善终者，何由知之？葢有其始矣， 朱氏曰：今固未终也，而既有其始矣，于是公尸，又嘉告之 ，东莱，曰：周之追王止于大王，则宗庙之祭，尸之奠者，乃公尸也，自既醉以酒，至高朗令终，皆祭毕，而燕颂祷之辞也，自令终有至于卒章，皆追道祭之，受福以明颂祷之实也。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
笾豆解见，伐柯 ，郑氏曰静嘉，洁清而美也，【长乐，刘氏曰：静言其涤濯，且敬也，嘉言其新美而时也，】 朱氏曰：朋友指助祭者，【陈氏曰：共事之人， 苏氏曰：王之友人也，】 ，郑氏曰：攸所也， 苏氏曰摄捡也，孔氏曰：公尸以善言告者，是何故乎？由祭馔则洁。
清而美【，郑氏曰：笾豆之物，洁清而美政平，气和所致，王氏曰：其设之也，不哗而为之也，至美与执防踖踖，为爼孔硕，君妇莫莫，为豆孔庶，同意 ，陈氏曰：传所谓馨香而无谗慝之意也。】助祭者又相敛，摄以威仪，【又曰：各自收敛，以相佐助为威仪之事，祭义所谓济济漆漆是也，王氏曰：摄以威仪，则其助祭也，莫或敢慢，与既齐既稷，既匡既饬，同意】，当神之意也。
威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，【求位反，】永锡尔类，郑氏曰：孔甚也， 孔氏曰：时谓时节， 朱氏曰孝子主人之嗣子也，仪礼祭礼之终，有嗣举奠，【吕氏曰：祭祀之终，有嗣举奠，所以致其传，傅祖考德泽之意深矣，】 毛氏曰匮竭也，类善也，东莱曰：成王与助祭者，威仪既得其宜，又有嗣子之孝，举奠于后，其孝可谓源源不竭矣，神之锡汝之善，宜其永，永不替也。
其类维何？室家之壸，【苦本反】，君子万年，永锡祚【，才路反，】，，【羊刃反】。
尔雅曰：宫中巷谓之壸，【董氏曰：壶者内也，自内以达外也，】 朱氏曰祚福也，子孙也，锡之以善，孰大于此！【孔氏曰七章，此言天被尔禄，景命有仆，即祚也，八章云：厘尔女士，从以孙子即也，此章举其目，下章分説之】。
其维何？天被【皮，寄反】尔禄，君子万年，景命有仆。
郑氏曰：被覆被也， 毛氏曰：仆附也，【王氏曰属也，】 孔氏曰：前章言永锡祚，谓祚及后也，此章因其句末而转之，故云其维何？其实先言祚耳， 朱氏曰：言当使尔被天禄而为天命之所附属，下章乃言子孙之事。
其仆维何？厘【力之反，】尔女士，厘尔女士，从以孙子。
毛氏曰：厘，予也； ，郑氏曰：女士女而有士行者，从随也，天既予女，以女而有士行者，谓生淑媛，【予眷反，】使为之妃，又使生贤知【，音智。】之子孙以随之，谓传世也，【苏氏曰：予之以女士，而其子孙无不贤者矣，】。
既醉八章章四句
鳬【音符，】鹥【于鸡反，】守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗【祈支反，】祖考安乐【音，洛】之也，【孔氏曰：物极则反，或将丧之，成之既难，守亦不易，故所以美其能守之也， 李氏曰：人苟不安，神何所依？惟能持盈守成，神祗亦得安矣。】鳬鹥在泾，公尸来燕来寜，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
朱氏曰：兴也， 毛氏曰：鳬，水鸟也，【孔氏曰：释鸟鸍沈鳬，郭璞云：以鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍，陆玑疏云：大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，】鹥，鳬属【，孔氏曰：苍颉解诂云：鹥，鸥也，】泾解见谷风 ，张氏曰：鳬鹥，言天子之祭，而言公尸，何也？当成王之时，为王尸者，有文王，武王其上，皆公尸也，故言公尸之尊者 ，郑氏曰：尔者成王也， 毛氏曰：馨香之远闻也， 欧阳氏曰：鳬鹥在泾，在沙谓公尸和乐，如水鸟在水中，及水旁，得其所尔在渚，在潨在亹，皆水旁尔，郑氏曲为分别，以譬在宗庙等处者，皆臆説也 李氏曰：公尸来燕来宁，言公尸来燕饮，而安宁 ，孔氏曰：福禄来成，汝孝子也。
鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为【于伪反，恊句如字，】。
毛氏曰沙水旁也 长乐刘氏曰宜者宜之也 郑氏曰为犹助也【毛氏曰厚为孝子也】
鳬鹥在渚，【之与反，】公尸来燕来处，尔酒既湑，【思汝反】尔，殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
毛氏曰渚沚也，【孔氏曰：水中高地为渚，】处止也，湑解见伐木。
鳬鹥在潨，【在公反，】公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
毛氏曰：潨水防也【説文曰小水入大水也，】宗尊也， 莆田，郑氏曰：于宗宗庙也， 吕氏曰：崇积而高大也。
鳬鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【许云反，】防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
毛氏曰：亹山絶水也，【孔氏曰：谓山当水路，令水势断絶也 后汉书马援传浩亹，注云：浩，水名也，亹者，水流峡山间，两岸深若门也，】熏熏和説也欣欣然乐也，芬芬香也； ，郑氏曰：令王自今无有后艰。
鳬鹥五章章六句
假【音暇，】乐嘉成王也， 假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保右【音，佑】命之，自天申之。
毛氏曰：假嘉也， 陈氏曰：民在下之民也，人在位之人也，【臯陶谟曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。】 毛氏曰申重也，欧阳氏曰：诗人嘉乐成王，有显显之德，以宜其民而受天之禄， 朱氏曰：天之于成王反覆，眷顾之不厌，既保之，右之命之，而又申重之也， 中庸作，嘉乐君子，宪宪令德，【左氏传，亦作，嘉乐】。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆【起，连反】不忘，率由旧章。
郑氏曰：干求也，十万曰亿 ，尔雅曰：穆穆敬也，皇皇美也。【，郑氏曰：天子穆穆，诸侯皇皇，】 孔氏曰：君诸侯也，王天子也，郑氏曰：愆过也。率，循也， 长乐，刘氏曰：旧章先王。
之礼乐政刑也， 苏氏曰：成王干禄而得百福，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵成王之法者， 释文作，且君且王，曰：一本且竝作宜字。
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
郑氏曰：抑抑密也。 毛氏曰：秩秩有常也， 莆田，郑氏曰：羣匹羣类也。【，郑氏曰：匹耦也，朱氏曰：羣臣也，】  欧阳氏曰：言成王有威仪，有令德，其临下无有，怨恶于人，率用羣臣，以共治之，王享其福禄，总其纲纪而已， 苏氏曰：从众之欲而已，不自为是，以能受无疆之福，为四方之纲。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士媚【眉，备反】于天子，不解【佳，买反】于位，民之攸墍，【许器反】。
董氏曰：大作纲，小作纪纲为统，纪为目 ，郑氏曰：燕者燕饮也， 毛氏曰：朋友羣臣也，【邱氏曰诸侯也，】 董氏曰：百辟诸侯也，卿士诸臣也， 郑氏曰：媚爱也， 毛氏曰墍息也， 李氏曰：纪纲既正，无为在上，与臣下燕饮，而乐之 ，朱氏曰：百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也， 释文不解作匪解 ，东莱曰防誓曰友邦，君酒诰曰：太史友内使友，则朋友者，合百辟卿士言之也，君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为防之时也防之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸墍也，方嘉之，又规之者，葢臯陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之所由休息也。
假乐四章章六句
公刘召康公戒成王也，成王将涖【音利，】政戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
孔氏曰：周本纪云：后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曾孙也，本封于邰，【史记曰：夏后氏政衰，去禝不务不窋失其官而奔，戎狄之间，不窋孙公，刘虽在戎狄之间，复脩后禝之业 ，王氏曰：周之冇公刘言乎？其时则甚微，言乎其事则甚勤，称时之甚微，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也，】。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹【音，果】鍭，【音候】粮，【音良，】于槖【，他洛反】于囊，【乃郎反，】思辑【音，集】用光，弓矢斯张，干戈戚【七厯反】扬，爰方啓行。
毛氏曰笃厚也。 ，郑氏曰：康，安也， 董氏曰埸畔也，疆介也，积委积也，【朱氏曰露积也，】糇食也，粮糗也， 毛氏曰小曰槖，大曰囊，【孔氏曰：左传称赵盾，见灵辄饿为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，槖唯盛食而已，是其小也，公羊传称陈乞欲立公子阳生，盛之巨囊，内可以容人；是其大也， 董氏曰：无底曰；槖冇底曰囊】 ，毛氏曰辑和也； ，郑氏曰：于盾也，戈句【音钩，】矛防也 毛氏曰戚斧扬，【音越，】也，【孔氏曰：广雅曰：，戚，斧也，则戚皆斧，之别名，传以戚为斧，以为，大而斧小，太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天，是大于斧也； 左传，工尹路曰：君王命剥圭以为鏚，柲注鏚斧也，柲柄也， 柲音秘，】 朱氏曰：方犹始也， 苏氏曰：后稷始封于邰，传子不窋，而失其官，奔于戎，狄之间，再世不显，其孙公刘复脩后稷之业，始居于豳，故召公称之，以戒成王 ，朱氏曰：言厚哉？公刘之于民也，其在西戎，不敢宁居，以治其田，畴实其仓廪，既富且强，乃裹其糇粮，思以辑和，其人民而光显其国家，于是以其弓矢斧之备，爰始啓行，而迁国于豳焉， 东莱曰毛郑以公刘居于邰，而遭夏人乱，辟难迁于豳，且以为在邰，有疆埸积仓，为夏人迫逐，乃弃而去，攷之，是章意象整暇，不见迫逐之，事以国语，史记叅之葢自不窋始窜于西戎，至公刘而复兴，疆埸积仓，内治既备，然后裹粮治兵，拓大境土，而迁都于豳焉，国都虽迁，向之疆埸，积仓固在其封内也。
先兄己亥之秋，复脩是书，至此而终，自公刘之次，章讫于终篇，则徃岁所纂辑者皆未及刋定，如小序之有所去取，诸家之未次，先后与今编条例多未合，今不敢复有所损益，姑从其旧，以补是书之阙云。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，【他安反，】陟则在巘，【鱼辇反，】复降在原，何以舟之？维玉及瑶，【音遥，】鞞，【必顶反，】琫，【必孔反，】容刀。
毛氏曰：胥相宣徧也，【孔氏曰：王肃云，徧谓庐井，】巘小山，别于大山也，【孔氏曰：郭氏云山形如累两，甑上大下小也，】舟带也，下曰鞞，上曰：琫【孔氏曰：鞞者刀鞘之名，琫者鞘之上，】 ，郑氏曰：广平曰原厚乎？公刘之相，此原以居民，民既众矣，既多矣，既顺矣，皆安，今之居而无长叹，思其旧也，公刘之相，此原地矣，由原而升巘，复下在原，皆反覆之重，居民也， 孔氏曰：瑶是玉之别名，公刘带美玉及瑶，并鞞琫容饰之，刀 朱氏曰：此章言至豳而相土也，顺犹安也，宣居之徧也，维玉及瑶，鞞琫容刀，言公刘带此佩，而上下山原，而相邑居之所也。 释文曰：巘，本又作甗， 东莱曰：跻攀跋涉，贱者之事，非贵者所能堪也，公刘陟巘，降原其劳如此，视其何所佩服矣，则维玉及瑶鞞，防容刀也以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，音普】原，乃陟南冈，乃观于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语，郑氏曰：逰徃瞻视溥广也，山脊曰冈絶高谓之京，公刘徃之，彼百泉之间，视其广原，可居之处，乃升南山之脊，乃见其可。居者于京，谓可营邱，都邑京地，乃众民所宜居之野也！于于时是也。 横渠张氏曰：逰彼百泉，瞻彼溥原，只看百泉之徃处便知地形也， 苏氏曰：公刘之营，京邑也，审矣，自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏京师，审其可处矣！则经画以定之，曰：此可以居民，此可以庐宾旅，此可以施教令，此可以议政事，葢自迁豳至此，而始有朝廷邑居之正焉， 朱氏曰：京师高邱，而众居之也。 董氏曰：所谓京师者起于此，其后世因以所都为京师，曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之云，新绛故绛也，愚按洛邑，亦谓之洛师正，京师之意也，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯焉 ？毛氏曰觏见也，直言曰：言论难曰语。
笃公刘于京，斯依跄跄，【七羊反，】济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏【，歩交反】食，【音嗣，】之饮，【于鸩反，】之君之宗之。
郑氏曰：公刘之居，于此京位，而筑宫室，其既成也，与羣臣饮酒以落之，俾使也， 陈氏曰：跄跄济济者，礼容之盛也， 孔氏曰：公刘使人为之设筵，设几 ，毛氏曰：宾已登席坐矣。乃依几矣，曹羣也，执豕于牢，新国则杀，礼也；【孔氏曰：乃使人造适其羣牧，执其豕于牢中，以为饮酒之殽，】酌之用匏，俭以质也，君之宗之为之君，为之大宗也， 东莱曰：食之饮之，君之宗之谓既飨燕而定经制使，上下相维也，公刘之为君久矣，于此，始曰：君之者言公刘之整，属其民上，则皆统于君，下则各统于宗，其相维葢如此也，古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子，以卑楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑，废坏殆尽之时，暂为诈谖之计，犹必立宗焉，前乎此者可知矣。
笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相【息亮反，】其阴阳，观其流泉，其军三单，【音丹，】度【待洛反，】其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
苏氏曰：宫室既成，则治其田原既广，且长矣，于是考之日景，参之以高冈，以相其阴阳，寒暖之宜，水泉灌溉之利，辩其土宜，以授野人，【孔氏曰：民居田亩，或南或北，皆须正其方面，故以日景，定之大谷，则山南为阳山，北为阴，但广谷大川有寒，有暖不同，所宜则异，故相之也。流泉所以灌溉】 ，郑氏曰：大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，度其隰，与原田之多少，彻之使出税，以为国用，什一而税，谓之彻【，孔氏曰：小司徒云：凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，羡谓家之副丁也，今言其军三单，则是单而无副，以周礼言三军三万七千五百人，彻与孟子百亩而彻同，孟子説三代税法，其实皆什一】 ，王氏曰：前既言既庶既繁，今更言其仅足三军，何也？前既迁，复辑其民，是为既庶既繁，今所谓仅足三军，则三军大国之制，于是始为大国，则其军仅足而已，且言其仅足者为将言，其后爰众爰有也，李氏曰：周之彻法，自公刘始 毛氏曰：山西曰夕。
阳荒大也。 ，郑氏曰：允，信也， 苏氏曰：于是又度其山西之田以广之，而豳人之居，于此益大 ，朱氏曰：民至此始受田，有常产矣疏曰：豳于汉属，右扶风为栒邑县。
笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取鍜，【丁乱反，】止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过，【古禾反，】涧止旅，乃密芮鞠【，居六反】之即。
毛氏曰馆舍也，正絶流曰乱皇，涧名也，遡乡也，过涧名也。 ，郑氏曰：夹其皇涧，遡其过涧，皆布居涧水之旁，水之外曰鞠 ，朱氏曰：此章总叙其所始终也，乱舟之截流，横渡者，涉渭取材而为之，以徃来取厉取鍜也，厉砥石也，鍜铁也，此言其始来居时，以此成民居，及宫室也，既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日以益密，乃复即芮，鞠而居之，豳地日以广矣， 孔氏曰：职方氏，雍州，其川泾，汭，注云：汭在豳地诗，大雅公刘，曰：芮，鞠之即【，苏氏曰：芮水出呉山西北，东入泾，芮鞠芮水之外也， 毛氏曰：芮水滙也，郑氏曰：芮之言内也，水之内曰隩，】 东莱曰：止旅廼密芮鞠之即风。
气日开，民编日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之玉业，既兆于此矣。
公刘六章章十句
泂【音逈】酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，泂酌彼行潦，【音老，】挹【音揖，】彼注兹，可以餴【，□云反】饎，【尺志反，】岂弟君子，民之父母。
毛氏曰泂逺也行潦流潦也，【孔氏曰：行者道也，潦者雨水也，行道上雨水流聚，故云流潦也，】餴馏也，【孔氏曰：孙炎云，蒸之曰：餴均之馏，説文曰餴一蒸米也，馏饭气流也，然则蒸米谓之餴，餴必馏，而熟之 ，朱氏曰：餴蒸米一熟，而以水沃之，乃再熟也，】饎，酒食也，岂弟君子，民之父母，乐以疆教之易以悦安之民，皆有父之尊，母之亲 朱氏曰远，酌彼行潦，挹之于彼而注之于此，尚可以餴饎，岂弟君子，岂不为民之父母乎？民归之如父母，则皇天亲之飨之矣，【苏氏曰：虽行潦，污贱之水，苟挹之于彼而注之于此，则遂可以餴饎，孟子曰：虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，此所以为戒，成王也，】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归。
毛氏曰：濯涤也，罍祭器，【孔氏曰：司尊彞云，四时之祭，皆有罍，为祭器也，卷耳云，我姑酌彼金罍，则飨燕亦有罍，以此论祭事，故言祭耳，】 横渠张氏曰：皇天亲有德，飨有道，民之攸归之类也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【古爱反，】岂弟君子，民之攸塈。
孔氏曰：特牲注云：濯溉也，则溉亦是洗名 ，郑氏曰：塈，息也。
泂酌三章章五句
巻【音权，】阿召康公戒成王也，言求贤用，吉士也。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，毛氏曰兴也，卷曲也，飘风回风也。矢，陈也。 ，郑氏曰：大陵曰：阿有大陵卷，然而曲廻，风从长飬之方来入之喻，王当屈体以待贤者，【王氏曰：有卷者阿，则虚中屈体之大陵，飘风自南，则化养万物之回风，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，其为陵也，不大则其化养也，不博王之求贤，则亦如此而已，】 朱氏曰：岂弟君子，指王也。矢，陈也，疑召公从成王游于巻阿之上而赋其事，因遂歌以为戒也。 释文曰：飘作票曰：本亦作飘， 东莱，曰：此章具赋，比，兴三义，其作诗之由，当从朱氏，其因卷阿飘风而发兴，当从毛氏以卷阿飘风，而兴求贤，因以虚中屈体，化养万物为比，则当如郑氏，王氏之説也三説相须其义始备。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由反】矣。
郑氏曰：伴奂优游，自休息也， 朱氏曰伴奂，优游闲暇之意尔，皆指王也， 董氏曰：能克其性，则能似其先君矣， 王氏曰：弥者克而成之，使无间之谓也，毛氏曰酋终也， 东莱曰：自此章以下皆召公，陈其咏歌之辞也。国家闲暇，君臣游衍，可谓伴奂而优游矣，所愿乎成王者惟克其性，似先公之克终而已，俾尔者祝辞也，弥尔性者，祝其，进益成就，至于无亏，阙之地也，似先公者，召公周之尊老，故其祝成王远，本先公不忘旧也，祝之所以戒之也。
尔土宇昄，【符板反】章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
毛氏曰：昄，大也， 苏氏曰章着也， 李氏曰：成王承文武之绪，其土宇，大而且着，其厚甚大，不可以有加矣。 朱氏曰：百神尔主矣，为天地山川鬼神之主也，东莱曰土宇既厚，惟祝其弥尔性，长为百神之主。
而已天子者，百神之主也，苟以逸欲亏其性，则天位难保，将无以主百神矣，上二句叹而美之，下三句祝而戒之也，前后两句亦然。
尔受命长矣，茀【芳弗反，】禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
陈氏曰：尔受天命，累世已久，福禄已安矣， ，郑氏曰：茀禄康安也，纯，大也； ，苏氏曰：嘏，福也，常常享此福也，东莱曰：自三章至此章，皆叹美祝戒之，辞虽未及。
于求贤，然成王所以弥尔性，而似先公主百神，而常纯嘏者果何以致之乎？其意葢在其中矣。
有冯【符，冰反】有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
毛氏曰：有冯有翼，冯依辅翼也， 苏氏曰：在前则有冯在侧，则有翼 ，王氏曰：以引引其前以翼翼，其左右 ，郑氏曰：则，法也； 东莱曰：是诗虽戒求贤，然咏歌以道之，故其辞从容不迫，至此章始明言贤者之益焉，有冯有翼，自成王言之也，成王之左右前后，当有所冯依，有所辅翼，必多得有孝者，有德者，然后可也。以引以翼，自贤者言之也。有孝，有德之人，在王左右，以引以翼，然后王德罔愆，可以为四方之法也。贤者之行非一端，必曰：有孝有德，何也？葢人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养德性，镇其躁而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣，故宣王之在内者，唯云张仲孝友，而萧望之，亦谓张敞材轻，非师傅之器，皆此意也。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，毛氏曰：颙颙温貎，卬卬盛貎 ，郑氏曰：令善也，王有贤臣，与之以礼，仪相切瑳，体貎则颙，颙然敬顺，志气则卬卬然高朗，如玉之圭璋也，人闻之，则有善声，誉人望之，则有善威仪，德行相副 ，苏氏曰：远之则有令闻，近之则有令望， 东莱，曰：此章与前章相承，有冯有翼，有孝有德，以引以翼，则颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望矣。
凤凰于飞，翽翽【呼防反，】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
毛氏曰：凤凰灵鸟也，雄曰凤，雌曰凰 ，郑氏曰：翽翽羽声也，因时凤凰至，故以喻焉，媚爱也？王之朝多善士，蔼蔼然 ，苏氏曰：蔼蔼众多也， 朱氏曰：凤凰于飞，则翽翽其羽，而集于其所止矣，蔼蔼王多吉士，则维王之所使，而皆媚于天子矣，媚媚爱也，非邪媚之谓也， 东莱曰：自此以下广言，人材之盛也，亦集爰止，言其萃聚也。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
郑氏曰：傅犹戾也，命犹使也，亲爱，庶人谓抚扰之，东莱，曰：亦傅于天，言布散也。
凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布孔反，】萋萋，【七西反，】雝雝喈喈，【音皆】。
朱氏曰：兴下章之事也， 毛氏曰：山东曰朝阳，【孔氏曰：孙炎云，朝先见日也，】菶菶萋萋，梧桐盛也，雝雝喈喈，凤凰鸣也，郑氏曰：冈山脊，凤凰非梧桐不栖， 孔氏曰释木。
云：儭，梧，郭璞曰：今梧桐，又曰：荣桐木，郭璞曰：即梧桐也，然则梧桐一木耳， 朱氏曰：朝阳明显之处也。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
郑氏曰：庶众闲习也， 朱氏曰：承上章之兴也，菶菶萋萋，则雝雝，喈喈矣，君子之车马众多，则亦足以待贤者矣， 东莱曰高冈，显地也，梧桐，嘉木也，凤凰栖鸣其间，可谓得其所矣，故极言菶菶萋萋之盛，雝雝，喈喈之乐，以形容之，今王之车马既多，既闲苟得，众贤载之，其光华和乐，殆非形容所及也。有其时有其具，召公所以欲成王勉乎此也，矢诗不多，维以遂歌者，召公言，初，陈诗以戒王，其辞本不多也，意不能已，遂歌而至于累章耳。
卷阿十章六章章五句四章章六句
变大雅
民劳，召穆公刺厉王也，【郑氏曰厉王，成王七世孙也。孔氏曰：世本及周本纪皆云，成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王及孝王，孝王生夷王，厉王凡九，王从成王言之不数，成王又不数孝王，故七世也，朱氏曰：召穆公康王之后，名虎】。
吕氏曰民劳皆谏辞也
民亦劳止，汔【许一反，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡，【俱毁反，】随以谨无良，式遏冦虐，【七感反，】不畏明，柔远能迩，以定我王。
吕氏曰：五章章之始，皆言民亦劳止惠，此中国者，欲王息民而固根本也，中言无纵诡随，式遏寇虐者，欲王谨察小人，将以害政也，言末之言皆丁宁反复劝王之辞，使之去危即安，去恶从善也， 郑氏曰：汔，几也，康绥皆安也，惠爱也，今周民罢劳矣，王几可以小安之乎？爱京师之人以安天下，京师者，诸夏之根本毛氏曰：中国京师也，四方诸夏也，曾也柔安也。
吕氏曰：不畏明，不畏天明也， 苏氏曰：人未有无故而妄从人者也，维无良之人，将悦其君而窃其权，以为冦虐，则为之故，无纵诡随，无良之人，肃则无良之人，肃而冦虐，无畏之人止，然后柔远能迩，而王室定矣， 李氏曰：不于诡随之时，而禁止之，至于为冦虐，而欲遏止之，亦以晚矣， 朱氏曰诡随，不顾是非，而妄随人也，能顺习也，【郑氏曰：能犹侞也，顺侞其近者释文曰：□检字书，未见所出，疏曰：尚书疏以能为恣，则此云□者与恣同，谓顺适其意也，】 东莱，曰：一言而丧邦，曰惟予言而莫予违，则诡随之人，诚覆邦家之人也，无纵诡随，乃所以谨无良而遏，冦虐也，小人不畏天明，苟有而不遏其为恶，无所限极也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽【音昬，】怓【，女交反，】式遏冦虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休。
郑氏曰：休止息也。逑，聚也，【李氏曰：言使氏无离散也。】惽怓犹讙哗也，劳犹功也，无废女，始时勤政事之功，以为女王之美，述其始事者，诱掖之也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏冦虐，无俾作慝，【吐得反，】敬慎威仪，以近有德，毛氏曰息止也，慝恶也。 ，郑氏曰：罔，无极中也。【李氏曰：不中也，】 ，李氏曰：敬慎威仪，以近有德，言王当，敬慎其威仪，则能亲近，有德之人，葢礼貎苟衰，则有德之人去之矣， 东莱，曰：此章谏厉王逺小人近君子也。
民亦劳止，汔可小愒，【起例反，】惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏冦虐，无俾正败，戎虽小子，而式大毛氏曰：愒息泄去也，【郑氏曰：泄犹出也，发也，】丑众也； ，郑氏曰：厉恶也，败坏也，无使正道坏，戎犹女也，【孔氏曰：孙敏云戎之为女，诗人通训，】式用也，犹广也，今王女虽小子，自遇而女用事于天下，甚广大也，易曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？是以此戒之。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱【，音遣】绻，【起阮反，】式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏。
李氏曰：国无有残，言国无残，败之祸也， 苏氏曰：缱绻，小人之固结其君子者也， 王氏曰：正败者败而已，未尽反而为不正也，正反则无正矣； ，郑氏曰：王乎？我欲令女如玉，然故作是诗，用大谏正女，此穆公至忠之言， 苏氏曰：欲使王德纯备，如玉也。
民劳五章章十句
板【音版】，凡百刺厉王也，【郑氏曰：凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士疏曰：畿内之国，】上帝板板，下民卒瘅，【当但反】出话，不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
毛氏曰：板板反也，瘅病也，话善言也，管管无所依也，亶诚也， 郑氏曰卒，瘅尽病也，犹谋也，为谋不能逺图不知祸之将至，靡圣管管言，王无圣人之法度管管，然以心自恣，朱氏曰：天使下民皆病，则反其常道矣，天降祸如此，可不慎哉！吾出话以诰之，厉王不以为然，而且肆于民上，其所谋皆不逺惟眈乐于目前，不知祸之将至也，人苟知圣人之法度，则必战战兢兢，不敢苟作其心，既无圣人矣，则矫诬诈伪，何所不至哉？【朱氏曰：其心以为不复有圣人，恣以妄行，无所依据，又不实之于诚信，】惟其谋猷，如此不逺我是用大谏也。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，【俱卫反，】无然泄泄，【以世反，】辞之辑，【音集】矣，民之洽矣，辞之怿，【音亦】矣。民之莫矣。
毛氏曰宪，宪犹欣欣也。蹶，动也泄泄犹沓沓也，辑和洽，合怿説莫定也 ，苏氏曰：难艰难也。蹶，震，动也，厉王暴虐恣行，故告之曰：天方为艰难以震动，周室无为是宪，宪而不顾，沓沓而不已，【李氏曰：天方降，艰难于王，王何为欣欣然不惧，】是不能以服民秪，以速乱而已，民之不顺，非有异志也，畏王之无厌，而求以自免耳，苟无欲害之之心而出好言焉，民今治而定矣。
我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，听我嚣嚣，【五劳反】，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【如谣反，】。
吕氏曰：我虽异事，及尔同寮者与执政，公卿言也？不敢斥王托，与执政公卿之言，而风之也，【陈氏曰：责其用事之臣，】毛氏曰寮官也，嚣嚣犹謷謷也，刍荛采薪者 ，郑氏曰：及与即就也，我虽与尔职事异，乃与女同官，俱为卿士，就女而谋，女反听我言，謷謷然不肯受，服事 也，我所言，乃今之急事，女无笑之先民，古之贤者 ，王氏曰：嚣嚣自大之意，言自大而不孙，不能用其谋也，刍荛尚所当询，况及尔同僚者乎？
天之方虐，无然谑谑，【虚虐反，】老夫灌灌，【古乱反，】小子蹻蹻，【其略反】，匪我言耄，【莫报反，】，尔用忧谑，多将熇熇，【许酷反，】不可救药，毛氏曰灌灌，犹欵欵蹻蹻，骄貎【，李氏曰：説文蹻蹻举足高也，以足高之意观之，是骄之意，】熇熇，然炽盛也，【李氏曰説文熇熇火热，貎】 ，苏氏曰：谑谑戏侮也，言天方将为虐【，李氏曰：言天之将虐以丧，国家】安得以为戏，而不信哉！老者知其不可而尽其欵诚以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄，而妄言乃女以忧为戏耳！夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救也。 ，郑氏曰：老夫自谓也， 孔氏曰：如人病甚，不可救以药【，王氏曰：列子曰：曾不发药乎？左氏曰：不如闻而药之也，与此救药同意】。
天之方懠，【才细反，】无为夸，【苦花反，】毗威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，【许伊反，】则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师，毛氏曰懠怒也，夸毗以体柔人也，【孔氏曰：释训云，夸毗体柔也， 李巡曰：屈已卑身，求得于人曰：体柔然则夸毗者便僻，臭形体以顺从于人，】殿屎呻吟也，【释文曰殿説文作念屎，説文作吚】，蔑无资财也， 陈氏曰：天方怒女辈，汝宜诚实以应天，无为便辟 ，郑氏曰：君臣之威仪，尽迷乱，贤人君子，则如尸矣，不复言语【，王氏曰：善人载尸则不言，不为饮食而已，畏祸故也。】葵揆也，民穷困如此，曾不肯惠施以赒赡，众民 ，王氏曰：民方疾痛呻吟，而莫敢揆其事者，故民丧乱无资，王曾，莫惠我师，多瘠罔诏也。
天之牖民如壎，【许元反，】如篪，【音池，】如璋如圭，如取如，无曰益，牖民孔易，民之多辟，【匹赤反，】无自立辟，【婢亦反】。
毛氏曰：牖道也，如壎如篪，言相和也，如璋如圭言相合也，【孔氏曰：半圭为璋，合二璋则成圭，】 苏氏曰：，取也，言其易也，李氏曰：苟能顺天理，以牖民，则教不肃而成，其政。
不严而治，苟将求益于民，则牖民之道，变易矣，益者，言其无求多也，特言者以带上文言之耳，今之民既邪僻矣，而王又为邪僻，何以牖民哉？ 东莱曰：乱虽极矣，道之者固有简易之理，不作聪明为邪僻以乱之，行其所无事，斯可矣。
价人维藩，大【音防，】师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
毛氏曰价善也， 王氏曰：价人善人也，大师大众也，大宗巨室也，善人也，大众也，大邦也，巨室也，王所恃以为藩垣，屏翰也，宗子同姓也， 孔氏曰：藩者园圃之篱垣者，小墙之名 ，朱氏曰：屏树也， 毛氏曰：翰干也。 ，李氏曰：王所恃以屏翰国家者，在此数者，苟怀之以德，则无有不宁矣，宗子维城，言同姓之宗子，亦当以德怀之，诗人以怀德，维宁间于中，则宗子维城，亦当以德怀之也， 左氏曰：君其修德以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。 朱氏曰怀德，维宁则得是五者之助，不然，则乖离而城坏，城坏则藩垣，屏翰皆坏，而独居独居，而所可畏者至矣， 东莱曰：前言告以为治之本，此章告以为治之辅也。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【用未反，】无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
毛氏曰：戏豫谓逸豫也，驰驱自恣也，王徃旦明游行衍溢也； ，郑氏曰：渝变也，及与也，昊天在上，仰之皆谓之明，常与出入徃来游溢相从，可不慎乎 ，横渠张氏曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊明曰：明及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，【又曰：在诗亦尽説鬼神如云，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，言鬼神体着万物，鉴察只在左右，】 朱氏曰：板板难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而王之君臣不知敬也，亦知其有日，监在兹者乎？ 李氏曰：末章所言，文王在帝左右是也。而凡伯亦告厉王，以此者葢古人责难于君，以孔孟之时，其君皆庸主耳，孔孟告之无非尧；舜，禹，汤：文，武之道，乃知古人之事君，无不然也。
板八章章八句
生民之什十篇六十四章四百三十三句
吕氏家塾读诗记巻二十六
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十七
宋 吕祖谦 撰
荡之什
荡【唐党反】召穆公伤周室大坏也
欧阳氏曰：穆公见厉王无道，知其必亡而自伤，周室尔，所以言不及厉王而逺思文王殷商也， 苏氏曰：荡之所以为荡，由诗有荡荡上帝也，诗序以为天下荡荡，无纲纪文章，则非诗之意矣。
荡荡上帝，下民之辟，【必亦反，】疾威上帝，其命多辟，【匹赤反，】天生烝民，其命匪谌，【亦林反，】靡不有初，鲜克有终。
欧阳氏曰：荡荡广大也。 ，吕氏曰：荡荡乎上帝，吾王非下民之君乎？疾威上帝，吾王之命，何多僻乎？穷而呼天之辞也， 毛氏曰：辟君也； ，郑氏曰：多辟多耶？僻烝众鲜寡，克能也 李氏曰：疾威上帝者，因厉王之疾，威又呼天而告之也， 朱氏，曰：谌，信也，天生众民，其命有不可信者，其降命之初无不善者，而人少能以善道自终，是以致此大乱，盖始为无所归咎之辞，而卒自解之，如此 王氏曰：民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，受天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，鲜克有终，则命靡谌矣。
文王曰咨，咨女殷商，曽是彊御，曽是掊，【蒲矦反，】克，曽是在位，曽是在服，天降滔【，他刀反】徳女兴是力。
欧阳氏曰：二章以下，乃条陈王者之过恶言，此等事，皆殷纣所行，文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于终也， 毛氏曰彊御彊，梁御善也，服服政事也，滔慢也， 王氏曰：所使在位，在服皆彊，御掊敛好胜之人也，彊御掊克，是谓滔徳 苏氏曰：天降是人，以妖孽天下，女又兴而任之，何哉？ 东莱曰：力言任之之坚也。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直顿反，】流言以对寇攘式，内侯作【侧，虑反】侯祝【，周救反】，靡届靡究。
朱氏曰：而亦女也，义类犹善道也，怼怨也， 王氏曰：女为人君，以秉义类为事，乃彊御多怼，有忠告善道，则以流言对，所为如此，非所以秉义类也。 ，郑氏曰：寇盗攘窃，为奸宄者，而王信之，使用事于内， 毛氏曰作祝诅也，届极究穷也， 郑氏曰侯维也，与羣臣乖争相疑，而诅祝无极也， 释文曰：作本或作诅，东莱曰无道之君，雄猜忌克，不责，已而怨人，故曰彊御多怼，其门规谏，谩为浮语以应之，而心不在焉，故曰流言以对。
文王曰咨，咨女殷商，女炰【，白交反，】烋【，火交反，】于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，布内反，】无侧尔徳不明以无陪【，蒲回反，】无卿。
毛氏曰：炰烋，犹彭亨也，【郑氏曰：炰烋自矜，气健之貌，】无背无侧，后无臣侧无人也，无陪无陪贰也，无卿，无卿士也， 陈氏曰：纣虚骄作气于中国， 朱氏曰敛怨，以为徳多为可怨之事，而力行之也 ，李氏曰：乱世之君，是非颠倒，邪正错乱，无人以辅弼之故也。故曰不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善反，】尔以酒，不义从式，既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
苏氏曰：湎沈湎也，【孔氏曰：酒诰注云：敛酒齐色曰湎，然则湎者湎然齐一之辞】，止容止也。 ，陈氏曰：天之立君，以为民也，未尝使汝沈湎如此， 朱氏曰：天不使尔，沈湎于酒，而惟不义之从也；式，用也，法也， 孔氏曰：既愆，汝之容止，又无明无晦而饮酒不息，呌号讙呼，使昼日作夜，不尝视事。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰【皮器反，】于中国，覃及鬼方。
毛氏曰蜩蝉也，螗蝘【音偃】也，【孔氏曰：释防云，蜩 蜩螗，舍人曰：皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓为蝘，然则螗蝘亦蝉之别名耳，】奰怒也，鬼方逺方也【孔氏曰：易既济髙宗伐鬼方】 ，郑氏曰：饮酒号呼之声，如蜩螗之鸣，其笑语沓沓，又如汤之沸，羮之方熟，殷纣之时，君臣失道，如此者丧亡矣，时人化之甚，尚欲从而行之，不知其非 ，王氏曰：昏乱如此，故内自中国外及鬼方，莫不怒也， 孔氏曰：覃及延及也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫聴大命以倾。
朱氏曰：非上帝为此不善之时，但以殷不用旧致此祸，尔老成人，旧臣典刑，旧法也， 王氏曰：虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可循守也，曽是莫聴此大命，所以倾也， 东莱曰大命国，命也。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，【纪竭反，】枝叶未有害，本实先拨，【蒲末反，】殷鉴不逺在夏后之世。
毛氏曰颠仆，沛拔也 ，郑氏曰：揭蹶貌，拨犹絶也言大木揭然，将蹶枝叶，未有折伤其根本，实先絶 欧阳氏曰：枝叶未有害，本实先拨者谓纣，时宗庙社稷，犹在天下，诸侯未尽叛，但王自为恶盈满，而祸败尔，盖穆公作诗，而周室尚存，然知其必亡者，以王为无道，根本先坏尔，王者，国之本也，又曰：殷鉴不逺在夏后之世者，言非独文王之鉴，殷殷之初兴，以鉴夏之亡也，谓今既然则后之兴者，当又鉴厉王也，此言伤之，尤深者。
荡八章章八句
抑卫武公刺厉王，亦以自警也。【李氏曰説此诗者分别以为如何？是刺厉王，如何是自警？非也，且如此诗首章言威仪以刺王之不能慎其威仪也；然则已亦当慎威仪矣。不必分别也，】抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
毛氏曰：抑抑密也。【孔氏曰：舍人曰：抑抑威仪，静密也，】隅防也，【孔氏曰：隅者角也，防者，棱也，角必有棱，故云隅防】 ，王氏曰徳譬则宫城也；仪，譬则隅也，视其隅则宫城之中可知矣。有诸巾必形于外故也 郑氏曰：古之贤者，道行心平，可外占而知内，今王暴虐，贤者皆为愚，不为容貌如不肖，然 王氏曰：庶人之愚，亦职维疾者，则天性之疾也，孔子曰：古者民有三疾 ，郑氏曰：众人无知，愚是其常也，贤者而为愚，畏惧于罪也， 东莱曰：此诗以威仪为主，乃自古论修身者之所同，盖至切至近，莫过于此也，厉王非特自燕丧威仪，至使贤者皆不敢修饰，愚以求免其时，盖可知矣。人亦有言者，时人之语也。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之訏【，况于反】，谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
郑氏曰：竞强也，人君为政，无强于得贤，人得贤人，则天下化 ，李氏曰：苟能得人，则四方皆训效之矣，欧阳氏曰：觉，警，动也言徳行修着可以动人，则四国服从矣， 毛氏，曰：訏，大也，谟谋也，辰时也 ，郑氏曰：犹图也。则，法也； 苏氏曰：人君必先任贤臣，内秉徳以服天下，然后先事而大谋，以定政命逺图而时告之，政事既修，又能敬其威仪，以为民则，则所以为国者略备矣， 东莱，曰：动民以行，不以言徳行者不言而信，觉民之大者也，故曰：有觉徳行四国顺之所谋，不止于一身，而计天下之安危所谋，不止于一时，而监百世之损益，所谓大其谋也，既大而谋，以定其命矣，犹未敢轻出，复详虑，却顾思其所终，稽其所，然后以时而播告焉，故曰訏谟，定命逺犹辰告用人也，修徳也，出命也，治道之大端既备，又终之，以威仪者，葢本其切近者言之，以承前章之意也。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛【，都南反，下同，】于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，防敷求先王，克恭明刑。
欧阳氏曰一章，二章皆泛论此章，乃专以刺王 ，王氏曰：其在于今，兴迷乱于政者，今厉王兴而迷乱于政也，颠覆厥徳，以荒湛于酒 ，郑氏曰：荒废湛乐也，王氏曰：汝虽湛乐之，从弗念，为人子孙，当绍祖考。
言当念之也， 王氏曰：弗念厥绍，故罔敷求先王，克共明刑也。克共者，不敢慢之谓也，【李氏曰：曽不知先王之成法，以敬其明刑，】 郑氏曰敷广也。
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦【音伦，】胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷【他厯反】蛮方。
王氏曰肆皇天，弗尚者，厉王所为，如上所刺，故今皇天弗尚也，【李氏曰：天弗崇尚者，】 毛氏曰沦率也。 ，郑氏曰：胥，皆也， 朱氏曰：弗尚厌弃之也，天所不尚，则沦胥以亡，如泉流之易矣。言无者戒之，欲其不至是也。 欧阳氏曰：沦胥以亡者，君臣皆将灭亡也， 毛氏曰：洒图章表，也逷逺也 陈氏曰：王若不慎，则君臣相陷溺，而俱亡矣，正宜早夜，自为洁除，以为民之章，修戎器，以防内外，庶几免陷溺也， 李氏曰洒埽，廷内只是修洁，其朝廷尔，当时沉荒于酒，贪目前之乐而忘意外之变，故戒之以修武备也。 ，郑氏曰：用戒戎作，用此备兵事之，起蛮方，九州之外，不服者 ，王氏曰：用攘蛮夷，而逖之也。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，【丁簟反，】尚可磨也，斯言之玷，不可为也，毛氏曰质成也，【欧阳氏曰质定也，】 苏氏曰：侯度天子所以御诸侯之度也，天子苟内失其人民，外慢其诸侯，则将有不虞之祸起 ，朱氏曰：话言也 ，郑氏曰：嘉善也。 毛氏曰玷缺也。 ，郑氏曰：玉之缺，尚可磨鑢而平 ，朱氏曰：玉玷尚可磨，言语一失，莫能救之，其戒深切矣， 东莱曰：柔者逊顺之辞也。
无易由言，无曰苟矣，莫扪【音门，】朕舌言不可逝矣，无言不讐无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳，万民靡不承。
孔氏曰：王无得轻易于言语无得，言苟且如是，假有不善，人无执持，我舌而不聴，我言者，言徃则不可复改，故须慎之， 毛氏曰：莫无扪持也， 孔氏曰：释诂云，朕我也，自周以前，朕为通言 ，郑氏曰：逝徃也，朱氏曰：讐荅也 李氏曰：言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外违之，言行，君子之枢机，其施报必然，不可掩也，王苟能惠于朋友，以及庶民小子，则子孙绳绳，然万民亦莫不承顺之矣，惠之所及，子孙且受其福，则怨之所积，虽子孙亦受其祸矣。 孔氏曰：朋友谓诸侯及卿，大夫等下及庶民之子弟，小子 ，苏氏曰：子孙绳绳而不絶也， 东莱曰：由言言之，所由发也。
视尔友，君子辑【音集，】柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射【，音亦】思。
欧阳氏曰：戒王起居左右，当友君子和柔，其顺以接之，以习为善道，则庶几逺罪也不遐遐也，诗人语常如此， 毛氏曰辑和也，西北隅谓之屋，漏觏见也。格，至也， 郑氏曰遐逺也矧况射厌也， 朱氏曰：视尔独居于室中之时，当庶几不愧于屋漏，然后可无？曰：此非显明之处而莫予见也。当知神之至也，不可得而测度，又岂可厌倦而不敬乎？此言当戒惧乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，而慎其独也。是则修之至也，东莱曰思，语辞也，此章戒厉王，以内外交修也。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僣不贼，鲜【息浅反，】不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【户，公反】小子。
李氏曰：辟君也，人君之为徳必臧善必嘉美 ，郑氏曰：止容止也。 ，陈氏曰：慎其容止，不过愆于威仪，不僣差不贼害，则未有不可以为法者， 毛氏曰僣差也。 横渠张氏曰：不僣不贼，则人当效之，犹投桃报，李之必然， 毛氏曰：童无角者也，虹溃也， 王氏曰：童无角理，譬我施恶无报，我以善之理谓童而角，实惑小子耳，非其理也， 东莱曰：厉王不君，故戒以君尔为徳，俾臧俾嘉，欲其君尽徳之善也，淑慎尔止，不愆于仪，此诗以威仪为主，故屡言之尔，以善而民以善应之，犹投桃报李葢必然之理，彼小人日导王为不善，而欲民应之不悖，是犹童羊童羊而求其角，天下宁有此理乎？溃乱王聴，使至倾覆者，实此曹耳。
荏【而甚反，】染【而渐反，】柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僣，民各有心。
毛氏曰缗被也，柔忍之木荏染，然人则被之丝，以为弓 欧阳氏曰：人必先观其质性之如何也？ 横渠张氏曰：柔和之木，乃弓之材，温恭之人，乃徳之质毛氏曰话言，古之善言也， ，郑氏曰：覆犹反也，僭不信也，语贤知之人，以善言则顺，行之告愚人，反谓我不信，民各有心，二者意不同也， 东莱，曰：此章言人之质有美有恶，故有可告语者，有不可告语者，若厉王葢不可告语矣，武公犹拳拳不能自己焉，下章所言是也。
于【音乌】乎？【音呼】小子，未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，匪面命之，言提【音啼，】其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫【，音暮】成。
郑氏曰：臧善也，于乎伤王，不知善否，我非但以手携持之亲，示以其事之是非，我非但对面语之，亲提撕其耳，此言以敎道之孰不可啓？觉假令人云，王尚幼少，未有所知，亦以抱子长大矣，不幼少也， 欧阳氏曰靡盈，不自满 ，朱氏曰：人若不自盈满，能受敎戒，则岂有早知而反晚成者乎？ 毛氏曰莫晚也。 东莱曰武公之于厉王厚矣，故不忍遽断以为不可告语，犹疑其未知臧否也。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，【莫空反】，我心惨惨，【七盛反，】诲尔谆谆，【之纯反，】聴我藐藐【，美角反，】匪用为敎，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【莫报反】。
毛氏曰：梦梦乱也，惨惨忧不乐也； ，郑氏曰：孔甚昭明也，昊天乎？乃甚明察，我生无可乐也，视王之意梦梦，然我心之忧闷，惨惨然，愬其自恣，不用忠臣， 毛氏曰：聴我藐藐，藐藐然不入也。 ，郑氏曰：我告敎王口语谆谆，然王聴聆之，藐藐然忽略， 欧阳氏曰：君暗于上，臣忧于下，臣言甚至，而君聴甚，忽不以为徳而反以为罪也。 王氏曰：匪以我谆谆，为敎之也，覆以我为虐之也， 东莱曰既耄，非谓其老也，犹今人责未更事者，曰：既老大矣，甚言之也。
于乎小子，告尔旧止，聴用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，【他得反，】回遹，【于橘反，】其徳，俾民大棘。
郑氏曰：止辞也，不忒不差忒也，大棘，大困急也， 欧阳氏曰：我所告尔者，非我妄言，皆据旧事之已然者，庶几聴我，犹可不至于大悔也， 苏氏曰：天方艰难，周室曰：吾将丧其国，譬如夏商，其类不逺天岂复有差忒，不然者哉？然王曽不悟，益为邪僻之行，使民至于困急而无告也， 东莱曰：史记载武公以宣王三十六年即位，国语亦称武公年九十五作歌以自儆，韦昭谓歌即抑也，説者遂以为此诗乃追刺厉王，今考其文，如曰在于今兴，迷乱于政曰：匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，曰：聴用我谋，庶无大悔，夫岂追刺之语乎？史记国语殆未可据，一以诗为正可也。
抑十二章三章章八句九章章十句
桑柔芮伯刺厉王也，【郑氏曰：芮伯，畿内诸侯王，卿士也，字良夫， 孔氏曰：书序注云：芮伯周同姓国在畿内，则芮伯姬姓也，杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，左传引大风，有隧以为芮良夫之诗，】菀【音郁，】彼桑柔，其下侯旬，捋【力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【初亮反，】兄【音，况】填【，音尘】兮，倬彼昊天，宁莫我矜？毛氏曰兴也，菀茂盛貌，旬言隂均瘼病也， 孔氏曰：菀然而茂盛者，彼桑也，其叶稚而柔濡，故菀然茂盛于此之，时人息其下，维均得防 ，王氏曰：及采其刘，则其下民为日所暴，不见芘防而瘼矣，王失徳剥丧无以芘，防其民之譬也，刘杀也，杀言尽之也， 欧阳氏，曰：他木皆有枝叶，而诗人独以桑为譬者，惟桑以叶用于人，常见捋采，为空枝而人不得防其下，故以为喻也。 ，郑氏曰：殄，絶也 毛氏曰：仓丧兄滋填久也，【孔氏曰：仓之为丧，其义未闻，况训赐也，赐人之物，则益滋多，故况为滋也，释言云：烝尘也，孙炎曰：烝物久之，尘则尘为久义，古者尘填字同，故填得为久，】 释文曰：兄本作况 ，苏氏曰：君子忧之不絶于心悲之益，久而不已，【王氏曰：怆则滋久也，】号天而诉之也。 ，郑氏曰：倬明大貌。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，【面忍反，】民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀，国步斯频。
毛氏曰：骙骙不息也，鸟隼曰旟，龟蛇，曰旐翩翩，在路不息也，夷平泯灭也， 苏氏曰：厉王之乱天下，征伐不息，故见其车马旌旗而厌苦之 ，郑氏曰：乱日生不平，无国不见，残灭也， 王氏曰黎墨也，周曰黎民，秦曰黔首，黎则黔首之谓也，民靡有黎，则是黔首，靡有孑遗，也 郑氏曰：具犹俱也，俱遇此祸，以为烬，【欧阳氏，曰：皆为灰烬，】 毛氏曰：频急也， 陈氏曰：呜呼，可哀乎！国运如此之频促也。
国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何徃？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，【古杏反】。
郑氏曰：将犹养也， 陈氏曰：国运困穷，天不我养，王氏曰：欲避祸乱，疑于所徃，天下皆是也。则靡所止疑云：徂何徃也？【朱氏曰：徂亦徃也云徃耳而果何所徃也？】 毛氏曰：厉恶梗病也， 欧阳氏曰：君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗者，民归咎于上之辞也，言君子本无强争之心，而何人生此祸乱之阶，为今人之病，意若祸有根原，其来也逺而今人适遭之耳，其实刺祸由王致也。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【，都但反，】怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，【武巾反，】孔棘我圉。
毛氏曰：宇居僤厚也。圉，垂也。 ，郑氏曰：辰时也痻病也， 孔氏曰：念已之乡，土居宅也，我生不得时正，逢天之厚怒，使我从西而徃于东无所安定，而居处是逢，天怒时，故遭此劳役也，又曰：叹伤多矣，我之所遇之病也，甚急矣！我之在邉，垂甚劳也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
毛氏曰：毖慎也 ，郑氏曰：恤亦忧也，逝犹去也，序爵次序，贤能之爵【，朱氏曰：序爵辨别贤否之道也，】执热，手持热物，淑善胥相及与也， 苏氏曰：王岂不为谋，且慎哉！然而不得其道，适所以长乱而自削耳，故告之以其所当忧，诲之以叙爵，且曰：谁能执热而不濯者，贤者之能已乱，犹濯之能解热耳，今王之所任者，其何能善哉！则相与入于陷溺而已。
如彼遡风，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心荓【，昔耕反，】云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好。
毛氏曰遡向也，僾唈荓使也。 ，郑氏曰：使人唈然如向疾风，不能息也，【孔氏曰：唈者风唈，人气故云使人不能息，息谓喘息】 ，苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之唈而不息 ，李氏曰：民有肃然之心，本无怠慢，而王乃使之至于不逮，民无得以趋事于畎，畆之间，则其不逮者，非民之罪也，王使之也，故芮伯告王曰：好是稼穑，言不敢轻于民力也，其有功于民者，则使之代食， 欧阳氏曰：稼穑维寳代食维好者，稼穑可寳，当以禄养贤才，而刺王不然也。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
欧阳氏曰：天降丧乱，将灭亡我王室，【朱氏曰灭，我所立之王，】而嵗又蝗螟为灾，稼穑尽病 ，郑氏曰：虫食苗根曰：蟊食节曰：贼耕种曰：稼收敛，曰：穑卒尽也，痒病也。恫，痛也，具皆哀痛乎中国之人皆空虚， 毛氏曰赘属也，【朱氏曰：言危也。春秋传曰：君若赘旒，然与此赘同，】荒虚也， 朱氏曰：旅与膂同，言困之极无力，以念天祸也， 王氏曰：穹苍天也；穹，言形苍言色也。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
郑氏曰：惠，顺宣徧犹谋也，考其辅相之行，然后用之言，择贤之审 ，李氏曰：古者顺道之君，为百姓瞻仰者，以其内能秉持其心，外则宣谋猷于众，考察慎择其相 ，郑氏曰：臧善也， 朱氏曰：自独俾臧，自以为善也，自有肺肠，自有意见也，狂惑也， 东莱曰善恶出于天下之同然者，葢晓然易见也。不顺之君，其所施为，其所任用，皆非天下之所谓善，乃自独使之善耳，其肺肠不与人同，不可晓解，此民所以惑乱也。
瞻彼中林，甡甡【所巾，反】其鹿，朋友以谮，【子念反】，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
毛氏曰：甡甡众多也，谷穷也，【孔氏曰谷，谓山谷坠，谷是穷困之义，】 ，郑氏曰：胥，相也，谷善也，视彼林中，其鹿軰，耦行甡甡，然众多 苏氏曰：朋友相谮，不能相善，曽鹿之不如是，以进退无不陷焉者。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡思畏忌。
毛氏曰：瞻言百里逺虑也 郑氏曰：胡之言，何也？李氏曰：圣人则逺知祸福于未萌，其所瞻视而言者，至于百里无逺不察也若夫愚人则反狂以喜，所谓抱火厝之积薪之下，火未及然，犹谓之安者也， 朱氏曰：我非不能言也，如此畏忌，何哉？言王暴虐，人不敢谏也。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
毛氏曰：迪，进也； ，郑氏曰：良善也，国有善人，王不求索，不进用之，有忍为恶之心者，王反顾念而重复之言，其忽贤者而爱小人，贪犹欲也，天下之民苦王之故，欲其乱亡，故安为荼毒之，行相侵暴，愠恚使之然，孔氏曰：荼，苦菜毒，乃毒虫皆恶物，故比恶行。
大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【古口反】。
毛氏曰隧道也。 ，郑氏曰：大风之行，有所从而来，必从大空谷之中，作起式，用征行也， 陈氏曰大风，其径隧由于空谷而起，以兴人之为善为不善，皆有所从来也 ，苏氏曰：垢秽也，言善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，其垢发其中之所有于外也，【毛氏曰中垢，言秽防也】。
大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【蒲对反，】。
毛氏曰类善也， 苏氏曰：风之起也，有道类之败也，有自贪人在上，则类之所由败也， 孔氏曰：聴言道聴之言 ，王氏曰：诵言先王之言也， 李氏曰：王之性本善，但以贪人败之故耳。道聴之言，则荅之诵诗书之言以告之，则如醉，此所以见王之先入于贪人之言故也。厉王既已不用，其良反使我为悖逆之行，而从贪人之所为也。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
苏氏曰：朋友其僚友也， ，郑氏曰：嗟尔朋友，起而切磋之也。飞鸟亦时为弋射者，所得之徃也， 横渠张氏曰：予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获千，虑一得也，【朱氏曰：言彼之所言，亦或有中也，】既之隂女反予来，赫予至诚，密以天下之事，忠告反，谓予来相恐也， 朱氏曰：赫本亦作吓，庄子云：以梁国吓我是也。 东莱曰：厉王之朝，举无信，芮伯之言者，故告之曰：予岂不知而妄发哉？如彼飞虫，时亦弋获，岂无一二或中者乎？
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
郑氏曰：职主也，【朱氏曰职専也，】 毛氏曰：凉薄也， 朱氏曰：善，背工为反覆也 ，郑氏曰：克胜也， 朱氏曰：民之所以贪乱，不知止者，由此善背之人，为民所不利之事，如恐不胜而力为之也，民之所以邪僻者，由此軰竞用力而然也。回遹邪僻也，反覆其言，所以深恶之也。
民之未戾，职盗为冦，凉曰：不可，覆背善詈，【力智反，】虽曰匪予，既作尔歌。
毛氏曰戾定也， 苏氏曰：民之未定，职上有盗贼之臣为之寇也。 ，郑氏曰：我薄告之以不可已为尔反背而见詈矣， 朱氏曰：虽汝能自文饰言，此乱非我所致，然我已作尔歌矣！言已得其情，其事已着明，不可掩覆也， 东莱曰：此诗本厉王之乱，在于用小人，故于聴任之际，屡致意焉，一章至四章，皆极言其乱也，五章告之以聴，任之道而忧其不能改也。六章，复告以息民，务农而居位食禄者，不可不审择也，七章因首章息民，务农之言，而深叹丧乱，饥馑之可哀也！八章言治乱之分，葢其君向背，用舍所由异路，思古而伤，今也九章，言君暗于上，故谮毁之，俗成于下，自伤处斯世之难也，十章言朝皆小人，安其危而利其菑，欲谏而不敢也，十一章，言王逺君子而厚小人，民不堪命，而王不知也。十二章言治乱，皆有所自来，治由君子而乱由小人也，十三章言王之所以疎弃君子者，由小人之言先入也，十四章，至十六章，皆托与公卿侪軰言以反覆，讽切之也。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，【下孟反，】欲销去，【起吕反，】之天下，喜于王化，复【扶又反，】行，百姓见忧，故作是诗也，【郑氏曰：仍叔周大夫也， 朱氏曰烈暴虐也】。
东莱曰宣王之小雅，始于六月，言其功也。其大雅始于云汉，言其心也无是心，安得有是功哉？
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐【，在见反，】臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我聴！
孔氏曰倬然明大彼天之云汉 郑氏曰云汉谓天河也昭光也 毛氏曰回转也 郑氏曰宣王时旱渴雨故宣王夜仰视天河望其候焉 朱氏曰夜晴则天河明 毛氏曰瞻仰昊天不见雨候于是叹伤人之无辜而遇此丧乱饥馑也 毛氏曰荐重臻至也 郑氏曰靡莫皆无也言王为旱之故求于羣神无不祭也【王氏曰羣祀之废则无不举矣 苏氏曰礼国之凶荒则索鬼神祭之】无所爱于三牲礼神之圭璧又已尽矣 王氏曰神晏然莫我聴
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁【丁，故反】下土，宁丁我躬，王氏曰：旱既大甚矣，则其气蕴积隆盛，虫虫而热也，【李氏曰：説文曰虫虫，旱气也， 毛氏曰：蕴蕴而暑隆，隆而雷虫，虫而热 ，郑氏曰：隆隆而雷，非雨雷也，】郑氏曰：为旱，故絜祀不絶从郊而至，宗庙 毛氏。
曰：上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物【，孔氏曰：奠谓置之于地，瘗谓埋之于土礼，与物皆谓为礼，事神之物，酒食牲玉之属也，天言奠，其礼见燔，其物地言，瘗其物亦奠，其礼也；互以相通，】宗尊也。丁，当也， 王氏曰：自郊徂宫，上下奠瘗，则天地神示人鬼，内外上下无不禋祀矣，在宫之神，莫尊于后稷，既无以胜旱灾，在郊之神，莫尊于帝，又不顾我也， 苏氏曰：穷而无告，故曰：与其耗败下士，宁使我躬当之，无使人人被其患也。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷反】，王氏曰：旱既大甚，则不推者不可推，知其故也。 毛氏曰：兢兢恐也，业业危也。 ，郑氏曰：心动意惧，兢兢然业业，然如有雷霆，近发于上 ，朱氏曰：孑然尽貌，言大乱之后，周之余民仅有遗者而上天，又降旱灾，使孑然而无复有遗【，孔氏曰：孑然孤独之貌，】 苏氏曰：天将不复使我有遗余，胡为尚不相畏哉！先祖之业，将于是摧落矣。
旱既大，甚则不可沮，【在吕反。】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍予。
毛氏曰沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也。 ，郑氏曰：旱既大甚，人皆不堪，言我无芘防，而处【陈氏曰：未知死所也，】众民之近将死亡，曽无视，顾而哀闵之 ，毛氏曰：先正百辟，卿士也，【郑氏曰：百辟卿士，雩祀所及者 ，孔氏曰：正者长也，先世为官之长，月令，仲夏乃命百官雩祀百辟卿士有益于民者，注云：百辟卿士，古之上公以下勾龙后稷之须，】 欧阳氏曰：父母先祖，胡宁忍予？诗人述宣王诉于父母及先祖尔。
旱既大甚，涤涤【徒，厯反】山川旱魃，【蒲末反】为虐，如惔，【音谈】如焚，我心惮【，徒旦反】暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯。
毛氏曰涤涤，旱气也，山无木川，无水【，王氏曰：山枯川竭，如涤濯然也，】魃旱神也，惔燎之也，熏灼也 ，郑氏曰：旱气主魃，而虐益甚，草木燋枯，如见焚燎，然惮犹畏也， 李氏曰：羣公先正，则不我闻，亦上文意 ，苏氏曰：宣王所以祈旱者至矣，而莫之荅，故曰：苟吾之不善，不当天心，则宁使我遯去，以避贤者，无以我苦，此庶民也。
旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨【都田反】，我以旱憯，【七感反，】不知其故，祈年孔夙方，社不莫【，音暮，】昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
苏氏曰：始以旱故，欲遯去，以避贤者，既又以为弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，以求济斯难，畏不敢也， 朱氏曰：憯曽也 ，郑氏曰：瘨病也，天何曽病，我以早憯，不知其故，则王之自反也，葢以至矣，郑氏曰：虞，度也，我祈丰年甚旱，【孔氏曰：月令，孟春祈谷上帝，孟冬祈来年于天宗是也，】祭，四方与社，又不晚【，孔氏曰：即以社以方是也。】天曽，不度知我心，肃事明神，如是明神宜不恨，怒于我，我何由当遭此灾也， 毛氏曰悔恨也。
旱既太甚，散无友纪鞫【，居六反】哉？庶正疚，【音救】哉？冡宰趣【七口反，】马师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻仰昊天，云如何里。
苏氏曰：旱既甚，国用空竭，无以纪纲，羣臣朋友【，郑氏曰：人君以羣臣为友， 王氏曰：人道相交，则吉凶庆吊，有纪以合之，旱，大甚财不足以为礼，则无友纪 ，横渠张氏曰友，宜作有】 ，郑氏曰：鞫穷也，庶正众官之长也，疚病也，穷哉！病哉者，念此诸臣勤于事而困于食，以此言劳倦也 毛氏曰嵗凶年谷不登，则趣马不秣【，孔氏曰：趣马之官不以粟，秣养其马，】师氏，弛其兵【，孔氏曰：师氏掌使其属率四夷之隶，各以其兵服守王门外，且以世掌近，王之兵，故令弛其兵也，】驰道不除，【孔氏曰：不使人除治之】，祭事不县，【孔氏曰：不县其乐，】膳夫彻膳，左右布而不修，【孔氏曰：布列于位，不令有所修造，】大夫不食粱，士饮酒不乐， 横渠张氏曰：靡人不周，无不能止，自庶正而下，皆使周急于民，若供御之物，则凡皆禁止去 ，郑氏曰：里忧也，王愁闷于不雨，但自念曰：当如我之忧，何【朱氏曰：里与汉书，季布传，无俚之俚，同当为无聊赖之，义 苏氏曰：祸乱之后，宣王遭旱，始欲以身当之，而不得中，欲以身救之而不能，故于其终，仰而诉之于天曰：我今日如何居哉？】 释文曰：里本作防，尔雅作悝，【尔雅释诂曰：悝，忧也，】。
瞻仰昊天，有嘒，【呼惠反，】其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，【音盈】，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻仰昊天，曷惠其宁。
毛氏曰：嘒众星，貌假至也， 孔氏曰宣王，以旱之，故遂瞻望，仰视于昊天，惟见其嘒，然光明之众星，未有雨徴 吕氏曰：昭明也，赢余也，所以事神者无余矣。朱氏曰：大夫君子所以竭其精诚，而助王昭假于。
天者已无余矣。虽今死亡将近，然不可以弃其前功，当益求其所以昭假于上者而修之，若此者，非求为我之一身，尔乃所以定众正也，瞻仰昊天，果何时而惠我以安宁乎？ 苏氏曰：我亦何求为哉？将以定尔，庶正而已，未有民不宁，而庶官定者也。 ，郑氏曰：瞻仰昊天，曷惠其宁？渴雨之至也。
云汉八章章十句
崧髙尹吉甫美宣王也，天下复【音服，】平能建国，亲诸侯褎，【保自反，】赏申伯焉，【郑氏曰：尹吉甫申伯，皆周之，卿士也，尹官氏申国名，】崧髙维岳骏【音峻，】极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
毛氏曰崧髙貌山大而髙曰崧岳，四岳也，东岳岱南岳衡西岳华北岳，恒尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，于周则有甫，有申有齐，有许也，骏大极至也，岳降神灵和气，以至申甫【，李氏曰：山大而髙曰崧，郭璞注曰：今中岳嵩髙葢依此名是，凡大而髙者皆可名之曰崧，非专指中岳也，郭璞注可见，】 孔氏曰：其山髙大上至于天 ，王氏曰：甫也，申也，其先实主岳事，故天祚其子孙，则维岳降神，生甫及申也， 毛氏曰：翰干也。【，王氏曰：翰垣屋所恃以立】 ，王氏曰：蕃言扞蔽，宣言敷播 ，李氏曰：是二人者，皆为周室之屏翰 ，苏氏曰：蔽其患难，而宣其徳泽于天下， 东莱曰：甫申意者，皆宣王时贤，诸侯同有功于王室者，甫虽不见于经，以文意考之，葢当如此，郑氏乃逺取训夏赎刑之甫侯，殆非也。
亹亹申伯，王缵【祖，管反】之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
郑氏曰：亹亹勉也，缵继于于法式也，申伯亹亹，然勉于徳以贤入为王之卿士，佐王有功，王又欲使继其故，诸侯之事，改大其邑，使为侯伯，南方之国，皆统理【，孔氏曰：杜预云，申国在南阳宛县在洛邑之南也，作邑于谢，葢申伯本国，近谢】 ，孔氏曰：申伯之贤，当使南国法之 ，王氏曰：为申伯建国，而曰邑者国之所都，亦曰邑，作邑于丰商邑，翼翼是也。苏氏曰：谢周之南土也，召伯，召虎也， 孔氏曰：王乃命召伯，先营谢邑以定申伯之居， 毛氏曰登成也，陈氏曰：世执其功者，以南邦传嗣也。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
郑氏曰：庸功也，召公既定，申伯之居，王乃亲命之，使为法于南邦，因是故谢邑之人而为国以起女之功，【毛氏曰庸城也，】彻者，定其井牧，正其赋税，【孔氏曰：九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一。井 ，李氏曰：彻仆一之法也。】 毛氏曰：御治事之官也，【苏氏曰：传王治事之臣也，】私人家臣也，【孔氏曰：私人者，对王朝之臣为公，人家人为私属也，有司彻云，主人降，献私人】 ，王氏曰：迁其私人，使就国也。
申伯之功，召伯是营，有俶【尺，叔反】其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，【渠畧反】钩膺濯濯，【，直角反】。
李氏曰：申伯之功，言城谢之事，乃召伯所营，诗曰：肃肃谢功，召伯营之 ，毛氏曰：俶作也， 王氏曰：俶始也。 ，郑氏曰：作城郭及寝庙定其人，神所处 ，毛氏曰：藐藐美貌，蹻蹻，壮貌钩膺，樊缨也，【孔氏曰：钩者马娄，颔之，金钩膺者谓膺上有饰，谓膺有樊缨也，案巾车金路，钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以其命为侯伯，故得车如上公，】濯濯光明也。 ，郑氏曰：已成告王，王乃赐申伯为将遣之。
王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳徃近王舅，南土是保。
孔氏曰：王于是发遣申伯，令使之国，故赠送之，以大路之车， 毛氏曰乘马，四马也。 ，郑氏曰：王以正礼，遣申伯之国，故复有车马之赐，因告之曰：我谋女之所处，无如南土之最善 ，毛氏曰寳瑞也，【郑氏曰：圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为寳诸侯之瑞，圭自九寸而下 ，王氏曰：介圭，非诸侯所宜有也，寳玉非所以分异姓也，赐尔介圭，以作尔寳则加赐焉，非常礼也，】 毛氏曰：近已也，【郑氏曰：近辞也，如彼记之，子之记 ，孔氏曰：近得为已，其声相近，故笺申之云，如彼已之，已】申伯，宣王之舅 ，郑氏曰保守也，安也， 孔氏，曰：皆命遣之，辞东莱，曰：介圭在周官，虽天子所服，韩奕曰：以其介圭，入觐于王，则当是诸侯之瑞圭，葢介之为言大也，诗人持美，大其圭而称之，非周官之介圭也。
申伯信迈，王饯【贱，浅反】于郿，【忘悲反，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【直纪反】其粻，【音张】式遄【，布专反】其行，郑氏曰：迈行也，饯送行饮酒也，时王葢省岐周，故于都还南者，北就王命于岐周而还反也，谢于诚，归诚，归于谢【，孔氏曰：郿于汉属，右扶风在镐京之西，申在镐京之东南，自镐适申，涂不经郿，时宣王葢眉视岐周，故饯之于郿，申伯既受命，王饯还归于镐，而后适申，故言北就还南也，言谢于诚归，古人之语，多倒 ，朱氏曰：郿在镐京之西，岐周之东，】 王氏曰：王既饯之，则申伯于是实归其国也，言信迈诚归，葢以见王之数，留疑于行之，不果故也。 ，郑氏曰：粻粮式，用遄速也，王使召公治申伯，土界之所至，峙其粮者，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行，【孔氏曰申伯，未发之时，王豫命召伯，令治申伯之国，疆境，又以峙具其粮食，在道无阙乏，故得疾，至】 ，王氏曰首，曰彻申伯，土田者，乃始疆之也，今曰彻申伯土疆，则其疆定矣， 东莱曰：是诗载封申伯，如迁其私人以峙其粻，莫不曲尽，宣王之待元舅，其恩意周浃，综理微密，葢如此也。
申伯番番，【音波，】既入于谢，徒御啴啴，【吐丹反，】周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
毛氏曰：番番勇武，貌徒御徒，行者御车也， 朱氏曰：啴啴者众盛也。 ，郑氏曰：申伯之貌，有威武番番，然戎犹女也， 毛氏曰：不显申伯显矣，申伯也，文武是宪言，有文有武也， 苏氏曰：申伯既入于谢，周人皆曰：汝有良翰蔽矣，文武是宪，言其文武，皆足法也。
申伯之徳柔惠且直，揉【汝又反，】此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
曽氏曰：前章所谓文武后章，所谓柔惠，且直辞虽异，而实则同，皆美其全徳耳，非谓既文武，又柔直也，孔氏曰：以此顺直之徳揉服万邦，不顺之国，使之皆顺其声誉，闻达于四方， 毛氏曰：作是工师之诵，【孔氏曰：诗者工师，乐人诵之，以为乐曲，】 ，郑氏曰：硕，大也； ，苏氏曰：肆，极也， 王氏曰：此雅也而谓之风，则以辞不迫切，而能感动人之善心，故谓之风也； ，郑氏曰：以此赠申伯者送之，令以为乐 ，孔氏曰：以赠申伯，则此诗之作主，美申伯而已，申伯有徳，王能建之美，申伯，亦所以美宣王故为宣王诗也， 东莱曰：其风肆好，葢诗有六义是篇，虽雅，其间固有风之体也。
崧髙八章章八句
烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中【张仲反】兴焉，陈氏曰崧髙烝民二诗，皆尹吉甫赠行之诗而序诗者皆以为美，宣王何也？葢人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娱乐，则人君之美莫大焉。
天生烝民，有物有则，民之秉，【音夷，】好【呼报反，】是懿徳天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
毛氏曰：烝众则法，常懿美也，仲山甫樊侯也，【孔氏曰爵为侯，而字仲山，甫也，周语称樊仲山甫諌宣王，是山甫为樊国之君也，韦昭云食采于樊，僖二十五年，左传説晋文公纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都之畿内也，】 ，郑氏曰：监视假至也。 ，孟子曰：孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉也，故好是懿徳【杨氏曰：孟子释诗于其本文，加四字而已，而语自明矣，今之説诗者殊不知此】 ，杨氏曰：近取诸身，百体五藏达之于君臣，父子，夫妇长幼朋友皆物也，而各有则，视聴言动，必由礼焉，此一身之则也，为君而止于仁，为臣而止于忠为父而止于慈，为子而止于孝，此君臣父子之则也，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此夫妇朋友，长幼之则也，皆天理之常，故曰：民之秉也，故好是懿徳 李氏曰：天视有周之徳昭明乎下，用保兹天子，而生仲山甫，董仲舒曰：上天佑之为生贤佐，葢谓此也 朱氏曰：昭格于下，言周能以明徳感格于天而在下也， 东莱曰：惟皇上帝降衷于下民，固莫不秉好徳也葢有钟气之粹者焉，故曰天监，有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
郑氏曰嘉美，令善也，仪威仪色，顔色容貌翼翼，恭敬古训，先王之遗典也。式法也， 苏氏曰：力勉也， 毛氏曰：若顺赋布也， 王氏曰：天子有明命，则使仲山甫赋之 ，东莱曰柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，威仪是力，言其学问进修也，天子是若，明命使赋，言其发而措之事业也，此章葢备举，仲山甫之徳。
王命仲山甫，式是百辟，【音璧，】缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
郑氏曰：百辟百君，戎犹女也， 李氏曰：王命仲山甫曰：我以汝为百辟之长，而继女之祖考，而保我王躬，观此，则知山甫之祖考，尝为是官矣，为山甫乃世其家也， 朱氏曰：出承而布之也，纳行而复之也喉舌，所以出言也 ，郑氏曰：布政于畿外，天下莫不发应，东莱曰仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君。
徳入则典司政本，出则经营四方，式云者，衣率仪法之谓也，保云者，保其身体，之徳义之谓也，此章葢备举，仲山甫之职。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
郑氏曰：将奉行，若，顺也，顺否犹臧否，谓善恶也。夙，早也，一人指天子 ，李氏曰：王之命肃肃然，而严仲山甫将而行之 ，东莱曰明亦哲也，并言之，则明者哲之发哲者，明之实也，既明且哲，而后可以保身甚矣，保身之难也，説者或谓仲山甫事，宣王则保身者，非全身逺害之谓葢，误矣。保身乃已，事岂为治乱而增损哉？身体发肤，受之父母，不敢毁伤，本非末节也，至于偷生，狥私养小，失大如是，而全身逺害则君子贱之耳，仲山甫在宣王之时，羣臣之任遇，莫先之而察，省其身奉事，其主者无一毫怠忽，信所谓小心翼翼矣。
人亦有言，柔则茹【音汝，】之刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
孔氏曰：人有常言人之恒性，莫不柔者，则茹食之刚者，则吐出之喻，见寡弱者，则侵侮之，彊胜者，则避畏之，维有仲山，甫则不然，不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之， 东莱曰：此言仲山甫之徳刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之徳独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯番番，终论其徳亦曰柔惠且直，然则入徳之方其可知矣。
人亦有言徳輶【余久，反】如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
郑氏曰：輶，轻也，人之言云徳甚轻，然而众人寡，能举之，我吉甫自我也，爱惜也，仲山甫能独举此徳而行之惜乎！能助之者多，仲山甫之徳归功言耳， 毛氏曰仪宜也， 释文仪作义，曰：毛，如字宜也，郑作义，陈氏曰：图者图谋之【，朱氏曰仪度也，我于是而谋，度其能举之者，则惟仲山甫而已，】毛氏曰：衮冕者，君之上服也。 ，郑氏曰：衮职者不。
敢斥王之言也，王之职有阙，能补之者，仲山甫也，朱氏曰其徳如是故能补衮职之阙，孟子曰：惟大人为能格君心之非，仲山甫有焉。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，【在接反】，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，【七羊反，】王命仲山甫，城彼东方。
苏氏曰：王命仲山甫城，齐祖祭而行，其马业业而捷，其徒捷捷而敏犹常恐不及事也，东方则齐也； ，郑氏曰：彭彭行貌，锵锵鸣声，以此车马，命仲山甫使行，言其盛也， 毛氏曰：东方齐也，古之诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，葢去薄姑而迁于临菑也，【孔氏曰：史记齐世家云，献公元年，徙薄姑都，治临菑计，献公当夷王之时，与此传不合】。
四牡骙骙，【求龟反，】八鸾喈喈，【音皆】，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。
毛氏曰骙骙，犹彭彭也，喈喈，犹锵锵也。遄，疚也，言周之望，仲山甫也，清溦之风，化养万物者也， 朱氏曰：式遄其归，不欲其久于外也，穆深严也，永怀既行，而有所怀恩也， ，郑氏曰：述其美，以慰安其心， 曾氏曰：赋政于外，虽大仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所愿，城彼东方，其心永怀，葢有所不安者，尹吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心也。
烝民八章章八句
韩奕【音亦，】尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯，【郑氏曰：韩姬姓之国也，后为晋所灭，幽王九年，史伯对郑桓公曰武，田之子应，韩不仕，】奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共【音恭，】尔位，朕命不易，榦【古旦反，】不庭，方以佐戎辟，【音壁，】毛氏曰：奕奕大也。甸，治也，禹治梁山，除水灾【，郑氏曰：梁山之野，尧时俱遭洪水，禹甸之者，决除其灾，使成乎田，定贡赋，】受命为侯，伯也 ，郑氏曰：梁山于韩国之山最髙大为国之镇，所望祀焉，故美大其貌，奕奕然梁山，今左冯翊夏阳西北，倬倬然着明， 苏氏曰：禹贡所谓治梁及岐者，在大同之韩城，将言韩侯，故先叙其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯所从，朝周以受命者也， 释文曰：倬明貌，韩诗作□ ，陈氏曰：梁山禹治水，其功有被于此山者，自禹之后无传焉， 郑氏曰：戎犹女也，朕我也 毛氏曰防固也。 ，郑氏曰：古之恭字，或作共榦作，桢榦而正之，戎辟女君王自谓也， 孔氏曰：王亲自命之，云当绍继，汝祖考之旧职，复为侯伯 ，王氏曰：既命之缵，汝祖考，又戒使其无废朕命，防共尔位，旣戒以夙夜匪解防共尔位，又戒以朕命不复改易，当榦不庭，方以佐汝辟也，不庭，方谓不宁侯也，【苏氏曰：不庭不来庭也，】。
四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章簟茀，【音弗】，错衡衮，赤舄，【音昔】钩膺镂，【音漏，】【音羊，】鞹【苦郭反，】鞃【苦，反】浅，□【莫厯反】鞗【音条，】革金厄。
毛氏曰：脩长张大觐见也。 ，郑氏曰：韩侯乘长，大之四牡奕奕，然以时觐于宣王 ，孔氏曰：毛氏于崧髙以介圭为所执之瑞，则此言介圭，亦为瑞也，【朱氏曰：觐礼执圭，防所以合瑞也。 ，郑氏曰：觐于工而奉享礼，贡其国所出之寳 孔氏曰笺，以入觐于王，为行享礼，介圭，则是为享之物，大行人陈诸侯见王之礼云，庙中将币，三享】 ，郑氏曰：此觐乃受命，先言受命者，显其美也；【，王氏曰：谓韩侯来朝，多锡以厚之，】 毛氏曰：淑善也，交龙为旂【，郑氏曰：善，旂旂之善色者也。】绥大绥也，【孔氏曰：即主制，所谓天子杀下大绥者，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无染鸟羽而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于竿首者，然则绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故云绥章】 ，郑氏曰：簟茀漆簟，以为车蔽，今之藩也，【孔氏曰巾车，云王之丧车五乘，其五曰漆车，藩蔽注云：漆，席以为之，此车禫所乘也，将即吉，尚以漆席为茀，明吉车之等，漆之也，】 毛氏曰错衡，文衡也，【孔氏曰：错置文采为车之衡，】 孔氏曰：衮以为衣，而画以衮龙，赤舄，赤色之舄，郑氏曰：钩膺樊缨也，眉上曰：刻金饰之，今当卢也，【孔氏曰：马鞅钩，以金为之，膺上有饰，即樊缨是也，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带，缨当卢者，当马之额，卢在眉睫之上，按巾车玉路，，樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无有钩，此言钩膺，必金路矣。而得有镂者，葢特赐之，】 毛氏曰鞹革也，鞃轼中也，【孔氏曰：鞹者去毛之皮也，轼者两较之间有横木可凭者也。鞹鞃者葢以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，】浅虎皮浅毛也，幭覆式也，【孔氏曰：幭礼记作幦，周礼作防莫厯反字异而义同玉藻，言有羔幦，鹿幦春官巾车，言犬防豻防，皆以有毛之皮为幦，是覆葢之名覆在轼上也，】 ，郑氏曰：鞗革谓辔也，以金为小，环徃徃纒搤之【，孔氏曰：辔首谓之革，徃徃者言其非一二处也，】 王氏曰：淑旂绥章于绋，后建之，簟茀在后，衡在左右，钩膺镂，鞹鞃浅幭鞗革，金厄则皆在前。
韩侯出祖，出宿于屠，【音徒，】显父【，音甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【，薄交反，】鼈鲜鱼，其蓛【音速】维何？维笋【恤，尹反】及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且【，子余反】，侯氏燕胥。
郑氏曰：祖将去而祀軷也，既觐而反国，必祖者，尊其所徃去则如始行焉，祖于国，外毕，乃出宿 ，毛氏曰：屠地名也。 ，郑氏曰：显父周之，卿士也，饯送之，故有酒 ，孔氏曰：清美之酒，乃多至于百壶 ，郑氏曰：炰鼈，以火熟之也，鲜鱼中鲙者也， 毛氏曰：蓛菜殽也，郑氏曰：笋作萌也，蒲深蒲也，【孔氏曰：醢人注云：深蒲始生水中，是也】。
赠送也，王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，且多貌胥皆也，诸侯在京师未去者，以显父饯之，时皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也，【朱氏曰：胥辞也，】东莱曰：觐礼称来朝之，诸侯皆曰：侯氏，然则此所谓侯氏或者专指韩侯也欤？
韩侯取妻，汾【符云，反】王之甥，蹶【俱卫反，】父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣【大计反，】从之，祁祁【巨移反，】如云，韩侯顾之，烂其盈门。
朱氏曰：此言韩侯既觐而还，遂以亲迎也， 毛氏曰蹶父，卿士也， 郑氏曰：汾王厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故诗人因以号之【，孔氏曰：彘于汉，则河东永安县也，永安西临汾水，】姊妹之子为甥王之甥，卿士之子，言尊贵也，于蹶之里，蹶父之里，百两百乘，不显显也，光犹荣也，气有光荣也， 孔氏曰：每车皆有八鸾之声， 毛氏曰：祁祁除靓也，如云言众多也，诸侯一娶九女，二国媵之，诸娣众妾也，【郑氏曰：媵者必侄娣从之，】 孔氏曰：其妻出于蹶父之门，诸娣随而从之，如云韩侯，于是回顾而视之，见其鲜明粲烂，然其盈满于蹶父之门也。
蹶父孔武，靡国不到，为【于伪反，】韩姞，【其一反，】相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，【泛甫反，】鲂【音房，】鱮【音序，】甫甫麀，【音忧，】鹿噳噳，【愚甫反，】有熊有罴，有猫【，如字，又，武交反】有虎，庆既令居，韩姞燕誉，毛氏曰：姞，蹶父姓也， ，郑氏曰：相视攸所也，蹶父甚，武健为王使于天下，国国皆至，为其女视其所居，韩国最乐 ，毛氏曰：訏，訏，大也，甫甫然大也，噳噳然众也，猫似虎，浅毛者也。 ，郑氏曰：其乐矣，韩国之士也，川泽寛大众鱼禽兽备，有言饶富也， 朱氏曰庆喜也，令善也，喜其有此善居也。 ，郑氏曰：韩姞则安之，尽其妇道，有显誉，【苏氏曰誉乐也，】 王氏曰：韩侯娶妻，何豫于王政，而诗言此葢汾王失道，王室几丧，为诸侯所卑侮，则王甥亦安能相攸，惟宣王任贤使能，然后汾王之甥，更为乐国，贤君之所愿娶而威仪备具，光显如此，乃所谓邦之荣怀也， 东莱曰：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其秘，使之内外，光显体安，志平然后能典布自竭，为王室之屏翰，诗人述宣王，能锡命诸侯，而因道其娶之盛，其意葢在于此，而王室尊安，人情暇乐，亦莫不在其中矣，靡国不到，特言涉厯邦国之多非必国，国皆至也。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【武伯反】，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【音毗，】皮赤豹，黄罴。
郑氏曰：溥，大也， 毛氏曰：师，众也， 朱氏曰：董氏曰：燕召公之国也，疑韩初封时王命以其众为筑此城也， 毛氏曰：因时百蛮，长是蛮服之，百国也，追貊戎狄国也，奄抚也，【郑氏曰：抚柔其所受，北面之国，】实墉实，壑言髙其城深其壑也， 苏氏曰：王以韩侯之先，因是百蛮而长之，故锡之以追人，貊人受之，以北方之国，使复为之伯焉，韩侯，于是命诸侯各修其城池，治其田亩，正其税法，以时贡其所有，于王 释文曰：壑城池也， 郑氏曰籍税也，【孔氏曰：公羊传曰：什一而籍，是籍为税之义也。】 孔氏曰：所受诸国之城，壑也， 释兽云：貔，白狐，郭璞曰：一名执夷，虎豹之属也，陆玑曰：貔似虎，或曰，似熊赤豹，毛赤而文黒罴大于熊，有黄罴赤，罴貔，言皮则豹罴，亦献皮也， 东莱曰：春秋之时城，邢城楚丘城，縁陵城杞之类，皆合诸侯，为之霸，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也。
韩奕六章章十二句
江，汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，【郑氏曰：召公召穆公也，名虎】。
陈氏曰：淮夷之地不一，徐州在淮北，徐州有夷则，淮夷之在北者也，扬州在淮南，扬州有夷则，淮夷之在南者也。江汉常武二篇，同为宣王之诗而同言，淮夷，召虎，既平淮夷，而告成于王矣，常武之诗，又曰：铺敦淮坟，仍执丑虏，故知淮夷之地不一，以地里考之曰：江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率此淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。
江汉浮浮，武夫滔滔，【吐刀反，】匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
郑氏曰：江汉之水合，而东流浮浮，然【孔氏曰：禹贡嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，是到大别之南，汉与江合东流也，汉书，地理志大别在庐江安丰县界，则江汉合处，在扬州之境也，如此，则召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，】 王氏曰：武夫滔滔，则以其众逝也，苏氏曰：行者皆莫敢安，徐曰：吾之来也，维淮夷是。
求是铺言用命也。 ，郑氏曰：车戎车也，鸟隼曰旟，朱氏曰铺陈也，陈师以伐之也， 勃海，胡氏曰：杜预云，禹贡汉水至大别，南入江，在江夏界疏，谓大别在庐江安丰县按汉水入江，乃今汉阳县之大别山，山之北汉口是也，汉口，亦曰沔口，亦曰夏口，江东即鄂州江夏郡也，至安丰一千五百里，岂江汉相合，古今不同哉？ 东莱曰：胡氏辨江汉合流，既得之矣，但去淮夷絶逺于经文颇不合，或者防江汉诸侯之师以伐之欤？
江汉汤汤， 【羊反，】武夫洸洸，【音光】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
孔氏曰：汤汤，然流盛 ，毛氏曰：洸洸，武貌 ，郑氏曰：召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方，告功于王【，苏氏曰：遂经营其旁，国功告于王】庶，幸时是也。载之言则也， 孔氏曰：无有叛戾，乖争者。
江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟四方，彻我疆土匪疚，【音救】匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
朱氏曰：此下四章皆述王册命，召穆公与公复王命之辞，首尾大抵类今人所藏古器物铭识，乃古人文字之常体也。再言江汉之浒者，系上文所言事也，陈氏曰：王命召虎，自彼江汉之浒以伐之，非谓宣王临江，汉之地，而命召虎也。 ，郑氏曰：浒水涯也，疚病棘，急极中也， 苏氏曰：王命召公，辟四方之侵地，而治其疆界，非以病之，非以急之也，使来于王国，取中焉耳。召公于是疆理其地，至南海而止 ，李氏曰：于疆于理，至于南海，此以见复文武之境，土也， 东莱曰：淮夷在南，故极其逺而言之曰：至于南海。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
毛氏曰旬徧也， 苏氏曰宣布也， 朱氏曰：自江汉至浒言之，故曰来言，王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命 ，郑氏曰：召康公名奭，召虎之始祖也，昔文王，武王受命，召康公为之桢榦之臣，故述其祖之功以劝之， 陈氏曰：汝不必言事，我小子之故，自当继似汝先祖康公【，李氏曰：汝今无以我为小子，不足与有为，当继召穆公之功也。】 毛氏曰：敏疾公事也， 苏氏曰：汝敏于戎事，我，是用锡汝以福 ，东莱曰肇始也，自召康公之后其风烈，寂寥无闻矣。至穆公始复敏于从事，以继其烈。
厘【力之反，】尔圭瓒，【才旱反，】秬【音巨】鬯，【初亮反】一卣，【音酉，】告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，毛氏曰厘赐也，九命赐圭瓒秬鬯，【孔氏曰：赐，汝以圭柄之玉瓒，】文人文徳之人也 ，郑氏曰：秬鬯，黑黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也，王锡召虎，以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖， 孔氏曰：释器云，卣中尊，案郁人掌和郁鬯以实而陈之，则鬯当在，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在，赐时未祭，故卣盛之 ，郑氏曰：周岐周也，自用也，宣王欲尊显，召虎，故如岐周，使受山川土田之赐，命用其祖，召康公受封之礼，岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之【，孔氏曰：时实周世而特言于周受命，明非京师，以虎祖康公，在岐周事，文武有功而受采地，今虎嗣其业，功与之等，故徃岐周命之祭统云，赐爵禄必于太庙，以岐是周之所起有别庙在焉，】拜稽首者，受王命策书也，臣受恩无可以报谢者称言，使君夀考而已。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万夀明明天子，令闻【音问】不已，矢其文徳洽此四国。
郑氏曰：扬称扬对荅休美，作，为也， 毛氏曰考成也，陈氏曰：王休，王之休命也，召虎，受此休命以对扬。
于王下，以告成于召公，【朱氏曰：作召公考，当阙之以俟，知者】 ，毛氏曰矢施也，洽和洽也， 朱氏曰：明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，此召虎，所以称愿其君之辞，言武功之不可恃，亦所以戒之也。
江汉六章章八句
常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然毛氏曰：诗中无常，武字召穆公特名其篇。
赫赫明明，王命卿士，南仲大【音泰，下同，】祖大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国。
孔氏曰：赫赫明明者，宣王命将之显也， 王氏曰：所命之卿士，言其世则以南仲为太祖，言其官则大师言其字，则皇父也。 ，郑氏曰：南仲文王时，武臣也，以修我戎，是治其甲兵之事，命将以本其祖者，因有世功，于是尤显 ，苏氏曰宣王，命其卿士皇父南征，徐方皇父，以卿士而兼太师 ，孔氏曰：当恭敬而临之，戒惧而处之， 董氏曰：伐其暴乱，所以惠之也。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户刚反，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
毛氏曰：尹氏掌命卿士【苏氏曰：尹氏尹吉甫也，】程伯休父始命为大司马【，李氏曰：楚语曰：重黎氏，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，为司马氏，是程伯休，父尝为司马，】浦涯也， 孔氏曰：上命元帅，此命司马王谓其内史大夫尹氏汝当为防书命，此程国之伯，字休父者，为大司马 ，郑氏曰：军礼司马，掌其誓戒，【孔氏曰：司马职云：大师掌其戒令】 ，苏氏曰：使之左右，陈其行列而戒令之曰：徃循淮之上，而视徐土，无久留处其地，以患苦其民 ，郑氏曰：三农之事，皆就其业，【孔氏曰：太宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农原隰，及平地，朱氏曰：三农上，中，下农夫也，】 朱氏曰徐土，徐州之土，淮北之夷也，下章所谓徐方徐国，亦即此尔。上章既命，皇父而此章又命程伯休父者，葢王亲命太师，以三公出将，而谓内史命司马以六卿副之耳。
赫赫业业，有严天子，王舒保作匪绍，匪游徐方，绎【音亦，】骚震惊，徐方如雷，如霆徐方震惊。
王氏曰：赫赫显也，业业大也， 毛氏曰舒徐也，保安也。 ，郑氏曰：作行也， 苏氏曰：绍急也【説文曰绍纠也，】毛氏曰：游遨游也， 朱氏曰：绎连络也 毛氏曰：骚动也 ，苏氏曰：王之南征也，人望其赫赫业，业之威而畏之，曰：有严哉？天子也！然王则徐而安，行不急，不缓而徐之，人莫不震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣阚，【呼槛反，】如虓【，火交反，】虎铺，【普吴反，】敦淮濆，【符云反，】仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所，孔氏曰：既到淮浦，临阵将战，王乃奋扬其威，武如雷之大震，其声如人之勃怒，其色言，严威之，可惧也，即进而与其虎臣之将阚，然如虓怒之，虎令布陈敦厚之阵于淮水濆涯之上，就执其众，虏 毛氏曰：虎之自怒，虓然 朱氏曰：进鼓而进之也， 王氏曰铺敦厚，集其阵 ，朱氏曰：仍就也老子曰攘臂而仍之，截彼淮浦，王师之所，截然不可犯之貌。
王旅啴啴，【吐丹反，】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
孔氏曰：王旅，王之师旅， 毛氏曰啴啴，然盛也疾如飞，挚如翰【，郑氏曰：如乌之飞翰，其中豪俊也， 孔氏曰：乌飞已疾，翰又疾于飞，若鹰鹯之类，挚击，众鸟者也，】 ，郑氏曰：江汉以喻盛大也，【孔氏曰：军旅之众，其广长似之也，】 毛氏，曰：苞，本也，【孔氏曰：山之桑本 ，陈氏曰：如山之苞止】 ，孔氏曰：兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御止，故以水喻 ，李氏曰緜緜不可得而絶翼翼，不可得而乱， 朱氏曰不测，不可知也。不克，不可胜也。毛氏曰：濯，大也。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
苏氏曰犹道也 郑氏曰允信也 朱氏曰塞充塞也 郑氏曰既来已来告服 孔氏曰既同与他国同服于王 郑氏曰来庭来王庭也回犹违也还归振旅也 朱氏曰于是王命班师矣言王道甚大而逺方怀之非独兵威然也所谓有常徳以立武事因以为戒者此也 刘氏曰武成则戒黩故曰还归者止于义也
常武六章章八句
瞻卬【音仰】，凡伯刺幽王大坏也，瞻卬昊天，则不我惠，孔塡【音尘】不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界反，】蟊【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，【勅留反】。
毛氏曰：塡久厉恶瘵病也，【朱氏曰：厉乱也，】 欧阳氏曰：述民呼天而仰诉之辞也，言天不惠养，我使久不安而降，此大恶谓命，此幽王为君，故使邦靡有定，而士民病也， 王氏曰：夷，平也， 郑氏曰届极也，如蟊贼之害禾稼，无有止息，时施刑罪，以罗网天下而不收敛，亦无止息，时 毛氏曰：大田传曰：食根曰：蟊食节曰：贼孔氏曰：蟊贼是害禾稼之虫，疾是害禾稼之状。
苏氏曰：国有所定，则民受其福，无所定则受其病，于是有小人为之蟊贼，刑罚为之罔罟，凡此皆民之所以病也。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説【音税】之。
郑氏曰：人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此言王削黜诸侯，及卿，大夫无罪者覆犹反也，收拘也，説赦也。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭【古尧，反】为鸱，【处之反，】妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺。
王氏曰幽王如上所刺则荒昏故也其荒昏则妇言是用故也 毛氏曰哲知也 朱氏曰倾覆也 郑氏曰城犹国也 欧阳氏曰士多才智者则能兴人之国 王氏曰妇人以无非无仪为善无所事哲哲则适以倾城而已 陈氏曰懿美也 郑氏曰厥其也枭鸱恶声之鸟喻长舌妇 朱氏长舌能多言者也阶梯也 古注云言幽王以哲妇为美 郑氏曰长舌喻多言 李氏曰妇人之多言乃为祸乱之阶 欧阳氏曰妇寺者谓妇人与寺人言妇寺者举类而言尔 苏氏曰言王不用敎诲之言维妇寺是聴也
鞫人忮，【之防反】忒谮始竟，背【音佩】，岂曰不极？伊胡为慝，如贾【音古】三倍，【蒲罪反，】，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
郑氏曰：鞫穷也， 毛氏曰：忮害忒变也。 ，郑氏曰：妇人之长，舌者好穷屈，人忮害转化，其言无常 ，李氏曰：其始也谮是人其终也，又从而背之，葢其好恶予夺，惟其口之出而已， 苏氏曰：胡何慝恶也？ 陈氏曰：极至也，如是而穷人，岂曰不至矣乎？何尚为恶而未已也， 郑氏曰识知也，贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织纴之职，而与朝廷之事，其为非宜，犹是也。【孔氏曰：妇人之不宜与朝廷公事，而休止蚕织，惟干预男子之政】。
天何以刺何神？不富舍尔，介狄维予，胥忌不吊，【，如字，又的】不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，【似醉反，】。
毛氏曰刺责也，类善殄尽瘁病也， 苏氏曰：介，大也，吊闵也，天何用责王神，何用不富王哉！凡以王信用妇人之故，王曾不悟，将有夷狄之大患，舍之不忌，而忌君子之正，王者【，王氏曰：王乃舍狄弗以顾与予，胥忌而已，凡百大臣之忠贤者而与顾命之大臣胥忌，则孰与王为善者乎？】夫天之降不祥，庶几王惧而自脩，今王遇灾而不吊，不慎其威仪， 朱氏曰：今王遇灾而不吊，不慎其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
郑氏曰：降罔下罗罔， 苏氏曰：天降祸，以执有罪，如罔之执禽兽也，忧多于前也。 毛氏曰：几危也【，郑氏曰：几，近也，】 东莱曰前章，曰：不吊不祥，威仪不类，故此譬之曰：维其忧矣，维其几矣，前章曰：人之云亡，邦国殄瘁，故此伤之曰心之忧矣，心之悲矣。
觱【音必】沸，【音弗】，槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐【，亡角反，】昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
郑氏曰：槛泉涌出也，【孔氏曰李巡曰：水泉从下上出，曰：涌泉】觱沸，其貌涌泉之源，所由者深，喻已忧，所从来久矣，不先己不后己，怪何故正当之 ，毛氏曰巩固也， 朱氏曰：藐藐髙逺貌巩固也，言天虽髙逺然仁爱人，君无不巩固其命 ，郑氏曰：式，用也，后谓子孙也， 李氏曰：幽王苟能侧身修行，上焉有以继其祖宗下焉，亦可以救其子孙也。 东莱，曰：克，能也，幽王之国势，自人观之，则不可扶持，天则无不能巩固也，虽然，所谓天者，亦岂可外求哉？
瞻卬七章，三章章十句，四章章八句，【章句，从毛郑八章，从王氏】。
召旻【密巾反】凡伯刺幽王大坏也
苏氏曰：因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻而已。
旻天疾威，天笃降丧，瘨【都田反，】我饥馑，民卒流亡，我居圉【，鱼吕反，】卒荒。
陈氏曰：凡言天者，上天也， 郑氏曰：疾犹急也，笃厚也，丧乱也，瘨病也，民卒流亡，民尽流移， 毛氏曰圉垂也。 ，郑氏曰：荒虚也，国中至边境，尽空虚【，朱氏曰：居国中也，】。
天降罪罟，蟊贼内讧，【户工反，】昏椓【，丁角反，】靡共【音恭，】溃溃回遹，【音律，】实靖夷我邦。
毛氏曰讧溃也 苏氏曰小人为蟊贼以溃其内椓夭椓也 朱氏曰昏椓昏乱椓丧之人也 苏氏曰昏椓羣不恭之人 毛氏曰溃溃乱也 孔氏曰溃溃然邪僻 王氏曰昏椓靡共溃溃回遹实靖夷我邦则言所使靖夷我者非其人也靖与俾予靖之同意夷与乱生不夷同意 东莱曰天降罪罟所谓天之降罔也
臯臯【音羔，】訿訿，【音紫】，曾不知其玷，【丁簟反】，兢兢业业，孔塡【音尘】不宁，我位孔贬。
毛氏曰：臯臯顽也， 王氏曰：臯臯然缓而不共职，訿訿，然以苟訿为事，乃曽不知其为玷也， 朱氏曰：小人在位，王不知其缺也， 毛氏曰贬队也。 ，郑氏曰：兢兢戒也，业业危也，天下之人戒惧危怖，甚久矣，其不安也，我王之位，又甚队矣！言见浸侮，政敎不行，后犬戎伐之，而周与诸侯无异也。
如彼岁旱，草不溃，【户对反，】茂如彼，栖【音西，】苴【，士始反】我相，此邦无不溃止。
毛氏曰溃遂也 郑氏曰天下之人如旱岁之草皆枯槁无润泽如树上之栖苴【苏氏曰苴枯草也】 王氏曰民荡析离散无复生理故如彼栖草也 郑氏曰溃乱也 孔氏曰我视此邦无有不乱
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，【彼卖反，】胡不自替？职兄【音，况】斯引。
郑氏曰：时今时也，兹此也， 毛氏曰疚病也。 朱氏曰：昔之富未尝若今之疚也，今之疚，未有若此之甚也！ 毛氏曰：彼宜食疏，今反食精粺，【刘氏曰疏麄也，谓粝米也，米之率粝十粺九，凿八诗御也， 孔氏曰：凡章粟米之法，云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四诗，御二十一 ，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？】 ，李氏曰：小人当食，疏而乃食，精粺以见小人食君子之禄也， 毛氏曰替废，况兹也，引长也。 ，郑氏曰：职主也，小人何不自废退，使贤者得进，乃兹复主长，此为乱之事乎？【李氏曰：乃复主此祸乱之事而日滋，月长也】。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥【音普，】斯害矣，职兄【音，况】斯不烖，【音哉？】我躬。
孔氏曰：池水之益，由外灌焉， 毛氏曰频厓也。泉水从中以益者也。 苏氏曰：池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出， 朱氏曰：言祸乱有所从起也。 ，郑氏曰：溥犹徧也，今时徧有此，内外之害矣， 朱氏曰：小人犹复专益大之，是岂不烖我躬乎【，李氏曰：是不烖王之身乎】。
昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【子六反，】国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
郑氏曰：先王受命，谓文王，武王时也，召公召康公也，毛氏曰：辟开蹙促也， 李氏曰：维今之人不能尚。
旧徳之臣 苏氏曰：世虽乱，岂不犹有旧徳可用之人哉？言有之而不用耳。
召旻七章四章章五句三章章七句
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
吕氏家塾读诗记卷二十七
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十八
宋 吕祖谦 撰
周颂
苏氏曰：周颂皆有所施于礼乐，葢因礼而作颂，非如风雅有徒作而不用者也。
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉【，李氏曰：周公之营洛邑，见于召诰，洛诰按召诰曰：周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，则是周公营洛邑之时，诸侯皆在也，至于成洛邑，以朝诸侯，则于书无所见，郑氏曰：成洛邑居摄，五年，时 孔氏曰：周公朝诸侯，正在居摄六年，明堂位云践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，即此时也，切以为不然，按洛诰，云在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，则是周公成洛邑，在于七年，非在于五年，朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居，南面而受诸侯之朝，率以祀文王者洛诰所谓王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，此所谓祀文王也】。
乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣， 朱氏曰：书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉 ，孔氏曰：礼记每云：升歌清庙，然则祭宗庙之盛，歌文王之徳莫重于清庙，故为周颂之首。
于【音乌，】穆清庙，肃雝显相，【息亮反，】济济多士，秉文之徳对越在天，骏【音峻，】奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
毛氏曰于叹辞穆美也， 朱氏曰穆，又有深逺之意释文曰：清庙者，杜预云：肃然清浄之称也。【，郑氏曰：庙之言】。
【貌也，死者不可得见，故立宫室象貌之耳，】 毛氏曰肃敬雝和，相，助也，苏氏曰：于哉美哉！其祀文王于清庙也，有肃肃其敬，雝雝其和者，实显相其礼 ，郑氏曰：济济之众，士皆执行，文王之徳对配越于也，在天文王精神在天骏大也，【朱氏曰：骏大而疾也，】俱奔走而来，在庙中助祭 ，王氏曰：秉文王之徳故能对越，文王在天之神，骏奔走在庙，以承清庙之事也， 朱氏曰：洋洋乎如在其上，如在其左右，是对越，其在天者 ，王氏曰：于是文王之徳可谓显矣，成王率诸多士，骏奔走在庙，则可谓承矣显也，承也如此，无射于人矣。【，郑氏曰：是不光明，文王之徳与言其光明之也，是不承，文王与言，其承之也，此文王之徳人无厌之，苏氏曰：言文王之泽，久而不忘 ，朱氏曰：谓是尊奉也，】 朱氏曰：斯语辞也， 东莱曰：士虞礼，祝辞曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，然则自主人之外，余皆显相也，成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，济济多士，广言助祭之人，凡执事者皆在也，秉文之徳显相多士，凡助祭者莫不秉文之徳也，相维辟公，天子穆穆，言显相之肃雝，成王穆然，奉祭之气象，不言可见矣。
清庙一章八句
维天之命，太平告文王也，【孔氏曰：太平告文王之乐歌也， 苏氏曰：文王受命，未终而没，成王，周公继之，天下太平，以为文王之徳之致也故以告之】。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢【，音逸】我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
中庸曰：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已，【李氏曰：中庸亦是断章取义，此诗但言天命周家无穷，】 毛氏曰：孟仲子曰：大哉，天命之无极 ，郑氏曰：命犹道也，天之道，于乎美哉？动而不止，行而不已， 程氏曰天命，即天道也，言天之自然者曰：天道言天之赋与万物者曰天命，天命不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后 ，王氏曰：不显者，乃所以甚言其显也， 苏氏曰：假，大也； ，郑氏曰：溢盈溢也，横渠张氏曰：纯则举大本也， 朱氏曰：溢盈而被。
于物也，收受也言文王之徳大而被及于我，我既受之矣， ，郑氏曰：骏惠大顺也，曾犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曾孙，欲使后王皆厚之，非维今也，李氏曰：后世当大顺，文王而厚之，则可以保太平之业也， 苏氏曰：惟尔子孙，世益厚之【，朱氏曰：后王又当笃厚之而不忘也，】 东莱曰説诗者非惟有凿説之害亦有衍説之害如此，诗曾孙笃之，毛氏谓能厚行之于文义，未有害也，然诗人之意，本勉后人笃厚之而不忘，所谓行者，固亦在其中矣，但曰曾孙笃之，则意味深长，衍一行，字意味，即短至王氏，遂云笃，力行而有所至説益详而无复余味矣，凡诸説皆当以此例之。
维天之命一章八句
维清奏，象舞也，【孔氏曰：奏象之乐歌也， 刘氏曰象，则文王之乐，所谓象箾者，葢文武也，文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，是以序曰奏象舞，其辞曰：文王也，将舞武，则先歌武，是以武之序曰：奏大舞，其辞曰：于皇武王也，内十三学舞，勺，勺，大舞也，十五学舞象，象则象箾也； 朱氏曰祭统曰：下而管象，岂所谓南籥者欤？ 孔氏曰文王时，有击刺之法，武王作乐，象而为舞，名之曰象 ，横渠张氏曰：武王初有天下，象文王武功之舞歌，维清以奏之，成童以学之，】维清缉熙，文王之典，肇【音召，】禋【音，因】迄【许乞反，】用有成，维周之祯。
毛氏曰典法也，肇始禋祀也，迄至祯祥也。 ，郑氏曰：清明也， 王氏曰：缉续熙广也， 朱氏曰：此清明而缉熙者，文王之典也， 横渠张氏曰：肇禋始大，祀文王也， 苏氏曰：迄于周公，遂以有成，其成虽当周公之世，然其祯祥见于文王矣， 东莱曰：周公宗祀文王于明堂，以配上帝，所谓肇禋以文王，配帝始于此也，大宗伯曰：以禋祀昊天上帝。
维清一章五句
烈文成王即政，诸侯助祭也，【孔氏曰：成王即政，诸侯助祭之乐歌也，谓周公居摄七年，致政成王，成王乃祭祖考，戒诸侯 ，苏氏曰：武王崩，成王逾年，即位而称王，虽称王矣，而不能治王事，故未尝即政，是以周公当国而治，事非摄其位，葢行其事也。其后七年，退而复辟则成王，于是即政，亦非复其位，葢服其事也，故此诗之序曰：成王即政，即政非即位也，苟成王有即位，有即政，则周公之未尝摄位，明矣，】烈文辟，【音璧，下同，】公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！毛氏曰烈光也， 孔氏曰有光明，文章者，君人之辟，公 欧阳氏曰：呼助祭之，诸侯曰烈文，辟公文武锡，此祉福矣，惠我君臣，以无疆之休，子孙其永保之，王氏曰：戒之以无封以专利，无靡以伤财，则王之所崇也。 朱氏曰：崇尊尚也， 毛氏曰：戎，大也。 ，苏氏曰：念其先祖之功，继其序者益大矣，【朱氏曰皇大也。 ，王氏曰：念祖考之戎功，则师众之不缺，】 ，郑氏曰：无彊乎？维得贤人也，得贤人，则国家彊矣， 李氏抑诗解曰：苟能得人，则四方皆训效之矣， 李氏曰：莫光显者修徳也百辟其有不为法乎？ 郑氏惠民笺云：百辟百君 ，王氏曰：无竞维人，四方其训之者戒之，以用人也，不显维徳百辟，其刑之者戒之以务徳也，于乎前王，不忘者言，如上所云，则前王所念，而不释也，先王之戒诸侯也，欲其竞竞，则中国强矣，欲其显显，则中国尊矣，欲其四方训之，百辟刑之，则欲其各以徳善胥训胥效也，内则百僚师师，外则诸侯胥训胥效，则能以天下为一家，中国为一人矣，而先儒以谓先王不欲诸侯名誉出境，是乃力征经营天下，惴惴恐天下轧己之私意，何足以语先王也，葢所谓徳者以至诚出于仁义也，未有仁而遗其亲，未有义而后其君，苟能使人至诚出于仁义，则其疆也；其显也，是乃吾之所保也， 东莱曰：于乎前王不忘！如其自唐叔以下，实宠嘉之。
烈文一章十三句
天作祀先王先公也，【孔氏曰：祀先王先公之乐歌也，苏氏曰：周之初时祀犹及先公】天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行。【，如字，】子孙保之。
郑氏曰髙山谓岐山也，天生此髙山大王自豳迁焉，渤海胡氏曰荒奄也，太王迁居，奄有之【，孔氏曰：荒，大也， 横】。
【渠张氏曰辟而大之也。】 ，郑氏曰：康安徂，徃行道也， 毛氏曰：夷，易也， 苏氏曰：大王迁于岐山，始荒而有之，亦既作之矣，文王从而安之，文王既逝矣，岐周之人，世载其夷，易之道，子孙保之，不替也。
天作一章七句
昊天有成命，郊祀天坠也，【孔氏曰：郊祀天坠之乐歌也，苏氏曰：郊谓冬至祭昊天于圆丘，夏至祭坠，祗于方泽，】昊天有成命，二后受之，成王【如字，】不敢康，夙夜基命宥【，音又】密于缉熙单厥心，肆其靖之。
毛氏曰二后，文武也 ，郑氏曰：成王不敢康，成此王功，不敢自安，逸 毛氏曰宥寛也， 孔氏曰：于于乎可叹美也。 苏氏曰：单厥心，肆其尽之，尽其心矣，故能定之也， 朱氏曰宥宏深也，密静密也，天将祚周以天下，既有成命矣。文武受之，将成其王业不敢康宁，夙夜积徳以为受命之基者，至深逺矣又续而广之，尽其心以定天命也， 苏氏曰：此诗有成王不敢康，而执竞有不显，成康世，或以为此言成王诵康王钊也，然则周颂有康王子孙之诗矣，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，故颂之施于礼乐者备矣，后世无容易之，且诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，又曰：自彼成康，奄有四方，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也，【李氏书曰：成王畏相，必不是周之成王】。
昊天有成命一章七句
我将祀文王于明堂也。【孔氏曰：祀文王于明堂之乐歌也，即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝，月令季秋大享帝，但月令秦世之书，周法不必然， 陈氏曰：古者祭天于圆丘，扫坠而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以为木足以报本，故于季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。故以文王配焉，文工亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也，朱氏曰：程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋物成之时也，】我将我享，维羊维牛，维天其右【，音又】之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏【古雅反，】文王既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
郑氏曰将犹奉也 毛氏曰享献也 郑氏曰右之右助之 横渠张氏曰维天其右之不必飨之 苏氏曰奉其牛羊而献之曰天其尚右我而飨此乎葢不敢必也 郑氏曰仪则式象也 郑氏曰刑法也陈氏曰法文王之典以安四方 郑氏曰受福曰
嘏【孔氏曰特牲，少牢皆载，祝以神辞，嘏主人与之以福，】 受福于文王，文王既右而飨之，【孔氏曰：佑助而歆飨之，】时是也。 陈氏曰：歌是诗于文王，并言所以配享之意， 李氏曰：虽曰享吾之祭，亦岂可以自满哉！故当夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威， 朱氏曰：夙夜畏天之威，然后天命可以长保矣，东莱曰明堂，祀上帝，而文王配焉，故此诗虽文王、
之乐歌，必先言祀天而次言祀文王，我将我享，维羊维牛，维天其右之言，祀天也，仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，言祀文王也于天维，庶其飨之，不敢加一辞焉，于文王，则言仪式其典，日靖四方，天不待赞法，文王所以法天也，卒章惟言畏天之威而不及，文王者统于尊也，畏天所以畏文王也，天与文王一也。
我将一章十句
时迈巡守，告祭柴望也，【孔氏曰：巡守告祭，柴望之乐歌也，武王既定天下，而巡行，其守土诸侯，至于方岳之下，乃作告至之祭，为柴望之礼，柴祭吴天望祭山川，左传云：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周文公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也，】时迈，其邦昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周式序，在位载戢，【侧立反，】干戈载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之。
毛氏曰：迈行也。 ，郑氏曰：时出行其邦国，谓巡守也，右序右助，次序也 毛氏曰：震动叠惧，怀来柔安乔髙也戢聚也， 孔氏曰：薄者语辞也， 欧阳氏曰：武王巡守诸国，警动之，而诸侯皆警惧而修职也， 郑氏曰：武王巡守，其至方岳之下来，安羣神望乎山川，皆以尊卑祭之，信哉！武王之宜为君也， 李氏曰：以诸侯莫不畏威，以百神，莫不怀柔，人神各得其所，诗人推美之曰：信乎？王能尽为君之道也； ，郑氏曰：式，用也，载之言也， 毛氏曰：戢聚櫜韬也，【孔氏曰：櫜者弓衣一名韬】 ，郑氏曰懿美也；肆，陈也， 朱氏曰，又曰，明昭乎有周也，其巡守，以庆让黜陟之典式叙，诸侯之在位者，敛其甲兵，而收臧之，与为休息，又益求懿徳之行而修之，使广被乎中国，信乎？能保天下矣， 李氏曰文犹膏，梁武犹药石药石可以治病而不可以养生，武王取天下矣，必求文徳以施中国，所谓懿徳者非必美徳之士也，但求文徳而施之则可以保天下矣。【，郑氏曰：陈其功，于是夏而歌之，乐歌之，大者称夏 ，孔氏曰：春官钟师以钟鼓奏九夏，注引吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，】 东莱，曰：人之宗子，主一家者也，天之子主天下者也，时迈其邦，人神莫不受职，则昊天，其子之可知矣。
时迈一章十五句
执竞祀武王也，【孔氏曰：祀武王之乐歌也，】执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤【纪，觐反】其明，钟鼓喤喤，【华彭反，】磬筦，【音管，】将将【七羊反，】降福穰穰，【如羊反，】降福简简，威仪反反。【，如字，】既醉既饱，福禄来反。
郑氏曰：竞强也， 毛氏曰烈业也， 李氏曰：易曰：天行健，君子以自强不息，人君亦自强，然后可以成功，毛氏曰：不显成，康不显乎？其成大功，而安之也。皇！
美也奄，同也，【孔氏曰释言，又云：奄葢也，郑于閟宫，鸟笺，皆以奄为覆覆，四方同为已有，与传不异也，】斤斤明察也， 朱氏曰：武王持其自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，此其所以成大功，而安之 ，李氏曰：惟能如此，故上帝美之，所以集大命而有天下也， 苏氏曰：周之兴也逺矣至于武王成而安之，然后能奄有四方，使其明无所不至， 毛氏曰：喤喤和也，将将集也，穰穰众也，简简大也， 毛氏賔之初筵，传曰反，反言重慎也， 毛氏曰反复也，李氏曰：既醉既饱，葢祭终而饮福，尔言祭祀之时。
钟鼓管磬之乐皆和，故神降之福，祭终饮福，威仪备具，此福禄，所以反复至未艾也。
执竞一章十四句
思文后稷，配天也。【孔氏曰：后稷配天之乐歌也， 国语云：周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，是此篇，周公所作 ，李氏曰：惟思文时，迈乃周公作余诗，乃他人所作也，国语所以惟此二诗，知为周公所作，其余不可得而知也。】思文后稷，克配彼天，立我烝，【之公反，】民莫匪尔极，贻【音夷，】我来牟，【，如字】，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
朱氏曰：思语辞也。 ，郑氏曰：先祖有文徳之后稷朱氏曰：克配彼天，言其播种之功，可以配天也。 毛氏曰：极，中也。 孔氏曰：昔尧遭洪水，后稷播殖百谷，存立我天下，众民之命，使众民无不于尔，后稷得其中正言，民赖后稷，复其常性， 郑氏曰：贻遗也， 毛氏曰牟麦也，【李氏曰：孟子曰：牟麦播种而耰之，赵岐曰：麰麦大麦也，广雅又以为来，小麦也，牟大麦也，】 ，郑氏曰：育，养也， 苏氏曰：率，育；徧，养也， 朱氏曰：后稷贻我民，有来麰之种 ，李氏曰：此乃天命，后稷率育斯民无有内外，彼此之殊 ，陈氏曰：遂使常道得陈于中国，所谓富而后敎之也。
思文一章八句
清庙之什十篇十章九十五句
吕氏家塾读诗记卷二十八
<经部,诗类,吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷二十九
宋 吕祖谦 撰
臣工之什
臣工诸侯助祭，遣于庙也，【孔氏曰：诸侯助祭，遣于庙之乐歌也，】。
谯郡张氏曰：先王深知义礼之本原，起于稼穑之际，故其于农事常首先天下之政，诸侯助成王祭其归而戒之，以农事者，由此故也。先王巡四岳，较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于田野，土地之政，则夫先王之意，概可见矣。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之反，】尔成，来咨来茹，【如预反，】嗟嗟保介，维莫【音，暮】之春，亦又何求？如何新畬，【音于】，于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上，帝迄【讫，乞反】用，康年命，我众人痔，【持耻反，】乃钱【子践反】镈，【音博，】奄观铚，【珎粟反，】艾【音刈】。
孔氏曰：成王，周公将遣诸侯不直戒其身，戒其卿大夫以警切之 ，毛氏曰：嗟嗟勑之也，工官也， 朱氏曰在公，凡公家之事也， 苏氏曰：厘赐也 ，郑氏曰：咨谋茹度也， 朱氏曰保介者，葢保其君而戒之也，郑氏据月令，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间以为车右，衣甲持兵，故曰保介，按：吕氏春秋亦有此文髙诱注云保介副也，郑氏之説迂晦不若髙诱之明白，暮当在夏正为建辰之月，在周正为建寅之月，然先儒谓商周虽改正朔，特以是月为岁首，至于朝聘烝尝，犹用夏正，祭用仲月，春祠，宜在建辰之外，祭毕遣之，时春已向暮，农事不可缓也。 毛氏曰田，一岁曰：新三岁，曰畬 ，郑氏曰：将大迄至也，于皇于美，康年乐歳众人庶民 ，王氏曰：言命我众人，诸侯之众，莫非王人， 毛氏曰：痔具钱铫，【孔氏曰：説文曰钱铫古田器，世本曰：垂作铫】镈，鎒【孔氏曰李巡曰：锄也，吕氏春秋云：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，以间稼也髙诱注云耨芸田也，六寸，所以入苖间，】，铚，获也，【孔氏云：説文曰铚获禾短鎌也，管子云：一农之事必有一铚，一耨一铫，然后成农，是三者皆农器，】 朱氏曰：艾刈同获也，苏氏曰：诸侯朝正于王，因助于庙祭，终而遣之，遂戒其羣臣百工，曰：戒尔公事，王既锡尔成法，有所不知，则来咨度，以定之 ，朱氏曰：既又问之曰：今既暮春矣，尔之田事如何哉？ 李氏曰：既至其国，果何求哉？惟问其新，畬之如何？观其土地，或辟或荒也，于乎美哉？后稷敎民稼穑，求得来牟大受其明【，朱氏曰：来，牟，当夏而熟】，王氏曰：为天所享，迄至于今，用康年也，戒使命众。
人各痔乃钱，镈以治田奄忽之间，则以观铚艾矣，东莱曰明昭上帝，迄用康年，言明昭上帝，监我有周而常赐之丰年也。
臣工一章十六句
噫，【于其反，】嘻，【音僖，】春夏祈谷于上帝也，【郑氏曰：月令，孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，是与 孔氏曰：月令仲夏大雩，帝以祈谷实，是雩为祈谷之文，但雩以龙见，当在孟夏之月，为月令者，错置于仲夏，故不引之，左传称啓蛰而郊，龙见而雩，此不为引者，以传无祈谷之文，】噫嘻，成王既昭，假【音格，】尔率时农夫，播厥百谷，骏【音峻，】发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
王氏曰：噫嘻，叹辞 ，郑氏曰：昭著假至也时是播种也， 朱氏曰：言我之臣，其王业既昭，假于尔上帝矣，我今率是农夫，播其百谷曰：尔其大发尔之私田，终三十里，而民亦皆服其耕事，万人毕出，而并耕也，二人并耕为耦， 毛氏曰：私民田也，言上欲富其民而让于下，欲民之大发其私田尔 ，郑氏曰：周礼曰：凡治野曰：夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，此万夫之地方三十三里，少半里也言三十里者，举其成数，于是民大事，其田万耦同时举也，一川之间，万夫，故有万耦，【孔氏曰：一夫百亩，方百步积万夫，方之是广长各百夫，以百乘是百万也，夫有百步，三夫为一里，则百夫为三十三里余，百步】 ，郑氏曰：言人事尽矣，所不足雨耳，是以告之天也，私民田也，上之告民，则先其私，民之奉上，则先其公曰：雨我公田，遂及我私，交相爱也。
噫嘻一章八句
振鹭，【音路，】二王之后来助祭也，【郑氏曰：二王夏殷也，其后杞也，宋也， 孔氏曰：二王之后来助祭之乐歌也，】振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，【音亦】，庶几夙夜，以永终誉。
毛氏曰兴也，振振羣飞，貌鹭白鸟，雝泽也，【孔氏曰：泽名为雝，在西有此泽，无取于西之义也。 王氏曰西雝葢，辟廱也，辟廱有水，鹭所依也。 朱氏曰：先儒多谓辟廱在西郊，故曰西廱】 ，郑氏曰：杞宋之君，有洁白之徳来助祭于周庙，其至止亦有此容，言威仪之善，如鹭然在彼，谓居其国无怨，恶之者在此，谓其来朝，人皆爱之，无厌之者， 苏氏曰：然，犹庶几其能，夙夜以永终誉，此爱之至也，【李氏曰：成王告微子曰：与国咸休，永世无穷，亦是意也。】 陈氏曰：在彼无恶者，必若夏商之季，然后可以在彼，无恶在此，无斁者崇徳象贤修礼以作賔，何斁之有【，朱氏曰：在彼知天命，无常惟徳是与其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼崇徳象贤统承先王厚之至也，】。
振鹭一章八句
丰年秋冬报也，【孔氏曰：秋冬报之乐歌也， 陈氏曰：噫嘻，祈之于春夏，丰年报之于秋冬是一体之诗，祈曰上帝，而报不曰上帝者，省文耳 ，郑氏曰：烝尝为秋冬，报烝尝者，宗庙事也，祈之上帝而报之，宗庙于人情，物理不类，然则报者亦云：上帝可也，以祈为郊，则季秋大享明堂，安知不并歌，丰年之诗，以为报欤？郑氏以秋冬为烝尝，挟祖妣以为説耳且载芟，社稷之诗，其辞与此同，郑氏胡不改之为烝尝也， 苏氏曰】。
【报谓秋祭四方冬祭八蜡，】丰年多黍多稌，【音杜】亦有髙廪【力锦反，】万亿及秭，【咨履反】，为酒为醴，【音礼，】烝畀【必寐，反】祖妣，【必履反，】以洽百礼，降福孔皆。
毛氏曰：稌稻也，【孔氏曰：郭璞曰：今沛国呼稻为稌，】 朱氏曰：亦助语辞也， 孔氏曰：毛氏言廪，所以藏穗则廪，惟藏粟也，而地官廪人，注云藏米曰廪，明堂位米廪，则廪之所容，兼米兼粟也， 毛氏曰数万至，万曰：亿数亿至，亿曰秭 ，郑氏曰：烝进畀予也， 毛氏，曰：皆徧也， 王氏曰：丰年者，天之功也利髙燥而寒者，黍利下湿，而暑者，稌多黍多稌，无所不利也，【李氏曰：职方氏雍冀之地髙燥其谷宜黍，荆之地下湿，其谷宜稻，是黍利髙燥稌利下湿也，丰年之时或髙或下无所不熟，】 王氏曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼者，天地之功也。 李氏曰：我所以为此酒醴者，与进祖妣，以和洽百礼，降福无所不徧者，上帝之力也，【朱氏曰：洽犹备也，】。
丰年一章七句
有瞽始作乐，而合乎祖也，【郑氏曰：王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之，孔氏曰：始作乐，而合于祖之乐歌也， 释文曰：合乎祖本或作合乎大祖， 朱氏曰通言，先祖也，】有瞽。
有瞽，在周之庭，设业设虡，【音巨】，崇牙树羽，应田悬鼓鞉，【音桃，】磬柷，【尺叔反，】圉【鱼，古反】既备，乃奏，箫管备举喤喤，【音横】厥声，肃雝和鸣，先祖是聴，我客戾止，永观厥成。
毛氏曰：瞽乐官也，【郑氏曰：瞽朦也，以为乐官者，目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，】业大板也，所以饰栒为县也，捷业如锯齿，或曰画之，植者为虡，衡者为栒崇牙，上饰卷然可以县也。树羽，置羽也，【孔氏曰崇牙，刻画之为重，牙即业之上齿也，以其形卷，然得挂绳于上，故可以为悬也，置羽者，置之于栒，之上角也，】 毛氏曰：应小鞞也，田大鼓也，县鼓，周鼓也，【孔氏曰：释乐云，大鼓谓之田，小者谓之应，是应为小鼓也，大射礼，应鞞在建鼓，东是为一器，故知应小鞞也，应既是小田宜为大明堂位云，周人县鼓，是周法古始作悬 ，郑氏曰：旧当作防防小鼓在大鼓旁，应鞞之属也， 孔氏曰：以经传皆无田鼓之名，而太师职云：令奏鼓，防注云为大鼓，先引故知田当为防】鞉，鞉鼓也，【孔氏曰鞉，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击】， 朱氏曰：磬石磬也， 毛氏曰：柷木控也，圉揭也，【孔氏曰：乐记有控揭之文，言木控者明，用木为之，柷用木，则圉亦用木也，柷状如漆，筩中有椎投椎于其中而撞之，敔状如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以木长尺，栎之 ，朱氏曰：柷，所以起乐也，圉所以止乐也，】 ，郑氏曰：箫，编竹管，如今卖锡者所吹也。【孔氏曰：释乐云，大箫谓之言，小者谓之筊 ，郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，风俗通云：箫参差，象凤翼，】管如篴，并而吹之，【释文曰：篴字又作笛 ，孔氏曰：谓并吹两管也，小师注云：管如笛形，小并两而吹之，】 王氏曰：喤喤厥声美也； ，郑氏曰：我客二王之后也， 孔氏曰：瞽人作乐者皆在，周之庙庭，业虡，鼓磬柷圉，皆设之于庭，宇既备具，乃使瞽人击而奏之， 王氏曰：箫也，管也，亦其器之，小者言其小，所以为备也， 孔氏曰：作之喤喤，然和集诸声皆肃敬，和谐而鸣，不相夺伦，先祖之神，于是降而聴之，我客二王之后，适来至此与闻此乐助祭之人，多独言，我客者以二王之后尊，故特言之，【朱氏曰：夔述舜乐，亦曰虞，賔在位，葢以此为盛耳，】 朱氏曰观视也，成成功也，【李氏曰：成如箫韶九成之成犹终也，徧更而奏焉，故谓之成】。
有瞽一章十三句
潜【在防反，】季冬荐鱼，春献鲔，【于轨反，】也，【郑氏曰：冬鱼之性，定春鲔新来献于宗庙，孔氏曰：季冬荐鱼，春献鲔之乐歌也，冬言季冬春，亦季春也，月令，季春荐鲔于寝庙，季冬，天子尝鱼，先荐寝】。
【庙，冬月既寒，鱼不行，乃性定而肥充】猗，【于宜反，】与【音余】漆，【音七】沮，【七余反，】潜有多鱼，有鳣，【张连反，】有鲔鲦，【音条，】鲿【音常】鰋，【音偃，】鲤【音里】，以享以祀，以介景福。
郑氏曰猗与叹美之言也 毛氏曰漆沮岐周之二水也 王氏曰潜有多鱼言取之深也【毛氏曰潜糁也 孔氏曰孙炎曰积柴养鱼曰糁】 郑氏曰鰋大鲤也鲔鮥也鲦白鲦也鰋鮎也
潜一章六句
雝禘大【，音泰】祖也，【孔氏曰：禘大祖之乐歌也， 刘氏曰大祖，即后稷 ，朱氏曰：祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，周之大祖，即后稷也，禘喾于其庙，以后稷配，所谓禘其祖之自出，以其祖配之是也。】有来雝雝，至止肃肃，相【息亮反，】维辟，【音璧，】公天子穆穆，于【音乌，】荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予小子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右【音，佑】烈考，亦右文母。
郑氏曰：雝雝和也，肃肃敬也， 毛氏曰：相，助也， 王氏曰穆穆，敬，和也， 朱氏曰于叹辞也， 毛氏曰广大也。 ，王氏曰广牡硕大，肥腯之谓也， 朱氏曰：其来也和其至也，敬其助祭者，公侯其主祭者天子也，言诸侯助祭，荐大牡，以相予之祀也， 王氏曰：皇考武主也， 郑氏曰绥安也， 陈氏曰：小子自谓也，苏氏曰：大哉皇考之，安我也，其臣明哲，其君文武故能安人，以及于天 ，郑氏曰：右助也。 ，王氏曰：烈考谓文王也， 毛氏曰文母大姒也， 东莱，曰：礼，不王不禘，周所以王天下，得行禘礼，于大祖者，皆文王，武王之功也。故成王于禘之时，推其得禘之由，播之乐歌，以吿大祖曰：大哉，我皇考武王绥予小子，以已成之业，其君臣贤圣，再造区夏，所安者上，及于皇天，用能昌大于后，居王位而行禘礼，而膺夀祉之多是皆武王之力，而文王大姒之所右助也，岂予小子所能致哉？文武虽同，建王业，而武王实得天下，故归功之言，详于武王而卒，章本之于文王，大姒焉，闵予小子之颂曰：遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，故皇考者，武王之称也，烈祖与文母相配而言，故烈考者，文王之称也。
雝一章十六句
载见【，贤遍反，】诸侯始见乎？武王庙也，【孔氏曰：诸侯始见武王庙之乐歌也， 苏氏曰烈文言，成王即政，诸侯助祭载见，言诸侯始见乎？武王庙则载见之作也，成王未即政欤？】载见辟，【音璧，】王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃，【音零，】央央鞗，【音条，】革有鸧，【七羊反，】休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，【音户，】烈文辟公，绥以多福，俾缉【七入反，】熙于纯嘏，【古雅反】。
毛氏曰载始也，【朱氏曰载发，语辞也，】 ，郑氏曰：诸侯始见君王，谓见成王也， 王氏曰：诸侯来见，则曰求法度，文章以归，治其国家也。 ，郑氏曰：交龙为旂 ，毛氏曰阳阳，言文章和在轼前，铃在上，【孔氏曰：和亦铃也。尔雅云：有铃曰旂，郭璞曰：悬铃于竿，画交龙于旂，】 孔氏曰央央，然而有音声 ，郑氏曰：鞗革辔首也，鸧金饰貌，【孔氏曰：即韩奕所云鞗革，金厄是也， 朱氏曰：按商颂鸧鸧，郑云声和也，】 朱氏，曰：烈，大也， 毛氏曰昭考，武王也， 朱氏曰庙制，大祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故康诰称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考也， 毛氏曰：享，献也 ，郑氏曰：率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事以献，祭祀之礼 李氏曰：思皇与思皇多士，同思语辞也。皇，美也，美哉！多福之如此，也是天子之享其福也，此又言光大文章之诸侯，绥以多福，俾继续广大，其纯嘏以见，君臣皆受其福也。 ，郑氏曰：纯，大也； ，朱氏曰：诸侯始来见王，禀受法度，其车服之盛如此，而率之以祭，武王之庙，受此眉夀之福以多福绥诸侯，使之缉熙于纯嘏，葢均福于诸侯之辞。
载见一章十四句
有客微子来见祖庙也，【郑氏曰：成王既黜殷命，杀武庚，命微子代殷后，既受命来朝，而见 孔氏曰：微子来见祖庙之乐歌也，】有客，有客亦白，其马有萋，有且【七序反，】敦【都回反，】琢【，陟角反】其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，【陟立反，】以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
毛氏曰：殷尚白 ，苏氏曰：亦仍也言仍殷之旧也，毛氏曰：萋且敬慎貌 ，郑氏曰：微子乘殷之马而来，威仪萋萋，且且又选择，众臣卿大夫之贤者，与之朝王，言敦琢者以贤美之，故王言之 ，毛氏曰一宿，曰宿，再宿，曰信 ，谯郡张氏曰宿宿者，凡一宿者，再也，信信者，凡再宿者，再也。 ，郑氏曰：絷绊也，周之君臣皆爱微子，其所馆宿，可以去矣，而言绊其马，意各殷勤， 朱氏曰追之，恐其已去也 苏氏曰：左右绥之言，所以安之，无方也， 毛氏曰淫，大夷易也， 王氏曰：统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；有淫威则所享宜盛大，故降福孔易也，【什方张氏曰：自管蔡以武庚禄父叛，以周公之圣，临之葢二年而后克，其用力艰矣，故于微子之来见也，则告之曰：昔者既有淫威矣，而今也降福孔夷，葢大顺之理如此，凡吾之威福，非苟而已也，】。
有客一章十二句
武奏大武也，【郑氏曰大武，周公作乐，所为舞也， 孔氏曰：奏大武文，乐之歌也，周公象武王伐纣之事，作大武之乐， 张氏曰大武，武王没，嗣王象武王之功之舞歌，武以奏之，冠者舞之，】于【音，乌】皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏【，放葛反】，刘耆【音指，】定尔功。
苏氏曰：于乎大矣，武王无竞之功，文王开之也。 ，郑氏曰：信有文徳哉文王也，能开其子孙之基绪，遏止也， 毛氏曰：刘杀耆致也。 ，郑氏曰：嗣武，嗣子武王，朱氏曰：文王既开之矣，武王嗣而受之，胜殷止杀。
以致定其大功也 李氏曰武诗止于此
武一章七句
臣工之什十篇十章一百六句
吕氏家塾读诗记卷二十九
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷三十
宋 吕祖谦 撰
闵予小子之什
闵予小子，嗣王朝【，直遥反，】于庙也，【郑氏曰：嗣王朝，王也，除武王之丧，始朝于庙也，孔氏曰：嗣王朝于庙之乐歌也，】。
朱氏曰：成王免武王之丧，而朝于庙，玩其辞，知其哀未忘也。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛【其倾，反】在疚，【音救】，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
郑氏曰：闵悼伤之言也，造犹成也， 毛氏曰疚病也。庭，直也，匡衡曰：茕茕在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，葢所以就文，武之业，崇大化之本也。 ，郑氏曰：皇考武王皇祖文王 毛氏曰序绪也。 ，郑氏曰：可悼伤乎？我小子耳，遭武王崩，家造未成，嬛嬛，然孤特在忧病之中， 孔氏曰：成王始见于宗庙，自伤嬛嬛，无所依怙，曰：于乎？我皇考武王终身能孝，维念我皇祖，文王以其直心陟降【，朱氏曰：言文王一陟一降，直而无私也，】 朱氏曰：今我夙夜敬止者，思继此序而不忘耳， 郑氏曰：于乎皇王，叹文王，武王也，我继其绪，思其所行不忘也。
闵予小子一章十一句
访落嗣王，谋于庙也，【孔氏曰：嗣王谋于庙之乐歌也，】。
苏氏曰：闵予小子，成王朝庙，言将继其祖考之诗也，访落谋所以继之之诗也。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，【五葢反，】将予就之，继犹判涣，【音奂，】维予小子，未堪家多难，【乃旦反，】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
毛氏曰：访谋落始，率循时，是悠逺也 孔氏曰：释诂云，艾厯也 毛氏曰：犹道判分涣散也， 王氏曰：绍庭，绍皇祖之直 ，朱氏曰：家犹言国也 ，郑氏曰：美矣哉！我君考武王 ，王氏曰保其身，无危亡之忧，明其身，无昏塞之患， 苏氏曰：予将谋之于始，以循我昭考，武王之徳 王氏曰：于乎悠哉？朕未有艾者，叹昭考之道悠，而自以为幼稚，未有所厯也 李氏曰：将勉强从就之，以继其道，而恐泮涣不合也，自访予落止，以至继犹泮涣，皆是仰先王之盛徳，叹眇躬之凉薄，苦前哲之髙逺也 王氏曰：维予小子，未堪家多难者，自以为幼稚，未堪王室，多难也 ，李氏曰：绍文王直道于上下，俯仰于家，未尝少离 ，曾氏曰：成王自言，未堪家多难，因叹美，武王能绍文王之道，以陟降厥家，其曰休矣皇考，以保明其身，葢言以文王之直道，保明其身也，此诗与念兹皇祖，陟降庭止，同意虽不言，继序思不忘，然叹美皇考，则此意在其中矣。
访落一章十二句
敬之羣臣，进戒嗣王也，【孔氏曰：羣臣进戒嗣王之乐歌也， 释文曰：敬之一本无之字，】敬之敬之，天维显，思命不易，【以防反，】哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明佛，【符弗反，】时仔【，音兹】肩，【古贤反，】示我显徳行【下孟反。】，朱氏曰：思语辞也， 李氏曰：郑氏以为变易之易，不如杜元凯以为难易之易，左传引命不易哉！杜元凯注奉承其命，甚难 ，毛氏曰：士事也， 郑氏曰监视也， 朱氏曰：将进也。 ，郑氏曰：佛辅也时是也。仔肩任也， 朱氏曰：羣臣敬戒于王曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，无谓其髙而不我察，王之一陟一降于其事，天无日不临监，于此者王，不可不敬也， 孔氏曰：王既承其戒，荅之以谦曰：维我小子，朱氏曰：我不聪，而未能敬，然愿学焉，庶几日有所就，月有所进 ，欧阳氏曰：但当以日月勉强，积学而增缉，广大而至于其道光明，然更赖羣臣辅助我，所负荷之任，而告示我以显然，可修之徳行也【郑氏曰：缉熙光明也，】。
敬之一章十二句
小毖，【音秘，】嗣王求助也，【孔氏曰：嗣王求助之乐歌也，周公还政之后，成王因祭在庙，而求羣臣助已诗人述其事，而作此歌】。
郑氏曰天下之事当慎其小小时不慎后为祸大
予其惩【，直升反】，而毖后患，莫予荓，【普经反，】蜂【孚逢反】，自求辛螫，【音释】肇，允彼桃虫，拚【芳烦反，】飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼，【音了】。
毛氏曰：毖慎也 ，郑氏曰：惩艾也。螫毒，肇始允，信也，王氏曰荓使也，蜂之为物，善辛螫，【毛氏曰：荓蜂制曳也， 孔氏云】。
【释训作甹夆，古今字耳，孙炎曰：谓相制曳入于恶也，】 毛氏曰：桃虫鹪也，鸟之小终，大者【孔氏曰：陆玑云，今鹪鹩是也。微小于黄雀，其雏化而为雕，故俗云鹪鹩，生雕言始小终，大】 ，郑氏曰：拚飞翻飞也， 毛氏曰堪任也，蓼言辛苦也，【朱氏曰：蓼辛苦之物也，】 ，郑氏曰：始者管叔及其羣弟流言于国，成王信之，而疑周公至后，三监叛而作乱，周公以王命举兵诛之，厯年乃已，故今周公归政成王，受之而求贤臣以自辅助也，曰：我其创艾于徃时矣，长慎后复有祸难， 朱氏曰：既而悟其奸，故曰：予其惩于此，而慎后患，蜂不可使而使之，则是自求辛螫矣， 王氏曰：肇允彼桃虫，拚飞维鸟者，成王，于是始信小物之能成大，不敢不毖也。【郑氏曰：管，蔡，如鹪鸟之小后叛而作乱，犹鹪之翻飞，为大鸟也， 横渠张氏曰：犹言初为鼠后为虎，不必谓桃虫化为鸟也，】 苏氏曰：予方未堪家难，而又集于辛苦之地，其奈何舍我而弗助哉？ 东莱曰莫予荓，蜂言莫如予，前之使蜂，自求辛螫，谓信管，蔡之时也。
小毖一章八句
载芟【所衔反，】春籍田而祈社稷也，【郑氏曰：籍田甸师氏所掌王载耒耜之田，天子千亩，诸侯百亩，籍之言借也，借民力治之，故谓之籍田，孔氏曰：月令，孟春，天子躬耕帝籍，仲春择元日，命民社与耕籍，异月俱在春时，故以春总之，祭法云：王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于泰社，其稷与社共祭，亦当谓泰社社稷 ，苏氏曰：王社在籍田中，籍田所祈也，】载芟载柞，【侧伯反，】其耕泽，泽【音释，】千耦，【五口反，】其耘，【音云，】徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿，【勃感反，】其馌【，于辄反】，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷实函，【户南反，】斯活驿，驿【音亦】，其达有厌【于艳反，】其杰厌，厌其苗緜緜其麃【表娇反，】载获济济，有实其积，【子赐反，】万亿及秭，【音姊】，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶【蒲，即反】其香，邦家之光，有椒【子消反】其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
郑氏曰：载始也， 毛氏曰除草曰：芟除木曰：柞，【孔氏曰：左传云，如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，是除草曰：芟也，秋官柞氏掌攻草木及林麓是除，木曰柞】，郑氏曰：隰新发田也，畛，谓旧田有径路也，【朱氏曰：或曰，畛田畔也，畛之外，则隰也，】 毛氏曰：主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，【李氏曰：亚伯之次也，旅者众，子弟也，】 ，郑氏曰：彊有余力者，周礼曰：以彊予任民，【孔氏曰：谓其人强壮，治一夫之田有余力，能佐助他事者也，】以谓闲民，今时佣赁也，春秋之义，能东西之曰：以【朱氏曰佣力之人，随主人所左右，】 ，李氏曰：嗿者，众人饮食之声也，【毛氏曰：嗿众貌】 ，郑氏曰：馌馈饟也，依之言爱也？ ，郑氏曰：成王之时，万民乐治田业将耕，先始芟柞，其草木土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，于是耘除其根株，軰作者千耦，言趋时也，或徃之隰或徃之畛父子，余夫俱行，强有余力者相助，又取佣赁，务疾毕，已当种也，李氏曰：妇人能馌为夫者，则爱其妇；为妇者亦依。
其夫言相慰劳苦也 毛氏曰略利也 孔氏大田疏曰王肃以俶为始载为事 郑氏曰播犹种也实种子也函合也活生也 苏氏曰驿驿苗生貌也【释文云尔雅作绎云生也】 郑氏曰达出地也 毛氏曰有厌其杰苗厌然特美也【王氏曰杰然之苗受气泽厌足也】 苏氏曰緜緜详密也 毛氏曰麃耘也 苏氏曰济济人众貌 郑氏曰有实实成也 朱氏曰积露积也 孔氏曰农夫既去草木根株以此利耜始耕于南亩以种其百谷也 李氏曰其种皆函生气而生长而其苗则驿驿然达地而生 孔氏曰有厌然而特茂者其杰立之苗也厌厌然而长大者其齐等之苗也 王氏曰前曰千耦其耘则既耕而耘今曰緜緜其麃则既苗而耘既苖而耘则以緜緜为善恐伤苗也 孔氏曰至于大熟则获刈济济然 毛氏曰飶芬香也椒犹飶也【孔氏曰椒木之气香作者以椒言香】 李氏曰胡考者耉老也士冠礼祝曰永享胡耉【孔氏曰諡法保民耆艾曰胡】 毛氏曰且此也 王氏曰振古则举古也 李氏曰其实之多万亿及秭故可为醴而进与祖妣以和百礼 王氏曰以洽百礼既烝畀祖妣而达之祭祀賔客无所不洽也 朱氏曰以燕飨賔客则邦家之所以光也以共养耆老则胡考之所以安也 李氏曰非特此日方有此也非特今日方有丰年其所由来逺矣 陈氏曰振古以来皆如上之所谓也
载芟一章三十一句
良耜，秋报社稷也，【孔氏曰：秋报社稷之乐歌也，】畟畟，【楚侧反，】良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女载筐，【丘方反】及筥，其饟伊黍，其笠【音立，】伊纠【居黝，反】其镈，【音博，】斯赵【徒了反，又徒少反】以薅，【呼毛反，】荼，【音徒】蓼，【音了，】荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃挃，【珍栗反，】积【子，赐反】之栗栗，其崇如墉，其比【毗志，反】如栉，【侧瑟反，】以开百室，百室盈止，妇子宁止杀时犉，【如纯反，】牡有捄，【音蚪，】其角，以似以续，续古之人。
毛氏曰：畟畟犹测测也，【孔氏曰：是刄利之状，舍人曰：畟畟耜入地之貌，郭璞曰：严利也，】 ，郑氏曰：良善也利，善之耜，瞻视也，筐筥，所以盛黍也， 毛氏曰：笠所以御暑雨也，赵刺也。 苏氏曰：纠然笠之轻举也， 释文曰：説文云薅拔田草也，毛氏曰：蓼水草也，【孔氏曰：蓼是秽草，荼亦秽草，非苦菜也，王肃云荼，陆秽蓼水秽，然则田有原有隰，故并举水陆秽草 ，朱氏曰：先儒説荼但云苦菜，莫详其为，何物案此诗，则蓼属也，但水陆之别耳，味苦，气辛能杀物，今人用以药溪取鱼，故又曰荼毒，今南方人犹谓之辣荼，亦一验也。】 毛氏曰：挃挃获声也。 ，王氏曰：栗栗致也， 毛氏曰墉城也，黄牛黑唇，曰：犉社稷之牛角，尺 ，郑氏曰：捄角貌有来视，汝谓妇子来馌者也， 李氏曰：载筐及筥，其饟伊黍，此则言妇子行馌之器，与所盛之物也，郑氏曰：馌者见戴纠然之笠，以田器刺地薅，去荼蓼之事，言闵其勤苦，草秽既除，而禾稼茂，禾稼茂而谷成熟， 孔氏曰：及其成熟，乃获刈之，既获讫，乃积聚之如城雉之，峻壮其比，迫如栉，齿之相次 ，李氏曰：于是开百室而纳之，百室既盈矣，而妇子寕止，葢终岁勤勤，不得安宁，今农事已毕，故各享其乐 ，郑氏曰：于是杀牲报祭社稷， 毛氏曰：以嗣以续兴，来岁继徃岁也，续古之人，庶几不替其先也， 释文，犉作□曰：本亦作犉。
良耜一章二十三句
丝衣绎，賔尸也，【郑氏曰：绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日周曰：绎商谓之彤 ，孔氏曰：绎賔尸之乐歌也，】丝衣其紑，【孚浮反，】载弁俅俅，【音求】，自堂徂基，自羊徂牛，鼐【乃代反，】鼎及鼒，【音兹】，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，【五告反，】，胡考之休。
毛氏曰：丝衣祭服也，紑洁鲜貌，【孔氏曰：爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣也，】 ，郑氏曰：载犹戴也，弁爵弁而祭于王士服也，绎礼轻，使士【孔氏曰杂记云：士弁而祭于公，礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，士冠礼有爵弁服，纯衣与此丝衣相当爵色之麻，弁士冠礼注云：爵弁，其色赤而微，黑如爵头，然纯衣丝衣也，】毛氏曰俅俅，恭顺貌，基门塾之基，【孔氏曰：释宫云门侧之堂谓之】。
【塾，孙炎曰：夹门堂也，绎礼在门不在庙，郊特牲曰：绎之于库门内，枋之于东方，失之矣，绎于门内，为火明其当在门外】 ，毛氏曰：自羊徂牛，言先小后大也，大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒【，郑氏曰：鼎圜弇上，谓之鼒 ，孔氏曰：孙炎曰：鼎敛上而小口者，】吕氏曰：自堂徂基，乃所谓于彼乎？于此乎 ，王氏曰：自堂徂基，自堂上降而徂基也，自羊徂牛，先小后大也，鼐鼎及鼒，先大后小也，或先小后大，或先大后小，反复展视，所以致勤，敬也， 孔氏曰：觩然设兕觥，貌朱氏曰：思语辞柔和也， 毛氏曰吴哗也， 郑氏。
曰：不吴不敖不讙哗，不敖慢恭敬，获福斯夀考之休也， 释文，兕觥作光，觵曰字，又作兕觥， 横渠张氏曰：天子既以臣为尸，不可祭罢便使，出门而就臣位，故其退尸也，皆有渐言丝衣，已是不着冕服，言弁已是不冠冕也。
丝衣一章九句
酌吿成大武也，【朱氏曰：内则曰：十三舞勺，即此诗也，然此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑皆乐章之名尔 ，横渠张氏曰：酌周公没，嗣王以武功之成，由周公吿，其成于宗庙之歌也，】于铄【舒，灼反】王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之蹻蹻，【居表反，】王之造，【七报反，】载用有嗣，实维尔公允师。
孔氏曰于叹美 朱氏曰铄盛也 孔氏曰王师王肃云武王之众也 欧阳氏曰遵养循养也 郑氏曰纯大介助也 苏氏曰熙光也 郑氏曰龙宠也毛氏曰蹻蹻武貌造为也 郑氏曰载则允信也朱氏曰言武王之初有于铄之师而不用 苏氏
曰退，自循养，与时皆晦，晦而益明，其后既纯光矣，则天下无不助之者， 欧阳氏曰：我龙受之者，谓武王之功兴，此王业成王宠受而承之也，蹻蹻王之造言蹻蹻，然武功，武王之所为也，载用有嗣者谓后世能承其业，为有嗣矣，实维尔，公允师者，武王用师，实天下之至公，信可谓王师矣。
酌一章八句
桓谓武类祃，【马嫁反，】也，桓武志也，【释文云：本或以桓武志也，为注 ，郑氏曰：类也，祃也。皆师祭也， 孔氏曰讲武，类祃之乐歌也， 朱氏曰：案左氏传，楚庄王曰：武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武之卒章，曰耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，然则桓赉两篇，皆大武乐，中一章也，与此序不同】。
晁氏曰：桓之序曰：桓武志也，或以为注，或以为序，失其传多如此。
绥万邦，屡【力注反，】丰年，天命匪解，【音懈，】桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【音乌，】昭于天皇，以间之。
郑氏曰绥安也， 孔氏曰：屡丰年，数有丰年，桓桓然有威，武王肃曰：于乎周道，乃昭见于天 ，李氏曰：士与熊罴之士，虎贲之士同 ，毛氏曰间代也。 ，郑氏曰：皇，君也 ，王氏曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，桓武志也，而曰绥万邦，屡丰年，则其为武志也，异乎人之武志矣，【李氏曰：武王用兵，葢为天下除害，故能召和气，】天命匪解者，武王匪解，故天命亦匪解也。 苏氏曰：武王克商，以安天下，屡获丰年之祥矣，然天命之于周，久而不厌也，故武王桓桓，保有其众，用之四方之不服，以定其家，其徳上昭于天，遂以代商有天下，言武之不可废也。
桓一章九句
赉【来代反，】大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，【郑氏曰：武王伐纣，特封诸臣有功者 ，孔氏曰：大封于庙之乐歌也，】文王既勤止，我应受之，敷时绎，【音亦】思，我徂维求定，时周之命于【音，乌】绎思。
毛氏曰勤劳应当也 朱氏曰敷布也时是也绎寻绎也 苏氏曰思辞也 郑氏曰今我徃以此求定苏氏曰文王勤劳天下至矣其子孙应受而有之
然而不敢専也， 朱氏曰：布此以赉有功，皆文王之功徳在人而可寻绎者，所以求天下之安定而已，王氏曰：大赉善人，封建以为诸侯与共天下，则所以求天下之定也， 朱氏曰：此周之命也，又叹使诸臣受封赏者，绎思文王之徳以戒之也。
赉一章六句
般【薄寒反，】巡守【手，又反】而祀四岳，河海也，【郑氏曰：般，乐也；孔氏曰：巡守而祀四岳，河海之乐歌也， 朱氏反，郑氏曰：般，乐也；苏氏曰：游般也，今考诗中无此意，当缺之孔氏，以般乐也，为序文曰：定本般乐为郑注，未知孰是？ 释文曰：崔灵恩集注本用此注为序，文】于【音，乌】皇时，周陟其髙山堕【吐果反，】山乔岳，允犹翕【许反反，】河敷天之下，裒【蒲侯反，】时之对，时周之命。
郑氏曰：皇君乔髙也于乎美哉？君是周邦，而巡守王氏曰：峦山谓之堕，堕狭而长也，陟其髙山堕山乔岳，则巡守之所陟，无所不至， 苏氏曰：犹道也，翕河，大河受众水者也，【郑氏曰：河言翕者，河自大陆之北，敷为九祭者，合为一】，陟其山岳而道于大河，思其有功于民，是以至于敷，天之下无不总，荅其功者，此周之命也， 王氏曰：裒时之对者，裒其神而对之，以祭祀也，时周之命者能怀柔百神，则受命长矣。
般一章七句
闵予小子之什十一篇一百三十六句
吕氏家塾读诗记卷三十
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷三十一
宋 吕祖谦 撰
鲁颂
孔氏曰：此虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，【朱氏曰：其辞特以賛美当时之事，其体犹列国之风，非若商周天子之颂，用于祭祀，以歌咏先祖之功烈也，】。
駉，【古营反，】颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，【郑氏曰：季孙行父季文子也，史克鲁史也， 孔氏曰：伯禽鲁之始封贤君，其法可传于后，僖公名申庄公，子闵公卒，季友立之，当惠王，襄王时舒，瑗云：鲁不合作颂，故每篇言颂，名生于不足也， 曽氏曰：季孙请命，史克作颂，恐是两事，如晋武公之大夫，请命于天子之使，而作无衣，请命作诗，不相干也，】駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈【户，橘反】，有皇有骊，【力知反，】有黄以车，彭彭思无疆，【居良反，】思马斯臧，毛氏曰：駉駉良马，腹干肥张也，【孔氏曰：腹谓马肚干谓马胁】坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰， 曾氏曰坰野，乃鲁人牧马之常地耳，【郑氏曰：必牧于坰野者，辟民居，与良田也， 李氏曰：坰之野，其水草甚美，既不害于农，又使马得其所养】 ，毛氏芣苢，传曰：薄辞也， 毛氏曰：牧之坰野，则駉駉然，骊马白跨曰：驈【孔氏曰：孙炎曰：骊黑色，郭璞曰：跨髀间也，然则跨者所跨据之处，】黄白曰：皇【孔氏曰：黄白色，杂名皇】，纯黑曰骊，【孔氏曰：月令，孟冬，驾铁骊，象时之色，檀弓云，夏后氏尚黑，戎事乘骊，故知纯黒曰骊】黄骍曰：黄【孔氏曰：骍者赤色，谓黄而杂赤者也。】诸侯六，闲马四种，有良马，戎马田马，驽马【，孔氏曰：闲谓马之所在有限，卫之处，校人之注，以为二百十六匹为一廐，每廐为一闲，诸侯有四种，其三，士别为一闲驽，一种而分为三闲，士朝祀所乘为良马，征伐所乘，为戎马田路驾田马，驽马，给官中之役，】彭彭有力，有容也； ，郑氏曰：坰之牧地水草，既美牧人，又良饮食，得其时则自肥健耳 ，王氏曰：彭彭张也， ，郑氏曰：臧善也， 孔氏曰：薄言駉者，有何马也？乃有驈有皇，有骊有黄，此等用之，以驾车则彭彭，然 朱氏曰思无疆，言其思之深广，无穷也，【郑氏曰：僖公之思，遵伯禽之法，反覆思之，无有竟已，乃至思马斯善，多其所及，广博】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音隹，】有駓，【符悲反，】有骍，有骐【音，其】以车伾，伾【敷悲反，】思无期，思马斯才。
毛氏曰：苍白杂毛，曰：骓，【孔氏曰杂毛，是体有二种之，色相间杂，上云黄白曰：皇黄骍曰：黄止一毛色之中自有浅深，与此二色者，异故不云杂毛也，】黄白杂毛，曰：駓【孔氏曰：郭璞曰：今之桃华马也，】赤黄曰骍，【孔氏曰：周人尚赤，而牲用骍，是骍为纯赤，言赤黄者，谓其赤而黄，其色鲜明者，上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，】苍骐曰：骐【孔氏曰：谓青而微黒今之骢马也。顾命曰四人，骐弁注云：青黑曰骐，骐者黑色之名，】伾，伾有力也，才多材也， 王氏曰思无期，思之久也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【徒河反，】有骆有駵，有雒，以车绎绎，【音亦，】思无斁，思马斯作。
毛氏曰青骊驎，曰：驒，【，孔氏曰：郭璞曰：色有浅深，班驳隠驎今之连钱骢也，】白马黑鬛，曰：骆，【，孔氏曰：鬛马之騣也，】赤身黑，鬛曰：駵【孔氏曰：駵是色名説者以駵为赤色，若身鬛俱赤，则騣马故，赤身黑鬛，曰駵】，黑身白鬛，曰：雒， ，王氏曰：绎绎属也，【朱氏曰：绎绎不絶貌毛氏曰善走也，】 ，郑氏曰：斁厌也，无厌倦也， 苏氏曰：作奋起也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，有驔【音簟，】有鱼，以车袪袪，【起居反，】思无邪，思马斯徂。
毛氏曰隂白杂毛曰：骃【孔氏曰：郭璞曰隂浅黒今之泥骢，】彤白杂毛，曰：騢【孔氏曰：郭璞曰：彤赤也，即今赭白马是也。】豪骭曰：驔【孔氏曰説文云骭骹也，郭璞曰：骭脚胫，然则骭者膝下之名，葢谓豪毛在骭，而白长名为驔也，】二目白曰：鱼【孔氏曰：尔雅曰：一目白瞷，二目白鱼，郭璞曰：似鱼目也，】袪袪强健也， 王氏曰思无邪，一出于正 ，郑氏曰：徂犹行也， 苏氏曰：孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，昔之为诗者，则未必知此也，孔子曰：读诗至此而有会于其心，是以取之，葢断章云耳， 吕氏曰：僖公修牧马之政，以诚心行之，故言思无疆，思无期思，无斁思无邪，马之所以臧才作徂者，其效也与衞风秉心塞渊，騋牝三千之意同，古之贤君，诚心以行善政，其效皆若此，然非独牧马而已。
駉四章章八句
有駜【备笔反，】颂僖公，君臣之有道也， 有駜有駜，駜彼乘【绳证反，】黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，【乌反，】醉言舞，于胥乐兮。
朱氏曰：兴也， 毛氏曰駜马肥，强貌【，王氏曰：养之使駜也。 ，郑氏曰：僖公之用，臣必致其禄，食禄食足，而臣莫不尽其忠，】 孔氏曰：四马曰乘 ，郑氏曰：早起夜寐，在于公之所 ，欧阳氏曰明明修，明其职也， 毛氏曰振振羣，飞貌鹭，白鸟也。以兴洁白之士， 欧阳氏曰振鹭，取其修洁翔集，有威仪也。【朱氏曰：鹭鹭羽之翿，舞者所持也，下如飞而下也，】 毛氏曰：咽咽鼓节也； ，郑氏曰：于于胥，皆也， 苏氏曰：在公明明，言未始不在公也，僖公于是燕之以礼乐，士之来者，如鹭之集其醉者，或起舞以相乐，和之至也； ，郑氏曰：僖公之时，君臣无事，燕乐以遂其欢，君臣于是皆喜乐也。 东莱曰：有駜有駜，兴僖公有臣之壮盛也，所谓君致其养，臣尽其忠者，葢莫不在其中矣。
有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
王氏曰：牡刚强之材也， 毛氏曰：夙夜在公，在公饮酒，言臣有余，敬君有余，惠 ，郑氏曰：飞谕羣臣，醉欲退也。
有駜有駜，駜彼乘駽，【呼县反，】夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
毛氏曰青骊曰駽【孔氏曰孙炎曰色青黑之间郭璞曰今之铁骢也】 郑氏曰载之言则也 李氏曰载燕亦饮酒也 孔氏曰岁其有丰年也 郑氏曰谷善诒遗【苏氏曰谷禄也臣愿其君富且有后也】 朱氏曰颂祷之辞也
有駜三章章九句
泮水颂，僖公能修泮宫也，【孔氏曰：定本云，僖公修泮宫，无能字 ，苏氏曰：此诗言作泮宫克淮夷，閟宫言作新庙，春秋皆有载世疑之泮宫，閟宫，僖公因旧而修，是以不见于春秋，至于淮夷之功，予亦疑焉，然此诗有之，式固尔犹，淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚小也，今此诗之言，甚美而大，则君臣之辞欤？或曰，以君臣而为此辞可也，而孔子録之可乎？曰：维可之，是以録之録其所可而去，其所不可，此孔子之所以为诗也，子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，孟子曰：吾于武成，取二三策而已，以至仁伐不仁，何其血之流杵，夫二子之言信矣，然孔子未尝以废周书葢好恶之言，必有过者，要不以恶为善，则已矣此逺者之所自谕也，】思乐泮水，薄采其芹，【其巾反】，鲁侯戾止，言观其旂，其旂笩筏，【蒲害反，】鸾声哕哕，【呼会反，】无小无大，从公于迈。
毛氏曰泮水，泮宫之水也，天子辟廱，诸侯泮宫【，郑氏曰：辟廱者，筑土廱水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，葢东西门以南，通水北，无也， 朱氏曰説文谓泮者，诸侯乡射之宫也，西南为水，东北为墙，康成以为东西门説文以为东西墙，其説不同】王氏曰：思发语辞也。 ，郑氏曰：芹水菜也，乐僖公。
修泮宫之水而徃观之，采其芹也， 毛氏曰：戾止至也，【孔氏曰：止者至而止，住故云至非训止为至也，】 王氏曰：观其旂其旂，笩笩而有容，聴其鸾，其声哕哕而有节，【李氏曰：笩笩飞扬也，】 ，李氏曰：无小无大，从公于迈，国人无长幼，皆从公而徃以见国人从僖公之乐也， 孔氏曰：鲁人作诗而自称其君为鲁侯者，因其请王而作。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【居表反，】其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊敎。
孔氏采苹疏曰藻水草也 毛氏曰其马蹻蹻言强盛也 郑氏曰其音昭昭僖公之徳音 毛氏曰载色色温润也 苏氏曰僖公之至于泮宫好其颜色和其笑语未尝有所怒也敎之而已 王氏曰载色载笑则洪范所谓而康而色者也夫然后能敎也
思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
毛氏曰：茆鳬葵也，【释文曰：郑小同云：江南人谓之莼菜，生陂泽中，】 ，郑氏曰：在泮饮酒者与先生，君子饮酒也， 毛氏曰丑众也，苏氏曰：僖公与其羣臣饮酒于泮宫，咸愿神锡之。
以难老，使之顺从，长道以屈羣众【，王氏曰：顺彼先生，君子之长道而屈服，此鲁国之羣众也，】 李氏曰一章，言僖公之至泮水，二章言僖公之教人三章，则又言至泮水与贤者饮酒也，朱氏曰：此章以下皆颂祷之辞也。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【音户】。
郑氏曰：则，法也；允文允武信，文信武也， 毛氏曰：假至也，【朱氏曰：假感格也，】 朱氏曰：祖周公，鲁公也，靡有不孝，信僖公之孝也，无所不至也， 李氏曰：自求伊祜，鲁侯之福禄，乃自求之也。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫【居表，反】虎臣，在泮献馘，【古获反，】淑问如臯，陶在泮献囚。
郑氏曰：克能攸所也，言僖公能明其徳修泮宫而徳化行于是伐淮夷，所以能服也，矫矫武貌，馘所格者之左耳，【孔氏曰：谓临阵格杀之而取其耳，】淑善也，囚所虏获者，僖公既伐淮夷，而反在泮宫使，武臣献馘，又使善聴狱之吏如臯陶者献囚，言伐有功，所任得其人， 孔氏曰：王制曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘吿，故僖公既伐淮夷，而反在泮宫也，朱氏曰：或谓僖公未尝有淮夷之功，而疑此诗之妄葢未尝深考，此诗乃颂祷之辞，冀其有是功耳，下章仿此。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝，皇皇不吴，【音话】不扬，不告于讻，【音凶，】在泮献功。
孔氏曰济济，然多士皆能广其徳心谓心徳寛洪并无褊躁， 毛氏曰：桓桓威武，貌 孔氏曰：狄彼东南逺服彼东南，【释文曰狄逺也 王氏曰：狄攘而逖之也， 苏氏曰：古狄逖通】 ，郑氏曰：东南斥淮夷，【孔氏曰：淮夷，在鲁之东南，】烝烝，犹进进也， 毛氏曰皇美也； ，郑氏曰：吴哗也， 王氏曰不扬，戢也，朱氏曰：烝烝，皇皇成也，不吴不扬，肃也； ，郑氏曰：讻讼也，无以争讼之事告于治，讼之官者 ，王氏曰：不告于讻和也， 李氏曰：人心可谓广矣，惟为血气所使，一有毫发之利，则忿而争其心，于是乎隘矣，惟其心广，故其征伐，有逖逺淮夷之功，烝烝皇皇，不吴不扬，未尝争颂，惟在泮献功而已。
角弓其觩，束矢其搜，【色留反，】戎车孔博，徒御无斁，【音亦】，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
苏氏曰：觩弓健貌【，郑氏曰：言持急也，】 毛氏曰：五十矢为束，【孔氏曰：荀卿云，魏氏武卒，负矢五十个，荀则毛氏之师，故从其言，郑注大司冦束矢，云古者一弓百矢，】郑氏曰：束矢搜，然言劲疾也，【孔氏曰：其发则搜然而劲， 苏氏曰：搜矢】。
【疾声】 ，朱氏曰：博广大也， ，郑氏曰：徒行者御车者，皆无厌倦也，淑善也。式，用也， 苏氏曰：僖公兵戎精缮，士卒竞劝，故能克淮夷，甚善而不逆，君子于是告之使益固，其道庶几淮夷，可以尽得也。
翩彼飞鸮，【于娇反，】集于泮林，食我桑黮，怀我好音，憬【九永反，】彼淮夷，来献其琛，【勑金反，】元龟，象齿，大赂南金。
毛氏曰：翩飞貌鸮，恶声之鸟也，黮桑实也。 ，郑氏曰：怀归也，言鸮常恶鸣，今来止于泮水之木上，食其桑黮，为此之故，故改其鸣归就我，以善音 ，李氏曰：喻淮夷慕，泮宫之化也，憬説文曰觉悟也。 王氏曰寳琛也，元龟尺二寸，【孔氏曰：汉食货志云：龟不盈尺，不得为寳】 ，郑氏曰：大犹广也， 毛氏曰赂遗也，南谓荆扬也。 ，郑氏曰：荆、扬，贡金三品， 孔氏曰：淮夷来，鲁国献其琛，寳其所献之物，是大龟象齿，又广赂我以南方之金。
泮水八章章八句
閟【笔位，反】宫颂，僖公能复周公之宇也，【苏氏曰：此诗所谓居常与许复周公之宇者，人之所以愿之，而其实则未能也；】閟宫有侐，【况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重【，直容反】穋，【音六】稙，【微刀反，】稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【音巨】，奄有下土，缵禹之绪。
孔氏曰：作者将美僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷至于太王；文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之由 ，吕氏曰：閟宫鲁庙，非姜嫄庙也，言赫赫姜嫄者，推本周家所由兴， 朱氏曰閟宫者，鲁之羣庙也，【毛氏曰：先妣姜嫄之庙，在周孟仲子曰：是禖宫也， 孔氏曰：大司乐云，舞大濩，以享先妣，以此知姜嫄之庙，在周言其在周，则鲁无其庙，姜嫄祀郊禖，而生后稷，故名姜嫄之庙为禖宫，】閟深闭也，【毛氏曰：閟闭也，】 毛氏曰：侐清净也， 苏氏曰：实巩固也， 毛氏曰：枚枚砻密也，【王氏曰：枚枚辨也，】 郑氏，曰：弥，终也，赫赫乎显著，姜嫄也其徳贞正不回邪，天用是冯依其任之，又无灾害，不坼不副，终十月而生子，不迟晚 ，毛氏曰：先种曰：植后种曰穉【，孔氏曰：重穋稙穉，生熟早晚之异称耳，非谷名也，七月，传曰：后熟曰：重先熟曰：穉内宰，郑司农注云：先种后熟，谓之穜，后种先熟，谓之穉】 ，李氏曰：菽，大豆 ，郑氏曰：奄犹覆也， 朱氏曰：后稷生而享有百福，播种五谷，犹天所降也，奄有下国，尧封之邰也。 ，郑氏曰：秬，黑黍也， 毛氏曰绪业也， 郑氏曰：尧时洪水为灾，民不粒食，禹平水土，后稷乃敎播种，故曰：缵禹之绪美之，故申説以明之。
后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始翦【，子践反】，商至于文，武，缵大王之绪，致天之届，【音戒，】于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦【都回反，】商之旅，克咸厥功。
郑氏曰：翦断也，大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归徃之于时而着王迹，故云是始断商 ，曾氏曰：大王去邠居岐，葢诸侯之能兴邦者，本不必云，肇王迹也，武王既有天下，推其寖盛之由，故云大王肇王迹所谓实始，翦商者殆，因肇王迹之语言之过耳！圣人于武成犹有所不取者，其于鲁颂，岂以一言之过，而删之乎 ，王氏曰：届至也，天命不妄，所废兴，皆其至也，致其至者，武王也， 孔氏曰：至于文王，武王继大王之业于时，商家暴虐，天欲诛之，武王乃致天之诛于牧野之地， 郑氏曰：虞，度也， 朱氏曰：无贰无虞，上帝临女，犹大明云，上帝临女，无贰尔心也。 ，郑氏曰：敦治旅，众咸同也， 朱氏曰：敦治而胜之也，咸厥功，辅佐之臣，咸有功而周公亦与焉，故下章言封伯禽之事。
王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚牺，【素河反，】尊将将，【七羊反，】毛炰，【蒲包反，】胾【侧，吏反】羮，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
毛氏曰：王成王也，元首宇居也。 ，郑氏曰：叔父谓周公也？东鲁国也，成王告周公曰：叔父我立女，首子使为君于鲁国，欲封伯禽也，封鲁公以为周公后，故云大开女居，以为我周家之辅既吿，周公以封伯禽之意，乃策命伯禽使为君于东，导江 鲜于氏曰：锡之山川，谓境内之山川也，孟子曰：天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯曰：附庸【王，制同】 ，王氏曰：孟子曰：周公之封于鲁，为方百里也，地非不足也，而俭于百里而周官以为诸侯之地，方四百里，葢特言其国也，则俭于百里，并附庸言之，则为方四百里也，【李氏曰郑氏，据明堂位，谓封以七百里，欲其强于众国，其説不然诗人言大启尔宇，不过谓公侯方百里，伯七十里，子男五十里，三等虽不同，惟公侯皆方百里，居上等焉，】 毛氏曰：周公之孙，庄公之子谓僖公也。 ，郑氏曰：交龙为旂，四马，故六辔 毛氏曰耳耳，然至盛也。 ，郑氏曰：春秋犹言四时也，【孔氏曰：错举春秋，以明冬夏】 ，孔氏曰：其车建交龙之旂，承奉宗庙祭祀，所乘四马，其六辔耳耳，然 李氏曰：享祀无有差忒， 郑氏曰皇皇后，帝谓天也，成王以周公功大命，鲁郊祭天，亦配之以君，祖后稷，其牲用赤，牛纯色，天亦飨之，宜其多与之福 ，毛氏曰骍赤，牺纯也，【孔氏曰：牧人云，阳祀用骍牲，毛之注云：阳祀祭天于南郊，是天子祭天南郊，用赤牛，纯色】 ，李氏曰：皇皇大之至也，明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，是以命鲁公孟春祀帝于郊，配以后稷，礼运曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔氏以帝谓感生帝，此则泥六天之説 郑氏曰：周公自祖此，皇祖谓伯禽也。载始也，秋将尝祭于夏则养牲，楅衡其角，为其触觝人也，【孔氏曰：封人注云：楅，设于角，衡设于鼻，】秋尝，而言始者，秋物新成，尚之也， 毛氏曰白牡，周公牲也，骍刚鲁公牲也，【孔氏曰：公羊传云，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，何休云白牡，殷牲也，周公死有王礼，谦不敢与文武同也，鲁公诸侯不嫌也。故从周制，説文曰刚特也，白牡，谓白特骍刚赤，特也，】 孔氏曰：将将盛美也，大和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，然则象尊为象形也。阮谌，礼图云：牺尊饰以牛，象尊饰以象腹之上，画为牛象之形，【毛氏曰：牺尊有沙饰也，孔氏曰：郑司农云：献而为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象鳯凰，此传言牺尊者，沙羽饰与司农饰以翡翠意同，则皆读为娑，传言沙即娑之字也，】 毛氏曰：毛炰豚也，【孔氏曰：封人祭祀有毛，炰之豚，注云：烂去其毛，而炰之也。】 孔氏曰：胾谓切肉 毛氏曰：羮大羮铏羮也，【孔氏曰大羮者，煮肉汁不和，铏羹，肉味之，有菜和者也；大羹谓大古之羹，铏，羮谓盛之铏，器其大羹，则盛之于登，】大房半体之俎也。【孔氏曰：大房明堂位口，周以房俎，房谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，然知是半体者，周语云：禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，如彼文次全烝，谓全载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，】 ，郑氏曰：万舞千舞也， 毛氏曰：洋洋众多也， 李氏曰：孝孙有庆，孝孙得享其福 ，郑氏曰：俾使臧善保安常守也？亏崩，皆谓毁坏也？ 毛氏曰：震，动也，腾乘也，【朱氏曰：震腾惊动也，】 郑氏曰三夀三卿也冈陵取坚固也，【王氏曰夀考之三卿，为公朋也， 朱氏曰三夀未详或曰，愿公夀与冈陵等为三也。】 朱氏曰：此言僖公致敬郊庙，而神降之福，国人称愿之如是也。
公车千乘，【绳证反，】朱英绿縢，【徒登反】，二矛重【，直龙反】弓，公徒三万，贝胄【直奏反】朱綅，【息防反，】烝，【之升反，】徒増増【如字，】戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，【尺志反，】俾尔夀而富黄发，台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，【五葢反，】万有千岁眉夀无有害。
毛氏曰：大国之赋，千乘【孔氏曰：司马法成方十里，出革车一乘，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，计千乘有七万五千人，与下公徒三万，数不合者，此自谓计地出兵，非彼三军之车也，郑氏曰：大国之赋，适满千乘，苟尽用之，是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国二军而已， 李氏】。
【曰：成出革车一乘，千乘之地方三百十六里有竒包氏注论语，以谓古者井田方里为井，一井为乘百里之国通，有千乘也，】 朱氏曰：英矛饰也，縢绳也，【孔氏曰：朱英丝纒而朱染之以为矛之英，饰弓束以緑绳，縢谓约之，以绳非训縢，为绳】 ，郑氏曰：二矛重弓，备折坏也，【孔氏曰：重弓谓内弓于鬯鬯，中有二弓，】兵车之法，左人持弓，右人持矛中人，御大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。 毛氏曰：贝胄饰朱綅缀之【，孔氏曰：贝者，水虫甲，有文章也，胄谓兠鍪贝，非为胄之物，故知以贝为饰，説文曰綅线也，然则朱綅直谓赤线以连缀甲也，】 孔氏曰：烝徒增增进行之，时增增然众多，毛氏曰膺当也。 ，郑氏曰：惩艾也。 苏氏曰：可以当戎狄，惩荆舒而莫之御也，言其强也，【郑氏曰：僖公与齐桓举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒天下无敢御也。 孔氏曰：僖四年，经书公防，齐侯等伐楚，楚名荆羣，舒又是楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文】 ，孔氏曰：设辞庆之，使汝昌大而炽盛，汝长夀而富足发有黄色之发，背有台文之背 ，苏氏曰夀胥与试者，愿其寿而相与，试其才以为之用也， 苏氏曰眉夀秀眉亦夀徴 孔氏曰：无有害，无有患害， 苏氏曰：此章言僖公治其军旅，缮其车甲，器械，故其民无不欲其昌大夀考而托之，以为安也。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
孔氏曰：泰山之髙岩岩然泰山在齐鲁之界，二国皆以为望也。 朱氏曰：詹与瞻同 ，毛氏曰：龟山也防山也，【孔氏曰：春秋定十年，齐人来归郓，讙龟隂之田谓龟山之北，田也，论语説颛防云昔者先王以为东蒙主，谓颛防主蒙山也，鲁之境内有此二山，故言奄有】 ，郑氏曰：荒奄也，大东极东也，海邦近海之国也， 朱氏曰：愿其有功如此。
保有鳬绎，【音亦】，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，【武伯反】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
毛氏曰鳬山也，绎山也，【孔氏曰：禹贡徐州绎阳孤桐，谓绎山之阳，有此桐木也。】刘氏曰宅居也， 朱氏曰：徐宅谓徐国也， 郑氏。
曰：诺，应辞也。若，顺也， 孔氏曰：莫敢不诺。有命，则莫敢不应 ，李氏曰：惟鲁侯是顺也， 苏氏曰：龟蒙鳬绎，鲁之四山，其余则东南势相，聫属可以服从之国也。
天锡公纯嘏，【古雅反，】眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿。
郑氏曰：纯，大也，受福曰嘏， 毛氏曰：常许鲁南鄙，西鄙【郑氏曰：许田也，鲁朝宿之邑也，常或作尝在薛之旁， 孔氏曰桓元年，郑伯以璧假许田，桓公以许与郑】 ， 氏曰：燕燕饮也，令善也，  氏曰：令妻令善之妻也，寿母寿考之母也，僖公娶于齐，曰声姜，母曰成风， 孔氏曰：宜其大夫之与众，士祝庆使与之相宜也，邦国是有鲁之邦国，僖公常保有之 ，郑氏曰：儿齿亦寿徴 释文曰：儿，齿落更生，细者也， 苏氏曰：常许鲁之故地，而未复者也，愿其寿考，以复鲁之侵地，宜其室家，臣庶以保有其国也。
徂来之松，新甫之栢，是断【音短，】是度【待洛反，】是寻是尺，松桷，【音角，】有舄，【音昔】路寝孔硕，新庙奕奕，【音亦，】奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，万民是若。
毛氏曰：徂来山，新甫山也， 孔氏曰：僖公修造寝庙，取徂来之松，新甫之栢，于是斩断之，量度之 ，毛氏曰八尺曰，寻桷榱也，【孔氏曰：桷之旁榱，是椽之别名，】舄，大貌路寝，正寝也， 朱氏曰新庙，僖公所修之庙， 孔氏曰：奕奕，然广大 ，郑氏曰：奚斯所作者，敎防属功课章程也，【孔氏曰奚斯，公子鱼也，为之主帅，教令工匠监防，其事属付工役，课其章程，】 ，郑氏曰：曼修也，广也， 孔氏曰：言庙甚长广，而且大 ，朱氏曰万民，是若顺万民之望也。
閟宫八章二章，章十七句一章十二句一章二十八句，二章章八句，二章章十句。
駉四篇二十三章三百四十三句
吕氏家塾读诗记卷三十一
钦定四库全书
吕氏家塾读诗记卷三十二
宋 吕祖谦 撰
商颂
那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考父者得商颂十二篇，于周之大师，以那为首，【孔氏曰：祀成汤之乐歌也，成王杀武庚，封微子啓于宋代，武庚为商，后自微子至戴公，凡十君戴公，当宣王时，世本云：宋緍公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考父，正考父是孔子七世之祖，鲁语云：正考父校商之名颂十二篇，于周大师以那为首，韦昭云名颂，颂之美者 ，郑氏曰：自正考父至孔子时，又无七篇，周用六代之乐，故周大师，有商颂】猗，【于宜反，】与【音余，】那与置我鞉，【音桃】鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假【古雅反，】，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，【音亦】，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
毛氏曰：猗叹辞那多也 ，王氏曰：美商之乐，叹而多之也， 朱氏曰：置读如置器之置 ，郑氏曰：鞉与鼓也，【孔氏曰鞉，如鼓而小，持其柄摇之傍耳，还自击】， 欧阳氏曰书，曰下管，鞉鼓葢自虞，夏以来旧物，常用者 毛氏曰鞉鼓乐之所成也，【孔氏曰：王制曰：天子赐伯，子、男，乐则以鞉，将之注云：鞉，所以节乐，是乐成由鞉也，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼓】 ，郑氏曰：简简和大也，毛氏曰衎乐也， ，郑氏曰：烈祖汤也， 欧阳氏曰：汤孙斥主祀之，时王尔自太甲以下至纣皆可为汤，孙不知所斥者何？王尔 朱氏曰奏，假奏乐以感格于祖考也， 郑氏曰绥安也，安我以所思而我之谓神明来格也。礼记曰：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成【，苏氏曰：以是安我所思之，人见其所为齐者，非有也，而生于其思，故谓之思成 ，朱氏曰：思成未详，或曰，思辞也，安我以成也，或曰：安我所思，无不成也。按：此句与下篇绥我眉夀之语相似，莫知何者为是？】 王氏曰：渊渊深也，深以言其闻之逺嘒嘒细也。 ，郑氏曰：磬玉磬也，堂下诸县，与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也【孔氏曰：礼设乐悬之位，皆钟鼓在庭，故知堂下乐也，知是玉磬者，以钟鼓磬管，同为乐器，磬非乐之主，而云依我磬声，明此异于常磬，非石磬也，益稷曰：戛击鸣球，谓玉磬也， 王氏曰：依我磬声者，言与堂上之乐谐也，】 横渠张氏曰：玉磬声之最；和平者，养心 ，郑氏曰：穆穆美也，于盛矣汤孙，此乐之美，其声【孔氏曰穆穆，然而美者，其乐之音声，】 欧阳氏曰：其述乐而问称汤孙，至于再三者，葢诗无定体，作者之意，或然也。 毛氏曰大钟，曰庸斁，斁然盛也，【朱氏曰庸镛，通】 ，郑氏曰：万舞千舞 ，王氏曰：有奕万舞之，缀兆众大也。 ，郑氏曰嘉客，谓二王后来助祭者，亦不夷怿乎？言皆悦怿，也 毛氏曰：恪敬也， 孔氏曰：王制祭统言，四时祭名皆曰秋尝，冬烝 ，苏氏曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，故其祀成汤也，奏乐，以乐其烈，祖成汤，于是鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者，至于九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，于是王者之后，皆来助祭，无不和悦者，毛氏曰：恪敬也， 朱氏曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，言恭敬之道，古人所行，不可忘也；闵冯文曰：先圣王之传，恭犹不敢専称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民 苏氏曰：将奉也，言汤其尚，顾予烝尝哉！此汤孙之所奉者，庶几其顾之也。
那一章二十二句
烈祖祀中宗也，【郑氏曰：中宗商王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修徳，商道复兴，故表显之，号为中宗 ，孔氏曰：祀中宗之乐歌也；礼，王者祖有功而宗有徳不毁其庙，匡衡以为殷，中宗周成宣王，皆以时毁古文尚书説经称中宗明其庙宗而不毁，贡禹説王者宗有徳庙不毁宗而复毁，非尊徳之义】嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，【音户，】赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧【初支反，】错【如字，又采故反】衡，八鸾鸧鸧，【七羊反，】以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假【音格，】来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
欧阳氏曰：序言烈祖祀中宗，则嗟嗟烈祖者，中宗也，如丙以甲为祖，戊亦可以丙为祖矣，汤之后世，以汤为祖，中宗之后，世以中宗为祖，此常事也， 毛氏曰申重也， 苏氏曰：嗟我烈祖，成汤有秩秩，无穷之福，可以申锡于无疆，以及尔之所【，郑氏曰：其福乃及女之此所】 欧阳氏曰：尔时主祀之主也， 毛氏曰酤酒，赉赐也，孔氏曰：既载清酒于樽以酌献，故神明赐之，我所思而得成，【苏氏曰：以畀我所思成之人，犹言烝畀祖妣，古语质也， 欧阳氏曰神赉成，使成祀事也，】郑氏曰：和羮者，五味调腥熟，得节 ，朱氏曰戒夙。
戒也，平平和也， 欧阳氏曰：上言：既载清酤，下言亦有和羮，乃是直陈祭时，酒与羮尔 ，毛氏曰：鬷总假大也，总大无言，无争也， 欧阳氏曰执事之臣总无喧哗，又不交侵，其职位以见在庙之人皆肃恭，而举动得礼，所以神明锡以眉寿，黄耉之福也。 ，郑氏曰：约軧毂饰也，【孔氏曰：軧者长毂之名，以皮纒约而朱漆之也，】鸾在鏕，四马则八鸾，诸侯来助祭者，乘篆毂错衡之车，驾四马，其鸾鸧鸧，然声和【，孔氏曰：考工记云：容容必直陈篆，必正注云：篆毂约也，彼言篆世，即此约軧，】欧阳氏曰：约軧错衡，八鸾鸧鸧者，此始谓助祭之。
诸侯也，以假以享者，谓诸侯既至，而助祭也， 苏氏曰：溥将溥，且大 欧阳氏曰：我时王受天命溥将，天降丰穰，使我备物而祭 ，朱氏曰：言我受命广大，而天降以丰年，黍稷之多，【孔氏曰：从天下平安之福，故获得丰年穰穰，然】 欧阳氏曰：上云以享者，谓诸侯皆来助致，享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也， 苏氏曰：人既助之，天又应之，然后庶几祖宗来格，而享其祭，报之以福，曰：其尚顾予烝尝哉！此汤孙之所奉也， 王氏曰：祀中宗而曰汤，孙者有天下，以汤故也。 东莱曰：及尔斯所言，流庆无穷，今方于尔之所，其后葢未艾也。所谓申锡无疆也，亦有和羮，既戒既平，仪礼载祭祀，燕享每始言羮定葢以羮熟为节，然后行礼，定即戒平之谓也，此所谓既载清酤，亦有和羮，皆言祭之始也，丰年穰穰，言时和岁丰，祭礼得成，所谓可以备物者，得其一説也。
烈祖一章二十二句
鸟祀髙宗也，【郑氏曰髙宗殷王武丁，中宗孙之孙也，有雊雉之异，又惧而修徳，殷道复兴，故亦表显之，号为髙宗云：孔氏曰祀髙宗之乐歌也，】。
王氏曰：鸟祀髙宗之诗而上颂其祖下称其孙子而已，葢上有以绍其祖，下有以贻其孙子，是乃髙宗之功矣。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦【尺，志反】是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
毛氏曰：鸟鳦也，春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，【孔氏曰：释鸟云，燕燕鳦也，色故人名鸟，月令仲春鸟至，日以太牢祀于髙禖鸟春分而至，气候之常记，其祈福之时，故言天命鸟，】芒芒，大貌 ，郑氏曰：契为尧司徒有功，封商 ，李氏曰：生契而谓之商者，契封于商也； ，郑氏曰：自契至于汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大，芒芒然，王氏曰：古帝命武汤言，古者上帝命，武汤也， 郑。
氏曰：武汤有威武之徳者成汤 ，李氏曰：正域彼四方，正其四方之疆域， 郑氏曰：方命其君谓徧告诸侯也，【鲜于氏曰：随其所在之方，而命羣后也，】 毛氏曰：九有九州也，郑氏曰：覆有九州，为之王也， 孔氏曰：乃有诸侯建，龙旂者十乘来助祭，于祭之时，有大黍稷之食，此诸侯于奉承而进之，【释文曰：大糦诗云：大祭也。】 朱氏曰：商世诸侯多矣，而止十乘者，疑诸侯当朝者，岁以服数为节，又使分助四方之祭，故与 苏氏曰：汤始受命，以正域四方之诸侯四方之君，罔不受命，遂奄九州而有之，其后世世受天命，无有危殆，以至武丁之子孙 ，曽氏曰：所谓武王者，皆成汤耳，再言：武丁孙子，当念其祖也，武王靡不胜言，汤无敌于天下也，郑氏谓髙宗之孙子，有武功，有王徳于天下者，此非所以称继体守文之君，况肇域彼四海，殷受命咸宜，岂所以称武丁孙子哉！ 毛氏曰畿疆也 ，郑氏曰：止犹居也，曽氏曰：邦畿千里，维民所止，人于其所归，赴则止焉，商之盛时，邦畿千里，民所归赴也。 ，郑氏曰：假至也，祈祈众多也，皆来朝觐，贡献其至也，祈祈然 ，毛氏曰：景大员均，何任也？ 释文曰：维河王肃以为河水，苏氏曰：其至者祈祈而多其大而均，如众水之赴。
河【王氏曰：景与既景，乃冈同意，员与聊乐我员，同义河，葢武丁孙子所都也， 朱氏曰：景员维河之义，未详】 ，朱氏曰咸宜，无不宜也。 ，郑氏曰：百禄是何？谓担负天之多福，【朱氏曰：何荷通】 ，东莱曰武丁孙子，指作颂之商王也，武王靡不胜而下，皆称先代之盛以勉，时王也。
鸟一章二十二句
长发，大禘也，【孔氏曰：大禘之乐歌也，王肃以大禘为殷祭，谓禘祭宗庙， 王氏曰长发序，以为大禘之诗曰：雝序以为禘，太祖周无四时之禘故也。今曰大禘，则商有四时之禘故也。四时之禘为小，则禘其祖之所自，出为大矣， 孔氏曰：王制及祭统言春礿，夏禘秋尝，冬烝，则夏祭宗庙，亦名禘也， 横渠张氏曰：长发，大禘禘其祖之所自出，则帝喾】濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨【音，圎】既长，有娀方将，帝立子生商，毛氏曰：濬深也。 ，郑氏曰：长犹久也，深知乎？维商家之徳也【孔氏曰总叹，商家深智，不指斥一人也，】久发见，其祯祥矣， 毛氏，曰：洪，大也，诸夏为外幅广也；陨，均也，【孔氏曰：幅如布帛之幅，故为广也，王肃云外诸夏，大国也，郑氏曰：陨当作圆，圆谓周也，】有娀契母也，将大也，契生商也， 孔氏曰：帝尧之末有大水，芒芒然，禹敷广下土以正四方，京师之外大国，于是画其疆境，令使中国广大，均平既已长逺矣于是时契已佐禹，是其祥久见也，又説商兴之由，有娀方将，帝立子生商，谓上天祜契，使贤而生，有商国也， 王氏曰：有娀氏国，方大之时，帝立子生商也，【朱氏曰：有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，】。
王桓拨【本末，反】受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相【息亮反，】土烈烈，海外有截，【才结反】。
毛氏曰：王契也， 欧阳氏曰：书称格王，宁王葢古人徃徃以美称，加王尔者深微之谓也，老氏言之，又是矣。不必为黑也。【孔氏曰：国语云，昔我先王后稷，又曰：我先王不窋，韦昭注云：商颂亦以契为王，是其为王之祖，故可为王，非号为王也， 朱氏曰：或曰，以鸟降而生，故曰：王】 ，苏氏曰桓武也， 毛氏曰拨治也， 苏氏曰：契之为人，武而能治 ，王氏曰：受小国是达，受大国是达者，随所受大小，能达其道也，达与在邦，必达同意，【朱氏曰达，通达也，受小国大国，无所不达，言其无所不宜也，】 王氏曰：率履不越者，循行无所逾也， 苏氏曰：履蹈也； ，朱氏曰：言契能率履不越，遂视其民，则既发以应之矣， 毛氏曰：相土契孙也，【孔氏曰：殷本纪云：契子昭明，昭明子相土】 ，郑氏曰：截整齐也，相土居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武之盛烈烈，然四海之外率服，截尔整齐，【朱氏曰：其后汤以七十里起岂相土之后，尝中衰与】。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮反】昭，假【古雅反，】迟迟，上帝是祗，【诸时反】，帝命式于九围。
苏氏曰商之先祖既有明徳天命未尝去之至于汤而王业成与天命防焉 朱氏曰降流生也 毛氏曰不迟言疾也跻升也 王氏曰昭假昭假上帝也鲜于氏曰假言感假 郑氏曰祗敬也 李氏曰
式法也， 毛氏曰：九围九州也，【孔氏曰：谓九州九围者，葢以九分天下，各为九处，若规围然，故谓之九围也，】 朱氏曰汤生也，应期而防，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭假于天，迟迟久也，言其纯亦不已也， 王氏曰：以能祗上帝，故帝命式于九围也，式与成王之孚，下土之式同意，【李氏曰：帝命之为法，于天下也，】。
受小球，【音求】，大球为下国缀【，张卫反，】旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反】。
毛氏曰球玉也， 王氏曰：小球大球，小国，大国所贽之瑞也。 ，郑氏曰：缀犹结也，旒旗之垂者也，【孔氏曰：大行人及考工记説旌旗之事，皆云九旒，七旒，是旌旗垂者，名为旒也，】 孔氏曰：诸侯心系天子，如旌旗之旒，缀着于縿 ，李氏曰：诸侯皆服属于我，此所以负荷其天之福也。 ，郑氏曰：不竞不争也， 毛氏曰：絿急也，优优和也。遒，聚也。 孔氏曰：又述汤不争竞不急，躁不太刚猛，不太柔弱，敷陈政敎，则优优而和，故百禄聚而归之。
受小共【音，恭】大共为下国，骏【音峻，】厐【莫邦反】，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁【奴版反，】不竦【，小勇反】，百禄是总，【子孔反】，王氏曰：小共大共小国，大国所共之贡也， 毛氏曰：骏大厐厚也。【，郑氏曰：骏之言俊也， 孔氏曰：郑以为汤，为下国作英俊厚徳之君 朱氏曰：骏厐之义，未详 董氏曰：齐诗作骏防谓马也，】 毛氏蓼萧传云：龙宠也，孔氏曰：荷天之荣宠， 毛氏曰：戁恐竦惧也 ，李氏曰：又陈进其勇，不可，震不可动，不戁恐不竦惧，毅然以天下自任，无有恐惧之心，百福所以总而归之也。
武王载斾，【蒲具反，】有防秉，【音越，】如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，【五葛反，】莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，毛氏曰：武王汤也，斾旗也， 王氏曰：曷者谁何之谓也？ ：郑氏曰：建斾持钺，兴师诛有罪，其威势如猛火，谁敢御我！ 毛氏曰：苞，本也， 朱氏曰：蘖旁生萌蘖也，言一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，汤既受命，征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶，而天下截然归商矣，韦顾既伐而昆吾，夏桀次之，此纪当时用师之序也； ，郑氏曰：韦豕韦，彭姓也，顾昆吾，己姓也，三国党于桀恶，汤先伐，韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛也。【孔氏曰：郑语云：祝融，其后八姓己姓，昆吾顾昆，彭姓豕韦，则商灭之矣，昭十八年，左传云，二月，乙卯，周毛得杀毛伯，过长曰：是昆吾稔之日也，檀弓注曰：桀以乙卯亡】 ，东莱曰防敬也有防秉钺，敬天讨也。
昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左【音佐，】右【音佑，】商王。
毛氏曰叶世也，业危也， 孔氏曰：震惧也 ，郑氏曰：阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名，孔氏曰：昔在中间之世，汤未兴之前，国弱而危惧也，朱氏曰：承上文而言，昔在则前此矣，岂谓汤之前。
世中衰时，与允也天子，则汤也；降，犹维岳降神之降，言天赐之也，卿士，则伊尹也；言至于汤，得伊尹而有天下也， 刘氏曰：禘于太祖，则功臣与祭故言伊尹也。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
殷武祀髙宗也，【孔氏曰祀髙宗之乐歌也，】挞【他达反，】彼殷武，奋伐荆楚，冞【靣规反，】入其阻，【在吕反。】，裒【蒲侯反，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
毛氏曰：挞疾意也，荆；楚，荆州之楚国也，【孔氏曰：周有天下，始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君何人也？】 苏氏曰：自盘庚没而殷道衰，楚人叛之髙宗挞然用武以伐其国， 郑氏曰：所犹处也髙宗所伐之处，国邑皆服其罪，截然齐一 ，朱氏曰：汤孙之绪业皆髙宗之功 ，东莱曰：冞入其阻，裒荆之旅，谓入巢穴，其众无所遁逃，穷而保聚，如勾践栖于防，稽之类也。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【都啼反，】羌莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
孔氏曰：首章言伐楚之功，二章言责楚之义 ，郑氏曰：氐，羌夷狄国在西方者，享，献也，世见曰：王【孔氏曰：氐羌逺夷一世一见于王，】 王氏曰：荆楚居国南乡，比之氐，羌，则近国尔，成汤之时，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王，谓四夷事，中国乃常道也。 苏氏曰：既克之，则告之曰：尔虽逺居吾国之南耳，昔成汤之世，虽氐羌莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况于女荆，楚则曷敢不至哉？
天命多辟，【音璧，】设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适【，直革反，】稼穑匪解，【音懈】。
毛氏曰：辟君适过也， 郑氏曰多众也。众君诸侯也，来辟犹来王也， 苏氏曰：荆楚既服，天命诸夏之君，凡建国，于禹绩者，咸以岁事来见于王，以祈王之不谴，曰：予稼穑匪懈，庶可以免咎矣。 李氏曰：言夷狄率服，则天下无事所先者，农事耳。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
毛氏曰：不僭不滥，赏不僭，刑不滥也。 ，郑氏曰：遑暇也， 朱氏曰：天视自我民视，天聴自我民聴，天命之降监皆在下民，则下民有严矣，惟不僭不滥，不敢怠遑，则天命之以下国，而封建厥福，【苏氏曰：封建其所当福，】此髙宗所以受命中兴也。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。
毛氏曰：商邑京师也， ，郑氏曰：极，中也。商邑之礼俗，翼翼然可，则仿乃四方之中正也，【孔氏曰翼翼，然礼让恭敬】 ，孔氏曰：赫赫显盛也，声美声也，濯濯光明也，灵神灵也，朱氏曰：赫赫厥声，濯濯厥灵，言髙宗中兴之盛如。
此寿考且宁，云者葢髙宗之享国五十有九年，我后生谓后嗣子孙也。
陟彼景山，松栢丸丸，是断【音短，】是迁方斵【，陟角反，】是防松桷，【音角，】有梴，【刄连反，】旅楹有闲，寝成孔安。
孔氏曰景山，大山也，【朱氏曰：春秋传云：商汤有景亳之命，而此言陟彼景山，葢商所都之山，名卫诗，亦言景山乃商旧都也，】 毛氏曰丸丸，易直也。迁徙也，梴长貌 ，郑氏曰：旅楹众楹也， 朱氏曰：寝庙中之寝也。 ，郑氏曰：升景山，抡材木取松栢，易直者断而迁之，【孔氏曰：谓徙之来归也，】 孔氏曰：又方正，而斵之 ，朱氏曰：防亦断截 ，孔氏曰：以松为屋之榱桷，有梴然而长，桷者椽也，椽以长为善，陈列其楹有闲，然而大朱氏曰：安所以安髙宗之神也，此葢庙成，始祔而祭之之诗也。
殷武六章三章章六句二章章七句一章五句
那五篇十六章百五十四句
吕氏家塾读诗记卷三十二