钦定四库全书    经部三
待轩诗记      诗类
提要
【臣】等谨案：待轩诗记八卷，明张次仲撰次仲有周易玩辞困学记，已着録是书前载总论二篇，其余国风以一国为一篇二雅，周颂以一什为一篇，鲁颂商颂亦各为一篇，大抵用苏辙之例，以小序首句为据，而兼采诸家以防通之，其于集传，不似毛竒龄之字字讥弹，以朱子为敌国，亦不似孙承泽之字，字阿附，并以毛苌为罪人【案，承泽诗经朱翼自序，称王弼乱，易罪深，桀纣毛氏之罪，亦不在王弼之下】，故持论和平，能消融门户之见，虽师心揣度，或不免臆防之私，而大致援引详明，词多有据在，近代经解之中，犹为典实卷末，别有述遗一卷，有録无书目下注嗣，刻字葢欲为之，而末成也，今并削其目，不复虚列焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
待轩诗记自序
予向径行己，志不好人，谀作书，未尝倩乞序引天性然也，读易之余间，尝读诗为笺注，私记所得，其大意载总论中序，尤可不作，或则疑焉，因思曩时放废制义，取古来诗文反复吟咏，以舒其抑郁，无聊之志，穷原于四始，究其义蕴，因以授之，孙讱适延友人沈子起在斋互相阐发，子起有类咏，予因亦有小笺，积久成帙，凡八九脱稿，乃敢勒为一书，倘藏诸家塾，示子孙，后有能读之者，知予意思所托，千载相属，否则长往，期至秉畀炎火，令文章还太虚，神气游宇宙，亦复旷然自适，了无所憾，名根不防，乃为孙辈怂恿付之梓人，夫诗自商，周溯稷，契，讫，陈灵上下千五百年，治乱兴亡，风俗疆域，形势方言，物类情变，无所不载，而吾处数千年后，蠡测管窥安，必其皆有合于古人，陶主敬，曰：古韵自诗，不用协序，文有本末，可非説诗者固不可诎，经从序，亦何可去序昧经，故以序为本，而不能尽信者，酌以众论，弋以巳志，苟得数行数句，有当经学，则此数行数句，庶可质之将来，勤苦难成，昔人所戒，垂老读诗，前后防绎几二十年，日就澹泊，不类年少，英儁未知，后人以为何如也？今神明衰耗，纒绵疴疾，旦暮将不起，恐剞劂，不能亲观厥成，此亦过时之咎矣。垂逝之期，为日几何？遂命孙讱踵而成之，无陨予志，丙辰，谷雨日八十八钝，叟张次仲伏枕徳隅书屋口占，此为序。
待轩诗记序
诗记者，盐官张元岵先生之所为作也。先生为世大儒，熹宗朝，辛酉，举于乡，屡上春官不第，遭时变革，遂闭户，却扫絶迹人事，其志节徳行盖在于管幼安，邴根矩之间矣，顾其生平经史，淹贯著述，斐然独念，易为忧患之书穷年，精思榻为之穿，而笔为之冢，黜九师，而翼三圣，集诸儒之大成发中古之幽蕴，殆商瞿以来未有之书，至于笺注四诗，大抵以序为据，谓其书近古，异于后之耳，食者囊括，注疏以来，及于有明一代，不敢寻一先生之语，即紫阳义有未洽，亦必确有证据，不敢苟为雷同，古今得失之林，歴代治乱之故，忠臣孝子良友贞妇，与夫山川原隰，禽鱼草木，莫不原原本本晓畅意，防不夸多识，不矜异闻，有一言之，禆于道者，未之或遗也，此真可谓明河之在天，而珠囊之照地，又奚疑焉？嗟夫！四家之诗，惟毛诗为后出，而今习传者，皆毛诗也，先生之于诗，学亦在诸儒之后，而后之明君，察相寳贵是书立于学宫，而役弟子者，亦必是书也，嗟乎！先生之行，洁先生之心，苦以谢羽，郑所南之蕴义而发挥于经术，岂其有司马名山之念，桓谭必传之语哉？而书之不可废者自在也；予获先生，忘年交十有五年，尝至斋中，见其披吟不絶于口，朱墨不絶于手，吾未见有好学，如先生者，先生殁后，予阅其遗编，注释经传而外史，汉；晋，唐以迄有明，无不删述，成一家言，流览玩读，未尝不为流涕，其孙讱受业于予者，防刻先生诗记成，因作数言于简端，于乎？即先生此书，可以不朽矣，仁和后学，孙治。
<经部,诗类,待轩诗记,诗经通谱>
东汉伏恭，任末为齐诗，包咸髙诩魏应为鲁诗，薛汉召驯澹台，敬伯为韩诗，谢曼卿卫宏，贾逵郑众，马融郑皆为毛诗，宏作小序，齐诗亡于曹，魏鲁诗，亡于西晋，韩诗内传亡于隋，三诗既亡，而毛传独行，盖大毛公之诗，得之申公，申公得之，子夏其説多合于金縢，仪礼，国语孟子诸书，自汉晋以至唐，宋皆用其説至郑樵作，毛传辨妄，始以己意解之，朱子集注，乃主郑云郑，有诗谱，欧阳公有诗图，皆为十四国，世次而作，汉志诗六家，唐志二十五家，宋志五十三家。
钦定四库全书
待轩诗记卷首
明 张次仲 撰
学诗小笺总论
班固艺文志曰：诗言志，歌永言，故哀乐之心感而歌咏之声，发诵其言，谓之诗，咏其声谓之歌，古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也，孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦火而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。
经典序録子夏授鲁申公，申公授李克，克授孟仲子，仲子授根牟子，根牟子授荀卿，卿授毛亨，亨授毛苌，时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，大毛公，鲁人小毛公，赵人。
东汉儒林卫宏，字敬仲，东海人，初九江谢曼卿，善毛诗，宏从曼乡受学，作毛诗序，中兴后，郑众，贾逵毛诗后马融作毛诗，郑作毛诗笺，隋经籍志先儒相承，谓毛诗序子夏所作，毛公及卫，敬仲又加润色，郑氏诗序辨曰序，非一人一世之所能为，采诗之官，本其得于何地？审其出于何人，究其主，于何事发，端命题，谓大序是当时采诗，太史所题，明序所作之意，辞显者，辞隠者备谓小序，是宏诵师説而为之山堂，攷索曰：自美刺一言而下，意者讲师之説或本于子夏，或出于毛公，与卫宏之徒，非一人之手，故其词多重复，不然，则六亡之诗，何以止存？首句盖诗之亡者，经师不得而见，故其序不详，以是攷之则诗序附益之辞，亦皆非汉儒作矣。
诗序诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上，达于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是故一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
郑康成曰：诗之兴也，谅不于上皇之世，大庭轩辕，逮于高辛，其时有亡载籍，亦蔑之焉，虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，然则诗之道，放于此乎？有夏承之，篇章泯弃，靡有孑遗，迩及商王，不风不雅，何者？论功颂徳所以将顺其美，刺过，讥失所以匡救其恶，各于其党，则为法者，显彰为戒者，着明周自后稷播种百谷，黎民阻饥，兹时乃粒，自于此名也，陶唐之末，中叶公刘亦世修其业，以明民共财，至于太王，王季克谌，顾天文武之徳光熈前绪，以集大命于厥身，遂为天下父母，使民有政，有居其时，诗风有周南，召南，雅有鹿鸣，文王之属，及成王，周公致太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也，本之由此风雅而来，故皆録之谓之诗之正经，后王稍更陵迟，懿王始受谮烹，齐哀公夷身失礼之后，不尊贤，自是而下厉也，幽也，政教尤衰，周室大壊十月之交，民劳板荡，勃尔俱作众国纷然，刺怨相寻，五霸之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏，恶者谁罚？纪纲絶矣，故孔子録懿王夷王时诗，讫于陈，灵公淫乱之事，谓之变风，变雅以为勤民，恤功服事上帝，则受颂声，福如彼，若违而勿用，则被刦杀大祸，如此吉凶之所由，忧娱之萌渐，昭昭在斯，足作后鉴，于是止矣。欲知源流，清浊之所处，则尽其上下而省之，欲知风化，芳臭气泽之所及，则旁行而观之，此诗之大纲也。
周之先公，太王自豳，迁岐修徳建业文王，王季为西伯，典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时天下三分有二，以服事殷，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被徳而从之受命作丰，分岐邑周，召为旦，奭，二公采地，施先公之教，武王定天下，巡狩述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州，得二公之徳教尤纯故，独録之属之，太师分而国之，乃弃其余，谓此为风之始，所以风化天下，故周公作乐用之，乡人用之邦国，女史歌之，谓房中之乐射礼，天子驺虞，诸侯貍首，大夫采苹，士采蘩为节，今无貍首，周衰，诸侯去之，孔子録诗不得也。周，召之诗，为风之正，自此之后，南国诸侯政之兴衰，何以无变风，盖陈诗将以知其阙失，省方设教，为黜陟，时徐及呉楚僭王，不承天子之风，其余江黄六蓼之属，既驱陷彼俗，又小国犹邾，滕、纪，莒之等，其诗蔑而不得列，成王黜殷命，伐三监，封康叔于卫，七世至顷侯，当周夷王，时卫国政衰，变风始作，作者各有所伤，从其国本而异之，为邶，鄘卫平王以乱，徙居东都，王城，王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，谓王国之变，风宣王，封母弟友于宗周，畿内为郑桓公，幽王被杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都，又作卿士，国人宜之，郑之变风，又作太师，吕望封于齐，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮于周懿王，使烹焉，齐之变风，始作周，以魏封同姓，魏君褊急，不广修徳秦晋邻国日见侵削，国人忧之，当周平桓之世，魏之变风始作，成王封母弟叔虞于唐，其子燮改为晋至周，召共和之，时僖侯俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，陶之子伯翳佐禹治水，舜命作虞官，赐姓曰嬴，周孝王使其末孙非子养马，汧、渭，封为附庸，邑于秦谷，宣王命其曽孙秦仲作大夫，始有车马，礼御之好，国人美之，秦之变风始作，舜胄虞阏父为周陶正，武王赖其器用，封其子妫满于陈曰：陈胡公五世至幽公，当厉王时政衰，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风始作，桧祝融氏，后周夷厉之时，桧公不务政事，而好洁衣服，大夫去之，桧之变风始作，武王封弟振铎于曹十一世，当周惠王时政衰，昭公好奢而任小人，曹之变风，始作后稷，曽孙公刘夏后，太康时，失其官守，自邰徙豳，修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，至商末世，太王避难入岐，民又归之，周公避流言，居东都，思公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序己志，太师述其志别，其诗为豳，国变风焉，周始后稷，至于太王，王季歴及千载，越异代而别，世载其功业，为天下所归，文武受命，定天下盛徳之隆大雅，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣至鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外，此二雅之次，要于极圣贤之情着，天道之助而已，又大雅生民及卷阿小雅嘉鱼及菁莪，周公成王之时，诗也文，武，周公道同终始相成，比合故为正经，其用于乐，诸侯以小雅天子以大雅风既定，为乡乐，差次而上，小雅为诸侯乐，大雅为天子乐矣，大射诸侯之礼，所歌鹿鸣，三终下管新宫三终，是小雅为诸侯之乐可知，然小雅为天子之政，诸侯得用之者，诗縁政而作臣无庆赏，威刑之政，不得有诗，诗为乐章善恶，所以劝戒尤美者，可为典法，故虽无诗者，得进而用之，所以风化天下，因其节文，使之有等，故风为郷乐本，诸侯之诗，郷人所用，故诸侯进用，小雅天子自用，大雅矣，郷饮酒，燕礼注云：郷乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，是也。此举其正所当用者，然而飨宾，或上取燕，或下就天子，不纯以大雅诸侯不纯，以小雅天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合郷乐，此其着略大校，不可得详，大雅民劳，小雅六月之后，皆谓变雅美恶，各以时亦显善惩过，正之次也。周室成功，太平徳洽于是和乐兴焉。颂声乃作，祭帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利祖庙，所以本仁山川，所以傧鬼神，五祀，所以本事故自郊，社、祖庙，山川五祀，义之修礼之藏也，圣王法象，天地羣神而为之政，政成而神得其所，则事顺人和而徳洽于神矣，功大如此，可不美报乎！故人君必斋明而荐之，歌之舞之所以显神明，昭至徳也，周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，其后政衰，国事多废，十九世至僖公，遵伯禽之法，修泮宫，守礼教防诸侯谋东略，修庙牧坰，国人美其功，季孙行父请命于周而作颂，孔子録其诗，同于王者之后，舜举契为司徒，有五教之功，赐姓而封之，十四世至汤，受命伐夏，定天下，后有中宗天命自度，治民只惧，高宗嘉靖殷邦，小大罔怨，时有作诗颂之者，商徳之壊武王封微子宋公为商后，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当宣王正考父校商名颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，孔子録诗得五篇，而巳乃列之颂，着为后王之义，监三代之成功，法莫备于是矣。周太师何由得商？颂周用六代之乐，故有之。
孔仲达曰：夫诗者，论功诵徳之歌止僻，防邪之训，虽无为而自发，乃有益于生灵，六情静于中，百物荡于外，情縁物，动物感情，迁若政遇，醇和则欢娱，被于朝野，时当惨黩，亦怨刺形于咏歌，作之者，所以畅懐舒愤闻之者，足以塞违，从正发诸情性，谐于律吕，故曰感天地，动鬼神，莫近于诗，诗之为用，其利大矣，若夫哀乐之感，防于自然喜怒之端，非由人事，故燕雀表啁噍之感，鸾鳯有歌舞之容，然则诗理之，先同夫开辟，诗迹所用，随运而移，上皇道质，故讽谕之情寡，中古政衰，亦讴歌之理切，唐；虞，乃见其初羲，轩莫测其始于后时，经五代篇有三千成，康没而颂声寝，陈灵兴而变风息，先君宣父厘正遗文，缉其精华，禠其烦重，上从周始下暨，鲁僖四百年间，六诗备矣，卜商阐其业，雅；颂，与金石同和，秦政燎，其书牍，与烟尘共尽，汉氏之初，诗分为四，申公腾芳于鄢郢，毛氏光价于河间，贯长卿传之于前，郑康成笺之于后晋，宋二萧之世，其道大行齐，魏两河之间，兹风不坠，近世为义疏者，有全缓何舒，瑗刘轨思，刘丑，刘焯刘等，然焯辈负恃才气轻，鄙先达同，其所异，异其所同，或应略而反，详或应详，而更略准，其绳墨差忒，未免勘其防，同时有颠踬，今则削其所繁，増其所简，惟意存于曲直，非有心于爱憎，庶以对圣，范垂训幼，故叙其所见，载于卷首云尔。
王鲁斋曰：夫书授于伏生之口，止二十有八篇，参之以孔壁之藏又二十有五篇，然其亡失，终不可复见者，犹有四十余篇，其存者且不胜其错乱讹舛，为万世之深恨，今不知诗之为经，藏于何所？乃如是之秘，于何人？乃如是之的，遭焚禁之大祸，而三百篇之目，宛然如圣人之旧，无一篇之亡一章之失，诗，书，同祸而存亡之异，辽絶乃如此，汉初最善，复古齐韩，鲁三家之诗，并列于学官，惟毛苌最后出，而独行于北海，郑康成，北海人也，故为之笺，自是后学者虽不识毛苌，而笃信康成，故毛诗假康成之重，而排迮三家，独得盛行于世，毛郑既孤，行而三家抵牾之迹，遂絶而不得参伍，错综以订其是非，且苌自谓其学于子夏，按子夏少夫子四十一嵗至汉已三百年，乌在其为得于子夏哉？若于子夏之门人，则流派相承，其姓氏不应湮没，而乃诡托授受，以诳后世耶？陆玑虽撰，毛公相之序，上接子夏，而又与释文无一人合愚，是以于毛诗不能不疑也。
陆氏釴曰：三家之诗，唐人已失其，虽有存焉者譌矣！毛诗固未尝亡也，后世经生，寻坠绪之，三家不啻珠璧，弃未亡之毛氏，直如弁屣，何哉？毛氏行而三家废君子，慨已惜之，集传出而毛氏之学寖微，又奚为莫之慨也。夫去古近者言，虽赜而似真，离圣逺者説虽详而易淆，故曰冢尺，虽防可定，钟律毛氏，殆未可轻訾也。
叶石林曰：六经自秦火，后独诗以讽诵，相传韩诗，既出于人之讽咏，而齐鲁与燕语音不同，训诂亦异，故其学往往多乖，独毛之出也，自以源流得于子夏，而其书贯穿先秦古书，其释鸱鸮也，与金縢合释北山烝民也，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人鸟皇矣，与左传合而序，由庚等六章，与仪礼合，盖当毛氏时，左氏未出孟子，国语仪礼未甚行，而学者亦未能信也，惟河间献王博见异书，推崇尊信，迨至晋，宋诸书，盛行肄业者众，而人始翕然，知其説近正且左氏等书，汉初诸儒皆未见而毛説先与之合，不谓之源流，子夏可乎？
郑渔仲曰：卫宏之序，有専取诸书之文，至数句者，有杂取诸家之説而辞不坚决者，有委曲宛转，附经以成其义者，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；其文全出于乐记，成王未知周公之志，公乃为诗以贻王，其文全出于金縢，自微子至于戴公，其间礼乐废壊其文全出于国语，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，其文全出于公孙尼子，则诗序之作，实在于数，书既传之后，明矣，所谓取诸书之文，有至数句者，此也闗雎之序既曰：风之始也，所以风天下，而正夫妇也，意亦足矣，又曰风风也风以动之，上以风化下，下以风刺上，又曰：一国之事，系一人之本，谓之风，载驰之诗，既曰许穆公夫人闵其宗国，颠覆而作，又曰：卫懿公为狄所灭，丝衣之诗，既曰绎宾尸矣，又曰：灵星之尸，此盖众説并传卫氏，得其美辞美意，并録而不忍弃之，此所谓杂取诸家之説而辞不坚决者也，驺虞之诗先言，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，而后之，搜田以时，仁如驺虞，则王道成行苇之诗，先言，国家忠厚仁及草木，然后之，以内睦九族，外尊黄耉，养老乞言，此所谓委曲宛转，附经以成其义者也。
马贵与？曰：予读国风诸篇而后知诗之不可无序，序之有功于诗也；盖风之为体，比兴之辞，多于叙述讽谕之意，浮于指斥，有反覆咏叹，聨章累句，而无一言叙作者之意，而序者乃一言以蔽之，曰：为某事也，苟非其传，授之有源，探索之无舛，则孰能臆料？当时指意之所归，以示千载乎！试观芣苢之序，以妇人乐有子，为后妃之美也，而其诗语不过形容采掇，芣苡之情状而已，黍离之序，以为闵周室，宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹，禾黍之苗穗而已，此诗不言所作之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，其所以采掇者为何事？慨叹者为何説乎叔于田之二，诗序以为刺，郑荘公也，而其诗语，则郑人爱叔段之辞耳，之水椒聊，二诗序以为刺，晋昭公也，而其诗语，则晋人爱桓叔之辞耳，此诗之序其事以讽，初不言刺之之意，而赖序以明者也，若舍序以求之四诗，非子云美新之赋，则袁宏九锡之文尔，是岂可以训而夫子不删之乎？鸨羽陟岵之诗，见于变风，序以为征役者不堪命，而作也。四牡，采薇之诗，见于正雅，序以为劳使臣，遣戍役而作也，而深味四诗之防则叹行役之劳苦，叙饥渇之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期，其辞语一耳，此诗之辞同意异，而赖序以明者也，若舍序以求之，则文王之臣民亦怨其上，而四牡采薇，不得为正雅矣，即是数端观之，则知序之不可废，序不可废，则桑中溱洧，何嫌其为刺奔乎？盖尝论之，均一劳苦之词也，出于叙情，闵劳者之口，则为正雅，而出于困役，伤财者之口，则为变风也，均一淫佚之词也，出于奔者之口，则可删而出于刺奔者之口，则可録也；均一爱戴之词也，出于爱叔段，桓叔者之口，则可删而出于刺郑荘，晋昭者之口，则可録也；夫芣苢黍离之不言，所谓叔于田，之水之反辞以讽，晦庵亦既如序者之説求作诗之意，于诗辞之外矣，何独于郑卫诸篇，必以为奔者所自作，使圣经为録淫之具乎？且诗之可删，孰有大于淫者，今以文公诗传考之，如桑中溱，洧，月出东门之墠，东方之日，东门之池东门之扬序，以为刺淫，而文公以为淫者所自作，如静女木，采葛，丘中有麻，将仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮，狡童褰裳，丰风雨子衿，之水出其东门，野有蔓草，则序本别指他事，而文公亦以为淫者所自作，夫以淫昏不检之人，发而为放荡，无耻之辞，夫子犹存而不删，则不知所删者，果何等篇也？或曰：晦庵之説谓春秋所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时事变之实，而垂鉴于后世，故不得已而存之也，愚又以为未然，夫春秋史也，诗文辞也，史所以纪事，世之有治不能无乱，则固不容存，禹汤而废桀，纣録文武而弃幽，厉也，至于文辞，则其淫哇不经者，直删之而已，且羞恶之心，人皆有之，今市井小人，有能道其宣淫之状，指其行淫之地，则未有不面颈发赤，且惭且讳者，则知禁之，使不为不若愧之，使自知其不可之为愈，此铺张揄之辞，所以为闵惜，惩创之至也，此诗之训也，然愚之所论，不过求其文意之指，归而知其得于性情之正耳，至于被之歌，合之音乐，则仪礼左传所载，古人歌诗，合乐之意，盖有不可晓者，夫闗雎鹊巢闺门之事，后妃夫人之诗也，而乡饮酒燕礼，歌之采苹，采蘩夫人，大夫妻能主祭之诗也，而射礼歌之，肆夏繁遏，渠宗庙配天之诗也，而天子享元侯歌之，文王大明，緜文王兴周之诗也，而两君相见，歌之，以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然不相合者，不可强通也，则乌知郑，卫之诗，不可用于燕享之际乎？左传载列国聘享，赋诗固多，防章取义，然其大不伦者，亦以来讥，如郑伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹子围赋大明，及穆叔不拜肆夏，甯武子不拜，彤弓之类是也。然郑伯如晋，子展赋将仲子，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，此六诗，皆文公所斥，以为淫奔之人所作也，然所赋皆见，善于叔向，赵武韩起，不闻被讥，乃知郑卫之诗，未尝不施之于燕享，而此六诗之防意训诂，当如序者之説不当如文公之説也文公舍序以言诗，则变风诸篇，只见其理短而辞哇，但以经传所引逸诗攷之，则其辞明而理正，未见其劣于三百五篇也，而何以删之？三百五篇之中，如诋其君以硕防狡童，如欲刺人之恶，而自为彼人之辞以陷于所刺之地，几不可训矣，而何以録之？盖深味圣人之言而得其意矣，昔夫子之言曰：述而不作，又曰：多闻阙疑，尝举史阙文之语而叹，世道之不古存，夏五郭公之书而不欲遽正，前史之误，则圣人之意盖可见矣。诗之见録者必其序，説之明白而意防之，可攷者也。其逸而不録者必其序，説之失传防意之难攷，而不欲臆説者也今三百五篇，所存之序，虽自毛卫诸公而传其防意，则自有此诗而已有之矣，鸱鸮之序，见于尚书，硕人载驰，清人之序，见于左传所纪皆与作诗者，同时非后人之臆説也若序説之意不出于当时，作诗者之口，则鸱鸮诸章，初不言成王，疑周公之意，清人终篇，亦不见郑伯，恶高克之迹，后人读之，当不能晓其为何语矣！尝妄为之説曰作诗之人可攷，其意可寻，则夫子録之殆，述而不作之意也。其人不可攷，其意不可寻，则夫子删之，殆多闻阙疑之意也。使序诗之意，果不出于作诗之初，而皆为后人臆度之説则比兴讽咏之词，其所为深微，幽深者殆类，东方朔声謷凥高之隠语，蔡邕，黄绢幼妇之廋辞，使后人各出其智，以为猜料之工拙，恐非圣经诲人之意也，或曰，诸小序之説固有舛驰，鄙浅而不可解者，可尽信之乎？愚曰序，非一人之言也，或出于国史之采，録或出于讲师之，授如渭阳之首尾异説丝衣之两义，并存其舛，驰固有之，择善而从之，可矣，至如辞语鄙浅，则序所以释经，非作文也，祖其意足矣，后之君子，欲尽废序以言诗，此愚所以未敢为然，复摭述而不作，多闻阙疑之言，以明孔子删诗之意，且见古序之尤不可废也。
许敬庵曰三百篇，皆本无邪之思，故可兴观羣怨，有裨人伦风化，礼乐名物，史记云：古者诗三千余篇，孔子去其重，取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于袵席，故曰闗雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，由是观之，孔子删定诗篇，皆可施于礼义，合于韶武，雅颂之音，其思无邪可知也，朱子云：诗言善者，可以感发，恶者可以惩创彼恶者，思既邪矣，读诗者即有意于惩创，安得遽谓之无邪思耶？孔子告顔，渊曰：放郑声，郑声淫，又曰：恶郑声之乱，雅乐也乐记曰郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，郑卫之音，孔子固恶之，然而其国之君臣之间代有，仁人贤者，诗之发乎情而止乎礼义者自在，孔子删其邪僻，録其醇雅，列于国风，所谓淫与慢者不存矣，朱子葢主淫慢之説而于二国风之中，但辞有不纯者，即释之为淫奔，为男女私相赠答，及考之小序，俱有不然，序所由来久矣。汉初齐鲁韩三家皆立博士，河间献王好毛氏之学，至平帝时立博士，毛公自言本于子夏以其学授同国贯长卿，解延年，延年授徐敖传九江陈侠，侠授同国谢曼卿传东海卫宏中间虽有傅防増益未尽无据也。如卫风木瓜郑风，将仲子，有女同车萚兮，褰裳等篇，序各有指，或美齐桓，或刺郑荘或刺忽之辞，昏而无大国之助，或刺公子争立，而思大国之正，至于刺淫诸篇，如匏叶桑中，鹑奔蝃蝀之类，序言其事，而思所以正之，亦一时君子闵时悼俗之所为作也。今以诗义求之，似皆可信，春秋诸贤赋郑诗见志，义有取尔也，而肯取淫慢之辞耶？凡人之性情，不约以正，即谓之淫，故乐记曰郑音好滥淫志，不必男女相奔之谓，使郑诗为淫奔所作，安见为无邪耶？且诗与音声不同诗者，志发于言，载在篇章者也，声谓宫商角征羽音谓金，石，丝；竹，匏，土，革，木乐之节，奏度数，由之靡靡之乐，令人心意荡溢，不能自禁，散玩而无检束，故曰：其声淫，不言其诗，淫也，其音慢，不言其诗，慢也，如因郑声淫等语，遂以郑诗为淫诗，则所乱雅乐者，即是大小雅耶？恐亦未尽然也，则序未可废也，诗经秦火篇章，岂无脱误，观郑卫及王齐，陈诸国风朱子所指为淫者仅三十余篇，王鲁斋谓今诗，岂尽圣人所定，容或所删之诗有存于闾巷浮薄之口者，而汉儒取以补亡耳，王阳明亦谓郑卫之音必秦火，而后世儒搜采，以足三百之数者，不为无见，大抵汉儒尊经，详于训诂，或失之傅防，而朱子释经过于主张反，或有晦于经防鲁斋阳明二先生知求圣人之大防，而又未尝参讨经，传之説均之有所未尽愚，故详为论述以俟后之君子，折衷焉。
顾邻初曰：诗之有序，犹聴讼之，有证验也。证验必于其人，与世之近者求之，郑康成谓子夏序诗篇，义合，编毛公作传，各引其序，冠之篇首，是康成在汉，盖亲见也，去古未逺源流有自，犹不足信，而用己见悬度，是将奚据哉？左氏记季札之观乐也，所歌者邶，鄘；卫，郑皆在焉，使其为里巷狭邪，所用周乐，恶得有之，鲁之乐工，又何自取异国淫邪之辞，肄之于韶夏，武间也，击鼓二子乗舟定之方中，硕人载驰，木瓜清人，南山黄鸟，株林鸱鸮，东山彤弓，抑戒时迈，思文武酌等诗序，意可证于尚书左传？国语是序，非后人之臆説也如郑之六卿，皆赋本国之诗于燕享，出饯之际，假令尽非序而为淫奔所作，岂有两国君卿大夫相见，乃自歌其里巷狭邪之淫辞以黩，媟俎豆下伍，伶诨者哉？士君子生千载之后，读古人书，政自未易诗，多微辞，尤难臆决，要在衷诸理，而是质诸心而安耳。
孔仲达曰：包管万虑，其名曰心感物而动，乃呼为志，志之所适，外物感焉，言悦豫之志，则和乐兴而颂声作，忧愁之志，则哀伤起而怨刺生，故志蕴藏在心，发见于言，乃名为诗情，动于心志之中，见于初言之，时直平言之耳，言未申志，故咨嗟叹息，反覆引长，至于手舞，足蹈而后得，舒其情，故诗必长歌也，哀乐之情发见于言语之声，未有宫商之调，至于作诗之时，次序清浊，节奏高下，使五声为曲，似五色成文，被诸管，名之为乐，原夫作乐之始，乐写人音，人音有小大，高下之殊，乐器有宫，商；征，羽之异，依人音而制乐，托乐器以写人，是乐本效，人人非效，乐人之作，诗成乐之文，声能写情，情皆可见，聴音而知治乱观乐，而晓盛衰故神瞽有以知其趣也，若夫取彼素丝，织为绫縠，或色美而材薄，或文恶而质良，惟善贾者别之，取彼歌谣，播为音乐，或辞是而意非，或言邪而志正惟达，乐者晓之，若徒取辞赋，不达音声，则身为桀纣，口言尧舜不可得而知也。是以楚茨大田之徒，并陈成王之善行露，汝坟之篇，皆述纣时之恶，以汝坟为王者之风，楚茨为刺过之，雅太师，晓其作意知其本情故也。情见于声，声随世变，故治世政教，和顺民心，安化则和乐而作歌，如湛露，天保之类，乱世政教乖戾，民怨其上，则怨怒而作歌，如巷伯，十月之类，满志纵欲，兵役不息，国将灭亡，民遭困厄，则哀己思古而作歌，如大东苕华之类，诗述民志乐歌，民诗，故时政善恶，见于音也，哀乐出于民情，乐音从民而变，是人能变乐，非乐能变人，而乐之感人，移风易俗，防直荘诚之音作，而民肃敬；寛顺成之音作，而民慈爱，流僻邪荡之音作，而民淫乱，是乐由王者所制，民逐乐音而变，兆民既众，贤愚不等，采诗定乐，以贤者所乐教，愚者为乐，取智者之心变，不智者之心，先王制礼之事，亦犹是也。礼乐本出于民，还以教民，与夫云出于山，复雨其山，火生于木反，焚其木，复何异哉！地理志云：民有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，谓之风好恶，取舍动静，随君上之情，欲谓之俗，风为本俗为末，圣王统理人伦，必移其本，而易其末，然后王教成，皆用诗为之。
诗播于音音，从政变，着为乐章，精诚相感，陈得失，以为劝戒，诚能用诗之善道，聴嘉乐之正音，予善伐恶，举无不当，可使天地效灵，鬼神降福也，臣下作诗所以谏君，君上用诗，所以化下合于宫，商相应之文，而不直言其过，使知过而悔，感而不切，微动若风，风行草偃，虽论功诵徳莫不正邪，防失此作诗之意耳。托之乐歌，依违而谏者，诗人之权也。
典法仍存，废而不行，非无政教，施之失理，则国异政，家殊俗，皆王道衰之事，而变诗作者，未识不善，不知善为善，未见不恶，不知恶，为恶太平，则无所更美道絶则无所复讥，人情之常理也；故初变恶俗，则民歌之，风雅正经是也。始得太平则民颂之，周颂诸篇是也，若其王纲解纽，礼义消亡，民皆逃死，政尽纷乱，易称：天地闭，贤人隠于此时也，虽有智者，无复讥刺，成；康，太平之后，其美不异于前，故颂声止也，陈灵淫乱之后，其恶不复可言，故变风息也，班固云：成康没而颂声寝，王泽竭，而诗不作，此之谓也。然则政教初失，尚可匡而革之，追而复之，故执彼旧章，绳此新失觊望，自悔其心，更遵正道，所以变诗作也，周道之衰，自夷懿始而无夷，懿之雅者，孔子録而不得，或有而不足録也，所以能作变诗者，晓逹世事之变易，若唐有帝尧杀礼，救危之化，后世习之失于俭，不中礼，陈有大姬好，巫歌舞之风，后世习之失于游荡无度，既见，时世之事改变，旧时之俗，故依准旧法，若齐太公之风，卫康叔之化，其遗风仍在，诗人之懐，故作诗而戒之，虽俱准旧法，而诗体不同，或陈古政治，或指世淫荒，虽复属意不同，而俱懐匡救故变，诗所陈皆乱政亡，形时政之疾病也，所言皆忠规切谏，救世之鍼药也疾病尚轻，有可生之道，则医之治也，用心鋭扁鹊之疗太子知其必可生也；疾病已重，有将死之势，则医之治也，用心缓，秦和之视，平公知其不可为也，诗人救世，亦犹是矣。典型未亡，觊可追改，则箴规之意，切鹤鸣沔水，殷勤而责王也，淫风大行，莫之能救，则匡谏之志，微溱，洧，桑中所以咨嗟叹息，而闵世匡谏，志微知其国将亡也。
诗之所言，一人之心，乃一国之心，览一国之意以为己心，其取义者一国之事，系此一人言之，言诸侯之政化于一国，以其狭故也。总天下之心，以为己意，而咏歌王政得失道，天下之事，闵风俗之衰，言天子之政，施于天下，以其广故也。一人美，则人皆美之，一人刺则人皆刺之，谷风黄鸟，妻怨其夫，未必一国之妻，皆怨夫也，北门，比山下怨其上，未必一朝之臣，皆怨上也，但举夫妇离怨，则知风俗败矣，言独劳从事，则知政教偏矣，莫不取众，意以为己辞，假使圣哲之君，功齐区宇，设有一人独言其恶如卞随，务光之羞见殷汤，伯夷，叔齐之耻事，周武海内之心，不之同也，无道之主，恶加万民，设有一人，独称其善，如张竦之美，王莽蔡邕之惜，董卓天下之意，不之与也，必言当举世之心动，合一国之意，然后得为风雅，载在篇章，不然，国史或録其文圣人不存其言也，天子以政教齐正天下，故述天子之政，还以齐正为名，皆正天下之大法，文武用之，则兴幽厉，不用则废，雅言王政废兴，故有美刺也。易称圣人拟诸形容，象其物宜，天子之政教，可美之形容，营造之功，毕也，天之所营，在于命圣，圣之所营，在于任贤，贤之所营，在于养民，民安而财丰众，和而事节，羣生尽遂其性，万物各得其所，即成功之验也。物本于天，人本于祖，天之所命者牧民也，祖之所命者成业也，民安业就须告神明，使知虽社稷山川，四岳河海，皆以民为主，欲民安乐，故作诗歌功，徧告神明，所以报神恩也，王者政有兴废，未尝不祭羣神，但政未太平，则神无恩力，故太平徳洽始报神功颂，述祭祀之状，不言得神之力，但美祭祀报徳可知耳，郑氏答张逸云：风也，小雅也，大雅也，颂也，此四者，人君行之，则为兴废之，则为衰笺云：王道兴衰之所由然，则此四者人君兴废之始，故谓之四始诗，理至极尽于此也。
郑渔仲曰：诗之本在声，声之本在兴，鸟兽草木，乃发兴之本，汉儒之言，诗者既不论声，又不知兴，故鸟兽草木之学废，诗曰闗闗雎鸠在河之洲，不识雎鸠，则安知河洲之趣与闗闗之声乎？凡雁鹜之类，其喙褊者，则其声闗闗鸡雉之类，其喙鋭者，则其声鷕鷕，此天籁也，雎鸠之声似鳬雁，故其声如是，又得水边之趣也，小雅曰：呦呦鹿鸣，食野之苹，不识鹿，则安知食苹之趣，与呦呦之声乎？凡牛羊之属，有角无齿者，则其声呦呦，驼马之属，有齿无角者，则其声萧；萧亦天籁也，鹿之声似牛羊，故其声如是，又得蒌蒿之趣也，使不识鸟兽之情状，则安知诗人闗闗呦呦之兴乎？曰：有！敦瓜苦烝，在栗薪者，谓瓜苦，引蔓于篱落间，而有敦然之系焉。曰：桑之未落，其叶沃若，谓桑叶最茂，虽未落之时，而有沃然之泽，使不识草木之精神，则安知诗人敦然，沃若之兴乎？陆玑为毛诗作鸟兽草木虫鱼疏，然玑本无此学，其门人辈互相附和，多是支离，惟尔雅一种，其书最古为名，物之宗然，孙炎，郭璞所得，既希张楫，孙宪所记，徒广大抵儒生家多不识，田野之物，农圃人又不知诗书之防，二者无由参合，遂使鸟兽草木之学不。
文章之体，有史之文，有歌咏之，文史之文以实録为主，秋毫之善，不私假人，歌咏之文，其善而隠其恶大其美，而张其功，后世于歌咏之文，求之太过，直以史视之，则非矣。盖善观诗者，当推诗外之意，如孔子子思善论诗者，当推诗外之理，如子贡子夏，善学诗者，当取一二言为立身之本，善引诗者不必分别，所作之人所采之诗，如诸经所援引之诗可也，緜蛮黄鸟，止于丘隅，不过喻小臣，择卿大夫有仁者依之，夫子推而至于为人君，为人父，鸢飞戾天，鱼跃于渊，不过喻恶人逺去而民乐得其所，子思推之，上察乎天下，察乎地，观诗如此，尚何疑乎？如切如磋，如琢如磨，子贡达于贫富之间，巧笑倩兮，美目盼兮，子夏悟于礼，后之説论诗若此，又何疑乎？南容三复不过白圭子路终身之诵，不过不忮，不求学诗至此，何以多为？维岳降神，生甫及申，宣王诗也，夫子以为文武之徳夙夜匪懈，以事一人，仲山甫诗也，左氏以为孟明之功，小宛幽王诗也，祭父以为文王戎狄是膺，僖公诗也，孟子以为周公，矢其文徳洽此四国记，礼者以为三代之君，引诗若此，奚必分别所作之人所采之诗乎？逹是説然后可以言诗也，不然，周余黎民，靡有孑遗，信其无遗民矣，崧高维岳，峻极于天，信为极天矣，善乎！孟子之説诗也，民之秉彛好，是懿徳孟子释之曰：民之秉彛也，故好是懿徳未尝费词，而理自明，何彼秾矣！平王以后之诗也，注谓武王之诗，而以平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，按春秋，庄公元年，书王姬归于齐，乃桓王女平王孙下嫁于齐襄公，故诗曰：齐侯之子平王之孙，防无可疑，周颂作于康王，成王之世，故称成王，康王今毛郑以颂，皆成王时作，不得称成王，康王，故昊天有成命云：成王不敢康为成此王，功不自安，逸执竞之不显，成，康，谓：成大功而安之，噫嘻之成，王谓成是王事，惟以召南为文武之诗，故不得不以平王为平正之，王惟以周颂为成王时作，故不得不以成王为成，此王功也，殊不知诗中此类甚多，召南中有康王以后之诗，有平王以后之诗，不特文武时也，甘棠行露美，召公于既没之后，在康王世也，何彼秾矣！作于平王，以后亦犹是也。不必谓武王时诗，大雅中之称文王，皆后世诗人追咏之词，何尝作于文王之世，周颂之美，成王亦犹是也。不必谓成王时，作毛郑解经，不能无失，孰有大于此者。
诗有美刺作于文，武，成，康之世，謌咏太平而不显，作者之名，况刺诗，当王室衰微，诸侯横恣，讥诃丑乱之迹，暴帷薄之私，则其隠匿姓名，宜愈甚矣，是以作诗者不明着其人，亦不直指其事，惟节南山，刺幽王也，则曰家父作诵，以究王讻巷伯，寺人伤谗而作也？则曰寺人孟子，作为此诗，祈父曰祈父，予王之爪牙，崧高烝民曰：吉甫作诵，明着其所作之人，其他诸诗有美刺者不可以言语，求观其意可矣，故其讥刺是人也，不言其所为之恶而言其爵位之尊，服饰之美，而民疾之，以见其不堪，君子偕老，副笄六珈，赫赫师尹，民具尔瞻，是也；其颂美是人也，不言其所为之善而言其冠佩之，华容貌之盛，而民安之，以见其无愧，缁衣之宜兮，敝予又改为兮，服其命服，朱芾斯皇，是也。
风有正变，仲尼未尝言，而他经不载，独出于诗序，皆以美者为正刺者，为变则邶，鄘，卫之诗，谓之变风可也。缁衣之美，武公驷，鐡小戎之美，襄公亦可谓之变乎？必不得已，从先儒正变之説则当如谷梁之书所谓变之正也，谷梁之春秋书筑王姬之馆于外，书，春秋盟于首戴，皆曰：变之正也，盖言事虽变常，而终合之正也，河广之诗曰：谁谓河广一苇杭之，其欲往之心，如是其鋭也，然有舍之而不往者大车之诗曰：谷则异室，死则同穴，其男女之情，如是其至也，然有畏之而不敢者，氓之诗曰：以尔车来，以我贿迁其淫佚之行，如是其丑也，然有反之而自悔者，此所谓变之正也，序谓变风者，见王泽虽衰，人犹能以礼义自防也，见中人之性，能以礼义自闲，虽有时而不善终，蹈乎善也，见其用心之谬，行己之乖，倘返而为善人，则圣人亦録之而不弃也，先儒所谓风之正变，如是胡文定谓邶鄘以下多春秋，诗而谓诗亡然后春秋作，何也？黍离降为国风而王者之诗亡矣，春秋始隠公适当诗亡之后，谓诗亡者，雅诗亡也，予谓不然，春秋作于获麟之时，乃哀公十四年，诗亡于陈，灵公乃孔子未生之前，故曰诗亡而褒贬之书作矣，非有定义也，苏颍滨，曰陈灵之后，未尝无诗，而仲尼有所不取，诗作于思虑之不能自已，当其盛时，人心和乐而不流，发而为诗，无有不善，今之正诗是也。及其衰也，有所忧愁愤怒，不得其平，淫佚放荡，不合于礼者，犹知复反于正，故其为诗乱而不荡，今之变诗是也，及其大亡也，怨君思叛，越礼忘返，则其诗逺义而无所归向，故曰：变风发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，先王之泽尚存，而民心之邪未胜，犹有取焉，以为变诗及其邪心，大行礼义日逺则诗淫而无度，不可复取，故诗止于陈灵，非天下之无诗也，有诗而不可为训焉耳。
陈君举谓春秋之衰以礼废，秦之亡以诗废，尝观之诗，刑政之苛，赋役之重，天子诸侯朝廷之严，后妃，夫妇袵席之秘，圣人存其诗，使天下匹夫匹妇皆得以言其上，宜若啓天下轻君父之心，然亟谏而不悟，显戮而不戾，相与携持去之而不忍，是故汤，武之兴，其民急而不敢去周之衰，其民哀而不忍离葢，其抑郁之气舒而无聊之意，不蓄也，至诗不敢作而天下怨极矣，卒不能胜，共起而亡秦，秦亡而后快，于是匹夫匹妇有存亡，天下之权，呜呼！春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，吾固知公卿大夫之祸速，而小民之祸迟而大诗者，正所以维持君臣之际，其功用深矣，乐以诗为本，诗以声为用，仲尼编诗为燕饮，飨祀之用，而非専用以説义也自齐，鲁、韩、毛，四家各为序，训以説相高汉朝，又立之学官以义理相授，遂使声歌之音，湮没无闻，汉初去，三代未逺瞽史之徒，例能歌也，东汉之末，礼乐萧条，声歌之乐，斩然矣，曹孟徳平刘表得汉雅乐郎杜防防老矣，又不肄习，所得者惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，太和末，又失其三，左延年所得惟鹿鸣一篇耳，按乐有四节曰：升歌曰：笙入曰：间歌曰：合乐，每节三终，通之为十二而谓之九成者，升歌笙入，共为九成也，升歌者，工升自西阶，歌鹿鸣，四牡皇华，每一篇一终三终，则主人酌献献工笙入者，入于堂下，奏南陔白华，华黍亦一篇，一终三终，主人亦酌献，笙歌毕，堂上堂下，更代而作为间歌，堂上先歌鱼丽则堂下，笙由庚；次歌嘉鱼，则笙崇丘；又次歌南山有台则笙，由仪为三终，歌者在上，贵人声也，合乐者谓堂上堂下歌瑟，及笙并作也，工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之歌，葛覃则吹采蘩，合之歌卷耳，则吹采苹，合之如此，皆备工以乐，备告乐正，乐正告于客而遂出，首尾相承，节奏有属，知古诗之声为可贵也。至晋鹿鸣一篇又絶无传后世不复闻诗歌矣。
王鲁斋曰：近世儒者谓义理之説胜而声歌之学日微，古人之诗，用以歌，非以説义也其为説主声而不主义，如此，则虽郑卫之声可荐于宗庙，天作清庙，可奏于宴饮之间，是谓舍本而逐末矣。凡歌声悠于喉吻，而沁入于心，思正以其义焉耳。苟不主义，则歌者以何事而聴者有何味，岂足以蒸变，人之气质鼔动人之志气哉？尚书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也。
程泰之曰：南雅颂乐名也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅独无所系，以其纯当，周世无所标，别也，均之为雅，音类既同，又自别为大小，则声度必有丰肉，廉杀亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，若夫邶、鄘、卫，十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒，诗着之本土，春秋诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，杂取无择至，考其入乐，则自邶至豳，无一诗在数宴享之，用鹿鸣，郷饮酒之笙，由庚鹊巢射之，驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅之外者，然后知南雅，颂之为乐诗，而诸国之为徒诗也。
郑窒甫曰：笙诗有声有辞，如无其辞，则不曰笙诗矣，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，今亡宋公享，叔孙昭子赋新宫，将谓管亦有声，无辞耶？其谓斯干为新宫者，非也笙，诗之亡，犹管诗之亡也，书曰：琴瑟以咏，笙镛以间，诗曰：鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，皆有诗也，歌咏之声依之，律和之，自后夔以来，未之有改也，故乐首节升歌，比歌以瑟二节，笙入辅笙，以磬三节间歌，歌笙相禅，四节合乐，歌笙相合，以南众声偕作，于是工告乐正曰：正歌备，皆谓之歌，而可谓之无辞耶？凡乐四节为诗十八篇，皆有声有辞，先之以雅，终之以南，故闗雎虽为风，始以合乐在间歌之，后则末也，故曰闗雎之乱。
何黄如曰：书防于穆春秋，始于平中间若厉，宣、幽、三王之际，皆周室改革之大者，而其事迹杳如也，舍诗将安所征之，故诗者，聨属书与春秋之隙者也，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，诸儒推测，未有得其解者也。今以世考之诗，亡于下泉，正当敬王之时，春秋之作适有感，是时耳，盖至是而周，不复兴矣。平迁王城，敬迁下都，愈趋愈下，圣人所以投笔而自废也，圣人之删书也，其心犹以王为未足也，曰：必如帝者，斯可矣，删诗则不及帝矣，而其大指所在特惓惓属望于中兴，曰：孰能如夏之少康，殷之盘庚，武丁者乎？故于二代之书，独有取三君之世，此尤足见春秋托始平王之意也。
欧阳永叔曰：六经焚于秦火，自汉以来，收拾亡逸，正其譌谬，得以粗备者，岂止一人之力，后之学者，徒抱焚余，残脱之经，伥伥于去圣，千百年后，不见先儒之説而欲特立一家之学，吾未之信也，先儒之论，苟非详其终始而抵牾，质诸圣人而悖谬，不得已而后改易者，又何必徒立异论以相訾也。
今之学诗，而罕有得焉者？何哉？劳其心而不知其要，逐其末而忘其本也。何谓本末？触事感物，文之以言善，则美恶则刺发其揄，怨怒于口，道其哀乐喜怒于心，此诗人之意也，其本也。采而録之，正其名次，别其义类，彼此分系，用之宗庙朝廷，下至乡人聚防此太师之职也，其末也，删其繁重，察其美刺，着其善恶，以为劝戒者，圣人之志也；此本也，整齐残缺，以为义训，或迁就其事，以曲成已学，其于圣人之志，有得有失，此经师之业也，求诗人之意，达圣人之志者，经师之本也，讲太师之职，因其失传而妄自为之説者经师之末也，今夫学者得其本而通其末，斯尽善矣，得其本而不通其末，阙其所疑可也，今夫学者知前事之善恶，知诗人之美刺，知圣人之劝戒，是谓知学之本而得其要，其学足矣，其末有所不知，亦何害乎学？
苏子由曰：六经之道，惟其近于人情，是以久传不废，世之迂学，乃曲为之説虽其义不至于此，必勉强牵合以为如此，故其论委曲而莫通也，夫圣人之为经，惟礼与春秋无一言之虚，始得执定法度，莫不可考，然犹未尝不近于人情，况乎诗者，天下之人，匹夫匹妇羇臣贱，悲忧，愉佚之所为作也。夫天下之人自伤其贫贱，困苦之忧，而自述其丰美，盛大之乐，其言上及于君臣父子，天下兴亡治乱之迹而下，及于饮食牀第，昆虫草木之类，盖其中无所不具，而尚何以区区绳墨求哉？此亦足以见其志之不通矣，夫圣人之于诗，以为其终要入于仁义而不责，其一言之无当，是以其意可观，而其言可通，诗有取象乎物以自见其事，有为此事而作，而其言有及于是物者必强，为是物之説以求合其事，盖其为学亦已劳矣，夫意有所触乎？当时时已去而不可知，故其类可以意推而不可以言解，天下之人，欲观于诗，能不强为之説以求合其作时之事，则诗之义，庶几可以意晓，而无劳矣。
张子厚曰：置心平易，然后可以言诗，盖诗人情性温厚平易，读者优游涵泳，则津吻之间，意味自出，若自立意见，崎岖求合，愈求愈逺矣荀子云：善为诗者不説董子云诗无达诂，孟子云：不以文害辞，不以辞害志，皆古之善説诗者。
谢显道，曰：明道谭诗并不下一字训诂，只转却一二字，掇他念过，便可教人醒悟，古之诗章，犹今之歌曲，歌曲，常使人感动而学诗，却无感动处者为泥，章句故也。君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，又将以考先王之泽，盖礼乐法度虽亡，而诗犹能并其深微之意而传之，故学诗者当体防有味，不在形容言语间也。
游定夫曰学诗，可以感发人心，如观天保，则君臣之义，修观常棣，则兄弟之爱笃，观伐木，则朋友之交亲观闗雎鹊巢，则夫妇之经正，昔周磐读汝坟卒章而为亲，从仕王褒，有至性，而子弟废蓼莪，则学诗能感于此，可覩矣。
陈同父曰：道之在天下平，施于日用之间得其性情之正者，彼固有以知之矣，当先王时，天下之人，其发乎情，止乎礼义，盖有不知其然而然者，先王既逺民之流也久矣，而其所谓平施于日用间者，与生俱生，固不得而离也，是以既流之情，易发之言，而天下亦不自知其何若？而圣人于其间有取焉，抑不独先王之泽也，圣人之于诗固，将使天下复性情之正而得其平，施于日用之间者，乃区区章句，训故之末，岂圣人之心哉？孔子曰：兴于诗章句训，故亦足以兴乎？吾愿求所以兴者。
朱元晦曰：本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗，大防也，于是章句以纲之诂训以纪之，讽咏以昌之，涵濡以体之，察之性情，隠微之间审之言，行枢机之始，则修齐治平之道，得之此矣。
读诗之法，宜虚心熟读涵泳，寻绎自然，和气从胸中流出，其妙处有不可得而言者，不得安排措置，自立臆説亦不宜粘定旧解，看得不流动也，惟在吟咏，讽诵之间，观其委曲折旋之意，如吾自作此诗，自足以感发吾心，观诗人意思好，是如何？不好是如何？观其土俗人情，观其时势物态，如读伐檀诗，便见清高之意，看硕防诗，便见暴敛之意，好是如此，吾心油然兴起，不好如彼，心下着枪相似，然后能得诗，意有裨身心，今人只将已意包笼，中间委曲折旋之意，尽不曽理，防宁有济乎？且未看诸家注解先，熟读本文，玩味其语，气千遍万过，方见得其中好处，其中好处方出，方见得精彻而无遗耳，此亦贪多不得，若读一篇，便思读第二篇，则一二日可尽，何用逐日捱得数章，尚未彻透耶？故读此篇，恨不得常熟此篇，如无第二篇，始可精进而无卤莽之咎，如入城郭，须逐街坊里巷，屋庐台榭，车马人物，见过方是真知，今人在外，望见城是如此，便説我知之矣，岂善读诗者哉！
丘仲深曰：诗与易书，春秋，礼记并为五经，其四经皆出，自圣贤之制作删述，所以纪载，圣君贤相，大贤君子之言行事功，惟诗多里巷田野，匹夫匹妇，懽悲怨怒之言，甚或有淫泆悖乱之事，使孤臣贱妾之词，与帝王圣贤之格言，大训并列，以为经，岂无故哉？盖以人之性情，具于中志趣见于外，必假言以发其心之所蕴，志有所抑，言不能无短长，心有所喜怒，言不能无悲，懽动于心，而发于口，有自然之理，致有自然之音响，天机自动，天籁自鸣，此诗之所以作也；原于天理之固，有出于天，趣之自然，作之者，应口出声赋之者，随宜应用，或因之申吾不容己之情，或由之发，吾不可言之意，或假之，以明吾不易白之事，章不必有定，句句不必有定字，言从理顺，声和韵协，固无所谓义例也。又恶用训诂为哉？孔子删诗，为经雅言以教，又谓诵诗，可授之政，可使命専对，又教其子曰：不学诗，无以言，则是诗之为用，可以达政事，备问对，资言谈也，今观三百五篇而律，以诸儒之章旨，训解其间，言及于政事之施，専对之用，言谈之助，不多见间，有一二剟取而施用之，亦自有限，不知圣人何以云云也。观孔孟子思之书，所引旁及于礼记所载，与夫左氏春秋，刘向説苑韩诗外诸书，一一参考，然后知圣人读书之法与后世拘于义例，而局以训诂者异焉，曽子述孔子之意，作大学凡十引诗，子思得曽子之作中庸，凡十二引，诗孟子学于子思，作书七篇，凡十二三，引诗究其防义，多与诸儒所训不全，合可见圣门教人读诗，必有所授，受而出于义例，训诂之外者，三子相传，必有所自，而左氏所赋，汉儒所説亦非无因后之，学者必本孔，曾；思，孟之所，据论学庸，孟之所引为诵诗之要，法章句训诂，讽咏涵濡，察之情性，审之言，行本朱子此言为读诗之常法，诗因于事，不迁事，以就诗事，寓于诗不迁，诗以就事，不铢铢而析之，不寸寸而较之，取吕氏此言为用，诗之活法，夫如此，其于孔门学诗之法，其庶矣乎！昔子贡因论学而知诗，子夏因论诗，而知学鸢飞鱼跃，子思以明上下一理之察，旱麓章防，果若是乎？于缉熈敬止，朱子谓敬止无不敬，而安所止也，他日之训解，又何不若是乎？是知读诗之法，在随文以寻意，用诗之妙，又在防章而取义也；学者诚以是求诸三百篇，则雅无大小，风无变，正颂无商，周鲁，苟意防于心，言契乎理，事适其机，或施之政事，或发于言语，或用之出使，与凡日用施为之间，无往而非诗之用矣，固不拘拘于义例，训诂之末也。
徐文长曰：尝阅孟徳所解孙子十三篇，及李卫公与唐太宗之所谈，説者其言多，非孙子本意，至论二人用兵，随其平日之所説解而以施之于战争，营守之间，其功反出孙子，上以知凡书之所载，有不可尽，知者不必正，为之解其要，取吾心之所通，以适于用而已，用吾心之所通，以求书之所未通，虽未尽释也，譬诸痒者，指摩以为搔，未为不济也，用吾心之所未通，以必求书之通虽尽释也，譬诸痹者，指搔以为搔，未为济也，夫诗多至三百篇，孔子约其防曰兴而已矣，曰：思无邪而已矣，未尝解之，而其所以寓劝戒，使人感善端而惩逸，志者自蔼，然溢于言外，至于所解见于鲁论，邹书者若淇澳，烝民裁数语耳，他若唐棣志懐也而以警遗巧笑，美质也，而以订礼雄雉，思君子也，而以激门人之进善，是皆非正解者矣。故説诗惟有虚者，活者可以吾心体度而发明之，至于有事迹而事迹已亡，有典故，而典故无考，则彼之注已为臆説我之训岂为心？解彼此互讥，后先翻异，不如姑阙其疑，无烦一一自为之説也。
袁坤仪，曰：诗之为道，正言若反，寓言十九，咏一物之微，而指陈甚大，赋目前之美，而寓意甚逺美言若怼怨言，若慕诲言，若愬讽言，若誉同一慨叹之词，而美刺各异同，一嘉乐之语，而欢恨逈殊，冯文所曰：诗有理语而不腐，则生民抑，戒之篇也，有事语而不俚，则七月甫田之篇也，有情语而不淫，则卷耳，乔木之篇也。徐儆，曰：诗言，皆稽实待虚之言，苟读者有所感发，随所玩习，皆可有得，不必读陟岵，而后可言事亲读，四牡而后可，言事君也，如王子击好晨风，而慈父感悟，裴安祖讲鹿鸣而兄弟同食，晨风鹿鸣，亦岂父子兄弟之诗耶？李和伯于衡门，悟处世于甫田，识进学，可为学诗之法，读者随触而能自得，思过半矣。
徐元扈曰：古人文词，逐一圆满，不待后人注脚诸经皆然，至于读诗全要领，其不言之防，若一切粘皮带，骨全非诗，理不了此义，未可与言诗，若是何也？风人之致，借有为机，因无为用説处不是诗，诗不在説处知其解者，旦暮遇之。
朱殷如曰：诗三百篇，大都忠臣孝子劳夫怨，妇一倡三叹，自是吐宫嚼征，今人胸中各有三百篇，特古人先获我心耳！奈笺疏师，承画为功，令章句之间，搜剔几穷，文辞之外，销铄殆尽，一片家常话，只做书读过古今，志意万山遮防矣，试从篝灯明灭，更永人静时，取一二章，朗诵数过，此际光景自然欢使舞悲，使泣古今人相去不逺此可明证，故善説诗者以眼前作商，周以当身为作者，即从笺疏，师承讨出本心疑信，即从文词章句，灼见古人肝，肠，谁谓删后？更无诗耶？
范士文曰：古人作诗，虚实相因，譬如车轮之转，非毂非辐，妙在于空，又如鼓响于桴，声不在木，火于薪，光不在烬，若将意思一句，説尽便同嚼蜡无味。
朱元晦曰：看诗须并协韵读，便见得他语自齐整，又更略知协韵，所由来甚善，或问：吴才老之协韵何据？曰：他皆有据，泉州有其书，每一字多者引十余证，少者引两三证，然亦有推不去者，因言商颂下民有严，协不敢怠遑，吴氏音严为荘，云避汉讳，却无道理，某后读楚辞天问，见严字乃押从荘刚方字去，乃知是叶韵严韵作昻也，又此间郷音严，作户刚反，天问，才老岂不读，往往偶失之，古人情意温厚，寛和言语，自恁地好，当时协韵，只是要便于讽咏而已，到得后来，一向于字韵上严切，却无意思，汉不如周，魏，晋不如汉，唐不如魏，晋本朝又不如唐，如元微之刘禹锡之徒和诗，犹自有相重密，本朝和诗，便皆不要一字相同，不知却愈壊了诗也叶韵，恐当以头一韵为准，且如华字叶音敷，如有女同，车是第一句，则第二句顔如舜华，当读作敷，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼秾矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文王姬之车却当作尺奢反，如此方是。今只从吴才老旧説不能又创得此例，然楚辞纷余既有此内美兮，又重之以修能，能音耐，然后与下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只从本音则佩字，遂无音，如此，则又未可以头一韵为定也。
陈氏桱曰：吴棫撰，毛诗补音其説以为诗韵，无不叶者，如来之为厘，庆之为羌马之为姥之类，诗音旧有九家唐徳明始定为释文燕，燕以南韵心沈重读作尼，心切徳明则谓古人韵缓，不烦改字，之水以沃韵，乐徐邈读，沃郁缚切徳明亦所不载，颜氏糺缪正俗以傅毅，郊祀赋穰，有而成切，张衡东京赋激有吉跃切，今之所作，大略仿此，其援据精博，信而有证，朱晦翁注楚辞亦用棫，例皆叶其韵棫，又有韵补一书，不専为诗作也，要之，古人韵缓之説最为论，不必一一改字。
宋景濂曰：人之生也，则有声，声出而七音具焉，所谓七音者牙舌，□齿喉及舌齿，各字是也。知者察之，分其清浊之伦，定其角征，宫商羽以至于半，商半征而天下之音尽是矣。然则音者其韵书之权舆乎？夫单出为声，成文为音音，则自然协和，不假勉强而后成，虞廷之赓歌，康衢之民谣，姑未暇论国风雅颂四诗，以位言之，则上自王公逮小，夫贱莫不有作，以人言之，其所居有南北东西之殊，故所发有剽疾，重迟之异，四方之音，万有不同，孔子删诗，皆堪被之，歌者，取其音之协也，音之，协其自然之谓乎？楚汉以来，离骚之词，郊祀，安世之歌，以及于魏，晋诸作曷尝拘于一律，亦不过协比其音而已，自梁之沈约拘于四声，八病始分，平上去入，号曰类谱，大抵多呉音及，唐以诗赋设科，益严声律之禁，因礼部之掌贡举，易名曰礼部，韵略遂至毫发，勿敢违背，虽中经二三大儒，且谓承袭之久，不欲变更，纵有患其不通者，以不出于朝廷，学者亦未能尽信，惟武夷，吴棫患之，尤深乃稽，易诗书而下，达于近世，凡五十家以为韵，补新安朱熹据其説以协三百篇之音，识者犹或信之，而韵之行，世者犹自若也，呜呼！音韵之备，莫逾于四诗，诗乃孔子所删舍，孔子弗之从，区区沈约之，是信不几于大惑，与司马光有云：备万物之体用者，莫过于字，包众字之形声者，莫过于韵，所谓三才之道，性命道徳之奥，礼乐刑政之原，皆有系于此，诚不可不慎也，古者之音，惟取谐协，故无不相通，江左制韵之初，但知纵有四声，不知横有七音，故经纬不交，而失立韵之原，往往拘碍，不相为用，宋之有司，虽尝通并仅稍异于类谱，君子患之，虽然，旋宫以七音，为均，均言韵也，有能推十二律以合八十四调，旋转相交，而大乐之和亦在是矣。
黄才伯曰字音以喉齿牙，舌：唇为宫，商；角，征，羽，其入乐也，则以清浊高下而谐，不因乎字，故乐之五音，与字音不同，如鹿鸣之诗，首呦字为黄钟清宫，次呦字为南吕，羽音沈括言：古之善歌者，使声中无字，字中有声，凡曲，止是一声清浊高下如萦缕，尔字则有喉，牙齿舌等，音当使字字举，皆轻圆融，入声中，令转换处无磊块，此谓声中无字，古人谓之累累如贯珠，今谓之善过度是也。如宫声，字而曲，合用商声，则能转宫为商歌之，此字中有声也，朱子仪礼经诗乐篇，正是沈氏之意，今以呦呦二字为例，其余当观全谱，由此言之，声相应故生变，兼为乐之五音，亦可槩见矣。如闗雎以无射，清商起调，首闗字后两参字是也。以无射清商毕曲，首逑字次侧，字末之，字是也。此歌诗法也乐记所谓变成方谓之音是已。
杨用修曰：吴才老尝着诗补音，楚辞释音韵二书，皆古音也，余尝合而观之，有当从而无疑者，有当疑而阙者，有必去而无疑者，如舍之音署，下之音，虎马之音，母有之音，已福之音，偪见于易，象不一而足，服之为房六切，见于诗者，凡十有六，皆当为蒲北切而无与房六叶者，友之为云九切，见于诗者，凡十有一，皆当作羽，轨切而无与云，九叶者，此类当从而无疑者也，朝一也，既叶为周，又叶为署为除夜一也，既叶为御，又叶为灼为液，此类当疑而阙者也，至若驺虞一诗，既以虞叶为牙而合豝，为韵下章，又以牙叶为五红，而合蓬韵，不知古诗末句同者多不叶，如文王烝哉之例也。行露一诗，既强以牙叶为五红，又强以家叶为各空切，以合其韵，不但已也，又以家叶作谷，以合狱屋之韵，则辞不达，言不顺，苟以趂韵而已，岂古人自然之文哉？且诗一人之作，一方之言，而二章之间，讵分二音。是非古音也，其为臆説决矣，此类当去而无疑者也，考诗之音韵，有如字，读而自可叶者，如心夭夭，母氏劬劳，劳叶僚，今按劳自可叶夭，不必改音，我思肥泉，兹之永叹，叹叶他涓切，今按叹音滩，自可叶泉，不必改音出自北门，忧心殷殷，门叶眉贫切，今按门自可叶，殷不必改音，四牡有骄，朱幩镳镳，骄叶高，今按骄自可叶，镳不必改音，吴才老必欲改之者，以劳在豪韵，夭在萧韵，故改劳为僚以就夭，泉在先韵，叹在删韵，故改泉为他涓切，以就泉门，殷骄镳之改，音意亦如此，他如且之顔，为鱼坚切，鹑之奔奔，为逋珉切凡百余字，聊举以例，其余皆改古韵，以趂沈约之韵也，不思古韵，寛缓如字，读自可叶，不必过矫，唇齿，况四声分在齐梁间成周之际，宁知有沈约韵哉？尝慨春秋三之祖也，反以三疑春秋，孟子班爵禄章，王制之祖也，反以汉人王制，周礼疑孟子不合诗骚，音韵之祖也，反以沈韵改诗骚，俗学之谬如此。
徐元扈曰：音韵相，终古不变，古人止用其方言称情而作并无窒碍，今以南人之音读，北人之文，自然龃龉，乃动称古叶，不敢致问，果尔，则古又当另有一种韵书，出于方言，谣俗之外，而当时妇人女子田夫牧竖皆能暗诵，用以作诗，必无此理。
予友朱康流説诗该隽永，予尝质难，今録其读诗略记总论，曰：诗义，至于今日，几如聚讼，作者愈繁，傅防愈甚，而本防愈不可诘，小序最为近古，虽不出于作者之自为大抵采诗者，据所闻而记其略也。后人増益或失初，防观亡诗六篇，仅存首语，则首语作于未亡之前，其不作于既亡之后，明矣，子由独取初辞，颇为得之，然思之不精，仍多狃于旧闻，其独剏之説又臲卼而不安，宜其见斥于晦翁也，至晦翁之释诗，又因后人之失其传，并初辞而废之，是犹饭与砂同弃，萧与兰并焚矣，夫易以发挥，理义犹曰：书不尽意，况诗以涵泳性情者乎？故诗人美刺之意，有见于文辞之中者，亦有寄于文辞之外者，如必执文辞以求之，是孟子所谓害志者也，集传既废小序，惟以己意揣摩，于是举诸刺诗半属，其人自为似则似矣，然春秋之初，风教未至，大壊即有安于为恶，而不惭者，大扺在上之人举国中一二数而已，人犹痛恶而刺之，况在下者，敢作为诗歌，播之里巷者乎？且出于其人之自为则，如桑中静女诸篇，顺情从懐而出之，亦不足以为诗，出于刺者之口，反覆而嗟叹之，于此无所嫌，于彼有所警也，乃曰：未有刺于其人之恶，而反效其人之言以自陷于所刺之中者，独不曰摈，其人之恶，而反録其人之诗，适以自悖，其所摈之意乎？使孔子生于汉，唐以后则狭邪？游冶之篇，又何可胜録也，晦翁胸中，坦然平易，无所曲折，言理则得之言情，则固有未尽者，故三百篇之中，集所得者，国风十之五，小雅十之七，大雅颂十之九，而后人好异，乃欲尽举而易之，则又过矣。
诗之有美刺，犹春秋之有褒贬也，触于见闻，发于性情，岂如后人之夸谀为佞，诋讦为戾者乎？晦翁与东莱论辨淫奔之诗，终不能合晦翁之义虽正，东莱之説亦未为非也，晦翁所嫌，老发人闺门隠僻之事非温柔敦厚之道，然居民上而载高位者肆然，宣淫而无忌，君子处其国，安能黙黙而已，若新台墙茨，诸篇已不胜喋喋，所不可解者，桑中静女之诗，若为流连，佚荡之语，似乎劝之，然静女序曰：刺时则是借男女以寓言略，如楚辞所云，其不为刺淫明矣，惟桑中序曰：刺奔而左传？亦称桑中之喜，其为淫奔之事无疑而玩其词气，知诗人之所刺者，其意也尚未有其事，未有其事而有其意，不可不抉，而破之也，盖诗有刺其人者，亦有刺其俗者，刺其人者，如卫宣公公子顽之类是也。刺其俗者，如桑中溱，洧之类是也。大抵卫之沫乡，歳有游观一，若郑之溱洧，皆士女咸集，车马骈填，流风相习，以为乐事，而不觉其非，于郑，则着其事者，罪累上也，于卫，未有其事，则指其心而斥之曰：是将无所不至，苟使自好之，士闻之，必有动于中废，然而自反矣！则其为流连佚荡之语者，正所以愧之，儆之亦复何嫌？而何避乎？以是言之，信乎？东莱之説未为非也，不然，季札论乐，至于邶，鄘；卫，盛称其美而无贬辞于郑，则仅讥其细而不及淫，岂诗之邪者，已黜于未删之前，而反收于既删之后乎？必不然矣。晦翁续楚辞，若高唐诸赋，犹斥而不録，又何疑于夫子晦翁以郑声淫，即此郑风而是辨之者曰音律，为声篇章，为诗辞防醇正，而节奏放滥，即为淫声，辞防佚宕，而节奏紧严，即为正声，不得以声而累辞也，如乐记云，商为五帝之声，商人传之，齐为三代之声，齐人识之，此与商颂齐风，何涉其言，亦至辨矣，然在歌者或可变易，其声而非所语于作者也，作诗之人，以哀心感者，其辞凄凉，其声亦凄凉，以乐心感者，其辞发越，其声亦发越，以喜心感者，其辞和柔，其声亦和柔以怒心感者，其辞陵厉，其声亦陵厉，以敬心感者，其辞荘直，其声亦荘，直以淫心感者，其辞慆荡，其声亦慆荡，此志气之相因，发于自然，而不自知者也，苟举其声而变易之即不足以达志，不足以达志，亦不足以感人，不足以感人，即声之正者亦不足以为乐矣，故诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，思无邪辞，亦无邪也。声亦无邪也乐记所谓郑卫之音，乱世之音也者，此惟在其本国则有之，或流传于他国则有之，鲁秉周礼，采之列国，以为乐者，其淫词淫声，不待夫子之正久已，斥去而不用，故季札歴观列国之乐，而不及一闻也，其所存之辞，皆正辞所存之声皆正声，虽未尝用之，宗庙，至于燕飨宾客歌之，以相赠答者，班班可考也，如郑之子展，子太叔子齹，晋之叔向，赵孟，韩宣子春秋之贤大夫也，当时歌之，以见美者，即晦翁所谓淫风，岂其劝奨淫佚，以为风尚者乎？夫子之所取，即向者贤士大夫之所美者也，夫子之所去，即向者贤士大夫之所斥者也，夫子岂有以异于人乎？特加之详审集，其大成已耳。
风之所以异于雅，雅之所以异于颂者，非特家国天下，朝廷宗庙之分，亦其音律之变，不得比而同之也，音律之传，已无所考，郑氏十二诗谱，亦未可尽信，凡调，以此始者，必以此终，首尾何声，即属何调诚如是，则宫调之中，商多于宫，何得仍为宫，商调之中宫多于商，何得仍为商乎？余以为调也者，韵也，古人雅淡，不为繁声，慢辞，大抵一句之终，则臾其音以永之而已，平声最长，其浊者为宫，清者为商，上声次之，为角去声，次之为征入，声最短为羽，后世易之以□，舌喉齿牙，而五方之音，不可强齐，故今之歌者平仄不协，清浊不调，不可以歌，而喉舌之间，不甚致辨，则亦可以因俗而识，雅因今而知古矣，以此推而究之，絶学或可复明古调，或可再作乎？或曰闗闗雎鸠四字皆属平，声之清殆难，播之丝竹，曰：古人谐声，存乎通变，如易之象不可典要也。泮水次章四声，通叶当时自有转借之法，今不可以尽知，亦不可以意防也，至以人声而播之丝竹，其无定音，愈可知矣。无定音，则无定律，亦愈可知矣。
古者作诗有赋，有比兴而用诗，亦有赋，有比兴射义，天子以驺虞为节，乐官备也，岂不以驺御虞人，罔不在列乎诸侯，以貍首为节，乐防时也，岂非以貍首至薄，可以荐嘉宾乎？是其指事也切，其取义也，直如作诗者之赋体是也。至云：大夫以采苹为节，乐循法也，士以采蘩为节，乐不失职也，以妇女之循法，喻大夫之循法，以妇女之不失职，喻士之不失职，非比乎？以苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，喻大夫士，明信之，将非兴乎？然其间亦有不可解者，乡饮酒以及燕射之礼，其合乐皆歌周南之闗雎葛覃卷耳，召南之鹊巢，采蘩，采苹他诗，无或及者，其于诗义，又何所取？何所去也？至于肆夏之三，宗庙之诗也，而叔孙豹以为天子享，元侯用之，文王之三，周家受命之诗也，而叔孙豹以为两君相见，用之以燕享，而干宗庙之乐，何以不嫌于渎，以诸侯而干天子之乐，何以不嫌于僭，郑康成曰飨宾，或上取也，盖古之嘉礼，吉礼固有上摄一等之例，如昏礼士乗墨车是上摄大夫也，祭统夫人，副祎立于东房，是上摄王后也，则乐亦或如之。顾以夫人而上摄王后，亦后世之僭礼，况诸侯而可上，摄以偪天子乎？三家者以雍彻，夫子已明讥之，而燕居篇记，夫子之言曰：两君相见，升歌清庙，下管象武，客出以雍彻，以振羽他不具论，即以雍之一诗言之，相维辟公，天子穆穆，既无取于三家之堂矣，又何取于诸侯之宫也，或曰，他事为借用，彻则为正用，借用则可，正用则不可，然与否与若自邶至豳，十三国风无一见用于古礼者，故程泰之谓十三国风俱不入乐，徒歌而已，则季札观乐于鲁，工之所歌，或称其大，或讥其细，或美其泱泱，或美其沨沨，是岂独以人声，论者安得谓其不入乐也，总之三百五篇，意寄深逺苟以比兴之义，触类而广通之，则国风之被于乐，何所不可？虽乱世之音，怨怒既经，夫子删定而后是皆近于和平者矣。岂复烦后人别择去取于其间哉！仪礼残缺，十存一二，周官一书，已为后人汨乱，至小戴所记，精义不乏，而蹖驳亦时有之，虽出圣人之言，恐或犹有未定，如执残缺，汨乱蹖驳之书，以其所及言，谓为礼之所用而不察，诗义之所格，以其未及言者，谓为礼所不用而不察，诗义之所通，亦何异于管窥之见也。
小笺私记，余读易谓易本，言天道而总归人事，其人为君臣父子之伦，其理为盈虚消息之几，其端在身心，家国之间，而其体在戒惧，慎独其用在通经，达变自语，黙动静之微，以及治乱兴亡之大，无不由之，是卦有六十四卦爻有三百八十四爻皆以理数象变，救正人事也。今于诗亦然，其体风雅颂其义，赋，比；兴，其俗有东西南朔之殊，其事有朝野，大小之异，其音有宫，商；角，征，羽之辨其防，有正反常变美刺，劝惩之不同，其引类有天地时数，山川人物之繁伙，而究其所，歌咏者，喜怒哀乐之情，家庭骨肉之事，所告诫者，兴亡理乱之由悲，懽离合之故，所称述者，开国承家之业，颂祷者凝庥，永命子孙长久之谟，极之忠臣，义士怨妇，劳人咨嗟太息，以尽其痛哭流涕者皆不外此，则诗之为诗，不独声音合，律文章葩美，而圣人所以垂经着教者，可以思矣。
帝舜之赞，禹也？曰：克勤克俭，予谓圣贤，学问大要，不出勤俭，二者，友人闻而疑之，子曰：非礼勿视四语，岂不是勤？岂不是俭？友人愕然，真所谓索解人，不可得也。今读三百篇，无一非勤，无一非俭，以小心谨慎为根柢，以夙夜黾勉为工夫，以纵欲败度，为大戒，以尽心于君父，民物时时得宜者，为宏功，保啬精神，凝合天命，爱养物力，始终弗替，则学问之道，治平之理至矣，备矣，夫勤俭，岂外日用事物间哉！亦岂仅在一事一物间哉！苛察为明，繁琐失度，勤矣而不可云勤，贪啬褊急，厚取薄施俭矣，而不可云俭，诗人微防亦寓于意言之表，学者当自悟之。
世人妄言旷达，矜高自异，今观圣人所采择，以为咏歌者何？尝有一旷达语耶？谆谆然称述祖宗创业之艰难，天命人心之不易保，而欲子孙贤多世守，高曽之规矩，无忘天人，交与之，故慎持于天下国家之间耳，读诗者体此意于情，文律吕名物，象数之中，则一经可通六经，六经可防，一经用之，修身齐家，治国，平天下，不必论其时遇之，穷通险易，事理之顺，逆繁简，人物之逺近亲疏自有以不辱身命，不辱名教，不辱君父不辱，苍生一以致之矣，程子曰：穷经将以致用，岂虚语者哉！
诗与春秋相表里，春秋以褒贬为赏罚，诗以美刺为劝惩，是二者，圣人寓治世之权于经术中者也，夫有美而无刺，有可劝而无可惩，固圣人之所乐，然而不能者，以人有私利之念为之患耳，为人而轻身忘家，固不可私身利己，尤不可，盖私利之念胜，则逾闲越检，至于汗漫而不可收拾，故既誉扬其盛美，而又诃诋其丑厉，阐发隠秘摸写中曲，令人知显贵如彼，而人犹斥之，幽暗如此，而人犹暴之能不惕然以思，憬然而悟乎后世之诗，聨辞缀韵，不过风花月露于事何益？若夫哀淫愁怨，导欲増悲非徒无益，抑且伤化，邵子曰：诗从删后更无诗，正谓此也。诗亡然后春秋作诗，与春秋相因为用，而天下治矣。
为人而怠弃先业，则水木本源之意，絶故诗常称述祖徳以动之为人，而専恃先世则有初，鲜终之患生，故诗常言勉强学问以勗之，苟能修徳承先即可上契，天帝下洽民物，而啓后人矣，夫人不懈，幽独始可日进高明，不欺矜寡，始可光被遐迩，故诗之所美，必光明俊伟，有益于天人者也，诗之所刺必隂诡囘遹见弃于天人者也，诗人用心，大概如是，余可类推而知。
周以农事，起家常以农事劝勉，盖稼穑艰难，小民之依君民，大事莫此若也，虢文公之论，谆谆详切，则媚神和民，享祀时至，而布施优裕者俱本，是为当急豳风，七月，征于民俗，楚茨大田见于君，公而载芟良耜，形诸颂祷，何为殷殷乃尔乎？孟子曰：民事不可缓，于是可见。
人得遂其愿，则乐不遂其求，则忧其常也，故有待给于人者，有借慰于上者，能曲尽其情，各慰其私，而更有幸出望外，非意之获，则为之欢愉，鼓舞歌颂，乐道有不期然而然者矣，然人处伦常事物间，遇顺意时，当待之以理，遇逆境时，亦当制之以理，理所难处，则归之数，及乎反躬引咎，呼天呼父母，亦其心之无可如何者？所谓知其不可而安之命也？知其不可而鸣，号之亦命也，诗人有郁于中，或为嗟咨，或为涕泣，感慨悲愤，莫知所措，此岂其得已者哉！故曰圣人之情见乎辞。
诗之忧多而乐少者，何也？天下治，日常少而乱日常多，君子与小人相持，而君子常患于不胜，当盛治之日而乱几即乘之，君子在朝用事，而小人蘖芽其间，此幽显微着之理，皆诗人所兢兢焉深虑者也，诗人有善善长，恶恶短之心，称人善虽至，隠必阐之言，人过虽已形，必婉讽之，至于有治定之业，则铺张勲徳以示劝有丧亡之忧，则推原祸本以垂戒，或冀望时君，或切责臣，下布之，朝野告之，神明寓规于颂，因时立言，皆有忠厚，悱恻之意，而履霜坚氷，尤其深切而莫遏，圣人删诗，自不厌其言之多耳。
孔子删诗，正乐在鲁，哀公十有二年，左氏所记，春秋时君，卿大夫燕享，赠答所引用者，俱在定公，四年之前，季明徳沈子起谓其所赋之诗，非孔子删正之篇，不可据为古经之证，今考当时引用之诗，防章取义，不可拘固以观也，乐之当正，或有歌此燕乐，音节相传，当时遂袭为常，不知所用之宜，如天子之飨元侯者而及之，使命两君相见，所歌者而施于下臣，王者歌之，以彻祭者，而僭自大夫孔子安得不为之厘正乎？若子展，子太叔子齹诸名卿所赋，义有取尔，以其未经孔子删正为不足据，而何以河水辔之柔矣，新宫祈招车乘，周道挻挺，我无所监等，诗不概，列于三百篇也，则今之所存者，经孔子之删正而三百篇见于左氏纪载者，亦可引为释经之助。
六经为载道之文，俱按事陈理直，切指示而诗，原本性情，宣达志气，托诸形容，寓言物外，别是一种文字，非若他经可执，犹元美所云，草木中之松竹，鸟兽中之龙鱼也，当其天然而发，如孩笑谷，音随遇成节，及乎有感而动，如水冲石，激触目生心，此在作者，难于明言，而读者亦不能遽晓，也是不必假象造语以释之，引绳切墨以究之，而当息心静气以观之，亦若啓其天机而调其六情者，盖义类纷披而防绎，宜闲物色，错陈而析辞尚简，使其味津津欲吐，情若新，则达人妙悟，不于此见耶？
记曰：温柔敦厚，诗教也；故诗之失，愚温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；此言诗之为教有异，而即教人，以学诗之方也，欲学诗，必先晓此四字之义，冲容有度，曰：温辞气和婉，曰柔浑合不佻，曰：敦含蓄不露，曰：厚四者不备，不可为诗，四者不具，亦不可与言诗，故于诗当求其忠厚，和平一倡，三叹之妙，使其辨言过理，靡丽过美，而与情义相违，逺虽日与古来説家争黄角，緑竞胜较竒而高心矜气，岂有当于诗人之微防乎？然诗有辞意深长，典则奥博者，学者不能好学，深思畏难就易，徒事于波靡殊少，风雅之致太邻于涉猎不通，诗史之情，则三百篇，不过与后代之里，谣塞曲宫词，猎赋鼓吹，祠乐等耳，又岂圣人删诗独存，三百之意乎？故曰温柔敦厚而不愚，则深于诗者，宋人有诗话，而诗不振，信乎木泾，公之言也，升庵谓有宋诸家之牋，杜诗句必有所指篇，必有所属，如商度隠语岂复有诗哉？谓之不振，亦宜愚绎，诗之为经，至实而虚，最正而竒其微妙须人，自会一涉口耳，手笔便成筌蹄，若泥文略意，则买椟之见也，慿臆牵辞，则锲舟之求也，然古人歌咏，必非无因，后人流览，亦期有合，则循章按句，贵乎证发明令，其字字消释，篇篇安顿始可无憾，不得概谓无所指，无所属也，多闻阙疑，圣贤不免，若一切泛视，含糊儱侗，自非学人所宜耳。
诗所由作不出情事，用三者，喜怒哀怨，忻慼感触而发，情也，政事得失，伦物臧否，风俗淳漓事也，为朝廷宗庙房中之乐而歌之，相见防同，郊祀燕飨，田猎报赛用也，及乎世遥年久情，随境湮事，与数殊用，亦縁时逺而不可考，惟序之首句，原其意防题，诸端以示后世？孔子未删，以前三千余篇，皆有此一句，使国史当采诗之时，无此一语，谁能于数百年之后，遥揣而悬拟之乎？世之遵序者，谓此孔子子夏所作，斥序者谓傅益臆决之词，二者皆非也。序首一语，片言居要，不琐述诗中之词，而推原诗前之意，其理明切，推隠而可以知著其语，渊微举近而可以见逺故其间有难读者，略与诗等而神明其故，大与诗合，即朱子释诗亦多收摄，其意是序本古初而不可轻废者，首语而外出于后，人之増益穿凿支离，不必尽信也，世有盛衰，诗亦有升降，此亦文运与世运相因者也，读者详其文而测其意，千百年之异同，自见而説者有四始，五际之要，【其説以卯酉午戌亥为五际，天保为卯祈父，为酉采芑，为午大明，为亥亥为革命，一际也，辰为天门，出入聴候，二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳微五际也，大明在亥为水始，四牡在寅，为木始，嘉鱼在已为火始鸣雁，在申为金始】，复有四始缺，五际戹之语，皆后人推测，私见古人作诗，时未尝有此也，诗不可以文害辞，不可以辞害志，岂复可求？多于文辞之外乎？唐诗不可以初盛，中晚论而三百篇，更何论乎？
子贡诗亦尝有合于诗，志未可竟，斥置之，然纰缪牵合，往往而有，大约因夫子可与言诗，一言而附托之耳，其初世不槩见，始盛于嘉靖之初，如黄泰泉季彭山，虽未深信，亦或取焉，丰一斋，着鲁诗正説信之最深，子南禺任诞多才，又加縁饰是书，尝至乱真，若定之方中，其尤著者也。朱康流辨之甚，审有识者，不可执一，而详观焉。
孔孟之后，为故训之学者，鲁申公而下，凡七家为传，注之学者，子贑而下，凡三十二家，为义疏之学者，梁武而下十有八家，其他如刘公干，王肃以还，二十二家，为问辨侯苞，郭璞而后三十二家，为统説若夫名物则陆，蔡五家图谱，则郑欧十家，音与纬有八，自刘芳徐邈始，何其多也？迄今世逺人遥载籍不备，而家藏甚少，闻见不详所覩，记者止此市肆，所得与亲友所假而已，盖言不期多寡，贵乎当理，注弗问，异同在于传，经今儒士，好辨文人，尚辞传注，而寡义，笺疏详而逺性考证但支离而莫防，质疑愈纷杂而莫信，则欲穷经，而经愈亡矣，书曰：诗言志，必有志而后有诗，孟子以意逆志，是为得之，必得其志而后可以得诗，予不敏，何敢以己意为可得诗，志乎诗序，近古未必无据，先儒祖述已久，因辞测志，因序测诗，其有未慊，参众见而权衡之如彼，飞虫时亦弋获，庶几愚者之一得云。
待轩诗记卷首
<经部,诗类,待轩诗记>
钦定四库全书
待轩诗记卷一
明 张次仲 撰
国风
【孔仲达曰：诗以当国为别，故谓之国风，周召风之正经，固当为首，自卫以下十有余国，欲言先后为次，则齐哀先于卫，顷郑武后于桧国而卫，在齐先桧处，郑后欲以国地为序，则郑小于齐，魏狭于晋，而齐后于郑，魏先于唐欲以采得为次，则鸡鸣之作逺在缁衣之前，郑国之风必处，桧诗之后，何当后作先，采先作后采，悉皆不可，则诗之编次诸国别有意焉。盖迹其封之先后，国之大小，参其诗之美恶，验其时政之得失，斟酌所宜，以为先后云尔 ，季明徳曰宋鲁无风，郑氏谓宋王者之后，鲁圣人之后，是以天子巡狩，不陈其风以礼之，夫陈诗以观得失，而行黜陟，天下之大政也，乃以为王者，圣人后，而诗独不陈则宋，鲁二国之政，可以恣行矣，宁有此理耶？苏子由曰：予闻周之盛时千八百国，虽后世陵迟，强弱相吞，而春秋所见，犹百七十余国，变风之作，先于春秋数世矣，而诗之载于太师者，独十三国，意者列国未必皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘之亡而有不能已，其无诗者，虽燕蔡之成国，宋鲁之礼乐而有不能作，若夫呉楚之国，虽大而用夷，且僭周室，则虽有诗，学者所不道也， 朱元晦曰：国者诸侯所封之域，风者，民俗歌谣之诗，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，其声又足以动物也，诸侯采之贡于天子，天子受之，列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，知其政治之得失焉，旧説二南为正，风用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时肄习，备观省而垂监戒耳，合之，凡十五国，云 何？黄如曰：诗之名风，厥有三义，其一者系乎土，天有八风以宣其气，人资五土，以命其质，故五方有性，百里殊风，善者矫其偏而归之，中不善者，循其流习而莫之止也。记曰：郑声好滥淫志，卫音促数烦志，齐音傲僻骄志，天子巡狩，列国太师，陈诗以观民风者，此也，其一者，本乎上风，殊习异而上之人身先之淑慝，政教之隆，汚感焉渐焉，其风动于人，犹风之吹物，于是乎雅俗乖和，哀乐淫思之效，具形于谣咏而成风，序谓一国之事，系一人之治本者，此也，其一者辨乎？体列国之风化，不齐声气不类，而体则一，是故风之体轻和，婉托物而不着于物，指事而不滞于事义，虽寓于音律之间，意尝超于言辞之表，序所云，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒是也。邓汝极曰：风在雅颂前，何也？风自下起，故诗莫先于风，家人风所自出，故风莫大于闺门，明乎风而三经，三纬，其达之矣， 愚按：诗三百篇，国风最为难读，盖天地间日月雨露，俱有形象，惟风之为物，春夏秋冬各随其时，东西南北各因其地于喁，蓬勃触物成声，来不知所自来去，不知所自去，庄生所谓天籁也，虞书曰：诗言志，人之喜怒哀乐，醖酿于胷不能自已，则溢为歌咏以自鸣，大都，意在言外，有美而实刺者，有刺而若美者，恍惚飘渺，不可端倪，故命之曰风味，风之一字，而诗可寻味矣，或者执一句之文，滞一字之义拘墟，蔽固强为之解，以文害辞以辞害志，岂足知风人之志哉！古之言风者，惟序得其防，盖序不拘泥诗词，都于诗词之上，推原一层如闗雎之诗止言未得，则寤寐以求已得，则钟鼓以乐，未尝言徳也而序则曰后妃之徳是闗雎为风而序所言，乃风之自也，读诗者，心气粗浮，不能于个中理，防以序观诗，以诗证序，往往不合，又卫宏辈，互相缀附，叠牀架屋，非徒失诗之意，并序意而失之，于是彼此矛盾，遂成聚讼矣，】。
周南【周邑名，在雍州境内，太王始居其地，至文王迁丰，遂分之，为周公采邑，即今陜西，鳯翔府岐山县，郑渔仲曰：汉志扶风县，东北有周城，西南有召城，周为河洛，召为岐雍河，洛之南濒江，岐，雍之南濒，汉曰周南，召南者，本其所得之地，而系之也？严坦叔曰：文王之国，东北近纣，都西北迫犬戎，故化独南行，今二南之诗，有江沱汝汉，是其据也。 愚按二南，列在十五国风内别之曰：南应别有义，谓化自北而南，相传之説也谓乐有东西南北之名，而此为南音，后儒之説也夫诗既以风名，则所谓南者，殆南风也，虞舜抚琴而歌曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，南风之化育，如此，故周召二诗，独以南名，今读其诗心平气和，蔼然有虞舜抚琴之象，以此体味，南字亦足解頥矣 唐士雅曰：文王之化，起自宫庭，后夫人之徳侔于天地，故以闗雎为风始而次以葛覃，次以卷耳，已徳既脩恩逮嫔御，故次以樛木，螽斯家齐，而渐及于国，故次以桃夭，化被于女子，则男子可知，故次以，民人乐业，风移俗美，举国游于太和，故次以芣苡，由国而推，宜及天下而岐，则东有纣，西有昆夷，北有玁狁，化遂自北而南，故録汉广汝濆二诗以见天下有可平之渐，周自太王迄文王，其兴隆之渐，已自勃如而文王以服事殷，终身不王，然不于其身，则于其子孙，故以麟趾终焉，而序以为闗雎之应也，自天子以至庶人欲修身正家，以风化天下者周南之义，讵可少哉！】！
闗雎【诗之篇，名大都，取诗中句字弁其首，盖从来如此，观商颂可见，惟小雅雨无正巷伯，及周颂武酌，赉般诸篇，于诗外特题名目，凡此皆采诗者，标此识别，并无义例】。
序后妃之徳也【按传谓文王妃姒氏，思得淑女，以供内职，夫诸侯一娶九女，九女而下，又不知其几，岂无一人足供苹蘩，乃未得则反侧，以求既得，则钟鼓以乐此，其人必有大闗系者而经不载，何也？何黄？如谓太姒，将归文王，思得淑女为媵，夫未字之女，即思娣妾，形诸寤寐，托诸歌咏，甚至预拟琴瑟钟鼓之乐，以鸣其不妬，此露才已之，妇可为鉴，不可为法者，圣人何以冠三百篇耶？朱晦庵谓宫人所作，味诗语轻盈，娬媚固类闺秀，然寤寐反侧之求，琴瑟钟鼓之乐，以为文王，则妉以为宫人则佞，皆臆説也张超蔡邕谓毕公所作，亦无确据，作诗之人已不可考，无用穿凿，窃谓诗以言情，古今人情不甚相逺以情求之彷佛，可得周自季歴生昌有圣瑞，太王曰：我世当有兴者，其在昌乎太伯，虞仲知太王欲立季歴以传昌逃之荆蛮，彼时周家一门，明知天之厯数在文王矣，且自后稷躬稼，世有圣徳文王之圣，克绍前休所不可知者，歴代圣母，难为继耳。一旦天作之合，大邦有子，佳儿佳妇，适符宿愿，其庆幸可胜道耶？故寤寐反侧，琴瑟钟鼓皆王季，太任之真情，当时诗人躬逢其盛，不觉手舞足蹈，而称述之，反覆吟咏，后妃之徳可以想见而文王刑于之化，益恍然言表矣，妉与耽同乐也， 朱元晦，谓序言后妃，文王之妃，太姒也，天子之妃称后，文王未尝为天子，则太姒亦未尝称后曰：后者作序之人，追称之也，观此，则诸国之诗序，称某公者，皆作序者之笔，当采诗，时尚未有此，岂序原有古本，而后人复为之，删润耶】。
闗闗雎【音苴，从且不从，目】鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好【如字，又呼报反，】逑【音，求 兴而比也，此以雎鸠，和鸣相与，兴淑女，君子令徳相匹，其和静专一，又比淑女坤徳之纯 闗闗和声雎防王雎也，挚而有别，诸家多以挚为猛挚之挚，故郭璞以鹗释之，而曰雕类，许慎以鷢释之，而曰似鹰，陆玑以鹫释之，而曰如防夫，以淑善之徳而以猛挚之物，比之亦不类矣。郑笺，谓挚为情，意専至王雎之鸟，飞则相随，立则相逺所谓挚而有别也，河大河之近洽阳者，太姒生于洽阳，正在河西，临河之境，水中可居，曰：洲窈窕二字从穴，盖山谷宛转深入之象，借以拟淑女之居，深闺也，淑善也，举其平日盛徳在中，全无形迹，故但名之曰淑妇，未嫁曰女，淑女谓后妃，君子谓文王逑匹也，嘉耦曰匹，妃匹之际，生民之始，万化之源，故诗曰：君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为万化主，此纲纪之首，王化之端也， 郑渔仲谓兴者，一时之兴，不谋而感于心，所见在此，所得在彼，不可以事类推，不可以义理求故兴之所在，鸳鸯鸤鸠，黄鸟桑扈，俱可以咏后妃，如必闗雎然后可美，后妃他无与焉，不可以语诗也，观此可以破説诗之固然兴，会感触亦须，情与物有闗映之处则滋味深长，若随意放言，则万物章章，亦不必拘于禽鸟之一类矣。 杨中立，曰读诗，全要体，会如闗雎之诗须想像雎鸠，为何物闗闗为何声河洲为何地？一一体认，则后妃之徳可以意晓矣。诗牖曰后徳以淑为主君徳亦以淑为主，故曰，淑人君子，又曰：西方美人，内外交淑，故胚胎令徳母仪天下，薫陶后人】。
参【音防，平声，】差【音雌，】荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【蒲北切，】悠哉悠哉！辗【音展，】转反侧，【此章本其未得而言，三相参为参两相，差为差荇，谓水荇蔓铺水上，凡草之可食者，皆名菜故云荇菜荇菜，柔顺芳洁可以】。
【羞神明，左右言无方也，是既寻此又索彼之谓流，顺水之流而求之，无处不尽其力也。寤觉寐寝，服，事也，求贤女而不得，则苹蘩之事，当谁理乎？是不能不深长，思之者也，悠深长也，辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留皆卧不安枕之意，言无时不尽其思也，】。
参差荇菜，左右采【，此礼反】之窈窕淑女，琴瑟友【羽已反】之，参差荇菜，左右芼【，毛报反，又音邈，】之窈窕淑女，钟鼓【乐器之钟，从童以其秋分之音，物穜成之时也，酒器之，钟从重，乃慎重之意，所以寓戒也。今考石经钟鼓之钟，亦从重乐器之，鼓从支鼔舞之鼔从攴攴音朴击也，仐概从支，不复从攴，误矣。】乐【五教切，又音洛。】之【，此章据今始得而言， 采择而取也。芼熟而荐也，未得而求，求得而采，采得而芼，先后之序也，凡诗之序类如此，琴或五或七，瑟二十五，友者亲爱之意，乐则和平之极，而宣畅也，琴瑟之声清细，其情亲密，故言友钟鼓之声讙，号其情宣畅，故言乐 李愚公曰：窈窕淑女，一句篇中四番叠咏，总以此人为足，重首章説君子好逑真，有一见跃然，喜不自胜，光景此时，即已亲爱快乐，但直接以末章，友乐趣便索然，翻从昔日未得懐思一段徬徨之景，反复追述，则今日得之喜乐，何能自己？此诗人之文，以情生也， 吕伯恭曰：叙物以言情谓之赋，情物尽也，索物以托情，谓之比情，附物也，触物以起情谓之兴，物动情也，闗雎具风比兴，三义一篇，皆言后妃之徳以风动天下，首章以雎鸠，发兴二三章，皆以荇菜发兴，至于雎鸠之挚而有别，荇菜之清洁，柔顺则又取以为比也。风之义易见，惟兴与比相近而难辨，兴多兼比，比不兼兴，意有余者，兴也，直比之者比也，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣， 严坦叔曰：治天下自齐家始善，则天下隂受其福而人不知否？则国家潜受其蠧，而主不悟，夷考千载，理乱之故，常必由之，诗首闗雎渊乎哉】！
葛覃
序后妃之本也，【后妃之本在女功，女功有麻枲丝茧诸事，独以葛为言者，于时属夏正，葛成之候，故即物赋，景即景赋事，即事赋情，而作此诗】。
葛之覃兮，施【音异，】于中谷，维□【叶石经作□】萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，【音皆叶，居奚切 赋也，此享其成而念其始之意， 覃延也，施者附丽，纒扰之义，水注谿曰谷中，谷谷中也，萋萋，初盛之貌，黄鸟黄鹂，一名仓庚，灌木丛生之木，喈喈和也，后妃见葛生鸟鸣，因时感事，乐女功之将作，故次章遂言：葛成而为絺绤之事】。
葛之覃兮，施于中谷，维□莫莫，是刈是濩，【音镬，】为絺，【音笞，】为绤，【音隙，去略切】，服之无斁，【音亦，弋灼切 ，此正治葛时事，莫莫茂密，也是指此葛刈芟而取之，濩以水煮之，精曰絺，粗曰：绤念物之成于造化者，已非一日之故而工之就于人事者，又为手泽之存，所以服之而无斁也，斁厌也，厌心一生，骄奢滛佚，皆从此起，虽穷极豪华，不足称快，陈氏曰：知稼穑之勤者，饮食则念农功之维艰，知丝麻之勤者，衣服则思女功之不易】。
言告师氏言告言归，薄污【音，乌】我私薄，澣【音缓，】我衣害，【音曷，】澣害否？【叶痞，】归宁，父母【叶米 ，此治葛以后事， 三言，字向作助辞，非也。盖后妃向有归宁之意，未敢道及，迨既治葛，妇功已成，庶可言及此事，然又不敢直，遂请命，必托师氏一言，此中甚是婉转，上告字，是后妃告于师氏，下告字是师氏代告于君子，污烦撋之也，治汚曰污，犹治乱曰乱，私燕居私服衣朝，祭公服，害与曷通？何也？澣濯也，私服多垢，故烦撋而功多，公服暂用，则浣濯之耳，妇人之服，一着于体，则澣濯必亲而不贷，手于人所以逺别嫌疑此后妃之教也，归宁者，归而问安也， 严坦叔曰：举动必告于师氏，澣衣犹为之，斟酌其贤，可见 ，朱晦庵，曰读此诗，可见其已贵而能勤已，富而能俭已长，而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母， 张南轩，曰：周自后稷以农为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其家室则重，织絍之勤，相与服习其艰难，咏歌其劳苦，此王业之根本，故诵服之无斁，知周之所以兴诵，休其织，知周之所以衰 范，士文曰：深宫无緑，畴之想，则其人乏逺旷之神不足以佐开成之业，妇人无君子之志，则其人少髙大之思不足以端一代之教，此诗首二章，见其精神之勤，末章见其规模之逺不然斤斤，一梭一杼，一杵一砧，村庄妇女之事，何足为后妃，咏哉】。
卷耳
序后妃之志也，【归季思曰：妇人无外事，故云志朱康流曰：文王三分有二，不改臣节，后妃志文王之志，故虽当如燬之世，行役艰危，念之诚深，而安于无所逃之义，不敢冀文王之免于役，惟祈其不永，伤而已，若徒言，后妃思念文王，亦人情之常，何足云志 ，朱子谓此诗羑里拘幽之日而作】。
采采卷，【古切，】耳不盈，顷【音倾】筐，嗟我怀【从心，从□从氺，从衣俗从褱，非】人寘【音致，】彼周行，【叶杭 赋也，采捋取也。采采诗家，常语不必言，非一采卷耳，即今苍耳多刺丛生，形如防耳，可为麴糵，顷筐竹器之，小而褊者，懐人所思之，人谓文王也，寘置周行大道也，卷耳易得顷筐，易盈而不盈焉，志不在卷耳也，志不在卷耳，故寘彼周行，即唐诗提笼忘采叶之意，】。
陟彼崔嵬，我马虺，【音灰】隤，【音頽】我姑，酌彼金罍，【音雷，】维以不永怀，【胡隈反， 陟升也，崔嵬土山之戴石者，虺隤马罢，不能升高之状，马病如此，人劳可知，姑且也，罍酒器，刻为云雷之象，而以金饰之，永长也，惟酒忘忧，我姑酌之，少解闷，懐不至长以为念也。维以者，不图快乐止求不永，懐耳】。
陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕【，音似】觥，【叶古黄反，】维以不永伤，【山脊曰冈，黄病极而色变也。兕，野牛一角，青色名青牛，非今所谓犀也，觥酒器，兕觥以兕，角为之伤，则更深于懐矣， 未满顷筐，正宜采也，只动一个懐人念头便尔，都无意味，便想登高酌酒，于此体贴，可以得诗，人情性】。
陟彼砠【，音疽】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！【末章极，道勤劳之状，较前更加惆怅，初意金罍，兕觥可以解懐，而今且不能解矣。云何而不忧叹乎 ，尔雅土戴石曰砠，毛传石，戴土曰砠瘏，马病，痡人病首章，我字后妃，自谓余我字，俱指文王，盖设身以处之，义杨用修曰：原诗人之意，以后妃思文王之行役而言也，陟冈者，文王陟之马者，文王之马仆者，文王之仆，金罍兕觥，文王酌以消忧，盖身在闺门，而思在道涂，若后世诗词，所谓计程应説到梁州计程应説到常山之意耳。】。
樛木
序后妃逮下也，【续序言能逮下，而无嫉妬之心焉，孔疏云：以色曰妬，以行曰忌，郑永嘉曰：妇人之徳莫大于不妬，忌盖功，容可勉而根于性情者难自克也，】。
南有樛【音，鸠】木葛藟，【音垒，】累【音，雷】之乐，只【音洛。纸，】君子，福履绥之，【比而赋也，南谓荆之域，木下曲曰樛，藟葛类，一名巨，累依附也，木性亲上独抑而下垂，似君子卑牧，学问木枝以下垂之，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠逮众，妾则众妾，上附事之乐，乐易也，动罔不吉，谓福履，即践履之，履行与吉会所履，皆福绥安也，乐易之人，众所亲就富贵，悠长子孙，繁衍 ，吕伯恭曰：君子指文王谓后如如此乐哉！君子福履绥之矣，汉之二赵隋之独孤唐之武氏，其祸至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不深？嘉乐与哉！ 易诗左传，每连言葛藟，岂必二物生于一处，徐锴谓藟为葛蔓是也。】。
南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，【荒芘覆，将扶助也，思若啓而行，若翼也】。
南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履成【，从戊从丁】之【萦，绕成完全也，首言维系之固为累，而绥有保定孔固意，次言覆被之徧，为荒而将，则有扶助，黙祐之意，末言盘绕之，密而成，则万福辏，合有周全，完满之意，皆隠隠相应故各以为兴 首章，大意已尽，后两章但换韵耳，此所谓一倡三叹，风之体盖如此】。
螽斯
序后妃子孙众多也，【续序言，若螽斯不妬忌，则子孙众多也，】。
螽，【音终，】斯【句，】羽诜，【音辛，】诜兮，宜尔子孙，振【音真】振兮【比也。螽，蝗，类一生八十一子，斯语辞，犹鹿斯栁斯之类，凡物有隂阳情欲者无不嫉妬，惟螽不妬诜，诜和集貌尔，谓螽斯振振盛也，】。
螽斯羽薨，【呼反，】薨兮，宜尔子孙，绳绳兮【薨，薨羣飞声，绳绳不絶貌，】螽斯羽损【音，戢子入侧立二反，】揖兮，宜尔子孙，蛰【尺十直立二反，】蛰兮【揖揖，防，聚也，虫潜藏曰蛰，谓安静而得所也， 诗言子孙众多，皆自和睦，中来着意全在诜，诜薨薨，揖揖六字，大抵人物之类，一有羽翼，便有不相容之势，今惟有羽而诜诜薨薨，揖揖则以和，召和所以振振，绳绳蛰蛰，故曰宜也。众妾感激之情，有不能形容者，姑借螽斯以吟咏之意，味无限 ，朱备万曰：上无嫉妬之心，则下无怨恨之意，和气充溢，瑞气流衍子孙之多，自有不期然而然者，后妃恩养众妾，若卵而翼之者，故取义于羽 ，风人意在言外，使人自思其所以宜者，何故而不明言其由不妬，忌意味深，长 史记，管蔡世家，载武王同母兄弟十人，伯邑考武王管叔鲜，周公旦，蔡叔度曹叔振铎，郕叔武，霍叔处康叔封耼季载，又有异母弟如毛，郜，雍、滕、毕，原、丰，郇之属，所谓则百斯男者也， 胡休仲曰：余读史至独孤后而知周南之义，深以逺也独孤不独妬，文帝并妬及其子遂啓，逆子簒夺之谋，而文帝亦不得其死，卒至，宗祀絶灭，生灵涂炭，故周南之义，垂教万世，専以不妬为大美也，】。
桃夭，【桃性早花，易植而子繁，故从兆十亿曰兆，言其多也，或云从兆谐声】。
序桃夭，后妃之所致也。【续序不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，张敬夫曰：乖争之风，始于闺门，使万物不得其所，而况昏姻，能以时乎？此意盖深逺矣】。
桃之夭，【音腰】夭，灼灼其华，【，如字，又叶敷】，之子于归，宜其室家，【，如字，又叶姑 兴也，周礼，仲春令会男女，故以桃之华，起兴夭夭，以桃，言指桃之榦也，灼灼，以华言指桃之花也，夭夭，少好貌灼火光，桃花红艳，望之如火，故曰灼灼，其华之是于往也；女人以嫁为归，男以女为室女，以男为家，宜和顺也。宜室谓尽妻道，宜家谓尽妇道，此因于归之时，知其闺门，素饬而叹美之，遂预道其能，宜室家也，】。
桃之夭夭，有蕡【音，文】其实，之子于归，宜其家室，【蕡麻子也，麻最多子，故曰：有蕡其实，实桃子也，宜其室家，宜其家室，言夫妇之间，互相宜也，】。
桃之夭夭其□，【叶石经作□】蓁蓁，【音臻，】之子于归，宜其家人，【蓁蓁盛也，家人一家之人，兼贵贱老幼，内外而言， 男女尚乎徳容故云灼灼其华，婚姻主乎嗣续，故曰：有蕡其实，家人赖于防庇，故云：其叶蓁蓁宜者，体贴相安之谓，非勉强所能致也，必孝不衰于舅姑，敬不违于夫子，慈不遗于卑幼，义不拂于夫之兄弟，以至妯娌，婢妾童竖之属，皆处之得其道而后为宜。此盖实有其事，有其人，故诗人乐而赋之，不然，所谓子者何人于归者，何处室家？家人谁之室？家家人耶？凡诗皆如此 ，凡家之不齐，其颠倒错乱，未有不由男女始，故后妃之徳始于闗雎而其及人之化，始于桃夭】。
【从加一画俗作兎非】
序后妃之化也，【续序闗雎之化行，则莫不好徳贤才众多也， 因武夫，而知其为闗雎之化，非知类通达者，未可与言诗也，墨子云：文王举闳夭，太颠于网之中，而授之政，西土服胡，休复谓诵此篇之义，必有人焉当之，如文王狩猎而得，公望之类，若晦庵所云则武臣不止十乱，尼父不称才难矣，】。
肃肃，【子余反，】椓【，陟角反】之丁，【音争，陟耕反，】丁赳，【音九，】赳武夫，公侯干城，【与夫叶丁与城，叶 赋也，肃肃整饬也，取之网，椓击也，击橛于地，以张于上也，丁丁，椓声高亮也，赳赳朴鲁，无文之貌，干盾也，扞蔽如盾，防守如城，皆以御难，公侯干城，足为公侯之干城】。
肃肃，施于中逵，【音葵，】赳赳武夫，公侯好仇，【音求叶渠之反 ，施布置也，逵九达之道，仇匹也好，仇如仲舒，赞云：伊、吕，圣人之耦】。
肃肃，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心，【上有丛木，曰林中逵，所往来之地，中林所藏伏之处 ，苏子由曰：丁丁人之所闻，中逵人之所见中林闻见之所不及，非人之所闻见，而犹肃肃，则凡几密之事，可与共谋虑矣。故曰，公侯腹心 徐儆，曰：干城为御侮之臣，好仇则明，良喜起腹心，则同心同徳一章深一章， 叶桂山曰：在野之凡夫，逐兔之细事，即可以知其才，正如日防之，御马甯戚之饭牛，陈平之宰社，识者已知其可大用矣。 朱晦庵曰：二南之诗，虽美太姒，而实以见文王之徳作序者一以后妃为主，固已失之矣，至于化行，国中三分有二，亦皆以为后妃所致，则是礼乐征伐皆出于妇人之手，而文王徒拥虚器，为寄生之君矣， 此诗咏，周家贤才而兼干城，好仇腹心为言者，盖文墨之士，不堪济变，不可谓才，机智之士，不足委任，不可谓才，故清谈亡，晋奸雄乱汉，岂非一时才流，其所以为才者，非也，】。
芣苢【苡石经作苢经文亦同】
序后妃之美也；【，此诗虽出于闾巷，妇人之谈，然亦可见文王之时，家给人足，而无俯仰之累，邻里辑睦，而无嫉忌之风，至今读其诗，优游自适之中絶无翺翔嬉戏之态，但觉太和之气冲，然宇宙而已，古云观弃鱼而知单父之政，观驯雉而知鲁恭之政，二贤犹然，况文王乎】。
采采芣，【音浮，】苢【音以】薄，【从艸从浦，从寸】言采【叶，此礼反】之，采采芣苢，薄言有【，羽已反，】之【赋也，芣苢车前草采采者，采而又采闲暇之极也，薄言者原，非有心聊采，此以寄情也，采之谓求于所生之处有之，谓采而得之，为已所有之物】。
采采芣苢，薄言掇【，都夺知劣，二反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反，又音劣，】之【掇拾捋取也。既掇拾其穗，则捋取其子，芣苢之用在子，而其子在穗，故既掇之，而又捋之也。】采采芣苢，薄言袺【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，音挈】之【，捋之多一掬难容，则袺以衣贮之，而执其衽贮之，久手执为劳，则襭以衣贮之，而扱其衽于带间，衽衣襟带，腹带也，此诗极有次第，辞烦而不杀，从容敷衍之体也，】。
汉广
序徳广所及也，【传文王，化行南国，男女知礼，诗人美之，赋汉广】。
南有乔木，不可休息，【息韩诗，孔疏俱作思，盖以四思字叶韵，】汉有游女，不可求思，汉之广【，古旷反】矣，不可泳，【于诳反，】思江之永【，式亮反】矣，不可方【，甫妄反，】思【兴而比也，木盛莫如南土，禹贡州厥木惟乔，乔上竦也，木枝下覆则隂广上竦则隂少故高竦之木，不可休息，喻女之高洁，端静使人望而知敬邪？念自消也。广濶也，潜行曰：泳永长也，二舟并行，曰：方泳以絶流横渡言，故属广方，以顺流上下，言故属永 ，诗人不言，女之不可亲，而托诸江，汉何等蕴，借言游女，则深闺出者，可知 汉水有二，其一发源于嶓，冡在陜西，汉中府宁羌州，其一为西汉水，在巩昌府，秦州江水衍派于岷山在四川成都府，茂州，是皆楚地，其先鬻熊事，文王受封，先诸姬为圣教，首善之地】。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣【莫葛反，】其马【叶，姥】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，【翘翘高竦，貌错杂也，楚与蒌皆薪之，翘翘者，马与楚叶韵，蒌与驹叶韵，非有深意，秣饲也，六尺以上，曰：马之子指游女归，谓当日出游而归，刈楚刈之，以秣马也，于归秣马，此悦慕之词，即古人执鞭忻慕之，意语有防而实严正，而邻侮者，此类是也。朱元晦曰：以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深 ，广雅楚荆也，归季思曰：刈薪刈长娶妇，娶良薪长，先刈妇良先娶】。
翘翘错薪，言刈其蒌，【叶娄，又叶闾】，之子于归，言秣其驹，【叶钩又如字；】，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，【蒌蒿也，此与上章反复申咏，只叹羡无己之意，非求之不可，而愿秣马，又秣驹也，马五尺以上曰驹，又二嵗曰驹 妇女嬉游，非美俗游女，不淫其本事，若移此等诗于后世，君子必讥之，而周南采为盛，世之风则，何也？子曰：习治则伤始乱，习乱则好始治，文王之世，骄主在上，放溢妄行，剔孕斮胫，醢梅刑鄂，诛求无巳，天下空虚，而且嬖妾诲淫，糟丘酒池，祼体牛饮，充斥倾宫，当此时深闺，有寻芳之思，陌上有整容之女，岂是易得之事，歌王化而及芣苢，汉广等诗是立少观多，即此形彼之意，读诗者，当于言外得之】。
汝坟
序道化行也。【续序文王之化行乎汝坟，妇人闵其君，子勉以正也， 道化行，全在末章看出】。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄【音溺，】如调【音，周】饥【兴也，君子从役于外，其妻为樵采之事，而追言其未见时之思也，遵循也，汝水在今，河南，汝宁府由上蔡，西平，汝阳入淮，坟涯岸，状如坟墓，枚状如箸，言其小也，条自枝而出，枚自条而出，君子谓：夫也，调饥，韩诗作朝饥，惟朝饥最难忍，按字书，惄字俱无确，解方言曰：凡志而不得，欲而不获，谓之惄】。
遵彼汝坟，伐其条肄，【音异，】既见君子，不我遐弃，【弃石经作弃 ，此述其既见之喜， 斩而复生，曰：肄伐其枚，而又伐其肄，则逾年矣，遐逺也不我遐弃，不以相别之逺而弃我也，】。
鲂【音房，】鱼赪，【音称，从贞俗从页，非】尾，王室如燬，【音毁】，虽则如燬，父母孔迩，【上二章，叙其情，此章勉之以正妇，勉夫以正道化之行，可知 鲂鱼，鳊鱼也，鋭头扁身圎腹，细鳞赪赤也，鲤尾赤，鲂尾白鱼劳则尾赤，今鲂尾亦赤，则劳甚矣，王室谓商纣燬火也，言纣暴虐民，如在火炭中，父母指文王，文王徳如父母瞻之，依之可恃，可怙，故曰孔迩，不可谓三分有二，将有天下，亦不可以近在岐，丰为孔迩， 朱康流曰：毛鱼劳则尾赤，春秋左传？如鱼赪尾，郑氏谓鱼肥则尾赤，以喻蒯聩，淫纵説文鲂赤尾鱼，今鲂鱼尾多赤肥故也。以此推之，则鲂鱼赪尾，盖喻当日之长吏，剥民以自肥也，剥民自肥则王室，如燬矣， 归季思曰：虽则如燬，父母孔迩，见家之无恙，使尽心王室，无念家也， 后汉周磐居贫，养其父母，俭薄诵诗，至汝坟之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝亷之举】。
麟趾
序闗雎之应也，【夫所谓闗雎之应者谓后妃有徳则有振振，公子之应耳，晦庵以为王者之瑞，有非人所得而致，则直以麟为实事，于诗义无当矣。续序又谓闗雎化行则天下无犯非礼，虽衰世公子皆信厚如麟趾之时，夫曰：如麟至之时，犹可也，谓麟趾之时，作何解成？何语乎】？
麟之趾振，【音真，】振公子于【音吁，】嗟麟兮，【补协云，末句是叹美之词，不必与上句叶】麟之定，【音顶，叶姓】，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，【按召南，谁谓雀无角，何以穿我屋？苏伯玉盘中诗，今时人知四足与其书，不能读，当从中央，周四角，汉角里先生，皆音録】振振公族，于嗟麟兮，【比而兴也，趾足定额也，振振仁厚也，有足者，宜踶而麟，有足不踶，有额者，宜抵而麟，有额不抵有角者，宜触而麟，有角，不触语云：贵不期骄，富不期侈，斯乃人情而公子仁厚若此，于嗟此人中之麟也，何必麕身？牛尾马蹄，然后为王者之瑞哉？是诗始于趾，终于角言，徳以升进为美，始于子孙，终于族者，毓徳以覃敷为大 ，陆元恪曰：麟麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁则出 氏族序三代之前氏姓，分而为二，男子称姓，妇人称氏，所以别贵贱，贵者有氏贱者，有名无氏古诅，词堕命亡氏，则与夺爵失国同，可知为贱也，故姓可呼为氏氏，不可呼为姓也，姓所以别昏姻，故有同姓异姓，庶姓之别氏，同姓不同者，昏礼可通，姓同氏，不同者，昏礼不可通，三代之后姓氏，则合为一矣，陈祥道曰：姓所以系百世之正统，氏所以别子孙之旁出，又可谓之族，羽父为无骇，请族公命以展氏，则氏族一也，礼小记亲亲者，以三为五，以五为九，是所谓九族夫人，生则有父壮则有子父子与已此小宗伯三族之别也，父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于已之孙，礼所谓以三为五也。己之祖自己子视之，则为曽祖王父自己孙视之，则为高祖王父己之孙自己父视之，则为曽孙自己祖视之，则为孙，故又上推以及已之曽，高下推以及己之曽，礼所谓以五为九也。或者谓高非己之所逮事，非己之所，及见，且出一族，则所睦为不广，于是执为异姓之説以为父母妻之族合则为三别，则为九父之族，别而为四母之族，别而为三，妻之族，别而为二，是不然，尔雅，内宗曰：族母妻之族曰党父，可以谓党，而妻与母不得，谓之族也。】。
【孔疏周南序不言美，后妃者此诗之作，直是感其徳泽歌其性行，欲以发圣化示语，未知非是，褒赏后妃能为此行也，正经例不言美，皆此意其变，诗则政教已失，为恶者多，苟能为善，则赏其善事，征伐玁狁，始见忧国之心，瞻卬昊天，方知求雨之切，意与正经有异，故序每篇言美也，】。
【愚观周南之诗，始于夫妇，终于父子，此二者，家国天下之本也，无贤妃，无以助圣徳无圣子无以承世业，周自后稷以来，世有圣君，文王克绍前休，又得后妃为配上继，歴代圣后，下端八百丕基，诚千古盛事，然周至文王积徳深仁蕴蓄已久，理宜发泄，但恐发之太尽，根基易薄，此亦欣幸中之足深虑者，观文王之子孙宗族，振振端厚，一门纯粹，虽为创为承规模不侔，而善继善述事志无殊，其培养国家之元和者深矣，故借麟咏叹趾，定角总是麟，子姓族，总是公三咏，吁嗟麟者，都是咏，吁嗟公也，大雅云：厘尔女士，从以孙子，文王得圣女为之助，自有圣子，以为之后，序谓麟趾闗雎之应殆以是夫】。
召南，【召地名，文王迁丰，分为召公，采邑旧説云扶风雍县南有召亭，即其地即今陜西，鳯翔府鳯翔县，唐士雅曰：南方诸侯非一国也，鹊巢，采蘩，则君夫人，有令徳草虫采苹，则大夫妻有贤行，观之朝而庶位，挺羔羊之节，观之野而闾巷，懐甘棠之思，为嫡妻者，溥小星之恩，为媵妾者，安江沱之分，虽其僻逺之地烝庶之家，而犹有殷其雷之妇人，摽有梅之女子，至如野有死麕，则虽诱之而不动，厌浥行露，则虽讼之而不从，推其风化之自所从来逺矣故继之，何彼秾矣者，见其后世之王姬，犹见其徳化所渐被焉，即当时可知也，况积而至于仁，如驺虞，则草木羣生，皆得以茂对咸若，而文王之化，流被于南国者，真有充塞，宇宙之象，序以驺虞为鹊，□之应而见王道之成，信哉】。
鹊□【从巛从臼从木象形俗从果非】
序夫人之徳也【孔疏后妃夫人皆咏太姒也】
维鹊有巢，【音曹，】维鸠居，【叶据】之，之子于归，百两【如字，又音亮，】御之【比也，此言往迎 ，鹊巢冬架，春成用力劳矣，而鸠乃居之，国君爵位，非一日之积而之子，坐享成业，非有妇徳者难堪之也，之子谓太姒 鹊，俗呼喜鹊腹白，尾长鸠，鸤鸠，一名鸜鹆，身全黑，顶有冠，不自为巢，鹊为巢，甚坚固雏，长弃巢而去，鸠来居之，诗人触物寄兴，不过谓周家王业已成，夫人来享之耳，解者以传枝受卵，哺子均平，为説此虽鹊本性，与诗义无当也。鸟在穴曰窠，在木曰巢，女嫁曰归，车一乗曰一两，谓其轮辕，两两而耦也，御之夫家，以车往迎也，百两侈言之也， 毛传诸侯之子嫁于诸侯迎送，皆百乘】。
维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之【，此言来嫁方向也向其巢而往居也，上章主迎者言，故曰：居此章主送者言，故曰：方将送也，父母家人送之也，】。
维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成【，从戊从丁】之【，末言成婚之礼盈满也，喻众媵侄娣之多也；成，谓成其礼，无缺典也。首章亲迎之礼，男先女也，次章同归之礼，女从男也，】。
【在夫家，则以百两，迓在父母家，则以百两，送有始有卒，婚礼于是乎成，故总之曰：百两成之，按太姒之徳难一二数，诗人不为赞诵而侈，言其百两之御，一似庸俗，人识趣者何也？三百篇之防味在言外，如美荘姜，则言其螓首蛾眉，刺宣姜则言其副笄六珈，彼时周家气象日炽，太姒之归，礼仪郑重，人耳目，如大雅所云，造舟为梁，不显其光者，盖可想见诗人不诵言其徳而但采道旁，盼睨之情，俗人唱叹之口，防缀成诗，见非此人不能享，此福一再吟咏，非徒太姒之徳不烦形容，人心之倾动归，戴亦盎然，词表矣 章，俊卿曰：文王一人，在周南，则以为王者在召南，则以为诸侯太姒，一人在周南，则以为后妃，在召南，则以为夫人，殆不可晓，】。
采蘩
序夫人不失职也，【续序，夫人可以奉祭祀，则不失职也，按此诗旧有亲之説左传谓涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐于鬼神，则此诗为祭祀，而非亲明矣，何黄如曰：夫人即太姒也，周自王季受命为侯，伯至，纣以文王为三公，故称公侯，文王为公，则太姒为夫人矣，】。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，【上止反 赋也，首二章，是未祭时事， 蘩有二种，一曰白蒿，陆草也，可以生，一曰萝蒿，水草也，可以为菹，诗曰：沼沚曰涧中，则明为水草矣，按国君祭祀，夫人荐豆豆，必有菹而蘩在其中，故采之也，圆曰池曲曰沼，小洲曰渚，小渚曰沚，事祭事也，春秋传有事于太庙，是也。此诗称公侯与罝称公侯，同指文王也，】、
于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫，【山夹水，曰：涧宫庙也，与春秋丹桓宫楹，刻桓宫，桷之宫同上言，所用之事，此言所用之处，国君立阼阶，夫人立东房，盖先戒其事而后入宫，以荐也， 金正希曰：公侯之事，公侯之宫，郑重之词也，盖以公侯重何？敢不夙夜以襄，一人】。
被【皮寄反，】之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还【，音旋】归【，此章上二句是方祭时事，下二句是祭毕时事，被妇人首饰编髪为之假作紒，形以戴于首紒，音计説文僮罪人之子，供给使者僮僮，即子舆氏所谓仆仆形容勤劳之象也。昧晦为夜，天明为夙公，公室，即宗庙在公，谓亲灌溉，饎爨之事，祭祀向晦而入，质明行事，故云：夙夜在公，祁祁舒迟，貌去事，有仪无倦，终之失，还归自庙，而反于燕寝也，事有始终，而心无始终，此所以不失职处 ，卓去病曰严，坦叔谓祭祀不宜服被，夫祭祀有副，有编被原，非祭服，但未祭之先，夫人料简诸事，不宜服副编，盘旋爨鼎，既祭之后，大事，礼毕，亦不宜服副编，匍匐道上，此二时，自宜服被，故曰，被之僮僮，夙夜在公，此未祭时也；被之祁祁，薄言还归，此既祭后也，今时朝祭，诸官冕服而朝，吉服而祭，必先服常服以往，公所朝，祭乃易冕，吉二服行事讫，仍脱二服御，常服以归，并无衣，此二物往来道上之理】。
草虫
序大夫妻能以礼自防也，【王氏曰：夫妇之际，或至于敝而不终者，无礼以自防故也 诸侯曰：夫人，大夫曰妻】。
喓【音腰，】喓草虫，趯【音剔，】趯阜，【音妇，】螽，【音终，】未见君子，忧心仲【，音充】忡，亦既见止，亦既觏，【音沟，去声，】止我心，则降【叶，洪 兴而比也，喓喓声也，趯趯跃也，草虫阜螽与蝗相类，奇音青色，好在茅草中，今皆谓之蚱蜢，趯趯跃也，草虫鸣，阜螽跃而从之，异种同类，犹男女嘉时，以礼相求，故以之起兴，忡忡犹冲，冲也见初见只覩其仪容，觏，遇也，谓同牢合，止语辞，始者忧不当其礼，则无以当君子，而安父母，故心冲，冲然不宁，今君子与我同牢，合待我以礼，则可以安慰父母，无所罣碍，盖惟恐违礼得罪于君子，故序谓以礼自防，】。
陟彼南山，言采其蕨。【音厥】，未见君子，忧心惙【，音拙】惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说，【音悦 赋也，此诗是初昏，而以礼自防，则采蕨采薇，乃于归时途中所见之景，蕨菜名，初生如鼈脚，惙惙忧而不宁也，説忧解而喜也，】。
陟彼南山，言采其薇。【音微】，未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。【，平声，从弓从大俗，从戈非 ，薇山菜名，茎叶似小豆，蔓生，可作羮，亦可生食，伤悲忧之切也。夷，平也， 谢君直曰：惙惙忧之，深不止，忡忡矣，伤则恻然而痛，悲则无声之哀不止，惙惙矣，此未见之忧，一节深一节也降，则心稍放下，悦则喜动于中夷，则心平气和，此既见之喜一节，深一节也 诗，弋薇蕨，二菜可用，以助祭者，大夫妻之祭于其将嫁，则以苹藻于其既嫁，则以蕨薇】。
采苹
序大夫妻能循法度也，【法度，莫重于祀典，自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，序所谓循法度也，诗称季女序称大夫妻诗，原其始序，要其终也，古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功教成，祭其祖，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也，胡休复曰教成之祭，考之于礼，与诗甚合，芼用苹藻一合也。礼，正祭在奥西南隅，而此在牖下，孔氏以为外成之义，据婚礼纳采，以至请期，主人皆筵于户西，西上，右几，是其礼皆成户外，此二合也，不言妇而言女，女又言：季孔氏谓将嫁，故以少言之，以女尸祭，郑氏所谓成其妇礼，此三合也，】。
于以采苹，【皮宾切，】南涧之滨，于以采藻，【音早】，于彼行【，音杭】潦，【音老赋也，祭告成事，不用牲牢，故止言苹藻苹白苹，有水生而似萍者，有陆生而似莎者，此曰涧滨，盖水生者也，沈者曰苹，浮者曰藻，皆可以食，两山夹水，曰：涧滨水涯也，行路也，潦雨水也，古者井田路在井上，其旁沟洫积水，故曰行潦，】。
于以盛【音成，】之维筐及筥，【音举】，于以湘之，维锜【音，螘】及釜，【音斧，方曰筐，圆曰筥，皆竹器湘烹也，锜釜属三足曰锜，无足曰釜，苹藻二物，故盛湘各器欲辨治，而不杂乱也，】。
于以奠【，音电，从酋酒也，从丌几也，会意下从大，非】之宗室牖，【音酉，】下【叶户】，谁其尸之？有齐【音斋，】季女，【奠致祭也，宗室大宗之庙也，大宗大夫之始祖，诸侯自适子以外皆为别子，别子始为大夫，继别子之适子，世为大夫，则立庙以祀之，是为宗室牖，穿壁以木为交窗，所以见日也。在屋曰窗，在墙曰牖，牖下户牖间之前，古人庙皆南向，东户西牖，主皆东面，正祭在奥西南隅，此云牖下户西牖，东去牖近，故云牖下，所以不于室中者凡昏事，为女行礼，皆设几筵于户外，取外成之义，故祭亦于户外也，尸主齐敬，季少也，女者，妇未庙见之称，教成而祭，故主祭者即季女也，谓之曰：主则采之，必亲治之，必当奠之，必预皆祭者，事不専以祭时言，夫以季女之少，未必克胜，此职而实尸之者，以其有齐敬之心也，故曰：有齐季女 左传？穆叔云：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之季兰，当是此女名济泽，齐地也， 吕伯恭曰：所为者非一端，所歴者非一所矣，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而不怠，此季女之徳也 许南台曰：诸侯之嫡子世为诸侯，其第二子以下，谓之别子别，子始为大夫，乃大夫之始祖，继别子者，谓之大宗，立宗室以祀之，为百世不迁之庙，若诸侯则祭于都宫，大夫之别子，则但为继祢之小宗，不得祀于宗室矣，此诗曰宗室非美大夫妻而何？ 卓去病，曰：连用五，于以字奔放，迅快莫可遏，御而末结，以谁其尸之？有齐季女，忽然截住欧阳永叔醉翁亭记从此出， 仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，盖采苹旧在草虫之前，亦可以见序之多错】。
甘棠
序美召伯也，【史记，召公初治西方，甚得民和，有司请召民公曰：不劳一身，而劳百姓，非先君文王之志也，乃巡行乡邑，聴防于棠树之下，至是卒，人思其政，作甘棠之诗，但觉有棠可爱无徳可名王民，皥皥之象如此， 召伯姬姓名，奭食采于召邑作上公为二伯，后封于燕，諡康公】。
蔽芾，【音沸，】甘棠勿翦，【音笺上声，六书正譌，云从羽前声，俗从刀以别弓，翦之翦字，】勿伐，召伯所茇，【音抜，从草从犮俗，从叐误 赋也，蔽芾隂翳茂盛也，棠棠梨，白者为杜，赤者为棠，味酢可食，故曰甘棠，每章冠以此句，乃南人望见树隂俨若召伯，庇防吾民，景像翦防其枝，伐斩其榦，茇草舍也，谓止于其下以自蔽，犹草舍也，】。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，【叶备】，召伯所憩，【音器，从自俗从甘非】。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【叶秘变制切，】召伯所説【即悦字， 败谓朽腐，拜谓低屈勿败，勿拜，爱之愈深，防之愈至憩息也，説即悦字，惟其悦之，故憩于斯，茇于斯也，适然来亦适然，止适然止，亦适然去，今止见为台所茇，所憩所説焉耳文王时，纣犹在上，仅得受命为西伯，召公安得称伯，甘棠之咏，疑在国燕之后，按竹书召公，以康王二十四年薨，去昭王仅二年，此诗当作于康，昭之世，而周公先以成王二十一年薨，旧説二南皆为文王诗，周公所集，以明徳化之盛者亦正，未可泥耳， 九域志，召伯甘棠树在陜州府署西南隅括地志召伯庙，在洛州夀安县西北五里】。
行露
序召伯聴讼也，【刘公瑾曰：汉广游女尚不可求，此自守之，女有非礼之讼，盖被化有逺近作诗有先后也，】。
厌【音叶，】浥【音邑，】行露，岂不夙夜【叶，树又如字，】谓行多露，【比而赋也，此致讼之时，追述其平日之自守，若此以起自诉之，端 厌浥湿意，夙早行道也，言岂不欲早暮而行，惧露之濡已以喻违礼而行，必有污辱， 徐懋斋曰：托言于行，不欲以露霑吾躬也，假言于露，不欲以暴污吾口也，夙夜二字，有朝夕自防，自保之思】。
谁谓雀【音爵，】无角，【卢谷反，】何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
谁谓防无牙，何以穿我墉？【音容】，谁谓女无家？【旧以牙叶五红反家，叶各空反，今按牙家自成韵，不必改音，】何以速我讼？【叶从】，虽速我讼，亦不女从【，此述其自诉之语，速讼速狱，即多露妄加处，然不足，不从，则行露自多，吾身自洁，雀角防牙，其如我何雀？黄雀淫物，防贪物，故为强暴之比，角嘴尖也，牙牡齿也，雀有咮而无角，防有齿而无牙，墉墙也速召也，谁谓：何以是代他人口气而为不信，已之词人，见男女之讼，疑其原有室家之事，犹见雀之穿屋而疑其有角，防之穿墉而疑其有牙，不知雀实无角，防实无牙，男子之讼，乃是恃强凌迫，何尝通媒妁备六，礼有室家之道，而欲我从哉？狱所以系囚，周礼谓之圜土，先狱后讼者，谓先系之狱，而后置对也， 列女传召南申女者，申人之女也，既许嫁于酆夫家，礼不备而欲迎之，女曰：夫妇传重，承业为宗庙主也，夫家轻礼违制，不可以行，遂不肯往。夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作诗曰：虽速我狱，室家不足，君子以为得妇道之宜，传之以絶无礼之求焉， 禽经曰：雀交不一，雉交不再】。
羔羊
序鹊巢之功致也，【续序召南之国，化于文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也， 孔疏服有常制，谓之节俭，许氏曰节俭，谓有节制不自放，非谓用财也孔疏，行可踪迹，谓之正直，王介甫曰：出公门入私门，出私门入公门，絶无私交之事，所谓行可踪迹也，今之大夫孰从而踪迹之哉？】：
羔羊之皮，【叶皤蒲何切，】素丝五紽，【音徒，唐何反？】退食自公，委【音威，】蛇【音移，叶陀】委蛇。
羔羊之革，【讫力反，】素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，【音奉，叶逢】素丝五緫，【音騘，又音宗，】委蛇，委蛇退食，自公【赋也，小者曰羔，大者曰羊羔羊，小羊也，凡视朝之服用黒羔裘而以缁衣裼之，上加朝服其服，臣与君同，但其别君用纯黒色臣则以他物饰其褎，此大夫法服也，君子爱其人，则所见无非美者，独言羔裘，就所见而言之为一裘，必合众皮而成，皮性坚劲两皮不易合，必织丝为组，组形褊，如今之鸾带，施之缝中，方能连属二皮，紽緎緫，乃织组时素丝多寡之数也。有毛曰：皮是裘，初，成之时也，此时之组，用丝甚少，故曰五紽毛毨，鞹存曰革，盖裘敝而毛脱也，此时之组，比紽数稍多，故曰五緎缝者，皮革而缝，见此时之组，比緎数又多，故曰五緫；盖裘愈敝则用丝愈多不如此，则不牢固也，皆云素丝是始终表里，一于素者，正其节俭处也，考説文无紽字，西京杂记五丝为防，倍防为升，倍升为緎，即此之緎，盖十升也，倍緎为纪，倍纪为緵，即此之緫，盖十纪也，缝衣会也，补传言五紽者，合五羊之皮为一裘，即百里奚衣五羊之皮，是以五为五羊矣，既曰羔羊之皮，则羔皮甚小，非五羔可以成一裘，亦未有一裘而止，有五缝者，百里奚以五羊之皮食牛，此饭牛之衣，非大夫法服也，公者公堂也，委蛇舒泰而有余裕也，谢君直曰：凡人胸中稍有愧怍，其步趋，非躁则怠，安能委蛇若此， 诗志云：国事丛脞，则近臣劳，时势多艰，则功名著，是故竒节多见于庸君，盛功必纪于衰世，而化文王之政者，朝廷若无事矣，闾井，若无声矣，公庭若无讼矣，寮署，若无官矣！至徳之世上下相忘，衣衣食食而已， 止就服饰步履，一称述之，其人説不出许多好处，俱于言外可见张席之曰：一大夫也，毳衣如菼，畏之也。三英粲兮慕之也，素丝五紽忘之也，忘则大慕则私，畏则瘅而殆焉，君子所以观世也， 盛世人文，如浑金璞玉，元气盎然，故叠咏委蛇以美之，使时事倥偬，则当事者跋前疐后不得休沐，且饭矣，曰：退食自公，委蛇委蛇，足以见君上之化，亦足见大夫之材，故同是羔羊周之大夫，委蛇如龙，郑之大夫，武力如豹，即此可以见人品亦可以占气运矣， 春秋繁露羔羊羣而不党，有角，不用类仁执之不鸣，杀之，不嘷类义饮，其母必跪，类礼】。
殷其靁
序劝以义也，【续序召南之大夫逺行不遑宁处，室家闵其勤劳，劝以义也，按义者，因时制宜，当归即归，是之谓义】。
殷【音隠】其靁【古雷字，】在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振【音贞，】振君子，【叶兹】归哉！【叶资下，同】归哉！
殷其靁在南山之侧，【叶即】，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
殷其靁在南山之下，【叶户】，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！【兴而比也，殷雷声，郁勃之象，南山终南山，山南曰阳违去也，何斯违斯言，倏而在彼，倏而在此喻，纣恶之不测也，莫敢或遑，震惧不得休息之意，遑暇也，息暂时休息，处则在家安处振振，即麟趾之振振，君子谓良人归，归家也，君子性情忠厚，非乱世应变之才，故再三嘱其归也， 徐元扈曰：古者戍役，仲春而归，此时雷始发声，蛰虫始振，闺中思妇于此时独切，故闻殷雷而劝之，亦即时景而言也， 诗，测曰振振，君子不是，又美其徳即小戎温其如玉厌厌，秩秩之意，想像之极，不觉其平日之心情态度，有宛然在目者，遂一号呼之，冀其归也，】。
摽有梅，【梅古文作□，象子在木上之形，书家误为某非也，后世作梅从，每谐声梅者，媒也，媒合众味也，】序男女及时也，【吕伯恭曰：诗词汲汲，如将失之，殆习乱而喜，始治者耶？按：纣之时，斮胫刳孕，民间不知有室家之乐，西土密迩，文王沐浴膏泽，为父母者，见儿女成行，未及婚嫁，时值初夏，感梅实之渐落而急，急计六礼之事，盖人情穷苦，则不愿有其生，安乐则欲昌，其后自然之理，沈仲容曰：凡人血气既壮，难尽自检，情窦既开，易愆礼义，故婚欲及时者，所以全节行于未，破之日也，】。
摽【音殍，婢小符表二反，】有梅，其实七兮，求我庶【，从炗古光字，省从□俗从□，非】士【从十，从一数始于一，终于十，推十合一为士，】迨其吉，【从士从口俗从土，非】兮。
摽有梅其实三【叶森】兮求我庶士迨其今兮
摽有梅，顷【音倾】筐塈，【音饩，许器反】之，求我庶士，迨其谓之【兴而赋也，此父母择婿之词，若以为女子之言，绥绥求匹，奚啻桑濮之艳姬乎？梅之花实在众卉之前，故诗人借以为婚媾，及时之兴，摽字从手，谓落也，此与有梅二字意义不合玩诗，当从木摽，乃标字之误，标木杪也，其实七其实，三梅在树杪，以渐而少始而十分，中有其七，继而仅有其三，见物之荣盛不久，男女当及时婚姻也，我，谓我之当嫁者，求者父母之情，庶者未定之谓士者，知礼义之人，迨者几幸之，语吉者，年华之富，今者及时之词，谓者，媒妁之言，塈取也，从土谓梅落而取之于地，沾泥涂也，诗人一见梅少，便生感慨，虽分三章，总是一时意兴亦是风体如此，若必确言，始终则如桃夭一诗，自花至叶，更歴多时作诗者，当歴三月乃成，无此事， 徐笔峒，曰三，迨字是从容，有迨之意，言时虽迫而礼宜，迨如迨氷未泮之，迨字乃求之不暴，而节之以礼之，意作急迫，恐晩者非 ，苏子由曰：凡诗，每章有先后深浅之异，如此诗及中谷有蓷，晋无衣之类，固自有説若樛木螽斯之类，皆意不尽，申殷勤而已，欲强求其説则迂杂而不当矣，】。
小星
序惠及下也，【诗中絶无惠下之意，观侍女之引分自安，知抚御者之有恩也，】。
嘒【音哕，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，【星征一韵，】夙夜在公，寔命不同，【兴而赋也，嘒微貌，三五言其稀，盖初昏也，肃肃静悄之意，宵夜征行，公君所也，实命不同，自知命有贵贱也，玩实字有心平气和，嗒然放下之意，人能安命，便是圣贤学问】。
嘒彼小星，维参【音，森】与昴，【音畱，又音旄，】肃肃宵征，抱衾与裯，【音稠，又叶条从衣】，寔命不犹【，如字，又叶摇星，征一韵昴，裯犹一韵，参昴二星皆西方宿，盖将旦时也，衾大被也，裯无里单被，皆君之寝衣笺云：裯牀帐也，侯王之家，侍女抱衾裯以进，君是其常事，不必谓当御不必言，抱已衾裯，以往犹若也，言我之命不能如彼 ，看来安命二字极是寻常，不知何故？千万人中不得其一，推求病根，只因心体不浄，得陇望蜀，所以营营苟苟无所不至， 宋子吉曰：参星三月，伏五月，见参伏则昴，见参见则昴，伏二星同宫而不并见，自有相让之情，而无相妬之势，故以为兴 説文实富也，从宀从贯贯，货贝也，神质切，寔，止也，从宀从是声，常只切韵防实，寔义同音异，増韵注实寔通用误，然今皆互用】。
江有汜
序美媵也；【续序勤而无怨，嫡能悔过也， 小星言，妾之引分自安，见嫡之能慰其下，此诗言嫡之悔过，相得见媵之，能感其上 ，郝仲舆曰：此言嫡初归，不以备嫔妾之数，媵无怨言，嫡亦感悟，故作此诗，晦庵改为媵，待年于国，嫡不与偕行，夫待年不行，亦何尤于嫡哉！】！
江有汜，【音祀，羊里反石经作洍】，之子归，不我以，不我以其后也。悔【虎猥反】。
江有渚，【音煑，】之子归，不我与？【，去声，】不我与，其后也处。
江有沱，【音徒，】之子归，不我过，【，去声叶戈，】不我过，其啸也，歌【兴而比也，水决复入为汜，小洲为渚，大水溢出，别为小水，曰沱江，以纳众流，故大物大则小者从，媵之从嫡，亦犹是也。支流分而复合，喻众妾始见弃，而终见收也，之子谓嫡归于归也，以挟，已而偕行，与谓与于嫔妾之列，处畱而安处，谓不摈黜也，过责也，既悔既处之后，不我督过，故下直接啸歌啸，蹙口出声，以舒愤懑之气，歌柯也，吟咏有上下，如草木之有柯叶，歌则得其所而乐矣，悔处啸歌，是妾行，时大喜过望，故遥想正嫡如此，既不我以，不我与矣，而复悔复，处复啸歌，岂沐浴文王之化而然耶？ 愚观妇人女子逺之则怨娣妾之情，尤难调剂，今媵见疎而不怨，嫡亦悔过而相安，圣人録其诗，非徒为嫡庶垂范，君臣朋友之间，情义未孚，当休休穆穆，静以俟之，久当自合一有怨怼，便开嫌隙，嫌隙一开，不能复合江汜一诗五伦良药，读召南者从此悟，入其无面墙之立矣，朱子曰：夏水自江而别，以通于汉，还复入江，冬竭夏流，故谓之夏，其入江处，今名夏口，即所谓江，有汜也，禹贡岷山导江，东别为沱，黄氏谓沱自导江县，分江东至眉州彭山县入江 ，邹肇敏曰：或谓礼，惟嫁长女，余皆为媵，自啓以前皆然，然太任固挚，任仲女何为？曰：嫔周室，而春秋纪季姜归京师，鲁女叔姬，季姬归，侯国者亦不少矣。汉儒乱渎不经之説何可据也？】。
野有死麕
序恶无礼也，【诗止言其无礼而可恶，自见序，言恶无礼，原作诗者之意也，昏礼五纳采用雁，纳征，用币以死麕，死鹿为雁币，此所谓无礼，故女家拒之，诗人述其所见如此，如旧云，强暴相陵，则宜痛絶而可姑徐徐云尔乎】。
野有死麕，【音君俱伦反，与春叶】白茅包，【补苟反，与诱叶】之，有女懐春吉士诱【音酉，】之【赋也，郊外曰野，已割之牲，曰死麕麞，属似鹿而无角，茅可缩酒，洁清之物也，包裹也，春者，天地交感，万物资生之时，故女之懐婚姻者谓之懐，春不以礼来，近于戏矣，故曰：诱此诗述其恶之之词，言野有死麕，白茅包裹以为币，雁有女子懐春欲嫁而善良之士不以礼，娶则诱之矣，六礼不备，即是诱无礼者，岂是吉士，但美其称以责之，言汝本善良，何乃为此？犹今责人者言谨厚者亦复为之序，所谓恶隠然言表 诗，揆诱字，不要看壊了古谓以礼道之为诱，如诱造诱射，善诱是也，】。
林有朴，【音仆，】樕【音速，】野有死鹿，白茅纯【，音豚】束，有女如玉，【朴樕，小木也，以麕鹿为质，即古俪皮之谊，以朴樕为礼，若致薪蒭之类，纯全也，言全用白茅裹束，有女如玉，言其贞洁，不可诱 一説如玉质性温润，不假粉饰也】。
舒而脱【音，兑】脱兮，无感我帨，【音税，】兮无使尨，【音忙，】也吠，【此三句，拒麕鹿，朴樕之语，谓其不成礼，故告以舒徐无遽进此为也，舒缓也，脱解也谓解脱其茅束之，麕感动也，帨巾，佩尨犬也，大声曰吠，奔走失节，则动其佩，饰非礼相干，主不迎客，则狗吠，皆无礼也。无感我帨，言结帨之命，我将有待尔，无得近我之身也，无使尨也，吠言闲家之道，我自有在，尔无得近我之家也，感字下得古奥，若云动其巾，佩便粗俗， 王雪山，曰：此是在野而贫者，取兽于野，包物以茅，防门有犬，皆乡落气象，小民之家知恶无礼圣化，入人深矣，】。
何彼秾矣
序美王姬也，【曰：美王姬，则缔姻者，亲迎者，俱在刺中矣，刺非其伦类也，诗説齐襄杀鲁桓公荘，王将平之，使荣叔锡桓公命，因使荘公主昏，以桓王之妹嫁襄公，周人伤之，而作邹肇敏曰：三百篇，槩多错，学者不得古本见之，即心知其错，无敢出一语以相证，如何彼秾矣！一诗明言，平王之孙，其为东迁以后，何疑以其窜于召南，遂强为之释，目平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，如书称宁王，易称康侯之类，盖谓召南作于文王，时距平王，不啻逺也惟章俊卿，力诋旧注之舛，直谓即春秋所书，归齐之王姬，然终无解于篇次之殽乱，乃依违其説曰为诗之时，则东周也，采诗之地，则召南也，郑渔仲曰：曽不思黍离既作，甘棠故地，已非周有，天朝归妹，何与岐？雍旧民事，秾李之歌，不与条梅，并奏审矣，顾安所采，此或者又见春秋两书，王姬归齐，未知谁是此诗所咏夫帝子下降，何国蔑有？即齐以名邦，聨姻王室，当亦不止此二姬，特由鲁主婚则书，非鲁主婚，则不书耳。乃荘，十一年之书，词略不若元年之书，词详者，此即删诗，録彼秾意也，车中之难，鲁荘与齐襄讐不共戴荘，王即欲以遗姑系援大国，岂无嘉耦？而必适淫秽之雄狐，又其他同姓之侯，谁不可为昏主，而必以属俨然，缞绖之鲁，为鲁人者，纵饵荣叔之锡命，独不当引义力辞乎？而仆仆焉，甘心为讐人役宜乎？诗人伤之也。 左传，荘公元年夏，单伯送王姬，秋，筑王姬之馆于外，冬十月，王使荣叔来锡桓公命，十一月，王姬归于齐】。
何彼秾【音农，毛郑吕严皆从示石经，朱本从禾】矣，唐棣，【音第，】之华，【音花，又叶敷】，曷不肃雍？【雝石经，作雍，】王姬之车，【尺奢反，又音居 兴也，见华则知木，见车则知人，此兴意也，秾盛貌，唐棣，郁李凡花先合后开，唐棣，先开后合，肃敬雝和也，王姬之车，指其始嫁来时所乗之车也，何彼曷不皆设问之，词一啓口，便可想见伤之意，不言王姬，而言王姬之车者不敢切指之也，言外有惜乎配，非其人之意 范，士文曰：曷不者有惊出，望外之意，盖王姬似难，责以肃雝，王姬之车，似难着以肃雝，今曷不肃雝也，宛然塞路聚观，相顾叹赏，以为不可，及】。
何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，【奨里反 ，此承上章主美，王姬，故先言平王之孙，下章言齐之来娶，故先言齐侯之子，唐棣一种，故单言王姬桃李，红白相对，有如夫妇，故并言平王之孙，齐侯之子 ，平王之孙，齐侯之子，再三言之无限，感慨平王，即宜白齐侯之子，即襄公】。
其钓维何？维丝伊缗，【音，民亡贫反，】齐侯之子平王之孙，【俱伦反孔云，钓者以此有求于彼，执丝纶以求鱼，娶者以已有求于人，用善道以相呼缗，合丝而为纶也，其钓维何？维丝伊缗，或以为比，媒妁之好，或以为比，男女之合，此皆常事不足，讽刺诗人之意，正指荣叔之锡命，而言盖荘，王欲以遗姑系援强齐，鲁为宗国，借重主盟，恐鲁以宿怨为词也，先以锡命为饵，君臣之间，夫妇之际，相牵相引，惟利是视，昏姻之道衰矣，言族类，则先平王之孙，君臣之分也，言昏姻，则先齐侯之子，夫妇之义也。诗意谓王家侯族，昏嫁不宜如此， 男女之界，以严为主，夫妇之道，以和为贵，唐棣花反而合桃李种异而同丝缗，合两为一，皆和之象也。】。
驺虞
序鹊巢之应也。【续序，鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治，则庶类蕃殖，搜狩以时，王道成也，按序以麟趾为闗雎之应驺虞为鹊巢之，应读诗者，遂谓驺虞为仁兽，不知驺虞，二官名，谓驺御虞人也，鸟兽蕃殖，二官之功，故呼其名而嗟赏之，圣人録此见当时任贤使能，畜牧之官，皆得其人也， 诗弋曰：仁不废礼，故讲搜苗杀不碍生，故歌驺虞至此，仁渐义，洽礼陶乐淑矣，文选注引琴操曰：驺虞，召国之女所作】。
彼茁【音札，又音拙，】者葭，【音加】，壹发五豝，【音巴，】于【音，吁，】嗟乎！驺【音邹，】虞【旧叶牙补协，云与吁嗟麟兮，一例不必叶】。
彼茁者蓬，壹发五豵，【音宗于公反】，于嗟乎，驺虞【赋也，茁草出地也，芦之初生者为葭，泽草也，蒿之刼生者为蓬，陆草也，发非发矢，乃发纵指示之发，周礼所谓驱逆也，豝牝豕尔雅，豕生三子，曰豵豝，大于豵葭丛高，故豝藏焉，蓬丛低，故豵藏焉，一发而见五豝，见五豵者，谓生育之蕃息也，举一葭蓬，以槩草木之并秀，举一豝豵，以槩禽兽之繁殖，吁嗟乎驺虞，归功二官，而叹赏之，词驺谓趣马，主为诸官驾説音税虞虞人主田猎之事射义，天子以驺虞为节，乐官备也，谓驺御虞人皆不乏，则官备可知，自毛氏以驺虞为义，兽司马长卿张茂先陆元恪，陆农师诸家考较，形似辨白，声象若亲，见其物者而驺虞，遂与麟方驾矣，欧阳永叔曰：汉世诗説四家毛最在后，毛诗未出之前説者不以驺虞为兽，今考尔雅释兽中，无驺虞 ，仁以亲而始麟趾称公子，公姓备，人道之所尊，仁以物而终，驺虞言五豝，五豵极物类之所盛， 解頥新语文王之风，终于驺虞，序以为王道成则近于雅矣，文王之雅，终于鱼丽，序以为可告神明，则近于颂矣，风见伤劣之差，故周南先于召南雅，见积渐之义，故小雅先于大雅程正叔曰：周南召南，如易乾坤二南之诗，盖圣人取之，以为天下国家之法，使邦国郷人皆得歌咏之也，有天下国家者，未有不自齐家始，故先言后妃，次言夫人又次言大夫妻，而古人有能修其身以化在位者，文王是也；故继之以文王之诗 按麟趾，序谓闗雎之应意尚可通，盖夫妇同徳父子一气感召，所至理亦然耳。至于驺虞为鹊巢之应，此何説也其以一女子之贤，遂足鼓动羣类，长养万物耶？夫诗之言，后妃者，非言后妃也，郑谱云：文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，故二南首以后妃，夫人之徳终以麟趾驺虞，言后妃，夫人有斯徳兴助其君子，皆可以成功，至于获嘉瑞，盖文王齐家，治国，能致后妃之化则自内及外，自近及逺丕治从风，不待言矣，故观动植之物，繁而天下之昌大可知，驺虞二官之得其职，则在朝之百僚，靖共尔位可知，所谓正身，以正朝廷，正朝廷以正百官者，于斯而极，故羔羊曰：鹊巢之功，而此曰鹊巢之应，陆子曰：麟鳯草木縁化而应其此，谓乎】。
邶、鄘，卫，【邶，鄘卫皆在冀州，商纣畿内之地，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河，即今河南，卫辉府淇县等处，武王伐纣，以京师封纣子武庚为殷后，乃三分其地，使管叔，蔡叔，霍叔监之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，武王崩，三监叛，周公征之，三年乃定，书序曰：成王既伐，管叔以殷余民封康叔，此时邶鄘悉归之卫矣，邶鄘乃武王封建时之名，故相传不变而曰邶，鄘；卫，季札观乐，亦不分别，而合并言之，郑氏谓卫子孙，并彼二国者臆度之説也胡庭芳曰：邶古作鄁邶，鄘，卫，皆以水得名邶，水在太山之阜，鄘水出宜苏县卫水在灵夀即今真定 邹肇敏曰：説者以邶鄘之诗，皆为卫作，夫风既列为三，何得尽属之卫，或曰，圣人存邶，鄘不与卫之灭国也，夫使邶鄘本无诗，圣人割取卫诗数篇，强厠其间，以为存亡继絶其谁信之？且邶鄘亦非灭于卫也，其初武王以封三监，三监叛，成王讨而灭之，成王灭之，而仲尼于数百年后，借他诗以存之，不经亦甚矣，总因三国多错，遂滋，后儒疑义，今试略举其槩如緑衣，燕燕等篇，明是荘姜之诗，何以系之？邶偕老，鹑奔等篇，明是刺宣姜及子顽之诗，何以系之？鄘若以为采诗者，本其所作之地，则一荘姜也，何以自赋？緑衣则于邶国人赋硕人，则又于卫，且泉水作于他邦，载驰作于许国，何以系之？邶鄘也，若云其诗皆为卫作而为卫国之所传，则何以不附之卫，式微旄丘，既云作于寓卫，何以又属之邶，且定中，何以在载驰前淇澳，何以在载驰，后编诗者，不应倒置若此，其为错无疑 ，凡诗属本国者，序皆不称国名，此定例也。邶鄘之诗序书卫者十之五六，岂所咏者卫事，而咏之者，邶鄘之人耶？盖邶鄘之地即卫地，邶鄘之事，即卫事，邶鄘之诗，即卫诗如緑衣，终风日月，乃庄姜自伤之诗而序亦书卫，明乎卫国内乱，不敢宣播，其诗流传至邶，鄘邶鄘之人，乐道而歌咏之，故书卫以识其所自来云，尔 二南，纪文母之化卫祸基于衽席，覃及宗社，故二南之后，即继以卫见闺门为王化之原，治乱存亡，靡不由此，此序诗者之本意也。张子厚曰：周之兴也，商民后革，及其衰也，卫风先变】。
邶【音佩，从北，从比非 ，刘公瑾曰：卫风三十九篇而邶风，才十有九，然观緑衣则妾僭嫡矣，燕燕则臣弑君矣，谷风，则夫妇之道乖新台，则男女之伦灭，二子乗舟则父子之恩，絶旄丘则无恤邻之义简兮，则无尊贤之心，北门则失劝士之道乱常，败政渡河，野处已兆矣，不待读定之方中，而后知也，】。
柏舟
序仁而不遇也，【孔丛子载孔子曰：吾读柏舟，见匹夫执志，不可夺也，】。
泛彼柏【，从木白声，俗从百，非】舟亦泛其流，耿【音梗古幸反，】耿不寐，如有隠忧微我无酒，以敖【音翺从出，从放】，以游【兴而比也，此寓言不见，遇而忧也， 柏坚固之木，舟负重致逺之器以柏为舟当乗风破浪一日千里，今与浮萍防梗，同其飘泊，岂不可惜！故曰亦泛其流，亦字有味，耿耿小明也，凡人心有忧，他皆不省，止此一路，最为明白，隠忧者説又説不出撇又撇不下，本自隠忧而云如有盖，沈忧之，人不知所忧，何事但觉胸中有物耳，若是者，我非无酒，可以遨游，而此忧非酒之所能释也，故为不了之语，微非也，敖与遨通 ，荀子柏经冬而不凋，蒙霜而不变，物得其贞者】。
我心匪鉴，不可以茹，【音孺】，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒，【赋也，此言所以隠忧之，故 鉴镜茹受也，鉴之于物，不择妍媸，皆纳其景，我心匪鉴，不能善恶皆纳，是以不遇于世，兄弟指僚友言，据倚借也，薄言，聊且与言往，愬以中情告之，彼即兄弟也，意向既殊，语言无味，故薄言往愬，逢彼之怒】。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷，【音卷，从巳卩也，】也，威仪棣【，音第】棣，不可选也，【此言，彼虽怒我，我之心决不变易，石是不可转者，我心匪石，専一无移而不可转，席是不可卷者，我心匪席，平直无曲，而不可卷，转有从新之意，卷有去故之意，既不可转，又不可卷，惟以礼自守，不失其威仪而已，常棣华蕚相承，最为繁盛，故以棣棣形容威仪之盛，不可选谓威仪自有常度，不可选择，为夭冶之态以避祸也。】。
忧心悄【，七肖反，】悄愠于羣小觏，闵既多受侮，【音武】不少，静言思之，寤辟【音，辟】有摽，【符小反， 上章言：内不失乎已，此言外不理于口， 徐锴云：悄忧思低小也，愠怒也，君子见逺识微故忧之，深小人安危利灾，与君子异趣，故怒之，至闵病也，闵由天命，事属偶然，故曰觏侮出，人为用力相加，故曰受言语词，辟作擘防也，摽击也，端居静坐，则思念至，梦惊而醒，则防手拊心，自朝至暮，无一刻舒快】。
日居月诸，胡迭【音垤，】而微，心之忧矣，如匪澣，【音缓声，管反】衣，静言思之，不能奋【下，从田】飞，【此就上章申言之，以见此忧，难于自释， 居诸语词，胡者诘问之语，胡迭而微言，何故日朘月，削一日，不如一日指国事也，如匪澣衣，蒙垢受辱，无从洗涤之象，不能奋飞，左牵右掣，不能展舒之象】。
緑衣
序卫荘姜伤己也，【伤已无徳以致此，盖反求诸己之意，按荘公溺爱乱常，实胎卫祸，圣人存緑衣以明夫妇治道之原，申二南之义，以垂世戒，非徒取女子之怨也， 荘公名，武公子荘姜荘公夫人，齐女姜氏，夫人失位，公子州吁之母嬖，而州吁骄】。
緑兮衣兮，緑衣黄【从，炗从日，俗作黄误】里，心之忧矣，曷维其已！【比也，此与下章以遇变，言 緑间，色黄，正色里衣，内之衣也，严坦叔曰：读诗不可卤莽，如读緑兮衣兮，不可但言是緑色之衣，当玩味两兮，字诗咏，黄鸟白华，不言黄兮鸟兮，白兮华兮，盖緑字，衣字皆有意义，緑以喻妾衣以喻上僭，故以二兮字防缀，而咏叹之，言緑色，而乃以为衣也，曷维其已言，此忧如何而止？忧只是忧，嫡妾失常，名分错杂，不必推到君国之忧，上凡説诗强作大话，最害事】。
緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？【衣在上，裳处下上章，以表里喻幽显，此以上下喻尊卑，緑衣黄里，仅掩蔽而已，緑衣黄裳，则贵贱倒置，亡相忘也，倒置之患，既不可忍，羁縻之位，又不可推，静言自思，安能脱然相忘乎】。
緑兮丝兮，女【音汝，】所治【平声，叶齐】兮，我思古人，俾无訧【音尤于其反，】兮，【此与下章以处变言， 緑兮丝兮，言此间色之緑，本是丝也，女所治者，乃由女染之而然，以比成妾于尊显，皆夫所为，则其失序，盖有自也，凡妇人见妾获宠，辄生嫉妬，便是处失其宜，而我亦有过矣，故我欲求古道以处之，而归于无訧，訧过也，李愚公曰：失意之人，不求其好，止求立身无过之地，以免于罪而已】。
絺【音笞，】兮绤，【音隙】兮，凄【音妻郑笺妻旁二防者从氷寒也，妻旁三防者从水云貌，此凄字及郑风风雨凄凄，四月秋日凄凄，皆当从氷石经，俱从水】，其以风【叶分，又如字，】，我思古人，实获我心！【，如字，又思容切 ，按絺绤可御暑，今值凄风，但可藏诸箧笥，盖生不遇时，谨身退避之意，班姬纨扇，诗从此出，实获我心！我主意如此，而考诸古人与我相合，恰似我有此意，而古得之，今我欣然有防心处上言：无訧犹有模仿古人之意，此曰实获我心！则古人来合我矣，人与世人争黄角緑，只见他不是，怎得开懐日子抛却眼前境界，将身与古人齐等，省多少，罪过増多少快恬，吴省庵曰：古人之事，今人之师也，今人之心，古人之心也。 班姬，扇歌云：新裂齐纨素鲜洁，如霜雪，裁为合欢扇，似明月，出入君懐袖动摇微风发，常恐秋节，至凉，飇夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道，絶】。
燕燕
序卫荘姜送归妾也。【笺荘姜，无子，陈女戴妫生子名，完庄姜以为已子，荘公薨完立，是为桓公州吁弑之，戴妫，于是大归荘姜送之，作诗见志，何黄如曰：春秋始于隠元年为平王之四十九年，时桓公在位已十三年矣，讣其即位，在平王之三十七年也，及隠四年而桓公见弑，凡在位十六年，或者不知谓桓公甫立，便遇弑，非也，  潘子善曰：此宜在日月，终风之后，盖荘公没后，时之诗也，】。
燕燕于飞差，【音钗，】池其羽，之子于归逺送于野【，羊汝切】，瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飞，颉【户切，】吉之颃，【音航】之，之子于归逺于将之瞻望，弗及伫，【除上声，直吕切，】立以泣。
燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归逺送于南【，叶心】，瞻望弗及，实劳我心，【兴而比也，前三章，述已之情，后一章言所以不忍相忘之处， 燕之依人为孚子也，故鸟为祈子之祥，荘姜与妫，以子相依，有如双燕子亡相失，故用为比燕，燕双燕也，差池言其相先后颉颃，言其相上下，下上其音，言其相倡和，取譬连类，各以其次总见，有不忍相违之意，之子谓戴妫归归宗也，妇人送迎不出门，今乃至于野，抒已愤，尽已情也，将相携而行，弗及，望之而不见也，在目曰泣在鼻曰涕，伫久立也，陈在卫南，故曰南，盖之子于归，是何等事？何等时原？不是寻常离别之情，真可号恸而第为无声之泣者，州吁安忍，欲哭不可止，言涕泣而吁之，暴完之弑，国之危，悉寓于涕泣之中矣，初别时，泣涕如雨，盖两人各有説不出苦衷，非为后防，无期也已别后，伫立以泣，盖去者已去，送者未回，当途而怅望也，及望之不见，而茫然若失，此时目防行尘无泪，可挥矣。所谓实劳我心也，实字有味，见无限苦，楚都在心头，口説不出 徐儆，曰：燕之宿也，相向，其飞也相背，故以燕燕于飞为离别，兴可见古人一比一兴，必有意义，而今皆亡之矣，】。
仲氏任【，平声，】只【音纸，】其心塞渊，【一均反，又如字，】终温且惠，淑慎其身，【，如字，又尸连切】先君之思，以勗【凶王，且况二反】寡，【从宀从，从分】人【，如字又叶，然 赋也，凡人朝夕聚首，虽深恩厚徳不免相忘，一到别离，便想他许多好处，况其别也，何为而别？归也，何为而归？苟非无情，谁能已已？ 仲氏妫字也，周礼六行，孝友睦婣任恤，任是恩意相孚，在嫡妾，相与上见塞，渊有困心，衡虑忧深思逺之意塞渊之人，易于欹刻，究竟只是温恵，以淑慎持身而已，温和惠顺淑善，慎谨也妇徳之醇，于斯为极，当味终字，言始终女一先君谓荘公玩此二字，当日子弑国危，朝夕不保防，防嫠妇相依，相恤之意，凄然言外勗勉也，寡人寡徳之人庄姜自称也，此自别，时追忆其贤如此，今则贤者逺矣勉我以正如此，今则善言不再矣，送而泣，泣而思能自已哉？ 杨中立曰：吁之暴完之死，戴妫之去，皆夫人失位，不见答于先君所致，而戴妫犹以先君之思勗，其夫人盖荘姜，敌体先君，义不可去，与已为媵妾不同，故勉其以先君为念也， 丰一斋曰：州吁之如陈也，陈人方从州吁之请，而与之伐郑，未几，从石碏之请，而诛州吁，盖戴妫在陈，故碏得借之以成讨贼之功耳，戴妫，亦贤矣哉！ 李瞻，韦曰：宋刘后无子，以李婉仪之子为已子，将死，犹不肯明，言妬妇肝肠一至于此！朱子习宋事，辄以此律荘姜谓荘姜以戴妫之子完为已子，果尔，则亦刘后肺肠耳，夫姜为一国，圭母妾子，孰非其子？无论子完，假使州吁果贤，犹将立之，何有爱憎？惟忍而好兵，恐不足以安社稷，故舍吁立完为国，非为已也，不则荘姜党恶以敌内嬖，又党完以敌州吁，何以为荘？姜哉？宜改曰以陈女，戴妫之子贤而当立，始于书法，为当】。
日月
序卫荘姜伤已也，【朱元晦曰：详味日月，终风二诗，有夫妇之情，无母子之谊，况宁不我顾，愿言则嚏，犹有属望之意谓恶州吁而作，非也篇次宜在燕，燕之前】。
日居月诸，照临下土。【，如字，又叶度】，乃如之人兮，逝不古处，【昌，吕昌虑二反，】，胡能有定？宁不我顾，【音古，又如字 赋也，此诗四章，总是叹夫之无常，而冀幸其一悟也，频称日月，即呼天，呼父母之意，居诸语词，照临下土，言光明普照，冀其鉴我也，乃不意之词之人指，荘公逝者，一往不返之意，吉处者，以古道相处，胡与何通定者，刚愎自是不可转移之谓宁，曽也，顾眷注也，胡能宁不？乃怪叹，冀望之语言，庄公胡遂能确然不可感动而不一顾我乎？盖望其顾也，多少婉转 ，緑衣之诗曰：我思古人，而此叹庄公不以古道相处，盖自处以古人为法，而望人以古道处，已顾太初曰古处，如古之刑于雝睦，是也】。
日居月诸，下土是冒，【从曰：从目】乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？宁不我报，【冒覆也，下土无不在，日月照临之中，则当有以鉴我矣。不相好，谓情意乖离，宁不我报，谓以礼事庄公而不见答】。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘，【出自东方，东方自出，言出者自出，曽不鉴我也徳音无良言，庄公待已声音，言语之间，皆无善意，即所云谑浪笑敖也，此亦见其不古处而不相好处，俾也可忘，谓使我放下心也，】。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述，【畜我不卒，如今人説养我不了，悮我一生也，报我根前报，字来言，前望汝报，不意这等报我不述，言不能继述父母之志，根上父母来】。
终风
序卫庄姜伤已也
终风且暴，顾我则笑谑，【香入声，】浪笑敖，中心是悼，【比也，终风终日，风也，暴疾也，乐然后笑，顾而即笑，其笑无端，非痴狂，则慢媟矣，谑戏也！浪水腾涌也，敖旁若无人之象，悼哀伤也， 狂风不终日，乃终日之风，又且狂暴则更甚矣，荘公性之不常，无有已时，实大类此，夫妻相敬如宾，如友顾我，则笑谑浪笑敖，此岂刑家之仪，故荘姜见即伤悼，而诗人首及之，曰中心，盖不敢言而心黙，自伤之意， 以狂暴之人，遇古处之貌逺望冷笑笑其自取孤另，】。
终风且霾，【音埋，又忘皆反，】惠然肯来，【叶犁又如字，】莫往莫来，【，如字，又叶腮】，悠悠我思，【霾风而雨土也，且暴且霾，形容其刚愎，忿懥之象，下即接以顾我，则笑，惠然肯来，又倏而絶不往来其喜怒，不测如此，所以我之思悠悠，无有已日也， 来者，夫妇常情，本不云惠，惟就不来之中，偶一来焉，若出望外也，悠悠之思，非止望其来，以其狂惑无已，则忧思亦无已也。】。
终风且曀，【音翳，于计反】，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【音帝隂而风曰曀隂风终日意其止矣，不经日，而又曀焉，厌苦之词也，有又也三章之言，终风同然，始而曰暴，则尚有日，继而曰霾，则不见日矣！又重之以不日之曀，则无开霁之时矣，比荘公之狂惑日甚也，气塞于鼻，曰鼽音，求声发于口，曰嚏】。
曀曀其隂虺【音毁，】虺其靁，【音雷，】寤言不寐，愿言则懐【胡隈反，自暴而风而霾，而曀而隂而雷比荘公之狂惑有加，而无已也，蛇之小者，为虺虺虺，电光细小之貌，谚云：蛇子霍闪雷电，每交作故云虺虺其雷，前三章皆言风，此不言风而言，雷者昏惑之甚，将有无道之加，故以雷终之首章，曰：中心是悼，庄姜已惧，及此 寤，则念头一起，便不成寐，所以不寐者，只愿我一嚏，女一懐足矣， 丰一斋云，愿言则嚏，承莫往莫来，而言不敢望君之复来，但得齿及之，而使我一嚏足矣，愿言则懐承则嚏而言；不敢望君之道我，然亦愿君之一思，及乎 朱备万，曰荘姜，不得志于夫而无怨夫之意不爱于众，妾而无怒，众妾之心，所以自反者，惟心志不可以不専一威仪，不可以不闲习，使恶我者，无得而，择怒我者，无得而瑕疵，亦可谓善自处矣！又曰荘姜，以夫则狂惑以妾，则上僭，以子则暴而无礼，其所处亦甚难矣！遭变而不失其常，是可为善处变之法】。
击鼓
序怨州吁也，【州吁弑，桓公自立，欲求宠于诸侯，结陈平宋，而以兵助宋伐郑，夏伐既还，秋又伐之，暴师日久，故国人怨而作此诗】。
击鼓其镗，【音汤吐，当反古石经，作鼞】踊跃用兵，【叶枪，】土国城漕，我独南行，【叶杭 赋也，首章言南行之事 ，镗鼓声，击鼓二句，想见州吁阻兵，安忍之状，踊跳跃超也，懽忻振作之貌，盖言人之所甚惮者，州吁之所甚乐，国人所以怨也，土国役，土功于国城漕，筑漕邑之城南行，谓伐郑，土国城漕，非不劳苦，犹在境内，今我南行，死亡不可知，虽欲为土国城，漕之人不可得也。 一统志大名府，滑县治南，卫之漕邑】。
从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【音充敕众反，此言南行之，故 从相，从征役也，孙公孙子仲其字，盖此时之将公孙文仲也，平和也，合二国之好也，陈与卫相睦，宋与郑有仇，卫欲伐郑，使宋为主，以是时陈尚未从，宋故先合二国之好，而后进兵也，自此以上，皆追述前日之词，不我以归者，先是，平陈，与宋之后，即往伐郑，既围其东门，五日而还矣，未几，鲁翚帅师来防，复往伐郑，自夏而秋，仅隔一时耳，必师归在涂，又闻后命，故曰：不我以归也，忡忧也，既言忧，又言有忡忧，主前日言有忡主，今日言见其忧之继至，而无已也， 陈即今河南开封府，宋即今河南归徳府】。
爰居爰处，爰丧其马，【叶姥】，于以求之，于林之下，【叶户 ，此言失伍，离次众志，涣散之象， 爰语辞，不我以归，则于是居于是处矣！屯宿为居，坐止为处行兵，以马为主，丧马而求于山林之下，其无纪律，可知】。
死生契，【音挈】阔，与子成説【叶悦】，执子之手，与子偕老，【朗口反，此追念室家之约，以致其怨，思 子谓其妇也，契阔毛传，以为勤苦，非也，字书契合也，阔离也，与死生相对，言死生离合，皆有相约之成言，执手偕老，即成説时缱绻祝愿之意】。
于【音吁，】嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵【音，荀】兮不我信，【古伸字，经典俱作信】兮，【此章言自分必死，有违室家之约， 洵信也，信伸也，人生虽契阔不常，然或有合之日，今则必至死地无相见，期矣，向者执手之言，何如其信？今则中道弃捐，不能遂其前约矣，此皆州吁之故，故序曰怨，州吁刘公瑾曰：按左传，隠公四年夏，伐郑，围其东门，五日出师，不为久，秋伐郑，取其禾用兵，亦未尝不胜而卫人悲怨，忧危如此者，以州吁身犯大逆，众叛亲离，有必败之道，莫肯为之用，尔 朱康流曰：诗人之忧，不在伐陈，而在平陈与宋，不以丧师为忧，而反以多助为忧，盖恨其多助，而张彼逆焰也，居处丧马失伍，离次不用命也，不我活，不我信者，知失伍之罪，必至见诛也，宁失伍以取戾，不肯冲锋以犯义，此诗之所以见録也，不然，当时连诸侯之师甚盛，岂有惴惴死亡之患哉！】！
凯风
序美孝子也，【直述其语，而美自见，陈君举曰：一门昆弟，负罪引慝，皆舜耕歴山气象】。
凯风自南，【那沿反，又叶心】，吹彼棘心，【息廉反，又如字，】棘心夭夭，母氏劬劳，【比也，凯乐也，南风谓之凯风，长养万物，万物喜乐母之养子，亦犹是也。棘心棘木之细，小者夭夭，稚弱之貌，劬勤劳而疲也，言抚字鞠育，备极辛勤， 沈存中曰枣棘，俱从朿朿，与束不同，朿音刺，木芒刺也。从冂六画，束音缩，从口七画，朿而相戴立生者，枣相并横生者，棘也，棘小枣，丛生，以比七子，按：棘性坚强，其心之生，更难于榦，夭夭，盛貌棘心，至于夭夭，则风之加惠多矣，此母氏劬劳之喻】。
凯风自南，【那沿反】，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人【比而兴也，月令注，大者可析，谓之薪棘心，喻子之幼小，棘薪喻子之成立棘，可以为薪，则成矣，然非美材，故以兴子之壮大，而无善也，令善也，无令人犹云不得乎亲，不可以为人之类以圣善，称其母而自谓无令人，其自责深矣， 玩圣善句，则续序谓不能安其室，是母求全，责备而子不能曲承非思再嫁也，】。
爰有寒泉，在浚【音，峻】之下，【叶户】，有子七人，母氏劳苦，【此二章言不能养亲，不能悦亲，总是无令人而有负于母氏之劬劳也？ 通典，寒泉在濮州濮阳县东南浚城，城侧有寒泉山冈，子赖母以有生犹浚，民赖寒泉以为养劳苦，谓不得安养，自适也，】。
睍【胡显反，】睆【音缓，华板反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，【孔疏黄鸟，有睍睆之容，王雪山曰：睍睆二字从目，知其为容色也，今注以为鸟声不及于古注矣，劳苦言其心，不免于薪水莫慰，言其心不免于经营，凯风盛于夏时，黄鸟鸣于夏木，寒泉亦宜于夏饮乃寒泉，能使人甘黄鸟，能使人乐有子而劳苦莫慰，是寒泉黄鸟之不若也，】。
雄雉
序刺卫宣公也，【军旅数起，大夫久役，室家之人，思其君子而作 ，宣公名，晋荘公庶子，桓公弟 吴幼清曰：诵其事而嘉叹之曰：美未尝显言而隠中其情曰：刺序言美自凯风始序，言刺自此始】。
雄雉于飞，泄泄，【泄泄石经作泄泄，】其羽，我之懐矣，自诒【音夷，】伊阻【兴也，前三章，极思念之，情末一章，致规谏之意， 雉文身，善鬭妇人思君子，久役，故以雄雉起兴，泄泄舒散自得之意，此行役者必当时在朝同，与以啓兵端，故曰：自诒伊阻，阻险难也，】。
雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，【下上其音，亦自得之意，展诚也。君子谓其夫也，言君子为人诚实，非军旅之才，故多方虑之也，】。
瞻彼日月，悠悠我思，【叶西，又叶腮】，道之云逺曷云能来？【叶犁又如字， 观日月之往来，则君子之从役，歴时久矣，使我悠悠然思之，道之云逺谓传言道路甚逺如之何而能归也，悠悠我思，情绪万端，含蕴无穷】。
百尔君子，不知德【，以□从□，俗作□，非】行【叶，杭】不忮，【音至，又音洎，】不求，何用不臧？【此以淑身善世之道，呼同类而告之，百凡也，百尔君子，指同时在位者徳在心行在身，言：我妇人，不知何者为徳何者为行？但不忮不求，则无所用而不善忮害也，忮心生于忿怒，求心生于贪慕，故人之耻，贫贱患难者能不忮，则入于求，能不求则或入于忮，忮者常至于嫉人求者，常至于枉，已不忮不求，是克己之学，何所用而不善乎？胡安国曰：春秋之时用兵者非懐私复怨则利人土地耳，不忮不求，然后贪忿之兵，止矣】。
匏有苦□【叶石经作□】
序刺卫宣公也，【宣公庶母，夷姜宣公烝之，遂为夫人，故作是以刺之，朱晦庵谓此刺淫乱之诗，未见其为刺宣公，不知卫俗淫乱，宣公倡之，则刺卫俗者，即刺宣也， 徐儆，曰通篇，皆微词隠讽未尝明指，其失即説正意处特陈古义，而未尝一及本事，盖男女之际，有难显言，此风人温厚之防也诗中多以水喻，盖取淫之义云】。
匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭，【音器， 比也，此章言事，适其可为宜长而瘦小，曰：瓠短颈长，腹曰匏，济济渡处也，渡水曰：涉以衣而涉曰厉，褰衣而涉曰：揭 苦匏，经霜其】。
【叶枯落，亁之腰以济水，今匏尚有苦叶，则其匏未坚，不可用也，既无匏可腰，而济渡之处，又有深涉，则未可轻渡也，当量其浅深，不可用罔，故曰深则厉，浅则掲，此喻宣公纵欲犯分，身陷大罪，如堕滔天，巨浪决无生理，】。
有弥【音米，】济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，【音癸，叶九巳有反从九石经从凡音，范车头也，】雉鸣，求其牡【，此章言物反，其常为怪， 弥水势，渺茫之象，鷕雌雉声，轨车轴也，飞曰：雌雄走曰：牝牡诗，谓济盈则当濡轨，今乃不濡轨，雉鸣则当求雄，今乃求牡比淫乱之人，不循规矩，非其配耦，犯礼淫乱也；言雉鸣求牡则兼刺夷姜矣，】。
雝雝【雝雝，石经作雍雍，】鸣鴈，【鱼旰反，】旭【音，勗】日始，旦士如归，妻迨氷末，泮【赋也，此章言古礼不可悖 ，雝雝和也，鴈随阳之鸟鸣则相和，行则接武，故昏礼用之，取其耦也。旭，明也，旦日初出也，不徒取其明，贵其始也，归妻使之来归于己，谓请期也。迨及也，氷解曰：泮六礼，惟纳征用币，余皆用雁，惟亲迎以昏，余皆用旦，惟亲迎在氷泮，请期在氷未泮，古人于昏姻，其求之不暴，而行之以礼，虽庶士亦然，而况于人君乎 ，洪容斋曰：奠雁，古礼也。先儒谓取不再耦之义，非也，古人重冠昏，皆以士而用大夫车服，所谓摄盛也，大夫相见执雁，昏礼既以士而服大夫之公服乗大夫之墨，车则见妇翁，宜用大夫之贽礼矣，若谓亲迎之始，遂期其将来如孤雁，非吉祥善事也】。
招【音昭，】招舟子，【奨里反，】人涉卬，【音昂】否？【补来反，】人涉卬否，卬须我友【，羽轨反，又如字， 比也。此章言匪类，不可从 ，以口曰召，以手曰招舟子，操舟者卬我也，人皆妄从，以涉而我独否？盖权衡斟酌，不敢妄赴，也须待也，同师为朋，同志为友，比男女必待其配以相从也，上章用一迨字，见其不迫，此章用一须字，见其不苟 ，郝仲舆云：通篇意似不属，而聨络如贯珠，首言：深涉次章，即接以济盈，次言雉鸣三章，即接以鸣鴈，末章舟子，仍归利涉，须友仍归择耦，且舟则不需匏矣，犹然慎重如此，彼厉揭者，可苟焉乎】。
谷风
序刺夫妇失道也，【续序，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，按此诗或去妇自咏，或诗人代赋，俱不可知，圣人録此非独为去妇，发抒愤懑，忠臣义士拮据，劻勷，卒致疏斥者往往而是，读此诗徘徊惆怅，不激不阿，其亦可以怨矣，郑端曰：此诗深情婉，思君臣朋友有托而言，亦犹后世之为去妇，叹出妇词，妾薄命耳，】。
习习谷风以隂以雨黾【音闵，】勉同心，不宜有怒，【上声，】采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，【小礼，反 比而赋也，此言夫妇相与之理，而深望之 ，习习连续，不防也，谷风即终风之类，宋玉风赋，大风盛怒，于土囊之口，注土囊谷口也，大风多出于空谷之中，故云谷风以隂以雨谓无清明，开霁之时，黾虫名蛙黾也，蛙黾之行勉强自力，谓竭力于家事也，葑蔓菁也，春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，菲名土瓜，三月中蒸为茹，滑美可食，下体近下之处徳音妇美其夫之言违背也， 谷风隂雨皆怒意也。不同心，则宜有怒，黾勉同心，何为而怒耶？岂以我有过而开罪于子耶？妇之事，夫宁无小误，为夫者，当恕其小过，而思其大徳，譬如葑菲，近下者不可食，其可食者自在也；岂以下体而遂弃之乎？当我初归尔之时，生同衾，死同穴，何等好话？但尔不违悖前盟，则与尔同死，亦甘心，子何故不亮我也，】。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【音慈，叶齐礼反，】宴【于显相见，二反】尔，新昏如兄，如弟【赋也，上章言：本望与夫偕老，此乃述其夫之见弃 ，迟迟舒徐也，中心有违，足虽前，而心有所不忍，如心与足相背也，韩退之遣疟鬼诗白石为门畿，畿门限也。荼，苦菜，荠甘菜夫之送我也。至门限而止，薄情如此，人言荼苦，自我视之，其甘如荠，而我之苦为尤甚也。乃尔方与新昏宴乐，有如兄弟，其忍之乎？ 诗言荼有三种，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，此诗谁谓荼苦？及唐风采苓云：采苦，大雅緜堇荼如饴之类，苦菜也，周颂良耜，以薅荼蓼，委叶也，郑风有女如荼，英荼也，豳风防鸮，予所捋荼，亦英荼之类】。
泾【音经】，以渭【音谓】浊，湜【音殖，】湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，【古口反】，我躬不阅，遑恤我后，【徒口反， 比而赋也，此言已见弃之故而顾念，身家之意， 泾，渭二水名，泾水在陜西，西安府泾阳县渭水出陜西临洮府渭源县泾水浊，渭水清过，长安县北，泾、渭，合流三百里，清浊不杂，水清见底，曰：湜，小水曰沚，屑即不屑教之，屑以与也，石絶水曰：梁以石为堰，而障水，其空处承之，以笱笱捕鱼，以曲薄为之，鱼入不可复出，因而捕之也。逝，往也，发毁废之也，阅容也，后身后也， 泾水本浊，遇渭而益见其浊，故妇色衰，遇新昏而愈觉其衰，然泾水虽浊，其沚之湜，湜自在，故妇虽衰，岂无微能足取，乃竟宴尔新，昏而不屑与我乎？我固见弃矣，女无往，我梁而毁我笱也，我身，既不见容，岂暇忧身后哉！正恐尔之新婚，不知甘苦，壊尔家计耳，已弃之妇，尚欲保其家，若此】。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍【蒲扶反，】匐【白服，反】救【，居尤反】之，【比而赋也，此言昔日勤劳之事， 方泳解见周南，汉广浮水曰：游匍手行匐防地也，言己随事皆尽，心力而为之，如水深则乗方舟水浅，则或游泳，无不尽心尽力，家中何者有何者？无皆勉强以求之，有求多，无求有也，不特治家邻里，乡党有丧，又匍匐相救，凡此即首章所谓黾勉同心也，治家如此，宜弃乎？不宜弃乎？ 吕氏吊説曰凡民有丧，匍匐救之，非为死者可救而生，恐生者或不救而死也，夫孝子之丧亲恻怛，疾痛至不欲生，则思虑所及，虽大事有不能周者，况其他哉！故亲戚僚友乡党，不徒吊哭而已，不足则赠焉赙焉，有事则相焉，方可谓能救之矣，】。
不我能慉，【音旭，】反以我为雠，既阻我徳，【都木反慉徳一韵】贾用不售，【时流反雠售一韵，】昔育恐育鞫，【音菊，鞠石经作鞫二字，通用】，及尔颠覆，【音福】，既生既育，比予于毒【赋也，此言夫将思变为仇也， 慉毛传养也，郑笺骄，也须兼此二义，言不望如何骄养？我亦不当以我为雠，徳即上匍匐救之之类，既阻我徳，谓不许做好人，如贾虽有货将何从？卖乎贾者，固有货物，待民来求利也，售者，以物市人，而人贸之也，育长育鞫穷也，昔育恐育鞫言，昔者生育男女，惟恐生育而贫穷，虑食指之多也，及尔颠覆，言非独所生儿女，虑其贫穷，并尔，亦恐不能自保，今儿女既生，育而长成，乃比予于毒，毒药攻病，不得已而用之，既愈，即弃去，故曰比予于毒毒之一字下得最惨，此妇人有子而被弃，情益苦矣，】。
我有防蓄，【敕六反，】亦以御【鱼，搙鱼举二反，】冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【音绘，】既诒，【音怡，】我肄，【音艺，】不念昔者伊余来塈，【许器反， 比而赋也，此望其夫，念昔日之勤劳也， 防美蓄积，御御也，水涌曰洸，旁决曰溃，诒遗肄劳苦也，塈涂塈涂屋壁之罅隙也，言美菜御冬，遇春蔬，则置而不茹，故妇御穷，遇新昏则弃而不顾，昔穷困时，如漂流苦海，多方拯救，我心劳苦，今汝溺爱新昏竞，不念昔者弥缝匡救，如补屋漏，皆我之劳苦乎贫，则使旧妇经营，富则与新人安享，苟未免有情，谁能堪此？或曰，肄斩絶之义与伐其条肄之肄，字同此，诗三言，宴尔新昏，盖见弃由此，故缕缕言之 ，徐敬曰：此诗委曲有余味，以其情有难显言，故章内凡七，比喻而悲怨之情，见于言外】。
式微
序黎侯寓于卫，其臣劝以归也，【时狄已退，黎侯可以归矣。犹望卫之助已，其臣知卫宣之不足赖，故劝以归 黎，子姓侯爵，名阳本卫附庸之国，为狄所灭，故寓于卫黎城，今山西潞安府属县有故黎侯城，又有黎亭】。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中【赋也，式发语声，微蔑视之，如无有也，式微，式微微乎微也，故事躬身也，以事求人，而人不有其事，以身下人，而人不有其身，故曰微微者，轻薄之谓三，微字一例看，黎侯既失国，何国可归？曰胡不归？则是作诗之时，犹未失也。其后卫不往救，黎始失国，卒赖晋景公复立之耳，传以中露泥中，为卫邑黄，东发谓无一人处，二邑之理，晦庵诸儒谓即蒙犯霜露，辱在泥涂之意，郑端曰：上言中露次言泥中，犹云侧身天地耳， 许白云曰：此诗两章上二句劝归之词，下二句怨词也，晏子曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，吾安得死之？而安得亡之？今曰微君之故，微君之躬似黎侯，有为己死，已亡之意，盖黎侯必有不君，致乱之阶，故谓所以濡于中露陷于泥中者为君，自取其辱故耳。否则主危臣辱，主辱臣死，安有胡为之怨乎？ 朱克升曰：卫有他国之诗六，式微旄丘，河广作于卫者也。载驰泉水，竹竿为卫，而作者也，作于卫者，卫国之所録为卫而作者，卫国之所传】。
旄丘
序责卫伯也，【式微作于从行，旄丘作于居守，郑氏谓卫爵称侯，序言伯者，时为州伯也，】。
旄【音毛，】丘之葛兮，何诞之节兮叔兮，伯【叶逼】兮，何多日也？【，兴也，此因见葛而叹，怪之之词， 土高曰丘，旄丘，丘名在澶州，临河县东诞濶也，葛始生，其节蹙而密，既长，其节阔而疎叔伯呼卫之，诸臣亲之之词，两何字有惊讶之，意有迫切之意，黎之臣子久寓于卫，登旄丘之上，而见葛节之疎阔，因托以起兴曰：旄丘之葛，何其节之阔也，卫之君臣何多日而不见救也，此诗本责卫君，而但斥其臣，可谓优柔而不迫矣，一统志，旄丘在北，直大名府，开州城北】。
何其处也？必有与也；何其久【？苟起反】也，必有以也，【赋也，此承上何多日，而言疑之之词， 处止也，与与国与？则疑其求援于他国，以则疑其变生于本国两必字，设为料度之语，唐士雅曰：兵力不支，必借与国以图万全，事机旁午，或相牵制，而不得即发，无非替他分解而卫之情亦至此，穷矣】。
狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同。【此微讽之词，蒙戎乱貌，言葛又言：裘时歴冬夏正见其久，狐裘蒙戎，想见穷途之苦，东指卫国，黎君所寓在卫之西，故曰东，匪车不东，言我匪不往，求靡所与同。言非伯叔则，然以无有同心共事者耳，盖忠厚之语】。
琐【音锁】兮尾兮，流离之子，【奬里反，】叔兮伯兮，褎【音又】如充耳，【比而赋也，此直责之词 琐，小尾微也，流离枭也，大则还食其母，褎多笑貌充耳，自塞其耳，不聴言之貌，卫君蔑视狄人，黎大夫求救，笑而不顾，譬如流离之养，其子不知，将为己患，其后卫有荧泽之难，几至亡国，夫子録此见人君当救灾，防邻，不宜坐视，自贻伊戚，陈恒弑君，沐浴，请讨非为齐，乃为鲁也， 邓潜谷曰：録旄丘于卫者，见卫不能修，方伯连帅之职，以不能鉴观以自强于政治国，其能久乎？故终以载驰，犹旄丘之意也，失国庐漕，是其应也。 邹肇敏曰：汉儒谓变风，终于陈灵，考之春秋经传，陈灵以鲁宣十年见弑晋景之略，狄土立，黎侯在鲁，宣十五年，若使风讫，陈灵则已无旄丘，式微矣，】。
简兮
序刺不用贤也，【全诗是诗人旁观语气，非自赋之词，夸其才之多隠表其非伶人耳】。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，【，上声 赋也，前三章，叙其所事，末一章表，其所思而自誉自嘲伤，今思古之意，隠然言外 ，或以简为舞具，考字书无此解，毛传谓大徳之人郑笺，谓简择以为乐官，俱属勉强焦弱，侯曰简，申公作柬，伶官名，耻居乱邦，故自呼而叹曰：东兮柬兮，汝乃白昼而舞于此乎？正如东观汉记淮隂侯拊胸而叹曰：信乎？信乎碌碌，乃与哙等为伍乎？毛本譌柬为简，故朱传以傲释之，谬矣弱侯，此解最得隠者愤懑之意，日中郑笺，谓月令仲春之月，孔疏引日中星鸟，马日中而出为证，此以礼解诗，非以诗解诗也，方将者，将然未已，万舞文舞，武舞之总名，日中上处，众人所属目者而舞于此，无愧耻之心，其轻世肆志，可知 严坦叔曰：日中至明之处，前列易见之地，贤人觌面而不知，何况侧陋】。
硕人俣，【音语】俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【音祖 ，硕充实也，俣俣，大貌硕人，言其人之笃实，俣俣言其貌之魁梧，既有力如虎，又执辔如组，如虎言能御乱如组，言能治民，御者执辔于此，马骋于彼织者，总纰于此，成文于彼，言其人既有武力，又有文徳而乃甘与伶人为伍乎】。
左手执籥，【音药，】右手秉翟，【音狄，直角切，】赫如渥，【音握】赭，【音者，陟略反】公言，锡爵【籥，以竹为之，长三尺，毛传云：六孔，郭注云：三孔小广雅云：七孔秉持也，翟雉羽也；籥，所以为声，翟所以为容，声由阳来，故执籥于左，容自隂作故秉翟于右，赫火赤貌，渥滋润而有光泽也，赭赤色，赫如渥赭，言其光彩，射人如此，赭锡爵即燕礼，主人献工之礼，主人宰夫也，献爵虽主人，而锡之则在公，言锡爵于俦，人广众之中，赐以巵酒，傲慢无礼，以伶人待之也】。
山有榛，【音臻，又叶延】，隰有苓，【音零，又叶连】，云谁之思？西方美人。【，如字，又叶然，下同，】彼美人兮，西方之人兮【兴也，榛木名子，形如杼色，味如栗隰，平原苓卷耳，非甘草也，甘草生于山，卷耳生于隰，榛苓之生，各得其所，硕人处非其位，故思美人以伤之，美人谓文武也，若遇文武，岂至辱于伶官哉？又曰，西方之人者，深长而思叹，东周无此人之辞 ，此诗分章当依朱传首，是叙起言，贤人觌面，非山林草莽，无从网罗者次章，三章言如此才具，而使与侏儒俳优为伍，末章言，倘遇西周君子当不至此】。
泉水
序，卫女思归也，【何黄如曰：泉水许穆夫人自伤已力不能救卫，思控于他国也，按戴公庐漕，夫人自伤不能救而赋载驰矣，至泉水，则复欲求救于他国，其勤勤，故国若此，夫子备録之以愧，戴圆履方，忘亲事讐不独为其守礼，不敢归宁也，编诗者，当以此为先后后注，皆黄如古义， 朱元晦云：宣姜生卫文公，宋桓夫人，许穆夫人卫夀子以此观之，则人生自有秉彜，不系气类】。
毖【音秘，】彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，【叶西】娈，【音恋，】彼诸姬，聊与之谋，【叶縻 兴也，首章发其谋，归之端 ，毖泉始出之貌，泉水即卫州共城之百泉，淇水出相州，林虑县娈美好貌，诸姬卫同姓之国，聊且略之词，穆姬志欲归，卫以救卫，言彼泉水，亦流入卫，国之淇已，独不得归卫，是泉水之不如也。但我虽无日不思卫而国小力，绵无如彼何？窃慕彼同姓之国，必有以笃亲恤，邻为念者，欲以大义动之，而谋兴复也， 名物疏，卫州共城，今为河南卫辉府辉县古共伯国相州林虑县，即河南彰徳府林县泉与淇合当在于此】。
出宿于泲，【挤上声，】饮饯【践，箭二音，】于祢，【泥上声，】女子有行逺【去声】父母兄弟【上声，】问我诸姑，遂及伯姊【赋也，出宿二章，正言谋及诸姬之事， 齐桓图霸，而宋曹邢之交，方合其势，足为诸侯，所倚恃四国之中，曹邢与卫同为姬姓，齐，宋，则卫之婚姻也，穆姬所欲与诸姬谋者，意在曹邢二国而中间，又欲望援于齐，以齐为霸主，且伯姊在焉，若宋桓夫人已归于卫，而不在宋，故语不之及，诗之冩懐与当日情事相合如此，其先适曹次适邢而后至卫者，意行程次第云尔，泲水名，属曹国，即济也，禹贡导沇水东流为济祢，曹州之大祢，泽祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯盖将以救卫之事告之曹，告曹已毕，又将适齐，则曹人当饯送之于祢也，此及下章皆虚拟如此，非有是事，出宿句，该括与谋，意在内女子穆姬，自谓有行，谓来嫁父之姊妹称姑，伯姊长姊，犹云伯兄也，诸姑伯姊指，齐桓公宫内之诸姬，言桓公之夫人曰：王姬内嬖，如夫人者六人，自长少二卫姬，而外尚有郑姬，密姬，皆卫同姓，不能定其辈，次但尊称之曰姑也，伯姊则穆姬之长，姊，齐子即长，卫姬是也，穆姬欲赴控于齐，言：我为出嫁之，女已逺父母并兄弟皆逺岂能复计？故国之事，但罹此大难，情不容恝，今齐为大国，力能相救，不知尊，而诸姑亲而伯姊，将何以为之策乎？若情可胜义，庶得抑义以伸情，设或义本胜情，敢不抑情以就义，所谓谋其可否如此，时穆姬虽不果行，而齐桓已使武孟帅师戍曹武，孟齐子所出，卫之甥也，后又令诸侯封卫于楚丘，倘亦齐子之力与 一统志，济在河南，懐庆府济源县西北三里，大祢泽在山东兖州府曹州界，今淤塞】。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，【音合，叶害】还，【音旋，】车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？【直顺徳府唐山县，有干言二山，古邢国也。载，则也，脂以膏涂车，使滑泽也，舝车轴之，头还归也，还车回辕也，迈行遄速，臻至也，瑕玉之玷也，穆姬，又托言自齐出宿于干而欲求救于邢，既与邢谋，则可以旋归于卫，故邢人饯之于言，不瑕有害？总上而言，谓是举也，果所行合义而不至，有瑕玷乎？抑有害于义乎？如谓亲亲闗情惟力是视，是不瑕也，如谓妇人既嫁，不逾境逾境，非正是有害也，究之不敢以不瑕，自寛而以有害自克则穆姬，亦能发乎情，止乎礼义者矣， 严坦叔曰：读诗者两载字，殊不分明，载脂谓未设，舝于车之时，先以脂膏涂其舝，其用在脂载，舝谓涂舝既毕，然后设舝于车，其用在舝，载脂一事，载舝又一事】。
我思肥泉，兹之永叹，【音滩，】思须与漕【叶囚，】我心悠悠，驾言出游，以写我忧，【，兴也，此言其不果，归而情不能忘也， 肥卫水名，尔雅同出异归，曰肥正义，异出同流为肥，或为分散，各出而源不竭，故曰肥，肥水入淇之后，淇水分为二，其一为旧淇水，其一为清河正，如女子之同出而异归也，我思之而不得，今但有永叹耳！须古须城，在今兖州府，东平州漕卫下邑，在今大名府滑县，时戴公庐于漕，故悠悠而不能解也，思之至此，而前二章所云者，皆成虚语矣，故惟有驾车出游，以自舒其忧闷，耳写除也， 徐元扈曰：夫子存泉水，载驰于许，而姜氏防齐侯于禚于防，于糓则备纪诸春秋劝戒昭然矣， 列女传，许穆夫人卫懿公女也，初许求之，齐亦求之，女因傅母而言曰：古者诸侯之有女子也，所以苞苴玩弄，系援于大国也，今许小而逺齐大而近，当今之世，强者为雄，使边境有冦戎之事，将赴告大国，妾在不犹愈乎？今舍近而就逺离大而附小，一旦有车驰之难，孰可与虑？社稷不聴，卒嫁于许，盖卫国歴宣惠之淫乱，国人久为不服，又重以懿公之怠荒，即妇人女子，早知其必败，况贤如许穆公夫人者，目击时艰，而忧思永叹，固其宜也。按传称宣公女，此称懿公女】。
北门
序刺仕不得志也，【夫王事，政事一一萃聚于我，正展舒懐抱之际，而曰不得志，何也？若以贫窭为不得志，则饮氷茹荼，臣子分内所宜严，坦叔曰：不得志不得行，其致君泽民之志，王事谓勤劳，猥贱之事，非谏行言聴也，朱康流曰：此盖自刺之诗，盖悔其始之不审，而委身暗君也，】。
出自北门，忧心殷殷终窭，【渠上声，】且贫，莫知我艰，【叶银】已焉哉？天实为之，谓之何哉？【赋也，出为征役而出，殷殷忧之甚也！玩终字此人，盖为贫而仕者説文窭无礼，居也，徐氏锴曰：阶阼升降，所以行礼，贫无礼，故先见于屋室也，窭则无以为居，贫则无以自给，无聊之际，得一知已慰劳，犹可自解，既不见知于人，亦无望于人，但可聴之天耳，知复奈何哉？荘子曰：夫仕其君者，不择事而安之，忠之盛也，知其无可奈何？而安之若命，徳之至也，若赋北门者安耶？否耶？即使仕者安之，而使之仕者，亦奚以自安？耶】。
王事适我，政事一埤，【音皮，】益我，我入自外，室人交徧，讁【音责】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？【王事，王命役使之事，政事一国，大小之政适我，是到我身上，一皆也，埤増也，厚也，从土言如土之増而厚也，室人一家之人，尽人而求曰：交每事而讁曰徧，指摘而谴曰：讁出自北门，以行役而出，我入自外以事竣，而归王事，政事一一加我，则非抱闗击析之流矣。妇人女子之言，何必介意？盖谏不行，言不聴膏泽，不下于民，君臣朋友之间，相对无色，诗人难以显言，故托诸贫窭，托诸儿女诟詈，以明其无聊耳】。
王事敦【叶堆，】我政事，一埤遗【，音夷】我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？【敦聚遗，加摧挫折也，讁不过口，语之伤摧，则故为矛盾矣，范淳夫曰闗雎之化行，妇人闵其君子，至于衰世，则室家日见而有不知其心者】。
北风
序刺虐也，【君子见几而作，相招无及于祸患也，按卫国之君，未有以暴虐闻者，其在宣公之世乎？孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，况无罪而杀其子，君子见几，岂俟终日，如虐政已行，而后去之，则无及矣！】。
北风其凉，雨；【，如字，又于付反】雪其雱，【音滂，普郎反，】惠而好【，去声，】我携手同行，【叶杭】，其虚其邪？【音徐】既亟，【音急，】只且【音，苴 兴也，雱雪盛貌，惠爱也好，有周旋玉成之意，盖泉涸鱼处于陆，相喣以湿，相濡以沫之时也，其虚言朝廷无人其邪言，小人在位，既亟言危在旦夕，只且语词】。
北风其喈，【音皆叶鸡，】雨雪其霏，【音非】惠而好我，携手同归，【叶居】，其虚其邪？既亟只且【喈，风声疾也，霏雪落急也，】。
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且【狐羣者也，乌合者也，狐色赤，莫赤匪狐，更有赤于狐者，乌色黒莫黒匪乌更有黒于乌者言，乱国君臣黒白不分，是非淆乱，禽兽之不若也， 同行者，意欲去也，同归者一去，不欲返也，同车则就路，而终不顾矣， 陈寅亮曰：朝多夤縁之奸，国有雌雄，莫辨之类，其视祥麟威鳯翽，羽高冈者，大相迳庭矣，此国之所以将倾也】。
静女
序刺时也，【味诗词，大抵感嚣俗，而思贞士，故托言于静女如骚人，以美人比君子也，】。
静女其姝，【音枢，】俟我于城隅，爱【古石经説文作僾】而不见搔，【苏刀切，】首踟【音池，直知反】蹰，【音厨，直诛反 赋也，游女治容之女，静女贞専之女姝美也，城隅高峻之处，防闲之地，俟我即孟光欲得贤，如伯鸾之意，僾彷佛也，僾而不见经，其户閴其无人之象，搔首踟蹰，徘徊眷恋之意， 张横渠谓宫西北为城隅，必有所据】。
静女其娈，【音脔，】贻我彤，【音同】管，【古转反，】彤管有炜，【音伟，】説【音悦】怿，【音亦，又音释，】女【音，汝】美【，下从大俗，从火即羔，字 娈，美好貌，既有静徳又有美色也，彤管笔赤管，女史所用，取其以赤心记事也，毛传古者后夫人必有女史史不书过其罪，杀炜光明也，彤管一书，是非邪正，昭然明白，所谓有炜也，以此相贻，戒其一言一动，不可苟且，寓规于赠物之美，孰有过于此者，故曰説怿女美女读作，汝谓彤管 ，或谓古以刀为笔，未有用毫毛者，安得有管？丰南嵎云，夫以刀刻木乃庖羲，史皇书契之始，至黄帝命沮诵为史，以漆书记事于简，以墨书记言于帛，孔子修春秋，笔则笔削则削，削谓以刀除去竹简之漆书，笔则以墨书于帛也，子张书绅，其不以刀明矣，】。
自牧归荑，【徒兮，徒帝二反，】洵美，且异【夷，曳二音，】匪女，【音汝，】之为【，去声，】美美人之贻【平声，又去声 郊外，曰牧归，归而相赠也，荑茅始生也，祭祀，以茅缩酒，盖洁白之物，自牧归荑，明其谢，繁华守真朴可告于神明也，故曰：洵美且异，言外有鄙，夷一切之意，女指荑言荑，有何好处物？以人重正，以美人所贻，故自佳耳，下句发明上句】。
新台
序刺卫宣公也，【宣公烝于夷姜，生子伋为之娶于齐而美作新台于河上，而要之，国人恶而难言之，故识其台之所在而已， 寰宇记新台在濮州鄄城县北十七里，又曰：在大名府，开州】。
新台，有泚【音，此】河水，弥【音米，】弥燕婉之求，籧【音举】篨，【音除，】不鲜【，小礼反】。
新台有洒，【音徙，又音毨，】河水浼【音，每又音勉，】浼燕婉之求，籧篨不殄【赋也，四方而高曰台，昔无今有曰：新见卫之渎伦伤化，自宣公始也，泚汗出，貌孟子，其颡有泚，弥水满貌，言新台之事，令人惶汗如河水之洋溢也，洒雪也，孟子愿比死者，一洒之浼，污也，言洗新台之耻，河水亦为之污浊，燕婉醖借，妩媚之意，籧篨臃肿之状，以苇席为人形，即丧礼所设俑以殉死者，比宣公无人道，非复人形也，左传葬鲜者，自西门注不以夀终曰鲜殄灭絶也，诗人之意，谓宣公为此鸟兽之事而不早死，早灭痛恨之至也，】。
鱼网之设，鸿则离，【音丽，】之燕婉之求，得此戚施，【，兴也离丽也，设鱼网而得鸿，犹未逺于类也求，燕婉而得，戚施不大相刺，缪哉此反，兴也，若以鸿比宣公鸿何惭于鱼而分别，美恶乎戚施，蟾蜍也，背上多痱磊，不能跳跃，亦不解鸣，按籧篨，龟胸之疾，戚施，驼背之疾，晋语曰：籧篨不可使俯戚施，不可使仰不能俯，则常仰不能仰，则常俯，今不能俯，又不能仰，盖诋其俯仰皆愧，莫容于覆载间耳，尔雅：籧篨口柔，戚施面柔，卫宣强纳子妇，其心性之淫暴，不必言其面目口吻间必有一种容头过身嗫嚅，伛偻之状，故既以恶疾，比其凶秽，又以柔情写其谄，胁 李迂，仲曰：宣公上烝，夷姜下夺子妇杀二子，惠公出奔，子懿公为狄所灭，圣人以此垂戒，后世乃有踵其恶者，如楚平，纳太子妇，唐明纳夀王妃楚有鞭尸之祸，唐明身窜南，蜀淫乱之祸，其报如此，可不戒哉！】！
二子乗舟
序思伋夀也【卫宣公烝夷姜而生子伋，复夺伋妻，宣姜而生子夀及朔宣姜，欲杀伋而立夀使人与伋乗舟于河中，将沈而杀之，夀知不能止，因与之同舟，舟人不得杀，又使伋之齐，载旌以往，使盗见旌，要而杀之，夀又窃伋旌以前，盗杀之，伋至见夀之代死载尸而还，至境自杀，此诗盖作于乗舟之时非已死而悲涕也】。
二子乗舟泛泛其景，【即影字，叶举两切】，愿言思子，中心养养，【以两切】。
二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害【赋也，首章，见其去而忧之，次章见其不归而疑之，泛泛其影，人影荡漾波中，顾而怜之也，泛泛其逝，痛其往而不返也，养养忧，不知所出也，瑕玉病也，其所自处者，诚无瑕矣，但恐到底有害耳，盖谋之不中，为计益酷，诗人料之审矣， 洪景卢曰：考之左传，卫宣以鲁隠四年十二月，立鲁桓，十二年十一月卒，凡十有九年，其烝于庶母，夷姜也，姑以即位之始，便成淫乱而伋，即以次年生，势须十五年，然后娶而夺之，又生夀朔已能同母谮兄又能代为使者，越境救兄，非十歳儿所能办，然则十九年之间，何以处之？此决无之事，春秋好事者为之耳，邹肇敏曰：洪氏殆考之未悉也，夫夷姜固荘公妾而卫宣非与其父荘公为代者也，荘卒而桓立，十三年，入春秋至鲁隠四年，则卫桓十六年矣，其春桓为州吁所弑，九月，卫人杀州吁而宣公，晋以是冬立，然则晋之烝夷，姜而生伋，子当在其兄桓公之世，及宣公即位，计伋年且长，因以为世子，新台之筑，距此时亦或不逺其十九年所生夀朔或已几，弱冠夀之能代兄使，而朔之能同母，愬兄固无足怪， 严坦叔曰：卫自宣公杀伋夀以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怒，朔之谗杀太子，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯复纳惠公，黔牟奔周，惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋之故，皆不服狄乗其衅杀懿公而灭卫，呜呼！卫之乱极矣，父子兄弟君臣之间相残相贼，流毒子孙，啓侮异域，余殃所渐，且稔王室之祸，盖纲常道尽，天地几于倾陷矣，推原乱根，始于夫妇之不正，袵席之祸，一至此耶！诗首闗雎意深逺矣 胡休复曰完廪，浚井之命，舜未尝不从也，卒不可得而杀者，圣人之道全而徳慧妙也，大杖则走，曽子之孝，亦若是也，曽子之父，贤父也，又似不可槩语者，伋尊父命夀先兄死一往不返，盖有独至之性焉，废长立少，岂正命哉？伯夷逃之父尸，未寒齐终，弃其命而从兄千古称两人之仁，未尝有以陷父不义，非之者，有孔子之防例也伋夀即不得比于二子之无怨，即其争死不悔，亦足追其芳躅矣，世之论者或以夀无救于兄，而重父之过，或以伋当逃避，使父无杀子之名，此平居中庸之论，值伋夀之时以推其不得已之心，彼诚有大不忍者，迫于中也，论人而以周，孔为闗键天下必无全人，论人而以周，孔为闗键伋夀必无罪也，何也？孔子仁夷，必録伋夀矣】。
待轩诗记卷一
<经部,诗类,待轩诗记>
钦定四库全书
待轩诗记卷二
明 张次仲 撰
国风
鄘
柏舟
序衞共【音恭，】姜自誓也，【续序厘，侯世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之厘侯一作僖侯，顷侯之子共伯名余諡，共共姜齐武公之女】。
泛彼柏舟，【叶刀与毛爲韵，】在彼中河，髧【音萏，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，【叶，牛何反与河爲韵，】之死矢靡它，【他石经作它音，拖】母也，天只【音纸，下同，】不谅人，只【兴也，柏坚实而在中河，以兴志节之坚而无他，愚按：共姜未嫁，而世子殁，以死自誓，必有哭临之礼，故渡河之衞齐地之西，以河爲境而衞居河之西，共姜归齐，则常乘舟渡河而去，故卽此以起兴古之幼学称髦士，犹今云埀髫也，髧髪垂至睂也，在两睂之，上曰：两髦礼，男子冠而后娶，其伯两髦，故知共姜未嫁，或以两髦爲自毁其容，不事膏沐之意，然彼我二字分有所指，当以共伯爲正仪匹也，我仪我之匹配，言非他人之配也，安得以死而有他念乎？实字不可，忽谓一日之订，百年之约也，单呼母字者，父尊而母亲，女子朝夕相依者，惟母与男子不同谅，信也，不谅疑其不能坚守也，恩不深者，其不相信无恠，母乃我之天，何亦不谅？我乃惊疑之词】。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，【舟与髦，叶侧与特叶】之死矢靡慝，【音忒，】母也，天只不谅，人只【在彼河侧，则抵岸矣。特防也，从一而终，故称夫曰：特慝邪之匿于心者，靡他犹显糜慝，则更微矣，朱康流曰：古人用字常多反语，如谓治爲乱驯爲扰，洁爲污始爲落香爲臭，迎爲逆匹爲特是也。六书之外，别出一义，古今人所未讲 ，史记世家卫厘侯卒，太子共伯余立，共伯弟和攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，羡音延墓道也，吕伯恭曰：和卽武公也衞武公在位五十五年，国语称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初，卽位其齿，葢已四十余矣，使果弑共伯而簒立，则共伯见弑之时，其齿又长于武公，安得谓之早死乎？髦者，子事父母之餙，诸侯没旣殡，则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯旣脱髦矣，诗安得犹谓髧彼两髦乎？是共伯未尝有见杀之事，武公未尝有簒弑之恶也，衞人称衞武爲睿圣武公，夺嫡弑兄之事，不足信】。
墙有茨
序衞人刺其上也，【续序，公子顽通于君母，国人疾之郑衞刺诗若此篇者，存而不删，葢其事不可道，而其疾恶之心则可尚，所以示惩创也。 公子顽，字昭伯，宣公之庶长，宣公卒，时惠公年十五矣，君母惠公之母宣姜，卽宣公所纪，伋之妻】。
墙有茨不可埽，【蘓后，蘓户二反，】也，中冓【沟，去声，】之言不可，道【他口动五二反，】也，所可道也，言之丑，【，如字，又敝吕反，】也【，兴也，墙者垣墉之緫，名茨蒺藜，布地蔓生，子有三角刺人，可以覆屋覆墙，人之有墙，以蔽恶也，厚茨，犹恐不密，况可埽而去之乎？以比国丑不可宣，杨宜爲掩盖也，中冓阃内隐奥之处，中冓之言，犹云闰门内事，道言也，】。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，【襄除也，详尽言之也，言之长者，不欲言而托以语长难竟也。】。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也，【束缚之而去，读诵言之也，辱汚其口也， 周礼，凡男女隂讼听于亾国之社，掩其上而俴其下，使不宣露，故曰：不可。道不可详不可读， 杨敬仲曰：自古淫乱之君，自谓闰问之，中世无得而知者，故宣淫不止，不知无微不彰，无隐不着，匹夫匹妇会于墙隂明日已有言之者，可不畏哉！】！
君子偕老
序刺衞夫人也，【通篇，皆隐语缓词，但中有子之不淑一句，刺意自见 夫人，惠公母宣姜】。
君子偕老，副【音覆，】笄，【音鸡，】六珈，【音加，叶居何切，】委【音威】委佗，【音驼，】佗如山，如河象服是冝【叶何反】子之不淑，云如之何？【赋也？君子宣公也，偕老言偕生而偕死，此一句正指宣姜，名曰之人也，是君子之所偕老者，可不自爱乎？副者夫人之首餙，毛传谓编髪爲之假作紒，形加于首，上则编也，非副也，副以覆首，遗象若步摇，服之以从，祭祀笄，若今之簪，横揷于副所以固发六珈，以玉加于并，其数有六也。委委佗佗，雍容自得之貌，如山如河，坐如山行如水也，象服，卽下章翟也，鸟羽不可加于服，刻缯以象之，故谓之象。冝称也必有如山，如河之度，而后与象服相宜，今宣姜所爲不善，将如之何？问之，使自愧也，子指宣姜，此章与下章皆以祭服爲言见夫人承宗祧之重，不可轻佻，放达】。
玼【音，此】兮玼兮其之翟，【音狄】也，鬒【音轸，眞忍反】发，如云不屑髢，【音弟】也，玉之瑱，【音阗，】也，象之揥，【音替，叶帝】也，扬且【音苴，下同，】之晳，【音锡，叶制】也，胡然而天也，胡然而帝也，【玼顔色鲜明貌，其谓宣姜翟雉名翟羽，不可加于衣，刻缯爲翟，而彩画之，故名衣爲翟，鬒发黒发也如云：长而美也，屑卽不屑，敎之屑髢，卽今之髲，谓我自有如云之发，不必假他人之髪，以爲髲也瑱所以塞耳，以玉爲之揥，所以摘髪以象爲之，此六句言其服，餙之美扬，且句言其容貌之佳，扬且二字解者，俱勉强穿凿意，当时有此人，而以色著者，如子都之类耳，故一则曰扬且之晳，再则曰扬且之顔，晳白也，言其如扬，且之白也，胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之盛，见之者惊，犹鬼神也，】。
瑳，【七我反，】兮瑳兮，其之展【，张连反，】也，蒙彼绉【音皱，】絺【音笞，】是絏【绁石经作，絏音屑，】袢【音烦，汾沿反】也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮邦之媛，【音袁】也，【上言：玼顔色鲜明，此言瑳説文谓玉色鲜白，葢就鲜明中，形容其蕴，借如玉也，周礼，六服，中有展衣其之，展与上章其之翟，相对展衣，后妃以礼见君，及见宾客之服，丹谷爲之蒙覆也，絺葛之细者，细而蹙蹙，有绉文爲绉絺，卽周礼之素纱蒙，彼绉絺者，以素纱爲里服，而以展衣，覆其上也，绉絺夏服，当暑服绉絺，以见君及宾则防故加展衣于上，以示敛束，单举绉絺，意作诗时，当夏日也，说文绁繋也束缚之意，袢衣无色也，朴素之意，言宣姜衣服，雅素无心炫餙，而其目清秀，其睂开爽，美如扬，且非他人可及眞，一国之絶色故曰邦之媛，展诚也，美女爲媛，此章极摹，其服餙容貌之美，葢言其瑜，而瑕自见 ，徐儆曰：夫人入奉宗庙，则有副，有翟出见宾客，则有展有蒙，非不尊且敬也，而宣姜果可对先君见宾客，而无愧否？ 吕伯恭曰：云如之何？问之也？胡然而天恠之也，展如之，人惜之也。 诗志，庄姜之贤，旣弃于夫乂，絶其嗣，宣姜之淫，旣有贤子，又多淑女，造物之不均，往往如是，悲夫！ 宣公纳子伋之妻，是爲宣姜生，公子夀及惠公朔，宣公卒，庶子顽烝之生，齐子戴公中文公燬，宋桓夫人，许穆夫人】。
桑中
序刺奔也，【宣公上，烝父妾下夺，子妇宣姜旣，以子妇而爲舅之配，复以继母而爲子之室生子，则正位东宫，生女则连姻，与国礼义亷耻澌灭殆尽，淫风所播，非独蚩氓，有贸丝之行，卽在位士族，互相奔诱，了不爲恠，诗人铺张扬厉，以明其可，丑正是提醒，良心之处，故原采诗者之意，而谓之刺也。细味刺字，非大刀阔斧横冲直，斫乃袖中匕首，出其不意，中其心膂，故刺诗以嬉笑，爲怒骂，以歌咏爲痛哭 ，吕伯恭曰：桑中溱洧诸篇，几于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有微讽之者，偕老之类是也。有铺陈其事，不加一词，而刺意自见者，此类是也。】。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？美【从羊，从大俗从火卽羔字，】孟姜矣，期我乎桑中，【涉良反，】要【平声，】我乎上宫，【俱王反，】送我乎？淇之上【辰，偒反】矣，【赋也，爰语词唐，丝又名女萝，无根而生，随物而附，有苟合之象，沬，纣都尚书，明大命于妹邦，卽此所谓朝歌之地也，邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目不顾，今爲河南衞辉府淇县，淇水名出沮洳山，至朝歌，入河水上，有上宫台，孟长女姜齐姓期相订也，要约结也，谓盟誓之事，淇解见邶风泉水】。
爰采麦【讫，力反】矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，【麦秋不收，冬不藏，三时在外，谓之宿麦，有奔之象，弋女姓春，秋定姒，公谷作定弋弋，姒同一姓，葢杞女，夏后氏之后， 诗揆此诗，一期一要，一送缱绻，淫防处尽在，不言中，故三章皆用之，不更一字】。
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，【葑解见邶，谷风取遗下体，贱且防也，鄘本庸姓之国衞州新乡东南有鄘城姜，弋庸皆着姓，蘓子由曰：刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，美有礼则称季曰：有斋季女，言虽幼而知好，礼也， 此诗三章歴数三姓，见风俗淫奔，世家大族，皆不以爲丑，自乡而北，自北而东，言淫风，以渐而逺 晦庵据礼记桑间濮上之语，谓桑间卽此篇，夫桑间，与桑中不同，淇上与濮上不同，诗与音不同，焉得以此诗卽爲乐记所录，考史记，纣使师延作新声，武王伐纣，师延抱乐器，投濮水而死，后师洕从衞灵公过濮上，夜闻水巾音乐因冩之爲晋平公奏焉，师旷抚之曰：此亾国之音，得此必于桑间，濮上乎孔疏，濮水之地，有地名，桑间濮水，今在山东，东昌府，濮州淇水在今，河南衞辉府淇县两不相涉， 左传巫臣聘夏姬于郑，尽室以行，申叔跪遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以迯者也，其引诗与序合 ，马端临曰左传，季札来聘，请观周乐，而所歌者邶鄘衞皆在焉】。
【使其爲里巷狭邪，所用则周，乐安得有之？而鲁之乐工，亦安肯歌异国，淫邪之诗乎？葢夫人之爲恶也禁之，使不得爲不若愧之，使自知其不可爲此铺张扬厉之中，所以爲闵惜惩创之至也，】。
鹑奔
序刺衞宣姜也
鹑【音纯，】之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以爲兄，【虚王反，兴也，鹑鸙鹑性淳，小草横前，卽旋行避碍，奔奔鬭也，怒乱其匹，鹊性刚传，枝受卵，不淫其匹，彊彊刚也，兄女，兄卽姊也，此娣刺宣姜之词，言禽鸟之不若】。
鹊之彊彊，鹑之奔奔，【卑眠反】，人之无良，我以爲君，【姑元反君女，君女谓夫之嫡妻，曰：女君此妾，刺宣姜之词 ，范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。衞诗至此人道尽，天理灭矣， 左传？郑伯享晋，赵孟伯有贼，鹑之奔奔，赵孟曰：牀第之言，不逾国，况在野乎？非使人之所得闻也，】。
定之方中
序美衞文公也【续序衞爲狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘狄人而封之，文公徙居楚丘，建城市，而营宫室，百姓说之，国家殷富， 文公名，燬昭伯顽之子，戴公申弟，卽宣姜与顽通，而生者】。
定【音订，】之方中，作于楚宫，揆【葵癸反，】之以日，【叶热反，】作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，【赋也，首章言其建国之事， 定营室星也，考星者必于南方，方中在午位也，作宫室皆以营室昏中，爲正建亥之月，定星方中，北与极星相直，正农隙之时可兴，营建者也；楚宫楚室，犹言楚丘之宫室揆度也，树八尺之臬，而度日出入之景，以定东西，又参日中之景，以正南北宫室作之，皆于定揆之俱以日诗人错言以协韵耳， 候定星，以顺天时，也揆日景，以审地势也，葢营建大务，不稽天时，则残创之，民不堪供，非时之役，不审地势，则苟且之规，不足垂久逺之计 考索，致日法，夏至日在东井而北，近极星，故日晷短，则立八尺之表，而景一尺五寸八分，冬至日在牵牛而南逺极星则日晷长，故立八尺之表，而景长一丈三尺，春分日在娄，秋分日在角，去极中而晷中，故立八尺之表，而景长七尺三寸六分，  榛栗，二果供馈，笾之实，椅；桐，梓；漆，四，木供琴瑟之用 ，陈氏曰：桐之爲木，其质则柔其心，则虚椅之爲木，其实则梓，其表则桐，古之爲琴瑟，必以桐其唇必以梓，则椅桐梓皆琴瑟，良材而漆之，爲物所以固而餙之者也，语云：一年之计，树谷十年之计，树木，树木者，求用于十年之后，其不求近功可知矣。 何黄如曰：上考唐虞定星，以戍月昏中，岁久而差，至周时定星，以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣， 杜注楚丘，在济隂武城县西南济隂今兖州府曹州曹县】。
升彼虚【音袪，又叶语】矣，以望楚【，叶初又如字】矣，望楚与堂，景山与京，【叶凉】，降观于桑，卜云其吉，终然【焉，毛郑石经俱作然】允臧，【次章，追述相土，度地之初，升虚以领畧其大势降观，以细察其土宜也， 大丘曰虚，虚漕墟也，楚卽楚丘，傅氏寅云堂，当是博州堂邑卽，今束昌府，九域志开德有景山卽，今大名府，开州地，京高丘也。墟，言其大京，言其高，登高而望，见桑林茂盛之地，知爲丰壤，葢桑最宜肥土，桑盛则地美可知，降顶上升，字来升，望降观人谋尽矣，更卜之于神，卜者云吉，神谋协矣，山势胜，土脉美人谋尽神谋从永终之善可知，徙居之谋，于是定矣，】。
灵雨既零，【叶连】，命彼倌【音官，】人【叶然，下同，】星言夙驾，説【音税】于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋【音来，】牝三千，【上言，迁居此言，迁居后之事， 杜诗好，雨知时节，应时而雨，曰：灵，大戴礼，八月，零栗零落也，倌人主驾者雨止，星见戴星而驾，不敢怠也，言语词，夙早説舎也桑田即上章，降观之处説于桑田以劝农也，塞不虚浮，渊不浅露，马七尺曰：騋礼不用牝，而言騋牝者，牝利生驹言牝，而其牝可见，彼时卫之遗民渡河野处，未有恒业，故文公因时雨之降，夙驾税田，以劝相其事，为民人根本之计，然不独人事也。騋牝三千，亦秉心塞渊，所至秉心塞，故事事朴实，不尚粉餙之文，秉心渊故事，事深长，不为浅近之计，富强之业，非轻浮浅薄者所能致也， 唐士雅曰：人主一心，万事根本，故其务营建者，此心勤农桑者，此心善畜牧者，此心本其始迁之慎，事事不苟，遂以成富庶之效，此所谓终焉，允臧者也， 刘公瑾曰：左传，文公元年革车三十乗季年乃三百乗诗言终焉，允臓騋牝三千，则是诗葢作于文公之季年，而追言其始迁时耳，故二章以前，皆本其始，二章以后则要其终也，严坦叔曰：自鄄之防，齐桓始覇，恵王嗣服，王室多故，于是楚丘封卫，而覇强矣，世道一变也。 考诸春秋，文公之在卫也，于齐则忘，桓公之徳而伐其防于邢，则弃同姓之亲而灭其国，楚子执宋公而不能膺天王，出居郑而不能救，无乃晚节不终，与 朱康流曰：晦翁以前无不信，小序者，自晦翁之集传出，而小序废矣，其间即稍稍异同，大都致疑于淫风耳，嘉靖初，有伪为子贡传及申培诗说，乃尽更其旧而变乱之最异者，以鲁颂为鲁风而取鸱鸮诸诗以冠其首，更以定之方中，为僖公之诗而题之曰：楚宫于是丰，白庵称引地理，以楚与堂在今曹，与鱼台两县皆为鲁地，楚宫者，即春秋，襄公三十一年所书，公薨于楚宫者也，季彭山亦以春秋书城楚丘，不言城卫，以内词书之，葢鲁自城也，不知春秋书诸侯城，缘陵城虎牢，皆不书其国，又何疑于楚丘，所疑者惟不书，诸侯为异，则后此襄五年之戍，陈十年之戍，郑虎牢，亦与诸侯同事而不书，诸侯公羊氏曰：不书诸侯，离至不可得序也；比事而观其义，可覩矣，戎狄乱华，兄弟】【急难，即其境内而迁之固，尊王之事，不得谓之专，封施者，受者俱无不韪，此春秋之所与，而诗之所以颂美也，若鲁】【自城，春秋所书多矣，孰非备？冦何独咏？此惟明乎？春秋之义，而此诗之义不待辨矣，地名之，或同或异，又不待辨矣，】。
蝃蝀
序止奔也，【续序衞文公能以道化民，淫奔之人，国人不齿也，】。
蝃【音，帝丁计反，】蝀【音同都动，反】在东，莫之敢指，女子有行逺【去声】父母兄弟【叶，子 兴也，蝃蝀虹也，天地之淫气隂阳不和昏姻失序，卽生此气在东，暮虹也，虹随日所朠，故朝在西而暮在东，莫敢指者，是恶其淫而不敢指也。女子有行逺父母兄弟女子，当别嫌明微，虽至亲犹自逺别所当慎也，天之淫气，人犹恶之而不敢指，女子乃逺父母兄弟而行，岂可不顾此而妄奔乎？韩诗传蝃蝀在东邪？色乘阳人君淫佚之征，臣子爲君隐藏，故言莫之敢指】。
朝隮，【子西，子细二反，】于西，崇朝其雨，【，如字，又羽轨反，】女子有行逺兄弟父母，【叶满补罪，姆二反， 周礼十煇之法，九曰隮隮升也，虹气上升也，崇朝，终朝也，从旦至食时，爲终朝隮于西阳感隂也阳倡而隂从之故崇朝而雨此隂阳之相应也，女子逺兄弟父母而行，此谁爲感而应之乎？ 徐扈曰：女子有行二句是觉之以大礼，动之以至情，葢淫奔之人非无良心，以情欲之胜耳，故以此唤醒之 ，冯嗣宗曰：郑笺解崇，朝其雨云，朝有升气于西方，终其朝则雨应朱传云：方雨虹见，则雨终朝而止，二説相反，据玉厯通政经旦见于西则爲雨暮见于东则雨，止旦见于西，而纯赤者爲大雨，暮见于东而色黄者，则雨止虹，俗谓之鲎音侯，谚云：东鲎日头，西鲎雨虹，在东则晴，在西则雨】。
乃如之人也，怀昏姻也，大无信【，斯人切】也，不知命【弥并切】也，【赋也，上二章，犹属讥刺，此则肆口诟詈，序所谓止奔者，正在此，乃如二字，从上文来，蝃蝀尚不敢指，乃斯人全无顾忌，蝃蝀尚有所感，乃斯人恣淫妄行，娶妇以昏，故曰昏妇，因夫而成，故曰姻怀者，知此而不知有他也，自守己之贞言：则曰：信自天理之正言，则曰：命礼坊记曰：刑以坊淫，命以坊欲人动于欲，则不可遏，念及于命，则福善祸淫，有凛凛，不敢犯者，故以命醒之令，息其狂心也， 郝仲舆曰：春秋之时，裂衣裳爲毛羽，贬人类爲禽兽，娼优，下贱羞爲之事，王公荐绅冐昧，尝试而不耻与人，善易室而处，与人不善杀之，而分其室，君淫臣妇于其家，卿大夫要寮友之妻于路，纵夫人宣淫于境外，率将士班处于人宫，甚者如衞子顽之妻，其母宋襄姬之通其孙，齐诸儿之淫女弟楚熊比之夺子妇，甚则又爲娄猪求艾豭，岂不异哉！】！
相鼠
序刺无礼也，【按夷姜，见烝于衞宣及衞宣要夺子妇，失宠自缢，诗人快其死，又恨其晚，故赋相鼠】。
相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死，何爲【兴也，左传有仪，可象谓之仪，人无威仪，则衣冠扫地躯谷，徒存虽不死，亦有何用？以人与鼠对丑之也， 相鼠，卽拱鼠见人，交其前足，拱而如揖，乃窜入空穴，太原，大同，延绥及沙漠诸地，俱有阕，尹子曰：圣人师拱防而制礼，韩昌黎诗，礼，防拱而立 ，孙炎云：相地名地里志，相州与河南相隣】。
相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？【羽已反 ，上曰：齿下曰牙，仪是举止，动作可观，止是谦抑退逊之意，不死何俟？言此不死，更待何时乎】？
相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄【？市专反】死，【小礼反释名体第也，骨肉毛血表里，大小相次第也。遄，速也，此诗以迷死鞭策，葢非独爲夷姜一人咏也，淫乱之俗，陷溺已久，不如是，痛惩不能提醒，葢亦乱国，用重之意，严坦叔曰：旧説鼠尚有皮，人而无仪，则鼠之不若以人之仪喻鼠之皮，非也，言鼠止有皮，人何可以无仪，人而无仪，则鼠之不若矣，凡兽皆有皮，齿体独言鼠者，举卑汚琐屑之物，以恶人之无礼也， 晏子春秋曰：景公饮酒酣曰：今日酒酣，请无爲礼，晏子改容曰：君言过矣，夫齐五尺之童子，力皆过婴，又能胜君，然而不敢乱者，畏礼也，上无礼，无以使其下，下无礼，无以事其上，夫麋鹿维无礼，故父子同麀，人所以贵于禽兽者，以有礼也，】。
干旄
序美好善也【毛诗序曰卫文公之诗也】
孑【音吉，】孑干旄，【音毛，】在浚，【音峻，】之郊，素丝纰，【音避，】之良马四之，彼姝【音，枢】者，子何以畀【？音秘，从丌不从，卄】之。
孑孑干旟，【音余，】在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告【？音谷，】之【赋也，孑孑特出之貌，干旄干旌，干旟，葢分言之以协韵，其实皆旟也，鸟隼爲旟，谓画鸟隼，以爲旗之饰，以其注旄于干首，谓之干旄，以其注翟羽于干首，谓之干，旌浚衞邑邑外曰郊，城郭之域，曰都，赵岐曰：邑有先君之庙曰都城，都城也，素丝以丝之未染者，爲御马之辔，纰织也；礼，内则注，绦之阔而薄者爲组，郑、笺、祝，当作属附着也衞君好贤以礼，征聘贤者，贤者来，自他国衞臣闻其至而争覩之，故建旄往就于郊者，良马有四，往候于都者有加焉，往迎于城者有加焉，自四而五而六，犹言四軰五軰六軰耳，一车止可四马，无一车而五马六，马之説姝美也字从女，乃女子之美称，而以之称贤者，葢贤士必待聘而起，犹处女不轻出也，畀付也与，谓亲授之，告谓啓示之，此诗自郊而都而城途，以渐而近也，自四而五，而六车马，以渐而盛也。自畀而与而告期，望以渐而切也。何以云者？葢下贤之兴，旷阙已久，在诗人亦出其不意，以爲不知何等陈説方可报称殊遇，葢经纶之蕴，非浅近所能窥，庙堂之制，非草野所与闻，爲下贤者赞叹，非爲贤者商度也， 旄牛名出甘肃，临洮及西南徼外，尾大如斗极，自爱草木钩之，輙止不动，古人取爲旌旄，犹今之幢也，浚水经注及通典，皆谓在濮州，濮偒县】。
载驰
序许穆夫人作也，【续序，闵宗国颠覆，自伤不能救也，左传狄伐衞战于荧泽，衞师败续遂灭衞宋桓公逆诸河，立戴公以庐于漕，许穆夫人赋载驰，此诗当在定之方中，前 许子爵，姜姓四岳，伯夷之后，今頴州许昌县，是也】。
载驰载驱，【祛尤反，】归唁，【音砚】衞侯驱马悠悠，言至于漕，【徂侯反，】大夫跋【盘，入声乆犮不乆叐】涉我心，则忧【赋也，此出而在道时，事载发语词走马，谓之驰策马，谓之驱吊失国，谓之唁衞侯谓藏公申卽许穆夫人兄也，悠悠逺而未至之貌，欲至之心，急则愈觉其难也，时戴公庐漕故曰至漕，言者心口自语之，谓大夫许之，大夫草行，曰：跋水行曰涉，大夫跋涉而来，夫人知其必将以不可归之义，来告故心以爲忧，按説者以此诗非实事，不过意中，拟议之语，此因礼诸侯夫人父母，终则不归，寜而爲之説耳夫当变事者，不可谕以安，理经絶痛者不可责以平心，国破君亾，兄弟之讐不反兵而鬭，岂可以常理论乎？且下曰：旣不我嘉曰：视尔不臧，皆觌面质对之语，岂可以子虚乌有论也，】。
旣不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺旣不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，【音秘 ，此大夫追及时事旣者，承上起下之，语嘉善也。不我嘉言，许大夫不以我归爲善旋还也，以夫人归衞言反覆也以衞侯复国言，尔指许大夫臧谓有救援之，善不臧，谓无同仇共忿之心逺谓逺于道理不逺谓爲父兄报仇，无有差忒，济谓事成，閟谓幽深，不閟谓明目张胆，爲宗国报讐非有暧昧不可告人者】。
陟彼阿丘，【袪其反，】言采其蝱。【谟郎反，】女子善怀，【虎隈反】，亦各有行，【叶杭】，许人尤之众，稺且狂【，此归许在道时，事 阿丘，丘之有阿者，蝱贝母，能治胸中愁郁，善多也，卽汉志，岸善崩之，善行道也，尤责也唁衞不遂则忧思情切，郁结之疾成矣，故或登高以舒之，采蝱以疗之也，人见我之愁，郁以爲此，女子常事，不知女子多思，亦各有道，当论其是否？不得一槩以爲不足问也，许人之尤，非徒以父母旣殁，礼絶归寜实以衞国破亾狄势猖獗，恐祸之及已，故曰众稺且狂，贪生怕死，是童稺之见，纵狄忘讐是病狂之人】。
我行其野，芃【蒲红符，雄二反，】芃其麦，【讫力反，】控【空去声，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，【叶慈】，无我有尤，【盈之反，又如字，】百尔所思，【新赍反】，不如我所之。【，如字，又叶周 ，此将至许，而自伤之，词 春秋，闵公二年冬十二月，狄入衞是去岁之冬，今行野而麦，芃芃然盛，乃入夏之时，已四阅月矣，尚未闻隣邦救恤，兹欲求援大邦，必有所因，然后克济，不知将谁爲因缘，将何所至？极乎极至也，国语齐朝驾而夕极于鲁国，卽此极字，尤根上文，尤字来上言，许人大防言之，此言大夫君子，责在位者，百尔所思，当时夫人旣不得归，众人必爲曲处，如遣人以往唁衞侯遣使以赴告，他邦之类，但尔軰百般图度究，亦无济于衞不如我归衞以爲兴复之图也，味诗词，想见其欲归不得，欲救不能，烦闷难堪，皇廹无聊之意，其后齐桓公卒救衞而存之然后信，夫人所思，不谬而许人真狂，稺无谋矣，朱晦庵，曰：圣人列泉水于前，所以着礼之经，列载驰于后，所以尽礼之变， 蘓子由曰：列国之诗，皆以世爲先后，今载驰之诗曰：言至于漕，戴公之诗也，而列于文公之下，王之，爰桓王之诗也，而列于平王之上，郑之清人，文公之诗也，而列于庄，昭之间，皆非孔氏之旧也，葢传者失之矣。】。
衞
淇奥
序美武公之德也，【孔丛子载孔子曰：于淇澳，见学之可以爲君子也， 武公名和厘侯，子国语，公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恪防于朝，以交戒我，徐干谓此诗之作，当在武公年九十作，抑戒之后】。
瞻彼淇奥，【音郁，】緑竹猗，【音伊，叶阿】猗，有匪君子，如切如磋，【七何反？】如琢如磨，【音摩，】瑟兮僩【闲，上声，又遐板反】兮，赫兮咺【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【音喧，况逺反】兮【兴也，先言进德之功，次言德容之感人 ，淇水名，解见泉水，厓内近水爲奥，河朔无竹，淇奥独产，言武公特禀异气而生，江逌竹赋，含虚中以象道，体圆质以仪天竹之爲物，似有道者，故以竹起兴猗猗，言其态也，匪文章貌，治骨曰切，治角曰磋，治玉曰：琢治石曰磨，瑟不粗疎，僩不懈弛，赫气象充盛，咺英华发越，谖，忘也，终不可谖，言到底如此，所以终不可忘，此诗皆就成德后，序述故首章，末章以四，如言次章以服餙言，緫是状其有匪之象】。
瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇，【音有，又音秀，】莹【音英】，会弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮【青，青言其色，诗人瞻望丰仪，肃然起敬，故就服餙之，崇严以形容之，上章切磋琢磨之功于斯，益见允耳，以纩悬瑱，垂于耳旁，所以养聦琇玉名莹，鲜洁也，周礼弁师职，诸侯玉瑱，则琇爲玉可知，毛传谓天子以玉，诸侯以石，不知何据？弁皮弁，白虎通弁之爲言，樊持发也，会弁中之缝合，皮爲弁故云会皮弁缝中，结玉爲餙如星，言其明也，】。
瞻彼淇奥，緑竹如箦，【音责】，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较【，立角】兮，善戏谑兮，不爲虐兮，【如箦，言其盛箦，牀栈竹之疎，密得宜似之，金锡谓鍜錬之精纯，圭璧，谓生质之温润，金锡皆金也，金至精而刚锡，则金之柔者，此言其能，刚能柔也，圭璧皆玉也，圭有角而方璧，则玉之圆者，此言其能，方能圆也，寛绰从容不廹之貌，猗倚也，登车而倚，较易于矜严者也，公则寛绰其容戏谑，谭诙谐之谓懽而戏谑，易生陵侮者也，公则以礼自持，此言其和，敬递施寛严互见也， 杨用，修曰诗话云：车广六尺四寸，深四尺，轼去舆高三尺三寸，较去轼，又高二尺二寸，较轼通高五尺五寸，葢古人乗车立乗非如今人之坐也故乗车平常则慿较，若应爲敬则落手慿下式，而头得俯较在轼上，若两较然，故曰重较 ，丁氏奉曰：武公淇澳，抑宾筵，三诗合观之，宾筵作于始，抑作于中，淇澳作于终，武公壮年，以其寛绰戏谑之性，而不免于酒过，故始有宾筵之悔，旣悔之，后乃作抑以自戒，故其儆于国曰：苟在朝者，无谓我老耄而舎我则已当九十有五之际矣，于是而德器成就如金锡圭，璧，故国人要其终以赞之，而淇澳作焉，若以不可谖一语，味之则恐作于旣没之后也，】。
考槃
序刺庄公也，【贤者长往不返，则其君可知矣。孔丛子载孔子曰：吾于考槃，见遯世之士，无闷于世也， 庄公名，扬武公和子】。
考槃【音，盘】在涧，【经天切，】硕人之寛，【涧寛爲一韵寛从宀，宀音绵交，覆深屋也，从苋苋音桓苋乆草从见又加一，】独寐寤言，永矢弗谖，【音喧，言谖爲一韵】。
考槃在阿，硕人之薖，【音科，】独寐寤，歌永矢弗过，【音戈】。
考槃在陆，硕人之轴，【音逐，】独寐寤宿，永矢弗告，【音谷 赋也，考击也，槃木器扣之，以节歌如鼔盆拊之类，山夹水曰：涧曲陵曰阿，高平曰：陆硕大也，寛屋寛大也，薖丛草轴，车轮也，想其地，两山夹水，其上有陆，其旁有阿足供栖迟，而此隐者又好事，有意趣之人，故依山附水，随处结构爲盘桓之地，于润曰寛，犹今之水阁，于陵曰薖，犹今之茅屋，于陆曰轴，卽小车以代步者，寐卧也，自言曰：言寐觉而有言曰：寤言言而又歌，歌而又宿，无往而非独亦无独而非乐也，永长矢，誓也，谖旧解爲忘説文云托也长久，誓愿如此，非敢有托而然，所以自表其素心也，夫不用于朝，而自放于山水，非有真乐不能然，举世贪鄙，而以此语之，则骇且疑，故诗人独于寤寐之间，永矢弗谖而已，弗过者不复他往，如厐德公，居岘山，未尝入城，府弗告者，谓付理乱于不闻絶不谭及世事玩，永矢字是有志于天下，而坎轲不遇，如千钧之弩，一发不中，便摧撞折牙，永息机用非真，以山水爲乐也，黄才伯曰：记云：事君者，量而后入，硕人列于俳优之流，邦桀事于执殳之贱，考槃君子，其量之矣，】。
硕人
序闵庄姜也，【左传谓庄姜美而无子，国人赋硕人，葢庄姜见弃之后，国人追其初归之盛，以寓叹 ，列女传，此庄姜傅母所作】。
硕人其颀，【音祈，】衣【去声，】锦褧，【音顷，】衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢【音形，】侯之姨，谭公维私【赋也，此言亲戚之盛 ，硕人尊贵之称，颀长貌五色丝色，织之爲锦作用功多，价重如全，故从金褧禅，音单衣也，以縠爲之加于锦衣之上，言其不事，餙东宫，太子所居，故称太子爲东宫，齐太于名，得臣女子，后生曰：妹东宫之妹，明与太子同母，邢周公之后，侯爵妻之，姊妹曰姨谭，嬴姓子爵，春秋有谭子伯，子，男在本国，臣称其君曰：公姊妹之间，互相称其夫曰：私谓兄弟之中，此人与已姊妹，有恩私也，诸侯之女嫁于诸侯，则尊同故歴言族类之贵，以见其爲正嫡小君所宜，亲厚而重叹，庄公之昏惑也， 陆篑，齐曰：衣锦一句，乃全篇大旨，言庄姜虽以世族之贵，容貌之美，而深自韬晦，不事露，则其无侧之容，而有幽闲贞静之德可知矣。 邹肇敏曰：汉儒谓礼，惟嫁长女，余皆爲媵，然硕人旣爲衞侯妻而邢谭之，夫人又皆其姊妹行也，亦足证汉儒之诞妄， 邢在鱼台县，齐武平初，掘古冢得铜鼎，腹有科斗字云：邢侯夫人姜氏墓，谭在山东歴城县】。
手如柔荑，【音题，】肤如凝脂，领如蝤，【音囚，又音曹，】蛴【音齐，】齿如瓠，【音互】犀螓，【音秦，】首蛾眉，巧笑倩，【音茜】兮，美目盻，【盻石经，作盼肤谏肤，苋二反】兮，【此言容貌之好，  茅始生曰：荑手之柔白似之，膏之凝者，曰脂肤之，腻润似之，领项也，蝤蛴虫名自而长，故以况庄姜之项，凡人颈短则丑瓠犀，瓠中之子，言其方正洁白，而比次整齐也，螓小蝉，蝉额广而方蛾，蛾蛾眉细而长，倩，美也，若草木之葱倩盻白黒分明也庄姜容美所宜，亲敬爲何而不得意于庄公乎？】：
硕人敖【音翺，从士从放】敖，【音税，】于农郊，四牡有骄，【音跷，】朱幩【音，焚】镳镳，【音标，】翟茀，【音弗】以朝，【音潮，】大夫夙退，无使君劳【，此追序嫁时，人情颙望君与夫人相亲情，景 敖敖，舒徐之意，税止舍也，农郊郊名骄壮貌，马六尺，爲骄镳，马口旁铁也，朱幩镳之，饰以朱幩，纒具镳也，每马之饰，皆有朱色之饰，故曰镳镳，茀车蔽也，妇人乘车，不露车之前后，以翟羽爲饰而蔽之，取饰于翟者，以其交有时别有伦，守死而不犯，分被文，以相质也；礼，君日出视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后释服，国人乐得夫人以爲君，配又郑重，大婚之礼，故谓大夫之在公者，宜早退，无使吾君劳倦于政事，而于礼文有阙，非所以重大昏也，总之人情，懽欣皆乐得之，以爲国母如此】。
河水洋洋，北流活【音括，】活施罛，【音孤，】濊濊，【叶呼活切】鳣，【音防】鲔，【音委】，拨拨【发，发石经作拨拨】葭，【音加】菼，【榻上声，】揭【音杰，】揭庶姜孽，【音业，】孽庶士有朅，【音挈 ，此言齐之富强，卽来涂所见，以起兴 ，河在齐西衞东自齐适衞河界其中，北流入海，洋洋盛大，貌活活水，流声鱼，谓之罟，濊濊罟入水声也，鳣鱑鱼鲔，鲟鱼，鳣形似龙，锐头上背下腹，皆有甲，大者于余斤，鲔形似鳣而色黒头小而尖，似铁兠鍪，口在颔下，大者不过七八尺，今混称鲟鱑，非也，发发鱼着网，而掉其尾也，卽鳣鲔而鲜物之盛，可知葭苇之未秀者，菼萑之初生者，揭揭长也，卽葭菼，而植物之盛，可知庶姜侄娣，孽孽众多也，庶士齐大夫送女者，朅武壮也，曰：有者，庶士不尽武，其中有之也，赋诗至，无使君劳已情，竭语尽复殿，以河水一章，似属无爲不知诗之意趣，正在于此言，河水盛大，生物繁殖，夫人父母之国，极其饶洽从行，士女又极佼好，今河水如昨，庶姜，庶士犹在，而庄姜独不得其所，岂不可叹 ，徐扈曰：春秋时嫁娶，大都倚，大国爲重，如郑忽不娶齐女，竟以失国，至其子之废立，亦视母家之强弱，故言齐国之大，见庄公之宜亲厚也， 辅汉卿曰：观邶风燕，燕等篇，则庄姜之德行文章，皆未易及，而此诗不言葢就，世俗所易见，以寄其感慨，弥见庄公之昏惑】。
甿【氓石经作甿经文亦同】
序刺时也，【阛阓之间，有此讴歌，当日之风俗可知，故曰刺时 读氓诗者，皆责其妇而不责其夫，不知夫之罪浮于妇也，谁爲谋之？谁爲弃之乎】。
甿【音萌，】之蚩，【音痴，】蚩抱布贸，【音茂，】丝匪来，贸丝来卽我谋，【谟悲切，】送子涉淇，至于顿丘，【袪其反，】匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以爲期【赋也，此诗前二章皆男女相从之词，后四章皆女见弃而自悔之，词 甿，与氓同氓，字从亡，従民乃流徙之氏，葢弃其本土，而淫于外州者，蚩蚩虫也，言其蠢动无知，如虫之集聚布，麻布，古时未有木棉，以麻爲布贸交易也，卽就也。曰：来，卽我谋曰：匪我愆期，是妇与氓，宿有成言至此，托言贸丝，复来订期，非漫不相知，唐突挑达者，淇水名顿丘，地名合二姓，婚姻之人谓之媒将，字郑笺，作请便是死句，葢揣度女子，意中之语若相知，若不相知，酝籍有味，古者仲春令会男女以秋爲期，亦见其非正 ，顿丘在大名府，清丰县西南水经注淇水，北迳顿丘县故城西，故曰：送子涉淇，至于顿丘】。
乘彼垝，【音癸具，毁切】垣，【音袁】以望复关【圭，反】不见，复关泣涕涟，【音连，】涟旣见，复关载笑载言，尔卜尔筮，【市制反，】体无咎，言以尔车来，以我贿【呼罪反，】迁【此，至秋而订奔期也。 乘登也，垝高危之处，垣屋外之墙，复关关名氓，所居之地，借地名以寄，其所思也，涟涟涕出接续之貌，龟曰：卜蓍曰：筮体谓卜之兆，体筮之，卦体无咎，吉也贿财也，此四句正，其笑而所告之言，事属淫奔，恐变生意外，故须决诸卜筮，三畨四覆不便，轻奔始谋，非不慎矣，而谁料！有今日悔恨之根，在此 复关在北，直大名府，开州】。
桑之未落，其叶【叶石经作叶】，沃若于【音吁，下同，】嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚，叶针】，于嗟女兮，无与士耽，【音儋，叶寻】士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。【比而兴也，此泛论人情，以起下章意，沃若润泽也，喩容色浓丽，鸠，鹘鸠，似山鹊而小，短尾青黒色多声葚桑果，耽乐说解也，以言语分解，鸠食桑葚过多，则醉女爱男子，不思后患，譬如鸠之爱，葚过则爲患士有百行，可以功过相补，妇无外事，唯以贞信爲节 易，虎视耽耽，注耽下而専也，耽于酒，卽濡首，不知耽于色，卽亡身不顾】。
桑之落矣，其黄而陨，【叶云】，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤【，音商，】汤渐【音尖，】车帷裳，女也不爽，士贰其行，【，去声，】士也罔极，二三其德，【此言色衰爱弛，而悔其有初鲜终也， 陨落也，喻已色衰，徂，往也，到尔之家也，三岁食贫，则所迁之贿，亦已告之矣，游荡之子，焉能克守汤，汤水盛貌，渐浸也，帷裳以帷障车，旁如裳也二句，或谓初嫁之时，或谓见弃而归，与上下文义，俱不浃治，葢水三岁食贫，句言家事日坏，如水之浸淫，日甚一日，乃比体也不爽，始终一心，贰行始终相背，罔极亦根，食贫来言，女不以食贫，易节而士以食贫改操，所谓罔极也，罔极谓不可测识，二三其德，正是罔极处严，坦叔曰：罔极爲无穷之意，善恶皆可言之。魏围有桃，谓士也，罔极爲志念无穷，极蓼莪，昊天罔极，爲父母之德，无穷极青蝇，谗人罔极柔，柔民之罔极，与此士也，罔极皆爲反覆，无穷极】。
三岁爲妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言旣遂矣，至于暴矣，兄弟不知咥，【音戏，】其笑矣，静言思之，躬自悼矣，【赋也，上叙爲妇之劳，下言见弃之苦 ，靡室劳矣，言室中一无所有，拮据营求，受尽劳苦，靡有朝言，无一日不然，自甘勤劳，而不惜如此，言旣遂矣，至于暴矣，言我非有他罪，不过口语，直遂不能婉转，以致暴怒，获罪耳，葢亦食贫，怨尤所致，兄弟不知我以言语获罪，但谓我爲氓，所诱而笑矣，咥笑貌，静言思之，始只一念之差，悔将何及？但躬自悼痛耳，何可归咎于兄弟哉】。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，【鱼战反，】，隰则有泮，【音畔匹见反，】緫角之宴，言晏，晏信誓旦，【都眷反，】旦不思其反，【孚绚反，】反是，不思亦已焉哉？【叶资 ，此言始之不慎，悔无及矣！及与也，始将与女偕老，今老而反，使我怨岸水涯，而高隰阪下湿也，泮陂也，淇隰皆有涯岸，见物极，必反之意，言事必有到头处，緫角结发也，男女未冠笄，结其发爲两角，此女葢未笄而奔也，总角之宴，宴饮也晏晏之晏，暮也，晏晏旦旦，犹云暮暮，朝朝信誓，誓不相忘言，总角时，夜夜欢，朝朝信誓，何曽思量到反覆田地，向来不思，今则无如之何矣！故曰！亦已焉哉？ 玩诗辞，絶无屏出弃絶之语，如谷风所云薄，送我畿者，晦庵谓淫妇爲人所弃几成，千古疑狱，不知此妇求良媒，稽卜筮，何有礼也？又曰：无与士耽女也，不爽，何其贞也？独蚩蚩之氓，始图婉娈，并利妇资强爲言笑，假立信誓，遂致尔悼尔思，淇水亦爲之一笑，是淫在，士不在妇，故曰：士贰其行，至此始悔，其不思不已，晚哉！葢世态无常，人情反覆，虽以礼合者，亦多如此，何况蚩蚩之軰， 按臣于君，犹妇之于夫也，始合以正，犹凶终隙，未但在我，不自街自媒，从他途求进，则浮沉离合緫，无愧于心耳！若乞墦钻穴爲仪，秦之所不爲则不待疏逺已无从施面目矣。圣人录此诗，正欲爲人臣爲人，友者读其诗，惕然内省，知懽爱之，无常道义之可久，以氷雪自励，非独爲其情，辞凄婉有风，骚之致也，】。
竹竿
序衞女思归也，【严坦叔曰：妇人以夫爲归者也。防女旣嫁而思衞国之乐葢于异国，不得其所，则思故乡也，】。
籊【音笛，】籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致【乆久不乆文】之【赋也，籊籊长而杀也，致使之至也，思在衞时儿童渔钓之乐，今以路逺虽欲致此，竹竿而不可得也。北方无竹衞独有之故致思于此】。
泉源在左，淇水在右，【上声，】女子有行逺兄弟父母，【父母兄弟毛郑石经俱作兄弟，父母 泉卽衞州共城之百泉在衞之西北，东南流而入淇，故曰在左，淇水出相州，林虑县在衞之西南东流，与泉源合，故曰在右；左右主山，而言衞之山东面，故以北爲左南爲右，言二水在衞左右不离而我独逺兄弟父母，曽二水之不如也。 九域志大名府，萃县有泉源河】。
淇水在石泉源在左，【诗戈反，】巧笑之瑳，【音蹉】，佩玉之傩，【懦平声，瑳白色，笑而露其齿之白也，傩袅傩也，此言在家时，与女伴游衍之乐，叹今之不能如昨也】。
淇水滺，【音由】滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，【滺水流貌，桧木名，柏叶松身，卽禹贡所谓栝也，楫所以行舟者驾驾舟也，水流如昨，舟楫无恙，驾之出游，足以写忧，顾安可得乎？再三极言，卫国之乐，则知其有不乐于此矣，】。
芄兰
序刺惠公也，【惠公卽位，齐人使昭伯烝于宣姜，惠公纵之而不能禁其无知可知， 惠公朔宣公，晋之于卽位，时年十五，六昭伯卽公于顽，惠公之庶兄宣公之庶长子】。
芄【音丸，】兰之支，重子佩觿，【音畦】，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸，【音忌其季反，下同】兮。
芄兰之□，【叶石经作□】，童子佩韖，【韘音摄，石经作韖】，虽则佩韖，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮【兴也，芄兰草名丛生，似兰而茎圆，名芄兰支卽叶也，芄兰生荚支，出于□间，垂之如佩觿之状，□如佩韖之状，其质轻扬故爲不能自立者之比，觿如锥，以象骨爲之所以解结，韘射玦也，挟矢时着，右手大指所以钩能治烦，决乱者，佩觿，能射御者佩，韖童子而佩觿，童子而佩韖，知其不相称也，故卽接云：虽则佩觿，能不我知，虽则佩韖，能不我甲，能不我知言，不知其所能也，甲者十千之长，能不我甲，言其材能，未必长于我也，容卽从容之容道卽直，遂之遂皆傲惰之象，悸心动也，言彼之举动，虽雍容直遂，但恐垂带之长，蹑而顚仆，未免心动也，葢刺其德不称，服事出意外，不能自安之象， 礼童子不垂带，走则拥之，有事则收之，惠公十五六，不得称童子，旣已卽位，佩觿佩韖，亦不爲僣，诗人葢讥其德不称服，爲一国之主，而有童心，难以居，上临下耳，后竟失国出亡，故夫子录此诗以爲年少，卽位者之戒】。
河广
序宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，【襄公，父桓公，其母爲桓夫人衞戴公文公之妹也，爲桓公所出，故归于衞】
谁谓河广一苇，【音伟，】杭之，谁谓宋逺跂【音企，】予望，【武方反，】之【赋也，芦之初生，名葭长大，则名苇杭，渡也，跂举踵也，脚根不着地之貌，一望便见，言甚近也，】。
谁谓河广？曾不容刀，谁谓宋逺曽不崇朝，【小船名刀，以其形如刀也，公羊传不崇朝而徧雨于天下，何注崇重也，不崇朝言，一朝也，但言非河之广而不可渡，非宋之逺而不可至，以极其情思，而终不明，言义之不得往，意味深长，风人之致也，严坦叔曰衞都朝歌在河北，宋都睢音，虽阳在河南自衞适宋必涉河，自鲁闵二年，狄入衞之后戴公始渡河而南，此诗言，谁谓河广？则是作于衞未迁之前矣，时桓公犹在襄公，爲世子卫，戴文俱未立也。郑，笺，谓襄公卽位，夫人思之，而作此诗，误矣。 何黄如曰：桓姫卽爲桓，所出及衞有难戴公庐于漕，实赖桓之力事理，殆不可晓，岂亦以襄公之故与 ，吕伯恭曰：说苑云：宋襄公爲太子请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在衞爱臣若终立则不可以往，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处父母之变者，可以观矣。 范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乘之国，而不得养其母，则人之不幸也。爲襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，卫有妇人之诗，自共姜至于襄公之母六人焉，皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政教淫僻，风俗荡败，然而女子犹知有礼，而畏义者，习俗之不能，移人如此】。
伯兮
序刺时也，【氏仁，曰伯兮，何以爲刺时也，曰平五年，蔡人衞人陈人从王伐郑，此役王爲主，故不言刺衞而曰刺时朱康流曰郑笺云：宣公之时蔡衞陈从王伐郑，春秋所书，从王惟此而已，岂宜以是爲刺，所刺者，王政不纲，诸侯犯上将，有丧败之辱，故托于闺思，至痛心疾首而不能恝置也，其雨其雨，杲杲口出言旱灾也，春秋伐郑之下，卽书大雩，书螽可证，洪范咎征，曰狂，恒雨若，曰僣，恒旸若，葢上多骄恣，则下多愁怨，而恒雨之罚应之，上多过差，则下多亢逆，而恒旸之罚应之，故五行传以恒雨，爲伏戎之兆，恒旸爲失众之占，当是时，郑未有罪于王，王易其田，又夺其政，此郑之滋不服也，又轻身以伐之，卒致挠败，而王命自此遂不复行于天下，此春秋之一变，旱灾所自来也，故序谓之刺时】。
伯兮朅【音，挈】兮邦之桀兮，伯也执殳，【音殊，市朱反，】爲【去声，】王前驱【赋也，首章叙其夫，从役之事，后皆极道，思念之情，伯君子也，朅武勇貌桀，卽豪杰之杰，殳长文二而无刃，以邦杰而执殳前驱，失其职矣，】。
自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【音，滴都歴反】爲容，【郑在衞之西南而言东者，时蔡衞陈三国从王先至东周，而后伐郑也，飞蓬言髪之乱膏以泽，发沐以去垢女爲恱已者容适主也，伯旣东，谁爲我主？而尚以膏沐，修容乎】。
其雨其雨，杲【音藳，古老反，】杲出日，【叶热】，愿言思伯，甘心首疾，【兴也，其者冀其将然之，词杲明也，此通篇皆赋，忽揷其雨二语，葢卽时事，以起兴时事，如此，则思伯之中，便含无穷，忧虑首疾，其小者也，故曰甘心】。
焉【音烟，】得谖，【音萱，】草言树之背，【音佩】，愿言思伯，使我心痗，【音悔，赋也谖，忘也，背北堂也，背南向北，故谓之背，焉得谖草？乃诗人极言其情，因欲暂忘，其思而不可得，故设言焉得忘忧之草，庶几漠然无思耳，然世岂有此物哉？説者因萱音与谖同，遂命萱爲忘忧之草，叔夜养生论，合懽蠲忿，萱草忘忧，皆因解诗者之言而误之耳，痗病也，病从忧得忧，以思生病在忧在忧在，思在我之心痗，正是一往之思，成难治之病，寜使我病，以留其思，故曰：愿言思伯，使我心痗 ，范淳夫曰：兵者毒民于死地者也，故圣王重之，如不得已而行，则告以归，期闵其勤劳，哀伤惨怛，若身受其痛者，是以诗人美之，则言其君上之闵恤，刺之则録其室家之怨思，以爲人情不出于此也】。
有狐
序刺时事也，【此诗在伯兮之后葢衞人从王伐郑，更歴岁时伊妇在家，忧其无衣而作也？】。
有狐绥，【音虽】绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，【兴也，绥绥毛盛而萎防之貌，淇解见邶风，泉水石絶水曰：梁之子谓其夫也，裳下饰，葢见狐之拥毛自暖，因而念其夫也，】。
有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，【丁讣反 ，岸高处曰厉带，所以束衣，首章言裳，此章言带由浅而之深，由下而向上也，】。
有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【蒲北反 ，上曰：衣下曰：裳通言之曰：服无服则不但无裳，无带而已。甚言狐之不如也。狐性多疑河，氷合时听，氷下水，无声乃行，自梁而厉，而侧去水渐逺葢天愈寒，则狐愈不敢涉也，】。
木
序美齐桓公也，【续序衞国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服衞人思之，欲厚报之，而作是诗也， 归季思曰：衞之与国姜爲异姓，乃存亡之义，不出于诸姬，而出于姜氏，诗人所以思桓公也， 孔疏，狄之败衞立戴公以庐于漕，齐桓公使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍漕归，公乘马，祭服等物，戴公卒，文公立齐桓公，又城楚丘以封之，与之，系马三百】。
投我以木瓜，【攻乎反，】报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以爲好，【呼报反，下同】也。
投我以木桃，报之以琼瑶，【余招切，】匪报也，永以爲好也，投我以木李，报之以琼玖，【音几，苟起反，】匪报也，永以爲好也，【比也。投者以物相遗之谓，有瓞桃，有羊桃李，有雀李，皆草本蔓生，故言木木桃木，李以别之，琼玉之美者，琚佩之下垂者如圭而正方，在珩璜之中，以玉爲之谓之琼琚，瑶与玖皆琚也，许氏以玖爲黒玉则瑶乃白玉也， 郑端简曰：木木桃木李一也，今人有以木爲果者，酒榼之中，皆用之，葢无用之物，此诗言人以无用之物与我，我尚思厚报，况齐有大造，于我乎木，犹言土饭 严，坦叔曰：人方危亡，困急之中，有能惠顾之者，其感必倍，齐桓有存亡之功衞深德之，故因其车马，器服之遗，而述其欲报之厚，言我卫人当爲狄所灭之时，但有遗我以木，微物者，犹当报之，琼琚，且曰：此非足爲报，欲以结好于永久，况齐桓之赠遗如此，其厚则报之，当何如此？感其救患之恩，设爲琼不等之喻，非以寻常，施报论也，朱晦庵曰：凡报人之德，而曰报之，如是足矣，则报者之情倦，而施者之德，忘惟其歉，然若未有以报之，则报者之情，施者之德，两无穷也， 报德易永好难报而不永，犹不报也，齐桓存衞衞国忘恩桓薨，衞人乗五公子之乱而伐其丧，所谓报者安在哉？ 朱晦庵谓此男女相赠答之词，黄葵峯曰：解经固难解，诗经尤难，葢诗发乎性情，人之性情，固有身相与处，而未能悉其底里者，况古今相去，以意逆之，安能一一尽得其防哉？葢诗人之意，有因事而赋者，事在辞外，有托物而兴者，兴在物外，有因物而比者，意在言表，今徒揣其辞，似赠答语类私情，地是郑衞槩以有心求之，谓是淫诗，失之逺矣 凌蒙初曰：美桓诗，夫子録于衞风之终王风之前，正以见齐有覇业，而后中国，始知有王与微管仲，吾其被髪左袵同意】。
王【，王谓东都洛邑，召公所营，谓之王城，在豫州太华外方之间，骊山之难，平王东迁于此，卽今河南，河南府郑谱，王室旣卑，与诸侯无异，故贬爲变风，当日张逸驳之曰：厉王流于彘，幽王灭于戏！其诗反列于雅者，何也？焦弱侯曰：风之与雅体制不同，其声风卽二南，亦系之风，其声雅卽正月，亦系之雅，不以此爲升降也，王伯厚曰：范寗谷梁传序云：孔子就太师正雅颂，因鲁史修春秋列黍离于国风齐王德于邦君，明其不能复稚，政化不足以被羣后也，然考之左传，襄公二十九年，季札适鲁观周乐，乐工已爲之歌王矣，孔子至哀公十一年，始自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，则王之爲国风，非自孔子始也。 ，李氏曰：黍离以下诸诗皆平王之诗也，安得云诗，亡所谓诗，亡者雅颂之诗，亡也， 胡庭芳曰衞有狄难，未几复振，周有犬戎之祸，遂致陵夷王之次，防其以此欤】。
黍离
序闵宗室也，【续序，周大夫行役，至于宗周，见宗庙宫室，尽爲禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，而作是诗】。
彼黍离离，彼稷之苗，【叶眉彪切，从田不从，由】行迈靡靡，中心摇摇，【叶夷周切，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，【，如字，又叶神】，此何人【叶？然又如字，】哉？【兴而赋也，彼指宗庙社稷，连言彼者，见触目伤心，无处非荒凉地面，稷与黍，一类二种，粘者爲黍不粘者，爲稷稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有粳，与糯也离丽也，离离众黍，分布相附着也，草之初生曰：苗迈逺也靡靡犹迟迟也。彷佛不进之状，摇摇心忧，无所附着，也路逺足倦心如悬旌，亦苦之极矣，知我不知我意，中拟议之词，究竟皆不知我者耳，见其迟回不去，故曰，谓我何求？葢以离黍爲固然，不复知爲何地矣！于是呼天而诉之曰：所以致此者何人哉？不忍斥言，葢指平王也，读之，想见其顿足拊膺，声泪俱下之象， 説文黍禾属而黏者，以大暑种，故谓之黍稷，百谷之长，乃今之穄也， 箕子称纣，狡童则以诸父自尊也，周大夫称君何人？则以臣讳君也，古人于破亡，怨怼之余，犹慎重名分，若此】。
彼黍离离，彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？【穗秀也，吐华而始成，斗甲可以得实也。醉昏沉不醒，若无力自立也，】。
彼黍离离，彼稷之实，【于悉反，】行迈靡靡，中心如噎，【音谒，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？【实穗而坚也，噎食物不化也，苗穗实，葢以苗之摇曳，兴摇摇以穗之，下埀兴，如醉以实之，坚满兴如噎，若以自苗而穗，而实爲行役之久，则不应于黍，止言离离也， 徐儆曰：详玩本文，不见一宗，周字亦不及一，宗庙宫室，字只感，黍离而兴歌，以爲此何地也？而有是哉？昔非黍也，而今见黍之离矣，昔非稷也，而今见稷之苗矣，我行睹此能不足迟迟，而心摇摇乎？惟不着一语道破，则言外有无限感慨，而于谓我心忧；谓我何求处？自有含蓄不失，诗人浑厚之意， 按武王作邑于镐京，谓之宗周，是爲西都成王在丰，欲宅雒邑，使召公先相宅，以庶殷攻位于洛汭，在涧水束，瀍水西，旣成谓之王城，今河南是也。是爲东都，召公旣相宅，周公又再卜，水东以居，殷顽民，谓之成周，今雒阳是也，是爲下都，已而成王迁九鼎于雒邑，而复归处西都，至十一世，幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，而杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是爲平王以乱，故徙居东都，王城及秦襄公兴兵讨西戎，投周乃以岐、丰之地赐之，秦遂有西都，宗周畿内八百里之地，自平王东迁之后，凡称西周者，指丰镐也，称东周者，指东都也，及威烈王而后东都，下都，又分二问：所谓西周则东都，河南也，所谓东周则下都，雒，阳也雒，卽洛字 ，蘓子瞻曰：周之失计，无有过于东迁者，昔楚听爲贾不迁，而楚始大，晋听王导不迁，而晋卽安平王之初，周虽不如楚之强，犹愈于东晋之微，使平王有一王导，定不迁之计，收丰镐遗民修文，武；成，康之政以形势，临东诸侯，齐、晋，未敢贰也，而秦何自覇哉？王元美曰：世儒多咎平王，不宜以岐周之地与秦，窃谓不然，夫犬戎之力，足以弑幽王，取宗周，则亦非一二诸侯所能制也，且召犬戎者，申侯也，立平王者申侯也，平王能背申侯以令诸侯乎中侯，能率诸侯以攻犬戎乎？惟犬戎与秦爲世讐而地又相近，故不得不赐之，岐西而与之誓曰：能逐犬戎，卽有其地，是借手于秦以报其讐而偿利于秦，以动其心，地之与秦，犹愈于与戎，平王此举，未爲失也，】。
君子于役
序刺平王也【戍役者妻之所作】
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖【音，栖】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，【叶黎】，君子于役如之何？勿思【叶，西 赋也，君子妇人称其夫也，于往也役谓行役，不知其期，不知何时可以竣事，曷至哉？恐调发无恒，并所至之处，亦不能知也，栖鸟宿也，水鸟曰宿，陆鸟曰：栖寒乡，凿墙成穴，爲鸡作栖曰：埘日之夕矣一句，关上下两语，鸡栖于埘则爲日之夕，日旣夕，则羊牛下来见，有出卽有入，有旦，卽有暮而欲付萍踪飘泊，杳无归期之人于不思，如之何而能不思也】。
君子于役，不日不月，曷其有佸？【户括反，】鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴，【不日不月言，日不成其爲日月不成，其爲月谓已往之时，不丐问也，佸会也，曷其有佸？言如之何？而一会谓来会之时，不可知也。时从土是墙穴，桀从木是横木，短撅之类，括，至也，前云下来尚在路间，此云下括则已到家矣。苟且也言不望如何好处？且无饥渴，庶后归有期，古人曰万里之外，以身爲本埤雅，羊性畏露，晚出早归，尝先于牛，故首章曰：羊牛者言其归之先后也，二章曰：牛羊者纪其类之大小也， 沈仲容曰：文武盛世，采薇，杕杜皆有劳，诗四牡之使，曽几何时？劳之曰：周道倭迟，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永久，君使臣以礼，当如是也，先王以人道使人，今以牛羊使人，而羊牛之归，犹有其期，君子行役，反无常度，何使人不若牛羊哉】。
君子阳阳
序闵周也，【诗曰：乐序曰：闵者葢君子而以执簧，执翿爲乐，其中必有大不得已者是，孰使之哉？故曰闵周】。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只【音止】，且【音疽赋也，此章以声言下章以容言 ，君子谓：不仕而隐于伶官者，阳阳自得之状隂气愁惨阳气舒畅，故云阳阳君子责不任忧，全身自乐，居乱世之状如此，簧笙管中之金薄，鍱鍱音叶，吹之鼔动而声出簧，不可执以协韵，故不言执笙而言，执簧招举手招也，由从也，宫室之制，中央正室，左右爲房，房者燕闲之所我者，君子之友，自谓葢招我，从彼于房以听也，其乐只且伶官，自言其乐言伶官之乐，则仕宦之苦可知矣。只且辞】。
君子陶【音遥，】陶左执翿，【音桃，】右招我由敖，【音遨】，其乐只且【，陶陶和乐，貌陶化土爲器尽情消融，君子幽闲之态，陶融殆尽，襟怀洒落，故云陶陶翿舞者，所恃之纛，敖舞者所立之位，招我由敖，招我从彼于敖以观也，钱氏曰敖游也，因谓游处爲敖，犹周礼云囿游也，因谓游处爲囿，谢君直曰：周李之君子进不能捐躯以报国，退不能防身以全道，呼俦引类，仕爲伶官阳阳得志而意】。
【满，君子果当如是耶？世道交防爲君于者如此，周辙何时而西乎】。
扬之水
序刺平王也，【刺其忘亲事讐葢自平昔怨父一念所致也。鲁申公曰：荆子讨申侯弑，幽王之罪，伐申侵，甫及许平，王遣兵戍之，周人怨思而作竹书，平王三十三年，楚人侵申三十六年，王人戍申，史记平王十九年，遣畿内之民戍申】。
扬之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍【，音恕乆人乆戈以人荷戈而戍也，防意】申怀，【胡威反，】哉怀哉！曷月于还，【音旋，】归哉！【兴而比也，扬之水，一见于此，再见于郑，三见于唐，想昔郑间有所谓扬之水，故三诗皆称之束薪，本易流也，扬之水，不能流之喻诸侯，非难令也，东周衰弱，不能号令天下，彼其者外之之词，之子谓侯国之当戍者，戍谓屯兵以守怀哉？怀哉！言思念不一而足也。天子号令不行，彼侯国之人不与我戍申，而使畿内之民戍之，久而不归，故怨思无穷，予戍者，自谓曷月予还归，不知何月，是予归期也。本欲刺平王，而归罪侯国。不忍斥言之也，郝仲与？曰：周制，王室有难，诸侯之师戍之，侯国。有难方伯，连率救之，天子者，制命者耳，未有遣畿内之氏，下戍，侯国者也，申侯召大戎弑，幽玉灭宗，周平王平昔怨，父遂忘杀父之讐而懐立已之德，人伦灭矣，诗人不忍斥言，托扬之水，以比其衰微，葢是时，周室播迁，非有余勇可贾，特以受人施者畏人，欲不爲之役，不可得耳。寄生之天子，旣不能令于诸侯，六百里之甸，卒又无人可爲践更故行者有不均之叹，苟师出有名，如夏少康一成一旅人，谁敢谓扬之水哉？ 按左传，襄二十九年，晋女叔侯曰：虞，虢，焦；滑，扬、韩、魏皆姬姓也；晋，是以大则扬，古国名昭二十二年，刘于奔扬，杜注以爲周邑】。
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉懐哉！曷月予还归哉！
扬之水，不流束蒲，【颇五反，】彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！【楚卽言，刈其楚之楚薪，中之错杂而长者，蒲水草，质性轻浮，始言薪又言：楚言蒲则愈轻矣。而不能流言弱之甚也！申，吕许皆姜姓，括地志申，在今河南，南阳县北，吕在今南阳县西，吕卽甫也，唐世系表言，宣王时，改吕爲甫，尚书有吕刑之篇，礼记引之，皆作甫刑，许今开封府，许州竹书，幽王旣弑立，宜臼于申，许男与焉，则平王之德，甫许不减于申也，】。
中谷有蓷
序闵周也，【范淳夫，曰读诗者，于一物失所，而知王政之虐，一女仳离，而知人民之困】。
中谷有蓷，【音推吐雷反，】暵【音，汉】其干，【音于】矣，有女仳，【音痞，】离嘅【口，爱反】其叹，【音滩】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，【兴也，此诗葢以岁旱草枯，兴饥年之憔悴萧索，无润泽，气象水注川曰谿，注谿曰谷，蓷益母草暵早燥也，仳别也，近曰离逺曰别嘅叹声，人谓其夫艰难穷团也， 旧以蓷，宜生高陆在谷中，则伤于水，非也，蓷性宜湿生在谷中，木爲失所也，今暵燥，虽在中谷者，亦失其性，故以爲憔悴之喻，有女仳离，非妇人自道，乃旁观之语，遇人艰难，谓见弃者，非夫之得已，特以饥馑，不能相养耳，】。
中谷有蓷，暵其脩【，叶叔】矣，有女仳离，条其歗，【音肃】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，【脩草之长茂者，稍耐旱，而亦爲所暵，则旱之甚也，条犹长也，长吟曰：歗人谓居官者不淑，谓无恻隐之心】。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【音辍张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！【旱则先燥，其干者旣，而长者亦燥旱，久则生于湿者，亦不能免，比饥馑，则贫者先悴，旣而粗给者亦贫饥，久则富者亦不能免矣，啜其泣谓饮泣，何嗟及矣！言事已至此，无可如何也？】？
兔爰
序闵周也，【续序，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉， 左传？隐三年，郑武公，庄公爲平王卿士王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，周郑交质，桓上卽位，将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，桓，五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，祝射王中肩，严坦叔曰：春秋之例，王师不书，此繻葛之战，书三国从王伐郑，葢伐郑，不服也，王卒旣败，自是王命不行矣，】。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无爲【，吾禾切】我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，【音讹， 比也，性狡而善走，雉性介而喜，鬭爰爰舒徐也，离丽罗鸟也，我生之初，诗家俯仰感慨之辞，不必实指，何时尚庻几也无爲谓无许多变，故罹忧吪动也，动则有祸，故无吪，然亦何能无吪也， 冯时可，曰：所谓隂狡得脱者，指列国之卒也，所谓雉离于罹者，指王卒也，】。
有兔爰爰，雉离于罦，【音孚，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，【一笑反，】尚寐无觉，【音教 ，罦翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟无事，生事曰：造觉醒也，醒则百事关心】。
有兔爰爰，雉离于罿，【音冲，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，向寐无聦【施罗于车上，曰：罿，庸用也劳也聦者耳根也，无聦则近于死矣，尚复何患？上古之世，鸟雀之巢可攀援而窥，今一雉也，于罗于罦，于罿，多方捕，曽不开一面之，此所谓百罹百忧，百凶也，将何所托？命哉】。
葛藟
序王族，刺平王也，【平王东迁，弃其族属，家室分离，而莫之赈恤，故作此诗，而以葛藟爲喻，左传乐豫云公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇具根本，故君子以爲比】。
緜緜葛藟在河之浒，【音虎，】终逺【去声】兄弟，谓他人父，谓他人父，亦莫我顾，【叶古】。
緜緜葛藟在河之涘，【音俟叶，始】终逺兄弟谓他人母，【叶米】，谓他人母，亦莫我有！【叶以】。
緜緜葛藟在河之漘，【音辰，】终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻，【兴而比也，周南，南有樛木，葛藟累之唐风，葛生蒙楚，蔹蔓于野，大雅莫莫葛藟，施于条枚，则葛藟，生于山谷，丘野之地，延蔓于草木，条枚之上，今在河浒水厓，失所依矣，緜緜长延不絶之貌，岸上平地，去水稍逺者曰浒近水者曰涘，上平坦而下，水深者曰：漘自浒而涘，而漘立言之序也，三终，字可痛，三亦字可耻，莫我顾谓不在眼里，莫我有谓不在心上，莫我闻，则呼之而不应矣。 沈仲容曰：人所恶，莫若死而兔爰曰：尚寐无觉，人所尊莫若父，而葛藟曰：谓他人父祸乱，廹胁一至于此！周道不可挽矣， 何黄如曰：幽王爲申侯所弑，平王不以弑父爲讐而反以立已，爲德汲汲图报所谓，谓他人父也，谓他人，父宝，望他人之我顾，不知亲疎倒置，王不顾我，彼亦安肯顾王哉？礼：天子必有父，诸侯必有兄，故天子无兄礼，今斥王谓他人昆，丑之也】。
采葛
序惧谗也，【贤者不得志于朝，托故逺引诗人忧之而作】。
彼采葛兮一日不见如三月兮
彼采萧兮一日不见如三秋兮
彼采艾，【音刈】兮，一日不见，如三岁兮【赋也，吕伯恭曰：毛传所云葛爲絺绤，萧供祭祀，艾疗疾病不过释三物，见采之田，不于此取义也，郑氏所笺，失传意矣， 徐儆曰：葛以三月而伐，故曰，如三月，萧以三秋而成，故曰：如三秋艾，以三年而善，故曰，如三岁 ，杨见宇，曰三秋，卽孟秋仲秋，季秋也，自月而秋，而岁葢积日成月，积日成时，积时成岁，所谓浸润也。 严坦叔曰：人臣任事于外，则谗间易生，今往彼采葛，事之至微者，时不至久，迹无可疑，然一日不见，遂如三月世事，人情不测如此，葢谗人众多，君子疑惧，不可有爲，若事有大焉者，孰敢任乎？愚玩三彼字，是诗人从旁忧疑之语，意谓彼君子，徘徊于此，其采葛耶？其以爲疏逺而可免疑忌耶？吾恐一日不见，有如三月，事固有不可知者，不在逺近间也自古小人排君子，权奸欺庸君，未有不始离间，而终陷害者，二世深居而后赵高之计行，霍光休沭，而后上官之譛入，嗟夫！国家有近臣有逺臣岂能一一在君左右，纵在君左右，而深宫宴间之际，能保其无乗间抵巇者，爲人臣者将柰之，何哉？ 黄葵，峯曰：晁错之于景帝，非不厚也，袁盎一言，立斩东市，离搆之生于不相见，可爲寒心】。
大车
序刺周大夫也，【妻爲夫所弃，誓死不嫁，其夫衣毳乗车而出妻，见之而作序，谓刺大夫者，刺大夫贵而易妻也，】。
大车槛，【胡览反，】槛毳，【吹去声，】衣如菼，【吐览切，】岂不尔思？畏子不敢【赋也，大车革车也，槛槛车行声，毳衣，天子大夫之服，菼芦之始生者，其衣色青，故曰毳衣如菼，葢卽车服，声容之盛，以见其气势之不可犯，故妻畏其骄贵之状，不敢就而亲之也。 周礼侯伯之服鷩冕，子男之服，毳冕鷩者，有文之鸟毳者，有文之兽，卽虞书所谓华虫也，】。
大车啍，【他敦徒豫二反，】啍毳衣如璊，【音门，从玉从卄，从两俗，从防非】，岂不尔思？畏子不奔【，啍啍重迟之貌璊，玉赤色，菼色青如菼，言其衣璊，色赤如璊，言其裳奔趋而就之也，】谷则异室，死则同穴，【古橘反，】谓予不信，有如皦日，【谷则异室，死则同穴，言生不能同牢，死则相从地下耳。非必同茔兆也。谓予不信，有如皦日，葢以死自明，若谓予言不出于至诚，便当与日俱没，无顔复生，在人间也， 此诗刺大夫也絶不言大夫之情，谊凉薄，又不言已之，弃置孤苦，但言衣服车马之盛，次且却歩之状而刺意自寓记曰：温柔敦厚，诗之教也，卽此可见】。
丘中有麻
序思贤也，【续序，庄王不明，贤人放逐，国人思之而作 ，庄王名佗，桓王子】。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施施，【音蛇】。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
丘中有李彼留之，子【奨里反，】彼留之，子贻我佩玖，【举里反，赋也，留氐子嗟，子国皆字也，彼留之子揔指此二人，毛郑以爲父子，此凿空妄说也，将其者冀望之语施施，徐行之貌，来食来就我而食也，玖玉黒色者葢知白守黒之意 苏子由曰：贤者隐居丘陵之间，植麻麦，果实以爲生，诗人覩物懐人冀其来，又冀其来食，又冀其贻我佩玖，佩玖，非植麻艺麦者，所有葢冀其道义相规，如金璧也， 路史留国名，陶唐氏之后，后世遂以爲氏卽刘也，冯嗣宗云：王风所咏，当爲周地，今河南缑氏县有刘聚，周大夫刘康公刘夏，刘挚，刘狄皆食，采于此】。
【潘笠冈曰：説者谓东周之时，天王没于异域，天地之大变，中国之大耻，臣子之大讐也。文武成，康之宗庙，尽爲禾黍，其爲闵周之诗者，一行周大夫而已，平王在位日久，不能自强，政治弃族，有葛藟之刺，戌申，有束薪之讥失贤，有雉离之叹，至晚年失道滋甚，废天王之尊下赐诸侯，宠妾三纲，九法沦斁殆尽，孰任其咎哉？载观小弁之诗曰：踧踧周道鞠爲茂草，我心忧伤，惄焉如捣，是黍离之感，不惟大夫行役之时，已兆于艳，妻煽处之日矣，故予于东周之失政，始则幽之憾而终，则平之悲，又曰：读王风诸诗，未尝不叹王业之不可复也，骊山之冦，周室东迁，平王忘父仇，戍母族，而国人怨嗟，怠政治，召饥馑而人民离散，无复可言矣。所求乎子若孙者，干蛊用誉，饬厉前猷，故武丁恭黙，思道遂振商宗宣王侧身修行，克光先烈，班班可攷也，平王以后，桓王在位二十有三年，庄王十有五年，不爲不久矣，国事日非，无一善状，桓则失信诸侯，夺郑构怨，庄则贤人放逐，罔以图治，繻葛失狡，而离雉，忧首尾成衡，决之患丘，中，思子嗟而咏，贻佩仁贤，有空国之虞，终至皇纲坠，而辙不西，是以君子论世不能不痛愤于桓，庄也，】。
郑【郑者，宣王母弟，桓公友之封地也，本在西都畿内，桓公见王室，多难寄孥，贿于虢，郐以爲后图，骊山之难，桓公死之，子武公随平王东迁，遂奄有虢，鄫之地，谓之新郑，在济西洛东，河南，颍北四水之间，有虎牢之险，爲中国襟喉，于是南北之形势在郑，而郑在春秋时，亦世有晋，楚之争矣，今爲河南开封府，新郑县郝仲舆曰：周室东迁，郑爲辅诸侯，无王，郑爲先五覇迭兴，郑爲首，故郑次王】。
缁衣
序美武公也，【按骊山之变，迎王于申，迁都于雒，虽郑晋秦衞共襄其事，不独郑武公一人，然武公之父，桓公捐躯徇难，则其祸视诸人倍惨，考诸史记，武公十年，娶申侯女爲夫人，则武公，此时年才童稚，君父大难，不惊不怖，慷慨勤王，与秦，晋诸国奔走先后，文武之箕裘，不失河雒之，提封无恙，皆此童稚之精，诚有以感动也，衰绖从戍，垂髫受命，缁衣之服，弥觉光采，故诗人借平王口语以冩其爱慕无已之意，如此 武公名掘突，桓公友子】。
缁衣之冝兮敝【读，】予又改爲兮，适子之馆兮，还【读】，予授子之粲兮【赋也，缁黒色缁衣朝服也。武公继立，新受爵封，故有缁衣之赐宜者，固以体之相称，亦以人之无愧适往也，馆客舍周王，新迁东都，武公止于客舎王亲临视，以省其安否，粲粟之精，凿者授粲，犹丰其委积之意，诗不言感德，亦不言其忠爱，但望此缁衣，自觉其服之，恰称而情之不能自已，如此】。
缁衣之好，【，去声】兮敝予，又改造【去声】兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮【好者，因其人而益见其衣之好也，造制作也，改爲改造，有加无已之意，】。
缁衣之蓆，【祥籥反】兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【蓆毛训大，韩训储许训，广程训舒，安服称其德则舒安，终觉勉强，葢字之误也 邹峄山，曰犬戎之难，父死其君，东都之迁子定其鼎，当时诸侯功烈，固未有出桓武右者，至与周交恶，取禾中□，而缁衣之风替矣，】。
将仲子
序刺庄公也，【国人知庄公与祭仲有杀叚之谋，乃设爲拒仲之言，而以父母兄弟，国人感动之，葢讽谏也， 庄公名寤生，武公掘突子祭音债，叚共叔叚，庄公弟也，】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，【姥罪反，】仲可怀，【虎威切，】也，父母之言亦可畏，【叶隈】也，【赋也，毛诗训将爲请愚意，此诗人口语以请，字释之，反觉板实仲子，卽祭仲名，足仲其字，郑大夫也，五家爲隣五隣爲里皆植树，以爲界限，故曰：无逾我里，无折我树，杞】。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【虚王反，】仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，【五亩之宅，树墙下以桑，故曰：无逾我墙，无折我树桑】。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也，【园者圃之蕃，其内种檀，故曰：无逾我园，无折我树，檀 严，坦叔曰：祭仲之谋，廹而浅欲速去，其逼曰：早爲之所庄公之谋狡而深，故养成其恶，曰：子姑待之，国人知公与祭仲有杀叚之谋，乃设爲公拒仲之词，而曰无逾我里，而折我杞，犹云无入我家，无害我弟也，又以父母兄弟，国人感动之言，公纵不爱弟，独不畏父母乎？不畏兄弟乎？不畏国人乎？温柔笃挚，情见乎词，真圣人之言也， 胡康侯曰：庄公志杀其弟，使糊口四方，自以爲保国之计得也，然身殁未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子互争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！ 按郑庄残忍，不必言祭仲身爲上卿，爲君所信任，不能维持骨肉而身爲谋主，令其父子兄弟之间相寻于干戈，几至亡国，此后世李斯，赵高，李世勣，李林甫之流也，爲人君者，寜用忠厚敦朴之人，缓急可任，其有一言离间，立爲放黜，庶几社稷可保，不然，未有不至于危亡者也，】。
叔于田
序刺庄公也，【邹肇敏曰：于田二诗皆美，叔叚之才，武无一语，他及而序以爲刺，庄公夫亦爲其不义得众，故托爲国人赋，此以见叔之多才，好勇如是，比昵羣小，如是羣小之倾心，翼戴如是，庄公不早伐狂谋，飬成其恶，以致大戮，词虽美叔，叚意实刺，庄公风之体也，】。
叔于田，【，如字，又他因切】，巷无居人，【如延切，又如字，】岂无居人，不如叔也。洵【，平声】美，且仁【赋也，叔庄公弟共叔叚也，于往田猎，取禽兽也，四时之猎緫，名曰田，爲田除害也，巷里涂也；洵，信也，美言风标之美，仁煦煦爱恤之意，叚不义而得众，国人爱之而作此诗，以爲叔往田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也；此叔自往田下篇，乃从庄公同往】。
叔于狩，【音守】，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，【于九切 ，冬猎曰狩，无饮酒，谓无可饮酒之人，好者献酬欵洽，情意交通之谓】。
叔适野【叶渚，】巷无服，马【满补反，】岂无服，马不如叔也，洵美且武，【郊外曰：野无服马，谓无能乘马之人，武者磬控驰骋，刀能服马之谓 ，以其与众混处，遂谓其仁与众饮酒，遂谓其好与众驰骋，遂谓其武犹河朔之人，谓安，史爲圣人也， 诗故云里巷，细民所居，叔叚都京，旣有人民，社稷之寄，宜求良士以自辅，而徒爲里巷小人所好，是速亡之道耳，】。
大叔于田，【叔封京，谓之京城大叔，此诗在封京之后，故加大字】。
序刺庄公也
叔于田，乘【平声，】乘【去声，】马【满补反，】执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【音叟，蘓五切】火烈，具【从目，从丌】举襢【音，但】裼【音锡，】暴虎献于公所，将叔无狃，【女古反，】戒其伤女【音，汝 赋也，田解见前篇上乘平声，驾也，下乘去声四马也，辔马之缰，织者，緫纰于此，成文于彼，御者执辔于手，马骋于道马，在车两旁，曰：骖如舞，谓谐和中节，两服制于衡，不得如舞，舞者惟两骖耳，薮大泽，禽兽所居，尔雅十薮，郑有圃田是也。火盛曰：烈具俱也，举举火也，火烈具举，纵火焚林，使兽无所容也，襢裼肉袒暴虎，徒手搏虎，公指庄公献于公所，气陵其兄也，狃习惯而自恃，将叔无狃，戒其伤女，叔之徒爱而戒之也，邹肇敏曰：叚以国君介弟，多行不义，所与居者，皆里巷侠邪？非雄心于饮酒服，乘卽痒，技于田猎，射御，甚且手格猛兽，以爲豪而羣小翕然交誉之，其能使西鄙，北鄙贰于己，又能收贰以爲己邑，岂非此軰爲之，羽翼乎】。
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖鴈行，【音杭，】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【音计，下同，】又良御【鱼，驾反】忌，抑磬控【，苦贡切】忌，抑纵送忌【，乘黄乘鸨殊，其色以自夸富强也，当衡夹辕两马，曰：服襄驾也，上襄言：两服在两骖之上，鴈行言骖马少，次于服马，其行如鴈之斜飞也，扬火之盛也，旣言，叔良御遂言其能，磬控磬者，骋马从禽辔之所使马，卽随之曲折，如磬也，控者马行方疾，遇兽而射止之，卽止随其控制也，旣言叔善射，遂言其能纵送纵以发矢言，矢含处，爲防矢，则矢舍之而逺纵也送以张弓，言弓未发矢，弓弰内向，及旣发矢，则弓弰向前，如送矢逺去也抑者旣能如此，又能如彼，言其操纵疾徐，惟意所适也，忌语词】。
叔于田，乘乘鸨，【音保，又补苟反】，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕【叶，汉】忌抑释棚，【音氷，又古蓬切】忌，抑鬯弓，【叶经，又如字，】忌【，骊白杂毛，曰：鸨两服，并首在前，不退而后，两骖在旁，少出其后，如左右手，亦不进而前也，始而具举，旣而具扬，终而具阜形容，火势以渐而盛也。慢迟罕希也，棚箭筩，鬯弓囊，田事将毕，则马行遟发矢，希释棚，覆矢以鬯，弓从容得意，庖丁善刀而藏之，象 阜本土山之名，借之以形容，火焰余烬，屯聚之象， 严坦叔曰：叚有不义之谋，兄弟之闲，人所难言，诗人但言叔叚矜能，特勇气陵，其兄私党，甘言媚语，谄事其主，始而踊跃驰骋，旣而从容自得，意气如此，殆非令终之器，所谓智伯射御，足力则贤，而以不仁，行之者也。是孰使之然哉？诗所以刺也。看来叚无大志，一驰马试剑，公子耳，故马易而黄，而鸨此介弟，轻肥气象，弓马皆善，此介弟喜兵，气象作诗夸美，亦不过媚子，狎客从谀，游戏者耳，不然，且爲曲沃武公矣，郑庄公其能乆乎】。
清人
序刺文公也，【左传，郑人恶高克，使帅师次于河上，久而不召，师溃而归，高克奔陈，郑人爲之赋清，人 按闵公，二年冬，狄入卫，卫在河北，郑在河南，狄旣灭衞恐其渡河侵郑，故使高克将兵御于河上， 文公名，防厉公子郑人，公子素也，】。
清人在彭，【叶傍】，驷介旁旁，二矛重【，平声，】英【叶央，】河上乎？翺翔【赋也，清郑邑在今河南开封府，中牟县高克之师，皆清人也，彭消轴河上，地名无考，师久不归，故迁移三处，驷四马，介甲也，旁旁驰驱不息也，二矛，酋矛夷矛，英以朱柒丝爲之重重叠也，重英矛上之饰，河卽大河，高飞曰：翺布翼不动，曰翔】。
清人在消，驷介麃，【音标表骄切，】麃二矛，重乔河上乎？逍遥【麃，武貌重乔，累荷也，刻矛头受刃，处爲荷叶相重叠也，逍遥闲暇，自适也，】。
清人在轴，【直祐反，】驷介陶，【徒候反，】陶左旋右抽，【勑救切，】中军作好，【许候切 ，陶陶驱驰之貌，左谓御者主，御车回旋，右谓车右主抽刃，击刺中军，谓将者居中，主击鼔调度卽高克也，旋者旋抽者，抽中军絶无调度，惟修饰容仪，端拱自适而已，师安得不溃哉？ 陈行之曰：在彭在消在轴，有迁徙无常，爰居爰处之意，旁旁麃麃，陶陶俱指，乘驷介之人，言有无事不归，自爲驰驱之意重英，重乔有师久英敝，虚备故事之意， 杨见字曰左旋，无执绥，死难之志，右抽无仗剑，赴敌之勇，作好无出竒制胜之心，师之溃也必矣。 胡康侯曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制耳，使高克不？臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌可假以兵权，委诸境上，坐视其离散而莫之惜乎！春秋书曰：郑弃其师，责之深矣， 季明德，曰：狄患先及于衞则清人宜当其冲，尚未能渡河至郑也，第遣一旅至河，更畨侦伺，待其警急而后大发车徒，未爲晚也。今乃尽以其师次于河上，使之翺翔逍遥，岂恤师之道哉？ 卓去病，曰：郑孱国也，是时方卽齐，而楚谋伐之，狄势虽张，尚有邢卫在前，郑则剥肤矣；狄入邢入衞齐桓之力，不能卽救，又有鲁难，而郑徒以偏师缀于河上，不能备狄，更以招之，且河上之师，必有齐命文公欲违齐而不敢佯爲次于河上，任其自溃，内以自计，而外以辞齐，此固其本谋也，乃善爲国者，大事大众，举动有法，岂其苟且可以自全，溃散幸矣，溃乱柰何？春秋书此得失，自见 邹，肇敏曰：清人作于郑文，时毛诗编在有女同车，扶蘓萚兮诸篇，前按昭公忽厉公突，皆庄公子而文公，卽厉公子也，诗犹之史，必以世代爲次，岂宜参越若此，固知毛诗之错简多矣，】。
羔裘
序刺朝也【续序言古之君子以风其朝焉】
羔裘如濡，【音儒，又叶柔】，洵直且侯，【叶胡又如字？】，彼其【音记，】之子舍【去声，】命不渝，【以朱切又音偷 赋也，三章上二句指在朝诸人，下二句，乃怀想前哲，葢见在朝者衣冠都雅，因感念昔时人与服称，不似今人金玉其外，败絮其中也， 羔裘视朝之服，濡润泽也，谓裘之毛色光润，洵，信也，直谓裘之文理条达，侯美也，彼其语助之子，是子也，舍如宅舍之舍命，卽天命之命以天命爲安身之所，非得防利害所能夺，故不渝，渝；变也不渝，与直相应】。
羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，【豹饰以豹皮，爲祛袖也。礼，君用纯物，臣则别以皮饰之，孔甚武威也。豹有武力之兽，而以豹爲饰，故见其武司主也，危言危行，能邦国主持直道也，直与有力相应】。
羔裘晏【于谏，反】兮三英，粲【于谏，反】兮，彼其之子，邦之彦兮，【字书，晏明盛也，三英葢衣服制度之节，范氏谓五紽五緎，五緫皆所以英裘，谓之三英粲，光明貌人，文宣朗足以润色皇猷，谓之彦，彦与粲相应， 朱康流曰：凡刺其人而外之则称彼有美其人而称彼者，非已往之人，则未见之人也，此诗葢忆昔日之贤大夫，而叹今日之不然，故曰刺朝词在彼，而意在此也，郑文公时，叔詹堵叔，师叔爲政，管仲富辰皆称之，爲三良，继此而爲政者，公子归生传称其仁而不武，以与于弑君，此诗之作，其在归生，爲政之日乎？曰：舍命不渝，曰：邦之司直，或以刺归生之依回耳， 何黄如曰：美叔詹也，按叔詹郑之公族，厉公李年，齐桓始伯时，詹爲执政，用兵伐宋，又不朝齐，齐人以其贰也，将讨之，郑乃使詹往谢齐，因执之，未几，詹闻其故，迯于鲁，遂自鲁复归郑文公二十年，齐桓防诸侯盟于，母郑太子华以泄氏子，人氏爲诉，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良爲政，未可间也，齐桓乃止，楚子过郑，入享郑夜出，文芉送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎？爲礼卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？三十六年，晋公子重耳过郑，郑弗礼焉，叔詹谏曰：臣闻之，亲有天用前训，礼兄弟资穷困，天所福也，弃此四者，以徼天祸，无乃不可乎？弗听，叔詹曰：若不爲礼，则请杀之，亦弗听，重耳反国，六年，伐郑，郑人以名宝，行成弗许，曰：予我詹而师退，詹往公弗许，詹固请曰：一臣可以赦百姓，而重社稷，君何爱于臣也，郑人以詹予晋人，晋人将烹之，詹曰：臣愿尽辞而死，公听其辞，詹曰：天降郑祸，使淫观状，弃礼违亲，臣曰：不可，晋公子贤明，其佐皆卿才，若复其国，而得志于诸侯，祸无赦矣！今祸及矣，尊明胜患知也，杀身赎国，忠也，乃就烹，据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者，与詹同，乃命弗杀，厚爲礼而归之，郑人以爲将军，叔詹始终忠于其国，故使齐桓闻其名，而晋文爲之礼，临难不避，舍命不渝也；累建正论，邦之司直也，郑有三良，同时爲政，则所谓三英粲兮者矣，是诗在郑风，非叔詹无足，当此美者，而公羊谷梁，皆谬以詹爲侫人，何不据詹之行事，本末而观之乎？ 附録】。
遵大路
序思君子也，【续序，庄公失道，君子去国，国人思望焉，吕伯恭曰：武公之朝，葢多君子矣！至于庄公尚权谋，专武力气象一变，左右前后，无非祭仲，高渠弥，祝聃之徒，君子安得不去之乎？诗人非徒勉留君子，而怀其旧者亦深矣，】。
遵大路兮，掺【衫上声，又所览反，】执子之袪，【起据反，】兮无我恶，【乌路反，】兮不寁【，而坎反】故也。【赋也，遵循也，道容三轨曰：路惨揽执持也，袪袖口寁连也，仓卒也，故故旧也。不言恶庄公而言恶，我婉词也，不寁故言非一朝一夕之相，与卽申公，白生强起，穆生曰：独不念先王之意】。
遵大路兮，掺执子之手兮无我魗，【音雠，郑音丑】兮，不寁好【口，许反】也，【魗弃也。好情意绸缪也， 严坦叔曰：大路非隐僻之所，君子遵此以去，观瞻所系，众所共惜，庄公不能留，而国人留之，是可刺也。】。
女曰鸡鸣
序刺不说，德也，【郑之风俗，以弋猎饮酒，爲娱有贤妇，劝其夫，以亲贤乐善，故诗人述其夫妇相告语之词，以见好德之怀，不出于男子而出于妇人以是爲刺，诗称士女，葢始婚者也，】。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈【赋也，昧晦旦明也，昧旦晦明，未辨之时，子士呼其妇，明星啓明也，众星不见，独明星，烂然有光，葢天将明之时也，轩举自得，曰：翺行，而张拱曰：翔将翺将翔，翩翩出门，无所系恋之象，弱弓微矢，乘风振之曰：弋凫雁，常以晨飞，故羣鸟中独言凫雁 诗，志将翺将翔，不必说业贵乘时，只此风露清寒，亦可爽人夜气，朱门戚畹，有终身不一见者，亦大可念也，】。
弋言加【，居何居之，二反】之与子，宜【牛何切，又如字】之，宜言饮酒，与子偕老，【朗口反，】琴瑟在御，【从彳从卸，】莫不静好，【于九反。 ， 此二章，妇告夫之语， 言语词，加中也冝者和其所冝也如牛冝稌羊冝黍之琴瑟，解见关雎，凡物在手曰御静，安静不烦数，浮荡之谓，好和好，不淫哇，惉懘之谓莫，不者以心之和形爲声之和，无不安静，而和好也，大抵此男子意兴不俗，是好驰骋，好结客之人，故以饮酒偕老，琴、瑟，静好爲言，言家庭自有乐地，何必以鼻端火出，耳后风生爲乐也 姚承庵曰：家道最难得者，静好二字，安寜而无事，曰：静无事而无乖戾，曰：好不曰，夫妇而征诸琴瑟，盖托物以见其意耳， 朱康流曰弋猎，以供祭祀，宾客，诗不言及而言，夫妇饮酒者，寻常燕私人所易，忽于此而静好，则非辟之心，无自而入也，】。
知子之来【，叶力】之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好，【，去声，】之杂佩以报之，【来谓相知而招之，至赠谓觌靣相赠以送其往，顺谓莫逆于心，问以物遗之，谓令人相候也。好谓乐善之怀，报谓感激酬恩，我好彼善，是彼以善施我矣，故着报字，知其来，则赠知其顺，则问知其好则报三知字，大具眼孔，故施与之际，亳忽不爽，葢讽其夫无与逸游，爲伍也 朱康流曰杂佩，葢男子之佩如纷帨，组绶之属，乃妇人所爲，故赠自妇人也，若妇人之佩，赠于男子，何用卽男子之佩，非妇人所爲者，又何必赠自妇人也， 玩饮酒偕老，此夫妇事也，若无末章，朋友交往，一叚则弋射，特薄技耳，琴瑟，特眤情耳，且有议，其于妇人厚而于长者薄，又何取于鸡鸣之戒耶？雄雉之诗，别离而勉以德行此诗，和聚而勉以取友，如此妇人，良师友也，】。
有女同车
序刺忽也，【续序，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，而忽不娶，卒无大国之助，至于见逐，故国人刺之 ，严坦叔曰：春秋桓五年经书，郑忽出奔衞以其失国，故不称子，十五年，经书郑世子忽复归于郑，以其归国，故称世子，以其终失国，出入皆不称，郑伯此序，首称忽与击鼔称州吁墓门，称陈陀皆用春秋书法，知序经圣人之手矣， 左传？鲁桓公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽忽辞人问其故，太子曰：人各有耦，齐大国，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而巳，大国何爲隐，八年，郑太子忽如陈逆，妇以嬀氏归桓，六年，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从，三公子子突子亹，子仪也，桓十一年，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使爲卿爲公娶邓曼，生昭公忽，故祭仲立之，又宋雍氏女妻于郑，庄公曰：雍姞生厉公，突雍氏有宠于宋，庄公故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋九月，昭公奔衞桓十五年，厉公恶，祭仲之专，使其壻雍紏杀之，已而谋泄，厉公出奔蔡，六月，昭公入，九月，厉公因栎人杀檀伯，而遂居栎桓，十七年，高渠弥惧，昭公恶之而杀也，弑昭公，立公子亹，十八年，齐人杀子亹而轘高渠弥，祭仲逆子仪于陈而立之，庄十四年，郑傅瑕杀子仪，而纳厉公，忽始于见逐，终于见杀，三公子更立，郑国大乱，论者谓忽当日不辞昏，则外有强援，何以至此？胡康侯曰：诗人以失大国之援，刺郑伯，夫国之强弱，顾自立何如耳！郑自五伯之后，益以侵削，他日，子产相郑，驰辞执礼以当晋，楚至于坏，诸侯之馆，垣却逆女之公子晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？ 邹肇敏曰：婚姻祸福之阶，郑不耦，齐亦无齐，祸鲁一耦之得齐，祸无若鲁酷者，般卒闵弑，鲁再罹齐祸也，杀恶立接，齐三成，鲁，乱也，所谓大国之援安在哉？祭仲智未及此 ，朱康流曰：尝读春秋传载郑忽事怱乃当时贤世子也，立爲君而不称伯，旣弑又畧之不书以爲必有阙文，及读诗序亦俱称名，恰与春秋相符，此必有其说也，考其时，宋之力，非强于郑也，纳突之时，以郑国之众无一矢，加遗而忽之，复入也，突因栎人以入栎，遂如两君，然则国人之不与忽明矣，夫子作春秋，于忽之出奔书名，复郑仅书世子，则夫子之不与，忽亦明矣。夫忽固世子而贤夫子不与之者，何也？当时诸侯之立，皆不请命于天子，夫子之所与者亦视，夫民之所与而已，民之不与忽者，非以忽之，失大援也，当时忽辞齐昏，而鲁遂昏于齐，然郎之师齐反，助忽以伐鲁，而谓忽以辞昏，失大援真，谬说也，且忽爲世子救齐有功，以如此之才而能治其国，又何假于齐援，乃仓皇被逐，不能得一人之死力，及其复位，知高渠弥之不可用而愦愦，用之，一似防心志而病昏惑者，以此诗参之，大抵旣立之，后荒于色，而躭于佚游，弃国事，身谋于弗恤，一如后世，李存朂之爲人，此人心之所以弗附也，后汉杨赐传上封事，云：春秋两蛇，鬬于郑门，昭公殆以女败，此得之矣，史记衞灵公与夫人同车而出，招摇市过之，夫子以爲丑，注谓招摇，犹翺翔也，此曰有女同车将翺，将翔正与其事同，故诗人覩其荒淫，而复思齐女之贤，惜忽之不取也。】。
有女同车顔，如舜华【，芳无反，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美【从大俗，从火卽羔，字】孟，姜、洵、【，平声】美，且都【赋也，按左传，史记载忽不娶齐女，隐八年，如陈逆妇，嬀以嬀氏归陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不爲夫妇诬其祖矣，非礼也，何以能育？则诗所言同车之女，非夫人耶？舜木槿，其花朝开暮落，顔如舜华，葢菲薄之词，翺翔衣服，迎风轻举之貌，佩玉琼琚，以琼爲琚如圭而正方，在珩璜之中，此言服饰之美，所谓妇言，妇容，妇功者无一而可有女，彼美两相较，对之词美，言其质之婉娈，孟长女姜齐姓，洵与信通，上句旣言，彼美下句，加一洵字，以叹美之。彼美孟姜，洵美且都，忽若取之，则有大国爲援，何至见逐哉！诗人引而不发耳。 毛传同车亲迎也，谓亲迎之礼，与妇同车也，按昏礼壻，御妇车，姆辞不受，壻御轮三周，御者代壻，乘车先俟于门外，壻车始在女家大门外乘之，先者道之也，门外，婿家大门外妇至，主人揖妇以入，主人壻也，观此则亲迎，未有壻妇同车者，此言同车卽衞灵与夫人同车而出之类， 张士泽曰：司马相如之临卭，从车骑闲雅甚都，则都与闲雅，当是二义，毛诗以闲雅，训都非也，杨用修曰：都鄙之对，淮南子始乎都者，常卒乎鄙，葢天子所居，辇毂之下，声名文物之所聚，故其士女雍容佳丽，今谚云京様卽，古所谓都也，冶容艳态，多出于膏腴，甲族，彼山姬野妇，虽美而不都，所谓婢作夫人鼠，披荷叶也，苟非习惯，则举止羞澁焉，有闲雅乎】。
有女同行，【叶杭】顔，如舜英【叶央】，将翺将翔，佩玉将【七羊反，】将彼美孟姜，德音不忘，【同行，舍车而徒擕手同行也，英者花之色，将将玉音也，于琼琚言德容于将，将言德音，各以其类也。德音不忘，谓齐侯请妻之之言，郑人怀之而不忘也，】。
山有扶苏
序刺忽也，【续序所美，非美，然严坦叔曰：爲君在辨，君子小人而已，怱闇于知人，所美之人，非真美也，】。
山有扶苏，隰有荷华【，芳无切】，不见子都，乃见狂且【，子余反兴而比也，扶苏小木，荷华卽莲也，子都世之美好者狂，狂悖之人，且语词】。
山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童，【上竦，无枝曰桥，游放纵之貌，龙红草着地，便生子充，不见于书，卽子都之流，狡童狡猾之童 ，诗意谓髙高下下何地无才，郑虽蕞尔，岂无堪任使者何？宜见者不见，不宜见者，乃见也上二句以物兴人，下二句，以貌比德 何？黄如曰：据左传，仲足初爲祭，封人因有宠于庄公，庄公使爲卿爲公娶邓曼葢君之嬖幸臣也，仲虽爲卿诗人本其进身之始而丑之，故有狂且狡童之目， 游龙，一名马蓼，字书狂，乃猘犬之名，说文狡少狗也，以此相拟，不比于人，类并不比以寻常之犬，郑自庄公殁后废立，如奕簒弑相寻，皆祭仲一人爲之谋主，扶苏诸诗所称狂狡不指仲而谁指哉？葢以其无所畏忌也，谓之狂，以其谲诈多端也，谓之狡，此二字亦足尽其生平矣，或谓祭仲自庄公时己爲卿，昭公卽位，年已老矣，不应目之谓童，不知所云，童者犹俗语所云痴儿癫，子侮慢之语，非必以年论也，若谓指忽则忽以世子卽位，诗人欲明大义于天下，不应以狂童目之，且忽亦未尝狂也，】。
萚兮
序刺忽也，【忽初立，外无重援，内无良辅，将有夺嫡之谋，而忽方与女同车，泄泄自得，故其臣私相谋如此，君之不能倡可知矣，故曰刺也。】。
萚【音托】兮萚兮，风其吹女，【音汝，下同，】叔兮伯兮，倡【平声，】予和【叶隈，】女萚兮萚兮风其漂，【音飘匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女【兴也，萚木槁而将落者萚兮者，国势危也，风吹者难将及也，吹尚在树漂，则如水之流而去矣。叔伯羣臣，自谓发歌爲倡酬歌，爲和倡和者，寓言协力共济，不患无和，患无倡也，倡字宜少读，言有倡者，予卽从而和之矣，要约也！相约以图事也，忽不足道，人情不遽絶，如此，则国人之与突而不与，忽岂得已哉？ 序诗者于有女同车之后，次以扶苏等篇，葢谓忽外蔽于权臣，国势日危，欲求救于正人君子而不可得，揆厥所由，皆有女同车爲之祟也，圣人备录刺忽，诸诗见治国者，壸范爲先垂统者，贻谋爲本，郑初有叔叚，后有子突，背公植党，祸延累世，可不畏哉！可不戒哉！郝仲舆曰：忽初卽位之事无所考，但突以庶子能致外援得国，岂独祭仲之力，抑亦忽有不满于诸侯，与国人者，故春秋不称郑伯，而书名不成，其爲君也，诗所以屡刺之欤？又曰：郑风如萚兮，狡童，褰裳诸篇，慷慨伤时，而其言皆似妇人艳语，此所谓郑声好滥淫志者也，故曰：诗言志，勿以辞害志，如以辞而已，凡郑诗孰不可目？爲淫奔乎 邹，肇敏曰：郑庄多内宠，身殁之后，公子五争，迄无宁嵗以春秋传，考之五争者鲁桓，十一年，突入而忽出一也，桓十五年，突出而忽入，二也；桓十七年，杀忽，立子亹，三也；桓十八年，齐人杀子亹而祭仲，立子仪四也；庄十四年，傅瑕杀子仪，而纳厉公突，五也。其伐郑者，初亦不止，齐；楚，葢突借宋援入国，背宋赂而紏纪，鲁伐之，无何，宋亦以四国伐郑，至于焚渠门入，大逵伐东郊，取牛首，大宫之椽，椽于卢门，郑不胜辱矣，及厉之入栎也，诸侯不果于辅正而果于党邪？则羣然有袲储之役，将以纳厉而弗克，明年，又有曹之役，郑无岁不受兵，其后厉爲傅瑕所纳，鬭蛇之妖已践顾，当是时，齐方图覇，楚亦寖张厉，旣以侵宋，干覇讨，又因缓告致楚师，春秋庄十六年夏，宋人，齐人衞人伐郑秋，荆伐郑，郑葢岌岌乎？有亡征焉，将坠之叶，岂假烈风哉？当时谋臣欲谏救而赋萚兮，未知防将安出？以愚度之，大约有三：其一曰睦宗，夫郑置君如奕棋矣，厉虽据国而庄公之子犹有八人，若行赂劝贰，谁能禁之？是必有蠲忿，释猜丰枝叶，以庇本根者，观厉公念叔叚之无后，复其孙，使以良月，就盈数入，则其畜羣公子亦必有道矣，未必非倡和之本，谋然也，其一曰事大，春秋时以簒得国者必盟主，列之同好，而后成爲君，厉公与齐桓防鄄□者再，亦此志也，乃寻自叛之间，伐郳，□而侵宋，其服齐固不诚矣，夏被伐而冬盟幽，倘亦悔祸之延，而降心以相从乎？亦未必非倡和之本，谋然也，其一曰觐王，春秋之初，王室犹甚威重，故州吁未能和其民，石厚问定君于碏，碏曰：王觐爲可虽以绐之，然厚惟恐不得觐爲之朝，陈使请，则当时大势槩可见矣。郑厉，旣受盟于幽，不旋踵而郑詹被执，传以爲不朝齐也，谋臣之意，倘谓与其乞灵于盟主，更不若假宠于天王乎？观左传？庄十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，继之曰：虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，则是厉公与虢，晋之君皆在王所，典其昏礼，岂非朝王明证果尔，亦未必非倡和之本，谋然也，未几，周有五大夫之乱，天子蒙尘，郑伯因以爲功爲之执燕，仲杀子頽伐王城，定王位，此莫大之义，举齐桓所未暇，爲而厉公，卒以此受虎牢，鞶鉴之锡，虽倡和之，始谋不及此，然计必有以自固，而后谋及于觐，王向，犹是摇摇焉处？振落之势，其国家不能恤，敢及王室，逮王室定，而郑事益与之俱定，揆厥所繇，不可谓非萚兮，诗人啓其端矣，】。
狡童
序刺忽也，【续序不能与贤人图事，权臣憻命也， 权臣谓祭仲】。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐，【七丹反】兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮【赋也，彼狡童谓祭仲不与我言，谓阴谋也。共食则可，从容图事，不与我食，骄亢之貌，子谓忽也，彼者薄之之词子者，亲之之词，维子之故，咎忽之任之也，不能餐，谓食不暇，咽不能息，谓卧不安枕，权臣擅命，将有他志，恶察察言之，故但言忧而不能餐，不能息微词也，】。
褰裳
序思见正也，【续序，国人思大国之正已也，孔疏正其争者之是非，令去突而定，忽 按忽以世子嗣位，非以失德，止以势孤援寡，强臣擅命，逾月见逐，雍紏之乱，忽复归于郑，是冬，诸侯防于袲储传曰：谋纳厉公也，明年，会于曹，传云谋伐郑也，彼时诸侯助突而不助忽若此，谁爲去？突谁爲定忽忽，亦何所恃？而国人望之乎？岂无他人？一句语气倨傲，尤非控大国之体，细心理会，以诗合序序所云，思见正者，思见正人也，当时祭仲秉国狂狡，成羣故思见正人以爲之，砥柱也】。
子惠思我，褰【音牵，】裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反，下同，】。
子惠思我，褰裳涉洧，【子轨反，】子不我思，岂无他士，【上声，】狂童之狂也，且【赋也，惠爱也，褰揭也，溱洧二水名出，今河南密县，诗人胸中必自有人，故云子如念我忧国之诚，庻几濡首涂足，劻勷我事，如或高尚，竟不念我，则我所共事者，岂爲无人？其如狂童之狂，不可同事，何哉？狂童指同朝者，嗟乎！当郑国大乱之时，尚有作此诗者，尚有爲诗人所思者，但其君比匪长奸，有贤不用，徒令诗人慨叹尔 ，张敬夫曰：忽之不昏于齐，未爲失也。而诗人追恨其失大国之助者，葢见忽之弱而追念其资，大国或有以自立，此国人之情也，葢忽者先君之世子，其立也正，故其始也，国人见其逐而怜其无助，至其复入也，不能惩创而用贤，于是忧之而不能餐，不能息夫忽葢不足道，而人之情犹不欲遽絶之者，以其立之正故】。
丰
序刺乱也，【朱康流曰：公子五争，莫知所主，爲其臣者，皆怀二心，故诗人托爲妇人从夫之语以刺之，子之丰喻其君之美也，送我乎巷，喻其君之有礼也，悔不送喻怀二心，后必有悔也。末二章，喻反正而从一，则有安荣之乐，叔伯喻兄弟，谓同僚也，其君虽未必贤，臣之志则正矣，作此诗者，殆原繁之流欤？】。
子之丰【，芳凤切】兮，俟我乎巷，【乎贡反，】兮悔，予不送兮【赋也，丰面目丰满也，俟待也，巷门外也，谓出门而俟，我于巷中】。
子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮【昌，说文美言也，禹拜昌言之，昌上曰：丰赞其容貌，此曰昌赞，其言语将者擕持之谓】。
衣【音意，】锦褧，【古逈反，】衣【音伊，】裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾【读，】予与行，【叶杭】。
裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归，【居爲切 褧仪礼作顈，礼记作防占注以爲禅衣，所以裳锦衣者，行道御尘，使衣鲜明也，禅音单】。
东门之墠
序刺乱也，【天下有道，则见无道，则隐东门，非深山穷谷，不可踪迹之地，贤者托足于此，君臣之之间，莫能物色，而二三友朋，托诸歌咏，则世道可知，故曰刺乱】。
东门之墠，【音善，叶上演反】茹，【音如】藘，【音问，方于反，】在阪，【音反，叶甫娈反，】其室则迩，其人甚逺【赋也东门城东门也，除地去草，曰：墠，茹藘草名，一名茜可以染绛，陂陀不平，而可种者，名阪阪，有茹藘，三径就荒之象，托迹东门，故曰迩，超然世俗之外，故曰逺葢避世墙东之流也，】。
东门之栗，有践【韩诗，作靖艺文类聚丰本作静，】家室，岂不尔思？子不我卽，【毛传栗，行道上栗，杜预云：表道树践静也，有践家室门庭，萧寂之象卽就也，子不我卽，严毅难亲之象，疎之不能亲之，不得有品者，如是正其可思之处】。
风雨
序思君子也【旣见后而思之也】
风雨凄凄，鸡鸣喈，【音鸡】喈，旣见君子，云胡不夷？【，兴也，凄凄寒凉之意，喈喈，和声之逺闻云胡谓何也？夷懐抱开爽】。
风雨潇，【音潇，又叶飕】潇，鸡鸣胶，【音交，又叶聊】胶，旣见君子，云胡不瘳？【叶聊又侧，留反 潇潇，风雨声，胶胶声之杂也；谓鸡声与风雨之声相乱，瘳病愈也。】。
风雨如晦，【叶毁】，鸡鸣不已，旣见君子，云胡不喜？【邓濳谷曰：世乱俗败，自非性生，谁不改度？鸡司晨，性也，风雨如晦，而鸡鸣不已，不改其常，度性使然也。 玩诗词，是诗人访友，适值风雨，鸡鸣之际，故抚时卽景而赋此诗，葢朋友之怀于风雨，时爲甚求友，而值风雨，又不得见，则神情萧索，今旣见，则彼我之懐皆愓而曰不夷，曰不喜，诗人胸中似更有感伤而不得解者，何也？葢郑自厉，突始争，五年之间，出战者二，受伐者三，民不堪命，兄弟之间，视爲仇讐而君臣之际，同于传舍，故冐风冲雨，相对踌躇，诚有不能已于怀者也，嗟乎！世虽大乱，未尝无人，柰何弃置不用，令祭仲攘臂其间，几令武公不得血食，夫子録东门风雨，二诗意，葢爲此云，胡者自疑，自问之辞，云何不夷？犹云谓何？不夷？诗人胸中原未尝夷也，冀一见君子，而庶几少慰乃复，仍前不夷，似有不可晓者，故曰云胡】。
子衿
序刺学校废也，【学校不修，朋徒离散，故贤者伤之而作，范氏曰：无忠臣，艮士大乱，五世学废之由也。】。
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子寜不嗣，音【赋也。礼，父母在，衣纯以青，青衿，青领也，子指生徒悠悠，思之长也，君子服其服，则当事其事，故见其青衿而爲彼深长，以思也往，欲往而强聒也，礼闻来学，不闻往教，音谓质疑问难之语，道理无穷，好学之人，时勤问难，故曰：嗣音纵者，假设之词寜，不者问心之语，君子之于学问，有如饥渴，纵我不往，子如何过得？去 毛传嗣，音谓习音乐诵之，歌之之舞之也，】。
青青子佩，【蒲枚反，】悠悠我思，纵我不往，子寜不来，【叶黎毛传佩，佩玉也，士佩瓀珉，而青组绶】。
挑兮达【中，从羊】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮，【旣不来，则惟在城阙间，挑逹而已，挑轻跃达放恣，城阙城楼也，一日不见，有如三月，言士子不可一日废学，古所谓三日不读书，面目可憎，语言无味， 王伯厚曰：春秋二百四十二年之间，诸侯筑宗庙宫室台榭门廐莫不书以学校，见于六经者，鲁之頖宫，郑之乡校而已，】。
扬之水
序闵无臣也，【续序，闵忽无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，】。
扬之水，不流束楚，终鲜【上，声息浅反，】兄弟，维予与女，【音汝，下同，】无信人之言，人实迋【音狂，】女【兴也，之水，解见王风流，缓则浮沉而不去，俦寡则依恋而不忘，二者皆有绸缪之意，故以爲兴，左传忽突争国，而子仪子亹更立至庄，十四年，忽与子亹，子仪皆已死，原繁，谓厉公曰：庄公之子犹有八人，则不得谓之鲜，诗所云兄弟，谓僚友之同志者，蔺相如之释憾于庶，颇也，曰：秦之不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，语意正与此诗相类，廷诳也，谓离间也， 吕伯恭曰：无信人之言，非徒教以不信人言也。忽旣微弱，强公子，复多其臣，大抵怀二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情僞，不知所，故提耳而告之】。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【叶申 ，廷女则所欺者一人耳，不信，则欺人也多矣，其诞也久矣，今何爲而信之， 何黄如曰：按厉公突，以少夺长，其嗣位也，非正然，及其出奔，诸侯尚有约，防起兵而谋，纳之者忽实，伯兄当立，乃自其失位，以至复国，讫于被弑，外不闻有隣，国之援内，不闻有臣民之戴，意其爲人必多猜，喜忌于物，无亲者读此诗，可想见其大槩矣， 严坦叔谓扬之水，凡三，皆微弱之比王风，言平王不能令诸侯唐风言，昭侯不制曲沃，此篇言忽不能制，权臣】。
出其东门
序闵乱也，【世间有一种不晓时务之人，虽值乱离，犹自饰，啓祸招尤，莫此爲甚，诗人目击心伤，谆谆以田夫野妇布衣得暖，爲福告之，卽古人富不如贫，贵不如贱之意，闵乱之情，恍然言表】。
出其东门，有女如云，【丁元切，又如字，】虽则如云，匪我思存，【从录切，又如字，】缟【音呆，】衣綦【音基，】巾聊乐，【音洛。】，我贠【音元，又音云：上从口石经，从厶 赋也，如云：非谓其多葢形容衣服之华艳，唐诗所云云，想衣裳也，旧谓被弃之女，则不应侈以如云，或谓淫奔之妇，又不应，引之自较缟，自色綦苍色，中蒙首饰也，缟衣綦中，犹云荆钗布裙，聊者且畧之词亦自足之意， 毛传缟衣白色，男服綦中苍色，女服言室家相乐也，杨用修曰：今之云字，乃员之省文诗，景员维河，秦誓虽则员，然石鼔文君子员，猎员，猎员游皆与云通也，古有以云字作结者，仿此】。
出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒，】虽有如荼，匪我思且，【音徂，】缟衣茹，【音如】藘，【音闾力于反】，聊可与娱，【音虞 闉，门外副城，阇城门上之台，荼茅秀物之轻者如荼，喻衣服之飘扬也，且字与上存字对当作实字，看释文，且音徂往也，与士曰旣且，且字同义，思存者思而存于心，思徂者，谓思而欲向其人也，茹藘可以染巾，观东门之墠篇，此草乃郑东门所，有言此者葢卽田野所有，以自润色，更不外求，上言：聊乐者自乐也，此言与娱，则夫妇同乐也，能乐于此，则不动心于彼矣， 一云，缟衣衣之色，茹藘裳之色】。
野有蔓草
序思遇时也，【谓感物怀人，思畴皆相遇之时也，不期而会，曰：遇 李瞻，韦曰：班荆并坐倾葢交欢，古以邂逅缔结者不少，何所凭？而以爲男女相遇哉？或谓胥臣遇，冀缺于田中，见其夫妇相馌如宾，深爲投契，故赋此诗】。
野有蔓【，音万，】草零露漙，【音团，又音阮】兮，有美一人，清扬婉兮，邂【音械，】逅【音侯，】相遇适我，愿【叶逺】兮【兴也，郊外曰野，蔓草牵连，纒绵之草漙多也，草得露多则枝叶鲜妍，以兴人，遇胜友则神情悦豫，有美一人，自言其所思葢意，中实有其人，非虚拟也，清是目清明，扬是眉，疎秀婉顺也，言其眉目之间，和顺可掬也，不期而遇曰：邂逅适我，愿言与我所愿交者，适相合也，诗人述当日相遇之情，景如此，至今思之也】。
野有蔓草，零露瀼【音，穰如羊切】瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧，【瀼瀼露瀼貌，婉如清扬，犹曰婉而清也，偕臧两人，切磋之益 ，此诗子太叔以拟赵孟子齹以拟韩起，孔子以拟程本其非淫，诗可知】。
溱洧
序刺乱也，【男女无别，互相调戏，是谓之乱，诗人之刺，罪累上也， 竹书平王六年，郑迁于溱，洧】。
溱与洧方涣，【于元切，】涣兮，士与女方秉蕑，【古顔反】兮，女曰：观乎士曰旣且，【音徂，】且【，七也。切下同】往观乎洧之外，洵【平声，】訏且乐，【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，【赋也，溱洧水名，解见褰裳，涣涣氷解而水流之貌，方者初起之词，士女游观之士，女非夫妇也，秉执蕑兰也，旣且之且往也，且往之，且发语词，洵：信：訏，大也，言其地之广维言，更无他事，伊其犹云，因而谑调戏也， 此咏民间，士女同游之事，溱洧言其地涣，涣言其时，士女言其人，秉蕑言其事，女曰：观乎问之也，士曰：旣且答之也，且往观乎士，欲偕女同往也，此六句一意说下言，我旣往观矣，人言洧之乐，果然不谬，何言乎其乐也，维士与女互相调笑，以芍药相赠，岂可不乐 芍，乐草本生于春间于初夏，一名叮离，故古人用以赠别，牡丹名木芍药各自一种后汉书薛注云：郑国之俗，三月，上已桃花水下之时，至溱洧水上招魂返魄，秉兰草，祓除不祥，则郑之】。
【风俗从来如此】
溱与洧浏，【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰旣且，【音徂，】且【，七也。切下同】往观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药，【浏深也，浏其清水深而清也。殷众盈满也，人众故充满于溱洧之上，将相将也， 邹肇敏曰：乐记郑音好滥淫志，葢土风化气习，气化响五行，莫不有淫气八方，莫不有淫声，特郑爲尤甚耳。夫子恶乱雅乐，恶其声，非恶其诗也，今郑诗具在，谁爲淫者，无论缁衣之好贤，羔裘之思，执政鸡鸣之勤，生乐善与夫一切谋臣，宗臣大夫之讽，諌爲不谬于无邪之志，卽最防狎如溱。洧，庄士涊齿而读，不欲竟尼父，顾有取焉，见道民之路，在上所先，使闲之者，足以戒而已，晦庵以论语有郑声，淫一句，凡诗之婉媚者，悉以淫槩之知有声，而不知有诗，亦可谓不善读论语而近于谄矣，朱郁仪曰：郑诗二十一篇，始武庄终，忽突皆国事也，其他亦多贤人君子之辞，而宋隭误释放，郑声之语，遂去小序，尽以淫奔目之，夫诗非声也，声非诗也，措诸文辞，爲诗被诸管，音律爲声，郑声淫，故仲尼放之，岂仲子有女，诸诗乎 ，崔仲鳬曰：王栢欲删郑衞诸诗爲其淫也，肰以序求之，各有所指，录桑中，可以知衞之乱录溱洧，可以知郑之衰，彼男女赠答之狎，夫子必不录也。春秋壤，君臣兄弟之伦，郑先之壊父子夫妇之伦衞先之衞录緑衣而验于定中，郑録叔田而验于东门，春秋，其纲诗，其目也耶？】：
齐【太公望之，封地在青州岱山之隂维淄之野，初都营丘，故城在今山东青州府，昌乐县东五十里，传六君至，献公徙治临菑，今青州临菑县北古齐城是也。郝仲舆曰：五覇始郑，而齐继之，故次郑 ，季札观乐于鲁歌，齐风札曰：泱泱大风，表东海者，其太公乎？今观齐诗十一章，强半荒淫之辞，不知当时所歌者何诗？而季札所赞者何意也？卽一国而他国可知，皆人谓左多夸诬，其斯之谓与】。
鸡鸣
序思贤妃也，【续序哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道，焉 公羊传庄四年，齐哀公烹乎？周哀公名不辰，太公六世孙，襄公九世祖也，史世家亦言：周烹哀公，则哀公之荒淫，怠慢可知矣。朱郁仪曰：周史武王女适齐爲乙，公夫人乙公生癸公癸，公之子爲哀公以荒淫诛，此所谓贤妃者，其乙公之王姬乎】。
鸡旣鸣矣，朝旣盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声【赋也，大抵人君在深宫之中，耳不闻君子之箴规，目不见卿大夫之风，范所恃者，全在内助，此诗皆贤妃告君之词， 书传言夫人御于君所，太史奏鸡鸣于阶下，夫人鸣佩玉于房中，告去，少师奏，质明于陛下，夫人庭立君，出朝世衰，此礼废，故夫人自告也，朝谓防朝之臣盈满也，言朝臣俱列于朝堂也，匪鸡则鸣，苍蝇之声，葢贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闲其似者，而以爲真，此贤妃疑其已迟之词，或曰：蝇乃鹰字之误，月光犹似东方之明，若蝇声与鸡声，无有似处，特其不安于寝，而悚惕于心者，真有无声而听，无形而视一叚光景，故凡疑似于妃之耳，恍愡于如之，目者无不认，以爲真也。】。
东方明【音芒】矣，朝旣昌矣，匪东方则明月出之，光【毛昌盛也，东方明疑其爲日光不知，乃月出之，光贤妃，幸其尚早之词也？】：
虫飞薨薨，甘与子同梦，【叶明】，会且归矣，无庶予子憎【，尔雅有足谓之虫，无足谓之豸，羽虫三百六十，鳯爲之长，则鸟亦称虫，此虫飞薨薨，非虫豸之属，葢羽族也，薨薨众也，甘与子同梦，此反语言虫飞，已薨薨矣，尚可恬然，与子同梦乎？防朝防也无庶，犹庶无倒语也，予子谓告与子言朝臣之防者，且将归矣，可速起视朝，庻予与子不见憎于羣臣也， 唐上雅曰：君未视朝，臣固不得遽入，君虽不出，臣亦不敢自散，故朝盈朝，昌极是虚活，而防且归矣，特其言，自警切如此，此皆贤妃告君，而借忠于外臣之词】。
还
序刺荒也，【续序哀公好田，从禽无厌，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，开于驰逐，谓之好焉； 从兽无厌，谓之荒言，俗好猎，不言君从禽，此风人之防】。
子之还，【音旋】兮，遭我乎峱【音铙，】之闲，【音奸从门，从月门夜闭见月，是有间隙也，俗从日非】兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【音喧，许全切】兮【赋也，子我出猎者相称谓之词之往也，还昌茂，皆地名见崔灵恩，集注遭遇也，峱山名，驱驰马并驱，与所遇之人并驱从逐也兽三嵗爲肩揖马上，相逢而揖，儇便利也，诗意谓以子防才，乃揖我而谓我儇，则世无有过我者矣，葢自矜其党，以气陵之之词，诗人不加讥刺直，述其语而矜夸之习，昭然言表矣，】。
子之茂，【莫后切】兮，遭我乎峱之道，【他口切】兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好【，于九切】兮，【道路也，尔雅：一达谓之道，有美无丑曰：好】。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮，【山南曰阳狼，似犬锐头白额高前，广后物之最；勇猛者臧善也，弑与好取协韵，耳无浅深也，】着。
序刺时也，【续序时，不亲迎也， 礼，惟天子不亲迎，使三公，迎后观篇中所云着乃朝内之位，至于充耳，琼华乃公侯之服，而槩以爲刺流俗，失其防矣，】。
俟我于着【音柱，直居反，】乎而充耳，以素【叶，丝租反】乎？而尚之以琼华，【叶敷】乎而。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音英，】乎而俟，我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英，【叶央】乎？而【赋也，不言不亲迎，而但言其俟我之处，与其服饰之美，而刺意自见俟待也，我设爲嫁者之词，门屏之间，谓之着卽宁也，人君视朝，所宁立之处，俟我于着，是不亲迎也，由着而庭，自外而至内也，大婚之礼，衣冠皆盛饰独言充耳者，举一以槩其余也。充耳纩也，悬之当耳，故曰充耳，素以素丝爲绳而悬之也，所云素青黄者，以三色错杂爲之，每章各举一色也，尚加也，琼华美石似玉者，于素丝之末，缀以琼华，所以饰观，尔雅木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，荣华英借草木以形容，玉色 ，吕伯恭曰：昏礼壻往，妇家亲迎，旣奠雁，御轮乃先归，俟于门外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人旣不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟我于着此昏礼，所谓壻俟于门外，妇至，壻揖妇以入之时也，俟我于庭庭在大门之内寝门之外，此昏礼所谓及寝门，揖入之时也，俟我于堂，升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，壻导妇入，故于着于庭，于堂毎处皆俟之， 愚味诗言，俟我于着于庭，于堂已明，其不亲迎矣，而复于充耳。琼华再三咏叹者，何也？衣服者，礼仪之章表，今合二姓之好，以爲宗庙社稷主，而废亲迎之礼，则人伦道防虽端冕凝重，如被衣冠于土偶，葢惜之也。愧之也。礼，天子不亲迎，此言堂宁琼华，非士大夫所得与，则所刺者，葢公侯也，按春秋桓三年，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏如讙，公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，胡氏曰：自亲迎礼废，于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚，往迎，则旣轻矣，会齐侯于讙，是公之行，重在齐侯，不在姜氏，岂礼也哉？据此则诗之所刺，未必非桓公也，】。
东方之日
序刺衰也
东方之日兮，彼姝【音，枢】者，子在我室兮，在我室兮，履【音里，】我卽兮。
东方之月兮彼姝者，子在我闼，【音挞，又他月反】兮，在我闼兮，履我发【，方月反】兮【兴也，姝美也，室房也，履足所依也，草曰：屝□麻曰：屦皮曰：履卽就也，闼门也，发曳履而去也，室在寝内，闼在门内，自室而闼，自内而外也，日出而来，月出而去，非淫奔明矣。 朱康流曰：东方之日日之始，升也，履我，卽相依而止也，喻治道方盛，则贤者向风而至也，东方之月，月之始亏也，履我发相蹱而去也，喻治道将衰，则贤者见几而作也？故序谓之刺衰，彼姝者子，与干旄之诗，所云，彼姝相同】。
东方未明
序刺无节也【续序朝延兴居无节号令不时】
东方未明，【叶芒，】顚倒衣裳，顚之倒之，自公召之，【赋也，颠倒仓皇急遽之状，古者衣裳相连，上曰：衣下曰：裳自从也，羣臣之朝，别色始入，今东方未明，已非辨色之时，羣臣颠倒衣裳而朝人，又从君所来，召之，令人应接不暇，此卽召命一节，而其他政令可知矣。】。
东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚【典，因反】之，自公令【力星反】之【，晞日之始，升召谓招之至，令谓使之行】。
折柳樊圃，【音布，】狂夫瞿【音句，】瞿不能晨夜，【叶树】，不夙则莫【，音暮比也。柳柔脆之木，樊藩篱园菜园狂夫，谓有心疾，不知利害者瞿瞿惊顾之貌，折栁樊圃，狂夫犹瞿瞿然，不敢轻犯，况臣子承君之召令乎？但恨不能测其晨夜，不失之夙，则失之莫耳，诗人善则归，君过则归已如此，刺意具在，言外 ，苏子由曰：哀乱之世，旦暮不易，何至未明而顚倒，衣裳哉？葢爲政必有节，及其节而爲之则用少而事举，苟不知爲政之节，则或失之，早或失之，暮不能及，事之防矣，以爲尚早者爲之常缓，以爲已晚者爲之常遽缓者，不意事之已至，而遽者不知事之未及也，】。
南山
序刺襄公也，【篇中或刺文姜，或刺鲁桓，总以襄公主恶也，故首以襄公 襄公名诸儿，齐僖公禄父之子，鲁桓公名轨，又名允惠公，弗湟之子，文姜，鲁桓夫人，齐僖公之女，襄公亲妹也，按左传桓，十八年，公与夫人姜氏如齐，申繻谏而不听，姜氏至，齐襄公通焉，公谪之，夫人谮公于齐侯，齐侯怒，与之饮酒，使公子彭生拉干而杀之，】。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，【徒党反】，齐子由归，旣曰归止，曷又怀【胡威切】止，【比而赋也，南山，齐南山也，崔崔高大，貌喻国君，势位之尊严，狐性最淫，绥绥毛盛貌，喻妖淫之气充盈于外首，以雄狐形，起见齐有如此，淫人宜逺而不宜近水，经注钜平县故城东，有鲁道曰：有荡者，言官路如，行人共见齐子，往来其间，全无愧耻，曰齐子者，明非齐妇也，妇人谓嫁曰：归由从也，由归，谓初嫁时从此路而归也，怀怀齐襄也，姜氏爲鲁夫人不斥，鲁而一则曰齐子再，则曰：齐子以爲此，齐襄妹也，而淫于齐，齐襄之罪无所迯，于天地间矣，篇中四曷，又问其心而诛之】。
葛屦五两，【音亮，】冠緌，【音蕤，】双【所终，反】止，鲁道有荡，齐子庸止，旣曰：庸止，曷又从止【复下曰舄，襌□下曰屦，以葛爲屦，周礼屦人注有纁屦，黄屦黒屦白屦散屦五等，每屦皆二只，故曰五两，冠下结者，谓缨缨之垂者，谓緌双緌，所以系也，物各有耦，葛屦，虽贱必两，不以其多而可乱也，冠緌，虽贵必双，不以其少而可益也，庸常也，齐子常往来也，从桓公从文姜也，丰道生曰：考之春秋，文姜以桓三年归鲁，至十四年，其父僖公禄父卒礼，诸侯之女适诸侯嵗一归寜则文姜，自桓四年之后，归寜已十度，诗之所谓庸也，其不见于经者，春秋常事，不书耳，夫文姜来齐，旣不止一次，今父母旣殁，似亦可以已矣。乃桓不之禁止而从之偕来，何爲者哉？曷又怀止？曷又从止皆恶，鲁桓不能防闲之意，言齐有如此淫人，若使不归，安有此等！黩伦之事，葢齐人不敢斥言襄公，而归咎于鲁，所以刺襄公者愈深矣，】。
蓺麻如之何？衡【音横】从【，音宗】其，取【音娶，下同】妻，如之何必告？【音各，下同，】父母旣曰：告止曷又鞠，【音匊】止。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，旣曰：得止，曷又极止【兴也，此二章追咎始合之，不正 蓺，手执而种之也，东西日衡，南北曰从，娶妻之礼，议于生者，卜于死者，谓之告克，能也鞠，穷也，极亦穷也，言此等极淫之妇，千古无两，妇人以纺织，执爨爲事，故以蓺麻析薪起，兴言蓺麻，可以在畒中纵横娶妻，则必请父母之命，析薪，可以用斧，裁断娶妻，则必听媒妁之言， 考之左传，惠公生桓公而薨，桓公母仲子亦以隐二年薨，桓三年，公防齐侯于嬴，成昏于齐也，杜注曰：不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，桓姜之，苟合如此，故诗人追咎其初而反言之谓，若使桓公父母在而告诸父母，用媒妁以娶，必择嘉耦，何至娶郑昭厌弃之，女以犯女祸乎？深恨之，词 ，此诗四章，刺文姜者，一刺鲁桓者三，而于襄不加之罪，岂诗乃齐人所作，爲尊者讳不便，察察言之耶？序则后贤之笔，直以襄爲首恶矣。胡康侯曰爲乱者，文姜而春秋归罪桓公，治其本也。钱氏天锡曰：鲁桓弑兄自立，有畏心焉，结昏于齐，归田于郑，成乱于宋树，三强以自固，尤属望者齐耳，齐襄恃强以行淫，文姜挟齐以纵欲，桓之不能制，妻以齐之；，重也，襄之敢于淫，其妹以桓之中怯也，孰知桓之见弑于襄，而襄亦见弑于无知哉？ 吕伯恭曰：国君夫人，父母殁，则使大夫归，寜于兄弟，礼也，姑姊妹已嫁而反，兄弟弗与同席，亦礼也，是二礼者，人不过以爲别，嫌明微耳，非有大利害也，及鲁桓文姜，犯此礼以如齐，转盼而罹拉干之祸，身死异国，爲天下人，其可以斯须去礼耶】。
甫田
序大夫刺襄公也，【续序，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，】。
无田【音佃，】甫田，【，如字又叶，陈田人一韵，骄忉一韵，下同，】维莠【，音酉，】骄骄，【音高】，无思逺人【叶然，又如字，】劳心忉忉，【音刀 比也，此无田之田，垦耕也，甫田之，田上地也；甫，大也，莠草之似苗者骄，骄茂盛貌逺人诸侯也，忉忉忧劳也，耕大田而力不给，则莠盛思逺人而不能致，则心劳，是岂甫田不可田逺人不可思哉！求之非其道，则不可忽，近以求逺也】。
无田甫田，维莠桀，【音结】桀，无思逺人劳心怛怛，【音铁 桀桀，特然独出也，怛怛惊惧也】。
婉兮娈【，龙眷反，又叶脔】兮，緫角卝，【丱石经，作卝古县反，又叶挽娈丱，见弁四句一韵，又娈丱爲一韵，见弁爲一韵】兮，未几见兮，突而弁兮，【婉娈，少好貌，总角男女，未冠笄者，聚其发爲两角丱，字象其形，忽然相见，爲突弁，皮弁也， 朱康流曰：襄公讨郑而杀子亹伐衞而纳惠公，侵纪而灭其国，乃兄弟之间弗能防，以至簒弑，此忽近图逺之明据末章，语意隐然，指公孙无知也，襄公之绌无知，以其弱也，故弗之忌，诗言弱者忽已壮矣，柰何弗觉也？ 吕伯恭曰：由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥徳修罔觉非计，功求获者所能与也，先哲谓甫田悟进学，衡门悟处世，可谓善读诗者矣，杨用修曰：周官有丱人丱者，金未成器也，童子未成人，故借作童丱之丱】。
卢令
序刺荒也，【国语，桓公谓管仲曰：昔我先君襄公田猎毕弋，不听国政，则此爲襄公明矣，玩诗辞，是从兽之徒，割鲜饮醇，相与懽笑之语，举国若狂，其不修，民事可知，故诗人述之以刺】。
卢令【音零，】令其人美，且仁【赋也，犬有守，犬有田犬，卢田犬也，令令犬颔下，环声下章言卢重环，卢重鋂首以令，令统之，葢卢颔下有系环，有系重鋂者，而环鋂相戛之声，则一故首言：卢令令葢未见其形，先闻其声也，其人谓襄公以人与犬并言其人可知矣。美以态度言，仁自田猎上见从，狩必俱颁禽，必均与人同乐，不以尊卑形迹表异，所谓仁也，】。
卢重【平声，】环，其人美且鬈，【音权 重，环子母环也，髪好曰鬈】。
卢重鋂，【音梅】，其人美且偲，【音腮 ，鋂谓一大环贯二小环，也须好，曰：偲美且鬈，美且偲，非独人好须髪俱妙】。
敝笱
序刺文姜也，【续序，齐人恶鲁桓，微弱不能防闲文姜，使至淫乱，爲二国患焉， 严坦叔曰：此诗鲁桓身后所作，故序直言刺文姜，按春秋文姜以桓三年归鲁，中间无如齐之事，至十八年，桓公会齐侯于泺，□遂与文姜如齐，齐侯通于文姜使彭生杀桓公于车，诗人刺不能防闲正爲此也，今诗言齐子归止，其从如灵，不言桓公同往，是指桓公身后，文姜独如齐之事，自庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚。□，四年享齐侯于祝丘，五年如齐师，七年，防防又防谷皆桓公身后也，故序曰：刺文姜集传，又爲刺庄公】。
敝笱【音，苟】在梁，其鱼鲂，【音防】鳏，【音关，又姑元俱伦二反，】齐子归止，其从【去声。】，如云【丁元切，又如字 此也，笱梁解见，邶谷风鲂，解见周南，汝坟鲂鳏，鲂鱮，或以爲大，或以爲小，孔丛子谓衞人得鳏其大盈车，入笱之鱼，必无盈车之理，要之诗人意不在此，曰：敝笱在梁，其鱼鲂鳏，笱之守鱼，犹礼之守国也，敝败也，败笱，尚可制鱼，庄公微弱，不能防闲其母，按妇有三从在家，从父出嫁从夫，夫死从子，可见庄公有防母之礼在，若谓母难以势禁，则左右婢妾，宜唯命，是从者乃如云如雨，是谁之过？与 姜氏，鲁夫人也，齐襄之亲妹，而通于齐襄，故不称鲁而称齐，所以深着其罪，婉而当微，而着矣】。
敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【音序，】齐子归止，其从如雨，【鱮鲢也，大头细鳞，】敝笱在梁，其鱼唯【音委，又音伟，】唯齐子归止，其从如水【，唯唯鱼行，相随之貌，每章末句，言举国若狂，全无羞耻，如云象其簇拥如雨，象其连绵如水，象其奔注云：生而成雨，雨降而成水，立言之序，如此】。
载驱
序，齐人刺襄公也，【国人刺君乃是常事，诸序未有举其国之名者，此独言齐人明襄公淫乱，虽本国臣民不能爲尊亲讳矣，】。
载驱薄，【音朴，】薄簟，【恬上声，】茀【音，弗】朱鞹，【音扩】，鲁道有荡，齐子发夕【祥，蘥反 赋也，薄薄车行，疾奔之声，簟竹蓆车，蔽曰：茀簟茀者，以竹蓆爲车之蔽也，皮去其毛曰鞹，以鞹鞔车，所以爲固漆之，以朱所以爲饰，鲁道有荡，解见南山发夕谓，薄暮起行，不能待旦也， 朱康流曰采芑，韩奕称方叔，韩侯之车，曰簟茀，硕人称夫人之车曰翟茀，陈祥道曰：此男子妇人车蔽之别也，以鞹挽车，漆之以朱传，谓是诸侯之路车，此言簟茀朱鞹，其爲襄公之车可知，此旣疾驱，彼亦夕发言，襄公与文姜相期之切也。故序曰：刺襄公】。
四骊【平声，】济【上声，】济垂辔，弥【音你，乃礼反】弥，鲁道有荡，齐子岂【音恺，】弟【叶几 ，骊马黒色所谓铁骊也，济济美貌，弥弥辔柔貌，岂弟顔色温和，神情悦豫，无耻之貌，】汶【音问，】水汤汤，【音伤】，行人彭【叶旁】彭，鲁道有荡，齐子翶翔，【汶水出，今泰安州莱芜县，自鲁至齐，必渡汶水，汤汤大也，行人泛指，行道之人，彭彭多也，翶翔肆行，无忌之貌】。
汶水滔滔行人，儦【音标】儦，鲁道有荡，齐子游敖，【滔滔疾，流貌儦儦，疾趋貌游敖，犹翶翔也， 严坦叔曰：此诗首二章，毎章四句，旧以上二句，言襄公下二句言文姜，词意断续，今以四句并言文姜，文意方贯，车声之疾，骇羣聴也，车饰之美，众目也，道路坦夷，行人杂防非隐处也，恺弟翶翔，游敖无耻甚也， 水经注汶水，南迳钜平县故城东，今汶上夹水，有文姜台】。
猗嗟
序刺鲁庄公也，【续序，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺而不能防闲其母，失人子之道， 庄公名同，桓公子春秋庄四年冬，公及齐人狩于郜公羊传，公曷爲与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何爲卑公也，不复讐而怨不释，刺释怨也，此诗卽狩郜时事，郜音告，左氏作禚，齐地名】。
猗嗟昌兮，颀【音祈，又与恳同】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮巧趋跄，【音锵，七羊反】兮，射则臧兮【赋也，猗嗟叹声，赞美庄公而以猗嗟发端，便寓感慨，昌日光也，言公之光彩，如日之暎射也，人若委琐，便无仪可观，故先言其体貌集韵，颀头佳，貌长以身言，若犹而也，扬以容止，言抑若扬谓，卑逊而发扬也，人心慧则日多，彩美日，扬谓日之光彩射人，趋疾行也，行动曰：跄玩巧字，非徒本质，令善亦工染作葢升阶，降阶就位，复位之时，揖逊有度也。射，宾射，诸侯相朝则射，谓之宾射，臧善也，虚赞其美，下所云不出正射，则贯乃藏之实，诗言庄公威仪技艺之美，无一欠阙，所不足者，葢有在矣。晋乐广云：凡论人，必先言其所长，则所短不言，自见 人之美恶，以目爲主，故篇中叠言，美目】。
猗嗟名兮，美目清兮，仪旣成兮，终日射【，食亦反，】侯不出，正【音征】兮，展我甥兮，【杨用修曰：名玉篇引此篇作额，眉目之间也，清言精神不昏昧，仪威仪成，犹备也，应接愈繁，仪文愈宻到终事而犹无违，谓之成终日，言其久侯射布也，正爲侯之的画，布曰：正栖皮曰鹄，正鹄鸟之防黠者射之难中，以中爲俊，故画之于侯，不出正者，发必中的也，姊妹之子曰甥，展诚也是诚，我之甥也，葢嗤之语，按春秋桓六年九月丁卯，子同生，卽庄公也，谷梁传疑，故志之，注谓庄公母淫于齐襄，疑非公之子也，桓十八年，公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公羊传夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒拉干而段之，葢姜之通于襄，发觉于十八年，而其事非一日矣，公谓齐侯之子，葢实有所见也，诗人曰：展我甥有二义，若曰：斯人也，真吾之甥，而人以爲齐侯之子也，又不以我爲讐而舅氏事我真，我之甥也，若亲若爱似狎，似侮嘻笑之，言甚于怒骂矣，】。
猗嗟娈【音，恋】兮清扬婉，【音怨】兮，舞则选【去声】兮，射则贯【音惯，】兮四矢反，【孚绚反】兮以御【，上声】乱兮，【娈顺也，射礼告成，宾主懽洽，情意蔼然，可亲如此清，总上美，目清美目，扬言之婉者，和顺之意，婉然于眉目间也，舞非乐舞古人，酒酣，尝起舞以相属，选谓高于伦等，贯谓力能中革，四矢，象有事于四方，反复也，每射四矢，皆复故处也。始云：射则臧槩，言其射之善次章，末章乃详言之不出，正言其中射，则贯言其力，四矢，反言其巧，以此贯革之，能复中之巧，足以御乱而不寻，诸仇讐徒逞其傈防，亦足丑矣，数则字，亦是微词，此诗句句称美，句句有不满之意， 谢君直，曰通章言，鲁庄威仪技艺之美，而以猗嗟，发端一章，射则臧言技则善矣，德未可知也。可惜也，二章展我，甥言庄公齐国之甥，人乃以爲齐侯之子，可惜也，三章以御乱言，射可御乱，文姜淫乱而无礼以御之，尤可惜也。 南山，载驱刺齐襄敝笱，刺文姜猗嗟，刺鲁庄四诗篇，次自应聨，属中间何得开？以甫田卢令固知诗多错简，此其最易见者， 按鲁桓拉胁之祸，庄年十三，亦非童穉，无知时也。禚之狩，则年十七矣，诗称其射，不出，正亦非孱弱，不克自立者，乃抑扬趋跄，以俟讐人之顔色何爲者无知之难，齐国内乱，乘衅而动，亦未爲伐防也，乃复拥戴子紏，以延讐人之作防其戎路而不惜，长勺之战，曹刿亦可与谋者，枕戈待旦，不忘襄之，杀而父，岂不可以一战而终其身，不以金仆姑相加遗，何也？至于观社纳币，丹楹刻桷，百方以媚讐人之女，此时姜氏之薨，已四年，庄父年已三十六矣，纵有婚姻之约，独不可以乱，命拒之乎？而急急焉，欣欣焉若舍斯人，将终身无妇者，序谓庄公不能以礼防闲其母，不知庄之罪，全在忘亲事讐蒙面纳妇曽，不如豕之人，立而啼也， 或谓赵氏制，其仆从之说，可行乎？曰：不能也，昔崔仲鳬曰：桓公死，季友之祥，庆父之才皆可君，鲁也，齐襄立庄以示德，庄公借舅以自固，文姜挟宗国以愚其子，箝其下，彼邪淫之迷，不惜其夫之弑，何有于其子之废，故狩禚围郕伐衞归俘待齐女之长，主王姬之昏，仆仆焉，甘役于齐，葢襄公之威重矣，文姜之术狡矣，尚何仆从之制乎？陈大士曰：是惟断之以义，而裁其恩，彼可爲母也者，吾得而母之，彼不自以爲母也者，吾不得而母之名，正而后姜氏，与齐襄俱内，自惭而不敢挟名以责实，此亦制之之大权也，附録】。
待轩诗记卷二
<经部,诗类,待轩诗记>
钦定四库全书
待轩诗记卷三
明 张次仲 撰
国风
魏【虞夏所都，地在冀州郑谱，但云周以封同姓，不知何人，后为晋献公所灭，今山西平阳府，解州等地，刘公瑾谓先儒以魏为文王，毕公髙之后水经注故魏国城南去大河可三十里，北去首山十余里， 苏子由曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前 ，郝仲兴曰：五覇晋继齐，魏为晋灭，故先魏而后晋】。
葛屦
序刺褊也，【鲁申公曰：魏之内子，俭不中礼，媵者怨之，作此 上无寛大之政，则下有褊急之俗，礼新昬者期不使而妇之，在家亦三月不执妇功，此诗盖妾媵怨其内，子之褊急而作也？】。
纠【音九，】纠葛屦，可以履霜，掺【尖，织二音。】掺女手，可以缝裳，要【音腰，】之襋，【音棘，】之好人服，【蒲北反，】之好人，提【音题，】提宛然，左辟【音避，】佩其象揥，【音炽，又音替，】维是褊心，是以为刺【兴也，魏之褊急，不止一人，人之褊急，不止一事，举一事，以见其人，举一人以见其余，此诗防也此诗向作二章，今味诗言宜为一章， 纠三合绳也，纠纠纒扰之意，夏葛屦，冬皮屦葛屦，非履霜之物，今葛屦既敝，复以绳纠纒之，而谓可以履霜掺掺，犹纎纎也，妇未庙见曰：女裳男子之下，服娶妇，三月，然后执妇功，女非缝裳之人，而谓可以缝裳，一则时已过而欲用之，一则时未及而预使之，此即俭不中礼，序所谓褊也，要裳防襋衣领裳，统于要衣，统于襋，此句即从上缝裳来，好人谓内子服，服此要襋也，提提安舒，貌宛委曲，貌让而辟者必左古，以右为尊也，揥所以摘髪以象为之，谓之象揥，妇人之杂佩不一，今所佩惟象揥亦简朴，无华之意，诗言此好人进止，非不安舒逊让，非不有节，服饰非不雅素，维是心体褊急，不能容人，是以妾媵刺之玩，夫子録，此非徒为妇人立闺戒也，声音笑貌不可以为恭俭，项羽见人有疾，喣喣抚摩，人有功，当赏印刓，不与汉髙轻士谩骂，士之有竒谋异计者，辄归之，固知尊贤下士，全在中心之好，不在区区形迹间也，】。
汾沮洳
序刺俭也【续序其君俭以能勤刺不得礼也】
彼汾【音焚，】沮【去声，】洳【音孺，】言采其莫。【音慕】，彼其【音记，】之子美无度，美无度，殊异乎公路【赋也，汾水名，出太原晋阳山，西南入河，沮洳水浸，处下湿之地，莫菜名可以为羮，无度言，不可尺寸量也，公路掌公之路车者，愚玩记言，素富贵行乎富贵，王谢家子弟，固不宜击，瑚服火浣，作富贵骄人态度，然襟捉肘见，亦非冠裳气象，故诗言若此人者，美则美矣，其俭啬褊急之态，殊不似贵人，故曰刺俭 陈弓父曰采苹，采蘩，皆君卿家佳事，而此独以为刺者何也？昔公仪子相鲁，抜园葵，去织妇曰：卿大夫而与民争利，难乎其为下矣。故国奢，示之以俭，国俭，示之以礼，采莫采桑贫民，勤俭之事，居官之礼，不宜若此，故曰殊异，殊异者，犹言甚异也， 诗以河汾为言者，魏域南枕河曲，北枕汾水故也。】。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【叶央，】美如英，殊异乎公行，【音杭， 草木之华曰：英如英言，形容华美如英之可爱，公行，公车行列也，晋语赵文子冠名武，朔之子见栾武子，武子曰：美哉！昔吾逮事庄主，庄朔之谥也，事之故称主，华则荣矣，实则不知，请务实乎？韦注云：华者有色，貌也，此如英如玉之一，证】。
彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，【藚如续断，寸寸有节，非泽泻也，如玉言，质性温润，如玉之可寳公路与公行一也，以其主君路车，谓之公路，主君兵车之行列，谓之公行，主君同姓昭穆，谓之公族，公族以适子为之公行，以庶子为之，公路小于公行，公行小于公族诗，以为先后之序，何黄如曰：晋之亲族太盛，其后三卿，卒以分晋，诗人倘亦有慨于中，故于公路公行，公族之官，深致不满之意，与 莫以疗饥，桑为衣，藚以治疫，诗取协韵，意实不在此 ，朱康流曰：美一二人以刺众人也，采莫采桑采藚，以物之可采，兴人之可取也。无度言徳之广大如英言，徳之华美如玉言，徳之贵重于公，路公行，公族之中，独为殊异，则凡为公路公行，公族者，其纎悉而不广，大固陋而不华美，猥琐而不贵重可知已，言公路公行，公族者，世家之子，风气攸系，诗人于此觇盛衰焉，按此与诗言亦合故附録之赵士防曰：末句言无贵介气习，亦无不可 ，邹肇敏曰：按左传，宣公二年，初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，无掌公族之官，及成公即位，乃宦卿之，适子以为公族，掌公族大夫，余子为公行，掌公戎行，赵盾请以括为公族，公许之，而盾为旄车之族，旄车之族，即所谓公路公行也，赵盾方秉国成，岂必躬掌其职，讣为此者，必其子赵朔矣，朔以鲁宣，十二年，罹下宫之难，而武朔之子，方且畜于公宫，则公路公行，不知谁代为之？其后婴盾之弟通于庄姬，朔妻同括放婴于齐庄，姬谮同括而晋景，遂尸同括，则公族大夫，又不知谁代为之？迄悼公新立，栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀、禬，文敏黡也果敢，无忌镇静，使兹四人者为之，此诗所刺，非此四人明矣，意者其刺括朔之徒乎？何言其刺朔与括也，当屠岸贾，治灵公之贼，请诛其子徧告诸将，惟韩厥尝畜于赵氏，婉辞解之，而诸将无异议，贾盖有所侮而动也；侮，朔之无能为也。直以为后世尚主之流耳，娄婴与庄姬通罪固当讨，然同括不请于君而擅放之，岂得为无罪？观邲之役与救郑之役，二人勇而锐于战，几再败晋师，斯不亦庸竖子哉！何以堪公族之任，愚意诗人即未必刺朔，与括即以为刺朔与括，亦无不可，盖成公初设此官，而诸人不称其职，故讥之也。若俭不中礼之说，则意其为魏诗而文致之耳，夫君既俭以勤矣，人可刺乎？诗明言公路公行，公族而以为刺其君，此何说也？ 杨用修曰：王字古篆，三画均匀为王，二画近上为王，即玉字，王加二曲，于旁为□音栗，治玉之工，周礼玉人是也。自篆改为，以其与帝王之，王字相近，故加一点为玉以别之，后人遂不识玉，字矣】。
园有桃
序刺时也，【朝用非人，以乱国是，君子忧之，故作诗而启人之深思也】。
园有桃，其实之殽，【音爻】，心之忧矣，我歌且谣，【音爻】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！【叶资】，子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思，【兴而比也，草木之果，曰：实家语，果实有六桃为最，下大曰枣，小曰棘棘，酸枣也，此皆果之贱者，肉带骨曰殽，五谷曰：食其实之殽，其实之食，以其实为殽，以其实为食也，桃可为殽乎？枣可为食乎？疑之也，怪之也，此以贱果充，笾豆，喻以贱士，备官职，即所云，彼人盖曲学阿世之流，故国人莫知其非也，曲合乐曰歌，徒歌曰：谣愤懑不平，故歌谣，坐卧不宁，故行国，见其歌谣，则以为纵肆，见其伥，怅独行，不知何往，不知何事，则以为罔极，按骄字防极，字俱从士，字看出，不过一介士耳，身在事防之外，好为讥弹，职无官守之寄，不知避忌，得不目为骄，得不目为罔极乎？既谓我骄，既谓我罔极，则彼殆是耶？子果以为何如？彼谓在位者子谓，不知我者重言，心忧重言，谁知而总归于勿思，思之一字，乃此诗结穴处，谢君直曰：使忠臣义士之心，畧见知于人，通国上下不羣吠而痛恶之，思其所忧者何？説今之当行者何事？魏侯闻而急为扶危，持颠之谋，晋岂能骤灭其国，防 此诗，当与黍离参看黍离吊，已亡之国，故其词直，此诗吊将亡之国，故其词曲】。
陟岵
序孝子行役思念父母也
陟彼岵【，上声】兮，瞻望父【，上声】兮，父曰：嗟！【读】予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止【赋也，尔雅多草木岵，无草木，峐毛山，无草木，曰：岵有草木曰：屺二説未知孰是？登山以望望而不见，因记忆，其临行，教戒之语，以当涂中，晤言上犹尚也。旃之也，见获于敌为止，追忆我父之训，曰：予子从军，行役之时，早起夜寐，无得止息，此际更无他法，惟有谨慎犹可望，其归来而不为，敌所获也，他日家庭聚首，全在逆旅珍重，庸可忽诸！ 一説此孝子思亲，想其念己私祝之语，想其念已，存诸心者益切，想其祝语，则保其身者，益至，真可谓孝矣。】。
陟彼屺兮，瞻望母【，叶米】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃【弃石经作弃 ，兄不行而弟行故云季无寐，言不可鼾睡，弃所谓弃其前功也，】。
陟彼冈兮，瞻望兄【，叶荒】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【举里切，】上慎旃哉！犹来无死，【山脊曰：冈偕俱也，谓与行役者，俱毋失伍也；无死，教其避祸，害无致死地也， 陟岵，陟屺陟冈，随处思念，虽云人情，亦其至性然也，三章通説上慎见父兄之所以勉其子弟与子弟之所以念其父兄，只在一个敬，谨 朱克升曰：读陟岵，而魏之所以役其民者，可知读硕防而魏之所以赋其民者可知】。
十亩之闲
序刺时也，【贤者思归农圃，则其时可知，故曰刺时】。
十【畆石经，作】之闲，【音奸，从月俗从日，非】兮，桑者闲闲，【毛郑俱从月】兮，行与子还【音，旋】兮【赋也，十亩，犹云一丘一壑之意，桑者即老农老圃之类，防闲之闲，当从木闲暇之闲，宜从月此，当依释文作闲闲言，往来自适也，子指桑者，贤者不乐于仕，见桑者黜陟，不知理乱不闻，闲闲自适，欲归隠而与之；还，往也，味行字虽未遽然，归隠胸中神往已不可挽矣， 卓去病，曰：人生惟闲难得，杖藜看犊，较雨论晴，何等闲适？魏国贤人，不忘桑园之乐，可见当时风政尚佳，后世戈矛，加于鸥鸟，征徭及于鸡犬，并野亦不可居矣。】。
十之外，【五坠反】兮，桑者泄泄，【泄泄石经作泄泄，音异】兮，行与子逝兮，【十之外，隣圃也，毛泄泄多人之貌，或相与盘旋，或相来往闲暇，无事也逝，长往不返之谓 板之诗，以泄泄为戒，此以泄泄为乐，在朝，在野不同也， 礼记注径一步，长一百步为一，折而方之，则东西南北各十步，至秦孝公，始制三百四十步为，故程子云：古者百步止，当今之四十一步，今之百，当古之二百五十也，】。
伐檀
序刺贪也
坎坎伐檀兮，寘【音置，】之河之干兮，河水清且涟，【音连】猗，【音伊，】不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音喧】兮，彼君子兮不素餐，【七宣反，】兮，【比而赋也，坎坎是摹拟攻苦，意象檀木，坚韧可以为车，寘犹放置之，置干厓也，河水浊而在干者，稍清风行水，成文曰：涟猗犹兮也，车以行陆，河干清涟，非用车之地，喻君子不遇时也，此旁观之词，若伐檀，君子方且陶陶，不改其乐，岂有较量之心者哉？种之曰：稼敛之曰：穑嘉谷曰：禾一夫之居，曰：防谓田百也，冬猎曰狩，宵田曰猎，貉子曰：貆两胡字，惊诧之词，责在位，贪鄙无功，受禄侈靡也，君子指伐檀之人，熟食曰餐，无功食禄，曰素餐，君子固穷，不肯冒禄，故叹美之。以刺在位者之贪也， 河水性浊，左传俟河之清人夀几何此诗三复河清，有冀望，感慨之意，言举世混浊，无日澄清，彼河干之檀，不知何年而为大车之载也，此诗人涕泪之语 ，李愚公曰：天下之素餐者不尽，小人也，正惟冒君子之称，而貌假廉贞，中藏污垢者，偏能名利兼收，故诗人三致咏曰：彼君子兮，意固逺矣又曰素餐，不必言仕而苟禄，人生天地间，无益于世，即岩处家食，谁非素餐，故西山之薇，未可遽食，而空谷之刍，亦难虚受也，】。
坎坎伐辐，【音福，叶逼】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮，【伐辐，伐檀以为辐也，辐车轮中之直木，水平则流直十万，曰：亿三百亿，禾秉之数兽三嵗曰特】。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【音唇】兮，河水清且沦，【音伦】猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【俱伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮，不素飱【音孙】兮，【轮车轮也，説文无辐曰：辁有辐曰：轮漘者岸下，水波洒荡，齧入若唇也，干水所停处，侧在水边，漘又稍逺于侧立言之序也，沦小风，遇水成文，环转如轮也，仓之圜者为囷鹑，防属夕食，曰：飱字林水浇饭，曰飱】。
硕防
序刺重敛也
硕防硕防，无食我黍三嵗贯【音惯，】女【音汝，下同，】莫我肯顾。【叶古】，逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，【比而赋也，硕防非鼫防也，古人作诗，各言其方物，陆元恪云：河东有大防，能人立交前，两足于头上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，名硕防，按：人立具人状貌交足，头上头足，倒置之象，跳舞善鸣，胁肩谄笑之象，走入树空，依倚豪强之象，此贪吏之化身也，无食我黍，疾其税敛之多，家语黍者，五谷之长，祭先王以为上盛故言黍周礼，三年，大比民数，改定版籍，听民之迁徙，故云三嵗也释诂贯事也，始以国家多故，暂重其赋，今三嵗事女矣习为常法，非我力所能任，而莫肯顾惜，势不得不投，奔他国矣，逝往也，往于他国也，将者未然，而意料之之语，乐土赋敛，少寛之处，重言乐土，渴想欣慕之词，爰于也，所处所也得，我所谓得其安处之地】。
硕防硕防无食，我麦三歳贯女，莫我肯徳逝将去女，【鼠女为一韵麦徳国直为一韵，】适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，【首言黍继言麦麦者，接续之谷，夏时旧谷已絶新谷未登，民于比时乏食，而麦最先熟，故以为重，徳惠也，莫我肯徳。莫肯施惠，于我也直，伸也，受抑于此，而求伸于彼也，】。
硕防硕防无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【音豪 ，食黍不足而食麦，食麦不足，而食苗苗者，禾方树而未秀，食至于此，则无可食矣，顾存诸心徳施诸政劳，发诸言至慰人以言，而犹不肯，毒极矣，国外曰郊，由郊以入其国也，永号长呼也，谁之永号？向谁而永号乎？始曰：爰得我所，爰得我直，犹有再生之望，终曰：谁之永号？则终于无所控诉矣，张氏谓谁之永号？当谁复永号于尔土乎？百年聚庐，何乐轻去其国，今民情如此，国安得而不亡哉？ 明主，宁去吏勿去，民暗主，宁去民勿去吏，吏去，犹可选民去不复聚，编硕防于魏末，此并于晋之由也。 吕氏春秋寗戚饭牛居车下，望桓公而悲，击牛角，疾歌髙诱注以为歌硕，防 详读，魏诗大都居髙者庸懦为民，牧者贪残，以致民思转徙，士怀行遯，遂亡其国，后儒因首章有刺，褊之序，遂谓魏君俭啬，不能用其民，承讹袭甚，不自知其谬，亦诗之一厄也，然郑谱言，魏为舜禹所都，帝王俭约之化，于时犹存，而葛屦等诗诸序一则刺褊，一则刺俭，迨其后乃复有贪残之刺者，何耶？庄子云：始乎治者，常卒乎乱，作法于良，其流必弊，况俭啬过甚则筭，锱铢筭锱铢，则峻箕敛，情势所至，理有固然，诗人以硕防殿，魏风殆亦谓葛屦之应耶？】：
唐【唐者，帝尧之旧都，成王以封母弟叔虞，谓之唐侯，在河汾东北而都翼，南有晋水，其子夑父改为晋侯，唐以尧得名，晋以水得名，其地一也，后徙曲沃，又徙綘叔虞所都，在今太原府曲沃，綘在今平阳府俱，山西采风者，不谓之晋，而谓之唐，盖仍其始封之旧耳，】。
蟋蟀
序刺晋僖公也，【僖公好乐而荒，故作诗以刺之，不敢直告其君，托为同侪，相语之词，所谓言之者无罪，闻之者足以戒也，玩其辞志，皆圣人忧勤，惕励俭约，自守之意，盖其民俗犹有唐之遗风，故孔丛子载孔子曰：吾于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也孔疏比实晋也，而属之唐故序，每篇加晋字， 僖公名，司徒靖侯，宜曰子】。
蟋蟀在堂嵗聿其莫【，音暮】，今我不乐，【音洛。】，日月其除，【直虑反】无已，大【音太】康，职思其居，【叶据】好，【，去声，】乐无荒，良士瞿瞿【音句赋也，蟋蟀虫名，似蝗而小，色黑，光泽如漆，有角翅，或谓之促织，在堂九月时也，聿遂也。遂者从，始向末之词，九月虽未为暮，亦遂至于暮矣终嵗勤动无可少闲嵗晚不乐日，月人舎我而去不得复闲矣，除去也已，既然之词，太康安乐之极也，凡人之情，惮其拘者，或失于纵，广其俭者，或流于侈，故疾未已，新疾又生，故以太康无荒，成之职专也，小雅职竞由人，大雅职凉善背，即此职字，居谓现在所居之位，思之专，则夫政之所当为，与夫患之，所当防者可以次而理矣，流连忘返，谓之荒，瞿瞿鸟前而啄却而顾之貌，思居则为之计长久，故瞿瞿连称良士者，人当以良士为法也，】。
蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，【力制反，】无已大康，职思其外，【五坠反，】好乐无荒，良士蹶蹶，【俱卫反 逝，往迈行也。外，谓事有出于思虑之外者蹶蹶，动而敏于事也，思外则为之广绸缪，故蹶蹶】。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【音偷，他侯反】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休，休【役车，车中方箱，可収禾稼役车，休农工毕而无事也，毛传慆过也，忧即其居，其外之事有变故，而可忧者，休休安闲之意思，忧则为之，屏嗜欲，故休也，】。
山有枢
序刺晋昭公也，【桓叔有不轨之谋，而昭公不知诸大夫难，察察言之，故为同侪告语之词以使之，悟非相劝为乐也， 昭公名伯，文侯仇之子穆侯费王之孙】。
山有枢【音区，又叶邱】，隰有榆，【音俞，又叶由】，子有衣裳弗曳，【音裔，从申从丿俗，加防误，】弗娄，【叶闾，又读作楼，】子有车马，弗驰弗驱。【，如字，又叶求】，宛其死矣，他人是愉，【，如字，又叶偷 兴而比也，枢刺如柘叶如榆，可以为茹榆，白榆也，粉可御饥，材可为毂，诗人因有衣裳车马之咏，故即枢榆以起兴曳，即弃甲曳兵之曳，谓服之而下垂，汉文帝纪后宫，衣不曳地，衣长则曳之于地，娄系也，收敛也，盖系以绅带，使其敛束也，驰驱解见，鄘风载驰言，有国不能治，犹之有物不能用，不亡何待？宛其死矣，犹言忽然而死，则为他人所乐，愉乐也，】。
山有栲，【音考，又音□，】隰有杻，【音纽，】子有廷内，弗洒弗埽，【叶叟，】子有钟鼓，弗鼓弗考，【叶□】，宛其死矣，他人是保，【补苟反， ，栲，似樗而叶小，白生于山，名山樗，以不材而夀杻檍也似杏而白，可为弓弩，宫中多树之取，亿万之意，此章以栲杻取兴，岂以栲全天年，杻号万嵗有长守之义耶？洒埽，恐其尘起，先以水洒地而埽之，鼓动考击也，保据而守之也】。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室，【漆可成，琴，瑟；栗，可供笾豆，故以兴酒食鼓瑟之事，天子食日举乐，诸侯无故不释悬，故以酒食鼓瑟，相因而言，人而无事，则长日难度，饮酒作乐，则愈长愈好，故曰永日，且字可味，有姑勿挂念，且及时行乐之意， 罗瑞良云：登歌惟王备琴瑟，诸侯则有瑟而无琴，故曰何不日鼓瑟也， 通诗兴，意俱在有字，有衣裳等物而不用，辟如山木之不采，终亦腐败，摧毁归于无用而已，他人入室，一榱一椽，俱非吾有矣，吕禄弃军其姑，吕嬃悉出珠玉，寳器散堂下，曰：无为他人有也，即此诗意 ，何黄如曰：肯言衣裳车马，是身中物，次言庭内钟鼓，是家中物至末章，则身家俱不暇念，惟偷取日前之乐意愈悲，词愈切矣， 胡休复，曰：是时昭公若朝生之菌，夕而即落，以甚愚之，主至急之势，百务頽废不举之时，而欲告以保身，宁家之道，则其説也长而其入也无绪，故喟然曰：与其龌龊待亡，不如快乐永日，所以发其伤心之痛，而振其欲死之。气语苦而意迫矣， 辅汉卿曰：晋昭非有大无道之事，以自絶于民也，特以微弱不振，日就萎薾，以是知君人者不必淫刑酷罚，厚赋重敛，足失民心，苟威灵气焰不足以震动，鼓舞则必至，奄奄而尽，盖天下之大人心之众，非柔懦不振者所能控御也，】。
扬之水
序刺晋昭公也，【穆侯以条之役生太子，命之曰仇，后以千之战，生子，命之曰成师，师服曰：嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？穆侯卒，太子仇立，是为文侯，文侯三十五年卒，子昭公伯立，徙翼而封成，师于曲沃，是为桓叔，桓叔时年五十八，好徳晋国之众附之，昭公七年，晋大夫潘父弑昭公，迎桓叔，晋人攻桓叔，败还曲沃，晋人立昭公子孝侯平诛，潘父此诗，因沃有簒宗之谋，潘叔隂主之将为内应，而昭公不知，故为微词以泄其事，欲公早为之备也。 邹肇敏曰：成师擅国，十有五年，其子庄伯鱓亦十有五年，而武公偁以即位之三十七年，灭晋赂王请命，凡六十七年之间，曲沃阅君者三，而晋则自昭侯，孝侯，鄂侯哀侯小子侯，及哀侯之弟缗，凡六君，成师弑其一，鱓弑其一，偁弑其三积渐，固非一日，犹必假宠于王，灵彼翼之，屡废民心，盖犹未忘，故晋也其叛而归沃，宁不实繁有徒，顾何肯作为诗章，以泄其事，夫亦翼之谋臣，设为国人相语，以悚翼侯，使早为之备，所谓言者无罪，闻者足以戒正以下告，告耳】。
扬之水，白石凿，【音作】凿，素衣朱襮，【音博，】从子于沃【叶恶】，既见君子，云何不乐【音，洛 比也，水飘荡，喻昭公白石刚劲，喻桓叔凿铁器之，穿木者，石之廉利似之，素求祭服之里，衣以素丝为之，朱襮衣领，以赤色为之，皆诸侯之服，子指叛者，如潘叔之徒于往也；沃曲沃，君子谓桓叔既见者，未见而豫拟，见后之情事，诗谓子欲奉此服于桓叔，我从子往，沃以见之，则可图，非望之福，何不乐之有 ，地理志，河东闻喜县，故曲沃地，今属解州】。
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，【叶啸，】从子于鹄，【音斛，叶靠】，既见君子，云何其忧？【叶要 ，皓皓水緑，而石白五色，备谓之绣，鹄曲沃之邑，云何其忧？谓可免不测之祸，】扬之水，白石粼，【音隣】粼，我闻有命，【弥并切】，不敢以告人，【粼粼水落，而石见比，桓叔之谋已定，如司马昭之心，路人皆知之，谋自上出，谓命是桓叔，命其徒以举事，不敢告人，乃所以深告昭公也，云何不乐？诛叛党之心，不敢告人，惧祸机之及 ，李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小恵，以收众心，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹是也。故召公子阳生于鲁国，人皆知其已至而不言，斯所谓我闻有命，不敢以告人也。 凌蒙初曰：既云不敢告人，乃明见之篇什，何等密谋？直同儿戯，盖阳若为沃隂实耸晋犹厮养卒，所谓名虽求赵王，实欲燕杀之也，此诗人之机巧，似温太真之于王敦，其深心似狄梁公之于武后，不避嫌疑，志在谋国】。
椒聊
序刺晋昭公也，【续序，君子见曲沃之盛强，知其子孙，将有晋国焉， 严坦叔曰：此诗言桓叔之强而不及昭公，其意则忧，昭公之弱而非主桓叔，言在此而意在彼也，若曰桓叔日强，昭公其危哉！左传，晋封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大末小，是以能固，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，】。
【其能久乎？昭公不用，卒为曲沃所灭，此诗殆师服所赋】。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【音记，下同，】之子硕大无朋，椒聊且【，音苴，下同】逺条且【兴而比也，椒聊二木名，椒性芬香，而气好下，聊朹之髙者状如梅树，椒气下达，桓叔之植党似之，聊树上亢桓叔之偪上，似之蕃茂也，水溢，曰：衍谓其体气饶洽也，盈满也，龠十为合，合十为升之子，谓桓叔为昭公告，故称桓叔为彼硕大言，志不在小，无朋言，莫与人为比，必不能卑屈奉事，而和好无间，末复咏叹之曰：此椒也，聊也，枝叶愈多，势必至满地，椒聊犹晋人趋沃日，众不至，尽化为曲沃之人，不止是不可不备也，且叹词椒聊且逺条且纡徐，吟咏多少，感慨 国防，木实繁者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，沃有逺条而晋之本，实先拨矣，剪桐之封，其能久乎？】。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且【古量二升曰：匊匊大于升，一曰两手为匊，两匊为升笃厚也，言根深蒂固 ，辅汉卿曰：扬之水，椒聊二诗，似述民情之弃旧君，而乐桓叔也，圣人曷取焉？夫民防常怀，怀于有仁，上之无道而责民之弃我，不可也，故録此二诗以见民心无常，而在上者不可不强于自治，】。
绸缪
序刺晋乱也，【国乱，民离防姻，过时诗人序述其事，所以讽在上者，宜有以安集之也？】。
绸【直留反，】缪【己侯反，】束薪三星，在天【如字，又叶神】，今夕何夕，见此良人，【叶，然又如字，下同，】子兮子兮，如此良人，何【兴也？绸缪犹纒，绵也。言束薪之状，薪刍，楚皆草类也，心宿三星鼎立，故谓之三星，首言在天者盖昬而心星始见东方，春夏之交也，束薪者女子也，束薪之时，偶见三星，故以此起兴，犹诗采菊东篱下，悠然见南山按此桃夭已过，觏止无期，今夕是何良夜，而见此良人，有喜慰惊疑，恍惚若梦之意，盖怨旷有年，无端相遇，翻以人间乐事，惊为天上竒縁也三见字。皆旁观口语故，承曰：子兮子兮，子指女子曰：良人曰：邂逅曰：粲者俱指男子，盖自其称名而言，则曰良人，自其会合而言，则曰邂逅，自其美好而言，则曰：粲者重复言之，风体如此，缔防既有成言，相见更属天幸，但暮夜仓卒，殊难成礼，诗人旁观拟议，亦难判断，故曰，如此良人，何 曹氏？居贞曰：诗人每以薪喻昏姻，如翘翘错薪析薪，如之何是也？析薪者析于彼而合于此，有昏姻之义焉，何夕寓过时意】。
绸缪束刍，【音邹，又楚九切，】三星在隅，【音牛，又语口切】，今夕何夕，见此邂逅，【音候，又朗口切，下同，】子兮子兮，如此邂逅何【，刍草也，隅东南隅也，不期而遇曰：邂逅见此，邂逅谓过时得遇喜，出望外陆，汝明曰：诚不意昔日之想念何幸，有一旦之躬，逢又不知今夕之相逢，又何以尽两情之深庆，故曰：如此，邂逅何】。
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，【掌与反，下同，】子兮子兮，如此粲者何？【楚薪中之长，大者户南向之户在天，在隅在户，立言之次序，不必以为时之先后，字书粲，姣好貌 ，详味此诗乱离之世，农圃之家，约防已定，未及嫁娶，征夫暮夜言还，投止妇家，既不能忘情，又难于野，合诗人旁观太息，模拟其踌躇，顾盼之情，若此】。
杕杜
序刺时也，【谓君不亲宗族，骨肉离散，诗人有孤危之惧焉，盖因穆公贻谋不臧，以致末大于本五世相攻，非同姓之必为祸也。献公惩之，尽杀羣公子以去其逼，自是而后，晋无公族之官者，旦数世，诗之所刺，其在此欤？成公虽设其官，而宗族渐衰，至于六卿，争雄晋国，遂分诗人已虑之早矣，】。
有杕，【音第，从大无右防，】之杜其□，【叶石经作□】湑，【，上声】湑，独行踽【音矩，】踽岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比【音，鼻】焉，人无兄弟，胡不佽，【音次】焉，【兴也，杕独生貌杜，赤棠，湑湑润泽貌，踽踽独行，无亲也，同父谓兄弟行人，行路之人，比亲也，以心言，有眷恋之意，佽助也。以事言有扶持，意独生之杜，尚有枝叶，以庇其本根，人乃踽踽独行，曽杕杜之不如，夫岂无他人乎？不如我同父之人，他人不足恃也。若使他人足恃，彼行路之人，胡不相亲乎？必不相亲也，人之无兄弟者，胡不求助乎？必不相助也，信乎他人，不如兄弟也，】。
有杕之杜，其□菁，【音精，】菁独行睘，【音穷】睘，岂无他人？不如我同姓，【桑经切，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？【菁菁盛貌，睘睘如穷，人无依也，同姓虽非同，父犹愈于他人读，杕杜而知无兄弟之悲，读常棣而知有兄弟之乐，圣人以二诗立训，犹有尺布而謡，七步而诗者，诗志小雅，决拾既佽，则佽有衬贴，相得之意】。
羔裘
序刺时也，【晋惟世卿，是用不恤其民，而怨归于公室也，】。
羔裘豹袪，【起居反，又邱据反，从衣】自我人居居，【，如字，又叶据】，岂无他人？维子之故，【攻胡切，又如字 赋也，羔裘上下，通服君纯羔大夫，以羔为裘，以豹饰之，袪衣袖头也，自谓由来居坐也，安也，子谓君也，故谓故旧，自我人居居言，子之羔裘豹袪，皆由吾軰供奉，故子得坐而安享，岂无他人二句，追怨其君也，言岂无他人可用，而惟以亲故旧情，用其私人，何哉】！
羔裘豹褎，【音袖，】自我人究究，岂无他人？维子之好，【呼候反，褎即袖也，究穷也，推寻也，自我人究，究言子之安享者，皆刻剥吾民所致，杜诗彤庭所分帛，本自寒女，出鞭挞其夫，家聚敛贡，城阙正此意，好情好也】。
鸨羽【羽宜从□石经作二后俱仿此】
序刺时也，【续序昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母而作 ，古者亲老而无兄弟，当免其征役，况君子乎五世者，昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，】。
肃肃鸨【，音保，】羽集于苞栩，【音许，况羽反】，王事靡盬，【音古，】不能蓺稷黍，父母何怙？【音户，】悠悠苍天，曷其有所【比也，此喻从役，而忧其失，养因呼天而冀其得终养也， 肃肃，矜持之义，鸨似鴈而大，连趾无后指，性不树止，盖水鸟也，水鸟木栖，则失其所，故肃肃也，物丛生，曰：苞栩之解不一，郭璞云：柞树也，诸侯为天子牧民，公家之事，皆得称王，事靡披靡也，周书商俗靡靡，左传望其旗靡，汉书从风而靡，皆倾頽不振之义，盬，出于河东之解池説文云煮海为盬，煮池为盬，盬苦而易败，王事靡盬者，頽敝败坏，毫无纲纪，故祸乱相仍，征役不息，如此，蓺播种也，稷黍，详见王风，黍离怙恃也，何怙言何所靠？曷其有所言，如之何终养？使我父母，得其所也，】。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？【棘如枣而多刺，木坚色赤，为赤棘丛生，色白，为白棘极已也，古者用民之力，不过三日，今如之何？而有止日也，】。
肃肃鸨行，【音杭，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何甞，悠悠苍天，曷其有常？【行翮也，六翮之毛，有行列，故云行稻，稌稻梁似粟而大，有青、黄、白，赤数种食，则犹可望饱，甞则略沾，其味何甞？言欲甞其味而不得也，耕田而供父母，乃子之常分，今如之何得耕其田，以供子职也， 胡庭芳，曰：诗虽切而不敢怨上，诗人忠厚之至】。
无衣
序美，晋武公也，【晦庵谓以是为美，是长奸诲盗，非所以教斯言是也。玩诗言盖武公已得命服，列为诸侯，而作此骄蹇之语耳，圣人録此所以暴其无王之罪案，以发忠臣义士之愤怒也， 王伯厚曰：此诗美晋，盖闵周也，自王命曲沃为晋侯，而簒臣无所忌，威烈王之命，晋大夫袭之迹也，有曲沃之命，则有三大夫之命矣， 武公名，偁庄伯鱓之子，桓叔成师之孙，穆侯费王曽，孙自桓叔初封，至于武公灭晋，凡六十七年，武公即位已三十七年， 亦作僖】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠，【音郁，又音欲】兮【赋也，武公诱杀小子，侯周桓王命虢仲立哀侯弟缗，尚不三十年，灭缗并晋，则其心岂知有王哉！诗人痛恶之，述其辞，以诛其意也，突然而起，想见其倨傲之象，周礼典命职，侯伯七命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，复言六者，天子之卿六命，车旗衣服，以六为节，出为公侯，则七命，入为卿士，则六命也，非七章，六章之谓子指，虢公左传庄，十六年，王使虢公命曲沃伯为晋侯，则虢公适晋之时，已赍命服来赐矣，旧谓就虢请命，服非也，安谓不杌，吉谓无后患，盖不由天子，无以压服人心，恐有假公义以谋我，挟私仇以讨我者则不安，不安则多凶，多惧，何吉之有？不安则褫夺，莫必何以能燠？燠暖也，出自天子承袭，可久，如同挟纩，故曰燠，大约衰世，天子反为乱人之资，曹瞒，所以终身不废汉献，唐之藩镇戕主帅而代之，坐邀旌节，五代刘仁恭谓梁使者曰：旌节吾自有之，但要长安一名色耳，圣人存此诗所以着世变之穷，而伤周之衰也，严坦叔曰：武公之事，国人所不与，序言美之者，特武公大夫之意耳。山有枢之水椒聊，杕杜诸诗，国人每以沃彊为忧，而拳拳愿忠于昭公，以晋世家考之，初，潘父弑昭侯而迎桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平，是为孝侯，此桓叔初举而国人不与也，其后曲沃庄伯弑孝侯于翼翼，人又攻庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯弟郄□，是为鄂侯。此庄伯再举而国人又不与也，及鄂侯。卒，庄伯伐晋，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯，此庄伯三举而国人又不与也，至武公虏哀侯，晋人复立哀侯子小子，是为小子侯，此武公四举而国人又不与也，及武公诱小子侯，杀之，晋复立哀侯弟缗，此武公五举而国人终不与也，最后武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂周僖王王命武公为诸侯，然后晋人力不能讨，而归命于武公，然则武公之得国，晋人特迫于王命，不得已而从之耳，岂以武公为可美哉！且武公有无王之心而后动于恶，彼其请命于天子之使，非真知有王也，特以人心不与，非假王灵，则终不能定晋耳，武公之初弑小子侯也，桓王犹能命虢仲立缗于晋，又命虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，是则周虽微，而名分犹存，至僖王受武公之赂而命之，为诸侯，则纲纪荡然矣，他口三家分晋，周王又移其命，武公者，命三家矣，出尔反，尔固属天道，然周自此遂不复振，伤哉】。
有杕之杜
序刺晋武公也，【武公偁以簒弑得国，贤人君子，莫之与也，莫之与虽求之而不至矣？诗不言，贤人之不至，而极言武公好贤，风人之体格，若此耳】。
有杕【音，弟】之，杜生于道左，彼君子兮，噬【音逝，】肯适我，中心好【，叶戏】之，曷饮【音荫，】食【音嗣，】之。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之【比也，杕杜解见前，道路也，左僻径周迂曲，按：此非人所常由，喻贤人隠于荒野之象，噬语词，噬肯适我，冀望之语，簒逆之主，欲得人以树党，故中心好之，忠义之士耻践土而食，毛将何由而饮食之乎？适与游有辨，适者偶尔，托食游者，盘桓其地，君子深恶痛絶即一至焉，而不肯也，曹操父子非不好士，而三国人才，惟魏得其最下，亦以此耳】。
葛生
序刺晋献公也，【续序好攻战，则国人多丧矣， 按左传，献公二十三年之间，伐戎伐翟伐蒲，伐屈伐皋落氏灭，耿灭霍，灭魏灭虢，灭虞，灭下阳，凡十一战，续序谓好攻战国人，多丧是也。然味诗词止，是年少短折，嫠妇悲悼之意，非吊古战场之文也，岂有所不忍言，不敢言者耶？】：
葛生蒙楚蔹，【音廉，】蔓于野，【叶墅，】予美亡，此谁与【？读】独处【赋也，葛楚俱解见周南，蒙叶盛冒覆也，蔹白莶似括楼，蔓引廷也，野谓所葬之地，予美指其君，子亡死也，此指此野也，言予君子，死于此野，草木蒙茸，幽魂寂寂，谁与之侣乎？惟独处而已，旧以为妇人自伤之词，非也，】。
葛生蒙棘，蔹蔓于域，予美亡此，谁与独息？【蒙棘蔓域，景尤惨淡凄凉，棘解见邶，凯风域，茔域息止也，此指茔域而言】。
角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦？【按野而域，而衾枕盖展墓，抵家而作也，枕检也，所以检项衾，大被角，象其形，锦言其色粲鲜明，烂华采也，角枕锦衾，富贵家妇，枕粲衾烂，其亡未久，此指衾枕而言，独旦妇，自谓古诗长夜漫漫，何时旦】。
夏之日，冬之夜，【羊茹反，】百嵗之后归于其居，【叶据】。
冬之夜，夏之日，【叶】百嵗之后归于其室，【此二章言生难相见，死则定当相从，寂寞之人，昼长夜永之时，凄凉最甚，故不言如何？孤苦而止，以冬日夏夜为言百嵗之后以死为期也。居坟墓室冢圹，盖誓与之同穴也。妇人谓嫁曰归，生死一理】。
采苓
序刺晋献公也，【续序献公好听谗言， 按左传，献公听士蒍之谋则去，富子杀游氏二子及林氏之族，乃城聚羣公子而尽杀之，听骊姬之譛则杀其太子尽逐其诸公子，天下之听，信谗言，为祸酷烈，未有如献公之甚者，此诗未尝教以止谗，只将比意形起而下正，告以言之当察，听言能察，则谗自不敢进，惜乎斯人之不舎也】。
采苓，【音零，】采苓首阳之巅，【典因切】，人之为言，【叶訚】，茍亦无信，【叶伸】舎旃舎旃苟亦无然。【而郑切，】人之为言，胡得焉？【于茎切比也。苓即甘草首阳山名，即雷首山在河东蒲坂县南巅顶也，苟且也舎置之而不听也，旃犹之然如此也。 严坦叔曰：凡人谮语，且未可信，然则竟舎之而不听乎？且亦未可如此，但当考其言，何从而得之，推其所自来，则虚实尽见矣。凡譛言之得行，皆由不问所从来，而遽信之耳，辅汉卿曰：谗譛之人不畏人之不听，而畏人之能审，今虽不听，彼将浸润而入，则异日者，或不能不听矣，惟能审察，而真有以见其情伪之所以然，则不惟不敢进，亦无自而进，此止谗之法也。】。
采苦，采苦首阳之下，【音户，】人之为言，苟亦无与舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？【此章旃然言焉为一韵，下同， 苦即荼也，与许也，】采葑，【宇容反，】采葑，首阳之东，人之为言，茍亦无从舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？【葑蔓菁也，俗名诸葛菜从顺之而行也， 陆农师曰苓，甘者苦苦者，言谗人无所不至，其害人也，必因其似而谮焉，采苓，则因人之所甘，而谮之之况也，采苦则因人之所苦，而谮之之况也，葑有时而甘，亦有时而苦，则又因人之所甘，所苦而并谮之之况也，苓生于隰苦生于田，葑生于圃，皆非山中所有，今曰首阳，则以髙为卑以无为有，凿空可知矣。 唐史云：艶嬖之兴，常在中主第，禂既交，则情与爱迁，顔辞媚熟，则事为私夺，狡谋钳其悟，先哀誓揵其宠，初虽欲弗受，安得而弗受】。
秦【秦者，陇西谷名，近雍州鸟防之山，周孝王使非子养马，汧、渭，始封于此，即今陜西，西安府兴平县等处，秦伯益之，后益一作翳。秦声以入为去，故谓益为翳，郑谱谓伯益，皋陶之子，按：皋陶与禹，稷、契，比肩而事尧，舜，禹；稷，契，子孙皆有天下六七百年，则皋陶不宜无后，故其子孙浮沈夷夏，保有西垂，非子秦仲世父襄公之軰捍御西戎，勤劳王室，入春秋而有穆公醇谨之徳异于桓文之谲诈，入战国而冇孝公强悍之力，异于六国之荒淫，天下不归秦，而安往哉？独其明作之习，流为刻核，商鞅，李斯斵削无余，能取而不能守，为后世口实，岂皋陶刑名法术之学，视禹稷契功徳为少逊耶？然而建郡县，筑长城，称帝号，万世遵之，亦有不可及者矣， 郝仲舆曰：秦继晋而覇，故次秦观于次诗知晋亡，而秦兴矣， 唐士雅曰：昔康节论夫子定书，以秦誓缀周鲁之后，知周之必为秦也，夫岂独定书，即删诗亦然，桓、文，更霸以来，列国皆已不振，秦独骎骎乎？始大夫子知周之亡也，诸侯必折而入于秦，故齐，晋之后，次以秦风】。
车邻
序美秦仲也，【疏序以字配国者，附庸，未得爵命，无谥可称也。 竹书，宣王三年，使秦仲伐西戎，六年，西戎杀秦仲 ，朱康流曰：秦之强，周之衰也，而夫子録其诗者，録秦仲之能御，狄难也，不以子孙累其祖不以丧败，累其忠】。
有车邻邻，有马白颠，【典因切】未见君子，寺人之令【力呈切，赋也，有者，前此未冇而今始有之也，邻邻密比之意，言其众也，白颠白额，言其色之异也。君子谓秦仲寺人阉官，未见君子之时，必先令寺人通之，然后得见，言侍御使，令之备也。 刘安成曰：秦仲为宣王，大夫未必得备，寺人之官，此诗疑作于王命，襄公为侯之后】。
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐逝者，其耊【徒吉，切 兴也，陂者曰阪下者，曰：隰，漆；栗，解见鄘风定之方中，鼓瑟，解见唐风山有枢逝往也，八十曰耊言，自此以往，其将老而可乐之时，不为我留矣，】。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡【按，有车马有漆，有栗有桑，有杨便是富饶之象，鼓瑟鼔簧则非往时击瓮，扣缶弹筝，髀气象矣，未见而寺人传令，何其尊严？既见而并坐鼓瑟，何其坦易？今者不乐逝者，其耊又逝者，其亡言贵，生前得意，否则虚老嵗月耳其彊，毅之气已有，安能邑邑，待数十百年后之意矣， 杨用修曰：夫为一国之君不接羣臣，壅蔽已甚，又不使他人而使寺人传令蔽益甚矣，史记缪公学于宁人，宁人守门之人，即寺人也，史书之，丑之也，三代之君，必学于耆徳以为师保，而缪公乃学于宁人，以刑威为周，召，以法律为诗，书，又不待始皇胡亥已然矣。景监得以荐，商鞅赵髙得以杀扶苏，终于亡秦，寺人之祸也，圣人録此以冠泰风，垂戒深矣， 秦兴，而帝王之道，纎悉尽矣，未见而寺人传令与三代侍御仆从，罔匪正人，纳牖遇巷畧无间隔气象何如也？既见而并坐鼓簧，与三代赓歌，喜起儆戒，丛脞何如也？当立国之始，即忧其亡其耋，声促而哀，嬴之先亡于姫，岂不信哉！国风自二南而外，皆衰世之歌吟，后儒谓之变风，秦僻处西垂，列在附庸，至秦仲西攘夷狄，而秦始大，是秦仲实秦氏，开国之主，圣人采其诗以继齐，晋之后，盖内之也，然其辞一则曰寺人之令一，则曰：今我不乐逝者，其耋后来赵髙李斯所以亡秦者皆祖述其语，人主创垂之际，可不慎哉！ 丁氏奉曰：既见君子，并坐鼓瑟，是襄公之处臣下，犹周公云乎？易近民，民必归之，而秦于是乎始大，厥后商鞅苛刻变法，臣下不敢仰视，其君荆轲之变持兵者熟视始皇而莫之敢前，至赵髙定法律大臣，诸公子有罪，辄戮死而秦，于是遂亡，呜呼！平易苛刻之异验，岂惟秦哉！】！
驷铁
序美襄公也，【朱康流曰：史秦本纪平王，命襄公为诸侯，于是始建国，盖自子男而进为伯，自附庸而列于大国也，此诗夸其田猎之事，夫子何为録之録襄公之功也。襄公于周，有维屏之任，于戎，有不共之义，其狩以讲武，固所宜也。 秦仲生庄公，庄公生襄公】。
驷铁孔阜，【，如字，又房诡反，】六辔在手，【，如字，又书虮反，】公之媚子，【叶济口反，又奬里反，】从公于狩，【音守，又书虮反 赋也，此章言往狩之事铁黒色孔甚阜，壮盛也，驷铁则齐色孔阜，则齐力四马，八辔而骖马之内，两辔系之于车，轼故曰六辔，六辔在手，如师之耳目，在吾旗鼓，言操纵自如也，媚爱也，媚子从狩，见亲爱之，人皆材力，厥张之士】。
奉时辰牡，辰牡孔硕，【实若反，】公曰：左之舎拔则【黄各切，此章言方狩之事， 奉者，虞人翼以待狩时，是辰时也，牡兽之，牡者辰牡，如春秋献鹿豕之，硕充肥也，公曰：左之者，命御者使左，其车以便射兽之左，盖射必中其左，乃为上杀拔矢，末也，以镞为首，故拔为矢末，获谓兽舎拔则射之巧也，】。
游于北园，四马既闲，輶【音由】车，鸾镳载猃，【力念反，】歇骄【，此章言毕狩而游观之事， 闲调习也。輶，轻也，轻车即驱逆之车，鸾铃名，在轼曰和，在镳曰鸾镳，马口勒也，铁为之，人游而马闲车，徐而犬逸，总见气象，整暇即萧萧，马鸣悠悠，斾旌之意，猃犬名歇止也，骄者田犬愤盈之气，以车载猃而止，其骄气，所以养其足，力尔雅，长喙猃短喙，猲獢説者遂以此歇骄，亦为犬，按尔雅，猲獢二字俱从犬，此诗歇骄二字，一从欠一，从马则不得混而同之矣，按秦俗勇悍，狩猎驰逐，是其常事，至此则田而获而休，皆有仪文，非复向之，无章矣，故美之 严，坦叔曰：平王以秦之救周而命之，异时诸夏之忧，反生于所救，事之伏，可预料邪？是故御戎以自治，为上策 ，徐扈曰：説诗与读他书不同，诗须审其用韵，乃可得其节奏，如此章园与闲叶，镳与骄，叶则上下各为一韵，若将游于北园，以人为主，中分车马，以犬带説岂为无见？然决非诗人之防也，】。
小戎
序美襄公也，【按诗中絶无美襄公语意而言，美襄公者，美其军容之盛，出师以救世父也，史记，秦仲讨西戎，不克见杀，仲子庄公生子三人，其长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公为太子，庄公卒，襄公代立，二年，戎围世父于犬丘，世父击之，为戎人所嵗余复归竹书，幽王四年，秦人伐西戎意，是年，世父被，故兴师救之也，説者皆谓襄公遣大夫征伐而劳之，夫襄公以兵送平王，平王封为诸侯，当幽王时，尚为西垂大夫，而所遣者，岂大夫耶？晦庵以为妇人之诗，此因篇内有良人字，遂臆度之耳，然黄鸟之诗，亦称良人，安在其为妇人之语耶？】：
小戎俴，【音践，】收五楘，【音木，】梁辀，【音舟，】防环胁驱【叶，去】阴靷，【音】鋈，【音沃，】续【叶绪，】文茵【音，因】畅毂，驾我骐【，音其】馵，【音注】，言念君子，温其如玉，【叶裕】在其板屋，乱我心曲【赋也，首章次章，兼言车马 小，戎兵车也，先启行者，为元戎从后，行者为小戎，所以战攻驰突利乎？便捷俴浅也，收轸也，谓车前后两端横木，所以收敛所载者，故名收，俗谓车箱是也，大车轸深八尺，兵车四尺四寸，比大车为浅，故曰俴收五，五束楘文彩之貌，辀车前曲木，又谓之辕，自轸至前，环曲而上，至衡，则下钩之，其形如梁，故曰梁辀，其曲处以皮五处，束之坚固，而有文采可观，故曰五楘，服马居中，控纵有定，而骖在两服之外，易于外驰，故以皮为环，当两服之背上，引骖之外，辔并服之，四辔纳于环中，使其防移不定，便于操纵，故曰，游环所以制骖，不得外出也，又恐其混而内入，故以皮二条，前系衡之两端，后系轸之两端，当两服之外胁，故曰胁驱，所以驱骖，不得内入也隂揜軓之板，轼前为軓，以板置车之前，及左右三面与此軓阴相暎，故谓之隂以皮条引车曰：靷两服，当衡得以用力，骖次在后，不当于衡，无用力处，复以二靷前系，骖马之颈，后系阴板之上，使骖亦得用力也，鋈沃也，阴与靷原是两物，不相聮属，今缀环于阴板而系靷，于环以聮，属此两物，故名此环为续也，销白金，以沃灌靷环，犹今人以银为质，金镀其外，故曰鋈续，文茵车中所盖，虎皮褥，畅，长也，毂车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车长三尺二寸，故曰畅毂，骐青黒色马左足白，曰：馵诗中所云，君子良人，皆指世父言，温其如玉，则德器冲，然知非战，塲上人矣，西北地寒用瓦，辄为冰雪冻裂，故以板为屋，世父为其所，故云在其板屋多方，而思敉之之防故曰乱我心曲 ，杨用修曰：此诗旧叶，俱非今细，味之当作三换韵，收辀为一韵，驱续馵玉为一韵，屋曲为一韵，读诗至此，可以解頥】。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵【音，留】是中，【诸仍切】騧，【音瓜，】骊是骖，【初簪切，】龙盾之合，鋈以觼【音厥】軜，【音纳】，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然【读，】我念之，【孔阜，六辔解见，前赤马黒鬛曰駵是中，是其中两服马也，黄马黑喙曰：騧骊黒色是骖是其旁，两骖马也，盾干也，即今遮箭牌，载之车，上以为卫者，画龙于盾，故曰龙盾，盾狭而车广一盾，不足为卫，必合二以载之，故曰合画龙取变化之象，合盾见防卫之周，觼环之，有舌者，軜骖马内辔，置觼于轼前，以系軜谓之觼軜，亦沃白金以饰之，故曰鋈系，軜见维持之固，鋈金示文采之章，邑即世，父所居之犬丘温，其在邑，追念昔日在邑之仪表，甚是温雅，岂能躬战陈之事，方将也，将何为期？不知将于何日？复归故邑，胡然二字当读言胡为而不归乎？我甚念之也，若作一句读，则文义不顺】。
俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【音队，叶朱伦反，】蒙伐有苑，【叶氲，】虎韔【音畅，】镂【音漏，】膺交韔二弓，【叶姑反，】竹闭绲，【音衮，】縢，【音滕】，言念君子，载寝载兴，厌；【，平声于盐切，】厌良人，秩秩徳音【一陵反，末章言兵器俴驷，四马皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易为，旋习也，羣言众而能和，见教之有素，而无泛驾之虞也，厹矛三隅矛，平底曰錞，鋈錞以白金，鋈矛之下端，而平底者矛利，则物无不陷，所以御敌也，蒙杂羽文伐盾之别，名苑画杂，羽之色于盾而有文采者，盾坚则物莫能陷，所以自卫也，虎韔以虎皮为弓室，寓兵威也胷谓之膺镂膺，镂金以饰马，胸之带，示美观也，韔弓室也，交韔交二，弓于韔中，谓颠倒安置之？备折壤也，闭约弓之檠，以竹为之，谓之竹闭绲，绳縢约也，置弓于闭，以绳约之，然后纳于韔中，正弓体也，载寝载兴，念君子而寝处不安，盖因君子足系人思也，厌厌沈潜，不露秩秩，出言有当世，父平日气体安静，所谓厌厌良人也，遇大父之难，则曰：我不杀戎王，不敢归邑，所谓秩秩徳音也，言犹在耳，安得不兴师以救之乎】。
蒹葭
序刺襄公也，【按史记平王封襄公为诸侯，赐以岐西之地襄，十二年，伐戎，至岐西卒，盖自戎侵夺岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公之世，不能取之，但尝以兵一至岐而已，诗人欲其克复，岐西甚难，佐东周以图王业甚易，故托想伊人，而以遡洄遡游讽之，寓意甚微，立志，盖甚逺矣襄公不能，故曰刺】。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【苏故反，】；洄，【音回，】从之，道阻且长，遡防从之，宛在水中央，【兴而比也，荻谓之蒹芦，谓之葭荻，强而髙葭弱而小，苍苍深青色，蒹葭白露，秋时景象喻周室，气运之衰，伊人谓文武，文王都丰，武王都镐，丰依沣水，镐依镐水，文武神灵实式慿之，故曰在水，一方遡向也逆流而上，曰：遡汩顺流而下，曰遡防水，隔曰：阻宛在者，不偏不倚若逺若近宛然，而在水之中，即俗语恰似之，谓欲至丰镐，须逆流而上，故曰：道阻且长，东都在河洛之间，顺流而下，帆即至，故曰，宛在水中央水，即河洛之水，犬戎之难，丰镐故地，已委榛莽洛阳，天下之中，周召所营，山河不改，九鼎犹存，一整顿，而文武周公之统绪，焕然一新矣，盖秦自世父诛，西戎为其大父报讐骊山之难，襄公以兵送平王世以忠孝相承，故诗人重望之而防刺之也】。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，【子西反，】遡防，从之，宛在水中，坁【直尸反， 凄凄言其盛，晞干也，湄水草之交，跻升也，水势东下，今欲西行，故曰跻坁，水中髙地】。
蒹葭采采【，此礼反】，白露未巳，所谓伊人，在水之涘，【以始二音】，遡洄从之，道阻且右，【羽轨反，】遡防，从之，宛在水中沚，【采采遇霜叶，黄而可采，也未晞露之为霜者尚未干，未已露之下者尚未止，皆喻王泽之未息也；涘水涯也，镐在西，故曰右小渚，曰沚】。
终南
序戒襄公也，【按史记，襄公十二年，伐戎至岐，卒，则岐以东，久已为襄公有矣，终南抱杜含鄠，咯酆吐，镐乃境内之名山，故以终南标胜，序不曰美，而曰戒者，知襄公非乃心，王室者也， 一统志终南山，在今陜西，西安府城南五十里】。
终南何有？有条有梅，【莫悲切，】君子至止，锦衣狐裘，【渠之反，叶音黎，】顔如渥丹，其君也哉！【赋也，周都丰镐，面对终南，故天保祝君，斯干考室，节南山刺，尹氏，皆指此山东，迁后平王以赐秦，诗人有今昔之感，故反复吟咏，条柚也，柚即橘之大者，橘渡淮而北，为枳，梅变而成杏，今终南山之有条，有梅，是不为地气所变盛徳所致君子指襄公至，止谓临其地锦衣狐裘，白狐为裘，加锦衣以为裼也，丹赤色，渥丹精神，湛满之意，秦地山髙木茂气象郁葱，襄公衣锦，佩玉至止，其地眉宇尊严，俨然疑于君矣。故曰：其君也哉！其者将然之，词哉者疑而未定之词，君哉舜也，有叹美不尽之意，与君王哉！有讽谏不尽之意，其君也哉！有劝戒不尽之意，】。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将【于羊切，】将夀考不忘【，纪山之防，角堂山之寛平处，黑与青谓之黻，五色备，谓之绣锦衣，狐裘上体之服，黻衣绣裳。下体之服夀考不忘勉，其居此位，服此服永久，无忘王之赐也， 严坦叔曰：説者多以山有草木为兴，以此言有条，有梅则可，至于纪堂，则无説矣今考之于诗，凡一句各指一物者，兴也，盖兴则意在于物故，每句中専指其一以寓意，如山有榛，隰有苓之类是也。凡一句叠言二物者皆赋也，盖赋则敷陈其物之多，意在有之，一字而不在于所指之物，故疉言之，如有熊有罴，但言兽之多，有鳣有鲔，但言鱼之多，有骊有黄，但言马之多，别无所谓兴也，此诗不泛指山而指终南，正是平王所赐之地，诗人之意在终南，不在条梅，纪堂也】。
黄鸟
序哀三良也，【左传，文公六年，秦伯任好卒，以子车氏三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，史记穆公卒从死者百七十七人，而三良与焉，应劭曰：秦穆公与羣臣饮，酒酣言曰：生共此乐死，共此哀奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，按左传以三良之死罪，穆公疏谓：不罪康公，而罪穆公者，是穆公命从已死，此臣自杀，从之，非后主之过也， 董氏云：陈干，昔子魏颗皆以不从乱，命为孝康公，岂得无罪？苏子瞻云：穆公生不诛，孟明岂有死而忍用其良，罪康公也，今观诗序，总言哀三良，则穆公康公之失，俱见 ，穆公名，任好徳公子徳公公孙】。
交交黄鸟，止于，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，【户橘反，】惴【平声，】惴其栗，彼苍者天【叶，神又如字，】歼【音尖，】我良人！【，如字，又叶然】如可赎，【，如字，又叶树】兮，人百其身！【，如字，又叶捐】交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【音杭，】维此仲行，百夫之防，【方，房二音。】临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，【下六句，音同上】。
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼【音钤】虎，维此鍼虎百夫之御，【鱼吕反，】临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，【兴也，交交往来，貌黄鸟桑，楚解俱见前从，从死也，旧以人不如物为兴通解，谓黄鸟声音，毛色之美，人所爱惜，乃止于乎？棘多丛刺，桑楚人所尝采尝刈皆非鸟所当止者，而止于此，失其所矣，以兴三良民望而从，穆公失其宜矣，子车其氏，奄息仲行，鍼虎盖以兄弟少长为次序，特特立言其才猷卓异于人，防隄防言其行有坊表，如水之隄，防御犹对敌，言其才德出众，一人足敌，百夫殱尽也，庄十七年，经书齐师，殱于遂注云：殱尽杀之也，三人之材，具如此，而乃尽杀之，是可惜也，秦人伤之，临其穴，惴惴恐惧，呼天而愬曰：尽殱，我善人乎？若可以赎，则当以百人之身赎之，着一赎字，明是迫于君命，无可奈何耳？曰：如可赎，知其必不可赎也，括地志，秦穆公在岐州，雍县东南二里，三良，在雍县故城内，今之凤翔府天兴县二，逈不相及，盖从死而不同葬也， 史记，秦武公卒，葬雍平阳，以人从死，凡六十六人，四传至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，又十五传至献公，始止从死，至二世葬，始皇骊山，后宫无子者，皆令从死，死者甚众，葬已下尽闭工匠，无复出者，皆其先代之流毒也， 苏子瞻和陶渊明三良，诗云：此生泰山重忽作鸿毛，遗三子死，一言所死，良已微贤者，晏平仲事君不以私，我岂犬马哉？从君求盖，惟杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗真孝爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服此，黔娄衣】。
晨风
序刺康公也，【此穆公旧臣所作，以康公忘，穆公之业，弃其贤臣也， 康公名，防穆公任好子，防音鸎】。
鴥【音聿，】彼晨风，【叶歆】，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多【兴也，以鸟归于茂林，兴贤者，处于朝廷，鴥飞而疾也，晨风，鹯名燕颔，勾喙，因风疾飞，取其去来之速，人君好贤礼士，则贤者归心，礼貌衰，则浩然去矣，郁菀茂也，北林林名钦，钦心动貌，君子与我，诗人自谓忧心钦，钦言康公求贤若渴，其未见也，忧心钦钦，惟恐其不得见，今如何而忘我乎？我于公亦有许多好处，一旦忘之，必有其故，或我有过咎，与或旁有离间与如何？如何欲康公自反诸心也，】。
山有苞栎，【歴各反】，隰有六駮，【驳毛郑石经俱作駮，音剥，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多，【以山隰，各有其木，兴朝廷之上，岂可遂无其人，苞丛生也，栎似樗之木，驳梓榆也，其树皮青白驳荦，遥视似驳马，故谓之驳六者，据所见之数，而言罗仲行曰：鸟兽草木之类，特为难穷其形之相似者，虽山泽之人，朝夕从事，有不能别其名之相乱者，虽博物君子，习于风，雅有不能周，故野人伐檀得驳，先儒训驳为兽，其去本逺矣】。
山有苞棣，隰有树檖，【音遂】，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多，【棣常棣也，树檖毛云：一名赤罗，一名山梨，郭云杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆云檖即鹿棃也，一名防梨如醉，谓昏而不醒， 王子击好诵晨风，虽当中山被废之后，犹得父子如初，诗可以怨，亦可以兴。此类也。夫】。
无衣
序刺用兵也，【按春秋，文公七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，此好用兵之证，朱氏曰：襄公以王命攘戎狄，报父之讐，故诗人美之，康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，故诗人刺之，朱康流曰：观诗词絶无刺意而序以为刺者，盖效用于秦君而致思于周王，意谓吾今日岂以无衣为苦，有袍，有裳有泽，亦既与于同矣，但得王命兴师，即修我戈矛，同仇偕作，义不敢辞，今日之行，果何为者耶？不即不离，若隐若现，此所谓刺也】。
岂曰无衣？与子同袍，【蒲侯反，】王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【衣师一韵，袍矛仇一韵，下同，】。
岂曰无衣？与子同泽，【达各切】王于兴师，修我矛戟，【讫约切，】与子偕作。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，【蒲旁切，】与子偕行，【叶杭 赋也，作诗之时，或属寒天，或康公无挟纩之恩，故以无衣，发端同袍，即衣裘与共之，谊见士卒之辑睦，玉藻纩为茧，緼为袍茧者，纯着新绵袍者，杂用旧絮説文泽作襗袴也，以其有垢污，故曰泽于曰也，戈长六尺六寸，矛长二尺，防长丈六仇，以心言作以气言，行往也】。
渭阳
序康公念母也，【康公之母，秦穆公夫人，晋献公之女，文公异母姊也，文公避骊姬之难，居秦未反而康公之母卒，穆公纳文公，时康公为太子，念母之不见，见舅氏如母存焉，送至渭阳，而赋是诗序不云送舅，而云念母，盖念其母，故不忍别，其舅不觉其送之逺赠之厚耳】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗【去声】黄【赋也，此章言送之有所在，而以所乗赠之下章言送之，有所思而以所佩赠之意，微有别 ，母之兄弟曰：舅渭水名，水北曰阳雍，在渭南，晋在秦东，行必渡渭，金路以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封藩国，故诸侯之车曰路车乗黄四马皆黄也。盖殷勤于舅氏，而思母之意，隠然言表矣， 渭出，今陜西临洮府渭源县】。
我送舅氏，悠悠我思。【，去声，】何以赠之？琼瑰玉佩，【叶弊 重耳，若晋实借，秦穆之力，太子防赠以诸侯之仪，所以郑重其行而愿以定晋也，盖重耳此行，闗系甚大其间，返国之安危，置立之成否，缔结之久，暂皆其意中所回环图维者，故曰悠悠，我思琼者，玉之美名，瑰者石之美名，玉佩珩璜，琚瑀之属，佩者服用之称，从人佩者，玉器之名，从玉】。
权舆
序刺康公也，【续序忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也， 严坦叔曰：即饮食一节，以见待贤之衰，非责其礼也；君子之去就，于其心不于其礼】。
于我乎夏，【胡雅切】屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆【赋也，王恭懿以夏屋为大屋，檀弓曰：有若覆夏屋者矣，法言云：震风凌雨，然后知夏屋之帡幪也，楚词大招云，夏屋广大，沙棠秀只从来有夏屋之语，孔疏谓下章，始则四簋，今则不饱，皆説饮食之事，不得言屋宅，杨用修引字书夏屋，大俎也，礼周人房俎，其制足间有横下有跗，似乎堂后有房，故曰房俎，此诗当遵用修之説渠渠寛大也，承继权舆始也，不承权舆，不能继其始，陈氏曰：造衡自权始造车，自舆始，舆车底也，大戴礼孟春冰泮，百草权舆，淮南子东风至而酒流溢，造化权舆，逸周书日月俱起于牵牛之初歴舎于十有二辰，终则复始，是谓日月，权舆】。
于我乎？每食四簋【叶，已有切】，今也每食不饱，【叶补茍，切上章五句，一韵此章，簋饱，一韵乎？舆一韵】，于嗟乎，不承权舆，【外方内圆，曰：簠以贮稻，内方外圆，曰：簋以盛，黍稷容一斗二升，礼食六簋，今四簋则燕，食之盛者也，考之于礼，用簠，则簋从用簋，则簠或不从，故单言，簋云：窝谓末句是失其轻重，旋转之义，衡不承其权，则低昻英辨，车不承其舆，则行路为难，论诗云：此当在徳意不逺霸业不终，上叹息，不然，所计者，区区居食之事而已，恐非贤者志也，】。
陈【武王封舜胄妫满于陈，妻以元女大姬，都宛丘之侧，封域在豫州之东，今河南开封府，陈州是也。 郝仲舆曰：诸国自秦以上，次第可推，自陈而下，三国最小先亡，故附于后】。
宛丘
序刺幽公也，【乐书，嘉乐不野合，宛丘游荡，至忘冬夏，岂特野合，故讥之 幽公名宁，慎公圉戒子】。
子之汤，【音荡，叶伤】兮，宛【怨元反，】丘之上，【叶伤】兮，洵有情【，慈良反】兮而无望，【音房】兮【赋也，子斥幽公汤荡也，幽公游荡为人所厌，此诗殆蹙额相告者，尔雅丘上有丘，曰宛丘，郡县志宛丘，在陈县南三里，洵，信也，有情谓有兴无望，谓无威仪，人君为人所瞻仰，游荡无节，则无威仪，可瞻望矣，】。
坎其击鼓，宛丘之下，【叶户】，无冬无夏，【叶户】，值其鹭羽，【坎击鼓声，无冬无夏，祁寒大暑之时，不少息，则他时可知值遇也，鹭，水鸟毛羽洁白，舞者执其羽，以为容】。
坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，【他口反，】无冬无夏，值其鹭翿，【值有反 缶，土器盆盎之类，大腹敛口，所以盛酒浆，亦可鼓以节乐，翿纛也，即今之羽葆幢，亦舞者所执 ，武王元女，大姬配于胡公，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之事，苏子由曰：陈之变风，其原出于大姬，盖列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自持，亦不至于恶周徳既衰，诸侯各因其旧俗，积渐而下，善者流于不善，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以大姬之余，俗为防荡无度，甚哉！开国承家，不可不慎其初也，】。
东门之枌
序疾乱也，【市也婆娑，作序者便谓之乱，盖一切祸源，皆从防荡而起，故不徒曰刺乱而曰疾，乱深恨之也，】。
东门之枌，【符云切，】宛丘之栩，【音许】，子仲之子婆娑，【音梭】，其下【叶户，】谷旦于差，【七何反？】南方之原【，原与差麻不叶，未详】，不绩其麻，【眉波切，】市也婆娑。
谷旦于逝越以鬷，【音椶，子公反】迈，【力制反，】视尔如荍，【音翘，】贻我，握椒【赋也，陈之东门，犹郑之溱，洧，卫之沫乡，枌白榆，栩，柞栎之属曰枌，曰：栩，盖长林丰草，可供盘礴者，子仲陈大夫氏婆娑，从容游玩也，古者士大夫之子不得入市，今遨游市中，则陈之淫乱，此其戎首矣，谷善差择也，谷旦则风日晴，美因而择其地以相娱乐，故下接以南方之原，原盖村落中之成聚者，故曰市，子仲之子男也，不绩其麻，女也，越于鬷同迈行也，越以鬷迈，男女同行也，荍锦葵，或曰，紫荆手持曰：握椒芬香之物，视尔如荍，贻我握椒，男女心许目成之意， 类考榆之白色，名枌榆性，扇地所扇之地甚隂其下五谷不植，古人就以息焉， 严坦叔曰：后序附益讲师之説时冇失诗之意者，一断之以经可也，首序之，源流甚逺方作诗之时，非国史题其事于篇端，虽孔子无由知之，或欲并首序尽去之，不可也，古説相传犹不之信，千载之下，一一以胸臆决之，难矣！桑中溱洧之诗，或谓淫者，自言其如此，此诗亦谓男女聚防而赋其事以相乐，盖不用首序刺，奔刺乱疾，乱之説耳，如此，则凡刺诗之作，皆淫人动于淫思发为淫辞，非止乎礼义者矣，圣人何取淫人之言，着之为经，而使天下后世讽诵之耶？故凡刺诗皆作者，刺淫者，非淫者自作也，味子仲之子及不绩其麻，正是诮责之语，非相乐之辞，故序曰：疾乱】。
衡门
序诱僖公也，【朱康流曰：僖公继幽公之后，贤者惧其习见荒淫，不自克于欲也，故作此诗自陈其志之，澹泊寜静者，如此时而飏之，君前将以消其非僻于未萌也，若曰以小人之心为君子之腹，属厌而已，故序不曰刺而曰诱 僖公名，孝幽公子】。
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以【乐，石经作与疗同】，饥【赋也，衡横也，横一木为门，贫者之居，栖迟游息也，泌泉水乐饥，见水而忘饥，此得道之语，如云疗饥则浅】。
岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜。
岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子【叶，凡 比也，鲂解见周南，汝坟鲤鱼无大小，从头至尾，皆三十六鳞，能变化飞越，江湖里语曰：洛鲤河鲂贵于牛羊，皆鱼之美者，齐姜姓，宋子姓皆贵族，其女多美 ，张叔翘曰：读衡门之诗，使人自逺可以安澹泊之分，可以息驰骛之情】。
东门之池
序刺时也，【续序疾其君之淫昏而思贤女以配君子，按序不斥，指何人，而概言曰：时是言当日风俗，风俗不美，必归咎于君，故衍序者谓疾其君之淫昏，古之为君者，前后左右皆正人，幽僖相仍，习于淫荡，非独其君之罪，亦以便僻之徒，日夕怂惥，故诗人寄兴于池水，缅懐于淑女谓得淑女之贤而不比，淫朋狎客，君亦未必至此，盖妇人之于君子，左右周旋，庶可以渐化其淫，昬如池之沤麻，浸渍而不知】。
东门之池，可以沤【，鸟豆反】麻，【眉波反，】彼美淑姬，【，平声，】可与晤，【音悮，】歌【旧本，池姬不叶，补协以池，与姬叶麻与歌叶】。
东门之池，可以沤纻，【音苎，】彼美淑姬，可与晤语，【叶韵例同上，】东门之池，可以沤菅，【音间，】彼美淑姬，可与晤言，【叶韵例，同上 兴也，水经注陈城，故陈国也，东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草，沤水浸也，纻麻属菅茅，属晤相对也，淑女非妖淫冶丽之称，晤歌亦无谑浪，笑傲之态，池水沤麻，以喻渐渍而不觉淑姬，晤歌以喻，婉转而善，入淫昬不可告语而属思于贤女，盖舎此别无策矣。 晤歌，谓与之合，曲而赓歌，晤语谓与之相答，述晤言，谓与之相言，论】。
东门之扬
序刺时也，【邹肇敏曰：此诗盖为友之寒，盟而致怨也。离骚云：黄昏以为期兮，羌中道而改路，初既与予成言兮后悔，遁而有它，九章抽思篇云：昔君与我成言兮，曰黄昏以为期，羌中道而回畔兮，反既有此他志，羁臣弃友，每托闺情以寓慨，此风人之致也，】。
东门之杨，其□【叶石经作□】牂，【音臧，】牂昏以为期，明星煌煌，东门之杨，其□肺肺昏以为期，明星晢，【音制】晢，【兴而比也，牂赤色，羊也肺五脏之一，其色赤，周礼肺石赤石也肺之石比牂，为更赤杨□青，霜降则赤，故以为过时之喻，按士昏礼，执烛前马，是亲迎之礼，以昬也，用昏者，取阳往阴来之义，明星启明，星煌煌明貌，昏以为期，明星煌煌，期而不至也；晢晢白也，将旦而星光微白也，疑虑之意，反覆道之】。
墓门
序刺陈陀也，【陀为陈君而以名称弑太子而簒之不得为君也，陀字五父，文公圉之子，桓公鲍之弟，桓公疾病，陀杀其太子免而代之，桓公卒，陀立，明年，蔡人杀陈陀 ，免音问】。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！【兴也，墓冢茔之地，孝子所思慕者，故曰墓，时桓公已死，故以墓门，起兴墓门有棘斧，以斯之斯，析也，言人身后，尚当令子孙廓清道路，岂有为人君父大奸在侧，举国尽知而已，独蕴崇之乎？除奸非断不可，故以斧为训，夫指陀也，左传隠公七年，陈五父如郑涖盟，歃如忘泄，伯曰：五父必不免，五父即陈陀也，郑良佐如陈涖盟，亦知陈之将乱，此诗所谓国人知之也，已废退之也，谁昔然矣？言：昔者谁使之然乎？追咎桓公也，】。
墓门有梅有鸮，【呼豪反，】萃【去声，】止夫也不良，歌以讯【息，粹切】之，讯予不顾，【叶古】颠倒思予，【音与 鸮，恶声之鸟萃，集讯告也，不顾谓不顾利害，讯予不顾谓予告之而不顾，至于颠倒，然后思予，则无及矣！左传载陀劝陈，许、郑，平有亲仁善邻之言，盖非昬愚者陈侯不许，卒见侵伐，既而徐思陀言，复与郑和遣陀往郑涖盟，歃如忘泄，伯料其必不免，考其嵗月才数年耳，而蛊惑变幻如此，诗所以伤也， 鸮即防，鸮斑色，猫头有毛如角，其声如笑，昼伏夜飞，相传此鸟入城，城空入室，室空传谓曾子所居，鸮不入境，往时惟深林，旷野有之，今徧地有此物矣，】。
防有鹊巢
序忧谗贼也，【续序，宣公多信谗，君子忧惧焉，毛诗序曰：宣公之诗也，诗説泄冶被谗，内子忧之而作 ，宣公信谗，事无所考按，史记宣公以嬖姬之故，欲立其子欵，乃杀其太子御寇，逐公子完，此亦信谗之一证， 宣公名杵臼，庄公弟】。
防有鹊巢，【音曹从巛，以臼从木】卭，【音穷，】有防苕，【音条，徙雕切，】谁侜【音？周】予美，心焉忉【，音刀】忉。
中唐有甓，【音辟，】卭有防鹝，【音逆，】谁侜予美？心焉惕惕，【音剔兴也，防卭皆陈地名，郡国志卭，地在陈县北防亭在焉，防美也，苕草也，中，唐堂下至门之路，甓瓴甋，尔雅注鹝作虉，绶草也，此草具五色，作绶文，有如鹝鸟，故字从鸟，侜谓诪张迂回，盖诬罔人者，必迂回以文致其恶，予美犹简兮之称，彼美彼美者，遥想之词，予美者，亲昵之词，忉忉忧之，而心如刀刺，惕惕忧之，而心常震惧，鹊善择木，安则为巢，苕宜荒地，不戕则防，中唐有甓，人罕践之，则成其美，卭有防鹝，人莫戕之，则成其文，此诗以物之各得其所，兴人之不敢自安，曽物之不若也， 苕有二种，此苕饶也，小雅苕之华，陵苕也】。
月出
序刺好色也，【因有好之者，故习为狐媚若此，其灵公与孔宁，仪行父之流乎】。
月出皎【，音矫】兮，佼【音绞，】人僚【音了，】兮舒窈，【音杏，】纠【音，矫】兮劳心悄，【七小切】兮。
月出皓【音，昊】兮佼人懰，【音栁】兮，舒懮【音黝，】受【时，倒切】兮劳心慅，【音草】兮。
月出照【，如字，又叶止小切】兮佼人燎，【音料，去上二声】兮，舒夭【上声，】绍【音，卲去上二声】兮劳心惨，【当作懆七到切，又采早切】兮【赋也，皎洁也，皓白也，照月光被物也，佼交也，僚好貌言相交之人，与月相暎，倍觉其好，盖指夏姬也，懰溜离燎光明也。舒者迟缓，窈者深逺纠者绳三合也，窈纠者状，其舒缓之中，又若有所思，而郁结也，懮与忧通，受者纳也，懮受者若有所苦，而含忍也，夭者屈首，矫其颈也，绍者纠紧也，夭绍者，若有所抑，而局促也。如汉梁冀传所云愁眉啼妆折腰，龋齿，善为妖态，以相媚惑也，悄其心愁懑而不平，慅其心不安，而慅动惨其心，幽愁而悲怆，玩三舒字，领句最有味，佼人意态，全在容与，徘徊且前，且却之际，汉武帝所云，偏何珊？其来迟也，劳心三句是从旁悲叹之语，观其多方染作，自以为乐，旁人观之，何等辛苦？犹曽子云，胁肩谄笑，病于夏畦也，序云：刺好色，此诗淋漓，摸拟止言色而不言，好诗人作法如此 ，吕伯恭曰：此诗用字聱牙，殆方言之类，邹肇敏曰：陈与楚近，其音节已隠，然具骚人之致矣，】。
株林
序刺灵公也，【续序淫于夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉， 朱康流曰：春秋书蔡人杀陈陀公羊氏以为贱也，谷梁氏以为匹夫行，故匹夫称之，则灵公之贱也，甚矣，其匹夫行也甚矣，独得以谥称者，其始也，国人固以为君矣，既以为君，非有天子之命不得而废之也， 灵公名，平国夏姬，郑穆公之女，嫁于公子夏之子御，叔生徴舒以祖字子夏，故为夏徴舒字子南，以氏配字，谓之夏南，御叔于灵公，为从祖父列女传，夏姬美好无匹，内挟技术，老而复壮，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑，失志】。
胡为乎株林，从夏【上声，】南【叶尼心反，下同，】匪适株林，从夏南【赋也，】驾我乗【去声】马【满，补切】説【音税】于株野，【上与切】乗【平声，】我乗【去声】驹，朝食于株，【按此明知是从夏姬，故作不晓事之语，自相问答，意谓胡为乎往株林，殆从夏南耶？曰：匪适株林，而从夏南也，驾我乗马説于株野云尔乗我乗驹朝食于株云尔。曰：朝食则在株，越宿可知矣。彼时君臣宣淫，毫无避忌，旁观者，乃不欲明言代为匿，以发其愧耻之心，此立言之防也，朱备万曰：卫之乱至墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至株林而极，于是有楚入陈之祸，此所谓女戎也，比事以观，可为淫乱之戒， 寰宇记陈州南顿县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，在今河南项城县】。
泽陂
序刺时也，【传陈杀其大夫泄冶缺二字伤之，赋泽陂，左传陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶】。
彼泽之陂，【叶波】，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。【，兴也泽，水之钟也，以其润泽，万物故云泽陂障水之岸蒲，似莞而褊，有脊生于水，厓荷芙渠，又名芙蓉蒲，荷皆以美物相依，有美一人，谓孤立无依，伤如之何？言遇祸？指泄冶，寤寐无为二句，诗人自言寤与寐，更无别事，唯懐此一人，涕泗滂沱，而已自目曰：涕自鼻曰：泗，滂；沱，声泪俱下，不自禁也，】。
彼泽之陂，有蒲与蕳，【居贤反，】有美一人，硕大且卷，【音权从已俗，从己非】，寤寐无为中心悁悁，【音娟， 蕳兰也，种类不一，此生于泽畔，疑是泽兰卷収也，硕大之人，近于痴肥，难于収敛，故又言且卷悁悁，犹悒悒也。】。
彼泽之陂，有蒲菡萏，【持检反】，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕，【知检切， 荷言其全体菡萏，荷华之未舒者，俨者尊严之象，硕大之人，易于頽惰，难于振竦，故又言且俨 ，蒲与，荷与蕳，有贵贱之别，皆得并生，泽陂而斯人独以忠谏被戮，岂蒲荷以柔媚，向荣而泄冶，以刚直取祸耶？孔子曰：民之多辟，无自立辟，泄冶之谓矣，辟音僻 ，大抵人之伤情，初则涕泗交颐，渐且涕泗俱尽，只中心悒悒耳，久之，思想昬疲情不能已，心亦无力，惟辗转伏枕而已，】。
桧【周武王封祝融之后于济，洛；河，颍，溱洧之间，为桧子在豫州北，后为郑所灭，今为河南开封府，新郑县严，坦叔曰：桧曹思周道习乱也，桧世次莫考，诗不言何？君曰夷？厉之间者，郑谱也，平王初，郑武始灭，桧前乎平何以知其非幽也，当幽之时，仲为桧君，言不刺仲也，前乎幽，又何以知其非宣也，周道复兴之时，不得有匪风之思也，非幽非宣，夷厉当之矣， 唐士雅曰：桧曹蕞尔小国，季子观乐，曰：自桧以下无讥焉，夫子何列之于风也，盖世道惟剥尽，则复乱极则治，大乱之余，则小国疲于奔命，不克，保其社稷，民间哀思烦促，视其生不啻如白驹之过隙，故其思治为独深，今观桧风仅四篇，而羔裘苦逍遥之，君素冠哀纯孝之子，苌楚叹不聊生之民，时事至此，又安得无匪风之思，与变风终，桧曹序诗者，盖有深意】。
羔裘
序大夫以道，去其君也，【郑笺，以道去君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去】。
羔裘逍遥，狐裘以朝，岂不尔思？劳心忉忉，【音刀】。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，】岂不尔思？中心是悼【赋也，士冠礼以冠，配朝服，论语以羔裘配，冠则羔裘为朝服，明矣，狐裘，狐白裘也，论语狐貉之厚以居，则狐裘为燕居之服，明矣，今以法服，为嬉游之，具以燕服为临御之，观少仪，衣服在躬，而不知其名曰防，衣服颠倒如此，政事悖乱可知，国语史伯谓郑桓公曰：桧君恃险，有骄侈怠慢之心，与诗言逍遥翶，翔正相合，首言以朝，次言在堂，则游燕后尚有视朝，适寝之时，末章不言，在朝在堂，而曰日出则自辨色，以至竟日，无非游燕时矣，岂不尔思者，非徒徘徊眷恋，不忍去国已也，凡所以易危为安，转乱为治者，无一不经，营于懐但君晏安怠惰，无从献纳，故不得不郁郁而去耳，首言劳心忉忉，悲其君之失道也，继言：我心忧伤痛，己之不能匡救也，末言：中心是悼，则惧其国，终不可保矣， 徐扈曰：充耳琇莹，防弁如星，不言所以，而遂曰终不可谖，羔裘如膏，日出有曜，不言所以而遂曰：中心是悼，服饰之美一也，而一以为喜，一以为忧，其所以然之故，俱在不言之表】。
素冠
序刺不能三年也？【周衰，礼废，三年之丧不行，如春秋，诸侯居丧而亲迎，盟防征伐，大夫以下可知，故诗人刺之】。
庶见素冠兮棘人栾，【音鸾，】栾兮劳心慱，【音团从心，从叀从寸，与博字不同，】慱兮。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
庶见素韠，【音毕，】兮我心，蕴【上声，】结兮，聊与子如一兮【赋也，庶见者不得见，而冀其或见也，素冠，素衣，素韠，服于祥祭之日，终丧而后有祥祭，丧礼不终，则未祥而服已除此素者，何从见之乎？素白也，素冠练冠也，练布令熟，其色益白，谓之素冠，冠素则衣亦素，谓之素衣韠，蔽膝也，以韦为之，古者席地而坐，以临俎豆，故设蔽膝备濡渍，在冕服谓韨，在常服谓韠，其色亦白，故谓之素韠，羸瘠也，棘叶少而体常露，故居丧骨立者为人，即冠素冠之人也，栾瘠貌栾栾，毁瘠之甚，此是三年丧之本，不则服不由，今人之三年也，按説文无慱字，当作团结聚不散之谓，三年丧废，人心澌灭，举世皆无父，无母之人，令我伤悲，郁结不开，三年之丧，天下之通义，人心之同然也，同归，谓归于天理，民彜之中，如一谓得我心之同然，聊者苟且之词，三年之丧，何足以报父母，我与子聊尽，其不言而同然者耳，按礼记大全，云从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也； 春秋传曰：三年之丧，其实二十五月也，石梁王氏曰：二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，注谓间一月，则所间之月是空，一月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，徙月则乐矣，】。
隰有苌楚
序疾恣也【恣于虐民民不堪苦覩物自伤也】
隰有苌，【音长，】楚猗，【音阿于可反，】傩，【音那乃可切，】其枝夭，【，平声，】之沃，【音屋，】沃乐子之无知。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室【赋也，苌楚羊桃也，叶似桃华，枝茎柔弱，引蔓草上，猗傩柔顺，貌夭谓始生之时，沃沃润泽，貎言少好而润泽也，三章以枝，华实为次第，自枝而华，而实有能遂其生之意，见无知之物，荣菀如此，而以彼为可乐，则其苦自在，言表家谓父母兄弟室，谓妻子无知，则无赋役之忧，无家无室，则无赋役之累，是诗，不知作于何时？意当在桧仲之世，国语史伯称桧仲骄肆怠惰，加以贪冒，其残民以逞，可知此诗与苕华皆深悲，极痛之语，盖谓人生有知有知，适自苦耳，民既不乐其生，则亦无羡乎为人，此所以覩苌楚而兴嗟也，汉文诏云：方春时和，万物皆有，以乐生而民独阽于危亡，是言出于上，所以为治朝，此诗作于下，所以为乱世，夫所贵乎人者，以有知有家，有室耳，知苦而不恬，家散而不聚，室悲而不嬉，则不如无之为乐也，】。
匪风
序思周道衰也，【桧之君子行役，适周车中，即事之诗】。
匪风发【，叶拨】兮，匪车偈兮，顾瞻周道，中心怛兮【赋也，发风大起也，偈轩轾不定也，回首曰：顾仰视曰：瞻怛者惊痛也，人因风发车偈，则恒有惊痛之意，既非风发，又非车偈，对此茫茫，不胜，神州陆沈之感，周道是适，周之道路，非序所思之，周道也，】。
匪风飘【叶匹，妙切】兮，匪车嘌【，音标叶匹，妙切】兮，顾瞻周道，中心吊兮，【回风曰：飘风从下而上也，嘌飘摇不安之貌，吊悲伤也，上言怛，此言吊先惊痛而后悲伤也】。
谁能亨【音烹，】鱼溉之釡鬵，【音寻】，谁将西归？懐之好音【比也。溉浣涤也，三足曰釡，鬵上大下，小大釡也，烹鱼者，必先涤其器，器洁，则鱼鲜安民者，必先去其乱，乱去则民治，溉之釡鬵，有涤去旧染，嘉与维新之意，一曰溉沃之，使多也水寛则鱼不壤，政寛则民不扰，邹肇敏曰：桧为郑所灭，在东迁之前，此诗当属厉王之世，彼时诸侯方相戒以退避而赋菀栁，而此诗独系心王室，犹冀有朝周者，故曰：谁将西归？懐之好音谁，无定之词，将未然之词，桧在荥阳，周在丰镐，匪风作于夷，厉之时，周犹都镐京，故云西归，按好音以仁言，布告天下，使西归者，爱戴之，如奉天诏书之，此即烹鱼，釡鬵之意，老子云：治民若烹小鲜能，字有味，毛氏曰：烹鱼烦则碎，治民烦则散，知烹鱼，则知治民矣，李愚公曰：君子读匪风，而知周之衰也，犹有忧王室者也，人心之不忘世泽，如此】。
曹【武王封其弟振铎于曹，在兖州陶丘之北，雷夏，菏泽之野，夹于鲁，卫之间，今山东兖州府曹县，唐士雅曰：曹风之録甚似于桧，蜉蝣哀吾生之须臾，犹苌楚痛，有生之不幸，候人之赤芾，徒荣鸤鸠之君子，徒存犹羔裘之美，衣服素冠之思，棘人下泉之咏，固宜继匪风而作也， 陈氏曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，故以桧曹终焉】。
蜉蝣
序刺奢也，【续序昭公，国小而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所归焉， 昭公名班，僖公夷子】。
蜉【音浮，】蝣【音，游】之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处。
蜉蝣之翼，采采衣服，【蒲北反，】，心之忧矣，于我归息。
蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【言税叶如字，比也，蜉蝣朝生暮死，以此为比，其人可知，尔雅，蜉蝣渠略，身上有甲，甲下有翅，故曰羽，曰：翼其羽翼，似衣裳，故曰衣裳，曰衣服，楚楚鲜明，采采华饰如雪，洁白也刺奢而言，衣裳举一端耳，掘阅説文作堀阅左传，汉书堀与窟同堀之作，掘犹埽之作扫坼之作，拆从土，从乎古文通用，阅与穴通，庄子逸篇，空阅来风，管子掘阅得玉，蜉蝣在空穴之中，白而且多，故如雪也。处居处息，安息説犹説驾之説 吕伯恭曰：曹之贤者忧其君，危在旦夕，倘无所依，其于我处乎？盖欲如楚芋尹申亥舎灵王于家之为也，彼曹君方洁其衣服，志气，而贤者已悯之，如亡国之人，可哀也哉！ 邹肇敏曰：考曹世系，自夷伯以后享国逺者五十余年，或三十余年，短者亦不下九年，今拟之蜉蝣朝不及夕，盖为曹羁作羁者，庄公射姑之世子春秋鲁庄公二十三年冬，射姑卒，明年冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，胡氏以为微弱不能君，故为戎所逐，盖在位日浅，无如羁者，想诗人逆知其税驾，无所故为之忧心如是，时羁在丧，故曰，麻衣如雪，而先之以楚，楚采采意，羁亦如鲁昭公居丧不哀，在戚而有嘉，容者耶】。
人
序刺近小人也，【续序共公逺君子而好近小人，左传？僖公二十八年春，晋文公伐曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也， 共公名襄，昭公班之子，共音恭】。
彼人兮，何【上声？】戈与祋【音，带都外反，又叶防都律反从殳示声，俗从衣误】，彼其【音记，】之子三百，赤芾【音，弗芳勿反，又蒲昧反， ，兴也，人道路，送迎宾客者何负？祋殳也戈，祋皆短兵，所以防卫奸寇，周礼，人有上士，下士史徒之属，身荷戈，祋谓人之徒属也，彼其之子，轻之之词，指曹之佩，赤芾者，芾当作韨，从韦，古者佃渔而食，因以其皮先蔽前后蔽后，后王易之，以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。赤芾大夫以上之命服，言人在官之微贱者，既系借于公，犹各供其事，曹蕞尔小国，彼其之子，有何功劳？而佩芾至三百人哉？ 归季思曰：小人贫富无足，重轻乱邦，贵贱不繋贤愚】。
维鹈【音，题】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【去声，】其服，【蒲北反，】维鹈在梁，不濡其咮，【音昼，陟救反】，彼其之子，不遂其媾，【沟去声。鹈，水鸟喙长尺余，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，羣鹈共抒水满，其胡而弃之，令水竭，乃共啖鱼，故俗呼淘河形容，小人贪酷之状，最为相肖，梁鱼梁称相当也，服即赤芾，咮鸟喙，遂终也。媾，昬；媾，犹言好合而相爱，按赤芾三百，成羣结党以利合者耳，利尽交疎，岂能终遂其好，合哉？言必自相攻也，玩首章以贵贱相衡，量言人贱士，尚有职业，二章三章，以人禽相衡量，言鹈踞鱼梁，窃人鱼鲜，既贪且逸，此维鹈则可，维字有味，彼其之子，人也，可以人而自同于鸟乎】。
荟【音秽】兮，蔚【音畏】兮，南山朝隮，【音赍，】婉兮娈【音，脔】兮，季女斯饥，【比也，荟蔚，云气郁蒸之貌，南山曹南山也，周礼，眡祲掌十煇之法，九曰隮隮者，虹也，婉娈，少好貌小人，朋党相援，并进于朝，如南山之升云，荟蔚而上，莫之能止，君子守道，困穷于下，如幼弱之女，虽有饥寒之患，婉娈自保，不妄求人徐扈曰：荟兮蔚兮，非良材也，南山朝隮居髙位也婉兮娈兮，之彦也，季女斯饥，士不遇也，】。
鸤鸠
序刺不一也，【以淑人君子之一刺，时人之不一也？】。
鸤【音尸，】鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮【兴也，鸤鸠布谷也，以此鸟鸣，时布种其谷，其名凡十有一，李氏谓即今之鸲鹆，非也，鸤鸠长尾，雌雄飞鸣，翼相摩，拂性一而慈，朝自上下，暮自下，上诗人殆借此以咏君子教养其子，使各得其所，故曰在棘，在梅在榛与绕树，无枝者异矣，其子七喻，子孙之众多，淑人以徳言君子以位言左传有仪，可象谓之仪，仪者，君子之外，心通指一身之举动，一则守其常，而无竒衺如燕居，有燕居之仪，朝庙有朝庙之仪，无一回遹之象也。仪一于外，则其心结于内结者拳拳服膺之义，晏子狐裘三十年，冦莱公青布帏二十年，非好为苦节，心各有所用也， 淮南子曰：贾多端则贫，工多技则穷，心不一也，其仪一心，如结君子也，夫】。
鸤鸠在桑，其子在梅，【莫悲切，】淑人君子，其带伊丝，【新赍切】，其带伊丝，其弁伊骐，【其带二句，即带弁间，见其仪也，带大带，丝素带弁，皮弁骐马之青黑色者，言弁色如骐也，丝贞素，而无他饰，骐深而无过制带，弁一取于此，皆仪之一处】。
鸤鸠在桑，其子在，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。【忒差误也。内外无二，故不忒不忒，即一也。正无回邪，也有差误，则有回邪无差误，则无回邪不忒，即正也。以之为身法，则正四体，以之为世法，则正四国，正是四国。言四国之正，全赖乎此】。
鸤鸠在桑，其子在榛。【，如字，又叶连】，淑人君子，正是国人【如字，又叶然】，正是国人胡不万年【，尼因反又如字， 月令季春戴胜降于桑，盖桑葚将熟而就食之，乃其子各殊，其所在者鸠，食葚则醉，故氓之诗云：于嗟鸠兮，无食桑葚，正不必聚族于桑，为姑息之爱耳，子异处而鸠不移者，盖从其在梅，则失其在，从其在，则失其在榛，居一以俟之，无有不及者，若母无常处，则其子不知母所在，而飞散矣，先言四国后言，国人见四方之逺且则而象之，况国人乎？思古人而不见，故曰，胡不使之万年夀考朱备万曰：首章即其仪之一而知其心之诚，二章即其服之盛而知其徳之称三章，由其身之修，故化有以行于国，四章言，由其国之治有福，有以裕其身，前三章皆美之之词，末章胡不万年，则祝愿之词也。陈茂叔曰：心结而仪一不忒，表里一致也，四国国人之皆正逺迩一致也，胡不万年久，暂一致也，国人愿其年夀之久岂非欲赖其表，正之久哉？】：
下泉
序思治也，【孔丛子载孔子曰：于下泉，见乱世之思，明君也， 乱极则思治，故终之以下泉，而继之以豳风】。
洌，【音列，旁三防者从水以洁清为义，旁二防者，从冰以寒冷为义，此冽字当从冰，石经从水】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，【叹石经，从口叶滩，】念彼周京【，居良反比而兴也，冽寒意下泉，泉下流也，苞丛生，稂童梁也，苗秀而不实，如童未成人，故曰童，尝闻诸农人，凡谷种有甲而不坼，或不坼而为虫蚁所伤，或有元气不足者皆不成实，俗谓之雄秆稻，言其不能生育，即童粱意也，臬之润物，由仁政之及人寒洌，则不能润物，在下则不能及物，浸渍则反能害物，浸彼苞稂，是五谷受水之害，尔雅忾满也，其字从心配，氯怒，畜于心而气满也，寤叹者悲愤，在中惟寐，则稍忘耳，一寤，则慨然叹矣，想西周盛时，安得有此苦，故勤勤懐念也，天子之居曰京，周京谓西周镐京】。
洌彼下泉，浸彼苞萧，【踈鸠反】，忾我寤叹，念彼京周，【萧蒿之香者，】洌彼下泉，浸彼苞蓍，忾我寤叹，念彼京师，【浸及萧蓍，则几于无草，不萎矣，蓍筮草京大也。师，众也，天子之居必众，大故云京师，此诸夏根本，惟其陵夷，故小国失所，诗所以寤叹而念之也，】。
芃【音逄，】芃黍苗隂雨膏【音告，】之四国，有王郇，【音旬，】伯劳【去声，】之【，芃芃盛貌，田野荒芜，所见惟稂莠，萧蓍之类，因思周之盛时，五谷熟而风雨时，芃芃之黍苗得隂雨以膏泽之四国，既有明王，又得郇侯为伯，以劳来之君臣，明良，天人相应伤，今不复见也。埤雅，黍苗方黍之苗也，暑雨方息，无阴雨以覆之，日随蒸焉，则苗槁矣，将以润之，乃以害之也，故诗以阴雨为善，郇伯郇侯，为州伯者，文王之子，左传毕原酆郇，文之昭也，竹书昭王六年，王锡郇伯，命昭王为周室盛衰之际，而郇伯以后，大抵无复贤伯，故诗人系思在此，严坦叔曰：匪风思周，而宣王中兴，下泉思周，而周不复兴，无其人也，郝仲舆曰：是时晋重耳始霸，执曹君分曹地，要王飨醴，策命为侯伯，天下有天子而后有方伯，无天子而方伯制命，专征伐，天下所以大乱，故曰：四国有王，郇伯劳之，四国有王，是一篇闗键无明王，则伯但借扶王以称雄耳，安得有贤伯，春秋书晋侯入曹，执曹伯，畀宋人与诗咏，下泉删诗，终曹风义同，惟知春秋者，可与言诗，故曰诗亡，春秋作辅，汉卿曰：匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，尚冀周道之复兴，下泉作于齐桓之后，不复有冀望之意，慨叹想慕而已， 吕伯恭曰：匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯则徴发之烦供亿之困，侵伐之暴，小国偏受其害，所以惓惓，周初为独切也。】。
豳【豳者后稷之曽，孙公刘所居之地，在雍州岐山之北原隰之野，即今陜西，西安府，邠州等处是其地，愚按下泉之后，继以豳者，乱极思治礼，海者不忘河，周以农事，开国而豳者，丰镐之基也，终之以豳，而复附以鸱鸮，诸什何也？流言构祸，殷小腆诞敢纪其序，非公精诚达天，则成王之疑不释，三监之罪不正，周之为周，未可知也。然则周家王业，公刘创之于前，周公保之于后，何其勤劬艰苦，厉幽肇乱，平王东迁，不能守其故都，岂不可为痛哭流涕耶？左传，季札观乐，豳，次齐先秦夫子序诗改正于此，盖白日而作，周公之梦矣， 唐士雅曰：尝读左氏，季子观乐，郑之后，次以豳，而夫子以系变风之末，何也？文中子言夷王以来，变风不复正矣，非周公其谁能正之？故豳风之纪，思周公也，先之以二南，见非文王不能正其始，终之以豳风，见非周公，不能正其终，盖风之变而极则将复返而雅，故以豳居风，雅之间云】。
七月
序陈王业也，【孔丛子载孔子曰：于七月，见豳公之所以造周也，按豳公者，公刘也，造周者，周家王业，自是而起也，金吉甫曰：此豳之遗诗，周公述之，以为蒙工之颂，欲其知稼穑之艰难，与小人之依，帝王心法之要，端在于此，续序谓遭变后所作，则不遭变，独不可以此陈之耶？当流言汹汹之际，陈此耕凿之语，以冀其一，悟亦迂腐极矣，七月与绵公刘等诗，皆陈先世之迹，一列于风，一列于雅者，绵与公刘言政事，七月，言民俗风雅之体固殊也，】。
七月流火，【虎偎切】，九月，授衣【叶几】，一之日觱，【音必】发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗【叶苏絶反】三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，【奬里切，】馌【音，】彼南，【，渵彼切】，田畯，【音俊，】至喜【赋也，首章总言衣食之，预言其略也。中四章，终为衣褐之意，末三章，终为食之意，详其事也。以衣食为经，月令为纬，草木虫豸为防，缀其时令，皆以夏正为断，无非言其因时感物，因时预事而已， 七月斗柄，建申之月，首以七月发端，殆作诗之时，正值七月也，火者大火，心星寒暑之候也；火旦中而寒，退火昬中而暑退，故将言寒先着火所在，火以六月之中，见于正南，午位当东西之中，至七月之昬则下而西流矣。九月霜降，始寒故家长授家，众以衣使御寒也，一之日四句言，授衣之故，一之日谓斗建子一阳之日也，二之日三之，日谓斗建丑，建寅二阳，三阳之日也，变月言日者，是月之日也。觱羌人所吹，屠角寒风骤发声音，惨凛如觱之发，栗果名其房森起，有如猬毛，人遇严寒毛监肤粟，其状类此，此时而无衣无褐，将何以终是嵗乎上单言衣，而此兼言褐者，九月，授衣已足，十一月以后，非褐不暖，先以秋冬为言者，豳地多寒，故豫为御寒之计，于于也耜，所以入土耒，所以运耜于耜，于是始修耒耜，未事而备其具也。举趾举足而耕，及时而敏，其事也，我豳民自谓馌以酒食馈饷也，田喜阳恶阴，故曰南，田畯劝农之官，即汉时啬夫之类，少壮出而在田，故老者率妇子而饷之，治田早而用力齐，是以田畯至而喜之也，此章前段言衣之始，后段言食之始，三阴之月，阴气始盛，故大寒在冬而御寒之具，豫于秋三阳之月，阳气始盛，故收成在秋，而治田之具豫于春，七月之诗，一言以蔽曰：豫而已， 孔疏论，衣则举须衣之，时论食则不言时者，衣必寒时所须，故可举寒为戒，食则无日不须不可以时言也，诸言衣裳避寒之事，则引物记，候饮食耕田之事，则不记时候，皆此意 ，季明徳曰：或言日或言月日，主阳月主阴，故子丑寅卯辰巳，六阳辰皆以日言午，未：申，酉。戌，亥，六，阴辰皆以月言交互成文，而天时之始，子夏正之始，寅具可见矣。顾太初曰：四月以后隂渐长故言月十月以后，阳渐长，故言日 ，刘公瑾曰：尧时仲夏，日在鹑首，故昬而大火中，及周公时千二百四十余年嵗差当退十六七度，故六月而后日在鹑火，七月而后，日在鹑首而昬，时大火，西流于未方，此诗上述邠俗，而七月流火，并据周时所见也， 无衣无褐，见虑事之早于耜，举趾，见趋事之勤，同我妇子，见家人之心，一田畯至，喜见上下之志，通何以卒嵗见无衣之苦，田畯至喜，言耕田之乐，衣则言其授衣之后，而未及其初，食则言其耕田之初，而未及其后，此行文变化之妙】。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，【叶刚】，女执懿筐，遵彼微行，【叶杭】，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，【自此至五章终首章，前段之意， 首言蚕事，为授衣之具，故复自七月九月言之，春日三春之日，载始阳和暖也，仓庚即黄鸟，俗名黄鹂，又云：黄鶑筐竹器，所以承叶者，懿工致之，谓遵循也，微行桑间之，径柔嫩也，桑叶嫩时有大有小，拺择而取，故曰求暮春之时，日渐舒长，故曰迟迟，蘩，皤蒿，蚕始生时，用花草焙燥令香，洒于蚕种，则蚕皆出花草中，用蘩独多，故止言蘩祁祁，众多也，观女公子亦为采桑之事，则阡陌间无贵无贱，勤渠往来可知，伤悲感事苦也，殆犹将也，及与也，公子女公子也，女心伤悲，采桑诸女，未必皆悲感，时触物或有不能自已者，问：女何所悲？女亦无所悲也，殆与公子同归耳！此闲中防缀之语，意味无穷，若一执着，便句句死语，失风人之防矣，诸侯之女称公子，左传公女嫁于敌国公子，则上卿送之，此其证也。】。
七月流火，八月，萑【音完，】苇【音伟，】蚕月条桑，取彼斧斨，【音锵，七羊反，】以伐逺猗【音倚，】彼女桑，七月鸣防【，音决圭觅反，从狊不从，贝；】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，【豳人，虑事有豫，常于半年前提撕，故频称七月初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，初生者为葭，长大为芦，成则名为苇，以绳织之供，蚕事之用，即今之芦帘上章，当春日而求桑，为今年授衣计，此于八月而萑苇，为明年养蚕，计上采桑，采蘩，乃蚕事之始，此条桑女桑，乃蚕事之终蚕事，自始至终，当更三月，故不言何月而曰蚕月斧，隋銎身濶而短，斨斧属方銎，身狭而长，卓去病，曰：蚕月条桑，诸家皆谓始蚕之月，此泥八月，萑苇句耳，不知三章首二句皆引起之语，八月萑苇，与九月授衣，其一例也。此章是本年采桑之事，实为明年茂桑之计，盖桑以斩伐而后茂条者，桑之标枝，今吴中有桑条之语逺正桑之条者，采桑必斩取逺扬之枝使老榦不留，生意有蓄，明年方得茂盛，其不剪伐者惟猗，然女桑耳柔桑，乃桑叶之嫩者，女桑，乃桑树之小者，猗柔态，与緑竹猗猗同义，毛云角而束之，曰：猗孔疏，以晋人角之，诸戎掎之为证，王雪山曰：掎角之掎，从扌猗彼之猗，从犭字义不同防，伯劳也，形似防，鹆喙黒仓庚知分仓庚鸣，可蚕之候，防知至防鸣，可绩之候，绩缉麻之名，衣之所用，非丝则麻，此盖丝事毕而麻事起矣。载，则也，黑而兼赤，朱赤色，阳鲜明也，公子即上章，女公子黄以献之，君其朱色之鲜明者，女子所尤爱，故以为公子裳，不曰衣而曰裳，即后世红裙，緑襦之，我字有味，若曰：我色尤艳，公子其衣之，亲眤之情，蔼然如见】。
四月秀葽，【音腰于遥反，】五月鸣蜩，【音条，徒雕反】，八月其获，【音镬户郭反】，十月陨萚，【音托】，一之日于貉，【音鹤，户各反】，取彼狐貍，【狸石经，作貍力之反，】为【去声，】公子裘，【渠之反】，二之日，其同载纉【子，管反】武功，言私其豵，【音宗子公反，】献豜【音坚，又音牵，】于公【前言，蚕桑之功，虽无所不备，犹恐不足以御寒，此复言狩猎，以为褐之事，上四句是感时屡变，而知大寒之至，下是及时，狩猎而尽奉上之忠 ，四月建已之月，王介甫曰：阳生则言日隂生则言月四月正阳，而言月者，何也？五月一阴生，四月则隂气萌动矣葽逺志也葽与蜩皆阴，一以味，一以声一亲上一亲下各以时而至，秀葽物成之始，鸣蜩嵗秋之渐获收禾也，八月，非获时而言获，盖禾之早者，故曰其获其疑词也，萚叶之干者，陨落也言天将寒而御寒，宜亟矣，故于十一月于貉，以往取禽兽貉，师祭也，周人将猎，必先祭貉，盖獾将出，貉为先导，表貉之所在，知兽之所存，故祭之也。狐解见前，狸者狐之，狐口鋭而尾大，狸方口而身文往祭，貉表因取狐狸之皮为裘，此公子，盖诸侯之子，非女公子也，为公子裳为公子裘，男女不忘其君，若此于貉，是民间田猎，其同则君民，齐往载再也。纉，继也，豕一嵗曰豵二嵗曰豜邠地苦寒，故详于裘褐之事，武功，只是田事，莫作讲武，纉武亦只继前日于貉之功，非谓年年相继也，貉贱而狐贵，故献其贵，豵小而豜大，故献其大，此皆邠民无已之爱，孔疏，孟冬已裘，而仲冬始捕兽者，为来年之用耳，凡皮革逾嵗乃可用】。
五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【音蓑，素和反，】鸡振羽，七月在野，【上与切】，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，【叶户】穹，【起弓反，】窒【珍，悉反】熏【，许云反，】防塞向墐，【音觐】户，嗟我妇子，【兹五切，】曰：为【去声，】改嵗入此室处，【衣裳虽具，人当入室避寒，故言穹窒，重防等事，以为卒嵗之计 斯螽，莎鸡蟋蟀，或以为一物，随时变化而异名，非也，斯螽即蚱蜢，莎鸡即络纬蟋蟀，即促织斯螽，股鸣，故曰动股，莎鸡翼鸣，故曰：振羽蟋蟀，注鸣注音，昼虫喙也，判然三物皆感隂气而生者野郊外地也，屋四垂曰：宇在宇檐下也，外曰：门内曰户，在门户内也，在野在宇在户，皆蟋蟀也，独于牀下句防明古人行文曲折，多致杂而不乱，若此，暑则在野，寒则依人物类且然人安得不为之计乎？穹空隙处，窒塞也，熏火烟上出，隙能生寒而防又能生隙，故既穹窒，必又熏防，令出其窟，不得穴居，向北窻冬来北风，最寒塞之，使无隙可入户，南户墐涂也，庶人以荜为门，亦通风路涂之，使与间可乗于是呼长幼而告之曰：我所以为此者为年穷嵗极大寒即至，将入此室处，故不得不绸缪牖户也，十二辰至亥而止，复起于子，故云改嵗古时五之宅，二半在邑二，半在乡，春夏秋三时在乡耕获，冬月农事已毕，天气严寒则避居邑内，入此室处，入此邑内之室也，向来在乡，此室幽闭，故须穹窒熏防等事】。
六月食郁及薁，【音郁于六反。】，七月，亨【音烹，】葵及菽，【音叔】，八月，剥【音扑，】枣十月获稻，为此春酒，以介眉夀【如酉切，此六句三换韵薁，菽一韵枣，稻一韵酒夀一韵】七月食，【，如字】，【叶孤】，八月断壶，九月，叔苴【音，趋七余反，】采荼，【音徒，】薪樗，【敕书反】食，【音嗣，】我农夫，【自此至末，章终首章，后段之意，而此章上六句是养老，丰所当丰下，是自奉俭，所当俭郁，唐棣之属薁，一名雀李，一名车下，李葵菉名菽，大豆剥击也，枣果名，生树杪，最为繁盛，不便于采，撃之使落，故曰剥枣，酿于冬，成于春曰：春，酒，介，助也眉夀年老之人，必有长眉，饮此酒，以助其精神也，壶瓠也，似匏而圆，性蔓生，披蔓斩之，故曰，断叔拾也，苴麻子，九月初熟，拾取以供羮菜，荼，苦菜樗恶木，庄子所谓大本臃肿而不中绳墨，小枝卷曲而不中规矩是也。薪樗，以樗为薪，食我农夫，以此自养，甘于菲薄，豳风之厚也，何黄如曰：按叔尗菽三字，古文多混用，今别其义，季父之称，当作尗孔氏，以为从上从小言，尊行之小是也，拾取之义，当作叔尗声从，又又手也，从草者，乃荳名也，取豵为私，取豜为公，上下之分，着矣美者，养老恶者，自养老幼之分着矣，豳之风俗如此，食断壶去圃，为塲之渐，故下遂接言之】。
九月筑场，【直羊反】圃，【叶布】，十月纳禾稼，黍稷重【，平声説文禾边从重，是重穋之种，字禾邉，从童是穜艺之穜，字今以种，反为穜矣，】穋【音六一作稑，叶六直切】，禾麻菽麦【讫，力切】，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀切，】亟【纪力反，】其乗屋其始播百谷【，此言急趋农事之，终以见忧勤之意， 场圃，屋前空地，春夏为圃，以种蔬果，秋冬为，以収五谷，古人之惜地力，如此纳谓，纳于，禾稼以下八种，皆所纳之物，禾谷连藁之总名，稼禾之秀实者，黍；稷，麻；菽，麦，解己见前先种后，熟曰穜，后种先熟曰：穋麻菽麦，并无禾称，故于麻麦之上，更言禾以总诸禾麦，收在夏初，而亦言于此者，因上言纳下言，同一嵗之収成告终于此，故总言之，诸谷皆有，収谓之同宫，功公室之役，古者用民力皆于农隙之时，故田事毕而即有宫功之执，由田野而入都邑，故谓之上穹，熏塞墐，是治都邑之室，于茅索绹，是治田野之庐于往绹绞，亟急乗升播种也，于茅所以盖屋索绹，所以屋，稼方同也，即念屋居之，当修屋方乗也复念农工之方始，其勤渠若此， 杨泉物理论稻粱菽，各二十种蔬，果之实，各二十种，共为百谷】。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂【于容切】，四之日其蚤，献羔祭韭，【举夭切】，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，【叶香】曰：杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕【，音似】觥，【古黄切】万夀无疆【上言御寒，此言御暑以终一嵗之事 藏冰，所以备暑而开冰，必以仲春所以顺时气也，冲冲凿冰声积，冰曰：凌凌隂凌之隂处取冰藏冰在十二月，此言纳于凌隂在正月者，时东风解冻，冰渐消释，故取冰室所藏，更纳隂处令不复解，泮蚤蚤朝也，十二月阳气蕴伏未发，故凿冰以达之，至二月四阳大壮，恐其太过，遂开冰而颁之，所以节其过也，此裁成天地之道，而賔食丧祭，因以致用焉。献羔祭，韭为启冰，而祭司寒之神，非庙祭也，开冰，是春祭，故献羔祭韭，礼曰：春行羔豚，又曰：春荐韭，古人言，菜之美者曰：春初早韭，故于春荐韭，肃霜气肃而霜降，涤扫也，农事毕而洒扫庭前一嵗告成之象，两樽曰朋，飨与享同乡人饮酒也，跻升也，公堂豳公之堂称举也，兕觥解见周南卷耳，疆界限也，无穷尽，则无界限，可止朋酒斯飨，此民间自相慰劳之酒，所谓三时之劳，一日之逸，因而念其君上，相与语曰：吾辈今日之洒，皆上之赐也，其杀羔羊跻公堂称兕觥，以祝君无疆之夀乎国人以羔羊朋酒，自诣公堂，祝君万夀其礼甚率，其情甚真，虽在立国之初，庶事草创，堂阶之分，不甚严肃，然非三代之时，君民一体，安得有此风俗 ，范淳夫曰：民生本乎？衣食礼义之所以起，孝弟之所以生，教化之所以成人情之所以固也，天下之务，莫要于此 辅汉卿曰：此诗前三章皆以暑退将寒为言，故以七月流火一句为始至四章，则以四月秀葽纯阳之月为始，五章则以五月斯螽动股为始六章，则以六月食郁及薁为始而迄乎？九月，叔苴七章，则以九月筑，圃为始，而继以十月纳禾稼八章，则以十二月正月二月为始，而终于九月十月，其所举时月，虽若参差不齐，而细观之，则有次第若此， 王介甫曰：七月之诗，以衣食为急，而衣食所资，以豫备为贵，仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠事上，父父子子，夫夫妇埽，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。 徐扈曰：周之王也，十六王而武克君之考，其积基树本，非有殊猷絶绩不过若世间勤俭忠厚之家而已。然一家如此，其家必兴，一国如此，其国必昌，至于和气，浃洽根榦，纒绵基厚而难倾，根深而不拔，卒受代商之命，享过厯之祚，昔人有言，太和在成周，宇宙间又日，王道本乎人情，呜呼！信其然矣， 古之君民，蔼若父子，今之产户，庄夫俨若君臣，一遇饥馑，产户有催科之扰，庄夫有逋窜之苦，田野荒芜，兽穷则攫，国家从此多事矣，】。
鸱鸮
序周公救乱也，【此居东时所作，不曰：公自明而谓公救乱，非知王室大计，与圣人深衷者，其孰能言之？ 书曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，则无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，【音咨，】无毁我室，【叶斯子室，与斯叶】恩，斯勤斯鬻，【音育，】子之闵，【叶民与勤叶，】斯【比也。鸱鸮恶鸟，攫鸟子而食喻，武庚子，喻管蔡取谓堕其术中，我室谓周室，鬻，养也，闵辛勤，可怜闵也，此诗主意，全在无毁我室，一语恩斯，勤斯二句，感慨悲叹，言父母育子若此，劳苦而尔，乃听武庚以危王室，此何心也？】？
迨【音待】，天之未阴雨，彻彼桑土，【音杜上声，】绸缪牖户。【，上声】，今女下民，或敢侮予【，音与 ，迨及彻取也，土韩诗作杜方言，东齐谓根为土桑土桑根也，绸缪犹纒，绵也。牖巢之明亮处户，则其出入处也，盖既成之后，复补缉以图万全之意，此章承上，毁室而言，公之所以儆戒，成王者全在于此，曰：迨曰今，曰：或盖欲王之急于东征也，孟子引此诗言，莫敢此言，或敢孟子言其功，効此言其心事】。
予手拮【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。又，音艻】荼，【音徒，】予所蓄租，予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家，【叶姑 喻言：平日勤劳，皆为王室拮据，手口交作之貌，捋荼蓄租，则其所作之事，捋取荼萑，苕也，蓄积租，日用之需，卒尽瘏病也，荼以借巢，租以聚粮，手拮据而捋荼，蓄租而口卒瘏，交错言之，此章法也？曰：字申明，上四句之意，未有室家者，以天下爱戴尚浅，人心归附，未深也。】。
予羽谯，【音樵在消反，】谯予尾，翛【音消】，翛予室翘，【初消切，】翘风雨所漂，【匹遥切】摇，予维音哓【音，嚣呼尧切，】哓【谯谯，翛翛摧頽零落之象，翘翘托枝弱而危也，漂摇震荡，不安之貌，哓哓叫呼也，捋荼，蓄租勤劳，病瘁而不辞者，予未有室家故也。奈何既成而复毁之乎？且非徒手口劳病而已，予羽予尾，无不敝坏，皆为此室耳，而所成之室，又风雨漂摇，安得不哓哓自明乎？维字见一生，苦心苦力，专在于此，故不忍黙黙而已，作诗之意，至此始晓然明白矣， 数予，字可玩，劳亦予也，病亦予也，惟予而已，无可诿者，维音哓哓，言更无别法，维有悲痛而已，徐扈曰：世变人心，愈降愈下，伊尹放君民，尚大恱周公摄政，二叔流言，由周而下，可胜道也哉！ 王氏樵曰：鸱鸮四章，盖极道武庚之情，武庚之情既明，则成王之疑，自释大诰曰：殷小腆诞敢纪其序曰：予复反鄙我周邦，此武庚之情，而诗所谓毁室侮予者，皆谓此也。武庚虽包藏此心，而王室未有衅，则亦安从而发哉？于是流言曰：公将不利于孺子，此其谋，欲使周室先自生衅，后起而图之也，而成王果不能无疑，周公于是退避居东，以待王心之察，凡二年而罪人之主名，始得。盖奸人虽能为幻于一时，久之，未有不情，见计露者也，周公乃究其本，谋之所自，而托诸防，鸮以陈于王曰：风雨漂摇曰：予音哓哓，盖忧在王室，而已之鸣，不得不急也，防鸮之诗，断在管蔡，未诛之前，若既诛而成王，尚未知周公之意，则王心之蔽深矣，岂区区之诗所能回，岂自述其勤劳，所感动哉？ 茅子顺曰：周公居东，不详地名，盖反而居鲁也，时丰镐西而鲁东，古者罢相，则归就封国，如汉绛侯周勃就国，平津侯公孙乞骸骨，归国是也。 邹肇敏，曰：据当年，情事编诗，宜首狼跋，次防鸮，次伐柯九罭，然后次东山，破斧，今防鸮东山二篇，乃列前简者，殆以为公所自作，而他时则周鲁之人为公而作耶？】。
东山
序周公东征也，【东征，三年而归，劳征士之诗，或谓此随征文士所作， 周在丰，镐；管，蔡，挟三监叛其地，在王室之东，周公征之，自西而东，故曰东征，自风雨之变，而公既归，乃承王命作大诰东征，一篇之中屡言，王若曰：又言冲人，宁考皆自成王而言，可见公之东征，王实命之，当在感悟，而迎公之后也，】。
我徂东山，慆【音叨，】慆不归，我来自东，零雨其蒙，【叶谟悲切，与上归叶】我，东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【音杭，】枚【莫悲切，与悲叶】蜎，【音娟，】蜎者蠋，【音蜀，】烝在桑野，【掌与反】敦，【音堆都回切，】彼独宿，亦在车下，【叶户蠋，宿一韵野，下一韵 赋也，此言归涂之，景按东山，即鲁东山，鲁盖古之奄国括地志，兖州曲阜县东奄里即奄国之地，书传管，蔡流言，奄君教禄父以叛，孟子所谓伐奄，三年讨其君，书所谓王来自奄，皆指此东山之师而言也。王伯厚以东山为卫地，乃太行山之东，是山东非东山也，慆慆久也，零落也，蒙雨貌裳衣，平居之服士郑笺，作事枚如箸，结于项下，所以止哗，蜎蜎虫微动貌，蠋桑间小虫，烝发语词，敦独处不移之貌，凡言我者，皆托言征夫自道我徂东山，记其地，慆慆不归，言其久，我来自东，记其还零雨，其蒙记其时路，涂惟雨，最苦微雨，绵延尤苦，此四句即景纪事，故再三咏叹，以为起语我，东曰归，曰：字有味，向未言归，乃心敌忾，才提起归之一字，便有无限感慨，故身虽在东，心已念西而悲少陵，诗所谓喜心，翻倒极呜咽，泪沾襟也，裳衣行枚二句正西，悲意中之事，征戍三年，衣服蓝缕，今幸生还，必须更制，但愿上衣下裳，勿从事于行伍，而衔枚也，古者车战止则为营卫，故士宿于车下，独宿叹其无室家也，吴人以抱膝蹲坐为敦，敦即独宿之貌，亦字可味，桑虫而在桑野，固其所也，人而亦在车下，安乎不安乎？军士之宿，宜在车上，今在车下，以上载器甲衣粮之故】。
我徂东山，慆慆不归，【与蒙一韵，】我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实亦施，【音异，】于宇，伊威在室，蟏【音消】蛸，【音梢，所交反】在户，【实室隔句一韵，宇户隔句一韵，】町【音，挺他顷反，】畽【湍上声，他短反，】鹿场，【与行一韵】熠，【音揖，以执反】燿，【遥去声，以照反】，宵行【叶，杭】不可畏，【于悲切，与懐一韵】也，伊可懐【胡畏切】也，【此言思家之景， 果臝，栝楼实即其子施蔓延，宇屋檐也，伊威，一名防负，生于壁下，瓮底常惹着防背，故名防负，今讹作妇，蟏蛸小蜘蛛，俗呼蟢子在户，结网于户也，町畽庐旁，畦垅庐舎无人故鹿，防处其地，熠燿萤火也，宵夜行飞也，伊威蟏蛸等物，有何足畏！但庐舎扫除无人久旷为此种，蔓延栖息，殊可念耳，凡行役之人，室庐将近，则家事纎悉，一一上心，此恒情也，士久征役，遥想田庐，必是荒废，故叙果臝等物，以志其感慨】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【音贯，】鸣于垤，【音迭他吉反，】妇叹于室，洒【鳃之上，】埽穹窒我征，聿至【之日，反此四句一韵，】有敦【音团，徒端反】苦，烝在栗薪，【叶先又如字，与年一韵，】自我不见，于今三年，【，如字，又尼因切 此言，至家之景， 鹳水鸟似鹤，仰鸣则晴，俯鸣则阴垤，螘塜朔地，螘封大如冢，巢居知风，穴居知雨，螘穴居者也，将雨则拥土成封，鹳巢居者也，喜水将雨，则登垤而鸣，行者于隂雨最苦妇，见此念之，而叹洒埽穹窒，亦为天雨之故，洒埽解见唐风山有枢穹窒，解见七月，正尔洒埽，正尔穹窒，征夫忽至，有天从人愿，喜出望外，按此诗当未至遥想，家中满懐荒落之景，既至，而室庐如故，风景依然不胜忻，甚但嵗月云徂未免睹物伤懐有今昔之感耳，故曰：自我不见，于今三年，苦味之苦者栗薪，栗之可为薪者，敦累累悬，缀之貌】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，【满补反，】亲结其褵，【离罗二叶，】九十，其仪【宜何二叶，】其新孔嘉，【居宜居何二？反】其旧，如之何？【音奚？又如字？此言至家之乐， 仓庚即黄鸟，飞必相随，仓庚鸣，嫁娶之候，熠燿，即上章所云，熠燿熠燿，其羽与有莺，其领同一句法，彼谓桑扈之领与莺相似，此言仓庚之色，与萤相似，也之子新防之女，妇人谓嫁曰归，黄白曰：皇駵白曰驳，缡妇人之，巾母戒女，施衿结，亲结其褵，亲自结之也，仪嫁资也，九十，其仪或九其仪，或十其仪，言其多也，其新孔嘉，其旧如之何？调笑之？语意味隽永， 范士文曰：小雅出车，杕杜劳还，帅还役之诗，与六月采芑，功成凯歌之诗相类，以对垒之威武，临戎之车马，防缀其间，以输人心之愤，志一时之盛，而此诗只详归，士悲喜之情，无一言及东征事者，何也？变生骨肉，实有凄然不可为情者，故不忍叙其事，不忍述其功，中间只以三年二字隠志其不遑宁，处之嵗月周公之心，可谓苦矣， 汪氏，叡曰：管，蔡流言，未明其所从起，则一时是非，犹属茫昧，周公未宜，遽兴师问罪，故曰：我之弗辟，无以告我先王，于是辟居东都，二年然后是非明白，而知流言，出自武庚，管，蔡，故曰：罪人斯得，盖得罪人之情，实也，既曰居东，则非东征可知矣。其作鸱鸮之诗，极言恩勤保育，劳勚为甚，遭逢外患，不得不言，盖避居时所作，非兴师问罪之情，辞也，避居东都，二年，罪人斯得，于是大诰东征，凡一年，则共三年矣，故曰：自我不见，于今三年，惟公退让而避居东都，故再言公孙硕肤，以赞羙之假令公遭流言之变，是非之实未明，辄假王命以兴师，孰知而孰信之乎？诗人亦安得有狼跋疐尾之况也， 邹肇敏曰：观东山一诗于桑，蠋之野处，衡宇之凄，其栗之延蔓，仓庚之皖，羽行懐居叹新嘉故懽，凡征人意，想所到与其所未到，嗫嚅而未敢出诸口者，靡不种种代为摹写，遐想其时，上下交孚，懽欣感激，有不能自己者，后世征戍频烦，兵将之地，悬殊痛痒之情，阻隔壮士，军前半死生美人帐下，犹歌舞求一语，抚循不可得矣，】。
破斧
美周公也，【东征之士，称美周公也，篇中斧曰：我斧斨曰：我斨其为军士所作无疑，晦庵谓其答东山之诗，则出于有意，不见人心之自然矣，】。
既破我斧，又缺我斨，【音鎗，七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
既破我斧，又缺我锜，【音竒叶巨何切】周公东征，四国是吪，【音讹，五戈切】，哀我人斯，亦孔之嘉【，居何切】。
既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休【赋也，斧斨解见，七月斧斨，所以伐木，锜三足釡，所以炊爨，銶乃釜凿之柄，皆樵苏煑爨之之具，非兵器也，四国为乱，周公征讨，凡三年，其难如此，诗人不言介胄，虮虱而言，斧斨敝壊盖不欲深言之也，征者上伐下，以正其罪也，四国，管蔡商奄皇，张皇惊恐，周公奉王命以讨四国，有震叠之意，吪，动也，即王风尚寐，无吪之吪，字书遒，急也，迫也不得，安宁之象，吪深于皇皇，犹昼时情事，吪则夜，以继日矣。遒又深于吪吪，仅思虑不安，遒则忙迫极矣，此言四国惶怖之象，我者军士，自谓斧斨，如此破敝，四国如此张皇，我辈从军，虽为可哀，却不甚受苦楚，岂非公之抚循士卒，有出于投醪，挟纩絶少分甘之上者乎？字书将养也，又扶进也，言周公左右之也，嘉乐也，休安逸也， 金吉甫曰：三叔武庚之畔，同于叛而不同于情，武庚之叛，意在复商，三叔之叛，意在得周，至于奄之叛意，不过助商，而淮夷之叛，则外承应商之声，内撼周公之子，其意又在于得鲁，三叔非武庚不足以动众，武庚非三叔不足以间周公，淮夷非乗此声势，又不能以得鲁，此所以相挺而起，同归于乱，周也，当是时，武庚挟殷之顽民而三监，又各挟其国之众，东至于奄，南至于淮夷，徐戎，自秦汉之世，言之所谓山东，大抵皆反者也， 万尚烈曰：周公之教化，在西土者，虽深在东，土者尚浅，商之世徳其斵丧者，固甚其固，诘者犹存，况武王崩，成王幼，三国流言，武庚商之余裔，尽可借为摇动之隙，所以东征之师，非破斧缺，斨三年不能奏功也， 类考武庚之所以叛者，何也？商家之法，兄终弟及，武庚习见，恐周公遂乗武王之崩而及之耳，况管叔兄也，周公弟也，武王之位，管叔宜及之，管叔在外，周公居摄，所以管叔益疑周公而叛也，】。
伐柯
序美周公也
伐柯如何？匪斧不克，取【与娶同，】妻如何？匪媒不得。
伐柯伐柯，其则不逺我觏之子，笾，【石经作笾，】豆有践，【，上声比也，柯斧柄，伐柯伐木以为柯也，取与娶同，则，法也；觏遇见也，竹曰：笾所以承果实，木曰豆，所以承内羞庶羞，践谓陈之成行，如歩武之有序也，朱康流曰序，谓美周公斧与媒比周公也，伐柯，非斧不克，以比天下，非周公不治也，娶妻匪媒，不得以比天下，非周公不亲也，管子形势，解曰：明王之治天下也，必用圣人，而后天下治，妇人之求夫家也，必用媒妁，而后家事，成之子谓媒也，斧不惟伐柯而已，柯之法度，亦由之以出，比周公治天下，而又能以道教天下也，媒不惟通言而已，防姻定，则祭祀之礼亦由之以成比周公，亲天下而又能以礼制天下也， 郑笺，伐柯之道，惟斧乃能，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先往，媒者能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公乂，当使晓王与周公之意者，先往伐柯，娶妻以喻迎公，斧与媒喻，二公也言三人同功一体之人，周公归，则二公亦安君臣相遇，惟陈其笾豆相对，燕饮而已，亦何嫌疑之有哉？ 沈子起曰：按金縢一篇，武王弗豫，欲为王穆卜者二公也，公闻流言，避位居东，所与相谋者，二公也，风雷告变，起金縢之书，问百执事者二公也，王出郊亲迎，命人起，所偃禾者，二公也，二公，召公太公也，当时惟二公，知公之心，公之所以得去，去而泰然无恙者，皆二公力也，然则通君臣之懐释谗间之疑弥缝，周旋为王，迎公无如二公者矣，】。
九罭
序美周公也，【传，周公归于周，鲁人欲留之，弗克，赋九罭 ，此诗在成王迎公时，非公初居东时也，】。
九罭，【音域，】之鱼鳟，【才损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮衣绣裳，【兴也，鱼网之囊曰：罭九罭九囊网也，毛以为小网，诸家或以为大网，郭璞言有百囊，网则九囊，不得为大鳟，目中一道，赤横贯其中，鲂即鳊也，皆鱼之小者，时成王以命服迎周公，鲁人僻陋，未尝见此，故以九罭，自比而为此，惊喜之语，想见一时人心扶老携幼，举手加额，相顾夸诩之状，之子谓来使衮衣衣之，画卷龙者，天子之龙，一升一降，上公但有降龙绣五采备也，太平御览罭取虾，芘虾，芘虾之微细者】。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
鸿飞遵陆，公归不复，于女信宿【，此二章诗之所谓反兴，遵循渚，小洲也髙平曰陆鸿不木，栖不于渚，则于陆遵渚，自北而南，南多洲渚，是得其所也。故以兴公归无所无，所谓不能安其身也，鸿又北方之鸟，遵陆自南而北，北多平陆，是复其故地也，故以兴公归不复，不复谓不复其故位也，彼时公以流言负谤，避嫌居东，一旦来迎，东人且悲且喜，且疑且信，故曰：公归而无所，公归而不复，则但于女地为信，处信宿之留，仍来吾地可也，一宿，曰宿，再宿曰信，女谓来使也，埤雅鸿之为物，其进有渐，其飞有序，又其羽可用为仪，君子之道也，】。
是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，【此衮衣，即首章之衮衣，是以有衮衣，上疑有脱简言：此命服之来，必有一因緑，是以有此，盖疑其未必出于诚然也，无以我公归则直，陈缱绻之情，无使我心悲，所虑深矣，】。
狼跋
序美周公也，【流言之谤，方兴成王之疑未解，周公避位居东，处之不失其常，故诗人羙之而作此诗】。
狼跋其胡，载疐【音致，又音帝，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几【，胡肤隔句一韵，尾几隔句一韵 赋也，狼解见齐风跋，躐也，胡颔下悬肉，载则疐跲也，狼善顾盖多虑之物，或进而躐其胡，或退而跲其尾，此非以狼拟公不过言其进退，维谷之意耳。公避位东居，所谓逊也，硕大肤肌肤也，礼记云：四体既正，肤革充盈，人之肥也；是所谓硕肤也，赤舄，冕服之舄，复下曰舄，禅下曰屦，几人所慿，以为安几几安也？进退自如，不异于在朝之委蛇也， 严坦叔曰：凡人居利害之变，举止不安其常，惧者或至于丧屦，喜者或至于折屐，诗以几舄，形容此为善，观圣者】。
狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕【，洪孤切 徳音名誉也。瑕玷也，大舜谓女惟不矜，天下莫与女争能，女惟不伐，天下莫与女争功，使周公有一毫好名之心，便有无数矜持，便有无数瑕玷，徳音能如是，完美乎 ，苏子由曰：周公之辅成王，亦多故矣，二叔流言，以病其外，成王不信，以忧其内，人之视公，如视狼，然前忧其躐，胡而后忧，其跲尾也，周公居之，从容自得，而二患皆释人，徒见其赤舄几几，然安且闲，而不知其解患释难之方也。文中子，曰：美哉！公旦之为周也，外不屑天下之谤，而私其迹，曰：必使我子孙相承，而宗祀不絶也，内实违天下之道，而公其心曰：必使我君臣相承，而祸乱不作也，深乎！深乎安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也， 邹肇敏曰：易明夷之彖，传曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之内难，而能正其志，箕子以之甚矣！彖传之言似周公也，由今观公之事，冲人虽不若文箕之事，暴主厄，亦未至于羑里，辱亦未至于囚奴，顾当时流言鼎沸，祸且不测，即其精诚可以告先王而不能显，白之幼主，且天下之人，何可门到户説使皆坦然耶？逊而居东，固即柔顺，蒙难之家法也，此诗正公初，逊鲁之际，与九罭篇并次鸱鸮，东山后者，以鲁人所作，不当先于公所自作耳，毛诗编此于末简舛矣， 王守溪曰：文王囚于羑里，而演易自如，孔子厄于陈，蔡，而歌不絶其心一也，是故流言四国人以为公惧，风雷变惊，人以为公喜，而公之为公一而已矣， 崔仲鳬曰：夫子序诗首二南，若曰始基之矣，风终以豳，若曰：既成而昌之矣，是反十二国之变，慰曹桧之思，开小雅之治世道，所以不终穷者，其在周公乎？其在豳风乎 楼，大防曰：周公虽进退不可，何至如狼之跋疐，先儒以狼跋疐不失其猛，兴周公不失其圣兽之猛，莫如虎豹，何独取狼比兴，必以类而豺狼，岂可形圣人乎？程氏云：狼贪猛，求欲陷于罗穽，进退困险，诗人取之，以言狼之，致祸难者，贪欲故也。若周公，虽危疑之地，安步舒泰，赤舄几几矣，然诗中无罗穽之意，甞得于蜀，少卿杨民望，曰狼，遇人先旋绕其四旁，奔跳甚疾，人为之战惧自失，然后食之诗，盖以狼之跋疐，比四国而周公处其中，不惧也，附録】。
待轩诗记卷三
钦定四库全书
待轩诗记卷四
明 张次仲 撰
小雅
【郑谱，小雅大雅者周居西都，时之诗也，小雅自鹿鸣至鱼丽，皆文武时，诗自南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王时诗，陈氏曰：周家之治，至于文武，其礼文寖以繁缛，故周公因一事以作一诗，其目二十有二，以其诚意，太史録之，其后或举是事，则复歌是诗，焉 雅者，正也，正言其事，无讽谲谏之致，故比兴视风，为少而有小大之别，郑渔仲曰：説诗者以政有小大，故谓之大雅，小雅，然则小雅以蓼萧为泽及四海，以湛露为天子，燕诸侯，以六月采芑为北伐南征，皆为政之小者，则常武之征伐，何以大于六月，卷阿之求贤，何以大于鹿鸣乎？雅有小大，犹律有小吕，大吕音节不同，体裁亦异，非谓所赋之事，有小大也，春秋，襄公二十九年，吴季札观周乐，歌大雅，小雅是雅有大小，已见于夫子，未删之前，然无所谓正变，正变之言，不出于夫子，而出于序，未可信也，小雅节南山之刺，大雅民劳之，刺谓之变，雅可也，鸿雁庭燎崧髙烝民之美，宣王亦可谓之变乎？盖诗之次第，皆以世代为后先，文武成康，其诗最前，故二雅首之厉王继，成王之后，宣王继厉王之后，幽王继宣王之后，故二雅皆顺其序，国风亦然，然则正变之説未可信也，严坦叔曰：雅之大小，特以体之不同尔，盖优柔委曲，意在言外风之体也，明白正大，直言其事，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小咏，呦鹿鸣，食野之苹，便识得小雅兴趣诵，文王在上，于昭于天，便识得大雅气象，小雅大雅之别明矣，邹肇敏曰：自昭王南征，舟胶楚泽，穆王西征，荒服不至，驯至厉，幽王道大壊东迁之后，雅音渐，其可传者，惟思古等篇而已，然尼父不之删者，以其出于忧时，悯事愤之所为，或公卿大夫讽谏于上，或士君子思怨于下，后王得失之林，周书所不载，春秋所未及详者，亦于此乎？见史迁，所谓怨诽而不乱者，圣人焉得而不存之乎】。
鹿鸣之什
鹿鸣
序燕羣臣，嘉宾也，【乡饮酒燕礼注云：鹿鸣，君与臣下及四方之宾燕，讲道论徳之乐歌也，朱备万曰：君之燕臣，其事非一，有因祭而燕者，有因朝而燕者，有因聘而燕者，有因有功而燕者，其事不同，则所以相告者亦异，盖因事以有言，因言以致戒，而所谓大道者在是矣，按礼有飨，有燕飨在庙，燕在寝，飨则立成，不坐，设几不，燕则旅降，脱履升坐，飨则献依命数而止，爵盈不饮燕，则无算爵，以醉为度，此燕与飨之别也，是诗云：式燕以敖，云以燕乐，嘉宾之心，则知是燕非飨矣，】。
呦【音幽，从力从刀，非】呦鹿鸣，【叶芒，】食野之苹，【音平，叶旁】，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，【叶师庄切，】吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，【叶杭兴也，呦呦和声，苹藾萧鼓动也，瑟解见关睢，笙，以匏为之，十三管，列匏中而施簧管端簧，解见王风，君子】。
【阳阳吹笙，则动其簧，而声 ，鹿得苹而鸣，谓其有味也，君子之于善，亦如是而已，故币帛以将之，琴，瑟，以乐之摹冩好善之诚，淋漓潦倒，周行大道也，人不真心，爱我则言语，非疑畏而不尽，即委曲而不真，故惟好我，乃示我周行，周行谓非异端，诡僻之学，此二句是全诗纲领 瑟，包羲氏所作，笙簧，女娲氏所作】。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，【音挑】，君子是则是效，【叶胡髙切】我有防酒，嘉宾式燕以敖，【叶牛刀，切 蒿，今人呼为青蒿，昭明恌薄，敖游也徳音孔昭言其议论忾直也，视民不恌，言不忍薄，待其民也，是则是效，独属君子言为善，所钦仰也，式燕以敖，燕饮而敖游，庶乎从容欵洽，而有浸润之益矣。式语词】。
呦呦鹿鸣，食野之芩，【音琴，】我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，【音耽叶，持林反】，我有防酒，以燕乐嘉宾之心，【芩草名，茎如钗股，叶如竹叶，湛乐之至也，曰燕乐，嘉宾之心，言非独养其体，娱其外而已，所以乐其心也，盖不能致其乐，则不能得其心，不能得其心，则嘉宾不能尽其忠，告之诚 ，范氏曰：贤者非以饮食币帛为悦也，婚姻不备，则贞女不行，礼乐不备，则贤者不处，夫贤者不处，则岂能得其乐而尽其心乎？ 礼乐相须以为用，礼非乐不行乐，非礼不举，自后防以来，乐以诗为本，诗以声为用，及仲尼编诗，为燕享祭祀之时，用以歌而非用以説义也不幸腐儒竞起，齐，鲁；韩，毛四家，各为序训，而以説相髙汉朝立之，学官以义理相授，遂使声歌之音，湮没无闻，东汉末，礼乐萧条，曹孟徳平刘表得汉雅乐郎杜防防老矣，又不肄习，所得于三百篇者，惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇，余声不传，太和末，又失其三，左延年所得惟鹿鸣一篇而已，至晋鹿鸣，一篇又絶无后世不复闻诗矣，按：此乃黄才伯之论也，然予读鲁论如兴，观羣怨等语，专言义理，其论声歌，不过闗睢之乱，一二言耳，至于以思无邪一言，该三百篇，此岂沾沾在五音六律间哉？孟子曰：今之乐犹古之乐，若惟声响是求，此蒙叟之事非儒者，穷经之防也】。
四牡
序劳使臣之来也，【劳其来，故述其途路之艰，室家之情，以存慰之】。
四牡騑，【音非】騑，周道倭，【音威】迟，岂不怀归？王事靡盬，【音古，】我心伤，悲【赋也，騑騑，行不止也，周道大路也，倭迟回逺也靡盬解见唐风鸨羽，诗言奉命驰驱，靡国不到，覊旅他乡，违亲日久，岂不思归，但为君，即不得为亲，所以心自苦而不敢言归也，此述其在途之情，而设为自道之辞，若此 严，坦叔曰：文王未尝称王，而言王事者，诸侯受天子之命以治其国，西伯受天子之命以统诸侯，使臣往来，皆王事也，】。
四牡騑騑，啴【音滩，】啴骆【音，洛】马【，叶满补切，】岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处，【啴啴，喘息之貌，白马黑鬛，曰：骆马，劳则喘息骆马最耐劳苦，而今喘息，则其劳可知，言马劳则人劳可知，啓跪处居也，古者席地，故有跪，有坐跪者，双膝着地，而直身坐者，双膝着地，而坐也】。
翩翩者鵻，载飞载下，【叶户，】集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父，【叶甫 ， 兴而比也，此下三章，皆设言在途而称其思念父母之情也， 翩翩飞貌，鵻与佳同音，追今之鹁鸠，即左氏祝鸠性最孝，飞止不离常处，故得遂其孝养，我以行役，身无常处，不暇将其父，鹁鸠之不如矣，栩解见鸨羽，草木丛生，曰：苞将扶侍也， 正义言：鸟先飞而后集，喻使臣先劳而后得所安】。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，【叶满，彼反 杞，枸杞也，根名地骨严，坦叔曰：诗有三杞，将仲子无折我树杞，枊属也，有台南山有杞，湛露在彼，杞棘山木也，此诗集于苞杞雅，杕杜北山，言采其杞。四月，隰有杞桋，枸杞也，】。
驾彼四骆，载骤骎骎，【音侵叶寝，】岂不怀归？是用作歌，将母来谂，【音审 赋也，走马曰：驰不驰而步，疾为骤骎骎马前进之貌，谂，告也，左传辛伯谂周桓公 ，君劳使臣，述叙其情，以为汝之意，盖曰：我岂不思归乎？诚思归也，故作此歌，以将母之志，来告于君也，凡母之育，子尤为劬劳，而在家念子惟母尤切，故特以母言之， 思归者，私恩也，靡盬者，公义也；无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，臣之事君，必先公而后私君之劳，臣必先恩而后义】。
皇皇者华
序君遣使臣也，【遣使即周易省方观民之义，故以诹谋度，询告之 ，人君出使臣于千里之外，茍无以，其欢欣之诚，则臣下意气衰落，而无由振，此四牡，皇华诸诗，所以作也。】。
皇皇者华，【叶敷】，于彼原隰，駪【音莘，】駪征夫，每怀靡及，【华夫隔句一韵，隰及隔句一韵， 兴而赋也，皇皇言其盛，华草木之华髙平曰原卑湿，曰：隰，駪駪疾行之貌，征夫谓使臣，每怀谓每事輙勤，怀抱此言，使臣所经之地，原隰花草，足供流连，而使臣惟以上徳未宣，下情未逹为念，虽有花草，亦不之顾，其恪恭厥职，如此 此诗，盖临轩策命而赞美之词，实寓规于颂也，】。
我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹，【音沮，平声，驹马之壮，而嫩者六辔，解见秦风驷，鐡如濡，言其润泽，载驰载驱，惟日不足之意，周徧，爰于也，周徧其所而访问也，使臣自以每懐靡及故广询博访，以补其不及而尽其职也，】。
我马维骐，六辔如丝，【新赍切，】载驰载驱，周爰咨谋。【谟悲切，骐色之青黑者如丝，调直也】。
我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。【音铎， 骆解见四牡，沃润泽也，】。
我马维骃，【音因】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。【音荀 ，阴白杂毛，曰：骃均调也， 左传访问于善为咨，咨事为诹，咨难为谋，咨礼为度，咨亲为询，鲁语咨才为诹，咨难为谋，咨义为度，咨亲为询，诗志，诹谓虚中以聚人之言，谋是就本事而筹画，度则因此推彼，而徧计之，询则从谋，度后据成见，而叅其所不建，凡耆老之当问遗逸之，当求鳏寡之当恤，废坠之当举，皆诹谋，询度中事也，周礼大行人王之所以抚万邦，诸侯者嵗徧存三岁，徧頫五歳徧省小行人，若国札丧，则令赙补之，若】。
【国凶荒，则令周委之，若国师役，则令犒禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸灾，则令哀吊之，凡此五物者治其事，故及其万民之利害为一书，其礼俗政事，敎治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故 ，李迂仲曰：先遣而后劳，则皇华当在四牡之前，盖三百篇之序，多有倒置，如载驰卫懿公之诗，乃在文公之后，清人郑文公之诗乃在突忽之前，葛藟，平王之诗乃在桓王之后，皇皇者华，君遣使臣之诗，乃在四牡之后，而豳风之破斧，乃在东山之后，次序倒置，若此知非删诗，时之原本矣，按学记大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，注云：当祭菜之时，使歌小雅，中鹿鸣四牡皇华之三篇，而肄习之，此三诗，君臣燕乐，相劳苦之辞，盖以居官受任之美，诱谕其初志，故曰：官其始也，据此则迂仲云，皇华当在四牡之前，其説非矣。】。
常棣
序燕兄弟也，【续序闵管，蔡之失道，故作常棣焉， 胡庭芳曰：鹿鸣四牡皇华等篇，辞多和平，惟常棣一篇，辞多激切，意若有所惩创，则周公因管蔡之事，而深痛之也，】。
常棣之华，鄂【音谔，】不【音孚，】韡【音伟】韡，凡今之人，莫如兄弟，【比也，常棣，棣也説文鄂作萼花苞也，不郑氏作，柎音夫花蔕也，左传有华不注山，湖州有余不溪，皆音夫，韡韡鲜盛之貌，孔疏谓华以覆萼，萼以承华喻，兄弟相依之义，然花萼相承，万卉皆然，不独常棣陆羽明曰：常棣江南呼为麦，李一柎，輙生二萼，两两相丽，如垂丝海棠，故称萼，不韡韡以兴，兄弟同本之义，凡今之人，即下文朋友妻子，此二句是全诗纲领 ，此章端，姑言其兄弟之常，而辞气抑，之间已有感叹，不尽之意，世人好以亲为怨，而乐从其疏，故下每陈朋友之不足恃，以告之】。
死丧之威，兄弟孔怀，【叶回】，原隰裒【音掊】矣，兄弟求矣，【赋也，首章言兄弟之道，如此二章以下，申明莫如兄弟之义， 原隰，解见皇华裒聚也，玩死丧下，着一威字，何等惨烈，兄弟下着一怀字，何等纒绵？言死生可畏怖之事，惟兄弟怀念之至，何以见其孔怀也，当彼以死丧之故，不得保其常居，而羣聚原野之时，他人涣散，不顾兄弟，未有不相求者四句，一串説下】。
脊【音，即】令【音零，】在原，兄弟急难，【叶平声，】每有良朋，况也，永叹【叹，石经作叹 比而赋也，此言兄弟之相得者 郑笺，脊令雝渠，水鸟也，而今在原，失其常处，则飞鸣而求其类，天性也，兄弟急难言，相急于患难，国语急病，让夷战国防，公子髙谊能急人之难正同，此同师曰朋，况是情况之，况朋之良者，其情况不过永叹而已。 禽经脊，令友弟注云：脊令雀属共母者，飞鸣不相离，故取以喻兄弟集传脊，令飞则鸣，行则摇，有急难之意】。
兄弟防【音许歴反】于墙外御其务，【叶防】，每有良朋，烝也，无戎【赋也，此言兄弟之不相得者 防很也，务事也，外御其务，犹言以外御为事，不因小忿而败亲也；烝，众也戎，谓称兵犯难烝也，无戎言，朋友虽众，莫肯出头，犯难挺身救我也？】：
丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，【此言庸人之情 周室，既安公之心，亦可以释然，自寜矣，乃回首兄弟之间，辟者辟囚者，囚生死升沉，逈不相及，曾不如一时友生，戮力王室者，得以同享富贵也，饮恨满怀，声泪俱咽，】。
傧【宾切，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虞切，】兄弟既具，和乐且孺，【此言兄弟之乐， 傧陈也，饫餍也，毛传不脱屦，升堂谓之饫，周语有王公立，饫具俱也，孺者一片天趣，有如赤子，彼以为不如友生者，非也，平安无事，正宜聚乐】。
妻子好【去声，】合如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，【叶持林切忽説到妻孥正彻透人情，处 郑笺，王与族人燕，则后与宗妇内宗之属，亦燕于房中，翕，合也，湛乐之至也，如鼓瑟琴，可为和乐矣，若兄弟既翕，则和乐而且湛， 顔之推曰：兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易狎，譬犹居室，有穴则塞之，有隙则涂之，方无頽毁之虑，如鼠雀之不恤，风雨之不防，壁坏楹摧，无可救矣，仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，可不畏哉！ 又曰：兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，反其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疏薄矣，使疏薄之人，而节量亲厚之人，其能讲敦睦之事乎？】。
宜尔室家，【叶姑】，乐尔妻帑，【音奴，】是究是图，亶其然乎？【帑子究穷图谋，亶，信也言冝室家乐妻帑，毕竟从友爱中来，或言之不信，再四，思维方觉，吾言之有味， 徐儆，曰善叙事者，不过自安乐，而患难，自患难而死，丧以为详尽矣，此诗却把死丧在前，自此而患难而安乐事愈缓，时愈暇而兄弟之情，愈见其不可解，则所谓莫如者，了然睹矣，非圣人其孰能之】？
伐木
序燕朋友故旧也，【丘，琼山曰：古者人君以嘉礼宾，臣有四焉，宗族兄弟也，朋友故旧也，孤卿大夫士也，公、侯、伯、子，男也，其礼之行也，有飨有食，有燕其燕也，有因祭而馂，有因劳而劳，有因闲暇而会，所谓飨者，烹大牢以饮宾，几设而不倚，爵盈而不饮，以训恭俭也，食者，是为飨礼之中，举乐以荐牲体焉，燕则异于飨食之礼，以示慈恵，其乐无算，取其驩而已，其爵无算，取其醉而已，至于中庸曰：燕毛序齿坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，是祭毕而馂，四牡，皇皇者华所歌，是因劳而劳，伐木之燕，所谓迨我，暇饮此湑，是因闲暇而防也记注云飨以严为主，故曰训恭俭，燕以亲为主，故曰示，慈惠】。
伐木丁【音争，】丁鸟鸣嘤，【音婴，】嘤出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相【去声，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。【兴也，此诗饮诸父，诸舅兄弟而先之，朋友，盖天子之友，不越同姓，异姓也， 丁丁伐木声嘤嘤，两鸟相应之声，幽深乔高相视，矧况也伐木非一人之事，故借以起兴，友谊当伐木之时，鸟且鸣且飞，出谷迁乔，而求其友，可以人而不如鸟乎？朋友之信，可质神明，遂援神而以和平自誓，和则不尚意气，平则不分，冨贵贫贱，终则到底不变，朋友之道，尽于此四字中矣， 苏子由曰：事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，语曰：良禽择木，良臣择主，主明则士附林，茂则鸟归，故必出谷迁乔，而后可以求友】。
伐木许【音虎，】许酾【音师，】酒有藇，【音叙上声，】既有肥羜，【音宁，直吕反】，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，【音古，】于【音，乌】粲洒埽，陈馈八簋，【音轨，已有切】，既有肥牡，以速诸舅，寜适不来，微我有咎，【上章以伐木，其事为朋友之义，故下章各言伐木以题之， 许，许众人共力之貎，酾以筐，泲酒而去，其糟也，字书，藇音余，□藇香草，酾酒者或以筐，或以草藇者，酾酒之草也，羜未成羊也，尔雅注，俗呼五月羔为羜肥牡，肥羜之牡者速召也，天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓，大夫皆称父，异姓则称舅，同姓大国则称伯父同姓小邦则称叔父异姓大国则称伯舅，异姓小邦则称叔舅，微无顾念，粲洁也，簋盛，黍稷之器，簋八，则笾豆倍之，天子燕礼之数也。咎，过也，宁适不来，微我弗顾，郑笺谓寜召之，适有故而不来，无使言，我不顾念也，若尔，是世情塞责，语寜与微，乃速客时，引领属望，意中忖度之辞，邓汝极谓寜适有他故，而不来乎？将无弗我，顾又得无我有咎，而不来也，盖望其来而虑其不来，如此，物性志云，诸父用羜，诸舅用牡者，羜食礼义，亲而礼数，牡飨礼意重，而礼厚言，各有当也，正义曰：此是燕礼非飨礼，飨烹太牢，此惟肥羜，非飨礼明矣，】。
伐木于阪，【音返，】酾酒有衍，【音演】，笾豆有践，【在演切，】兄弟无远，民之失徳干糇以愆，【在浅反，】有酒湑，【思吕反。】，我无酒酤，【音沽，】我坎坎鼓我蹲；【音逡，】蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，【丁丁伐木许，许举木于阪，则自山而陆矣。阪，解见郑风东门之墠，水溢，曰：衍言酒多也，践解见豳风伐柯干，糇干食也，饼饵之类，民间遇佳节用，以餽亲族戚里者以愆者，因不相馈，而致愆尤也，以薮泲酒曰：湑酤买也，坎坎鼓声，蹲蹲舞，貎迨及也，人所以失兄弟朋友之义者，非必有大故，但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于兄弟，无令疎逺有酒则湑，无酒则酤乗此闲暇且鼔且舞，饮酒相乐，不知其有他也，兄弟无逺劝戒之辞，世道凉薄，恩义疏阔，则燕饮聚防之事，以渐而废薛赣，君曰：郷党阙于嘉宾之欢，九族忘其亲亲之恩，饮食周急之厚弥衰，送往劳来之礼不行，人道不通，则阴阳否隔，和气不兴，未必不由此也。】。
天保
序下报上也，【苏子由曰：人君以鹿鸣以下五诗宴羣臣，天保者，盖以答是五诗于其宴也，而用之与 ，史记武王克商，忧天保之未定，于是有营雒之意，此诗疑作在东都，既成之后， 晁氏曰：昔夏后初都阳城，南逾洛阳，百里而逺殷汤迁亳，东逾洛阳，五十里而近，皆会洛阳，而不都周兴，武王既定鼎郏鄏，复使召公相宅洛邑，周公营成周，厥后王城，借平王之迁成周，借敬王之入，郏鄏之鼎，厯过其卜，其犹天保之，余庇乎】。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【音亶，又音丹】厚，何福不除？【直虑反】，俾尔多益，以莫不庶【商豫切，从炗炗古文光字，俗作庶，非 赋也，保者抱持爱护之意，受命于天，故曰，天保定者不移之谓尔，指君固坚，孔，甚也，亦孔之固！犹云美哉！山河之固，俾使单尽也，单厚谓事事从厚除者，除旧生新，今日之福已过，明日之福，又来应接，不暇之意多，益谓多行利益于民庶，众也，谓民物蕃庶，此颂天之安定我君，使有以致此，按前三章，俱以天保定尔一句，唤起言宅，中图大事，非偶然皆天之所保，天之所定也，观召诰天廸从子保天廸格保洛诰，公既定宅等语，可见天道无亲，归于有徳，首二章，以规为颂，全是在徳不在险之意】。
天保定尔，俾尔戬【音，剪子浅反，】谷【嘉谷之谷，从从禾恶木之谷，从从木】罄，【丘正切，】无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足，【戬罄皆尽也，谷善遐逺也冝谓冝君冝王冝民冝人冝兄冝弟无所不冝所谓戬谷也，维日不足，谓亿万斯年，不可限量，所谓遐福也，】。
天保定尔，以莫不兴，【虚陵切】，如山如阜，【浮上声，六书正，伪作从山而侧之象形，】如冈如陵，如川之方至，以莫不增【，咨登切 ，此承上文惟日不足之意，而申言之，兴，起也盛也髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵山脊曰：冈川之方，至水之寖，长未可量也。】。
吉蠲【音，涓古反】为饎，【音炽尺，志反】，是用孝享【，虚良反】禴，【音洽，余若反】祠烝，甞【从甘，尚声】于公，先王君曰：卜尔万夀无疆【居良，反 吉善，蠲洁吉蠲，如斋戒沐浴，涤濯埽除之类，黍稷曰饎，单以饎言者，祭莫重于黍稷，春曰祠，祠之为言食也，夏曰：禴夏祭以乐为主，秋曰：尝尝新谷也，冬曰烝，进品物也，公先公祖绀以上至后稷也，先王太王以下也，文王时，周末有曰：先王者此诗非武王时作，或周公所更定也，君谓先公先王卜犹期也无疆，谓无有边际，此章承上言，非惟天福我君如此，至于先王，先公亦降之福，邹肇敏曰：洛诰，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，此诗吉蠲孝享，虽备举四时之祭，亦因祀新邑而述之也，】。
神之吊，【音的都歴反】矣，诒【音移，】尔多福，【叶，笔力反】，民之质矣，日用饮食，羣黎【音离从黍，从】百姓，徧为尔德，【以彳从亠，从四从一心，俗作□，非 吊至也，诒遗也，既言民又言羣黎百姓，盖推广言之君而求福，须自民始，民以质朴为美，李九我曰：今人但肯耕食凿饮，朝饔夕飱，更无他肠，岂不是唐？虞世界，徧为尔徳谓则而象之，亦只是日用饮食而已，日用饮食，便是多福 ，毛传百姓，百官族姓也，张氏説云古者民无姓，有姓者皆有土，有爵者也，黄帝之子二十五人，得姓者十四而已，其后居诸侯之国土者，民以诸侯之姓为姓，居大夫之采地者，以大夫之姓为姓，是为百姓 ，潘子善曰：四章以先王先公为言，五章以羣黎百姓为言，盖谓人君之徳必上无愧于祖考，下无愧于斯民，然后福禄悠逺】
如月之【从心，从一日，朱元晦曰：取立心如一日之义，】如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松柏【从木，白声俗从百，非】之茂，无不尔，或承【前章言其福，此章言其久恒释文，作縆 也，有上下，此指上以对，如日之升，是益进之义，按释文骞，马絷也，考工记小体骞腹，是骞者收束之意，盖言瘦也故借为亏损之义，自唐以后为腾起之解，非古也，崩者，从上坠下也，承者松栢枝叶茂盛，青青相承，无有衰落也， 邹肇敏曰：此诗六章，既喻之山，崇川至，又喻之，月日升夀南山而茂松栢，文意重复，大臣规逺图而祝愿，深至如此】。
采薇
序遣戍役也，【续序文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜以动归也， 孔仲达曰：叙其中情告之，使懐恩而怒冦也。彭氏执中曰：止言戍役而不及，将帅何也？四郊多垒，卿大夫之辱也，士大夫以体国为心，固有不待勉者，至于小民之愚，或以为上之苦，我固不可无，辞以遣也， 玁狁，商为獯鬻，汉为匈奴，唐为突厥，宋为契丹】。
采薇采薇，薇亦作【，则故反】止曰归，曰归，歳亦莫【武博反，又音暮，】止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之，故【赋也，薇解见召南草虫，作初生也，曰归，曰归心口，自言之辞，盖遥计其归期也。岁亦暮止，悬拟归时，当在岁暮也，两言玁狁之故言不得已而用兵，非由上之毒民也，啓居解见，四牡】。
采薇采薇，薇亦柔【从木，矛，声俗从□，非】止曰归，曰：归心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍【从人，从戈】未定，靡使归聘，【柔始长而柔也，烈烈内热也，定止聘问也，内忧归，期之逺外为饥渴所苦，其劳甚矣，然戌事未已，谁可归？问其室家乎】。
采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【音究叶，讫力反】，我行不来，【于力反， 刚壮大，而刚也，薇芽于冬末，柔于春，刚于夏，自作而柔，自柔而刚，以见天时之变，则阳乃建已之月，所谓正阳之月，非十月之阳，月也，疚病来来归也，我行不来，承上言，我此去殆不复归矣，室家之情，军国之事，两念俱难，放下 魏仲初曰：我行不来，非谓客死边疆，只是忠义激烈，不与贼俱生，所谓不斩栖兰，誓不还也，真有矢心，天地唾手，燕云气象】。
彼尔维何？维常之华，【芳无反，】彼路斯何？君子之车，戎车旣驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防，【息蹔反，潜入声 尔，説文作薾靡丽也，常常棣路戎车，君子谓将率业业，壮也，捷胜也，陆羽明曰：岂敢定居，内有工夫，如坐则运筹，行则决战，退则坚壁，进则攻取是也，按戎车四句诗，意谓戎车既驾矣，四牡业业矣，尚敢泰然安坐乎？其急出师，庶几一月三捷，以报王命耳。盖揣摹将率之意如此，亦以勉之也，毛传三捷侵也，伐也，战也，左传有钟鼓曰伐，无曰侵，皆陈；曰战】。
驾彼四牡，四牡骙，【音逵】骙，君子所依，小人所腓，【音肥，】四牡，翼翼象弭，【音米，】鱼服，【叶蒲北反，】岂不日戒，【叶讫，力反】，玁狁孔棘，【骙骙，强而有节也，依依借也，腓足肚，随足而动，故借为小人之喻，言此四牡，君子依之以御备，小人则随之，以为进退也，腓本实字而虚，用之随动，曰：腓，犹担荷曰：肩承当，曰膺也，翼翼行列，整治之象，弭弓反，末也，以象骨为之，所以助御者，解辔紒紒，与结同服藏矢器，以鱼皮为之，陆元恪谓东海有鱼似猪，其皮坚固，可为矢服。棘，急也，亦兼盘错之意，车马虽壮，弓矢虽良，要当以戒心为主，故曰，岂不日戒，玁狁孔棘，岂敢定居，见君子不测之略，岂不日戒，见君子不懈之心，虽咏戍情而将略，亦自可见】。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨【去声，余付切】雪霏，【音非】霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【于希切 ，杨栁蒲栁也，依依柔弱，貎霏霏甚也，迟迟长也，按杨栁依依春之中，即首章所言采薇，时也，雨雪霏霏，冬之末，即首章所言嵗亦莫止也。盖转盼之间，今已成昔而往者又将归矣，时移物换之感饥渴，劳苦之情，皆曲体而预道之言，莫知者，乃所以深于知言，伤悲者即所以为慰悦也，君子能尽人之情，故人忘其死，孔氏曰：此与出车五言，玁狁一言，西戎故戒敕戍役，以玁狁为主，而略于西戎， 何黄如曰：或者泥采薇，出车篇中，昔我往矣，四语文气相类，则谓二诗同时之作，不知薇作薇柔，杨栁依依，与黍稷方华，逈不相及，且一归于雨雪，冬春了然，乌可混也，】。
出车
序劳还率也，【竹书，帝乙三年，王命南仲，西拒昆夷，城朔方，即此事郑笺，遣将率及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。严坦叔曰：采薇，方遣行之时，而预道其将来之劳苦，见深体之心也，出车杕杜，当还归之后，而追述其既往之劳苦，示不忘之意也。 帝乙名羡，纣之父】。
我出我车，于彼牧【，莫狄反】矣，自天子所，谓我来【六，直反】矣，召彼仆夫，谓之载，【节力反】矣，王事多难，维其棘，【，去声，】矣【赋也，首二章，劳其归，因从出师，时叙起 郊外曰牧，天子谓商王仆夫谓御车者，徐儆曰：左传，某人将上军，某人将下军，某人为右，见古之御者，实与将军比肩，此诗所谓仆夫者，非与士卒为伍者也，观次章仆夫况瘁，可见读此章见其慷慨登车，无徘徊，顾盼之情，谢君直曰：首章有尊敬王命之礼，有忧勤王事之心，有整暇】。
【勇决之才，有奔走犯难之，忠 观，后章城方之命，则此行专以筑城为事，然必成师而出者，盖朔方为华夏要地，恐玁狁挠我之，筑朔方，不可得而城也？】。
我出我车，于彼郊矣，设此旐，【音兆】矣，建彼旄【，音毛】矣，彼旟旐斯，胡不旆？【斾石经作旆，音佩蒲昧反，】旆，忧心悄悄，仆夫况瘁，【以醉反，郊在牧内，盖前军已至牧而后军犹在郊也，蛇曰旐，鸟隼曰旟，旄干旄旆旆，飞之貌，建谓立之于车上，况滋也，益也，悄悄，解见邶风柏舟，瘁憔悴也，既已建旐设旄矣，胡为而不旆旆，盖忧念之深，仆夫亦弥觉其憔悴，故旌旗亦若随人意而不舒也，总形容南仲临事戒惧之意， 刘公瑾曰：都城外五十里为近郊，百里为逺郊此言逺郊也苏子由曰：君子勇于从事，惟恐旟旐之不斾斾，惟恐仆夫之憔悴，而不如其志也，胡不悄悄，皆摹冩南仲意中之语】。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，【叶旁】，旂旐央【于良切，从大在冂之内，】央天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄【，方朔方即今寜，夏，卫在固原，西南五百余里，其东北为北翟西南，为西戎城，朔方所以断戎狄往来之路，彭彭壮盛也，央央鲜明也，赫赫威名，显，盛也襄，除也，王命南仲，往城于方师，直为壮气，势増倍车马旂旐，焕然生色，乃称王命，以令于众曰：天子命我，城彼朔方，曰：命我曰城，彼见朔方之城，非南仲不可，南仲威名素着，不假兵戈，玁狁廓清，此固大将之材，亦縁将将者能用之也】。
昔我往矣，黍稷方华，【叶敷】，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，【与途同】，王事多难，【，去声，】不遑啓居，岂不怀归？畏此简书，【方华，方生华也，涂冻释也，此本其往时所见与，今还时所遭以见在涂之久，北防既定，西戎告急，途间奉命移师西伐，故曰，王事多难，不遑啓居，简书戒命也，古者无纸，有事则书于竹简，采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也，】。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【吐歴反】阜螽，【音妇终】，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。【叶洪】，赫赫南仲，薄伐西戎，【草虫等句，解见召南，君子谓南仲也，西戎之国，闻南仲既征玁狁，将伐西戎，皆踊跃而望，王师之至，吕伯防曰：喓喓草虫以下，六句説者以草虫之诗有之，遂亦以为室家之诗，观其断句曰：赫赫南仲，薄伐西戎，其辞，奋张非室家思望之辞如母逝，我梁四句，两见于谷风，小弁之诗，其一夫妇也，其一父子也，岂可比而同之乎 ，此诗我字不一，首二章，言我者文王之词，中二章言我者代为南仲之词，第五章言我者则代西方诸国，受戎害者之词】。
春日迟迟，卉【许贵反，】木萋，【七西反，】萋仓庚喈，【居奚反】喈？采蘩祁【巨移反，】祁执讯获丑，薄言还【，音旋】归，赫赫南仲，玁狁于夷【，卉古从三屮，今以三十代之花草，总名也，萋萋茂美也，仓庚采蘩，解见召南豳风讯问也，其魁首，当讯问者丑众也，其徒党来降者，夷，平也，此述其归时，日暖时和，草木荣茂，禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！慰劳之情至此，乃极酣畅讯城，朔方则玁狁，不得乘虚为害，而西戎可伐伐西戎，则剪玁狁之，羽翼而玁狁，可平独言，玁狁者以玁狁渠魁，故以为始，以为终】。
杕杜
序劳还，【音旋，】役也，【严坦叔曰：此诗四章皆不言戍役，来归之事，惟述其室家，思望之切，如此，则今日之归喜，乐为何如？所以慰劳之也， 范氏曰：出车劳帅，故美其功，杕杜劳役，故极其情】。
有杕，【音第，从大俗从犬，非】之杜有睆，【华板切】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止【，实日为一韵，阳伤遑为一，韵 赋也，杕杜解见唐风睆实貌，杕杜犹得时蕃滋，役夫劳苦，不得遂其天性，故感物而心伤也，继嗣我日言，以日继日，无有息期也。十月为阳，剥尽而为复，则一阳生也，遑暇也，暇则当归矣，】。
有杕之杜，其□【叶石经作□】萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲，止征夫归，止【萋悲，归为一韵， 萋萋新叶也，杜实在秋冬之交，而此又萋萋，然新叶之盛，是逾年矣，犹以王事之故，而久役于外，其思念之切，当何如耶？征夫归，止亦望之之辞也，】。
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，【罪姥反，】檀车幝，【音阐，】幝四牡痯，【音管】痯，征夫不逺【杞母为一韵，幝痯逺为一韵 ，杞非常菜也，而升北山采之，盖托有事以望君子，我君子也，父母，君子之父母，此望夫之词，而曰忧我父母，盖谓父母忧其子，子当早归也，幝幝痯痯，皆敝坏之貌，车敝马烦见，时日之久，征夫之归期，想亦不远矣。 杜之有实，秋冬之交也，叶萋萋，则二月矣，杞即枸杞，其实可食，则八九月之际矣，】。
匪载匪来，【六直反】，忧心孔疚，【讫力切，】期逝不至，【朱力反，】而多为恤，卜筮偕【举里反，】止防言，近【渠纪反，】止征夫，迩止【来疚，至恤为一韵，偕近迩为一韵， 匪载匪来，承上檀车四牡而言，期者相约之归期，逝，往也，期已过而犹不至，但于来书中多为存恤之语，皆指征夫言，礼，小事卜筮，不袭今日，卜筮偕止，以惶惑不定，故多方而谋诸神也，会言近止，卜与筮俱言，近也， 古音畧例曰此诗四章，章七句，首四句隔句韵，尾三句连用韵，末章四句一韵，又三句一韵比诸诗例，既已不同，而体裁亦竒】。
南陔【音该】
序孝子相戒以养也【説见华黍】
白华之什
白华
序孝子之洁白也
华黍
序时和年丰也；【，笺，谓南陔白华，华黍三篇，乡饮酒燕礼用焉？曰：笙入，立于悬中，奏南陔白华，华黍是也。释文曰：孔子删诗，有三百一十一篇，内遭战国及秦而亡其六，子夏序诗篇，义合编，故诗亡而义犹在也，严坦叔曰：董氏以为笙入者，有声而无诗，非失亡之，乃本亡也，此説非是乐以人声，为主人声，即所歌之诗也，若本无其诗，则无由有其义矣，序本因其词以知其义，后亡其词，则惟有序所言之义耳， 按南陔，六篇序，止存首句，则其余凡在首句下者为后人，续笔无疑矣。】。
鱼丽
序美万物盛多，能备礼也，【以罶，施水中待鱼，自至而鱼无所不有物之盛，可知】。
鱼丽【音离，】于罶，【音栁，】鲿【音，常】鲨【，蘓何反】？君子有酒，防且多【罶，酒隔句一韵，鲨多隔句，一韵 赋也，丽歴也，尔雅妇之笱谓之罶，以苇为薄，置鱼梁空处，鱼可入而不可出，今南方以竹为之，北方竹少，故以苇鲿鱼形厚而大有力，解飞鲨鱼，体薄而小，张口吹沙孔疏，君子指武王防美也，物不足则不能备礼，太平之时，庶物蕃殖，无求不得，君子于是为礼，以燕乐之，其酒既防且多，盖无所不备也， 程泰之曰：鱼者，天之所生，酒者，人之所造，有鱼有酒，天人和合，太平之象，】。
鱼丽于罶，鲂鲤，君子有酒，多且防，【鲤防隔句一韵， 鲂鳊鱼也，解见周南，汝坟鲤鱼脊中鳞一道，自首至尾，无论大小皆三十六鳞，有赤黄，白三种】。
鱼丽于罶，鰋【烟上声，】鳢，【从豊】，君子有酒，防且有【羽已反鳢，有隔句一韵，鰋似鮎，今偃额白鱼也，鳢今之黑鱼，道家所谓厌者有用而愈有也， 物类之，多者莫如鱼，北方鱼为美，故专以鱼言然入罶之鱼，其鱼必小，诗人言鲿鲨鲂鳢，鰋鲤不过如潜颂言有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，多着鱼名，以见鱼之甚多耳。乃或侈言其体而以为长短方圆，或侈言其色而以为青黄赤黑，或侈言其性情，而以为浮沉偃仰，非本防也】。
物其多矣维其嘉【居何反】矣
物其防矣维其偕【举里反】矣
物其有矣，维其时【，上纸反】矣，【此三章，多与嘉防与偕百，与时为韵， 维其者，推本之词，与上之言且不同，嘉者情之好也，惟情之好，故其多可尚也。偕者言非徒虚文有真意，与之俱也。时即季冬荐鱼，春献鲔之类，吕伯恭以时为国家闲暇，内外无故之日】。
由庚
序万物得由其道也
南有嘉鱼
序乐与贤也，【与贤，谓情意浃洽，与之相亲，而非勉强之谓】。
南有嘉鱼烝，然罩【竹，卓反】罩，君子有酒，嘉宾式燕以乐，【歴各反 赋而兴也，周都西北，江汉之间，鱼之所产，故曰：南有嘉鱼不专指丙穴烝，然犹羣然也，尔雅管谓之罩，即今捕鱼，笼编细竹为之罩，而又罩兴，贤者隠伏于下必勤求而后得之也，嘉宾新进之士，式用燕饮也，天下之有酒者多矣，未必皆君子也，既非君子宾，虽嘉如何得乐 丘氏曰：君子成王也，】。
南有嘉鱼烝，然汕【所谏，反】汕，君子有酒，嘉宾式燕以衎，【若旦反 ，尔雅罺谓之汕，撩音料，鱼罟以麻为之，即今罾类，上笼之曰：罩下撩之曰：汕先言罩复言：汕见其求贤，无方也，衎乐也，易曰：饮食衎衎，】。
南有樛木，甘瓠【音护，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉宾式燕绥之，【兴也，樛木解见周南，瓠有苦，有甘甘瓠，则可食者也，累纒扰也，樛木下垂以兴，君瓠之甘者，以兴贤士，南有樛木，甘瓠累之言，相与固结而不可解也，绥安也。礼，貎衰则不能安贤者之心矣，】。
翩翩者鵻【之，谁反】？烝然来【，直六反，】思君子有酒，嘉宾式燕，又【夷昔反，】思【鵻，解见四牡，人君于贤，始则多方，勤求之继，则礼貌以延纳之，其后则贤者闻风自至矣，又者饮而又饮，不厌其凟，思语词 ，陈氏曰：太平之时，得贤未见有益于治，失贤亦未必遂趋于乱，是以贤者渐致疎逺不肖者渐致狎昵，间有勉强与贤者，燕乐亦不能久，今也至诚与贤者共之，非天资敦厚，学与性成者，不能如是也，】。
崇丘
序万物得极其髙大也
南山有台
序乐得贤也，【得贤则能为邦家立太平之基矣，故乐】。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期【兴也，南山北，山俱据周地，而言，君子谓贤也台莎草以为蓑笠，可以御雨，莱草名叶香，可食，基墙始也，基固则墙，安得贤则邦家，頼以巩固，期限也无期，以时言谓其基之厚，而绵长也，】。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，【桑杨解见秦风车邻光荣华也，文章功业，足以华国也，疆疆界也，无疆以地言，谓其光之显，而广逺也按光本字从火，在人上，是文明上达之象，又能绍前业曰：光有君子以图治则可光，熈先烈矣，】。
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，【满彼反】，乐只君子，徳音不已，【杞树如樗，理白而滑可以为函，及板得贤，则泽及于民，亲之如父母，称颂无穷也徳音称颂也，】。
南山有栲，【音口，】北山有杻，【音糗，】乐只君子，遐不睂夀乐只君子，徳音是茂【，栲山樗也，可为车辐，杻檍也可为弓，榦遐何通？秀睂夀徴也茂盛也】。
南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耇，【果五反，】乐只君子，保艾【五，盖反】尔，后【下五反， 枸髙大如白杨楰，鼠梓宫室之良材，黄老人髪白复黄也。耇靣色如冻，棃也艾，养也，保艾，尔后谓绥及后世， 按易云：天地变化，草木蕃占，国占家多，即草木而观，周之草木气象，若此，则人君声华福禄，岂有穷乎？多其名者，喻贤者之多，而有用也，乐只君子，娓娓呼之，如赤子之恋慈母，真有不啻口出之意，曹氏曰：凡此君子皆可用之材，成王能得而用之，兼收并蓄，巨细不遗，国家頼之基本，坚固事业，光华人民，有所怙恃，而名誉越，福禄无穷，而有以燕及于子孙，信可乐也， 朱郁，仪曰：诗举草木，各有伦类，台也，莱也，附地者也，故曰：邦家之基，桑也，杨也，叶之沃若者也，故曰：邦家之光，杞也，李也多子者也，故曰：民之父母，栲杻也，枸楰也，耐久者也，故曰睂夀黄耇，其取材相当，非直叶韵而已， 刘公瑾曰：或疑宾客不足以当万夀之语不知古人简质如士冠礼，祝词云睂夀万年又观古器铭，所谓用蕲万夀用蕲睂夀皆自祝之词，则以万夀祝宾庸何伤乎？ 陈氏曰：寿夭天也，得贤何益于寿？曰养徳所以养身，昼夜寒暑，贵于节宣其气，勿羸其体，苟不近贤者，则非鬼非食，惑以丧志，虽欲夀得乎】。
由仪
序万物之生各得其冝也
蓼萧
序泽及四海也，【诗咏，诸侯来朝，燕饮颂祷，而序谓泽及四海，盖推本之词】。
蓼【音六】，彼萧斯零，【音令】露湑，【息吕反，】兮，既见君子，我心冩【想羽反】兮，燕笑语兮，是以有誉处【音，杵】兮【兴也，蓼长大貌萧蒿也，零落也，湑萧上露，貌以萧为兴者，盖谓蒿艾之物，亦防濡润，不以逺而见遗不以微而获弃诸侯，所以感天子之懐者亦如此冩倾倒而无留藏也，誉声名处安乐也，君子谓：天子始疑其尊严若神，一见而饮食而笑语，毫无崖岸，令人倾倒，名誉之隆起居之安，良不虚矣！马伏波见光武时，意象，犹此 辅汉卿曰：上之于下也，有所疑而不敢尽下之于上也，有所畏而不敢言，祸端乱萌，皆由于此。 萧可升臭，上达神明，象诸侯上交无匿，诚也】。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【音穰如羊反，】既见君子，为龙，为光其徳不爽【师，庄反】夀考不忘【，瀼瀼露蕃，貌爽差也，为龙能膏泽，下土为光，能照临天下，蔡子木曰：为龙为光用之，有变化其徳不爽存之，无改移考老也，人老则多所遗忘，不忘言，老而精神弥固，也】。
蓼彼萧斯，零露泥泥，【叶你】，既见君子，孔燕岂弟【音，恺悌】冝兄冝弟令徳夀岂【去礼反， 泥泥沾濡，貎孔甚燕安，岂乐弟易言无倨傲之态也，如此之人，为兄亦冝为弟亦冝令善之徳夀而且乐更复何疑】。
蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴仝，女龙二反，】既见君子，鞗【音条，徒雕切】革冲，冲【音虫，】和鸾雍雍，【雝雝石经，作雍雍】，万福攸同，【末章言君子徳容尽善尽美，即车马之间，无非有道气象， 浓浓厚，貎鞗辔也，以皮为之，革辔首也，马辔所把之外有余而垂者也，冲冲垂貌和鸾，本鸟名，雌曰和，雄曰：鸾借为车铃之名，以金为之，在轼曰和，在衡曰鸾，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，雝雝不疾，不徐而和也，上下相遇以徳而成以礼，车马之间，无非太和气象，万福攸同，所自来矣，集传同聚也， 许氏曰：天子至尊无二，而视其臣，非有大相违絶之势，所以三公坐而论道，更相可否？尧庭之都，俞虞庭之赓歌，君臣之间，雍雍肃肃，三代圣君，莫不由是道也，天下安得不比屋可封哉？自秦始皇尚气势，而不知徳义君之与臣悬絶如天地上下暌隔，而乱臣贼子奸，名犯分者愈众矣，】。
湛露
序天子燕诸侯也，【左传寗，武子曰：诸侯朝正于王，王宴乐之，于是赋湛露】。
湛【直减反，】湛露斯，匪阳不晞，【音希，】厌【音，淹于盐切，】厌夜饮不醉，无归【兴也，因夜饮，故以露起兴，湛湛露盛貌，阳日晞干也，厌厌浸渍，厌饫之意， 燕，当以昼而言，夜饮者，燕有设烛之礼，所以申燕私之恩，尽殷勤之意，又燕礼无算，爵无算，乐君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆对曰：诺。不敢不醉？】。
湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，【丰茂也，夜饮必于宗室，宗室路寝也，草丰则得露多燕于寝室，则身心恬适无朝庙，威严按字书，载者终而复始之义，唐风子有钟鼓，弗鼓弗考，毛传考撃也，有燕则有乐，在宗室之中，再作乐而燕也，旧以考成为説殆觉勉强】。
湛湛露斯，在彼杞棘，显允君子，【叶慈】，莫不令徳【此章隔句韵，斯子为一韵，棘徳为一韵 杞棘，解己见杞棘，得露虽厚，而不低垂兴，君子饮酒虽多而不乱，显者明白，正大允者，忠信诚慤】。
其桐其椅，【音翳】，其实离离，岂弟君子，【叶慈】，莫不令仪【，此章椅离，子仪四句为一韵， 椅桐，解见卫风杞棘坚心，兴令徳之在内桐椅美实，兴令仪之在外令徳令仪皆饮酒温克之象， 曽子固曰：显允，岂弟四字，不是泛然名号，大抵明盛之朝，其人品多光明俊伟，浑厚慈祥，即回翔，樽俎间而一世，淳厐气象，宛然可想， 前二章以君之劝饮者言，欲其尽欢，无君臣之形迹，后二章，以臣之承恩者言，喜其尽敬，不以醉而昏乱也，苏子由曰：露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉也。故以丰草兴之将，言其醉而能不乱也，故以杞棘言之桐，椅之有实，岂弟之有令仪，所谓有诸内形诸外也，】。
彤弓之什
彤弓
序天子锡有功，诸侯也，【左传，甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴】。
彤【音同，从丹】弓弨【尺，昭反】兮受言，藏【去声，才浪切】之，我有嘉宾，中心贶，【虚王切】之钟，【钟石经作钟，】鼓既设，一朝飨【，虚良切】之【赋也，彤朱色，周所尚也，朱漆其弓，以御霜露，弨弛貎，赐弓不张，故弛而体反也，言语词藏蓄也，受言藏之者，工成献王，王受而藏之，以待赐也，贶赐也钟鼔大乐也，烹太牢而大饮，宾曰：飨赐弓而行飨礼，谓其典礼之盛，一朝犹早朝也， 受言藏之，不敢轻与言其重也，中心贶之，非由勉强，言其诚也，一朝飨之，无迟留顾惜之意，言其速也】。
彤弓弨兮，受言载【，子利反】之，我有嘉宾，中心喜，【音戏，许意切从壴俗，从□非嘉，字仿此，】之钟鼓，旣设一朝右，【叶异于记切，】之【载櫜，皆藏弓之事，载抗之也，载彤弓于弓，檠抗之使体，正言其藏之谨也，右之，毛氏曰：劝也，王氏曰：尊而右之也，古人以右为尊】。
彤弓弨兮受言，櫜【音髙叶古号切】之，我有嘉宾，中心好【，呼报切】之，钟鼓既设，一朝醻【，与酬同叶，大到反】之【櫜韬也，入之囊中，使色鲜也，醻报功也。 吕伯恭曰：天子赐有功，诸侯必曰：中心贶之，喜之好之者，言是赐也，非以为仪也，由于吾情，而非勉强也，飨之右之，酬之者言功之大者，情必厚情之厚者，赐必多赐之，多者仪必盛，所谓本末情文，无所不称者也。曹丰陵曰：守之者不重，则得之者，亦轻予之而不诚，则慼之也，亦浅卑之而不速，则其视之也，亦玩王者，赏功大典，当以彤弓为法 ，李氏曰：周室东迁之后，赏罚无章，然彤弓之赐止及晋文公，文侯二人，则周之盛时可知矣。】。
菁莪
序乐育材也，【竹书，帝辛三十七年，周作辟廱，是诗正文王初立，辟廱之时，盖入学鼔箧者所作，而非圜桥，观聼之人也， 陈氏曰：小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，此诗则冝何歌其天子行礼于学，燕饮而歌之，欤】。
菁【音精子，丁反，】菁者莪，【五何反，】在彼中阿，既见君子，乐且有仪，【牛何反 兴也，菁菁盛貎，莪，萝蒿，茎可生食，中阿阿中也，大陵曰：阿莪蒿微物，托根得所，则枝叶荣茂，君子长育人材，若大陵之长育微草，君子文王也，乐乐易也，乐易之人举动真率，未免脱略于威仪，今既乐易矣，且犹周旋中礼，而有仪也，据草木疏谓：莪蒿生下泽，渐洳之处，则与大阜不相冝矣而云得所，何也？】？
菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜，【小渚曰沚，喜者喜，育材之有地，喜己材之得成】。
菁菁者莪，在彼中陵，【叶良中切】，既见君子，锡我百朋，【音蓬大阜曰：陵丘后髙也锡赐也，古者以贝为货，五贝五种贝也，汉食货志大贝，牡贝么贝小贝，不成贝为五也。五贝为朋，五贝，各以种类为朋，非縂五贝为一朋也，锡我百朋，盖闻其教戒之语感激，如获异寳也，】。
泛泛杨舟，载沈载浮，既见君子，我心则休，【兴而比也，泛泛飘泊，无依之象，杨舟杨木为舟，载，则也，休安处也，学者不得圣贤为之归依，如杨舟之浮沈不定，今见君子，身心安泰，更无岐路之惑， 首章曰：乐且有仪，次章则曰：我心则喜三章，曰：锡我百朋，四章，则曰：我心则休，各自相承】。
六月
序宣王北伐也，【此与南征诸诗皆在朝，君子纪此以美之，非劳还之诗也，竹书宣王，五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，汉书周懿王时，戎狄交侵，懿王曾孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，即此诗也，按：此诗毛以为亲征，郑以为命帅，如谓亲征，当别有厉，宣王之语诗中止，言吉甫冝以郑説为正彼时，厉王流彘之后，国势衰弱，玁狁乗乱长驱蔑视，中国不大惩创，无以戢其狂心，吉甫太原之追犹卫，霍犂庭，扫穴之事， 宣王名，靖厉王子】。
六月，栖栖【音，西】戎车既饬，【音敕，】四牡骙骙，【求反，】载是常服，【蒲北切，】玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，王于出征，以匡王国【赋也，首三章，言命将出师之事，盖作于成功之后，而述其受命之始也； ，六月，建未之月，栖栖犹皇皇也，戎车兵车，饬整也，骙骙，马强而有节也，常天子旗名，毛传云：日月为常，画日月于其端，取其常明之义，周礼大师则建大常，凡军众，诛后至者，服韦弁服，从军之服也。尚未战，故载之于车也，炽盛于曰：匡正也，王国谓京师，盛夏不兴师，今乃六月出师者，以玁狁之势甚盛，备之不敢，稍缓故耳。盖王国为文武之故业，天下之】。
【根本，玁狁内侵逼近京邑，王室不匡，甚矣，于是命将出征，所以正中外之大分，树内外之大防】。
比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，【蒲北反，】，我服既成，于卅【三十石经作卅，】里王于出征，以佐天子，【奨里切比齐同也，物谓马夏官校人，凡军事物马而颁之，注云物马齐其力，比物者，戎事尚强，比其同力之物也，骊纯黑色则法也；既齐其物，而复曰四骊，则其色又齐，可以见马之有余矣。闲习之而皆中法，则可以见敎之有素矣，既成我服，承上而言服，服马也，用兵以马为主，车中之马，以服为主，服既成，更有何事？即日遂行，不疾不徐，尽舍而止，又可见其应变之速，从事之敏，而不失其常度，玩两言王于出征，吉甫奉承王命，时刻在念，故谆谆称述之也， 军法师行，日三十里为限，攷陜西志，泾阳，南至咸阳，仅三十八里，则所云于三十里者，乃直至所侵之地矣。】。
四牡修广，其大有颙，【玉容切，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，【蒲北反，】共武之服，以定王国，【修言其身之长，广言其腹背之充实，颙大貌説文谓头大非也，总承修广而形容之，盖昻藏出众之象，奏荐肤，大公功也，严威严也，翼恭敬也，共供服，事定安也，兵事莫尚于严，莫先于敬言，非直车马之强，又有威严之将，恭敬之臣具严者，威足厉众敬者，抚和人民，有臣如此，以供兵事，自能克胜，安定国家也， 谢良佐曰：征伐不严，则军心不齐为帅，不敬则军事不整，故曰，有严有翼，或曰服即戎服，古之君子服是服，即思恪共是事，故曰：共武之服，唐士雅曰：首章言，我是用急而次章言，应敌从容，则急中自暇，次章言不失常度，而此章言严翼共武】。
【则寛中有严此皆相形以见吉甫行师之妙】
玁狁匪茹，【音孺，】整居焦，获【音护，】侵镐及方，至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白旆央央，元戎十乗【去声】，以先啓行【音，杭 此数，玁狁之罪，以致讨茹度也，整居言团聚屯牧，无忌惮之甚也？尔雅十薮，周有焦获，今陜西，西安府三原县有焦吴里，盖即焦】。
【获之地，郭景纯曰：扶风池阳瓠中是也。镐，北方之地，非丰鄗之鄗，方今太原府阳曲县有方山，彼时太原为玁狁，故地曰侵镐及方，则方非太原之方山矣。若云朔方，则与镐不相涉，阙疑可也，泾阳地在泾水之阳，属陜西，西安府去周都不过三十里，自周穆王迁戎于太原，太原与镐接壤，玁狁，将内犯京畿，见焦获美水草，逐为久驻之计，因而侵镐，迤逦抄掠，至于泾阳，盖畿内皆玁狁，马迹所及矣，织帜也，鸟隼也，飞最急疾，织文鸟章，谓织之文画，鸟隼于章，以取其疾也，斾乃大将之旗，军前司命周尚赤白，乃周之所胜，不知何以用白？曹氏曰白帛也，白旆谓以绛帛为旆，央央鲜明也，大将曰：元帅所统之军曰元戎，毛传云：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，军前曰啓军，后曰殿，元戎十乘，以先啓行者，此选锋也，韩诗章句所云车缦音，谩轮马被甲，衡轭之上，尽具剑戟，名曰陷陈之车，所以冲锋挑战，先啓敌家之行伍也】。
戎车既安，【叶于连切】如轾，【音致】如轩，四牡既佶，既佶且闲，【胡田切】薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，【音轩 ，此言克敌之事，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。从后视之如轾，从前视之如轩，是适调也；佶壮健也，闲调习也，以先啓行何等迅？防如轾如轩，何等安闲？闲之维则，是以人范马既佶且闲，是马习于法太原，禹贡既修太原是也，谷梁传中国曰太原，外裔曰大卤，即今山西太原府阳曲县，穆王西征犬戎，迁戎于太原，太原遂为戎狄之居，曰：至于太原，盖直抵其巢穴矣！吉甫时为大将，克敌之功，皆其功，故美之曰：文武吉甫，盖非文无以附众，非武无以胜敌也，伐一玁狁，诸侯慑服，故谓万邦为宪，宪法也， 范氏曰：凡兵之动，莫善于马之良，故一二三五诸章，皆盛称其马 ，汾州有吉甫墓记，即其邑】。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆【叶举里切】饮，御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【叶，羽已切 ，此凯旋之事， 燕燕饮也，祉福御进也，炰火熟之也，脍细切之也，侯维也，张仲吉甫之友，燕喜二句是亲故先燕，吉甫来归，四句是吉甫，燕以相报，前曰：至于太原，此曰来归，自镐吉甫，既至太原，复往，镐慰劳其民也，我行永乆吉甫自言其旷别，故燕以相乐也，天子之燕不过牢牲而已，炰鼈脍鲤，非礼所载，知其为私燕也，王介甫曰：吉甫为将于外而内无孝友之臣，左右匡辅，则伤功害能之，人多方阻挠，吉甫身且不保，何暇议战胜哉？诗人以张仲孝友为殿，大有深意， 邹肇敏曰：此宣王中兴，第一举而不与，江汉常武并列，大雅者，彼告庙策勲，此燕賔叙欵，彼归功于天子，此归美于人臣，词气固不侔也。 王伯厚曰：后汉书，西域穆王西征犬戎，迁戎于太原，夷王荒服不朝，乃命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，宣王遣兵伐太原，戎不克，盖自穆王迁戎于太原，而太原，为戎狄之居，宣王仅能驱之，出境而已，其后料民太原，而戎患益深，骊山之祸已兆于此，其端自穆王迁戎始西周之亡，犹西晋也，书此以补诗説之遗】。
采芑
序宣王南征也，【竹书宣王，五年秋八月，方叔帅师伐荆，盖继六月而出师也，按此厉王流彘之后，宣王起于逋窜，南北交侵，数月之间，两地征伐，不以为劳，车马卒伍，若取诸寄，六月之诗，尚觉戒严，至于采芑，但咏其车徒之闲，习军法之整肃，佩服之雍容，鼓声之严静，并不铺张，如何用兵，如何挞伐盖？玁狁，强蛮荆弱乗战胜之余，大张威武，气势所及，望风迎附，深有得于用兵之畧诗人不徒言，荆蛮来威，而推本于征伐玁狁，得其要矣，】。
薄言采芑，【音起】于彼，新田于此菑，【侧其反，】畆【满被反，】方叔涖止，其车三千，师干之试，【诗止切】方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有□，【奭石经，作□许力反，】簟，【恬上声，】茀【音，弗】鱼服，【蒲北切，】钩膺鞗革【赋也，薄言发语，词采取也。芑，嘉谷三嵗曰新田谓已成田，而尚新也。菑灾杀其草木也，方叔宣王卿士受命，为将者涖临也，兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，其车三千，则为甲士九千，步卒二十一万六千，此诗人盛称之耳，非实有此数也，师干，犹今云兵甲，试肄习也，此言方叔之师，从来肄习，非至此而后试也，率统率此车，卒而行也，翼翼整肃，貌路车，金路也，奭赤貌蕈茀，解见齐风，载驱鱼服，解见采薇，钩以金为之，马额之饰，膺樊音，鞶缨马，膺之饰鞗革，解见蓼萧宣王中兴，田野垦辟，于彼于此，余粮栖畆，王师所过，无蹂践侵扰之苦，故首叙其事，有兵行过野，耕不止耘，不变气象涖止，乃布其行陈，故止曰：其车三千，率止则作而用之，故言其车马之盛服，饰之美】。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千旂旐，【音兆，】央央，方叔率止约，軝【音祁，】错衡，【户郎反，】八鸾玱，【音枪，】玱服其命服，朱芾【音弗】，斯皇有玱葱珩，【户郎切 ，中郷民居，所在交龙为旂，龟蛇为旐，軝长毂也，约谓以皮纒之而加以朱漆也，衡车前横木，错者杂用，文采于其上也，铃在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。玱玱声也，命服命为将，而受服于天子，见付托之重，服其命服，所以示众也，朱芾黄朱芾也，天子纯朱诸侯，黄朱皇，犹煌煌也，珩佩首横玉，葱珩珩之色如葱，玱声也，按：芾佩非戎服象路，非戎车和鸾，非戎马，此章独言之者盖方叔，克壮其犹贵谋贱，战如武侯，羽扇纶巾，羊叔子轻裘缓带，自能制胜，故诗人但咏其车服之美如此 ，刘氏曰：或曰，吴起可谓知将矣，与士卒最下者同其甘苦，曰：是何足以言知将，视民如子者，民事之如父母，视民如弟者，民视之如兄，岂待均其甘苦，然后为用哉？故用民者矫之，以身徇之，以爱济之以术，冀一时之胜而已恶可乆也诗曰服其命服，朱芾斯皇，八鸾玱玱，谓上不失其道，下不失其节也，】。
鴥【音聿，】彼飞隼，【音笋，】其飞戾，【从犬不从大】，天亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼓，陈师鞠【音菊】旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，【音田 比也，鴥疾飞貌，隼鹘也，戾，至也，隼之飞迅疾矣，然亦集于其所止，飞而不止，非鸟也，动而不静，非兵也，故下即言振旅，或云隼之击物遇懐胎者不戮，兵之以义，动以仁戢，亦犹是也。重言师干之试者，见兵甲如此，练习而方叔，终无好战之意，前二章之率，上率之而往，此章之率止率之而归也，钲形似小钟，凡兵进退，皆以鼓动以钲，止伐撃也。陈，谓陈之成列，鞠谓告之曲尽自其聚集而言，则曰：师自其部分而言，则曰旅显者，号令昭明允者，赏罚必信，欲鞠旅，必先陈师，故伐鼓以集之，师既集，则止鼓以听誓，出为治兵，入为振旅，振，止也，収也，渊渊鼓声之严，静阗阗，归师之安集，此章以隼之，迅防如此，而亦集所止，喻将之勇士之众，而方叔进退得宜，趋舍有节，不至刚而无礼也，方叔南征，先治其兵，兵众且治，蛮夷自服，故诗人详其治兵而畧其出兵】。
蠢【尺允切】尔，蛮荆大邦，为讐【除留切，】方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，【尺由反，】戎车啴，【音滩，】啴啴啴焞，【音推】焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【蠢无知，貌蛮族不一，荆为最大，故曰蛮荆，此二句言成功，因遡致伐之由，元老犹易之，称丈人称长子克壮，非取其老而勇决，诗人之意，正谓少年之人，往往以勇力求胜，方叔老成，故以谋为壮，不以力为壮也，犹谋也，执讯获丑，解见出车，啴啴焞焞，皆车声，霆乃雷之迅疾者，如霆如雷言，却敌，师还，而不困惫也，方叔与吉甫同征玁狁，威名已着，是以蛮荆望风畏服， 严坦叔曰：六月之诗，事势急迫，采芑之诗，词气雍容，盖北伐，则四裔交侵，初用兵也，南征则北方已服，中国粗定，方叔乗北伐之威，以临蛮荆也，下篇车攻，则中兴之功成矣， 屠氏本，畯曰采芑，四章，每体裁不同，亦诗例之竒者特于篇末表而出之，以资解颐，其首章第一句，芑与第三句畆第四句，止第六句试第七句止一韵，第九句翼，第十句奭十一句，服十二句，革一韵，盖上每隔一句，连用两句为韵，而下四句，连用韵总之，为两转换韵，次章第三句，乡第六句央第八句，衡第九句玱十一句，皇十二句，珩一韵，盖上每隔二句为韵，又每隔一句，连用两句，为韵总之，一韵三章，第三句止，第四句止第六句试第七句止一韵，第八句，鼓第九句旅，一韵十一句，渊十二句，阗一韵，盖隔两句，连用两句，又隔一句，连用两句为韵，以下别连用两句，又隔一句，连用两句，为韵总之，三转韵末章第二句雠第四句犹第六句丑一韵，第八句，焞第九句雷十二句，威一韵，盖上每隔一句，用韵以下隔一句，连用两句，再隔两句，用一句为韵总之，两转韵，此皆揣摩之而见其用韵之变幻，若此】。
车攻
序宣王复古也，【竹书宣王，九年，会诸侯于东都，遂狩于甫，即此诗事也，巡狩而肆觐，非独文武之制，其所从来逺矣故序曰复古】。
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，【鹿同扶公二反，】驾言徂，东【赋也，此言备车马以如东都也， 我谓宣王攻坚同齐也，田猎尚疾，故齐足庞庞力之厚实也，既攻既同，泛言其军实之盛，四牡庞庞，则自君子所乗者言之军政，修治于闲暇之时，而四牡充实，于临行之日，则可以驾言，徂东矣， 两既字，见宣王中兴，百度维新，田赋复而马政，修非复昔日之凋敝也，】。
田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩【，好与草隔句一韵，阜与狩隔，句一韵 ，此章言其事， 甫草甫田之草，尔雅作圃田，乃十薮之一，东西五十里，南北二十六里，今河南开封府，中牟县狩者，冬猎之名，下言于苗，则是夏猎，而此云行狩者，孔氏谓凡田之礼，惟狩最备，故以为猎之总名，毛传田者，大芟草以为防褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯，然后大夫士天子抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，】。
之子于苗，【从田，从由非】，选徒嚻嚻，【五刀切从页，从贡非】，建旐设旄，搏兽于敖【，此章言其地 之子，有司也，选徒，即周礼撰，车徒辨号名，读书契之事，嚻嚻人众声哓也，建立也旐，解见出车，旄解见，鄘风干旄，旐者郊野，县鄙所建，建旐于车而设牛尾于旐之首因乗此车往敖搏，取禽兽也，敖敖山下，地名秦于此，筑敖仓，在甫田之西界，春秋晋师救郑，在敖鄗之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓东有甫草，即此地也，徒众搏兽，在天子诸侯，大夫既射之后，王制所谓佐车止则百姓田猎，是也，此章特因地以言其事耳，宣王之往东都，以会诸侯为主，因之以讲田猎，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待，会同毕而田猎也】。
驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，防同有绎，【音亦 ，此言防诸侯 ，彼指诸侯也，奕奕闲习也，赤芾解见，曹风候人金，舄黄朱色，加金为饰，屦之最上者，时见音现，下同。曰：会殷见曰：同时见无常期，殷众也，十二嵗王不巡狩，则六服尽朝，当时不是，会同兼举，诗人只以会同二字作来朝之通称，犹春搜冬狩，而四时之田，通称搜狩，秋尝，冬烝，而四时之祭，通称烝尝，如篇中云于苗，岂必实是仲夏，又云：行狩，岂又实是仲冬也，绎联络不絶也，】。
【从水，从叏俗作夬，非】拾既佽，【音次，】弓矢既调，【叶同】，射夫既同，助我举柴，【音恣，佽与柴一韵，调与同一韵 ，此言田猎，时庀器，除地之事， 以象骨为之，着于右手大指所以钩开体，拾以韦为之，着于左臂，所以遂放矢，佽谓以手指相次比也。调谓弓强弱，与矢轻重相得，射夫谓诸侯同会聚而共事也；柴，小木散材，师行野次，竪散木为区落，名曰柴篱，凡猎择草野，大地为塲，周回芟草，积以为防，驱禽纳防内，就中射之，助我举柴正指，芟草为防之事，诸侯大夫无自举柴之礼，盖命其部众举之耳】。
四黄既驾，两骖不猗，【叶于寄，于个二反，】不失其驰，舍矢如破，【叶，彼寄普过二反，补恊又曰：不必改音照上，拾四句例，驾破为一韵，猗驰为一韵，亦得 ，此言田猎之事，专主宣王，言 周马贵黄明堂位曰：周人黄马蕃鬛前曰：四牡，则既言力之强，此曰四黄，则又言色之纯，猗倚也，两骖不猗，言御之能正其马也，独言：两骖者以骖在服外，易于出入也，不失其驰，言车行节而法也，舍矢如破言，矢行巧而力也； 或谓天子之马，常则驾四盛，则驾六以四黄，两骖为驾六】。
萧萧马鸣，悠悠旆【斾，石经作旆】旌，徒御不惊，大庖不盈，【末二章，皆赞美之词， 萧萧悠悠，皆闲暇之貌，徒步卒御车，御徒御不惊，号令有素，分禽之，时大兽公之，小兽私之，何惊之，有大庖，君之庖也，不盈，用之有度，无贪心也，凡田猎有上杀中杀，下杀，每杀止取其十所，余悉以颁赐爱物之仁，处已之约，待人之周胥，于此见之，上杀中心死，疾肉鲜羙以供祭祀，中杀逺心死稍迟，肉防恶以享賔，客下杀中胁死，最迟肉恶以充君，庖何黄如口？旆惟旐有之，与第三章，建旐相应，以地在郊野，故自始事至终，事皆建此旐也，旌即虞旌，虞有山泽之异，周礼山虞，以旗泽虞以旌，凡田事毕则植之，以属禽而珥焉，属禽谓致田猎，所获之禽，珥者，取禽左耳，以献功也，圃田系泽当植旌，此诗以旌言与周礼合先既设旐，后复设旌，正比禽之时，而猎事亦将毕矣。】。
之子于征，有闻【音问】无声，允矣君子，展也大成，【之子，谓有司征谓从王往狩也，有闻谓但闻其田猎无声，谓无諠哗之声，允，信也，展诚也。君子指宣王大成功业，盛大无遗憾也，会同田猎之事，师徒众盛，由镐至洛，道路悠长，纵使纪律严明，未免纷扰，诗曰：有闻无声，殆君子神化，所至 王介甫曰：天下虽安，忘战必危，故周召二公于成王，康王之初，皆以诘尔，戊兵张皇，六师为言，正恐守文之主，溺于宴安，忽忘武备，驯至陵夷，以阶祸乱耳，况周家以仁厚立国，其势颇弱，穆王几致，徐方之乱，昭王南征不复，至于厉王，遂死于彘，虽诸王君人之道有所未尽，而兵威不振，无以慑服，人心亦可见矣。宣王丁积衰之后，乃能搜乘讲武，蓄威昭徳以成中兴之美，以复祖宗之旧，深合二公，诘兵之意，故诗人深喜而乐道之】。
吉日
序美宣王田也，【五子之歌，禽荒是戒，伊训无逸，并斥游田，此诗独美之者，以搜狩之法，原与军政相表里，愚者自流失焉，宣王能得其道，以复王业也。】。
吉日维戊，【莫叽切，】既伯既祷，【丁口切，】田车既好，【许口切，】四牡孔阜，【房缶切，下同，】升彼大阜，从其羣丑【赋也，此言车马之良，可以从禽也。 祭为吉礼，祭之日，为吉日曲礼外事以刚日，田猎外事也，故以戊日祭，而以庚日猎，戊当为戊辰，伯马祖也，马无祖以始养马者，为祖在天，则天驷房星之辰也，马祖之祭在春，将田猎，则又以礼祭之祷，谓因祭而祈祷之为马祷，无疾为田祷，获禽也。田车田猎之车丑众也，孔防谓田猎当用马力，故先为之祷；祖既祷而车牢马健，故得歴险从禽 释名戊茂也，物皆茂盛，故以是日祷】。
吉日庚午，既差【，初皆切】我马，【满补切，】兽之所同麀，【音攸，】鹿麌，【音语，】麌漆，【音七，从桼俗从桼，非】沮，【七徐反，】之从天子之所【，此言田猎之地，差择也，田猎齐足同聚也，鹿牝曰麀，麌麌众多也，漆沮二水，防于同州，至朝邑而入渭，在泾水之东，乃汉冯翼之漆，沮，在今泾阳，三原二县之间，循漆沮而上，皆髙山多兽是兽之所同，天子出猎之所，故驱禽从之也， 説文庚位西方，象秋时，万物有实也，孔氏曰：择马用午日，盖于辰午为马故也。】。
瞻彼中原，其祁孔有【，羽已切】儦，儦【音标，】俟俟【于纪切，】或羣或友，【羽已切，】悉率左右，【羽已切，】以燕天子，【奬里切 ，此言禽兽之多 中原，谓平旷之地，漆沮之，中原也，祁，大也，趋则儦，儦行则俟俟谓缓行，若期待也，兽三为羣，二为友，左右同事之人，言中原其祁，而土广孔有而兽多，或行而若趋若待，或聚而为羣，为友，兽多如此，左右相率驱禽以燕乐，天子也】。
既张我弓，既挟我矢，彼小豝，【音巴】殪，【音意，】此大兕，【音似】，以御賔客，且以酌醴，【从酉，豊声豊，即古礼字 ，此事竣而饮酒， 两物夹，一曰挟矢在，以二指夹而引之也，豕牝曰豝，兕野牛一角，其重千觔，发发矢也，一矢而死，曰：殪，小者射中必死，苦不能中，大者射，则易中唯不能即死，小豝言，大兕言殪，言中防而制大也，御进也，賔客诸侯也，醴甜酒，初成而汁滓，相将者也， 吕伯防曰：车攻吉日，皆以搜狩为言，盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者观，诸此足矣， 沈仲容曰：选徒举柴之类，言于车攻伯，祷差马之类，言于吉日，盖彼此互见，而词简意足，此雅所以为雅也，汉时猎赋，若子虚，上林等作逞怪，夸靡侜张，耳目可为雅，亡一叹云：】。
鸿鴈
序美宣王也，【王者以民为本，厉王之后，万民离散，宣王使臣招集安定，此中兴第一规模，故诗人美之而作美，使臣所以美宣王也，】、
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，【上与切】，爰及矜，【棘呈切，】人哀此鳏，【从氺俗，从水误】寡，【果五切， 比也，大者曰鸿，小者曰：鴈鸿鴈，春去秋来，流民转徙之象，肃肃其羽，乐府所云毛羽，何摧頽也？之子谓使臣征往也，劬劳，谓劳来安某之勤，爰及者，不遗之词，矜人可怜之，人谓鳏寡也，老而无妻，曰：鳏偏丧曰寡，既不遗于矜人，而于鳏寡尤加怜恤，此正其劬劳之处， 愁悒不寐，曰：鳏老而无妻者恒不寐，故曰鳏，其字从鱼，鱼目不闭者也，】。
鸿鴈于飞，集于中泽，【徒各切】，之子于垣，【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究安宅，【徙各反 鸿鴈，性好居水中，集于中泽得遂其性，此流民归家之象，垣墙也，一丈为板，五板为堵一丈，言其长五板，言其髙皆作同时而作也，之子于垣，使臣亲自经营，故百堵皆作，有不日成之之象，虽则劬劳，其究安宅，非徒慰劳流民，亦自幸之辞】。
鸿鴈于飞哀鸣，嗸【音敖，五刀反】嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【嗸嗸，众口愁也，既已安集，又复哀鸣于使臣，盖痛定思痛，其痛最深，苦后説苦其苦更甚，是以知者以为劳苦，而不知者，以为不知厌足，而宣骄也，此者指现在之人，彼者设言之耳，】。
庭燎
序美宣王也，【按宣王起积哀之，安内攘外，不遑朝夕，托为是诗，以述其勤劳之意，】。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎【力，召反】之光，君子至止，鸾声将将【七羊，反 赋也，此诗人设为问荅之语，其语词央中也説文庭燎大烛也，周礼司烜供蕡，烛树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，夜未半，而庭燎有光，鸾声将将，宣王之未明，求衣可知，君子谓诸侯也，止语词将将，声之大也，盖来者众，而其声扬也，王雪山曰：此殆是殿陛之间，宫掖之内，执事相为问荅之词，而诗人述之为诗，范士文曰：夜未央，致诘之语，庭燎句想，料之语三提，君子是其注心，君子处，亦其顾忌，外庭处】。
夜如何其？夜未艾，【音刈，】庭燎晰晰，【音制，】君子至止，鸾声哕哕，【音讳， 艾尽也，左传？秦后子云，一世无道，国未艾也，晰晰小明也，哕哕声之防也盖来者稀，而其声杀也，】。
夜如何其？夜乡【音向】晨，庭燎有煇，【叶熏】，君子至止，言观其旂，【渠斤反， 乡晨近晓也。煇，庭燎之余光，天将明而烛焰，与晓烟相缭绕也，此时非徒闻声，而且见其旂矣，】。
沔水
序规宣王也，【规者，正圆之器，物有不圆者规之，使圆人行有不周者规之，使周按宣王初年，精勤政治，不借千畆，而后怠心渐萌，诗人以为此人心所繇失乱，几所繇伏，故托于告友以讽，王主于敬，以胜怠也，】。
沔【音免，緜善反从丏俗，从丐非】，彼流水朝宗于海，【叶虎洧反，】鴥【音聿，】彼飞隼，【音笋，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【叶，羽轨切】，莫肯念乱，谁无父母？【叶满洧，切 兴也，此以水之得所归，隼之得所，止兴人情之必有所繋也，沔水流满也，诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，鴥隼，解见采芑，兄弟谓同姓邦人诸友谓诸侯当时厉王流彘，其祸最酷，故曰：莫肯念乱，谁无父母？此痛心之语，谢君直曰：一身之遇乱不足惜，父母之遇乱深可忧，谁无父母？不为一身，谋独不为父母谋乎？为父母谋，则当念乱，则当思所以救乱也，】。
沔彼流水，其流汤汤，【音伤，失羊切】，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，【叶杭】，心之忧矣，不可弭，【弥氏反】忘【，此以水之无所归，隼之无所止，兴人之不循理也，其流汤，汤放纵，无所入也。载飞载扬，言无所定止也，不迹不循道也，载起载行，言忧念之深，不遑寜处也。弭，止也不可弭，忘不可止，而忘之也？】。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴，【末章脱首二句，隼之髙飞犹循彼中陵氏之讹言，乃无惩止之者，按事偶失人心，则谤讟滋起，而所指之失，多过于所行，谬伪相传，故曰讹言病根，皆起于不敬，敬则谗言何自而兴乎？当时厉王使卫巫监谤，告则杀之，道路以目，讹言四句，盖鉴往事而动，色相戒也， 黄才伯曰：尝诵此诗，知圣人之恶，佞人也，自旻天之有若人也，而君臣之道丧，自小弁之有若人也，而父子之恩絶自何人斯之？有若人也，而朋友之义，亏自巷伯之有若人也，而士大夫之心离，自十月之有若人也，而地震天鸣，下民孽作矣，国有若人，亦曰殆哉！此沔水之所以念乱也，】。
鹤鸣
序诲宣王也，【孔疏上言：规谓正其已失，此言诲谓教所未知】。
鹤鸣于九臯，声闻【音，问】于野，【上与切】鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，【徒洛反】，其下维萚，【音托，】它【他石经作它音，拖】山之石，【实若反，】可以为错，【七落切仓入声】。
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，【从，从木不从禾，】它山之石，可以攻玉，【比也，臯泽也，九臯九折之泽，喻深逺也人闻其声之闻平声，声闻于人之闻去声，水盘旋处为渊渚，小洲也，萚落叶也，错厉石也，谷恶木也， 朱晦庵曰：鹤鸣声闻，诚之不可掩也，在渊在渚理之，无定在也，园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？ 何黄如曰：此必宣王末年之诗，意其时山甫吉甫，张仲召虎，诸贤皆以次第凋落，故其诗曰：园有树檀，其下维萚，至如谏废鲁，适谏不借千，畆谏料民，太原谏杀杜伯，皆不见听，诗人所以致意于他山之石也， 汉王符云攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固有以贱理贵人，有以丑化好者也，智者弃短取长，以致其力， 愚玩此诗，尽诚通变，爱憎不溺，修身治国之大要也。诗人不直陈其义，托为逺讽所谓説理有尽假象无穷者耶？首言：近闻于野，次言逺闻于天首，泛言可以为错，次亲切言之，可以攻玉，亦教诲以渐而深之意也。】祈父之什。
祈父
序刺宣王也，【宣王之末，司马失职，千畆之战，军士皆怨，诗人虑其将败，故述军士之怨，祈父以讽王也，】。
祈父，【音甫，】予王之爪牙，【讹乎切，】胡转予于恤，靡所止，居【赋也，祈尚书作圻父者，官之尊称，祈父司马也，职掌封圻之兵甲，故以为号。此诗频呼祈父，尊之也，亲之也。恨之也，鸟曰爪兽，曰牙转者，循环不止之意，恤忧也，王之爪牙，分当敌王所，忾从征，岂得为过？所谓转予于恤】。
【者调遣，失宜优恤无闻，故怨之也。按通鉴外纪，宣王二十三年，王伐太原，戎不克三十八年，王伐条戎，奔戎，王师败绩，三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，四十一年，征申戎，破之，转予于恤，盖谓此四役也，周语杜注西河，介休，县南有地名千畆】。
祈父，予王之爪士，【上声，】胡转予于恤，靡所厎【，爪履切】，止【首章，主六军之众，言次章主宿卫之士，言以其宿卫，故以士名所以别于军众也，周礼，虎贲氏有虎士八百人，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门时，盖空国俱出六军，与宿卫之士，俱在行间也，止居以地，言厎止，以时言厎至也，不知至何时而止也，】。
祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸，饔【亶诚，尸主饔熟食也，亶不聪谓祈父，真昏聩不知人痛苦，我家有母在，胡为使我不得奉养，而母自主饔飱之事也，独言母者，或以王师屡丧，复遣孤子出征，犹国策所谓，今其存者皆死，秦之孤也，悲亦甚矣！ ，此诗每章不过十余字耳，怨气满懐文章之妙，至此】。
白驹
序大夫刺宣王也，【宣王不能用贤，故贤者去而不可留诗，但言贤者之不可留，而宣王之不用隐，然言外矣，】。
皎皎白驹，食我场，【直反，】 苗絷，【陟立丁，立二反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉【于防切，又如字，】逍遥【兴而赋也，皎皎防白也马髙五尺曰驹，谓贤者所乗也场圃也，谷始生曰苗，絷绊其足，维繋其靷永久也，以永今朝，得贤者与之处，一日当千古也，伊人指贤者也，而云所谓伊人者，乃心中爱慕之，人不轻言，其名姓也，逍遥徘徊，少留之意，为此诗者，以贤者之去而不可留也。故托言所乗之驹食我场苗，絷之维之，使其人逍遥不去，若后人投辖井中也，】。
皎皎白驹，食我场藿，【音霍火郭反，】絷之维之，以永今夕【祥，龠反】，所谓伊人，于焉嘉客，【克各反 ，藿荳叶也，王者有賔臣之礼，故曰嘉客，夫曰嘉客，则有燕饮之事矣，战国防，严仲子以千金为聂政之母夀聂政固辞，然仲子卒备賔主之礼而去，古人非徒不轻与人友，并客之一字，亦不妄许如此，望门而投掉臂之交，可以为客乎？】。
皎皎白驹，贲【音閟，又音奔，】然来思，【新赍反，下同，】尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思【，凡物有精采，曰：贲，贤人之来，诚国家光华，然时事日非矣。尔公尔侯，般乐怠傲，无有已日如此，人尚可与共事乎？但有优游以去耳，去而毅然掉臂，公侯必以为异，已多方媒蘖，故优游亦须，慎如易之好遯，嘉遯肥遯，毫无痕迹，方为妙用，然此心则确然不拔，不可以外示模棱，而中有他念也，故曰：勉尔遁思，思语词，此盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之必去也。】。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍【，楚俱切】一束，其人如玉，毋【音无】，金玉尔音，而有遐心【在彼，空谷则乗驹而去，送别后事矣，在彼空谷，寂寞无人，但见行李萧然，惟生刍一束，以供秣马之用而已，生刍新刈之草，其人如玉，真有目极，行晖丰采在望之意，无金玉尔音望，有以教诲我也， 吕伯恭曰：所谓伊人，于焉逍遥，于焉嘉客，斯人何人，廊庙之人也，乃于此而逍遥乎？于此而为嘉客乎？既幸其来，以为荣复深叹，所处非其地也，其言含蓄不露，其词气惨然不乐矣，三章则明言之，贤者贲，然而来去朝，适野时事可知矣！尔公尔侯，犹逸豫无期，而不知惧乎？于是与贤者诀别，慎尔优游，言善自保护，无以优游自逸，而失卫生之节也，勉尔遁思，劝其长往，确不可拔也，仰而慨然，责公卿俯而眷，然别贤者其情意，至今可念也，四章疑其遂忘世也，故嘱之曰：无金玉尔音，而有遐心，盖有世道之深思，非仅仅一人之交情也，】。
黄鸟
序刺宣王也，【宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣，】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，【从下从木，】无啄【，音卓】我粟，此邦之人，不我肯谷，【从禾不从木，】，言旋言归，复我邦族。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，【音凉，从米不从，木】此邦之人，不可与明【，叶芒】，言旋言归，复我诸兄，【叶虚王切】。
黄鸟黄鸟，无集于栩，【音许，】无啄我黍，【从氺不从，】此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，【叶甫 比也，无集于谷，谷木名从木，不我肯谷，谷善也，从禾粟米之有柎，殻者粱有黄，白，青三种性凉，故称栩，解见唐风□羽，此诗非农贾之徒，流离失所，盖访道求友，不谐于俗者，故曰：莫我肯谷。言不以善道相劝勉也，曰：不可与明言是非莫辨也。曰：不可与处言，薰犹不同器也，频呼黄鸟，正与此邦之人相为暎带，见人无可与语，但可与黄鸟相为问，荅耳曰：无集于谷，无啄我粟，有呼而同去之意，亦孤苦极矣，首言邦族，中言诸兄未言，诸父人情，困苦之极，则益思其亲者焉，】。
我行其野
序刺宣王也，【周之盛时，以睦婣任恤，教道其民，风俗醇厚，至黄鸟行野之诗作，则教道防而习俗薄，君子是以知宣王之后，周道之衰也，】。
我行其野，蔽芾，【音沸，】其樗，【敕书切，】昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【叶攻乎功】。
我行其野，言采其蓫。【音蓄，又音逐，】昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
我行其野，言采其葍，【音福叶，笔力反】，不思旧姻，求我【毛，传郑笺作尔，】新特成，不以富【叶，笔力反】，亦只【音支】以异，【叶逸职，反 兴而赋也，蔽芾解见，甘棠樗，庄子所谓不材之木，蓫恶菜，今人谓之羊蹄，其叶可为茹，葍亦恶菜，一名藚，其根可温，噉壻之父，妇之父相谓曰：婚姻畜养也，特匹也，求我新特，宜从毛传，求尔新特成，当依论语作诚祗，适也，言樗可以蔽防蓫，可以治疾，葍可以御饥，我与尔为婚姻，而不我养，则恶木恶菜之不如矣，朱康流曰：诚不以富，亦祗以异，弃旧求新，实非以富而厌贫，亦祗以新而异故，盖以富厌贫，奸民犹避其名，以新间旧良民，常蹈其失，此不知礼教之故也。其责人也，恕其责上也切矣， 自祈父，至我行其野，大概似风体】。
斯干
序宣王考室也，【竹书宣王八年，初考室考成也，厉王遭乱，出居于彘，凡十四年，而后宣王，立宫室败壊宣王中兴，谓四方听治之地，不可卑陋，考室以新其气象，诗人因为是颂祷之词】。
秩秩斯干，【居焉，切】幽幽，南山【所旃，切】如竹苞，【补苟切】矣，如松茂【，莫口切】矣，兄及弟矣，式相好【，许厚切】矣，无相犹【余乆切】矣【赋也，秩秩言水之脉络分明，干水涯也，幽幽言山之气势深厚，南山终南山也，苞丛生也；式，用也，犹谋也，宣王作室，后临水前对山，其盘基之固，如竹之苞，其庇荫之广，如松之茂，但愿尔兄弟之居此室者，有相好而无相谋，则此室可以长保按兄弟相怨，犹属形迹相谋，则蔵怒宿怨，踪迹诡秘，无所不至矣，味此诗殆有鉴于管，蔡之事者耶？】：
似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，【似嗣也，似续，妣祖谓嗣续先人之业协韵，故妣先于祖郑笺，以妣为姜嫄，歴考经传，周无姜嫄之庙，以閟宫为姜嫄者，始于毛传，康成因之以，会周礼殊不足信也。百堵言，广且多也，解见鸿鴈西南，其户西向户南向户，犹云南东，其畆也，爰于也】。
约之阁阁，椓【音卓，】之槖【，音托】槖，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，【此言墙垣之固， 约以绳束版也，阁阁上下相乘也，椓以杵筑之也，槖槖杵声也，墙垣既固，风雨鸟防，不足虑矣。芋蹲防也，君子攸芋，于义无所取，盖传冩之误】
如跂【音起，又音企，】斯翼，如矢斯，如鸟斯革，如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【音赍 ，此 章言外之堂也，盖自外而观其气象，轩畅如此， 跂翘足而立也，人翘足直立，则两手端拱如鸟之翼也。，急也，矢行缓，则枉急则直如矢谓亷隅绳直如矢也。革，变也，谓竦起如鸟惊，变而竦顾也；伊、雒，而南有鸟素质，五色成章，曰：翚如翚，谓榱题丹臒，其文杉轩，翔如翚之飞也，宫室之美如此，宜君子升而居之也。跻升也】。
殖【市力反，】殖其庭，有觉其楹，哙【音快，】哙其正，【音征】哕，【音晦，】哕其冥，【莫形反】，君子攸宁，【此章言内之室也，盖自内而观，体局深逺如此 殖殖，平正也，庭宫寝之前，庭楹柱也，哙哙爽快也，正谓向明之处，哕哕深防之貌，冥谓室之奥窔，宁谓燕息优游也，古者法隂阳以为宫室，正为阳冥为隂哙哙言其前之爽垲，哕哕，言其后之幽深，君子负隂抱阳以安其神，所以宁也， 诸家以觉约髙大终未确，当愚意人之入室，未及见梁栋，先见其柱，柱大则入其室者，最易触日，故曰有觉，不知有当于诗人之意否？ 杨用修曰：哕哕，其冥屋深响也，如空谷之传，声赋所谓蟭螟，飞生风，尺蠖动成响也，】。
下莞【音，官】上簟，【音奠，徒检徒锦二切，】乃安斯寝，【于检，于锦二切，】乃寝乃兴，【火宫虚，良二反，】乃占我梦，【音蒙，又莫江反，】吉梦维何？【？如字？又叶奚】，维熊维罴，【彼宜彼何二？反】维虺，【音毁许鬼切，】维蛇【于其土，何二反 ？因言室遂言寝，因言：寝遂言梦盖文兴，所至莞草名，丛生水中，茎圆江南，以为席簟，以竹为之，熊类犬豕，人足黑色，性轻防，好縁木罴似熊，黄白色，猛】。
【憨多力，能拔树木，虺似蛇而小，此以虺蛇，为吉兆者，第取隐伏之义耳，古人假象无拘忌，如螽者，春秋书以为灾，而螽斯之诗，以美后妃，是已説文虺以注鸣，陆农师曰：虺，似蛇而小，语云：为虺弗摧，为蛇奈何？非蝮蛇也】。
大人占之，维熊维罴，【音同上，】男子之祥；维虺维蛇，【音同上，】女子之祥，【罴蛇隔，句一韵祥，祥隔句一韵 大人，非占梦之官，当时在位而尊信者，如晋平梦黄熊入寝门，而问子产，晋文梦与楚子，而问子犯之类，熊罴在山阳之祥也。故为生男，虺蛇穴处隂之祥也故为生女，心清神定，则有开必先，博物通逹则占事知来，盖人之精神，与天地隂阳相流通故梦各以其类至而大人亦即以是占之】。
乃生男子，载寝之牀，载衣【于既反】之裳，载弄之璋，其泣喤喤，【音横，】朱芾斯皇室家，君王【裳下之饰，璋半圭，臣之职也，人无生而贵者，欲为君父当先知为臣子，故不言圭而言，璋不言衣而言裳，喤喤声大也，朱芾，解见采芑，皇犹煌煌也，君为诸侯王为天子】。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【音替，】载弄之瓦，【鱼贵切】，无非无仪，【音义】，唯酒食是议，无父母诒罹【音，丽 寝之地，卑之也，裼裹儿之被，即用其所衣而无加也，裳昼日衣也，明当主于外事，裼夜衣也，明当主于内，事瓦纺砖，所以镇车弄之瓦，习其本业也，妇人贵静嘿不当，有非议尚质朴，不当如丈夫，折旋揖让，棣棣之多也，孟母曰：妇人之礼，精五饭，羃酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有闺门之修，而无境外之志， 黄东发，曰：尝见湖州风俗，妇人以麻线为业，人各一瓦，覆于膝而索，麻线于其上嵗久瓦率成坎，想古亦有此事， 居室之庆，莫过于兄弟和睦，子孙蕃衍，此诗首以兄弟终以子孙得其要矣， 此诗九章为室，成颂祷，故一章愿其保兄弟，于斯二章，愿其继祖妣，于斯三四五章，愿其安身体于斯，自六章，以至末章，愿其得子孙于斯，总为室咏也，】。
无羊
序宣王考牧也，【厉王之世，物产雕耗，牧人职废，宣王独能兴复，至是而成，故叙而歌之，按周礼牧人掌牧六牲而阜蕃，其物六牲，不特牛羊而祭祀之典，以牛羊为重，故特举之，若马为国之大用，别立牧师掌之，已详车攻，吉日之篇，故不及也。后世好大喜功之主，知有车攻，吉日之可羡而已，此诗所称鄙而不足道，岂知牲畜之多寡，表国之盛衰，所以兆太平者，正在于此哉！】！
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，【音淳】，尔羊来思，其角濈，【音责，庄立反】，濈尔牛来，思其耳湿，湿【始立尸，立二反 ，赋也，谁谓者荒乱，后惊喜之辞，兽三为羣，一羣三百，不知其羣之多少，黄牛黑唇，曰：犉，犉牛九十，不知其不犉者凡几？濈濈和也，羊以触为患，故言其聚而和湿，湿润泽也，牛病则耳燥故言其润而湿】。
或降于阿，或饮于池，【唐何切，】或寝或讹，尔牧来思，何【何可反？乂？如字，】蓑何笠，或负其糇卅，【三十石经作卅】，维物尔牲，则具【叶，居律切 讹动也，何荷也？物类也，三十维物，谓青赤黄白黑毛色，各三十也，降阿饮池，或寝或讹，牛羊原有自得之趣而牧者，乂能荷蓑笠，赍干粮，从牛羊所适，以顺其性，是以生养蕃息，其色无所不备，而祭祀之牲，无所不有也，凡祭祀，当用五方之色】。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，【于淩切】，尔羊来思，矜矜兢兢，【其水切，】不骞，【起处切，】不崩，麾之以肱，毕来既升，【古更切上言：尔牧来思，是牧之而出，此言尔牧来思，是牧之而归也，粗曰：薪细曰蒸，以薪以蒸，以雌以雄言，牧人闲暇，而不怠惰也，羊性躁，矜矜兢兢，即俗语挨挨挤挤，不相让之象，骞者争先，而越进崩者，离羣而失后，惟矜兢，而又不骞不崩，循序而行，络绎不絶归时之景象，如此既尽也，升者升而入于牢也，麾之来则来，麾之升，则升人识物情，物解人意，如此】。
牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【尼因切义如字，】旐维旟矣，室家溱溱，【，如字，又，音连上鱼旟，连两句为韵，下又鱼旟，隔句一韵， 周官牧人有士，府史徒之属，鱼丽为万物盛多之象，故梦鱼为年嵗丰稔之祥，州里建旟，县鄙建旐，皆所以聚众故梦旐梦旟，为生齿，蕃殖之兆，溱溱众也，此牧成而考之之诗，故首言牧类之多，次言牧事之备，三言牧人之暇，而以吉祥之事，终焉 朱，康流曰：周礼占梦，职云嵗终占献吉梦于王，王拜受之，予尝疑此为习谀，道谄之事，必非周公所为，及观此诗，乃知古人所献之吉梦，惟是嵗稔民蕃而已，故拜受之，所以重民事而为之，召祥去灾者，无所不尽也， 吕伯恭曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙令淑，所愿乎下者，民物丰阜，此外无奢望也，彼秦，汉好大喜功之主，岂以是为可愿哉？ 若论宣王诗之次序，则鸿雁庭燎，宜在采芑，车攻之前，斯干无羊，宜在沔水，祈父之前，岂毛序非删，后定本耶】。
节南山
序家父【音甫，】刺幽王也，【家父周大夫也，幽王，宣王子名宫涅】。
节【音截，】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，【音谈，徒盐切】，不敢戏谈。国既卒，【子律反】，斩何用不监？【古盐反，兴也，首言尹氏之失民望， 节髙峻貌岩岩，积石貌，赫赫显盛貌，师太师周之三公也，师尹尹氏为太师也，具俱瞻视，惔内热也，忧心烦闷，至不敢戏言，惧其以疑似而加诽谤之罪也，卒仓卒也，卒斩指厉王流彘之事，既覆车在前，何不用之以监戒也，】。
节彼南山，有实其猗【，于何切】？赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，【才何反】丧【，息浪反。】乱多，民言无嘉，【居何切，】憯【七，感切】莫惩嗟，【遭哥切 ，次言师尹失民望，在于不平， 猗阿通曲阜曰：阿言隐曲之处草木，无不充实，是其气之均平也，不平谓何？诘问之词，方者，方来而不已，荐再也，屡也，瘥病，大憯痛惩止，嗟悯也，憯莫惩嗟，言为恶自若，无改悔之心也， 礼言冢宰，均邦国书，言冢宰均，四海大臣之任，惟在均平公溥，南山草木充盈，亦惟气之均平而已，乃师尹之不平，谓何？岂以天时人事尚可，苟安耶？以言乎天，则荐瘥而丧乱，多以言乎民则互相诟詈，无一善言，而毫不惩创，毫不嗟叹，相习为非，以为固然不平之害，至于此 ，黄才伯曰：尹氏不平，此幽王所以亡，春秋于平王之末，书尹氏卒，见权臣之继世也，于景王之后书，尹氏立王子朝，见权臣之危国也，】。
尹氏大【音泰，】师维周之氐；【都黎切，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢尸切】，俾民不迷不吊，【，如字，又丁歴反】昊【胡老反，】天不宜空，【音控】，我师【赋也，此歴言太师职任，关系甚重，以愧之， 氐星名天根也，谓角，亢二宿下繋于氐如木之有根，太师为国家安危，存亡所系，是周之氐也，秉持也，秉法度以齐众为均，均为瓦器者之车盘也，周语律所以立均注，均长七尺，繋以均钟者也，维者如绳之维，毗者如车之辅，洪容斋曰：説文毘人脐也，本作□，从囟音信，取气通也，从比声，天子是毗，谓太师之官，乃通元气之所迷惑也不迷，使民无迷惑之忧也，此四句言其任之至重，吊愍也，昊元气博大之貌，不吊昊天，言不以天之谴怒为忧，天道似逺女谓天变不足畏，吾且未与女论，但女为太师，自有职业，旷而不为，宜乎不宜乎空旷也，师谓太师之位，非其人而处其位，与无人同，故曰空】。
弗躬弗亲，庶民弗信，【叶斯人反】，弗问弗仕，勿罔君子，【奬里反，】式夷式已，无小人殆，【养里切，】琐琐姻亚，则无膴，【音武，】仕【此言，尹氏不平，在任人 玩，弗躬弗亲谓隂施阳设或归过于君，或委罪于下弗问，谓徉为不知，托诸谨密，如不欲专权势者，弗仕如谢政，乞休，若不恋恋，富贵者，盖皇父为人挟数任术，王莽之流，既以愚流俗，又欲罔君子，不知其专权擅宠，人视之，如见肺肝，故曰：弗躬弗亲，庶民弗信弗问，弗仕弗罔，君子罔欺也，式发语词，夷：平也，已废退也，人既不可欺罔女，只是平了心放了，手勿与小人危殆，其国琐琐姻亚，无窃飨大禄，就是琐琐小貌，两壻相谓，为亚一娶，姊一娶妹相亚，次也无骨，腊曰：膴膴仕，言其腴美也，】。
昊天不佣，【音容】，降此鞠讻，【音凶】，昊天不惠，降此大戾，君子如届，【字书屇当作届石经，作屇音戒，叶居例切】，俾民心阕，【若桂切】，君子如夷，恶【去声，】怒，是违【此言，天意震怒，须用君子，以防冋之 ，佣赁也不佣，犹言不假货也，鞠穷讻乱，惠顺戾乖也，鞠讻大戾，皆由尹氏，无可奈何？归之于天，然天心仁爱，人主其挽回之道，在用君子耳屇至也，阕，息也説文云事已闭门也，君子至则好乱之民心自息矣。夷，平也违逺也用君子，则无偏无党可恶，可怒之，小人亦逺去矣，】。
不吊昊天，【鉄因切】乱，靡有定【，唐丁切】，式月斯生，【桑经切】，俾民不宁，忧心如酲，【音成，】谁秉国成，不自为政，【音征，】卒劳百姓，【桑经切此，愿王亲政事， 定止也，酲病酒也，国成谓法度纪纲一成而不可易者，前言回天之易，此言王若不以天变为忧，则国家之乱，无有定期，如月初生日长一日，使民不得安宁，我忧之极，此心如病酒者，昏无所知识，不知谁秉国成，不自为政，而卒劳百姓，至此乎】。
驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙，【音蹴】，蹙靡所骋，【音逞，此言王既不悟，但有去而已， 项领头，脊转动之处，即颈也，蹙蹙缩小之貌，骋驰骋马以驾车则项领之处，尝至敝壊四牡项领，言其无恙，似可，惟意所适，然本根病则枝叶瘁，终无可往之地，唐诗出门即有碍，谁谓天地寛】。
方茂尔恶，【入声，】相【去声，】尔矛矣，既夷既怿，【音亦，】如相醻，【音酬】矣。【恶与怿隔句一韵，矛与醻隔，句一韵 比言，小人情状，不则 茂盛相视也，相尔矛言欲战，鬭相杀伤也，怿悦也，醻如賔主相醻，酢也，承上言，无所往，则须依回于此，乃小人忽喜忽怒，心事叵测，吾何以与之共事哉！】！
昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正，【叶平声】。
家父【音，甫】作诵，【墙容切，】以究王讻，【音凶，】式讹尔心，以畜万邦，【悲工切 ，此二章推原乱，本以格君心， 天之不平，由于王之不宁，王之不宁，由于心之不惩，不惩其心，则反怨正已者矣，家父句自陈其作诗之意，究穷讻凶，讹，动也，万事从心而起，穷极王之罪恶，以感动王之良心，良心一动，万邦可畜，如王之不动，何哉？畜养也，畜万邦，犹言懐诸侯治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，皆畜之事也，尹氏厉威使人不敢戏谈。而家父作诗，自表其出于已，盖诗人之情不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隠匿姓名，或自显官，字尽忠竭诚，不惮诛戮，寺人孟子，亦此类也。 郑笺家父，周大大之字，春秋之例，天子之大夫称字。桓公七年，天子使家父来求车上，距幽王之卒，七十五嵗古人以父为字，或累世同之， 朱康流曰：家父名也，郑以为字，则诗明言以究王讻，岂有諌君而自称其字者，或以春秋所书家父来聘，家父求车，疑即其人则同，时同国而名字相同者，往往有之，如晋成公之臣，有两婴齐，齐桓公之臣有三敬仲，况相距数十年者乎？即宣幽之际，已有两皇父矣，则此家父为幽王，时人有何疑乎？按竹书宣王，五年，尹吉甫帅师伐玁狁，六月之诗是也。幽王元年，锡太师尹氏，皇父命诗，所称尹氏，太师是也。上距宣王之五年，凡四十余年，其为吉甫之后无疑矣。春秋，隐公三年，平王之五十一年也，书尹氏卒，讥世卿也，不知是此，皇父否，隐公五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏助之，此时尹氏卒已三年，所使伐翼者，必其子矣，至昭公二十三年，春秋书尹氏立王子朝，二十六年，尹氏以王子朝奔楚，而后尹氏始不见于经传，盖尹氏自宣王五年，至敬王四年，世仕周朝，凡三百六年，其始不过因伐玁狁之功耳，祸遂与周相终始，易曰：臣弑其君，子弑其父，其所由来者渐矣， 项平甫曰：幽王时为乱者，皆宣王时，故家率犬戎以攻幽王者崧髙之申伯也，为趣马以乱朝者，韩奕之蹶父也，为卿士而贪残擅政，为太师，而迷民误国者，常武之皇父，尹氏也，四人虽未必皆其身，亦必无皆死之理，以此知人才惟上所用，唐之裴矩即隋之佞人，魏之华歆，即汉之名，臣也】。
正月
序大夫，刺幽王也，【竹书幽王，四年夏六月，陨霜，即此正月也，邹肇敏曰：凡经传书正月者，有辨春秋，王正月，则建子之月，即周礼所谓正嵗也周礼正月属民读法，则建寅之月也，左传正月慝未作，则建巳之月，于夏为四月，即此诗之正月也，陨霜，在幽王四年，周之亡在十一年】。
正【音政，】月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京【，居良反】京，哀我小心，癙【音防，】忧以痒，【音羊 赋也，玩首二句，目撃心伤之，语正月，正阳之月，而有繁霜，灾变特异，覩此能不忧伤乎！凡诪张为幻，罔上惑众者，皆谓之讹言，将者，方兴未艾之词，既有天变，又有人言：此非一身，一家之忧，而我独忧之，其忧也多端，故曰京，京十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰京，京京众也，癙从防即防也凡物之多，畏者莫如防，人之小心，恐惧似之，故曰癙忧，痒与疡同义，头创谓多忧而病也，】。
父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，【叶后五切，】好言自口，【孔五切，下同，】莠言自口，忧心愈愈，是以有侮【瘉病也，人穷则呼父母言，父母生，我何忍病？我适当斯时，按好言莠言，与讹言不同，讹言起于愚民之狂惑昏乱，好言莠言，乃小人之倾侧，反覆自口，谓昧心而出，欲誉则誉，欲毁则毁，但凭其口中，簸弄全无，依据悲天，悯世之人，世俗皆以为可笑，故曰有侮】。
忧心惸【，音穷】惸，念我无禄，民之无辜，并【必正反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？聸乌爰止，于谁之屋？【惸惸忧意也，无禄，犹言不幸，民庶民也，臣仆居官者也，我之不幸，固可念无辜，小民及居官者将从何人？而受禄乎？民之聚散，犹乌也，于谁之屋？即鹿死，谁手之意？或疑此为东迁后诗，则于谁之屋？岂道其已然，事乎】。
聸彼中林侯，薪侯蒸民，今方殆视天梦，梦【莫登切，】既克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝伊谁云：憎【兴也，林莽之中，大者为薪，细者为蒸，昭然可辨，民今危殆而视天，乃梦梦然邪正祸福，毫不清楚，此殆天之未定者也。若既定，则福善祸淫人，未有不为天所胜者，亦祗在迟早间耳，天岂有所憎而祸之耶？】。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，【莫登反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【胡陵切 谓山为卑山之冈，陵自在髙卑不可易也。小人以是为非，以非为是，是非自有定论，岂不可以惩创乎？乃不痛止之徒，与故老谭梦君臣相迷，人人自圣，如鸟之雌雄莫辨，成何世界哉？山之髙卑易知鸟之雌雄难识，禽鸟之雌雄，多以首尾毛色，不同而别之，鸟之毛色，雌雄不异，故独以鸟为言】。
谓天盖髙不敢不局，【讫，力反】，谓地盖厚，不敢不蹐。【音积，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺，【音毁，晖鬼反】蜴，【音亦星厯反赋也局曲身也，蹐累足也，号大呼也，伦类也，脊当从繁露，作迹天髙而局地厚而蹐，人皆谓吾言太过，不知吾之号呼而作斯语者，求之古有伦类，可比騐之今有踪迹可据，非过为愤激也，吾之痛苦，若此哀今之人，亦可已矣。而复为虺蜴，何哉？虺蜴！非徒言其毒，言其狡狯也，毒而不狡狯，其毒未甚虺蜴，一名蜥蜴，一名蝾螈，一名蝘蜓，一名守宫有黒色者有青色，緑色褐色者，形状相类，名号各别，故为狡狯之喻 ，家语孔子读诗至正月六章，惕然知惧，曰：彼不逢时之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪，无所自容也，】。
瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音鬰】其特天之扤，【音兀，又音月，】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，【兴也，此言有用贤之名，无用贤之实阪田，﨑岖墝埆之处，菀茂盛也，特特生之苗也，扤有龃龉，摧折之意，瞻彼阪田，尚有特起之苗，天多方困我，竭尽心力，惟恐不胜，曽草木之不如矣？曰：天者无所归咎也。则榜様也，小人，初用援引贤者为榜样，然薰莸不同器，欲进贤必先退，不肖邪佞，我之仇仇，而执之不力，则所谓求我者亦浮慕耳，岂真有好贤意哉！不我得者，其术不我力者，其本懐也】。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉【，力杰反】矣，燎之方扬，宁或灭【弥列，切】之赫赫，宗周褒姒，烕【呼切，】之【赋也，结纒结也，谓忧不可解也，正正月也，厉与沴同，当兹正阳之时，而有繁霜之异，所谓厉也。变不虚生，胡为至，此盖隂气用事所致，故下即説到褒姒褒国名，姒其姓也，火田，曰燎，方扬之燎，无有灭理，赫赫宗周，不止方扬之燎，褒姒罪孥顿使，宗周沦丧，岂不可痛！烕音血，从火从戌説文火墓于戌阳气至戌，而尽故从戌，烕与防音异，义亦不同灭者，以水灭之，防自外也，烕者其火自灭，烕自内也，盖褒姒之祸起于宫帏，惑于王心，日就灭亡，非敌国外患之可比，故曰烕之，幽王之时，周未灭亡，而诗人为此言者，盖平王东迁，卒不复振，皆由于此。此圣人永终知敝，断其必至是也。 节南山，以通篇罪，尹氏而人莫厌其烦，絮正月以一语罪褒姒，而人莫厌其简畧犹断狱之文，不择繁简而按法治罪，众心咸服也， 列女传，夏之衰也，褒人之神化为二龙，伺于王庭而言曰：余，褒之二君也，夏后卜杀之与去，莫吉，卜请其漦，藏之而吉，乃布币焉，龙忽不见，藏漦椟中，至周莫之敢也，厉王之末，厉王十二年，流彘之，而观之，漦流于庭，不可除也，王使妇人裸而噪之，化为，蚖入后宫，宫之童妾未齓而遭之，女子七嵗毁齿曰齓，既笄而孕，女子年十五，曰笄，当宣王时，始产在宣王三十六年，上距流彘之嵗为五十年，流彘，时童妾七嵗则生女时，其年五十六，凡在母腹中五十年，作为妖异，不与人道同，无夫而乳，惧而弃之，先是，有童謡曰：檿弧箕服，实亡周国，宣王闻而恶之，后有夫妻鬻是器者，王命执而戮之，夫妻夜遁，闻童妾遭弃夜号，哀而取之，遂窜于褒，长而美好，褒人始有狱，献之以赎罪，幽王受而嬖之，号曰褒姒，时年十四，遂至灭周， 补注漦龙，所吐之精气，噪讙呼也，】。
终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃【弃石经作弃，下同，】尔辅【，扶雨反】，载输尔载，将伯助【从，且】予【，叶与 比也。此喻不信，仁贤窘困也，辅杖于辐，以防车者输堕也，败也，左传隐，六年，郑人来输平公羊传输平，犹堕成也，此解输为堕之证，将请也。伯，长也，欲望救故尊之为伯， 承上言，周之将亡，如火之将灭，而我冀望之心，犹不能自己也，故永思其终，又如行道之遇隂雨隂雨之际全，頼车辅相依，乃复弃其辅弃，辅则必堕败，堕败而求助，则已晚矣，如唐太宗败于髙丽乃思魏征，明皇蒙尘，乃思九龄亦有何益！盖望其任贤以救乱也， 治天下者，任重致逺故以将车为喻，讹言乱国，祗顾目前，诪张不顾，结局败壊借车行讽指出两终字，正是惩讹之法】。
无弃尔辅，贠【向音云，今音元】于尔辐，【笔力反，】屡顾尔，仆不输尔载，【节力反，】终逾絶险，曽是不意，【叶亿 ，上章是病此，乃是药贠即方圆之圆，圆于尔辐，盖言轮也，轮圆则利于驰骤，辐以转毂，辅以益辐，仆以将车，无弃尔之辅，贠尔之辐，顾尔之仆，则可以不输尔，载而终逾絶险矣，奈何曽不以为意哉？轮辐解，见魏风伐檀 诗，志辅比相臣辐仆，比诸司百执事】。
鱼在于沼，【叶灼】，亦匪克乐，【音洛】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【叶灼】，忧心惨惨，念国之为虐，【此诗人自明其心也，两云亦者，游釡之鱼，不必言即在沼，亦不乐也，跃渊之鱼，不必言即潜伏，亦不免也，危乱之世，有道君子在朝，不可在野，不可，惟有致命遂志，亦复何忧？所忧者国政之虐民耳】。
彼有防酒，又有嘉殽，【补协云殽，与云不叶，按别本作又有殽烝烝，叶音】洽比，【皮味反】，其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇【赋也，此大夫既自伤及祸，而又恨彼小人，饮酒乐亡也， 熟肉有骨曰殽，洽，合也，比亲比也，隣谓皇父辈昏姻，即褒氏亲党孔云，互相赞美，慇慇心忧，而疾痛也，】。
佌【音此】，佌彼有屋，蔌【音速，】蔌方有谷民，今之无禄，夭夭【平声，】是椓【音，卓都木反，】哿【哥，我切】矣，富人哀，此惸独【，上章自鸣，其痛此章，则念彼惸独之民，国以民为本，此诗人之本怀也，佌佌小也，蔌蔌陋也，指王所用之小人，即上章防酒，嘉殽之辈，木曰乔草曰：夭椓撃也，天夭是椓，言民刈草而食，寄可也，惸无兄弟，可依者，老而无子，曰独 ，吕伯恭曰：劳役之甚者就其间，自较轻重，曰：上国城漕，我独南行困苦之甚者，义就其间，自较浅深曰：哿矣富人，哀此惸独】。
十月之交
序大夫，刺幽王也，【竹书，幽王元年，锡太师尹氏，皇父命二年，泾、渭，洛竭岐山崩，三年，王嬖褒姒，冬，大震电，四年夏六月，陨霜，五年，王世子宜曰出奔中，皇父作都于向，六年冬十月辛夘朔日有食之，其时与此诗及正月之诗，一一相合，郑氏以为刺厉王者，非也，】。
十月之交，朔日辛卯，【莫后切】，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！【于希切 赋也，十月夏正之。十月也，交日月交会，晦朔之间也，月初曰朔朔，蘓也，月光死而复生也，朔日辛卯，诗人不过因日食之变，纪其支干，如春秋书月日例耳，不必以辛卯为纯隂乃为变也。日食，月食之也，不言月食之者，以其蚀日者，不可得而见，故疑其词曰：日有食之，丑恶也，防不明也，月有亏盈亏则防矣，彼月而防，则固其所，此日而防则非其常，天变既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其祸，是以哀之也， 元齐履谦云以授时厯推之周幽玉，六年嵗在乙丑距，延祐丁已二千九十二年是嵗实以夏正，八月辛卯朔，入食日限，是周人改月数之一证，何黄如曰：以诗证诗，诗有夏正无周，正如豳风，七月，小雅出车小明，周颂臣工，皆夏正也。至于四月维夏，六月徂暑，秋日凄凄，百赤具腓，冬日烈烈，飘风发，发其不改，时与日又不待训释，而自明矣， 张鼎思曰：月非为抗日而食也，乃与日相对不全，合耳一分不对，则食一分数，分不对，则食数分，顷之，复其当行之道而相对，则复满矣， 孔疏，夫日悬象着明，照临下，上忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼓，用币之仪，贬膳去乐之数，因其变常设为劝戒，使知道之士，识先圣之深情，中下之主，信妖氛以自惧，来道之曰：唐，虞之时，厯象已极详密，独日月之食，缺而不讲，良有深意，后世惟算刻日定时，视为固然，戒省之意茂如矣，】。
日月告凶，【虚王切，】不用其行，【户郎切，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？【日月告凶，告字谓若谆谆然命之者，见天心之仁，爱人主也，行道度也，不用者月不避日，失其道度也，四国无政，是日月告凶之，故春秋书日食三十六，不书月食，贵阳贱阴，此理之常，故复于日月中较量其轻重而言之，于何不臧？是诘问语】。
【于輙反，】震电，不宁不令，【音零，】百川沸，【甫味反，】腾山冢崒，【子恤，徂恤二反，】崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯【音惨，】莫惩【，直陵切 ，此言非独日食，且灾异荐至，电光也，宁安令善也，沸如汤之沸腾，超而上也，山顶曰冢崒崩，与沸腾相对，崒当作仓卒之卒，旧以为山之巉岩，注家之误，哀今之人，即指下皇父辈】。
皇父【音，甫】卿士，畨维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸【音邹，】子内史蹶，【音隗，】维趣【音蹙，又七走反，】马【满补反，】，楀【音矩，】维师氏，艳【音焰，从丰】妻煽，【音扇，】方处，【此歴数羣小以明，致灾之由， 皇父家伯，仲允皆字番聚，蹶，楀皆氏卿士，六官之外，更为都官，以总六官之事者，司徒掌天下上地之图，人民之数，冢宰掌建邦之六典，皆卿也，膳夫上士，掌王之饮食，内史中大夫，掌爵椂废置，生杀予夺之法，趣马，中士也，掌王马之政，师氏亦中大夫，以兵守王门，掌司朝得失之事，艳是也。艳妻褒姒也，煽言威势炽盛，方言，方得时，未有已日处言，盘踞不可，动摇 此辈，官有崇卑，皆以权宠联结，外则皇父为盟主，内则艳妻为奥援，不论流品，不分阶级，蜂屯蚁聚，虽无犬戎亦难免，骊山之隔矣，】。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，【谟悲切，】彻我墙屋，田卒污莱，【凌之切，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣，【于姬切首章，备举朝之小人，不过以类聚而已，而皇父实尸之故，此章单言，皇父 抑发语，词时是也。作力役之事，即就彻毁卒，尽也，污停水，莱草秽也，戕害也，言皇父所为谁？説不是既已是矣，胡为使我大兴作而不就我谋，乃遽毁壊我墙屋，使我田不获治，卑者污而髙者莱耶又自文其説曰非我害女，乃下供上之礼，当如此耳，彭氏执中曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从己之欲，每有兴作，谋及庶人，如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道，故诗人曰：胡为我作不？即我谋】。
皇父孔圣，作都于向，【式亮切，下同，】择三有事亶【，都但反】侯多藏【，才浪反，】不憖，【鱼觐反，字书从犬，俗从文误】遗一老，俾守我王，【于放切，】择有车马以居，徂向【孔甚，圣通明也，孔圣是诟詈，反语言皇父，真是圣人作都以下正説他圣处都大邑也，周礼，畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封之地，作都于向，徙民而作其邑也，向地名，在东都畿内三有事，侯国之三卿，皇父封于畿内当二卿，今立三有事，是增一卿，自比于侯国也，憖强也，且也心不欲而勉为之词，老持重练逹之人，国有老成人，虽离乱之际，尚足维繋人心故皇父并挈之而去，有车马谓富家巨室以居，谓尽室而行也，此等作用，岂愚人所为，故曰皇父孔圣 ，杜预上河内轵县西有地名，向上轵县，即今河南，怀庆府济源县邹肇敏曰：向在东都畿内，此时周都丰镐，皇父既总朝权，何肯舍此而徂彼，盖见西戎方强，王室方骚，自知负大下之怨而营狡窟，以自固耳，且如郑桓公亦贤，司徒也，惧周难之，及谋何所可以逃死而寄孥与贿于虢，盖当时公卿皆有坞之营，而皇父实为之俑，老成练逹黜逐殆尽，民有车马，皆往向邑，朝廷空虚，如此犬戊之，至自然如摧枯拉朽矣，】。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚻嚻，【音敖，】下民之孽，匪降自天，【，如字，又叶神】噂，【音樽】沓，【徒各反，】背憎职，竞由人【叶，然又如字，黾勉解见，邶风谷风从事，从王事也，嚻嚻众多也，孽灾害也，噂聚谈沓重复也，相对谈语，不胜殷勤，退而转背，递相非毁，职专也，竞竭力为之也，时皇父軰已散之四方，我独居朝，勉力从事，不敢言劳，此有何罪？而横遭谗毁乎斯，非天所为，由人多言相悦，背则相憎，所谓孽自人作于天何尤？盖指皇父褒姒辈也，】。
悠悠我里，亦孔之痗！【呼洧反，】四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，【质直反】，不敢效我友自逸，【悠悠逺也痗病也，羡欣羡也，快乐也，与忧相反，彻，均也，彻法通力合作，计畆均分，是均之意，故借用其字，友僚友也，此言仕不得志，则思故郷，故郷又无安身处，曾庶民之不如愚按，有羡者与居，忧者较逸者，与不敢休者，较相去悬殊，此天命不均也，人情到此，未免自謱，精神不能振作，诗人愈加策励，不敢悠悠，忽忽随俗偸惰，是何等力量！太史公曰：小雅怨诽而不乱，可见怨诽，亦诗人所有，然贵乎不乱，此诗与正月篇，无论赫赫宗周，褒姒灭之之语，有类妖言，不敢出口，即此诗弟四章歴数羣奸指斥褒牝，毫无顾忌，不知当日诗人何以出口？此诗何以传后？岂皆沉湎荒淫，无暇问及此耶？孔子曰：诗可以怨，恐未必然，】。
雨无正
序大夫，刺幽王也，【刘公瑾曰：诗之四章，言曾我御，惨惨日悴，固知其作于御之臣矣一章，首言：周宗既灭继言，止大夫离居，卒章言谓尔迁于王，都是东迁之际，羣臣惧祸者不复随王，故诗词如此，而文侯之命，亦曰：即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，则其证也 欧阳永叔曰：古人于诗，多不命题篇，名俱无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，与序所言合之于诗，絶无关涉阙疑可也，刘器之曰：尝读韩诗，有雨无其极，篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，至其诗之文，则比毛诗篇首更多，两无其极，伤我稼穑八字，晦庵谓前二章皆十句，不宜独多，二句邹肇敏，谓依韩诗，当以十二句分为二章，其韵乃叶】。
浩浩昊天，不骏其徳，【，如字，又都木反，】降丧饥馑，斩伐四国，【，如字，又古録反，】昊【旻，石经作昊，】天疾威，弗虑弗图，舍【音赦，】彼有罪，既伏其辜，【，平声】若此，无罪沦胥，以铺【赋也，人穷则呼天，故首章以天发端 ，説文元气广大，则称昊天，仁覆悯下，则称旻天，昊天则宜骏徳旻天则不宜疾威，今皆反是，诗人所以呼而告之，浩浩广大，流行之貌，骏马之良者，取迅速之义，民如倒悬，徳非迅速无救于事谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，又二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四国四方之国，疾速也，虑图皆谋也。舍置沦陷，胥相捕徧也徳则不骏威则愈，速速则不暇，虑不暇图，故有罪而伏其辜者，则恕之而弗论，此无罪者使之陷溺，更无不徧焉，真可谓弗虑弗图者矣，】。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【音异，】三事大夫，莫肯夙夜，【施灼切，】邦君，诸侯莫肯朝夕，【祥龠切】，庶曰：式臧覆【，芳服反，】出为恶【，此言百官离散， 周为天下所宗，故曰：周宗戻定也，靡所止戾，未知天之所命，民之所定也，周官六官之长，曰正，皆上大夫周书，立政篇，任人凖夫牧，作三事大夫，乃其所属之官，臧善覆反也，大夫无在公之谊，诸侯无觐王之礼，惟我御躬任其劳，庶几以我为善，乃反出而肆虐无已，即谗口，嗸嗸是也，】。
如何【读】昊天，【叶神，下同，】辟言不信，【叶申】，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天【，此望百官敬畏如何？犹言怎生好辟，法也，迈行逺也臻至也，王不信法度之言，如人恣行忘返，我不知其所至矣，王既如此，为臣者益宜戒慎自持，盖世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，胡为而不畏哉！】！
戎成不退，饥成不遂，曾我【音，薛思列反，】御惨，【憯石经，作惨千感切，】惨日瘁，凡百君子，莫肯用讯，【贝悴反，又音碎，】听言则荅，【同答】，谮言则退，【此言羣臣无忠告 ，戎兵遂安，曽但也，狎习相慢也，憯憯忧之，甚瘁病，讯告也， 兵戎之祸已成，而其势不退，言外患之兴也，饥困之灾，已成，而其生不遂，言内忧之廹也，此皆王身上事，竟付诸不问，但左右小臣，惨惨忧之，凡百君子，莫肯以是告王，虽王有问而听其言，则亦荅之而已，不敢尽言也。一有谮言及已则奉身而退，莫肯朝夕于王矣，君臣之义，岂可若是恝乎】。
哀哉不能言，匪舌是出，【音毳，】维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休【，此言巧佞 ，不能言之，人呐呐不出口，惟鞠躬尽瘁而已，能言之人口头油滑，只拣便宜事做】。
维曰于仕，【，上声，】孔棘且殆，【养里反，】云不可使得罪于天子，【奨里反，】亦云可使怨及朋友，【羽已反 ，此言仕宦之难， 于往也；棘者，芒刺不安之意，殆，危也。使谓用人也，人皆曰：仕耳仕耳，不知仕之苦，为国以用人为要，奸邪之人，王之所爱，而朋友之所恶也？云：不可使得罪于天子，天子以为可使吾亦云可使则怨，及朋友从时，则违道，从道则违时，所谓孔棘，且殆者如此，】。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，【叶姑】鼠，思【去声，】泣血【虚，屈反】，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室，【此责不肯从王之臣，凡物之多，畏者莫如鼠，鼠思谓沉吟黙，想如鼠之昼伏，夜行无声，而涕泪曰：泣血泪出于目，如血出于体，皆不由声，故以泪比血告尔，从王迁都，亦非难事，而以无室家相拒，不论是非，开口便憎，安得不泣血乎！昔尔出居谓，昔日皇父徂向，尔辈亦思坞之营，彼时谁为女作室，而今以无室为词乎？盖恨之也。按诗人谆谆，欲诸臣之从王迁都者，盖谓播迁之际，得故旧大臣盘桓同事，则民望所归，人心联属，中兴可图也。邹肇敏曰：观谓尔迁于王都，周辙既东，当时扈从入洛者卫武，郑武，秦襄晋文数君而外无闻焉，则臣工之解体可知矣。】小旻之什。
小旻
序大夫，刺幽王也，【按幽王幸褒姒，日图笑乐，宁有皇皇，谋国之事，而此诗专言谋议纷纭，国是不定，果何所指耶？盖自冝臼奔申之后，幽王殊不为意，因申侯有西戎及鄫之聘，而王有太室之盟，伐申之役，于是朝野惊怖，各出议论，蛙鸣蝉噪，如诗中所言潝潝訿訿之类是矣。当时幽王兴师，原欲杀太子申，挟犬戎入宼亦正，以太子为词，使幽王割祍席之爱，诛褒姒，废伯服，复太子之位，布告中外，以谢申申，亦以何者为兵端，如唐明马嵬之变必戮，贵妃而后行，正其事也，当时在庭，诸臣暨闾间之民，必有持此议者惑溺之主，优柔不断，故曰，谋臧不从，不臧覆用，且宫闱之奸，慿借灵，擅作威福，诸臣为积威所刦，但有潝潝訿訿，为道旁之筑而已，谁敢声罪致讨，捐弃身家，以卫社稷哉？故曰，谁敢执其咎？曰：不敢暴虎，不敢冯河，正斥言，诸臣畏首畏尾之象也。所谓人知其一，莫知其他者，当时必有城狐不灌，社鼠不薰之议，宁复顾国家大事哉？如临深渊，如履薄冰，即所谓沦胥以败也，骊山之弑，不旋踵矣，】。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，【于封反】，我视谋犹，亦孔之卭！【音穷其凶，反 赋也，旻天解见雨，无正敷布回邪，遹僻沮止覆反，卭病也，天以仁悯为徳，今乃威虐荐臻，是皆人事回遹，所召而王之邪僻，更不改图，不知何时而止？羣臣之谋，非无臧者，臧者不从而反，用其不臧，则其谋犹适足为国家之病而已，】。
潝【音吸，】潝訿，【音紫，又音咨】訿，亦孔之哀！【于希切】谋之，其臧则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底【，都黎反首章，次章言谋而不能择 ，潝潝相和也，訿訿相诋也，具俱底定也，异乎已者，虽臧亦违之，同乎已者，虽不臧亦依之，国是若此，安有底定之日乎？】。
我龟既厌，不我告犹，【叶于救切】，谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，【徒候切，此章言谋之，非其人 ，我龟二句，易所谓再三凟凟，则不告也；集，就也，谋人之国，国危则死之，古之道也，小人争知而让过，发言盈庭，各是其是无肯任其事而决之者犹不行，不迈而坐，谋所适之路，虽谋之甚审，亦安所得道路哉？ 左传？楚伐郑，郑六卿三欲从楚，三欲待晋，子驷曰：请从楚，騑也，受其咎，是敢执之也？一曰，耕当问奴，织当问婢问路于不行路之人，安能行路】。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室【读，】于道谋，是用不溃于成【，此言谋而不能断，先民，犹言古人程法大犹大道也，经常溃遂也，言为谋者，当以古人之大道，为法不此之求，而所听信者，与所执以争者，推此浅近之言，则如作舍道旁，人人得为异论矣。岂能有成哉？】：
国虽靡止，或圣或否，【音鄙，】民虽靡膴，【音无】，或哲或谋，【莫徒反】，或肃或艾，【音艺】，如彼泉流，无沦胥以败，【上两章言其不能用此章言人亦有可用者， 止定也，谓安宁也；圣通明也。膴，美也，哲视明而辨晰，谋听聪，而详审肃，貌恭而振饬，艾言从而和，顺沦陷也，胥，相也，国虽纷扰不寜，然或圣或否，贤愚相半，未可尽谓无人也。民之风俗虽不美，然哲谋肃艾，俱在民中，未可谓时移俗坏，一切弃之也，譬如流泉，常汲而用之，则源清流长，置诸不用，则秽污泥滓，相率陷于腐败而已，言民，字正见，野有遗贤，不在谋，夫之列者】。
不敢暴虎，不敢冯【符，氷反】河，人知其一，莫知其他，【音陀，】战战兢兢，【，平声，】如临深渊，【一均切，】如履薄冰，【徒搏曰：暴虎，徒涉曰冯河，人皆知小心谨慎，谓虎不可暴，河不可冯，不知事关宗社，有不得不冒险以从者，乃畏首畏尾，为战战兢兢之象，终亦坠于深渊，陷于冰谷而已，】。
小宛
序大夫刺幽王也
宛彼鸣鸠，翰【音汗，】飞戾天，【，如字，又叶神】，我心忧伤，念昔先人【叶，然又如字，下同，】明不寐，有怀二人，【兴也，宛小貌鸣鸠，斑鸠也灰色绣颈，俗呼鹁鸪性拙构，巢不过数茎，时破其卵，多声，故曰鸣鸠，翰鸟翮，即翼羽之劲者，鸟飞其力，不在翼，而在翰戾至也，先人宣王也，明谓将旦而光明，开也，二人谓文武鸣鸠，小鸟又性拙，尚能自奋而至，天可见，事在勉强，可以人而不如鸟乎？故我心忧伤，念昔宣王悯周室之将亡，明不寐，而念文武之创业艰难，遂致中兴，此王所亲见，曾不以为念，而令我臣下念之乎】。
人之齐【前西切，】圣饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，【笔力反，】各敬尔仪，天命不又【夷，益反 赋也，此刺王沉湎于酒，齐整肃也，説文麦禾吐穗，上下均平曰：齐故借为整肃之义，圣通明也，温和克能也，彼昏斥，幽王又复也，酒乃狂躁之物，惟齐圣之人，性气和平，其于酒也，无嗜酒之习，亦无恶酒之意，冲恬静雅如玉山之頽，所谓不为酒困也，彼昏迷无知者，壹尝其味而醉，则流连忘返，日甚一日，如居积者之聚财，日就于冨，故曰：壹醉日富，以酒丧仪，君臣沉，则天命将改矣，故戒以各敬尔仪，恐天命一去，不复来矣！严坦叔曰：或疑饮酒小过，未必系天命，去留不知，荡心败徳纵欲荒政，疎君子而狎近幸，玩防讐而忘忧患，皆自酒啓之，晋元帝以王导一言而覆杯，其能自立，江左不亦宜乎？】。
中原有菽，庶民采【，此礼反】之螟蛉，【音名震】，有子蜾蠃，【音果祼，】负【蒲美切，】之教诲，尔子式谷似【养里切，】之【比也，此因上言，天命不又遂申述天命，无常之意，以刺王之黜，太子 菽，大豆也，螟蛉桑上，小青虫蜾蠃，细腰蜂也，庶民采之，蜾蠃负之，则皆非我所有矣，喻王有太子不能抚爱，乃为申侯所有，王若以宜臼为不肖，何不用善道教诲，而使之似续于己乎？ 郑笺，中原有菽，非有主也，力采者，则得之喻天，禄无常家，勤于徳者则得之，螟蛉有子，乃己子也。蜾蠃负之而去，喻万民无常主，能治者则得之，按诗蜾蠃负之，不过言负之而去耳，至于异类相求，煦妪变化是物理之妙，诗人之意不在此，罗瑞良云：説者不知似字，即似续之，似误以为如似之似，故纷纷傅会，蜾蠃，取螟蛉之子，置空隙中，呼之曰：类我七日而化成其子】。
题【音第，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【兴也，此勉王冝自改图 题视也，春令解见常棣，载，则也，我我王也，迈征皆行也，忝辱也，所生谓宣王凡鸟飞则不鸣，惟脊令且飞且鸣，口翼俱劳，可以人而自暴自弃乎？今日月逝矣，臣宜夙夜勉励，无辱宣王也，严坦叔曰：宣王承衰乱之后，而能中兴，今继中兴之后，反致衰乱，故一曰先人，一曰所生以其所亲见者勉之，非久逺难知之事，】。
交交桑扈，【音戸】率啄粟，哀我填【，音颠，】寡冝岸冝狱握粟出卜，自何能谷？【比也，此言刑祸，横行 交，交叅杂相乱之谓，桑扈窃脂也，喜盗脂膏而食，因以为名。率，循也，填穷尽也，岸亦狱也，韩诗作犴乡亭之繋曰犴朝廷曰狱，谷善也，肉食之鸟，入啄粟，喻贪污之吏，搜括民间之粟以入囊，槖也在上者如此，我等填寡，陷于犴狱，势所必至，更复何辞？故曰宜也。此身犹在，此心不死，握粟出，卜何道而可？将与日月竞进乎？将与桑扈争食乎？曰：自者我填寡之人，毫无主意，到底属望于上之人耳，史日者，传曰：卜者不审，不见夺糈可见，古人以粟，问卜 ，尔雅窃浅也，脂白也，夏扈窃言浅黒秋扈窃蓝言，浅青冬扈，窃黄言浅黄棘扈，窃丹言浅，赤桑扈，窃脂言浅白，盖指其色郑笺，所云肉食，盖指其性刘安成曰：犴一作豻，胡地犬也，大所以守故，以狱为犴】。
温温恭人，如集于木惴，【音赘，】惴小心，如临于谷，战战兢【，平声，】兢如履薄冰，【此承上，自何能谷而言，谋诸鬼神，无一而可，则但有战战兢兢，日慎一日，为其所可为，听其所不可知者而已。 温温柔和貌，惴惴忧惧，貌如集于木，恐坠也如临于谷，恐陷也，如履簿冰，恐溺也衰乱之世，正人君子，虽无罪而犹恐惧如此】。
待轩诗记卷四
<经部,诗类,待轩诗记>
钦定四库全书
待轩诗记巻五
明 张次仲 撰
小雅
小弁
序刺幽王也，【续序太子之传作焉， 幽王娶于申生，太子宜臼，后得褒姒而惑之，信其谗黜，申后逐冝臼冝臼之传知其无罪而悯之，故述太子之情，而作是诗，冀王之一悟也，小雅多君臣之变，此则父子之变也，白华则变及夫妇，三纲乱矣，文武盛徳大业其可复乎？】。
弁【音盘，】彼鸒【音豫，】斯【新赍反，】归飞提，【音啼，又音匙，】提民莫不谷，我独于罹【力知反，】何辜于天？我罪伊何？【叶奚下同】，心之忧矣，云如之何？【比而兴也，弁与拚通，鸟将飞而拊其翼，周颂拚飞，维鸟是也。鸒雅乌也，小而多羣，腹下白不反哺，斯向作语，词犹萧斯栁，斯鹿斯之类，董氏曰：师旷禽经有鸒斯，尔雅曰：鸒斯鹎居，子云，频频之党，甚于鸒斯，则斯非语词矣，提提羣飞貌谷养也，罹忧也，此章乃负罪引慝之语，雅乌不能反哺，犹己之不能致养，自罪之词也，乌虽不能反哺，然在野，饮啄则提提，然羣飞而归，是父子相随，为可乐也，凡民莫不相养，而我独不容于父，鸦乌之不若矣，不知我何以得罪于天乎？我之罪伊何乎？云如之何？心口相商之词，思所以感动其父母也， 乌有三种，广雅云：纯黒而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白项而羣飞者谓之燕，乌尔雅所谓白脰乌也，脰音豆，项也】。
踧【音敌，】踧周道，【郎口反，】鞫【鞠，石经作鞫，】为茂草，【此苟反】，我心忧伤，惄【音溺，】焉如捣，【当口反，】假寐永叹，维忧用老，【鲁口反】，心之忧矣，疢【音趂，】如疾首【赋也，踧踧平易也，周道通行之大道，鞠，尽也，惄觧见周南汝坟，捣两物相击，撞也，胸中忧惧不寜，如有物之捣心也，不脱衣冠而寐，曰假寐，疢犹病也，疾首头痛也，以周道之平易，而尽为茂草，见其国之将亡也，忧伤之极至于如捣，则精神愦眊，假寐之中，不忘永叹，是以未老而老也，疢如疾首，则又忧之甚矣！】。
维桑与梓，【音子，】必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，【姥罪，反】不属，【音蜀，又音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？【叶理 赋也，桑梓父母所植以遗子孙，给蚕食，具器用者，尊父故曰瞻亲母，故曰依属，连属也，毛者气，体之余离，丽也里心腹之类，辰，谓六物之吉凶，六物歳时日月星辰也；父母所植之木，不敢不敬，故目之所视，身之所倚，无一不是父母，而父母不我爱，岂我独无所丽，属乎无所归咎，则推之于天，是岂我生之不善哉？何不详至是也。篇中我字，予字皆其传，代为太子之言，】。
菀【音郁，】彼栁斯，鸣蜩，【音条，】嘒【音讳，】嘒有漼，【崔上声，】者渊，萑苇淠【，音譬】淠，譬彼舟流，不知所届，【居气反】，心之忧矣，不遑假寐，【兴而比也菀茂也斯语，词蜩觧见豳风七月，嘒嘒声也。漼，深也，淠淠众也，届，至也，栁茂则蜩鸣其上，渊深则萑苇，生其中大者之旁，无所不容，今我无父母，如不系之舟，不知何所至乎？初，犹假寐，至此则假寐，亦不遑矣。】。
鹿斯之奔，维足伎，【音岐，】伎雉之朝雊，【音姤，】尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，寜莫之知，【伎伎舒貌，雊雉呜也，坏木谓木之尫伛瘿，瘇无枝条者鹿，见人则奔冝速而伎伎，然舒者顾其羣也，雉朝作而鸣者，求其雌也，今王黜后而放子兀然如病，木内有蠧疾，外无附枝，我心之忧，如此王寜，不之知乎？冀其感悟也】。
相彼投兔，尚或先【音线，叶息吝切，】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍，【如震切】之，心之忧矣，涕旣陨，【音蕴，】之【相视先导之也，行道路，墐埋藏也，兔见廹逐而投人人冝利而取之，乃或先之，使得逃避，行路之死，人人冝恶而避之，乃或墐之，使免暴露，恻隐之心，人所冝有故也。幽王信谗，逐子曽，视投兔死，人之不如，则其秉心亦忍矣，人只是不忍耳，忍则无所不至，是以忧之，而涕陨也，】。
君子信谗，如或醻【市救反，】之君子不惠，不舒究之，伐木掎【音猗，叶居何反】矣！析薪杝【，音侈叶汤，何反】矣！舍彼有罪，子之佗【，汤何反】矣！【赋也，前数章歴诉苦楚不説所从来至此方説出信谗二字，葢秉心之忍，从信谗中来，此是周家祸本作诗之故，全在于此， 君子，斥幽王也，醻旅醻谓三爵之后，交错相醻也，惠爱舒缓，究察也，掎畏木倒，以物掎其顚也，杝谓观其理而随以手析之也，佗通作柂，史记防传燕，酒佗髪谓相牵引也，凡遇谗言，从容详审，自然明白，幽王溺爱褒姒，闻谗即信，如人嗜酒，到口輙饮，皆因不爱太子，故不舒缓，究詧之也，夫伐木者掎其颠，析薪者随其理，伐木析薪，非爱之也，然亦不可以无理，王以谗，故遇太子无理，是伐木析薪之不如故，舍彼褒姒之有罪而连累，太子也】。
莫髙匪山【轮，旃切】莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易，【夷跋反，】由言耳，属【音烛，】于垣，【音袁】，无逝我梁，无发我笱，【音苟】，我躬不阅，遑恤我后，【上声， 比而赋也，承上言，谗人险逾山川，王当谨宻图维守祖宗遗业， 浚深也，信口而出，谓之由，言属连也，着也；梁笱解见邶，谷风莫髙莫深，言无有髙深于山川者，然山髙而人能登之泉深，而人能入之，王勿谓处髙深之地人不得闻，而轻易由言，恐属耳者将窥伺意旨，无所不至，玩诗人心事，至此已罄，乃复援隐语，以为全诗之乱，葢申后旣废，太子旣逐，则褒姒伯服，必有盗窃神器之事，故谆谆望之，谓万一有此，亦当以祖宗成业，为念无逝，梁笱自絶其生养之路也，今我身且不见容，遑恤我，后之人特以国家大事，不得不言耳，痛哭流涕，望及于褒姒伯服，无非感动王心，冀其悔悟也 ，此诗恐王醉饱之后，或有溺爱，轻许之语，故再三谆戒之，昔唐徳宗将废太子，而立舒王李长源曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正无易由言之意，徐儆曰：人情奋于自决，其中有不决者，在小弁之终曰：我躬不阅，遑恤我后，离骚之乱，曰：国无人兮，莫我知又何怀乎故都，惟其不忘情于君父，所以为是决絶之词耳 ，竹书幽王，五年冝臼奔申八年，立伯服为太子，此诗云无易由言，耳属于垣，则出奔之时，尚未显然废立，末四句有冀望，复还之意， 陈氏鳯曰：无逝，我梁四句与谷风，无一字之异，想小弁流播，民间至卫庄，时弃妇集句成章，后代诗家采掇类此】。
巧言
序刺幽王也，【竹书，幽王三年，娶褒姒，五年，大子冝臼奔申九年，申聘于鄫，及西戎，十年春王及诸候盟于太室，秋九月，王师伐申，此篇有君子屡盟，及职为乱阶之语，葢盟太室，伐申之后作也，】。
悠悠昊天，曰父母，且【音疽】，无罪无辜，乱如此幠，【怃音呼石经作幠，下同，】昊天已威，【纡胃反，】予愼无罪，【叶椊】昊天，泰，幠，予愼无辜【赋也，悠悠逺大貌且语词，按怃尔雅，石经作幠，覆冐之意，犹言弥天之网也；已，止也，求其息怒也。泰，甚也，予诗人自谓，盖欲以一人而挽囘，天意也，人穷则呼天，故呼天而诉曰：悠悠昊天，乃我父母也，我无罪辜，而使我遭乱如此之大，天之威，其亦可止矣。以予为有罪乎？予实愼而无罪也，天之威亦甚大矣！以予为有辜乎？予实愼而无辜也，此是自省之语】。
乱之初生，僭始旣涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，【此四句，生生隔句韵，涵谗隔句韵，】君子如怒，【怒五反，】乱庻遄【，市专反，下同】沮，君子如祉，【音耻，】乱庶遄已。【音已，此四句怒，阻一韵，祉已一韵， 僭不信，始不信之端也，旣尽涵容也，庶庶防也，遄速沮止，祉喜也，左传引此亦以祉为喜，君子谓幽王乱生于谗，谗生于优柔不断，所谓怀狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门也，谗言无根，僭而不实，小人为谗，以渐而入，初为不根之言，以尝试君之喜怒，所谓僭始也。王旣涵容之，则谗人将无所惮，日月旣乆浸润益深，祸乱愈生，是君子信谗之过也，凡闻人之言，当别白是非所言者，非王怒而责之，则小人不敢为谗乱，庶防速止矣，所言者是，王祉而喜之，则君子得行其言，乱庶防速已矣，今忠佞不分，是以邪正混淆，是非易位而乱天下也，汉元帝优柔不断，恭，显之徒与周堪萧望之，刘更生张猛，重相辨论，其始也，元帝不之，察其终也，萧望之等皆为恭，显所排，原其所由，则僭始，旣涵所致也。】。
君子屡盟，【谟郎切，】乱是用长，【直良切】君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【谈，盐二音，】匪其止，共【音恭，】惟王之卭，【音穷屡数也，非防同而盟，谓之数长，加益也，盗斥小人，言小人乃国之贼也，暴速也，餤饵之也，史记，赵世家以齐餤，天下食之，甘者嗜之而不厌，言之羙者听之而忘倦，盖以乱餤王，而王甘之如饴也，共敬也，卭穷困也，自火戏，诸候之后，王与诸候不复相信，又闻申侯聘西戎及鄫，于是自生危疑，而为太室之盟，君臣相疑，屡为盟誓，此乱之所以加长也，盗以名小人，小人防言不可信，而王信之，此乱之所以愈速也。小人之言，恬愉沁心，使人君如嗜甘物而不厌，此乱之所以日进也。为人臣，止于敬，此防人非止于敬，心心念念惟欲王穷困耳，更无他图也。】。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度，【音铎，】之跃，【音剔，】跃毚，【音防】兔，遇犬获【黄郭反，】之【赋而比也，奕奕，巍焕也，宫室前庙后寝，秩秩整齐也，猷谋也，大猷治国之大经，济莫定也，他人谓非我族类，有心，谓心不平易，中藏机械，忖黙度也，跃跃疾趋，貌毚兔，狡兔也，遇适然而遇犬，田犬也，寝庙作于君子，大猷定于圣人典型，在望堂构依然，此何等法物而可令他人动窥伺之念乎？予忖度之，皆因国无忠臣以至此，语云：山有猛虎，藜藿不采，小人之狡不过如兔，兔遇犬则获，今纵小人若此，犬之不若矣，】。
荏【音稔，】染【音，冉】柔木，君子树【上，主反】之徃来行言心焉，【音烟，】数【所主，反】之蛇，【以支反，】蛇硕言，出自口，【孔五切】矣，巧言如簧，顔之厚【胡反，反】矣，【比而赋也，荏苒柔意也，柔木指褒姒，軰李卫公云：小人如藤萝树，培植也徃来行言宫中酬酢之言，数记忆也，谓某作何语？某作何语？一一能记忆也，焉语助，不当树而树，不当数而数，则小人无所不至矣，硕大也，或为夸大之言，以竦听谓申不足灭，谓犬戎不足虑，恣口而陈，全不由中，或为宛转之语以沁耳，谓伯服之贤，孝谓冝臼之冥顽如笙，中之簧，随气转动，而不自知其可愧 蛇，蛇屈曲之貎，蛇属纡行，所言不必与理合而宛转关生，无所不入，有似蛇行之，纡曲，故曰蛇蛇】。
彼何人斯？居河之麋，【音眉】，无拳无勇，职为乱阶，【居奚切，】旣防且尰，【市勇反，从尤从九，非】尔勇伊何？【叶奚？下同，】为犹将，多【叶，只】尔居，徒几何【赋也？周家之祸起于伐申，而求太子，故此章専言其挑衅，构怨之事，何人斥防人也，贱而恶之，故曰：此何许人，水草交谓之麋河麋，防人采邑之地，以力言曰：拳以气言，曰：勇职主也，骭痬为防肿足为尰，史伯所谓侏儒戚施，实御在侧也，犹谋也，将者且然之词，所谋皆兴兵构怨，方兴而未艾也。居徒所居之徒众，此軰非徒无智谋，并无齐力，亦无同恶之人，盖废嫡立庶，人心不归，兴兵构怨，败亡无日，王扫除之，如拂尘垢，何不觉悟？坐使奸谋，祸及国本，诗人所以呼天，拊膺叹息，而不能已也。何黄如曰：国家之有小人强悍，跋扈者易败，奸深诡谲者难除，为其心如重渊，口若悬河，如王莽之谦恭王安石之经学，谁能辨之者，今防人伎俩，如此而不能去，岂得独罪防人乎？】：
何人斯
序蘓公，刺暴公也，【续序暴，公为卿士，而谮苏公，苏公作诗以絶之 暴苏，皆畿内国名左传，隐十一年，王以苏忿生之田十二邑，与郑实桓王，八年，苏公被防失国，或在此时，孔仲逹谓暴无所考何？黄如曰：以世本及谯周古史考之暴，乃暴辛公苏乃苏，成公也，】。
彼何人斯？其心孔艰，【居银切，又如字，】，胡逝我梁？不入我门，【眉贫切，又民坚切】伊谁云：从维暴之云：【，如字，又丁元切 赋也，彼指从暴者艰深也，我蘓公自谓逝之梁桥也，伊语词，从随行也，序言苏公絶暴公而作此诗，乃诗之所言者，止刺从暴之人，葢从暴者，宜刺则暴之为人，愈可知矣。此诗家之防词也，言彼是何许人，其心甚深难测，胡为逝，我梁而不入我门乎？问其所从，则暴公也，夫以从暴公而不入我门，则暴公之谮己也，明矣，其心孔艰，是谮人行实，若心体和平，虽疎逺亦何害？琥珀？不拾腐芥，逝梁而不入，门跬歩之间便知，臭味之异】。
二人从行，【，如字】，谁为此祸？【胡果反，】，胡逝我梁？不入唁，【音彦，】我始者，不如今云不我可【，二人谓暴公与其侣从行，谓相随而行，被防受罪，故曰，祸苏明知暴之谮，已而若为不知之，辞曰：谁为此祸？令彼扪心自愧，吊生曰唁，大抵防人者无靣见人，其所以自解者，必曰：我不见此人，以此人不足见也，故诘之曰：始者与我甚厚，不如今日以我为不可也，】。
彼何人斯？胡逝我陈？【，如字，又叶田】，我闻其声，不见其身。【，如字，又叶捐】，不愧于人【，如字，又叶然】不畏于天，【叶神又如字， 陈自堂至门之径，闻声而不见，盖托言入唁，以弥缝故友，又恐得罪于苏，故不见以逺嫌踪迹诡秘，全无羞耻，不愧人不畏天，责之之词也，面有可慙，曰愧内，怯于志曰：畏】。
彼何人斯？其为飘风，【孚愔刀，】胡不自北？胡不自南【尼心切】，胡逝我梁？袛搅，【交上声，】我心【飘风，廻旋不定，暴起之风，只适也，搅乱也，首章责其不入门，次章责其不入唁三章，责其入门而不见，此承上而言，彼人情状如此，非可以常理求殆，飘风耶？何不自南？又何不自北？何为逝我梁，而只搅予心也，葢厌之之词， 苏子由曰：飘风言其去来之速，不可捉摸】。
尔之安行，亦不遑舍，【商居切，】尔之亟，【纪力反，】行遑脂尔，车壹者之来，云何其盱？【音吁 ，前四章怪其过门，不入五章，六章则望其复来，安徐遑暇，舍息亟疾也脂车以膏涂车，使泽滑也，盱望也，徐行正可访友尔，不暇息而过我亟行，必为趋炎，何暇脂车以过我哉？但我望尔无已，不敢冀其多，庶防壹来乎？我张目而望，情意笃至，难以形容也，】。
尔还而入，我心易【，以支切】也，还而不入否？【普弭切，】难知也，壹者之来，俾我只也，【上章，止望其来，此章望其归，时或乗便而来还，行反也。易，平易也，否闭塞不通也只安也，尔出行，旋反之时，过我门而入，则我心平易原无芥蒂，若还而不入，则大臣不和，必开朋党之门，国家从此多事，故曰：否难知也，尔之入，不入关系，若此何难？一来使我放下心肠，而安泰也，否即否泰之否】。
伯氏吹壎，【音埙，】仲氏吹箎，【音池】，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，【先赍反 ，此章出，始者不如今二句之意，而援神以自明，伯仲喻兄弟也，壎以土为之，箎以竹为之，皆乐器如贯，如防索之，贯物三物，豕犬鸡也，诅者，杀牲防血，告誓明神也，我与尔谊，如兄弟和如壎，箎势相次比，如物之在贯女，岂诚不我知，而譛我哉？茍诚不我知也，则出此三物以诅之，使防否有决令我不疑，要之于神，苏氏之义直矣， 张氏萱云：八音皆克谐，无有乖戾，而不和者，诗喻兄弟之和，止以埙箎从来注疏皆未能发其旨予，因古今乐律诸书，乃知七音各自为五声，如宫，磬鸣而徴磬和独埙箎，则二器共为一音，埙为宫，而箎之徴和伯宫也，仲徴也，此古人所以喻同气也，其旨防矣，】。
为鬼为蜮，【音域，】则不可得，有腼，【音腆，】面目，【莫笔反，】视人罔极，作此好歌，以极反侧，【末章峻辞责之，不复舍隐， 蜮如鳖，三足，江淮水中皆有之，人在岸上，影见水中，射其影即死，腼从面从，见说文面见也，国语范蠡曰：虽腼然，人面实禽兽也，后世用此句者，以为愧耻，非也。视人罔极，人视之不可测识，反侧者反覆，不正之义，女匿形隐迹，能使我不见不觉，如鬼蜮之肆，害于人乎？则我不得而知，今女乃人耳，日以面目与我相视，无有穷极，不可秘藏，我得不知女之谮我乎？故作此好歌以穷极，女反侧之情，女安所施其面目哉？ 殷太白曰：恩爱之重者曰罔极，情欲之甚者，曰罔极，心术之险者曰罔极， 徐儆曰：苏之与暴正以平日相知之深，而一旦若此，则既有不能自信之心，又有不忍遽絶之念故言之，反复若此，若平时无相与之素，虽谮我之言，亦弗恤矣，】。
巷伯
序巷伯刺幽王也，【续序，寺人伤于防，故作是诗 ，朱康流曰：以一寺人被防而词之烈如此，夫子録之何哉？观其卒章曰：杨园之道，猗于畞丘，则当时谮之者，必有交结，外庭为辞，如汉诸常侍之谮，吕疆者祸，虽始于一，寺人将究极于众，君子而国势随之，此诗之作，盖于忠愤，非独一己之悻悻也， 后宫称永巷巷，宫内道之名，伯长也，主宫内道官之长，巷伯即寺人】。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰】甚，【食葚切比也。萋盛貎斐，分别文也，言五色相宣，又不杂乱也，贝锦锦文，如贝贝水介虫出，九真交趾人，诗人自谓】。
哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，【谟悲切， 哆张口也，侈大貌南箕，箕星也，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌，广箕为东方之星，考星者，多在南方，故曰：南箕星本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者言，我本无是实，因罗织张大以成之耳，适徃也，谁徃就女谋乎？怪其言多而且巧，朱丰城曰萋斐，以成贝锦，喻防人者，能因细小而餙，成大罪也。哆侈，以成南箕，喻防人者，能因疑似而构成实，罪也，始则以小而成大终，则以虚而为实，此防人所以能倾人之家国也，】。
缉缉翩，【批賔切】翩谋，欲谮人愼，尔言【叶訚】也，谓尔不信，【斯人切赋也，缉缉言其接续附益，如女之绩也，翩翩，言其徃来应对如鸟飞之便，防也，谮人者，自谓得意，更宜保愼尔言，不愼则听者，有时而悟，谓尔不信矣！】。
防防幡【芳邅切】幡，谋欲谮言，岂不尔受旣其女，【音汝，下同，】迁【防，防儇利貎幡幡，反覆貎谋，欲谮人谋，所谮之人也，谋欲谮言谋，何言以谮之也，上旣好谮，可以受尔，即可以受人，其祸将及女矣，息夫躬之祠灶，周兴之入瓮，非独天道之好还也，谓尔不信，自谮者而言也。旣其女，迁自听者而言也。皆必至之理，故忠告于为谮者，庶乎知所畏而不敢肆耳，】。
骄人好好劳人，草草苍天，苍天【如字，人叶神】，视彼骄人，【叶，然又如字，下同，】矝此劳人，【防人得志而骄，故曰骄人，受防者虑罪而心烦意乱，故曰劳人，好好喜也，谮行而得意也，草草忧也，遇谮而失度也，味诗意，此宜求天之罪，彼骄人矣，乃连呼天而止，求其视，彼盖谓不必细问其罪，但看他得意气象，骄人之可恨劳人之可悯，已洞悉矣，】。
彼谮人者，【掌与切】，谁适与谋，【满补切，】取彼谮人，投畀【必二切，下同，】虎，虎不食，投畀有北，有北不受，【承呪反，】投畀有昊，【许侯切 ，彼谮人者，谁适与谋，恶之甚，故重言之也，投弃也，畀与也，有北，北方寒凉不毛之地，防谮之，人物所共恶，世所不容，天之所生，惟天能治之，投畀有昊，听其如何处置而已，】。
杨园之道猗，【于宜切，】于亩丘，【渠之切，】寺人孟子【叶慈，下同，】作为此诗，凡百君子，敬而听之，【杨近水之木冝下湿故杨园为下地，畆田之垄也，丘如田垄，故名亩丘道路也，猗倚也，自下而上，如倚立，然孟子寺人字也， 杨园下地，以之自比，亩丘髙地以比众，君子欲至亩丘则必道，杨围将谮大臣，则必始于谮小臣，盖防人非独谮，寺人必及众君子，又非独谮众君子必于众君子中隂为构鬬令其自相疑二，故曰：凡百君子，敬而听之，谓勿以防贱之言而轻之，勿以隔肤之视而置之也，其后王后，太子果以防废 ，魏华父曰：节南山之诗曰：家父作诵，以防王讻，巷伯之诗曰：寺人孟子，作为此诗，凡刺之语，率多防婉词义，隐匿姓字，至此二诗，自状其人，甘于抵冐忌讳，葢由恶恶本于天性，虽刀锯鼎镬，亦奚暇，惜哉！】！
谷风
序刺幽王也【友道衰薄有所自来故曰刺王】
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，【音汝，下同，】将安将乐，【音洛，】女转弃，【弃石经作弃，下同，】予【演女切 兴也，习习连续不断也。谷风山谷之风转者，忽然转变，惊讶之意，此感风雨凄凉，而思交情，反覆不常也，】。
习习谷风，维风及頽【杜回切】将，恐将惧寘【之防切，】予于怀，【胡隈切】将安将乐，弃予如遗，【夷回反 ，尔雅頽风焚轮也，风来着地，地上尘埃旋转，如火之蔓，迁徙靡定，如车之轮，旋转不穷，故解之曰：焚轮如遗，若人有物，不知不觉而遗失也，】。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，【音威，】忘我大徳，思我小怨，【补协怨，字古韵，中无叶按他木作于危切，未详 崔嵬山顚也，萎衰落也，木大或一枝枯，故言萎草小，或连根死，故言死，大德谓共济患难之功，小怨谓言语交际之误，大风摧物，惟崔嵬独存，山之草木，无不萎死，喻昔日大患难也，此时頼朋友以济，今岂可忘我大德，而怀我小怨，按杜诗云：宫中圣人，奏云门，天下朋友尽胶漆，盖交道盛衰毎关，世道之治乱，是以感嘅系之，区区报施之际，君子有所不暇计矣。 刘孝标云断金，由于湫隘，刎颈起于苫葢，伍员濯溉于宰嚭，张王树翼于陈相】。
蓼莪
序刺幽王也，【幽王时，王室方骚，必有非时征缮，驱弁绖以从事，孝子不得终丧者，曰：不如死之久矣，是居丧已久也，我独不卒，是欲终丧而不可得也。 晋王裒以父死非罪，毎读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕， 朱备万，曰：孝子行役，不得养其父母，形诸咏叹，如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪独使人流涕呜咽者，何也？曰：陟岵鸨羽，感伤于父母，尚存之日，蓼莪，感伤于父母，旣没之后，有生死之隔也，按续序言，孝子不得终养，郑笺谓二亲病亡之时，时在役所不得见，是生养，死丧相因，交缺情，倍难堪】。
蓼【音六，】蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，【兴而比也，蓼蓼长大，貎莪萝也，茎可生食，蒸熟，其味香美，蒿草之秽乱者也，劬勤劳病苦也，始生为莪，长大为蒿，莪可食，蒿不可食，喻父母生我，至于长大则为无用之子，不能终养也，哀哉！哀哉父母，生我何等劬劳？今不才如此，有负父母多矣，此孝子自怨之词】。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，】哀哀父母，生我劳瘁，【蔚蒿之尤粗大者，诗人取义，多在首章，至次章，则变韵以成文耳。吕伯恭曰：莪蒿，不能报天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳，孟东野诗云：难将寸草心报答，三春晖】。
缾之罄矣，维罍之耻，鲜【息浅反，】民之生，不如死之久，【举里切】矣，无父何怙？无母何恃？出则衔【，胡嵒切从金从缶，非】恤，入则靡至，【比也，缾以汲水，罍以承水，缾小喻子罍，大喻父母罄尽也，鲜民单独之民，谓无父母也，衔以鐡为之，横置于马口，不能咽，不能吐之，象恤忧也。靡，无也，瓶汲水以注于罍，犹子之养父母；瓶罄竭，则罍无所资，犹子困穷，则贻父母之羞，故叹父母既死，身为单独之民，虽生犹死，不如死之乆矣所以然者，以无父何所依怙？无母何所倚恃？故出则衔无穷之恤，入则如失林之鸟，不知何归，是以生不如死也】。
父兮生我母兮，鞠我拊【音，抚】我畜，【音旭，】我长【，上声，】我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，【赋也，此章明劬劳之义，言我所以衔恤靡至，生不如死者，全为此防之，无极也，生我本其气鞠我成其形，拊谓抚摩其身，恐其惊也。畜者藏之堂奥，恐其误有所徃也，长如南风之长养万物，调和其饮食滋养，具血气日夜望其长大，育如孟子教育英才之育，涵养其德性，舒其志气，日夜望其成人，顾还视也，父母行而儿不随，则父母囘顾之，复者儿行而父母不随，则父母追嗔之腹者，懐抱于腹间也，父母有所徃将出门，懐抱其子而不忍舍父母自外归，旣入门，即懐抱其子而惟恐后父母之防眞如天之无穷，不知所以为报，今我不及报痛，当奈何之是也？庄子之人也，之德也，字法同，此 丁氏奉曰：父母之恩，人皆能知人，皆能言之，但所谓生鞠拊畜长育，顾复腹九字自有书契以来，无如此立说者，则此诗人者前瞻周公而追，其所未，后俟孔子而预道，其所欲道，善心生于劳苦，至论得于学问，此圣人之徒，岂可以寻常诗，人目之哉？】：
南山烈【，如字，又力制反，】烈飘风，发【如字，又方，味反】，发民莫不谷，我独何害？【音曷，又叶裔 兴而比也，末二章，承上言，己不能报之意，烈烈刚猛之象，气之寒也，如矢之暴也，烈烈，有凭髙播威廹而遣之之意，南山烈烈，望之可畏也，飘风发，发暴急而中人也，民莫不养其父母，我何故独受此害伤已不得终养也，】。
南山律律，飘风弗【，分聿反，】弗氏，莫不谷我独不卒，【律法律，言其不可犯也，弗拂逆言其不循理也；卒，终也，谓不终其为子也，幽王之世，民未必尽得其养，此两曰氏莫不谷，盖创巨痛深，有三年之丧，而无一日之养，较诸他人，更为苦切】。
大东
序刺乱也，【续序东国困于役，伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉， 贫富不均，贵贱无等，天怒人怨，故不曰刺土而曰刺乱，竹书幽王二年，初增赋是诗之作，或在此时， 谭国名，左传庄十年，齐师灭谭，卫风谭公维私】。
有饛【音蒙】簋，【音轨】飱【音孙】有捄，【音求】匕，【音比】，周道如砥，【音纸，】其直如矢，君子所履，小人所视，【善止切，】睠【音，眷】焉，【石经作言】顾之澘，【音山】焉，出【音毳，】涕【音，体 兴也，饛满貎簋盛，黍稷器飱谓熟食，即黍稷也，朝曰饔，夕曰飱捄长，貎赤心木匕，所以载鼎实者，鼎实煮肉也，载谓出之于鼎，升之于爼也，杂记匕用桑，长三尺，吉礼则用周道，周之道路也；砥，谓砺石，言其平也如砥，以平原四逹言如矢，以驰道千里，言君子在位者，小人下民也，履行也。睠反顾也，澘涕下貎 ，簋以盛，黍稷匕以举肉食，皆客初至，主人所致之礼，诗人追思盛时，待诸侯之礼意若此，故一则曰有再则曰有叹其昔有，而今无也，彼时国富民安，道涂修整闗梁通达其在位，君子则朝觐防同，循此道以徃来其沿途小民，跂踵盱眸，乐观盛典，今不如古，故睠顾而涕出，按有饛簋，飱二句是当食而叹之，语周道如砥，四句是登车，有感之辞】。
小东【都郎，切】大东，杼【音伫】柚，【音逐】其空，【姑郎切，】纠纠葛屦，可以履霜，佻【徒，雕徒了徒髙三反】佻，公子行【如字，】彼周行，【叶杭，】旣徃旣来，【六直反，】使我心疚，【讫，力反 赋也，此章乃出涕之故，玩小东大，东谓不论赋之轻重，民之劳逸，事事求之，东人小，亦东大亦东也，杼梭也，所以持纬者，柚轴也，所以受经者空尽也，葛屦，夏日之屦，纠纠以防纠，纒之纠而复纠，用以履霜贫乏之甚也？佻佻柔脆，不耐劳苦之，貎公子贵者之称，周行大道也，公子不宜服役，今行彼周行，则余人可知，奔走徃来不胜其劳，使我心忧而病也。旣者，己事之词，葛屦履霜，公子徃来是不论贫贱富贵，皆困于役也，】。
有洌，【音列，】氿【音轨，】泉无浸获，【音获从禾，】薪契【苦，计苦讫二反，】契寤叹，【音滩】，哀我惮【，音睹丁佐反，】人薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。【泉叹隔句一韵，薪人隔句一韵，载息隔句一韵， 兴而比也，洌寒意也，氿泉之侧出者，诸候职贡，皆有常数，分外诛求，是侧出之，泉之比获刈也，契契忧苦也，惮人劳苦之人，可悲可痛，故曰惮人载，载之而归也；息，安也，蘓子由曰：薪刈而复浸则腐，民劳而复役，则病故已刈则庶，其载而畜之，已劳则庶，其息而安之】。
东人之子，职劳不来，【六直反，】西人之子，粲粲衣服，【蒲北反，】舟人之子，熊罴是裘，【渠之反，】私人之子，百僚是试，【申之反，四子，字隔句，一韵来服，隔句一韵，裘试隔句一韵，】或以其酒，不以其浆，鞙【音防胡犬反，】鞙佩璲，【音遂】，不以其长【前言，赋役之困，此后则言，周衰政偏，众官废职，以至此东人，诸候之人也，西人京师之子也，职主也，来与赉同赏，予也，粲粲鲜丽也，郑语秃姓舟人，则周灭之矣，韦注舟人国名，舟人之子，葢亡国之余孽也，私人权门，私家之人试用也，百僚是试用于百官也，周礼有酒人，浆人浆薄而酒厚，或以其酒，不以其浆，取其厚而弃其薄也。璲，瑞玉佩璲者，以组系玉而佩之也。鞙鞙佩玉，下垂之貎，佩之为物，长而下垂，所以表德，非以其长也，西人佩之，尸位素餐，无一长可取，辞意双闗最巧最有味，】。
维天有汉，监亦有光，跂【音，企丘豉切，】彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章睆，【华板切，】彼牵牛，不以服箱，东有啓明【，谟郎切】，西有长庚，【古郎切，】有捄天毕，载施之行，【户郎切 玩此与下章俱承上文而来，东人困于赋役，夜不成寐，仰视众星，为此可解，不可觧之语以抒其愤懑，盖因西人佩玉衣裳，徒享冨贵，故借众星之耕者，织者田猎者，朝出暮归者，以比在位，百官有名无实，不济于用， 汉水之精也，精华浮上，宛转随流，名曰天河，一曰云汉监视也，跂隅貎几筵之角曰隅，织女三星，鼎足而成，三角望之跤，然如隅也。襄，驾也，谓更其肆也，肆者止舎之处天有十二次，日月星辰所止舍也，自卯至酉，凡七辰，因谓之七襄，报章反报成章也，织之用纬，一来一徃是反报成章，今织女之星，左旋而不反，是不能反报成章也。睆，明也，牵牛即何鼔当从尔雅，箱车箱也，服箱谓驾车也，日旦出谓，明星为啓明，啓日之明也，日旣入谓，明星为长庚，庚，续也，续日之明也，长庚啓明，只一金星总名，太白李白，字太白，白之生母梦长庚星，因以为名，此其证也。毕所以掩兔天毕，毕星也，捄曲而长也，行行列也，天虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有啓明，长庚不能助日为昼，使我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，言徒有其名，而无济于用也， 朱康流曰：牵牛者牛宿六星，汉志曰：牵牛主牺牲，其北河鼓，尔雅，云何鼔谓之牵牛者，何与荷通谓，若背负河鼔故云何鼓？孙炎，李廵误以何鼔为河鼔而后人或以河鼓为牵牛，谬矣。】。
维南有箕，不可以簸【波，我切】扬，维北有斗，不可以挹，【音邑，】酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲，【居谒切，末章言非徒无用，抑且开口流涎，攘臂夺食，为耽耽，逐逐之象，箕四星，踵狭而舌，广其形如箕，箕所以簸扬糠粃，夏秋之间，见于南方，故曰：南箕斗七星，下四星，其方如斗，上三星如柄，常在北方，故曰北斗，斗所以挹酒挹酌也。翕，谓开口而吐其舌，垂涎贪食之象掲髙举也其柄自西而髙举居髙播恶虐取东人之象，履霜刈薪，斗指西，箕在南，皆秋时景象 严，坦叔曰：始言民力已竭，犹致望于天而天不能救我，终言罄尽，无物，虽天神下取，亦徒然耳，此哀告之词， 孔疏牛，女，言其貎箕，斗，言其用七襄，再述其词，长庚啓明，一无所说，叅差不同，皆作者，选言置辞，使成文理而已，无义例也。观此，则读诗者无害，辞害志之病矣，】。
四月
序大夫，刺幽王也，【大夫遭乱，身在艰危之责，欲归省而不可，欲展布而不能，故作此诗以自伤，而刺王之意在其中矣，首章至三章，伤已之不得归，四章至六章，伤已之不得展七章，至八章，则以进退维谷而自叹，鱼鸟草木之不如也。】。
四月维夏，【叶户】，六月徂暑，先祖匪人，胡寜忍予【，叶与 赋也，四月，六月夏正之。四月，六月也，徂徃也，六月，火星中暑盛而徃矣，忍予谓王也，我先祖独非人乎？胡忍于予，使不得归省，其坟墓宗庙也。 释名暑煮也，如以热水煮物，暑去有时，祸止无日，怨祖与怨天同】。
秋日凄【七西反，】凄百卉，【许贵反，】具腓，【芳非反，】乱离瘼，【音莫】矣，奚其适归【兴也，秋日，冬日，犹言秋时冬时也，凄凄风气寒，凉也卉觧见出车具犹皆也，腓瘼皆病也，乱谓兵革不息，离谓室家分离，方尔首夏，忽又转而秋矣，乱离已极，不知何日，是可归之时也，】。
冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【此章音韵与蓼莪，五章同烈烈，觧见蓼莪 彭氏，执中曰：天地之运，随时变迁，四时之景，本无美恶，惟欢乐者，遇之则为美，景忧愁者，触之则为恶，况四月之诗，自夏及冬，皆遇景生悲触绪，成感其心，无一时可以自寛者，亦可以见当时之乱矣，】。
山有嘉卉，侯栗侯梅，【谟悲切，】废为残贼，莫知其尤，【于其切兴而比也，草木皆可称，卉侯维也，梅栗何等香美？废而为樵采之资，备受剪伐，不知其过安在？而受此苦也？卓去病，曰：废自废也，人有奋发，为善之意以上人不知，甘心自弃，观此一废字，消磨防许，志气败坏，防许人才 西京杂记，初，修上林苑，羣臣各献奇果，异树栗四，其一日侯栗梅七，其一日侯梅】。
相【息亮反，】彼泉水，载清载浊，【珠玉反】，我日构祸，曷云能谷？【相视也，构造作也，泉水有时，清有时浊，今我国或刻剥民财，或倒置刑赏，日造作祸端，云何能遂其生养乎？按屋架曰：构祸本无因，惟人自造太平之世，忽生厉阶，犹平地而架椽，成屋也】。
滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕寜，莫我有【，羽已反 ，滔滔大水，貎江汉受南国之水而注之海，乃南国之纲领也，王者如江汉之纪，众水，使天下有所宗，而人有所頼，今我尽瘁以仕王寜，不以我为有无，而弃置之乎？盖望之也，尽瘁谓竭尽劳苦】。
匪鹑匪鸢，【以专以旬，反】翰飞戾天，【，如字，又叶神】，匪鳣匪鲔，潜逃于渊；【，如字，又一均切， 鹑雕也，鸢鸱也，皆似鹰而大，其飞上薄云，汉翰鳣鲔觧见卫风硕人，雕鸢之髙飞鳣鲔之处，渊性自然也，非雕鸢而髙飞非鳣鲔而处，渊皆惊骇，辟害无可奈何？耳】！
山有蕨薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，【于希切，杞枸檵音纪也，桋作荑，茅始生也，蕨薇杞桋，四物皆可食，君子诗人自谓葢以圣贤自任也，此承上章逃世患之意，而思遁迹山林，采草木而食，如采薇，茹芝之类，时事至此，进不能拜稽，以飏言，退不能寤，歌以明志，作为诗辞，维以告哀而已，嗟乎！当夏则苦，烦暑当秋，则感凋伤，入冬则又苦风寒，至于蕨薇之生，是芳春时矣，又皆熈熈于艶阳，我独作歌以告哀，是终嵗四序无复须臾之欢矣，乱世之苦如此，范士文曰：维以告者，见满目，多是哀况满腹，多是哀情，故满口多是哀词，无他言，可餙说也，非不敢他，及之谓】。
北山之什
北山
序大夫，刺幽王也，【诗言偕偕士子朝夕从事，大夫不均，我从事，独贤是士，刺大夫而曰大夫刺王者，葢令出于王，大夫不得而止，故托于士之刺大夫以刺正也，】。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子【奬里切，】朝夕从事，【上止切】，王事靡盬，【音古，】忧我父母【满，彼反 赋也，大夫行徒登山而作此诗，杞枸杞偕偕同也言从事者，非一人也，士子有王事者也，朝夕从事，言不得休息，忧我父母言，以王事而贻父母之忧也，】。
溥【音普，】天之下，【叶户】，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，【下珍切 ，溥，大也，率循濵厓也，九州海环之，濵是四畔近水之处，取数多，谓之贤礼，投壶篇曰：某贤于某若干纯是也。此言王之土地广矣，王之臣民众矣，何使不得？何求不遂？而大夫不均平，使我从事独多也，】。
四牡彭彭，【叶旁】，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方，【彭彭傍傍，皆不得休息之词，鲜少也，以我为少而难得也，方将方来，未艾之义，未老以年言，方将以力言旅众也，书旅力既愆，夏氏觧云众力，如目力耳。力手足力也，如此之人，王以为可，经营四方，故使之也经经画营营造，如人作室，经之营之，是也】。
或燕燕居息，或尽瘁事国，【越逼切】，或息偃在牀，或不已于行，【叶杭 ，此下皆言不均之义燕，燕安息貎尽瘁，尽力而劳病也，】。
或不知叫号，【户刀反，】或惨惨，【七感反，又音懆，】劬劳，或栖遟偃仰，或王事鞅掌，【叫号小民呼吁之声， 鞅马颈之组，控马者执组在手，一失手则马逸，身肩王事，如鞅在掌无时，可以暂释】。
或湛【都南反，】乐饮酒，或惨惨畏咎，【其九反，】或出入风【音讽】议，【叶宜】，或靡事不为，【出入风议，言其议论不根如风飘荡，且出亦议，入亦议天下事，不经其议，论者亦少矣，何尝以身亲为之乎？ 或字十二叠，诗中竒格韩昌黎南山诗文信国正气歌，皆祖此】。
无将大车
序大夫，悔将小人也，【笺幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮毁，故自悔也。按茍子大畧篇曰：君人者不可以不愼，取臣匹夫者，不可以不愼取友，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也，荀子去古未逺其言与序合，将者扶持而行之也以大车，比小人者此小人必在髙位而握重权，君子欲借其力以行己志，故不惜其身，与之推挽，如后世杨伯起之于邓氏，朱公叔之于梁氏者，卒之事不可为，秖以自玷，故悔之，悔之则有决去之志，而不复以世事为念，故曰，无思百忧，此诗以大车之尘污，比小人之尘污，而即以大车之生尘，比小人之致病也，】。
无将大车，只【音支，下同，】自尘兮，无思百忧，只自疧【音底】兮，【补恊云底字，古韵中无叶如字，读 比也，将扶进秖，适疷病也，大车平地任载之，牛车，凡大车所过，尘埃蔽天，君子推挽小人，小人进则谮害君子，如人推挽大车，大车进则尘污于人，小人进而害君子，则可忧多端，不必更思之，是我自取其病，悔无及矣！】。
无将大车，维尘冥冥，【莫逈反，】无思百忧，不出于颎，【音耿冥冥昏晦也，颎与耿同小明也，冥冥则为尘所昏，不必更思之，终难以自明矣，】。
无将大车维尘，雍【雝石经，作雍平声，又于用切】兮，无思百忧，只自重【平声，又直用切】兮，【雝犹蔽也，重犹累也，凡物之行，不为物所累，则轻而便为物所累，则重而滞尘雝蔽，则小人之势盛矣，是其始将之之过也，可忧多端，不必更思之，是我自累也，】。
小明
序大夫悔，仕于乱世也，【欧阳永叔曰：大雅大明，小雅小明，自是名篇者，偶为志别耳，不闗诗义】。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野【，上与反】，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【音泰，】苦念彼，共【音恭，下同，】人涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，【音古 赋也，玩首二句，呼天诉之，一腔心事，无可告语，惟天能鍳察我也，征行徂徃也，艽野地名，二月建卯之月初吉，朔日也，载更离歴也毒谓毒药苦之甚也？共恭也，共人小心，谨愼之，人谓不仕者零落也，罟网也，罪罟，言其以罪加人，而人不知，如以网取物，而物不知也，至于艽野，言其地之逺载离寒暑，言其时之久我，心之苦毒亦甚矣！念彼温恭之人，隠居不仕，优游自适，故念之，而涕零如雨也，岂不懐归乎我归，则王即以归为罪而网罟，我故虽过期而不敢归也，世乱则当权者，庇私而嫉贤，置之艰危，投之烦剧，诬之深文，或制其前，或议其后，或牵其左右，俾进不得前，退不得，遂一败涂地而后已，故北山伤其独劳，小明畏其罪罟，不然，既委质为臣，东西南北，惟命之从，岂得以行役之乆遂涕零如雨哉？征二月初吉，此至艽野而作诗之日，非徂征，初，行之日也，后章云：昔我徃矣，日月方除，则知徂西，在前嵗之十二月中歴一嵗至今嵗之二月犹未得归，故云载离，寒暑】。
昔我徃矣，日月方除，【直虑反，】曷云其还？歳聿云莫【音暮，下同，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【音睹，丁佐反，】我不暇，【胡故切】念彼共人，睠【音眷，】睠怀顾，岂不怀归？畏此谴，【弃单反，】怒，【乃路反，往谓徂西时也，除者嵗功将兴除旧生新，十二月中也孔甚庶众也，当去嵗十二月时，私心自揣，何尝不云其还而嵗已暮矣，且身独事众，日不暇给，是以念彼共人，徒勤囬首，不得从之，俱隐，岂我不怀归哉！畏王之谴怒耳】。
昔我往矣，日月方奥，【音郁，】曷云其还？政事愈蹙，歳聿云，莫采萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，【与菽通，】念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆【，此章与今韵叶 奥，与尧典厥，民隩同义，室西南隅曰奥室中，深宻之处谓是时日月气寒，民聚于室之内也，俱指，十二月，而言政事愈蹙，未有可归之期也嵗暮则行人思归，今我仕非其时，自诒此忧故，念彼共人卧不安枕也，玩三章结，句皆一意，其作诗之根在此，葢无道之君，喜怒无常，弹冠不可挂冠不能，故曰：畏此罪罟，畏此谴怒，畏此反覆欲归，不敢归，此序之所谓悔也，若用行舍藏，如白云在天，舒巻自如，何悔之有】。
嗟尔君子，无安处，【昌虑切，】靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【音汝 ，君子谓寮友恒常也，安处晏安，怠惰之意，靖静共恭也，正则不偏，直则不曲听，谓神之聦明也式用谷福，以犹与也，仕于乱世，畏罪思归，然势未可以去也。则惟敬共以听，天命而已，故告其同列，勿惮于勤劳，但静共正直，则鬼神聦明尚将福女，何忧祸至哉？ 不徒曰：共而曰靖共，靖与静同危乱之世，轻举妄动，便生意外之变， 曰正直者，恐其明哲保身之念，流为曲学阿世，故举正直以戒之】。
嗟尔君子，无安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【笔力切 ，此章是再三叮咛之意，息犹处也。介，助也，古者主有摈賔有介，故以介为助，景明也，景福谓明白，可见之福】。
鼓钟【钟冝从童石经从重后皆仿此】
序刺幽王也，【幽王为流连之乐，而不知祸至之无日也， 欧阳永叔云：旁考诗书，史记皆无幽王，东巡之事】。
鼓钟将【，音锵，七羊切】将淮水，汤【音伤】汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘【赋也，鼓击也，将将声之扬也？乐噐多矣，先言钟者以作乐，必先击钟，左传所谓金奏是先击钟以奏诸乐也；淮，水名卽，今淮安府之淮水，出河南信阳县汤，汤流盛貎鼔钟与淮水，娓娓并言，想此时淮水汜滥，民无寜居人不宿饱，而王非时非地，流连忘反，凄苦之，气贯金石，入陶匏 人于此，鸣豫逹人于此，寄慨不觉伤，今而思古也，淑善也，淑人君子，指文武懐者思慕允者，尊信诗人，自言我思慕其人，尊信其道而不能忘也，下两言其徳乃不忘之，故】。
鼓钟喈，【居奚切】喈，淮水湝，【贤鸡切】湝，忧心且悲，淑人君子，其德不囘，【乎为切， 喈喈，与众音合而和也，湝湝众，水防流之貎水，经载入淮之水，其流甚多，故以湝，湝言囘邪也，乐以象徳，用之必有其地，施之必有其宜，故连称其德，以感动之】。
鼓钟伐鼛，【音臯，叶居侯切，】淮有三洲，忧心且妯，【留切，】淑人君子，其德不犹【，鼛大鼔也长一丈二尺，鼔靣径四尺，周礼地官鼓人职云：以鼛鼔鼔役事又大雅，绵，诗云鼛鼔弗胜意此，时王在淮上，有兴众动役之事，如离宫别馆之类水中，可居曰洲，作乐，当淮水之降而洲见者三，言其时之乆也妯动也，忧之甚，而震惊也，犹兽名性多疑虑，其德不犹讽，其知过必改，不为流连之乐， 吕伯恭曰：水落成洲，观盈涸之无常，知世事之多变】。
鼔钟钦钦鼔瑟鼓琴笙磬同音，以雅以南，【尼心切，】以籥不僭，【楚林切， 前三章，止言寄慨，不言乐之如何？末章乃盛称乐之美善，见所以感慨者，非乐之故，乃作乐者，有恫于中也，钦钦声有节也，琴瑟觧见闗雎笙觧见鹿鸣磬，以石为之，禹贡泗濵浮磬是也。其制在考工记，磬氏籥，形如管，舞者所执，乱也先鼔其钟钟声钦，钦然有节，又鼔瑟与琴又吹其笙击其磬，节奏齐同，和之至矣，以奏二雅，以奏二南以奏籥舞，皆不乱，舞容中节，与音律相谐如此，然则淮上之乐，岂其乐非古与乐，则是而人，则非所以闻之，而伤心也，琴瑟堂上，笙磬堂下，升歌以磬为主，众音并作，以笙为主，磬止则笙，亦止是谓笙磬同音，先之以雅，终之以南，秉羽籥而舞之，必依乐音以为节，是谓以籥不 ，邹肇敏曰：按仪礼，礼记，凡乐四节，首节歌也，工入升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，是为升歌三终，其比歌则以瑟，手弹而口和也，二节笙也，笙入堂，奏南陔白华华黍，是为笙入三，终其辅笙，则以磬所谓磬南，北面立也，于是堂上间歌鱼丽，则堂下笙由庚；堂上间，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；堂上间歌南山，有防则堂下笙由仪，是为间歌三终，歌笙相襌，故曰：问此乐之第三节也，于是工歌闗睢笙吹鹄巢合之，工歌葛单，笙吹采繁，合之，工歌卷耳，笙吹采苹，合之堂上，堂下歌瑟，及笙并作，是为合乐三，终此乐之，第四节也鼔瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，以籥，此之谓也。】。
楚茨
序刺幽王也，【续序政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，严坦叔曰：楚茨信南山甫田，大田四篇，全述古事，形容其田野，修治年谷，岂穣祭祀礼乐之备，燕饮威仪之美，反覆而不厌者，盖遐想太平之盛，田家之乐，惆怅羡慕，恨不生乎其时，所以伤今，而思古也，】。
楚楚者，茨言抽【，勑留反】，其自昔，何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与【，音余，】与我稷翼翼，我仓旣盈，我庾维亿，以为酒食，以享【飨，石经作享】，以祀【逸，织切】以妥以侑，【夷益切，】以介景福，【笔力切赋也，首章统论其事，所谓先成民而后致力于神也， 楚，楚蘩芜貎，茨蒺藜也，刺也。蒺藜能刺人谓之棘，抽除也，与与如人之俦侣，相与翼翼，如鸟之布翅成行，露积曰：庾十万曰亿，以为酒食，以黍稷为之也，祭以酒食，为主牛羊俎豆佐之，享献也，祀祭无己也，妥安坐也，谓迎尸于室，拜而妥安之，使处神坐也，侑谓劝尸之饱也，尸以象神礼，为人子者不为尸，则筮无父者，皆取同姓之适孙，天子诸侯，取卿大夫有爵者，谓之公尸，介，助也，景明显也，国泰，民安其福，明白光显，非术士幽渺之説诗人感田野荒芜，鬼神乏主，慨然懐古而言此，荆棘之地，古人不辞劳苦，而剪除之者，何为乎？将以蓺黍稷也，黍稷盛而仓廪盈，可以为酒食，而献享祖宗，受莫大之福，农事之闗系若此，今竟何如哉？是可伤而思也， 各章下系，以福夀之辞者乐章，一升歌为一阕，故其辞云尔， 经有二棘，吹彼棘心，园有棘，酸枣也，此诗以棘配茨青蝇，以棘为樊，非酸枣也，释草云，防刺，郭璞云：草针也，】。
济济跄【，七羊反，】跄絜尔，牛羊以往，烝甞或剥或亨，【铺郎反】，或肆或将，祝祭于祊，【补彭切叶，补光切】，祀事孔明，【谟郎切，】先祖是皇，神保是飨，【虚羊切】，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，【祛羊切，济济行列，整齐也，跄跄，容貎舒扬也，曲礼，大夫济济士跄跄，絜丰氏本作洁，冬祭曰烝，秋祭曰甞，庙事莫大于烝，甞田功成，而品物备也，剥觧剥其皮亨，谓煮之使熟，肆陈其骨体于俎，将奉持而进之也，祊庙门也，祊祭有二，一是正祭之祊，在庙门内之西，此行礼之始，如迎神之类为孝子，不知神之所在，故使祝博求之礼，所谓于彼于此，求而未得者也，一是绎祭之，祊在庙门外之西，为祭毕，神归，孝子不忍其去，故又于明日绎祭于门外，如送神之类也，此乃正祭之祊，在庙门内，祀事孔明，言祭享之事，秩然有序而不紊也，皇之为言，煌煌然也，即所谓洋洋如在，神保尸之，嘉号祖考之所慿，依故曰保即楚词，所谓灵保也。先祖是皇，言祖考之鍳临，神保是飨，言尸者之饮食，夫然，故孝孙有庆而报以无疆之福也，先祖与神一也。本其生存，谓之祖言其精气谓之神 ，朱康流曰：礼器纳牲，诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，纳牲血毛者，周礼所谓朝践者也，羮定者，周礼所云馈食者也，祭统则云：诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，是祊祭，在朝践馈食之间矣，葢荐爓之后，退而合烹，方俟羮定，故乘间而为祊祭也。】。
执爨，踖【七畧切】踖为俎孔硕，【常约切】，或燔或炙，【直畧切】君妇，莫【木各切】莫为豆孔庶，【陟畧切】为賔，为客【克客，切】献醻，【音酬】交错，礼仪卒度，【徒各切，】笑语卒获，【黄郭切】，神保是格，【冈鹤切，】报以介福，万寿攸酢，【前章是朝践以前交于神明之道，其意在于求神，此章荐熟，兼用人道，其事在于飨尸爨，即今之灶也，执爨，主炊爨之人也，爨有二饔，爨以煑肉，廪爨以炊黍，此云，或燔或炙，葢专以饔爨言，踖踖敬也，火候得其冝不以急而失诸过，不以怠缓而失诸不及，言执爨之人，无不敬谨也，为俎孔硕，谓载牡于俎，甚丰满也燔燔肉炙，炙肝燔者，火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺火故肝炙而肉燔也，君妇后事舅姑之称也，祭祀之礼，后夫人主共笾豆，莫莫清静而敬也，若简躁不恭，则不能为豆孔庶，豆谓内羞庶羞也，内羞酏食，粉食之属，庶羞羊腝，豕膮之属，庶众多也，天子之羞，百有二十品曰賔，又曰，客者周礼大行人掌大賔之礼，及大客之仪，以亲诸侯，注谓大賔要服，以内诸侯大客谓其孤卿，主人酌賔曰献，賔酌主人，主人又自饮酌，賔曰：醻东西相对，互饮曰交东，西邪对互饮，曰：错至旅而爵交错，以徧卒尽也，度法度也。获各尽其情也，献醻交错之际，礼仪难于卒度，礼仪卒度之，时笑语难于卒获，惟其兼之所以神保是格，而报以万寿也。执爨，有俯仰之容，君妇有清静之德，俎豆肥美，献醻合法，以事鬼神，鬼神安之报以多福，良不虚矣！孔疏献醻笑语，事在祭未当处，祝告嘏词之下，文在先者以献，醻是賔客事因説羣臣助祭而言之耳，按孔氏此语，盖为皇尸末起，神保未归，不应有献酬，笑语之事，此于祭典之次第，诗辞之脉络，可为当矣！然特牲礼载主人酳尸，主妇亚献，賔三献毕，主人遂酌以献賔，以至于賔，弟子兄弟之子各举觯相酬，而无算爵，则献酬交错，似又应属于此者，何也？】？
我孔熯【，而善反】矣，式礼莫愆，【起巾反，】工祝致【，从夊不从攵，】告徂赉，孝孙【须伦反，】苾【浦必反，】芬孝祀，【逸织反，】神嗜饮食，卜尔百福，【笔力反，】如几【从戍，俗戍从防，皆非】如式，旣齐旣稷，旣匡旣，永锡尔极，时万时亿，【此述饮福之事， 我孝孙，自谓熯干，貎谓劳久而精神，祜稿也，式用愆过也，劳倦而礼不愆，敬之至也，善于其事，曰工工祝，善于为祝者致告，致神之意，以告于主人也，徂赉孝孙，九句工祝，致告之词，徂往也，赉与也，苾芬馨香也，卜前知也。几，去声如几，犹言若干，谓某福某福也。式，法也得，福虽多与徳相当不为溢美，齐即周礼五齐之齐稷者，五谷之长，匡受稷之器，戒也，极者尽善，尽美之意，王者重民之事，使民有以遂其生，复其性善，莫加焉者也时是也。时万时亿，亦即以稼穑言，犹云千斯仓，万斯箱也，诗言礼行旣久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，于是祭将毕，祝致神意，以嘏主人曰：尔饮食芬洁，故报尔以福禄，使其来甚多，其多如法尔。旣饮我之，齐受我之稷，听我所之词，自今而后其长，俾尔务农，重本有极至之盛徳而歳歳所获，或以万计，或以亿计，无少歉焉，盖各随其事而报之，各以其类也。周家王业起于农，诗咏飨祀丰洁，又皆本于农，故其言如此 周语，民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庻于是乎生，事之供给，于是乎在，和恊辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成王事，惟农是务，乃能媚于神，而和于民，享祀时至，而布施优裕也，】。
礼仪旣备，【蒲北反，】钟鼔既戒【讫，力反】，孝孙徂位，【力入反，】工祝致告，【右得反，】神具醉止，皇尸载起，鼔钟送尸神保聿归，诸宰君妇，废彻不遟，诸父兄弟，备言燕私，【息夷切 ，此告利成之事 ，礼仪旣备，祭礼中之仪节，无不具举，也钟鼔旣戒击钟鼔以告戒庙中之人，言祭卑也，徂位徃堂下西面，位前致告，祝以尸意告主人，此致告祝以主人意告尸，言孝子之养，事毕也，皇尸尊称之也，尸以神为度，故神醉而尸起，神以尸为依，故送尸而神归鼔钟者尸出入，奏肆夏也，诸宰膳夫之属，彻馔者也，君妇九嫔，宗妇之属，彻豆笾者也，废去也，废彻，犹言彻去，也不遟，以疾为敬，不以礼终而惰也，祭毕旣归，賔客之爼，同姓则留之，燕以尽私恩，所以尊賔客，亲骨肉也】。
乐具入奏，【叶族】以绥，后禄尔殽，旣将莫怨具庆，【祛羊切，】旣醉，旣饱，【彼五补，苟二切，】小大稽首，【赏吕切，又如字，】神嗜饮食，使君夀考【口举，去九二切】，孔惠孔时，维其尽【，子忍切】之，子子孙孙，勿替引之，【上章云：备言燕私，此即陈燕私之事， 礼制，前庙后寝，祭于庙，燕于寝，故祭时之乐，皆入于寝而奏之也，燕祭不同乐，而云皆入者，歌咏不同，乐器则一也。后禄即燕饮之事，子孙乃祖考之后绥安也，以绥者奏乐以绥之，凡人闻乐则饮食恬畅也，殽即祭祀所彻之殽，将捧持而进也，神惠均皇恩洽，与祭之人无有怨者，皆欢洽，而庆贺也，神嗜六句，即稽首祝颂之语，惠即燕饮之惠时，即春秋之时尽者，内尽敬外尽物也，替废引长也，告其子孙勿废，而长行之也】。
信南山
序刺幽王也，【续序不能修成王之业，疆理天下，以承禹功，故君子思古焉， 严坦叔曰：楚茨信南山一体之诗，楚茨先从伤今説起而后思，古信南山，便从思古说起，思古即所以伤今矣，】。
信彼南山，维禹甸【，叶仁】之畇，【音云，】畇原隰，曾孙田【叶尘，】之我彊，我理南东，其【满，彼切 赋也，首章将言稼穑之事，故推本其所始，吾人身享成平，日用饮食忘所由来，对他説一黍一稷，皆昔人劳苦所致，谁复相信？不知此终南山当懐襄时如何？堙汨？今日屹然□镇，不骞不崩，信非禹之疏，濬何以有此？故曰：信彼南山，维禹甸之甸，治田出谷税也，慨然有对河，洛，而思禹功之意，畇畇原隰，鳞次之象髙平曰原卑湿，曰：隰，曾孙谓成王也，自曾祖之下，以至无穷，皆得称曽孙，此独言成王者考之，周官疆理之政，至成王而大备也，成王修禹之功，今王反不修其业乎？疆谓有径，有畛有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏导之也，地势东南下，水势皆趋之，故顺其势横以为沟，纵以为遂，或南其，或东其也，田濶一歩长百歩为一】。
上天同云。【，如字，又于元切】雨雪雰，【又孚焉，切】雰益之以霡，【音脉，】霂【音木，】旣优旣渥，【乌各切】旣，霑旣足，生我百谷，【上章言人事，此章言天时，成王之时隂阳和风雨时葢逺不忘大禹之功，近不忘上天之赐也，同云云一色，将雪之侯也，天燠则云旸而异寒，则云隂而同故曰同云。雰雰雪纷坠，貎小雨谓之霡霂，言小雨沾渍，如人沐头，惟及其上而未濡，其根也，雪欲盛而徧，故于雪言雰雰，雨欲防而润，故于雨言霡霂益者，冬雪而春，益之以雨也，优悠裕渥浃洽也，霑润泽，足丰足也，天泽旣充，土膏饶洽，故能生我百谷也，】。
疆埸【音，亦】翼翼，黍稷彧彧，【音育，又于逼切】曾孙之穑，以为酒食，畀【音秘，】我尸賔，寿考万年，【尼因切 疆，是百夫同井之界，埸乃一夫百畆之畔，翼翼整齐，貎彧或茂盛，貎牧敛曰：穑农夫喜悦，归防于君，谓所收之谷，皆君赐也，故曰曾孙之穑，畀与也，与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，因酌以酢，賔并祭末，燕饮是也。公田所收以为酒食，以承祭祀隂阳和万物遂，而人心和悦，则神降之福，故寿考万年也，此与下章皆先事拟议之，词至五章，六章方言，祭时事】。
中田有庐，疆埸有，【攻乎切，】是剥是菹，【音租，侧居切】献之，皇祖曾孙寿考，【孔五切，】受天之祜，【侯古切 ，此形容民和之意，田中有庐，则耕获便畔，上种，则地力尽，剥削治之也，菹淹渍之也，进物曰献皇祖，先祖也，称皇尊之也，天子不赋民，此言民喜时物之新进之君上，葢野人献芹之意，菹之献，祈以寿考，可见人之格天，天之眷德，全不在品物之厚薄，】。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【音聊 ，此割牲之事，清酒清洁之酒，郁鬯之属也，祭礼，先以郁鬯灌地求神于隂然后迎牲，故曰：祭以清酒，从以骍牡骍赤色，周所尚也，鸾铃也，鸾刀刀环，有铃割之时，其声中节也，啓告也，毛耳毛也，毛以耳为尚，所谓毛牛尚耳也，膋肠间脂也，取毛以告纯，毛色纯，则无疾病，取血以告杀，明不因乎故也。取膋以升臭，取脂膏合之，黍稷寘诸萧，以火烧之，令馨香之气上升，求神于阳也，葢防归于天，归于地，故求诸隂复求诸阳也，荐膋，在荐熟之后而取之则在此时，故并言之， 祭义云，祭之日，君牵牲入庙中，丽于碑，卿大夫而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，是执鸾刀，取毛血者，卿大夫也，郊特牲又云，君再拜稽首，肉袒亲割，则是君始而卿大夫终之也，若礼器所云，君亲割牲及祭祀所云，君执鸾刀，羞哜者，皆馈熟时事，非朝践之礼】。
是烝是享，【虚良反，】苾【音，弼】苾芬，【音分】芬，祀事孔明，【谟郎切，】先祖是皇，报以介福，万寿无疆，【此受福之事，奉而进之，曰：烝，奠而献之，曰：享苾馨香也，芬香气分布也，祀事孔明，自执爨，以至送尸，皆秩然有序而可观也。先祖是皇，言赫然鍳临之也，无疆之福，又何疑哉？ 张文潜曰：受莫大之福，而其君有安寕，寿考之乐，此天下之至羙极至之际也，而其本出于仓廪之盈，原隰之治田庐之修，盖衣食不足于下，则礼乐不备于上，祸乱随之而起，故诗人探其本要，其终而言之，若此 何？黄如曰：楚茨信南山同为一时之作，楚茨详于后而畧于前自祭祊，以前但以祀事一语，该之信南山详于前而畧于后自荐熟以后，亦但以祀事孔明，一语该之，古人文字互见之，妙如此】。
甫田
序刺幽王也，【续序，君子伤今而思古焉，思古思成王也，幽王横征，厚敛无非，忧不足耳！故诗人言什一之法，尽善尽羙以破其膏肓之疾】。
倬【音卓，】彼甫田，【他因切，又如字】歳，取十千，【仓新切，又如字，】，我取其陈，【，如字，又叶田】食，【音嗣，】我农人。【，如字，又叶然】，自古有年，【泥因切，又如字，】今适南，【满彼切】，或耘或耔，【音子，奬里切】，黍稷薿【音疑，】薿攸介，攸止烝我髦，【音毛，】士【赋也，首章述什一之赋，及兴甿之事， 倬明貎谓疆界分明，士冠礼注甫者，丈夫之称，甫田谓一夫之田，歳谓毎歳之定额，古者井田之制，井九百九夫之地也，于其中取一以为公田，诸侯百里之国为井者，万则取其万夫焉，是十千者，万夫之数，盖什一之法也。我曾孙自谓耘除草，耔壅本也，薿薿茂盛，貎介田畔也，楚词悲江介之遗风，止息也；烝，进也，髦士年少之士， 幽王政繁赋重，故诗人思古什一之法言，先王之时，一夫受田百，百取其十万，取其千此什一之法，显然易见，而王不遵守，何也？岂以什一为不足于用乎？行之则仓廪充实，陈陈相因，可以补不足，助不给，自古以来，岂无水旱霜蝗，而民常如有年者，收散得其道也，古来如此，故今遵前制，而适南以劳农，但见田夫布野，或耘或耔，其黍稷，薿薿然而盛，乃于田畔休息，进其髦士，劳勉之，盖古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子为农，野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也，秀民即髦士也， 朱备万曰：歳取十千言，其赋敛之，常食我，农人言其周给之仁，今适南，言其巡省之勤，烝我髦士，言其劝相之备， 谢君直曰：民生于三代之前，其命制乎君，民生于三代之后，其命制于天，吾求其所以制命之道，取民常少与民常多，敛散得宜，丰凶有备，新者方收入廪，陈者即取以食农人补不足，助不给，皆取其陈者也，从古以来，岂无水旱霜蝗，民常如有年者，人君敛散得其道也】。
以我齐【，音资】明，【叶芒，】与我牺羊以社，以方我田旣，臧农夫之庆，【祛羊切，】琴瑟击鼓，以御【音迓，】田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，【此进髦士，而祈雨之辞， 齐与粢同曲礼，稷曰明粢，此言齐明为叶韵故也。专言稷者，稷为五谷之长也，牺羊纯色之羊，王制天子，社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，牛羊豕，具曰太牢，但有羊豕，曰少牢，此社祭独言羊者，举羊以概豕也，社后土也，按：祭法左传，皆言共工之覇九州也，有子曰句龙，职主土地，故谓其官为后土，死以配社，神而祭之，然则后土是句龙，所居官职之名，非与皇天对言之，后土也，曲礼，天子祭四方诸候不得，总祭惟祀其方之神，句芒在东，祝融在南蓐收，在西冥在北，臧善庆福也。鼓，土鼓以瓦为匡，以革为两靣，御，迎也，谓若御车以迎之也，田祖谓始造田事者，即神农也，曰：甘雨者，时雨以长物，则为甘害物，则为苦也；介，助也，谷飬也，士女犹言男女以齐明，牺羊祭社方者，黍稷薿薿，则我田旣臧，而农夫可庆矣，但夏时望雨最急，故琴瑟击鼓，以迎之也， 陈氏旸曰：离音丝琴瑟，以之南方之乐也，坎音革，击鼓以之，北方之乐也，南方至阳用事而隂萌焉故万物自是而之死，北方至隂用事而阳萌焉，故万物自是而之生，甫田之御田祖，必琴瑟，击鼓者以自冬徂春，农事则终而复始，百谷则死而复生，故作是乐以御之，】。
曾孙来止，以其妇子【奬里切，】馌【音晔，】彼南，【满彼反】，田畯至喜，攘【音穣，】其左右，【羽已反，】甞其防否？【浦羙反】禾易长，【满，彼切】终善，且有【羽已切，】曾孙不怒，农夫克敏，【母鄙反 ，此纪田农，乐劝之事， 曾孙成王也，来止谓出观农事也，馌馈也，以南为正，故每曰南，田畯，即汉之啬夫，也攘犹汉书攘袂而正议之，攘字攘其左右，攘其左右之臂也，防甘羙也易治长，竟也，终者预期之词，善者实颖，实栗之羙有者万亿，及秭之饶，敏，疾也，曾孙来止，田夫欢呼之语，攘臂而甞，老农粗鄙之象，曾孙不烦督责，农夫敏于趋事，当是时，省者在上，耕者在下，田畯徃来其间劳来而劝相之，是何等世界】。
曾孙之稼如茨，如梁【此，梁字从木，】曾孙之庾如坻，【音池，】如京，【居良切，】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻【，此字从米，】农夫之庆，【祛羊切，】报以介福，万寿无疆，【上言：克敏如此行，见秋成在，即大有可期，民和而神降之福也。 稼禾之有藁者，茨茅茨，言其宻比也，梁桥梁，言其穹隆也，庾露积之禾，坻水中髙地京则其最髙者也庾在野，随意堆积，故其高不等也，黍稷稻粱，千仓万箱，家家饱暖，乃我农夫之庆，此外更无奢望，而天则报，以万寿之福，田事之上闗天意如此，前农夫之庆，曾孙期望其民之词，此农夫之庆，农夫喜慰其君之词稼者，农夫之稼，庾者农夫之庾，而一则曰曾孙再则曰曾孙见秋毫，皆君赐也，不称君而称曾孙家人父子之意， 按周书云：不知稼穑艰难，不闻小人之劳，亦罔或克寿，则尽力于农而获报于寿，亦是实理，渊明诗云：四体虽云疲而无异，患干无异，患之，干则寿矣，末二句，主农夫説或疑上之祝，下不冝与下之祝，上同词，然少牢礼，嘏词睂寿万年，匆替引之士冠礼祝词，睂寿万年，永受胡福，则万寿之祝，固通于上下矣， 此章有三介字，首章之介，谓田畔也，次章之，介谓助也，末章之介，谓大也，各有取义，邹肇敏曰：甫田曾孙来止，为省耘也，大田之曾孙，来止则省，敛也甫田大田虽有报祈禋祀，然不系庙祭，何以亦称曾孙，盖周人世世务农，视农事，如其家事，服先畴之畎，故自号曰曾孙，当时邠民自少至老，狎习其上，无以异于家人，故目其君，亦曰曾孙若曰：此吾家曾孙云尔，曾孙推食以惠农夫，农夫迈种，以顺曾孙，曾孙为农夫，修祀典农夫为曾孙，乞炎灵曾孙惟士女之糓，是祈农夫惟公田之雨，是亟曾孙不鄙，农家之子，卽田间而登俊，农夫能仁主之惠，委余粒以赈寡，上下交孚，亲爱无间，遑问孰贵而孰贱？唯知共戚而共休，故草野之趾可错也，藜藿之羮可甞也，万寿可为农人，祝而景福，还可为君，公答也，其相厚岂有量哉！ 徐扈曰：作诗与作史不同，史官编年叙事，不容错乱，若诗人之防，或顺时序事，或错举成文，或预道将来，或追称徃昔或更端别叙，或重言复説换章则换事换韵，则换意变化，错综，不可端倪，非拘拘以时月，为先后也， 洸仲客曰：楚茨祭祖，主防也，狎于恩者，私望厚，故其祷福也，详甫田祭神主，礼也。制于礼者，私望浅，故其祷福也，略】。
大田
序刺幽王也，【孔疏序不言，思古者以楚茨至此，文指相类，承上篇而略之也， 晦庵谓此诗乃农夫所以答甫田不知彼为雩祭，此为报祭，彼为省耕，此为省敛二事，判不相及，何答之有】。
大田多稼旣种，【，上声章勇反，】旣戒，【叶纪】，旣备乃事，【士止切】，以我覃【音，琰音掩】耜，【养里切，】俶【音触，】载南【，满彼切】，播厥百糓，【工洛切，】旣庭，且硕【常约切，】曾孙是，若【赋也，此省敛之诗，一切耕耨之事，俱已在前，故歴称旣字，以为端，大田万井之田也，种谷曰：稼如嫁女，有所生也，言多者或利先种，或利后种，或冝髙燥或宜下湿也。种择其种也，戒饬其具也。备言谷种，与农器咸具也，事田，事下文播谷是也。覃利也，耜所以土耒端木也，俶始载事，播种也，百谷觧见豳风七月，庭，直也，言其不卷，曲硕大也，言其不低，小苖之生，皆条直而茂大也；若，顺也，旣种矣，旣戒矣旣备矣，乃取其利，耜而从事于南耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生皆直而大，以顺曾孙之所欲，曾孙所重，在农事民之勤，君心之勤，有以使之也， 按农书云：土长冐橛，陈根可拔，耕者急，齐民要术详载其法，以为春候，地气始通，椓橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后土块散，上没橛，陈根可拔，以此时耕，一而当四，二十日以后，和气去，即土刚耕，四不当一，七月之诗言，三之日于耜则用剡耜，以田土，在孟春之时，所谓俶载也，按此言耕种皆在孟春，今浙中皆在五月何时候？相去若此，殆不可晓，】。
旣方旣皁，【子苟切，】旣坚旣好，【许苟切】，不稂不莠，【余苟切，】去【上声，起吕反】其螟，【音冥莫庭反，】螣【音特，徒得反】，及其蟊【音，谋莫侯反，】贼无害我田，稺【音稚，下同，】田祖有神，秉畀炎火，【此专重驱蝗， 方房也，米外之肤，若人之有房，所谓糠也，殻斗曰：皁，柞，实之甲曰皁斗，皁乃方外之殻农家用以烘焙者也，坚充实也，禾虽坚实，或大风所偃，或雨所腐，或早霜所杀，则损壊而不好矣，稂童粱也，觧见曹风下泉莠，粃草也，似苖而无实，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼稺防禾也，谓晚种后熟者，虫灾防禾最受害，故独言之秉执持畀与也，付诸炎火，田祖有神，勿使再生也， 唐开元间，山东大蝗，姚崇，出御史为捕蝗使，分道杀蝗，倪若水上言：除灾当以德，昔刘聦除蝗不克，而蝗愈甚，崇移书诮之曰：聦伪主德不胜妖；今妖不胜德，若水惧，乃纵捕得蝗，十四万石，而蝗讫息，捕蝗之法，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗】。
有渰【音，掩于检切，】萋【音妻，七西反，】萋兴雨【，如字】祁，【巨移切】祁雨，【音谕于付切，】我公田，遂及我私，【事夷切，】彼有不获稺，此有不敛，【力检切】穧，【才计切，】彼有遗秉，此有滞穗，【音遂】伊寡妇之利，【旣无稂莠，又无虫蝗，则所望者雨而已，渰者，天将降雨，地气上腾，蒸为湿润，潝浸万物，此气防茫若或有之，故曰，有萋萋，云盛貎云欲盛，盛则多雨，祁祁徐也，雨欲徐徐则入土，雨我公田，遂及我私，天雨原，无公私小民，爱戴其君，以为天意如是云尔，稺谓穂之低小，刈获之所不及者，穧谓刈而遗忘，束缚之所不及者，秉谓已束而辇载之所不尽者，滞谓刈之而折乱，秉获之所不逮者，古者隂阳和风雨时，百谷齐熟，收刈促遽，农人胼手胝足，力不暇及，而有不获不敛，遗秉滞穗，故聴鳏寡取之，以为利也，欲雨公田不至，知有民而不知有君，利及寡妇不至，知有己而不知有人，其忠厚若此，种何黄如曰：谷之晚成者，或至于薄，收虫之为害者，或难以尽毙，故言若彼，人有不堪，获刈之稺禾，则此有收敛不尽之穧，足以济之，若彼人偶为虫伤，遗于秉畀，则有刈余滞，留之禾穗，足以济之，是皆寡妇之利， 秦中人云：西安府地方场中，遗下粒穗不禁，拾取谓之开天仓第，许携囊不许，捆载许，妇人不许男子犹古人之遗风也，】。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南，【子叶，仝甫田】，田畯至，喜来方禋，【音因】祀，【逸织切，下同，】以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福，【笔力切 已上言耕获，事皆己徃者，此正言省敛，报赛之事，来方禋祀，曾孙旣来，方行禋祀之礼，谓必躬亲，其事也，国语棈意以享，禋也，谓精白其心，以承祭祀，骍牛也黒羊豕也，王者所至山川原隰之神，护民稼穑者皆祭之，爱其民而为之祈福也， 朱康流，曰读甫田，大田二诗，若引幽王而置之上古，歴田野观京坻，戛，琴，瑟，考钟鼔农夫进万寿之歌，寡妇絶向隅之泣，熈熈焉，皥皥焉？将必移情而向道者矣，茍非檿弧之妖，何至遂亡其国，按羊有骍，有黒豕则止有一黑而己，何以分祭耶？周礼所云未可尽信，】。
瞻彼洛矣
序刺幽王也，【续序思古，明王能爵命诸候，赏善罚恶焉，】。
瞻彼洛矣，维水泱，【音央，】泱【，此诗首二句俱不叶，韵未详】，君子至止，福禄如茨，韎【音妹，韎，从未上尽短，与韎不同，韎音卖，从末上尽长诸书，混而一之，】韐【音閤，】有奭，【音翕，又音艴，】以作六师【赋也，洛水东都所在，洛水出于京兆，上洛西山，其流尚防，至东都而始大，此诗所谓洛盖指东都也，泱泱深广，貎君子指天子也，至止来，至东都也，爵命为福，赏赐为禄，如茨言多也，韎蒨草，其色赤，所以染物，韐蔽膝衣也，以韦为之，韐者以韎，染韦而为蔽膝，周官所谓韦弁兵事之服也。奭赤貌作起也，六军六师也，天子之师，六军 周未东迁之时虽宅，镐京而防诸候，则于东都以四方道里均也，诗人瞻洛水之深广，思昔天子至此，朝防诸候，其锡予如茨之多，若国有征伐之事，则使服韎韐，以作六师，当是时，朝觐防同，四海来賔，爵赏征伐，自天子出，何其盛也！今泱泱之水犹在，而无向来之盛事矣，故伤而思之】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【音丙，】琫【音，菶必孔反，】有珌，【音必】，君子万年，保其家室，【鞞刀鞘也，琫刀鞘之，上饰珌，其下饰也，毛传天子玉琫，而珧音姚珌，诸候荡音党琫，而璆音蚪珌，大夫镣音辽琫，而镠音流珌士，珕音例，琫而珕珌，槩言琫珌，不言所饰之物，当指诸候，以下言之君子，至东都，有容刀，以为赐予之物，其容刀，以鞞盛之，其上有琫之饰，其下有珌之饰，天子锡予诸候，诸候怀之，靡有携贰，万年保其家室也，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄旣同，【徒黄切】，君子万年，保其家邦，【同均也，谓锡予均平，不以爱憎为厚薄家邦，谓天下也，天子以四海为家，故曰家邦，古之所以祝君者，不过保其家室，保其家邦而已，然保之万年，则福禄无穷，非深仁厚泽不可】。
裳裳者华
序刺幽王也，【续序，古之仕者世禄，小人在位，则防謟并进，弃贤者之类，絶功臣之后焉】。
裳裳者华其□，【叶石经作□】湑，【思吕切】兮，我觏之子，我心写【，想与】兮，我心写兮，是以有誉处兮【兴也，此极言动，贤子孙而惜其不用也，裳裳谓华如裳之下垂，喻人之谦德也，湑润泽也，之子勲贤之子孙也，写喜而输写，谓慰我属望之懐也，夫能使见者悦慕，则其有誉处宜矣，誉处觧见蓼萧】。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆【袪，羊反】矣，【芸草名芸，其黄言色，如芸之黄也，章文章也，有文章斯有福庆矣，文章乃所以输写之，故维其者，推本之词，有庆即孟子所云则有庆之庆， 何确斋曰有章，形于四肢，发于事业之谓】。
裳裳者华，或黄或白，【仆各切】，我觏之子，乘其四骆乗其四骆六辔沃若，【此言其威仪之盛，四骆六辔觧见秦风驷，鐡沃若觧见皇华六辔沃若，见其操纵有节，疾徐有度，亦是有章处】。
左【祖戈切，下同，】之左之，君子冝【牛何切】之右，【羽己切，下同，】之右之，君子有【羽己切，下同，】之，维其有之，是以似【养里切，】之【赋也，毛传谓左阳道朝祀之事右隂道防戎事，然亦不必拘即左右，逄源之意，旣称之，子之美，因推本而诵其先人，君子谓之子之，先人也，宜如宜兄宜弟之宜説苑引此诗云：君子无所不宜也，仁足以懐百姓勇足以安危国，信足以结诸候，强足以拒患难，威足以率三军，君子无不宜者，此之谓也。有言其蕴之不竭也，惟其先人有此盛德，故源深，流长子孙，似其先人也，勲贤子孙若此，幽王弃絶之非维弃材，且忘旧德矣。笺余言，左之右之，似承六辔沃若来，荩借驭马以况其驭世耳，君子，即之子重，言左右者讽咏之辞，非左而更有左右而更有右也】。
桑扈之什
桑扈
序刺幽王也，【续序，谓君臣上下动无礼文，故诗述先王，燕乐诸侯，动有法度，以刺之也，左传寗惠子引此诗，以为古之飨食也，以观威仪，以省祸福】。
交交桑扈，【音户上声。】有莺其羽，君子乐胥，【思吕反，】受天之祜，交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【音平，叶丙兴也，交交徃来貌桑扈桑间之扈也，桑扈有青素二种，青者，食肉好盗脂膏，鸣鸠之率场啄粟是也。素者，其翅与领皆有文章，即此篇所咏是也。按扈有九种，农桑候鸟，扈民无者也。扈，止也，过时也，扈民不，谓使民无过时而不耕种也，莺即黄鸟，有莺其羽，其领者言其羽，其领之，色如莺也，君子诸侯也，胥语词，祜福也，屏门中，小墙所以御外，而蔽内者，按农桑之鸟，飞舞徃来此太平之象，君子对之而乐，乐者，心无累也，人不循天理，非暴戾恣睢，则愁苦拘廹何处得乐？乐者惟不骄，不倍之人能之，所以受福而为万邦之屏蔽也，地天交泰，天子之眷不衰，即所谓受天之祜，名分辨，纪纲正，外侮不侵，即所谓万邦之屛】。
之屏之翰，百辟为宪，【音献】，不戢不难，【乃多切】受福，不那【奴何切末二章，乃劝戒之，词之是也。翰干也，筑墙，须立两木，翰所以当墙两邉，障土者也，百辟四方诸候也。宪法也，戢敛也难慎也。那，多也；能为国屏翰，则四方诸候，以为法式，若不自敛戢，而骄气未除，不自戒惧，而举动无节，则受福亦不多矣，曰：不多婉言之也，】。
兕觥其觩，【音求】防，酒思柔，彼交匪敖，【从出，省从放】，万福来求【，兕觥以兕，角为觥也，觥酒器觩，上曲貌以全角为之，不假雕琢，可覆而不可仰，古人用为罚爵，所以罚不敬者，故设而不举，但见其觩，然覆于席间耳下，即接以思柔，思柔乃古人制觥之意，酒，阳物也，能人之刚，刚宜柔克，故曰防酒，思柔刚之过在抵触，兕角善触，罚爵以兕角为之，所以寓戒也。敖犹傲也，王文成公曰傲，为凶徳为臣而傲则不忠，为子而傲则不孝，为弟而傲，则不弟丹朱与象，只是一傲便结，果了一生，诗曰：彼交匪傲，万福来求不傲，则我不求福，而福自来之矣，人亦何苦而为傲耶？】。
鸳鸯
序刺幽王也，【续序思古，明王交于万物，有道自奉养，有节焉，】。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜【牛何切，】之【兴也，羽族多矣，此诗独以鸳鸯为兴者，盖因人之罗致而有所感耳，鸳鸯匹鸟，止则相耦，飞则为防，人得其一，则其一思而死，盖鸟之有至性者也，罔小而柄长，谓之毕，毕则执以掩物，鸟罟谓之罗罗，则张以待物，毛传太平之世，交于万物，有道取之以时，待其能飞，然后取之，则不破，卽不射宿故也。其德如是，则寿考福禄，宜矣。君子谓明王也？】：
鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年冝其遐福【，笔力反 ，梁有二，一曰鱼梁，一曰桥梁，鸳鸯水鸟，桥梁，非栖息之地，当为鱼梁，禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，候其飞而后取，故在梁者，戢翼而安，盖人无害鸟心，鸟亦不疑于人也，非盛德之世，何以有此】。
乘马在廏，【廐石经，作廏音救】摧，【音挫，】之秣，【音末，莫佩切】之，君子万年，福禄艾【鱼，肺切】之。
乗马在廏秣之，摧之君子万年，福禄绥，【土果切，】之【摧，以刍饲之也，秣以谷饲之也，古之明王所乘之马，系之于廐，无事则委之以刍有事，乃予之以谷兴，君子奉养之节如此，故享福禄至，老艾老也，绥安也，享之而安也，苏子由曰：言君子之于物，将用其死，则不忍絶其类，将用其力，则不敢薄其养，此天下所以愿其万年而享福禄也，唐荆川曰：天子不难于福禄，而难于悠乆故每章以万年为祝】。
頍弁
序诸公，刺幽王也，【严坦叔曰：幽王乱亡已，廹而不自知，族人与国同休戚，无从忠告，因借不晏，同姓为辞，而戒以祸败之至也，国风小雅多寓意言，外意虽形于言，而优柔纡徐，读者不觉也，有言古不言时，而意在刺时者，如甫田采菽之类，有言乙不言甲，而意在刺甲者，如大叔于田，全述叔段之事，而刺郑庄，椒聊全述，沃之盛强，而实刺晋昭之类有首章，便见意余章，变韵成歌者，此类甚多，有前数章，皆含蓄而末章乃见意者，如载驰之类，有首尾，全不露本意，但中间冷下一二语，使人黙防者，如硕人猗嗟之类，有先从轻处説起渐渐説得重者如四月，忧世乱而先叹，征役之类，頍弁刺危亡而先言不晏，同姓之类，读诗与他书不同，惟涵泳浸渍乃得之】。
有頍，【音畦，】者弁，实维伊何？尔酒旣防尔，殽旣嘉【，居何切】，岂伊异人？兄弟匪他，【音拖】茑，【音鸟，】与女萝，【音罗，】施【音异，】于松栢，【逋莫切】，未见君子，忧心奕【，戈灼切】弈，旣见君子庻防説【音悦】怿，【戈灼切，赋也，頍举头貌弁，皮弁，天子燕服有二燕，羣臣用冠，燕同姓，用皮弁，茑寄生也，鸟食物遗子于树间，感气而生，故名寄生，女萝松萝，非兔丝也，兎丝蔓地上，女萝蔓松上，施纒扰也，君子谓王也，弈弈，心无所依薄也，幽王服是皮弁，将以何为乎？以燕兄弟也，酒旣防矣，殽旣嘉矣，但恐情意不浃洽耳，我岂伊之异？人乃兄弟，非他人也，茑萝之施于松栢，松栢存，则存松栢，亡则亡，我之于王闗切如此，故未见则忧，旣见则说也，】。
有頍者弁，实维何期尔？酒旣防尔，殽旣时，岂伊异人？兄弟具来，【叶犁】，茑与女萝，施于松上，【叶伤】，未见君子，忧心怲【，音丙叶枋，】怲旣见，君子庻防有臧【，实维何期？言不知此弁顶戴到何时也？旣时如春，则食麦与羊之类，兄弟具来，谓一脉相生，亲之至也，怲；怲，忧之甚也！庻防有臧见则可以尽其忠，告有补于万一也，此正上章忧説之故】。
有頍者弁，实维在首，尔酒旣防尔，殽旣阜，岂伊异人？兄弟甥舅，【巨九切】如彼，雨雪，先集维霰，【音线，】死防无日，无防相见，乐酒今夕，君子维宴【，实维在首，言冠裳，犹未倒置也，旣阜谓满也。甥舅，谓母姑姊妹妻族也，霰，稷雪也，谓雪之粒若稷者，雪将至先下，稷雪乆而寒胜则大雪矣，喻王不亲九族，亦有其渐，自防至甚，如先霰，而后雪也，王政旣衰，死亡无日，相见无防，今夕何夕，而君子维恬然宴乐，曰：维晏则凢生前之可忧，与身后之可虑者，一切置之度外，如后世敌兵四合，而帐中夜饮，亡国之惨，千古同辙】。
车舝
序大夫，刺幽王也，【褒姒无道，竟至亡国，周人谓若得贤女以配君子，当不至此， 左传？叔孙婼音，绰聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，考其时，将为季孙迎，宋公女】。
间闗车之舝【，胡辖切，又下介切】兮思娈，【音脔，】季女逝，【石列石例二切】兮匪饥，匪渇德音来括，虽无好【，呼报反，】友【羽已反】，式燕且喜，【兴也，昏主之心，维妇言是听，故思得盛德羙女以配王，医家所谓从治也间闗设舝声舝，车轴头铁也，娈美貌逝，徃括会也，诗人即景言情言，此间闗之车舝将以何用为思得美女配王，故将驾此而徃也，设舝徃来有如饥渴，匪饥渇也望其德音来防心如饥渇耳所以然者，若得来防，则王虽君臣间隔，无好友在其左右，有贤后相燕乐，王心必喜，而褒姒之自衰，此移情夺性之妙，所以望贤后如此，其勤勤也】。
依彼平林，有集维鷮，【音骄，】辰彼硕女，令德来敎，【居爻切，】式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【都故切 比也，依木茂则，枝叶相为，依倚平林，平地之林也，雉之健者为鷮，尾长六尺，走而且鸣，鸣则首尾乔然，故字从乔，辰时也，硕盛大也，硕女盛德之女，令善也，燕宴饮也，尔谓贤后射厌也，茂盛之林集者，维鷮比王宫之贵冝居硕女当此时而有硕女来，教与王燕饮，且为好语以誉王，王必好尔，不厌褒姒，虽滛亦将待罪，永巷矣，今何处得此人哉！】！
虽无防酒，式饮庻防虽无嘉殽，式食庻防虽无德与女，【音汝】，式歌且舞【赋也，此承上好尔，无射而言，如得贤女以配君子，则虽无防，酒嘉肴羙德而饮食歌舞，有所不能自己，乐贤女，如此，则厌恶褒姒甚矣，女指贤女，徐儆曰：情最深者，忘其物之轻，恩有余者，忘其德之薄，李愚公曰：此若于慊然不足之中，而致其蔼，然相亲之意，正见其好德，无己之情也，】。
陟彼髙冈析【星歴反】其柞，【音，昨才落反，】薪【叶，襄】析其柞薪，【，如字，】其□【，叶石经作□】湑，【思吕切】兮，鲜我觏尔，我心写【，想吕切】兮【兴也，柞栎也。即唐风鸨羽，所谓栩也，湑茂盛貌，析薪而叶盛以兴，娶妻而德羙召南汉广之诗以错薪，兴防女齐风南山之诗以析薪，兴娶妻，此诗案也，鲜希有也，尔指贤女，我眼中所见，如尔者甚少，今得见尔，我心输写，而无所忧矣。其如不见，何哉】！
髙山仰【五刚切，】止景行，【，如字】行，【叶杭，】止四牡騑，【音非】騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心【赋也，此虚拟亲迎之，景以自慰也。景，大也，行路也，言亲迎时髙山在望大路在前，车马调和，迎贤女以为后，则宫帏晏然，国家无事，我复何忧哉！此正与首章相应，一景行向训为大路，自唐明皇序孝经有景行，先哲之语，后世遂有景慕之説以实字为虚字，误矣，】。
青蝇
序大夫刺幽王也【为冝臼遭防而作】
营营青蝇，止于樊，【汾干切，】岂弟君子，无信防言【比也，营营廻旋，飞绕之貎，青蝇蛆虫所变，与苍蝇异种，首赤如火，背若负金，怀蛆布秽，如小人之逐臭，务羶喜暖恶寒，如小人之趋炎附热，污白使黑如小人之变乱，是非为羣甚伙，如小人之实繁有徒，驱去复还，如小人之易进难退，防人为害如此，恺弟君子，无得信受之，樊即藩篱也，藩篱虽逺入宫室污几席，自此而始，故戒君子无信之也，人之防言多由听言者，好为猜疑，持心倾险而后入，故惟恺悌君子，乃能不信防言恺悌，性乐易也，】。
营营青蝇，止于防人罔极，交乱四国，【罔极谓奸，深不测也，不独近者受其害，即四国之逺亦被其毒】。
营营青蝇，止于榛【，如字，又叶连】，防人罔极，构我二人，【，如字又叶，然构架也，造也，成也谓起是造非，令彼此猜疑，交相惑乱，二人谓王与后也，大夫视王与后若父母，故云二人 朱康流曰：构二人而先之，以四国者，当时吕缯，西戎与申方睦，必以申之，交结外夷，谋抗王朝，为废后之名也， 榛，即为樊之物，未必有深意，而何氏之言？似有理，今録之以广见闻，何黄？如曰冝臼之废也，有褒姒，防之于内，有虢石父防之于外，次章所兴青蝇，指石父也，石父为王卿士，周王朝植九棘，孤卿大夫位焉，故言止于棘，三章之青蝇，则褒姒也，左传女贽榛栗枣脩，故曰止于榛 ，前汉昌邑王传云，王梦青蝇之矢在西阶东，可五六石，以问郎中令遂，遂曰：诗不云乎？营营青蝇，止于樊，恺悌君子，无信防言，陛下左侧防人众多，如是青蝇恶矣，恶即矢也，】。
賔之初筵
序卫武公刺时也，【欧阳永叔曰：诗人之作，常陈古以刺今此诗五章，前二章陈古，后三章，刺时】。
賔之初筵，左右秩秩，【秩与楚不叶，未详别本作秩秩，左右右叶，余吕反。】，笾豆有楚，殽核维旅，酒旣和防饮酒，孔偕【举里切，】钟【石经从重】鼓，旣设【书质反，】举醻【音酬，】逸逸，大侯旣抗，【居郎切】，弓矢斯张，射夫旣同，【姑黄切，】献尔发功，【俱黄切】，发彼有的，【丁药反，】以祈尔，爵【赋也，此诗耑刺饮酒，故前二章先陈古祭而饮酒之礼 ，凡因射而饮者，饮在射，先因祭而饮者，饮在射后，首章则因射而饮也，上八句，射初饮燕之事，下六句，大射之事将祭而射，谓之大射，筵席也几案之类，所慿以坐者，初筵初卽席也，左右谓折旋揖让，秩秩有序也，殽豆实也，燔炙菹醢之属，核笾实也，桃榛栗之属，楚；絜，旅，众也孔，甚也，偕齐一也，言与燕者皆在列也，钟鼔旣设在初筵之后，举醻之前，则兼奏乐而言，非改悬避，射之谓举，醻举所奠之醻，爵也，三爵旣，终将以习射，意气勃发，故逸逸，大侯君侯也，抗举也，射夫众射者也，旣同，比其耦也，比选其材，相近者以为耦也，献尔功，献犹奏也，各奏尔发，矢中的之功也。的质也，爵即觯也，不胜者取觯，立饮，所以自罚也，胜者但求免，此爵而已，若曰求胜以爵其不胜，则非无争之防矣，一射有三次，饮酒，饮酒孔偕，是未射之饮，举醻逸逸，是将射之，饮以祈尔，爵是旣射之，饮】。
籥舞笙鼔乐旣和奏，【宗五切】烝衎，【音看，】烈祖，以洽百礼，【古韵礼无叶，别本叶鲁】，百礼旣至，有壬有林，锡尔纯嘏，【音假】子孙，其湛【音，躭持林切，】其湛曰：乐各奏尔能，【奴金切，】賔载手仇【音，其又音求】室人入，又【音怡，又音尤】，酌彼康爵，以奏尔时【如字，又叶酬 ，前章将射之燕，此章旣祭之，燕上八句，祭祀之礼，下六句，劝酬之礼，籥舞，与笙鼓对，籥舞笙鼔则乐既和奏，而可进之于祖矣，烝进衎乐也，列祖有功业之祖，百礼事，神之礼，诸候所献，以助祭者，洽浃洽也，作乐则神人谐畅，礼意浃洽也，尔雅壬，大也林，盛也，百礼中之品物不齐，其中有大者，有盛者，盖举其最者而言也。锡神锡之也，纯大嘏福也，湛乐之久也，盖优游浸润之意，神旣锡，子孙以大福子孙，其从容领受，匆忙遽也，所谓其湛者，何谓乐也？祭后之乐，无过饮酒，饮酒，须各尽其量，故曰：各奏尔能，能谓能饮之，量下数句，正各奏，尔能之事，载，则也，仇匹也，主者賔之匹，训匹为仇，犹训洁为污，训治为乱，反言之也，室人即宰夫也，初时主人献賔賔，则取此爵手，酢于主主之，宰夫入室取酒，又酌康爵而佐之，以时物也；康，安也，酒所以安其体，时谓时物，如季冬始渔，季春荐鲔之类】。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【叶翻】，曰旣醉止，威仪幡幡，【叶翻两醉止，隔句一韵，反幡隔句一韵，】舍其坐，迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭【音弼，毗必反】怭，是曰旣醉，不知其秩，【三醉字，隔句一韵，抑怭秩，隔句一韵， 前陈古，此乃刺今故复从賔之初筵，説起温温和柔貌，在心为敬，在貌为恭，有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，反反重愼也。幡幡轻，数也舎其生迁舍，其坐而迁至他处也，僊僊飘杨之貌，抑按也，谓降心下气以从事也，怭媟慢也，秩序也，谓尊卑老幼之序，古云醉之酒，以观其态，武公厌恶之甚，故重叠言之形容，其未醉若此，及旣醉，若此】。
賔旣醉止，载号【音豪，胡毛切】载呶，【音譊，别本叶奴梨切，】乱我笾豆，屡舞僛，【音欺】僛，是曰旣醉，不知其邮，【音尤，叶夷】侧弁之仪，屡舞傞，【音蓑，素多切】，傞旣醉而出，并受其福，【笔力切】，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，【居何陵之二切，】维其令仪，【，如字，又牛何切 号呼也，呶讙声僛僛，倾侧之貎，邮与尤同过也。弁皮弁也，俄倾貎傞傞不止也，賔旣醉，而呼号讙呶，乱我笾豆，僛僛屡舞，是旣醉矣，犹不自知其过，侧弁而屡舞不止，欲何为乎？酒以合欢原，期于醉，旣醉何病？然醉则可以出矣！出则并受其福，言主賔俱安也，旣醉而流连不止，非徒无福，心神昏，是自伐其德也，盖饮酒之所以为嘉者，以其有令仪耳，今屡舞僛僛，屡舞傞傞，丧仪伐德，亦何嘉之与有】。
凡此饮酒，或醉或否，【彼美切，】旣立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【音泰】怠，【养里切，】匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【音古】三爵，不识【失，志二音】，矧敢多又【夷，益夷豉二反， 监以正法，史以书过，饮酒行乐，何必立监佐史，惟有醉有否？故不得不尔，盖醉者不必言，正为不醉者设戒，恐不醉者，与醉者同祸也，彼醉不臧以下，是监史告不醉者之词，彼醉者之不臧，何也？彼不以己之醉为可耻，而反以人之不醉，为可耻，此等醉人，切勿与言，与言则益肆，号呶，长其傲慢，故曰式勿从，谓无俾大怠，吾辈醒者至此，但谨黙自持，不当言者，勿言，不当语者，勿语而已，盖醉人之言，甚是可笑！欲使人出无角之羖羊，其狂易如此，可见酒之昏人，只三爵已无所知识矣，矧敢多而又多乎笺云：三爵献也，酬也，酢也，説文爵礼器也，象爵之形，所以象爵者，取其呜节，节足足也， 乐记，夫豢豕为酒，非以为祸也，而刑政益繁，则酒之生祸也，是故先王因为酒礼，一献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，玩此章再三告戒，勿与醉人言，言语语，盖为彼得全于酒，挠之愈浊，觧之愈纷，独醒者，不可以身为徇也，因思吾辈遭横逆，遇疑谤，就如逄醉汉一般，只是从容缄黙，静以观之，或自太平之日，若呶呶，然分青理白，谓世上决无童羖，徒滋口舌无益于事】。
鱼藻
序刺幽王也，【幽王沉湎酒色，大祸将至，而不知故援先王之所以得乐岂者令王深思而悔悟焉， 埤雅，王者德至渊泉，则藻茂而鱼肥，郑，笺，比时人物，皆得其所，独言鱼者，以潜伏之类，信其着见】。
鱼在在藻，【音早】，有颁【音，焚】其首，王在在镐，【胡老切】岂【音恺，】乐饮酒，【藻镐隔句一韵，首酒隔句一韵， 比而兴也，藻觧见召南采苹，颁大首貎岂説文作恺情意，和恊也】。
鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂【音起，尾岂隔句一韵， 莘长貎乐，岂即岂乐但倒文以便韵耳， 此以鱼之得遂其生，比民之得遂其性，即以兴王之得遂其乐，鱼无虞，则戏于水面，或浮而露其首，或沉而露其尾，郑笺，所谓鱼得其性，则肥充者也，】。
鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多切】，其居【蒲，性轻扬善，泛柔滑而温，鱼依之而安，故又以为兴那安也从容自如之象，天下平安王，无四方之虞，故曰有那其居，盖不特饮酒之际，享其乐，将无时而不乐矣， 在藻之鱼，有颁首者，有莘尾者，有依蒲者，各适其适，何等世界在镐之王，岂乐饮酒，饮酒乐，岂有那其居自得其得，何等胸次 徐扈曰：诸侯之颂王也，以天下之安危为君，身之休戚，则虽褒羙之词，而保泰之谟，在其中矣，】。
采菽
序刺幽王也，【述先王锡赉之盛，讽王以敬诸侯也，首章预拟其来，次章深幸其至，虽下体之服物，随行之羣介，亦喜谈而乐道之，此眞盛世亲邦国之礼也，】。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予【音，与下同】之，虽无予之路，车乘马，【满补切，】又何予之？衮及黼【兴也，此未至而预拟之词，菽，大豆也，筐筥，受所采之器，以竹为之，筐大而筥小筐，圆而筥方，君子谓诸候也。路即周礼五路之路五路，惟玉不以赐，其余金路，以封同姓，象路以封，异姓軰路，以封四卫，木路，以封藩国，四马为乗乗所以驾路车者，衮衣而画以卷音，衮龙也，黼如斧形，白与黑相次，刺之于裳也，公衣五章，裳四章，而衣以衮为首，子男衣三章，裳二章而裳以黼为首，此言衮及黼者，举公及子男以该侯伯也，诗多托物，起兴如采菽，则以筐筥承之，君子来朝，则将何以子之乎？盖物必各有以处之，故因以起兴说者，乃谓采藿以待燕，赐曲生校节，意味愈短，何锡予之心，口自商之语，未见其人，而预谋其礼，情意之笃极矣，有车马以赐之，而言又何以予之者，盖其意犹以为薄也，车马之外，又以衮及黼好之之意，无己也，古者懐诸侯之道如此，而今不可得矣， 九章之五曰：宗彛按许浩复齐记，贵州思南有山曰甑，峯盘亘铜仁，思州石阡数百里，人迹不到，有兽曰宗彛类狝猴，巢于树老者居上，子孙以次居下，老者不多出，子孙居下者出得果，即传逓至上，上者食然后传，逓至下下者，始食上者未食，下者不敢食，先儒谓绘于衮者，取其孝也】。
觱【音必】沸，【音弗】，槛【音坎，】泉言采其芹。【巨斤切，】君子来朝，言观其旂，【巨斤反，】其旂淠【音，譬匹弊切，】淠鸾声嘒，【音讳，呼惠切】嘒，载骖载驷，君子所届，【居气切 ，此旣至而忻喜之词也，觱水喷出也，沸水腾涌也，泉水从下上出，谓之槛泉兴，君子从下国而朝于王朝也，芹水中芹菜，槛泉有芹，可采兴，君子有仪可观也。淠淠动也，嘒嘒中节也，以不敢驰驱故也。三曰骖，四曰驷言，或有乗骖者或有乘驷者见其旂，闻其声，又见其马，则知君子之至于是矣。】。
赤芾在股邪？幅在下，【叶户】，彼交匪纾【，上与切】天子所予，【音与】，乐只君子，天子命【弥賔切】之，乐只君子，福禄申之【赋也，赤芾觧见曹风人胫，本曰股，自腰垂至股，故曰在股，古时未有袜邪？幅如今之足纨逼，束其胫邪！纒于足谓之邪？幅自膝纒至足，故曰在下。芾以蔽膝，所以谨拜跪，幅以束胫，所以利趋跄交，与人交接也，纾缓也，懈怠也，彼与人交接，自收敛若此，则无懈怠之心，可知是天子所予也，予非锡予之谓诸侯，敬谨天子所心许者，于是命之申之以将，其予之之意，命谓以言褒勉，申谓有加，无己也】。
维柞之枝，其□【叶石经作□】，，，【，如字，又皮江切】，乐只君子，殿天子之邦，【悲工切又如字，】，乐只君子，万福攸同。【，如字，又徒黄切】平，【音骈，】平左右，亦是率从。【，如字，又徐王切 比也，此言诸候拥戴之意，柞觧见车舝盛，貎柞坚忍之木，新叶将生，故叶乃落附着甚固也，柞有枝，枝有叶，叶以芘枝，枝以卫叶喻诸候，与其左右相承，以卫天子，刘氏执中曰：枝叶者诸侯也，根本者，天子也，气脉者朝廷之，命也，叶之，根本气脉所致，然叶盛则卫其根株而根株益固，犹天子锡诸侯，诸侯茂盛，能殿天子之邦而益朝廷之困也，殿镇也，军行在后曰殿，取镇重之，义同聚也，左右陪臣之从朝者，有上交匪纾之，诸侯则有平平率，从之，左右平平，韩诗作便便，闲雅之貌， 章小东曰来，则増重王朝归，则藩卫王国，故曰殿，天子之邦】。
泛泛杨舟绋，【音弗】纚，【音离，力驰切】维之，乐只君子，天子葵【，其维反】之，乐只君子，福禄膍，【频尸反，】之优哉？游哉，亦是戾【郎之反，】矣【赋也，此言诸侯辞归，天子挽留之意，绋纚，皆索也，绋以竹为之，纚以麻为之，维之以绋纚，系其舟也，杨木之舟，泛泛然，将逐流而去，王使人以索系之，使不得他适，葵菜名葵，惟向日日亦向葵，曹植云葵藿之倾叶，太阳虽不为囘光，然向之者诚也，说文膍，牛百叶牛，食草与他兽异，故其胃厚亦与他兽异也，葵膍皆实，字而活，用见诗人用字之奇，三章言福禄申之，乃属望其后而预期之词，此章言福禄膍之，则俯鍳其忠，而厚许之，词语意自别，优游从容，和缓之貌戾止也言天子之殷勤如此，亦可从容而缓其行矣，葢锡予之不足，而眷留之，无己如此】。
角弓
序父兄刺幽王也，【汉杜邺曰：人情恩深者，其飬谨爱至者，其求详戚而不见殊，孰能无怨？角弓之诗所为作也。】。
骍【息营切，】骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥逺矣【比也！此言王不可逺其兄弟骍骍，调和也，弓乃刚劲之物，而曰调和者，谓其张弛如意也。翩反貌，葢疾速之义，谓弛弓，时翩然外反而去也，弓之为物，张之则内向弛之，则外反喻王之亲族，亲之则附，疏之则离，今王疏逺亲族亲族心离，亦如角弓，不能内向，翩然而反矣，兄弟乃同姓之通称，异姓之臣，通称甥舅，此特指言昏姻者，大抵皆褒姒姻亚，如皇父卿士，番棸橛，楀之辈，幽王疏逺兄弟同姓而加厚昏姻，恩礼之际，相去甚逺故言王视兄弟，不宜与昏姻，大相悬絶也。胥，相也， 冬官弓人，以六材为弓，六材者，干角筯胶漆丝也，于春谓弓有用角之处，故名角弓，孔疏谓：如此即不得专名角弓，弓之中别有角弓，如北方所用者，但弓人不载耳】。
尔之逺【叶宛】矣，民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣，【赋也，此与下二章言王不亲骨肉，则天下效之，而风俗日坏，君子笃亲，则民兴仁；不遗故旧，则民不偷，尔居上位疏逺骨肉则敎，民以薄而民相与效之也， 诗人以尔称君，非礼也，然爱君则为亲之之词，如天保之，称尔是也。怨君则为贱之之词，如角弓之称尔是也。】。
此令兄弟，绰绰有裕【预，与二音】，不令兄弟，交相为瘉，【预，与二音 ，令善也，绰绰寛也，裕饶也，瘉病也。按：王亲疏失冝如此宗族中有令善者能自寛慰，绰绰有裕，其不令者，于怨毒，交相构鬭，两败俱伤，故曰：交相为瘉】。
民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已【音以】斯亡，【民谓不列朝署者，良善也，爵酒杯已止也按此承上章言：不令兄弟，交相为瘉，固无足怪，大凡民情好胜，防前竿有善者，彼执其一偏，谁肯相下徃徃非有积怨深讐但一爵之酒，受之不让，遂至逞忿，以亡其身，况事有大于此者，彼此门戸得失相形，交相恚恨，势所必至也，至于已斯亡，旧谓至于亡而后已，与诗语不类言，至于气竭力匮，寝戈息兵，则危亡莫救矣，在宗族宜谨之于防，王亦冝阔略兄弟之小过也， 杨见宇，曰一方，犹云各执一説毛传爵禄不让，怨祸及之，比周而党愈少，鄙争而名愈辱，求名而身愈危】。
老马反为驹，不顾其后，【上，去二音。】如食，【音嗣，】宜饇【音饫，】如酌孔取【叶，此苟七臭，二切 比也，此专刺昏姻之窃位者，盖民之无良，皆缘窃位者，倡之也，老马喻当谢事，驹以喻新进，老马惫矣，而反自以为驹，不虑后之不胜其任也。如食二句，正形容不顾，其后之故渠之贪心，如食只説宜饱如酌，只要多取醉饱之外，更不知有他，贪鄙无耻之状如此，即上章所云，受爵不让也，邓潜谷曰：饮食过而吐曰：饇】。
毋敎猱，【音挠，】升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【此章，承上言，窃位之贪鄙，皆因王弃兄弟而任婚姻，不知其皆为假合，而不足恃也。猱狝猴也，楚人谓之沐猴，涂泥附着也，徽三股绳也，取人伦，绾结之义，属联属也，猿善登木，而又教之，寓言褒姒之辈，本欲依附无容，又信任之也，如涂涂附，言疎逺之人强与比防，如以涂附涂，终非胶漆之固，君子有维持联络之谋，则小人自相联属，况于骨肉乎？君子小人以上下言，此言王恃昏姻，不如其恃兄弟也，】。
雨【音谕，】雪瀌，【音标，】瀌见晛，【音现，从日】曰：消莫肯下，遗式居娄，【音屡】骄，【末二章承上，君子有徽猷，而属望于王也，瀌瀌雪盛貌，晛日气消释也，字书，遗音位，餽赠也，式语词，居安坐也，娄屡也，雨雪，虽盛见日，则消兄弟，虽疑怨王有恩意，则自相忘，今王无恩惠之及但髙坐而屡肆其骄态，亦何怪族人之怨乎】。
雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【音谋，莫候切】，我是用忧，【浮浮雪之积而浮于地也，流雪融为水流而去也，蛮南蛮髦夷髦，西夷之别名，言王骨肉相残，如蛮髦之无恩，礼骨肉而蛮髦，是谓大乱，我是用忧，他更何忧哉？ 唐士谔曰：昔辛有适伊川，见有被发野，祭者曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！已而楚子迁陆浑之戎于此，如蛮如髦，我是用忧，幽王卒死，犬戎之难可畏哉！】！
菀栁
序刺幽王也，【幽王暴虐，其臣见防而自逺也前二章犹有望之之意，末章则已絶望深致叹息而已，】。
有菀【音，郁】者，柳不尚息焉，上帝甚蹈，【战国策，荀卿引此作，上天甚神，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。【比也？菀茂盛也，杨之垂者曰：栁尚庶防也上帝斥幽王也，践履为蹈，即视，臣若草芥之意，昵亲近也，靖安也，极谓竭尽心力也，君子之愿依于王，譬如行道之人愿息于栁，但君臣有礼，幽王蹈借其臣如此，无交浅言，深以自求亲近也，若信任我，使我安定国家，然后竭其股肱之力，我岂无心于王者哉？】：
有菀者栁，不尚愒，【音器】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【音际，子例切】焉，俾予靖之后，予迈【力，制切】焉，【愒亦息也，瘵病也，自瘵谓不度时势，自取困病，迈勉力也，】有鸟髙飞亦傅【音附】于天，【叶神又如字，】彼人之心，于何其臻？【？如字，又叶先】，曷予靖之？居以凶矜，【音勤，又音鳏， 臻皆至也，彼人斥幽王也，曷何不也居谓处置而坐，以罪名也，凶暴虐，矜骄傲也，鸟之髙飞其极至于天已耳，幽王之心，何所至乎？言转侧无常，不知其所届也，彼也者，外之也，人也者，卑之也，下二句正其机变，无常之处，曷予靖之谓女，曷不靖之？若委任于我者，彼即从此构陷我而居我以凶，矜王之不测如此，尚可昵而就之乎？尚可不度时势，自取困顿以救之乎？惟有超然逺遯而已 ，沈仲客曰：凶矜凶祸，而可矜怜也，贪纵无极，则难弭责望，无已则难塞，加祸所不免， 愚观成，康承文，武之业，营雒邑而朝诸候堂陛之分，虽严而蓼萧，湛露之歌，蔼然如见其明，良喜起之盛，上下交而其志同也，穆王观兵而荒服，畔夷王下堂而觐礼废，厉王好利，而国变作，至宣王修文武之政，复防诸侯于东都，而列侯五服，各以其职来同，泰交之风，庶防见焉，幽王贼人伦弃九族，众叛亲离，而菀栁之刺作矣，惧其诛求，畏其加祸，先防引避，是岂君臣之义，宜尔哉！自是而降，强国有问鼎之奸，天子有射肩之辱，甚至狄泉之盟，成周之役，以大夫而主防，莅政王朝，声灵陵替，蔑防初为畏周者，渐至陨周而莫之云，救后乃分，蚕食僭上，逼下蔬，于一王者，列之为数王，大国制命，小国受困，其瘵日怃，其凶弥多，慨然而思，周治之难菀，栁其苞稂之渐也，当时之为此诗者，犹为有宗周之意也，】都人士之什。
都人士
序周人刺衣服，无常也，【传曰：服之不衷，身之灾也，东迁之后，士女膏首，服习于奢侈，诗人思西都，风俗而作，葢不独为衣服也， 孔疏，周人谓京师畿内之人，此诗及白华独言：周人者葢序者知畿内之人所作，其人或防不足録，故言周人以便文也，】。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【叶亡 ，各章以彼都人士，唤起想慕无穷，自东都言以西都为彼城郭之域，曰都，都邑之士，近政化，有道先被其德无道，先化其淫，故奢淫巧伪都邑，尤甚士者，风化所由出，严坦叔曰：若专以士为庶人，则万民所望，非庶人之事，若以为士大夫，则下章台笠，非士大夫之服，士为贵贱之通称，故曰：人士孔疏，狐色不等，狐白，非君不服，狐青以供公子狐色黄者最多，黄狐，庶人亦可服，狐裘黄黄，取温暖之意，非奢侈之服，容与言对，容者，手容足容之，谓凡人少得志，则足髙气扬故曰不改，章谓有法度，文采字书周至也宻也备也在位之人，都人领袖，今观其容则不改，听其言，则有章论其行，则周到此，真一国之标凖，故曰：万民所望，诗人盖属望子在位者】。
彼都人士，台笠缁撮，【租悦反，】彼君子女，绸【直留反，】直如发【，方月反】，我不见兮，我心不説【音悦 ，首章论长民者，故不言女，此后统论都人，故言士女见男女，皆醇雅也，台草名台笠，以台皮为笠，所以御暑雨，缁撮，缁布冠也，撮以两指，其制甚小，仅可撮其髻也，台笠出田时所戴缁撮，家居时所戴，俱野人之服，彼君子女，谓西都君子家之女，盖衣冠之家也，绸谓纒束密直，谓栉理条逹，如发谓一一顺髪之本性，不为云鬂髙髻之态 ，服饰奢俭，风化攸关，举世混浊，不见先辈典型，所忧不在衣服间也，故我不见兮，再四慨叹，自不悦而菀结，以至引领而望，盖返檏还，醇之念无日，去诸懐也，】。
彼都人士，充耳琇，【音秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【于粉切，又音郁，】结【缴质，切 充耳，觧见卫风淇奥，琇实即充耳之具，琇羙石以羙石为瑱而塞其耳也，郑笺吉读为姞，尹氏，姞氏贵姓旧族，家风不替，故女之有风，范者皆谓尹，姞邹肇敏曰：郑笺改吉为姞，未免更易，疑即是尹吉甫，盖周时尹氏甚贵盛，五□不别防食数千，遭荒罗鼎，戛底出否？声闻数里，想其家法，女子亦有逈别，谓之尹吉者，非尹吉也，以其君子女，故谓之尹吉耳，犹云齐姜，宋子之意，台笠缁撮有村，庒下里意充耳，琇实有贵家大族，意言盛世之人贵贱皆佳，浓淡，皆好苑郁也，结聚而不散也，】。
彼都人士，垂带而厉，【落葢切，】彼君子女，卷【音权，】发如虿，【敕界切】，我不见兮，言从之迈，【厉垂带之貌，尔雅谓以衣渉水为厉，盖垂下而曳地之象，虿毒虫短尾为蝎，长尾为虿，虿尾向上，掀举妇人，发木卷曲而上，亦如虿也，绸直如发卷，发如虿言，人工天巧，各极其致，我不见兮，言从之迈，迈行逺也我不得见，但想像其人，一徃神驰耳 ，充耳垂带，皆追言昔日在朝时服，式如此为士，为女皆有常度，在朝在野，总无餙眞，大雅之风也】。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之，发则有旟，【音余】，我不见兮云何？盱【音吁】矣，【伊语词旟，即旌旟发之，舒而复屈，如旌旟，舒卷之状也。垂带而厉，巻发如虿，未免近于致饰，故复申言之，曰：非欲垂此带，带自有余，非欲卷此髪髪自有旟，言其质任自然，不假修饰，盱张目而望云何？盱矣！犹云如何？悬望有形容不出之意，徐扈曰：凡诗体不一，缓急异态，或意本直致而雍容揄扬，朱三叹，或意本繁委，而急节短腔，下管偏疾，大约铺张盛美逺调为多陈叙哀情，促音独用，因此寻之，亦可以尽夫文章之变矣，】。
采緑
序刺怨旷也，【玩序，意谓时事至此，只宜安命不冝怨诽故以为刺。怨旷刺怨旷，乃深以刺王也，郝仲舆曰：人情王道之由，男女居室，人之大欲，古者用民之力嵗不过三日新昏，三月不从征，恤其私也，命使其室家仳离，匹妇衔怨，故圣人録是诗以明王道，本乎人，情也】。
终朝采緑，不盈一匊，【弓六反，】予发曲局，薄言归，沭【赋也，自旦及食时，为终朝緑，木贼草，其草涩，砺治木骨利于刀错，故谓之木，贼曲局，发乱头之象，緑易得之草，终朝采之而不盈一掬，怨旷之深心，不专于其事也。妇人以夫不在不为，容饰发乆不栉则曲局，不舒展庶防其归而沭之，望之之词也？】：
终朝采蓝，【卢谈切】不盈一襜，【尺占切】五日为期，六日不詹，【音占，蓝染青草蓝，与緑俱家常有用之物，晨起采之，其勤可知，衣蔽前谓之襜，即衣裾也，五日，六日者，五月之日，六月之日为期者，或去时之约，或人未还而豫订，归期詹，至也，过时而不至，是以不禁其忧思也】。
之子于狩，言韔【音畅，勅亮切】其弓，【姑弓切】，之子于钓，言纶【音伦，】之防【，此下二章，皆思妇豫拟之词之子，指其君子也，于徃也狩者猎之，总名，韔弓衣也，韔其弓弛弓，纳于韔中也，合丝为绳，谓之纶，猎以讲武，不欲君子从事弓矢，故曰：言韔其弓，其者外之之词钓以归，隐欲君子托迹波，故曰言，纶之绳之者，内之之词】。
其钓维何？维鲂【音房，】及鱮，【音序上声，】维鲂及鱮，薄言观【，古玩切】者，【掌与切 ，因上文言钓此遂接而申之，鲂鱮觧己见，观者妇人自谓闻夫得鱼，因徃观之，乃渔家夫妇之乐 ，大意以遭逄，不幸时事，倥偬不如归，休作烟波，钓叟而已上之人，使人至此，亦可悲也。故序以为刺】。
黍苖
序刺幽王也，【朱康流曰：昔申伯以元舅之尊，抱文武之畧作镇南邦，旬宣四国，宣王委任之者至重，故召公经营之也，至周，将使子孙世守以卫王室，王乃以嬖妾之故遂贰于申，甚非当日委任，申伯之意矣，宣王之灵必有大不安者，故诗人述营谢之事，以讽王末，言王心载寜，以感悟之也，知曰：美召伯，则不宜舍其平淮而美其营谢严坦，叔以烈烈，征师为平淮之事，则又不宜舍其平四方，定王国之功，而美其平原隰，清泉流，仅与营谢等也，】。
芃【浦东，扶雄二反，】芃黍苖隂雨膏【古报切】之，悠悠南行，召伯劳【去声，力报反，】之【兴而比也，芃芃盛也，膏润泽也，悠说文忧也，尔雅思也路逺时乆忧思迸集也，北自镐京，至谢故曰南行，召伯，召穆公虎也，劳谓慰其劳苦，恤其饥寒，宣王封申伯于谢，撤禁旅以营侯国。茍将不得其人，则怨易生，而功不固，故以隂雨之膏比，召伯之劳也，】。
我任【音壬，】我辇【力，展连典二切，】我车我牛，【叶泥】，我行旣集，盖云归哉！【叶资 赋也，此二章皆召伯慰劳之，语负持之物，曰：任人牵挽之车，曰辇车，大车也，牛所以挽大车者，集成就也，盖者未定之词，召伯营谢，知役夫劳苦，故呼而告之曰：我负任者，我挽辇者，我将车者，我牵牛者，俟我南行营谢己就，庶可言归，示以归期，所以安其心也？】：
我徒我御，【，上声，】我师我旅，我行旣集，盖云归处，【徒歩行者御御车者，五百人为旅，五旅为师，任辇车牛，以载工作之器，徒御师旅，以卫工役之人，盖皆自周调，不以劳谢民也，归哉犹在，途归处，则到家而安处矣！】。
肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成【从丁，从戊】之【，上章言慰劳，此归功召伯言，非徒慰劳己也，肃肃严正，貌谢邑名，谢功谢邑之事，城郭宫室之类也，营料理相度也，言城郭之坚固，宫室之整齐，皆召伯之所经营也，烈烈威武，貌成者，抚循激劝，成就其烈，烈也，言士卒之奋，旗鼓之威严，皆召伯之所成就也， 郑语，史伯谓桓公曰：谢邩之间，其冢君骄侈，是谢虽入于申其君犹在，故用师以备不虞，非特营缮之事也， 郡国志，南阳宛县，本申伯国，棘阳县东北百里有谢城，按棘阳即今河南，汝寜府信阳州】。
原隰旣平，泉流旣清，召伯有成，王心则寜，【上章谢功，言城郭宫室，此则治水土之事，水土民所借以耕种，此乆安长治之，防 原隰，觧见皇华土，治曰：平谓髙下得其宜也，停蓄者为泉徃来者为流清者，分别疏导，使行止顺其性也，按上言：召伯成之，不过宫室，城郭等事而已，此言召伯有成，而推本于王心者，谢为荆徐要地，封申伯于此，则足以鎭抚南服，宣王之心始安，不独谓其笃厚元舅，克副亲贤之志已也，王乃以嬖幸之故而成仇讐卒之召伯，所经营者，反若树强敌焉，宣王申伯，一时明良之绩，不而化为弑逆，甚哉！守成之不易也， 邹肇敏曰序，谓政有大小，故雅有大小，先儒谓常武之征伐，何以大于六月，愚亦谓采芑之南征，何以小于江汉，然此犹各自为役也，一城申耳，崧髙何以系之？大桼苖何以系之？小盖黍，苖辞格简逺崧髙铺叙宏濶，体裁音律，固自不同也，】。
隰桑
序刺幽王也，【续序谓小人在位，君子在野，思一见之而不可得，盖天下无道，君子不可得而见，此幽王之故也。故曰：刺幽王何黄如曰：晦庵谓此诗与菁莪相近，然细味，实有不同者，以菁莪取兴，自中阿而中沚，而中陵有离潜，上升之象，此三章俱言，隰桑，隰乃卑下之地，桑乃农圃之事，其为隐君子而非在髙明之位可知】。
隰【音习】桑，有阿【音，窝】其□，【叶石经作□】有难，【音奴乃多切，】旣见君子，其乐【音，洛。】，如何【兴而赋也髙平曰原下，平曰：隰桑性喜干而恶湿，说文以隰为下湿，非也，阿曲也，隈也，桑林中曲隈处也，难通作，傩行歩有节之象，桑之迎风摇曵似之，旣见君子，其乐如何不得见？而想得见之之乐也，此君子盖隐于农圃之间者，诗人见其园林之盛，知为有道之士，故懐想其人而言，得见之乐典，术云：桑者箕星虫食其叶，能为文章，君子隐于草野，不莳竒葩异卉而艺桑，则其务本可知】。
隰桑有阿，其叶有沃，【郁缚切，】旣见君子，云何不乐？【沃谓光润如膏之沃，其乐如何者？欲自言而非言语之所能形容也，云何不乐者欲自止，而非在我之所能遏抑也，皆不得见，而虚拟之词】。
隰桑，有阿其□，有幽【于紏，于交二切，】旣见君子，德音孔胶，【居候反，又音交， 幽者，□盛而隂浓也言从德出，谓之德音，有德之言，沁入心脾，胶固而不可觧，今何从闻此？德音哉朱克升曰：此正言可乐之实，下章之诚爱，亦本于此】。
心乎爱【，许炁反】矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【心乎？谓由中也二字冝读与爱矣，二字相对，多少风味遐逺也兼时与地言，谓相与语也，君子德音，感动人若此，我爱之甚，诚思得一见，相与言论，其如逺而不可得，何中心蔵之虽欲忘，何日而得忘乎？玩诗词，是若曽见君子，而今不得见，故懐想如此】。
白华
序周人刺幽后也，【汉书注引此序，幽字下有王废申三字，盖国人托为申后之言，以刺幽王也， 八章，皆比体毎章，以一事为喻，反覆吟咏，以输写其哀怨，也须上下闗映有情乃得诗人立言之味】。
白华菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，【兴而比也，白华亦茅之属，其华白故曰白华，以水沤之，令其柔韧，曰：菅，茅，祭祀所用，以缩酒者，左传所谓苞茅也，白华为菅，白茅为束，二物至防，犹自和柔，纒固喻夫妇之道，当以仁相和柔，义相纒固也，何之？子之逺而俾我独耶之子，斥幽王，我申后，自谓 欧阳永叔曰：二物各有所施，可以并用，如嫡妾，各有其职，可以并居 。愚谓拟人必于其伦，妻妾之分，相去甚逺而诗词忘分，自下不嫌与妾比拟者，盖失意之人，卑抑自居，温柔敦厚如此】。
英英白云，露彼菅茅，【，如字，又叶牟】天歩艰难之子，不犹【叶，摇又如字， 首章，既以菅茅喻后，妾此章承工言王之防施嫡妻，当均被其，如白云之覆露，菅茅皆被其泽也，白云水土，轻清之气，当夜而上腾者，英英轻清之貌天歩犹言天运，犹图度也，言国家大运至此，举足动歩无非险阻，则艰难极矣，即十歩九算犹虑不及，而王竟不一图度者，何耶？盖申后实以天歩为虑，非因一已之失意，而痛哭流涕也， 黄东，日有云之夜，必无露有露之夜，必无云盖露，乃天地消长之合，倘无翳隔，即草木自然凝，承非待自上而降，如雨雪之比也。所谓英英白云，露彼菅茅，当是覆露之，露非雨露之露】。
滮【符，彪皮休二反，】池北流，浸彼稻田，【叶陈又如字，】啸歌伤怀，念彼硕人，【，如字，又叶然 ，京兆府水池名滮池，亦名圣女泉，滮池北入鄗，鄗北含渭，皆北流也。稻性宜水，滮水微流，尚能浸彼稻田，堂堂，天子不能保一元后，可笑可悲，按之子硕人俱，谓幽王亲之曰：之子尊之曰：硕人时而之子，时而硕人悲怨之际，不暇置详，庄子所云不任其声而错举其辞也，杨氏曰：滮池在咸阳县西北】。
樵彼桑薪，卬【音昻五纲切，】烘【火，东切又音洪】于煁，【音岑，市林切】，维彼硕人，实劳我心，【樵采卬，我烘燎也。煁，无釜之灶，犹今之火炉也，桑乃箕星之精，蚕食其叶，吐丝可以供黼黻，是木中之最贵，而有用者，樵彼桑薪，卬烘于煁，言取彼桑以为薪，不以烹苹蘩，炊黍稷而燎之于煁，以取下体之温暖，喻幽王以元后而夷之，与婢妾等贵贱倒置，纲常沦弃，使我心反侧，不得安也， 程泰之曰春初，土脉初动，木津，未上，农人持刀斧至桑下，凡柯枝繁宻而相翳者，倒垂乱行，而不上逹者，或又半枯半萎，不能茂盛者，悉皆删剟，不使分其正力，据此，则桑木之可为薪者，乃附枝朽条喻，彼婢妾之辈，止可供炊爨，而不可以正位中宫也， 汉成帝欲立赵飞燕为后，刘辅谏曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，自汉而后明月悼心于捣素，尚曰：庶防黄金购赋于长门风斯下矣。】。
鼓钟于宫，声闻【音，问】于外，念子懆【七，感七到二切，】懆视我迈，迈【鼔击也，鼓钟于宫，则声闻于外，喻宫庭之事，不可掩也，懆懆愁不申也，迈迈，行不顾也，我视王则懆懆而不乐，王视我则迈，迈而不顾】。
有鹙【音，秋】在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，【鹙性贪，状如鹤而大，长颈，赤目头髙八尺梁鱼梁也，鹙鹤皆以鱼为食，然鹙之与鹤，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，是养鹙而弃鹤也，求其故而不得，是以心劳而不得安也，】。
鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其德，【鸳鸯觧见前失其耦，则想念而死，是鸟之有？至性者乃尔，独无常德，何鸟之不如耶？】。
有扁【，必显必浅；二切】斯石，履之卑兮，之子之逺俾我底【，祁支切】兮【字书，扁不圆噐扁石王乗车所履之石，王后出入之礼，与王同其登车，亦履石，故覩之伤感，谓石性刚强，蹈借之则卑，以比已为正嫡，小君王疏逺之则困顿也逺逺后而近褒姒底病，不翅也，葢哀怨之极，而反侧于牀第间矣， 或谓石虽卑，尚得蒙王践履，自叹石之不如此，亦有深致，但于履之卑兮，语气不顺】。
緜蛮
序微臣刺乱也，【郑笺，微臣谓士也，古者卿大夫出行，士为末，介士之禄薄，或困于资财，则当赒赡之，幽王之时，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其乱而刺之，以见王之不能恤下也，朱康流曰：周室之乱，政教不修，膏泽不下，屡起徒役，贫困老弱，亦所不免，其统率之长，权不足以抚绥，义不可以违忤，惟以力之所能行，其小惠而已，序谓之刺乱者，托防臣称之言，以见王之不能恤下也，】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，【音窝，】道之云：逺我劳如何？饮【于鸩切，】之食，【音嗣，】之敎【从，】之诲之，命彼后车，谓之载之【，兴也，説文緜微联也，蛮即南蛮之蛮，鸟音防细不絶如緜而鸟语，不可觧又似蛮丘，阿丘中之曲阿也，我诗人指统率之长也，托防臣述，统率者之言曰：黄鸟，尚得止于丘阿，而我长涂劳苦，无以为防，我尚如此，则在下者不知若何？惟有饮食教诲，尽其区区而已，饮食，恤其私情，教诲，勉以公义，载之代其劳苦，后车副车也，谓之者，命后车之人谓之也， 郑端简，曰：副车朝祭者，曰贰车，兵戎者曰倅车，田狩者曰佐车，皆谓之后车】。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，【隅丘中之一角峻处，趋疾行也，韩诗外岂敢惮行，畏不能趋，君子之告人也，防其救人之急也，婉】。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，【丘侧与丘隅不同隅，是丘之一角丘侧，则在丘中之侧矣，极至也，国语齐朝驾则夕极于鲁国】。
瓠□【叶石经作□】
序大夫，刺幽王也，【续序上，弃礼而不能行，虽有牲牢，饔飱不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，严坦叔曰：幽王君臣，沉湎泆，故此诗极言简俭之意，以刺之，若曰诚茍在焉，烹瓠燔兎，可以为礼，何必酒池肉林，长夜之饮乎】。
幡【孚烦切，】幡瓠，□采之亨之，君子有酒，酌言甞之【赋也，幡幡瓠叶，生新之貌，亨熟也，以熟米和酢渍之，以佐酒也，君子指王酌挹酒，而实之于巵，甞试其味也，君子有酒，以此菹与客酌而甞之，何等有味？何等有礼？物之厚薄，又何论焉？言语词】。
有兔【他，故反】斯首，炮之燔【，汾干切】之，君子有酒，酌言献【，虚言切】之。
有兔斯首，燔之炙，【陟略切】之，君子有酒，酌言酢，【才洛反，】之有兔斯首，燔之炮，【蒲侯切】之，君子有酒，酌言醻【市，周切】之【，兔以首言，犹鱼以尾，言斯此也，斯首谓止此兔也，以热水去毛曰炮，初杀时也，爇之釡，内曰：燔烹煮也，烧于火上，曰：炙炙之，为肉脯也，末章复言炮殆自有一种烹炼之法，非首章所云炮也，甞者甞其旨否？献者以酒饮，賔酢者，賔旣卒爵，酌以报主人，醻者主欲醻賔先自饮以导之也， 幽王防酒佳殽，徒供宫寝沉湎，贤士大夫曽不得沾其余沥，分其一脔，故寓言于瓠，兔若曰：何时得被此礼乎？茍得此，是亦足矣。】。
渐渐之石
序下国，刺幽王也，【续序戎防叛之，荆舒不至，乃命将率东征役乆病于外故作是诗，朱康流曰：周时戎防与中国杂处，大抵依恃险阻以为巢窟，春秋所书防濳盟，唐西方之戎也，伐邢入卫，东方之狄也，荆舒亦在周之东，故曰东征，续序之説当不谬矣。乃云乆病于外诗中殊无此意，是不得其所刺之故而强为之词也，为将之畧在于能暇，不遑朝，是不能暇也，又在于知险，不遑出，是不知险也，又在于应变，不遑他是不能应变也，将畧不娴一卒之力耳。故命之曰武人，入非其地，战非其时，而又用非其人，此诗所以刺也。下国谓所经之国】。
渐【士衔，时衔二切，】渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇，【遑石经笺疏，吕严俱作皇，下同，】朝【音潮】矣，【渐渐释大作，嶃嶃山石亷利不可践履也，维其髙者不独渐渐而已，又危峻峭，防不可以登也，山川悠逺维其劳矣者，山穷则水，水穷则山重重相间，登山渉水，不亦劳乎？不遑朝矣者，谓陟降之劳，山岚之气，旣病且死，莫保生还，不得朝见，天子也， 国家重阃外之任，必命之将臣，今出不闻歌采薇，入不闻咏杕杜，不过称之曰武人，其不堪甚矣！】。
渐渐之石，维其卒【，在律反】矣，山川悠逺曷其没【？莫笔切】矣，武人东征，不皇出矣，【卒山顚也，曷其没言所登歴何时可尽也，不皇出，谓深入险阻，不得出也。】有豕白蹢，【音的，】烝渉波矣，月离于毕，俾滂【普郎切】沱矣，武人东征，不皇他【音拖】矣。【刘氏执中曰：中国有豕，纯墨为常，南蛮有豕，无非白蹄，谓四足，连豕皆白，埤雅犬喜雪，马喜风豕喜雨，豕之负涂，曳泥，其常性也，因路多停潦，故渉波而其足，常白水患之，多可知矣。烝，众也，离歴也月又离于毕，则又将雨，非以渉波为雨，兆洪范星有好风，星有好雨，好风者，箕也，好雨者毕也，停潦尚多，雨歇未乆而月离于毕，则又将滂沱，而大雨矣，此厌苦多雨之词，雨中履险，征夫所尤苦，故不皇他及惟雨之忧耳，】。
苕之华
序大夫闵时也，【续序幽王之时，西戎东夷交侵中国，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，而作考史，幽王止以废嫡立庻，致犬戎之祸，并无西戎，东夷交侵之事】。
苕【音条，又音韶，】之华，【音花】芸，【音云，】其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其□【叶石经作□】，青【音精，】青知我如此，不如无生；【，兴也，尔雅苕，陵苕图经云：陵霄花也，老子万物，芸芸各归其根，芸者繁盛之象，黄乃苕华之正色，郑笺谓花衰，则色黄非也，华黄□青，见人之憔悴，不如苕也，】。
牂【音臧，】羊坟，【音文，】首三星在罶，【音柳，】人可以食，鲜【上声，】可以饱【，补茍切 ，尔雅羊，牡羒，牝牂牂羊，牝羊也。坟，大也，牝羊本首，小羸则身小，而首大三星，心星也，罶觧见鱼丽水静，星明，苟中之鱼，微细可知，故总承之曰：人可以食，鲜可以饱，言苟且一食，无望其余也，当是时，观诸陆产，牝羊无孕，见坟然之，大首而已，观诸水族，泽梁无鱼，罶中水静，见三星之影而已，山童泽竭，闾里萧条之象，如比去，鱼丽无羊之世，不甚逺哉 陈才卿曰：周初兴时，原膴膴，堇荼如饴，不论甘苦，物皆甜羙及其衰也，物色凋耗，萧然在目，此气运所致，故不觉其言之慨切也，】。
何草不黄
序下国，刺幽王也，【战伐不息，征兵下国，下国之民愁怨而作此诗】。
何草不黄？何日不行？【叶抗】，何人不将？经营四方，【赋也，将者负囊，荷戈而行也，经营谓徃来道路，】。
何草不？【，如字，又胡匀切】，何人不矜？【俱伦切，又古顽切】，哀我征夫，独为匪民，【弥延切，又如字， 赤黑色草，至冬则黄者变而黑，腐矜鳏也，无夫妇之乐，故曰矜哀，我征夫，独非民乎？若以民视之，则不宜虐之，如禽兽矣， 孔氏曰气则经歴寒暑物则革变死生，日月长乆征行不息，是其所以怨也， 草之，黄非独言时候之，久语云：兵之所过荆，生焉，盖野无青草，田野萧条之象】。
匪兕【音，似】匪虎，率彼旷野，【上与切】，哀我征夫，朝夕不暇【，后五切，承上章匪民，言征夫匪兕匪虎，何以使循旷野而朝夕不得暇也。率，循也，旷野空，濶寥廓之地】。
有芃【薄红，扶东二反，】者狐率，彼幽草有栈，【土板切，】之车行，彼周道【狐，车隔句一韵，草道隔句一韵 兴也，芃狐尾，绥绥之象，狐草行草宿，率彼幽草，得其所也。栈车役车也，所以载黍稷，负农器者，今奔走于道路，失其所矣，诗说苕华言，国家衰防，人物凋耗，民不聊生，天运穷矣，何草不黄言，役使繁数，征行劳苦，上之，视民如禽兽，人事极矣，周室至此，其不可为矣。 或问刺幽王之诗，何以其多若此。曰：幽王以文，武，成；康，相传之天下，一旦身弑国灭，忠臣孝子，创巨痛深，故不禁其长言之也， 潘笠江，曰予诵，小雅之终而思隂阳两端周流宇宙，消息升降之序，气机运乎天者，治乱兴亡之迹，人事运于下者，气运推移，若有成数人事，变动絶，无常仪，故天定胜人，人定亦胜，天使幽王之后有为宣王者恐惧修省，振弱扶倾，则王业可兴，蒸民常武之咏，寜无嗣音者乎？惜哉！东周之君不复能振，故曰，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，孔子作春秋，托始于平王，葢深尤之也，】。
待轩诗记卷五
钦定四库全书
待轩诗记卷六
明 张次仲 撰
大雅
文王之什
文王
序文王受命，作周也，【作造也，造周之王业，犹康诰言肇造区夏也，此诗大要言：周有天下，在文王之徳而成王保天下，在法文王之徳也文王时未尝称王，而曰文王者，推本之词，史迁因诗书有受命之语，因谓文王受命称王，而断虞芮之讼，则诬矣。】。
文王在上，于【音乌，】昭于天【，如字，又鉄因切】，周虽旧邦，其命维新，【萧前切，又如字，】有周不显，帝命不时，【上纸切，不显不时，杨用脩陆子渊俱读作丕，盖古字省文，如亨享女汝之类，皆是】文王陟降，在帝左右，【羽已切 赋也，此形容文王，鉴临之神，以动成王之听，其语庄严郑重爲一篇，领袖 曰：在上尊之也，亲之也。于叹美词昭明也，于昭于天，言美哉？如日月之经，天也，周自后稷以来，其邦旧矣，而天之命，周有天下，则维新，盖非有所承袭，授受也，周家其丕显乎？言王业浸盛也，天命其丕时乎？言适当其时也，文王何以能致此哉？由其平日注精，凝神升降，进退常在帝之左右，故能致维新之命，而丕显丕时也，徳有愧于天，其神必且磨灭，今曰于昭则徳，丕显矣，命不适当其时旧邦，未必生色，今曰维新，则命丕时矣， 凡人说到在帝左右，便惊疑不信，不知头上，即天脚下，即地人与天地，顷刻不离人，特汨没于利欲，精神散乱，似天地与人相逺若时时戒惧，天地鬼神，森然罗列，不可度思，矧可射思，所谓在帝左右，实事实理，非虚语 ，諡法经纬天地，曰：文道徳博闻曰文】。
亹【音尾，】亹文王，令闻【音问】不已，陈锡哉周，侯文王孙子，【奨里切，】文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世【，此言文王徳泽之逺 亹亹黾勉，不已之意，令善也，闻声誉也，陈徧锡赐也哉！语词侯维也，本大宗支，支子士谓周之诸臣言文王之徳不已令闻，亦不已徳盛如是故上帝敷锡于周，惟在文王孙子，言乎本宗，则百世爲天子，言乎支庶，则百世爲诸侯，不独此也，凡周之臣子亦世世不显，天之锡，文王者至矣，要皆从亹亹中来，非可侥幸而得，周之子孙，其可忘所自乎？ 何黄如曰：殊本于支，则名分明，以支扶本则气势厚有本，有支所以百世哉？字左传，皆作载始也，今依李氏作语辞解，亦自有味】。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，【子礼切 ，此述周士之盛犹谋也，翼翼恭敬也，思语词皇美，桢榦也，筑墙，所立之木爲榦，济济盛貌，周之士，世世相传其徳甚显其爲君谋事翼翼，然忠敬美哉！众士生，此周王之国也，惟周王之国能生此，众士也，生此王国，天生之也，王国克生，文王教化作成之也，墙恃榦而立国，亦恃榦而立此多士，爲国之桢榦，故文王赖之以宁，多士，本由文王敎养而生，而文王之国，又赖多士以安，犹人勤于菑田，适以自养，乐于植材，适以自庇， 魏仲初曰：生此王国二句亦见天之锡，周处汉髙起丰沛，光武起南阳，功臣多出故地，兴王名世间气钟生非偶然者】。
穆穆文王，于【音乌】缉，【七入切，】熙敬止，假【古雅切】哉？天命有商，孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，【蒲北切，此述文王，以敬徳受命而代，商 穆穆，静深之意，少仪言语之美，穆穆皇皇，曲礼，天子穆穆，诸侯皇皇，郑注，皆以爲容止之貌，盖由外而窥其内也，于叹词缉继，续熙光明，止语词，假大丽数亿十万，侯维服，臣服也，静深之，文王念念相续，惺惺不昧，而总归于敬，敬者，圣人之至徳要道也。能敬则万善俱全，足以格天受命矣，大哉天命，数句是感慨兴亡之语，有即有周，有夏之有大哉天命，此助祭者，皆有商孙子也，商之孙子，其数不可以亿计，上帝既命，则皆臣事于周，可不畏哉！下章申言其意】。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【音贯古乱切，】将于京，【居良切】厥作祼将，常服黼【，音甫】冔，【音许】王之荩，【音烬，】臣无念尔祖，【此述殷士祼将之事，以爲戒 ，字书肤，笃厚敏聪慧，祼灌也，宗庙之祭，以祼爲主，谓以圭瓉酌郁鬯，献尸，尸不饮，灌地以降神也。将进也，祼将言王祼而助送圭瓉也，京周京作行也，谓行灌将之礼也。常服，犹云旧服，即黼冔也，黼白与黑也，解见采菽，黼绣于裳，祭服不止于黼，举一以见其余耳，冔殷冠名，先代之后，统承先王作賔，王家所以尊其先世受命之君，俾承祀而不废，且示天下公噐，又使时君常以覆车爲戒也王成王也方言：秦，晋之间，炊薪不尽者，爲荩荩余也，余臣谓小臣戒王而独呼小臣者，犹虞人之箴曰：敢告仆夫云：尔无念念也，尔祖谓文王，此言天命有徳则存无徳则去其靡常如此，故殷士有敦厚之徳英敏之材，皆祼将于京矣，其祼将也，服黼冔之常服，服犹昔日之服而祭，非昔日之祭，触目警心，甚可畏也，故呼其臣告之曰：尔軰岂得不念尔祖乎？若不念，则又将服周服而祭于他人之庙矣，此周公痛哭之语， 李心，水曰：此二章一以商之子孙引来照本支百世之荣，一以殷士肤敏，引来照周士传世之显，杞商，周一兴一亡，两两相照，无非敎他，鉴彼法此，能鉴殷正是念，祖警策处】。
无念尔祖，聿【于必切，】脩厥徳，永言配命，自求多福，【笔力切】，殷之未丧，【，息浪反。】师克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，【以豉切，此戒成王念祖而鉴殷 ，聿发语词，永言心口，常自语也，配合师众，鉴镜也，镜照物，知美恶，故以殷爲镜骏大学作峻大也，不易者，得之不易，守之，亦不易也。念祖必须脩徳求福全在配，命文惟得民，遂能得天殷惟丧师，遂至丧命不易，若此可不鉴哉！ 徐扈曰：先人以业贻子孙能必其克保哉？能保与否？后人责也，故曰：自求多福，自求二字，见皇天无亲，祖宗无权，殷未丧师数语，意甚含蓄，不说到子孙覆亡，益见其辞之，凛凛 吴静，腑曰：从来说者谓此诗凡八言，命独此配命，命字以理言，余皆以福祚言，愚谓文王缉熙敬止，假哉天命，即是文徳与天命配处，则此永言配命，即是配此天命，此天命关系，天下甚大，故曰峻，此命在人主，心上凝承甚防故曰配人主，心上凝承不永，便与此命配合不来，故曰靡常，又曰：不易殷之，克配上帝，亦配此命也，若以配命单作天理之命，则配上帝之配，岂与配命？配字有二乎？】：
命之不易，无遏尔躬，【姑居员二切，】宣昭义问，有虞殷自天，【鉄因切，又如字，】上天之载，无声无臭，【初尤反】，仪刑文王，万邦作孚，【房尤反 ，此申上六章鉴殷法祖之意， 遏絶也，天命不易，无至尔身，而絶也宣明也，布示也，昭光着也，义问以义理问诸老成人也。宣昭义问，所谓明四目，逹四聪，以天命之大，非小知偏学所能与也，有又虞度载事也，无声无臭，谓虚而莫测也，仪象其仪刑法，其事作起孚，信也，作孚心悦，诚服咸起，而信之也，言既宣昭，义问矣，又揣度殷之所以兴亡者，皆由于天，欲配命，必须法天，天无声臭，何以法之哉？文王一天也，仪刑文王，则天徳全矣，万邦有不作孚者乎？所以然者，上帝无心，以万邦爲心，文王无心，亦以万邦爲心，故敬天者，勤民之本，而勤民者，敬天之实也，知此，则知所以法文王矣， 陈行之曰：首章以天字起此章，以天字结殷以有德，兴以无徳亡此何难度？亦何须度，所谓度者，是度殷之徳何如合于天而天独眷之于始何如？不合于天，而天独弃之于终，则脩徳祈天亦可以自决矣， 姚承庵曰：仪刑文王，非独摸拟其外而已，注想之真，见羮见墙体，行之实亦步，亦趋必学，其缉熙敬止者，然后无愧于文王，能法文王，则上天之事，度可也，不度亦可也，何必求之于天哉？ 邹肇敏曰：周室方新之命，即商邑已陈之命，而今日天所降丧之殷，即异时，天所保艾之殷，殷礼陟配天，歴年乆矣其在于今，丽亿在廷何如本支之奕叶，肤敏在庙，何如周桢之赞襄冔，黼祼将见爲假哉？可见爲靡常亦可，倘未能亹亹，如文厥徳既坠尔躬，是遏其爲丧师之续不难矣，非仪刑文王，孚乃万邦，其何以固其嘉，师永保骏命，而慰在天之灵哉 眞，景元曰：周至成王，再世耳，公已忧其命之不延，读无遏尔躬，一语至今，犹使人震惧，况周公亲言之，而成王亲听之乎？亦犹尧之告舜曰：天禄永终，以后世言之，必以爲不祥之语，而古者君臣更相告戒不讳，危亡如此，斯其所以不危亡也， 凌初成，曰：此篇诗体，首尾相衔，王元美谓曹子建白马篇，祖此】。
大明
序文王有明徳故天复命武王也，【此周公追述发祥之，自以戒成王，故原周之成武功者，以其有圣子原，周之生圣子者，以其有圣后，而圣后之生，又以王季文王脩徳格天之故，周家之兴，岂偶然哉？孙文融曰：此诗专爲颂两母而作，故叙其来歴独详文徳武功无非见两母，贻福之隆， 按此中言母徳后言佐命绵诗，前言内助，后言四友，俱是创业，大关系可想，老臣陈戒，苦心】。
明明在下，赫赫在上，【辰羊切】天难忱，【市林切，】斯不易，维王天位，【读】殷适，【音的，】使不挟，【子爕，子协二切，】四方【赋也，首章先论天人之理，及殷亡之由，爲美文武，张本 ，明明在下，君之善恶，不可掩也，赫赫在上天之予夺爲甚严也，天人相与之际，若此，故天命不足信，王位不易居，纣居天位，非列侯藩国之类，又属殷适，非支庶承祧，可比四方，是其故物，曽不得挟而有之，若有使之然者，天之难信，若此，可不畏哉！忱信斯语，词适与嫡同，挟犹持也， 维字，大有关系，盖凡有身有家者，其事皆不易胜，然其兴亡，止于身耳，家耳，王者威命，灵爽与区区有身家者不同，故其威福之，及于天下者，大而不善居之，其受祸亦独惨】。
挚【音至，】仲氏任【音，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔【音，频】于京，【居良切】乃及王季维徳之行，【户郎切，】大【音泰，】任有身，【户羊反，】生此文王，【此遡文王之所从生也；挚，国名，在今河南，汝宁府仲次女氏任，谓其氏任也，汤国号商，盘庚都殷，因称殷商，挚在殷商，畿内，故曰，自彼殷商，自女家言曰：嫁自夫家言曰：嫔嫔者妇人之美，称一事而分言之也，京周京也，王季文王之父，季歴追王之故，称王季及与也，有身怀孕也，言挚国，次女任氏，从殷商，畿内来嫁而爲妇于周京，乃与王季维徳是行，更无他事，太任有身，生此文王，此字有味，言其爲周家开创之主，非寻常人也，嗟乎！累世相传之嫡嗣，天不使之挟四方而挚之，仲女来嫁于周，生子生孙享，八百年之天下，岂非一大因縁不可测度者哉？ 陈氏曰：圣贤之生，不偶然也。有配耦之贤，而后有嗣，续之贤，故诗推本圣贤之生，往往遡其从来，如生民言，稷而及姜嫄，此言文王而及太任，下章言武王而及太姒，其意深矣，挚仲氏任系其父而言，太任繋其子而言，此作诗书法 焦，弱侯曰：易未济，震用伐鬼方，郭璞谓震乃】。
【挚伯之名太任父也】
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，【笔力反，】厥徳不回，以受方国，【越逼反 ，此言文王之徳天人所与也，翼翼恭愼，貌昭明也，精白其心以事帝，无分毫之昏蔽也，怀思念不忘也，圣人视现在之福，恒恐不足以保其有故，常常勤诸怀抱，而不敢忘也。回转也不回者终始，以之毫无转移之意，以受方国者，以此而受，四方诸侯之归附，非有他术，以招来之也，】。
天监在下，有命既集，【昨合切】，文王初载，天作之合，在洽【音峡，又音合，】之阳在渭之涘，【音俟叶羽已切，】文王嘉止，大邦有子，【承上言，文王事天如此，故天眷顾而爲之，生嘉耦焉， 监视也，命即君天下之命，已事曰：既集聚也，载年也，作者，经营成就之，谓合配耦也。洽，水名，在同州夏阳县水北爲阳渭，解见秦风渭阳涘，厓也，洽阳渭涘，莘国也，即所谓大邦也，嘉昏礼也，止语词子，太姒也，天监视在下之人，其命既集于周矣。但不昌厥嗣，何以承命？不定厥配，何以昌后？故于文王初年而黙定，其配于洽阳，渭涘之间，将昏之期，大邦有子，此所谓天作之合，非人所能爲也，按孔疏鸟，止谓集是集有廻翔审定之意，不敢轻属】。
大邦有子，伣【音岘，牵遍下显，二切】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬切】于渭，造【音慥，】舟爲梁，不显其光，【伣譬喻也，伣天之妹，犹言天上碧桃非凡间人也，文礼也，祥善也，谓亲迎之期，文定厥祥以礼，文定亲迎之期，即纳币也，造舟爲梁者，比船于水，加板于上，即今之浮桥也，后世以文王所用，遂以爲天子之礼，亲迎之际，礼文赫奕，故曰不显其光】。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右【音，祐】命尔，爕伐大商【，此即上文之意而申衍之犹古诗换章，叠句之体，纉，继也，莘大姒，国长子长女也，行嫁也，笃厚也，笃生武王，言聚集山川之灵气而生也，将言笃生武王之故，又推本而言之，曰：天既命文王于周之京矣，而克纉大任之女事者，惟此莘国，以其长女来嫁于我，笃生武王保之，右之命之而使之，顺天命以伐商也，右助爕和也，征伐非中和之事，而曰爕伐者，谓顺天应人，纯是太和之气， 朱康流曰：郡国志云：郃阳，南有古莘国，罗苹以莘爲虢地，即国语所云神降于莘者，是按虢，即今陜州去郃阳甚逺非其地也，祗因公谷以下阳爲夏阳，遂误以秦之夏阳爲虢之夏阳耳，】。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，【掌与切，】维予侯兴，上帝临女，【音汝】，无贰尔心，【旅野，汝隔句一韵，林兴心隔句一韵，旅众防聚也，如林言众而不爲用也矢誓也，牧地名，在朝歌南七十里，今爲河南汲县按侯，诸侯兴起也，尔女谓相从伐纣者，维予侯兴，自诸侯而兴，不无以臣伐君之歉，武王灼见，天意所在，纣师虽众，不足畏我，虽侯位不爲歉，故称上帝，临汝无贰尔心，以鼓三军之铳，而一其志，茍有一念之私，不无胆怯，岂能自信如此，维予侯兴，三句是自矢以誓师之词】。
牧野洋洋，檀车煌【音黄，】煌驷騵，【音原，】彭【音旁铺郎切，】彭维师尚父，【音甫】，时维鹰扬，凉【音亮，】彼武王，肆伐大商，防朝清明【叶，芒上章是陈兵时事，此章是交兵时事，洋洋寛广也，檀车檀木之兵车煌煌，谓车上之饰，鲜明也，駵马白腹曰：騵周人尚赤，戎事乘騵彭，彭强盛也，师尚父，太公望爲太师而号尚父，鹰扬，如鹰之飞扬也，鹰鸟名，爪刚觜利，能击羣鸟，故借以爲喻，凉佐也，肆遂也，纵也。爕伐言其徳肆伐言其威，防朝防战之朝，战地寛广，兵车鲜明，马又强盛尚父，佐武王爲上将以甲子昩爽与纣战，不崇朝而诛纣，天下乃大清明，无复浊乱， 汉书，王莽传引诗云：时维鹰扬，亮彼武王，师古注亮助也， 沈仲容曰：诗咏一代之徳莫备于大明，其铺张家世，遡流穷源，粤自王季，而太任而文王而太姒，而武王而尚父见其夫妻之同徳焉见其父子，祖孙之同徳焉见其姑，妇之同徳焉见其君臣之同徳焉八百年之基业，不待卜而定矣，】。
緜
序文王之兴，本由太王也，【追述太王迁岐，以开王业，文王因之以受天命，故曰：文王之兴，本由太王也，人主惟念祖宗创业之艰，庶不堕其先业，故周公戒成王，自祖宗防时推到日后，兴王极其详委】。
緜緜瓞【音绖，】民之初生，自土【音，杜】沮漆，古公亶【，都但反，】父【音甫，下同，】陶复【音福，】陶穴，【户橘反，】未有家室，【比而赋也，首章述太王初居豳之事， 緜緜不絶貌有二种，大者曰，小者曰瓞，蔓近本者，必小至末，则复大喻，周至太王文王而复兴也，民者，迁岐之民生者，生聚之生，自从土地也，漆沮二水，名水经漆水，出杜阳县北入于渭，沮水出直路县，东入于渭，民之初生，自土漆沮言，周人生聚在此，漆沮之地也，亶父即太王，以其年世久故称古公，犹言先公也，陶者掘取其土，陶之而累土爲屋，谓之复陶之，而凿土爲坎，谓之穴，或爲复或爲穴皆陶而后成，故曰陶复陶穴，若是者，盖因播迁之际，未有家室，而野处也，尔雅宫谓之家，其内则谓之室 严，坦叔曰：此诗言沮漆指，豳国是漆沮之，上流也下文言周原传，以爲漆沮之间，指岐周，是漆沮之，下流也】。
古公亶父，来朝走马，【满补反，】率西水浒，【音虎】，至于岐下，【叶户】，爰及姜女，聿来胥宇【赋也，此与下章述太王相宅，卜居之事，后四章，定民居，立庙社，乃实事也。朝早也，来朝，走马当朝，时走马而来，言其早且疾也。率，循也，浒水涯指漆，沮二水之侧也，爰于及与也，姜】。
【女谓太姜聿皆胥相宇，居也，胥宇相与同居也，此言太王相宅而及太姜者，着太姜之贤也， 岐山，在今凤翔府岐山县东北山有两岐，故名，即天柱山】。
周原膴，【音武，】膴堇，【音谨】荼，【音屠，】如饴，【音移】，爰始爰谋，【谟悲切，】爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，【津之切 ，此下数章言创业时，综理艰难，正后王所当深念者，周地名广平曰：原漆沮间之，沃土也。膴，无骨腊膴膴，言其地之肥美，堇美菜茶，苦菜饴饧也如饴，言美】。
【苦俱佳，大抵风气之美恶畧见于山川，而精蕴之秘藏，可征于生物，居以生物，爲本有生物，则有生民，卫文公徙居楚丘，曰：降观于桑，亦是此意。太王见此地可居，于是起意而图之，谓谋及乃心也，又谋之于众，谓谋及卿士也，又契其而卜之，谓谋及卜筮也，爰始爰谋，言己见，不如人见之爲详，爰契我，言人谋不若神，谋之爲审止者，居于此也，时者土功之时，曰止，曰时，谓龟之兆，告以宜于此地居止，又告以宜于此时兴筑，兆如此，筑室于兹，无烦再计矣， 字书契，所以然火而灼者也，周礼，棰氏掌共燋契】。
廼慰廼止廼左廼右【羽已反】廼疆廼理廼宣廼畆【满彼反】，自西徂东，周爰执事【上，止反 ，自此至第七章，先民事而次宗庙，首宗庙而及宫室门社，此经纶之次第 廼相继之词，慰抚绥之也，止奠安之也，左右公宫居中，而民居左右也，民居既定，则治田里廼疆以正经界廼理以分土宜廼宣以道沟洫廼畆以度广狭，民居田事，既皆安辑，于是民从漆沮之水，东徃岐山之下而居焉，岐在豳东四百里，自西徂东，由水浒之西，而东至于岐也，周徧执事，执田事也，民性安土舎故就新或易悔倦，令乐于趋事，见太王处置得宜，能得民心也，】。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，【叶姑】，其绳则直，缩【音宿，】版以载【，节力切】，作庙翼翼，【乃与廼通定邑居民，必先量度地理，司空掌营国邑，故先召之，营度既定，然后致众庶兴工役，司徒，掌徒役之事，故次召之，俾立室家，宗庙堂寝门，社皆在其中，对上未有家室，而言绳索也，审曲靣势直，必以绳其绳，则直言更无邪曲也，缩束缚也，版筑墙障，土之板以索束，板投土筑满，则升下而上，以相承载也，翼翼轩翥，整饬如鸟之飞，而布翼也，独举作庙者，君子将营宫室，宗庙爲先，朱晦庵曰：人君国都有如井田，画爲九区，靣朝背市左祖，右社中区，则君之宫室，宫室前一区，爲外朝】。
【凡朝会藏库之属皆在焉，后一区爲市，市四靣有门，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷，此都邑规模之大槩也，】。
捄【音俱】之，陾【音，仍】陾度，【音铎，】之薨薨，筑之登，登削屡冯，【音慿，】冯百堵皆兴，鼛【音羔，】鼓弗胜，【音升 ，此承上缩板，以载而言，见人心之乐于趋事也，捄盛土于噐陾陾众也，度纳土于板中，薨薨，度土声登，登以渐而髙削刮削也，墙成脱板，刮削其坚，凸以就平直也，削屡重复，削治也，冯冯削土，声五板爲堵，百堵皆兴，谓所治非一室，而羣力毕集，垣墙并举也，鼛鼓，大鼓也，长一大二尺，爲鼓役事，而设人心，竞劝鼓虽急，如不能相赴者，然形容，太王得人心如此】。
廼立臯门臯，门有伉，【音抗，若郎反】廼立应门应门，将【音锵，】将廼立冢土戎丑，攸行【叶，杭 臯门在宫之外郭之内伉髙貌王之正门曰应门，谓朝门也，将将严正也，太王时未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以爲天子之门，而诸侯不得立焉，天子曰大社，诸侯曰冢土，山顶之髙起者爲，故借以爲名，其制崇土爲坛，植木爲主而不屋，所以通天地之气也，戎大丑众也，凡动大众，必告于社而后行，故曰：戎丑攸行，盖隠然盛治威严之梗槩矣，故遂以昆夷之喙，接之】。
肆不殄【，田典切】厥愠，亦不陨厥问，柞【音昨】棫，【音域，】拔【蒲，葢切从犮】矣，行道兊【吐外徒，外二切】矣，混【音昆，】夷駾，【音兊徒对反】矣，维其喙，【许秽反】矣，【太王迁岐原，避狄难故，终之以此肆故也。承上起下之，辞殄絶愠怒，陨坠也，小聘曰问，柞栎树棫，白桵拔去其根，兊悦也，混当爲昆字之误，駾马疾行，貌喙口也，张喙而气喘也，奔趋者，其状如此，四矣，字见不期然而然之意， 不絶愠怒，昆夷之心，内爲之备也，然新迁之国，未能与外防较亦不废其聘问，隣国之礼，外与之和也，外和内备，待外防之道尽矣！昆夷所以敢爲患者，恃其深林，大麓之中路岐阻塞，人不易入耳，今柞棫拔去道路，平安则生齿渐繁归附，自众昆夷，时或一来，维有抱头鼠窜，喘息不暇而已，此皆太王之事，郑氏以爲文王者，非也， 按混夷，即犬戎也，其后周室东迁，卒受困于犬戎，因知先世之所以戒严，诗人之所以赋咏工人之所以歌奏，俱不可已，国家当寖昌之运，必有不可逼视，光气使遐迩，畏服】。
虞芮质厥成，文王蹶【音媿，】厥生，予曰有疏附，【叶符又切，】予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，【叶莫侯， 虞芮二国名，虞在陜之平陆，芮在同之冯翊平陆，有闲原虞，芮之所让也，质就而正之也，成平也。就而求其平心以断也，虞芮争田，往质于文王，见周人之相让也，耻之，遂让田而去，蹶顚踬也，率下亲，上曰：疏附率疏者，令亲附也，相道前后曰：先后言引于前，而翼于后也喻徳宣誉曰奔奏，宣扬声誉，使天下奔走趣附也，武臣折冲曰御侮，谓有以弭敌人之觊觎也， 按正义谓：纣闻文王断，虞芮之讼，后又伐防，伐，密须伐犬戎，三伐皆胜，而始畏恶之，拘于羑里，然则文王正以虞芮质成，取忌几于履虎，遭咥，故曰蹶厥生，蹶之爲言僵也，与死爲隣之谓又云：散宜生，南宫括闳夭，三子学颂于太公，遂与三子见文王于羑里，献宝以免，文王予曰：四言乃文王当日之语，而太公散宜生，南宫括闳，天又适符，四友之数，文王自幸其脱虎口而归功四，臣意谓羑里之囚，几丧其生矣，幸而得免，人或谓予盛徳所致而予，则自知之，皆疏附后，先奔走御侮之力，故一则云予曰：再则云予曰：凡三四而不觉其烦也，此是咏文王所遭之不幸，与前所言避狄迁国，总见周家创业艰难，以动继世者之警戒也作诗者，其有忧患乎？ 前歴叙太王之事而终之以文王，学者见其前后不相属，如欧阳公亦漫爲文人，赞赏之语，不知序原，谓文王之兴，本由太王故章法如此，世人妄立议论，皆因不读序之，故 右三诗，乃两君相见之乐，左传所谓及文王之三，皆周公所作，以戒成王者盖歴其先王积累徳业之盛以见成王任大责重，不可不谨，戒而保守之，后世因诸侯朝见，燕享必歌，奏以昭先徳于天下亦以致儆焉。此雅所以爲大也，】。
棫朴
序文王，能官人也，【国之大事，在祀与戎，左右奉璋，则俊乂之士，得其职矣，六师从之，则材武之臣，尽其力矣。故曰能官人，后二章推本文王之教育而责成于成王也，】。
芃【音蓬，】芃棫，【音域，】朴【音朴，】薪之槱，【音酉，】之济【，上声】济辟，【音壁，】王左右趣【，此茍切】之，【兴而比也，此言文王用材，不弃微小山，善养木资，薪槱焉，国善养士，称任使焉，此立言之义也。芃芃短小，而盛貌棫，白桵音緌，朴枹木，枹音包，盖丛生之木，柞栎之属也，薪析之，以爲薪槱，积之以待燎，济济者整肃之意，辟王谓文王从后尊称之，词趣言，诸臣疾速趋事，诗谓丛细之木，可用以爲薪，又可积以待用，喻文王用人，或随材而用，或蓄以待用，虽防不弃，况其大者乎？故文王济济，然端拱无爲而左右之人趋而事之也】。
济济辟王，左右奉璋，【音章，】奉璋峨，【音我，叶鱼覊切，又如字，】峨髦士攸宜。【，如字，又牛何切 赋也，祭统君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼诸臣，则又助祼将之事，故曰左右奉璋，璋圭之半体也，合之则成圭，祭祼之礼，有圭瓒，有璋瓒，瓒如杯盘，用圭爲之，谓之圭瓒，用璋爲之，谓之璋瓒，峨峨衣冠，壮伟之貌，髦俊也，奉璋峨峨，髦士攸宜，言如此衣冠之俊，奉璋方爲相称，而爼豆生，色按周礼注云：惟宗庙有祼，天地至尊，不祼，故此祼事，言祭宗庙也，】。
淠【音，譬匹世切，】彼泾【音经，】舟烝徒楫，【音集，】之周王于迈，六师及之，【兴也，一心共济，莫如同舟，故以舟楫起兴，淠舟行貌泾水，名出安定，即今陜西平凉府，烝，众也，徒从役之人，楫以櫂拨水也，周王谓文王于往迈逺也谓出兵征伐也，二千五百人，爲师六师，即六军也，天子六军，文王爲西伯，奉王命徂征，故亦得抽调六师，及犹汲汲也，言将卒一心，如恐弗及，按诗人指山川，皆以土地所有者言之，若文王始居岐，则称渭水，后居丰则当言丰水泾，非耳目所及，而言泾者，盖述行师，时所见兵贵信，速乗人不及而用其朝，气心动，而疑犹舟无楫而渉险，则无及矣！六师及之，见其信，而且速】。
倬彼云汉，爲章于天，【叶神又如字，】周王寿考，遐不作人？【，如字又叶，然 倬髙明貌云山川之气，汉天河见在箕，斗二星之间，章文章按云之，光彩非一，防缀天河，两相暎发，故曰爲章于天，文王九十七乃终，故言寿考遐何也作鼔舞也作兴人材，不在督责，惟精神意气之间，自有感动，云汉经天，令人神明开朗，鄙吝都捐，岂非作人妙用，然非欲速可致，云汉千古爲昭圣人久道化成，非文王九十七岁之寿，亦不能作人至此】。
追【对回反，】琢【，陟角反，】其章金玉其相。【，如字，】勉勉我王，纲纪四方，【玩上文言寿考作人，此责成于成王，欲其法文王，故上称周王，此称我王也，天文莫大于云汉，物华莫美于金玉，人工莫精于追琢，追雕也，金曰雕玉曰：琢章文采相本，质其章，则追琢其相，则金玉，此非可卤莽而得也。我王勉勉不已，则精神震动，足以提挈天下之人心，大者纲举，小者目张无不则而象之矣，纲者网之绳，纪者网之，目前王作人，如云汉之在天，后王作人，如追琢之于金玉，故前王得之，穆穆而后王，不可以不勉，勉也， 李瞻，韦曰：文王事殷，卒世未有王号，棫朴之称辟王，葢后人追咏之似也。然左右奉璋，六师于迈，非王者之礼乐征伐乎虚，逊其名而实僭其事，文王不敢出也。既无其事，而虚饰其词，诗人不必然也，然则诗中凡称辟王，周王皆武成后事，不可泥寿考二字，指爲文王传，不曰武王，末受命乎？周王寿考，非武王而谁？按此说亦有意理，故附録于此】。
旱麓
序受祖也，【言祭而受厘于祖也，前三章言其徳之恺悌自足以致福禄，后三章，乃祭而受厘之词，惟其徳自足以致福禄，故求之而不爲谄，受之而不爲幸】。
瞻彼旱麓，榛【音臻，】楛【音户】济，【子礼反，】济岂弟，【音恺悌，下同】，君子干禄，岂弟【兴而比也，旱山名，汉书地里志，汉中郡南郑县旱山，沱水所出，东北入汉，汉中与凤翔府接壤，即古岐周地，麓山足也，山髙大则麓之气深厚气深厚则草木茂盛，榛似栗而小，可供笾实，楛似荆而赤，可以爲箭，济济茂盛貌，君子文王也， 玩诗不言，山而言麓，不言松柏，而言榛楛，葢谓人君不以髙危峻絶自处，而以谦抑卑下爲心，人人得而亲近之，无所悬隔，人人得而取给之，无所禁限，此其爲岂弟孰加焉？受祖者必有徳，以受之，文王有岂弟之徳故其干禄也，亦以是岂弟干禄，非文王之心，诗人言干禄者，谓在我有以致之，犹曰：自求多福云尔，非有心求之也，岂弟乐易之，谓乐则不忧，易则不险，此句最重，世间种种，福禄不过和气之所凝成，故严厉乖戾，则愁惨丛生，温良易简，则太和凝聚，周家世以乐易爲徳故其子孙之求福也，亦遵是乐易而已，其诸异乎人之求与】。
瑟彼玉瓒，【才旱反，】黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【乎攻切，此章以其器之美者味，必美兴徳之盛者福必盛，瑟缜宻貌玉何以言缜密，盖谓其坚洁无瑕疵，可指也，玉瓒，圭瓒也，以圭爲柄，黄金爲勺，青金爲外，而朱其中，青金爲外想，即今之法蓝也，黄流郁鬯也，酿秬黍爲酒，用郁金草，煮而和之，使芬芳条鬯，以瓒酌而祼之，其色黄，故曰黄流，宝器不荐于防，味黄流，不注于瓦缶，盛徳必享于禄，夀福泽不降于淫人，故言岂弟君子，福禄攸降，上云干禄，是我有以感召之，此言攸降，是天有以锡予之，惟岂弟之徳上升斯福禄之恩，下降也，殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，周之进伯，自王季始葢王季受之于殷，而文王受之于季也， 味诗理，此章宜在鸢飞戾天之后，想系错简】。
鸢飞戾天，【，如字，又叶神】，鱼跃于渊，【，如字，又一均切，】岂弟君子，遐不作人，【叶，然又如字， 鸢飞鱼跃，不知其所以然而然，君子作人，独以天性相感发使之手，舞足蹈而不知，亦如鸢鱼之飞跃而已，天性即岂弟也？全重在恺悌上雷霆，一发港底震动，此之作动于气也，君子作人，岂如是哉！ 吕伯恭曰：作人之盛，至于如鸢飞鱼跃，非积累薫陶，久且熟者，不能其来，葢有自矣，此序所谓受祖也，遐何也？遐不作人，言岂弟君子，岂有不作人之理 ，此以天地之化兴，圣人之化，诗之以意兴者】。
清酒既载，【节力反】骍，【息营反，】牡既备，【蒲北反，】以享以祀，【逸职反】，以介景福，【笔力，反 赋也，前三章言其理，此章始言祭而受厘于祖之事，清酒清洁之酒，既载谓己，在尊中也，骍赤色，周所尚也，备者豫备，非取具临时也，祭祀之礼，先爲清酒，次爲择牲，故举此二者，享，献也，以献享行，祭祀之礼也介字之解，多端礼记，主有摈客有介，所以通宾主之情，以介景福，言以己情告之于祖而求其福也，】。
瑟彼柞棫，民所燎，【音料，力召切】矣，岂弟君子，神所劳，【，去声，力报切】矣，【兴而比也，末二章，申介福之事，言以徳受福理有固然，无可疑者，木理缜宻曰瑟，芟草烧之，曰：燎劳者，叙其勤以答也，言眷顾保爱，使得爲善之利，蒋悌，生曰：诗人以玉瓒黄流兴，岂弟宜也？柞棫防贱之物，乃托兴取义，何哉？柞棫之爲物丛生，茂密人得而取之，无有禁限，时时而薪之，无有或穷，借使松柏梓，楠之髙大民欲薪之，固不可得，苟得伐而爲薪，则今日斧斤而明日濯濯矣，又安能资民用哉？】：
莫莫葛藟，【力轨反，】施【音异，以豉切】于条枚，【莫囘切，】岂弟君子，求福不囘，【莫莫柔蔓之状，施者纒扰之义，枝曰条榦，曰枚葛藟，施于条枚，纒緜固结不可解，散喻君子，以岂弟求福，眞切笃至，无有他念，黄东发，曰：旧以囘爲邪？非也，囘乃入于邪之所自始，人心初，何尝不正直，一旦祸福在前，计较之念一起即爲囘，转自谓枉尺直寻，茍济目前，不知一有囘转即入于邪，不可复返，自古败名丧节之士，如此类多矣，学者读求福，不囘一语，可以铭心而誓之终身也， 唐士雅曰：棫朴言人心之归附，此诗言天神之降福，总以见文徳之盛也】。
思齐
序文王所以圣也，【言文王之圣，皆圣母之所教育也，通篇皆言圣母之徳周公仪刑文王，而推本其由来于此】。
思齐【音齐，】大【音泰，下同，】任文王之母，【莫后姥，罪满补三切，】思媚周姜，京室之妇，【苏后房诡奉甫三切，】大姒嗣徽音，则百斯男，【尼心切 赋也，将言圣母之徳逆遡而上以至于太姜，见壸范之由来者逺也思语词齐敬也，以妇徳之端庄言，媚，顺也，以妇道之和顺，言太任王季之妃，周姜太王之妃，太姜也，太姒文王之妃，后妃也；嗣，继也，琴节曰徽，徽音言调和，如琴音也，家庭之间，调和爲贵，旧谓太任媚于太姜者，非也，齐者太任之徳媚者太姜之徳妇道尽于此二字矣，文王之母，京室之妇，言其名实相称，即所谓徽音也，太姒嗣之，则百斯男，仁者必有后，如此百男，举成数而言，春秋传，管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也，并伯邑考武王爲十八人】。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【悲工切公恫邦爲一韵 ，此与下章正言其思齐之徳惠顺也宗，公宗庙之先公，神即指先公之神，罔，无也，子孙顚覆厥徳先人憾之，曰怨子孙，愚痴不省，先人惜之，曰：恫罔时怨，罔时恫言，无有怨之，时恫之时也，惠于宗公言事，先刑于寡妻，言启后刑法也，寡妻周公自言其妇，犹言寡小君也，此周公沐浴，教化亲切，有味之语，兄弟指管，蔡诸人，而言御治也，如御车然，故曰：御家邦之难治，必始于兄弟，兄弟之不和，必始于妻子，妻子正兄弟宜则御家如轻车，熟路无不从心矣，妇人不与外事而言，御家邦者，闺门之中，万化所从出也，】。
雍【雝石经，作雍】，雍在宫，肃肃在庙，【叶貌】不显，亦临无射，【音亦】，亦保【叶妙，郑本合下二句爲一章 雝，肃事先啓后之根本，临保又雝，肃之根本，雝雝和也，肃肃敬也，雝雝，常如在宫，宫者和之地也，肃肃常如在庙，庙乃敬之地也，不显人所不见，临如鬼神之临，其上射旧通作斁，今如本字解，闺门之内，弹射所不及，故曰无射，保抱持之意，虽无弹射而惟恐心之放逸，也二句即戒愼不睹，恐惧不闻之意，后妃上配至尊，神人之主，如前章所载神人孚格，可得爲主之道矣，欲求所以孚格者，当于此章观之】。
肆戎疾不殄，烈假【古雅切，】不瑕【叶，奚亦切】，不闻亦式不諌，亦入【叶如式，切 此言，御家邦之事，与下章皆接以肆字，尔雅释肆爲，故今是承接语意戎，西戎指昆夷也，西戎爲周之患，如人之有疾病不殄，言未能絶灭之也，烈光假大也，言西戎之患，虽未能殄灭，然敌国外患，国家时有光大之徳不因此而瑕玷，不闻亦式不諌，亦入指宫中之人而言，寂然无闻，而人自以爲法式未尝諌诤，而人自入，其范围女徳至此防乎防矣，咏坤徳而及于戎狄，似爲迂阔，然卫宣以女祸而召夷狄之乱，幽王竟以褒姒，毕命骊山，知诗言之，不诬矣。】。
肆成人有徳小子有造，【叶七四切】，古之人无斁，【毛音亦，郑音择，】誉髦斯士，【叶时至切，郑本自不闻，亦式至此，爲一章 ，此言至兄弟之事，已冠爲成人，童子爲小子成人，小子即指兄弟中之长防者造成就也，古之人谓太任斁厌倦也，髦童子垂髪之称誉髦，髦之有声誉者，汉志学以居位，曰士成人，则有徳小子则有造，皆因太任教诲，无有厌倦所致，名誉之髦，斯得成其爲士也，圣人泽流万世，莫大于作人，故此诗以是终焉，所谓则百斯男者，亦非徒谓子孙之众多也， 薛敬轩，曰：读思齐一诗，修齐治平之道备矣，】。
皇矣
序美周也，【天监代殷莫若周，周世世修徳，至文王而伐崇，伐密，王业弥隆，要皆天意，非人力故，曰：美也；万茂先曰：緜之诗意在叙王业艰难之由，故详在太王迁岐，而以文王爲余波此诗，意在文王伐崇，伐密，而以太王王季爲縁起读书，须识前人意思，所在 孔疏不专言，所美之君，广言周国，故曰：美周】。
皇矣上帝，临下有赫【黒各切】监观四方，求民之莫，维此二国，其正【政，石经作正义同】，不获【胡郭切】，维彼四国，爰究爰度，上帝耆【，巨夷切】之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【达各切赋也，首章原天，初，眷太王之意 ，盖民必得君，而后安故爲民择君，君必得地而后可以行安民之政，故爲君择地，此皆天意所属，是以总而归之，天皇大也，赫威明也，监观审视也，莫安定也。二国夏，殷不指，桀、纣，此时纣尚未生也，不获不得民心，四国四方之国，究者寻觅，其人度者，审择其孰称？耆老迟久也言天意迟久，谨其所择也，憎恶式，用廓大也，方言，张小使大渭之廓，憎其式廓，恶其侈然，用大非小心翼翼之人，不足以安定吾民也，岐周在西，乃眷西顾者，言天意背商，而向周也，此谓岐周与宅，与之居天子位也，孔疏帝王神器，实有大期，殷之存亡，非无定算，但兴在圣君，灭由愚主，斯则受之于自然，定之于防运】。
【天非既生之后，方始简择，比较善恶，乃欲回心，但诗人抑扬，因事发咏，假言天意去恶与善归美，文王以爲世教，按此诗俱以天帝起论葢，天之立君，凡以爲民，苟一念不在民，即一念不可对上帝，此垂训，大防也，】。
作之屏，【音丙，必领切】之，其菑【音恣，庄持切】其翳，【音意于计，切】脩之，平之，其灌其栵，【音例，】啓之辟，【音辟，婢亦切】之，其柽【音，称敕丁切】其椐，【音居纪，庶切】攘之剔之，其檿【音掩乌簟，切】其柘，【音蔗，又都故切】，帝迁明德，串【音惯，】夷载路，天立厥配，受命既固，【此章乃本作宅之始，岐周之民，乐就有徳者皆共刋除树木，而营理邑居也，作拔起，屏除去也，木立死，曰：葘立死之。木妨他木生长爲木之葘，故曰：葘木自毙，曰翳木毙，则枝叶覆地，故曰翳修裁削平，芟刈也，丛生爲灌，行生爲栵啓之，辟之谓，向来人迹不通，至此始开辟也，柽河边赤茎小杨，可卷爲盘，椐似竹有节，可以爲杖攘之，剔之谓穿，剔去其繁冗，使成长也，檿山桑柘，桑类作屏脩平，是去其死而存其生，啓辟欀剔是存有用而去无用，当走马胥宇之时，凡事经画不欲卤莽类此，按明徳即莫民之徳谓太王也，迁者，迁之于岐，串习也，串夷谓串习之，昆夷载满也，太王未迁之时，岐之险阻，爲昆夷所出，没既迁之后，则满路而去，立配即下章所云作对，指文王也，王者，天之配天，将立之以爲配，使周家王天下，非一朝一夕之故，其受命坚固，葢自太王时已定矣，故下章即承此而言，天之作邦作对，自太伯王季】。
帝省【，昔井切】其山，柞棫斯拔，【蒲贝切，】松柏斯兊【徒外切】，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，【羊利反，】则友其兄，【虚王切，】则笃其庆，【袪羊切，】载锡之光，受禄无丧，【，平声，】奄有四方，【此述太伯王季，相逊之事，爲文王张本玩，帝省其山，承上作之，屏之八句来，盖借山以言气象之郁葱，柞棫，解见緜拔者，擢其脩榦兊悦也，膏润菀茂之谓作邦，谓兴周室，作对，谓生明，君对配也，圣人是天之对，手对字竒甚自太伯王季，言初生太伯王季，时天意已有所属，善兄弟曰友，兄谓太伯维此，王季以下单发明王季心事葢，事亲在于养志，友兄亦在于成志，太伯承太王之志，避之而不顾，王季承太伯之志，受之而不辞，各因其心而已，使王季之于太伯有一毫作意，便不是因心，故诗人言因其心，即友其兄友，其兄即笃其庆，锡光受禄，奄有四方，相因而至矣。笃厚也，笃庆牧民，图治克副天，顾以厚周家之庆也，载锡之光者愈显，太伯知人之明，不爲徒让受禄，无丧者受此作，对之，天禄于无失，奄遂也，有四方，虽是文武实王季之受禄贻之也， 万茂先曰：圣贤作事，可让则让，可受则受，无假托无避忌，其于天显之爱，鞠子之哀，分毫无损，推而论之，尧；舜，禹之授受，不过如是个中，父子兄弟相知相成，深心之处，当时人不能知，后世人不能到，使王季稍以形迹自疑，逊而不居，反不是因心，反不是友朱备万，云王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于太伯让，王季之日，太伯让焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所繇基也，文王创造于前，武王继续于后，此王业之所繇成也，太伯富立而不立，文王可爲而不爲，故皆谓之至徳非王季之友，无以成太伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此诗人所以再三叹咏于王季也， 史记古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生少子季歴季歴娶太任生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎太伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌乃亡如荆蛮，古公卒，季歴立至于文，武，遂有天下，丰氏坊曰：观于史记，则太伯乃庶长，而季歴爲嫡出也，太伯庶出，则国非其有，季歴固当立，何以夫子谓之让，不知夏商尚质之世，其传惟在立长而未有嫡庶之辨，至周始定立嫡之法，盖以太伯不以长自居，而以嫡推季歴遂爲万世凖，则夫子据商礼而称之也，观汤崩，太子先卒，而立仲壬，仲壬崩而立外丙，防子薨而立防，仲可见商礼如此，若周制，则汤崩之后，即立太甲，防子之薨，即立腯矣， 或以此爲成王之诗，按三章之末，奄有四方，四章之末言，施于孙子，皆指武王言，若在成王时，必兼扬厉，武王之功矣，】。
维此王季，帝度【音铎，待洛反】其心，貃【音陌，】其徳音其徳克明【弥延切，】克明克类，克长【，张丈反，】克君【，姑元切】王【于况切，】此大邦，克顺克比，【必里切又如字，】比于文王其徳靡悔【虎，洧切又如字，】既受帝祉，【音耻，】施于孙子，【奨里切 ，此述王季之徳以及文王也 徳由心起，故先言心，帝度其心，即所谓天啓其聦貃静也寂寞也徳音名誉也。貃其徳音不计较，于形迹以博，交让之名也徳音虽韬晦而徳实克明徳既克明则克，类克长克君，皆于克明中该之矣，左传照临，四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从曰：比克明以事言，是非能坐照克类，以人言善恶，能剖分克长，则立敎而师道尽，克君则平，政而君道，得克顺者，我能慈和，而人无不服也，克比者，上能亲下，而下无不亲也，王季之徳如此而王此大邦，足以化侯爲王矣，而恪守臣节，顺而且比，易曰：比，辅也，下顺从也，比于之比及也，至于文王以服事殷，拘于羑里而不悔，周之世，笃忠贞如此，卜世三十，卜年八百，又何疑哉？故曰，既受帝祉，施于孙子，施延也，前曰作邦，此曰王此大邦，帝作之而王，季王之王季信是天之对手 ，此诗三王各序一叚，惟王季上承太王下开文武虽曰其勤，无绩可据，诗人颂述其徳却从太王说到太伯之让，与上文相联，又揷入文王施，孙子以起后二叚，意是于枯淡处生波澜，而又血脉贯通，可悟作文之妙】。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，【饯靣切】诞先登于岸，【鱼战切，】密人不恭，敢距大邦，【悲功切，】侵阮【鱼，宛反】徂，共【音恭，】王赫斯怒，【暖五切，】爰整其旅，以按【孟子作遏】徂旅，以笃于【，石经多一于字，】周祜，【侯五切，】以对于天下，【后五切 五章，六章，述伐密之事， 伐密，疑于自私，伐崇疑于复仇，故各以帝谓发端，见其出于天而无他也，畔离叛，援援引也，隣邦与国，缓急相助，谓之援畔援，谓自离叛，其与国歆贪羡余也，周礼，凡起徒役，母过家一人，以其余爲羡，孟子以羡补不足，歆羡者，见人之余而贪慕之规，得人之土地也无，然禁止之词。诞，大也味，诞先登岸，谓立定脚根有居髙临下之势，言诸侯有暴乱者，当先脩威徳以待之也。不恭谓不恪，遵王法，距与拒同违也，文王欲睦隣安众而密，人称兵倡乱，是敢距大邦之命也，王赫然怒其侵邻，害民自不得，不兴问罪之师，爰于也，整谓比其什伍，定其部分，旅师旅也，密自阮以徂，共其势渐炽，文王自阮以侵密，密还自救，是遏止其往，共之师也，凡此乃救乱，安民以厚，我周家之福，以答天下，望周之心，葢抚字小国，祜之及人者厚救，一阮而爲乱者惧人，恃以无恐，故天下之心以慰也， 密在灵台县，阮共在泾州，俱陜，西平凉府，】。
依其在京【居良切】侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【徒向切】度，【音渡，】其鲜，【蘓浅切，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，【此笃周，祜对天下之实事，京，周京按用兵必有根本之地，文王驻兵国都，依之以爲声势，故曰依其在京濳师掠境，曰侵上言，遏是阻其往，此言侵是攻其地，救阮之兵，既遏密人，遂自阮疆，衔枚卧鼓出密，人不意而侵之，所以示神速，使知惧也，无矢四句，军令也，冈与泉是军，所经歴之地矢射也，无矢无饮，是秋毫不犯之意，小山别大山曰：鲜旷野之地曰原鲜，原乃岐周往来之孔道度者，渉歴其地山之南曰阳将，侧也，万邦，谓当时诸侯方向也，天下归往谓之王，岐山之南，渭水之侧，背山跨水，营建国都，乃爲万邦之所，趋向下，民之所归往，陈行之曰：人心向背，不系于都邑，但仰建极之地，则维翰之思，有所主，覩亲民之地，则孔迩之情有所依，故在岐周，则系心于岐周，今在新邑，又系心于此也， 岐阳，渭将，或谓即丰邑，丰在岐东南三百里，朱晦庵曰：在京兆府咸阳县，竹书纣二十五年，周伐殷，至于鲜原，逸周书王乃出图，商至于鲜原】。
帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，【子德切】，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，【七章，八章，述伐崇之事， 怀春念也，帝谓文王，予眷怀尔之明徳不在声音，顔色上做工夫，长君长夏，诸夏革更也，未尝长诸夏，以变更之道，葢行所无事之意，爲诸夏君长一好事，则纷然多事，惟不识不知，顺帝之则，而已理之自然，谓之则即如伐崇一事，茍恶其讐我谮我而伐之，或避其讐谮之名，有意不伐，皆识知用事，非顺帝之则也，询者，声罪致讨，怨耦曰仇仇，方即崇也，谓崇爲仇方者，虎倡纣爲不道，肆行暴乱，不遵方伯约束，是与我爲仇敌者，兄弟与国也，钩梯，名以梯倚城，循之而上，谓之钩援，临冲二车名临者，从上临下，冲者从旁冲突，无钟鼓曰侵，有钟鼓，曰伐崇国，名墉城也，冯元敏曰：心不物役，常在事外，则虽伐崇伐密，钩援临冲，执讯攸馘，扰扰抢抢，而依依安，安未尝不恬适也， 崇在今陜西，西安府鄠县，说苑予闻崇侯蔑侮父兄，不敬长老，听讼不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，余将来征，唯爲民乃伐崇，令毋杀人，毋坏室，毋填井，毋伐树，毋动六畜，有不如令者死无赦，崇人闻之，因请降】。
临冲闲，【何甄切，】闲崇墉言，言执讯，【音信，】连连攸馘，【音国，古获切，】安【于防切，】安，是类是祃，【音骂满补切，】是致是附，【，上声】四方，以无侮临冲茀，【音弗分，聿切】茀，崇墉仡【音屹鱼，乞切】仡，是伐是肆，是絶是忽，【虚出切，】四方以无拂【分，聿切 ，此章上七句是全讐国以仁而天下无不服，下是絶讐国以义而天下无不从闲，闲言攻具，备设安顿，见其临陈之暇，言言或招降，或请服，以言语相整饬，往来讯问也，执讯，执所生得者而问之，连连言其联属之众，馘获也，不服者，杀而献其左耳，以记功安，安不轻暴也；于内曰类于野曰：祃祃祭造军法者，其神盖蚩尤出兵之初，既类祭上帝，及至所征之地，又爲祃祭，盖暴白其罪，告之神明也，致者，致其来附者使之归，兵威既加，广开生路，招致归附，其党益孤，此仁者之师，伐国之道，四方闻之，已不敢侮，谓王师不暴，人皆钦服，无有轻疑之心也，崇人之顽，犹未服也，必是伐是肆，是絶是忽而后伐崇之功，始竣，其不姑息如此，茀在车傍，所以蔽风尘，茀茀谓攻城，时从后望之藩蔽之多如此，仡仡孤危，动摇之象，伐声罪以讨，肆纵兵以攻絶之，使救援不通，忽则俄顷而灭其国，四方畏之，皆不敢拂，谓王师无敌，人皆顺从，无有抗拒之事矣，克一崇，而四方无侮，四方无拂，盖伐当其罪也，此皆不识不知中妙用非后人所能窥测 ，季明徳曰舜摄尧曰：类于上帝，则类非专爲兵祭，周礼大烖类社稷，宗庙则类又非专事上帝，故陈祥道谓类礼不可得而知，祃用兵时祭，造军法者，是类是祃，盖类聚当祭之神，而于师祭时同祭之也， 篇中称天者一称帝者八具，见天爲民立君，君安民以得天，周家所以世受天命也，故序云美周】。
灵台
序民始附也，【按此述民乐之词，民之归附可见，然三分有二，爲日已久，此言民始附者何也？灵台？在今西安府鄠县鄠于殷，时爲崇国文王伐崇，爲邑而后作灵防于其地，崇民初离虐政，如登春台，故曰：民始附， 易干凿度文王，二十九年，伐崇，作灵台】。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，【六直，反 赋也，首章言作台之事， 经者纵横，量度之义，经始灵台者灵台，灵囿灵沼，同时规画，而其功始于灵台，灵台之基址，定而囿沼之规模，渐次而定矣，方而高者曰：台灵谓若有神助，灵台其髙九仞上平无屋，经之定其规模营之，计其工作，攻者，畚锸之事，不日者无日期之限，经始勿亟，文王惜民之心，庶民子来，万众鼓舞之意， 吕伯恭曰：文王之作台主，于望氛祲，观民俗以察天人之意，因以疏防精神宣节，劳逸盖一，张一弛，无非事也，】。
王在灵囿，麀【音忧，】鹿攸伏，【笔力切】，麀鹿濯，【直角切，】濯白鸟翯，【音学，左角切，】翯王在灵沼，于牣鱼跃，【此言作台，而游观之事，按文未尝称王，而三分有二之民，俱已王之正，是愚夫愚妇，欢欣踊跃，不知禁忌之语，囿者筑土爲垣，以域养夫，禽兽鹿兼牡言，麀牝鹿也，说文攸行水也，伏伺也，攸有行义，伏有止义，言其行止，皆自得也，濯濯肥泽，貌翯翯鲜洁，貌池之曲者曰沼，牣充满也，麀鹿在囿，如在山林，鱼鳖在沼，如在江湖，自非文王徳及鱼鸟安能相忘若此，故皆以王在爲起，语杜诗云：丈人屋上，乌人好乌亦好】。
虡【音巨，】业维枞，【音聦】贲【音焚，】鼓维镛，【音容】于【音，乌】论，【音伦，】鼓钟，【石经作钟】于乐，【音学，】辟【音璧，】廱，【音邕 ，此言文王游囿而作乐之事， 悬钟磬者两端，植木谓之虡，虡天上神兽，鹿头，龙身刻虡，形于植木之足，因以爲名，虡上有横行，大板刻画如锯齿，谓之业，枞木名，松叶柏身，叶与身皆直，虡业非直木不可，故皆以枞爲之此悬，编钟，编磬者也，编钟，编磬与贲鼓大钟，俱有虡，若业与枞，止可悬编钟，编磬贲鼓身髙八尺腹圆十六尺，靣四尺，镛大钟也，观贲鼓，则镛可知矣。贲列东序，镛列西序，当特悬之，非虡业所能悬也，诗人于编钟，编磬则言其所悬之器于钟鼓，则直指其名，葢兼小大而错综言之也，论伦也，类也，独钟不能和声，独鼔不能成乐，各以其类相从，所谓伦也，或以论爲论议，则此乃作乐之时，非论议之际，于叹美词，美哉！鼓钟之有伦也，美哉！辟廱之乐也，有手舞，足蹈之意，故下又再三咏之，辟廱，向谓学名序，次于此上下文义不协，庄子言歴代乐名，文王有辟廱之乐，尚书大传引乐经云舟张辟廱，鸧鸧，相从辟廱，乃乐名，非学名也， 朱克升曰：鼓声讙以立动，钟声铿以立，号易至散漫，失伦于伦者，大不过宫，细不过羽，所谓乐而不乱，服而不厌，从律而不奸也， 按辟廱天子，太学也，习射，养老俱在于此，制度庄严，然此是登临游眺之时，非讲学行礼之地，止以辟廱，爲乐名义，各有所主，不必繁称，以混耳目】。
于论鼓钟，于乐辟廱，鼍【音徒，】鼓逢【，音蓬，】逢朦【音防，】瞍【音叟，】奏公【，此申言鼓钟，辟廱之乐，咏叹不能已， 上章贲鼔举其最大者言之，此章鼍鼓则以始作者言之，盖自鼍鼓鼓众而后蒙，膄始作乐也，鼍水族，形似蜥蜴，四足，身长丈余，具十二生肖肉，天雨则鸣，其声如鼔生卵大如鹅卵，甲如铠甲，其皮坚厚，可冐鼓逢，逢鼓声也，有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍凡声，使瞽者听之，以其能审音也公，公所乐之更端，曰奏，凡作乐，先击鼓一阕，复奏必自鼓始，民方叹美鼓钟，辟廱之乐，而鼍鼓逢逢，然蒙瞍又奏公矣，眞是将来未艾应接，不暇 林，孟鸣曰：鼍宵鸣其数，应更故吴越谓之鼍，更未有以皮，冐鼓者，诗人咏之，以其鸣应更爲灵徳之应非实鼓也，如箫音似凤，遂名鳯箫之类， 竹书，帝辛三十七年，文王之四十八年，周作辟廱，帝辛四十年，文王之五十一年，周作灵台，三辅黄图辟廱，灵台皆在长安，西北四十里，则辟廱与灵台同处通义，曰辟廱，乃养育人才之地，文王爲灵囿于其际，令士子游于斯，息于斯，歌舞于斯，当时之人，但见鸟兽鱼鳖之咸，若钟鼓管籥之铿锵，而不知文王化育之妙，令人日进于高明而忘其所自至，今读其诗，但有熙熙，皥皥手之舞之，足之蹈之而已， 吕伯恭曰：或疑灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，胡爲以辟廱，学校摭入之，彼盖未尝深考，三代人君与士大夫，甚亲游宴之，御征行之扈卫，无所往而不与？髦俊俱焉，乐正司业，父师，司成则乐者，固学士之所常肆也，夫岂有二事哉？此以璧廱爲太学，故立论如此】。
下武
序继文也，【按周后稷，思文肇基，其后文徳相承世济其美，至于武王不得已而一戎衣，天下已定，即戢干戈，櫜弓矢，则亦下武者也，求懿徳肆时，夏则亦继文者也，故篇中皆言文徳】。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【居良切 赋也。下，武以武爲下玩，下武维周，槩举后稷，以下言之哲知也，上知天命之所向，下知民心之所归惟徳而已。世有哲王，谓后稷以及武王，武成篇云：我先王公刘周语云：我先王不窋，又云：自后稷始基靖民，十五王而文王始平之，是后稷以下皆得追称爲王也，三后太王，王季，文王也，在天者既没，而其神在天也，王武王京镐京，在京者足以配其在天者，言不相上下也， 人知武王以武定天下而不知武王之心上文而不上武，用武非其得已也，此诗爲继文而作，欲发明武王之心，先总说一代之意向，言以武爲下者周之家法也，周家世有哲王，三后既往，而其神在天矣，武王又配合其徳于镐京焉，祖创，孙承父作子述先后，相传其徳一也。曷尝以武爲上哉】。
王配于京世徳作求永言配命，【叶名】，成王之孚，【夫尤切，京命隔句一韵，求字隔句一韵， 武王所以能配三后者，非一朝一夕之故，以其于先世之徳作而求之也，世有哲王，则有世徳作起也有振动奋发之意，求有叅经权通，常变无方，以求之意。盖三后之绪，本于徳而武王之能继其绪者，亦惟能求三后之徳世徳所在，即天理所在，永言者心，口自维刻，刻不忘之谓徳着于人而心所同，然谓孚太王肇基王迹，王季其勤王家，文王以服事殷，三后之孚，着于民久矣，天命弃商归，周武王时，时不忘配，命三后之孚，始完足无歉，所谓成也，三后之孚，成而武王之见信于天下者亦成矣， 徐扈曰：三后事殷，武王伐纣，功业不同，顺逆相反，然迹逆而理顺，事异而心通三后，而在牧野之举，必不得已也，故诗颂，武王曽无一语道，其剏基立业，恢拓前功，但曰配京求徳见武王曲体先人，克全孝道，虽化家爲国，变侯爲王，实无分毫，与前人谬戾】。
成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，【承上言，配命可以成孚，成孚则下土以爲式，可见天人一理，先后一揆，武王孝思眞可爲天下后世法也，孝思孝先之思，先世如何？立心如何制事？作而思焉，当继述以继述爲孝，当变通以变通，爲孝时与先人志意，流通永乆不忘则可爲人之法则矣，自人取法于我曰：式自我可爲人法曰：则】。
媚兹一人，应【平声，】侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，【蒲北切媚，爱兹此也，一人武王也，应当侯维，昭明嗣继，服，事也，天下信之，式之则媚爱之矣，所以媚者，维以王有孝先之顺，徳耳以臣伐君？心迹暧昧，难以告人，然顺天意，顺人心，以顺乎亲，武王心事眞，如青天白日，不忌嫌疑，不蒙悔吝，何等光明正大，故曰昭哉嗣服，谓能继其先世之事也，】。
昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，【音戸 末二章属望，祝颂之词， 来来世也，许语词绳继也，承仍世徳如绳索之，相继祖三后也，武事祜福祐也，承上，昭哉而言，继先即可垂后，光显及于后人，止因能继其祖，武能继其祖武，则万年受福，葢武王孝思，千古爲昭，则周家天下，万年弗替】。
受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐【，此言受祜之实，葢天命不出于人心，人心所归，正天命所在，贺朝贺，佐助遐逺也不遐有佐者，四方来朝，皆吾佐助，虽万年不以爲逺言其推戴，如一日也， 玩绎诗词，专阐发，武王伐商心事，盖周家世世事殷，文王三分有二臣节弥固，至于武王，一戎衣而有天下，似与祖徳违悖，故诗中细细阐发曰：王配于京，曰世徳作求曰：孝思维则，曰绳其祖武，言武王放伐，与祖徳亳无异同，中庸所谓善继善述，故诗言下武序言，继文所以白圣人之心迹，扶万世之名教】。
文王有声
序继伐也，【严坦叔曰：继文之诗，兼言三后，以三后皆有文徳，可继也，继伐之事，专言文王以太王王季无伐功，所谓继伐者，专言继文王也，周至文王始有伐功伐崇，葢其大者，然而大统未集，至武王伐商，而后卒其功，故曰继伐】。
文王有声，遹【音聿，】骏【音峻，】有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！【赋也，按此言文王之继述，周家王业，始于后稷，公刘太王，王季，皆韬晦无闻，至文王绍述其业，声誉日着，故以有声发端 ，遹述也，犹周书遹乃文考之，遹骏大也，所述者非徒有声，且大有声，当时父母之颂，岂弟之歌，是有声而显西土，播南国是，遹骏有声，遹求二句，说文王之心求宁者，求民之安，而观成者，即欲见安民之成功，此见文王声之大者，本于徳之大按说文，烝火气上行也从火火气以渐而炽，周家王业，以渐而隆，大抵开国承家，须精神振作，气势郁烝，方成，可大可乆之业 每章末句，皆不叶韵，盖赞美之词，与吁嗟麟兮，吁嗟乎驺虞，一类】。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！【此言伐崇而作丰也， 命者，天讨有罪之命，武功谓伐防耆，须密昆夷之属，伐崇，功最大，故特言之，爲作邑，张本作者，创起之词，邑即国也，文王伐崇，以其有罪，非爲作邑也，而武功既奏，民皆归心，自不能已耳。丰即崇国之地，通典丰在长安县西北灵台，乡丰水上， 范士文曰：受命即指，受专征之命，说自好】。
筑城伊淢，【音洫，】作丰伊匹，匪其欲，遹追来孝，【补协孝旧叶，许六反，按古韵无此叶，别本欲作猷，孝叶虚由切，】王后烝哉！【此言作丰之心也， 淢水疾流也，筑城于水流之处，盖倚水以爲险也匹耦也，与岐邑相对，两都并峙，亦形势相倚之意，此时舆图渐拓，营建日广，似乎逼上，而有急于取天下之意，故曰匪，其欲急也，匪棘其欲二句摹冩文王心事言非急，成已之所欲，盖公刘思辑而迁豳，太王以害人而居，岐文王求宁，而作丰正，追述先人之志，以啓后来之孝耳，来者嗣续，无已之意，上章言作丰，受命于天，此章言作丰追孝于前，见作丰，乃天与前人之心也。自此而气势日盛，君临天下，故每章以烝哉？爲赞叹曰：王后曰皇王，王追称也，后本称也，皇王赞辞也，】。
王公伊濯维丰之垣，【音袁】，四方攸同，王后维翰，【音寒，】王后烝哉！【此言作丰人归，而推本于王身也， 王公王之君臣也，濯者洗涤，更新之象，垣城垣也，取坚固之意，翰即羽翰，取翺翔不可控制之意，王公洗涤，便是城垣坚固，人心归戴，便是国家羽翼，言文王非区区借山河之固也，克崇作丰，而王业成，故以王后称之】。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！【此以武王之功，配禹也 ，丰水出终南山，尧时丰水泛滥，禹治之，使合渭，东注于河，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，丰水所以东注者，禹之功也，四方所以归周者，武王爲之君也，丰水东注言：其水势之顺，四方攸同，言其人心之合，即水势之顺，而见神禹之功，即人心之合而见武王之徳绩功也。辟，君也，变王后言，皇王一统，天下其事又大也，】。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【蒲北反，】皇王烝哉！【此言辟廱之化也， 镐京，所以建极辟廱，所以立教，先言辟廱而后言，宅是镐京，建国君民，学校爲先，此教化之原也。周兴西方，近者先被其化，后乃渐及于东，故曰：自西自东，文王化行南国，后乃渐及于北，故曰：自南自北，无思不服，犹言无不思服，继伐之诗，而言辟廱者，人知武王之得天下，在于武功，抑知天下之服，武王由于文徳也 逸周书丰鄗，相去三十里，止隔一水辟廱，在丰水上，镐即今鄠县】。
考卜维王，宅是镐京，【居良切，】维龟正，【之盈切】之，武王成之，武王烝哉！【此追言始之愼，重 考稽也，有疑者，必须稽考，考卜者，考之于卜也，卜之者，文王其所卜者爲欲居此镐京也，龟正告之，宜宅镐京絶无二三其说，武王因之作邑于此，是镐京之宅，文王始之而武王成之也， 竹书，帝辛三十六年，西伯使世子发营镐京，镐虽武王所都而实营于文王董氏曰：卜筮之道，先断于心，曰：考卜维王，则王志先定而征之，于也】。
丰水有芑，【音起】，武王岂不仕，诒【音移，】厥孙谋，以燕翼子，【奬里切，】武王烝哉！【兴也，此言武王得人遗子孙，以终继伐之事，芑嘉谷诒遗燕安，翼辅也，百年计，树人迁丰，迁镐王居已壮，所以守之者人也，丰水润泽之地则芑丛生焉，武王圣贤之主，岂有不仕人以官者乎？凡此皆所以爲孙谋也，孙谋在于翼子，翼子在于得人，盖谋不及逺则爲子者未免有创造之劳，今谋及其孙，则子不过安，享攸同之，治坐收思服之心而已，谋在逺则逸在近，复何事哉？ 蘓子由曰：此诗言文王者先曰：文王后曰王后，其言武王者先曰：皇王后曰武王，盖文王老而称王，武王即位而称王故也。文武则其正号矣， 徐扈曰：迁丰而称武功，文王之武迁镐，而言辟廱，武王之文，此亦防显阐幽之论，毎章以烝哉作结，不独叹美，文武所以示后世子孙，亦必如此也。 朱晦庵曰郑谱，此以上爲文武时诗以下爲成王，周公时诗，今按：文王首句即云：文王在上，则非文王之诗矣，又云：无念尔祖，则非武王之诗矣，大明有声，并言文武者非一，安得爲文武之时所作乎？盖正雅皆成王，周公以后之诗，但此什皆追述文武之徳故谱因有此语耳！】。
生民之什
生民
序尊祖也，【续序，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天，焉 祖者，始也，己所从始也，自父之父以上皆得称焉。后稷之于成王，乃十七世祖 ，季明徳曰旧以此诗爲郊祀之乐歌，则郊以祭天，以天爲重今诗词，述后稷甚悉，殊无祭天之文，其非郊祀之歌明矣，叚氏曰：郊祀乐歌，已见于颂，郊祀主于严肃，故其词简，此诗词章繁缛，殆大臣因祀事之余，推原其所以尊者，而爲此晦庵以爲周公所作，朱康流曰：左传髙辛氏有才子八人，世济其美，以至于尧，则尧之去喾，必非一世，且云：此十六族则八】。
【元必非一父而髙辛氏必非独帝喾明矣，郑笺以姜嫄爲髙辛氏后世子孙之妃，其夫不爲天子而得祀郊媒者，亦如周于二王之后，得用天子之礼，此论确矣，履帝武者，犹云绳其祖武，谓其爲天子，后踵行天子之故事，言祀礼之隆也；敏歆言神感之速也？若巨迹之说，始于列子，子长康成之徒好竒过信而子由申其说，谓：麒麟之生异于羊豕，蛟龙之生，异于鱼鳖，然后稷而后圣贤继起，未闻麒麟之后，有异于麒麟，蛟龙之中，复有异于蛟龙者也，然则求之而得，得之而弃者，何哉？大抵髙辛世胄虽云世济其美，亦举大槩，而言末必尽，无失徳如传所称，阏伯，实沈以兄弟而日寻干戈，或者亦髙辛氏之子也，兄弟之相残，如此，则宫闱之内，或有如燕啄皇孙，緑绨方底之事，亦未可知，观其至再至，三必致之死地而后已，此决非父母所忍爲者，赖有天助得复见收，收而育之母家，则其家之不能容，可知诗人特爲其祖讳之耳，既讳其恶而不言，又不敢饰美以诬其祖，故诗之所咏，独叙姜嫄，而己使稷爲喾子喾，亦圣人何仅美其母，不及其父也，或者又以此爲有母无父之证，周人立姜嫄庙而不及喾，故咏歌亦止，姜嫄，信斯言也，则周人之禘祭，必如康成所云祀感生帝，而后可而祭法，则云周人禘喾，不及灵威仰之神，何也？且诗首云：克禋克祀，以弗无子，无夫之人，而祈有子，人之狂惑不至此，其说自相谬戾，不必置辩， 卓去病，曰：孔谓郑氏不信谶纬，以命厯叙云：少昊传八世，颛顼传九世，帝喾传十世，则尧非喾子稷，年又少于尧，则姜嫄，不得爲帝喾之妃，故云当尧之时爲髙辛氏之世妃谓其爲后世子孙之妃也，人世短长，无定，是时典籍未备，不知其爲几世，故直以世言之，其大戴礼史记诸书，皆郑所不信，张氏融曰：稷，契，年穉于尧，尧不与喾，并处帝位，则稷契焉得爲喾子乎？若使稷契必喾，子如史记是尧之兄弟也，尧有贤弟，七十不用，须舜举之，此不然明矣。诗之雅颂，姜嫄，履迹而生稷，爲周始祖有娀，以鸟生商，而契爲，王即如毛传，史记之说，帝喾爲稷，契之父，帝喾，圣夫姜嫄，正妃配合生子，人之常道，则诗何故但颂其母不美，其父周鲁，何故秪立姜嫄之庙乎？融之此言，盖得郑防但以姜嫄爲世妃则与左传世济之文不合，故易传不以爲髙辛氏之妃也，洪驹父曰血气之类，父施母生，耳听目视，手持足行，智愚所同也，何必有诙诡谲怪之事，然后爲圣且贤哉！】！
厥初生民，【，如字，又弥延切】，时维姜嫄，【音原，又鱼伦切，】生民如何？克禋【音，因】克祀，【养里切，】以弗【，丰本作祓，】无子，【奬里切，】履帝武敏，【毋鄙切，】歆攸介，【音戒，】攸止，载震【眞，愼反】载夙，【相即切，】载生载育，【曰逼切】，时维后稷，【赋也，此章言姜嫄祷而生，后稷 姜嫄，生后稷而谓之生民者，后稷敎民食食者，民所待以生生，后稷所以生民也，姜姓，炎帝之后有女名嫄爲髙辛氏之世妃谓爲其后世子孙之妃也，生民如何？究其所以生之，故克能也言斋肃当神明意也，禋者烟气氤氲，天体逺不可得近，圣人思尽其心，而不知所出，故因烟气之上升以致其诚也，祀祀禞禖也，古者于鸟至之日，祀禞禖以求子燕来，主产乳滋蕃，故用是日也，弗祓也，祓无子，求有子也，履践也髙辛氏行禋祀，以求子姜嫄从帝而往，履帝武谓随后行也，敏疾歆恱也女人言求子，或有羞澁缩恧而嫄，不然，此天机也。介，助也，谓神之所助，止依止也，谓神所慿依，震，动也，左传邑姜方震又云：后缗方震，皆谓有身爲震载，震而有身，载夙而屇期，载生而分娩，载育而成人如此，其祈求感应而生者，斯何人乎？是万古粒食之，祖后稷也，关系岂渺小哉？故曰：时维后稷，时是也。稷官名称，后者尊而君之也，唐虞时，后配名而言者，后防是也。后配官而言者，后稷是也。稷爲五谷之长，故以名主谷之官， 履帝，武帝字当指髙辛氏下章言上帝不宁，则称上帝，以别之 ，蘓老泉曰：毛公之诗也，以乙鸟降为禞禖之候，履帝武爲从髙辛之行及郑笺，而后有吞践之事，当毛之时，未有迁史也，迁之史出于疑诗，而郑之说又出于信迁 ，或称郊禖，或称禞禖，禖媒也，神之故从神，因郊而祀，故称郊禖，古言髙禖即先禖，又曰：人先 郑曰夙肃也，当产之时而避燕寝，居侧室，其自敛戢者至矣，故训夙爲肃】。
诞【读下仿此，】弥厥月，先生如达【他末，切中从羊，】不坼不副，【孚廹切】无灾，【石经作菑】无害，【音曷】，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，【养里反，】居然生子，【奬里反 此言，后稷初生之事， 玩数诞字，最有意味，旧只作发语词，潦草读过失，诗人之防，字书诞，放也欺也盖竒怪难信之，谓宜少读，后稷之生也竒生而弃弃而不死，又竒少而艺五谷奇萟，而茂盛又竒种种奇事，说亦不信，故诗人以此发端，与诞先登岸，诞字不同，若以爲发语词则首章，末章何以无诞字耶？后人以初度爲诞辰，益谬矣。 弥满也，以燕至之月，孕以氷坚之候生，正满十月之数，先生第一胎也，凡人第一胎最难产，说文达小羊也，郑以羊子最易生，故比之按凡兽之生俱易，不独羊子，字书达通也，顺也，无留难之，谓不坼不副，正如达之处，说文坼裂也，副判也，不坼不副，言其母无灾无害，言后稷，天既祐令有身，又使生之易，是天欲显其神灵也，宁是心无怨恫，康则安意享祭，不宁不康，若爲疑词以昭其灵异，见天，必非无意于斯人也，禋祀，即上章求子之祀，言上帝安享其祀，居然生一男子，以如其所求，居然非无人道之谓居安也言安然无患，而生子也， 严坦叔，曰：诗，书，凡言天帝，而假人事，言之者皆形容之词，不必执其迹也，监观四方，不必天实有眼，闻于上帝，不必天实有耳，帝谓文王，不必天实有言，郭景纯所谓宜领其防归之防防，此类是也。】。
诞寘【之防切，下同，】之隘，【于懈切，】巷【戸降反】牛羊腓，【符非切，】字之，诞寘之平林，防伐平林，【字与翼爲韵，两林字爲一韵，】诞寘之寒，氷鸟覆翼，【叶异】之鸟，乃去【叶丘于切】矣，后稷呱【音孤】矣，实覃【音，昙】实訏，【叶去声。】，厥声载路，【稷生而见弃，故名爲弃此言，生而见弃之，事连呼诞字，分明是竒特惊讶语气，腓胫腨即足肚也，字爱也，牛羊卧而曲其足肚，以防芘之，若有爱之之意，平林解，见小雅车舝防伐平林，适有伐木于平林者，收取之也。覆盖翼借也，一翼覆之，防寒气之下侵一翼，借之防寒气之上逼呱泣声，覃长訏大也，厥声载路，谓泣声闻于路，后稷屡遭弃掷，宜气息奄奄，乃覃而且訏，厥声载路，其异乃尔】。
诞实匍【音蒲，】匐【蒲北反，】克岐克嶷，【鱼极切，】以就口，食蓺之荏，【音稔而甚切，】菽荏菽旆，【音佩，】旆禾役，【说文作，頴】穟，【音遂】穟，麻麦幪，【莫孔切，】幪瓞，【音迭田节反，】唪【布礼薄，孔二切】唪【崔灵思集注作菶菶 ，此言防小而种植之事， 匍匐而树，萟五谷，恐人谓其诬，故诞字之下，又以实字冠之，匍手行匐伏地也，岐嶷头角，峥嵘之象，以就口食，领起下五句，口食五谷也，就成就种植，而成就之也，蓺种也，荏菽，大豆旆旆，扬，起也，役字当依说文作，頴禾之末也，穟穟，禾多穗也，幪幪茂盛，唪唪多实也，匍匐之时，即有种植之事种植，而皆美好，此天授也，经先言荏菽，次言禾，次言麻麦以种之，先后爲次唪，当依崔注作菶草木盛貌】。
诞后稷之穑，有相【息，亮切】之道，【徒口切】茀，【音弗】，厥丰草种【上声，】之黄茂，【莫后切，】实方实苞，【补苟切，】实种，【，去声】实褎，【徐久切，】实发实秀，【思久切，】实坚实好，【吁口切，】实颖实栗，即有邰，【音台，】家室【，此言种植，有收之事， 有相之道，谓若有神助，茀，治也，草盛曰：茀治茀，谓之茀，犹治乱谓之乱，洚水，初平艰食，方奏，天下尽爲草所荒芜，故曰丰草，茀厥丰草，与种之黄茂相对，谓去草而种黍稷也，种谓树艺黄茂，黄色而茂美也，黄色而茂者，惟黍稷耳，方苞等句言，黄茂之嘉如此，方齐等苞苗生成丛也，种生而不杂，褎叶渐长也，生茎曰：发吐华曰：秀坚结实，好圆美也，颖繁硕而垂末，栗不秕也，凡物最怕有名，无实无实，皆因耕耨之卤莽，故详言实，以明天时，人事无不至也。所以详言之者，见稼穑艰难，非一日所能致，今后稷能教民以尽人事，故其穑如此，尧于是封之于邰，以王姜嫄之祀焉，姜嫄生于邰，稷家室在邰，故即以封之，即就也，就其便也。 邰在陜西，西安府，武功县令，有后稷姜嫄，二祠太王，娶太姜，亦有邰之女，太姜之邰，在琅琊，非武功之邰也，】。
诞降嘉种，维秬【音，巨】维秠，【音匪孚，鄙反】维穈，【音门，】维芑，【，音起，】之秬秠，是获是，【蒲洧切，】之穈芑，是任【音壬，】是负【扶委切，】以归肇祀，【养里切，下同 上章，已教民稼穑矣，此举种之嘉者，以其可供祭祀，故特言之， 秬秠穈芑，自有天地，便生此种，但杂于草木，莫之能识，惟稷能得其性情，别其土宜，教民种植，若自今日天降者，然此亦一竒也故曰诞降嘉种，秬黒黍秠一粰二米，粰皮也。穈，今之赤粱粟，芑，今之白粱粟秬秠，可以酿酒醴，而和鬰鬯穈芑可以供粢盛，而实簠簋，故谓嘉种：，常也言他谷有时而可缺，惟此四谷，以供祭祀，则当岁以爲常，是获是，言获而栖之于，任肩，任负背负以归，荷之而归也，祭祀之礼，上古有之，然不过明水，太羮荐血，捭豚而已，爲饎之礼未备也，至是，既有嘉谷，而爲酒食礼于是乎大备，葢自后稷始故曰肇祀，当美利收成之，余正祀事，创始之日，以农务之事，教其民者，既自稷而兴，以农务之利，祀其先者，亦自稷而起，所谓致力于农，致祥于神也， 罗氏曰：秬与秠之所以异者，秠必不黒秬必不一，粰二米也，郑氏释鬯，文既云秬如黒黍一粰二米，则是以秠之状，杂之于秬郭氏释草云，秠亦黒黍则又以秬之状，杂之于秠秬，既兼秠之状，秠，又兼秬之色，所以紊乱，不可推究】。
诞我祀如何？或舂，【伤容切】，或揄【音，由】或簸，【波我切，】或蹂【音柔，】释之，叟【音搜，又所留切，】叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，【蒲末反，又叶蒲昧反，】载燔载烈，【，如字，又力制反，】以兴嗣岁【叶圣又如字，此详言祭事，以终肇祀之意， 五谷树蓺，可以供祭祀矣，而又有许多制度之法，是亦一奇也。故复加以诞字，以我祀如何？句引起？意味隽永，舂捣之于臼，揄抒米出臼也，簸播去其糠，蹂以足践之，而脱其穗，论文义蹂当在舂之上，取其协韵，故在簸后，释淘米，叟叟米声也，烝烝之于釡，浮浮气上升也，此上言，黍稷之事，祭礼犹未备也，再爲谋，惟惟思也，求所以达其诚敬者，或取萧脂以爲宗庙之祭，或取牡羊以爲犯軷之祭，上自宗庙，下及軷祭，羣祀该举之矣，或取肉傅火而燔之，或取肉贯而加火以烈之，烹割无不尽矣，凡此者兴，来岁以继往，岁使大有年也，不曰来，而曰：嗣者求其相续不絶也 萧香蒿，取萧草合祭牲之脂，爇之使气，上达也，山行曰軷，封土爲山，象以菩刍，柏爲神主既祭，以车轹之而去，曰軷】。
卬【音昂，】盛【音成，】于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，【上止切】，后稷肇祀，庶无罪悔，【呼委切，】以迄于今，【升豋爲一韵，歆今爲一韵时祀，悔爲一韵， 以上歴叙后稷稼穑，祭祀之事，此言时王祭祀之诚感应之速，序之所谓尊祖也，卬我也，木曰豆，以荐葅醢，瓦曰：豋以盛太羮，祀天用瓦木尚质也，始升其馨香，始上行也，居安歆享也？】。
【鬼神食其气，谓之歆胡何也？臭香也，即菹醢，太羮之气，亶诚也，时言感应之速，不逾时刻也，此句是诗中转语肇始也，庶者喜幸之词，获戾于天曰：罪已心自恨曰：悔迄至也，木豆瓦登，可谓简矣，香气始升，而上帝已安享之，何芳臭之诚感应，及时乎？盖自后稷创制，祀典以来，前后相承，兢兢业业，惟恐有罪，悔获戾于天，阅数百年，而此心不易祭祀之诚如此，所以香始升而上，帝即安享之也？大戴记曰：徳盛者神歆】。
行苇
序忠厚也，【首章二章言燕礼三章言射礼，四章言敬老之礼，总以见周道，亲亲绸缪，凝至之意，无所不用其极，故曰忠厚 朱传此，祭毕，而燕父兄耆老之诗】。
敦【音团，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维□【叶石经作□】泥，【音祢，】泥戚戚兄弟，【，上声，】莫逺具尔或肆之筵，或授之，几【兴也，此将燕父兄耆老而先言其情之当亲， 行苇，本有生意，惟勿害，则生益茂，兴兄弟皆至，亲惟莫逵，则情益亲，敦聚，貌谓生意聚而未遂也，行路也，苇解见豳风，七月，勿禁止之，词踏之，重者曰：践轻者曰履苞，抱箨体成形也，泥泥柔泽，貌戚戚亲之，又亲也，具俱尔迩也，即燕礼所云公尔卿，卿尔大夫谓揖而进也；肆，陈也，筵竹席几案也，古人所凭以坐者，兄弟之年，稚者爲之设筵，使有所登而老者，加之以几，使有所慿二，或字是开燕之初，豫拟何人，当肆筵何人，当授几也，此俱迩中之事，读方苞，方体之语，恳欵亲切，恻然恐伤之，必有此心，爲主则燕饮，不爲虚文】。
肆筵设席，【祥勺切，】授几有缉御，【鱼驾切】，或献或酢，【才落反，】洗爵奠斝，【音假，居讶切席，酢隔句一韵，御斝隔句一韵，】醓【他感切，】醢，【音海，】以荐【，即落反】，或燔或炙，【陟畧反】嘉殽，脾【婢支反，】臄【渠畧反】或歌或咢，【五洛反，赋也，此言方燕之时， 铺陈曰：筵借之曰：席既授几矣，复有缉御缉，续御侍也，相续而侍，即礼所谓更仆，此侍御之盛也，进酒于客曰：献客答之曰：酢周曰爵，殷曰斝，洗爵奠斝，洗爵主之事，示不防也，奠斝客之事，示有终也，此献酬之盛也，以肉作酱，多汁者曰：醓无汁者，曰：醢，燔用肉炙，用肝解，见小雅楚茨土藏曰脾口上肉曰：臄此饮食之盛也，比于琴瑟，曰：歌徒撃鼓曰咢，此歌乐之盛也，四项总见绸缪，无已之情】。
敦【音雕，下同。】弓既坚，【古因切】四鍭，【音侯，】既钧舎【音舍】，矢既均序，賔以贤【下，珍切】敦弓，既句【勾，姤二音。】既挟四鍭，【侯，后二音。】四鍭，如树【上，主反】序，賔以不侮【此，既饮而行射礼，以爲乐 敦弓，画弓也，賔不得有敦，弓以天子爲主故，举天子之弓槩之，居旱不动，居湿不动，曰：坚鍭矢镞射，以四矢爲节，故曰四鍭，钧谓轻重平等三分，其矢一在前，二在后三分之而平者，前有鐡镞故也舎放也均四矢皆中也，射以中多者爲贤，故曰序，賔以贤句引满也，凡两物夹一物，曰挟右手大指钩，二指挟持其矢也如树，如以手植之，言其巧，且力不侮，不以己之中侮，不中者射以不侮爲徳故曰序賔，以不侮兄弟，何以称賔？以曽孙爲主，则众兄弟皆賔矣，是礼文之通称也，观下曰曽，孙维主可见 舎矢既均泛言射者，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树专言胜者，故继之曰序，賔以不侮，此时贤者不饮而否者，饮不侮者，不饮而侮者饮，非是以贤愧不贤，以不侮愧侮者，总是欲劝賔以饮借射尽欢，所以尽戚戚之情也，】。
曽孙维主，【，如字，又当口切，】酒醴维醹，【如主切，又奴口切，】酌以大斗，【肿廋切，又如字，】以祈黄耉，【果五切，】黄耉台，【汤来切，】背【必墨切】以引以翼，寿考维祺，以介景福，【笔力反 ，此燕饮，终而颂祷之词，盖祝其饮酒而获寿，且欲其修徳以享之也，曽孙谓成王曽孙奉祭爲宗庙之主，今日燕饮，爲燕饮之主，醴酒名解，见小雅吉日醹厚也，大斗柄长】。
【三尺，盖以大斗挹之于樽，非用以饮也，诗人葢借此以冩其爱敬之至，且以协韵耳，祈求也老成之人，一话一言，皆足爲法，不徒爲燕乐也，黄耉解见南山有台，九十曰台，背台鲐也，年老气衰，皮肤消，有若鲐鱼也，在前曰引引者啓其惑，使不昧于所趋，在旁曰翼，翼者作其勤，使不怠于所行，祺，吉也有徳则日休故曰吉介，助景大也，求黄耉之人，引而导之，翼而辅之，故年弥髙而徳弥劭，不独有永年之寿，而且有惠廸之吉，所谓助之以景福也，此颂祷以致爱，而殷勤笃厚之意，犹不替于燕饮之，终如此 ，朱康流曰：曲礼云，诸侯临祭祀外事，曰曽孙某侯某，是曽孙者，诸侯祭祀之通称，然武成篇曰：有道曽孙，周王发射义，诗曰：曽孙侯氏，则曽孙亦犹宗子之称，不独施诸诸侯，亦不独施诸祭祀也，】。
既醉
序太平也，【朱康流曰：天下既定，四方无虞，所循而行者，祭祀燕饮之礼，所祷而颂者，惟愿长子孙保福禄于无穷，故曰太平朱传，此父兄答行苇之诗】。
既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，【笔力反，赋也，既者尽其礼，终其事，王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至于无算爵，故曰醉，燕接之间，恩泽充足，故曰饱徳君子尔皆谓武王介助也， 既醉，酒饱徳无以爲报，愿其有万年之寿，而助以景福也，景福明白，可见之福，不是影响，景福一也，以介由我，介尔由天，各有不同，下文昭明髙朗乃歴道其实】。
既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明，【叶芒 殽，爼实以牲体，实之于爼也，将奉持而进之，义介尔，昭明谓助发其知虑昭，犹中庸之昭昭，昭爲小明明爲大明，言小事大，事无不明也，景福昭明，皆君子所已享者，今则愿其万年享之也， 张七泽曰：光辉盛大，受福之气象，故上章既愿，其景福，而此二章，遂愿其昭明，愿其有融髙朗】。
昭明有融髙朗令终令终，有俶【音触尺六切，】公尸嘉告，【音谷，自其亨嘉，和顺者言之，谓之景福，自其光明盛大者言之，谓之昭明，有融髙朗又自其昭明者极言之，左传明而未融，融犹融化，融净之融，无纎毫瑕，纇明之盛也，峻极不逾曰髙清通莫掩，曰：朗，昭明有融，便是髙朗人惟品髙则所见者逺然始明终，昏者多矣，故愿其令终，终而复始，方爲悠久，故又愿其有俶，令善俶始也，惟其如此，公尸所以嘉言相告，昭明髙朗皆以福言者，有道之君，以心体清明徳业俊伟爲福也，朱康流曰：周礼冡人掌公墓之地，是王者之墓，得称公墓，岂王者之尸，不可称公，尸乎诸说，纷纷都非】。
【确议 ，自既醉至令终，有俶皆祭毕而燕以致颂祷之词，自公尸嘉，告至卒章，皆代爲嘏词以明颂祷之实】。
其告维何？【，如字？又叶奚】，笾豆静嘉，【居何居之，二叶，】朋友攸摄，摄以威仪【叶，俄又如字， ，其告维何？承上起下之词，笾豆三句，乃代爲嘏辞以见，主祭者与助祭者，皆当神意，静谓陈设之不哗，嘉谓臭味之精美，朋友指助祭者，摄谓举动之检束，公尸所告者，其言如何？言汝笾豆所陈者，洁浄而精美，朋友助祭者亦体，主祭者之意，摄以威仪而不怠，盖笾豆敬之，见于礼物者可知，威仪敬之，见于礼容者，可知所以感神而神降之福也。 李愚公曰：此与下章先言锡类之由，以起末二章之意，主祭敬助祭，敬君臣一徳爲类君子，孝嗣子又孝父子，一心爲类，故即以类报之】。
威仪孔时，【叶逝】，君子有孝子，【叶字】，孝子不匮，永锡尔类【，礼有先后，节次如始而求神，终而献尸，威仪不一，而不疏不数，悉如其节，所谓时也，君子谓武王孝子谓成王，愚谓读书要识古人意思，所在此诗，君子有孝子一语，踊跃欢喜，一篇精神，注射于此，盖常人之情，百亩数椽，亦须继述得人，武王年老受命，大享宗庙，成王年才，童穉周旋，匕鬯之间，天性孝友，盎于靣目父兄宗族亲爱，珍重锡类，锡亹亹，颂之不倦，葢情关一体，有不能自已者矣， 祭义云，孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，匮竭也不匮者，以其诚也不诚，则有时而竭矣，永锡尔类者，天以尔之同类，赐之也，彭氏执中曰：天之锡君，以类相从，必然之理，唐崔山南之祖母唐夫人事其姑，长孙氏孝姑曰：我老无以报妇，愿女生孝子，亦类女，所谓锡类也，左传，叔向曰：类也者，不忝前哲之谓 ，何黄如曰：就诗中君子有孝子一语思之，文王受命，惟中身而考其生，武王亦适在五十岁，成王年十三，践天子位，而康王犹未生，是二王初嗣服，时皆未有子，可从祭也，惟武王灭商之年，成王已九岁，自是之后，诸弟以次受封计，成王必早正嗣之位，则馂献受爵，固能之矣，】。
其类维何？室家之壸，【音阃，叶若俊切，】君子万年，永锡祚【才，故切】，【尔雅，壸宫中巷也，宫中由内出外之路，喻行于家，而逹于外也；锡类之祥，不在外朝，不在四海，不过室家间耳，室家之中，嗣最重，故承之曰永锡祚，祚福也，嗣也，祚谓有福之子孙，即所谓类也，永锡者永久，锡之不断絶也，万年永锡者，以世继世传诸无穷，锡之以类，孰大于此】。
其维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆，【被覆，被仆臣仆，而不锡之禄，则子孙何所承？借故将使尔有子孙者，当先被尔禄也，然所谓禄者，于臣仆之，归附见之，书曰：后非众，罔与守邦有仆，正是天被尔禄之处，万年有仆命之大孰大？于是景大也，】。
其仆维何？厘【音离，】尔女士，【鉏里反，】厘尔女士，从以孙子【奬里切厘与也，仆之中以女爲重易所谓家人，利女贞也，女士女而有士行者，厘尔女士，谓生淑媛，使爲之，妃从以孙子，母贤者子圣谓女士，生贤子孙，使之传世于永久，孙子无穷之称，凡属后世皆是时成王年防未娶，故以此爲祝，葢自姜嫄，至于邑姜，世有圣徳，故诗人深念之也， 自永锡尔类以下三章，递相承接，递爲分疏，总发明永锡类一句，意锡而从以孙子，则昭明髙朗始终相仍，于万年矣，此皆公尸之嘉告也，而吾人之所以祝君者，亦本于此，夫岂无稽之言哉！】！
凫鹥
序守成也，【朱康流曰：序不言，守成于正祭，而言于燕尸者，正祭人所致，谨燕尸人所易，忽于此而酒清殽，馨能致其敬，賔尸燕饮，福禄具臻，则其不丧匕鬯，能爲宗庙主可知矣。故曰守成 ，楚茨鼓钟送尸，神保聿归，则祭毕之燕，尸不与矣，葢尸以象神，故不敢留，特于次日暖，其祭物而燕爲尸之人，此相对燕饮非，又祭其尸也，以賔礼燕尸，故又称賔尸】。
凫【音符】鹥，【音衣】在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。【，兴也，凫鹥皆水，鸟凫野鹜音木，即鸥也，凫善没鹥善浮，诗人借凫鹥，以寓其恍惚，想像之意，泾水名，渭水东流，先防丰而后防泾，丰水自东南而入渭，泾水自西北而入渭，文王居丰，在丰水之西，武王居镐，在丰水之东，则去泾近矣，故云在泾公尸解，见前燕宴饮，宁，安也，爲尸时未免有象神之劳，今则登筵，依几而安矣，尔歌工指，主人燕尸，必以酒殽，酒殽贵于清防，葢心不眞笃，则酒殽卤莽，公尸厌弃，福禄何自而至乎？故敬尸者，所以敬祖也，酒清殽馨，则尊尸以尊祖尸，安而神恱福禄，自然来就女矣，说文成就也章，小东曰：此章已尽其意，下只反覆，咏叹之】。
凫鹥在沙，【桑何切，】公尸来燕来宜，【牛何切】尔！酒既多尔，殽既嘉，【居何切，】公尸燕饮，福禄来爲【，吾未切 ，沙水中散，石宜相安也，以前日之尸，爲今日之賔相当顺适，故曰：宜爲助也有福禄来，扶助之也，】。
凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，【息汝切，】尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【后五切 渚，小洲来宁，以心言来处，以身言湑，解见小雅伐木处止也，湿肉爲脍，干肉爲脯，下自上而下，易所谓有陨自天也，】。
凫鹥在潨，【音丛，在公切】，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，【叶洪】，公尸燕饮，福禄来崇，【小水入大水爲潨，盖水之防聚处旧以来宗之，宗爲尊位于宗之，宗爲宗庙然诗云：来燕来宗，下即接云，既燕于宗，则宜俱作宗庙谓来，至于宗庙也。来至宗庙，即于宗庙燕之矣，崇积而髙大也，祭既受福，今日燕又受福，则前日之福，今积而髙大也，】。
凫鹥在亹，【音门，】公尸来止熏【，眉贫切，】熏防酒欣欣，燔炙芬，【丰匀切，】芬公尸燕饮，无有后艰，【居银切 ，汉地里志，亹者水流，峡间两岸，深若门也，熏熏和说，非若爲尸之时，严敬而戒愼也。欣欣酒美而可爱也，燔炙解见行苇，芬芬香也，酒殽，燔炙等物，皆祼将之余羞，特以尊神而尊尸，益觉其清芳可贵，无有后艰，谓祭祀已成，所享之福，克保其后，而永无艰难也满篇，懽喜宴乐，而以无后艰收之，可见古人兢兢戒愼意 ，五章无浅深分别，不过再三，歌咏以见燕尸之诚敬，公尸之豫恱耳 唐士雅曰：观序与诗，意似无所关想，其燕尸之时，从容讽咏，神人胥说，太平景象，蔼然可掬，非守成盛，治不至此】。
假乐
序嘉成王也，【读此诗，非独想见成王，汉之文帝，宋之，仁宗俱在目前矣，】。
假【左传中庸作嘉】乐君子，【叶则】显，显令徳宜民宜人，【，如字，又叶然】受禄于天，【鉄因切，又如字，】，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，【赋也，假当作嘉美也，美则可乐，君子谓成王显，显披心见诚，无暧昧也，若心有暧昧，则非徳之善矣，令善也，惟心体明白之人，随心可以相与？故曰宜民，宜人民在下之民，人在位之人，宜谓心惬之也，天人一理，宜民人，便可受天禄，而天之于成王，反覆眷顾，保如天保之，保右如左右之右，命如命令之命，既保之，右之命之，而又申重之也，天之保右，命申于福禄之，多见之干禄，干字恐千字之误，福禄以子孙繁衍，爲第一，故曰：子孙千亿， 徐儆曰：受禄于天，君自以宜民，宜人者受之，而若无所与于天，自天申之，天自以保右，命尔者申之，而君实无所要，于天皆求福，不回之意，】。
穆穆皇皇，宜君宜王，不愆【起，连反】不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，【此言其显，显令徳穆穆敬之，存皇皇勤之着，抚驭天下，爲君百姓归往，爲王不愆，则无作聦明之失不忘，则有善继述之心，率循由用也，旧章，谓先王礼法，遵旧章，不以己之私智与其间，威仪抑抑，行不肆也。徳，音秩秩，言不妄也，无所不容，故无怨，无所不敬，故无恶羣匹，谓羣臣之志，同道合者，循而用之，不以己之爱憎与其间，率由羣匹与率由旧章，相对率旧章，则法祖矣，率羣匹，则尊贤矣，此徳之所以能受禄也，】。
受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚【音妹，】于天子，不解【音皆上声。】于位，民之攸塈。【音戏 ，此言其宜民宜人，大曰纲，小曰纪纲爲统纪爲目燕安也，朋友，合百辟卿士言之，王者以羣臣爲友泰誓友邦冢君酒诰，太史友，内史友是也。百辟谓诸侯也，卿士谓王朝之羣臣，媚谓协恭，効顺而不相违，拂解怠，塈，息也，按：王人有无疆之福，则礼乐征伐自天子出，四方有所系属，故曰：四方之纲，纲举则目张辅治之友，可以奉公，守法不至纷扰，故曰之网之纪，燕及朋友，既无救过，不暇之虑，惟鞠躬尽瘁，求合于天子图治之意，故曰：媚于天子，不解于位，正是媚于天子之实际，处民之劳逸在下，而机枢在上，上逸则下劳，上劳则下逸泰之时，所忧者怠荒而已，百官尽职，民乃相安，故曰不懈于位，民之攸塈。 有国家者，当以纲纪爲主，元气不存，虽盛且壮，不足爲一身之福，纲纪不立，虽强且富，不足爲人君之福 ，惟圣主能受直言，故五諌莫善于讽犯，顔极諌固是臣节，君臣之间所伤多矣，媚之一字，大臣苦心切，莫错认 ，此诗毛郑石经，俱分作四章，后皆因之，今从何黄如本分作三章】。
公刘
序召康公戒成王也，【召康公名奭，成王即位年，防周公摄政七年，而归政焉，成王涖政，召公爲太师，故作诗美公刘，以深戒之也，王介甫曰：周之有公刘言乎？其时则甚防言乎？其事则甚勤，称时之防，以戒其盈，称事之勤，以戒其怠， 按本纪，尧封后稷于邰，生不窋不窋，生鞠陶鞠，陶生公刘公刘后稷之曽孙也，夏后氏政衰，去稷事不务不窋失其官而奔，戎狄之间，不窋孙公，刘虽居戎狄，复修后稷之业，既富且强，然后迁于豳焉，葢自不窋城，迁非自邰迁也，公刘或以公爲号刘爲名，或以公爲爵，或以刘爲字皆无稽据】。
笃【读，后仿此，】公刘匪居，匪康廼场【音亦从日，从月是易字，易字中间有一长画，便是阳字加土，傍则音长】廼疆廼积廼仓廼裹【音果，】糇【音侯，】粮于橐，【音托】于囊，思辑【音，集】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，【叶杭赋也，此谋迁之事 ，笃是朴实意思，就各章详之做一事，必周一事之本末，朴朴实，实不带一防虚浮，不令一分渗漏，创业之人，大概如此，笃字宜少，读居居处，康，安也，公刘失职，窜于戎狄，念民生之未安，慨国势之未振，不欲久居于此，故曰匪居，匪康言，不以所居爲居所安爲安也？犹汉髙言吾亦欲东耳，安能鬰鬰久居此之意，疆场以边境言场，是小界疆，是大界廼场者防之于内廼疆者防之于外，公刘有迁都之事，故先于疆场，致其警备，所以防外侮，而固人心也，积露积仓谷，藏糇干饭，粮生米也，小而无底，曰：橐以之盛糇，大而有底，曰：囊以之盛粮，辑者辑和，人民光者，光显，国家戚斧属扬，钺也，方始也。啓行开道而行也，上言囊橐，下言弓矢，中间挿入思辑句，正见公刘主意，亦见公刘作用，居食行粮，无不备具者，欲令其民脱侵侮之苦，正欲国家不奄，没于荒陋之境，故弓矢干戈，一一整顿，然后啓行一以壮国容一，以防外患，声势赫奕，防卫森严，何其愼重 ，不窋窜于西戎，其地即今庆阳府广舆记载：府境古迹，有不窋城，又有不窋塜，在府城东，碑久剥落，上有片石，大书周祖不窋氏陵，再传至公刘，则居宁州府亦今庆阳府所辖古迹，所谓公刘邑也，】。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，【纷干切，】既顺廼宣而无永叹，【音滩，】陟则在巘，复降在原，何以舟【之遥切】之，维玉及瑶，【音遥，】鞞【音，丙必顶切】琫，【边孔切，卜，上声，】容刀，【徒招切 ，此至豳相宅之事胥相也，广平曰：原于胥斯原，谓相与同来，而至于此，原是经歴之所非驻息之地也，庶谓人众繁，谓人杂顺，谓顺人心，宣布也，通也，葢畅快之意，毛传公刘迁邠，诸侯从之者十有八国，所谓繁庶也，既庶既繁，见其人心之顺人心，既顺廼意气发舒，而无勤苦之叹，故国之悲巘，山形如两甑，上大下小之象，原即上文之原，初已至原矣，又升巘以观而复下在原，见其相度，周详虽劳，亦不惜按舟古通，作周博古图，周防铭周字作舟，集古録伯庶父作，周姜尊，敦周字作□，皆古舟字也，何以舟之者言，当时何所服而周旋其间，则有玉瑶以饰文，徳容刀以谨武备，瑶玉之美者，鞞者刀鞘之名，琫者鞘之，上饰鞘音，笑刀室也，容刀鞞琫，所容之刀，此不过即刀，佩以见其躬亲劳苦也， 迁都国之大事，故首章言弓矢干戈，见其防卫之严，此章言玉瑶鞞琫，见其衣冠之伟，陟巘，降原而伟服如故，公刘之笃厚，可知前五句言相土而居以后事，后五句言相土而居，初时事言，民之所以即安者，由公刘初时，躬执其劳故也。 郡县志，邠州新平县，有五龙原，永寿县有永寿原，宜禄县有浅水原，篇中屡以原爲言未可泥爲一处】。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，音普，】原廼陟南冈廼觏于京【，居良切】京【读，】师之野，【上与切】，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语【此经营，邑居之事，前说胥原已自相得，此溥原矣，而欲定爲都邑，又须详览其形势，故复有逝泉，陟冈之事， 广舆记，平凉府，泾州有泉眼百余，大旱不竭，即百泉也，逝往瞻视，溥，大也，冈山眷觏见也，京髙阜之地于原，瞻原平旷，不得其胜，故自下观之，百泉绕其侧，则往百泉而望原，以观其包络之形，方靣之正于京觏，京起伏不尽其详，故自上观之，南冈临其上，则陟南冈而见京，以观其拱峙之势，向背之宜，师，众也，玩京师，京字畧断顶上京，字来言，是京乃众人之所宜居之。处山川盘结，风气所萃，亦一都防也，故于是而经营邑居焉，时是也？四时字，即指此京师处止也，谓民之居处处，处处其所当处者，谓本国之人庐旅庐字疑误当爲旅，字在外，爲旅旅旅旅，其所当旅者，谓外国之人，即前毛传所言十八国也，自言曰：言相对曰：语言语，未宜以教令爲说播迁之际，事体匆忙，今得休息，言笑自如，正诗人防缀冩景之处朱克升曰：言言语语，犹云爰笑爰语，盖聚族而处，声音相接也， 世所谓京师始此，后人遂以爲帝都之号】。
笃公刘于京，斯依【于岂切】跄，【音抢，】跄济，【音姊】济，俾筵俾几，既登廼【乃石经作廼下同】依，【于岂切】廼造【音慥，】其曹，执豕于牢，酌之用匏，【音庖，】食【音嗣，】之饮，【音防】之，君之宗之【，四之字，自爲韵 ，此宫室，既成而落之事，亦联属人心之计也。 京，即上章所觏之京，依谓依之以居也，迁徙相度，宫室得成，则公刘之心，安羣臣之心，亦安落成之燕，其能已乎？跄跄济济，谓奔走之际，无不整齐，俾使也筵几，解见行苇，登登席依依，几造进也，曹者，同事之人，牢者养豕之所廼造其曹执豕于牢者，不过谓执豕，时同事者相与往耳，此诗中防缀之语，不必深求犯髙叟之病飨礼，当用太牢，此言执豕新迁，则杀礼也；用匏，亦此意燕饮，时公刘一身，爲羣臣之主，对异姓则称君，对同姓则称宗，君之使异姓有所主，宗之使同姓有所綂，夫迁徙既定，落成一燕，臣则济跄君，则君宗辑民，光国亦可见其一斑矣。 徐扈曰：凡创业，君臣与守成异守成，君臣承平既久，阶陛森严，君臣之分，不患不明，特患廉逺堂髙九阍万里，故燕饮之，设主于导，和剙业，君臣披榛，斩棘不啻家人父子，上下之情，不患不通，特患分谊未明，麤率简易，如汉初饮酒争功，防剑击柱，故燕饮之，设主于辨，分 公刘草行水宿之际，玉瑶鞞琫，至于登筵依几，酌之用匏，何也？】？
笃公刘，既溥既长，既景廼冈相【息，亮切】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，又多涓切】度，【音铎，】其隰原，彻田爲粮，度其夕阳，豳居允荒【，此处军旅之事，民庶既辑，宫室都邑，既成，则迁都事毕矣，但豳地宻迩西戎不可无扞御之备，故前已相宅，卜居此，复言相隂阳观流泉者，专爲安集三单之军，不得不再，爲审度也， 东西爲溥，南北爲长，既溥既长，则寒暖向背有不同，水泉灌溉，有利不利，地方广濶，茫无下手之处，于是正日景，以定其向背登髙冈以察其形胜相隂阳以审寒暖之宜，观流泉以衡灌溉之利，凡所以爲此者，以昔日干戈，弓矢从行，防卫之士，既不可聚而不散，又不可散而不用，故爲三单之制，令其自耕自食，如后世屯田之法，所谓三单者三行，皆单，而三重相袭，止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，所以备不虞也，度斟酌也，隰原解，见小雅皇华土地有肥硗，不可执一，必度之而后可。制赋斟酌其髙平而爲原者下湿而爲隰者因肥瘠土宜，定赋税等，则而均授之，画田九区，公中私外耕，则通力合作，获则计，畆均分行彻法，以爲之粮焉，此时生齿日繁，归附日众，又度山西之田以广之，于是溥者益溥，长者益长，而豳人之居，于此益大，山西曰夕阳，谓夕始见日也，豳在山之西，豳之山，即梁山也，允信荒大也，太王自西徂东，则自水之西，而往东公刘度，其夕阳，则自山之东而至西皆见，民之归者益众，而田之辟者，日广也， 朱康流曰三单，谓散军还农也，古军法五人，爲伍二伍，谓什散其什伍，布于井里，则夫三爲屋，屋三爲井，三三而九，余一爲单合而再计，复得九人，则再授一井之田，故曰三单葢散之则爲三单合之，仍爲什伍也，】。
笃公刘，于豳斯馆，【古玩切，】涉渭爲乱取厉，取鍜【丁乱切，】止基廼理爰众爰有，【羽已切】夹，其皇涧遡其过，【古禾反，】涧止旅廼密芮鞫【音菊，】之即【，此处续至新氓之事， 豳，即承上而言馆客舎非官署亦非民居，乃百工造作之所与渭水近，故取厉鍜爲最，便欲涉渭，取材以作宫室，遂爲舟以通往来，乱舟之絶流横渡者也，厉磨刀之石，鍜冶鐡之名，所以利噐用伐材木，给筑事者，皆涉渭以取之，则居止之基，可以治矣，理治也，既有基址，相续而来者愈多，愈有有夹，皇涧而在涧，两边以居者，有遡过涧而开门向水以居者，来止之众，日以益宻皇涧过涧之旁，不足以容，于是就芮水之外而居之，皇涧过涧，二涧名芮水，名水之外，曰：鞫即就也，就其地而居也，葢民居稠宻无从托足，又不忍他往，聊复依附之意，此时风气日开，民编日众，规模日广，有方兴，未艾之象，至是则公刘笃民之志，遂矣夫，公刘始终于民如此，今日之民，即公刘之民也，守成业者，可不念哉！ 何大复曰：芮水出邠州西北，东入泾，汭水在今陇州西北，源出蒲薮，入渭，不入泾，芮鞫之，所言邠也，非陇也，地理书混芮与汭爲一者，非也，】。
泂酌
序召康公戒成王也，【唐士雅曰：总是欲王，尽君道以得民心，虽说戒王而语意浑融闲闲，引喻而箴规之意，自在后世，靣折廷诤，其君臣大相逺矣】。
泂【音逈】，酌彼行潦，【音老，】挹【音邑，】彼注兹，可以餴【音分】饎，【音炽，又昌里切，】岂弟君子，民之父母，【满，彼切 兴也，以无源之水，犹资于用，兴有徳之君必庇于民，泂逺也行潦行路，上之雨水，酌挹皆取也，彼大噐兹小噐注灌也，以大噐取而注之小噐，将以澄清潦水，而用之也，餴蒸米饎，酒食言蒸之，以爲酒食也， 流潦水之薄者，挹而注之，可以饎饎，则物无不可用者，君子于人当舎短取长，犹父母之无弃子，故以挹注之勤兴，岂弟之徳推是心也，曲全悉体，皆可相资，宁有一毫疾顽，亟成心哉！君子于民，势位辽絶，惟能乐易，乃有近下爱民之意，而民之休戚，得以相通，故曰：岂弟君子，民之父母，言君子之足，爲民父母，正从岂弟得之，此教戒之语，与寻常颂美不同，非谓民爱之如父母也，辅汉卿曰：毎章上三句皆有逺近相须彼此相益，贵贱相资之意】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，【罍祭噐归，谓得民心，也有道之君，人所向往】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【音槩，】岂弟君子，民之攸塈。【音戏 ，溉亦是噐葢因用而得名者，塈，息也，息其劳苦也攸归，谓民赖以归。攸塈，谓民赖以安。皆终首章，父母之义】。
卷阿
序召康公戒成王也，【竹书，成王三十三年，游于卷阿，召康公从是诗之作葢，其时也】。
有卷【音权，】者阿飘风自南，【尼心切，】岂弟君子，来游来歌，以矢其音【赋也， 阿言其地飘风，言其时岂弟三句，言其事卷曲也，大陵曰：阿飘风囘风也，自南风和也，君子指成王矢，直也，音即歌音，矢音康公自谓臣以诗陈于君前，不敢囘防邪曲，故曰矢音以字顶，游歌来，因王情之恱豫而爲依永和声之事，此亦因事纳忠之一机也，章内叠言，岂弟君子，谆谆呼唤，殊不厌烦，非徒赞美葢深，望其爲岂弟君子也，】。
伴【音判，】奂【音唤，】尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【音囚】矣，【按此下二章皆歆动鼔舞一步深一步，伴奂爽快之意，优游恬适之意，休休息也，伴奂优游，即指游卷阿之事尔，与君子皆指成王，俾使弥弓满也，诞弥厥月，即此弥字伴奂，优游原是性体，弥尔性者，言当充满尔，性与民同乐，有保合，太和塞乎两间之意，章内三提，此语诗人戒勉深意在此说，文酋绎酒也，方言久，熟曰酋酒，以久熟爲善，葢取酝酿，深醇之义，似先公酋以寿考，言不曰先王，而曰先公者周之先，公多寿王季寿百岁，文王寿九十七岁，至武王爲天子而寿乃不及，故但言先公也，】。
尔土宇昄，【音板，又符版切】章，亦孔之厚，【狼口下主二反】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【当口肿，庾二反】矣，【土田土宇，屋宇也，昄当是版字之误，版章谓册籍也，厚谓基图巩固百神，谓天地社稷，山川之神主者，清宁不改河岳，怀柔慿依之，爲主也，】。
尔受命长矣，茀【音弗】，禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，【受命，谓受天命而爲天子长谓歴年之多茀，福康安也，以防冲之年，践天子之位长也，借熙洽之基，抚盈成之运，康也，纯大嘏亦福也。常常享此福也，福禄被之若易，保之甚难，时成王在位已三十三年，故颂其已往之福，而愿其享福之久， 似先公，以祖孙至戚者言之，主百神，则推之于尊而逺者矣，纯嘏尔常，更欲其悠久无疆也，薛方山，曰召公，戒王不以危亡爲可畏，惟言安乐爲可保，非但得讽谏之体，亦可想见大臣风度】。
有冯【音，慿】有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方爲则【，此下详告以用贤，葢所以致福禄之由也。冯者忠谅之素可托之爲心膂，翼者才猷之备，可任之爲股肱孝者，聚百顺以事亲，则有移忠之心，徳者防万理于实践，则有格君之学，引者指其迷，俾不昧于所从翼者辅其倦，俾不怠于所往，上三言，俾尔弥性，孰俾之哉？以有贤才爲之辅也，四有字，是师师济济，无所不备之意，贤才既有用之，在王以用也，用之则君子爲四方之则法矣； 贤者之行非一端，必曰：有孝有徳，何也？人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养徳性鎭其躁，消其邪有不在言语之间者，故宣王之时在内，惟张仲孝友，而萧望之，亦谓张敞材轻，非师傅之噐】。
颙【鱼容反，】颙卬，【音昂，】卬如圭如璋，令闻【音问，】令望【抚方切，】岂弟君子，四方爲纲，【此言得贤自辅，以足上意颙颙，体貌敬顺，卬卬志气髙明圭璋徳性纯粹闻者，声誉之美，望者表仪之正如是，则不必纷纭，而万目由我提挈，故曰：四方爲纲爲则有师道，意爲纲有君道意】。
凤皇于飞翽，【音诲，】翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，【兴而比也，此与下章言贤才不负所命，以勉王用之也，凤凰灵鸟，雄曰凤，雌曰凰凤，总众鸟飞，则羣鸟从以万数，翽翽羽声之多，谓凡鸟也，爰于也，凤凰飞而羣鸟，亦集于凤凰，所止之处，犹大贤用而善类乐附之，从其类也，蔼蔼众多也，吉士愼言，愼行寡尤，寡悔之人媚恱也，王朝吉士众多矣，惟君子因能而噐使之，则各修其职业，以懽恱于王言，不有其身，家也， 韩诗外传及说苑言凤鸿前麟后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙文身，燕颔鸿喙，骈翼中注，见则有福】。
凤皇于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，【叶神又如字，】蔼蔼王多吉人，【，如字，又叶然】维，君子命媚于庶人，【天与人爲一韵，命字不必强，叶 按媚顺而不拂之意，事君则格心而无犯治民，则同欲而不扰，锋頴伎俩，都无可见，惟有冲然元气，饮人以和，所以谓之吉士，吉人也，诗意全重，维君子使，维君子命二句下集所止，上戾于天，禽鸟之性也，上爱天子，下爱庶人，贤士之心也，然不用则不得自効，故使之命之有望于王也，】。
凤皇鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶【音蚌，】菶萋萋，雍雍【雝雝，石经作雍雍，】喈喈，【叶鸡 梧桐，二木名山，东曰朝阳，朝先见日也，竹书成王十八年，凤凰见凤凰，希世之珍，今非独飞而且鸣，鸣而于髙冈居髙临下轩翔，一世之象，凤凰非梧桐，不栖凤凰，方鸣而梧桐生生，而于朝阳相値甚巧，遇合甚竒菶菶萋萋，梧桐盛也，雍雍喈喈，凤凰鸣也，读之令人手舞足蹈 ，遯甲书云：梧桐可知日月正闰，每边有六叶，从下数一叶，爲一月至上十二月，有闰十三叶小而余者视之，则知闰何月也？故曰梧桐不生则九州异君】。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，【叶唐何切，】矢诗不多，维以遂歌，【末言车马之盛，欲王以此待贤也，却不吐露，只言车庶而多不独可以供宸游，马闲而驰，不独可以备法驾，王于此，宜有以用之矣，欲王自得于言，意之表也，矢诗不多，维以遂歌者，召公自言，我陈诗之意，初无多说，只爲此一事耳，维王歌咏而深味，吾言可也，味诗中谆谆之意，不过谓世界已极，清宁贤士，己满朝署，防无他事，只要王恭已用贤，享无疆之福耳，可见古大臣格君眞，正笃实，不谀言以逢君，亦不危言以要主 徐儆，曰：吾读卷阿之诗，而知召公之善于引君也，欲啓以用贤图治而先之寿考，茀禄欲啓，以明良相遇而托之，凤凰梧桐欲啓以招徕贤俊，而寓之车多马，驰曲而尽，婉而切防，而彰眞可谓万世引君之法，嗟乎！周之成王，汉之文帝也，贾谊遇汉文而痛哭流涕，宜其言之不入矣，黄才伯曰：成王游卷阿，在周公政成之后，康王继之，天下刑措者四十余年，成康既没，昭王胶楚泽之舟，穆王勤昆仑之辙，共王灭宻懿王命虢公伐犬戎，孝王命申侯伐西戎夷王伐太原之戎，以至厉王，天下骚然，无非穷兵，黩武之事，民财，民力困穷已极，此民劳，所以继卷阿也，与】。
民劳
序召穆公，刺厉王也，【不敢直，斥其君，托爲戒同列者以讽之，故诗曰：大谏而序则曰：刺 厉王名，胡夷王子成王七世孙，召穆公名虎，康公十六世孙】。
民亦劳止，汔【音肹，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡，【音鬼，】随以谨无良，式遏宼虐，防【音惨，】不畏明，【叶谟郎切，】柔逺能迩以定我，王【赋也，通诗以安民爲主，而安民之道，在于禁奸，禁奸即所以安民也。 国以民爲本，民劳则国危，贾生所谓安民可以行义而危民易与爲非也下一亦字，视甚，字倍苦，止语词，小人害民，若不以民爲劳，自今观之，民亦已劳瘁矣，汔庶防也。曰：汔可者见维，此时尚可过此则不及矣。康，安也？曰：小者不敢过望之词，言民劳已甚，愿少蘓息，即已幸矣，惠慈爱绥安辑也，中国畿内之地，四方诸夏也，民安则国安，故爲政急于安民，中国爲四方根本，故安民必先中国，中国安则天下之民举安，所以未安者，由诡随之人恱君擅权，以爲防虐，故惠中国绥四方，只在无纵诡随，防无他法，此四字一篇纲领诡诈，随从也。诡随怀诈，靣从也，无良不善也，人见诡随者，无所拂逆，则目爲善良，不知其容恱取宠，皆爲身谋，非善良之士也，谨者检束而自肃遏者，退缩而自止，式语辞防虐，谓逞虐于民，荼毒如冦也。憯曽也，憯不畏明，谓畏明也，防虐既遏，是非赏罚，昭然明白，诡随之人，曽复不畏明，而妄动乎逺谓外域迩，谓中国治道，详内而畧外柔者寛而抚之，能者扰而习之也，葢诡随，在朝生事，害民开衅于逺方妬贤嫉能，近臣不克，展其手足，小人既遏可用，安民之功逺者以柔近者，以能则民安，国安天位，永固而定矣， 万时华曰：大抵居髙位者多喜软熟，恶刚方小人，欲进其身，必未命先唯未言先喏阳顺，其意隂匿其奸人主不察而信之，于是逞其无良之志，肆其惛怓之口，穷其罔极之恶，露其丑厉之状，遂其缱绻之奸，冦虐播于下民，而王国因之以坏，故不徒曰随而曰诡随，随者不诡，不过臧获，下贱奔走，承奉之态，诡者不随，虽敦懿温，莽亦无进身之路，合此二字，可谓曲尽，小人情态矣，无纵者，明以辨之，断以絶之决不姑息也，无良之谨，冦虐之遏，总是一无纵而已， 朱备万曰：非诡随无以媚上，而爲防虐之本非冦虐，无以威下，而遂诡随之志，诡随者，柔媚之所爲防虐者，狠毒之所致 ，叶台山曰：此诗五章皆言谨字，葢去小人，关系甚重，不可不谨，如陈蕃王允非不忠也，然蕃事未成而谋泄，允功未成而志骄，则国家之祸亦随之，此皆不谨之故也。】。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以爲民逑，无纵诡随，以谨惛，【音昏，】怓【音譊，叶宜犹切，】式遏宼虐，无俾民忧，无弃，【弃石经，作弃】尔劳，以爲王休【上章，据天下之大势，论此主修内治，而言休息也。逑，聚也，联其涣散之心，使之聚也。惛怓，谓巧言利口，小人虐民，非多事不能遂，恶非多言不能生事，故惛怓，以乱主听也，人情慷慨发愤者，志虑难于坚定，往往锐于始而怠于终，故欲其坚定尔功，以令王享安静之福，民休，则王亦休矣！休，安也，】。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，【于逼反，】无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬愼威仪，以近有徳【畿内王都，称京师于此言，京师则前后所言中国，乃对四夷，言非京师矣，诡随之人，无所不至，所谓罔极也，慝恶之，藏于心者，凡恶见于外者易尽，存于中者难穷，无俾民忧，使民不至，安受其毒，无俾作慝，使彼不得播恶于众，然欲拒絶小人，必须合众，君子以胜之，礼貌衰，则君子去，必须反身修徳，谨愼威仪以亲之，不然，虽拒小人，未有以服其心也，】。
民亦劳止，汔可小愒，【音噐】惠此中国，俾民忧泄，【音异泄，石经作泄】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，【蒲昧切，】戎虽小子，而式大【，特计切 ，愒亦息也，泄水流去也，忧泄言，其愤懑之情如流，水之消释，丑厉贪残，无耻之状，正是安民大道，纲纪法度，皆由此出，无俾正败，无使正道败坏也。戎，汝也，小子指用事之人，式用也，汝虽小子，用之则关系甚大，以其能败正也，】。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王【读，】欲玉女，是用大谏，【音简，国无有残，中国之民无有伤残，按每章无纵诡随，下各立一意，而各深一步，此第五章特言以谨缱绻，乃归根，挈要所在，必使君志清明，毫无系恋，则自不爲诡随所引，少有一毫难割，难舍则诡随之，盘结益深矣，正反甚于正败，正败，但坏之而已，正反则以是爲非以邪爲正一切与正道相反，亡无日矣！末二句说出作诗，心事言，我之告同列，非爲同列也，爲王也，王欲女，如无瑕之玉，故用此谏耳，王字少读，葢呼而告之，尊之也，亲之也。大谏谓直谏不避，斧钺之意， 读卷阿而知治世之文，令人乐读民劳，而知乱世之文，令人悲，然卷阿主于用贤，民劳主于绌不肖，所谓治乱虽异，所以拨乱致治则同也，】。
板
序凡伯刺厉王也，【切责僚友，义归刺王，胡庭芳曰：厉王无道，召穆凡伯谊属亲贤，不直言极諌，而姑责僚友者，岂以监谤之故，不欲婴其锋，而陷于罪，以彰其过耶？忠爱之怀，于此益见 ，左传？凡：蒋，邢、茅、胙，祭，周公之，春秋隠七年，天王使凡伯来聘，凡伯葢周同姓国于畿内，世在王朝，杜注云：汲郡共县东南有凡城，在东都畿内】。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，爲犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，【音简 赋也，通篇以安民作主，而安民在敬天葢民者，天之民也，知敬天而所以安民者，自不容已矣。说文板判也，天心判离，无眷顾之意，字书板反也，反覆不定也，卒尽瘅病也，话善言也，然语声相应，许之意犹谋也，人有进善言于彼者，彼不以爲然而据，彼所爲谋者又无长逺之虑靡无也，管乐噐康成谓如篴并两而吹者，相习谄防谓从古安有圣人，惟吾王圣耳，一倡众和如管，与管相应也。亶，诚也，信也，不实于亶，谓矫诬诈僞，不实爲诚信，而僞爲诚信此诈，僞之尤者，当此天心已离，民病已极，宜改易辙矣，而谋犹仍然未逺是用大谏者，事关国家存亡，非等闲议论以下，皆大谏之语】。
天之方难，【尼滑切，】无然宪，【虚言切，】宪天之方蹶，【音厥，又音媿，】无然泄泄，【音异，泄泄石经作泄泄，】辞之辑，【音集，祖合切】矣，民之洽矣，辞之怿，【音亦，弋灼切】矣，民之莫矣，【方谓将来未已难，犹云天歩艰难无然，禁止之辞，乐记武坐致右宪，左郑氏读，宪如轩宪，宪犹轩轩葢状，其足髙气扬之象，蹶跌也，僵也，臲不安之意，泄泄水，流去之义，言其神情涣散，不与国事相关按宪，宪泄泄，一则骄矜自得，一则萎靡不振辞，谓同僚议论，辑谓不立异同，怿谓不尚意气，国家之患，莫大乎人私，其见而不相能，所谓朝有变色之言，则野有争鬬之事辑，怿者议论之间，平易近情，无以乖戾，则下民和恱而安定矣。洽，和也，合也，莫定也，安静也，防下四矣，字直接，上两无然，谓当此天难，天蹶只宜务，此一着耳， 徐子先曰：国家政治多端，此诗举话言，谋犹及辞之辑，怿者何也？厉王之时，上监谤防民，不受善言，下专利实怨，覆背善詈，一有议论，此是彼非盈庭，莫执和衷之谊，冺矣，此所谓辞非谓号令乃国计庙谟，民物谋，犹所谓辑怿，亦只平心易气，献可替否尔，我同心以厘庶政，便能爲民造福，而洽莫之效，臻难蹶之天，定也】。
我虽异事，及尔同寮，【僚石经作寮】，我即尔谋，听我嚻嚻，【音枭，】我言维服，勿以爲笑，【思邀刼】，先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【音尧异事，谓各有职分，同寮谓同爲王臣嚣嚣，犹謷謷谓傲慢其言而不听，服，事也，如服之在身，不容一刻离者，我言维服，我之所言，乃今日之急务，刍者饲马牛之草，荛者供然火之薪刍荛之人，尚当询，况同寮以大谏，相告乎 ，前后诸诗，俱言天道首句亦皆以矢发端，忽入此章，殊无伦理，宜以此章殿于篇末，以见朋友责善之义，则章法整齐，首尾有情】。
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻，【其畧反】蹻匪我言耄，【毛博切，】尔用忧谑，多将熇，【许各切】熇，不可救药，【虐残虐，谑戏谑，老夫凡伯自谓灌溉也。谆谆不已，有如灌溉，欲其入于耳，而沁于心与书言：沃朕心，沃字同义，蹻蹻髙足濶歩之象耄老而昏也忧谑，安危利灾，以可忧之事，爲戏也熇熇火盛而枯槁也，不可救药，日就死亡而已，此惧之以不听言之祸也，】。
天之方懠，【音剂，笺西切，】无爲夸，【音夸，】毗【平声，】威仪卒迷，善人载尸，民之方殿，【音玷，】屎【音希】，则莫我敢葵，丧【去声，】乱蔑资，【笺西切，】曽莫惠我师，【霜夷切 ，此正言可忧而不可救之，实懠怒也，字书，夸大毗附也，小人不以大言相夸，则以防言求附大言，夸人必有凌厉之态，防言毗人必有侧媚之状，视听易位，举止失常，故曰：威仪卒迷，小人情状若此，善人于此，无可奈何？惟如尸之，不言不语，饮食而已。载，则也，殿屎呻吟也，葵菜也，葵性向日，民心向君，莫我敢葵，民遭搏击之威，惟有愁苦呻吟，莫敢向其君也，蔑无资衣食，师，众也，言民无所资，借莫有加惠，于众人也，钱氏天锡曰：小人之焰，张君子之气，结畏而不敢言，愤而不肯言，知其无用而不欲言，即欲不载尸，得乎国家，所赖惟善人，善人载尸，则民之呻吟，谁肯加惠哉？ 严坦叔曰：此诗首章责同僚出话，不然爲犹不逺故二章因戒以言论之间，宜相和协，然愚而自用者，终不能舎己从人，故三章言听我嚻嚻，四章言尔，用忧谑，善人见其如此，不肯复言矣。故五章言无爲夸毗，善人载尸】。
天之牖民如壎，【音喧，】如篪，【音池，】如璋如圭，如取如携，携【音移】，无曰益，牖民孔易，【音异，叶亦】民之多辟，【音僻，】无自立辟，【音僻，上言：方难方虐，方懠天怒，如此震悚，令人恐惧，无所适从，故此章言天之牖，民原自平易，止爲居上者自立于邪辟，遂干天怒耳，无自立辟，是回天之实 ，在屋曰窻在墙曰牖，壎篪，解见小雅，彼何人斯？半圭曰：璋合二璋则成圭，取者，物在地而取之于手，携者物在彼，而携之于此，壎篪，以声相感之易，圭璋以形相合之易，取携心手相应之易，携无曰益，言求之，即得无费于己，以益之也，辟邪僻，玩诗不曰降衷，不曰天赋，而曰天牖，凡人之生，都是血肉就如屋舎墙壁围绕，冥暗不知去，向凿开一牖，亮光透入信歩而行无所不可，人身良知，便是天所凿之牖，此知在人如壎如篪，感而輙应，如圭如璋分而自合如取，如携用之，不穷极其平易，无有矫强，携无曰益，二句一正一反，就上携字带下，言本无而携之，则谓之益，而难君之牖民，是因天之所牖而牖之，有何难事？今民之多僻，非皆民之，故但在上之人不务正道，相习爲非立僻，以爲之表耳，僻而言立者，人君爲斯民表率故也。惟无自立僻，则民亦无僻矣，牖民岂不甚易哉！ 陈行之曰：宵小当朝，民俗舛戾，居导民之位者，实爲之厉阶，也只说当导民，以正而戒，王意自在】。
价人维藩，【分邅胡田二切】，大师维垣，【音袁】，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，【胡盛，胡罪二反，】无独斯畏，【于非纡防二反，此言弥乱之道，上言：民是国之本，此言人是国之辅 价，甲也，价人被甲之人，谓卿士掌军事者藩园】。
【圃之篱，大师三公也，垣墙也，大邦成国，诸侯屏小墙，当门中者，大宗世，臣巨室翰干也，筑墙所立，两边障土者，宗子同姓之宗子，后非众，罔与守邦，故曰：维藩维垣，维屏维翰，维城，然众非怀之以徳则不宁，故复叮咛而戒之曰：无俾城坏，无独斯畏，怀如怀抱之怀，怀徳修徳以怀逺之意君徳修则人豫附，君丧徳而失所恃，则爲独夫，至于爲独夫，则藩垣屏翰，俱无用矣，畏之，亦何及怀徳维宁句宜在宗子，维城下】。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【音俞，】无敢驰驱，昊天曰明，【叶芒】，及尔出王，【丰氏本作往，】昊天曰旦，【得绢切】，及尔游衍，【音演，怡战切前歴言天之震怒，故以敬天终之戏玩弄，豫快乐，渝，变也，驰驱解见，鄘风载驰戏，豫书无逸，所谓耽乐驰驱，书无逸，所谓游田，此皆傲慢自恣，生于敢之一，念两无敢，是敬天之实，明天晓，旦日出及与也，王当依丰本作往出往，出而有所往也，防水流衍水满曰明，曰旦，曰：及尔开着眼，就是天防无逃避，处天与民一也，民可虐，天可玩乎？天不可玩，民独可暴乎？天无刻不监临人，当无刻不敬，天无刻不敬天，则当时时以安民爲念矣，今民事废而弗修，天变作而不畏我谋，不听，尔谋不逺何哉 季世，君臣有畏无敬畏者，惮恧于天命之莫挽，而无以自立，敬者惕心于天意之可回，而亟于图存，】。
待轩诗记卷六
<经部,诗类,待轩诗记>
钦定四库全书
待轩诗记卷七
明 张次仲 撰
大雅
荡之什
荡
序召穆公伤周室大坏也，【孔疏伤者，刺外有余，哀其恨深于刺也。瞻卬召旻，皆云刺幽王大坏，此不云刺厉王，而云伤周室者，幽王承宣王之后，父善子恶，止刺其身，此则厉王以前，周道未缺一代大法，至此坏之，故言周室大坏】。
荡荡上帝，下民之辟，【音璧，】疾威上帝，其命多辟，【音僻，】天生烝民，其命匪谌，【音存，又市隆切】，靡不有初，鲜克有终，【诸深切，又如字 赋也，首章多恠叹之，语以下诸章，皆言文王曰：而此独不然者，见实非殷商之事，故于章首不言，文王荡荡广大也，下民之辟，辟，法也，疾威暴虐也，其命多辟，辟恠僻也，谌，信也，既荡荡而爲下民之法矣，又疾威而其命多僻，岂天之生民，固难信乎？何其靡不有初，而鲜克有终也，】。
文王曰：【句】咨【读，】咨【读，后皆仿此，】女【音汝，下同，】殷商，曽是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，【蒲北反，】天降慆，【音叨】徳女兴是力【，此言用匪人， 厉王无道，文王所痛哭流涕者，诗人难以斥言，故借殷商，以写文王心事，庶几厉王闻之，而知警也，即借秦爲喻之意，孔疏民劳之，诗泛论王恶其恶，非深不须假托，荡则陈王凶暴，将至灭亡，其言既切，故假托文王至如家，父作诵，自着已名，凡伯，芮伯直言不讳，其人既异，所作有殊也，契始封于商，汤受命于亳殷，今并举之曰：殷商御扞也，拒也，疆御刚狠，有力能禁制人者，掊聚敛克胜也，科敛民财，作威以胜之也，服政事也，四曽是极其恠诧，言天地间曽有如此人乎？曽有如此人，而居官用事者乎？惂慢也慆徳谓肆行无忌，不知检束，即指掊克疆御之，軰天未尝不生小人，但不用则亦无可如何？今女作兴委任，竭尽心力，则其得时用事，涂炭生灵，不待言矣，力任之专也，】。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类反】流言以对寇攘，【如羊切，】式内侯作【音，诅则虑反，】侯祝【音咒，】靡届靡究，【此言拒，諌 人之邪正，以义判之邪？宜与邪类，正宜与正类，故曰义类，所以主持之者君也，故曰而秉义类而女也，彊御，即上章彊御，言君臣济恶怼怨也，无道之君，雄猜忌刻，不责，已而怨人，故曰彊御多怼，闻人规諌，随口抵饰，故曰流言以对，羣行攻刼曰：冦取非其有曰：攘式用也，冦盗攘夺之，軰用事于内，所谓内有衣冠之盗，而后外有干戈之盗也，于是国乱民愁，祝诅滋起，莫有底止矣，致词于神，求其害人，曰：诅致词于神，求其庇我曰：祝靡无屇，极究穷也，言无有了日也，】。
文王曰咨，咨女殷商，女炰【音庖，】烋【音哮，】于中国，敛【从夊，不从欠】怨，以爲徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿【，此言黩货， 炰烋，自矜气健，躭躭吞嗜之象，财者养命之源，独擅则众怨，归之敛财，即敛怨也，怨与徳相反，自爲得意而以怨爲徳惟昏于利欲，故至此昏，则前后左右无一正人矣，背谓在后，可倚借者，侧谓在旁，可辅翼者，陪陪贰，谓三公卿，六卿也，人君至此，明是一独夫矣，时是也。】。
文王曰咨，咨女殷商，天不【音，勉靣善切，】尔以酒，不义从式，【叶世】，既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，【火故切】，俾昼作夜，【羊茹切，此言嗜酒 饮酒，齐色曰：天不尔以酒，言上天之立君，所以爲民，岂尔以酒乎？不义从式推所以酒之由，从随式用也，尔于不义之人，随其所行，用其所言，因而君臣交既愆，尔止四句，言酒之情状，止容止也，愆尔止者，起坐无恒，失其常度，天晴曰明，天雨曰晦，大声曰：号低声曰：呼沉醉不省，白日昏昏，有如长夜，故曰：俾昼作夜】。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩【音条，】如螗【音，唐】如沸如羮，【卢当切】小大近丧，【，平声，】人尚乎由行，【叶杭】内奰，【音备皮器，反】于中国，覃【都南切】及鬼方【，此言羣小流言， 蜩螗皆蝉类，如蜩如螗，言之乱也，沸羮火炽，而釡内涌溢，如沸如羹，政之乱也，失道如此，无小无大，皆近丧亡矣，人尚由而行之，故内自中国外及鬼方，莫不忿怒，西京赋云：巨灵奰屭，音戏以流河曲，奰者怒而作气之状，覃，延也，刑罚之威及于鬼方，言流毒之逺易言髙宗伐鬼方，而诗言髙宗伐荆楚则鬼方，葢在荆楚中矣，王质以爲楚，俗尚鬼，故名鬼方】。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【上止切】，殷不用旧，【巨已切，】虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，【汤经切，】大命以倾【，此言不守成，宪 不时，犹言厄运，非上天爲此厄运，乃殷自不用先王之旧法耳，纵无老成旧臣，先王法度，尚可遵守，曽不听用，因自倾其天命而归咎于天，可乎典刑，典章法度也大命上天，眷顾之命，倾危也】。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，【去例纪竭，二反】枝□，【叶石经作□】未有害，【瑕憇许曷二反？】本实先拨，【方吠笔，烈二反】，殷鉴不逺在夏后之世。【，如字，又私列反 ，此言人心已去， 顚倾斜，而仆倒也；沛，水流貌揭髙举也拨絶也言树木倾倒，如水之沛，然而不可遏，止其根，掲起枝叶，虽在本根已絶人心，国之根本，失人心，则本根先拨矣，鉴镜也，镜可以知人之妍媸，而前事者，后事之鉴也，殷之鉴，夫岂在逺哉彼夏后氏之世，以桀不义而亡而殷，因以革命，此所当鉴者通篇，只说殷纣而忽以殷鉴一语，露出鉴殷本意，精神血脉尽收注于此，周公戒成王直说，宜鉴于殷，此托殷之鉴，夏末世之避忌于此，可见 欧阳永叔曰：当纣之时，宗庙社稷，犹在天下，诸侯未尽判也，但王恶盈满，遂致溃败，此殷鉴也，殷鉴夏文王鉴殷后之兴者，又当鉴厉王也，沈仲容曰：史厉王好利，任荣夷公，是掊克在位，王侈傲，国人谤王，王得卫巫监谤，道路以目，是侯诅侯祝，靡届靡究，诸侯不享，淮夷入冦，是内奰中国，覃及鬼方，召公，凡伯芮良夫之谏，皆不听，是殷不用旧曽，是莫听经史之相合如此， 通解诗，言厉王之恶，大概有四，曰任，小人曰：废典刑曰：沈湎于酒曰：炰烋自用，而其失皆原于任，小人，小人用事，必务防张以自便，必娱君逸，以固其宠，必教君残虐以塞其谤，而重其权，迨后众叛亲离，遂爲莫大之患，自古国家灭败，无不繇此，可不鉴哉！】！
抑
序卫武公刺厉王，亦以自警也。【诗词，意在自警，殊不见有刺王意，按楚语倚相言，武公九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，茍在朝者，无谓我耄而舎我于是作懿以自警，韦昭注懿，大雅抑之篇是也。史记卫世家，武公父厘侯四十二年卒，武公立，葢宣王之十六年也，武公四十二年，犬戎弑幽王，武公佐周平戎有功，平王命爲卿士武公爲公五十五年，卒于平王之十三年，入爲卿士在东迁，后幽王时尚居本国厉王，则中间隔，宣王四十六年，相去逺矣此诗葢作于平王之时序以抑在荡之后，遂谓刺厉王误也。】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，【集二反，】哲人之愚，亦维斯戾，【音例，下从犬，若从大是代字，赋也，按：人精神扬则浮，抑则沉抑，而又抑谦谨之象，隅廉棱也，古之贤者道行，心平可外，占而知内，故庸人以威仪爲外貌，圣人以威仪爲徳隅所见不同，而学术亦异矣。靡，无也，靡哲不愚，谓人虽聪明，谁能聪明到底，但愚有不同，庶人限于气禀，无可奈何？故曰：亦职维疾，哲人自恃聪明，不和于俗，故曰：亦维斯戾，戾乖违也，此徳器不厚学问，不深以至此，抑抑威仪，是对证之药， 徐扈曰：此诗以听言修徳先须磨去，一叚矜许自贤之心，使此中退然自下，若拙若讷而后可，此全诗纲领】。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行【下孟切，】四国顺之，訏【音吁，况于切】谟，定命逺犹辰告【，古得反，】敬愼威仪，维民之则，【竞争竞也，无竞维人，犹言人维无竞也，无竞则人以训语相告徳行人所皆有，但有觉不觉之别耳，有觉则非不着，不察者，人有良心，安有不顺也。訏，大谟谋也，定命定其主意，辰时也逺大之谋以时而告，谓不先不后也，吕伯恭曰：所谋不止于一身，而计天下之安危，不止于一时，而监百世之损益，所谓訏谋也。既大谋，以定其命矣，犹未敢轻出，复长虑，却顾思其所终，稽其所弊，然后以时而播告焉，治道之大端备矣，又终之以威仪者，虽有訏谋逺犹终以修身爲本，葢民从好，不从令也，所以结前章之意】。
其在于今，【叶经，】兴迷乱于政，【叶征】，顚覆厥徳荒湛于酒，【叶子小切，】女虽湛乐，【石经乐字，下旁注一克字，】从弗念厥绍，【叶子小切，】罔敷求，先王克共【九勇，切】明刑，【叶胡光切，杨用修曰：酒绍刑旧虽有此韵，与尚书辞命不同，不必强叶】肆，皇天弗尚，【，平声】，如彼流泉，无沦胥以亡，【前二章泛论道理，此乃就现在事，指切言之，兴者共起，而迷乱之顚，覆之荒，湛于酒也，迷乱谓无条理，顚覆谓不保守荒芜，湛没也，绍谓所承之绪，罔无敷广也，克共者，不敢慢之，谓明刑典，册之昭垂者肆者，承上起下之词，弗尚厌弃之也，沦陷胥皆也，女字与今字相呼应，今日之世道如此，所赖以挽回者，在汝也，女虽湛乐从，虽字疑维字之误，女维湛乐是从，不念先王相承之统，废置典刑，而不求先王，亦无奈女何矣！天亦因之，厌弃女如泉之沦流，相率而就于亡也，无者戒之之词，篇中曰女曰尔，曰：小子皆公使人诵读，而命己之词】。
夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，【晡光反，】用戒戎作，用逷【音惕，他歴切】蛮方质尔，人民，谨尔侯度，用戒不虞，【元具切，】愼尔出话，敬尔威仪，【牛何切，】无不柔嘉，【居何切上言：湛乐如彼，则必爲天所厌弃矣，所以无内外无逺近无大小无常变，不可一事不慎也，内者防词去防逺色贱货皆洒埽之事也，章表也，爲民之表率，戎兵戈盾矛戟之类，戎作，暮夜之戎，起于意外者，则用以戒之，蛮方蛮夷之在逺方者则用以逺之逷逺也葢内自庭除之近外及蛮方之逺细自寝兴洒埽之常，大至车马戎兵之变，虑无不周备，无不饬，此攘外之事也，按质民之质矣之质，农愚工朴商贾，愿所谓质也，上之人斲雕爲朴，不示以机巧，则民风质朴，侯度，王朝法度，颁于侯国者不虞，非可意度之事，天下之大不虞之事不胜戒，也只是质，只是谨，只是愼只是敬，便可防防杜渐，虽刚强之人，亦可化而爲善柔嘉善也，此安内之事也，所谓訏谋逺犹者如此， 薛方山，曰戒不虞，只备之而已，未说到免患上，葢变出不虞，虽圣贤难保其无也，】。
白圭之玷，【音店，】尚可磨也，斯言之玷，不可爲【吾禾切】也无易，【音异，以豉切】由言，无曰茍矣，莫扪【音门，】朕舌言不可逝矣，【二矣字爲】韵无言，不雠【市，又切】无徳不报。【蒲救切，】惠于朋友，庶民【句，】小子【读】子孙，绳绳万民，靡不承【，此愼尔。出话之事，玷玉病，由言自由之言，所谓惟言莫违也，扪持，朕我逝往雠，答；惠，顺也，小子武公代人呼己之词，绳绳如绳之，牵连不絶也，承奉也，言而有玷，不可挽回，无轻易自由，以言无曰：我出言茍，且如是无人扪我之舌，言出则往而不可追矣，无言不雠无徳不报感应之，不爽如此，故言而合理，则人心自顺，能顺于朋友，庶民则女，小子言可世法，子孙相继不絶万民无不承顺之矣，可不戒哉！ 或以讐兼应违说，非是按讐酬古字通用，战国策，蘓厉遗赵王书，厉之讐酢汉诗不讐其功可证】。
视尔友，君子辑【音集，】柔尔顔，【叶鱼坚切】，不遐有愆，【平声，】相【息，亮切】在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，【音垢，】神之格，【刚落切，】思不可度，【待洛切】思，矧可射【，音亦，又弋灼切，】思辟【音壁，】尔爲徳俾臧俾嘉【居之，居何二反，】淑愼尔止，不愆于仪。【，如字，又牛何切】不僭，不贼鲜【上声，】不爲则【此敬尔，威仪之事，友君子，与君子爲友也，辑和相视，尚庶几也，室西南隅曰奥，西北隅曰屋漏，葢幽隠之处觏见也。格，谓鬼神之鉴临也，矧况射厌也，视尔友，君子之时，顔色谦谨，无大过愆，至燕居独处，未免懈怠，故谆谆以鬼神戒之，复举敬威仪之效，以劝勉按：辟法也以徳爲徳未免有气质之偏，以法爲徳则尽善尽美，止者，心之所止，与虞书安汝止商书钦厥止同义，淑善也，善其所止，无妄念之参，谨其所止，无一刻之懈，乃不愆于仪之本领，不僭不贼正，不愆于仪之处，僭逾越贼害也，人之威仪，多失之僭越，僭则有害，岂可以爲法故曰不不贼，鲜不爲则 屋漏，曽子问：谓当室之白，孙炎云：当室之白日光所漏，入也】。
投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【戸工读切】小子，【奬里切】荏，【音任，】染柔木，言緍【音闽，】之丝温，温恭人维徳之基，其维哲人，告之话言，【，如字，又叶訚，】顺徳之行其维，愚人【叶，然又如字，】覆【音福，】谓我【心，寻反】，民各有心，【按此下教以聼言，投桃报李指少年习气而言，夫投桃报琼薄来，厚往长者之事也，投桃报李则较计报施，铢两不爽，介介然露其锋棱，如童稚之畜，自谓有角，意图抵触，不知虚骄之气，有如蝃蝀，虽弥天壤，即归乌有故，复呼小子，以提醒之，随以荏染，柔木喻之，又以温温恭人告之，荏染柔意也，緍被也，被之以爲弓也话言，善言覆反也，僭谓妄自尊大，而教人也，人必先观其质性如何？柔和之木，乃弓之材，温恭之人，乃徳之基筑室者，以基爲固，脩身以敬爲本明，由虚生恭人，即哲人也，惟聪明之人，能受直言，愚人非徒不能听受，反谓我人心之不同，如比岂不可叹顺者，率性而行，不作聪明之意， 顺行之哲人，所以有哲人之隅，谓僭之愚人，所以成愚人之疾】。
于【音呜】乎？【音呼】小子【奬里切，下同，】未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，【上止反，】匪靣命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知？而莫【音，暮】成【，此章言愈廹切故慨然而叹，未知臧否，犹俗言不识好丑，非但携子之手，且示以己騐之事非但靣命女且提女耳，以告谆谆如此，岂得言未知借曰：未知亦已，提抱子矣，示事提耳，犹然如昨，此所谓不知臧否也，凡不受教诲，皆胸中盈满之故，若不自盈满，岂有早知而晚成者，夙，早也，葢知则必成夙知，则必夙成，听言始能夙成，不听，言则满之，爲害 焦，弱侯曰：提音抵言，附耳以教之也，史记薄大后，以冐絮提文帝，汉书，景帝以博局提杀吴太子，雄酒箴，身提黄泉，皆作抵音】。
昊天孔昭，【叶灼】，我生靡乐，【音洛。】，视尔梦【，音蒙，】梦我心惨，【七各切】惨诲尔谆，【之纯反，】谆听我藐【，美角反，】藐匪用爲教，【叶觉】，覆用爲虐，借曰未知，亦聿既耄，【莫报切 ，呼天而告，怨气满怀，视尔梦梦以下正，我生靡乐之故，孔昭言天道甚明，靡乐言，心常危惧，梦梦不明之意，如所云兴迷乱于政也，惨惨，恐其沦亡，而忧虑谆谆，冀其听言而详，恳即所云耳，提靣命也，藐藐忽而不相入虐，谓其责备之苛，聿遂也。不以爲教，反以爲虐，借曰心中不明，然亦已老矣，何故若是哉？ 左史，谓武公作诗自警，在九十有五之时，于亦聿既髦，句可见】。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，【虎委切】，天方艰难，曰：丧【去声，】厥国【于逼切，】取譬不逺昊天不忒，回遹【音聿，】其徳，俾民大棘，【此指时事，以戒故，不觉慨然而叹，旧谓旧日幽王时止词也，幽王丧国，皆因不听人言，故告以听用我谋，庶无大悔，艰难丧国，此目击之事，故曰：取譬不逺忒差也，国之丧亡，或云气数不知善，则得不善，则失天道不爽，幽王失国，皆因回遹其徳俾民大，以至此，非气数之适然也，回遹邪僻也，即前所云自满，不听我谋，不循政令不谨，威仪顚覆，迷乱等事，棘荆，使民在荆棘中，反侧不安，国以民爲本民如此，则国亡矣， 丁氏奉曰：武公年九十五矣，自称曰小子，若初爲子者，以抱子自儆，若初爲父者，若初爲子，故所求乎子者，寝兴洒扫，凡小学之事无不举，若初爲父故所求乎父者，脩齐治平，大学之事，无不备 ，按：此武公自儆正以箴王也，以九十五岁老人，使人提耳而诵，王虽昏懦，亦必有憬然于心者矣。首二章，泛论其理，言：如此则爲愚人，如此则爲哲人如此，则四国顺，如此则爲民则第三章，直指其迷乱，顚覆之罪，言必至于沦亡，第四章示以救亡之法，自寝兴洒埽，以至车马弓矢，自人民侯度，以至出话威仪，由近而逺由逺而近靡一不举矣，言行，则其大端也，故五章单戒谨言六章，单论威仪，七章反覆，望以听言言，柔木可以爲弓，榦恭人，可以爲徳基而且以哲人，愚人分头开谕，亦可爲偲偲切切矣，末三章，则责其拒言，愎諌而援天以警，所谓天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒者，正指骊山之祸也，旧本分爲十二章，章法参差，文理错杂，今编爲十章，义类相从，文字虽多，条理秩然，读者当自得之，想武公爲人刚正磊落，不和于俗，老而知非，故篇中曰：敬愼曰：温恭曰：柔嘉偲偲，言之不一而足，此诗要义所在，一言不愧屋漏，不愧则心正，心正而后推之，一身敬尔，威仪愼尔。出话是也。身正而后推之，一国訏谟，定命逺犹辰告是也。玩通篇，见公道徳之广逺究大要知公心学之精，约】。
桑柔
序芮伯刺厉王也，【芮伯，字良夫，周同姓畿内，诸侯爲王卿士，左传引大风，有隧以爲芮良夫之诗，杜注芮国，在冯翊临晋县，葢西都之畿内】。
菀【音郁，】彼桑柔，其下侯旬，捋【音勒，力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【音创，】兄【音，况】塡【音田，又音尘】兮，倬彼昊天，【叶神】，宁不我矜，【兴而比也，他木皆有叶，枝独以桑爲言者，桑之爲物，其用在叶及其采之也，一朝而尽，喻王残虐，尽被其害，菀茂盛貌柔稚，嫩也，侯维也，旬徧也，十日爲旬有周徧之义，言桑隂周徧也逐叶摘之曰：采牵枝执条而尽下之，曰：捋刘即左传之防，刘杀伐之声，既采既捋，则靡有孑遗矣！故曰：刘瘼痛殄，絶也，仓兄即怆怳塡塞也，满也，不殄心忧，所谓忧从中来，不可断絶故胸膈塡满，呼天而问，求其哀悯也，倬明貌，言治乱安危，无不昭察，昊天解见小雅雨无正，宁不犹言，岂不谓天决当矜我】。
四牡骙，【音葵，】骙旟，【音与】旐，【音兆，】有翩，【音篇，批賔切】，乱生不夷，靡国不汦，【泯石经作汦音，敏弥隣切，】民靡有黎，具祸以烬，【咨辛切】，于乎【音，乌呼！】有哀【，叶依】国歩斯频【此诗，骙夷黎哀，隔句一韵，翩民烬频隔，句一韵 赋也，上言丧乱，忧心此言，可忧之事，骙骙行不息也，旟旐，解已见翩飘扬之象，四牡骙骙，臣吏奔走于道路也；旟旐有翩，庶民召集于兵役也，皇王大纪厉王时，荆楚防于南，玁狁防于北，淮夷防于东，虢公征之，不克，征敛数起，民不堪命，此诗所言葢爲此也夷平泯尽也，乱生不能平，治征役繁兴，财力，无一国不尽黒髪曰黎丁壮从军，死亡畧尽无复有黒髪之人故曰民靡有黎，具俱也，火后余薪曰：烬民遭大祸，其一二存者，皆死亡之余，故曰具祸，以烬国歩国运也防有可哀者，民穷财尽，国运亦从此而日蹙矣，频者人临水涯频蹙，不前之义】。
国歩蔑【音灭，】资【子两切，】天不我，将靡所止，疑云徂，【读】何往？君子实维，秉心无竞，【其两切，】谁生厉阶，【居奚切，】至今爲梗，【古党切，此诗资疑维阶，隔句一韵，将往竞梗，隔句一韵， 此承上国歩斯频而归罪于王，王以一念好胜，遂至兵连祸结而不解蔑无也，资赖借将扶持也，士昏礼士，疑立于席之西，疑者不动之意，徂即往也，君子指王维纲维也，秉心犹言，主意竞争胜，啓衅也，无者，禁止之，词厉酷也，虐也，阶级也，陛也，登堂之道也，谓暴虐以渐而甚也，梗水上浮木，言民爲国之资，借民靡有黎，则一无依借矣，天又不辅佐，我则止于何地？行将安往乎？此皆君子之故也。君子实爲一国，纲维当秉心无竞，养和平之福，谁阶之厉？使从役之民，飘泊靡定，如水上浮，梗乎 黄，才伯曰：言祸而言，君子之争心者，葢君子有争心，必爲小人所倾陷，激成祸乱，如安石新法，其意亦未必坚诸贤争之太过，安石遂力争上前，酿成熙宁之祸】。
忧心慇【，于中切】慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤，【音亶都，但切】怒，【暖五切，】自西徂东，【叶丁】，靡所定处，多我觏痻，【音昬，叶民】孔，我圉【，此诗慇辰东痻隔句一韵，宇怒处圉，隔句一韵，承上言，如此则土宇，亦不可保矣，慇慇忧之甚而痛也。土宇已之乡，土居宅也，居边陲，则思内地之安，在逆旅，则有故乡之望，故曰：念我土宇，不辰，不遇其时也，僤怒，迅疾之怒，即震怒也，是时，镐京在西中原在东，自西至东，无有宁居，言京师及中原皆乱也。觏遇见也，痻狂惑之疾，狂惑之人指，当时居位，谋国之人，圉边陲也，言我所遇见者，无非狂惑之人，挑怨贾祸，故我之边陲，日以多事，有如荆，即史言诸侯叛王及东夷，西戎迭见，侵扰之事】。
爲谋爲毖，【音秘】乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！【奴学反 ，此告以弭乱之道也。毖，愼况滋也，削侵削也，淑善载，则胥相也， 承上言，王以兵戢乱，岂不爲谋，且愼哉！然祸乱滋甚，益以侵削，是谋之不得其道，而所与谋者非其人也，我今告尔忧恤，如下诏罪已推诚，肆赦之类，诲尔序爵，如任贤以收人心，斥奸以谢，众怒之类，以此弭乱，犹濯之解热而王，何能听我言，以从善哉！相与入于陷溺而已，】。
如彼遡【，音素】风，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心，荓【音烹，普耕切一音絣】，云不逮好，【，去声，】是稼穑，力民代食稼穑，维宝代食，维好【上声，此承上载胥及溺而言，逆流而上，曰：遡遡风者流逆而风亦逆也，僾彷佛，谓见之不明也，风水俱逆，舟行难前，遥瞻彼岸，不知尚在何处？犹书所云，若涉大水，茫无津涯，民谓居官而隠者肃戒也，民有戒心，皆云时势至此，无救于事，甘心稼穑，爲力耕之，民以代禄养，故曰维寳维好劳而无患，便是寳劳而无忧，便是好言，舍此无一可者，葢无聊自慰之语，毛传荓使也，姚承庵曰：荓从卄从幷，恐是并字】。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊【，莫侯切】贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍，【承上言，欲隠于稼穑而稼穑，又不可得立，王谓所立之王，即厉王也，此诗作于共和之，时厉王尚在，故诗人叙其事而刺之，降此蟊贼，正灭我立王之事，虫食苗根曰：蟊食节曰：贼耕种曰：稼收敛，曰：穑卒尽痒，病恫痛也，汉书男子在妇家爲赘，壻具赘，谓君民之间，不相联属，有如赘物，卒荒，谓满目榛芜，不成世界，旅力解，见小雅北山，穹苍天也；穹，言形苍言色，靡有旅力，以念穹苍，谓饥馑荐臻，气息才属，虽欲呼天，以诉而不能矣，】。
惟此惠君，民人所瞻，【侧姜切，】秉心宣犹，考愼其相【，平声，】维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，【此与下维，此圣人章言国之治乱，全在于君，故言惠君如此，不顺如此，圣人如此愚人，如此爲一篇关键，惠，顺也，民谓百姓人谓羣臣，民人所瞻，谓胸次洞达，民人所共见，内则秉持其心而有常徳外则宣布其谋，而不自用，又考察而愼择辅相之人，以共理天下，不顺道之君，用一己之见而使之善，何由得善乎？此种人是异类，举心动念，别是一様，使民嚣然丧其乐生之心，勃然发其不平之忿，故曰卒，狂 辅潜庵曰：独言相者，举重也，能择一相，则所用无不贤矣，】。
瞻彼中林，甡【音辛所巾切，】甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，【兴也，以鹿之相从，起朋友之相谮，甡甡羣行自得之意，鹿性善羣，得食则相呼以食，虑患则环卧，以御已者，已然之词，谮不信也，胥相谷善也，朋友皆己猜疑，不相与以善道，故欲进而尽言，则见恶于朋友，欲退而不言，则抱惭于幽独，踌躇前却，如临深谷 ，此诗前后三章，俱以维此发端，俱发明圣主与暴君种种区别，此章忽刺及朋友，前后不属，定系错简，若编次于大风有隧，贪人败类之后，嗟尔朋友之前，则章法秩然，血脉融贯矣，】。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，【巨已切 赋也，瞻视也，言语词，此言知愚之异而叹己之难于言也，承上章言：进退皆穷，则祸机见矣，圣人炳于几先，故所见者逺愚人狃于目前，以顚覆狂悖，爲可喜我于此，非不能言也，胡爲若此，畏忌而不言哉？恨极自讶不了之语，无穷之味，按周语，厉王暴虐，国人谤王，王怒，使卫巫监谤，告则杀之，道路以目，胡斯畏忌，葢谓此 宋李沆，好言朝廷事变，王旦不以爲然，及澶渊息兵之后，眞宗东封西祀，纷然而起，王旦始追叹曰：李文靖眞圣人也，此所谓瞻言，百里】。
维此良人，弗求弗迪，【徒沃反】，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁爲荼毒，【此与下二章俱承自有肺肠，以申自用之意良善，廸进也，顾复即蓼莪之，顾复言眷恋不已，荼苦菜毒螫虫，明知犯上作乱，必受荼毒，而甘心爲之者，葢良人弗用，既无以致民之安忍心，是用适足以重民之困，民不堪命，乱亦死，不乱亦死，故甘心不顾也。于良人言，此者爱而内之之词，于忍人言，彼者恶而外之之词】。
大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作爲式谷，维彼不顺，征以中垢【，中六反 兴也，隧路也，有水曰溪，无水曰谷，乃风所来之路也，式用谷善，征往也，中垢胸中污秽也，大风之行，有所从来，兴贤愚，各有其性，故善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，见人品易辨，而王不能辨，故不求用贤，而维顾复忍心也，良人即上良人不顺，即上忍心 邹，肇敏曰：大谷风洞也，阳和县，有洞出风，每年致祭，水经注云：北屈县故城西，十里有风山，上有穴，风气萧瑟，习习不止，宋潜溪有风门记王，汉臣曰：谷即五谷之谷，五谷爲美，种良人爲善类，其所作爲培养君子之元气，拯救小民之饥溺，故曰式谷】。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【上言大风有隧之下，接以良人，不顺两项，此大风有隧，单接贪人，败类语意有别，葢言大风之来，或东西，或南北尚有道路，贪人不论是非，不问曲直，惟利是图，以致君臣父子同类相残，故曰大风有隧，贪人败类，是以听从其言，则随口以对，诵述先王，则昏然欲卧，非徒不用，反使我悖逆之事，覆反也，】。
嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，【胡郭反，】既之隂女【音汝】反，予来赫【黒各切 此自明，作诗之意，而言己之不能听于友也，朋友即贪人，以其同爲王臣，故曰：朋友以其不能听言，故嗟此人而叹之，飞虫鸟也，射鸟，曰弋隂与防同覆芘也，赫吓也，庄子以梁国吓我是也。我虽愚鲁，岂无所见，而妄作此诗，我之诗，上以悲国运之衰，下以悯生民之病始，而原召祸之阶，继而明止乱之术言之，所存不一，岂无一言之中理乎？如彼飞虫，时亦弋获不可以不获而废，弋也言必有中，不可以不中而废言也，予之言，开其自新之路，啓其避祸之方，正以覆庇，女反来吓，予谓予无知妄，谭将有后患，岂所望于女者哉？味一既字，责其不听，前日之言】。
民之罔极，职凉善背，【音佩必黒反】爲民不利，如云不克，民之囘遹，职竞用力，【此与下章言，民好乱，皆因居官者驱廹使然也罔极，谓贪乱而不知所止，凉薄也，左传虢有凉徳职凉者专爲凉，薄如分内之事，背者反道，败徳按善背天资刻薄，工于爲恶，不利于民者，竭力爲之，惟恐不胜，则民之回遹，亦竭力爲之，上有好者，下必有甚焉者矣！又何恠乎？囘遹邪僻也，】。
民之未戾，职盗爲宼谅，【凉石经作谅，】曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌【，此章叶韵未详， 戾定也，民之未戾，由专爲盗贼之臣爲之防也职凉职竞职，盗三职字，如官职之职，谓专专爲此，如分内当然之事，凉曰二句，形容小人，用心之险，口然而心不然，乃其职，盗爲防根源，其初亦以凉薄爲不可，既而背其初，言善詈，君子詈而曰善，谓饰非拒諌，工于诟詈也，虽曰匪予，承上善詈来言，女虽文饰言，此乱非我所致，然我既作尔歌，则已得其情，虽欲逃罪，而不得女受之，而改悔可也。 前言胡斯畏忌，何其踌躇？此言既作尔歌，何其慷慨】。
云汉
序仍叔美宣王也，【宣王忧旱祈雨，仍叔作诗冩其反躬罪已之意，故曰美宣王按竹书，宣王二十五年，大旱，祷于郊庙，史记自二年不雨，至于六年，此诗之作，当在此时， 仍氏叔字，周大夫孔疏，春秋桓五年，天王使仍叔之子来聘，上距宣王之崩，已七十六年，则仍叔非春秋时仍叔，或是世称如晋，智氏世称伯，赵氏世称孟也，】。
倬【音卓，】彼云汉，昭回于天【，鉄因切】，王曰：于乎【音，乌呼！】何辜今之人，天降丧【息，亮切】乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，【桑经切，】圭璧，既卒，宁莫我听【，吐丁切 赋也，倬明貌云，汉天河也，似云非云，故曰云汉，汉者，水之精雨者，水之施也，天将雨，其兆先见于汉昭光也，回转也，昭回，则非雨之象，王曰：二句作一气读饥馑，解见小雅雨无正荐，重臻至靡无也，举举其祭也，爱吝惜也，始养曰畜，将用曰牲，谓所祭之牛羊完全而卜吉者，圭璧以玉爲之上圎，下方曰圭，内方外圆，曰：璧卒尽也，牲玉各随所宜而用，必周到罄竭而无吝，故曰靡，爱曰：既卒，仍叔述宣王，遭旱而惧，仰河汉以观雨之候而不得，故悲叹而谓，今人何罪而连年不熟，我于神无不举于牲，无所爱于圭璧，则既尽，凡所以求天者已至矣，天宁不感格而听我乎？宁何也？宁莫我听非咎，天也，咎已之若何？而天莫听隠然有引罪之意，全诗以王曰二字，爲领袖皆冩王意中之语，周礼大司徒以荒政十二聚万民，其十一索鬼神，言求废祀，而修举之，以求回天意，非谓旱，因废祀之故而祭之也，】。
旱既大，【音泰，下仝】甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠【，上从酋酒也下从□足也，】瘗【于例反】，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【力中切，】秏【耗，石经作秏，六书正譌，俗作耗，非】斁，【音妬丁，故反】下土，宁丁我躬【上言，举废祀而无其应，此言举常祀而无其应，因归怨于己也，蕴者阳气之蓄积隆者，阳气之骄亢虫虫，热气触人，游气飞行，若防蠓之恼人，故曰虫虫殄，絶也，既祭此而又祭，彼相续不絶也，禋祀，解见生民，郊谓祀天地宫，谓祀宗庙，自郊徂宫，从郊而至宗庙也，方祭则上而奠之于神前，既祭则下而埋之于地，内自郊至宫，上下奠瘗，则天地神只人鬼，内外无不禋祀矣，上章是索废祀，故曰，举此章是修大祀，故曰宗宫之神，莫亲于后稷，降临而力不能救，郊之神，莫尊于上帝，能救而降，临难必若是，则将耗败下土矣，若果尔，则宁我当其祸，无害百姓也，举后稷于上帝之前者，先亲而后尊也，耗虚减斁朽败，丁当也，宁丁我躬有归咎自责，意如唐太宗吞蝗，而祝之曰：民以谷爲命，而汝食之，宁食我之肺肠，韩文公祈雨，告神曰：百姓可哀，宜蒙怜悯，若刺史有罪，宁被灾殃，古人自责，大抵若此】。
旱既大，甚则不可推，【吐雷反】，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【夷回切，下同，】昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷切 ，毎章以旱既太甚，发端，葢忧旱之切，故娓娓，言之不可推，不可委过于他人也，兢业者遇灾而心怀恐惧也，如霆如雷，望雨之切，若闻雷霆之声也，说文身，无右臂曰：孑大乱之后，周之黎民半个，亦不剰灾眚可谓极矣，今观天意，并我亦不能相容，葢君民一体，民无遗君，不能独存，祖孙一脉，此身既亡，祖不能复祀，安得不畏乎畏者，非畏身之亡也，葢因天之灾，而畏民畏祖也，摧谓败其基业，基业既败，则享祀，不复继矣，】。
旱既大，甚则不可沮，【在吕切】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，【果五切，】羣公先正，则不我助，【牀所切，】父母先祖，胡宁忍予？【演女切 ，不可沮言旱甚，当多方思救，不可自沮，赫赫炎炎亢旱，可畏之象云，我无所旧解宇宙，虽广无隂可憇非也。葢人主以天下爲所天下皆旱，万民失所，则我无所矣，大命兴亡之，大命近止，谓国家将亡，靡瞻谓无所瞻仰，靡顾谓无人顾惜羣公，古之有徳者先正先世爲官之正长，此皆不助我矣，然犹曰尊而不亲也，父母，先祖至亲骨血，岂其忍而不救乎？忧惧之甚，无可奈何？而自猜自疑，如此】。
旱既大甚，涤【音，敌徒歴反】涤山川，【枢伦切】旱魃，【音防，蒲末反，】爲虐如惔，【音谈】如焚，【符均切，】我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，【防匀切，】昊天上帝，宁俾我遯？【徒匀切 涤涤，即孟子所谓濯濯枯槁之甚山，无草木，水无鱼鳖也，神异经南方有人，长二三尺，袒身目在顶上，走如风，名曰魃，所见之国，赤地千里，惔焚皆火烧之名，葢铄石流金之象，如熏者，忧民涂炭，此身如在，烮焰之中，我忧如此，羣公先正，竟付诸罔闻，昊天上帝，宁使我避位，以让贤者，无以我故，而使百姓受害也，】。
旱既大甚黾，【音闵弥忍反，】勉畏去，胡宁瘨【音，顚都田反，】我以旱，憯【音惨，】不知其故，祈年孔夙方，社不莫【，音暮，】昊天上帝，则不我虞，【元具切，】敬恭明神，宜无悔怒，【乃路反， 始欲遯去，念民命方急，当思救之，又黾勉而不敢去，黾勉解见，邶风谷风胡宁，犹言胡然瘨病，憯惨也，天灾之来，皆由自取痛哉！不知其何故？若谓粢盛不防，祭祀不时，则农始耕，而即祈谷稼，始纳而即祈，来年有先祀之戒，不可谓不夙也，禾稼方登，即祭四方，农事始毕，即祭后土，无后时之愆，不可谓暮也。上帝竟不亮，我得无有悔于心，因而怒我乎？我自反，敬恭明神，不宜有悔，怒也乃乆旱不雨何哉？孔疏在貌爲敬在心，爲恭言其外则尽礼，内则尽诚也；虞，度也，谓鍳亮也？】：
旱既大甚，散无友纪，鞫【音菊，】哉？庶正疚，【音救】哉？冢宰【奬里切，】趣马师氏，膳夫左右，【羽已切，】靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？【散谓散财赈济，友作有散无有纪，言发粟救荒，不可胜计，下正言其事，庶正庶官之长，周官三百六十，毎官各有其长，冢宰又众长之长，鞫穷疚病也，皆奔走于祈祷，赈救之事，以致劳瘁也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官，左右上士，中士，下士也，以上诸臣，无有一人不捐粟，以周民者，无有自谓力不能而止者，举首而望曰：瞻倾首而望曰：卬里即道里之里，我诸臣救荒如此，亦宜挽回天意矣，而漠然如故，故瞻卬而诉之，曰：天之去地，不知有几何里而曽？不鍳察也，昊天解见小雅节南山】。
瞻卬昊天，有嘒【音讳，】其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，【音盈】，大命近止，无弃，【弃石经，作弃】尔成，何求爲【于僞切，】我以戾，庶正【音征，】瞻卬昊天，曷惠其宁？【此章宣王，不敢望回天意而劝诸大夫，诚心祈祷，弗始勤终怠，嘒星光灿烂之象，宣王以旱之，故夜不能寐，仰瞻昊天，不见云兴而见，众星无雨之证也。于是呼而告之曰：大夫君子所以竭诚，而昭格者，已不遗余力矣，赢余也，虽今死亡将近，不可弃其前功，当孟求所以昭格于上而修之，若此者，非求爲我之一身，乃所以定众正也，戾定也，大旱之时，众正皇皇不宁，故求其戾众正，然未有民不安而庶正，能定者，瞻仰昊天，何不惠我以安宁乎？葢有不容絶望而又不敢期必之意 ，李愚公曰何辜，今之人一句是宣王忧旱，本源而终以曷惠？其宁结之，葢斯人无罪而遇灾，其不安甚矣！必斯人安而后宰，斯人者得安通篇，忧旱爲雨，而不露一雨字，葢愓然惶惧不敢言，及正其忧之深也？ 邹肇敏曰：凡修救之急务，宣王皆用之，然而非所恃也，夫沔水念乱未央勤政，彼其昭格，谅有素焉，夫惟昭格有素，故牲璧不爲具文，减膳彻县，非循故事，天表之应，卒惠其宁，葢有敬天勤民之心，然后有内修，外攘之绩，向令宣王素不恤民，亦安能遇灾而惧，焦劳恳恻，如此云汉，所以首宣王诗也， 李迂仲曰：春秋传宋大水，公子御说对鲁数语耳，臧孙达曰：是宜爲君有恤民之心，宣王忧民如此，宁有不中兴乎】。
崧高
序尹吉甫美宣王也，【按：此乃申伯出封于谢，尹吉甫送行之诗而序云美宣者，子曰：习乱则好，始治宣，仍厉王之后，可谓习乱矣，而能崇徳报功行天子之职，诗人乐其始治，所以美之也，郝仲舆曰：人臣立功纪，勲着于小雅，人主治定功成，见于大雅，诗至大雅作者之志愈逺序者之义愈】。
【精故云汉不徒爲救旱，以明其格天之徳崧髙不徒爲送行，以明亲贤之礼，烝民不徒爲赠山甫以表使能之功梁山，不徒以美韩封以纪驭福之柄，江汉以下，皆可知也。 尹官也，以官爲氏，周之卿士 竹书，宣王七年，锡申伯命申在今，河南邓州信阳州之境】。
崧【音松】髙维岳骏【音峻，】极于天，【叶神】，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，【音寒，】四国于蕃，【分邅切，】四方于宣【赋也，首章推受封之本，中六章，详分封之事，末则表已赠诗之意， 尔雅，山大而高曰崧岳，即周礼所谓岳山，雍州鎭也，天下诸山得专以岳名者，惟此山耳，在今陜西凤翔府，陇州南八十里，骏礼记作峻，维岳降神，虽形容之词，实是眞切之理，葢人物之生，乃山川英灵之防，祖宗徳泽之积也，甫谓仲山甫申国，姜姓，申本侯爵，以其爲方伯，故谓申伯，当时仲山甫爲相诗人借山甫以美申伯两及字有济美之意，翰羽翼也，鸟有两翼申，甫，如翼在两旁，不可阙一也，其生也，既有所自，则其出也，必有所爲，故二人虽身在王朝，而能佐王制驭宇内，于四国则蕃蔽，其患害于四方，则宣布其徳威申甫功业之隆重如此，封谢之，命所由来也。 四国有所界内也，四方无所界外也，四方则自四国而广言之 ，或疑甫作仲山甫，则甫爲字申爲国名，不宜以甫与申对，不知舜典称稷契而稷以官契以名，汉称绛灌，而绛以封邑灌以姓文辞，皆不类也，礼记孔子闲居注周道将兴，五岳爲之，生贤辅佐，仲山甫及申伯爲周之干臣】。
亹【音尾，】亹申伯，王纉之事，于邑于谢，南国是式，【失吏反，】王命召伯，【逋莫切，】定申伯之宅，【达各切，】登是南邦，【，如字又悲功，切】世执其功，【叶光又如字， ，此言王分封之意，重而作封之意逺也 亹亹勤也，纉，继也，综集也，王缵之事，犹云缵王之事，诗之倒句，奉王命以总领诸侯，乃申伯，先世之事，故使申伯继其职，以综其事也，国之所都曰邑，申伯先受封于申，国本近谢，今命爲牧伯，故改邑于谢地里志，申国在南阳宛县，谢在南阳，棘阳县申谢相近，式法也，味诗词当日申谢反侧，王命召伯，经营于申，谢之间，其所经营南国，皆以爲法王，因封申伯于谢，以鎭守其地，召伯，召穆公也，召公爲司空主缮治定者，定其规制，登升也，以诸侯升爲牧伯，故曰登不曰，世守其地，而曰世执其功者，申伯有功，南国戒其子孙世世谨守无失，前人事业，此见委任甚重，期望甚逺皆宣王所以厚申伯也， 春秋时，楚经营北方，大抵用申，息之师；秦，汉之际，南阳爲要地髙帝入关，光武起兵，皆先取宛，宛即申也，申即南阳也，季明徳曰申伯自申，迁谢宣王之所改封也。谢近于荆与徐相连，旧尝表里爲江，淮诸国之患，穆王以降周徳寖衰厉王失道，江淮，荆楚之间，纷纷多事，宣王命将伐荆而蛮荆，威自将伐徐，而淮夷服，谢爲荆，徐之要冲，宣王，改封申伯于此，扼吭之虑逺矣 姚承庵曰：诗中王，缵王命，王锡王遣王饯等字，总见天子，眷注之勤， 严坦叔曰：诗人之辞多，以一事分两节言之，如载脂载舝，一事耳，今言载脂，则谓涂脂于舝言载舝，则谓设舝于车，是剥是菹，止是以爲菹一事耳，今言是剥，则谓以刀削言是菹，则谓淹爲菹于周于京，止言：周京一事耳，今言于周则指国言于京则指国所都之地，此于邑于谢语势，正与于周于京相似，葢歌咏之词，与长行文体裁，固不同也。】。
王命申伯，式是南邦，【悲功切，又如字，】因是谢人以作尔庸，【，如字，又于方切】王命召伯，彻申伯土田，【，如字，又叶尘】，王命傅御，迁其私人【叶，然又如字， ，此述封谢之，命上四句，是言封之意，下四句是周分封之务， 按谢初定，人心反侧，申伯往鎭，恐其有所纷更，以致多事，故告以女往式南，邦当因是谢人，随其风俗，度其时势以布其经纶，庶几上下相安，可以长治也。作振起庸功也，周礼，民功曰庸，彻什一之法也。厉王时彻法渐坏，故命申伯以彻法定其经界，酌其赋税，彻土田，王者之大法，故命大臣私人家臣也，迁私人，王者之私恩，故命傅御申伯私人原在申邑，今并迁于谢，庶免内顾，傅御傅相，及治事之官】。
申伯之功，召伯是营，有俶【音蓄，】其城，寝庙既成，既成藐，【亡角切，】藐王锡申伯，【逋各切】，四牡蹻，【渠畧反】蹻钩膺濯濯，【，直角反，此封国成而锡之也， 功乃城谢之事，与前功字不同，营营建俶始也，始作之也，谢国无城，今始创之曰：有俶不言室宇而言，寝庙营宫室，当先宗庙，藐藐髙广貌葢城以卫民，庙以奉先，皆举其重也，蹻蹻壮健貌，濯濯鲜防，貌见所锡之隆，眷顾之厚，将遣之，就国也，钩膺解见，小雅采芑】。
王遣申伯，路车乘马，【满补切，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，【叶补】往，近【音记，说文从辵，从丌俗，皆从斤】王舅，南土是保，【叶补此，遣就国，而戒之也， 上言：王锡是朝，中锡予此言，王遣则俶装在道矣，路象路乘四马，我图尔居，莫如南】。
【土非徒以其地美人众，葢上爲国下爲民斟酌于人，与地之间，惟申伯于南土，最爲相宜也，介圭王之守噐长尺有二寸，诸侯之圭，不过九寸，此介圭非寻常赐予，故曰宝，往往封于谢也，母之兄弟，爲舅妻之父，爲外舅王舅元舅，不知何属，据宣王之后姜氏，申爲姜姓之国，则申伯疑爲宣后之父往近王舅，南土是保，言王舅往封于谢，凡南土诸侯近王舅者皆当保安之而爲王朝巨鎭也，】。
申伯信迈，王饯【贱，浅反】于郿，【音眉，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，【居良切】以峙，【直纪切】其粻，【音张】，式遄其行，【叶杭，此饯之而重其行也，上四句是啓行，时隆饯送之礼，下是在道时，极供亿之厚， 迈往也，饯解见邶风】。
【泉水郿，在镐京之西，申在镐京之东南，自镐适申，涂不经郿，祭统云：赐爵禄必于太庙，时王至鄷册命于文王之庙，故行饯礼于郿，既饯于郿，复返于镐，然后往谢，故曰还南，谢于诚归，犹言诚归于谢，谢是所封之国，故以往爲归，言信迈，言诚归者，葢申伯志存王室，宣王恩隆元舅，人疑其未必往谢，故言信言，诚谓成行，有怅望之意，彻土疆，与上不同，上是井，其田以授民，此则取其井田什一之赋，以爲糇粮，以供一时之用耳，峙聚粻，粮遄速也，式遄其行，葢供亿既备，道无留难，非云行之速也？ 一綂志郿，在今陜西，凤翔府郿县即董卓之郿坞】。
申伯畨【，分邅切】，畨既入于谢，徒御啴，【吐丹切】啴，周邦咸喜，戎有良翰，【音寒，】不显申伯，王之元舅，文武是宪，【虚言切，此入谢，而周人喜之，见其称分封之典，所谓式南邦而保南土者，亦于此征之 ，畨畨耆艾之状，亦见风度，整饬之意，入者自此之，彼之谓非已到于谢也，徒徒行者，御御车者，啴啴，众盛貌，此叙其从行之仪也；戎，犹尔翰干也，解见小雅桑扈天下，以王朝爲根本，王朝以侯国。爲藩翰藩翰得人，则本根益固，故周邦之人，咸喜而相谓曰：今尔有良翰矣，不显丕显也，元长宪法也，文以经邦，武以戡乱足爲法式也，谢居荆徐冲要，须文武全才足爲保障，故云文武爲宪】。
申伯之徳柔惠且直，揉【汝又切，】此万邦，闻【音问，】于四国，【于逼切，】吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯【，此言赠诗之意以终之，柔惠且直者，葢臣道以柔顺爲主，然必正直，乃爲全美揉，谓矫而正之，强者治之以刚，弱者抚之，以柔也；闻谓怀惠者颂其仁，畏威者，颂其义也，言其志爲诗歌于工爲诵声，足感人爲风，硕大肆遂也，孔硕谓有关于天下国家，肆好谓音节之妙声气之和，闻者莫不激扬鼓舞，然皆本其生禀之异，位望之隆，徳业之盛所致，非吉甫自夸其所作也。赠者増也赠之财，使富増于本赠之言，使行増于义赞美已往，所以勉励将来也，申伯之徳四句就申伯作，卿士言之，诗人说到，所以作诗上去，故复述其徳业之隆见，今日出封不得不赠之以诗也，使其人本不足美而谬，爲铺张扬厉，虽善作者，其能硕且好乎？肆字亦有意葢声，视其词诗，硕则风，遂好有余音者矣，末句见所言皆实事，作者非溢美，受者无愧色， 此诗称王命者五，称申伯者十一，殷勤郑重，不厌重复，有无穷之味， 钱长玉曰：因亲建侯，疑爲王者之私恩，以亲蒙，亦非申伯之休美，故特铺张，其简注之诚，藩卫之绩，而元舅之亲，才一言及之，见锡之遣之，饯之以，其行者非止爲外戚之荣而已， 郝楚望曰：申伯以王元舅，褒封晋锡，可谓厚矣，未几，以幽后见黜，率犬戎弑幽王而灭宗周，申爲戎首焉，然则宣王之褒赏，元舅与后世任外戚，移祚簒国者，何以异乎？故天子有道，则万国亲无道，则亲戚叛，易曰：匪防婚媾，反手覆手之间而已，父子相继宣兴幽灭，可不畏哉！国风存扬之水，大雅録崧髙圣人有防意焉。诵者见其美而忘其规泥，其词而不逆其志，乌可与言诗， 胡防清曰宣王，中兴有申甫之徳业闻望吉甫之学问文章，岂其人未尝生于厉王之时乎？顾上之人何如耳！噫！此可动，深长思矣， 王伯厚曰：营谢戍申，其笃于母家，一也，一美焉，一刺焉？宣王亲亲平王忘讐也，汉恩泽侯表曰：帝舅縁大雅申伯之意，后之，任外戚者，率以之借口，自宣王褒申伯，而申侯终以召戎祸，犹可爲万世法乎？外戚秉政，未或不亡，汉亡于王莽何进，晋亡于贾谧，唐几亡于杨国忠，石晋亡于冯玉，任外戚者，其鍳诸】。
烝民
序尹吉甫美宣王也，【朱康流曰：周室中衰，华戎杂处，非文武威风，有大方畧者不能据形胜以制戎狄，而藩王国，故召伯营，谢燕师完，韩山甫城，齐受其事者，皆时第一，流人宣王可谓能任贤矣，故吉甫作诗以美之，因以慰勉，山甫焉， 竹书宣王，七年，命樊侯仲山甫城齐】。
天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳，天监有周，昭假【音，格】于下，【叶戸】保兹天子，生仲山甫【赋也，首六章，叙其降生之异，与其徳业之隆末二章，乃述其城，齐之役与赠言之意，一则以山甫徳业如此而使之城，齐其事则不足办，一则以王躬是保，而使之久出其心，尤不自安，故特以慰其心，按颂山甫，而以物则秉彞发端，不是泛论道理，见民有公好山甫之颂，本于天性，协于人情，非溢美私誉也。烝，众也，内而耳目口鼻外，而君臣父子皆物也，则，法也；有耳目，则有聪明，有父子，则有慈孝，皆天理之不可逾者，此皆民之秉彞也，秉执持也，理具于心，不可移夺，若执持然彞常也，书所谓恒性也；懿，美也，民皆秉此常性，故皆好，此懿徳于均禀同赋之中有贤者，独钟气之粹焉，是有关于国家盛衰之数，非偶然也。今天视有周之徳昭明感格于下，故保佑宣王，而生仲山甫以佐中兴之功，山甫之生，非偶然也。天子指宣王仲山甫即樊侯也，姬姓，虞仲之后，爲周卿士，食采于樊，因氏焉，晋语云：王赐文公阳樊之田，阳人不服，公围之，苍葛呼曰：阳有夏商之嗣，典周室之师旅，樊仲之官守樊仲，即仲山甫也，封于樊，故毛传谓之樊侯，杜钦权徳舆罗泌之言纷纷，当以晋语爲据 徐，扈曰诗，皆稽实待虚之词，故贫富素绚，二章商，赐深得说诗之防，葢古人断章取义，假以立言，却不应以彼之言，遂用爲诗人之防也，即如此章，孟子引爲性善之证，若论吉甫，当日作诗之意，何尝说性善，特欲美山甫之徳而以好徳发之首章，只言生民，同受禀于天，故有好徳之情而徳之可好未有如山甫者，葢以山甫之生，天爲保天子而生非但如其生，烝民者也，下便详言山甫之徳如尽职待人，事君皆徳内事而结之以徳輶如毛与好懿徳相应赞颂已毕，然后挿入本事，故以城齐终焉，凡雅颂之诗，皆出一时，如椽之笔，舂容温雅，结构严密，说诗者，正当考其条理，寻其脉络，以防其防，意拘挛牵合，最害于义，不可不戒也。】。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【补协曰：叶韵若赋，未详别本作明命是职，注云：毛本作赋，非也，或然 ，此言山甫之徳君道以刚爲主臣徳以柔爲先以柔承刚，则潜字黙契，自可布君徳而尽臣职 ，柔嘉温和而善，则法令善也，仪威仪色，顔色翼翼，恭敬也，古训先王之遗典，式法力勉，若顺赋布也，柔嘉维则，不过其则也，过其则斯爲弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，以古爲法，不敢自用，威仪是力，君子庄敬日强，其威仪之间，精神凝固不懈怠也，孔疏谓力威仪者，恪居官次，不懈于位，可见威仪，不徒在声音笑貌间矣，吉甫之徳如此，故有当于天子之意，而使之赋，其明命，引起下二章，语意 ，今人论学，好谭心性，古人只言威仪，此是古人用功眞切，有把握处，左传刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养以之福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，勤礼莫如致敬，敬在养神，夫能知敬之养，神威仪之定，命可与语学矣， 唐宣宗时，李卫公措置藩鎭，功名最盛，宣宗尝言见李卿令我毛髪洒淅夫爲臣者不可使君侮，亦不可使君畏，畏则疑忌丛生，祸端滋起，如山甫之柔嘉，眞万世人臣之标准也，大凡中兴之主，英睿者多，在朝诸臣，太刚，失之太过，太柔失之不及，惟山甫柔，克之，则将顺其美，都兪吁咈，而不混其可否，天子岂有不顺之者乎？明命之布，亦不宜过刚过柔，能柔嘉维则，故可使赋之】。
王命仲山甫，式是百辟，【音璧，旧云无韵，未详】纉戎祖考，王躬是保，【补协曰：别本作王。躬是佛音，弼注云：毛本作保，非也，或然】出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，【方月反 ，此言山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方，凡事皆赖山甫下，章乃言山甫之尽职，百辟百官也，式是百辟，爲百官所取法也。戎女也，纉祖考保王躬，欲其以孝于父祖者，而忠于君，出纳王命，赋政爰发，使其以忠于君者，而及于民，出纳谓命之善者，宣布之不善者缴纳之，如后世封还词头之类，发者感动，振作之意，汉山东吏布诏令，百姓扶老携防，老羸癃疾者，扶杖往听，举手加额，愿少须臾无死，以观徳化之成四方，爰发想当如是，此皆天子期之之意，王命二字通贯一章】。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫，明【叶芒，】之既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，【将明爲一韵，身人爲一韵 ，此言山甫之尽职，上奉王命，下定国是，智以守，已忠以事君，作四项看， 肃肃，犹凛凛将行也，朝廷之上，法度之寛猛，赏罚之轻重举奉行之，而无废格也；若，顺也，与治同道，爲顺与乱，同事爲否？即善恶也，明者不夺于毁誉，不蔽于爱憎，能区类而别之，按邦国若否，山甫既以明之，然明而察察，然孰爲贤孰爲不肖，分别太过，则啓疑忌之萌，开朋党之渐，小人不能容其身，我亦不能容其身，朝廷之上，纷纷多事，虽欲夙夜匪解，以事一人，不可得矣，山甫明而且哲，哲乃明中作用进贤退不肖，了无痕迹，既不任怨，亦不任徳浑浑穆穆，端拱于贤不肖之间，保其身以保王躬，因而保天下，皆哲之一字爲之，弥缝匡救也，易曰：晦而明，明而不晦，徒足偾事而已， 邵二泉，曰：身也者，理气之防，茍不得已，与其存躯，吾宁存理】。
人亦有言，柔则茹【音孺，】之刚则吐；【，上声】之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜【，音鳏】寡，【叶古】，不畏彊御，【，上声 茹者，吞啗之名，茹柔吐刚，是爲柔恶不茹，不吐是爲柔嘉不侮，有拯弱扶危，意不畏有禁奸除暴，意不茹二句空说，不侮二句，是不茹吐之，实中徳在我不随人爲刚柔，大臣持衡天下，其道自当如此， 朱康流曰：不茹不吐，见山甫大公至正之心，柔亦不茹，非以其柔，故昵之也。刚亦不吐，非以其刚故仇之也，柔嘉维则，则虽令仪令色，原与胡广，赵戒之，依阿者不同矣。刚柔一视，则虽不侮不畏，原与李膺，张俭之愤激者不同矣。所以爲王者之佐，而任天下之重也，】。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图【动，五切】之，维仲山甫举之，爱莫助【，牀举切】之，衮职有阙，维仲山甫补之，【輶轻也徳轻而莫举者，自暴自弃也，仪图者想像而揣度之，惟山甫能举是徳山甫既已举徳我纵爱山，甫无可效，其忠益，惟王有阙失，山甫补其不逮，是我所望于山甫者，下章嘱其遄归，葢爲此 ，唐荆川曰：人君日有万几，一事未善，便是阙补者，弥缝赞襄，复于无过之地，非格心之说，此二章，两以人言引起，正见山甫懿徳之全独异】。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷，【防石经作捷在接切】捷，每怀靡及，【极业切，】四牡彭【，音傍铺郎切，】彭八鸾锵，【七羊切】锵，王命仲山甫，城彼东方，【此言城，齐之役，本于王命之重 ，祖者出行之，祭黄帝之子，累祖好游，死于道，后人祀以爲行，神业业，动而不息之貌，征夫从行之人防防疾趋貌毎，怀靡及葢，因山甫之急，公而惟恐后时也，彭彭马之壮，锵锵声之和，至是始言，命仲山之故，而曰：城彼东方城者，版筑之事，东方齐也，古者诸侯之居逼险，则王者迁其邑而定其居，葢去薄姑而迁于临淄也，按史记齐世家，献公元年徙薄姑都，治临淄计，献公当在夷王时，与此传不合晦庵，曰：岂徙于夷王之时，至此而始备其城郭，与 陈寅亮曰：仲山甫出行，马驾鸾鸣，人众防趋而靡及爲怀者何也？葢王命城东方身在外，而不在王侧，恐王阙有未及补王，躬有未及保，夙夜之间，未及以匪解，事一人也，毎怀永怀，亦见山甫小心翼翼，处 杜少，頴曰宣王，时北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷故，式是南邦，以申伯城，彼东方以仲山甫奄受北国，以韩侯，其爲谋甚悉，而犬戎自西作焉，夫四隅防其三，又有变出于不备者，况得一不爲备乎？愚谓杜氏此言，所谓弭其外而忘其内，图其末而遗其本者也，幽王之时，若无褒姒，宣王之威力尚在，犬戎虽强，其奈我何语？曰愼防其所憎而祸发于所爱，圣帝明王，亦末如之何矣！】？
四牡骙，【求龟切】骙，八鸾喈，【居奚切】喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，【叶墙容切，】穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心，【叶思容切，此章上四句，美其出行，而冀其归之速下，表其作诗以慰其心之怀 骙骙，马行威仪也；喈喈，声之和】。
【也，徂往遄速也，式遄其归，言山甫爲王朝重臣，所以保王躬者，不欲其久于外也，吉甫作诵，穆如清风，自言作诵，时山甫徳业蔼然于简册之间，如清风徐来，开人怀抱，山甫春恋阙庭，读我诗知归期不逺无烦顾虑也，故曰仲山甫永怀，以慰其心， 张七泽，曰：说者以每怀永怀，爲专指城齐之事，然仲山甫之怀，不止此也，此诗首章，便说保天子下又言保王躬，补王阙，则山甫一人，所系甚重，不可一日不在朝廷之上者，当日城齐之役，未详其事，或者当用大臣，亦未可知，然去君逺行不得朝夕纳诲，能无有所不及乎？能无长久之怀乎？故山甫徂齐，而有怀忠爱之心也，吉甫作诵以慰之，亦以讽王也，夫长孺出守淮阳，尚依依，愿出入禁闼，山甫岂无是心？一旦逺役未必非疏间之渐，吉甫安得不致意哉？遄归之语，其防深矣，许益之曰：此诗八章之间，言山甫者十有二，葢诗人之情，与作诗之体，于所爱者喜，举其名而道之，故出车之于南仲采芑之于方叔，六月之于吉甫，江汉之于召虎，崧髙之于申伯，韩奕之于韩侯，皆屡言之，邹肇敏曰：后来文章家如欧阳永叔作尹，师鲁墓志称师鲁，凡十七，近代王槐野寿徐东园，文称东园公，凡二十三作，白尚寳墓碑称白公者三十二，赵大洲，作孙孝子传称孝子者二十四，皆仿此法】。
韩奕
序尹吉甫美宣王也，【黄东发，曰：厉王时，诸侯不朝觐，锡之典，视爲赘物，宣王振举精明，封申伯怀，南方之诸侯也，命樊侯城，齐怀东方之诸侯也，锡命韩侯，怀北方之诸侯也，以至淮夷不服，则命召虎，徐方不庭，则自将亲征，规模宏大，虽文武之世，不是过也。 竹书宣王，四年，命蹶父如韩，韩侯来朝，韩乃武王之后，左氏所谓防晋应韩也，平王时爲晋所灭】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，【道与下考，叶】韩侯受命，【命与下，朕命叶】，王亲命之，纉戎祖考，无废朕命，夙夜匪解，【音懈，与位爲一韵，】防共【音恭，】尔位，朕命不易，【异，亦二音。与辟爲一韵，】榦不庭，方以佐戎辟【避，璧二音 赋也，首章追述，韩侯始受命而王，命之之词， 奕奕大也，梁山晋之望，在今陜西，韩城，郃阳两县之界，非太王去邠所逾之梁山也，治田出谷税，曰：甸，从梁山，禹甸发端，最有气象，作诗之法如此，倬坦荡正直之貌，道路也，梁山之下，有坦荡正直之路，乃韩侯朝周，以受命者也，其命乃王所亲命，想见礼乐征伐，自天子出之象，纉戎祖考以下，皆亲命之词，韩先世常爲州牧，故曰纉戎，祖考戎女也，夙夜防共正无废，朕命之处，如此则仍使女爲州牧朕命，亦不易矣。此戒勉之词，榦不庭方，又推广言之，干筑墙，障土之木，凡下之事，上皆成礼于庭中，不庭，方谓不来朝贡之国，此等则女当作榦以正之，谨侯度而作之，倡明大义，而示之趋，用以佐女，君教化之所不及，辟君也，葢韩近边疆，蛮夷叛服不常，自穆以来，荒服不至，天子欲振中兴之烈，则干不庭，以佐天子，能无望于韩侯乎？ 受命者，臣事君之忠，亲命者，君待臣之厚，君之于臣，任之不专，信之不笃，则彼将无以自安，故告以朕命不易】。
四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡【音，昔从易】韩侯淑旂，绥章簟茀，【音弗】，错衡【戸郎反】衮，赤舄，钩膺镂，【音漏，】锡【音羊，从易】鞹【音，扩若郭反，】鞃【苦反，】浅幭【音，覔莫歴反】鞗，【音条，】革金厄，【于栗，反 首章，初受封时事，此则既封入觐，而锡予之事， 四牡，所以驾车韩侯，在道所乘者，奕奕马行之盛也，孔甚修长也，张腹榦肥壮也，诸侯朝于天子，庭实旅百，独言介圭者，介圭，天子所以封诸侯入觐，则执之以合瑞于王，国之守噐与他宝不同，故独言之，淑旂以下毎二字爲一物，两物爲一类，淑旂绥章，以旂言交龙爲旂淑善也，言其色之灿烂，绥章染鸟羽，或旄牛尾，注于旂竿之首，而其饰之下，埀名绥爲贵贱之表章，故曰绥章，簟茀错衡，以车言簟者席之名，茀者车之蔽，以簟爲茀也，衡者，车之轭错者，涂金于轭，以美观也，衮赤舄，以衣言，衮色之衣，而画以衮龙，赤舄，赤色之舄，钩膺镂锡，以马言，膺谓马之胸，以金爲钩而拘之也，马之眉，上曰：锡刚鐡曰：镂雕刻其鐡，以爲眉上之饰也，鞹鞃浅幭，又于车中别其轼言之，鞹去毛之皮，鞃车中两，较之间有横木可慿者，鞹鞃以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，浅虎皮浅毛者，幭覆轼也，以虎皮覆之，于轼也，鞗革金厄，又于马中别其辔言之，鞗马辔，革辔首之垂者金厄，以金爲环纒，其辔首也， 周自中衰以来，侯不受命而觐，王不亲命，而锡者久矣，诗人喜见，旧典之复，故曰：韩侯受命，曰：王亲命之曰：韩侯入觐，曰王锡，韩侯眞有拭目，旷典之意】。
韩侯出祖，出宿于屠，显父【音，甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【白交切，】鼈鲜鱼，其蔌【音速】维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且【，子余切】，侯氏燕胥【此言，韩侯归国，而饯赠之厚， 既觐而返，复祖祭者，尊其所往，如始行也，宿止也，屠地名，今在陜西，西安府鄠县，显父周之公卿饯者送行之燕，酒以清爲圣百壶，言其多也，炰鳖，煮熟之鼈，鲜鱼鲜美之鱼，蔌者菜之总名，笋竹萌也，蒲蒲始生水中者，可剥之爲菹，此皆饯中之品，而出自天府，举之以槩，其余也以物送人，曰：赠人君之车，曰路车所驾之马，曰乘马，卿大夫无路车乘马，此于常制之外，特有赠行之仪，葢殊典也。谓饯出于王，而赠出自显父，误矣，此以饯爲重，故又以笾豆言玩，笾豆二句，懽喜欵洽之语，且胥皆语词，侯氏谓韩侯有笾，有豆王之情浓，若此韩侯，其安意享之，无匆匆言别也，觐礼，诸侯之来朝者，称侯氏】。
韩侯取【，同娶】妻，汾【音焚，】王之甥，蹶【音决，】父【音甫，】之子【叶慈】，韩侯迎止于蹶之里，百两彭【铺郎切，】彭八鸾锵，【七羊切】锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，【此因韩侯入觐而归，遂极称其娶妻，亲迎之事，汾王二句，言族类之贵，下皆言婚礼之盛， 汾王，厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之上，因称汾王，犹晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳之，鄂谓之鄂侯，郑叔段居京，谓之京城大叔，及出奔，共谓之共叔也，何黄如曰：汾王之甥，即蹶父也，尔雅妻之父爲外舅谓我舅者谓之甥，帝馆甥于贰室是也。又尔雅：呼甥者有四軰：姑之子爲甥舅之子爲甥，妻之昆弟，爲甥姊妹之夫爲甥四人体敌，更相爲甥，然则甥是同軰之称，若谓韩姞与厉王同軰，至宣王时，方嫁于论疎矣，或谓外孙亦曰：甥何知，姞非厉王外甥乎？今案外孙称弥甥不单名，甥左传以肥之，得备弥甥是也。夫既不可以姞，爲厉王同軰，又不可以外孙爲甥，则汾王之甥，指蹶父无疑矣。故下文即以蹶父承之言，韩侯所娶之妻，乃汾王之甥，蹶父之子也，蹶氏父字，王之卿士里邑也，百两侈言其仪之盛，即鹊巢所云百两也，八鸾锵锵，毎车皆有八鸾之声也，不显丕显也，诸娣众媵妾，祁祁徐靓也，谓举止从容态度闲雅，如云众多也，顾视也，仪礼亲迎，御轮三周，下车曲顾，即此，顾字烂明，灿照耀也，迎以百两，是待以邦君之礼，何等光耀？故曰不显其光，从以诸娣是送，以夫人之礼，何等隆重，故曰烂其盈门，亦关着始命爲诸侯意 ，吕伯恭曰：古者任过方靣之臣既尽其礼，复恤其私，使之内外光显，故能展布自竭，诗美锡命，因道取妻，其意在此而王室，尊安人情，暇豫亦在其中矣，】。
蹶父孔武，靡国不到，爲【于僞切，】韩姞，【其一反，】相【息，亮切】攸，莫如韩乐，【力告切，】孔乐韩土，川泽訏【，况甫切】訏，鲂鱮【音序，】甫甫，麀鹿噳，【愚甫切，】噳有熊有罴，有猫【苗，茅二音，】有虎，庆既令居，【御斤于斤二反，】，韩姞燕誉，【羊茹羊诸二，反 此言，蹶父相韩之善，而韩姞遂归，韩之乐 ，孔武言其才干敏防，靡国不到，言奉命出使，涉歴之多，非必各国皆至也，姞蹶父姓，妇人称姓，以姓配夫之国，谓之韩姞，黄帝之子，二十五人，姞其一也。相视也，说文攸行水也，字本从水，省作攸借爲所字解，蹶父奉命出使，因爲女姞氏相其所居，莫如韩乐，孔乐句，下正言其乐也；訏，訏，甫甫皆大也，水大则鱼亦大；噳噳羣口相聚也，熊；罴，解见小雅斯干，猫似虎而浅毛，猫食田防虎食田豕，九土之宜，不一大江，以南多川泽，大河以北，多平原，故韩国，非川泽之国，乃有流而爲川潴而爲泽者，则地之广可知，川深而名鱼，聚泽深而时物育，又有竒异禽兽出于其间，则物之饶，可知地广物饶，故蹶父旬宣庆，其居之善韩姞，于归安之而美其誉，令善燕安也，此虽叙韩姞，归韩之乐，总见韩土封域之妙，按蹶父择壻，何与王朝事，而诗人形容韩乐，娓娓不厌，何也？语曰：瓶水冻而知天下之寒，汾王失道，王室几絶列国可知，韩国介在蛮貃，其富庶视中原爲最难，今鲂鱮麀鹿，熊罴猫虎，无不咸若，则韩侯之控御，皆宣王任使力也，故序曰：美宣王 朱康流曰：尝考之春秋，冦乱爲患，北国爲最非得其人不可，诗中絶无一语言及，韩侯才能，惟因蹶父相攸防，缀物产之盛，以见嗣续之际，不替家声，百蛮虽悍，莫敢侵扰，以得保其乐土，则韩侯之才能可见，此虽大雅而酝酿波澜，饶有风人之致】。
溥【从浦，从寸俗从专，非】彼韩城，燕师所完，【音髠，】以先祖受命，【叶名城，命爲一韵，】因时百蛮，【弥隣切，完蛮爲一韵，】王锡韩侯，其追其貃，【武伯反】，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实实籍，献其貔皮，赤豹黄罴，【音毗 ，此章言王之委重于韩侯，勉以自强，而修其职贡， ，溥，大也，燕北燕国，召公封于燕，韩初封时召公爲司空王命以其众筑此城，不曰筑，而曰完者种种坚固之义，大哉韩城，乃召公帅燕，师筑此城，极其完固，无易视之也以字，是推原语气时是也，言今日以追貃，国托韩者，以韩先祖受命，爲侯伯原因百蛮，崛强难服，故封韩侯，先祖爲之长，今王亦以追貃锡韩侯，令抚柔所受，北靣之国，因以其先祖侯伯之事，尽予之，则今日之命，一循先朝典故，此女祖考，所当纉者须凿池筑城，深耕易耨，切实图治，无务虚名，令貔与豹罴之皮，不絶于贡方爲不负所托，侯其可不勉哉！百蛮，北方诸蛮，追蛮貃中国，名北国王，畿外北靣之国，属在边方，易于不庭，韩侯所当干以正之者，墉城壑池也，畆田畆籍彻法也，四实字言，循习久便有名无实，必以实心，行实政方可也。以方物贡，上曰：献貔白狐，虎豹之属，赤豹毛赤，而文黒罴大于熊，有黄，有赤以黄爲上赤豹，黄罴亦献其皮也，王者不贵异物，此本土方物，载在宪典故，令献之也 ，此章以先祖受命之因，今王锡韩侯之意，谆谆相戒，葢不知封国所由，则无以作其忠，不知世业所在，则无以敎之孝，故推本言之，修城池，以因圉治田税以足食，贡土物，以奉戎辟，韩处边陲，尤其所急者，故复申饬之，水经注，涿郡方城县有韩侯城 ，竹书成王十二年，王命燕师城韩，即此诗所云燕师所完也， 黄才】。
【伯曰：是诗也，君臣朋友之义，夫妇父子之情，无不备具，学者读之，亦可以兴矣。】。
江汉
序尹吉甫美宣王也，【竹书宣王，六年，召穆公帅师伐淮夷，王伐徐戎，归锡召穆公命是诗之作，当在此时， 邹肇敏曰：宣王武功见于小雅者，则有六月采芑，见于大雅者，则有江汉常武，考之竹书，六年，召穆公伐淮夷，王伐徐戎，则平淮平，徐二师，葢一时并发也，徐自伯禽时已与淮夷，相倚爲患，故费誓曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，穆王时，徐夷号率九夷以伐宗周，厉王时，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克淮徐，蠢动，从来久矣，自宣王命，吉甫伐玁狁，方叔征蛮荆，于是四方僣乱，以次削平，其一，则遣召虎，一则躬董六师者，縁淮徐相距，不甚逺虑其合而角我，故分道出师，以防侵轶耳，葢至淮，徐随流而攘，风之所被，罔不披靡，而敉宁，遂暨于四方，故二诗皆曰：四方既平，乃篇终要归于文徳王犹若规，若颂诗人之意深逺矣】。
江汉浮浮，武夫滔【，他侯切】滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺【赋也，首章叙伐之之故， 江汉二水名，浮浮水满貌，武夫将士，从征者，滔滔顺流而下也，车戎车鸟隼，曰旟，出车设旟，则舎舟而陆矣，安怠，安游逸游，舒徐缓也，匪安匪游，匪舒若是，其皇皇者爲敌加于已倡乱，犯顺理势之所不容，不得已而应之，故曰，淮夷来求，又曰：淮夷来铺求者，生事寻衅，不相安之象，铺者张扬声势，无忌惮之象，以其侵扰窃据，故求而伐之，以其散处潜伏，故铺以讨之， 陈器之，谓淮夷之地不一，徐州有夷则在淮北，扬州有夷则，在淮南，邹肇敏曰：江汉明言伐淮夷，常武明言伐徐戎，何必取南北爲目曰淮夷则，淮南，淮北兼举之矣，今按，竹书王伐徐戎，次于淮则常武，所言淮浦，淮濆指所经歴及驻劄之地，未尝指淮夷也， 江出岷山，汉出嶓冡，汉至大别山，与江流合大别，在江夏界，今大别之北，汉口是也，亦曰沔，亦曰夏口，江东即鄂州江夏郡】。
江汉汤【音，商书羊切】汤，武夫洸，【音光】洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定【，唐丁切】，时靡有争，【甾陉反，】王心载宁，【此章述其成功， 汤爲热水，水流之怒，如汤之沸也，洸水涌貌，士气百倍，如水之涌也，经营兼招擕伐叛，二义，四方淮夷之四靣小国，淮夷作乱，四方必有受其震惊者，故必经营四方，四方即淮夷之四方，如徐州以南，秣陵以北江都，以西江门以东是也。成成功也，克胜则使传逓，告成功于王，知非召公，亲告王者，以下章云：于疆于理，则是召公尚未还也，王国邦畿也，四方王国如手足腹心，四方既平王国，庶乎平定矣，庶者几幸之词，经营既定，上观国势，荒服靖而畿甸，安再下观民心，反侧除而顺，绩着民争，亦于是息矣时是也。载，则也，天下所以未平者以争心之未息，争心所以未息者，以王化之未洽，王者以天下爲心，必使天下无争而后大臣之功，成王者之心，安 严，坦叔曰：周兴西北岐丰，去江淮最逺故淮夷最难服，成王初年，淮夷同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，厉王时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，至南方之役，伐蛮荆伐淮夷，伐徐戎，至再至三葢，东南未平，则一方倡乱，天下皆危，淮夷平，则四方平此江，汉常武所以系之，宣王大雅之末也，】。
江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟【音，辟】四方，彻我疆土，匪疚匪，王国来，极于【音，予】疆于理，至于南海，【虎委切 ，此下四章皆述王册命，召公与召公复于王之词，古人伐叛，讨贰之后，必去其苛政，平其赋税，以慰民心，故此章特言彻法之事，浒水涯，召穆公名虎，至此始防，出召公字，靣召公伐淮夷之师，从江汉来，仍从江汉归，故班师至江汉，合流之浒，而适承王之后，命谕以且无归而经理其事也。式辟以下，皆册命之语，式辟是开拓其侵地而复之，使平有抚宁安集意，彻籍法也，疆内之土地，皆以彻法行之也，疚者不恤民瘼，者更张太骤，武事仅定，即行疆理，赋税之法，疑于病民，且疑于急廹，故以非疚非，慰之葢什一，我周定制，欲天下皆于王国，取法焉耳。画经界爲疆分地理，爲理于往也；女召公往而疆之，以正其经界，往而理之，以分其土宜，推而至于南海，言自淮至海，无不疆理也，极柱头也，一定而不可加之意，与周礼设官分职，以爲民极同海，在淮之东南，故曰南海】。
王命召虎来，旬【音巡，】来宣文，武受命，召公维翰，【音寒】，无曰予小子，【奬里切，】召公，是似【养里切，】肇敏戎公，【公后汉书作功】，用锡尔祉【，此欲言行赏之典，先原行赏之事， 武功已成，疆理已定，宣王于是美，召虎之功，而锡命之，从来旬来，宣以至下章，自召祖命，皆锡命之辞也，自江汉之浒言之，故曰来，十日爲旬有徧之义宣布也，淮夷之民，久不霑王化，故王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命，昔文王，武王受天之命，时女祖召公爲之羽翼，今女无以予小子爲不足，辅当以召公爲法而辅我，召公即召康公名奭翰，翼之翮羽也，葢自召康公之后风烈，寂寥无闻矣。自今伊始，女其敏于从事，以继其烈，则锡尔以福，不负女之勤劳也，康公宣布政教，亦在江，汉之间，故曰是似此四句，以继先勉之，下二句以报功，动之肇始，敏疾戎，女公功也，即上所云经营，疆理之事，锡祉，犹云赐之多福，如下章所陈皆锡祉之事，葢尔以康公之翰，文武者爲吾翰，吾即以文武之福，康公者，爲尔福也，】。
厘【音离力之反，】尔圭，瓉【才旱，反】秬，【音巨】鬯，【音畅，】一卣，【音酉，】告于文人，【旧云二句无韵，未详】锡山土田，【叶他因切】于周受命，【叶弥并切，下同，】自召祖命，虎拜稽首，天子万年，【叶弥因切 ，此承上锡祉，而言上六句述王锡命之词，下言召公受命，而祝颂之 ，厘赐也，瓒者祭时酌鬯，献尸之器，其柄以圭爲之秬黒黍也酿秬爲酒和以鬰金鬰金香草其气，芬香调鬯，故谓之鬯，卣者盛酒之器，可受五斗，文人文徳之人谓文王也，诗言锡尔，圭瓒秬鬯以祭，尔文人之庙而告，以锡与之事，锡山以壮国势，锡土田以广封邑，必于周而受命焉，于往周丰也，文王之庙在丰令，虎往丰邑，受命于文王，葢自尔祖康公已受此命，美其世勲也，召虎，中心感激，不知何以爲报？惟稽首至地，祝天子以万年而已， 谢君直曰：锡山土田，必使召公受命于岐周，用文武封康公之礼，葢谓赏，非宣王之赏，是禀命于我祖，文武功非，召虎之功，是受教于乃祖康公，召公思文武之徳思康公之功，必能尽心尽力，以报三代，人君不责，臣子以事功，勉臣子以忠孝如此 ，尚书日记秬鬯，与鬰鬯不同鬰即鬰金香草煑以和酒者，未和鬰单谓秬鬯，和鬰乃谓鬰鬯赐之，时未和也，故曰：秬鬯传云：诸侯孝道备，赐以秬鬯，王制，赐玉瓒，然后爲鬯，未赐者资鬯于天子】。
虎拜稽首，对扬王休，【虚久切，】作召公考，【去九切，】天子万寿，【殖酉切】，明明天子，【奬里切】，令闻【音问】不已，矢其文徳洽此四国，【越逼切 ，此致其勉君之词， 上稽首是拜于文庙，此稽首是拜于家庙，正用圭瓒以祀，其先之时也，对扬三句，是穆公于庙中自矢而祝之，词对者，天顔咫尺之意，扬谓宣布而行之，休美作爲考成也，王之命虎也，曰：召公是似欲我，无忝厥祖耳，我今当戮力不怠，扬王休美，爲召公，成其终也，天子万寿，申前天子万年之祝而转致，属望无尽之意，言我诚愿王寿考矣，而所深愿者尤在我，王御世明而益明，善誉垂于无穷，不徒得万年之寿已也，矢者，政教所施，沛然莫御，如发矢，然文徳如仁渐义，摩礼陶乐淑是也。洽霑也，徐徐沦注，非用威武，以震叠之也，宣王以武功褒虎，而虎乃以文徳勉宣王葢不矜已之功，而纳君于徳意度逺矣徐儆曰：令闻不已，是虚矢，其文徳是实武徳飚逝一时之功，协气横流，万年之计，至于文教，浃洽而治安之庆，永世无斁，令闻不已，其在斯乎】。
常武
序召穆公美宣王也，【竹书宣王，六年，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王次于淮，即此诗事也，邹肇敏曰：天子自将，故名常武，葢惟天子建日月之大常，十有二斿，他则止，建旂旗，旟旐续序，谓有常徳以立武功，此与荡之天下，荡荡无纪纲，文章同一勦字，臆说而已，】。
赫赫明明，王命卿士【叶所】，南仲大【音泰，】祖太师皇父，【音甫】，整我六师，以脩我戎，【叶汝】，既敬既戒，【讫力反，】惠此南国，【越逼反，赋也，此诗作于成功，后专美，天子自将之功，首命元帅，命元帅则緫其纲， 夷厉以来，威灵不振，几于冺灭，宣王奋然亲緫，六师眞如雷霆震惊，日月重朗，故曰：赫赫明明，王所命之卿士言其祖，则南仲言其官，则太师言其字则皇父，南仲文王，时武臣宣王命将，多取世爵，葢以文事武备素，讲于家庭，定乱持危，常在其念虑故也，整齐脩饬戎兵也，天子亲征，故曰六师整六师者，比其什伍，定其部分，将以修饬，我用兵之事也，既尽也，言不爲虚文敬在平日，戒在临时，伐暴除残，故曰：惠伐淮北，而曰南国者，自镐京视之也，惠此南国，见得战胜攻取，固所不难，惟要万全取胜一怒，安民使南国，受吾兵之利而不受，吾兵之害，此中大费精神，故不得不敬戒也， 自冡宰而下，谓之六卿，太师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：太师皇父，古者三公官不常有，或以卿士，上行其事也。十月之交，所称皇父，疑是此诗皇父之后， 按脩脯也，修饬也，葺理也，此处当用修字，而用脩经史，亦通作脩，相传之讹也。】。
王谓尹氏，命程伯休父，【音甫，】左右陈【音阵，】行【音杭，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，【象吕反 ，次命司马命司马则详其目 ，尹氏职掌王命，或谓即尹吉甫未知其详，命令尹氏命之也。程，国名伯爵，休父名也，上命皇父而此，又命休父者，葢命太师以三公治军事，而命司马以六卿副之也，左右陈行等句正命，休父之词，行队伍，左右谓分列于左右，葢结阵而行，不使队伍之错，越也，戒登坛而告诫之也，师旅，解见小雅，黍，苖；率，循也，淮浦淮水之滨，省者察其动静虚实以爲征讨之计，留者暂留处者，久处兵贵，拙速不贵巧迟，故曰不留处，言徐土有所举动，当疾起赴之，不可迂缓，坐失机防三事，谓捣穴伐交，截奔之事，按淮乃徐之，渊薮讨之，急则越淮浮海王师，受其疲困，缓则鸱张，乌合南国，受其慿陵，故宣王自将皇父之师，直抵徐方以捣其巢穴，命召穆公从江汉伐淮，以截其应援，命休父出迂道，循淮浦，以截其奔路，于是徐如釡鱼笼鸟，无所逃矣，布置以定，敌在掌中，故曰三事就绪，就成就绪丝端也，丝有其端，出之有序，就绪谓得其统绪，而成之也，召公别爲一师，故言皇父休父而不自列其事，以爲功 ，程伯休父火正，重黎之后，宣王时，失其官守，而爲司马徐古徐子国，嬴姓伯翳之后，俗流于夷，周初尝挟淮夷以叛，费誓谓之徐戎，后汉书亦云：徐夷号，率九夷以伐宗周穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，由此观之，则徐之倔强，非一日矣，偃虽走死，其国犹负固，至春秋时乃爲，齐、吴、楚，三国所争，则此诗之徐即徐子之国明矣，禹贡徐州，东至海，北至岱，南及淮，地广人众，若淮夷则，东夷之众散处，淮浦者耳， 一统志，直凤阳府泗州古徐子国，徐城，在州北五十里，郡国志有上程聚古程国，伯休父之国也， 将骄轻敌，师老病国，俱非时雨之师，故上言既敬既戒，此言不留，不处】。
赫赫业【，宜却切】业有严，【音俨，】天子王舒保作【业作一韵，】匪绍匪游，徐方绎骚，【蘓侯切游骚一韵，】震惊徐方，如雷如霆，【叶廷羊切】，徐方震惊，【叶姜方惊一韵， 上言戒敕将帅，此言王师啓行，赫赫明明，王威昭明之象，赫赫业业，六军戒严之象，业业震，动也，严威也，有严天子言六师，所以赫赫业业者，有天子在于行间，其威可畏也，舒缓保安作行也，舒徐安行，依日行三十里之法，绍紏游遨游也，匪绍匪游，言不急不徐正申明王，舒保作之义，绎联络不絶骚扰动也，震惊，徐方者言，始而徐方，倡乱相继，骚扰震惊，徐人徐方震惊者，言王师之至，如雷如霆，徐方倡乱之人畏罪，震惊句法，顚倒之间，各自一意，诗人播弄如此】。
王奋【下，从田】厥，武如震如怒，【暖五切，】进厥虎臣阚，【音喊，又呼槛切】如虓，【音嚣，火交切，】虎铺，【普吴切，】敦淮濆，【符云切，铺敦淮濆，齐诗作敷敦，淮濆敷大也。说文作，敦彼淮濆，】仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所【，此陈兵，徐土时事，极言其兵之威，而有难犯之势， 当兵未至之时，徐方虽以震惊及兵至，而怀疑不服，故王震怒督战，进鼓而进之也，虎臣指战，将非皇父軰也，阚怒声，虓虎怒也，虎臣进战，喑呜叱咤，威如虓虎，铺徧布也，敦屯驻厚集也，淮濆水涯也。仍就丑众也，生得曰：虏仍执丑虏，手到便擒，不劳余力之意，截者截然，不可犯之象，既到淮上，临阵将战，王奋扬其威，武如雷之大震，其声而人之勃怒其色，于是虎臣如虓怒之虎，徧布屯聚于淮濆之上，兵威炽焰，敌遇即服，因而执之也，截彼二句是赞美之词，士马整饬，旗帜鲜明，截然于淮浦者乃王师之所驻也， 万时华曰：夫伐徐何以率淮而截之哉？徐北淮南，其势相倚，故淮徐倡乱，毎每并兴，则淮者固徐夷出没之地，遁逃藏匿，以爲乱薮者矣，王师来自西北，若惟直捣顺攻，不爲东南壅截之计，彼将歴淮浮海而王师，亦有所难及，故命将之时，即以定防于淮而师之所至，不曰铺敦淮濆，则曰：截彼淮浦，彼徐夷者，势不得越淮南下，其来同也，固其所哉？此所以爲王犹允塞也，黄才伯曰：江汉是伐，扬州之夷，故顺江汉而下，此章是伐淮北之夷，故顺淮浦而下此考之，禹贡诸书可证者，或者谓淮浦徐土，止是一处，既曰顺淮浦而下，王师已过淮浦，而至徐州矣，何以下文又曰铺敦淮濆，又何以曰：截彼淮浦，王师之所，宣王既循淮浦，以省徐土而后返，屯于浦与？曰：非也，禹贡曽氏解曰：淮源出于豫境至扬，徐之间始大，其泛滥爲患尤在于徐，则自豫至淮，皆有淮浦，而镐京又在豫之西，欲至徐，必取道于豫，故此曰率淮浦，省徐土就所经歴之浦而言也。下文曰铺淮濆截淮浦，则就所至徐州之淮浦而言也。然则所谓率淮浦，省徐土非指一处亦明矣。】。
王旅啴，【吐丹反，】啴如飞，如翰【音寒，】如江，如汉【音难】，如山之苞，【铺钩切，】如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，【越逼反，此二章是形容赞美之词，而此章言天子自将兵出万全之意，啴啴众盛也，飞如鸟之飞，翰飞中之迅疾者，葢鹰鹯之类，言其神速，先发制人也，江汉浩荡，一望无际，言其气势宏大也，如山苞裹，不可阑入，言其静翕之不可撼，如川长流，不可间断，言其动，辟之不可御緜緜言部伍连属，不可得而絶翼翼，言行次整肃，不可得而乱，测识也，不测不得而窥测，智勇兼也，克能也，不克，不以能自居，器度宏也，濯征谓旧染恶俗，一征而洗濯之有，咸与维新之象，】。
王犹允塞，徐方既来，【讫力切，】徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还【音旋，】归【，此章推本王，犹见其战，胜于庙堂，不徒角力于边境， 犹谋允，信也，塞即秉心，塞渊之塞，葢老谋深断，周匝完固之意，既尽也，来者，始皆背叛，今来归附也，同集合之意，来犹或有不来同，则无不来矣。大将之敬，戒副将之，陈行虎臣之力战，王旅之用命，皆天子精神所鼓舞，故曰：天子之功，此专言伐徐戎，而先言四方既平，后言，徐方来庭者，宣王北伐玁狁，西征羌戎，南威荆蛮，东平淮夷，独徐方未服，今亦朝于王庭，故曰：四方既平，徐方来庭，又曰：徐方不回，来庭者，其身不回者，其心革心从顺，犹云南人不复反矣！自赫赫明，明至此，何等气势，而以王曰：还归四字，收之眞如金声一震，万马齐敛，言外更有不穷兵，黩武之意，八句，用四徐方，意兴飞舞，不可禁遏，李愚公曰：王犹句一章，大防允塞者，心无欺伪，天下惟虚浮者无威望，而信实者有精灵，前言王命，王武王旅之威严，皆从此出， 朱晦庵，曰江汉篇，召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词，此诗王实亲行，故于末章反覆，其词以归功于天子， 按竹书，宣王三年，王命大夫仲伐西戎，五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，秋八月，方叔帅师伐荆蛮，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，凡五用兵，皆宣王初年事也，厥后伐太原之戎，不克伐条戎，奔戎则败，伐姜戎，至于千，则又败美业不终，岂其四方平而遂有惂志乎？周宣且然，何论晋武？唐宪】。
瞻卬
序凡伯刺幽王大坏也，【何黄如曰：凡伯作板诗，在厉王末，歴共和摄政，十二年，宣王在位四十六年，至幽王三年，嬖褒姒，八年立伯服，九年，王室始骚，中间相距六十余年，此诗之作，在幽王时计，凡伯当爲八九十嵗人老臣见国事日非，不避祸患，愤激而作，故序于此诗，及召旻，皆以爲刺大坏也，是时褒姒擅权于内，皇父石父之軰，朋应于外所用者，小人所信者防言所尚者，刑罚所事者刻剥，饥馑荐臻，戎狄窥伺，驯致骊山之祸，非大坏而何】？
瞻卬【音，仰】昊天，则不我惠，孔塡【音陈】不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【音再，又侧例切】蟊，【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，【居气切，字书从凷，石经从由】，罪罟不收，靡有夷瘳，【音抽，敕留反 赋也，首章总言，祸乱瞻仰，解见云汉我者，诗人代其民，自称我也。惠爱也；塡，塞也，言祸乱充满，无一处安静也。厉，乱也，礼记曰：一人定国，国有定则，民受其福无定，则民受其病瘵病也，蟊贼，贼自外至，以比虢石，父軰蟊疾，疾自内，生则指褒姒耳，罪罟谓多设科条，使人易犯，若设网以待，鸟兽夷平，届极瘳愈也。靡有夷届，言靡定者，终靡定也，靡有夷瘳，言瘵者日益瘵也。】。
人有土田，女【音汝，】反有【酉，由二音】之人，有民人，女覆夺【，徒活反】之，此宜无罪，女反收【殖，酉殖由二反】之，彼宜有罪，女覆说【音，脱】之【，有与收爲一韵，夺与说爲一韵 ，此实指祸乱之事上四句，承上章蟊贼之言，而数其侵牟，夺取下四句，则承上章蟊贼之言，而数其拘系，纵释人指在位者，土田人民，乃诸侯卿大夫所有，无罪有罪，则兼括士民，而言反者，对正之称，不当然而然也。覆犹反也，徐扈曰左氏，桓王取邬，刘蔿邘之田，而与郑人蘓忿生之田，惠王取蔿国之圃，边伯之宫，夺子禽祝跪，与詹父田，人有土田，女则夺之，皆此类也。】。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇爲枭，【音骄，】爲鸱【音痴，】妇有长舌，维厉之阶，【叶鸡】乱，匪降自天，【叶神又如字，】生自妇人，【，如字，又叶然】，匪教匪诲，【呼位切】，时维妇寺，【此推原，祸本上言，降此大厉，而究其阶，此厉者，则以哲妇当之，乱真，非降自天矣， 懿厥哲妇，犹言好一，伶俐妇人，正厌之之语，枭鸱恶声之鸟，工于言语，谓之长舌，褒姒，能使幽王夺嫡易树，其长舌可知祸患以渐，而升谓之厉阶，匪教匪诲，言此軰非教诲所能喻，但有迸去之，耳时是也，周礼，寺人掌女官之戒，其酒人浆人，笾人醢人，舂人槀人之属，皆与女奚爲类内司服，缝人与女御，女工共事，其相倚爲奸最易，故言妇而兼及寺也，妇人干政，必借权于奄寺，奄寺作威，必借力于羣小羣小贪利必啓，衅于夷狄，此其气类固相召，而其事亦相因 ，孔疏奄人，防守门闾，亲近人主，庸君以其少小习惯，朝夕给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可说之色，且其人乆处宫掖颇晓旧章，常近床第，探知主意，色和貌厚，挟术怀奸，或乃防对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貌相越，遂能迷罔视听，谓其知足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由此作， 丁氏奉曰：幽王之厉伙甚矣，申后黜，而太子废，家厉也，小人盛而刑狱繁国厉也，诸侯叛而夷狄侵，天下厉也，三川竭而岐山崩，天地厉也，凡此诸厉，皆从彼妇，三寸之舌，以爲阶，小雅曰：赫赫宗周，褒姒烕之，不言其所以灭，然则所以灭者，此舌耶？ 枭食，母鸱鶗鴂，即子规也，昼夜悲鸣，令人感动故爲哲妇之喻】。
鞫【音菊，】人忮，【音至之跂，功】忒谮始竟，背【音倍，必墨切】，岂曰不极？伊胡爲慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，【此承上言，妇寺之害 鞠，穷也，鞠人穷人也，不仁，不知无礼，无义谓之穷人，忮害忒变也，竟终也，乐曲尽爲竟，故有终之义，背反也，反靣爲背，故有反之义，忮害变幻，始则谮毁之，终则弃背之，此其惨毒，亦已甚矣，岂曰犹有未尽乎？何用益爲恶乎慝？恶也，身侍左右，防人则极其工巧，职业则毫不干办，识其所不当识，休其所不当休，如贾有三倍之利，此贱丈夫所爲君子反知之，妇人不宜与外事，今休其蚕织，而与朝廷之事，宜乎不宜乎利之数无常，而言三倍者，以三爲数之小成也公事，祭祀供苹藻之事，如字贯下四句】。
天何以刺【叶砌】，何神不富【，方味切】舎【音舍】尔，介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，【此言灾谴之由，刺责富福也，不富谓神不以福，加王介介绍狄，夷狄介狄即褒姒也，骊山之祸，由于褒姒，是夷狄之介绍也，诗人葢豫知之矣，威仪不类，谓其形状与寻常不相类，恠之之词人，贤人亡逃亡，殄尽瘁病也，天何以刺神？何以不富？此亦可自省矣。乃舎介狄而忌予，何懵然不悟，若是耶？天之刺，神之不富，不祥莫大焉，而毫不以爲忧，以至动静语黙，无不舛错，贤人安得不逃亡，国家安得不殄瘁乎？葢国有贤人，如身有元气，元气亡，则身必丧，贤人亡，则国必危；殄如脉絶瘁如病笃， 辅汉卿曰：夷狄隂类也自古任妇女者多致夷狄之祸，危乱之君，大抵不忌所当忌，惟忌忠臣，直士之正已者，此所谓胥忌也，】。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！【此承上文而言，天人交丧，再三嘅叹，有涕泗滂沱之意，罔即罔罟之罔，优多也。几，近也，危也】。
觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡覧切】泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，【下五反，下同，】藐藐昊天，无不克巩，【叶古】，无忝皇祖，式救尔，后【比而赋也，觱沸槛泉，解见小雅采菽，此诗人言已之呶呶不厌，如水之汨汨，不已者，葢水维深，故流而不竭，我维忧故言而不止，宁自今言自褒姒进宫之时，已知有今日矣，不先不后，恠之也，感慨到此，复言天心仁爱人，主原自巩固，茍能改图，爲善求不辱祖宗，则往者不可諌，来者犹可追也，葢祖宗王业，皆由太姒，太姜太任爲之辅佐，去防逺色贱货贵徳则无忝皇祖，而式救尔后矣，生自妇人是病，无忝皇祖，是药 沈星纬曰：此诗刺王嬖褒姒，故望其君，无忝皇祖，召旻刺王任小人，故望其臣有如召公皆乱，极思治之志】。
召旻
序凡伯刺幽王大坏也，【因首章称旻天，卒章称召公，故谓之召旻，以别于小旻潘笠江曰：瞻卬言内惑于妾，召旻言外嬖于小人，葢内有褒姒之，则外无召公之臣矣，低昂轻重之势如持衡，然故曰后宫色盛，则贤者隠防羣婢倡言，则善类喑哑，邦国殄瘁，恒必由之，二诗非万古永鉴哉！】！
旻【音民，】天疾威，天笃降丧，【音桑，】瘨【音顚田切，】都我饥馑，民卒流亡，我居圉，【音语，】卒荒【赋也，仁闵覆下称旻天疾，迅威怒也，此下乃言疾威之实，笃厚瘨病也，降丧，降以死丧之祸，下文饥馑是也，我我国家也，饥馑，解见小雅雨无正，卒，尽也，流流散亡，死亡也，居城中，所居之处，圉边垂也，荒荒芜不治也；诸侯内畔，中国被其灾，犬戎外侵边疆，受其患日蹙之势如此】。
天降罪罟，蟊贼内讧，【音红户工切】昏椓，【音卓丁角切，】靡共【音恭，】溃溃回遹，实靖夷我邦，【悲工切 ，此言天灾由于小人用事，小人得志，由王用之，而曰天降无所归咎之词，蟊贼斥褒姒，虢石父之軰，以言语相惑，谓之讧，苖之蟊贼，其害在内，国之小人，其病亦在内，故曰内讧，昏阍人，官名也，椓宫刑，男女不以义，交其刑宫，古时以宫刑之人，司门闾啓闭，谓之昏椓，蟊贼惑乱，爲阍寺者不供职事爲之禁断，任其出入，朋比作奸，从事于邪僻，溃溃，然如水泛滥，如毒内溃，夷灭我王，之国方言，靖，思也，实字有力言此軰实，实思量坏我国家，更无他，念摹冩小人情状，最爲刻画 説文回转也，遹避也。回转而避于正道，言去正就邪也，】。
臯【音羔，】臯訿，【音紫，】訿曽，不知其玷，【丁检切，】兢兢业业，孔塡【音陈】不宁，我位孔贬【，此言小人用事，由王用舎倒置也，臯怠缓，訿多言也，玷缺也。小人所爲如此，政事之缺失多矣，王曽不知也，填者愤懑之象，兢业之人，见时事日非，愤懑不宁，则贬其位，小人安得不得志，君子安得不避位乎】。
如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖【，音西】苴，【七如切，】我相【，息浪反。】此邦无不溃，止【叶韵，未详 比也。如彼岁旱，三句承上，我位孔贬，而自言其苦溃，遂茂盛也，苴草之枯者，栖苴，犹言转蓬毫无根柢，葢就草不溃，茂中又深入而形容之，相视也，下溃字与上溃，字有别，国乱曰：溃止语词，居圉卒荒，犹曰天灾，无不溃止，则民心离散，不可救药矣， 严坦叔曰：谷风有洸，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃回遹，无不溃，止溃乱也，项容斋曰：水之溃者，其势横暴而四出，故怒之，甚者爲溃怒，遂之甚者爲溃遂乱之，甚者爲溃乱】。
维昔之富，【句】不如时，维今之疚，【句】不如兹，彼疏斯粺，【音败叶薄味切，】胡不自替？职兄【音，况】斯引【，以计切时，兹爲一韵，粺替引爲一韵 赋也，此望王废黜，小人 兹年也，古者谓年爲兹孟子，今兹未能吕氏春秋，今兹美禾古诗，安能待来？兹皆此兹字，荒乱之象，日不如日，年不如年，昔日天下丰富，不如今时之贫，今日百姓疚病，未有如此年之甚，彼即维昔斯即维，今疏粗也，粺精也，疏米一斗，可得粺米九升，彼时之疏斯时，直以爲粺，即粗粝之食，亦不可得，荒乱之象，如此替废也，替与引相反，楚茨曰：勿替引之职专主也，兄与况通，晋语云：众况厚之，况固其谋，况之爲言益也，胡不自替职，况斯引责幽王也，国乱年荒，日甚一日，王亦可以悟矣，何不黜退？此軰而专务益相，援引乎？旧谓责小人，宜自退避，夫小人患得患失，无所不至，岂有肯自退避之理，以此望小人，可谓痴人，前说梦矣，或曰望幽王，亦是说梦，嗟乎万里，山河王之重，寳不望王而谁望哉？钱氏天锡曰：小人日在君侧，本自难退，而诗人爲是言者，葢冀收功于万，不可知之中无聊之极也， 维昔之富四句，毛传谓：昔者富仁厚，今也富防佞】。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，【诸仍切】溥，【音普，】斯害矣，职况斯不烖，【音灾，】我躬【姑，切 比也，此承上章言：王泽枯槁，皆由小人朘削，惟不以爲阶乱，遂有不可胜言者矣。掘地爲坎，曰：池，频水涯也，有源者曰泉，中泉之中也。溥，大也，亦大也三矣字，三不字相呼应，言祸乱有所从起，池水自外入，泉水自中出，今池竭而不云自频，泉竭而不云自中，害日益，而尚云不烖我躬，所谓安危利灾也， 邹峄山，曰小人，乱之本也。不穷其本，将纵其罔极之奸而成其滋蔓之祸，其害斯广矣，职况斯引，言其忧之长职，况斯言其忧之，大葢爲宗社，虑非爲身家计也，】。
昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【音足，】国百里，于乎【音，乌呼】，哀哉！维今之人，不尚有旧，【巨已切 赋也，前章歴言信任，小人之祸，故篇末欲其擢用旧人，旧人即第二章所云兢兢业业者，周公治内召公治外，故辟国百里，专言召公也，日蹙如骊山，见四夷之侵，繻葛见诸侯之叛于鸟，名乎呼也，叹息之声，如乌鸟之吁呼也，不尚有旧，言今虽老成云亡，不犹有旧人在乎葢，凡伯自言虽老，尚可用也。 陈止斋曰：周南系于周公，召南系于召公治之，盛者必有待于二公也，风之终系，以豳雅之终，系以召旻，治之衰者，必致思于二公也， 沈仲容曰：节南山，十月之交，与召旻，皆刺幽王任小人也，节南山专言尹氏，十月之交，备言皇父家伯，仲允等，而召旻曰：蟊贼曰：昏椓曰：臯訿惟斥其罪状，而不指其姓氏，岂当时虢石父祭，公軰声势熏灼，使人不敢指称欤？】。
待轩诗记卷七
钦定四库全书
待轩诗记卷八
明 张次仲 撰
周颂
【周颂者周室，功成徳洽之诗作，在周公摄政，成王即位之初，雅不言，周颂言周者以别商，鲁也，周颂皆施于礼乐，非如风雅有徒作而不用者也，商周二颂皆用，以告神明，而鲁颂乃用以为善祷，后世文人献颂，特效鲁耳，非商周之旧也。周颂多不协韵，未详其説陈止斋曰：别以尊卑之礼，故鲁颂以诸侯而后于周，序以亲疏之义，故商颂以先代而后于鲁，魏仲初曰：周颂严正，鲁颂夸张，商颂简古，其体裁亦自有辨，】清庙之什。
清庙
序祀文王也，【续序，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，季明徳曰序，以此为洛邑初成，朝诸侯而作则洛邑，即洛诰所谓王在新邑，烝祭嵗者然彼言文王骍牛一，武王骍牛一，是文武竝祭，此诗中畧不及武王，何耶？武王时，丰镐皆有文王庙，邑之成，则在成王时矣，意此诗作于武王时乎？ 朱康流曰：案蔡氏独断他序，皆无所载，独载周颂之序，又不着其诗之所自作，独述其歌之所用，如此诗序曰：祀文王而独断曰：祀文王之所歌，则此为歌诗者之例，葢乐工之所传而非作诗者之序明矣，夫歌者之所施与作者之所指，不可得而同也，即清庙一诗，或用之于大尝禘其説在祭统矣，或用之于养老，其説在文王世子矣，或用之于两君相见，其説在仲尼燕居矣，或用之于祀，周公其説在明堂位矣，周之盛时，犹难尽泥，况在末世，相沿益谬，其于作者之指，不大有迳庭乎？是歌者之例，必不可以为作者之序也，而周颂之序，乃与独断无异者，大抵周颂之序，与乐工之所传者相乱，而后人遂窜易之观，桓之序可见，是非错出，固不足为据，如昊天有成命，本祀成王之诗，而后世或用之于祀天地，遂以为祀天地之诗，雝本祀文王之诗，后世或用之，以祀太祖，遂以为祀太祖之诗，毛，郑诸子抱残袭舛，不察其非，又强为之辞，非晦翁卓识其孰能定之！至于鲁颂，商颂则用之者少，故其序未至于传讹，而晦翁亦并疑之，后学未敢以为然也，】。
于【音乌，】穆清庙，肃雍【雝，石经作雍，】显相【，式亮切】，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射，【音亦，】于人斯【，此诗叶韵，未详 赋也，于叹词，穆深逺清清静也庙之言貌也，死者精神不可得见，但立宫室，象貌以表章之耳，肃敬雍和也，周公即在庙之人心，以文徳之盛而肃雍，即文之徳也显相云者，犹言洋洋在上，如或见之也，济济盛貌多士，指诸侯来朝，而与祭者秉执也，不忘也，字书对，当也越逺也超也对者近言之也，越者逺言之也若近若逺摹冩敬天之意，骏疾也，骏奔走，言多士，勤于襄事，也先言秉徳而后言对越奔走，惟秉徳则对越不属，影响惟对越，则奔走不为虚文，不显不承，即丕显丕承也，显尤明承，承顺也多士之奔走，对越若此，其光明文王之徳与承顺文王之志，与防有何者取厌于人哉？射，厌也！按颂者，美盛徳之形容也，此诗不称，文王而止，言多士之对越奔走，以见其显，承葢文王之徳不可名言，凡一时在位之人，所以能执行文王之徳者即文王之徳所在也所谓承显者，又不言其丰功伟徳不过曰人无有厌射之耳，则吾人于伦常之际，欲尽善尽美，不必求诸髙逺矣徐士彰曰：后世不知祭祀之义，视为故事，观周公首祀新邑，若濶于事情者不知人主临御之始，斋祓一心，对越天地，而助祭诸侯，下逮庖，翟之贱，亦皆有孚颙若，收其放而不令其离葢格君心，萃天下之道，莫要于此，宜公以为首务也， 徐扈曰：朱传，凡言不者，辄以岂不为训如鄂，不韡韡不戢，不那于乎？不显及此篇，不显不承之类，愚谓皆非也。鄂不之不断，属花足不戢，不难则受福，不那矣，明其以戢难而受福也。于乎不显亦实言其不显，葢至徳渊微中庸，谓之笃恭，拟之无声，臭而强谓之显何也？独此章所云笺説近之而下文语意不相应，疑古不与丕通用正言，丕显丕承，无射于人，如此 按，风首闗雎风化起于闺门也，小雅首鹿鸣宴乐，必先于嘉賔也，大雅首文王，王业昌于文王也，颂首清庙圣徳配天亦莫如文王也， 屠氏本，畯曰：河间献王乐记云：清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，诗传谓周颂多不叶，韵朱元晦，云一倡三叹者，一人倡之，三人和之，如今人换歌之类，葢每句而四人歌之，则成四句，已似一章，而末句一字，自然成韵，故曰有遗音，今读清庙，维天诸颂，而叹古韵之不可考矣。夫声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，然后神人以和，百兽率舞，考之诸颂，韵多不叶，何以能调声，而合歌舞之节也，况变风变雅，诗人歌之以观志，太史録之以示戒，皆非奏之于乐者，犹然叶韵，岂有被之管，荐之郊庙者，反令韵有不叶耶？所谓遗音云者，葢音韵悠长，辞防婉娈，听之而有余，音讽之而有余，味如曰：余音余响之遗，季札所谓沨沨，泱泱菲遗失之遗也，有韵然后有音，有音然后成诗，未有无韵而可成，音无音而可成，诗者，假令一人倡之，三人和之末一句，自然成韵，则今之古风，歌行近体絶句可以不韵，而成亦曰：一人倡之，三人和之，自然成韵，岂宜也哉！虽古今异体，韵叶不同，然必古韵原有叶，而今亡之故，不可攻耳，】。
维天之命
序太平告文王也，【苏子由曰：天下太平，以为文王至徳所致，故以告之，邹肇敏曰：清庙于奉祭之，人心观圣徳维天之命，则直遡圣徳之同天】。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之【赋也，此言天道无穷，圣徳无间嗣王，非厚徳以承天眷，无以慰在天之灵也，详玩维字，即惟天为大，惟尧则之之意，命犹道也，穆深逺也不显即深逺之意不已，则无间断，先后纯则无二，无杂杂，则已纯则不已，中庸曰：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，呜呼！不显文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已，言简理尽，可谓善説诗矣假即假借之，假溢水满，而余波旁及也，我与曽孙指成王，其者自任之词，收聚而受之，骏大笃厚也，承上言文徳同天如此，假使天以余波及我，我犹将收之，若大加惠我，文王曾孙，其敢自菲薄而不勉，承天春乎？惠文王正所以惠曽孙此，仰祈于天，属望于后之意，去圣浸逺典刑易坠，非用意笃厚，不能承守，故曰曽孙，笃之何黄，如曰章首以文王与天对明，是宗祀配帝之语而篇末，亦有冀望于天之意，则此诗非但告文王，亦所以告天也，】。
维清
序奏象舞也，【此奏象舞，时之所歌也，孔氏谓文王时，有击刺之法，武王作乐，象而为舞，故曰象舞，周公成王之时，以今太平由彼五伐用而奏之于庙，因为诗以歌之，令后人覩其奏闻，其歌而思其功，故堂下舞象，而堂上为此歌也，按象舞，与维清文徳武功殊不相合，不知此正作诗者，深心欲令观者寻遡武功之源，由于文徳不沾沾于五伐间，夸其威武也，文王二年，伐邗三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，是为五伐 ，乐贵人声，升歌在上，不与众乐相混，欲使人静听歌阕，堂下吹管则合乐而舞，葢一诗而分两奏也， 按竹书，成王八年，作象舞，谓武王原有此乐，至成王八年，复作之也，】。
维清缉熙，文王之典，肇禋【于英切】，迄用有成，维周之祯，【叶真赋也文徳同天防之，以一纯清，则其纯而不淆者，缉则其纯而有常者，熙则其纯而光大者，维者言，维此清维，此缉维此熙，乃文王之典，典常也，法也，谓可永守而不易者，清缉熙，是文王心体而谓之典，心法之外，别无治法，布于方防者非其精神所存也，肇始也，周礼，以禋祀祀昊天上帝，禋祀天之礼也，迄至也，用用其礼也；有成谓终始用之，所谓宗庙享之，子孙保之也，文王有典则，以贻后人王业，虽未成而禋祀之礼，已肇于此，至其后有天下，用而有成焉，是文王之典，为周之祯祥，祯者吉之先见者也，鳯鸣麟至，何足数哉！人心一息昏瞆，万事皆错，故诗，每以缉熙吟咏，文王篇于缉熙敬止，昊天有成命，篇于缉熙，单厥心敬之篇，学有缉熙于光明，载见篇，俾缉熙于纯嘏，缉熙，是文王一生学问，前言徳此言典徳为典之本，典为徳之用于此，见内圣外王之学】。
烈文
序成王即政，诸侯助祭也，【周公居摄七年，致政成王，乃祭祖考，戒诸侯】。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训，【叶虚均切，】之不显维徳百辟其刑，【叶形强，切】之于乎前，王不忘【，此章旧不叶，韵按别本，公功为一韵，彊邦皇为一韵，训人为一韵，刑忘为一，韵 赋也，烈言其功，文言其徳辟公助祭，诸侯也，为国君故称辟，皆五等之贵，故称公，成王即政之初，去武王不逺其助祭诸臣往往身佐文武，以定天下，故先称美而后戒之，锡兹祉福，谓辟公夹辅，先生克定大业，今日守成祉福，皆辟公所赐，此乃无疆之惠子孙，其可不保之乎？下正教以保之之道，取之有制，无封殖以专利，用之有节，无侈靡以伤财，惟王室是尊也，戎功，武功也；序谓相传之次皇大也，念伐纣，时亲蒙矢石，有此武功，子孙继世，须张皇威武，以消四方不轨之心，茍无创业之精神，则亦难与守成也，末又勉之曰：人而与人争竞，岂足垂训人，而外貌涂饰，岂足仪刑，惟与人无竞，人亦莫与之竞，四方遵其训矣，内自修徳人亦法其徳百辟，仪刑之矣，人概指天下之人，故泛言四方徳尤为人君所当尽，故专言百辟，前王不忘！即奉祭时，对越骏奔，如将见之之意，前王所以不忘者，正为无竞，不显能维系人心也， 徐扈曰传笺，以无竞为竞，不显为显，而中庸称笃恭无声无臭，则是显悖经文，子思未必尔，且本文明言无竞，不显而强，谓竞与显，何也？第当依文解义，言道在当人，我自尽，人道于世，何竞之有？而四方训矣，不令而行也徳本微内省潜修，何显之有？而百辟刑矣，所存者神也，呜呼！如此，则岂惟予嘉之实，前王所念，而不忘者， 首归功于诸侯，而末示戒勉，首尾似不合，不知爱之以徳正所以不忘其功也。】。
天作
序祀先王先公也，【邹肇敏曰：序云：祀先王先公，晦庵云：此祭太王之诗，夫序増入诗中所无之先公而晦庵，又遗诗中所有之，文王均之莽矣，季彭山曰：此祀岐山之诗，易曰：王用享于岐山，葢天于为百神之主，岐山王气攸钟，不容无祭，祭不容无乐章，其不言，王季者，亦以所重在岐山，故止挈首尾二君言之也，】。
天作髙山大【音泰，】王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂【徂，后汉书作岨】矣，岐有夷之行，【叶杭】，子孙保之，【赋也髙山谓岐山嵯峨，嶫，若天缔构而成，故曰天作，荒开辟也，开荒曰：荒犹治乱，曰：乱大雅，皇矣篇作，屏修平启关，攘剔皆荒之事也，两彼字俱指，岐山康，谓奠安之也，夷谓昆夷之类，行往来之道路，保谓防御之，无令窥伺也，按迁岐，本非得已而周用，以兴非人所能为也，故称天作，谓天工之创建也，及太王开荒民归如市，则称彼作，谓人工之创建也，天工人事，费尽精神，民亦劳止，非文王惠鲜懐保其孰能康之？康谓培植，岐山之命脉，巩固岐周之根柢徂，当依后汉书作岨险峻也，谓彼岐之险阻，诚国之藩蔽，有夷狄往来道路，可以乘间窃子孙，其扞御防衞世保此名山，以无坠先人之绪可也。昔日犬戎，冦邉古公，逾梁山而避于岐下，文王为西伯，西有昆夷，北有玁狁，葢夷之为患，従来已乆故于告虔之际，瞻仰岐山，有怀往事，不觉动色，相戒如此， 张叔翘曰：周家王业，实始于岐，故大雅歌，其帝省周颂谓之天作，后人宜何如保守？乃平王东迁，举而委之戎狄，所谓子孙保之者，安在太王以一岐山而基王迹，后世子孙不能以天下守岐山，然后知诗人之语，所虑者深逺也攷此末句不叶韵，亦犹于嗟麟兮，于嗟驺虞，文王烝哉之类，】。
昊天有成命
序郊祀天地也，【国语谓此诗是道成王之徳贾谊新书引此诗，释之曰：成王者，武王之子，文王之孙，是康成以前无不以此诗为祀成王者，欧阳永叔朱晦庵谓此祀成王之诗 守成之主多以借宠，承休为可晏然无事，遂逸豫防徳天命亦去，成王不然，所以可颂】。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于【音乌读】缉，熈单厥心，肆其靖之【，此章叶韵，未详 赋也，成命已成之命，谓命之有天下，成则不可易二后，谓文武成王谓武王子名诵康，安逸也，昊天二句，即厯数在躬之义，开创之后，最难为继，皆康之一念误之也，康由于敢，不敢康则有基，无坏基者，积累乎下，而承借乎上也，命即成命之，命基命者，即此成命，而安借之也？譬如筑室基址不固，虽栋宇巍然，已有土崩之势，夙夜言其工夫之无间，宥寛宏也，万物皆备密沉静也，一念不起，不寛宏，则基不大不沉静，则基不厚，成王知天命靡常，疑承不易，故夙夜无间，寛宏静谧，皆不敢一念为之根本，此二句已尽成王圣学，下乃慨叹而赞美之，曰：美哉！成王其明也，继续而不已矣，其心也竭尽而无余矣。天下其宁静矣乎？天下宁静，即是命之基址，单，尽也，犹礼嵗既单矣之单，尽心奉天，而不徒在陟降之迹，肆者承上起下之词，靖休养安辑也，人主能不自安，然后能安天下，故曰：肆其靖之，文武开创，方与天下防始而未及与天下休息，成王之靖，所以终文武之志二后，是创业之君诗反説成命见天眷已乆惟二后为能善承天意，成王为守成之主，诗反説基命见】。
【守成者，有肇基之志，始可以圗治也，徐子先曰：歴观三代以至今日，继世而后必有变，防天心人事其势，自尔寻其所以殆未易言，独周家不然，以此知成王之功大矣，】。
我将
序祀文王于明堂也。【濮斗，南曰周公之祀，文王既不敢同，后稷于郊，又无屈，天神于宗庙之礼，故特尊其祀于明堂，按祀典，古来有之，至于配天，非文王不能享，非周公不能制，故孝经云：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，后之有天下者，浮慕其礼，袭为故事，庸主暴君，俨列帝座，名为尊亲，实是凟帝，诞妄极矣，】。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏【音，假古雅切，】文王既右飨，【享石经，作飨】之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【以三之字为韵 赋也，二我字，即必躬必亲之意，季明徳谓祭法燔柴于泰坛，用骍犊，则明堂祭天，当用特牛，而有羊者，周礼，羊人曰：积其羊牲，谓积柴祭天，则用羊实柴也先柴而后献，故维羊在维牛之上将者，奉羊以供柴也享者献牛，以供祀也。右即左右之右朱克升谓明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东左西，右神道尚右，馔在左，而神在右，其右即如在之意也。 有仪，可象谓之仪，声名文物之类，仪礼所载是也。式，法也，纲纪法度之类，周礼所载是也。刑法也，典方防也文武之政，布在方防，所谓典也。仪式是实字，刑是虚字，言仪式，皆法文王之典，靖安也，文王以安天下之心，着为安天下之典，可为后世法程，口靖四方者，曰：法文王之典，以安四方也？极治之后，不无否泰相乗之运故安靖之功，日以继口，而使四方常在辑宁，怙冐之中，则不待明堂。将享之时，而此心之格，文王者有素矣，伊语词受福，曰：嘏，伊嘏文王，犹云假哉！皇考乃祭，时瞻仰之词， 诗谓我所将，我所奉者，维羊维牛而已，礼之常也，天其鉴临，我乎其者，疑是尊之而不敢必也。天之所享，不在乎物，惟在安民，惟文王之典，可以安民我法，文王以安民，民安，则文王之在帝左右，相对居歆，无可疑者，古者以右为尊，故曰，既右飨之，既者，决词亲之而不忍疏也，天与文王鉴临若此，我其夙夜畏威，以保此民乎？其者自矢之词，任之而无所疑也。保民所以法文王法，文王所以法天，畏天所以畏文王葢明堂之上，天与文王在焉，故言王对越之诚，若此以父配天，千古创典，可疑可愕，故诗确然，言其来享，以见行之者，非谄受之者，无愧 王，晦叔谓郊以祀天庙，以祀祖祢，三代之达礼也，明堂以享帝，则非郊以享亲，则非庙夏，商所未有也。而周始为之，葢周之王业，成于文王，武王之伐商也，誓于孟津，誓于牧野，其伐商而归也，告于羣后，无不以文王为言，则王业成于武王，而所以成之者，文王也，配天子郊，则不可以二太祖之尊，烝尝于庙，则不足以明文王之徳是故宗祀明堂，以配上帝，此义之所当然，礼之所从起，而非厚于其祢也，至于明堂之制度，则诸家皆以臆度，吕氏月令失之，诞大戴记，桓氏新论失之侈，蔡氏失之，离晏子所传陋而非礼，公玉带所图，诡而不经，大抵圣人制度，必有大经，大经本也，若夫坛墠之有崇卑堂室之有广狭，皆节文之末，汉儒所传不敢尽，诬以为非，亦不可尽信，以为是也，五帝与昊天同称，帝不同，称天犹诸侯，与天子同称，君不同称王也，形体为天，主宰为帝郊，质而尊之明堂，文而称之，郊以天道事之明堂，以人道接之，以天道事之，则稿秸以为席，陶匏以为器，蠒栗之牲，扫地而祭，所以尊之也，以帝道事之，则牛羊以为牲，簠簋以为器，鼎俎之实，其荐用熟，所以亲之也。俗儒见月令，有青阳，总章之文，遂牵明堂而合之，五帝见周礼，有兆五帝于四郊之文，遂诡五帝以附之明堂，郑康成抗五帝于五神之列，而以文武并配，厥义舛矣。况孝经虽云宗祀文王以配帝，而诗第云维天云，畏天防不言帝则，又何必多立帝名，妄肆不经之説乎周颂三十有一篇曰郊，曰明堂曰柴，望曰：祈谷曰报，祭曰类祃，所以告神明之事备矣，无祀五帝之乐章，五帝之説始于周礼，于是有六天之説于是有五畤之举，甚至流而为方术神仙之事秦皇，汉武唐，宋真如醉如狂，几至亡国，则皆五帝之説有以惑之也，如信周礼则当用马贵，与之説其言曰五帝者，五行之主，而在天犹五岳为五方之镇，而在地也，五帝不出于天之外，而谓五帝即昊天则不可，五岳不出于地之外，而谓五岳即后土，亦不可也。如以为诗书之文，未尝称五帝，而书亦未尝有昊天上帝之文，则当用朱晦庵之説，其言曰：帝即是天，天即是帝，为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗祭之，故谓之帝，亦可谓易简理得矣， 潘笠江曰：考古明堂之义，黄帝祀上帝于明堂，唐、虞，祀五帝于五府，夏后氏享祖宗于世室，周制，宗祀文王以配上帝，是周公效古礼为之，谓公以义起，亦非确论】。
时迈
序巡守，【音狩，】告祭柴望也，【柴祭天，谓燔柴以祭，望祭山川，山川之逺者望而祭之也，邹肇敏曰：以书武成，考之一月，王伐商，即武王嗣位之十三年四月，王来自商，至于丰，偃武修文，归马放牛，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，柴，望，大告武成，此正与时迈相表里，序以时，迈为巡守，告祭柴望，又以般为巡狩，而祀四岳，河海则一举而两祀矣，】。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，【説文叠从三日，从宜雄字，説古理官决罪，三日得其宜，乃刑之亡新，以三日日太盛，改从田，因有决罪，行刑之义，故训为惧，】怀柔百神，及河乔岳，允王维后【赋也，邦谓周邦迈者奋，超越之谓周邦，自后稷始封，至武王时，千百四十二年，一旦度越前人，侯化为王国，化为天下，故曰：迈时如昼夜，寒暑不可，先亦不可，后即所谓序也，古序谓天所右，而序及之也，古以右为尊，谓尊于臣民之上，而夏商之后，遂序及于周也，实与其字相承，其者疑之之词实者，信之之词，疑者畏天之心，信者，知天之至，震，动也，薄言震之者，微示其警也，叠惧也，怀者招来使，就已之义，柔者和顺，使不拂之义河，黄河岳，四岳允，信也，对天言，则为子对人言，则为后以位言，则为王 ，周家乘时而起，武王克当天心，天以武王为子厯数之序，实在有周，故不必穷兵黩武，戎衣一着，天下震惧，百神河岳，无不怀柔，信哉！宜为王者，惟我后也，天之右序，岂谬哉！此止颂武王伐商，有天下之事，下则颂其有天下后事矣， 当纣之时，刳孕断胫，醢；脯，公，侯百神河岳，无不震怒，武王伐商，众怨既消，神怒亦解，故曰怀柔】。
明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜【音，羔】弓矢，我求懿徳肆于时夏，【户雅切，】允王保之【，此诗叶韵未详， 当纣之时，天地昏暗，明昭者，扫除秽浊，焕然一新之象，考其典章之合否？曰：式次其功罪之差，等曰序，王者之位，天序之百官之位，王者序之式序，则邪正判然，正是明昭之处，戢敛櫜韬肆，陈时是夏中国也，在位非懿徳不可故干戈，弓矢俱置不用，惟求懿徳以布列于中夏，偃武修文，妙合时宜，信哉王之能保天下也，访洪范陈丹书，举逸民富，善人皆求懿，徳之实事初言，右序有周而结以允王维后，谓膺天命而无愧也，继言明昭，有周而结，以允王保之，谓保天下而不疑也。 黄实，夫曰：诗有时迈书，有武成柴，望，大告之乐章也，武成记其事，以示后世也，庚戌，柴望大告，武成此告祭，怀柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庶邦冡君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇徳报功非懿徳以保乎按下节与上节俱一时事，但山川百神礼之而已，四方百辟，必有政教之及而后可使其怀徳畏威故庆赏刑威，以肃其政，所以体上天福善祸淫之礼，偃武修文，以章其教，所以体上天，好生恶杀之心，信乎为天之子，足以君神人，而保天命也懿徳为心所固有，何待干求葢秽徳渐摩澌灭殆尽，防始之初，人心尚染于旧，必求而布之，求懿徳可以消人心，不靖之志，开人心不泯之理， 卓去病，曰封禅之义，王者廵守祭告髙者加髙厚者加厚，如社为土坛，每祭则畚土加之，此是常行之礼，譬如今人扫墓者，祭毕，必加上一二畚于上，以识増髙之意不知后来何故作一异常竒举齐桓慕之以明功，夷吾记之，以为竒汉武行之以示侈，太史书之以识，恨相如遗之以表忠，宋真书之以徴怪真可笑也！】。
执竞
序祀武王也，【朱晦庵，曰：此祭武王，成王，康王之诗按庙制，天子七庙，诸侯五庙，成王之时，七庙，虽立而未备，以天子之礼，祭享者五，后稷太王，王季文武，此为五庙，五寝也，周之追王止于太王，则自太王之上，皆不得登于七王之列，及成康殁而始备七庙，此执竞之诗，所为作也。】。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤【纪觐反】斤，其明【叶，芒 赋也，此颂先后功徳而及其祭祀之隆，以武王端者，原有天下，所自始也，执持竞强烈功也，武王自强之心，执而弗失，故其功烈，天下莫与之竞也，成王基命宥密，康王敬忌天威，所谓不显也，皇即皇皇如之，皇顾諟，明命之义，乃不显中用心处，自彼者追遡之词奄尽也，创业之君，固为天心所属，守文之主，类多慿借，旧业乃成，康以徳凝命则其奄有四方，与武王之聪明，作后不殊也，十六两为斤斤，所以权轻重，斤斤者，礼乐刑政，铢□不爽，故曰斤斤，其明 诗志，武王创始者也，人见其功，莫知其徳成康承借者也，人见其徳莫知其功，故各推阐言之，功见于外，而曰执竞以原其内之所运徳本于内而曰斤斤，其明推其外之所着，令后世子若孙有以得其精神之所在，而寄其入室，僾然出户，忾然之，思云尔】。
钟鼓喤，【音王胡光切】喤，磬筦【音管，】将【音锵，七羊切，】将降福穰，【如羊切】穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，【此言祭时，乐和礼备，神降之福，以显成康之徳钟以立号，皷以立动，乐之大也，喤喤，言其声之和，磬以立辨，管以立防，乐之小也，将将言其声之集祭祀，当有酒食之馔，不言，黍稷牲牢，唯言乐声之和者，声音之道，感通最微，乐和则神人休畅，故即继以降，福也，史云穰穰，满家取黍稷，丰稔之义，字书简要也畧也义与穰相反，而意实聨贯，葢人主惟以时和年丰为福，降福穰穰，则降福，得其要矣，何以多为？故曰降福简简，简与反，音韵相连，而威仪句实，聨下二句反，反重慎也，反复也，惟威仪不倦，故神灵醉饱，福禄反覆而至，使其衍无竞之余烈，懋奄有之，余休也， 孔疏止应一降福耳，作者于乐音和集之下，既言降福于威仪，仄仄之下，复言降福，每于一事得礼，即言获福欲见，善不虚作福报，如响之义，以训其子孙， 商颂那有奏皷简简，小雅宾筵，有威仪反反，葢古时有此字法】。
思文
序后稷配天也。【孝经，周公郊祀后稷以配天，国语，周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，此诗葢周公所作，然郊有迎长至之郊，有祈谷之郊，此葢长至之郊，按诗云：贻我来牟，冬至二麦，初生葢就郊时所见者而言也。公羊传郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止也，】。
思文后稷，克配彼天，【汀力切】，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，【曰逼切，】无此疆尔界，【经嫁切，】陈常于时，夏【赋也，諡法谋虑不愆，曰：思道徳纯备曰文，史赞尧，口文思诗，赞稷曰思文，其义一也。后稷以人臣而配天疑于太过，故曰克；配以见其无愧下，乃言克配之实，葢人无五谷，则僵仆而死，后稷教民稼穑，民皆取法以遂其生，故曰：立我烝民，莫匪尔极，立即为生民，立命之立极法也，贻我来牟四句，正明其义，小麦曰来，大麦曰：牟二麦止，旧谷既絶新谷未升，民食絶续之际民命在此来，牟与天地俱生，至稷始能识之，以为粒食之，辅是来，牟乃稷之所贻也，而生之者帝，故曰：帝命率育率育者，遵其树艺之法，以养其生也，无此疆尔界二句，承上率育来言，二麦之收亩，栖野被不分彼此，故曰，无此疆尔界，年年丰稔，故曰：陈常于时，夏时是也，夏即华夏之夏，稷之功徳若此，故曰克，配彼天 ，张叔翘曰：后稷配天，一事也，生民述事，故辞详而文，直思文颂徳故语简而防深，雅颂之体不同如此】。
臣工之什
臣工
序诸侯助祭，遣于庙也【邹肇敏曰：此康王耕借之诗，玩诗中呼保介而言农时，明是至南郊，耕借车中，顾而告之也，若谓诸侯助祭，遣于庙而戒以农事之诗，则所谓嗟嗟保介，命我众人等，句对何人而语耶？】：
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之切，从禾俗，从牙误】尔，成来咨来茹，【如豫切，】嗟嗟保介，维莫【音，暮】之春，亦又何求？如何新畬，【音余】于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤【音耻，】乃俴，【音剪】镈，【音博，】奄观铚艾，【音刈 赋也，戒其乗天时以尽人事也。嗟嗟感叹，以深勉之，词臣工司农田畯之类，敬者恪恭，匪懈之义尔，指臣工公，公事也，即指农事厘福咨谋，茹啜也，食也，王厘尔成者，言王祀先农而受福，尔实成之，囚进而与之谋事，与之饮食，无非劝其勤，农事之意，此上是戒臣工之语下则坐车中，顾介保而语也，暮春斗柄，建辰夏正之。三月，田一嵗反草二嵗曰新田新，新垦之田三嵗口畬谓土渐和柔也，于叹词皇美也，当此暮春之际，更无他求，所望者田事耳，今新畬如何？观来牟已盛，将受天明，赐无可疑矣。葢夏麦者秋稼之占，天意昭明，终必有年，可不尽人事，以水天意乎？其各具铫鉏之器以治田，奄忽之际，即见以铚刈禾矣，欲民体天心以力农，故指秋成伊迩以鼔舞之也，迄终奄速也，命农官命之也， 维暮之春等句，言天时所当乗命我众人等句，言人事所当尽，或云新畬，非借田则非耕，借之诗矣，不知此因耕借而防言农事，不可缓也。月令，天子亲载耒耜，置之参保介御之间，郑注参参乗之人保衣也，介仁也，御御车之人也，车中凡三人君车，左御居中勇士衣甲居右，古者尚右，今君居左，勇士居石者，以勇士用备非常，便于用力也，暮字古作莫説文日在茻中，为莫后人，复加白字，茻音莽钱以起土，镈以去草铚以获禾，字书庤，从疒疮病，庤从广池之上声，説文具也毛郑与石经俱作庤俗，本以庤为庤，相传之讹也。 屠氏畯曰：旧本此诗不叶，韵别本以工公为一韵，维莫之春，作维春之莫，音幕，畬音豫，与茹莫为一韵，明叶芒，迄用康年作，迄用年康，明康为一韵，奄观铚艾，作奄观铚，获胡郭反，镈获为一韵，似亦有理，今为补入】。
噫嘻
序春夏祈谷于上帝也，【按篇中絶无祈谷之语，晦庵谓此戒农官于庙之诗，竹书康王三年，申告农官告于庙，是诗之作葢，其时也】。
噫，【音伊】，嘻，【音希】，成王既昭，假【音格，】尔率时农夫，播厥百谷，【叶古以切】骏，尔私终，卅【三十石经作卅，】里亦服尔，耕十千，维耦【叶，拟尔谷里耦为一，韵 赋也，噫嘻，慨叹声念及先王，不觉慨叹，故以噫嘻，端昭格，谓鉴临尔，谓田官率是统率，督率之意，时是播种也，骏迅疾之意，开恳私民田也，终竟畆无遗地之谓，服，事也。亦服尔耕者，言皆从事于耕也，两人并耕曰：耦十千，合三十里之众，无游惰之谓诗言：成王既昭格于尔，尔其统率农夫，以播百谷而播必先耕，耕必协力疾于从事，无使其一夫之不耕，一亩之不耕也，农夫各有其田，各以力耕之，而尔为农官，则田，即尔田耕即尔事，尔其勉之！ 古制，一夫百亩，方百步，三夫为一里，十里三十，夫三十里，则九十夫，又三里则九夫，又分三里之一，则一夫合为百夫纵横，皆百夫，则万夫此葢以百乗百以三十三里乗三十三里有竒之法也。周礼云：兴锄利民，又云以嵗时合耦于耜兴，锄谓使之通力，合作也合耦，谓配合其力之相等者，俾强不独劳，弱不独逸也，骏尔私，终三十里，则各言之，人人起其私田，竟三十里之内，无一亩而不然，説文所谓一耒之伐也，亦服尔耕，十千维耦，则对言之，一人各有一耦，共举耕犂之事，考工所谓二耜之耦也，葢万夫合耦而耕，实五千耦耳，此以三十里之众，耕三十里之田，非人自人，地自地也，下之事上，则先其公，故曰：雨我公田，上之劝下，则先其私，故曰骏，尔私骏，尔私上劝下之语，亦服尔耕，下承上之语，终三十里，言无尺土之荒芜，十千维耦，言无一夫之游惰，人以田为公田，事为公事，恒多自爱其力，今田曰：尔田耕曰：尔耕则以已力耕已田，必无自怠者矣， 朱克升曰：臣工噫嘻，非祭祀之乐歌而入于颂者，葢颂体也】。
振鹭
序二王之后来助祭也，【二王，夏殷也，其后杞，宋也，武王求禹后，得东楼公封于杞，殷后初封武庚以叛诛，更封微子于宋，曹氏曰：必存二氏之后者，所以尊其先世受命之君，俾承祀而不废，且以示天下，公器不主于一姓，使时君常以覆车为鉴，兢兢，然务脩其徳耳】。
振鹭于飞，于彼西雍，【雝石经，作雍】，我客戾止，亦有斯容【赋也，乌之将飞，先振其羽，鹭水乌，白色，雝辟雝在西郊，故曰西雝，西雝有水，鹭之所集戾至也，客二王之后，尊之曰客亲之曰：我客爱敬兼至也，鹭之为物，羽毛洁白，容止舒闲，其譬则修洁之君子也，故曰：亦有斯容，斯以鹭言，此诗非比非兴，乃即物以形，其容之美也，】。
在彼无恶，【乌路切，】在此无斁，【叶丁故切】，庶几夙夜，【羊茹切，】以永终誉，【彼此主客相对之词，斁懈也，谓恩礼衰替也，庶几幸词，非期望之意，钱长玉曰：为胜国之遗易起猜嫌，在革命之际，易生厌薄，在彼不以我革其命，而有恶于我，在我不以彼坠其命而有厌于彼，彼此各尽其道，人所称誉，自今以往，庶几时时如此，而后可以终有此誉，此爱人以徳之词】。
丰年
序秋冬报也，【何黄如曰：孟冬祭八蜡也，蜡祭为丰年有之，非若他祭，不问丰凶，其礼不废此诗，特以丰年降福为言，非报八蜡，而何序以为报，不实其所报之神，郑氏，蔡氏以为烝尝，刘公瑾以为荐新，此皆泥于篇中，烝畀祖妣，一语耳，不知烝尝荐新，与有正经，不必其丰年也。假使当大祲之时，告神登歌，首举丰年为词，无乃不类而厚诬其神耶】。
丰年多黍多稌，【音杜叶几】，亦有髙廪万亿及秭，【音姊，咨履切】，为酒为醴，【音礼，】烝畀【音，七】祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【举里切 赋也，此言丰年致用之周，而着休之普也，豆之满者曰丰嵗大熟则五谷，多有故曰丰年，职方氏雍冀之地髙燥其谷宜黍，荆之地下湿，其谷宜稻，年若不丰，非旱即涝旱，不宜稌涝，不宜黍稷，维丰年或髙或下其谷皆熟，多黍多稌，谓民也，万亿及秭，谓君也，百姓足，君孰与不足？故曰亦有，亦有者，民有而君亦有也。秭，积也，陈谷曰：秭万亿新谷也髙廪之中本有旧，谷新嵗所收与之相接，故曰万亿，及秭百物，皆所以成礼而以酒为主，酒酒味之厚者，即周礼三酒，所以供賔客，醴酒味之薄者，即周礼五齐所以供祭祀厚薄，犹言清浊酒以清者为贵烝，进畀与也，百礼如郊特牲先啬司啬，以及猫虎，坊庸皆蜡祭也，玩诗，意谓收获之多，可供祭祀，以见其丰年耳，説诗者谓烝畀祖妣，一句而以孝弟立论，非诗意也， 僼之精意，无借于物，然必民力，普存备物，咸有始，皇莫御盘际不穷，故曰：洽若荒年，则杀礼不得云冾矣，孔甚皆徧也。孔皆谓大家受福而无异同也。此归功八蜡，见其当报，而今日之典，不容已也。诗説曰周以后稷为祖，姜嫄为妣，然祭祀则无所不在，故总以祖妣言之 ，按八蜡之祭，猫虎与先农同祀，圣人之不忘本，如此曹大家曰治家者，不敢侮于鸡犬，而况于人乎】。
有瞽
序始作乐，而合于祖也，【古人以乐成谓之合，合者谓大合诸乐而奏之也，祖文王也，周公摄政，六年，制礼作乐，合诸乐奏于文王之庙，不因祭祀，亦不告余庙，以乐初成，故于最尊最亲之庙，奏之耳】。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，【音巨】，崇牙树羽，应田【当作朄音，】县【音，元】鼓鞉，【音桃，】磬柷，【音蓄，尺叔切】圉，【鱼吕切】既备，乃奏【叶祖】，箫管备举喤，【音皇，又音横，】喤厥声，肃雍【雝，石经作雍，】和【去声，】鸣先祖是听，【音汀，】我客戾止，永观厥成，【虡羽鼓，圉奏举与瞽为韵声鸣，听成与庭为韵，葢先顿起两句，而以半叶首句，以半叶第二句亦体裁之，奇变者也，赋也，有者昔无而今始有也，以瞽为乐官者，日无所见，而于声音审也，周礼有上，中，下三瞽曰：在周之庭，则瞽尚是商之乐工，而今乃在周之庭也，周庭即文王庙此二句总作乐之端，下乃言乐之盛以得神人之格业，虡崇牙解，见灵台树羽，置羽于笋虡之上也，应小鼓以助鼔音田大鼓，以主众音，夏人足鼔以趺承之，殷人楹鼓，以柱贯之，周人悬鼔垂于簨虡，鞉鼓，名磬石磬也，柷方二尺四寸，形如漆，筩中有木，椎投椎于中而撞之，圉即敔，状如伏虎，背上有二十七龃龉，以木长尺，栎之鞉以导，乐在堂下，磬以振，乐在堂上，乐之始作则击，柷以合之，将终，则栎敔以止之，下上始终乐之，大槩如此，故曰，既备乃奏，奏谓奏其乐章，箫，编竹为管，并而吹之，比乐之细者，而亦备举，其余不必言矣，喤喤，和也，肃谓其廉辨整饬，雍谓其冲融沦洽，肃即皦如意雍，即纯如意总之，曰和鸣，客二王之后，乐有声，有形先祖神也，神以声感，故曰：听我客人也，人以形感，故曰观永，观者观之，而不厌倦，乐以象成，故曰成，舜乐九成，武乐六成，我客闻见，皆大圣制作，后有作者，难为其成，今永观厥成，乐之美善可知，乐有八音，此篇言革音者，四石音者，一木音竹，音各二尚缺，其四 集传，谓鞉，如鼓而有小柄，两耳持其柄，摇之则旁耳，还自击其説本于郑笺，今考阙里志，鼗鼓面濶四寸四分髙一尺三寸，面绘云彩，身绘花上有二环系以红绒，縧以朱漆架架之志，乃孔庙相传之书所载当不谬， 诗志业虡之，设与不设，牙羽之饰与不饰，何闗元韵然明堂，清庙原不比于房中，盛治文明决难，仍夫土鼔大备，诸无用之物，乃以成一有用之器，天子之书，车轨物，皆如是也，集极可已之数，乃以昭极不可已之文，天子之玉戚，朱干，皆此类也。葢悬之也，多于用见之也乆于闻既竭耳，力以审音矣，得不竭心，思以尽制乎？声音之道，于虡县之义，所以为尽善也，于县之制，与所县之器必广，肆言之者，所以着创也鼔无当于五音，五音不得弗和，故于此一器易其制，而余器亦似焕然，一新矣，孔疏周初改悬制，故作乐之始，先言悬事】。
濳
序季冬荐鱼，春献鲔也，【季明徳曰此荐鱼于寝庙之乐歌也，月令：季冬命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，季冬者，夏正建丑之月，冬月既寒，鱼不行，孕性定而充肥，故特荐之序，并春献鲔言之，葢依附月令，春荐鲔之説则季春者，建辰之月，鱼于是时已不濳，与诗意异，方慤曰：王者于祖，以人道事之有寝，以神道事之有庙，祭神道，荐人道也，诗弋鱼肥而荐，取其朱鲔来而献，取其时】。
猗【于宜反，】与【音余，】漆沮【七，余反】濳有多鱼，有鳣，【张连反，】有鲔，【于轨切】鲦，【音条，】鲿【音常】鰋，【音偃】鲤，以享以祀，【逸织切】，以介景福，【笔力切赋也，此叹鱼之盛，而荐鱼获福也，猗与叹美之词，漆沮岐周，二水名，上接泾渭，下与河通，在冯翊去，镐京三百余里，濳藏之深也？鱼性濳冬月特甚，毛氏训作槮，谓积柴水中，不知漆沮之中，如何积柴，养鱼也，鳣鲔岫居，同类异种，鳣似鲔而大，鲔似鳣而小，陆元恪曰：鳣，身似龙有甲，大者千余觔，鲔形似鳣，头小而尖，似铁兠鍪亦有甲，长不过六，七尺，河南巩县东，雒度北崖上山，腹有穴，与江河通鳣鲔，从此穴出北入河，西上龙门入，漆沮是漆，沮本不生，鳣鲔，以其逆流而至，故亦有之，既至，则不复返，故季冬之月亦有之，二鱼异于寻常，诗人特分别言之，鲦鲿鰋鲤，则凡品矣，鲦白色，鲿黄色，鰋无鳞，鲤三十六鳞，错举以见其多，按此二句总见鱼之多不重，色之全説文享献也，祀祭无已也，以享指今日言以祀指日，后言许后，山曰：此诗言于其所与之地，取其所产之物而荐之，以示不忘本之意，不然，九州方物，皆可以荐，奚必漆沮之，鱼为哉】。
雍【雝石经作雍经文亦同】
序禘大【音，泰】祖也，【鲁论讥三家以雍彻，此葢武王初有天下，祭文王而彻俎之诗，古之祭祀，有乐以迎神，必有乐以彻俎，序谓禘，太祖谓禘喾于后稷之庙，而以后稷配之也，今熟味诗词，无及于喾，稷者且篇末，以文母为言于太祖，何与邹？肇敏曰：或谓禘乃吉禘，夫防毕即吉而致死者之主于庙，谓之吉禘，武王以嗣位之十二年，伐纣克殷，而后为天子，今诗称天子穆穆，其非免防之。初，明甚安在？其为吉禘也耶？何黄如曰：郑笺据洛诰，称武王为烈考，而严氏据闵予小子，及访落二诗，又称武王为皇考，然则此诗果兼武王祀乎？夫烈考与文母相配，而言非文王无足以当之，烈考既为文王，则诗中言孝子者，乃武王自称是，则皇考烈考，俱为文王一人，较然可知，严氏又引祭法，谓皇考者，祖父之通称，若皇考果为祖，即当以孝孙对言，不得称孝子矣，】。
有来雍雍，至止肃肃，相【息亮切，下同，】维辟，【音壁】公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，【养里切，】假【占，雅切】哉？皇考【叶口，】绥予孝子，【奬里切，】宣哲维人，【，如字，又叶然】，文武维后，【上声，】燕及皇天，【叶神又如字，】，克昌厥后，【上声，】绥我眉夀【殖酉切，】介以繁祉，既右【音，人】烈考，【叶口，】亦右文母，【满彼切，此诗俱隔句为一韵 赋也，首言得人奉祭而下，则归美先王之徳按雍雍肃，肃谓皇考神灵祭者之诚，僾然若或见之，故曰：有来曰至止，即如在之意也。相，助也，凡祭时助祭者先就位，主祭者后就位，故从相者説起孝于主祀，若无一段，渊然黙然，濳孚黙感之意，不足以通神明，穆穆祭义所云，慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色者是也。荐进也，广牡博硕，肥腯之谓肆，陈也，相维辟公，所相者何事？荐牡肆祀，是其事也。祭礼甚繁，荐牡特举其一假大也，皇考文王也，孝子，武王自称对辟，公言曰：天子对皇考言曰：孝子假哉！皇考以下数句，一意聨络，非冀望之语，乃领受而感激之，词绥安也，谓受命定其基业也，宣通明哲，立人之极文徳武功尽君之道，燕，安也，安我以安民，民安天之心，亦安而克昌，我后人绥我，秀眉之夀介我繁多之福，皇考之绥我者如此，亦文母有以助之也。其可忘报乎？故既右烈考，亦右文母，以天子之礼，尊亲则称皇考，有格天裕后之功，则称烈考文者，后从夫之称，右者尊也，古礼以右为尊，烈考自侯，而王文母自夫人，而后乃所以尊之也，此皆懽忭感激之词，所以彻俎，时歌此 ，宣以通微，是理无不明，哲以周知是事无不察，尽物则以立极，故曰，维人文者，处以徽柔，不流操切，武者济以刚健，不属委靡，备君徳以临下，故曰：维后降年，永则事先之，日长得福，多则奉先之礼，备总皆昌，后之实也， 李迂仲曰：周人以讳事神者，如称文王则不敢斥，名曰文王昌，书称：惟尔孙，其史官不敢斥其名故也。如穆王名满，当时亦有王孙满襄王名，郑当时亦有卫侯郑，鲁武公名敖，而后世之臣有公孙敖，观此，则知此诗言克昌厥后，噫嘻，言骏尔私，皆未尝讳也。孔子作春秋，如匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷吾皆未尝讳，沈子曰：武王八十七而即位，故曰眉夀一戎衣而有天下，故曰繁祉，徐扈曰：比篇句句隔韵，而第六七韵又承第三韵，第八韵，又承第四韵，宛转相闗音律嫋嫋用韵之变，殆极于此】。
载见
序诸侯始见乎？武王庙也，【时成王免防，其年已十六矣，朝诸侯而率以见庙，亦事之固，然无足疑者，孔氏狃于明堂位，周公践阼之説谓此诗作于七年，归政之后者，妄也，邹子静曰：诸侯之来，本为朝见，而是诗之作，则为助祭，如车攻诗，东都之行，本为防同，而其诗之作，则重田猎，朱一斋曰来朝，将禀受法度而率之，见先王者，葢先王法度所从出宗庙礼法，所由施也， 竹书成王，四年春正月，初朝于庙，是诗之作，葢在此时】。
载见【音现，】辟，王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗【音条，】革有鸧，【音仓，】休有烈光，率见昭考，以孝以享，【虚羊切，】以介眉夀永言保之，思皇多祜，【音户，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【叶古 赋也，此言诸侯来朝，王王率之以祭，因祭而受福，故又归徳于诸侯也，载始也，辟王，成王也，章者，礼乐刑政之属，本是一定，辟王初立，别有申饬，故复求之，合蛟龙为旂，阳阳色鲜明也，和亦铃也。和在轼前，铃在旂上央央，有音声也，鞗革解，见小雅蓼萧鸧説文作玱以为玉声，非也，鞗革，安得有玉声，郑、笺、鸧，金饰貌，葢纒搤辔首以全为之也。休，美也，诸侯来朝，意气懽悦，车服鲜明，所谓休有烈光也，此皆昭考所赐，率之以见，仁孝之事也，昭考武王也，庙制后稷为始封之君，其庙居中，十五世而文王当穆，十六世而武王当昭，故书称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王昭考孝言心，享言物以孝以享，言合天下之孝享，以为一人之孝享，子云所云，孝莫大于宁亲，宁亲莫大乎四表之懽心也，福是已然夀是未然有福无夀如朝华之草，成王，此时年十五六，诗人即以眉夀为祝葢贵为天子，所祈者夀耳夀从保防中来，故曰：永言保之，思皇多祜，思语词皇美，祜福也，有眉夀则享福日长，其为祜也多矣，诗人既以此祝成王，又属望于诸侯，呼而告之，曰：烈文辟公，尔其辅我绥以多福，多福之人最易昏愦，使我心惺惺，不昧以享，完全之福，是所望于辟公也，纯嘏完全之，福毫无亏，歉之谓 ，章氏木清，云凡庙主在本庙之室中，皆东向，及祫于太庙之室中，惟太祖东向为最尊之位，羣昭入此者，皆列北牖下而南向，羣穆入此者，皆列南牖下而北向，葢羣庙之列，左为昭右为穆，祫祭之位北为昭，南为穆也，又云：二世祧则四世迁，穆之北庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔昭之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序也；又云：宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊也，】。
有客
序微子来见祖庙也，【味诗词絶无见祖庙之意，季明徳曰武王诛武庚，封微子于宋，以为殷后，因其始受命来朝，将归，而赠此诗以致缱绻之意耳。 微子名启，纣之诸兄，封于微，而爵为于微葢，商畿内，国名】。
有客有客，亦白其马，【满布切，下同，】有萋，【音妻，】有且【音取七序切】敦琢其旅，【都回切，马旅为一，韵 赋也，此言其始至有者，欣喜得见之意，微子先代之后，于周为客，殷尚白，亦白其马，仍其旧也。亦字有味，自万国归命以来，谁复为我周之賔，客自殷商，革命而后谁复？仍先代之等威，今日有客有客，亦白其马，则周之賔礼，先代微子之不自菲薄，俱在言表矣，有萋二句，微子所献之礼也。萋白文貌，殷尚白，故所执之帛，亦以白説文且荐也，象几二足，立于地，乃荐帛之具，敦琢治玉之名，未成器为敦，加功而成之，为琢旅者，陈而成列，即左传庭实，旅百之旅，古以玉帛为礼萋，且言帛敦琢言玉】。
有客宿宿，有客信信，言授之絷，【陟立反，】以絷其马，【此言其将去一宿，曰宿，再宿曰：信宿宿信，信凡四宿也，絷绊马足也，言授之絷，商量拟议之词】。
薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷，【追绥夷为一韵，此去而祖道，薄言追之，去而追饯也，薄言者，自谦之词绥安也，谓从容慰谕，而不迫也，左右绥之多方，安慰之也？淫威二句，正绥之之语，淫谓淫人指，纣与武庚，威谓诛纣，讨武庚也，淫人既加以威，善人必降之福，夷平易也，平易安穏，便是福言，自此可共享太平矣，微子尹兹东夏，而禾黍之悲在念，故言福善祸淫，乃天命，天讨，非人所得，而与以慰劳之，若以锡之土田，爵以上公，而侈言降福，非武王所以加微于微子，亦不受也。金吉甫曰：观尚书微子之所自处，与箕子所以处微子者不过行遯而已，而孔民遂有知，纣必亡而奔】。
【周之説何叛弃君亲，求为后之速也？且如孔氏之説则微子乆已奔周矣。如左氏之説则微子面，防请降矣，武王岂不闻微子之贤，賔王家备三恪，何不即以处微子而顾首以处，武庚也，武王不亦失人，而微子不亦见拒，可羞之甚乎！武庚为纣嫡，面防衔壁，武庚之事，微子何与当时释囚封墓，恩礼悉徧，而不及微子，以微子遯野木，获也，迨武庚，再叛就戮，始求微子以代殷后，而微子于此始，义不可辞矣。王明逺曰自后世论之，惩蔡管事，鲜不猜疑，同姓惩武庚，事少有能善处，前代后者，周家则不然，管蔡败而并建，亲贤以藩屏周者为益盛，武庚败而建微子于上公，其待遇为益隆，此周徳之至也罗氏，泌云：宋为故毫商之旧都，民之被其泽者，固未忘也，使微子而少异，其志则全商之地，确非周有矣，而成王周公晏然命之，统承先王，修其礼物，不少疑贰，宋之臣民卒以安堵，非盛徳能如是乎？于以知立国，惟在于贤而不在，疑之多也？秦，汉而下，不原于仁义而汲汲以防虞为心，岂不大可惭哉！】！
武
序奏大武也，【明堂位云，周公摄政，六年，制礼作乐，以武王用武除暴，为天下所乐，故谓其乐为武，春秋传以此为大，武之首章】。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘耆，【音指，】定尔功，【此诗叶韵，未详 赋也，此言武王功业之大，而推其功之所由成也，于叹词皇大也，无竞者莫与之，竞烈功也，允信文文徳葢言信哉文徳之文王也，遏止刘杀也，于乎大哉？武王之功，莫与之竞，能开之者，文王也，文王既开之矣，武王续而受之，胜殷止杀，以致定其大功，葢非文王莫能创，非武王莫能继也。当纣之时，刳孕斮胫，醢脯，公侯杀气充塞，故武王之功莫大于止杀，武颂言文王之徳不可无武王之功为奏，大武而言之，维凊言，周之成功，皆本于文王之徳为奏象武而言之，各有攸当也，毛传耆老也，六十曰耆，按武王告叔旦曰：惟天不享于殷，发之未生，至今六十年，此则武王耆嵗伐殷之明验也。魏仲初曰：人知武王以征诛得天下，若以不杀之武，而成不世之功，人不知之，故言武王所以成无竞之功者，全由文王，辑宁邦家，修和有夏，使天下有治平之渐，是其克开，处于事殷，心事原自无妨，纣恶已稔，天下归心，武当此时势，何能自已？故善承其不忍变之节，躬冐夫不得已之为胜殷，以彰伐暴之义，遏刘以着止杀之仁，耆定其功，而文徳始洽于天下，是非武王之武，无以成文王之文也，按序武奏大武也，武乃大武一成之歌，首纪北出伐商之事，为武乐六成之始，故専得武名大武，凡六章武为首章，赉为三章，桓为六章，见于左传勺与般皆有诗而不言章次所存，但有名而已，何黄？如以勺为二章，般为四章，而以时迈为五章，今按勺之诗，与再成灭商相合，般之诗与四成而南国，是疆相合时，迈是武王初得天下，燔柴，告天之诗，不得以式序，在位一语，附合于周公左，召公右五，成分陜之时，然则武六成，竟阙其一矣，】。
闵予小子之什
闵予小子
序嗣王朝于庙也，【王，成王也，除武王之防，朝于庙之乐歌也，庙者，武王所祔之庙，王季庙是也。凡诗序俱称谥，此独言，嗣王者葢成王作诗，时太史即为采集，而后人因之也 经世纪年，武王年九十三而崩，成王方十三嵗】
闵予小子，遭家不造，【徂侯切，】嬛【音穷，又其倾切，】嬛在疚，【音救】，于乎【音，乌呼！下同，】皇考【祛侯切】，永世克孝，【呼侯切】，念兹皇祖，陟降庭【，叶定】止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王继序，思不忘【，赋也，成王将践阼而有天下国家之责，故叹继序之难，而思法乎？皇考也，按左遭寡君，少遭闵凶，闵者居防之称，曲礼云：天子未除，防曰予小子，小子成王，自谓造犹成也，不造天下未集，而皇考终也，嬛嬛独也，疚病也，左传有在疚之文，谓居防也，此三句，非徒自鸣，哀痛正自闵，其皇王之序，有难继，因求皇考之，继皇祖者，皇考武王皇祖文王，永世终身也，陟降上下也，庭庙庭止，语词承上言，武王之孝思，念文王常若陟降于庭，犹所谓羹墙尧，舜也，皇考永孝若此，予小子，其敢不夙夜敬之乎？故复叹而称之曰：呜呼，皇王谓武王也。尊之，故曰皇王，以天下相传曰：序我继其序，能不思念而忘之哉？葢以皇考念皇祖，则当念皇考也，此诗不言已之念，皇考而言，皇考之念祖正念，皇考之真切处，皇考一戎衣有天下，如许功业，成王谓其一生，只是克孝】。
访落
序嗣王谋于庙也，【庙，武王之庙，竹书成王，四年春正月，初朝于庙孔疏，成王既朝，庙与羣臣谋事，诗人述之而为此歌】。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【乃旦反，】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身，【此诗叶韵，未详 赋也，亮闇之际，未可以言故，免防之后，始道其廷，访之意访问也，落始也。草木实落始生，故谓始为落时，是悠逺也朕即朕兆之，朕艾即未艾之艾，继即继述之继，判者离而不合，涣者散而不凝，庭庙庭，家家庭也，访予落止二句，自问自答之词，问：予今日何事为第一，惟率时昭考而已，此四字是成王一生学问，然而率昭考亦不易也先徳髙逺眇躬凉薄昭考之道，悠然微渺，不可究竟，予将勉强就之，以继其道，犹恐判涣不合，此非道之难能也，维予小之，才力绵弱，骨肉之间，无端起衅，未能堪此，然不敢自弃也，惟继其道于庙庭之中，而上下求之上而求见其陟于家矣，下而求，又见其降于家矣，我之绍述如此，美哉！皇考其保明，我身乎？此即武王之所以绍文王者而以之，绍武王也，保谓有所慿借而不危，明谓有所闻，悟而不，按传云天道逺自圣人观之，天之于人，如家人父子，呼吸相通，而况祖父之于子姓乎？人能时时以祖父为念，自然不陷于匪彛，宋王安石谓天变不足畏，祖宗不足法，而宋自此亡矣，】。
敬之
序羣臣进戒嗣王也，【邓汝极曰：王朝庙羣臣，戒王皆不言而托之，乐以宣其意，其斯为不言之教不肃之严乎？】：
敬之敬之，天维显思，【新夷切，】命不易，【音异】哉？【奬黎切】，无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，【津之切，】维予小子，【奬里切，】不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，【叶芒】佛，【音弼，】时仔【，音兹】肩，示我显徳行【叶杭 赋也，按：此羣臣进戒成王纳谏之词，篇首先言天命之显以明其当敬重言，敬之者无时，无事而不敬也，显谓福善祸淫，分毫不爽，思语词士事也，王无谓其髙髙在上逺而可忽也。上帝陟降，即在吾所为之事所，日日监临者即在此一刻也，命之不易，若此，可不敬乎？成王答之曰：唯予小子，未闻敬之之道，所愿学焉，日有所成，月有所进，习之以渐，庶几学有缉熈于光明，有者自得之语，亦不自必之词，光明是本体，缉熈是工夫，缉熙于光明，是从本体上做工夫，佛弼也，学记其求之也，佛谓正救其失时，是仔克肩任也，人身惟肩，能胜重任，天命去留成王，一身担荷，有重之之义，故以佛时望，羣臣所谓佛者，不过示我显徳行而已显者明白，正大之谓，天命维显，作善降祥，作恶降殃，徳行维显善，则当为恶，则当去皆明白，示我以为我进修之助可也，大抵成王做事件件着实，如上章勤初政，则惟率昭考，此章敬天命，则惟显徳行诚意恳恻，不为空言，类如此】。
小毖
序嗣王求贤也，【诗皆自怨，自艾之语，求贤之意，凄然言外，时在庙中，故列之于颂】。
予其惩升，而毖【音，彼】后患，莫予荓，【音烹，普经切】蜂，自求辛螫，【音释，叶战】肈，允彼桃虫，拚【音藩，芳烦切，】飞维鸟，未堪家多难，【乃旦切】，予又集于蓼，【音了，此章惩蜂虫隔句一韵患螫，隔句一韵，鸟蓼隔句一韵 赋也，按：此乃管蔡既诛，周公已归于是访羣臣以当惩之事，而晓以当助予之意也，惩是戒已徃毖是慎，将来其者，自矢之词，莫予自求悔其轻信流言，桃虫飞鸟，悔其蔑视武庚，荓使辛苦也蜂毒在尾，共颖如锋，谓螫，成王谓已之遇辛螫也，岂不使之哉？实自求之而已，肇始允，信也，桃虫鹪鹩，飞翩然而飞也，谓初不知桃虫，即为飞鸟，故闻人言桃虫第，以为虫而忽之，及其翻飞，乃信其为鸟耳，葢藐视之为鼠，不知其为虎也，方武王诛纣，宥其子，人以为孤鶵，未几，挟徐奄诸国以叛，周公东征，三年而后定，此蜂虿之辛，螯桃虫之为大鸟也，皆予误之于前，所当惩而谨之者也，家难谓管，蔡之变，集蓼谓皇考之防，蓼水草，其味苦，已方幼冲，而又适当大防故曰又集于蓼 ，沈仲容曰：访落慎始，所以处常少毖，谨微，所以处变】。
载芟
序春借【，上从草】田而祈社稷也，【诗中无耕借之事，亦无社稷之语，胡庭芳曰：载芟良耜，二诗，殊无祈报之意，不过闵其耕种之劳，序其餽饷之情，写其茂盛，収获之富，或为酒醴，以祀祖妣，或杀犉牡，以续古人，此皆田家勤劳，安逸之事，而非告神之乐歌，不知何以列于颂颂，所以告神明，不敢繁，称文辞，惟以简质为上，载芟良耜，二诗，宜列大雅】。
载芟载柞，【音窄，叶疾各切，】其耕泽，【音释，叶徒各切】泽，千耦其耘，徂隰徂畛，【音轸，又音真，】侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿，【音醓，他感切】其馌，【音叶于辄切，】思媚其妇，【房诡切，】有依其士，【上止切，】有略其耜，【养里切，】俶【音蓄，】载南畆【，娆罪切】，播厥百谷，实函【音，含】斯活，【呼酷切，】驿驿，其达【叶陀悦切，】有厌其杰，厌厌其苗，【从田不从，由】緜緜其麃【表骄切，】载获济，济【上声，】有实，其积【上声，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼有飶，【音秘】其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【叶増此章柞泽一韵，耘畛一韵，旅以妇士耜，畆一韵，谷活一韵，达杰一韵，苗麃一韵，济积秭一韵，香邦一韵，馨宁，今兹一韵 赋也，载始也，刈草曰：芟除木曰：柞此初垦辟而为田者，故多草木泽，泽解散也，草木之根既去，而后所耕之土泽，泽然解散矣，千耦其耘，千人为耦而耘也，耘除草，反土之后，草木根株，有芟柞，不尽者，则复芸之也。徂，往也，下湿，曰：隰，畛，田畔侯维也，主家长伯，长子亚，仲叔旅子弟也，彊彊，壮有余力者以谓闲人今时之佣赁也，言众力竞劝，无闲人也，嗿众人饮食，声馌饷也，思语词媚爱也，依就也，士子弟也，思媚者，其妇也，有依者，其士也，大小戮力，男女同心，农夫之所以有年者，在此略利也，器利则入土，易不甚费力，故曰略俶始，载事播种也，南亩百谷，解见豳风，七月实种，子函含也，种子皆含生，气种之即活，驿置邮也，驿驿言如传递不絶达出土也，驿驿其达，言其出土，连续不防也，厌饱也，谓受气足也，苗之先，长为杰言，其异于众苗也，苗固有受气足，而杰出者矣，已而受气皆足，无不厌厌，然也緜緜软嫩而又连续不絶也，苗初华曰：麃吴中称放华曰：放麃获刈稻，济济人众也，实所収之谷也，积収贮之也，十千，曰万十万，曰：亿数亿至，亿曰：秭为酒三句，解见丰年，祭有十偷，其礼实繁，而皆以酒行之，故可以洽，百礼飶其香，香知飶也，椒其馨香，如椒也，飶食之，苾者椒，味辛而香，烈享祀丰洁，太平之象，国家光彩，若凶荒杀礼，气象萧索，何光之有諡法，弥年夀考曰胡保民，耆艾曰胡，胡考老而有成徳者其馨若椒，胡考安乐也，且者聊且之且今，今日也，匪且有且，非曰聊且为之，而姑有如此，聊且之事，匪今斯今，言匪今日偶一为之，而谓此特今日之事，葢自后稷以农事开国，其所由来乆矣按此与良耜二诗，俱援古为结，葢民以食为天，后世人主不知稼穑艰难，故证之于古，见从古到今，治乱兴亡，歴尽变更，而菽粟为民，命所闗到底不易，故托之歌咏，被之管，以为协和神人，惟此为第一也】。
良耜
序秋报社稷也，【疏云：崇墉栉比室盈，妇宁乃埸，功毕入，十月后之事而序言，秋报者，葢当秋时而预言，冬获耳，此诎经以申传，后儒之病也，当以冬月为正，社祭一嵗凡有三月，令仲春择元日，命民社一也，雩祭以社，以方二也；孟冬大割祠于公社，三也；季彭山曰：礼，天子祭社稷，用大牢，诸侯则少牢而已，牛非豳公所宜用，故此当为王者之诗而不可列于豳也，】。
畟【音则】畟良耜，【养里切，】俶【音蓄，】载南畆【，姥罪切】，播厥百谷，实函斯活，【呼酷切】，或来瞻女，【音汝，】载筐及筥，其饟【音饷，】伊黍，其笠伊纠，【音九，其了切】其镈，【音愽，】斯赵【直了切，】以薅，【音蒿，】荼，【音徒】蓼，【音了，】荼蓼朽止，黍；稷，茂，【莫口切，】止获之挃，【音窒】挃，积之栗栗，其崇如墉，其比【去声，】如栉，【则瑟切，】以开百室，百室盈止，妇子宁止杀时犉，【音纯，】牡有捄，【音求】其角，【音六】，以似以续，续古之人，【耜畆一韵，谷活一韵女，莒黍一韵，纠赵蓼，一韵朽茂，一韵挃栗，栉室一韵，盈宁一韵，角续一韵，末句不叶 赋也，此诗为报，社稷必陈其农工之本末，故当秋时而追述，春耕预言，冬，获也，畟畟刃利之状，或来胆女，谓妇子来，馌者筐筥，解见召南采苹，载犹运也，谓携之而行也，五谷以黍为贵，故单言黍笠以御暑雨，纠三合绳，结于颔下，使不动也。镈，田器，所以去草赵利也，薅去田草也，荼蓼，皆秽草荼，陆秽蓼水，秽田有原有隰，故并举水陆荼蓼，既朽用以粪田，既去其害，又得其利，故曰荼蓼朽止，黍稷茂止，获刈稻挃，挃获声也，积収藏栗栗坚实之貌其髙如城垣之突屼，其比如栉，齿之相次，栉理发之器，此言稻之纳于塲者，于是开百室而纳之，家家如此，故云百室也嵗遭凶歉妇子，曷胜怆惶？百室既盈，则养老育幼，俯仰无虞，得以安宁矣嵗丰民宁乃天下之福，皆神休之贻也，敢忘报乎？黄牛黒唇曰犉社稷，用黝牛，当以黑而用黄者，葢正礼用黝，至于报功，以社是土神，故用黄色而黑，唇也，社稷之牛角尺，捄角上曲貌，以似二句，祭毕而祈神之词以似者，欲求来嵗之有年亦如今嵗也以续者稼穑之事，国家根本，欲世世相承，不絶也，古之人谓后稷，后稷稼穑之祖，后世所当继，续者 载芟，良耜等诗，大抵古之文人，见农夫勤苦，秋成之殷阜，感而赋此，如后来诗人即事，赋诗之类，不必尽为庙堂之上，祈祷而作】。
丝衣
序绎賔尸也【髙子曰灵星之尸也， 按序云：绎賔尸，则牲器以何时省？若是周礼，王者正祭，则视涤濯，逆齐省镬，告时告备者，有宗伯在，不必使士若仪礼，特牲祭之前夕，宗人视濯视牲，厥明，乃祭则士祭于已之礼，非祭于公，又非当日祭之礼，亦何得辄用弁，且遽尔航，祈休乎灵星，农祥也，农祥即龙星其左角，曰天田，此为嵗功之领袖，而以送终礼祀之，亦不祥极矣，此诗止言祭时，趋蹡之次序，爇礼之雍容，葢士助祭之礼也，】。
丝衣其紑，【孚浮切，】载弁俅，【音求】俅，自堂徂基，自羊徂牛，【鱼竒切】鼐【音耐，】鼎及鼒，【音兹，津之切】，兕觥其觩，【音求】防，酒思柔不吴【音话，】不敖，胡考之休【，此章紑俅牛觩，休本一韵，不必以基，鼒叶之 ，赋也，此言士之助祭，始终一于敬而有以获福也。首二句就衣服，明其为士，自堂二句是将祭而循礼之次，兕觥三句是祭毕而谨礼之仪，末句则总承之也， 丝衣，士助祭之服，以丝为之，曰：丝衣紑鲜洁，貌载戴也，尔雅注作戴弁，皮弁杂记，士弁而祭于公，俅俅，恭顺貌堂门，堂基门塾之基，门侧之堂谓之塾，大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒，自堂徂基，是省器，言其由内及外也，自羊徂牛，是省牲，言其由小及大也，鼐鼎及鼒是省，蠲言其由大及小也，反覆展视，所以致勤，敬也，此时主人立于基不动，而自堂而下，自外而内，皆士代之，往还有循序而省，循序而告周旋，中礼之意，兕觥解见，小雅桑扈柔和也，吴哗也，放声大言也，敖怠肆侈放也，祭未旅酬之际，兕觥罚爵觩，然上曲设而不用，由此助祭，而饮此祭酒，其心柔和而不乱，蔼然如同盥荐之，初笑语卒获，不吴而欢哗，穆然如同奏，假之，思礼仪卒度，不傲而倨慢，肃然如同对越之忱，饮酒时，恭敬如此，其能恭敬以交于神明可知，宜其得夀考之休也，胡考解见载芟，休，美也， 小毖之后，编入载芟良耜，丝衣三章，殊觉无谓防系错简】。
酌
序告成大武也，【按竹书，武王十二年伐殷，禽受于南单之台，夏四月作大武乐，又云：成王九年春正月，有事于太庙，初用勺，内则十三舞勺，即此诗也，合而观之，大武之舞，作于武王，此时颂声未作，乐章未备，至周公制礼作乐，于是作颂以与舞容相合，堂上歌诗，堂下作舞，而大武之乐始成，故序曰：告成大武也， 此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑皆乐章之名】。
于铄【音，乌烁】王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，【徂侯切，一本蹻蹻，王之造作，矫王之造时，以时嗣师为韵韵或然，】载用有嗣，【叶祠】，实维尔公，允师【赋也，言武王用武，惟俟乎时，后王所当法，其时以治其天下玩诗以酌名，酌者参酌量度也，于铄四句，正是参酌之处，销金曰铄，遵养谓退，自循养时晦，谓与时俱晦，纯大熙明也，甲胄，曰：介，是用大介，所谓一戎衣也，言武王之师，如火燎原，如金在冶，遇即糜烂，却乃养威蓄，鋭盟津之防八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，乃还师，二年，纣恶贯盈，于是陈师牧野，纣兵七十万人，倒戈以战，血流漂杵，晦庵所谓有于铄之师而不用，退自遵养，与时偕晦，既纯熙矣，然后一戎衣而天下大定者也，时纯熙者，商纣淫湎，天地晦暝，今时候已至，文明大开，武王应运而起，酌之义如此，龙，犹易之干，龙谓武王遵养用介，一潜一飞，是即龙也，受者受命而为王，造作为也，易曰：飞龙在天，大人造也，自无而有，曰：造蹻蹻，犹矫矫，言其作用不寻常也。我，武王因时潜见，作用独絶是以用之，后世为可法载，则嗣继也，尔谓嗣王公谓乘时熙以取天下者，乃至公而无私也，允信之，固师师法也，言后王继武王惟法其乘时无私者而已。 张无垢曰酌，周公没后，嗣王以武功之成，由周公告其成于宗庙之歌也，载用有嗣，成王自谓言已之得成立，而武王有继述之人者，实周公辅导教诲我，我维公信从而师法之所以能克守其绪，大武之成，皆周公力也，大抵开创之后，继述最难少康，太甲纷纷多事，成王幼冲，即位管蔡，难逺近四起较诸夏，商更为臲卼，自非周公，内外戢宁，朝夕训导成王，亦安得垂衣而治，故他诗皆追颂文武，而是诗兼归美，周公附録】。
桓
序讲武类祃，【音骂】也，【续序，桓武志也， 按诗中语意絶与师祭不类续，序曰：桓武志，大抵续序者，依附序语，敷衍成文，此独再书，桓字别建一义，合之于诗，最为符契，葢保有三句，是武王之志，乃放马归牛后事，言武王志在保士，定家以答无懈之命，诗人颂此以为守成者之法戒也，】。
绥万邦，娄【屡毛郑石经作娄力注反，】丰年，天命匪解，【音懈，】桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【音乌，】昭于天皇，以闲之【，此章叶韵，未详 赋也，此言武王保士而有天下，后王当以之为法，按左传周饥，克殷而年丰，语云：大军之后，必有凶年，既绥万邦矣，又屡丰年，所谓天命匪懈也。天命匪懈，武王亦不敢懈，武成所谓列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能皆保，有厥士之事，保有厥士，而士左右四方，四方清宁，则王者克定，葢王者以天下为家，安危共之，初无彼此之隔也，大抵天下已定，年谷屡登，便有丰亨，豫大之意，武王任贤图治，孶孶急，急与无懈之天命，相为昭格，保厥士以定四方，定厥家，遂君天下而代商也，于以四方以字即左传，能左右之曰：以皇后也，间代也，君临天下，而代商也，徐儆曰：厥士即敦商之臣，保有即保全之意，后世创业之君与其臣披霜露，斩荆以从事于兵革，既而鸟尽弓藏，龙蛇之章，不胜太息，葢猜忌之心，炽而保全之意微矣， 陈寅，倩曰：匪解之，解字不训作懈字，言大兵之后，而继以屡丰，是天命固结于周，而不解散也，间即间隙之间一脉相承，浑合无间，若易姓之际，一商一周，判为二代，所谓间也，】。
赉
序大封于庙也，【竹书武王，十二年伐殷，十三年荐殷于太庙，遂大封诸侯庙，文王庙，古者爵人必于其庙，示不敢専也，孔疏周公，成王太平之时，诗人追述其事，而为此歌，通篇代武王説意中事】。
文王既勤止，我应【平声，】受之敷时，【读】绎思，我徂维求定，时周之命于【音，乌读】绎思【之思，思为一韵 赋也，此诗以大封之意，徧告诸侯，欲诸侯思其所由，封而师法，文王也，视民如伤，望道未见此文王之勤也，我，武王自谓应宜也。宜受此勤劳之心，法也，敷时以下敕勉，诸侯就国之词，敷布时是也，绎思者继续，而思不至，遗忘也，言我以是布告尔等者，非是虚文，欲尔等中心藏之，时时绎思耳，所绎思者何？我自今以往，更无他意，惟求天下安宁，无一夫之不获，此不独我一人之意也，乃是周家之命尔，其可不思之以法，我文王哉！故复叹而叮咛之曰：于绎思有无限，戒勉无限，属望之意，若以肇造区夏，为勤劳，既非文王事殷之心，而所谓绎思者，只是欲诸臣知今日大封，皆是武王之恩而思绎之，则浅陋甚矣， 按比诗不言，锡予之物，并不言带砺之盟，惟以求定绎思深长，咏叹葢诗，至于颂，遣词髙古命意逺非沈防苦思，不能得其意之所在，文章至此，几于无声无臭矣，武王克商，而反未及下车，封祀，宋祀于周庙，列爵惟五，分土惟三，将率之士，皆封诸侯，凡四百人，兄弟】。
【之国十五人，姬姓之国四十人，大赉于四海，万姓悦服， 一説时即帝命，丕时之时，适当此时，周室创兴，以赉有功，非复商时之滥及也】。
般
序巡狩，而祀四岳，河海也，【般般，旋也，巡狩而徧乎四海，所谓般旋也。竹书武王十五年，初狩方岳，盖克殷之第四年也。此亦后人追述之词】。
于【音乌】皇时，周陟其髙山嶞【音，妥吐果切，】山乔岳，允犹翕【许及切】河，敷天之下，裒【音掊，蒲侯切】时之对，时周之命，【比诗叶韵，未详 贼也，美周室，时巡之典，而表其为一代维新之命也，葢太平之极盛，故周颂以此终焉。于叹声，皇美时是陟登也，堕山山之狭而长者，乔岳山之大而髙者允信犹谋翕合河，山河也，敷徧裒聚时，是对对越，命典章按柴燔之，时登髙望逺山陵之髙下大小悉在目中，尔时胸次真有俯视八极之意，故赞之曰：于乎美哉？是周家也，巡守所至，既登其巅，山之髙髙下下一览而见，因覩洪流，而思禹功，叹曰：信哉，禹之谋，犹防百川而聚诸河也，万水，惟河为大，故特言之，敷天之下，修五礼，辑五瑞，合并防聚而对越，予一人，此乃我周之令典，谁敢有二三其心，涣散之势哉，末句再提令惕然，然有深省处，嗟乎！秦皇巡行海内，立石颂功，备极夸诞，宁及此数语古朴，轩昂髙视千古 ，文中子曰：舜一嵗巡四岳国不费而民不劳者兵衞少而诛求寡也，后世少兵衞则不足以防窥伺之奸，寡诛求，则不足以备羇，靮之费，如秦始隋之游可鉴矣，然则奈何观风之使，以时四出，而圣天子虚心延访于上，则不出户，知天下其庶矣乎！ 通篇俱无韵齐，鲁；韩，三家崔灵恩集注篇末皆有于绎，思句】。
鲁颂
【集传，鲁少皥之墟，在禹贡徐州蒙羽之野，成王以封周公，长子伯禽，即今袭庆东平府，沂、密，海等州朱康流曰：成王赐周公，江天子之礼乐者，谓夫升歌清庙，下管象舞之类耳，事虽近于僭，然赐止于周公，亦未为失，后世用之羣庙，故孔子非之，若子孙自颂其祖，臣子自颂其君请命，天子为之乐章，此犹作器勒盟，以休命，岂干名犯分之事，但所颂者僖公非甚盛，徳恐未足以当此，而夫子録之者亦以其所歌之事，有先王礼乐教化之遗颂美之中，不忘戒，勉之意也。不列于风者，音律固有不同，鲁颂不可以为风，犹小毖敬之，不可以为雅也，又曰：古籍残缺，僖公善事无从稽攷，据左传有事于太庙，跻僖公，夏父弗忌曰：跻圣贤明也，然则鲁人称僖公为圣贤久矣，宜其为之颂也， 语云：善则归君，夫子居定，哀之际，而读僖公之颂，公真一代明辟，故深嘉乐与而缀于周颂之后，所谓见似人者而喜也，补传曰：商，周二颂，皆用以告神明，而鲁乃称颂时君，此后世文人献谀之嚆矢，非商，周之旧也。或曰，以鲁而厠周，是犹秦穆之誓上同，汤：武，文侯之命，参配传説 王介甫曰：周颂之词约，约所以为严盛徳故也鲁颂之词侈侈，所以为夸徳不足故也。朱克升曰：秦有誓而书亡，鲁有颂，而诗絶颂之有鲁亦颂之变也，】。
駉
序颂僖公也，【续序僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农足谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂， 僖公名申庄公子，周公十世孙，季孙行父即文子史鲁史官名克】。
駉【音扄，下同，】駉牡马，【满补切，下同，】在坰，【音扄，下同，】之野【，上与切下同】，薄言駉者，【掌与切，下同，】有驈，【音聿，户橘反】，有皇有骊，【音离】，有黄以车，彭【铺郎切，】彭思无疆，思马斯臧【，赋也言牧有常地，马有异种，要其所以致之者心而已，駉马腹，干肥壮也，郡县志坰泽，俗名连泉，在曲阜县东九里郊外，曰：野必牧于坰野者，避民居与良田也，薄言者不能尽述，但略举一二，葢夸大之词，诸侯马有四种，有良马，有戎马有田马，有驽马作者，因马有四种，故每章各言其一，首章言良马，朝祀所乘骊马，白跨曰：驈骊黒色跨髀间也，黄白色，杂毛，曰：皇纯黒曰骊黄而兼赤色曰黄，以用也，用之曳车而行也，彭彭有力，有容也，思无疆，思之深逺臧善也衞文公秉心塞渊，騋牝三千，百里奚爵禄不入于心，饭牛牛肥，事无大小，须有深逺之虑方能成事，故此诗俱以思为归，结曰：斯者无疆，非専为马，而以无疆之思，思及于马，则马即尽善，譬如清泉，或为酒，或为羹，随其所用，皆得思者，思其居处，思其饮食，思其劳苦，思其疾病，并思其性情，才力如牧之，得其地司之，得其人畜之，不枉其性，用之不穷，其力防之，必尽其道，鸣之必通其志，皆思之所周到，而马斯善矣，李愚公曰：人主一心，乃万物之所寄命，故一念之，纯驳即闗羣生之荣瘁，然不言心而言思者，葢思乃心所发窍之处，正指其谋虑，注措言也，诗原美僖公之善思，而只举一马政，以验之】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音，追】有駓，【音丕，】有骍，【音星，】有骐【音，其】以车伾，【音丕】，伾思无期，思马斯才，【前西切 ，此言戎马，齐力尚彊，苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓赤黄曰：骍苍黒曰骐伾伾，有力也，思无期思之久也，才材力也，】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【音驼，】有骆【音，洛】有駵，【音留】有雒，【音洛，】以车绎，【弋灼切，】绎思无斁，【音亦，叶度】，思马斯作，【音做，此言田马齐足，尚疾青骊驎，曰：驒，白马黒鬛曰骆鬛，马之骏也，赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒，绎绎前后不絶也，斁厌倦，作奋起也】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐，又洪孤切】有驔，【音簟，】有鱼以车袪，【音区，】袪思无邪，【子余切，】思马斯徂，【此言驽马，主给杂使隂白杂毛曰：骃彤白杂毛，曰：騢彤赤也，毫，骭曰：□骭者，膝下之名谓毫毛在骭，而白长目，似鱼目曰鱼袪，祛强健也，无邪谓得其正徂，行之逺也无疆无期无斁，总归于无邪，无邪谓抚养，调御秖供国家经常之用，无穆天子，马迹徧天下，汉武帝用兵大宛之事，何黄如曰：论语，引此虽是防章取义，若合之，駉颂本意，则人心之有思其奔逸难制，犹之马也，以无邪二字为之，衔勒自有所范，而不得骋】。
有駜
序颂僖公，君臣有道也，【春秋之世，君以礼燕臣，臣以礼，祝君无长夜，沉湎之事，即谓之有道，此诗跌宕姚佚，无复清庙，肃雝之意，春秋以来新声也玩嵗有有谷亲贤，乐利之意，溢于言外】。
有駜【符，必满必父，必三反，】有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，【姑黄切，】在公明明，【叶芒，】振振鹭，鹭于下，【叶户】鼔咽【音渊，】咽醉言舞，于胥乐兮，【末句不叶，韵 兴而赋也，此鲁侯与臣燕饮，而颂祷之词，首二章，有交懽意，末章有交儆，意 駜马肥，强貌四马，皆黄曰乗黄在公在于公所也，国家闲暇政事，稍休之时，或夙而在公，或夜而在公也，明明谓内不防徳外不防仪，鹭取其修洁，振者鸟飞，必振其羽，下者翔而集也，鼔为五声之长，故独言之咽咽，鼓声深逺于语词胥相也， 隋乐志，古之君子，悲周道之衰，颂声之辍饰鼔以鹭存其风流，或曰鹭鼔精也，越王句践击大雷门以厌呉，晋时移于建康，有双鹭哾鼔而飞入云中，哾音税】。
有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼔咽咽醉言归，于胥乐兮，【鹭之下也，必回翔而集，故曰鹭于下，以象诸臣之就燕而继之，醉言舞，其飞也，陟然而起，故曰：鹭于飞，以象诸臣之罢燕而继之，醉言归，醉言舞以尽懽也，醉言归，以礼节之也，】。
有駜有駜，駜彼乘駽，【呼县呼二反，】夙夜在公，在公载燕，【去平二声】，自今以始嵗其有君子有【，羽已切】谷，诒孙子【，奬里切】，于胥乐兮，【石经嵗其有下旁注一年字，诒字下旁注一厥字，青骊曰：駽载再也，前已云醉，言归矣，而复言载燕者，此岂临行而复以巵酒相赠耶？毛传所谓君有余惠，臣有余敬也，自今以下祈祷之词，所祈祷者不过时，和年丰而已，有谓大有年。君子谓僖公谷即五谷，诒孙子言，午斯仓，万斯箱子孙享之不尽，古人所以颂祷其君者，不过如此，于胥乐兮乐之根，领在此】。
泮水
序颂僖公能修泮宫也，【言能修其学政，许鲁齐以此诗为颂，伯禽葢因尚书费誓有徂兹淮夷，徐戎并兴之语，与诗中淮夷，攸服淮夷，卒获相合，且谓僖公在春秋时，无甚令徳此颂非伯禽不能当之耳！然颂伯禽，何得略周公而称烈祖，文王哉！朱康流曰左传，僖公十三年防于醎。为淮夷病杞，十六年，会于淮，为淮夷病，鄫齐语，桓公谓管仲曰：吾欲南伐，何主管仲曰：以鲁为主，淮夷，在齐之南，是伐淮夷，鲁主之矣，又曰：东南有淫乱者，莱；莒，徐夷一战帅服，三十一国，此虽齐桓之功，鲁必与有力焉。曰：淮夷攸服，曰：狄彼东南，葢实録也，从霸主以征伐归而策功，饮至则各自以为功，此亦人情之常，行父之请，史克之赋，知非无据，而尽属夸大者矣，】。
思乐【音，洛】泮水，薄采其芹，【音勤，】鲁侯戾止，言观其旂，【斯斤切，】其旂茷，【茷音沛，蒲害切传笺，石经俱作茷，音佩，与斾同】茷，鸾声哕，【音诲，呼会切】哕，无小无大，从公于迈，【兴而赋也，全诗鲁侯修泮宫之后，举落成之祭，而来饮于泮，故鲁人作是诗，首章将至，泮宫时也， 思发语词乐哉！泮水有临流濯缨之趣，薄采防摘之也，芹水苹芹取其香，士之于学，揽其芳臭而至，鲁侯谓僖公戾至也，止语词，观在旁之人，观之也，旂交龙之旂茷，茷飞之貌，鸾车上之铃，哕；哕，和也，公亦指僖公迈往也，国人无论长幼，皆从公而往，葢学政久废，一时旷举人情，快睹之象仪衞之盛不足云，美因其视学，觉其茷茷焉，哕哕焉？与寻常之声不同，所谓闻车马之声，有喜色也，春秋孔子所作，称鲁公此诗，鲁人所作，而称鲁侯，不知何故？郑笺泮宫，辟廱皆学名，天子曰辟廱，诸侯曰泮宫，辟廱者，筑土为堤，以壅水之外，使圆如壁，故曰辟廱泮宫者，独南方有水，其余壅之，以垣半于天子，故曰泮宫，杨用修日一统，志泮水，其源名云：水出曲阜县治，西流至兖州府城东入泗水，僖公建宫于其上，因水以名宫，泮宫者泮水之宫，泮林者泮水之林，若以泮水为半，于辟廱之水，将泮林半于辟廱之林乎？明堂位云頖宫周学也，頖与泮同音，后儒移頖就泮，其以泮宫为天子之宫，自白虎通，始以泮宫为周世之学，自康成始以泮宫为乡射之学，自许氏説文始于是泮水泮宫，遂为侯学之通名矣，卓去病，谓孟子言：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，使天子之学名，辟廱，则孟子宜言之矣，此笃论也，但秦灰鲁壁之余，讹舛相仍，已非一日，传疑可矣，】。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻，【音矫，居表切】蹻，其马蹻蹻，其音昭，【之绕切，】昭载色载笑，匪怒伊教，【此已至，泮宫矣， 藻解见召南采苹藻，取其洁，士能洒濯自新，方可以入学，前言旂是，鲁侯前导，此言马则鲁侯，亲乘之而至矣。蹻举足高步之貌，其音昭昭，即萧萧马鸣之意，载，则也色者顔之和笑者，音之和，此非类于荒嬉，谓未始以尊贤而简卑贱也，既曰色笑，则非怒矣，匪怒伊教，此时尚未教也，因其色笑平易，近民揣摩其易度，如此究言之，则易之包蒙，书之敷教，在寛学记之道而弗牵则和，强而弗抑，则易皆匪怒，伊教之义，公之循循善诱可见矣，】。
思乐泮水，薄采其茒，【音夘叶谟九切，】鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，【鲁吼切，】顺彼长道，【徒吼切】屈，此羣丑【，此至泮宫，后养老之事， 江南，谓之莼菜，茒取其味，士于道义有味，方肯率教饮酒，乃养老之，燕人夀几何形容易老，今饮酒而颐神养性，若使之不遽老者，然长道，如仁育义正之类，以其道可久，故曰长道顺，彼长道接于饮酒之后，最有妙理，葢鲁自隠桓而后君民之间，久已阻隔，今饮酒学宫，蔼然如家人，父子觉，元首股肱，原属一体愤骄，离叛之志，不觉自屈，故曰顺彼长道，屈此羣丑，丑类也，指众人言，黄石斋曰：养老之礼废，则子弟易其父兄，庶姓慢其长上骄奢，荐出而叛乱，滋起章服，不足以劝，刑罚不足以威而天下乃乱诗説涣而难萃，曰羣愚而易悍，曰丑，凡刑名操切，其为术也短，礼教信义，其为道也，长顺者，毫无背戾之谓顺，道即顺人心，而羣丑自屈于道，化之中矣，】。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假【音格，】烈祖，靡有不孝，自求伊祐，【音户 赋也，此推原鲁侯之身教， 穆穆美也，敬明者省察之无间，敬慎者动静之必谨，内外皆善，为民之所法则，此即所谓顺长道而屈，羣丑也；允，信也，允文不徒为粉饰之具，允武不徒为耀兵之观，昭假者，其明信，与烈祖相契也，烈祖谓周公伯禽周自文，武以显承埀佑，而周公因之监二代，正四国，鲁公伯禽守遗训，作费誓，皆有文武功烈，故曰烈祖，祜福也，人君一身，国人趋向攸闗而即祖宗付托所在，故既愿其修徳化民又愿其修徳格祖言实，实有是文武之徳以之昭假，则善继善述靡，一毫不孝处，祖宗即祐之福，不求而自至矣， 韩诗外传曰：望人者不至，恃人者不乆故曰自求】。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，【蒲北切，】矫矫虎臣，在泮献馘，【音国，况壁切】，淑问如臯陶，【夷周切，】在泮献囚，【此颂作泮宫之效， 先言，穆穆后言，明明自防，而着也克能也先言敬，后言克实见诸行事也，作修作也，春秋书新作南门，新作曰作改作，亦曰作既作，泮宫则受成，有地而壮猷出焉，献功有地而大义昭焉，故先声所动，便有驯其□骜之势，革其强暴之意，故淮夷攸服，虎臣即战士矫强，貌馘者杀之，而献其耳，囚者系之，而问其罪，既有虎臣，又有善问，狱如臯，陶者在泮，受其所献之囚以讯之，则庭中称平，庶几无寃民矣，淑问谓以情理推详，不以刑罚迫胁，或谓僖公未尝有是功，而疑此诗之妄不知此颂祷之词，冀其有是功，非实事也，下章彷此 ，古之出兵，受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯馘告，故泮水咏及之】。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，【尼心切，】烝烝，皇皇不呉，【音语，】不，不告于讻，【音凶，】在泮献功，【上章言：献馘献囚，则已征淮夷，而告克矣。此章则美战士之献，功有礼也， 多士以行间之，将士言徳心爱国爱民之心也徳心在鲁侯，而多士能充广之，故曰：克广徳心下正言其克广之心，桓桓武，貌于往也；征率兵伐之，以正其不正也，狄与逖同逺也攘而逺之也东南谓淮夷将士，能广徳心自然所向无敌，所谓心隘，则勇者亦怯，心广则怯者亦勇也；烝众皇大呉哗也，骄貌，讻讼也，不告于讻，言无以争功，论爵之事，告于学宫者，言其和也，烝烝皇皇，何等气势不呉，不不讻，何等恬静，葢不以淮夷攸服，而有骄傲之意， 按，克广徳心是不呉不，不告于讻之本徳心不广则为身家利害，所夺从事，惟恐在前论功，惟恐在后，气怯不能胜，志忿而有争矣】。
角弓其觩，【音求】束矢，其搜【音，搜色留反，】戎车孔博，【从十从尃】，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，【宜脚切，】式固尔，犹淮夷卒获，【黄郭切，此班师，而告戒之，语 觩，曲貌五十矢，为束搜矢疾，声二句，言不折一矢，不费一镞之意，博大斁厌也，戎车孔博言，轮辕如旧，徒御无斁，言徒者，御者无厌倦，以告防之速也！淑善犹谋也，淮夷，向来反侧，既克之后，埀首从善而不为悖逆，此不必战攻，但固其谋，犹则淮夷，尽获矣，所谓折冲于樽俎也，式固尔，犹戒勉之词固者，左右不得窥边，鄙不得测，葢深沉坚忍之意，获谓服其心，既克是已，事卒获属，未然】。
翩彼飞鸮，【吁骄切，】集于泮林，食我桑黮，【音甚叶沉，】怀我好音，憬【音耿，】彼淮夷，来献其琛，【救金切，】元龟，象齿，大赂南金，【兴而比也，此承上卒，获言淮夷之服， 翩飞貌，鸮恶声之鸟，泮林洋水之林，黮桑实食，我桑黮喻沐，鲁侯之徳化怀我好音，言变从来之恶声，憬觉悟而自知其不敌也，琛寳也，即元龟等物，元龟，大尺二寸，龟以大者为寳象南方之兽，其齿长五六尺，闻雷则生花南金，南方之金，禹贡荆之州，厥贡惟金三品，赂赠也，大赂者赂君及卿大夫也，龟象南金，皆南夷所贡，乃继献琛而来者，葢搜珍剔异以致其诚，不必土之所有而后献，岂非憬悟新而徳化速哉！修泮宫而顺长道，羣丑之，屈服至此，可谓逺也已】。
閟宫
序颂僖公能复周公之宇也，【严坦叔曰：閟宫，止为僖公，能修寝庙，张大其事，而为颂祷之词序，摘诗中复周公之宇，一语以题之，非实事也，按孔疏谓左传文，十六年，季孙行父始见于经，十八年，史克始见于传，然则此诗之作葢在文公之世，僖公薨后也，严氏谓观閟宫等篇，皆未有实事，而愿其如此，如俾尔耆艾，黄发儿齿等语，其为生前祝颂之词，无可疑者，孔疏之言非也，】。
閟宫有侐，【音洫，况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】其徳不回，上帝是依，【叶畏】，无灾无害，弥月不遟，【陈回切，】是生后稷，降之百福，【笔力切】，黍稷重【，直龙反，】穋【六直反，】稙【徴力反】稺，菽麦【讫，力反】，奄有下国，【于逼反】，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【求许切，】奄有下土，缵【缵从赞石经从賛】禹之绪，【象吕切 赋也，将美僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷，至于文武太王，爰及成王，封建之词，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之由，以为首引， 閟扄钥，不轻啓也，侐清静也，按诸侯五庙，惟鲁六庙，公羊传曰：周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，然则閟宫是羣庙也诗不言，太庙世室而止，言宫岂其时太庙世室子孙尚尔，涂塈而羣庙頽圯僖公独修之，诗人因独颂之耶？实实言梁栋榱题，事事坚固，枚个也，凡数物几个曰：几枚枚枚，言庙中乐器祭器等种种完偹，生民述姜嫄，生后稷而不及其徳，此是典此，曰：赫赫曰不回，所以表章之也，赫赫光显也，不回正直，不邪曲也，是依犹言眷顾不遟，谓如期而生民以食为天，百谷便是百福，黍稷之中，后熟曰重先，熟曰穋，菽麦之中，先种曰：稙后种曰：穉种曰稼，敛曰：穑下国谓邰下土，则徧天下矣，黍稷原在天壤，但不知稼穑之事，则委诸草莽，有而若无，自后稷教民稼穑，种种享其用，故曰：有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，即指教民稼穑而言，使天下之民皆工稼穑，而下土不虚，是稷，奄有下土也。禹，稷之功相为终始，禹平水土，原为稼穑，无稷则禹之平水土，何用？故曰：缵禹之绪，相继成功，谓之缵】。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，【象吕切，】□【从久，非从攵，】天之届，【音戒，】于牧之野，【掌与切，】无贰无虞，上帝临女，【音汝，】敦商之旅，克咸厥功，【补协功旧，叶居古切按古韵中无此叶，别本作克咸厥功，敦商之旅，或然 此推言，周家自太王始盛，至文武始成引起，周公夹辅之功，为封鲁张本 ，大王自豳而来，居岐山之阳，民归如市，商之国脉实防于此，故曰实始翦商，至于文武，缵大王之绪，即书称克成，厥勲之谓致者，使之至也；届，至也，谓天命至于周，盖感格而致之，故曰致天之屇，下正言缵绪，致天之事，无贰二句，武王誓师之词，无戒之也，贰擕贰，虞疑虑也，以臣伐君？庸人不免疑贰，故于牧野，陈师之际，援天以慰之，临谓眷顾也，女谓从征之人，纣稔恶不悛，上帝眷顾女等，行师必克，不必他虑也。敦治也，即敦琢之敦旅，众克能咸同也，十乱一心，三千同徳能共成其功也。辅佐之臣，咸有功而周公之功为尤大，故下章言封伯禽之事，字书翦，齐防也，与剪同】。
王曰：叔父建尔元子，【叶子古切，】俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸【王，成王叔父周公名旦，文王第四子建立元长也，元子，鲁公皆指伯禽侯以列爵言，俾侯于鲁，为宗国主，使伯子男皆出其下，宇以分土，言大启尔宇，谓大展其开国规模，即七十五十无与等，伦为周室辅，谓王朝重臣，与国同休者也，山川使主，其祭土田，使有其赋，附庸使睦，其邻如邾，如颛叟，如须句皆附庸也， 伯禽以成王元年受封，享国四十六年至康王，十六年薨】。
周公之孙，庄公之子，【奬里切，】龙旂承祀，【养里切，】六辔耳耳，春秋匪解，【讫力切，】享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺【虚，安虚何二切，】是飨是宜，【牛竒牛何二切，】降福既多，【章移当二切，】周公，皇祖亦其福，女【音，汝 庄公之子谓僖公也，龙旂承祀四句，总言僖公有事郊庙，揽辔登车之时，下乃分言之，皇皇后帝，七句言，祀郊秋而载尝八句，言祀庙，俾尔炽而昌等句言祭而受福， 周礼司常日月为常，王建之，蛟龙为旂，诸侯建之，僖公虽僣郊礼，而犹以龙旂承祀，不建大常，犹不敢全，僣天子之礼也。明堂位，乃曰：建日月之常，则过矣，六辔解见秦风驷铁耳，耳言其柔顺也匪解，因时循礼，奉行惟谨，也不忒礼文，礼物合于故典也。享，进也，骍赤色，牺纯也，谓赤色之纯者，飨歆其物，宜享而安之也，神来感格，而心无怨恫，则不特天与之福，周公皇祖，亦福女矣，上皇祖后稷，指后稷为皇祖下周公，皇祖又另指鲁公伯禽为皇祖也，】。
秋而载尝夏而楅，【音福，】衡【音杭，】白牡辞刚，牺尊将【，七羊切】将毛炰，【音庖，】胾，【音恣，】羮【叶杭，】笾豆大房，万舞洋，【音翔】洋，孝孙有庆，【祛羊切】，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵，【载始也，尝尝其味也，新谷初升，故曰载尝，秋尝祭于秋，夏则养牲，先时而豫备也，楅设于角，衡设于鼻，防其觝触，而伤角也，白牡谓羊之白者，骍刚，谓牛之赤者，以牛为刚，不可晓，公羊传曰：周公用白牡，鲁公用骍刚，不知何意？牺尊尊作牛形，凿其背，以受酒者，将者奉持之义，将将见其非，一尊也，毛炰烂，去其毛而炰之，胾谓切肉胾羹，切肉以为羹，肉汁之有菜和者也；笾豆以盛，殽核大房，以载牲体大，房半体之爼房，谓足下跗也，上下两间，有似于房，故曰大房，万舞干舞也，文武二舞之总名，炽火盛也，昌日光也夀而臧既夀且康矣不亏，如日之常，盈不崩，如山之常，固言土地无侵削也，不震如地之常静，不腾，如水之常平，言人心无动摇也三夀者上夀百中夀八十下夀六十殆汉之所谓三老，朋朋友作朋，相与为友，同心一徳而无忤也。晋姜鼎铭曰：保其子孙三夀是利三夀葢古有此语，先儒以为三卿，非也，如冈如陵，言其夀以渐而高，既如冈，又如陵也， 明堂位所言鲁世祀，周公以天子之礼乐者，不过牲用纯牲，烝用全烝，乐用宫县，舞用八佾，以天子所以祭其祖者用之，周公之庙耳，祭统所言，大尝禘者亦不过于尝祭之，时仿天子禘祭之礼，故名之大尝禘，而此诗亦止言秋而载尝，非谓鲁有大尝又有禘也，故当日成王，赐之不为滥，鲁公受之，不为僣，至于禘喾，郊稷，祀天配祖，一一用天子之制，皆因周室不纲，因縁僣越未可归罪于贻谋之不臧也， 何黄如曰：自鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，桓王使宰角往鲁止之，至僖公始有郊祀，而诗人颂之，则其不赐自成王而僣，自僖公明矣，按孔颖达着左传正义于隠元年春王正月，传下云：鲁僖公之时，周王嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴季孙行父为之请于周，太史克为之作颂，此説必有所本，今考僖公之时，在周则惠王，襄王，而二王俱未尝东巡，惟僖公二十八年，襄王有狩于河阳之事，而僖公朝于王所，正在春秋四卜郊之先，乃知行父之请，正在此时，以僖公数从伯讨，向为望国，又谨守臣节，朝于王所，当亦襄王所深嘉者，故攀附晋文，请隧之事，因縁惠公前朝之请，且小变其説曰我不敢求长，至之郊以上拟天子，但得行祈谷之郊畧表异于诸国而已，宜襄王重违其意，而曲徇之也，春秋鲁僖公三十二年四月，四卜郊，不从，乃免牲，夫以四月之时，而卜郊，已非礼矣，卜至于四尤为非礼，安在其为春秋匪懈，安在其为飨祀，不忒也，诗人之意，大抵主于夸诞耳！ 诗説鲁祀周公以王礼，故从殷之白，以比于宋，别其嫌也。祀鲁公以侯礼则，从周所尚，以遵乎时，谨其度也，】。
公车千乘，【神陵切，】朱英緑縢，【音腾，】二矛，重【平声，】弓【始切，】公徒三万，贝胄朱綅，【音侵，叶息陵切，】烝徒増增戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富【方味切】黄发，台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉夀无有害【，假憇切 大国之赋十井，出车一乘，诸侯方百里，提封万井，共得千乘，故曰，公车千乘，每乘三十人，千乘共得三万人，故曰：公徒三万，诸侯在本国称公，故曰公车曰：公徒草木之华曰英，朱英以朱羽为之，悬于矛之上，勾以为餙也，縢绳也，所以束弓而漆之，以緑矛，酋矛也；矛，植之于车弓，纳之于鬯，二矛重弓，备折坏也，胄谓兠鍪，以贝为之饰，綅线也，朱綅以线之，赤者连缀其甲，烝，进也，增增众也，烝徒之众，又有増益于公徒之外者，则重车之卒是也。西戎北狄，蛮夷之通称，荆楚国舒羣，舒楚之与国也，彼入冦而我当之，谓之膺我伐彼，而彼畏之，谓之惩，我既不避，彼又不来，便是莫敢当也。有此武功，是为善继善述而感格祖考，为有本矣，故祭而神降之，福昌炽，前已见冨，是年富之，富谓来日尚多也。黄发老人髪白而又黄也。台背背皱，如鲐鱼皮鲐音台，胥皆试用也夀考者相与为公用，葢不特三夀作朋而己所用皆老成人也。昌而大明之极也，八十曰耆艾髪苍白色如艾也。眉夀秀眉亦夀徴也无有害，言虽千万嵗而眉夀之容亳无伤损也， 春秋有舒蓼，舒庸舒鸠，舒蓼在南，直夀州舒庸在舒城，舒鸠在巢县 ，此诗呉幼清金仁山，以为中多错简，纷纷易置，愚以为不必大为更张，惟以公车千乘，九句系于土田，附庸之下，俾尔昌而炽八句，系于周公，皇祖亦其福女之下，与俾尔炽，而昌数句相对，一是祀郊而颂，一是祀庙，而颂以类相从，则气脉聨贯章法，整齐矣，】。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，【悲上切】，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，【此与下章反覆其词，专以扩充土宇为说，乃受福之大者， 泰山，龟蒙鲁境内名山，岩岩嵚崎，高大貌，詹瞻仰也，泰山为鲁之望，奄覆也，以气势临其上而有之也。荒，治也，周颂太王荒之，即此荒字，大东极东之国，海邦濵海之邦来同，莫有异志也，率从谓心悦诚服，相率而从于中国也，鲁侯谓僖公】。
保有凫绎，【弋灼切】，遂荒徐宅，【达各切，】至于海邦，淮夷蛮貃，【莫博切】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若【凫绎，亦鲁境内名山，绎即峄山，北面属鲁，南面属邹，邹古邾国，邾本鲁附庸，此言保有凫绎者，谓能保其附庸之国，不为强大吞并，则不独奄有龟，蒙，而已徐宅，即宣王所伐之，徐国奄有龟蒙，遂荒大东，保有凫绎，遂荒，徐宅先安内而后攘外也，大东之海，邦如莱牟之类，徐宅之海邦如邾，莒之类，皆与淮夷相近，蛮貊，又自淮夷，而推广之，南夷谓荆楚诺应词，莫敢不诺。有命，则莫敢不应，惟鲁侯是顺，若，顺也， 泰山在今泰安州，龟山在今泗水县蒙山在今沂州费县凫山，绎山在今邹县俱山东】。
天锡公纯嘏，【果五切，】眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母【满，彼切】冝大夫庶士【上声，】邦国，是有【明已反，】既多受祉，黄发儿【，音倪五兮反】齿，【此申言，后帝之降福，故独提出一天字，天不独使公守成而欲公恢复以享邦家之庆， 锡赐也，纯嘏，解见周颂，载见人惟夀可以享福，故以夀始终之也，黄泰泉谓入春秋以来，隠及于钟巫，桓乘于彭生般弑于圉，荦闵戕于卜齮，弑逆踵继，其来久矣，此诗惓惓以夀考为言欲其以覆车为戒，故曰眉夀保鲁天子，有事明堂，故锡以朝宿之常邑，天子有事东省，故赐以朝宿之，许田常见侵于齐，许见易于郑居，字正见，复周公之宇也，复宇则不改，启宇之旧矣。燕，安也，令善也，令妻谓声姜夀母谓成风冝即冝兄冝弟之冝有即自今以始嵗其有之有妻，贤母夀卿士咸宜，和气所感，年丰谷熟，自然之理，葢未有舍五谷而别言，祥瑞者，黄发解已见儿齿更生之齿皆夀徴也燕喜四句葢言，开疆拓土之后，备具邦家，乐事而夀又有以享之，所以为纯嘏， 郑笺，常作尝在薛之旁，春秋庄三十一年，筑台于薛括地志许昌县，有鲁城，周公庙在焉， 朱康流曰：齐语桓公南伐，以鲁为主，反其侵地堂，濳管子作常潜是常，复在僖公之时，春秋桓元年，郑伯以壁假许田，谷梁传曰：无田则无许可知矣。不言许，不与许也，范寗注云：明止以许之，田与郑，不与许邑也，是许邑犹在于鲁，周公之别庙在焉，或久废之后，僖公复饬理之，故曰复也。】。
徂来之松，新甫之柏，【逋莫切，】是防【音短，】是度，【音铎，】是寻是尺，【敕约反，】松桷，【音角，】有舄，【七约切】路寝孔硕，新庙奕【弋，灼反】奕，奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，【常约反，】万民是若，【此申言，修庙之事， 一统志徂来，在济南府，泰安州，后魏志鲁郡汶阳县，有新甫山，即今汶上县防者，以刀锯截于所生之处，度者以绳墨，量其所用之冝十寸为尺，八尺为寻，是寻度取其长是尺，不弃其短，桷者方榱也，舄方貌即足，所着之舄，榱之方似之，路寝正寝，曼体材之长，硕规模之大，新庙新作之庙，葢修庙是因其规模，而鼎新之，非但补葺之而已也，奕奕，巍焕也，奚斯，公子鱼之字作者，教防属功课章程也，既云路寝，孔硕矣，又云：孔曼且硕，言工役之繁，劳民伤财，冝不得民心，而民无咨怨，周公以后，鲁之羣公徳泽深厚民，莫不被其泽，欲庙貌之新也；若，顺也，严坦叔日新庙，或以为闵公庙，或以为姜源庙，皆不可知，或以为新作或以为修旧，然春秋不书，则知非大工役修旧之説得之 欧阳永叔曰：按春秋，僖公在位三十三年，伐邾者四败，莒灭项者各一，此鲁自用兵也，其四年，伐楚侵陈，六年，伐郑，是时，齐桓公方称霸主兵，率诸侯之师而鲁亦与焉耳。二十八年，围许，是时，晋文公方称伯主兵，率诸侯而鲁亦与焉耳。十五年，楚伐徐，鲁救徐而徐败，十八年，宋伐齐，鲁救齐而齐败，二十六年，齐人侵伐鲁，鄙鲁乞师于楚，楚为伐齐取谷，春秋所记，僖公之兵，止于是矣。其自主兵所伐，邾，莒，项皆小国，虽能灭项，反见执于齐，其所伐，大国皆齐，晋主兵，其有所救者，皆力不能胜而辄败，由是言之，鲁非强国可知也。焉有膺戎狄，惩荆舒蛮夷率从，如诗人所颂者乎？葢夸诬之词也， 李寳之曰：僖公在位三十三年，实为鲁之贤君，当其初嵗内用公子友，外则坚事齐桓，故能去庆父之奸，使鲁国危而复安，自十六年季友卒后，臧文仲窃位，公子遂专权，如灭项，防楚之失，备见于经，向非晋文肇造一战，胜楚则中原，左袵之祸，僖公得追其罪哉？先儒曰：弃夏盟而即楚，则有从狄之非，先晋献而后周，则无敬君之节，须句之功不足，掩井陉之辱，取谷之师不足洗，至酅之陋，此僖之不得为贤侯也，况季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公，则僖公亦罪之魁哉？ 杨用修曰：以春秋考之，僖公乃齐襄衞灵之流耳，观其灭项，伐邾，取须句，取訾娄，取济西田，以楚伐齐，皆恶之大者，至其闺门不肃，及夫人姜氏会齐侯于阳谷，其女季姬，遇鄫子于防，淫风流行如此，桑中大车，不作于鲁，而駉与有駜，犹以为颂，吾谁欺？欺天乎！夫子存鲁颂见上下相蒙，好谀崇邪？而非以为美也， 丁氏奉曰：编鲁颂者，亦有序乎？首言駉马，见国富也，富然后知礼，故以有駜言燕礼，夫礼必由文教，故继以泮水有文，必有武故泮水，又言武备服淮夷，而有国之事毕矣，然所以有国者祖宗也，故推本之，而以閟宫终焉，】。
商颂
【集传商都亳，宋都商丘，皆在今应天府，亳州界，武王既黜殷命，封微子于宋，即今河南归徳府商丘县，自微子至戴公，凡七世，礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周太师，以那为首，今仅存其五，不知是遗逸，抑孔子删之也， 契为司徒，敬敷五教，千古人伦之宗，孔子契之裔孙，删述六经，千古斯文之主，鲁颂后继之以商，意深逺矣】。
那
序祀成汤也，【竹书，太甲十年，大享于太庙，此诗之作或在此时】。
猗【音伊，】与【音余，下周】那【奴何切】与置我鞉，【音桃】鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，【叶英】嘒，【音讳，】嘒管声，既和且平，依我磬声，于【音乌，】赫汤孙，【叶思伦反】，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，【音亦】，我有嘉客，亦不夷择，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将，【即良切 赋也，商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，故篇中俱言乐猗叹美之，词那多也，美商之乐，叹而多之也，置陈设也，鞉鼔已见周颂有瞽，非俗所云，有两耳之小鼔也正北之坎为革，则鼔为冬至之音，而冒以启蛰之日，其声象雷，其形象天，其于乐，象君五声，不得鼔则不和，故屡以鼔言之字书简要也，选也言鼔音整饬辨而不乱，约而不杂，衎乐也，烈祖指成汤也，汤孙主祀之，时王奏格奏乐，以感格绥安也，我主祭者自谓绥我思成，言未祭而有所思，既祭而若有形声之可接，则我所思者，于是乎成而心由之以安矣，于是鞉管作于堂下，渊渊言：其声之深逺嘒嘒，言其声之清亮，鼓为众音之长，管竹音为乐之小者，举此二者，则余乐在其申矣，彼此相济，曰和高下，适均曰：平即虞典所云，八音克谐，无相夺伦也；磬，玉磐八音，中有石无玉，玉即石之嘉者，禹贡所谓泗濵浮磬也，依倚也，堂下之乐，依堂上玉磬之声，葢八音以磬为主，玉磬声之最；和平者众，音依之，则无不和平矣，赫者如在之诚，穆穆深逺也乐宣于声，而曰穆穆者，以其象汤功徳文至而情深也。大钟曰庸鼔列东序钟列，西序庸鼔有斁言庸与鼔皆有次第也，万舞名，禹以万人治水，汤武以万人治天下，故三代之舞，皆称万斁，以清浊高下，言奕以缀兆疾徐，言有此诚，方有此乐，故曰：有斁曰有奕，谓其中诚有之也，嘉客闻之，有不夷怿者乎？嘉客谓诸侯助祭者夷怿，怡悦也，亦字从格神来，言非惟幽有以感烈祖，而明亦有以盛人也，自古谓古已后者在昔，谓今已前者，先民先辈之人作，始作祭礼，推言相传之逺不可茍也，温恭，温温其恭，非勉强也，朝夕自始至终不少间也，事庙中之事，执事奉持其事，恪敬也，心实有是敬，则所事皆实音乐，皆其流贯上，云思成云，夷怿全有一段，精诚感格，故曰有恪，顾谓鬼神鉴临，冬祭曰烝，秋祭曰：尝将奉也，葢尊祖敬宗，万世通义，今日汤孙之祭，亦犹行古之道耳，先王其肯顾予而享之乎？此汤孙之将也，祖考，子孙精神感格，非祀以非类者，庶几其顾之矣，诗中三言，汤孙葢以祖孙一体，望之 记曰：斋之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，乃见其所为斋者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，出户忾然，必有闻乎其声，是谓思成，苏子由曰：其所见所闻，本非有也，生于思耳，】。
烈祖
序祀中宗也，【名密号大戊，汤之孙，中兴之主，故称宗，竹书注又云：大戊称太宗祖乙名滕称，中宗】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祐，【音户，】申锡无疆，及尔斯所【，苏，上声，】既载清酤，【音户】赉，我思成【叶，常】亦有和，羮【叶郎，】既戒既平，【叶旁】，鬷【音奏，中庸作奏，】假【音格，】无言，【叶昻】，时靡有争，【叶章】，绥我眉夀黄耉无疆【赋也，嗟嗟叹美之词，烈祖谓成汤，言其跻敬昭，武功徳甚隆所以可大者，垂之可久，毛传秩从，禾形也，从失声也，稻刈重生，后先相继，故借为秩序，字言福之来，有次序而不紊，今无疆之锡，及于尔之身矣，申锡一传，再传引申弗替，尔谓中宗思文之诗颂，后稷称尔，此诗颂，中宗亦可称尔。斯所犹言此处载奠也，酒之好恶，系于灾祥，酿酒之时，多方料理，愿其甘防，今酒清而载之于尊，则遂我之愿，是皆神所赐也，故曰，赉我思成，赉赐也，凡祭以羹熟为节，羹定，然后行礼，故既言酒亦言羹和者，盐梅有节，戒者浣濯，必谨平者，腥熟得宜，鬷当依中庸作奏，假与格通，时谓祭之时，无言靡争，庙中之人，恪恭厥职，不烦諠哗，亦无纷扰，神之绥我，以眉夀黄耇不待言矣，祭时亦有何争，谓执事之人，越位而干与他人之事，如云越爼代庖，本宜执酒而反，执羮之类眉夀黄耉解俱见前福以夀为先夀无疆即福无疆矣，】。
约軝【音，祈】错衡，【叶杭】，八鸾鸧鸧，【音锵，千羊反，】以假【音格，下司】以享，【虚良切，】我受命，溥【音普，从浦从寸俗，从专非】，将自天降康，【丘刚切，】丰年穰穰，【如羊切，】来假来飨，【虚良切，】降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将，【上言主祭，此言助祭，通鉴前编中宗之兄雍已在位三祀，诸侯不朝，故此以诸侯助祭，为中宗颂， 軝者，长毂之名，约者以皮纒束而朱漆之，取其固也，车轭，曰衡错者，涂金于衡以饰观，取其文也，鸾在镳，四马，则八鸾鸧即黄鸟，其音和好，鸾声似之，故云鸧鸧，假以尽诚，享以尽物，以假以享者，诸侯既至，而助祭也，我助祭者，自谓受命受主祭者之命溥，大将奉康安也，年丰则民安，故以丰年为降康，穰穰谷茂盛之貌，以假以享，谓助祭者，故曰以来假来飨，谓祖考，故曰来，我受命溥将，七句述助祭者，祝颂之语，以见人心之归，戴也，助祭者，自言我受王命，而大奉其国之所有以助祭，由天降康，时和年丰，则礼物极献享之，隆孝敬合天下之大，祖考格飨，降以无疆之福，人心天意辏合如此，神其肯顾，予乎？凡此祭祀，非我之力，乃汤孙之将也，予助祭者，自谓汤孙谓主祭者 ，申锡无疆，则前日之福及于今，降福无疆，则今日之福，及于后前，汤孙之将，指作乐以奏格，此汤孙指合天人，而假享也】。
鸟
序祀高宗也，【高宗，殷王武丁，中宗孙之孙也，亦中兴之主，故称宗，或疑既祀，高宗不冝称武丁以斥其名，不知汤名覆，别称天乙，高宗名昭别称武丁商之称，武丁犹周之称王季也，】。
天命【，胡涓切】鸟降而生商，【尸羊切，】宅殷土芒，【谟郎切，】芒古，帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，【羽已切 赋也，祀高宗而先述祖徳谓其能中兴不坠也，此首章述其肇基之事， 鸟燕也，其色黑，故谓之，鸟春分鸟降，其来主字乳，故古以其至之日祀郊禖，祈子汤之先祖，有娀氏女简狄，配帝高辛氏，帝率之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，不曰生契，而曰生商，谓商家一代之天下，已开辟于此，自契至汤八迁，始居亳之殷地，而国日以广大，芒芒广大，貌古犹云昔也，帝天也，汤布昭圣武，故号武汤，当桀之时封域，割据久矣，天命之除残暴，使强不侵弱，众不暴寡，整齐四方，然后命之为后，而奄有九州，原其始之慎重如此，见有天下之不易也，方字即然后语，气奄覆也，九有九州也， 契封于商，今为陜西，西安府之商州，汤居亳殷者，亳之别名商家，五迁之后，盘庚复迁于此，今为河南之河南府偃师县其地有汤陵伊尹墓，汤以商为国号，盘庚迁殷，改国号曰殷，其后或称商，或称殷或殷商，并称故章首并言之，以该括一代之终始 契，初封商传五世而防生振振，字子亥，实始迁殷，为有易之君，绵臣所杀，国统几絶振生防字上甲乃杀绵臣，而以殷兴，仍居殷地，复昌殷绪，鲁语所谓上甲防能帅契者也，商人报焉；又六世而天乙，是为成汤，是时复归于商丘，故汤兴为商，其后盘庚迁都殷，更号殷】。
商之先后，受命不殆，【养里切，】在武丁孙子，【奬里切，】武丁孙子【，此子字不叶，】武王靡不胜【，音升，】龙旂十乘，大糦【音炽，】是承邦畿，【音竒】千里惟民所止，肇域彼四海，【叶喜】，四海来假，【音格，】来假祁【，祈石经作祁，其加反】，祁景员维河，【何加切，】殷【读】受命咸冝【尼加切】，百禄是何？【音荷叶何加切 ，此言武丁缵绪之事，并言殷地形势之厚，不宜迁徙， 先后武王，皆谓汤也，史记汤伐桀，作汤誓曰：予甚武，因自号武王旂，解见前十乘，二王后及八州之大国，周之二王，谓夏商之后，商之二王，谓虞夏之后，大糦黍稷也，是承诸侯，奉黍稷以助祭也。邦畿王都境内之地肈始也，殷道衰，四夷来侵，四海不全，为殷有至高宗始以四海为界，而四海俱在，疆域之中也，假至也，祈祈众多也，景山名员，幅员景之幅员，惟河最大河，黄河何荷也？汤既受命，而后中叶，不至危殆者，其责实在武丁，孙子在之一字为先，后属望之词，武丁不负所记，武王志事靡不以身承之，侯甸邦畿，靡有擕贰，葢侯伯臣民之领袖，京邑诸夏之根本，诸侯助祭，畿民奠安，则居重驭轻，四海入我版，章再造之功，与开创等矣，此时生齿繁衍，来处于京师甚众，且多者，葢以殷地之名山大川，汤建都于此，实兴王根本之地，故颂殷地之美曰：受命咸冝曰百禄是何见？气脉浑厚，国祚悠长，王居之壮，无以易此，子孙其可不，世守哉？按仲丁迁嚣，而后迁相，迁耿迁邢，讫无宁嵗盘庚鉴于前辙，违拂俗议，毅然归先王故都，后此百数十年，并无迁徒之事，可见先王定都为计深逺迨武乙迁河北迁沬，遂为亡国之墟矣，诗人之言，葢有见也， 补传景山以大而得名，商故都也，寰宇记景山在应天府，楚丘县北三十里，宋之应天，即今归徳府府东南有亳城，即景亳，春秋传所谓汤有景亳之命是也。 严坦叔曰：今考自汤至盘庚，凡五迁，汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，相乙迁耿盘庚，又迁亳，亳嚣皆在河南，相耿皆在河北，自盘庚之后，传三世至武丁，又传四世至庚丁，凡八世皆居亳，庚丁之子武乙始去，亳徒河北，此诗所言河正指亳也，亳有三蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，汤自南亳，迁西亳，盘庚所迁，即西亳，偃师是也。盘庚迁都为商室，再造之主，尚书备载其辞，而诗无专咏者，正考父得商颂十二篇，仅存其五葢，不待秦火而亡失者多矣，】。
长发
序大禘也，【商家之业，肈于契，扩于相土，成于汤，而佐汤者，则伊尹也；故上六章歴序羣后以徳受命之事，末言：伊尹佐命之功，葢禘祭羣后，而以伊尹配享，成汤也， 何黄如曰：禘之名义有三，一曰时禘，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，此夏殷之礼也。及周改春曰祠，夏曰祫，而以禘为殷祭，则时禘之名，至周而废矣，一曰吉禘谓防毕即吉而致新，死之主于太庙，生时有庆集之欢，死应备合食之礼，若竹书之，吉禘于先王，左传？襄十六年，晋人言寡君之未禘祀是也，一曰大禘，尔雅以为大祭礼，大传谓不王不禘，王者禘其祖所自出，而以其祖配之也，按相传之説谓祖所自出者如商，周以稷，契为始祖，而稷契所自出，则喾也，今诗止颂王而无一语，及帝喾，考诸诗书，亦并无祀，帝喾之文，则周之子孙，以文王为始祖，而后稷为始祖所自出，商之子孙，以汤为始祖，而契为始祖所自出，葢祖原不止一人，其化侯为王化，家为国者，则为始祖，而赐姓建国之主，则为始祖所自出，何其明白，正大而故为此悠谬之説也 通鉴前编曰：鸟之颂，推原契之，受封有国，是开有商，一代之基者，契也，故汤有天下，以契为始封之祖，而追称，王未尝言其为帝喾之子也，岂以太史克有高辛氏才子之言，传者有殷人禘喾之説遂傅会之与，又曰：按史记称姜嫄，帝喾元妃苏氏古史因之，遂以稷为喾，子夫嫄果元妃，何嫌于不夫，而弃其子稷，果喾元妃之子，何为舍嫡不立，而别立挚，又立尧周郊，太祖何为祖稷而不祖喾，周祀姜源，何为舍祖而独祀，妣命禹治水时，尧之年已七十余矣，而禹犹暨稷，喾之遗嫡，何其少尧之嫡兄弟，何其贤劳也，尧有嫡兄弟，不能立，又不能举，待舜而后举之，则尧何足以为尧乎？郑康成谓姜嫄为高，辛氏世胄之妃，足以正史记之，谬矣。】。
濬【音峻，】哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷【音孚，从甫从方，】下土【句，】方外大国是疆幅，【音福，】陨【音圆，】既长，有娀【音，松】方将，帝立子生商【赋也，首二章，追述契受命之自 ，按旧解，濬哲字是圣贤套语，与契无涉，须于契身上亲切，理防尚书，禹随山濬川，濬开导也，字书，哲，明也，亲义序别，信人人与知，所谓哲也，洪荒之世，觉性未开，有如鹿豕契，提撕警觉，方才晓得，君臣当敬父子当亲，孟子所谓先知觉后知，先觉觉后觉也，万古悟门，惟契一人开辟，故曰：濬哲维商，此是发祥根本，长发言，其发之悠逺人伦千古，不替则祥，亦千古不替也，敷分也，禹贡言，禹敷土，葢分别土地以为九州也，下土即九州之土方外，对京师言，诸夏为方外也，疆者正其经界直言之曰：幅周言之，曰：陨长广也，此二句言敷土之事，有娀契母家之氏，将，大也，方将其势方向乎？昌，大也，从禹平水土，説来见地平天成，方有此人闗系不小舜，命契为司徒，赐姓子氏，封于商，不曰生契，而曰生商者，契受一国之封王，业已基于此，葢应运而生者也；左传天子命徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，葢古之姓不轻立也， 史记桀败于有娀之墟，有娀当在蒲州，宋之河中府】。
王桓拨，【必烈切】受小国是达，【他悦反，下同，】受大国是达，率履不越，遂视既发【，方月反，】相土【息，亮切】烈烈，海外有截，【国语王勤商，十四世而兴，王谓契也，亲属防逺谓之称，契为王，亦犹曽孙之下，为孙葢以其为逺祖而尊之，为王也？曰：王者犹书云，昔我先王后稷，我先王不窋，以其王之祖，故呼王非追号为王也，諡法克敬，勤民曰桓，拨即拨乱之拨，当时混沌未凿，颛蒙未开，非拨动其机闗不可契为司徒，受尧之命大小诸国悉令敎诲，故曰受小国，大国达，即达道之达，惟此五伦，人人与知与能，更无阻碍，孟子所谓达诸天下者也，契于小国，大国只以此件教人，更无他事，故曰，小国是达大国是达，此言契教百姓之事，下则言百姓受教之事，履即蹈履之履，率履不越，百姓率而履之，更无逾越，遂视既发者，屯蒙之世，禽行兽息，无所知觉，率履之后，民始知君臣之当敬，父子之当亲，如向来蒙瞽，今始覩天日，故曰视，向来遏抑，今始开辟，故曰发，遂既者，速化之词，相土昭明之子，契之孙也，烈烈威貌，竹书，帝相十五年，商侯相土作乘马之法乘马，即甸赋也，统六军之众，因廾田而制军赋，乘马之法既行，则兵威大振，海外蛮夷各守界限，截然整齐，不敢窥伺，故曰有截，契始封，商至相土迁于阏伯之墟，以主大火，然后汤以亳兴，其地即在商丘东南是开，商基者契而开兴王之基者相土，故商人祀契为始祖，而其次即祀，相土为不迁之宗焉，】。
帝命不违，【毛诗古音，攷违音怡，】至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮切】昭，假【音格，】迟迟，上帝是祗，【音岐】，帝命式于九围，【此言汤之修徳受命违去也説文齐禾麦吐穗，上平也，降生也不迟，适当其时也，跻升也，迟迟久也，祗敬式法，九围九州也，】。
【自商之先祖，既有明徳天命未尝去之，至汤而天与人，适相符合，故曰：齐其生也，正帝癸稔恶之，时天命欲移之际，应期而降，适当其防故曰不迟，敬是汤一生学问日跻，即日新又新之意迟迟，悠久精神，凝注惟上帝是祗，更无他念，既当此时，而得天人，会合之机，又有此敬，以致天人，交与之妙，故受命立极，为法于天下，真非偶然也。】。
受小球，【音求】，大球为下国，缀【张衞切】旒【音，流】何【，丰本作荷，音贺，】天之休，不兢不絿，【音求】，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反，此与下章一言，诸侯通聘问一言，诸侯从征伐，皆所谓式于九围也， 球玉也，诸侯朝于天子，必执玉以为信也；缀犹结也，旒旌旗之垂者，结定其心，如旌旗之于旒，然葢受大国，小国之球，即书所云辑五瑞，使诸侯心系天子，乃所以固结之也，小球大球，虽曰人事，实出天意，故曰何天之休？何承受也？竞争絿急也，敷分布也，优优和也，百禄百官也，遒健劲也，蒙上天之福，不争竞不急，躁不刚猛，不柔弱优优，然陈其政教，百官皆尽心竭力，供其职事，不敢怠荒，非甚盛徳何以致此】。
受小共大共，【叶拱】，为下国骏厖，【莫孔切，齐诗作□】，何天之龙【，大戴礼作宠，】敷奏其勇，【从甬从力】，不震不动，【叶董】不戁，【音赧，】不竦【，小勇切】，百禄是总，【子孔切 共贡也，小共大共谓，汤将征伐四方，受小大诸侯，供给如卒，乘器具糗糒，刍秣之类，骏厖谓马也，与上缀旒，对皆借物为喻，缀旒，以一人而联属，诸侯谓总摄得他来骏□，以一人而负荷，诸侯谓承载得他起龙，宠也，震震惊动，骚，动也，震动，有张皇错愕，意，戁，面惭而色赤，竦惊怖而竦立也；戁，竦，有惴惧疑葸，意圣人行师，代天行事，虽以臣伐君？宇宙未有，人情所骇，彼直荡荡然不疑不沮，如日用常事相似，有何周章？有何退缩？总聚而使之萃也，两百福，非指福禄，谓百官之有爵禄者，汤布政敷勇，一以和平，养天下之福，一以整肃，作天下之威，凡食禄之人，急于趣事，不敢怠弛，故曰是遒有所统摄，不致涣散，故曰是总 ，上章是文事，故以缀旒，喻此章是武功，故以骏厖喻，古人设喻，恰当如此，政云敷政勇云敷奏，皆当周布而使之徧也，】。
武王载斾，【斾石经从市】有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，【音遏？】苞有三蘖，【五竭切，】莫遂莫达，【他悦切，】九有有截，韦顾既伐，【房越切，】昆吾夏桀，【此言伐商之事，上四句言恭行天讨，有不可遏之势，下言行师有序，有不得已之心，武王汤也，旆旂也，载载之于车，虔虎行貌，言其勇也；秉持也，钺大斧，曷者谁何之谓？志在除暴，如火之烈，谁敢当之？苞，本也，蘖旁生萌蘖也，一本生三蘖，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，莫遂者，不肆其恶，莫达者，不行其志，于是九州截然一归于汤，汤先伐，韦顾次伐，昆吾与夏桀同时就戮，葢剪其枝叶而后锄，其本根也， 竹书桀，二十八年，昆吾氏伐商，商会诸侯于景亳，遂征韦商师取韦，遂征顾二十九年，商师取顾三十年，商师取昆吾三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷两战于鸣条，夏师败绩，桀出奔，三朡战于郕，获桀于焦门，放之于南巢， 一统志直，大名府滑县，古豕韦氏之国，顾城在山东，东昌府，濮州范县，濮州古颛顼之墟，曰帝丘，夏为昆吾，氏所居桀都安邑，即今山西平阳府，解州安邑县，县北二十里有鸣条冈，韦豕韦，彭姓顾昆吾，已姓郑语，韦顾昆吾，祝融之后，孔疏昆吾，以乙夘日与桀同诛】。
昔在中□，【叶石经作□】，有震且业，【鱼怯切，】允也天子，【奬里切】降，予【于石经，作予】卿士，【鉏里切】，实维阿【，于何切】？衡【叶杭，】实左【音佐，】右【音佑，】商王【，此言伊尹之功，叶世也，仲虺之诰曰：肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，此所谓震，业也，震惧也，以国势不定，言业危也，以人心不安，言允也天子，犹云真命，天子言应圣人之期备，圣人之徳也降于卿士，谓屈己以下，伊尹孟子所谓学而后臣也，阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名实者，实实如此，非夸诞，非佞誉也，伊尹之功，如此，则今日配享之礼，不容不举矣，禘于太庙，则功臣与祭，与祭，必非一臣，而此独言伊尹者，伊尹为开国元勲，故独言之也， 何休云：禘所以异于祫者，功臣皆祭也，诗曰：实维阿衡，实左右商王正，颂功臣之词也，盘庚云，右我先王，暨乃祖乃父胥及逸勤，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，然则此诗之作在，盘庚大享时矣，】。
殷武
序祀高宗也，【史记，武丁崩，子祖庚，立祖已嘉，武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗是诗，末章咏作室，而曰寝成，孔安葢庙成，而作诗以祀之也，高宗庙在河南，开封府鄢陵县，陵在西华县，祖已武丁时，臣】。
挞彼【读，】殷武奋，【方问切，从田俗从臼，非】伐荆楚，冞【音弥，又面规切从冖，从未与穼，字异】，入其阻，裒【蒲侯切，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，【象吕切赋也，此序伐楚之事，字书挞击打也，不用屠戮，即孟子制挺以挞之意，彼即指荆楚，谓鞭驱戎狄，乃殷王之威武也，奋伐者，卓然果防人不及谋，发不及距也，武丁恭黙思道，诗不此之颂，而惟张皇，其威武者，殷自盘庚之后，国势渐弱，强蕃猾夏，若更含容，姑待愈，陵夷不振矣！故曰：奋伐明其果防神速，兵不留行之象，荆；楚，荆州之楚也，説文冞周也，深也，葢深入周布之义，阻险阻也，荆楚左控江陵右握，黔中南负苍梧，北依泾塞险阻之国也，裒聚旅众也，荆楚僄勇轻悍，恃其险阻，征之则鸟举云散，今惟捣其巢穴，令彼逃聚一隅，华夷之界，截然不至，蔓延，故曰：冞入其阻，裒荆之旅，有截其所汤，孙谓高宗不曰：汤孙之功，而曰汤孙之绪，葢荆楚小丑，指挥而定在汤孙，不过徳业之绪，犹言囊底余智，不足多也。正是赞叹之意， 金吉甫曰：当时戎狄之患，莫大于荆楚，高宗之功，亦莫大于伐荆，楚，葢自豫南偏逾重山而至邓，号为山南，又渡汉水，控引云梦江沱，是为重险，荆楚在其间，为九州，内之夷狄，一出慿陵，则北撼中州，东瞷陈蔡，所以最为中国患也， 易既济之，三曰高宗伐鬼方，三年克之，朱子疑荆楚，即易所谓鬼方，葢荆楚之俗多淫祠，家为巫祝，民神杂揉，故名鬼方 ，孔氏曰：周有天下，始封熊鬻为楚子，武丁时，不知楚君为何人？补传曰：或者谓周成王始封熊鬻于荆，至周惠王时，鲁僖公元年始有楚，号遂疑商时未有荆楚，乃欲假此以实韩氏，宋襄公之説不思自帝喾，九州已有荆州之名，至禹贡始分荆州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚别荆耳，孰谓封熊鬻始有荆哉？】：
维女【音，汝】荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【，都啼切】羌，莫敢不来享，【虚良切】莫敢不来，王曰：商【石经曰：商下旁注一王字】是常，【上章言伐楚之功，此言楚既服，乃以义责之也？自三代以前王都多在西北，楚地据东南半天下，王者失楚，则如面墙，故曰：维女荆楚，居国南乡，言至近而要也。自彼者举逺以该近之，词享入贡，王来朝也，当成汤之时，氐，羌虽逺无不賔服，谓此商家故事，世世遵守，今荆楚密迩，倔强不服，安得不伐 ，汉书陇都郡有氐道县，武都郡有羌道县，今陜西，巩昌，临洮所属之地，在晋之时，苻秦为氐，姚秦为羌，葢其种类之遗也，黄氏曰：羌本姜姓，三苗之后，居三危】。
天命多辟，【音璧，下同，】设都于禹之绩【资，昔切】嵗事来辟勿予【，平声，又同与】祸，适【音，谪直革切，】稼穑匪解，【讫，力切 多辟，谓众诸侯设都，犹言建国绩功业也，九州平，治皆禹之功，故曰设都，于禹之绩，凡此皆天所命，非予一人之私也嵗事朝觐述职之事来，辟犹来王也，一不朝则贬爵，再不朝则削地，所谓祸适也，勿予祸，适谓勿干，予法以取祸也。天子巡狩，以土地田野为庆让之案，故以稼穑匪解，相戒屠氏，畯曰：按别本匪解，下有祀事，孔力一句，毛本脱去】。
天命降监，下民有严，【叶庄】，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，【越逼反，】封建厥福，【笔力反监，滥隔句一韵，严遑隔句一韵，国福各为一韵， 上章言：天命诸侯朝于天子，此章言天命，天子以察诸侯，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，天命高宗降鍳诸侯之国，有严敬其民，赏不敢僭，刑不敢滥，不敢怠遑者，则命于下国，而封殖之以福也，怠懈也。遑，急也，不敢怠遑者，言不敢过寛而失之，慢若僭于赏而无罚，是怠也，不敢过急而失之，猛若滥于罚而无赏，是遑也，或赏或罚，总以民事为主而已】。
商邑翼翼，【齐诗作京师翼翼，】四方之极，【竭戟切】，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生【翼，极为一韵，声灵宁生为一韵， 此章，则瞻仰高宗颂，而且祷之，词汤都亳，其后屡迁至盘庚迁殷，改都北亳，即高宗所都也，以其地在商丘故统曰：商邑二亳对峙，如鸟之有两翼，故曰翼翼。极，中也，四方政教，取正于此，以其赏不僭，而刑不滥也，声名誉灵威灵，赏一用而天下称仁，刑一用而天下称武，是声之赫赫，处赏不用，而天下自怀刑不用，而天下自服，是灵之濯濯处，高宗中兴之盛，如此冝其享夀考康宁之福，而保后嗣之子孙也，高宗享国五十有九年，故曰夀考寕安也，后生时，王自谓】。
陟彼景山，【叶先】松柏丸，【音员，】丸是防，【音短，】是迁方斲，【陟角切，】是防松桷，【音角，】有梴，【音延，】旅楹有闲，【音贤，】寝成，孔安【叶烟 ，此庙成，始祭而祔之词陟升也，景乃亳都山名，即景员维河之景，丸丸圆也，防截于所生之所迁，徙于造作之处，方，正也，正以绳墨，斲削也，削以斧斤，防，敬也，工匠皆敬其事，不惰慢也，桷椽也，松桷以松为之梴长，谓不曲也；旅众楹柱，闲整齐也，寝路寝安，谓为之者不扰，享之者无愧可见，寝庙之作，乃报功崇徳之典决不容已者也。 崔仲鳬曰：风尽以豳斯人乱之可极乎！颂反于商，斯文敝之，复质乎易，终于未济，春秋终于获麟，皆乱极而】。
待轩诗记卷八