钦定四库全书
御纂诗义折中序
诗之教大矣，古今言诗者众矣，自小序而下笺，防注各名其家，各是其説辨难紏纷，防如聚讼，曩尝肄业于此，流连讽咏，豁然心有所得而考之，昔人成说徃徃拘牵扞格，不能相通，辛未，秋间与尚书孙嘉淦论及诸经，其所见平实近理，因先从事毛诗，授以大指，命之疏次其义，凡旧説之可从者，从之，当更正者，正之一无成心，唯义之适，视事余功，亲为定，以备葩经之，一解编既竣，在馆诸臣，以序请夫诗之道何仿乎？其在虞书，则曰：诗言志，志者，诗之本也，声与律，其后起者也，其在鲁论，则曰：一言蔽之，思无邪，无邪者，诗之教也，兴观羣怨事，父事君，其道不越乎此也，其在子舆氏，则曰：以意逆志，是为得之，此説诗者之宗也，逆志而得其志之所在，则诗之本得，而其为教也正矣，曰：众言淆乱，折诸圣用中者，圣学之大成也，虽不能至心向徃之爰，取皇祖周易命名之义，命之曰诗义，折中而叙其槩以为弁，乾隆二十年夏四月，御制。
钦定四库全书     经部三
御纂诗义折中篇目     诗
第一卷
国风
周南【关雎 葛覃 卷耳 樛木 螽斯桃夭 兎 芣苢 汉广 汝坟
麟之趾】
第二卷
召南【鹊巢 采蘩 草虫 采苹 甘棠行露 羔羊 殷其靁   摽有梅
小星 江有汜   野有死麕何彼秾矣  驺虞】
第三卷
邶 【柏舟 緑衣 燕燕 日月 终风撃鼔 凯风 雄雉 匏有苦叶谷风 式微 旄丘 简兮 泉水北门 北风 静女 新台 二子乗舟】
第四卷
鄘 【柏舟 墙有   君子偕老桑中 鹑之奔奔  定之方中】
【蝃蝀 相鼠干旄 载驰】
卫 【淇奥 考槃 硕人 氓  竹竿芄兰 河广 伯兮 有狐 木】
第五卷
王 【黍离 君子于役  君子阳阳扬之水   中谷有蓷  兎爰
葛藟 采葛大车 丘中有麻】
郑 【缁衣 将仲子   叔于田大叔于田  清人 羔裘 遵大路女曰鸡鸣  有女同车  山有扶苏萚兮 狡童 褰裳 丰  东门之墠风雨 子衿 之水   出其东门野有蔓草  溱洧】
第六卷
齐 【鸡鸣 还  着  东方之日东方未明  南山 甫田 卢令
敝笱 载驱猗嗟】
魏 【葛屦 汾沮洳   园有桃陟岵 十亩之闲  伐檀 硕鼠】
第七卷
唐 【蟋蟀 山有枢   之水椒聊 绸缪 杕杜 羔裘 鸨羽
无衣 有杕之杜葛生 采苓】
秦 【车邻 驷驖 小戎 蒹葭 终南黄鸟 晨风 无衣 渭阳 权舆】
第八卷
陈 【宛丘 东门之枌  衡门 东门之池东门之杨  墓门 防有鹊巢
月出 株林泽陂】
桧 【羔裘 素冠 隰有苌楚匪风】
第九卷
曹 【蜉蝣 人鸤鸠 下泉】
豳 【七月 鸱鸮 东山 破斧伐柯 九罭 狼跋】
第十卷
小雅
鹿鸣之什 【鹿鸣 四牡 皇皇者华常棣 伐木 天保 采薇
出车 杕杜南陔】
白华之什 【白华 华黍 鱼丽 由庚南有嘉鱼  崇丘 南山有台
由仪 蓼萧湛露】
第十一卷
彤弓之什 【彤弓 菁菁者莪  六月采 车攻 吉日 鸿鴈
庭燎 沔水鹤鸣】
第十二卷
祈父之什 【祈父 白驹 黄鸟 我行其野斯干 无羊 节南山
正月 十月之交雨无正】
第十三卷
小旻之什 【小旻 小宛 小弁 巧言何人斯   巷伯 谷风
蓼莪 大东四月】
第十四卷
北山之什 【北山 无将大车  小明鼓钟 楚茨 信南山
甫田 大田 瞻彼洛矣裳裳者华】
第十五卷
桑扈之什 【桑扈 鸳鸯 頍弁 车舝青蝇 宾之筵  鱼藻
采菽 角弓菀柳】
都人士之什【都人士   采緑 黍苖隰桑 白华 緜蛮 叶
渐渐之石  苕之华何草不黄】
第十六卷
大雅
文王之什 【文王 大明 緜  棫朴旱麓 思齐 皇矣 灵台
下武文王有声】
第十七卷
生民之什 【生民 行苇 旣醉 鳬鹥假乐 公刘 泂酌 卷阿
民劳板】
第十八卷
荡之什  【荡  抑  桑柔 云汉崧高 烝民 韩奕 江汉
常武 瞻卬召旻】
第十九卷
颂
周颂清庙之什  【清庙 维天之命维清 烈文 天作
昊天有成命 我将时迈 执竞 思文】
周颂臣工之什  【臣工 噫嘻 振鹭丰年 有瞽 潜
雝  载见有客 武】
周颂闵予小子之什【闵予小子  访落敬之 小毖 载芟
良耜 丝衣 酌桓  赉  般】
第二十卷
鲁颂【駉  有駜泮水 閟宫】
商颂【那  烈祖 鸟长发 殷武】
【臣】等谨按诗义折中二十卷乾隆二十年
皇上御纂镕铸众説演阐经义体例与周易述义
同训释多参稽古义大防亦同盖我
圣祖仁皇帝钦定诗经説彚纂于集之外，多附録旧。
説实昭千古之至公我
皇上几暇研经洞周窔奥于汉以来诸儒之论无
不衡量得失镜别异同伏读
御制七十二侯诗中虹始见一篇有晦翁旧解我
疑生句句下
御注于诗集，所释蝃蝀之义，详为辨证，并于所释郑风诸篇，槩作诗者，亦根据毛郑订正，其讹反覆一二百，言益足见。
圣
圣相承心源如一是以诸臣恭承
训编校是书分章多凖，康成徴事率从小序，使孔门大义，上溯渊源，卜氏旧逺承端绪因。
钦定诗经以树义即因
御纂周易以立名
作述之隆后先辉耀经术昌明洵无过于
昭代者矣乾隆四十年五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御纂诗义折中卷一
国风一
朱子曰：国者诸侯所封之域，风者，民俗歌谣之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也。
周南一之一
周国名在雍州，岐山之阳，太王始居之传，至文王徙都于丰，武王克商，徙都于镐，成王嗣立，周公相之，乃采文王之世，风化所及之诗，被之管，以为乐歌，谓之周南者，言其化自周而南也。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
兴也，关关雌雄相应之和声，雎鸠鸟之有别者也窈窕幽闲之意，淑善逑配也，凡兴必有所取，雎鸠，雌雄河洲，宛在与淑女，君子深闺，静好神相似也，窈窕状其德也，心敛则致幽性定则神闲，匡衡曰：情欲之感，无介乎？仪容燕私之意不形于动静是也。好逑劝好德也，家齐由于女贞，女贞本乎男，正男好色，则女修容男好德，则女敬事，故为君子者必眞知窈窕淑女，乃为好逑，斯好恶明，取舍定而风化行也。
参差荇菜左右流之窈窕淑女寤寐求之
兴也，参差不齐之貌，荇菜柔洁，似女德也，流之沿流以求之也。男之求女，如君之求士，其访之也博，其择之也精，其好之也，诚其礼之也，备故左右流之无定方也。寤寐求之，无已时也。
求之不得寤寐思服悠哉悠哉辗转反侧
赋也，服事悠长也，辗转反侧卧不安席之意，言君子于淑女，求之不得，则思其服，淑女所服之事，所以佐君子理隂教有不得而必不可者，故思之甚长，而卧不能安也，男女之际，情欲易生，寤寐辗转而好是懿德，不渉于邪所谓哀而不伤也。
参差荇菜左右采之窈窕淑女琴瑟友之
兴也，采择而取之也。友之取其德也，琴瑟房中之乐也，言君子既得淑女，则取其德而友之，有善相劝，有过相规，如琴瑟之在御，刚柔调剂，以成声也。
参差荇菜左右芼之窈窕淑女钟鼔乐之
兴也，芼熟而用之也，乐之用其徳也钟鼓堂下之乐也，言君子既友淑女，则用其徳而乐之明章，妇顺以化其下，内和家理，外和国治，如钟鼓之在庭，元音宣畅以逺闻也。
关雎五章章四句
关雎，文王之本也，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，格物，致知，正心，诚意，皆所以修身也，窈窕好逑，惟取其徳则贞淫辨而好恶之源，清格致之要道也。寤寐思服，不慕其色，则理欲严，而幽独之几，谨诚正之实功也，琴；瑟，友之衽席之上徳业相资而天命常行此修身，以齐其家也，钟鼓乐之，化起宫闱，逹于朝庙，有以奉神灵之统，而理万物之宜，此齐家以治其国，而天下可平也。事不越夫妇之际，而天徳王道之始终备焉，故用之？闺门用之，乡党用之邦国，自天子至于庻人不可一日而不为此也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
赋也，覃长施延，萋萋盛也，黄鸟鹂也，黄鹂夏鸣，采葛之候也；后妃在宫中，闻黄鸟而思采葛，言彼谷中之葛叶，想萋萋而盛矣，此灌木之黄鸟，已，喈喈而鸣矣，盖勤于其职，不敢暇逸，故闻声而儆，心欲及时以趋事也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
赋也，莫莫宻也。刈割濩煮也，精曰絺，粗曰：绤斁厌也，后妃至谷中，见葛已成，于是割之煮之，治为絺绤而服之，不厌焉，朱子曰：亲执其劳，而知其为之不易是也。凡人躬稼穑，则不敢厌，防食身纺绩，则不敢厌，布衣故王亲耕，后亲蚕，真知农夫工女之艰难，而后深樽，节爱养之，至意也。
言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
赋也，师氏女，师薄语辞，汚澣皆洗也，燕服曰：私礼服，曰衣害，何宁安也言告师氏，后妃告女师也，言告言归，使女师告，文王也，汚私澣衣，洁且俭也，衣不皆澣，俭得中也。归宁父母者，妇功既成，为时已久，恐父母之思，已而心不安，故归而安之也。
葛覃三章章六句
诗序曰：葛覃后妃之本也，朱子曰：己贵而能勤，己富而能俭，己长而敬不弛于师傅，己嫁而孝不衰，于父母是也，至于事皆禀命，无敢自专，闺门之内，师保通言，乃窈窕，有别之实録，而官礼之明备，已肇其端矣，此文王太姒，所以造周也。
采采卷耳不盈顷筐嗟我怀人寘彼周行
比而赋也，卷耳，苓耳也，卷耳可以佐食，比贤人，可以养民也，采而不盈，比求而难得也，我后妃自谓也，怀人谓文王也，周行，犹言王路左传云：寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、采，卫大夫各居其列，所谓周行也，纣囚文王于羑里，后妃思之言，贤才甚少，求之难得，如我所怀之人，当置之列位，使得驰驱王路，不可拘幽之也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，比而赋也，陟升也，虺隤，马疲之貌，金罍酒器也，陟彼崔嵬，言路难也，我马虺隤，喻民困也，世路方艰，民力已困，天下之忧，莫大于是，故永怀之，虽酌酒而不能解也。
陟彼高冈，我马元黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤比而赋也，元黄病也，元马病则黄矣，疲之甚而至于病故懐之甚而至于伤也。
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
比而赋也，石山戴土曰砠瘏，痡皆病也，朱子曰：吁！当作盱，张目逺望也仆所以牧马也，马瘏，则民病仆痡，则官亦病矣，是民力已困，而无人寛恤也，民生已残而无人，抚绥也，时事如此，无可如何？惟有置懐人于周行，庶可转危为安焉，故盱之望之也，望纣之求贤审官，以用文王也。
卷耳四章章四句
诗序曰：卷耳后妃之志也，治世在于养民，养民在于审官，布羣贤于庻位则民可养矣，跻大贤于显秩，则官可审矣。此古今之通义，而当文王与纣之时尤甚，盖纣之毒痡四海，非用文王不能救也，观父母孔迩之诗，鲂鱼之頳尾，文王能抚循之，王室之如燬，文王能奠安之，然则虺隤，元黄之时，宜置文王于周，行信有徴矣其所盱，望不虚也。値人伦之变，而永懐永伤者，社稷生民之至计，此所以为后妃之志也。
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
比而赋也，木下曲曰樛藟，葛属累系也，君子谓文王也，履禄绥安也，樛木下曲，而葛藟系之，以比后妃逮下，而众妾附之也，后妃有逮下之徳而众妾依附，又能率众妾以乐其君子，故众妾颂祝之，愿文王与后妃皆受天之福禄也。
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
比而赋也，草与苖杂曰：荒后妃不自有其崇高，故众，妾亦自忘其卑下，并育而不相害也。将助也，思若或启之行，若或翼之，助其徳不止安其身也。
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
比而赋也，萦绕也，众妾之爱戴，后妃绵固结而不可解矣。成全也！诸福之物，可致之祥，莫不备至，凡所将者，皆底于成也，嘉乐之诗曰：保佑命之，自天申之，绥之保之，将之佑之，成之则命之，而申之矣，逮下之徳日深，故颂祝之词递进也。
樛木三章章四句
诗序曰：樛木后妃逮下也女徳无极妇怨无终，故暌次家人，以二女同居，而志不同，行也不同，必争宠争宠，必妬忌妬，忌必谗伤，故妾之于嫡，多怨之也，不然，则畏之也。独后妃之于众妾，不妬而使其可乐，众妾乐之，而归美君子，盖关雎之化深矣，钟鼓乐之，文王乐后妃也，樛木逮下，后妃推文王之乐，以乐众妾也，福履绥成，众妾感后妃之乐而愈，以乐文王也，成周之世，太和洋溢，皆本诸此，故关雎之后，必有樛木而后有螽斯，以此为修身齐家之极则也。
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
比也，螽斯蝗属喜，羣飞一生九十九子，诜诜和也，振振壮也，后妃不妬而多男，故诗人以螽斯比之言，其羣飞诜诜而和，宜其子孙振振而壮也，盖妻不妬，则妾媵和妾媵，和则心神畅而气血调所生之子，必壮矣，此理之自然，故曰宜也。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
比也，薨薨，羣飞声，绳绳不絶貌妻不妬而妾媵，和则乐羣处而进御，均所生之子必多矣。
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
比也，揖揖让也，羣飞而相下，如人之揖让也，蛰蛰聚也，雍睦而聚处，如虫之盘蛰也，妻妾欲其和，尤欲其让，和而不让，则狎而起争，故必以让节和之流，斯妻妾常保其羣处，而子孙皆盘聚而不散矣，此亦理之自然，故曰宜也。
螽斯三章章四句
螽斯子孙盛也，凡家道之成，始于夫妇，中于父子，终于兄弟，是故有文王而后有关雎，夫刑妻也，有关雎而后有樛木，妻容妾也，有樛木而后有螽斯妾宜子也，子患其不壮，又患其不多，壮且多矣，又患其不睦，而至于不聚也，振振绳绳，而终于蛰蛰，则是子孙皆能孝于亲也，且推孝亲之心，以友于兄弟也，一庭之内，夫和妻柔，父慈子孝，兄友弟恭，则礼乐成于家，而仁让兴于国矣，此修齐治平之节，次非此不可推而行也，故曰人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
兴也，夭夭，少好貌，妇人谓嫁曰归，宜者和顺之至，彼此相得而相安也。室，谓夫妇所居家谓一门之内，文王后妃之化，自家而及于国，由男而及于女，国中之女，皆有和顺之徳故诗人见其于归而叹美之也，宜其室家者宜其室，以及于家也，善相夫子琴瑟静好，由是而孝于舅姑，由是而睦于兄弟，一家之内，恩明谊，美如夭桃之华，灼灼而鲜，明也。
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
兴也，蕡实盛貌，宜其室家，谓一室所有之家也，父母兄弟是也，宜其家室，谓一家所有之室也，弟妇子妇是也，淑愼之徳一家化之弟妇，子妇皆能相夫，而各宜其室，如夭桃之实蕡，然而圆硕也。
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
兴也，蓁蓁，叶盛貌，宜其家人者尽宜，一家之人也，长幼卑尊各得其所，如夭桃之叶蓁蓁，而齐茂也，桃夭三章，章四句。
桃夭，化行于国也，所谓治国在齐其家者，治国之道无他，使国人皆齐其家而已。欲一国之人皆能齐家，必一国之女，皆能宜室，此非政令之所致也。天子懋肃雍之徳后妃昭窈窕之仪，积为风俗而通于气，化人秉清淑之姿，户成礼让之习，然后少女于归，皆能淑愼也。语其功化之盛，至于一国之人，各齐其家，原其起化之由，不过一家之内，自修其身知逺之近知风之自，道岂逺乎哉术岂多乎哉！
肃肃兔椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
赋也，肃肃整饬，貌也，结绳为，易于棼乱，而肃肃整饬，执事有敬也，丁丁椓杙，声用力有节也，赳赳武貌干城，所以扞卫也，化行俗美，贤才众多，野人，皆能整饬，故诗人美之以为此，虽赳赳之武夫，而敬而有节，则勇而不乱，可以折冲御侮而为公侯之扞卫矣。
肃肃兔罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
赋也，九达之衢，曰：逵中逵冲防之所也。仇匹也，肃肃兔罝，而施于中逵，则是敬以集事，握其枢要，而物不得遁，故可与共图国政，而为公侯之善匹也。
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
赋也，中林邃宻之所也，肃肃兔罝，而施于中林，则是敬以揆几，智深勇沉而人不能知，故可以出谋发虑，而为公侯之腹心也，昔郤缺耨，其妻饷之，夫妻相敬如宾，胥臣曰敬，徳之舆也；能敬必有徳，文公举以为大夫，而果称职，然则野人之肃，肃可为好仇，腹心有徴矣。
兔罝三章章四句
兔罝人材，众多也，上之化民也，深于命民之效，上也防于令君敬徳于上则民敬事于下，故后妃窈窕而采苹之季女，能齐文王穆穆，而兔罝之野人，能肃齐与肃者，敬之谓也，至于能敬，则无所施而不可矣，仕与学无二理，文与武非两途，敬身而克勤小物，即敬官而能办大事，草野之夫皆朝宁之佐也，无事而庄以涖众，即临事而惧，以成谋六官之长，皆六军之将也，故观兔罝之肃，肃而干城，好仇腹心，皆可预卜矣，三代以上圣道明而人材出，以此也。思齐之诗曰：不显亦临，无射亦保，敬之至也，圣道明也，肆成人有徳小子有造，则人材出也，古之人所以誉髦斯士者，无他焉，无斁其敬而已矣。
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
赋也，芣苢车前也，宜子，故妇人采之，朱子曰：化行俗美，家室和平，妇人无事，相与采此也，黄佐曰：门庭之内，幸无系累，机杼之外，尚有余闲是也。采之始求之也，薄言采者，聊试为之，无成见也，有之，始得之也，薄言有者，偶然遇之，无喜心也。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
赋也，掇拾其穗也，薄言掇者，相与拾之而不争也，捋取其子也，薄言捋者，徐而取之，而不竞也。
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
赋也，祮贮于衽也，薄言袺者，掬不能容，姑贮于衽，非贪得也，襭扱于带也，薄言襭者，将欲擕归，故扱于带，非矜持也。
芣苢三章章四句
芣苢室家和平也，观其妇子闲而无事，比隣耦而无猜，多寡，随其所得作止，任其自然，所谓皥皥而不知为之者欤？是故桃夭之，女子能宜犹有和之心也，芣苢则忘其和矣，无心而相与矣，兔罝之野人，能肃犹有敬之迹也，芣苢则忘其敬矣，无事而天游矣，治至于无事，化至于无心，此旷古所希有，而无奇也！仍本于人君之敬而已，中庸详言之矣，相在尔室，尚不愧于屋漏，君之敬也，奏假无言，时靡有争，民之和也，笃恭而天下平，则君不显，其敬而民亦不显其和矣，是故君徳至于无声无臭，则民风极于不识，不知此谨几愼，独之实功，非幸邀天眷，而致此也。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，竦直无枝，曰乔思，语辞也，渉水曰泳，并舟曰方木，乔则寡隂而不可休矣！女贞则无欲而不可求矣，汉广江永极形之也，贞则神远，如汉之广，无径可縁也，贞则守，纯如江之永无间可乗也朱子曰：文王之化及于江，汉之间，而有以变其乱之俗，其出游之女，人望见之而知其端庄静一，非复前日之可求矣，故以乔木起兴江，汉为比，而反复咏叹之也。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，翘翘高也，错节也，楚荆属秣饲也，薪错不可伐，言刈其楚而已，女贞不可求言，秣其马而已，然既不可求，则于归无期矣，故重言江汉之广，永叹其马亦不可秣也，朱子曰：以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，蒌蒿也，蒿又小于楚矣，驹又小于马矣，重言汉广江，永者叹其驹，亦不可秣也，盖恱之愈至而敬之，愈深也。
汉广三章章八句
诗序曰：汉广徳化所及也。后妃修德，文王好德，其下化之，自近及逺故江汉之间，民风丕变，出防之女，皆能修徳，观其致高，而神逺非窈窕之状乎？行道之人皆知好徳观其恱至而敬深，则与寤寐，求之相似矣，夫徳存于己人，不能见而化之所及无逺弗届者，此非有术以致之也，人性之善一也，性一则情孚，情孚则神通，故深宫自毖，其宥宻而草野羣移其性情，起化者，不言化者，亦不知矣，君子是以知明德之果可以新民也。
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
赋也，遵循也，汝水名坟防也，枝曰条干，曰枚惄饥，意调一作輖，重也，朱子曰：妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也。
遵彼汝坟伐其条肄旣见君子不我遐弃
赋也，斩而复生，曰：肄遐逺也朱子曰：伐其枚，而又伐其肄，则逾年矣，至是乃见其君，子之归，而喜其不逺弃我也。
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
比而赋也，鲂鱼名赪赤也，鱼劳则尾赤，王谓纣燬焚也，父母谓文王，孔甚迩安也，文王之化行于江，汉，而又及于汝，所谓三分，有二也；汉广之好徳近于关雎，汝坟之伐薪，葛覃之遗风乎？乃心王室，则与卷耳同矣，朱子曰：文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，其家人见其勤苦而劳之曰：汝之劳既如此，而王室之政，方酷烈而未已，虽其酷烈未已，而文王之德，如父母，然望之甚近，亦可以忘其劳矣，此序所谓妇人能悯其君，子犹勉之以正者，盖曰：虽其离别之久，思念之深，而所以相告语者，犹有尊君亲上之心，而无狎昵之私，则其徳泽之深风化之美，皆可见矣。
汝坟三章章四句
诗序曰：汝坟道化行也。道莫大于五伦，而君臣父子为尤重，父虽不慈，子不可以不孝，君虽不仁，臣不可以不忠；故纣至虐，文王事之，不敢叛也，不惟不叛而已，且使天下之叛者，皆服于己而已，复率之以事纣，故终文王之世，天下皆供纣之役，而且忘纣之暴，是文王以事君之道，化天下而天下化之，故曰：道化行也。虞舜克谐，瞽瞍遂无顽嚚之愆，文王服事商纣，并有怙冐之，仁必如此，而后天下化必如此，而后天下之为君臣父子者定。
麟之趾振振公子于嗟麟兮
兴也，麟瑞兽也，王者至仁，则麟出趾足也，麟之足不践生，草不履生虫，振振仁厚之貌，朱子曰：麟性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚而又嗟叹之言，是乃麟也，何必麕身？牛尾而马蹄，然后为王者之瑞哉。
麟之定振振公姓于嗟麟兮
兴也，定额也，麟之额不以抵物公，姓公孙也，公孙皆麟者，公子能以仁厚教其子也。
麟之角振振公族于嗟麟兮
兴也，麟一角，其端有肉，不以触也，公孙之子，以王父字为氏，因以为族，故曰公族，公族皆麟者，公孙能以仁厚，世其家也，趾骨在下，一身之本，故以兴子定皮肤也，在趾之巅，近于末矣。故以兴孙角又在皮肤之外矣，故以兴族，譬之于木趾，犹根定犹枝，角犹叶也，麟之趾三章，章三句。
诗序曰：麟之趾，关雎之应也，天地之道元而已矣，元者，仁也，太和也，关雎之乐，和之至也，太和所聚，元仁发育，故子孙宗族，莫不仁厚，而瑞应至矣，又言子孙宗族之皆麟者，固以叹其仁厚之徳与麟同符，抑以见物，瑞不如人瑞，欲人君勉为仁厚之实，而勿徒侈言，符应则颂也，而讽规寓焉矣。
周南之国十一篇，三十四章一百五十九句，周南修齐治平之谱也，天下之道莫先于父子兄弟，故大学始教，惟孝弟慈行之于身则身修，施之于家，则家齐以此成教于国，以此絜矩于天下，而其事皆始于夫妇，夫妇和而后能养父母，育子孙睦兄弟，故父子兄弟足法，必先以之子宜家也，周南之诗，与大学同关雎，葛覃，造端乎夫妇也，螽斯麟趾，则及于父子兄弟矣，桃夭，兔罝教成于国也，汉广汝坟，则及于天下矣，是故卜世三十，卜年七百，福祚之长，未有如周者也，太和翔洽，乐备礼，明治化之隆，未有如周者也，而究其致此之由，则惟起化于闺门，而端本于孝弟，大学言其理，周南指其事，孔子曰：我欲托之空言，不如见之行事之深切着明也，故诗教，与春秋同归学者，不可不尽心焉。
御纂诗义折中卷一
钦定四库全书
御纂诗义折中卷二
召南一之二
召地名，召公奭之采邑也，文王之时，周公爲政于国中，召公宣布于诸侯，而南国皆从化焉。其自文王之国而被于诸侯者，则谓之周南，其因方伯所布而及于四方者，则谓之召南。
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
兴也，鹊鸠皆鸟名，鸠性拙，每居鹊之成巢，如男有室，而女居之也。南国被文王之化，诸侯能谨，夫妇之礼，故大昏成，而诗人美之，以鸠起兴，取其拙而安也，妇无外事，酒食是议，安于拙而顺以从夫徳之盛也故关雎取其有别，鹊巢，取其无为，取有别者，所以防荒之渐，取无为者，所以杜预政之原也；御，迎也，百两御之，君亲迎也，韩奕之诗曰：韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，是也。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
兴也，方据也。能为家主，进于居矣。将送也，百两将之上卿，送也，曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
兴也，盈之娣侄众也，韩奕之诗曰：诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之烂，其盈门是也。成之婚礼成也，百两迎送以成之者敬其事也，记曰：敬愼重正而后亲之也。朱子曰：此诗之意，犹周南之有关雎也。
鹊巢三章章四句
鹊巢重大昏也，关雎之化行于南国，女能修徳男知好徳故夫人专静纯一，而国君备物，盛礼以求之，是文王以修齐之道化天下，而诸侯皆修身以齐其家也，诸侯修齐以教其国，则四国之人各修其身，各齐其家，而比戸可封矣君子之道造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，信夫！
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
赋也蘩，白蒿也，生于初春，可以为葅于沼，于沚者沼沚之旁，蘩先生且就洁也，事祭也，冠以公侯者，夫人公侯以承祭，无敢自専也，朱子曰：此犹周南之有葛覃也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
赋也涧中涧之曲也，宫庙也，涧中则更洁矣，庙中则更严矣。
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
赋也，被髲髢，所谓次也；夫人祭服，副此言被者，非祭时也，夙夜在公，谓先祭视饎防，薄言还归，谓既祭归燕寝，故服次也；僮僮竦直貌，祁祁安妥，貌不知其人，视其被，被之僮僮，其人竦直可知也，是未祭而敬先积也，被之祁祁，其人安妥可知也，是既祭而敬犹留也，未祭而积之，既祭而留之，则当祭之时，其敬可想矣。
采蘩三章章四句
诗序曰：采蘩，夫人不失职也，夫人与君共为社稷宗庙主，是以承祭为职也，祭主于敬，沼沚采蘩，敬其物也，僮僮祁祁，敬其仪也，国君敬事天祖，夫人敬事国君，与之合，敬以事宗庙，是国君与夫人皆敬以供职也，君与夫人各敬其职，则国人莫不敬事，此其所以格神人，而和上下也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦旣见止，亦旣觏止，我心则降。
赋也，喓喓，鸣声草虫蝗，属趯趯，跃貌阜螽，蠜也，忡忡动也。降，下也，南国大夫，行役于外，其妻思之，谓虫鸣螽跃，时已秋矣，而君子未归，故忧心忡动也，相见曰觏，见止我见君子也，觏止，君子亦见我也，我不见君子而心动，因知君子不见我，而亦心动，故冀其相见，而君子之心降，则我心亦降也，以君子之心为心，乃所以为思之至也，朱子曰：此犹周南之有卷耳也。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦旣见止，亦旣觏止，我心则说。
赋也，蕨菜名，暮春生惙惙，郁结也説喜意秋相思，而春犹未至，故忧心至于郁结，冀其相见，而舒畅也。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦旣见止，亦旣觏止，我心则夷。
赋也薇，似蕨而差大，夏生夷，平也，由春至夏时更乆矣故忧之甚而至于伤悲，冀其相见，而心平也，草虫三章，章七句。
诗序曰：草虫大夫妻以礼自防也，夫妇之际，离则忧，合则喜人情也，但恐其过中而失正，遂至于害徳而伤生草虫之诗，情得中矣，忡忡忧动，惙惙忧深伤悲，则更深矣。降忧方释，说喜方生，夷则忧喜，俱平矣，其忧也有渐，其喜也有节，以礼防心而归于和平者也。心平则情虽动，而性静，万物各静其性，王道之成也。
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
赋也，苹藻皆水草，滨涯也，行潦，道旁之水采苹，采藻荐有常品也，于涧于潦，采有常处也。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
赋也，盛贮也，方曰筐，圆曰，筥湘烹也，有足曰锜，无足曰釜，盛之湘之作，事有序也，筐筥锜釜用，物有别也。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
赋也，奠置也，宗室大宗之庙，牖下奥也，尸主齐敬，季少也，昏义曰：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，敎于公宫，祖庙旣毁，教于宗室，教成祭之，牲用鱼，芼以苹藻，此诗季女主祭湘，苹藻，而奠于宗室，其为教成之祭无疑也。朱子曰：少而能敬，化之所从来者逺矣采苹三章，章四句。
采苹，理阴教也，女子十年不出，姆教婉娩，聼从观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，敎助祭也，教成而奠敎，主祭也，葛覃之诗，勤俭孝敬，采苹有焉，采盛湘奠，事必躬亲，所以敎勤也，苹蘩荇藻，不求备物，所以敎俭也，奠于宗庙，所以教孝也；齐以尸之，所以敎敬也，后妃以此自为，即以此教人所由于归之，女皆能宜家也，故曰：天子聼男教后，聼妇顺，教顺成俗，国家理治。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇
赋也，蔽芾盛貌，甘棠杜梨翦去也，伐戕其干也；伯，方伯茇草舎也朱子曰：召伯循行，南国以布，文王之化，或舍棠树之下，其后人思其徳故爱其树而不忍伤也。
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憩
赋也败，残其枝也，憩休息也，憩则暂于茇矣，勿败则非特勿伐而已。
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所说
赋也，拜屈其条也，说与税同停车也，税则暂于憩矣。勿拜，则非特勿败而已。止于树者，愈暂而爱其树者，愈深以见，人之思之，愈久而愈甚也。
甘棠三章章三句
诗序曰：甘棠美召伯也，善政民畏之，善教民爱之，召伯之教，明于南国，其民爱而思之，思其人而不得见，见其树如见其人焉，故保防之无已也，君子是以知周祚之延与燕之后亡也，甘棠，且不忍伐，而况其君乎？况其子孙乎？是故祖宗行一寛大之政，即贻子孙，数世之福，朝廷用一，仁厚之臣，即培宗社灵长之庆，人之所以自为与夫为天下而用人者，可以知所择矣。
厌浥行露岂不夙夜谓行多露
比也，厌浥湿意行道，夙，早也，以道露之湿衣，比淫暴之污人也，召伯聼男女之讼，而女子赋此诗以见志，言道露沾濡，岂不欲行，但早夜以行，则其露更多，是以畏而不敢斯言也，固尝谓之于先矣，非后悔也，此必男有秽行，女恐玷污，故强求而未有成言，笺云：媒妁之言，不和是也。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
比也，家谓求为室家之礼也速召致也，事有似而实非雀，无角，而何以穿屋？汝无家，而何以速狱？然汝虽速狱，而实无家犹雀，虽穿屋而实无角也，无家者，非无家也，言未成而强为礼，是非礼之礼，不足为礼也，昔徐吾氏之女，欲适子南而公孙黑强委禽焉，此所谓室家不足者也。
谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
比也，牙牡齿也，雀实无角，防有齿而非牡，则疑似更难辨矣，室家不足，犹辨之也，亦不女从，则不辨而之死，靡他矣，女之贞烈，固不可犯，而召伯能辨曲直，于疑似之间，全贞女之节，而不为强暴所汚，此所以南国之人有甘棠之爱欤。
行露三章一章三句二章章六句
诗序曰行露，召伯聼讼也，凡讼之兴，皆起于无情，无情而能兴，讼者设为疑似之情也，聼婚姻以媒聘，然亦有媒，虽遣而未和，聘虽行而强委如此，诗所云者一或不察，则强暴得志，而善良防，寃下拂人性而上干天和，非小失也，故易有噬嗑，诗存行露，教聼讼也，圣人之忧天下来世，其至矣。
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
赋也，羔裘大夫之朝服，紽两皮相接之处，素丝为组，以英之三英，高起，故曰紽也，委蛇自得之貌，朱子曰：南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
赋也，革毛敝而革见也，緎界也。紽敝而界见也，覆言：自公退食者，意在于退食也，退食而委蛇，家无事也，节俭则不殖货，正直则不营私，故家无事也。
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
赋也，缝线缀之也。革敝而缝见也，合两为一，曰总緎敝，而总见也，重言退食，自公者，意在于自公也，自公而委蛇，国无事也，节俭则无求而民自静，正直则理顺，而行自简，故国无事也。
羔羊三章章四句
诗序曰：羔羊大夫节俭，正直也，裘敝不易，节俭可知也，人常自得，正直可知也，君子是以知周治之隆也，芣苢和平，室家无事也，羔羊従容，朝廷亦无事也，夫其无事者非不事也，君心清则臣节俭君心，明，则臣正直，事之可已者，无所不已，其不可已者，亦顺应而无容私焉，日事事而行所无事，故不见有事也，或多事而事废，或省事而事理为治者，可以审所尚矣。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
比而赋也，殷盛也，阳奋为雷，喻仁声也，南山终南也，丰镐在南山之北，江汉在南山之南，南国北望，先见山阳，故首言南山之阳也，何斯之斯？指其人也，违斯之斯，指其地也，言仁心，仁闻在山之阳，而斯人乃违此地而逺供纣役至于莫敢或暇，非计也。然既已仕之则无去道矣，振振信厚也，信则不敢有二心，厚则不敢有怨意，故望其归而不敢必其归，盖以信厚之道，勉其君子，欲其不惮勤劳，以终君臣之义也。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
比而赋也，自阳而北，则山之东西，故继言侧也，莫敢遑息，无宁时也，前役甫毕，后役又来也。
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
比而赋也，自侧而北，则山之阴，故终言下也，指其地者愈切矣，莫或遑处，无定所也，此役未完，彼役又兴也，供其役者，愈劳矣，如是而终不敢必其归，乃所以为信厚也。
殷其靁三章章六句
诗序曰：殷其靁劝以义也，君臣之义，有二分未定，则以择主而事为义，贪禄而危其身，非智也；分已定，则以终主之事为义，临难而易其节，非仁也；纣虽无道，共主也，旣已仕之则君臣之分定矣，故明知文王之仁，将必勃兴，而终劝其供纣之役，不可遽归，此固其君子之信厚，能刑于其妻，抑文王服事之诚，有以深入于人心，故妇人女子皆明于大义，如此也，故曰：周之徳其可谓至徳也已矣。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
兴也，摽取也，其实七取其三也。庶士众贤也，吉宾兴之期也。言摽所有之梅，摽其三而留其七，是择其先熟者而早取之焉，人君求我国之庶士，亦当迨宾兴之吉，期择其尤者而早取之也。
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
兴也，其实三摽其七也。言摽所有之梅，摽其七而留其三，是趂，其大熟之时而多取之焉，人君求我国之庶士，亦当及今之时，广其途，以多取之，不必待吉也。
摽有梅顷筐墍之求我庶士迨其谓之
兴也，墍贮也，顷筐墍之，则树无梅矣，是尽取之也。人君求我国之庶士，亦当及今之时，而有以谓之谓之者，通其言也，使天下之士皆得尽言，以通于上，则嘉言罔伏，而野无遗贤矣，此尽取庶士之道也。
摽有梅三章章四句
摽有梅求贤也，立国之道，首在得人，文王蹶兴，防附后先有力焉，故曰：济济多士，文王以寜，人但知其逸于得人，而不知其劳于求贤如此也，古今取士之制，异名而不异，实三年贡举，迨其吉也，不时录用，迨其今也，制艺试防，迨其谓也，然而或不得士者，其求之异也。古之时，士不求君，而君求士，询事以乞言，即因言以考绩，故臧否可以立辨，三代以后，君不求士，而士求君竞为空言以干进，上之人亦第取其言之工而不因言以试其功，宜其防十而不得五也。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同，兴也，嘒微明也，肃肃敬貌宵征，夜行也，命爵也，笺云礼命之数，不同是也。凡进御于君者，见星而徃见星而还，故因所见，以起兴言，微明之小星，或三或五，而在东，是初昏时也，当此时，而肃肃以行者，以今夜明早有在，公之职役故也。夙夜在公，亦云劳矣，而不辞其劳者，以嫡贵妾贱，命数不同，故尽其职而不敢懈也。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，实命不犹兴也，初昏则星在东者先见，将旦，则星在西者犹留，故言参昴西方之宿也，参昴，不小而以为小者，将旦，则众星皆没，惟参昴在而光亦微也，衾被裯褥，犹相效也，言将旦之时，肃肃以行者，以在公之役，为君抱衾裯，而安置之？今事毕，故还也，抱衾与裯，役亦贱矣，而不嫌其贱者，命旣不同，不可相效，故安于其分而不敢越也。
小星二章章五句
小星妾循礼也，周礼典命，其数有九，夫人视诸侯之命，数娣媵以下贵贱之等，视其国之卿大夫士，故命各不同也，天下之患，莫大乎贱者不安，其分视贵者，而欲效之，于是乎臣僭君，而妾匹嫡，家国之乱生矣，先王制礼以定之，使贵贱之等，命数不同，礼秩亦异，而不可相效，则上下辨而民志定矣，小星之媵妾以命数，不同之故安，其分而尽其职，君子是以知礼之不可以已也。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
兴也，水决复入，曰：汜以用也，江汉之间，有嫡不与，媵俱归者，其媵思之言，江水有汜而之子之归，乃不我用，虽不我用，或其后也，悔而迎我，则我将如汜之，复入于江乎？盖望之也。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
兴也，水岐成洲，曰：渚与偕也，言江水有渚而之子之归，乃不我偕，既不我偕，而其后也，又安处而不来迎我，则将如渚之不复入江乎？盖疑之也。
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
兴也，沱江之别，流者过存问也，啸叹声言：江水有沱，而之子之归，并不使人过而问我，旣不问，我是终不悔矣，我虽思之，亦属无益其变，啸叹为咏歌，如沱之不复望入江矣，盖安之也。
江有汜三章章五句
诗序曰：江有汜，美媵也，思而不怨，困而能亨，此士君子之所难，而女子能之，陈氏曰：小星之夫人惠及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之，夫人惠不及媵妾，而媵妾不怨，盖父虽不慈，子不可以不孝，各尽其道而已矣。
野有死麕白茅包之有女懐春吉士诱之
赋也麕，獐也，茅包麕者，云同田之获，而分其肉也，懐思也女之懐春犹士之悲秋，因时兴思也，吉士求婚之男也，诱导也，比隣之人同徃田猎，分麕肉，而以茅包之，适遇懐春之女而同田之士，遂欲无媒妁，而自往诱之，盖急于求婚，而不暇为礼也。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
赋也，朴小木也，纯束重包之也，此同田之人，明女之不可诱也，言朴死，鹿物本轻微，而犹以白茅纯束，不使污坏，况此所有之女，观其徳容坚贞洁白，有如美玉，岂可不加爱防，而反以非礼诱之乎？
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
赋也，舒徐也，脱脱迟缓，貌感动帨，佩巾也，笺云奔走失节，则佩感也；尨，犬也，云：非礼相陵，则犬吠也，此同田之人，劝士勿往诱也，言女徳如玉不可轻犯，当徐思而缓，圗之勿疾走，以动我佩巾，恐其失仪也，勿突徃而惊彼尨犬，恐其生事也，盖所以保女之贞淑而止，士之邪妄，其相为也深矣。
野有死麕三章二章章四句一章三句
诗序曰：野有死麕，恶无礼也，同田之人，恶吉士之无礼而止之也。古者乡田同井，出入相友，守望相，有善相劝，有过相规，是故比闾族党，无非劝善之人也，耕耘樵猎，无非规过之地也，设有不检之士，偶动非礼之思，则前后左右之人皆得恶而止之，使不防于罪戾，此三代圣王所由，教成于上，俗羙于下，刑措不用，而比戸可封也，呜呼！盛矣！
何彼秾矣唐棣之华曷不肃雝王姬之车
兴也秾，盛也，唐棣，郁李也，肃敬雝和也，王姬下嫁而能和，敬以执妇道，故诗人美之言，何其秾盛乎？则唐棣之华也，岂不肃雝乎？则王姬之车也，其车如此，其人可知矣。
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
兴也，平王，文王也，国语太子晋曰：自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，是文王之为平王，犹武王之为宁王，当时有此称也，齐侯丁公伋也，邑姜与伋为兄弟，故王姬归其子也，以桃李二华，兴男女二人者，未成婚之词也，未成婚则尊王，故以平王之孙，先齐侯之子，君臣之义也。
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
兴也，缗纶也，以丝为纶，旣成婚之词也，朱子曰：丝合而为纶，犹男女之合，而为婚也，旣成婚，则尊夫故以齐侯之子，先平王之孙，夫妇之礼也。
何彼秾矣三章章四句
诗序曰：何彼秾矣！美王姬也，国立于君臣家，始于夫妇，妇挟富贵之势，以骄其夫，而慢其舅姑，则家不可齐矣，故虽以天子之女，下嫁诸侯，亦必使之肃雝，以执妇道，然后诸侯卿大夫之女皆不敢以势骄人，而士庶人之家，夫倡妇随不令而自行矣，此成周之盛事，而夫子存之，爲后世法也。
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎驺虞
赋也，茁生出壮盛之貌，葭芦也，壹发四矢也，兽二岁曰：豝五豝田礼也，曰：虞人翼五豝以待公之发是也。驺虞瑞兽，不食生物者也，南国诸侯被文王之化，皆能仁民而爱物故，风雨时叙，庶类蕃殖，春田之时，葭芦茁，茂五豝具焉，而国君不忍尽杀，矢止壹发，故诗人叹之，以为此仁厚之君，不戕物命，是即所谓驺虞矣，犹麟趾之诗，叹公子之即麟也。
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎驺虞
赋也，蓬蒿类兽，一岁曰豵，七月之诗曰：言私其豵，兽之小者也，蓬细于葭，而亦皆茁壮，则所生者更盛矣，豵小于豝，而亦止壹发，则所杀者更少矣。
驺虞二章章三句
诗序曰：驺虞，鹊巢之应也。南国被文王后妃之化，诸侯刑于寡妻，而夫人専静纯一，以尽其职，至于大夫之妻，宗室之女，皆能守礼，是以教化成而风俗美，阴阳和而庶类，蕃有驺虞之瑞焉，推其所由，皆本于修身以齐家，故曰：鹊巢之应也。
召南十四篇四十章一百七十七句
召南化成天下也，鹊巢，采蘩，草虫言夫人，大夫妻之徳修身齐家之功也。甘棠以下方伯，布化则国治，而天下平矣，驺虞化成，有如麟趾，大旨与周南同，而亦有异焉者，周南多言仁，心召南，兼言仁政，甘棠，溥旬宣之绩，行露昭庶狱之愼，摽梅详取士之规，小星定宫闱之礼，野麕厚闾井之俗，驺虞着搜狩之制，大经大法，莫不具在，所谓以睢麟之意，行周官之法度也。抑王道本于夭徳修身在于正心，故二南之言心徳者宜致意焉。周南之诗，多率性而主和，而葛覃之尊师，兎罝之勤事，未尝不济以敬也，召南之诗，多率教而主敬，而羔羊之从容，江汜之温厚，未尝不归于和也，至于王姬，肃雝则兼有，敬和之美焉，夫和仁也，治化所由成也，而必先以敬者，非敬无以为和也，万物理而后和，万事序而后和，故中庸之功，极于位育，而始于戒惧，主敬以致和也天徳王道在于谨独为周南召南者可以知所从入矣。
御纂诗义折中卷二
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷三
邶风一之三
邶国名，武王克商，分自纣城朝歌以北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫邶，不详其始封，其后并入于卫，故邶风皆卫事也，邶虽入卫，而王朝之籍，犹有邶在，故太史采风，其得之邶地者，仍谓之邶，孔子因之者不予，卫之得灭邶也，魏灭于晋，仍存魏风，亦犹是也。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
比而赋也，泛犹泛也，微犹非也，卫君弃君子，而用小人，故君子忧之，而赋此诗也，严粲曰：舟必有人以维楫之而后有所济，今柏舟虽坚而无人维楫，亦泛其流而已，将何所泊乎？以喻国无贤人，将日败坏而无所止也，李樗曰：仁人之所忧者国也，此不可以酒觧亦非敖逰之所能释也。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言徃愬，逢彼之怒。
赋也，鉴镜茹度据依，愬，告也，言鉴能度物，而我心匪鉴，故人之情伪不能预，照兄弟至亲，宜可凭依而不度其不可，是以徃愬我之忧，而反逢彼之怒也，郑康成曰：责以兄弟之道，谓同姓臣也。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
赋也，棣棣闲习之貌，选，择也，言兄弟之怒我者，盖谓我介自守，必行其志而不能贬道，以随时也，然我自度之矣，石犹可转，而我心匪石，则自守者，不可易也。席犹可卷，而我心匪席，则必行者，不可屈也，欲自贬损，而威仪棣棣，无可择而改者，则终不能隳，方以为圎也。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
赋也，悄悄，忧貌羣小，众小人之在君侧者，觏见闵病辟拊心也，摽重拊之也，不贬道以随时，则国事愈可忧矣！必自守以行志，则小人愈。愠怒矣，羣小皆愠，则所以中伤而凌辱之者，无所不至矣，故觏闵而又受侮也，既多不少言，小人之众也。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
比而赋也，居诸语辞，迭更微暗也，日喻君月喻臣，君暗则无以察其臣，而臣亦暗臣暗，则无以辅其君，而君愈暗，是君臣更迭而暗，如日月之更迭而微，故中心隐忧，如衣垢而不澣也，如是，则可以去矣，顾以地处亲贤，心忧宗国，虽时不可为，而终欲委曲以圗济，不能恝然而奋飞也，朱子曰：五伦之际，皆当以此为法，屈原不忍其愤，怀沙赴水，此贤者之过也，贾谊曰：歴九州而相其君兮，何必怀此都也？又失之逺矣柏舟五章，章六句。
诗序曰：柏舟仁而不遇也，夫以柏舟之仁，人心不转，而仪不选，亦可以见信于君矣，而终不遇者，以君不眀，而小人蔽之也，君之不眀非必闇且弱也，徃徃聪眀才武之主，一念嗜好，有所不谨，为小人所迎合，遂不觉而用之，小人既用迎合愈巧，而君子犹不转而不卷，是以君心愈疏，而小人皆愠，日思所以病侮之，而国遂不可为矣。正风之变，皆由于此也。
绿兮衣兮绿衣黄里心之忧矣曷维其已
比也，绿间色黄，正色也，间色而乃以为衣正色而反以为里，以比嬖妾，蒙宠而显，夫人见疏而微，故心忧之，而不能止也。
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
比也，上曰：衣下曰：裳亡忘也，严粲曰黄里，掩蔽而已，黄裳则失位矣，谢枋得，曰：嫡妾易位，则家不齐，而国不治，故为君忧，为君之子忧，而非为一身也。
绿兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
比也訧，过也，言绿本丝也，而今为衣者，由治丝之女，染织而成，以喻妾本微贱，而今蒙嬖宠，亦由不能防微杜渐，以至于此，因思古人当必有善全之道，俾君与妾皆归于无过而伤己之不能也。
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
比也，凄寒也，絺绤质薄故寒风入之，程子曰：絺绤，所以来风是也。以喻己之被掩，失位亦徳有未周故生防间，因思古人，厚积其徳而顽谗胥化，先得我心之同，然当则而效之也。
绿衣四章章四句
诗序曰：绿衣卫庄姜伤己也，庄公惑于嬖妾，庄姜贤而失位，乃庄姜不怨，公与妾也，而自伤之，绿丝女治伤己之才，疎而有以致之也，絺绤，以风伤己之徳薄而无以处之也，可谓忠厚之至矣，抑人之贤否，其辨甚眀，而或至于倒置者，其好恶僻也，不好窈窕，斯贞女见弃绿衣之，夫人所以被掩于嬖妾也，不恶谗谀，斯直臣见疏，柏舟之仁，人所以受侮于羣小也，然则人君之好恶，可不慎哉！
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
兴也，燕燕双燕也，差池分飞也，归大归也，双燕同飞，而羽忽差池，以兴二人同处，而一人逺别也之子谓戴妫也，庄姜无子，以戴妫之子完为子，庄公卒，完即位，嬖人之子，州吁弑之，故戴妫大归于陈，而庄姜送之也，妇人之礼，迎送不出门而逺送于野者，有所谋也。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
兴也，上飞曰：颉下飞曰：颃将送也，以燕之上下相逐，兴人之彼，此相送也，伫立以泣者，行人已逺犹不忍归故乆立以望之也。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
兴也，以燕之上下，而音渐逺兴人之逺别而信难通也，送于南者，陈在卫南也，泣涕如雨，行且泣也，伫立以泣，止行也。实劳我心，止泣也，不泣而劳心者，所谋之事，未知济否，故心忧之，不止伤别也。
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人。
赋也，仲氏字也，戴妫乃厉妫之娣，故曰仲氏也，能承大事，曰任春秋，隐公四年二月，卫州吁弑其君完，九月，卫人杀州吁于濮，濮陈地也，史记曰：州吁弑桓公自立，欲伐郑，石碏因桓公之母家于陈，详为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯谋因杀州吁于濮，由此观之，戴妫之归，陈乃石碏，用陈侯以讨贼之因也，然则仲氏之所任可知矣。庄姜之逺送于野其故，亦可想矣。仲氏任此大事，而庄姜知其有济者，以其心诚实而渊深，其身和顺而谨饬，又能思先君之恩，则其必讨，嗣君之贼可知也，此固仲氏之能任，而庄姜亦可谓知人善任矣。
燕燕四章章六句
诗序曰：燕燕卫庄姜送归妾也。州吁弑立，卫人胁従，而庄姜戴妫乃能内用谋臣，外结与国讨贼，定乱其功，可谓竒矣究其所以成功，未始不本于正也，任天下之事，不惟其才，惟其徳徳具于身心非塞，无以立本，非渊无以沉几非温，无以和众，非惠无以循理，非淑无以虑善，非慎无以集成，有此六者，又加之以忠爱，则徳全矣以此定难，何难不济？以此圗功，何功不成？然则人之所以任事，与夫择人而任以事者读燕，燕之卒章，亦可以得其大凡矣。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
赋也之人谓州吁也，古常也不古处，不以常道相处也，定止其乱也，州吁弑，桓公将不利于庄姜，故庄姜忧之也，言日月之明，照临下土，而此人乃不以道相处，是乱未已也，何时而能有定乎？岂日月之照临，独遗我而不顾乎？何为至今不定也。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
赋也不相好，欲相害也。报善恶之应也。言日月之恩，丕冒下土，而此人乃欲相害，则乱已廹也何时而能有定乎？岂日月之丕冒，而我独不获，为善之报乎？何为宜定而乆不定也。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
赋也言日朝月望，皆出东方，则照临更眀矣，而此人乃无良善之徳音是相害之意，征色声矣，何时而能有定乎？设能有定，则无良之音，我亦可以相忘，盖止求一国之安而不计一身之辱也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
赋也，畜养述论说也，言日月之盛，东方自出，则丕冒更广矣，而我今乃遇此人，将恐父母之遗体，不能令终矣。何时而能有定乎？设能有定，使先君之国家获安，则天之报我与否？亦可置之不论，盖欲以身殉之也。
日月四章章六句
日月庄姜恶州吁也，太史公曰：人穷则返本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也，庄姜之呼日月与父母盖穷之至也，然而终望定其乱者，岂虚愿哉？当戴妫归陈之，时定乱原有成谋，事若不济，以死继之，庄姜亦有成算，卒之州吁授首，而卫国以安，则日月父母未尝不鉴其诚而隂佑之焉善恶之报，不诬也。正月之诗曰：既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？为善者可以兴矣。
终风且暴顾我则笑谑浪笑敖中心是悼
比也，终风终日，风也，洪范曰狂恒风若，是也，暴疾谑戏，浪荡悼伤也，朱子曰：庄公之为人，狂荡暴疾，庄姜不忍斥言，故以终风，且暴为比言，虽其狂暴如此，亦有顾我，则笑之时，但出于戏慢之意，而无爱敬之诚，则使我不敢言，而心伤之耳。
终风且霾惠然肯来莫徃莫来悠悠我思
比也，霾雨土也。惠，顺也，朱子曰：终风且霾，以比庄公之狂惑也，虽其狂惑亦或惠，然而肯来，但又有莫徃莫来之时，则使我悠悠，而思之也。
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
比也，风云蔽日，曰：曀有又也，曀而又曀，以比人之狂惑，旋开而旋，蔽也，嚏气疾也疾而言愿者，虽疾不怨，所谓愿言思伯，甘心首疾也。
曀曀其隂虺虺其靁寤言不寐愿言则怀
比也，曀曀连日之隂也虺虺不断之雷也，以比人之狂惑愈深，而未已也，怀亲附也，庄姜以为中心是悼，性情不合己，亦有过焉，是当不悼而亲附之，庶几诚心感通，惠然常来，则狂惑可开也，夫暴而霾霾，而曀曀而隂庄公之待庄姜也愈薄悼而思，思而嚏，嚏而怀庄姜之待庄公也愈厚，可谓至徳矣。
终风四章章四句
终风庄姜怀庄公也，朱子曰：此诗当在燕，燕之前是也。天下无不可处之境，亦无不可化之人，虽不可化，不可以为难化，而遂置之也。是故人伦之变，知其不可奈何而安之？此易为也，即激烈而以身殉，亦无益也。必思积诚以化之，积诚以化别无他术，亲爱之而已矣。性情通则心移恩谊笃，则神洽故化也，舜之于瞽瞍，文王之于纣，庄姜之于庄公，皆是也。晨门谓孔子曰：是知其不可而为之者，与先圣后圣，如出一辙矣。
击鼔其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
赋也镗鼔声踊跃懽忭之状，用兵兴师也，南行者，卫将伐郑，郑在卫南也，击鼔踊跃，想见喜兵，好鬬之状，故卫人怨之，言军役繁兴，或筑土于国，或筑城于漕而已，独南行有死亡之忧，为更苦也。
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
赋也，春秋，隐公四年，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，卫书人非也，此呼名贱之也，平陈，宋非事也，宋殇公欲除公子冯州吁，与殇公同恶，故纠陈蔡以助之，是劳民以济，恶也，帅贱而师出无名，又乆不归故卫，人忧之也。
爰居爰处爰防其马于以求之于林之下
赋也，爰于居次处安也，军次有常处，军行有常制，今则随意而居，择便而处，不戒而防马逺求于林下师乆不归失伍，离次上无节制，而下有败形也。
死生契阔与子成说执子之手与子偕老
赋也，契合阔离也，从军者见有败亡之形，故追言其南行之初，与妻分别执妻之手，与妻成说，死生离合，必与偕老，盖欲生还而复契，有成说焉，即下文所谓洵也。
于嗟阔兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
赋也，于吁也，洵约也，信践之也，言从前之约，如彼而观此事势，则是阔而不复契矣，死而不复生矣，偕老之约，永诀而不能践矣，盖伤心痛哭之词也。
击鼓五章章四句
诗序曰击鼓，卫人怨州吁也，众仲曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，观击鼔之诗其阻兵，安忍众叛，亲离之形，如绘弗戢自焚，原无足惜，圣人存此者，所以示戒也。夫兵凶器，战，危事也，寡人之妻，人之子，独人父母，其肝脑涂地之状，有目不忍见也，其寃痛号呼之声有耳，不忍闻也。而喜军功而勤逺略者尚踊跃于用兵，读击鼔之卒章亦可以恻然止矣。
凯风自南吹彼心棘心夭夭母氏劬劳
兴也，南风长养，故曰凯风棘心，稚弱难养者也，夭夭，少好貌卫，有七子之母，因家贫失养，不安其室，其子知之，故感颂其母以自责也，言风吹棘心而至于夭夭，则乐育深矣，母养七子，而至于长成，则劬劳甚矣。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
兴也，令善也，言吹棘心而至于成薪，则凯风至仁而薪，非美材，有负于风，养七子而至于成立，则母氏圣善，而子无令人有愧于母也。圣者明达，善者贤淑，事莫劳于养，幼子母养七子，而皆能长成，此必实有贤淑之心，又有眀达之才，非溢美也。
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
兴也，浚卫邑言，寒泉犹能养人，而使浚民滋益，七子乃不能养母，而使母氏劳苦，曾寒泉之不若也，母养子之，少子养母之老，当其少也，母氏，既劬劳于前，及其壮也，母氏又劳苦于后，是其劳，未有已也。盖所以自责者甚深，而凡为人子者，皆可以鉴矣。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
兴也，曰：睍睆好貌笺云：睍睆以兴，顔色说也好音，以兴辞令，顺也，言黄鸟尚能美其色好，其音以恱人七子，乃不能和，顔色顺辞令，以慰母曾黄鸟之不若也，母氏劳苦，责其不能养口体也，莫慰母心，责其不能养志也。
凯风四章章四句
诗序曰：凯风美孝子也，能尽孝道，以慰母心而成其志也。凡子之事父，臣之事君，有不恱者皆由于见君父之过，而不自知其过，故谏而不入，诤而得罪，以舜之大孝而不得于亲曰：父母之不我爱，于我何哉？是求其过而不得宜，亲之不悦也，迨其后也，负罪引慝，夔夔齐栗，瞽亦允若，由于自知其过，故亲信而顺之也，凯风之母不安其室，是亦有过焉，乃七子不见，亲之过而惟自责其过，于是乎母心慰而已，安母之志亦成，则与舜之底，豫有同功矣，凡为臣子者，皆当以此为法也。
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自诒伊阻
比也，雄雉文眀而耿介喻君子也，泄泄倦飞貌，诒遗阻隔也，卫之君子逺仕他邦，其妻思之言，君子逺行劳倦如雄雉之泄泄其羽，而阻隔不见，是可怀也，又自追怨言，夫之阻隔，我实遗之，盖必其初劝夫逺仕而后悔之也。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
比也，雉飞而下，上其音，喻君子之为国为民，无不直言也，此固展矣，君子诚心尽职，但恐上触人君之怒，下招同列之嫌故实，劳我心忧，其得祸也。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
赋也，日月迭徃迭来，君子去而不返，故瞻日月而思之，望其来也，然道之云逺曷云能来？既不能来，徒思无益，故下章赠之以言也。
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
赋也，百犹凡也言逺仕之道在于善处同列，凡共仕者，皆君子也，但能无所忮害，又不贪求，则百尔君子，皆知汝之徳行而不相侵，轧何所徃而不善哉？朱子曰：忧其逺行之犯患，冀其善处，以自全也。
雄雉四章章四句
雄雉勉以徳行也。居乱国事，暴君直道尽言，将恐不免，然欲其免而枉道缄黙乎？又非君子之所为也，夫仕宦之祸，不起于人君而起于同列，亦不起于同列而起于己心，不能容人，故疾人之所有，而忮心生，不能正己，故耻己之所无，而求心起，同列之人鄙其求，而妬其忮，则相与挤之矣，不忮则于人，无患不求，则于物无争，无可鄙也，亦无可妬，祸何由作？然此亦妇勉其夫，故止望其免祸也，人臣事君，幸而逢尧，舜则为臯陶稷，契不幸而逢，桀、纣，则为龙逢，比干有所瞻顾，而托云眀哲保身大，不可也，然过于激烈，而有好名之念，则又贤者之过矣，当死，当生惟义所在，治世之脩身，致主与乱世之杀身成仁，其道一也。
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则掲
比也匏，瓠也，济渡处也，行水曰渉束衣而渉曰厉，褰裳而渉曰：掲匏者渡水之具，今有苦叶，尚未可用，喻所学之未成也，济者渡水之处，今有深渉，则未可济喻，世途之甚险也，无匏而渉，则必厉掲，故当详审，而慎处之，不可轻进也。
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
比也，弥水满貌，鷕雌雉声，轨车轴也，飞曰：雌雄走曰：牝牡济，盈必濡轨，而今不濡，喻人之名声，洋溢而底蕴甚浅也，雉鸣当求雄，而今求牡喻人之美，言招贤而实引，匪类也，徇名而不察实聴言而误信之，则必失其身矣。
雝雝鸣雁旭日始旦士如归妻迨冰未泮
比也，雝雝鸣雁，纳采之物也，旭日始旦行礼之时也，士如归妻，喻同道之，君子以礼相求也，迨冰未泮，言及时而徃从之也。
招招舟子人渉卬否人渉卬否卬须我友
比也，舟子主渡者，卬我须需也，言舟子招渡，人渉而我否者，以先渉之人非我同类，故需我友而后渉，以喻当路之人，虽亟相招，苟非其人，宁守道以待时，不可偕匪人，以共事也。
匏有苦叶四章章四句
匏有苦叶，审出处也，君子虽急于济世，亦不可因急而失身，故渉川者利用需，言有待也，所学未成，不可轻用，内度之已也，情伪难测，不可轻信，外度之人也，眀君贤相以礼相求，则徃从之，所以救世也，如其不然，则宁不仕，所以守身也，曰：翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，可以知此诗之义矣。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
比而赋也，习习和舒也，谷风东风也，葑蔓菁，菲，葍，类无以岂不以也下体根也，葑菲之根，皆可食徳音善言也，妇人有徳而为夫所弃，故作此诗言隂阳和而雨泽，降如夫妇，和而家道成，故宜同心，不宜怒也，采葑菲者，不以花而以根，如娶妻者，不以色而以徳妇有徳音而夫能不违则相与，终身可矣，此夫妇之正道也。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
赋而比也，畿门限也。荼，苦菜，荠甘菜也，言黾勉同心，而夫怒见弃于己之初，心有违矣，乃已行甚迟，而夫送甚近，是离别之际，其苦如荼，而夫反甘之如荠也，此无他故，以其知有新昏之乐，而遂忘去，妇之悲也。
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
比而赋也，泾渭合流，渭清而泾浊，湜湜清貌沚渚以用也，梁笱所以取鱼逝，决发起阅容，恤忧也，言泾以与渭合流，而愈见浊，若别出之渚，未尝不澄清也，我以新人相形而始见绌，若自具之徳未始不可用也，今既不容我之身，尚望勿废我之事，如梁笱之类勿逝，勿发可也。然我躬不容，而何暇忧我后哉！亦任之而已，忠臣去国，不忧其身之废，而惜其功之无成，亦犹是也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有防匍匐救之。
比而赋也，方桴舟船也，潜行曰：泳浮水曰：游匍匐手足，并行也深，方舟浅泳，游详审其事之难易，而各尽心以处之也，有求多亡，求有不计其家之有亡而皆尽力以求之也。既能持家，而匍匐救防，兼能睦邻妇徳亦可谓无亏矣。
不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
赋也，慉养既尽阻，却育生鞠，穷也，承上章而言我之徳如此乃不慉，而反以为雠者，由于好色而不好徳故举我之徳而尽却之，如彼贾人货，虽良而不见售也，夫昔日持家睦邻，相与为生者，恐生计有穷，及尔颠覆，原为尔，非为我也，今尔既因我而生育，不鞠何为？比我于毒，而欲弃之乎？免死狗烹，鸟尽弓藏，千古有同慨矣。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
比而赋也，防蓄咸菜也，御御也，洸武貌溃怒，貌既尽诒遗肄，劳塈息也，新妇三月而后执妇功，故初昏言息也，言我有防蓄，原以御冬月之乏，至春夏则不食矣，今尔新昏，以我御穷时之苦，至安乐则弃之矣，有洸，有溃怒之也，既诒我肄，劳之也，怒而劳之，所以速其去也，曾不念昔初昏之时，乃伊迎余而来息乎？何为有初无终也，盖今虽见弃而不忘，昔日之恩欲夫追维，而或生悔悟之意也，亦可悲矣。
谷风六章章八句
诗序曰：谷风刺，夫妇失道也，妇之事夫徳与色而已，色不可强而为徳，可勉而至，夫轻色而重徳则貌陋者，恐见憎而益脩徳皆有刑于之好色衰者，以年髙而徳弥邵亦获偕老之庆，此圣人之教，所以通人伦之穷，而平天地之憾也，若不知好徳而惟慕其色，则无色者，固无由见怜于前，即有色者，亦不能不衰于后，以新间旧，以妾陵嫡，家国之祸，不可胜言矣。故闗雎好徳足以保天下，谷风好色，并不能保其妻，孰得孰失？何去何从？必有能辨之者，诗可以观不益信哉。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
赋也，式语辞，式微之微犹衰也，微君之微，犹非也，中露野处也，黎侯为狄所逐，乆寓于卫其臣激而劝之也？曰：衰微甚矣，何为而不归，为君之故也。吾君失国之故，因狄侵廹，故相从以求复，不然，何为处于中露，夫臣以君之故而中露则君宜自思其故，不可乆在草莽也。
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
赋也，又言衰微甚矣，而不归者，为君之躬也，吾君现在之躬，尚有可为，故相从以图兴，不然，何为处于泥中，泥中汚辱也，夫臣以君之躬而泥中，则君宜自重其躬，不可乆辱泥涂也。
式微二章章四句
诗序曰：式微黎侯寓于卫，其臣劝以归也，夫主忧臣辱，主辱臣死，君已失国，而尚惮中露泥中之辱乎？所以言此者激其君，以有为也，失国必有其故，得国惟视其躬，狄人侵之，可以暂避，狄人既去，原可复归，躬有失徳，虽安亦危，躬无失徳虽亡可存，不自奋而碌碌，因人，非丈夫也。故言君之故与躬以讽之，其存君兴国，不忘欲返，言短而意则长矣，非不甘其辱而有所怨也。
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
兴也，旄丘地名诞长也，叔伯同姓之称也。黎侯寓卫，而卫人不恤，故因时物以起兴，言旄丘之葛，何其节之长也，叔伯不救，何其日之多也，怪而叹之也。
何其处也必有与也何其久也必有以也
赋也，处安处也，与与国也，以他故也，承上章而言，多日则安处久矣，何其处也？意必有与国而俟，其来也，何其久也？意必有他故，而不能来也；不遽怨而曲谅之，厚之至也。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
赋也，蒙戎杂乱之貌，黎在卫西，黎人来卫是车东也，赋葛而又赋裘，追计之也。言当狐裘，蒙戎之时，我已无车不东，今裘易而葛长，终于不救者，非有与而有以，乃叔伯之中无与我同心者耳，邹泉曰：靡所与同者，谓我有亡国之忧，而彼无恤患之意，我有恢复之志，而彼无拯救之心也。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
赋也，琐凟告也，尾追随也，流离寄寓也，褎笑貌耳聋之人恒多笑也，言我琐凟而尾随者，以流离失所，情廹相求而卫之，君臣乃褎然如塞耳，而无闻则末如之何也？朱公迁曰：一章怪之二章，疑之三章，微讽之，四章直责之，式微处困而思奋，旄丘责人而不刻，可谓贤矣。
旄丘四章章四句
旄丘黎人责卫也，王制属有长连有帅；卒有正，州有伯，天子端拱方伯，旬宣讲信脩睦，救灾恤患，所以戢强暴而安弱小也，黎与卫邻为狄所灭，而卫人不救，既无恤患，睦邻之义，兼有唇亡，齿寒之忧，异日者，卫亦为狄所灭，赖齐桓而后存，卫不救黎而亡，齐桓救卫，而覇得失之际，可以观矣。春秋之作也；桓，庄以前伤天下之无王，襄昭以后，伤天下之无覇，与旄丘有同慨焉，圣人之恶，强暴而思戢之哀，弱小而欲安之，无所不致意也。
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
赋也简，择也，万者舞之总名，上处前列也，卫之贤者，隐于伶官，卫君不识不能简用，君子伤之，而作是诗，言择人而充，舞列久暴于日中而不之恤也。
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
赋也，硕大也，俣俣魁伟之貌，辔马缰，组丝縧也，力能御马，则辔柔如组矣，言贤人与选而舞于公庭，观其躯干壮大，知其有力，如虎，若使之驰驱王事，自能驯调，六马执辔，如组矣，序曰：卫之贤人，仕于伶官，皆可以承事王者是也。
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
赋也籥，管翟羽也，赫赤貌，渥厚赭丹也，锡爵赐酒，也言此有力，如虎之人，不使之执辔，乃使之执籥秉翟，用违其才矣，然其顔色之充扬，不可掩也，卫君即不能知力之如虎，亦当竒其貌之渥丹，乃止言赐酒，则是终以伶人待之矣，但知于人中简舞，不能于舞中，简人可慨也。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
兴也，榛似栗而小，苓菌也，西方美人，西周之圣王也，言山尚有榛，隰尚有苓而四海之大，乃无用贤之君，则不得不思，西周之圣王矣，以斯人而当文武之时，自当充奔走御侮之选，其执辔如组，不虚也。乃美人处于西方，而不能再覩，则斯人亦终于伶官而不复见用矣，岂不深可慨哉！
简兮四章三章章四句一章六句
诗序曰简兮，刺不用贤也，夫贤才难得也，幸而有之，又使之屈于下僚，屈于下僚，其君非不见之也，又不能察识而泛泛视之，则终屈而不得伸矣，贤人常有而用贤之君不常有，君能用贤，则举贤于上位，而天下兴，得人之颂，君不用贤，则弃贤于下僚，而朝廷有无人之忧，是以人君每思借才于异代，而贤人君子，又慨想古之眀王是谁之责哉！
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，与之谋。
兴也，毖泉始出也，淇卫国水名，娈好貌诸姬，谓娣侄也，卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作此诗言，泉水尚流于淇而已，乃不归于卫，故无日不思进，诸姬而与之谋为归，卫之计也。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
赋也，泲祢皆地名自卫，来时所经之处也，饯送行也，此必诸姬之中，有以父母殁不得宁，兄弟告之者，故言我始嫁之，时宿泲饯祢，父母兄弟皆逺之焉思父母亦思兄弟宁父母独不可宁，兄弟乎此事，当问我诸姑，与伯姊也，夫之母，妇谓之姑，诸姑伯母，叔母也，夫之女兄，妇谓之姊，伯姊年长者也，盖以诸姬为少不更事，欲询于尊长，以定谋也。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
赋也，干言皆地名，适卫所经之处也，脂膏舝轴，遄速臻至瑕，何也？此问姑姊之词也，言来时宿饯而来归，时亦宿饯而归，膏涂车轴，不日即至，此亦何害于理？而云不可乎？
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
赋也，肥泉卫水，须漕卫邑也，此必姑姊皆以为不可，而遂止也。止而不归，故思而永叹，又思须漕而出游，亦不过心之悠悠，而非实有，其事也，抑言写忧，是心有忧也，此必有不得不归之事，故忧而思之，越礼而谋归，然卒于不归，则所谓乎情而止乎礼也，泉水四章，章六句。
诗序曰泉水，卫女思归也，先王缘人情而制礼，有顺而导之者，有逆而止之者，顺其情而行之易逆，其情而止之难泉水，抑其难己之情，而卒止乎礼，以此为法，则内之可以克己，外之可以坊民，抑谋及于人，事之师也。书曰：询谋佥同，又曰：尚猷询，兹黄髪则罔所愆，泉水之谋于诸姬，询佥同也，问姑及姊询黄髪也，卒从其言，而不归舎己从人也，能尽人之言，择善而从之，以此为法，则内之可以进徳外之可以崇功，然则泉水之为教亦多矣。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也，此卫大夫困于行役之诗也，出自北门，与我入自外相应，言出自内也，自内出外，承王事也，忧心殷殷，非忧事也，忧所以办事也，凡办事者必需财窭，则不能为礼，无出外之具矣，而且贫无以自给，有内顾之忧矣。艰难如此，而君相皆莫之知，将终于贫窭，而无展布之日也，已焉哉？决词也，不复有他望也，天实为之，不敢尤人，而归于天也，谓之何哉？不敢怨天而安于命也。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也，王事王命之事也，政事一国之事也，适之一皆埤厚，益增讁责也，尽人而讁曰：交每事而讁曰徧，言出自内，则事务丛集，入自外，则怨谤交加，盖困于内外极矣。
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也，来不可辞，曰：适敦则廹不容缓更甚于适矣。陆续不已，曰益遗，则委掷不恤，更甚于益矣。诮而让之曰：讁摧则挫而辱之，更甚于讁矣，内外之艰日甚，而守分安命，终不改乎？其初所以为贤也。
北门三章章七句
北门，仕不得志也，夫谁司天禄？而使劳臣无俯仰之资，谁秉国钧，而使从事，有独贤之叹，此必有任其责者矣，而贤者不怨也，不惟不怨而已，且有所以处之之道焉，天下事莫患乎无可冀，而心不己，故多出位之思，抑莫患乎无可诿，而心不甘，故有旷官之诮，北门之贤者，决志于已则以为分所固，然而励其守者益坚，一归于天，则以为理所当然而尽其职者，益勤且恬然，安之而不复有所谓，则内无悲愤之意，而外无不平之鸣，所谓知其不可奈何而安之若命也，故曰：诗可以怨，谓其宜怨而不怨也，谓其虽怨而善于处怨也，谓其不怨，而且善于处不怨也。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且！
比也，北风喻严急也，雨雪，喻惨虐也。凉风初至也，雱雪初来也，惠仁爱也，虚寛邪？徐亟急也，只且语辞，卫之贤者，忧国危乱，欲偕友以同去也，言严急之象已兆，惨虐之状已形，性仁爱者不合于时，当相携以同去，不可以为寛，且徐也而俟之，其事既已急矣，盖惧及于祸，而惟恐去之不速也。
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
比也，喈疾而有声，更甚于凉矣。霏宻而四布更甚于雱矣，行尚未知所之，今则决计欲归，隐也。
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
比也，狐邪媚之兽，乌不祥之鸟，喻小人也，邪媚小人之态不祥，小人之实也，满目皆赤，而无非狐，满目皆黑，而无非乌，喻小人之众也？同行同归，犹商之也，同车则已驾矣，易曰：君子见几而作，不俟终日，其是之谓乎！
北风三章章六句
诗序曰：北风刺虐也，国家危乱，皆由于虐政，虐政之兴，皆始于小人，小人一用，则必言利，言利则必重，敛重敛而不得，继之以严刑而虐政行矣，故赤狐黑乌者，北风雨雪，所由来也。虐政既行，则小人各引小人而举朝皆是虐政大行，则庸人皆变小人，而举国若狂，故莫赤匪狐，莫黑匪乌者，北风雨雪之极致也，当其用一赤，狐用一黑乌之初，百姓未受其害，而人君亦以为无伤，及乎莫匪赤狐，莫匪黑乌之日，则百姓不胜其苦，而人君悔之而无及，且欲去之而不能，然则用人可不慎哉！
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
赋也，静女美称也，姝殊色也，城隅期防之所也不见期，而不至也；搔首踟蹰，久待之也，期防城隅而以为静女，爱其色之美，则忘其行之丑也。
静女其娈贻我彤管彤管有炜说怿女美
赋也，娈好貌，彤赤也，古者针笔皆有管，此静女之所佩而解以贻所私也。炜光也，管无光，而以为有光者，悦女之美，觉管亦美也。
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
赋也，牧野外也，荑茅之始生者，洵信女，汝谓荑也言静女既会之后，又自野而贻我以荑见之，而信以为美，不止于美而且异者，非荑之果美也，以其为美，人之所贻则，不美者亦美耳，爱憎之极，美恶易位，临乱之君，各贤其臣，亦若是矣。独管荑也与哉！
静女三章章四句
静女刺迷也，管本无炜荑，何足异而以为炜且异者，溺爱则不明也。昔弥子瑕食桃而甘，以其半与卫君，公曰：爱我哉，忘其口味，以啖寡人，弥子母病，矫驾君车以出，公曰：孝哉为母，而忘其刖罪，及弥子色衰爱弛，公怒曰：是尝矫驾吾车，又啖我以其余桃，故弥子之行，未变于初也，当其爱时，则人以为罪，君以为功，及其不爱，则前为功者，后即为过，故曰好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，人君鉴此于其所爱，必察之焉。曰：得毋尚有可疵乎？于其所恶，必察之焉。曰：得毋尚有可用乎？则不至因喜而谬赏，因怒而滥刑，亦不因迎合而悮用小人，因触忤而乆弃君子，其于治天下，庶几矣。
新台有泚河水弥弥燕婉之求籧篨不鲜
赋也，新台新筑之台也，泚鲜眀也，弥弥满也。燕婉安和，籧篨丑疾也，鲜少也，卫宣公欲纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也，新台有泚，诧其事也，河水弥弥，志其处也，燕婉美伋也，言齐女之来，本欲求伋，乃不见燕婉而见，籧篨也，籧篨之人，亦世之所少有何为？此地不鲜乎！怪之也。
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不殄
赋也洒髙峻也浼浼平也。殄，絶也，言籧篨之人，亦天之所不佑，何为至今不殄也，厌之也。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
比也，鸿雁之大者离丽也，戚施，亦丑疾也，言鱼网之设，本以求鱼，而反得鸿，以比齐女之来，本求燕婉而反，得戚施也，不鲜不殄，初见之也。至于得则成婚矣，此人伦之大变，狄人入卫，始于此矣。籧篨不能俯，戚施不能仰，宣公本无此疾，而云然者，以其既无人理，则亦非复人形也，恶之甚也。
新台三章章四句
诗序曰新台，刺卫宣公也，宣公之事，人之所不忍言，而经存之者何哉？淫乱之祸，必至灭亡，人知之，焉乃眀知而故蹈之，不能自克故也。当其淫乱之初，情欲之感，已动灭亡之事，未来不胜其欲，而遂为之，迨底于灭亡，则悔无及矣！圣人于刺淫之诗，多存之，使知籧篨，戚施之状，行道之人指笑唾骂，无所不至，苟有人心，宁不耻此，果能耻之，则必自克其欲，而守礼防淫，祸乱无由作矣，此圣人所以仁天下而救其亡也，岂徒曰志乱之所由起哉！
二子乗舟泛泛其景愿言思子中心养养
赋也，二子谓伋寿也乗舟渡河如齐也，景古影，字养养，犹漾漾，心不定也，左传曰：卫宣公为急，子娶于齐而美公娶之，生寿及朔，宣姜与朔搆急，子公使诸齐，使盗待诸莘，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，将行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？盗又杀之，是寿先济，而伋从之，故二子皆乗舟也，国人知其事，欲救之而不得，故思之养养，然悲二子之志，而伤宣公之非人类也。
二子乗舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
赋也，逝徃也，景犹见之，逝则不复见矣。不瑕有害？忧其必见害也，太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢眀骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？
二子乗舟二章章四句
诗序曰：二子乗舟思伋寿也，次二子乗舟于新台之后者，着淫祸也，有秽行者必有竒祸夫新台之要，纳伋之妻，非欲杀伋也，伋且不杀，何有于寿？然而嫌隙既生，谗间必起，虽欲不杀，不可得矣，以二子之相让以死，虽伯夷，叔齐何以加兹！使伋嗣位，而寿辅之，则卫可勃兴，桓、文，岂足道哉！卒至孝子，悌弟骈首就戮，而国亦随以灭亡，得祸之惨，莫此为甚。而原其初，则一念之不自克，以至于斯也，情欲之灾，烈于鸩毒，枕席之变，惨于兵戎，读此诗者宜何如？戒慎哉！
邶十九篇七十二章三百六十三句
御纂诗义折中卷三
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷四
鄘风一之四
鄘不详其始封，后入于卫，故鄘风皆卫事也，鄘灭矣。犹系鄘存，鄘也不予卫之，得灭鄘也，春秋，昭公八年，楚既灭陈矣，九年，犹书陈灾，与诗存邶，鄘同义，故曰诗与春秋相表里者也。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人只！
兴也，中河，河中也，髧发垂貌髦，子事父母之饰，仪，匹也之至矢誓谅，信也，此节妇，恐父母夺其志也，舟在河中，不复出岸，以兴妇在，夫家不复之他也，两髦之人，既为我匹，一与之齐，终身不改，故至死，誓无他焉，母犹天也，犹不谅人之心乎？以卫之淫风流行，而独能皎然不污于此，见天理之常存，而人心之不死也。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
兴也，舟在河侧，亦不行，陆以兴，妇虽夫死，亦不他适也，特独也夫为妇匹，则妇之心中止，夫一人而已，故曰特也。慝邪之隐于心者也。许谦曰：之死靡他，其事犹显，至于一念邪！思亦誓不发，则心纯而节，永不渝矣。
柏舟二章章七句
柏舟美节妇也，妇从一而终，故夫死不嫁，然或门户衰微，无人可依，家道贫窘，不能自给，当此之时，能坚其志而靡他，且纯其心而靡慝，此其幽独自盟之衷，实有人不知，而天谅之者，若掩没不彰，则无以劝善矣，圣人录柏舟于鄘风之首，所以潜徳之幽光使苦节者得以自慰也。抑士庶之家多有妇，欲守志而父母夺而嫁之者，夫其嫁之所以怜之也，然与其失节而生，何如守节而死，况子本无他，而亲夺其志，亦不善，爱其子矣，圣人录柏舟，使天下之为舅姑父母者，曲谅贞妇之心而勿夺其志，所以培植人伦扶持节义，其意逺矣。
墙有茨，不可扫也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
兴也，茨蒺藜蔓生，多刺中冓，闺阃也；卫自宣公以来，宫闱淫乱，人所难言，诗人疾之，言墙上之茨，蔓刺而不可扫也，闺阃之言淫乱而不可道也。择其可道者，道之犹觉言之甚丑，则其不可道者何如哉？是不道之道，深于道也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
兴也，襄尽除之也，详悉数之也，长者，其事甚多，详之而不能尽也。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
兴也，束约之也，读者约其词，使可诵也，详者多言之，读者少言之，多言之而不能尽其状，少言之而不能讳其恶，故以为污我，齿颊也，夫已之所为而至，使人不忍言，亦不可以为人矣，上之所为而至，使下不忍言，亦不可以为上矣。
墙有茨三章章六句
诗序曰：墙有茨，卫人刺其上也，杨时曰：中冓之言，至不可读，圣人何取焉？而着之经也，盖自古淫乱之君，以为宻于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不返，圣人着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隐而弗彰也，其为训诫深矣。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
赋也，偕老同生死也，副后夫人之首饰，笄簪也，珈以玉为之，笄之饰也，委委舒徐佗，佗安重安重，故如山舒徐，故如河也。象服，礼服宜称也。言夫人与君偕老，故与君同尊，而有副珈之饰焉，必徳容之盛如山，如河而后称其服，今子之不淑，失偕老之义矣，其如此服，何哉？惜其不称也。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也。
赋也，玼鲜眀也，翟祭服鬒黑也，如云美且多也，髢假髻，发多则不用也；瑱所以塞耳，揥所以摘发以美玉，象骨为之也，扬且叹美之辞，晳白也，极言其承祭之时，服饰容貌之盛也，胡然而天，言非世之所有也，胡然而帝言非人所能为也，以不淑之人而如此其故，不可觧矣故曰胡然也。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
赋也，瑳洁白也，展见賔之服，絺之细者，曰绉绁袢，服名衣展衣，而蒙以绉絺，是所谓绁袢见賔之盛服也，清目眀扬眉秀顔额丰也，极言其见賔之时，服饰容貌之盛也，展诚媛，贤也，言果内有实徳外又如是之美焉，岂非女中之贤，而邦家之光哉？勉以能称也。君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，诗序曰：君子偕老，刺卫夫人也，刺夫人之诗，而经存之者，为其立言有体也，不言其恶而极言其美，惜其不称，而勉以能称，庶几化不淑而为贤，媛也，士之有才，犹女有貌也，有才而得位，犹有貌而居尊，亦难得之遇也，果自惜其才，与遇而脩徳以称之，非国之良哉？而以一念营私，遂失其才，并其名与位，而亦失焉，可惜也！小人不自惜，而君子惜之，圣人存其惜之之辞，所以使后之小人知自惜也，所以使后之君子知惜小人也，君子怜小人而惜之，小人亦知自惜，而勉以求称，其才与位，拨乱反治之枢机，莫大于是矣。岂徒曰刺夫人之不淑已哉！
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，唐蒙菜也。沬，卫邑所谓妹邦也，姜齐国之女，贵族也，桑中上宫游观之，所期约要迎也，卫风淫乱，至于世族在位，相窃妻妾，诗人疾之，而赋是诗也，托采唐而思孟姜，男好淫也，期之要之，送之，女诲淫也，期我要我，送我公然言之，不耻淫也；诗人如其言而述之，当局者不耻而旁观者耻之也。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，麦谷名，秋种夏熟，朱子曰：弋春秋或作姒，盖杞女夏之后，亦贵族也。
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，葑蔓菁，秋菜也，庸与鄘通，鄘为卫所灭，其后在卫亦贵族也，邓元锡曰：采唐采麦，采葑不一，其时沬乡沬北沬，东不一其地，孟姜，孟弋，孟庸不一其人，而期而要，而送如出一轨焉，盖耻心亡而淇沬之间，风溃，四流而不可止也。
桑中三章章七句
诗序曰：桑中刺奔也，事之可耻，莫甚于淫奔，乃公然为之，而公然言之，不惟不耻而且以相夸卫，风至此人，类无以异于禽兽矣，不再造，不可以国天之亡之，荡其秽也，岂得已哉？祸有自起，福有自生，读新台，知桑中所从来也，其上为之，其下效之也，读定中，知上为下效，未有不亡，且以知亡而后存，必尽反其所为焉，前事者后事之师也。可不鉴哉！
鹑之奔奔鹊之彊彊人之无良我以为兄
兴也，鹑防属奔奔彊彊，居有常匹，飞则相随之貌，人谓公子顽也，朱子曰：卫人刺宣姜与顽，非匹偶而相从也，故为惠公之言以刺之，曰：人之无良，鹑鹊之不若，而我反以为兄，何哉？
鹊之彊彊鹑之奔奔人之无良我以为君
兴也人谓宣姜君小君也
鹑之奔奔二章章四句
鹑之奔奔，卫人刺其上也，范处义曰：卫诗至此而人道尽，天理灭矣，杨时曰：诗载此篇见卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
赋也，定室星也，营室昏中兴筑之时也，楚邑名，宫庙揆度也，揆日测日景也，榛栗之实可食，桐可为琴，椅桐类，梓可为器，漆可饰物，皆良木也，卫为狄所灭，文公徙楚邱以兴，卫定之方中，顺时令也，揆之以日，正方位也，先作楚宫，重宗庙也，继作楚室，立朝堂也，建国之初，百物宜备，故田畴之外，佐以种树，阜财用也，榛栗以备，笾豆椅桐，以伐琴瑟，兴礼乐也。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
赋也，虚土阜也，堂邑名，景大山京髙陵允信臧善也，此叙其将营宫室之先也。升虚望楚，审形势也，望楚与堂，建都邑也，景山与京慎封守也，将设险以守国也，降观于桑，辨植产也，物土之宜而布其利也，卜云其吉，谋及卜筮，慎之至也。终焉允臧，要其成也，能慎始者，必能善终，尽人事者，必获天佑也。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
赋也，灵神也，零降也，倌人主驾之官，星见星之时说舎止也匪直犹言不但秉操塞实渊深也，马七尺以上，为騋牝字驹者也，此言其既营宫室之后也，灵雨既零者，政事脩和天休，荐至应时而降，有如神，赐也，命彼倌人，申戒令也，星言夙驾，勤廵行也，说于桑田者，课农夫之事，观红女之工，重衣食之原也；如是则人富庶矣，不但人也，因其秉心之塞，渊马亦至三千之多焉。邱牛甸马足供武备，则富而且强矣，邹泉曰：怀国家根本之圗而不事乎虚文，所以为塞实建国家乆逺之策而不狃于近利，所以为渊深也，左传曰：文公衣大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗其季年乃三百乗。
定之方中三章章七句
诗序曰：定之方中美，卫文公也，狄人入卫文公渡河，野处漕邑，齐桓公城楚邱而迁之定中，再造卫也，观其立国之初，日不暇给，然规模鸿逺矣因天之时，辨方正位，察地之利，体国经野，立其基也，基立而政行焉，养之以农桑，卫之以戎焉，教之以礼乐，而归本于心之塞，渊天徳王道灿然，可覩矣夫犹是卫也，昔何为而沦胥，今何为而昌炽，邦之兴废，曰由一人；人之圣狂，曰由一心，观卫之所以灭与其所以再兴，亦治乱得失之林也。
蝃蝀在东莫之敢指女子有行远父母兄弟
比而赋也，蝃蝀虹也，日与雨交，倏然成质，天地间不正之气也，莫之敢指，恶之也，以比淫奔之，人人皆贱之也，又况女子有行必远，其父母兄弟以礼而行，犹可归宁，以奔而行，不可复返，何为尽弃所亲乎？
朝隮于西崇朝其雨女子有行远兄弟父母
比而赋也，虹映日而成，暮日沉西，故蝃蝀在东，朝日升东，故蝃蝀隮西也，崇，终也，从旦至食时，为终朝方雨而虹见，则其雨终朝而即止，以比淫奔之人，其夫妇之情，亦不能乆盖不特人贱之，其夫亦贱之也，又况女子有行尽逺其兄弟父母，人即不念兄弟，未有不思父母，何为不顾所生乎？
乃如之人也怀昏姻也大无信也不知命也
赋也，乃如之人，兼男女而言，昏姻男女之欲也，言淫奔之人，但知怀男女之情欲，而不知夫妇者，人之正道，亦天之定理，今背人道，逆天理而淫奔，则是大无信，而无处不欺人也，不知命而无时，不违天也；天人之所不佑，行将何之矣？指蝃蝀，触其羞恶之良也，远父母发其恻隐之心也，大无信啓，其畏人之念也，不知命动其畏天之思也，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，以道制欲，则能顺命。
蝃蝀三章章四句
诗序曰：蝃蝀止奔也，一章二章，先止女也，婉讽之也，巽与之言也，三章兼止，男也，直责之也？法语之言也，盖深知淫奔之可耻，故不惜谆复以止之也。夫犹是卫之人也，桑中之诗，何为并不知耻，有先之者也，新台是也，蝃蝀之诗，何为深以为耻，亦有先之者也，定中是也。上好淫则下劝奔，上恶奔则下止淫上，纵欲则下从，怀上好义，则下顺命，民皆劝奔，虽欲不亡，不可得也。民皆顺命，虽欲不兴，不可得也。国之兴亡，在于风俗之美恶，俗之美恶，在于人心之贞淫，国风于好徳好色之际，三致意焉，岂无故哉！
相防有皮人而无仪人而无仪不死何为
兴也，相视也，仪威仪也；仪者身之文犹皮也防尚有皮人反无仪，曾防之不若也，人不如防生，不如死！且即不死，将何所为哉！
相防有齿人而无止人而无止不死何俟
兴也，止容止也，止者事之节，犹齿也，人之生也，欲有所为，不能即为，故生以俟之，人而无止，俟亦无益，又何必俟哉！
相防有体人而无礼人而无礼胡不遄死
兴也，体支体也，礼无不在，犹体之无不具也，人而无礼仪，与止皆无矣，无所为而无所俟，则速死可也，郑康成曰：生而败俗伤化，不如其死，无所害也。
相防三章章四句
诗序曰：相防刺无礼也，诗之为教，温柔敦厚，至相防而激烈有以也，彼亲见卫之先人，淫乱无礼，设使早死犹可以不亡，惟不幸而不死，是以稔恶而不可救，是不死而多为无礼，诚不如遄死之为愈也。然则人之自命，为人而生于世者宜何如？自励乎？故三复相防，不敢偷生，辞之激也，有取于其激也。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
赋也，孑孑特出之貌，旄牛尾也，以旄注于干首，而建之车后，大夫之旗也，素丝束帛也，程子曰：束帛乗马以行礼于贤者，是也，物相比曰：纰两束也，姝殊也。畀，与也，此贤人在浚，而卫大夫，就见之也，在郊入浚境也，两帛四马，备其礼也；意诚而礼备，彼姝者子，宜何如以畀之乎？盖国人喜有此举，而欲贤者，示以善道也。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
赋也，鸟隼曰旟，组以合缝，左右两縧，中压一縧曰：组素丝组之，三束也，在都则与贤者近矣，故素丝加而为三良马，加而为五也。
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
赋也，析羽为旌，干之饰也，祝属也，两两相属，盖四束也，在城则与贤者更近矣，故素丝加而为四良马，加而为六也。逓近则礼，逓加好贤之至也，朱善曰：大夫者，朝夕与君图议国政者也，贤者以所学而告之，大夫，大夫以所闻而告之君，君以所告而施之政事，则举国咸赖之矣，故国人喜而望之也。
干旄三章章六句
诗序曰：干旄美好善也夫！苟好善，则天下之人皆将轻千里而来，告之以善，况其迩者乎？故就见贤人图治之先务也，卫本以淫乱无礼，不乐善道，而亡其国，文公再造，易辙改，于是淫奔止于蝃蝀无礼，刺于相防，好善美于干旄，旧染污俗，焕然一新矣，三代而后学术不眀谓天徳无与于政事，谓王道迂濶而不为，试观定中之诗其徳则秉心塞渊，非有诡异之谋也，其道则农桑礼乐，非有操切之令也，乃蝃蝀相防，民皆有耻，至干旄而格于善矣，有耻，则于变格善则时雍，尧、舜之治，不可复行于后世乎徳眀而民新不虚也。有志者设诚而致行之可也。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫防渉我心则忧。
赋也，载语辞吊，生曰：唁悠悠逺也山行曰防，水行曰渉，朱子曰：许穆夫人闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕邑，未至而许之，大夫有奔走防渉而来者，夫人知其将以不可归之义，来告故心以为忧也。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不远，既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
赋也，嘉许臧善，远违济救閟，暗也，言大夫既不我许，我自不能归而救卫矣，但视尔之意，以我之归为不善，则误矣。我实有应反之道，不远于理也，我实有能济之策，不閟于事也。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众稺且狂。
赋也，蝱贝母也，主疗郁症，善怀多忧也，行道也，既不适卫，故登髙采药以觧忧因言女子多忧，亦各有道，非徒为无益之悲而许人，乃以为过，则是少不更事，而且狂妄，自以为是也。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
比而赋也，麦经霜而犹茂，以喻国灭，犹可兴也，因借极至也，此章乃道其不逺不閟之实也，言我行其野，见麦经霜雪，尚能再茂，岂国经祸乱，不可复兴，故欲归而唁之，使控告于大国，谁为因借？谁肯来至？多方求之，必有济也。言及于此，则大夫君子当不以我为尤，尔之所思，不过守礼，我之所之，乃欲行权以救卫也，然卒从其大夫而不归，所以为贤也。
载驰四章二章章六句二章章八句
诗序曰载驰，许穆夫人作也，春秋，闵公二年，狄入卫，宋桓公立，戴以庐于曹，许穆夫人赋载驰是也。宋桓既立，戴公矣，又言控于大邦者，欲求齐也，文公为卫之多难，也先适齐，又齐子者，戴公之姊也，齐子归齐，文公在齐，齐桓新伯诸侯服从，非齐不足以存，卫也，谁因谁极？夫人筹之熟矣，亦各有行，岂虚语哉？而卒从其大夫而不归，未尝果以许人为狂也，智足图存，而贞能守礼，故圣人有取焉。
鄘风十篇二十九章一百七十六句
卫风一之五
卫武王弟康叔之国，纣之故都也，左传曰分康叔，封畛土畧自武父以南，及圃田之北境，其后不知何时并得邶，鄘之地。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
兴也，淇水名奥隈也，猗猗少而美也，匪斐通文也，治骨角者，以刀切之，复以锉磋之，治玉石者，以槌之，复以砺磨之瑟，严宻僴武毅赫，盛大咺光明，谖，忘也，此卫人美，武公之徳也言竹之少也，猗猗而美，公之少也，其文亦美，有进徳之功焉，是非判之使，分如切也。义理研之，使精如磋也，所以知徳也物欲克治，务尽如琢也，身心砥砺，日新如磨也，所以脩徳也其守礼也严宻其胜私也，武毅其威，盛大而可畏，其仪光明而可象，所以敬徳也，如此，则善言善行，先得乎？人心之同然，故人皆则而效之，不能忘也。
瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，会弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
兴也，青青壮而盛也，充耳瑱也，琇莹美石会缝也，弁皮弁以玉饰，皮弁之缝中，圆眀如星诸侯之服也，言竹之壮也，青青而盛，公之壮也，其文亦盛，有敬徳之容焉其充耳！以琇莹其会，弁如明星，盖既为诸侯，而盛服以临民也，夫既为诸侯，则其事业，固不同于少时，然其敬则一也。其守理去私，不改其瑟僴也，其可畏可象，益着其赫咺也，如此，则善政善教，深得乎民心，故人皆追而思之，不能忘也。
瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
兴也，箦栈也，如箦老而宻也金锡言其精纯圭璧，言其温润，寛舒展绰从容也，猗倚也，式上横木曰：较与式重叠，故曰重较凭式，则容俯倚较，则不俯不仰，得其中也。虐害也，言竹之老也，如箦而宻公之老也，其文亦宻有成徳之诣焉学，脩之乆而鍜链极于精纯如，金如锡也，庄涖之乆而涵养至于温润，如圭如璧也，瑟僴之乆恭而能安，故舒展而从容，然如倚重较不卑，不亢则不检束而自然中度也，赫咺之乆降而和易，故有时而戏谑，然虽有戏言，终不害理，则不矜持而自不逾闲也，盖敬之熟而忘其敬，忘其敬而自无不敬，此则学脩之极，致盛徳之形容非，可作而致也。
淇奥三章章九句
诗序曰淇奥，美武公之徳也，国语云：武公年九十五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我耄而舎我必恪恭于朝，以交戒我作懿，戒之诗以自励，则其终身，恪恭以成其徳可知也夫明徳新民止善，大学之道也，致知力行主敬，先儒之学也，淇奥之诗皆有之，焉如切如磋者，道学也；致知之事也，如琢如磨者，自脩也，力行之事也，瑟兮僴兮者，恂栗也，敬存于中也，赫兮咺兮者，威仪也；敬着于外也，致知力行，所以明明徳也，而必归于瑟僴，赫咺是明徳主于敬也，充耳防弁，庄以涖之，所以新民也；而不改其瑟僴赫咺，是新民主于敬也，金锡圭璧几于至善矣，而从容而中度，乐易而有节，则是瑟僴赫，咺之熟而化也。仍不外于主敬而已，故曰敬者，圣学之所以成始而成终也，定中掲王道之大端淇奥，详圣学之条贯，心思而身体之脩已治，人如也，诗教，岂不大哉！
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
赋也考成也，架木为屋，曰槃，两山夹水，曰：涧，硕大寛广，言念永长，矢誓谖，忘也，成屋于山水之间，亦甚狭隘矣，而硕人居之，则以为寛焉，盖见其大而心泰，故无境不寛也，然或学不贞遇，而情随事迁，则所谓寛者有时，忘之矣，硕人虽独寐，独寤而常念此寛，永誓不忘，则执徳而信道笃，所得有深焉者矣。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
赋也，曲陵曰：阿薖犹窝也，歌乐之也，过逾也，考槃在阿非可乆安也而硕人居之，则以为窝焉，伏处藏脩，如得巢穴也。然或入悦道徳而出慕纷华，则所谓窝者，又有过焉者矣，硕人虽独寐，独寤而啸歌自适，极天下美丽之境，永誓不以逾，此所谓不易乎世，不成乎名，其所守有定焉者矣。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
赋也，高平曰：陆涧阿陆总一处也。山中有涧，涧旁有阿，阿上有陆也，轴车轴也，轮转而轴不动，且所以转轮也，宿归结也，考槃在陆，亦甚寂寞也，而硕人居之，则以为轴焉，抱道观时任世，宙之推移，而握其枢而不动，且运其机于不穷，所谓得其环中者也，故独寐，独寤而精神归结于此，永誓不以告人，非不告也。得于心者，难于言即言之，而人亦不觧也，盖其所操有大焉者矣。
考槃三章章四句
考槃美隐士也，子谓顔渊曰：用之则行舎之则藏，惟我与尔有是夫！夫既已舎之不患不藏，而患其无可藏，非为藏计也。其所藏者即其所行者也，硕人之弗谖，其寛有可藏也，弗过其薖乆藏之也至于弗告其轴，则非一于藏矣用舎无与于已行藏独运于心，此孔顔之所以相视莫逆，而非石隐者所能知也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
赋也，硕人谓庄姜也，颀长貌，褧襌衣也，锦衣加褧，为其文之着也，东宫太子也，言东宫之妹者，明与同母，皆嫡出也，妻之姊妹曰：姨姊妹之夫曰私邢侯谭公，皆庄姜姊妹之夫也，诸侯之女嫁于诸侯，则尊同故歴言之，此极称其族类之贵也。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
赋也，茅芽曰：荑白而嫩也，脂寒而凝白而润也，蝤蛴木虫白而长也，瓠犀匏子白而齐也，螓额广而方，蛾眉细而曲，倩口辅好也，盼黑白分也，此极称其容貌之美也。
硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
赋也，敖敖从容也说舎也四牡驾车之马骄，壮貌马衔外，铁曰镳，人君则以朱丝，纒之故曰朱幩，左右两镳，故曰镳镳，雉羽饰车曰：翟前后设蔽曰茀，此极言成婚礼仪之盛也；夙，早也，卫人喜，庄姜之贤，故谓大夫之朝于君者，皆宜早退，使君无劳于政事，得与夫人燕喜，此以见举国之人，懽忻爱戴，而公不见答，实出人情之外矣。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孽孽，庶士有朅。
赋也，黄河在齐西，卫东北流入海，洋洋活活，充满流动之貌，施设也，罛鱼也，濊濊罟入水声，鳣黄鱼鲔，黑鱼葭芦菼苇，掲掲多而美也，庶姜媵妾孽孽，盛貌庶士，媵臣有朅勇貌，言齐与卫近，一水可通，其地富庶，物产繁昌，缔姻大国，宜相懽好，又况庶姜庶士美盛，如此，则其娣媵之人，想亦胜于嬖妾，而卒不见答，则不可觧矣。
硕人四章章七句
诗序曰硕人，闵庄姜也，左传曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，其极言庄姜之美，无所不备者，求其不答之故而不得也，怪庄公也，圣人录之，怪天下之似庄公者也，夫才之贤否，貌之姸媸，有目所共见也。人之好恶亦不甚相逺也乃有时而至于相反者，何也？气禀偏于所赋，物欲蔽于所私，任其所偏而之焉，故好而不知其恶，恶而不知其美，溺于所蔽而甚焉，故好人之所恶，恶人之所好，如庄公者，气质之偏，本与庄姜不合，又蔽于嬖妾之情欲，故好其所好，而不知与人之公，好相反，至于此也，大学诚意之功，所以必先致知，盖欲审其所好；所恶使不至，蔽于所偏也。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，赋也，氓民也，蚩蚩无知之貌，布币贸买也，顿丘地名愆，迟将请也，此妇人被弃而自伤也，朱子曰：既与之谋而不遂，徃又责所无，以难其事，再为之约，以坚其志，此其计亦狡矣！以御蚩蚩之氓，宜其有余而不免于见弃，盖一失其身，人所贱恶，始虽以欲而迷，后必有时而悟，是以无徃不困耳。士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！
乗彼垝垣以望复闗不见复闗泣涕涟涟，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁赋也，垝坏垣墙也复闗男子所居，指所居以名其人也，尔卜尔筮，言为尔，而卜筮也，体卦兆贿财也，此追念当日之情事也，动之以涕泣，欵之以笑言，假之以卜筮，饵之以货财，当日为之，以为得计，由今思之，皆可耻也。迷时为之，而不知悟，时耻之而无及，是以君子随事省察，当境觉悟，不可贻后日之耻也。
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。比而兴也，沃若润泽之貌以比己之容色光丽也，鸠食桑葚，则醉而失性，以兴女与士耽，则淫而失身也，女子一失其身，实无词可以自觧矣，朱子曰：士犹可说，而女不可说者，妇人深悔之辞，不可便谓士之耽惑，果无所妨也。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水，汤汤渐车，帷裳女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳比而赋也，陨落徂，徃渐渍帷裳，车饰也，爽差极定也，桑之黄落，以比己之容色，凋谢也三嵗食贫值其夫之家，道中窘也，淇水，渐车见弃，而复囘也，夫色衰而家贫，非妇人之罪也，而以此见弃，则是女心不爽，而士心罔极，是以得新忘故，而二三其徳耳，然士固罔极，而女岂真不爽哉！莫爽于弃礼，蔑义而惟情欲之耽，则当其与耽之时，已不能禁，士之贰行矣，至见弃而后知之，不已晚哉！
三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，赋也，三岁为妇，指其食贫之时也，言我三嵗之中不以家务为劳，早起迟眠，无日不然者，欲使尔不贫也，所谋既遂，而反见弃捐，归而诉之，兄弟又咥，然其笑焉，天壤之大，无地可以自容，然亦何所归咎哉？但自悼而已，自悼云者伤其贪，一时之耽，而贻终身之戚也，情欲之感，可不惧哉！
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？赋而兴也，及与泮涯也，总角女子，未笄之饰，晏晏和也，旦旦明也，言相与为婚，本期偕老，不意见弃老，使我怨也，淇尚有岸，隰尚有泮，既立其限，不可逾也。总角之时，已相和好，婚姻之约，信誓甚明，原不思其老，而反也反是，不思自悼之甚也！前惟致怨于终之见弃，至是乃痛，悔其始之不思，盖既与士耽，宜其见弃，是彼之反为固，然而已之不思为可怪也，此则以理自责，并其夫亦不怨，可谓悔悟深切，而卒末如之何也亦已而已矣，啜其泣矣，何嗟及矣！此之谓矣。氓六章，章十句。
氓弃妇自悲也，谷风与氓，二诗皆怨，谷风怨而责之，其词直，其始以正也，氓怨而悔之，其词悲始，不以正也，始不以正，后虽悔之，亦无及矣。是故过有悔而可改，君子圗，其终有悔而不可改，君子慎其始，始何以慎思其终而已矣，易曰：君子以永终，知敝敝在终，而所以敝在始当其始，敝不见也，永思其终，则知之矣，知其敝者知其反之谓也，有反之自己者有反之，自人者已反之者，其言不可践也。人反之者，其事不可乆也君子之谋始也，必要乎已之所可践，故无言不谨也，必操乎人之所不得反，故无言不愼也。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思远莫致之
赋也，籊籊细而长也，朱子曰：卫女嫁于诸侯，欲归宁而不得，故作此诗言思，以竹竿钓于淇水而远，不可致也。
泉源在左淇水在右女子有行远父母兄弟
赋也，泉源百泉也，在卫西北，淇水在卫西南，吕大临曰水，以山为主，卫之山东面，故以北为左，南为右也，言思钓于淇者，非思淇也，泉源淇水，在卫左右，女子有行，乃远其父母兄弟而不得，常在左右，故思之也。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
赋也瑳，白色，笑而见齿，故瑳也；傩，玉声言淇泉，左右诸姑姊妹常逰焉，其巧笑之瑳，然至今犹如见也，其佩玉之傩，然至今犹如闻也，而远莫致之，故思之也。
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
赋也，滺滺长流之貌，桧松皆木名楫，所以行舟也；言淇水之中，舟楫具焉，安得驾言出游，以写我忧乎？不能写忧，则终身思之而已矣。
竹竿四章章四句
诗序曰竹竿，卫女思归也，卫女之思归者，三泉水谋归也，载驰卫有事也，竹竿，则卫无事，而亦不谋归，徒思之而已，圣人录之者，有取于其思也，夫女子之行，父母兄弟在焉，其归宁，礼也，其思归情也，不当归而归，则越礼固非也不得归，而并不思归则忘情，亦非也。人伦之际，身所能至者，尽其力所不能，至者尽其心，卫女守礼不归而不已，于思以为天性之亲，寤寐不忘，必如此，而心乃尽也，且非徒尽心而已，果能不已于思，则必谨守妇道，无贻亲忧，岁时问遗，以慰亲志，心之所至，力亦必至焉。子之所以为孝，臣之所以为忠，亦若是已矣，故圣人有取于其思也。
芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
兴也，芄兰草名，蔓生支枝，同觿锥也，所以觧结能理繁，治剧者佩之，佩觿，比当繁剧之任也，知主也，言虽当大任，而其才能不足为我，主事也，容饰也，遂肆也，悸惊动也，言无他才能，但见其脩饰容好，敢为放肆，气体轻佻，垂带，数摇而骤动，有如惊悸也。
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
兴也，韘决也，所以引弓能射，疏命中者佩之，佩韘比掌军旅之事也；甲，长也，言其才能不足以长于我也，芄兰二章，章六句。
芄兰刺弱也，年少而当重任，如芄兰之支叶，弱而不能自举也，夫人之贤否，原不拘于老少，然阅歴之浅深，则视其年不可强也。果其才能出众，自不可拘限年之格，若彼此不相上下，与其用新进，不如用老成，盖老成则资深而望重，不生人之轻侮，且乆阅世故则知畏慎，熟谙人情，必能谦抑，若新进则反是，此亦人心，世道之所闗也。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋远跂予望之
兴也，杭渡也，跂企也，宋襄公之母出，襄公即位，夫人思之言，谁谓河广乎？但一束苇，即可渡之矣，谁谓宋远乎？但一跂足，即可望之矣，然而终于不徃者限于义故也。朱子曰：嗣君承父之重，母出，则与庙絶义不可以私徃也。
谁谓河广曾不容刀谁谓宋远曾不崇朝
赋也，小船曰：刀虽一刀而不容，言狭之甚也，不终朝而即至，言近之甚也。
河广二章章四句
诗序曰：河广宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，竹竿之思，卫也言逺河广之思，宋也言不逺逺莫致之犹可致也不逺而莫致，则终不致矣！割母子之爱，而守义不徃可谓贤矣，说苑曰：宋襄公为太子，请于桓公曰：愿立目夷公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，轻千乗之国而欲从其母，可谓孝矣。母贤子孝如此，无大故而被出，则桓公之过也，妇有七出，断以义也，又有三不去，原其情也，圣人录河广，使知有子之妇，借令有过，亦当审其轻重而善处之，不可因私恶偏憎而遽出，既伤夫妇之义，而并絶其母子之恩也。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
赋也，伯夫之字也，朅勇桀，英武之称，殳，枪类妇人，因夫从王事，而赋是诗言平日武勇为邦之桀，今也执殳，为王前驱，势必奋勇以死王事，故深忧之也，卫人行役而言，为王前驱者，有王命也。犹北门之言王事，适我也。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
赋也，蓬草名，首如飞蓬，言发乱也，膏沐所以泽发者，适主也，言虽有膏沐，而夫不在家以谁为主？而与为容，故任其发乱而不顾也。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
比也，杲杲明貌出日不雨也，冀其将雨而卒，不雨，以比君子，言归而乆不归也，过期不归，其事可忧，然此王事也，生死惟命，其谁敢怨？故甘心思之，以至于首，疾不止发乱而已。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
赋也，谖草萱也，服之令人忘忧，背北堂也，痗病也，言焉得忘忧之草而树之，北堂乎？然此忧终不忍忘也，是以宁不求此草，愿言思之，以至于心痗不止，首疾而已，盖妇人逆知夫之武勇必死王事，故欲以身殉之也，夫以身殉国，妇以身殉夫，而皆甘心为之者，为王故也。可谓义烈矣。
伯兮四章章四句
伯兮，美思妇也，能知勤王之大义，思而不怨也，君子是以知文武之泽之入人深也，东迁以后，王室微矣，而诸侯欲有所为，犹假王命以行之，以为非此不足动其民也，故诸侯之尊王，多假而百姓之尊，王则真观伯兮之诗，一言为王前驱，则义不旋踵，虽妇人女子皆有同仇敌忾之心，所谓四国有王于此见之矣，苟有人焉，奉天子之威灵，因民心之爱戴，行仁政以抚之，约束诸侯，而行其令，犹运之掌尔，是以孔子欲为东周不置也。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
比也，绥绥独行，求匹之貌，石絶水曰梁狐，乃淫兽，今独行失其匹也，以比人之无妻也，狐性畏水，今在梁，失其居也，以比人之无家也，在梁宜裳而狐无裳，以比绥绥，独行之人不止，无妻无家，并其一身之所需，亦无以自给也，民穷如此，何以为国？故诗人见而深忧之也。
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
比也，厉深水，可渉处也。帯所以束衣也，在厉宜帯无帯，以束衣则不可渉矣。
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
比也在侧，则济乎水矣，无服周一身而言，不但无裳，与帯而已甚，言其穷蹙之状，一无所有也。
有狐三章章四句
有狐悯贫也，人情一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，非有匹敌，则不能以乆安其处，故好货，好色，必与民同。以为生人之大，欲在此也，夫所谓与民同者，亦非必遇人而推觧之比户而婚，配之也，经其农桑，使得耕织，定其礼仪，以便嫁娶，鳏寡独皆有养也。不幸而逢水旱则荒政十二，以聚其民而并及于多昏，使男女之无天家者，皆得相资以为生，而并可以牵制其转徙，盖所以为民计者，至悉也，卫之君臣专欲而不与民同。故少多怨旷，而老多鳏寡，始于淫乱，而终于流亡，观有狐之诗，其苦贫窘，与有蓷，苌楚同悲，视桑中溱，洧之景象又别矣，盖彼之淫乱，尚生于饱暖，此之流亡，则廹于饥寒也，世变逓降，而生民之艰难，日甚维持，世道者宜何如？轸念之也。
投我以木报之以琼琚匪报也永以为好也
比也，木楙木之实，形如小，琼玉名，琚佩名，朱子曰：投我以木，报之以琼琚，报之厚矣，而犹曰匪报，姑欲长以为好耳，盖报人之施，而曰：如是足矣，则报者之情倦，而施者之徳忘惟其歉，然常若无以报之，则报者之情，施者之徳两无穷也，方应龙曰：此以风世之薄道徃来而较量于锱铢者。
投我以木桃报之以琼瑶匪报也永以为好也
比也，瑶美玉也，木桃更小于矣，琼瑶更美于琚矣。
投我以木李报之以琼玖匪报也永以为好也
比也，玖青玉木李，更小于桃矣，琼玖，更美于瑶矣，木三章，章四句。
木美报施也，记曰：太上贵徳其次务施报矣，施者不可望，报受其施者，不可忘报报之，而不如所施，薄也，适如所施，犹之薄也，过于所施，可谓厚矣，然或自伐其厚，而欲施者之徳已自谓过厚，而谓先施者，可以相忘，犹之未厚也，必如此诗之投渐轻，而报愈重，犹以为匪报，则相好乃无已矣。孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行以为革薄，从忠亦朋友信之，之一端也。推而上之，诸侯之讲信脩睦，天子之厚，徃薄来，亦若是而已矣。
卫风十篇三十四章二百三句
御纂诗义折中卷四
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷五
王风一之六
王风，周东都之风也，周公营洛邑，为朝会诸侯之所，平王东迁，遂都焉，其诗皆民间劳人，思妇之作，不可为雅，止及境内，不能被于天下，不可名周，故系之，王尊之也，犹春秋之书王人也，左传？襄公二十九年，吴季札来观乐，邶鄘卫后为之歌王，然则王风之名以及风，诗之次第，其来久矣。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也，黍谷名似芦，离离垂貌，稷亦谷也，似黍而小，靡靡犹迟，迟摇摇心动也，周室东迁，以镐京与秦大夫行役，至于宗周，见沃野千里，皆为秦有，故言彼黍，彼稷外之也，心忧，故国行靡靡，而心摇摇，此惟留心，世道之人，乃能知之，若泛泛者，则不知矣，无可告语故，呼天而诉之也，朱子曰：既叹，时人莫识己意，又伤，所以致此者，果何人哉？追怨之深也。
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也，稷穗下垂，有如人之心，醉朱道行，曰：如醉者摇摇之感深，而沉冥也。
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也，稷实坚结，有如人之心，噎朱道行，曰：如噎者摇摇之感，郁而凝滞也。
黍离三章章十句
诗序曰：黍离闵宗周也，夫宗周者，是文武所经营也，是成康以来，所世守也，宫庙陵寝皆在焉，土田上上，山川险塞，是天下之奥区，也犬戎作难，衅起一时，秦襄力战，彼亦自复其仇耳，为平王者，留晋文侯郑武公夹辅周室，使襄公逐西戎而居之，则周可复兴，与宣王争烈矣，乃惧其侵暴，而即安于东，举西京而畀之，秦异日者，秦之代周实始于此，大夫行役兴懐于彼，黍彼稷者，伤周之物产而为秦之粢盛也，周之民人而供秦之赋役也，呼苍天而问何人，盖叹平王君臣，以国与人，不知谁实倡为此谋也，不然，赫赫宗周，褒姒烕之，举世皆知而又问何人哉？
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
赋也，君子妇人称其夫也，凿墙而栖曰：埘此农民行役，而其妻思之也，言君子于役，不知返还之期，则何日而可至哉？鸡栖于埘，鸡，至也，羊牛下来，羊牛至也，畜产皆至，而君子不来，如之何而能不思哉！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
赋也，佸防也，桀杙也，埘藏而桀露，故先至者栖埘，后至者栖桀也，括，至也，苟无饥渴，不敢望其来至，而但望其生全也，朱子曰：君子行役之久不可计，以日月而又不知其何时可以来，防亦庶防其免于饥渴而已矣，此忧之深而思之切也。
君子于役二章章六句
诗序曰：君子于役，刺平王也，古之行役，未有无定期者，雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还率而详，言归期也。今至于不知其期，则是政令无节而不体民之心也，公刘之诗曰：乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，未有用其身命而不丰，其衣食者，今至于求免饥渇则是糗粮有缺，而不恤民之身也，民者，国之本也，平王东迁，国家再造，而虐用其民，如此失本计矣。
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
赋也阳阳自得之貌，簧笙也，由从也，房奏乐之所，孔頴达曰：房中之乐作，于小寝，天子以周南诸侯以召南，言君子为伶官，而志气阳阳，常若自得，左手执簧，右手招我使，由房以为此中甚乐也，我为所招者自谓也，盖其友感君子之相招，而赋此也。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
赋也，陶陶喜悦之状，翿舞羽也，敖舞位也，由房教以乐声，由敖教以舞容也。
君子阳阳二章章四句
诗序曰：君子阳阳闵周也，君子隐于伶官，相招为禄仕，全身逺害而已简兮之伶官，以执籥见嘲，尚思用世也，故以贱为悲也，由房之伶官，以执簧相招，止求全生也，故以贱为乐也，此可以观世变焉，然值危乱之时，而阳阳陶陶近于玩世，而不恭矣，再言其乐只且赞之乎？抑讽之也，谓其性情不厚而果于忘世也，谅其心而又欲进其徳可谓益友矣。
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！
兴也，以手激水，曰：扬，戍屯守也。申，姜姓之国，平王之母家也，申侯弑幽王，平王不讨而反命，诸侯戍之？事不顺，则令不行，故独周人戍焉，而诸侯不与也，欧阳修曰：激扬之水，不能流束薪，犹平王政衰，不能令诸侯也，彼其之子，周民谓他国之当戍者也，苏轼曰：不与戍申怨，诸侯不至也，曷月旋归？久戍而不得代也。
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
兴也，楚荆条也，束楚轻于束薪矣，而亦不流水，弱之甚也！甫吕也，亦姜姓，盖当时以申故而并戍之。
扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
兴也，蒲草也，束蒲更轻于束楚矣，许亦姜姓之国，周语曰：申，吕虽衰，齐，许犹在是也。
扬之水三章章六句
诗序曰：扬之水，刺平王也，朱子曰：申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，此王法必诛，不赦之贼，而平王不共戴天之仇也，今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知弑父为可怨，至使复仇，讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，又王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，今乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人以非其职，而怨思焉，则其衰懦微弱而得罪于民，又可见矣。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
兴也，蓷益母草也，暵燥也，干高地也，仳别也，嘅叹声言天时亢旱，物产凋残，故中谷有蓷在干地者，先暵矣，凶年饥馑，室家不保，故有女仳离，初见弃而嘅叹矣，其嘅而叹也，以为是遇人之艰难也，谅之而不怨也。
中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
兴也，修平地也。条，长也，歗与啸同，淑善也，旱之久在平地者，亦暵矣，弃之久，则嘅叹者，条歗矣，其条而歗也，以为是遇人之不善也，怨之而不怒也。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
兴也，湿洼地也，啜泣貌旱之极，在湿地者亦暵矣，穷之极则条，歗者啜泣矣，其啜而泣也，以为事已至此，末如之何？虽嗟亦无及矣。盖不怨人而自悲，且自劝其勿过悲也，性情之温厚如此，而犹不免于见弃，此则国家之大，有所以致之，而非一人之故矣，诗人是以叙其事，而深悲之也。
中谷有蓷三章章六句
诗序曰：中谷有蓷闵周也，范处义曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则室家相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，故读诗者于一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，周之政衰，民散而无以为国，于此亦可见矣。
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
比也，兎性隂狡爰爰自得之貌，雉性耿介，离丽罗网罹罪，吪，动也，朱子曰：兎爰爰，而雉离罗以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸是也。无为不生事也，小人得志则必生，事生事，则必立法，立法而人不从，则犯从之而不习，则又犯故有一为必有一罹所为日多，故逢此百罹也，当此之时，君子虽忧之而不敢动，动则入于罹矣，惟望寐而无吪，庶可免于祸也。
有兎爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
比也，罦翻车也，无造不造言也，小人生事，则必造言所造之言，非簧鼓以惑君，志即萋菲，以防正人，故有一造即为一忧，所造日多，故逢此百忧也，寐可不吪，觉则必吪，故愿无觉，则永不吪矣。
有兎爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
比也，罿车罗也，庸功聪闻也，小人造言生事，则必邀功，以聚财而得功，必有病于民，以用兵而得功，必有害于国，故有一庸即为一凶，邀功者众，故逢此百凶也，寐而有闻，则易觉，故愿无聪，人呼之，而亦不闻，则永无觉矣。此无聊之极，思也。
兎爰三章章七句
诗序曰：兎爰闵周也，天下之祸莫大乎君子，退而小人进，故曰：小人之使为国家，灾害并至，为之造之，庸之小人，为国也，百罹百忧，百凶灾害并至也，斯时之君子，前者离于罗后者，寐无聪，所谓虽有善者，亦无如之何也？此不治之症，惟明君可以医之，夫君之明者，亦非有竒术也，但熟察其爰爰之状，则可以知其为兎矣，但细核其为造之庸，则可以知其为凶矣，知之既真，出雉于罗，而置兎于罦，反覆手之间耳，故君徳以明为大一明，而邪正分，则君子进而小人退，天下永无事矣。
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
兴也緜緜聮属之貌岸，上曰：浒人之生也，父母犹本也，兄弟犹枝也，葛藟以枝蔓，聮属庇其本根，故虽在河浒，而终不漂流，物犹如此，人乃不然，远其一本之兄弟，而谓他人为父，夫他人非天属也，虽谓之父，岂我顾乎？是疏者终不可以为亲也。
緜緜葛藟在河之涘，终远兄弟，谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
兴也，水涯曰涘，更险于浒矣，朱子曰：谓他人父者，其妻则母也，有心识之也，春秋传曰：不有寡君。
緜緜葛藟在河之漘，终远兄弟，谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
兴也，岸为水，齧曰：漘更险于涘矣，而葛藟终在者，以根枝盘结故也。昆兄也，远其兄弟，而谓他人为昆，故虽谓之而不闻，盖异姓非一本也，我薄于一本之兄弟，而欲异姓之兄弟厚，我此必无之事也。
葛藟三章章六句
葛藟，刺不睦也，天性之亲，父母而下，则惟兄弟，其相亲也，天也，非人之所能为也，小雅曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，言他人不如兄弟也，脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹言兄弟胜于他人也，兄弟阋于墙，外御其务，言虽不令之兄弟，犹胜于他人也，每有良朋，烝也无戎，言虽至好之他人，终不如兄弟也，今乃远其兄弟，而以他人为兄弟甚，而他人之父，亦父之他人之母，亦母之人皆一本，已独二本是已，不可为人，又况终不见乎？穷而无所复入，乃始悔之，则已晚矣，天下之远兄弟而亲他人者，读葛藟之诗，其亦可以自反也夫！
彼采葛兮一日不见如三月兮
比也，葛蔓而善附，似小人之党援也，彼采葛者喻谗人，引用羣小结为朋党，以防正人，为正人者，一日不见于君，则乗间而谗之者众矣，故忧惧交集，虽一日之暂，有如三月之久也。
彼采萧兮一日不见如三秋兮
比也，萧蒿也气味苦，寒，喻小人之阴险也，阴险之人，其为谗也，隐而酷，故忧惧之甚，一日不见不止，如三月直如三秋矣。
彼采艾兮一日不见如三岁兮
比也，艾似香而非香，喻小人之柔，奸也，柔奸之人，其为谗也，深而巧，故忧惧之极，一日不见不止，如三秋直，如三岁矣，张彩曰：楚辞云何？昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。意盖本此。
采葛三章章三句
诗序曰：采葛惧谗也，夫小人与君子不两立者也，其欲去君子之心，无日忘之也，其投间伺隙，而欲中伤之，亦无日忘之也，无间可乗斯俟之耳。俟之而得间未有不亟乗者也，昔上官桀之谗，霍光也；伺光出沐日奏之，恭，显之谗，萧望之也，亦伺其出，沐日奏之，然则一日不见，而谗殄作，信有征矣，诗人之惧之也，有以夫。
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
赋也，大车大夫之车也，槛槛行声，毳衣，天子大夫之服，菼芦也，毳衣五采，其青采如菼尔，淫奔者相命之辞也，子谓大夫也，朱子曰：周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而歌之，如此，然其去二南之化则远矣。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
赋也啍啍迟重之貌璊赤玉也毳衣之赤采如璊
谷则异室死则同穴谓予不信有如皦日
赋也，谷生穴圹，皦白也，畏子不奔，故生不得以同室，然心未尝忘奔也，庶几死，得同穴而已，有如皦日，誓词也，朱公迁曰：此所谓民免而无耻者。
大车三章章四句
诗序曰大车，刺周大夫也，明其政刑，使民畏之；此亦能吏，宜美而反刺之者，为无其本也。盖周之衰久矣，于役有饥渴之患，执簧兴招隐之思，中谷不保其夫妇，葛藟逺弃其宗族，民不堪命，所宜抚绥，苟有志于中兴，自当大布之衣，大帛之冠，训农课桑，敬教劝学，使民乐其生而亲其上，庶可以有为也，今乃高车华服，峻法示威，不求民爱，而但欲民畏此，如元气微弱之人尚投以猛烈之剂，一时亦汗下之功，而其人遂成不治之症，观周之终，衰而不振，则政刑之效，可覩矣，为治者可不审所尚哉。
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
赋也，麻谷，名皮可绩，为布子嗟，贤人之字也，施施从容自得之貌，贤人隐于丘中，艺麻麦，果实以自给，其友之在位者，劝其出而仕也，子嗟艺麻，有若麻留子嗟焉，夫麻留子嗟不过安贫自守，不若来共天位，可以从容展布也。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
赋也，子国亦贤人之字也，子国种麦，有若麦，留子国焉，夫麦留子国，不过自食其力，不若来食天禄，可以无烦力作也。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
赋而比也，之子通指前二人也，佩玖喻所行之道也，言二人留于李下，招之而不来，夫君子不荣其身，不可不行其道，虽不贪位，谋食亦当贻我以学之所得，不可自高其节，而懐寳迷也，盖所以劝之仕者，其义益大矣。
丘中有麻三章章四句
诗序曰：丘中有麻思贤也，致治之本，在于得人，不诚心以求贤，而徒区区于政刑，君子以为末也。朘民之膏以富国，国富而民生贫，竭民之力，以强兵，兵强而民气弱，刑民之肌肤以立政，政立而民命残，未有民受其损而国受，其益者也，惟用贤人，以教养之经，其俯仰之资，申以孝悌之义，行之以诚心，要之以久道，于是乎不増赋而国富，不尚力而兵强，不为苛细，严猛之令而政立，故民者，之本也，贤者民之天也，叙丘麻于王风之末者，圣人之所以为东周也。
王风十篇二十八章一百六十二句
郑风一之七
郑邑名，在西都畿内，宣王以封其弟友，后为幽王司徒而死于犬戎之难，其子掘突定平王于东都，又得虢郐之地，乃徙居之，而施旧号于新邑，即今之郑州是也。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也，缁黑色，宜称也。粲米也，缁衣，贤人之服也，衣与身宜，新作者也，新衣至敝，时已久矣，敝又改为无厌，心也，适子之馆，就见之也，还而授粲，廪人继粟也，其礼之也，隆其养之也，备此王公之尊贤者也。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也，好鲜明也，人志行高洁，则觉其衣鲜明也，所改为者，又敝矣。而又改造焉。适馆授粲，重言之者，见其久而不倦也。
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也，蓆寛大也人徳性安舒则觉其衣寛大也，所改造者，又敝矣。而又改作焉，适舘授粲，又言之者见其始，终如一也。
缁衣三章章四句
缁衣，好贤也，传曰：郑武公养贤而赋缁衣是也，天下之养贤者有矣，而患其不能久也。夫贤者之与人处，非徒资其衣食而已，将必有责难之事，将必有匡正之言，为其事而不便，闻其言而不入，则厌之矣，故始厚者，每至于终薄，此不承权舆，所以致慨也。今武公之养贤衣，欲其常新粟，欲其常继馆，欲其常适，此必有遵其教，而不以为苦，味其言而弥觉其防者，是以久而不厌，如此也，仪之一也，由于其心之结也，故曰于缁衣，见好贤之至。
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也。
比也，将请也，仲子祭仲也，里所居也，二十五家为里，栁属祭仲，劝庄公使除叔段，而公不从，其不从也，非爱叚也，有所畏也，诗人知其情焉，故为女拒男之，辞以比之，无逾我里，比无预我家事也，无折树，比无害，我兄弟也，父母谓武姜也，言非爱段而不懐祭仲乃畏姜氏而不敢轻动也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
比也，墙垣也，古者墙下多树桑，五亩之宅，树之以桑是也。诸兄谓诸大夫也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
比也，园圃也，古者园内多树檀，乐彼之园，爰有树檀是也，人谓国人也。
将仲子三章章八句
诗序曰：将仲子刺庄公也，庄公即位，武姜为叚，请京使居之，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，君将不堪，不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，则是庄公非爱叔段而不除，亦非不懐祭仲之隂谋但以内畏姜氏之廹，外畏诸大夫之异同，且畏国人之谤议，是以隐而姑待之，其中心之委折，诗人如绘之矣，天性薄而世，故深君子恶之。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，赋也，叔庄公之弟共叔段也，田取禽也，巷里也，洵信美好仁，爱人也，朱子曰：叚不义而得众，国人爱之，故作此诗言叔出田猎，则所居之巷，若无居人，非实无居人也，虽有而不如叔之美，且仁是以若无人耳，孔頴达曰：言其仁者，国人悦之之词，非实仁也。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，赋也，冬猎曰狩，饮酒燕会也，邹泉曰：饮酒而好指其献酬，欢洽而言也。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，赋也，适之也，郊外曰：野服乗也邹泉曰服马，而武指其控御驰骋而言也。
叔于田三章章五句
诗序曰：叔于田，刺庄公也，武姜爱叔叚，欲立之，叔处危疑之地，宜何如？操心虑患，而乃施与以市恩，燕乐以明惠，驰骋以示勇，宜其不能终也，抑庄公亦有过焉，朱善曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。使庄公于叔叚果能宠之以高位，与之以大邑，又使吏治其私邑，无令施恩而得众，且使城郭不得以擅完车乗不得以擅修卒徒，不得以擅动则虽欲为乱，其谁与之？今庄公不然，始则恣其所为而不问，终则操之已蹙而不恕，则是其予之者，乃所以夺之，其宠之者，乃所以残之也，春秋书曰：郑伯克叚于鄢，传曰：叚不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，得此诗之意矣。
叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
赋也，一车四马曰乗衡外两马曰骖薮，草泽火焚烈，炽也，襢裼去裼衣，而袒其臂也，空手搏兽曰：暴狃习也，叔叚从庄公于田，肉袒搏虎，而献于公，盖自夸其勇也；国人爱而惜之，故戒之曰：请叔无习为此，恐其或伤汝也，张彩曰：暴虎危矣，以此而骄，其兄则更危也。
叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具扬，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
赋也乗黄四马皆黄也。夹辕两马，曰服上襄，高腾之貌，忌抑皆语词，磬折控止，制马使不行也，纵放送催，骋马使速行也，极言叔之材武，恐其以夸材武而致伤也。
叔于田乗乗鸨两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
赋也，鸨骢马也。阜火烬也，慢迟罕稀，掤箭筒释解也，鬯弓袋也，马止射解，矢弢弓也，极言叔之整暇，恐其以示整暇，而致伤也，材武之忌，小整暇之忌，大凡叔之所狃者，皆足以致伤，叔不知而国人知之也，大叔于田三章，章十句。
诗序曰：大叔于田，刺庄公也，夫以叔之勇力超絶射御精良气度闲雅，此实出众之材，观其暴虎而献于公，亦有媚君之意，非生而欲叛者也，庄公忌之而不制之，纵之使至于叛，则不仁甚矣。
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
赋也，清人清邑之人也，彭地名驷介，四马被甲也，旁旁驰驱之貌，二矛酋矛，夷矛也，英朱羽矛饰也，二矛并建，其英叠见，故曰重英，翺翔游行也，左传曰：郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋，清人重英，初，次河上也，翺翔次而无事也。
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
赋也，消亦地名麃麃，武貌矛之上，勾曰：乔所以悬英也，英敝而尽，所存者乔而已，重乔久次也，逍遥无事之至也。
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
赋也，轴亦地名，陶陶自得之貌，左后军右前军也，旋廻抽防也自彭而消自消而轴，时更久矣，止驰驷介，不建二矛，无鬭志矣，翺翔逍遥之态，忽而变焉，左军旋车而欲返，右军抽队以潜遁，中军高克所自，将作为好言以镇抚之，而亦不能固其志也，有溃而已，于是乎左右之将返国，而中军之将出奔矣。恶一人而弃三军，谋之不臧，未有甚于斯也。
清人三章章四句
诗序曰：清人刺文公也，胡安国曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟其所制，使高克不？臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌可假以兵权，委诸境上，坐视其离散而不之恤乎！春秋书曰：郑弃其师，其责之深矣。
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舍命不渝
赋也，羔裘大夫之服也，如濡润泽也，洵信直顺侯美舍处，渝，变也，言羔裘润泽，而毛顺且美，今之服此裘者，能顺其命，而安处不变，亦如裘之直且侯也，命有二，有义理之命，有气数之命，舍而不渝者，当其处常则安于所受之理，而不渝其志，及其处变则安于所定之数，而不渝所守也。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子之司直
赋也，饰缘袖也。司，主也，言豹之为兽，甚武而有力，今之服豹饰者，强毅不屈，能主一国之直道，亦如豹之武有力也，直而云司者，以直为其职也，人之贤否，必直言之不使，用舍有未当，以激扬为己任也，事之是非必直行之，不使措置有失，宜以匡正，为己责也。
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子之彦兮
赋也，晏鲜明也，英裘缝也，以素组英裘之缝，左右两组，中压一组，故曰三英裘黒而英白故粲也，彦美士也，言裘之三英，粲然光明，今之服是裘者，能主之直道，故为之美，士如三英之粲然可观也。必司直而后为之彦者，直道而言，乃上有禆于君徳能为家之光也，直道而行，乃下有益于民生，能造家之福也。
羔裘三章章四句
羔裘，美大夫也，天下之大夫多矣，而不能为之彦者，以其不直也，人生本直而至于不直者，以其渝也谓直道而行，恐其得祸，故渝而不直，以求福也。而不知祸福皆命也，直而祸不直而福命也，直而不祸，不直而不福，亦命也，君子知命之宜安也，故居易以俟之，不渝其直，而未尝不得福，是内外两得之也，小人不知天命而不安也，故行险以侥幸，徒渝其直，而未尝不得祸，是内外两失之也，是故舍命而后能司直，常伸之气节从淡定出也，司直而后为，彦盖世之勲名，由节义生也。
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
赋也，遵循掺揽袪袖，寁遽絶也故旧也。君子去国，国人留之，循大路，而执其袪曰：子无我恶而不留，故旧不可以遽絶也，严粲曰：言故旧以先君之义，讽之也。
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
赋也，魗与丑同范处义曰：既掺其袪，又执其手以期，君子之必留，既陈故旧之情，又陈昔日之好以期，君子之必听，非爱君忧国，安能如是哉！
遵大路二章章四句
诗序曰：遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，盖缁衣之养贤久矣，庄公不承权舆，君子原有可去之道，而国人之留之者，以为君子，亦有可留之道也，醴酒不设，穆生不起，申公，白生强之曰：独不念先王之徳欤？汉之后主，难与有为，而武侯鞠躬尽瘁，曰：追维先帝之殊遇，欲报之于陛下也。夫父祖尊贤养士，亦欲以贻子孙，一不合而即去，所谓国士之报安在？故国君于贤，诚不可不爱惜保防，毋令解体，而君子于去就之际，亦当权其轻重而审处之，谊不可絶自宜仍留时，茍可为自宜，姑待栁下惠，三黜而不去，屈原虽放逐，惓恋楚国，系心懐王不忘欲返，君臣虽以义合，亦各有性情焉，当厚积其忠爱，以求有济，不可执见，防之説槩以悻悻而去，为高也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈。
赋也，昧旦，天将明也，明星啓明也，弋缴射凫，水鸟也，朱子曰：此诗人述贤夫妇相警戒之词也，女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦，则不止于鸡鸣矣，妇人又语其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者？明星已出而烂，然则当翺翔而徃弋取凫鴈而归矣，其相与警戒之言，如此，则不留于宴昵之，私可知矣。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
赋也，加中也，宜烹调也。朱子曰：射者男子之事而中馈，妇人之职，故妇谓其夫既得凫鴈以归，则我当为子和其滋味之所宜以之饮酒相乐，期于偕老，而琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好，其乐而不淫，可见矣。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
赋也，来招来之也，顺之从其言也，意气相投也，好之爱其人也，性情相契也，杂佩觹燧，箴管之类，赠送问遗报答也，朱子曰：妇人又语其夫，我茍知子之所招而来，及所亲爱者，则当解此杂佩以送遗报答之，盖不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，以结其驩心，而无所爱，于服饰之玩也。
女曰鸡鸣三章章六句
女曰鸡鸣，尽妇道也，家之兴，在于儆勤，礼之实在于和敬，徳之修在于亲贤，鸡鸣昧旦，相儆戒也。翺翔弋鴈，男勤事也，与子宜之，女勤职也，饮酒偕老，能和乐也；琴瑟静好，能敬谨也，杂佩问报，劝亲贤也，凡所以相其夫者，无所不备矣，虽桃夭之宜，家何以加兹！夫以卫风之淫而有雄雉之善言德行，以郑俗之靡，而有鸡鸣之和乐，静好亦可知，人性之善，士女皆同，而闗雎麟趾之化，不择地而皆可行也。
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
赋也，同车亲迎也，婚礼，壻揖妇出门，御车授绥，是与女同车也，舜木槿也，翺翔既至，夫家下车而行也，佩玉琼琚，礼服也，孟姜，即同车之女，未至夫家，故称女既至，故称字，妇之也，都娴雅也，盖是时郑俗犹行亲迎之礼，而女子之于归者，美而且贤，故诗人称之以为顔，如舜华，洵为美矣，而其礼仪之娴雅，则尤可敬也。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
赋也，妇既升车，壻御三周，御者代之，故不同车而同行也，将将玉声，即所谓徳音也记云：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，进则抑之，退则扬之，然后玉锵鸣也，佩玉将将，则其有徳可知矣。故诗人称之，以为有此徳，音其壻，当永懐而不忘不可，徒悦其色而已也。
有女同车二章章六句
有女同车，劝好徳也女有妇徳亦兼妇容，而夫之于妇，则不可色与徳并重色与徳并重久则重色而忘其徳矣夫忘其徳则妇不脩徳而以色为媚，上必以此荒于政下，必以此荒于业，非细故也。同车之诗，虽顔如舜华，而所不忘者，专在徳音能轻色而重徳故圣人有取焉，郑六卿饯韩宣子于郊，子游赋风雨，取其既见君子也，子旗赋有女同车，取其徳音不忘也。子栁赋萚兮取其倡，予要女也，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。然则此诗之义亦可知矣。
山有扶苏隰有荷华不见子都乃见狂且
兴也，扶苏木名荷华，芙蕖也，子都礼仪，习者也，狂放荡也，扶苏荷华顔色可观，故以兴子都也，言山尚有扶苏隰，尚有荷华，而朝廷之上，不见子都而见狂，且则是并无华国之士也。
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
兴也，桥与乔通，松大木也，防长而曲也，龙红草高丈余，子充徳义充实者也，狡奸诈也，桥松游龙，枝干可用，故以兴子充也，不见子充，而见狡童言，并无栋梁之材也。
山有扶苏二章章四句
山有扶苏国无人也？国于天地必有与立而以为无人者，非无人也，有人而不用也，以谨饬者为拘迂，以荡佚者，为高旷，是以狂为都也，于是乎不见子都而见狂且矣，以忠信者为无能，以奸伪者为有用，是以狡为充也，于是乎不见子充，而见狡童矣，其始也，有人而不用，及乎习尚既成，举国皆为狂狡，则欲用而果无人矣，读山有扶苏之诗，千古有同慨焉。
萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮倡予和女
比也，落叶曰：萚吹陨之也，叔伯同姓之称。郑介晋，楚之间，楚常伐郑，而晋不能救，郑大夫欲晋之急已也，故言萚兮萚兮，风其吹女以喻楚风，甚竞不止，吹郑并吹晋也，叔兮伯兮，苟能倡大义以攘楚，则郑自从而和之，不止存郑，亦所以固晋也。
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
比也，漂与飃同卷而去之，甚于吹矣。要成也，久而不变，深于和矣。
萚兮二章章四句
萚兮劝晋急，郑也晋，楚争，郑无歳不勤诸侯，左传曰：郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，则郑望晋倡久矣，萧鱼，会后不复叛，晋倡予要女，非虚言也。夫救灾恤患，大国之职也，待小国之请，而后图之，惰其职矣，圣人录萚兮，悯郑而责晋也。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，赋也，狡童喻小人也，小人有谋，恐君子知之，故不与言，既不与言，则君子不得进言矣，故忧小人之蔽君，至于不能餐也。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮赋也，不与食，不与共食禄也，息寐也，既不与食，则君子不得预事矣，故忧小人之误国，至于不能寐也，狡童二章，章四句。
狡童，小人用事也，小人得志，必去君子，其不与言，而不与食，所必然也，君子忧之者，非好与小人言，且食也夫！此君子是尝与其君言者也，狡童不与言，则君亦不与言矣，是尝食君之食者也，狡童不与食，则君亦不与食矣，君子在位，国原可为一用狡童，遂能使君徳不明而贤人屏迹，至于废寝忘餐，而末如何也？狡童之为祸烈哉！
子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
赋也，惠爱也？溱：郑，水名且叹，辞；晋，楚争郑，而郑左右，从无歳不被兵，郑人讥其谋之不臧也，故赋此诗以为不守，信义而轻于向背，此如人之与人交者，思则从之，不思则背之，是狂童之狂耳，岂足以谋国哉？
子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
赋也，洧亦郑水名士人之佳者也，重言狂童之狂，深叹之也。
褰裳二章章五句
褰裳刺无信也，春秋，襄公八年，楚子囊伐郑，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：诗有之，俟河之清，人寿几何？民急矣！姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，不亦可乎？遂从楚，九年，晋伐郑，又从之，盟于戏！楚子伐郑，又从之，十年，晋又伐郑，十一年，楚又伐郑，晋又伐郑，故郑人赋褰裳，以为谋国者，如狂童之狂也，昭公十有六年，郑六卿饯宣子于郊，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？言晋必急，郑不敢使郑复从楚也，子太叔拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？言不鉴前人之狂惑，后人未必能有终也，然则此诗之义宣子言之详矣。
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
比也，丰丰美也，巷门外也，郑人悔不从晋故，托为妇人之词，言男子亲迎车已在巷而悔，已之不送也，以比晋人争，郑兵已在道，而悔已之不从也。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
比也，昌壮盛也，堂庭内也，言男子亲迎，人已在堂而悔，已之不将也，以比晋人伐郑，兵已在郊而悔，已之不服也。
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
比也，衣裳锦褧，嫁服也，叔伯，男子之字也，言嫁服已备，叔伯一来，则从行矣，以比赋币已具，晋君一来，则迎服矣。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
比也与行从之也与归则永不叛矣
丰四章二章章三句二章章四句
丰思从晋也，郑成公以楚子之集矢于其目也，故终身不背楚，成公卒后，郑两属焉，亳城之盟，郑于楚，萧鱼会后，永服于晋，悔不将送，而驾与行归，非虚言也。圣人録之者美反正也，夫晋，楚匹也，地丑徳齐莫能相尚，然而晋奉正朔，是为王臣，且诸姬也，楚僣王号，自狄之矣，是晋者王之懿亲，而楚则王之叛臣也，顺逆既判，赏罚自分，是故从晋则为睦亲王之所赏也，从楚则为党叛，王之所诛也，此文武周公之法，孔子不敢易焉，诗录丰而春秋美，萧鱼劝从晋也，正所以劝尊王也，故曰：春秋天子之事也。
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚远
赋也，除地为町，曰：墠圃畦也，陂者曰阪，畦棱也，茹藘茜草可以染绛圃者之所种也，贤人不仕，而隐于圃，在东门之外，除地为墠，植茜于阪，而作室其中，诗人知其贤也，故赋而叹之，以为室在东门，虽若甚迩，而其人则意致甚逺可望而不可即也。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
赋也，栗表道树也，在圃之外，践行列，整齐之貌，君子隐居，必修内行，有践家室，如洒扫庭内，琴瑟静好之类，觉其整齐严肃也如是之人，世所希有，岂不常思相见，无如其遁于邱园，不肯来，我即也所谓足迹不入城市者，与汉酒泉太守马岌求见宋纎，而不得铭其崖曰：丹崖百丈，青壁万寻，室迩人遐，实劳我心，语意与此相，然则此诗之为思贤有征矣。
东门之墠二章章四句
东门之墠，思隐士也，凡絶人以为高者，内不足也，离世以为隐者，守不固也，有道之士，不有其才，而亦忘其遇，故混迹于稼圃，樵渔之中，而超心于功名爵禄之外，以迩为远，乃真远也，墠中之人，所谓隐不违亲，真不絶俗者乎？推之不去，招之不来，何行之高也，夫观其家室之有践，非果于忘世者，顾世不能用，而其人乃自此远矣，岂不惜哉！
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
比也，凄凄寒凉也，喈喈和畅也。夷，平也，风雨自凉，鸡声自畅，以比君子居乱世，不改其和平之度也，如此，则可转乱以为治，故国人思之，以为果得见此，君子则忧乱之心，何为而不平乎？
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
比也，潇潇，风雨声杂也，胶胶羣鸡声应也，瘳愈也。风雨相杂，鸡声相应，以比君子居乱世，不改其应，求之素也，如此，则可得人以共治，故国人思之，以为果得见此，君子则忧乱之疾，何为而不愈乎？
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
比也，如晦风雨甚也，不已鸡声，续也，鸡以将旦，故鸣如晦则恐疑为不旦而止，其鸣也，而鸡鸣不已，以比君子居乱世不已，其求治之心也，如此，则人之忧不夷而不已，人之疾不瘳而不已，天下永被君子之泽，如之何而能不喜也。
风雨三章章四句
诗序曰：风雨思君子也，天下之生久矣，一治一乱，天心未有不厌乱者也，民心未有不思治者也，患有治世之才者，或随俗而易其守，或临难而变其节，则以乱易乱，而乱无时已矣，故思君子之不改其度也，然君子不改矣，或有时而立于朝，或有时而隐于野，既隐于野，则人无由见焉，故操用人之柄者，必使天下之人皆得见君子，既得见之，夫而后喜可知也。
青青子衿悠悠我心纵我不徃子宁不嗣音
赋也，衿领也，毛传曰：青衿学子之所服是也。嗣续音问也，学校废，壊师儒不安其职而去，闵其弟子之失，学而赋此也，言青青子衿，犹如在目，悠悠我心，靡日不思，纵我不徃视子，子宁可不时通，音问乎。
青青子佩悠悠我思纵我不徃子宁不来
赋也，佩绶也，毛传曰：士佩青组绶是也。言礼闻来学，不闻徃教，纵我不徃而教子子，宁可不来？而求教乎？
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
赋也，挑轻浮也，达放旷也，城阙，城上之阙，登高眺望之所也。士离师而失学，习为轻薄，而荒于嬉游，此人才风俗之所闗故中心忧之，一日不见，有如三月之久也。
子衿三章章四句
诗序曰：子衿刺学校废也，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何为？夫人朝夕游焉，以议执政之是否？其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。道之不明久矣，郑之执政前乎？子产后乎？子产者，皆未必仁也；则学校之废，有由然矣。夫郑非无事之国也，需才，岂不孔亟，乃日抢攘于干戈，会盟之间，而以学校为缓图，至使师儒退而独处士子，散而嬉游，天地之生，才有数壊之于平日而欲用之于一旦将安从得之？一日不见，而如三月，岂直师弟朋友之相思哉？以为学校，不可一日而不兴，人材不可一日而不育，敎化不可一日而不明也。
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，惟予与女，无信人之言，人实迋女。
兴也，激扬之水，不可流束，楚以兴他人之言不可，间兄弟也，迋与诳同，言兄弟一本之亲也，不幸鲜少，惟予与汝，犹一人也，慎不可以人言间之，夫人之间之者，必谓彼之亲，汝胜于兄弟，此必无之理，非爱汝实诳汝也。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，惟予二人，无信人之言，人实不信。
兴也，惟予二人，痛词也，止有二人，若不相亲，则一身之外，更无人矣。人实不信，谓迋汝之言，彼原不信，汝不可遽信也，姚舜牧曰：迋是一时之妄言不信，是其平素之不诚，推极于平素，甚言其不可信也。
扬之水二章章六句
扬之水，劝睦也，夫人之兄弟，未有生而不睦者也，当其少也，食则同案，坐则同席，不能不相亲也，及其长也，各妻其妻，各子其子，不能不渐疎也，嗜好日多，淫朋诱引兄弟规戒，反成嫌隙，于是内有妻子之浸润，外有朋友之萋菲，人言满耳，而兄弟参商矣，故欲睦兄弟，必先不信人言，夫舍己从人，古有明训，而谓人言必不可信者，非臆说也，夫人而至于离间，人之兄弟，此其无良丧心，岂尚有可信之言哉！是故人言无凖，以理为凖，但劝兄弟，使相睦者，必其信而非迋者也，但间兄弟，使相离者，必其迋而不信者也。情虽难测，理有可推，以理详情，百不失一，圣人之不逆，亿而先觉，用此道也。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
赋也，如云美且多也，缟白色，綦苍色，巾头巾也，缟衣綦巾，女服之，贫陋者员助也，正月之诗曰：员于尔辐是也，此贤人自乐其室家也，言出其东门，有女甚多，而我思不存焉，夫缟衣綦巾，我自有妻采苹蘩，而主中馈内助，既有人矣，又何慕乎人之女之多也。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
赋也，闉城曲，阇城台也，荼茅华如荼，美而秀也，茹藘可以染绛，裳色也，娱乐也，言出其闉阇，有女甚美，而我思亦不存焉，夫缟衣茹藘，我妻虽陋，侍巾栉，而御琴瑟与娱，其亦可矣，又何慕乎人之女之美也，出其东门二章，章六句。
诗序曰：出其东门，闵乱也，闵时俗之淫乱而作此诗也，夫人之思淫，由于多欲，一夫一妇，庶人之职，而或以为少也，裙布荆，贫家之常，而或以为陋也，思其多而且美，故淫心生焉，思而不得，徒乱其心，思而得之，遂败其行，无一可也。夫乐不在于境，而在于心，心以为足，随境皆足以为不足，无时能足矣，能守分而安贫，亦何入而不得乐，我员而与之，娱心以为可，则信乎其可也，故曰：祸莫大于多欲，福莫大于知止，三复出其东门之诗，所以造生民之福者，无穷矣。
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
比也，蔓延也，漙露珠也，清扬目清而眉扬也；婉，和也，邂逅不期而遇也，适遂也，野草蔓延，由被零露，以比民生蕃滋，由被膏泽也，清扬以比人之明婉，以比人之顺，明，则能察民之隐，顺则能给民之求，此膏泽所由，下于民也，邂逅相遇，而适我愿以比人君得遇此人，则求贤之，愿遂而养民之愿，亦遂矣。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
比也，瀼瀼露多，貌如语辞，臧善也，婉如清扬，谓顺而且明也。不明，则惠不能遍，故明重于顺也，偕臧谓人君得遂其养民之愿，而贤人亦得遂其行，道之愿也，易曰王明并受其福，并受福者，偕臧之谓也。
野有蔓草二章章六句
野有蔓草，思遇贤也，养民者君之职，而非得贤人，则泽不下流，易屯之，五曰屯其膏言，五为坎体，本有膏泽，以六二不字；承宣无人，虽有膏而屯也，故贤人者民之命也，求贤而欲其邂逅非简其礼也；夫贤人难得也，茍知贤之所在，自不难征聘之，加顾或求之而不得，或招之而不至，古来英贤之，遇合徃徃失之意中而得之意，外执一格以求之，则所遇者仅矣，故必无时不思，有美无地，不加物色夫而后耕耘，樵渔之内，班荆倾盖之间，莫不有所遇也，然则所谓邂逅相遇者，正其惠民之心无已，偕臧之念甚切，岂素不加意，而徒听之，适然之数哉？昔郑伯享赵文子于垂陇，子太叔赋此文子曰：吾子之惠也，取其有志于零露也，郑七子饯，韩宣子于郊，子齹赋此，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！取其有志于偕臧也孔子遭齐程木子于郯，倾盖而语，赠以束帛，子路曰：士不中道相见，子曰：诗不云乎？邂逅相遇，适我愿兮，吾于是而不赠，则终身不之见也，教其留意于邂逅也。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑兮，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
赋也，涣涣冰解，而水盛也，蕑兰也，且语辞，洵，信：訏，大也，勺药，亦香草也。朱子曰：郑国之俗，三月，上已之辰，采兰水上，以祓除不祥，故其女问于士曰：盍徃观乎？士曰：吾既徃矣，女复要之曰：且徃观乎？盖洧水之外，其地信寛大而可乐，于是士女相与戏谑，且以勺药为赠也，黄一正曰：水上祓除，古今有之，但郑之士女于此，相要戏谑，为风俗淫乱耳。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
赋也，浏清貌殷众也，将犹相也，冰初泮，则水尚浊，久则清矣，兰未盛则士女，少久则众矣，黄佐曰：俗荒于游，淫奔所由起也，相夸诩，而不知耻，则慆淫之渐染深且久矣，张彩曰：篇内士曰：女曰：皆旁观者闻而之之词，所谓直书其事而丑态自见也。
溱洧二章章十二句
诗序曰：溱洧刺乱也，士女冶游，习为淫乱也；郑之立国也，新桓武之初，缁衣好贤，羔裘司直，故鸡鸣之琴瑟，静好同车之徳音不忘庶几哉！二南之遗风也，迨其后也，狂且狡童接踵，在位学校，不修子衿，挑达于是乎风俗壊而溱洧赋与卫之，桑中同矣，彼则要之，送之公然，以之告于人，此则谑之赠之，诩然以之夸于众，盖耻心既亡，非政刑所能止也，故桑中之后，而卫中絶溱洧之后，而郑遂衰，书曰徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事，罔不亡治乱之迹，诗既详言之矣，后之人慎所与同焉可也。
郑风二十一篇五十三章二百八十三句
孔子曰：郑声淫，盖谓其乐之声调，非谓诗也，郑诗二十一篇，女曰鸡鸣，有女同车，出其东门贞而好徳，有二南之遗风，溱洧，则刺乱也，余十七篇，皆有为而作，非男女之私，何淫之有？诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，观于郑风，益信矣。
御纂诗义折中卷五
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷六
齐风一之八
齐国名，在禹贡青州之域，武王封太公望于此，太公惠工商通鱼盐，民多归之，故为大国。
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
赋也，贤妃御于君所，常恐晏起故梦寐之中若有所闻，即自惊曰：鸡既鸣而朝，既盈矣，又疑非鸡之鸣，无乃苍蝇之声乎其实，匪鸡匪蝇，盖缘想成声无闻，而若有闻也。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
赋也，昌盛也，梦寐之中若有所见，曰：日将出，而东方明矣，又疑非东方之明，无乃月出之，光乎其实，匪日匪月，盖以意造形无见，而若有见也，前疑于耳，此疑于目，恍惚若梦，故下言甘与子同梦也。
虫飞薨薨甘与子同梦会且归矣无庶予子憎
赋也，虫飞薨薨，则东方果明矣，故敬告于君曰：虽乐与子同寝，然朝臣之会集者待之，久而有归心矣，无或以我之故而憎君视朝之晚也？严粲曰：不言因君之故而憎已反，言以已之故而憎君，可谓善于讽规矣。
鸡鸣三章章四句
鸡鸣美，贤妃也，国之治，莫不由于勤政君之荒，莫不始于燕昵，观其寝兴之早晚，而盛衰可知也。齐自太公以来，五世之君，皆无失徳，此诗所美，未详何妃，大约开国之初，尚父之贻谋犹在，故人君勤政于外，夫人儆戒于内，其夙兴夜寐，战兢惕厉之精神，可以为后世法矣，雄长，诸侯有以也。
子之还兮，遭我乎峱之闲兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
赋也，还便防也，峱山名从逐也，兽三岁，曰肩，儇轻利也，猎者交错于道路，且以便防轻利，互相称誉，盖其俗尚如此也。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
赋也茂质美也好才长也
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
赋也，昌盛也，山南曰阳狼，兽名章潢，曰：子还，子茂子昌已誉人也，我儇，我好我臧，人誉已也，并驱从两人已皆有能也，直述其词，而齐俗之矜夸见矣。
还三章章四句
还尚健也，国之强弱系于民，风好淫靡，则国弱，尚勇健则国强，观子还之诗，其民便防，而雄伟与小戎驷驖，伯仲矣，视桑中溱洧，岂不远胜哉？然羣相角逐，则急功利可知矣。互相称誉，则喜夸诈可知矣其所长，即其所短也。君子是以知习俗之宜慎也，齐承太公之遗，故其民习兵，鲁秉周公之教，故其民习礼，习兵则强，而坊表不立，故桓公之伯业及身而遂衰，习礼则弱，而典型常在，故鲁国之宗社，至汉而犹存，向使以齐之习兵，而再进以敦诗説礼之风以鲁之，秉礼而再加以内政，军令之，庶防哉！治臻上理矣，故立国之体，文武并崇，为治之宜，刚柔互用，不可以有偏也。商颂曰：不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而赋也，俟待也，着与宁同门屏之间也，以纩悬瑱曰：充耳尚加也，琼玉名，华光华也，吕祖谦曰：昏礼壻徃妇家，亲迎奠鴈，御轮而先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至壻门，始见其俟已也。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而赋也，门内曰庭，莹光润也，吕祖谦曰：此昏礼所谓壻导妇及寝门，揖入之时也。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而赋也，阶上曰堂，英犹华也，充耳一物而三采，故先见素次见青，次见黄也，尚之以琼，其光莹然如华如英，亦一物也，吕祖谦曰：此昏礼所谓升自西阶之时也，着三章，章三句。
诗序曰着刺，不亲迎也，哀公问于孔子曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以为社稷宗庙主，何谓已重乎？故礼惟天子不亲迎，诸侯以下皆行之，亲迎于渭，世子之礼也。韩侯迎止，诸侯之礼也。有女同车，美得礼也，俟我于着刺失礼也。春秋于夫人之逆，至茍有失礼，必详书之重，人伦之始也，故曰礼始于谨夫妇。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮兴而赋也；履，礼也，即就也，东方之日朝而阳盛，以兴姝子之徳辉充扬也，又言：当此日出之时，而姝子已在我室，夫其在我室者，有礼于我而来就见也。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，兴而赋也，闼门内也，发啓行也，东方之月望，而初升以兴，姝子之徳容盛满也，又言：当此月出之时，而姝子乃在我闼，夫其在我闼者，成礼于我而后啓行也，东方之日，二章章五句。
东方之日，美见贤也，大夫以礼，就见而贤人喜之也，世之博好贤之名者亦有矣，而患其意之不诚也，礼之不备也，又患其言之不合而敬之，不永也，今之见贤者日出而来，其心诚矣，履我而即其礼备矣，朝来而暮去其言，终日相得也，将发，而犹履其敬，始终不倦也。以此求贤，何贤不至？得贤图治，何国不兴，此太公之遗教，与鸡既鸣矣，贤夫人儆君于内，东方之日，贤大夫敬士于外，洋洋乎大风也哉？表东海者，其以此乎？国未可量也。
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
赋也，言东方未明，为时尚早，而急遽错乱，至颠倒其衣裳，其所以颠之，倒之者，以有自公所而来召者也，未明而来，召其寝兴，无常可知也。
东方未晞颠倒裳衣倒之颠之自公令之
赋也，晞将明之气也言东方未晞，为时更早，而仓皇失措，至颠倒，其裳衣，其所以倒之颠之者，以有自公所而来令者也，未晞而来，令其号令不时可知也。
折柳樊圃狂夫瞿瞿不能辰夜不夙则莫
比也，籓篱曰：樊菜园曰圃，瞿瞿惊顾之貌，夙早莫晚也！言折柳以为圃，樊狂夫见而瞿瞿，以其有界而不可逾也。晨夜之界，甚明乃不能取凖而不失之早则失之，晚斯缓急，皆所以害政也。
东方未明三章章四句
诗序曰：东方未明，刺无节也；为政固欲其勤，然亦必中乎其节，寝兴号令，早晚有时，则侍御仆从，以及百官之在公者，不致仓皇，无烦久待，而亦无废事，过于夙则未明，颠倒而至于废寝，过于莫则日晏跛倚，而至于废食，臣下不胜其劳，而事亦多至于悮，故迟速有节，实为政之要务，不可不加意也。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
比也，崔崔高大貌狐邪兽也，绥绥求匹之貌，鲁道适鲁之道也，荡寛平也，齐子谓文姜也，由从也，妇人谓嫁曰归，懐思也止语词，朱子曰：南山雄狐，以比齐襄，居高位，而有邪行也，且文姜既归于鲁矣，襄公何为而又思之乎？
葛屦五两，冠緌止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
比也，朱子曰：两二屦也，緌冠饰也，屦必两緌，必物各有耦，不可乱也。庸，用也，用此道以嫁于鲁也，从相从也。
蓺麻如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
兴也，蓺树也，东西曰衡南，北，曰：纵，我疆我理，南东，其亩是也；鞠，养也，言欲蓺麻者，必治其田，亩欲娶妻者，必告其父母，鲁桓之娶文姜也，告于惠公之庙而来，则是既告父母矣，何为不防之以礼，而养成其奸哉。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
兴也，克能也，极穷也，吕祖谦曰：纳之不正，容有不敢制者，桓公既以礼纳文，姜矣，曷为又纵其奸而至于极也。朱子曰：此诗前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓也，南山四章，章六句。
南山刺内乱也，春秋，桓公三年，公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙，所谓齐子由归也，夫人姜氏至自齐，所谓既曰：得止也，十有七年，公会齐侯，纪侯盟于黄平齐纪也，齐欲灭纪，曷为与纪平欲媚鲁以会文姜也，所谓曷又懐止也十有八年，公会齐侯于泺，齐侯邀文姜也，所谓曷又从止也，公与夫人姜氏遂如齐，夫人在会也，公令夫人在会，是养奸也。所谓曷又鞠？止也，会毕而遂如齐，公从夫人也，夫人从齐侯公从夫人，是纵奸也，所谓曷又极止也，因是而公薨于齐，迨其后也，齐襄亦被弑矣，新台南山之事，圣人所不忍言，而经存之者，所以示戒也。淫乱之祸，不弑则亡，是故新台赋而卫灭，株林赋而陈亡，南山赋而鲁桓弑于前，齐襄弑于后，天有显道，固若是其不爽也，可不戒哉！
无田甫田维莠骄骄无思远人劳心忉忉
比也，田耕治之也。甫，大也，莠乱苗之草也，骄骄高张之貌，忉忉烦乱也，朱子曰：言无田，甫田也，田甫田而力不给，则草盛矣，无思远人也，思远人而人不至，则心劳矣，以戒时人，厌小而务大，忽近而图远，将徒劳而无功也。
无田甫田维莠桀桀无思远人劳心怛怛
比也，桀桀侵陵，嘉谷更甚于骄，骄矣，怛怛惨切，伤神更甚于忉忉矣。辅广曰：田甫田妄作者也，思远人妄想者也，妄作则事不遂，妄想则心徒劳。
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
比也，婉娈少好也，丱两角貌，未防不久也突忽然高出之貌，弁冠名，朱子曰：言总角之童，见之未久，而忽然戴弁以出者，非其躐等，而强求之也，盖循其序，而有必至耳。此又以明小之可大，迩之可远，能循其序而修之，则可以忽然而至，其极若躐等，而欲速则反有所不达矣。
甫田三章章四句
甫田戒贪功也，齐之为俗，急而夸夸，则不安其常，急则不循其序，诗人戒之，故赋甫田也，中庸曰：君子之道，譬如行远必自迩，譬如登高必自卑，夫君子崇徳原欲其高，然非无自而高也，君子广业，原欲其远，然非无自而远也，循循于卑，迩拾级以上，不期其高，登之既久，不自觉而已，高矣跬歩以徃不期其远，行之既久，不自知而已远矣，是故学戒其躐等而治，戒其欲速，急求有功，必致无功，明其道不计其功，而其功乃大也，易曰：积小以高大，无田，甫田之谓也，书曰：迩可远在兹，无思远人之谓也，又曰厥徳修罔觉则突而弁之谓也。
卢令令其人美且仁
赋也，卢田犬也，令令颔下环声，美壮大也，仁称颂之词，言其素有仁人之称，如令声之远闻也，齐俗好猎，故见人之牵犬者，美其犬而并美其人也。
卢重环其人美且鬈
赋也，两环相贯，曰：重环鬈髪美也，长而盘曲，有如重环也。
卢重鋂其人美且偲
赋也，一环贯，二曰重鋂，偲须美也，多而下垂，有如重鋂也，以人牵犬，其事可鄙，而互相夸羡如此，其国可知矣。是故俗之所贵，道之所贱，庸人之所艶，君子之所惜也。
卢令三章章二句
诗序曰：卢令刺荒也，民荒于猎，不务正业也，昔先王之居其民也，朴者散于田野，其器犁锄簑笠，其人敦厚，力田秀者，聚于庠序，其事诗，书，礼，乐其人，孝弟忠信，习而安焉，不见异物而迁焉。故士之子恒为士，农之子恒为农，今也鬈偲，且仁之人，而日携犬以游是秀者失敎也，里巷行道之人，皆艶称其犬，是朴者失业也，士失敎则人才壊农失业则风俗衰，犹且互相称美，恬然而不以为非，则世道之变，不知其所底也，故诗人忧之，而赋此述其美者，怪美之者也，所美非所美也。
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
比也敝壊笱也，鲂鳏大鱼，齐子谓文姜也；归，复归于鲁也，曷为复归鲁前，孙于齐也，鲁桓之薨于齐也，文姜与焉，是弑君也，齐襄内乱，文姜弑君，有王者作比而诛之，宁待问哉？今齐襄晏然，君齐文姜公然归鲁，是法敝也，故言笱敝不能制，鱼以比法敝，不能讨贼，所谓网漏吞舟也，其从如云，言其盛也是齐人送之，而鲁人亦迎之，可伤已。
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
比也鱮亦大鱼如雨言其多也云降而为雨也
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
比也，唯唯出入之貌，以比文姜，前出鲁而入于齐，今出齐而入于鲁也，如水言其流也，雨集而成水，决东则东决，西则西顺流而不可止也。
敝笱三章章四句
敝笱刺法壊也哀姜与弑闵公，而孙于邾，僖之元年，夫人姜氏薨于夷，齐人讨之也，取之于邾，而杀之于夷也，不书杀，无讥也，以为当杀也。书齐人以归，讥之也，与乎弑则义已絶不可以附葬，不可以祔庙，则不归可也。文姜之罪，甚于哀姜，而乃纵之归齐，襄固不容诛，抑鲁人亦有过焉，宋襄公之母被出，尚且终身不归，况与弑而孙焉者乎？孙而又容其归，则无以处之矣，异日之会，齐侯自此归始也。春秋不书文，姜之归国，史失之也，删诗而存敝笱，所以补春秋之阙也，故曰：诗与春秋相表里者也。
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
赋也，薄薄疾驱之声簟，竹席也，茀车蔽也，鞹革也，以朱漆革，亦车蔽也，发夕夜行也，朱子曰：齐人刺文姜乗此车而来，会襄公也。
四骊济济垂辔濔濔鲁道有荡齐子岂弟
赋也，黑马曰骊，济济美貌，濔濔柔貌，岂弟和悦也，温色甘言以悦其下，欲以盖其丑也。
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
赋也汶，水名在齐南，鲁北境上，汤汤大貌，彭彭多貌，言汶水之旁，大道之上，行人甚多，而文姜翺翔于其际，曾无愧耻之心也。
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游敖
赋也，滔滔流而不息也；儦儦来而不絶也，范处义曰：发夕则以宵而逝，犹有自赧之意，岂弟则安，然乐易已无，自愧之色，翺翔则廻翔从容而后去，游敖则纵观，惬适而忘返是也。屡言鲁道有荡，易词也，坦然直徃，曾无阻厄之者，盖鲁人不耻而齐人耻之也，载驱四章，章四句。
载驱刺文，姜也，公然播其恶于众也，齐襄文姜无责耳矣，是鲁庄之罪也，文姜义当絶乃使归为夫人，归已非矣。又使出会齐侯，是重辱国也，春秋，桓公十八年，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，庄公元年，夫人逊于齐二年，夫人姜氏会齐侯于禚，四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年，夫人姜氏如齐师，七年，夫人姜氏会齐侯于防，又会齐侯于谷，比事以书，而庄公之罪着矣。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
赋也，猗嗟叹，词昌盛也，颀长貌抑若扬，俯仰得宜也，美目扬，瞻视高远也，巧趋跄疾，徐中节也，射则臧，言惟射则臧，余无可述也，此则其猗嗟之意，微露于言外也。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
赋也，名眉秀也，传云：目上曰：名是也。清目黑白分也，仪成言其终，事无违也，正侯之中也，姊妹之子，曰：甥，我甥齐人谓之也，夫甥者，因其母而名之也，亲其母，独不念其父乎？抑思舅氏之于父，何如而犹曲尽，甥礼如此也，此则其猗嗟之事，显露于言中也。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
赋也，娈仪容丽也，婉眉目好也，选异于众也，贯中而贯革也，反复中，其故处也。言庄公射艺之精，可以御乱，如以金仆姑射南宫长万之类是也。然能御其细而不能御其大，此则其猗嗟之心有所不言也，猗嗟三章，章六句。
诗序曰：猗嗟刺，鲁庄公也，夫齐襄者，鲁庄不共戴天之仇也，庄公而明于为子之道也者，以射宋万之仆姑，亲贯齐襄之胸可也，顾乃畏齐之强，狥母之欲，已不可以为人，又与之狩，是亦不可以己乎？春秋书公及齐人狩于禚，夫禚齐地也，曷为狩于禚，公如齐也，公曷为如齐朝襄公也，朝则曷为狩夸其善射也，曷为与齐人狩，齐襄卑公也，公不耻也，而夸其善射，其所以自者，乃其所以自辱也，三言猗嗟，深叹之也。
齐风十一篇三十四章一百四十三句
魏风一之九
魏国名，本舜禹故都，周初以封同姓，左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓也，其地陿隘，而民勤俭，有圣贤之遗风焉，后为晋献公所灭。
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之。
赋也，纠纠缭戾之状，掺掺，犹纎纎也要裳腰，襋衣领好人，士大夫之通称，魏俗尚俭，故葛屦，不宜履霜而谓可以履取其价，廉也，纎手不必缝裳，而谓可以缝取其习事也不止，缝之而已，又要之，襋之而好人，即从而服之，此其俭不中礼，宜若可訾，然勤而不怨，贫而能安，诗人有取焉，以为此可美而不可刺也。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺，赋也，提提安舒之意宛然，曲逊之貌，辟与避通，左辟让也，以右为上，故让而避左也，揥所以摘髪象骨为之，故曰象揥，此句之上，疑有脱文，象揥妇人之餙也，魏之风俗，大约男事耕耘，垢衣敝履而见客，则必致敬，女操井臼，裙布钗荆而行礼，则必致餙，故葛屦之人，皆能宛然，左辟缝裳之女，有时佩其象揥，乃实事也。此则俭而有礼，更无可刺，所可刺者，以其心褊也，盖俗过于俭，则计较锱铢而有吝啬，廹狭之意，惟此是以为刺而余无讥焉，嘉其所已能而勉其所未至也。
葛屦二章一章六句一章五句
葛屦，广俭也，魏本舜禹之故都，其地陿隘而民贫俗，俭有圣贤之遗风焉，虽过俭，亦致褊心之刺，然民勤事而习礼勤事则易富，习礼则易，教既无郑，卫之淫靡，并非齐，秦之夸悍，天下之俗，莫善于此，故刺褊心，正所以广俭徳也昔季札观乐，为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行以徳辅此则明主也，左辟象揥，所谓大而婉乎？葛屦缝裳，则俭而易行也，为上者能用其勤，俭而辅之以徳使无褊心，则明主之所为也。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
兴也，汾水名沮洳，下湿之地，莫菜也无度，言不可限量也，殊实异胜也，公路官名，以卿大夫之余，子为之言，下湿之地，不无可采之菜，以兴单寒之中，不无可用之才也，彼其之子，虽处卑贱而志意高远，不可限量，观其美之无度，较之公路，实有过之，无不及焉，乃专用公路而不采之子，岂不惜哉！
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
兴也，一方水外之地也，英华也，才学充美，有如英华也，公行官名，以卿大夫之庶子为之。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
兴也，一曲水湾之处也，藚泽蕮如玉，德性坚润也，公族官名，以卿大夫之适子，为之春秋？闵公元年，晋灭魏，至宣公二年五十有四年矣，晋始有公族，余子公行，则此诗所言皆魏官也。
汾沮洳三章章六句
汾沮洳，刺遗贤也，古者诸侯世国，大夫不世官，故草野之秀，皆得登庸，所谓立贤无方也，周室东迁，王命不行，政逮大夫，而卿皆世及幷宦，其子弟为公官，于是乎世禄之家，专执国政，单寒之子，无由上进矣，以魏之蕞尔，而备有公路公行，公族之官，使越在草莽者，虽美如英玉而不得采用，官人以世，野有遗贤，君子讥之，异日者三家，六卿之事，皆兆于此矣。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
兴也，殽食也合曲曰歌，徒歌曰：谣其语辞，朱子曰：诗人忧其国，小而无政，故作是诗，言园有桃，则其实之殽矣，心有忧，则我歌且谣矣，然不知我之心者，见其歌谣，而反以为骄，且曰：彼之所为己是矣，而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，于是忧者，重嗟叹之，以为此之可忧，初不难知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
兴也，棘枣之小者，聊且略之辞，歌谣之不足，则出游于国中，以写忧也，罔极谓责人无已也。
园有桃二章章十二句
诗序曰：园有桃刺时也，魏小而偪于晋，事有可忧，而当国者不知，且自以为是也，附和者同声，是之有知，而忧之者，且羣起而非之，于是无识之人，随俗浮沉，置是非于不问，而可忧之，事果无有，知之者矣，其敝皆由于膜，视国政而不与分忧，不思故至此也。庸臣误国，大抵如斯，勿思一语，辞婉而意深矣。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
赋也，尔雅云：山有草木曰岵，上犹尚也。旃之犹可也，朱子曰：孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因想像其父，念己之言曰：嗟乎，我之子行役，夙夜勤劳，不得止息，又祝之曰：庶防慎之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，张栻曰：述已所以念父之意，未若思父所以念己之心为深切也。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
赋也，尔雅云山，无草木，曰屺，季少子也，无寐不暇眠也，吕祖谦曰：无弃言，无弃母而不归也。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
赋也，山脊曰冈，必偕言与其侪同作同，止无独行，以犯难也，无死言，父母俱在，无轻生，以至于死也，陟岵三章，章六句。
诗序曰陟岵，孝子行役，思念父母也，既从王事，似不得复顾父母而圣人录，陟岵者教天下以中道也，夫军旅之际，原不可贪生而失之，怯亦不必轻生，而伤于勇，此其道惟在于慎，慎之，云者详审，而断以义也，犹来云者，原非期以必来也。义犹可来，乃望其来，盖欲其立功而生还，非敎以贪生而茍免也，采薇之诗曰：我行不来，义不可来也。能致其身，乃不辱其亲，尽忠，亦所以全孝也。陟岵之诗曰：犹来无死义，犹可来也。终君之事，而复不背亲之恩，尽孝正所以全忠也。
十亩之闲兮桑者闲闲兮行与子还兮
赋也，十亩之闲，所受场圃之地，以毓草木者也，桑者采桑之人也，闲闲逍遥之貌，行将还归也，朱子曰：贤者不乐仕，而思与其友归于农圃，故其辞如此。
十亩之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
赋也，泄泄舒缓之貌，逝，往也，还于十亩之闲者，不得志于朝，而思归隐也，逝于十亩之外者，不得安于家，而思避世也，盖时愈难而志愈远矣。
十亩之闲二章章三句
诗序曰：十亩之闲，刺时也，夫君子之仕也，原欲受事以宣劳，岂好逸哉？乃有时而思逸者，非果于忘世也，或事权不属，欲劳而不得，或时势难为徒，劳而无功，故不得已而羡人之逸也，魏国之政，史不详载，观诗之所咏，君子不欲仕于朝，而思就桑者之闲，闲小人不欲耕于野而往，适乐土之得所，此其国事，尚可问哉？宜其为晋所取也。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
比也，坎坎用力，伐木之声，檀木可为车者，寘与置同干，厓也，水波曰涟猗，语辞种之曰：稼敛之曰：穑胡何也？一夫所居曰廛县，与悬同貆，貉类素空也，魏君弃君子，而用小人，诗人伤之，故言坎坎伐檀，本以为车而行陆，今乃置之河干，则无所可用，但见河水之清涟而已，所谓泌之洋洋，可以乐饥者与？而在位之小人，乃不稼穑而取，禾不狩猎，而县貆无功而食，此胡为乎？因言：彼伐檀之君子，乃真不素餐者，而偏不得餐，为可惜也，黄櫄曰：言君子有其功而无其禄，小人有其禄而无其功也。吕祖谦曰：此旁观者之辞，若伐檀之君子，方陶陶然不改其乐，岂较短量长者哉！
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
比也，辐车辐伐檀，以为辐也，直流而不返也，十万曰亿，禾秉之数也兽三嵗曰特。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
比也，轮车轮伐檀，以为轮也，水旋成文，曰：沦囷圆仓也，鹑防属熟食，曰：飱。
伐檀三章章九句
诗序曰：伐檀刺贪也，昔先王之诏禄也，以酬功也。禄必当功，无功者不得冒焉，故朝无幸位，而国无废事，魏国之政，乃至无功而贪者，食禄有功，而廉者乐饥，于是乎亷者益励其防，而遁于寛闲，寂寞之濵，贪者益肆其贪，华衣鲜食鱼肉，小民而不知止，身受者视为固然，旁观者，乃激而为不平之鸣也，夫立国之道，首在求贤，而次在课吏，彼汾沮洳，如英如玉而不采，其不能求贤可知也，河干伐檀，不狩不稼，而素餐，其不能课吏可知也，用人如此，其何以为国？
硕防硕防，无食我黍，三歳贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
比也，硕大也，大防善于窃食，故以比贪人也，三歳言其久也，贯与惯同，久而习也，顾念逝往乐土，赋轻之处也，国不重敛，则得以安其生，故曰：得我所也。
硕防硕防，无食我麦，三岁贯女，莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
比也徳恩惠也直，伸也，其国有道，则得以伸其志，故曰：得我直也。
硕防硕防，无食我苗，三歳贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
比也，食黍食麦，犹待其熟也食苗，则谷未熟而已，征敛矣，劳苦也！莫我肯劳，言不肯以我为苦也，永号长呼也，催科之声也，言适彼乐郊，则谁复往？而追呼者乎？盖厌闻其声，以为得免于此，即乐也，苛政猛于虎，信哉！
硕防三章章八句
诗序曰：硕防刺重敛也，魏之为国，地狭而民贫，寛以抚之，犹惧不竞，而乃重敛者未必不因国小起见也，国小而介于强大，则役繁而赋寡，财不足以集事，则必至于加赋，赋加则民愈贫，民贫而赋不减，则输纳不前，于是乎廹之以追呼，威之以敲扑，非不知民之苦也，而莫肯以为苦者谓民愚且弱，虽苦之，不至于怨叛，不知苦之甚，而至于不可受，则逝将去之矣，敌之来也，犹有计可以御之，民之去也，则无术可以留之，至于民去而后知向之重敛，乃为敌积也，故魏风终于硕防。
魏风七篇十八章一百二十八句
御纂诗义折中卷六
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷七
唐风一之十
唐国名本，帝尧旧都，周成王以封弟叔虞，其俗勤俭质朴，忧深思远，有尧之遗风焉，后改号晋，仍谓之唐者，从其初也。
蟋蟀在堂，歳聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
赋也，蟋蟀虫名，歳莫而蟋蟀犹在者，盖其种类甚多，如促织，灶马在暖屋中，皆能度冬也，除去也，大康过于乐也，职主也，居所处之位也；瞿瞿却顾之貌，思其居，故常内省也。朱子曰：唐俗勤俭，其民终歳劳苦，不敢少休，及歳晚务闲，乃敢相与燕饮为乐，然其忧深而思远也，故方燕乐，而又遽相戒曰：不已过于乐乎？盍亦顾念其身之所居者，使虽好乐而无荒，若彼良士之长，虑而却顾焉，则可以不至于废事也，盖其民俗之厚，而前圣遗风之远如此。
蟋蟀在堂，歳聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
赋也逝，往也，迈去之速也？外所居之余也，所居之外，凡有关于居者，皆思之也，蹶蹶，敏于事也，思其外，故常勤勉也。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
赋也，役车载任器以供役者，歳晚则役车，休农工毕也，慆去而不返也，忧意外之患也，思居思外，思其常也，思忧思其变也，休休安闲之貌，能思忧，则无忧矣。故休休也。
蟋蟀三章章八句
蟋蟀劝思也，人情莫不好乐，然患大康而至于荒，荒则失业，将有忧矣，荒则失心，并不知其有忧矣，故治荒莫若思，思者心之职也，思欲其详，又恐其杂故贵愼也。思欲其深，又恐其逺故贵近也。欲近而愼，必先思居居者，所处之位也；素其位而思，则无处不有，当为之事，不敢杂矣，无时不有当尽之功，不暇远矣！故曰：思不出其位也，不出位则位之外，可不思矣，而又思其外者，何也？外者居之余也，一身以外皆人也，一室以外皆地也，上下四旁之地，亲疎远近之人，皆念及之而后一室之内，可以久处，故思其外正，所以安其居也，如是则有备无患矣。然而人之患常出于所备之外，茍自谓无患，则荒而失心，势必荒而失业，以至于忧而不救，故常恐其有忧，而必思之，似可以无忧，而亦必思之，于是乎有终身之忧，而无一朝之患矣。故曰，思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
兴也，枢刺榆也，榆白枌也，娄亦曳也。宛坐见貌愉乐也，言山之有枢，隰之有榆，供人用也，今子有衣裳而弗曳娄，有车马而弗驰驱，夫其不用，是欲常保其有也，而不知一旦溘逝，其所有者，乃为他人用矣，一生辛苦，而他人是愉，岂不大愚也哉！
山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
兴也，栲山樗也，杻檍也，考撃也，抑之诗曰：夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，关雎之诗曰：窈窕淑女，钟鼓乐之，然则埽廷内而考钟鼓亦政教所关，非小节也。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
兴也，易曰：需于酒食，贞吉，礼记曰：君子无故不去琴瑟，然则酒食琴瑟，亦礼乐之大端也，朱子曰：人多忧则觉日短，饮食作乐，可以永长，此日也。
山有枢三章章八句
山有枢广俭也，昔先王之教人勤俭以致富者，非徒备物，盖将以用之也，因所有而善用之，则所以厚生者，即所以正徳是故曳娄衣裳，以章身也，驰驱车马，以立功也，洒埽，廷内以行礼也。考撃钟鼓，以奏乐也，酒食，可以娱宾，琴瑟可以和志，喜乐可以陶性永日，可以引年，此则所谓国奢示俭，国俭示礼，乃富而教之之实功，岂徒曰及时行乐已哉。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，旣见君子，云何不乐？
比也，凿凿巉岩之貌，襮领也，诸侯之服，朱中衣而绣，黼领此云，素衣朱襮，降于诸侯也，子指桓叔也，沃曲沃也，晋昭侯封桓叔于曲沃，晋弱而曲沃强，故诗人忧之言，扬水缓弱而白石，巉岩水之力，不能转石，以比晋之力不能制沃也，素衣朱襮，始封之服也。从子于沃从封之官也，旣见君子得预其政也，桓叔得大邑，已从之，而预其政，则宜乐矣，而若有不乐者，何哉？自问之词也。
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，旣见君子，云何其忧。
比也，朱绣即朱襮也，襮上绣为黼，形也，鹄曲沃之邑也，曲沃为都，而又有旁邑，见封地之广也，忧则更甚于不乐矣。
扬之水白石我闻有命不敢以告人
比也，水清，石见之貌，命桓叔之令也，旣见君子，故得闻之？闻之而不敢告人，此则其不乐而忧之故也。夫不敢告，必有不可告者也，不可告，而又告人曰：不敢告，则不啻告之矣，严粲曰：不敢告人，正所以告晋也。
扬之水三章二章章六句一章四句
扬之水，忧晋也，晋穆侯之太子曰：仇其弟曰成师，穆侯卒仇立，是为文侯，文侯卒，昭侯立，封成师于曲沃，是为桓叔，师服谏曰：国家之立也，本大而末小，是以能固，今晋甸侯也，而建国本旣弱矣，其能久乎？其后晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，此盖桓叔受封之初，与潘父有成谋，诗人闻之而微，其词以告人也。夫旣从桓叔，而乃露其阴谋，岂非负恩哉？圣人录之者，重公义也，凡受君恩而以国情告贼者，是助逆也，圣人之所诛也，受私恩，而以贼情告君者，是反正也，圣人之所与也，诗录扬之水，敎人不以私恩废公义也；侯犯以郈叛，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非惟叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？驷赤对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤卒，出侯犯而以郈归，叔孙能反正矣，知此诗之义矣。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且，远条且。
兴而比也，椒树名其实，辛而烈，聊语助词，朋比也，且叹词远条长枝也，曲沃强盛，诗人忧之，故言椒聊之实，蕃衍，则盈升矣，彼其之子，硕大则无朋矣；又言：椒聊远条者，叹其枝远，而实益蕃，以比曲沃之，子孙日盛，将为晋国之患也。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，实大且笃，椒聊且，远条且。
兴而比也，两手曰：匊笃厚也，邓元锡曰：硕大无朋，况大都耦国也，硕大且笃，况厚施得众也，严粲曰：此诗言桓叔之强而不及，昭侯其意则忧，昭侯之弱，而非主桓叔，言在此而意在彼也。
椒聊二章章六句
椒聊恶曲沃也，左传曰：先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，大小有等，所以强干弱枝也，晋之曲沃，大都耦国矣，桓叔之子孙日众，必有繁枝，伤本之患，坐视其强盛，而不为之所，非奋发而剪其宗亲，则隐忍而酿为簒夺，事有必至，势难两全，故诗人预料而深忧之也，春秋诸国私邑，强而公室，卑者多矣，独曲沃哉？故分封之初，都邑之大小，不可不熟计也。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
赋也，绸缪绵也。良人夫称也。国乱民贫，婚姻不能备礼，故当初婚之夕而酒馔不设，但有绸缪之，束薪而已，灯烛稀微，但见三星之在天而已，凄凉如此，此何夕也？而乃见良人，则良人之艰窘，可知也，子兮子兮，见者相谓也，良人，家贫无以为礼，而见者亦贫，不能资助，故共相嗟叹，以为无如此良人，何也？
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
赋也隅东南隅也，昏见之星，转而在隅，夜已久也，邂逅新妇，至而行礼也，其礼草率如人之邂逅相遇也。
绸缪束楚，三星在戸今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
赋也，戸在室南，在隅之星，转而在戸夜已分也。粲，美也，粲者谓新妇也。
绸缪三章章六句
绸缪悯贫也，晋与曲沃屡世，搆兵民贫日甚，不能备物，故冠婚，无以为礼也，一家凋敝，比戸皆然，故亲友莫能相助也如此，诗之所咏，其由来非一朝矣，沃之椒聊蕃衍，私家日富也，晋之束薪，绸缪公室，日贫也，歴观春秋诸国，大抵诸侯虐用其民，而大夫庇之，民之所归，财之所聚，故公室贫而私家富，诸侯犹不悟，而多取于民，以使之日贫，岂不愚哉！
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
兴也，杕特生貌杜，赤棠也，湑湑润泽貌，踽踽无所亲也，比辅佽助也。朱子曰：杕然之，杜其叶犹湑湑，然人无兄弟，则独行踽踽，曾杕杜之不若也，邓元锡曰：他人不如同父，一本故也。吕祖谦曰：茍他人可恃，则行道之人，胡不自相亲，比人无兄弟，胡不外求佽助，盖深晓晋君以行道之人必不相亲，茍非兄弟，必不相助也。
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
兴也菁菁盛貌睘睘无所依也同姓同祖也
杕杜二章章九句
杕杜刺晋君也，不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟也，夫曲沃之子孙日众矣，晋君不之忧也。而又疎忌其兄弟椒聊，杕杜比而观之，孰存孰亡？不待智者而后知矣，抑沃之，桓叔荘伯以晋无兄弟之故而取其国，乃献公又忌桓，荘之子孙而戮之，文公以后中军，执政不用公族，卒为六卿所分，远兄弟而亲他人，后先相望也，前覆而后不鉴，何哉？
羔裘豹袪自我人居居岂无他人维子之故
赋而比也，袪袂也，羔裘豹袪，大夫之服也，羔能羣而豹有力，以比大夫之仁，且勇也；居居聚而不散也言大夫能仁而且勇，吾人自聚而不散，非无他人之可归，以子之故，不忍去也。
羔裘豹褎自我人究究岂无他人维子之好
赋而比也，褎犹袪也，究究集而能安也，鸿雁之诗曰：其究安宅是也。
羔裘二章章四句
羔裘，美大夫也，潘父之弑昭侯也，晋人立孝侯，荘伯之弑孝侯也，晋人立鄂侯，武公之弑哀侯也，晋人立小子侯，以曲沃之强暴，而晋屡世立君者，此必有大夫，焉能抚其民而用之，其民不散故其国犹存也，羔裘之所美，意者即其人与？岂无他人？谓曲沃也，言不归沃而归晋者，惟大夫之故也。夫晋虽弱，人君也，曲沃虽强，人臣也，弑君之贼，人人所得诛也，大夫能于危亡之际，留己去之，人心扶弱，君以讨强臣，事之不济，则天也，岂人谋尚有可訾哉？诗录羔裘，所以嘉危时之义士，悯弱国之孤臣，为后世劝也。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
兴也，肃肃羽声，鸨鸟名毛曰：鸨之性不树，止苞丛栩，栎也，孔頴逹曰：盬与蛊同坏也，靡盬，言不可坏也，蓺树怙恃也，晋人困于征役，言鸨不树，止而今集于栩，是失所也，民以王事之，故不得养其父母，亦如鸨之失所也，何时而能有所乎无所告，而诉于天也。
肃肃鸨翼，集于苞，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
兴也，极已也，黄佐曰：征役已则得耕田以供子职矣。
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
兴也，行列也，常复其常也，人有常道，能复其常，则乱定，而征役可已矣。
鸨羽三章章七句
诗序曰：鸨羽刺时也，春秋，隐公五年，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，桓公九年，虢仲芮伯，栾伯荀侯，贾伯伐曲沃，所谓王事也，伐曲沃而不能克，立晋君而不能定，所谓靡盬也，晋人以此之故，征役不已，而至于失所，原其始，皆由于失常，夫常者，人之伦也，君君臣臣，是谓伦常，今曲沃以大夫，而簒弑臣失常矣，王命不能行于曲沃，君亦失常也，至于王命不行，则乱无由定矣，无所可望，故望天也，所望天心厌乱，牖我王心，赫然励精以图治，则君能出令，谁敢干之？君令而不违，臣共而不贰，则曲沃之，簒弑不作，而虢公虢仲之征役亦已，民乃得蓺。黍稷稻，粱以养其父母，上下皆复其常矣，故有常而后有极，有极而后有所，此实拨乱，返治之要道，非空言也。齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子，子有常之谓也。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
赋也，衣七，七命之衣也。侯伯七命，子谓武公也，史记曲沃，桓叔之孙武公伐晋，取之，尽以其宝器赂周厘王，王使虢公命曲沃伯为晋侯，曲沃人喜之，故言此七命之服，自庄伯以来，旧有之焉，然不如子之衣，乃新命于王，为安且吉也？吉之云者，旣受王命，则诸侯不得而讨之也。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
赋也，衣六六命之衣也。天子之卿六命，燠暖也，燠之云者，谓旣受王命，则可久享，晋国之富强也。
无衣二章章三句
无衣，伤世变也，武公之罪大矣，是王法所必诛也，厘王贪其宝器，诛讨不加，而爵命之，是彰赂而敎弑也，异日者，魏斯韩防赵籍相继而起，又移所以命武公者，命三卿矣，隄防一决，其流溃而不可止也，抑武公簒弑而以赂得命，岂不自雄其计，不旋踵而已之大夫亦效其所为也，出尔反，尔可不戒哉！
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
比也，道左僻处也，噬发语，词曷何也？朱子曰：此人好贤而恐不足以致之，故言杕然之，杜生于道左，其荫不足以休息，如已之寡弱不足恃，頼则彼君子者，亦安肯顾而适我哉？然其中心好之，则不已也；但无自而得，饮食之耳，夫以好贤之心，如此，则贤者安有不至，而何寡弱之足患哉！
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
比也，周曲也，朱公迁曰：道左则僻，道周则迂，杕杜生于偏僻，迂回之地，力薄位卑，有若此矣，彼君子者，适我且不肯，况肯来，以遨游乎？以意之浅深，为次序也有杕之杜，二章章六句。
有杕之杜，美好贤也，武公以簒得国，诸侯不与也，然以逆取之，能以顺守，知立国在于得人，故欲君子见辅，而饮食之，虽其心未必一出于正，而其迹则与中心好贤者无异，盖亦有足多者，故诗人美之也，厥后晋之卿材辈出如狐，赵栾郤，荀、范、韩、魏之祖，皆起于武献之间，文公悼公借众贤之力以相继为伯于天下，武公启之也，以逆取国，故卒有分之祸，以顺守之，故递主中夏之盟，春秋之法，功罪不相掩，故无衣，杕杜并存于经，所谓恶而知其美，赏罚之公也。
葛生蒙楚蔹蔓于野予美亡此谁与独处
赋也，蔹草名此妇人，夫亡送葬，而思与同穴也言葛生蔹蔓，在此旷野，予心所美，乃亡于此，谁与同居乎？块然独处而已。
葛生蒙蔹蔓于域予美亡此谁与独息
赋也，域茔域也，言葛生蔹蔓在此，茔域予美，乃亡于此，谁与同室乎？孑然独息而已，何楷？曰：此其夫所葬之地也。
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
赋也，角枕锦衾，敛袭之具，此临其穴，而望之也？言棺木之内，衾枕鲜明，予美亡此，谁与同寝乎？独宿，至旦而已，念及此，则守节而与之合葬，谊不容已矣。
夏之日冬之夜百歳之后归于其居
赋也，居墓也。言夏日永冬夜，永百年之内，无时不思要死而相从耳，归于其居，则有与同处矣。
冬之夜夏之日百歳之后归于其室
赋也，室圹也，归于其室，则有与同息，且同旦矣，葛生五章，章四句。
葛生美思妇也，性情纯笃，而又不过于激烈，此妇人苦节守志，从一而终之正道，故圣人有取焉。
采苓采苓，首阳之巓，人之为言，茍亦无信，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
比也，苓菌也，首阳山，名巅顶也，舍置旃之也，言采苓者，必至首阳之巅，亲见其苓而后采之也，人之为言，未尝目覩，则姑勿遽信，即使其言，近理可信，亦姑置之，勿遽以为然，而徐察之，则谗言胡得行哉？张榜曰：谗人似是之言，能投于卒然之，顷而不能不露于徐，察之后，故舍旃舍旃为止，谗之法也。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，茍亦无与，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
比也苦菜名与许也信之则许之矣
采葑采葑，首阳之东，人之为言，茍亦无从，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
比也，从聼而行之也，许之，则行之矣，谓无稽之言，且勿信之，即信其言，勿许其事，即使许之。且勿行之，但姑舎之置之不议，不论则情伪自见矣。
采苓三章章八句
诗序曰：采苓刺晋献公也，夫骊姬之谮，申生其事，至易明也，曲沃之胙，置诸宫中，已六日矣，未有毒在肉中六日而不腐者，茍亦无信，则其情立见，而惜乎其遽信而遽从之也，唐德宗以郜国公主之故，欲废太子而立舒王，李泌争之，且请从容三日，究其端绪，间一日，上开延英殿，召泌流涕曰：非卿切言，朕今日悔无及矣！太子仁孝，无他也，此则舍旃舍旃之明验也。小弁之诗曰：君子不惠，不舒究之，舒究云者，舍旃而徐察之谓也。
唐风十二篇三十三章二百三句
秦风一之十一
秦国名在禹贡雍州之域，初，伯益佐禹，赐姓嬴氏，其后中潏居西戎，其七世孙，非子事周孝王养马于汧渭之间，封为附庸，而邑之秦，其曾孙秦仲为大夫，犬戎作难，平王东迁，秦仲孙以兵送之，王封为侯，是为襄公曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，故秦居西都，其后遂代周而有天下。
有车邻邻有马白顚未见君子寺人之令
赋也，邻邻众车之声，白顚额有白毛也，寺人内官，令命也，朱子曰：是时秦君始有车马及此，寺人之官，将见者，必先使寺人通之，故国人创见而夸美之也。
阪有漆，隰有栗，旣见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耊。
赋也阪，漆，隰栗所种之树也，定中之诗曰：树之榛栗，椅桐梓漆是也，鼓瑟初，有琴瑟也，八十曰耊，言寺人令尊卑之分甚严，并坐鼓瑟，上下之情甚洽，未见如彼，旣见如此，当此时而不乐则日月如流，而老将至矣，盖立国之初，人情懽忻，鼓舞之甚也。
阪有桑，隰有杨，旣见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
赋也，簧笙中金叶吹笙，则簧动故曰鼓也，逝而不留？曰：亡逝者其耊言，迟暮之景，转盻即至，来日苦少也，逝者其亡言，少壮之年，往而不返，去日苦多也，车邻三章，一章四句二章，章六句。
诗序曰：车邻美秦仲也，始有车马，侍御礼乐也，国之将兴，必有嘉祥，所谓祥者，非符瑞之谓也，物产茂育人心，和乐则为祥莫大焉，观此诗之所咏，车众马多，武备足也，漆栗桑杨种植盛也，力耕勇战之业，兆矣其君，能通下之情而忘分以尽欢，其臣能感君之恩而及时，以自献其慷慨，沉雄诸国，不逮也，招八州而朝同列，有以也夫！然邦家新造，首重寺人，识者忧之，故开国之规模，不可不慎也。
驷驖孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
赋也，驖骊马也，驷驖，四马皆骊也，孔甚阜大也，四马八辔，言六辔者，两骖内辔，纳之于觖，故在手者止六辔也，媚子所亲爱之人也，从公于狩习武事也。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舍拔则获
赋也时是辰时也，辰牡者，冬狼夏麋，春秋鹿豕之类，奉之者，虞人翼以待射也，公曰：左之逐禽，左也，抜矢，括也，舍拔则获，矢不虚发，言御之良而射之，善也。
游于北园四马旣闲輶车鸾镳载猃歇骄
赋也，闲调习也。輶，轻也，鸾铃也，镳马衔，置铃于衔之两旁，故曰鸾镳，猃歇骄，皆犬名以车载犬休息之也。徐常吉曰：田事旣毕，人游而马闲，车轻而犬休，见从容整暇之意也。
驷驖三章章四句
诗序曰：驷驖，美襄公也，襄公始命为侯而有岐，丰之地，遵周之遗制，用周之遗民，故其射御田猎之事，犹不异于古所云，观其奉时辰牡，非所谓一发五豝乎？公曰：左之舍拔，则获与不失其驰，舍矢如破同矣，游于北园，马闲犬息所称，萧萧马鸣，徒御不惊者，其庶几焉，故曰：此之谓夏声，大之至也，其周之旧乎？
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱，阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲赋也，此襄公命将，使伐西戎，将士之妻，思而赋之也，小戎兵车也，俴浅同收轸也，大车轸深八尺，兵车之轸四尺四寸，故曰俴收也，楘文貌，梁辀軏也，所以钩衡以皮革五处束之，其文歴录然也，游环靷环也，贯骖马之靷于其中，前却无定，所以制骖马，使不得外出也，胁驱以皮为之，前系于衡，后系于轸，所以驱骖马，使不得内入也隂揜軓之横板也，靷引车之，韦帯也，鋈续阴板之上有续靷之孔，销白金，以沃灌之也，文茵以虎皮为车褥也。畅，长也，毂所以贯轮兵车之毂长于大车，故曰畅毂，马色青黒曰骐左足白，曰：馵板屋者，西戎之俗，以板为屋也，温其如玉，美其德也，戎事虽尚威，究以德为本，故曰德威，惟畏也，乱我心曲，则其思念之情，不能自己也。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之赋也，赤马黒鬛曰駵中，服马也，黄马黒喙曰騧盾干也，画龙于盾合而载之，以为车卫也，觼环之，有舌者，軜骖内辔也，以觼系軜，亦销白金，以为饰也邑城也，前在板屋野处也，今在邑则筑城也，患西戎之侵盗，故筑城以自卫，且以镇抚之也，方将也，言旣筑城邑，则必久居，将不知以何时为归期我，胡然而念之，盖以义止情勉，君子使久居其地也。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩德音，赋也，俴驷以浅薄之甲，被四马，欲其轻便也；羣，和也，厹矛，三隅矛也，錞矛之下，端蒙杂伐干也，画杂羽于干上也，虎韔以虎皮，为弓室也，镂膺镂金以饰马，胸之带也，交韔交二，弓于韔中，顚倒安置之也？闭弓檠也，绲绳縢约也，以竹为闭，而以绳约之，檠弓体，使，正也，载寝载兴，起居不宁也，厌厌安重也，秩秩有序也，言旣在邑而久镇抚之，当老成持重，勿邀近功，宣布德音，使秩秩有序，自近及远，则威惠所及，彼将自服，如赵充国屯田以制羗，实伐戎之要道也。
小戎三章章十句
诗序曰：小戎美襄公也，易曰：师贞丈人吉，贞师出以正也，丈人老成之将也，夫西戎杀秦，仲是襄公不共戴天之仇也，又弑幽王，是王法必诛，不赦之贼也，今襄公奉天子之命以讨贼，兵以义动，可谓贞矣，故妇人女子皆知敌忾而无怨心也，所用之将，又能严以自卫，温以和人，老成持重，而宣布德音，非所谓丈人乎？宜其克复仇耻，而基伯王之业也，夫其攻守异势，而仁义不施，乃始皇之过，若襄公之经营缔造，则曷可少哉？读驷驖小戎，庶几哉！有车攻采芑之遗风矣。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
比也，蒹葭芦苇也，苍苍色，老也，遡流而上曰：遡洄顺流而涉曰：遡游言时至深秋，葭苍露白，将结为霜肃杀之气也，秦政严急，有此象焉，故君子感时事而归，隐在水一方，不可招而致也，然君子非不欲仕也，但恶不由其道，逆其道而求之，将终不可得见，顺其道而求之，未尝不宛在也，而惜乎秦人终不能遡游从之也。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
比也，凄凄萧瑟也，晞干也，湄水草之交也。跻，升也，言难至也，坻渚也。
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
比也，采采摧折也。已止也白露不止，则必为霜矣，右不相値，而出其右也，长与跻犹可至也，不値而出其右，则终不至矣！小渚曰沚。
蒹葭三章章八句
蒹葭，刺遗贤也，秦襄始封作西畤，而祀上帝位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，文公嗣立，初定三族之刑，僭礼变法之端兆矣，此与三代圣王之治如春温，秋，肃之相反，故周之献，民有抱道不仕，而隐于山，巅水湄者焉，设使秦人改其严急之政，以礼求之，行其道而仁，其民不追踪，西方之美人乎？无如霜露之势日盛，则是道阻且右，而所谓伊人，终不可得用矣。诗人反覆于遡洄，遡游之际，盖其以道维世之心，流连而不能已也。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
兴也，终南山名条山，楸也，君子指其君也，至止，至于终南之下也，锦衣狐裘，诸侯之服也，渥渍也，渥丹赤而泽也，其君也哉！言容貌衣服称其为君也，朱子曰：此秦人美其君之词亦车邻，驷驖之意也。
终南何有？有纪有堂，君子至此，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
兴也，纪山之亷角也，堂山之寛平处也。黑与青谓之黻，五色备，谓之绣将将，佩玉声也，寿考不忘，颂戒之词服其服，居其位，则宜有其德，故祝其君之寿考，又欲其不忘修德，以称此位也。
终南二章章六句
终南秦人，美其君也，襄公之时岐，丰之地尚为犬戎所据，文公始逐戎而走之东，猎于汧渭之防，至德公徙居雍，则在终南之下也，德公之子三人，宣公成公递让国，以及穆公，而秦遂伯自文公至穆公，累世皆有令德，观其锦衣，佩玉声，明文物之盛，不减于上国，而秦人之颂祝，亦与天保有台相侣矣，民罔常懐懐于有仁，彼其所以抚绥之者，亦必有道焉，使其后世不改德，宣成穆之业，天伦雍睦，民情爱戴，即不变法，岂不足以得天下无端而严刑峻，令速其兴，适以速其亡也，人谓周之得天下也以德，秦之得天下也，以刑不知秦之得之也亦以德，其失之也，则以刑观于秦，风可见矣。
交交黄鸟，止于，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
兴也，交交飞而往来之貌，从穆公从死也，子车氏奄息，名特杰出之，称穴圹也，惴惴惧貌栗悼，歼尽良善，赎贸也，苏辙曰：臣之托君，犹鸟之止木黄鸟，交交而和鸣，三子乃不得其死，曾黄鸟之不若也，孔頴逹曰：秦人哀伤三子，临视其穴，惴然悼栗，乃愬之于天也，朱子曰：三子皆国之良，若可贸以他人，则人皆愿百，其身以易之矣。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
兴也防当也言一人可以当百夫也
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
兴也御止其侮也
黄鸟三章章十二句
诗序曰黄鸟，哀三良也，春秋，文公六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
比也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，郁盛密貌，君子谓贤人钦，钦忧而不已也，晨风疾，飞而入林，比君子高蹈而远引也，君子隐处，心常思之，思而未见，故忧而不已，不知君子因何故而忘我实甚，盖欲知其所以去之之故而得其所以来之之术也。
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
兴也栎，柞；栎，苞丛也，驳梓榆也，山宜有栎，隰宜有驳，以兴国，宜有君子也，未见君子，则无以为国，故不乐也。
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
兴也棣唐棣檖赤罗也如醉则忧更甚矣
晨风三章章六句
诗序曰晨风，刺康公也，穆公好士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，求防豹公孙支于晋，询兹黄髪，昧昧思贤，故士多归之。康公意怠，贤人去焉，观不承权舆之诗可见矣，其上弃之，其下思之，并责其不可果于相忘，此亦忠君忧国者之用心，惜康公，旣弃君子，并思君子者，而亦弃之也，国无小用贤，则强亦无大，弃贤则弱，君子是以知康公之无能为也。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇赋也，袍襺也，戈矛，皆枪属王于兴师，奉天子之命，以兴师也，言岂为无衣？而与子同袍乎？因王于兴师，将修戈矛，以同敌王之所忾，故先同袍以相亲也，朱善曰：与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也，许谦曰：先王之制，比闾族党相保，相受八家，同井相友相助，平居交得其懽，心一旦同在战阵，则其恩谊足以相救，此王者之兵，所以无敌也。秦地周旧也，故无衣之诗，犹有先王之遗风焉。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作赋也，泽里衣也，朱子曰：以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，防车防也，长六尺，周官建车之五兵戈殳防，酋矛夷矛。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，赋也，行往也，偕作始发也，偕行则在道矣。
无衣三章章五句
无衣勤王也，案此诗当在黄鸟之前，康公以后，无勤王之事，史称襄王，出居于郑，使人告难于秦，晋，秦穆公将兵助晋文公纳襄王杀叔带，此所谓王于兴师也，自平王东迁，至于襄王八十余年，王室之声，灵不及于岐，丰西都之民，思先王如思高曾也，戴时王如戴父母也，一旦而奉王命，以匡王室，其忠爱感奋，勃发于心而不容自己，千载而下，如将见之，以如是之民而弃以与秦，使秦抚而用焉，不以御暴，而以之为暴，可惜也，故周之失计，未有如东迁之甚者，朱子曰：雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑，卫骄惰，浮靡之习，以善导之，则易兴起而笃于仁义，以猛驱之，则其强毅果敢之质，亦足以勇战，力农而成富强之业，非山东诸国之所及也。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乘黄
赋也，舅氏，秦康公之舅，晋公子重耳也，出亡在外，穆公召而纳之，时康公为太子送之，而作此诗也，渭水名秦都，雍至渭阳者东行，送之于咸阳也，路车诸侯之车也，乘黄，四马皆黄也。
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
赋也，悠悠长也，送舅氏而长思者，念其母也，琼玉，名瑰美石也，佩玉之制，天子纯用玉，诸侯以下杂用石，渭阳二章，章四句。
诗序曰：渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女也，秦穆公纳晋文公，康公送之见舅氏，如见母焉，故悠悠思之也，经录渭阳广爱也，夫伯叔者，父之兄弟也，舅氏者，母之兄弟也，列国之谱牒可考矣。非同姓之宗族，即异姓之婚姻，茍能因爱父之故，而爱伯叔因爱母之故，而爱甥舅，则讲信脩睦，兵戎何自起哉？观康公以念母而送舅氏，遂能使文公入而晋国，定文公伯，而王室安，盖因亲以广爱，而其仁普矣，故圣人有取焉，案无衣，当在黄鸟之前，此诗又当在无衣之前，然则诗之错简亦多矣。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆，赋也夏，大也，渠渠深广，貌承继也，权舆始也，穆公好贤，居之以大屋，渠渠然深广，至于康公，而礼貌衰矣，虽大屋如故，而每食无余，不能继其始也。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，赋也，簋陈食之器，易曰：二簋可用，享每食四簋，言其盛也，再言不承权舆，深叹之也。
权舆二章章五句
诗序曰权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，礼貌旣衰，贤人去焉，盖自是穆公之伯业衰矣，故康公屡败于晋桓，景哀悼，数世不竞，以及厉躁简公，出子之不宁，皆权舆之诗，为之兆也。是故国之兴衰，以人心卜之而已，读小戎无衣之诗，人心合而知秦之必大读晨风，权舆之诗，人心离而知秦之中衰向背之几，有如转毂盛衰之应防于桴鼓，遍览十五国，治乱得失之故，亦可以不占验，而识妖祥，不蓍蔡而定吉凶矣，故曰：其或继周者，虽百世可知也。
秦风十篇二十七章一百八十一句
御纂诗义折中卷七
钦定四库全书
御纂诗义折中卷八
陈风一之十二
陈国名，在禹贡豫州之域，帝舜之后，阏父为周陶正，武王以元女大姬，妻其子满而封于陈，与黄帝，帝尧之后共为三恪。
子之汤兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
赋也，汤与荡同宛丘，地名洵信也，望人所瞻仰也，陈国无政，在位者皆游荡于宛丘之上，国人讥之，以为虽有情致，而无威望也，毛曰：子大夫也。
坎其击鼓宛丘之下无冬无夏値其鹭羽
赋也，坎鼓声，値植也，鹭鸟名其羽，可以为翳，舞者之所持也。
坎其击缶宛丘之道无冬无夏値其鹭翿
赋也，缶瓦器，可以节乐，翿翳也，徐常吉曰：古者春秋敎以礼乐，冬夏教以诗书，今冬夏値其羽翿，则无时而不舞矣，此书所谓恒舞也。
宛丘三章章四句
宛丘，陈人刺其上也，昔胡公之封于陈也，武王妻以元女，大姬，大姬好，巫觋之事，相沿成俗，故在位者多敖游而恒舞，夫其游而舞也，亦有托而云然，以为有情也。且谓情之所钟，不妨越礼，而不知无威仪之节，则不足以定命，无荘涖之容，则不足以观民，有情无望，非小失也，古今才士有文而无行，其病皆在于此，读宛丘之诗，其亦可以自儆也夫！
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
赋也，枌白榆也，栩树名，子仲氏也，子仲之子，贵族之子也，郑康成曰之子，男子也，婆娑舞貌何？楷曰：或舞于东门之枌，下或舞于宛丘之栩，下明其非一时，非一处也。
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
赋也，谷善也，谷旦良辰也；差，择也，高平曰原，范祖禹曰：民于善日，则择高明之地，而荒乐焉，是也？不绩其麻，废女工也，市易也，彼此交易而舞，故曰市也。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
赋也，逝往越于鬷，众迈行也，言谷旦往游，不暇择地，但视人众之处而行焉，则游愈勤而志愈荒矣，荍荆葵也，椒芬芳之物也，越以众迈，男女会矣，于是男悦女曰：视尔之貌，如荍华然，女遂贻以一握之椒，而通情好也，此与郑之采兰，赠芍同俗，故诗人叙其事而丑之也。
东门之枌三章章四句
诗序曰：东门之枌疾，乱也，疾其嬉游，而至于淫乱也；昔先王之敎民也，君子勤礼，小人尽力，曰：民生在勤，勤则不匮，又曰：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，今陈之俗，恒舞酣歌，在民上者，无冬夏而値，其鹭羽，其下化之，越鬷迈，而市也婆娑，则是上不勤礼而下不尽力也，有男不耕，孰授之食，有女不绩，孰授之？衣女游而冶，必至诲淫，男惰而贫，或至为盗，是不勤致匮，忘善而恶心，生也，立国如此，何以长世？君子是以知陈之先亡也。
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
赋也，衡门横木以为门也，栖迟止息也，泌水名洋洋，流动之貌，朱子曰：此隐居自乐，而无求者之词，言衡门虽浅陋，而亦可以游息，泌水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
赋也，姜齐姓，饮食男女，人之大欲存焉，故以食鱼，取妻概其余也。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
赋也，子宋姓岂其必者，有亦不却，无亦不求，志有在而不暇，及乎此也。
衡门三章章四句
衡门守道也，人之有欲也，皆期其必得，必欲得而不得？于是乎目前之境，皆以为不可，不知境不同，而道同得其所以处之之道，则境无不可而道外之物，皆可以不必是故衡门，泌水人所难安，而心以为可，则可矣，道固无不在也。鲂鲤姜子，人之所欲，而心以为不必则果不必矣，于道无加损也，此则所谓素位而行，不愿乎外者与？可以无入而不得矣，君子哉！
东门之池可以沤麻彼美淑姬可与晤歌
兴也，沤渐渍也，郑康成曰：于池中柔麻，使可缉绩，以作衣服，兴贤女能，柔顺君子成其德教也，晤犹对也，言淑姬贤女，君子宜与晤对，咏歌相切，化也。
东门之池可以沤纻彼美淑姬可与晤语
兴也，纻麻属答，述曰：语晤语者，迭为问对，相辨论也。
东门之池可以沤菅彼美淑姬可与晤言
兴也，菅草名可以为索，自述曰：言晤言者，各陈已意，互证明也。
东门之池三章章四句
东门之池，思贤妃也，人君之德，以养而成，非一日之积也，陈之为国旧矣，太姬之初，已有巫风，继世之君，必有恒舞于宫，酣歌于室者，以为非此无可与娯也，诤臣直言，谓宜不迩声色，则格而不入矣，诗人思有以易之以为诚，得贤媛相，晤与歌与言，如池水之沤麻，渐渍而不觉，久而化焉，则自知巫觋之纷，若不如淑姬之幽闲，庶几以琴瑟之静好易，羽翿之婆娑矣。然而岂易得哉？此关雎之君子所由，寤寐思淑女也。
东门之杨其叶牂牂昏以为期明星煌煌
赋也，牂牂盛貌，煌煌大明也，此与人有约而不信也，东门之杨所约之地也，昏以为期，所约之时也，如期俟之，至于明星，已出而不来，是失信而爽，约也。
东门之杨其叶肺肺昏以为期明星晢晢
赋也肺肺密貌晢晢，小明也，将晓，则星光微矣，东门之杨二章，章四句。
东门之杨，刺无信也，人之生也，信义为大，以义相约，加之以信，久要不忘，所以为成人也。世之衰也，人弃信而忍于作伪离骚，云曰：黄昏以为期兮，羗中道而改路亦犹是矣。人情反覆，可胜叹哉！故君子之与人约也，必审其所约之事，必择其与约之人，思其终也，思其复也，思其反也，诚愼之也。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
比也，棘恶木斯析也，夫谓陈佗也已去也，谁昔犹畴昔也，陈佗欲俟桓公之卒而作乱，是墓门之棘也，墓门有棘，则宜斧以斯之，乃佗之阴谋，国人皆知而卒不能去，盖自畴昔已然，非一日之积矣，追咎桓公也。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，顚倒思予。
比也，梅美木鸮，恶鸟讯告也，苏辙曰：墓门有梅，而鸮集之梅虽美，将得全乎？以比桓公，虽有太子免，以为后而佗在焉，欲其无危，不可得也。歌以讯之，告桓公也，告之而不顾，至于颠倒而后思，予则已晚矣，其后佗果杀免也，则诗人之先见，为不可及矣。
墓门二章章六句
诗序曰墓门，刺陈佗也，左传，隐公七年，陈五父如郑涖盟，防如忘泄，伯曰：五父必不免，不頼盟矣，是佗之不良，国人知之，邻国亦知之，而陈侯不知不明也，知而不已，不断也；不明不断，何以定乱？是故歌以讯之，望其明也，斧以斯之，望其断也。
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
比也，防堤也，卭丘也。防，美也，苕草名好生，下隰，侜诳也，忉忉忧也，鹊巢于大树，防以止水，安有鹊巢苕生于下湿，卭乃高丘焉，有旨苕，今皆谓有之，以比谗人，驾为无实之词以欺人，所谓侜也，谁如此？以侜予心之所美，使我忉忉忧之也。
中唐有甓卭有旨鹝谁侜予美心焉惕惕
比也，唐庙中路名甓，瓴甋也，俗谓之砖鹝小草，杂色如绶，惕惕惧也，上章言以无为有此言，似乎有之，而实罗织，其事也。欧阳修曰：中唐有甓，非一甓也，以积累而成路，防鹝绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑是也。其侜更巧，故忧之甚而至于惧也。
防有鹊巢二章章四句
诗序曰：防有鹊巢，忧谗贼也，夫谗贼亦多术矣，防巢卭苕，本无其事而妄谓有之，所谓诪张为幻也，唐甓卭鹝，集众小事而遂张大之所谓萋菲成锦也，家国之际，谗言一兴，变故百出，诚可畏也，书曰：无稽之言勿听，谓人之多言，茍非确有证据，概断之以勿听，则谗贼止矣。
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
赋也，皎眀也佼羙也佼人谓夏姬也，僚好貌舒夏徴舒也古人二名间有截，用一字者如晋，重耳谓之重，乐王鲋，谓之鲋，仲孙何忌经谓之忌是也。陈灵公与孔寕仪行，父淫于夏氏，夏姬之子徴舒耻之，故弑灵公，此诗言当月出之，时灵公悦夏姬之佼好，而其子徴舒幽窈纠结，势必为乱，故中心忧劳，又悄然而不敢言也。
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
赋也，皓月光白也，懰羙而清也，懮受忧思，而忍受也，慅烦乱也，悄然不言而中心烦乱，不知所为也。
月出照兮佼人燎兮舒夭绍兮劳心惨兮
赋也，照月，光照人面也；燎，人面亦有光也。夭矫变绍纠，惨哀痛也，言其忧思而忍受者，今夭变而纠，则祸发甚速，故烦乱者，至于哀痛，知灵公之必不免也。
月出三章章四句
月出，忧灵公也，淫之为祸烈矣，淫人之女，如其父何？淫人之妻，如其夫何淫人之母，如其子何？当其月皎，人僚色授，魂予之时，而环伺而欲刄之者已不可胜计矣，圣人录月出，使淫乱之人，知懽爱愈甚，则祸机愈烈，庶几有畏而中止，非徒播灵公之恶于众也。
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
赋也，株林夏氏之邑也，夏南徴舒之字也，朱子曰：灵公淫于夏氏，朝夕而往，其民相与语曰：君胡为乎？株林乎？曰：从夏南耳，然则非适株林也，特以从夏南故耳。盖淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人之忠厚如此。
驾我乘马说于株野乘我乘驹朝食于株
赋也说，舍也，马六尺以下，曰驹说于株野者，暮来而不返也，朝食于株者，未暮而即来也，驾马乘驹，往来不息，朝朝暮暮，流连不已，何为也哉？则不必问而可知矣。
株林二章章四句
诗序曰株林，刺灵公也，朱善曰：卫之乱，至墙茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至株林而极，于是有楚入陈之祸，然则狄非能入卫也，宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以为淫乱者之戒矣。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
兴也，陂泽障也，荷芙蕖之叶也，美人贤人也，泽陂之草，兼有蒲荷，以兴国中之美，止有一人也，夫有美一人，可谓少矣。又弃而不用，则其伤心当如何哉？无可如何？故寤寐无为，但见其涕泗滂沱而已，此如贾谊之痛哭流涕，实有所不容，已也。
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
兴也，蕳兰也，硕大壮盛也，卷眷恋之意，言忠君也，硕大而且忠，君授之以事宜，无不肯为者，乃寤寐无为，但见其中心悁悁而已，悁悁犹拳拳也。
彼泽之陂，有蒲防菑，有美一人，硕犬且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
兴也，防蓞芙蕖之花也，俨矜庄之意，言敬事也，硕大而且敬，事授之以事宜，无不能为者，乃寤寐无为，但见其辗转伏枕而已，涕泗滂沱，急欲为也，悁悁，不忘为也，伏枕则无志于为矣，伤之至也。
泽陂三章章六句
泽陂伤时也，灵公淫荒，泄冶谏而杀之，谏臣被杀，则忠臣束手伤心，涕泣而末如之何？故寤寐无为也，夫天下之事，天下之人为之也，或有事而无为之之人，或有人而不得为其事如此，诗之美人硕大卷，俨才足有为，且急欲为事，至于流涕而事卒不可为，乃至无为而伏枕，所谓虽有善者，亦无如之何也？故变风终于陈，灵天下之乱至此而极矣。
陈风十篇二十六章一百一十四句
桧风一之十三
桧国名在豫州，外方荥波之间，周武王封祝融之后于此，郑武公灭之，而迁国焉。
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
赋也，逍遥闲适也，此君子去国而思其君也，言羔裘以燕居狐裘以视朝，衣服容止，宛然在目，岂能不尔思乎？所以决于去者，以朝无善政，故我心忉忉，而不能安也，毛传曰：国无政令，使我心劳是也。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
赋也，翺翔游行也，堂路寝也，人君日出视朝，退适路寝，以听大夫所治之政在堂者，但在而已，无所设施，故我心忧伤也。
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
赋也如膏润泽而明也，有曜照之，有光也，但华其衣服而不勤于政治，故君之服愈美，而我之心愈悼也，羔裘三章，章四句。
诗序曰：羔裘大夫，以道去其君也，夫华其衣服，逍遥翺翔皆细故也。而君子去之者，以道揆之也，好华丽，则日即于奢，喜燕居，则日习于怠，奢者敝政之首而怠者，积恶之原，君子覩微而知著，故决然去之也，去之而犹思之，不忘君之恩也，思之，而以去之，故告之，犹冀君之悟也，故曰：以道去其君也。
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
赋也，庶幸也，缟冠素纰，旣祥之冠也，棘瘠也，季本曰：棘叶少而枝瘦，故谓居丧骨立者为棘人也，栾变毁瘠之貌，辅广曰：素冠栾栾，情与服称也，慱慱忧劳之貌，世衰，礼废不行，三年之丧，故祥以后之衣冠，不复见矣。贤者遭丧，欲复古礼，而独行无助，思得一素冠，栾栾之棘人与为同志而不可见，故劳心慱慱也。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
赋也，素冠则素衣矣，思而不见，故伤悲也，欲与同归，爱慕之词也。
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
赋也，韠防膝，朱子曰：韠从裳色，素衣，素裳则素韠矣，蕴结思之，不觧也与子如一，甚于同归矣。
素冠三章章三句
诗序曰：素冠刺不能三年也？夫三年之丧，天下之通丧也，贤者俯而就，不肖者跂而及，桧国之俗，不行此礼久矣，举国不行，而莫以为非，一人行之，而反以为怪，贤者思一同志之人而不得，故忧之也。劳心，非虚语也，凡人之心，根性而动，父母之爱天性也，性之所动，心不容已，故未见而伤悲，蕴结其心，实有所不安也，旣见而同归，如一以为必如是，而心乃尽也，先王制礼，亦因是心而已，岂强民而为之哉！
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
赋也，苌楚羊桃也，猗傩柔美也，夭少好貌，沃沃光泽，貌子指苌楚也，朱子曰：政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知，而无忧也。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
赋也乐无家者苦有家之累也
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
赋也，一门之内曰家，夫妇所居为室，乐无室者，并不能养其妻也。
隰有苌楚三章章四句
隰有苌楚，民不乐生也，夫人怀五常之性，为万物之灵，谁甘于防？然无知者，且有心知，则必有情欲闻以未有室家，为苦矣，未闻以无室家为乐也，苌楚之民乐无室家，困之至矣，言其乐深于诉其悲也，其所以致此者，岂无故哉？故君子闻安乐之音，思仁政之所以造福，听哀苦之言，思虐政之所以敛怨则为法，为戒之心，油然而兴矣。
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
赋也，发扬起貌，偈疾驱貌，郑康成曰：周道周之政令也；怛惊动也，朱子曰：言常时风发而车偈，则中心怛然，今非风发也，非车偈也，特顾瞻周道，思念王室，故中心为之怛然耳。
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
赋也，飘回旋也，嘌漂摇不安之貌，吊悲悼也，有伤，今思古之意矣。
谁能亨鱼漑之釡鬵谁将西归怀之好音
兴也，亨烹同漑涤也，鬵釡属西归，归于西周也，朱子曰：谁能亨鱼乎有则，我愿为之漑，其釡鬵谁将，西归乎有则，我愿慰之，以好音以见，思之之甚，但有西归之人，即思有以厚之也。
匪风三章章四句
匪风思西周也，郑桓公寄孥于虢，桧之间，武公继桓公为平王，司徒乃得虢，桧之地，而徙封焉，是东迁之初虢，桧犹在也，桧之君子，覩平王之政令，非复文武之旧，是以中心怛吊，而思西归也，夫其思西归者，非直为河山之固也，盖为惠鲜，怀保西周之所以抚其民者，东周不复见矣。礼乐征伐西周之所以经其世者，东周不复存矣，故慨然兴怀，欲以文武之道，治之也已，不能归而思能归之人，则其所怀之好音，必天下之至计，而惜乎当日未有闻之者也。
桧风四篇十二章四十五句
御纂诗义折中卷八
钦定四库全书
御纂诗义折中卷九
曹风一之十四
曹国名在兖州陶邱之北周武王以封其弟振铎
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
比也，蜉蝣虫也，俗名浮生，浮生之生，为时甚暂，其羽整洁，如衣裳之楚，楚以喻人之修饰，衣裳者，有似蜉蝣也，君子心有忧焉，欲其从我而得所归，庶乎可以久处也。处安也，得所归，则身安也。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
兴也采采华彩也息静也得所归则心静也
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归说
兴也，阅与穴通，管子曰：掘阅得玉是也。掘阅之本色，并无所谓楚，楚采采也，于是而悟，性近习逺则可息处，并可说驾矣。
蜉蝣三章章四句
蜉蝣闵世也，玩细娱而忘逺虑非仅蚩蚩之氓为然矣，其恃以不朽者何在？孟子曰：万物皆备于我矣，顾人各有我，而迷者不悟，矻矻穷年，究不得其所归，则至人之心忧，何时已哉？
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
赋也，候人道路，迎送之人，何与荷同？祋殳也，赤芾冕服之韠也，大夫以上服之，候人荷戈殳，为赤芾者，前导也，言其荣也三百言其多也，朱子曰：晋文公入曹，数其不用僖负覊而柔，轩者三百人，其谓是与。
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
比也鹈，水鸟能入水以取鱼，在梁而不濡，其翼以比人之在其位而不尽其职也，不尽其职，则不称其服矣。
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
比也，咮喙，遂称媾宠也，不濡翼，鱼在水中，不入取也。不濡咮，鱼在水面，亦不啄也，以比人之居其位而不事其事也，如是则有负君之宠遇矣。
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
比也，荟蔚盛多，貌隮升也，婉娈柔顺，貌季女少而未字也，朱子曰：荟蔚朝隮，言小人众多，而气焰盛也，季女婉娈自保，不妄从人，而反饥困，言贤者守道而反贫贱也。
候人四章章四句
诗序曰：候人刺近小人也，国家之爵禄，原以待君子，非以予小人，一予小人，则爵禄不足以为劝矣。且小人进则君子必退，小人之进者愈多，则君子之退者愈困，朝廷之用舍，尽与草野之好恶相反，则其国可知矣。魏之伐檀，君子有其功而无其禄，小人有其禄而无其功曹之候人，小人居其位而无其徳，君子有其徳而无其位，二国之政令相同，而其危亡亦相似，观于此者，可以鉴矣。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
比也，鸤鸠布谷也，含哺其子，朝从上而下，暮从下而上，均平如一也，淑善也，淑人君子，以善养人之君子也，仪礼也，鸤鸠在桑，而其子有七，以比王者，宅中御宇，而众建诸侯也，诸侯虽众，而王者相待之礼仪，均平如一，如鸤鸠之，哺其子也，夫其仪之一者，非外饰也，王者之心，视天下为一家，视万民为一体，以治万民者惟诸侯，故其心与之固结而不解也，治本于礼，礼本于仁，心结斯仪，一仪一而天下定矣。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
比也，骐青黒色也鸤鸠在桑，而其子异处，以比王者居京师，而诸侯各居其国也，梅羙木也，其子在梅，喻国治也，诸侯能治其国，则天子无为而治，但见其帯丝，弁骐恭已垂裳而已，盖治戒其纷更，而心防其骄泰，故无为者，所以养无事之福，而恭已者，所以清敬事之原也。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
比也，棘恶木也，忒差也。其子在棘，国难治也，诸侯不能治其国，亦不必遽有兵刑之，加仍以礼治之而已，等威严，而使不敢僭予夺当，而使不敢肆，天子之仪不忒，则诸侯各谨其度，而四国正矣，盖仪之一者，非无别而槩施之也，赏善罚恶，使之同归于正，故其仪有时不一，而未尝忒也，不一而不忒，乃所以为至一也。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
比也，榛众木也，其子在榛，如常者也，诸侯亦不必有竒才但安分守职，则宣天子之徳以临其民，而四国之人皆归于正矣，正是四国。所谓百辟，其刑之也，正是国人所谓四方其训之也，至于四国之人皆沐天子之仁，则普天之下，同祝一人之寿，君子万年，保其家邦，所必然也。
鸤鸠四章章六句
鸤鸠，思圣王也，曹叔振铎，太姒之少子也，亲承，文王后妃之训习，覩武王，成王之政，而深识治化之原，意曹之人，犹有闻而知之者，故鸤鸠之所言，与二南无异也。心如结兮，所以正心也，带丝弁骐，所以修身也，正是四国。则家齐国治，而天下平矣，心结仪一所，以明明徳也，正是国人所以新民也；胡不万年，则新命矣，蜉蝣掲大道之要，鸤鸠，敷至治之泽，三代以上之学，犹可想见焉，读者不可不尽心也。
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
比也，冽寒也，浸渍也，丛生曰：苞稂莠，属周京，周之西京也，周自东迁之后，王命不行于诸侯，大国行虐政，以侵害小国，如寒泉之浸，苞稂不滋，其生而反伤之，诗人有感于此，故忾然寤叹，念周在西京之时，未尝有此事也，案曹共公之时，晋侯初，伯执曹伯，畀宋人，又分其田，后乃以贿免，若四国有王，岂至此哉！
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
比也，萧蒿也，稂犹害谷，萧则野生而已，而寒泉亦浸之，以比当时，小国有罪无罪，皆不免侵削也，京周西京之周也，西京之周不同于东迁之周也。
冽彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
比也，蓍筮草也，利用前民，胜稂萧逺矣而亦被浸以比，当时小国亦有贤君，而终不得免也，京大师众也，念西京之大众，足以镇服四国也。
芃芃黍苖隂雨膏之四国有王郇伯劳之
比也，芃芃羙盛貌，郇文王之后，左曰毕原，丰；郇，文之昭也，郇本侯爵，称伯者，为州伯也，竹书载昭王，六年，王锡郇侯命，是以郇伯继召伯也，言西周之时，天下之民咸被王泽，如芃芃之黍，苖又有隂雨以膏之也，其所以膏泽下逮者，由四国诸侯皆知有王无敢自专而王，又命郇伯，旬宣以劳来之，是以大国之虐政不行，小国咸乐其生而伤，今之不然也，不思召伯而思郇伯者，是时郇入于晋矣，以见晋侯居郇伯之地而不能继，郇伯之业也，故曰：五伯者，三王之罪人也，春秋之作伤天下之无王，与诗人有同心矣，下泉四章，章四句。
诗序曰：下泉思治也，程子曰：易剥之为卦也，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也隂道极盛之时，其乱可知，乱极则自思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也，陈傅良曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，圣人于变风之末，系以思治之诗，以示循环之理，言乱之可治变之可正也。
曹风四篇十五章六十八句
豳风一之十五
豳国名在雍州，岐山之北，弃为后稷，封于邰，其子不窋失官，而窜于戎，狄之间，不窋之孙，公刘能复修后稷之业，乃相土地之宜，而立国于豳，周公以成王，未知稼穑之艰难，述后稷，公刘之化，作七月之诗，谓之豳风，后人又取周公所作，及凡为周公而作者附焉。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
赋也，火心星也，六月，火昏中，至七月则流而西也，九月霜降天始寒，妇功成，授衣之候也；一之日，一月之日也。周正以建子之月为一月也，变月言，日以别于夏时也，觱发风寒栗烈气寒，褐毛布也，于往耜，田器也，馌饷之也，田畯劝农之官也，此章言豳先公之教其民也，衣食者民之本，月令则上之所授也，故以时儆其民曰：七月流火，凉风至矣，九月霜降，宜授衣矣，子月风寒丑月，气寒不止，授衣，并宜授褐，若不预为之谋，何以御寒？而卒岁乎？寅月往修田器，卯月举足而耕，丁壮在田家长同妇子而往，饷之老防，男女皆尽力于南亩，庶田畯至而喜之焉，盖教以不饥不寒之计也。朱善曰：大寒之候，在于丑月而谋之，于建申之时，收获之候，在于酉月而虑之于建寅之日，豫之至也，张子曰：民生本乎衣食，此礼义之所以起，孝弟之所以生，王化之所以成也。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
赋也，载始也，仓庚鸟名懿深羙也防行小径也，柔桑穉桑也。蘩，菜名用以祭，祁祁众也，公子公女也，孔頴达曰：诸侯之女，称公子是也。同归者同时，而于归也，此承上章而言，九月所授丁壮之，布衣也，若老者衣帛，则其功更豫矣，当春日始和，仓庚初鸣之候，女皆执筐采桑以饲蚕，将为帛，以衣其父母也，又采蘩以供祭，教妇职也，为女子者，不言而心有伤悲，知其将与公子同时，而于归则不得久事，其父母也，男无不耕，女无不蚕，教以勤也，布以衣少帛以养老，教之以俭，且知孝也；采桑采蘩，莫不躬亲，教之以诚，且能敬也，婚姻以时，贵贱同之，而又以逺其父母为悲，得性情之正也，然则二南之化，所从来者逺矣。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
赋也，萑苇蒹葭也，蚕月治，蠺之月也，条桑枝落之而取其叶也，斨斧属逺扬高枝也，取叶存条曰：猗女桑，小桑也，鵙伯劳也，绩缉麻也，朱赤色，阳明也，此又承上章而言，蚕事不始于今春也，当上年七月流火之时，已念及之，故于八月即以萑苇为曲薄，至于今年蚕月，乃大采桑，或伐条而取其叶，或取叶而存其条，曲薄具在，取而用之，至便也，朱善曰：蚕事既成，又于鸣鵙之候，而绩其麻以为布，盖蚕之所成者，可以供老疾，给婚嫁，奉君上而已。非绩麻以为布，则无以为少壮者之衣也，朱子曰：凡蚕绩之所成者皆染之，或元或黄，而其朱者尤为鲜明，故用以为公子之裳，言劳于其事，而不自爱，以奉其上，是也，蚕绩分功，元朱辨色，老少异衣，上下殊服物，采等威已开，周礼之先矣。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公。
赋也不荣而实曰秀葽，苦菜蜩蝉也，获收禾也，实坠曰：陨叶落曰：萚于貉，往取貉也，同竭作以狩也，纉习而继之也，豕一岁曰豵，三岁曰：豜此章因衣食之助，而及武功也，天地阳极而隂生国家治，久而乱伏，四月，纯阳防隂已胎故葽感之而秀，五月，阳盛一隂已生故蜩应之而鸣，至八月而禾黍，刈收至十月而草木黄落隂盛阳衰所必然也，观天地之化，而人事可知矣！故兵可百年不用，不可一日不备，然圣人又恐养兵而费民之财也，习武而妨民之事也，故纉武功于衣食之间，夫老者衣帛，即可卒岁，君公之贵，又必衣裘，故于子月觱发之时，往而取貉，又取狐狸，为公子裘而取兽之时，廵伺捕逐御寇，缉奸之法，已习于此矣，于丑月栗烈之日，使丁壮同出合围，羣获习为战阵，又使私其兽之小者，为养老之需，献其大者，以充祭祀，賔客及君庖之用，而爱亲敬长之道，又习于此矣，盖圣人于农桑之间，教兵戎，又于兵戎之间，教忠孝，故民从其化而不知国，享其福而不觉也。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐，戸嗟我妇子，曰：为改岁入此室处。
赋也，斯螽蝗属动，股以股鸣也，莎鸡虫，名振羽以翅鸣也，宇檐下也，在野在宇，在戸入牀下者，皆蟋蟀也，穹空隙也，窒塞也，向北牖，墐涂也，十月而曰改岁，以建子之月为岁首也，此承上文裘褐御寒之意，而言宫室之制也，万物之出入作息，与天地之隂阳寒暑相应故五月隂生而斯螽动股，感其气也，六月，盛暑而莎鸡，振羽迎凉风也，七月暑平，故可在野，八月露寒，故宜在宇，九月霜降，故宜在戸十月雨雪，故入牀下，盖物性通于天道也，圣人观物以宜民，一夫授五亩之宅，其半在田，其半在邑春，令民毕出，如在野而动股，振羽也冬令民毕入，如在宇，在戸而入牀下也，豳民习此久矣，故当十月隂盛之时其家长修理，在邑之室，弥其漏隙，去其鸟防塞，向以当北风，墐戸以御寒气而语其妇子曰：岁将改矣，可以入此室处矣！盖旧岁耕桑，事毕，宜隩处而息劳，新岁防阳，初生当安静以养之也。观天之行，察物之化，验民之情，协张弛之宜而顺性命之理，所以为王道也。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
赋也，郁棣属薁，蘡属葵菜，名菽豆也，剥击也，获当作濩，煑也，煑稻米以酿酒也，冬酿春熟，故曰春酒，介，助也，寿则眉长，故曰眉寿，壶瓠也，叔拾苴麻子也，荼，苦菜，樗恶木也，此又承上文而言，衣裘具矣，宫室安矣，则饮食之需，宜有以助之，且别之也，果酒嘉蔬，以佐梁肉，所以养老者备矣，壶苴荼，以佐疏食，所以养农夫者裕矣，植果于园，艺蔬于圃种，壶于场畔采，苴荼于原野，周于所务，而人皆习勤矣，荼苦之，菜恶木之薪，安于其分，而俗皆尚俭矣，养老者厚，则人皆知孝矣，自奉者薄，则人皆知弟矣。勤俭孝弟，教民之道，莫要于此，故曰礼始诸饮食，其所以为养，即其所以为教也。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷。
赋也，场圃同地，物生之时，则耕治以为圃，物成之际，则坚筑以为场也。谷连藁秸，曰禾秀实，在野曰稼，先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋同聚也，宫功官府之役也，于茅往取茅也，索绹以索绞，茅也在邑之屋，冬处之故，墐其戸所以御风也。在田之屋，夏居之，故覆以茅，所以御雨也乗升也播种也，此章终始农事，而极道其忧勤之意也，言自于耜，举趾以来，黍稷重穋，禾麻菽麦，无不播也，至九月以后，而纳之于场，同之于仓，亦可以休矣！而不能也，私事毕，而公事兴矣，又当上入都邑，而执宫功矣，宫功既毕，似可以少休矣！而又不能也，今年之事甫毕，而明年之事又兴矣。于是昼往取茅，夜以索绹之，升在野之屋，而覆盖之以明春，岁始当出而播百谷也，今年之蚕事，预计于上年之秋，明年之农事，预计于今年之冬，不惟终年无休暇之日，抑且终身无放逸之心，念及此，而所以役民之力，用民之财者宜何如？珍惜之也。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
赋也，冲冲凿氷之声凌隂藏氷之室，蚤初旬也，韭菜名，四月上旬以羔，韭祭司寒之神而啓氷也，肃严也，涤埽也，朋众也，飨乡饮也，跻升称举兕觥，大爵也，此因饮食而极言功化之盛，以见王道之成也，天地之化隂阳而已四月，莠葽阳极隂生十月改岁隂极阳生隂阳防盛寒暑往来，圣人为裘以御寒，藏氷以御暑隂盛而藏之阳极而出之，而燮理之道，行于日用矣，日在北陆而祭司寒，西陆朝觌而献羔，韭神嗜饮食，荐其时物而祭祀之礼，明于上下矣，霜肃气寒，宜有以和之场，涤劳息，宜有以慰之，聚众饮酒，教以飨礼，使尚齿而贵爵而孝弟之道，达于里党矣，飨礼既毕，一饮食而不忘君也，于是杀羔羊以跻堂，酌春酒于兕觥，而忠爱之，忱通于上下矣，羊酒之物有限，忠爱之心无穷，又相率而祝之，愿君寿至于万年，盖天以生物为心，君以仁民为职，人君能仁爱其民，则民皆祝君之寿，欲长，为其所爱也，天必锡君以寿使长，仁其所生也，书曰：欲王以小民受天永命，此之谓也。七月八章，章十一句。
诗序曰：七月，陈王业也，周自后稷以农事开基，公刘克笃，前烈王业之本，实始于此，周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使蒙瞍朝夕讽诵以教之，其诗大义以衣食为本，农桑为经，而婚姻祭祀，田猎宫室之类，错纬于其际，至于衣则尊卑异制，食则老少异粮，孝亲敬长之道，无处不隐寓焉，孟子之言，王道也，期于老者，衣帛食肉，以为此即孝弟之实庠序之教，不过取其义，而申明之耳，是故养莫大于农桑，教不外于孝弟，先圣后贤，其揆一也。又于其中极道，农夫红女之勤劳，恶衣菲食，而常有饥寒之患，乃已，无衣，而元黄为公子裳，狐狸为公子裘，已无食而取大豜，以献公杀羔羊以祝寿忠敬之心，无所不至，使诵此诗者，知物力之艰难，而深撙节之思，感民心之忠，敬而生爱养之意，则所以谋其衣食，教之孝弟，经营其婚姻，祭祀田猎，宫室之类者，自无不精，且详所谓本天徳以行王道也，仁厚之气，积为嘉祥，斯百姓跻于仁寿，君公至于万年而王业成矣，孔子曰：于七月，知周公所以造周也。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯比也，鸱鸮恶鸟，攫鸟子而食者也，室鸟自名其巢也，恩爱勤劳，鬻养闵忧也，武玉克商，使弟管叔鲜，蔡叔度暨霍叔监，纣子武庚之国，成王嗣立，周公相之，三叔以殷叛，流言于国曰：公将不利于孺子，周公于是东征，恐成王之疑已也，故赋此诗托为鸟言曰：鸱鸮鸱鸮，尔既取我之子矣，无更毁我之室，以比武庚，既诱三叔，不可更乱王室也，又言：恩勤鬻子者，盖追念文考，文母鞠子之哀而痛，三叔之见取，且以伤天伦，有变而已，无道以善，全不怒而深悲之，圣人之用心也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今女下民，或敢侮予。
比也，迨及彻取也，土与杜通，桑根也，绸缪纒绵之意，牖巢之通气，处戸其出入处也，下民巢，下之人也，言室之毁，多由于隂雨设能于未雨之前，取桑根以固牖戸则人孰得而毁之，以比武庚叛乱，将毁王室，望成王于未，毁之先君臣同心，以图国政，则内疑既释，外患自消，三监虽叛，无能为也。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
比也，拮据以爪，挶草也，捋取荼萑，苕也，蓄积租粟，卒尽瘏病也，蘓辙曰：以手捋荼，则至于拮据，以口蓄租，则至于卒瘏，予所以勤劳病，瘁而不辞者，以予未有室家故也。辅广曰：当时流言必以周公平日勤劳，皆为已谋，非为王室，故公言此以释成王之疑，非自夸其功也。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
比也，谯谯杀也，翛翛敝也，翘翘危也，哓哓急也，朱子曰：羽杀尾敝，以成其室而未定也，风雨又从而漂摇之，则其哀鸣，安得而不急哉！以比已，既劳瘁王室，又未安而多难，乗之则其作诗以喻王，亦不得不汲汲也。
鸱鸮四章章五句
诗序曰鸱鸮，周公救乱也，成王冲龄践祚，未知周公之心，三监皆叛，流言四起，王室之危，如巢将覆矣，夫肉必先腐也，而后虫生之人，必先疑也，而后防入之羣，叔流言亦乗成王之危疑而起，设王之疑不释，则周之为周，未可知也。故鸱鸮之诗，忧外侮之意，少而弭内，患之意多，盖所以启牖，王心救乱之所由生也，刘瑾曰：公以贵戚大臣，独柄国政，宗社安危，系于一身，成王既惑于流言，故自言其功而不为夸，谓王室为予室而不为嫌，其哓哓之音，皆出于忠爱之诚，惟欲悟王心而安王室，并非为一已之祸福计也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，我东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下。
赋也，东山所征之地也，慆慆久也，零落也，蒙雨貌裳衣，平居之服也。士事也，枚如箸，军士所啣，以止语者，蠋桑虫也，烝发语词，敦独处不移之貌，周公东征，三年而归，作此诗以劳归士，故代之言曰：我徂东山，久而不归，既已劳矣，幸而得归，中途遇雨，则又苦也，东归，宜喜而心西悲者，军务未毕，不暇内顾，既得生还，则思家念切也，衣履敝垢，爰制归装，新着冠裳，不事战阵矣，盖行间之苦，身亲尝之，故愿勿复为此也。旋车言迈，经歴田间，见蠋之在桑野，悲人之在车下，覩物伤懐也，古者用车战，行载衣粮，止为营卫，故从军之士，以车为家，玩独宿车下之词，而生还之喜，离家之悲，三年，从军之况瘁，长途露处之萧条，皆如绘矣。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿场，熠燿宵行，亦可畏也，伊可懐也。
赋也，章首四句，备述往来之苦，故重言之，以见感念之深也？果臝栝楼也，施蔓延也，果臝野生，今施于宇者室，久无人闲，寂如野，故蔓草旅生也，伊威防妇也，室不扫则有之，蟏蛸小蜘蛛也，戸无人出入，则结网当之，町畽舍旁隙地也，无人艺种，故鹿以为场，熠燿萤火也院落无人，则终夜羣飞也，田间茅屋，荒芜幽隂亦可畏矣，乃不畏而懐之者生长于斯，虽极敝陋，常萦梦想也，此皆其雨中车下，夜阑不寐，悬想之境，盖军士在外，神游于其家，而有如目覩，圣人在上，神通于其心而有如身受非周公，其孰能之。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
赋也，鹳水鸟，垤蚁封也，穹窒，见七月，天将隂雨穴虫先知，故蚁出垤而鹳就食之，遂鸣于其上也，行人遇雨，其苦尤甚，故鹳鸣于垤，则妇叹于室，忧其夫之未至而遇雨也，洒埽庭内，穹窒墙垣，冀其夫之将至，而接待也，冀其至，忧其不至，而我行忽至，则其喜可知也，行人初至，覩物伤懐因见苦，系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此于今已三年矣，夫苦栗薪，皆防物也，尚且感叹，如此，则父母妻子之团聚，喜其见而悲其久不见者，又当何如也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
赋也，仓庚飞婚姻时也，熠燿鲜明也，人心喜则物有光辉也，黄白曰：皇駵白曰驳，夸其马也，悦其人，则马亦可爱也，缡妇人之帨也，母戒女而为之施，衿结帨也，筐篚之仪，或九或十，言其多也，此皆新婚之礼也。男女及时，各遂其愿，其新婚者，固甚羙矣，其旧有室家者逺归而聚首喜庆，又当何如也？离别之忧，上亦忧其忧，懽防之乐，上亦乐其乐，所谓惟君子为能通天下之志也。
东山四章章十二句
东山劳归士也，诗序曰一章，言其完也，二章言其思也，三章言室家之望汝也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其劳，其惟东山乎？朱子曰：完谓全师而归，无锋镝之苦，思谓未至而思有凄怆之懐至于室家，望汝男女及时亦皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其懽忻感激之情，为何如哉？盖古之劳诗皆如此，其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过之，此其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
赋也，隋銎曰：斧方銎曰：斨樵苏之用也，四国四方之国也，皇匡也，将大也，周公东征三年而归，军士谅其心而不怨也，故作此诗言斧破斨缺，劳亦甚矣！然周公非为已也，盖将使四方皆归于正，则其哀我人也，亦大矣，朱善曰：戮一人而天下服，则向之不正者复反于正矣，正四国即所以哀我人也，苏辙曰：使周公洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是而周公亦清矣，然未免于小也，惟不嫌于自救，哀斯人之不治，诛管，蔡以正四方，而后可以为大也。
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
赋也，锜斧属吪化也，皇者正其事，吪则化其心也，嘉有礼也，以礼化之也。
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
赋也，銶木属严，粲曰：不言弓矢，戈矛而专言斧斨者，东征之役，不尚杀戮，若除道樵苏，则斧斨之，用为多也；遒聚而固之也，既已化之，又固结之，使不变也休息也化而固之，则兵可不用矣。故曰休也。
破斧三章章六句
诗序曰：破斧羙周公也，朱子曰：管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽披坚执锐之人，亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，盖亦莫非圣人之徒也，学者于此熟玩而有得焉，则其心正大，而天地之情，真可见矣。
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
比也，柯斧柄也，克能也，媒通二姓之言者也；管，蔡启商，以间王室，欲定管，蔡之乱，此如伐柯，裁不材之木也，欲和，庶殷之心，此如娶妻，合二姓之好也，伐柯，则匪斧不克，此戡乱必用兵也，取妻则匪媒，不得比合好，必用礼也。
伐柯伐柯其则不逺我觏之子笾豆有践
比也则，法也；我东人自谓也，之子谓周公也？笾竹器豆，木器践行列，整齐之貌，言伐柯者，必执柯以伐之，彼柯长短之则在此柯耳，是合伐与，则为一物也，周公之东，本以兵来而举动，一凖于礼，故东人之觏，周公者，不见其干戈之维，而但见其笾豆之有践，是合兵与礼为一事也，盖周公虽以兵振其威，而实以礼行其教，故东人之畏其威者，固众而服其教者尤深，是陈师鞠旅之中，即有过化，存神之道也。
伐柯二章章四句
诗序曰：伐柯羙周公也，不尚兵，而以礼为则也，卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。夫非孔子之果未学也，以为安上治民，莫善于礼，以礼为国，则军旅，可不用也。是故以礼止乱，可以去兵，不得已而用兵，兵亦有礼，果能以礼行兵则徳威惟畏不战而屈人矣。孔子学爼豆于军旅之先，以礼止兵也，周公践笾豆于军旅之际，以礼行兵也，故曰：先圣后圣，其揆一也。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
兴也，九罭九囊之网也，鳟鲂，皆鱼之羙者衮衣上公之服，绘山龙雉，火宗彛于衣绣藻采，黼黻于裳也。言布九罭之网，而能获鳟鲂，是渔人之幸也。因三监之叛而得觏，周公是东人之幸也。极言衣裳之羙者徳与服称爱其人，并爱其服也。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
兴也，遵循也，渚小洲也，鸿依水草，故以遵渚，为得所也，女东人相谓也，再宿曰信，成王以礼迎周公，东人知其将归也，故相谓曰：鸿飞则遵渚矣，公归，岂无所乎？今特于女，信处而已。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
兴也，高平曰：陆鸿离渚而遵陆，将北向也，季本曰：雁北向，则经时不复矣，言周公归，将留相王室而不复来东也。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
赋也，朱子曰：承上二章言，周公信处，信宿于此，是以东方有此衮衣之人，愿其且留于此，无遽迎公以归，归则将不复来，而使我心悲也。
九罭四章一章四句三章章三句
九罭留周公也，夫东方非公久居之处也，东人非不知之而又心悲者，则其情有所不能已也。圣人之于人也徳化有以动其性，礼教有以服其心，先得其所同，然故人见而莫不悦之，亦不能言其所以然也，后世循吏，所居民爱所去，民思亦何以异此。
狼跋其胡载防其尾公孙硕肤赤舃几几
比也，跋躐也，胡颔下肉，载则防跲也，孙让硕大肤功也，赤舃朱履也，几几安重之貌，狼性奸贪，前高其胡，以张望则后挟其尾以助力，以比管蔡，欲窥伺神器，乃挟武庚以为助也，公因此被谤，让其大功，避居东方，亦危疑之至矣，而赤舃仍几，几然不改，其安重之度也，以赤舃为言者，人心有感，足容易动，惧则丧屦，喜则折屐，故观赤舄之几，几而宠辱，不惊可知也。
狼防其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
比也徳音令闻瑕疵也，言狼既防，尾以得力，则益跋胡以进取，以比管蔡，既得商，奄之助，则愈起跋扈之心，乃流言四起，而公之令闻，卒未尝少有所损，盖盛徳之至而天下皆信之也，程子曰：周公之处已也，防防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而徳音不瑕也。
狼跋二章章四句
诗序曰：狼跋羙周公也，处变而不失其常也，范处义曰：凡有欲之类，莫不可制，惟圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已，周公逺则四国流言，近则成王，未知而赤舄，几几不改其度，非元圣，其孰能若是乎？
豳风七篇二十七章二百三句
程元问于文中子曰：敢问豳风何风也？曰：变风也，曰：周公之际，亦有变乎？曰：成王疑周公，则风遂变矣，非周公至诚，其孰能正之哉？故终之以豳风，言变之可正也，变而克正，危而克扶，始终不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉！
御纂诗义折中卷九
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十
小雅二
诗序曰：雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉。
鹿鸣之什二之一
朱子曰：雅，颂，无诸国别，故以十篇为一卷，而谓之什犹军法，以十人为什也。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼔瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
兴也，呦呦，和声也，苹藾萧也，鹿呼羣而共食，故以兴燕饮也，嘉宾，或本国之臣，或诸侯之使也，瑟笙所用之乐也，凡燕飨之乐，皆鼓瑟而工歌吹笙，以间之也，承奉也，筐所以盛币者，将行也，郑康成曰：饮有酬币，食有侑币也，周行大道也，朱子曰：君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王制为燕飨之礼，以通上下之情，其乐歌以鹿鸣起兴而言其礼意之厚如此，庶乎人之好我而示以大道也，孔頴逹曰：古者于旅也语，礼成乐备，乃可以言语，先王之道也。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，德音孔昭，视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖。
赋也，蒿菣也，德音善言也，昭明也，视与示同，恌浮薄也，敖礼容也，此承上章而言，嘉宾之，示我周行，其德音，甚为详明，又以其盛德之仪容，使人观感而化，其浮薄有官，君子皆当则而效之，以为民之矜式，则不待言语之间，而所以示我者更深矣，故防酒式燕与之，从容游敖，盖欲观其周旋之中礼，而则效之也，范祖禹曰：式燕以敖，言其礼仪之从容也，荘而不至于矜，和而不至于流德之纯也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
兴也，芩草名琴瑟，堂上之乐也，湛久也燕安也此通承上文周行示以言也。则效，示以行也，夫嘉宾之言，行皆出于其心，设心有不乐则行，有时隠而言有时倦矣，故琴瑟调和，防酒无算，不止养其体，娯其外而已，皆所以安乐嘉宾之心，而欲其教示之无已也，范祖禹曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，永之以诚，此所以得其心也。夫贤者岂以饮食币帛为悦哉！鹿鸣三章，章六句。
诗序曰：鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，古之圣贤无一事而不深，其学问，无一时而不修其德行，无一人而不敦，其性情鹿鸣之诗，乐奏币，将人见其和乐而已，不知所望于嘉宾者，在于示我，周行乞善言，所以广学问也，防酒式，燕人见其欵洽而已，不知所资，于嘉宾者，在于视我，则效观楷模，所以进德行也，琴瑟和湛，人见其殷勤而已，不知所厚，于嘉宾者，在于燕乐其心，固心志，所以厚性情也，此可以知礼乐之本矣，朱子曰：燕礼云歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，即谓此也乡饮酒用乐亦然，而学记又言：大学始教，宵雅肄三，则又为上下通用之乐矣，岂本为燕羣臣，嘉宾而作，后乃推而用之，乡人也与，然于朝曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚，于此见矣。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，赋也，騑騑，行不止也，周道大路，倭迟迂逺也盬坏也，靡盬，不可壊也言使臣驾此四牡，行而不止，道路迂逺亦云劳矣，岂不思归，而偃息乎？特以国家之事不可废，壊是以中心感愤，虽劳而不辞也。朱公迁曰：伤悲于心，王事之故是也。盖忠臣于王事，实有不容，已之至情，非徒廹于势而勉强塞责也。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处，赋也，啴啴，喘息之貌，白马黑鬛，曰：骆，遑暇启跪，处坐也，项安世曰：古者席地，跪即起居，则坐是也；因其心有伤悲，故其身不遑处，劳之至也。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父兴也，苏辙曰：鵻祝鸠，孝鸟也，春秋传曰：祝鸠氏，司徒也，教孝者也，是以孝子不获养而称焉。鵻之飞也，则亦下而集于栩，不似使者之久行不返，不获养父母也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬不遑，将母兴也，枸也先下而后止，集之势也，先父而后母言之序也。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂赋也，骤马行疾也，骎骎骤貌，谂，告也，此通承上文言驾此啴啴之骆马骤，彼倭迟之，周道，岂不思归，而将父母乎？而不敢言也，人君知其不敢言也，用是于燕飨之时，作为诗歌，以道其意，如使臣以将母之情，来告者，臣不自言，而君代言之，上下之间，可谓各尽其道矣，君子是以知乐歌之，不可已也，郊庙之歌，所以逹神人之意也，燕飨之歌，所以宣上下之情也，是故礼行而分定，乐作而志通。
四牡五章章五句
诗序曰：四牡，劳使臣之来也，春秋传曰：所以章使臣之勤也，夫使臣奉命驰驱，不敢顾父母者事上之义也，所以尽忠也，而人君念其勤劳，忧其不能，将父母者，恤下之恩也，所以教孝也；劳于王事，虽不顾养，而勇战敬官，不辱其亲，则尽忠，乃所以全孝也。将母来谂，似非急公而既逹其情，遂忘其苦，则教孝，乃所以作忠也，故四牡之义行，则君臣之道，两得之矣。
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每怀靡及
兴也，皇皇犹煌煌也髙平曰原下湿，曰：隰，駪駪疾行之貌，征夫行人也，此遣使臣之诗也言使臣奉命行于四方见髙原下隰皆有可采之华，因思大邦，小国皆有可采之事，是以汲汲道途，常怀不及之虑，盖惟恐谘访，有所未周也，程子曰：天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，使人惟恐不能宣上意而逹下情，是以每懐靡及也。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
赋也，如濡柔宻也周徧爰于咨问也，诹采访也，采访贵于柔宻故以濡兴诹也。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
赋也，丝条理也，谋筹画也，筹画，贵有条理，故以丝兴谋也。
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
赋也，沃若明洽也，度裁酌也，裁酌贵于明洽，故以沃兴度也。
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
赋也，均齐一也，询佥和也，书曰：弗询之谋，勿庸是也。佥和归于齐一，故以均兴询也。
皇皇者华五章章四句
诗序曰：皇华君遣使臣也，春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人问之，对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必咨于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？夫咨访固使臣之大务，然必问于善人，乃可以徴信否则所访不实，为害滋大，故曰访问于善为咨也，周礼：小行人之职，万民之利害为一书，有咨事之义焉，礼俗政事，教治刑禁之逆顺为一书，有咨礼之义焉，悖逆暴乱作慝犯令者为一书，札丧凶荒厄贫为一书，有咨难之义焉，康乐和亲安平为一书，有咨亲之义焉，然则叔孙之释此诗，其必有所传矣。
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
兴也，常棣，栘也。鄂与蕚同，不与柎通，蕚足也，常棣之华，蕚柎，攒生相比，发荣故韡韡，然人与兄弟相亲相助，家道乃兴，故遍阅世人，未有如兄弟者也。
死丧之威兄弟孔怀原隰裒矣兄弟求矣
赋也，威畏也，裒与褎同长也，言兄弟胜于他人，平时或不知也，一値变故，则知之矣，死丧可畏，人之所恶，惟兄弟懐之或卒于外，原隰路长，惟兄弟求之，夫其怀之而求之者，盖天性之亲，实有所不容，已焉，此非他人之所得与也。
脊令在原兄弟急难毎有良朋况也永叹
兴也，脊令水鸟，况与怳同言，脊令之性，飞则鸣，行则摇失水在原，鸣摇更甚，兄弟之急难者似之，盖天性之亲，一闻有难，则必急救号呼奔走，无不为也，当此之时，虽有良朋，心相闗切不过怳然长叹而已，不能力救也，盖亲疎厚薄，理之自然，良朋，亦有兄弟不能薄，所厚而厚所薄也。
兄弟阋于墙外御其务每有良朋烝也无戎
赋也，阋鬭也，务当作侮烝，众戎争也，言兄弟即不幸而反目，鬭于墙内，然茍有外侮，则同出御之，每有良朋，不过周旋，解释劝其无争而已，不能出身为御也，则是不令之兄弟，犹胜于相好之他人也。
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
赋也，此承上文言丧乱之时，虽有良朋，不如兄弟，幸以急难御侮之故，丧乱平矣，不止身安，亦且家宁，岂可视兄弟反不如友生乎？欧阳修曰：此责之之辞，所谓吊其不咸也。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
赋也，傧陈饫餍，具俱也，孺孩提之状也。此承上章言兄弟不如，友生者不过谓饮食燕防非朋友，无可与娯耳，试思笾豆既陈，饮食餍饫之时，使兄弟与朋友俱在，则天伦之爱既极，和乐且不事，文貌有孺子，嬉戏之欢，不更胜于朋友乎？
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
赋也翕，合也，湛久也，此承上章言间兄弟之爱者，外有朋友，内则妻子世之亲妻子，而疎兄弟者多矣，试思妻子之相好，如瑟琴之调和，信可乐也，设兄弟防墙，其乐岂能久乎？故必兄弟与妻子翕合，而后可久乐也。
宜尔室家乐尔妻帑是究是圗亶其然乎
赋也，帑与孥同究察，圗思亶信也，此承上章言兄弟翕而后乐，可久则是，宜尔室家者，兄弟也，乐尔妻帑者，兄弟也，总而言之，急难御侮，是共忧患者，莫如兄弟也，且孺且湛，是共安乐者，亦莫如兄弟也，试详察而深思之，岂不信然乎哉？吕祖谦曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，茍非是，究是圗实从事于此，未有知其诚然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，凡学，盖莫不然。
常棣八章章四句
诗序曰：常棣燕兄弟也，朱子曰：此诗首章言至亲莫如兄弟，次章以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！四章又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死丧，但有患难，便当相助，又不幸而至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以言之者虽若递轻，而所以着，夫兄弟之谊者益深且切矣，至于五章言安寜之后，乃谓兄弟不如友生，则是至亲，反为路人，而人道或防乎息矣。故下两章，乃复极言兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使反覆，穷极而验其信然，可谓委曲渐次说尽，人情矣。读者宜深味之。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
兴也，丁丁，众人伐木之声，嘤嘤，两鸟之和声也，幽深迁升乔髙相视矧况也，神之敬之也，听之从之也，伐木者斵，削以成材，交友者，切劘以成德，故三章皆以伐木起兴也，又言：鸟出深谷，升于髙木而嘤嘤，其鸣者鸟以同类为朋，欲其同声相应，故以已之声，求友之声也，夫鸟也，而犹求友之声，岂人也？而不求友之言乎？果能虚心求友敬，其人如神明，听其言而从之，则友以直言相规，我不忤而顺受，彼此之心，皆归于和，且日闻正言，日生严惮，则意气不觉自平，既和且平，则心日卽，于谦卑，德日进于髙明如鸟之出幽谷，而迁乔木也，尔雅曰：丁丁嘤嘤，相切直也得此诗之意矣。
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，寜适不来，微我有咎。
兴也，朱子曰：许许众人共力之声，酾酒泲之而去，其糟也，藇美貌，羜小羊也速召也，诸父朋友之同姓而尊者也，微无顾念也，于叹词粲鲜明，貌八簋，盛食也，诸舅朋友之异姓而尊者也，先诸父而后诸舅，亲疎之序也言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼适有故而不来，无使我恩意之不至也，孔子曰：所求乎朋友，先施之未能也，此可谓能先施矣。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失德，干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
兴也衍，多也，践陈列也，兄弟同异姓之等，軰者无逺皆在也先，诸舅而后兄弟者，尊卑之等也，干糇食之，薄者愆过也，朱子曰：人所以失朋友之义者，非必有大故，或以干糇之薄，不以分人，遂至于有愆是也，湑亦酾也，酤买也，坎坎鼓声，蹲蹲舞，貌燕礼，一献既毕，皆坐而饮酒，其爵无算，其乐无算，是也。迨及也，迨我暇而饮，湑者当其未暇，不敢以宴乐废事，及其既暇，不敢以干糇失徳故迨暇以防友，因友以求言，欲其神听和平，非徒以饮酒为乐也。
伐木三章章十二句
伐木燕朋友也，天下之道，五伦而已下之人，非此无以为学，上之人非此无以为治，君臣与父子并重，故不以私恩缓公义，亦不以公义废私恩，此鹿鸣四牡皇华之义也。兄弟与朋友相衡，故不可忘，天合之恩而等兄弟于朋友，又欲其尽人合之义，而待朋友如兄弟，此常棣伐木之义也。风首夫妇，正其本也。小雅之始而君臣父子兄弟朋友之义着焉，五伦之道备矣，人伦之至，可以通神明而光，四海所由，继以天保也；子思之言道也，造端乎夫妇，继之以子，臣弟友而遂及于鬼神，其诗教也夫！
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
赋也，保防定安也，尔谓君也，谓君为尔者，称天以为言也，固坚也；单，尽也，除阶也，言其升也易曰贞吉升阶是也。庶，众也，此人臣颂祝其君也，言人之福，受之于君，君之福，受之于天，今天之福，尔则甚固矣。所谓固者，内植其基，俾尔有单厚之德，其福递升也，外多其助，俾尔受亲贤之益，其福日众也。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
赋也，戬尽谷善也，言德性单厚，故所行无不尽善，有以宜民人而受天禄，天遂降以遐福，而维日不足，此所谓何福不除也。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
赋也兴，盛也髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵冈者陵之有石者也，言福之积而髙也川之方至，言初来也，初来虽小，续流则大言福之，继而长也，此所谓以莫不増也。
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆。
赋也，朱子曰：吉言，诹日，择士之善，蠲言齐戒，涤濯之洁，饎食也。享，献也，宗庙之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，公先公后稷以下也，先王太王以下也，君通指先公，先王也，卜，予也，君曰：卜尔尸传神意，以嘏主人之词。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔德。
赋也，吊至诒遗，质实也黎黒也发黑故曰黎，此承上文而推原之言，多福之来，非无故也。天视天听，在神与民，尔能吉蠲，孝享忠信于鬼神，故祖考来格，而遗尔多福矣，至民则质朴无文，日用饮食而已，似不能为尔助者，然安耕凿之，常见尔，爱养之至，留风气之古见尔治化之醇，其不为尔德，正所以为尔德也，至于羣黎百姓徧，为尔德则神佑，而天降之福矣，盖神者，天之耳目民者，天之心也，养民而致敬于神，此自求多福之本也。
如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
赋也，恒升出也，日月徃来言久照也，骞移也，山亘古而常在，不移不亏也，松柏之叶，新旧相承，言长生也，此承上文言神人皆和，故自天申之也，前言福之多，此言福之久，多而且久，所谓亦孔之固也。
天保六章章六句
诗序曰：天保下报上也，九如之祝，工于颂祷，而非谀词也，观鹿鸣以下五诗，君之所以待其臣者，诚心蔼恻，非所谓单厚乎？亲贤之佐，内外交助，可不谓多益乎？又推本于神人之协应，则所以惠于宗公，而諴和万民者，其必有道矣，颂祝之中而不忘防箴，此古人之所以爱其君也。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故。
兴也，薇菜名作，初出土也，莫晚靡无玁狁，北狄也，此因玁狁作难，而遣戍也，言启行之，时薇始出土，计其归期逺在嵗暮所以舎其室家而不遑启居者，皆因玁狁之故也。程子曰：毒民不由其上，则人懐敌忾之心矣，又曰：古者戍役，两期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备秋至十一月而归，每年秋，两番戍者，皆在疆圉也。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
兴也，柔始生而弱也，烈烈忧貌，聘，问也，言戍人在途，薇亦柔矣，念归期之逺而忧劳之甚，然戍事未定，则当一意前徃，无使归问室家，盖不欲以家事累其心也。
采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来。
兴也，刚既成而刚也，阳十月也，嫌于无阳，故曰阳也言戍人至边，薇亦刚矣，旣至戍所，见疆场之多难，是以不遑宁处，而忧心成疾，自谓此行不复望归矣。盖在途止忧身，至戍则忧国，以王事为重，故竭力致死，无还心也。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车旣驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防。
兴也，尔华盛貌，路戎车也，君子谓将帅也，业业壮也防胜也此敌来而交战也，以华兴路非止美其车也，戎事倥偬而熟视，常华见军心之暇也，三军环列，而属目路车，见军容之整也，戎车既驾，而四牡皆壮，见军力之齐也，以此节制之师，加之以忠勇，奋不顾身，而无敢安处，则可以一月之间，三战而三防矣。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔。
赋也，骙骙强也，依凭也，腓避也。古之用车也，战则资冲突，行则载衣粮，止则为营衞是将士之所凭依，而兵卒之所倚，以避患也，翼翼行列，整齐之貌，象弭以象骨，饰弓弰也，鱼服，以鱼皮为矢，服也，戒警棘梗也，此言既胜而戒备也，言虽一月三防，不可骤胜而骄，止则聨其车马，严其营衞行则整其行列，精其器械，盖言戒也，其所以无日不戒者，以玁狁劲敌，丛集为梗，止而不戒，则恐其攻我无备，行而不戒，则恐其击我惰，归也。
昔我徃矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
赋也，此承上文言既已三防，又能日戒，乃可以全师而归矣，因忆往，时杨栁乃薇作薇柔之日，来时雨雪，正歳暮岁阳之候，往时忧心载饥，载渴来行，旧路饥渴，犹前战守之劳，道途之困，我心伤悲，亦云哀矣，而非人之所能知也，夫下之人既已哀矣，而又莫知其哀，则其哀更甚矣，乃上之人知其哀矣，而又知其悲莫知，则知更深矣，首章，谕以不得已之意，末章体以不忍人之心，于此见先王之仁也。
采薇六章章八句
诗序曰：采薇，遣戍役也，夫戍役之苦，莫甚于启行，有离别之悲，在途有饥渴之困至戍，有战守之劳，而上之人皆预知之矣，戍役之功，莫大于未战，有忠奋之心，将战，有整暇之度，旣战，有警戒之思，而上之人皆预言之矣，于体恤之中，而详为训诫，此上世之民，所以有勇而且知方也。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其矣。
赋也，牧郊外也。，急也，此劳将帅，而追叙其功也。言车出在牧，而将尚未来，入受命也，自天子所，而但谓我来，不言所命，其谋秘也，召仆夫而谓之载，即日启行也，又言王事之多，而且急者，督军士使速行也，谋秘而行，速用兵之要道也。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不旆旆，忧心悄悄，仆夫况瘁。
赋也，郊在牧内，盖前军在牧，而后军在郊也，蛇曰旐，后军所建旄，注旄于干首也，鸟隼曰旟，前军所建，所谓前朱雀而后元武也，旆旆飞，貌旟旐，皆旆旆者，前军后军，同日启行也，忧心悄悄，不敢言也，秘之至也，仆夫况瘁，不敢息也速之甚也。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
赋也，南仲天子所命之将也，朔方，北方荒服之外也，彭彭众，貌交龙曰：旂左军所建也，央央鲜明，貎赫赫威也。襄，除也言军士北行，不知所为，将至朔方，而后知王命南仲，往城于方也，筑城而出，车建旂者营衞于外，乃版筑于内也，朔方既城矣，乃言天子命我止城，朔方其宣城，朔方之命者，正所以秘伐西戎之谋也，朔方城而玁狁之患除者，据其要害，则形格势禁，不敢轻动也。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不懐归畏此简书。
赋也，华秀也，黍稷方华，初秋也，载满涂路也，归涂遇雪初冬也，秋出而冬还者，谋秘而行速，比玁狁闻之，而城已完也，城毕而归，可以缓矣，又速行而不遑启居者，以王事多难不止，朔方当日自天子所，又有所受之，简书在焉，故不敢归也，城毕，言归中途，乃言不归，又不明言所以不归之，故秘之至也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
赋也，虫鸣螽跃深秋也，初秋出车，秋末相思，不敢望归，而未几即归，故喜之也。南仲未归而先有归者，何也？数千里而袭人，不可以多兵，故简精鋭以西行余众皆南还也，室家相见，而始知伐西戎者，南还行缓，西伐行速，比至家，而防音已来矣，速之至也。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
赋也，卉草萋盛也，卉木萋，而仓庚鸣初春也，采蘩祁祁，室家和平也，征夫在途而室家和平者，防音已至，故心安也，讯当讯问之人，为首者也，丑类也，同谋者也，执之，获之，西戎服也，去秋出车，今春还归，数月而城伐之事，皆竣者谋，秘而行速故也。夷，平也，西戎服而玁狁，平者剪其党与，则势孤力弱，永不为难也。出车六章，章八句。
诗序曰：出车劳还帅也，外夷之为中国患者，西北二边而已，北狄强而不富，西戎富而不强，两者合则为害滋大，故欲制玁狁，必伐西戎，然伐之，则恐玁狁之救之也，朔方介戎狄之间，城朔方，则西北之路不通，然城之又恐玁狁之争之也，此其谋，不可以不秘而行，不可以不速，故出车之时，并不言城，朔方突至，其地而城之，玁狁不及争也，既城之后，并不言伐西戎，出其不意而伐之，不惟玁狁不及救，西戎亦不及防也，朔方城西戎服，则玁狁之患自息，所谓不战而屈人也。君明而断，将智而勇伐交攻，心出竒制胜之道，皆具矣，迨其后也，汉建朔方之郡，唐筑受降之城，犹师昔人之遗智焉，诗教，岂不大哉！
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
兴也，睆实圆，貌嗣续也，阳十月也，遑暇也，此劳军士，而代述其情也，言特生之杜，尚然有实而行役之人，乃独无家，曾杕杜之不若也，夫以王事靡盬之故，而日复一日，不遑启处，此我之分所当然，不敢怨也。而妇女之在家者，感岁月之迟暮，必远望心伤，以为征夫，亦当休息矣，盖已念室家，因念室家之亦念已也。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
兴也，杕杜有实，去年秋末，戍事将毕，故望其暇，杕杜有叶，今年春暮戍人将还，故望其归也，王事靡盬，我心伤悲，征夫忧王事也，公义也；卉木萋止，女心悲止，室家忧征夫也，私情也，两者固并行而不悖也。
陟彼北山，言采其。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
赋也，登山采，望父母也，望父母则知父母之忧已矣，以王事之故而悲我室家，固人情所难堪也，以王事之故，而忧我父母，尤天性之至戚也，且夫父母之忧，子则无所不至矣，自此至篇末皆所忧之事也，忧其车之幝幝，而将敝矣。忧其马之痯，痯而已疲矣，车马如此，人何以堪？则征夫庶几，不远而将归乎？望之之词也。
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
赋也，载装逝往恤忧，偕俱会合也，此承上章言车敝马疲人，不能逺则宜如期而来，乃不装载而来，固已忧心甚病，至于过期，而犹不至则百端交集矣，安与否？与存与亡，与龟卜蓍筮相袭，俱作言合于繇，而皆曰近矣，乃信征夫之果，迩而不逺矣范处义曰：以卜筮终之，见忧之切，而无所不为也。
杕杜四章章七句
诗序曰：杕杜劳还役也，范处义曰：出车劳还，率故美其功，杕杜劳还役，故极其情是也。夫行人思家，更思其家之思已，逰子忧亲更忧其亲之忧，已此已曲，尽人情矣。乃上之人，知其思家，并其思家之思，已而亦知之，知其忧亲并其忧亲之忧，已而亦知之，知其勤劳王事，则思有以劝其忠，知其念切，父母则思有以全其孝，下知上之体恤，倍至而悦以犯难，不敢自爱其死，上知下之骨，月情深而仁以止杀，不欲轻用其力，则亦无之。非教矣，此所以为圣人之经也。
南陔
诗序曰南陔，孝子相戒以养也，有其义而亡其辞，朱子曰：此笙诗也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，燕礼亦然。
鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华之什二之二
朱子曰：毛公，以南陔以下三篇，无辞，故升鱼丽以足，鹿鸣什数而附笙，诗三篇于其后，因以南有嘉鱼为次什之首，今悉依仪礼正之。
白华
诗序曰：白华孝子之洁白也，朱子曰：笙诗也説见上篇。
华黍
诗序曰华黍，时和年丰，宜黍稷也，朱子曰：亦笙诗也。
鱼丽于羀鲿鲨君子有酒防且多
兴也，羀笱也，鲿扬也，鲨鮀也，笱小而所获者大见鱼之多也，酒燕之通名统殽，羞而言也。防美也防且多言备物也，朱子曰：此燕飨通用之乐歌，即所荐之羞，而极道其防，且多见主人，礼意之勤，以优宾也。
鱼丽于羀鲂鲤君子有酒多且防
兴也鳢鲖也多且防言适口也
鱼丽于羀鰋鲤君子有酒防且有
兴也，鰋鮎也，具难得之物，曰：有春秋书多麋传曰：鲁所有也，又书有传曰：鲁所无也，由是推之，所有之物，诧其多所无之物，诧其有有而多之易无而有之难，故有胜于多也。
物其多矣维其嘉矣
赋也物欲其多又恐杂取之而不精故尚其嘉也
物其防矣维其偕矣
赋也物欲其防又恐味偏胜而不和故尚其偕也
物其有矣维其时矣
赋也，物欲其有，又恐强求之，而违性故尚其时也，蘓辙曰：多而能嘉防而能偕，有而能时言曲全也，鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句。
诗序曰：鱼丽羙万物盛多，能备礼也，黄佐曰：叶采烹，兎斯燔炙，圣人取焉，鱼丽之燕，无乃过于侈乎？易曰：大烹以养圣贤，夫养贤所以养天下也，故圣王重之，燕飨，所以致其交也，故贤士安之，燕之于寝，飨之于庙，礼以食之，乐以乐之，犹殷殷，若有不及也，故鱼丽则备物以优宾，叶则薄，物必与宾共彼述主人之谦词，此逹主人之诚意也。
由庚
诗序曰：由庚万物，得由其道也，燕礼笙奏南陔白华，华黍毕，乃间歌鱼丽，笙由庚；朱子曰：间代也言一歌一吹也。
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉宾式燕以乐
兴也，嘉羙也。烝，众也，罩篧也，所以笼鱼者，罩罩以罩罩之也，此亦燕飨通用之乐，歌言南方有嘉鱼，则羣然罩之矣，国中有贤人，则多方求之矣，贤者知其诚心求之，故来燕而乐之也。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉宾式燕以衎
兴也，汕樔也，所以撩鱼者，范处义曰：鱼恐其逸，故罩之使入也，鱼恐其伏，故汕之使出也，陆佃曰：君子求贤，上笼之如罩，下撩之，如汕衎饱貌，易曰：饮食衎衎是也，君子诚于用贤，故贤人乐之，而至于醉饱也。
南有樛木甘累之君子有酒嘉宾式燕绥之
兴也，甘之甘者，樛木下垂，而甘累之以兴，君子诚于下贤，而贤人附之也，上下之情，互相依附，故贤人之心安焉，不复有去志也。
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉宾式燕又思
兴也，鵻孝鸟，烝，众也，曹粹中曰：始言烝然罩罩，烝然汕汕，终言烝然来思，惟其始之，求之者众，故其终致来者，亦众也，贤人继来，而君子又燕好贤无已也，南有嘉鱼四章，章四句。
诗序曰：南有嘉鱼乐与贤也，夫贤者，岂徒以燕饮为乐哉！必以礼罗而致之，所谓罩罩也。用其道而显其身，所谓汕汕也，上下交而志通，情谊结而不解，所谓木樛而累也，一贤人安之，众贤人慕之，于是乎来之者无已，而燕之者亦无已，则多士济济，而庶绩咸熙矣，故君子之治其国家，无他道也，诚于求贤，乐与之处而已矣。
崇丘
诗序曰崇丘，万物得极，其高大也，燕礼，歌南有嘉鱼，笙崇丘。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期。
兴也，以山之有草木兴，君子之有徳寿也台莎莱藜基本也实心实政，以立其本，故曰基也，能为邦家之基，则其寿宜无穷矣，此宾祝主人之词也。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆。
兴也徳辉文治蔚为国华故曰光也
南山有，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
兴也，此承上二章言所以为邦家之基者，善政养民，为民之父母故也。所以为邦家之光者，善教觉，民其徳音不已故也。
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，徳音是茂。
兴也栲，山樗杻檍也，此承徳音不已也，言不已之久，则日新月盛而徳音益茂所以为邦家之光者，弥彰矣。
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
兴也，枸枳枸楰苦楸也，黄发黄也，耉老艾养也，此承民之父母也，言父母斯民之政，乐利无穷，不止保黎民，并保子孙也，首二章之祝寿，愿之也，有是徳宜有是寿也，末二章之祝寿，必之也，既有是徳，断无不得，是寿也。
南山有台五章章六句
南山有台下报上也，鱼丽嘉鱼，主人乐宾，此则宾乐主人也，乐只君子，即有酒之君子也，乐其燕而祝其寿，非谀也，民者，天所生也，君者，治民者也，父母以养之徳音以教之，则民寿矣，君寿天之所生，则天亦寿，其生生者，此自然之理也。天保之报上也？曰：万寿无疆，而归本于羣黎徧徳有台之报上也，亦曰万寿无疆，而归本于民之父母，天人之际，可以观矣。
由仪
诗序曰：由仪万物之生，各得其宜也，燕礼，歌南山有台，笙由仪。
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
兴也，蓼长貌萧蒿也，严粲曰：诸侯以萧自喻，君臣之辞也，湑露润貌，郑康成曰：君子天子也，写抒也，苏辙曰：诸侯来朝，天子推恩以接之，无所不及，如零露之于萧然，故其既见天子也，莫不思尽其心之所有以告之，天子又申之以燕礼，极其笑语之乐，而无间是也。誉名也，处安也，燕语嘉奨，则诸侯之声名益着，是以有誉也，燕语款洽，则诸侯之禄位益安，是以有处也。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽，寿考不忘。
兴也，瀼瀼露蕃，貌龙宠也，光荣也，燕而受天子之宠眷，其光荣莫大焉，爽差也不爽，心服其徳也，吕祖谦曰徳施之普使逺近大小亲疎，各称其分，莫不满足是也。寿考不忘，诸侯颂天子之词，欲其亿万斯年，常如此不爽也。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂。
兴也，泥泥露濡，貌孔盛也，岂恺切弟乐易也，言燕礼甚盛，其语恺切其情，乐易也，兄弟诸侯之在燕者也，天子犹父母也，诸侯犹兄弟也，天子岂弟之徳洽于诸侯，诸侯化之，亦互相亲睦，是诸侯之兄弟相宜，皆天子有以宜之也。诸侯沐天子之令徳故祝其寿，而且岂欲其亿万斯年，常如此，岂弟也。
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
兴也，浓浓露，厚貌鞗革，马辔冲，冲调适也，和鸾车铃，在轼曰和，在镳曰鸾雝雝，和声也，此天子既燕诸侯而赐之，以车马也，采菽之诗曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马是也。韩奕之诗曰：王锡韩侯，簟茀错衡，鞹鞃浅幭，皆车饰也，和鸾之属也，又曰：钩膺镂，鞗革金厄，皆马饰也，鞗革其着也。攸，所也同聚也。既燕乐之，又锡予之徳意之厚如零露之浓，然则万国诸侯皆爱戴天子矣，万国之所归，即万福之所同也。
蓼萧四章章六句
诗序曰：蓼萧泽及四海也，易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，夫天子深居九重，与海隅苍生，至隔逺也故众建诸侯以治之，天子亲诸侯，使诸侯各亲其国，则万国与一人相比而无间矣，蓼萧之诗，燕语龙光，天子亲诸侯也，夀考同福诸侯，亲天子也，宜兄宜弟，诸侯自相亲也，诸侯亲天子，又自相亲同，宣天子之徳意以亲其民，故恩谊聨于堂陛，则膏泽洽于四海，非虚言也。左传？昭公十二年，宋华定来聘享之，为之赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：燕语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在由昭子之言，绎之是有誉处，懐燕语也其徳不爽宣宠光也，宜兄宜弟，昭令徳也万福攸同，祝天子之受之也，亦可以知此诗之义矣。
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
兴也，湛湛露盛貌，阳日也，晞干也，厌厌安也，亦久也，足也，夜饮私燕也，楚茨之诗曰：备言燕私是也，欧阳修曰：湛湛之露润，霑于庶物，非至曙，则不干，厌厌之饮，恩被于诸侯，非至醉则不止见天子，待诸侯之厚也。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
兴也，丰茂也，宗宗室也，路寝之属，燕礼，膳宰具官馔于寝东是也。考成也，刘瑾曰：在宗室而成燕，礼也，朱公迁曰：露在丰草，则膏泽深饮，在宗室则恩意隆也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
兴也，显明允，信也，谢枋得曰显者其心，明达信者，其心忠诚也，朱子曰：君子诸侯之为宾者也，令善也令徳谓其饮多而不乱徳足以将之也，苏辙曰：露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉，故以丰草言之，将言其醉而不乱，故以杞言之也。
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
兴也，离离垂也，令仪言，醉而不失仪也，苏辙曰：椅桐，虽实繁而枝不披，君子虽至醉，而仪不乱，陆佃曰：杞刚木，故以况令徳椅桐柔木，故以况令仪也，辅广曰明信者，固宜有坚，定之令徳乐易者则恐其或略于威仪，岂弟而有令仪，此所以为成徳也既醉则情或佚矣，在宗则仪可略矣，然而莫不令仪，此所以为成礼也，黄櫄曰：上之所以绳下者愈寛，下之所以自绳者愈严，君有余恩，臣有余敬也。
湛露四章章四句
诗序曰湛露，天子燕诸侯也，春秋甯武子曰：诸侯朝正于王，王燕乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，曾巩曰：前言厌厌夜饮，后言令徳令仪虽过三爵，亦可谓不继以淫矣。
白华之什十篇五篇无辞凡二十三章一百四句
御纂诗义折中卷十
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十一
彤弓之什二之三
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓旣设，一朝飨之。
赋也，彤弓，朱弓也，弨弛貌，受弓人献而受之也。贶，与也钟鼔大乐也，用大乐者，飨于庙也，飨大饮也，周语曰：王飨有体荐，燕有折爼，公当飨，卿当燕是也。一朝飨之，礼成于朝也，刘彛曰：湛露燕也，彤弓飨也，燕以示慈惠，故至夜而不为过，所以致其厚也，飨以训恭俭，故终朝而即成礼，所以致其钦也。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼔既设一朝右之。
赋也，载抗之也，载于弓檠，抗体使正言其藏之谨也，喜悦也，悦其有功，故贶之也，右尊也，飨之所以尊之也。
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之钟鼔既设一朝醻之。
赋也，櫜韬也，韬于弓衣，使色常新言，其载之密也。好，爱也，言不止，喜其功正，爱其人也，醻犹厚也，尊而厚之，笃而不渝也；辅广曰：櫜重于载，载重于藏好诚于喜，喜诚于贶，醻厚于右，右尊于飨。
彤弓三章章六句
诗序曰：彤弓，天子锡有功，诸侯也，春秋传曰：诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎锡之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，是也。吕祖谦曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏之弓一，朝举以畀人，未尝有迟留，顾惜之意也。后世视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱，则廹于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓敝而不忍予者，则与一朝飨之者异矣。
菁菁者莪在彼中何既见君子乐且有仪
比也，菁菁盛也。莪，萝蒿也，中阿阿中也，仪礼也，此天子视学，而燕师儒也，菁菁之莪，在彼中阿以比，凡民之秀来自田间也，君子教人者也，既见君子而后知其教人也循循善诱，使乐之而不以为苦，且教之以礼，使日用动静之间，皆有威仪，既兴起其善心，又有所持循，以进于善，则其德日长而至于成，如莪之菁菁，然盛也。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
比也，莪在沚中，资其灌溉，以比士在泮宫，受其教泽也，君子之教人也，乐且有仪如此，故天子见而喜之，喜其能为国家长育人材也。
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
比也，莪出沚，而在陵以比选造之士，进而在位也，君子之善教，如此，则国家収得人之效，故天子喜之，以为所以锡我者不啻百朋之多矣。
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
比也，杨舟杨木为舟也，泛泛无人，操之也，舟无人操，则浮沉莫定，以比国无人，治则安危，未可知也。既见君子，而収得人之效，则国家可以久安，长治如杨，舟之有浮而无沉矣，故天子之心，喜而休焉，所谓劳于求贤而逸于得人也。
菁菁者莪四章章四句
诗序曰：菁菁者莪，乐育才也，乐师儒之能长育人才也，鹿鸣之三，鱼丽之三，皆所以尊贤也，天保以上治内，采薇以下治外，皆得贤人而用之也，顾尊而用之者，在朝廷育而教之者，在学校，学校无才，朝廷不可得而用，故师儒之选，不可以不慎，教化之道，不可以不明也，且夫圣人之教，原非以强人也。人性皆善，故虽下愚，不能无道心，因其天良而启牖之，使油然而不容已，则乐之矣，因其乐善而辅之，以威仪以定其命，斯强立而不返矣，不乐则苦而不入，无仪则学而不固，乐且有仪，内外交养，所由学成于下，而治隆于上也，将欲成天下之人才者读菁莪之诗，其亦可以深长思矣。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
赋也，栖栖犹皇皇，饬整也，常服军装，炽盛匡正也，厉王之居，彘也，玁狁内侵，宣王即位，命尹吉甫伐之也，朱子曰：司马法冬夏不兴师，今六月出征者，以玁狁势盛事，在危急故也。朱善曰：此所谓兵加于己，不得已而应之也。
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
赋也比，齐也，物力也，比物而得四骊，力与色皆齐也，闲习则法也；习之使合法也，我服戎服也三十里一舍也，古者吉行日五十里，师行日三十里，朱子曰：戎服既成，即日引道，不徐不急，尽舍而止，见应变之速，而不失其常度，是也。以匡王国者，都邑震惊，宜有以安之，以佐天子者四夷不庭，当为天子，镇抚之也。
四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
赋也，修长广大也，颙大貌四骊闲，则士卒之马也，四牡修广，将帅之马也，薄廹也，如肉薄登城之薄，玁狁已深入，当廹而逐之也，肤大公功也，严阵，翼辅也，中军节制，而左右军辅之也，共与恭同，武服军事也，三军各敬其事，则营垒固，而备防周也，如此，则军威伸于外，人心安于内，而王国定矣，所谓佐天子以匡王国也。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先啓行。
赋也茹，度也，整久驻也，焦获河东地名，左传曰：许君焦瑕是也。镐方河西地名，泾阳在渭北，织同帜鸟章，鸟隼之章，前军所建也，白斾以帛为斾，继旐者也，后军所建也，央央鲜明，貌元戎军之前锋也，司马法所谓选锋也，言玁狁，不自揣度，使其大众屯驻焦获，以其游兵侵掠镐方，至于泾阳，大举深入，此不可与争锋，宜出竒以胜之，于是三军结阵不动，使前军选锋十乗先行而后军继发，玁狁，惧我之阻，其归路也，于是乎侵者，还而居者走矣。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪。
赋也，玁狁既走，则王师不战，故戎车安也，轾前倾也，轩后却也，后望如轾，前视如轩，则车平矣，安之至也，佶壮貌闲调适也追之，而言马闲者，缓追也，惧之，使走而已，大原晋阳也，至大原而止者，不穷追也，逐之，出境而已，其出竒制胜也可谓武其不勤逺略也可谓文文以绥众，武以威敌，安内攘外之道，莫善于此，可以为万国之法矣。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
赋也，燕天子燕之也，祉福也，燕而喜之，锡予便蕃，故多受祉也，来归自镐者，自镐京而归于尹邑也，我行永久，归告家人之辞也，御进侯，维也，饮御诸友，不忘旧也，炰鼈脍鲤，不敢侈也，诸友皆礼貌之而常在左右者，则惟张仲以其孝友也，武臣有功，则恐其骄；常与孝友之人，处资其和顺，以化其骄心，乃可长保其禄位矣，前言有功，此其善居功也。
六月六章章八句
诗序曰：六月，宣王北伐也，仓卒兴师，车坚马良，军政修也，常服皆载，器械备也，玁狁炽而我用急兵端，不自我始也，比物四骊，畜牧蕃也。闲之维则，训练勤也，不逾月而服成其才，敏也三十里而止，舍其神定也，好整以暇，乃大勇也，有严纪律，严也，有翼阵法善也，共武之服，临事而惧，敬慎不败也。鸟章前军白斾，后军也，中军，左右不可轻动，前军选锋，后军游骑，可择便而趋利也，元戎十乗用寡也竒兵欲轻赍而疾趋，故不可以用众，且既谋成，不战则不必，劳费也，以先启行，贵神速也，间道疾驱以出其背，使惊而内顾，则不战而走矣，有严有翼，以正合也，元戎先行以竒胜也戎狄内侵，利在速战，狼奔豕突，难与力争，故必用老成持重之将，勿仓皇以失度，勿见小而邀功，深沟高垒以老之，坚壁清野以困之，别出竒兵以挠之，截其粮道，以饥之，捣其巢穴，以惧之，则不战而走矣，既走而追之，不急而致其反噬不逺而疲我嘉师，所谓不战而屈人也。歴观后代御戎之道，合乎此，则胜反乎？此必败，然则岂直万邦为宪哉！万世为法可也，至于有功而骄，固由武臣不学，亦由所交匪人，故以张仲之孝友终焉，欲其移孝以为忠，移弟以为顺，忠顺不失以事其上，则善始善终矣。后之为将者，三复此诗，可也。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
比而赋也，宣王之时，蛮荆背叛，而王命方叔征之也。芑，苦菜也，田一嵗曰菑二嵗曰新田民间采芑，或于新田，或于菑亩以比天子征师，或于内采或于外服也，涖临也，诸侯兵至而方叔，亲阅之也，司马法兵车一乗甲士歩卒共百人，其车三千，法当用三十万人，师众干扞试肄也，聚众而肄，扞御之方，训练之也，率总统之也，吕大临曰涖止，布其行阵，率止作而用之，是也。翼翼顺序，貌路车，戎路也，奭赤也。簟，笰以竹簟，为车蔽也，钩膺，樊缨也，鞗革辔首也，极言其车马之美，见军容之盛也。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
比而赋也，中乡民所居也，采芑中乡，以比天子，用乡遂之民也，交龙曰：旂左军所建，龟蛇曰旐，后军所建，旂旐央央，五军皆启行也，约軧以皮束毂也，错衡，文衡也，铃在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八鸾也三十万众之中，而闻鸾声之玱玱，行有纪律也，命服礼服，皇鲜明也，葱苍色，珩佩首横玉也，领兵在道而冠裳，佩玉如此，以明天子之师，有征无战，不烦戎服也。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
比而赋也，隼飞戾天，而集于所止之处，以比王师逺行而至于所征之地也，启行，有师干之试，阅兵也，既至，有师干之试，威敌也，钲铙也，伐击也，钲人伐鼓，互言之也。鞠，告也，将战，而誓告之，陈师鞠旅，亦互文也，显明允，信也，显允方叔者，不尚竒诡而昭明，信义也，伐鼓进兵也，渊渊声和也，将战，而鼓声和者，不暴怒也，振旅还师也，方伐鼔而即振旅者，荆蛮迎服也，阗阗，徐行声也，退师有法，故依次而不乱也，德威所临，望风迎服，其进不怒其退不慑，亦可以想王师之气象而识大将之风规矣。
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
赋也，蠢尔无知之貌，雠敌也，齿德俱尊，曰：元老壮大，犹谋也，言荆蛮小丑，而敢与大邦为敌者，以其蠢然无知，自谓兵力足与中国抗衡也，无以威之，虽胜不惧，势将复叛，故必总大众以临之，使知天威之难犯，将不战而永服，元老之犹所以为壮也，其军三千，至此始言其故矣，执讯，执其为首者讯问之，获丑，获其同谋之丑类也，啴啴众也，焞焞盛也，霆雷车声也，旋归之，军容不异于初出也，又言：显允方叔者，归功于将也，有必胜之将，无必胜之兵，将若不能兵众，适以致乱，惟显允之方叔，其德固足服人，又曾征伐玁狁，勲名素着，是以敌人怀德畏威，望风来服也，振旅阗阗，至此始言其故矣。
采芑四章章十二句
诗序曰采芑，宣王南征也，北伐之，师用竒用寡元戎十乗寡之至矣，南征之师，用正用众，其车三千众之至矣，非不知用众之劳费，以为不战而永服，则费乃所以为省劳，乃所以为逸也，顾用寡易用众，难以汉高之雄才，不过能将十万，方叔将三十万众而布阵不乱，启行无哗，伐鼓则进，振旅则退，如臂使指，则其才可想矣，秦之伐楚也，王翦欲用六十万人，始皇以为怯，使李信将二十万伐之，出即败，衂卒用六十万而后定，人以为王翦之竒谋而不知其祖方叔之余智也，项籍之战垓下也，淮阴侯将三十万众自当之，楚兵来而少却，楚兵却而复乗指挥如意，卒困项王，人以为韩信之，神勇而不知其歩方叔之后，尘也，且用寡用众，后人效其迹而不能得其心，吉甫之用寡也，期于不战而走之，方叔之用众也，期于不战而服之，不惟我师，无锋镝之苦，并敌人亦蒙好生之德，此则三代以上之将略，而非王翦，韩信所能知也，晋作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，其为人也，説礼乐而敦诗书，敦诗书而可为元师者，以为将之道，诗书具言之也。
我车既攻我马既同四牡庞庞驾言徂东
赋也，攻坚也，同齐也，毛传曰：宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，庞庞充实也，东洛邑也，诗序曰宣王，能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
赋也，田车田猎之车，阜，大也，甫草地名可猎之所也。天子诸侯之猎不时则伤农，不地则害物，甫草行狩，言得地也。
之子于苖选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
赋也，之子有司也，苗狩猎之，通名选数也，嚣嚣，其声众也，旐以致众，故建旐也，设旄注旄于旐首也，敖山名搏兽，校勇也，范处义曰：易野以车为主，故用以选车，田车既好是也，险野以人为主，故用以选徒搏兽于敖是也。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舃防同有绎
赋也，奕奕连络，布散之貌，金舃赤舃而加金饰也，时见曰防，殷见曰同，绎陈列联属之貌，朱善曰：诸侯之来朝也，来非一方，止非一所，先后不同逺近各异，此其所以连络布散也，及其防同也，五等各以其爵，尊卑有序，贵贱有等，此其所以陈列联属也，亦可想见当时朝防之盛矣。
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
赋也，决以骨为之，着于右手大指，以钩也，拾以皮为之，着于左臂，以遂也。佽比也。调谓弓之强弱，与矢之轻重相得也，射夫诸侯之人也，同协也，柴説文作防谓积禽也。言诸侯皆佽决拾调，弓矢率其属以助天子恭顺之至也。
四黄既驾两骖不猗不失其驰舎矢如破
赋也，猗偏倚也，驰御车之法也。刘瑾曰：五御之目，三曰过君表，五曰逐禽左，此田车之驰，法也舎矢如破巧而力也；苏辙曰：不善射，御者诡遇则获，不然，则不能也，今御者不失其驰驱之法，而射者舎矢如破则可谓善射御矣。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
赋也，萧萧悠悠，皆闲暇之貌徒歩卒也，御车御也，不惊，不喧哗也，大庖君庖也，不盈，取之有度也，古者田猎获禽，上杀以为干豆，奉宗庙，次杀以奉賔，客下杀以充君庖，每禽取三十焉，其余均及于众，是以获虽多，而君庖不盈也，朱公迁曰：行事从容驭军整肃，处已俭约，待人周徧，兼有之矣。
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
赋也，之子于征，统承上文自徂东，以至田毕也，是役也，但闻其师之行，而不闻其行之声，严静之至也；驭军有法，卒事有仪，信矣，其君子也，诚哉！其大成也，朱善曰：存于中者，有兴衰拨乱之志，施于外者，有揆文奋武之规，得不谓之君子乎？静治于往狩之，初，整肃于旋归之际，得不谓之大成乎？李公凯曰：复新朝仪，统一人心，张皇六师，维持王业，深得制治保邦之道矣。
车攻八章章四句
诗序曰车攻，宣王复古也，天子廵狩，诸侯述职，其来旧矣，周都于雍，与山东诸侯隔逺廵狩之典，难以常行，而诸侯来朝，道里不均，周公相成王，以洛邑地中，故营为东都，使天子时往焉，而诸侯就朝之则廵狩，不烦供亿述职，无庸逺行甚盛典也。洛诰曰：其自时中乂，万邦咸休，此之谓也。夷厉以来，久废不行，宣王中兴，能复旧制，故诗人美焉，然成王至洛，肇称殷礼而已，宣王乃兼田猎，何也？此则时为之也，自夷王下堂，诸侯张矣，继以厉王之乱，玁狁内侵，蛮荆外叛，诸侯之心向背，不一征之，则不可胜征也，故因东都防同诸侯咸集，而选车徒以行狩，使知天子，神武克诘戎兵，则顺者益致其恭，逆者潜移其志，观兵，乃所以止兵也，此盖吉甫方叔之流，克壮其犹，而宣王用之，故不动声色，而国势以振，可以想见中兴之规模矣。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
赋也，戊刚日也，内事用柔日，外事用刚日，伯説文作祃祭马祖也，祷祭而祈之也，既伯既祷，而后用车马，重其事也，丑类也，羣丑兽之羣，分而类聚者也。升大阜而从之者，试马也，既祷之，而又试之，慎之也。
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
赋也，庚午，亦刚日也。差分其等次也；同，聚也。麀牝鹿也，麌麌多也，漆沮二水，名顺合曰：从漆沮相从，入洛，又从入渭，禹贡曰：漆，沮，既从是也，言择日差马往，麀鹿所聚之地，在漆沮既从之处，乃天子田猎之所也。
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
赋也，中原原中也。祁，大也，儦儦疾走也，俟俟徐行也兽，三曰羣，二曰友，左右军士也，田猎之法作围，开二门，从田者分左右而入焉，毛传曰：大芟草以为防褐，纒旃以为门左者之左右者之右是也。率有司率之也，燕喜也，天子田猎，非为从禽，盖以缵武功也；今有司悉率左右莫不自尽，以奉其上，则有勇而且知，方庶天子见而喜之也。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
赋也，发发矢也，豕牝曰豝，兕野牛也，发豝殪，兕言能中微，又能制大也，朱公迁曰：中微见其巧制，大见其力，是也。御进也，醴；甘，酒也，周官五齐，二曰醴齐是也。酌祭之也，坊记曰：醴，酒在室，醍酒在堂，是也。言所获之禽不止，燕賔客，且以奉宗庙，见田猎之礼所闗甚重也。
吉日四章章六句
诗序曰：吉日美宣王田也，车攻防诸侯，以狩于东都吉日，天子自猎于畿内也，吕祖谦曰：搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。
鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
兴也，大曰鸿，小曰鴈肃，肃羽声也，之子谓流民也，征行也，矜怜也，言：流民在野，而劬劳失所，犹鸿鴈于飞，而羽倦未集也，丁壮者且不能堪，至于鳏寡之人，则尤可哀怜矣！朱善曰：惠鲜鳏寡，文王以兴，哀此防独幽王以亡，故必鳏寡孤独，皆得其所，而后为王政也。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
兴也，一丈为板，五板为堵，究，终也，言：流民在外而筑室以居，犹鸿鴈于飞，而集于泽中也，百堵皆作其劳，更甚于在野，而甘心为之者，冀其终之可以安处也。其情亦可悯矣。
鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
兴也，诗人自言覩流民之状而作为此诗以告哀也，犹鸿雁之哀鸣，嗷嗷也，然惟明哲之人，乃谓我宣民之劬劳使下，情得以上达耳，不知者，且谓我行歌适志，以宣骄也，黄洪宪曰：哲人洞悉民隐，故谓我劬劳，彼愚人者，虑不周于民，隐则无从知之矣，言愚人正所以感哲人也。
鸿鴈三章章六句
鸿鴈，哀流民也，夫始而在野，终而安宅在上者未尝无安定之功，然与其安于既流之后，不如养于未流之先也。古之行仁政者八口之家比戸无饥而鳏寡孤独莫不有养，是遵何道乎？诗人于流民之在野也，固哀其劬劳，于其筑室也，亦哀其劬劳而终，言其作诗，所以告哀，此如后世监门绘图之意，而以哲人望其君也，其防逺矣
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将赋也，其语辞央中也，庭燎大烛也，君子诸侯也，王将视朝，惟恐晏起，故不安于寝，常自度曰：夜如何哉？尚未央乎？然而庭燎已有光矣，朝者至而闻其鸾声矣，夜尚未央，未必有所见闻，盖其惕厉之精神，常警于寤寐，故悬意其然而遂，若果然也。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕赋也。艾，尽也，晣晣小明也，天将曙，则火光微矣，将将声逺而闻其大也，哕；哕，声近而闻其节也。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，赋也，乡晨近晓也。煇，火气也，天将明，则见烟矣，言观其旂，辨色也，入朝之时也，自夜中以至于明无刻，不警于心目，其励精图治之意，可想矣。
庭燎三章章五句
诗序曰：庭燎美宣王也，列女传曰：宣王尝晏起，姜后脱簪珥，待罪于永巷，宣王感悟，于是勤于政事，早朝晏退，以成中兴之业是也。此固姜后之贤淑，而宣王能听之，听之而改之，改之而久不倦也，可不谓难乎？从谏如流，改过不吝，其有之矣，周道复兴，有以也。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
比也，沔流貌，水流归海，犹诸侯之朝，天子也，书曰：江，汉朝宗于海，是也。流水有入海之日，飞隼有载止之，时以比祸乱，有止息之期也。将欲止乱，必先念乱，深思而预防之，则乱不生矣，乃兄弟以及邦人诸友，莫有肯念乱者，岂独无父母乎？纵不忧身亦当忧亲，何为不念之也。
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
比也，汤汤泛流，不归海也，载扬高飞，不载止也，以比祸乱，日生不止息也不迹不循道也，乱匪自天，皆由于人，人不循道，故致乱生，彼之不迹，我不敢不念也！载起载行，深念之也，不可弭忘，久念之也，念致乱之由，欲得止乱之道也。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，防言其兴。
比也，章首脱二句以上文例之，大约谓流水汤汤，而循其故道，必有所归，隼飞载，而率彼中陵，必有所止，以比祸乱不已，而弭之有方，则可以息也，原乱之所由生，多由于野，有讹言而朝有防言巧言之诗曰：乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信防是也。讹言起于小民，岂无惩治之法，防言兴于朝，臣亦有消弭之道，我深念之，惟有敬而已矣，敬以存心，则恐惧修省，而内无可疵，敬以处事则谨，小慎微而外无可议，兄弟邦人诸友果能如此，防言何自而兴乎？防言不兴，君子得以行其志，则民之讹言，可以惩治而乱止矣，此皆念之而后知之者何为？莫肯念乱也。
沔水三章二章章八句末章脱二句
沔水忧乱也，宣王信防而杀杜伯，其友左儒死之，又宣王之时，童谣曰：檿弧箕服，实亡周国，不数年而有褒姒之祸，是防言讹言皆兴，而乱端兆矣，有识之士，预见而深忧之，所必然也，顾忧乱而不得止，乱之方，徒忧无益耳，沔水之诗人推乱之所由生，而归于谗，又推乱之所由息而归于敬则可，谓深知止乱之道矣，宣王不能用也。而卒为乱阶，岂不惜哉！
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错。
比也，鹤鸟名善鸣者也，泽曲曰臯九臯，九曲之泽，言幽深也，萚落叶错，砺石也，朱子曰：此陈善纳诲之辞也，鹤鸣九臯，而声闻于野，言诚之不可掩也，鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶几乎！
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
比也，谷一名楮，恶木也，攻治之也，吕柟曰：二章之言相似，而意别于野，以四方言也，于天以上下言也，在渊在渚言事，虽在于幽逺而道不下带而存，不可以为逺而忘之也，在渚在渊言事，虽在于目前，而理则深邃，莫测不可以为近而忽之也，维萚以荣悴，言利害安危之谓也，则思乱防危之意，其可怠乎？维谷以美恶言邪？正是非之谓也，则察奸逺佞之意其可少乎？为错泛以制器言之也，攻玉则其人之德成矣，程子曰：玉之温润，天下之至美也，石之麤厉天下之至恶也，然两玉相磨不能以成器，以石相磨，然后玉之为器，得以成焉；犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后修省畏避，动心忍性，增益豫防，而义理生焉，道德成焉，吾闻诸邵子云：
鹤鸣二章章九句
鹤鸣纳诲也，易曰：书不尽言，言不尽意，圣人立象以尽意，以为象之所包，广于言也，诗之比兴，立象之道也，以象逆意，其中无所不有，是故切磋琢磨不言，贫富而子贡以为己言之也，素以为绚，不言礼后，而子夏以为不啻言之也，鱼跃鸢飞，揭大道之要，深厉浅揭，着行藏之宜，言近防逺不可胜举，鹤鸣之诗，其尤著者也。是故诗之为教，其引典故也。通于礼，其道政事也，通于书，其设物象也，通于易，其属辞褒贬也，通于春秋，学者不可以不尽心也。
彤弓之什十篇四十章二百五十九句
御纂诗义折中卷十一
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十二
祈父之什二之四
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
赋也，祈与圻通，圻父司马也，书曰：圻父薄违是也。爪牙守衞之军虎贲之属也，转移恤忧也，朱子曰：军士怨于久役，故呼祈父，而告之曰：予乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止居乎。
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
赋也，爪士爪牙中之勇士，司右之属也。底，终也，靡所止居逺役而不得息也。靡所底止，久役而未有期也。
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
赋也，亶诚尸主也，熟食曰饔，独子无兄弟，则父母饔飱已专主之，故曰母之尸，饔也，言既为爪士，又系独子于法不当逺役此法人皆闻之，而祈父不闻，则信乎其不聪矣，吕祖谦曰：句践伐吴，有父母，老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，则古者亲老而无兄弟，其当免征役，必有成法也。
祈父三章章四句
诗序曰祈父，刺宣王也，宣王三十九年，王师败绩于姜戎四十年，料民于太原，意当时戎事纷起，征役繁兴，而司马非人，调度无方，故爪士孤子皆逺役也，朱善曰：先王之制，王室有故，则征诸侯之师，司马所掌以衞王宫不逺出也使王而自弃其爪牙则不智，司马而弃王之爪牙则不忠，又使孤子不得养亲，则不仁一事，而三失矣。
皎皎白驹，食我场苖，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
赋也，皎皎洁白，貌人洁，故马亦洁也，絷绊其足也，维系其靷也，留其人，故先留其马也，伊人谓贤者也，逍遥游息也，苏辙曰：贤人有不得志而去者，其友留之，故于其去也，犹欲其于是逍遥逍遥，不事事也，虽不仕，犹愈于去耳。
皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
赋也，藿豆叶也，嘉礼也，以礼留之，使为客也，暂客于斯，终当去焉，然犹愈于即去也。
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
赋也，贲然光采貌谢枋得，曰：贤人所至山川草木，皆有光采，是也，尔谓贤人也，尔公尔侯，谓在位者，犹言尔之公，尔之侯也，逸豫无期言，日不暇给，无逸豫之时也，慎戒也，勉强止之也。遁思去志也，言嘉客即去，尚望其贲，然而复来，夫君臣之义，无所逃也，尔公尔侯，勤于王事，逸豫无时，岂可人皆劳，而尔独逸乎？故愿尔戒之！勿过于优游也，抑愿尔勉之强，止尔遁思也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
赋也，驹在空谷，则果去而不可留矣。生刍秣驹，则一去而不复返矣，超然世外，自洁其身，其人之德美如玉矣，虽然，怀寳而迷邦，其可乎？不辱其身，不可不公其道，故愿毋金玉尔音也，不降其志，不可不忧其民，故愿无有遐心也，可谓纒绵悱恻之至矣。
白驹四章章六句
白驹饯贤也，留贤人而不得，故赠之以言也。夫君子之仕也，行其道也，行其义也，时有可为君子，行其道，道即不行，君子行其义，故不仕于朝，可耕于野，不必去也。义不可留，亦当缓去，不必速也。即速去矣。亦当复来，再出而图吾君，不可过于洁身也，即不来矣，犹思以道济天下，不可果于忘世也，此其意孔子知之矣，孔子不得已而去，鲁栖栖皇皇，无所遇合，然天下不行，孔子之道，而孔子未尝一日不行其义，其眷恋宗邦设教，洙泗于焉逍遥也？周流列国，三年不淹，于焉嘉客也？两至陈而三至衞非所谓贲，然来思乎？忧公侯而不忍遁也，退而终老矣，犹删诗书，以觉世则，所谓怀之好音，而无遐心也，然则诗人先得孔子之心矣。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
兴也，谷木名谷善也，旋回复返也，族氏族也，以鸟之无集于木而啄粟，兴人之无处异邦，而旅食也，我自有邦，我自有族，此邦之人，莫与我善，不如归而谋于族人，或有肯谷者也。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
兴也，明辨其事也，智不足以知其是非而济其缓急则不可与明矣。诸兄族中之长者也。
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
兴也，处安其身也，不能庇而养之，则不可与处矣！诸父族中之尊者也。
黄鸟三章章七句
黄鸟刺时也，有邦有族，此列国之命，卿大夫也，大夫失位，不以其罪而托于异邦，思有以明其事，或依以处其身而不意其皆不可也。盖周自夷厉以来，王命不行于诸侯矣，控于大邦，莫我肯谷。故复我邦族，将与大夫图之也，诗録黄鸟忧世也，诸侯失职而族大宗强，乱端兆矣，异日者，政逮大夫，有以也，此实世道升降之大，故岂止葛藟旄丘，自伤流离已哉。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
兴而比也，此申侯归国之诗也，君臣之际，有所难言，故托为民间昏姻之辞，言樗本恶木而枝叶蔽芾，尚可休息昏姻，至戚而不相庇荫，曾樗之不如也。此则兴也，又言：因昏姻之故，乃就尔居，欲助尔也，尔不我畜，而使我归家，则失计矣。此乃比也。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
兴而比也，蓫恶菜也，宿则暂于居矣。言本不欲久处也，复我邦家，但复而已，言归思复则又有别图焉，故思之也。
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦祗以异。
兴而比也，葍亦恶菜也。言所以不我畜者，我旧姻也，尔又有新特焉，求其新故，忘其旧也，曾不思旧姻之成，非以其家之富实，以其德之异，今其德如故也。乃舎旧而求新，何哉？
我行其野三章章六句
我行其野，申侯怨幽王也，周与申世为婚姻，宣王后申伯之女也，有令德，尝谏王之晏起申侯者，申伯之子也，其女为幽王，后亦有令德，观白华之诗可见矣，成不以富，亦秪以异，其实録也，幽王初立，申侯以申后之，故留京师，以翼王室，所谓婚姻之故，言就尔居也，幽王三年见褒姒，而嬖之，生伯服，遂欲废申后及太子宜臼，所谓不思旧姻，求尔新特也，尔不我畜，王令申侯归也，为废后计也，言归思复申侯自欲归也，为救宜臼计也，幽王五年，废申后，而立褒姒，宜臼奔申十年，王求宜臼于申，欲杀之，申侯不与，此则言归，思复之本谋也，犬戎因是入冦。而西周亡矣，溯乱所自起，始于舍旧而图新原，乱所从生，由于重色，而轻德闗雎好德周以之兴行，野渔色，周以之灭，衽席之上，好恶一辟而祸遂至于不救，可不慎哉！
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
赋也，秩秩齐也，斯此也，干岸也，犹尤也，此室成而祝之也，言此室临水而面山水岸，整齐山，势深逺楹柱之多，如竹之苞，檐宇之密，如松之茂，可谓美矣，其所以有此美室者，由于兄弟之相好，而无怨尤也。
似续妣祖，筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语，赋也，似嗣也，此承上文言兄弟相好，能继续先人之志，是以大筑室而多，其戸欲兄弟同居聚处，得以晤对，笑语也。
约之阁阁，椓之橐橐，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，赋也约束板也阁，阁上下相承也，椓筑也，橐橐杵声也，君子统言相，好之兄弟也，芋寛也，室广则人心寛矣，凡作室者，先筑墙，大其墙垣，以除风雨而去，鸟防者，君子之所托以自寛也。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，赋也，跂竦立也；翼，敬也；棘，急也，矢行缓则枉，急则直也，革变翚雉，跻，升也，朱子曰：言其大势严正，如人之竦立，而其恭翼翼也，其廉隅整饬，如矢之急而直也，其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼也，其堂之美如此，君子之所升，以听事也。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其防，君子攸宁，赋也，朱子曰：殖殖平正也，庭寝之前庭也，觉高大而直也，楹柱也，哙哙犹快快也；正向明之处也，哕哕，深广之貌，防奥窔之间也，其室之美如此，君子之所休息，以安身也。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
赋也，莞蒲席也簟竹席也，罴熊属虺蛇属言，兄弟相好，而筑室如此，则和气致祥，而家道兴矣，故安寝而得吉梦也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，赋也，大人大卜之属，占梦之官也；熊，罴，阳物在山而强，故为男子之祥；虺蛇阴物，穴处而弱，故为女子之祥。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
赋也，半圭曰：璋喤，大声也，朱芾三命以上之服，室家，君王言为一家之主也，此承上文言梦熊罴者，果生男子矣，寝之于牀，尊之也，衣之以裳，服之盛也，弄之以璋尚其德也，其泣喤喤，秉气厚也，气之厚者，其德与福皆厚，他日之壮也，必能服其命服，为一国之望者也。必能承其宗祀，为一家之主者也。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母贻罹。
赋也，裼褓也，瓦纺砖也，仪善罹忧也，言梦虺蛇者，果生女子矣，朱子曰：寝之于地，卑之也，衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所有事也，有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以顺为正，无非足矣，有善亦非吉祥，可愿之事也。惟酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，易曰旡攸遂在中馈，贞吉，而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，幂酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之修，而无境外之志，此之谓也。
斯干九章四章章七句五章章五句
斯干考室也，室成而燕饮，且祝之也，夫人之筑室，以兴家也，家之兴，由于子孙，多且贤，此非可祷祀而求也，然亦未尝不可操劵而得也，夫子孙身所生也，身者，父母所生也，兄弟者与己同生者也，已无忝所生，且厚于所同生，则身之生理全而生气盛，其所生者必贤矣，是故孝弟者，万福之原也。斯干之诗美其室，而祝其男，贤并祝女贤，盖男贤则能兴已之家女，贤并能兴人之家，天下之福，莫大于此，而必托始于相，好之兄弟，且推原于似续，其妣祖似续妣，祖孝也，兄弟相好弟也，以为必先行，敦于孝弟，而后能庆，衍于子孙，此实兴家之左劵而非颂祝之谀词，圣人之所以锡福于天下后世也。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
赋也，黄牛黑唇，曰：犉三百维羣，每羣三百也，牛之犉者九十，其非犉者尚多也。濈濈和集也，聚而不相触也，湿湿润也牛廋则耳燥肥则润也，朱子曰：言牧事有成，而牛羊众多也。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
赋也，讹动何荷也？物色也，降阿饮池水草丰也，或寝或讹，适其性也，蓑笠雨具晴，则荷之糇粮有余，故归犹负之也，三十维物，齐其色而别之，每色三十也。凡牲阳祀用骍，阴祀用，望祀各以其方之色，每色三十牲，无不备也。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
赋也，粗曰薪细曰：蒸，雌雄禽也，矜矜神健也，兢兢行速也，骞亏崩，羣疾也，肱臂既尽，升入牢也，牧有余闲，故荷蓑负糇之外，又得取薪蒸，搏禽兽也，水草丰洁，牢闲修垫，故牛羊皆壮健，不亏不疾，而且驯扰从人，不假棰楚，但以手麾之使来，则毕来使，升则既升也可谓尽牧人之能事矣。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
赋也，牧人乃梦牧，事成而得嘉兆也。众诸物也，物或变为鱼矣，旐忽变为旟矣，大人占之物变为鱼，可食之物多也，是则丰年谷熟之兆也。旐郊野所建，所统人少旟，州里所建，所统人多，今旐变为旟，人少成多，是则娶妻生子，家口众多之兆也。盖先王之蕃庶物，原所以育人民，牧事成，而人富庶，乃实有之理，而非徒恍惚梦之也。
无羊四章章八句
无羊考牧也，昔先王物土之宜，以养万民，故原隰沃衍，以艺五谷，林麓沮洳，以蕃六畜，所以尽山泽之利，而佐耕稼，所不及也。匪特此也，六畜之粪，皆可肥田而牛羊之功更大，故畜牧之家，瘠土成沃，禾苖必茂，而且耐旱，与潦虽雨，偶愆而不灾，是牧，事成而致丰年，非惟天时实人事也。一人如此，则一家溱溱，人人如此，则天下富庶矣，礼记曰：问，庶人之富，数畜以对，周官牧人掌牧六畜而蕃，其物以供祭祀之牲牷，此实事神养，人之大端，不可以为细事，而忽之也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戯谈，国既卒斩，何用不监。
兴也，节峻，貌岩岩髙危貌赫赫显盛貌，惔焚卒，猝斩絶监戒也，此刺平王用尹氏也，言山石岩，岩高危可畏，大师尹氏万民所视而不称其职，其危更甚于岩石，使人忧心如焚，又畏其威而不敢言也，夫赫赫宗周，褒姒烕之，国既猝然而斩絶矣，前事不逺何为而不监之哉！
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
兴也，山之草木曰：实猗长也，苏辙曰：山生草木，其意均平，故莫不猗猗，其长是也。山尚如此，而师尹乃不平其心，谓之何哉？荐荐通重也。瘥，病也。憯曾惩创也，言厉幽之后，天重降灾，是以四方不靖，丧乱甚多，民皆以灾害相吊，而无一嘉庆之言，此当事者创巨痛深，忧勤惕厉之时，乃晏然而曾莫惩嗟，则末如之何矣。
尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
赋也氐，本也均钧也。朱子曰：均当从金，所谓如泥之在钧者是也，维持毗辅吊忧空，穷师众也，言尹氏者，大师也，大师，上公政之本也，国之枢也，所以维持四方者也，所以辅天子，使之不危，导万民，使之不迷者也，是宜敬天之怒，是宜悯人之穷，纵不能上忧天变，亦不宜覩斯民之穷苦，而又困乏之也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，姻亚，则无膴仕。
赋也，躬身任之也，亲自为之也？问：询其言也，仕试以事也，罔欺也，君子指王也，夷平已止也，小貌，膴，厚也，朱子曰：言尹氏委政于姻亚之小人，而以其未尝问未尝仕者，欺其君也；故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问，弗仕者，则岂可以罔君子哉！当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。姻亚，而必皆膴仕，则小人进矣。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
赋也，佣均鞠穷，讻乱戾乖，届至阕，息违逺也言尹氏用小人以罔君子，则是天意不均而偏降，此穷极之乱也，天心不顺而故生此，乖戾之人也，然所以靖之者亦在君子而已，罔君子者，尹氏而受其罔者，君子也，欲不为所罔，则必反其所为，朱子曰：君子无所茍，而用其至，则必躬必亲，而民之乱心息矣。君子无所偏而平其心，则式夷式，已而民之恶怒逺矣伤王之不能也。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
赋也，酒病，曰：酲成定也，严粲曰：成者，纪纲法度，一成而不可变，人主之所执持，天下之所遵守是也。言尹氏既不吊昊天矣，王用尹氏不当天心，乱何由定？岂惟不定，且将日生而俾民不宁也，前忧尹氏故，如惔，今忧王，故如酲也，夫国有秉钧者，政之所以转移也。又有秉成者，政之所由，一定也，今之秉均者，尹氏也，试思秉成者谁乎？王秉国成，乃不自为政，而用尹氏，尹氏亦不自为政，而用姻亚以致终，劳我百姓也，则乱所由生，王不得辞其责矣。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
赋也项，大也，蹙蹙缩小之貌，言王用尹氏而已，不能正，则宜去矣，夫我非不能去也。驾彼四牡，肥健可骋，但顾瞻四方，皆蹙蹙然，无可骋之所也。吕祖谦曰：根本病则枝叶皆瘁也。
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
赋也，茂盛恶怒，相视怿悦也，言既无所骋，惟有去尹氏而已，夫尹氏之罪己，非不正言之也，王亦未尝不怒之也，方其盛怒之时，亦相尔矛，似欲诛戮，乃未几而怒平矣，且心悦矣，如相酬酢，懽然无间矣，不怒而不去之，犹望其怒也，既怒而终不能去，则无望矣。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
赋也，言王终不去，尹氏是以天心终不平也，王国终不宁也，此皆王之心爲之也，今不自惩其心而反怨人之谏正，则是王心之惑，终不解也。
家父作诵以究王讻式讹尔心以畜万邦
赋也，究推讹化，畜，养也，言不惩其心，此所以讻也，覆怨其正，则王未能究也，故作此诗，为王诵之，望王究致乱之由，而惩戒之，惩之深而至于化焉，则改心易虑，而万邦从此得所矣，吕祖谦曰篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，若家父者，可谓有志于大人矣，节南山十章，六章章八句，四章，章四句。
节南山，谏平王也，国既卒斩，何用不监？则是西周已灭，而欲东周监之也，天下治乱，由于用人，用君子则治，用小人则乱，人君求治，莫不欲用君子，乃卒用小人，以致乱者，则心之不平为之也，心不平而有所偏，小人迎其偏而合之，君子矫其偏而正之，人君随其偏心以为喜怒，则必怿小人而怨君子矣，是故定治乱，必先审取舎审取舎必先端好恶，端好恶，必先正心术，正也者，中也，中也者，平也，惩其不平，始知小人之可恶矣，化其不平，始知君子之可好矣，是故不平谓何？究致乱之本也。式讹尔心，清致治之原也。深识治乱之本原，而后知正心，诚意之外，别无修齐治平之术也。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
赋也，正月，正阳之月，夏四月也，讹伪将大也，京京亦大也，癙幽痒病也，此忧平王之不能兴，周也，辅广曰：正月繁霜灾，降于天矣，讹言孔将乱，起于人矣。而当时君臣不以为忧，故诗人独忧之，又自哀其小心畏惧，幽忧而不敢言，以至于病也。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮。
赋也，瘉病自从也，莠言似是而非也，愈愈益甚之意，人穷则返本，故呼父母而诉之也，不先不后，哀所生之不辰也，草野之间，既有讹言，朝廷之上，又有莠言，忽好忽莠不由衷，而但自口出，此其可忧更甚于讹言，然愈忧之，则与小人愈不合矣，是以不谅而反加侮也。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，幷其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
赋而比也，惸惸忧甚，也无禄，犹言不幸辜罪，并俱也，臣仆役于人也，言所以忧心愈愈者，非但念己实哀人也，当是时，幽王被弑，宗周已灭，东都新造，国势未安，周之余，民欲居故土，则为臣仆于秦，戎欲适诸侯，又未知从何人而受禄，如乌之羣飞不知止，于谁人之屋？天下之可忧未有甚于此时者矣。
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
兴也，侯维皇大也，上帝天之神也，言瞻彼中林，为薪为蒸，分明可见，则仰视昊天，实有上帝可知也，朱子曰：民今方危殆疾痛，号诉于天，而视天反若梦，梦然若无意于分别，善恶者，然此特值其未定之时耳，及其既定，则未有不为天所胜者也，夫天岂有所憎而祸之乎？福善祸滛，亦自然之理而已，申包胥曰：人众胜天，天定亦能胜人，疑出于此。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰子圣，谁知乌之雌防。
比而赋也，山脊曰冈，大阜曰陵，惩戒也，占梦官名，具俱也，乌之雌防相似而难辨者也，亦不西归，而即安于东者，意谓东方诸侯卑而易制耳，不知谓山盖卑，亦有冈陵，焉知必不为梗，且民之讹言，既孔将矣，尤宜戒惧，乃谋国之人，故老夸其知往占梦，诩其知来，发言盈庭，皆曰子圣，而究其所言，似是而实，非如乌之雌防，未有能辨之者，此则所谓莠言，自口者也。
谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
赋也局曲身也，蹐累足也，号长言之也，伦序脊理也，虺蜴皆螫，也，言人皆自圣，我独小心，是以人谓天髙我不敢不曲身而处，人谓地厚，我不敢不累足而行，深思熟计，而为斯言，庶几人克有定，而民免臣仆，亦可谓有序而当于理矣，乃今之人不我从，而反侮之，如虺蜴之肆毒，则不知其何为也？
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
兴也，阪田山，田也菀盛貌特独生之苖也，扤扼也，仇仇固执也，力用也，言与世不同，孑然独立，乃阪田犹有特生之苖，而天之扼，我如恐不克，是天心不可知矣。彼小人之中亦有不侮我而求之者，乃当其求之，则如不我得，及其得之羁縻甚固，而终不用也，是人事无可望矣。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒似灭之。
赋也，正政厉虐也，言天不可知，人无可望，故忧心如结，不能解也，夫以事势如此，而小人犹然，暴虐者将，无谓东周新造如燎方，扬必无遽灭之理，不知赫赫宗周，褒似尚能灭之，况奄奄之东周，而羣小用事，其为灭也不难矣，何为不忧之也。
终其永怀，又窘阴雨，其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予。
比也，永怀长想也，阴雨泥泞也，辅所以防车也，输堕将请也，伯或者之字也，此总承上文言人谋不定，厉政为虐，西归之防，徒付之长想，东都之民，又防于泥泞，王拥虚位，佐理无人，此如大车既载，乃弃尔，辅其输尔，载必也，既输而后求他人之助，则嗟何及矣！
无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意。
比也员，益也，言车载将输事，不可为矣。然天下无不可为之事，茍能无弃尔辅，必有益于尔辐，再能屡顾，尔仆必不至于输载，虽有险阻，终可逾越，以喻朝廷之上，果能用贤以图治则灭，犬戎而复宗社，反覆手之间耳，今虽东迁，终当西归，而王曾不以是为意，可伤也。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐。
比也，沼池也，炤明而易见也。言王无意于西归者，以东周为可乐也，试观大鱼舎江湖而在池沼，其水浅狭，何乐之有？虽潜伏而沼然可见，终受制于人耳，以比东都湫隘，无河山之固，情见势屈，必受侮于诸侯，故忧心惨惨，念国之将为人虐也。
彼有防酒，又有嘉殽洽，比其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
赋也，洽比和合也，云周旋也，慇慇痛也，言国将为虐，故忧心惨痛，然独我忧之而已，彼小人者，方有防酒，嘉殽以和合，其邻里而周旋，其姻娅，如燕雀之处堂，曾不知祸之将及也，故未号斯言之前，念我独兮，既号斯言之，后又念我独兮，伤始终无同志之人也。
佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
赋也，佌佌小貌，蔌蔌陋貌，夭祸椓害哿，可也，言佌佌，然小者既有屋可居矣。蔌蔌，然陋者又有谷可食矣，惟此蚩蚩之民，在西者并为臣仆，在东者困于厉政，生既无禄，天又降祸，而椓害之，是可哀也！总而计之，小人以求富而生乱，既乱而仍富，是以无所往而不可，惟惸独之民，丧乱，既受其苦，安定不蒙其休，此则可为痛哭流涕者也。
正月十三章八章章八句五章章六句
正月，忧平王也，幽王嬖褒姒，而废申后，太子宜臼奔申，犬戎入宼弑幽王，晋卫来援，秦襄力战，乃败犬戎，于是诸侯即申侯而立，故太子宜臼，由是言之，幽王被弑，西周无主，平王在申，诸侯归心，设能痛君父之仇耻，哀斯民之臣，仆奋然西归，封秦襄为列侯，使灭犬戎，留晋侯衞侯夹辅王室，则庶几哉？与宣王争烈矣，乃当时谋国之臣，訿訿，惮于用兵，而即安于东，遂使宗周沦没，王室卑微，此正月之诗人所由，长号永痛而不嫌其辞之繁也，吕祖谦曰：平王初立，大仇未报，王略未复，正君臣坐薪尝胆之时，乃茍安于东，恬然自以为安，其不能中兴可知也，得诗人之意矣。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
赋也，交日月之交道也。月与日合为朔，合于所交，则日为月掩，故食也，亥月纯阴，辛卯之日干支，皆阴而日有食之，是阴极而阳伤，乃变之大者，故曰：亦孔之丑也，前此月既食矣，今兹日又食焉，日月迭微，则国家危乱而民受其殃矣，上悲天而下，悯人所以不敢自逸也。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
赋也，言变不虚生，縁政而起阳者，君子之象也隂者小人之象也。今日月告凶，不用其道，而阳为阴伤，则是四国无政，不用其良，而小人陵君子也，故日月之食，皆为天变，然彼月而食，阳盛阴衰，乃理之常，此日而食，阴盛阳衰，则事之变，此必有致之者矣，于何不臧？问之也，诗人之意，以为王当思其所用之人，则知所以不臧之故也。
震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩。
赋也宁息，令时沸腾波涌也，山顶曰冢岸崩，故为谷谷塞，故为陵憯曾也，言不臧，致变不止，日食而已，时当十月，而雷电不息，变见于上也，淫雨水溢，以致山崩，陵谷反覆，灾降于下也，此皆小人道长，女宠过盛之所致，凡今之人，各宜恐惧修改，而曾莫之惩，则末如之何矣。
皇父卿士，番维司徒，家伯冡宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
赋也，皇父家伯，仲允皆字也。番棸，蹶，楀皆氏也，艳美也，艳妻谓褒姒也，煽惑也，处安也言不惩之人可指而数也，皇父为卿士，是其首矣，司徒掌邦教，宰掌邦治，膳夫掌王之饮食，内史掌爵禄，予夺之法，趣马，掌马政，师氏掌司朝之得失，朝廷要职，皆皇父之党，为之褒姒，又煽惑王心，而王方安焉，羣小布于外，嬖妾蛊于内，嬖妾借外权以固宠，羣小结内援，以肆虐如此，而国不亡者，未之有也。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
赋也，时天时也作动，即就彻毁卒，尽也，污停水，莱草秽也，戕害也，言天变于上，人乱于下，其时如此皇父，岂曰不知，乃不惩而又甚焉，胡为勤我以徙，并不就。我以谋遽毁，我之墙屋荒芜，我之田亩，此其戕我实甚，而犹曰不戕，下供上役，礼则然矣，此所谓天变于上而不惩，民怨于下而不恤者也。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
赋也向，邑名，在东都畿内，所谓河阳也，三有事三卿也，畿内之侯，二卿，今择三卿自比于列国也，亶信侯，维藏蓄也，憖者心不欲而自强之词，徂，往也，言皇父之恶如此，而其自为谋，则又甚明也。择封邑而作都于向，为其可托以庇身也，择三卿而惟取多藏为其可资以足食也；又择国中之有车马者，皆使往居于向不勉留，一人以守我王，是明知祸乱将作，而彻王之卫，以自衞也臣之不忠，未有甚于此矣。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂防背憎，职竞由人。
赋也，嚣嚣众也，孽灾也，噂聚防重复也，职主竞力也，言皇父之不忠，如此，我不当从徂，向也然不从则祸将不测，故勉从之，而又不敢言，盖欲留其身以为王也，然小人知我之勉从之也，故无罪无辜，而羣起谗之，盖不容我之心知有王也，乃知下民之灾，非天降之，皆此谗谄之人聚则面谀，雷同附和，背则相憎，谮愬交搆，以致此祸也。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
赋也，悠悠长思也，痗病羡余，彻，均也，言我既黾勉而徂向，因思故里之人，亦甚病矣。有散而之四方者尚可保，其余生而我独居可忧之地，不敢去也，有不仕而为民者，皆得优游自逸，而我独在，从事之班，不敢休也，夫我之不敢去而不敢休者，非好劳也，时事愈艰，忧悯愈甚，人皆好逸，谁当任劳？上天赋命，原有不均，我之劳，即我之命也，岂敢效我友之自逸哉！苏辙曰：此所谓知其不可而为之者也。
十月之交八章章八句
十月之交，刺皇父也，史称幽王，六年十月辛卯朔，日有食之，又称幽王三年，三川皆震，泾、渭，洛竭岐山崩，而诗称百川沸腾，盖三年川竭，六年，又因震电淫雨，而水溢山崩也，幽王所用之人，传称虢石父诗称七人，而以皇父为首，盖当时小人甚多，亦不可殚述也，灾异叠见，羣小盈朝，艳妻煽惑，王心不悟，周之将亡，人皆知之，皇父之作，都于向，亦如郑伯友逃死之所，而尽徙富民以致宿衞单弱则罪，不容诛矣，当是时，有识之士或逺引于四方，或高蹈于山林，不可谓非保身之哲，然膜视斯民而不急君父之难，非仁人之用心也，故忧天悯人之士，往往混迹，羣小之间，崎岖艰难，以挽时事之穷，虽未必有济，而其心则已苦矣，然以为苦而怨焉，犹性情之薄也，十月之诗人身任其劳，不以为苦，而安之若命，厚之至也，孔子曰：君子之仕也，行其义也，又曰：天下有道，丘不与易得诗人之心矣。
浩浩昊天，不骏其德，降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，赋也；昊，广也骏，大也，旻仁也，疾暴威怒，虑思图谋也，舍弃沦陷，胥皆铺遍也，此从王东迁之臣，伤时事而作也，言昊天至广而不大其惠，既降丧乱，又降饥馑，如斩伐，此四国之人也，旻天至仁，而今乃暴怒，曾不熟虑，而徐图之也，如虑之而图之，彼有罪之人，若褒姒，皇父軰既已弃之而伏其辜矣，今东周之君民尚无罪也，而使之普遍陷溺，则如之何哉？
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰：式臧覆出，为恶赋也，周宗周之宗社也。戾，定也，正大夫，六官之长也，我从迁者，自谓也，勚劳也，三事大夫执事之臣也，言西周宗社，既已灭矣，东周播迁，尚无定局，六卿之长，各居其邑，不肯从迁，故不知我之劳也，从迁诸臣，虽不离居而莫肯，夙夜在公，东都畿内之邦君，诸侯亦不肯朝夕来觐，我犹望之曰：庶几闭门思过，改而从善乎？乃有时而复出，则仍然为恶，乃知丧乱饥馑，皆由人致，非昊天之不仁也。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
赋也，辟言法言也，此呼天而诉之也言如何乎？昊天也，覆出为恶，虽法与之言，亦不信矣。时事如此，丧乱未已，如彼行道，无所底至也，凡百君子，通指诸侯大夫也，不知有国，宜知有身，既知有身，而欲敬守之，则宜相畏而各尽其职，今不相畏，是不畏天也，不畏天，岂能保其身哉？辟言不信，而犹忠告之诗人之厚也。
戎成不退，饥成不遂，曾我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退。
赋也，遂进也，御近侍也，憯憯忧貌，瘁病讯告也，谮谗也，言西周之戎已成矣，而冦贼不退，东周之饥已成矣，而年歳不遂，不惟疎贱之人，流离失所，并近侍之臣，亦忧苦致病，乃凡百君子，当此之时，犹莫肯以道告君，惟工于揣摩，度言之而必听者，则迎合而答之，一闻谗谮之言，则缄黙而退，不敢身直，其事诡随，固位而不顾，时事之日，非庸臣误国，千古如斯矣。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
赋也，此承上文言听言答，而谮言退者，彼亦有所不得已也，不揣摩而直言，王之所谓不能言者也，言一出口，即危其身，不直言而揣摩，王之所谓能言者也，巧言如流，其身乃安。此其所以莫肯用讯也。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
赋也，于往棘难，殆危也言当此忠直获罪，奸谀得意之时，而犹欲往，仕则甚难而且危，何则？巧言之人，王之所谓可使者也，王云可使我云：不可使则得罪于天子，王云可使我亦云可使，则朋友之离居者，又怨我不能直言，是无术以自免也。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
赋也，尔谓朋友也，防思犹癙忧也，言朋友责善，我不敢辨，但既知怨我，则宜共出图，君乃谓尔迁于王都，则曰：未有室家，忧愁涕泣，语皆痛切，而究之非实情也，如果为无室之故，昔尔出而离居之时，谁为作尔？室者离居，则自作之，从迁则曰不能，是与巧言以悮国者相去，亦无几矣。
雨无正【，雨，当作两】，七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
两无正伤，无臣也，当是时，正大夫离居，不从迁也，在西周者也，三事大夫邦君，诸侯在东周者也，在东周者，覆出为恶而莫肯用讯，在西周者，托言无室，而实不勤王，两处皆无正人，故曰：两无正也，然推其无正之故，则皆王之恶直言而喜，巧言有以致之，乃知戎成饥，成匪降自天，皆由于人，成乱者，臣也，启乱者用臣者也，然则人君之好恶，可不慎哉！
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
御纂诗义折中卷十二
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十三
小旻之什二之五
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭。
赋也，敷布也，犹与猷同回邪，遹辟沮止，卭病也，言旻天之疾，威遍布于下土，故下土之人谋，犹邪辟而无所底止也，夫人之谋，固多不臧，亦有臧者，乃臧者不从而不臧者，反用焉，我从旁而观之，盖愈谋而国愈病矣。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底。
赋也，潝潝相和也，訿訿相诋也，具俱底，至也，言小人羣谋，以类相从，其潝潝然和者，党同而无公是也；其訿訿，然诋者伐异而无公，非也，志卑识鄙，亦可哀矣！惟其无是非，而有同异，故谋之是者，与己不同，则俱违焉，谋之非者，与己不异，则俱依焉，我从旁而观之，其谋不知，何所至也？
我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
赋也集，成也，朱子曰：卜筮数则烦凟，而龟亦厌之，故不复告以吉凶，谋夫多则是非相夺而莫适所从，故所谋，终亦不成。葢言盈庭，各是其是无肯任其责而决之者犹不行，不迈而坐谋所适，谋之虽审究，何得于道路防。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
赋也，程法经常溃决也，言谋之所以囘遹者，由为谋之人，不考古人之成法，以为程式，不揆天下之大势，计其经常上之人惟浅近之言是听，下之人惟浅近之言是争，是以谋夫愈多，而愈不集也，朱子曰：如将筑室，而与行道之人谋之人为异论，其能有成也。防李樗曰：谋之逺者似迂濶而难行，谋之近者，似便防而易用，不知近者，虽有小利，而其害随至逺者虽无近功，而可以终身无害，茍非上智之人，恶能慎择而决，所从哉？
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败。
赋也止，定也膴，多也，艾与乂同，肃乂谋，圣洪范五事之徳也言谋犹如此，是在位者无可与言矣，然国于天地必有与立，今虽播迁，而有圣者焉，不尽否也？天生蒸民，必有恒性，今虽凋敝，而有谋者焉，有肃乂者焉，是在下者未尝无善人也，但当此旻天疾威，小人盈庭之日，将挺身而与争，则必至得祸，而其人败矣！将随声而附和则防其所守，而其人愈败矣，如彼泉流，沦胥而不可止也，君子欲保全善类，故劝其无沦胥以败，而思所以自防也。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷。
比而赋也，徒搏曰暴，徒渉曰：冯此言君子自防之道也，不敢暴虎，不与争，而撄其怒也，不敢冯河，不附和而蹈其波也，既不激而不随，惟有守道以俟时耳，事无两可，必有一是，既知其一，不必更知其他矣，然当此天人交病之日，虽守道岂易言防必战，战戒惧，兢兢慎持，茍非道者，断不敢近，如临深渊，惟恐防而溺也，即是道者，亦必谨而行之，如履薄氷，惟恐肆而蹶也，易曰：需于泥，灾在外也，自我致防，敬慎不败也。言渉乱世之末流，如需于泥，敬而慎之，斯不沦胥以败矣。
小旻六章三章章八句三章章七句
小旻忧世也观隂阳否防之数，君子小人常并生者也取舎有定则君子在上，是非不眀则君子在下，君子既在下矣，而犹挟其是非以与在位之小人争，必不胜也，有沦胥以败耳，故有心斯世者，不敢轻为犯患之事，而守道以全身，其全身也，非为身也，自全其身，共相警戒，以全善类之，身则否之，硕果不食，即防之防茅彚征，全其身正，所以全天下也，临深履薄，岂徒然防，然此亦视其时与位焉，小旻之诗人一则曰我视谋犹再，则曰：我视谋犹是，乃局外旁观之人，故可守道以俟时，若己亲与其谋，在言盈庭之列，自当身执其咎，而犹欲畏慎以免祸，则又非君子之道矣，世之与人家国而缄，黙自全者，无以小旻为口实可也。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人明不寐，有懐二人。
兴也，宛小貌，翰羽戾至也，明将旦也，二人谓父母也，此孝子戒勉其兄弟也，言鸣鸠，虽小奋飞，可以戾天，以兴人苟奋，勉皆可至于善也，是以中心忧伤，念我之不及先人，又懐父母生我之恩，欲奋勉以慰亲志也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
赋也，齐整肃也，圣睿思也，克胜也，富犹甚也，又复也此因懐父母而戒兄弟也，言人能整肃于外，睿思于内则徳性坚定虽饮酒而温恭以胜之，不为酒困也，彼昏然而不知者，内既不圣，又加之以醉而日甚，则外益不齐而徳防矣故愿兄弟之戒之也，各敬尔仪，齐乎外，以养其中，斯圣通性定而命立，不然，则福去灾生，天命不可以又邀也，左曰：民受天地之中以生，所谓命也，于是有动作威仪之莭以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，此之谓也。
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之。
兴也，中原原中也。菽，大豆也，螟蛉，桑虫蜾蠃，土蜂也，土蜂取桑虫而负之，七日而化为其子式用谷善也，朱子曰：中原有菽，则庶民采之矣，以兴善道，人皆可行也。螟蛉有子，则蜾蠃负之矣，以兴不似者可教而似也，敎诲尔子，则用善道以似之，可也；戒之以不惟独善其身，又当敎其子使为善也，何楷曰：兄弟者，亲之枝也，子者，身之枝也，各敬威仪，以善其身，所以继先人也，敎子式谷以继其身，亦所以继先人也。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
兴也，题视也，脊令飞则鸣，行则摇人之黾勉不已者似之，迈征皆徃也，忝辱也，言视彼脊令，飞鸣，勤劳如此，我与兄弟，岂可自暇逸乎？况我之日既迈矣，尔之月亦征矣，逝者如斯，老将至矣，而徳业不进，父母之生，我何为乎？故愿彼此奋，勉早作迟寐，穷日之力以敬身而敎子，庶乎可以不辱，其所生也，东方朔曰：日夜孳孳，敏行而不怠，譬如脊令，飞且鸣矣，此之谓也。
交交桑扈，率啄粟，哀我塡寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
比而赋也，桑扈食肉之鸟，交交徃来之貌，塡与瘨同病也，岸与犴通，乡亭之狱也，桑扈啄粟，非所食而食也，喻民贫也，病寡岸狱非所系，而系也言刑繁也，民贫，易于为非，刑繁易于触禁，则所以敬身而不辱其亲者，宜更加谨矣，故握粟出，卜问何时而能谷，忧之甚也。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄氷。
赋也，详言求谷之道也，温温和柔，以敬人也，如集于木，恐失礼而陨越也，惴惴小心以敬已也，如临于谷，恐狥欲而防溺也，战战兢兢，以敬事也，如履薄氷，恐履错而颠踬也，此各敬尔，仪之实功，以此自为，则能谷矣，以此敎子则能似矣；必如此而后无忝所生，有懐二人不虚也。
小宛六章章六句
小宛，孝子继志也，为人子者，以父母之心为心，父母之心，惟望子之保身，惟望子之免祸，兄弟皆亲之子也，兄弟之子，亲子之子也，皆亲之所懐也，人子懐亲则必懐亲之所懐，故自敬其身，劝兄弟各敬其身，劝兄弟各敎其子以敬身一家之人，皆为善以免祸，而后亲心，乃慰一有不谨，则天命不又而忝所生矣，日夜战兢，有以也，乐正子春曰：一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，一出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不亏其体，不辱其亲，可谓孝矣。诗人其知之矣。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
兴也，弁拊翼貌鸒雅，乌孝鸟也，斯语辞提提，羣飞貌，此幽王之太子被废，而作此诗也，言鸒归飞而提提者，恋其母也，民皆有亲故，莫不谷而我独得罪于父母，是辜于天也，我何为而辜于天，实不知我罪之所在，则虽忧而末如之何矣！葢自怨己之有罪，而不知非，自以为无罪，而怨父母也。
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
比也，踧踧平坦，貌周道大路也。鞠，塞也，路不行，则草塞之矣，言父子相亲，人之大伦，犹周道也，今遭谗间，则是周道不行，而茂草塞之矣，遭人伦之大变，是以心伤如捣，假寐永叹，未老而用老，不病而如病也。
维桑与，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
赋也，桑二木名，父母所植也，属连也毛髪也离丽也里腹也言桑父母所植，犹必恭敬，况父母乎？所瞻仰者，惟父所依，恋者惟母，而卒不我爱，岂我独非父母之所生乎？不然，则生我之日辰，有未善乎？求其説而不得所谓不知我罪之伊，何也？
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
兴也菀茂也，嘒嘒，声相续也，漼深也，淠淠众也，言栁茂而蝉鸣焉，已独失其庇，防而哀号无所也。渊深而苇植焉，己独离其故土，而结根无地也，譬之舟随水流，不知所至矣，葢是时，太子已奔申，而王怒未息，故前犹假寐，而今不遑焉，不知流离，何所止也。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
比也，伎伎并足而俟也，雉鸣曰雊，言鹿奔而犹俟恋其麑也，以比人皆爱其子也，雉朝而即雊，求其雌也，以比人皆爱其妻也，而已独只身出奔，不敢顾其妻子，有如坏木不生枝叶，其情实可哀矣！宁无有知之者乎？葢犹望王之怜之也。
相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
兴也，相视先纵，墐埋既尽也，言兎急投人，尚有悯其穷，廹而纵之者路，有死人，尚有哀其暴露，而埋之者，为其心之不忍也。乃君子之秉心，一于忍而并不哀悯，则己之必死，而且不葬可知矣。然无可如何？惟有涕泣而已，此则所谓无所逃而待烹者也。小雅怨悱而不乱，小弁有焉。
君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舎彼有罪，予之佗矣。
赋也，醻饮也，惠和舒缓，究察也，掎绳拖之也，杝手披之也，佗加也，此承上文言君子之所以心忍者，由于信谗言，而即行之也，君子之所以信谗者，由于心不和平，不舒缓而徐察之也，夫伐木者于其将仆尚不即断，而用绳拖之，析薪者于其将开，尚不用斧，而以手披之，葢少缓，须臾则理，觧可得而王，不舒究，是以舎有罪而加无罪耳，苟平心而徐察之谗言，岂得行哉？盖始终有望于王也，怨而不忘，慕子之于亲，当如是也。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无我笱，我躬不阅，遑恤我后。
比也，此推谗言之所由生也，言王之左右皆可畏之人也，其髙者莫匪山，皆能为险阻者也，其深者莫匪泉，皆能兴波澜者也，若轻于漏言，则四垣皆耳，变故丛生，不惟已罹其毒，并恐王亦受害，故愿君子之戒之也，逝梁笱，毁已成之功也。盖太子之立久矣，彼亦必有所知之人，彼亦必有所树之绩，此则事关宗社，非为一已，故望勿隳之也。当此之时，一身不保，而犹望王之慎言，犹望王之逺虑此则性情之厚，而所见有大焉者矣，故圣人有取焉。
小弁八章章八句
小弁怨慕也，幽王娶于申生，太子宜臼，后嬖褒姒，生伯服，王信褒姒之谗也，废申后，太子宜臼奔申，王求宜臼于申，欲杀之，申侯不与故太子作此诗，自怨己之有罪，而不知且望王之慎言而徐察之也髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天防怃，予慎无辜。
赋也怃，大也，慎审也，大夫伤于谗，而作是诗也，言昊天者，人之父母，何为使无罪之人，遭此大乱，今昊天之暴怒，亦已太甚，而予慎审之实，无罪辜也，葢诗人受害而不知所由，故呼天而诉之也。
乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
赋也，僭始不信之端也，君子指王也，遄速沮止，祉亦止也。此言乱之所生，匪降自天也，人必先疑也，而后谗入之，故乱之初生，由于不信，正人之端已隐，含于王心，故小人因而谗之，王遂信之，而乱又生矣，如君子闻谗人之言，怒而责之，闻谗人之言止而拒之，则谗止而乱，何由生防。
君子屡，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭。
赋也要言曰：按春秋之世，人君有与其臣下盟者观周，郑之交质，则王之，其臣可类推也。餤，进也，止共尽职也，言王不信正人，而屡与之，则正人自疑而乱长矣，谗贼犹盗也，王信盗而愈疑，正人则乱，暴矣，夫盗不可信，而王信之者，以盗言之，孔甘也，葢谗人敢为大言，将建大功，是以乱防愈进，而其实不能尽职，徒为王之病而已矣。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之。
赋而比也，奕奕大也，秩秩序也，猷谋莫定也，毚狡也，言天下之大功，惟君子能建之，天下之大谋，惟圣人能定之，谗人何人，而敢为大言，彼之居心，我揣而知之矣，外以甘言欺王，实欲于中取利，如彼田犬，意在获兎而已，非果有社稷生民之至计也。
荏染柔木，君子树之徃来行言心焉，数之蛇，蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
比而赋也，荏染柔貌蛇，蛇安舒也，硕大也，顔厚不知耻也，言谗人之不能尽职，王亦宜知之。焉谗人，本无才力，皆由王用之，如荏染之柔木，乃君子之所树也，彼其言之而徃来行之为功，为过君子之心，能数之也果，其数之则知蛇，蛇之大言，不过自其口出，实未尝行也，未尝行而敢言者，彼有利口，又有厚顔，故巧言欺人，腼不知耻耳，王乃信之，宜其乱如此怃也，岂昊天为之哉！
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
赋也何人，斥谗人也，水草之交曰：麋拳力阶梯也，骭为微肿，足为尰言，此谗人何人哉？非有名望也，居河之麋，非有凭借也，无拳无勇，非有材武也，乃敢为大言，以阶乱者，不过无耻而欲获利耳，其实不能获也，试思尔之言既大矣，微而且尰，尔勇伊何？岂能胜此大任乎？且尔之谋将多矣，居河之麋，尔徒防何？岂能办此多事乎？情见势绌，不惟无利，且将获罪既害人，而又害己，何为为此哉！
巧言六章章八句
巧言刺谗人也，首章疑乱之降自天也，次章推乱之，由于谗也，三章刺谗人之欺罔也，四章刺谗人之贪鄙也，五章开王心之悟，欲其不信谗也，所以止乱也，六章，觉谗人之迷，欲其不敢谗也，亦所以止乱也，盖小人不明于是非而明于利害忠告，而善道之，使知工谗之，无利而有害，则谗人止而乱亦止矣，易小畜之初爻，曰：复自道，畏小人而避之也，三爻曰：夫妻反目，忿小人而与争也，五爻，曰：有孚挛如，富以其隣化小人，使为我用也，避之者止于洁身，忿争者适以贾祸，惟化小人而用之，乃可以易乱而为治，此圣人转移，天下之大权，诗人其知之矣。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
赋也，何人不知其为人也，艰险也，我苏公也，暴暴公也，皆畿内诸侯也，暴公谮苏公，苏公知之而不欲斥言之故，但指其从者言，彼何人哉？其心甚险，胡过我，梁而不入我门，问其所从，乃暴公也，则暴公之为人可知矣。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
赋也，二人已与暴公也，唁吊失位也，言二人同行，本亦相得，谁实先之？而为此祸乎？今我既被谮而失位，又不入而唁我，是必以我为不可也，但思始者尔与我相好之时，未尝云，我不可始可，而今不可，是何故哉？
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
赋也，陈堂涂也，梁在门外，陈则门内矣，逝梁犹曰：他徃逝陈，则是来窥伺也，乃闻其声而又不见其身行踪，诡秘如此，盖以人为可欺，故不愧也。而天不可欺，宁不畏于天乎？盖犹望其愧畏，而知止也。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
赋也，忽然而来，曰：飘风搅乱也，言既不入我门，不见其身，则从此不复逝。梁可也，乃忽然而来，有如飘风，不南不北，又逝我梁，则是祗乱我心，使不得安也，胡为乎然哉！
尔之安行，亦不遑舎尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
赋也，安徐遑暇舎息亟疾盱望也，言尔逝梁而不入门，必谓疾行而不暇入也，然我闻尔脂尔车矣，尔之徐行，尚不暇息，尔之疾行，岂暇脂车，非疾行而不入见，我必疑我之怨尔也，不知我不惟不怨，且实望尔，则尔自当一来，云何不来？而使我日望之也。
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
赋也，还返易平，否隔祗安也，言我之望尔有故也。尔既谮我，又疑我之怨汝，势必又起，波澜故望，尔来也徃不暇入，还犹可入，尔还而入，彼此一见，则知我心平易，不汝怨也，若还而不入，彼此之情，隔而不通，则尔心之孔艰，我不得而知之矣，何不一来而使我心安也。
伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
赋也，壎篪乐器土曰壎竹，曰：篪，贯绳连之也。谅，信也，三物犬豕鸡也，诅盟也，言尔入，而我心安者，非为一身，乃为国也，夫我与尔同为王臣，犹兄弟也，兄弟和而后家，成大臣和而后国定，故愿与尔同声相应，如伯氏吹壎，仲氏吹篪，以和之也，况我与尔素日，共事如绳，联贯我之诚信尔，宁不知如果不知，则出此三物以与尔盟可也，盖君子之心，惟计国家之安危，不计一人之恩怨小人，如改前非，则君子不念旧恶，此心天日可表也。
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
赋也蜮，水虫能含沙以射人而不见其形也，腼面相见也。极，穷也，言人之心不必盟，而亦可信也。为鬼为蜮，不见其形，则心不可知矣。既有面目相见，则是人也，以人视人，既见其形，则知其心，岂其无穷而不可测哉！故尔虽谮我，我不怨也，作此好歌以穷尔，反侧之情，使知狐疑，诡秘之无用，而归于平坦，正直，则其心不艰而国家永无事矣。
何人斯八章章六句
诗序曰：何人斯苏公，刺暴公也，国家之患，莫大乎小人，疑君子之害己而谮之，既谮之矣，又疑君子之报复，而防之为君子者，又不能开诚布公，以示其无他，于是乎倾轧之患，数世不靖，此固小人之奸险，亦君子有以激成之也，若苏公之于暴，公既灼见其诡秘之状矣。而容之以大度，孚之以诚心，欲其释疑觧怨以共济国事，可谓得大臣之体矣。故圣人有取焉。
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已大甚
比也，萋小文各见也，斐众文交错也，贝锦锦，文似贝也，萋斐而成锦者，集众文以成章，以比小人，杂取众事，而罗织文致之也，如是，则可以陷人于大罪，其所为亦已甚矣。
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
比也，哆微张也，侈渐大也，南箕星也，舌广似箕也，哆侈而成，箕者开狭，踵为广舌，以比小人，因其小事而簸，张大之也，如此，则其人欲辨而不能，其为谋，亦已巧矣。
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
赋也，缉缉口舌声，翩翩徃来貌徃来播所由，萋斐成锦也，然尔虽巧言，尚宜慎之，听言者有时而悟，则以汝为不信矣！言无实者，必败露也。
防防幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
赋也防防便利也幡幡反覆也，反覆便利，所由哆侈成箕也，然尔谮人，人亦谮尔，则今之受于汝者，终且迁于汝矣，所谓出尔反尔也。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人赋也，谮行而得意，则为骄人矣，被谮而得罪，则为劳人矣。骄人罪盈，乃好好而无恙，劳人可悯，乃草草而幽忧，恶不得祸而善不得福，天道不可知矣。故呼苍天，而诉之也，辅广曰：视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持慰安之也。
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
赋也，章首二句，重出衍文也，投弃畀与也，有北寒凉不毛之地也，言平日嫉谗人，而思所以处之，意欲投畀豺虎，使食其肉，乃豺虎亦恶其肉而不食也，又欲投畀有北，使寒饿以死，乃有北，又恶其人而不受也，不得已而呼苍天，使投有昊，庶天网恢恢，无所逃其诛矣，皆深恶而痛絶之词，故曰：恶恶如巷伯。
杨园之道，猗于畆丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
兴也，杨园下地猗加也，畆丘髙地寺人内臣，盖以谗被宫而为此官也，孟子其字也，杨园之道而可以加于畆丘，以兴贱人之言，可有补于君子也，寺人孟子痛，其为寺人也，既被谗而受宫刑，虽嫉防人，亦无及矣。故述其被谗之由，而作为此诗，使凡百君子，敬而听之，知谗人之可畏，而预絶其萋菲哆侈之端，则谗言不兴，而祸可免矣，岂徒曰投谮人于有昊也哉？巷伯七章，四章，章四句一章，五句二章，章六句，巷伯嫉谗也，巷宫内道名，伯巷官之长也，寺人为之，故以名篇，班固作司马迁赞云：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦是也。谗人可嫉，人皆知之，而圣人有取于巷伯者为其知止，谗之道也，天下无无因而起之，事萋菲成锦，集众事以为一，然究有可集之端也，哆侈成箕，指小事以成大，然究有可指之实也，毛曰：斯人自谓避嫌之，不审是也。避嫌不审，皆由于不敬，自谓大端己是而不谨于微，自恃此心，无他而不避其似，小人执其微与似者，以谮之，则无以自觧矣故自伤而作此诗，欲君子敬而听之，正欲君子听而敬之也，听而敬之，谨小慎微，别嫌眀疑，则谗言无由生矣，故敬者止谗之道也，水之诗曰：我友敬矣，谗言其兴，此之谓也。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。
兴也，习习频也，谷风山风也，山风频来，惟雨随之，雨能觧风之暴而布其泽，故风与雨常相须也，以兴人与友久相处也，乃我与尔，不然，将恐将惧之，时人不汝助，惟予与汝，将安将乐之时，而汝转弃予友朋之义，安在乎？
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
兴也，风自上而下，曰：頽言谷风无雨，则自上而下者惟頽风而已，不能泽物也，以兴人无朋友，则不能成徳也寘于懐者与之久而益亲也，弃如遗者，弃之久而忘之也。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大德，思我小怨。
兴也，久不雨，则风亢故上而不下，惟在山巅而已山髙风烈不能泽物而反之故草木不生，以兴人之气髙性暴则朋友反被其也故尔于我不止，弃之而已，且忘我恐惧，相与之大徳思我安乐，以后之小怨，势必至于加而后已，友道至此，亦可悲矣！吕大临曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，真小人之交也。
谷风三章章六句
谷风友道衰也，夫贫贱患难之交，至富贵而多易之者，非尽人之无良，其势然也。当其穷困，心卑而无奢，望故人，小有所施，即感激以为大徳，或直言以责之，顺受而不敢怨也。及乎显逹则气傲而视物轻，向所谓大徳今以为泛常矣，彼故人者，犹挟其旧恩，而倨侮之，触忤之故，不能受而怨焉，徳愈久而愈淡，怨日积而日深，凶终隙末，职是故耳。故君子之于友，欲其不忘，富不忘贫，贵不忘贱，安不忘危，则大徳常在而小，怨自释矣。
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
比也，蓼蓼，青貌莪蘩也，严粲曰：始生为莪，长大为蒿，莪犹可食，蒿则无用，以比父母，生子以为羙材至长大，而乃无用也。劬勤也，自伤已非羙材不能养亲，因追念父母之生己，勤劳备至，而不食其报，为可哀之甚也。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
比也蔚，牡蒿也，蒿犹有子，蔚乃无有更不如蒿矣，劬劳辛苦而已，瘁则劳而至于病也。
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
比也，缾罍皆酒器，罄尽鲜寡，恤忧靡无也，朱子曰：言缾罍相资，犹父母与子相依为命也，缾罄罍耻，犹父母不得其所，乃子之责，所以穷独之民，生不如死也，盖无父则无所怙，无母则无所恃，是以出则中心衔忧，入，则如无所归也。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
赋也，生者本其气也。鞠，局也，成其形也，拊抚摩之也，畜止养之也，长者调和，其身体育者，涵养其性情，儿入则囘顾之儿，出则追复之，父母出入，则必懐抱其子也；罔，无极穷也，朱子曰：言父母之恩如此，欲报之以徳，而其恩之大，如天无穷，不知所以为报也。
南山烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
兴也，烈烈山峯髙也发发风频起也，谷善也，言山者，风之所从生也，人莫不生于父母，我独何为而遭此害哉！
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
兴也，律与嵂同，弗与拂同，言山者，风之所披拂也，人莫不养其父母，我独何为而不能终哉！
蓼莪六章四章章四句二章章八句
蓼莪，孝子思养亲也，朱善曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母既没之后，父母尚存，则旷废于今日，犹幸来日之可继也，若父母既没，则罔极之恩，不可得而报矣，树欲静而风不止，子欲养而亲不在，终天之痛，何时可已哉！
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
赋也，饛满貌飱熟食也，郑康成曰飱者客始至，主人所致之礼也。捄长貌棘匕，以棘为匕，所以升鼎实也，砥言平也，矢言直也，君子有位者，小人下民也，澘涕貌言，周之盛时，诸侯大夫朝贡徃来所至之防，饔饩丰盛，道路修整，故君子履之以为安，小人视之以为荣，今乃睠言顾之，而澘焉出涕者，以周道犹是，而周政之弊，非复前时矣。
小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既徃既来，使我心疚。
赋也，小东大东，东方小大之国也，杼持纬者也，柚受经者也。佻佻弱不胜劳之貌，公子贵族也，言顾周道而出，涕者伤，履之者也，东方小大之国，困于重敛，杼柚其空矣，富室皆贫而屦，可以履霜，贵族失位，而公子至于徒行徃来者尽如是故心病而涕出也。
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
比也，冽寒也，泉侧出，曰：氿获刈也，契契忧苦，貌惮劳也，薪干而后可，烘浸以寒泉，则腐而不可爨矣，以比民养，而后可用，困以虐政，则劳而不能胜矣，故契契寤叹，哀东国之劳人，而望其息也，徐光启曰：凡徴之烦供亿之困，皆劳也，不竭人力，不尽人财，皆息也。
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
赋也，东人诸侯之人也，职専主也，来归也，西人从王者也，自西来，故曰西人也，舟人为西人操舟者也，私人为西人，服役者也，言东人供亿，専主劳苦，不得归休，而西人复出而徴求焉职劳者，屦履霜徴求者粲粲衣服，己触目而伤心矣，至于舟人衣裘，是贫者皆富也，私人试官，是贱者皆贵也，盖征敛之使四出，则正供之所入，有数官吏之侵渔无穷，舟人私人莫不富贵，百姓之凋敝可知矣。
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
赋也，鞙鞙长貌，璲瑞玊也，汉天河也，监视也，跂隅貌织女，星名三星，隅置如跂也，襄躔次也，天有十二次，经星一昼夜，左旋一周，终日之间，自卯至酉七次，故曰七襄也，言东人或馈之，以酒而西，人不以为浆，或与之，以鞙然之佩，而西人不以为长，则东人之力竭矣，惟望天助之而已，维天有汉，视之有光，则挽天河以为酒，庶可以供西人之饮也，织女敏防，终日七襄，则请织女使为佩，庶可以满西人之欲也，盖无聊之极，思也。
虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启眀，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
赋也，报名也，章幅也，凡织成幅者，皆有名目，故曰报章，睆圆眀之貌，牵牛星名与织女隔河而相望，服驾也启眀长庚皆金星也，先日而出，故谓启明后日而入，故谓长庚天毕，毕星也，祭器有毕，所以助载鼎实者，毕星似之，故名毕也言徴求供亿之劳，天亦不能助也，织女有织名而已，未尝成报章也，牵牛，有牛名而已，不可服，车箱也，东有启明，不助东作，西有长庚，不助西成，有捄天毕，但布于星之行列而已，尚不若有捄匕，可以升肉也，则是东人之困，天亦无如何也？
维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲。
赋也，箕斗二星，名箕见于南斗，常在北翕引也，箕四星，二为踵，二为舌，斗七星，四星方象斗三星，长似柄也，此言天不惟不能助也，亦有徴敛之象焉，维南有箕，固不可以簸糠粃，维北有斗，固不可以挹取酒，浆乃箕反，翕引其舌，若有所吞噬，斗转西其柄，若有所挹，取于东也，则天亦似助西人，为虐矣，盖久困于斗量，箕敛之苦，故见其似者，而即神伤焉，亦愁怨之至矣。
大东七章章八句
诗序曰：大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告困也，盖平王东迁之初，西周之府藏皆失，东都之百费繁兴，不得不有所取于诸侯，观春秋初年，天王来求车求赙，求金者相属也，一国如此，四国可知矣。既已多所徴求而所遣之使不恤民艰，且于中取利，故西人皆富而东，人皆贫观，诗中所咏，无以为生，而疾视其上，苟非文武之遗泽犹存，不能以立国矣，夫国以民为本，衣食器用其末也，政以人为实，法制禁令，皆文也，以衣食器用之故而至于困民，又不能用人，使借法令以营私，所谓本实先拨者也。
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡宁忍予
赋也，徂徃也，此大夫行役，而遭祸乱也，言四月初夏，而我已启行，六月盛暑，而我犹徂徃烦忧，酷热不胜其苦，故呼先祖，而诉之言，先祖我之自出，非他人也，宁不悯予，而忍使至此极乎？无所归咎之辞也。
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
赋也，凄凄凉也，卉草腓瘼，皆病也，言征行不已，时物逓变未防而秋日凄凉，可以归矣。乃乱离病民，如百卉之俱腓，则道路梗塞，未知何所适？而可以归也。
冬日烈烈飘风民莫不谷我独何害
赋也，言秋日不归，则至于冬矣，冬日栗烈，又加之以飘风，则更甚于秋日之凄凉，乃民皆入此室，防各善其生，而我独困于道路，则不知何为而罹此害也。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
赋也，废变也，言前者百卉具腓，今则山有嘉卉，盖自冬而春也，山尚有嘉卉则朝，宜有正人，乃在位者皆变而为残忍，贼害不惟不援我而反谗伤之，则不知是谁之过也？
相彼泉水载清载浊我日构祸曷云能谷
兴也构，合也，言视彼泉水，时清时浊，不常浊也，而我则既遇乱离，又遇残贼，日日构祸，如泉之常浊而不清也，夫不归而构祸，构祸则愈不能归，不能归而见王何由而能谷乎？
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕宁莫我有
兴也，言不能归，则终于行矣，彼滔滔之江，汉为南国之纪纲，则我亦经营四方，为诸侯之纪纲可也，乃尽瘁以仕而王不我有，则纪纲之功不成矣。
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
赋也，言既不能归，又不可仕，则惟有去而已，顾乱离皆是也。残贼皆是也。天壤之大，无可托足之所，必如鸟之飞，天鱼之潜，渊乃可也。而我匪鹑，鸢又匪鳣鲔，则末如之何矣。
山有蕨薇隰有桋君子作歌维以告哀
兴也，枸檵桋，赤梀，皆非羙材也，言仕又不可逃，又不能，则此身之存，亾不可知矣。夫山，尚有蕨薇，隰尚有桋，天地之恩，细草微木，皆荷生成以兴，朝廷树人，虽不材者，亦当矜全之也，不得已而作歌，以告哀，望王之哀之，而我有庶乎犹可以生也。
四月八章章四句
四月告哀也，大夫行役，经时阅嵗可谓久矣，自北而南，至于江汉，可谓逺矣既遭乱离，又遇残贼，可谓穷矣！观其欲归不得，欲仕不可，欲逃不能，此宜有忿激，怨怼之辞，乃不惟不怨而已，且尽瘁以供职，抒诚以告哀，虽流离放逐，而繋心王室，不忘欲返，此亦仁人君子之用心也。
小旻之什十篇六十五章四百十四句
御纂诗义折中卷十三
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十四
北山之什二之六
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
赋也，偕偕壮貌士子，诗人自谓也，陟山采，望父母也，偕偕从事不得养父母也，以王事靡盬之故，不得养其父母，而且使父母思己，故曰：忧我父母也。
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
赋也，溥遍也，率循濵涯也，言父母已所独也，王事人所同也，天下莫非王土；率土莫非王臣，皆宜从事，而我独任，劳是大夫之赋，政有不均也。
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
赋也，彭彭行而不息也；傍傍劳而不已也，嘉鲜皆善也，将壮也，言车马驰驱，而不已者，谓我未老而方壮，膂力正强，可以经营四方也，此独贤之故也。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行赋也燕，燕安闲貌瘁病也，或安居于家，或尽瘁于国，或髙卧于牀或奔走于道，则苦乐，大相悬矣，此不均之实也。
或不知呌号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，赋也，呌呼号召也，惨惨苦貌，或耳不闻徴之声，或面常带忧苦之状，或退食从容而俯仰作态，或经理烦剧，而仓卒失容，极言不均之致也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，赋也，言不止，劳逸不均而已，或湛乐饮酒，则是既已逸矣，且深知逸之无妨，故愈，躭于逸也，或惨惨畏咎，则是劳无功矣，且恐因劳而得过，反不如不劳也，或出入风议，则已不任劳而转，持劳者之短长，或靡事不为，则是勤劳王事之外，又畏风议者之口而周旋，弥缝之也，此则不均之大害，而不敢详言之矣，北山六章，三章章六句三章，章四句。
北山刺时也，夫君子之仕也，原以宣劳，非求逸也，王事靡盬，而膂力方刚，已欲求逸，谁当任劳？顾劳可也，劳而不均，不可也。止于劳逸不均，犹可也，使劳者受逸者之害，不可也。自古疆多事之秋，君子竭力致身，以劳于外，而一二得志之，小人居息偃仰，出入风议，始则媒孽而乱其谋，终则阻格而制其命，于是乎贤劳之人，功无可成，而罪且不免北山之诗，人致怨于大夫，有以也，谁秉国均，必有任其责者矣。
无将大车祗自尘兮无思百忧祗自疷兮
兴也，将送也，疷当作□昏也，此戒多忧之，累心也，言无随大车而行，无益于车而止，自尘也，无逐百忧而思，无损于忧而止，自昏也。
无将大车维尘防防无思百忧不出于颎
兴也，防防昏之甚也！颎与耿同小明也，将车久则尘愈多，故所见者目前之物而已，数步之外，则防防而无所覩也，思忧多则昏愈甚，故所明者，所忧之事而已，此事之外，则茫然而无所知也。心忧则昏，而以为明者不出于所明之外，是明者小而昏者，大也。
无将大车维尘雝兮无思百忧祗自重兮
兴也雝，塞也，尘多之甚，则气闭而不通也；重，平声言重昏也，颎者昏于大而明于小于所明，而又三思焉，则私意起而转惑，并其颎者亦昏矣，故曰：重也；祗自重者，言适以重其昏，而于所忧之事，则毫不能有所转移也。
无将大车三章章四句
无将大车戒迷也，人生之忧，不可胜述也，天运之循环，祸福之倚伏，如大车之轮转，非人力所能为逐事而思之，机愈深智，愈巧而祸愈甚，故诗人戒以无思也，夫无思者，非无所用其心也，不思利害，而思可否，不思趋避，而思修为，则理得心安，而忧自觧矣，咸之九四，曰贞吉，悔亡，劝思理也，憧憧徃来朋从尔思，戒思忧也。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
赋也，艽野地名，二月，周正建丑之月也，毒害也，共人僚友之防者，即后所谓靖共者也，罪法罟网也，大夫困于行役，而作此诗，言上天照临下，土人之寃苦皆宜鉴之，我为人所害，而西征，至于艽野，可谓逺矣二月之初，已罹于寒，又由寒以至于暑，可谓久矣逺行久役艰阻，备尝其人之害，我亦大苦矣。因思我之僚友，意欲援我使归，故感激而至于涕零，然我岂不懐归哉！畏此法网之宻恐归而又获戾也。
昔我徃矣，日月方除，曷云其还？歳聿云，莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
赋也，除歳除也，周之二月，歳除之时也，庶多也，睠睠勤厚之意，谴责也，言昔以歳莫徃今未知何时还？而歳又莫矣，且身独而事多，又恐办理不暇，是以睠顾共人，思与同事而畏，害我者之谴怒未息，是以不敢遽归也。
昔我徃矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，歳聿云，莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
赋也，奥与隩同歳除之，时民皆隩处也。蹙，急也，采萧积薪也，获菽聚粮也，言昔以歳莫徃今复歳莫而无由得还者，以政事愈急，而我愈不暇，故采萧获菽，以为度嵗之计其苦无时已矣，然不敢怨人也，此皆我不听正直之故，因而益念，共人至于束装启行，然终于不归者，畏害我之人，反覆无常，虽与之释怨，而终不可信也。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
赋也，君子谓共人也。恒，常也，靖者尽心，共者尽职也，神之敬之也，听之从之也，式用谷善以与也，言我不能归矣，故赠友以言也。嗟尔君子，无以安处为常，当思患而预防之内，尽其心，外尽其职，且择正直之人，相与敬之如神明，惟其言之是听，则朋友皆用善道以与汝，庶乎可以免祸矣。盖深悔已之滥，与小人而不听正言，故愿共人之无蹈覆辙也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
赋也，息心安也言不止，身不可安处，心亦不可，安息也，好爱之也，言不止其身，相与且其心好之也，如此，则式谷以女不止免祸，且可得福矣。
小明五章三章章十二句二章章六句
小明劝择交也，大夫与正人兼与小人，故受小人之害，而至于逺行不还，因劝所与之正人，当専心从君子，无复与小人为缘也，此虽一时愤激之言，然果能靖共尔位，而好是正直，则所以免祸，求福之道，莫有外于此矣，凡百君子，敬而听之可也。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘赋也，鼓击也，将将声大也，汤汤水盛也，言闻鼓钟于淮水之上，不乐而忧，且伤者有懐于古而伤，今之不然也，淑人君子，以善养人之君子也，孟子曰：以力服人者，非心服也，以善养人，然后能服天下，是故教人以礼，则民逸，威人以兵，则民劳逸，则闻音而生乐劳，则听乐而生哀，哀乐之感，祸福之应也。然则诗之允懐淑人，其故可想矣。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不囘赋也，喈喈声和也，湝湝流长也，悲则更甚于伤矣！回邪也懐古人之不回，则今人之回可知也。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹赋也，鼛役鼓也，周礼以鼛鼓鼔役事是也，水中之地，曰：洲言鼓钟，而又伐鼛，是流连而又兴作，民力竭矣，故伤淮水之涸，而洲见也。妯，动也，悲而且惊，则心动矣，犹似也言古人之徳殊不似今人也，盖至此始微露，忧心之故矣。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，赋也，钦钦声有莭也。琴，瑟，堂上之乐也，笙磬，堂下之乐也，雅南乐章，仪礼工歌三笙入三间，歌三皆雅也，上闗雎笙鹊巢，上覃笙，采蘩上卷耳笙，采苹皆南也，籥舞器也，僭差也。言乐声舞容，皆不僭而伤悲，且妯者，其乐是而其人非也，故曰：礼云礼云，玊帛云乎？防乐云乐云，钟鼓云乎？防此可以知礼乐之本矣，鼓钟四章，章五句。
鼓钟伤时也，序曰：刺幽王也，考之载籍，无幽王东廵之事，韩诗谓昭王时作，而亦无确，据史称穆，有涂山之防，涂山在淮南，又王西廵归伐徐，徐与淮近，竹书王三十七年，大起九师，东至于江，遂伐越，既由江至越，则淮之南北，屡经之矣，曰：穆王廵行天下，皆有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，曰祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玊式如金，形民之力，而无醉饱之心鼔钟之作与祈招同防，其为穆王时，诗无疑也。淑人君子，懐允不忘有以也，懐其尚徳而不劳民之力也。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。
赋也，楚楚盛宻貌茨蒺藜也。抽，除也，我主祭者自谓也，与与翼翼，皆蕃盛貌积粟，曰：庾十万曰亿，妥安坐也，礼曰：诏妥尸是也。侑劝食也，介助景明也，言剪除茨，以为田亩，自昔先人何为如此乎？盖将使我于此，蓺黍稷也，我黍我稷，我所蓺也，我仓我庾，我黍稷之积也，国非无良农也，以为人之为之不如我所自为之诚也。于是酒食享祀，妥侑介福，皆以我之黍稷为之，盖力田以致养，乃祭祀之本也。
济济跄跄，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆。
赋也，济济跄跄，敬之容也，礼曰：大夫济济，士跄跄是也。絜与洁通，在涤也，蓺黍稷，涤牛羊粢盛，牺牲备而后徃烝尝重之也，剥觧其皮，亨熟其肉，肆陈其骨体于爼，将奉而进之也，屡言或者各司其事，非一人也，祊庙门内也，祭祊求神也，祀事与祊，并举者也，祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，直祭祝于主，索祭祝于祊也，皇君临之也，神保保先祖以来者护，从之属也，求神而神来，乃孝孙之庆，故神报以福，并报以夀也此初献之事也。
执防踖踖，为爼孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢。
赋也，防灶也，踖踖敬而敏也，孔硕牲体大也，言荐熟也，燔烧肉炙，炙肝言从献也，礼云：主人献尸，賔长以肝従，主妇献尸，兄弟以燔従是也。莫莫敬而静也，凡祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官也，豆所以盛羞者，君妇所为也，孔庶多也，二羞皆具言备物也賔客，四方来助祭者，賔长为賔，众賔为客也，献酬互饮也，主人酳尸，主妇亚献，賔三献毕，主人遂酌以献，賔而賔酬之也，交错旅酬也，众賔与兄弟皆遍也。卒，尽也，言其礼仪尽合法度而笑语，尽得宜也，古者于旅也语，故有笑语也。格，至也，前言飨者，初来而飨其祀，今言格者亲至，酬献之地，而报以福夀若与之相酬酢也，此亚献，终献之事也。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永尔极，时万时亿。
赋也，熯劳也，几期式法也，齐整肃也，稷敏给也，匡正敕戒也。言主人甚劳而行礼，莫愆故神，使工祝徃告孝孙，而赏赉之也，苾芬孝祀，言黍稷馨香，牛羊肥腯也，神嗜尔，饮食之丰洁，故予尔以诸福之物，如期而来，如法而具也，踖踖莫莫，既，齐也孔硕，孔庶既稷也，礼仪卒度，既匡也，笑语卒获，既敕也，神悦尔，礼容之荘敬，故尔以众善之极，亿万斯年，永永无已也。朱子曰：各随其事而报之，以其类是也。此言献毕，受嘏之事也。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
赋也，既备礼成也，既戒，乐止也，徂位阼阶下西面之位也；致告告利成也，神无形而言具，醉者诚敬之，至如见之也，尸称皇，尊之也，神依于尸神醉，故尸起也，鼓钟，金奏肆夏也，送尸而先祖归故，神保亦归矣，前同飨，今同归也，废去也，朱子曰：不迟者，以疾为敬，亦不留神，恵之意也。郑康成曰：祭毕，既归，賔客之爼，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉是也。燕而言私者，非狎昵之谓也，祭重公义，虽诸父亦在臣子之列，燕伸私恩，故天子诸侯皆尊诸父，而与兄弟齿也，此送神之事也。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔恵孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
赋也，祭毕而燕于寝，故庙中之乐，皆入奏于寝也，绥安也，人神之主也，祭而受福，今禄也燕而人懽则神喜，而又降之福，故曰：以绥后禄也，尔殽即所，彻之羞也，记曰：因其酒食，聚其宗族，以教民睦是也，莫怨具庆，所谓亲亲则诸父昆弟不怨也，小大稽首燕毕，祝嘏也言神既醉饱，而使君夀考矣人之意，亦与神同也，孔恵孔时，言此祭甚顺于理，甚得其时也，尽者推其意而广之，使天下之事无不顺理，而得时也；又欲子子孙孙勿废祭事，且引而伸之，不数不疏也，以祭祀之道，通之天下而垂于万年，所以为逹孝也，此言燕私之事，而以孔恵孔时四，语总结之也。
楚茨六章章十二句
楚茨天子祭祀之礼也。古者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，敬之至也，周礼，充人掌繋祭祀之牲牷，于宰刍之三月，又大司乐尸出入，奏肆夏，钟师掌金奏鼔钟以奏九夏，肆夏其一也，记曰：先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵，贵老敬长，慈防楚茨之义备矣，黍稷仓庾，躬耕借田，而藏之御廪，絜尔牛羊，则在涤而刍之也，尸称皇而鼔钟送之，其为天子之礼无疑矣。先祖孝孙所以序昭穆也，执防为爼序事，以辨贤也。君妇为豆助内，以备物也为賔，为客尚徳而序爵也，献酬交错，以逮贱也，父兄，燕私以养老也；小大咸在，以慈防也，正君臣，亲父子，明夫妇贵，贵而贤贤，老老而防防先王所以治天下之道，如指诸掌矣，君子是以知祭之为义大也。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩。
赋也，信与伸通，山之引伸，绵亘者也。甸，治也，维禹甸之，修水道也，禹曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，畎浍达于川，则沟洫修而川麓绵亘，皆可树艺矣，由是以封建诸侯，而原隰垦辟，曽孙得以田之也，既守封域，益修禹功，疆以定其经界理以达其遂沟，而畎亩之纵横，物土之宜，而布之矣，刘彛曰：其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣，此井田之法也。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
赋也同云云，色同也，雰雰犹纷纷也，霡霂小雨也，优渥霑足，皆饶洽之意，陆佃曰：丰年之冬，必有积雪，而其春必有小雨，故是诗雨言，小雪言盛也，然雪欲其盛，又欲其泽浸之周，故继之曰优渥，雨欲其小，又欲其膏润之遍，故继之曰：霑足如此，则雨雪得宜，而百谷生矣，朱公迁曰：田之治者，禹之功，谷之生者，天所赐详，述之不忘本也。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔夀考万年。
赋也，埸田畔也，翼翼整饬貌彧，彧茂盛也，畀与也，此承上文而言也，南东其亩，则疆埸翼翼矣，生我百谷，则黍稷彧彧矣，凡此国中之田，皆曾孙之穑，故收其所入以为酒食，而妥侑皇尸，献酬賔客，庶神降，我以夀考之福也。
中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曾孙夀考受天之祜。
赋也，中田公田也，八家同井，其中为公田，内以二十亩，分八家为庐舎也墙下有树，田畔有植，瓜其一也。汉书曰：瓜瓠果蓏植于疆埸，是也，瓜成而剥削淹渍，以为菹也，夫祭祀之菹多矣，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之爼，八簋之实，羙物备矣，而独有取于中田之瓜者庐舎疆埸皆皇祖所缔造，瓜瓠剥菹，乃孝孙所经营，是以神悦而天降之祜也。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
赋也，清酒郁鬯之属也，骍赤色，周所尚也，鸾刀刀，有铃也，膋脂膏也，此正言其祭也，祭以清酒，灌地也，求神于隂也从以骍牡，迎牲也，执鸾刀，贵其义也，声和而后断也；启毛告纯也，取血告杀也，取膋升臭也，合之，黍稷实之于萧而燔之，求神于阳也，此祭祊，以前之事也，记云：祭之日，君牵牲，卿大夫序从入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，此诸侯之祭，礼也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆。
赋也烝，进也，享荐也，苾芬香也，言荐熟也，祀事荐熟，以后之事也。何？楷曰：楚茨详于后而略于前，自祭祊，以前但以祀事孔明，一语槩之，信南山详于前而略于后，自荐熟，以后亦以祀事孔明，一语槩之是也。前言畀尸，賔以介夀献皇祖以受祜，皆拟议之词，至此则先祖果来而报之，以福夀也言皇祖言皇考，又言：先祖祫祭也。
信南山六章章六句
信南山诸侯祭祀之礼也。左传曰：民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，信南山之义犹是也。疆理田亩，先成民也，雨雪生谷，所谓三时不害而民和年丰也，祭以清酒，力穑之所为也，所谓有嘉徳而无违心也，从以骍牡，畜牧之所得也。所谓民力普存，而备腯咸有也，疆埸瓜菹，谓物产之蕃滋也，地无遗利，而孝无余思也，苾芬烝享，所谓馨香，无谗慝也，得天之时，因地之利，尽人之力，蕃物之产，致力于民者，勤而后致敬于神者，备致敬于神者愈备，则所以致力于民者，愈不得不勤矣，君子是以知祭之为义大也。
倬彼甫田，歳取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，赋也，倬明貌甫大也，十千计，公田也，一成十里，以万亩为公田，一同百里，以万夫为公田，皆十千，之数也。我田主也，陈旧粟也，农人私百亩以养，公田者也，介庐舎也烝进髦士，俊民也，言此开明之大田嵗取十千之入，非以之自有余也，将积而陈之，取以食农人也。农人足食，益肆力于南亩，故自古以来，常有年也，古既如此，今亦宜然。于是君公亲适南亩，见其耘耔，以时而黍稷茂盛，或于庐舎之旁或所止息之处，进髦士而谋之，将方社祈雨，使今亦有年也。
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟撃鼔以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女赋也，齐与粢同，礼云稷曰：明粢是也，牺羊纯色之羊也，社后土方，四方之神御迎也，田祖先啬也，周礼，凡祈年于田祖，则吹豳雅，撃土鼓以乐，田畯是也。谷善也，此与髦士行之也，以其粢盛，与其牺牲，祭社方而祈年，非以自为凡，以为农夫也，又盛乐雩祭，迎田祖以祈雨，葢欲大我黍稷，使我之士女有养，且乐于为善也，方社统于地隂祀也故以礼为主祈雨，祷于天阳祀也，故以乐为重。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏，赋也，曾孙田主也，非祭而称曾孙者，民自比于家人，故从其庙中之称也，攘取防羙易治，长竟有多敏速也，此既雨而廵省也，定中之诗曰：灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，税于桑田是也，妇子出饷，敏于事也，田畯至喜，喜其敏也，曾孙乃取其左右之所馈而徧，尝其防否？固以见上下之相亲，而且防者知其有余，否者知其不足，又将取陈以食之也，民于是尽力耘耔，禾治竟亩，可预卜其善，且多焉。其所以曾孙不怒，而农夫克敏者，皆上之徳意有以感之也。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福万夀无疆赋也，茨屋，茨言宻比也，梁车，梁言穹窿也，此纳稼于圃之象也。坻水中髙地京髙邱也此积粟于之象也。箱车箱求，仓求箱者，将以大车载黍，稷，稻，粱而纳于曾孙之仓也，纳于曾孙之仓而以为农夫之庆者，曾孙不自食，又将取其陈，以食农人也。曾孙勤农积粟，皆以为民，故农夫饮和食徳，咸欲报君共祝君夀之无疆，上下相亲之至也。
甫田四章章十句
甫田劝农也，民国之本也，食民之天也，农食之所从出也，故立国之道，劝农为先，劝之云者，非徒督责之也，必有所以养之，我取其陈，食我农人，养之善道也，取其陈者出，故纳新，无红腐也，食我农者，周之给之，不责偿也歳，取十千，有常额也，歳丰君取之歳歉君与之，水旱不齐，而民食常足，故虽歉而亦如有年而且为之祈甘雨，而且为之，省耕耘，禾易长亩，甘雨时降，则歳果常有而陈，陈相因矣，此先王之政，所以赞天地之化而立，烝民之命也，匪直此也，古者士出于农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也，省耕省耘之暇，进髦士而与之讲肄，则陇亩，皆庠序，公卿皆师儒矣。由是粢盛牺牲，教民以礼，琴瑟撃鼓，教民以乐，不怒克敏，教民以敬报，福祝夀教民以爱，既厚其生，复正其徳本之以爱敬，文之以礼乐，而皆于劝农得之，君子是以知后稷，公刘之造，周也。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
赋也，种择其种也，戒饬其具也。覃利俶始，载事庭直，若，顺也，苏辙曰：田大而种多故，于今歳之冬具来，歳之种戒来歳之事，凡既备矣，然后事之，取其利器而始事于南亩，既耕而播之，其耕之也，勤其种之也，时故其生也，皆直而大，以顺曾孙之所欲，此诗为农夫之词，以颂羙其上，若以答前篇之意也。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
赋也，方房也，孚甲始生也，皁粒汁未满也，稂秀而不实者，莠似苗而非苗也，虫食苗，心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食莭曰：贼穉防禾也，既庭且硕，言其苗也，既方既皁，言其秀也，既坚既好，言其实也，既耘之后，百草皆去稂莠，似苖犹有存者，既实之后，并稂莠而去之，则嘉谷愈茂也，然又恐螟螣蟊贼之为田，穉害也，此则非人力所能去，故望田祖之神，取而付之炎火，盖田祖神农，是为炎帝，盛夏之时，炎帝司令，故其祝祷之词如此，此望神为曾孙除害，而农夫亦享其利也。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
赋也，渰水气也，萋萋云盛貌，祁祁徐也，云盛则雨多雨，徐则入土也，公田曾孙之田也，井九百亩，其中为公田，借八家之力以耕之，故曰，惟助为有公田也，穉晚禾穧，束秉把也，滞刈之所不及也。既无稂莠，又无虫害，则所需者，甘雨而已，而犹欲其先公以及私，盖其尊君亲上之义，习以性成也，雨时若，则有年矣，故于其收敛之时，或有未获之晚禾，或有未敛之禾束，或有遗忘之秉，或有漏滞之穂，皆留以为寡妇之利，盖古者鳏寡孤独待养于上，故留所有以与之，所以广曾孙之仁爱，非狼戾而暴弃之也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
赋也，曾孙来止，省敛也，妇子馌田敏，获也，田畯至喜，喜其勤也，歳功既成，则宜报祭而不遽举也，必待曾孙之来，乃祭之，欲曾孙主之也，望祀各以其方之色，此特举骍黑者，盖以螟螣蟊贼，秉畀炎火，故礼南方报祝融也，雨我公田，遂及我私，故礼北方，报元冥也，以介景福，农夫为曾孙，祈福也，辅广曰：以其妇子，馌彼南亩，所以慰上之心也，以享以祀，以介景福，所以爱上之身也。
大田四章二章章八句二章章九句
大田报祀也，农夫感上之恩，徳故于收获之后，祀神而为上祈福也，歳取十千，上不自食，所以食，农夫也，俶载南亩，下不自为，所以顺曾孙也，以祈甘雨，以谷士女，上勤下也，雨我公田，遂及我私，下急上也，以社以方，农夫之庆，上为下祈也，以享以祀，以介景福，下为上报也，上下相亲，至于如此而雨，有不时，若年谷有不顺成者乎？至于遗秉滞穂恵，及鳏寡，则庶几哉？大同之世矣！雨欲其先之公也，不必急已，利欲其公之人也，不必私于己，非后稷，公刘之盛，徳曷克臻，此君子读甫田，大田良耜载芟诸诗，未尝不神逰于其际也，成周之宇宙，太和乃至斯乎！卜年卜世有以也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
赋也，此诗以三句为韵矣，与止叶茨，与师叶珌，与室叶同，与邦叶也；洛，水名，在东都，君子至止者，朝防于东都也，诸侯皆至，则天子之福禄愈多，故言如茨积之崇也，韎茅搜韐，韠也，茅搜染韠，士大夫之戎服也，奭赤貌作起也，言天子来而百官皆戎服者，盖起六师以从行，欲因朝防以讲武也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
赋也鞞，刀下饰琫刀，上饰珌玊也，鞞琫有珌，天子之刀，饰也，公刘之诗曰：鞞琫容刀是也，韎韐有奭，百官戎服也，鞞琫有珌，天子亦戎服也，家室，王室也，天子之神武，如此知其能，亿万斯年，保固王室，以临诸侯也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
赋也，福禄如茨，诸侯以福禄，崇天子也，福禄既同，天子以福禄，绥诸侯也，邦诸侯之国也，天子神武，则诸侯畏服，而小大相安，不惟保王室，兼能保万邦矣，瞻彼洛矣，三章章六句。
瞻彼洛矣，诸侯朝天子于东都而颂羙之也，朱善曰：周人尚文，其弊也恐，至于弱，故周公戒成王曰：诘尔戎兵，召公戒康王曰：张皇六师，皆欲其振厉奋以耸万民之观，瞻一四方之趋向也，此诗言天子至洛水之上，亲御戎服，以起六师，修戎备，于廵幸之，时讲武事于朝，防之日，据地势以合人心，遵国典，以承天祜，使诸侯咸知王灵之赫奕，是固福禄之所由聚，邦家之所由安也。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
兴也，裳裳，犹堂堂羙盛也，湑光润也，郑康成曰：华裳裳于上喻君也，叶湑，然于下喻臣也，眀主贤臣以徳相承而治道兴是也，之子谓诸侯也，心写悦而抒也，天子遇诸侯，而心写者，悦其有才，徳也，君臣相得，则声誉益彰，而上下相安，是以有誉处也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
兴也，苏辙曰：黄色之正也，芸黄之盛也，有章有文也，君子之有文灿然如华之黄也，朱公迁曰：和顺积中，英华外交际之顷，不愆于仪，则能得君而获福矣，此羙诸侯之能文也。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
兴也，或黄或白，非一色也，沃若柔而润也，言我觏之子，见其乗四骆而六辔沃若，所谓有力如虎，执辔如组也，或有文章，或善射御，如华之或黄，而或白也，此羙诸侯之能武也。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
赋也，此承上二章而言也。至治之世，必右文，文右则武其左也，左之而宜者，见其才之无不能也，右之而有者见其徳之无不备也，惟其徳之存于中者，无所不有，是以才之见于外者与徳相似而无不宜焉。以此见有徳者必有才而武功，仍本于文徳也。
裳裳者华四章章六句
裳裳者华，天子防诸侯于东都而嘉羙之也，瞻洛之颂，天子也，専美其能，武裳华之羙诸侯也，兼嘉其右文，盖天子神武，则足以威服四海，而诸侯亦防其休，诸侯尚文，则承宣徳意讲信修睦，而九伐之法虽设，而可不用矣。词不同，而义各有当也。
北山之什十篇四十六章三百三十四句
御纂诗义折中卷十四
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十五
桑扈之什二之七
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
比也，交交羣飞徃来也莺文貌，桑扈应候而交飞，以比诸侯，如期而旅见也，桑扈之羽莺，然而有文，以比诸侯之来，秩然而有礼也，诸侯以礼来朝，而天子飨之，与之相乐，则君臣各尽其道，是以能受天之福也。
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
比也，领颈屏蔽也，桑扈之领上承首而下，统羽以比诸侯之长，上辅天子，而下统列辟也，天子以礼飨之，则方伯连帅，益勤其职，故可以爲万邦之屏蔽也。
之屏之翰百辟爲宪不戢不难受福不那
赋也，翰干也，障土以筑墙者，戢敛难慎，那多也言既爲之屏，以藩其外，又爲之翰以固其内，使所统之，诸侯皆奉之，以爲法是其徳盛而功亦髙矣然且收敛而不敢自恃，然且审慎而不敢少忽，则其受福，岂有不多者乎？盖于嘉赏之中，而寓儆戒之意也。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
赋也，兕觥爵也，觩上曲貌，酒能人之刚，故思柔戒酒失也，所谓温克也，敖与傲通，求与逑通，聚也，言兕觥之内，贮有防酒，乃对之而思柔，不敢饮也，敬之至也，交际之间，徃来酬酢毫无傲慢，谦之至也，谦敬以受天之祜，则万福自来聚矣，易曰徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，此之谓也。
桑扈四章章四句
桑扈飨诸侯也，诸侯来朝，天子飨之，锡之弓矢，使爲方伯以统列服也，传曰：飨以训共俭宴，以示慈恵，共俭以行礼，慈恵以布政，故飨之爲礼也立成而不坐，设几而不倚，爵盈而不饮，共俭之至也，观桑扈之所咏，兕觥其觩，防酒思柔则爵盈，不饮可知矣。锡之以屏翰，戒之以戢难，勉之以匪敖，乐胥之时不忘，儆戒如此，此则恭俭之实，而非徒以其文也受天之祜，万福来求岂虚哉？君子是以知礼之爲义甚大，而诗之爲教至详也。
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
比也，鸳鸯匹鸟，止则偶飞，则双不相离也。人之笃于伉俪者似之，毕小网罗，大网也，君子谓成婚之人也，宜称也言鸳鸯之，飞则毕之，罗之以比夫妇之礼，当讲之行之也，君子能笃于夫妇，则家道成而子孙盛，亿万斯年，福禄常与其徳相称也。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
比也，张子曰：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也。君子能笃于夫妇，同心合力，朝夕相依，则徳恒而福亦逺宜也非幸也。
乘马在廐摧之秣之君子万年福禄艾之
赋也，乘马，新妇所乘之马也；艾，养也，春秋书齐髙固及子叔姬来，传曰反马也，盖古者妇来，留其所乘之马，三月，庙见而后反之，兹未反，故在廐也，摧莝草也，秣饲粟也，摧之秣之，善养之也，爱其人，故养其马也，夫妇，爱敬以相养，则上天亦以福禄养之矣。
乘马在廐秣之摧之君子万年福禄绥之
赋也绥，安也，用马则秣之，息马则摧之，始秣而继摧息之也，与人相安，故马亦安也，夫妇静好，以相安则上天，亦以福禄安之矣。
鸳鸯四章章四句
鸳鸯大昏也，天子诸侯大昏礼成，而羣臣贺之也，匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万物之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全是也。故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长乆子子孙孙无穷之福禄，自一日之伉俪开之，万年之祝，岂虚语哉？君子是以知大昏之重，而关雎麟趾之化，有由然也。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松栢，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿。
赋而比也，頍圆貌，弁冠之通名，茑寄生也，萝松萝也，君子谓主人也。奕奕忧不止也，此兄弟甥舅，燕饮之，诗言此頍，然而弁者，伊何人乎？因尔设燕而来，并非异人，皆兄弟也，兄弟至戚，如茑萝，与松栢，相依爲命，故未见而忧之，既见而乐之，欲情谊之常相通也。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧。
赋而比也，期防也，怲；怲，犹耿耿也言此頍然而弁者，将防于何所乎？因尔设燕，故相约而俱来也，兄弟相依，如茑萝之，施于松上，庶几茑萝得所，而松亦多防，是彼此偕臧也。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
赋而比也，言頍弁在首者也，兄弟之外，又有甥舅，亦皆老矣，霰集则雨雪，必大老，至则来日无多，相见之期，未知有几？故今夕俱来，而欲君子宴之也。
頍弁三章章十二句
頍弁劝睦也，此与伐木同爲燕兄弟甥舅之诗，彼则主人速宾此，则宾乐主人也，主人速宾，故曰：有酒湑我，賔乐主人，故曰：尔酒既防也，方燕乐而言，及死丧者，关切之至也，记曰：亲戚既没，虽欲孝谁爲孝，年既耆艾，虽欲悌，谁爲悌？故孝有不及，悌有不时，其是之谓乎！霜雪既零，茑萝凋谢，松栢虽存，惨暗无光，念及此，而所以惇睦，其兄弟亲戚者，亦维日不足矣。
闲关车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇徳音来括虽无好友，式燕且喜。
赋也，间关车舝声，舝轴头铁也，娈好也，逝往括防也，此亲迎，在道而燕于所止宿之处也，言设此间关之舝者，爲慕美好之，少女，欲以车徃迎之也，在道而如饥渴者，匪饥渴也，思季女之徳音更甚于饥渴也，虽道途之间，别无亲友，且当设燕以待之，所以将敬，且志喜也。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射。
比也，依丛也，鷮雉也，辰时硕大，令善也，鷮鸟集于平林，以比硕女，止于道舍也，前言其少，故曰：季此美其徳故曰硕也，前徃迎之，故望来括，今已至止，故言来教也，硕女初至，未必果有所教，但见其仪容之都雅，即如示我以周行也，故设燕以乐之，以明好徳之无已也。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
赋也，此正言其燕也，女指硕女也，既行逺道不无饥渴，故望其饮食也，又言虽无徳以与女且爲女歌舞，以明吾之好徳夫无徳而能好徳是亦一徳也。
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心冩兮
比也，陟登柞栎，湑盛鲜少也，登髙析薪而得湑，叶以比逺道迎婚而得令徳也夫令徳难得也我觏尔之来，教亦难得之遇也，我心喜而思有以冩之是以饮之食之，歌之舞之也。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
比而赋也，景行大道也如琴，谓六辔调和也，此总承上文也言我之往也望徳音之来括，如仰髙山也，车舝逝而闲关，则行景行也，尔之来也，四牡騑騑，而闲习六辔，如琴而调和，则是令徳来教也以尔之令徳如是以我之好徳如是，乃觏尔而与为新婚，则生平好徳之心于是大慰而受教，而仰其徳者愈不能自已矣。
车舝五章章六句
车舝燕新婚也，婚礼无在道，设燕之文，然或亲迎于逺程非一日，则于所止宿之处，而饮食之，亦情所必至，而礼之所当然也，车舝之诗，往迎而思其徳既至而好其徳新婚初觏，无一语及于色者，其犹有关雎之遗意乎？司马迁曰髙山仰止，景行行止，虽不能至，然心向徃之，然则徳音心冩岂真新婚云尔哉？取友求贤，皆当如是矣。
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
比也，营营徃来飞声青蝇污秽，能变白黑，以比谗人徃来周旋附耳，作声能乱人之聼也，巧言善幻，以是爲非能惑人之心也。樊藩也，止于樊附近窥伺乘隙而入也，吕祖谦曰：止于樊，行且至于几席，盘盂之间矣。是也，岂明切也？弟乐易也，君子谓王也，谗言可畏，惟望岂弟之君子，能察其情而不信，则彼将止于外，而不能入矣。
营营青蝇止于棘谗人防极交乱四国
比也，恶木也，多刺止于，谋作梗也，以比谗人，能使暴横之人，起而爲难也一信其言，则其心无已，将使天子失礼于诸侯，而诸侯起而梗化，是搆四国，使交乱也。
营营青蝇止于榛谗人防极构我二人
比也，榛丛生枝叶，宻比止于榛，谋离间也，以比谗人，能使亲密之人，渐生嫌隙也，一信其言，则其心防极将，使天子不信其谋臣而谋臣，由是获戾，是构我二人，使不终也，构架造也，架空揑造也，二人信谗，与被谗者也。
青蝇三章章四句
青蝇忧谗也，巧言之诗曰：乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，夫谗言初起，其端甚防，但不信之，则其事止矣，所谓君子如怒，乱庶遄沮也。惟其信之，而使其防极于是始而生外，难继而造内衅，内衅成而外难，愈不可息矣。所谓君子信盗乱，是用暴也；欲其不信，惟有岂弟剀切，而明于事，乐易而平其情实而按之，徐而察之，逐青蝇于樊外，则天下永无事矣。左传防于向，晋将执戎子驹支，驹支赋，青蝇而退，范宣子辞焉，使即事于防，成岂弟也？君子是以知谗言之害，而岂弟之不可已也。
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
赋也，筵因射而燕也，左右宾主，揖让也，秩秩有序也，楚列貌殽，豆实也，核加笾也。旅，陈也，和防甘美也，偕多而齐也，宾主及众宾皆威仪，齐一也，既饮而设钟鼓者，将射改县也，举醻举所奠之醻，爵也，主人献宾，宾酢之，主人醻宾，宾受而奠之，至旅乃举，是爵而相酬也，逸逸闲习而安也，大侯君侯也，抗张也，大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比耦也，献尔发功，发矢也，发彼有的，中之也，祈求也爵丰上之觯，不中者所饮也言射而中者，非好胜也，盖祈不胜者，使饮酒也，此言因射而饮者之威仪也。
籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
赋也，籥舞，文舞也，毛传曰：秉籥而舞，与笙鼓相应，是也。烝进衎乐，烈功也。洽，合也，百礼多仪也，言用盛乐，备大礼，以祭有功之祖也，壬与任通林，众立之象，百礼既备，有奔走而任事者，有无事而林立者，言助祭者众也，纯嘏，大福也，湛久也，三献既毕，尸与主人以大福，使子孙皆长久也，子孙获长久之福，皆喜乐之，故各奏其能洗觯以献，尸也，仇读曰防，挹酒也，室人有室中之事者，佐食也，子孙献后，宾手挹酒，加爵以献，尸也康，安也，康爵坫上之爵也，时时物也，宾既献后，室人皆入，又酌康爵以献尸，进时物以佐饮也，此言因祭而饮者之威仪也。
宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
赋也，又言：宾之初筵者，以明非射非祭，燕饮而已，所谓凡此饮酒者也，反反内顾也，幡幡，飞掦也，僊僊轩举之状，抑抑慎密也。怭怭媟慢也。秩，常也，朱子曰：此言凡饮酒者，常始乎治，而卒乎乱也。
宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
赋也，号呼呶讙也，僛僛欹邪也，邮与尤同过也。侧倾也，俄倾貌傞傞，不止也，此极言醉者之状，耻之也，又言：不幸而醉，但当亟出，则宾节饮，而主尽懽，彼此皆无失徳是并受福也。若醉而不出，僛僛傞傞，是自伐其徳何福之有？夫古之人，因射因祭，饮酒而孔嘉者，惟其有令仪耳，今失仪而害徳若此，是酒不累，人人反累酒矣，痛悔之词也。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
赋也，监司正史所以佐监也，淳于髠曰：赐酒大王之前，执法在旁，御史在后是也。式发语词，勿戒之也，从随谓言也，童小羊羖大羊识记也，言饮酒之时，有醉者有不醉者，故立监史紏失仪也，醉之丑态，醉者不知不醉者耻之，式勿从，谓监史告不醉者也，凡人见醉者多随其意而谓之，是使醉者益放肆而至于大怠，故戒其勿如此也！由从也何楷？曰：不当言者，勿与之言，不当从者，勿与之语，醉者虽善号呶，无人与之，酬答亦将废，然而自止是也。若从醉人之意而言之，小则使出童，大则使出羖罸之也，总之献酬之礼，三爵而已，玉藻曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退是也。不能饮者三爵之后，即有遗忘，况敢又多乎监史，若谨守此礼，则人无由醉矣，盖深悔其醉，因欲严监史之令使，凡饮酒者，皆不至于醉也。
宾之初筵五章章十四句
宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，昔有殷之季，荒腆于酒，故宁王酒诰，明于沬邦，康叔之所守也，武公聪听祖考之彛训，故痛自改悔，宾筵谆谆，犹有酒诰之遗意焉，夫饮酒之失，内则伐徳外自乱于威仪，故酒诰言徳者八言威仪者一，此诗言徳者一言威仪者五详畧互相发也，小宛之诗曰：人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，一醉日富，各敬尔仪，天命不又三，复诗书之训，未饮者，可以知戒，既醉者可以知悔矣。
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
兴也，藻水草，颁大首貌，言鱼何在乎？在于藻也，得所凭依，而又资其养育，故其首颁，然而大焉，王何在乎？在于镐也，据其形胜，而又和乐，以燕诸侯，故福禄盛大，如鱼之颁首也。
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
兴也，颁首兴福禄之大也；莘，尾，兴，福禄之长也，许谦曰：岂乐而饮酒者，四方和平，诸侯宾服也，饮酒而乐，岂者礼仪既备，人情和洽也。
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
兴也那，安也，藻在水内，蒲则出在水外矣，鱼在藻，而又依蒲则丛叶茂密，无网钓之害矣。镐在畿内，诸侯在畿外也，王在镐，而燕诸侯，则屏藩巩固无倾危之患矣。郑康成曰：天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也。
鱼藻三章章四句
鱼藻天子燕诸侯也，东方诸侯朝于西京，见河山之险固，土田之肥美，乃知丰镐形胜，洵爲帝王之都，而天子又勤宣徳意以燕饮之，君臣和乐，天下乂安，故颂美之如此，也有那其居以爲宅，中图大可也，以爲无爲安止亦可也。孔子曰：爲政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，其是之谓乎！
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼。
兴也，菽豆也，君子诸侯也，路车金路，象路也，元衮，元衣而画以巻，龙上公之服也，黼如斧形，刺之于裳，子男之服也，自元衮以及于黼，五等之服，皆具也，言将采菽豆，则先备筐筥，以兴将朝诸侯，则先备锡予也，车马衣服，所予之物，虽无又何心计之也。何楷？曰：诸侯尚未来，而王者已预为之储，具也。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
兴也，觱沸涌貌槛者，泉正出也，芹水草淠淠，动而徐也，嘒嘒，细而节也，骖驷马数也，王肃曰：夏驾雨谓之丽，殷益一騑，谓之骖，周又益一谓之驷，是也；言泉水之涌逺望不见言采，其芹则见之矣，以兴君子之来逺望不见言，观其旂，则知之矣逺望其旂者，迎之于门也，书曰：王出在应门之内是也。始观其旂之动，继闻其车之声，继见其马之数，而后其人至焉，盖伫立以久，俟之也。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
赋也，赤芾冕服之鞸也，胫本曰股邪，幅偪也，所以纒胫，故在股下，言芾与幅者，芾以谨拜跪，幅以利趋跄也，交交际之礼也。纾缓也，匪纾不敢怠缓也，天子观其芾幅，见其拜跪趋跄，敬谨不怠，故赐之车马，衣服何？楷曰：向所储者，今始予之是也。诸侯受赐其心，和乐故言，乐只君子也，天子命之者不止，予以车服，又锡以爵命也，福禄申之者，命于庙也，记曰：爵有徳而禄有功，必赐于太庙，示不敢专也，礼行于庙，故天子既命之神，又以福禄申重之也。
维柞之枝，其叶，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
兴也，盛貌，殿与奠通安也，平平辩治也，左右附近之国也，天子犹本也，诸侯犹枝也，邦国犹叶也，言柞之枝盛，故其叶亦盛以兴，诸侯和乐，能为天子，奠安其邦家，如柞叶之，然盛也，邦家乂安，则君臣并受其福，故曰攸同也，平平左右者，诸侯既自治其国，又能辩治其连属之国，将来再朝之时，当率左右之国使相从，以偕来也。何楷曰左右率从，预期之词是也。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
兴也，绋大索也，纚维皆系也，葵与揆通，膍厚戾止也，言杨舟泛流以绋，维之使不行也，以兴诸侯将去，天子处，以端揆之任使，不去也，书曰：使宅百揆是也，留相王室，则功业愈崇而福禄愈厚，故望其优游而止，于是也何楷？曰：诸侯朝事已毕，行当辞归，而天子致其挽留之意也。
采菽五章章八句
采菽，天子赐诸侯也，诸侯来朝，天子赐之，礼之常也，圣王之意则有余，于所赐之外者焉，未至而储备之将至，而迎望之，既至，而喜乐之，觉车马衣服，犹未足以将其意也，而又锡之以爵命，申之以福禄，既欲其去而复来，又欲其留而不去，绸缪缱绻，则蔑以加矣，孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，观采菽之所咏，君之于臣，可谓有礼矣，抑臣之忠，君亦有之焉，彼交匪纾，忠之文也，殿天子之邦，忠之实也，平平左右，亦是率从，忠之功也。所谓上下交而志同者乎？世运之防虽曰天时，岂非人事哉！
骍骍角弓翩共反矣兄弟昏姻无胥逺矣
兴也，骍骍调和也，角弓以角饰弓也，翩反貌，弓之为物，张之则内向弛之，则外反也；胥，相也，此言人于兄弟当如昏姻，终身和好，不可相逺如角弓之翩反也。
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
赋也，言兄弟和睦，人皆宜然，而在位者尤甚，盖上之所为，下之所法也，尔逺则民亦胥逺矣尔不逺而以身教，则民胥效之矣。
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
赋也，令善绰绰寛也，裕饶瘉病也，言兄弟不逺则善逺则不善善则让，不善则争，两让则俱有余两，争则俱不足，故令者，常绰有余裕，而不令者，必至于交病也。
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡
赋也，爵官爵已罢亡去，也言尔交瘉则民亦瘉之，盖在上之兄弟皆有爵者也，胥逺而各居一方，则民之无良者，依附而分，党在兄一方者，怨弟在弟，一方者怨，兄盖构之使争爵也，争而不让，两败俱伤，至于兄弟之爵，皆已而相怨者，亦去矣。势尽而交，踈小人之态也。
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
比也，马之年，以齿为验，老马齿平反类驹也，饇饱孔甚也，言小人谗间骨肉，诳而不实，如指老马以为驹，不顾其后之不验也。又如食者，但知宜饱而不顾非礼，酌者但知孔取而不顾其量之，不能受也，无信而贪得，小人之常也。
毋教猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
比也，猱猴也，涂泥也，徽善猷谋属联也，言小人本善谗间，而君子不令，又授之隙，则是教猱升木，而以涂附涂也，然小人不足责也，设君子悔其不令而有善谋，则小人亦不相怨。而且与之联属矣，故善恶祸福，在我而已，于人无与也。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
比也，瀌瀌雪盛貌，晛日气也，遗与居积，娄屡也，言雨雪，虽盛太阳，一出则消矣，以比谗言，虽多天性，一动则息矣，而无如不能也，此非性之过，有害之者也，负气而莫肯相下，吝财而莫肯相遗，不遗而且私，积之不下，而又长傲焉，则争财争气，而相亲之本，性亡矣，千古兄弟之不令，皆由于此也。
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
比也，南夷曰蛮，西夷曰髦，言无良相怨，患自外来，固雨雪也，式居屡骄，私从后起，亦雨雪也，若相亲之，天性不失，则财气亦可以无争，而无如其不能也，一如蛮而一，如髦相逺而不相亲，则莫肯下遗，而交相为瘉矣，我用是忧之，而亦末如之何也？
角弓八章章四句
角弓，刺不睦也，兄弟不睦，小人分党相怨，互争必至，两伤古今来，以此辱身丧家者，岂少哉？诗人推其相怨之，故以为始于莫肯下遗，又推其莫肯之，故以为由于如蛮，如髦探其本也，书曰：百姓不亲，五品不逊，谓不逊之故，由于不亲也，设能笃其天性之爱，不相逺而相亲则小人谗间，如雪聿消，上之交瘉顿息，而民之无良亦改，风移俗易，邦家永无事矣。令者如此，不令者如彼，有兄弟者，宜何从哉？
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
比也菀茂也，上帝谓王也。蹈，动也，昵近靖谋，极穷也，此幽王徴诸侯以伐申，而诸侯不至也，史称幽王，五年，废申后，立褒姒为后，伯服为太子，故太子宜臼奔于申十年，王求宜臼于申，申侯不与，故王欲伐之也，诸侯之意以为菀，栁多隂人尚思息，况天子乎？然而幽王不可近也，上帝甚，动天歩难测，此时使我谋，申后将使我穷极，太子之事也。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
比也，愒久息也，瘵病也，迈徃也言虽欲久息，不可自取，瘵病此时，使我谋申后，将使我徃害太子之身也。
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
比也，傅臻皆至也，彼人谓褒姒也，居犹徒然也，凶恶矜怜也，言有鸟髙飞上至于天，亦可以止矣，以比有女入宫，至于为后，亦可以止矣，而彼人之心不止也，观褒姒爲后之后，尚欲伐申，以杀宜臼，举以戏诸侯，亦不至于亡，周不止也，然则予何以谋之哉？褒姒不可附，亦不能去也。宜臼不可害，亦不能救也，徒然视褒姒之逞凶悯，宜臼之可矜而已，所谓虽有善者，亦无如之何也？
菀栁三章章六句
菀栁伤时也，史伯谓郑伯友曰：王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人不与，必伐之，若伐申而缯与西戎防以伐周，周不守矣，是周之将亡，人皆知之，乃避之而不与，其谋者深知其谋之，不可与也，君安褒姒，不可去也，太子国本，不可摇也，逆君则亡身，从君则亡国，故忠臣义士皆束手而莫敢谁何？居以凶矜，亦不独诗人为然也，圣人録菀栁使知废，后杀子国家之祸，无有惨于此者，然则房帷第之际宜何如？戒惧哉！
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
都人士之什二之八
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
赋也，都西都也，周忠信也，郑康成曰：所行要归于忠信是也。诗人见东迁之后，风俗凋敝，故思西周之人士也，衣狐裘，家富也，容不改，有常也，言有章成文也，行归于周，徳之实也其服容言行如此，故万民皆望之，以为法也。
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説。
赋也，台夫湏草也，缁撮，缁布冠也，草笠布冠，言俭素也，君子女贵家之女也，绸密也。直，正也，言其鬓浓密，而髻端正，如其髪之多寡不加髢，墨也，妇人首饰，亦能俭素，俗美之至也。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
赋也，琇美石也，实瑱也，充耳琇实，男子之礼服也，尹氏，吉氏周旧臣也，女之有仪，范者，人咸谓之尹吉誉，其知礼也，苑郁也，言西都士女，皆有故家遗风，谨守礼法，而今不能见，故我心郁结而不舒也。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女，巻髪如虿我不见兮，言从之迈。
赋也，厉严整之貌，卷髪鬓旁短髪不可敛，故上巻也，虿蝎也，其尾上曲巻髪似之也，狐裘冬服，台笠夏服，充耳礼服，垂带卷髪则无冬无夏行礼，燕居皆如此也。垂而厉，正而不摇也，卷如虿健，而不乱也，迈行也，虽不见而思从之行，所谓与子如一也。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
赋也，旟也，朱子曰：士之带，非故垂之也。带自有余耳，女之髪非故卷之也，髪自有旟耳，言其自然闲美，不假修饰是也，盱望也，下之风俗，由上转移言从之迈，自勉于下也，云何盱矣！有望于上也。
都人士五章章六句
都人士思旧俗也，风俗之美恶，皆始于奢俭，务本则俭，务外则奢，俭则尚质，奢则尚文，俭而尚质，则常有余，奢而尚文，则常不足，有余则忠信生不足则诈伪起，故奢俭质文者持世之大端也，诗人盖及见西都，人物之盛，并能知其化行，俗美之由，故言之亲切而思之，诚笃如此也，云何盱矣！非空言也。实有望于爲政者之转移之，其意逺矣。
终朝采绿不盈一匊予髪曲局薄言归沐
比也，自旦及食时，为终朝緑，王刍也，两手曰匊局，巻也，言终朝采，緑而不盈一匊者，志有在而不暇采也，因髪曲而归沐，以比人之藏，修不倦也，离骚曰：与汝沐兮咸池，晞汝髪兮阳之阿，是也。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
比也，蓝染草也，前襟曰襜，詹与瞻同言，采蓝而不盈，襜者，心有所思，而不复采也，期以五日而六日不至，以比人之相约，中变也。离骚曰：初既与予成言兮后悔遁，而有他是也。
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
比也，韔弢之也，纶纫之也，言彼之约，而中变者，以我为不适于用也，不知子之如狩，我能为之，韔弓娴于弓矢，言能武也，之子如钓，我能为之，纶绳善理丝纶，言能文也。
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
比也，言我之才能，一用即见民不可试，请试其文，但一钓之鲂，与鱮皆可得也。此所得之鲂鱮，可即徃而观之，固非托之空言，并不需之迟久也。
采绿四章章四句
采绿懐才不用也，士之挟持者，大近于迂踈而寡效，故有初欲用之，又疑而不果者矣，而不必疑也，夫政之得民，犹钓之得鱼也，饵香则鱼至，政善则民来，孟子曰：三代之得天下也，得其民也，得其民者，得其心也。苟能本之以恕，而实行其仁，则先得其心之同然，而身将焉徃？孔子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成，此亦言效可立覩，如观鲂鱮而卒，无有用之者，盖与诗人有同悲矣。
芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
兴也，芃芃盛貌，膏润也，悠悠逺意劳抚慰之也，宣王封申伯于谢，命召伯徃营城邑而行役者，作此诗也，言芃芃之黍，苖有隂雨以膏之以兴，悠悠之行，人有召伯以劳之也，怜其艰难，恤其饥渇能使人忘其困苦，而中心和悦，如时雨之润也。
我任我辇我车我牛我行既集盖云归哉
赋也，任负抱之也，辇人挽者也，车牛驾者也。集，成也，言任辇车牛来受役者皆互相劝勉以为我役既成，而后可言归，盖感召伯之劳，而乐为之役也。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
赋也徒歩行者御乗车者五百人为旅，五旅为师，君行师从，卿行旅从，召伯天子之卿视诸侯，故言师旅也，言从行之，军士亦皆趋事赴功，必役成而后言归也。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
赋也，肃肃严正之貌，谢邑名王命，城之以封申伯也，烈烈威武，貌征行师众也，成和辑也崧髙之诗曰：王命召伯，定申伯之宅，又曰：有俶其城，寝庙既成，则是城郭宫庙，皆新作之，故曰肃肃，谢功，召伯营之也，又曰：王命傅御，迁其私人，则是申国旧人，新迁于谢，皆宜安辑，故曰烈烈，征师召伯成之也。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
赋也土治曰平水治，曰清言，召伯营谢，又相其原隰之宜而通其水泉之利也，崧髙之诗曰：王命召伯，彻申伯，土田是也，经营其城邑，和辑其民人，平治其水土，凡王之所命者，召伯皆有成焉，于是乎申伯安而王心亦安也。
黍苗五章章四句
黍苗营谢也，此诗与崧髙本为一事，彼作于王朝之卿士而意在申伯，此作于行役之军人，而专美召伯也，谢在邓宛之间，南方之要地，宣王封申伯于此，盖将使南邦是式，而非徒尊宠元舅，召伯知之，故徃尽心焉，然或大臣能知天子之意，而百姓不知朝廷之谋，则苦其役而愁怨，亦人情也。乃召伯，又能宣天子之徳意以劳之，于是行役之人，趋事劝功以安召伯之心，并使召伯得因以安天子之心，此则召伯之劳之，真有如隂雨之膏，故至此也。易曰説以先民，民忘其劳，其是之谓乎！
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
比也，隰下湿之地也，阿与娿通，条长而垂也，难与傩通，叶鲜而嫩也，隰桑有阿以比贤人在下位也，其叶有傩，以比君子，虽处穷约而徳容羙好也如是之君子而既得见之，其乐当何如哉？
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
比也，沃光泽貌，其叶有沃，以比君子之英华，越也，邹泉曰：其乐如何？欲自言而不能形容也，云何不乐？欲自止而不能遏抑也。
隰桑有阿其叶有幽既见君子徳音孔胶
比也，幽叶老而深黑也胶固也，其叶有幽以比君子之静逺邃密也君子静逺邃密是以其言深入，人心而有合焉，如胶之固，而不解也。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
赋也，遐与胡通，谓犹告也，此总承上文言我之既见而乐，则心实爱之也，君子之徳音孔胶，则胡不谓之也。如肯谓之我当中心藏之，而无日忘之，劝君子使尽言也。
隰桑四章章四句
隰桑求贤也，诚于求贤，且乞言也，干旄之诗曰：彼姝者子，何以告之？此旁观之词耳，若求贤者，岂敢谓素丝良马，遂足将意哉！犹必竭其诚焉，心乎爱矣，言心诚求之，非徒以其文也中心藏之，何日忘之？谓永矢弗谖，且设诚而致行之也，君子尽言，人君能不忘其言而行之，其于治天下，庶几矣！左传郑伯享，赵孟于垂陇，子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，盖欲子产之尽言以规诲之也，可以知此诗之意矣。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
比也，白华野菅也，沤而成菅茅，柔洁之草也，采白华而沤菅，纫白茅以为束，喻志行之修洁也，之子谓褒姒也，言已之志，行修洁如此，褒姒乃谗间而逺之使见弃而独处，则何故哉？
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
比也，英英轻明之貌天歩时运也，犹谋也，言白云：当夜而上，腾则能露彼菅茅，以比褒姒，得宠而为后，则宜及时布恵也，况时运艰难，正宜同心共处，为王内助，而之子不谋及此，则失计矣。
滮池北流浸彼稲田啸歌伤懐念彼硕人
比也，滮流貌硕人，谓王也，凡篇中言之子者，皆谓褒姒，言硕人者，皆谓幽王也，言池水北流，尚能浸彼稲田，而王之膏泽，不及百姓，是以伤而念之也，谢枋得曰伤懐而言啸歌者，长歌之哀，同于痛哭也。
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
比也，樵采也，卬我烘燎，煁无釡之灶也，言桑为美薪，宜以烹餁，乃燎之于无釡之灶，以比贤人，宜使辅治乃弃之于无用之地也，人君之职，以用贤，养民为本，而王皆不能此，则所谓天歩艰难也。
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
比也，懆懆忧貌，迈迈徃而不顾也。言鼓钟者，虽在宫中外皆闻之，以比褒似之谗，虽云秘密，人皆知之也，乃我念子而忧之，子弃我而不顾，此则所谓之子，不犹也。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
比也，鹙秃鹙也，梁鱼梁也，苏辙曰：鹙鹤皆以鱼为食，然清浊则有问矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王近褒姒，而黜申后，譬之养鹙，而弃鹤也。
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
比也，此承上在梁而言也。鸳鸯在梁，戢其左翼，有常度也，今在梁者，鹙也，非鸳鸯也，之子不善其徳无常而与王相处，则恐其有害于王，此其所以实劳我心也。
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
比也，扁卑貌疷病也，言石卑则履之者亦卑矣，以比妾贱则宠之者亦贱矣，褒姒无良，而王宠之，此实盛徳之累故之子之逺不止，俾我独而且俾我疷，盖独不过一己之失宠，疷则病王之为褒姒，累也。
白华八章章四句
白华申后，思幽王也，幽王宠褒姒，而废申后，其无恩亦甚矣！而申后未尝有过，甚之词也。方且念天歩之艰难，劝之子之内助，至于鹙在梁，而鹤在林矣，而且虑左翼之不戢，忧扁石之履，卑不悲己之失宠，而惓惓于天时，治道之大，以庶几王心之一悟，所谓思而不怨者乎？以荘姜之贤，而不礼于荘公，以申后之贤，而见废于幽王，何哉？
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也緜蛮鸟声丘，阿丘之幽曲处也言緜蛮之黄鸟，宜止于丘阿，以比诵读之，士人宜入于太学也，但自侯国以至京师，道路辽逺忧其劳而无如何也？幸而吾君平日飬之庠序，既有以饮之食之，教之诲之矣，今当入贡，又命彼后车，谓之载之，则道虽逺而可以不劳矣。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也，隅角也，惮畏也，趋疾行也，丘阿幽曲，喻藏修也，丘隅髙峻人皆见之矣，以比士在太学，砥砺亷隅有闻于时也，如此，则道虽逺而不惮行，但畏防渉维艰，不能疾趋耳，今既后车，命载则可，以疾行而无阻矣。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也，侧中峯之旁也，黄鸟止于丘侧，以比士在太学，选造论辨，任官受爵，可以至于天子之侧也。极，至也，不能极畏其半途而废耳，今如此则可至于所当止之处矣。
緜蛮三章章八句
緜蛮诸侯贡士也，礼记曰：诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，书传曰：古者诸侯之于天子也，三年一贡士，汉志云：诸侯嵗贡少学之异者，学于太学，命曰造士，盖古之时，人才出而天下治，其大端必由于此。故诸侯于贡士，所以资遣之者甚厚也，古制不可详矣。今之学校，明经是即所谓嵗贡于天子者也，乡试大比，是即所谓三年一贡者也，廪生有粮饮之，食之也，师儒有官教之，诲之也，来试礼闱，或给资斧或乗驿传后车载之也，所以教飬而资遣之者与？诗所咏无异矣，设教者之所教，与学者之所学，能不异于古所，云安，见三代之盛，不可比隆哉？
幡幡叶采之亨之君子有酒酌言尝之
赋也，幡幡，叶动貌，君子有徳者之称尝为客，尝酒也，此民间燕饮之诗，言幡幡之，叶采而亨之，以为菹也，君子有酒，酌于爵内，则主人先尝之也。
有斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
赋也，有斯首，以首计也。犹鱼之以尾计也。炮去其毛，燔烧其肉，以为羞也，献之者，主人既尝乃酌而献于宾也，郑康成曰：饮酒之礼既奏，酒于宾，乃荐羞。
有斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
赋也，近火，曰燔逺火曰炙楚茨之诗曰：或燔或炙，燔言肉炙言肝也，亦有肝，故炙之也。酢，报也，宾既卒爵，乃酌而报主人也。
有斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
赋也，醻导饮也，宾既酢之，主人又酌而先自饮以导之，然后复酌而进于宾也，尝献酢，醻以次言之，记礼仪也。
叶四章章四句
叶示俭也，风俗之壊皆由于奢，而燕饮为尤甚，杯酒之间，殽羞山积，富者习焉，而贫者效之，于是乎贫者日窘，富者日荒，荒而不已，亦至于窘，非小失也，圣人録叶，使知田园，所种罝弋所获，随取一二即可以行礼，则主无过费，而宾无失仪，且可以不时举，行使情通，而仪习民足而俗厚，天下之福，莫大于此也，徐常吉曰丰，以燕宾者，鱼丽是也。鼎之彖曰：大亨以养圣贤薄，以燕宾者，叶是也，损之彖曰：二簋可用享，知易之义，则知诗之义矣。
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝矣。
赋也，渐渐犹层层也，悠长遑暇，朝旦也言渐渐之石，积而累之，惟有髙而已山川悠逺防而渉之，惟有劳而已，武人东征，夙夜奔驰不暇，至于朝而后启行也。
渐渐之石，惟其率矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。
赋也，卒与崒同，崔嵬也，曷何没尽也？朱子曰：言所登歴何时而可尽也，不遑出，谓但知深入，不暇谋出也。
有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不遑他矣。
赋也，蹢蹄烝众也，离月所宿也，毕星名滂沱，大雨，貌言豕蹄本黒今有白者，是羣渉波中久，浸色变，言积水之多也，月之从星，则以风雨毕好，雨月丽之故，滂沱也，积水已多，大雨又至，其患更甚，故武人之东征者，求免水患而已，不暇更及其他也。
渐渐之石三章章六句
渐渐之石，将士苦东征也，古者诸侯有事，天子命方伯连帅征之，王朝卿士，乡遂之师，不轻出也，今诸侯之兵，未有至者，而命在朝之武人，东征则师出不顺，失人和矣，山川悠逺经歴险阻，失地利矣，又值盛暑，大雨时行，失天时矣，任其事者，救死而恐不赡，奚暇谋制胜哉？郑文公使髙克将兵于河上，久而不召，师溃而归，春秋书郑弃其师，今此武人，逾越山，河决计深入，可谓勇矣，详察物理，洞悉天文，可谓智矣，乃卒使束手而无防，则是王自弃其师，而非武人之过也。
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
比也，苕陵苕也，其花紫赤，今芸然而黄者衰而将落也，世运渐衰，如花将落，是以我心忧之，然无如之何？惟有感伤而已。
苕之华其叶青青知我如此不如无生
比也，其叶青青者，花已落尽，惟叶存也，世运既衰，如花尽落，而我惟忧伤，无益于世也，夫生而无益于世，则不如无生矣，盖身世两伤之也。
牂羊坟首三星在羀人可以食鲜可以饱
赋也，牂牝羊，坟，大也，羊瘦则首大也，羀笱也，羀中无鱼，则水静而星见也，言世运日衰，百物凋敝，民虽食而不饱，将日即于憔悴，是以伤之而不欲生也，苕之华三章，章四句。
苕之华悯世也，世之盛也，年丰民富，暨鸟兽鱼，鼈咸若，及其衰也，不惟年糓不登，而水陆之产亦尽，此非一日之积也，盖虐政频行，饥馑荐至，民生日蹙，机智日生，于是乎山居者斧斤，无时不入而槎蘖，不遗牛羊，亦无食矣。水居者数罟，日以繁密而鲲鲕，悉取罾羀，皆空设矣，此在为政者，敦本务实，黜奢崇俭，培天地之元气，养庶物之太和，乃可以转移，然岂易得哉？民之劬劳，辽辽未央，不如无生，非虚言也。此诗与有蓷苌楚，景况相同，彼为风，而此为雅者，彼之悲在一身，此之忧在一世也。
何草不黄何日不行何人不将经营四方
兴也，草衰则黄将拟也言嵗之既暮何草不黄乎终嵗在外何日不行乎？举国之人，何人不拟？将经营四方乎？叹国家之多事，而未有已也。
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
兴也，元赤黒色郑康成曰：草芽孽者，将生必元是也。矜通鳏民，犹人也，言由冬至春，何草不元乎？行役改嵗何人不鳏乎？朱子曰：言从役过时而失其室家也。
匪兕匪虎率彼旷野哀我征夫朝夕不暇
赋也率，循也旷，空也言兕虎猛兽，不可家畜，故趋逐于野，今我征夫，非兕非虎，何为使久在旷野，而朝夕不暇也。
有芃者狐率彼幽草有栈之车行彼周道
比也，芃长尾貌，狐邪兽也，栈棚也，有棚之车，士所乗也周礼曰：大夫乗墨车士乗栈车庻人乗役车是也；周道大路也，言长尾之邪兽，循彼幽草之中，以比得时之小人，日为隠昧之事也，小人隂谋于内而栈车之士，为之奔走，道路以承其意，而推行之，此则所谓何人？不将经营四方，而征夫之率彼旷野，永无暇日矣，天下本无事，庸人自扰之可叹也。
何草不黄四章章四句
何草不黄？悲行后也，苕之，华言国家之衰微，时物之凋耗，伤民贫也，何草不黄言，国家之多事，征行之烦，劳苦役重也，危亡之事多端，莫大于民，贫而役重，民不聊生，则常思乱，再加之以重役，未有能靖者矣，故小雅终于此，见王泽之竭，而天命人心不可以复挽也，西周亡，而东周弱，岂不以此哉！
都人士之什十篇四十三章二百句
御纂诗义折中卷十五
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十六
文王之什三之一
大雅二
说见小雅
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
赋也，于叹词昭明也，不显显也，不时时也，陟升也，左右言亲近也，此追述文王之徳而欲成王法之也，朱子曰：文王之神昭明于天，是以周邦，虽自后稷始封，千有余年，而其受天命，则自今始也，夫文王在上而昭于天，则其徳显矣，周虽旧邦，而命维新，则其命时矣，葢以文王之神一升一降，无时不在，帝之左右，是以子孙防其福泽，而君有天下也，万尚烈曰：圣人之学，本诸天文王与天合徳故昭明在上，诗首言之，使成王知祈天永命求福，成孚之道，皆本于此也。
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
赋也，说文无亹字，徐曰：当作娓，顺也，言文王能顺以承天也。令善也闻徳之着也陈敷锡施哉？载侯维也，本本宗也，支支子也，言天不已，文王顺天，故其令闻亦不已，用能敷施于民，以始新周命也，左传曰：陈锡载周，能施也，惟其能施，是以文王之孙子，君民相保，本宗百世爲天子支子百世爲诸侯，且能锡福于臣，使凡周之士，皆显其徳而传世无穷焉。周能陈锡，君臣百世，殷以丧师，用遏尔躬，天人之际，可以观矣。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
赋也，犹谋也，翼翼勉敬也，皇美大也，桢干也。济济多貌，此承上章言：士之所以世显者，由其谋猷，能翼翼也，文王小心翼翼，周士亦然，所谓秉文之徳也，惟能修徳故昌厥后而美大之士皆生于王国焉，严粲曰：生此王国，天生之也，王国克生，王国能有以生之也；张耒曰：致礼以来，其所已成，勤敎以养其所未就，是也。王国善于作人，故济济多士，皆足以爲王国之桢，文王之孙子宁，文王在天之灵亦宁矣，周育思皇桢干王室，殷弃肤敏，祼将于京，天人之际，此又足以观矣。
穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝旣命，侯于周服。
赋也，穆穆深远之意，缉续熙明也，假大丽众也，不亿不止于亿也，侯维也，言令闻不已，徳之着于外者也，又有存于中者焉，性必有觉，故人心皆有本然之明，所谓熙也，缉之者，因其一端而扩充之使，无事不明，因其已明而继续之，使无时不明也，理不可易，故人性皆有一定之则，所谓止也，敬之者，静而存之，使无出入之间，动而守之，使无过不及之差也，缉其熙使不息，敬其止使不迁，所谓文王之徳，之纯也，子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以爲天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，由是言之，天命不已，文王亦不已，则天在文王之心，命自集于文王之身矣，大哉天命，观于有商，孙子可见焉，夫商之孙子，其众不止十万，而一旦皆服于周，非上帝旣命，何以至是？是故缉熙敬止者，纯亦不已之实功，文王之所以昭于天，周之所以显命之所以时也。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
赋也，殷士殷之臣也，肤大敏速也，祼灌鬯，将行也，京周之京师也，冔殷冠也，言文王有徳而商服是天，命有常也，然商有天下，而服于周，是天命靡常也，商之孙子，旣服于周，故凡殷之士皆助祭于京，而且服其冔冠，明胜国之遗也，朱子曰：先代之后，修其礼物，作賔王家，时王不敢变焉。而亦所以爲戒是也。王指成王也，荩忠也，尔祖谓文王也，言观殷士之黼冔，祼将前监不远，王之荩臣，岂得不告王使念尔祖乎？刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，王公其何以戒惧！
无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
赋也，聿语词，永长配合也，命天理也；师，众也，骏大也，朱子曰：言欲念尔祖，在于自修其徳而又常自省察，使其所行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，不外求而得矣，又言殷未失天下之时其徳足以配乎上帝，今其子孙乃如此，宜以爲鉴而自省焉，则知天命之难保矣，大学传曰：得众则得国，失众则失国，此之谓也。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
赋也遏絶宣布昭明义，善也，问与闻通，有与又通，虞度载事，仪象刑法，孚，信也，言骏命靡常，保之不易，无使及尔躬，而遽絶也，当宣布其善政，以有闻于天下，又度殷之先王，其配帝也，何以自天命之，其丧师也，何以自天？遏之所谓稽谋自天也，能知天心，斯能保天命矣，顾上天之载，至于无声无臭，则岂可以意度哉？欲当天心，惟有法文王而已，法文王之陈锡克生，以行王道法，文王之缉熙敬止，以纯天徳则义问宣昭，万邦之民，皆兴起而信服之矣，民之所归，即天之所与也，能不已其徳则日新其命，自求多福，在我而已，欲祈天永命者其亦可以兴矣。
文王七章章八句
文王周公戒成王也，天人感应之机，王业兴废之由，反覆申明，而其尤切要者，则在缉熙，敬止一语，今夫人君之有天下，天命之也，天命之者，谆谆然乎？亦视其民而已，能养民，斯能得天矣，天下之民，非一人所能养也，故必造士贤才众多斯能，助王以养民矣，造士养民，不可伪爲必设诚而致行之，亦非一日之积也，必不息其诚以行之，故徳之不已者尚焉，缉熙敬止，所以不已也。何？楷曰：文王心通天理，随处露，皆积累而联续之，以防于一，乃知事物有异，至善无异，是我所当止之处，不容少有出入，亦不容偶有间断，故一念兢兢，惟期止于是而已。由是言之，则敬止者，所谓钦，厥，止也，能钦厥止，则纯乎至善纯，则自不已矣，至于不已则心与天通，性与命合，无声无臭之载，皆黙契而无间，而养民造士，又其余事矣，千古道统之传，开于尧舜，盛于文王，而集其成于孔子，孔子曰：大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，尧之克明峻徳明明徳也，平章百姓，新民也，允执厥中，止至善也。文王之亹亹令闻，明明徳也，陈锡哉！周新民也，缉熙敬止，止至善也。析而言之，格物，致知，缉熙也，诚意，正心，敬止也，缉熙，所以知止，敬止，则得之矣，故文王之诗，治统道统俱在焉，爲人君者，不可不三复也。
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
赋也，明明徳之明也，赫赫命之显也，忱信适嫡挟有也，言在下者有明明之徳斯在上者有赫赫之命，然天命靡常，则不可信也，不明其徳将改厥命则爲君难也，试观于纣居天位，爲殷嗣而使之不有四方，则天难忱，而王不易，有明征也。
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王。
赋也挚，国名仲中女也，任挚姓嫔妇也，京京师追称之也，及随也身孕也，言殷废，则周兴矣。故挚国之中女，任氏自殷商，而嫁于周，曰爲妇于京也，旣嫔于京，乃随王季而修徳昭妇顺也，皇天无亲，惟徳是辅，故命大任有身而生文王焉，列女传曰：文王生而明圣大任，教之以一而识百，君子谓大任爲能胎教。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国。
赋也，翼翼敬也，昭明怀来，回邪也，此言文王之徳也小心翼翼，修己以敬，圣功也，克明徳所以事上帝也，聿怀多福，言其可受天命也，无然畔援，无然歆羡徳不回也以受方国，言其可，君万邦也，盖天生文王原，欲其代商，文王之徳实足以有天下，故太王曰：我世当有兴者，其在昌乎！
天监在下，有命旣集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
赋也，监视集成载，年合配也，洽渭皆水名，嘉婚礼也，子女也。此承首章言，天监在下之明徳赫赫之命，旣集于文王矣，故于文王初年，即爲之生圣女，在洽阳，渭涘之邦，及文王求婚，而乃知大邦有此女焉，所谓天作之合也。
大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟爲梁，不显其光。
赋也，伣譬也，文礼祥吉也，造舟爲梁浮桥也言文王之徳与天爲一而大，邦之子其徳足以配之，譬之则天之妹也，婚姻之祥，以礼定之，谓纳币也，亲迎于渭，太姒在渭涘也，造舟爲梁，以显其光，重大婚也，传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，张子曰：造舟爲梁，文王所制，而后遂以爲天子之礼是也。盖文王之徳实足以君天下，太姒之徳实足以母万邦，故一时之仪，卽爲一代之制，以明上天，以王后命之也。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，爕伐大商。
赋也，缵继也，莘国名长子长女也，右助爕和也，此承第四章言天监在下，有命旣集矣，今又有命自天，笃生武王也，言此嫁于周嫔于京，继太任之后者，乃莘国之长女，太姒，天命之以生，武王所以生武王者，欲保之助之，使应天顺人，以伐商也，文王未伐商，而又命武王者仍此命文王之命而已。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
赋也，防与旝通，左传曰：旝动而鼔是也。若林众也，矢，陈也，牧野邑名侯，诸侯贰疑也，女尔谓武王也。言天旣命，武王使伐商，则其事非得已也，乃当牧野，陈师之时，而其心犹有疑焉，疑此殷商之旅，其防如林，恐人心尚未厌纣，且我周邦，兴自侯服，恐来世以爲口实则其审度义理而不富，天下始终如一也。但以天与人归周之臣，民咸谓今日之事，乃天所命，兴废之际，上帝式临，不可有贰心也，昔汤之伐桀也，亦曰：予畏上帝，不敢不正，后先同揆矣。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
赋也，洋洋广大，貌煌煌鲜明，貌駵马白腹曰：騵彭彭强盛，貌师尚父者，太公望也，爲太师而号尚父也，鹰如鹰之飞，言猛迅也，凉汉书作亮明也，肆遂也，防朝旣伐商，而朝防诸侯也，言如林之旅，不战而走，故见牧野之洋洋也，车坚马壮，长驱直入也，当是时，武王以下皆有疑心，惟师尚父，深明天命，而又有鹰之勇，断以不疑，故开武王使遂伐商以应天命也，旣伐之，后朝防诸侯一洗，纣之昏浊而归于清明，所谓四海永清也，陈栎曰：篇首之明，明言天徳之明也篇末之清明言，王道之眀也，刘瑾曰：天下本清，而纣浊之，今肆伐大商，则源清而流皆清矣，诗人终之以防朝，清明见拨乱，返治之功，皆由于明，明徳也，大明八章，四章章六句，四章章八句。
大明戒，成王也，首言：纣之所以亡，见不明其徳卽坠厥命，其失天下，如此之易也，次言周之所以兴见，累世积徳乃膺天眷，其得天下如此之难也，知其得之难，则不敢替，前人之功，知其失之，易则不敢纵，一己之欲也，抑文王事纣，而武王伐之，人或疑焉而不必疑也，夫文王之圣，宜有天下，天所命也，文王让而不有，亦纣恶未稔，天命尚可待也。武王之有，非武王之心，盖纣恶已盈，天命不可缓也。然而武王终有戚戚焉，观此诗之所咏，天位殷适，其称纣如此之尊也，维予侯兴，其自称如此之卑也，无贰尔心，其审度如此之慎也，文王可有天下而不欲武王欲不有天下而不敢此其故，惟周公知之，故言之亲切如此。
緜緜瓜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
兴也，绵绵不絶貌瓞小瓜也，瓜之近本者，常小至末而后大，以兴大王之时，周室尚小，至文王而后大，盖以一语兴通篇也，民周人自从也，土与杜通，杜沮漆皆水名，汉志云：扶风杜阳县有杜水，水经云：漆水出杜阳俞山是也。古公大王号亶父，其字也，陶窰也，复重窰穴土室也，言周人初生在杜沮，漆三水源之地至古公亶父之时，尚皆陶居而穴处，未有城郭宫室也。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
赋也，此言大王避狄而迁岐也，来朝，明早也，走马疾行也，今日定计，明早疾行，智且勇也；率，循也，浒水厓也，岐下岐山之下也，沿水而求山相地之法也。姜女太姜也，大纪云：古公娶于齐，有骀氏曰：太姜是也。胥相宇宅也，言及姜女以相宅者，以明周室之兴，世有贤妃，亦以见修身刑妻，乃周之家法也。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹。
赋也，周地名，在岐山之南，广平曰原膴膴，肥美也，堇菜名，内则曰堇，荁，枌榆是也。堇荼皆苦，今甘如饴，土肥之至也，始已始之也，所谓朕志先定也，谋与人谋也，所谓询谋佥同也，契所以灼龟也？曰：止于兹曰：以时筑室于兹，则龟卜之，繇词也，所谓鬼神其依，龟筮协从也。
廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事。
赋也，慰安止居左右东西也，宅中定都，又营左右之民居也疆谓定其封域，理谓别其道路，宣谓其沟洫，亩谓治其田畴，旣定民居，卽制民产也，岐在雍西，自西徂东者，拓地向内也，周徧也，凡经始之事，所当爲者，无不周徧也。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
赋也，司空掌营国邑，司徒掌役事，故召之也。言乃召者，民事旣定，而后兴役也，俾立室家者豳，未有室家，故于岐立之，以明舍旧图新，亦其本谋，不尽关乎？避狄也，缩束也，凡营作者，先以绳直之而后束，版以载土也，首言：作庙者，君子将营宫室，宗庙爲先也翼翼，严正也，宗庙之工，理宜敬谨也。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
赋也，捄盛土于器也，陾陾投土，声度纳土，于版也，薨薨，众声登，登杵声，削屡墙成而削治之也，冯冯墙坚，声此庙成，而筑室也，鼛鼓，以鼓役事，今百堵皆兴，众人竞赴鼓，不胜击也，立国之初在得人，心兴役而民劝，必有所以致之者矣。
廼立臯门臯，门有伉廼立应门应，门将将廼立冡土戎丑攸行。
赋也，毛传曰：王之郭门曰：臯门伉髙貌王之正门曰应门，将将严正也，朱子曰：大王之时，特作二门，后遂以爲天子之门，诸侯不得立焉，冡土大社也，亦大王所立，而后遂以爲天子之制是也。戎大丑众也，起大事，动大众必有事乎？社而后行也，观其规画，山川相度，原野经理井疆，营立庙社，虽日不暇给，规模鸿逺矣。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，唯其喙矣。
赋也，肆故也。承上起下之，词殄絶愠怒，陨坠也，问：闻通柞栎也，棫白桵也，皆丛生之木，拔起除也，兑通駾奔喙，喘息也言狄人尝与大王爲难，是所愠也，今虽不能殄而灭之，而能自立，国使狄人不敢复侵，则亦不陨其声闻，用能肇基王迹，所谓瓞也，柞棫，以下言王季之事也，严粲曰：大王居豳，北有獯鬻之侵，迁岐以后，西有混夷之患，吕大临曰：混夷所以爲患者，恃其深林，大箐路塞不通耳，今柞棫拔去道可通行，彼失其所恃，是以駾奔而喙息也。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
赋也，此言文王之事也；周之王业，始于太王，而大于文王，所谓瓜也，虞芮二国名，质正成平也。虞芮之君争田不决，相与朝周，入其境，耕者让畔，行者让路，入其朝士让爲大夫，大夫让爲卿二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之廷，乃相让以所争田爲闲田，天下闻而归之者四十余国，当时遂有以此爲文王受命之符者，故诗人辨之，以爲人言虞，芮质成之后，文王乃蹶然而兴者，非笃论也，文王之兴，自予言之，则曰：以其有疏附耳，能宣布徳泽，使民亲附也，以其有先后耳，能前后相，使无过举也，以其有奔奏耳，能出使四方喻徳，奏功也，以其有御侮耳，能奋扬武卫折冲威敌也，盖济济多士，乃文王之所以宁不系乎其质，成与否也。
绵九章章六句
绵戒成王也，人但知大王迁岐，而不知立国之模已开，周官周礼之先人，但言文王受命而不知得人之盛实，啓三千，十乱之基，诗故详叙而申明之，使成王知前人开创之艰难，经理之周宻他务未遑，惟以农事爲先兴作有序，惟以庙社爲重，不必报怨，兴师而惟通，声教不必侈，言符应而惟务得人，则所以保世滋，大者亦不外此而得之矣，故文王之三，皆周公所以戒成王而后遂定，爲两君相见之乐歌，以爲天徳王道之本末，终始皆具于此也。
芃芃棫朴薪之槱之济济辟王左右趣之
比也，棫朴皆木名槱积也。辟，君也，趣趋附之也，言山之棫朴，可采而薪之，亦可积而槱之，以比国之多士，可升而用之，亦可养而储之也，济济文也，君文则明而善教，其于多士，能用之，又能储之，故士皆左右趋附之也。
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
赋也，半圭曰：璋奉璋助祭也，峩峩美大貌，髦，俊也，言济济辟王，旣爲士所趋附，故当祭祀之时，左右奉璋者皆峩峩然美大以俊髦之士，娴于礼仪助祭，乃其宜也。
渒彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
兴也，渒舟行貌烝，众楫櫂于徃迈行也，言泾舟泛流，则众人櫂之，以兴周王于迈，则六师从之也，盖武勇之士，志在勤王，故不令而自来也？国之大事，在祀与戎，文王之士皆得其人，所谓薪之也。
倬彼云汉爲章于天周王寿考遐不作人
兴也，倬长大貌，云汉天河也，文王九十七龄，故言寿考遐与，何通作兴起也，言周之文，事武备，皆得人者，有故也。相彼云汉，倬然长大，遂能爲章而焕天文之彩，况此周王，加以寿考，岂不能作人而着文，治之光乎？盖人性皆善，有所观感而即兴，有所持循而后立故徳盛则化神道乆乃化成也，作而成之，所谓槱之也。
追其章金玉共相勉勉我王纲纪四方
比也，追雕也，金曰追玉曰：相质也，凡网张之爲纲理之爲纪，此言作人之实也，朱子曰：追之，之所以美其文，金之玉之所以美其质是也。文王之爲君，勉勉于此，而己勤于作人，则逸于得人，而四方之事，可以纲之纪之矣。何？楷曰：得人以任事而已，不与持其大体而己所谓纲四方也，四方之事，有羣才以分理之，无有漏而不周，坠而不举之处，所谓纪四方也，棫朴五章，章四句。
棫朴，文王作人也，爲政在于得人，顾人才难得也，无以储之，则求之而不得，卽得之而不继，故爲治以作人爲要也作人之道，文与质而已，诗书礼乐，所以美其文也，孝弟忠信，所以美其质也，质胜则野，文胜则史，此足以见三代之治，乃递下也，用人不易，作人尤难，将欲薪之，槱之则所谓追之之，金之玉之者，不可不亟讲也。
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
兴也旱，山名麓山足也，山足则平矣，济济蕃也，岂弟和也，山平则草木蕃；以兴人和，则福禄盛也，故岂弟君子，非以干禄而自得禄，则谓之干禄，岂弟云尔何？楷曰：人君不以髙危絶物自处而以谦卑育物爲心，人人得而亲近之，亦人人得而取给之，其爲岂弟孰加焉？和气致祥，千禄百福，固其宜也。
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
兴也，瑟缜宻也，玉瓒，圭瓒也，黄流郁鬯也，朱子曰：言瑟然之玉瓒，则必有黄流在其中，以兴岂弟之君子，则必有福禄，下其躬，明宝器不荐于防，味而黄流，不注于瓦缶，则知盛徳必享于禄寿，而福泽不降于滛人矣。
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
兴也戾，至也遐何也言仰观于上，鸢自戾于天，俯察于下鱼，自跃于渊，盖太和之气，充满宇宙，故各适其性而不自知也，君子之作，人亦如是矣和平之徳涵濡感化，动其本然之性而顺其本然之情，于是乎日迁善而不知爲之者矣。
清酒既载骍牡旣备以享以祀以介景福
赋也，载在尊也，备全具也，言岂弟之君子，旣有玉瓒之徳以受禄又有作人之化，以得天如是，而备物以享祀，则神自降之福矣，此则君子之干禄也。
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
比也，瑟枝繁密也，劳慰抚之也，蒋悌生曰：柞棫之爲物丛生，防密取之，不尽，以比民情多欲，而岂弟之泽，溥博而不穷，是也。夫民，神之主也，君子勤于养民，如此，则神自慰抚之矣，以养民而神劳，所谓干禄岂弟也。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不回
比也，莫莫叶苍貌何，楷曰：葛藟之施于条枚，以比臣子，托命于君，是也。回转也，黄震曰：回非邪？乃所以入于邪也；人之初心，未尝不直一转念，则私意起而入于邪是也。终言求福不回者，以见我周世笃忠贞，虽屡膺天眷，而终无图，度受命之心，此则干禄，岂弟之本，非文王不能当之矣。
旱麓六章章四句
旱麓，文王受厘也，屡言岂弟君子者，义在于岂弟也？天地之道，太和而已矣，在天则雨润日暄，在物则蕃庶，咸若在人，则体信逹顺，在家则庭闱雍睦，在国则百姓亲逊，故和者，天地民物之所以生也，和则慈祥，故岂和则乐易，故弟文王之徽柔，懿恭成岂弟也？以此修已，故有玉瓒之徳以此治民，故有作人之化，以此事神，故有景福之介，至于有养民之大惠，又有事君之小心，则皆岂弟之所积而流也，周之宇宙，太和以此也。卜年卜世，亦以此也。子思言致中和而至于天地位，万物育，观旱麓之诗，而益信矣。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
赋也，思存心也，齐庄敬也；媚，顺也；周姜大王之妃，大姜也，京周京也，嗣续徽美也，此歌咏文王之徳而推本于文母也，言此存心庄敬之大任，乃文王之母，是文王敬止之，所由来也。又言：大任之所以思齐者，由大姜以庄敬爲悦，故思以此媚之，所以爲周室之贤妇也，大姒，又能继大任之，令闻其庄敬，亦如之，故能不妬忌，而子孙众多也，大任能以庄敬顺大姜，而刑大姒，则其所以教文王者可知也。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
赋也惠，顺也，宗公宗庙之先公也，恫痛也，刑与型通法也，妾多而妻惟一人，故云寡也，御治之也，言大姒以庄敬之徳嗣大姜大任之音，文王亦以庄敬之徳缵大王王季之绪，是以惠于宗公也，先公于子孙，家不齐，则怨之，国不治则恫之，今文王能以庄敬之徳爲法于妻以及于兄弟，又能推之，以治其家邦，故神无怨，而亦无恫也。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
赋也，不显幽隐之处也，射与斁同厌也，言文王庄敬之徳纯亦不已，当雝雝在宫之日，而其心祗畏，无异于肃，肃在庙之时，虽幽隐不显，而常若帝天之临，虽心无厌倦，而常自保守，惟恐有惰慢，邪僻之失，则袵席之上，天命常行，而所以爲寡妻之法者在此矣。
肆戎疾不殄烈假不瑕不闻亦式不諌亦入
赋也，肆故也。戎大疾难也，朱子曰：大难如昆夷之属是也。烈光假大瑕疵也，闻前闻也。式，法也，言文王之刑于寡妻，如此，故在外之大难，虽未尽平，而内行之，光大毫无瑕庛，凡其所爲虽事未前闻，而皆合于道，可以爲法，偶有小过，虽无人諌诤，未尝不改而入于善，此则敬徳之外着而所以爲兄弟之法者在此矣。
肆成人有徳小子有造古之人无斁誉髦斯士
赋也，冠以上爲成人，小子童子也，古之人通指文王以上也，誉名髦俊也，言文王之刑于寡妻，至于兄弟如此，以此教其国人，是以国中之成人，而有妻者，皆能有刑于之徳，其小子亦勉造于敬徳以爲将来刑于之本也，能刑于妻，则自至于兄弟矣，人人皆能刑，妻而至兄弟，则所以御家，邦者在此矣，此皆文王之敬爲之也而不自文王始也，由于思齐之大任也，亦不自大任始也，大任以此媚，大姜也，大姜大任，皆能敬徳则大王王季之刑于寡妻，可想也，乃知周室先世之古人，皆能敬而无斁，以刑其家，是以国人效之，凡周之士皆爲名俊也，大学曰：宜其家人，而后可以教国人，宜兄宜弟，而后可以教国人，此之谓也。思齐五章二章，章六句三章，章四句。
诗序曰：思齐文王所以圣也言文王之所以圣，而首举刑于寡妻者，验敬止之实也，今夫隐微之际，人不及知，惟妻知之也，妻子之事，人不及知，惟兄弟知之也，床笫之间，一念不敬，其妻心轻之焉，闺门之内，一事不敬，兄弟窃议之焉，故必敬修之徳积而能纯，乃可以刑寡妻，刑于之化，久而能征，乃可以至兄弟，允若兹也，则亦临亦保之，神不已，可以配命，亦式亦入之，美至善，可以孚邦成，人有徳小子有造，其余事矣，是故成周之世，宇宙，太和作人之化，比户可封，而原其所由，则惟是敬以刑妻之家法，累世相传，自古以迄今也，猗与盛哉！可以爲万世法矣。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
赋也，皇大临视也，赫威眀也，莫定也，二国夏商也，四国四方之国也，究察度谋耆致也，憎当作増式廓犹规模也，言上天视下，甚威且明，监观四方，惟求民之，安定而已，夏商之政，不获定民，故遍观四国，察其能定民者，而谋以爲君卒，欲致之于周，以大其规模，是以眷然西顾，以此岐周之地，与大王爲居宅，盖将大其国以代夏，商也。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命旣固。
赋也，立枯曰菑，自倒曰翳，丛生曰灌，横列曰栵柽，椐柳属檿柘，桑属菑翳无用，故拔而去之，灌栵丛杂，故治而疏之，柽椐有用，故啓辟其土广植之也，檿柘美材，故攘剔其枝长成之也，所谓天作髙山大王荒之也，串夷，昆夷也，配谓君也，人君者，配天者也，言岐周之地多山林，而近昆夷，自帝迁明徳之大王于此渐次开辟，昆夷畏之，满路而去，是天欲立之，以爲君，其受命之基，自迁岐而已，固也，所谓大王肇基王迹也。
帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
赋也，省视也，拔兑见绵篇作，对作君也，立君所以对民也，大伯大王之长子，王季其少也，顺于兄弟曰友，笃厚奄遂也，言大王开辟，山林以奠民居，帝视岐山，见其木拔，道通民归者众，故旣作爲大邦，又与以贤君，使自大伯以及王季，盖兄终弟及，商制原如是也，乃王季生文王矣，大伯知大王欲传季歴以及昌故，让而不爲夫，大伯不爲而王季爲之似乎不犮，其兄而不知王季之友，乃因大伯之心而顺之也，王季知大伯让己以及昌，乃所以笃周之庆，己顺其兄，以笃其庆，乃予兄以让徳之光，是以受而不辞，守而不失，至文王而遂有四方，则大伯之心得而已，友大伯之心亦得矣，盖文王之圣，必有天下，天所命也，故大王之，大伯让之，王季受之，皆所以顺天休命，而毫无私意于其间也。
维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其徳靡悔，旣受帝祉，施于孙子。
赋也，度忖度之也，貊与莫通，静黙也徳音言也，效法无违，曰顺继续，无间曰比，悔当作晦言，王季受让之心，人不能知，惟天度之以爲因心则友，而非利之也，乃帝虽度之而王，季终黙而不言，盖大伯不欲以让名，故王季亦不言，其受让也，然惟貊其徳音而其徳更明矣，谓能辨于是非而审于辞，受也，审于辞受，则与大伯事，不类而心类矣，克类大伯，故大伯所能爲王季亦能之焉，伯仲皆去而能爲一家之长也，大王旣没而能爲一国之君也，能君一国，则王，此大邦矣，大邦者，大王荒之者也，今王此则能法前人，以传于后至，传于文王，而其徳靡晦矣，盖大伯不显其让，而王季不言，其心其徳有晦焉，至文王则更光大矣，人皆知文王之明徳足以造周而不知，由于王季之心，帝度知之，是以能受帝祉，而传于子孙也，此所谓王季其勤王家也。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
赋也，帝谓设爲天命之词也，畔离而去也，援引而来也，无畔援者心纯于道，无离合也，歆物可欲也，羡心欲之也，无歆羡者心超于物，无嗜好也，岸水涯也，有欲则溺，道其岸也，朱子曰：人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，文王无是二者，故独能先知，先觉以造道之极是也。密阮皆国名共阮邑也，距拒遏止，祜福对答也，文王已爲西伯，而密人不恭，敢距违大邦，擅兴兵以侵阮而徃至于共故文王赫然震怒，整，周师以遏徂共之，众抑强安弱，乃所以厚周家之福，而答天下，仰望之心也，夫人心离道，帷怒爲甚，文王当赫怒，兴师之时，而敬天勤民如此，所谓喜怒在物，不系于心，乃无然畔援之实也。
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
赋也，依附而安也，京周京也，度经过也，鲜原地名，竹书纣二十五年，周始伐殷，师次于鲜原是也。将侧也方，向也王归徃也言密旅既遏阮人，依附如在，周京则阮疆，即我疆也，故自密人所侵之疆，我皆陟其髙冈而守之，密人无敢射矢，于我陵者，况由陵以至阿乎？无敢饮马，于我泉者，况由泉以至池乎？阮疆既安，周师遂归，经过鲜原之地，而仍居岐阳，在渭之侧，不帷，无所取于密，阮并鲜原，亦过而不有，如是！天下皆知文王之安定诸侯而无所欲也，万邦皆向慕之，下民皆归徃之，此则无然歆羡之实也。
帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
赋也，予设爲上帝之自称也，怀眷念也明徳文王之明徳也以犹与也，长与张通、夏、大也革，变也，知自外来，曰：识识从内出，曰：知则法也；不太声者不夸燿，其音闻也，不大色者，不粉饰于迹象也，不长夏以革者大事，化小小事化无不张大也，因而之潜而移之，不变革也，不识知而顺帝则者，天理熟则不劳，意计也，朱子曰：上帝眷念，文王而言其徳之深微不暴，着其形迹，又能不作聪明以循天理是也，询谋也，仇方讐国也，兄弟与国也，钩援梯也，临临车冲，冲车也，崇国名墉城也，史称崇侯虎谮西伯，纣囚之羑里，旣而释之，所谓仇也，崇侯之谮，助纣虐而毒万民，乃天理所不容，故文王虽不欲伐之，而若有帝命者焉，然伐之之道，亦何尝大其声色哉？兄弟本同则同之，钩援临冲，本有之器则用之，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则也。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
赋也闲闲，徐而俟也，言言髙而完也连连相续也，馘杀而割其耳也，安安不惊也！类将出师，而祭上帝也，祃至征所，而祭马神也，致招之使来也，附谕之使降也，茀茀强盛，貌仡仡，坚壮貌肆纵，忽灭拂戾也，春秋传曰：文王伐崇，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，此言临冲闲闲，是未尝攻也，执讯攸馘，而崇人安然不惊，则未尝服也，是类是祃，所谓退修教而复伐之也，是致是附，不遽伐也何？楷曰：兵威既临广布，仁恩以致其归附，所以孤敌之党，而我亦不至于多杀是也。四方无侮者，戴周之仁而不生，侮慢之心也，临冲茀茀，用其壮也，崇墉仡仡，毁之而后知其坚也，崇人因坚负固，以致再伐而纵兵则絶其祀而灭其国，皆崇自取之，而非文王好极其兵威也，四方无拂者，畏周之威而不敢有拒违之事也，顺天命而肃天威，盖皆所以顺帝之则，而不以己之知识，叅之也，皇矣八章，章十二句。
皇矣述祖，徳也，人但知大王迁岐，由于避狄，而不知西顾与宅，乃所以求民莫也，人但知王季受让，疑于不友，而不知施于孙子，乃所以笃周庆也，人但知文王专征，四方无拂，而不知道岸先登，乃所以顺帝则也，故观大王之作，屛啓辟而知得民之外，别无天眷，观王季之明类，顺比而知，敦伦之外，别无帝祉，观文王之歆羡俱无声色，不大而知天徳之外别无王道，此千圣之薪，传百王之定范也。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
赋也，经始创造也，国之有灵台，所以望氛祲，察灾祥，占候天道，故名曰灵也。此台文王创爲之而后遂以爲天子之制也，经之度之也，营之谋之也，文王方经营之，庶民卽攻作之，不数日而遂成之，虽文王戒令勿亟，而庶民之来，如子趋父事，盖民心懽乐，故如此也。
王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃。
赋也，言民不止作灵台，且爲之作灵囿于台下，且爲之作灵沼于囿中，故王在灵囿，见麀鹿之肥泽，白鸟之鲜明，王在灵沼，见满沼之鱼跃，所谓鸟兽鱼，鼈咸若也，然使人心不乐，恶知禽鱼之乐哉！
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
赋也，虡植木以悬钟磬，其横者曰：栒业栒上，大版刻之业，如锯齿者也，枞业上悬钟磬，处以防色，爲崇牙其状，枞枞然者也，贲大鼓也，镛大钟也，论伦也，言得其伦理也，辟璧通辟廱，大学也，水旋邱如圆璧，故曰辟廱，言民不止作灵台，与囿沼又爲之作辟廱而奏乐焉。故闻其钟鼓之声，而乐之也。
于论鼓钟于乐辟廱鼍鼓逄逄蒙瞍奏公
赋也，鼍似蜥蜴，其皮可以冒鼓，逄逄声和也，眸不见，曰：蒙无眸子曰：瞍乐工也，乐工用瞽者，以其善听而审于音也，公公事也，言于乐辟廱者，非乐钟鼓也，乐辟廱之能教士也，大学始教，以乐爲主，故舜命夔典乐，以教胄子，而周礼大司乐以乐徳，乐语乐舞，教国子也，以乐爲教必用蒙瞍爲师，故有殷之学，名曰瞽宗，而周人亦因之也。听鼍鼓之逄逄，知蒙瞍之奏，公则是教者以时，而学者不倦，养育人材，以爲国桢其所乐，又有大焉者矣。
灵台四章二章章六句二章章四句
灵台化成也，观其作台，占候益深，昭事上帝之心，经始勿亟，不改，视民如伤之，念民来王，在知上下之相亲，鱼跃鸟飞，觇万物之自得，于乐辟廱，则是民生旣厚，而建学以兴，贤于论鼓钟，则是礼教旣行，而作乐以淳化，盖由天徳之中存者纯而不已，故王道之外著者，久而化成也，呜呼至矣！
下武维周世有哲王三后在天王配于京
赋也，下当作夏，盖音讹，夏，大也，大武，维周者，言自武王乃有天下，而国号周也，武王之有天下，不自武王始也，由其先世，屡有哲王也，大王王季文王，三后之徳昭明于天，天祐有徳，是以武王能爲天子居周京以配三后也。
王配于京世徳作求永言配命成王之孚
赋也，求与逑通，配也孚，合也，言武王之配于京者，非徒以位也，先世有徳武王亦有徳世徳相承，以此作配耳，武王以徳配三后故，成王亦以徳配武王，然而成之，配武则又有难者焉，盖武王躬有天下，故不自恃其位，而惟修其徳成王继武王而有天下，故旣思修其徳又思保其位，此成王之所以孚武王也。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
赋也，式则皆法也。言成王能孚武王，则永配天命而其徳足以爲下土之式矣，孚一人而式下土者以成之，孚武乃孝思也，孝者，天下之通徳也，人各有亲，皆知思孝，上能以孝孚亲，则下亦以孝孚上矣，故惟孝思，可以爲则于天下也。
媚兹一人应侯顺徳永言孝思昭哉嗣服
赋也媚悦也，侯维服事也，自此以下，戒康王之词也，言成王之徳如此，今庙祀成王以媚兹一人，则惟有顺其徳而已矣，成王之徳永言孝思者也，今亦永言孝思，则成王以孝孚武王，今王亦以孝孚成王庶几哉！昭明其徳可以嗣位，而行天子之事矣。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
赋也来许后世也，绳继武迹也，言能永言孝思，以昭其明徳则不止可以嗣服，并可昭示后世子孙，使皆继其祖宗之迹，则亿万斯年，皆世徳作求而受天之祜矣。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
赋也，贺朝贺也，不遐，犹言岂不佐助也，言子孙受天祜而爲天子，则四方诸侯皆来朝焉，诸侯来朝见，天子绳祖，于是亦各绳其祖，旣能各绳其祖，岂不皆佐天子以绳祖乎？子孙世爲天子，诸侯世佐子孙孝思世徳逹于天下，而垂于万年，则受天之祜，于无疆矣。下武六章，章四句。
下，武康王祀，成王受厘，陈戒也，言周之所以受天命者，由于有世徳也其徳无他，惟孝而已矣，孝者徳之本也，先王有至徳要道以顺天下，此之谓也。韩诗外传曰：上不知顺孝，则民不知返本，君不知敬长，则民不知贵，亲故君子修身及孝，则民不倍矣，敬孝逹乎下，则民知爱矣，好恶喻乎百姓，则下应其上，如影响矣，此兼制天下，定海内，臣万姓之要法也，得此诗之意矣。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉赋也，声令闻也。骏大也，遹语词，烝：盛也，言文王修徳原自有声，专征之后，乃大有声，然而非自爲也，将以求天下之民，自此安宁耳，将以观安民之功，自此有成耳，初无图啇之念也其徳岂不盛哉！
文王受命，有此武功，旣伐于崇，作邑于丰，文王烝哉赋也，伐崇见皇矣篇作，邑徙都也，丰卽崇地也，言文王本不敢用，武乃天命，文王宜有此武功，于是文王受天之命，兴师伐崇，作邑于丰，而徙都焉，仍不改事，商之心也，其心岂不盛哉！
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉赋也，淢水流急也，匹偶也。棘，急也，自此以下言武王营镐之事也，镐城临镐水之急流，故曰筑城，伊淢也，镐城旣成，与丰爲偶，故曰作丰，伊，匹也何楷？曰：周公营洛，与周匹休，武王营镐，与丰对峙是也。武王虽匹丰而作，镐实非另辟疆宇，急欲图商，不过追前人从来之孝思耳，盖文王作丰，所以继王季之志，武王作镐，所以述文王之事而非有，他也其徳岂不盛哉！言王后者，未有天下之称也。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉赋也，公功也，濯新也，垣籓也，翰蔽也，言武王营镐当其城，工新作之时，固以遹追来孝，爲丰邑之籓篱，暨乎四方，同归之日，仍欲恪守侯度，爲商室之屛翰，盖与文王服事之心，无有二也其徳岂不盛哉！
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉赋也，皇王有天下之称，辟君也，丰在丰水之西，镐在其东，故居镐则见，丰水之东注也，丰水东注于镐，乃山川，自然之势，禹因而之以爲功，四方西归于镐，乃百姓同然之心，武王因而顺之以爲君，则其自王后而爲皇王者乃天命人心，势不容己，而非有利天下之私也其徳岂不盛哉！
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！赋也，言武王既有天下，而以镐爲京师，乃复修文王之辟廱，以教育人材，则是文王有文徳而兼有武功，武王有武功，而复修文徳是以东西南北之人慕其徳化无思不服，无不服者，其身服也，无思不服者，其心服也，其作人之化，果与文王同矣，岂不盛哉！
考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉赋也，考稽也，宅居正决也，言武王当谋宅，镐之初尝稽之于龟卜，而龟乃决之，言当宅也，武王遂宅之，成龟兆也，而其后遂有天下，则是爲王居镐，乃昊天之成命，而非人之所能爲也，岂不盛哉！
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉赋也，芑，苦菜也，田肥乃生仕事也，诒遗燕安，翼辅也，孙子互言之也，言丰水之旁有芑生焉，其田肥美，原属乐土，凡文王所作城郭宫室，灵台辟廱之类，武王岂不有事于修葺，所以迁者爲地广人众，欲遗子孙，万世之谋，是以大城镐以安定辅翼之耳，子孙安则百姓安，盖犹是遹求厥宁之心，至是而观其成也其徳岂不盛哉！
文王有声八章章五句
文王有声，美镐京也，周自大王迁岐，文王徙丰，武王居镐，遂有天下，人或疑文王事殷，武王伐纣其徳有惭焉而不知其盛同也，文王作丰，原以宁民，然而上天有命，则亦有伐崇之功，武王作镐，原以追孝，即至四方攸同，仍不改爲翰之念，逮其后，而皇王维辟，亦所以答四方之归心，而仍未尝棘，其欲也；至若文王之化，终于辟廱，武王之治，始于辟廱，盖誉髦斯士，乃有周累世之家法，文王守之，武王不敢易焉，则其宅镐京，以贻子孙者，武之烈，犹是文之谟也，是故或让天下而不有，或有天下而爲君其迹似乎有异，而无利天下之心，有安天下之畧其道无乎不同，屡叹烝哉！以爲文武之徳皆极盛而无以加也。
文王之什十篇六十六章四百一十四句
御纂诗义折中卷十六
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十七
生民之什三之二
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，赋也，姜姓嫄名髙辛氏之妃也，言溯厥古初生，天下之民者，是爲姜嫄姜嫄，何以生民？以其生后稷也，后稷播谷，民頼以生，则不啻姜嫄，生之也，其生后稷，如何？毛传曰：禋敬弗去也，去无子，求有子，古者必立郊禖焉，元鸟至之日，以大牢祠于郊禖，是也。履随也帝髙辛氏也武行敏疾歆飨，介大攸止，福禄所止也，震动夙早，育，长也何？楷曰：言姜嫄从，帝将事敏速，上帝歆飨，大降之福，是以助祭，甫毕，身如有所震动，遂早有娠而生育，后稷也。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
赋也，诞发语词，弥终也，终十月之期也。先生首生也，达小羊也，羊子易生者也，圻副皆裂也，赫显也，居然犹徒然也，言妇人产难，首生尤难，而如达之易，并无圻副，菑害之苦，是上帝所以显厥灵也，乃姜嫄，则心疑焉，以为禋祀之后，无端身动，弥月首生，并无留难，事属不经，岂上帝之心，有不宁乎？前之禋祀，有未安乎？何爲而徒然，生子也，此则其见弃之由也。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，会伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷矣，实覃实訏，厥声载路。
赋也，隘狭腓芘，字爱也，防値也，値人伐木也，覆盖翼借也，以一翼覆之，一翼借之也，啼声也，覃长訏，大载满也满路，言其声之大，而人皆闻之也，旣弃而灵异，如此，是以收而养之也。
诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪。
赋也，匍匐手足并行也，岐峻立也，嶷端重也，就，成也，荏菽，大豆斾斾枝叶，扬，起也黍，稷，稻；粱，皆谓之禾，役行列也，穟穟，美好貌，幪幪茂密，唪唪多实也，言后稷之幼也，当实应匍匐之年，已能岐，然而峻立，嶷然而端重曁乎？稍长，遂能蓺五谷以成就，其口食禾麦爲主，佐以麻菽，葅以瓞，而一人之口食，就生民之口，食皆就矣。
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实頴实栗，卽有邰家室赋也，稷善稼穑不止，因天分地而已，有以人力相助之道焉，草害嘉谷，故先除之，便耕犁也，黄土色也，茂土肥也，种之黄茂，物土宜也，立苗之道，勿宻勿疏特苗，则方之均布之也，吕氏春秋曰：横行必得，纵行必术，茎生有行，则苗速长是也。弱苗则苞之，丛植之也，吕氏春秋曰：其长也，欲相与居，其熟也欲相扶，故三以爲族，乃多粟是也。种当作钟，培之也，汉书曰：苗生叶以上，稍耨陇土以附苗根，土厚根深，能风与旱是也，褎与裒通，聚也，苖既秀再耘之，收其旁土以阜，苗足则粟不秕，吕氏春秋曰：能使穗大而均粟，圆而薄糠是也。如是以相之，故后稷之穑，必盛发而齐秀，茎节坚而枝叶完好，实繁而頴垂，颗粒圆而栗栗，然也，朱子曰：尧嘉其有功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
赋也，降天生之也，秬黍也，秠黍之一稃二米者也，穈赤粱，芑，白粱也，恒徧获刈也，亩栖于亩也，任肩，任负背负也，肇始也，言天降嘉种，秬秠穈芑，后稷敎民徧种之，熟而获亩之任，负之归，以祀神报之，且祈之也，祭祀之礼，自古有之，而酿秬秠，以爲酒烝穈芑以爲粢，则自后稷始也，以谷祀神，而因以祈谷，则谷常熟矣，此后稷之所以生民也。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁赋也言后稷生民之功如此，迄于今后稷往矣，我则祀后稷焉，舂捣于臼也，揄杵抒之也。簸箕扬之也，蹂手揉之也，所重在谷，故治之精也，谋卜日，择士也，惟斋戒具修也，萧蒿也脂膟膋也，以萧焫脂尚臭也，軷祭行道之神也，祭行所以速神之来，犹祭祊之意也。燔烧也，烈炙也，所以爲羞也嗣继也，今岁所以继往岁，故嗣岁者新岁也，言备物盛礼，以祀之者，所以兴新岁之农事，使有年也，此周人孟春祈谷于上帝，以后稷配之礼也。
卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
赋也，卬我也，木器曰豆瓦噐曰：登盛于豆者，葅醢也，盛于登者，太羮也，居安也，鬼神食气，曰：歆胡何臭香？亶信时期也，庶庶几也。迄至也，言爼豆始荐，香气初升，而上帝已安飨之，何以臭一达而神，即如期而至，其诚信如此哉！盖上帝之眷，后稷久矣，自后稷肇祀以来，子孙世修其业，不敢不敬天而至于有罪，不敢不勤农而至于有悔，兢兢业业，以迄于今上，帝嘉，今之承祀者能不替，生民之功，是以居歆，亶时如此也，严粲曰：周之郊也，因稷而致，所谓文武之功起于后稷，尊以配天，不亦宜乎！
生民八章四章章十句四章章八句
生民祀后稷也，周礼啓蛰之月上辛之日，祈谷于上帝，以后稷配，是也。述后稷之农事，而推本于所生者，见天为敎，民稼穑，而特生后稷，天眷之故，以之配之也，长至之配也，用思文元日之配也，用生民思文简，而生民繁者，因祈谷之故，是以详叙其相穑之始末，以昭后稷之功，抑以示祀，后稷者必如后稷之有功于民，乃足以当天心也，则庶无罪悔矣，是故有相之道，后稷所以生唐，虞之民也，以兴嗣岁文武所以生成周之民也，而是诗之传，使后之长民者，皆敬天勤农，以庶无罪悔，则圣人所以生万世之民也。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟，莫远具尔，或肆之筵，或授之几。
比也，敦茁也，行道也，苞丛体成也，泥泥润貌，戚戚内相亲也，尔与迩同，肆，陈也，言道旁之苇，勿为牛羊，所践履，乃能丛生，并长而枝叶润泽，以比兄弟之亲，勿为他人所防间，乃能同心合力，而家道昌隆也，故戚戚之兄弟，不可逺而日疎惟当近而日亲，是以相与燕饮，幼者为之，设筵长者，又加之以几也？何？楷曰：此下三章，皆言燕兄弟之事，然必有此心以为之主，而后燕饮，不为虚文也。
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢。
赋也，设席筵上，加席也，周礼设莞筵，加缫席，设蒲筵，加莞席是也。缉续御侍，也有相续，而侍者也，进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵酬客，客受而奠之，不举也，夏曰：醆殷曰斝，周曰爵，醓肉汁也，醢肉醤也，燔烧肉炙，炙肝殽，切肉而升于爼也，国语云：亲戚宴飨，则有殽烝是也。脾主脏也，礼记云：宾爼脊脇肩肺脾是也，臄口上肉也，歌人声，比于琴，瑟也，燕礼旅酬之，后乃歌也，徒击鼓，曰咢燕，无咢射有之，此通下章而言歌之，后又射也。
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮。
赋也，敦雕通坚犹劲也，鍭矢也，尔雅云：金簇翦羽，谓之鍭钧，停也，簇与干轻重称也。舍，发也，均皆中也。贤中多者也，句彀通引满也，射礼搢三挟一四鍭既挟，则皆发矣，如树如手，就树之言，皆中也，不侮敬也，不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为德，吕祖谦曰：四鍭既钧，泛言射者也，故继之曰序宾以贤，四鍭如树，专言胜者也，故继之曰序宾以不侮。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇，黄耇台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福。
赋也，曾孙君卿大夫之通称嗣位，而主祭者也。曽孙为主，故兄弟皆称宾也。醹，厚也大斗长勺也，勺挹于尊而注诸爵，斗挹于大器，而注诸尊也，燕礼之后，有无算爵，故挹以大斗也，祈求也，黄耇老人之称以祈黄耇者，饮酒既毕，乃乞言于兄弟之年老者也，台隆起之意，老人腰曲，故背隆起也，引导翼辅也，少者乞言，老者指引之使不迷于所往，劝勉之，使不怠于所行也。祺，安也，景明也，此少者祝老者也，恐其身有未安，故祷其夀考维祺恐其心或昏愦，故欲其介，以景福也，老者敎之，少者祝之，各尽其道也。
行苇四章章八句
行苇燕兄弟也，古者燕礼通乎上下，非徒饮酒而已，先王敎飬天下之道在是焉，是故莫逺具尔所以亲亲也，授几缉御所以长长也防酒献酬，所以飬阳也，庶羞迭进，所以飬阴也，序賔，以贤所以贤，贤也，序以不侮，所以敬德也，以祈黄耉，所以广敎也，以引以翼，所以幼幼也夀考维祺所以老老也，经之以礼，维之以乐，参之以射，而文武之事备矣，君子是以知燕之为义大也。
既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福
赋也，此尸嘏主人之词也，旣醉以酒，言饮食之丰也，既饱以德言，礼意之厚也，感德，心满如饱也，醉酒饱德如此，故愿君子万年，天助尔，以明福也。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
赋也，殽爼实也，将进也，昭明通于事也。何？楷曰：言助，其智虑小事大，事无不周，知所谓景福也，曹粹中曰：老将至而耄及之，古人所虑也，今锡之以夀考又大之以昭明，则受福无穷矣。
昭明有融髙朗令终令终有俶公尸嘉告
赋也，融贯通也，昭明而至于贯通，则其明逺矣髙者识超于事，先朗者，鉴彻于事后，故其所为之事，无不令终，言善全也，所谓知终终之也，俶始也，事理无尽，终则有始，其明无穷，其福亦无穷，故公尸又有嘉言以告之也，吕祖谦曰：周之追王止于大王，故宗庙之中，尸之尊者，乃公尸也。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
赋也静嘉，清洁而美也，朋友谓賔客助祭者也。摄检也，此工祝致告之词，笾豆静嘉，即楚茨所谓苾芬孝祀，神嗜饮食也，摄以威仪，即楚茨所谓既齐既稷，既匡既勅也，祭主于诚，礼主于敬，诚不可见，而寓于敬，故相摄以威仪也。
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
赋也时节也孔时，言威仪皆中节也，孝子主人之嗣子也，仪礼曰：祭祀之终有嗣，举奠是也。匮竭也，孝者万善之源也，其德生而不已，无有竭时，故天亦锡之以其类，使永无匮也。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
赋也，壸宫中之巷也，祚福子也，言其类维何？不越乎室家之间，盖孝子孝其妃亦孝也，夫妇皆孝，天又锡以能孝之子，故曰：锡类也。
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
赋也仆，附也，言其如何乎？彼既能类其父，则天将被以尔身之禄，使亦嗣位，而为天子也，既已嗣位，则景命所集，又有附属之者，如下文所云也。
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
赋也厘，予也，女士女之有士行者，朱子曰：谓生淑媛，使为之妃也，从随也，谓又生贤子孙也，辅广曰：既有贤妃，又生贤子孙天命之附属者，莫大于此矣。既醉八章，章四句。
既醉受厘也，主人馈食，尸嘏之也，其词繁而愿奢，似防而非防也，易有之曰：方以类聚，物以羣分吉凶生矣，言吉凶之与善恶类也，恶与凶类，善与吉类，造物无心，各予之以其类而已，既醉所咏，笾豆静嘉，威仪孔时，则君子之孝可知也，君子孝，故有孝子，嗣子孝，则所生者皆孝矣，所谓类也，永锡祚，类也，从以孙子，亦类也，不宁惟是，嗣子孝，则其妃亦孝所娶之，妇皆孝矣，室家之壸类也，厘尔女士，亦类也，昔周之兴也大王，王季，文王，皆孝子也，太姜太任太姒，皆女士也，太姜生王季，太任生文王，太姒生武王，武王与邑姜又生成王以及无穷，所谓永锡尔类也，其前如此，其后可知其享福之隆，极古今之异，而其获福之故，实庸行之常，君子是以知孝之为道大也。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
比也，凫水鸭，鹥鸥也，凫鹥，行徐而有度，游泳而不争，人之和羣而嫺于礼者似之，故以比众賔也，在泾比在燕也，众賔皆在，而公尸乃来，气度安宁，亦如凫鹥也，尔谓主人也。燕礼司官尊于东楹之西，两方壶尊，士旅食于门西，两圜壶，所谓酒清也，膳宰具官馔于寝东，所谓殽馨也，公尸来燕，则福禄亦随之而来，祭祀所受之嘏至此，而乃成矣。尔主人而目公尸，众宾颂祝之词也。
凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来爲。
比也，沙水旁也，凫鹥在沙，散处徐行，以比众賔在燕，各事其事也来，宜谓事皆惬于心也，献酬媵致皆举，所谓酒多也，主人献后荐脯醢，宾升筵，设折爼所谓殽，嘉也为助也，福禄来助，使诸事咸宜也。
凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
比也渚渟而不流也，凫鹥在渚，聚而不飞，以比众賔入座，安而不动也，公尸来处，亦安之也。此辩献之后，大夫皆升，就席。工歌笙入之时也，湑酒之泲者也，旅酬之后，尊壶不足，故泲之所谓酒湑也。宾升席坐，乃祭脯醢，所谓殽脯也。来下者，人处于此，故福禄亦降于此，若自天而下也。
凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
比也，潨水防也，凫鹥在潨四处来防，以比众宾旅，酌皆献公尸也，燕礼正歌备，后乃立司正遍献旅，酌皆以进，公今公亦齿而尊尸，故皆献尸也，来宗众尊之也，于宗，在宗室也，言昨日祭毕，既燕于宗而福禄攸降，今又賔尸而燕之，则福禄之来，积而愈崇矣，徐常吉曰：祭毕之燕，尸不与，以其象神不敢留也。燕于次日，所以尊尸即所以尊神也。
凫鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
比也，亹水流峡中，两岸如门也，凫鹥在亹，相随而出，以比众賔，燕后出门而归也，熏熏和悦也，言公尸之来，当其止而饮食之时，固已熏熏焉，今将归矣，而防酒犹觉欣欣有余欢也，燔炙犹觉芬芬，有余香也，公尸之燕饮，如此，则人懽而神亦喜，永降之福，而无有后日之艰矣。
凫鹥五章章六句
凫鹥，燕公尸也，祭之明日绎而賔尸也，君申其惠，臣饮其和，人有余，懽神有余福，其致此者，非一日之积也，是故读芣苢知妇子之和，平诵凫鹥，知臣工之委蛇，妇子和平，家皆静好也，臣工委蛇，人皆正直也，所谓皥皥而不知为之者与？君子于凫鹥，有余思焉。
假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿。
赋也，假当作嘉，君子谓王也，显显光明也，民庶民人，有位者也，右与佑通，申，重也干，求也，言可嘉乐之，君子有显，显之令德，故能宜民宜人，书曰：在知人，在安民是也。民人者，天之心也，能宜民人，则合天心，而受天禄，故保其身，佑其行，命为天子，而又申之，使其干天禄享百福，而子孙众多，至于千亿也。
穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹。
赋也，穆穆深逺皇皇美大君，诸侯王，天子也，穆穆皇皇，宜为君王记曰：天子穆穆诸侯，皇皇是也，愆过忘遗也，率循由行，旧章成法也，不敢有过误，不敢有遗忘，惟前人之成法是遵，能法祖也，抑抑谦下也，秩秩有序也，匹偶也，所谓公侯好仇也，不敢怨其匡拂，不敢恶其倨侮，惟羣臣之嘉言是从，能纳谏也，行先王之仁政，则百姓咸被其泽，故率由旧章，乃所以宜民也，从臣工之嘉言，则贤人得行其道，故率由羣匹，乃所以宜人也。由旧章以宜民，由羣匹以宜人，此武王之所以干禄也。
受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸墍。
赋也燕安也朋友谓诸臣也，书曰：友邦冡君谓百辟也，又曰：大史友内史，友谓卿士也，觧与懈通塈息也，言君子之令德，如此，则可以受无疆之福，而为四方之纲，纲四方者，持其大纲，而四方之民自安也，四方既安，则君张其纲，臣理其纪，而清燕之福，及于羣臣矣，羣臣既安，则顺天子之德意，以各尽其职，而四方之民益以安息矣。吕祖谦曰：民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，故不觧于位，乃民之所由休息也何？楷曰：四方之纲，宜民也，燕及朋友则宜，民乃所以宜人也。百辟卿士，媚于天子，宜人也，不觧于位，民之攸塈。则宜人，乃所以宜民也，假乐三章，章八句。
假乐美武王也，大明之诗曰：保右命尔，此诗亦云，故知为美，武王也，穆穆皇皇，宜君宜王，言自诸侯而为天子也，诸侯受命而为天子者，惟汤武为然，故中庸引此诗为大德受命之证也。武王之为天子也，上承穆考之谟，下资四友，十乱之助，率由旧章，率由羣匹，其实録也，以此宜其民人，则受天禄所必然矣，太史公曰：天下称颂周公，言其能歌咏，文武之德，不益信乎？
笃公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇粮于橐，于囊思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行。
赋也，笃厚也，书曰：公刘克笃前烈，是也康，安也，公刘之祖，不窋失官，而奔于戎，狄之间，公刘不以其地为可居，而遂安之也。乃疆乃理，敎耕植也，乃积乃仓，裕盖藏也，为居者谋也，裹糇粮于橐囊，为行者备也，辑和光大也，为居者谋思以和辑其民，人为行者备思，以光大其国家，于是张弓矢，扬戈戚以启行，葢将择地而迁都也，深谋逺虑动出万全，此公刘之所以为笃也。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺廼宣而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
赋也，于往胥相原，地名宣布也，巘山舟带也。鞞，刀鞘琫刀，饰也，言公刘初迁，往相原地而本国之人从行者，庶聚处者繁，又有他国之归顺者，宣布散处皆悦，公刘之德，而无愁叹之声，公刘，于是陟山降原以相之，将欲久居之也，陟降徒行，故人见其带以玉瑶为佩，而鞞琫饰刀也，吕祖谦曰：以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯其所以为厚于民也。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
赋也逝，往也，百泉地名杜佑云：唐为百泉县，属平凉郡，魏于其地置原州，溥，大也，南冈百泉之南，山觏遇也，京豳地师众也，京师之名，始此言公刘逝彼百泉，欲瞻溥原，升其南山，乃觏豳地，以为更胜于原，故遂定都而为京师也时是也。处处处其当处者也。庐旅安其旅寓者也，言言公言之，出令也，语语宻商之议政也。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之。
赋也，依安也，跄跄济济，与祭之容也，何楷？曰：行迁庙之礼是也。筵几为神设也，祭统云：铺筵设同，几为依神也，迁庙之礼，奉神之衣服，至于新庙，奉者升，君从升，所谓既登也，祝曰：令月吉日，可以徙于新庙，所谓乃依也。造召而进之也，有司曰：曹既祭之后，乃召羣臣将燕之也，牢豕闲也，执豕于牢，食之也，酌之用匏，饮之也，宗之立宗法也，吕祖谦曰：上则统于君，下各统于宗葢，古者建国立宗，其事相须也。
笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其阴阳，观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
赋也溥，广也言土地渐辟既广，且长矣，景测日也，冈升髙也何楷曰：既景乃冈者，视阴阳之寒燠，使种植，各适土宜，又观其流泉之所经，使沟洫得尽，水利是也，单周也言公刘自启行，以来止宿之处，其军常三周以环卫之，今既定都矣，宿卫之士，散于田野，故度其原隰，画井授田以彻法行之，使通力合作，而收其所入以为粮，此寓兵于农之道也，山西曰夕阳，荒，大也，朱子曰：定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣。
笃公刘，于豳斯馆，涉渭爲乱，取厉取鍜，止基廼理爰众爰有，夹其皇防，遡其过防，止旅廼密芮鞫之，即。
赋也，馆舍也，何楷曰造作之处也，百工之来，不皆本国之人，故为馆以处之，是也。横渡曰乱，张守节，曰：公刘从漆水横渡渭水，而至南山是也。厉砥鍜铁也，止居基始理治也。厉，鍜既取器用，皆利而相宅，授田经，武之始事，益以理矣，止基既理，居者益众，而又有来者，于是度二涧而处之？何？楷曰皇涧纵，故夹其两旁，过涧横，故在水北，而南乡是也，所以处续有之众，故曰止旅芮，水名，在陇州鞫水外也，久而止，旅益密，故又度芮水之外，而处之也，吕祖谦曰：风气日开，编民日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业，始于此矣。
公刘六章章十句
公刘始迁豳也，周以忠厚开基，而积功累仁自公刘始观其居，有积仓，行有裹粮，飬民者裕矣，陟巘，降原陟冈，觏京勤民者至矣，庶繁顺宣处处庐旅，奠民居者，固矣隂阳流泉度其隰原，制民产者详矣，于豳斯馆取厉，取鍜利民，用者周矣，厚于为民，所以为笃也。而且弓矢，干戈以饬武备，玉瑶鞞琫，以修礼服筵几，登依以肃祀典，执豕于牢，以示俭也，酌之用匏，以尚质也，饮之食之，以广爱也，君之宗之以教敬也，其军三单兵制定矣，彻田为粮，农政详矣，其勤劳俭朴，犹留浑噩之遗而创制，显庸已开，官礼之兆，积累可谓深厚，综理可谓周密矣，深厚之，谓笃周密，亦谓笃，故每章皆以笃称之也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，比也泂逺也行潦流潦也，挹取也。餴淅米也，饎饭也言逺酌行潦之水，挹而注之于器，则可以餴饎，以比详察，小民之情，取而注之于心，则可以飬民也，故岂弟君子，常念民之艰苦，则可以为民之父母矣。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，比也罍，祭器也，能挹行潦，可以濯罍，以比能恤民隐，可以事神也；民，神之主也，故恤民即所以事神，神依之，则民愈归之矣。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。比也，溉器之，当涤者也。塈，息也，能挹行潦，则物之尘垢，皆可濯之，以比能恤民隠则心之污染，皆可除之也，故岂弟君子，常念民之艰苦则嗜好功利之念皆息矣，我无欲而民自静，故可以为民之攸塈也，泂酌三章，章五句。
诗序曰：泂酌，召康公戒成王也，昔武王诰康叔曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼，穯之艰难，乃逸，则知小人之依召公之意，亦犹是也。故以泂酌行潦为比，以为人君必逺察民情而知其艰难，自能飬民如行潦之餴饎，天畏棐忱，自能事神，如行潦之濯罍，无康好逸豫，自能修德，如行潦之濯溉矣，是故致治之术，无他，常取民情而注之心，则保民之事，自此起厉民之政，自此息周公之陈，七月，召公之作泂酌，此物此志也。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，赋也，卷曲也，阿陵也，君子谓王也。矢，陈也言卷阿之上，风来自南王，以此时来防喜而作歌以陈其和，乐之音也。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
赋也，伴奂开舒之貌，优寛徐也，弥充而满之也。酋，久也，言志意，开舒而来，防于此寛徐以防而时休于此，所以适其性也，既适其性，必推而广之，以满其量，使万物各适其性，斯受天之眷，而似先公之悠久矣。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
赋也，昄当作版版章，犹版图也，言尔土宇，版章既甚厚矣，然山川城邑，皆有神灵，必弥尔性，使防泽及于四海，然后可为百神之主，而常有土宇也。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
赋也，茀嘏皆福也，言受命长，茀禄康所谓纯嘏也，然福本于德，必弥尔性，使德纯而不已，乃可常享，此纯嘏也。
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则，赋也，似先公主百神，常纯嘏，皆本于弥性，顾性之量逺矣其充于己者自为之，其及于人者，必有众贤之助焉。邹泉曰：冯者忠谅，可托心膂，翼者才猷可任股肱，孝者顺徳则有移忠之心，德者，修己则具正物之学，以之引导，而不昧于所适，以之辅翼而不怠于所行，则岂弟君子，得以锡极敷言而为四方之则矣。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，赋也，颙颙犹穆穆也，卬卬犹皇皇，也君颙颙于上，弥性也，臣卬卬于下，引翼也，圭君所执也，璋臣所执也，何楷？曰：两璋之合则为一圭，君有冯翼，孝德与为一体，如圭也，臣能以引以翼，协力比附，如璋也，如此则同心同徳善皆归君逺者闻其声誉，近者挹其丰采，而岂弟君子，得以敷政，优优为四方之纲矣。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
兴也，凤凰灵鸟也，雄曰凤，雌曰凰翽，翽羽声也，集众鸟集也，凤凰飞则众鸟从之，而集于所止之处也，蔼蔼和羣貌忠厚，慈祥曰吉，谓己享福，而人亦蒙休也，媚顺爱也，王多有蔼蔼之吉士，则可以惟所使，而皆能媚于天子，如众鸟之集也。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
兴也，凤凰之飞上，傅于天髙之至也王多有蔼蔼之吉人，则可以惟所命，而皆能媚于庶人，能媚庶人，则万民爱戴，而王愈崇髙亦如凤凰之，傅于天也，夫下媚庶人，卑之至矣，而得众，乃可配天，其卑也，乃其所以为髙也。
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
比也，山之东曰朝阳，菶菶萋萋，桐生之茂也，雝雝喈喈，凤鸣之和也，言冯翼孝德王，欲其有吉士吉人，王欲其多，其所以有，且多者有道焉，观于凤凰，而知之矣，凤凰之鸣，何以必于髙冈以梧桐，生于髙冈之阳也，凤凰非梧桐不栖，故梧桐菶菶萋萋，斯凤凰雝雝，喈喈矣，梧桐茂而凤凰至，礼貌隆而贤人来，其理一也。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
赋也，言欲礼贤人，必需车马，谓帛马以聘之，车服以庸之也，今王之车则既庶且多矣，王之马，则既闲且驰矣，朱子曰：此亦足以待天下之贤者而不厌，其多是也。遂达也。诗不必多，惟求达作歌之意耳。其意无他，欲王求贤而已，故王之来歌，以矢音也，昭和乐之志也，臣之矢诗，以遂歌也。尽忠告之心也。
卷阿十章六章章五句四章章六句
诗序曰卷阿，召康公戒成王也，泂酌之戒，劝飬民也，卷阿之戒，劝弥性与求贤也，君德莫先于弥性，王道莫大于飬民，而所以上成君徳下奠民生者，惟贤是頼，故归于求贤也，能此三者，君人之道备矣，君作歌以志喜，臣遂歌以陈箴，此即雝雝，喈喈之声，亦不必待凤凰之鸣也。
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏防虐，憯不畏明，柔远能迩，以定我王赋也，汔与迄同至也，中国国中也，诡随懐诈而面从也，谨敛束之意明，人所共见也。柔寛而抚之也，能驯而习之也，言民至今日，亦云劳矣，可以少安矣，国中之民安而后四方可安也，安民安国，其道无他，无纵诡随而已，苏辙曰：人未有无故而妄从人者，惟无良之人，将悦其君而窃其权，以为防虐则为之，无纵诡随，则无良之人，肃防虐无畏之人止而王室定矣，书曰柔逺能迩惇德允元，而难壬人，此之谓也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏防虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休赋也，休息也。逑，聚也，民得休息，则聚而不散矣，惽昏怓乱也，何楷？曰：诡随之人，其心不明，惟欲变乱成法，以逞其防，虐之谋，此民之所深忧也，夫其惽怓更张，岂不自谓勤劳而有害无利，是徒弃此劳耳，故劝其无弃尔劳，则已无事，而王亦享安静之福矣。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏防虐，无俾作慝，敬愼威仪，以近有德，赋也罔极，为恶无已也，恶匿于心曰：慝不畏明，阳恶也，将虐小民，故不畏人之见之也，作慝隂恶也将害正人，故畏人之知之也，沈守约曰：我禁奸奸愈，伺我君子，不日亲则小人，终不可疎，惟亲近有德，斯彼之窥覸，消此谨之之道也。何？楷曰：訑訑之声音，顔色距人于千里之外有德，岂肯近乎？故必敬慎威仪，则所以近君子者，在此所以逺小人者亦在此矣。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏防虐，无俾正败，戎虽小子，而式大赋也，愒犹憇也。泄，犹泄也，劳憇则忧泄矣，丑秽也，厉害也，丑厉为秽，言以害正人也，如是，则正人必败，而所以为防，虐者酷矣。戎，汝也！小子年幼也，言汝虽年幼，而王既用汝，则进君子，退小人之责，皆在于汝，此其所系甚大，不可纵诡随，信丑厉而败，正人也。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏防虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，赋也，缱绻亲附也，朱子曰：小人固结其君，是也，小人之无良，惽怓罔极，丑厉其根，皆起于缱绻，诡随其君，委曲亲附，至于结而不觧则敢于无所不为矣，正反云者，与正道反也，以正者为非，而不正者为是也，正败，犹有正也，正反则无正矣，玉宝之也，爱而成之也，言王之用，汝欲玉汝也，王欲玉汝，我不可以不谏汝，汝既日在王侧，见诡随之人，必无纵之不然，而小人至于缱绻，则君子至于正反，将民无由息，而国无由绥矣，故谏汝乃所以为王也，大谏云者，大其声而疾呼之也。
民劳五章章十句
民劳戒近，小人也，贾谊曰：安民可以行义而危民易与为非，故民劳者，国危之渐也，民何以劳有虐之者也，人何以能虐民，盗君之权也，何以盗君？权以其诡随也，心知其不可，而诈随之，则无所不随矣，人君悦其随也，彼则乗其悦而盗其权，以虐其民矣，此固诡随者之无良，亦以有纵之者也，为大臣者见诡随之人，悦其圆而可共事也，利其柔而不至于反噬也，而不知既能诡随，必至缱绻，而无良惽怓罔极，丑厉之态，皆出于是乎不畏明而为民忧矣，作慝而俾正败，且正反矣，葢一念不谨，悦其随而纵之，以至于此也，伊尹曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，能如是，则可以谨无良，而近有德矣。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
赋也，板板反也，反其常也，瘅病也，话言犹谋也，管管依据也。亶实事也，言上天反常下民尽病，惟頼大臣维持之也，今出言既不当为谋，又不逺不以古圣为依据，不切，当今之事势，是日谋而终未逺也则不可以不谏矣。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
赋也宪，宪犹轩轩也，泄泄犹防防也辑和洽合，怿，悦；莫，定也，言天运艰难，无轩轩然趾髙而气扬也天歩颠踬无防，防然意怠而神，弛也犹逺而出之以话，曰辞，辞出而羣臣，和辑则议协，而民心合矣，辞出而我王悦怿，则政行而民事定矣，出话之，然在于犹逺故谋不可不慎也。
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛。
赋也，事职事也，僚同官也，即就也，嚣嚣自是也。服，事也，刍荛采薪者也，言我与尔虽异，职事同为王官，我即尔谋，欲犹之逺以为王也，尔乃嚣嚣自是而不受人言，则过矣，夫我之言皆可见之施行，所谓实于亶也。汝勿以为迂濶而笑之，古人有言，询于刍荛，而况同僚乎！
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
赋也，虐残也，谑谑戱也，灌灌犹欵，欵忠告之状也。蹻蹻骄貌，耄老而昬也，熇熇炽盛也，言天方虐民，则更甚于艰，与蹶矣，尔乃谑谑则更甚于宪，宪泄泄矣，苏辙曰：老者知其不可而尽其欵诚以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄而妄言，乃汝以忧为戱耳，夫忧未至而救之，犹可为也，茍俟其益多，则如火之盛不可复救矣。
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫惠我师。
赋也，懠怒也，夸夸也，毗比也。夸于外而比于内，小人之状也。夸毗则威仪，卒迷而善人不为用，故载尸也，殿屎説文作念防呻吟也，葵揆也，资犹赀也，言民苦于虐，呻吟而已，莫敢与我为衡，然民者上之资也，今皆丧乱，则无资矣，财聚民散，则财亦散，而犹不惠我师乎？
天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟。
赋也，牖窓也，壎篪相和也，圭璋相合也，以法止邪？曰：辟，自此以下言逺猷也逺猷非小子所能为，欲其告王也，民方殿屎，则莫先于惠民，民性本善，皆原于天，天赋性于形，犹开牖于室，使其明也，命分而为性，故天倡则人和，如壎如篪也，性聚而为命，故天行则人合如璋，如圭也，其性之所固有如取诸懐也，迪以才之所能为，如携其手也，因其性而教之，勿益其所，本无则牖，民甚易耳，所谓明明德以新民也；若不脩德而立法，则民残矣，人心有欲民之罹于辟者，原自多端，不牖其性而立法以禁欲则比戸可诛矣，故戒其无自我而立辟也，任德而不任刑，此惠民之逺猷也。
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，懐德维寜，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
赋也，善人载尸，故惠民之外，莫要于用人，价人大人也，王朝之公卿也，大师，京师之大众也，大邦成国之诸侯也，大宗大夫之强宗也，宗子王之适子也，藩篱垣墙屏树，翰羽也何楷？曰：善人在朝，则天下消其逆萌而莫敢逾越，故曰藩后，非众防与守邦，故曰垣王者，以天下为家侯，甸，采，卫列于门庭，故曰屏勲，阀之旧枝叶之蕃，足以羽翼王室，故曰：翰是也。用人之道，先系其心，人防常懐懐于有德王，修德而使其懐之则藩垣屏翰，乃心内向，而王室宁矣，不然，则虚设而不为我用，所谓载尸也，至于宗子，上嗣王而下，为臣民之望，乃王之城，所以自卫也，一有失德，嫌疑内生，则城壊而藩垣屏翰，莫不离心，王乃独处于上矣；至于独则可畏矣，至于独而斯畏，则已晚矣，故愿畏之于早也，修德而畏独，此用人之逺猷也。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
赋也，豫怠也。渝，变也，驰驱纵恣也，王与往通，衍舒徐也，言惠民在于修德，用人亦在于脩德，徳何以脩敬而已矣，敬者即目前之境，而存其心也，方虐方懠，天之怒也，敬之则不敢戏，豫而谑谑，夸毗之状除矣，方难方蹶，天之渝也，敬之则不敢，驰驱而宪，宪泄泄之态敛矣，且天之当敬，亦不待其怒，与渝也，虽平居作息，天亦无不在焉，昊天明矣，尔必有出往之事，天亦及尔，出往无所之而不随也，昊天旦矣，尔必有游衍之时，天亦及尔，游衍无所处，而不在也。敬之之诗曰：陟降厥士，日鉴在兹，此之谓也。知上帝之临汝，则戒谨恐惧，不敢于隠微此修德之逺猷乃惠民，用人之本也。
板八章章八句
板诲逺猷也当天怒，人怨之时，乃徐商牖民怀德，敬天之事，近于迂阔而寡效，无怪小子之蹻蹻也，然而我言维服，实之于当前之事势，则知之矣，国家之要，莫大于得人心，人心未离，虽危而可存，人心已去，虽安而易亡，欲得人心，非美言小数，所可邀也，必牖其固有之，良使仁不遗亲，义不后君之念油然而不容已，则民心不摇，而藩垣屏翰，皆环列而不敢动，再加之以敬天，则懐德维寜，而宗子之城，永不壊矣，此实救时之切务，非迂濶也，且夫天性，民所固有取之，携之至便也，价人大师，大邦大宗，宗子具在也，以德懐之至顺也，天随处而皆临，敬存心而即是乃知所谓逺猷者其事至近，而且易也，圣谟洋洋，嘉言孔彰，而世卒莫之听，亦独何哉？
生民之什十篇六十章四百三十三句
御纂诗义折中卷十七
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十八
荡之什三之三
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
赋也，荡荡广大，貌辟君也，疾威犹暴虐也，多辟之，辟法也，烝众谌，信也，言荡荡上帝，下民之君也，今乃暴虐下，民多罹于刑法，有如帝命之者，岂天生烝民，其命果难信哉！天命之性，本无不善，故人之生也，靡不有初，而气拘物蔽，鲜克以善道终者，是以天命亦防，克终如疾，威而多僻也。
文王曰咨，咨女殷商，曽是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降慆徳女兴是力。
比而赋也，此设为文王之词，叹纣之不克终也，彊御暴虐也，掊克聚敛也，服事慆慢，兴，起也，力用力也，言文王当日曾咨嗟，而谓纣曰：彊御掊克，人之所恶，汝乃使之居官任事，是天所降之慆徳而汝用力以兴之，违天命而拂人性也。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对寇攘式，内侯作侯祝，靡届靡究。
比而赋也，而尔也怼怒攘夺也，作读为诅祝，读为咒诅咒怨谤也，言汝兴彊，御有故也。天命之性仁柔，义刚尔禀义类，不能全其天徳之刚而流于血气之勇，是以亦彊御而善怒，人畏其怒而流转，其言以对，汝所谓诡随也，人诡随以谩汝，汝乃用之于内，故能盗汝之权，而夺民之财，所谓宼虐也。寇虐肆行，则怨谤纷起，莫知底止，而亦不可究诘矣。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不眀以无陪无卿。
比而赋也，炰烋武健，貌背反侧倾也，陪贰也，王之贰，则三公也，卿六卿也，言汝兴掊克有故也。汝彊御而寇攘式，内故汝之臣皆虐民而为汝敛财，敛财是敛怨也，汝乃以为才而用之，是敛怨，以为徳也夫是非之心，人皆有之，所谓明徳也尔以贪暴之习，昏其本性，是以小人敛怨，虽反侧已露而且谓，无有君子布徳虽堪为陪卿，而终于不用也，顔师古曰：言不别善恶，有逆背，倾侧者有堪为卿贰者，皆不知之也。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
比而赋也，湎沉也，式，用也，言尔徳不明多由于酒，然非天湎尔，以酒也，因尔于不义之人，从其言而用之，故沉溺于此，容止皆愆，号呼无度，而昼夜不分，其鲜克有终者，皆由于人，非天为之也。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方。
比而赋也，蜩螗蝉属沸水涌也，如蜩如螗，言之乱也，谋夫孔多，发言盈廷也，如沸如羮，政之乱也，号令纷起，如水之沸，错互无章，如羮之杂也，先王之法，无小无大，近皆丧失而举国之人，惟以率由遵行，为尚莫敢违，亦莫敢谏也，奰本作□，多其目，以视之也，国语曰：王得卫巫，使监谤者，道路以目，是也，鬼方蛮方也，史称厉王暴虐，熊渠畏之，去其王号，是也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，大命以倾。
比而赋也，老成人旧人也，典刑旧法也，言蜩螗沸，羮时不善矣，然非上帝，为此不善之时也，昔殷之盛时，人与法俱善，今皆不用，乃政变非时变也，然旧人虽无旧政尚在，但人有以典型告者，汝皆不听，是以大命将倾耳，设一听而用之，未尝不可转，乱为治也。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之掲，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
比而赋也，颠沛仆也，掲蹶起之貌，拨絶也言大木将仆，枝叶未害而本根先拨，是以掲然而仆耳，四方犹枝叶也，民心则本根也夏商之末，诸侯未叛，桀纣暴虐以失民心，自絶于天，今周徳若二代之季矣，故言，殷鉴不逺在于夏世，则周鉴不逺在于殷世可知也，无一语及于时事而能令闻之者惕然知戒，亦可谓善于立言矣。
荡八章章八句
荡召穆公谏厉王也，厉王之行，有似于纣，故设为文王，咨纣之词，非徒指危亡以示儆，其反覆于天人之际，望王之改过，易乱者一篇之中，三致意焉，今夫国何以亡？其本仆也，本何以仆失其民也，民何以失用贪暴，以敛怨也，何以用贪暴其徳不明也徳何以不眀由湎于酒也，然而天不湎尔，以酒也，靡不有初，尔之明徳自具也，犹有典型，匪上帝不时也，但使戒尔沉湎，以明尔徳则掊克之，敛怨彊御之，寇攘皆能知之，斥逺小人蠲除苛政，得民心而培国本反覆，手之间耳，本实既固，听老成而用典型，可次第举也，此召公所以惓惓望王之克终，而非徒借成言以讥时政也。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
赋也，抑抑谦下，威仪礼文也，隅防角也徳丽于威仪，则矩矱方正，如有防角也，但愚人不能知，智者知之，又以为不足谨，则靡哲不愚矣，夫众人之愚，气质昏昧，是其疾也，哲人之愚，则自暴而反其常矣。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
赋也，竞强觉明訏，大谟犹皆谋也。命号令也，辰时则法也言所贵乎威仪者何也？朝廷之上，莫强于人，有人而后四方训之焉，人之所以训四方者，以其徳行着于威仪，昭明有觉，故四国顺之也，训四方者以人诰，四方者以言，以天下之计长乆之规为定命，而辰告之，其言善矣，然空言无实，民弗从也，必敬慎威仪，使所言者，皆着于躬行斯民，皆则而效之矣。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
赋也，兴尚也，女武公使人命已之词也，后凡言女言：尔言小子者放此，绍绪刑法也，共敬守之也，言古人之贵，威仪如此，至于今日，迷于威仪而乱于政隳，徳之隅而荒湛于酒，以此为尚，所谓靡哲不愚也，汝虽湛于酒而乐从所尚，独不念所承之，统绪乎先王之成法甚明，岂可不广求而敬守之哉！
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒扫廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方赋也，章表率也，作事逷逺也言人虽尚酒，皇天弗尚，汝无蹈，其余波如泉流之沦胥，以亡也，试思天壤之间，内自庭除之近外及蛮方之逺细而寝兴，洒埽之常，大而车马，戎兵之变，皆宜敬慎威仪，以为民则，何处可容？汝之荒湛哉？
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，赋也；质，成也侯度诸侯所守之法度也。玷缺也。言既不敢荒湛，则必质尔之民人，则必谨尔之侯，度所以戒不虞也，其质之谨之之道，不外出话与威仪，必敬慎威仪，使无不柔嘉，至于出话，尤宜慎密，白圭之缺，尚可磨鑢，言语一失，则不可救矣，论语曰：南容三复白圭，盖谓此也。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承赋也，易轻扪持逝，去讐答承奉也，无易由言，戒其心之轻视也，无曰苟矣，戒其口之轻也，虽莫扪其舌，而亦不可逝，则所以谨言者至矣，既能慎尔出话，更宜敬尔威仪，盖天下之理，无有言而不讐无有徳而不报，故必无不柔嘉，以顺于朋友，并及于庶民，小子则侯度愈谨，而子孙绳绳，不坠厥绍，亦人民愈和，皆奉以为则，而承之矣。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
赋也，辑和遐何愆过也？屋漏室中明处也，觏见格至度测，矧况射斁通厌也，言人之修徳显微一致，皆不可愆于威仪，当其见人之时固宜，和柔尔顔，勿令有愆，即在暗室之中，亦不可愧于屋漏，无曰隠防人不见也，鬼神之徳充满天地，焉知屋漏之中，鬼神不至，不显亦临，犹惧有失，况可厌斁，而不敬乎？刘瑾曰：不遐有愆者，省察之功，慎独之事也，不愧屋漏者，存飬之功，戒惧之事也。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子赋而比也；辟，正也，止容止也，僭差贼害，则，法也；无角曰童，虹与讧同幻惑也，言将正尔之徳使尽善而尽美，则必动静之间，淑慎容止，不愆于威仪，慎而不僭，淑而不贼，斯为民之则矣，投桃报李无徳不报也，若谓无威仪，而民则之，则是以童为角，惑小子耳，无此理也。
荏染柔木，言缗之丝，温温防人维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，兴也，荏染柔，忍貌缗纶也，言荏染之柔木，乃可以受，纶以兴温，温之恭人，乃可以成徳也温温和也，恭敬也，敬而且和，所谓抑抑也，徳基犹徳隅也隅方则基正也；然则抑抑威仪，实出身，加民之要，乃哲人听而行之，愚人闻而不信，夫其不信，必自以为智而不知，不受善言，乃真愚也，故曰：民各有心，外之也。
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知？而莫成赋也。自此以下反覆，警愚人也，朱子曰：非徒手携之也，而又示以事，非徒面命之也，而又提其耳，所以喻之者，详且切矣，假令汝未有知识，既长大而抱子，亦宜有知矣，人若不自满盈，能受教戒，岂有早知而反晚成者乎？唐汝谔曰：哲人惟不自满，故能进徳今告以臧否，而不知者，非由于知识之未开，正以满假之为累也。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，赋也，梦梦昬也，惨惨忧貌，谆谆详熟也，藐藐忽略，貌虐害也，言不以我为教之使明反，以为虐之使苦也，九十曰耄，国语曰：昔卫武公年九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝夕以交戒我，此之谓也。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘，赋也，旧旧章也，止语词忒差，遹僻棘急也，此总承上文言我之所告，修辞修徳宜慎威仪者，皆先王之明，刑乃旧章，非私言也，汝能听而用之，用戒不虞，庶无大悔，否则沦胥以亡耳，天运艰难，既丧厥国矣，盖谓幽王之事也；前鉴不逺天命不僭，若愆于威仪，而回遹其徳以迷乱于政，则民困急，而国亦危矣，岂可听之？藐藐也哉！
抑十二章三章章八句九章章十句
抑卫武公自警也，賔之初筵，悔自乱于威仪，故抑之，作于威仪，三致意焉，且夫威仪者，声音笑貌云乎哉？威仪之着，莫大于言，行行而合乎礼，所以为徳之隅也言而体诸躬，所以为民之则也，威仪之美，莫大于敬与和，克共明刑，无易由言，敬也，屋漏之中亦懔鬼神，则敬之至矣，辑柔尔顔，温温恭人，和也，惠于朋友，庶民小子，则和之至矣，本和敬以美威仪，此诗之大旨也，淇澳之美，武公也，瑟兮僴兮者，敬也寛兮绰兮者，和也，大学引之曰：赫兮喧兮者，威仪也；以为此明徳之至善也，中庸之传道也，戒惧，致中敬也，而中节和也，而推之至于礼仪三百，威仪三千，以为此修徳凝道之大端也，武公其知之矣，谓之睿圣，不亦宜乎！
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄塡兮，倬彼昊天，宁不我矜。
比也菀茂旬徧也，逐叶摘取，曰：采循条，彚取曰：捋连条伐取，曰：刘瘼病殄，絶也，仓兄与怆怳，同塡塞也，倬明貌矜怜也，蘓辙曰：桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，故诗人取以为比，言周之盛也，如柔桑之茂其隂无所不遍，至于厉王，肆行暴虐，则王室，忽焉凋敝，如桑之既采，民失其隂而受其病，故君子忧之不絶于心悲愤，塡胸呼天而诉之也。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频。
赋也，骙骙不息，貌翩飞扬也，朱子曰：厉王之时，征役不息，故民见其车马旌旗而厌苦之，是也；夷平泯灭也，黑发曰：火余曰烬，歩运频蹙也，天下之乱生于王心，厉王好兵，故乱生不平，列国无不被害，丁壮尽行，俱有死亡之祸，其幸存者，亦锋镝之余耳，民生既困，则国运日蹙，是可哀也。
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何徃？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
赋也，蔑无资，頼将佑也，疑与嶷同定也，君子谓厉王也，无竞莫强也，厉阶祸始也，梗患也，言民力已殚，国无所頼，而天心不佑，欲居则无所定，欲行则无所徃，其危甚矣，原厉王之秉心，不过欲莫强于天下耳，非欲虐民，以危国也，其専利监谤，以为祸始者，谁实为之？而使至今为患乎？则不得不追咎，荣夷公，卫巫之属矣。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，孔棘我圉。
赋也，土宇疆域也，辰时僤厚，觏见痻病，棘急圉边也，念我土宇者，王室乱，则天下可忧也。逢天僤怒者，民叛王奔是天，怒已甚也，镐京在西中原在东，靡所定处者，京师及侯国，皆乱也。孔棘我圉者，中国既病，四夷交侵也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
赋而比也，虑难曰：谋防患，曰：毖，况象削减也，忧恤抚民也，序爵用贤也，执热，手持热物也，言天子已出，四国皆叛，时事如此，惟望共和之，二相能谋，能毖而后乱，况可减也，谋毖之道，惟有忧恤百姓惟有序，用贤人，此救乱之急务，如濯水以觧热也，不然，则何由能善哉！有相与防溺而已。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼，穯力民代食稼，穯维寳代食维好。
赋也，遡乡僾唈肃进荓，并也言当此时而仕进，如乡风而行，其唈必甚，故民虽有欲进之心，而并云力不能逮，皆稼穯以代禄而已，以为惟此可以资生，是寳也，且可因以免祸，故好也；君子皆不欲仕，则虽欲序爵而无由矣。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穯卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
赋也，恫痛赘缀也，春秋曰：君若缀旒然是也。旅与膂同穹苍，天也，言民叛王奔是，天降丧乱，既灭，我立王矣，今又降此蟊贼，而病我稼，穯是丧乱之后，又有饥馑也，哀痛中国，其君俱危，其野尽荒，则虽欲忧恤而无从矣，忧恤序爵，两无所施，则我之谋毖亦穷，靡有心力，以忧天矣，是不得不専望共和之，二相也。
维此恵君，民人所瞻，秉心宣犹，考愼其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
赋也，恵顺考成也，言二相行政，上不叛王而下抚其民，是乃顺理之君，民人所瞻望者也，凡我朋友，皆当秉二公之心，宣布其谋猷，以愼成其相业，乃所以忠于王也，而又有不顺之人，不与二相同心，独出意见，自以为臧，则是别有肺肠，而且能惑民，使至于狂也，史称厉王奔彘，太子匿召公之家，国人围之，召公，以其子代之，是不顺自独而俾民卒狂者，实有其人，故下以朋友之义，反覆开导之也。
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
兴也，甡甡并行之貌，谮谤也，胥相谷，善谷穷也，言中林之鹿，尚然并行，朋友相谮，不能相善，曽鹿之不如也。被谮而退者，固忧得祸，谮人而进者，亦岂能得福乎？人亦有言，进退维谷，此之谓也。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
赋也言祸福倚伏，不可预知，夫惟圣人所见者逺其言亦逺虽百里之外，如目前也。若愚人不顾，其后遂至敢于为狂，且以狂为喜也，我既知之，且能言之，何为畏忌而不尽言哉。
维此良人，弗求弗廸，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
赋也，廸从也复重也言从二相而不叛王者皆良人也，叛王而围太子者，皆忍人也，尔于良人，则弗求而从之，于忍心之人，乃顾而复之，是民已好乱，而尔又倡之，宁以其身为荼毒，斯民之具也，果何为哉？
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢。
兴也，隧道式，用谷善也，征行也中垢，中心污秽也，言风行有道，多从空谷而来，人行亦有道，皆从中心而出，彼顺二相之良人，由于中心之纯善，若不顺而自独且俾民狂者，皆由于中心之污秽，欲因乱以取利也，故下直以贪人目之。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
兴也，以风之有隧，兴人之有类也，言贪人好利，则必自败，尔与同之，亦必同败，是贪人不可与为类明矣，乃尔听我之言，亦随口对答，再诵言而使尔行之，则如醉而不醒，所谓从而不改也，尔既不用良言，则我之言，亦多事矣，是尔悖，而使我亦悖也。
嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞，时亦弋获既之隂女反予来赫。
赋也隂与防同庇覆之也，赫恐也言尔虽如此，我终以尔为友也，嗟尔朋友，予岂不知而妄作，如弋飞鸟，时亦获之，朱子曰：谓我之言或亦有中，犹曰千虑而一得是也，我既确有所见，乃徃告汝欲汝转祸为福，是庇防汝也，汝乃不从而反，谓予来恐动则不谅，予之心矣。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之囬遹，职竞用力。
赋也防极无定职，専也，凉薄背反覆也，回遹邪僻也，言民心罔极尔，又専为凉薄而工为反覆，是与为防极也，导民以叛，是不利也，尔乃为之而惟恐不胜，民多邪僻，尔乃専与之争而用力以胜之，是导民以恶而贻民以祸也。
民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
赋也戾定也隂取曰盗明夺曰：寇言民生未定，尔乃隂取其财而又明夺之，是由盗以至于寇也，为不利，竞用力为盗寇，皆所谓凉也，我曰：凉不可也，尔亦曰凉，不可也，不旋踵而背之，且从而詈我，则所谓职凉善背也，尔虽自文曰：背而詈者，非予也，然我则既指尔而作歌矣，是岂可不深愧而速改也哉！
桑柔十六章八章章八句八章章六句
桑柔芮良夫所作也，左秦穆公云：周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类是也。厉王天姿英武，本足与有为，特以用人不审长，父导之以好兵，荣公导之以好利，至于卫，巫监谤而民不堪命矣！祸机一，天王蒙尘，储君匿迹，诸侯皆叛，四夷交侵，非周公，召公竭其忠贞，调和共济，岂复有周室哉？然二公虚天位以待王而人不谅也，召公舍其子，以靖乱而人不知也，故当时士大夫或有不附二公而隂与为难者，所頼良夫之徒，辨明顺逆，弥其防慝，而消其反侧，于是乎共和之功成，而宣王之中兴，亦基于此矣，国以人亡，亦以人存，用人可不慎哉！
倬彼云汉，昭囬于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降防乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听赋也，云汉天河也，昭光回转也，云汉昭则天晴，不雨可知也，云汉回则夜深，望雨可知也，何辜今之人，非怨天也，欲知其罪而修省之也，荐荐通重也，臻至也，靡神不举，所谓索鬼神而祭之也，圭璧，礼神之玉也。卒，尽也，忧雨已切，祷雨已，勤则上天，亦宜我听矣！望之也。
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬赋也，蕴畜隆盛也，虫虫热气也。殄，也，郊祀天地也。宫，祭宗庙也，奠以礼神于上瘗，以礼神于下也，宗尊克能也。丁，当也，言后稷欲救旱，而不能上帝，能救旱而不至，与其灾下土之小民，毋宁使灾当我身也，不爱其身以救民，仁之至也。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧赋也，推去也，兢兢恐也，业业危也，如霆如雷，畏之甚也？孑孤特貌遗留也，则不我遗，言不止，黎民靡遗，并我亦不遗矣。如是，则岂可不相畏乎？恐先祖之祀，亦将自此而摧灭也。
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍予赋也，沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，无所无地以自容也。大命众命也，近止隣于死亡也，靡瞻靡顾，无所仰望也，羣公先正雩祀所及也。言羣公先正于我尚疏，或不我助，父母先祖，则至亲也，何忍使我至于此极乎！
旱既大甚，涤涤山川，旱魃爲虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寜俾我遯赋也，涤涤濯貌，山无木川，无水，如涤濯也，魃旱鬼也，惔焦熏灼，遯逃也，言羣公先正，神有来去，或不我闻，上帝则日鉴在兹也，而降灾如是，岂我有失徳，将使避位而去乎？无所归咎，而自怨也。
旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
赋也，去遯也，苏辙曰：始以旱故，欲遯去，继又以弃位非人主之义，故黾勉以求济斯难，不敢去也，瘨病憯，曾莫暮虞，度也，言农之始耕，已祈谷于上帝稼之方，纳预祈年于天宗，亦孔夙矣，春祭方社，秋又报之，实不莫也，敬恭神明如此，宜无有悔怒之者，乃上帝不度，我心而病，我以旱曽，不知其故也。严粲曰：水旱之灾，必有以致之，但痛我不知其故耳。若知其故，则当速改之矣。
旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冡宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？赋也？友当作有纪数也，鞫穷疚病也，庶正众官之长，冡宰众长之长也，趣马师氏膳夫，见十月之交，左右侍御仆从之人也，周救能耐也，止语词，卬与仰同里，与理同办理之也，言散仓廪以赈济其数，亦无有纪极矣，不止公帑，凡有禄者，皆劝施焉，庶正冡宰，以赒恤之故，而至于穷病趣马，师氏膳夫，以及左右无人不周济，亦无不耐心为之，不敢有厌倦也，君臣同心，竭力赈恤，瞻仰昊天，不知更当如何？办理也。
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求爲我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其寜？赋也，嘒明貌，假至赢余也，成劳正政也，有嘒其星则未有雨征也，羣臣竭其精诚，助王以昭假于天者，已无余矣。然尚愿勉之也，前既靡人不周，今当大命，将近之期，不可弃，尔成劳也，非求为我之一身，国家庶政，皆頼以定，不可不益，求所以昭假之也，故仰天而诉之，曰：何时而惠我以安寕乎？望雨之至也。
云汉八章章十句
云汉宣王忧旱也，厉王之末，频年大旱，宣王继立，遇灾而惧，侧身修行，欲消去之，故作是诗也，详绎诗言有事天之敬，有事神之诚，有恤民之仁，有恐惧修省之实，心有发粟，劝施之实政，盖消弥补救之，道皆具不止，缕述其忧，悯已也。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
赋也，崧竦也。岳，周礼所谓岳山，雍州之镇也，骏峻也，甫仲山甫也。何？楷曰：谓申伯与仲山甫徳位相同，所以重申伯是也。蕃与藩同蔽也，宣布也，言竦然而高者岳山也，应国家将兴之运，而降其神灵，生甫及申，使为王室之羽翼，以藩屏四国而布其徳泽扵天下葢，天生圣君，必生贤佐，理固然也。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
赋也，亹亹犹娓娓，恭顺也，缵继也，于往式法，登进也，申本侯爵，而言伯者，命为方伯也，范处义曰：申侯佐王有功，故王继授之事，改大其邑，俾邑扵谢，以爲南国之式，则方伯连帅之任也，又命召虎，往定申伯之宅，大其城郭，宫室以进，扵南方诸侯之上，使子孙世世常守，其藩宣之功也。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
赋也，作起也，庸功也，彻彻法也，傅御申伯之家臣也，私人谓从行者也言谢宅既定，王乃命申伯使，式是南邦，前言南国是式者，明王之意也，此言式是南邦者，明申伯之职也，所以邑扵谢者，使因谢人以起其功，葢据大城，抚大众而后可以鎭服诸侯也，又命召伯，使彻其土田，正经界定赋税也，又命傅御使，迁其私人，给资粮，授田宅也，土田彻而国制定私人，迁而家道成，王之所以待申伯者至厚矣。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
赋也，俶完善也，藐藐深貌蹻蹻，壮健濯濯，光明也，此总承上文言申伯之功，宜以建国，召伯营之，得其时制也，谢城筑而完善，寝庙成而髙深召公既竣事，而告王也，王锡申伯，将遣之也，赐以四牡之壮马，又赐以马首之金钩马，膺之樊缨也。
王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳徃近王舅，南土是保。
赋也，遣使之国也，图谋也，谋尔居而莫如南土者，择重地，以展全才也，介与玠通，尔雅云：圭大尺二寸，谓之玠圭何？楷曰：介圭，天子之鎭圭，王命申伯，鎭抚南国，故使执介圭以徃如天子之自行是也。呼王舅而告之曰：汝往近矣，其所以命汝，往者则以南土与荆，徐为隣欲，汝安内攘外，永保无虞，不止南国，是式已矣。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行。
赋也，信果迈行也，申伯恋，王不欲遽往，至是始果行也。郿，地名饯送行也，言还南者，申伯之国在南也，谢于诚归者，今始诚归于谢也，峙积粻，粮遄速也，言王命召伯，彻土田之时，己取什一之税，而预峙其粻，仓庾有储蓄，庐，市有委积，用以速申伯之行也。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
赋也，番番，老而壮也，啴啴，众盛貌，郑康成曰：周徧也，戎犹汝也，翰干也，申伯入谢，遍邦内咸喜曰：汝乎有善君矣，是也，又言：申伯之声名，岂不显乎？是王之元舅，而允文允武，可以为百僚之法则者也，其为良翰必矣，元舅者，后父也，颂其文武，而兼言元舅者固以见申伯，地处亲贤，威望素着，抑以见宣王之封申伯实，以其才堪胜任，非徒加恩于外戚也。
申伯之徳柔恵且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
赋也，以手搏物曰：揉诵诗成，而工师诵之也，硕大风声，肆长赠送也，言申伯，所以有文武之才者，本于其徳也柔温也，寛也，温以抚之，寛以教之也。恵，顺也，上顺天理，下顺人心也，柔恵者，恐其无断，申伯，则又能直焉，是非明而赏罚公也，如是，则强者治以刚，弱者绥以柔，万邦虽广，协而驯之，如手揉之矣，懐其恵者颂其仁，畏其直者颂其义，声名洋溢乎中国，施及蛮貊矣，盖欲申伯懐逺以徳而不徒威之以兵，义之所关甚大，而词甚美，所谓君子，赠人以言也。
崧髙八章章八句
崧髙尹吉甫赠申伯也，宣王中兴，北伐玁狁，西伐西戎，南伐淮，荆王又自将而伐徐知南方之难靖也，故相其形势而益封，申伯以谢邑所以扼荆，徐之吭也，北城朔方南城谢可谓识深虑逺矣吉甫前伐玁狁，知北方之患已除，所可虑者，南邦耳，驭之以术，则虞诈愈生，威之以兵，则叛服不常，此非覃敷文徳威恵并着，无以服其心也，故诗于此三致意焉，叠言王命，王锡王遣王饯欲其上，报天子恩也，又言：周邦咸喜，欲其下慰万民之望也，南国是式，南土是保，告以安攘之大计，所谓其诗孔硕也，文武是宪，柔恵且直，告以懐逺之良图所谓其风肆好也。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
赋也，烝众则法，秉执彞常懿羙监视昭明，假至保祐也，仲山甫樊侯之字也，言天生众民，有形下之噐必有形上之理，民之生也，即秉此理以为性，故性无不善，而见人之有善徳者必好之矣，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳，凡民皆然，而况天监有周，因天子之明圣，特生仲山甫以保之，则其懿德更超于烝民，而天子之好之，亦必异于常人矣。
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
赋也，古训先王之典也，若顺命令，赋，布也，此言仲山甫之懿德也，山甫人臣也，臣道主柔，是其则也；然恐其柔之过而弱也，故必嘉嘉者，礼也，柔而能立于礼，斯合于则矣，令仪令色，柔于外也，小心翼翼，柔于内也，古训是式，法古之礼也，威仪是力行，今之礼也，柔嘉如是，是谓懿徳故天子好之，使之布令于四方也，天以其理锡之烝民，则为明命，性之所以善也，君以其言布之天下，亦为明命，道之所以行也。
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰。
赋也式，法也，式是百辟者位冢宰，正百官也，缵继戎汝也，祖考，谓周公与献公也，权德舆曰：鲁献公仲子曰：山甫入辅于周，食采于樊是也。保即首章，所谓保兹天子也，出承而布之也，纳行而复之也喉舌，所以言也。起而应之也。式百辟，以保王躬，司喉舌以赋政事，皆王命之词，所以任之者甚重，则好是懿徳可知矣。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
赋也，肃肃严也，将奉行也。若，顺也，否不顺也。言王之所命邦国，或顺或否，皆能明之，顺者奨劝之，否者戒饬之也，明谓明于理哲，谓察于事，朱子曰：保身者，顺理以守身，非趋利避害，偷以全躯是也，肃肃王命，奉而行之，所谓赋政于外也，邦国顺否，皆能明之，是以四方爰也，天下未有不保，已而能保人者，明哲保身，乃所以保王躬也，天下未有不事上而能使下者夙夜匪觧，乃所以式百辟也，仲山甫之懿德如此，亦可以常为王之所好矣。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
赋也，此下二章言仲山甫之不宜，徂，齐也，民之秉彞原无不善，而气质不齐，故有刚柔，又有善恶，其刚恶者，所谓彊御也，故世俗有言人之待人，有如食物，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫不然，夫仲山甫所谓柔嘉者也，惟柔，故柔亦不茹，柔而能嘉，故刚亦不吐，不茹柔，则不侮矜寡矣，不吐刚则不畏彊御矣，此柔嘉之所以合于则也。
人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，惟仲山甫补之。
赋也，輶细也。仪度图思也，衮职王之职也，言秉彞之德，其端甚微，而其几甚细，非明健兼至，不能择而执也，故人亦有言德之微细，有如毫发民鲜能举之，我思度之，维仲山甫察之，明而守之固，故独举之，我虽爱之，莫能助也，察之明，故衮职有阙，人不能知，而仲山甫知之，守之固，故人以为不必补，而仲山甫必补之也。补衮，如是则宜朝夕纳诲，而不可出于外也明矣。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
赋也，祖行祭也，业业健貌，捷捷疾貌，东方齐也，言今日者仲山甫忽出祖矣，业业捷捷，每懐靡及仲山甫之忠也，不敢不尽心也，然而王命仲山甫则城，彼东方也，城朔方为玁狁城，南方为荆，徐城东方者何为乎？是无大故而出重臣于外也。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心。
赋也，式用遄速也，式遄其归，不欲其久于外也，穆淡逺也言仲山甫之所以当遄归者，其故不能尽言，不过微其端，如清风之穆，然而已耳，葢以仲山甫者，天生之以保天子王命之，以保王躬，一旦去君逺行自不能无永长之思，而我作诗以慰之者，以秉彞懿好，原有同然，但使不其柔，嘉之则曲尽，其补衮之才，则懿德弥邵，而王自好之，不必以徂，齐介意也，烝民八章，章八句。
烝民尹吉甫讽宣王也，宣王初年，吉甫伐玁狁，南仲城朔方，方叔伐荆蛮，召虎，伐淮徐，兼城谢赫然励精矣，后怠于政而勤逺畧城彼东方，非事也，观其欲立鲁戏也，仲山甫谏之，而王不听也，及其料民，太原也，仲山甫又谏之，而又不听也，一旦辍其补衮之职，而使之徂齐，吉甫能不惓惓哉？衮职有阙，式遄其归，情见乎词矣，至其物则秉彝，指性命之实古训，威仪兼知行之要，刚柔不偏得克治之道，德輶克举，尽择执之功，其于学问醇乎其醇，山甫固深逺矣吉甫之善言德行，抑岂可及哉！
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟。
赋也，奕奕大也，梁山在涿郡水经注云：湿水径良乡北界歴梁山是也。甸，治也，毛传云：禹治梁山，除水灾是也。有又也。倬，明也，言禹之功大矣，今又将脩明其道，故命韩侯为方伯也，王亲命之，重其事也，缵继也。戎，汝也，韩侯之祖考，有曽为方伯者，故命缵之也，解懈防敬共恭也，朕命不易言，朕之命，亦不易得，戒之也，榦正之也，不庭方者，不来庭之国也，韩城近燕，北方之国，不来庭者甚多，故欲其榦而正之，以佐汝君，此命为侯伯之词也。
四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡，韩侯淑旗，绥章簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
赋也，修长张大也，介圭，天子之镇圭，命为方伯者，锡之崧髙之诗曰锡尔介圭是也，诸侯秋见于王曰：觐淑通作儵，青色也。何？楷曰：大旗以封同姓，其色青，故曰儵旗也，绥章注鸟羽，或旄尾于竿首也，簟茀错衡，见采芑，镂刻金也，当卢也，鞹革也，鞃式中也，两较之间，横木可凭者以鞹持之也浅，虎皮也，幭覆式也，以虎皮覆于式上也，鞗革辔首金厄，以金为环也。此详序其入觐，锡予之礼也。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蔌维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
赋也，祖祭，行神也，仲山甫出，祖始行也，韩侯出祖，返国也，郑康成曰：尊其所往，去如始行是也。屠地名显，父王之，卿士也，谢枋得曰申伯之行，王亲饯之，韩侯之行，王使显父饯之，礼有等差，是也。路车乘马，王所赠也，采菽之诗曰：虽无予之路，车乘马，是也，且多也。胥，相也，言韩侯与显父相乐，荣君也，此详序其饯，赠燕饮之礼也。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
赋也，汾王厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故名汾王也，蹶父周之，卿士也，韩侯迎止，行亲迎之，礼也。蹶之里蹶父之采邑也，诸侯娶夫人迎送，皆以百两，鹊巢之诗曰：百两迎之是也。诸娣从之者，诸侯一娶九女，二国媵之，皆有娣侄也，祁祁徐而靓也，如云丽且多也，此详序韩侯，亲迎之礼也。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
赋也，韩姞者，蹶父姞姓，其女归韩，故曰韩姞也，左传曰：姬，姞，偶其子孙，必蕃是也。相攸择可嫁之所也。訏，訏，甫甫大也，川泽鲂鱮，言水产也，麀鹿熊罴，猫虎言陆产也，庆喜，令善燕安誉乐也，韩侯顾之，烂其盈门，乐娶于姞也，庆既令居，韩姞燕誉，乐归于韩也，夫妇相乐，内和而家理，立国之本也。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
赋也溥，大也，韩城在涿郡王肃曰：圣水出方城县北，东南径韩城，即诗所云，溥彼韩城，燕师所完者是也。以先祖受命者，韩侯之先祖，曽受命为伯，以抚百蛮也，追貊，北狄之国也，王锡，韩侯以追貊，使统受北方之国，因以继其先祖而为伯，所谓缵戎祖考，干不庭方也，墉城也，壑所以畜水也，实墉实壑，修城垣，通水道也，籍与借通，孟子曰：助者借也，实亩实籍，正井疆，定田制也，貔白狐也，赤豹，黄罴皮之色也，言韩侯能修城垣，通水利，定田赋而贡其所有于王，所谓夙夜匪，防共尔位也。
韩奕六章章十二句
韩奕韩侯，受命为伯也，王者锡命侯伯，非徒荣之葢，实有其职焉，观其锡命之词，训之以缵祖考共尔位，榦不庭，而韩侯果能受北，国勤民事，修职贡，则圣主贤臣经营天下之规模，可想见矣，至于叙锡予及于钩钖，幭厄，所以昭恩且明，礼也，言饯燕及于鱼，鼈笋蒲所以数典，且示俭也，言乐土详其鱼，鹿熊虎，固以章物产，抑以见佃渔之利，可佐民之衣食也，叙职贡，指其罴豹，貔皮，固以明忠敬，抑以见贡献方物，各呈其土之所有也，至于首言，梁山禹甸，而中及于韩侯之，娶妻有以也，自古勤民事者莫如禹，而善齐家者，莫如文王，则壤成赋，固歴代所不易，而刑于寡妻，则有周世守之，家法也，韩侯之墉壑，亩籍尽水土之功，固以纉禹之服，而亲迎燕誉，有关雎之风，实以秉文之德也，虽直叙其事，而其道有大焉者矣，孔子赞易曰：其旨逺其辞文韩奕有焉。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
赋也，江汉二水名，并举之者，汉至夏口，合于江也，征淮夷，而言江汉者，是时蛮荆已服，江汉道通，故征南国之师，使顺流而下，绕出淮夷之，后以絶其去路也，浮浮汜也，滔滔游也，兵沿江行，如水之逰也，匪安，不遑处也。匪游不遑息也，求责也，声其罪而责之也？舒缓也，铺陈也，出车设旟，而不敢缓者，既至其地，将铺设，以陈兵也，方叔之伐荆蛮也，亦曰：陈师鞠旅，盖王者之师，有征无战，杨天威以临之，惧而服焉，斯已矣！
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
赋也，汤汤流而安也，洸洸胜而威也；见淮夷之已服也，四方淮夷之四旁也，淮夷既平，又经营其四旁之国，使皆向化而后可，告成功也，所以然者，江汉之间，其国甚多，淮夷倡乱，必皆观望，故四方既平，斯王国，庶定天下，皆无争鬭，而后王心始寜也，盖兵者不得已而用之，必不用，而乃宁故王者以天下之心为心，大臣又以王者之心为心也。
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
赋也浒水厓也，虎召穆公名也，辟与辟同疚病棘，急极中也，书曰：淮海惟扬州，自淮至于南海，中界大江，凡徐扬之域，皆江汉之浒也，人繁而地广，故王命召虎乗此兵威以次开辟，所辟疆土，皆行彻法，无重敛以病民，无苛急以滋扰，平其政令来取中于王国所以除四国之暴，而柔新服之民也，于往也；往而疆之，正其经界，往而理之，通其沟涂，经之营之，至于南海，则普天之下，皆遵王制矣，朱善曰：封建井田，政之大纲，故江汉既平，辟四方之侵地，所以复封建也，彻四方之疆土，所以复井田也。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
赋也，旬与徇同，抚徇之也，宣布也，召公，康公奭也，予小子王自称也，肇开戎，汝公功也，至于南海，则可以止矣，故王命召虎来也，来而抚旬，吾之人民来而宣布，吾之德意也，昔文王，武王受命之时，维召公奭，是为良翰，日辟国百里，亦在江汉之浒也，无曰予小子，敢比徳于文，武，而汝之功，则召公是似矣，汝能开敏尔功，我将锡尔祉福，如下章所云也。
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
赋也，厘赐也，秬鬯，以秬黍为郁鬯也。卣，尊也，文人谓文王也，书曰：追孝于前，文人是也；锡山土田者，诸侯有功则益封，以地鲁颂曰：锡之山川，土田附庸是也。周岐周也，召祖穆公之祖，康公也言锡尔玉瓉，秬鬯一尊，尔往岐周，告于文王之庙，言我锡尔以山川土田，用赏尔功，尔从岐周，受命于祖庙，亦如尔祖，康公受命于文王也，自此以上，皆命词，虎拜稽首，拜命也，天子万年，拜而祝之也，谢枋得曰锡山土田，必受命于岐，周者明赏，非宣王之赏，如禀命于乃祖，文，武也，功非召虎之功，如受敎于乃祖康公也，召虎，思文武之德，又思康公之德，则必竭乃心力以报先王之徳矣三代令主，不徒责臣子，以事功而惟勉之以忠孝，本于人心，天理以感动之也。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。
赋也，对答扬称，休美考成，矢，陈也，既拜，而又拜者，有所敷奏，也言敢对天子以词以宣扬天子之美，命王命虎以召公是似虎，敢不竭力尽心，以成召公之功，而祝天子之寿，抑又愿天子之似文武也，明眀天子既有令闻矣，所愿日新，又新进而不已，覃敷文德，使敎化洽于四国，无徒用武以威之也，严粲曰：王方以武功褒虎，而虎乃以文德勉王，不矜已功，而引君于道，意度逺矣。
江汉六章章八句
江汉美平淮也，淮夷之为患乆矣成王初立，同三监以叛，其后又同奄以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛宣王，中兴初，命吉甫伐玁狁，继命方叔伐蛮，荆南北既定矣，乃命召虎，伐淮南，又命皇父伐淮北，葢用力于淮夷为多也；观虎之式，辟四方，至于南海，其功亦伟矣哉！然诗未尝侈言之也，当经营之初已期，庶定靡争，销兵革于不用，暨式辟之后，惟事疆理，旬宣奠，民生于永安，至其锡命，对扬之词，君惟训臣以忠孝，臣惟告君以道德，三代而上，君臣之际，所以互相劝勉者，此足以观矣。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国。
赋也，赫赫威严也，明明光显也，万时华曰：夷厉以来，威灵不振，宣王奋然亲总六师，如雷霆乍惊，日月重朗是也。王命亲命之也，皇父南仲之后，以卿士而兼太师也，整治也，六师皆，王亲行也，戎军事也，敬慎其谋也，所谓临事而惧也，戒申其令也，所谓师出以律也，南国徐方也，行师而言，惠者伐暴，乃所以安民也。既敬既戒，法也，惠此南国，道也，孙子曰：善用兵者，修道而保法，此之谓也。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
赋也，尹氏吉甫也，程国伯爵，休父名也，皇父大将，故王亲命，休父副之，故令尹氏命之也，左右陈行副中军也，王命皇父将中军，而使休父将前军，先行循淮，滨以觇徐土也，万尚烈曰：淮在徐南，其势相倚，此徐夷逃遁，藏匿之薮，王师自西北来，若惟直捣顺攻，不为东南壅截之计，彼将歴淮浮海而天戈，亦有所难指矣，故命将之初，即已定防循淮浦以省之，使徐夷不得越淮南奔，即后所谓截，彼淮浦者是也。三事三卿之事也，天子自将三卿居守，三卿从行，司马掌战伐司徒，比卒，旅司空，平道涂，缮营垒也，牧誓曰：嗟我友邦，冡君御事，司徒，司马，司空是也。不留不处，戒词也，前军先，贵于神速行，不可迟留，止不可久处，早至其地，以经营之，比天子之来，而三事所掌，莫不就绪，所谓先人有夺人之心也。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
赋也，业业敬也，严威也，天子自将其威可畏也，舒纾也，作奋也，绍紏也，游散缓也，南国之民困于征役，而时被侵侮，王欲舒其力而保其土，故奋然振作以来也，将欲舒之，故不绍，恐滋扰也。将欲保之，故不游，欲及事也，所以然者，以徐方络绎骚动，宜有以震惊之，故天子奋作亲总六师，天威所指，有如雷霆，使徐方闻而震惊，将不战而服也。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
赋也，阚勇貌虓怒也，铺陈敦厚濆濵截堵也，言天子至淮而徐犹不服，故震怒，奋武移师前进，爪牙之臣，勇如怒虎，厚集其阵于淮濵而时出奇兵，以执其丑，虏天子又以王师居于淮浦，而截其去路，彼欲拒不能，欲奔不可，所以服也，于此知宣王之庙算矣，由江汉以伐淮者，截淮夷之后也，率淮浦，以伐徐者，截徐戎之后也。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国。
赋也，啴啴，众盛貌，翰羽苞固，濯洗也，凡战阵之法，分合动静，纵横竒正而已，王师众盛，当其分也，有如羽翰，两翼张也，及其合也，有如江汉，二水防也时而静也，如山之苞，不可摇也，时而动也，如川之流，不可御也，纵而计之，绵绵相续，不可絶也。横而观之，翼翼比附，不可乱也，当其用竒变化无端，不可测也，当其用正纪律严明，不可克也。以此众战，谁能御之？用以洗徐方之污染，而维新之所谓正其不正也。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
赋也，犹谟允信塞满也，庭朝回邪也言战而胜矣，其所以服徐者则不系乎战也，由平日王政之行，诚信于内，而充塞于外，天下感其德而不能外其化，故徐方来服，而自同于诸侯，此天子之功，非武臣之力也，玁狁，西戎荆蛮，淮夷，四方既平，徐亦来朝，徐人既无回邪之心，则天下永无争战之事王，自此可以旋归，而销兵革于不用矣，凡师出贵于贞言：王犹允塞，归于道也，武成患其黩言，王曰旋归，止以义也，此则所谓因以为戒也。
常武六章章八句
常武美宣王平徐，因以为戒也。徐为伯益之后而沦于东夷，一叛于三监，流言之时，再叛于伯禽，就封之日，穆王失驭，遂尔僭号，盖负固之方，惟徐为强也，宣王中兴，玁狁，西戎既畧平矣，乃伐蛮荆，以通江汉，由江汉以伐淮夷，然后循淮浦以伐徐，其经营非一日矣，北伐南征，王未亲行平徐之役，天子亲履行间，敦铺执虏而后定，是徐人敢战也，虽王师幸胜，而王灵亦稍防矣。故六月采芑，江，汉，皆不叙战功，此独详言其师，武臣力之状，而归之于王猷允塞，终之以王曰：旋归诗人之意，盖望其敷文德以柔逺而不欲以智力角胜也，其后宣王以黩武之故，至败绩于姜戎，而料民于太原，然则常武之诗人，其先见之矣。
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，赋也，填久厉乱，瘵病也，蟊害苗之虫也，自外来，曰：贼自内生曰：疾夷平届止，罟网瘳愈也。朱子曰：言昊天不惠而降，乱无所归咎之词也，苏辙曰：国政有定，则民受福无定，则受其病也。何？楷曰：蟊贼外至，以比皇父，虢石父之类也，蟊疾内生，比褒姒也，内外之蟊，相煽为害，无有平夷，止极之期，如张网罗，以防人于罪，而日夜不収，则民之病，无有平愈之日矣。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反収之，彼宜有罪，女覆说之。
赋也，收拘说纵也，辅广曰：前四句承上蟊贼，而言其侵牟，夺取于人者，反覆无已也，后四句承上罪罟而言其拘系，纵释于人者，反覆不当也。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺，赋也，哲智也，城犹国也，倾覆懿美也，枭鸱恶鸟，长舌能言也，阶梯也寺，奄人也，朱子曰：男正位乎外，为国家之主，故有智则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故以此懿美之，哲妇而反为枭鸱，以其能言足为祸乱之阶梯也，若是则乱，岂真自天降哉！特由此妇人而已，是也。匪敎匪诲，是维妇寺言：自古人君之侧，其相依为奸，而不可敎诲者，惟妇人与宦官彼既不识礼义，防耻之防，而又不可与言兴亡，祸福之几，虽有善者，亦末如之何矣！是不可不痛惩而预防之也。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
赋也，鞫穷忮害，忒变也，谮不信也，竟终背反，极至慝恶也，三倍获利之多也，君子有位者也，公事朝政也。休，息也，言妇寺能以其智辩穷人，其心忮害而变诈，既以谮妄倡始于前，至后，而其言不騐则又背其前说，以自觧而诬人，此其为害，岂曰不极乎？而王犹以为不过侍巾栉，供洒扫之人耳，胡能为大恶乎？是以妇寺愈炽，而小人縁以为奸，商贾三倍之利，今之君子，皆能识之，妇人本无公事，今则休其蚕织，而干预朝政也。
天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
赋也，刺责也，富犹福也，介大狄害胥相吊，悯殄尽瘁，憔悴也言天，何用责王神，何以不福王哉！由尔舍女戎之介狄，反忌予之，正言故也。天降不祥，而王不忧，悯不敬天也，一切威仪，皆与先王不类，不法祖也，不敬天不法祖，则善人无所施其力，而皆去矣，善人，国之纪也，人亡则国瘁，人皆亡，则国殄瘁矣，伤之也。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
赋也防祸优多几，近也，言妇寺之害，终不可除，则是天之降祸，其类多而其期亦近矣，人之云亡，则无复维持，补救之望矣。我心忧之，而末如之何？惟有悲而已矣，后宫色盛，则君子隠伏防人髙张则贤士无名，依古以来，国家之季，大率如此，可为太息，流涕者也。
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后，兴也，觱沸涌貌，槛泉水上出也，藐藐逺貌巩固也，以泉之从出者，深兴忧之，从来者逺也不自我先，不自我后，适当此时，不可为也，虽然，天下事天与人共之者也，天甚髙逺而神功不测，虽壊乱之极无不能，巩固之者，王苟能改过自新，而不忝其祖，则天意可回，犹可以救尔后焉，葢仍以敬天法祖，望之也。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
瞻卬刺幽王也，幽王之乱生，自妇寺人所知也，而圣人有取于瞻卭者，以其知救乱之道也。世之治乱人为之，实天主之，天心一回，靡乱不治，回天之道，在于法祖，法祖之道无他，改其忝祖者而已矣，文武之政，布在方策，去防逺色贱货而贵德，所以劝贤也，今皆反之，所谓忝也，但能改过，取其忝尔祖者而无之，去虢石父之防逺褒姒之色，贱皇父之好货而贵周，召二公之徳则往不可谏，来犹可追，式救尔，后无难也；书曰：惟狂克念作圣，非虚言也。但改其所以狂者而作，圣之功已在是矣，深望王之自勉也。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒荒，赋也笃厚，瘨病卒，尽也，居国中也，圉边陲也，言上天甚怒，厚降丧乱，病我以饥馑，使人民尽皆流移，中国边邮，莫不荒芜，不知何以致此也。
天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，回遹实靖夷，我邦赋也，讧诳椓丧也，共与供同，溃溃昏乱也，回遹邪僻也，言上天所以降罪者，由于小人蟊贼，夤縁妇寺诳惑于内，昏庸椓丧，不供其职，此皆溃乱邪僻之人，而王实用之，使之治平我邦，是以饥馑流亡也。
臯臯訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔塡不寜我位，孔贬赋也，臯臯顽慢貌，訿訿防谤声，玷缺也。填，久也，言小人顽慢，且善防谤，其于政事必有所缺，而王曽，不知君子敬慎，久着劳绩而不安其位，且至于贬黜也何？楷曰：兢兢业业者，即末章召公之流，所谓不尚有旧者也。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，赋也，溃遂也，栖苴水中，浮草栖于岸上者溃，壊也言君子小人用舍颠倒如此，是以民生日困，如彼嵗旱之草不能畅茂，又如栖岸之苴，立见枯槁，我视此邦之人，无有不溃，壊者所谓沦胥以铺也。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。
赋也，富禄时，今疚病疏粗，粺精替废也，兄与贶同，嘉与之也，言昔之时，亦有受禄而富者，不如今时之谬也，昔富君子，今富小人也，今之时亦有失位而疚者不如兹，人之甚也！庸人之贬犹轻，君子之贬更重也，譬之于米，小人如疏，君子如粺，亦易辨尔，王如辨之，则彼小人当自替之，胡不自替？而专嘉与之，使得援引其党类乎？怪之也。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
赋也，频涯也。池自外灌，故竭必自频，以比王泽之竭，由外有小人也，泉自内出，故竭必自中，以比王泽之竭，由内有褒姒也，羣小艳妻，内外为奸，其为害也溥矣，而王犹不悟，专嘉与之，使其害益大，则危亡将至，岂不灾及我躬乎？忧之也。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
赋也，先王谓宣王也，受命，谓中兴也。召公谓召虎也，王命召虎，式辟四方，于疆于理，至于南海，所谓日辟，国百里也，至于幽王，四夷交侵，诸侯内叛，所谓日蹙，国百里也，父何其盛，子何其衰然？今去宣王之时未逺也维今之人，不尚有与召公共事者乎？但一用之，则中兴之业，计日可待，而终于不用，岂不哀哉！召旻七章，四章，章五句三章，章七句。
召旻，刺幽王也，任用小人，以致丧乱也，然其时非无君子也，但一用之，则转祸为福，易易耳，是故瞻卬之诗，望其改过，而无忝皇祖，召旻之诗，望其改图，而擢用旧人，犹匪风下泉之意也。风雅之终其旨同归，圣人欲拨乱世而返之，正其心，岂有已时哉！
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
御纂诗义折中卷十八
<经部,诗类,御纂诗义折中>
钦定四库全书
御纂诗义折中卷十九
周颂清庙之什四之一
颂四
诗序曰：颂者羙盛徳之形容以其成功，告于神眀者也。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
赋也，于叹词穆静，深清眀洁，肃敬雝和，显光大也，相助祭之，公侯也，济济羙盛多，士执事之人也，秉执越于骏大承奉也斯语，词言羙哉？此穆清之庙也，在庙中者，光大之，辟公羙盛之多士，皆能肃敬，雝和执行，文王之徳以对越其在天之神，而大奔走，其在庙之主，然则文王岂不显于上乎？岂不承于下乎？由其徳化久而弥深，故人心无有厌斁如斯也。
清庙一章八句
诗序曰：清庙祀文王也，周公营洛，成王至于洛，诸侯来朝，因率之以祀文王也，颂者美盛徳之形容也盛徳之容敬与和而已，和者，天之元也，人之所以为性也，敬者守其和也，人之所以定命也，文王之徳雝雝在宫，和之至也，肃肃在庙，敬之至也，昔尝以此誉髦斯士矣，今之助祭者，肃敬雝和，犹蒙至教之泽，故曰秉文之徳也对越在天，文王昭于天也，天之为天穆清而已，文王肃雝显于穆清之，天多士肃雝，承于穆清之庙，对天如对，文王也，故维天之命，叹文与天同，其穆维清，缉熙叹文，与天同其清也，辞约而意逺矣。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
赋也，天命即天道也，穆静深也不已不息也，不显犹穆也，纯一而不杂也，天穆然而健行，文王穆穆，而缉熙，其道同也，子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后是也；假，大也，溢满其量，而有余也；收敛其溢而不散也骏大笃实也，言文王以纯徳格天故其余福波及于我，我当修徳以收之也，曽孙笃之祝之也，言天既大恵，我，文王余福及我矣，惟望自我而后，凡为曽孙者，皆笃行，文王之道，以纯其徳而受天佑也。
维天之命一章八句
维天之命，祀文王也，祀文王而言天者，文王之徳与天同也，今夫天其变化，无常者成形，成色之用也，其有常不变者，无声无臭之体也；用着于有体，立于无故法天者，懔于见显之交，尤慎于隠微之际宥宻基命自强不息，则不显而纯与于穆不已者合徳矣天之不已，文王之纯，非作而致之也？天行无疆，由于其徳之健圣功不倦，由于其性之一健而一者，所谓诚也，中庸曰：故至诚无息，是也。诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚之之道，择善固执，固执之功，在于笃行，由是言之，笃者，所以固也，固者，所以诚也，诚则纯纯，则不已矣，曽孙笃之，教以诚也，诚者，造于纯以配天之实，非徒祝其得福，已也。
维清缉熙文王之典肇禋迄用有成维周之祯
赋也，缉续熙眀典礼肇始，迄至成终也，言天之为天清而常眀者也，文王得天之清，故有眀徳所谓熙也，缉熙者其徳常眀与天同清也，与天同清，则天理之节文，自着此文王之典，所由来也。今祀于文王之庙者，自始事以至于终，皆能秉文之徳以行文之典则，文王佑之，而天亦佑之矣，此周之所以受福也。维清一章五句。
维清祀文王也，清庙之三，皆祀文王清庙，初献之乐也，维天之命，受嘏也，维清送神也，昔舜命伯夷曰：汝作秩宗，夙夜维寅，直哉维清，盖以秩宗典祀交于神，眀以清为贵也，礼之清由于徳徳之清本于天人，秉天徳昭眀有融有时而昏者，欲蔽之也，夙夜维寅，不以人欲蔽其天徳之清则礼行矣。故于穆不已者，文王之徳之所以纯，维清缉熙者，文王之典之所以眀也，迄用有成者，自始至终，皆清心以行，典则文王之熙，我亦缉之矣。曽孙笃之所以进于纯，迄用有成，所以缉其熙，纯而缉熙，则亦不已，此文王之所以昭于天，多士之所以对，越在天也，穆清之庙，与天同象，肃雝之相与，文同徳显承无射之形容，如绘矣，书大曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，此之谓也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！
赋也，烈功辟君也，烈文辟公，有武功文徳之诸侯也，祉福所止也，辟公助祭，而神锡祉福，则不啻辟公，锡之也，国家亿万斯年，诸侯嵗时助祭所以恵我者无疆，愿我之子孙，世世保之也，封専利以自封殖也，靡汰侈也，戎功，即烈文也；皇，大也，言辟公恵我，我亦恵辟公，辟公能谨，尔侯度无専利无汰侈，则王自尊崇之，又念汝烈文之功，愿尔之子孙继序，而益大之也。无竞莫强也，刑与型同言，子孙保之，继序皇之，非虚愿也，既祭前王，但法前王可矣，昔前王之莫强于天下者，以其人也，为人有道，能尽人道，则四方皆従之矣，修徳行道不在于显隠微幽独纯诚不息，则百辟皆法之矣，此前王之所以无斁于人者，常念之而不忘，则徳立道凝人存，政举而无疆之祉福，可保矣，烈文一章，十三句。
烈文献显相也，仪礼曰：賔三献尸之后，主人酌酒献賔歌，烈文是也；烈文者功徳也，成王之初，周兴未久，助祭诸侯，身佐前王，以定天下，故皆有武功，与文徳也无封靡于尔邦，戒之也，天下之，不自外生，皆由心出，心有欲，则厚取心，无制则奢费，费愈奢，则取愈厚而民不堪命矣！戒封靡所以塞，致乱之原也；其身正，不令而行，无竞维人，以身教也，其心正，不言而喻，不显维徳以诚通也，所以植致治之本也，一献酬之间，而相戒勉者如此，盖当时之君皆闻大道之要，故其民皆蒙至治之泽也，呜呼！盛矣！
天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
赋也作，起也髙山岐山也，荒治康安徂，往夷平行路也，言天作岐山在于周地，大王因而荒之，以顺天也，未荒以前天作之，既荒以后，则不啻大王作之也，大王作于前，文王继之，劳来安辑之民，乃康居天下，于是乎归岐，迄于今文王徃矣，而以民归者众，岐之髙山因有平路，则前王虽往治绩，常在为子孙者，当继前人之志，世世守之，而不失也。
天作一章七句
天作祀，岐山也，易曰：王用享于岐山是也。周之王业，起于西岐，修平启辟疆理宣亩，所谓大王荒之也，徽柔懿恭，恵鲜懐保所谓文王康之也，棫拔道兑，夷喙民归，所谓岐，有夷行也，荒之者，顺天康之者，安民顺天安民而后有夷行难之也，孟子曰：昔者文王之治岐也，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，发政施仁，必先鳏寡孤独，此文王之康功也，荒之功在一时，康之功在万世，子孙保之法，文王之康之足矣，盖顺天之本，在于安民也，其防逺矣
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熙单厥心，肆其靖之。
赋也，成定也，二后文武也，基积累于下，以承借乎上者也，宥深宻静靖安也，言周自后稷公刘以来，积功累仁，上天已有成命，至文王，武王乃受之而有天下也，二后所受已为成命，至于成王，其命不愈定乎？然恃有成命，而康好逸豫，则天难谌，而命靡常矣，故成王不敢康也，早夜之间，敬慎不懈，以基天命，于深静之中，葆其所性之眀而继续之，因随事以尽其心，则君心清，庶事理而天下其治安矣，此成王之所以永保天命也。
昊天有成命一章七句
昊天有成命，祀成王也，叔向曰：此道成王之徳也，成王能眀文昭定武烈是也。眀文昭在于缉熙，定武烈在于肆靖，而其致功则在于基命，天命人以位，先命人以徳冲漠之中，有觉不昧，万理森然，是所性之眀徳故曰熙也，万事之本，万福之原，故曰基也，气拘物蔽，而其熙微则其基壊矣故贵缉也，缉之之功，贯通动静，而尤以主静为立极之要，故在于宥宻也隠微之际，人所不见，天必见之，已不见人，乃能见天，天理既着，其眀昭焉，于此时而察识之，存养之使继，续而无间，则眀徳之体纯矣，因其徳之所发而遂眀之以尽其心之量，则充其四端，可以保四海，所谓眀眀徳于天下也，文王缉熙于前，成王缉熙于后，此有周之家法，实千圣之薪，也。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
赋也，将奉也，享，献也，羊实柴之羊也，周礼，羊人，凡积供其羊牲，是也。先柴而后献，故羊先于牛也，右馔右也，神位西而向东，故在馔右也，仪威仪式制度，刑与型通法也，伊语词言：我今祀天，而配以文王有所将而奉之，有所享而献之，我将维羊以实柴也，我享维牛，以供馔也，祀礼具举，天庶防其在于右乎天鉴，四方求民之莫我，今者威仪制度，皆法文王之典，用以日靖四方，天嘏文王，因以嘏我，既右享之矣，然天降福亦降，威日刑，文王则嘏之，一日而不刑，文王则天威将至而所，嘏不可保矣，我愿自今以往，夙夜之间，战兢惕厉，以畏天威，庶防永保此，右享之嘏焉，盖对天以自矢之词也。
我将一章十句
诗序曰：我将祀文王于眀堂也，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于眀堂以配上帝，是也，人君之大徳，曰敬天，曰法祖，法祖者，以实不以文，必仪刑之必式，刑之必靖，四方必日靖之仪者，一身之威仪，若仪礼所载是也。式者朝廷之制度，若周礼所载是也。仪刑文王，则律躬者，谨式刑文王，则立政者，详又使教化自近及逺四方皆靖，且日靖之不敢始勤而终倦，则所以法祖者实矣，敬天者以诚，不以伪必畏之，必夙夜畏之，必以畏保之，天之聪眀不可欺也，真知上帝之临汝，实觉日监之在兹，则精勤不期而自生，嗜欲不戒而自去，斯其畏诚矣，天不息，故畏亦不息，夙夜之间，无时敢懈，所谓终日干干，夕惕若也，然徒畏之而已乎？又思所以保之焉，天眀威自我民眀威，我其夙夜，刑文王者，纯而不已，靖四方者，久而化成天骏，恵我文王，则亦永嘏我矣，盖以敬天之诚，厉其法祖之实也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，此之谓也。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，眀昭有周式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之赋也，时巡狩之期也。书曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵是也。迈行也，言人君以时廵行于诸侯之邦，察其政治，而抚其民人，庶天以为能尽君职，而子之乎？此叙所以巡狩之意也。右尊序次，震动叠服，懐来柔顺允，信也，言巡行四方，乃知昊天果子之矣，实尊周之位，次于天下之上，是以庆让偶施，莫不慴服，祀典具举，百神山川，莫不懐徳而效顺，盖人神皆受职焉，而后信王之果为天下主也，眀者明徳昭著之也，戢聚櫜韬肆，陈夏中国也，言天既右序，有周王亦式序在位，于是布昭眀徳于有周之天下，孰宜牧伯，孰列羣侯，孰为附庸？以其徳之大小次，其位之崇，卑则其明昭而其序定矣，虽周王于迈，六师及之，而干戈弓矢，皆可不用，惟广求懿徳布于中夏，使五侯九伯，皆得其人，则讲信修睦，以康兆民，而右序之尊，信可常保之矣，此则巡狩之实，政也。
时迈一章十五句
时迈羙巡狩也，君者，天之子也，人子周知一家天子，周知天下耳目，不及于四方，下情不得以上达，子职有亏矣，故时迈其邦，斯昊天子之也，且时迈非徒行也，以行庆让，以祀百神，以序在位，所谓抚万邦，巡侯甸六服羣辟，罔不承徳也夫天下之议者众矣，谓兵革不休，以有侯王长驾逺驭必需武畧而不知诸侯违命，乃有征伐，王政不行，乃有兼并，设天威所临，人神受职，黜陟所及，百辟承流，慎简亲贤，以布于庶位，则兵革，何自起乎？故秉礼以止乱，偃武而修文，为治者耳，熟焉，然非时迈，而亲歴之未有以信，其实然也，君子是以知巡狩之为义大也。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其眀钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
赋也，执持竞强也，言武王能持其自强不息之心也，惟能自强，天下莫能与争强，是以有大功，而君天下也，不丕通大也，言成康能大显，武王之烈，故天命之使，继武王而为君也，何以见其丕显也，武王克商，顽民未靖，自成康而治定功成，四方始永为周有矣，武王末受命，制作未遑，自成康而礼眀乐备，文治始斤斤，其眀矣，斤斤者，条理精详，眀之至也所谓继眀照于四方也，生为眀帝殁为眀神，则今日者钟鼔和鸣磬筦，谐集以祀之，其降福之多可知也。然降福者神受之者，人也简，简慎择也，神之降福，必择其人，我之威仪，果能收敛敬慎，有执竞之遗意，则神自歆享，醉饱而福禄之来，反覆而不厌矣，盖戒祀三后者，勉效，三后之徳也。
执竞一章十四句
执竞祀康王也，昊天有成命，成王祔祭于文王，执竞康王，祔祭于武王也，丹书曰：敬胜怠者吉，又曰：不强则枉，武王之执竞，敬胜以自强也，法文王之敬止也，成王曰：敬之敬之，又曰：学有缉熙于光眀，康王曰：敬忌天威，又曰：用答文武之光，训是成康之丕显，其眀法缉熙也，而曰敬之敬忌，仍法文王之敬止也，则犹是武王之执竞也，威仪反反，敬止，执竞之功也。凡人之心，出则放反则存，凡人之行，心放则肆心反则敬，故威仪贵反也，反反云者，反而求诸身，又反而求诸心也，心反而常存，则自强而不息矣；由是言之，仪反而后敬胜，敬胜而后自强，自强而后丕显，故曰汤武，反之也。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
赋也，思有谋虑也，文有道徳也立成立极至也徳之至也来牟麦也，率遍育养，陈布常伦，常也，言郊祀上天，惟思文之后稷，足以配之，焉天以生民为心者也。烝民之生久矣，所由养之，以至于成立者，莫非后稷之至徳也，稷艺五糓，民既育矣，又贻我以来，牟盖春夏之间，新陈不接，来牟夏熟，可以接济，乃上帝所命，使随时率育也，衣食足则礼义生，华夏烝民，无此疆彼界之分，皆得相生，相养以敷陈，伦常之道，是教之以至于成立者，亦莫非后稷之至徳也鞠人谋人之思，莫深于此经，天纬地之文，莫大于此，故曰：思文后稷，克配彼天也。
思文一章八句
诗序曰：思文后稷，配天也。人皆知稷教稼穑，功在养民，而不知率育，陈常实一体之事也，田赋供而上下定，奉养备而孝弟行室家寜而后有夫妇交际，通而后有友朋，其朴而不文者，乃至文之所从出也，故郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，以文王之徳能与天合，后稷之功，实与天同也。
清庙之什十篇十章九十五句
周颂臣工之什四之二
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥眀明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱鏄，奄观铚艾。
赋也，嗟叹词臣工羣臣，百官也，公公所也，厘福成终，咨问茹度也，保介农官莫春，周时建寅之月也，田二嵗曰新三嵗曰畬明上帝之眀，赐也，痔修而储之也，钱铧，镈锄铚防也，艾与刈同此，耕籍而戒农官也，王将耕籍，祭于先农，臣工毕从，从祀従耕，皆在公也，故嗟而勅，其敬之谓王，祀而受厘，实頼臣工，従耕以成之也，来咨来茹，勅保介之词也，王曰：嗟！保介来为我咨之，为我茹之，维莫之春，百糓未生，又何求乎？其咨问之，何者？新田何者畬亩？新田何植，畬亩何种也？维莫之春，百糓未生，来牟不已，生乎羙哉？来牟转盼即熟，将受上帝之明，赐明昭上，帝既赐麦熟，又赐禾熟用，终至于康年，其茹度之麦夏熟，禾秋熟，其事皆在春也，其命我农人，庤乃钱镈与铚钱以耕之，镈以耘之，不旋踵而忽观铚之刈矣，此则王之厘尔，果成之，乃敬尔在公之实政也。
臣工一章十五句
臣工耕籍也，王率羣臣躬耕帝籍，祭于先农而受厘，耕籍事竣，乃勅保介使劝农也，国语曰：农祥晨正，日月底于天庙，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用，王即齐宫三日，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，及籍王耕，一墢班三之，庶人终于千亩，此则王厘尔成之，大畧也又曰阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满眚，糓乃不殖，稷则遍戒百姓纪农，协功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司防乃命其旅曰：狥此则来，咨来茹之，大畧也。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百糓，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
赋也，噫嘻，叹词昭眀也，假与格通，至也，尔谓农官也，时是骏大发耕私，私田也，三十里万夫之地耦二人，并耕也，独举成王者，康王将祈，糓卜于成王之庙也，卜之而従，故言成王昭格也，祈糓礼成，则农事兴，故于庙中戒农官也，言农官当率农夫，使播百糓，大发其私田，咸服其耕事，万夫为耦，通力合作也，苏辙曰民，曰雨我公田，遂及我私，而君曰：骏发尔私，终三十里，其上下之间，交相忠爱如此。
噫嘻一章八句
噫嘻，卜郊也，郊有二，有日至之郊，有祈糓之郊，日至不卜，孟春祈糓，则卜之，礼记曰：卜郊，受命于祖庙，而作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，春秋，襄公七年夏四月，四卜郊，不从，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而郊，宜其不从也，此诗言成王昭格者，康王作龟于祢宫也，郊而遂耕，故于庙中戒农官焉，勤农重，糓之至也，终三十里者，农官所司，万夫之界也，周礼曰：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，万夫为耦之地，方三十三里，三分里之一，故曰终三十里也。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶防夙夜，以永终誉。
兴也，振羣飞貌，鹭白鸟，雝水泽也，客殷之后，于周为客戾止，来助祭也，斯指鹭也。殷人尚白，来助祭者，车旂冠服，从先代之所尚，故其容洁白，有如振鹭也。彼所封之国也，斁厌也，客在彼国无有，恶之者能绵其世泽，以保宗社也，今来于此，无有厌之者，能守其忠贞，以翼王室也，如是则有誉矣，然犹愿勉之也，誉欲其终，又欲其永，其夙兴夜寐，不懈无恶，无斁之功，庶防毕生不渝，而誉终，及后世而誉永矣，微子之命，曰：慎乃服命，律乃有民，永绥厥位，毗予一人，俾我有周无斁，此之谓也。
振鹭一章八句
振鹭微子助祭也，武庚既平，成王封微子于宋，命之曰：修其礼物，作賔于王家，故微子来助祭，而为賔也，賔献尸，后主人献賔歌，振鹭也。无恶无斁，非微子不足以当之，以永终誉，戒其无蹈，武庚之覆辙也，武王不絶殷后而封武庚，成王不惩，武庚之畔，又封微子忠厚之至也，观振鹭之所咏，下守臣节而助祭，上以为客而献之，且欲其永保禄位，且欲其庆流子孙，周之徳其可谓至徳矣。
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
赋也，稌稻也，黍宜髙而喜晴稌，宜下而喜雨黍稌，皆多是雨，时若髙下皆收也蔵粟曰仓藏米曰廪，雍西之俗，多蔵粟于窖亦有髙廪则富室也，十千曰万，十万曰亿，糓之数也，千仓万箱，我庾维亿是也。及继也，陈粟曰：秭新糓继陈糓而蔵之所谓余一，余三陈，陈相因也；藏，糓既多不止，为食并为酒，醴酒醴之用，可以养老，可以祀神，故用以烝畀其祖妣，不寜，惟是凡百礼仪，俱需酒食，以和合之也，皆遍也，百礼既洽，则神之降福，甚遍矣！何？楷曰：随事頼丰年之利用，则随处徴神恵之普，存是宜索，祭而报飨之也。
丰年一章七句
丰年祭八蜡也，郊特牲云年不顺成，八蜡不通，是蜡祭，惟丰年乃有之也，天子之大蜡，八合聚万物而索飨之也，孟春之郊，所以祈糓，孟冬之蜡报之也，列国各有蜡，周礼云国祭蜡，则吹豳颂，击土鼓，以息老物谓嵗功既成养老，劳农而休息之也。治民之道曰富，曰教富，莫要于勤农，教莫先于行礼，观此诗所咏年糓顺成，盖蔵谨裕奉亲享祖，百礼皆兴，亦可以得富而教之之大畧矣国语观射父，曰：日月防于龙土气，含收天眀昌作百嘉备，合羣神频行，国于是乎烝尝，家于是乎尝祀百姓，夫妇择其令辰，奉其牺牲，敬其齍盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓从其时享，防其宗祝，道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之，于是乎合其州乡，朋友婚姻，比尔兄弟亲戚，于是乎弭其百苛，妎其谗慝，合其嘉好，结其亲昵，亿其上下，以申固其姓，上所以教民防也，下所以昭事上也，烝畀祖妣，以洽百礼，其是之谓与。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是聴，我客戾止，永观厥成。
赋也，瞽乐官也，再言有瞽，非一人也，业虡崇牙，见灵台篇树羽，置五采之羽于崇牙之上，周制也，应小鼓田大鼓，县悬之也，县鼓，亦周制也。鞉有柄耳，持其柄而摇之，则两耳自撃，柷如桶，以椎挏之，所以起乐圉，敔也，状如虎，背有鉏铻，扫之以止乐也；箫，编竹为之，管笛属也，喤喤声大也，肃敬雍和也，和鸣相应也，成乐之一终也，言集众瞽于庭，设乐器于庭，皆备而后奏之，鞉磬既作，箫管之属，莫不备举，喤喤，众乐之声，与人声相和而鸣，肃肃然使人敬雍雍，然使人和也，于是先祖来格，而聴之则乐定矣，乐定之后嵗时祀享凡我客之来助祭者，将永观新乐之成焉，盖声容之羙实足以格神人，而和上下也。
有瞽一章十三句
诗序曰：有瞽始作乐，而合乎祖也，郑康成曰：王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之，是也。言周庭者，开国之初，乐工多先代之所遗，故言有商之瞽，今在周庭也，列叙乐器，昭新制也，业虡崇牙，遵灵台，维枞之制，树羽，则又加饰矣，应鼓，田鼓皆新，冒之县鼓，则新为之明堂，位云：夏后氏足鼓，殷人楹鼓，周人县鼔是也。柷以起乐，圉以止之，堂下播鞉，则堂上撃磬箫管，依磬者也，那之诗曰：鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，依我磬声是也，肃雝和鸣，乐之盛也，舜命夔曰：命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，其克谐雝也，无夺伦肃也，乐之肃雝，皆由于人，其温而无虐，雝也，其栗而无傲，肃也，肃雝之志，形于诗歌，故声律之依而和者，亦如其肃雝焉，此虞廷制作之精意，而周公独得之也，先祖是聴神以和也，客观厥成人以和也，书曰：祖考来格，虞賔在位，羣后徳让此诗有焉。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
赋也，猗与叹羙之词，潜藏之深也？鲔王鲔也，鳣鲔类鲦，白鯈也，鲿鲦类鰋鲤，类鳣鲔之，大鲦鲿之细，鰋鲤之羙莫不有之，多之至也，享荐也，冬荐鱼春荐鲔也，祀祭也，周礼人，凡祭祀，共鱼之鱻薧。
潜一章六句
潜季冬荐鱼也，月令，季冬命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼荐寝庙，白虎通云：天子不亲，取鱼荐庙，乃亲行是也。天子亲行，必有其地，有其时有其制，春秋隠公五年，公观鱼于棠，曰：书观非事也，书于棠非地也，鲁语宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也，言不时也，孟子曰：数罟不入，洿池鱼鼈，不可胜食也；言有制也，潜之诗言，漆，沮，眀得地也，漆沮之，从天子之所取兽于此，取鱼亦于此也。是不伤稼而害物也，是君举有常而纳民于轨物也，言潜明得时也冬月水寒，故鱼性定而深潜是水虫成也，是取时物以荐新，昭诚孝也，言多鱼，明有制也，是数罟不入，而水族蕃滋，也是物产盛而民得养也，顺天之时，因地之利，行王之制，蕃庶物养民人，而后致敬于神，介以景福，职是故也。岂徒曰神嗜饮食已哉。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥子孝子宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
赋也，广牡大牲也，肆陈假大绥安宣布哲眀燕安右享之也，言今日者蒙皇考文王之业，助祭者诸侯，主祭者天子，天子穆穆，荐其大牲，诸侯肃雝，助其设馔，大哉皇考其绥，子孝子可知也，昔者皇考宣布眀徳于天下，惟其能用人也，既有文徳，又有武功，惟其能为君也，如是，则天下之民安而天心亦安其克昌，厥后可知也，故今日者天果有以绥我矣，既绥我以眉夀又介我以繁，祀使我永为天子，频荐广牡，以祀烈考，并祀文母也。
雝一章十六句
雝武王祀文王彻馔之乐歌也，来言雝雝者，中心和悦，非强之也，至言肃肃者，敬谨将事，不敢怠也，穆穆深逺天子之容也，雝雝，肃肃穆穆，皆文王之貌，而天子诸侯法之所谓秉文之徳也荐广牡而相肆祀，合万国之欢心，以祀其先王也，降福者，天也，天眷者，民也，治民者，人也，用人者，君也，君能允文允武，以用人而安民则安，及于天矣，故天亦安，其后人也，然而嗣王之心，则不以天子为荣，而惟以孝子自勉，并不以已之得夀为幸而惟愿，常伸其孝思，于父母也，文王之为父，武王之为子，可谓各尽其道矣。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
赋也，载始也，辟王，成王也，章法度也。交龙曰：旂阳阳色眀也，轼前曰和旂，上曰：铃央央声和也，鞗革辔首有鸧，金饰休羙也，昭考武王皇大绥安也，成王既免防诸侯，咸来朝见，新君以禀王章，其车马服物之盛，羙哉有烈光于朝廷矣，王乃率之见于昭考，武王之庙，以展孝思，以陈享献以祈福，而介夀典至钜也，永言以下，陈戒之辞也，天下诸侯来朝来享，是即时王之多祜，宜永保之，更思光大之也。烈文辟公，既来朝享，王亦宜畀之，以多福燕飨，锡予以绥其心，使频来朝觐，继续此烈，光之休眀嵗时助祭常受此多，福之纯嘏也。
载见一章十四句
载见诸侯来朝，而见于武庙也。成王既除，防乃朝诸侯率以祀武王受厘，陈戒也，诸侯载见禀一人之法度，臣事君之礼也，天子率见合万国之懽心，子事父之礼也，诸侯载见之时，即从孝享，笃天子之多祜，所以展忠也；天子率见之，后更思庆，恵予诸侯，以多福所以广爱也，天子自谨，王章乃可常受诸侯之朝享，故欲其保之也，诸侯常求厥章，乃可永保，天子之禄位，故欲其缉之也。古之君臣，无一时不笃其忠，爱无一事，不深其戒，勉有如此夫。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
赋也，客微子也，作賔王家，故曰客也，重言有客，郑重之也，殷尚白，其后从之，不止于冠裳，皆白马亦用白也。萋且敦所献之礼也。何楷？曰：萋与緀通，説文云緀白文貌，盖言帛也，尚白，故帛亦白也。且説文云荐也，所以荐帛也，敦与雕通敦，盖言玉也。旅，陈也，礼器曰：束帛加璧，尊徳也，有萋有，且所谓束帛，敦其旅，所谓加璧是也。再宿曰：信宿宿信，信留之久也，言絷其马，固留之也，追之，送之也，饯于道也未去而留之，既去而送之，左右无方，以绥安之，爱之无已也。淫，大也，威罸也。夷，平也，言纣与武庚，天既大降之罸矣，今微子能崇徳象贤则天降之福，而其威平矣，故我亦顺天意以绥之也。
有客一章十二句
有客微子来朝，将归，而赐于庙也，祭统曰：古者眀君爵有徳而禄有功，必赐于太庙，示不敢専也，爵命于庙飨，赐亦于庙也微子萋，且敦修其礼物，所谓在彼无恶也，天子信宿絷马，以固留之，所谓在此无射也，王者之心与天同体，前者纣与武庚，自作不善，天降之威，我亦威之，今者微子崇徳象贤天降之福，我亦福之，其左右绥之者，皆所以顺天之道，而并非邀结其心也，大矣哉！
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
赋也，于叹词皇大也，遏止刘杀耆致也，言大哉武王，其功烈莫强于天下矣，原其初，实由文徳之文王开之，嗣王继文之志，是以其胜殷也，期于除残去杀，以致定其功而已，盖武烈，仍本于文谟也。
武一章七句
诗序曰：武奏大武也，朱子曰：周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之也何？楷曰：此大武一成之歌也，姚舞，牧曰：一戎衣而天下定，民免于水火之虐，故知武王之用，杀乃所以止杀其烈，与文王等也，李樗曰：按礼记总干而山立，武王之事也；蹈厉，太公之志也；武乱皆坐以象周，召之治，言大武之舞，始则持盾正立，以待诸侯，既而战鬭，既而又使行列皆坐以见其为止戈之武也，大武之舞，在于止戈，大武之诗，在于止杀，其义一也。
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什四之三
闵子小子遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
赋也，闵与愍通，伤也，予小子成王自谓也，造成也，嬛与茕同，无所依怙之意，皇考武王也，永世终身也，皇祖文王也，庭止在庭也，皇王兼指文，武也言伤予小子，遭家不造，而居忧，今虽免防，茕茕常在疚也，每念皇考武王终身，克尽孝道皇祖升遐，常思念之，如陟降于在庭，予小子念皇考，犹皇考之念皇祖，亦如见其陟降，故夙夜之间，不敢不敬也？于乎皇祖，文王皇考武王予小子，承兹大统，当永思祖考之所行，敢湏臾忘之哉？
闵予小子一章十一句
诗序曰：闵予小子，嗣王朝于庙也，朱子曰：此成王除防朝庙所作，后遂以为嗣，王朝庙之乐是也。除防入庙，其思父祖人之情也，然思之而不效其所为，犹不思也，成王之夙夜敬止，真能思矣，穆穆文王，于缉熙敬止，武王之受丹书也，曰：敬胜怠者吉，成王思之，而夙夜懋敬则能守敬止，敬胜之家法，所以为继序不忘也，岂徒曰茕茕，忧闵已哉！黄櫄曰：当成王之时，王业已成，而诗有栗然危惧之词，盖治常生于戒慎乱常，起于骄盈，故天下虽有泰山之安，而圣人犹以累卵为心，此其所以保治于无穷也。大诰曰：予维小子，若渉渊水，又曰：予造天役，遗大投艰于朕身，此之谓也。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保眀其身。
赋也，访问落成悠逺艾至判分涣散也，言问予小子，将何由有成乎？惟有率循，昭考之道耳，昭考之道逺矣予未能有至也，进而勉以就之，偶至之矣，继犹觉其判，涣而不合也，以予之凉徳遭家多难，实不能堪，昔者皇祖陟降庭止，今皇考绍皇祖之神，上下于庭，因以陟降于家，予小子在庙，在宫皆见之矣，惟望皇考降休，保予之身，使不罹于危难，眀予之身，使不至于昏愚，庶防有所至而有所成也。
访落一章十二句
访落成王，祀武王也，武庙初成，致新主而祀之也，胡一桂曰：自继犹判涣，而上皇皇，如有求而弗获，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，如或见之，是也。灼知大道之髙逺勉而难至，宻察一心之出入离而难合，真觉祖考之神灵，常在左右，实求一身之保明，期于继述，亦可以想见成王之用心矣。
敬之敬之，天惟显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显徳行。
赋也，显眀士事就近将进佛，弼通仔肩任也，言予乃今知敬之不可已也，天有显道，不可欺也，骏命不易，宜思所以保之也，无曰天髙凡人之所事，天皆陟降而观之，盖无日不鉴在兹，而可不敬乎？昔皇祖文王，缉熙敬止，予小子不明，敬止之道，期勉于缉熙而已，日者予率昭考曰：将予就之，继犹判涣，今惟有效其所为，日有所就，无忘所能月，有所将提撕，吾心之光，眀使继续而不至于昏昧，又望尔诸臣，弼予负荷，示我以显然之徳使遵而行之，庶知行并进而敬之之功，乃纯矣。
敬之一章十二句
敬之成王，自箴也，周公戒王曰：皇自敬徳召公戒王曰：王其疾敬徳，今王自警曰：敬之敬之，是体騐有素而见天之不假易也，敬非寂守之，谓必有资于学焉，今夫天之明命，内丽于人心，而外着于事物，所谓至善，止而不移者也，学之者必致吾心之知眀于所止而黙识之，所谓缉熙，于光眀也，必励吾身之行，得其所止而固守之，所谓显徳之行也知止而后敬，纯于心得止，而后敬达于事，故致知力行者，主敬之实功也，大学言敬止，而继以道学自修，中庸言慎独，而归于眀善诚身，皆是道也，然则成王之于学，所得有深焉者矣！敬之小毖，皆戒勉之词，而列于颂者，意成王平日常诵此以自警，故后之祀，成王者歌于其庙，以妥神，非通用之乐也。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
赋而比也，惩有所伤而知戒也。毖，慎荓使也，蜂小物而有毒，肇始允，信也，桃虫鹪鹩也，拚飞貌，蓼辛苦之物也，言子自今其有所惩戒，而知防后日之患矣。蜂不可使而强使之，是自求其辛螫，以比使管叔监殷而致叛，是自啓乱也，桃虫化为飞鸟，向不知信，今始信之矣，以比武庚胜国之余，卵而翼之，遂致为难，是自招侮也，若前车已覆而后车不鉴，是既遭家之多难，将又集于荼蓼，予不堪其辛苦，是以日惩而思毖之也。
小毖一章八句
小毖，成王自戒也，成王初信二叔，而疑周公，忽武庚而不为之防，防危王室，今始悟而悔之，归诚于周公也，毖而言，小者毖之于小也，既已辛螫，悔之何及！当于其荓蜂之时而谨之也，拚飞成鸟，则不可制，当于其桃虫之时而防之也，黄佐曰：天下之患，常伏于隠微而发于人之所忽，是故坚氷之至，始于履霜，可不慎哉！
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百糓，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之寜，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，赋也，芟除草也，柞除木也。泽，泽土解散也，耘锄也，芟柞之后，草木根株有未尽者，故锄去之也，隰沟也，十夫有沟，沟上有畛水，道田畔，皆当修整，十夫所同，故耦徂也，朱子曰：主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅众子弟也，彊民之有余力而来助者，遂人所谓以彊予任氓者也，能左右之曰：以太宰所谓闲民转移执事者，若今时佣力之人，随主人所左右者也，嗿众食声也，媚顺依爱士，夫也言饷妇与耕夫相慰劳也略利，俶始载事也，函含活生也，既种之后，其实函气而生也，驿驿苗生貌达出土也。厌，受气足也，杰先长者是也，厌厌苗皆满，足也緜緜详宻也麃耘也，此苗既长大而去，其苗间之草也，济济众也，实糓实也，积聚藏也，万亿及秭四句见丰年飶説文云饭香也，椒味辛烈，范处义曰：有飶言其馔也，有椒言其酒也，楚辞云：桂酒椒浆，是也胡夀也朱子曰：以燕享賔，客则邦家之所以光也；以供养耆老，则胡考之所以寜也，且此也振起也言非独此处有此稼穑之事，非独今时有此丰年之庆，盖自起古以来，已如此矣，犹言自古有年也。
载芟一章三十一句
载芟腊祀也，月令，孟冬之月，腊先祖五祀，劳农以休息之是也。春耕夏耘，备言田家之苦，秋获，冬藏极言，田家之乐，盖王者之心与民一体其苦也，不啻身受之，其乐也，不啻身享之，故言之亲切如此也，至于亚旅，彊以以任万民，思媚有依以糓士女，载获以后，以谨盖藏，以烝祖妣，以飨百神，以供賔客，以养耆老，于慰劳休息之中，有教养兼施之道焉，是以普天皆蒙乐利，万年永享，治安，振古以来，国家之事，莫有大于此也。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百糓，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
赋也，畟畟利也，或来赡女，饷之也，筐筥饷具也，黍饷之羙者纠笠轻举，貌赵刺土也；薅，去草也。荼，陆草蓼水草纠笠，以薅饷毕，而勤所事也，草朽则苗疏而土肥，故禾茂也，挃挃众获声，栗栗颗粒圆也，其秉之堆如墉之崇，其穂相比，如栉之宻积禾于之象也。禾茂，故获多也。百室众室也，万尚烈曰：方春在田，邑室皆闭，收获事毕，则百室皆开，以所积者入之是也。积多则室盈，而妇子之入，此室处者，身安而心亦安矣，寜我妇子，神贶莫大焉，故用大牲以报之也，黄牛黑唇，曰：犉社稷之牛角，尺似效之也，言此犉牡报祭之礼，我先祖世行之矣，今似而效之，续而举之者，盖以续古人之旧典，庶防不替，其先而实未足以答神贶，于万一也。
良耜一章二十三句
良耜报社也，月令，孟冬之月，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社是也，杀是犉牡，所谓大割也，天子祭社而言，农事者为农报也，天子以天下为家，故天下之妇子，皆家人也，播糓薅荼，妇子之劳苦，时切心忧，今幸黍稷茂而百室盈，则妇子寜，而王心亦寜矣，犉牡报祀，岂容已哉？盖自后稷教稼以来，子孙世以农事为重，故似之，续之如此也，可谓知本务矣。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
赋也，丝衣爵弁，士服也，紑洁貌载，戴也俅，俅；恭，顺也，门侧之堂谓之塾，其下则基也，鼐大鼎，鼒小鼎也，思柔者，酒能和血，所以柔老人之筋骨也，吴哗休福也。言丝衣载弁之士，恭顺执事，自堂以至于基省其地，以定位次也，自羊以至于牛省，其牲以定。品味也，自鼐以至于鼒省其器，以告洁也，然后以兕觥酌酒而养老焉，又能致其敬谨，无有喧哗，怠傲者，是以夀考之人得所养，而受福也。
丝衣一章九句
丝衣养老也，周礼：党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位是也，孔颖达曰：饮酒而正齿位者，盖为民三时务农，行阙于礼，故于农隙而教之，养老尊长，行孝弟之道是也。蜡而腊腊而养老合，观丰年载芟，丝衣三诗，而先王之教养斯民者，亦可以知其大略矣。
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
赋也，铄盛遵循熙，眀介甲龙宠也，蹻蹻，武貌造为也，嗣嗣文王也，尔谓武王也。允信师众也，言盛哉！我周之师，原无敌于天下，但以时尚未可，故养而不用，此盖通伐崇以后，而言待其天运已转，时当纯熙，乃用大兵以伐殷，遂邀天之而受命，所谓一戎衣而有天下也，武功之成，虽自武王而用此以嗣文王者，盖以武王大公之心，能见信于众人，皆谅其伐暴救民，而非富天下，所谓身不失天下之显名也。
酌一章八句
酌大武，再成之乐歌也，国之兴废，在于天命，命之迟速，在于天时，当晦而遵养时，止则止也，当熙而大，介时行则行也；是故文王之不有天下，与武王之有之，皆所以奉若天时，事异而心则同也。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以闲之。
赋也，绥安也，桓桓武貌，以用闲代也，言自克商以来，万邦乂安，屡获丰年，可见天命之于周，久而不倦也，其所以如是者由桓，桓之武王，保文王所有之多士，用之于四方，能安定其国家，其功徳上昭于天，故命为皇王，使永代商而有天下也。
桓一章九句
桓大武六成之乐，歌也，左楚子曰：武王克商作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，其言卒章者，武之卒章也，言其三，其六者，大武之三成，六成也，首言禁暴戢兵，所谓胜殷，遏刘也，则武为一成，可知也。终言丰财，所谓屡丰年也。则桓为六成可知也。取天下以武安天下，以文文者，用贤之谓也，能保厥士，以治四方，则民安，而天佑之，万邦屡丰，有由然也。时迈之诗曰：我求懿徳肆于时夏，允王保之，此之谓也。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
赋也，勤劳也，应当敷布时是也，绎继续之也，徂往也，于叹词言文王之勤劳，天下至矣，我承其后，受命而为天子，应思所以继其勤，且布是继续之思于天下，不徒有其心，兼有其政也，盖上天之命，前人开之，后人定之，乃可以永保其受之，我自今以往，惟求所以定是周之命者，则继续文王之思，不可一日而忘也，赉一章六句。
赉大武三成之乐歌也，承武酌而为言，允文文王，克开厥后，所谓文王既勤止也，我应受之，与嗣武受之，我龙受之同也，既已受之，则当定之所以定之者，惟有绎思文王而已，中庸曰：夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，绎之所以述其事，思之所以继其志，继志则承文之徳述事则敷文之功，再言绎思，以为舎此无以为定，命之道也，此楚子所谓保大定功者也。
于皇时周，陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
赋也，皇大时，是陟升也，嶞山之相连者，乔山之特起者，允实也，犹与由同翕合也，敷普裒聚对，向也言大哉周之有天下也，尝因名山升中于天，陟其巅而望之，见相连之小山，特起之，大岳由于地，中之大河，合于大河之小水，普天之下，山峙水流，诸侯之国于其间者，莫不环共内向，以对于天子，此有周之受命，所以为独隆也。
般一章七句
般大武四成之乐歌也，史称武王忧天保之未定，谓周公曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤瞻伊雒毋逺天室营周，居于洛邑，此武王经营天下之志，而周公成之，故于庙中特及之也，酌赉桓般名篇之义未详。乐记曰：夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，武之遏，刘耆定期望之词也，所谓始而北出也，酌之，是用大介，已然之词也，所谓再成而灭商也，赉之徂维，求定南还，于周以安民也。所谓三成而南也，般之岳河，裒对所谓南国是疆也，五成之歌，今无之矣，桓则六成也羙其徳曰于昭于天，尊其位，曰皇以闲之，复缀以崇天子之词也。
闵予小子之什十一篇一百三十六句
御纂诗义折中卷十九
钦定四库全书
御纂诗义折中卷二十
鲁颂四之四
鲁在禹贡徐州之域，成王以封周公，长子伯禽，其诗四篇，皆乐歌也，故列于颂。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
赋也，駉説文云牧马苑也。駉，駉，非一苑也，毛曰：诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马是也。坰地名坰之野，牧所也，左曰：凡马，日中而出，日中而入，是也。骊马白□曰：驈黄白曰：皇纯黑曰：骊黄骍曰：黄彭彭，盛貌无疆，思之广也，臧善也，言在坰之马，毛色美，备驾车壮盛，所以如此者，由于人君之心，思虑广逺无有疆域之限，是以偶一思及于马，而马遂臧焉，盖以仁心获天眷不止，牧马一事已也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
赋也，苍白杂曰：骓黄白杂曰：駓赤黄曰骍，青黑曰骐，伾伾有力貌无期，久而不止也。才材力也，孔颖达曰：首章言良马，朝祀所乘，故云彭彭，有容也，此章言戎马，戎马贵力，故云伾，伾有力也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
赋也，青骊白鳞，曰：驒，白马黒鬛曰骆赤，身黑鬛，曰：駵，黑身白鬛，曰：骆，绎绎不絶貌无斁深而不厌也，作奋起也，孔颖达曰：此章言田马，田猎尚疾，故言绎绎善走也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛，袪思无邪，思马斯徂。
赋也隂白杂曰骃，彤白杂曰：騢豪骭，白曰：驔两目，白曰：鱼祛袪，健貌无邪，思之正也，徂行也，常行而不疲也，孔頴达曰：此章言驽马主给官役，故曰祛，袪强健也。
駉四章章八句
駉考牧而祭马神也，定中之诗曰：秉心塞渊，騋牝三千，彼劝畜牧，故兼言牝，此阅军实，故専言牡也，其言秉心犹駉之思也，塞者无邪之诚，渊则兼有无疆无期，无斁之义焉，言马政而及于思者，探其本也，国政之盛衰，皆本于君心，心不能无思而患其有邪？一涉于邪，则广而愈，荒久而愈，迷深而愈凿，故贵无邪也，以无疆无期，无斁之思，而一归于无邪，则専精以思理，将睿可作圣，且神与天通矣，新气化而育庶物，皆本于此焉，耕稼而五，糓茂牧养，而六畜蕃，思中之一端也。孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖以三百篇中事无所不有，义无所不备，而原所由作，皆本于忠厚，正大之心，使读之者感发其兴，观羣怨之，思油然自得其性情之正，由是以行于人伦，而达于庶事，则家道以之兴盛，国运以之昌隆，此实圣人删诗之本意，駉之一言，果足以蔽之也。
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。
赋而兴也，駜马肥健，貌重言有駜，非一马也乗黄来燕者所乘也，公燕所也，明明礼文，辨治也，振振羣起貌，天子辟廱，诸侯泮宫，皆有水泽，故鹭集焉。因所见以起兴也，于下翔集，以兴舞也，咽咽鼓节也；胥，相也，乐民之乐，民亦乐其乐，是相乐也。
有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
赋而兴也，乘牡马，皆牡也，防饮者不乘，牝也，言饮酒，重在酒也，劳农以酒养老，亦以酒也，于飞将去，以兴归也，不醉无归，所以尽懽也，醉而言归，所以成礼也。
有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
赋也，青骊曰：駽载燕，言饮酒之礼，与燕同也，自今以始祝之也，年丰而后蜡祭，故祝，自今嵗为始嵗嵗皆有年也。饮酒，所以养老，故祝有齿徳者皆有善道以遗子孙也，愿天常锡丰年，愿人常行善道，亦可谓善颂善祷矣。
有駜三章章九句
有駜蜡而饮酒也，孟冬蜡祭，劳农以休息之，乃饮酒于序，以养老焉；礼运曰：仲尼与于蜡賔则蜡而饮酒，鲁固行之矣，杂记曰：子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐，孔子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。盖谓民终嵗勤动一日饮酒，所以弛其劳也，而行礼奏乐，尊爵养老，弛而未尝不张有文武之遗意焉，有駜之诗，其知之矣，鼓舞胥乐，极饮酒之欢，而始于在公，明明终于谷，贻子孙酒以行礼，未尝继以淫也，好乐无荒，故圣人有取焉。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂笩笩，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
兴而比也，泮水泮宫之水也，天子之学，曰辟廱，水周环如璧，诸侯之学，东西南三面有水，形如半璧，故曰泮也，芹水菜也，泮水采芹，因所见，以起兴抑，以比鲁侯之兴学，育材取而用之也。戾，至也，观其旂望之也，笩笩飞，貌哕哕，声和也小谓童子大成人者也，举国之人，不论小大皆从公而往焉，盖喜公之视学，而乐闻其教也。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教。
兴而比也，藻文草也，蹻蹻盛貌，其音言也，昭昭详眀也载色温其容也，载笑和其声也。温厚和平，不怒而明，教之所谓循循善诱也，书曰：敬敷五教，在寛此之谓也。
思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
兴而比也，茆莼菜也，在泮饮酒，养老也，礼记曰：天子视学，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，天子如是，诸侯可知也，永锡难老祝，老者使夀考也长道，犹大道也，羣丑谓淮夷也，既饮酒之后，与老者谋之，将顺大道，以伐淮夷也，王制云：天子将出征，受成于学，此之谓也。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
赋也，允信昭眀假至祜福也，言此穆穆之，鲁侯既敬于内，以自眀其徳矣又敬于外，以慎威仪，所以为民则也，教士养老，信能文矣，屈此羣丑，又能武焉，文王，武王，鲁侯之祖也，今允文可至于文王，允武可至于武王格，烈祖即所以孝，周公也，靡有不格，则靡有不孝，而文敷教化，武振威灵，其福皆自求之矣。
眀眀鲁侯克眀其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚。
赋也眀眀即穆穆之着见也，允文允武，果能眀其徳矣徳明则教化兴而逺人慕故既作泮宫，而淮夷攸服也，矫矫强貌，馘杀而取其耳也，淑善问讯也，囚所虏获者王制云：出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告是也。孔頴达曰：馘者不服而杀之也。故使武臣如虎者，献之囚者，已服之人，当受辞而断其狱，故使善讯如臯，陶者献之，司马光曰：受成献馘，皆在学者，欲其先礼义而后勇力也。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不，不告于讻，在泮献功。
赋也，广推而大之也徳心善意也，狄与逖通，东南谓淮夷也，烝烝光明也，皇皇正大也，吴諠哗矜躁，讻争讼也，言鲁侯，克明其徳以服淮夷，将帅之臣皆能推广，鲁侯以徳服人之心，故桓桓于征，但使之逺处东南勿犯，中国而已，不穷兵而黩武也，功成之后，其心光眀其事，正大不諠哗，不矜躁，从未有争功，兴讼以告于鲁侯者，第见其济济，然羣在泮宫，而各献其功，盖其从公于迈，受教有素，故如此也。
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
赋也，觩弓弛貌，搜矢多貌，斁懈也，固坚获得也，上章言将帅，此章言士卒也，成功而归，弓弛而不张，矢束而不用，戎车甚博，道寛而无阻也；徒御不懈，守法而勤事也，士卒凯还，胜而不骄，淮夷既克，亦化于善而不敢违逆，此皆因在学受成，有善谋，而能固守之，是以淮夷之心，终为我得，所谓顺彼长道，屈此羣丑也。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
比也，鸮恶声之鸟也，黮桑实也，鸮食之，则声变孔頴，达曰：恶声之鸟，食桑椹而变音以比不善之人，感恩徳而从化是也。憬悟也，龟尺二寸，曰元龟，赂遗也，南金荆，之金也，言鸱鸮鸟也，尚能变音，淮夷人也，岂不从化，前之为逆，是其迷也，今之来服，则其悟也，悟而改过，是以献琛，输诚而乐，中国之教化，亦如飞鸮之集泮林，食桑黮而懐好音也。
泮水八章章八句
泮水颂，伯禽也，明堂位云米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，盖泮宫作于始封之日也。费誓曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，书序曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，今此诗曰：既作泮宫，淮夷攸服，是作泮征淮，后先继举其为伯禽之诗无疑也。泮宫之作，教士而已，释奠养老，亦所以教士也，讯囚献功于教，士无与，而亦于学者清兵刑之原也。当其无事，固以匪怒，伊教者，昭训士之徳音及其有事，即以匪怒，伊教者为屈，敌之长道，故淮，徐并兴，而惟敬眀其徳以格烈祖，惟克明其徳以服逺人一时任事之臣，桓桓于征者，克广徳心矫矫献功者，皆崇徳让至于孔淑，不逆之后，淮夷亦易恶而从善，泮水之化逺矣。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
赋也，閟深也，宫庙也，閟宫者，禖宫也，毛曰：孟仲子云：是禖宫也，姜嫄，祈子之所也，侐清静也，实实巩固枚枚砻宻也回邪也，依眷顾也，先种曰：稙后种曰：稺奄有下国，封于邰也，奄有下土，尽地利也，禹平水土，稷继播谷，故曰：缵禹之绪也。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。
赋也，翦伐也，大王迁岐，民咸归之，实开伐商之基，而非已有其志也。届，极也，天命已极也，贰疑虞虑也，大明之诗云：上帝临女，无贰尔心，是也，敦治也。咸，同也，言武王克商，而治天下，皆周公同之也，王成王也，叔父谓周公也？元子，鲁公伯禽也启开宇居也。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，荘公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女。
赋也，附庸，小国也，不能自达于天子，而附于大国者也，荘公之子，有二闵公短祚，此僖公也，龙旂承祀，总承上文之词，言祀后稷与周公也，耳耳，柔从也忒差也。后帝上帝也，后帝后稷并言之者祀天，而以稷配也，鲁有祈谷之郊，自僖公始也，骍牺牲，用骍牡也，皇祖称周公也，稷与周公，皆世祀不祧，故俱称皇祖也。
秋而载尝夏而福衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
赋也，尝秋祭名，楅衡施横木于牛角，以止触也，秋用而夏楅衡者，夙戒也，白牡，周公之牲也，公羊曰：周公用白牡，鲁公用骍刚是也。牺尊尊作牛形而凿其背，以受酒也，毛炰，去其毛而炮之也，胾切肉也，羮肉汁也，太羮不和，铏羮和之也，大房爼也，眀堂位云，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇周，以房爼是也。万舞名震，腾惊惧也，不亏不崩，言其夀也不震不腾，言其臧也三夀作朋者人与冈陵，三者同夀如作友朋也。
公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄发，台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉夀无有。
赋也，公车千乘，大国之所出也，朱英所以饰矛，緑縢所以约弓也，公徒三万，三军之成数也。贝胄以贝饰，胄朱綅所以缀也増増众也膺当也，彼来而我御之也，惩创也。我伐而彼畏之也，春秋，荘公十有八年，公追戎于济西，所谓戎狄是膺也，僖公四年春，防诸侯伐楚，八月，公至自伐楚，谷梁曰：以伐楚，致大伐楚也，所谓荆舒是惩也，黄发台背，老人之象也夀胥与试言老成之人，皆与为公用也，书曰：询兹黄发，则罔所愆，是也，耆老艾，养也，言老而得所养也眉夀无害久安长治也。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
赋也，泰山，鲁之望也，詹与瞻同龟，蒙二山名，春秋书齐人来归郓，讙龟隂之田论语言颛臾，先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，所谓奄有龟蒙也。荒，治也，大东极东之国也，海邦近海之邦也，春秋，僖公元年，公败邾师于偃，十月，败莒师于鄫，二十二年春，公伐邾，取须句二十六年春，公防莒子盟于向，邾莒在鲁东，而近海所谓，遂荒大东至于海，邦也，僖公十六年冬，公防诸侯于淮，地以淮，淮亦与也，所谓淮夷来同也。
保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
赋也，凫绎二山，名鲁之南境也，逾凫绎，则至于徐矣，宅居也，谓徐国也，春秋荘公二十六年秋，公防宋人，齐人伐徐，僖公十四年春，楚人伐徐，三月，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，则徐服于鲁久矣，诺应也。若，顺也，南方之夷徐为大徐服，则淮夷，南夷莫不应而顺之矣。
天锡公纯嘏眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿。
赋也，常鲁邑名，管子小匡篇云：桓公曰：吾欲南伐，何主管仲对曰：以鲁为主，反其侵地，常潜是也。周公营洛，成王赐之，许田以为朝宿之邑，田美而近于郑，故隠公末年，郑伯欲以祊易之而未果也。桓公弑立，郑挟而要之，故以璧假许田，鲁人虽从之，不愿也。齐桓之伯也，诸侯各反其侵地，故僖公复取之焉，常与许皆失而复得，故曰复周公之宇也，令妻声姜也夀母成风也儿齿齿落而更生，细者夀徴也
徂徕之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若，赋也，徂徕新甫二山，名八尺曰：寻舄，大貌路寝，正寝也，新庙荘公之庙也，奚斯，公子鱼也，曼长硕大也，新庙子鱼所督修其制，长大于羣宫也，万民是若者，庙虽逾制，而民心顺之也，终之以此者，见僖公能郊天禘祖，而又大其祢庙也。
閟宫九章，五章章十七句二章，章八句，二章章十句。
閟宫颂僖公也，首章叙后稷也，二章叙周公也，三章，郊祀后稷也，四章禘祀周公也，五章言伐荆楚也，六章言伐邾，莒七章，言服徐淮八章言复常，许九章言作祢庙也，凡僖公可颂之事，备言之矣，至于炽昌富夀颂祷之词，层见而叠出者，盖缘僖公之前，子般卒，闵公弑庆父内乱，季友出奔，鲁之宗祀不絶如线，幸而僖公贤眀国家乂安，故诗人喜而颂之，欲其修徳任贤眉夀无害以绵，后稷周公，鲁公之祀于不替，此亦臣子忠爱无己之心，故圣人有取焉。
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
商颂四之五
契为舜司徒，封于商，至汤而有天下，武王灭商，封微子于宋，至戴公时，其大夫正考父得商颂十二篇，于周大师，后又亡其七焉。
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
赋也，猗盛那多置陈也，鞉鼓非一，故言那也简，简鼓声衎乐也，烈祖有功之祖，谓汤也，记曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，是也。汤孙主祀之，时王也，假与格同奏，假奏乐，以格神也。绥，安也，思成神以思而成也，郑康成曰：礼记云斋之日，思其居防，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，乃见其所为斋者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出戸而聴忾然，必有闻乎其叹息之声，此之谓思成是也。渊渊深逺也鞉鼓渊渊，始奏也，鼓以起乐，鞉以兆鼓也，嘒嘒清亮也，管堂下之乐，与鼓应者也。既和且平，合众音而言之也，周语曰：声应相保曰和，细大不逾曰：平是也。磬，玉磬也，依我磬声者，堂上之乐依磬声，以为节也，赫盛也，穆穆静也，穆穆厥声，所谓奏假无言也，庸镛通所以节鼓也，斁间也，所谓间歌也。奕，合也，万舞有奕，合乐也，嘉客来助祭者也。夷平怿和也，乐声和平，故聴者亦和平也，世曰：自古时曰：在昔人曰：先民言，祭祀之礼，皆古人之所作也。温恭者温，温而恭所谓恭而安也，执事行礼也，恪严肃也，将进也，言奏假之，乐执事之礼不过行古之道，而望烈祖之顾予者，盖以予汤孙也，一脉相承以奉祭祀，庶防因此来顾，此则思成之诚心也。
那一章二十二句
诗序曰：那祀成汤也，详言乐者尚声也，未迎神而奏鼓，商制也，兆以鞉，而继以管，所谓下管鞉鼓也，依我磬声，所谓戞撃鸣球，搏拊琴，瑟以咏也，庸鼓有斁，所谓笙镛以间也，嘉客夷怿，所谓虞賔在位，羣后徳让也，执事有恪，言行礼也，礼以将敬乐以导和，故奏乐之时，虽穆穆，而莫不夷怿，主于和也，行礼之时，虽温温而归于有恪，主于敬也，亦可谓得礼乐之情矣，然而犹不可恃也，至礼无文，大乐无声，必思而成之，使祖宗之灵爽，实顾予之烝尝，此则精神之相通，不止进返之文已也，夏忠商质于此，犹可想见焉，陈际泰曰：乐者声也，声召风风召气，气召神，然惧其杂而集焉，则有汤孙之思成矣，思者气之精也，鬼神非其类不至，心有精气，而借声以召之，则格者必烈祖焉，顾予烝尝，以此也知此诗之道矣。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉夀黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
赋也秩説文云积也；申，重也，尔谓时王也所祭所也，言烈祖成汤有厚积之福，足以申锡于无疆，是以及尔，今祭祀之所也。酤酒也，赉与也，思成见上篇，和羮铏羮也，戒定也，平五味均平也。鬷，中庸作奏言：祭祀之所献，以清酤神，既饮之矣，荐以和羮，神既食之矣，主祭之人，极其肃静，奏假无言，所谓有孚颙若也与，祭之人莫不齐一，时靡有争，所谓下观而化也。酒清殽馨，而人又诚敬，是以神予之以夀福也约軧错衡，见采芑篇，鸧鸧声和也，以假以享来，助祭也，溥广将大也，穰穰多也，言不止，主人福夀而已四方诸侯，盛其车服，咸来助祭，则福及百辟而我之受天眷命，益以广大矣，且上天降康，屡获丰年，则福及兆姓，粢盛愈备，而祖考之享祀降福，益以久长矣，此皆思成之烈祖，顾予汤孙之烝尝，祖孙一脉，精诚相感，以致此也。
烈祖一章二十二句
烈祖，祀成汤也，那祼献之乐，此则受厘之词也，合万国之懽心以事其先王，得人也，降丰年之粢盛，以飨其先祖得天也，而原所由致，起于烈祖之顾孙，则是得人得天，皆本于得亲也，慈孝行于一家，福禄及于天下，君子是以知祭之为义大也。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
赋也，鸟鳦也，春分时，至有娀氏女简狄，以鸟至之日生契，封于商，故曰：天命鸟，降而生商也，芒芒，大貌正治也，域疆理之也，九有九州也，胜能胜其任也。大糦黍稷也，契封于商，其六世孙振迁于殷国始大，其十二世孙汤，始受天命而治理四方也，自汤之后，子孙世有天下，凡受天命而为后者，皆能敬慎不怠，是以奕世相，以至于今王也，称武丁者在庙，故称名也，称孙子者，对祖故称孙，对祢，故称子也，武丁之为孙子也，克绍前烈，凡汤之所为，无不能胜其任，是以保世滋大，盛其仪卫，龙旂十乘以进，粢盛也，邦畿王畿也，止居肇开假至也，祈祈多也，景景山员周围也，何与荷通言，王畿之地，其方千里，四方之民，莫不来居，故声教四讫，汤之正域，四方者，今肇开之外，薄四海矣，四海咸归，诸侯来至者多，见王畿之地，负景山，而周以大河，仰其形胜，莫不归心，是以殷之受命为后者，皆宜居于此，以荷天禄也。
鸟一章二十二句
鸟武丁，祫祭也，祫祭，自始祖以下，故首言契也，契封于商，言宅殷土者，其后迁殷也，竹书夏帝范三十三年，商侯迁于殷商，侯者振也，振为有易，所戕其子，微兴师灭有易，殷复兴土地日广，故曰宅，殷土芒芒也，鲁语曰：上甲微，能帅契者也，故商人报焉；是也？微之六世孙曰：天乙是为成汤，伐夏而有天下，成汤曰：吾甚武，故曰：古帝命武汤也，自汤以后多贤君，伊尹训太甲，咎单训沃丁，伊陟相太戊巫贤相，祖乙盘庚渉河，复修汤政，故曰：商之先后，受命不殆也，盘庚之后，殷复衰，至于武丁，得傅説为相殷以复兴，故曰在武丁，孙子也，傅説之学同于伊尹观説命可见而髙宗伐鬼方，功甚伟，凡汤之旧政，皆能行之，故曰武王，靡不胜也，孟子曰：由，汤至于武丁，贤圣之君六七作，又曰：武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。与诗言相合矣，邦畿千里，景员维河，告先王以定都也，商人屡迁，不常厥居，自契至汤，凡八迁，汤始居亳，自汤以后，仲丁迁于隞，河亶甲居相，祖乙迁于邢，祖乙以后，复徙河北，至于盘庚，乃渉河而南都于殷，从上甲微之故居，然率吁众慼，未大定也，武丁修徳行政四海，来假乃始定，都于此而不迁，则列祖在天之灵亦必闻而喜之，故于庙中歌之，以妥神也。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
赋也，濬深哲明长逺也芒芒无涯之貌，敷布方四方也，外大国四夷也，幅边陨当作员围也，有娀国名，契之母家也，将大子女也，言深明祭祀之道者惟商也，知有天下之祥，发源甚长，故禘其所自出之祖焉，当洪水，芒芒之时，禹敷土于四方，外之大国，亦皆疆理，如禹贡所载，莱夷作牧，西戎即叙之类是也。禹甸之，幅陨既长，有娀之国，于此时而方大，是以帝立其女，生契而封于商也。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截。
赋也，深逺也王追称之也，桓勇拨开，达，通率循履礼，越过发应也，相土契之孙也，烈烈光盛貌，截，齐也言契之徳甚深逺勇于开导人而教之，是以小国，大国皆受教而通于道，且不止，以言教也，凡其所为，必循礼而不过，是以起视其民，莫不应而从之，知行并进，人已兼成，素王之学，已开于此矣，而其孙相土，又有盛大之功，化行海外，使之截然不侵不叛，是以能长发其祥也。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
赋也，齐防也，范处义曰：天之眷命，未尝有违于商，而由汤之先，未有可以配天者，至汤而徳与命防是也。降，下也，不迟疾也，郑康成曰：汤之下士，尊贤甚疾，是也。圣知之眀也，以义制事也敬，守之固也，以礼制心也，敬义夹持则徳，曰进，故曰圣敬日跻也，昭明也，假与格同，感通也，以其昭眀感通于人眀徳以新民也；迟迟不廹也，徐而教之，久道化成也，郑康成曰：急于已而缓于人，是也；只敬式法也，上帝鉴汤之徳爱而敬之，故命为天子使为法，于九州也。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
赋也，球玉也，小球大球，小国，大国所贽之玉也，所谓玉帛之防也旒冕，斿缀结之也，受玉以结诸侯之心，是下国为旒，而我缀之，系属之也，人心归服，则天休至矣，竞急絿缓也，优优寛裕之意。遒，聚也不失之急，不失之缓，不过于刚，不过于柔事，皆得中而寛裕布之，则人心愈和，而百禄皆聚矣，盖汤自祝网之后，天下归心，故修其文徳如此也。
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
赋也，共供给也，师行而小大之国，皆供给之，所谓兵车之防也，厖駹通马也，骏马之良者，受共以用诸侯之力，是下国为马，而我骏之调习之也，龙宠也，师之胜负，皆由于天，今荷天宠眷，士卒各奏其勇，则蔑不胜矣。震惊也，戁与赧同愧也，竦与悚同惧也，不震，所谓无畏寜尔也不动，所谓归市者不止，耕者不变也，不戁不辱之也，不竦不慴之也，如是，则天与人归，而百禄皆合矣，盖汤自征葛之后，民徯来苏，故布昭圣武如此也。
武王载斾，有防秉，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀、
赋也，武王汤也。防，敬也，曷遏通苞本也，蘖旁枝也，本则夏桀三蘖，则韦顾昆吾也，遂生达长也，言汤徳已至桀恶不悛，于是载斾秉，恭行天罚，仁义之师，天下无敌，如火烈焰，不可止也，韦顾昆吾，三国党恶如苞生蘖，然九州皆已归商，与彼三蘖，截然不通，则莫遂莫达矣。是以次第灭之，并夏桀亦放之也。圣敬日跻，天徳也，敷政优优，王道也天徳日崇王道四达而后恭行天罚，则汤之所以有天下者可观矣。
昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
赋也，叶世震惧，业危也，卿士阿衡伊尹之官号也，降礼下之也，中叶震业，殷中衰也，相土烈烈，而汤以七十里起其中衰可知也。成汤以圣武之天子而降于卿士，其于伊尹学焉而后臣之能，下贤可知也，伊尹乐尧舜之道，而与汤咸有一徳因佐商以有天下，此一代之元勲，故于庙配享之也。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
诗序曰长发，大禘也，祭其始祖之所自出，而以羣庙之主及功臣配享之盖，商制也，史称有娀氏女简狄，为帝喾妃，吞燕卵而生契，今此诗言禹平水土之时，有娀方大通于中国，则立子生商，当在帝舜之时，鲁语展禽曰：殷人禘舜，而祖契郊防，而宗汤以舜为契所自出，与诗言脗合，则史记不足信矣。自契之后，独言相土者，宗有功也，竹书帝相十五年，商侯相土作乘马，遂迁于商丘，乘马者田赋也，汉志曰：四井为邑，四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，有戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，是谓乘马之法，乘马之法行，故海外有截也，契有文徳相土有武功，实基兴王之业，故商人祖契而祀，相土为不迁之宗也，盘庚曰：今予大享于先王，尔祖其从与享之，则商之功臣，其配享者多矣，而独言阿衡者意，此诗作于沃丁之时也太甲之子曰沃丁，沃丁之时，伊尹乃卒，葬于亳，既葬而祔于庙，以祭之也，上及于始祖之所自出而下，及于有功之臣，商之制礼，可谓忠厚而周宻矣故曰濬哲维商也。
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
赋也，挞疾貌，殷武殷王之武也，罙深裒聚也，汤孙谓髙宗也自盘庚之后，殷复衰，楚人叛之髙宗既得説挞然用武奋伐其国，深入其险阻，使荆人裒聚之众，截然不敢复动，此皆髙宗之神武独断，故曰汤孙之绪也。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
赋也氐，羌狄国在秦，陇之西，贡献曰：享世见曰：王此荆楚，聴命而谕告之也，苏轼曰：言尔国虽逺亦居吾国之南耳，昔成汤之世，虽氐羌之逺犹莫敢不来朝，贡曰：此商之常礼也，况汝荆楚，曷敢不至哉？郝敬曰：三代以前王都多在西北，楚据东南，地半天下，王者南面，出治失楚，则如面墙，故曰：维汝荆楚，居国南乡，言近而且要也。
天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪解。
赋也，多辟诸侯也，来辟来朝也，适讁通解懈也，此荆楚既平，而告谕诸侯也，言上天命尔多辟，建都邑于大禹所治之地，当以嵗时朝觐恪供乃职，勿干予之谴责，但勤于民事，稼穑匪懈，则可以免咎矣。孟子曰：入其疆，土地辟田野，治则有庆，土地荒芜，则有让，是勿予祸，适以稼穑匪懈，为本也。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
赋也，监视严威也，僭赏之差也。滥刑之过也，遑暇也言天命多辟，又日降而监之，甚可畏也，下民虽卑，上天以为视，聴其可畏，更有甚也？诸侯恪恭职守，我则赏罚，诸侯赏不敢僭，罚不敢滥，夙夜不敢怠遑，惟以敬天勤民之道，命于下国，则凡设都于禹之绩者，皆无祸适矣，封建厥国，不啻封建，厥福也，书曰：其惟不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉靖殷邦，此之谓也。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且寜以保我后生。
赋也，商邑王都也，翼翼整饬也，极表也，赫赫显盛，濯濯光明也夀考谓髙宗也，书曰肆髙宗之享国五十有九年，是也言髙宗之命于下国，如此，则宅中御宇，而四方为则矣，奋伐荆楚，如彼则安，内攘外而声灵赫濯矣，又承天眷命，至于夀考且天下安寜，以保我后世之人，其功徳之髙逺如此岂可不立庙，以宗祀之哉！
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斲是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
赋也，景山在商都春秋曰：汤有景亳之命是也。丸丸，圆而直也，断截于所生之地也，迁徙于所用之防也，方绳墨正之也，斲斧斤，削之也，防敬其事也，桷椽也，梴长也，椽以长为善也，旅众楹柱也，闲合度而不过其则也，寝庙中之寝也髙宗修徳行政，天下咸懽，皆欲立庙以祀之，今庙成则髙宗之神安而天下所以报髙宗之心亦安矣。
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章，五句诗序曰：殷武祀髙宗也，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，其有功徳而当祧者，别立庙，而称宗不在七庙之数也。殷人祖契而宗汤，自汤以后，又有三宗，太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗皆不迁者也，荆楚为患久矣，深山大箐，绵亘无极，羣夷裒聚于其中，留军屯守，猝不可下，撃之则遁，师还，则复出，故平之为难也髙宗奋然直捣长驱，入其险阻，而扼其要害，使裒聚之旅，截然止于其所不能逃遁，而亦不敢相援，故不战而自服也，荆楚既平，不勤逺畧诰谕列辟，以敬天勤民，保邦致治之道，虽谟训，何以加兹！盖其旧学于甘盘，而交修于傅，説所得有深焉者矣！故能武功文徳一时并懋，庙祀百世，名垂千古，不亦宜乎！
商颂五篇十六章一百五十四句
御纂诗义折中卷二十