慈湖诗传     （宋）杨简
慈湖诗传二十卷，宋杨简撰。简有慈湖易传，已着録。是书原本二十卷，焦竑国史经籍志及黄虞稷千顷堂书目尚载其名，而朱彝尊经义考注曰已佚。今海内藏书咸集秘府，而是书之目阙焉，则彝尊所说为可信。葢竑之所録，皆据史志所载，类多虚列；虞稷征刻书目，亦多未见原书，固不足尽据耳。今从永乐大典所载裒辑成编，仍勒为二十卷，又从慈湖遗书内补録自序一篇、总论四条，而以攻媿集所载楼钥与简论诗解书一通附于卷首。其它论辨若干条，各附本解之下，以资考证。至其总论列国雅颂之篇，永乐大典此卷适缺，无从采録。其公刘以下诗十六篇，则永乐大典不载其传，岂亦如吕祖谦之读诗记，独阙公刘以下诸篇，抑在明初即已残缺耶？是书大要本孔子无邪之旨，反复发明，而据后汉书之说，以小序为出自卫宏，不足深信。篇中所论，如谓左传不可据，谓尔雅亦多误，谓陆徳明多好异音，谓郑康成不善属文，甚至自序之中以大学之释淇澳为多牵合，而诋子夏为小人儒。葢简之学出陆九渊，故髙明之过，至于放言自恣，无所畏避。其它笺释文义，如以聊乐我贠之员为姓，以六驳为赤驳之讹，以天子葵之之葵有向日之义，间有附会穿凿。然其于一名一物一字一句，必斟酌去取，旁征逺引，曲畅其说。其考核六书，则自说文尔雅释文以及史传之音注，无不悉搜。其订正训诂，则自齐鲁毛韩以下，以至方言杂说，无不博引，可谓折衷同异，自成一家之言，非其所作易传，以禅诂经者比也。昔呉棫作诗补音十卷，又别为韵补五卷。韵补明人有刻本，其书采摭诗骚以下，及欧阳修苏轼苏辙之作，颇为杂滥。补音久佚，惟此书所引尚存十之六七，然往往以汉魏以下之韵牵合古音，其病与韵补相等。朱子语类谓才老补音亦有推不去者，葢即指此类。顾炎武亦尝作韵补正一书以纠其失。考古音者，固未可全以为准焉。
慈湖诗传自序
孔子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。迩之事父，逺之事君，多识扵鸟兽草木之名。又曰：兴扵诗，立扵礼，成扵乐。又曰：诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。又谓伯鱼曰：女为周南召南矣乎，人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与。又曰：诵诗三百，授之以政不逹，使扵四方不能专对，虽多亦奚以为。易诗书礼乐春秋，其文则六，其道则一，故曰：吾道一以贯之。又曰：志之所至，诗亦至焉。诗之所至，礼亦至焉。礼之所至，乐亦至焉。乐之所至，乐亦至焉。乐之所至，哀亦至焉。呜呼至哉，至道在心，奚必逺求！人心自善自正自无邪，自广大自神明，自无所不通。孔子曰心之精神是谓圣，孟子曰仁人心也，变化云为，兴观羣怨，孰非是心，孰非是正？人心本正，起而为意而后昬。不起不昬，直而逹之，则关雎求淑女以事君子本心也，鹊巢昬礼天地之大义本心也，柏舟忧郁而不失其本心也，墉柏舟之矢死靡它本心也。由是心而品节焉礼也，其和乐乐也，得失吉凶易也，是非春秋也，逹之扵政事书也。迨夫动乎意而昬，昬而困，困而学，学者取三百篇中之诗而歌之咏之，其本有之善心，亦未始不兴起也。善心虽兴，而不自知不自信者多矣，舍平常而求深逺，舍我所自有而求诸彼。学者苟自信其本有，而学礼焉，则经礼三百、曲礼三千皆我所自有，而不可乱也，是谓立至扵缉熙纯一粹然和乐不勉而中无为而成。虽学有三者之序，而心无三者之异，知吾心所自有之六经，则无所不一，无所不通。有所感兴而曲折万变可也，有所观扵万物不可胜穷之形色可也，相与羣居相亲相爱相临相治可也，为哀为乐为喜为怒为怨可也，迩事父可也，逺事君可也，授之以政可也，使扵四方可也，无所不通无所不一，是谓不面墙；有所不通有所不一，则阻则隔。道无二道，正无二正，独曰周南召南者，自其首篇言之，亦其不杂者。毛公之学自谓本诸子夏，而孔子曰，女为君子儒无为小人儒，盖谓子夏；又曾子数子夏曰：吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子丧尔明，尔罪三也。夫子夏之胸中若是，其学可以弗问而知，而况于子夏初未尝有章句，徒传其说，转而至于毛乎？齐鲁诗今亡，韩有其说，韩与毛亦有善者，今间取焉。
总论
孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，此无邪之心，人皆有之，而不自知起，不知其所自用，不知其所以，终不知其所归，此思与天地同变化，此思与日月同运行，故孔子曰：夫孝，天之经，地之义，又曰：礼本于太一分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神，又曰：哀乐相生，正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？一旨也。今所谓毛诗序者是奚知此旨，求诸诗而无说，故委曲迁就，意度穿凿，殊可叹笑，孔子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，此言关雎之音也，非言关雎之诗也，为序者不得其说，而谓关雎乐，得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤善之心，今取关雎之诗读之，殊无哀窈窕，无伤善之心之意，樛木之逮下，意指君子而序言，后妃桃夭，言昬姻之正序者，必推本诸后妃之不妒忌，鹊巢之诗，初无国君，积行累功之意而序言，国君积行累功，甚者至扵何，彼襛矣之诗，初无车服，不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳之情而序推，而详言之，盖为序者，不知孔子所删之旨亡矣，毛氏之学，自言子夏所传，而史氏亦言卫宏作序，自子夏不得其门而入，而况毛苌卫宏之徒欤？诗之有序，如日月之有云，如鉴之有尘，学者愈面墙矣，观诗者既释训诂，即咏歌之，自足以兴起良心虽不省，其何世何人？所作而已，剖破正面之墙矣。
文王陟降，在帝左右，只是天人一理，上天之载，无声无臭，仪刑文王，天即文王也不识不知，顺帝之则，文王即天也，其进退升降之间，一而已矣，穆穆文王，于缉熙敬止，文王不大声以色，故曰穆穆，缉者缉理，扵思为细微之间，熙有理顺之，义进徳之实非思也，非为也，惟可以言敬，敬非思为也，惟可以言止，止非思为也，寂然不动，感而遂通，而不属扵，思为所谓不识不知者，此也，安汝止者，此也。文王之所谓缉熙者，缉熙此也，惟不动乎？意不属乎？思为故声音不大，形色亦不大而见，为穆穆也，子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，学者往往疑三百篇，当有深义，圣人所谓无邪者，必非常情，所谓无邪，是不然，圣言坦夷，无劳穿凿，无邪者，无邪而已矣，正而已矣，无越乎！常情所云也，但未明乎本心者，不知此不信，此知此信，此则易直子谅之心油然而生，生则恶可已恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之，有正而无邪，有善而无恶，有诚悫而无诈伪，有纯而无杂，有一而无二，三复周南，召南，必不面墙，以兴以观，以羣以怨，无非正用，不劳勉强，不假操持，油然自知所至，皆妙人知，徐行后长之心，即尧舜之心，则知之矣，知乍见孺子将入井，皆有怵惕恻隠之心即仁者之心，则知之矣，此心人所自有，故三百篇，或出扵贱，夫妇人所为，圣人取焉，取其良心之所发也，至扵千百载之下，取而诵之，犹足以兴起也，故曰：兴于诗，[按序文一，萹总论三萹，俱从慈湖，遗书补録]。
附録楼钥荅杨简论诗解书
蒙示教诗解，近始读竟，荷开发鄙陋，至多感叹，击服之，余恨未得，一遂请益，扵门下，若夫发明无邪之思，一贯之旨，天人同心，大道至平，古说难尽，信虽载之，左传者亦不可据，尔雅亦多误，大学所引，亦有牵合诗序，多失经意，释文多好异音，诗人讽咏，或有过扵事实，制度名数，不尽，合扵礼典，先王皆在商，世难拘以周礼文王以服事殷，不应作礼乐如此类，未易概举，皆前辈之所未发者，尢用服膺，然惟尊意毎，不自以为足，而欲人之言，某亦不能自己，欲効所见，试陈其甚明者，正欲反复辨论，以归至当，非恃相与之厚，非爱此书之深，不及此也。[按此书从楼钥攻媿，集采録]。
慈湖诗传卷一宋杨简撰
周南
关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
是诗，后妃思得贞静之淑女，以事君子，求之之切，至于寤寐不忘，猗与至哉，此诚确无伪之心，不忌不妒之心即道心，即天地之心，鬼神之心，百圣之心，雎鸠闗闗贞静之音，居河洲，尤见贞静气象，淑女之贞静，窈窕似之，逑求也窈窕淑令之女，君子之所好，求好求夫，贞静之女，非好夫淫丽之色，此无邪之心，民劳之，诗曰：惠此中国，以为民逑，谓副民之所求，或曰，好仇仇匹也，义亦通贞静之女，君子之所好，尤为贤后妃之所好，盖求淑女以事君子，后妃之职也，故后妃思念淑女之徳如雎鸠之贞静，又思亦君子之所好，又思采荇供祭之时，参差在水，淑女相与左右，比肩共取于流水之中，寤寐思求，淑女不可得，至于寤寐，思服于心，悠哉悠哉！辗转反侧，诚切如是，讵有毫发忌妒之意，介其间乎？思以琴瑟，友之又思，以钟鼓乐之，油然纯诚之心，兹非道心欤？兹非即天地之心，与兹非即天地之变化欤？兹岂不知道者所能测，识其万分之一，为周南召南者，必心通乎此，而后为不面墙，学者面墙比比而是，虽明告之，不省也。故曰：百姓日用而不知，孔子以思无邪一言，蔽三百篇，思无邪之言，世之所知，思无邪之实，世所未知，如其未知，但诵咏二南之诗，自然道心兴起，不知手之舞之，足之蹈之，孔疏引金縢，云公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，遂谓篇名皆作者所自名，然诗人或有感动，斐然而作，忽然而忘他日采诗者取之，则其名未必本有他人加之，亦未可知也。孔子不作诗序旨，在于诗无序可也。关雎一诗而齐鲁韩毛异义，毛以为美，齐；鲁，韩，咸以为刺欧阳氏曰关雎，齐，鲁；韩，三家皆以为康王政衰之诗，前汉杜钦传曰：佩玉晏鸣，关雎叹之，瓒曰：此鲁诗也，后汉明帝诏曰：昔应门失守，关雎刺世注薛君，韩诗章句曰：人君退朝，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，今内倾于色，故咏关雎说，淑女以刺时，然周公之时，康王犹未立，毛诗序曰：关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，其义是也。而又曰哀窈窕，无伤善之心，则差失诗旨，本诗初无此情，乃不悟，孔子关雎，乐而不淫，哀而不伤之言，乃言其音，不言其诗，致此差误，毛诗传曰：寤觉寐寝也，乡饮酒礼乡射礼，燕礼皆用周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹则关雎，非刺诗甚明，矧其辞旨情状，亦甚着，平心静诵，久当自明，推世考徳则关雎太姒之诗也，非太姒作则武王，周公述太姒之情状而为之，若太姒本无此情，武王，周公自以意为之，则伪辞也，何以风动天下，而毛诗序不明言太姒，何也？自邶？而下情状不白者，犹或强为之辞，奚独于二南而不然，深念夫二南用于乡，乐用于邦国，周公必以经意，又孔子屡以启伯鱼，启门人又屡言关雎，门弟子宜有所问，而此通言后妃之徳余篇畧同当是孔子之所诲，告不欲明言所作之人，以支离人心，欲后世诵咏三百篇之诗，知皆正辞，正情足以感发人所自有之，正心，若于本诗之外赘，曰：某国某人之所作，又序其所以然之故，则诵诗者，首见其国，又见其人，又见其故，至于本诗，将诗人不知所以然，油然动于中，发诸声音，自中自正，浑浑融融，无所不通之妙，如云翳日，如尘积鉴矣，而况于置诸首而谓之序邪？故孔子不作序，按少牢馈食礼言，某妃则大夫妻亦称妃，凡民曰妃耦，则士庶之妻，通称妃，后妃之徳盖天下之通义也。故乡，乐用之门，弟子审知其旨，毛公自言其学自子夏，今周南多通言，后妃召南亦泛言夫人，大夫妻罕指其人，岂亦果有所自，犹有圣人之微意邪？若其置诸篇端，又名曰序，则大乖矣。自邶以下，多指其人，又乖矣，至于曲推其意，穿凿其说，如于关雎，言哀窈窕，无伤善之心，诗中即无此情于殷，其靁言劝以义，诗中亦无此情，于摽有梅，言男女得以及时，诗中何但无此情，正言其不及时此类，奚可殚举？东汉书谓卫宏作毛诗序，夫不闻子夏为书，而毛公始有传卫宏，又成其义而谓之序，盖子夏亲近，圣人无敢支离，毛公卫宏益差益远，使圣人大旨，沉没于云气，尘埃之中，吁其甚矣，其有情文疑阻，惟可作训诂，于后毛诗传曰：芼，择也，其义未安，礼云芼，羮谓以菜为羮也，又云：芼之以苹藻，谓菜用苹藻也，然则芼之为菜也，思得淑女，左右共助，以荇为菜，谓熟之和之，成为菜也。
补音云，芼多读如邈，未详简观古用韵，亦不拘拘反切，况芼音之，转如邈欤？补音云，思服蒲北切，一作匐，又作犕士冠礼，三加，祝皆服与徳叶秦泰山，刻石宾服，与修饬叶碣石，刻石咸服，与灭息叶诗一十有六无用，今房六切，一读者简，窃意方言，所至不同，匐作蒲，北切则可服，作蒲，北切则未安，安知服非扶北，切即与今房六切同母，今读当亦有所自，特微讹尔，补音云，右采此礼切，荀卿赋篇，此夫文而不采者，与简然易知，而致有礼者，与杜笃论都赋，采与已叶，郭璞客傲，采与里叶，陆云赠顾尚书，采与水叶瑟友，羽轨切朋也，史记龟筴传，与之为友，叶民众咸喜，易林坎之干，孝友与兴起叶楚辞九章，长友与有理，叶汉天马歌，友与里叶，崔骃逹旨，友与已叶按采，有此苟切，友有云，九切宜从两读例，而诗用友韵，凡十有一，无作云九切者，今定从一读，补音专于叶韵，而于芼乐亦莫能通，简按诗，固不能皆叶，然歌诗之时，乐之余音，亦颇叶芼，音若芼，乐二音。皆舌居中，则尤叶。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁，言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
补音于喈喈，引尚书大传载乐，曰：舟张辟雝鸧鸧，相从八风，回回鳯凰喈喈，太元乐首钟鼓，喈喈管弦，哜哜，或承之衰，徐干齐都赋，喈喈，与所竒叶陆云赠郑虔季喈喈，与芳池叶，说文以皆得声，汉蜀人赵宾好小数，以为气无箕子，箕子者，万物方荄兹也，颜师古曰：荄，音皆古荄，与箕音同，无斁弋灼切，枚叔七发，无斁与诺，叶与石叶石常约切殷臣，奇布赋无斁，与濯叶礼记作射，古射亦弋灼切，妇人乐为絺绤，尊敬师傅，服澣濯念父母，猗欤至哉，此又道心即天地之心，即鬼神之心，即百圣之心，道不离于日用，惟无邪而已矣，毛诗传曰：覃，延也，其义未安，覃本义深也，葛叶大而蔓小，故坠焉而深下，俗谓坠下曰：覃徒绀切，而广韵集韵，无此音释，文徒南切，方音不同，不可知也。而谓延也则未安，荡曰：覃及鬼方，谓深及鬼方深逺义通大田覃耜，耜端有宛然中深之状，实覃实吁，后稷之声深广也，故水中深曰：潭加水以别其字，先儒徒因葛推义，释覃曰：延然施即延也，无乃重复乎尔雅？谓：覃，延也，尔雅固多差，且如谓诰誓谨也，恺悌发也，憯曾也，振古也，此其差之甚者，郑康成虽好述古，犹不能尽从，然则尔雅不可尽信，说文曰：长味也，盖本延义从卤，以<日子，>卤咸省，不思五味，何独咸润下作，咸海深故咸，咸有深下，义<日子，>即厚字，有深厚之义，故集韵云：楚人名深曰潭，[按楼钥云覃尔雅，释言流覃也，覃，延也，郭注皆谓蔓延相被及说文长味也，以卤，以<日子，>卤咸省，诗曰：实覃实吁，徒含切，又篆文覃者潭，说文从水，覃声集韵一说，楚人名深曰潭，潭字在六书中为形，声如江河之从水而工，与可止取其声而无义潭，从水覃，亦取其声，非有义也，潭有深义，今之言潭潭是也。覃无深义，葛之蔓延，故施于中谷，亦未为重复也，覃耜之音，剡疑是方言集韵，以为利耜，此以诗传释文为据，如八月剥枣，剥，音普卜反，荆公以为养老者，剥枣之皮而进之，后行田野，见羣儿相呼朴枣，方知释文之有自来，此二覃字，更宜考之，又按钥集所载，此条宛然中深之状，下尚有故曰覃耜，毛传殆未亲见耜，徒见易有剡木为耜之义，故以覃为利，后儒求其说而不获，又转音为剡，又转字为耜，今正其字义，平声如字，八句，今本无之，当是从楼说删定，]按何人斯？我心易也，韩诗作施于以知施音异，其来久矣，故释文云：以豉反，灌木丛木，尔雅云：木族生为灌，莫莫阔大之貌，毛传曰：中谷谷中也，濩煑之也，精曰絺，粗曰：绤斁厌也，尔雅释诂云：射，厌也，郭注云：诗曰：服之无斁，疏云：斁射音义同，毛传曰：私燕服也，害何也？即曷也？书曰：时日害丧，治乱谓之乱，治扰谓之扰，故治污谓之污疏云：郑以衣为公衣，澣谓濯之耳，言其功浅也，以公对私为深浅，苏氏曰：言辞也，春秋传曰：言归于好，薄犹畧也于师氏之前，有肃敬之心欲畧污澣颇有不敢之意，故薄也，毛诗序曰：葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，夫人善心即道心，妇人志于女功，躬节俭，服澣濯念父母而归，宁方是心，油然而兴，互见错出，无非神用，何本何末？而为诗序者，判本末而裂之，且曰：则可以是诗初无是情，不省诗情，赘立已意，使天下后世平夷纯，正质直之心，凿而穿之，支而离之。
釆釆卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行，陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐陟彼高冈，我马玄黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！
行，如字京语，颇与筐叶觥，吉横反，补音姑黄切，[按原本姑误如]，说文觥，以黄得声俗从光，刘桢鲁都赋，觥与觞叶，郑氏引诗皆作觵，痡音铺，补音永懐胡隈切释名懐回也，张衡东京赋允懐与来摧叶，汉房中歌懐与归叶刘向九叹，懐与颓叶左氏传声伯之歌曰：懐与瑰归叶扬子云酒箴，懐与危叶毛诗传曰：卷耳，苓耳也，顷筐畚，属易盈之器也，今俗谓顷为空，谓覆而空之也，故俗谓筐筥之极，小者为空，盖以器小而难于取倾，而出之可也，以是得名欤？集韵引说文畚，□属蒲器也，或曰作□，音本，□音瓶，郑笺云：器之易盈而不盈者，忧思深也，广雅云：枲耳亦云：胡枲江东，或呼常枲，或曰：苓耳，形似鼠耳，丛生如盘，陆玑疏云：[按原本脱此四字，今补]白华细茎，蔓生，可煑为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳珰，吕氏曰：周行周道也，大东，诗曰：佻佻公子，行彼周行，行亦道也，朱氏曰：诗有三周行，此及大东皆道路，鹿鸣乃道义鹿鸣之诗曰：人之好我，示我周行，示我以周家所行尔，七月，遵彼微行，谓桑下径也，小弁行有死人，行道路也，则周行为周通之路益明，然自春秋传襄十五年引此诗曰：嗟我懐人寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也，此左氏释诗误尔，而毛诗传不详考，遂因其误，谓周之列位，左氏差误，亦多周世，释诗之误者亦多，不可尽信，为毛诗序者，因是又差其旨，而曰又当辅佐君子，求贤审官，以妇人而干人主之职，岂不大乱，书曰：牝鸡之晨，惟家之索，卷耳之诗，君夫人劳，使人之归也，殊无辅，君子求贤，审官之情，观是诗，宛然有君，夫人忧闵贤臣，劳役于道路，酌金罍，以劳其归之情状，而诸儒终不敢谓实有其事，不敢明言，虽郑康成详于考礼，亦不敢正言而曲，其说盖以聘礼使还，无夫人，飨按国语，鲁公父文伯之母，以好礼闻固尝飨其宗，老师亥曰：男女之飨，是当时有男女相享之，礼记云：大飨废，夫人之礼，是其未废也，本有夫人飨礼，方周之初，斯礼未废，故见诸诗，与使臣之还，君既飨劳之，夫人又赏劳之，于是序言使臣之劳役夫人忧闵之情，夫人采采卷耳，而不盈倾筐，以其忧思使臣之贤，而今寘诸通道而逺役惟贤故，使之惟贤，故懐之君臣同体，君夫人又同体，故古者夫人有是礼，亦有是情，有情斯有礼，礼无伪，夫人思使臣，升陟崔嵬之髙谓踰山之道也，马亦劳苦，而虺隤矣，言我马者亲之，如一家也，姑且也，我姑酌金罍之酒，以劳之，喜其既归，既见既劳，不复永，永忧懐矣，今俗语有且喜之，辞有且办具，少饮食以劳享之辞，皆喜其逺归之情状，毛诗传曰寘置也。陟升也，人君黄金罍疏云：韩诗说天子罍以玉，诸侯，大夫皆以金士以梓，毛诗说金罍，酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一石，金饰龟目，盖刻为云雷之象，周礼司尊彝云，皆有罍，诸臣之所酢，尔雅云：山脊曰冈，毛诗传曰：元马病则黄，兕觥角爵也，尔雅云：兕似牛，郭注云：一角青色，韩诗说觥五升，毛诗说觥，大七升疏云：礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，特牲二爵二觚，四觯一角，一散不言，觥之所用，礼图云，觥大七升，以兕角为之地，官闾胥掌其比觥，挞罚之事，春官小胥职亦云觥，其不敬者，桑扈丝衣，皆云：兕觥其觩，明为罚而不犯，然七月卒章，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，与此卷耳，诗皆无为罚之意，得非周公作礼，始定礼器，以七升之觥，为罚爵与，抑角爵之异，称与尔雅云：土戴石为砠，郭注云：土山上有石者，而毛诗传曰：石山戴土曰砠差矣。毛传曰：瘏病也，痡亦病也。云何者谓说？何言则可？盖闵之甚也！卒于长吁，无言以继之，猗欤至欤？此忧闵其使臣之心，非正心与正心非道，心与即闗雎葛覃之心，葛覃卷耳，当亦太姒之诗，然观诗者正不必推求其人，三百篇中或诵或歌，皆足以兴起人之道心，此孔子删诗之大旨，而人知此信此者亦寡。
南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
毛诗序差误，既多既甚，理难尽信，今观是诗，殊无后妃之状，惟言君子尔毛诗传亦未尝言，后妃亦未尝言不妒忌，独为序者，始立其说，曰：后妃不妒忌，郑笺又从而和之，故诸儒从其后而不可告语矣，学者观书，奚可雷同，不复考察，至是益信，东汉书，谓卫宏作毛诗序，果明验矣，与毛公传异，而又差谬太甚，是诗当曰：君子逮下也，毛传曰：木下曲曰樛[，按今郑笺本木误作木，]绥安也，萦旋也，尔雅释木云，下曲曰枓，释者引是诗，樛木为证，盖枓樛音义同，陆玑云藟，一名巨苽，似燕薁亦延蔓，叶似艾，白色，其子赤，亦可食，酢而不美，作是诗者，偶见樛木在其南，故取以为喻，不必逺言南土也，郑笺云：木枝以下垂之故，故葛也。藟也，[按原夲脱下，故字今校补，]得累而蔓之，简谓此喻君子礼贤下士，故贤士之在下者，由是而升，大抵自贤，满假者多严厉，虚懐下士者多，乐易诗人，于是赞其德曰：乐哉君子，又祝其福曰：愿君子常有福，而安荒者，蒙之徧也，将者与之俱也。愿君子行履，常与福俱也？曰：将顺曰：将迎皆与之俱也？曰：将持曰，相将即次第，皆与之俱也。曰将军者，将军众而与之俱也。能将其军，则其体大矣，故主大义，其转音，则子漾反，只语音也止，只之皆一音而记之者，偶不同也，只说文曰：语已辞也，呜呼！此逮下之心，与夫诗人爱敬，其君子赞之，祝之之心，皆道心而人往往多不信，其为道者，百姓日用而不知也。
螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮。
陆玑疏云：今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，许慎云：蝗螽也，蔡邕云：螽，蝗也，毛诗传曰：螽斯蚣蝑也，疏曰：此言螽斯也，七月云：斯螽，文虽颠倒，其实一也。故释虫云：蜤螽，蚣蝑，舍人曰：今所谓舂黍也；陆玑疏云：幽州人谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长而青长，角长股股鸣者也，或谓似蝗而小班黒以两股相切作，声闻数十步，按尔雅释虫，蜤虫蜙蝑，释曰：周南作螽斯一名，蜙<虫从>，余同诗疏、然长而青，长角长股，作舂黍之状，作声者，乃间见不多舂黍，殆非此螽斯也，若蝗则多矣，释虫土螽，蠰溪者殆蝗邪？蝗生子于土中，释曰土虫，一名虴蜢，今俗曰<虫，盍>蜢者即蝗也，色或青或毼，能跳能飞，若旱干，蝗作不胜其多，害稼，甚平时<虫，盍>蜢在田间，亦多于他虫，若稍多亦害稼，盖盛而为灾，则曰：蝗不为灾，则曰<虫，盍>蜢<虫，盍>蜢亦多能飞羽，谓羽多，然则螽斯谓是尔，诜诜言其多薨薨，言其盛飞作声，揖揖，言其羽多相比宻子孙多谓之宜，子孙犹宜民宜人，宜黍稷宜家，振振肃敬，振整也，子孙多，故曰振振音，真者乡音轻，清与子孙长少，次第循序，或行，或列如绳，然蛰蛰盛而有声也是诗，以螽斯羽喻子孙，众多尔，毛传亦未尝言，后妃不妒忌，惟序乃言不妒忌，序所以必推原及于不妒忌者，意谓止言子孙众多，则义味不深，故推及之。吁，此正学者面墙之见，不悟道不离于平常，故曰：百姓日用而不知，孔子以一言蔽诗曰：思无邪而已，初无髙奇幽深，今子孙众多，如螽斯羽，何邪之有？振振绳绳，何邪之有？既无邪僻，非道而何？何必外求其义，不妒忌，虽为善，而于螽斯之诗言之，则为赘，则为不知道，于以验卫宏之学，又不逮毛公逺甚卫宏作序，往往亦本，毛义而又多置已意焉，故益差。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室，桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
桃生荣，夭好其华，灼灼女之颜色，似之之子，女子也，妇人谓嫁曰归，其居室家甚，宜不必分，男有室女，有家也，蕡者实之貌，有子之象也。其叶蓁蓁，庶事咸宜之象也。宜其家人，一家之人，咸宜之也。相安也，此夫妇和乐之正情也，非邪僻也，归妹，天地之大义也，说以动归妹也，妹少女也，虽说而非邪正心也，道心也，为序者不逹是道，必于诗外推及后妃所致，又及不妒忌，不妒忌，诚善而于桃夭之诗言之，则为赘，则为不知道，毛传亦未尝言，后妃不妒忌所致，于以益验，序果卫宏所作，补音云，其华芳无切，郭璞云：江东谓华为敷陆徳明亦云古读华如敷，易曰：枯杨生敷老妇，得其士夫，记曰：不当华而华，楚大夫屈原九歌，瑶华与离居，叶汉斋房，乐章华与都叶扬子反骚，重华与苍梧叶光武曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得阴丽华急就章，芫华与藜芦叶易林云：桃夭，少华季女，宜家君子乐湑，长利止居家，公胡切左氏传，伯姬之，占曰侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，虞人之箴曰：武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，屈原楚辞厥家，与封狐叶战国策，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，又曰：长铗归来乎？无以为家，扬子云酒箴，家与乎协龟策，传渔者几何家？谁名为豫且，或曰：家本音姑为阿家，家即姑也，未详按华，有胡瓜切，家有居牙，切宜从，有两读例，而诗八用华韵，七用家韵无叶，此二音者，今定从一读，且子余切。
肃肃兔罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，肃肃兔罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
毛传曰肃肃，敬也，兔罝兔罟也，丁丁，椓杙声也，赳赳武貌，尔雅云：干，扞也，孙炎云：干，盾自蔽扞郑笺云：干也，城也，皆以御难也，尔雅云：兔罟谓之罝，李廵曰：兔自作径路，张罝捕之也，尔雅释宫云，樴谓之杙，郭注云：橜，也是诗疏云：此丁丁连椓之伐木传亦云：丁丁伐木声，尔雅释宫云，九逹谓之逵，此逵山林中，九逹之径尔，仇疑逑字之差，关雎云，君子好逑，此言兔罝者之贤，公侯之所好，所逑也施谓张施其罟中逵，逵中也，中林林中也周徳化之盛至于兔罝之，武夫赳赳，肃肃徳容如此，可以为公侯御难，卫民如干，如城公侯之好逑所信任，如腹如心，则成人有徳小子有造，于是乎验，此乃大王，王季，文王积徳于上大任，大姒协徳于中武王十乱辅徳于后所致，而序惟言后妃之化则偏矣，毛传未尝言，后妃之化，独序有是说，则序为卫宏所作，益明简咏诵，兔罝之诗，不觉起敬，起慕庄肃，子谅之心油然而生，不知所以始，亦不知所以终，道心融融，此人心所同，千古所同天地四时之所同，鬼神之所同补，音云：好仇渠之切，汉赵王之歌曰：为王饿死兮，谁者怜之？吕氏絶理兮，托天报仇，史记龟策传囚而辱之，王难遣之，江河必怒，务求报仇。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，采采芣苢，薄言掇之，采采芣苢，薄言捋之，采采芣苢，薄言袺之，采采芣苢，薄言襭之，人感于物而为言，为音，无非道者，惟流而入于邪则昏，则迷芣苢，无邪之诗也，无邪则无往而非道，先儒不知道，顾于坦夷，无说之中，外起意说，必推及于后妃之和平，和平则妇人乐有子，虽非邪言，实失本旨，芣苢虽曰车前，所治难产，遂谓妇人采之，此容或有之，又安知芣苢无他治，及他用乎？殆不可必，言妇人也，薄犹畧也言语助之辞也。薄言有优，悠不迫之意，掇取之易也，易曰：患至掇也，毛诗传曰：拾也，即搯也，以爪搯取之易也，捋则一握，所取多也，尔雅释器云，执袵谓之袺，扱袵谓之襭，盖扱袵而扱之于带也，汾沮洳，言采其藚。孔疏引陆玑疏云：今泽蕮也，其叶如车前草，大其味亦相似，徐州广陵人食之，据此则芣苢，亦可食矣。释草云：芣苢马舄，马舄，车前，郭注云：今车前草大叶长穗，好生道邉，江东呼为虾蟆衣，陆玑疏云：车前一名当道，今药中车前子是也。幽州人谓之牛舌草，可鬻作茹，[按原本作误作其]大滑，其子治妇人难产，王肃引周书王会云芣，苢如李出于西戎，王基驳云，王会所记，杂物奇兽，皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得采，然周亦西戎之地，二说不同，当两存之，以俟后人，然孔子所取，是诗之大旨，则不在是，孔子所取，取其无邪！无邪即道，道心庸常，无可言者，正不必于诗外求说，且采采芣，苢之时，何说之可言掇捋，袺襭之时，何说之可言，孔子曰：予欲无言，正以明道，无俟乎言，易大传曰：百姓日用而不知，孔子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，非谓民无此道也，民日用此道而自不知，故鲜徳其实庸常日用皆道学者迷焉，故必求说索意，襭或作撷，补音有羽，轨切说文痏洧鲔，皆以有得声史记？封禅颂有与祉，叶龟筴传，有与纪叶司马相如叙传有与始叶，班固西都赋，有与里叶傅毅，洛都赋有与畤叶，按采有此，苟切有有云，九切宜从两读例，而诗十用有韵，无作云九切者，今定从一读。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
此不敢犯礼之心，即正心，亦道心亦天地鬼神之心，彼不知道者必以为粗近之心，非精微之心，吾则曰：此即不勉而中，不思而得之心，孔子曰：下学而上逹，知我者其天乎！知此者，奚止千无一万，无一无惑乎？为序者不足于此，而推于文王也，序曰：汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。是其为言非不善，惟不明乎道不明乎是诗之道心，而赘为说焉，则亦足以乱人之道心，故不可用知夫关雎，太姒之诗而不言太姒，惟曰后妃之徳则汉广不必推文王矣，毛传曰：南方之木美，乔上竦也，思辞也，疏云：以上竦之，故不可就而止息，汉上有游女，以贞洁之故，不可犯礼而求尔雅释水云，潜行为泳，郭注云：水底行也，晏子春秋曰潜行，逆流百步，顺流七里，毛传曰：永长方泭，尔雅释言云：舫，泭也，郭注云：水中<椑，>筏，孙炎云，水中为桴筏也，方言云：泭谓之<椑，><椑，>谓之筏，尔雅释引此汉广不可，方思以释舫，泭论语云：乘桴浮于海，注云：编竹木大曰筏，小曰桴，是也。舫方泭桴音义同释言，又云：舫舟也，郭注云：并两船释水云，大夫方舟，然则舫方虽通用而有，或舟或筏之不同江，既湍急深险，而又永长，不可方筏，乔木不可休息，江汉不可方，泳皆以喻女之贞洁，不可遽然不以礼，而求刈楚刈，蒌以秣马驹，是退而以礼求之也，游或作游，错杂也，于杂薪之中，而刈其楚，楚者毛传曰：蒌草中之翘翘，然疏引尔雅释草购，蔏蒌郭云，蔏蒌蒌蒿也，[按原夲下蒌字脱，]生下田，初出可啖，江东用羮鱼也，陆玑疏云：其叶似艾，白色，长数寸髙丈余好生水，邉正月根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹毛，传曰：秣，养也，六尺以上，曰：马五尺以上，曰驹疏曰：庾人云八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，以次差之，故知五尺以上也，秣马及驹，将以亲迎欤？补音云，泳于诳切，郭璞江赋，紫<艹耎>荧，晔以藂被緑苔，鬖髿乎硎，上帆蒙笼，以盖屿萍实，出而漂泳，正用此读，方甫妄切，尔雅舫，泭也，疏云水中，为泭筏也，汉广不可，方思舫，方同马满补，切秦琅琊，刻石泽及牛马，索隐音姥，汉书仆射莽何罗谋反，孟康曰：征和三年，通合侯马通，今言莽明徳皇后恶其先人有反易姓莽，颜师古，莽莫戸切案必易，马为莽者，以马与莽皆满，补切左氏传，辛廖之，占曰：震为土车从马，又童謡曰：鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马，屈原离骚经，登阆风而绁马，与哀髙邱之无女，叶韵九歌，絷四马，与击鸣鼓，叶韵汉乐章，灵之下，若风马，左苍龙，右白虎野，上与切其蒌一，读力俱切，一读力侯切其驹，一读居侯切，易林蹇之，豫曰：川深难游，水为我忧，多虚少实，命鹿为驹。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄如调饥，遵彼汝坟，伐其条肄，既见君子，不我遐弃，鲂鱼赪尾，王室如毁，虽则如毁，父母孔迩。
尔雅释水云，汉为潜江为沱，汝为濆，郭注引诗曰：遵彼汝濆，大水溢出，别为小水之名，然则毛诗作坟，殆字误，与尔雅古书，春秋元命苞云。子夏问夫子作春秋，不以初哉！首基为始，何则？尔雅乃孔子以前之书，当以尔雅为正尔雅，他文虽有可疑，而此汝濆，辞旨重复，明着而毛诗，别无明证，毛传曰：遵循也。汝，水名也，枝曰：条干曰枚，惄饥意也，调朝也，肄余也，斩而复生，曰：肄遐逺也赪赤也，鱼劳则尾赤，毁火也，孔甚迩近也，扬子方言云：悼惄悴慭伤也，自关而东汝，颍、陈，楚之间，通语也，汝谓之惄，秦谓之悼云云，又云：忧也，怅也，妇人敬其夫曰：君子夫逺役未归其妻，伐薪于汝濆之侧，思念其夫，惄焉如朝饥，劳心甚则气虚如饥，虽食难饱，虽暂饱旋饥，此劳心甚者之疾状，诸儒咸以调为朝，盖本朝字一讹而为輖，再讹而为调，与今当音朝释文，音周未安，盖因别本作輖，輖亦无义，不悟其讹也，既见君子，其夫妇既见，则曰：不我遐弃，叙情相悦之辞也。曰：今不逺弃我矣，君子劳苦，颜色瘦病，如鱼劳尾赤，所以然者，纣在上，王室如火，毁暴乱，不得宁也，虽则如毁，而父母甚近意，恐其夫或惮其劳苦，或怠或逃，惧将得罪，累及父母也，是诗，忧念其君，子之心忧，累及父母之心，勉君子以正之心即道心，序曰：汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，是序虽足以见当时事情，而首言道化，于以知为序者，不知是诗之道而外求。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮麟之定，振振公姓，于嗟麟兮麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
[按此篇永乐大典麟字趾字下皆遗]
慈湖诗传卷二宋杨简撰
召南
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
孔子曰：归妹，天地之大义也，人知夫妇之即天地则一而不二，正而不邪？化生而无为，为序者不明乎道，故不足于此诗，而于诗外起说曰：夫人之徳也，德如鸤鸠，又及于国君，积行，累功如此，为周南召南，而欲不正墙面，不可得矣，尔雅释鸟云，鸤鸠鴶鵴，郭云布谷未安，音如布榖者，不居鹊巢，音如鴶鵴者乃居鹊巢，是为鸲鹆，鲁昭公三十五年，鸲鹆来巢，而公如干侯，终于干侯，此亦假他巢之应也。故文成之世已有童謡曰：鸲鹆跦跦，公在干侯，矧鸲鹆亦鴶鵴之音，凡鸟名多用，其音埤苍云：鴶鵴方言云：戴胜，今审究戴胜，首有竦毛，鸲鹆亦有之，而鸲鹆身色黒戴胜身色毼而稍长大，岂埤苍考之未审，与布榖，一名获榖，其音浑然鸲鹆，其音亟，然获榖色毼，颈有斑者，李氏亦以鸤鸠为鸲鹆，[按楼钥，云多识鸟兽草木之召，玫之当如此，详宻鸤鸠之为鸜鹆甚明，浙人呼为八哥儿，川人呼为阿八，所谓音如布榖者，乃今班鸠，俗谓之步姑，其性虽拙，粗能为巢，戴胜首有竦毛，向后鸲鹆，竦毛直上，又自不同，鸤鸠之刺不一，正所谓鸲鹆也，郭景纯云布，榖固已失之，欧公言拙，鸠亟然不知，此乃鸲鹆，吕氏具载，皆未当也，]毛诗传曰百两，百乘也，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乘疏云，书序云：武王戎车三百两，皆以一乘为一两，风俗通以为车有两轮，故称两郑笺云：御，迎也，毛传云：将送也，方有之也盈满也子贡方，人谓此方人物也，此侄娣相比，故云方欤？妇人谓嫁，曰归成之，成其礼欤？观是诗，惟言婚姻夫妇之礼，鸠居鹊巢，如妇来居夫室不必推言，均一之徳毛传惟言，鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，不言鸤鸠，均一之徳独卫宏之序，与郑康成之笺言之，鸤鸠，诚有均一之徳其在此诗，则或可畧言不可专言盖此诗于均一之意，不甚着而婚姻之礼甚详，卫郑不深信，婚姻即天地之大义，故不足焉，而谆谆外求其义，此不可不辨所辨非小故，盖明三百篇思无邪之大道，剖学者正面之墙，补音云，居姬御切周易屯见而不失其居，蒙杂而着，韦元成复玷诗，昔我之队，畏不此居，今我度兹，戚戚其惧，扬子云，卫尉箴茫茫，上天崇髙其居设置山险，昼为防御，张衡西京赋外有兰台金，马递宿迭居，次有天禄，石渠校文之处，博雅注云：凥几声今居，乃箕倨字也，居虑切，故补音用王肃读鱼据切简，谓居有姬音者，姑慈切，今方言有之，则去声姑自切矣，御即迓之，方音聘礼，以讶为梧梧，御同音特髙下不同耳，居姑自切，庶于迓音通，岂至汉世始转而为鱼，据切欤。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫，被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归。
被皮寄反，僮，音同，祁巨私反，此供祭祀之心，勤敬之心即道心，即圣贤之心，即天地鬼神之心，毛传蘩，皤蒿也，于于沼池，沚渚也，公侯夫人执蘩菜以助祭，尔雅释草云：蘩，皤蒿郭云，白蒿也，释水云：水中可居者曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚，诗疏云：白蒿，非水菜，此言沼沚者谓于其旁采之也，于涧之中，亦谓于曲内，非水中也，毛传曰：宫庙也，被首饰也，僮僮竦敬也；夙，早也，祁祁舒迟也，薄犹畧也言语助之辞也。薄言旋归，虽可以还归，而其肃敬，若有不敢之意，故曰：薄言故被祁祁祁祁之容，虽舒迟而非肆也，序曰：夫人不失职也，言非不善而不明，夫人之敬心，惟曰不失职，犹求诸外也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
喓于遥反，趯托歴反降补音胡攻切，孟子曰：降水者，洪水也，楚辞四用降韵，徐邈皆胡攻切，扬子云河东赋下降，与丰隆叶，马融笛赋五降，与八风叶阮籍寄懐诗降，与雄叶韩愈，刘统军碑词，琳后来降，公不有功，惙张劣反，尔雅释虫云，蛗螽，蠜草螽，负蠜郭注引此诗，趯趯蛗螽，以释蛗螽，蠜喓喓草虫，以释草虫，负蠜尔雅，释草虫，一名负蠜，一名常羊，郭注同，陆玑云：小大长短，如蝗也奇音青色，好在茅草中，[按原本茅误作毛，]李廵曰：蝗子也，陆玑云：今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，许慎云：蝗，螽，蔡邕云：螽，蝗也，蝗即<虫，盍>蜢详释，见螽斯篇，草虫名负蠜，则草虫与蠜，率相从欤？以是为名，观是诗，首章相从之状，则与尔雅负蠜之名，符合草虫鸣，阜螽跃而从之，以喻夫妇之道，君子谓夫也，夫久于外而未归，其妻念之深，至于忧心忡忡，惙惙，至于伤悲，及其归而既见既觏，我心则降。下安止则说，乐则夷平觏者，觏遇明着夫妇之道，而圣人取焉者，妇随而不倡乐而不淫，正而非邪？即鹊巢之道，归妹之义，天地阴阳之和，卫宏不明乎道，故于诗外起说曰：大夫妻能以礼自防也，本诗初无自防之情，又何以知其非，士妻穿凿害道，无乃太甚乎？尔雅释草云，蕨虌郭云，江西谓之虌[，按今郑笺夲作鳖]毛诗传曰：薇菜也疏引陆玑云：山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，而尔雅云：薇，垂水郭云，生于水，邉释不引，陆玑疏云：岂有两种邪？岂亦生于山作尔雅，释草者，不尽知邪于采蕨，采薇之时，而思其夫，故云。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女。
[按此篇永乐大典缺卷]
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
补音伐，一读扶废，切周官大司马九伐之法，考工记以象伐也，刘昌宗皆读扶废切，栁下妻诔惠曰：夫子之不伐兮三黜，终不弊兮，岂弟君子，永能属兮，徐干西征赋西伐，与旧制叶左思魏都赋，伐与制叶一读，蒲拨切，字本作叐，开元五经文字，犮音跋，大走貌诗，勿翦勿伐，或作跋茇，一读蒲昧切，周官中夏敎茇舍，郑注云：茇读如莱，沛之沛，败蒲昧切，荀卿赋篇，功立而身废，事成而家败，弃其耆老，收其后世，贾谊鵩赋亦与世叶东方朔七谏灭败，与留滞叶汉书，叙传败，与制叶郄正释讥败，与又叶范氏曰：蔽芾盛也，毛诗传曰：甘棠杜也，憩息也。说，舍也，郑笺云：茇草舍也，召伯止舍，棠下，国人被其徳思其人敬其树，尔雅释木云：杜，甘棠，又云：杜，赤棠，白者棠，然四明山之东，有杜而白，地名曰杜，则赤棠，白棠皆可以言杜而白者，非杜之常欤？陆玑疏云：赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为甘棠，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，俗语云：涩如杜是也。杕杜传曰：杜，赤棠是也。周礼，仲夏教茇舍注曰：舍草止也，拜伐而倒之，如拜也说本或作税，此爱敬贤徳之心忠厚之心，乃油然发于中曰：勿翦勿伐，勿败勿拜，不勉不强，岂非道心为序者，未明乎道，乃外求其义曰：召伯之敎明于南国，美召伯也，召伯诚可美，而是诗念贤感徳不已，乃国人之道，心不明，本诗之道心，而徒求外说，如此为周南，召南，岂不面墙。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
夜补音允具，切[原本脱此六字，]宋玉招魂娱酒，不废沉，日夜兰膏，明灭华灯，错陆云，岁暮赋夜与暮叶，又张二侯，颂夜与故叶易林，被发长夜与误叶五日六夜与暮叶，明月照夜与，故叶独宿，憎夜与故叶晨夜与露叶讼太元从，首从不淑，祸不可讼也，从徽徽后，得功也，挚虞愍懐太子文昔之申生，含枉莫讼，今尔之负，抱寃于东，潘岳闗中诗讼与空，叶易林井之益，讼与功叶，此贞女，不可干犯之，正心即道心而序曰：召伯听讼也，又失之矣，召南之境，有此贞女，尔是讼，亦必召伯所听也，召伯贤明，必不置贞女于狱，序又曰：衰乱之俗微，贞信之，敎兴强暴之男，不能侵陵，贞女也，序意惟归于敎，终不省，是诗明叙，贞女终不从于非礼之心，是谓正心，即圣贤之心可以通天地，感鬼神，感动万世之心，孔子所取者在此，为序者面墙，无覩有道而莫之见，故旁推外索，此学者不知道之通患，夙，早也，早行多露，夜行亦多露，岂不可以夙夜而行，谓夫行则多露也；故不行露，如非礼之污我，女速我狱，往往或者疑我已从女，女已有家也，不知我实未尝为女所污也，故雀穿我屋，疑雀有角，不知雀实无角也，又喻鼠穿墉，疑于有牙，而实无牙，女虽强，污我终不从女也，室家不足者，终不与女为室家也，毛传曰：厌浥湿意也，尔雅释宫云，墙谓之墉。
羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，素丝五总委蛇委蛇，退食自公。
补音皮，蒲禾切说文波坡颇跛，皆以皮得声白，襃鲁国记曰：陈子游为鲁相，蕃子也，国人为讳，改番曰皮，案国人所以讳者，以番与蕃字形相类，所以改番为皮者，以番与皮同蒲禾切左氏华元谓役者曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役者曰：从其有皮，丹漆若何？紽徒何反羔羊之裘，委蛇之容，道心和融，百圣所同，毛传曰：小曰羔，大曰羊，古者素丝以英裘大夫，羔裘以居，疏用羔羊之皮，以为裘，缝杀得制，素丝为英，饰其紽数有五，尔雅释训曰：緎羔裘之缝也，孙炎曰：緎之为界，域诗疏云：五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也，视之，见其五故，皆云五焉，织素丝为组紃，以英饰裘之缝中，若为线，则所以缝裘非饰也，故干旄曰：素丝组之疏，所谓视，见其五者谓两袖各二及前襟一缝欤？范氏曰：退食者，退而食于私家也，朱氏曰：自从也，公朝也，委蛇者，行步委曲，如蛇也，释文作蛇，因韩诗作逶迤，遂以毛诗为非，而转音之蛇，音移，盖陆徳明好异之过，况蛇与紽协韵，若音移则不协，委蛇者徐行，委曲之状，相者有曰：鹅行鸭步为贵人，相鹅鸭，行亦委曲蛇行，亦委曲补音蛇，唐何切易林长尾，蜲蛇画地为河，扬子云反离骚委蛇与九歌，叶张衡西京赋蛇与娥叶，郭璞流沙，赞委蛇与余波叶东方朔诗，蛇与挼叶毛氏，此义与君子偕老，委蛇之义，同释文，又云：沈读作委委蛇，蛇序曰：羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊比徳羔羊容或有之，而诗旨不甚明着，惟见舒迟，雍容虽无义之可寻，而庸常即道无邪，即道，故曰中庸，又曰：王道平平，又曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，学者率舍常而求奇，舍近而求逺故日用其道而不自知文王之化，鹊巢之功，岂曰无之，惟不明是诗之道，而旁求外取，为害道尔。毛传亦无序意。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
闵其君子勤劳之心，自是正心，道心卫宏强起，其说曰：劝以义，诗中无此情也，毛公亦未尝有此义，雷方动，雨将至，君子亟行，莫敢少止，急趋期会，异于平时，故曰：何此言违？莫敢或遑也。振振叹美，其君子爱之，故美之归哉！归哉临违，告以讫事早归，此人之常情，常言郑康成因序曰：劝以义遂曲说求合乎？序曰：君子为君，使功未成，归哉归哉！劝以为臣之义未得归也，诗旨人情，断断乎无此，盖因夫卫宏不知，庸常无邪之即道，故穿凿其义，郑不知汉史卫宏作序之实，以为毛公之前，已有序曰：至毛公，乃分众义各置篇端，意谓古作而不敢违，故曲就其说，亦郑，不知道与序同，又郑不善于文，又好穿凿故也，又诸儒多以靁生义亦凿，非诗人本情振，振肃敬之容，螽斯云，子孙振振，麟之趾云，振振公子，皆言肃敬乡音之轻清者为真，毛传谓振振信厚，其义未安，山南曰阳殷，陆音隐，未安隐音之轻，清则为殷本诗，方音则然，何必改读？义则隐尔。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之。
[按此篇永乐大典缺卷]
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹。
补音昴，力求反，毛郑义皆作留说文，以丣得声，集韵音留正引此诗，汉志二十八舍亦作留，言阳气之稽留也，星有大小，此独言小者，妾自比其微也，嘒微小貌，三五与小星连，文谓小星或三或五，三非谓心五，非谓柳也，毛传谓三心五噣，四时更见其义，未安在东，乃宵征时所见小星三五在东，因以自况，在东亦众，妾在旁之象，若在南正，有夫人之象，后章维参与昴，文不连则别起意参昴，皆有大星亦皆有小星，此则明指参昴，大小不齐，大如夫人，小如众妾，命寔不同，是诗言，肃肃宵征，则不敢不敬，宵征夜行也，妾贱往进御于君也，夙夜奉公，事不敢不勤，裯单衣也，抱衾与裯，以进御故也。虽贱虽劳，而心安于命，知有贵贱，而自安于贱者，正也，夫正一而已矣，在妾则贱，则劳在夫人，则贵则佚，一也；一者道也，惟知是道，故贱，安于贱而不僭，贵不骄于贵而能逮下，序曰：小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，然不首明，妾安于命之正，亦微差矣。犹如也，不犹者已之命，不如夫人之命也，寔是也。韩诗作实。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处江有沱，之子归，不我过，不我过，其啸也歌。
汜音祀，补音养里切，尔雅释水决，复入为汜汜已也，如出有所为毕，已复还而入也，楚词天问，出自汤谷，次于蒙汜，自明及晦，所行几里，[按原本脱楚词以下二十字据韵补补入，]说文汜，从水已声诗，江有汜，又曰：洍从水<颐-页>声诗，江有洍，徐锴曰：汜洍音义同集韵，皆养里切，简考祀祥里切，其义则已，后人欲别其为水，故读作祀欤？集韵于汜，洍又并音祀，象齿切，亦皆以此诗为证，[按此叚音释，下应有诗解，大典原本恐冇脱简]。
野有死麕，白茅包之，有女懐春吉士诱之，林有朴樕，野有死鹿，白茅纯束，有女如玉舒，而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。
[按此篇永乐大典缺卷]
何彼襛矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车，何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
襛奴容反，棣，徒帝反，华，音敷，下同，说见桃夭，补音车斤于切，刘熙释名车，古者音居言行，所以居人也，今曰车式遮切，韦昭谓从汉始，有居音引易，载鬼一车，诗王姬之车为证，不知华本音敷，而车与涂孤，叶用尤显然，见其为居，其论疏矣，简谓居有姬音，乃姑慈切，则车亦有此音，今方言有之，而士大夫则必斤于切，是诗言王姬下嫁，亲迎盛礼，车从肃雝，诗人又知王姬文王之孙迎者，齐侯之子，有怀徳之心有敬贵之心，虽不指言徳行然而无邪也无邪，即道即徳卫宏未明乎道意，二南之诗，必有徳义可言，故穿凿曲推肃雝，为王姬之徳，夫车行和缓，已有肃敬之状，矧从者咸肃敬乎？诗明言王姬之车而序以为王姬执妇道，以成肃雝之徳郑笺又释之，为往谓王姬，往车，郑既不逹于文卫，郑皆又不知道穿凿可笑，如此言诗，适以病诗如此，为周南召南，其亦正墙面而已矣，毛传曰：襛犹戎，戎也，唐棣，栘，武王女文王孙适，齐侯之子，伊、维、缗，纶也，尔雅释木云，唐棣，栘，郭注云：似白杨，陆玑云薁李也，一名雀李，亦曰车下李，其华或白或赤，本作郁李，许慎曰：白棣也，华如李而小，如樱桃，又有赤棣，子如郁李而小，何彼襛盛乎其华，如唐棣也，岂不肃雝乎？王姬之车也，然则唐棣之华肃雝，皆言王姬车从之仪也；初，章唐棣之，华言车从仪物，则次章言，华如桃李，亦谓车从仪物可知矣。平王，犹言宁王也，李氏曰：本朝太宗称神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，其钓维何？必以丝为缗，而后可以喻，齐侯之子，所以获迎王姬者，备诸礼节，而后可也，韩诗襛作茙，补音孙，须伦切荀卿书注云：汉宣帝名询，刘向编録，故以荀卿为孙卿，五子之歌，孙与君叶，扬子云，元后诔孙与新叶，马融笛赋，孙与声叶崔骃，韈，铭孙与臻，叶汉书叙传孙与濒叶，又与信叶师古，信合韵音新案，荀与孙古既皆音询，俱为嫌名，刘向独讳荀，而不讳孙者，汉虽不讳嫌名，如以雉为野鸡不讳，治国之治，然偏傍之同者已，或讳之不能尽，如三代之时矣。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
尔雅释草云，葭芦郭云，苇也，毛诗传云：茁出也，葭芦也，蓬草名也，豕牝曰豝，驺虞义兽，白虎黒文不食生物，有至信之德则应之，陆玑云：驺虞，白虎黒文尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至者也，释兽云：豕生三豵，二师一特郭云，猪生子常多，故别其少者之名，彼葭蓬始生，茁然之时，于是春田有五豝，聚焉而射者，一发之有五豵，聚焉而射者，一发之，是时获驺虞，瑞兽焉，咸叹讶之，故曰：于嗟乎驺虞，序曰：驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，毛传未尝言，如惟曰有至信之德，则应之以明，获驺虞也，首言鹊巢之应也。岂毛公本说，若是而卫宏，继以推广之说而始曰仁，如驺虞欤？岂文王德化，若是其盛而不足以致驺虞乎？岂以简策无他证，疑而不信欤？本诗无如义而宏立说，曰：如无乃不可乎？宏为序，差失至多，驺虞之差，正与麟之趾同。
慈湖诗传卷三宋杨简撰
邶
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隠忧微我无酒，以敖以游，我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也，忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
柏舟喻君子，坚操不肯转，而从小人，吕氏曰：如舟泛泛，无所依泊，毛传曰：非我无酒，可以敖逰忘忧也，我心匪鉴，固不能如鉴之照，物豪髪靡遗，独不可以如茹之通连，通知兄弟之心乎？自责已无智，不能知人也，非无兄弟，惟不可信，据尔言兄弟之心，难知也。初，信兄弟之言，故往有所愬，忽逢彼怒，方悟为兄弟所误也。彼君也，兄弟比肩，同朝者也，下章所谓羣小者是也，婚姻亦可以言兄弟，朋友亦可以言兄弟邻国，亦可以言兄弟，凡相亲近皆可以言兄弟，易曰：拔茅连茹，于兄弟取喻为切，石虽坚重，而犹可转，我心断不可转，而从邪也；匪席之喻，申言此意也。威仪棣棣，日用云为，奚可杂义利而行之致，可选择也，君子义以为质，其不可杂如此，忧心悄悄，见愠于羣小觏，遇忧闵既多，受侮亦不少，辟拊心也，摽拊心之声也，虽忧苦如此，而正心也，孔疏曰：居诸者，语助也，檀弓曰：何居欧阳氏曰伤卫日，徃月来而渐微，犹言日脧月削也，此心忧郁，不可为喻，如衣夫不澣，积垢之衣，静思欲奋飞而不能也，毛诗序曰：卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，此犹未甚害，于道至曰：言仁而不遇也，意止于不遇而已，没诗人之正心，正心，道心也，斯其不可欤？详观诗情，忧郁不通，道心变化，天地晦蒙，日用不知，故圣愚不同。
緑兮衣兮，緑衣黄里，心之忧矣，曷维其已緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮，絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心。
[按此篇永乐大典缺卷]
燕燕子飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨燕，燕子飞颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望，弗及伫立，以泣燕，燕子飞下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心，仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勖寡人。
差楚佳切，又于宜反补音于野，上与切左氏传童謡曰：鸲鹆之羽，公在外野，穆天子传王荅，謡曰：万民平均，吾顾见汝，比及三年，将复而野，司马相如赋，漭泱之野，与浦叶，扬子云，太仆箴，野与鲁叶，曹植闲居赋野与宇，叶徐锴亦云：埜经典只用野，上，时掌反，补南尼心切，白虎通曰：南之为言任也，任养万物也，说文以<丷，干>得声，<丷干>音荏，徐锴系传曰：毛诗，或用南为荏音，陆云喜霁赋，南与音叶，唐栁宗元贞符，南与心叶，淮西雅，南与音叶，裴处士墓铭，南与君叶，任亦林反，补音渊，一均切，楚辞招魂渊与侁叶急就章更卒，归诚自请，因司农少府，国之渊，班固东都赋，渊与珎叶，又与鳞叶与勤叶，又与新叶两与根叶，无非萦年切者，夷考是诗，宛然有荘姜送戴妫之状，戴妫陈女陈，在卫南，故曰逺送于南以关雎之诗而不曰太姒，则是诗固不必定指而一篇，相送之情，哀伤不已之意，念仲氏之善，塞渊温惠皆正也，善也，至今读之，使人闵伤之心，隠然以生而非邪僻也，呜呼！三百篇一旨也，有能逹是则至正至善之心人所自有，喜怒哀乐，无所不通，而非放逸邪僻，是谓寂然不动，感而遂通天下之故，送仲氏之归，如燕飞去，差池其羽，李曰：不齐郑笺曰：戴妫将归，顾视其衣服，毛传曰：飞而上曰：颉飞而下曰：颃车上下阪，其似欤？其将归也，出入前却似之，与下上其音，轮音随车上下欤？其话别感激，语音大小欤？毛传曰：仲戴妫字也，周礼六行，孝友睦婣任恤，任者，任人之事欤？仲氏每任其事，亲信之至，故首言之塞实无伪，渊静不挠，温惠终久淑，今谨慎以思及先君之故，其别也。勖勉寡人，然则寡人荘姜自谓欤？先君荘公欤？
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？寜不我顾，日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？寜不我报，日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
日月乃深恶，无礼之诗，正也，故圣人取焉，而诸儒谓之人者，荘公也，毛诗序谓荘姜，遭州吁之暴，伤已不见，荅于先君以至困穷，犹未害于义也，伤之而已，犹之可也；而诗曰德音无良，逝不古处，胡能有定？报我不述，恶之甚也？非所当施于夫也，非荘姜所当施于荘公也，施于荘公，则悖矣，施于州吁可也，且之人犹不敢明言之，诸儒拘于序，遂入于不义，使歌此诗者以之人为荘公歌之，岂不长傲慢，不敬之心乎？甚不可者，观此诗正，不必究知之，人为何人，惟见无礼，悖乱之可恶，岂不正乎？居诸语助，释见柏舟人至于穷极则呼天，日月照临，犹呼天云逝，岂誓之讹耶？誓不以古人之所处处，我今世语曰处置，曰处分，曰区处，曰：相处曰：处事誓有决意无道之甚，国有危亾之势，何能有定？若能有定，寜不我顾，不顾我害，及一人不定，则国亡矣，报云者，父母养子，子当报也，胡能有定？使我可忘忘者，不忧思也。定，则可忘矣。父兮母兮，畜我不卒，非怨父母也，困穷及此，今妇人穷极呼号，亦间有此言，不述不循常礼也。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼，终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思，终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，曀曀其阴，虺虺其靁，寤言不寐，愿言则懐。
补音霾陵之切，说文以狸得声，颜延年荅谢灵运诗霾，与睽叶来陵之切，释文亦云：古音梨，春秋公会郑伯于时来，杜预曰：荥阳，东有厘城，厘音来，汉书刘向传引我厘麰，如无说诗，匡鼎来，匡说诗，觧人頥之类，今人尚能知之，思息慈切，兹子之切，广韵集韵同，终风恶其暴乱，无礼之诗，正也，毛诗序谓卫荘姜，遭州吁之暴，见侮慢之诗，诸儒不悟，无邪之为道，故曲推其义，失之矣，终风终日，风也，霾雨土也，曀阴晦也，不日不见日光也，虺虺其雷，暴厉之音也，皆喻昏乱，暴戾也，忽惠然而来，而终无礼，顾我则笑，谑浪笑敖，中心惟自伤悼而已，若是，则不如不来之愈也。故曰：不如一切莫往莫来，悠悠我思，忧思也，忧思不安之甚，至于不寐而寤，言语助也，俗云：人言人嚏，今我言汝，愿汝则嚏也，又曰：愿汝怀念我也，郑笺云：今俗人嚏云，人道我。
击鼓其镗，踊跃用兵，土国城漕，我独南行从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，死生契阔，与子成说，执子之手，与子偕老，于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮。
镗土当反，漕，音曹，补音兵，晡茫反，左氏传，晋赵鞅之占曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商，荀卿赋篇，贰兵与疏堂，叶秦东观，刻石三句，入韵戎兵，与六王叶会稽，刻石甲兵，与自强叶，史记龟筴传甲兵，与元王叶，扬子云并州牧，箴兵与荒，叶南行户郎切，[按韵补尚有左氏传载夏书云：有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，曹植夏桀，赞夏道既衰，生此桀王，婉娈是嘉，政违五行云云，]荀卿赋篇，礼仪之盛行，与详叶楚辞蜷局，顾而不行，与卿叶歴吉日兮余将行，与粮叶命，蹇邅而不能与，将叶史记龟筴传，风将而行，与黄叶，百姓莫行与详叶，荧惑退行，与亡叶古行止之行，皆户郎切诗二十有五，无叶何庚切者，忡勅中反，补音勅众切，潘岳悼亡诗周旋，忡惊惕，正用此读窃疑，方今言心忡之用切，心忧惕而动也。广韵集韵，不见此字，殆即忡字，补音马满补切，说见汉广下，后五切，说见采苹，契驱曵反说，爰厥反，毛诗序曰击鼓，卫州吁，用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，毛传曰：漕卫邑郑笺云：或役土功于国，或修理漕城，而我独从军，南行伐郑，左传云州吁，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从是平陈，与宋也，不我以归，知其必败，忧死亡也，士卒将行，与其室家诀别，云：我是行无有归期，忧心忡忡焉，我之南行，不知于何所居耶？于何所处耶？于何丧马耶？马丧则人亦俱丧矣。欲求我尸，往往在林下，诸儒皆曰：契阔勤苦也，虽孔疏诸儒参定，亦无考据，然则勤苦之义，特意之尔，盖谓军伍誓约，必推其勤苦之意，今谓与室家诀别，则契者合也，阔者阔逺也婚姻之初，亲爱誓者，其死其生，其合而共处其逺而阔别其相爱，相悦之心，有成而无亏，有一而无二，又执子之手而言曰：与子偕老矣，于嗟，今之阔别，国乱君必败，将不我活矣！洵<女+匈，/子>之讹也。韩诗作夐夐，亦<女+匈，/子>也，闵其妻将<女，+匈/子，>独将不得信我，本初偕老之言，信音薪，案集韵<女，+匈/子，>即茕字，又集韵洵音荀挥涕也，用此音义，则不必改字矣。补音信，斯人切，班固幽通赋，苟无实其孰信，叙传虔其忠信，包汉举信，欧致越信，张衡思元赋，启金縢而乃信，颜师古皆音新，白虎通髙辛者道德大信也。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳，凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，睍睆黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心。
补音南尼心切，说见燕，燕下后五切，说见采苹，人畏暑喜风，故南风人，乐人谓之凯风，棘难长养者，心坚尤其难者，子以自喻，以凯风喻母，泉在浚下，犹为邑人所汲，资以生养，今七子而不能养母，子自责也，黄鸟好音，犹能悦人，今七子而不能悦母而慰安之，皆其子自责之辞，毛诗序曰：卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。此成其志一言大害义，大失孔子本旨，孔子自取其自责之，孝心尔。况未必果，成其嫁志。
雄雉于飞，泄泄其羽，我之懐矣，自诒伊阻，雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？
毛诗序曰雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗，君不可以言刺，朱氏曰：此诗皆女怨之辞，毛传曰：雄雉见雌雉飞而鼓，其翼泄泄，然方公为淫乱，我已念之于懐矣夫妇相与谋，知其必乱，宜去之，犹豫未决，今果罹其患，大夫久役夫妇阻隔，乃我自诒，此阻隔也，毛传曰：诒遗也，郑笺云：下上其音，宣公小大其声，怡悦妇人，毛传曰：展诚也。夫久役，妇思之不己，又思其平，时诚实之德，故曰展矣君子，实劳我心，此言君子诚实，亦犹殷其靁，妇人称其夫曰：振振君子，皆称其夫之善也，卒章告众，君子曰：岂不知德行心不忮，离不求欲，则何用而不臧，善其意深，讥公心忮，多欲故淫乱，故好攻战，故劳民久役，故男女怨旷，凡百不善，言之不足也，毛传曰：忮害也，取义未安，字从心，从支，夫由本心以往，则正而已；无意无欲，不由本心，而支焉则离正而入邪离，无意无欲之正而入于淫，欲欲则有所求矣，此其末流致害虽多，而忮之本义，支而已矣，禹曰：安汝止，人之本心，自静止安止而应，虽有视聴言动，如四时之错行，如日月之代明，如水鉴之中，万象毕见，而非动也。
匏有苦叶，济有深渉，深则厉，浅则揭，有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡，雝雝鸣雁，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮，招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友。
揭苦例反，然协渉韵则宜挈，孑二音，弥弥尔反，鷕以水反，补音轨，举有切车辙也，说文以九得声，太元鋭首轨与丑叶装首，轨与遒叶永首，轨与后叶遒，天口切，旭许玉反，又呼老反，补音否？补美切秦，琅邪议各守封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，却正释讥闻，仲尼之赞，商感乡校之益，已彼平仲之和，羮亦献可而替否？张衡西亰赋，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理，[按原本无西亰赋四句，今从韵补増入]毛诗序曰：卫宣公与夫人并为淫乱，国语诸侯伐秦，及泾莫济，晋叔向见鲁叔孙穆子，穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，鲁果以莒人先济，此诗言苦匏虽不材，刳其中，则济可以深渉，其次则深亦可以履石而渡浅，则可以揭衣而渡，皆不至于溺没，而公与夫人没溺于淫欲，曾不若苦匏与厉者，揭者释文厉，说文作，砅履石渡水，力智反，又音冽，揭褰衣渡水也，今所济弥，弥其盈，雉鷕然，其鸣牝牡相求，不顾礼义之不可情，动意决，妄曰：济盈不濡轨，甘心陷溺，昏礼奠生，鴈行事必昏昕，旭日始旦，昕也礼，冬合男女，故曰：迨氷未泮，礼有仪有时，明君夫人之不然，不敢正言，以小喻大，以士喻君，舟子招招，人咸趋渉，我则不渉，卬我也，毛传亦云：我音之轻清者为卬欤？我渉必须友至，乃渉此喻非其匹，类不可相从，必夫妇之正，而后可也，孔疏云：旭者明着之名，说文旭，读若好，字林呼老反，补音友，羽轨切其说，见关雎。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死，行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昬，如兄如弟，泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昬，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之，不我能慉，反以我为雠，既阻我德，贾用不售，昔育恐育鞫，及尔颠覆，既生既育，比予于毒，我有旨蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
怒补音云，汉酷吏传，无值宁成之怒，元后传曲阳，最怒，贾彪传伟节最怒，皆上声，葑浮容反，菲妃鬼反，死补音想，止切救补，音云：汉谷永传以救为捄，集韵捄居尤切，售补音时，周切乐府，陇头水歌，将顿楼兰膝，[按原本膝误膝，今校改]就觧郅支裘，勿令如李牧，功多，信不售，韩愈送刘师服诗，赍材入市卖，贵者恒难售，岂不畏憔悴，为功忌中，休毛诗序曰：卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，尔雅云：东风谓之谷风，为义未安，尔雅差缪多矣，据春秋元命包虽知其为孔子以前之书后学，妄意推尊，以为周公，孔子，子夏共成之，不可信也，其书则古矣，古人岂一一皆圣人，皆无差失耶？其是者从之，非者勿从，可也。谓誓诰为谨，谓恺悌为发，谓譛为曾，谓谷风为东风，此类不可殚举，风之来也逺人惟见其自山谷而至，故曰谷风欤？不然谷者，或榖字之讹，如榖雨长养，榖苗之风乎？习习则和也，阴阳和则雨，雨则先阴，阴雨喻夫妇之和，今为夫所怒而出，故思昔日之和，如习习之风，如阴如雨，今纵不见说亦宜，黾勉同心，不宜有怒，葑须也，芥也，菲芴也。葍，类也，尔雅云：须，葑苁，孙炎云：须，一名葑苁，坊记注云：葑，蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，陆玑云：葑，芜菁幽州，或谓之芥，方言蘴荛，芜菁也。陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵；魏，谓之大芥，尔雅云：菲，芴也，郭璞云：土瓜也，孙炎曰：葍，类也，尔雅又云：菲蒠菜，郭璞云：菲，土生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，陆玑云：菲似葍，茎麄叶厚而长有毛，三月中，烝鬻为茹，滑美可作羮，河内人谓之宿菜，毛传曰：葑须也，菲芴也，二菜蔓菁，与葍之类也坊记引此诗，承仕则不稼，田则不渔之下，则采葑采菲，无并取其下体也，下体谓根拔其本根，喻已见弃而出也，追念夫妇相好之初，誓同死生，此德音也，今莫违昔日之德音而至于此也，怨辞也，哀辞也，见出而归，其行迟迟，心若有失其恋恋，茫茫之状，如此畿者，故商王之畿，其名尚存也。去畿伊迩不逺也何不薄？送我至于畿乎？而截然弃絶不相送也，诸儒谓畿为门内者，亦无所考据，非当时之辞，情释草云：荼，苦菜，尔雅多差误，未必然，古书有荼而无茶，后世始有茶字，茶虽苦而甘，或者谓即茶尔丛低草类，谁谓荼苦？比我中心之苦，则荼犹甘如荠也，尔安于新昏，如兄如弟，我如渭水之清，自谓初昏，得礼之正，新昏，如泾水之浊，谓失其礼，非正也。泾，渭并流，虽为泾浊所侵，而渭水常湜，湜其沚，其清自若也，尔虽新昏，是宴，不肯轻用，我以用也，屑犹轻也，言尔不肯轻易，使我与毫未家事，其情欲旧妇不安而自去也，欧阳氏曰：母逝我梁母，发我笱言，弃妻将去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身不容，安得恤后事乎？阅视也，我躬尚不见，视我去后，岂恤我之梁，笱乎此贱者，鱼梁鱼笱，皆其弃妻所为，深则方以筏或舟，浅则泳之，歌咏而渉，或如游翫而渉弃妻，自言勤苦之切也，何有何无？谓日用所需之物，或有或亡，我勉力求之，且凡民有丧，犹匍匐救之，夫妇至亲，乃一旦断弃，若不相念，不能慉养，我反以我为雠怨，我有德善，既阻遏之，是特意阻之，是以虽强贾卖，终于不售，昔之育子也，惟恐飬育之道，穷竭鞫穷也，盖为长久计，及今尔颠覆，淫于新昏，则我既生育，子姓于尔家，既渐长矣，乃比予于毒，如毒之可畏而弃之，旨，美也，蓄聚也，蓄聚美物，以御冬月，乏无之时，今尔宴于新昏，但以我御穷苦之时，一如旨蓄御冬，言初昏时，穷则知今财用足不穷矣，人情温饱则易生，纵肆洸洸，其武溃溃其怒，肄劳也。塈，尽也，尽遗我以劳苦之事不念昔者予始来之时，止息从容，情好之美，毛传云：塈，息也，汉书，沟洫志云：泾水一石，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾，郑志云：渭在东，河泾在西河，妇人既絶去，至泾而云也；笺云絶去所经见小渚曰沚，何人斯云？胡逝我，梁有狐云：在彼淇梁，候人云：维鹈在梁，鸳鸯云：鸳鸯在梁，白华云：有鹙在梁王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；人掌以时为梁，郑司农云：梁水堰，堰水而为关，空以笱承其空，是诗刺邪所思无邪。
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
此忠爱其君之诗也，毛诗序曰：黎侯寓于卫，其臣劝以归也，尔雅曰：式微式微者，微乎微者也，郭璞云：言至微也，郑笺云：式发声，郑义亦未安，式更也，方言有之，更微更微意，曰：直至如此微乎？而迭言之式，有敬义有法，义有更义，鹿鸣，嘉宾式燕以敖，南有嘉鱼，嘉宾式燕以乐，以衎绥之，又思斯干，式相好矣，节南山，式夷式己，式月斯生，式讹厥心，小明式榖，以女楚茨，式礼莫愆，车舝式燕且喜，式燕且誉，式饮，庶几式食，庶几式歌且舞，角弓式，居娄骄皇矣，憎其式廓民劳，而式弘大荡，式号式呼崧髙式遄其行，时迈式序在位，召诰式勿替，有殷歴年君奭我式克，至于今日休多方，天惟式教我用，休毕命式化，厥训立政，式敬尔由狱，兹式有慎，皆训更也，式者，车前第二横木，故有更义中露露中也，谓尝晓行，露沾衣履，泥中者雨行，或雨霁，而行泥泞之中，皆言劳苦之状，毛传谓中露泥中，皆卫邑未安，郑笺孔疏亦无所考证，王氏亦不以为卫邑，但其说亦凿。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎如充耳。
补音节，子悉切说文以即得声，周易失家节，与失叶以中节，刚柔节与实，叶亦不知节与吉叶太元守此节，与一叶守其节，与厀叶诎，其节与术叶季布，叙传节与栗叶，郭璞客傲，节与迹叶，木华海赋节与质，叶久举里切，秦峄山，刻石三句，入韵久与起，叶宋玉招魂久与里叶，史记语曰：上下合同，可以长久，中外若一，事无表里，易林坎之萃长久，与福祉，叶子即里反，褎由救反，毛诗序曰：狄人逼逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也，尔雅释邱曰：前髙旄邱[按，字林作堥邱，]毛诗传曰前髙后下曰旄邱，诞阔也，郑笺云：叔伯呼卫之诸臣，朱氏曰：黎之臣子久寓于卫，登旄邱之上，而见其葛节之疎阔，因托以起兴，郑曰：卫人于君事疏废也，处即今俗所谓处置也。必有以相与也，何其久也？久而不闻，所以相处，相与者，是必有所以然之故也。怨而不迫也，吕氏曰：蒙戎狐裘之貎，晋士蒍曰：狐裘蒙戎，黎侯所寓在卫东，羁旅之久，见卫之大夫过者甚多，终莫有动心，故叹而言曰：非卫大夫之车，不来东也，特无与我同，患难者耳，王氏曰琐细也，尾末也，黎之臣子，流离失所，故琐尾也。褎饰貎充耳，盛服用以塞耳，吾流离琐尾如此，而卫大夫盛服而过，如用充耳，塞耳而不闻知也，至是稍讥切之。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组，左手执钥，右手秉翟，赫如渥赭，公言锡爵，山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
[按此篇永乐大典缺卷据楼钥，集载所觧日之方中二句云：时祭习舞，以日中为期，硕人在前，列上处方中，将中也，硕大也，大德之人，俱具德容也，钥论云：前辈曾云日之方中，则明而易见之时，在前上处，则近而易察之地，君犹不能见，况幽逺者乎此意甚切]。
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，出宿于泲，饮饯于坭，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧，[按坭字，从韩诗]。
思息兹反，兹子之反，广韵集韵同谋，补音谟杯切，周官媒氏，郑注云：媒之言谋也，老子，其安易持，其未兆易谋，荀卿成相篇，知不用愚者谋，前车已覆，后未知，又曰，主好议论，必善谋莫不理，续主执持，屈原天问，爰谋与揆之叶哀，时命深谋，与逮之叶，贾谊鵩赋谋，与时叶扬子云廷尉箴，谋与基叶每见人，语音亦有谓媒为眉者，则尤叶也，氓诗，谋与丝叶泲子礼反，坭乃礼反，毛诗作祢释文云：韩诗作坭姊，将几反害，补音瑕憇切，二子乘舟，同汉夏侯叙传害与世叶王粲，阮籍诔害与滞叶，毖者深逺未能遽逹之谓也；淇者，卫国之水也，泉水毖矣，亦流于淇，我为卫女，而不得归，卫乎有懐于卫，靡日不思，故与同嫁诸姬，聊谋归卫，古者嫁于诸侯，非独女有侄娣焉，聊之为言，非必归之辞也。心知其不可，姑与之谋，恐或有可归之道也。娈婉美之，貎泲坭干，言皆嫁时所经之国，地名毛郑亦云：卫女思归之切，曰：安得出宿于泲乎？饮饯于坭乎？又念女子冇行既逺父母兄弟矣，义从夫家，矧今父母终，惟诸姑及伯姊在，虽有兄弟义难归，寜惟可致问，姑姊，人心不忘本，嫁女终念其父母家，又思安得出宿于干乎？饮饯于言乎？毛传谓祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯盖取诸聘，礼记出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，此诗饮酒，殆未必然。释軷为始行，此两章皆先言出宿次，言饮饯非事情，殆如后世亲属或宗妇饯送之乎？诗三百，岂一言一事，尽从古制，惟取其大体，所在思无邪尔，邶柏舟微，我无酒，以遨以游，异乎酒诰之义矣，燕燕仲氏之归，夫人逺送于野，亦岂沿古常礼，尧典畧有宾饯之义，礼经未覩，妇人之仪，毛传意度不合，诗情毛传曰：脂舝其车，孔疏曰脂车，设舝释文，曰：舝，车轴头金也，车舝云间关车之舝兮，毛传曰：间关设舝也，以脂涂之，为滑易也，据疏则不止于脂，其舝或疑独脂其舝，而文曰载脂载舝，岂脂其舝，乃设其舝欤？登车出门而就道，必回还而折迈往也，言语助也。遄，速也臻至也，郑笺曰：瑕有过也，吕氏曰：不瑕有害？谓归卫，不为过差，有害也，此意其或可之辞也。而终于不敢往，故曰，我思肥泉，兹之永叹，毛传曰：所出同所归，异为肥泉，尔雅释水曰：泉归异出同流，肥郑笺云：兹此也，自卫而来，所渡水，故思此而长叹，须与漕自卫而来，所经邑，故又思之，欲乘车出逰以写除我忧，毛诗序曰泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作是诗以自见也。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，己焉哉？天实为之，谓之何哉？王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧，谪我已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
门补音眉贫切，荀卿成相篇，门与根叶，[按原本根误作恨，]赋篇门，与神叶[按，原木神误作补，]楚辞九章门与贫，叶司马相如大人赋，门与垠叶，扬子云河东赋门，与频叶张良，叙传门与心叶窭，其矩反艰，补音居银切释名艰槿也，[按原夲槿误根]，周官以恤民之艰阨，郑注云：故书艰为槿，崔骃，大理箴艰与人，叶冯衍显志赋艰，与弦叶，陆机赠弟诗艰，与辰叶栁宗元闵生赋艰，与陈叶诗，则忧苦而一归之天，此正心也，不思而忽发，不勉而自中道也，而毛诗序止言其不得志，非孔子本旨也，殷殷者隠隠也乡音轻清，故曰殷殷，亦犹殷其靁之，殷此北门，陆亦音隠然皆如字，可也，尔雅释言云：窭贫也，窭盖贫之状也，毛传曰：适之埤厚也，郑笺云：国有王命，役使之事，郑义未尽，何必于有命，凡事之渉于王朝者，皆王事也，苏氏曰：政事国之政事，朱氏曰：王事既适我矣，政事又一埤益我，其劳如此，而窭贫之甚，室人无以自安，而交谪我，毛传曰：谪责也。敦厚也，遗加也，韩诗说云：敦迫也，遗与也，犹加也，授也，已焉哉？犹俗言休休，谓之何哉？何言也！张氏曰：游息偶出北门，因有此言，毛传谓北门背明，向阴凿矣，适犹来也，王事惟来，我所不知彼也，郑云：言君政，偏已兼其苦。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行其虚，其徐既亟，只且北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归其虚，其徐既亟，只且莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其徐，既亟，只且[按徐字从尔雅]。
行补音户郎切，说见击鼓，徐毛诗作邪？毛诗笺云：邪读如徐，尔雅作徐亟，纪力反，只音纸，且子余反北风，其喈喈，音有箕，有荄详见葛覃不敢言，威虐而言北，风雨雪，怨而不露也，其惠顺于我而好我者，相与携手，同行而去之乎？其谦虚其舒徐，今尽转而为急，亟之行矣，卫国并为威虐如此，岂不可畏恶得而不去，三章之终同，此一辞者，深念夫向之称贤者，今尽变矣，既尽也，其不得已而去者，以是之故也。又不赤者，非狐既为狐矣，无不赤者不黒者非乌既为乌矣，无不黒者既为卫国之臣矣，无不威虐者，或同行，或同车去者之众也？毛诗序曰：北风刺虐也，卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，刘氏曰：喈风声也，狐乌隐言意同雨雪，怨而不过，怨之正也，孔子曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨。
静女其姝，俟我于城隅，爱而不见，搔首踟蹰，静女其娈，贻我彤管，彤管有炜，说怿女美，自牧归荑，洵美且异，匪女之为美，美人之贻。
毛传曰：静贞静也，姝美也，吕氏曰：城隅者后宫幽间之地，处于幽闲，而待进御，君虽爱之而不得见，惟搔首踟蹰而已，以非当进御之时，不敢輙见也，娈婉美也，毛传曰：古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，炜赤貎郑笺云：彤管笔赤，管也，毛传以城隅，彤管为比，物取义未安，以彤管相贻雅正也，静女而有彤管之法度，此则为女之美，此则为说怿，张氏曰：牧牧地多草木，根芽如甸人，供果蓏之属，因以赠夫人也，归荑以备韲，菹供豆实，吕氏曰：大过枯杨生稊，郑康成作荑，然则所谓荑者，凡草木根芽，皆是非独茅也，毛传曰：牧田官也，荑茅之始生也，本之于荑，取其有始有终，毛说凿矣，洵，信也，牧所归荑，信芳美且异，今以贻静女，非悦其美矣，以其有美德，是为美人，而贻之也。毛诗序曰：静女刺时也，卫君无道，夫人无德序，盖以是诗居北风，新台之间，故以为刺。详观诗辞，又非陈古，郑笺义思，贻我以贤美之，妃以易无德之夫人，而本诗未章，辞情未必其然，然则安知是诗，非武公，文公之诗乎？诗不可以世次定，郑清人，文公之诗而序于昭公之前，观此可以通矣，矧是序亦未能知卫君之为何君？
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。
毛诗序曰新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也，水清曰：泚言新台之洁清如之，毛传燕安也，婉顺也，尔雅释训曰：籧篨口柔也，戚施面柔也，郭注籧篨之疾，不能俯口柔之人，视人颜色，常亦不伏，因以为名也。戚施之疾，不能仰面柔之人，常俯似之，亦以名云。方言云：簟之粗者，谓之籧篨，晋语云：籧篨不可使俯戚施，不可使仰粗簟，难于卷曲，故不俯之疾似之欤？释诂云：鲜，善也，齐女来嫁于伋为安为顺，本求安顺，今乃得籧篨不善，指宣公也，宣公求媚妇人，故常仰视其颜色，佀之欤？恶之，故比之籧篨戚施，洒即洗字，洒扫洁清如洗，方言浼音漫洼洿也，河水浊故云浼浼欤？音漫，则与殄叶韵，韩诗洒作漼，故七罪反而释文，改洒为漼，音则不可殄，絶也，苏氏曰：犹云病而不死也，鱼网之设，欲以得鱼而鸿丽之齐，女之来，本以嫁伋，而宣公要之，故以为喻，离附丽也，戚施之喻，俯首为恭媚耶？心愧而首俯耶？是诗深恶淫邪，是为思无邪。
二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
景补音举两切，夏侯湛抵疑，惠景与清响叶，陆机赠弟诗絶景与攘攘叶，郭璞毕方，讃景与炳与上叶，炳补两切，上是掌切，而颜师古纠缪正俗云：上有郢音，炳与景，只如今读，未详害补，音暇憇切，说见泉水是诗，忧闵二子而卒章曰：二子则无瑕矣，而亦有害也。则伋寿争先为死之状，宛然着见，而亦成父之恶，为有害也，伋亦可去，也是诗大正之道也，泛泛其景，灭没乎水，光之中也，二子非舟人乘舟，必倾覆取以喻之，卫宣公为子伋，取于齐而美公要之生，寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼待于隘，将杀之，寿知之，以告伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先贼杀之，伋曰：我之求也，彼何罪？又杀之，毛诗序曰：二子乗舟思伋寿也，言语辞也。
慈湖诗传卷四宋杨简撰
墉
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
髧徒敢反，髦，音毛仪，补音牛何切，周官注仪，作义二字，古皆音，俄太元争首阳气汜施，不偏不颇，物与争讼，各遵其仪，周易鼎耳，革失其义也，覆公餗，信如何也？古文尚书，无偏无陂，遵王之义，陂音坡，韩诗仪我也，史记檥船，待徐广檥，音仪一音，俄尔雅<厂义，>鱼竒切字或作□，天鐡因切白虎通论曰天者身也，天之为言镇也；礼，统曰：天之为言神也，[按原本脱此二字，]陈也，珍也，周易大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，又曰时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也，荀子成相篇，参天与人，人叶赋篇，天与形与成叶屈原，九歌冲天与愁人，叶九章薄，天与伪名，叶汉乐章飞龙，秋游上天髙贤愉乐民人，班固西都赋，当天与顺人，叶诗二十有三，无叶，他年切者，下同，只音纸慝，他得反柏坚喻，坚操不可移改，内则子事父母，总拂髦，[按原夲脱总字，]妇事舅姑，不言拂髦，则知此髧彼两髦，谓其夫也，吕曰：仪以夫为法也，郑笺云：舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，贞女不事二夫，矢誓也，至死誓不他适，呼其母曰：此天也，母不信我乎？谅信也，不事二夫，故谓夫为特，易曰：妇人贞吉，从一而终也，慝邪也，誓不为邪？以再嫁为邪也只语辞也，毛诗序曰：柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
埽补音苏，后切道徒厚，切史记龟策传道，与纣叶边，让章华赋，要道与素肘，叶胡广，侍中箴，周道与左右叶夏侯湛抵疑奋笔扬文，议制论道，出草苗，起林薮，班固幽通赋，赖道与灵茂叶，颜师古曰：茂合韵莫口，切周易八太元五，皆止用此一读，下同，冓古候友，本又作遘恶乱，正也，不可道耻也隠也耻正也隠人之恶亦正也，墙所以限内外，今乃有可恶之，蒺藜焉其恶，公子顽之乱，内外，其意着矣，尔雅云：茨，蒺藜恶之，欲埽去之而不可得而埽也，前汉梁王共传，聴中冓之言，注应劭曰：中冓材冓，在堂之中也，颜师古曰：构谓舍之交，积材木也，应说近之，吕曰中冓，盖阃内隠奥之处也，中冓之言，若曰闺门之言也，其所可道者言之，犹丑，而况其不可道者乎？淫行着矣，毛传曰：襄，除也，盖本释言，然尔雅亦多差，按书懐山襄陵赞赞襄哉？皆训上诗，终日七襄，亦训上，此次章叶韵，惟言有茨，束者束而去之也。朱曰：读诵言也，所可详者言之，犹长使并言其不可详者，则不胜其多矣，毛诗序曰：墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。宣公卒，惠公幼其庶兄顽烝于惠公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之颜也，展如之人兮，邦之媛也。
珈音加，佗待何反？宜牛何切，说文？宜古作宐，又作<宀多>，又作□，皆自多而孳，易林离之姤，曰：君臣不和，上下失宜，宋子笑歌，仪礼士冠礼，辞曰：爰字孔嘉，髦士攸宜，翟音狄，翟音转而下，亦与髢叶亦犹关雎芼乐，皆音转而下，故亦叶也。鬒音轸，髢音悌，瑱吐殿反，揥敕帝反，瑳，音磋，展音战，绉侧救反，袢音绊，颜补音鱼坚切，说文以彦得声，宋玉神女赋，颜与言叶，司马相如大人赋，孱颜与连卷叶，陆机叹逝，赋颜与，然叶郭璞江赋颜与鲢，叶陶潜读，山海经诗，颜与年叶，其能与君子偕老者必如下文所言盛服，[按原本盛讹鱼]，其德足以称之，服之为宜，则能与君子偕老，今子不淑，宜其不能与君子偕老，云如之何？犹俗语云：更说甚莫毛，传曰：副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，郑笺云：如今歩摇上饰古制，未闻毛传谓委委行委曲佗，佗德平易，山无不容，河无不润穿凿，几于可笑！郑无笺，诸儒亦牵强委委者，首饰所加重积欤？佗佗积而髙欤其髙如山，其状之委曲，旋环者，如河补音以羔羊，诗委委蛇，蛇委蛇沈读委委蛇，蛇引易林，蜲蛇反离骚，委蛇皆音佗，唐何切，君子偕老，委佗之义，同郑笺云：象服谓褕翟，阙翟也，人君之象，服则舜所云，予欲观古人之象，日月星辰之属，侯伯夫人之服，自褕翟而下，如王后焉，毛传既不明，言象服之详，郑亦不过言褕翟，阙翟不释，象义意，疑若舜所云星辰之属而不敢明言，然则服必有所象，象以象其德，而其详未之闻也，孔疏谓：以象骨饰服，未必然也，尔雅释训云：委委佗，佗美也，释义不切，玼，玉色褕翟，阙翟之首，饰有玉焉，玼兮玼兮，其色之美也鬒黒髪也如云言，堆起之状，甚美而似云也。髢髲也，自矜其鬒，髪之美不轻用髢，孟子曰：予不屑之教诲，屑，轻也，毛传瑱塞耳，揥所以摘髪也孔疏云：既夕记云，瑱塞耳，充耳是也；淇澳云：充耳琇莹是也。以象骨为搔首，因以为饰，名之曰揥，葛屦，云佩其象揥是也。毛传谓扬眉上广，其释未安，方言目黸，瞳之子曰盱，或谓之扬，盖以瞳子每每扬动，故名欤？案诗美目扬兮子之清，扬其言目也，昭昭盖目之美，惟扬动乃着，故以扬为目之美，此言目之，扬欲言其美之状而莫能而遂，继曰：且其面色之晳白也，饰貎极其美，极其严盛，如天然如帝，然以为世间所无，如天上人也，胡为乎若是，盖谓其德有以称，此乎否也？毛传曰：礼有展衣者，以丹縠为衣，蒙覆也，絺之靡者，为绉当暑，袢延之服也。郑笺云：后妃六服之次，展衣，宜白绉絺，絺之蹙蹙者展，衣字之误，礼记作襢衣，夏则里衣绉絺，孔疏云展覆，彼绉絺之上，是当暑绁去，袢延烝热之服也。袢延是热之气也王氏曰暑服，则加绁袢焉，所以自敛，饰也，音如绊，系之绊说文，同瑳者治玉之谓治石，谓之磋则治，玉亦谓之瑳矣，方治而未磨莹，故曰绉之状似之，诗曰：如切如磋，如琢如磨，毛传谓颜者，颜角丰满，方言云：頟颜也，然有女同车，云颜如舜华，则谓大体，颜色不止于頟展诚也。媛淑女也，卒章总言服貎如此之美，则宜为邦之淑女也，而子则不淑，毛诗序谓君子偕老，刺卫夫人淫乱释文，瑳七我反，非当音磋，释文于竹竿，巧笑之瑳，又七何反？即磋音。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
沬，音妹中补音，诸良切释名兄忪亦曰：兄章舅忪，亦曰舅章，颜师古纠缪正俗，既言中有章，音汉书背尊章，师古注亦云：今关中俗呼舅为锺锺者，章之转也，太元成首，次五能处中也，次六，不以让也，班固泗水髙祖碑中与伤叶胡综大牙，赋中与常叶要音邀宫，补音居王切屈原，九歌朱宫与龙堂，叶班固泗水张敖铭，南宫与无疆，叶黄香，九宫赋，宫与纲叶上，补音辰，羊切楚辞临渊兮汪洋，顾林兮忽荒，修余兮袿衣，骑霓兮南上，下同，简谓尚犹上也，亦有平声，毛诗序曰：桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，毛传曰：爰于也，唐蒙菜名，尔雅释草云，唐蒙女萝，女萝兎丝，毛传曰：沬，卫邑书曰：明大命于沬邦，盖纣都朝歌，以北是也。姜弋庸皆着姓也，将为淫奔托名于采，唐采麦采葑，或曰，桑中溱洧，几于劝矣，何以思无邪？曰：此非淫者之辞也，刺者之辞也，淫者畏人之知，托以为采，期于幽逺讵敢明言姜弋庸乎？使果淫者之辞，将叙事实，以纪其情，纵桑中之地阔逺相期之处，或同岂一一皆要见于上宫，岂一一皆送于淇水之上，岂于姜必托以采唐于弋，必托以采麦，皆人协韵，尔以是知皆刺者之辞也，总言淫者之情状，而非的也，故序曰：刺奔乐记曰：郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，朱曰：桑间即此篇，郑元注乐记云：濮水之上，地有桑间者，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沉于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公鼓之，是之谓也。桑间在濮阳而朱遂谓桑间即此篇，无乃近似而非乎？朱殆谓郑注为非，然乐记非圣人全书，其曰郑卫，比于慢者，比同也，亦曰孔子曰：思无邪，郑卫在中，不敢全言其邪而止曰：比于慢，此疑辞，盖作乐记者未逹乎作者之旨，所以刺乱，非为乱也，桑中非淫者之辞，乃刺者之辞。
鹑之奔奔，鹊之强，强人之无良，我以为兄鹊之强，强鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
补音兄虚王切，白虎通兄者，况也释名兄荒也，故青，徐人谓兄为荒，汉语虽有亲兄，安知其不为狼急就章毕，稚季昭小兄，栁尧舜乐禹汤晋謡曰：后十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄，楚辞天问，兄与长叶易林，以福为兄，与光叶喜，为吾兄与觞叶驾迎吾兄与黄叶奔奔逋，珉切崔骃七依，奔与人叶枣据船赋，奔与寜叶，韩诗传曰：奔奔强强乗匹之貎毛诗传曰：兄谓君之兄君国小君，毛诗序曰：鹑之奔奔，刺卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也，郑笺云奔奔强，强言其居有常匹，飞则相随之，貎刺宣姜，顽非匹耦，观奔奔强，强诚有乗匹之状诗辞，无不若之意，盖言鸟兽之行，如鹑鹊，然首章言兄，则刺公子顽顽，为惠公之庶兄也，末章言君则刺宣姜为小君，毛传与韩传，未见其异，惟卫宏之序，有异耳，郑则从卫序今不从。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
京补音居良切，扬子云交州牧，箴京与荒叶，班固东都赋，汉京与永昌叶急就章门户，井灶庑囷京榱，邉薄卢瓦屋梁，陈琳武，华赋镐京，与大荒叶说文，麠与<鱼畺，>以畺得声，皆或从京倌音官田，补音地，因切颜师古急就章，注云：古者田陈声相近，晋与人之謡曰：佞之见佞，果丧其田，汉童謡邪径贼良田，谗口害善人，易林噬嗑之未，济曰：径邪贼田，政恶伤民节之井，曰宣发龙，身为王主，田太元失首，田与根叶，韩愈越裳操田与臣叶，张衡南都赋，开窦洒流，浸彼稻田沟浍，脉连堤塍相輑，渊一均切，说见燕，燕诗千补音仓新切，楚辞招魂千与人，与侁叶班固西都赋，千与门叶刘邵，赵都赋，[原夲赵都二字脱]，千与仁叶易林观之，比騋牝，龙身日驭三千，正用此诗，一曰龙趾，龙身门眉贫，切騋音来毛诗序曰：定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘夷狄而封之，文公徙居楚邱，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓悦之，国家殷富焉，春秋鲁闵公二年十二月，狄入卫，左传卫懿公及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，宋桓公逆诸河，宵济立，戴公以庐于漕，许穆夫人赋载驰，齐桓公使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹毛诗传曰：定营室也，楚宫，楚邱之宫也，郑笺曰：定星昬中，于是可以营制宫室，故谓之营室，方将也，初也，昬中于南方，郑笺谓四方凿矣，宫言大体，室言内室，揆度日出入，以定东西南北，乃作宫室而言，揆日于作宫室按之，后者作诗协韵，故交错为文也，尔雅释天云，营室谓之定，郭璞云：定正也，作宫室皆以营室中为正，郑谓小雪时，孔疏云：小雪则在周，十二月矣，春秋正月城楚邱，而云得时者，左传曰：凡土功水，昬正而栽日至而毕，则冬至以前皆为土功之时，以歴校之僖二年闰余十七，则闰在正月之后，正月之初未冬至，故为得时也，毛传曰：椅，梓属陆玑草木疏曰：梓实桐皮曰椅，爰于也，他年于此，伐之以为琴瑟，余所用不尽记，毛传曰：虚漕虚也，楚邱有堂邑者，景山，大山京髙邱也孔疏云知虗漕墟者以文公自漕，而徙楚邱，故知升漕虚，盖地有故墟髙可登之以望，犹僖二十八年，左传称晋侯登有莘之墟也，以望楚邱，又望其傍，堂邑及景山与京邱虚亦不必定，言漕虚或登他墟亦可望，尔雅释诂云：景，大也，今阴阳家相地亦先登髙逺望见其所善，又至其所而审观之，亦善则可矣，降观于桑者，桑正其所也，即楚宫之址也，然后卜孔疏云：终然信善，非特当今而已，毛传曰：零落也，倌人主驾者，相地定国，卜既吉，有疎雨焉。而遂霁，卫人喜焉，以此雨为神，雨零者踈而不骤雨，而即止之义也。惟雨止，故命倌人见星而夙驾，欲厥明，早行也，既命驾倌人，已乃说止于桑田之舍，朱云，非独此人诚实渊深，其所畜之騋牝，亦三千矣。问国君之富，数马以对，庾人马七尺曰騋，鲁僖公二年，齐桓公城楚邱而封卫，卫国忘亾，文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗[按鲁僖以下大典脱，今补入]。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行逺父母兄弟朝隮于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也。
毛诗序曰：卫文公能以道化其民，淫奔之行，[按诗序，行作耻]，国人不齿也，蝃蝀毛传曰：虹也，夫妇过礼，则虹气盛，孔疏云：日在东，则虹见西方，日在西则虹见东方，无在日傍之时，隮亦虹也，虹非天地之常气，乃阴阳缪感不正之气，而阴为主，故常逺日其人道淫泆之气，感之欤？卫人犹莫敢指，蝃蝀，而况淫奔之行乎？隮升也，朝有崇义，暮有卑下，义虹见则雨，女子有行逺父母兄弟矣，此宜忧戚有所不忍，岂可不由父母之命，而淫奔乎？乃如之，人指淫奔之女，懐思婚姻故也。幼承父母之诲，岂曰淫奔，必诲之以善也，今而奔焉，是大无信，必欺诈以行之，不知婚姻迟速，莫非天命也，以迟故奔欤。
相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
皮补音一读，蒲麋切一读，蒲何切仪，一读鱼竒切一读牛，何切为一读，于妫切一读，吾禾切或寝或讹，民之讹言，开元五经文字，皆作讹，说文以为得声，史记引书居南，交南为正，读为作讹，楚辞哀时，命[按此严忌作非屈原，楚词也，]知贪饵之近死兮，不如下逰乎清波，寜幽隠以逺祸兮孰侵辱之可为，子胥死而成义兮，屈原沉于汨罗汉书，王莽传以劝南伪，韦昭五戈，切为与伪皆当有讹音，毛诗序谓相鼠，刺无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也，序固多差缪，此序与诗情殊不合，是诗所谓无仪无礼，岂特无礼仪而已哉？曰：不死何为？曰：不死何俟？俟待也？曰：胡不遄死？遄速也，观此辞情，盖深疾淫荡之甚者也，不观全章，全篇而执一言以为说，亦陋甚矣，毛传亦同，卫文公诚有礼羣臣，肃正而承先君之化，淫风未殄，犹有如此诗所刺者诗人深疾之，情状甚着相视，鼠犹有皮，人而无仪，此无仪谓淫泆无耻，无所藏袭，曾不如鼠之有皮，犹包括其体也，齿犹有所限，止人无止，荡然淫肆，一无畔岸，曾不如鼠之犹有齿卒章体，礼则特更韵欲申言，深疾淫纵之意，故云亦未必果，刺在位者。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
朱曰：孑孑特出之，貎李廵曰：旄牛尾，注于干首，郑笺云：周礼孤卿建旃，大夫建物，首皆注旄焉，时有建此旌来，至浚之郊，毛传曰：浚卫邑纰，所以织组也，王氏曰：素丝为组，所以带马良马所以好贤也，程曰：素丝束帛也，以束帛乗马行礼于贤者，李曰：干与竹竿，字通用，家语曰：干旄之忠，彼姝者子，谓贤者，贤者有美德，诗人美之，故云姝也，畀与也，谓卿大夫士之致礼于贤者如此，不知贤者何以与之？何以告之也，司常云：鸟隼为旟，析羽为旌，又云：州里建旟，斿车载旌，注谓斿车王之木路，而此诗云干旌者，以旌旗通称欤？尔雅云：注旄首曰旌，据州里建旟，则自州长而下，至于宰咸建旟，郑笺云：祝当作属属着也。[按三字原本脱]凡诗，字讹者，多郑说，颇通程曰：马四至于五六，马之益多，见其礼之，益加春秋左传？楚公子弃疾见郑子皮以马六匹，见子产以马四匹，家语云：緫纰于此，成文于彼，然则纰之者，谓织也，程谓素丝所以赠送，贤者亦有理，但古者币用元纁，而此曰素丝，岂周衰古制，寖废而用素，孔子删诗，惟取其大体之善，不可详责，以古制欤？次曰组之，岂特取其织组，成文之谓乎？不然，则以组束币乎？郑谓祝作属，素丝之币相属，不一欤？传笺本于尔雅，旌旗练旒，九饰以组，维以缕然首章，惟言纰又继曰：良马五之六之为说不通，毛传曰：下邑曰都，毛诗序曰：干旄美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋渉我心则忧，既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众稺且狂，我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
驱补音祛，尤切释文。駈音同，陆云九愍駈与流叶唁音，彦漕音曹，补音徂侯，切楚词招隠士禽兽骇兮，亾其曹王孙兮归来，山中兮，不可以久留，[按原夲脱楚词三句，]简谓即今曹音之转不能旋反，补音反，浮脔切，屈原离骚经，相道之不察兮延伫乎？吾将反回，朕车以复路兮，及行迷之未逺荀卿赋篇，忽乎其极之逺也攭兮其相逐而反也，卭卭兮天下之咸蹇也，[按原本脱荀卿赋萹三句，]潘岳西征赋不反，与蓬转叶，太元失首反，亦与转叶，蝱音盲，补音谟郎切，说文以亡得声，行补音户郎切芃音蓬尢思之，反载驰，诗言归唁卫侯，则知卫女后言，许人尤之，众穉且狂，则知卫懿公为狄所灭，许穆夫人欲以许救卫，而士大夫皆以许国，至小而欲救卫如众穉，幼力至柔弱，不量力而往，又如狂尔，驰驱至漕，非有事实，皆所思也，念许大夫往卫唁问，跋渉我心忧之，殆不如已，亲往唁也，哀闵宗国，哀闵兄弟，人心之所不能自已者也。许大夫既不以我为嘉善，我亦不能旋，反归唁矣，视尔不以我为臧，善我所思，安得而不逺嘉善也臧亦善也，亦心知父母终，于礼不可归，旋济者，自许归卫，当有济渡也，尔既不以我归唁为臧，善我所思，安得而不深，閟尔雅，释邱云偏髙阿邱尔雅为义未尽，有卷者，阿偏髙而阿曲欤？蝱贝母药也，治气结实采蝱，欲以疗忧鬰之疾，我今所懐思亦善，非为恶也，大抵人各有心，心各有所欲行，许人尤之，谓众穉狂，莫肯徃救我思，出而行野，行芃芃之麦，中径往控告大邦，谁可因之以济，谁可究极？救卫之事，许大夫君子，无尤我尔。百致其思，不如我径往，控告也，之往也，所思深閟，哀切至，是非实行野而徃控也，毛诗序曰载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也，毛传曰：载辞也，草行曰跋，水行曰渉。
慈湖诗传卷五宋杨简着
卫
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，会弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
奥于六反，又乌报反，猗于宜反，补音乌何切，东方朔七谏，搴元芝兮，列树芋荷，[按原本脱此句，]橘柚萎枮兮，苦李旖旎，徐邈云旖旎，诗作猗傩，乌可乃可二切，简按：王叔和脉诀云：阿阿缓，若春阳桞阿猗，一通欤？乌可切亦与磋叶，僴遐板反，尔雅作烜，毛诗作咺谖，况元反青如字，琇，音秀，莹音荣，又音营，会如字，箦，音责猗于绮反，重直恭反，较古岳反，刘曰：淇水之旁，至今多美竹，他竹弗迨也，王氏曰：考工记曰：且其匪色必似鸣匪者，文章之谓，尔雅曰：厓内为隩淇奥，緑竹有润泽，文章之美，君子之徳似之观全篇，可见大学？曰：如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮咺兮者，威仪也；有斐君子，终不可谖兮者，道盛徳至善民之不能忘也，尔雅尽载，大学文，大学之意，谓切磋者，师友之力欤？至于琢磨则微矣，惟自修而已，他人不能力为也，然其自改过，用力亦有如切如磋之意，虽师友切磋，亦吾心受之非外也，而大学太分裂，曰：此道学也，此自修也，此恂栗也，此威仪也。取吾一贯之心，而截截然判裂之，殊为害道，子贡常引此诗如切如磋，如琢如磨，孔子是之，其意盖谓切之又磋之，琢之又磨之，由粗至精也，瑟其文理之宻欤？毛传谓僴寛大也，赫烜光辉，着见于外也，谖诈也，妄言也，君子文徳着见如此，终不可得而妄议也，毛传释谖曰：忘误观，大学之文尔，况大学尔雅，亦未必以谖为忘，毛传直言，诸侯以石语有未尽，琇莹皆从玉，虽石杂究，亦玉之类，琇其色之苍然，莹其光之明莹欤？郑笺云会，谓弁之缝中，饰以玉，皪皪而处，状似星也，孔疏云：弁师云，王之皮弁，会五采玉璂，诸侯及孤，卿、大夫各以其等为之，冬官考工记玉人之事，圭天子用全，上公用龙，侯用瓉伯用将，郑司农云：龙当谓尨，尨谓杂色郑元，谓龙瓉将皆杂名色玉多，则重石多则轻，如箦排宻也吕和叔云：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车床三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横一木谓之较，以便适手，慿倚疏不载，此说释文云：猗依也，于绮反善戏谑，非大善也，爱其人无所不称其善，至于此也，毛诗序曰淇奥，美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，史记卫厘侯卒，太子共伯余立为君，共伯弟和有宠于厘侯，多与之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因葬之厘侯旁，谥曰共伯而立和，是为武公佐周，平戎，平王命为公，武公在位五十五年卒，又楚语左史倚相责，申公子亹曰：昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老髦而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我，夫武公在位五十五年而卒，则其即位之时，已四十余矣，其兄共伯又长于武公，而毛诗序曰：卫世子共伯早死，夫年四五十而死，亦不可谓蚤死，又共伯之妻守义不嫁，作墉柏舟之诗畧无祸难之意，则序与史所载皆可疑，审如史记所云则武，公乃弑君之贼，而大学释其诗曰：盛徳至善何也？
考盘在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，考盘在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过，考盘在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
寛补音区，权切韩愈闵已赋平寛与贤叶白居易诗王家庭院寛与天叶，简谓寛音轻清宜枯，爰切殆，今读寛音之，转自与言，叶亦不必枯，爰切也，与关雎芼乐，叶君子偕老，翟髢叶之类同薖苦，禾反过音，戈告音谷，毛传曰：考成盘乐也，山夹水曰：涧曲陵曰：阿尔雅曰髙平曰陆山，夹水之处迫矣，硕人居之，自以为寛独寐，及寤而言曰：永矢弗谖矣，諠音喧谖者，字讹也，諠言也，郑笺释谖曰忘，盖误从淇奥，毛传不知毛传之，已误也。薖韩诗作<亻过>，意者其草径欤？硕人常所往来，经过欤？当与永矢，弗过同音，凡制字皆有义轴，旋转之谓，言其歩武回旋其中，不复他往，宿卧也，歌自乐也，离此而之，彼曰：过今世谓相往来？曰：相过贤者困穷之时，有言不信，于是退处之义甚明，不复疑贰，故决其辞，矢其誓曰：弗谖曰弗告，亦弗过彼矣，论语夫子矢之曰：予所否者，天厌之！则知矢有誓意，毛诗序曰考盘，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，序每失诗旨于此，又见此诗自决于退处，岂有刺君之意，君虽有过，岂可以刺言硕人知时而退，正也，道也，卫宏不知道，故其作序率外求其说，毛传亦不言刺，庄公以是益验，卫宏作毛诗序，汉史可信，宏虽多，祖毛说，而又以已意成之欤？
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，郉侯之姨，谭公维私，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮，硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
盼补音匹，见切按诗，与论语作盻毛与释文作盼说文，盼从目分，孙愐匹苋切，又盻恨视也，从目兮声孙愐，止有胡计切一音毛氏所注，许慎所引陆徳明所释皆作盼而不作，盻以是知变而为盻者，殆未逺也又有从目，从丂从目，从丏皆眠见切，[按盼，盻眄韵补，皆匹见切]，陆机髙祖功臣颂烈烈，黥布眈眈，其眄名冠强楚，锋犹骇电，袁宏三国名臣赞，顾盻与变，叶义皆当作盼而字，乃用盻此类，所见无虑数十乃无一作盻。而其音皆与倩绚相叶，盖不用考矣。简按说文引美，目盼兮匹苋切，活，如字罛，音孤，濊呼活反，发补末反，菼他览反，揭居列反，毛传曰：颀长貌郑笺云：褧襌也，襌音丹衣锦，尚之以襌衣，为其文之太着夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，说文曰：褧苘也，苘枲，属中庸曰：诗曰：衣锦尚絅，恶其文之着也，春秋左传曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，尔雅释亲曰：女子谓姊妹之夫为私荑，新生白而柔毛，传曰：领颈也，蝤蛴蝎也。尔雅释虫云，蟦蛴螬蝤蛴，蝎，孙炎曰：蛴螬谓之蟦蛴，关东谓之蝤蛴，梁，益之间谓之蝎，尔雅：又曰：蝎蛣<虫屈，>孙炎曰：蝎，木虫也，尔雅：又曰：蝎桑蠧孔疏云：以在木中白而长，故以比颈尔雅，邢昺疏云：蝎之在粪土中者名蟦蛴，又名蛴螬，其在木中者，谓之蝤蛴，谓之蝎，尔雅释草云，瓠栖瓣郭曰：瓠中瓣也，诗曰：齿如瓠栖，毛传曰：螓首颡广，而方郑笺云：螓谓蜻蜻也，尔雅释虫云，蚻蜻蜻某氏觧此云鸣蚻蚻者也，方言云：其大者谓之蝒马，其小者谓之麦，蚻有文者谓之螓，尔雅又云：蝒马蜩，尔雅注疏及方言，并不言马，蚻如蝉而青，或毼夜鸣，蚻蚻谓之夜，蝉颡广，而方所谓蚻蜻蜻，蝒马麦蚻者，岂异名而或大小耶？蚕蛾，其眉甚美，而着即蚕蛹所变者，尔雅云：蛾罗论语子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，言其以质素生文，不假外物为饰也，岂此阙文耶？抑他诗偶同耶？毛传曰：敖敖长貌，既已舍于农郊，农田之间，非城邑，于是休舍，从容徐歩自适有若游敖之状欤？毛传曰：幩饰也，人君以朱纒，镳扇汗，且以为饰，镳镳盛貎翟，翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，释文曰：镳衔外铁也，一名扇汗，又排沬孔疏云：妇人乘车，不露见车之前后，设障以自隠蔽谓之茀，因以翟羽为之饰，巾车注引此诗，翟茀盖厌翟也，厌于渉反，厌翟次其羽，使相迫也，朱曰：国人乐得以为庄公之配，故谓大夫朝于君者，宜早退，无使君劳于政事，而不得与夫人相亲也，毛传曰：罛鱼罟鳣鲤也，鲔鮥也；案，尔雅释鱼首，鲤鳣故毛传，因以为一鱼，而郭璞注云：鲤，今赤鲤，鳣大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，然则郭璞以为二鱼，审订若是，陆玑亦云：二鱼出江海，三月中，从河下头来上，鳣身形似龙，鋭头口在颔下，背腹皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，鲔形似鳣而青黑，大者不过七八尺，大者名王鲔，小者名鮛鲔发，发韩诗作鱍鱍，[按孽孽，韩诗作<车，献>]韩诗传云：桀，健也，伯兮云：邦之桀兮，则桀亦有俊杰之义，毛诗作有朅，殆讹也。尔雅释草云，葭、芦、菼，薍，郭注云：芦苇也，薍似苇而小，陆玑云薍，或谓之荻，郑笺云：庶姜谓侄娣送者，宜使大夫而此云庶士者，庶士从大夫而来，言其多者，毛传曰：揭揭长也，孽孽，言侄娣之多也，毛诗序曰：硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之，毛诗序固多谬误，详观是诗，惟见齐姜，始归于卫，其声焰仪物之盛，国人说之，故叙咏其事，至曰：大夫夙退，无使君劳则尤其以卫君，新有嘉礼，欲其与夫人相亲之情，殊非其后，追书其辞气畧不见其有忧闵之意，左氏所言，亦因言其无子，尔未必谓硕人之诗，以闵庄姜无子而作也，此亦犹何彼襛矣！叙言昏姻，仪物之盛，平正无他，卫宏不逹平正，无邪之道，其作序，率多赘辞，曲为之说。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士眈，士之眈兮，犹可说也；女之眈兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三歳食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳三歳为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
丝，息之反，蚩尺之反，贸，莫豆反谋，音眉，邱补音祛竒切左氏传，史苏之言，为雷为火，为嬴败，姬不利行师，败于宗邱，齐謡曰：大冠若箕，修剑拄頥攻狄不能下，垒枯邱，楚辞九章邱，与时叶易林，履之遯邱，与时叶将七羊反，垝俱毁反关，补音圭，元切横木持门也，易林师之兊关与泉叶大过之师，关与寃叶刘歆遂初赋，乔关与翩翩，叶卢湛览古诗，关与贤叶，郭璞客傲关，与弦叶刘禹锡佛衣铭关与迁叶，葚音甚，耽补音都森反，扬子云兖州牧，箴牧野之禽，岂能复耽张翰杂诗，耽与金叶，陆云赠郑虔季耽与金叶陨于贫切，集韵坠也，应玚正情赋陨，与鸣叶汤音伤渐，子廉反行补音户郎反，简谓古初宜一音，后世欲别其详，故有去声。亦可户浪切，亦叶咥许意反，又尺二反，泮，音判补音以哉！叶思韵，毛传曰：氓民也，蚩蚩者泛然而来，左顾右盼，将有所择，而诱心未有所主之状也。时女未见，诱情未交亲，故谓之民，至于已见诱而情亲，故称之曰：子往往男约女奔后，女愧耻而止，男复至，以为问故，女曰：匪我愆期，子无良媒，故我心愧而止。庶几子无怒，秋以为期，又言：我登垝垣以望复关，复关子所居也，垝垣垣之髙危者初望不见，泣涕涟涟，后见复关，载笑载言，明已心在于子，情深如此，尔其卜乎？或筮乎？若占体无咎，则以尔车来，以我贿迁，我则往矣，盖耻于自往，欲其以车来迎，将几也，庶几也既有期，约于初矣，而此犹以卜筮为言者，虑男怒而不肯也，况昏礼有卜筮，因以为言，此似正；婚而无媒，遽诱而交亲，亦滛泆矣，沃若喻色盛，情盛之时，鸠食桑葚，过则醉，桑落黄陨喻色衰，情衰眈乐，也说解说也，今俗说亦以女淫为大丑，[按楼钥云：毛传云：女与士耽，则伤礼义，郑笺云：士有百行，可以功过相补，至于妇人无外事，维以贞信为节，然功过相补，则士可耽也，每疑其害教，近得一说，无与士眈，已是自悔，而反正之言，盖其初抱布贸丝，来即我谋，后又以车来，则非女之奔之也，其言曰：始者以士之眈兮，故我今日犹可说也；若是女之眈兮，则我不可说矣。如此，则得诗之意，不比郑氏之说之害教也，]毛传曰：帷裳，妇人之车也，爽差也。朱曰：淇水，渐其车之帷裳，言见弃而归也，罔极言士放荡，无畔岸也。贰其行，言与其始不同，是为二，又不止于二而已，又至于三焉，言其变改之多，朱曰：靡不也三歳为妇尽心竭力，不以室家之劳，为劳止曰三歳，初为妇之三歳其劳勤如此？其后稍舒缓，故止言三歳，诗曰：总角之宴，又曰：老使我怨，则知非三歳而遂弃夙兴者，鸡鸣而起，夜寐，言未至于夜，未尝寐以惰者常有，昼寝也，朝则明矣，言鸡鸣夙兴，未尝至于明，旦而起，言语助也，既至于今矣，乃至于以暴见加矣，兄弟特不知尔，知则咥其笑矣，静而思之，惟自伤悼而已，已初谓，及尔偕老也，至老又使我怨泮水土之际也，淇则有岸，隰则有泮，皆有涯际可度，士心有他妇，不得士心，不复可亲，茫然莫知所止，故前又曰罔极，方总角相从宴乐，言笑和宴，相与誓约，不止于一日，申誓坚约，重复不已，不思其反，背也，不料其至是也。此反背诚是，未尝思虑及之，今亦无如之何矣！亦已焉哉已止也，今俗语休休之谓也，毛诗序曰：氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相背弃，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也，陈曰：见弃而悔，乃人情之常，何美之有？吕伯恭取陈说，而载之记，异哉！诸儒之为论也，序辞，差谬多矣，独此序庶几焉，而陈又从而不可之，道之不明也，我知之矣，皆诸儒之故也。春秋虽诛，鲁桓之大逆，而亦书其告于庙之合于礼，易曰：其吉则困而反则也，正氓诗，悔过反正，可美之道也，圣经明道之书也，深知夫人心即道，故曰：道心意动情，迁始失其道，一能反正，即复道心，人虽至于大恶，特其昏尔，其本心之善，未始磨灭，诸儒不自信已之心，故亦不信人之心，有能信此心之即道悟，百姓日用之机，则三百篇平正，无邪之妙，昭如日月矣。
籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，淇水滺滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
[按此篇永乐大典缺卷]
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带萃兮，芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我狎，容兮遂兮，垂带萃兮，[按狎字，萃字从韩诗]。
韘失叶反，甲韩诗作狎，毛诗作甲，甲补音吉，协反[按，原本吉误古]，楚辞山鬼篇，犀甲与接叶，扬子云太元赋首，甲与裂叶，然则狎宜音协，尔雅释草云，雚芄兰郭云，蔓生，然则柔弱，有童稚之状，案内则男女未冠笄者，佩容臭，惟成人佩觿，今童子而佩觿，毛传曰：觿所以解结成人之佩也，人君治成人之事，虽童子而佩觿，早成其德，虽则佩觿，能不我知，此为戏语，以讥也，不能知人，此反谓能今世戏语以为讥，多有此类，能不我狎，亦同，不亲羣臣，反谓之能，亦戏语以讥也，容兮自矜，自庄之貌，遂兮自用，自为之貌，此幼君自尊大，自用不知人，不亲羣臣，宛然可见，垂带萃兮，[按此萃字本韩诗，]因言容貌佩服而及此，亦言徒有仪服其中，无德也，带聚而长，故曰萃带不一，矧有佩焉，益可以言萃，韘玦也，能射，则佩韘孔疏云：礼及诗言，决拾车攻，传曰：决钩弦也，着右手巨指，毛诗狎作甲，尔雅云：甲狎也，岂作尔雅此篇者，不见狎本耶？抑本毛传耶？毛诗序曰：刺恵公也，骄而无礼，大夫刺之，春秋左传曰：初惠公之即位也，少尔雅，释草曰雚，一名芄兰，郭璞注云：蔓生断之，有白汁可啖，陆玑云：一名萝摩，幽州人谓之雀瓢，本草又名女青，又白环，然女青终非白环，二物相似。
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋逺跂予望之，谁谓河广？曽不容刀，谁谓宋逺曽不崇朝。
毛诗序曰：宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，诗笺云：宋桓公夫人卫文公之妹，生襄公而出，襄公即位，夫人思宋义不可往，故作诗，然文公之时，卫已迁国河南，无河可渡，此曰河广，岂济水东南流，而又北入海者，亦称河耶？史记文公之子成公时，晋从南河渡，服虔曰：南河，济南之，东南流河也，岂春秋时河已东南决耶？一苇无，杭河之理，思往之切甚，言其河之非广也，曽不容刀之意亦然，毛传曰：杭渡也，郑笺曰：予我也，谁谓宋逺我跂则可，望见者笺云：小船曰刀，刘熙释名云：三百斛，曰刀，毛传皆以崇为终，未安朝者，一日之上，故朝崇义亦犹是上日，谓不待崇朝之久而已，可到亦甚，言宋非逺也孔疏云：所以义不得，往者以夫人为先君所出，其子承父之重，母出，与庙絶不可以私反，故义不得也，吕曰：说苑曰：宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，味此诗推其母子之心，盖不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，杭即古航字，亦犹刀后世加舟作舠。
伯兮朅兮，邦之桀兮，伯也执殳，为王前驱，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾，焉得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗。
[按此篇永乐大典缺卷]
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
带补音丁计切，史记平准书根带，刘伯庄音叶释名带蔕也，着于衣，如物之系蔕也，楚辞九歌荷衣兮，蕙带与逝，与际叶汉封爵之誓曰：使黄河如带，泰山如厉，国以永存，爰及苗裔，易林归妹之讼，带与戾叶，杜笃论都赋，衿带与滞，叶陆云赠郑虔季带与乂，叶服扶北切，是时妇人闵其君子久役，贫无以为衣也，而诸儒纷纭，意度牵合而无据，毛传谓绥绥匹，行貎之子，无室家者，宏本毛说而为序曰：男女失时，丧其妃耦，郑同毛说，朱又谓绥绥独行，求匹之貎，凡是皆因夫齐南山之诗曰：雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子有归，以齐襄与文姜淫，故意此诗有狐绥绥，亦有为匹之意，而不知他无所据，周易，凡言狐，皆取狐疑为义，则诗取喻于狐，亦狐疑尔，齐襄之似雄狐者，言雄则知有雌焉，言狐则以见心愧于中，又欲纵不能止愧赧，发于气，貎有迟疑，绥绥之状，此有狐不曰：雄则无淫匹之意，久劳役所，其心思家而不在役，故有二心而惰，如狐疑不决之状，亦有迟疑，绥绥之貎，且氓之诗，其未见诱，则曰氓尔，及既见诱，而情亲始曰：子岂有情未亲而遽称子者，一人失言，后学咸从而不可改，毛传至以无裳，无服为喻，穿凿太甚，卫序至于失时，丧耦之不可合良可发笑失时，非丧耦丧，耦非失时，矧序传差误，备述其前后服役于淇水之上，故曰在彼淇梁，淇厉淇侧石絶水曰梁说文，厉作砅水中，有石可履，亦危矣，故曰厉。
投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
瓜补音攻乎切，说文孤罛呱觚，皆以瓜得声，左氏传卫侯梦人之噪曰：登昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜，易林渐之辞，曰：穷老独居，莫为种瓜，急就章逺志续断参土瓜亭歴桔梗龟骨枯简案，豳七月七月食瓜，八月断壶玖，补音举里切，说文玖石之次玉黒色者读若芑，详观木瓜之诗所谓木瓜木桃木李与夫琼琚瑶玖，皆为喻尔，非实有是物也，而孔丛子言孔子读诗曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行未必果，圣人之言也，孔丛子所载，亦有乖戾，不可信者，不止于木瓜也，是诗薄来，厚往之意，至厚也，永以为好，至忠也，无非道者，正不必究见何人，薄来何人？薄往也，卫宏作序推考，卫国事状，他无似此者，惟齐桓封卫，卫人必厚报之情，故谓此卫人欲厚报齐之诗，然不思卫人，亦何敢为此辞，齐施莫大之惠于卫，奚可比木瓜，木桃木李卫人，虽思所以报齐，而卫方能国，微弱甚矣，岂能致厚报过，齐桓之所施，矧曰匪报也，永以为好也，乃已报之辞，非欲报之辞，安知非齐桓使公子无亏，戍漕之时，或城楚邱遗卫车马器服之，时齐人所作之诗，卫人得之，或卫人歌之，故属之卫耶？又安知非士大夫报施之诗耶？
慈湖诗传卷六宋杨简撰
王
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穂，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
穂音遂噎，说文以壹得声，曲礼曰稷，曰明粢，郭璞云：今江东人呼粟为粢逺望茫茫似黍离离，又似稷苗穂，故曰：彼黍离离耶？彼稷之苖也，行迈见之，为之靡靡，迟迟，中心摇摇，忧伤莫能去，李曰：呼天而愬曰：致此者何人哉？含蓄其辞，不欲指斥其人也，毛诗序云：黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是也。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
毛传曰：凿墙而栖曰：埘尔雅释宫云，鸡栖于杙为桀，凿垣而栖为埘，郭云，今寒乡穿墙栖鸡，皆见诗杙，橜也，鸡犹归栖，羊牛犹下来，君子于役而不归，佸会也，括者，羊牛归宿之所，必有检括，防闲朱曰：君子行役之久不可计，以日月而又不知其何时可以来会也，徒念君子终无归期，至是末如之何？惟曰：君子苟无饥渴，亦庶几尔。毛诗序曰：君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。君不可以言刺，而况于王乎是诗，妇人思念，其君子而已，初无刺王之意，卫宏不知道，不知妇念其君子之心，非邪僻之心即道心，故外推其说，殊为害道，又何以知其非妇人作而必曰：大夫作耶？
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且。
是诗，君子遭乱相与隐遯，仕于伶官，苟禄逃责，君子之所忧者惧，其失道而已，今既逃责，可以无愧，故乐也阳阳陶陶皆乐之，貎孔疏云：簧者笙管之中，金薄鐷也，郭璞云：大笙十九簧，小笙十三簧，月令仲夏调竽笙篪簧，则簧似别器，孔疏谓三器皆有簧，非别器也，鹿鸣云，吹笙鼔簧言吹笙，则鼓簧，是簧之所用，本施于笙，笙师掌教龡，竽；笙，埙，钥；箫，篪，籧管而不言簧，郑司农云：竽三十六簧，郑志云：路寝房中，可用男子毛传曰：翿纛也，翳也；郑笺云翳，舞者所持，谓羽舞也，右手招我，俱在乐官也，招之者，岂虑其未知而失期耶？抑以其新进，故导之耶？敖者谓舞位毛诗序曰：君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已本诗初无闵周之意，乃卫宏自起意说，相招为禄仕，亦在平时，亦非此诗之情章句，儒不知道，率好穿凿，不知日用平常之即道，故曲推外说。
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
其如字，或作记者，方音转讹也。激扬其水，势力甚弱，虽束薪不能流令之不行者似之，彼其之子，不与戍申，彼子乃令之不至，不往戍者也，今俗亦有此等语，与犹为也，其令侯国往戍而不从，故使畿民而民怨欤？抑令更戍者不从也欤？久戍者怨欤？抑久戍者思归而怨，因以讥王政之不均，亦有令之不从，不与我同戍，申甫许欤？束薪，易于流行，而今不能流之则其令非强大者以薪，蒲为说，懐哉懐哉曷月予还归哉！思归心也，楚亦薪之异名，汉广云：翘翘错薪，言刈其楚，毛传云：蒲草也，郑笺云：蒲蒲柳孔疏云：陆玑疏云：蒲柳有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，皆可以为箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？今又以为箕，罐之杨也，尚书有吕刑之篇，礼记引之，皆作甫刑，孔安国云：吕侯后为甫侯，周语云：祚四岳为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐，许犹在是，申与甫许，同为姜姓，平王母家，申国所戍，唯应戍申不戍，甫许也，言甫许者，以其同出四岳，俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵皆伯益之，后同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。简思毛诗序曰：扬之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，言刺非申，在今邓州南阳县，吕在今蔡州新蔡县许在今，颍昌府为许昌郡，即唐许州。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其啸矣，条其啸矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
补音修，式竹切释名腊脯，又名修缩也。庄子翛然而往，翛然而来，亦式竹切释文，一作蓨，啸息六切，集韵吹气，若歌说文啸，从口肃声，又云：籕文啸从欠，尔雅释草云，萑蓷郭云，茺蔚也，李曰：臭秽草也，妻为夫所弃，故以臭秽之草，自况不见亲于夫也，陆玑疏云：旧说及魏博士周元明，皆云庵闾是也。韩诗及三苍，说悉云，益母本草荒蔚，一名益母，刘歆曰：蓷臭秽，即荒蔚也，谷中多水，蓷生其中，宜水之草也，今遇旱暵则干矣，其修茂者，暵燥矣，初湿者，今暵矣，宜水之草，今遇暵干，其失所之状，可覩矣，曰：遇人之艰难，则知饥馑，然有贫困，不因饥馑者，又曰：不淑，则知士徳之薄，岂有君子困穷而弃其妻乎？毛诗序曰：中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔，毛传曰：仳别也，说文云：啸吹声也，条者，其啸音之长，而似条欤？啜者泪流下入口也，诗中初无闵周之情，卫宏赘辞也，恶不淑正也，忧苦非邪也，宏不逹，无邪平正之道，故多赘说。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
毛传曰：爰爰缓意，鸟网为罗兔，有小人之状，雉文明比君子，[按楼钥云雉，非为其文明也，罗之设所以取鸟兽兔狡，如小人，爰爰缓行，不至触冒雉，性耿介，多罹其中，世乱罔宻小人多幸免，而君子多陷于罪，言，文明则意差]，小人得志而暇逸，而君子罹祸患离丽也，附丽于罗网，其罹祸患似之，君子以雉自比，我生之初，尚无所为，言无事，及我生之后，逢此忧离，祸患之多，愿寐无吪寐而作，讹谬之音，则必寤矣，欲无吪者，欲无寤也。寤，则又忧苦矣，无觉无聪，其意同聪，闻寐中有所闻，则觉矣，尔雅释器云，繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，郭注云：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟孙炎曰：覆车网可以掩兔者也，一物五名，庸用也犹为也，造也是诗，忧苦无聊，虽有隠怨无敢着明，是诗无邪？孰非道心？毛诗序曰：兔爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，败节容有此事，序多误，亦不可深信，然孔子取此诗之道心虽无此，序亦可，而序文赘，反足以乱道心。
绵绵葛藟，在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾，绵绵葛藟，在河之涘，终远兄弟，谓他人母，谓他人母，亦莫我有绵绵，葛藟，在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
葛与藟释见，樛木绵绵蔓延不絶也，葛与藟在河之浒，绵绵不絶，今也人而不如之，故以况也，人谁无过？觊其终改，今终不改，终弃逺其兄弟反谓他人为父而亲之，亦莫我顾，言其畧不相顾言其甚也，尚不相顾，何望其相亲，毛诗序曰：葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉释文作刺，桓王曰：本亦作刺。平王案诗谱是平王诗，皇甫士安以为桓王之诗崔灵恩集注本亦作桓王，桓平不必深，辨其讥逺兄弟则明矣，讥邪非邪？虽怨而正道也，观扬之水，序言平王不抚其民而逺屯戍于母家，与此诗亦相应，尔雅释水云，浒水厓释邱云，涘为厓，夷上洒下，不漘岸上浒，郭璞曰：洒深也，不发声，洒即洗字，为水所洗，故深欤？或泻之音而讹欤？俗谓峻下曰：泻不殆，衍字释亲云：晜兄也，晜即昆字，称他人为母，称他人为兄，而不亲我，何止于不亲我，如无我焉，故曰：亦莫我有不相闻，不相报知，故曰：亦莫我闻，凡百尚不相闻，而况于厚礼乎？
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾兮，一日不见，如三歳兮。
萧补音踈鸠切[按：原本此六字，脱]楚辞九歌萧与忧，叶又九叹，萧与愁叶艾，补音鱼刈切，[按原本此三字，脱]说文，以乂得声尚书，乂用三徳，从作乂，又时旸若，汉书皆作艾无作，牛盖切者，熟观采葛之诗，朋友相好，有如此者，人情相爱，相念之笃，诚有此相，好相念，非邪非僻，非道而何？毛卫不知平正无邪之即道，遂曲推其义，以为惧谗，既不知何世何人？则意之而已，意之而曲推穿凿以为惧，谗言之入，亦可笑矣。尔雅释草云，萧荻李廵曰：荻一名萧，陆玑云：今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麤科生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也，[按释草云：以下原本缺，今从正义补入]。
大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢大车啍啍，毳衣如璊，岂不尔思？畏子不奔，榖则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日。
穴补音户橘切，说文鴪以穴得声，淮南子水居窟穴，人民有室，[按原本脱此二句，]三畧主任旧齿，万事乃理，主聘若穴，士乃得实，易林干之，咸曰：三人求橘，反得丹穴，需之观曰：河水孔穴壊败我室震之，蹇曰：蚁封户穴，天雨将集，孔融诗猿穴与不宻叶春官司服，子男之服，自毳冕而下，卿大夫之服，自元冕而下大夫，出封畿内诸侯，则加一等服，子男之服，或子男入仕王朝，毳衣者，乘车以岀决，男女之讼，淫者虽畏而止息，而情终不忘，他日相遇，相语有此，诗人述而为之，诗所以讥笑也。故人传而盛行，官得而采之；故曰诗无邪言，大车槛槛，毳衣如菼，则当时决讼事状着矣，菼芦初生毳服，内之青色，如之璊，玉赤色毳服，内之赤色如之，毳衣缋，裳绣有五色焉，子谓毳衣而决讼者，榖善也，今俗谓无病故曰安善，故此诗谓生曰：榖他日，男女忽遇，而陈情曰：岂不尔思？畏子而不敢诗人敷畅其辞，故又曰啍啍，又曰：如璊，又曰：不奔陈情之切，有曰：生则异室不得而合矣，死必同穴以葬，若谓予言未必信，有如皎日，所以誓也，夫人欲方炽，故有此，退而休止，心自知非，何敢形于诗言，闻于外故人得而歌之，为笑也，周衰，淫风虽流行，而公论终难磨灭，以人性善，终不磨灭也，是诗情状非陈古，毛传亦不曰陈古独卫宏序曰：陈古刺今，大夫不能听男女之讼，治古无淫俗，安有同穴之誓，卫序非毛传曰：槛槛车行声也，啍啍重迟。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施施，丘中有麦，彼留子国，彼留子国，将其来食丘，中有李彼留之，子彼留之子，贻我佩玖。
嗟补音遭哥切，[按此三字原本脱]邉，让章华赋，嗟与波叶，阮籍咏懐诗嗟与河，叶郭璞江赋，嗟与阿叶，陆机诗亦然，施诗戈切[按此三字原本脱]楚辞天问安，施与伊何？叶汉髙祖戚夫人歌施与，何叶麦音黙，国补音越逼切，[按此三字原本脱]博古图，周南宫鼎光相南国，周穆公鼎，南国东国皆作，或说文或邦也，孙愐于逼切，徐锴曰：俗作古获切，玖补音举里切，说文正引此诗而读如芑，毛传曰：留大夫氏子嗟，字也子，国子嗟父，郑笺云：子嗟放逐，言子国着其世贤，施施自适之貌，言子嗟将自适，于邱园之中矣，将来食邱中之麦矣，食其李矣，初去朝，未至邱中，故曰将其来，诗人留子之亲故，故贻我佩玖而别也。维亲故熟知留子，邱园有麻麦李，古人亦有以一字字者如颜渊，冉有曰：嗟曰：国其字欤？毛传谓子嗟：子国则句不文，后世未有以嗟类为字，然古者名字子贱，子骞仲突，仲忽则嗟亦其类尔，颜回字渊，又字子渊，则留子或果字子嗟，子国是诗，盖惜留子之贤而见退黜，念之也，卫宏序曰：庄王不明，贤人放逐。
郑
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之席兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
[按此篇永乐大典缺卷]
将仲子兮，无踰我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也，将仲子兮，无踰我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无踰我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
檀补音徒，沿切[按此三字原本脱]易林临之，蹇手诎不便，不能伐檀，便毗连切张衡南都赋，楈枒栟榈，柍柘檍檀，结根耸本，垂条婵媛，[按南都赋以下原本脱]将请也，请音轻清而髙者也，故立此字以寄音，今方言有之，毛诗序曰：将仲子刺庄公也，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，而诗无刺意，是诗庄公所为也，诚有不忍杀，其弟之意，祭仲谏曰：臣请除之，故是诗曰：无折我树，杞无折我树桑，无折我树檀，我云者，亲爱之，真情也？曰：岂敢爱之？其情实爱也，今人实爱，而曰不敢爱者，每有是言，曰：畏父母，畏诸兄畏人之多言，此畏忌之心，非慢易之心也，夫不忍杀，其弟之心，畏忌之心，此即道心而序以为刺，近世苏氏亦推及他日隠微未着之情与夫，其后欲杀其弟之心，而尽掩是诗之善，不可人心本善，本正人心即道，故曰道心，因物有迁，意动而昏，始乱始杂，然其本心之正，亦间见互出于日用云为之间，三百篇多此类，天下是非二途而已矣，是者是道，非者非道，鲁桓大恶，春秋书其至于庙之合礼，氓诗悔过孔子，取其反正之心，圣人无私，善无私怒，平心是非，皆以明道不以是掩非，不以非掩是，檀木之美而坚者，懐思念也，祭仲之言，诚有利害，然有可思念者。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美，且仁叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
狩补音始九切，左氏天王狩于河阳，榖梁作守，班固荅宾戏，孔终篇于西狩，颜师古音守道之不明久矣，自孔门惟三月不违仁，月至日至者知之，虽有子路，子夏，子张子游，犹不知之，而况于后世乎？盖道至易至简，至近至平常，故曰：中庸庸常也，人心即道，故曰道心，人心本体，自善自正，自无所不通，日用无非道者，顾人自不省，自不信尔，故夫日用庸平，人皆不知其为道叔于田之诗，爱叔美，叔人之善心也，道心也，无邪僻之思也，孔子取此取此道心也，毛诗序，乃皆曰：刺庄公大失本旨矣，大叔于田，诗中曷尝有不义之意，惟不知是诗平正无邪之即道心，故外求其说，以厥后叔段之恶，掩前，时京人爱叔之善，殊为害道，岂无居人，不如叔美，且仁，则虽谓之无人，可也，言其不足道也，无饮酒无服，马意同郑笺云：洵，信也疏引释诂，询，信也，为证笺云服马，犹乘马也，易曰：服牛乘马，毛诗序曰：叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女叔于田，乘乘黄，两服上襄，两骖雁行，叔在薮，火烈具扬，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
以有两叔于田，故于萹目加大字，以别之，释文云：或作大叔于田者，误襢本文作袒，忌并如字，下同，弓补音姑，宏切公羊传书黒弓左氏榖梁传皆作黒肱仪礼侯道五十弓，弓二寸以为侯，中注云：今文改弓为肱，左氏传引古诗曰：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，楚辞九歌弓与惩叶，枚乘七发弓与浔叶乘马，四马也，两服，两骖共为四马，乘驾乘马，而田狩执持其辔如织，组织组者，总纰于此，成文于彼，御者执辔于此，而马骋于彼，佀之两服，马居辕间，轭下无舒纵之状，惟两骖居辕，外有舒纵之状，故曰如舞，毛传曰：烈列具俱也，郑笺云：列人持火俱举，毛传曰：襢裼肉袒也，暴虎空手以搏之，笺云献于公，所进之君也，京人见叔襢裼暴虎曰：请叔无狃狎，切戒其恐伤女也，爱叔之言也，毛传曰：乘马，四马皆黄，骊白杂毛，曰：鸨尔雅，郭注云：今之乌騘疏云：毛色黒白而复有杂毛相错者名鸨，今谓之乌騘，两服中央，夹辕二马，襄亦有上义，尧典襄陵，言水上邱陵也，马以髙者为美，以最良马为两服，又两首昂举，故曰上襄，两骖在旁，与两服相次序微斜，故曰鴈行，忌者语助之音，以字寄音，而释文音记者，方音不同尔，今惟当随所书而读之，叔善射，其御又良罄尽也，或尽力控止其马，或纵马而骋，若送去，然皆言善御之状，两骖在左右，如手阜盛也，慢迟也，罕希也，马慢矢发希，抑叔释掤，以覆矢矣，抑叔执鬯，以弢弓矣，弢吐刀切，春秋左传云，公徒执氷而踞，字与掤，异音同氷犊丸，盖即箭筒，其盖可以取饮，鬯弓谓弛弓而纳之，鬯中毛诗序曰：大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，此序之非释，见前叔于田。
清人在彭，驷介旁旁，二矛重英，河上乎翱翔，清人在消，驷介麃麃，二矛重乔，河上乎逍遥，清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
英补音于良切，说文以央得声，出车诗释文，央央本作英，英同于良切，荀卿赋篇，世英与强叶离骚经，落英与何伤？叶九歌，英与央叶冯衍，赋英与洋叶张衡赋流英与朝阳叶古英雄之英，英华之英，皆为此读，观是诗，虽不知髙克与文公事情之详，而其慢易不正，可刺可恶足以消人，慢易之心，起人敬正之心，毛传曰：清邑也，彭卫之河上，郑之郊也，消与轴皆河上，地名也，介甲也，矛有英饰，郑笺云：清者髙克所帅众之邑也，二矛酋矛，夷矛也，考工记庐人酋矛，常有四尺，夷矛三寻，郑注云八尺曰寻倍，寻曰常此笺，必曰异矛者以长短，故得言重英欤？孔疏谓：酋矛有二，备折壊则惟可言双英耳，不可言重乔髙也车建二矛，长短，故重累而髙欤笺云左，左人谓御者右车右也，中军谓将也髙克之为将，久不得归，使其御者习旋车，车右抽刃自居中央，为军之容好而已，兵车之法，将居鼓下，故御者在左，毛郑皆曰：容好则好上声，而陆徳明呼报反，非陶陶音摇，则翶翔逍遥之意，而陆徒报反亦未安，诗中叶韵亦不若是太拘，或平或侧，无定毛诗序曰：清人刺文公髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于境，陈其师旅，翶翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亾师之本，故作是诗也。
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝，羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦兮。
侯补音洪姑切，史记斩卢胡王，汉书作侯，左氏传童謡曰：鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，易林师之井，曰：苑子妙才，戮辱伤肤，然后相国，封为应侯，张衡西京赋侯与拘叶，扬雄觧嘲侯与驱叶，董仲舒叙传侯与车叶柳宗元吊，苌弘辞侯与图，叶其如字，又音记，春秋左氏传曰：彼已之子，邦之司直，是诗，乃亲见在位之贤者，爱之敬之，故颂其善也，而毛诗叙曰：言古之君子，以风其朝焉，郑自庄公以来，固非有道之朝，朝多小人，而是诗乃亲见，非言古也，次篇遵大路，言君子去之，安如非美，此君子之贤也耶？大夫羔裘如濡，光泽之至也；洵，信也，传曰：侯君也，韩诗传曰：侯，美也，盖公侯伯子男皆美称侯，必有训，不可得而知，大槩美称也。亦犹易直子谅，子亦称其善尔，舍沈书者，反弃舍也，见危授命，而不变也。渝，变也，毛诗传曰：豹饰縁以豹皮也；孔，甚也，言甚武有力，出则执干戈而卫社稷也，晏和柔也，以羔羊之皮为裘，以柔为贵，古者素丝以英裘，此曰三英者，所见三缝也，皮之大者，左右袖一缝而已，并中前缝为三缝，皮之小者，左右袖各二缝，并中前缝为五缝，故羔羊诗言，五紽五緎，五总皆谓缝中之英饰也，彦士之美称。
遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，不寁故也。遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也。
遵循也，掺揽也，祛袖也。寁速也，魗犹恶也，好善也，美也，遵大路以追留，君子揽执其袪，无恶我，我欲君子迟迟，其行不速故也。不速则善也，爱之而欲其迟留也，毛诗序曰：庄公失道，君子去之，国人思望焉，何止于思望而已，直挽而迟留之也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翶将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
加补音一，读居之切三畧柔有所设，刚有所施，弱有所用，强有所加，兼此四者，而制其宜，楚辞天问，加与亏叶，扬雄长杨赋，加与夷叶一读居何切？楚辞九懐加与和叶七谏，加与何叶？张衡西京赋加与过叶，魏明帝桐诗，加与柯叶，女曰：鸡鸣矣，士曰昧爽矣，女曰：子兴视夜如何？其及士兴视，则明星烂然，以有星明，故窻牖微明佀昧旦，夫妇相警，夙兴也，士又曰：吾将翶焉，翔焉，弋射凫鴈，言语助也，加之中也，史记曰：以弱弓微缴加诸鳬，鴈之上宜之为言，美而称也，夫妇同其乐也，宜饮酒以所加凫鴈荐也，与子偕老，夫妇相好，故言及此，有琴焉，瑟焉，惟其所御，莫不静好，夫妇和乐，不淫于色，故觉闲静，知子之所招来者，其以杂佩，赠之乎知子之所顺协者，其以杂佩问之乎？知子之所爱好者，其以杂佩报之乎？夫妇同心，好贤乐善如此，毛诗序曰：陈古义以刺，今不说德，而好色也，郑自庄公以来，固无道，郑多淫风，故谓此诗陈古然，讵可谓举郑国之人皆不说徳而好色诗言，翶翔弋凫鴈，盖贤者隐处，野外之诗也，详观诗辞，殊非陈古之情，毛传曰：杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，说文云：珩，佩，上玉也，璜半璧也，琚佩玉名也，瑀玖石次玉也，玉藻云：佩玉有冲牙，郑注云：居中央，以前后触也，玉府，郑注引诗传曰：佩玉，上有葱珩，下有双璜，冲牙蠙蛛以纳其间，玉藻云：大夫佩水苍玉，世子佩瑜玉，士佩瓀玫玉。
有女同车，佩玉琼琚，邱中有麻，贻我佩玖，有女同车，颜如舜华，将翶将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，有女同车，颜如舜英，将翶将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
是诗深言，孟姜之善，而亦不言，同车者之不善，婉而彰爱，而忠追考时事，则太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，忽曰：齐大非吾耦也，遂辞之，国人惜其失，大国之助，故作是诗，而毛诗序谓国人刺之，则过矣，又谓见逐而后刺之益，非此诗之情，熟观此诗，则知之，又曰：忽以国人而名君大逆也，又累篇言刺忽，呜呼痛哉！惟孔子作春秋，奉天道而笔削，且孔子非郑，臣故可书郑忽，今此序曰：郑人刺忽，则悖乱天常，不可以训，毛传曰：亲迎同车也。舜，木槿也子忽辞齐而他娶虽美，然彼孟姜尤美，且有贤徳之音惜其失，大国之助，隐然在中都犹好也，见书禹谟，皋陶谟。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
山宜有扶苏隰，宜有荷华国，宜有贤俊，今不见贤俊，乃见不肖子都喻贤俊，狂且喻不肖，毛诗序曰：刺忽也，所美非美，然诗人方含隐，不敢指切，其君而序曰：刺忽大悖也，毛传曰：扶苏扶胥小木也，尔雅释草云，荷芙蕖红茏古，其大者蘬，郭注云：俗呼红草为茏，鼓语转耳，陆玑云：一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中髙丈余，尔雅疏引此诗，游龙为证，张横渠曰游龙，荭草也，其枝樛曲，着土处生，根如龙也，释文云：桥本亦作乔，董云子都世之美好者也，子充不见于书，疑亦以美着也，毛传谓狡童昭公也，断断乎无此义，狡童，犹狂且狂狡，谓在朝之小人，若以喻君，则悖逆甚矣。
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要女。
[按此篇永乐大典缺卷楼钥集载其觧云，此诗凡言女皆指君也，女者，爱之之辞，钥论云：民劳王欲玉女，是用大谏，此意尤明，又卷阿俾尔，弥尔性之类，不惟是爱君如古，称我为朕，未至如秦以来，分别之严也，]。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
餐补音逡縁切[按原本以上三字，脱今补]古诗周公，下白屋，吐哺不及餐，一沐三握发，后世称圣贤，挚虞思游赋，餐与干叶，韩愈秋懐诗餐，与前叶诸儒咸谓狡童指昭公，无乃大不道乎？詈其君矣，虽河南程氏犹同之，盖根本于毛，传与序之失，遂不复思，而从其悖也，此狡童谓狂，臣擅命之，小人也，故不亲，君子不与，君子言不与君子食，谓疏逺之不与廪禄也，子谓郑君也，君子不忘君忧，其祸即至，故不能餐，不能安息也，毛诗序曰：刺忽也不能与贤人图事，权臣擅命也，然则强臣擅权，则不与贤者禄食者，权臣非昭公也。没，君子爱君之善，诬君子以詈君之大罪，奚可奚可？公子翚，谓隐公曰：百姓安子，诸侯说子山有枢子之衣裳，宛邱子之汤兮，子皆指君。
子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
子谓郑君也，郑君逺贤而近小人，贤者退处而心不忘君，故作褰裳之诗曰：子惠思我，我则褰裳，渉溱而来，子不我思，岂无他人言，君固自有他人为之，任用此语，深讥焉，而婉者也，卒直言曰：狂童之狂也，且疾所任用，乃狂妄小人尔，诸儒未观诗而先观毛诗序与传反，以序传病，诗曲推强，释良可笑！不思序传之缪误，甚着甚多，是序曰：褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国正已也，诗中安有此情！腐儒苦思，或至迂僻，亦犹左氏曰：豫凶事欤？
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮，衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归。
巷补音胡贡切离骚经启九辨，与九歌兮夏康，虞以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家巷，毛诗序曰：昏姻之道缺，阳倡而阴不和，男行而女不随观诗，意诚有之，然今悔矣，悔过之心，圣人取焉，而序总曰：刺乱也则差矣。此悔而作诗，求复谐者也，丰丰满也巷门外也，男亲迎，而女不从男，不得已而退，犹俟于门外也，犹觊女之或从也，今女悔纵未从而姑送之，犹未至于深絶也昌盛也，将犹送也先言巷，后言堂更韵也，郑笺云：褧禅，盖以襌縠为之中，衣裳用锦而上，加襌縠焉，中庸曰：衣锦尚褧，恶其文之着也，古者衣裳，中锦外絅，风俗率如此，故虽衰世犹未变，絅褧音义同女悔，而告长上，叔伯曰：今车驾而迎，予则与之行矣，衣裳锦褧，言衣裳已具饬，今车驾而迎，予则与之归矣，妇人谓嫁曰归。
东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚逺东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即。
东门之平墠，又有茹藘之草，在其阪阪，又有栗木焉，践行也？行道之旁，有家室焉，其家室中之人，女之所慕者，而其不我即，故有甚逺之叹是诗，女则淫矣，而士则正毛诗序槩曰：刺乱其半差矣。毛传曰：东门城东门也，墠除地町町者，茹藘茅搜也，尔雅释草云，茹藘茅搜，郭注云：今之蒨也，可以染绛坂，大坡不平。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？风雨萧肃，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
是诗美，君子不改其度也，郑有君子，虽居乱世，不从，世俗所移，国人喜之也，而毛诗序曰：思君子也，诗曰：既见非思胡何也？夷？平也，乱世贤者多忧，既见君子，喜而失其忧，故夷平也。
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来挑兮逹兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
因久不见之学，子乃挑逹于城阙之间，于是追恨曰：我一日不见，如三月之久，思如此之切，而彼乃若是耶？毛诗序曰：刺学校废也，乱世则学校不修焉，毛传青衿，青领也，学子之所服，郑笺云：学子而俱在学校之中，已留彼去，故随而思之尔，礼父母在衣，纯以青嗣续也，女曽不传声问我，责其忘已尔，雅释器云，衣皆谓之襟，郭注云：交领方言云：衿谓之交，释器又云：衿谓之袸，郭注云：衣小带疏引士，昏礼施衿，结帨为证，此衿非襟，毛传谓领者，取方言之交，取尔雅之襟，然襟非领，乃袂也古谓之袵，亦谓之襟衣，所以交于前者，以有袵也，衣身前不交，续以左右二袵而后交，方言襟谓之交，谓此也。领亦因是而交，而襟非领，毛传郭注皆误，衿有二义，一曰襟，一曰带然襟狭，佀带，故因名欤？毛传曰：佩佩玉也，士瓀珉，而青组绶，程曰：挑轻跃逹放恣，郑笺云废学业，但好登髙见于城阙，阙者谓于城之阙处置门，其两旁城土髙而稍阔可以登而望逺。
扬之水，不流东楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
激扬之水，不能流一束之，楚微弱，令不行也，虽有兄弟，心则相残，亦可言，鲜兄弟争国，羣臣公族，咸有二心，维予与女二人而已，无信人之言，人实诳女，迋诳也，纳忠至矣，此忠爱其君之诗也，毛诗序谓忽已死亡，而作是诗，诗辞，非死亡后之辞也。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员，出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
出其东门，有女如云之盛，虽则如云之盛，而我心不在焉，我自有员，姓者吾妻也，春秋有郧国，亦作<云，卩>汉中，有郧阙，[按楼钥云：此说未然，毛郑不觧贠字疏言：乐我之心耳，云员古今，字助句，辞也，唐贠半千，齐州人，其先本彭城刘氏，十世祖凝之事，宋为起部郎，及齐受禅，奔元魏，以忠烈自比伍员，因改姓员，古无此姓也，况此诗觧内云陆徳明以尔雅云：徂徃也，牵合上章思存，改且作徂，甚无谓也。且语助也，于义自通，何必牵强？又改字以此知贠亦语助耳，]缟衣綦巾，我自乐之如荼，亦言其盛多，吾妻缟衣茹芦为饰，虽芳丽不如东门之女，而亦聊可与娱，郑多淫新弃旧，有夫妇相与不替，不以外色动心，圣人之所取也，而毛诗序曰：闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，诗中殊无此情，顾命綦弁，郑云綦赤黒色是诗毛传曰：綦苍艾色，闉曲城也，阇城台，尔雅释宫云，阇谓之台，茹藘蒨草染色为饰，郑笺云：阇读当如彼，都人士之都陆徳明以尔雅云：徂存也，牵合上章思存，故改且作徂，甚无谓也。陆好异，多有此病，且语助也，于义自通，何必牵强？又改字况旧，音子徐反，今从旧音。
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
漙本亦作团，颜师古纠缪正，俗云郑诗，零露□兮，古本有水，傍作专亦有单字者，后人輙为团字吕氏，字林，雨下作，专训云露貎音上兖切，孔子遭程子于涂，倾盖而语终日，甚相亲，顾谓子路取束帛以赠先生，子路违命有间，顾谓子路：子路如初，孔子曰：诗不云乎？有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，今程子天下贤士也，于斯不赠，则终身不能见也，小子行之，毛诗序，乃曰：男女思不期而会，审如序言，则孔子岂敢以谓程子断断乎无是理，蔓生之草露零，其上零落也，溥者露貎，盖当时所见，相遇之乐，视景物皆乐，故即所见以发，诗咏之端，凡诗，言美人皆称其贤，方言云：目黸瞳之子曰盱，或谓之扬，其以瞳子多扬动，故名欤？心相契合也，郑虽乱，先王之泽，犹未泯在野，岂无贤者。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵吁且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵吁且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
毛诗序曰：溱洧刺乱也，毛传云：溱洧两水名，蕑兰也。吁！大也，众殷也，郑笺云：既已也，洵，信也将，大也，易曰：风行水上，涣水则涣散，女曰：往观乎？士曰：既观矣，且语助语之，止辞女，又曰：如此则往观乎洧之外，往观不载，女曰者，意明省文也，谓洧外信甚寛大，甚可乐也，士与女于是乎相谑，其终赠之，以勺药，伊犹彼也，相谑毛无传，郑笺谓行夫妇之事，殆未必然。然士与女相戏谑，如此已大乱矣，故诗人刺之，毛传谓勺药香草，陆玑云：今药草勺药，无香气，毛传亦多误，岂未见勺药，而意之耶？今药草勺药，其华甚美，殆即此尔。而无香气将谑，谓戏谑之甚也？语滛秽也，或疑是诗不正，遂曲为之说，不思士曰：女曰：诗人之辞也，叙其事，所以着其恶也，刺之也，非士女相谑者，自作是诗也。
慈湖诗传卷七宋杨简撰
齐
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光虫飞薨薨，甘与子同梦，会且归矣，无庶予子憎。
补音明谟，郎切荀卿书昭昭乎其智之明，与详叶为天下明与忘叶契元王，生昭明与商，叶又引古诗如雪霜之将，将日月之光明，楚辞夜皎兮既明，与桑叶步列星而极明，与方叶秦，东观刻石，原道至明，与阳叶会稽，刻石追首，高明与庄叶汉房中歌承帝之明与强叶唐，虞之元首，明哉，与股肱良哉，庶事康哉！为韵周易，其辨明也，与长叶不足与有明也，与刚叶徐邈楚辞释音，明音亡，白虎通，清明风者，清芒也，正月诗，视天梦梦沉重，读扬雄甘泉赋，梦与绳叶太元，遇首幽遇神，及师梦鸡既鸣矣，朝既盈矣，乃曰：匪鸡则鸣，乃苍蝇之声，尔妄言以却鸡鸣之告，苍蝇有声，则晏有甚于鸡鸣时矣，荒淫妄言，以却告者，东方明矣，士大夫之诣朝者，已昌盛矣，乃曰：匪东方明，乃月出之，光尔荒淫之状，益着虫飞薨，薨日出矣，犹曰甘与子同梦，是诗，两言子皆谓妇人君子，偕老子之不淑，子之清扬，皆谓夫人也，又曰：彼来朝之士大夫，行且归矣，会者相将之意，归则无久伺之劳，庶不憎恶，予与子也，前言朝既盈朝，既昌，则士大夫来朝既久，其意已明，故此言会且归者其指来朝之士大夫明矣，荒淫至于此，极毛诗序归之，哀公容或有之，但曰：思贤妃也，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道则差矣。诸儒不知序之不足尽信，率以序解诗，其有阻碍，必至于委曲，穿凿牵合。
子之还兮，遭我乎峱之闲兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮，子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
还音旋闲，补音居贤切，汉书李广传，自以大黄射其裨将，服虔曰：黄有弩也，晋灼曰：黄肩，即黄间也，司马相如上林赋，赤瑕驳荦，杂臿其间，鼌采琬琰，和氏出焉，班固西都赋，裛以藻绣，络以纶连，随侯明月，错落其间，张冲南都赋间与颠叶，曹植瑟瑟歌间，与阡叶韩愈，孟东野失子，诗间，与贤叶简观，今京语间之余音，亦有肩音，儇许全反，毛诗传谓还便捷之貌，未安，还回旋也，忽遭我于峱山之间，于是子与我并驱，从逐两肩，其初相遭未揖，及并驱从，肩乃揖我，谓我儇兮，儇骏捷之称也。茂昌皆谓盛也言气貌之盛，美之之辞也。好，美也。臧善也，犹好也，毛传曰：兽三岁，曰：肩，尔雅释兽云，狼牡貛，牝狼舎人曰狼牡名，貛牝名狼，毛诗序曰：还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；汉地理志引此齐诗曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，颜师古注云：齐国风营诗之辞也，毛诗作还，韩诗作营之徃也。嶩，山名也，字或作峱，亦作□音，皆乃髙反言往适营邱，而相逢于嶩山也，董氏曰：考于地记，嶩峱□皆山名，在齐之郊，故诸书或异，崔灵恩集注还茂昌，三者皆地名也，然平观文势则毛诗谓还茂昌为貌是也。孔疏曰：士大夫聚说田事，以为戏乐，而荒废政事，故刺之。
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
汉地理志言，齐地风俗，引齐诗曰：俟我于着乎？而此亦舒缓之体也艺文志谓齐诗，咸非其本义，鲁最为近之，然则班固谓为舒缓之体者，鲁诗之说也，去二家而取鲁，其考之亦详矣，今毛诗止一家之说，况多谬误，奚可尽从？又况毛传犹未明言刺不亲迎，至卫宏作，毛诗序始明言，刺时不亲迎，亦不言何世？则臆说也，考本诗三章，三言，俟我殊非，陈古之情卫宏，盖意鸡鸣还东方之日，皆荒淫之诗，而是诗次于其间，当亦非美，故曲推其说，夫诗之不可以次言也明矣。清人郑文公之诗而次昭公之诗之上，况齐俗近于鲁，孔子曰：齐一变至于鲁，则齐之礼仪，亦美矣，虽当衰乱风俗，岂尽变而为恶，无一事一为之善乎？况是诗亦特美，其礼仪而已三百篇，盖多平正，无他，虽无深旨，而圣人取焉，正以庸常平夷之即道也，诸儒不知道，故穿凿而无说，其害道甚矣！俟，待也！尔雅释宫云，门屏之间谓之宁，而毛传曰：门屏之间，曰：着孔疏谓：着与宁音义同，郑康成谓以素充耳，所以悬瑱者，或名为紞，亦有理，但谓人君五色臣三色，织之未必然，初无典据，惟以此诗曲推其说，且以素为先，见凿甚矣，士冠礼元端，元裳，黄裳，杂裳可也，而康成妄析其义曰：上士元裳，中士黄裳，下士杂裳，于以验康成，不善属文，不达文理，是诗充耳，以素以青，以黄，安知非元裳，黄裳，杂裳之谓乎？皆可也。康成云：琼华者谓悬紞之末，所谓瑱也，考工记玉人云：天子用金，则公侯以下皆玉石杂说，文曰：琼赤玉也，玉石之杂，而赤者尔。琼华其色之盛者欤？琼莹其色之莹者欤？琼英，其精英欤？尚者着之，于紞端欤？是诗礼仪其亲迎欤？郑风言俟我乎？堂亦谓亲迎也。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮。
东方之日兮，日始出之时也，彼姝美之，女子忽在我之室兮再言，在我室兮者骇之，而情深也。履者以足蹑我，犹陈平蹑汉王，其意即通。无俟乎言也，履我使，即之为淫也；即就也，此肆焉，无所忌者也，东方之月兮，月始出之时也，彼姝者子，忽在我之闼兮闼门也，履我使发足而与之俱往也，既入夜，又不入我室，此则或有所忌者，此与桑中溱洧，同作诗以刺淫奔也，或在朝或在夜，或在室，或在闼，刺彼故其事不一也，然履我即兮未必果，即之也，履我发兮，未必果发也，毛诗序曰：东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，夫不刺淫奔，而刺国之衰，是长淫奔者之恶也，本诗惟刺淫奔而序旁，推其说卫宏不知道，其作序率类此。
东方未明，顚倒衣裳，顚之倒之，自公召之，东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚之自公，令之折柳樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫。
顚补音典，因切司马相如上林赋长啸哀鸣，翩翻互经天，矫枝格，偃蹇杪顚，汉童謡黄雀巢其顚，与人叶易林贲之丰，曰：采薪得麟，大命陨顚，噬嗑之未济，顚与民叶，扬雄元后诔，顚与盈叶，倒都老反，观是诗，知公未明，而召羣臣，臣急趋之，故顚倒衣裳，日未出而东方先明晞者，又其微明未晞，则益早矣，公如此，勤于政者，然失时失节，乃轻躁狂妄，如折栁樊圃焉，栁质柔细而以为圃之藩篱，何益于事？无足为禁也，又如狂夫，瞿瞿然瞿瞿惊视之状，狂者惊视，急于为，又何益于事哉？晨夜谓早夜也不能晨夜言全不识早夜，若非太早，而夙则太迟而莫矣，大抵狂躁轻妄之人，忽急忽缓，忽早忽夜，皆不可测，毛诗序曰：东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，公号令失时，则夜未终，必令报夜，终遂使挈壶氏失职，刻漏错乱。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止蓺麻，如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
补音双疎工切[按原本三字，脱]孔臧，格虎赋耳目丧精，值网而冲局，然自縳，或只或双，史记龟筴传，祸与福，因刑与徳双扬雄河东赋双与东叶，后汉语，殿中无双，丁孝公五经，无双许叔重，天下无双，江夏黄童，荀氏八龙，慈明无双，任文公，智无双緌，如谁反？从？音纵，亩一读满罪，切古作畮，说文以每得声宋玉，高唐赋亩，与止叶楚辞亩与芷叶，张衡东京赋亩，与已叶一，读满补切，易林归妹之坤，亩与暑叶，班固西都赋，亩与矩叶韩愈，元和圣徳诗亩与祖叶栁宗元招海贾文亩，与覩舞叶，详观南山之诗，其刺襄公鸟兽之行，亦着矣，南山崔崔有人君尊严之象，言雄知其对，雌狐之为兽，多疑周易，凡言狐，皆取疑象，襄公为鸟兽，行与文姜淫欲已，纵而不能止，心愧沮而若疑，又齐襄，虽由鲁道而归，身则在涂，心则在鲁，愧欲杂错，发诸精神，见诸步武有迟疑，绥缓之状，故曰绥绥，卫风有狐，亦有疑贰之意，有荡者，因道路平荡，以寓讥鲁，荡然无制之意，首章不言，齐襄往而唯言襄公归者，明初，往襄公之恶未成，未明，及归则成矣，明矣！故止言其归，诗人于是致其讥曰：既曰归齐矣。曷又怀之也，谓其又怀文姜也，葛屦，至贱之物也，五两当是文姜与其侄娣，或从者共五人也，冠緌，居首之物，所尊所贵者也，今也与葛屦，双止非类而并处，以尊而混卑，则鸟兽之行，又着矣，据此，则所乱又不止于文姜矣，庸常也，齐侯既常在鲁，道路之中为淫矣，曷又极其纵放也，从即纵字，纵放之状，不可得而知，据此可以想而知矣，非谓常在鲁，道为可也，言其纵之甚也，首章曷又怀止其意同，蓺种也，蓺麻如之何？衡从其亩，以喻取妻，如之何必告父母，衡横纵直无别，义既曰告，止谓文姜，初，嫁既告于庙矣。曷又鞠止？穷之不已也，鞠之为言，言鸟兽行而微，其辞者也，匪媒不得，亦兼明淫乱之匪媒，既曰得止，曷又极止言鲁桓，既得文姜矣，齐侯曷又极之不已也，极犹鞠也，毛传谓齐子谓文姜既于是诗文旨难通而载驱，齐子发夕齐子，岂弟尤难通，齐人之诗，言齐子发夕谓襄公则明，苟谓文姜则文姜自鲁发夕，齐人何由知之？谓男子岂弟则宜谓妇人则难，至于敝笱，所言齐子，则谓鲁桓不能制文姜，齐侯来淫而归，惟言归者亦结证其恶，齐人不敢预料其君于恶也，诗称君曰：子固多齐君，至是，其体益轻，故曰：子亦为之隐也？毛诗序曰：南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
无田甫田，维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉，无田甫田，维莠桀桀，无思逺人劳心怛怛，婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮！
尔雅释诂云：甫，大也，孔疏曰：人治田无得田，此大田，若大田过度，力不充给，田必芜秽，维有莠草骄骄，然无思逺人徒劳心，忉忉尔逺人诸侯也，远人不难致，此有徳则彼至矣，曰：无思逺人则其君之无徳徒劳可见矣。如田大田，徒劳无获，骄纵也，桀桀出也，维莠骄纵，桀出则良苗不兴，不实矣，婉娈，言少年貌美，毛传谓总角聚两髦也，孔疏谓：两角丱，然未及几，次见之而突然，已冠弁矣，此末章虽平，言无讥，而其含护不敢言，而卒已之意，可见毛诗序曰：甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
卢令，令其人美，且仁卢重环，其人美且鬈，卢重镅，其人美且偲环。
补音胡涓切[按原本五字脱]，马融广成颂，环与园叶曹植美女篇，环与翩翩叶何晏？景福殿赋，环与源叶颜延年北湖应诏诗，环与天叶，鬈音权董曰：韩诗作卢泠泠，说文引诗作獜毛诗序曰：卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉，毛传曰：卢田犬令，令缨环声言：人君能有美徳尽其仁爱，百姓欣而奉之，爱而乐之，顺时游田，与百姓共其乐同，其获故百姓闻而说之，其声令令，然考序及传皆谓陈古而本诗，辞情不然，曰：其人其辞指，今非陈古也，苟陈古则，宜每章称仁，称徳而次章曰：鬈末章曰偲，又三章皆曰美，殊非陈古之意，盖序传以襄公之诗不应有美故，曲推其说，以为陈古以风不知诗，不可以次序观，不可以执一，观以郑叔段之恶，而两叔于田之诗，京人未尝不说之，以郑清人，文公之诗而次于庄公，诗中卢令未必果，襄公之诗果襄公之诗，则叔于田之类也，襄公虽无道而不闻其暴民，故田而民悦之欤？民悦其君，正也，道也，不然，则齐有士大夫之贤者，民悦其田也，亦正也。道也，百姓日用此道而不知，故不明已之道，心又不知人之道心，而况于六经之大旨乎？毛传曰：重环子母环也，镅一环贯，二也；鬈好貌，偲才也，释鬈曰：好未安，鬈其须之卷曲欤。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云，敝笱在梁，其鱼鲂鱮，齐子归止，其从如雨，敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水。
鳏补音姑伦切，楚辞天问，舜闵在家，[按原夲脱舜闵二字，]又何以鳏？尧不姚告，二女何亲？毛诗序曰：敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使致淫乱，为二国患焉，此非鲁桓时诗也，何以明之？鲁桓公娶齐僖公之女，文姜鲁桓，十四年，齐僖卒十五年，鲁桓虽尝与齐襄会盟，而文姜不行，至十八年，鲁桓始与文姜如齐，申繻谏焉。齐襄，于是通文姜鲁桓，谪文姜姜以告，夏四月，齐人杀鲁桓，夫齐人未杀，鲁桓之前，齐襄，与文姜为淫之迹未至于若是，诗所述肆行而无忌也是诗，其鲁庄二年，姜氏会齐襄于禚，四年，姜氏享齐襄于祝邱，已后之诗欤？是诗，齐人讥襄公，并讥鲁庄微弱，及文姜也，笱者捕鱼之器，敝败之，笱在于鱼梁，鳏大鱼，鲂亦中鱼，喻鲁庄微弱，不能以礼防闲，其母止齐襄之来致齐襄，疾驱于通道，大都与文姜淫不已也，惟言齐襄之归，不言齐襄之，往者齐人不敢预臆，其君于恶，及成恶而归，始形于言，其意与南山同亦含隐矣。鲂虽非甚大之，鱼因鳏，连文意在鳏也，鳏鱼之大，见孔丛子，卫人得鳏鱼，其大盈车鱮，亦非甚小之，鱼欲易韵，又鱮至不美之鱼，语曰：网鱼得鱮，不如啖茹，亦喻齐襄，与文姜之恶也，其从者如云，言其盛如雨，言其多如水，言其疾驱也，既见鲁之无制，又见齐襄之，肆恶无忌也，释鱼云：鲂，魾，郭璞云：江东呼鲂鱼为鳊，一名魾邢，疏云：陆玑云鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞辽东，梁水鲂，特肥而厚尤姜于中国，鲂其乡语曰：居就粮梁水鲂。
载驱薄薄，簟茀朱鞹，鲁道有荡，齐子发夕四骊济济，垂辔沵沵，鲁道有荡，齐子岂弟汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翱翔，汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖。
夕补音祥，龠切，淮南子施之无穷，而无所朝夕，舒之弥于六合，卷之不盈一握，李兴诸葛亮表闾之文，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时陨，其夕，郭璞江赋域之以盘岩，豁之以洞壑，疏之以沱，汜鼓之以朝夕，陶潜自祭文，故人凄其相悲，同祖行于今夕，羞以嘉蔬，荐以清酌，陆云夏府君诔，瞻彼日月，岁聿云夕，寒暑，穷化四辰，交错薄薄，车行之声也，尔雅释器云，舆革前谓之鞎，后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，郭注云：茀以韦靶，后户御以簟衣，轼蔽以簟，衣后户，毛传曰：簟，方文席也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质而羽饰，鲁道平荡，亦寓荡然，无制之讥，齐君夕而发车，趋鲁道焉，夕而发者，亦有愧于中，不敢朝发，与孙炎曰：骊黒也，尔雅释畜云，騋牝骊牡，是诗孔疏云：驷马皆铁骊之色，垂辔徐行之状也。岂弟乐易从容之貌，虽刺讥其辞婉矣，其辞虽婉，其讥实深，彭彭盛貌，儦儦众貌，翱翔游遨，垂辔皆从容，候待文姜及濡留不肯，旋反之状，毛诗序曰载驱，齐人刺襄公也，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮，猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮，猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
毛诗序曰：猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，猗嗟叹辞，此叹辞有美有伤，昌容色之盛也，孔子言文王之状颀然而长，抑继辞也，上言：昌言长此又言扬，故曰抑，诗人言貌多言扬曰：子之清扬曰：清扬婉兮，方言云：目黸瞳之子盱，或谓之扬，盖目之精神，全在黸瞳，言人之美，多在精神，故多言扬，此言若何？之扬兮眞美，目之扬也？趋跄之巧，趋步之有仪也，礼曰：士跄跄，射则甚善也，臧善也，朱曰：名犹称也，言其威仪枝艺之可名也，朱意谓人称誉其威仪，技艺之美，有名誉也，美目清明也，仪既成兮言威仪，习熟成就也，侯即今之垜正即帖，即鹄梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，射人之职，王五正诸侯，三正孤卿，大夫二正士亦二正，毛诗传曰：二尺曰，正外孙曰：甥郑笺云：姊妹之子曰甥，盖据尔雅释亲而云，鲁庄公乃齐襄公时，当曰：姊妹之子，尔雅曰：展，诚也。娈好貌言，目之美也，非劲者也，选者郑谓于伦等最上也，贯者矢正中，鹄贯而穿之也，四矢乘矢也，射礼，必乘矢者，郑笺云：象其能御四方之乱，反者射终而反其矢也，射所以御乱，今鲁庄射不出，正而不能御，闺门之乱，讥而婉，其辞也，毛诗序，谓人以为齐侯之子焉赘矣，失孔子之旨。
魏
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺。
补音服，鼻墨切，[按原本三字，脱]易林困之，中孚曰丝，纻布帛，人所衣服，掺掺女手，纺绩缮织，士冠礼云，令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳，秦泰山刻石，皇帝临位，作制明法，臣下修饰，廿有六年，初并天下，罔不宾服，三句一韵，[按士冠礼以下从韵补补入，]毛传曰：夏葛屦，冬皮屦葛屦，非所以履霜郑笺云：葛屦贱，皮屦贵，魏俗至冬犹谓葛屦，可以履霜，利其贱也，毛传曰：掺掺，犹纎纎也，妇人三月庙见，然后执妇功，按士昬礼舅姑殁，乃有庙见之礼，舅姑存，则妇人三月，然后祭行，谓助祭也。郑笺云：言女手者未三月，未成为妇，裳男子之下服，贱又未可使缝，魏俗使未三月，妇缝裳者利其事也，毛传曰：要<衤要>也，襋领也，好人即掺掺，女手之人美好也，要之，缝<衤要>也，襋之缝领也，使好人服其劳，尔雅云：提提安也，凡辟当左，左为卑，右为尊宛，婉娩柔顺之容也，以象骨搔首，名曰揥，毛诗序曰：葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之夫本，诗刺魏俗也，刺魏俗之褊心也，而序必推及其君以园有桃观之，其君诚褊啬陋甚，而葛屦之诗，辞情不及其君，卫宏不知道率为赘辞，徒惑后学。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
王肃孙毓，皆以为大夫采菜，郑康成亦如之，笺云：其采莫之事，则非公路之礼也。毛传曰：路车也，公行从公之行也，公族，公属不释殊异之义，以其言大夫文义甚明，无俟于释乎？集注序曰：其君子俭以能勤释文，亦以此本为正，惟他本毛诗序则曰其君俭以能勤，苟以为君采，则何为不以他官为比，而独以公路公行，公族为比乎！毛传曰：汾水也沮洳，其渐洳者，莫菜也，藚水蕮孔疏云：沮洳润湿之处，陆玑疏云：莫茎大如箸，赤节节，一叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羮，又可以生食五方，通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间，谓之莫言语，助也，郑谓无度，不可尺寸，言美之至也，美则无度矣，但殊异乎公路，凡为公路者，不如是也。岂有掌路车之官，而采莫菜于汾水之沮洳乎是诗，惟讥公路公行，公族而不及他官者，大抵上无礼教，则公族多不学文，近君习君之俭陋，寖至于采茹采桑，不知其不可也，英如舜英之英美如华也，孔疏谓公路与下公行一也，引春秋左传宣，二年，晋事为证，亦不甚明，以后晋证古，魏岂能尽同？况毛传三释甚明，郑笺谓公路主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族是也。其笺未必当，服虔云，軞车戎车之倅，是诗公路正，掌公之路车，非掌从公之行也，尔雅藚牛唇，郭注引诗传曰：水蕮也，如续断，寸寸有节，陆玑以为今泽，蕮郭氏所不取，郑笺云：公族，主君同姓，毛诗序曰：汾沮洳刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，韩诗三章，皆作彼已之子，其已音近，韩毛记音不同，已音近，释见崧髙。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
殽者肉之有骨者也，今俭而以桃实为殽，过于俭矣，俭美徳也而过焉，至于此甚知，不得其道也，知失其条理而至是也？得其条理者，虽不过俭而财用，自丰失其条理者，虽殽桃食棘而财用益匮，孟子曰：无政事，则财用不足，故殽桃食棘，国人以为善而智者以为忧，忧其无政事，而末流至于危乱也忧郁而发于歌谣，歌音长谣，音短，不知我者，谓我士君子也，而骄谓我不乐君之，至俭为骄也，彼人是哉！谓君所为是也，子姑言之，其说为何也？其音如字，其义自通，他书作何居者，亦当音如字，其义亦通其与居，盖记音不同陆徳明音基未安，诗人于是，曰：我心忧矣，其谁知之？重言，知之者诚寡也，女盖亦不思尔，知此理者，自古以来，罕其人也，汾沮洳之是非，人犹易知，园有桃之是非，虽本自昭然，而士大夫之有知者寡矣，行于国中，亦以舒忧罔极，谓责人无已也，谓论治无有穷已，无有畔岸也，彼无智者，观智者率如是，毛传曰：棘枣也，广韵曰小枣，今所在有之，小而圆，毛诗序曰：园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，卫宏此序，奚足以知此诗，使宏居魏朝，亦安能有所为哉？亦拱手以受侵削而已矣，其言妄缪，惟可发笑，魏君俭陋，若是奚止不能用其民而已哉！凡政事皆失矣，忽云徳教瞢不知类此，序既不足以发明诗情，徒为谬赘，而诸儒率宗之，何也？
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上愼旃哉？犹来无死。
母补音满罪，切易林泰之否？曰：陟屺望母，役事未已，淮南子以天为父，以地为母，阴阳为经，四时为纪，蔡邕崔夫人诔昔在敬姜，陪臣之母，劳谦纺绩，仲尼是纪，偕苟起切[，按淮南子以下原本脱去四十四字，]楚辞九辩，四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕，[按原本俪误作俨，]白日晼晚，其将入兮，明月销铄，而减毁太元亲首，次三失其体也，次四，宾主偕也，余见丰年诗，尔雅释山云，多草木岵，无草木，屺而是诗，毛传曰：无草木，岵有草木屺，孔疏云：当是传冩误也毛传曰：旃之也，季少子也，行役者登岵山，望父之在所思父临行谓已曰：嗟！予子行役，早夜无有已时，闵之也，又戒已曰：上愼之哉？今俗亦曰上役，上畨上阵，卒曰：独当来归，不至永止于彼而不反也，无止即无死之。微辞也无寐，闵其不得寐也，无弃我，亦祝其无死之。微辞也，必偕戒之，必与众偕虑，其以后期获罪也，无死，谓其毋过于勇，而必死也，毛诗序曰陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，皆诗外之，赘辞也，不知父母兄弟之至情，乃天下之大道，故为是赘也。
十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
闲补音何甄切，[按原本三字脱]，扬雄太仆箴，闲与愆叶，曹植瑟瑟歌闲与，然叶简观，今京语率如此，盖今京语之余，音如轩而补音，遂何甄？则又过之矣，还本亦作旋，李翱答进士王载言，书作旋释文间，间亦作闲字，本亦作闲，闲暇也，惟有闲故寛暇后世，以中间之间，与闲暇之闲，浑殽，故假借防闲之闲，以寄其音，实非古字，采桑者，虽闲暇，然采者多，故曰闲闲，只十亩之间，桑者之多，若是故道途中谋居相宅者相谓曰：行与子逥还兮泄泄，犹沓沓也，亦多也。行与子逝往兮，言此处迫隘，不可谋居而他往，毛诗序曰：十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。若曰国以无道，致侵削则可，刺惟曰国削，小民无所居则不可刺矣，况诗中本无刺国之意，卫宏不知道是诗无他，亦无邪！咏而歌之，必不感人邪僻之情，莫非道者，宏不逹，是故外推赘说。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮，坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮，坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飧兮！
餐补音郄，正释讥时献一策，偶进一言，释彼官责，慰此素餐，辐说文以畐得声，许慎凡辐，皆读如偪，荀子引逸诗，涓涓流水，不壅不塞，毂既破碎，乃大其辐，事已败矣，乃重太息易林，蹇之中孚曰：登山伐辐，虎在我侧，简案广韵，畐芒迪反，简疑辐，芳逼切尔，庶与今读不异母，檀木材之坚美者，君子之美材似之，有美如此，而寘之河干，是不用之也，毛传曰：坎坎伐檀，声寘置也，干厓也，风行水成文，曰：涟，伐檀以俟世用，若俟河水清涟，孔疏云：河水性浊，清则难待，襄公八年，左传云，俟河之清，人寿几何？易纬云？王者太平嘉瑞之，将出，则河水先清，毛传曰：种之曰：稼敛之曰：穑貆兽名尔雅，释兽云，貈子貆，字林云：貈似狐善睡，其子名貆，郭云：其雌者名<豸，歰>，今江东呼貉为<豸央，><豸央>，字林云：<豸央，>狸类□，谓之<豸吏，>广雅云：<，豸吏>貁也，然则皆貈之通名，而其间微有不同欤？遂人云：夫一廛，田百亩，孟子曰：下士与庶人在官者同禄，禄足以代耕也，中士倍下士，上士倍中，士大夫倍上士，小国之卿，二大夫禄，其税十一，则十夫之税，始当一夫之获，下士禄一夫，中士禄二，夫上士禄四夫，大夫禄八，夫魏小国，卿禄十六夫止，当得百六十，廛之禾税，今取三百廛，为三百夫，其贪冒之状，着矣，毛诗序曰：伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得仕进，尔孔疏云：曽孙之稼，非唯种之也，汤誓云：舍我穑事，非唯敛之也，以稼穑相对，皆先稼而后穑，故知种之曰：稼敛之曰：穑若散，则相通释文云：冬猎为狩，又云：火田为狩，郑笺云：宵田曰：猎释文云：宵田为獠，郭注云：管子曰：獠猎毕弋，今江东亦呼猎为獠，或曰，即今夜猎，载炉照也，孔疏云：经云：不狩不猎，则狩与猎别，故以猎为宵田，此对文耳，散则猎，通于昼夜，狩兼于四时，若周礼大田猎，王制云：佐车止则百姓田猎，不必皆宵田也，素即今俚语所谓白，即毛传所谓空之义也。毛传曰：辐檀辐也，直直波也，万万曰亿，兽三岁曰：特郑笺云：十万曰亿三百亿，禾秉之数，孔疏云：万万曰亿，今数然也，传以时事言之，故今九章算术，皆以万万为亿笺，以诗书古人之言，故以古数言之，知古亿十万者，以田方百里，于数为九百万亩，而王制云：方百里，为田九十亿亩，是亿为十万也，楚语云：百姓千品，万官亿丑，皆以数相十，是亿十万也，秉把也，聘礼注云：秉谓刈禾，盈把是也。毛传曰：檀可以为轮，漘厓也，小风水，文转如轮，所以释沦也，毛传曰：圆者为囷，匠人注云：囷圆仓，尔雅释鸟云，鹩鹑其雄鹊，牝库郭云，鹑<酓鸟，>属今曰：<酓鸟>鹑，尔雅疏云：<酓鸟>，即上云驾鴾母，田鼠所化者鹑，旧说云：虾蟇所化者也，毛传曰：熟食曰飧，秋官，掌客云：公飧五牢，侯伯飧四牢，子男飧三牢卿，飧二牢，大夫飧一牢，士飧少牢，说文云：飧水浇饭也，宣六年，公羊传曰：晋灵公使勇士将杀赵盾入其门，则无人焉；上其堂，则无人焉；俯而窥之，方食鱼飧，孔疏云：从夕食言，人旦则食饭，夕则食飧，郑笺云：飧读如鱼飧之飧，郑志答张逸云：礼飧饔，大多非可素，不得与不素飧相配，故易之也。毛传熟食，即鱼飧，郑徒为异，郑亦有误不止，于是毛传，即非言飧盛礼，飧牵乃生牢，毛曰熟食，正得夕食，本义所谓飧盛礼，亦以充夕食，尔飧饔鱼飧，初无二义。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，硕鼠硕鼠，无食我麦，三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，硕鼠硕鼠，无食我苖，三岁贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
是诗言去之，而适乐土，则怨君可知也，言硕鼠无食我黍，则君贪而重敛之状，可覩也，硕大也，大鼠谓君也，贯惯也，重敛，盖三岁矣，民积怨，曰：三岁重敛而民輙，从之，致其习惯而不已，又莫肯顾念我，于是断弃曰：誓将去女，适彼乐土，逝誓字之讹欤？适乐土，则得所矣，德者施德于我也，莫肯施德于我也，适乐国而得其直，则居是国为不得其直矣，益以明重敛之，非理劳者，闵其劳而劳之，又莫肯劳我也！誓将去女，而适乐郊，谁复永号于女之土乎？永长也，不胜其苦，而长号也，毛诗序曰：硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而若大鼠也，据此末章，则劳当如字，有音去声者，乃后世欲别其义，故特转为去声。其实古不转音，一字自有二义，文势自明。
慈湖诗传卷八宋杨简撰
唐
蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿，蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
迈力制切，[按原本三字脱]，说文以趸得声，许慎读趸，如厉孔臧，格虎赋都邑，百姓莫不于迈，陈列路隅，咸称万岁。魏文帝述征赋，迈与歳叶程晓赠傅休，奕诗三光，飞景玉衡，代迈龙集，甲子，四时成岁，皇甫谧释劝迈与际，与会叶蹶，居卫反释虫云：蟋蟀蛬[按原本三字，脱]郭云，今趋织也，一名蜻<，列虫>，楚人谓之王孙，毛传曰：聿遂除去也，陆德明以除居为去声。殆不必也。凡诗叶韵不必平，侧同蟋蟀在堂矣，岁其暮矣，役车亦休矣，今我乃惨惨不乐，日月除去岁事，更新愈，无休暇之时，何为乎不从容自乐，又告之曰：但无已，太康乐足矣，谓无过于乐足矣，又思其本职之所居者足矣，好乐，惟不可荒，岂有良士，而瞿瞿然忧惧，终岁乎？瞿瞿惊视之状，尔雅谓瞿瞿休休俭也，尔雅徒因诗说言：俭不详观，熟思其情旨，遽谓之俭，殊不可者，尔雅踈谬多矣，此释不可用，书曰：其心休休焉，其如有容焉，亦谓之俭乎？东方未明，狂夫瞿瞿，亦谓之俭乎？蟋蟀，乃晋国之士相警切之诗而序谓之刺，晋僖公误矣。平观本诗情状昭然，先儒倡说既误，后儒因之为序，千载之下，牢不可拔，呜呼！孟子于武成犹不尽信，而后世惟卫宏之序，是从亦异乎孟子矣，遂至于反，以序病诗三章，三言良士，若讽晋君，何得每以良士为辞，拟人必于其伦，人情之常也，迈往也，既思其居，又思其外周思，内外足矣，好乐，惟不可荒，岂有良士而蹶蹶然急，不少舒徐乎？慆，过也，滔滔而过也，思其所可忧，足矣！何为乎终岁不乐，好乐，惟无荒足矣，良士休休，其心常乐，无忧无惧，休休正言，瞿瞿蹶蹶，反言作诗协韵初无定式，意所欲言，则言其浅陋之士，始拘孔丛子载孔子曰：吾于蟋蟀，见唐尧，俭，德之大矣，故诗序曰：刺晋也而谓之唐本。其风俗忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉，唐叔虞，初封曰侯，故曰唐而先儒以后称晋，故疑而为说，因附会孔子之言。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
陆玑草木疏云：许慎读栲为糗，今人言考失其声也。尔雅栲山，樗疏亦云，许慎读栲，曰：糗，杻，女九反，洒所懈反，考补音考，去九切，[按原本四字脱]，说文以丂得声，又曰丂音糗，范蠡曰：上帝不考，时变是守，易林困之巽，皇考与饮酒，叶萃之井，考与臼叶，邉让章华赋，考与肘叶保，补音补，苟切汉房中歌加被宠，咸相保德施大，世曼寿韩愈路，常侍墓铭，保与咎叶甚矣，夫率然舆论之，暗合乎道也，夫他人有入室之状，为国者宜忧，宜惧而是诗，乃使之曳其衣裳，驰其车马，考其钟鼓，日鼓瑟者，何也？尧、舜曰：钦哉，禹曰克艰，皋陶曰：兢兢，然而尧舜垂衣而治，帝庸作歌，则尧；舜，禹之忧，非忧悴，无聊之忧也。今晋君直忧悴，无聊尔，岂能治国家，故有宛，其死矣之渐有他人，入室之证，永日犹终日也，且得永长一日之乐也，孔疏曰永日，人而无事，则长日难度，若饮食作乐，则可以永日，是说谬甚，学者惜寸阴，学者百年如一日，千古如一日，奚永日之难度，学不为已，溺心文字，故其陋至是，毛诗序曰：山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，于君言刺大悖，余得之观是诗，当得其意，非谓果使晋君终日喜乐，不忧思也，国危如此，奚可一日忘其忧，但不可忧悴，无聊尔，如以辞而已矣，岂不误人国乎？孟子曰：说诗不以辞害志，尔雅释木云：蓲，荎郭云，今之刺榆，疏引是诗为证，榆之类有十种，叶皆相似，皮及木理异耳，释木云：栲，山樗郭云：栲，似樗色小白，亦类漆树疏引，陆玑疏云：山樗与下田，樗略无异，叶似差狭耳，此为栲者似误也。栲，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓栲栎，许慎正以栲读为糗，今人言栲失其声耳，释木云：杻檍，郭云似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋，关西呼杻子，一名土檀，陆玑疏云：叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华，如栋而细，或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩干也，毛传娄亦曳也。愉乐也，郑笺云：保居也，毛传洒洒也，考击也，孔疏云：走马谓之驰，策马谓之驱。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人。
凿子落反襮，字林方，沃反沃，补音郁缚切，其叶沃若，徐邈读六辔沃若，沉重读，郭璞沃民讃，爰有大野，厥号曰沃鳯卵，是吞灵膏是酌，刘向新序，夏民之歌，沃与乐字，蹻字叶易，林震之屯，曰扬水，潜凿使石洁白衣素表，朱游戱皋，沃得君所愿，心志娱乐，正用此诗白仆各切鹄，补音居，号切[按：原本此三字，脱]汉地理志鹄泽，孟康音告，吕氏春秋鹄乎其羞，用志虑也，高诱音，浩欧阳氏曰扬之水，其力弱不能流移白石，昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石见于水中，其民从而乐之，则诗文自见，尔雅释器云，黼领谓之襮，郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僣礼也，大夫服之，为僣知诸侯当服之也，郑笺云：丹朱为纯也，国人欲进此服，去从桓叔，君子谓桓叔毛传曰：鹄曲沃邑也，说文曰：水生厓石间，曰粼粼，考工记曰：五色备谓之绣，白与黒谓之黼，故郑笺云：绣当为绡，毛传曰：襮领也，诸侯绣黼丹朱中衣，沃曲沃也，孔疏云：绣是刺之，故绣为刺名，绣刺以为黼，孙炎注尔雅云：绣刺黼文以褗领是取毛绣黼为义曲沃，欲并晋已有命令施行，闻而不敢告人，惧祸及已也，毛诗序曰：扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，君言刺大悖也，分国封沃，非礼也，国人将叛，昭公无德政也，沃谋并晋，大悖也，是诗悼晋之昏，恶沃之悖，明民心之无常，有国者不可以不慎也，扬之水，说见王，郑二扬之水。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且远条，且椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且，远条且。
是诗，忧昭公也，知彼沃之盛强，昭公将为所并，忧而作是诗也？曰：彼其之子，彼曲沃也，其情主晋也，远条且之余，有不言之忧，而毛诗序曰：刺晋昭公也，失本情矣，大悖也！序又曰：君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，政者，正也，沃悖矣。何政之有毛，传曰：椒聊椒也，孔疏引陆玑疏曰：聊语助也，崔灵恩集注谓古者为升上径一寸，下径六分，其深八分，本草同吕曰：古量二升曰：匊匊大于升，樐氏为量，鬴耳三寸，其实一升夫，其外三寸，其中小矣，毛传曰：两手曰匊，郑氏笺云：椒性，芬香而少实，今一捄之实，蕃衍盈升，郑意谓一团云尔，一团如捄，捄者卷曲，若圆之势，椒聚生成捄，诗云：有捄棘匕，盖势微卷椒实成聚，有捄状，古升至小，去匊太远，殆周衰，古量寖隳，而寖大欤？无朋匹言曲沃，事势硕大，无与为并也，常情言多过，实率类此。远条言虽远条，亦蕃盛也，凡枝条之远者，多不蕃盛，此言远条，亦盛喻沃之，盛大若是也，笃厚也，言桓叔施德笃厚也，而诸儒独谓喻沃子孙之盛，不尽本诗之情，椒聊喻沃势盛，大凡百尽举之矣，非止喻子孙曰：硕大曰笃，义不止于子孙之蕃矣，且语助也。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅，何绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
刍补音侧九反，转为平声，则侧鸠切，韩愈驽骥诗，力小苦易制，价微力易酬，渴饮一斗水，饥食一束刍，补音侧，九切无据，当从平声，[按吴棫韵补引韩愈，此诗作初尤切，亦从平声读，]隅补音语口切，转为平声，则鱼侯切易林，候伺山隅，与忧叶家在海隅，与流叶扬雄反离骚，或鼻祖于汾隅，与侯叶补音语，口切无据，当从平声，[按吴棫韵补隅，作鱼侯切，引梁鸿诗隅，与休叶亦从，平声读者，据此则补，音与韵补，亦微有异同，抑必欲以刍隅协逅字耶？]者补音掌与切，史记秦琅邪刻石，无不臣者，索隐音渚，楚辞九歌，搴芳洲兮杜若，将以遗乎远者，时不可兮骤得，聊逍遥兮，容与王褎，九怀天门兮，地户孰由乎贤者无正道兮溷侧，怀德兮何覩？司马相如赋鼓严簿，纵獠者，江河为阹，泰山为橹，易林离之剥，曰：从乔彭祖，西过王母，道里夷易，无敢难者，韩愈，元和圣德诗，并包畜养无异，细巨亿载，万年敢有违者，柳宗元牛赋，或穿缄縢，或实豆爼，由是观之，物无踰者，薪楚畧同汉广云：翘翘错薪，言刈其楚，楚薪之整整者，说文谓刈草为刍，绸缪纒束薪刍于野，莫夜而归，见三星在天焉，言其着明者不必指心指参也，在隅谓在天之旁，角在戸谓人在室中，见三星当户，今夕何夕，见此良人，此男奔女，见此粲者，此女奔男，见此邂逅，乃适相邂逅，而苟合者，非初有定意也，妻谓夫为良人，粲者美女之称，不必三女而后为粲，今夕何夕，惊喜之辞也，子兮子兮，如此良人，何以无素具，无以延之，而以告人也。乱世淫奔，以为常，故明以告人三章，指事不同，知非淫者所自作，诗人叙其恶而刺之如桑中，溱洧也，而毛诗序言绸缪刺，晋乱也，国乱而昬姻不得其时焉，盖毛传谓三星为参三星，在天可以嫁娶郑笺，又谓心星毛公亦多差误，穿凿不可尽信，广汉张氏亦曰：若谓婚姻则不得称邂逅。
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
睘音琼本作茕，又作焭姓，补音桑经切，[按原本三字脱]，说文以生得声，左氏传，公孙生亦作姓，古钟鼎姓作生，汉童謡游平卖印，自有平不避髙贤及大姓[按原夲印讹作卬，避讹作璧，]释木云：杜，甘棠，又云：杜，赤棠，然今四明山之东，凹地名曰杜，其地杜花白，以是得名，然则曰杜，曰棠通称欤？尔雅亦多差，悞杕盛也，其叶湑湑，菁菁，独行于道者，踽踽睘睘，[按原本二字，脱]无依，无亲不如杜，枝叶相比之盛，岂无他人？不如同父之兄弟相亲，相比之为美也，嗟行道之人，胡不比焉？意谓非亲故不相比也。人无兄弟，胡不相佽助，意谓非兄弟，故不相佽助，明惟亲属，乃相亲相助，毛诗序曰：杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
羔裘豹袪，自我人居居，岂无他人？维子之故，羔裘豹褎，自我人究，究岂无人？维子之好。
郑笺云：羔裘豹袪在位，卿大夫之服，袖口曰袪，郑风羔裘豹饰，又云：邦之司直，则知羔裘豹饰其袖，卿大夫之服也，自以我为我人，为人居，居然无相亲爱之意，居居有倨之意，居止也，居居，盖严冷不相亲之状，岂无他人可事，维子之故，故旧也。其自乃祖乃父以来，相依承之，久而不忍轻去之欤？究极也，究究言其人，我截然之极也，言严冷无以复加也，好旧好，也是诗，其家臣所作欤？毛诗序谓晋人刺其在位，不恤其民，本诗辞情不然。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
毛诗序曰：鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母而作此诗也，是诗，惟忧念父母，尔初无刺时之情，毛传曰肃肃，鸨羽声也，集止苞稹栩杼，鸨性不树，止尔雅，释言云：苞稹郭云，今人呼物丛致者为稹，[按原本致字，脱今补]，孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，释木云：栩杼郭云，柞树也，陆玑疏云：今柞栎也，其子为皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁孔疏云：鸨鸟连蹄，性不树止，树止则为苦，毛传曰：盬不攻致也，怙恃也，郑笺云：蓺树也，孔疏云：盬，与蛊字异义同，毛传曰：行翮也，疏云：以鸟翮之毛，有行列也，曲礼曰稷，曰明粢，郭璞云：今江东人呼粟为粢，释草云，虋赤苖苞白苖，郭璞注云：赤苖今之赤，粢粟白苗，今之白粢粟皆好，榖靡盬者不蛊坏，王事不蛊坏，以勤劳故也。故世以靡盬，为勤劳，无暇之称，惟勤劳无暇，故不及种，蓺黍稷稻粱，今俗语云不能得蓺稷黍，既不及蓺黍稷，则父母何所恃以为食，尝犹食也，笺云曷何也？何时我得其所哉？至于极则止矣，曷其有极言无极，则劳役无已，常平常也，易时复常也，周平王常使虢公将兵伐曲沃，庄伯桓王，又使虢仲伐曲沃，其以晋迫于王畿，故王命行焉，而有王事。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮。
[按此篇永乐大典缺卷]
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
杕杜有华焉，况生道左人所逰观喻晋居五逹之地，武公始并晋国礼，士方急，故四方士君子悦之，噬肯适我，噬决然之意，噬物必决之，故曰噬欤？决然欲来，仕于晋国，武公中心好之，曰：何以饮食之曷，何也？好士之情如此，故诗人美之，述之而毛诗序曰：刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉者，盖以生于道左，疑其特生孤立之状，故起斯义而二章，辞情大体，不然，殊觉有美之之意，毛传亦初无寡特之意，亦有美意，惟卫宏妄起序说，盖宏不思华生道左，人必逰观之情，武公灭晋，则罪矣，而得士心，此以臣美君正也，武公并晋，二年而卒，其勤劳礼士之心，宜朱遽衰序差缪，若此类多矣，不可尽信道周，周绕回曲处也，又周行亦道路之别名。
葛生蒙楚，蔹蔓于野，予美亡此，谁与独处？葛生蒙棘，蔹蔓于域，予美亡此，谁与独息？角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦夏之日，冬之夜，百岁之后，归于其居，冬之夜，夏之日，百岁之后，归于其室。
妇人嫁而从夫所托者夫而已，如葛生蒙，楚必托楚而生，如蔹蔓于野，必托野而生无楚葛，何依无野蔓，何托楚薪也，陆玑疏曰：蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕薁，不可食也。幽州人谓之乌服，今四明亦有之，谓之老乌服，藤有二种，有其子白者，郑笺谓所美，谓君子也，予之美者，今亡此矣，言其夫亡也，亡其所依托，故以葛蔹为喻，亡夫则独处矣。谁与处乎？言无人以伴，其幽独也，息休息也，夫亡，则独息尔，谁与伴休息乎？夫亡，则独寝以逹旦矣，谁与伴寂冷乎？谁与独息？谁与独旦皆忧思其夫之情也，必曰：独者寡妇，义当守独故毎，以独为言，夏之日，冬之夜，毛传曰：长也，郑笺云：思者于昼夜之长，时尤甚，居坟墓也，又云室犹塜圹，言此者妇人专一义之至，情之尽谓终当同穴，祔葬也，陈风防有鹊巢，云谁侜予？美此予美，指其君也，盖谓予所美，爱者吾君也，谁为谗言？以侜诳吾君，聊以彼通此，则此予美谓夫也，诗序曰：葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，夫本诗妇思其夫也，卫宏不知夫妇之道正大，故外推其说以及于君焉，既失诗人之情，又失先圣之旨。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
巅补音典，因切说文以顚得声集韵，颠典音切，王襃洞箫赋，巓与根叶易林，比之解曰：耕石山，巓费种，家贫随之，明夷曰：日在阜巅，乡昧为昏，小人成羣，信补音斯人，切为如字，下同葑，音封，毛传曰：苓大苦也。释文曰：即甘草，叶似地黄首阳山名也，释草云：蘦，大苦，郭璞注云：今甘草也，据毛传，则苓字讹欤？凡诗音存，字讹者，多毛诗序言献公好听谗言，夫谗言必为可采之状，无可采之状，则何以动其君，谗言不一，以利欲诱其君，则似蘦之甘以祸患，惧其君则似苦，既以甘诱之，又以苦恐之，则君无不从其终，将痛攻善良，其厉虐，似葑之辛，葑芥也，其生于山者，尤辛辣，今俚语言人之严厉，曰：辣首阳山在河东之蒲坂，县南诗人即所见，以入咏山，有人君尊高之象，曰巓，曰下，曰：东亦兼寓意乎？谗言不离君之前，后，左，右必随依君意而入之欤？诗人忠告曰：谗言诚有甘苦，可采之状，苟亦无据。信舍之，舍之旃之也然是也。苟不以为是而舍之，则人之为谗言者，亦何所得焉？无所得，则止矣，茯苓，虽生山中，而深必掘地深入，乃可取此言采，则非也。况苦与葑皆菜，则苓者蘦，亦菜也。故从毛传。
慈湖诗传卷九宋杨简撰
秦
有车邻邻，有马白颠，未见君子，寺人之令阪，有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋阪，有桑隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
是诗士乐秦国之盛说秦，君之优礼，愿仕其国而不去之也，而毛诗序曰：车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，失诗人之情矣。邻邻言车之多，若居室之比邻，白颠毛传曰：的颡也，寺人内小臣也，君子谓秦君也，士自他国而至，秦未见秦君，则有寺人，司传报之事，使寺人传告焉，令使也？尔雅释地云，下湿曰隰，又云，陂者曰阪，郭璞云：陂陀不平，陂即坡字，小雅正月云：瞻彼阪田，坡上有漆木，隰中有栗木，漆可以为器用，栗可以充笾实，桑可以蚕杨可以矢释木云，杨蒲栁郭，云可以为箭，左传所谓董泽之蒲车如此，盛马如此，美漆栗，桑杨咸可食，用乐秦之盛，姑举其大，既见秦君，燕礼相好，并坐鼓瑟，情亲礼优，若朋友然，故士乐为之臣曰：今者不扵，此乐焉止焉，苟逝往他国，必其耋老而已矣，不复有过，扵秦者矣，不复得志，老且死亡矣，释乐云，大瑟谓之洒，郭云长八尺二寸，广一尺八寸，二十七弦，世本曰：庖牺作五十弦，黄帝素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，礼旧图云：雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三弦，其常用者十九弦，其余四弦，谓之畨畨，嬴也，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五弦尽用之，乐记云：清庙之瑟，朱弦而疏越，越瑟底孔也，簧释见王风，君子阳阳周易离卦云：大耋之嗟。
驷铁孔阜，六辔在手，公之媚子从公于狩，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍拔，则获游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇獢。
硕补音常约切大也，礼记谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，太元断首，我心孔硕，乃后有铄，说文以石得声，汉石显传，民歌曰：牢耶石耶？五鹿客耶？印何累累？绶若若耶？拔蒲末反，輶由九反，又音由，毛诗序曰：驷铁美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐，公得士民之欢心，而后有是诗也，而序不及之，毛传曰：铁骊阜大也；孔，甚也，阜壮盛也，孔疏云：檀弓云，夏后氏尚黒色铁者言其色黒如铁，每马有二辔，四马当八辔矣，诸文皆言六辔者以骖内辔，纳之于觼，故在手者惟六辔，尔公之媚子，当是公之子媚者，美称也，毛传曰：时是辰时，也冬献狼夏献麋，春秋献鹿豕羣，兽郑笺云：奉时辰，牡者谓虞人也。孔疏云：虞人奉，是时节之牡兽，谓驱以待公射之，公戒御者曰：从左而逐之，公乃亲自射之，舍放矢，括则获其兽，冬献狼以下皆天官，兽人文郑笺云：拔括也，毛传曰：闲习也；輶，轻也猃歇，獢田犬也，长喙曰：猃短喙曰歇獢，今从释文作歇，獢尔雅，狗属长喙，猃短喙，猲獢郑笺云：置鸾扵镳，异于乗车也孔疏云：鸾和所在，经无正文，经解注引韩诗内传曰：鸾在衡和在轼，又大戴礼保传篇文与韩诗说同，故郑依用之，蓼萧传曰：在轼曰和，在镳曰鸾笺，不易之异义，戴礼载毛氏二说，谨按六经无眀文，且殷周或异，故郑亦不驳，商颂烈祖笺云：鸾在镳，以无眀文，且殷周或异，故郑为两解，朱曰：田事已毕，故游于北园，以车载犬，盖以休其足力也，韩愈画记有骑，拥田犬者，亦此类，广韵云：镳马衔。
小戎俴，収五楘梁辀，游环胁驱，阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音。
驱补音，周官驱逆之车，萧该汉书音义驱駈皆居惧切，班固东都赋，举烽伐鼓，申令三驱，轻车霆激，骁骑电骛，蔡邕释诲，驱与数与路叶嵇康赋，驱与赴叶黄香，九官赋，驱与御叶简，谓轻惧切，靷音尹，鋈音沃，馵之树反是诗，妇人闵其君子之从戎，闵而思之，因叙车马之详，不以败闻，故其辞平卫宏不熟，观本诗，情旨旁求，外说赘矣，曰小戎美，襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，惟此闵其君子，为得其情，夫妇至情，奚劳勉强而宏曰：能亦非也。夫妇正情，天地大义，人皆有是正情，而自不知其与天地为一，此固非宏之所知也，故杂推外说，滋惑人心，毛传曰：小戎兵车也，俴浅収轸也，五五束也，楘歴録也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴録郑笺云：此羣臣之兵车，故曰小戎，孔疏云：俴，浅释言文，収轸者，相传为然，轸者，车之前后两端之横木也，盖以轸所以収敛所载，故名収焉，辀者辕也，五楘梁辀，以皮革五处束之，因以为文章歴録然辕从轸以前，稍曲而上，至衡之上，而向下句之，如屋梁之隆起，辕即辀，故曰梁辀，而孔疏谓：衡则横居辀下，如屋之梁，非也，今屋有衡平，横其前，惟梁隆起，此曰梁辀，不曰梁衡，孔疏之差，扵是益眀五束施扵，如屋梁隆起，曲处防木理之断折也，故曰五楘梁辀，毛传曰：游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也，阴掩轨也，靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，文茵虎皮也，畅毂长毂也，骐骐文也，左足白曰：馵孔疏云：兵车言浅，轸长毂者，对大车，平地载任之，车为浅，为长也，考工记云：舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，参分车广，去一以为隧，注云：兵车之隧，四尺四寸，郑司农云：隧，谓车舆深也，则兵车，当舆之内，从前轸至后轸，惟深四尺四寸也，车人云：大车牝服，[按原本牝误作牡，]二柯有参分柯之，二则大车从前轸，至后轸，其深八尺，兵车之轮崇，六尺有六寸，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，注云六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，考工记又说车人为车，柯长三尺，毂长半柯，是大车之毂，长尺半也，兵车之毂，比之为长，郑司农云：斧柯，因以为度，郑笺云：游环在背上无常处，贯骖之外，辔以禁其出，胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入揜轨，在轼前垂辀，上鋈续白金饰续靷之，环孔疏云：游环者以环贯靷，游在背上，故谓之靷环也，贯两骖马之外，辔引辔为环所束，骖马欲出，此环牵之故，所以御出也，定本作靷，环胁驱者，以一条皮上系于衡，下系于轸，当服马之胁，爱慎乗驾之具骖马，欲入，则此皮约之，所以止入也，阴揜轨者，谓舆下三面材，以板木横侧，车前，所以阴映此轨，故云揜轨也，靷者以皮为之，繋扵阴板之上，令骖马引之，何则？此车衡之长，惟六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车故云[按原夲故云二字脱]哀二年，左传称邮无恤，说已之，御云两靷将絶吾能止之；是横轨之前，别有骖马二，靷也，释器云，白金，谓之银鋈，非白金之名，谓销此白金，以沃灌靷环，今俗以锡鋈铁为饰，锡亦白，亦金类未必皆银也，刘熙释名云：鋈沃也，续续靷端也，文茵虎豹皮之属，马之杂色，有文者，名骐详释，见曹风鸤鸠易，震为馵足，释畜云，马后右足白，骧左足白，馵释畜，又云：膝上皆白，惟馵，郭璞曰：马膝上皆白，惟馵后左脚白者，直名馵，地理志云：天水陇西山多林木，民以板为屋，秦戎之郊，多板屋欤？念君子从戎，今在板屋，思君子温和如玉，而今逺役乱我心曲，心之深曲处也，六辔释见，驷铁毛传曰：黄马黒喙曰騧笺云：赤身黒鬛曰駵中，中服，骖两騑也，孔疏云：若身鬛俱赤，则为骍马车，驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，尔雅云：白马黒喙曰騧，郭璞曰：今之浅黄色者，为騧马，说文云：黄马黒喙曰騧骊，铁也色黒如铁驷铁，毛传曰：铁骊，毛传曰：龙盾画龙，其盾也合，合而载之，孔疏云：盾以木为之，軜骖内辔也，笺云軜之觼，以白金为饰也，軜系于轼前，孔疏云：骖马内辔之末，鋈金以为觼軜之于轼前，四马八辔而经传，皆言六辔眀有是辔当繋之骖马内辔，不须牵挽，故知纳骖内辔，系扵轼前，毛传谓在敌邑，未必然，邑者，君子所居之邑也，妇人虽因君子逺役而思其未从戎，而在邑之时，温温然，和也，思念之，及此，方今以何为期？言何日可归也，胡然者，言胡为若是也，言何故而兴？戎也，我念之焉，念其君子也，毛传曰：俴驷，四介马也，孔，甚也，厹三隅矛也，錞鐏也，蒙讨羽也，伐中干也。苑，文貌笺云：俴浅也，谓以薄金为介之札，介甲也，甚羣者言和调蒙厖也，讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰，蒙伐方言，云盾闗东或谓之□，毛传曰虎，虎皮也，韔弓室也，膺马带也，交韔交二弓，扵韔中也，闭绁绲绳，縢约笺云：镂膺有刻金饰也，孔疏云：以竹为闭，置于弓隈，然后以绳约之，俴驷，是用浅薄之金，以为四马之甲，成二年，左传说齐侯与晋战，云不介马而驰之，是战马皆被甲也，厹矛三隅，矛刃有三角，曲礼曰：进戈者前其鐏，后其刃，进矛戟者前其錞，是矛之下端，当有錞也，彼注云：鋭底曰：鐏平底曰錞，夏官司兵掌五盾，各辨其等，以待军事，注云：五盾干橹之属，其名未尽，闻也言辨其等则盾，有大小襄十年，左传说狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹橹，是大盾，故以伐为中干，干伐皆盾之，别名也膺胷也镂膺是马，带若今之镂胷春官巾车，说五路之饰，皆有樊缨，注谓今马大带也，彼谓在腹之带与膺异也，然膺亦近腹矣。既夕，记说眀器之弓云，有<韦必>注云：<韦必>弓檠也，弛则缚之，扵弓里备损伤也，以竹为之，引诗云：竹闭绲縢，然则一名<韦，必>也，考工记弓人注云：绁弓<韦必>也，诗言金路，皆云钩膺，妇人思念，其夫逺行或寝或兴，劳勤道途，又思其徳性厌厌静，善其徳音又秩秩皆善，秩秩犹毎，每不一也，爱而念之，故思及此，毛传曰：厌厌安静也。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
尔雅释草云，蒹薕葭芦，郭云：蒹似萑而细髙数尺陆玑云：蒹水草也，可食牛葭，可以为薪，为薄夫蒹葭，易生之草，弥望无际，苍苍其盛及白露凝焉而为霜，则所谓苍苍者黄而衰矣，喻秦国，虽盛有以害其盛矣！所谓伊人，以道徳自重，不肯自至，秦不得斯人而用之，实为疵，其所以不能致伊人者，有小人在侧欤？徳礼之未至欤？虽盛而衰，必有以害之欤？毛传卫序虽穿凿无取，然咸以礼为言，序刺襄公未能用周礼，得非古说讥秦不能以礼致贤欤？古说乆而浸失故毛传穿凿欤？然考本诗白露为霜，未晞未已之意，殆有失徳，小人在侧，故贤者不肯至欤？逆流而上，曰：遡沿流洄曲行，陆以从之，而道阻且长，游者游，扵水中而从之，而伊人在水中央，凡是皆形容伊人，不肯自至之意，跻，升也，升则劳而难右，亦言回曲之意，湄者水涯微曲，如眉欤？涘者，水之涯涘，方舟以济之地欤？坻小渚，沚亦同，亦犹中央凄凄者衰之，初采采者，人采取之多，又白露未已，霜露摧之，其衰甚矣。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，颜如渥丹，其君也哉！终南何有？有屺有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
裘补音渠之切，易林剥之，巽曰：蔡侯两裘乆苦流离大过之困，曰：送我貂裘，与福载来，来陵之切，说文以求得声，曺大家东征赋，贵贱贫富，不可求兮正身，履道以俟时兮，古求亦渠之切，屺音起，或作纪，秦君至，周之终南，终南之人，感秦君之徳爱而说之，作是诗也，周人作之，秦人歌之，得是诗，扵秦欤？考之史，则周平王避犬戎之难，东迁洛邑，秦襄公以兵送至洛平王，封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐之地，秦能攻逐戎，即有其地，终南之人，感襄公既力战以救周，又以兵送护平王东迁，念无以报之，曰：终南何有不过有条尔，有梅尔言，无以报之，无以赠之也，君子谓秦君也，秦君锦衣狐裘，颜如渥丹，叹曰：其君也哉！美其仪容之盛，真国君也，古已字□屺者，殆山之双，巄似□欤？[按屺字，从崔灵恩，集注]，尔雅云：毕，堂墙李廵曰：厓似堂，墙曰毕，终南何有？有屺尔，有堂尔尤，言其无所有无，以赠秦君也，寿考祝秦，君之寿也，不忘不忘，秦君之徳也毛传曰：终南周之名山中南也，地理志称扶风武功县东有大山，古文以为终南，昭四年，左传曰：荆山，中南，九州岛之险，是一名中南也，毛传曰：条槄梅柟也，释木云：槄山榎，郭璞云：今山楸也，陆玑疏云：槄，今山椒也，亦如下田楸尔，皮叶白色亦白，材理好能湿，可为棺木，玉藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，注云：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼郑笺云：渥丹赤而泽也，今俗曰红润考工记，缋人黒与青谓之黻，五色备，谓之绣黻衣，衣裳之总称，书言十二章，黻居其末举黻，则余包之矣，故孔子曰：禹致美乎黻冕，亦以黻为衣裳之总称，天子与诸侯服章虽不同，而皆有黻此，又曰：绣裳者欲眀备五色之美，毛诗序曰：终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之本，诗无戒劝之意，毛卫穿凿，襄公虽受逐戎，有地之誓，十二年，伐戎，至岐而卒，至子文公始能取其地，而卫序曰：能取周地，非也。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车针虎，维此针虎，百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
毛诗序曰黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，本诗初无刺穆公之意，按史记殉者百七十人，未必皆穆公命之，使殉已也，殆穆公惠爱，入人之深，西戎之俗以从，死为常耳，是诗哀三良而已矣，哀三良正心也，道心也，故孔子取焉，若是诗以殉，塟为善，孔子将删去之交交，其飞相交也，交交桑扈亦然，孔疏曰：止于棘得其所，今良臣从死，是不得其所，朱曰：以所见起兴也，尽杀曰歼，言杀良人之多也，百夫之防，言其智勇足以护防百夫，百夫之御，言其忠勇，足以当百人之敌，可御百夫也。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多，山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
栎，卢狄反，补音歴各切说文，以乐得声，左氏传在栎释文书灼切辅，栎力各切汉书，都栎阳，苏林音药，简观风与林，棣与檖不叶，此则亦不必叶毛诗序曰晨风，刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，毛传曰：鴥疾飞貌，晨风鹯也，释鸟云，晨风鹯毛传曰：先君招贤，贤人从之，鴥疾如晨风之飞入北林，程曰：林木茂盛，则飞鸟所集，朝廷有道，则贤者所就，未见君子思见君子，以未得为忧，忧思之中，有敬心焉，不敢忽易也？故曰钦，钦如何如何？而今乃不然矣。今忘我实多异乎？昔者虽不敢眀指而隠然念其先君之意可见矣。忧心钦钦已上，皆指先君也，丛生曰苞，秦人谓柞栎为栎，孙炎曰：栎实橡也，今俗曰橡斗子，味如栗，毛传谓驳如马，倨牙食虎豹，诸儒说皆不安，下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，尔雅释木云：驳，赤李子赤，安知此六驳非赤驳之，讹乎诗中，字讹者，亦多释木云，常棣，子如樱桃，可食檖，一名罗郭云，今杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆玑云：一名赤罗，一名山梨，一名鹿梨，一名鼠梨，夫栎驳棣，檖皆果实可食，喻秦国人材皆可用，昔先君未见君子，忧心靡乐，如醉，思见贤者，其切如此，如何如何？而今不然也，忘我旧臣，盖亦甚矣！故曰：忘我实多，是诗与权舆相类。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛戟，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
[按此篇永乐大典缺卷]
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩。
毛诗序曰：渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公扵渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，熟详诗辞，殆非追思而作者，毛传曰：母之昆弟曰：舅尔雅释亲云：母之昆弟为舅，郑笺云：渭，水名也。秦，是时都雍至渭阳者，盖东行送舅氏于咸阳之地，孔疏云：雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，毛传曰：赠送也，乘黄，四马也，琼瑰石而次玉董曰：巾车金路，以封同姓，象路以封外姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，朱曰：乘黄，四马皆黄也。孔疏云：佩玉，唯天子用纯，诸侯则玉石杂，故知琼瑰，是美石次玉，太子奉公命而送舅所，赠公赠之也。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？毎食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆！
[按此篇永乐大典缺巻]
陈
子之汤兮，宛丘之上兮，洵有情兮，而无望兮，坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿。
子者陈君也，狡童维子之故，褰裳子惠思，我山有枢，子有衣裳，皆指君也，毛传曰：汤荡也，四方髙中央下曰宛，洵，信也，尔雅释邱云，宛中宛邱，陈君虽游荡而慈惠，扵人有情，今俗语亦有此，此曰信于人有情，但无望尔，望谓誉望谓不为人所观，仰坎击之声也，羽翿一也，舞者所持以翳身，亦以指麾，无冬无夏，值遇其舞也，缶瓦器，击之为乐，今亦有之，毛诗序曰：宛邱刺幽公也，淫荒昏乱，游荡无度焉，史记无所考，郑笺亦云子者，幽公也，毛传曰：子大夫也，于此益验，卫宏作序，与毛异义。
东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下榖旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，榖旦于逝，越以鬷迈，视尔如荍，贻我握椒。
尔雅释木云：榆，白枌邢疏云：榆之皮色白者名枌，郭璞云：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，然皮白，亦有无荚者，榆有十种，叶皆相似，惟皮色白者名枌，释木云：栩杼郭云，柞树邢疏云：栩，一名杼诗，唐风云，集于苞栩，陆玑疏云：今柞栎也，其子为皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁，或言杼斗释训云：婆娑舞也，盖舞之容也，释诂云：榖善也。差，择也，榖旦犹俗云，好天气晴和之旦也，男子出而择女，南方原氏之女，不绩其麻，而舞于市，春秋庄二十七年，季友如陈，葬原仲，则陈有原氏子仲，皆其著者，逝，往也，越于也，迈行也，郑笺云：鬷，总也，欲男女合行，扵其所期会之处乎？毛传曰：荍芘芣也，释草云，荍蚍衃，郭璞云：今荆葵也似葵，紫色，谢氏云：小草多华少，叶又翘起，陆玑云芘芣，一名荆葵，似芜菁，紫緑色，可食，微苦，郑笺云：男女交会而相悦曰：我视女之颜色，美如芘，芣之华女，遗我一握之椒，交情好也，椒芬香之物，商颂称鬷假无言，鬷亦总也，毛诗序曰：东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟会扵道路，歌舞于市井尔。
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
毛诗序曰衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，毛传曰：衡门横木为门，言浅陋也，栖迟从容，盘桓也，言虽至贫陋之所，亦可从容自乐也，泌之水，洋洋自乐，虽饥不足食，亦有可乐者焉，齐姜姓，宋子姓，当是陈尝请昏于二国，二国不从，陈君质弱，凡百不振，重以请昏，齐宋不获，益沮丧无聊，故诗人诱掖之欤？诗意言陈国虽小，亦足自立自乐，奚必娶扵齐，宋而后能立，能国郑笺，乃以食鱼，娶妻皆以为喻，喻君任臣，何必圣人亦取其忠孝而已，笺说非陈君惟其懦而无志，故作诗以启之，若君有必求圣臣之志，则亦禹汤文武之君也，岂得谓之无立志耶？史记僖公无所书。
东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可与晤言。
毛诗序曰：东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也，疾之为言甚矣，犯矣！非诗人之情也，是诗含隠不露，讵敢曰：疾之耶？毛传曰：池城池也，郑笺云：淑姬贤女也，孔疏云：姬姜妇人之美称，闺门之内，歌笑晤言，固足以深入，人心思得贤女以配君子，笑歌晤言，有以浸润，渐渍成人君之正徳故以沤麻沤纻，沤菅为喻，晤者相语，相晓谕之，谓释草云：白华野菅，陆玑疏云：菅，似茅而滑泽，根下五寸，有白粉者，柔韧宜为索，沤尤善纻，字本作苎，后世绩苎如丝之细，故作纻纻，字非古也。
东门之杨，其叶牂牂昬以为期，眀星煌煌东门之杨，其叶肺肺昬以为期，眀星晳晳。
毛诗序曰：东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，毛传曰：牂牂盛貌，言男女失时，不逮秋冬，礼曰：冬合男女，毛传言：秋，何也？郑笺云：亲迎之礼，以昬时女留他色，不肯时行，乃至大星煌煌然，昬，礼，行事必用昬，昕；昬，昕，阴阳之交，男女之义也。圣王制礼寓义，使人知男女之事，即天地之大义，易曰：归妹，天地之大义也。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
鸮尸骄反，讯补音息悴切，[按原本三字，脱]释文，又作谇，开元五经文字，谇音祟，注云：诗歌以谇之，龙龛手鉴虽醉，切亦引此诗，而以讯为谇，以之为止墓死，所荆棘恶木，斧以斯析之，梅味酸，人哀则鼻酸，鸮恶鸟详味，辞旨则毛诗序言刺佗，情状着矣，序又曰：陈佗无良师傅，以至扵不义，恶加扵万民焉，盖罪师傅诗，辞有欲杀所任邪恶之，人之意斧，以斯之直，欲杀之，欲杀所任之人，则佗之罪状亦着矣，夫也不良，指所任也；序，谓之师傅，国人皆知其不良，君岂不知之！知之而不已，乃任用之，谁昔然矣？言：昔始用之者谁也？此亦黙讥先君不能去小人，使傅佗致此祸也，作此歌诗以告之，讯告之也，予我也，予告之而不顾，终用不良之夫，则祸败之至也必矣。颠倒祸败之谓也，颠倒时则思予之言矣，后佗益长恶，数往蔡淫，果为三弟及蔡人所共杀，补音思，予演女切，颜师古纠缪正俗，曰予当读，如与不当读如余诗，或敢侮，予将伯助予女转，弃予楚辞，目眇眇以愁予何？寿天兮在予，皆无余音，郑康成曲礼注云：余予古今，字非也，未详。
防有鹊巢，卭有旨苕，谁侜予美？心焉忉忉，中唐有甓卭，有旨鹝谁侜予美？心焉惕惕。
毛诗序曰：忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，毛传曰：防邑也，卭邱也，苕草也，侜张诳也，郑笺云：旨，美也，尔雅释宫云，瓴甋谓之甓，郭璞曰：<鹿瓦>砖也，释宫云：庙中路谓之唐，孙炎引诗中唐有甓，释草云，鹝绶，郭璞云：小草有杂色，似绶欧阳曰：谗言惑人，非一言一日之致，必由积累而成，如鹊巢渐积，构成之尔，苕草多矣，其华一色，谗夫之多，通为一党，似之庙中之唐，以甓甃砌，今俗以巧言设诈次第而至者，谓之排砌，此唐甓之喻也，鹝草杂色成文，谗言排砌甚美，足以动人心似之，义同贝锦，诗人之所美者，吾君也，故曰：谁为谗言以侜诳吾君乎？予心忉忉，其忧也。惕惕其惧也，谗言行则小人进君子，退国乱，且败矣！两言旨者，谗言固令人美听也，唐风葛生，亦曰予美，则妇以夫为美，此则臣以君为美，宣公有嬖姬生子款，欲立之，终扵杀太子，必有谗者。
月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮，月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮，月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮。
毛诗序曰：月出刺好色也，皎者光之白欤？皓者月愈上，而光愈盛欤！佼姣同美也，僚白欤？懰清欤？燎洁欤？当月出之时，见佼人之僚，白人之肌体之白，得月而尤白，好色者悦之，故其窈纠之情，舒焉而不可遽得，故劳心悄然，窈者思之深逺也纠愁结也；懮，忧也，入心之深也？王氏曰：慅言不安而骚动，朱曰：天绍纠紧之意，补音云，古书静躁，或作<足，参>史记，掺板棰索隠音操吴谷，朗碑词，名喿豹产，勲齐往踪，又以参为喿二字，古盖通用，说文懆愁不安也惨毒也，唐韵懆采老切，惨七感切，此诗音义皆当作懆变而为惨者传冩之讹或二字互用，故以惨为懆，开元五经文字书，惨为懆，又云：忧而不乐也，吕曰：此诗用字聱牙，意者，其方言欤？佼人之称，虽言美好而非善之也，乃诗人之鄙辞，序曰：刺好色是也。
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南驾我乗马说于株野乗我乗驹朝食于株。
毛诗序曰株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，毛传曰：株林夏氏邑，楚杀征舒，左传谓之戮夏南，灵公实从南之母淫，而曰从夏南者托辞扵，夏南隠恶也。说，舍也，征舒，字子南，车已驾，则有司请所之，公曰：适株林，诗人曰：匪适株林，从夏南尔，岂但诗人国，人皆云乗驹易韵尔，毛传言大夫未安，虽有其事，诗辞未必及此。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，彼泽之陂，有蒲与蕑，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁，彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
菡户感切，萏大感反，枕补音，知辇切释名枕检也，所以检顷也，周易险以枕，入于坎窞，亦以枕韵窞补音，此切未安，诗固自有微叶而不切者，纵此切叶则宜占敛切，乃今音之微转，若知辇切则差甚矣是诗念正人，至洁至美，知其大患，且及忧之，痛之至扵，涕泗滂沱，也考之扵史，则泄冶谏灵公，君臣淫乱，公告孔宁，仪行父二子，请杀之，公弗禁之时也，而毛传序曰：刺时也言灵公淫扵其国，男女相说，忧思感伤焉，诸儒遂谓此有美一人为妇人，误矣！考他诗简兮，西方美人，彼美人兮，谓美徳之人也静女，美人之贻亦谓美徳不谓其色野有蔓草，有美一人，亦谓美徳之士孔子尝咏以称程子汾沮洳美无度，美如英，美如玉，亦谓大夫，况此诗所谓硕大且卷，硕大且俨，岂女子之容耶？汉史谓卫宏作毛诗序，屡考卫序，差谬不一，蒲与荷生于水中，至洁矣，君臣俱淫，余皆从靡，独泄冶直谏，此固国人之所美，所爱也，故曰：有美一人，盖比徳扵蒲荷诗人曰：美则美矣，伤如之何？往往或闻灵公与孔宁，仪行，父怒，将杀之，不正言而惟曰伤不敢必也。亦爱贤者不忍言杀也，然审之其情状，将至扵杀，故哀痛日夜，一无所为，百为俱废，至于涕泗滂沱，毛传曰：自目曰涕自鼻，曰：泗，诸儒不易其说，而今俗亦曰鼻涕，毛传谓蕑兰而兰未尝生扵泽陂，故郑改为莲，然改字未安，岂荷叶亦名为蕑欤？荷叶与华率相间，岂以是得名欤？荷者芙蕖之总名，释草云，荷芙蕖，其叶蕸，其华菡萏，其实莲，蕑其蕸之异名欤？卷者其背丰隆，外形卷弯欤？硕大巻俨，皆言徳容欤辗转，亦见关雎。
桧
羔裘逍遥，狐裘以朝，岂不尔思？劳心忉忉，羔裘翶翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
毛诗序曰：羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游晏而不能自强于政治，故作是诗也，郑笺云：诸侯之朝服，缁衣羔裘，大蜡而息民，则有黄衣狐裘，今以朝服燕祭服，朝言如膏有曜，则好洁其衣服，益着矣言岂不尔思？则去国之情见矣。
庶见素冠兮，棘人栾栾兮，劳心慱慱兮，庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，庶见素韠兮，我心藴结兮，聊与子如一兮。
毛诗序曰：素冠刺不能三年也？庶见二字，宛然有刺其不能三年之意，礼既祥，而缟冠素纰，伤时服未终，而遽释曰：庶见其素冠，犹之可也；毛传曰：棘，急也，栾栾瘠貌，哀者急蹙，异乎常人之舒，徐也，庶见棘人之栾栾，而不可得也。故劳心慱慱，而伤悼之，伤风俗之薄而乱亡之将至也，诗人与同志者偕行，见不能三年者，相与伤悲，曰：且与子同归乎？素韠本常服，非丧服，伤彼色服，故曰得见其素韠，犹之可也；彼色服者，盖韎韐爵韠矣，如一司志也，叹彼俗之不可，革曰：聊与子如一而已矣，聊犹且也，礼皮弁服素韠，太古未有，衣裳，惟以皮蔽膝后圣虽制衣裳而不忘本，始名蔽膝，曰：韠，爵弁服，韎韐，韎韐，蒨色元端，爵韠，如爵头色，补音结激质切，[按原本三字，脱]说文，以吉得声，荀子成相篇，治复一修之吉，君子执之心如结，苏秦语言语相结，天下为一，[按原本八字脱]，扬雄解嘲，周罔解结，羣鹿争逸，离为十二，合为六七，皇甫谧释劝春华发萼，夏繁其实，秋风逐暑，冬，氷乃结古诗，青青陵中草，倾华晞朝日，阳春被惠泽，枝叶可揽结，陆机陆抗诔，经纶至道，终始自结徳与行满英与言溢。
隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
是诗，大夫不乐，夫君之淫恣，而思其未有情欲之时也，而毛诗序曰：国人疾其君之淫恣而思其无情欲者也，则微差释草云，苌楚铫弋名，羊桃郭云，今羊桃也，或曰鬼桃，叶似桃叶白，子似桃，陆玑云：今羊桃是也。华紫赤色，其枝茎弱，过一丈，引蔓于草上，苌楚未长则蔓不延蔓，延有纵欲之象，如君长则情欲，蔓延不已，首章曰：乐子之无知，二章曰：乐子之无家三章，曰：乐子之无室，室家夫妇之道，乐子未有知时，未有室家，时未有情欲之时，则知今淫恣，诗人之所不乐也，夭好也，沃沃盛也，人心自善，人心自神，人心即道，故曰：道心虽长，而知男女之道，生扵正情不动，私意则归妹，天地之大义也，自无淫欲如天地絪缊，如水鉴中之影象。
匪风发兮，匪车揭兮，顾瞻周道，中心怛兮，匪风飘兮，匪车嘌兮，顾瞻周道，中心吊兮，谁能亨鱼？溉之釜鬵，谁将西归？怀之好音。
飘补音匹妙，切曹植感节赋逺飘与笑字，照字叶嘌，匹遥反，亨，普庚反，鬵，音寻揭毛诗作偈，前汉王吉引诗作揭匪风，非平常之风也，匪车非平常之车也；疾风发，发车疾如揭，桧国之政，急疾如此，故诗人之心怛而惊，而思周道之和平也，东周无足云矣，所思者，西周文，武之道，故顾瞻西周之道途而益感伤焉，嘌疾车之音也，吊哀伤也，毛诗序曰：匪风思，周道也，溉涤也，鬵甑也，鱼亦可甑蒸，朱曰：谁能亨鱼？我则愿为之溉其釜鬵，谁将西归？我则愿慰之，以好音以见，思之之甚，言有能兴周道者，则已将归之也，程曰：乱极思治，人情所然，风者，天之动，以兴上政，车者人所为，以兴民俗，天气顺则风时上徳修则政举法制，备则车成，政教衰则民僻，故以兴上下焉，[按朱曰以下原本缺，今补入]。
慈湖诗传卷十宋杨简撰
曹
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归说。
尔雅释虫云，蜉蝣渠畧郭云身狭而长，有角黄黒色丛生粪土中，朝生暮死，毛诗序曰：昭公好奢而任小人，夫国之存亡治乱，由所任之贤否，今曹君任羣小，小人以类而进，如蜉蝣之多，又君臣昏愚，无所用其心，惟奢洁其衣服，浮游度日，不知乱亡之将，至如蜉蝣朝生暮死，其卑污不足比数，亦如蜉蝣微虫，生于粪土，而衣裳侈洁，亦如蜉蝣之有羽盖，曰羣小之衣服，特如蜉蝣羽耳楚，楚犹济济也，采采采色之备也，掘阅者，蜉蝣掘粪土而出，覩阳明阅有观覩之义，喻羣小识见卑污之甚也！羣小方，蜉蝣自喜，而事君者，心忧焉，忧国之乱亡也，于我归处者，亦犹素冠之诗言，我心伤悲兮，聊与子同归兮，盖诗人与同志者偕行，途中遇衣裳，楚楚者，因动心忧惧，辍行而归曰：归于我室，而处息乎？归于我室，而说此话乎？惟同志，故相亲也，而毛诗序总曰：刺奢也不尽事情，又曰，国小而迫无法以自守，皆赘说，岂以国小而迫，如蜉蝣之穴乎？汤以七十里，朝诸侯有天下，何患乎小？
彼候人兮，何戈与祋？彼其之子，三百赤芾，维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾，荟兮蔚兮，南山朝隮，婉兮变兮，季女斯饥。
是诗，伤贤者失所，羣小得志，至于淫纵而弃薄，其正室也，夏官序云候人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，其职云：各掌其方之道治，与其禁令，以设候人，及归，送之于境，诸侯之礼，降无上士，小国殆，下士为长，所谓荷戈与祋之候人，其徒耳，考工记庐人云：戈秘长六尺有六寸，祋长寻有四尺，说文云：祋殳也，玉藻云：一命缊，芾黝珩，再命赤芾葱珩，芾韠也，大夫以上赤芾乘轩，彼候人兮，意指贤者，而荷戈与祋迎送宾客于道路，彼其之子，意指小人，乃服赤芾者三百人，虽大国无是也，其宠用小人荡然无度，一至于此！鹈鹕喙长尺余，颔下胡大如数升囊，羣飞入水食鱼，今也在梁，不濡其翼，咮长如此，而亦不濡，是当食鱼而不得食鱼，喻贤者冝得禄而不得禄，[按楼钥云欧阳氏曰：此鹈当居泥水中，以自求鱼而食，今乃邈然高处，鱼梁之上，窃人之鱼，以食而得，不濡其翼。咮，如彼小人，窃禄于高位，而不称其服也，鹈不当以喻贤者，不若欧阳氏之说为长，]彼小人，乃不称其服，小人不冝赤芾而赤芾，贤者贫，无以为食，彼小人，乃冨贵纵肆，好色淫恣而弃其妇，媾婚媾也，[按钥，又曰：毛氏曰：媾孕也，张氏曰：不遂其媾，不称其宠待也，今人谓遂意，亦曰称意，]世俗常情，穷饥则无暇于色，厌饫则放逸而好色，董曰：荟集注作嬒蔚文也，南山朝隮，蝃蝀也，人莫敢指者，乃阴阳交感不正之气，南山喻在高位，朝隮喻淫纵淫纵者，[按原本脱下淫纵二字，今校补]，惟其意之所溺，固有其妻，虽婉娈而自不说者，如卫庄姜虽美而不见荅，盖不乐静正而放于情，欲季女者，年少之妻，以其未尝相亲，如不为妇也，故曰：季女不悦之，则失所至于斯饥矣，[按钥，又曰：张氏诗曰：林木南山，荟蔚，时工斤樵斧竞朝隮，举知趋利青冥，上不念幽居季女饥，陈氏曰：壮者趋利于山，则弱者馁穷于室，小人肆志于上，则君子困穷于下张，陈二说虽未必尽得诗人之意，然其说犹雅驯，今为一媾，字一嬒字，又婉娈季女，遂生此说，然朝隮，实非蝃蝀也，彼蝃蝀之诗，首章曰：蝃蝀在东，莫之敢指，故次章曰：朝隮于西，崇朝其雨，至今朝日在东，则虹见于西夕，日在西则虹出于东，鲜有见于南者，且此诗初不言虹而径以朝隮，为蝃蝀则不可，既曰季女，如有齐季女，而曰：如不为妇，亦觉费辞，若以南山喻高位，朝隮喻滛，纵亦不成诗语，宜有以更之，]毛诗序曰：候人刺近小人也，共公逺君子而好近小人焉，不尽诗情。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
鸤鸠，释见鹊巢，毛传曰：鸤鸠之养其子朝从上下，暮从下上，平均如一，董曰：崔灵恩集注作，其义一兮，一而不变，如结之不解，毛传曰：飞在梅也，孔疏曰：养之长大而飞，鸤鸠，常言在桑，其子每章异木言，母常不移也，郑笺云：其带伊丝，谓大带也言此带弁者，刺不称其服，毛传曰：骐骐文也，弁皮弁也，孔疏云：皮弁常服也，马之青黒者谓之骐，此谓弁色如骐，如骐马之文也，顾命云四人綦弁，郑元云青黒曰綦王肃，云赤黒孔安国云：鹿子皮顾命，马本作骐，弁云青黒色郑师马融，故祖其说，尔雅释畜云，马属独不言骐，其杂色之马，总谓之骐，故无定名欤？其间駵白驳，黄白騜骊白鸨，苍白骓丹，白騢之类，则又其专名欤？其总称杂色，则曰骐欤？毛传曰：骐骐文也，杂则成文欤？孔安国曰：骐文鹿子皮，盖本于先儒谓皮弁用白鹿皮，又因毛传有骐文之义，世俗鹿子皮必有文，故合而为是说，然古者不用难得之物，安知不用白羊之皮乎？况先王不杀胎，则用鹿子皮，非先王之心，马郑青黒之说盖以爵弁，色如雀头，赤色则异色而相类者，其有青黒欤故王肃又意之为赤黒亦礼饰元，纁之类欤？皆无经据，今姑从毛传，骐之文义，又合尔雅，骐无定名之义，尚书四人，綦弁皆士，其以士贱故所服皮弁不得用纯白，惟可用杂色之皮欤？綦骐通用欤？士冠礼元裳，黄裳，杂裳可也，则士用杂色，皮弁，于义亦通，先王制礼，大抵上质而下文胡不万年者，诗人思古之淑人，君子胡不万年，寿考至今，伤今小人用事，不一不正，而思古使，古之淑人君子，至于今尚存，则小人不得而进矣，毛诗序曰鸤鸠，刺不一也，在位无君子，用心之不一也？补音万年祢，因切太元务首次五，无益人也，次六利当年也，楚辞哀时，命生天地之若过兮，忽烂熳而无成，愿一见阳春之白日兮，恐不终乎永年，汉书序传封禅，郊祀，登秩百神，协律改正，飨兹永年，[按原本四句脱]，又西都赋年，与麟叶又灵台诗年与神叶，春秋公子年夫老氏，榖梁皆作佞佞，平声，夏侯湛抵疑佞，与倾为韵。
冽彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京，冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周，冽彼下泉，浸彼苞蓍，忾我寤叹，念彼京师，芃芃黍苗，阴雨膏之，四国有王，郇伯劳之。
释草云，稂童粱，陆玑云：禾黍为穗而不成，崱嶷然谓之童粱，鲁语曰：马饩，不过稂莠，童幼丛生，曰苞，童粱不实，有下民饥虐之象，苞稂寒泉浸之，尤见无阳和之气，冽彼下泉，虐政似之，今田家谓田冷者不善，以阴气太盛故也。故我忾然寤叹，思念周道萧香草，贤者似之，亦失所蓍，可以筮通神明，知吉凶，知者似之，亦失所，士民皆失其所，故忧而思明，王贤伯雨者，和顺所成，黍苗得阴雨则如膏，毛传曰：郇伯郇侯也，郑笺云：郇侯文王之子为州伯，有治诸侯之功，言上有明王，又有郇伯以劳来之，则士民如蒙膏雨之降，异乎下泉之冽矣，泉出地下，曰下泉，毛诗序曰：下泉思治也，曹人病共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
豳
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒歳三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，七月流火，九月授衣，春日载阳，有呜仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我床下，穹窒熏鼠，塞向墐戸，嗟我妇子，曰：为改歳入此室处，六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百榖，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
火虎隗反，觱，音必发补，音方吠切，说文废，以发得声，壹发五豝，献尔发功，徐邈皆读，如废刘伯庄，史记音孔子世家发中，权发音废，平原君传而未发，亦云十九人轻笑之，未能即废太元，应首次七恶，败类也，次八应，其发也，张衡东京赋奉车既引，先辂乃发，鸾旗，皮轩，通帛蒨旆，桓麟七说，[按原本桓误柏，今改]骑不失踪，满不虚发，弹轻翼于高冥，[按原本讹作真，]穷疾足于方外，栗烈力制切古，厉山氏亦作烈，扬雄校猎赋，元冬季月，天地隆烈，万物权舆于内，徂落于外，张衡西京赋雨雪，飘飘冰雪惨烈，百卉具零，刚虫搏鸷，馌炎辙反，畯，音俊，火补音虎，隗切说文：火，毁也，物入则皆毁壊也方言<火，果>火也，呼块切，郭璞曰：楚转语也，犹齐言<火，尾>火也，汝坟王室如毁，孙炎曰：方言有轻重，故以火为毁也，按易林同人之渐，曰：魁行揺尾，逐云吹火，泰之旅曰：从风吹火，牵骐骥尾，需之大有曰：乘舟渡济，载氷逢火剥之，坤曰：从风放火，荻芝俱死，未济之渐，曰：穿匏挹水，篝铁然火雈戸官反斨也，羊反猗于冝反鵙圭觅反，莎素何反，子补音读，与戸叶易林师之泰，随之睽，皆子与女叶，夬之萃子，与主叶同人之家人子与与叶同人之恒子，与所叶太元去，首子与主叶韩非曰慈母，有败子严家无格虏，墐音觐寿，补音殖，酉切颜师古纠缪正俗，或曰，年寿之字，北人读为受音，南人读授音，何者为是？荅曰。两音皆通，南山有台，遐不眉寿，此则言受嵇康诗，颐神养寿，散髪岩岫，此则音授也，按张衡东京赋三寿，与国叟叶，荀卿蚕赋，身女好而头马首者，与屡化而不寿者，与有父母而无牝牡者，与王俭释奠诗，咨此含生，跻彼仁寿，淳移雅缺，歴兹长乆梁元帝元览赋，惟天纵于副后踰启，诵而为首，既论儒而肃成，复断狱于长寿瓜，[按原本脱此字，]简按卫风木瓜补音攻乎？切引证甚多，飨补音虚，良切汉房中歌嘉荐芳矣，告灵飨矣，告灵既飨，徳音孔臧郊祀，歌辟流离，抑不祥，宾百僚山河，飨颜师古，皆读如乡，是诗大旨，已见豳，释谓邠之始国，当是时，所纪时用夏正，七月流火，建申之月也火心星也，尧典曰：日永星火，或曰星火，大火之次也。心星正居大火之次，故心星亦名火，毛传曰流下也，九月霜始降，妇功成可以授衣矣，尧典火星昏中于南方，以正仲夏，则至六月而火星，渐流至七月则西流之状，昭昭矣，自尧至后稷之曽，孙公刘居邠，歴年未为甚乆天运未大变，二千年而至，秦之月令则季夏昏火星中，则知日岁行周天之度不尽，积二千年而后一月矣，流者星随天轮转而下也，日益东行，星益西流，心经星实不动，随天西转，故曰西流，夫既叙邠事，用夏正矣。而又曰，一之日，二之日三之日，四之日用周正，何也？以今验昔，则事状可考也，然亦不明言，正月，二月，三月，四月，以明其实，叙豳事也，觱发者，寒风劲发，万籁尽鸣，如吹觱篥也，野俗有语，篱端吹觱篥，谓烈风吹篱端之虚，管作声也，觱篥羌人所吹角，邠，亦西羌之地，栗烈者，丑月寒气益烈，人股战栗也，[按搂，钥曰：毛氏曰：觱发风寒也，栗烈气寒也王氏曰风而寒，尚非其至也，无风而寒，于是为至只如此说足矣，觱栗，一名悲栗，一名笳管，龟兹之乐也，其声悲栗，羌人吹之，以惊中国之马，后世之乐，始有谱其音以为众籁之首，周时安得有此？俗语尤不足，取股战而栗，汉人始有此语，]毛传谓栗烈气寒也，其以是欤？郑笺云：褐毛布也，夏小正曰：正月农纬厥耒，纬束也，束其耒云尔者，用是见君子之亦有耒也，耒与耜而为一将，以用之也，毛传曰：邠地晚寒于耜，始修耒耜也，月令，季冬命农修耒耜，孟春，天子躬耕帝藉，毛传曰：四之日，民无不举足而耕矣，夏小正于正月，已初服于公田，则四之日即夏之二月，咸举趾而服其私田矣，我妇，我子同来，致饷于南畆，畆独曰：南者姑举一而言也。尔雅释言曰：畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，毛传曰：田大夫也，小雅甫田云，田畯至喜，郑笺云：田畯司啬，今之啬夫也农者多以天星为候，故三言，七月流火，况七月正是西成之时，农事于此，至重两言，九月，授衣衣食，最其急者，郑笺云：载，则也，阳温也，毛传曰：仓庚离黄也，懿筐深筐也，微行墙下径也，五畆之宅，树之以桑，懿筐者，筐之美者，懿美也，谓竹工之精细者，蚕始生，桑亦始生而柔，孔疏云：仓庚，一名离黄，即葛覃黄鸟是也，毛传蘩，白蒿也，所以生蚕，祁祁众多也，山阴陆氏曰：今洗蚕种，尚用蒿释草云：蘩，皤蒿郭云，白蒿也，妇人女子易于感伤，而况于春时，其羣行采蘩，时见其有相语，伤悲之态，君犹躬耕，公子冝亲农事公子之归，时差早女子之归次之，故曰殆及公子同归众农，则终日矣，其政事有节，叙不乱如此，毛传曰：薍为雈葭，为苇豫储，雈苇可以为曲也；月令，季春具曲，植筥筐，注云：曲薄也，养蚕器也，陆玑云薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之雈郭云，芦苇也，郑笺云：条桑枝落之，采其叶也，毛传曰：斨方銎也，破斧传云：隋銎曰斧方，銎曰斨逺条扬起手所不及者，则伐之，乃采其叶猗，语辞也，书云断断猗大学作断断兮伐檀，河水清且涟漪，亦语辞也，猗彼女桑，柔穉之桑也，先取其大次，取其小事情之常也，毛传曰：鶪伯劳也，载绩丝事毕，而麻事起矣，元黒而有赤也，朱深纁也，阳明也，祭服，元衣纁裳，郑笺云：伯劳鸣将寒之候，五月则鸣邠地，晚寒鸟物之候，从其气焉，不曰为君裳，而曰为公子裳者，按国语，王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，此鲁公父文伯之母所言，周礼则然，七月之诗，乃序邠事，邠用夏礼，又邠在戎狄之间，为礼益简朴，则君夫人亲织其君之服，故邠人之所供，则为公子服欤？毛传曰：葽草也，不荣而实曰秀，尔雅释草云，不荣而实者谓之秀，而论语曰：秀而不实者有矣夫，郑笺云：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？本草云：萯生田中，叶青，刺人有实，七月采释虫云：蜩，蜋蜩螗蜩方言云：楚谓之蜩，宋，卫之间，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，孔疏曰：释虫，又云：蜺寒蜩郭云，小而青赤，与此鸣蜩不同，夏小正云：五月螗蜩鸣，七月寒蝉鸣，是其异也，获获禾也，萚槁也，陨坠也，亦见郑风萚兮郑笺云：于貉往搏貉，以自为裘也，狐狸，以共尊者，其同者，君臣及民同习兵，因出田也，毛传曰：纉，继也，豕一岁曰豵，三岁曰豜大兽公之，小兽私之，释虫云：斯螽，蚣蝑苏曰：即螽斯也，释虫云：螒天鸡郭云，小虫黒身赤头，一名莎鸡，又曰：樗鸡李廵曰：一名酸鸡，陆玑曰：莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，尔雅疏云：斯螽，一名蜙蝑，一名舂黍，蝗类也，长而青长，角长股股鸣者也，五月中，以两股相切作，声闻数十步者是也，释文曰：屋四垂为宇，郑笺云：自七月在野，至十月入我床下，皆谓蟋蟀，也不首言：蟋蟀者人纵言，有如此者，意自相应人亦自晓，毛传曰：穹穷窒塞也，向北出牖也，墐涂也，庶人筚戸孔疏云：筚戸以荆竹织门通风，故泥之也。穹窒其室之孔穴，熏鼠，令出其窟，士虞礼云：祝启牖向牖，一名也，朱曰：塞向以当北风，嗟叹也，其长老叹而语其妇子曰：我妇我子，今岁将穷而改矣！入此室，而处乎此，家人常谈，诗陈叙及此，以见亲爱，至情乆劳将休之状，本草云：郁，一名雀李，一名车下李，毛传曰：薁蘡薁也，剥击也，眉寿毫寿也，孔疏云：晋宫阁铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李即郁，[按原本五字，脱]薁李即薁，二者相类，李曰：葵可茹公仪为鲁相，所拔者是也，朱曰：菽豆也，十月获稻，晚稻也，十月为春酒，三月而酒始成也，汉之中山酒冬酿，接夏而成，则十月为春酒，犹未为乆也今俗为酒，及月而已，盖古者未知以缯囊压酒，至唐犹然，故必待乆而后清郑笺云：介，助也，眉生毫毛为寿考之相，毛传曰：壶瓠也，叔拾也，苴麻子也，樗恶木也，瓠，至八月坚成则断截之可以为壶，壶圎器也，壶瓠音义同说文，亦曰叔拾也，郑笺云：干荼之菜，苴荼之蓄，供以常食，食我农夫者，犹曰给我家人也，今农夫犹自称曰：农家场圃，同地毛传曰：春夏为圃，秋冬为场后，熟曰：重先熟曰：穋笺云：纳内也，治于场而内之，囤仓也，稷粟也，天官内宰，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，郑司农云：先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，释文云：重作种，说文云：禾边作重，是重穋之字，禾边作童，是穜艺之字，今人乱之已乆汜胜之种植书于黍，稷；稻，粱之外有禾，云即是粟，此说盖起于董仲舒云：禾是粟苗，夫禾者，谷粟之总称，穜稑亦总言诸禾，先熟后熟，下文总言诸禾及胡麻，蕡麻及豆麦，何必于稻粱之外，定指粟为禾，此既言黍稷，则所谓禾者，谓稻秔秫，诸禾欤？董仲舒所谓粟苗为禾者以粟，又为黍，稷；稻，粱之通称，故云农民固以粟为禾，然亦以稻为禾，稻种甚多，陶隠居从汜说，以禾为榖之数亦陋矣！或以稷为穄，穄粟同类，农人相谓曰：我稼既皆内，子囷仓，则可以上入都邑，执公宫之事矣，同皆也，范氏亦曰宫，功公室之役也，笺云尔女也，毛传曰：宵夜也，绹绞也笺云：女当昼取茅归，夜作绞索，以待时用；亟，急也急乗屋者覆盖之也所乗者在下故曰乗龙乗舟乗车今升屋而治之，则屋在下矣，故曰乗所以乗屋不敢缓者，以播榖之事，又将始矣，民事之勤劳，罕暇如此，凿氷之时，择冲和之日，虑寒气之伤人也，[按钥，又曰：毛氏曰冲，冲凿氷之意，孔氏曰冲冲，非貌非声，故云凿氷之意，左传曰：深山穷谷，涸阴冱寒，于是取之豳尤寒，盛冬安得有冲和之日，不如只从毛说]豳公，爱民如此，毛传曰：凌阴氷室也，孔疏云：豳地晚寒，故可夏正月藏氷案，天官凌人，正岁十有二月，令斩氷三其凌，程曰：其蚤用之于献羔祭韭，时夏颁氷是，其后用时也，月令仲夏，天子乃献羔开氷，先荐寝庙，祭韭者，以韭新出，故荐之，毛传曰：涤埽也，两樽曰朋，豳在戎狄之间，君民之分不严，故可以朋酒，羔羊跻公堂称，兕觥而为豳公之寿。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖戸，今女下民，或敢侮予？予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
诗旨已见邠，释尔雅释鸟云，鸱鸮鸋鴂，郭曰鸱类，尔雅继云，狂茅鸱，怪鸱枭鸱释曰：此别鸱类也，大雅瞻卬，云为枭为鸱，陆玑云：鸮大如斑鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，陈风墓门云：有鸮萃止此诗，喻鸟之爱其子，与巢者呼，鸱鸮而告之，郑笺云：室犹巢也，朱曰：鬻此子诚可悯怜，今既取之，其为毒甚矣，况又毁我室耶？程曰：鸱鸮喻为恶者，子喻管蔡室喻王室，毛传曰：迨及也，方言云：东齐谓根曰：杜董曰：石经作桑杜朱曰：牖者巢之通气，处戸其出入处也，毛传曰：拮据撠挶也，[按挶原本误作拘，下同，今改正]孔疏曰：说文云：橶持也，橶挶谓以手爪挶持也，毛传曰：荼雈苕也，孔疏曰：薍为雈雈苕，谓薍之秀穗也，朱曰：捋取也。荼苕华，可藉巢者，程曰：蓄积租取也，王曰：与租赋之租同毛，传曰：瘏，病也手病口病，故能免乎？大鸟之难，[按大典脱此八字，今校补，]笺云：我作之至苦，如是者曰：我未有室家之故，毛传曰：谯谯杀也，翛翛敝也，翘翘危也，谯谯惟悴也，翛翛劳敝，而毛不宻比风吹之，翛翛也，大乱如风雨，漂揺予室，予维末如之何？音哓哓而已矣，夫周公欲成王于乱未作，如何其绸缪牖尸也，岂惟欲其勤于政事而已耶？政事虽勤，君心易惑，流言终不已，乱终作也，周公欲成王勤于学，学而徳性明贤否，判流言何自而作乱，何自起乎？故孔子曰：为此诗者，其知道乎！
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿场，熠耀宵行，不可畏也，伊可懐也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠耀其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
栗韩诗作□力菊，反长茂也，或曰：众也，毛诗作栗，毛诗序曰：周公东征，三年而归，劳归士，此语得之而继曰：大夫美之，故作是诗也，详考诗情不合，又曰一章，言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，说以使民，民忘其死，其唯东山乎？详观四章，序情闵劳，足尽不畧而每章别而言之，则有所不尽，首章，虽见其不死于征役，完而归，而非専言其完也，四章皆言其思奚独二章为然，民忘其死，乃诗外之义，是诗，其歌以劳归士乎？序情闵劳，周公之至情，岂章别解释之所能尽，卫宏作序，讵能知圣人之心，圣人之心，即人之心也。人心即道，故曰：道心人，惟不自知其心，故不知圣人之心，离心生意，始失其道，此诸儒所以纷纷杂杂而正墙面，孰知夫作歌劳归，士序情闵劳，如此曲折，乃道心之变化，如四时之错行也，苟微害夫人之道心，周公必不可用也，程氏曰东山，所在之地也，毛传曰：慆慆言久也，蒙雨，貌士事也，尚书康诰，云见士于周注，亦以士为事，周颂敬之，陟降厥士，桓保有厥士，皆谓事古士事通用，其以音同欤？大司马大阅，衔枚而进，王朝作是诗，以序归士之情，凡言我谓归士之已也，以周公大圣，将众士以东征，民忘其劳矣，未必有慆，慆不归之念也，而王朝作诗以序其情，自为是辞也，此其所以尽人之情也，及自东来归，又道涂遇蒙然之，零雨零落也，其劳苦，诚可念其归，士必不作劳苦之，念而上之人序其情，闵其劳，故言及此也，每章首必及此，其闵劳不已之情可见，我东曰归，又再起意，我自东而初闻曰归也，我心感动，念家之情而西悲，此人之至情，非有所怨苦于上也，自悲耳。寄音于室家，曰：若制彼衣裳，今归矣，勿事行枚，言勿为衔枚之具，来也，言今无用也，行而进战，乃衔枚，故曰行枚，大司马注云：枚如箸衔之，有繣结于项中，毛传曰：蠋桑虫也，烝有升义，有众义井中，虫曰：蜎则此蜎蜎谓蠋之状，光洁如蜎也，野有桑林，有蠋烝焉，归涂所覩，感时物而兴，懐也归士宿车下军政，士不可离伍也，曰独宿者，闵其未有室家之乐，故云也。敦敦然宿卧之状，毛传曰：果臝栝楼也，伊威委黍也，蟏蛸长踦也，町畽鹿迹也，熠耀磷也，磷萤火也，施于宇，蔓延于屋上也，淮南子云乆血为磷许慎云：谓兵死之，血为鬼火，孔疏引此云，磷者，鬼火之名，非萤火也下文曰不可畏也，则谓熠耀为鬼火之称，陈思王萤火论，谓熠耀宵行，为萤火，非鬼火亦未安，田野多磷，不足多怪，郭璞注释虫云：伊威鼠妇之别名，本草云：鼠妇，一名负蟠，一名蛜蝛，一名蜲<虫，黍；>，一名鼠负，言鼠背多负此虫，今作妇字似乖理，一名鼠姑，尔雅：蟠鼠负是也。多在瓮器底及土坎中常着鼠背，故名之也。如葈耳，名羊负菜也，尔雅释虫前云：蟠鼠负后，别行蛜蝛，委黍似二虫，然尔雅差误不一，此其误耳，长踦小蜘蛛，长脚者，俗呼为蟢子，壮夫不在家，其家荒芜，形容其状如前，末言：熠耀磷鬼火，故曰不可畏也，乃可懐思也，思复见夜行之磷火，与夫果臝施宇，伊威蟏蛸，町畽鹿迹而未得也，毛传曰：垤蚁冢也，将阴则穴处，先知之鹳，好水长鸣而喜也，孔疏曰：将雨则蚁避湿而上冢，[按以上二十字原木，脱今校补，]鹳鸣于垤，诗意与零雨，其蒙同妇叹于室，闻其夫将归，感伤而叹也，乡人楼尚书云：山东蚁冢有极，高大如冢墓，然行人以雨为苦，妇叹念其劳也，[按楼钥，云毛公，齐人自知之，解不甚详，孔疏亦未明，皆不见于垤之义，惟胡徳辉苍梧杂志言之最明云，新绎经传鹳鸣于垤，谓垤为邱垤，非蚁冢，盖荆公未尝到山东，蚁冢有极高，大者如冢墓，然毎天将雨，则鹳集蚁垤而鸣，蚁知雨，鹳喜雨，以其类也。方说得于垤，字分晓，正以雨将作，故妇叹于室，如殷其雷之意，正念其劳也，若我征，聿至自在下句，妇叹于室，意总于上，孟子所谓邱垤，以是知邱是自然高处垤，乃蚁冢上土，共盘马于蚁封，亦谓此也。按此，则蚁冢之说，乃楼引胡氏语，非楼氏说也，]洒洒埽拚也，穹穷窒塞，其鼠穴，所以然者，谓我征役，今归且至矣，我者归士自谓也，叹妇之夫也，瓜之苦者可以为器，其状敦然其圆，烝延□薪之上，蓼萧蓼莪，皆言其盛蓼，□同士归，而顾其家苦瓜，延于薪曰：自我不见，此瓜三年矣，推尽归士，情状至于此，可谓闵劳之，至有蠋在桑有苦瓜，在薪时未寒，肃晴暄之日仓庚，犹飞其羽，熠耀光明，女之嫁曰归，易曰：归妹，尔雅之释马，属駵白驳，黄白騜，孙炎曰：駵赤色也，毛传曰：缡妇人之袆也，母戒女，施衿结帨，九十，其仪，言多仪也，释器云，妇人之袆谓之缡，缡，緌也，孙炎曰：袆帨巾也，郭璞云：即今之香缨也，袆邪交落，带系于体，因名为袆緌，系也孔，甚也，其新昏者甚嘉矣，其旧昏如之何？序情闵劳，喜其归而遂室家之好，其新其旧，皆恱也，呜呼！孰知夫，夫妇正情，天地大义，哀乐相生，孔子以为明目视之，不见倾耳，聴之不闻也，是诗，当次鸱鸮之前。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉！既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
毛诗序曰：周大夫以恶四国焉，失诗旨矣，孔将孔嘉，孔休是诗之旨也，四国可哀，不可恶，作是诗者，知道矣，知周公之心矣，毛传曰：隋銎曰斧，说文曰：隋孔形狭而长也，斨方銎斧也，既破我斧，又缺我斨，喻三监，淮夷破折，我之多也，毛以斧斨为喻，礼义固穿凿，郑指喻毁，周公伤成王，二者亦不尽事情，叛乱之祸，民人罹毒，致管蔡，诛伐其毁破，岂小小哉？总言破折之多可也，毛传曰：四国，管蔡商奄也，书序曰：武王崩，三监及淮夷叛，孔安国亦以管蔡商为三监，案周礼太宰建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅注云：监谓公侯伯子男各监一，国书王启监，厥乱为民，书序曰：成王东征淮夷，遂践奄，成王归自奄然，则所谓淮夷者，奄也，齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据，然毛诗作四国是皇，义亦嘉皇者，尊大之称，周公东征，而四国咸尊大周公，惟周公之心无私焉，不得已而征之，其恻怛爱敬之心，四国之民之所共知也。惟其君昏顽耳，孔甚将大也。作诗者，其知道乎！人知周公东征，定乱而已，安知其为大也，知其为甚大者，知其为道也，周公行之，其道益明，东征之士，与夫四国之人，皆可哀也。而周公之征为甚大也，毛传曰：凿属曰：锜木属曰：銶孔疏云：皆不审其状，吪吟也，四国之民，歌周公之徳也遒敛也四国之叛者敛肃也，东征之士，与四国之民诚可哀，而周公之征，为甚嘉甚休也，哀我人斯，深得周公之心，周公之心无私喜，无私怒，岂惟与东征之士，同心与四国之民同心，与天下之民同心与天地同心，故曰：孔将也，孔嘉也孔休也，道也，韩诗云：锜木属銶，凿属也，解云：今之独头斧。
伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得，伐柯伐柯，其则不逺我觏之子，笾豆有践。
毛诗序曰：伐柯，周大夫刺朝廷之不知也，言刺大悖是诗，周人欲成王，尽诚于周公，则公可安矣，金縢之书，谓成王执书以泣曰：今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，则成王于周公无问矣，而周人犹有伐柯九罭，狼跋之诗，何也？成王虽深感，周公之徳其疑释然，及公归燕飨之礼，虽设献酬交错，笾豆之荐，行践以致礼，而其中心犹有毫髪未尽之疑，终以前者流言之故，今虽尊礼，而政柄不归，故九罭云：公归无所，又云，公归，不复言不复其故，所也，周公归不授以政，犹伐柯而不以斧，取妻而不以媒，何以伐柯？何以得妻？何以得周公之心，诗人，于是再发其义曰：执斧柯以伐木为柯，二柯相去，甚不逺成王执书以泣之，心与周公之心，相去本无间，以其后隠然之疑复有以间之，故未合觏见也，我惟见周公，笾豆有践而已，意谓成王不委之以政也，诗人致意，含隠不露，如此而序曰：刺焉可谓诬屈，可谓悖厉，笾豆有践，亦见小雅伐木。
九罭之鱼，鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳，鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮。
是诗大旨，已见伐柯，毛传曰：九罭緵罟，小鱼之网也，鳟鲂大鱼也，周之礼公服，自衮冕而下释器云，緵罟谓之九罭，孙炎曰：九罭谓鱼之所入，有九囊也，释鱼云：鮅鳟鲂，魾，郭璞云：鳟似鯶，子赤眼者，江东人呼鲂鱼为鳊，陆玑疏云：鳟，似鯶而鳞细于鯶赤眼，然则鳟鲂，非大鱼孔疏亦云：则毛传谓大鱼非也，此诗谓九罭之网，惟可以得鳟鲂，尔不可以得大鱼，喻成王徳量之不大，惟可以用中材，不可以得周公之大圣之子，谓周公也觏见也，我惟见周公衮衣，绣裳而已，而王不委之以政，鸿飞冝登天今也，遵渚而已，遵陆而已，公归冝复冡宰之位，今也不复无其所以居之，诗人于是托辞曰：于女信处，信宿乎言，朝廷无位居公也，再宿为信，夫是以惟有衮衣而已，诗人不胜其悲，曰：公归而无位，以处之不如无，以公归之愈也。公归而不复故位，徒使我心悲耳。
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几，狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕。
是诗本情已见伐柯，毛传曰：跋躐疐跲也，老狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，郑笺云：公周公也，孙当读如公孙于齐之孙，周公欲进则成王，未授公以政，如狼跋其胡，欲退，则又深念民人，社稷之重，非召公，毕公诸贤所能了，是欲退不可，如狼疐其尾，[按楼钥云：周公虽进退不可，亦何至如狼之跋疐，故程氏有云：狼兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽，罗系前跋后疐，进退困险，诗人取之，以言狼之，所以致祸难危困，如是者，以其有贪欲故也。若周公者，虽在危疑之地，安步舒泰，赤舄，凡几然也，又云：先儒以狼跋疐不失其猛，兴周公不失其圣猛奚若？虎豹？胡独取狼也，诗人比兴以类，是以香草譬君子恶鸟譬小人，岂有以豺狼兴圣人乎？程氏之说美矣，然诗中无机穽之意，犹未为尽也，尝得其说于蜀人杨少卿氏望云狼之遇人，先旋绕于人之四旁，甚疾人为之，战惧自失，然后食之，诗人盖以狼之跋疐，比四国而周公处其中，不惧也，此说最为得之，]孙巽顺也；硕，大也，肤敏也，赤舄几几，爱敬之辞也，其盛徳之音终于无瑕也，使虽巽顺虽硕大，而无肤敏之才，则临机应变，不无差失，功业终不盛大乆矣政卒归于周公，公何心哉？公之心天之心也，广大容覆，而又应变，徐施如四时之运行，如日月之代，明时措咸宜保民人，社稷数百年之安，呜呼！岂涓洁小节之士所能测，识哉孔疏，老狼有胡，谓颔下垂，胡说文云：胡牛颔垂也，毛诗序曰：狼跋美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，流言在鸱鸮之前，是诗在公归之，后序差补音不瑕，洪孤切，史记龟策传日辰不全，故有孤虚，黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，太元众首军或累车，文人摧孥，内蹈之瑕，礼记引诗瑕不谓矣，郑云瑕之为言胡也，秦晋以前，凡从叚者在平则读如胡魏，晋之间，读如何？齐梁之后，读为胡加切楚辞逺逰潄正阳而含朝霞，精神入而粗气，除司马相如大人赋，回车朅来兮，会食幽都，呼吸沆瀣兮餐朝霞，曹植洛神赋，升朝霞与出渌波，叶左思蜀都赋，霞与峩峩叶，此以霞为何也？又魏都赋，遐与罗叶，陆机应嘉赋，遐与波叶，此以遐为何也？韩愈？元和圣徳诗瑕与拊，叶又以遐为古白居易效陶诗，暇与坐叶。
慈湖诗传卷十一宋杨简撰
小雅一
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，德音孔昭，视民不恌，君子是则是效，我有旨酒，嘉宾式燕以敖，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼔瑟鼓琴，和乐且湛，我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
尔雅释草云，苹藾萧郭云，藾蒿也，释草云：蒿，菣郭云，今人呼为青蒿，香中炙啖者，陆玑云：芩茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，毛传曰：呦呦然，鸣而相呼筐篚，属所以行币帛也，鹿有文而美，相呼而食，故以喻燕宾，簧者笙中发声之物，吹笙以鼔其簧郑笺云：承，犹奉也，嘉宾燕乐，其间有相好者，示我以周家所行之道，夫太王王季，文王，武王，周公所行，乃天下大公至正之道，故后世君臣咸讲学此道，毛传曰：行道也，恌愉也，湛乐之久，德音者，中心之德，发诸声音，甚昭明孔甚也，顾视其民不恌薄，岂非有德之言乎？于燕乐，从容之次，而相告语也，其言善，故君子心服之法，则之效学之，毛传以视为示，非式更也，敖从容游行也，更燕以敖致其重复，殷懃也，毛诗序曰：鹿鸣，燕群臣，嘉宾也，今仪礼所存乡饮酒礼，诸侯燕礼大射礼皆歌鹿鸣，案周礼，以宾礼亲邦国，以宾射之礼，亲故旧朋友，又诸侯之使臣，卿大夫称客诸侯称宾，天子仪同。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不怀归？王事靡盬，不遑启处，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂。
毛诗序曰：四牡，劳使臣之来也，毛传曰：盬不坚固也，说文曰：盬，河东盐池盐，遇水则释，遇火则释，遇风亦释，毛传取此义乎？朱曰：以王事不可以不坚固，不敢徇私而废公，说文曰：騑騑，旁马也，然则四牡騑騑者，横齐之状乎？周道者，周通之道也，委曲迟回，我心伤悲，念其父母也，是诗劳使之来，故闵其劳，序其情也，毛传以周道为岐，周之道者，岂本于文王，以天保以上治内，采薇以下治外之，旧说乎此语，虽见于鱼丽之序，序本于古义，然古义非孔子之为卫，宏作毛诗序，盖本于毛公，毛公本于古，毛自谓其学自子夏，孔子尝戒子夏无为小人儒，则子夏设有义，亦难尽信，况以义理言，则内外之治一道也，以歌诗言，则岂有殷天子在上，而文王敢擅，治礼乐乎？毛传虽谓周公作乐以歌文王之道，然考本诗初无此情，毛义穿凿，凡周诗歌之于乐，皆武王有天下以来所制，毛传云：啴啴，喘息之貌，马劳则喘息白马黑鬛，曰：骆遑暇启，跪处居也，行者跪则少安，毛传鵻，夫不也，尔雅释鸟云，鵻其鳺鴀郭云，今鹁鸠李廵曰：今楚鸠也，某氏引春秋云：祝鸠氏，司徒祝鸠，即鵻其夫，不者邢疏云：一宿之鸟，陆玑云：今小鸠也，幽州人谓之瞗，<皇鸟>，一宿之鸟，使者似之栩，今皂斗木也，详释见唐风鸨羽，丛生曰：苞释木云：杞枸檵郭云，今枸杞也，邢疏引四牡，集于苞杞为证，一名地骨，春生作，羮茹微苦，子秋熟，正赤，作歌以燕劳使臣之来，曰：今可以将母矣。将母已来告我乎？谂：告也；慰劳亲爱之辞也，将母则将父可知矣。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，毎怀靡及，我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。我马维骃，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
[按此篇永乐大典缺卷]
常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣，脊令在原，兄弟急难，毎有良朋，况也，永叹兄弟阋于墙，外御其务，毎有良朋，烝也无戎，丧乱既平，既安且寜，虽有兄弟，不如友生，傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，宜尔室家，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？
[按此篇永乐大典缺卷据楼钥，集载其解，兄弟既具，和乐且孺，云孺有柔，义既具，犹曰皆在于是，和乐且柔，孺言辞气柔，巽也，其妻其子情好合同，言夫妇父子和顺孝慈，如琴瑟之和，毛传曰：翕，合也，帑子也，湛和乐之，至钥论曰：此解亦平，然说诗意境未深，此诗极言兄弟之间，如伐木，极言朋友之间，前章引陈曰：兄弟之急难相救助如此，及其既安寜，乃谓兄弟不如友生乎？此正诗之本意也。此二章言，凡人以傧尔笾豆，饮酒之饫为乐者，兄弟既具，如谓兄弟无故其乐又何止笾豆饮酒而已，其和乐，又且如孺子之真情，如孺慕之，孺有不可解于心者，凡人妻子，止以好合，尚能如鼔瑟琴之和，若兄弟翕合而无间，其和乐不足以尽之，又且湛矣，如湛酒湛，色然如此，方见诗意]。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，寜适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，寜适不来，微我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
是诗，燕群臣之乐歌也，而毛诗序曰：燕朋友故旧，盖失其情矣。夫君以臣为友，乃其常言：书曰：臣邻曰友邦，诗曰：恵于朋友，视尔友，君子是诗，所谓友者，同姓诸父，异姓诸父，异姓诸舅，皆群臣也，率土之濵，莫非王臣，岂群臣之外复有所谓朋友故旧哉？伐木丁丁非一人之声，友侣多故也。鸟鸣嘤嘤，非一鸟之声，呼其友侣也，出自幽谷，迁于乔木，能求友者可以自幽而明，自卑而升，因鸟取喻也，相犹观也，君能求贤以为友，必虚中谦和，此虚中谦和，神必听之，终致和平之福，非自外至，夫通天地神人一而已矣，是一者在人为心，心无所不通，为孝为顺，为谦和为众善，是心神人之所同，其机一动，其应如响，故圣贤和于朝，民人和于野，诸侯和于外，四夷和于逺及是心因物有迁意动，情流为傲慢，为悖厉为危乱矣，大抵丁丁乃其木柔，势顺刃利，则许许然许，许亦非一人之声也，毛传曰：以筐曰酾，以薮曰湑，孔疏云：筐，竹，器也，薮草也，漉酒者，或用筐，或用草，于今犹然，用草者，用茅也，僖四年，左传曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒是也，毛传谓藇美貌未安，酾酒，以草酒由草而出，如与人然，故曰藇藇者，酒从草注，出之状也，酾酒，不必一于筐，以草酾之可也，用筐而加之以草，亦可也，此人情事理之常，毛传执一不可，羜未成，羊也速召也，微无也，郑笺云：寜召之，适自不来，无使言，我不顾念也，毛传曰：粲鲜明貌圆，曰：簋，天子八簋，咎，过也，按公食大夫礼，上大夫，六豆六簋，又案周礼无上大夫，然则公食上大夫，八豆八簋，其周衰，诸侯僭礼欤？孔疏云：聘礼注云：飨谓享大牢，以饮宾也，今此唯有肥羜而已，是非享礼，诗非仪礼不可备文，承文协韵，势难拘，必安知肥羜之非，大牢耶？郑笺陈馈，八簋食礼，盖以诸侯燕礼，无黍稷，公食大夫礼，有黍稷也，然公食大夫礼，惟一宾伐木之诗，则诸父诸舅礼文不同，自秦焚书礼文，益不可考，而诸儒好为必然之说，则难矣。宣十六年，左传曰：王飨有体荐，燕有折爼，公当享卿当燕衍者，酒寛盛也，笾豆必荐，必践行兄弟，即左右臣邻同姓诸父，异姓之舅，尊之曰父，曰：舅亲之曰友，曰：兄弟友有切磋，匡正之义，故首章言之无逺言其咸在燕，所甚近也，民之失德，以干糇之有愆，愆谓不分，或分之不平，皆谓愆违也，糇粮之干者，至微末也，其有愆违，遂为失德，然则饮食臣友，奚可不尽心，毛传曰：湑莤之也。酤，一宿酒也，商颂烈祖，曰：既载清酤，毛传谓酤一宿酒，未安，岂一宿以上皆谓之酤欤？商近古又祭礼尚古，故用酟之清者，与周时燕群臣之湑，酒大异矣，此卒章叙诸父，诸舅亲族之尊者，燕乐欢洽，索酒之辞曰：有已成之酒，则莤之以清，湑之酒饮，我无已成之酒，则虽一宿以上之酤，亦可以饮我，坎坎击鼔以乐我蹲蹲；而舞以乐我，迨我他日闲暇，俟王酒之成却复来，饮王之湑，酒矣，今姑饮酤亦可也，是章盖周，初，君臣和洽，尝有是言，故播之声诗欤？呜呼，君臣之间至于是，可谓和矣。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足，天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆，神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
享补音虚，良切汉郊祀歌，嘉笾列陈，庶几宴享，灭除凶灾，烈腾八荒，又曰：声气逺条凤凰来翔，神夕奄虞，盖来孔享，颜师古皆音香，福补音笔力切，[按原本三字，脱]从示畐声，汉贾谊传疏者或制大权以福天子，颜师古曰：福古逼，字周易，乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。又曰：井渫不食，行恻也，求王明，受福也，秦琅琊刻石，皇帝之徳存定四极，诛乱除害，兴利致福，汉房中歌福与徳叶班固明堂诗，福与职，叶简疑孚力，切恐古逼字亦有此切，毛诗序曰：天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。笺云下，下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦归美于王，以崇君之尊，而福禄之以答其歌，夫上之礼，其下与下之敬，其上爱敬之情，发于中心，播于歌诗，而序谓之能，盖求诸心外殊，为害道序，大率若是天保安，尔亦甚固。孔，甚也，尔谓王也；单，尽也天俾尔所受之福，尽厚程，朱皆曰：除旧生新，天使尔获益之，多莫无也，庶犹多也，言之重复，爱之至也，朱曰：戬尽谷善也，尽善云者，犹云单厚多益也，诗云：实始戬商，尔雅谓戬福也，尔雅义释多差，罄无不宜，罄尽也遐逺也天降尔遐逺之福无有满足之日，故曰：维日不足，言福无穷也。兴者衰之反，无不兴隆，如山如阜，如冈如陵，皆喻福之隆髙也阜小山冈，山脊，尔雅释地云，大陆曰阜，大阜曰陵，如川水之方至，继继增益，且莫知其穷也，是诗祝颂之辞，重复不已，既曰单厚，又曰：何福不除？又曰多益，又曰：莫不庶又曰戬谷，又曰：罄无不宜，又曰：百禄又曰遐福，莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川可谓重复，又重复下之爱其上，祝之，颂之不能自已之情，形见于此，吉卜日之吉也，蠲洁也饎，黍稷也，祭礼有饎爨，炊黍稷也，而毛传于是本尔雅谓饎，酒食殊未安，尔雅多差缪，难以尽信，诗难殚纪，姑言所本之黍稷，周礼，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，孔疏云：诗以便文，不依先后，毛传曰：君先君也，尸所以象神郑笺云：君曰：卜尔尸嘏，主人传神辞也，卜知也，今人常言，亦曰卜知，不曰王而曰：君先公尊先公，嘏辞也，毛传曰：吊，至也，诒遗也，言神之感格而遗王以福也，神自言则曰卜，诗人称神，则曰：诒民之质矣，言民化上之徳也民不浮伪，复其本有之，性质言，百姓则羣臣亦在其中矣，日用饮食，皆为王之徳王之德善臣民之徳亦无不善，徳非外为即日用饮食而无放逸焉，则人本有之，德性自不失矣，民心无常，惟上之从民心，善则王之福本立矣，縆弦月上弦则就盈，福如月弦就盈，如日方升，有进而无退，又如南山之久寿，不骞不崩，骞拔也不可拔也，山亦有崩坏者，如松柏之茂，叶叶密，比喻天下之人心无不承，比于王者。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘，采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘，昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
[按此篇永乐大典缺巻]
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁，王命南仲，往城于方，出车彭彭，旗旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不怀归？畏此简书，喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎，春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
牧补音莫笔切，[按原本三字，脱]扬雄，青州牧，箴牧与极，叶与石叶阮籍大人先生传，牧与则叶与国叶载，补音节力切易林，蹇之既济曰：车不利，载请求不得，郑氏于诗，载驰载驱，春日载阳，在宗载考载起，载行皆曰：载之言则也；难，乃旦反是诗，皆劳归之诗也，详考出车之诗，至畏此简书而止，自喓喓而下，疑为异篇，喓喓之诗言，南仲伐西戎，春日迟迟，薄言还归，与雨雪，载涂异矣，诸儒不以为疑者，以惟序之从故也。不思序初不可尽信也，尔雅曰：野外曰牧，程曰：谓我命我也，诸儒谓天子为殷王者，盖不考序之，为差谬也。天子周王也，郑笺云：载装载也。棘，急也，周礼司常鸟隼为旟，龟蛇为旐，孔疏曰：设此旐而属之于旄之干矣，彼旟旐斯，何有不斾斾者乎？司常交龙为旗，毛传曰：方朔方书襄陵，又曰赞赞襄哉？皆谓上也，北方地势渐髙则北征宜言，襄，刘曰：王命载之于竹简，喓喓草虫，趯趯阜螽，释见召南草虫，此喻南仲之未归，我未见也，则忡忡念之，及南仲既归，我既见则喜悦而从之，如阜螽之于草虫也，末章美，南仲不独伐西戎，有功而玁狁之难，亦已夷矣，并言其功也。自喓喓草虫二章而止，以西戎之患小，故略也。诸儒言薄伐西戎，春日迟迟，言正岁，夏之春也，人习于夏正，此叙人情，故云凌人，正岁十有二月，令斩氷亦言：世俗所习之夏正，尔雅释草云，卉草而小雅，四月，曰：山有嘉卉，侯栗侯梅，则以木为卉也。卉，其木之异欤？其草木之通称欤？程曰讯问也，其魁首，当讯问者，丑类也，其徒众也，仓庚采蘩祁祁，释见豳，七月，毛诗序曰：出车劳还率也。
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。
诗序曰：杕杜劳还役也，吕氏曰：杜之有实，秋冬之交也，枤杜释见唐风靡盬，释见小雅，四牡，尔雅云：十月为阳，李曰继嗣，我日言其行役，以日继日，无有休息之期也。郑笺云：遑暇也，妇人思望其君，子忧伤征夫，如今已间暇，且归也，而尚不得归，邱曰：萋萋新叶卉，释见前篇，我心伤悲者，征人伤悲，女心悲止，谓征夫其当归止皆序其情感，时触物而生，悲也，止者语助也，杞尔雅，邢疏云：春生作羮，茹微苦笺云：杞非常菜也，吕氏曰：杞之可食，春莫矣，李崇孝曰：杞虽可食，而苦孔疏云：伐檀云，伐轮伐辐，是檀可以为车之轮辐，大明云，檀车煌煌，毛传曰：幝幝敝貌，痯痯罢貌，前二章皆前四句序，征夫后三句序女心之思，望至此章，前六句序，征夫之劳，未一句方序女心，谓征夫将归其不逺矣笺云载装载也，疚病也，妇人思念其君，子曰：今非正装载乎？非已启行，而来乎我，忧心甚病也，孔甚，刘曰期逝者，谓所期之日已逝，而犹未至，故多为忧恤忧也，王曰：会合卜筮之言，皆言近矣，谓时日近尔，谓征夫所在甚迩，卜筮，合言如此四章，序情闵劳，一如东山，皆劳归士，盖王亲征，故不及将率欤？不然，则劳将与士异，礼欤？
南陔
白华
华黍
鱼丽于罶，鲿鲨，君子有酒，旨且多，鱼丽于罶，鲂鳢，君子有酒，多且旨。鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，旨且有，物其多矣，维其嘉矣，物其旨矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣。
毛诗序曰：鱼丽美，万物盛多，能备礼也，斯言已赘矣，而又继曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明，则于诗外作说为赘滋甚，徒乱大旨，况差谬不一，且以为道耶？则内外一致，以为歌诗耶？则常棣既以闵管，蔡之失道，而作则武王已崩矣，何得言文武告于神明，则何得自称君子，乡饮酒燕礼歌此诗，序非圣人作，况复乖谬，义当废黜，是诗自和平自雅正，无非道者，不假外释，惟不知道者乃为赘说，易曰离丽也，释文不音，何于此力驰反，今周易如字，丽，附也，毛传曰：鲿扬也，鲨鮀也，尔雅释训云：凡曲者为罶，邢疏曰：曲薄也，释器云，嫠妇之笱谓之罶，毛诗传曰：罶曲梁也，寡妇之笱也，郭璞云：凡以薄为鱼笱者，名为罶，罶者鱼所留也，陆玑疏云鲿，一名黄扬，今黄颊鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼大而有力，解飞者，徐州人谓之扬，黄颊通语，尔雅释鱼云：鲨鮀郭云，今吹沙小鱼，体圎而有点，文非正圎圎而长也，毛传曰：鳢鲖也，释鱼云：鲤鳣鰋，鲇鳢，鲩据此文，则三鱼也，而郭璞注云：鲤，今赤鲤鱼鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼鰋，今鰋额白鱼，鲇别名鳀，江东呼鲇为鮧，鳢鲖也，鲩今<鱼重>，鱼似鳟而大，据郭今注，则不止于三鱼，乃六鱼，今鲇鱼身，虽圎长而首鰋匾，尔雅曰：鰋，鲇，是一鱼，孙炎亦从之。旨，美也，有者多之别名，今俗语亦云：偕者言皆有谓备也，时正得其时也，礼文废缺，其乡饮酒公燕礼之外，用此亦多补音，维其时矣！上纸切，播时百榖，王肃作是敛时五福，马融作是，是亦上纸切易林兊之蹇，曰：心愿所喜，乃今逢时，史记龟筴传，富有天下，贵为天子，然而大傲欲无厌，时王粲七释不以志易道，不以身后，时进徳修业与世同理，李尤阳徳赋协三灵之纯壹兮，正阶衡以统理参日月，以并昭兮，合厚徳于四时。
由庚
南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉宾式燕以乐，南有嘉鱼，烝然汕汕，君子有酒，嘉宾式燕以衎，南有樛木，甘瓠累之，君子有酒，嘉宾式燕绥之，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又思。
乡饮酒燕礼间歌此诗，余礼用之，当亦多嘉鱼，以喻嘉宾，烝，众也，罩捕鱼器，喻以礼致，嘉宾也，式更也，不独众宾，会聚而已，又有燕礼以乐之也，汕汕喻嘉宾之和，乐衎和也，木樛曲逮下，故甘瓠得以累之，使君子不谦恭，则嘉宾不可得而致瓠，以喻嘉宾，故曰甘嘉宾，似鵻之来集，思皆语助也，又燕亲之至也，鵻释见四牡，毛诗序曰：南有嘉鱼乐与贤也。
崇丘
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，徳音是茂南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾尔后。
补音台田饴切释名台持也，筑土坚髙能自胜持也，汉柏梁台七言，卫尉曰：周御交戟，禁不时，光禄勲曰：总领从官柏梁台，廷尉曰平理，情谳决嫌疑，易林损之，恒曰：良夫孔姬，挟悝登台，汉乐章，天马徕龙之媒，游阊阖，观玉台扬雄作大匠箴，春秋刺讥，书彼泉台，两观雉门，而鲁以不恢，桓君山仙赋台，与芝叶，陆机挽歌台，与骐叶徕陵之切，有莱陵之切，陆玑草木疏，莱藜也，徐锴说文系传曰：此言莱蔓华，尔雅作厘，与莱同娄才切，锴知同为娄才，切不知同为陵之切也。郭璞逰仙诗京华，游侠窟山林，隐遁栖朱门，何足荣？未若托蓬莱临源，挹清波陵，阿掇丹荑枸，俱羽反，楰，音庾耉补音，崔骃慰志，赋耉与举叶，陆机愍怀太子文耉与宇叶韩愈，元和圣徳诗耉与午古叶，又下与厚皆后五切亦叶，然则耉宜果户切而补音，果羽切失母，后下五切，汉沟洫志，白渠之歌，郑国在前，白渠起后，举臿为云，决渠为雨，韦孟讽谏诗乡国，渐世垂烈于后，乃及夷王克承厥绪，严忌哀时，命使枭扬先道兮，白虎为之，前后浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与，东方朔客难，后与鼠叶，扬雄河东赋后与叙，叶又赵充国赞，后与武叶乡饮酒燕礼间歌此诗，详释见鱼丽，毛诗序曰：南山有台，乐得贤也，毛传曰：台夫须也，莱草也，孔疏云台，夫须释草文，又陆玑云：旧说夫须莎草也，可为蓑笠，都人士云台笠缁撮，十月之交曰：田卒污莱，周礼云莱五十亩，莱为草之总名，台莱皆草众多，喻贤人之众多，次章桑杨杞，李栲杻枸，楰乃更韵亦明其材实皆美，杞释见四牡栲杻，释见唐风山有枢毛传曰：枸枳枸楰鼠梓疏曰：枸释木无文，宋玉赋曰：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也，陆玑疏云：枸树髙大似白杨，有子着枝端，大如枝，长数寸，噉之甘美如饴，谓之木蜜，释木云：楰鼠梓郭云，楸属也，今江东有虎梓山，楸之异者，人谓之苦楸，武王周公之时，所任皆贤所宾礼皆贤，故燕乐之饮食之，敬之，爱之赞美之，以为邦家之基，本祝祈之，愿其万寿而无有期限，又美之，足为邦家之光辉，为斯民之父母，民赖之以生养也，又美其徳音不已，言人称颂之不已，又美其徳音之盛茂，又祝其万寿，无有疆限，又祝曰：眉寿不遐逺乎黄髪耉老不遐逺乎眉生毫毛为寿考之相，又不特祝颂其身而已，又祝其保养尔，后人毛传曰：艾，养也，然古书蓍艾老寿也，又祝其保寿，尔后也。
由仪
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮，蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽，寿考不忘，蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
写补音赏，羽切谚云：书三写鱼成鲁，帝成虎韩愈，元和徳诗末乃取辟骇汗如写，挥刀纷纭，争切脍脯，然则宜思羽切而补音赏，羽切何也是诗？天子燕诸侯之乐歌也，而毛诗序曰：泽及四海，为义不明，诸儒为说杂错，不成文萧香草而又盛，茂蓼茂也，或曰众也，蓼莪及东山，蓼薪音义，同夫香草，蓼然其茂，又露零其上湑，然其清岂不可爱也哉？王者之亲爱诸侯，其情如之，见诸侯如见湑，露之蓼萧喜乐之如是，君子谓诸侯也，既见君子，我心倾写一，无藏袭与之燕，且笑且语，又称誉其善，其有功徳之大者有锡命焉，次者亦有赐焉，是谓处？今谓之处分公之服，自衮冕而下，侯氏载龙旗以朝，则有龙矣，车服华盛，岂不烨然有光，大抵喜乐之辞，无所不致，其美其徳不差爽，是亦誉之也，寿考不忘，祝颂其寿考，不忘徳也泥泥沾濡也。孔，甚也燕，安也，岂和乐也？弟悌顺也甚安，岂弟誉其徳也王于诸侯同姓，谓之伯父，叔父异姓，谓之伯舅，叔舅其亲之则曰臣邻，曰友邦曰：兄弟伐木，曰：兄弟无逺是诗曰宜兄宜，弟皆谓诸侯也？曰：宜者善之之辞也，既美其徳之令又愿其寿考，又安乐也，侯氏车止则驰御辔首之鞗革冲，冲柔白者见焉，和鸾之音，当亦未泯，雝雝其和，万福攸同。攸，所也，同者，诸侯不一人也，亦君臣上下之所同也，亦祝之也。自士礼尸嘏，其主人犹曰万年，而况王于诸侯乎？南山有台，施于乡宾，施于羣臣，犹曰万寿，而况于诸侯乎？则祝其万福也，宜矣！孝经曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公？侯伯子，男乎和鸾，详释见驷驖。
湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，湛湛露斯，在彼杞棘，显允君子，莫不令徳其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
毛诗序曰湛露，天子燕诸侯也，毛传曰：阳日也，晞干也，欧阳曰露，以夜降者也，因其夜饮，近取以为比，云湛湛之露，非至曙，则不干，厌厌之饮，非至醉则不归燕私，殷懃之意，毛传曰：丰茂也，郑笺云：载，则也考成也，夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于异姓，其让之则止，昔者陈敬仲饮，桓公酒而乐，桓公命以火继之，敬仲曰：臣卜其昼，未卜其夜，于是乃止。此之谓不成也。丰草杞棘，更辞协韵，欧阳谓露被草木如王恩，被诸侯尔，无他义也，棘枣木也，非荆棘之棘，君子谓诸侯称其令德，明着人所允信，有实徳也桐椅之实，离离可观，喻诸侯多仪之可观，毛诗序之大患，患在毎诗，輙异其义，夫周之燕飨诸侯，岂一礼一诗而止哉？蓼萧亦燕诸侯之诗，又异其义曰：泽及四海，鹿鸣伐木南陔，白华，华黍鱼丽由庚，南有嘉鱼，崇丘南山有台，由仪皆燕诸侯之诗，虽其间亦有通用，不専于燕诸侯，而为序者之好异，亦昭昭矣。
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之，彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝酬之。
弨尺昭反，补音贶，虚王切，左氏传伯姬之，占曰士刲羊，亦无<亡皿，>也，女承筐，亦无贶也，楚辞九章荼荠，不同亩兮，兰茝幽而自芳，惟佳人之永都兮，更统世以自贶，[按原本四句脱]，徐邈读<亡皿，>呼光切补音载子例，切秦琅琊石刻，载与意叶[按原夲意讹作旨，]屈原九章，载与置叶崔骃，太尉箴，载与尉叶，晋祠庙歌，载与备叶，櫜古刀反，酬市由反，毛诗序曰：彤弓，天子锡有功，诸侯也，毛传曰：彤弓，朱弓也，以讲徳习射弨弛，貌平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，襄王赐晋文公大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，策命为侯伯，孔疏云：唐大者，其体强弱之名，彤玈者弓色之异，称为弓者皆漆之，以御霜露，漆之，为色赤黒而已，彤既为赤则知玈者为黒也言语助也，王曰：受而藏之者，工成而献王，王受而藏之，以待有功也，宾诸侯也，嘉者善之也，我有者亲之之辞也，以彤弓贶之，非特以礼文，加之而已，其王之中心，实贶之礼，所以行中心之诚，故礼防乎伪，又曰：去伪孔疏云：周礼无彤弓之名，言讲德习射，则周礼当唐弓，大弓也，夏官司弓矢有六弓，王弧夹庾，唐大唐弓，大弓以授学射者，使者劳者载承也，出诸府库，受而载之，将以贶宾也，中心喜之，故贶之右之所以宾之也，毛传曰：櫜韬也，酬报也。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋，泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
是诗善君子，养育人材也，毛诗序曰：乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，考本诗，则序文微差，尔雅释草云：莪，萝蒿也，陆玑云：茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿，毛传曰：菁菁盛貌，中阿阿中也，大陵曰：阿君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然观诗辞，君子于人材可以言养育，不可言长君子见善类而乐，又相敬而有礼仪，又锡之以百朋之禄，虽人材众多，大小如杨舟，无所不包，载而养育之，我心则喜，所谓人材者，其心喜也，我心则休，所谓人材者，得所依归，而其心安也，诗云：有卷者，阿则陵之有阿曲者，名阿水中，小渚曰沚，汉食货志有大贝，牡贝，幺贝小贝，皆二枚为一朋，其直有差，其不盈寸二分，漏度不得为朋，枚直钱三，是为货贝，五品郑笺云：赐我百朋，得禄多莪香美，故以比人材欤？杨木之舟轻而善载，载沉载浮之，载语助也，其舟或沉或浮，则所载多矣，喻人材大小，无不包载，而养育之详，玩终篇，其养育人材之意见矣，乡饮酒礼，至于无筭，乐或歌是诗欤？
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乘，以先启行，戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友，炰鳖脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
闲补音应玚，驰射赋闲，与仙叶，今京语闲音之余，有虚焉，切之音宪补音，虚言切，礼记武坐致右宪，左郑氏宪读，如轩声之误也版诗，天之方难，无然宪宪，毛云宪，宪犹欣欣也，亦如轩友，补音羽，轨切易林屯之小过，曰：初忧后喜，与福为市，八佾，列陈饮，御嘉友需之损，仲友与鲤叶，或用此诗，玁狁孔炽，宣王命尹吉甫帅师伐之，归而燕之作是诗，而歌之也，所谓王于出征，奉王命而出征也，故曰王于出征，以佐天子是诗，孔子取焉，取其无邪也，而毛诗序反焉，歴序诸雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，是不取之也。序之所论，似是而非，其间固多谬妄之义，无益之文，而大意谓失道而致四夷之交侵，则亦有之而不可以是乱，孔子所取之大旨，呜呼！孔子没，诸儒杂说，榛芜大道，惟其似是而非，故学者不得而知，夫玁狁侵镐及方，至于泾阳，然后伐之，而又不过逐出之而已，不嗜杀也，致礼以劳吉甫之归，爱敬之道也，不嗜杀，正也。爱敬正也，无非道者，道心人所自有，放逸则昏，苟非昏放，人心即道，诸儒不自知不自信，故亦不知人不信人舎近而求逺弃平常而求异，故旁推外索，杂说纷纷而道始不明矣，是诗朝廷所作，故用周正，六月建巳之月也，栖凄也，凄凄有冷意，时有麦秋之寒也，[按楼钥集有此七字，又按钥论云：毛氏栖栖简阅也，苏黄门曰：栖栖不安也，李氏曰：如论语栖栖同注，栖栖犹依依，言其不安也，虽未为定论，然以为栖栖有冷意，麦秋之寒则不可，俗谚云：江南，两浙春寒秋热，若中原北方，则立春便温和，入夏便热，入秋便凉，冬则极寒，宣王在西，周四月，岂复有令也，]豳风，七月所序寒暑，与江南同，今江南四月，亦间有寒，今四月周，六月，镐京去，豳亦近，不然，则军行栖宿于军中，东山言，宿在车下，栖栖多欤？孔疏曰：饬齐正也，车中载是常，所服用之物，释文曰：比齐同也，毛传曰：物毛物也，孔疏云：四骊驷马，皆鐡骊之色，我服谓凡师行，服用之具皆成也。汉文帝诏曰：吉行五十里，师行三十里，谓一日所行也，四牡修长，又广大其大，又有颙然昂起之状，薄之为言轻略也，薄伐明征伐，非王者之本心，不得已而伐之，姑平难而已，肤敏捷也，毛传曰：公功也，奏奏闻，战功于上，今俗谓之奏捷，毛传曰：严威严也；翼，敬也，苏曰：有严有翼，言将帅之徳也，朱曰：共与供同师之胜败，惟在整与不整而已，两阵之交，阵动者败，此断断不易之论，是故贵乎有严敬之徳其善无穷，敬则有徳六师之所心服，亦敌人之所服，敬则静，静则明，静则不乱，敬则不忽，敬则有备，敬则能谋，敬则始终如一，虽胜而不骄，虽或败而不慑不乱，谓之善败，故贵乎有翼，翼翼小心敬也，则足以供武之事，以定王国茹入也，玁狁不自退而入，其国乃益出，而侵入周地之焦，获整居者安，然无所忌，毛传曰：焦获周地接于玁狁者，释地云，周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中是也，毛传曰：镐也，方也，皆北方地名，孔疏云：王肃以为镐京，故王基驳曰：据下章云：来归自镐，我行永久，言吉甫自镐来归，犹春秋公至自晋，公至自楚，故知同千里之镐，长安，洛阳代为帝都而济阴有长安乡，汉有洛阳县，此皆与京师同名者也。侵至泾水之北，水北曰阳毛，传曰：鸟章错革，鸟为章也，白斾继旐者也，尔雅释天云，错革鸟曰旟，自禹贡已有熊，罴，狐；狸，织皮谓四者之织毛及四者之皮，则此织文鸟章，谓织而为革，鸟之文章也，鸟羽有异色，错杂而织之，革，急也，郑谓画急疾之，鸟隼言画未必然也，释天云，继旐曰：斾司常云：鸟隼为旟，司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，元戎犹先锋也，毛传曰：轾挚佶，正也，郑笺云：戎车之安，从后视之如挚，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健之貌，闲习也，毛传曰：薄伐玁狁，至于大原，言逐出之而已，吉甫尹吉甫也，有文有武宪法也，武能却敌，文不穷追，万邦之所宪法，吉甫振旅而归，王设燕礼，于是君臣上下咸喜矣，多受赏赉之祉，来归自镐，我行永久，序情闵劳也，郑笺云：御侍也，今饮之酒，又使诸友恩旧者同侍，又加其炰鳖，脍鲤珍美之馔，毛传曰：侯维也，使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内笺云：张仲吉甫之友，其性孝友，意张仲诸友皆吉甫同行之官属，而张仲尤其友善，其副欤？尔雅维侯也，郭注引此侯谁在矣！
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔莅止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革，薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔莅止，其车三千，旗旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔莅止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
补音衡，戸郎切横也，楚辞九歌衡与芳叶，又惜担衡与藏叶易林泰之晋，衡与强叶大壮之，谦衡与乡叶急就章，衡与裳叶玱七羊，反本亦作鎗，芾音弗珩，音衡，补音部郎切张衡思玄赋，袭温恭之黻衣兮，被礼义之绣裳，办贞亮以为鞶兮，杂伎艺以为珩，渊补音于巾切，开元五经文字鼘音，因诗伐皷鼘，鼘有閟诗，皷咽咽集韵，鼘与咽于巾切，又同一均切，今存一均切，简谓渊字，宜从一均切，咽亦如字，蛮荆为乱，宣王命方叔帅师伐之，归而作是诗，以燕之毛诗序曰：宣王南征也，毛传曰：芑菜也，田一岁曰菑，二岁曰新，三岁曰畬，莅临程曰：薄言发语辞，陆玑草木疏曰：芑菜苦菜也，茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，朱曰：此即今苦荬菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，程曰：师干犹云，兵甲也，干盾也，干以扞御，师于古语，明先王不得已而用师，特以御难而已，不务于杀，试肄习也，骐马之杂色者，详释见曹风鸤鸠，一车四马，其马皆骐，左右齐驰，如翼而飞，毛传曰：奭，赤貌钩膺，樊缨也，孔疏云：瞻彼洛矣，云韎韐有奭，彼茅搜染为奭，故知赤貌也，言钩膺，樊缨者以此言钩，是金辂，故引金辂之事，以说之，在膺之饰，唯有樊缨，故云钩膺樊缨也，巾车注云：钩娄，颔之钩也，钩用金，在颔之饰也。尔雅舆革后，谓之茀郭云，以韦□后户，竹后谓之蔽，郭云以簟衣后户，齐风云，簟茀朱鞹，孔疏云：有鱼皮为矢，服其马，洛颔有钩在膺，有樊缨之饰，又以鞗皮为辔首之，革而垂之士，丧礼下篇，荐马缨三就，中车金辂钩，樊缨者绦缨，文交织如樊篱也，读樊如鞶，则改字未安，郑谓缨以五采，中乡乡中也，郑笺云：交龙为旗，龟蛇为旐，毛传曰：軧长毂之軧也，朱而约之，错衡，文衡也，玱玱声也，朱芾黄朱芾也，皇犹煌煌也，玱珩声也，葱苍也，三命葱珩，其鸾在镳镳，马衔也，驷铁輶车鸾镳，孔疏云：所佩葱玉之珩，玉藻云：再命赤韨，黝珩，三命赤韨葱珩，周易困卦朱芾君象，赤芾臣象，与玉藻合，故毛传曰：黄朱朱之近黄者为赤朱，赤色相似，故通称欤？司常云：鸟隼为旟，释鸟云，鹰隼丑，其飞也翚，盖急疾之鸟也，军旅有鸟隼之旟，象用师击搏，凶徒所尚，急疾而师律，贵乎严整不整，虽徒勇必败，此因隼旟就列，行阵严整，而起论曰：鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集而止，不妄动，明军律严整，士卒不敢妄动，进退左右跬歩唯命，毛传曰：伐击钲，以静之，皷以动之，郑笺谓钲也，皷也，各有人焉，孔疏亦不能援古以证其非，盖郑以来，古军政渐坏，钲，皷各有人梏于所见，故反曲说以笺，此诗谓言钲人伐皷，互见尔，今诸军皆有金队，皷队，诚如郑云而是，诗言，钲人伐皷，明一人而掌二事，鸣金则不鸣，皷鸣皷则不鸣，金地官皷人，兼掌金皷孔疏云：周礼有錞镯，铙，铎，无钲也，说文云：钲铙也似铃，柄中上下通皷，人云：以金铙止皷，大司马云：鸣铙且却说文，又曰：镯钲也，铙也，则镯铙相类，皷人注云：镯如小钟，然则钲正铙也，镯特相类，尔皷人云：以金錞和，皷以金镯节皷，以金铎通皷，惟金铙止皷，然则所谓钲者惟铙耳，诸儒徒以相类，致乱惑皷动，钲静之义，不可军政，进止全在皷钲，陈师则先皷，鞠有制定之意，定则止而极，故鞠亦有穷义，鞠定严整，军政所贵，方叔文誉甚显著，其材实，亦人咸信之，允信也大司马云中军，以鼙令皷渊，渊鼙音也，鼙皷之小者，书曰：班师振旅，春秋传曰入，曰：振旅方叔，将征蛮荆，试肄其师干，习其进退，皷以进之，振旅以习退渊，渊阗阗，皆有整整，不乱之意，毛传曰：元，大也，五官之长，出于诸侯曰：天子之老，犹道也，尚书作猷，一也，犹之为兽，犹豫迟缓，大凡人心得其道者，舒徐优游，失其道者，急疾躁动，故自古承袭，以犹为道，犭犬一也，犭谓之反犬，后人欲别其义，故易置其犬欤？夫通三才贯万事，无非道者，故古圣贤无不遵道而行，毎言曰：道古语流传，见诸诗书，自武事言之，故曰克壮，其犹执其渠魁，而当讯问者，又获其丑类，朱曰方叔，盖尝与于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，其车三千二十二万五千人，岂承乱之后，特置其盛欤！
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东，田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行，狩之子于苖，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，会同有绎，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舎矢如破萧，萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
补音奕奕，一读夷益切，一读弋灼切，班固奕旨，北方之人，谓棋为奕，宏嗣说之，举其大略，陆机七征，敷延袤之广庑，矫陵霄之髙阁秀清辉兮，云表腾藻，荫之奕奕，陆云喜霁赋，奕奕亦与阁叶，又祖徳颂奕奕与廓叶，陆冲风赋，奕与薄叶，金舄一，读思积切，一读七雀切说文，或从隹或从，昔知岁所在，与鹊同太元逃，首足金舄，不忘沟壑，陆云逸民赋，舄与漠叶有绎，一读夷益切，一读弋灼切，宋玉九辨，绎与廓叶，扬雄甘泉赋，绎与错叶，毛诗序曰：车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，是诗有以见宣王任贤使能，诸侯心服以礼，而田军政整暇，诗人美之曰：大成谓徳政之兼隆也，而序不及之，黄曰：考工记五工皆言攻则攻者治也，按字书，训释说文，并以庞为髙屋盖马之髙大也马闲习之齐同，军事尚整也，毛传曰：东洛邑也。甫，大也，田者大芟草以为防，或舎其中褐纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯发，[按原本三字脱]，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，毛传谓芟草以为防，则所谓甫草谓薪，楚之类欤？薪从艹则薪，亦可言草，尔雅卉草而四月之诗，谓梅栗为嘉卉，则卉草盖，兼木焉，甫大之草，禽兽所依，故驾车东行而田狩，言语助也，孔疏云：以织毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两傍，又以裘纒椹质，以为门中之闑，毛传曰：之子有司也，夏猎曰苗，嚣嚣声也，维数车徒者，为有声也，春秋传曰：春搜夏苗，秋狝冬狩诗，惟言选徒选择，其卒徒也，不曰车者，以车素所攻治，不于此时选也，毛传及序俱未安，孔疏云：建立旐于车而设旄牛尾于旐之首，郑笺云：敖郑地，今近荥阳，吕曰：敖山名晋师救郑，在敖鄗之间，士季七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏所云，东有甫草，即此地之子于苗，选徒搏兽于敖，先使有司阅习也，毛传曰：诸侯赤芾，金舄舄，逹屦也，时见曰会，殷见曰同，周礼大宗伯云：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰：同考，此则会者，非朝觐宗遇之，常礼而有时乎来见者之名也，同者王不廵狩，而诸侯咸朝焉之名也？今宣王之东都，而诸侯咸朝来者不絶于道，绎者不絶也是谓会同，有绎毛，传曰：决钩弦也，拾遂也，大射仪，司射弦决遂，郑注云：决以象骨，为之着右，巨指所以钩弦而闿之，遂射鞴也，以朱韦为之，着左臂，所以遂弦也。决者所以决而发之，拾者所以收拾左袂使不阻，矢也，诸儒言佽俱未安，天子诸侯，卿，大夫，士皆决拾，以次而射，故曰佽，佽者人叙，次也，谓天子发而后诸侯，发诸侯发而后大夫士发之次也。郑笺云：调谓弓矢强弱，与矢轻重相得，笺义亦未尽，凡弓矢之非良者，其患害曲折，不胜其多，调和则曲尽其道，不止于弓矢，相称而已，夫者男子之通称同者，言其皆能中获柴者，<此手>也积也谓积禽也。射夫既皆中获，又助王举积禽于以明诸侯心服，礼顺，故助我举<，此手>也，王曰：猗不正也，两骖不在，衡轭之下，故多偏倚，唯善御者，两骖不猗，虽驰而一无所失，[按楼钥云：此一叚不尽其义，苏黄门曰：四黄既驾，两骖不猗，御者之善也，不失其驰，舎矢如破射者之善也，盖不善射者必待御者为之，诡遇则获，故王良为之范，则嬖奚不能获一，惟御者不失其驰而舎矢如破方见射者之善，不惟此诗意明，孟子一叚，亦皆焕然，]笺云：矢发则中，如槌破物也，王良曰：吾为范我驰驱，引诗曰：不失其驰，则不失者不失法度也。范法度也，周礼，凡王提马而走，诸侯晋大夫驰而此萧萧马鸣，悠悠斾旌者，田毕也，尔雅释天文，继旐曰：斾郭注云：帛续旐，未为燕尾者，司常云：析羽为旌，释文注旄首曰旌，孔疏谓大庖，君之庖也；礼，一曰干豆，二曰宾客，三曰充君之庖，此大庖不盈，明不多杀也，以礼而田不以纵欲而田，徒御不惊，见其不暴，不骇文，武，成，康之道，于是乎复兴，故诗人美之笺云：晋人伐郑，陈成子救之舎于栁舒之上，去谷七里谷人不知，可谓有闻无声之子，谓王朝主军政之人也，率众从王而东田，其政令严整，寂无諠哗之声，人虽闻其东田而无声也，善其整也，唯前选徒嚣嚣，余无声也，凡事唯言其大体，有闻无声，于以益明，宣王之任贤使能，展诚也。大成大全也。允，信也，有政者或亏于徳有徳者或失于政，是诗言宣王徳政之兼隆，故信宣王之大成，序言攘夷狄，复竟土，盖言诸侯所以复会之情欤？尔雅释训云：徒御不惊，辇者也，地官乡师，大军旅，会同正，治其徒役，与其輂辇，注云：輂驾马辇，人挽行，所以载任器也，止以为蕃营，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一鉏周辇，加二板二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇，故书辇作连，夫司马法，兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，所谓歩卒者，徒行者也，何止于辇人之数，而尔雅特云辇者也，岂凡徒皆称辇者欤？孔疏亦疑诸徒皆谓徒行，此独以为辇，岂尔雅多差欤？毛传曰：自左膘而射之，逹于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀逹于右□为下，杀面伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择取三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞让，取不以勇力取郑笺云：每禽三十。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所瞻，彼中原其祁，孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御宾客，且以酌醴。
补音祷，当口切易林兊之咸离之讼，小畜之坎，祷皆与酒。叶，俟于纪切，开元五经文字，亦云矣，毛诗序曰：吉日美宣王田也，毛传曰：维戊顺，类乘牡也，伯马祖也，重物慎微，将用马力，必先为之祷；其祖祷祷获也，祷未必为获也，先王于禽兽，岂亦忍于多杀哉？祷者祷，其无伤人也，弓矢，驰驱之间，或偶伤人，故祷欤？[按楼钥云毛以祷为祷，获固已赘矣，此谓祷其无伤人，亦未为的当，狩田而用马，故祷于马祖，不必専为获，亦不必専，为求无伤人，与厩焚，不问马之意不侔，]郑笺云：戊刚日也，乘牡顺类也，刘曰：田之前二日也，朱曰：其戊辰欤？尔雅释文云：既伯既祷，马祭也，孔疏云：伯，长也，夏官校人云：春祭马祖，注云：马祖天驷释文云：天驷房也，郭注云：龙为天马，故房四星，谓之天驷，笺云丑众也，田而升大阜，从禽兽之羣众也，毛传外事，以刚日差择也，鹿牝曰麀，麌麌众多也，韩奕麀麀，麌麌说文，噳羣口相聚，本亦作麌，禹贡雍州漆沮既从，从者，从入渭水，然则天子之所，其在渭漆沮之会欤？[按楼钥云漆沮既从，禹贡自说治水，此诗自说从漆沮驱禽而至，天子之所似不必泥，此从字]楼，尚书云：驱禽兽至，天子之所中原，平原之中也。祁，盛也，诗云：被之祁祁，又云：祁祁如云，皆言盛也。孔，甚也，瞻彼中原，其盛甚有，谓兽也，或儦而行，或不行而止，止则若有所待，然故曰俟俟，或聚而羣，或两而友，悉率左右二列，各供其事，天子燕安焉，天子首发诸侯大夫士，次发，有司悉率左右士伍，毕发天子，至是燕安无事矣！豕牝曰：豝殪死也，释兽云：兕似牛一角，青色，重千斤，初为小豝而发矢，忽大兕，当之而殪，喜其获大，故形于诗，朱曰御进也，李曰：既逐兽矣，于是张弓挟矢而射之，孔疏云：左传天子飨诸侯，毎云：飨礼命之宥，天子之所宾客者惟诸侯耳，故周礼六服之内，其君为大宾，其臣为大客，宾客相通，称笺云：宾客谓诸侯也，酌醴而饮，羣臣以为爼实也，毛传曰：飨礼，天子之饮酒也，孔疏云：且酌醴，与羣臣案，毛传谓重物慎微者，将用马先祷，马祖则慎微，施诸马耳，而卫宏作序，连言接下，乃谓施诸人序差谬，益可覩矣，又率如此，于诗外生说。
鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，鸿雁于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅，鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
补音寡，果五切三畧军谶曰：吏多民寡，尊卑相苦，吴子曰：薪蒭既寡，天多阴雨，易林大过之，泰曰：当年少寡，独与孤处，东方朔七谏寡与辅叶，史记叙传，天下已平，亲属既寡，悼恵先壮，实镇东土，班固幽通赋，寡与御叶，汉书陈汤传斩宛王母鼓之首，颜师古曰：西域传作母寡，而此作母鼓寡，鼓声相近，盖未知此韩诗外传三升曰：觚觚寡也，补音宅，逹各切，说文托也，汉书注臣，瓒曰：古文宅度同，扬雄解嘲，爰清爰静，游神之廷，惟寂惟寞，守德之宅，廷音定兖州牧，箴成汤五，徙卒都于亳，盘庚北渡，牧野是宅，马融笛赋，王孙保其位，隐处安林薄官，夫乐其业，士子世其宅，班固泗上樊哙，赞命恵瞻仰，安全正朔国师，是封先荣是宅，李兴诸葛亮碑辞，昔尔之隐，卜唯此宅，仁智所处，能无规廓，张协七命，金华启，逢大人有作，继明代照，配天光宅，周官缝人注，度音宅，正谓此音而陆徳明云古文宅与度字相近，因此而误，藉使改宅为度，不知谓度音度者，果何义也？礼记引诗宅是镐京，周官注引书宅，西曰昧谷，史记引书五流有宅，五宅三居，三危既宅，皆正书宅为度，汉去古未逺故所读尚如此，是诗美，周大夫长虑兴谋，筑垣以安民而愚者不知也，厉王之乱，国人奔散，如鸿鴈之飞，肃肃羽飞之音也，之子，周大夫也，乱定之子，出而招来安集之，使反其国，都故之子，劬劳于野，之子，于是矜闵，民人之失所，尤哀鳏寡孤独之罹祸，民去而复反其所如，鸿鴈之飞，而集于中泽，为得所安，止大夫，又为长久之虑，覩垣圯坏，他日何以御冦？故建议筑垣兴役百堵，皆作虽上下，一时劬劳，然其究终则可，以永安其居矣！宅居也，卒章复追念万民溃散，如鸿鴈之飞，其哀鸣嗷嗷，可哀可闵，维此明哲之人，谓招集与夫兴筑为劬劳也？彼愚者所知，不及逺所为苟且，乃谓我宣骄，好作为耳，作是诗者，知之子者之徒也，谓我皆谓之子也。而诗曰我者诗人视之，子如已也，故其辞云：而毛诗序曰：鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于鳏寡，无不得其所焉，考本诗近之矣，其差者多。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将夜如何？其夜未艾，庭燎晰晰，君子至止，鸾声哕哕夜如何？其夜乡晨，庭燎有辉，君子至止，言观其旗。
补音辉，许云切，史记断戚夫人手足，去眼辉之，又熏粥熏作辉，张衡西京赋金戺玉阶，彤庭辉辉，珊瑚，琳碧瓀珉，璘彬[按原本璘误作璞字，]向晨之时，东方之明升矣，庭燎之光，渐微而见熏，辉烟光相杂，旗补音渠斤切，孔武仲云旗从斤，以诗与左传验之合，音芹，字芹，畿声相似，故后人相承误矣。左氏传晋下阳之謡曰：丙之晨，龙尾伏辰，袀服振振，取虢之旗，武仲所引，即此也。礼记旄期，称道注云：旄期，或为旄勤，此一音多类此。毛诗序曰：庭燎美宣王也，因以箴之，其者语助也，当如字，不必作基，音夜如何？其诗人自起问端也，夜犹未中也，说文云：央中央也，广雅云：央极中也，秦风云宛在水中央，胡云二章云：未艾三章云：乡晨是从，未央而至未尽从，未尽而至乡明也，毛传曰：庭燎大烛也，将将鸾镳声也，秋官司烜氏，凡邦之大事，共坟烛庭燎，故书坟为蕡，郑司农云：蕡烛麻烛也，[按楼钥集此下有，然则与庭燎有异焉，今俗曰□盆者，庭燎欤？□麻烛也，音说，毛传以为大烛未安，楼钥论云：今说亦未安，□乃麻饼也，谓大烛司农，谓麻烛皆是也。古者如男子夜行，必以烛，童子隅坐而执烛，又如颜叔之秉烛，非如今之蜡烛也，凡点火而明者，如麻骨，桦皮松明之类，可以照者，皆谓之烛，今祭祀所用庭燎，以麻骨一大束，立于地而然其上，照耀一庭，故毛谓之大烛，司农谓之麻烛，却非□盆也，今本无□盆之说，当是从楼说删定，]楼尚书云：凡点火而明者，如麻骨，桦皮松明之类，皆谓之烛，麻烛束麻骨，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。然则天子之庭燎百欤？君子来朝者，毛传止谓诸侯，则卿大夫不得谓之君子乎？不得与于朝乎？凡乘车诣朝者皆有鸾声，至于旗，则独诸侯载旗以朝，此诸侯在其中也，李曰：左传秦，后子曰：一世无道，国未艾也，注曰：尽也，则艾为尽意，毛传曰：晣晣明也，哕；哕，徐行有节也，有辉庭燎，向晨而见，熏也，天寖明，故得观其旗，郑笺云：朝礼别色，始入夫为国以礼，礼者，天下之中制也，不及焉，固不可过焉，亦不可不由乎中而能治天下者，未之有也。故箴之一车，四马八鸾，鸾在马，镳镳衔也，一马二鸾。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，寜莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
[按此篇永乐大典无解恐是遗脱]
鹤鸣于九皋，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九皋，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
毛诗序曰：鹤鸣诲宣王也，宣王亦贤矣，岂昏然，殊不辨贤否者哉？不能无蔽尔，亦曰规可也，曰风可也。知人难哉！虽尧，舜不以为易，大贤徳誉着闻如鹤鸣，声闻其贤，易知其有徳誉未着如鱼，潜在渊在渚，实有可取，而宣王未知檀木至坚而美，忠实力谏之臣似之，诗人曰：予乐彼园，唯乐其树檀尔，其下皆萚也，轻薄鄙贱，随风东西，一无所守，小人似之，而能随主意，上下宣王惑之，他山之石质，虽未精粹，而可以为错以攻玉，玉比宣王，石比直言，率直之臣，大抵逆耳之言，自古难受，况贤人吉士，忠信质直，不善委曲，又世衰道微，士失教养，多率直不粹美，以宣王聪明有所不足之君，而听不能无过，不粹美逆耳之言，是以难也。毛传曰：谷恶木也，说文云：楮也，从木者，声非从禾也，楮不材之木也，亦似小人郑笺云：皋泽中水溢出所为坎，自外数至九，鹤在中鸣，而野闻其鸣声。
慈湖诗传巻十二宋杨简撰
小雅二
祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止，祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔。
补音牙，讹胡切易林讼之，鼎曰：虎聚磨牙以待豘猪，太元夷首，夷其牙，或饫之徒，毅首豨，毅其牙发，以张狐急就章，欵冬贝，毋姜狼牙亭歴桔梗龟骨枯，韩愈毛颖传中山之占，不角不牙，衣褐之徒，扬雄，豫州牧箴陪臣执命，不虑不图，王室陵迟，丧其爪牙，汉地理志允吾，应劭音铅，牙扬雄长杨赋，雅与祜叶，班固东都赋，雅与武叶，此皆当读如五牙本如吾雅，亦本如伍也，周易大畜，豮豕之牙，郑氏读牙如互汉书，宗族盘互，颜师古曰：盘结而交互也，字或作牙，若犬牙相入之意，自吾为互声之转尔，师古或未知，此是诗刺祈父也，而毛诗序曰：刺宣王也，是固宣王之不知人也，言刺王则大悖毛传曰：祈父司马也，郑笺云：书曰：若畴圻父谓，司马恤忧也，司马掌兵甲，以守封圻，故曰圻父欤，笺云：此勇力之士，责司马之辞也，我乃王之爪牙之士，当为王闲守之，卫女何转移我于忧，使我无所止居乎？吕伯恭读是诗，见宣王变古制者二焉，前两章既刺，其以宿卫之士，从征役矣，未章复曰祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔，有亲老而无他兄弟，其当免役，征古必有成法，故责其不聪，其意谓此法人皆闻之，彼司马独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥宣王也，[按原本前两章既刺以下脱，今据读诗记补入，]毛传曰：底，至也，亶诚也，熟食曰饔，刘曰：尸主也，周语云：宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客，皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，母金玉尔音，而有遐心。
补音客，克各切楚辞九章九辨，客皆与薄叶汉，石显传牢耶？石耶五鹿客耶？印何累累？绶若若耶？易林未济之丰，曰：崔嵬北岳，天神贵客师之頥曰重门击柝，备不速客，太元童首大开帷幕，以引方客古诗人生天地间，忽如逺行客驱车，策驽马游戱宛，与洛左氏传，以陈备三愙，徐锴曰：今俗作恪，案古客皆读如恪，毛诗传曰：宣王之末，不能用贤，贤者有乘白驹而去者，絷绊维系也，郑笺云永久也，愿此去者，乘其白驹而来，使食我场中之苗，我则绊之，系之以久，今朝爱之，欲留之，吕曰：逍遥者，徘徊少留，吕伯恭曰：所谓伊人，盖廊庙之人也，于焉逍遥，于焉嘉客，既幸其来，以为荣，复深叹其所处，非其地也，其言舍蓄未发，其辞气则惨然不乐，至三章明言之矣，贤者去朝，适野时事可知，尔公侯尚逸豫而不惧乎？仰而慨然，责公卿俯而眷，然别贤者，其情意可识也，四章疑其遂忘世也，故以毋有遐心，勉之，[按原本脱，吕伯恭曰：一叚，今据读诗记补入，]遁云者，善其冝遁而亦有诀别之意也。二思皆语助也，程曰：未章言其逺遁而思之之意，贤者逺遯空谷处，困穷而享淡薄，虽所享生刍，一束而已，然其人之美如玉也，贤者既逺遯矣国之好贤者，犹望其相闻，而不见絶也[按原本，程曰以下脱，今据经说补入，]孔疏曰：母得自爱，音声，贵如金玉，不以遗问我，朱曰：叹其乘白驹入空谷，生刍以秣之，而其人之徳美如玉盖，邈乎其不可亲矣；然犹觊其相闻，而无絶也，吕曰：言尔公尔侯，不敢斥君也，笺云优游，使待时也，毛诗序曰：白驹，大夫刺宣王也言刺大悖是诗，虽中有讽朝廷之意，而不明指王，此诗大旨，惜贤者之去而已。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我梁，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
毛传曰：宣王之末，民人室家离散，妃匹相去，有不以礼者，复我诸兄，复我诸父，妇人有归宗之义，谷善也，熟观诗辞未必妃匹，每曰：此邦之人，殆非谓其夫夫死，而夫家之人，不居养之，又其邦族之薄大畧相似，故曰，此邦之人，不我肯谷，不肯以善道相处也，又曰：此邦之人，不可与辩，明是非，妇人无再适之义，夫死无子，则小宗抚之，不然，则近属居养之，此义之不可易者如黄鸟，必集于木，必啄粟，今夫家乃弃絶之曰：无居吾家，无食吾粟，如禁黄鸟，无集木无啄粟，岂理也哉？故妇人不得已而曰：言旋言归，吾将以告我，邦之亲族，此复如有复于王者之复，是有归宗之意矣，言语助也，旋还也，此妇他邦之女也，不曰父母，而曰诸父，盖既寡，又无父也，是诗初无怨王之意，而毛诗序曰：刺宣王也言刺大悖，若于诗外立论，则宣王固其根本，而释诗者，不当若是。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复，我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富亦秖以异。
饥馑之岁逺依妇家而见弃焉，作是以絶之而毛诗序曰：刺宣王岂以此细故，不足为言，故必推至于王乎风俗，至是诚宣王，失道以致之，而诗人无刺王之情序言，刺王又大悖，事无小大是者，道非者非道，是是非非，孰非道者，饥岁逺依妇家妇，家居野所居，有樗焉，蔽芾释见，甘棠我以与尔，婚姻之故，就尔居处相依尔，不畜养我，我则复归本邦之家矣，郑笺云：蓫牛蘈孔疏云：释草无文，陆玑疏云：今人谓羊蹄初欲依妇家而居，及其见弃，则次章曰：言就尔宿而已，一宿不敢久处也。复反其故居也，陆玑疏云：葍，一名<艹富，>，幽州人谓之燕，<艹富>，其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之岁，可蒸以御饥，特夫也，柏舟，实维我特，妇人不事二夫，故夫有特名，是时知妇家将改嫁其妇，故曰：尔不思旧姻，而求新特尔，弃礼犯义如此，诚不足以为富，亦适以为异尔，异者，异乎常也，怨辞之婉者也，祇只职音一而记者异欤？冨者人之所同欲，故以为言，以明其无益于事，而徒为不义也；尔雅云：妇之父母，壻之父母，相谓为婚姻。
秩秩斯于幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，约之阁阁，椓之橐槖，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正哕哕，其寘，君子攸寜，下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母贻罹。
[按此篇永乐大典缺卷据楼钥，集载所解，如跂斯翼云：如鸟之跂立，而张两翼，鸟首如栋亮，两翼如二溜，钥论曰：如跂如人，跂足直立，若如今说下三句，已言如矢，如鸟斯翼矣，不应，又以跂为鸟之跂，不若只用旧说，如人之跂立，翼言其翼，然不必谓鸟之翼也，]。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
补音于池，唐何切停水，曰池，前汉书引周官川曰呼池，呕夷后汉书无为山林，陂池皆徒，何切集韵？通作沱，说文从水，它声徐铉曰：沱沼之沱，通用此字，今别作池非是，铉盖以沱为池不知，池本为沱也，说文引诗滮池北流，正作沱汉乐章泊，如四海之池，徧观是耶？谓何？扬雄羽猎赋，相与集于靖冥之馆，以临珍池，灌以岐梁，益以江河东方朔七谏鸾皇孔鳯日以逺兮畜鳬驾鹅，鸡鹜满堂坛兮，鼃黾游乎？华池刘邵，赵都赋，北连昭余，南属呼池西盼大陵，东结潦河，索靖草书状，骐骥暴露偪其辔，海水窊隆扬其波，元熊对踞乎？山岳飞燕相追而差池，雄补音于陵切，左氏正义云：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，皆是繇辞，繇辞法皆类韵，又云：古人读雄，与陵为韵诗，正月无羊，皆以雄韵陵韵，蒸是其事也。又云：张叔皮论曰宾爵下，华田鼠上腾，牛哀虎变，鲧化为雄，久血为磷，积灰生蝇，或疑张叔皮读熊为能，著作郎王邵云：古人读熊与雄者，皆于陵切张叔皮用旧韵，孔颖逹曰：案诗中无羊，与正月及襄公十年，卫卜御寇之繇，皆以雄韵陵，邵言是也。楚辞九歌终，刚强兮不可凌，身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄，汉沙麓之占，阴为阳雄，水火相乘，易林谦之需曰：翱翔桂林，为众鸟雄，蛊之无妄，曰：麋鹿悲鸣，思其大雄兊之节，曰：妻子啼瘖，早失其雄，尔雅释畜云，黒唇犉毛诗传曰：黄牛黒唇曰犉戢，聚也，诗曰：载戢干戈以不用，故戢聚而束藏之，此谓其羊之多故，其角戢聚，言其盛牛耳，常濡湿牛羊之寝，或作讹魇之音，尝以问诸野人，其言则然，篇内言思皆语助也，刘曰牧之者，日持雨具赍糇粮，从牛羊之所宜适，以顺其性，而蕃其息，孔疏云：毛色别异者各三十也，故郑笺云：女之祭祀，索则有之，麄曰薪细曰，蒸所以击牛羊之杖牧牛，以薪牧羊，以蒸欤？以雌以雄，谓雌雄皆驱以来牛羊雌雄，日间杂羣无害，惟牛，夜则隔处，羊矜矜兢兢，以畏牧者之击，故有此矜兢之状，羊羣行于途，不以杖防击则骞而他之，或崩坠，岸下牧者，虽不以薪蒸，或麾之以肱，羊亦从而毕升，升登棚也，笺云：牧人乃梦见人众，相与捕鱼，又梦见旐，与旟欧阳曰：众维鱼矣，言鱼之多也，毛传曰：旐旟，所以聚众也，笺云溱溱，子孙众多也，周礼占梦，献吉梦于王，此牧人之梦，而大人占之者所献吉梦也。笺，谓人众相与捕鱼者，谓岁熟相供养之祥也。惟粒食有余，故又取鱼以为咏，苟非丰年，则尚惧其不饱，奚暇及于渔哉？毛诗序曰：无羊，宣王考牧也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱弘多，民言无嘉，憯莫惩嗟，尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕，昊天不佣，降此鞠讻，昊天不恵，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒，是违不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不寜，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所，骋方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，如相酬矣，昊天不平，我王不寜，不惩其心，覆怨其正，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦。
殆补音楚辞天问，殆与止叶，又九章殆与恃叶，史记龟筴传，殆与起叶易林，睽之益殆与祉，叶小畜之大有，殆与齿叶，然则宜地里切补音养里，切失母矣。膴，音武届音戒，补音居气切，古作暨何晏？景福殿赋，鸟企山峙，若翔若滞，峨峨嶫嶫，罔识所届，[按原本识讹作试，]木华海赋鹬如惊，鳬之失侣，倐如六龙之所掣，一越三千，不终朝而济，所届刘邵，赵都赋，声曜纷纭，泽浸宇内，元正三朝，莫不来届，王粲浮海赋吐，星出日，天与水际，其深不测，其广无臬，章亥所不及，卢敖所不届，阕苦穴反，说文以癸得声，补音眭，桂；切，止也，补音诵疾容切，宋玉九辩，然中路而迷惑兮，自压按而学，诵性愚陋，以褊浅兮，信未逹乎？从容徐邈读，畜，许六反，补音万邦，卜工切，说文以丰得声，释名邦丰也，封有功于是也；韦孟诗，至于有周，歴世会同王赧，聴譛[按原本赧误郝]实絶在邦，刘向九叹声哀哀而怀髙邱兮思愁愁，而思旧邦，愿承间而自恃兮，径滛曀而道□，曹植责躬诗武，则肃烈文，则时雍受禅，炎汉君临万邦，晋石举歌既宴既喜，翕是万邦，礼仪卒度，物有其容，又大预舞歌，羣生属命，奄有庶邦，慎徽五典，元教遐通，孔子曰：无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，魏觊西岳碑词，赫赫在上，以畜万邦，维岳降神，实生羣公，毛诗序曰：节南山家父，刺幽王也言刺大悖释文节在切，反知其本截字也，今京语谓截为节，此云节者记其音，失其本字欤？石削直如斩截师尹居髙位民所具瞻，似之孝经，尝引此毛传曰：赫赫盛貌，师大师周之三公也，尹尹氏为大师，具俱瞻视，惔燔也，据此则异乎洪范之师，尹惟日矣，然观孝经之意则殆，非谓尹氏，其师表尹正之，通称欤？既曰不敢戏谈冝未敢遽指，尹氏后，虽言尹氏，又隐其恶，赫赫师尹，民具尔瞻，今乃民，忧心如炎，燔畏尔威虐，不敢戏谈。民心忧苦，恐畏至于此极，则国之形虽未灭，而实已絶灭斩絶也卒尽也，国以民为固，民心离，则国从之亡矣，故曰：国既卒斩矣，师尹何为而不监察之乎？用犹为也，苏曰：山之实草木是也；山之生物，其气均平如一，无不猗猗，其长也，毛传曰：实满猗长也，郑笺云：责三公，不如山之为也，毛传曰：荐重瘥，病宏大也，笺云天，今又重以疫病，孔疏曰：荐与荐文异义同，非文异义同也，今京语荐音荐，音是字非，亦犹截音节也，呼尹氏大师而责之曰：尔不均平曽，不如山谓何也？谓谈也，有何说也？又天灾荐臻，连年瘥，病人死，丧国扰乱大多，民忧苦怨讟，无一言之善，而师尹方憯虐，略不惩创，嗟乎！奈何尔雅？虽曰憯曽也，而尔雅差谬良多，不可尽信，尹氏为大师，是周根本之地，氐，本也，职当秉国之均平，纲维四方，毗辅天子，使民不迷，今乃不然，诗人于是不复云云，唯呼天曰：昊天不吊，愍我如此，然亦不宜尽空，我民人之众，谓民死于饥馑，瘥病忧苦，余不死者，又其心咸离，则虽谓之尽空，其师众可也，乃叙尹氏之罪，曰：弗躬弗亲，一切荒怠，自古圣贤咸询众庶尹，又不信，庶民之言，其贤其能，上之人当求而用之，不当待其求也今弗问弗察，则弗获仕进，败丧亷耻往往有君子，尝谕以某贤某能，奚不任用？而尹氏曰：彼未尝致问于我，故不及用之耳，此衰世秉政者之常谈，而诗人谓之欺罔君子，尹氏欺罔文过，饰非者多矣，诗人终不弃絶戒而诲之曰：勿罔君子，当更平夷其心，已前日之所为已止也。式，更也，小人用心虽不平，而自谓已平，故诗人更使之平夷，小人自谓止不为不善，故今更劝之止，又曰：无为小人，至于危殆不惟危，其国亦危，其身琐小姻亚，则无与厚，仕释亲云：妇之父母，婿之父母，相谓为婚姻，两婿相谓为亚相亚，次也；释训云：琐琐小也，毛传曰：膴，厚也，以正而论用人，必以贤能，不问亲踈，苟非贤能，虽亲戚不用此诗，人知尹氏必不能尽遵正道，姑寛为之说，曰：姻娅之小，小者无与膴仕则仕，任之不膴，厚者亦或可也。其非琐琐者亦姑勿问，是寛为之说也，释言：虽曰佣均也，讻讼也而不可以释，昊天不佣，降此鞠讻，尔雅非周公，孔子之书，先儒不审考竟相推崇，据子夏初哉！首基之问，则知其为古书，然古书岂一一皆圣人，作谓恺悌发也，憯曽也，基经也，设也，振古也，务侮也，峨峨祭也，每有虽也，差谬若此，奚可殚数，释文鞠作鞫，然皆有穷义，革虽柔而固足以止物匊，亦所以止物，物至于止，则穷矣，故世言以鞠为穷庸常也，昊天不循，平常而忽降，此穷极之凶，讻凶也，前汉刘向引诗曰：日月鞠凶，天不恵顺，降此大灾戾，大抵人穷则呼天，若归怨而实，非怨天也；届，至也阕，息也，祸乱皆小人致之，君子如至，则民心息矣。安矣！或未能専用君子如平夷，用之不偏，用小人，则民之恶怒亦逺矣违逺也郑笺谓式月斯生，言日月益甚也，毛传曰：病酒曰酲，诗人曰：谁秉国之成乎？成犹政也，岂不知秉成之人，言虽不指，怨则深归，王不自为政，使尹为政，卒劳百姓，国事如此，贤者宜去我，驾四牡，欲有所之服，马颈项正当衡，下衡有两轭，正义两服之颈，两骖鴈行，咸骧首见项领焉，于是思所之之国，而四方政丑徳齐莫能相尚，犹幽王尹氏也，故曰：我瞻四方，蹙蹙靡所骋，言无所可往也，方尔盛其恶，则视相尔矛，欲相杀伤矣！及既夷平悦怿，则欢然如宾主，相酬酢矣，喜怒不常如此，故贤者思遯，下文曰以究王讻，则此章谓王欤？昊天不平，常而乃降，乱国危有状，故我王亦不安寜，然不自惩创其心，反怨正人，盖小人于是归罪于正人，而王信之，故王亦怨正人覆反也，言不怨小人而反怨正人，孔疏曰：家父尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。究言王之凶徳，式，敬也，敬化尔心以畜养，万邦讹者，化而改也，本心善则可以讹矣。今王有凶徳故欲讹其心，使化其旧也，孔疏云：桓十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五岁，若幽王之初，则八十五年矣，但古人以父为字，或累世同之，宋大夫有孔父者，其父正考父其子木金父此家氏，或父子同字，未必是一人也，云汉序云：仍叔笺引桓，五年，仍叔之子来聘，春秋时赵氏，世称孟智氏，世称伯仍氏，或亦世字叔也，自桓五年上距宣王之卒，七十六岁，若当初年则百二十年矣，引之以证，仍叔是周大夫耳，未必是一人也。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，父母生我，胡俾我愈？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮，忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，幷其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，寜莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄，谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，寜或灭之，赫赫宗周，褒姒烕之，终其永怀，又窘阴雨，其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终踰絶险，曾是不意鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之照。忧心惨惨，念国之为虐，彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心殷殷，佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
补音局，讫力切曲也，集韵局讫，力切字或作□，说文挶戟持也，从手局声，鸱鸮诗以挶为拮，毛氏训拮为撠，开元五经文字，挶亦作撠局，皆当音戟厉补，音力蘖切，礼记男鞶革，注云：鞶革即鞶，裂诗云：垂带如厉释文音列，礼记祭法，厉山氏，左氏传作烈山，刘邵，赵都赋，漂厉与洎越叶，左思蜀都赋，大火流，凉风厉，白露凝微霜结，又厉与节，叶颜延年马赋厉，与悦叶意，乙力切秦之罘，刻石经纬天下，永为法式，宇县之中，承顺帝意，周易南狩之志，乃大得也，入于左腹，获心意也，楚辞天问，厥萌在初，何所意焉？璜台十成，谁所极焉？刘向九叹，意与侧叶，贾谊鵩赋，意与息叶，颜师古读照，中庸作昭毛诗作照陆，德明音灼椓，陟角反，补音都木切集韵，椓都木切，字从手，此诗当从手哿哥我反，毛诗序曰：正月大夫，刺幽王也言刺大悖正月，正阳之月，鲁昭公十七年夏六月朔，日有食之，大史谓此正月，周之六月，乃夏之四月，纯阳用事，毛传亦曰：此夏四月，而有繁霜，阴阳乖乱，为灾异也，民之讹言，如曰时日害，丧曰：天曷不降威之类，非平常之言，乃差讹之言，孔甚将大也。独我忧心，凡民嗤嗤，固不能深忧危国之君臣，尤不知所忧，忧则不危矣；故惟我独忧京京，如京之大，且根固不移欤？抑兢兢之讹欤？我忧如鼠，病伏穴中，人所不知，痒病也，痒虽在外，而使人不寜，殊为扰害，此忧祸，非贤者所致，乃彼昏君，小人自致之，故比于痒，在外毛传曰：愈病也。王曰：莠恶也，盖谷谓之善则莠，恶可知也，疾痛呼父母而伤已适丁，是时也，郑笺云：此何不出我之前，居我之后，父母生我，岂欲使我忧病，俾使也，乱世君子退伏，小人肆行好言，自口莠言，自口皆出，自小人之口，唯其意所欲言，则言我忧心愈愈，日以益甚，小人不知君子之心，反见笑侮，以为腐儒，癙忧，良可发笑，笑则玩侮从之矣，朱曰：并俱也。古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，故箕子曰：商其沦丧，我罔为臣仆言，不幸遭国之将亡，与此无辜之民，将随以沦陷，而并为臣仆，未知将复从何人而受禄，如乌飞不知，将止于谁之屋也？王曰：乌之为物，唯能食已则止其屋中，林林中也，尔雅云：维侯也，苏曰：中林之木，莫不摧毁，而维薪蒸在焉，其残之也甚矣，民力在危殆之中，视天梦梦，若无能为者，不知此天理之未定故也。方其未定，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，申包胥曰：人众能胜天，天定亦能胜人，有皇上帝憎谁耶？憎善人耶？憎恶人也，则恶人终于祸败矣！谓山卑耶？而其为冈为陵，则亦不可言卑矣，民虽卑贱，若不足道，而其讹言，或曰，时日曷丧？或曰：天曷不降威？举国之人，皆有是言，则亦不可得而尽杀，民亦将叛，亦不可得而杀，至是，民亦不可谓之卑贱矣，亦可畏矣，寜能莫之惩耶？召彼故老，稍知惧矣，而讯之占梦，而不及政事也，朝廷之间，具曰予圣，谁知乌之雌雄，君臣皆自谓圣，唯至愚者则然，既昏愚如此，安能知孰贤孰否？孰是孰非？毛传曰局曲孔疏曰：曲者曲身也，毛传曰：蹐累足也；脊，理也，蜴螈释鱼云：蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫也，遭乱祸，谓天虽髙不敢不曲局地虽厚，不敢不重足，家语曰：孔子读诗至正月六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖则妄也，故贤者既不遇，恐不终其命焉，桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。言上下畏罪，无所自容也，王氏曰：人号呼而出，此局蹐之，言者非诞也，乃有伦序，有脊理，朱曰：哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？俗言蝘蜓，伤人药所不治，大坡不平，曰阪阪田，即今之山田夫，田在隰则平矣，今乃在坡陂，与众禾齐等，则安矣，今也有菀其特，独其无朋，风雨之所揺扤，如不我克，必摧必死，特如独立，无朋之君子，其揺扤危殆似之，及乎国势危亡之状，既着昏君乱臣，不无微恐，既召故老，谋之势急，不得已而求贤，既求我，则如恐不得，我不容避逃，执我如仇敌，然亦无礼矣，虽急求如此，而亦不我力，终于缓弛者，小人终虑君子之至，非其同类，惧非已利也，毛传曰：厉恶也，宣王之时，庶乎正矣，今则厉矣，如火燎方扬炽，寜或有灭之者乎？幽王惑褒女以为后，自此大乱，诗人知其必灭周也，周为天下之所宗，故曰宗周，释文曰：烕，齐人语也，犹灭之也，如前章所序，可谓长虑永怀矣，然犹有未终之意，今终其永怀，又有窘焉，如又窘于阴雨，其车既载，乃弃尔辅，雨中行车已有陷泞之忧，况又弃辅其隳坏，尔载也必矣。及隳尔，载乃求诸伯长老成以助予乎？无及矣！辅喩贤者，伯者老成长伯之贤，称王室虽乱，羣小得志，而其间犹有贤辅，亦或赖扶持之力，今又弃之矣，故此章云孔疏曰：今人缚杖于辐，防辅车也，鲁隐公六年，郑人来输平公羊传曰输平，犹隳成昭，四年，左传曰：寡君将隳币焉，服虔曰：隳输也。是训输为隳，隳坏之义笺曰：输堕也，疏云：子路将堕三都是也。毛传曰：员益也，疏曰：益之于尔之轮辐笺曰：仆将车者也。屡顾尔仆者，又以喩知人之难，虽已智贤，亦未可悉以听其所为，又当屡察之，察其备，察其所安，屡察不止于一察，察其果贤果胜任，则不隳厥载矣，终踰絶险喻终济大难矣，今乃曾不以是为意乎？君子潜隐退遯，如鱼在池沼，亦非乐于穷隐也，世乱不得不潜伏也，然贤徳外着自不能掩其昭亦甚焉。孔？甚也？此非诗人自谓，谓他人之贤者也，此贤者，忧心惨惨，忧念国之为虐，祸将至也，笺云：彼尹氏，大师也，彼小人也，彼有旨酒嘉殽，唯与其邻，友亲洽，燕乐其昏姻，则尤甚也云语助也，念我独忧，心殷殷尔，毛传曰：佌佌小也，蔌蔌陋也，哿可也，佌者，此人之谓欤？此人有屋，谓小人之徒欤？言其徒兴第，建宅者不一也，蔌者如蔬，蔌之多欤？其下焉，咸有谷之可食矣，言饱食者则不胜其多矣，皆谓羣小徒属也，至民，今则无禄，食言禄，则食在其中矣，诗人失禄，故曰无禄，而亦并言，凡民不止于言已众，民如草木方长夭夭，而有以椓害之，小人所施，皆暴虐，剥割富人，罹此犹之可也；其惸独之人，何以堪之？故哀之上夭，字似天，故毛诗作天字，微讹尔，今读如桃之夭夭。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？烨烨震电，不寜，不令百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣，皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏，不慭遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
是诗，盖深怨皇父之迁邑伤，王室无政，羣小用事，因日食川沸，山崩之变而作也，而毛诗序曰：十月之交，大夫刺幽王言刺悖，又失诗人，本情孔疏云：日月之食，本无常时，日月交会之术，大率以百七十三日有竒为限而日月行天各自有道，虽至朔相逢，而道有表里，若月先在里，依限而食者多，若月先在表，虽依限而食者，少鲁昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，季平子曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书辰不集于房，瞽奏鼓，凡是平子，太史之说，皆非也。孔子曰：圣人有国，日月不食，则凡食皆灾也，彼平子太史之说，皆起于歴家之好谀其君者，随事旋为之说，以释君忧，一行至精于歴亦谓阙于君徳有算所不及孔甚也，丑恶也，日月食则光微月，臣道日君道，日有食之，则君道大失天地，人同此一气，气感灾，见日月不行，其所常行而有异，又曰：月食则维其常者，较之日食灾甚，则以月食犹为常，而非甚丑也，日食，君失其道，则国失其政，民失其所，故云，亦孔之哀！唯不用贤良，而用小人，故四国无政，四国，犹言四方，王者统四方，小人在上，政不行于四国，故四国皆无政，臧善也，何若是之不臧也，毛传曰：震，雷也，山顶曰冡，朱曰：令善也，崒者崩，陷之甚也！郑笺谓崒崔嵬，未安，文势不然，康成不善属文，故云：今之人谓今用事之人，哀以告曰：胡为深憯，而不少惩也，尔雅释憯曰：曾盖尔雅之失，毛传曰：艳妻褒姒，美色曰：艳郑笺云：皇父家伯，仲允皆字畨，棸，蹶，楀皆氏，王氏曰：变异所生，以用七子，故七子，所以见宠用事，则以艳妻煽方处，故曰煽言势盛，若火之煽，然方处言，方处未变，徙也，家伯虽为冡宰，而次司徒之下者，权居其次也，乱世，私意盛肆，不由官常，此章惟以权宠次第为序，孔疏谓有不次者，便文取韵也，其说未为深允，皇父权宠最盛，番次之，家伯次之，仲允棸子蹶，楀又次之，师氏，其职尊矣，而居趣马之次，则以权宠，叙可覩矣，膳夫趣马，亲近内史，职掌尤要切，古者天子以内史为左右手，朱曰：卿士六卿之外，更为都官，以总六官之事朱说，容或有之，然权初不在职，抑犹又也，皇父岂曰：我所为不是乎时是也。胡为作我以迁于向，以有车马之故，或作我以役于向不先就我，谋遂彻，我墙屋以迁，或辟民居，以广宫室，致我不获，治田下者，卒污髙者卒莱乃曰：予不戕败，女王建都邑有所迁役，有所治辟礼则然矣，王氏曰：诗人因其自圣，而讥之曰：孔圣也孔疏曰：左传桓王与郑十二邑，向在其中，杜预曰：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，皇父封于畿内当二卿，今立有三事，是增一卿，以比列国也，毛传曰：亶，信也，侯维也，皇父择其国之三卿，信维贪淫，多藏之人，慭与也，今乡俗亦云不慭，我留一家，俾守卫我王，宛然乡谈，无毫髪差，春秋传曰：昊天不慭，亦谓与也，传又曰：两军之士皆未慭，或曰，伤也，方言云：慭伤也，楚颍之间，曰：慭其乡音同，而意异欤？说文曰：慭问也，谨敬也，一曰说也，一曰甘也，广韵云：慭且也，盖老者族盛，多藏富厚，故取以为三，事无留者，又择有车马者徙居于向以富其邑，皇父势力足以徙之，不恤人心之不乐也，苏曰：无罪，犹且见谗，敢告劳乎？此下民之灾孽，匪降自天，皆人所为也，民不敢面憎而背憎，噂噂沓沓，憎恶重复，深切也。职犹俗语之只也只由小人竞致此灾孽，尔羣小非一人，故有竞致之状，凡经典语助之职，同毛传曰：痗病也，羡余也，王氏曰彻通也，幽王之时，天下病矣，而我所居里则又甚病矣，四方犹有寛余，我独居忧，民虽病，而愚者踈者不以为意，不怀深忧，故亦可以言逸，我独不敢休暇，今天命既闭塞不通彻，我终不敢效我友不忧国而自逸，毛传曰：亲属之臣不能自已，陈氏曰：不然，则不应不去也，前汉谷永云，昔褒姒用国，宗周以丧，阎妻骄扇，日以不臧，注云：鲁诗小雅，十月之交篇曰：此日而食，于何不臧？又曰：阎妻扇方处言，厉王无道，内宠炽盛，政化失理，故致灾异，然周语言，幽王二年，西周三川皆震，史记亦云与此诗百川沸腾，符合周语，又云：幽王时岐山崩，又与此诗合，史记言，幽王嬖褒姒，毛传亦曰：幽王惑褒姒，而以为后卫，宏作序亦云：独郑笺，依鲁诗，殊为好异，今不从鲁诗之所以终于不行，亦以有此类欤？
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舎彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以痡，周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，戎成不退，饥成不遂，曾我暬御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
痡音铺，韩诗作痡，毛诗作铺，补音出，尺遂切徐锴说文系传云，出又音吹去声，故诗曰：匪舌是出，维躬是瘁，歴考诸本斯本为善，而韩毛之序，咸谓幽王诗未安，盖拘于刺也。是诗曰：周宗既灭，又曰，谓尔迁于王都，则平王时事也，先儒作序，不可尽信，序意异同，或得或失关雎，或以为刺，十月之交，或以为厉王，奚可遽信？厥后小弁，巧言巷伯，四月等篇，宛然幽王之诗，先儒拘于刺，故不敢言，平王，郑风清，人不可以其次，岂诸儒未之知，盖雷同不察，忽焉昏忘，乃人之常情，以序病诗，以末病本，不可毛序，又曰：雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。考本诗何尝有此意，困首章脱简妄凿斯说，殊为不可，衰乱之世，阴阳乖戾，雨则淫雨晴，则久旱，浩浩广大，无际也，昊天，其以浩浩为音欤？昊字日在天上，光明皓白明白，而皓皓欤？天有日，有星辰云汉之文，故曰昊天欤？苍天言，其色上天，言其髙而尔雅曰春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，为义未安，尔雅多差谬，不可尽信，骏善也，谓天不善其徳既降丧乱之祸，又降饥馑之祸，以斩伐四国，困穷怨天，人之常言，而心实不敢怨，故曰，不畏于天则不怨，天之实着矣，又更其辞，呼旻天而怨之，曰：急疾其威，弗思虑弗图，谋既弃彼有罪，舎弃也殆谓杀幽王骊山下，虏褒姒，往往羣小并罹其祸，是谓既伏其辜，辜罪也若此，无罪无辜之人，乃又俱沦胥以痡，胥，相也，痡病也，沦沉没也，怨天降饥馑，及无辜，周宗既灭，荡然无所止，戾戾至也，正大夫，上大夫也，即卿也，君死，国乱荡析，羣臣离居，所居逺于朝故莫知我勚，劳诗人忠勤之臣也，平王新立，大臣苟且怠惰，莫肯夙夜，孜孜三事，宅乃事，宅乃牧宅，乃凖之三事，此言三事，大夫则兼言中下大夫矣，王辱臣死，今幽王死，而三事大夫如故，则知其不能死节，宜其莫肯夙夜，勤劳邦君，诸侯当王，国之大难，宜即朝觐，有朝朝夕朝之礼，今乃莫肯朝夕，不匡辅王室，幽王既殂，祸变既极，庶曰：今式臧矣，臧善也，意谓今将善矣，乃反出为恶，覆反也，往往诸侯反乘乱侵周，如郑取温，麦取成周未之类，如何？昊天不伸，正法伸信也；辟，法也，言助也，法辟不伸言，乱者肆横，天不降祸，以法治之，如彼行迈，靡所至止，臻至也，言荡然无所止，极诗人，于是勉凡百君子，各敬尔身，胡为不相畏如此，不畏于天乎？不畏天之福，善祸淫乎？不肯夙夜，不肯朝夕，覆出为恶，皆不相畏也，不畏王朝也，所谓凡百君子，非君子也，姑曰：君子也果君子也，胡敢不相畏胡，敢不畏天，莫肯夙夜，是不畏新立之王也，莫肯朝夕，是不畏新立之王也，至于反出为恶，尤其无所忌畏，兵戎成而不退，其谓申侯西夷，犬戎势益张，平王度不可支，故谋东迁欤，饥成不遂者，降丧，饥馑无食，以遂人之欲也，暬亲狎也，说文云：狎习也，亲狎侍卫之人，犹惨惨日饥瘁，而况于他乎丧乱，饥馑如此，凡百君子，又莫肯讯问，询谋听人之言，则当有以答之，无拒絶其有谮言，则当退之无答，奈何？凡百君子，不肯若是也？哀哉！我本不能言者，不欲言也，今兹有言，非但事口舌而已，维我躬忧悴，故不得已有言，于是又曰能言则可矣，哿可也，至于小人之巧言如水流，弥弥无穷，惟欲俾躬自取于休美而已，不复更恤他人，维曰：仕宦而国事甚急，且危殆孔甚也。棘，急也，然则岂可任非其人，是时任使多非其人，若有曰：斯人不可使则得罪于天子，朝多小人，天子听其言，而使斯人若顺旨而从之，亦云可使则朋友将怨我，罪我之违道，世久衰乱，无人材可使谓稍稍可共辅王室者曰：尔迁王都乎？乃曰：予未有室家如洛邑，新邑百官，居室未备，思虑如鼠恋穴，泣血甚小，甚陋，势不可已，故忧泣无有，一言而不疾，痛者诗人，于是折之曰：昔尔去朝，出居于外，又谁从作？尔室耶？亦尔自为之也，诗人盖辅，平王东迁者也，平王东迁，虽未能复兴王道而是诗，大体则无邪也；故孔子取焉。
慈湖诗传卷十三宋杨简撰
小雅三
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成国，虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其它，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
[按此篇永乐大典缺，巻据楼钥集载所解云，此固肤近柔懦之士所执，常渝，然而人知其一，莫知其它，不知圣智所及，当大有为，亦无所慑，但圣智虽不慑，亦无慢易忽略，而亦战战兢兢，钥论曰：范氏曰：人皆知虎，不可暴河，不可冯而不知小人之不可不畏，临深履薄，惧之甚也！此说似胜，不必委曲]。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，敎诲尔子式榖似之，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜犴宜狱，握粟出卜，自何能榖？温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
富补音所引，唯易林坤之萃，福优重，职乐且日，富而遂音偪，下文又夷益切，唯曰：叶韵别无证，未安富，或有二音，或易林字讹，不可知也。负补音，礼记天子负斧依注，负之言倍也，史记正义，负命毁俗，庶士负禄，皆读如倍填，毛诗作填，韩诗作疹，音轸，犴韩诗作犴，毛诗作岸，毛传曰：宛小貌，陆氏草木疏曰：鸣鸠，斑鸠也，毛传曰：鸣鸠鹘鵰戾至也，苏曰翰，羽也，尔雅释鸟云，鶌鸠，鹘鸼疏曰：春秋左传？杜注云：鹘鸠鹘鸼也，舍人曰鶌鸠，一名鹘鸼，今之斑鸠，孙炎曰鹘鸠，一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，郭云：似山鹊而小，短尾青黒色多声，按旧说及广雅，皆云斑鸠，殆非也，斑鸠稍大，声鶌鸠鹘鸼者，俗谓之婆饼焦，形小如雀青黒色多声，若鹊巢之鸠，亦名鸲鹆，其声鴶鸼，斑鸠之音如布，榖音浑浊，斑鸠有二种，一种惟颈项斑，一种并羽，皆斑二种，皆止而后鸣，鹘鸼亦止而鸣，惟鸲鹆多飞而鸣，又身小应宛，彼及翰飞之义，则此诗鸣鸠谓鸲鹆也，余释见鹊巢，夫以宛然之鸣鸠，其翰飞尚能戾天，岂王者而反不如之诗人之心忧伤，伤时王之怠荒，故念昔先人谓先王即下文有懐二人，其文王，武王欤？忧伤懐念不寐，至于明发，将旦而天发明也，毛传曰：齐正克胜也，齐圣饮酒，温和不肆纵，能胜酒，不为酒所困，彼昏昏，不知壹醉，则日益甚，而不止，故诗人戒之曰：各敬尔仪，以君臣俱荒醉，故言各天命一去，将不复至，故曰不？又欲其知惧也，毛传曰：中原原中也，菽藿螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，负持也，尔雅释虫与毛传同，郭璞云：蒲卢即细腰蠭，俗呼蠮螉也，俗谓螟蛉为桑蟃，亦曰娀女，邢昺释曰：说文云：细腰土蠭也，天地之性，细腰纯雄，无子，陆玑云：螟蛉者，桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小，或在草莱，上蜾蠃，土虫也，似蠭而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化为其子扬子法言云：螟蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之孔疏曰：菽，大豆，故礼记称啜菽饮水，叶谓之藿，公食礼云：铏，羮牛用藿，此经传笺明采取，其叶故言藿也；盖以菽实有主，庶民不得而采，惟其叶，则非所爱，故庶民皆得采之，此喻天命无常，有德者皆可得之，王作民父母，故民有子喻，王肃亦云螟蛉，有子蜾蠃，得以负而去，郑笺云：式用榖善也，今有敎诲女之万民，用善道者，亦似蒲卢言，将得而子也，天命之去就，率因民心之去就，故又取螟蛉，蜾蠃之喻明，我虽有民，若不能自抚，则彼有德能抚之者，民心从彼，戴彼矣，书曰：元后作民父母，故古语，多以民为子，题本□字讹而为题，□视也，故毛传郑笺云：题视也，脊令既飞且鸣，勤动不止，我当日迈月征，早兴迟寐，勤劳政治，无忝辱所生，盖以时王昏醉，而主讽谏也，桑扈名窃脂，食肉之鸟也，郭璞云：俗呼青雀觜曲，喜盗脂膏食之，因以名，淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟，苏黄门古史序云：圣人之不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不榖，交交谓交错而飞行欤？率：循也，楼尚书云：此章言遭诬陷，而无告者，桑扈食肉而谓其率场啄粟，可谓是非颠倒矣，惟其塡寡，宜乎陷于犴狱也，释文云：乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱，说文作，宜犴宜狱，此事甚易见，试握粟以卜之，谓握粟以试桑扈，彼何尝能食榖乎？[按楼钥集引此解云：鸟，今不得食，而率场啄粟，喻食肉富贵者，今犹失所用乏，而观于疹，病孤寡贫弱之徒，宜其尤甚于入犴狱也，又云：民劳苦，握粟出，卜问何自而能榖善耶？钥论云：此章言贵贱皆同前辈，大率如此说，意既不属，亦觉其言，泮涣桑扈，窃脂尔雅，释鸟自有两义，非名窃脂也，其曰夏鳸，窃元秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹者，窃皆训浅注，窃脂青色，然其云窃脂，谓其色浅白也，其前又别有两句云：桑扈窃脂□鹩，剖苇注云：食肉好盗脂膏，苏黄门古史序有云：圣人之不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不榖小宛，正谓此窃盗脂膏之义，此章盖言遭诬陷，而无告者，桑扈食肉而谓其率场啄粟，可谓是非颠倒矣，惟其填寡，宜乎陷于岸狱也，此事甚易见，试握粟以卜之，谓握粟以试桑扈，彼何尝能食谷乎？言是非在目前，分明如此，而上不能察，若以为卜筮之，卜则益差矣。今本与所引小异，当是从楼说删定，]简谓塡长也，正直之士多孤立，寡特思古，温温恭人，如集于木，不敢放肆，惟恐坠失，惴惴小心，如临于谷，谷深者也。战战兢兢，如履薄冰，恐惧谨戒，如此，则必不荒，饮乱政矣，毛诗序谓是诗刺幽王也，郑云刺厉王。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不榖，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之，君子信谗，如或酬之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舍彼有罪，予之佗矣，莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
踧徒歴反者非当，子六反，惄乃歴反捣补，音当口切，今言倾倒之倒，犹谓之斗，古之遗音也，梓补音引，张衡南都赋，梓与里叶潘尼，赠陆机诗梓与纪叶，然则宜浆理切而补音浆，礼切未安，补音母满罪切，荀卿赋篇，簪以为父，管以为母，既以缝表，又以缝里辞或拟，此属音烛，在补音易林，坤之讼，在与起叶鼎之暌，在与礼，叶大过之颐，在与喜叶，晋之蹇在与纪，叶楚辞离骚，在与理叶天问，在与子叶又在与趾死止叶，然则音荠而补音，此礼切未安，失母矣！先苏荐反，补音思晋切先后也，楚辞九歌镞蔽日兮，敌若云，矢交坠兮，士争先，招魂郑卫，妖玩来杂陈，激楚之结，独秀先韩愈祭兄文，奈何于今又弃而先生，不偕居疾药不亲，古先平则斯人切去，则思晋切墐音觐予音，与佗音他，毛传曰：弁乐也，鸒卑居卑，居雅乌也，提提羣貌孔疏云：此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，然尔雅释鸟云，鸒斯鹎鶋，扬子云刘孝标皆曰鸒斯，郭璞云：雅乌也，小而多羣，腹下白，江东呼为鹎，乌音匹，小尔雅云：小而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，说文，字林，皆云楚乌，毛传曰：幽王取申女，生太子宜咎，又说褒姒生子伯服，立以为后，而放宜咎将杀之，简博询，野人云，乌颈腹白者亦反哺，暮而羣归，不胜其多，羡鸒得所伤已见放逐，而不得归，又不获侍养，不得如鸒之反哺欤？榖善也，今俗语云平，善安乐于语助，罹罹忧祸也，呼天曰：我何辜乎？我罪为何而遭放逐也，心之忧矣，云如之何？云？言：也不敢言，父母之过，今俗云，说甚莫得甚。莫即如何？孟子曰：小弁之怨，亲亲也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。而毛诗序曰：太子之傅作焉，审如序云：则傅述太子之情也？踧踧周道，鞠为茂草，盖太子放逐，所由之道，见荒芜而益感伤也，接武谓之踧，足相次也，亦犹叔次伯之义也。周之盛时，德政所及诸侯朝觐者，多商旅出于其途者多，人物蕃庶，道途往来，稠宻如接武，而行踧踧，然故道途荡荡，草不植焉，今上无德政，诸侯不朝，民罹忧苦，往来稀寡，故鞠为茂草，鞠，养也，讹而为鞫欤？惄者忧郁不伸之意，方言甚详，惄有不伸之义，忧之甚，有如捣衣之状，假寐者，闭目休视，聊以宁神，实非真寐，假寐之中，忽焉长叹，王氏曰：忧之之深，未老而老也，刘曰：因忧骤老疢者，病时作热，忧甚者，心火失所，故复作浮热，心火上，炎攻头，故首亦不宁，如有疾也，朱曰：桑梓以遗子孙，给蚕食，具器用者也，毛传曰：父母之所树已，尚不敢不恭敬，况父母之身乎？无瞻而不在父也，无依而不在母也，父尊，言瞻母亲言，依离丽也，譬之外不属于毛，内不属于里，无所容身，言放逐情苦，毛传曰：辰时也。郑，笺，谓六物之吉凶，孔疏曰昭，七年左传，晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰：岁，时；日，月，星；辰，是谓也。服虔以为岁歳星之神也，左行于地十二岁而一周，时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，是为六物，然今俗以人生之，岁月日辰，推吉凶，有所谓五星及余星亦多验，又不止于二十八宿曰：我辰安在？而罹凶至是乎！毛传曰：蜩蝉也，漼深貌，淠淠众也，笺云：柳木茂盛则多蝉，渊深而旁生萑苇，言大者之旁，无所不容，届，至也，言今太子不为王所容，而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终所至也，孔疏曰：斯辞也，笺云：雊雉鸣也，释木云：瘣木苻娄，某氏曰：诗云：譬如瘣木，疾用无枝，苻娄尫伛，内疾瘣磊，故疾用无枝，鹿之奔，犹或伎立少休，而我放逐，在途不得少休也，雉之朝雊，尚求其雌，而我独不得，有室家之乐也，壊木内疾外枝枯落，伤已放逐，单独如彼，无枝之壊木我心忧如此，宁无知之幽王，当亦知之，知之，则何不见念耶？诗情在此也，王氏曰：兔见迫逐，而投人人宜利而取之也。乃或先之，使得逃避，刘曰：人哀其穷，及驱者未至，而先存之，毛传曰：墐路冢也，笺云：行道也，道中有死人，尚有覆掩之，成其墐者，君子谓幽王也，王之执心，乃忍之乎？彼本情不亲者，尚不忍之，我父子至亲，而王忍之陨队也，笺云：酬旅酬也，如酬之者，谓受而行之，惠爱也，孔疏云：言幽王信，褒姒之谗，曾不思审得即用之，如人以酒相酬，得即饮之，幽王不惠爱，太子闻谗言，不复舒徐究穷，即信之，掎牵一脚也。说文偏引也，今伐木或大，则先去偏枝，如将废申后，先放太子，不必如毛，传改从倚义，毛传曰：析薪者必随其理，亦非广韵，曰杝离也，释文，敕氏反离析，母子如薪，杝而析之矣孔疏曰：佗谓他人也，言舍有罪以上，皆怨王之辞也，既有怨言，又惧转而上闻于王，将重获罪，故卒章有恐惧之意，曰莫髙者非山乎？人得而登之，莫深者，非泉乎？人亦得而入之，今此怨辞，外人虽不得而知惧，其终知也，亦犹山虽髙人终得而登之，泉虽深人，终得而入之，君子无敢易出，其言他人之耳属于垣，今人谓之墙壁，有耳，即是意也。非谓实有耳属垣也，谓室中之言，他日，人无不知之，故取此喻也，王氏曰：无逝我梁，无发我笱者，太子放逐，而其忧终不忘国，我躬不阅，遑恤我后者，无如之何？自决之辞。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭，奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，颜之厚矣，彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
补音威畏同，天威棐忱，今作畏礼记，引书徳威惟畏今尚书作畏，泰本作大长直张反，补音盟，谟郎切，史记叙传杀鲜放度，周公为盟，大任十子，周以宗强，又曰：不背何盟？桓公以昌，易林解之益，黄池要盟，越国以昌，恒之蛊盟，与梁叶观之，泰盟与强，叶餤音谈，盖焱字之讹，阶补音，班固幽通赋，懿前哲之纯淑兮，穷与逹其必济，哀孤蒙之眇眇兮，将圯絶而罔阶，颜师古曰：济合韵子，齐切扬雄，冀州牧箴六国奋，矫乃絶其维牧臣司冀，敢告在阶，班固西都赋，阶与迷叶，曹植应诏诗，阶与隈叶，皇甫谧释劝阶与颓叶，潘尼乘舆赋箴，阶与恢叶，阶居奚切，简疑音荄，且语助毛传曰：怃，大也，欧阳曰：慎谨慎也，呼天而诉曰：悠悠昊天，为我父母，我无罪辜，而使我遭此大乱也，泰怃者，太大也，承上降乱，降威之意也。今人言语亦有如此者，僭差也，乱之初生，其始差失之意，既浑涵于其中，犹向背未明，喜怒未着，及乱之又生，则君子确信其谗矣，此君子谓王凡君子如怒，怒则足以止乱如喜，喜亦足以止乱，此泛言君子，君子怒当其罪，故沮乱，喜则施福祉，必当其功，贤能进，而小人退，故亦已乱遄速也，君子一怒一喜，庶乎速止乱，今也虽有所怒，以怒不当罪，而反怒其贤，故乱不沮，虽有所祉，祉不当功而反，及小人，故乱不已，诗情在是也。怨而不露，故云政乱，言语不足以取信于人，故屡盟屡盟，适足以长乱，谗人即盗贼之行也，故径言君子信盗，是以乱益暴，盗言甚甘，深入王心乱，是以益焱炽餤者，焱之讹欤？小人为乱，如此，靖共之徳则无而徒为王，穷极之祸耳，卭者穷之音，而字讹欤？奕奕寝庙，君子作之，言此者有惧其将为墟之意，秩秩大猷，圣人莫之，莫广大也，言此者明，今无之也，他人有心，予忖度之者，王之心，谗人之心，万民之心，四方之心，予皆知之，知民心必离，四方必叛，彼谗者如狡兔，亦将遇犬而获之，祸且至矣，毛传曰：毚兔狡兔也，荏染柔意也，贤者居衰乱之朝，为羣小所陵，压贤者谨畏，不敢与抗，如柔木荏染，王宜爱护使得树立，谗者之谗谮贤者，必于往来行言，微致其巧，使人主不觉其谮，故诗人言其情状觊王心，勿听曰：焉足数之也，彼谗者蛇，蛇舒徐必为大言，硕大也，大言无实也，其巧如簧，能使听者，喜小人，虽口为谗，而其中心之愧亦形见于颜色之厚矣，诗人又启王，以察奸之状，笺云何人者，斥谗人也，贱而恶之，故曰何人？释水云，[按原本三字，脱]水草交为湄，苏曰：时有是人也，拳者有威力，人所畏服之，谓即后世所谓揽权之意，俗曰权柄，曰权势，盖古者以拳字寓此意，后世转用权字，此章又数谗者无一，可取之状，曰：既无拳，又无勇，职足以为乱阶而已，职犹只也，尔雅释训云：既微且尰，骭疡为微肿，足为尰，郭璞曰：骭脚胫也，疡疮也。曰：微曰尰，又指其可憎，可笑之病，此疾贱者多有之，士大夫罕有戱侮之，曰：既微且尰矣，纵尔有勇，亦何足道！尔之所谓谋，犹又将多耶？尔所居，徒众几何？言无几寡弱，歴数无一可取，可笑可侮之状，盖无非言其不足道，独王信之耳，毛诗序曰：巧言刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗大夫，于王，何得言刺？
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云，二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祇也，伯氏吹埙，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
舍补音商，居切息也，说文□从邑，舍声又曰：余语之舒也，舍省声，公羊传书，君舍左氏，榖梁传皆作荼，音舒，自舒而孳，又有伤遇切一音史记舍者，日月所舍，舍者舒气也，屈原离骚经，余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也，指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。东方朔七谏哀形骸之离解兮，神罔两而无舍，惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路司马相如上林赋，若此辈者，数千百处，嬉游往来，宫宿馆舍，扬之水，诗序毛氏作屯戍，韩氏作屯舍，朱曰：彼何人斯？不欲斥其人而言也。郑笺云：孔甚逝之也。梁鱼梁也，孔疏曰：其心孔艰，甚难知也。朱曰：逝我梁，则必过我门，然而不入者，其心有故矣，既而诘其所从，则暴公也，夫以从暴公而不入我门，则云云以构我，祸也明矣。毛诗序曰：苏公刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗而絶之详观是诗，非刺暴公也，刺其从暴公者也，[按楼钥，云此诗之序必有所传，诗不言苏而序言之，一诗中只有维暴之云，一句不知果暴公否？郑氏以苏暴皆畿内，国名孔疏云：苏国在河内温县是东都之畿内也，春秋为公者，多是畿内诸侯，徧检书传，未闻畿外有暴公，今暴公为卿士，明畿内，此说亦不定，郑渔仲曾辨此云，周之畿内无所谓暴者，更当考，]诗人于暴情疏，非所怨也，恐斯人与已情本甚亲，今乃与暴相从而谮，已是深可憾者累章，情状甚着，毛传亦未尝有一语言苏公，刺暴公及序始云云，汉史谓卫宏作毛诗序，益验甚矣，学者观书卤莽，千载通患，前屡指宏非此诗，既非刺暴，公则作者亦未必果，苏公二人相从而行，其一暴也，其一则所谓彼何人斯者也，王所听信，惟此二人，二人之中，必有一人先发，谮我二人和同，必相唱和，此曰：谁为我此祸，盖言其先发者也，时已遭谴责，故曰：祸胡逝，我鱼梁而不入，慰唁我乎？殆斯人之为我此祸也，斯人于我，始者不如今始于我甚厚，今则顿薄闻，今谓我不可，可犹是也。云：我非是也。云：我不合道理也，大抵小人中心为奸利，而其言未尝不依傍正理，即此云不我，可之谓也。释宫云堂，途谓之陈，郭璞云：堂下至门径也，彼何人斯？胡为近逝我陈，我既闻其音声，乃不见其身，不见其身者，不来见我，故我不见其身也，岂有近至于陈，闻其声而不入见我者乎？其特示相疏外，特致其侮也明矣。夫其至相亲爱者，今乃至是纵尔，不愧于人，不畏于天乎？其为飘风喻其过门之疾也，胡不自我所居之北，胡不自我所居之南，乃必过我门之，我鱼梁而不入，我门以见我，祇搅我心，盖以平时过门，必入见，今则累累不入见，况谮于王，而加谴于我，凡行有二平，则安行，有故则亟行，谓尔安行耶？亦不遑舍止而径过我门而不入，谓尔亟行耶？而又遑脂尔，车遑暇也，于以验斯人实谮，我其心中有物，故发见于外者，情状若此，屡过我门，不入见我，中间尝一来云何？其目视之，盱动不定也，方言黸，瞳之子曰盱，或谓之扬，盖黸瞳之子，每扬动故名，然则盱者目睛多动也，其心中不安，故目睛。亦不安而多动，其愧心，形见于盱，倘尔还，而入见我，则我心渐，释而平易，还而不入则否矣，否者不然之，辞不顺之辞，其心难知矣，言其奸深，昨者壹来，徒使我极其敬而已矣，不敢通情也。祇者敬之极，毛传曰土，曰：埙，竹，曰：篪，孔疏曰：埙，周礼小师职作，埙古今字异尔，注云：埙，六孔，烧土为之，郭璞曰：大如鹅子，锐上平底，小者如鸡子，六孔篪，以竹为之，长一尺四寸，围三寸，一孔上出横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔我与尔如伯氏吹埙，仲氏吹篪，音声相应和，贯串如索之，贯情如兄弟伯仲尔，岂诚不知我耶？今乃相谮，如不知我心者，孔疏曰：若实不谮，则当出豕犬鸡之三物以诅盟，尔之此事，毛传曰：君以豕臣以犬民以鸡，蜮，短狐也，反侧，不正直也，孔疏云：洪范五行传云：蜮如鳖，三足生于南越，南越，妇人多淫，故地多蜮，淫女惑乱之气所生也，陆玑疏曰：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，或曰含沙射人皮肌，其疮如疥，为鬼为蜮，其体隠藏则不可得见，今汝则腼然于面目之间，情状甚着，视人罔极，谓目视情深，无底也作此好歌，以究极斯人，反复倾侧之状。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大甚，哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，捷捷幡幡，谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
补音翩翩，纰苓切，汉书叙传，魏其翩翩，好节慕声，晋载记京师，歌凉州鸱苕，寇贼消，鸱苕翩翩，愁杀人，陆机大暮赋，庭树兮，华落墓草兮，根陈松柏兮郁郁，飞鸟兮翩翩，[按原本四句脱]幡，补音芬，邅切犹翩翩也，孙绰天台山赋，泯色空以合迹，忽即有而得元释二名之同出，消一无于三幡，[按原本一无误作无。一]恣语，乐以终日等寂黙于不言，说文作，蟠蟠叶韵，亦当作此读案，字以番得声者，古皆与先为韵，翻芬邅切，张衡西京赋建戏车，树修旃，侲僮逞材，上下翩翻，魏文寡妇赋水凝兮成冰雪，落兮翻翻伤，薄命兮寡独内，惆怅兮自怜，蕃分愆切，张衡南都赋，固灵根于夏叶，终三代而始蕃，非纯徳之宏图孰能揆而处旃，傅元诗颙颙兆民，蠢蠢戎膻，率土充庭，万国奉蕃，藩分愆切，扬雄甘泉赋，雷郁律于岩窔兮，电倐忽于墙藩，鬼魅不能自逮兮，半长涂而下颠晋阳，后文济济，南阳为屏，为藩，本枝庵蔼，四海荫焉，以至潘尼，赠陆机诗，今子徂东，何以赠旃？寸晷为寳岂无玙璠读，璠芬邅反，左思魏都赋琴髙沉水而不濡，时乘赤鲤而周旋，师门使火以验术，故将去而林燔读，燔汾干切，曹植名都篇，归来燕平乐，美酒斗十千，脍鲤臇鰕鱼，炮鳖炙熊蹯，读蹯，汾干切，陆云寒蝉赋望北林，以鸾飞集樛木而龙蟠，彰信义于严时，禀清诚乎自然，读蟠频眠，切此音今皆不复见矣。毛传曰：萋斐文章相错也，贝锦锦文也，陆玑云：贝水介虫，其文彩之异甚众，郑笺云：喻谗人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦，文苏曰：哆侈皆张也，陈曰：南箕本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者言，我本无是实，因萋斐，张大以成之尔。谁适与谋者，非谓果有人与之谋，人之常言，讶人之巧计，则曰：谁与之谋而至此也，缉缉者，谗人细宻缕绩，使人不觉其谮，翩翩者，或往或来，词组翩然而过，旁映谮惑，使人不觉其谗，皆谋欲谮人也，虽然，亦有患焉。王氏曰：不慎尔言，则听者有时而悟，谓尔不信矣！捷捷者，谗言敏捷也，幡幡者，随风翻覆，巧谮顺适人意，反复不定之状如此，[按楼钥云幡幡，诚有反复之意，然谓之随风翻覆，则是今释道所立之幡也，恐古无此秦，已有幡信之书，未知幡信，起于何时？当考]，王岂不受，然天下之理，出乎尔者，反乎尔，尔谮言既行之后，他人亦将谮汝将迁移，其祸于女骄人，谗人得志，故好好；劳人被谗者惟任劳苦之事，草草乱扰之状，呼天曰：愿天视骄人之所为，意欲天祸之矜，此劳人，觊蒙天之佑也，彼谮人者，谁适与谋，此再言谮辞之巧也，畀与也，说文豺狼属狗声，或作犲投抛掷而弃之也，豺虎不食者，甚言谗人之可恶，虽豺虎食人，犹恶之不食也，毛传曰：北方寒凉而不毛，昊昊天也，既有北不受，而无所归，则曰：投畀于昊天乎？恶之极无可柰何？天下人情，人事之极，未尝不归之天，毛传曰：杨园园名亩邱，邱名释邱云，如亩亩邱，其低平长，狭如亩欤？猗者倚字之讹欤？抑依之音而字非欤？杨园之道，猗于亩邱，寺人孟子之所居也，寺人孟子所以敢公然自出其名者，寺人亲近于王，虽被谗，其祸未至于不可言欤？周礼天官之属，寺人王之正内五人，本诗无巷伯之字，而名篇曰巷伯者释宫云，宫中巷谓之壸，王肃曰：今后宫称永巷，是宫内道名也。伯，长也，主宫内道官之长，主宫内者，皆奄人巷伯，是内小臣者，以周礼无巷伯之官，奄虽小臣为长，主巷之伯，唯内小臣耳，盖其官名内小臣，时人以其职号之称，为巷伯也，注疏皆云，谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇是说太迂曲，陈氏曰：巷伯寺人之长巷伯，即寺人先儒所以不敢以寺人为巷伯者以周礼天官之属，奄官，小臣为长寺人，内竖皆其次者，故不敢以为伯，自古拘儒，率有此蔽，内小臣，固奄官之长，就寺人之中又自有寺人之长，长者亦可称伯，又况伯者特长者之常称，亦不必拘其职之果长，非长也，寺人掌王正内而称巷伯者何也？得非寺人所常居者，在巷闻召，呼则入而听命，行事欤？毛诗序曰：巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，孟子诗情惟恶，谗者初无怨王之意，而卫宏作序，诬之曰：刺幽王也，小戴记，孔子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予，习习谷风，维风及颓，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大德，思我小怨。
补音予，演女切纠缪正俗读，如与谷风释已见，邶之谷风，风与雨俱，又习习而和，人之相与和，洽者似之，是诗之情谓忧患将至，将恐将惧，则维予与女，其和洽如此，至于将安，将乐则汝心转改而弃予，释天云，焚轮谓之颓，诸儒谓暴风从上降下曰：颓颓下也，然俚俗以颓，曰：无头风，言其不知所自来，多见野外，忽然而兴，衮衮如轮衮尘上，奋亦如焚，此厉气所发，野人遇此，或骂之，非上而下也，字从秃，亦无头之谓欤？大抵诗本旨，率于初章见之，后章更韵，或别起义，是章言颓，谓其见弃之，时暴烈遽如此，将恐将惧，如寘予于懐中所谓进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，弃予如人，遗忘物，不复加诸意矣，维山崔嵬，有岩险，可畏之状，至于寒风暴烈，无草不死，无木不萎，其中见弃，加以暴烈之状如之，忘我大德，思我小怨，故至于此，是诗正而无邪，圣人取焉，卫宏不明，斯道必旁，推其说曰：刺幽王本诗初无刺王之意，宏又曰，天下俗薄，朋友道絶焉，此两语虽与诗情不乖背，然亦赘矣，推言风俗，亦本诗所无，大抵不悟，正心之即道，故必至于旁，推外取先儒多同此蔽。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至父兮，生我母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，南山烈烈，飘风发发，民莫不榖，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不榖，我独不卒。
毛传曰：蓼蓼长大，貌韩诗东山，烝在□薪，□亦音六义亦同莪，释见菁菁者莪蒿，释见鹿鸣，释草蒿，菣蔚牡菣，菣去刃反，陆玑云蔚，牡蒿也，郭璞曰：无子者，然则莪蒿蔚皆蒿，而种不同，覩莪之，蓼蓼其茂，匪莪则蒿，以其相类，见莪蒿，生育长茂，因感念父母之生育我也，亦劬劳矣，此父母已终追感，以劳役不得终养，故哀哀不已，罄尽也，王氏曰：缾譬则民也；罍，譬则君也，缾之罄，则罍之耻，民之穷，则君之羞鲜，寡也；孤独之谓也？父母亡，唯已独存，谓之鲜民人，子哀痛有生，不如死之心，此自古孝子之同心，故曰久矣无父，何怙无母，何恃怙犹恃也，怙义尤大，出则衔无穷之忧恤，入则靡所，反面而告至，毛传曰：鞠，养也，郑氏笺云：生者本其气也，顾旋视也。复，反复也腹懐抱也孔疏曰：母懐妊以养我，又拊循我，尔雅云：鞠，生也，抱之急，亦有拘鞠义拊者，爱之至，以手轻击拍之也，畜者乳食之也，淮南子曰：玄田为畜，今农人谓黑沙土田生禾，特盛异于他田，殆黑坟之义，然则畜之所以得养义者，此欤生养之，至于长大，父母长之也，育亦养义而有积，寖黙养，不觉之意爱我，故顾视我复有，又义谓每每顾我复，亦有反复，义匍匐能行稍逺则使之复出，则嘱之早复日，夕则使归，复父母懐抱我以出，懐抱我以入，曰鞠，曰畜，曰育义畧同析而释之，则如右子哀念父母，言之不足，而屡言之，重复言之，欲报父母之德，如昊天，广大无极，不可得而报也，而况于不得终养，而今亡矣乎？南山烈烈而鸣，飘风发发而至，北风吹南山，寒气多暴烈，或曰：虐政如之，然而末章律，律弗弗，则风少杀，非烈风矣。非喻虐政，缾罄罍耻，已微寓其怨，此孝子哀痛，触目感伤，无非哀痛之辞，南山烈烈，飘风发发，南山律律，飘风弗弗，皆哀痛之心，声也，虽叙所闻，覩而哀痛之情，自形见于辞气之间，榖善也，民之穷苦者多矣，而犹曰莫不榖者，彼父母存，则犹为善也，今俗以无祸患，曰：平善害曷也？孟子引汤誓曰：时日曷丧？而尚书曰：害丧则知害通为曷曷何也？今俗云曷者甚也？此言何我独罹祸之甚也！则知民皆罹困苦矣，我独不得，卒养父母，此所以为害也。毛诗序曰：蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔本诗怨，辞甚微而序曰：刺王诬矣。悖矣！
有饛簋飧，有捄棘七，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕，小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚，有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
熟观是诗讥王政隳废，贵贱无章，而不礼于诸侯之使使者之属，作是诗也，而卫宏作毛诗序曰：东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，盖宏考诗之未精也，宏序盖，次章之意，非其初意也。飧者，使者始至之礼，有鼎饪焉，以盖蒙食曰：饛簋有盖，黍稷之器，捄曲貌七所，以载鼎实，棘赤心也，砥砺石也，周道如砥之平，如矢之直，君子行飧，饪之礼小人，唯瞻视而已，是谓贵贱有章，乃天下平直之道，今也不然，诸侯之使者至，王朝之礼缺焉，故诗有东人之子，职劳不来之讥，职犹只也，使者唯只劳役于往来，而王朝劳来之礼缺也，而又曰，舟人之子，熊罴是裘，是小人反侈，富僭礼，君子反穷困，不蒙见礼，是不得其平也，不得其直也是诗以使者，不见礼而作，因以讥王赋之重，而曰大东小东，杼柚其空，周居西诸侯，皆居东，说文曰：杼盛纬器也，柚所以卷织者，贡赋竭盛，故曰共空，侯国贫困，至于以葛屦，而履霜纠结为屦，葛屦，施于暑而可以履霜乎？怨辞也，其所深痛者，则以使而不见礼，故反顾，周道为之，潸然出涕，毛传曰：睠反顾也，言语助公子使者也，佻佻，行貌周行，周道也，释见卷耳，公子往来于道路劳苦，使我心疚病，是使者之属，悯公子也，此以见使者之属，作是诗也，释水氿泉穴出，穴出，仄出也，郭注云从旁出也，毛传同负薪，其行劳矣，泉又浸之，则薪益重负，行益劳，故人惮之，契契者，忧思着心，今俗语云：心放不下，契契如提，持不下也，不寐而寤叹，哀我使人畏惮道途，故曰：惮人获刈也，薪是所获之薪，谓束而薪欤？薪重尚可以车而载，哀我惮人，亦可息也。怨不得而息也，东诸侯之子，则只劳役而不蒙劳来之礼，西周之人，则粲粲衣服，侈富而雍容，是不得其平直也，舟人贱者，而衣熊罴之裘，私家之臣，百僚备试，言周之家臣，试用宠爱异常，而诸侯之使者，独不礼焉，是不得其平直也，私家而备百僚，亦讥过礼，而于使者之礼则不及，是不得其平直也，西人或当用浆而以酒，不以浆其侈如此，璲玉也，鞙鞙然佩璲，曾不以为长而结之，有所事则结佩，言其常优游暇佚，而东人则常劳役困穷，又使至则礼物大缺，黍；稷，稻，粱之不充也，维天有汉，我监视之，亦颇有光，意谓周王之昏闇，又不如汉也，织女经星，本不动，因天运而有襄，义襄上也，书曰懐山襄陵谓洪水上及陵也，又书曰：思日赞赞襄哉思赞，赞而上去也，今俗机织上前，谓织而上也，日可十余上，今夙兴跂望，织女星至终日，则天运歴七辰，故诗人取喻七襄，虽则终日七上而不成报，赠文章之币，笺亦云：自旦至暮，歴七辰，因谓七襄使者之还，当有报币，毛传曰：睆明星貌，何鼓谓之牵牛服，牝服也，箱大车之箱也，考工记车，人大车牝，服二柯有三分，柯之二孔疏云：甫田乃求万斯箱，书传曰：长几充箱，是谓车内容物之处为箱，释天云，何鼓谓之牵牛，郭璞云：今荆楚人呼牵牛星为担鼓，担者荷也，今毛传作何鼓，其以三星中大旁小，居天河之中，故曰何鼓欤？星类鼗鼓，担持摇击之，二义俱通，李廵曰：何鼓，牵牛皆二十八宿名也，孙炎曰：何鼓之旗？十二星，在牵牛北也，如李廵，孙炎之意，则以牵牛何鼓为二星，与尔雅异，今天文家于何鼓之下？别指牵牛与李孙同，亦与尔雅异，若据毛传，以睆为明星，貌则何鼓，明大所别指牵牛不甚明大，易曰：服牛乘马，服者有所事也，载任之，车牛挽之，牵牛之星不以服箱讥饔饩，车载之礼物缺也，使者当有饔饩之礼甚盛，今缺故也，使者夙兴，唯覩东方启明之星夕息，唯覩西方，长庚之星，此外则缺然也，释天云，明星谓之启明，启通作启，毛传曰：日旦出谓，明星为启，明日，既入，谓明星为长庚，庚，续也，日入明星，长在庚方，在西之南，毛传曰：毕所以掩兔也，天上毕星，捄然而曲，徒施之于星次，行列之间而已，无能掩禽为归，禽羞献之礼，于使者也，星取毕弋之毕毕，状如义网，施其上箕，东方之宿也，而曰：南有箕者，暑月箕星在南，夜凉人所熟覩，但见其在南，故曰箕星，以似箕得名，不可以簸扬讥所致，米莒于使者之礼缺也，毛传曰：挹<奭斗>也，<奭斗，>音拘箕，不簸扬而出，顾若翕其舌而反之讥，王朝惟赋敛诸侯而已，欧阳曰斗西，其柄反若有所挹，取于东也，讥意同上。
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍，予秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，爰其适归，冬日烈烈，飘风发发，民莫不榖，我独何害？山有嘉卉侯，栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能榖？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，山有蕨薇，隰有杞桋，君子作歌，维以告哀。
补音予，演汝切曹植，文帝诔如何？奄忽摧身后土，俾我茕茕靡瞻靡顾，嗟嗟皇穹，胡宁忍予浊，补音厨，玉切孺子之歌浊，与足叶民歌，灌夫曰：颍水浊，灌氏族，刘向九叹，浊与俗叶，郦炎诗，浊与禄叶成公，绥啸赋浊，与木叶天补音，铁因切鳣张连反，鲔于轨反，渊补音一均，切旱麓诗，鸢飞戾天，鱼跃于渊，恺悌君子，遐不作人，易林益之小畜，曰：鸿飞戾天，避害于渊，虽有锋门，不能危身，班固东都赋，耻纎靡而不服，贱奇丽而不珍，捐金于山，沈珠于渊，豳七月，纪月，用夏正者叙，豳公时事，当夏世也，此四月六月，秋凄凄冬烈烈，亦言夏正者作歌之，君子劳苦困极，直发其情，用人情，言习用夏正者，着之诗也，大抵诗多出于常情之所习用，故亦多言夏正，周礼所谓正岁者，亦夏正以人情习用之，安有不可易者，此诗谓自四月而夏至六月之终，而暑往徂往也，始终劳苦于炎暑之中，先祖非人乎？胡宁忍予而不之佑也，至于秋之月，凄凄然草木，俱痱病而渐黄，落愁忧者，覩景触目，无非愁忧，尔雅释草云，卉草差误矣。尔雅差误，亦多此言，百卉俱痱，岂独草病而木不病乎？又曰：山有嘉卉，侯栗侯梅，此谓栗与梅为嘉卉也，卉者草木之总称，腓者，痱之讹欤？离离散也，时人多离散，瘼者疾病之广莫也，乱离疾苦如此，于何适归耶？烈烈飘风之声也，亦犹蓼莪南山烈烈，飘风发发，亦谓烈烈为风声，榖善也，民莫不平善，我独罹忧祸，何其甚也？害甚也。详释见蓼莪，尔雅云：维侯也，栗梅嘉卉也，废之，如残贼明，惟残贼之人，乃当废，今我非残贼而见废，言栗梅以自况，不敢明言自伐，托物以喻意，惟废弃，故不在朝而逺役是谓不已，于行虽得罪，而莫知其过，尤之为何？明无罪而得罪也，浊如构祸，清如榖善，安平，相彼泉水，犹清与浊，杂我则日日构祸，构结也，纯如忧祸，曷云能榖？更无榖善相间，杂也，滔滔江汉，为南国之经纪，意喻已逺役经纪南国之事，滔滔有逺行勤劳不已之状，竭尽其力，至于瘁病，如此仕宦，宁莫有我身，鹑鵰也，鸢鸷鸟也，匪鹑匪鸢，使我得为鹑鸢，则将翰飞而往，戾天矣，我匪鳣匪鲔，使我得为鳣鲔，则将潜逃于渊矣，其畏祸无所逃遁之情，如此山有蕨，薇，隰有杞桋，皆得安其所言，我失所，反不如之也，作者，自称君子，非君子不能作是诗也，李曰：鵰似鹰而大，其飞上薄云汉，尔雅曰：鸢，乌丑，其飞也，翔释曰：鸢鸱郭曰：布翅翱翔，鳣鲔释见硕人，杞释见四牡，毛传曰：桋赤梀也，释木云：桋，赤梀白者梀，郭璞注云：赤梀树叶细而歧，鋭皮理错戾好，丛生山中，中为车辋，白梀叶员而歧为大木也，卫宏作毛诗序以为大夫，刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，宏此序杂，然非情徒见，言：南国故曰下国构祸，见言残贼，故曰贪残其实，辞旨不然。
慈湖诗传卷十四宋杨简撰
小雅四
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母，溥天之下，莫非王土；率王之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
补音贤，下珍切刘向校列子録云字多错误以贤为形，荀卿成相篇，曷为贤明？君臣上能尊主爱下民，又曰：尧让贤，以为民汜，爱兼德施，均赋篇，或厚或薄，帝不齐均，桀纣以乱，汤武以贤，三略军谶，羣吏朋党，各进所亲，招举奸枉，抑挫仁贤，史记叙传庄王之贤，乃复国陈，又曰：子产之仁，绍世称贤，汉书公孙叙传，既登爵位，禄赐颐贤，布衾蔬食，用俭饰身，何王叙传哀，平之恤，丁；傅，莽，贤武嘉戚之，乃丧厥身，议鱼羁切论也，纠缪正俗，或问曰，今人读议为宜得以通否？答曰：诗云：或出入风议，或靡事不为，故知议有宜音，东方朔七谏髙阳无故而委尘兮，唐虞点灼而毁议，谁使正其真是兮，虽有八师而不可为，崔骃逹旨，行有枉径而我弗随，臧否在予，唯世所议，今释氏亦有宜音，李曰：杞枸杞也，左传昭十三年，我有囿生之杞，杜预注云：世所谓枸杞者，行役于外，采杞而食，偕偕士子，则与士子偕行者不一也，次章怨，大夫之不均，以大夫秉政，役使士子不均也，周官所谓卿者，正大夫也，然则作诗者士欤？而卫宏作毛诗序曰：大夫刺幽王宏考诗卤莽，率类此靡盬，解见四牡，不获侍养，故忧父母孟子，荀子左氏皆作普天之下，吕曰：古无濵字，说文作濒，徐铉谓俗作濵，非也，王氏曰：取数多，谓之贤，礼记曰：某贤于某若干，与此同义，孔丛子曰：我从事独贤，劳事独多也，出小尔雅，广训篇，彭彭盛貌，傍傍多貌言，不独一事又旁出，故曰傍傍鲜善也，将壮大也，嘉我未老，善我方壮大，旅力方刚，可以经营四方，诗人之意，谓虽嘉我，使我而不均也，怨其心不爱我也，故具言不均之状于下，朱曰：旅与膂同，毛传曰：叫呼号召也，吕曰：深居安逸，虽外之叫呼，亦不知也，栖谓安止迟谓迟久，言其安止，无为者久也。偃卧则仰矣，与息偃同重，言者协韵故也。左传僖二十八年，晋车七百乘，韅靷鞅靽，杜注云：在背曰韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽，此诗士子，其职卑矣，其鞅在掌，方驾车马，故任此劳，故世以烦劳，为鞅掌，[按楼钥曰：毛氏曰：鞅掌失容也，孔氏曰：鞅掌烦劳之状，只须用孔说，今说颇迂韅靷，鞅靽皆在马之身，维辔，则在御者之手，鞅既在马腹，如今之肚兠，不应在人之手，掌也，]议则有所辩，难风者，讥风也，有所讥而不切之谓风，亦从容和缓之状。
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，祗自疷兮，无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎，无将大车，维尘雝兮，无思百忧，祇自重兮。
疷音祈，补音眉贫，切刘氏七经小传云：博士读疧为邸，非也，疷当为□□病也，字误尔，桑柔诗，<，疒，昬，>，武巾切一音昏集韵，□与珉同亦训病，字书民，与氏多互用，如缗与缗皆音，民恐此诗本作<疒昬，>读如珉，或疧亦自有珉音，补音冥莫迥切，集韵正引此诗，晋乐志地郊飨神歌冥冥，与景叶至傅咸赋，毛诗云：无将大车，维尘冥冥，济济多士，文王以宁，又读为平声，颎古迥反，是诗讥不明而近小人，虽忧无益也，而卫宏作毛诗序曰：大夫悔将小人，非也，使其果悔则明矣，不止于颎则忧思，为有益矣，何以曰祇自尘，自疷自重，郑氏笺云：大车载任之车，孔疏云：其车驾牛酒诰曰：肇牵车牛逺服贾是诗，言无近小人，近小人，适以累已大车载任，小人之事，故以比小人，车大则尘多祇，只也祇只职一音而记者不同，其义同自尘，尘污已也，智之不明者，虽深思百其忧，适足自病其不明如故，疷病也。小人之不可近，明者无疑焉，不明者，惑于小人之小善，寸能惑而任之，及其败事误已，虽忧思至于百，不出于颎之小明所见，终不逺所行所任，无以异于初谓之冥冥可也，雝拥也，塞也，当作<彭，示>音雝，岂古借音耶？今京语谓拥为雝，声音轻清故也。笺云：重犹累也。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒，昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿去，莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反复，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
除音余，莫音暮，补音暇，胡故切贾谊鵩赋闲暇，与故叶张衡东京赋府库，与未暇叶七辩，闲暇与束素叶奥，子六反，补音戚，子六反，左氏传作蹙释名戚蹙也，说文蹙以戚得声，集韵戚蹙，皆子六反，太元亲首孚于肉，其志资戚，明明上天，照临下土，穷困者呼天，谓天必照知我之忧劳，苏曰艽，地名也，毛传曰：艽野逺荒之地初，吉朔日也，郑笺云：征行徂往也，郑谓以二朔始行非也，至于艽野之日，适当二月初吉也，此二月周，二月建丑之月也大寒之月寒苦之极，故首章言之，其始行，乃日月方奥之时，非二月初吉，自初往方暑，至是，大寒，故曰载离，寒暑离罹也先寒而后暑者，便文也忧劳至甚，故谓之毒；且曰大苦，共人谓周盛时在位，恭敬之人，我念之，涕零如雨，意谓使共人，今在位为政，则必相好，必不使我至于此极，今岂不念归畏此，罪罟罟网也，言其网宻无所逃罪，昔我往矣，日月方余除者，字之讹欤？尔雅曰：四月为余，郑笺此诗云：四月为除，除字义不可施于建已之月，除其余乎？万物繁盛，曰：余昔往之时，岂谓岁暮方还乎？周礼兼用正岁，正岁夏正也。岁暮丑，月之终乎？以二月初吉至艽野，二月，丑月也，则还之，时云岁莫者，丑月之终乎？于正岁，为岁莫矣，此诗士大夫所作，故言二月，用周正至，言岁莫则人言习熟，故云欤？念我一身独兮，而我所任之事则甚庶，而众心之忧矣，惮而畏焉，诚无小暇，此心睠睠反顾，昔之共人，岂不懐归皆追言在道未还之时奥，暖也，建巳之月时也，昔往之时政事，虽已蹙急，犹未至于甚，岂谓其还而政事愈蹙，急乎？况岁莫又有采萧获菽之劳，心之忧矣，念自诒伊戚也，诒遗也，盖悔其仕于乱国，而不能去，乃自取此忧戚也，念彼共人，必不肯仕于乱国，故兴言出宿，兴，起也，言语助也，于是勇作于中，而决其去而出宿焉，岂不懐归旧庐，畏成反复，既已去国而复焉，反复，可笑可鄙，亦且获罪，大抵优柔寡勇之人，自有进退之念，而亦能知其不可，而终于决去，于是嗟叹而告，未能去之，君子曰：无如他恒安处而已，勉之使去，君子虽靖共尔位，又必惟正直是与，乃可。今乱国非正直也尔，勿谓我靖共于位，亦足免咎，咎未必免，苟去乱国，而亲正直，则神听之，更善于女式，更也，谷善也，谓有善祥以贻女也，末章申言之，尔雅介景皆大也，然介亦有助义，景亦有明义，毛诗序曰：小明大夫悔，仕于乱世也，诗言采，萧获菽，殆士也，曰出宿则去之矣，不止于悔而已也。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不回，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以钥不僭。
补音喈喈，居奚切，徐干齐都赋，磬管锵锵，钟鼓喈喈，制度之曲，非众所奇，湝湝戸皆反补音弦鸡切，后汉谣谐不谐，在赤眉，周泽传，时人语曰：生世不谐，作太常妻，僭子心，反声轻清，故有此平，音孔疏曰：鼓击也，王氏曰：幽王鼓钟，于淮水之上，为流连之乐，久而忘反，故人忧伤，李曰言，今我思古之善人，君子念而信之，未尝忘也。允，信也，毛传曰：回，邪也；鼛大鼓也，吕曰：淮有三洲，作诗者赋，其当时所见也，周礼，鼓人以鼛鼓鼓役事，注云：鼛鼓，长丈二尺，韗人云：皋鼓长，寻有四尺，孔疏云：鼛即皋也，苏曰：水落而洲见也，妯者其抽之音，而字讹欤？忧之切者，如抽焉，不犹不若是也，苏曰：雅二雅，南二南也，乐先金奏，次歌管象，而夏钥序兴，然则钥居后欤？不僭差不相夺伦也，钥释见简兮，尔雅释乐大瑟，谓之洒邢疏云：郭云二十七弦，未见所出，礼图旧云，雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三弦，其常用者十九弦，其余四弦，谓之番番赢也，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五弦尽用之，熊氏云：瑟两头有孔，其在底下者名越，乐记云：清庙之瑟，朱弦而疏越，释乐云，大琴谓之离，郭注云：或曰琴，大者二十七弦，未详长短，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五弦，尔雅邢疏云：文王武王，加二弦为少宫，少商释乐云，大磬谓之毊，郭注云：毊形似犂，錧以玉石为之，礼记云：女娲之笙簧，释乐云，大笙谓之巢，小者谓之和，郭注云：列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，乡射记曰：三笙一和而成声，毛诗序曰鼓钟，刺幽王也。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福，济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢，我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿，礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
祀补音，周官以血祭社稷五祀，又保郊祀于社，郑氏皆云：故书祀作禩字书，凡有异音者多以异，得声易林，巽之蹇曰磝，硗白石，[按原本讹作磝，磝]不生，黍稷无以供祭，灵祗乏祀祊，补彭反，补音蒲光切旁也，说文<，彭示>从示，彭声门内祭诗，祝祭于<，彭示>，又曰：<彭示>，或从方彭与旁同庆，补音萧该，汉书音义庆音羌，又曰：今汉书亦有作羌者，班固幽通，赋庆未得其云已，汉书作庆文选作羌周易乃终有庆，与疆叶必有余庆，与殃叶中正，有庆与光叶中有庆与刚，叶大有庆，与当叶亦与光叶往有庆，与光叶亦与亡，叶太元廷人不庆，与裳叶于谦，有庆与疆，叶得不庆，与明叶体不庆，与疆叶韩愈，刘统军铭提将之符，尸我一方配古公侯，维德不爽，我铭不忘，后人之庆，明谟郎切，爽师庄切，硕补音常约切，太元断首，我心孔硕，乃后有铄炙，补音陟畧切枚叔七发，脍炙与错字，帛字，席字叶帛，仆各切席，祥龠切格，补音说，文格从木，各声考古图钟鼎，篆王格大庙，字皆作，各史记沮诽注格，废格明诏，废格沮事刘伯，庄皆音，各汉书，太后议格，颜师古音各善格，五孟康音各凡格少用，今各頟切一音者愆，补音起巾切，韩愈祭兄文愆，与亲坟恩，原文叶原鱼，伦切柳宗元闵生赋愆，与闻叶补音，位力入切左思魏都赋，量寸旬，涓吉日陟中坛，即帝位江，文通诗英俊，着世功多，士济所位，眷顾成绸缪，乃与时髦匹，曹植禹赞舜将崩殂，告天禅位，虞氏既没，三年礼毕，[按原本四句脱]王融，太子文辩，域展图，扬龟献吉，文物充阶，具僚在位，周官建国之神位，故书位作立，郑司农立读为位，古者立位同，字古文，春秋公即位，为公即立，郑笺云：茨蒺藜也，盖用尔雅释草文，郭璞注云：布地蔓生，细叶，子有三角，刺人朱曰：抽谓其条抽发，王氏曰：今棘茨所生，乃自昔我蓺黍稷之地，毛传曰：露积曰：庾甫田云曾孙之庾，如坻如京，周语云：野有余积，其俗所谓囤欤？四旁及上维结，以藁而覆之，惟不屋尔笺云：十万曰亿，毛传曰：妥安坐也，侑劝也，笺云：介，助也，孔疏云：迎尸使处，神坐而食，于是拜以安之，是妥也，为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，是侑也，笺云：冬祭曰烝，秋祭曰尝，祭祀之礼，各有其事，有解剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体，于爼者有奉，持而进之者，释宫云，閍谓之门，郭注引诗曰：祝祭于祊，礼器曰：设祭于堂，为祊乎外，祭统曰：诏祝于室，而出于祊，郊特牲曰直，祭祝于主，索祭祝于祊祭于祊，尚曰：求诸逺者与家语髙子皋曰周礼，绎祭于祊，祊在庙门之西，而毛传曰：祊门内也，不知何所据？而郑笺同之毛，传曰保安也，皇者尊大之也，孝孙尊大，先祖之诚，于是乎着，神安是飨，报以大福，使孝孙万寿无疆，是为有庆，此先祖嘏其孝孙之辞，介有大义者，以古者字画大字与介字相似，故通用欤？刘曰：孝孙谓天子也，毛传曰：爨饔爨廪爨也，燔取膟膋，炙炙肉也，笺云：燔燔肉也，炙肝炙也，皆从献之爼也，君妇谓后也，祭祀之礼，后夫人主共笾豆孔疏云：祭祀之礼，饔爨以煮肉，廪爨以煮米，执爨灶之人，踖踖敬慎，邱曰：为爼孔硕，谓载牲体于爼甚大也，孔疏云：燔者火烧之名，炙者逺火之称毛传曰：莫莫清静，敬至也，孔疏云：九嫔赞后荐，彻豆笾，是后主供笾豆此言，为豆孔庶，不言笾者，尔雅云：竹豆谓之笾，亦豆也。孔，甚也庶，众也，笺云：始，主人酌宾为献宾，既酌主人，主人又自饮酌，宾曰酬，至旅而交错，以徧卒尽也，古者于旅也语，毛传曰：格，来；酢，报也，东西为交邪？行为错度法度也。先祖嘏，孝孙以万寿所以报酢孝孙也，说文曰：熯干貌苏曰：行礼既久，筋力竭矣，陈曰：劳而干竭，苏曰：式礼莫愆，敬之至也；莫，无也，简谓式更也，虽熯干劳竭，更能于礼无愆，毛传曰：善于其事，曰：工赉予也，工祝致先祖所告之辞，徃赉孝孙曰：尔致孝于祀，其物苾芬馨香，神嗜尔之饮食已卜，知尔百福，如先祖所期，如孝子孝孙所当得之，式几期也。毛郑皆曰：期齐者五，齐之齐稷者，黍稷之稷，言稷则黍举矣，稻粱，亦从之矣！协韵，故止云：稷既有齐，既有黍稷，又匡整，又敕而敬正，此即天下极至之道，此心不改，则极亦无失，永锡尔极，非以极与之也，人心自善，自中自正，自顺自清明，自神自广大，即此孝祀之心是已，即此匡整，敬正之心是已，不必求诸幽逺髙深而此已臻其极，人能自信，此心之即极，勿动而改，则何失之，有何不永之有，永锡之为言，犹曰使之永保之云尔，获极则获福，是万是亿，无不富矣，祝传致嘏辞，当在旅酬，交错之先而至是，乃言者前已言介福万寿，此又申言其详笺云：钟鼓既戒，戒诸在庙，中者以祭礼毕，孝孙往位堂下，西面也，毛传曰：致告告利成，利成谓利养之礼已成也。此工祝自致，告于尸也，而笺谓致孝孙之意，告尸以利成，则悖矣。非孝孙所当言也，具皆也，于是尸皆醉矣，于是载起笺云：载，则也，神安然而归保安也，郑谓归于天，非也，郑不知神所归也，然则神何归也？曰：无往而非归也，知心则知神矣，此心无体，孔子犹曰莫知其乡而康成，曰：归天陋甚矣，孔子曰：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，又曰：哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？又曰：风雨霜露，无非敎也，庶物露生，无非敎也，学者悟何思何虑之心？则不疾而速，不行而至，人皆具此神，无死生之异，无往来之殊矣！笺云废去也，尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，不迟迟则慢矣；笺，谓以疾为敬则太甚，特不可稽迟，非谓欲疾也，毛传曰：燕而尽其私恩，笺云：祭祀毕归，宾客之爼，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也，无有怨者，而皆庆君，是其欢也；后禄者祭之后，凡百不失其道，则不失福笺云：同姓之臣，燕已醉饱，皆再拜稽首曰：神歆嗜君之饮食，使君寿考，此其庆辞，惠，顺也，又称赞其君曰甚惠，惠有慈义，孔，甚也，孔时祭，不失时也，君则皆尽之愿，子子孙孙勿替，废而引长之，引长不断絶之谓毛诗序曰：楚茨刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，然是诗辞气颇不迫切，疑非幽王，时人心或平王时诗欤？有黍离之意焉，然关雎，不言太姒，此不必深辩。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其亩上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既沾既足，生我百谷，疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年，中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜，祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆甸，补音地邻切邱甸也，周官掌令邱乘田之政令，[按原本脱田字，]注云：四邱为甸，读与维禹，敶之之敶，同古陈作敶，刘劭瑞龙赋，[按原夲劭误作昭]，有蜿之龙，来游郊甸，应节合义，象德效仁，补音既渥，乌谷切，说文从水，屋声陆机，汉祖功臣颂彤云昼聚，素灵夜哭，金精仍颓，朱光以渥，左思呉都赋，伊兹都之函，宏倾神州，而韫椟仰南斗，以斟酌兼二仪之优渥，嵇康琴赋优渥，与属叶易林临之，明夷优渥，与斛叶，彧音郁，补音于逼切，盛貌，说文作，□水流也，从川，或声孙愐于逼，切玉篇作，彧隶变□作，彧别音于六切，毛诗序谓君子思古之诗是也。而谓刺幽王，则未可知也。亦安知非他王诗，董曰：南山终南山也，郑笺云：信乎？彼南山之野，禹治而邱甸之六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乘，论语曰：禹尽力乎沟洫，垦辟而匀之，使平曰：畇畇曲礼曰曾孙某侯某，诸侯五庙，而曰曾孙者，虽元孙来，孙以至于无穷，皆称曾孙，曾重也，武成曰：惟有道曾孙周王发而毛传谓曽孙为武王，则似不可必矣！王氏曰：疆者为大界理者，衡从其沟涂，古者一亩三甽，甽长终亩，随地势之所宜，而或南之或东之云：色同，则下雪雨下也，雪为丰年之兆，毛传曰：小雨曰霡霂，益之以霡霂，俗以雨继雪为善，以日继雪，为未善诗，意亦或以是欤？而郑笺谓春而益之，以小雨润泽，则饶洽，毛传曰：埸畔也，两畔有疆埸，如羽翼然，毛传谓让畔，其说凿矣，彧彧茂盛貌，种曰稼，敛曰：穑畀与也，谓荐之尸与宾，致孝有礼，故尸嘏曾孙曰寿考，万年受天之祜笺云中，田田中也，农人作庐焉以便其田事于畔上，种瓜，毛传曰：剥瓜为菹也；笺，谓清为元酒未安，此清酒，固非三酒之清酒，三酒最卑，诸臣之所酢也，此所谓清酒者，虽五齐亦就中取其清者荐之，商颂亦曰清酤，必非三酒中之清酒，毛传曰：用骍牡，周尚赤也，而周礼地官牧人云：凡阳祀用骍牲，阴祀用黝牲，望祀各以其方之色也，牲祭生必用牡，故诗又曰广牡，犉牡白牡，书曰：元牡孔疏云：鸾即铃也，谓刀环有铃，郑笺云：膋脂膏也，郊特牲曰：取膟膋燔燎，冬祭曰烝，烝，盛也，此以其盛者言也，余释见楚茨。
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否？禾易长亩，终善且有，曽孙不怒，农夫克敏曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆。
有补音羽，轨切敏补音，母鄙切说文，从文每声汉书叙传宣之四子，淮阳聪敏，舅氏籧篨，几陷大理，[按原本理字脱]，嵇康琴赋器冷，弦调心闲手，敏触<扌篦，-竹>如志，惟意所拟，何晏景福殿赋，其佑伊何？宜尔孙子，克明克哲，克聪克敏，子奬里切倬髙也言禾之茂而长也，齐甫田毛传曰：甫，大也，古者六尺为步，步百为亩，以今二百四十步一亩，推之则古，百步之亩，岁得禾百秉，秉把也十亩，千秉百亩十千，秉一夫之田欤？岁丰有余积，故犹得取其陈以食农人，农人壮者，则取新以养老欤？不独今有年，自古有年，诸儒咸以今适南亩，为成王之时，殊未安，毛传初不以为成王，亦无思古之说自卫，宏作序曰：甫田刺幽王也，君子伤今而思古焉，康成惑于序说，故以今为成王，孔疏同之，其实牵合，文理不然，殆平王之时欤？平王末年，春秋始作东迁之初，祸难之余，宜恐尚遵周礼，当有此诗，宏序差谬多矣，康成不知序乃宏作谓序作于毛公之先，故尊信之，又康成不善属文，故于此牵合，今适南亩，平王之时欤？毛传曰：耘除草也，耔雝本也，介其届字之讹欤？诗若是之类，多届至也。烝，众也，周官自鄙师，酇长里宰，皆士也，邻长亦不命之士欤？鄙师各掌其鄙之政令，祭祀，其祭也宜，众士在焉，髦俊也？众髦士，皆至而止也，朱曰：齐与粢同，曲礼曰稷，曰明粢，此言齐明，便文以协韵尔，祭法曰：共工氏之霸九州岛也，其子曰后土，[按原本脱九州岛也，其四字今校补，]能平九州岛，故祀以为社。昭公二十九年，传曰：共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，郊特牲曰八蜡，以祀四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民则也，顺成之方，其蜡乃通，所谓方者，蜡祭欤？毛传曰：田祖先啬也，郑笺云：御迎介助也，设乐以迎，祭先啬，周礼钥章，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，尔雅释言云：畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，谷者粒食之称，曾孙释见信，南山曾孙来止，王视农事也，王肃曰：农夫务事，使其妇子并馌馈也，田畯，于是至而喜攘郄，其左右而尝其所馌之旨否？毛传曰：易治也，长亩，竟亩也，朱曰：有犹多也，终善且有，又言：其后秀实而所获多也，诗之所叙，不止于一时，并叙其终也，孟子曰：春省耕，秋省敛，曾孙省敛以其善，有而不怒，曾孙不怒，由农夫克敏于事，其有无水旱之灾以荒惰，而所获无几者，则王将怒之矣，今不怒知农勤有年，笺稼禾也，有槀者，茨屋盖也，毛传曰：梁车梁也京髙邱也，孟子曰：十二月舆梁成，水上之横桥也，稼之髙茂如梁庾释见楚茨，庾殆即今之囤，不屋其髙如京稍低者，坻郑笺云：坻水中之髙地本秦风蒹葭，释邱云絶髙谓之京笺云：求千仓以处之，万车以载之，箱者车中容物之处，其言曾孙之稼，盖以王者兼统，凡万民之稼，皆曾孙之稼也，故末章曰：黍稷稻粱，农夫之庆言，万民也，农以有年为庆，此箱言万仓，言千者公赋也。仓，穟古道也，穟能养粟其逺者则为粟益逺者则为米，地官仓人，惟言粟入殆，举其中而通上下欤？黍稷稻粱，备叙四者，报以介福，万寿无疆者，以社以方之，嘏辞欤？介，大也，孔疏云：报我农夫，以大大之福，使之得万年之寿，无有疆境，按少牢馈食礼嘏辞，亦曰万年，今则万年唯可施于天子，自宰相以下不得称矣。古今异礼。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百榖，既庭且硕，曾孙是，若既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺田祖有神，秉畀炎火，有弇凄凄兴雨祈，祈雨我公田，遂及我私，彼有不获稺，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
覃音潭，弇音奄，毛诗作有渰萋萋，吕氏春秋引诗曰：有晻萋萋，兴雨祈，祈雨我公田，遂及我私，注曰：晻阴云也。熟观此诗非刺诗而卫宏作毛诗序以为刺，幽王非也，宏谬误良多，奚止此是诗，殆平王时诗欤？类甫田，次瞻彼洛矣，宛然平王之诗也，宏盖拘于孟子，诗亡然后春秋作欤？春秋作于平王之末年，余释见甫田，大田者，弥望平逺阔大大田多稼者，言丰年大槩既种，既戒以下，乃从初次第叙之，种者，藏其种也，戒者父老，戒其子弟相与告戒，农事也甚多，曲折万状，所戒亦不一，其事无所不备，覃者深也，耜宛然有微深之状，故曰覃耜，葛之覃兮，叶大而蔓坠有深意，实覃实吁，后稷呱音深广也。覃及鬼方，因深生广义，今俗谓坠下曰覃，又谓善没者深入，曰：覃，水之深曰：潭加水以别其字，簟文如水，一方如潭，故加竹，去水而异其音欤？毛传殆未亲见耜，徒见易有剡木为耜之义，故以覃为利，后儒求其说而不获靡然从之，又转音为剡，又转字<耒，炎>字义如此类，因古传注，而浸讹者甚多，今不得已，正是字义，平声如字，王曰：俶始载事也，堂下门内之地曰庭禾穟，白实宻比平偃视之，若平地而白庭似之，故曰，庭以田畴，广大成实，故曰硕欤？王心顺焉，故曰曾孙是若曾孙，释见信南山谷之状，似楞，楞亦可以言方，亦有楞方不着，而浑然如皁实者，皁实外皮，无楞释草云，稂童粱，郭璞曰：似莠殆非也。莠与良苗异类，凡草之莠，于田间者，皆莠也，其童苗非其所种，弱不能实，徒取地力，当耘除者，稂也，谓其实良禾，而童稺无所成也，毛传曰：食根曰：蟊食节曰：贼释虫云，食心螟食叶，蟘食节，贼食根蟊，郭璞直以虫食所在为名，陆玑疏云：螟，似子方而头不赤，螣蝗也，贼似桃李，中蠧虫赤头，身长而细耳，或说云：蟊蝼蛄也，犍为文学，曰：此四种皆蝗也，实不同，今或者又以所亲见而言曰：食苗心者，白而稍长，如蠧书食叶者，其虫以所出之粪包身为衣时，露首食苗，其食苗节之虫，似食心之虫不白而微长，殆一虫也。食根者蝼蛄，又禾将实初花时，有虫食焉。似萤而微，大人名之曰天□，所谓贼者，岂是欤？或多见食苗叶者，<虫，盍>蜢蝗类也，大抵未至于坚实，则亦可以言稺，虫多投火而死，农人谓田祖有神，如神，秉执害稼之虫而畀付于炎火之中焚之也，飞虫赴炎，<虫，盍>蜢为多，彼无翼者，固不能飞，秉畀炎火，谓<虫，盍>蜢蝗类尔，韩诗作有弇凄凄，吕氏春秋作，有晻萋萋，释文云：汉书作黤祈祈云，兴貌世，以云兴曰：雨至，则曰：兴雨亦可，孟子曰：诗云雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。孟子亦意之尔。非确然之辞也。孟子尚误以禹，排淮泗而注之江，此云，虽周亦助，亦误尔公田者，间田叙次，役民耕而艺之者，民爱公上，故有先公后私之语，私私田也，民所受之田也，平王初年，避难东迁，恐惧勤政，民心本善，宜有此辞，蝗畏雨，此继秉畀炎火之后，其谓是欤？蝗即<虫，盍>蜢盛而害稼，甚则曰蝗蝗于稼，将熟则为害，又稼将实尚需一雨者，不必谓洗蝗而云也，稺禾不坚好，故不获，而他日稍有实，则寡妇取焉，孔疏云：彼处有不获之，稺禾，此处有不收敛之穧，束又彼处有遗余之秉，把此处有滞漏之禾穗，此皆主不暇取维，是寡妇之所利，曾孙来止王省，民之敛也，农人务事，使其妇子并馌，归南亩田官，于是至而喜，喜其多稼，庭硕也，来方禋祀者以社，以方之方也，谓顺成之方，其蜡乃通也，牧人之职，阳祀用骍牲，阴祀用黝牲，国语内史过曰：精意以享，禋也，骍黑异祀，祀不止于一也；丰年烝畀祖妣，以洽百礼，享人鬼，祭天神地祇四望，以享以祀，通言祭祀也，以大景明之福，神之所嘏也，降福明着之谓景。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
王氏曰：洛水东都所在也。毛传以为洛宗周，溉浸水者，盖以夏官职方氏河西曰雍州，其浸谓洛，故以为宗周，镐京之溉浸水，孔安国云：漆！沮，一名洛水，然君子至止，有平王迁洛之义，以作六师，有平王避难迁洛，作六师，修御备之意，君子万年，保其家邦，以新迁诗人祈祝之辞也，是诗言大体，溉浸小水不足以入咏，卫宏因毛传，遂以为刺幽王殊未安也，以关雎不言太姒，则余诗固不必辩其为何人？何世之诗？因毛卫差误，不得不辩，福禄，如茨草之繁盛既同，谓朝野安平，皆受福禄也，王氏曰：周官凡有兵事，韦弁服，先儒以为左传所谓韎韦之跗注是也，吕曰：此诗所谓洛指东都也，齐人名蒨为韎韐，郑笺云：茅搜，韎韐声也，孔疏云：奭，然而赤毛，传曰：鞞，容刀鞞也，琫上饰珌，下饰也，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士，珕琫而珕珌。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮，裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若，左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
[按此篇永乐大典缺卷]
慈湖诗传卷十五宋杨简撰
小雅五
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏之，屏之翰，百辟为宪，不戢不难，受福不那，兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪敖，万福来求。
毛诗序谓是诗刺幽王也，亦未必然。或规风平王欤？诗辞无痛切之意，不则幽王初年欤？桑扈窃脂也，详释见小宛交飞之多，故曰交交，毛传曰：莺然有文章，胥，相也，君子之相交，虽尽其欢乐，而礼文无缺，如桑扈之有文，故受天之祜，毛传曰：领颈也更韵，故更辞尔，君子相交相乐而不失其礼，故足以为万邦之屏卫，大抵得乎礼者，其致利不一而足，礼生于心，心正则国正天下正，不特万邦赖之，为屏而已，又如翰然兴起人心，兴起治道，百辟咸取法焉。宪法也？然其本原生于王心之不放逸，戢敛不放逸，也难，却不祥也。凶恶之事，将累已却之，不受，犹傩也难傩，字同，惟戢惟难，故动静云为，无非道无非礼，其受福多，那多也不戢不难，则受福不多，此有所风也，言受福不那，其风平王情状，则着郑笺云：兕觥罚爵也，古王者与羣臣燕饮，上下无失礼，其罚爵徒觩，然陈设而已，其饮旨酒，思和柔不为傲也，罚爵之设，所以致其戒也，彼君子相交相乐，不以傲慢，故万福随之，我不求福，而福自来求我矣，是章规风之意明矣，当时燕饮，有傲者欤？
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，乘马在廏摧之，秣之君子万年，福禄艾之，乘马在廏，秣之摧之，君子万年，福禄绥之。
鸳鸯甚美而得贤材似之，毕之罗之，得贤也，得贤则无所不利，寿考福禄，咸随之矣。在梁者不飞而止，戢其左翼，优游安止之态，亦喻得贤也，马亦喻贤材，在廏亦喻得贤摧之，秣之喻，养贤也，艾耆老也，绥，安也得贤为辅，德修政行，民安气和，无所不宜，诗人爱敬称颂，无所不极其至，以鲁僖公而颂之，备极其美，平王初迁恐惧，亦有贤辅，宜有此诗，此诗辞气无伤，今思古之意，而毛诗序以为思古之诗，且云：刺幽王殊未安。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，旣见君子，庶几说怿，有頍者弁，实维何期尔？酒旣旨尔，殽旣时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，旣见君子，庶几有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒旣旨，尔殽旣阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
补音柏逋莫切楚辞九歌，柏与若叶并作字，叶易林鼎之泰，柏与落字，乐字叶蹇之讼，柏与薄字，乐字叶何劭游仙诗柏，字与落，字叶奕，弋灼反说，怿弋灼切孙莫荣启期，赞荣心温雅，旣夷[按，原本误作怡，]旣怿浊，以徐清寂然淡泊，陆云喜霁赋，怿与作叶，毛传云：頍弁貎弁，皮弁也，说文云：頍举头也，玉藻云：天子皮弁以日视朝诸侯，燕羣臣之礼，诸侯朝服用之，今毛传谓王皮弁者，谓王亦以朝服燕也，孔疏云：弁者冠之，大名称弁者多矣，爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。惟皮弁上下通服之，周礼有韦弁，无爵弁书与冠礼有爵弁，无韦弁，则知爵弁，即韦弁欤！毛传曰：茑寄生也，女萝莵丝，松萝也，释草无茑，惟曰唐蒙，女萝，女萝莵丝，郭注云：别四名，诗云：爰采唐矣，释文云：在草曰莵丝，在木曰松萝，陆玑疏云：茑，一名寄生，叶似当卢子，如覆盆子，赤黑甜美，莵丝蔓连草上生，黄赤如金，今合药莵丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与莵丝异，頍然之，弁服之在首者，伊何而服之也，所以燕兄弟甥舅也，尔酒旣旨尔殽，旣嘉其微情，谓所少者，惟爱敬尔，今俚语曰：非别人盖亲之之辞也，此言非他人，兄弟也，谓同姓异姓之亲也，茑与女萝，施于松柏，喻同姓异姓之亲，皆依托于王，王宜善抚之，爱敬之，彼其未见王也，忧心奕奕，怲炳忧王忧国，今旣见君子，庶几悦怿，庶几有臧善也，乃不臧善，君子王也，不悦不善，谓傲慢无礼也，何期何时也？燕礼之时，兄弟俱至，岂宜有不悦，不臧也如彼，天将降雪，则小霰先集，国将丧亡其兆，往往先着，是时申侯已怒，戎计已合，王国破亡，则兄弟甥舅，亦从之亡矣，故曰：死丧无日，相见亦无几矣，且乐酒今夕，王维姑备宴仪而已，安有亲亲之诚，意哉无日，犹云不乆也无多日也。人忧虑，无如之何？则曰姑舎且饮酒，其情与此同，毛诗序谓是诗诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，是诗情状，非不宴乐，而无礼诗言，甥舅则不止于同姓而已，康成注冠礼，谓頍围髪际结项中，且引诗有頍者弁为证，及笺毛诗，则无是说，岂悔礼注之，未安欤？康成自言先注礼后始见，毛传礼注有差谬而已，行于世，不可追改，案礼皮弁，有笄无缺，项缁布冠有缺项，无笄，康成读缺为頍，然始见毛，传谓弁皮弁也，故知无缺，项礼注误。
闲关车之舝兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，式燕且喜，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来敎，式燕且誉，好尔无射，虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，式歌且舞，陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮，高山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
仰补音五刚切，说文作卬，毛传曰：闲关设舝也，娈美貎娈者，德容之美，毛诗序曰：车舝刺幽王也，襃姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，德泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗，郑笺云：疾襃姒之恶，思娈女有德者徃迎之，以配幽王，代襃姒也，逝徃也，季少也，朱曰：匪饥也，匪渴也，望其德音来会，而心如饥渴耳，毛传曰：括会也，德音来会者，娈女来配，则正而不淫，德音闻着思得贤女，如饥如渴，苟娈女来配，虽无相好之友，我更燕安，且喜乐也，式更也，今方言多云：更安乐，言甚于常，时人之常情于相，好之友最乐，今喜乐之至，虽无好友，亦燕且喜毛传曰：依茂木貎平林，林之在平地者也，鷮雉也，释鸟雉之属不一，鹞雉鷮雉，鳪雉鷩雉，不可胜数，郭璞注鷮雉，即鷮鸡也，长尾，走且鸣，陆玑疏云：鷮，尾长肉甚美，语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃似鹿而小，鷮亦文采而肉最美，有硕德之象，硕，大也，大德之女也，邱氏曰：茂盛之林集者，维鷮喻王宫之贵，宜有硕女居之辰，择吉也，思择吉辰迎，彼硕德之女，或曰辰晨也，谓昕时昏礼用昏昕，取其阴阳之交，天地之大义也，今以昕辰徃迎硕女以令德而来，敎告于王，我则更燕安，且将誉王好，王无厌射也，以女敎王虽非礼之常，而幽王无道之甚，诗人故思硕女以令德来敎也，虽无旨酒，式更饮焉，以乐故，再饮也，虽非旨亦庶几也。虽无嘉殽，以喜乐，故更食焉。虽非嘉亦庶几也。盖其喜甚也，常情当乐其人，则施德惠以与之，我虽无德，以施于王，而喜王不胜，更歌且舞，盖其思得贤女来，配以代襃姒如饥，如渴之情深，思切念，若王纳贤女，去襃姒，诚不胜其喜，重言复辞，至于是也。女谓王也，德如以德报之，德高冈，有王之象也。幽王昏迷，闭固不可告语，诗人直欲如析薪，析而启之也，大雅旱麓云，瑟彼柞棫，民所燎矣，又曰：瑟彼玉瓒，则知瑟者坚，腻之貎柞薪，坚实之薪，王闭固似之，其叶湑兮，湑者扶踈之状，以草酾酒，谓之湑伐木，云有酒湑我，说文云：湑，莤，酒也，莤草也，酾酒于草中，散落则疎矣，蓼萧云，零露湑兮，露亦疎矣，幽王闭塞，如顽铁坚石，如柞薪，坚固不可启告，今若如析柞薪，析启也。其叶散离而疎不并蔽矣，但我鲜见王，尔觏见也，使我多得见王，我心将尽，写以告王，今人患苦，人之蔽塞，曰：安得彼心中玲珑也，玲珑，亦疎朗之意高山，犹言高冈也，亦喻王也，王者，天下所仰景明之，行当行之，襃姒当去，硕女当纳此事，理甚着明也，安得四牡騑騑，六辔如琴，迎硕女觏，见尔之新昏，以慰我心耶？止犹之也，音相近，故记者不同，意亦微异。当从之。
营营靑蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言，营营靑蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，营营靑蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
樊补音汾干切，左思赠妹诗，樊与篇叶汉书，昌邑王戾太子传，皆作藩古藩，亦汾干切，崔骃，司徒箴藩，与愆叶晋阳，后文藩与贤叶张华诗，樊与篇叶[按原本七字脱]欧阳曰：营营然徃来之飞声毛，传曰：樊藩也，郑笺云：蝇之为虫，污白使黒污黒使白[按原本四字，脱]喻佞人，变乱善恶也，言止于藩欲外之令逺物也岂乐也？弟顺也，岂弟和顺，君子常称棘榛，更韵尔，董氏曰：营营说文作，謍謍小声也，笺云：极犹已也，孔疏云：君子谓：今王毛诗序曰：靑蝇大夫，刺幽王也，孔疏曰：二人谓人君与见谗之人也，构之不已，至交乱四国，先言四国明其罪之大也，二人或谓皆见谗者，构结也，合也，谗言不一，其事亦不一，聚合以成其罪。
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒旣和旨，饮酒孔偕，钟鼓旣设，举酬逸逸，大侯旣抗，弓矢斯张，射夫旣同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，钥舞笙鼓，乐旣和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼旣至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰旣醉止，威仪幡幡，舎其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰旣醉止，威仪怭怭，是曰旣醉，不知其秩，宾旣醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰旣醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，旣醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪，凡此饮酒，或醉或否，旣立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
设补音书，实切闵鸿，羽扇赋暑气，云销献酬，乃设停神静思，且以永日，妍羽详回，清风盈室，[按原本六句，脱]酬即酬字，抗补音居郎切举也，旣夕礼抗席，抗衾一音刚，张衡思元赋，冀一年之三秀兮，遒白露之为霜，时亹亹而代谢兮，畴可与乎？比抗[按四句，从韵补补入，]的补音，或与爵为韵，古亦读子药切，潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须垂的，斐披赩赫，散涣熠爚，邮补音云集韵一音，垂卫地，古字多假借，或以邮为谁？若曰不知其谁笺，义假借为尤汉书？凡尤皆作邮，然韵不叶，傞仓何反？毛诗序曰：宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也，左右秩秩，意谓下文笾豆整楚，殽核众旅也，谓有秩叙不乱也，尔雅训，秩秩为智，非殽杂也，核谓桃梅有核之属也，余杂物，葅醢之属甚多，然魏风曰：园有桃，其实之殽，则核亦可以言殽，笺云和旨，调美也；孔，甚也，众宾之饮酒威仪，齐一笺云：钟鼓，于是言既设者，将射改县也，郑以天子宫县，四面皆县，将避射当改县，然礼无正文可考，惟乡射礼未旅，将射，乐正命弟子赞工迁乐于下疏云：琴，瑟，犹迁之明，钟鼓之县改之矣，然大射诸侯之礼，不言改县，何以知天子之礼，必改县郑为意，说孔因之，况大射礼，亦不迁瑟，天下事理，不可固执，况他无改县正文，郑礼学虽详，亦间有差误，改县之说，未可信也，又况作诗，异乎序礼，钟鼓当先设，而于饮酒孔偕之次，始言钟鼓旣设者，以此诗本意言饮酒，故先言饮酒，况言旣亦非始设，举酬徃来和乐逸逸，在礼始，酌之曰献，再酌之曰：酬酬即酬也，复其献曰：酢毛传曰：大侯君侯也，抗举也，有燕射之礼笺云：将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭欤？郑更毛传燕射之说，改为大射，非也，康成不善属文，屡屡而见是诗，言因烝衎烈祖，以洽百礼，百礼旣至，于是乎燕射，诗言醉舞，其为燕射甚明，岂有将祭，择士大射而有舞僛僛，傞傞者乎？张侯乆矣其始不系左下纲，至将射，乃系左下纲，梓人云：张兽侯，则王以息燕，乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，注云：此所谓兽侯也，燕射则张之，案大射礼，张三侯，夏官射人云：若王大射，则以狸步，张三侯是诗，惟言大侯益以验其言，燕射孔疏云：燕射之礼，自天子至，士皆一侯，上下共射之，笺云：射夫众射者也，献犹奏也，旣比众耦，乃射各奏其发，矢中的之功，毛传曰：的质也孔疏云：周礼郑众，马融注皆云十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，王肃亦云二尺曰正四寸，曰质，又引尔雅云：射，张皮谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺也，正中谓之槷，方六寸也，槷则质也，旧云：方四寸，今云方六寸，尔雅说之明，宜从之，此肃意贾逵，周礼注云：四尺曰正，正五重，鹄居其内，而方二尺，射义引此诗云祈求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老，所以养病，求中以辞养也，毛传曰：秉钥而舞，与笙鼓相应，烝，盛也，亦冬祭名衎乐也，洽溥也，犹备也，因祭行礼，品节又为详矣，有酢有嘏，有交献，有旅酬有馂，有歌有舞，有八音，有爵赏之施，士礼有祀爨，而况于天子之礼乎？礼文废灭，不可备知，总言百礼，百礼旣，至犹尽也，而有任事之大夫士，又有不任事之众，诸侯意谓祭讫不可不燕，诸侯卿，大夫士也，故郑谓壬为卿大夫，尔雅谓林侯君也，毛传亦云林君也，又云：壬，大也，虽本尔雅，然尔雅多差失，未可尽信，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰：乐者，此言祭时，先祖旣锡赉，我以纯一，不杂之嘏，使子孙皆湛乐，所谓湛者，即乐之谓也。是殆天子祭礼中之，嘏辞有子孙，其湛之辞，有此释文也，凡与祭执事之大夫士及余不执事之众，诸侯多是吾先祖之子孙及异姓之亲子孙先祖之锡，嘏固欲徧及其子孙也。固欲咸燕乐之也，则祭罢，岂容无燕？因燕而射，故各奏尔能载，则也，仇匹敌也，王氏曰：室人主党也，宾党入射，则手敌主党入射，则又手敌康安也，酒可以赡养衰病，故饮不中之爵曰康爵，苏曰以奏，尔时荐之，以时物也，反反者毎毎，反顾其身也，谨于礼幡幡，扬动不谨重也舎其坐而迁屡舞，僊僊飘轻之状也。抑抑卑恭也，怭怭者，抑抑之反也，其心怭怭者，容不和顺，不知其秩叙醉，甚昏甚也，毛传号呼讙呶也，僛僛舞不能自正也，邮谁也？不知其谁醉，不知人也，笺云侧倾也，俄者俄然而侧也，俄然忽然也傞傞则不止于僛斜而已，几于倾倒，失足之状也。既醉而出，则合乎礼，合乎礼，则宾主并受其福，醉而不出，则失礼，是自伐其德也，饮酒甚嘉，维不失，令仪则可，不然，则不可也；董曰：立之，监以监之，佐之史以书之，古之慎礼，如此监者，司正之谓乎？笺云：彼醉则已不善，复取未醉者耻之，言此者疾之也。式，敬也，此戒其勿从，反耻之谓，谓言也。耻之，必有其言也，戒勿从其言，无使至于大怠也，非其所当言，则勿言，非礼事由乎已，则勿语其有由，醉之言妄乱之言，则罚之，俾出童羖羊，必有角，无童者笺云：俾出无角之羖羊，胁以无然之物，使深戒也。朱氏曰：女饮至三爵，已昏然无所识矣，况敢又多饮乎？丁宁以戒之也。
鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒，鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居。
鱼何在？在藻也，藻水草也，在藻得其所也。韩诗云：颁众也，诗意谓其首颁然不乱，王与羣臣燕乐有礼，不乱如之，王何在在镐京，武王之所居也，今王居焉，得其所矣，当岂乐饮酒，岂乐和乐也，非荒淫无度之乐也，当如鱼之和乐，不乱如武，王之岂乐也？而今不然矣，僛僛傞傞，侧弁之，俄其乱甚矣，有莘其尾，鱼尾如莘也，细莘音辛，一名细莘，药草也，一根一叶相连，此亦众而不乱之物，故以喻之，蒲亦水草，鱼亦在藻，又依蒲甚言，其得所也，王居武王之所居，那有其居，若此者乎？甚言镐京之美也，其意忧王将失其所居矣。其亡将不敢明言毛诗序云：刺幽王也，君子思古之武王焉，言刺非诗人之本，情又大悖。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？玄衮及黼，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旗，其旗淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届，赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从，泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
缡音离，尔雅释水作缡，毛诗作纚，毛传曰：菽所以芼，大牢而待君子也，羊则苦，豕则薇笺云：菽，大豆也，采其叶以为藿，三牲牛，羊，豕，芼，以藿王飨宾客有牛俎，乃用铏羮，故使采之，孔疏云：以鼎煑牛，取其骨体置之于俎，其汁则芼之以藿，调以咸酸，乃盛之于铏，即公食记，铏芼是也。以草菜地之毛，故谓之芼，地官牛人云：凡宾客之事，共其牢礼，积膳之牛，又云：飨食，宾射，[按原本二字脱]，共其膳羞之牛，食亦有牛举飨，则食可知矣。方曰筐，圆曰筥，毛传曰：君子谓诸侯也，笺云：赐诸侯以车马，言虽无予之尚以为薄，毛传曰：元衮卷龙也，白与黒谓之黼笺云：元衮，元衣而画以卷龙也，黼黼黻，谓絺衣也，周礼司服诸公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，觐礼，天子赐诸侯氏以车服，郑注云：赐同姓以金路，异姓以象路，毛传曰：觱沸泉出，貎释水云，滥泉正出，正出，涌出也，李注水泉从下上出，曰：涌释曰滥，槛音义同，毛传曰：槛泉正出，言语助也，笺云芹菜也，可以为菹，亦所用待君子也，周礼芹菹，孔疏云：车马鸾铃之声嘒嘒，然释文觱沸，音必弗，今俗语沸如字，于槛泉之水中，采其芹，朱曰：诸侯来朝，则观其旗，闻其鸾声，又见其马，君子之至，则有如上之仪，物届至也，笺云：芾大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其它服谓之韠，以韦为之，其制，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，胫本曰：股邪幅，如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。孔疏云：易干凿度注云：古者田鱼而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而犹存，蔽前者重，古道不忘本，是亦说芾之元，由也，毛传曰：诸侯赤芾纾缓也，孔疏云：桓二年左传曰：带裳幅舄，内则亦单云，偪则此服，名偪而已，杜郑皆云：今之行縢，然则邪纒于足谓之邪幅，说文曰：縢缄也，名行縢者，言行而缄束之，彼诸侯之交于天子者，非纾缓而怠也，故为天子心之所予乐，只言君之和，乐也；天子于是命之不止于命之，又有福禄以申锡之以山川土田，车服器物之类也，毛传曰：蓬蓬盛貎殿镇也，孔疏曰：军行在后曰殿，又镇重之义，枝叶足以芘根干，根干如天子枝叶，如诸侯为藩辅，故天子之邦，得以安镇无虞，万福攸同者，凡从君来朝者同被其福禄也，不特其大臣虽其平，平左右羣臣亦率从被其福言：并蒙赉赐也，尔雅释水曰：泛泛杨舟，绋缡维之绋，繂也缡，緌也，杨木之舟轻浮泛泛得大绋，小缡以维之，而后安定，天子如杨舟，诸侯如绋缡，王畿赖侯国。藩维而后安定，葵心向日，如天子心向诸侯，先王亲爱诸侯，其心似之，膍牛百叶也，天子以福禄重，重锡赉诸侯申之，膍之谓锡赉重复也，今王优哉游哉，缓慢不复绍其礼，亦违戾于先王矣！其辞甚婉，其忧甚深，毛诗序曰：刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数征会之，而无信义，君子见微而思古焉，其祸着以微云。
骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥远矣，尔之远矣！民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣，此令兄弟绰绰有裕，不令兄弟，交相为愈，民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡，老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取，毋敎猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见晛曰消，莫肯下遗，式居娄骄，雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，我是用忧。
补音远于圆切，易林明夷之渐，曰：转行轨轨，行近不远，旦夕入门，与君笑言，韩愈闵已赋远字，与贤字，年字难字，言字叶，然则逺字宜音园而补音于圆，切失母矣，[按韩愈闵已赋已远，与漫漫叶漫补，音音绵，则远字音渊，故于元切也。]补音让，如阳切礼记，左右攘辟，注云：攘古让字，古文尚书作攘六韬，与阳光叶楚辞大招让与张叶与王叶，荀子成相篇，让与王叶急就章，让与庄叶此诗，或用韵，宜从此读，猱乃刀反，属音蜀，读者音近树，见晛聿消，聿韩诗作聿，毛诗作曰：董吕皆同觪，许慎作弲，言用角低卬便也。许义未尽其如牛羊角，觩然欤？弛弓则忽反矣，两弰双反，如羽疾飞，故曰：翩王之背，弃亲族如之，胥，相也，兄弟婚姻，民相效皆然矣。胥亦皆意，盖王敎之也，王虽未尝敎诏之而身行之民效之，谓王敎之可也，令善也，令兄弟即今俗云，好兄弟裕寛也，和乐从容之意，其不令者，则交相病愈病也，相诟訾相伤害，此泛言也，虽泛言而意则讥，王周偏处西北，一方，王者统临天下，而曰一方者，王失德，天下不归心，故诗人小之，止言一方，言周之民无良相怨相恶，皆王所化也，诗人灼见本末，源流之所致，其端甚微，其流祸甚大，姑举受爵不让，一端言之，受献爵，殊无逊让之容，此不敬之心，其过似微而其末流致亡，乃已。当时盖有其事，亦假以明王之将亡也，作诗者，其父兄尊老者乎？以老马自况，反为驹言其时，反以幼穉相待，不加礼敬，以少陵长，以卑陵尊，吕曰：彼慢老者，独能长少而不老乎？所谓不顾其后也，如若也，食则甚宜者，心好之而务饇饱，酌则甚取而务多孔甚也，且言后生轻侮，贪饕之状，古又以如为而屡见，大戴礼猱猴属，自能升木，轻薄小人自好，陵犯长上，而王又敎以助戱侮，其长老如泥涂，又加其涂以附益之，诗人于是思君子有徽猷，徽猷善道也，上有善道，则小人咸服属而自化，不至如今俗习恶，毛传曰：晛日气也，小人道长，小人阴类，如雨雪瀌瀌，得阳和之气，即消化矣。是时心莫肯为善，弃其下之亲族，矧更居愚骄乎？式更也，详释见式微，娄愚也，惟愚故骄，圣贤未尝骄恶骄者，故加愚字，毛传曰：蛮南蛮也，髦夷髦也，孔疏云：髦，四夷之别名，今上下胥然于亲族无礼义，仁恩如蛮夷矣，我用是忧忧其无道，必致祸乱也，毛诗序曰：角弓，刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，而作是诗也。
有菀者柳，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。有菀者柳，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉，有鸟高飞，亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
[按此篇永乐大典缺卷]
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不说，彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结，彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之迈，匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
郑笺云：城郭之域，曰都，吕曰：都人士者，即丧服传所谓都邑之士，所以别野人也，陈曰：周镐京也，毛传谓周忠信也，此虽本之春秋，国语，然非圣之言，穿凿曲取迂儒常态，穆叔曰：忠信为周，左氏知其未安，已削之矣，楚子囊卒，君子谓子囊忠，忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，此义亦未白，学者习说，不可尽信，皇皇者华之周，周徧也，此都人士之周西周也，都士之行，归于周家所行之道，谓合乎文武所行之道，万民之所仰望也，笺云台，夫须也，以台皮为笠，陆玑疏云：旧说夫须莎草也，可以为蓑笠，毛传曰：缁撮，缁布冠也，孔疏曰：撮言小撮持其髻而已，吕曰：君子女者，贵人之女，绸者以丝，周之其卷髪之纚欤？如，而也屡见，大戴礼以而为如，古语也，以音相近，故记者或作如或作，而也，绸其髪而直也绸直而髪，而犹其也，亦古语也，书害于而家，凶于而国，我今不见斯服矣，伤礼服之亡，习俗趋于薄，故我心不说，毛传曰：琇美石也，王肃云以美石为瑱塞实其耳，朱曰尹吉，未详笺云：吉读为姞，尹氏，姞氏周室，婚姻之旧姓也，言有礼法苑中，草木繁积，故言积曰苑，积结不散，忧之深也？毛传曰：厉带之垂者笺云：而亦如也，而厉如鞶，厉也鞶，必垂厉以为饰，厉字当作裂，虿螫虫也，尾末，揵然似妇人髪末曲卷然，左传桓二年鞶厉游缨，昭其数也，杜注云：鞶，绅带也，一名大带，厉大带之垂者，春秋纪裂繻，或作履緰郑，或以厉履，裂声相近，取裂之义欤？郑必以而为如，殆不必也。郑不善属文，不解垂厉之文耳，当从毛传说文长尾，为虿卷髪如虿，以纚卷髪也，我不见兮，见则从之往矣，迈往也，言我心敬之，归之匪伊，特垂之，带则有余，带当有余，有余则有垂者，今不见垂带，是其时，特不垂其带，俗尚新竒也昔君子女匪特，卷之以髪有旟扬者，故以纚卷之也，毛传曰：旟扬也，盱吁之音，而字讹欤？卷耳曰：云何吁矣！毛诗序曰：都人士周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归，壹伤，今不复见古人也。
终朝采绿，不盈一匊，予髪曲局，薄言归沐，终朝采蓝，不盈一襜，五日为期，六日不詹，之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者。
郑笺云：緑王刍也，尔雅释草云：菉，王刍，郭注云：菉蓐，今呼鸱脚莎，楚辞曰：薋菉葹以盈室，王逸云：终朝采绿笺云：绿易得之菜，终朝采之而不盈手，忧思不专于事，毛传曰局卷也，妇人夫不在，则不容饰沐，非为容饰也乆不沐栉太甚，故薄沐也，出而采绿，曰予髪曲局矣，归而薄沐乎？笺谓君子将归，故我沐康成，不善属文，故曲推而文不然，毛传曰：衣蔽前，谓之襜笺云：蓝染草也，朱曰：五日去时之期也。六日不詹，过期而不见也，詹与瞻同笺，谓五日为五月之日，六日为六月之日，郑意以六日不归，何遽忧思之甚，故云云。亦犹豳风曰：一之日，二之日谓十二月十二月，然六日不詹，非谓六日，即忧思深也，自六日不瞻以来，至于今，积思而忧深也，后汉刘瑜上疏曰：天地之性，阴阳正纪隔絶其道，则水旱为并，诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所録笺云之子，谓君子也，邱氏曰：是子徃猎，我则为之，纳弓于韔中，徃钓，我则为之缗绳于竿，今远行役役乆而不归思，其如此而不可得也。孔疏谓：言纶之绳，与之作绳也，得鱼之盛，颇有观者，故曰：薄言观者，俗本观作睹定本，集注并作观，毛诗序曰：幽王之时，多怨旷者也。
芃芃黍苗，阴雨膏之，悠悠南行，召伯劳之，我任我辇，我车我牛，我行旣集，盖云归哉！我徒我御，我师我旅，我行旣集，盖云归处，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰，旣平泉流旣清，召伯有成，王心则宁。
牛补音鱼，其切楚辞天问，恒秉季德，焉得夫朴牛何徃营班禄，不但还来九章，吕望屠于朝歌兮，寗戚歌而饭牛，不逢汤武，与桓缪兮，世孰云而知之，招魂敦脄血拇，逐人駓駓，参目虎首，其身若牛，易林履之蛊，曰齐景惑，疑为孺子，牛蛊之同人曰：伯氏杀牛行悖，天时咸之小畜，曰：许人买牛，三夫争之，頥之遯曰豮豕，童牛害伤不来，来陵之切，崧高之诗言，宣王邑申伯于谢，命召伯，定申伯之宅，登是南邦，彻申伯，土田有俶，其城寝庙，既成此诗，言肃肃谢功，召伯营之，工役旣大，故用师旅，原隰旣平，泉流旣清，盖用彻法治，其土田而为之，沟洫也，芃芃黍苗，阴雨膏之，盖南行之役徒所见，因感召伯见，劳之恩，故即所见黍苗，蒙阴雨之所，膏润以喻之，郑笺以任为负任，未安远行，不可负任，负任而远行，则太劳任者，任之以事任，辇以辇所当载任车，以车所当载任，牛以牛所当挽，下文徒御，师旅四类，此辇车牛，三物不必与下文齐同郑岂拘于同下文耶？我行旣集，盖云归哉！是诗，盖讫役将归，时所作欤？徒行者御车者，夏官司马二千五百人为师，五百人为旅，成之者成其邑，谢之功，宣王欲邑，申伯以报其功，邑成则王心宁矣，毛传初未尝言，刺幽王而卫宏作序，则曰刺，幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，宏盖拘于世次，故强归之幽王，且淸人郑文公时诗而置于庄公，昭公诗之前，诗经秦火，口诵所传，难执世次，况宏序谬误良多，不可尽信，孔子所取大旨，固不在其人，与世而宏谬太甚，不得不辩，乡师治其辇，注云：辇人挽行，载任器也，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇。
隰桑有阿，其叶有难，旣见君子，其乐如何？隰桑有阿，其叶有沃，旣见君子，云何不乐？隰桑有阿，其叶有幽，旣见君子，德音孔胶，心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
爱补音许既切，说文从心，旡声徐锴系传曰：<旡心>者，惠也，古文尚书<旡心>古爱，字集韵，<旡心>许既切，周易富家，大吉，顺在位也，王假有家，交相爱也，楚辞九章世溷浊，莫吾知人心，不可谓兮，知死不可让，愿勿爱兮，明以告君子，吾将以为类兮，傅干皇后箴巨猾，是缘窃弄神器，故祸不出所憎，常出所爱，袁宏三国名臣赞沧海横流，玉石同碎，达人兼善，废已存爱，杨戱赞吴子远车骑高劲，惟其泛爱，以弱制强，不陷危坠，皇甫谧释劝若实，可谓习外观之，晖未覩幽人，髣髴也，髴方末反，见俗人之不容未喻，圣王之兼爱也，若字形，则当如方言所载，扬雄答刘歆书与说文，古篆，从<旡心>从夂，其义与音昭然可见，郭璞方言，注用此字，自是之后，不复见矣。隰桑之盛如此，足以济利生人，以其可蚕也，故人心喜见之，故取以喻其喜，见君子之心，当是乆乱忽见君子，故其乐甚也，君子之徳音甚胶固，不断絶也吾心爱君子不谓相去遐远，而惮于徃见也，大抵善类之爱其善类，中心懐之常不忘也，是诗，殆以有君子在位，远方之士，慕德而徃见之，喜而作也，而卫宏作序，又谓刺幽王谓思见君子，熟观本诗曰：旣见君子，非思也，此又宏拘于世次之故也。是诗之作，或宣王之初欤？毛传亦无刺意，亦无思见意，孔疏曰：夏书传曰下湿，曰：隰桑，非能水之木，而言其美者，以桑宜在隰，润之所隰，近畔无水，宜桑毛传曰：沃柔也幽黒色也[按孔疏曰：以下原本缺，今补入]。
白华菅兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮，英英白云，露彼菅茅，天步艰难，之子不犹滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤懐念彼硕人，樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心，鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其德，有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷兮。
[按此篇永乐大典缺卷]
绵蛮黄鸟，止于丘阿，道之云远，我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，绵蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，绵蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
是诗，微臣感其所蒙，饮食教载之大臣而作也，而卫宏作毛诗序，乃反之曰：刺者盖意，周衰乱世，必无若此，仁惠之大臣，故反之，以为思古之诗，而本诗情状，非思古也，观诗固不可执其世，其间大臣，岂无一人能悯徒行，小臣之忠劳也，此事虽甚微，然道无大小，其恤下之心，感惠之心，皆善心，正心即道心也，圣人取焉，大学篇引绵蛮黄鸟，止于邱隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？继引诗曰：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，大学一篇，非圣人作道一而已，此心常觉，常明曰仁，其散见于诸善不一，其此心之见于恭曰：敬见于事亲曰孝，见于惠下，曰慈，而大学裂而分之，殊为害道，毛传又祖其说，以释是诗，曰：鸟止于阿人止于仁枝蔓，转涉失本，诗之情远矣，行劳甚，于是休止，有如何之叹焉？止邱阿即所见，以喻已之，休止而已，非有深义，孔子举此诗以明别意，观诗者不可执以释诗，而况可又祖大学之言乎？有大臣者悯其劳，饮之，食之从容之次，又敎之诲之，又命后车，语令载之，邱隅邱侧，特更韵尔，岂敢惮于徒行，恐不能疾行，以趋以从，大臣之车也，畏恐也趋行疾也，尔雅云：极，至也，恐不能至，今劳惫于道途者，亦有此言。
幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言甞之，有兔斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言酬之。
燔音烦，补音汾干切，曹大家蝉赋，有翩翩之狡童，运微黏而纷，纒委厥体，于膳夫归，炎炭而就燔，左思魏都赋，琴高沉水而不濡时乗赤鲤以周，旋师门使，火以验术，故将去而林燔，曹植瑟瑟歌，愿为中林草，秋随野火，燔灰灭岂不痛，顾与枝叶，连陶潜遇火，诗正夏风长急，林室顿烧燔，一宅无遗宇，舫舟荫门前，毛诗序言不以微薄，废礼是也。而曰大夫，刺幽王上弃礼而不能行，虽有牲牢，<雝食>饩，不肯用，故思古焉，则不可必也，虽至乱之世，岂无一人一事之善而必曰：古之人是絶灭人之道，心大不可也，毛传曰：瓠叶庻人之菜也，郑笺云：亨熟也，熟瓠叶者以为饮酒之葅也，王肃孙毓云：唯一兔头尔，诸儒必曲取以为一兔，非也，三章者，皆言兔首不及其余，瓠叶兔首，虽至微薄而采之；亨之炮之燔之，炙之诚意，所将甞酒而献之，酢之酬之，诚敬弥着，是谓道心，人皆有是心，而自不知其为道也，故易曰：百姓日用而不知，考之仪礼，初献次酬，次酢酢者报所献也，献至于再，则谓之酬，酬即酬字，毛传曰：炮加火曰燔炕，火曰炙，此君子穷而在下者欤？
渐渐之石，维其高矣，山川悠远，维其劳矣，武人东征，不皇朝矣，渐渐之石，维其卒矣，山川悠远，曷其没矣！武人东征，不皇出矣，有豕白蹢烝，渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
渐渐之石，维其高矣，东征之士所见，或以为喻，非继曰：山川悠远，维其劳矣，其情状承接上，文别无义喻曰：不皇朝矣，不忘君之情也，没尽也，山川悠远，何得至于尽而止也，此中途之情，不皇出者不暇，有他适也，出适也，豕涉波月离毕，皆霖雨之先兆，途行畏雨，情见于此也。是诗正矣，无邪思也，无邪道也，孔子取焉，而毛诗序曰下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役乆病于外是诗本无刺王之情，而序诬之，不明，本诗之正，情不明正，情之即道，故支离旁说，徒乱后学，况序文多，意度妄谬，不可尽信，易曰：离丽犹附也，月离毕星则雨毛，传曰：毕浊也，郑笺曰：豕性能水，[按毛传以下原夲脱今莭补]。
苕之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生，牂羊坟首三星，在羀人可以食，鲜可以饱。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方，何草不玄？何人不矜？哀我征夫，独为匪民，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道。
[按二篇永乐大典缺卷]
慈湖诗传卷十六宋杨简撰
大雅一
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖，无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
躬补音姑宏切，说文躬从吕，或从弓弓声本，如肱周易震不于其躬，于其邻，又曰：艮其限，危熏心也，艮其身，止诸躬也，[按原本四句脱]，班固东都赋登灵台，考休征，俯仰乎乾坤，参象乎圣躬，又与棱字叶崔瑗，祭和帝文，元景寝曜云物见征，冯相致妖，遂当帝躬韩愈祭，嫂文苟容躁进，不顾其躬，禄仕而还，以为家荣天补音，鐡因切文王与天一也，于者叹美之辞，昭者光明不蔽之，谓周虽旧邦，其命维新者，文王有天道，纣失天道，天人一也，人心去纣，故天命亦去，纣而在文王矣，有周不亦显乎！帝命不亦时乎？适当其时也，纣大恶，文王盛徳时适相值，故帝命去纣而在文王不显不时，朱谓古语声急而然，诗人见文王之心，即天之心，文王之所为，即上帝之所为，如升陟于天，在帝左右，亲承帝命，降而行之于天下也，亹亹不息也，惟不动乎意，故能不息也；动乎意则有作，必有息不动乎意，故能无作，亦无息，舜之惟精，惟一此也，禹之安女，止此也，文王之不识，不知此也，文王之徳不息故令闻不已，尔雅云哉？始也，天于是始陈示锡命于周天不言，不为人心归周，即天命在周也，人心所以归周者甚着，则天之所以锡周者，岂不亦着尔雅云：侯维也，侯文王孙子谓文王有圣子贤，孙又足以继承文王也，谓文王又有子有孙也，文王之孙子，其本适为王，其支庶为诸侯，世世有徳继继承承，可以百世也，不惟文王之孙子光显，凡周之士，亦世世光显，以文王道之所成，又择其尤贤者而任之也，诗人之辞始也，以不亦显为不显，其后流传习熟，则即以不显为显，不复问上下文势不显亦世，此之谓也。世世之所以显者，以其犹之小心翼翼也，犹猷也，道也，翼翼而敬，无放逸，故无所失道，道即文王之道也，其道大故曰皇皇大也，思语助辞也，他国贤士甚寡，惟周贤士甚多，如特生于国也，说文桢刚木也，上郡有桢林县，一曰筑墙，具题曰桢旁曰：干广韵云：女桢冬不凋木也。楼尚书云：女贞即今之冬青，惟木之刚者，可为桢干，多士为周之桢干，文王以生多士，而宁文王不大声以色，故曰穆穆，缉者缉理于思，为细微之间，熈有理顺之义，缉熈者进徳精微之谓进徳之实非思也，非为也，惟可以言敬，敬非思为也，惟可以言止，止非思为也，寂然不动，感而遂通，而不属于为，所谓不识不知者此也，惟精惟一者，此也，安女止者，此也。文王之所缉熈者，此也，惟不动乎？意不属乎？思为故熈顺，融释如点雪之，融于水微，云之散于太虚，其缉熈于思为微细之间，融释于无思无为之妙如此，岂不甚羙而可叹服哉？故曰于惟其道心，不识不知，故声音不大，形色亦不大而见为穆，穆假大也，假哉！叹天命之大哉！为絶句天命连下文是诗，颇有参差，不齐之语，不可拘执天命，有商之孙，子其丽数，不止于亿尽，命作诸侯于周，六服之中，既尽也，服之为言服从也。服，事也，毛传谓丽数也？曰：亿者每国之公族子孙甚众也，商之诸侯，而今服于周，见天命之无常，武王择殷士之可用者亦用之，故肤敏之士，助祼将于京师，祼者祼鬰鬯，所以将诚通之于神，故曰：祼将天官小宰，凡祭祀，赞祼将之事，冔殷冠既归周，执礼而犹殷，冠者当是武王初有天下，制作未定，故殷士尚得服，殷之黼裳，冔冠，诗人见殷士黼冔，祼将于京而伤之，故以为言，因以戒成，王曰：王之忠荩之臣得无念尔祖，文王之徳乎不敢指成王，而曰荩臣，实戒成王也，念尔祖文王之徳则无敢放逸，则天命可以永保，周士未遽至于祼将，继周者之京也，无放逸则徳修矣徳修则天命在我矣，可以永，永配天之命，多福，非自外至，自求之而已矣。自求之者，无他也，无放逸也，无动乎意也。安女止也，是数语者，一也师，众也，失众心，则人去之，天亦去之，方殷之未丧失众心，则与人同心；与天同心，是谓配天，宜鉴于殷，今殷失众心，而人去之，天命去之，于以知天之峻命，不可容易，再言命之不易者，致意之深戒，成王之切，遏抑也，毋遏抑尔躬，至于卑下也，放逸则卑下矣，当昭徳义之令问，此非外饰而撰作之也？问：望由徳义而宣昭，无义问者，中心之无义也，动乎意而放逸，则为无义矣，有又也又当忧虞，恐又如殷之降丧，自天也，欲知天心乎？而人常患上天之载，无声无臭，不可测度，于是教之曰：但法则文王则万邦自孚，信我之徳矣，载承载也，上天之所承载者，何所有也？上帝虽有名而不可见，无声无臭而不可闻，作是诗者，灼知文王之即天，故确然曰：仪刑文王，则得天道矣，万邦之心，不计术而取也。吾心不动乎意，则无逸无逸则无私，无私则与人心同矣，与天道亦同矣。天人形，若有异道无异，人心即道，故曰：道心不动乎？意常虚常明，何思何虑？安女止是谓精一，是谓帝则，是则无声无臭者，此惟自省自则者知焉，作是诗者，其周公乎？圣人之言也，毛诗序惟曰：受命作周，也是何足以明是诗之大旨。
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，俔天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，殷商之旅，其会如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心，牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，亮彼武王，肆伐大商，会朝清明，[按亮，字杨氏，从韩诗]。
身补音尸，羊切，荀卿成相篇，天乙汤论举当身让，卞随举牟光，道古贤圣基必张易，林蒙之垢，曰：足动目瞤，喜未加身，举家蒙欢，吉利无殃，涣之兑曰：昭公失常，季氏悖狂，逊齐处野，丧其龎身，蹇之兊曰机饵设张，司暴子良，范叔不廉，凶害及身俔，牵遍反，俔韩诗作磬，[按原本四字脱]亮，韩诗作亮，毛诗作谅或作凉，明明在下，天明照在下者之善恶也，赫赫在上，天明威之可畏也，天难忱，信为王者不易难也，天既以纣为殷适嗣，而位天位矣，乃又使不得挟四方而有之，然则天果难忱，难恃也，毛传曰：挚国任姓仲，仲女也，自彼殷商之国中来，嫁于周朱曰：自周而言，则诸侯皆殷商也，京周京也，曰嫔于京，其国史所书之辞乎？是谓大任，大任及王季皆维徳之行事上帝之道，不在乎他，在乎善而已矣，人性本善意，动而迁，斯丧厥善，小心翼翼，不动不迁，是谓善事上帝，怀藏也多福，乃怀藏于文王，小心之中，不在求之于外也，亦文王篇，自求多福之意也进徳亹亹不复回转，故四方师之，文王遂受四方之归也，天监在下，纣恶既盈，维周世世修徳，至文王之徳益盛则天命自然集于周载年也，文王初生大姒，作文王之配合在洽水阳，毛传曰：洽水谷梁传曰：水北曰阳涘，厓也，朱曰嘉昏，礼也，前汉地理志，冯翊有合阳县，[按原本三字，脱]洽水之阳，渭水之涘，莘国所在，是为大邦，子为大姒，大姒盛徳配天，天使配文王，文王为天子，则王后非天妹乎？俔者灼见也，灼见大姒之为天妹也，说文谓俔譬喻，许慎不明，天人之一致也，何以喻为心疑而强为之说也，字作人，见曷为譬喻？人心无私之心也，大姒寤寐，思求淑女以配君子，此天地无私之心也，无私即道心，后学不知道，不悟中庸之心即天道，故自昏自蔽，自弃而又疑大姒，非天之妹，文王行嘉礼于大姒，止语助也，纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆嘉礼之吉，事有祥者，吉之初兆也，天生大姒，作文王配，初祥既兆，至于文王，亲迎于渭，则其祥于是定矣，造舟为梁，孙炎云：比舟为梁也，杜预云：河桥之谓也，孔疏云：继大任之女事，天命文王于周，京纉继女事，维莘国尔，实维长女，行犹嫁也，诗云：女子有行笃实也，实生武王保，右武王命武王燮伐大商燮和也，圣王之征伐，岂得已哉？奉天命，平大乱，诛君吊民，归马放牛，是谓燮和之伐，非暴怒之，伐旅众也，矢陈兴起也，孔疏云牧野，纣南郊笺，谓诸侯予我也，予虽诸侯而兴起自上帝，观武王则曰：女帝临护之，又命之曰无贰尔心，恐其以纣众如林之盛，而疑惧也，所谓天命，帝命天帝不言，即人之所言，人心恐，武王之疑贰，故谓上帝亦恐武王之疑贰，凡人事之所成，即天命之所成，车宜檀木，毛传曰：煌煌明也，駵马白腹曰：騵本尔雅释畜文，郭注云：駵赤色黑鬛，肆犹遂也，有无所畏忌之意，尔雅释诂云：亮介也，左右亮也，韩诗传云相也，毛传曰：佐也，大公望为大师，号曰尚父，孙子兵法曰：周之兴也，吕牙在殷，齐世家曰：吕尚国语，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上宫，毕之则雨止矣，诗人喜其会战之朝，清明也故云毛诗传曰：大明文王有明徳故天复命武王也，此序既失诗旨，又不足以明文王，武王之徳徒为芜赘。
绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹，乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，乃立皋门，皋门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冡土，戎丑攸行，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣，虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
尔雅释草云，瓞瓝，其绍瓞舍人曰瓞名瓝，[按原本误作瓞，]小瓜也，邢疏云：绍先岁之瓜，瓜蔓近本之瓜，必小于先，岁之大瓜，以其小如瓝，故谓之瓞，周推本始，继继承承，如瓜蔓生，绵延不絶，初，瓞虽小而后滋大，生民篇以后稷为民，详观是诗，通上下皆曰：民谓周之子孙与凡周之民欤？孟子庄子，吕氏春秋皆言太王亶父居豳，狄人攻之，事之以皮币，以犬马以珠玉，俱不得免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻君子不以其所以养人者害人，遂去豳，邑于岐山之下，孟子作邠，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，毛传亦引此扵，是陶复陶穴，未有家室，又曰，周京漆沮之间也，按杜水出杜阳山，东南流，左会漆水，径岐山西，为岐水而屈，径周城南歴周原下，徐广曰：漆水出杜阳西岐山，许慎亦曰：漆水出岐山杜阳县有漆溪，谓之漆渠，又西沮水，出北地郡，直路县燋石山，东南流，屈而夹山西流，又西南径宜君川，又得黄嵚水口，乃东南径祋祤县，夫宜君之南，与今邠州接境，邠即豳，今邠州有古豳亭，有枸邑城，古鹑觚县汉地理志，右扶风郡有枸邑，邑有豳乡诗，豳国公刘所都而鹑觚乃在北地郡，则知扶风郡，与北地郡接境，今邠州西南接鳯翔府，扶风郡界不过六十里，本府之岐山，又本府之东四十里，则岐山与邠州益近岐山，去沮水亦不逺则岐周之地，有杜水，沮水，漆水明矣，而郑笺輙异，毛传而谓公刘迁豳，居沮漆之地，又谓陶复陶，穴本其在豳时也，笺义殊未安，岂有自公刘居豳以来，至于后，古公亶父皆穴居，而未有家室乎？此断断乎无是理，康成不善属文，每毎见其笺注文理不顺，于是益验，然地理志扶风杜阳注二诗，自杜沮漆，齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，古书多差，况非圣说，此奚足信？以本诗本文熟读之文理甚明，非言豳地言，古公亶父初迁，岐周之事也，康成谓豳在岐山西北四百里亦然，今考地理岐山，邠南下甚逺孔疏谓禹贡之漆沮，与诗之自土，沮漆别，又谓诗之沮水，则未闻何地？曰：未闻者考之，未详欤？谓禹贡之漆水，异乎诗之漆水，则诚有故也。岐山所出之漆水，在漆县西，唯与杜水合，南至美阳县，而南流于渭，初未尝与沮水合也，故孔疏云：异，禹贡导渭会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入河者，以沮水一名漆沮，沮水入洛，洛水入渭，然则此二沮漆水，俗谓之漆水，又谓之沮水，是水之入渭，然则二漆沮水，与前所言漆水出岐山，与杜水合，而入渭者又异矣，大抵渭水之北，泾水之东，水名漆沮者三矣，禹贡曰：又东过漆沮不曰会，而曰过者楼尚书云：两川相似而合曰：会大川，所过而小川随之曰：过小水入大水曰：入漆沮小于渭，古公之将迁岐，必先相其地，始至岐山，陶土为穴而居，未有家室来朝，谓后朝之日，仪礼所谓来辰者，自明日以后，凡后来之日，皆谓之来也，古公既相，地至来朝，遂与其妃姜女来胥相，其所居宇，居也孔疏云：古公犹云，先王先公也，大王追号鲁颂，閟宫云寔，维大王居岐之阳，寔始翦商，盖以去豳居岐豳人从之如归市，四方悦其爱民而去，国王业由此而始，故诗序曰：绵文王之兴，本由大王也。孔疏引说文云：陶瓦噐灶也，[按：原本有误，今改正]，盖灶以陶去，其土而为之，故谓之陶，说文云：穴土屋也，复地室也，许氏，淮南子注云：复重窟也，上古穴居野处，古公时，殷世古质，雍州地髙尤宜穴居岐周，西夷之地逺俗益近古，故以穴居为常，今俗犹谓取土而出之，曰：陶所谓陶复陶，穴者陶之，复陶之谓穴以居乎？自尔雅训释，犹多谬误，前儒训释，亦难信释水云，浒水厓，率，循也胥，相也，今俗犹以观视为相，相字平声，得非字义本，因相与观视曰：相而胥相同义乎？笺云：膴膴肥美，释文曰：堇音谨，广雅云：堇藋也，今三辅之言犹然，藋徒吊反，说文云：藋堇艹也，内则曰堇荁粉，榆释草云，芨堇草，郭注云：即乌头也，音靳，本草谓煎之则杀人，然则生食之，亦可乎？荼释见卫，谷风堇荼，甘如饴，以地之肥美也，莆田，郑氏曰：饴饧也，周礼，春官菙氏掌共燋契，以待卜事注契，龟之凿也，笺云时是也。卜从则曰可止，居于是可作室，家于此也。宣，开也，今俗谓初作田，曰开荒，自豳迁岐，必率循西之浒，而至岐阳，大王居岐之阳，凡豳人自西而徂东，从大王而迁岐阳者，皆执事効劳周遍也，皆也，笺云绳者，营其广轮方制之正也，既正则以索，缩其筑板，上下相承而起，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，翼翼者庙，檐如羽翼也，说文曰：捄盛土于器也，毛传曰：捄虆也，刘熈云：虆盛土笼也，王氏曰：度传土也，蘓氏曰：削屡重复，削治也，陾陾取土于虆众多之状也。薨薨，传土者众多之声也，登登筑土寖髙之谓也冯冯，张氏曰：削土声笺云：五版为堵，李氏曰：公羊传五版为堵，五堵为雉，何休以为堵，四十尺许，慎五经异义戴礼及韩诗说八尺为版，五版为堵，版广二尺积髙五版为一丈，考工记匠人注云：雉，长三丈髙一丈左传隠元年杜注云：方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈毛传曰：鼛大鼓也，长一丈二尺，周礼曰：以鼛鼓役事，人声之盛，鼛鼓弗能胜也，朱氏曰：书天子有应门，春秋鲁有雉门礼记，鲁有库门，家语卫有库门，皆无云，诸侯有皋应者，则皋应为天子之门，明矣，意者大王之时，未有制度，作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立也。笺云诸侯之宫外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉，笺义殊未安，孔疏云：襄，十七年传，宋人称皋门之晳，遂谓诸侯有皋门而左传？乃曰：泽门之晳，非皋门杜注，亦曰泽门，非讹误也。然则疏谓皋门之晳者，其心记之讹欤？又案定二年，雉门及两观灾，子家子谓两观为僣，以观者台土之加髙者也，于以知雉门，非僣而康成，谓天子加以库雉，何也？康成殆以鲁得用王礼，故鲁有雉库，以未见家语，故不知卫有库门，明堂位曰：库门，天子皋门，雉门，天子应门，是鲁无皋应，特其制似之尔。闶，大也，将将人出入之多也，冢土社也。礼，国主社主也，尊之曰冡土毛，传曰：起大事，动大众，[按原本四字脱]，必先有事乎社，戎，大也丑，众也，戎亦有兵义，肆犹纵也，纵其愠怒，我者不殄，絶谓昆夷数侵侮，而亦不足以陨坠，我之令问，孟子荅，貉稽引此诗，谓文王也，观此诗盖序大王以来，至于文王之事亦不止，言文王楼，尚书谓孟子断章取义，但取此诗以言文王又云，忧心悄悄，愠于羣小孔子也，邶柏舟之诗，孔子本无与及其乆也我之植木，拔拔其盛，行道之人，兑然而四国之人咸归之，国势盛强，昆夷畏其盛服其徳故疾趋而来服，维其喙者，言其敬畏而形容之也，谓疾趋维喙息而已，不敢有他也？孟子曰：文王之事昆夷，以大事小笺，云：柞栎也，棫白桵也，陆玑疏云：周，秦人谓柞为栎，释木云：棫，白桵注云：桵，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可啖，陆玑疏云：三苍说棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，今人谓之白梂，二说不同，未知孰是？易曰：兑说也，邱氏曰：混夷当为昆字之误也。毛传曰：駾突也，说文曰：駾马疾行，貎吕曰：喙张喙而息也，蘓曰：虞在陕之平陆，芮在同之冯翊，平陆有闲，原焉则虞，芮之所让也，毛传曰：虞，芮之君相与争田乆而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国，蹶者，动之疾也，生者虞，芮之善心，由中以生也，孟子曰：乐则生矣，生则乌可已也，虞芮之争心，忽变而为让心，何其疾也！此实文王之徳有以感发之，故曰：文王蹶厥生，谓文王发动其善心也，而文王退，然而不敢当，曰：予有疏附之臣尔，予有先后之臣尔，予有奔奏之臣尔，予有御侮之臣尔，谓皆羣臣之力尔，此盖当时有称赞文王之徳者故文有此让辞欤，疏者逺臣也附者近臣也，行则在我之先者，在我之后者皆辅佐，我以正者，虽奔奏，小臣亦吉人，善士御侮，虽无所先，不得已而命将率以御之，其将率皆行，文王之徳意无暴无怒，观执讯连连，攸馘安安之状，则文王御侮之臣，亦辅文王之徳文王之臣，无非圣贤文王此言，亦非徒谦而空言也，文王之谦让，若是益以见文王之盛徳，故诗着之。
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之，济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，淠彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之，倬彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人，追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方。
易剡木为楫，汉书亡维楫，有风波，舟楫之危，或言能度水不用舟楫，皆此读自文王，大明绵而下，皆成王时所作之诗，故曰：文王曰：武王至于棫朴，其武王时，周人赞勉，武王之诗欤？毛诗序，惟言文王能官人，而不及武王，殊未安，文王能使成人有徳小子有造，何止于能？官人而已，其言辟王，或通言文武至于周王于迈，六师及之，则惟言武王尔文王不可以言六师，人材之盛，如棫朴之薪，左右皆髦俊之士槱积也，聚积人材，固由选择而人才之盛，亦道化作成之功，至于武王往伐，或廵守，六师及之，皆有徳有造之人也，盛矣哉！观文王伐崇，攸馘安，安有徳之容则知文武之时，作成人材之盛，有至于此，其曰趣之曰：及之曰：峩峩皆髦士，攸宜之意状，有不可形容之妙，如彼云汉，为章于天，其变化之所及者广矣，今周王方寿考未艾，岂不能作人于遐逺乎以纣积恶化亦广，故今有望于武王，尽作成遐逺之人也，武王圣学，如追琢之章，其性如金玉之质，王其勉勉无怠，纲者道徳之本纪者，礼乐刑政之详本末，具偹徳之流行速于置邮而传命，无不有徳，有造矣，毛传曰：追雕也，相质也，棫白桵也，朴枹木也，释木云：朴枹者，郭注云：朴属丛生者为枹，考工记云：凡察车之道，欲其朴属而微至，注云：朴属犹附着坚固，貎也，此言棫木朴附丛宻芃芃然盛也，趣趍辟君也，淠舟行貌，楫棹也，烝，众也，迈徃也倬髙也半圭曰：璋笺云璋，璋瓉也，祭祀之礼，王祼以圭，瓉诸臣助之，亚祼以璋，瓉郊特牲云，灌以圭璋，祭统云，君执珪璋祼尸，大宗伯执璋瓉亚祼，王肃云：羣臣行礼之所奉，顾命曰大保，秉璋以酢，王肃说为安尔雅云：峩峩祭也，尔雅义多差谬，奉璋，可以言助祭，峩峩者璋之状其髙峻巍峩非祭也，又考工记玉人云：大璋中璋九寸，边璋七寸，[按原本四字，脱]射四寸，厚寸，黄金勺，有缫，天子以廵守，宗祝以前马，其宗人与祝奉，此三璋于天子车马之前欤？又云：琢圭璋八寸，以俯聘牙璋，中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守，又云：璋邸射索功，以祀山川，以致稍饩，然则王左右奉璋，亦不特于祭见之，静观是诗，所谓于迈六师及之，其追记武王伐纣之事欤？抑记武王廵守薄，震之师欤？辞气舒徐和缓，殆言廵守，时迈之事尔，抑总言之欤？
瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟，瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
毛传曰：旱，山名也，麓山足也，干求也，玉瓉圭瓉也，黄金所以饰流鬯也，笺云：黄流秬鬯也，榛栗，属简兮山有榛，陆玑云楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又屈以为钗，榛楛济济，福禄之盛似之，于是称赞君子，所以求福禄者，以岂弟而已？岂弟之道，何道也？岂和乐也？弟孙顺也，君子之和乐，孙顺初无意说也。融融怡怡，是谓道心，舜所谓精一执中者此也，禹所谓安女止者，此也。孔子所谓孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通者，此也。诗云：自求多福，此之谓也。君子之求之也，其诸异乎人之求之欤？瑟坚腻，貎考工记玉人之事，祼圭尺有二寸，[按原本脱尺字，]有瓉，以祀宗庙，[按原本脱宗字，]此诗笺云：圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣，殷王帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐毛传言，金饰，郑言其详，盖据玉人大璋中璋边璋之制云，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡[按原本衡讹作卫，]四寸有缫，故意圭瓉之制亦同，详观玉人，本文祼圭，瓉与三璋，黄金勺之文隔絶甚多，文理未见其同，毛郑说俱未安，孔疏谓秬黒黍一秠二，米酿为酒，以鬰金之草和之，使之芬香，郁金色黄如金，酒在器流动，故谓之黄流，以璋制考之，则祼圭之瓉，如勺欤？其勺用瓉玉，故圭勺名瓉欤？孔丛子，子思曰：吾闻之，子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西受圭，瓉秬鬯之赐，孔疏谓：郑不见孔丛之书，其言帝乙之时，或当别有所据，是章言受圭，瓉秬鬯之赐，为福禄，唯君子岂弟福禄，所以降也，攸；所也，谓福禄，因岂弟而降也，说文云：鸢，鸷鸟鸢飞戾天，鱼跃于渊，喻岂弟之徳所以感动人心，而兴起之也，孟子曰：圣人先得我心之所同然尔，孔子所以能绥之斯来，动之斯和者所同者，自然相感应也。文王之所以蹶动虞，芮之君善心，由中以生者，其机同也，其机无他，其道无出，岂弟而已？是心甚神，是心甚平，无所不通，无所不感，岂弟君子，不能作人于遐逺乎言无所不作，成也，成人有徳小子有造，不独文王有之，自太王王季同此心也；同，此岂弟也？故亦同此。化成也，清酒非止谓三酒，自五齐皆酒也，虽齐亦就中取其清者用之，至于三酒，则卑矣，商颂烈祖亦曰：既载清酤，非谓在下之登酒也，笺云：载在樽中也，骍牡赤色之牡，是章言祭而获福，介，大也，景明也，其福明着而大也无徳者虽祭不获福，此介景福由岂弟以致之也，瑟柞棫，坚腻甚美，民取为薪以燎，有济乎民矣，君子有济世之功，似之君子，岂弟济世，神所劳矣，故降福禄，如榛楛葛藟，施于条枚，有福禄，滋蔓之象，岂弟之君子，求福有进而无退，回者旋转，也退之谓也。是求不以思虑，是进不以思为岂弟不已，即求福不回之谓也，非果有心于求之也，干禄求福，诗人歌咏之辞也，孟子曰：说诗者不以辞害志，以意逆志，是为得之，毛诗序曰：旱麓受祖也，失本诗大旨矣，本诗专发明，岂弟道化之妙，而序惟言，受祖不知道也，岂弟君子，太王王季，文王，武王之所同也。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男，恵于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式，不谏亦入，肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士。
男补音尼，心切释名男任也，典任事也，白虎通男者任也，任功业也，易林屯之离，曰：阴化为女，阳化为男，治道得通，君臣相承，曹植宜男花颂草，号宜男旣，晔且贞，朱曰：思语辞也，至哉太任之，思齐乎大，任之神气，定静如齐，非太任坚持强取，此定静也，人心本定本静，动于意，则失之太任，不动乎意，故常静也，爱媚其姑，周姜能顺事也，后武王有天下，周地为京师，故诗人尊称太任，为京室之妇，文王之妃，太姒又继嗣太任，徽美之徳，音徽音，犹令闻也。名闻不虚，得由实徳而生故不妒忌，叙进众妾，致生男之多，诗人美其不妒忌之志，极其美而言之，谓亦可以致百男也，观关雎，寤寐求淑女以配君子，至于寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，太姒盛徳，至是不妒忌，不足以言之？故诗人称之曰：则百斯男，孔疏引定四年，左传曰：武王之母弟八人是通，武王与伯邑考为十子也，史记，管蔡世家云，武王同母兄弟十人，母曰太姒，文王之正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰郕叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰聃叔季载，皇甫谧云：文王取太姒生伯，邑考武王发，次管叔鲜次，蔡叔度次郕叔武，次霍叔处，次周公旦，次曹叔振铎，次康叔封，次聃叔季载，杜预不言，曹叔振铎而有毛，叔聃渊明言曹叔而注云：有毛叔圉，其名与史记皆同，其次则异，毋则百斯男，诗人意欲言其众，妾生男之多也；恵，顺也，孔疏云：宗公是宗庙先公毛传曰：恫，痛也时是也。追王止于太王，自公叔祖类而上曰：先公盛称妇徳故及于承祭祀，顺恵宗庙，神无怨恫，晋语胥臣，虽谓文王询于八虞，咨于二虢，度于闳夭，谋于南宫，诹于蔡原，访于辛尹，重之以周，召；毕，荣为恵宗公，然先儒释诗，未必皆得，且叔孙豹误释，皇皇者华，以忠信为周，又以怀和为周，又以怀和为每怀左氏，以为未安而削之，然则虽古书，亦难尽信，夷考思齐之诗，上下文理谓太姒，恵顺宗庙先公，毛传亦曰宗神，国君自称曰：寡人则称其妻，宜曰寡妻，盖王侯自称孤寡，不榖，谦辞也，刑法也，此曰寡妻殆，文王尝自称寡妻法度，仪刑之善，故载之诗欤？宫中之事，唯文王知之详欤？是诗推本文王，上有圣母，下有圣妃，虽大姒自有盛徳亦文王盛徳感应至于兄弟，以御子家邦，道化由中，而逹于外，诗人于是备赞文王盛徳谓在宫则雝雝在庙，则肃肃虽居，不显之地，亦若有临之者，虽人心悦我无厌，射亦兢兢保守无怠，吕曰：戎疾大患难也，羑里之囚是也，昆夷，玁狁之难，则其余也；殄，絶也，无也，纵大患难不无，而文王之功烈光大，而无瑕玷，假，大也，心无所动，自敬自善，故虽室中屋漏，人所不闻知之地，亦敬如式，在车，致敬则式，他人谏而后入于善，文王虽不因规谏，亦入于善，肆有甚盛，广肆之意，又言：文王道化广大，成人则有徳小子则有造，造者造之，既兴起其善心，又左右之辅翼之，使之入于善，是谓造亦谓之作人，古之人犹曰昔之人无逸曰：昔之人谓老成人成徳已乆惟亹亹无厌斁，斯士者，总言成人，小子及古老之人，皆文王作成，使之有誉，为髦俊也，毛诗序曰：思齐文王所以圣也，盖文王之所以圣，由上有太任之母，下有太姒之妃故也。卫宏不知道，故有斯言，人心本善，善非自外至，书曰：惟民生厚，因物有迁，人心即道，故曰：道心动乎？意始失之，所谓作人亦作，其所固有尔，非能强其所无也。学者知道，不信已心之即道，故谓文王之圣，亦由外助，纵有佐助，亦不过助文王本心之善，而辅成治化尔卫序之言，殊为害道，使文王如舜，不幸其母嚚，岂失其圣乎！
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固，帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是禡，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
补音赫黒各切淮南子污壑穽陷之中髙诱注云壑，读如赫赫，明明之赫，荀勖大会行礼歌，明明天子，临下有赫，四表宅心，恵浃蛮貊柔逺能迩孔淑，不逆来格，祈祈邦家，是若禡补音满，补切野祭也，说文以马得声，马本音姥，晋鼓吹曲师执提，工执鼓，坐作从，节有序，盛矣允文允武，搜田表禡赫者，明威之谓莫者，其莫之音，而字讹欤？瘼病也，不然，则民心之所不可者欤？莫不可也。二国其谓宻与崇欤？是诗，惟言按宻伐崇，获得也得，其政不得谓失道也，二国不道上帝，于是究度四方诸国，可以使征伐之者，然上帝不遽伐之，又乆待之尚觊，其或改也，耆老也犹乆也及其乆也二国之恶，终不悛，反更张廓，不少衰止，式更也，上帝憎恶之，乃眷顾西国，西周也，上帝无常心，以百姓之心为心，民恶之，则帝恶之，民归之，则帝归之，文王未遽伐，二国乆待之，即上帝之耆之，此指西周也，维与西周安宅焉，于是作治西周之宅，而又屏障之作者，作治其田，尔雅释地云，田一岁曰：菑释木云：立死，椔毙者翳，郭注引诗，其椔其翳，周礼夏官，掌固司险，五涂径畛，涂道路之上，树之林以为阻固，林木宻比蔽翳，修理之平正之人，为之所作，即丄帝之所作也。毛传曰：木立死曰菑，自毙为翳，岂尔雅有别本欤？抑传者意之欤？国家作治庶务，不必专言治其木，况尔雅亦多差误，今诗本文曰：菑当从释地田，一岁曰：菑立国治田，盖其先务林木之盛，有灌木之从生焉，有栵木之比列焉，释木曰：灌木丛木，又曰：栵，栭，郭注云：栭，树似槲樕，而庳小子如细，栗可食，江东呼为栭，栗内则云：芝，栭；<，艹陵>椇，程曰：行生曰：栵启之，辟之谓芟除释木云：柽，河柳，郭注云：今河旁赤茎小杨，释木云：椐，樻，郭注云：肿节可以为杖，释木曰檿，山桑桑柘，惟可攘剔，不可除伐矣，以其可以蚕也，凡此土田道涂，林木屏翳，修治就叙，则西周之居宅安矣，周世世有徳其徳昭明，人心归往，至于所患之昆夷，亦畏力怀徳，恭顺归往往来载路，迁往也，串夷往服，即上帝之所以向往也，人心之往，即帝命之往，天立厥配，大王得大姜，王季得大任，文王得大姒，益助周徳周受天命，于是益固，郑笺云：串，夷即昆夷，西戎国名，尔雅释诂云：妃媲也，某氏曰：诗云：天立厥配，帝省西周之山，柞棫拔，然而长松柏兊然而悦陶渊明曰：木欣欣以向荣，易曰兊说也，林木之盛，其国富饶，斧斤有时，其国有政，其邦固矣，人道之所至，即天命之所作，有王季，又有大伯为对，大伯能让，故王季得传，文王既有王季，又有文王为对，既有文王，又有武王，周公自之为言，后有继矣，因心则友者，友爱其本心，之所固有，非自外而至，非勉强而为后稷，公刘大王天命，渐归周矣。至王季复有徳心犮其兄，则天命之祥庆，于是益笃厚矣，天命之庆，非无故而自笃也，王季之徳心有以笃之也，帝于是锡之以光辉，周家之徳益着令闻，益广，国势益强，有光辉焉，周家之所有，即天之所锡，受禄者享国也，世袭不絶是谓无丧，遂至于奄有四方，备言庆祥之笃厚，左传昭二十八年，晋成鱄曰诗，曰：唯此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙頼之，先儒以已意解释，古训，岂能一一皆中，后世以左传古书也，一切信之，不敢有改而本诗，帝度其心，岂成鱄之谓哉？帝揆度王季之度尔，而成鱄又误言，文王岂所传之误也耶？[按王肃注及韩诗，亦皆作文王]审观本诗上下文势，当从此本维王季，帝度其心，成鱄言维此文王，非莫者广莫溥，大之谓明者，无蔽类者，伦类不乱，咸有其理，惟克明故克类长，犹君也，析而言之，则于亲族，言长于臣民言：君克尽其道，则能君矣，克能也，王季而言王，此大邦者，追王之后作此诗，故云也。顺者顺事，殷王顺事，长老敬顺，臣民有顺无悖，比者亲比邻国，臣民亲比宗族，王季之徳众善咸备，比于文王，亦并比无异于王季，无有愆失，无可悔之事，是谓靡悔，成鱄所释未尽其义，乐记作克顺，克俾传之差也。比当毘至，反而陆徳明必里反者，陆从乐记陆多好异，失理既受，帝之福祉，又延及于孙子，文王小心卑恭，当纣大难，见囚羑里，惟有觊援于他人之心，如溺者求援于畔，维慕古圣羡治世，初不敢有自为之心，然是也帝谓文王，无是畔援歆羡，诞先登于岸，劝文王自奋自济，无小心，卑恭太过也，文王即古圣大抵圣人不自以为圣上帝，岂实有言，谕文王哉！太公之所启告，武王周公之所赞助闳夭，太颠诸臣之所辅弼，勉文王自奋自济济，海内涂炭之苦，无卑恭小心而已，人事即天道人言，即天言宻人不恭，敢拒违我，周大邦之命，既侵阮，又徂徃共国将侵之，文王为西伯宻拒命，侵小文王，于是从众圣羣贤之请，一怒而安民众，圣贤之言，即上帝之言，文王赫怒，即上帝之怒，爰整师旅，以按止徂共之，旅孟子引此诗作遏，莒二者必有一误，若孟子，徂莒为是，则上亦当言侵阮徂莒，共莒二字近似，故讹救卫，小国足厚，周福笃厚也，祜福也，足以荅天下，望救于周之心矣，对荅也宻人初依近周京，先侵阮疆，升陟我髙冈无矢射我陵，此我之陵也，此我之阿也，无饮我泉，此我之泉，我之池也。此皆止遏之辞，文王未欲遽诛伐之，姑止遏之，故三军之士从文王之旨，亦姑止遏之，文王之怒，非私怒，非生于忿之怒，乃迫于义，不得已之怒，宻之事情，可以以师临之，谕之而止，文王无过怒也，宻服则止释山云，小山别大山曰鲜，郭注云：不相连释地云，广平曰：原文王于遏宻之后度其鲜原，亦居岐山之阳，在渭水相将，稍近之地，而迁邑焉，孔氏疏云：周书称文王在程作程寐，程典[按原本三字脱]，皇甫谧云：文王徙宅于程，盖谓此也。笺嫌，此即是丰，故云：后竟徙都于丰，知此非丰者，以此居岐山之阳，丰在岐之东南，三百里耳，万邦之方者，虽居一方，而万邦之所归也，下民之王也，帝谓文王，予怀尔之明，徳尔卑恭小心，声音颜色，殊不大肆，不以国势滋长夏大而变革其心，如无所知，如无所识，常静常敬，常止常一，是谓顺帝之则，三才无二道，道在人心，人心即道，故曰：道心是心无形，是心无我，虚明无际，天地无间，惟动乎？意流乎邪？故失之故与天地睽隔，不动乎意，则融融浑浑，即帝则也，如水鉴未尝有知识也，而自能鉴物如日月，未尝有知识也，而自能照物，文王之赫怒，即是心也，文王之遏宻伐崇，即是心也，即舜之精一也，即禹之安女止也，帝谓文王询问，尔之仇方，询其事状情理，若不可不伐，则同尔兄弟之国，以尔钩引攻城之具，与夫临车，冲车以伐崇，国之城，崇侯虎导，纣为恶虐，囚文王于羑里，文王非伐已仇，乃伐天下之所仇，非告语之所及，故伐之，凡可以在上临下之具，皆临也，凡可以从旁冲击之，具皆冲也。闲闲闲暇，不急遽之状，文王不得已而攻崇城，犹或觊崇侯之忽，悔而改也，人性本善，因物有迁其本善，终不磨灭，圣人心量如天地，故三军之士行，文王之徳意其状闲闲，毛传谓：言言髙大也，安知非墉之崇，人有顺迎王师之言不一乎？毛传亦多差，谓此闲闲为动摇，亦非笺谓言，言将壊貎讯言也，执所生得者而言，问之连连而至不絶也，此顺徳者故不杀，而执至也，如崇侯，恶党凶徒，则杀而馘之，释诂曰：馘获也，不服者，杀而献其左耳，曰：馘于内曰：类于野曰：禡其未致者，犹招致之，使附不忍骤伐，寛徐如此，而四方无敢侮周者，王氏曰：仡仡壮也，说文引诗，崇墉仡仡髙貎周书曰：仡仡勇夫笺云：伐谓击刺之肆，犯突也，毛传曰：忽灭也，朱曰拂戾也，春秋传曰：文王伐崇，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，夫始攻之，缓战之徐，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，及其终不下而肆之，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。此所以为文王之师也，茀茀者，临冲宻比如草之郁茀也，毛诗序曰：皇矣美周也，天监代殷，莫若周世，周世修徳莫若文王，此序未为全，非大扺赘语，无所发明，是诗言，天人无二，不识不知，闲闲安安，非圣人岂能作为序者，固不识也，又本诗惟言遏宻伐崇而伐殷之意尚隠。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公。
囿音又麀音幽，补音伏，周官考工记不伏其辕，必缢其牛，注云：故书伏作偪，杜子春云：偪当为伏音同，而字异也，贾谊鵩赋伏与域，叶东方朔七谏，伏与息叶，扬雄长杨赋，伏与息叶，班固幽通赋，伏与逼叶，扬雄上林苑令箴伏与硕，叶补音伏，笔力切未安集韵，鼻墨切偪，笔力切，又伯偪反，同音有偪，而唐韵堛茫逼切简，谓伏宜茫逼切，既与逼同韵，又与诸赋箴韵，叶又与今音同毋特，声微转尔，服卜菔，若笔力切则异，毋翯音鹤，孟子鹤，鹤牣音刃，文王为台，方经画而营之，而庶民咸来，共攻治之，不尽，一日而已成之故，当时有言曰：有司经始，勿庸急，庶民如子而来矣，文王为台，非如后世侈，故不日而可成，然民来如子成之速，人异之，于是谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，谓其囿曰灵囿，谓其速若神灵，然孟子所谓民欢乐之，谓台沼曰灵，麀鹿，牝者独言麀，盖所亲见，见所伏于囿中，见其光泽，如洗濯然，故曰濯濯，刘曰：鹿易惊易逸，王在灵囿，徒御非少，不惊不逸，而攸伏者，无害兽之心，鹿则信之，而弗疑也，然则首言麀伏，亦以人异故欤？白鸟翯翯，然张羽而髙满沼鱼多而跃，此不为异，而诗人言之者，民欢乐，所覩皆乐，故云也。毛传曰牣满也。植者曰虡，横者曰：栒业大板也，枞崇牙也，贲大鼓也，镛大钟也，孙炎曰：虡栒之植，所以悬钟磬也，释器云，大板谓之业，孙炎曰：业所以饰栒，刻板捷业，如锯齿也，孔疏云：其悬钟磬之处，又以采色为大牙，其状隆然谓之崇牙，崇牙之状，枞枞，然有瞽曰：设业设虡，崇牙树羽，此枞亦文承虡业之下，故知枞即崇牙之貎，考工记韗人鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，释乐云，大鼓谓之鼖，大钟谓之镛，吕曰于叹美辞也乐记曰论伦无患，乐之情也；郑笺云：论之言伦也，得其伦理乎？毛传曰：水旋邱如璧，曰辟廱，以节约，观者鼍鱼，属有眸子，无见曰蒙，无眸子曰：瞍孔疏曰：月令季夏命渔师伐蛟，取鼍书传云，鼍如蜥蜴，长六尺，陆玑疏云：鼍形似水，蜥蜴四足，长丈余，生卵大如鹅卵，其皮坚厚，可冒鼓，毛传曰：公事也，尔雅释诂云：公事，然尔雅及毛传亦多差误，按燕礼乐正告歌备于公，公者诸侯之通称，文王时，殷世尚质，故蒙瞍告歌，备于公而不以乐正欤？所谓蒙者，蒙蒙略见，故可奏，公特目视不明之老称欤？视不明者听必精，故乐工用蒙瞍，鼓钟于乐，音最着，故言乐之伦理，必曰鼓钟，春秋传曰：公既视朔，遂登观台以望，而书云物，楚椒举曰：先王之为台，不过望氛祥，孟子曰：民之欢乐之，乐其有麋鹿鱼鳖，毛诗序曰灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉，夫民心亲附，文王也乆矣奚始于此？余赘辞，尔雅释宫云，四方而髙曰台含神雾曰：作邑于丰，起灵台，左氏说灵台，在太庙之中，壅之灵沼，谓之辟雍，王制云：太学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，康成谓辟雍及三灵同处，在郊矣，为囿为沼，可知在郊，大戴礼盛徳篇云明堂者九室，室有四户，以茅盖屋，上圆下方，外水曰辟雍，夫文王追王诗作于后，固可称王，至于辟雍，乃事实，文王岂有僣天子制耶？殆文王创之，后周有天下，始定为天子制欤？亦犹大王立皋门应门，后定为制欤。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
今俗语下来，谓后来也武歩武也有前歩而无后歩者不继也，维周有后，歩夏有禹有启而无继，商有汤而无继，周有大王，又有王季，又有文王有武王如前，歩有后歩相继不絶故以下武为喻，而曰下武，维周谓有后歩者维周尔，周世有哲王，大王王季，文王，三后虽已在天，在天，谓已殁也，而武王配于周，京配合也，其道与三后无异也。周家世世以徳为务作求，即为务之谓也，维世世求徳故永永配天命，四海之内，皆愿望周有天下，皆信，周之必王。孚，信也，周成王业，天下咸信其必成，三后之心，与武王之心一也，一者徳也四后之心与上帝之心亦一也。与四海之心亦一也。是一徳之中无利心也，无富天下之心也。无动心也，禹曰安女，止是心也，舜曰：精一执中，是心也，汤与伊尹咸有一徳是心也是固，海内之所共服，其言其行，固海内所法式，是心寂然不动，如太虚感而遂通，如四海微动乎？意则愆，则尤何式之有汤，表正万邦，武王作式，惟圣人王天下，故天下咸师仰之，世世继徳是永永能孝，曰：思者助辞欤？其曰孝思，则所思者徳心欤？所思安止欤？精一欤？维是维则，易曰：乃见天则，诗曰：顺帝之则，又曰：有物有则，则者大公至正中，庸不可变，改之则也。三才之所同也，故天下同心归之，媚武王虽诸侯而有天下，咸媚之者，应侯之顺徳不知者以武王伐纣，为非顺也，知者以武王为顺徳也使武王有毫厘不顺之心，则何以为武王，何以配天命，何以配三？后之徳，服，事也，大王王季文王，顺事殷商，武王乃伐商，其事不同也。而曰嗣继其服，事昭明者其徳同也其无利心无富，天下之心同也，寂然不动同也，故特曰昭哉嗣服，真继志述事也，昏者以迹为事，明者以徳为事，又曰，昭兹来许，许所也，昭其先祖之所自来者，徳也安止者也，精一者也，不动者也，是谓来许，是谓祖武，是则三后之歩武也，是则武王之所绳也，绳循也，循绳而徃也，诗人谓武王受天之祜，于万年者，知周世徳深入乎人心，深入乎人心，则深得乎天心，故云也。今武王有天下，四方来贺，是受天之祜也，诗人谓岂特于今遐逺之方咸来佐助，于后万年，亦无有遐逺而不来佐助乎？毛诗序曰：下武继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，不以武为歩武而曰武王，则何以曰维周也，不曰昭其徳而曰昭其功不明，四后之心甚矣，卫宏之害诗也如此。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！
亟或作棘，毛诗此篇，聿并作遹，礼器作聿，声闻誉也，文王有声，其声甚骏美，聿发语助也，文王之所以有声，维求安宁而已，求安民而已，初无图王之志，其后虽不得已而有伐纣之事，实无利，心无私心，一于求宁而已，而卒观厥成，诗人赞之曰：烝哉烝，盛也，尔雅释诂，虽以烝为君，然尔雅多差误，不可尽信，烝，众也，故因有盛义，盛有大义，圣人无心于成功业，惟有志于安天下，此文王之所以大也，受命之义，备见皇矣，无然畔援之章，所谓天命，即大义之必不可得而已，者是或因众圣之启告，或因内志之聪明，欲已而义不得已，于是王赫斯怒，爰整其旅，以遏宻人徂侵之师，以伐崇墉，此即受天命而行之，有此武功也；既伐于崇，作邑于丰，天命也，作丰邑，当时人情事理，必利害曲折，文王因其义之所当为，而为之，皆天也，使文王微置私意于其间，不由乎天，则必不合乎人，何以为文王，何以有成？再赞曰：文王烝哉！所以大其功也。亦以大其道也，淢沟也，有城必有淢，取土为城，因以为沟，为险匹两也，昔者作程，今又作丰，是为两非急，有所欲为也，乃追奉其所自来之孝道也，周世世有道，由道而行，今更作丰，亦由道而行，虽欲以就王业，亦以顺民之所欲，顺天之所欲，顺义理之所当而作之也，文王之心常安常止，若亟其欲是人欲，非天道也，周世世不失此道，谓之孝文王，亦追此道而已，王后亦谓文王也，濯光洁也，亦犹新台之有，泚有洒光洁，如洗涤也，文王既追王，其大臣后亦为公侯，文王与其臣洁濯丰邑，之垣盖凡百君臣，同谋协议，故诗人言王公也。四方咸归，故曰攸同也，丰邑渐临中国，四方又咸归丰邑城域，又崇壮险固，国势益强，文王至是如揷羽翰，而飞不可得，而摧遏矣，此在奸雄以私意行之，谓之术，在文王由义理行之，谓之天命，使有毫许私意则得罪于天矣，丰水东注于渭，禹导治之功也。因丰水，思禹绩曰：王曰：后曰皇曰辟，皆大君之通，称尊而大之，屡更其辞，爱敬文王之至也，郑笺谓镐京，在丰水之东，遂谓此章言武王未安，观文理犹谓文王也，自镐京辟廱以下，则言武王矣，康成不善属文，故有此曲，说岂平分，此诗四章武王故断之欤？然古诗与后之诗不同，辞以逹意，意止则止，意未止则未止奚拘整？整为儿童态哉！镐京外水，如璧壅之，故曰辟廱，不必专言学，后汉，郡国志言，镐在上林苑中，注云：长安西南有镐池丰，镐，相去二十五里，文王之时，三分天下有其二，余一犹未尽服也，至于武王，则四方无思不服，故武王有天下，考成也，卜宅镐京成谋，本于文王，卜而得吉，是龟正之，文王已得吉，武王成之而迁焉，古者城邑宫室之制，不侈费，又庶民子来，共攻，故易于迁得非四方会同日盛于昔，故丰邑又不足以容人，又人情事理，利于迁镐为多故，不得已而迁欤？毛传曰：芑草也，仕事也，人士之仕，皆从其事，故仕事通称欤？古士事通称诗，陟降厥士，保有厥士，康诰百工，播民和见于周，皆以士为事，丰水犹生芑，武王岂得不有所事，事犹生也，言有滋生于昔，以国势益大，而迁镐犹滋生也。祖，父有成谋，诒于孙成，王以燕安羽翼之，迁镐谋于文王，成于武王，本于文王，故以成王为孙，又以武王言之故，又曰：子子亦谓成王也，是诗言文王，武王同心于安宁，天下作丰，作镐皆所以奉天命，慰人心也，而卫宏作毛诗序曰：继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，宏不明，文王本志于永宁，奉天命，武王同道，而以继伐为大旨，失二圣之本心矣，广声卒伐，藻辞赘语，殊为害道。
慈湖诗传卷十七宋杨简撰
大雅二
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，会伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实吁，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
[按此篇永乐大典缺卷]
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斚，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，敦亐既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤，敦亐既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮，曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福。
毛传曰：敦聚貎行道也，郑笺云：苞茂也，体成形也，丛生，曰苞泥泥，有柔意欤？芦苇丛聚，如兄弟会聚，牛羊勿践履，爱之之辞，泥泥和柔，喻其亲爱，兄弟之情，似之戚戚者，亲爱切至之心，其间兄弟之逺者往往以疏属谦辞，故曰：莫以为逺俱兄弟尔具俱也，陈肆筵席，老者则授之几毛，传曰：设席重席也，春官司几筵，筵在下席在上，郑笺云：御侍也，谓敦史笺谓缉为犹续，未安，缉有比宻之意老者之旁，有侍御者比宻焉，毛传曰：斚爵也，夏曰醆殷曰：斚周曰爵笺曰：进酒于客曰：献客荅之曰：酢主人，又洗爵酬客，客受而奠之，不举也，考之仪礼，如笺所云，洗爵奠斚，错举互见，毛传曰：以肉曰醓醢，臄函也，歌者比于琴，瑟也，徒击鼓，曰咢笺云：荐之礼韭菹，则醓醢也，燔用肉炙，用肝以脾函为加，释器云，肉谓之醢，李廵曰：以肉作酱，曰：醢，周礼天官醢人，注云：醢肉汁也，孔疏云：用肉为醢，特多汁，故以醓醢为名，其无汁者，自以所用之肉鱼，鴈之属为之名也。服虔通俗文云口，上曰：臄口下曰：函说文函舌也，按燕礼，虽诸侯之礼，其与王礼宜多相似歌，必以琴瑟，故此毛传云，歌者比于琴瑟，今弹琴多近咢，则声髙此谓或咢疑指琴瑟也而释乐云，徒击鼓谓之咢，郭璞注引此诗云：或咢然尔雅，亦多差谬，亦难尽信，当两存之以待来者，董曰：旧书作加殽，定本作嘉，唐改从定本，孔疏云：正馔以外所加嘉殽，则脾之与臄，毛传曰：敦亐画亐也，天子敦亐鍭矢，参亭已均中蓺，郑笺云：舍之言释也，孔疏曰：敦与雕古今之异，集韵雕音，有作弴者，冬官亐人为亐，唯言用漆，不言雕画，盖周公削之，欲从质也，周官之书，周人不能尽行，自洛都封建大事，犹莫之行，而况他乎？敦亐未必果，音雕苟子曰：天子雕亐，诸侯彤亐，大夫黒亐定四年，公羊传何休注云：天子雕弓，诸侯彤亐大夫，婴亐士卢亐孔疏，以为：事不经见，未必然也，况徐氏敦都雷反，不音雕，先儒好异，改字强音者亦多，今阙疑以待来哲，释器云，金镞翦羽，谓之鍭，方言云：箭，自关而东谓之矢，江淮之间谓之镞，关西曰箭，考工记，矢人为矢，鍭矢三分，茀矢三分，一在前，二在后，注云：参订之而平者，前有铁重也，孔疏云：轻重钧亭，四矢皆然，故言四鍭既钧，周礼司亐矢杀矢，鍭矢，用诸近射，田猎恒矢，痹矢用诸散射，注谓散射礼射也，此诗礼射而曰鍭者，诗言大略鍭矢，通称周礼八矢，名物详辨，不必牵合也。郑，笺，谓将养老先射，择士王肃以为燕射，吕曰：以诗之所叙，考之仪礼，王肃之说是也，孔疏，唯王肃燕射之说，谓燕射于旅酬之，后乃为之不当，设文于曽孙，维主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，从郑氏以为大射，不知此篇，乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，按仪礼燕礼，如乡射之礼，虽毕而饮未终，举觯无筭，爵献酌尚多，言酌大斗，祈黄耉于既射之后，亦岂不可乎？朱曰：既燕而射以为乐也，连中者发矢，必均齐有毫髪之差，必不中矣。安能四鍭皆中，如树射礼，释获者取贤获，执以告，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，孔疏曰：既句是引满时也，笺云射礼，搢三挟一个，言已挟四鍭，则已徧释之，朱曰：不侮不以中病不中者也。毛传曰：曾孙成王也，醹，厚也大斗长三尺，孔疏云：大斗长三尺，谓其柄也，先祈祀于黄耉尊，幼之序也，释诂云：鲐背耉老寿也，舍人曰：老人气衰，皮肤消瘦，背若鲐鱼，郭云：背皮如鲐鱼，刘熈释名云：九十曰鲐背，背有鲐文，毛传鲐背大老也，笺云：背有鲐文，诸儒所言，皆莫知鲐鱼之状，毛传疑焉，惟曰大老，虽释诂亦莫释其详，背有疾，文隠藏不见，亦非美谈，观诗文未必谓背文老者，髪黄则可见也；岂以老寿者，背多隆起，若台耶？尔雅作鲐，则或以鲐鱼之状如老者之背耶？台背其老寿者，体状可见于外者欤？黄耉将受爵之时，侍御者或引之于前，或翼之于左右，爱敬之至也；祺，犹祜欤？介，大也，景明着也，寿考维祺，以介景福，皆所祝黄耉之辞欤？毛诗序曰行苇，忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，此序亦差黄耉，言宗族兄弟之老者，非外也，祺福乃祈祝，黄耉之辞，岂成王自为也，亲亲而仁民，仁民而爱物，岂由爱物，故能睦族耶？序差谬多矣，言辞似典雅，而实不可考，因郑康成不知其为卫宏作，谓序在毛公之前，遂尊信之，致悞后学。
既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明，昭明有融，高朗令终，令终有俶，公尸嘉告，其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类，其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚胤，其胤维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆，其仆维何？厘尔女士，厘尔女士，从以孙子。
至矣，既醉之诗，非圣人不能作诸儒，不知道阻滞不通，大失厥旨，是诗言公尸，嘉告又言：孝子执竞，祀武王之诗，亦曰：既醉既饱，然则祭祀欤？或曰，既祭而燕也，祭与燕，不必深辩，而其大旨则同以放逸，不知道者之心醉之，饱之则酒也，食也，以不放逸，道心醉之，饱之则皆徳也皆昭明融一之妙也。是谓静嘉，是谓三才，共贯百圣，共由之道，是谓福禄之本，人情多因醉饱放逸，故是诗首言醉饱以明徳性君子万年，介尔景福，君子谓王也，尔亦谓王也，万年盖嘏辞以士大夫祭礼，嘏辞推之宜有之，此则因嘏辞而祝颂之赞咏之，介，大也，景明着也，尔雅：虽以景为大尔雅，固多差误，殽者殽杂之荐，折爼之类，羣臣之所共飨，将持也，言尔，我以别羣臣欤？万年所谓祝其寿考也，此君子万年，推福于与祭诸臣欤？人心无体自广大，自昭明自融，一意动而迁始，昏始杂始卑陋，故此以为髙因言髙朗孔子曰：心之精神，是谓圣，易曰：君子以自昭明徳此心之神，未始不一动乎？意始失其一，故有始无终，故此言令终俶始也，其终如始也。复吾心之本一也，发明徳性于是为详周，祀先王先公，言公尸尊祖也，嘉告嘏王也，其告维何？当是受福于天，眉寿万年之类，而此惟曰笾豆静嘉，何也？至矣大矣，惟知道知之，笾豆有列，静乎嘉哉？此嘏辞之所有，圣人取其要语，以明道也，此可以黙会而不可以言宣，可以畧言而不可以详说，盖有意则可以详说，无意则不可详说，孔子曰：陈其荐爼，序其礼乐，而君子知仁焉者，静嘉之旨，宾入大门而奏肆夏，卒爵而乐阕，孔子屡叹之者，静嘉之旨也，孔子曰：吾无行而不与二三子而二三子犹以为隠者静嘉之旨，可以略言而不可以详说也，非秘而不可详说也，无可说者，不可得而详也。朋友诸臣也，书曰：臣哉邻哉！与祭诸臣威仪肃雝，彼此感摄齐明，融合威仪，无失随时，而中孔甚也，至也，随时中节之至也，朋友之所摄者静嘉，融明之心也，威仪之所，时者静嘉，融，明之变化也。君子有孝子，此君子谓前王也，此孝子谓今王也，融明静，嘉之谓孝，孔子曰：夫孝，天之经，地之义，民之行，通于神明，光于四海，无所不通，然则此孝岂有匮竭耶？宜其锡被尔类，永永无穷，尔雅云：宫中衖谓之壸，郭注云：巷合间道，盖东宫西宫，南宫，北宫有巷道也，室家之壸，言子姓异宫，允嗣也，福祚及其嗣，有永也，盖由乎道者何所不利，何所不通也。仆，附也，其景命之集，不特于其躬，又于其子孙，故谓之仆，及已为正，及子孙为附厘正也，女与士皆子妵也，王能厘正其女，士即景命之，延及于女士也，又从而厘尔，孙子即景命之，延及于孙子也，于以明其道不絶则福禄亦不絶其道絶则福禄亦絶禹启之后，太康，遂失邦者道絶也大王王季，文王，武王，成王，康王不絶者以道不絶也，毛诗序曰：旣醉太平也，醉酒饱徳人有士君子之行焉，此序辞似雅正，实失诗旨，徒为榛芜，以蔽大道。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒旣清尔，殽旣馨，公尸燕饮，福禄来成，凫鹥在沙，公尸来燕来，宜尔酒旣，多尔殽，旣嘉公尸，燕饮福禄来，为凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒旣湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，凫鹥在潨，公尸来燕来宗，旣燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇，凫鹥在亹，公尸来止熏熏，旨酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
[按此篇永乐大典缺卷]
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸暨。
假乐中庸，左传皆作嘉乐，毛诗假乐者，嘉音之讹也。嘉善和乐，盖君子之形容徳性之光辉，徒乐而非善，固非徳性之乐徒善而非乐，亦非徳性之善既嘉善，而又和乐徳性之光自然而然，初非有意于为善，又为乐也徳性之光辉合，嘉乐二言，庶乎形容之也，此惟有徳者自知惟有徳者知之非章句，儒所能识也，君子谓王也徳性人所同有，惟不昏蔽，是为君子，即嘉乐之容光，其令徳已显著其言行，政令令徳益显人犹民也，人又足以包诸侯，诸臣由此徳此性而发，无所不宜，无所不通，人心在是，天心亦在，是故受禄，故天保右之，命之申而延之，虽曰是天，实自君子之徳性干禄非干求也，千字似干，传之微讹也，阙疑则可，笺谓干求，则大不可，十百为千，千禄百福，言其多，愿王子孙蕃衍，至于千亿，穆穆静黙之容，皇皇聪明，尊大之容，此亦言君子之形容徳性之光辉也，非有心于为静，黙为精明，尊，大也徳性无思而其容光自然有若是穆穆，皇皇之象也。君王通称宜者，善之之辞也，不愆差不昏忘，率由先王，旧章由徳性而发自不愆，不昏自率由旧章，盖自与古先圣王所施，所行合也，威仪抑抑，谦抑之容令徳之音秩秩不已，人颂其善，不一而足，无怨之者，无恶之者，莆田郑曰：匹类也，率由羣类，众欲而行，无已私也，凡是皆徳性所发自若是，也是固可以受福无疆，而为四方之纲，不特为四方之大纲而已，又为四方之纪，纪者，每事咸宜，虽小事无一失也；如万纪之毕，张也，笺云：燕者燕饮毛，传曰：朋友者羣臣也，泰誓曰：友邦冡君酒诰曰：太史友内史友，吕曰：朋友者，合百辟卿士言之也，君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时，所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，盖皋陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之所由休息也，毛传塈息也，孔疏引释诂呬息也，某氏曰：诗云：民之攸塈。而尔雅疏无某氏曰：何耶？按：呬许四反，然则塈者呬之音，而字讹欤？诗此类多。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，亐矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，笃公刘，逝彼百泉，聸彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其阴阳，观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒，笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即。
[按此篇永乐大典缺卷]
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，鳯凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，鳯凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人，鳯凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
民亦劳止，汔可小康，恵此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王，民亦劳止，汔可小休恵，此中国以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏宼虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休，民亦劳止，汔可小息。恵此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳民亦劳止，汔可小愒，恵此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式弘大，民亦劳止，汔可小安，恵此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药，天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫恵我师，天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟，价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，懐德维宁宗子维城，无俾城坏，无独斯畏敬，天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，文王曰咨，咨女殷商，曾是强御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降慆德，女兴是力，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，强御多怼，流言以对寇攘式，内侯作侯祝，靡届靡究，文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿，文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方，文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，无竞维人，四方其训之，有觉德行，四国顺之。吁，谟定命逺犹辰告敬愼威仪，维民之则，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方质尔，人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。恵于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承视，尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，忧心殷殷，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻孔棘，我圉为谋，为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此恵君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友以谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，既之阴女，反予来赫，民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗为宼，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听旱，既大甚，藴隆虫，虫不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯旱，既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冡宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷恵其宁。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保，申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，申伯之徳柔恵且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，人亦有言，徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。
[按此篇永乐大典缺卷]
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易，干不庭，方以佐戎，辟四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡，韩侯淑旗，绥章簟茀错衡，玄衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭鞗革，金厄韩侯出，祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鳖鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且，侯氏燕胥，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土川泽，吁：吁！鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉，溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁江，汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，恵此南国王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所王，旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国，王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
瞻卬昊天，则不我恵，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说之哲，夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，回遹实靖夷我邦皋，皋訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯弘，不烖我躬，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
[按此篇永乐大典缺卷又按自泂酌至召旻，凡十五萹，大典缺卷，惟烝民召旻，二萹余萹俱存，无杨氏解，或是大典，编纂脱误，不应连萹遗漏，恐是杨氏原夲有缺卷也，]。
慈湖诗传卷十八宋杨简撰
周颂
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
于者叹美之辞，穆者深逺之貌清者洁清也，大扺皆赞美之辞，相助祭者，显者仪物显著，肃敬雝和，毛诗序曰：清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，郑康成不知卫宏作序，意毛公之前已有序，悉尊信之，故笺谓显相为诸侯，案士虞礼，祝辞哀子显相，则凡助祭之人，皆可以言显相，不止于诸侯也，言多士，秉文之德，不及诸侯者，诸侯被文王之化浅也，成人有德，小子有造，非文王能强人，以其所无也。人皆有德性，文王有以感发之，秉犹秉彝之秉，非强力外取，言不失尔，对犹配合也夫！文王大圣而多士，即能秉其德，配合在天之灵者，孟子曰：圣人先得我心之所同然尔，易曰：百姓日用而不知，感而化之，非由外铄，骏敏也美也奔走在庙，执事也，肃雝，济济骏敏，不亦显乎！不亦顺承乎？承文王之德也。射，厌也，文王之道士民之所共由，中正平常，本所固有，何厌射之有。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
天之命，天之道也，不知道者谓命，自命道自道，周公作是颂，知天命之不已，不已不息也，穆者言其深逺不可测于者叹美辞，天道变化，至如今不已也，天虽无声无臭，不可测知而文王之德，即天德也，故中庸引此诗曰：纯亦不已，文王之德，文王之心也，孔子曰：心之精神，是谓圣心无形体，清明无际，纯一无二，天人道殊，其迹则一，惟纯故不已，中庸曰：圣人之道，发育万物，惟天人一，故能发育孔子曰：夫孝，天之经，地之义明，三才一致也，是故天命之不已，即文王之不已，文王之德，不亦显乎！文王之显著，即天命之幽穆，文王之心，即众人之心，即千万世之心，孟子曰：尧，舜与人同耳，此曰：我其收之，曽孙笃之者，以其一故也。我者周公自谓也，文德假大盈溢，以及我，我收受之，曰溢，曰：收当黙通其意，无执其辞，孟子详言，说诗者不以辞害志，此之谓也？曰：溢曰：收不可以二言不可以思为言，惟心通内明者，自知自信，骏俊也，惠，顺也曰：骏曰惠，曰显，曰纯曰穆，皆所以赞说斯道，而非五也；如玉曰白，曰莹，曰：润而无二玉也，如金曰黄，曰刚，曰：利而无二，金也，曽孙谓成王也，成王未能收也，笃之斯收之矣，笃即收，即纯知笃与收，与纯之一者，可以观此颂矣，何则？道无二道也，百姓日用者无二也；卫宏作序曰：维天之命，太平告文王也，失周公之旨。
维清缉熈文王之典肇禋迄用有成维周之祯
文王之典，则即文王之道，后王之道，其维清乎？清者不动乎意者也，禹曰：安汝止之谓也，舜曰：惟精惟一之谓也，诗曰：不识不知之谓也，易曰：无思无为之谓也，孔子母意之谓也，不动乎意，非木石然也，中正平常，正直之心，非意也，书曰：夙夜惟寅，直哉惟清，此之谓也。扵平常正直之心，而起乎意焉，不正不直焉，则浑浊矣，非清也，人性本清明，起乎意始昏，不起乎意，则未始不清明，清明无体，无我，如水如鉴，文王由是清明而发诸云为，是谓典则，武王由是清明而缉，熈之念虑云为无一之堕乎？意无一之不清，其缉理宻矣虚明和融，是谓熈矣，如水鉴照物，不动乎意，自无一之不理矣，自无一之不合乎文王矣，周礼，以禋祀祀昊天上帝，肇始也，始禋祀昊天上帝，而文王配焉，迄至也？亦有终义武王，至是，功成皆缉，熈文王之典所成也，是为周之祯祥，周之祯祥在此，缉熈之中，不在乎牺牲，币玉之间，牺牲币玉，所以致其礼，行其诚，而其所以致夫，祯祥者，在道而不在物也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！
毛传曰烈光也，文文德也；辟，君也，辟公诸侯也，烈文赞美之辞，诸侯助祭先王，降福于王，有嘏辞焉，王不专有其福，祭讫，而燕诸侯所以均其祉福，于诸侯也？曰：锡云者，先王锡之也，载见之诗曰：烈文辟公，绥以多福，亦犹是也。毛诗序曰：烈文成王即政，诸侯助祭也，惠有顺义，又有爱利之义，辟公，获兹祉福，其惠我于无疆乎无疆，犹无穷也。诸侯能修德任贤，如后所云，则自然顺事无违，忠爱于王，王室受其惠，又愿其子孙，永保祉福，其有不顺不德，则祸亦随之，是谓不克，保其福祉，毛传曰：封，大也；戎，大也，无封大侈靡于尔邦，尔不封靡，则王其崇之矣，崇谓庆赏之，左传封豕长蛇，封豕大豕也，念尔祖考，有大功，故有国，继其序者，当益有以大之皇大也，尔欲竞强乎？莫竞于用人，所用得其人，则四方皆听尔之教令，是谓训之，自方伯而下，凡有属国，皆当奉王命，以教训属国，尔欲显著乎莫显于修德，尔有德，则百辟咸仪之矣，于是叹美之曰：于乎尔，若是，则先王将不忘，女益锡女，以祉福矣，祸福无不自己求之者，先王之所以锡之祉福，以尔已德之足以致之也，然则烈文之诗，诸侯助祭，祭讫，王燕诸侯之乐歌乎！
天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
天作祀先王也，而卫宏作毛诗序，并言祀先公不可信也，先公尊太王卑，今也于先公之前，专颂太王而下之美，岂理也哉？宏序差谬，不可尽信，何止此宏？岂拘于七世之庙祀，必公叔祖类以上，故云乎？然天下事，自古及今，断不可以执一，论观此颂，则特祀于太王庙之乐歌，与祀有特，有祫，祫则羣庙之主，合祀于太庙，毛传曰作生也，笺云髙山谓岐山也，太王去豳迁岐，初治此山，治荒曰荒，亦犹治乱曰乱治，扰曰扰，与彼作矣，彼谓太王初作治此山，建置社稷宫室，庶司至文王益广，其治康之功，彼徂矣，谓太王亡矣，徂逝也，岐山，有夷平之行，言岐，所以言太王也，夫道平夷而已矣，动乎意则失之，故孔子之母意，禹之安汝止，人心即道，故书曰：道心记曰：中庸洪范曰：王道平平，王道正直，易曰：易简而天下之理得矣，斯道甚平夷，甚易简而自古，学士大夫多求诸意，舍其本性之善，而外求其故外起其意，故自有而自不知自不信，故孟子谓之自弃，而谆谆言必称尧舜，孟子深信其平夷故也。予孙言，王季文王而下也，子孙保而守之，无敢逸也。动乎意，则放逸放逸，则失之矣。夫道一而已矣，夫道心而已矣，孟子曰：圣人先得我心之所同然尔。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熈单厥心，肆其靖之。
纣大恶，人心怨苦之，文王，武王有盛德，人心归之，则天命固在二后矣，文王本无伐商之志，往往以众圣赞辅，纣恶滋炽，悯斯民涂炭，义不得而已，是天命在周文王，武王不得而违，始有安天下之志，是谓受故遏宻人伐崇侯，度鲜原作丰邑，成就王业，不敢康宁，命不本于彼苍，乃基本于二后之心，凡二后之心，夙夜念虑云为动静，无非所以成天命也，是基命之心，寛宥精宻其寛宥广大而无外，其精宻无思而无为，盖人心即道，故曰道心，此心无体，而神用无穷，有体则有限量，故曰寛宥，有体则可知，无体则不可知，故曰精宻人皆有此心，动乎意，则昬昬则蔽蔽则立，我立私不宥不宻二后不动乎？意即禹之，安汝止动静，云为如天地之变化，日月之照临，无所不思，而非动乎意也。无所不为，而非动乎意也。曰宥曰宻所以发明乎是也；孔子尝引以明无声之乐，使二后之成王业，一动乎意，则私矣蔽矣，天命将去之，何以基命？于是叹美之曰：于是其念虑云为无一之或动乎？意无一之或失其道，缉理无差，熈和顺治意消，而道心自明，心明而时措，自宜舜命禹曰：道心惟微，惟精惟一，允执厥中，惟精一则中矣，此圣人缉熈之功也。单，尽也，有一念虑动乎意，则犹未单厥心，也有一云为未中乎节，则犹未单，厥心也，人心本广大清明，无所不照，微有所蔽，则亦微有所不尽，苟有所不尽，则于靖安天下之功，亦有所不尽，二后单厥心，故其靖安之功，霈然有余裕矣，肆者霈然有余之意，毛诗序曰：昊天有成命，郊祀天地也，按孝经，孔子曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，而二诗惟言二后何耶？卫宏作序，固多差误，未必果郊祀之诗也。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
[按此篇永乐大典缺卷]
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震迭，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
迈往也，时迈其邦，巡守诸侯也，王者天之子，得乎天道而后可以居天位，是故王者无私，惟天道而行之，故天右序，有周右助也，序者王宅中，诸侯环屏，皆序顺也，虽人道之序顺，实天道之序，顺也，道无二也；二则违矣，安能王薄畧也言语助也，震威之也，立政曰：诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，知巡守，以师行也，震迭举而莫敢妄动，故震迭文武，不可偏废，诸侯不能皆贤，其有乱德，不可告教，则诛君吊民，义之不可已者也。懐柔百神致礼，于百神也，毛诗序曰：时迈巡守，告祭柴望也，谓燔柴告天，以巡守而至，又望秩山川也，盖继虞书之言，此言百神又不止于山川矣，首言昊天，则柴可知矣。不继言，百神河岳而言，右序震迭者，欲急明巡守，以师非私也，奉天道而行也，自西周东行巡守，必经大河，乔岳也，毛传谓岳岱宗，周礼五岳，毛传何止于岱也；允，信也，后犹王也，武王初有天下，初巡守逺方诸侯于是咸信武王之王天下矣，昭明有周明，今王为周矣。式更也，义见式微，不特明昭，今王为周又昭明次序，在位诸贤，谓从行公卿，欲四方知大臣名德，诸侯咸顺，无所诛伐，则干戈无用，而戢敛之矣，弓矢无用，而櫜蔵之矣，武王本心之所求者，懿德而已，干戈非所尚也，时是也。肆陈懿德，于是夏歌之中，夏歌有九歌，何以名夏？夏，大也，由道而行，是谓大也。允信王心之保守，斯道而无失也。周礼锺师，郑注云：吕叔玉肆夏时迈也。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
人皆争竞求已之强而得其所竞者千无一万，无一至于武王，则得其所竞矣，故曰执竞，盖惟无竞者能竞而竞者不能竞，故古志曰：柔胜刚弱胜强，天下莫柔弱于水而攻坚强者，莫之能先，武王中虚无，我岂以伐纣为已利哉？天下万世，皆信武王之心，无一毫为私也，武王之心信于天下，故武王之功烈，天下无能与竞，武王不为私，惟成康济斯民之功，其心甚显明，人皆信之，不亦显乎！其为民不为已之心甚明也，故上帝大之皇大也，大武王之心也，彼谓武王也。奄有犹曰：尽有之也，四夷诸侯，咸服之也，中虚无我故，清明无所不照，钟鼓磬筦，祀武王以乐也，喤喤之声，洪将将之声清，降福嘏主祭也，穰穰如禾，藁之多也，简简如竹简之多也，尔雅曰：简，大也未必然也，尔雅多差误，威仪反反，每每反顾，至谨也，有献有酢，有酬故醉饱，福禄来反者，明福禄，由已德所致，非自神也，出乎尔，反乎尔？毛诗序曰：执竞祀武王孔疏云：祀武王之乐歌也，鲁语叔孙穆子聘于晋，曰：夫乐，先金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元后也，韦注曰：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，此三夏曲也，周礼，钟师郑注，吕叔玉云：肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
文者事业之可观也。即尧文思之文也，即文王之文也，道不可见，惟发诸事业，乃见之，思语助也，后稷德配天，故周郊后稷以配天，天人本一人，心动而昬始异，是故克配为贵，克配，非有他也，不失其本心而已矣，教民稼穑，民得以立，莫非后稷之道也。极，至也，道之异名，书曰皇极，周礼曰：设官分职，以为民极，道不可以复加也，故极圣人知众人，必以后稷稼穑之事，为浅者不知其为道，故大为之言曰：极此颂，武王或周公所作也，非圣人不能为是言，道无精粗，一贯无二，天人本一事理，无殊是道，大同人，自异意不起乎？意本同本一，孟子曰：麰麦，赵岐注云：麰麦大麦也，说文云：麰，周受来牟也，一麦二夆，象其芒刺之形，广雅云：来，小麦也，牟大麦也，说文，齐谓麦曰：麰郑笺，乃引伪泰誓火流为乌五至，以谷俱来，谓此来牟，郑未知此，伪泰誓乃张霸所为，故信之来牟，亦见臣工篇曰：于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，草木之变昔所无，而今忽有世虽有之，而此来牟忽生足以济民，此天也，事物之变，无非天者，而况于忽生济饥之来，牟乎后稷，始获此来，牟遂以贻种蓺，遂广布其种，不问中国，四夷率徧也，是上帝命，后稷徧养其民，无此疆尔界之间，而后稷与天合也，既言配天，又言极，又言无此疆尔界之广大而卒，曰：陈此常道，于是夏歌之中者，何也？夫道一而已矣，平常而已矣，圣人虑天下后世求诸髙逺而反失之故，又曰：常箕子曰：王道平平，孔子曰：中庸皆言道不离乎日用庸常也，平直而非逺也圣人虑人以为浅，故大之，又虑人以为髙故曰常皆所以启人心之蔽，而明道也，夏歌有九，夏，大也，亦见时迈，毛诗序曰：思文后稷，配天也。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱鏄，奄观铚艾。
毛诗序曰：臣工诸侯助祭，遣于庙也孔疏云：将遣诸侯不直戒其身，戒其卿大夫以警切之，毛传曰：嗟嗟敕之也，工官也，嗟嗟叹息之辞，重农事，忧切也。公公家也，敬尔在公之事，苍颉篇厘，赐也，王赐尔成法，有道焉，其有未明，则来咨询，深入其中，得其法意而行之而后可。大扺法简，而意深长，不可尽述，故须咨询，茹入不可草草，诗云：柔亦不茹茹入也，舜饭糗茹草谓食而入也，菜茹柔而易入，故茹有入义，郑笺云：保介车右也，月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间莫晚也。周之季春，于夏为孟春，诸侯朝周之春，故晚春遣之，敕其车右，以时事急，教农也，介甲也，车右勇力之士被甲执兵也，孔疏曰：月令说，天子亲载耒耜，措置之于参乘之，人保介之与御者二人间，君之车上，止有御者，与车右二人而已，今言保介与御明保介，即车右也，不敕御人偏，敕车右者，以御人本主于御车，不主辅君，故専敕车右言保介之御，间者以人君左载御在中央，明其逺君措之故，系于车右，月令季冬命民修耒耜，具田器，农书称孟春耕者急发，毛传田，二岁曰新，三岁曰畬，盖本尔雅释地田，一岁曰菑，二岁曰：新三歳曰畬，郭注云：今江东呼初耕地，反草为菑，易曰：不菑畬，诗曰：于彼新田，此臣工诗谓诸侯反国，时维莫春，亦何所务？求犹务也，新田当如何？畬田当如何？于叹美也，皇尊大之也，叹美尊敬，今兹来牟之麦，乃本于后稷之时上帝神化之所生，至于今种，蓺滋盛，然实受天之明命，今当耰而粪之，将受上帝，粒食之赐，必明昭其本于上帝之命，故迄用康年迄终也，康乐也，民足于粒食而乐，亦曰乐歳，即康年也。意谓康年乃本于上帝，使民敬天，亦导民之良心也，毛传曰：庤具钱铫鏄鎒，铚，获也，孔疏云：庤具释诂文，说文钱，铫古田器，世本云垂作铫，宋仲子注云：铫刈也，然则铫刈物之器也，说文云：镈，田器也，释名云：镈，锄类也，镈迫地去草也，世本云埀作耨，释器云，斪斸属谓之定，李巡曰：锄也，郭璞曰：锄属广雅曰：定谓之耨，吕氏春秋耨柄尺，其耨六寸，所以间稼也髙诱注云耨芸苗也，六寸，所以入苗间，此云镈鎒，当是一器，释名云：铚，获禾铁也，说文云：铚，获禾短鎌也，管子云：一农之事必有一铚，一鎒一铫，夫铚既为获刈之器，则铫不得为刈，宋仲子注未必然，而孔疏遽信之，何也？意钱者耜端之金，与后世钱货其体圆，取此为名，与王氏曰：戒使众人各庤乃钱镈以治田奄忽之间，巳观铚艾矣，其谓农事不可，缓之意与是颂，专于务农者，孟子谓仰事俯育之足，然后可以驱而之善，救死不赡，则奚暇治礼义哉？宣王不藉千亩，虢文公谏曰：民之大事在农，是故稷为大官，其言藉礼甚详。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
[按此篇永乐大典缺卷]
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
毛传曰：雝泽也，客二王之后，故卫宏作序曰：二王之后来助祭也，按周礼小行人，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，又掌客之职，凡诸侯之卿大夫士为国客，盖周礼以诸侯为宾，其使者为客，况颂言诸侯必曰辟公，凡辟公之诗，其辞隆重，有客之诗，其辞畧于以验礼文之有间，毛传亦有差误，不可尽信，大行人，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。则国客亦有飨食之礼，此其乐歌与王氏曰：西雝，盖辟雝也，辟雝有水，鹭所集也，朱曰：先儒多谓辟雝在西郊，故曰西雝鹭振羽，飞集洁雅可爱，此爱敬国客，故以振比客，容既爱敬之，又从而勉之曰：在彼居国，无恶之者来此，王朝又无厌斁之者，人无不爱敬，庶几夙夜进徳无怠，不特始有誉而终亦誉，又愿其终誉，永久不已，戾止也，止语助。
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
毛传曰：稌稻也，廪所以蔵齍盛之穂也，数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭孔疏器，实曰齍，在器曰盛，禹贡百里赋约总，即禾稼也，二百里赋纳铚，即穗也，而地官廪人，职掌万民之食，三釜四釜，皆米事明堂，位云米廪，有虞氏之庠，则亦藏米可知，王氏曰利髙燥而寒者，黍利下湿，而暑者，稌多黍多稌，无所不利也，此酒非三酒，澄酒在下者五，齐亦通称，酒醴齐浊，礼之所尚，故以祀祖妣，凡言祖，则妣从可知，此必言妣者，以周特祀姜嫄，大司乐，特享先妣，生民閟宫，言姜嫄特异言，百礼则不止于祀祖妣，笺云烝，进畀予也，祭而神降之福，孔皆皆降福也，是颂丰年报祭之乐歌也，毛诗序曰：秋冬报也，言秋未安，以时考之，周建子，今之八月，为周孟冬，丰年之报，势在冬矣，诸儒考春秋不详者多谓周用夏时，非也，周虽不废夏时，而朝廷大礼，则用周正，补音孔，皆举里切，荀勖东西厢宾之初筵，蔼蔼济济，既朝乃宴，以洽百礼，颁以位叙，或廷或陛，登傧召叟，亦有兄弟胥于陪寮，宪兹度楷，观颐养正，降福孔偕，楷古读如杞，后汉李膺传时为语曰：天下模楷，李元礼。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓鼗，磬柷圉既备，乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
曰：有，瞽有瞽言，瞽之多也，案合止柷敔，出益稷孔误作皋陶谟，尔雅邢疏本，郑注及此诗，孔疏皆谓敔，所以止乐，今太常寺乐合以柷，止以柷于声音，序次为宜，况益稷篇，合止柷敔，文理亦合尔雅多差误，籈从竹，是古用竹为之，所谓木长尺者，谓鉏铻之木尔，孔氏云：栒簨圉，敔古今字耳，释乐云：大磬谓之毊，郭云毊形似犂，錧以玉石为之，释乐云，大箫谓之言，小者谓之筊，大管为毊，其中谓之篞，小者谓之篎，郭云言编二十三管，长尺四寸，筊十六管，长尺二寸，簥管长尺，围寸并漆之，有底贾氏以为篪，六孔，邢疏云：风俗通云：舜作箫，其形参差，以象鳯翼十管，长二尺，博雅曰：箫，大者二十三管无底，小者十六管，有底，李巡曰：大箫声，大者言言也，小者筊筊小也，箫一名籁小师，注管如笛，形小，并两管吹之声音生于人心，乐官之心，肃敬则音亦，肃敬心雝和，则音亦雝和，其心之不肃，不和者，其音亦不肃不和，毛诗序曰：有瞽始作乐，而合乎祖也，谓合诸乐而奏之，故曰先祖是听，是时适有四方之使者至，观此大乐之成，故曰：我客戾止，永观厥成，曰：永者言继此，永用此乐，亦善颂美辞也，客义见振鹭。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
释鱼云：鲤鳣鰋，鲇，郭璞注云：鲤，今赤鲤鱼鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼鰋，今鰋额白鱼，鲇别名鳀，江东呼为鲇，夷邢疏曰：舍人曰鲤，一名鰋，孙炎曰：鰋，一名鲇，则是舍人以鲤，鰋为一鱼，孙炎以鰋鲇为一鱼，郭氏以为四鱼者，如陆玑之言，又以今语验之，则鲤鳣鰋鲇，皆异鱼也，故郭氏云：先儒及毛诗训传，皆谓此鱼有两名，今此鱼种类，形状有殊，无缘强合之为一物，是郭氏所以异也，尔雅固多差，难尽信然，鲇鱼身圆长，而首鰋匾，故亦名鰋，与郑笺亦云鰋鲇，鲦白鲦也，释鱼云：<鱼因>鲤，鰦郭云，即白鲦，江东呼为<鱼，因>邢疏云：诗颂曰：鲦鲿鰋鲤，是盖鲦鯈音义同鲿扬也，释见小雅鱼丽介大也，景明着也，笺云：介，助也，毛诗序曰：潜季冬荐鱼，春献鲔也，孔疏云：潜诗者，季冬荐鱼，春献鲔之乐歌也，月令：季春荐鲔于寝庙，天官渔人，春献王鲔。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝予，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
诸儒纷纷异同，谓烈考武王者以武王宜称烈，又洛诰曰：烈考武王故也。然此文连文母，则烈考为称文王，文王之功业亦光烈矣，若谓武王则文理殊不安，烈考皇考，皆文王也，特更辞尔，毛诗序曰：禘太祖也，祭法，周人祖文王而宗武王也，郑笺亦因之，谓皇考文王，然武王之时，王季，太王公叔祖类亚圉髙圉之庙犹在，则文王未为太祖，此颂惟可言，武王祀文王尔未可言，太祖孔疏谓：于礼当讳而经曰：克昌厥后，乃四海歌颂之声，非庙中之事，及采得之后，即为经典，诗书不讳，故无嫌，尔烝民云，四方爰发，亦此类，然孔何以知诗文于庙中，则讳乎礼，曰：诗书不讳，临文不讳，此诗也，文也，礼不讳，不可以后世多讳之俗，意古者之亦然，雝和缓也，肃肃敬也；相，助也，助祭也。辟公诸侯也，穆穆不言也，于叹美也，广大也，牡明非牝也，故又曰骍牡曰元，牡曰白牡曰：犉牡肆盛也。假，大也绥，安也，燕亦安也，文王知人所用，皆宣力，明哲之人，后嗣赖以为辅，又文王之为后，有文德足以深入人之心，又有武功，足以服人之心，道兼文武故后王依赖以安。文王安民，民安则皇天，亦燕安天心不可见，以人心见之，人心即天心，于是知燕及皇天，文王所遗有宣哲之人，又有文徳武功之遗业，其道燕及皇天，故能昌，其后祭有嘏辞，绥我眉寿，介助我以繁多之福祉，皆嘏辞之所有也，王礼嘏辞，虽无见考，而少牢馈食礼嘏辞有眉寿，受禄之辞，此诗其武王受嘏之乐歌，与右助也，不特蒙右于烈考，亦蒙右于文母，文母太姒也，此句法与我将伊嘏，文王同谓蒙嘏于文王也。
载见辟王，曰求厥章，龙旗阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏。
嘏公土切韩愈，元和圣徳诗饮沃膻芗，产祥降嘏，鳯凰应奏，舒翼自舞，字以古得声，毛传载始也，尔雅释诂哉？始也，载哉！义同阳阳，言有文章，和在轼前，铃在旗上，鞗革有鸧，言有法度，王曰：诸侯来见，则曰求法度，文章以归，治其国家也。郑笺鸧，金饰貌，释器云，辔首谓之革，李曰：思皇与思皇多士，同是天子之享其福也，又言：光大文章之诸侯，绥以多福，君臣皆受其福也，[按以上原本脱，今补]眉寿，多祜知先王嘏，今王之辞有是也。皇，大也祜，福也，昭考既嘏于嗣王，复以遍及于诸侯，谓献酬及燕与故，光烈文徳之辟公均，绥以多福，虽然，福非自外至当，自求多福，俾缉熈使自求也，使缉治也，缉则微细无失矣，今蒙福嘏，未保其后，不杂以福，故使自此缉熈，无失则福，嘏纯一不杂矣，序曰：诸侯始见乎？武王庙也。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
毛诗序曰：微子来见祖庙也，殊未安，夫始见则于庙矣；诗言宿宿信，信是四宿也。薄言追之，是追止留燕非庙中之辞也，又淫威非所，宜言于微子之前是颂，殆燕饯武庚之，使者乐歌也，卫宏作序，差误之迹，良多，不可尽信，殷尚白马，知其殷后，周礼四方之使者曰：客诸侯曰宾详，释见振鹭，周不废殷祀，使得用殷礼，故白马曰亦者，不特其君白马，其臣亦白马毛传曰：萋且敬慎貌孔疏谓：敦雕古今字，旅，众也，使者之属众也，雕琢仪物，文辞之美也，尔雅释训曰：有客宿宿，言再宿也，有客信信，言四宿也，笺曰：絷绊也，毛传谓欲绊其马而留之，礼备客归，追而留之，又问其左右，而绥安之，恐其有不安，便故不肯留也。礼所以着诚也，此颂所以道王爱敬，客不已，笃厚之诚心也，故礼有追饯，非虚文也。此追饯国客之乐歌也；夷，平也孔甚也，夫既有淫威，今则降福甚平，言无彼此，轻重之间，所以慰安武庚之使者也，淫威谓伐纣也，掌客上公，三飨三食，三燕侯伯三飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，大行人，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，殷后爵上公，故其臣下二等于四宿而归与！
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
楚子曰：武王作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂惟求，定其六日，绥万邦，屡丰年，今武颂无此二章，后乃析而为赉，为桓殆秦火之后，毛诗错置之，而杜预谓：盖楚歌之次第亦曲矣，于者叹美之辞，皇尊大之，称烈者功业之光显，武王之烈，人无得而竞也，天下莫与之争矣，允也，文王之文徳天下信之，文王初无取天下之心，帝谓文王，无然畔援，诞先登于岸，盖众圣赞启文王，始赫斯怒，遏徂旅，而犹事殷然其计，安天下，则文王已开之矣，嗣子武王受之，既胜，殷则遏止，刘杀归马，放牛示天下弗服，定者安定之云尔，楚子引此诗，耆定尔功，亦言其不尚威武之意，文王，武王无二心，也无二道也，其心皆在于安定，天下之民，非私于已也，非私其怒也，耆老也，有终极之义，谓终定尔功，其功乃安定之功，文王开于始，武王成于终，故曰耆，若夫后世动于已私，过于刘杀，何功之有？毛诗序曰：武奏大武也，然则武王作此乐，至成王时，周公作此颂，而乐歌始备与。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
毛诗序曰：闵予小子，嗣王朝于庙也，笺云：闵悼伤之言也，造犹成也，嬛嬛，然孤特在忧病之中，武王即王位，未久而崩，是家业不造，成于乎叹辞，皇考武王也，武上寿，寿永世，克尽孝道，谓能继志述事，光有天下，皇祖文王也，文王诗曰：文王陟降，在帝左右，此言陟降帝庭，言文王动合天道，如陟帝庭，奉帝命降而行之，天下当时人称美文王，斯言盛行，故多见于诗，访落，又曰：绍庭上下陟降厥家，此颂乃嗣王，免丧，见于武王庙，故首言皇考因上及皇祖文王以文武二后，道同功并世，接亲近也，皇王兼称文武也，今予小子继序不忘文，武之道，思语辞也。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
毛传曰：访谋落始时，是率循犹道，判分涣散也，释诂云：艾，厯也，郭璞云：长者多更厯予谋其始，率循昭考，武王之道，叹曰：悠哉悠悠，未济之意，朕未耆艾，未有所经，歴予将有所就，而继有三军，淮夷之判，周道分散亲族，离涣予小子，未堪家多难，所愿武王绍继文王上下，帝庭之道，陟降我家，以保右我，大雅云：文王陟降，在帝左右，颂云：念兹皇祖，陟降庭止，此上下犹陟降也，谓陟于帝庭，奉帝命降而行之天下，此则愿武王绍继其道，降于我家，休矣者，愿佑我以休祥，保我身，使安明我心，使不昏明之为言，亦欲启成王之心，释其疑也，是颂成王祀武王有所祈也，而毛诗序曰：嗣王谋于庙，不曰祀，何也？卫宏作序，多卤莽访云者，谓成王始访问询谋，不谓今也，尔雅多差，艾未必果，训厯谓朕未耆艾，谓幼冲与。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显德行。
朱氏思语辞也，李曰：郑氏以为变易之易，不如杜元凯以为难易之易，左传引命不易哉！元凯注奉承其命，甚难，毛传曰：士事也，桓颂康诰亦以士为事，天昭显可覩，而命不易，保无曰高，高在上，未必监察于下也，天神降监，人事复陟而升，日日监察，于此自敬之，至是一节，所以致戒于王也，于是又言王致答谦辞曰：维予小子，不聪明，惟敬而已，目日进而就之，至于月而寖熟，将持渐固，谓稍能持，执不失也，缉而治之，渐有光明，尔其弼我仔肩之任，示我显徳行予将学焉，敬言进德之大要，缉言细宻学患疏畧行必本于徳不可务外而不由中空，言无所据，必明示以显徳行当时大臣必有进戒之言如右王，亦必有致答谦辞，自序及求，辅之意畧如右作为乐歌，以燕羣臣与其言，敬若缉熈，言示徳行其教者，致教之辞与？抑王亲圣贤之教自能为此，辞与夫燕，而闻是歌，自然感发，其君臣之徳意潜释非心，毛诗序惟曰：羣臣进戒嗣王，犹未尽其旨也；笺云：佛辅也时是也。仔肩任也，孟子拂士亦辅弼也。拂佛通谏，则拂逆之矣，说文仔克也，所以荷任者肩也，时犹我也，示其拂我之违，使我克胜，其肩任社稷，民人之任重也。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
此成王悔过之诗也，毛诗序曰：嗣王求助，未得其情，草之相比曰：荓竹之相比，曰笄，今俚语相并，比曰：连荓曰成荓，当日成王惑于管，蔡之流，言而疑周公，后天大雷电，以风大木斯拔，邦人大恐，王启金縢之书，将卜而得周公代武王之说，王始感悟，始不疑周公始悔，昔者信管蔡之非，蜂喻管，蔡王与管，蔡连比，是荓蜂也，王惑于管蔡，故管蔡依王以作乱，几危社稷，是王自取辛螫也，蜂螫毒，人罹之痛如辛，故曰辛螫，王曰：予其惩创前事，而毖慎后患，惧后有若管，蔡之类为患，故加慎也。莫如予之荓，蜂自求辛螫，肇始也，始信彼桃虫，虽至微后，乃拚飞维鸟，武王崩，予幼冲，未堪家多难，而又集于蓼蓼，味辛，亦犹蜂螫之辛，更辞叶韵，故又曰蓼其意则同，郑笺云：鹪之所为鸟题肩，或曰鸮，皆恶声之鸟，孔疏曰：定本集注皆云，或曰鸱，皆恶鸟也，月令，季冬，征鸟厉注云：征鸟题肩，齐人谓之击征，或曰鹰，然则题肩是鹰之别名，与鸮不类，诸儒又以鹪为巧妇，与题肩又不类笺，以三者为一，其义未详。[按原本郑笺以下阙，今补入]，郭璞注云：桑飞即鹪鹩也，又名鹪<，眇鸟>，亦名巧妇，江东呼布母，按尔雅云：鸋鴂鸱鸮，属非此小雀明矣，说文云：鹪鹩桃虫也，毛传谓荓蜂緳曵也，盖本于释训，甹夆掣曵也，毛义未安，成王悔过，如此明白，明以告人，自怨自艾，此其所以为贤王也。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯强侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃，载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
芟所衔反，泽补音一，读直格切一读，徒各切畛之，忍反补音之人，切张衡东京赋殿，未出乎城阙，斾已反乎郊畛，盛夏后之致美，爰恭敬于神明，毛传曰：除草曰：芟除木曰：柞畛场也，主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，强强力也，郑笺云载始也。隰，谓新发田也，畛，谓旧田有径路者强，有余力者，周礼曰：以强予任，民以谓闲民，今时佣赁也，春秋之义，能东西之曰：以尔雅侯，维义同语，助也下湿曰隰，不必留水，故无畛；徂，往也泽，泽耕田有水也，李曰：嗿者，众人饮食之声也，毛传曰：士子弟也，笺云：馌馈饟也，依之言爱也，思语助也，士夫也，曰媚，曰：依言，夫妇亲爱也，毛传曰：略利也，问之田家曰耕，罢略去耜端之积土尔，非略而利之，孔疏曰：王肃以俶为始，载为事笺云：实种子也，函含也，活生也，谷种浸而芽蘖，乃播布之，释训曰：绎绎生也，邢疏云：舍人云谷皆生之貌，载芟云驿，驿其逹笺云：逹出地也，毛传曰：杰苗厌然，特美也，麃耘也，笺云：杰先长者，厌厌其苗，众齐等也，简谓厌者，饱饫充盛之貌，与孙炎曰：绵绵言详，宻也，郭璞曰：芸不息也，王氏云：芸者其众绵绵，然不絶也，济济者刈获，齐整不乱，有序也，其积厚而其实多万亿，及秭，宜其积实也，所积少则虚矣，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，释见丰年，毛传曰：飶芬香也，椒犹飶也，胡寿也，考成也孔疏引左传僖二十二年，虽及胡耉，谥法保民耆艾曰：胡胡为寿也，释诂云：考，成也，荡曰：虽无老成人，今为酒，有用椒者，夫年丰为酒醴，烝畀祖妣，以洽百礼，又酒飶然其香，岂不甚美，岂不为邦家之光，胡考之宁者，神降福嘏也，毛诗序曰载芟，春藉田而祈社稷也，差误良多，是颂首章，似藉田，其后非矣。亦非祈社稷，情状周礼，右社稷，左宗庙，今首言烝畀祖妣，则知非祀社稷也，社稷尊于宗庙，此乃百礼之一尔，熟玩始末，其蜡祭之乐歌，与蜡亦农事之祭也，序陈农事之劳，勤又言：嗿馌媚妇，依士亦近于戱乐，且者苟且也，蜡，所以戱乐疑苟且徇俗，故曰苟且，先圣王虽本因俗，然既制而为礼，后王尊行不废，非苟且也，匪今始有今礼，乃振古如兹，尔雅释言云：振古也，振其填之，讹与填长久之义也。详释见大雅桑柔，此曰久，古如兹尔熟，玩辞情依然，蜡祭之乐歌也，孔子曰：张而不弛，文武弗能也，此蜡之道也。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
郭曰畟畟，言严利也，笺云良善也，筐筥，所以盛黍也，毛传曰：笠所以御暑雨也，赵利也，笺云：有来视汝，谓妇子来馌者也，其笠纠结而成者，镈锄类释见臣工，说文云：薅拔田草也，毛传曰：蓼水草也，释草云，蒤委叶，郭璞云：诗云：以茠蒤蓼，朱曰：今人取以药溪，取鱼故又曰荼毒，毛传曰：挃挃获声也，墉城也，栗栗实也，其积厚实也，载芟云有实，其积释兽牛属黒唇犉毛传曰：黄牛黒唇曰犉社稷之牛角，尺角稍长，故有捄然之势，古之人谓祖考以上也，皆重农事，皆报社稷，今似续古人遵行其礼，亦犹载芟云，匪今斯今，振古如兹大扺，圣贤好古，遵古，故必及此，毛诗序曰良耜，秋报社稷也，言秋未安，秋方刈报在冬耳，今八月乃周之孟冬。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
[按此篇永乐大典缺卷]
于铄王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
于者叹美之辞，王师周王之师，王谓文王，武王也师众也，自文王时三分天下有其二，犹服事殷，武王即位，犹须暇之犹觊，纣恶之，或悛也是谓遵养时晦，铄言有光也，人心归周，王师义勇，岂不有光，至于纣恶滋炽，人心滋愤，天下咸愿，武王必伐熈和也，人心归周，咸和而纯一，故天下大介助，武王不止于三分，有其二而已，人心之大助，即天命之大助武王，于是不得不顺受，其大介曰：龙者如龙之奋飞，变化也。下文蹻蹻，亦有龙之象，奋武也，于是大有所造，为而往伐，或曰龙宠也，承天宠而受之，长发亦云，荷天之龙，郑笺云：载，则也允，信也，载犹则尔，大扺语助也，惟王有造，故今成王得为之嗣，故曰有嗣，实惟文王，武王大公，足以信于师众，咸信文武志不私于已，亦犹汤四海，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，毛诗序曰：酌告成大武也，朱曰：内则十三舞勺，即此诗也，学业其谨，诸始哉！诸儒自不究，诗序之是非，一从其说，厥后卒至牵强，穿凿而不可解，酌之序曰：言能酌先祖之道，以养天下，诗中无此意，桓之序曰：讲武类禡也，诗中无讲武之意，又曰：桓武志也，益乖矣，武王之公，允信于师众，徂往伐纣，维求安定，斯民尔，用武，非武王之本志也，赉序曰：大封于庙也，诗亦无此意，求赉意不得，不得不为曲说尔，般序曰：巡狩而祀四岳，河海诗近似矣，而实非何谓翕河？何以言允犹下文全不类，巡狩诗序，自关雎以来，其差谬累累，是四篇者，其大武乐章之异名乎？酌者酌时而行也，时晦时纯熈静，动随时酌而行之也，桓则取诸桓桓，赉者以敷，遍当时之人，皆绎思周徳思愿武王之伐纣，出民于水火之中，武王往伐，维求安定斯民，是大赉于四海也。般者，武王率师而东，陟其髙山及堕山，又及乔岳，渡孟津，故诗人即河取喻，天下咸知文武大公而非私，犹道也，允信之道也，如彼翕受，河流人心笃信毕趍，敷天之下，裒众其时之对，向周王而不违，去者不期而会伐，若是其众也，是时人心乐，武王之必伐，乐水火之，今出其乐，可胜既耶？故曰般般，乐也，左传宣，十二年，楚子曰：武王作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，然则前之武与此酌桓，赉般皆武乐，异章之名，而毛氏错置之。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以闲之。
武王伐纣，万邦咸绥，安屡年丰登，其以人和，故天地之气，亦和与天既命武王伐殷，又锡之以屡丰年，故诗人谓之天命，匪解谓天命，洊锡勤勤而不懈也。桓桓者武徳有所植立也，武王能保有其事，四方征伐灭国五十，克定厥家，功成业定，是谓植立，是诗序，武王伐纣，已后之事，诗人叹美，武王之徳盖与天通，其桓桓征伐，无非天道，皇，大也，大矣哉！天以武王伐殷也，间代也，敬之，亦以士为事，亦见康诰余释见酌。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
止语助也，文王本无伐纣之心，后以纣恶滋炽，民久苦其毒，羣圣贤赞文王之安，三分天下，其时归文王，宻人无道，助纣为虐，文王曰：天命也，始修王业，既勤劳矣，大勲未集，武王应受此志，而继行之敷遍，一时之人，皆绎思周德，思愿周之伐纣，思之不已，曰：绎，武王不得已而往，伐徂徃也，维求安定，斯民尔，非私于已也时是也。是周之天命也，天命周往伐也，夫周之所以致天下之绎思不已者，何也？是道甚美也，大公无私，天之道也，使文王武王有一点，动乎私之意，则安能致天下之绎思于叹美之辞也，余释见酌言时，是多通用，盖记音异尔。
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
于叹美也。皇，大也，叹美尊大，周王伐纣，其时东伐，升陟高山，嶞山乔岳，渡河而伐纣，其致天下，允信之道如翕，河流毕赴会伐敷，天之下裒聚其时之对，向于周者毕会，是周之天命也，时是也。必曰命者，时非武王之私心皆天道，天命也，尔雅释山云，峦山嶞，郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦，诗曰：嶞山乔岳，余释见酌。
慈湖诗传卷十九宋杨简撰
鲁颂
駉駉牡马，在垧之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧，駉駉牡马，在垧之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才，駉駉牡马，在垧之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作，駉駉牡马，在垧之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛，思无邪，思马斯徂。
才柏梁台，七言，才与时叶，易林履之，巽曰：蹇驴不才，骏骥失时，明夷之观，曰：德积逢时，宜其美才，舜南风之歌曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，史记龟筴传，天地合气，以生百材，阴阳有分，不离四时，[按韵，补有陆云诗，咨予顽蒙，蕞尔弱才，沈矅元渚，挹庇云，淇四语，]补音才，前西切简，疑前移切邪，补音祥，余切不正也，太元法首，邪与辜叶羡首邪，与夫叶班彪北征赋，邪与图叶，班固王汲赞邪？与徒叶急就章，邪与胡叶，毛传不言僖公，而卫宏作序曰：駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重榖，牧于垧野，鲁人尊之，于是乎季孙行父请命于周，而史克作是颂，卫宏固多妄，而此序若有所据者，郑云，史克鲁史也，孔疏云：僖公既薨之后，鲁请为作颂，既为天子所许，而史官名克者作以左传文十八年，季文子使太史克对，故知史克鲁史，然熟观是颂，殊无追颂情状，余颂亦然，安知非僖公末年，公两朝于王所，后王使宰周公，来聘时邪？安知非作颂，以陈公之美，而请锡命邪！晋大夫为武公，请命于天子之使，而作无衣，亦此类尔，以春秋观鲁君，其失道不一，以诗观，鲁君其得乎？道亦不一，明道不在逺人心即道，顺则正，不则邪毛传曰：駉，駉，良马腹干肥，张也垧逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰垧，郑笺云：必牧于垧野者，辟民居，与良田也，周礼曰：以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地释畜云，骊马白跨，驈，孙炎曰骊黒色也白跨股脚色也，郭璞曰：跨髀间也，释畜又云：黄白皇孔疏云：其骊与黄尔雅，无文月令孟冬云：驾铁骊，檀弓曰：夏后氏尚黒戎事乗骊毛传曰：黄骍曰：黄王氏曰：彭彭张也，车虽彭彭，张大马能以之以者，负之而行也，鲁君思虑，政事无有疆限言，勤思广博，以至于思，牧马有驈，皇骊黄之臧，善斯此也，释畜云，苍白杂毛，骓，黄白杂毛，駓，毛传曰：赤黄曰骍，苍骐曰骐，伾伾有力也，孔疏云：骍，骐，尔雅无文，周人尚赤，而牲用骍犅，礼称阳祀，用骍牲，是骍为纯赤色，言赤黄者，谓赤而微黄，其色鲜明者也。上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，此其所以异也，苍骐曰骐，谓青而微黒今之騘马也，顾命曰四人，骐弁注云青黒曰骐思无期限，常常动思也，才者驽之反，才犹良也，释畜云，青骊驎，驒，白马黒鬛骆孙炎云：驒，色有浅深，似鱼鳞也，郭璞云：浅深斑驳，隠甐今之连钱騘，礼记曰：夏后氏骆马黒鬛毛传曰：赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒孔疏云：駵，雒，尔雅：无文释畜云，駵马白腹，騵駵白驳，郭璞云：駵赤身黒鬛绎绎行不息也，鲁君思政理无厌斁，作动作也，言其善行也，释畜云，阴白杂毛，骃，舍人曰：今之泥騘也，樊光曰：骃者目下白也，孙炎曰：阴浅黒也今严婺，人皆以阴为因，亦犹咽咽即渊，渊释畜云，彤白杂毛，騢，郭璞云：即今之赭白马也，释畜云，二目白鱼，郭云似鱼目也，毛传曰：豪骭曰，驔骭户宴反孔疏云：驔尔雅无文，说文云：骭，骹也，郭璞云：骭脚胫，然则骭者膝下之名，释畜云，四驳皆白，驓无毫，骭白之名，传言毫骭，白曰：驔者盖谓毫毛在骭，而白长名为驔也，驓则四驳杂白而毛短，故与驔异也，孔疏，此说少思尔，何其曲也？毛传止曰毫骭，白不曰皆白，自与驓不同，何必曲觧祛祛犹去去也，鲁君所思无邪僻，思马能如此，徂，往也，诸儒因孔子蔽三百篇，以思无邪之一言而疑，思无邪之髙逺甚矣道之不明也，自诸儒不省，中庸不出日用，庸常而道始不明矣，洪范曰：王道平平，易曰：百姓日用而不知书，曰彝，曰：常而诸儒自不悟矣。
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始歳其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
毛传曰：駜马肥，强貎孔疏云：四马曰乗鲁君燕羣臣以车来，此言于乗之马悦其臣，故亦悦其马而见诸诗称臣，夙夜在公之勤，又称其在公明哲，无所不明，故曰明，明鹭洁白，羣飞可爱，故以比羣臣来燕，威仪济济，爱其臣，故取可爱之物喻之，燕羣臣有乐，故鼓咽咽，鼓音也，本渊渊，方音讹而为咽，随方音皆可醉而起，舞者礼乐之事，士大夫所习，学燕而醉亦舞，舞与鼓节相应，故连言之鼓而舞，所以相乐也，胥，相也，皆也，黄释见駉，释畜云，青骊駽，郭璞云：今之铁騘，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子相与祈祝之辞也，有年丰年也。诒遗也，毛诗序曰：有駜颂僖公也，君臣之有道也，此序固无害于道，然举天下古今之人皆可以言有道，易曰：百姓日用而不知，僖公君臣亦有时乎无道，见诸春秋，若此颂所言，无失道者，亦可以言有道，但恐卫宏本心未必明此以他序知之。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旗，其旗茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑，穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如皋陶，在泮献囚，济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不呉不扬，不告于讻，在泮献功，角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
陶补音夷，周反易林，遁之既济曰：镃基逢时，稷，契，皋陶贞良，得愿微子觧囚颜师古，汉书注，凡繇皆读为由，独于皋繇作士，正五刑，乃云繇弋昭反，盖未尽也，先儒谓秦人犹摇声相近，云犹即摇也，古今字尔，呉，如字，又音话，讻音凶逆，补音宜脚反，荀朂正旦大会歌，明明天子，临下有赫，四表宅心，惠浃蛮貊柔逺能迩孔淑，不逆来格，祁祁邦家，是若王氏曰思发，语辞也，郑笺云：辟雝水外，圆如璧泮，半水王制，天子辟雍，诸侯泮宫，芹水菜也，方言云：戾，至也止，其语助欤？言亦语助，鲁人乐泮宫，而从容焉，薄采其芹，而鲁君至矣，观其旗茷茷，然车马之鸾声哕哕，然鲁人无小大，皆从公而往，泮宫迈往也，藻释见采苹，蹻蹻，马足髙也马髙者为美鲁君，语音清明，故曰昭昭，鲁人爱其君，故云释文之绕反非，盖拘于协韵，如字亦协色者，颜色和美也，和颜笑语，无所有怒，维教之毛，传曰：茆凫葵也，郑小同云：江东名之莼菜，生陂泽中，草木疏同，或名水葵，孔疏释文同，曰：莼菜，永锡难老者献酢，祈祝寿考也，亦犹祭礼嘏辞，眉寿万年也。后世亦有以酒为寿，人言道理，有长有短，俗曰：从长鲁侯，从羣臣所谋之理，长者顺之，用以屈此羣丑羣丑谓，淮夷叛乱之众也，丑类也，穆穆渊黙也，考之春秋，鲁君毎毎失道，而此曰敬，明其德者，亦非诬也，人性自善，其德自明，自敬维动乎？意始昏，始失如云翳，太虚及云敛则太虚，清明如故矣，是故人心善恶是非，杂错是颂，亦称其善者，是者尔，是则是道，非则非道，其敬明其慎仪，诚可以为民，则诚有文，诚有武允，信也，诚也，假者格音之微转也，即格也。至也，烈祖周公，鲁公欤？鲁君之德昭格之，非徒祭而蒙嘏辞，乃自求多福，祜福也，言鲁君修已，故致祜也。既作泮宫，未几而淮夷服上言：明德谓有德，故能服之，郑笺云：馘所格者之左耳，淑善也，囚所虏获者聴狱之寛平者，即皋陶之心也，故言问誉，淑善如皋陶，古者，士君子皆从军旅，故克广鲁君之德，心亦承上献，囚寛平之意，不呉哗不肆，扬此文武周公之德化，亦鲁人德性之所自有也，不呉，亦见丝衣桓桓，武德之貎，狄者，夷狄之通称，淮夷，在鲁之东南，释诂云：烝，进也，烝烝进进也。皇，大也，军旅盛大也，不告于讻，不以凶败闻也，献功以有功闻也，觩者，角弓弛而觩曲也，搜索其矢而束之，淮夷服，我戢兵也，戎车孔博，以人不在车而寛博也；孔，甚也，无斁不厌倦也，谨终如始，用师之道也，骄惰者败，虽克淮夷，甚淑善而不暴逆，苟克胜而不淑，善或暴逆，不顺乎道，则道虽始善，而终败矣，今孔淑不逆，则其道益固，不隳败也，故淮夷，卒于得其心，故以鸮食我桑黮，懐我好音为喻，黮桑实也，鸮虽恶鸟，甘我桑黮而食之，喻心服，我以好音，语寛谕之，而彼心懐服也，说文云：憬觉悟也，毛传曰：琛寳也，元尺二寸，赂遗也，南荆扬也，禹贡荆、扬贡金三品，琛或作賝笺云：大犹广也，广赂者赂君及卿大夫也，毛诗序曰：泮水颂，僖公能修泮宫也，未尽诗旨。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪，后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，荘公之子，龙旗承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍犠，是飨是宜，降福既多，周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋如冈，如陵公交车千乗朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄髪台背寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾万有千，歳眉寿无有害，泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若。
多补音一，读章移切广雅，祗也，[按原本祗误多]，周公无祗悔，九家本作多，论语多见其不知量，本亦作祗，扬雄，冀州牧箴，仰观前世厥用孔多；初，安如山后倾如崖，故治不忘乱，安不忘危，何晏景福殿赋，赩如蜿虹，赫如奔螭，南距荥阳，北极幽厓，任重道逺厥用孔多，一读当何切？集韵亦有章，移切岩补音鱼，杴切邦补音，卜功切绎，补音弋灼切宅，补音逹各切嘏，补音果五切，母补音满罪，切有补音羽轨，切断音短度，待洛反尺，补音勅畧切十寸也，后汉长安语曰：城中好髙髻四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全疋帛，额逆各切帛，扑各切王，襃僮约，读劵文讫，穷咋索，仡仡叩头，两手自抟，目泪下落，鼻涕长一尺，审如王大夫言，不如早归黄土，陌蚯蚓穿额，早知当是为王大夫，沽酒真不敢作恶，抟通莫切陌莫各切<名页，>逆各切舄，补音七约切，硕补音常约切，下同，奕补音弋灼切，扬雄太常箴，翼翼太常，是为常伯，穆穆灵祗，寝庙奕奕，陆机七征，敷延袤之广庑，矫凌霄之髙阁秀清辉于云表，腾藻荫之，奕奕[按韵，补有此四句，今补入]，陆云祖考颂逺除寻轨崇基，式廓昭明，有家祖庙奕奕，伯逋莫切，且硕补音同上，孔硕读毛传曰：孟仲子曰：閟宫禖宫也，侐清净也，枚枚砻宻也，毛传先谓閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，是以大司乐飨先妣，故曰先妣，而曰常闭而无事，何也？孔疏谓大司乐云，舞以大濩，以飨先妣，则先妣之庙有祭事矣，且立庙所以祭神，而云闭而无事者，案祭法王立七庙，五庙，皆月祭之，二祧，飨尝乃止。彼文据周为说，其言不及，先妣先妣，立庙非常而祭之，又疏月朔，四时祭所不及，比于七庙，是閟而无事也，荘三十二年，左传称公见孟任，从之，閟谓闭户拒公，故閟为闭也，毛传孔疏，甚当时情，但閟宫之名，盖世所称非本立，是名诸儒，谓鲁有姜嫄庙，盖考是颂之，不审是颂，惟言僖公之美，推其本始，故及姜嫄，因称其庙曰閟宫，实实枚枚，申言其美，使是颂专言姜嫄庙，新庙奕奕，谓姜嫄庙，则所谓路寝，孔硕者何耶？下言松柏，断度寻尺，盖修治路寝，并修羣庙，奕奕明焕，亦以为僖公之美，故言之以修治，非大功，故言于卒章，毛传以新庙为闵公，庙则未安，夫闵公之庙，已新作于僖公之初年，常事亦不足称颂，况文承路寝之事，情非闵庙，盖路寝孔硕，兴役特盛，故首言至于庙则畧修饰而新之，故言公子奚斯董其役，至文公十三年，大室屋壊以此畧饰而不大治，故壊欤郑笺谓上新姜嫄之庙，非也，郑不善属文，于此益验，况是颂全篇，盖美僖公，辞情甚明，非专颂姜嫄也，此尤见康成之不善属文，不省文意，不相接应，毛传谓常闭而无事，盖言其大常非絶无祭事也，实实壮实也，不回者，言正直而行，不回邪也，上帝是依，履帝武敏，歆也，弥满也，满十月即生，不迟内宰，郑司农注云：先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，毛传曰：先种曰：稙后种曰：穉释草云秬黒黍李曰菽，大豆后稷，幼而好种，蓺种蓺，輙丰茂颖栗，此降福之始，后为后稷之官，教民稼穑，百谷丰熟，奄有下国，则天降福多矣，奄尽也，下土犹下国言尽下土，皆有黍稷，重穋稙穉，菽麦稻秬也，禹治水，后稷纉继其绪，而稼穑焉，大王避狄而居岐阳，邠人从之如归市，以大王不以其所养人者害人而去之之一言也，王业自此始，故此曰实，始翦商届至也，武王至于牧野，即天致牧野，此明武王之心一无已，私皆天道也，无疑贰，无虞度而惧，上帝临护，女敦厚也。旅，众也，武王遏刘止杀厚恤，商之旅，有道如此，万姓悦服，故所至皆克济厥功，咸，皆也，毛传曰：王成王也，元首宇居也，郑笺云：叔父周公也，成王告周公，欲封伯禽，鲁公乃策命伯禽加赐之，以山川土田及附庸，王制名山大泽不以封，诸侯附庸，则不得专臣也，法不得有，故谓之赐。降福既多云者，[按原本王制以下缺，今补入]，亦犹少牢馈食礼之嘏于主人曰：使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之也，鲁国于东，使求保东方，常常不絶诗人因是广其祝颂，祈愿之辞不小，亏不大崩，不震动，不腾踰此，又言：保其德也，笺云：三寿三卿也，王氏曰寿考之，三卿为公朋也，朱曰三寿，未详，或曰，愿公寿与冈陵等为三也。公交车千乘者，按司马法成方十里，出革车一乗甲士三人，歩卒七十二人，明堂位谓鲁方七百里，此张大之辞，非事实明堂位之诬误多矣，此不可信，孟子谓周公之封于鲁，方百里，子产，亦曰诸侯，一同三子，所见乃事实，周礼谓诸侯封疆，方四百里者，盖周公惩三监，淮夷之乱，新封诸侯，势惧于不敌，故増武成三等之制，着之周礼，盖武王始则因古制不变，然自唐虞万国，歴夏商及周强凌弱，大并小，何止于百里矣。殷止三千，诸侯至孟津者，八百国耳，余虽有未至，大概又少于殷，可见大益，并小新封，百里之国七十里，五十里之国力将不敌，周公知其不可不变，故增其制，盖欲益周公之所封，以藩屏周室，所增多者，殆亦附庸，并计焉，是颂虽曰赐之，附庸，亦不及四方百里之地矣，至战国之时，孟子唯曰：今鲁方百里者五，尔侵并至，是尚无方七百里，而况于始封之时乎？成王不能行周公之制，大司徒地中，建王国是，即洛邑，成王终不能迁而安于西都，则周礼一书之不尽，行者有矣，今以成方十里，出革车一乗计之，则方百里之国，唯有百乗而此曰有车千乗者以此颂不用，司马法出军之制，而言鲁地实有之数，古者出军，非竭作而出之，凡起徒役，毋过家一人，而司马法成方十里，出车一乗则又寛优国方百里，方里而井，井九夫方里百则为方一里者，万为九万夫，大约三分去一，以为山林，川泽城郭，宫室途巷，余六万夫，又以不易一易，再易之地，通之则六万夫之地，实三万夫，正应夫三为一屋之义，凡三夫之地，实一家也，则方百里，实有三万家，以家一人计之，则三万，故曰：公徒三万，以大司马全赋之制，计之上地，可用者家三人，中地家二人，下地家一人，今通以中地计之，则三万家为七万五千人，正应千乗每乗甲士三人，歩卒七十二人，共七十五人之数，诗人所言，亦不过制矣，毛传曰：朱英矛饰也，縢绳也，重弓重于鬯中也，[按原本中误作弓，]笺云：备折壊也兵车之法，左人持弓，右人持矛中人，御小戎云：竹闭绲縢，又云：交韔二弓，孔疏云：二矛共束，以緑绳宣，十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯在左，而云左射，是左人持弓也，成十六年，晋栾针为右，[按原本误作左，]曰：持矛哀二年，卫太子为右，曰备持矛焉，毛传曰：贝胄贝饰也，朱綅以朱綅缀之，增增众也，笺云：僖公与齐桓举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒无敢当之。诗人既铺张公之功，又致其祈，愿申言，俾尔昌炽，寿富髪将白则黄台背释，见大雅行苇，老寿之状也。胥，相也，相与试验气力神色，以知寿考，诗人又重复申言，所愿昌大耆艾万有，千岁眉寿，无有所害，万有千者万，而又千也，有又同朱曰：詹与瞻同，毛传曰：龟山蒙山奄尽也，龟蒙二山，则尽有之，余东境甚广大，鲁虽不尽有，而大畧无不顺而相违者荒畧也至于海邦及淮夷来同，无有不率从者，此鲁侯之功也。毛传曰：鳬山，绎山，禹贡徐州之地，鲁之所宅，虽不尽有大畧包荒之矣，毛传曰：南夷荆楚也，[按原本楚讹夷，]蛮貊，盖戎夷之通称，此谓淮夷之外，又有余蛮貊，故云若，顺也，言之顺应曰：诺。大畧无相违异者，鲁侯是，若谓莫不惟鲁侯是，若谓顺鲁侯也，虽有福嘏，而杂之以祸灾，非纯嘏也，僖公在位久，故是颂多言寿，毛传曰：常许鲁南鄙，西鄙笺云：许田，鲁朝宿之邑，常或作尝在薛之旁，鲁荘公三十一年，筑台于薛，六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，曰：复周公之土，是尝失之矣，往者郑以璧假许田，至是复耶？居云者，欲其永止之意耶？燕，安也，令善也，其妻令善其母寿考，其大夫士宜，咸是有谓保有之，释文曰：儿，齿落更生，细者也，毛传曰：徂来山，新甫山也，八尺曰：寻桷榱也，孔疏曰：桷与榱，是椽之别名，奚斯？公子鱼也，有舄者，圆而无琢，痕如舄也，毛传曰：曼，长也硕，大也，万民是若，民咸顺之，无忤也。公之正寝，曰路寝，路者无所不通，如路也，路寝通，接外事君，虽居宫中，贵乎通逹而无壅蔽也，卫宏作序曰：閟宫颂，僖公能复周之宇也，不尽诗旨。
慈湖诗传卷二十宋杨简撰
商颂
猗与那与置，我鼗鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鼗鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将那卫宏作毛诗序，曰：那祀成汤也，自微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首，今所存五篇，而卫宏惟言十二篇，何也？斁补音弋灼切，奕泽并同上切，昔补音息，约切古也，昔有三音，一如交错之错，类篇仓各切注引周官老牛之角沴，而昔一如鸟鹊之鹊说文，鹊舄，昔三字同音，一如侵削旁纽，削转为昔，故昔削互用，楚辞大招昔与作泽，客叶左思魏都赋，昔与魄叶又咏史诗，昔与壑叶左，贵嫔杨后文昔与阁叶泽，徒各切客，克各切魄，白各切用韵，皆与诗同，特不知于前三音之中，当为何？读诗韵多得之，旁纽，今定读如削，夕补音祥，龠切左贵嫔杨后文思媚黄姑，虔恭朝夕，允厘中馈，执事有恪，毛传曰：猗叹辞那多也，鼗鼓乐之所成也，夏后氏足鼓，殷人置鼓，周人县鼓，明堂位曰：夏后氏之足，鼓殷楹鼓，周县鼓，毛诗郑笺云：置读曰植，金縢曰植璧，夫璧不可植也，唯可置之而已，故徐音置，然则植置通用欤？故郑读此置，曰植楹，谓之柱，贯中而树之也，鼗则楹鼓之，小者加两耳，揺之耳，还自击，故曰置立，然则音义置植，皆通欤？或欲作乐，先设置欤？尔雅释诂云：那多也此那与专指鼗鼓，非谓大鼓也；而笺谓鼗，与鼓为二，未安，下文奏鼓简简，则大鼓矣，康成不善属文，而好拘故分，鼗鼓为二简，简声辨而不杂，如简也，衎乐和也，笺云：烈祖汤也，汤孙太甲也是颂始作，则太甲时也，后世亦可用之。亦可称汤，孙假格也，假格音相近，记者不同也。格，至也，来也，汤孙奏乐以来，其神欤绥安也神，其安我所思，而成之欤？汤孙思得烈祖之神至而享之也渊，渊鼗鼓之音，小嘒嘒，亦小貎风云，嘒彼小星，比管声小矣，平者不焦，急[按原本误作意，]又不缓，浊也，和则众音谐协，舒畅中平也，鼓管皆依磬声于叹，辞赫盛也，于是告汤孙曰：此乐盛矣，穆穆者和，静微逺之音毛传曰：大钟曰庸，钟鼓余音未巳，而又续是谓绎如也，斁绎也，奕盛也，舞者多而盛也。周礼谓四方之使者，曰国客，此虽殷礼，或当同欤？不然，则殷不异宾客，此谓诸侯欤？然殷颂言，诸侯曰：龙旗十乗曰多辟其辞则重矣。夷，平也怿，悦也，和平而乐也，笺云：亦不夷怿乎？言夷怿也，自古在昔之先，民有所作为，温恭朝夕，执事有恪言，今与祭之人亦然，诗人于是，又曰：顾我今烝尝之祭，仍汤孙之所将奉也，将奉出于诚敬，夫温恭也，恪也，将也，皆此心也，此心道心也，祖考之，所以来格者，此也，既和且平者，此心所以自古先民之道，皆此也。所谓一言以蔽之，曰：思无邪者，此也，一也。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
[按此篇永乐大典缺卷]
天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旗十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
肇音兆，史记殷契，母曰简狄，有娀氏之女为帝喾次妃，三人行浴，见元鸟堕卵，简狄取吞之，因孕生契，帝舜命契为司徒，封于商，毛传曰：元鸟鳦也，诸儒习于孔子不语，怪神而不肯信，姜嫄，履帝武敏歆，简狄吞元鸟之卵，而生商之事，夫天地间怪神之事，何所不有？简册所载，耳目所及，若是者多矣，子不语怪神，乃门弟子所记，孔子亦未尝断然曰：天下无怪神之事生民，元鸟之诗，孔子取焉，诸儒则穿凿为说强，使之无孔子未必如此。诸儒为说，终不若诗文之明白，坦夷道无所不通，故变化，无所不有，惟知道者信之，特难于言，以天下执已见执，迹不化者多，虽告之多疑，故孔子不言，尔自简狄，至汤歴年久矣，故谓命元鸟，降生商之上，帝曰：古帝是时古帝已命武汤域有四方矣，汤者契，后世之孙生契，所以生汤也，域谓包有之也，四方咸命汤后，奄有九有，盖汤得四方之心，故四方咸戴之，欲以为王，九有九州，岛也，奄尽也，犹言域四方也，特更其辞尔，人心所归，即上帝之所命，民为贵君为轻，故此谓方命，厥后商之先后，所以受天命，继继承，承不危殆者，以有武丁，孙子继其后也，武丁为先后之，孙子两言，武丁孙子，赞美不已也，武丁髙宗有武功，故曰：武王靡不胜，易曰髙宗伐鬼方，说命曰：惟甲胄起戎，惟干戈省，厥躬知髙宗有武功伐而克之，曰：胜建龙旗者十乗谓诸侯来助祭也，大糦是承，祭以黍，稷为重也，郑笺谓诸侯，奉承而进之，未安，奉黍稷，主妇之职，考特牲，[按原本作时牡误，]少牢礼则然，天子祭礼不存，今独以此文承，龙旗十乗而遂以为诸侯则难，诗文固多承连而意别者，诸侯助祭，为宾于奉，糦非其类，韩诗云：大祭也。邦畿千里，维民所止者髙宗能安民，民安其居，故云也。肇始也，帝小辛，帝小乙之时，殷道衰，虽不至危殆，而四海之心不悦服，诸侯来朝贡者，鲜矣至髙宗始能得，四海欢心，始能统域，四海，四海诸侯，来假假格也，格音之讹也。至也，谓朝贡也，祁祁盛貎笺云：员古文作云何？或作河，字讹也，笺云：所云维何乎？言殷王受命，皆宜百禄，是何谓担负天之多福，笺，意谓来假者所云也，称颂归美之辞也，景明也，明言也云言也，后篇何天之休？何天之龙？皆担何之义也？卫宏作毛诗序曰：元鸟祀髙宗也。
浚哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆幅，<巾员>，既长，有娀方将，帝立子生商，玄王桓拨，受小国是逹，受大国是逹，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，武王载斾，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫逹，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
方补音方，字絶句，陨音员，娀音嵩，拨韩诗作发相急，亮反球音，求何上声？下同絿，音求遒在囚反，共音恭，厖莫邦反，戁奴版反，蘖五葛反，阿衡补音户郎切，史记商纪叙传，维契作商，爰及成汤，太甲居桐，德盛阿衡，荀卿赋篇以能合从，又善连衡，下覆百姓，上饬帝王，晋乐章，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明，至哉道隆虞唐[按原本无荀卿赋篇晋乐章二叚，今从韵补增入]，汉书霍光叙传，遭家不造，立帝发王，权定社稷，中配阿衡左右，并去声，浚深哲明商，先王有是德性？人所同，有物有迁，则昏昧浅近，故谓圣贤浚哲，商不失浚哲之德，故其发祥也。长，诗人推本洪水芒芒，禹敷治下土，尽力沟洫，故地形方正，不特畿内而已，畿外之国皆修理，其疆畔，不云小国，独言大国者有娀，大国也，将大也，有娀之女，简狄契母也，毛传曰：幅广也，郑笺曰：<巾员，>当作圆，圆谓周也，笺意谓内广而长其间，有娀之国方盛大，其女生契，尧封之于商，天也，故曰：帝立其子而生商，毛传曰：元王契也，桓大拨治也，简狄取元鸟卵，吞之而生契，故曰：元王桓者，有才力之谓拨者，分拨也，契治五典，五典，分拨不乱，又畿内外之地，不胜其多，契一一辨治，故曰桓拨，畿外侯国。皆当施教而逹之，诸国皆听命于契契，受小国之请，则以是道逹之，自是内外率循，是教而履行之，不踰越所教，于是遂往，审视之，则既皆兴发，而率履焉，其躬视与使其属视则不可必也，文王蹶厥生，生即兴发也，谓善心兴起也，孟子曰：待文王而后兴，其义同周官，大司徒布教于邦国都鄙，使各以教其所治民相土，继其职业，虽海外之邦，亦截截整整，不越教典，自契以来，继世皆不违道，故天命亦不违商，至于汤齐，同尊汤而神之，如自天降，适当兴王之时不迟也，汤之德性，则圣矣孔子曰：心之精神，是谓圣而因物有迁者，不胜其多矣，多不足以言之？其不迁者，则不失其本性之圣，是谓圣人，而庸人皆不得言圣矣，圣生敬，敬者不慢易，不放逸之名，意动即谓之放逸，不动乎意，则不迁不放逸，是谓敬，禹曰：安汝止敬也，舜曰：惟精惟一敬也，伊尹曰钦厥止，敬也；止者不动乎意也。如此，则进德无疆矣，故曰：日跻跻升也，进也，德性清明，本不可以升降，进退言之，以众人迁于物，动乎意滞，陷而不能进乎善，故以不滞陷而通，逹无阻者，谓之跻升，舜言惟精惟一，以其进德，亦有未精，一者故也。不精则杂不一，则有间间，则杂杂则间间杂，则迁即动意也。然则圣人之进德也至矣，非思虑之可言，非云为之可执，诗曰：日跻易曰：进德皆因人之常言，而言不可，执跻进为有意也。孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，汤进德如此，固自知可以昭格于天，而汤心迟迟，不动乎意，惟祗敬上帝而已，祗敬上帝之心，正心也，虽祗敬而不动乎意，若夫急于昭假，急于事功，是动乎意而迁也，何以为圣敬，何以能昭假至矣哉！迟迟两言，足以形容圣敬日跻，融融怡怡不迁，不动之道心矣，维其若是，故帝命汤作式于九围，九围九州，岛也，亦曰九有小球，大球小国，大国朝聘之玉也，旒者冕之旒，以丝缀之，旒在目前，目所正视，为下国所瞻，覩尊敬也，小国，大国如此，尊敬是天之休命至也，故曰：荷天之休，谓诸侯归汤，犹未伐桀之时也不竞，心无所竞也。不絿心，无所求也，无所竞无所求，不动乎意而迁也，不动乎意，故不偏于刚，不偏于柔，敷政优优，寛裕从容不迫急也，汤之心虽迟迟，优优而百禄之来则遒，急也王氏曰小共大，共小国，大国所共之贡也，夫汤，未伐桀未正，天子之位，而诸侯已如此，共贡，故殷为下国之骏厖，骏俊也，厖，厚也，诸侯归仰，则汤为俊，咸共贡焉，则殷国为厚矣，下国毕，共是天之宠我也，大戴礼卫将军文子篇云：诗受小共大共，为下国恂蒙，何天之宠，傅奏其勇，毛诗作何天之龙？笺云龙当作宠敷徧也，诸侯之来致其朝贡者与凡臣民咸进，伐桀之谋，是谓敷奏进也，众进勇说，而汤不为震动，亦不以为难，而有戁心，亦不惧而竦，呜呼！汤之道心，安止不动，虽若此大事，亦不微动，此其所以为圣也，百禄自緫集于汤，及其终也，汤知下民之罹毒也，深使伊尹五就，桀以辅之，终不可变，又诸侯之咸归，天命之，既至，不得而已，乃奋其武德，车载其斾，秉钺有虔，虔敬也，虽武而非肆也，如火烈烈，莫有敢曷者汤？至是行其义，亦非动乎意也。如四时错行，如日月代明也，此惟得道者，自知自信，而未得乎道者终疑也，毛传曰：苞，本也，朱曰蘖，旁生萌蘖也，言一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，汤既征不义，桀与三蘖，皆不得遂其恶，九有皆截截，无为乱败，道害民者，惟苞有三蘖，当除去，故既伐韦顾，遂伐昆吾，夏桀笺云：韦豕韦，彭姓也，顾昆吾皆已姓也，释文云：汉书古今人表作韦鼓，毛传曰：叶世也，为义未明，人自少至老，歴年之多如业，昔汤之中，年始震动，业业于平乱，安民信乎？为天所子，天又降生卿士，曰阿衡，伊尹也，阿安也衡平也伐桀之谋，本于伊尹相汤伐桀，伊尹有安平天下之功，故号阿衡，曰：卷阿曰：阿邱曰：阿旁皆人之所安也，卫宏作毛诗序曰：长发，大禘也，刘曰：功臣与祭故言伊尹。
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，哀荆之旅，有截其所，汤孙之绪，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常天命多辟，设都于禹之绩，歳事来辟勿予祸，适稼穑匪解，天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且寜，以保我后生，陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斲是虔，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
挞击也，殷之武威，挞击以伐荆，楚，深入险阻，荆之旅，众恐惧，保聚也，截然不敢微动，此汤孙之功绪也，卫宏序曰：殷武祀髙宗也毛无传，然则孙不知何王，郑笺云：氐，羌在西方，飨献也，周语曰：夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者飨，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀时飨，岁贡终王，终谓世终也，笺云：世见曰：王昔成汤之时，自彼逺夷氐羌犹莫敢不来飨，莫敢不来，王者曰：飨于商王，王者曰：来朝于商王，毎毎曰：商是其常也，女荆楚，居国南乡，不为甚逺而不飨不王也，明其有罪而伐天命众多之辟，建设国都，于禹绩之中，辟君也，谓诸国之君也，来辟，犹曰来王也，岁时来朝觐，勿使予适于祸也，若不来，飨不来王，则王朝不得已而征伐，是使予适于祸也，适往也，往入于祸患之中也，惟当务农劝率，稼穑不解，周公作无逸，首言知稼穑，酒诰曰：惟土物爱厥心，臧盖稼穑之心，正心也，非放逸之心也，古圣贤深知治乱之机在此，故云，夫天命降而监察，下民甚严，言有罪则有灾，其有不僭越，不淫滥，不敢怠荒，则天命下，国大建厥福，毛传曰：封，大也，孔疏引定四年，左传封豕，长蛇为证，商邑翼翼，言宫室之盛如鸟羽，然四方之所仰，是为极如屋极，然其所以致四方之归仰者，以有道德之声，灵感服之也，赫赫厥声，濯濯厥灵，盖以言夫不可形容之状甚矣，道德之神，且灵也，夫道德正而已矣，而天下同心之所服焉，商之贤王，飨国久长，见诸无逸，故曰寿考，且寜惟其寿考，故德业益固，以保安我子孙，升彼景着之大山，抡材焉，松柏丸丸，然圆而直，乃断而迁之，方正而斵之，虔敬不敢慢易，以松为椽桷而长，旅，众也，楹柱之众，其间空立者，有闲之意，庙有寝，朱曰：此盖庙始祔而祭之诗也，安所以安其神，自封建厥福已上，其所庙之王在昔，训辞之所有乎髙宗多征伐卫，序曰祀髙宗或然。