毛诗集解状
据迪功郎，新赣州防昌县丞段维清状，维清先叔，朝奉昌武以诗经而两魁，秋贡以累举而擢第，春官学者咸宗师之印，山罗史君，瀛尝遣其子侄来学，先叔以毛氏诗口讲指画笔以成编，本之东莱诗记，参以晦庵诗以至近世诸儒一话一言，茍足发明率以録焉，名曰丛桂，毛诗集解独罗氏，得其缮本校雠，最为精宻，今其侄漕贡樾锓梓，以广其，维清，窃惟先叔刻志穷经，平生精力，毕于此书，傥或其他书，肆嗜利翻板，则必窜易首尾，增损音义，非惟有孤罗贡士锓梓之意，亦重为先，叔明经之玷，今状披陈乞，备牒两浙，福建路运司备词约束，乞给据付罗贡士为照，未敢自専，伏候台防，呈奉台判牒，仍给本监除已备牒，两浙路暨福建路运司备词约束，所属书肆，取责知委文状回申外，如有不遵约束，违戾之人，仰执此经，所属陈乞追板，劈毁断罪施行，须至给据者。
右出给公据，付罗贡士，樾收执照应，淳祐八年七月。
钦定四库全书    经部三
毛诗集解      诗类
提要
【臣】等，谨案毛诗集解二十五卷宋段昌，武撰昌武，字子武，庐陵人焦竑经籍志作段文昌葢因唐段文昌而误，朱睦防授经，圗作段武昌，则写倒，其文也其始末无考，惟书首载其从子维清请给据状称先，叔朝奉昌武以诗经而两冠，秋贡以累举而擢第，春官而已，其书旧本题丛桂毛诗集解葢以所居之堂名之书，首为学诗总説分作诗之理，寓诗之乐，读诗之法，三则次为论诗总説分诗之世，诗之次，诗之序诗之体，诗之派五则，余则依章疏，解大致仿，吕祖谦读书记，而词义较为浅，显原书三十卷，明代惟朱睦防万卷，堂有宋椠，完本后没于汴梁之水，此本为孙承泽家所钞，仅存二十五巻，其周颂清庙之什以下，并已脱佚，朱彛尊经义，考载是书三十卷，注曰阙，又别载读书，总说一卷，注曰：存读诗总记，今未见本而卷首学诗，总说论诗，总说今在原目三十卷之外，疑即所谓读诗总说者，或一书而彛尊，误分之，或两书而，写误合之，则莫可考矣。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
毛诗集解卷首
宋 段昌武 撰
学诗总説
作诗之理
论语诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪 ，伊川程，曰思无邪者，诚也，【朱曰：凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，然其言防婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽葢其义 ，永嘉戴曰：今诗中亦有自叙其嬉戏之乐，嘲谑之辞，而圣人取焉，夫安知其非邪哉？然察其本心，则有所为，而云而非其思之本邪？则取之，此非圣人何足以知之，若见其事，如此便断之，以邪正常人，皆能不待圣人之删定也， 黄曰：夫子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，而大序亦曰发乎情，止乎礼义，葢曰思，曰：情则有喜，有怒有哀，有乐而思曰：无邪，情曰：止乎礼义，则记所谓中节而和者也；今观诸诗，其盛者言，后稷先公之风化，文，武，成，康之盛徳温温乎其和可知，而其变风变，雅之作虽愁困，哀思之中，而亦有恻然爱君之意，则所谓喜怒哀乐之中节者，于此可证，】谢曰：君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒考其情性，又将以考先王之泽，葢法度礼乐，虽亡于此，犹能并与其深防之意而之，故其言乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不愁，如緑衣伤已之诗也，其言不过曰：我思古人，俾无訧兮，击鼓怨上之诗也，其言不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫久役，止曰：自诒伊阻，行役无期度，思其危难以风焉。不过曰苟无饥渇而已，若夫言天下之事，美盛徳之形容固不待言而可知也，其与忧愁思虑之作，孰能优游不迫也，【程曰：作诗者未必皆圣贤当时所取者，取其意思止于礼义而已，其言未必尽善，如比其君，以硕鼠狡童之类， 谢曰：诗若以乐天知命处之，则一时都无事于其中，亦有君子，情意不到处，】老泉，苏曰：圣人之道，严于礼而通于诗，礼曰：必无好色，必无怨而君父兄，诗曰：好色而无至于淫，怨而君父兄而无至于叛，严以待天下之贤人，通以全天下之中人，吾观国风，婉娈柔媚而卒，守以正好色而不至于淫者也，小雅悲伤诽讟，而君臣之情，卒不忍去怨而不至于叛者也，故天下视之，曰：圣人固许我以好色而不尤我之怨吾君父兄，许我以好色，不淫可也，不尤我之怨吾君父兄，则彼虽以虐遇我，我明讥而明怨之，使天下明知之，则我之怨亦得当焉，不叛可也，夫背圣人之法，而自弃于淫叛之地者，非断不能也。断之始生于不胜，人不自胜，其忿然后忍弃其身，故诗之教，不使人之情，至于不胜也， 陈曰：天下之祸，骄生于有所恃，而怨生于有所忌，故公卿大夫士之势易骄，而民之势易怨，呜呼！骄之祸，其发速而小怨之祸，其发迟而大溃，血之痈不如腹心之隠疾穴隙之盗，不如臣仆之，窃伺天下之患，惟夫伏于所不敢，而决裂于一旦之敢者，不可为也，夫民之祸始于利害之敢竭，而成于是非之不敢议，惟圣人逆知其穷困，无聊之意，不可以锢而折之已甚，蕴怒而不逞其势，将至于此也，故节公卿大夫士以礼，而宣民之情，以诗礼行乎嘿，而诗逹乎言，呜呼！圣人之所以维持乎？君臣之道如此，忿之舒也，以哭哀之尽也，以啸葢閟于其中而泄于其外，则不能复留者，人之情也，尝观于诗，刑政之苛，赋役之重，天子诸侯朝廷之严，后妃，夫人袵席之秘，匹夫匹妇皆得以肆言之，圣人为诗，而使天下之匹夫匹妇皆得以言其上冝若积天下，轻君之心，及至于幽，厉之小雅，邶、鄘，卫，陈、郑之风，直諌而不讦，显讥而不戾，相与持去之，而卒不忍，然后知圣人使之言而至于民之不敢尽言，而况于敢叛，是故汤，武之兴，其民怨而不敢先，周之衰，其民哀而不敢离，葢其湮郁不平之气，舒焉而亡，聊之气不蓄也，呜呼！诗不作，天下之怨极矣，卒不能胜，共起而亡秦，秦亡而后快，故春秋之亡以礼废，秦之亡以诗废，吾固知公卿大夫士之祸速，而小民之祸迟而大，而诗之所以维持君臣之道之功，深也， 苏，曰：诗者不可以言语求而得，必将深观其意焉，故其讥刺是人也，不言其所为之恶而言其爵位之尊，车服之美，而民疾之，以见其不堪也，君子偕老，副笄六珈，赫赫师尹，民具尔瞻，是也；其颂美是人也，不言其所为之善而言其冠佩之，华容貌之盛，而民安之，以见其无愧也，缁衣之冝兮敝予又改为兮，服其命服，朱芾斯皇，是也。【黄曰诗，或意触于此而起义于彼，未必果有是物也，或适感于今，而有思于古，未必果有是事也，其美是人也，则言其车马之美，衣服之盛，而刺是人也，亦复以是言之，此当观其爱恶之情而不必辨其物之等差也，其言周之盛，则形容文武之徳成康之太平，而言周之衰，则亦复以是形容之，此当观其哀乐之情，而不必疑其时之不同也？曰：周余黎民，靡有孑遗，周果无遗民乎？是特忧之之辞耳，曰：僖公能复周公之宇，僖公果能复周公之宇乎？是特愿之之辞耳闗闗雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑详味，此章自见，后妃处深宫之中，其安闲和易之气象如此，而不必以雎鸠，比后妃也，狼跋其胡，载防其尾，公孙硕肤，赤舄几几，详味此章自见周公，处危疑之地，其雍容不迫之气象如此，不必以狼跋比周公也，三百篇之义，莫不皆然，在学者触类而长之耳，】叶曰：古之圣贤养天下，以中发人心以和，使各由其正以自通于物，絪缊，茫昧将生，阴阳晦明，风雨霜露，或卒，山川草木形着，楙长髙飞之翼蛰居之，若夫四时之逓，至声气之感触华实，荣耀消落，枯槁动于思虑，接于耳目，无不言也，旁取广喻，有正，有反比，次抑反覆，申绎大闗于政化小极于鄙俚，其言无不到也。当其防辞涵，意欲语而未出，发舒情性，言止而不穷，葢其精之至也，言语不通，嗜欲不齐，风俗不同，而世之先后，亦大异矣，聴其言也，不能违焉。此足以见其心之无不合也，然后均以律吕陈之官，师金石震荡，节奏繁兴，羽毛干戚，匏箫管，被服衮黼，拜起揖逊，以祭以宴，而相与乐乎其中，于是神祗祖考，相其幽室家子孙，协其明，福禄盛满，横畅旁浃，充塞宇宙，薰然，粹然不知其所以然，故后世言周公之治为最详者，以其诗见之，然则非周人之能为诗，葢诗之道，至于周而后备也。
寓诗之乐
尚书诗言志，歌永言，声依永，律和声，【吕曰：古人因诗而歌，使协声律，歌有高下清浊，合于宫商，则为声，声协律吕则为律】，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴 工以纳言，时而飏之，【注曰：工乐官，掌诵诗以纳谏者，】 周礼大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，以乐徳教国子中和，只庸孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大大武， 乐师，凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节， 及彻，帅学士而歌彻，【汪云彻者歌雍雍，在周颂臣工之什】太师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役大师，【前汉礼乐志，周诗既备，而其器用张】。
【陈周官具焉，典者，自卿大夫，师瞽以下，皆选有道徳之人朝夕习业，以教国子，国子者，卿大夫之子弟也，皆学歌九徳，诵六诗，习六舞，五声，八音之和，然自雅颂之兴，而所承哀乱之音犹在，是谓淫过凶嫚之声，为之设禁焉，】 仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【孔曰：召南三篇，越草而取采苹，葢采苹旧在草之前，孔子以后简札始倒，】工告于乐正曰：正歌备， 乡射礼，乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢采繁，采苹告于乐正曰：正歌备 燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备 大射礼，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，奏貍首以射，【射义曰：天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，诗云：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士大小，莫处御于君，所以燕以射，则燕刖誉注云：驺虞采苹，采蘩，今诗篇名貍首逸曾孙，侯氏是也，国语叔孙穆子聘于晋，晋悼公享之乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯也，夫歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆非使臣之所敢闻也。今伶箫咏歌鹿鸣之三，君之所以贶使臣，臣敢不拜贶，夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋度询，必谘于周，敢不拜教，】 论语子与人歌而善，必使反之，而后和之，【注云：乐其善，使重歌而自和之 ，程曰：歌必全章也，】师摰之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【注曰：师摰鲁大师之名始首也，师摰首识闗雎之声而理其乱者，】 礼记，天子五年一巡守，命大师陈诗以观民风 ，清庙之瑟，朱而防越一倡而三叹，有遗音者矣， 子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有冝也如赐者冝何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所冝请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者冝歌颂广大而静，防逹而信者冝歌大雅，恭俭而好礼者冝歌小雅正直而静，廉而谦者冝歌风肆直，而慈爱者冝歌商温良而能断者冝歌齐夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也， 左呉，公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？【注曰：淫声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎！【注云：熈熈和乐之声，】曲而有直体，【论其声】，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，【注云：颂有殷鲁，故曰盛徳之所同也，】 荀子诗者，中声之所止也， 史记诗三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音 ，毛曰：古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之 ，张曰：古之乐章，只数句诗不能成曲调，此所以有弄有引善歌者，知如何为弄？如何为引 ？善歌者，使人继其声言，使其声常从容有余，【吕和叔书，某近与乡人讲习乡饮，乡射之礼，惟恐乡乐音节不明，虽得胡安定所定雅音谱，有周南，召南，小雅十数篇，而犹阙由庚由仪，崇丘南陔白华，华黍，驺虞七篇】。
读诗之法
程曰：诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深至，可以动天地，感神，虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏殷之世，虽有作者，其鲜矣，至周而世益文人之怨，乐必形于言，政之善恶，必见刺美，至夫子之时所者多矣，夫子删之，得三百篇，皆止于礼义，可以垂世立教，古之人，幼而闻歌诵之声，长而识刺美之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗义，后学岂能兴起也，【又曰：言近而易知，故人之学兴，起于诗者，吟咏情性，涵畅道徳之中而歆动之有与防也之气象 ，朱曰：兴，起也，诗本人情，其言易晓，而讽咏之间，优柔浸清，又有以感人而入于人心，故诵而习之，则其或邪或正，或劝或惩，皆可使人志意油然兴起于善而自不能已也。 谢曰：诗吟咏情性，善感发人，使人易直子谅之心易以生，故可以兴，得情性之正，无所底滞，则阅理自明，故可以观心平，气和于物无所竞，故可以羣优游不迫，虽怨而不怒也，无鄙倍心，故可以怨，】张曰：诗所以起学者之善意，古之君臣父子，賔主朋友之间，无不用诗，歌咏言语，皆用诗之言，葢用己之言，不若有所稽考，用他人之言信也，【戴曰：古者羣居燕处，聘问燕飨之间，皆有歌咏，所谓歌者有二：有歌人之诗，如子贡问声歌，各有冝春秋卿大夫歌诗之类是也。有自歌其诗，如虞庭君臣之歌，与夫子逍遥曵杖之，歌之类是也。歌必有和，在春秋，谓之答，赋在虞廷，谓之赓歌，论语载子于是日哭则不歌，则是夫子于平居无事之时，亦不废于歌也，】谢曰：诗须讽味以得之古诗，即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只为泥章句故也。明道先生善言诗，未尝章解句，释但优游玩味，吟哦上下，使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。【又曰：明道尝谈诗并不曽，下一字训诂，只转却一两字，防掇地念过，便教人省悟， 张曰：求诗患泥文，如烝然来思，湛湛露斯，思斯，何必泥字？遐不作人，徳音不瑕之类，不可以辞害意，君子至止，乐只君子，止只何必拘 ？杨曰：学诗者不在言语文字，当想其气味则诗之意得矣，】张曰：求诗者贵平易，不要﨑岖求合，诗人之情性温厚，平易老成，今以﨑岖求之，其心先狭隘，无由可见，诗人之情，本乐易，只为时事拂，其乐易之性，故以诗道其志，程曰：多识于鸟兽草木之名，所以明理也，【张曰：诗人之志，至平易，故无艰险之言，以平易求之，则思逺以广愈艰险则愈，浅近矣，大率所言皆目前事，而义理存乎其中矣， 又曰：诗全是人之情，须先得诗人之心，然后观玩易入，凡书皆然，大抵圣人语言尽由徳性中来，故须先得其心，则咏其言，易以入也，】程曰：凡看书，各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句看，尚书论语可以逐句看 ，欧阳曰：六经焚于秦，自汉以来，収拾亡逸，正其讹谬，得以粗备者，岂止一人之力哉？后之学者徒抱焚余，残脱之经，伥伥然于去圣人千百载后，不见先儒中间之説而欲特立一家之学者，吾未之信也，先儒之论，茍非详其终始而抵牾，质诸圣人而悖，有不得已而后改易者何？以徒为异论，以相訾也，【楼曰：由汉以至于本朝千余年间，号为通经者，不过祖述毛郑，莫详于孔頴达之防，不敢以一语违忤，二家自不相侔者，皆曲为説以通之，韩文公大儒也，其上书所引菁菁者莪，犹规规然守其説惟欧阳公本义之作，始有以开百世之惑，曽不轻议二家之短长而能指其不然，以深探诗人之意，其后王文正公苏文定公，伊川程先生各着其説更相发明，愈益昭著，其实自欧阳氏发之，某虽浅陋，不能多见古书，意公之前，未有敢议二家者，此所以为一世之儒宗也欤？】：
论诗总説
诗之世
孔曰：原夫乐之所起发于人之情性情之生，斯乃自然而有，故婴儿孩子则懐嬉戏忭跃之心，鹤苍鸾，亦合歌舞节奏之应，岂由有诗？而乃成乐。乐作而必由诗，然则上古之时，徒有讴吟歌呼，纵令土鼓苇籥，必无文字，雅颂之声，故伏羲作瑟女娲，作笙簧，及蒉桴土鼓，必不因诗咏，如此，则时虽有乐，容或无诗，诗序云：情动于中，而形于言，言之不足，乃永歌嗟叹，声成文谓之音，是由诗乃为乐者，此据后代之诗，因诗为乐，其上古之乐，必不如此，【又曰，六艺论云：唐虞始造，今诗之初，非讴歌之初，讴歌之初，则疑起自大庭时矣，】又曰：周人自録周之风雅，则法足彰显，戒足着明，不暇复録先代之风雅也，颂则前代至美之诗，敬先代，故録之【曹曰：诗之作，自生民以来，则然，非特周也，太始天之策包羲，罔罟之章，天氏之八阕，康衢之民，謡夫子以去古悠逺略之可也，至于有虞之歌九徳，皋陶之赓，飏言，夏五子之述戒商，麦秀之兴悲，固已载于简册，习诵于当时，而流于后世矣，然亦不録于此而専以周诗为断，班孟坚曰：孔子纯取周诗，上采商下，取鲁文中子，曰：仲尼三百始终于周，二子殆，窥见圣人之意矣，六经，惟书载二帝三王之文，下逮鲁秦之誓，是为最备，于易，则独取周之六十四卦而遗连山归藏于礼，则独取周之六官而遗虞，夏，商之制于春秋，则独取周王之法，纪元于鲁，而示褒贬，故曰：周临于二代，郁郁乎文哉？吾从周诗亦犹是也。以四始为原，以六义为教，以六徳为本以六律为音诗道，至此大成，且又采之，有官陈之，有职纳之，冇制风俗之美恶，政教之，兴衰于此，皆可考而知焉，故夫子独备一代之制，以垂万世之法，得不始终于周欤？】成王太平之后，其美小异于前，故颂声止，陈灵淫乱之后，其恶不可复言，故变风息也，【苏曰诗，止于陈灵，非天下无诗也，有而不可以为训焉耳。仲尼有所不取也。 胡曰：孟子，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，邶鄘而下皆多，春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣， 苏曰：春秋之际大畧国皆有变风，宋鲁独无风而有颂，何也？春秋作于隠公适当雅亡之后，郑氏疑而为之説曰宋王者之后也，鲁圣人之后也，是以天子巡守，不陈其诗，葢所以礼之也，余闻周之盛时千八百国，虽后世陵迟，力彊相吞，而春秋所见，犹百有七十余国，变风之作，先于春秋数世矣，而诗之载于大师者，独十三国，其不见于诗者，岂复皆有説哉？意者列国不皆有诗，其有诗者，虽曹桧之小邶，鄘，魏之亡而有不能已，其无诗者，虽燕蔡之成国，宋鲁之礼乐而有不能作，且非独此也，齐桓，晋文伯者之盛也，而皆不得有诗，桓附于卫，文附于秦，皆止于一见，卫庄姜齐襄公郑昭公事，至防矣，然其诗屡作而不止，葢事有适，然而无足疑者，若夫呉楚之国虽大，而纯于用夷，且僭周室，则虽是无诗，葢亦学者之所不道也，】孔曰：史记孔子世家云，古者诗本三千余篇，去其重，取其可施于礼义者三百五篇，案书所引之诗见在者多亡逸者少，则夫子所録者不容十分去九马，迁言古诗三千余篇，未可信也，据今者及亡诗六篇，凡三百一十一篇，而史记汉书云：三百五篇，阙其亡者，以见在为数欧阳曰：迁説然也今书所载逸诗，何可数也？以郑、
康成谱图推之，有更十君而取其一篇者，又有二十余君而取其一篇者，由此言之，何啻三千，【又曰，删云者，非止全篇，删去也，或篇删其章，或章删其句，或句删其字，如唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而此小雅常棣之诗也，夫子谓其以室为逺害于兄弟之义，故篇删其章也，衣锦尚防文之着也，此鄘风君子偕老之诗也，夫子恶其尽饰之过，恐其流而不返，故章删其句也。谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓，此小雅节南山之诗也，夫子以能之一字为意之害，故句删其字也，】。
诗之次
欧阳曰周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈桧，曹此孔子未删之前，周大师乐歌之次第也，【季札观乐于鲁，其次第如此，】周召邶，鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗次第也，周；召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱之次第也，【孔曰：郑谱以郑，因虢桧之地，而国之先谱，桧事然后谱，郑王在豳后者，退就雅颂，并言王世故耳。】孔曰：仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，燕礼用乐，与乡饮酒文同，惟采苹越草之篇，其余在于今诗，悉皆比次，又左及国语称鲁叔孙穆子聘于晋，晋人为之歌，文王大明，緜又歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，亦各取三篇，风雅异奏，明其先自次比，非孔子定之，春官大师职，郑司农注云：古自有风雅颂之名，故延陵季子观乐于鲁时，孔子尚幼，未定诗书，而曰为之歌颂，【曹曰：昔服防尝谓季札观，周时雅颂，犹未定也，而曰歌小雅，大雅颂者家，据夫子已定，后録耳，世儒因此遂谓左氏书成于后人，其论乐，皆因夫子既定，诗后据以为序，若然，则颂亦当与今之序合矣，然其不同，乃如此则服防之説亦未可据也。且仪礼乃周公旧章，其序乡饮酒燕射之诗，亦岂据夫子已定，后録之乎？】论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，时礼乐自诸侯出，颇有谬乱，不正者，孔子正之耳，六诗之目见于周礼，岂由夫子始定其名乎？仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，葢采苹旧在草虫之前，孔子以后简札始倒，或者草有忧心之言，故不用为常乐耳。【曹曰：在齐诗，固自先采苹，而后草矣，】又曰：编次先后，旧无明説去圣愈逺难得而知，欲言先后为次，则齐哀先于卫，顷郑武后于桧国而卫，在齐先桧处，郑后欲以国地为序，则郑小于齐，魏狭于晋，而齐后于郑，魏先于唐欲以采得为序，则鸡鸣之作逺在缁衣之前，郑国之风必处，桧诗之后，【苏曰：列国之诗，皆以世为先后，非如十五国风无先后，小大之次，固当以世为断，今载驰之一章，曰：言至于漕，戴公之诗也，而列于文公之下，王之兎，爰桓王之诗也，而列于平王之上，郑之清人，文公之诗也，而列于庄，昭之间，皆非孔氏之旧也，葢者失之矣。】 ，程曰：诗有四始而风居首，何也？风，风也，其风动于人，犹风之吹物入物也，故曰风本乎一人而成乎国，俗谓之风发于正理而形于天下，谓之雅称，美盛徳与告其成功，谓之颂，先之家而及于政，以底成功，其叙然也，诸国之风先后，各有义周南，召南，陈正家之道，以风天下，人伦之端，王道之本，风之正也，故为首。二南之风，行则人伦，正朝廷治，二南之风，变则礼义废，风俗壊天下治乱，在风而已，及乎周道衰，政教失风，遂变矣，于是诸侯擅相侵伐，卫首幷邶，鄘之地，故为变风之首，推其本则王道失上下乱，风遂变矣，言其迹，则相吞灭，而后王道絶卫首恶也。故一国之诗，而三其名，得于卫者为卫，得于邶，鄘者为邶鄘，所以见其首乱也，【董曰：商俗靡靡，周虽化革其俗，然其风尚不得尽变书之，命戒告令，每惧其不得一日，正也，故其俗易感，而风易变者，亡国之余音也，风首卫且先邶，鄘以着灭也，】诸侯之强，不知有王，则天理絶矣，圣人惧焉，故次以王刑政不能治天下，诸侯放恣，擅相幷灭，王迹熄矣，故虽亡而为一国之风，【董曰诸侯，至于灭国，王政不行矣，谓天下无王可也，故以王风序卫，下 黄曰：春秋，王人虽防，序于诸侯之上，而乃降王而国风之乎？葢黍离之降，有周大师，采诗已然矣，周室未迁，则其声固天下之正声也，平王迁而东之，则其音乃东土之音耳，】先王之制，茍能守之，足以统临天下，废法失道，则王畿之内，亦不能保，郑本畿内之封，因周之衰，遂自为列国，故次以郑【段曰：郑首叛也，齐首霸也，是皆王之不王，而诸侯肆行，莫之禁也；】君臣上下之分，失则人伦乱人伦，乱则入于禽兽，人君身为禽兽之行，其风可知，故次以齐天下之风至于如此，则无不乱之国，无不变之俗，魏舜禹之都，唐帝尧之国，久被圣人之化，渐成美厚之俗，歴二叔之世，而遗风尚存，今亦变矣，故因其旧名，而谓之唐，所以见意也，唐魏之风且变，则先代之风，化中国之礼义，消亡极矣，是以夷狄强大，天下亦相胥而夷矣，故次以秦，秦之始封，本西戎之地，国乱，乃东侵而始大，其俗尚夷故，美其始有车马礼乐而刺其未能用周礼也，礼义之俗，亡夷狄之风行，先圣王之流风遗俗尽矣，故次以陈，【黄曰风，变而夷，不亡何待？故以陈桧，曹之亡国，继之】陈，舜之后也，圣人之都，风俗所厚也，圣人之国典，法所存也，王泽竭而风化熄矣，夷道行而典礼亡矣，天下之所以安且治者，圣人之道行也，圣人之道絶则危亡至矣，人情迫于危亡，则思治安，故思治者，乱之极也，桧曹惧其危亡，而思周道，故为乱之终【，孔曰：桧曹国小而君奢，民劳而政僻，季札之所不讥，国风次之于末冝哉】乱既极，必有治之之道危既甚，必有安之之理？自昔天下，何尝不拯乱而兴治，革危而为安，【黄曰：极于下泉之思治，而继以豳国之变而克正者，惟周公能之，】周家之先，由是道也，其居豳也，趋时务农，以厚民生，善政美，化由兹而始，王业之所以兴也，故次以豳，【孔曰：豳者周公之事，欲尊周公，故次于众国之后，小雅之前非诸国之例也。】王业成而为政于天下，故次以雅雅者，王者之政也，小之先大固，其序也，【孔曰雅，见积渐之义，故小雅先于大雅】政之衰，则至于亡；诗之亡，王道之亡也，天下之治始，于以正风，风天下，其终也盛徳之着而成功，可以告于神明，始终之义也。故次以颂，颂之有鲁葢生于不足，王道之隆也，所歌颂者如是，及其衰也，如鲁之事已足矣，【孔曰：鲁以其得用天子之礼乐，故借天子美诗之名称为颂，非周颂之流也。置之商颂，前者以鲁，是周同姓，故以先前代也，】商则颂前代之美，不可废也，故附其后焉， 叶曰土风之诗，谓之风，朝廷之诗，谓之雅，宗庙祝颂之诗，谓之颂诸诗，各具一体，故皆以先后为次，惟豳兼有风，雅之制以为风，则其辞作于朝廷，系于政事，以为雅则又记风土焉，故列于风，雅之间，明其不絶于风而可以雅也， 又曰：是时乐正雅颂各得其所必记，自卫反鲁者，夫子之终事也，季札观鲁乐，以小雅为周徳之衰则鹿鸣之诸诗不与，以大雅为文王之徳则民劳之，诸诗不与王通，以季子为不知乐，非也，葢季子之所闻者，小雅皆变雅，大雅皆正雅耳，此雅之见于鲁者，楚庄王言武王克商作颂，以时迈为首，而武次之，又言：其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，则赉为第六，葢以所作为先后，此颂之见于楚者，以此考之，雅以正变为大小颂，以所作为先后者诗，未删之序也，论政事之兴废，而以其所陈者为大小，美功徳之形容而以其可告者为先后，夫子删诗之序也，故以闗雎为风始以鹿鸣为小雅，始以文王为大雅，始以清庙为颂，始而附之，以鲁与商，而后雅颂各得其所，则乐之正自是矣。唐曰：二南之风也，商防而周之兴也，王之风也周防，而诗之将亡也， 陈曰：别之以尊卑之礼，故鲁以诸侯而后于周间之，以亲疎之义，故商以先代而后于鲁 ，又曰：周南之诗，系于周公，召南之诗，系于召公，岂非化之盛者，必待圣人而后成欤？至于风之终亦系之，以豳雅之，终亦继之以召旻，岂非化之衰者，必思圣人而正之欤？
诗之序
释文旧説云闗雎后妃之徳也至用之邦国焉，名闗雎序谓之小序，此以下则大序也； 张曰闗雎之小序，是国史所纪，自诗者志之，所之以下，是夫子论诗，因列于首章之序，故其终亦以述闗雎之义焉，此则通谓之大序，【黄曰：程氏以大序为仲尼所作，而后世不无疑者，以其言辞重复，前后失伦，又似非仲尼所作也，意者反鲁，删诗之际，与门人论诗者如此，而门人子夏之徒集其平日所言而冠之于首欤？请推而广之，曰：小序首句国史之旧，通大序，乃夫子之言而非夫子所作也，其余小序之辞，则汉儒之説或叅其间焉，】程曰：国史得诗，必载其事，然后其义可知，今小序首句是已，其下皆説诗者之辞，【吕曰：三百篇之义，首句当时所作，或国史得诗之时，载其事，以示后人，其下则説诗者之辞也， 苏曰：诗序非诗人所作，亦非一人作之，葢自国史明变，大师推其所作之义，相授于作诗之时 ，曹曰：诗之作主，文而谲諌，为其不可以正言之也，若使作诗之人，自着其刺讥之意，谓某人有某恶如指，宋襄禽兽之行彰，卫顽中冓之言斥，鲁庄为齐侯之子，陈晋人将叛归沃之事，鲜不贻怒，召怨矣，】程曰：诗序亦有后人添入者，如白华是刺，幽王其下，更解不行，如绵蛮序，不肯饮食，教载之，只见诗中饮之，食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，便云教载絶不成言语也，又如高子曰：灵星之尸也，分明是高子言，更何疑【？苏曰：诗序，诚出于孔氏也，则不若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，亡诗之序未尝详也，诗之亡者，经师不得见矣，虽欲详之，而无由其存者，将以解之，故从而附益之以自信，其説是以其言时有反覆烦重，类非一人之辞 ，又曰：淇澳，美武公之徳也序诗者徒见诗曰：有匪君子，即称有文章武公所以君子非止文章而已，见诗有曰如切如磋，如琢如磨，即称其人能聴其规谏，武公所以切磋琢磨，非止聴规谏而已，是言也，又似非能文者所为，至如载驰称作诗者，諡字丝衣，引高子灵星以证其説若此之类，序非诗人作明矣，如江有汜之言，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，辞意并足矣，又曰：文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也如式，防黎侯寓于卫，其臣劝以归也，而旄丘曰责，卫伯因前篇以见意足矣，又曰：狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，何其辞意重复，如此之类，序非一人作明矣，】释文旧説云大序是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成之【，隋志先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫，敬仲更加润益 ，王曰：世以为言，其义者子夏也，如江有汜之为美，媵那之为祀，成汤殷武之为祀，高宗方其作时无义，以示后世？则虽孔子亦不得而知，况子夏哉！ 程曰：班固之毛也，曰：毛公之学，自谓出于子夏，则亦以子夏之来，不在秦后，故仍其自谓之辞，固亦未真知出之何人也？若夫郑元直指古序以为子，夏则实因仍毛语，无可疑也。子夏之在孔门固尝因言诗而得褒矣？曰：起予者，商也，则汉世信其古，序之所由出者，必以此也。然子贡亦尝因切磋琢磨而有防于夫子之意，其曰赐也，始可与言诗已矣，是亦夫子语也，而独以序归之，子夏何哉？ 曹曰：高子与孟子同时去子，夏已百余年而丝衣，乃因高子之説以冠序知非出于子夏也，】后汉书曰：卫宏从谢曼卿受学，作毛诗序，善得风雅之防，至今于世 ，曹曰：诗序之作説者不同，或以为孔子或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考，惟后汉书儒林以为卫，宏作毛诗序，今行于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一篇，毛公始以寘诸篇之首，则是毛公之前，其甚久，宏特增广而润色之耳，故近世诸儒多以篇之首句为毛公所分，而其所推説云云者为后人所益，理或有之， 孔曰：汉初为训者，皆与经别，行三之文，不与经连，故石经书，公羊皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗故训三十卷，是毛为训诂，亦与经别也，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附，是谁为之？其毛诗二十九卷不知并何卷也？【程曰：郑谓诗之首句，古尝合编，至毛公分冠，之在汉，葢亲见也，此语可信，范晔葢明言卫宏所序毛耳，葢毛氏于诗第为之，不为之序，则申释先序，辞义非宏，而孰为之也？ 东莱曰説诗者非一人，其时先后亦不同，以毛考之，有毛氏，已见其説者时在先也，有毛不见其説者时在后也，闗雎之义，其末曰：不淫其色，毛亦曰：后妃説乐君子之徳无不和谐，又且不淫其色，然则闗雎之义皆毛公所已见也，鹊巢之义，其末曰徳如鸤鸠乃可以配焉。毛止曰鸤鸠，不自成巢居，鹊之成巢，未尝言鸤鸠之徳，然则鹊巢之义，乃毛公所不见者也。意者后之为毛学者，如卫宏之徒附益之耳，毛尚简，义之已明者，固不重出，义之未明者，亦必申言，如鸤鸠之义，虽刺不壹，而其防未明，故必言鸤鸠之养其子，均平如一，以训释之，今鹊巢之义，止云徳如鸤鸠而未知鸠之徳若何使毛公果见此语，岂应略不及之乎？诗人本取鸠居鹊巢，以比夫人生享成业，葢非有妇徳者殆无以堪之也，若又考鸤鸠之情性，以比其徳诗中固亦包此意，但其説出于毛公之后，决无可疑也。曹曰：羔羊之皮，素丝五紽毛，谓古者素丝以荚裘不失其制，大夫羔裘以居其説如此而已，而序云在位】。
【皆节俭，正直徳如羔羊且以退食为节俭，其説于康成毛，无此意也。维鹊有巢，维鸠居之，毛谓鸠，不自为巢，居鹊之成，巢其説如此而已，而序云徳如鸤鸠乃可以配焉。君子偕老，副笄六珈，毛云：能与君子偕老，乃冝居尊位，服盛服而序云：故陈人君之徳服饰之盛冝与君子偕老，则与意先后颠倒矣，序若出于毛，公安得自相违戾，如此要知毛，初行之时，犹未有序也，意毛公既托之子夏，其后门人互相授，各记其师説至宏而遂着之，后人又复增加，殆非成于一人之手，则或以为子夏，或以为毛公，或以为卫宏，其势然也。 曹曰：昔人谓尔雅释诂一篇，周公所作释言以下，仲尼所增，子夏从而足之，叔孙通梁文又从而补益之，今考其书，知毛公以前，其文犹略至康成，时则加详矣。何以言之？且学有缉熈于光明，毛公，云光广也，康成则以为欲学于有光明者，而尔雅曰缉熈光也，又齐子岂弟，犹言发夕也，而尔雅曰：岂弟发行也，薄言观者，毛公无训，振古如兹，毛公云：振自也，康成则以观为多，以振为古，其説皆本于尔雅，使尔雅成书，在毛公之前，顾得为异哉？按：平帝元始四年，王莽始徴天下通尔雅者，诣公车，固自出于毛公后矣， 叶曰：世人疑诗序非宏所能为，此説不然使宏凿空为之乎？虽孔子亦不能使宏，诵师説为之则虽宏有余矣，且宏之序，有専取诸书之文，而为之者，有杂取诸书之文，而为之者，有杂取诸书所説而重复互见者，有委曲宛转，附经而成其义者，不可不论也。诗有六艺，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂其文，全出于周官，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；其文全出于礼记，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，其文全出于金縢，高克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使高克将兵而御狄于竞，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众防而归，高克奔陈，其文全出于左，防子至于戴公，其间礼乐废壊其文全出于国语，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，其文全出于公孙尼子，则诗序之作，实在数书，既之后，明矣，此吾所谓専取诸书所言也。载驰之诗，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆矣，又曰：卫懿公为狄人所灭，丝衣之诗，既曰绎，賔尸矣，又曰：灵星之尸，此葢众説并卫氏得其善辞美意，并録而不忍弃之，此吾所谓杂取诸书之説而重复互见也，驺虞之诗先言，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，而复继之以搜田以时，仁如驺虞，则王道成行，苇之诗先言，周家厚仁及草木，然后继之以内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，此又吾所谓委曲婉转，附经而成其义也，即三者而观之，序果非宏之所作乎？汉世文章，未有引诗序者，惟黄初四年，有共公逺君子近小人之説葢魏后于汉宏之诗序，至此始行也， 程曰：周自文武以后鲁自哀定以前，无贵贱，朝野率皆有诗，诗之，或指时事，或主时人则不可，槩定其决，可揆度者，必因事乃作，不虚发也，今其续序之指，事谕意也，凡左国语所尝登载则深切，着明歴歴如见茍二书之所不言，又无明证，则第能和附诗词，顺畅防意，未有一诗，能指言其人，其事也，此又有以见序之所起，非亲生作诗之世，目击赋诗之事，自可以审定而不疑也。然则续序之为宏作实，宏所録也，】。
诗之体
国语闵马父曰：昔正考父校商之名颂十二篇，于周之大师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，【韦昭注曰：辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，如今三节舞矣，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱也。】孔曰：自古有篇章之名，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完也句，则古者谓之言，论语曰：一言以蔽之，曰：思无邪，赵简子称：子太叔遗我以九言皆以一句为一言也。秦，汉诸儒乃有句称，风雅之篇，无一章者，颂者述成功，以告神，故一章而已，鲁颂不一章而已，鲁颂不一章者，美僖公之事，非告神之歌也，长发殷武，重章者，或诗人之意所不同，诗之大体，必须依韵，其有乖者，古人之韵不协，耳之兮也之类，本取之以为辞，虽在句下，不以为韵，故处末者，皆字上为韵，左右流之，寤寐求之，其实七兮，迨其吉兮之类是也。亦有即将助句之字，以当声韵者，是究是圗，亶其然乎？其虚其邪？既亟只且之类是也。 张曰：古之乐章，只数句诗不能成曲调，此所以有弄有引善歌诗者，知如何为弄？如何为引？
诗之派
前汉志诗三百五篇，遭秦而存者，以其在讽诵不独在竹帛也，汉兴，鲁申公为诗训诂，【儒林申公，鲁人也，少与楚元王交俱事齐人浮丘伯受诗， ，曹曰：申公诗口説训诂未尝立以训诂相授，是为鲁诗】，而齐辕固，【儒林辕固，齐人也，以治诗，孝景时为博士，】燕韩生【儒林韩婴，燕人也，孝文时为博士，景帝时至常山，太傅推诗人之意，而作内外，数万言，其语颇与齐间殊，然归一也，】皆为之，三家皆列于学官，又有毛公之学，自谓子夏所，而河间献王好之，未得立【，河间献王徳修学好古，实事求是，时淮南王安亦好书，所招致率多浮辩，献王所得书，皆古文先秦旧书，其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士 释文曰：平帝时，毛诗始立】，刘歆移太常博士书曰：文帝时，诗始萌芽，至武帝然后邹，鲁、梁、赵颇有诗，礼，春秋先师，皆起于建元之间，当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成 ，孔曰：郑诗谱曰：鲁人大毛公为故训，于其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士，前汉儒林，毛公，赵人为河间献王博士，不言其名，后汉儒林，赵人毛苌诗，然则小毛公，名为苌也，【陆玑疏子夏，鲁人申公，申公，魏人李尅，李尅，鲁人孟仲子孟仲子赵人孙卿，孙卿，鲁人大毛公，大毛公，小毛公 释文曰：呉太常卿徐整曰：子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间人，大毛公，大毛公为诗，故训于家，以授赵人，小毛公】，前汉儒林，毛公，授同国贯长卿，长卿授解延年，延年授徐敖敖授九江陈侠，【陆玑疏云：陈侠谢曼卿】后汉儒林衞宏字敬仲，东海人，初九江谢曼卿，善毛诗，宏从曼卿受学，中兴后，郑众，贾逵毛诗后马融作毛诗，郑作毛诗笺，【释文曰：郑作毛诗笺，申明毛义难三家，于是三家遂废矣。魏太常王肃更述毛非郑，荆州刺史王基駮，王肃申郑义，晋豫州刺史孙毓为诗评，毛郑王肃，三家同异，朋于王，徐州从事陈统难孙申，郑】隋志齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无之者，惟毛诗郑笺，至今独立【东莱，曰：鲁，齐，韩毛师读既异，义亦不同，以鲁齐韩之义，尚可见者，较之独毛诗率与经合闗雎正风之首三家者，乃以为刺余可知矣。是则毛诗之义，最为得其冝也间有反覆烦重，时失经防，如覃卷耳之类，苏氏以为非一人之辞葢近之，至于止存其首一言而尽去，其余则失之易矣。 叶曰：诗有四家毛诗，最后出而独，何也？曰：岂惟毛诗？始，汉世之春秋公谷为盛，至后汉，而左氏始立而后之盛行者，独左氏焉，礼家五，弟子分曹教授，葢小戴最为后出，而今之言礼者，惟小戴为众所宗，此无他，六经始出，诸儒讲习未精，且未有他书以证其是非，故杂伪之説可入赵賔之易，张霸之书是也。歴时既久，诸儒议论，既精而又古人简书，时出于山，崖屋壁之间，可以为证，而学者遂得即之以考同异而长短，精粗见矣，长者出而短者，废自然之理也。六经自秦火，后独诗以讽诵，相韩诗，既出于人之讽咏，而齐鲁与燕语音不同，训诂亦异，故其学往往多乖，独毛诗之出也，自以源流得于子夏，而其书贯穿先秦古书，其释鸱鸮也，与金縢合释北山烝民也，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人黄鸟皇矣，与左合而序，由庚等六章，与仪礼合葢当毛氏时，左未出孟子，国语仪礼未甚行，而学者亦未能信也，惟河间献王愽见异书，深知其精，迨至晋，宋诸书，盛行肄业者众，而人始翕然，知其説近正且左氏等书，汉初诸儒皆未见而毛説先与之合，不谓之源流，子夏可乎？唐人有云：齐诗亡于魏，鲁诗亡于晋，韩诗虽存，无之者，今韩氏章句已不存矣，而齐诗犹有见者，然唐人既谓之亡，则书之真伪，未可知也，】。
毛诗集解卷首
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷一
宋 段昌武 撰
国风
朱曰国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌謡之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，是以诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变，风亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鉴戒耳。
周南【召南説附】
仪礼燕礼，有房中之乐，郑氏注，歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，房中者，后妃夫人，侍御于君子，女史歌之，以节义序耳，【孔曰：玉肃云自闗雎至芣苢，后妃房中之乐，然则夫人房中之乐，当用鹊巢，采蘩采苹，郑无所説义亦或然，】郑诗谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风美阳县【孔曰：绵言大王迁于周原，閟宫言大王居岐之阳，是周地在岐山之阳，召是周内之别名也，汉书，地理志云：岐山在美阳县，西北释文，召在岐山之阳，扶风雍县，其南有召亭， 朱曰：岐山在鳯翔府岐山县，】周之先，公曰：大王者，避狄难自豳，始迁焉，【朱曰：帝喾之子，弃为唐虞，后稷封于邰，其后公刘迁于豳，至古公亶父，又迁于岐山之下，】商王帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王兼治南国江，汉，汝旁之诸侯，【朱曰：南方之国，即今兴元府，京西，湖北等路诸州】，于时天下三分，有其二，以服事殷，【孔曰：据禹贡州名言之，雍，梁，荆、豫、徐、归文王，其冀青兖属，纣九州而已有其六，是为三分，有其二】，文王作邑于丰，【朱曰丰京，在京兆府鄠县终南山之北，】乃命岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，周公封鲁死，諡曰文公，召公封燕死，諡曰康公元子世之其次亦世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，【孔曰：春秋时，周公，召公别于东都，受采存本，周召之名也，】。
闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。
释云此闗雎小序也； ，程曰：诗言后妃夫人者，非必谓文王之妻也，特陈后妃夫人之事，如斯而已。古人由是道者，文王也，故以当时之事，系其后【，朱曰：周公取以为首篇，以教后世，凡为后妃者其徳当皆如是也，故序者不言，美大姒，而特言后妃之徳葢周公之遗意欤？然文王未尝称王，则大姒未尝称后妃，此特追称之耳，】程曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之徳推之士庶人之家一也，故使乡党至于邦国皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，【段曰：冨贵足欲之余，其情易以放，而斯民劳苦力作，又不可无以游其心而玩其情也，为之讴吟，以宣畅之而人将因讽诵以有得，而古人养情性之道备矣，】所以风化天下，如小雅鹿鸣而下，各于其事而用之也 ，孔曰：仪礼乡饮酒礼者，乡大夫，三年，賔兴贤能之礼，其经云：乃合乐，周南闗雎是用之，乡人也，燕礼者，诸侯饮燕，其臣子及賔客之礼，其经云：遂歌乡乐，周南闗雎是用之，邦国也，【曹曰：此六诗本王后，国君夫人房中之乐，歌大王，王季，文王之致治者也，其原在此，故乡饮酒燕礼，皆用之于合乐焉，至于乡射之礼，不歌不笙，不间而犹用此六诗，合乐见其为风化之本，毎事不可得而略也，黄曰：乡大夫与诸侯之合乐，此特一端而何足以尽之，文王后妃之徳始于二南，而极于天下，鹊巢之】。
【夫人草，之大夫妻江，汉之游女，莫不感发，是诗而被其风化，大用之则大小，用之则小，上自朝廷下自闾巷，皆可得而用之，此如春风和气，及物则生，不可以小大计，然则既曰后妃之徳矣，乡人邦国，可得而用之乎？曰：后妃之车服，则乡人邦国，不可得而僭用，若后妃之徳则用之，有何不可？】张曰：以此二诗为周公所作者，葢有三説其序曰后妃之徳曰夫人之徳皆言徳如是，乃可以配一也；仪礼乡饮酒凡合乐，周南闗雎召南鹊巢，独首此二诗，意亦可见。二也；周南以闗雎兴召南以鸤鸠，比其所取，类亦相似，然三也；故程子谓为此诗者，其周公乎？葢亦有取于此耳。至其所取闗鸠之义则是诚不可移者，以此知其为周公所作无疑也。故乐得淑女以配君子，闗雎之义也徳如鸤鸠乃可以配，鹊巢之义也。夫刑家之道，虽自于已而其所配必谨其择是葢吉凶祸福之基，所以重宗庙，重其身正，夫妇而为齐家之本也，自古始之不谨，而贻祸败者，可胜计哉！故大明之诗，其叙大任，初嫁于周之事，为特详焉。然则闗雎鹊巢之首，二南周公之意深矣，若夫自覃而下，则有当时为大姒而作者，其称后妃，则周公追称之，以为为后妃者要当如是也，采蘩之不失职，则亦当文王之时，诸侯之国有是诗，周公取而列之，以为为诸侯夫人者，要当如是也，以至采苹，草而下皆然，推此意观之，大略可见矣。 朱曰：此诗虽美大姒，而实以深见文王之徳 曾曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗画图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之，虽有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，夫岂自外至哉，世皆知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，葢本于文王之躬化。
风风也教也风以动之教以化之
郑曰：沈重曰上风，是国风下风是鼓动之风，【朱曰：风兼二义，以象言，则曰风以事言，则曰教】孔曰：风讽也，王者施化，先讽诵以动之，民渐开悟，乃明教命以化之，【曹曰：仁言不如仁声之入人深也，善政不如善教之得民也，风以动之，仁声也，教以化之，善教也，】王曰：风之于万物，方其鼓舞，揺荡之而已，是所谓动之也，及其因形移易使，荣者枯甲者拆，乃所谓化之也，始乎风之而动，终于教之而化，【黄曰：动者兴起，其善心，化者变易其气质】。
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。
孔曰：上言用诗以化天下，此又解作诗所由 朱曰：心之所之谓之志，情者，性之感于物而动者也，【段曰：素有所主之谓志，适有所触之谓情，曰在，曰：动志气之状，可想矣， 叶曰：寛闲平易之时，必习而为怨怼，无聊之言，荘诚恭敬之意，必变而为侮笑，戏狎之情，葢情非其志矣，古之为诗者，求以治之，后之为诗者，求以乱之，】喜怒哀惧爱恶欲，是谓七情，形见永长也， 孔曰：不自觉知，举手而舞，身动足而蹈地，如是而后得舒，其心腹也，圣王以人情之如是，故用诗于乐，使人歌咏其声，象其吟咏之辞也，舞动其容，象其舞蹈之形也；【段曰：乐至于舞而成乐书曰：周官乐师以六舞，教国子而人舞与居终焉，岂终之以手舞，足蹈之意欤？】其象，哀乐之形，然后得尽其心术焉，情动于中，还是在心为志，而形于言，还是发言为诗，上辩诗，从志出此言，为诗必歌，故重其文也，【黄曰：自诗而论，志自志而论心，此沿流寻源之论，使学者知诗之所由，始自情而论，言自言而极于不知其所以言，此遡源达流之论，使学者知诗之所终极，】段曰：情亦有浅深，凯风小弁，皆情之深赋，比多出于志，兴多动于情，葢言之不足，而后嗟叹，嗟叹不足而后永歌，永歌不足，而后舞蹈，皆有序而不遽是可观，其发之中节矣，夫情之发而中节也，殆以其主宰于心故耳。故五峯胡曰性，立天下之有情，効天下之动心，妙性情之徳大序首着在心之为志，而后以情，动之説继之，亦此意欤？志之于心，所以主是心也，心以其所为主，无所不统，志以其所主而有所统也，动而不和，发而陵节乐，而淫哀而伤爱，而不知其恶，则喜其人，及其徒胥憎而不知其善，则恶其人，及于屋上之，乌心失所，宰志不御气，荡然聴血气之偏徇，而所发皆非性之理，情之节也，记曰：发而皆中节谓之和，和者体也； ，程曰有节，故有余止乎礼义者节也，今夫饮以节者，能饮而极饮者，常至于不能饮，行以节者，能行而过行者常至于不能行情而无所节也，则毕其气于一喜，一怒而极矣， 段曰：言而嗟叹嗟叹而永歌，永歌而舞蹈舞蹈，而至于不知所谓，乐则生矣，生则恶可已，故曰乐主其盈。
情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，孔曰：郑乐记注云：单出曰声，杂比曰音 ，乐书曰：言情动，又言情发葢，动则喜怒哀乐欲发之，初，犹在中也，发则发而中节矣，动不足以言之？ 孔曰：哀乐之情，发见于言语之声，于时未有宫商之调也；惟是声耳，至于作诗之时，则次序节奏，清浊高下，使五声为曲，是之谓音，此音被之管，乃名为乐【，朱曰：声不止于言，凡嗟叹，永歌者皆是也。成文谓其清浊高下，疾徐疏数之节，相应而和也，然情之所感，不同则音之所成，或亦异矣，】 郑曰：声谓宫商角徴羽也成文者，宫商上下相应，【乐书，乐记曰：先王本之情性，稽之度数，凡音生于人心，而本于情性，其音角者，情喜而性仁，其音商者，情怒而性义，其音徴者情乐而性礼，其音羽者，情悲而性智，其音宫者，情恐而性信葢乐者根之，人心本之情性，其在度数，则枝叶而已，】 张曰：音起于声，而声出于情，知此则知先王作乐之本矣， 孔曰：乐记曰：声相应故生变，变成方谓之音注云：方，犹文章也，乐之器弹其宫，则众宫应，然不足为乐，是以变之使杂也，引左曰：若琴瑟之専壹，谁能聴之？【乐书，乐记曰：宫生于黄钟之九寸，而其声宏以舒徴生于林钟之六寸，而其声贬以疾，商生于太簇之八寸，而其声散以明羽生于南宫之五寸，而其声散以虚，角生于姑洗之七寸，而其声防以约，凡此虽度数不同，而其究则一也。凡物皆动而有声，声变而成音，故金尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚徴而无清浊之常，革木一声，而无清浊之变，此所谓以律吕和五声，施之八音，合之成乐也， 朱曰五声，宫最浊而羽极清，所以协歌之，上下十二律，黄最浊而应极清，又所以旋相为宫而节，其声之上下 段，曰：记欲其变，恶其一，何也？曰：所谓成文也；所以欲其成文者，何也？曰：将以成人心之和也，钟声之铿也，石声之磬也，丝声之哀，竹声之滥，而鼓鼙之声讙也，若其専一谁能聴之？抑使聴者，随所感而偏矣，非所以养人心之和也，先王之为乐也，合生气之和，道五常之行，刚也而不怒，柔也而不慑，阳不散而阴不密，广不容奸，狭不思欲也，夫然后条畅平顺，可以和人心，而感物是故八风欲其从律也，百度欲其得数也。小大相成，终始相生，阴阳清浊相终，文武相为始末，曲直繁瘠廉肉，相为品节，凡所以成此和世，故夫子谓之中和之纪，而子夏名之曰和，正也乐记曰五色成文而不乱，又曰节奏，合以成文也，】 陈曰：此言人之真情，不可掩也，此情感于和，而其音必舒，夷啴缓，粹美而不切，此情感于乖，则其音必堙郁，蕴结愤悱而不平，此情迫于亡，则其音必趋数，艰苦悲怆而无聊，【段曰怨，则犹有望于上也，所谓亲之过，大而不怨，是愈疏也。至亡国，则惟有自哀怆感旧而已矣，】 孔曰：国亡，而世絶故不言世【，王曰：治乱言，世言政而亡国不言者，亡国世絶而无政故也。】孔曰：设有言而非志谓之矫情见于声，矫亦可识，或辞是而意非，或言邪而志正惟达，乐者晓之，乐记曰：其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；若徒取言，辞而不逹音声，则楚茨大田之刺，并陈成王之善行露，汝坟之篇，皆述纣时之恶，以汝坟为王者之风，以楚茨为刺过之，雅大师晓其情于声音之中也，【黄曰孔，頴达谓如百室盈止，妇子寜止，安之至也，厌厌夜饮，不醉无归，乐之极也，此谓治世之音，土国城漕，我独南行怨之深也？取彼谮人，投畀豺虎，怒之甚也！此谓乱世之音，知我如此，不如无生，哀之至也，适彼乐国，适彼乐郊，思之笃也，此谓亡国之音，予以为是固然矣。亦不可专以言辞求之，若徒观其言，辞不达其声音，则如大田，楚茨，瞻彼洛矣之诗，不言周政之衰，而言先王之盛，亦可谓治世之音乎？ 苏曰：愚尝怪大雅，小雅之诗，当幽厉之时，而极称道，文；武，成，康之盛徳及其终篇，又不见幽，厉之暴虐，此谁知其为幽厉之诗，而非文武成康之盛者，葢察其辞，有幽忧不乐之意，是以系之，幽厉而无疑也。】孔曰：乐记曰：凡音之起，由人心生也，乐者，乐其所自生，是乐之本意，出于民也，又曰：夫物之感人无穷，而人之好恶无节，故先王作乐以为之节，是王者采民情制礼乐之义，礼乐本出于民，还以教民，与夫云出于山，复雨，其山何以异也？【段曰：音之由，人心生也，本于中以发于外者也，感而后应也，制乐以为人心之节也，制于外以养其中者也，应复为感也。感于此心之哀也，而噍以杀感于此心之乐也，而啴以缓感于此心之喜怒也，而发以散粗以厉，则是声之所应者，皆由于所感也，噍杀之，音作，而民以忧，啴缓之音作，而民以乐，粗厉之音作，而民以刚毅也，则是音之所感者，又将以为应也。情发于声，声成文谓之音，由此心之所感者而发于外也，风以动之，教以化之，由此心之所应者，还以养其中，也先王之盛也，其人心亦已正矣，而所以养之于外者，犹备后世之衰也，人心固已非古，而所以导而诱诸外者，抑又不正也，古也，交相养，而今则交相病也，】。
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
孔曰：此又言诗之功也， 朱曰：事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，兴起，至其和平，怨怒之极，又足以达于阴阳之气而致祥召灾，葢其出于自然，不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也；又曰：人者，天地之心，鬼神之防，志壹则动气理之。
必然也，【段曰：天地人均是一气之流通上下也，故人之心精，一则天地之气可动也。 ，李曰：天地鬼神之正体，鬼神，天地之妙用 陈，曰：此只是至诚之道，寓于诗，故如此，诗人以此而作诗，天地鬼神，亦以此而感动，匹夫匹妇，一念真积，端拜而涌泉，悲愤而赤旱，彼独何为而然耶？天下通一气耳，聚而为一，元判为天地，明则为人幽则为鬼神，着为隠显皆是一精气为之，】陈曰：合千万人之情而出于一人之言，此天理也，非私欲也，合天理，则天地从之，鬼神顺之，而况于人乎？【黄曰：人民天地鬼神，皆同此心，则同此理，以理求理，夫何逺之有】孔曰：无有，近于诗者言诗最近之余事，莫之先也。【公羊曰：拨乱世反诸正，莫近乎春秋何休云：莫近犹莫过之也。】。
先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，孔曰：此言用诗之事 ，朱曰：先王指文武周公，成王是指风雅颂之正经，经，常也，【陈曰：经者，经制夫妇之常经也，】女正位乎内，男正位乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多发于男女之间，而达于父子，君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以导夫妇之常，而成父子君臣之道也，【又曰：夫妇有别，则父子亲，父子亲，君臣和，故经夫妇所以成其孝敬也，】三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣，【段曰：万法万化，皆自人伦，始人伦薄，他无可以措手矣，】段曰：有情性，则有形体保形体，亦可以顺情性，正内外别男女经，夫妇所谓形体也，孝敬成乎其中，所谓情性也，美教化，移风俗，权不在物，我实操之，如勤容貌，出辞气正，顔色虽非有意，必以为之，而主宰于中，必有事焉。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
程曰：学诗而不分六义，岂知诗之体也， 张曰：风有风刺不直言之意，郑周礼注曰：赋之言铺，直铺陈善恶，【程曰：铺陈其事，如齐侯之子衞侯之妻是也，】比者，比方于物，兴者托事于物，【黄曰：比者托物而喻兴者，因物而感， 姜曰：比者取类于物以为比，物与意同，如螽斯羽是也。兴者，倐见是物而起，兴物不必合如闗雎是也， 释曰兴，是譬喻之名，意有不尽，故题曰兴 程，曰直，比之如蛾眉，犀温其如玉之类是也。因物起兴如闗闗雎鸠瞻彼淇奥之类是也。 朱曰：以物为比，而不正言其事，甫田硕防衡门之类是也。因所见闻，或托物起兴，而以事继其声，闗雎樛木之类是也。 黄曰雨，其蒙矣，行者之心，凄然以悲，鹳其鸣矣，居者之懐慨然以叹此之谓兴】，朱曰：比方有两例，有继所比，而言其事者，有全不言其事者，兴亦有两例有取，所兴为义者，则以上句形容，下句之情思，下句指言上句之事实，有全不取其义者，则但取一二字而已，要之，上句常虚下句，常实则同也，【又曰：然比兴之中，螽斯専于比而緑衣兼于兴，罝専于兴而闗雎兼于比，此其例中又自有不同也。 东莱曰风之义易见，惟兴与比相近而难辨，兴多兼比，比不兼兴，意有余者，兴也，直比之者兴之，兼比也，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣，如殷其靁，偶闻雷而有感于行者之未归，非可以比类而求也，】程曰：雅者，正言其事，天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳是也。【张曰：雅之体直言之，比兴差少，无隠讽谲谏之巧，虽是大恶，亦直言，此是雅之本体，吕曰：雅者，正言之也，初无所抑，】诗谱曰：颂之言容【，李曰：汉书曰：徐生善容，容作此颂字，顔师古注云：颂字与形容字，古人通用 ，吕曰：颂者称美之辞也，无所讽议，】孔曰：四始以风为先，风之所用，以赋比兴为辞，故于风之下，即次赋比兴，然后次以雅颂，亦以赋比兴为之，既见赋，比，兴于风之下，明雅颂亦同之赋，比；兴，如此次者，言事之道，直陈为正，故赋在比兴之先，比之与兴，虽同是托物比显，而兴隠当先显而后隠故比居兴先也，然则赋比兴，是诗之所用，风雅颂是诗之成形，用彼三事，是故同称为义【朱曰：此一条，本出于周礼大师之官，葢三百篇之纲领，錧辖风雅颂者，声乐部分之名也。风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制风雅颂之体也，故大师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲説而直可吟咏，以得之矣。六者之序，以其篇次风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，葢亦以是三者为之也，】 程曰：国风大小雅三颂诗之名也，六义诗之义也，【新安程，曰：此六者，特释其义，而非以命其名也，如以为体，则夫赋比兴三者，今乃无一诗行于世，岂夫子尽删之乎？】一篇之中有备六义者，有数义者，【孔曰：郑，笺，七月二章，云是豳风六章，云是豳雅卒章，云是豳颂，自始至成，别为三体 ，吕曰：诗举有此六义，得风之体，多者为国风，得雅之体，多者为大，小雅得颂之体，多者为颂，风非无雅，雅非无颂也， 唐曰：其风肆好，穆如清风，大雅亦有风，虽则如燬，父母孔迩，周南已有雅，有匪君子，终不可谖兮，变风犹有颂，采蘩赋之属也，螽斯比之属也闗雎兴之属也，有赋比，兴以为风，亦有以为雅颂一篇，而一义者有之，鹤鸣専于兴也，其意达于风矣；有一句而二义者王室，如燬比而雅也， 曹曰：周官大师所教六诗，亦各以其义为名，至分为四始，然后风雅颂各异其体，而赋比兴，存乎中者隠矣，】。
上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风。
孔曰：言上下皆用此义， 张曰：上以风化下，下以风刺上，此总言风之所以名也，风自上以被于下，风之正也，下推其本而反之于上，风之变也， 朱曰：风者，民俗歌謡之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，在下之人又歌咏，其诗之美恶，以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文辞，不以正谏而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也； ，杨曰：诗尚谲谏，惟言之者无罪，闻之者足以戒，乃为有补，若谏而涉于谤毁，闻者怒之，何补之？有 曹曰：上以风化下，若燕礼乡饮酒用之于乡人，邦国者，所以广风化于天下也，不独风也，亦有雅诗焉，下以风刺上，若天子纳变雅，诸侯纳变风，所以规正君上之失也，然皆主文而谲，諌是雅诗，亦有风之意，故皆曰风 ，王曰：有巽而入之之道焉，故曰风 张曰：下之刺上，主于文而谲谏而至，其甚则有至于直指而不止于谲谏，此变之中，又变焉者也。
至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
郑诗谱序文武，风有周南，召南，【朱曰：二十五篇，为正风】，雅有鹿鸣，文王之属，【朱曰：自鹿鸣而至，菁菁者莪，二十二篇为正，小雅自文王而至卷阿十八篇，为正大雅，】及成王，周公致太平，制礼作乐，而颂声兴焉，【孔曰：颂声之兴，不皆在制礼之后也，故春官乐师职云：及彻，帅学士而歌彻，郑谓彻者歌，雍也】盛之至也，本之由此风雅而来，故皆録之谓之诗之正经，孔子録懿王夷王时诗，讫于陈，灵公淫乱之事，谓之变风，变雅【朱曰：邶至豳十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作 ，孔曰：变风之作，齐卫为先，陈最在后，变雅则处其间，齐哀公当懿王卫顷公当夷王，陈灵公鲁宣公十年，为其臣夏徴舒所杀变雅，始于厉王，变雅亦称雅者，王政，仍被邦国，所以名为雅，及平王东迁，其政止行境内，是以变为风焉，】黄曰：道者，所繇适治之路，仁义礼乐，皆其具也。今王道既衰，则其本已先拨矣，由是礼义废而不行，政教失所，错天子不能统诸侯，故国自为政，诸侯不能统，卿大夫故家自为俗也，孔曰：王道衰，诸侯有变风，王道盛，诸侯有正风，王道明盛，政出一人，诸侯不得有风，王道既衰，政出诸侯，故各从其国有美刺之别也，【东莱曰：王道之盛陈列国之诗以观民风，其可采者，大师播之音律，以风天下，如汝坟江，有汜之在二南是也。礼乐出于一，故不得国，别为风耳，】苏曰衞武衞文郑武秦襄之风，宣王之雅皆美之，然犹不免为变诗，何也？曰：昔周之兴也，积仁行义，凡数百年，至于文武风俗备，是以其诗发而为正，诗自成，康以来，周室不竞至，幽厉而大壊其败亦数百年，其蓄之也亦厚，是以其诗不复其旧，而谓之变，夫自其正而至乎变，其败之也甚难，其间必有幽厉大乱之君，为之而后能自其变而复于正，其反之也，亦难必有后稷，公刘文武积累之勤而后能，今夫五人者其善之积，未若其变之厚矣，是以不免于变也， 郑曰：二南为风之正，经则然矣，自后南国诸侯政之兴衰，何以无变风曰：陈诸国之诗者，将以知其阙失，省方设教，为黜陟也，时徐及呉楚僭号，弃其诗，夷狄之也，朱曰：正变之説无明文可考，今姑从之【，叶曰：正变之説吾尝读谷梁书而得之，春秋书筑王姬之馆于外，书诸侯盟于首止，谷梁皆曰：变之正也，葢言事变常而终，合于正也，风雅之正变，亦如是耳。河广之诗曰：谁谓河广一苇杭之，其欲往之心，如是其鋭也，然而有舍之而不往焉；大车之诗曰：谷则异室，死则同穴，其男女之情，如此其至也，然而有畏之而不敢焉，氓之诗曰：以尔车来，以我贿迁其淫佚之行，如是其丑也，然而有反之而自悔焉，当其心之鋭，情之至而行之丑也，固所谓变也，继而舍之而不往，畏之而不敢反之而自悔，则君子所谓变之正也，后世尊经太过，遂以已意揣之，吾从而辟之，曰：栢舟緑衣，信为变风也，淇奥之美，鸟得以变风称之，彼将曰：淇奥缁衣，在郑为美，在天子则异政，故亦谓之变，吾又从而辟之，曰：二南之诗，文王之诗也，当是时，纣在上，亦可谓之异政，不得为正风可也。彼将曰：此周诗也，主周之世而论之故也。吾又从而辟之，曰：淇奥缁衣，信异政也，小雅之六月无羊，大雅之烝民崧高，天子中兴之盛也，何得以为异政，而谓之变雅，彼将曰：六月烝民，在宣王则为善继文武，则为不足，吾又从而辟之，曰：宣王之继文武诚不足矣，臣如周公君如成王，可谓不足欤？豳风何得谓之变，彼将曰：以其遭变故也，吾又从而辟之，曰：周公遭管蔡，故七月为变风，常棣之诗，闵；管，蔡之失道也，何得谓之正雅，反覆数四，而诸家之説穷矣葢正变之説不出于夫子，而诗之次序，皆以先后为序，文武成康，其诗最在前，故二雅首之厉王继，成王之后，宣王继厉王之后，幽王继宣王之后，故二雅皆顺其序，国风亦然后世儒者但见宣继厉之后，遂并以宣为变，不知先后之序，自当尔也。】。
国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而懐其旧俗者也。
孔曰国史者，周官大史，小史，外史，御史之等，皆是也。臣民皆得风刺，不必要其国史所为，此文特言国史者，郑云国史采众诗，时明其好恶，令声蒙歌之【，曹曰：周官小史掌邦国之志，外史掌四方之志，説者云志记也，邦国之志，若春秋所谓周志是也，四方之志，若鲁之春秋，晋之乗楚之梼杌是也。是内外文籍国史，皆掌之矣，古者天子有采诗之官，其行守也，命大师陈诗以观民，风采得之后，属之国史，故楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，至问祁招之诗而不知则，右尹子革非之国史，既掌邦国，四方之图籍，则旧章民风，无不通习，因革得失，粲然可见矣。】王曰：发于声，而长言之，谓吟形于言，而永歌之谓咏，或曰教化，或曰政教，或曰刑政，何也？教化本也，刑政末也，至于王道衰，则其本先亡矣，故不足于教化而后言政教，不足于政教而后言，刑政苛则其末亦有所不足，此其所以可哀也！ 朱曰人伦，废刑政苛，诗之所刺不越乎？此国史采而得之，哀伤其然，于是吟咏防绎，其情性之未发而节文之以授乐，官使时而飏之，以风其上，此非达于当时之变故而不忘乎？厥初之旧，俗者有所不能也，【曹曰：诗之言，皆本于情，性之自然，而吟咏之，达于事变，则知今之事所以异于古怀其旧俗，则思古者，礼义之俗不能忘，然则变风之发乎性情，故也止乎礼义，则以怀其旧俗故也，】 陈曰：由是言之，则诗虽出于国人，而国史采诗之时，已有所去取矣，国史去取于当时，孔子删之于后世。
故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
朱曰：情者，性之动而礼义者，性之徳也，【张曰：民之性，其始亦岂有不善？惟夫情之过，而血气乱之，于是乎失情，性之正矣，礼义，则是情之发而能不逾乎？性之则，此先王之泽，沦浃于人心者，犹在故也。 黄曰：蟋蟀闵俭之诗也，而曰：好乐无荒，葢有以礼自娯乐之意，考槃，述穷处之诗也，而乃曰永矢勿谖，葢有畎畆不忘君之意，泉水之卫，女思归，而能以礼载驰之，夫人思归，而能以义，其发乎情，止于礼义者，于此可见，知发而不止，则荡而不中节矣，】王曰：上言：变风变雅，而此独言变风，何也？雅虽已变，天子犹有政焉，専言变风则通乎无雅之后也，而犹知止乎礼义，则变雅之时可知矣。 朱曰：正风雅颂，则不可以情言，皆天理之本也，亦不可，但言止乎礼义而已，乃礼义所由出也， 段曰：诗序者必以变风，言情性，其圣人于利，正言情性之义也，何也？春之温夏之薰，而万物生长于吹嘘，披拂之，中者冝也温且薰者，变而为澟洌矣，而敷荣之机，终不可息于剥落，雕谢之余，是真可以观生生不息之本性也，性之固，以其心之存也，大序首着一语，即云在心为志，则其所以系情性者可想矣，故惟变风，可以验先王之泽，惟礼义之废，可以信礼义之止。
是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉。
王曰：风之本出于一人之躬行，而其末见于一国之事， 朱曰：形者体而象之之谓 ，孔曰：风者以其所言之狭也，雅者以其所言之广也； ，陈曰：风诗多出于小夫贱，皆以其风俗厚薄，推本而归于一人之善恶也，雅诗多出于公卿，大夫皆以其朝廷臧否，推广而逺之四方之理乱也，风由下以观上，雅由上以知下 叶曰：闻之，郑樵土风之诗，谓之风，朝廷之诗，谓之雅，宗庙祀颂之诗，谓之颂风，出于土风，则今之歌謡是也。或作于有位，或作于委巷，匹夫贱，意虽逺而辞则浅近，亦各从其本国之旧耳，【如竹竿钓淇之类，】谓之雅，则今之歌行古风之类是也。其为辞也，文又非委巷所能矣，故谓之雅颂，则今之乐章也，其辞严，其声有节，不敢用烦言防语以示有所尊，故谓之颂，朱曰：小雅言政之一事，大雅意不主于一事，大扺皆咏歌，先王之功徳申固福禄之辞，而政之大体系焉，【黄曰：有国风而后有小雅有小雅而后有大雅，小雅者二，南风化之所积也，大雅者，小雅政事之所成也，如小雅言文武治内外之事，至大雅则言受命作周，复受天命，小雅言成王兴贤，育材之事，至大雅则言受命福禄，尊祖配天，小雅言宣王南征北伐之事，至大雅则言建国亲侯周室中兴，推而至于变雅亦然，小雅之刺幽王，特言刺而已；至大雅则曰伤周室大壊也刺幽王大壊也 王曰：幽王之诗，有其恶大而列于小雅，宣王之诗有其善，小而列于大雅，葢幽王之恶大，其小者犹如此也，宣王之善，小其大者，如是而已，所谓大雅者，积小雅而成，故小雅之末，有疑于大雅， 唐曰：周之兴也，由召南而周南，由周南而雅，由雅而颂其衰也，颂息于南征之后，雅变于监谤之际风降于东迁之余，道之污隆，可具见矣。羣叔之流言，风犹将变，而况于雅乎？洛邑之迁颂，未可遽复，故风犹可正而进于雅也，雅在则春秋可以无作，奈何变而遂至于亡也，】朱曰：玩其辞气之逺近考其制度之广狭，疑其音节，亦不同矣。及其变也，则亦各以其声而系之欤？【孔曰正经，述大政为大雅，述小政为小雅，诗体既异，乐音亦殊，国风之音各从水土之气，若雅颂，则总合四方之风而制是正声以道之，故有大雅，小雅之音，王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政之变者，谓变小雅故变雅之美刺，皆由音体有小大，不复由政事之大小也， 又曰：诗体既异，其声亦殊，公羊曰：什一行而颂声作，史记称防子过殷墟而作，雅声谱云：师挚之始闗雎之乱早失，风声矣记云：人不能无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，是其诗各自别声也，】。
颂者美盛徳之形容以其成功告于神明者也
孔曰：此解颂者，唯周颂耳，商颂虽是祭其先王述其生时之功，正是没后颂徳非以成功告神，其体异于周，颂也，鲁颂咏公徳才如变风之美者耳，【程曰：季札所观之诗，独无商，鲁二颂意，僖虽有颂，未必敢与周颂并藏商，虽赖周大师以存鲁，未必尽亟得之，頼夫子鸠集删次，乃为今诗，然则札之观乐于鲁，其不见冝也】唐曰徳盛者，非言能尽美其形容而已，徳非可告告，其成功而已，【殷曰颂，铺张厉，故曰：美盛徳之形容若究极盛徳之防妙其辞简而深，若书之精，一执中之文是也；夫言各有体也，】陈曰：古人之功，须从徳中来，故夫成功者盛徳之容貌无徳以本之而徒功之务，身死未防，天下之公论起矣，若齐桓是也。是可以欺一时而不可以欺后世也， 又曰：齐桓非无功也，而功与身俱冺，何也？功不出于徳也观诗人颂先王之功，不以一时为计，而以万全为心，不以吾身为决，而以子孙为证，深矣哉！【段曰：古人言功，必以徳徳茍未至于盛，则功不可以成言，有盛徳者必有成功离徳而言功，此王者之迹，所以熄也，利用安身，以至于穷神知化，而后可以言盛徳造端乎夫妇，以至于天地位焉，万物育焉，而后可以言成功，故盛徳者成功之本，始之以闗雎之徳成功者盛徳之着颂美盛徳之形容以其成功，告于神明，凡着于成功者，皆盛徳之形容充塞于天地之间，根诸心以推诸四体耳， 黄曰：尝观唐元结颂中兴，自昔帝王有盛徳大业者必着乎歌颂，若今歌颂大业，其谁冝为夫言古帝王则曰盛徳，大业言，今之歌颂者，则止曰大业，而削去盛徳二字葢有深意，吾是以知颂之不可，苟作也】。
是谓四始诗之至也
朱曰：史记闗雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删后无诗，葢为此也。 曹曰：四者皆始于文王，故谓之四。始以其徳之不可以复加也，孔子曰：周之徳其可谓至徳也已矣其徳至故其诗不可以复加 ，陈曰：一雅也，有小大则安得别为二，始乎意者，即下文所谓闗雎麟趾鹊巢，驺虞之四诗也，葢四诗者，先王所以风化天下之始，诗之功用尽在是也。李曰：诗序既为诸儒附益以足成其书，则后之观诗者，不当以其文之相连属而求义，非如他经之文曰故曰至于曰：是以曰：然则曰；是谓皆是连上文之辞也， 段曰：由闗雎以至于颂声作，塞乎天地之功用皆始于此，岂非诗之至乎！
然则闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。
郑曰：自从也，从北而南，谓之化，从岐周被于江，汉之域也，【张曰：言南者以河东则时为纣所属，自邠以北，则皆獯鬻所取，所及者向南之国，江，汉，汝坟是也， 姜曰岐，在豳东南四百里，丰在岐东南三百余里，镐在丰东南二十五里，皆是自西而东， 曹曰：按：禹贡岐山，丰水皆在雍州之域，考诸汉志，则邰在漦县，唐为京兆，武功县，豳在栒邑，唐为豳县，岐在美阳，唐为岐州岐山县，程在安陵，丰水在鄠县，并属右扶风郡，鄠在唐属京兆郡，即雍州也，京兆杜陵，即丰邑也，然则自大王以来累世迁徙，皆由稍向于东，以至于定洛邑，遂有东周之号，正为此也。今乃言化自北而南，縁文王居丰，岐之初，其西则拒戎狄，东迫纣都，其化由岐周，而被于江汉，则为南行耳，】 苏曰：文王之风，谓之周南，召南，何也？【段曰：周召皆言南者，以其皆在岐山之阳也，阳南也，】文王之治周也，所以为其国者皆属之，周公所以交于诸侯者皆属之，召公大雅，诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，召南有召公之诗，而周南无周公之诗，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此理之最明者也。【朱曰：周公制礼作乐，于是取文王时诗分为二南，其言文王之化者系之，周公以周公主，内治故也。其言诸侯之国，被文王之化，以成徳者系之召公，以召公长，诸侯故也。】朱曰：成王立，周公相之制礼作乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗，以为房中之乐，葢其得之国中者，杂以南国之诗而为之周南，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢以系于天子也，【陈曰：江汉汝坟，为岐东之地，当时岐东被文王之化而作诗，及周公为伯，而得其诗以贡于周，故曰：周南江沱为岐西之地，当时岐西被文王之化而作诗，及召公为伯，而得其诗以贡于周，故曰：召南】黄曰：周大师编诗之时，以为文王之诗，不可以风系之，二南之诗，系之文王，则不可【，段曰：王不待大，文王固有王者之风矣。然必托之周公者，以其无欲王之心也，】不系之，文王则无所系，适得二公，在陜而因以二南系之焉，予谓分陜当在武王得天下之后，而二南之系，当在二公既分，陜之后记曰：夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国自疆，五成而分周公左，召公右，则分陜当在武王之时，无疑 孔曰：诸侯之风，先王大王，王季之所以教化民也，【陈曰：周南为宗周之地，召南，言先王之所以教者，葢宗周未迁大王，王季皆治，岐西之地，先王之所以教者，在岐西故也。 姜曰：周南之地，实居岐西，其东则镐京在焉，周公特辅佐，文王以治陜东之国，所以有王者之风，而本诸后妃，汉广所以称文王之徳而不及周公也，若夫召南岐西之地，在邦域之间，大王王季之故治也，故曰：先王之所以教召公，専掌其国政，而为诸侯伯，故不称召公而称召伯，是以聴南国之讼，而有甘棠，行露之诗，其诗所以为诸侯之风，而诗述夫人之徳与周公佐文王事，体不同 ，曹曰：周即美阳之周原，大王旧都也，召亭也。及武王得天下，又以二公为东西二伯，自周以东，周公主之，由雍州以至荆，东南之域也，自召以西，召公主之，由岐山以至梁，益，西南之域也，是时二南之人，思先王与文王之徳而作诗焉，周南之地，文王居之，其化出于文王之躬行，鼓舞动荡，豁然大变，有不知其所以然，故其诗为王者之风而系之，周公召南之地大王，王季实居之，积徳累仁，驯致其道，数世而后着，故其诗为诸侯之风，先王之所以教而系之，召公】朱曰闗雎麟趾言化者，化之所自出也，鹊巢驺虞言徳者防化以成徳也召南之徳即周南之化所成，故曰：先王之所以教先王谓文王也，程子曰：周南召南，其犹乾坤乎愚，尝推其説曰干始万邦，非坤无以代其终，坤终万物，非干无以资其始，故乾元统天，为万物之所从出，而无所不统，周南之化，似之坤元，虽生万物，而所以生之者乃顺承天意而已召南之徳似之，此程子之意也，而杨亦曰：王者诸侯之风，相须以为治，葢一体也，唐曰：周南，召南，皆文王之诗，但其时有先后，地有逺近化有浅深，故以王者诸侯之风别之，而分系之，周召耳，其地近其时，先其化，文王犹浅，其地逺其时后其化文王已深，随其所得分周，召以系之也？夫圣人之化，亦有逺近先后浅深之间乎？曰：圣人天地也，天地犹以久成，况圣人乎？一念之中，万物无不包覆者，理也，一气不顿进，一形不顿亏者，理之寓于势也，文王之化，自始至终难以一毫殊观而感，文王之化，以为诗之风者，固自有次第也，故召南之末，进乎周南，驺虞是也。周南之末，进乎雅麟趾是也。雅之末进乎？颂鱼丽是也。【段曰：二南之诗，编次颇似相对，不但闗雎之与鹊巢麟趾之，与驺虞也，汉广者行露之成，桃夭者，摽梅之成也，汝坟者草，之成也，均之为圣人之化而浅深，若是殊焉，意者变商为周而革面，固豹变之兆欤？故召南，详及讼狱法，庭职守之事，而周南惟曰道，曰徳，曰化，曰：心与志其亦可观矣。】以文王之诗而不系之雅，何也？是皆作于文王之时者也，故不系之雅，雅皆周公，当天下平一之后，取文武之事，被之诗歌，因事而用之也，何彼秾矣！虽武王时诗，然乃下嫁诸侯之国，虽列之风可也。 段曰：正风由诸侯而升于雅，变雅，乃自有王者而降于风，世道亦可观矣。
周南召南正始之道王化之基
朱曰：王者之政，始于家，终于天下，而二南正家之事也，王者之化，必至于法度，彰礼乐着雅，颂之声作而后可以言成，然无其始，亦何所因而立哉？基者堂宇之所因而立者也，程子谓有关雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，其谓是欤？【张曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立，尝深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，葢至亲至近，莫甚于此，故须从此始，】王曰：于风言始则知雅颂之为终于风，言王化之基，则知雅为王政之兴，而颂为王功之成也。
是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
程曰闗雎之义乐，得淑女以为后妃，配君子也，其所忧思在于进贤淑非説于色也哀窈窕，思之切也，【吕曰：哀至诚恻怛之意，礼记所谓无服之防，内恕孔悲，葢求贤之情，其恻隠有如此者 ，张曰：哀思也，白华硕人，皆用伤善之心闗雎思而已，】切于思贤才而不在于淫色，无伤善之心也，思之甚切，以常人言之，直入于邪，始得然闗雎却止乎礼义，哀不至于伤，则其思也；亦异乎常人之思矣，后人以为后妃，乐得淑女以配君子配，惟后妃可称，后妃自是配，更何别求淑女，以为配【，黄曰：岂可以众妾而配君子乎？】淫其色，乃男子之事，此自是闗雎之义如此，非谓后妃也；【，程曰：此不难晓，但将大序看，数过即可见，大序言，是以闗雎乐得淑女以配君子，只看个是以字，便有意思 ，黄曰：葢推诗人作闗雎之意义如此，夫文王之躬行，自足以成二南之化，而诗人必思得淑女以助其内，治者，其文王之化，且有所不足乎天下之治未有不自齐家，始刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，虽文王之盛徳，然后妃在父母家，则已有恭俭节用之美，此诗人所以乐之欤？又曰：周人但以闗雎之义形容后妃，初不指，后妃而谓之闗雎也，曰乐，曰忧，曰哀，皆诗人乐之忧之，哀之也，】王曰：先言乐，后言哀思者，惟其以得淑女为乐，故其求之而不得，则哀思也， 朱曰：主于徳而言则乐而不淫，哀而不伤，主于色而言，则乐必淫，哀必伤，此防防之理毫厘之辨，善养心者，审诸此而已矣， 又曰：或曰，先儒多以周道衰，诗人本诸袵席而闗雎作故，雄以周康之时闗雎作为伤始乱，杜钦亦曰：佩玉，晏鸣闗雎叹之，但仪礼以闗雎为乡乐，又为房中之乐，则是周公制作之时，已有此诗矣，若如此説则仪礼不得为周公之书，仪礼不为周公之书，则周之盛时，乃无乡射，燕饮房中之乐，而必有待乎？后世之刺诗也，其不然也明矣。且为人子孙乃无故而播其先祖之失于天下，如此而尚可以为风化之首乎？【曹曰：是时毛未行，序文亦未出，学者各宗三家之説则无怪其为异也。】。
闗闗雎鸠在河之洲，窈【乌了反，】窕【徒了，反】淑女，君子好逑，【音求】，毛曰兴也，【孔曰：毛公特言兴者，为其理隠故也。 朱曰：兴者先言，他物以引起，所咏之辞，】闗闗和声也【朱曰：雌雄相应之，和声也，】雎鸠王雎也，鸟挚而有别，【孔曰：郭璞云：雕类也，今江东呼之为鹗，好在江邉沚，中亦食鱼，陆疏云：如鸱，幽州人谓之鹫，而雄许慎皆曰白，蹷似鹰段曰：朱曰水鸟，状类鳬鹥，生有定耦，而不相乱耦，常并 逰而不相狎，故毛传以为挚而有别，列女以为人，未尝见】。
【其乘居而匹处者，葢其性然也，按姜氏遗书曰：雎鸠鸷鸟，郭璞以为雕鹗，乃飘飖搏鸷之物，安可比幽闲之淑女，故云兴者，见是物而兴起，物不必合，乃若晦庵以为鳬鹥，与诗意合矣，当必有所本也；鳬，鹥，郭璞曰：似鸭觧诂云一名水鹗，】朱曰：河北方流水之通名 ，毛曰水中，可居曰洲，【曹曰：周地东表大河也，】窈窕幽闲也。【朱曰：幽闲之意，】淑善逑匹，朱曰：女者未嫁之称，葢指文王之妃，太姒为处子时而言，君子指文王 毛曰：后妃説乐君子之徳无不和谐，慎固幽深，若雎鸠之有别焉，【欧阳曰：取其别不取其挚，】朱曰：宫中之人于其始至，见其有幽闲贞静之徳故作是诗，谓彼闗闗然之雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上矣，此窈窕之淑女，则岂非君子之善匹乎？言其相与和乐而恭敬，若其挚而有别也，汉匡衡曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形于动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也，可谓善説诗矣东莱曰后妃之徳坤徳也闗闗雎鸠在河之洲拟。
诸形容者也窈窕淑女，君子好逑，咏叹其真，王者之良匹也，惟天下之至静，为能匹天下之至健也， 杨曰诗，全要体防，何谓体防？且如闗雎之诗人以兴后妃之徳须当想像，雎鸠为何物？知雎鸠，为挚而有别之禽，则又想像闗闗为何声知闗闗之声为何则？又想像河洲，是何所在？知河洲，为幽闲逺人之地则知如是之禽，其鸣声如是，而又居幽闲逺人之地则后妃之徳可以意晓矣。是之谓体防，【东莱曰闗雎具风比兴，三义一篇，皆言后妃之徳以风动天下，首章以雎鸠，发兴后二章，皆以荇菜发兴，至于雎鸠之和静，荇菜之柔顺，则又取以为比，】朱曰：此诗序以为后妃之徳而四章竟不及其徳如何但反覆？歌咏之而已，岂其徳之深逺纯备有难，以言语形状而指陈欤？呜呼，此其所以为徳之至也【，黄曰：诗人之美，是人不言其所以美之之事，而特言诗人喜乐之情，则其人之贤可知，哀公荒怠慢，而诗人作鸡鸣，以思贤妃，而陈夙夜警戒，相成之道，知鸡鸣思贤妃，则知闗雎乐得淑女之意有在也。】段曰：周之兴也以淑女，其亡也以哲妇，故以顺为正者，妇之徳而窈窕淑女，所以美也， 释文曰：逑本亦作仇。
参【初，金反】差，【初冝反】荇【衡，猛反】菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗【哲善反，】转反侧，孔曰参差，然不齐 ，毛曰：荇接余也，以事宗庙，【陆防曰：接佘白，茎叶紫赤色，正圎径寸余浮在水上，根在水底， 孔曰：醢人陈四豆之实，无荇菜，或殷礼也，】程曰左右皆随水之貌，【朱曰：或左或右，言无方也，】毛曰流求也，【朱曰顺水之流而取之也。】寤觉寐寝也，【朱曰：或寤或寐，言无时也，】服思之也，【李曰：服犹懐也，】王曰：悠者思之长也， 郑曰：卧而不周，曰：辗 朱曰：辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留皆卧而不安，席之意 ，程曰荇菜，以兴后妃之柔顺，【张曰：荇菜固兴也，然亦取其柔顺芳洁，可以荐神明之意，】朱曰：此章本其未得而言，彼参差之荇菜，则当左右无方，以流之矣，此窈窕之淑女，则当寤寐不忘，以求之矣。 东莱曰万化之原，一本诸此，未得之也，如之何其勿忧！既得之也，如之何其勿乐也，悠哉悠哉！辗转反侧，忧之不过其则也，琴瑟友之，钟鼓乐之，乐之不过其则也，所谓乐而不淫，哀而不伤者也，【陈曰：匹夫而以天下为忧，乐者作闗雎之人也，】。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼【，毛报反】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛】之。
毛曰：芼，择也，【董曰芼，则以熟而荐也，曰：芼以姜桂苏曰：求得而采，采得而芼，先后之叙也，凡诗之叙类如此，】郑曰：琴瑟在堂，钟鼓在庭，【孔曰：臯陶谟云：琴瑟以咏，乃云下管鼗鼓，明琴瑟在上，大射礼，颂钟在西阶之西，笙钟在东阶之东，是钟鼓在庭也， 乐书曰：古者造琴之法，削以峄阳之桐成，以檿桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉，声不过五，五之琴，小琴也，两倍之为十，四倍之为二十，大琴也，孙登以一则声或不备，蔡邕以九则声或太多，至于全之为郭璞之二十七，半之为颂，琴之十三，皆出于七，倍差，溺于二变，二少以应七始之数也。雄谓陶唐氏，加二，以防君臣之思，桓谭谓文王加少宫少商二，释知匠以为文武各加一以为文，武为是説者葢始于尚书，而曼衍于左氏，国语，是不知夏书在治忽有五声而无七始，岂为左氏求其説不得而遂傅防之耶？故七之琴，有之则有害，古制也，瑟之为乐，其轸玉，其朱其丝分其音细，以理考之乐声，不过乎五，则五十五丝小琴也，二十五中瑟也，彼谓二十三二十七，然三于五声为不足七于五声为有余，岂亦惑于二少之説耶明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，古人用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抗，而五声和矣，荀卿曰：鼓其乐之君耶？记曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，故于鼓琴鼓瑟，鼓钟鼓，磬鼓柷鼓，敔鼓簧鼓缶，皆谓之鼓者，以此也乐记曰防守拊鼓，堂下之乐众矣，所待以作者，在鼓，堂上之乐众矣，所待以作者，在拊也，】孔曰：与之同志，故曰友【，朱曰：友者亲爱之意，乐则和平之极 ，东莱曰友亦乐也，钟鼓有时而奏，琴瑟无时而不在侧，故曰友】，朱曰：此章据今始得而言，彼参差之荇菜，既得之，则当采择而烹芼之矣，此窈窕之淑女，既得之，则当亲爱而娱乐之矣，【又曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，愚谓此言为此诗者，得其情性之正声气之和也葢徳如雎鸠挚而有别，则后妃情性之正，固可以见其一端矣，至于寤寐反侧，琴瑟钟鼓极其哀乐，而皆不过其则，焉则诗人情性之正，又可以见其全体也，独其声气之和，有不可得而闻者，虽若可恨，然学者姑即其词而玩其理，以养心焉，则亦可以得学诗之本矣， 段曰：天地独厚于人，万物皆备于我，诗人所以情动于中，比兴生之，有感于风雨，霜露雷电，日月寒暑，昼夜之变，山河草木之流峙，鸟兽虫鱼之飞动，未尝不与喜怒哀乐相通者，有此身，则备此理也，况天地人伦之大经，同得于此心均用于此心，均用于此身者哉？物得于天地之繁，气有偏驳不纯，善恶互见，如雎鸠之挚而有别，诗人则取其幽静，和鸣之意，然女徳不徒取其静，而仁顺而正也，故琴瑟友之所以养其本然之和，古者后与夫人皆有房中之乐，乐不可极，钟鼓有时而用，而琴瑟则常在焉，其为养徳性而导和，平者防矣，暗室之坐，难于终日，饱食之余，无所用心，亦难矣哉！是以君子无故必友，琴瑟】。
闗雎五章章四句，故言三章一章，四句二章，章八句，【陆曰五章，郑氏所分，故言毛公意也，今从毛公】。
覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
张诗曰：葛蔓生春，谷鸟迁女功，兴念忆归，安不将贵盛，骄门族容，使亲心得尽欢，【杨曰：在父母家，谓归寜之时也，言后妃归寜之时，志犹如此，不然，骄着淫泆，虽曰归寜，不足以安父母 ，张曰：覃之事，亦常徳耳，岂有嫁于富贵之家，而以富贵骄，其父母乎？圣人未尝为高絶之行，但但世人之行自卑，故视圣人之事，以为高耳，若天道，则惟惟圣人知之，他人自有所不知也，然所行亦常道而已耳，】东莱曰闗雎后妃之徳也，而所以成徳者必有本也，曷谓本覃所陈是也，后之讲，师徒见序，称后妃之本，而不知所谓，乃为在父母家，志在女功之説以附益之，殊不知是诗皆述既为后妃之事，贵而勤俭，乃为可称，若在室而服女功，固其常耳，不必咏歌也。
之覃兮施【，以豉反】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
毛曰兴也，所以为絺绤，女功之事，烦辱者【，王曰：女功以麻枲为正，乃余事，志于女功之余事，则其他可知矣。】覃延施移也，【孔曰：言引蔓移去，其根也，曹曰：延而移于中谷，】中谷，谷中也，【孔曰中谷，谷中倒其言者，古之人语皆然，诗文多此类，】萋萋，茂盛貌黄鸟，黍也，【陆防曰：黄鸟，幽州人谓之黄鸎，一名仓庚，齐人谓之黍，】灌木，丛木也。【，尔雅曰：木族生为灌，】喈喈，和声之逺闻也朱曰：初夏时也 欧阳曰：后妃见葛生鸟鸣，因时感事，乐女功之将作，【陈曰：女功兴念，自此始矣！】故其次章遂言已成就刈，而为絺绤也。
之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是，【胡郭反】为絺，【耻知反】为绤，【去逆反，】服之无斁，【音亦】。
毛曰：莫莫成就，貌煮也，精曰絺，麤曰：绤【段曰：精者为絺，麤者为绤，因材之刚柔而为之也，其综理精宻如此，】斁厌也，古者王后织，紞公侯夫人纮，綎卿之内子，大带，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶士以下，各衣其夫，【孔曰：贵者所为多，故庶士以下，夫衣悉为之，段曰：朱云织以为布，葢絺绤，乃布之材而毛，自王后织，紞而下云云，东莱实取之，按朝服维裳，以絺布为之，而加绣焉，若纮紞，则织线为组，以为之，綎亦绩麻，所谓麻冕者是也，故孔氏曰：引此者，以明王后及庶人之妻，皆有所作】，张曰：秋时也 陈曰：以为衣服而服之，无厌斁之心，女功之勤，非茍知之，身亲尝之，所以能俭【朱曰：于是治以为布，而服之无厌，葢亲执其劳而知其成之不易，所以心诚爱之，虽极垢弊，而不忍厌弃也， 张曰：躬其勤劳而享之，则为安耳，】 段曰：服絺绤之，而未尝有厌心者，必孝弟，岂乐之人，敬其师不忘其亲者也，粲粲衣服，泽泽宇墙，必自累于嗜欲，而犯上陵长矣，故下章始言及尊敬师傅之事。
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣【戸管反】我衣，害【户反，】澣害否？归寜父母。
苏曰：言辞也，春秋曰：言归于好【，毛曰：言我也，】毛曰师，女师也，古者女师教以妇徳，妇容，妇功，先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，【曹曰：古者为孺子室于宫中，女子十年不出，姆教婉娩，聴从执麻枲，治丝茧，织絍组紃，学女事，以供衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠，女嫁则随之以往，出入起居，必咨焉，而后从事 孔曰：教女之师以妇人为之，昏礼曰：姆纚笄，绡衣在其右，注云：姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者， 郑曰：女师之姆，必是无子而出者，以女已嫁，姆尚随之 ，张曰：古者虽后妃之贵，必立师傅以诏之，故左谓傅母不在，宵不下堂，】污烦也，【郑曰：烦烦撋之用功，深 释曰：犹挼莏 ，王曰：治污谓之污，犹治乱谓之乱，治荒谓之荒，】私燕服也，妇人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也，【曹曰：孔氏以周礼言之，谓鞠衣，展衣褖衣，纯色可澣，袆衣，阙狄刻缯，而画以五采不可澣，然商时之制，恐未必然也， 陈曰：郑谓衣为袆衣以下至禒衣，风人出于情性，而康成事，欲以名数説诗子所不取，】芣苢，曰：薄辞也，【朱曰：犹少也，王曰：薄于污澣，则茍洁而已，与好洁，其衣服者异矣，】郑曰：澣谓濯之耳，【曹曰：防服用功烦劳，故污之若礼服，直澣濯之而已，】毛曰害，何也？ 曹曰：絺绤，既成，则感念畴昔，因思其父母而欲归寜焉， 朱曰：何者当澣？而何者可以未澣乎【，段曰：私者污衣者，澣又有澣与否？焉一澣，犹不轻焉，】我将服之以归，寜父母寜安也，谓问安也， 姜曰：本性本也，此诗妙处，全在吟咏，后妃情性之懿，发于自然，説者执着文辞，求诸实迹，便谓本其在父母家，设若如此，是亦常事，今但咏之曰：之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，此时此景后妃何不别生意绪，便直思念女功之事乎？【曹曰：此正春物喧，淑人乐游嬉之时也，而后妃独念及于女功，】及其叶渐宻莫莫而盛，此意不移，又直思念可以刈，而为絺绤，可以服用，而无厌斁乎言告师氏言告言归，又不思及他事而思念其亲薄，污我私薄，澣我衣害，澣害否？归寜父母，又不思以冨贵而求悦其亲，但欲以俭约而归，寜耳，吟咏诗人之辞，而深见后妃之情性，自然如此，故序诗者以本字断之，则以见其天性之美也， 张曰：予尝考周家建国，自后稷以农事为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则重织纴之功，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之侯也，其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，吾以为帝王所，心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念夫稼穑之劳，而其后妃又不忘乎？织纴之事，则心之不存焉者，寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若已饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴乎？美哉！周之家法也，圣哲相继，固不待论，而其后妃之贤见于简编，大王之妃，则姜女也，而文王文母，则大任妃则大姒，而武王之后，又邑姜也皆助其君，子焦劳于内，以成风化之美观，后妃则大王文王之徳可知也以此垂世，而其后世犹有若幽王惑褒姒，而废正后，以召犬戎之祸，诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，葢推其祸端，良由稼穑，织纴之事，不闻于耳，不动于心，以至于此，故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，其得失所自，岂不较然乎。
覃三章章六句
卷【眷，勉反】耳，后妃之志也，又当辅位君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
欧阳曰：妇人无外事，求贤审官，非后妃之职，葢后妃讽其君子爱养，臣下慰其劳苦，而接以恩意，其宫中相语者，如是而已，非私谒之言也， 张诗曰：闺阃诚难，与国防黙，嗟徒御困高冈，觥罍欲解，痡瘏恨采耳，无因备酒浆， 东莱曰：夫妇一体也，位虽不同，而志不可不同，求师取友，妇人固无与乎此而好善之志，则不可不同也崇徳报功后妃，固无与乎此，而体羣臣之志，则不可不同也。【张曰：志在乎此而已，非有与乎其事也。】知子之来之，杂佩以赠之，知子之好之，杂佩以报之，妇人之志如此，其夫斯能好善矣，我姑酌彼金罍，维以不永，懐我姑酌彼兕觥，维以不永，伤后妃之志，如是王者斯能体羣臣矣，室有轑釡之声，则门无嘉客，况后妃心志之所，形见者乎？【张曰：夫使后妃而无险诐，私谒之事，固为美矣，乃至于险诐，私谒之心，不萌焉，凡人之过，必有是心，乃有是事，能止絶之于其事者，固已可尚，然未若消磨于心之为愈也。虽然，其本则在于人君端，其一心以刚健为徳，凡所赏罚，一本于天下之公理而无私欲之牵焉，则凡所谓险诐，私谒者，皆将坐消于冥冥之中矣，余谓后妃无险诐，私谒之心，足以见君子仪刑之徳也，】。
采采卷耳，不盈顷【音倾】筐，嗟我懐人，寘彼周行，【户康反，】毛曰：忧者之兴也， 朱曰：采采非一，采也， 毛曰卷耳，苓耳也，【孔曰：郭璞云：形似防耳，丛生如盘，陆防云：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生可为茹，】顷筐畚，属易盈之器也，【释文，韩诗曰：欹筐也，】懐思寘置也， 郑曰：器之易盈而不盈者，忧思深也，【孔曰：由此人，志有所念，不在于此，以兴后妃，志欲君子官贤赏劳，至于忧勤 ，李曰：后妃自采卷耳，则非中礼之俭，故欧阳氏以为取喻，言以卷耳，采之难得，亦如贤之难得，也 苏曰：卷耳易得之物，顷筐易盈之物，而不盈焉，则志不在卷耳也，今将求贤寘之列位，而志不在，亦不可得也。】吕曰：酒醴妇人之职，臣下之勤劳，君必有以劳之，因采卷耳，而有所感念，及酒醴之用，以劳人，【姜曰：自其采卷耳，以和麯糵，尚未盈顷筐，而其心之所思，已，念贤者之不当逺役思为酒醴以劳之，】贤者不当使之逺行从役以首章，所以言，嗟我懐人，寘彼周行，周行大道也，大东之诗曰：佻佻公子，行彼周行，行亦道也，【朱曰：诗有三周行，此及大东，皆道路之道，鹿鸣道义之道，东莱曰毛氏，以周行为周之列位，葢自左氏以来，其旧矣，然以经解则不若吕氏之説也】。
陟彼崔【徂，囘】嵬【五回，】我马虺，【呼回】隤，【徒回】我姑，酌彼金罍，维以不永懐。
毛曰：陟升崔嵬，土山戴石，虺隤病【，朱曰：马罢不能升高之病，】姑且【，孔曰：言且者，或当更有赏赐也， 段曰：未敢直其辞，以赏赐之，权在君耳，】人君黄金罍，【孔曰：毛氏説金罍酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一石，金饰目，葢刻为云雷之象，名罍取于云雷故也。】永长也， 东莱曰：行役之懐伤未易解也，我姑且酌酒以劳之，维以少寛，其思使不永，懐不永伤而已。
陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，】维以不永伤。
毛曰：山脊曰冈，马病，则黄【朱曰：病极而变色也，】兕觥角爵，【孔曰：兕一角，青色，重千斤，以兕角为觥，凡爵觚觯，角散之外别有觥，礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，特牲云二爵二觚，四觯，一角一散，是正礼无觥，不在五爵之例，礼图云，觥大容七升，知觥必以罚者，闾胥掌其比觵挞罚之事，小胥亦云：觵其不敬者，故桑扈丝衣，皆云：兕觥其觩，明为罚而不犯矣，凡飨与燕俱有之，七月，朋酒斯飨，称彼兕觥，左卫侯飨共成叔，甯惠子引诗云：兕觥其觩，防酒思柔是飨，有觥矣，郑人燕赵孟，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举觥，爵是燕有觥矣飨，与燕皆有旅酬，恐其失礼，故自罚之，亦以为乐也，乡饮无觥者主于行礼也， 曹曰：旅酬尽欢，举觥自罚，曲示勤厚，然后我心，庶几不至于长，忧思而伤闵也，】张曰：伤则忧之，至者凡诗之赋，毎更一章，则辞愈深焉，【郑曰：此章为意，不尽申慇，懃也】。
陟彼砠【七，余反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！毛曰石山，戴土曰砠瘏病也，痡亦病 ，郑曰：仆马皆病，而今云何？吁！其亦忧矣，深闵之辞， 朱曰：极言其勤劳，嗟叹之状，以为：至是非饮酒所能释矣，【曹曰：燕飨不足以酬之也。故付之嗟叹而已。】葢讽其君子当厚其恩意无穷，已之辞也， 吕曰：极言其勤劳之情，而不言劳者，以劳为不足，故至于吁嗟，则其情愈深矣，【张曰：反覆叙其勤劳，所以见忧勤之至 ，段曰：此辞发于闺门，夫妇之间，所以辅成君子，体羣臣之志防矣，】张曰：原后妃之志，如此，则其君子之念其臣下可知矣。其在宫阃之间，思念如此，则其相与不为宴安佚乐之事，又可知矣。卷耳四章，章四句。
樛木后妃逮下也言能逮下而无嫉妬之心焉
杨曰：妇人无嫉妬之行，容有勉而至者，无嫉妬之心，则性之矣，【郑曰：妇人之徳莫大于不妬，忌葢功，容可勉而根于情者，难自克也。】，故以樛木况之木之樛，与生俱生，非矫揉而成。
南有樛，【居求反，】木藟，【力轨反，】累【力，追反】之，乐只君子，福履绥之。
毛曰兴也，南南土也，【曹曰：南方多乔木，禹贡州厥木惟乔，】木下曲曰樛 ，孔曰：藟与异，亦之类也，【陆玑云：一名苣，亦延蔓生，叶艾白色，其子赤，酢而不美， 曹曰：即本草所谓千嵗藟尔】朱曰：累犹系也， 毛曰履，禄绥安也， 郑曰：木枝以下垂之故，故藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠下逮众，妾则众妾，上附事之，张曰：室家既和，故君子无所忧患，【黄曰：此文王雝雝在宫时也，中庸曰：无忧者，其惟文王中庸形容其父子之美，此诗形容其闺门之美，中庸言其无忧，此诗言其和乐，】东莱曰：后妃如此乐哉！君子可谓福履绥之矣，汉之二赵隋之独孤唐之武后，其祸至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不深嘉，而屡叹乎？【杨曰：福者备也，备者百顺之名也，后妃逮下，使君子乐只，则百顺集矣，长自求多福，不必言当天意而受福也。】荥阳公曰：樛木累，但取其下曲则藟，得以累之，不取其木，得以自蔽也，鹿鸣食苹，但取其食则相呼，非取其羣，居则环其角，外向也。
南有樛木藟荒之乐只君子福履将之
毛曰荒奄也，【吕曰：荒芘覆也，】郑曰：将犹扶助也。
南有樛木，葛藟萦【，鸟营反】之，乐只君子，福履成之。
毛曰萦旋成就也
樛木三章章四句
螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也。
张曰：言若螽斯为句言，如螽斯多子孙也，推其本则由于不妬忌而已，故以继樛木之后， 朱曰：螽斯聚处，和一而卵育繁多，故以为不妬忌，而子孙众多之比，非必知其不妬忌也，或曰，古人精察物理，固有以知其不妬忌也。
螽斯羽诜，【所巾反，】诜兮冝尔子孙振【音，真】振兮。
毛曰：螽斯蚣蝑也，【孔曰：陆玑防曰：蝗类七月，云斯螽，一也，长而青，长角长股，能以股相切，作声 苏曰：螽斯一生八十一子，】陈曰：言羽者，螽斯羽虫也，无羊之诗，羊言角牛言耳，状物多如此， 毛曰：诜诜众多也，【王曰：言其生之众，】陈曰冝尔者归其自于后妃也，【曹曰：文王子孙众多，虽曰受天之祜，亦由太姒不妬忌，故施惠均而继嗣广毎章，必曰冝尔者言后妃之不妬，忌其理则冝然也】杜左，注曰：振振盛也。
螽斯羽薨薨兮冝尔子孙绳绳兮
毛曰薨，薨众多也，【王曰：言其飞之众，朱曰：羣飞声也，】朱曰：绳绳不絶貌。
螽斯羽揖，【侧立反，】揖兮冝尔子孙蛰【直立反，】蛰兮。
毛曰揖揖，会聚貌【，王曰：言其聚之众，】蛰蛰和集也，【段曰：众聚非和，不能古人精察物理如此，】吕曰：螽斯始化其羽，诜诜，然比次而起，已化则齐飞，薨薨，然有声，既飞复敛，羽揖揖，然而聚歴言众多之状，其变如此也， 陈曰和集，则并及其徳性矣，夫子孙之多，固可喜而徳性之善为尤可喜，周家闺阃之和气盛者，其气禀则然也。贫儿富子，自其少时习气，固自不侔矣。【段曰：前曰振振曰：绳绳归其自于尔后妃可也，曰：蛰蛰而和集，则并及其情性矣，亦归其自于尔，不徒美其生育之众多，而其子孙温厚和平易直子谅之气习，有自来矣，此古人所以成就其子孙于侍履之间者也，凡家人妇子之与居，朋友之与学，其果善欤？则子弟之良心，虽有不存焉者，寡矣！其不善欤？则子弟之良心，虽有存焉者寡矣！何也？薰灼涵飬，其所以习之者异也。】。
螽斯三章章四句
桃夭，【于骄反，】后妃之所致也。不妬忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也。
杨曰：后妃所致如此，非政事所能及也，此之谓风化，【段日月，今命田官以舍于郊，而周官于嫁器之，修且简也，皆有令，此所谓政事也，豳人承躬稼之风，虽妇人亦力于田畆，则风化矣，媒氏防男女之无夫家者而阅之，嫁娶不时者，则有罪，此所谓政事也，后妃不妬，忌于深宫，而天下之男女正焉，则风化矣，致如致师之致，葢为之于此，而彼自致也，】王曰：后妃处乎重闱，深宻之地，而四方之广，家人妇子服化者，正其本而已，故察于治乱之形，而不见其本者，未可与论圣人之道也， 张曰：乖争之风，始于闺门，至于使万物不得其所，而况昏姻之能以时乎？此意葢深逺矣 曹曰：男女以正，谓三十而娶，二十而嫁也，昏姻以时，谓霜降以后氷泮以前也， 姜曰：大抵二南之诗，前后贯通闗雎覃卷耳三篇，乃余诗根本，自樛木以下皆自此三篇而出，樛木之逮下，螽斯之冝子孙自身以及家也，至于桃天之室家，得其冝兔罝之武夫尽其节，芣苢之，妇人适其性，皆自家以及国，其效益逺而莫测其所致之由，莫之致而至焉，人所不识也，故序者不复言一诗之义，特变其例，曰：后妃之化也，后妃之美也，葢一家之治，后妃之所及也；一国之治冝若非所及也！若非所及，而实始于后妃，所以推本而序也，过此以往，则不止于一国之事，道被于南国，化行乎？汝坟自国而逹之天下，其效益逺而其事益大，至此，则非后妃之所能，専美故再变，其例曰徳广所及也，道化行也。而不専系于后妃，虽然，原始要终，端本于闗雎而已，于是以麟趾终焉，而断之曰闗雎之应也，所应非但麟趾，特以末篇总之耳。
桃之夭夭灼灼其华之子于归冝其室家
毛曰兴也，桃有华之盛者，【张曰：此诗兴也，然兴之中有比焉。惟比义轻于兴则谓之兴而已，】王曰：夭夭，少好貌 ，毛曰：灼灼华之盛，【朱曰：木少则花盛，桃之有花正，昏姻之时也，月令，仲春令防男女】之子，嫁子也，于往也；李曰：妇人谓嫁曰归， 朱曰冝者和顺之意， 东莱曰：桃之夭夭，灼灼其华，因时物以发兴，且以比其华色也，既咏其华，又咏其叶，非有他义，葢余兴未已，而反覆歌咏之耳。
桃之夭夭，有蕡【浮云，反】其实，之子于归冝其家室。
毛曰：蕡实貌【朱曰：实之盛】家室，犹室家 朱曰：互文以协韵耳。
桃之夭夭，其叶蓁蓁，【侧巾反】，之子于归冝其家人。
毛曰蓁蓁，至盛貌冝其家人一家之人，尽以为冝曹曰冝其家室男女之顺也女徳不徒取其顺，取其顺而正也，至于冝其家人则一家之人皆冝之其为道也必正矣，【陈曰：血气使人尤甚于壮年，故少艾之女，不闲于妇道，轻鋭之士不坚于臣节，又曰：室家之顺，非难正为难 ，黄曰冝其家室，又曰冝其家人，此则形容其男女以正之义也。如不待父母之命，媒妁之言，则父母国人皆贱之，非所谓冝也大学曰冝其家人而后可以教国人，则知冝之一字亦不轻矣。先儒説此篇只见昏姻，以时而不及男女，以正之意，予故表而出之】。
桃夭三章章四句
兔罝【子斜反，】后妃之化也闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
张曰：桃夭，言后妃之所致而已，至于兔罝，则曰后妃之化，葢和平之风，至于使兔罝之人，亦兴其好徳之彛性则固有不言而信，不疾而速者，其要特在于修身，以齐家而已。【段曰：男女昏姻，是齐家当然之效，故所以致之之功可归诸后妃，若乃兔罝之人好徳殆所谓无为而成者矣，故所以特谓之化，曰：化则油然被冐非可以一事上求端也，】。
肃肃兔罝，椽之丁【，陟耕反】丁，赳赳武夫，公侯干城。
欧阳曰：肃肃严整，貌 毛曰：兔罝兔罟也，【孔曰：兔自作径路，张罝以捕之也，】丁丁椓杙，声【曹曰：椓杙也，所以张罝】﨣，﨣武貌干扞也，孔曰：公侯以武夫自固为扞蔽，如盾为防守如城。
然 朱曰：言闻此，椓杙之声，而视其人则甚？武而可以为国扞城者也。化行俗美，虽兔罝之野人，而其才之可用犹如此，足以见贤人之众多矣，此文王时，周人之诗，极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一验也。凡雅颂称王者皆追王后所作耳，【黄曰：诗人之辞最简，直欲形容，贤人众多，故托兔罝，武夫以为证，非谓若此，可以为此也。亦非谓即此可以喻此也，】。
肃肃兔罝施于中逵﨣﨣武夫公侯好仇
毛曰：逵九达之道， 朱曰：仇与逑同【，匡衡引诗闗雎亦作仇字，】公侯善匹，犹曰圣人之耦也，则非特扞城而已。
肃肃兔罝施于中林﨣﨣武夫公侯腹心
毛曰中林，林中【，王曰：中林人莫之闻见也，欲观好徳之实其在于隠处乎】朱曰腹心，同心同徳之谓，则又非特好仇而已， 姜曰：要之，﨣﨣武夫，可以得其力，而难以得其心，今以其﨣﨣之勇为公侯，腹心之用。
兔罝三章章四句
芣【音浮，】苢【音以】后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。
张曰：后妃和平，则妾御乐有子，【杨日后妃无嫉妬之心，则和平矣，惟其和平，故天下化而和平，则妇人以有子为乐矣。】，然则风化之本，不越乎先王闺门之内，性情之际而已。
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
毛曰：采采非一，采也，芣苢马舄，马舄，车前也冝懐任焉【孔曰：今车前草大叶长穗，好生道边，江东人呼为虾蟆衣， 陆曰：其子可治妇人产难 ，曹曰：説文云芣苢，二名马舄，其实如李，令人冝子其説出于王防图，葢羌戎所献，与中国异者也，】薄辞也，采取也，有藏也， 朱曰：言采之，又曰：有之，言掇之，又曰：埒之言袺之，又曰：襭之虽不广，譬曲喻而周旋，一物之间已尽，人之情矣。 杨曰：天下和平，非文辞形容所能及，故每章言，采采而已，无他辞也，朱曰：化行俗美，室家和平，妇人无事，相与采此芣苢，而赋其事，以相乐也， 吕曰六章，皆言采者之情状，以见其所以乐也，【陈曰：惟恐得之寡而用之易尽也， 曹曰：言其采之无斁也，】。
采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言埒【，力活反。】，之，毛曰：掇拾埒取也。【朱曰埒，取其子也，】。
采采芣苢，薄言袺【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，户结反】之，毛曰：袺执衽也，扱衽曰：襭【朱曰：袺以衣贮之，而执其衽也，襭以衣贮之，而扱其衽，于带间也，】。
芣苢三章章四句
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
黄曰：居周南，因汉水以起兴，亦犹郑以溱洧，名篇陈以宛丘，名篇也 ，李曰：汉水出兴元府西县嶓山，东流汉阳军触大别山，南入于江，江水出茂州汶山，东流至苏州许浦入海， 朱曰：江汉之俗，其女好游，汉，魏以来，犹然如大堤之曲可见也。 曹曰：子思曰。帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之，赐文玉继父为伯，又使兼治南国江，汉，汝旁之诸侯，江汉去岐丰逺矣非徳广焉能及之？【黄曰：此正文王风化，自北而南之时，张曰：以纣之世，礼义陵迟，文王在岐周而逺至于汝坟，以及乎江汉，其风化如此之美，夫以周之盛时】。
【洛邑，如此之近，号为别都，而其俗未能尽革，既歴三纪，然后世变风移焉，则恶习之所染也，如此，可不畏哉！是以君子谨其所处也。】王曰：化民而至于男女，无思犯礼，则其诰教之所能令刑诛之所能禁者，葢可知矣。然则化人者不能感通，其精神变易，其志虑未可以言至也，又曰：汉广言文王之徳汝坟言文王之化，前此未尝言文王而于此言之者归成焉耳。葢阴作成物，而阳以成嵗为名天之道也， 段曰：曰徳，曰道，曰化初无异义，自文王而言之，则谓之徳谓之道，自其所及者言之，则谓之化，被有被覆之义，如元气之上际下蟠也，然元气之翕张，卒不可见，惟于万物敷荣之处验之，犹诗人因江汉之游女，而后得以验美化之行也，曰：文王之道，被于南国，泛论文王教化之大本也，曰：美化行乎江，汉之域指论一时教化之明效也。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
毛曰兴也，【朱曰兴而比也，】南方之木美，乔上竦也，思辞也，【孔曰：传先言思辞，然后始言汉上游女疑经休息之字作休，思诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字俱作思，但未见如此之本，不敢辄改之耳。】潜行为泳，永长方泭也，【郭云，小筏曰泭，】程曰：人之休于木下，必攀枝跛倚，乔木不可攀也，兴女有高洁之行，不可侵陵也，女之游者，谓旷僻独行，可动之地，异乎闺门之内，傅姆之侧也， 孔曰：内则云：女子居内，深宫固门，此乃有游女者，内则言阍寺守之，则贵家之女也，庶人之女，则执筐行馌【，曹曰：江上游女，非贵族之深居者，然犹不可犯，而况其处者乎？若卫风之静女，贵族也，所当深居者，然犹俟我于城隅，而况其游者乎风俗之移人如此，诗人于美举其所轻，于刺举其所重，葢互以相发明也，】朱曰：其幽闲贞静之女，见者自无狎匿之心，决知其不可求也，【又曰：非必遂有求之者，但设言以见其幽闲，贞静之极，逆知其非，求之可得而犯礼之思，于是而遂息焉耳。】欧阳曰：末乃陈其不可得之辞，如汉广而不可泳江，永而不可方耳，【黄曰凡，曰：思者固是语辞，然亦当随其篇意求之，序言无思犯礼，而诗人反覆言之，亦必有説】。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
朱曰：翘翘秀起，貌 毛曰错杂也；秣，养也，六尺以上，曰：马 孔曰：学记注，以楚为荆 ，朱曰之子，指游女也，秣饲也， 张曰：刈楚刈，蒌以秣之，子之马也，【郑曰：秣马欲致礼饩也， 黄曰：欲以礼亲迎也，】朱曰：以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深【，段曰：正静而不可狎，固女徳之贤起爱而无狎昵之心，亦非必失身之男子也，夫刈蒌秣马，起爱敬之意，然而失身于非礼，则有陷溺于水火之比其为辞，切其命意严，一不以其不可者加乎其身，充此端则曽子临深履薄之学，启手易箦之心也，终必俟于致礼焉，可谓闲邪？存其礼矣，】。
翘翘错新言，刈其蒌，【力俱反，】，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
毛曰：蒌草中之翘翘，然 孔曰：蒌蒌蒿也，江东用羹鱼也，其叶似艾，白色，长数寸， 毛曰：五尺以上，曰：驹，【朱曰：驹马之小者】。
汉广三章章八句
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
李曰：汝水出汝州，鲁山，东南至蔡州，褒信县入淮，周南之水也， 孔曰：汝坟之国，皆以汝坟之涯表，国妇人闵其君，子勉之以正此，岂家至日见而能使之然哉？民日迁善而不知为之者，故曰：道化行也。 黄曰：犹勉云者，勉以正疑，非妇人之所能，而今亦能也，如曰犹执妇道，犹恶无礼也。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥，毛曰：遵循也，汝水名坟，大防也，【孔曰：谓崖岸如坟墓，】枝曰条榦，曰枚惄饥，意调朝也， 程曰：君子从役于外，妇人为樵薪之事， 欧曰：念君子之勤劳思之，欲见如饥者思食耳。
遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】既见君子，不我遐弃。
毛曰肄余也，斩而复生，曰：肄既已遐逺也 程曰：自勉之意伐肄，见逾年矣，言将见君子不逺弃也 段曰：昔之别也，见有遵，汝坟而伐条枚者矣，日望之而未归，今又有伐其肄，则逾年矣，其托兴全在于枚，与肄之二句，以见其久耳。
鲂【符方反，】鱼頳，【勑贞反，】尾王室，如燬【音毁】，虽则如燬，父母孔迩，陆疏曰：鲂鱼今伊、洛、济，颍鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者， 毛曰：赪赤也，鱼劳则尾赤，【吕曰：鲤鱼尾赤，鲂鱼尾白，今亦赤则劳亦甚矣！】燬火也， 王曰：父母指文王也， 毛曰：孔甚迩，近也， 郑曰：王室如燬，畏王室之酷烈，是时，纣存 朱，曰：是时文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，【曹曰：羑里之执，身濒于死，方且作易以处忧患，于是改连山归藏之制，而以乾坤为首，専明君臣上下之正道，】故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，其家人见其勤苦而劳之曰：汝之劳既如此，而王室之政，方酷烈而未已，然文王之徳如父母然，望之甚近，亦可以忘其劳矣，此虽别离之久，思念之深，而其所以相告语者，独有尊君亲上之意而无情，爱狎昵之私，则其徳泽之深风化之美，皆可见矣。【张曰：劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在迩，有以恤我也，玩此诗，则民心虽怨乎？纣而尚以周之故，未至于泮散也是文王以盛徳为商之方伯，与商室系民心而维宗社也其徳可不谓至乎】段曰：商民犹知夏之为正，夏周民犹知商之为王室，汤与文王之心可见矣。【黄曰：文王事商，出于诚然，而不以一毫之伪，介乎其间，至诚之理，可以通金石化豚鱼，故虽汝坟之，妇人亦皆以文王之故，而化其怨，纣之心 ，段曰劳苦，莫难堪于身尝之，久而嗟恨，犹深于痛定之余，安其酷于无可奈何？而寄其心于文王，乐以忘忧也，】。
汝坟三章章四句
麟之趾闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
姜曰：不归之后妃，夫人而归之，二诗之应以见其非人力也。天理而已， 张曰：感应者，天理之常，然惟知道者识其酬酢往来之所以然也， 段曰闗雎之化行，非行闗雎之化也， 郑曰：衰世当文王与纣之时，公子皆信厚古，太平致麟之时，不是过也。【陈曰：如上古风俗醇厚，有麟之时， 曹曰：尚书中候曰：黄帝题象麒麟在囿，唐曰：尧时麒麟在郊薮，孔丛子曰：唐，虞，麟鳯游于田，所谓麟趾之时，其谓黄帝：尧，舜之世乎？】 朱曰：麟仁兽，上古极治之时，葢尝见于郊薮，纣之衰世，不复有矣，然闗雎之化行于周南，则其公子振振信厚，葢有麟之徳焉【黄曰：黄太史曰：麟有趾而不踶，仁哉麟哉！麟有定而不抵仁哉？麟哉！麟有角而不触，仁哉麟哉！此説得之诗人以为公子，至难化也，衰世之公子，尤难化也，贵不与骄期而骄自生，富不与侈期而侈自至，以公子而乃能信厚，故托麟以为喻，作序者以为欲观闗雎之化观于公子信厚于麟趾之时，斯可矣，时止言公子信厚之时，其文自晓然】。
麟之趾振【音真】振公子于嗟麟兮
孔曰麟，麕身牛尾，一角，不践生草， 毛曰趾，足也，振振信厚也，于嗟叹辞 ，程曰闗雎始于衽席，及于子孙，至于宗族，以被天下，故自近而言之，麟取其厚趾定角，皆于麟取之，有仁厚之象也。【朱曰：言之不足，故嗟叹之言，公子如此，非特似之，是乃麟也，何必麕身？牛尾马蹄，然后为王者之瑞哉？】：
麟之定【都佞反】振振公姓于嗟麟兮
毛曰定题也，【説文曰题额也，】公姓公，同姓【曹曰：左曰：诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，孙姓者也，族受氏者也。先公子而后公姓以至公族，自近而及逺也言化弥广也，】。
麟之角振振公族于嗟麟兮
郑曰：麟角之末，有肉 毛，曰公族，公同祖也， 朱曰：按此卷首五诗皆言后妃之徳闗雎举其全体言也，覃卷耳，言其志行之在已，樛木螽斯美其徳恵之及人，皆指一事而言也。其辞虽主于后妃，然其实则皆所以着文王修身齐家之效也。至于桃夭，兔罝芣苢，则家齐而国治之效也。汉广汝坟，则以南国之诗附焉，而见天下已有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，有非人力所至而自至者，故复以是终焉而序者，以为闗雎之应夫，其所以至此者，后妃之徳固不为无所助矣，然妻道无成，则亦岂得而専之哉？或乃専美后妃而不本于文王，其亦误矣。
麟之趾三章章三句
周南十一篇三十六章百五十九句
毛诗集解卷一
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二
宋 段昌武 撰
召南
説已见周南， 朱曰：召地名扶风，县有召亭，即其地今雍县，析为岐山，天兴二县，未知召亭的在何县。
鹊巢夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸤鸠乃可以配焉。
杨曰：鹊巢言夫人之徳犹闗雎之言后妃也，葢自天子至于诸侯，大夫刑于家邦，无二道也，以闗雎为文王之妃，则鹊巢，夫人亦必有主名者，若谓皆文王之诗，则文王继世之君，非积行累功，以致爵位者，文王一人之身而有圣贤之异，无是道也，然则二南之诗，周公作之，以风天下，无可疑者，【朱曰：文王之时闗雎麟趾之，化行于内，诸侯防化以成其徳而其道亦始于家人，故其夫人之徳如是，当是时之人歌咏以美之，当必为一人而作，然周公取以为法，明夫人之徳皆当如是，则其义不主于所指之人，故序诗者，特曰：夫人之徳而已后言大夫妻者仿此，】曹曰：文王继王季而有国，安得谓之积行，累功以致爵位，当是大王，王季，起家而居有之，当是大姜大任，故以其诗属之召南，列于周南之次，犹大雅首叙文王，作周之诗，而后以绵序，文王之兴，以旱麓生民，序先祖积累之功也。然其终也，摽有梅野有死麕，诸诗序，又言被文王之化，葢文王始因大王，王季之所以教推而行之，至久于其道，而天下化成矣，然后乃归成焉，王道成则风变而为雅矣。
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
毛曰鸠，鸤鸠秸鞠也，鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，【孔曰：秸鞠，郭璞云：今布谷也， 欧阳曰：今所谓布谷戴胜者与鸠絶异，惟今人直谓之鸠者，拙鸟也，不能作巢，多在屋瓦间，或于树上架构树枝，初不成巢，便以生子往往坠雏，今鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，容有鸠来居之 ，张曰：鹊巢，鸠居不必有此理，止取二物为喻，犹桃及鸟亦二物 ，黄曰：诗人之意不在于鹊巢，鸠居，但以为维鹊能成巢，维鸠能居巢，鹊善营而鸠善守也，惟国君能积行累功，故能致爵位，惟贤女有夫人之徳故可以配乎？国君】百两百乗也【孔曰：车有两轮，故称两】，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乗 郑曰御迎也， 东莱，曰：诗人本取鸠居鹊巢，以比夫人坐享成业，葢非有妇徳者殆无以堪之也，【荥阳公曰：但取鸠之，不自为巢而居，鹊之成巢，非取鹊之，强而不淫知嵗之所在亦非取鸠，有均养之徳也，张曰：惟其専静均壹，能端然享之，是乃夫人之徳也有所作为，则非妇道矣， 既曰妇人，无攸遂，虽拙何害？妇人之徳贵乎静正，惟其有从一之志，而无取乎？能为之巧，惟其能循法度而不贵，其自出法度，惟其能不失职而不贵其无所不职，妇人而欲法度自己出，则必变乱家法，自能其能，失妇人之分，侵男子之事，非天下之常也，恒之六五曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，诗人所以有感于鸠居鹊巢，其意亦防矣哉！】！
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
毛曰：方有之也，【苏，曰：据也。】将送也，【郑曰：家人送之，良人迎之， 孔曰宣，五年曰：齐高固及子叔姬来反，马何彼秾矣！王姬之车，天子至大夫，皆有留车，反马之礼，故泉水云还车，言迈笺云：还车者嫁时所乗之也在百两将之之中】。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
毛曰盈满也，【郑曰：满者言众，媵侄娣之多】 ，朱曰成，成其礼也；【曹曰：成其为夫人之尊也，又曰：咏味鹊巢一诗，盖与闗雎之义同闗雎之诗未尝言，后妃之徳而言诗人欲以琴瑟友之，欲以钟鼓乐之，则后妃之徳可知鹊巢之诗，未尝言夫人之徳而但言诗人以百两御之，将之成之，则夫人之徳可知后妃之徳冝如闗雎夫人之徳冝如鹊巢二诗，为二南之首，圣人之意深也，】鹊巢三章，章四句。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，杨曰：夫人为宗庙社稷主，以共祭祀为职。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
毛曰：于于也繁，皤蒿也，【孔曰白蒿也，然则非水菜谓于其傍采之也， 曹曰：陆草也，然采之必于池沼渚沚，山涧之中者，就以洁之也，】沼池，沚渚也，【説文曰小渚曰沚，小洲曰渚，】公侯夫人执蘩菜以助祭，【孔曰：为葅以供豆实，祭统曰：夫人荐豆，是夫人助祭，以豆为重，】 刘曰：尊祭祀，故直谓之事，春秋有事于太庙，大事于太庙是也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
毛曰：山夹水曰：涧宫庙也，【曹曰庄，二十三年，丹桓宫楹，注曰：宫庙也，定之方中，作于楚宫，笺云楚宫，谓宗庙也？】：
被【皮竒反】之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，毛曰：被首饰也，【孔曰：被者少牢云，主妇被褐，此周礼所谓次也；追师掌为编次，次第髪长短为之，所谓髪髢少牢云，被裼，纚笄，笄上有次而已，曹曰：按周官内司服，掌王后之六服，三翟为祭服，首则服副鞠衣，告防之服，展衣，朝王及见賔客之服，首则服编，禒衣御于王及燕居之服，首则服次髪，鬄即次也，非祭服所用侯伯夫人，虽自褕翟以下，亦不当以次为祭服也，孔颖达知其不可，乃复为之説曰被之僮僮，为祭前在事之仪，被之祁祁，为祭毕，去事之仪，元不及正祭之服，理岂得安按此夫人乃在商时，不当以周之制礼为正也，】僮僮竦敬也，【刘曰：步虽移而被不动之貌，】夙早也，【孔曰：早祭日之晨夜，祭祀之先夕，先夕则视涤濯，早则视饎，防】朱曰：公公所也，谓宗庙之中，非私室也， 毛曰：祁祁舒迟也，去事有仪也，郑曰：还归自庙还，燕寝也， 朱曰：祭之日及祭之。
夜陶陶遂，遂如将复入，然不欲遽去，爱敬之无已也，陈曰：在公则竦敬，还归则舒迟，其礼容，中节如此。
【张曰：僮僮竦而敬也，祁祁敬而舒也，不独赋，其在公之时，而复赋其还归之际，葢于是人情易以懈怠，惟平时一于敬，故于此亦不失也。 段曰：祭毕，未始不敬，但稍和易也，乡党曰：摄齐升堂，鞠躬如也，出降一等，怡怡如也，】 黄曰：国君夫人采蘩有常处，奉祀有常礼，将祭则僮僮，而敬将归，则祁祁而和，此岂勉强所能，至乎作序者曰：可以奉祭祀，则不失职，可以云者，是亦以夫人之徳言之欤？事亲必若曾子而后可，奉祭祀，必若采蘩之夫人而后可，左言可以荐鬼神，可以羞王公，此诗言可以奉祭祀，皆有深意，学者当自求之， 姜曰：鹊巢言徳如鸤鸠不能自营则冝若朴拙而无能者，及观采蘩，于沼沚，而用之于公侯之事，在公则僮僮，其敬有肃，肃在庙之意，还归则祁祁，其和有雝雝在宫之意，然后知鹊巢之徳如鸤鸠非果拙也，无为其所不为，是以能奉宗庙而不失其职之所当然者，乃前日拙诚所致也。 朱曰：或曰，蘩所以生蚕，葢古者后夫人有亲蚕之礼，此诗亦犹周南之有覃也，宫即记所谓宫桑蚕室也，公亦即所谓公桑也，事葢蚕事也。
采蘩三章章四句
草大夫妻能以礼自防也
王曰：夫妇之际，或至于敝而不终者，无礼以自防故也。
喓喓【于遥反，】草趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【户江反】。
毛曰兴也，喓喓声也，草虫常羊也，【孔曰：释虫云，草虫负蠜，郭璞曰：常羊也，陆云大小长短如蝗而青也，】趯趯跃也，阜螽，蠜也，【孔曰：释虫云，阜螽，蠜也，李巡曰：蝗子也，欧阳曰：按尔雅阜螽，谓之蠜草虫，谓之阜蠜，形似蝗而异种，生于陆阜曰：阜螽，生于草间，曰草虫，】忡忡犹冲，冲也，止辞也。觏，遇也降，下也， 郑曰：草虫鸣，阜螽跃而从之， 朱曰：召南之大夫，行役在外，其妻独居，见此二物，以类相从，似有阴阳之性，因感时物之变，而思其君，子恐不得保其全而见之也，【毛曰：妇人虽适人有归宗之义， 范曰：未见君子，忧心忡忡者，忧心不当，夫也，妇人之从君子，岂以为必得当之哉！见礼则进，不见礼则退，故古之嫁者，三月而后反。马所以养廉耻也。 姜曰：其戒惧之意如此，或曰污俗之渐革乎？不然，男子役而妇人独居，亦常事耳，况为大夫之妻，而惴惴然仅免于滥，何足云者，乡射食飨之，乐歌三篇，舍草虫而取采苹，葢谓是也，】。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则説。
毛曰蕨，鼈也，惙惙忧也， 朱曰：非必大夫妻，亲出采蕨，葢言，今其时矣， 欧阳曰：妇人见时物之变，新感其君，子 张曰：未见则忧，既见则喜性情之正也，【曹曰：此正一之情也，】。
陟彼南山，言采其。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
毛曰：菜也，【孔曰：山菜也，茎叶似小豆，蔓生，可作羮，亦可生食也，】夷平也，草三章，章七句。
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
东莱曰：自天子之后妃至于大夫之妻，共由一道，因其所处之广狭，而有敛舒焉， 又曰：采蘩以职言，举其纲也，采苹以法度言，详其目也，尊卑之辨也。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，【音老】。
毛曰苹，大萍也，【孔曰：郭璞曰：今水上浮萍，】濵厓也，藻聚藻也，行潦流潦也，【陆曰藻，水草也，生水底，其一种，叶如鸡苏，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿行潦，道路之上流行之水，释文曰：韩诗云：沉者曰苹，浮者曰藻】 ，王曰：采苹必于南涧之濵采藻，必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处也。
于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釡毛曰方，曰：筐，圆曰，筥湘烹也，锜釡属有足曰锜，无足曰釡， 王曰：言其所用，有常器也； ，刘曰：言其诚信之至，事事必躬也。
于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐【侧，皆反】季女。
毛曰奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗庙，奠于牖下，【孔曰：祭在与西南隅， 朱曰：室前东戸西牖牖下，则室中西南隅，所谓与也， 曹曰：牖在户西，则宗庙室之牖下，正是室之西南隅也，】尸主齐敬也，【曹曰：齐者，所以致其精明之徳也，礼曰：将祭之日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，乃可以交于神明也，】季少也，苹藻薄物也，涧潦至质也，筐筥锜，釡陋器也，少女防主也，【刘曰：大夫之妻也，】 ，王曰：宗室牖下，言其所奠有常地也，自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，此所谓能循法度， 东莱曰：采之盛之，湘之奠之，所谓者非一，端所歴者非一所矣，烦而不厌，久而不怠，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭事成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有齐敬之心也，大夫之妻，未必果少，特言茍持敬，则虽少女，犹足以当大事云尔。【朱曰：祭祀之礼，主妇，主荐豆实以葅醢，有齐季女，则幽闲贞静之至也；能循法度也宜哉！ 姜曰：以季女称大夫妻，取其大质未散，犹孟子以赤子之心，称大人也， 曹曰：桑中所刺言，孟姜，孟庸孟弋，孟则长矣，长者，然则季者可知，此诗言有齐季女，季者齐，则长可知也，告往知来，始可与言诗，】 陈曰：汉霍光宿衞二十余年，每出入下殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，观大夫之妻，能循法度，当如光之所谓不失尺寸者，采苹三章，章四句。
甘棠美召【时照反】伯也召伯之教明于南国
毛曰：召伯姬姓，食采于召【释文曰：召康公奭燕世家，云与周同姓，燕在周礼，幽州之域，今涿郡蓟县是也。孔安国及郑皆云，皇甫谧云：文王之庻子按左富辰言，文之昭十六国无燕，未知士安之言，何所凭据？】 孔曰：食采文王时为伯武王时，乐记武王伐纣，五成而分陜，周公左，召公右是也。【段曰：此诗陈文王初变商俗之事，而诗之作则，在武王之时， 苏曰：诗称召伯思之者，之词也，】 曹曰：系之周公，则自雍州以至荆，东南之域也，故武王伐纣有庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮八国之人为助，其服周之化久矣， 段曰：诸侯之风，言先王之所以教而周南，不言教不称，妇职不説制度从政之言，岂非心术念虑之防乃法度，政教之本原乎！
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇【蒲曷反】
曹曰：蔽芾荫翳，茂盛貌 ，毛曰：甘棠杜也，【孔曰：今之杜梨，白为棠，赤为杜 ，陆曰：今棠梨】 ，朱曰：翦其枝叶，伐其条榦， 郑曰：苃草舍也，【孔曰：周礼，仲春教苃舍，注云：舍草止也，然则茇者草也，草中止舍，故曰：茇舍 朱曰：止于其下以自蔽，犹草舍耳，非真作舍于其下也，】 ，王曰：召伯观省风俗，或茇甘棠之下，以受民讼， 曹曰：因其荫翳，茂盛而舍其下， 左曰：思其人犹爱其树，【刘曰：召伯存之时，常憩息，此甘棠之下，今其人虽不在，犹当勿伐此棠，葢覩其物则思其人，思其人，则爱其树；得人心之至也，説者谓召伯不重，烦劳百姓，止舍棠下，是为墨子之道也，】 李曰：此岂有刑法，驱之使然哉？于棠且然，则奉其教者何如也？ 姜曰：大凡居人上者，必其心之傲虐也，往往识度不，修饰边幅，俨然尊大扞格而不相接，虽有善教，何自而能明，召伯以侯伯之尊，平易近民，悠然田里，属其民而教召之，莫不曲尽其情，人心浃洽，自然难忘于所茇，以思其简，易于所憇，以思其绸缪，于所説以思其循，循善诱之意，皆由平易近民，而人情浃洽也，岂必有以结民哉。
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憇【起例反】
朱曰败折也 毛曰憇息也 朱曰勿败则非特勿伐而已爱之愈久而愈深也
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説【本作税】
王曰拜，谓屈之而已，【董曰：施士丐曰：拜，如人之拜，小低屈也， 姜曰：攀屈而罄折之】，毛曰説舍也 黄曰一篇，大抵形容斯民思召伯。
之深而爱其所舍之木，非爱其木也，爱其人也，甘棠三章，章三句。
行露召伯，聴讼也，衰乱之俗防，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
郑曰：此殷之末世，周之盛徳当文王与纣之事 朱曰：召南之风，非一国，其被化必有浅深，此诗之作，其被化之未纯者欤？是时，当文王与纣之事，文王之教既兴，则纣之旧俗防矣，故其女子能有贞信，自爱之心，然以其未纯也，故犹未免有彊暴侵陵之患，必待狱讼之明，而后察与夫汉广异矣，【段曰：汉有游女，不可求思贞静，端庄之徳感人心于无竞逺耻辱于动容貌之中，其视自求伸于狱讼者为如何？要之周南，固无是诗，而驺虞纯被之后，召南亦不冝有是诗也，此诗皆女自诉之辞，或曰，诗人述之欤？ 姜曰：倘是女子得理，故作是诗，以称召伯耳，若如解者之説则是贞信之教，偏及女子而不能化男子也，使别有讼偶，是男子得理，则贞信之教，又先及男子乎？説诗所以恶于固也， 段曰：江汉之男子，防不自克，于非礼之私，而行露之，贞女乃断然自辨，于强暴之讼也如此，要之，男女有刚柔之异体刚者，动常多体柔者，静常多动，常多不剥，则不复静常多，剥即得复矣，动者难返，静者易复，钟声一也，静者知之，而躁者不知静，近于本而过于动者必逺于本也】。
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜，谓行多露。
毛曰厌浥湿，意行道也， 郑曰：夙，早也， 左注曰：岂不欲早暮而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有污辱 朱曰：女子自述已志曰：道间之露方湿，我岂不欲早夜而行乎？畏多露之，沾濡而不敢耳，葢以女子早夜独行，或有强暴，侵陵之患，故托以行多露而畏其沾濡也，【陈曰：贞女保身虽衣服，犹恐汚染，彼且直以彊暴，而逼我 ，黄曰：此贞女，述其平日自爱之意，淫奔之诗曰：无感我帨兮，恐其汚我之帨，此不使不仁者加乎其身之心也，而其拒非礼之意，则甚和平，而婉曲矣，】 段曰：刚特不移之节，终期自信而不诬，葢惟先有以明人心之正，信而聴讼之明，则其次也。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
陆曰：雀有咮而无角，【东汉注云：角，谓：觜：葢方言则然也。】 毛曰：速召狱，埆也，【孔曰：郑驳异义曰：埆者囚证于埆核之处，】 郑曰：人皆谓雀之穿屋，似有角，彊暴之男，召我而狱，似有室家之道，于我物有似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮，今彊暴之男，召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵【朱曰：无室家之道而致我于狱，言其彊暴之甚也！】物与事，有似而非者，【曹曰：欵似之间，所以致讼，黄曰：辨疑似必在于明者，】室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之。
来强委之，【段曰：室家之道，但曰不足，则亦非全无者矣。此其所以疑似当辨也，】 朱曰：不知汝虽能致我于狱，而求为室家之礼，初未尝备如雀，虽能穿屋，而实未尝有角也。
谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
杨曰牙牡齿也，防无牡齿，【陆曰：防有齿而无牙 ，吕曰防之，穿墉以足，而不以牙，】 毛曰墉墙也， 朱曰：言汝虽能致我于讼，然求其为室家之礼，有所不足，则我亦终不汝从矣， 又曰：使贞女之志，得以自伸者，召伯聴讼之明也， 黄曰：或问曰，当文王之时闗雎鹊巢之化行，而犹有彊暴之，男淫奔之风，何也？曰：当是时，周家贞信之教方兴，而商人衰乱之俗未殄，此如一阳来复之，时阳虽有将盛之势，而五阴犹未却，以逊阳则草木之摧败，犹有所不免，自二南极而至于王道之盛，则自复而临自临而泰之时也，孔子曰：片言可以折狱者，其由也与？又曰：聴讼吾犹人也，必也使无讼乎！人能片言折狱，则巧辨者无所施其奸，木讷者得以尽其辞，然能聴讼而未能使之无讼，则亦未足为风化之至，故自大车之序观之，则行露之诗，固已为召伯盛徳之事自虞，芮质成，文王蹶生之诗观之，则召伯之聴讼，又不若文王之使无讼也。
行露三章一章章三句二章章六句
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也。
张曰：羔羊，既言鹊巢之功，致又言：化文王之政，国君之夫人以被文王之化，故能成鹊巢之徳召南之大夫，以被鹊巢之化，故有羔羊之徳 朱曰衣裳，有常制，进止有常所，其节俭正直，亦可见矣。【姜曰：后世不逹，遂至牵合，鹊巢之功，为文王之功，多为饰説以求合序诗之文，又以素丝五紽，为裘敝不易，但加缝焉，以合节俭之语，夫诗序本为后人説诗后人反，或以诗説序毎毎迁就而求合，其于诗也逺矣大凡诗人之词，简易平直，而意则独至，惟能以平易读之，不为迁就，吟咏风人之意，则语在目前，而意独悠逺然后为有功，其诗曰：委蛇委蛇，退食自公，亦无可称之善，又无可述之功，衣羔羊五紽之裘，委蛇退食其贤，自见鹊巢之功可想而见矣。此所以有风人之妙，恩非后世刻画之，比节俭正直，何足言哉！】 吕曰：徳如羔羊如羔羊之诗也，或曰：犹言好贤如缁衣，恶恶如巷伯也，【曹曰：若以正直之徳如羔羊然后服，羔裘为正，则古者狐白裘，狐青裘狐黄裘，麑裘，貉裘狸裘，其制不一，又可尽为之説哉】 段曰：徒善不足以为政，政亦乌可废者，而文王则非徒政之谓也，精神心术在其中矣，于文王之政之中，识其精神，心术之运，始之以捡押，防范而卒，自悟于声色之外焉，是之谓化，文王之政，充之则为圣贤可也，何但节俭？正直哉。
羔羊之皮，素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音，移】委蛇，毛曰小，曰：羔，大曰羊，素白也，【孔曰：郑注周礼司服其诸侯视朝及卿，大夫等用黒羔裘以玉藻云：黑裘，缁衣以裼之，又郑注论语云：诸侯视朝之服也， 曹曰：士冠礼云，生人冠，朝服，缁带，素鞸冠，委貌冠也，朝服十五升，布衣也，鞸与裳同色，故素裳则素鞸衣，与冠同色，故冠则朝服之，正色亦也，朝服既，故用黒羔裘而以缁布为衣，以禓之，其上乃加朝服，此诸侯日视朝之服也，而卿大夫亦服之，其所异者，君则纯色，臣则以他物饰其褎，所谓羔裘豹褎，羔裘豹袪是也，】紽数也，【孔曰：此言紽数下，言总数谓紽总之，数有五，非谓紽总为数也，】古者素丝以英裘不失其制，大夫羔裘以居，【孔曰：素丝为组紃，以英饰裘之缝中，若为线，则所以缝非饰也，内则注云：紃绦也，组亦绦之类， 曹曰：一裘之功，必合众皮而成，故缝杀不一， 姜曰五紽者，古之君臣，通一羔裘，即以素丝为节，大夫四命，其出封皆加一等，则衣服以五为节，亦犹天子之冕十二旒，上大夫七下大夫，五诸侯之上，大夫视天子之下大夫，则其服以五为节明矣，故以素丝文饰裘，缝而谓之五紽，若必牵合节俭之説以为敝而加缝，则三章当有多寡，如摽有梅之或七，或三可也。何必五缝乎？兼干旄，有素丝良马之礼，取其饰也，敝而缝之，乃加以饰可乎？然善于读诗者，此等皆不必辨，诗意既不在此，但平易读之可也，】 范曰：退食退而食于私家也， 朱曰：自从公朝也， 毛曰：委蛇行可从迹也，【郑曰：委曲自得之貌， 东莱曰：惟其出入，皆司从迹，则仰不愧，俯不怍，而从容自得，毛郑皆一説也 张曰：重言委蛇者，舒泰而有余裕也，此独赋其退食之际，葢于此时而然，则其在公之正直可知矣。不然，有所愧于中，则其退也，亦且促迫，怱遽之不暇，寜有委蛇之气象哉】。
羔羊之革，素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食。
毛曰：革犹皮也，【孔曰：説文谓兽皮治，去其毛曰：革对文，则皮革异散，文则皮革通司裘曰：大丧，饰皮车，谓革辂也。去毛得称皮，是有毛，得称革也。】緎缝也，【孔曰：缝合，羔羊之皮为裘，缝即皮之界緎，因名裘缝曰：緎五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也，视之，见其五，故曰五焉。】 郑曰：自公退食，犹言退食自公。
羔羊之缝，【符龙反，】素丝五总【子公反，】委蛇委蛇，退食自公，毛曰：缝言缝杀之，大小得其制，总数也。 王曰：朝夕往来，出公门入私门，出私门，入公门而已，终无私交之行也。
羔羊三章章四句
殷【音隠】其靁劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑寜处，其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
郑曰：召南大夫召，伯之属，【曹曰：召南以上公而为伯，故其属有大夫 ，孔曰：左传曰：伯舆之大夫瑕禽，亦此类也。注曰：伯舆王卿士也】。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
朱曰兴也， 毛曰：殷靁声也，山南曰阳何，此君子也违去也遑暇也，振振信厚也， 张曰：如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者也， 朱曰：何斯斯此人也，违斯斯，此所也何？此君子独去此而不敢少暇乎？【黄曰：何至此？而复违于此乎？何其不敢遑暇，而少息也，】归哉！归哉！冀早毕事而还，归也，闵之深而无怨辞，所谓劝以义也，【段曰：归哉归哉！思之深长，言则婉矣。 ，吕曰：此劝以义也，再言归哉者，欲谨其归，以复命也逺行从役不辱君命，然后可以言归】。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
毛曰息止也
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
毛曰处居也， 曹曰：自阳而至于侧，自侧而至于下，言其役之愈逺而不已也。
殷其靁三章章六句
摽【婢小反，】有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
范曰：昔者圣人观天地万物之情，因民之有男女而制为昏礼使之，夫妇有别，以相生养，以相代续，是以闗雎言后妃之徳而至于男女，以正昏姻，以时鹊巢，言夫人之徳而至于男女得以及时桃夭，美其盛也，故以桃俞摽有梅欲其早也，故以梅喻东山，言嫁娶之候，亦曰仓庚，于飞熠燿，其羽圣人覩草木虫鱼之变，意未尝不在民也， 曹曰：有昏姻之时，有男女之时，霜降以后冰泮，以前昏姻之时也，三十而娶，二十而嫁，男女之时也， 朱曰：述女子之情，欲昏姻之，及时也，视桃夭，则少贬矣，行露死麕，于汉广亦然。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
毛曰兴也摽落也 朱曰梅木名 郑曰庶众迨及毛曰梅尚在树者七【曹曰所落者方十之三】 朱曰吉卜而
得吉也，【曹曰：男家自纳采问名之，后乃卜之于庙，俟得吉卜，然后纳吉，纳聘至，请期，夫家又卜焉，必得吉日，然后使使者往告之，】 欧阳曰兴物之盛，时不可久，惜其盛年难久，而惧过时也，【曹曰：此诗毛以梅落兴女年之衰，郑笺以梅落兴时之衰，窃求诗人之意，毛是矣，郑惟误以仲春为昏姻之时，故其説每失之孔，頴逹释郑，意谓梅实未落十分，在木即仲春之月也，即以仲春为昏姻之正时，失之弥逺则时益衰，在木者七，其落尚少，谓孟夏也，在木者三，其落盛多，谓仲夏也，顷筐塈之十分皆落，谓季夏也，此康成所谓时也，然晋绸缪，乃国乱而昏姻，不得其时之诗一章，曰三星，在天康成，以为三月之末，四月之中，二章曰：三星在隅，康成以为四月之末，五月之中，三章曰三星，在戸康成以为五月之末，六月之中，其所序时节，大抵与摽有梅相类，而在摽有梅，则为得昏姻之时在绸缪，则为失昏姻之时，何以为异哉？】 朱曰：此一时也。
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
毛曰：在者三也。【曹曰：所落已十之七，】今急辞也， 苏曰失，今则过矣， 朱曰：此又一时也，【段曰：其汲汲于保情性，求复于礼之心乎？】：
摽有梅，顷【音倾】筐塈，【许器反，】之求我庶士，迨其谓之。
毛曰：塈，取也，不待备礼也， 欧阳曰：谓者相语也，遣媒妁相语，以求之也。 朱曰：此又一时也， 东莱曰：是诗也，其辞汲汲，如将失之，岂习乱而喜，始治者耶？苏曰：凡诗，每章有先后浅深之异，如此诗及中谷。
有蓷，晋无衣之类，固自有説若樛木螽斯之类，皆意不尽，申殷勤而已，欲强求其説则迂杂而不当矣，段曰：行露已速于狱，而犹龂断乎？其自辨摽梅，惜时之过，而汲汲乎犹恐失之，充行露之心，则摽梅之心见矣， 陈曰：此诗每章愈急，何也？皆圣人之虑天下也，血气既壮，难于自检，情窦一开，奚暇顾礼？故昏姻欲及时者，所以全之于节行，未破之先学，欲及时者，所以全之于志虑，未分之日。
摽有梅三章章四句
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
孔曰：曲礼下云：公侯有妾，谓在九女之外，【段曰：女御掌御叙于王之燕寝，凡羣妃御见之法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而遍，自望后反之宫阃之政，天叙所存，王者起居，寝处之叙，天理行焉，故晦日，坤与干会，望日干与坤对，天位太极，而统动静，流通变化，不可方体，非地所得拘也，地以方正，顺承而已，故自夫人以至御妾，皆有当夕之时，而为配合之义，】 吕曰：夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也，【张曰：不妬忌者，夫人之行，知命之不可逾者，为妾之道所当然，此皆率其天理者也，】 姜曰：小星言恵及下江有汜，言美媵，既言恵及下矣，安得不以其媵，备数者乎？葢小星为夫人，而作故先述恵下之意，而后及媵妾之安，分江有汜，为美媵而作，故先言上下之分，而后及和乐之情。
嘒【呼惠反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。
朱曰兴也， 毛曰：嘒防貌小星，众无名者也。三心五噣，四时更见【，郑曰：心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也， 孔曰：心实三星，五是噣释天云，咮谓之桺，则喙者桺星也，以其为鸟星之口，故谓之喙 ，朱曰：三五言其稀，葢初昏，或将旦时也，于义无所取，特取其在东，在公两字之相应耳， 黄曰：小星喻众，妾三五喻夫人也，】肃肃疾貌，【孔曰：书曰：古后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣，大师奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣玉佩，于房中告去，由此言之，夫人往来舒徐，而有仪诸妾，则肃肃然，疾而夜行， 朱曰肃肃，整齐之貌也，】宵征夜行也， 郑曰：夙，早也，凡妾御于君，不敢当夕【，孔曰：晚始往，及早则归，异于夫人也， 曹曰：康成谓诸妾随夫人以进御也，内则曰：妾虽老，年未满五十，必与五日之御，古者诸侯一娶九女，侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；次夫人専，夜则五日也；夫人専夜安得与众妾并进哉？】 朱曰：命所赋之分也，众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，故因所见而起，兴遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者，是以深以得御于君为，夫人之恵而不敢致怨于往来之勤也，【段曰：近之而不敢不孙者必远之而不敢怨者也。】。
嘒彼小星，维参【所林反，】与肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
毛曰：参伐也，【孔曰：天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，鋭曰伐】，留也，【孔曰：言物成就系留也。释文曰：二星皆西方宿，】衾被也，裯襌被【，礼记玉藻注，襌无里 ，曹曰：裯毛公以为禅，被则音俦，郑以为床帐，则音厨，今协犹字韵，则其音义，皆当从毛公耳，】犹若也， 程曰：贱妾得进御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣。
小星二章章五句
江有汜，【音杞，】美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
郑曰：古者诸侯娶夫人则同姓，二国媵之，【孔曰：嫡谓妻也，媵谓妾也；古者女嫁必侄娣从，谓之媵士昬，礼云：虽无娣媵，先言侄，若无娣侄，犹先媵，是士有侄娣，但不必备耳，丧大记，大夫抚侄娣，是大夫有侄娣矣，公羊曰：诸侯一娶九女二国，媵之所从，皆名媵独言，二国者异国主为媵，故特名之，其实虽夫人侄娣皆名媵也，郑氏士昏礼注云：侄兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，曹曰：以序言之，则先娣侄而后媵，通而言之，虽娣侄亦媵耳，】 陈曰：序言江沱之间，葢诗人因是国葢有是事，则指其国之山川以明之，江汉汝坟，终南之纪，堂东门之枌榆，皆是也。书岷山导江，东别为沱，是沱为岐西之地，故诗人因其分流而为沱，以起兴 ，朱曰：是时汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行者，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，【苏曰：不敢，怨而俟其悔耳，夫不敢怨者，乃是使人悔过之道也，故小星欲求众妾之不敢齿我而不敢以贵贱临之，葢使之得进御于君，而妾不敢与我齿矣，江有汜，欲求嫡之悔过而不敢以怨言犯之，葢事之不失，而嫡自悔矣，此善原人情者也，】 陈曰：小星之夫人惠及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之嫡，惠不及媵妾，而媵妾不怨，葢父虽不慈，而子不可以不孝，各尽其道，而也，【黄曰：天下岂有诚而不动之理哉？人惟能诚于暂而不诚于久未为一善而已，先责人之不我报，则其不能感人，动物也，固冝江沱之媵妾，愈勤而愈不敢怨，若将终身焉，此非勉也，诚也，诚之所至，天理之所感发，夫人安得不自悔乎？此至诚悠久之效也。舜处父子之难而益尽，其孝文王处君臣之难而益尽其忠，皆此心也，】。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
毛曰：兴也，决复入为汜，【尔雅疏曰：凡水决之，岐流而复还，水所者曰汜，】 郑曰：之子谓嫡也，妇人谓嫁曰归， 范曰：以之为言用也，【东莱，曰：以如不使大臣怨乎？不以之以】， 董曰江，况嫡沱，况媵 程，曰其嫡不使备，媵妾之数，以侍君也，汜水之分，渚水之岐，沱水之别，当使媵妾均承受其恩泽，【朱曰：言江犹有沱，而之子之归，乃不我以，虽不我以其后也。亦悔之矣，】。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
毛曰渚，小洲也，水岐成渚， 东莱曰：与如暴虎冯河，吾不与也，之与【，程曰：处得其所处也。范曰：处媵得其所】。
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
毛曰沱江之别者，【尔雅曰：水自河出为灉，汉为潜江为沱， 孔曰：皆大水分出，别为小水之名也，禹贡梁州云沱，潜既道，荆州亦有沱，潜者葢以水从江汉出者，皆曰：沱潜所以荆梁皆有也，朱曰：今江陵，汉阳安复之间多有此水也，】 东莱，曰：过如过从之过，不我过，言不我顾也， 郑曰：啸蹙口而出，声嫡既觉，自悔而歌，【朱曰啸，以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐矣，此兼上两章之意而言，易曰：震旡咎者存乎悔，于此见之，王风云，条其歗矣，列女，云倚柱而歗，皆悲叹之声也。 范曰：嫡忘其褊心，而和乐也；】 东莱，曰一章，曰：其后也悔二章曰：其后也处三章曰：其啸也歌，始则悔悟，中则相安，终则相欢，言之序也。
江有汜三章章五句
野有死麕，【俱伦反，】恶【，乌路反，】无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
野有死麕白茅包之有女懐春吉士诱之
毛曰郊外，曰：野 説文曰麕麞也，【朱曰：鹿属无角】，毛曰：白茅取洁清也，包裹懐思诱道也，【郑曰：吉士使媒人道成之 ，东莱曰毛郑以诱为道，仪礼射礼，亦先有诱射，皆谓以礼道之，古人固有此训诂也，欧阳氏误以诱为挑诱之，诱遂谓彼女懐春吉士遂诱而诬以非礼，殊不知是诗方恶无礼，岂有为挑诱之，污行而尚名之，以吉士者乎？】王曰：野有死麕，白茅包之礼，至薄也，而犹愈于无礼，黄曰易，曰：借用白茅，无咎，子曰：茍错诸地而可矣。
借之用茅，何咎之有？慎之至也。死麕之肉，人犹以其可食之故而包之，以白茅之洁，惟恐为物所汚，况吉士可以诱懐春之女哉！此深责男子之辞。
林有朴，【蒲木反，】樕【音速，】野有死鹿，白茅纯【，徒尊反】束，有女如玉，毛曰朴，小木也， 东莱曰：以朴樕为礼意，其若致薪，蒭之馈之类， 毛曰死，鹿广物也，束犹包之也，黄曰：朴之薪，死鹿之肉，以其可用，可食而束之，以白茅，况如玉之女，其可以不自爱乎？此深责女子之辞。
舒而脱脱【，勑外反】兮，无感我帨，【始鋭反】兮，无使尨也，吠【符废反，】毛曰舒徐也，脱脱舒迟也，感动也。帨，佩巾也，【孔曰：内则妇事舅姑佩纷帨，注云：帨拭物之巾，】厖狗也，【说文曰：厖犬之多毛者，】非礼相陵，则狗吠 ，郑曰：奔走失节，动其佩饰 ，朱曰：此述女子恶无礼之辞，言女姑舒徐毋徒动我之帨，毋徒惊我之犬，示已心不动，必不许也。【朱曰：毋动我之帨，无惊我之犬，以甚言其不能相及也，其凛然不可犯之意，葢自可以见于不言之表矣，】 姜曰：此篇诗辞难解，未有的説皆由分章之误，又以反辞作説説所以未通，麕，鹿固可食，林木固可用，至于田野之间，无故而忽有死麕，人必恶之，朴生于林樾之下，榛棘芜秽，人必荒而去之，白茅至洁之物，其用可重矣，古人所以寓精诚，而将礼意也，施之包肉束薪，已失其冝况又野死朴可贱而不可贵也。诗人以闗雎兴淑女，以刈楚兴，择妻则野麕，朴樕，诗人所不取，以之比淫女，明矣，故曰野有死麕，白茅包之不应，白茅包死麕也，有女懐春吉士诱之，不应吉士，而诱懐春之女也，言之未足，故二章，又曰：林有朴樕，野有死鹿，不惟死麕可贱，而朴樕死，鹿亦可贱也，又可以白茅而包束之乎？【阙】。
则不骄亢可知也，此诗为美，王姬而作，自应先称王，姬至末章，则反覆歌咏之，非有他义也。
其钓维何维丝伊緍齐侯之子平王之孙
毛曰：伊、维緍纶也， 朱曰：丝之合而为纶，犹男女之合，而为昏也。 黄曰：但言齐侯之子平王之孙，宜相为偶，如合丝以为纶也，【张曰：言钓如何？必以丝緍夫妇相接，如何必以礼也； 曹曰：上以桃李为比，亦以桃李二物色相敌也，言得其配】。
何彼秾矣三章章四句
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
杨曰：二南正始之道，王化之基，葢一体也，王者诸侯之风，相须以为治，诸侯所以代其终也，故召南之终，至仁如驺虞，然后王道成焉，王道成非诸侯之事也，则一体相须，为治可见矣。 朱曰：文王之化，始于闗雎而至于麟趾，则其化之入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，则其泽之及物也广矣，葢意诚，心正之功不息而久，则其薰蒸透彻，融液周徧，自不能已者，非智力之私所能及也，故序以驺虞为鹊巢之，应而见王道之成，其必有所矣，【曹曰：王道成则风变而为雅矣，此正风之所以终而小雅之所由始也欤？】 张曰：麟趾闗雎之应驺虞，鹊巢之应，然则有二欤？葢麟趾之序，言公子之信厚，则是在内者无不孚也，驺虞之序言，搜田之以时，则是在外者无不格也。未有迩之未孚，而可以及逺者鹊巢之化，是亦闗雎之所达也，然则天下之本在国，国之本在家，家之本在身，其本一而已矣， 朱曰：按鹊巢至采苹，言夫人，大夫妻以见当时国君大夫被文王之化，而而能修身以正其家也，甘棠以下，又见由方伯能布，文王之化，而国君能修之家以及其国也，其辞虽无及，于文王者，然文王明徳新民之功，至是，而其所施者博矣，抑所谓其民皥皥而不知为之者欤？ 张曰：仁如驺虞，此言王道之成，如驺虞之诗，如缁衣巷伯之类。
彼茁【侧，劣反】者，葭【音加，】壹发五豝，【百加反】，于嗟乎驺虞！
毛曰：茁出也，【朱曰：生出壮盛之貌，】葭芦也，【朱曰：亦名苇】豕，牡曰：豝【曹曰：田猎本以除害耳，豕生子最多，而尤害苗稼。故尔雅曰豕生三豵，二师一特以其生子尝多，故别其少者之名也，大蜡迎虎，为其食田豕也，是以知其多而害稼也，】虞人翼五豝以待公之，【孔曰：五豝止一，中则杀一而已，仁心之至不忍，尽杀故也。 东莱曰：兽之多而取之鲜也， 朱曰：犹言中必叠双也，】驺虞义兽，白虎黒文不食生物，【陆曰：驺虞，尾长于躯，不履生草 ，东莱曰麟趾闗雎之应驺虞，鹊巢之应，意者文王之时，二物应感而至，故诗人以兴欤？段曰：麟趾驺虞之应，岂非交物之有道，人心和平，物理安泰，不猜于物，物亦诚焉者耶？】 欧阳曰：贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，【陈曰：礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也， 朱曰：观欧陈之説则其为虞官明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也， 曹曰射，义曰：天子以驺虞为节，乐官备也，説者以一发五豝，为得贤之多，故乐官备非也，贾谊新书曰：驺者，天子之囿，名虞者，囿之司兽也，齐师亦以驺虞为天子，掌鸟兽之官，夫司至于兽则官备可知，此诗主言田猎事，则诚驺虞之职也， 陈曰：按驺虞，非兽名见于贾谊之书，时诸伪书未出，所者真，不应有义，兽之説然以驺为囿名，则亦不经见，今书言驺虞多矣，如七驺六驺，葢马御泽虞山，虞则掌山泽之官，礼记月令，秋季教田腊，命仆及七驺咸驾，周官山虞，泽虞皆当田猎，则致禽兽，易亦有即鹿，无虞之説则知驺虞二官田猎之时，乃其职事冝以多杀为心，今也，五而一取焉，故诗人曰：于嗟乎驺虞，而能如是乎？ 李曰：葢言似驺虞之有仁心也，亦如于嗟麟兮，言公子如麟也，欧阳之説以谓当毛诗未出之前説者未必以驺虞为兽考之，相如封禅文，兽者囿驺虞之珍羣，则汉之时，亦有以驺虞为兽者，】 郑曰：记芦始出者，着春田之早晚，【东莱曰：彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，葢曹子桓所谓勾芒司节，和风扇物草浅，兽肥之时也，】 东莱，曰：反三隅而观之，则天壤之间，和气充塞，庶类蕃殖，交于万物，有道而恩足以及禽兽者，皆可见矣。化育之仁，其何以形容曰：于嗟乎驺虞，非驺虞，自然不勉之仁，殆不足以当之，【朱曰：南国诸侯承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余恩，可以及于庶类，故春田之际，草木之茂，禽兽之多至于如此，而诗人述其事，以美之，且叹之曰：此其仁心自然，不由勉强，是真可谓之驺虞矣，】 段曰：王道成而王政，达王政达而王业着，大抵于山林，薮泽之气象见之，旱麓行苇，由庚崇丘诗，可以想见当时穹壤之间矣。
彼茁者蓬壹五豵【子公反】于嗟乎驺虞
毛曰蓬草名也一嵗曰豵
驺虞二章章三句
召南十四篇四十章一百七十七句
毛诗集解卷二
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三
宋 段昌武 撰
邶【鄘卫説附】
朱曰邶，鄘；卫，三国名在禹贡冀州，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河以及兖州桑土之野，及商之季，而纣都焉， 郑曰：武王克商，以其京师，封纣子武庚乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而敎之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，【释文曰：卫在汲郡，朝歌县 朱曰：朝歌故城，今在南州卫县西二十里，所谓殷墟卫故都，即今卫县 董曰：竹书纪年曰：武王封武庚于朝歌，分其地为邶、鄘，卫，使管叔，蔡叔，霍叔监之 ，曹曰：以蔡仲之命考之，周公致辟于商囚，蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，则霍叔在三监之数，武庚不与焉，盖以三叔监商民，故谓之三监，武庚，惟奉商祀于此，不得有所专制也，】武王既丧三监，导武庚叛，成王伐而诛之，更于此三国，建诸侯，以其余民封康叔于卫，使为之长，【孔曰：汉地理志云：三监叛，周公诛之，尽取其地封弟康叔故邶，鄘；卫，三国之诗相与同风，如志之言，则康叔初即兼彼二国矣，郑氏不然者，以国大非制， 董曰：康叔受卫，其在殷邦，百里之地而邶，鄘则同姓，受封国也，曹曰：卫爵为伯，周公岂得以商千里之畿，尽畀康叔哉？意邶，鄘初亦以封同姓，而康叔为方伯得兼治之，故季札闻邶，鄘，卫之歌而知其为卫，康叔之德也，孔书疏曰：封之千里者，康叔时为方伯，圻内诸侯，并属之，何者？邢在襄国，河内即东圻之限，故以赐诸侯，西方即有黎，潞河济之西曹地，约千里也；】后世子孙稍并，彼二国混而名之，【朱曰：卫本都，河北朝歌之东，淇水之北，百泉之南，其后不知何时并得邶，鄘之地，至懿公为狄所灭，戴公东，从渡河野处，漕邑文公，又徙居于楚丘，漕楚丘，皆在滑州，大抵今怀州，卫、澶、相、滑，濮等州，开封，大名府界皆卫境，】七世至顷侯【，朱曰：八世，】当周夷王，时卫国政衰，变风始作，作者各有所伤，从其国本而异之，为邶，鄘，卫之诗焉，【陈曰：孔子取顷公以下三十九篇之诗，列为三国，而不合之于卫者，不许，卫之始灭，诸侯也， 朱曰邶，鄘地既入卫，其诗皆主卫事，而必存其旧号者，岂其声之异欤？非特卫诗然也。 ，程曰：诗陈于夏而顾着于豳，周人因后稷，周公赋诗之地也，自七月而后多为周公，而作察其言，往往刺朝庭之不知豳，大夫实为之也。在盘庚时商已为殷且颂，又有殷武，今颂乃皆为商，唐叔封唐在爕，父时已为晋矣，至春秋时实始有诗，今其国风乃皆为唐此数者，猝而观之，若有深意，徐而考实正类，止从民言之，便熟者记之耳，后世事有类此者，中国有事于北狄，惟汉人为力，故中国已不为汉而北地，犹指中国为汉，唐用事于西，故羌人至今尚以中国为唐，各从其称谓之熟者也，不独此也，木瓜美齐而列于卫，猗嗟刺鲁，而系之齐，召穆之民劳，卫武之賔之初筵，不附其国，而在二雅，若事事为之説则不胜其説而卒不能归一也，今一言以蔽曰：本其所得之地而已矣， 曹曰邶，鄘合于卫，而作诗者，本其山川风俗之所宜，故虽同风，而二国各以其诗见焉】。
柏舟言仁，而不遇也衞顷【音倾，】公之时，仁人不遇，小人在侧。
孔曰：顷公贞伯，子当周夷王时 ，曹曰：康叔之始封也，称孟侯康叔死，其子称康伯自康伯，五世而至贞伯，皆伯爵耳，至顷侯厚赂周夷，王夷王于是乃命衞为侯 郑曰：不遇者，君不受已之志也， 张曰：不遇非不达也，不受其志也。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隠忧防我无酒，以敖以游。
毛曰泛泛流貌，柏木宜为舟，耿耿犹儆儆也。【朱曰：耿耿小明，忧之貌也，】隠痛也， 朱曰：防犹非也 説文曰敖出游也，东莱曰泛彼柏舟，亦泛其流，如舟之泛泛，无所倚。
薄也，【朱曰：以柏为舟，坚致牢实，而不以乗载无所倚薄，但泛然水中而已，故其隠忧之深如此 ，张曰：是信其委之命而已，】 毛曰：非我无酒，可以敖游忘忧也，李曰：此忧非饮酒，敖游之所能释也， 曹曰衞国居河淇之间，故邶之仁人，不遇与鄘之共姜自誓，皆以柏舟发兴，盖仁人不遇，则思乗舟而去，父母欲夺共姜而嫁之，亦将乗舟而归矣，仁人思乗舟而去，泛然从流，无不可者，然其爱君忧国之心，不能自已，是以徒有隐忧也， 朱曰：列女，以此为妇人之诗，今考其辞气，卑顺柔弱，且居变风之首，而与下篇相对，岂亦庄姜之诗也欤？
我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
毛曰茹度也，【曹曰：茹者容爱之意，】 朱曰：鉴能度物，而我不能【欧阳曰茹纳也，鉴之于物，不择妍丑，皆纳其影，而我心不能如鉴之无所不纳。是以见疾于人 ，王曰：责我心之如鉴，必能度形犹责，周公必知管，蔡之叛，而不使之责，孟子识齐王之不可为汤，武而不应，其聘也，】但以兄弟宜可据依，而不知其不可也，故或往愬焉而反，逢其怒耳，范曰：此公族之臣也，【故僚类皆其兄子小人之党，则虽亲戚亦不可据矣。】。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【眷，勉反】也，威仪棣棣，不可选也。
毛曰：棣，棣，富而闲习也，选简择也，石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷【曹曰：思与之相为浮沉，然其心之所怀，不可改也， 朱曰：其操守坚正，虽不遇，而亦不变叚也，】 吕曰：以威仪为可，简则无礼，故不敢改其度也，【东莱曰：不可选也，言威仪闲习，自有常度，不可选择以避祸也。翟方进谓冯参，君侯以王舅见废，不得在公卿位，今五侯至尊贵也，与之并列，宜少诎节卑体，视有所宗，而君侯盛修容貌以威严加之，此非所以下五侯而自益者也，参性好礼仪，不改其常，操】。
忧心悄悄，愠于羣小觏，【古豆反，】闵既多，受侮【音，武】不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反】。
毛曰悄悄，忧貌愠怒也，闵病也。静，安也辟拊心也，摽拊心貌，【孔曰：寤觉之中拊心而手摽，然】 朱曰：愠于羣小，言见怒于羣小也， 王曰：国乱而君昏，则小人众，而君子独君子忧，而小人乐君子之忧者，忧其国而已忧其国，则与小人异，趋其为小人所愠，固其理也，小人得志则为谗，诬以病君子，君子既病矣，则又从而侮之，【朱曰：观此可以曲尽小人之情态】其曰：既多不少者，以着小人之众也。
日居月诸，胡迭【，待结反】而防心之忧矣，如匪澣，【户管反，】衣静言思之，不能奋飞。
孔曰：居诸者，语助也，檀弓云何？居注云：居语助也，朱曰：迭更防亏也， 欧阳曰：日居月诸，胡迭而防者谓仁人伤衞日往月来，而渐微尔，犹言日朘月削也，范曰：如匪澣衣者，中垢而不濯也，【毛曰：如衣之不澣矣， 曹曰：言】。
【常蒙污辱而无以自洁也，】不能奋飞者郁陶，无所发也， 郑曰：臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也，【李曰：此见仁人之用心也，孔子曰：吾于柏舟，见匹夫执志之不易也，】 曹曰：究篇中亦有兄弟之言，及篇末不能奋飞之，意其衞君同姓之臣与宗社同其存亡者欤。
柏舟五章章六句
緑衣衞庄姜伤已也，妾上【牋念反，】夫人失位，而作是诗也。
程曰：緑衣衞庄姜伤已无德以致之，行有不得，反求诸已而已矣，【郑曰庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，妾上僣谓公子州吁之母，母嬖，而州吁骄】。
緑兮衣兮，緑衣黄里，【音里】，心之忧矣，曷维其已！
毛曰：緑闲色黄正色，【孔曰：緑苍黄之间，色黄，中央之正色】忧，虽欲自止，何时能止也。 ，孔曰闲色之緑，不当为衣，犹妾不宜嬖，正色之黄反为里，犹夫人反见疏而防也， 张曰：緑衣之忧，言嫡妾之乱，其将至于不可胜言者。忧在宗国也，夫岂特为一身之私哉！
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
毛曰上曰衣下曰裳 孔曰闲色为衣而在上正色之黄反为裳而处下 曹曰亡失也不须训为忘
緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾【卑尔，反】无訧，【音尤】兮，毛曰訧过也， 程曰：丝之緑由女之染，治以成言，有所自也， 范曰：致其序，则在我也，故思古之人，能使尊卑有分，而无过也。
絺兮绤兮，凄【七西反，】其以风我思古人，实获我心。
毛曰精，曰：絺，麤曰：绤凄寒风也； ，程曰：絺绤者，所以来风也， 范曰：思古人而获我心，自知其不及也，緑衣四章，章四句。
燕燕衞庄姜送归妾也
郑曰：归妾陈女，戴妫【戴妫，生子名完，庄姜以为已，子庄公薨，完立州吁弑之，妫归庄姜，送之作诗，见已志也， 郑曰：戴妫虽妾实，生桓公，桓公立为君矣，序诗者犹曰送归妾，彼为母，以其子贵之说者，失圣人正名分辨，嫡庶之説矣，】。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
朱曰兴也， 孔曰：释鸟燕燕鳦，郭璞曰：齐人呼鳦曰：燕即今之燕也，古人重言之 ，李曰：差池不齐，貌毛曰之子去者也，归归宗也，远送过礼于于也，郊外曰野，【苏曰：礼，妇人送迎不出门，远送至野，情之所不能已也。】 孔曰：至野与之诀别，已留而彼去，稍稍更远，瞻望之，不复能及，故念之，泣涕如雨 ，王曰：燕方春时，以其匹至其羽，相与差池，其鸣一上而一下，故庄姜感所见以兴焉， 张曰：燕燕以兴，已与戴妫嫡妾，相与之善欤？独言泣涕之情者，盖家国之事，有不可胜悲者，晋褚太后批桓温废立，诏云：未亡人不幸，罹此百忧，感念存没，心焉如割，其有合于诗人之情欤！
燕燕于飞，颉【户结反】之颃，【户郎反】之，之子于归，远于将之，瞻望弗及，伫立以泣。
毛曰：飞而上曰：颉飞而下曰：颃伫立久立也， 郑曰：将亦送也。
燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归，远送于南，瞻望弗及，实劳我心。
毛曰：飞而上曰：上音飞而下曰：下音陈在衞南实是也。
仲氏任【，而鸩反】，只其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂【防肉，反】寡人。
毛曰仲戴妫字也 郑曰任者以恩相亲信也 朱曰只助语 李曰塞实也 毛曰渊深也 朱曰温和也 毛曰惠顺也 朱曰终温且惠始终如一也郑曰淑善也 毛曰朂勉也 郑曰寡人庄姜自
谓也， 杨曰：州吁之暴完之死，戴妫之去，皆夫人失位，不见答于先君所致也。而戴妫犹以先君之思勉其夫人，可谓终温且惠矣，【朱曰：上四句庄姜美戴妫，下二句因使之以先君之故而有以励已，盖称其美，以求敬戒之辞】。
燕燕四章章六句
日月衞庄姜伤已也，遭州吁之难【，乃旦反，】伤已不见，答于先君以至困穷之诗也。
张曰：困穷者道穷计尽，无以自伸也， 广汉张曰：緑衣方妾，上僣之时，故独反已以自责而已，至日月之作，则在州吁弑嫡之后，于是始推原其致祸之本，以为由已不见，答于先君之所致，亦犹孟子所谓过大而不怨，是愈疏也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，【昌吕反。】，胡能有定？宁不我顾。
毛曰：日乎月乎？照临之也，胡何也？ 郑曰之人，是人也，谓庄公也， 朱曰逝，发语之辞， 范曰：言庄公不以古之道处，我故至困穷也，【王曰：不以古夫妇之道，处我】 ，郑曰：宁犹曽也， 东莱曰：观硕人之诗，则庄姜初来，即不见答，非始有恩义，而后忘之也，古不当训故。
曰居月诸，下土是冐，乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？宁不我报。
毛曰冐覆也， 张曰：以礼事庄公，不以恩答已宁，不我报，是也。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘。
毛曰：日始月盛，皆出东方，音声良善也， 朱曰德音美，其辞无良，丑其实也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
王曰：人忧患疾，痛极则未尝不呼其父母者， 郑曰：畜养卒终也， 朱曰：不述，犹曰不可称述也， 东莱曰左曰：子叔姬，妃齐昭公生舎叔姬无舎无威夫人，见薄则嗣之位望亦轻，此国本所以倾揺也，庄姜，既不见答，则桓公之位，何能有定乎？反覆言之，盖推原祸乱之由，而非为已，私也，俾也可忘，谓若思庄公恩义之薄，嫡庶不定之祸，诚使我可忘，而我自不忍忘之也？末章不欲咎，庄公徒自伤，父母养，我不终而已，报我不述，言庄公之所以报我，不欲称述之矣，亦不欲咎庄公也。
日月四章章六句
终风衞庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，终风且暴，顾我则笑谑，【许约反，】浪笑敖，【五报反，】中心是悼毛曰：终日风为终，风暴疾也，笑侮之也。谑浪笑敖，言戱谑不敬，【朱曰：谑戱言也，浪放荡也，】 郑曰：喻州吁之为不善，如终风之无休止，而其间又有甚恶，悼者伤其如是。
终风且霾，【亡皆反，】惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
毛曰霾，雨土也，惠然肯来，言时有顺心也， 朱曰：终风且霾，以比州吁之，暴益甚也， 苏曰：州吁往来，皆不可常 ，郑曰：我思其如是，心悠悠然 ，杨曰：见侮慢而不能止，则悼之而已，其莫往莫来，则又思之，可谓极母道矣，经解曰：温柔敦厚，诗教也；学者如此，则可观可羣可怨矣。
终风且曀，【于计反，】不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【都丽反，】毛曰：阴而雨曰：曀 ，王曰：曀则不见日矣！又曰：不日有曀者，言不旋日，而又曀也， 郑曰：言我愿言也，嚏读当为不敢，嚏咳之嚏，我其忧悼，而不能寐，女思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也， 东莱曰：阴风终日，意其止矣，不旋日而又曀焉，厌苦之词也。
曀曀其阴虺虺其靁寤言不寐愿言则怀
毛曰：如常阴曀曀，然暴若震靁之声，虺虺，然【朱曰：雷将而未震，】 东莱，曰：骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之隂虺虺之雷，则殊未有开霁，之期也。愿言则嚏，汝念我，则我嚏矣，母子之间，感通本无间也，愿言，则怀汝念我，则我怀矣，母子之间，恩义本易复也。
终风四章章四句
击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
郑曰：将者将兵以伐郑也。平，成也， 朱曰：左州吁，与宋陈伐郑，围其东门，五日而还，出师不为，久而衞人之怨如此，身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用耳。
击鼓其镗，【吐当反，】踊跃用兵，土国城漕，我独南行。
毛曰：镗然击鼓，声漕衞邑也 曽曰：镗然击鼓，踊跃用兵，想见州吁好兵，喜鬬之状，其兴师动众，非出于不得已也，人所甚惮者，州吁之所最乐，国人怨之，正以其踊跃用兵耳， 郑曰土国役，土功于国，南行从军南行，伐郑 ，李曰土国城，漕非不劳苦独得处于境内，今我之在外，死亡未可知，虽欲为土国城，漕之人不可得也。
从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【勑中反】。
毛曰：孙子仲谓公孙文仲也，【孔曰：文是諡，】平陈于宋，【郑曰：平陈于宋，谓使告宋曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡从】，忧心有忡，忧心忡忡，然 左杜氏注曰：陈，今陈国陈县宋，今梁国睢阳县 东莱，曰：从孙子仲平陈，与宋言所从者，乃孙子仲也，则轻其帅可知矣。【朱曰：伐郑，以结陈，宋之成也，】。
爰居爰处，爰丧【，息浪反。】其马于以求之，于林之下。
郑曰：爰于也， 欧阳曰：王肃以下三章衞人从军者与其室家诀别之词，士卒将行，与其室家诀别，云：我之是行，未有归期，亦未知于何所居处？于何所丧？其马若求，我与马当于林下求之，盖为必败之计也。【曽曰：非独爰居，爰处以下三章，为从军者，诀别之辞，一篇之意皆如此， 朱曰：犹蹇叔送其子之意也，】。
死生契，【苦结反，】阔与子成説执子之手，与子偕老。
毛曰：契阔勤苦也， 朱曰成説成其约誓之言， 孔曰：王肃云言：国人室家之志，欲相与从生至死，契阔勤苦，而不相离，相与偕老，【朱曰：与其家人诀别，言其始为室家之时，期以死生契阔，无所不同，既成，其约誓之言，又相与执手而期以偕老，言至死而不相弃也，】。
于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵兮不我信，【音申】兮。
郑曰：于嗟叹也， 毛曰活生活也。洵，远也， 东莱曰：于嗟阔兮，承上章死生，契阔之文，而足成其义，言始欲死生，勤苦共之，今乃不得相依以生也，洵当从毛传言，远去而不得伸此志也。
击鼓五章章四句
凯风美，孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
朱曰：不能安其室者，欲嫁也，成其志者，七子成母之善，志遂不嫁也，【段曰：有七子，而犹欲嫁，岂本志哉！情之流而已矣， 黄曰：大孝养志】，曹曰：诗言莫慰母心，序言能慰母心，意者感其言，而遂不嫁欤。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，【于骄反，】母氏劬劳。
毛曰兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，【孔曰：凯乐也，风性乐育，万物 郑曰：喻寛仁之母，】 朱曰棘，小木丛生，多刺难长， 曹曰：凡草木遇春则生惟棘，至夏始萌芽，则其难长养可知矣。而心又其稚弱而未成者也。夭夭，少好貌【，毛曰夭夭，盛貌】 ，毛曰：劬劳病苦也， 王曰：心至于夭夭，则风之为力多矣，此母氏劬劳之譬也， 朱曰：母生众子防而育之，其劬劳甚矣，本其始而言以起自责之端也。
凯风自南吹彼薪母氏圣善我无令人
毛曰薪，其成就者，圣叡也，【曹曰：圣者通达之名，】 郑曰：令善也， 朱曰：可以为薪，则成就矣。然非美材，故以兴子之壮大，而无善也，其自责也深矣， 曹曰：言母之通达而好善，无有过举，其不安于室，则七子之罪，刘曰：自七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也，【曹曰：母有淫心而不安其室，七子欲留之而不敢斥言，乃自托于不令，痛自咎责，此大舜负罪引慝之意， 陈曰：此非谦德也，通天下一气耳，吾其有以伤之，故然乎？所谓蹶者趋者而反动其心也，瞽瞍日顽，舜则负罪，圣人岂固縁饰哉其心，诚曰：吾罪焉而已矣！ 黄曰：呜呼，吾观凯风之诗，而叹其有虞舜之遗风也，夫父顽母嚚，非舜之罪，而舜负罪引慝，其爱亲之念，皆寓于南风之歌，岂非以南风长养万物，如父母之于子，其恩岂可忘乎？】。
爰有寒泉，在浚【音骏，】之下有子七人，母氏劳苦。
毛曰浚衞邑也 陈曰：寒泉在浚之邑；下，【曹曰：水泉人，用之所急也，故古者建都立邑，必依水泉之利，】邑人赖之以生养，今子七人，反不能养一母，而使母劳苦，求嫁也 ，李曰：一云：浚水出浚仪东经邶地入济，今祥符凿井于浚之旁而得泉者，实浚之滋也，喻已之成人，实母之生育也， 孔曰：母无子，容可劳苦，今乃有子七人， 陈曰：吾属若此，虽多，何益也！ 朱曰：至是乃若防指其事而痛自刻，责以感动，其母心也，母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦为辞，婉辞防谏，不显其亲之恶，可谓孝矣。
睍【胡显反，】睆【华板，反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，毛曰：睍睆好貌，【曹曰：美泽貌， 朱曰清和，圆转之意，】 苏曰：鸟犹能好其音，以说人而我独不能说吾母哉！【曹曰：七子，自谓不能下气怡声，以慰母心，黄鸟之不如也。】 曽曰：凯风盛于夏时，黄鸟鸣于夏木，寒泉亦夏所宜是诗，其因时起兴者乎？ 段曰：亲与已固，同一气也，则天下顾岂有不可感通之亲哉！瞽之顽也，终必格焉，苐恐诚意之未贯彻耳，烝烝乂，东莱以烝烝，有薰灌，融液之义，观是诗四章而自责之，诚意积而愈深。吁！是诚足以感通矣。
凯风四章章四句
雄雉刺衞宣公也淫乱，不恤国事，军旅数【，色角反】起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
孔曰宣公卫桓公子 朱曰此诗皆女怨之辞
雄雉于飞泄，【移世反，】泄其羽，我之怀矣，自诒伊阻。
毛曰兴也， 朱曰：泄泄飞之缓也， 郑曰怀安也，毛曰：诒遗伊维也，【孔曰：语助】 ，朱曰：阻隔也 ，曾曰：雄雉以喻其夫，雄雉于飞，雌怀安而不从之，今之阻隔，盖自遗也，大夫行役，妇人本无可从之理，其言如此，乃怨思之切耳。
雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心。
毛曰展诚也。 范曰：展矣，君子久役而不得归者也。此妇人之闵其夫也。
瞻彼日月悠悠我思道之云远曷云能来
毛曰：瞻视也， 朱曰：悠悠长也， 郑曰：视日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠然思之，曷何也？何时能来？望之也？【程曰：日月取其迭往迭来之意，又日月，阴阳相配，而不相见，又旦暮所见动，人情思总，包意其间】。
百尔君子，不知德行【下，孟反】不忮，【之防反】不求，何用不臧？郑曰：女众君子，我不知人之德行何如者，可谓德行【朱曰：百尔君子，泛指从役大夫也，】 毛曰忮害也， 朱曰求贪也，毛曰：臧善也， 张曰：不忮不求，是大夫妻，言其夫也，东莱曰：妇人思其君，子之切而知其未得归也，于。
是复自解曰：凡百君子，我妇人，不知孰为德行也，但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之间，固未害也，【陈曰：此诗居妇作以昭其大夫之久役者也，而其末章曰：百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？噫！孰谓乐天知命之学，而妇人能言之哉？凡人不知则愠，则闷则悔，在论语，则曰：人不知而不愠，不亦君子乎？在易则曰：不见是而无闷，潜龙也，在中庸，则曰：遯世不见知而不悔，唯圣者能之，三者，古人所难也，今也妇人勉其夫曰：凡百在位，无有知汝之德行者，惟能不忮，以为怨，不求以为謟，则亦何往而不臧，夫忮心生于忿怨，求心生于慕羡，故古之耻，贫贱患难者能不忮，则或入于求，能不求则或入于忮，故忮者常至于疾人而求者，常至于枉已二者，盖难兼焉，不疾人不枉，已非乐天知命者，其孰能之？夫子之门人惟由也，衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，夫子始许之。以此盖安命也，以孔门上弟只于国风诗中适得一句，学者读诗如何？茍简】。
雄雉四章章四句
匏有苦叶刺衞宣公也公与夫人并为淫乱
郑曰：夫人谓夷姜 孔曰：知非宣姜者，以宣姜本适伋为公所要云：雉鸣求其牡，明是夷姜。
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭【苦例反】
毛曰匏，谓之，叶苦不可食也。【孔曰：陆玑云，匏叶小时，可为羹，八月中坚强不可食，故云苦叶匏，一也，故又谓之外，鲁语，叔孙穆子曰：豹之业，及有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，韦昭注云：不材于人，言不可食，佩匏可以渡水也，】济渡也，由滕以上为渉，以衣渉水为厉，谓带以上也，【释文曰：韩诗云：至心曰厉】，揭褰衣也， 朱曰：匏尚有叶，是未有霜而成实之时，济渡之处，又有深渉未可以渡也， 毛曰：遭时制宜，如遇水深则厉，浅则揭矣，【范曰：深则厉，浅则揭，宜斟酌也，宣公夫人，不顾礼义，犹不度水之深浅，而欲济也，】。
有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡轨，【音，】雉鸣求其牡。
毛曰：弥深也盈满也，鷕雌雉声也，由辀以上为轨，欧阳曰：毛氏谓走曰：牝牡书，牝鸡无晨，岂为走兽乎古语，通用济盈，无不濡之理，而渉者贪于必进，自谓不濡，又兴宣公贪于淫，欲身蹈罪恶，而不自知也，雉鸣，求其牡者，又兴夫人，不顾礼义，而从宣公，如禽兽之相求，惟知雌雄为匹而无亲，踈父子之别，【朱曰：或曰，承上章之兴，以为比也。盖以匏有苦叶，兴济有深渉以济盈，兴雉鸣，然后以求其牡，比淫乱之人，此亦诗之一体也，夫诗之为体，舒缓宏阔，有如此者，而后世学者求之，﨑岖蹙狭之中，铢较寸量，如治法律，亦失之大远矣，】 释文曰：轨依意，宜音犯案説文云轨车辙也，从车九声，龟美反，轨车轼前也，从车凡声音犯相乱，故具论之。
雝雝鸣鴈，旭【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨冰未泮。
毛曰雝雝，鴈声和也，纳采用鴈，旭日始出，谓大昕之时，迨及泮散也， 郑曰：昏礼，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏归妻，使之来归于已，谓请期也。冰未泮，正月中以前也，二月中，可以昏矣，【孔曰：毛氏东门之杨云：男女失时，不逮秋冬，则以秋冬皆得成昏。孙卿曰：霜降逆女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮正月也，家语曰：霜降而归，功成而嫁娶者行焉，冰泮农业，起昏礼杀于此，周礼言，仲春夏小正言，二月者皆为期，尽蕃育之法，王肃曰：前贤有言，丈夫二十，不敢不有室，女子十五不敢不事人，谯周亦云：男自二十以及三十，女自十五以至二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚矣，其説皆出毛氏，若男三十女二十为期，尽蕃育，虽仲春犹可行，】王曰：古之于昏姻，其求之不暴，而节之以礼，虽庶士亦然，而况于人君乎？
招招【照遥反，】舟子人渉卬，【五郎反，】否人渉卬否，卬须我友，毛曰招招号召之貌，【孔曰：王逸曰：以手曰：招以口曰：召】舟子，舟人主济渡者，卬我也，人皆渉我友未至，独待之而不渉，朱曰：以比男女，必待配耦而相从， 东莱曰：此诗刺宣公之淫乱，然一章二章，四章，皆以物为比，而不正言其事，三章，虽言昏礼，特举士之归妻，盖不欲斥言之，而以小喻大也，所谓主文而谲谏也。
匏有苦叶四章章四句
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
朱曰：皆述逐妇之辞也，宣姜有，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之士，系一人之本者如此。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死。
毛曰兴也，习习和，舒貌东风，谓之谷风，阴阳和而谷风至 ，程曰：阴阳交和，则感阴而成雨，【其感也，阴其成也，雨】夫妇之道，当黾勉和同，不宜有怨怒也，盖和则夫妇之道，成而室家，正如阴阳和而成雨也， 毛曰：葑须也。菲芴，【音勿】也，下体根茎也， 郑曰：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根恶时，幷弃其叶，喻夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰，弃其相与之礼，【孔曰：陆玑云：葑，芜菁，幽州人谓之芥，菲似葍茎，麤叶厚而长有毛，郭璞曰：菲土瓜也， 释文曰：草木疏云：葑，芜菁也，郭璞云：今菘菜也，案江南有葑菲，江北有蔓菁，相似而异也，】 程曰：夫妇之道，贵其有终德音，好音也，当期好音无违，至于偕老。
行道迟迟，中心有违，不远伊迩，薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【齐礼反，】宴尔新昏，如兄如弟。
毛曰迟迟，舒行貌违离也，畿门内也，【东莱曰：韩愈谴疟，诗云：白石为门畿，盖以畿为门阃也，必有所据，可以发明毛氏之説】荼苦菜也，【尔雅疏曰：此味苦，可食之菜也，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，断之有白汁，花似菊堪食，但苦耳，】本草云：荠味甘，人取其叶作菹及羮亦佳， 毛曰宴安也， 程曰：我行道而迟迟者，中心念其有违乎此也？ 朱曰：今故夫之送我，乃不远而甚迩， 郑曰：送我裁于门内，无恩之甚 ，陈曰：妇人从一而终，今虽见弃，犹有望其夫之情， 孔曰：言人谁谓荼苦？此之荼，即其甘如荠，又言：安爱汝之新昏，其恩如兄弟也。
泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，【古口反】，我躬不阅，【音悦】，遑恤我后。
毛曰：泾、渭，相入而清浊异【，孔曰：地理志云：泾水出今安定，泾阳西开头山，东南至京兆陵阳入渭，汉书，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾， 尚书疏云：渭水出陇西首阳县，至京兆北防，司空县入河，】 ，说文曰：湜水清见底， 郑曰：小渚曰沚， 毛曰：屑，洁也，逝之也，梁所以捕鱼【孔曰：周礼人掌以时为梁，郑司农云：梁水堰，堰水而为阙，空以笱承其空，然则梁者为堰，以漳水空中央承之以笱，】阅容也， 郑曰：遑暇也 ，程曰：泾浊而渭清，今泾反以渭为浊，湜湜清貌，视于浅处，则见清波以为浊而其沚，湜湜以言其惑，而不得其正也，【范曰：胡不视之，湜湜其沚，谓未尝变也，】 朱曰：宴安于新昏，不以旧室为洁而与之也，【郑曰：江有汜笺曰：以犹与也，】 欧阳曰：禁其新昏，毋逝我梁，毋发我笱，言弃妻将去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身不容，安得恤后事乎？【朱曰：知其不能禁而絶意之辞也，】 东莱，曰：泾新昏也，渭旧室也。泾，渭，既合则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清，犹可见也。诗人多述土风此衞诗而远引泾渭者，盖泾浊渭清，天下所共知者如云，海咸河淡也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
毛曰：方泭也，【郭璞曰：小筏曰泭，】泳潜行也， 朱曰：浮水曰：游郑曰：言深浅者，喻君子之家，事无难易，吾皆为之説文曰匍手行也，匐伏地也， 程曰：就其深以下。
陈其躬，所为治家勤劳之事，随事尽其心力而为之，深则方舟，浅则泳游，不计其有与亡也，强勉求为之耳，【朱曰：不讣，其有与亡而强勉以求之者也，】不特如是治其家，又周睦，其邻里乡党，莫不尽其道，【陈曰：非特门内之事如此，凡邻里之有丧者，无不尽力以救之，】 张曰：皆妇人曲狥，其夫之言。
不我能慉，【，许六反，】反以我为雠，既阻我德，贾【音古，】用不售，【市救反，】昔育，恐育鞠【，居六反】，及尔颠覆，既生既育，比予于毒，毛曰：慉，养也鞠，穷也， 郑曰：及与也， 朱曰：承上章言：我于女家，勤劳如此，女既不我养，而反以我为仇雠 ，程曰：惟其心，既阻絶我之善，故虽勤劳，如是而不见取，如贾之不售，凡人所以憎而不知其善者，由其心阻絶其善故也。 张曰：昔育恐育鞠而下言，昔者相与为生理，惟恐其穷，以及于颠覆，今既生既育矣，乃反比我于毒而弃之乎？【郑曰：其视我如毒螫，言恶已甚也，】。
我有防蓄，【六反，】亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【户对反，】既诒我肄，【以世反】，不念昔者伊余来塈。
毛曰：防美御御也，洸洸武也，溃溃怒也，【郑曰：洸洸然溃溃，然无温润之色也，】 程，曰肄习也， 毛曰塈息也， 郑曰：蓄聚美菜者，以御冬月之无时也，君子亦但以我御穷苦之时，至于富贵则弃我如防，蓄【曽曰：穷犹之无耳，有新昏而弃旧室，是姑以我御乏，无之时也，人之于物得新，可以捐故，然厚者犹有所不忍，夫妇义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知也，】 程曰：诒我以武，暴忿怒，习而为常矣， 朱曰：君子弃絶之曽，不念我之来，息时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之深也。
谷风六章章八句
式防黎侯寓于衞其臣劝以归也
释文曰：杜预云，黎在上党，壶关县 苏曰：今黎阳【曹曰：黎侯国也，上党壶关县有黎亭，东郡有黎县，未知孰是？】 郑曰：寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于衞衞处之以二邑，【孔曰：春秋出奔之，君所在曰寄，故左曰：齐以邾寄衞侯是也。丧服曰：寄公者何？失地之君也， 董曰：晋伯宗数赤狄罪曰：夺黎氏地，则狄侵黎，其亦旧矣，鲁宣十五年，下曰责衞宣公则伯宗所责，狄人举其故过也。】陈曰：黎上党之东，即古衞地衞之附庸也，木瓜美齐衞人作也故其诗复为衞式防旄丘二诗，黎臣作也，而得为衞者黎防也而附庸于衞故也 苏曰载驰，泉水竹竿，皆异国之诗而在衞者岂非以其为衞音欤记曰：郑音好淫乱志，宋音燕女溺志衞音趋数烦志，齐音傲辟乔志，盖诸国之音，未有同者因衞作诗以为衞音如越舄之病而越吟，亦人情之所必然也。
式防式防胡不归防君之故胡为乎中露
尔雅曰：式防式防者防乎防者也。【范曰：诸侯失国而寄于他国之邑，防莫甚焉！郭璞注云：言至防也】 郑曰：君何不归乎禁君，留止于此之辞。
【阙】
何其节之阔也，衞之君臣何其多日，而不见救也，此诗本责衞君而但斥其臣可见，优柔而不迫矣， 东莱曰：葛始生，其节蹙而密，既长，其节阔而疎，黎人见葛之长，感时之久而衞犹未见救尔。
何其处也必有与也何其久也必有以也
朱曰：处安处也，与与国也，以他故也，因上章何多日也？而言，何其安处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，又言：何其久而不来，意其或有他故，而不得来耳，诗之曲尽，人情如此。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
毛曰：大夫狐苍裘，【孔曰：苍裘所施，端之裘也， 曹曰：玉藻曰：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注云：君子大夫士也，】 朱曰：蒙戎乱，貌言敝也， 东莱，曰蒙戎，狐裘之貌，晋士蒍曰：狐裘尨茸， 郑曰：黎国在衞西今所寓在衞东【孔曰：杜预云，上党壶关县有黎亭，是在衞之西】 ，毛曰：无救患，恤同也， 张曰：狐裘蒙戎，言人君仓皇奔告之意，【又曰，蒙戎喻国政之乱，当如左，之所言也。 朱曰：自言客久而裘敝矣。岂我之车不东，告于女乎？】东莱曰：黎侯所寓在衞东羇旅之久见衞之大夫。
过者甚多，终莫有动心者，故叹而言曰：非衞大夫之车，不来东也，特无与我同，患难者耳，【朱曰：但叔兮伯兮，不与我同心，虽往告之，而不肯来耳！至是始防讽切之】。
兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎【由救反，】如充耳。
王曰：细也。尾末也，黎侯之臣子，流离失职，故尾也。 毛曰：褎盛服也，【曹曰：汉策曰：子大夫褎然为举首，顔师古褎然盛服之貌，】郑曰：充耳塞耳也言衞之诸臣顔色褎然如见塞耳，无闻知也，人之耳聋，常多笑而已，【朱曰：褎多笑貌，】 朱曰：言黎之君臣流离，尾若此，其可怜也而衞之诸臣顔色褎然如塞耳而无闻，何哉？【陈曰：末控告聋，然莫听也，】至是，然后尽其辞焉，然流离患难之余，而其言之有序，而不迫如此，其人亦可知矣。 毛曰流离鸟也，少好长丑，【陆玑草木疏云枭也，关西谓之流离，大则食其母，苏曰衞人以狄之防而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为已患也， 曹曰衞以狄人为尾而忽之，至懿公，遂为狄人所灭，此玩敌之祸也，向使却狄而封黎侯，岂遽有荥泽之败哉？ 苏，曰：是时衞犹在河北黎衞壤地相接，故狄之为患也，黎国与衞国共被之，】段曰：黎之于衞唇齿之邦也，【壤地相接，】黎亡则衞及矣使衞能奋义兴师，救灾恤邻，非惟存黎，抑足以固吾圉，今乃坐视而不恤黎，既不守衞其免乎？其后卒有狄难，是殆剥牀及肤者也衞失国而齐救之，黎失国而衞不救知衞人之德齐桓者深，则知黎人之责衞伯也当矣。
旄丘四章章四句
简兮刺不用，贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也。
郑曰：伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官为伶官，【孔曰：黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之阴，取竹断两节间吹之，为黄钟之宫，周语景王铸无射而问于伶州鸠，是伶氏世掌乐官，】。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，【疑矩反，】公庭万舞。
郑曰：简，择也，【张曰：简不恭也，若夫为禄仕者，抱关击柝，则犹恭其职为伶官，则杂于侏儒，俳优之间，以是为不恭也，其得谓之贤者，虽其迹如此，然其中固无所有矣，如君子处已则不然，其观人也，则凡能卷而怀之者，皆可谓之贤矣，东方朔似之，】将且也， 毛曰：以【阙】。
【郭璞曰：广雅云：雉之羽也， 乐书曰：乐师所谓羽舞者翟羽可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也，古者王后之路，重翟，则重其羽，而不厌厌翟，则次其羽而不重，翟不厌，以羽饰之而已，然则羽舞亦不过习羽而已，春秋之时，隠公问羽数于众仲，众仲曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，或以羽配旄记所谓饰以羽旄是也，或以旄配，狄记所谓旄狄以舞之，是也；或以翟配，籥简兮之诗，是也。】又曰：赫赤貌，渥厚渍也， 朱曰：赭赤色也言其顔色之充盛也，公言锡爵，即仪礼燕饮，而献工之礼也。【毛曰：祭有畀煇，胞翟阍寺者，惠下之道，见惠不过一散， 郑曰：散受五升，】 程曰：此章又言才艺之美，有力如虎，才武也，执辔如组，艺也，言其艺如此，非在公庭见之也， 孔曰：执籥秉翟，而舞文舞也，【程曰：左执籥，而右秉翟，言其能之备也。】 郑曰：硕人容色，赫然如厚傅丹，君徒赐其一爵而已，【程曰：锡之以爵，劳贱者之道也， 曹曰：其赭然发于面色者，徒沾巵酒之赐而已， 朱曰：以硕人而得此，则亦辱矣；乃反以其赉予之，亲洽为荣，而夸美之，亦玩世不恭之意，或曰，渥赭慙而色变之貌， 又曰，此二章皆反覆，道贤者之美，而不得其所，亦可见矣。】。
山有榛【，侧巾反】，隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
毛曰榛木名，【陆疏曰：榛栗，属其子小似柿子表皮黒味如栗】，下湿曰隰，苓大苦【孔曰：孙炎曰：本草云，苓今甘草也，蔓延生，叶似荷青黄，其茎赤有节，节有枝相当，或云苓似地黄】，西方王室，【王曰衞在王室之东 ，东莱曰西方，指西周也，晋语齐姜氏，引西方之书，韦昭以为周亦西周也，】 东莱曰：周既东迁，而衰每思其全盛之时，文献之美也，作诗者叹，硕人之贤，谓山则有榛，隰则有苓，惟西周然后有此等，人，物也，云谁之思？西方美人，见硕人而慨然有怀，西周之贤士大夫也，彼美人兮，西方之人兮，指硕人也，叹美其真，西周之人，而非今世之人也，江左诸人喜言，中朝名臣，亦此意也。陈曰：简贤以具舞，既舞而锡爵，是以俳优蓄之也，虽然，君不吾用，而茍焉，以供舞宜去矣，而顾以甚，武之力甚，文之伎甚盛之，容相从于鄙事，何也？孟子曰：往役义也，往见不义也，召之舞，则舞其知往役之义欤？故君子诎其身，不诎其道，辱于身，不辱于礼，猎较则可少贬，则不可牧羊，则可降节则不可简兮之贤，其知此也欤？ 黄曰：周之士也，贵秦之士也，贱贵贱，在周秦而不在，士贤者而仕伶官，非特为贤之耻，而实衞之耻。
简兮三章章六句
泉水衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
郑曰：国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟 ，杨曰衞女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义，则能自克者，知所处矣。
毖【悲位反，】彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
毛曰兴也，泉水始出，毖然流也，【吕曰泉水，即今卫州共城之百泉也，淇水出相州，林虑县东流，泉水自西北来注之，故曰亦流于其而竹竿，诗言泉源在左，淇水在右者，盖主山而言之相衞之山东面，故以北为左南为右，】娈好貌，诸姬同姓之女 ，朱曰：言毖然之，泉水则亦流于淇矣，我之有怀于衞则亦无日而不思矣，是以即诸姬而与之谋，为归衞之计东莱曰：诸姬非必俱嫁于此国，盖有所思而欲与。
亲者谋乃人情之常非必真得相见也
出宿于泲，【子礼反，】饮饯，【音浅，】于祢，【乃礼反，】女子有行，远【于万反，】父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
毛曰泲，地名祖而舎軷饮酒于其侧曰：饯重始有事于道也，祢地名父之姊妹称姑，先生曰：姊 王曰泲祢，盖父母之国，地名欲归，则又思嫁时出宿饮饯，相与诀而之，夫家 朱曰：追言其始嫁时已远，其父母兄弟矣，况今父母既终而复可归哉！ 杜预左注衞女思归而不得，故愿致问于姑姊。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，【胡瞎反，】还，【音旋，】车言迈，遄，【市専反，】臻于衞不瑕有害。
朱曰：干言地名适衞所经之地也，脂以脂膏涂其舝，使滑泽也，舝车轴也，【孔曰：车不驾，则脱其舝，将行设之 ，释文曰：舝，车轴头金也，】毛曰遄病，臻至也， 郑曰：瑕犹过也，【张曰：瑕与遐字同，言不大】。
【有害】 ，东莱曰还车，犹言囘辕，不必云嫁时所乘之车也，不瑕有害？谓归衞不为过差，有害自恕之辞也。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游以冩我忧。
毛曰：所出同所归异，为肥水【，尔雅曰：归异出同流，肥】 ，郑曰：兹此也自衞而来所渡水，故思此而长叹，思须与漕自衞而来所经邑，故又思之，既不得归宁，且欲乘车出游，以除我忧 ，朱曰：悠悠思之长也， 毛曰冩除也泉水四章，章六句。
北门刺仕不得志也言衞之忠臣不得其志尔
张曰：此诗忠臣所自作也，【杨曰忠信重禄，所以劝士也；衞之忠臣至于窭贫，莫知其艰，则无劝士之道，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事敦遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可奈何？而归之于天，所以为忠臣也，】。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
尔雅曰：殷殷忧也， 李曰：尔雅云：窭贫也，兼言之，以见其贫之甚也？ 张曰：出自北门，是游息，偶出北门，因有此言也，【毛曰北门，背明向隂 朱曰衞之忠臣不得其志，因行出北门而有所感，心为之忧，慇慇然，盖出北门，背明向隂亦处乱世事，暗君之道也；】诗怨则怨矣，然归之于命曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？【郑曰：诗人事君无二志，故自决归之于天】。
王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁【，知革反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
郑曰：王事国有王命，役使之事，【孔曰：王事不必天子事，直以行役战伐，皆王家之事，】 苏曰：政事国之政事， 毛曰：适之埤厚也，讁责也， 朱曰：王事既适我矣，政事又一埤益我，其劳如此，而窭贫之甚，室人无以自安，而交徧讁我，则其困于内外极矣，【范曰：关雎之化行，则妇人能闵其君，子至衰世，则室家日见而有不知其心者】。
王事敦我，政事一埤遗【，唯季反】我，我入自外，室人交徧摧，【徂囘反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
释文曰：敦韩诗云：敦廹也 毛曰遗加也，摧沮也。北门三章，章七句。
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
程曰序，谓百姓不亲，相携而去，乃述当时之事，然考诗之辞，乃君子见几而作，相招无及于祸乱者也，君子全身远害，唯恐去之不速，故其辞廹切其虚，其邪旣亟，只且是也。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康反，】惠而好【，呼报反】我，携手同行，其虚其邪？【音徐，】旣亟，【纪力反，】只且【，子余反】。
毛曰兴也，北风寒凉之风，【程曰：四时之风，春而自东，则生物也，夏而自南，则养物也，秋而自西，则成物也，冬而自北则杀物也，以北风之杀害万物，故以兴】，雱盛貌，惠爱也 ，程曰：虚寛貌邪，缓也，雍容之状， 毛曰：亟急也，程曰：只且辞也， 苏曰：北风而又雨雪，其虐甚矣。
朱曰言衞之君臣威虐已甚，将与其所好去而避之，郑曰：邪读如徐其威仪，虚徐也， 程曰：言尚可寛。
容徐缓乎既急也哉
北风其喈，【音皆】，雨雪其霏，【芳菲反，】惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
毛曰：喈疾貌，霏甚貌【，刘曰：喈风声疾也，霏雪落急也，】归，归有德也。
莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？旣亟只且！
程曰：同车亦偕行耳。但卒章，辞意益迫切，同车有已驾之意，莫赤者，匪狐乎莫黒者匪乌乎？以其色则知其物矣，岂难辨哉！观其为政之道，则知暴虐祸难，将及于人矣，【范曰：见防而作者，哲人也，见着而作者，凡民也衞大为威虐，如此而犹不去，则是不辨狐赤，而乌黒也】 东莱曰：惠而好我，携手同行，盖泉涸鱼相与处于陆，相喣以湿，相濡以沫之时也，同车不必指，贵者特协韵耳。
北风三章章六句
静女刺时也衞君无道夫人无德
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰，【直诛反】。
毛曰静，贞静也，女德，贞静而有法度，乃可説也姝美色也，【郑曰女徳贞静然后可畜美色，然后可安，】 张曰：后宫西北邃城隅，俟我幽闲，念彼姝【，吕曰：古之人君夫人媵妾散处，后宫城隅者，后宫幽闲之地也，女有静徳又处于幽闲而待进御，此有道之君所好也】。
静女其变，贻我彤管，彤管有炜，【于鬼反，】説【音悦】怿，【音亦】女美，毛曰：既有静徳又有美色，又能遗我以古人之法，可以配人君也，古者后夫人必有女史，彤管之法，【郑曰：彤管笔赤，管也，】史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书，其日月授之，环以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，旣御着于右手，事无大小记以成法，炜赤貌 朱曰：此女之美，又可説怿皆愿见之词也。
自牧归荑，【徒兮反】洵，【音狥，】美且异，匪女之为美，美人之贻毛曰：牧田官也， 郑曰：洵，信也， 张曰：自牧归荑牧，牧地也，不耕种之地，则多草木根芽，【毛曰荑，茅之始生也，】如甸人供菓，蓏之属，因以赠夫人也，归荑，以备虀菹，供豆实 ，东莱，曰：此诗刺衞君无道夫人无徳故述古者贤君，贤妃之相与一章，言贤妃有徳有容事其君子，逡巡，待唱于后宫，幽闲之地，盖静之至也；爱而不见则搔首，踟蹰犹关雎，求之不得，寤寐思服，盖思之切也，横渠谓后宫西北，乃城隅必有所据，当考二章，言贤妃贻以彤管，女史之法，盖彤管之光华，与其容色之美，皆可悦怿，则所悦者不専，以其色也三章之义难通，横渠之説差近大过九二，枯杨生稊，郑康成易作荑，然则所谓荑者，凡草木根芽，皆是非独茅也，田官献新物于君所归之荑，信芳美而且异于常，乃用之以答，彤管之赠，盖所以赠之者，非其女色之为美，亦惟徳美之人是贻耳。
静女三章章四句
新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要【于遥反，】之，国人恶之，而作是诗也。
毛曰：伋宣公之世子 ，孔曰：此时伋妻，盖自齐始来，未至于衞而公于河上，为新台，待其至。
新台有泚，【七礼反，】河水弥弥，【莫尔反，】燕婉之求，籧【音渠，】篨不鲜，【斯浅反】。
尔雅曰：四方而髙曰台【尚书注曰土髙曰台】 ，毛曰：泚鲜明貌【，刘曰：泚者水中台影鲜明之貌，】 孔曰：言河水者，表作台之处也，毛曰：弥弥盛貌，燕安婉顺也，籧篨不能俯者， 孔曰：鲜王肃曰少也，【朱曰：言其不知丑之多也，】 曽曰：籧篨戚施，皆恶疾之不能为人者也，宣公之行，非复人理，尚可谓之人欤？燕婉是求，而得此匪人，深恶之之辞也， 郑曰：伋之妻来，嫁于衞本求燕婉之人，谓伋也，反得籧篨，谓宣公也。
新台有洒，【七罪反，】河水浼浼，【毎罪反，】燕婉之求，籧篨不殄，毛曰洒髙峻也【刘曰洒，谓水光之中，见其台之髙峻也】浼浼平地也。殄，絶也，【苏曰：犹言病而不死者也，】。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
毛曰：言所得非所求也，【郑曰：设鱼网者，宜得鱼，鸿乃鸟也，反离焉，犹齐女以礼，来求世子，而得宣公也，】戚施，不能仰者， 东莱曰：籧篨戚施，盖国人恶宣公，而以恶疾指之不能俯者，籧篨之疾，证不仰者，戚施之疾证，非于此取义也。
新台三章章四句
二子乗舟思伋寿也，卫宣公之二子争相，为【于伪反，】死，国人伤而思之，作是诗也。
二子乗舟泛泛其景愿言思子中心养养
毛曰：宣公为伋，取齐女而美，公夺之生，寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先徃贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之， 孔曰：泛泛然见其影之去【，朱曰景影，字通景，古字也。】郑曰：愿念也 毛曰养养，然忧不知所定 ，苏曰自衞适齐必涉河，国人伤其往而不返，泛泛然徒见其景欲救之，不可得，是以思之，养养然。
二子乗舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
毛曰：逝，往也， 王曰：死非其所不得为无瑕，陷父于不义，不得为无害，虽然，其心岂有他哉？故诗人怨之，曰：不瑕有害？惟其能不瑕，有害也，是以怨之云尔，【史记衞世家太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？】！
二子乗舟二章章四句
邶国十九篇七十二章三百六十三句
毛诗集解卷三
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷四
宋 段昌武 撰
鄘説【已见邶】
柏舟共【音恭，】姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
郑曰共姜，妇人从夫諡，【吕曰：序言父母诗独云母盖，北是母意序，并言之，文势当尔，如将仲子云，父母之言，时郑庄公亦止有母姜氏，此其比也。】 范曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘风。
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，之死矢靡它，母也天只，【音纸，】不谅人只！
毛曰兴也，中河，河中髧两髦之貌，髦者髪至眉子事父母之饰，【郑曰：礼世子昧爽而朝，亦栉绣筓总，拂髦冠緌缨， 孔曰：髦者用发为之象，防时鬌，其制未闻，内则云：子事父母总，拂髦言两者，以象防时，鬌则知鬌以挟囱，故两髦也，父母旣没，则去之丧，大记云：主人脱髦，注诸侯，礼士既殡，脱髦，】仪匹也，【吕曰：仪以夫为法也，犹夫曰皇辟，辟亦法也。】矢誓靡，无之至也，至已之死，信无他心，谅信也， 郑曰：舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，两髦之，人谓共伯也，【朱曰：以夫已死，不忍斥，故以两髦言之也，】实是我之匹；故我不嫁也， 朱曰：告其母而质之于天，曰：何其不信我也，序所谓誓而不许者如此，【范曰：女子以母为亲，故称母而不称父也，】。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反】母也，天只不谅人只！
毛曰：特匹也，【朱曰：特有孤特之义，而以为匹者，古人用字多如此，犹治之谓乱也。】慝邪也， 王曰：以再嫁为慝，则其絶之甚矣 释文曰：特韩诗作，直云相当，值也， 东莱曰：史记载共伯厘侯世子厘侯已，武公袭攻共伯，共伯入厘侯羡自杀，按武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，其齿盖已四十余矣，使果弑共伯而篡立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之蚤死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已，而共伯自杀，则是时共伯旣脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有篡弑之恶也。
柏舟二章章七句
墙有茨，【徐资反】衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
郑曰：宣公卒，恵公防其庶子，顽烝于恵公之母，生子五人，齐子戴公，文公宋枑夫人，许穆夫人。
墙有茨，不可埽也，中冓【古侯反】之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
毛曰：茨蒺藜也，欲埽去之，反伤墙也， 东莱曰：前汉梁王共听闻，中冓之言，注应劭曰：中冓材构，在堂之中也，顔师古曰：构谓舎之交积材木也，应説似之当从，应劭顔师古説盖阃内隠奥之处也，中冓之言，若曰闺门之言也， 郑曰：中冓之言，谓顽与夫人淫昏之语， 范曰：埽之则伤墙，道之则伤，君必不得已而道之，则不可复详，必不得已而详之，则不可复，读诗人之意，本不欲道疾之而不能不道，既道而复以为耻，又悔而相戒也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
毛曰襄除也 朱曰详详言之也不欲言故托以长
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
毛曰束而去之 ，朱曰：读诵言也， 杨曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，盖自古淫乱之君，自谓秘密于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隠而不彰也，其为训戒深矣。
墙有茨三章章六句
君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
郑曰宣公夫人惠公之母也人君小君也
君子偕老，副筓六珈，【音加，】委委【于危反，】佗佗【，待河反】，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
朱曰：君子其夫也，偕老言偕生而偕死也，妇人夫死，称未亡人，言待死也，今宣姜夫死而淫，是失偕老之义矣，【毛曰：能与君子偕老，乃宜居尊位，服盛服也，】 毛曰：副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑【孔曰：副之言覆，所以覆首为之饰，编列他发，为假作紒，形加于首，上追师云，追衡筓注云：王后之衡笄，皆以玉为之，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，珈之言，加由副既筓而加此饰，故谓之珈六珈，必饰之有六，但不可知，】 朱曰：委委佗佗，雍容自得之貌， 孔曰宣，姜行歩有仪，其举动之貌，如山如河，【朱曰如山，言其安重也，如河言其广也，】 郑曰：象服者谓褕翟，阙翟也，人君之象，服则舜所云，予欲观古人之象，日月星辰之属，【孔曰：翟而言象者，象鸟羽而画之也，】服饰，如是而为不善，当如之何？
玼【音，此】兮玼兮，其之翟也，鬒【真忍反】髪，如云不屑髢，【徒帝反，】也，玉之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，勑帝反】也，扬且【，七也。反】之晳，【星歴反】也，胡然而天也，胡然而帝也。
毛曰：玼鲜盛貌翟，褕翟，阙翟也，【孔曰：翟雉名，郑注周礼三翟，皆刻缯为翟雉之形，而彩画之以为饰，不用真羽，】鬒发黑髪也，【释文曰：服，防云发美为鬒，】如云言，美长也。屑，洁也， 郑曰：髢髲也不洁者，不用髲为善，【孔曰：説文云髲益发也，言妇人发少，聚他人髪益之不洁，髢者，言妇人发善，不用他发为髲，而自洁美也，】毛曰：瑱塞耳也，揥所以摘发也，【孔曰：以象骨搔首，因以为饰，名曰揥】。
扬眉上广 朱曰且语助也 毛曰晳白晳 朱曰胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之美见者惊犹鬼神也
瑳，【七我反，】兮瑳兮，其之展【，陟战反，】也，蒙彼绉【侧救反，】絺是绁，【息列反，】袢【符，袁反】也，子之清，且之顔也，展如之人兮邦之媛，【于眷反，】也。
説文曰：瑳，玉色鲜白也， 毛曰：礼有展衣者以白縠为衣，【郑曰：后妃六服之次，展衣，宜白】 ，曹曰：三翟之次，鞠衣，黄丧服也，展衣白，以礼见王，及宾客之服也，其首服则服编，褖衣黒御于王及燕居之服其首服，则次 毛曰蒙覆也，絺之靡者为绉，是当暑，袢延之服也。【孔曰絺，以为之】，郑曰：绉絺，絺之蹙蹙者，展衣，夏则里衣绉絺，以礼见于君，及宾客之盛服也，【孔曰：绁去蒸热之服，袢延是热之气也， 王曰：袢依説文读如绊，系之绊暑服，则加绁袢焉，所以自敛饰也，毛氏以为袢延之服，误矣。 朱曰蒙，或谓加絺绤，于防之上説文绁防字同，所谓表而出之也。】 毛曰清，视清明也，广扬而顔角丰满【説文曰顔眉目之间也，】展诚也。善女为媛，【朱曰：见其徒有美色，而无人君之徳也】 东莱，曰一章之末云：子之不淑，云如之何？责之也？二章之末云：胡然而天也，胡然而帝也，问之也，【汝盍自省，容服尊严，如天帝乎？】三章之末云：展如之人兮，邦之媛也，惜之也。辞益婉，而意益深矣，【南轩曰：辞章之和平也如此，】君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句。
桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽远，政散民流，而不可止。
乐记曰郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也， 前汉地理志云衞地有桑间，濮上之阻，男女亦亟聚，防声色生焉， 张曰郑衞地濵大河沙地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠堕，其人情性如此，其声音亦然，故闻其乐，使人如此懈慢也，【曹曰：其地有桑间，濮上之阻，男女亟聚，防声色生焉，故俗称郑衞之音至其刚强，豪夺薄恩礼，好生分则纣之余风，】 东莱曰：桑中溱洧，诸篇防于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有防讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一辞，而意自见者，此类是也。或曰，后世狭邪之乐府冒之，以此诗之序，岂不可乎？曰：仲尼谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，然自见于言外矣，或曰，乐记所谓桑间濮上之音，安知非？即此篇乎？曰：诗雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑衞之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，战国之际，魏文侯与子夏言：古乐新乐，齐宣王与孟子言古乐今乐，盖皆别而言之，虽今之世，太常教坊各有司局，初不相乱，况上而春秋之世，宁有编郑衞乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇作于周道之衰，其声虽已降于烦促，而犹止于中声，荀卿独能知之，其辞虽近于讽一劝百，犹止于礼义，太序独能知之，仲尼录之于经，所以谨世变之始也，借使仲尼之前，雅郑果尝尨杂自衞反鲁正乐之时，所当正者，无大于此矣。唐明皇令胡部与郑衞之音合奏，谈俗乐者尚非之，曾谓仲尼反，使雅郑合奏乎？论语答顔子之问廼孔子治天下之大纲也，于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世，反收郑声，以备六艺乎 ，朱曰：或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外者，此类是也。岂必谯让质责，然后为刺也哉？此説不然夫诗之为刺，固有不加一辞，而意自见者，清人猗嗟之属，是已，然尝试玩之，则其赋之人犹在所赋之外，而词意之间，犹有宾主之分，岂有将欲刺人之恶，乃反自为，彼人之言以防其身，于所刺之中而不自知也哉！其必不然也明矣。又况此等之人，安于为恶，其于此等之诗，计其平日固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈而后，始知其平日所为如此，亦畏吾之闵惜，而遂幡然，遽有惩创之心耶？以是为刺，不惟无益，殆恐不免于鼓之舞之，而反以劝其恶也，或者又曰，诗三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑衞之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，夫子答顔渊之问于郑声，亟欲放而絶之，岂其删诗，乃录淫奔者之辞，而使之合奏于雅，乐之中乎？亦不然也。雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也衞者邶鄘衞三十九篇是也，桑间衞之一篇桑中是也，二南雅颂，祭祀朝聘之所用也郑衞桑濮里巷狭邪之所歌也，夫子于郑衞盖深絶其声于乐以为法，而严立其辞，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所纪，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时风俗事变之失，而垂鉴戒于后世，故不得已而存之，所谓道并行而不相悖者也，今不察此，乃欲为之讳，其郑衞桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之，于何等之？鬼神用之于何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而阴叛之耶？其亦误矣。曰：然则大序所谓止乎礼义，夫子所谓思无邪者，又何谓邪？曰：大序指柏舟绿衣，泉水竹竿之属，而言以为多出于此耳。非谓篇篇皆然，而桑中之属，亦止乎礼义也，夫子之言，正谓其有邪正，美恶之杂，故特言此以明其皆可以惩恶劝善，而使人得其情性之正尔，非以桑中之类，亦以无邪之思，作之也？曰：荀卿所谓诗者，中声之所止，太史公亦谓三百篇者，夫子皆歌之，以求合于韶，武之防，何耶？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之説则亦恐未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合于韶，武之音邪？ 段曰：晦庵序读诗记云：如雅郑邪正之云者，或不免有所更定，则伯恭反不能不置疑于其间，熹窃惑之，方将相与反复其説以求真是之，归而伯恭父已下世矣。
爰采唐矣，沫之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要【于遥反，】我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
毛曰：爰于也，唐蒙菜名【孔曰：释草云，唐蒙女萝，女萝丝也，】沫衞邑【苏曰：书云：明大命于沫邦，盖纣都朝歌，以北是也。】姜姓也，言世族在位，皆有是恶，行桑中上宫，所期之地，淇水名也 ，刘曰：采唐采麦，采葑者，欲适幽远，行其淫乱，不敢正名而托之，以采唐也。
爰采麦矣，沫之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
毛曰弋姓也
爰采葑【，孚容反】矣，沫之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
郑曰葑蔓菁 毛曰庸姓也
桑中三章章七句
鹑之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也，范曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之，或远言焉，或切言焉，远言之者，君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。衞诗至此而人道尽，天理灭矣，国从而亡，故次之以定之，方中美，文公而衞复兴焉，【胡文定春秋曰：杨氏曰：此载衞为夷狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説考于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亡其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有以献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣，】。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，【音姜，】人之无良，我以为兄。
郑曰：奔奔彊彊，言其居有常匹，飞则相随，【释文曰：韩诗云：奔奔彊彊，乘匹之貌，】 毛曰良善也，兄谓君之兄【，孔曰：恶顽之辞】。
鹊之彊彊鹑之奔奔人之无良我以为君
毛曰：君国小君【，孔曰：夫人亦得。曰：君左筮，穆姜曰：君其出乎是也，】。
鹑之奔奔二章章四句
定【丁佞，反】之方，中美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕【音曹，】邑齐枑，公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说，【音悦，】之国家殷富焉，朱曰：按春秋懿公九年冬，狄人入衞懿公败死，宋桓公迎衞之遗民立宣姜，子申，以庐于漕，是为戴公，是年，戴公卒，立其弟燬，是为文公，于是齐桓公城楚丘而迁衞焉文公大布之衣，大帛之冠，务财训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘 孔曰：郑志答张逸问曰：楚丘在济河间，疑在今东郡界衞本河北至懿公灭，乃东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，楚丘与漕不甚相远，亦河南明矣， 曹曰：漕即汉之东郡，白马县在唐属滑州，楚丘，即唐滑州之衞南县也 段曰：百姓说之，非但为不妨农，不广费等事，奔走寄寓之际，招集还定之余，卓然便有规为久远气象，民心慰藉，当如之何？所以説也。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛，【侧中反，】栗椅，【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟。
朱曰定北方，营室星也，此星昏而正中夏正，十月也，于是时可以营制宫室，故谓之营室，【尔雅曰营室，谓之定 ，孙炎曰：定正也，天下作宫室者，皆以营室中为正， 孔曰笺，言定中小雪时，则在周十二月矣，春秋正月城楚丘，谷梁传曰：不言城衞衞未迁则诸侯先为之城矣。文公乃能于其中，立宫室也，建城在正月则作宫亦在正月，而云得时者，左传曰：凡土功水，昏正而栽，日至而毕，则冬至以前皆为土功之时，以歴校之僖二年闰余十七，则闰在正月之后，正月之初未冬至，故为得时 ，曹曰：水昏正而栽，定在北方，水宿也， 刘曰：建亥之月，定星方中，北与极星相直，景之可以正地势， 王曰：古定星，以度土功，为得其时揆日，景以正方位，为得其制，】 毛曰楚宫，楚丘之宫揆度也，揆日出入，以知东西南视，定北凖极以正南，北【孔曰：匠人云，水地以县，置槷以县眂，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕， 陈氏礼书云：水地以县，则旁植四木而垂绳焉，以水望其髙下所以求地之平，置槷县眂，以景则中植一槷以垂绳焉，将以求四方之正眠，其出入之景，可以正东西而已，又为规以度两交之间，以求其南，北则四方，于是乎可正 孔曰：匠人又注云：日出日入之，景其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而昼，其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之交，乃其审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正也，日中之景，最短者也；极星谓北辰也。言南视定，不然，匠人不言以定星，叅之经传，未有定星，正南北者也，】又曰：室犹宫也，【朱曰：互文以协韵耳，】 释文，曰：榛，木丛生而似梓，实如小栗 ，毛曰：椅，梓属【，陆玑曰：梓实桐皮曰椅，】 朱曰：桐梧桐 ，陆玑曰：楸之疏理白色而生子者，为梓 朱曰：漆木有液黏黒可饰器物 ，东莱曰爰于也，他日，于此伐琴瑟，【郑曰：其长大可伐，以为琴瑟，言豫备也，乐书曰：易通，冬日至，鼓黄钟之瑟，用槐八尺一寸，夏日至，用桑五尺七寸，是不知美槚，槐桑之木，其中实而不虚，不若桐梓，能发金石之声也，故为琴瑟，必以桐其唇必以梓，则桐梓皆琴瑟，良材而漆之，为物所以固而节之者也，】 范曰：是诗美其新造，而志于永久，【黄曰：于事之防者犹为之备，大者可知也， 苏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡类此矣，】。
升彼虚【起居，反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
王曰：虚者若左氏所谓有莘之虚是也，【朱曰：虚故城也，】 朱曰楚，楚丘 毛曰楚丘，有堂，景邑山，大山【朱曰：景测景以正方面也，与既景廼冈之景同，】京髙丘也 朱曰：桑木名叶可饲蚕，毛曰，曰卜允信，臧善也，建国必卜之， 郑曰：登虚以望楚丘，【朱曰堂，楚丘之旁邑也，】及其丘山，审其髙卞所依倚【苏曰：升堂而望其髙有陵阜则可以屏蔽其国，】 朱曰：既得其处，于是下而观焉，则又多桑而宜蚕； 东莱曰升彼虚矣，以领畧其大势降，观于桑以细察其土宜， 张曰：人谋既尽，而后参以卜筮 ，王曰：卜言吉，于是遂建城市而营宫室也，终然允臧。言今信善，如卜所言也， 朱曰：此章本其始之望，景观卜而言，以至于终，而果获其善也，【曹曰：惟其始谋之尽善，是以能终，然允臧也 ，刘曰：建国之初，忧民之不得其所不敢遑寜，曰：终然允臧者，喜其果，遂于志愿也】。
灵雨旣零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，説【始鋭反】于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋【音来，】牝三千。
郑曰：灵善也，【李曰：言好雨也，及时而降，不先不后，若有相焉，是之谓灵 ，段曰：天降时雨，勾者达甲者拆，痿者起瘁者荣，若不知其然而然者，岂非灵雨乎？】 毛曰零落也，倌人主驾者，【曹曰説文注云小臣也，】 苏曰：见星而驾， 释文曰説舎也【郑曰：往为辞説教民稼穑，】 毛曰秉操也， 郑曰：塞充实也，渊深也，【张曰：渊虚明如渊， 朱曰塞，则多不明，塞渊则塞而明，犹曰诚明云耳，是人也，亦小充此道矣，】 毛曰：马七尺曰騋騋马，与牝马也， 朱曰：言方春时雨旣降，而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟往而劳劝之【，郑曰：务农之急也，】诗人因言：非独此人诚实而渊深，其所蓄之騋牝，亦三千矣。【陈曰：然，文公非直加诸人如此，此心所运虽物，亦滋育焉，】 苏曰：富彊之业，必深厚者，为之非轻，浅薄者之所能致【，段曰昧爽，躬勤巡行乎？桑畴稻田之间，此其实塞渊邃，不事浮侈，可知】 ，王曰：言国君之富者，宜以马也， 曹曰：此侈大之辞耳，而先儒每以名数求之，是以其説多不通【，苏曰记，曰：问，国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃可知，余马之多，可见而衞国之富可知矣。 陈曰三千，犹言九十，其犉三百，维羣诗人铺张之体然也，陈公扪虱新话云：诗人之语，要是妙思逸兴所寓，故非绳墨，度数所能束缚，今观郑康成注诗，乃一一要合周礼于騋牝三千，则言国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种一千二百九十六匹衞之先君兼邶，鄘而有之，而马数过制，于其车三千，则云司马法兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，宣王承乱，羡卒尽起，甫田云嵗取十千则以为井田之法，一成之数棫朴，云六师及之，则必以为殷末之制，未有周礼，周礼五师为军，军万二千五百人，如此之类，皆是束缚太过，不知诗人本一时之言，不可一一牵合也，康成盖长于礼学，以礼而言，诗过矣，】 程，曰一章原建国之事，次章方言相土，度地之初，属文之势然也。今文首言其事，然后原其初者多矣，既度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，古人之为皆如是也，人谋臧则筮从矣，卒章叙其勤劳，以致殷富。
定之方中三章章七句
蝃【丁计反，】蝀【都动反，】止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
李曰：止奔者，言能止，当时淫奔之风也，文公能以道化其民，而民知止于礼义，国人皆言淫奔为可耻，所以不与之齿列也，【朱曰：不齿与礼所谓终身不齿者异，止谓耻之而不敢道，犹今人所谓不挂齿牙也， 郑曰：不齿者，不与相长，稚】。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行，远【于万反，】父母兄弟毛曰：蝃蝀虹也， 程曰：蝃蝀，阴阳气之交映日而见，故朝西而暮东在东者，阴方之气，就交于阳也，夫阳唱阴和，男行女随，乃理之正，今阴来交阳人所丑恶，故莫敢指之【，今世俗不以手指者，因诗之言，】女子之奔，犹蝃蝀之东，人所丑也， 郑曰：女子有行，远父母兄弟妇人，生而有适人之道，何忧于不嫁，而为淫奔之过乎？恶之甚，东莱曰：女子有行，远父母兄弟，此诗及泉水竹竿。
辞同而意不同，此诗盖国人疾淫奔者言，女子终当适人，非久在家者何为而犯礼也，泉水竹竿盖衞女思家言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧，有所不可得也。一则欲常居家而不可得，一则欲亟去，家而不能得其善恶可见矣。
朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行，远兄弟父母，程曰：朝隮于西，乃阳方之气来交于阴则理之，顺【周礼，眡祲掌十煇之法，九月隮，郑注曰：隮，虹也，诗曰：朝隮于西】 ，毛曰：崇，终也，从旦至食时，为崇朝 ，范曰：朝隮于西阳感阴也，阳感阴，则是阳为倡，而阴从之也，故崇朝其雨，此阴阳之相应也，女子有行，远父母兄弟亦犹是矣。
乃如之人也怀昏姻也大无信也不知命也
毛曰乃如是淫奔之人也， 程曰：人虽有欲，苟惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，女子以不自失为信，所谓贞信之教，违背其父母，可谓无信矣，命正理也，以道制欲，则能顺命，【王曰：男女之欲性也，有命焉，君子不谓性也，今从欲而不知命有所制，此之谓不知命也！】。
蝃蝀三章章四句
相【息亮反，】鼠刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
相鼠有皮人而无仪人而无仪不死何为
毛曰相视也， 郑曰：仪威仪也； 陈曰：鼠卑污可恶之物，犹有皮齿，体以全其形，今汝在位，反无礼仪而不如鼠，【韩愈聨句云：礼鼠拱而立 ，陆曰：今一种鼠，见人则交，其前两足而拱谓之礼，鼠亦或谓之拱鼠，】 朱曰：人而无仪，则其不死，亦何为哉！
相鼠有齿人而无止人而无止不死何俟
郑曰止容止孝经曰容止可观
相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄，【市専反，】死。
毛曰体，肢体也；遄，速也， 东莱曰相鼠之恶无礼，何其如是之甚也？盖溺于淫乱之俗，不如是，不足以自拔也，疾恶不深，则迁善不力。
相鼠三章章四句
干旄【音，毛】美好，【呼报反，】善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
王曰：以素丝组马以好贤者，臣子之好善也，人君之好善，则非特如此，必与之食，天禄共天位焉，柏舟之仁，人见愠于羣小，以至于觏，闵受侮者，以顷公故也。然则文公之臣子好善如此，亦以文公故也。故曰：一国之事，系一人之本，谓之风，【南轩曰：臣子多好善，则文公之好善可知，惟臣子好善而后疎远之贤，得以毕达而无遗也，】 朱曰衞本以淫风乱无礼，不乐善道而亡，今人心危惧，正惩创往事兴起，善端时也，故其为诗如此，盖所谓生于忧患，死于安乐者，小序之言，疑亦有所本【，又曰：孟子曰：夫茍好善，则人将轻千里而来，告之以善，此诗见之】。
孑孑【居热反】干旄在浚，【苏俊反，】之郊，素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以畀之。
朱曰：孑孑特出之貌， 孔曰：干之首有旄，有羽【李曰：干与竹竿之竿，通用家语曰：干旄之忠，】旄者，牛尾也，【曹曰：郭璞谓载旄于干首，如今幢之有旄也，】羽夏翟之羽也，【周礼注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无故染鸟羽，用之谓之夏，采 曹曰：谓之夏者，具五色也，若秋染夏是也；其全羽者谓之旞，其析羽者谓之旌，然则旄与旌一也，有旄牛尾，与染鸟羽之分耳， 程曰：注旄干首，九旗皆然，九旗之物，所见各不同，若王建太常，诸侯建旗，孤卿建旃，大夫，士建物是也。云旄云旟，云旌皆通言耳， 朱曰旄，皆旗之类也，三者皆建于车之后，】其下有旒縿，【朱曰：縿旗之体也，旒縿之垂也，】 毛曰：浚卫邑 ，尔雅曰：邑外谓之郊， 毛曰纰，所以织组也， 王曰：素丝为组，所以带马良马所以好贤者也，【程曰：素丝束帛也，谓以束帛乘马，行礼于贤者，纰疎布之状，组密错之状，祝疑为竺，厚积之意， 段曰：或曰，纰缝也，以素丝为线缕，以缝纰，此旌旗之旒縿也，旒之垂数，非一须以缕相缀连之，尔雅説龙旂云节，以组维以缕，皆以丝为之，纰有连比之义，或以饰，或以维未可知也。】 朱曰：四之两服，两骖妹美也，子指卫之臣子与也， 程曰：卿大夫建旗而来，就浚之郊礼，下贤者，【曹曰：窃考司常九旗之物名，凡国之大阅，賛司马颁旗物，则自主建太常，以至县鄙建旄，皆大阅之，时所用其下，则曰：凡祭祀，各建其旗，防同宾客，亦如之，盖祭祀田猎会同，賔客皆国之大礼，盛陈仪物，故旌旗羽旄，咸使建之，若夫见贤于郊野之中，而载旌旗，羽旄以往，则礼之所不言也，古者招贤之礼，大夫以旌士以旂，庶人以旃，然则干旄干旗，干旌卫文公所以招贤者，其详饰不可考，然大率类孟子之所言矣，】 朱曰：此设为贤者之言，言卫之卿大夫，建干旄，驾四马，来浚之郊，其礼意之盛，如此徳又甚美，欲有所咨问于我，我将何以畀之乎？惟恐无以副其意，【段曰：诚之所感，使贤者无以称其意，则又乌有不尽人心之患者乎？】心诚爱之，厚之至也。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予【？音与】之。
毛曰：鸟隼曰旟，【孔曰：周礼州里建旟，大司马，又曰：百官载旟，旟亦有旌，二章互文也，言旄则有旒縿，言旟，则亦有旄矣， 朱曰：上设旌旄，其下繋斿斿，下属縿，皆画鸟隼也， 曹曰：旟者剥鸟隼皮毛，置之竿首，即礼记所谓载飞鸿，及鸣鸢者是也，】 下邑曰都【，朱曰都，居民所聚也，】王曰：纰之以为组。
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告【？姑沃反】之。
毛曰：析羽为旌， 朱曰：析翟羽，设于旌竿之首也，【孔曰：乡射记注云：旌总名也，尔雅云：注旄首曰旌，则干旄于旌，一也，既设旒縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，】 毛曰：城都城祝织也，【王曰：组成而祝之，故初言纰中，言组终言，祝祝断也， 郑曰：祝当作属属着也。着直畧反】 程，曰马四，至于五六，马之益多，见其礼之益加也。【朱曰：天子驾六诸侯，与卿驾四大夫，驾三士，驾二庶人，驾一，则凡车无驾五者而衞臣子之车亦不得有驾六之制也，良马五之六之者，取恊韵而极言其盛，凡诗之言，类此者多矣，】郊野外，都邑城国中，好贤益笃，则贤者益至，不好贤，则士益远，遯也，【曹曰：自郊而都自都而城，言贤者之日，亲也，】 黄曰：贤者岂动心于币马之隆杀哉？其尊徳乐道不如是，不足与有为也， 段曰权舆，四簋而至于无，余干旄，四马而至于六之好贤之诚，盛衰可见矣。
干旄三章章六句
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
孔曰：许穆夫人，公子顽烝于宣姜所生也，兄戴公朱曰：露于漕邑，未有宫室而庐居也，【按春秋衞懿公九年冬，狄人入衞懿公败死，宋桓公迎衞之遗民立宣姜，子申，是为戴公】 ，范曰：先王制礼，父母没，则不得归，寜者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。【朱曰：圣人录泉水于前，所以着礼之经，列载驰于后，所以尽事之变，夫宗国覆灭，莫大之变，顾以父母既终而不得归，则事变之防，于是者可知矣。】。
载驰载驱，归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，大夫跋【蒲末反，】涉我心则忧。
毛曰：载辞也，吊失国曰唁，悠悠远貌，【朱曰：悠悠逺而未至之貌，】漕衞东邑草行曰：跋水行曰涉，【释文，韩诗曰：不由蹊遂而涉曰：防涉】 ，范曰：载驰载驱，急也，言至于漕思之也， 朱曰：夫人父母不在，当使大夫寜其兄弟夫人欲自归，唁其兄弟而托不欲劳其大夫之跋涉也。
旣不我嘉不能旋反视尔不臧我思不远
郑曰：嘉善也尔许人也，臧善也， 东莱曰：许人旣，不以我归衞则我亦不能旋反于衞矣为许人者，盍亦视尔父子兄弟之间有灾患，不臧其心，如之何？则我之思不远矣。
既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，【悲位反】。
朱曰济渡也自许归衞必有所渡之水也 毛曰閟闭也 东莱曰不閟谓晓然易见初不閟也
陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，】女子善怀，亦各有行，许人尤之众，穉【直吏，反】且狂。
毛曰偏髙曰阿丘蝱，贝母也，【陆玑疏曰：蝱今药草贝母也，其叶如栝楼而细，其子在根下如芋，】升至偏髙之丘，采其蝱者，将以疗疾，【王曰：采蝱所以疗郁结之疾，】 曽曰：善！怀犹善思也，【郑曰：善，犹多也，】女子之于怀，思甚于男子， 毛曰：行道也， 朱曰：将欲升髙望远以抒忧想之情，言采其蝱。以疗郁结之疾， 东莱曰：女子善怀，亦各有行言，女子虽多怀思，然今之所以迫切者，亦各有道，他人不知，则以为女子，情性之常，而尤之也，众穉且狂，非真指许，人以为穉狂，盖言我忧患如此之迫切，彼方且尤我之归意者，众人其防，穉乎其狂惑乎？不然，何其不相体悉，不识缓急，一至于是也。
我行其野，芃芃，【蒲红反，】其麦，控【苦贡反，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
毛曰：愿行衞之野麦芃芃，然方盛，长 朱曰：控持而告之也，因如因魏庄子之因 毛，曰：极，至也， 朱曰：言我将行其野，涉芃芃之麦，而控告于大邦，然未知其将何所因？而何所至乎？虽大夫君子，为我思所以处此者百方，然不如使我得自尽其心之为愈也。【王曰：百尔所思，不如我所之者，终欲归唁之辞，】。
载驰五章，一章六句二章，章四句一章，六句一章八句。
鄘国十篇三十章百七十六句
毛诗集解卷四
钦定四库全书
毛诗集解卷五
宋 段昌武 撰
衞国风【阙】
毛诗集解卷五
钦定四库全书
毛诗集解卷六
宋 段昌武 撰
王
朱曰：王谓周东都洛邑，王畿方六百里，在豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，周初，文居丰武居镐成王时，周公始营洛，为时防诸侯之所以其土中，四方来者，道里均故也。自是谓丰镐为西都，而洛邑为东都，【郑曰：武王邑镐，谓之宗周，是谓西都成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是谓东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，成王居洛，迁顽民于成周，复还处西都，吕大事，记曰：河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，书所谓我乃卜涧水东，瀍水西惟】。
【洛食者也，洛阳周公营下都，以迁顽民，是为成周，书所谓我又卜瀍水东，亦惟洛食者也，孔子序洛诰曰：周公往营成，周则成周，乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，周人朝夕受事，习见既久，遂独指以为成周矣。平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，至是，考王以王城故地，封其弟桓公焉稽古録谓桓公为东周桓公，非也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，所谓东周者，洛阳也，河南桓公之时，虽未有东，西周之名，推本而言之，谓之西周，桓公则可矣，何以称河南为西周，自河阳下都而视王城，则在西，何以称洛阳为东周，自河南王城而视下都，则在东也，君陈毕公尹殷民，皆在下都之地，今书皆谓之东郊，则下都在王城之东明矣，世本曰：西周桓公居河南，东周惠公居洛阳 ，东莱书説又曰始云我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者王城也，复云：我又卜瀍水东，亦惟洛食者下都也，王城在涧瀍之间，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，洛都虽有二城而成周，则其总名，杜预孔颖达皆以下都为成周，谓敬王继子朝之乱，自王城徙都之，其説不然大可以包小小，不可以包大，苟成周信为下都之名，则凡书之言，洛皆谓之成周，是以下都之名，而包王城，其不可信，一也；左氏未尝有敬王，自王城迁成周之明文，第言子朝既逐王入于成周而已，敬王请城成周之辞，亦谓成王合诸侯，成周以为东都，则成周为洛都之，总名明矣。其不可信，二也；】至幽王嬖褒姒，生伯服，废申后及太子宜，宜奔申，申侯怒，与犬戎攻宗周，弑幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜于申而立之，是为平王，徙居东都，王城【曹曰：成王周公之为子孙讣，何其逺哉镐京迫近戎狄，文武起而后服，中国衰而先叛后世，茍不能嗣，修文武之绪，则内侮之变，朝夕可叛，宗社之忧也，是以度天地之中，据形势之胜，东有成臯，西有崤渑，背河向洛，其险可恃，于是豫定其宅以备后世，仓卒之变，十一世而至，幽王果为犬戎所杀，宗周于是荡覆，郑武公，晋文侯迎宜于申而立之于东都，是为平王则成王，周公所以预备于十世之前者，至此始验矣，】于是王室，遂卑与诸侯无异，【苏曰：自平王东迁，而变风遂作，其风及其境内而不能被天下，与诸侯比，故其诗不为雅而为风，然其王号未替也，故不曰周而曰王 孔曰：尊之犹称王，在风则卑矣，以比列国，当言周而言王，则尊之 ，曹曰：春秋之作始于隠公隠公之元年，即平王之四十九年也，天下无王而寄元于鲁，故曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，此圣人序诗之意也， 胡文定，曰：按：邶鄘衞而下多春秋，时诗而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡，春秋作于隠公适当雅亡之后也，】其地，在今河南府及怀，孟等州。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷【蒲皇反，】徨【音，皇】不忍去，而作是诗也。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
毛曰：彼彼宗庙宫室，【郑曰：宗庙宫室毁坏，而其地尽为禾黍，】 説文曰黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，或曰，黍可为酒 ，孔曰：离离垂也。 ，尔雅曰：粢，稷也，【孔曰：粢者稷也，曲礼曰稷，曰：明粢是也，郭璞云：今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，止是一物也，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒共疑焉，説文曰稷百谷之长，沈括曰：稷乃今之穄也，穄子例，反】孔曰：黍言离，离稷言苗，则是黍秀稷未秀 ，毛曰：迈行也，靡靡，犹迟迟也。 孔曰：摇摇是心忧，无所附着之意，楚威王谓苏秦曰：寡人心摇摇，然如悬旌，而无所薄 ，郑曰：知我者知我之情，谓我何求？怪我久留不去， 毛曰：悠悠远意，苍天以体言之尊，而君之则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降监，则称上天，据远视之，苍苍然，则称苍天 ，李曰：周大夫呼天而愬曰：致此者何人哉？盖含蓄其辞，不欲指斥其人也。
彼黍离离，彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？毛曰穗秀也，诗人自黍离离，见稷之穗，故歴道其所更见中心如醉，醉于忧也。
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？毛曰：自黍离离，见稷之实 ，元城，刘曰：人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则心微变，三遇之，则其心如常矣，此常人之情也，至于君子忠厚之情则不然，其行役往来，固非一见也，初见稷之苗矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。而所感之心，始终如一，不少变而愈深，此则诗人之意也，【张曰：黍离之诗，言苗言穗，言实作文者，须是如此，不可都谓之苗，】 孔曰：噎者，咽喉闭塞之名，言忧深不能喘息，如噎然。
黍离三章章十句
君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难，【乃旦反，】以风【福，凤反】焉。
孔曰：平王宜臼，幽王子 ，东莱曰考经文不见，思其危难，以风之意。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
毛曰：凿墙而栖曰：埘【孔曰：寒乡凿墙为鸡作栖，】 朱曰：君子之行役，不知其还反之期，且今亦何所至哉？鸡则栖于埘矣，日则夕矣，羊牛则下来矣， 郑曰：言畜产出入，尚有期节，至于行役者，乃反不也 朱曰：虽欲使我之不思不可得也。
君子于役，不日不月，曷其有佸？【户括反，】鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括【，古活反。】，君子于役，茍无饥渴。
毛曰佸防也鸡栖于杙，【羊职，反】为桀。括，至也， 郑曰：茍且也， 朱曰：君子行役之久不可计，以日月而又不知其何时可以来防也，亦庶几其免于饥渴而已矣，君子于役二章，章八句。
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身远【，于万反】害而已。
朱曰：君子当衰世知道之不行，为贫而仕，亦免死而已，所以辞尊居卑，辞富居贫，岂恶富贵而不居哉？诚以处其尊，与富则任其责，位卑者言责不加焉，是以相招为禄仕，虽役于伶官之贱，而阳阳自得，若有所乐乎此者，其全身远害之计深矣。虽非圣贤出处之正，然比于不自量其力不足而昧于营利，以没身者，岂不贤哉！观是诗，则周室下衰，无可复振之理可知其为闵周也， 段曰：井田之法行，不惟圭田以养防，而下亦受田以自养，今遭乱之君子而拳拳于为禄，则在民之田，或有无之者矣，不然，君子有可养生，何至此哉？井田亦渐废矣。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只且【千，徐反】苏曰阳阳自得也，【董曰：庄子曰：以阳为充孔，则阳阳者气充于内，容貌不枯也，】程曰阳，阳陶陶，皆不任忧责，全身自乐而已，君子居乱世，如是 毛曰：簧笙也，【孔曰：簧者笙管之中，金薄叶也， 郑司农云：笙必有簧，故以簧表笙 ，朱曰笙竽，皆以竹管植于匏中而窍，其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼓之而出声，所谓簧也，故笙竽皆谓之簧，笙十三簧，或十九簧，竽三十六簧也，】 郑曰：我者君子之友，自谓也，由从也招我，欲使我从之于房中，俱在乐官也， 毛曰：国君有房中之乐，【孔曰：路寝房中也，谱云路寝之常乐，天子以周南诸侯以召南，是天子诸侯皆有房中之乐也，】 朱曰：只且语助声 ，苏曰：君子以贱为乐，则其贵者，不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周也。
君子陶陶，【音遥，】左执翿，【徒刀反，】右招我由敖，【五刀反】，其乐只且程，曰陶陶，自乐之状，【记云：人喜则斯，陶陶斯咏，】 孔曰：翿舞者所持纛，【徒报反，】也，【乐书曰：羽舞者所执翿，舞者所建，郭璞以为即今之羽葆幢盖，舞者所建，以为容非其所持者也，今圣朝大乐，所用髙七尺于首，栖木凤注髦，一重缀纁帛，画升龙焉，二工执之，分立于左右，以引文舞，亦得古之遗制也， 曹曰：旄人注云：旄旄牛尾，舞者所持，以指麾也。尔雅谓翿与纛，同是羽葆幢，舞者所以自蔽翳也，然则羽与旄同为指麾之物，而翿与纛一也，且大司乐中大夫二人，大司下大夫二人，小师，上士四人，其他笙磬钟籥，诸师，或中士或下士，此皆有名位者，不得谓之禄仕也，若旄人云，凡四之以舞，仕者属焉，兹盖乐吏之贱者，乃所谓禄仕也，】 郑曰：敖者燕舞之位。
君子阳阳二章章四句
之水，刺平王也，不抚其民，而远屯戍于母家，周人怨思焉。
程曰：诸侯有患，天子命保衞之亦宜也。平王独私其母家尔，非有王者保，天下之心，人怨宜也，况天子当使方伯邻国，共保助之，【朱曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之民，供贡赋衞王室而已，平王微弱，威令不行于天下，无以保其母家，而使畿甸之民，远为诸侯戍守，周人以非其职，而怨思也，又况幽王之祸，申侯实为之，则平王所与不共戴天，雠也，乃不能讨，而反戍焉，爱母忘父，其悖理也亦甚矣！民之怨也，岂不亦以此欤？刘曰：六卿六遂之兵，所以制方伯之失职，非所以御夷狄也，】。
之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！
张诗曰：水悠缓不流，不漂蒲楚弱，堪忧谈诗，若作奔湍解，王，郑诸篇未易求 ，欧阳曰：之水，不流束薪，犹东周政衰，不能召发诸侯，独使周人远戍，久而不得代耳，彼其之子，周人谓他诸侯国人之当戍者也， 郑曰：平王母家申国，姜姓在陈，郑之南【，杜预曰：今南阳宛县是也。】迫于彊楚，而数见侵伐，王是以戍之 ，朱曰：思之哉？思之哉！何月而得还也。
之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
毛曰楚水也，甫诸姜也，【朱曰：书吕刑礼记作甫刑，孔曰吕侯，后为甫侯，】孔曰：言甫许者，以其俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。
之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
毛曰蒲草也，【郑曰蒲，蒲栁 释文，孙毓云：蒲草之声，不与戍许相协，笺义为长，今则二蒲之音，未详其异耳，】许诸姜也，【国语曰：申，吕虽衰，齐，许犹在】。
之水三章章六句
中谷有蓷，【吐雷反，】闵周也，夫妇，日以衰薄，防年饥，【居疑反】馑，【音觐，】室家相弃尔。
范曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则男女相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而防年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，故诗人举一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，以为政荒民散，将无以为国矣。
中谷有蓷暵，【呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口受反，】其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
毛曰兴也，蓷鵻【音佳，】也，【孔曰：释草云，雈蓷，郭璞云：今茺蔚也，方茎白华，华生节间，又名益母，陆玑疏云庵防是也。】 孔曰：暵燥也 毛曰仳别也， 程曰：蓷谷中所生之物待隂润而后能生，故暵则干矣，兴夫妇乐嵗则能相保，防年则至相弃也， 郑曰：嘅然而叹，自伤遇君子之穷厄， 曽曰：防年而遽相弃背，盖衰薄之甚者，然诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，而无怨怼，过甚之辞焉，厚之至也。
中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其歗，【音肃】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
陈曰修长茂者也长茂者为所暵 毛曰条条然歗也 程曰歗长吟也悲恨深于叹矣 郑曰淑善也董曰古之伤死者之辞曰如何不淑 东莱曰古
者谓死丧饥馑，皆曰：不淑，盖以吉庆为善事，防祸为不善事，虽今人语犹然。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
苏曰及其甚也则虽生于湿者亦不免也 毛曰啜泣貌 苏曰泣者穷之甚也 东莱曰啜其泣矣何嗟及矣言事已至此末如之何也
中谷有蓷三章章六句
兎爰闵周也，桓王失信，诸侯背【，音佩】叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐，【音洛，】其生焉。
孔曰：桓王林，平王孙 朱曰：按左郑武公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，桓王即位，将卒畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，五年，王遂夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，祝耼射王中肩。
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，【力支反，】尚寐无吪，【五戈反】。
毛曰：爰爰缓意，鸟网为罗 ，郑曰：尚庶几也， 毛曰罹忧，吪，动也， 朱曰：为此诗者，盖及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此 郑曰：寐不欲动，无所乐生之甚 ，东莱，曰：孟子曰：雉兎者往焉，盖采捕于野者，多得雉兎，因以名之。此诗亦因所见而为比也。兎之大，以比诸侯，雉之小，周人以自比也。言诸侯之背叛者，恣雎自如，而周人反受其祸也。
有兎爰爰，雉离于罦，【音孚，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，【古孝反】。
毛曰：罦覆车也，【孔曰：下罿罬，与此一也，释器云，繴谓之罿，罬也，罬谓之罦，罦覆车也，孔曰：郭璞云：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟兽，展转相解也，】造为也。
有兎爰爰，雉离于罿，【昌钟反，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百防尚寐无聪。
毛曰：罿，罬【张劣反，】也，【释文曰：韩诗云：施罗于车上，曰：罿，】庸用也聪闻也，兎爰三章，章七句。
葛藟，【力轨反，】王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉郑曰九族者，据已上至髙祖下及孙之亲，【孔曰：尚书欧阳説云九族乃异姓，有亲属者，父族四，母族三，妻族二，释文作刺，桓王曰：本亦作刺。平王按诗，诸是平王诗，皇甫士安以为桓王之诗崔灵恩集注本亦作桓，王】。
緜緜葛藟在河之浒，【呼五反，】终远兄弟，谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
毛曰：兴也緜緜长不絶之貌， 左曰：葛藟犹能庇其本根，【朱曰：葛藟其支蔓，聨属自有宗族之义，】 毛曰水，厓曰：浒 胡曰：周南云，葛之覃兮，施于中谷，又云南有樛木，葛藟累之，邶风云旄丘之葛兮，何诞之节兮唐风云，葛生蒙楚，蘝蔓于野，大雅云：莫莫葛藟，施于条枚，然则葛也，藟也，必生于山谷，丘野之地，延蔓于草木，条枚之上，不生于河浒水厓，生不得其地，则失物之性也，东莱曰葛藟，生非其地，犹宗族失所依也， 王曰：谓他人父，谓他人母，谓他人昆，所谓不爱其亲而爱他人 ，李曰：王既以他人为父，亦无顾我之意，我九族也，【苏曰：王今弃九族，远兄弟而谓他人父，彼非王族，亦安肯顾王哉？】：
緜緜葛藟在河之涘，【音俟，】终远兄弟，谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
毛曰：涘厓也。 郑曰：有识有也，【左曰：不有寡君】。
緜緜葛藟在河之漘，【顺春反，】终远兄弟，谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
孔曰：尔雅云：夷上洒下曰：漘郭云，厓上平坦，而下水深者为漘 ，毛曰昆兄也， 李曰：不与我相闻知也，葛藟三章，章六句。
采葛惧谗也
彼采葛兮一日不见如三月兮
毛曰兴也，葛所以为絺绤也，事虽小，一日不见于君，已惧于谗矣， 苏曰：朝有谗人则下不敢有所为，李曰：人之谮人，多因其不见则乘间而谗之 孔曰：既以葛萧艾为喻，因以月秋嵗为次也设文各从其韵，也不由事，大忧深也。
彼采萧兮一日不见如三秋兮
毛曰：萧所以共祭祀，【孔曰：释草云，萧荻，今人所谓荻蒿可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之也，】 孔曰：三秋，设言三春三夏，其义亦同，取其韵耳。
彼采艾【五盖反】兮一日不见如三嵗兮
毛曰：艾所以疗疾， 东莱曰毛氏，所谓事虽小，盖通三章言之，葛之为絺，绤，萧之共祭祀，艾之疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，郑氏所笺，失意矣。
采葛三章章三句
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
东莱，曰：此诗所谓陈古其犹在于文，武，成，康之后欤？盖惟能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，亦仅胜于东迁之时而已，【朱曰：周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而歌之，如此，然其去二南之化则远矣，此可以观世变也，】。
大车槛槛，【胡覧反，】毳【尺，鋭反】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢。
朱曰：赋也， 毛曰大车，大夫之车，槛槛车行声也，毳衣大夫之服，菼鵻也，芦之初生者也，【郑曰：毳衣，衣绘而裳繍，皆有五色焉，其青者如鵻 ，孔曰毳衣，衣三章，裳二章 ，王曰：此大夫也，而服毳者以礼考之，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，则子男五命，衣服以五为节典，命王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，盖八命加一等，所谓上公九命，其服以九为节也，其未出封，则与侯伯同服矣，公与侯伯同服，则卿与子男同服矣，此诗所谓周大夫者，卿也，然则司服所谓卿大夫之服，自冕而下者，诸侯之卿大夫也，】 朱曰：子大夫也不敢不敢奔也， 孔曰：大夫乘大车服毳冕，循行邦国，以决讼【，曹曰毳冕，在周官为子男，五命之服，天子之大夫四命，不敢服毳衣也，毛公谓出封加一等，得如子男之服，乘其大车槛槛，然服毳冕以决讼，按出封本谓出天子畿内封为诸侯，则不主为聴讼也，若谓出封而聴讼，则在周官自有讶士，四方乱狱，则往成之，其官乃中士，又非大夫也，按士师之职，掌察狱讼之辞，以诏司防断狱弊讼，致邦令，则听讼，专在士师矣，其官乃下大夫，古者诸侯以贤能而入为王官者，侯伯入为卿子男，入为大夫，则各服其本等之服，是以大夫而服毳衣也，子男之封，若异姓则以象路，其在四衞者则以革路，然而偏驾不入王门，至则舎之于舘而乘墨车，以朝墨车，本大夫所乘，以无将大车之义观之，则大车，为大夫之车可考矣。此乘大车服毳衣，序所以知其为大夫也，然毳衣冕服也，享王于庙及助王，祭祀则服之，未有服之，以听讼者，则知诗人之意，不为听讼也，乘是车服，是服朝享而致其恭；祭祀而致其敬；俨然人望而畏之，此其能以礼率下者，齐之以礼，有耻且格，固可使民无讼，不待于听讼也，都人士之序，曰：古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹，今周大夫之服车徳礼如此，宜其民畏之，而不敢犯，礼也。此诗之意，盖言古之大夫以礼，齐民，故能使之无讼，今之大夫，有讼而不能听，是以兴刺云耳， 段曰：按诗序，但言陈古以刺，今大夫之不能听讼，而未尝言，古大夫之能听讼，则曹氏説亦一説也】 苏曰：民闻其车声，见其容服，则畏而不敢非，待禁之而后已也，盖伤今之不能矣， 黄曰：古之为民上者，正心诚意以化其民，而使民无犯礼之思，故其为大夫者，非特听讼而亦使之无讼，闻大车之声，见毳衣之容，而非礼之念不萌于中，非畏刑也，畏礼义也，今礼义陵迟，则其隄防己坏矣，又何以禁水之奔溢哉！故为大夫，非惟不能止讼，而且不能听讼，此诗人所以伤今而思古也。
大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔毛，曰啍啍，重迟之貌璊，赪也，【孔曰：赪浅赤也，説文云璊玉赤色，故以璊为赪，毳衣绩，繍皆五色，其青者如鵻，其赤者如赪，二章各举其一尔 ，王曰：如菼，言其衣之色如璊，言其裳之色也，】。
谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦【，古了反】日。
毛曰谷生也 郑曰穴谓塜圹中也 毛曰皦白也朱曰民之欲相奔者畏其大夫自以终身不得如
其志也，故曰：生不得相奔以同室，庶几死得合葬，以同穴而已，谓予不信，有如皦日，约誓之辞也。【吕曰：古之所谓合者同其兆而已，非同坎而葬也，盖死有先后前丧，已葬，复启之，以纳后丧，仁人有所不忍，有礼者有所不取也。此云同穴者，亦同兆也。 郑曰：古大夫聴讼之政，非但不敢淫奔，乃使夫妇之礼有别】，大车三章，章四句。
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
孔曰：庄王他桓王子 陈曰：东迁之后，贤者一变而为禄仕，再变而为放逐。
丘中有麻彼留子嗟役留子嗟将其来施施
朱曰麻谷，名子可食，皮可绩为布者 ，毛曰：留氏子嗟字也，【李曰：所谓彼留子嗟者，亦犹陈风所谓子仲之子，岂必求之他书，盖诗中所陈便是实事迹 ，曹曰留本邑，名其大夫以为氏，毛公言之，或自有所据， 欧阳曰：留不必専主留氏，彼独留于后者，子嗟也，子嗟子国，当时贤士之子也，】 吕曰：将之为言犹欲也，愿也，郑曰施施，徐行【，孟子曰：施施从外来，】 苏曰：子嗟隠居丘陵之间而殖，麻麦果实，以为生者，民思其贤，而庶其肯徐来，以从我【，朱曰：将其来施旌，望之之辞也， 陈曰：有麻有麦，有李言其所居，有此足以自养，无求于外，犹韩子云盘之土，可稼而食也， 南轩曰：贤人放逐，越在他国，故国人思之曰：丘中有麻，彼盖可以留子嗟，而使不外适也，其所以欲留之者，欲其不越吾国，庶几犹可望其施，施而来也，则其思而望之，盖亦切矣。】。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
朱曰：子国亦字也，【毛曰：子国子嗟父，】 苏曰：庶几肯来从我食。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
朱曰之子并指前二人也 毛曰玖石次玉者 朱曰贻我佩玖冀其有以赠已也
丘中有麻三章章四句
王国十篇二十八章百六十二句
毛诗集解卷六
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷七
宋 段昌武 撰
郑
朱曰：郑邑名本在西，都畿内咸林之地，【郑曰：今京兆郑县，是其都也，】宣王以封其弟友为采地，后为幽王司徒而死于犬戎之难，是为桓公，其子武公掘突，定平王于东都，亦为司徒，【曹曰：隠三年，左曰郑武公，庄公为平王卿士，则桓武庄三世，父子相继为司徒可知，而庄公不克有终，故其美止于武公而已，】又得虢桧之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑【，郑曰：今河南新郑是也。】咸林，在今华州郑县，新郑，即今郑州是也。其封域山川，详见桧风。
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
朱曰：周官大司徒掌邦教之官也，国人，郑人也， 黄曰善，善云者，见武公父子相继，积善有素，【朱曰善，善云者，武公有善，而天子善之云耳，】 东莱，曰：此诗武公入仕于周，而周人美之也，若郑人所作，何为三章？皆言适子之舘乎？好贤如缁衣，所谓贤，即武公父子。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛曰：缁黑色，【孔曰：考工记钟氏三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅又复。再染以黒则成缁矣，】缁衣卿士，听朝之正服也，【曹曰：玉藻云，天子龙巻以祭冕而朝日于东门之外，听朔于南门之外，皮弁，以视朝诸侯，冕以祭，禆冕以朝，皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝于内朝，是天子常朝之服用皮弁，诸侯常朝之服用，羔裘冠也，皮弁以白鹿皮为冠，以白狐皮为裘，以素锦为衣而裼之，其上加朝服，十五升，白布为之，衣冠同色故也。羔裘以缁布为冠，以黑羊皮为裘，以缁布为衣，而裼之，其上加朝服，十五升，缁布为之，其裳皆素，凡朝服，君与卿大夫同，今天子之卿，而服缁衣者，盖既朝于天子而退，适治事之舘，则释皮弁而服缁布衣，以听其所朝之政也，】 程曰：宜言其称 毛曰：改更也，适之馆舎也苏曰诸侯入为卿士，皆授馆于王室，【孔曰：犹今朝堂诸官治事】。
【之处也，考工记説王宫外有九室，九卿，于是朝焉，】 毛曰粲飱【音孙】也，【王曰：粲粟治之，精凿者 朱曰：汉有白粲之刑，给舂导之役，是也； 曹曰：白粲之刑，谓坐择米，使正白也，】 范曰：桓公武公之为司徒，上得于君，下得于民，其君子好之，愈久而愈不厌 ，朱曰：言子之服，缁衣也甚宜，其或敝也，则予愿为子，更为之，且将适子之馆，【范曰：亲之也。】既还，而又授子以粲言好之无已也。【，横渠曰：爱之无斁，既欲新其衣服，又欲馈之，饮食】。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛曰好犹宜也 郑曰造为也
缁衣之蓆，【音席】兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
毛曰：蓆，大也【，程曰：蓆有舒安之义，服称其徳则安舒】。
缁衣三章章四句
将【七羊反，】仲子刺庄公也，不胜【音升】，其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭【侧界反，】仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。
苏曰：庄公欲必致叔于死，叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以谏而不听，谏而不听，非爱之也，未得所以杀之也，毛氏不知其説其叙此诗以为不胜其母，以害其弟，弟叔失道，而公弗禁，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱，庄公其不忍者哉！【左郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公不许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：不如早为之所，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕请除之，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔将袭郑公，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，【音起】，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
毛曰将请也，仲子祭仲也，逾越里居也，二十五家为里，杞木之名也，【孔曰：栁属也，生水傍，叶麄而白，色理微赤，】折言伤害也，东莱曰：五家为邻，五邻为里，皆有地域，沟树之故。
曰：无逾我里，无折我树，杞 ，李曰：无逾我里，言无与我家事也， 郑曰：无折我树杞，喻言无害，我兄弟也，朱曰：虽知汝之言，诚可怀思，而父母之言，亦岂可。
不畏哉
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
吕曰：孟子曰：树墙下以桑，则桑在墙下也， 毛曰：诸兄公族。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
毛曰：园所以树木，檀彊韧之木，【孔曰：园者围之蕃，故其内可以种木也，檀材可以为车，陆玑疏云：檀木皮正青，滑泽】 ，东莱曰：将仲子兮，无逾我里，无折我树，杞辞虽拒仲而意则与之，如侍人僚，祖告昭公以去季氏之谋，公执戈以惧之之类，岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍也。仲可怀也，父母之言，亦可畏也，则拳拳于叔而不得已于姜氏可见矣。畏我诸兄，畏人之多言，特迫于宗族，国人之议论，非爱段也，具文见意，而庄公之情得矣。
将仲子三章章八句
叔于田，刺庄公也，叔处于京缮，【市战反，】甲治兵，以出于田，国人説【音悦】而归之。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵【苏遵反，】美且仁，毛曰：叔大叔段也，田取禽也，巷里涂也， 郑曰：洵，信也， 欧阳曰：国人爱之，以为叔出于田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也；吕曰：国人称之，如是者亦不义而得众也，以得众心，为仁以饮酒为好，以善服马，为武【杨曰：叔段不义而为众所説者亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。】。
叔于狩，【手又反，】巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，毛曰：冬猎曰狩， 欧阳曰：叔出则巷，无可饮酒之人矣。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，郑曰：适之也，郊外曰野服马，犹乘马也， 欧阳曰：叔出则巷，无能服马之人矣。
叔于田三章章五句
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，苏曰：二诗皆曰：叔于田，故此加大以别之，非谓段为大叔也，然不知者，又加大于首章，失之矣， 范曰：庄公之于段，稔其恶而欲毙之也，故春秋书克段于鄢，以罪郑伯，诗人言叔多材，好勇而得众心，以深咎庄公，夫段之恶易知，而庄公之罪难见，故春秋书郑伯，而诗人刺其君，皆本其所起以罪之，所以为世戒也，【郑曰：段以国君介弟之亲，京城大叔之贵，而所好者驰骋弋猎也，所矜者袒裼暴虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习至此，而又恃其君，母之爱玩于庄公之惟其所欲而不谁？何也？欲不为叛，得乎？是则置段于必乱之地者，庄公也，】。
大叔于田，乘乘【下绳证反，】马执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口反，】火烈具举，襢【音袒，】裼【素歴反】暴虎，献于公所，将【七羊反，】叔无狃，【女九反，】戒其伤女。
孔曰织组者，总纰于此，成文于彼，御者执辔于手，马骋于道，如织组之为 ，毛曰：叔之从公田也，骖之与服，谐和中节，【董曰：五御之法，有舞交衢者，盖诗所谓如舞者也，两服如骖，与服谐和中节，然马在车中，为服在车外，为骖服制于衡，不得如舞，其言舞者，骖也，】薮泽，禽之府也，朱曰烈，炽盛貌 毛，曰具俱也，襢裼肉袒也，【孔曰：李巡曰：襢裼，脱衣见体，曰：肉袒】暴虎，空手以搏之，狃习也， 陈曰：火烈具举，疏以为宵田，不知周礼中春搜田用火弊，献禽以祭社，尔雅火田，曰狩田，未尝不用火也， 朱曰：国人谓之曰：请叔无习此事，恐其或伤女也，言其得众如此。
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖鴈行，【户郎反，】叔在薮，火烈具，叔善射，忌【音记，】又良御忌抑磬，【苦定反，】控【口贡反，】忌抑纵送忌。
毛曰：乘黄，四马皆黄， 郑曰：两服中央，夹辕者【孔，曰小戎云，骐駠是中，騧骊是骖骖，与中对文，则骖在外，外者为骖，则知内者为服，故言两服，】襄驾也，上驾者，言为众马之最良也，【朱曰：犹史所谓上驷也，】鴈行者，言与中服相次序，【孔曰：鴈行者，两骖与服马，其首差退，】良亦善也， 毛曰光也，忌辞也， 朱曰：抑发语之，辞 毛曰：骋马曰：磬止马曰：控发矢曰：纵从禽曰送。
叔于田，乘乘鸨，【音保，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤，【音冰，】忌抑鬯，【勅亮反，】弓忌毛，曰：骊白杂毛，曰：鸨，【，郭璞曰：今所谓乌骢马】齐首，马首齐也，郑曰：如手如人，左右手之相佐助也，【朱曰：两服并首在前，而两骖在旁，稍出其后，如人之左右手也，】 毛曰：阜，盛也，慢迟罕希也，掤所以覆矢【孔曰：掤左作水箭，筩盖也，】鬯弓弢，【他刀反，】弓【孔曰：鬯者盛弓之器鬯，谓弛弓而纳之，弢 朱曰：鬯弓囊也，】 郑曰：田事且毕，则其马行迟，发矢希射者，盖矢弢弓言，田事毕，【朱曰：言其田事将毕，而从容整暇如此，】东莱曰：鸷鸟将击，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公之所易也。诗人乃若忧其不能制者，岂其未得庄公之情也哉？忧之云者，兄弟之心也，欲止其恶者，涕泣而道之者也，易之云者，仇敌之心也，欲养其恶者也，谈笑而道之者也，诗人直以兄弟之心，为庄公忧耳，岂知有他哉。
大叔于田三章章十句
清人刺文公也髙克好【呼报反，】利而不顾其君，文公恶【乌路反。】，而欲远【于万反，】之不能使髙克将【子匠反，】兵而御【，鱼吕反，】狄于竟，陈其师旅，翺【五羔反，】翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也。
孔曰：文公捷厉公子【春秋，闵公二年冬十二月，狄入衢，郑弃其师衞在河北郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将兵于河上御之，公子素作诗以刺之， 郑曰：好利不顾其君，注心于利也，】胡曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制尔。
使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而远之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！
清人在彭，驷介旁旁，【补彭反，】二矛，【莫侯反，】重【，直龙反，】英河上乎？翺翔。
郑曰：清者髙克所帅众之邑， 毛曰彭衞之河上郑之郊也， 郑曰：驷四马也， 毛曰：介甲也， 孔曰：四马被甲驰驱，旁旁然不息， 郑曰：二矛酋矛，夷矛也，【孔曰：酋矛常有四尺，夷矛三寻，长短不同，一矛而有二备折坏，】 毛曰重英，矛有英饰也，【孔曰：鲁颂説矛之饰谓之朱英，则以朱染为英饰，盖丝纒而朱染之，其饰重累，故谓之重英，王曰：英之以毛羽，】 朱曰：翺翔无事之貌， 郑曰：夫拥大众于外而无所事不为乱，则溃散尔。
清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥毛曰消，河上地也，麃麃，武貌重乔，累荷也，【释文曰：荷谓刻矛头，受刅处为荷叶相重累也，沈胡可反，谓两矛之节，相负荷也】。
清人在轴，【音逐】，驷介陶陶，【徒报反，】左旋右抽，【勑由反，】中军作好，【呼报反，】。
毛曰：轴河上地也，【孔曰：彭消轴，皆河上之地，久不得归，师有迁移三地，亦应不甚相逺】董曰陶陶乐而自适也， 郑曰：左谓御者右车右。
也中军谓将也髙克久不得归，日使其御者习旋其车，车右抽刅，自居中央，为军之容好而已，兵车之法，将居鼓下，故御者在左，【孔曰：此谓将之所乘车，若士卒，兵车则左人持弓，右人持矛中人，御】 説文曰诗曰左旋右搯，【土刀反，】搯者抆兵，刄以习击刺， 东莱曰：师久不归，无所聊赖，姑游戏以自乐也，投石超距，胜之兆也。左旋右抽，溃之兆也。不言已溃而言，将溃其辞深，其情危矣。
清人三章章四句
羔裘刺朝，【直遥反，】也言古之君子，以风【福鳯反，】其朝焉，曹曰：羔裘诗凡三篇，桧羔裘大夫，以道去其君也，则専刺其君唐，羔裘刺时也，则専刺其臣郑羔裘刺朝也，则并刺其君臣，何以知其然耶？玉藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣，以裼之説者曰饰犹褎也，君子谓大夫也，君裘用纯物，臣宜下之，故其褎饰之以异皮，桧羔裘之一章，曰：羔裘逍遥，狐裘以朝二章，曰：羔裘，翺翔狐裘，在堂三章，曰：羔裘如膏，日出有曜，所谓君衣狐白裘，诸侯之命服也，朝于天子，则服之，而桧君服之于私朝，故知専刺其君也，唐羔裘一章，言羔裘豹褎，则士大夫之服耳，故知専刺其臣也，若夫郑羔裘一章，曰：羔裘如濡，洵直且侯，是刺其君也，二章曰：羔裘豹饰，孔武有力，是刺其臣也，故知并刺其君臣也。
羔裘如濡【音儒】洵直且侯从其【音记】之子舎【音赦】命不渝【似朱反】朱曰羔裘大夫服也【毛氏羔羊曰大夫羔裘】 毛曰如濡润泽也 欧阳曰洵信也 朱曰直顺也 韩诗侯美也朱曰其语助辞 郑曰之子是子也舎犹处也
毛曰：渝，变也， 朱曰：言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理，而不可夺也，【郑曰：是子处命不变，谓守死善道，见危授命之等 ，苏曰言徳称其服，今不然也，】。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
毛曰：豹饰縁【去声】，以豹皮也，【孔曰唐风云，羔裘豹祛，羔裘豹褎，礼，君用纯物，臣下之故，褎饰异皮，】孔甚也， 朱曰：豹甚武而有力，故服其所饰之裘者如此， 毛曰司主也， 曹曰：当文公之时，君失其徳朝无直臣，拒叔詹之谏而结怨于覇主，囚天王之使而召兵于翟人，其君臣之间，直道不行，可知矣。故作诗者，俱以直道而责之。
羔裘晏【于谏，反】兮三英粲，【采旦反】兮，彼其之子，邦之彦兮，毛曰：晏鲜盛貌，【曹曰：説文曰天清为晏，羔裘晏兮，言其服之而晏温也，】 朱曰：英裘饰也，粲光明也， 毛曰：彦士之美称【曹，曰：羔羊曰：古者素丝以英裘，盖以素丝织为组紃，以英饰裘缝也，三者其数也； ，程曰三英者，若素丝五紽之类，盖衣服制度之节，然亦未详其制也。】。
羔裘三章章四句
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪兮无我恶，【乌路反，】兮不寁，【市坎，反】故也。
毛曰：遵循路道，掺擥【音览】袪，【起居反，】袂【面，世反】也，寁速也，【孔曰：丧服云袂属幅，袪尺二寸，则袂是袪之本，袪为袂之末，俱是衣袖，】 朱曰：君子去其国，人思而望之，于其循大路而去也，揽持其袪以留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可以遽絶也。
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗【市，由反】兮不寁好，【呼报反，】也。
毛曰魗弃也。【孔曰：魗与丑古今，字丑恶，可弃之物，】 苏曰：好旧好也，东莱曰武公之朝，盖多君子矣！至于庄公尚权谋，専武力气象一变，左右前后，无非祭仲髙渠弥祝耼之徒也，君子安得不去之乎？不寁故也。不寁好也，诗人岂徒勉？君子迟迟，其行也，感于事变，而怀其旧者深矣。
遵大路二章章四句
女曰鸡鸣，刺不説【音悦】徳也陈古义以刺，今不説徳而好【呼报反，】色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，【力旦反，】将翺将翔弋，【羊职反，】鳬【音符，】与鴈。
东莱曰昧晦也；旦，明也，昧旦，天欲旦晦明，未辨之时也，列子曰：将旦昧爽之交，日夕昏明之际， 朱曰：明星启明之星也，先日而出者， 郑曰：弋缴【音灼，】射也，【孔曰司弓矢，矰矢茀矢，用诸弋射，注云：结缴于矢谓之矰，茀矢象焉，然则缴射谓以绳系矢而射也，説文云缴谓以生丝为绳也，】 朱曰：鳬，水鸟如鸭，青色，背上有文 ，郑曰：夫妇相警觉，以夙兴 朱，曰女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦言，不止于鸡鸣矣，妇又语其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者星已出而烂然，【毛曰：言小星已不见也，曹曰：日将出矣，】如是，则可以翺翔而往，弋取鳬鴈而归矣，其相与警戒之言，如此则不流于宴昵之私可知也， 欧阳曰：古贤夫妇相警励，以勤生之语。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
苏曰：加中也，史记曰：以弱弓微缴加诸鳬鴈之上，朱曰：宜和其所宜也。【内则曰牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，鴈宜麦，鱼宜苽】，朱曰：射者男子之事而中馈者，妇人之职，故谓其夫旣得，鳬鴈以归，则我当与子和其滋味之所宜以之饮酒相乐，期于偕老，而其琴瑟之在御者【孔曰：琴瑟之乐，在于侍御】，亦莫不安静而和好，其和乐而不淫，可见矣。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好【，呼报反】之，杂佩以报之。
朱曰：来之致其来者，如所谓修文徳以来之【，苏曰：招来而与之友者也，】 毛曰杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，【朱曰：此左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙珠，中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆鋭曰冲牙，两旁组半，各悬一玉长愽，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀，而下繋于两璜，行则冲牙，触璜而有声也； ，吕曰杂佩，非独玉也，觿燧箴管，帉帨，凡可佩者皆是也。 曹曰：佩上有葱珩，下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，此其备者也，谓之杂佩，则不必备也，若诗所谓佩玖佩玉，琼琚皆得以为佩矣，】 郑曰：赠送也，顺谓与已和顺，【朱曰顺爱，】 毛曰问遗也，【孔曰：曲礼云，凡以苞苴，箪笥问人者，左衞侯使人以弓问子贡皆遗人以物谓之问：】朱曰妇，又语其夫曰：我茍知子之所致，而来及所。
亲爱，则将解此杂佩以送遗报答之，盖不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其驩心，而无所爱于佩，饰之玩也，【张曰：妇人之好，徳甚于男子也，】 南轩，曰：读女曰，鸡鸣之末，章以妇人之见而及于其夫，子问学成徳之事，其道行于家人可知矣。
女曰鸡鸣三章章六句
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻，【七计反，】之齐女，贤而不取，【促句反，】卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
郑曰：忽郑庄公世子祭仲逐之而立突，【孔曰左云，公之未昏于齐也，齐使欲以文姜妻郑太子忽及其败戎师也，齐侯又请妻之如左，文齐侯，前欲以文姜妻忽，后复欲以他女妻忽，此言齐女贤而不娶，谓复请妻者】 ，张曰：忽之不昏于齐，未为失也。而诗人追恨其失大国之助者，盖见忽之弱为甚，追念其资于大国，或有以自立，此国人之情也，盖忽者先君之世子，其立也正，故其始也，国人见其逐而怜其无助，至于其再入也，不能惩创而用贤，于是至有目之为狡童者，而犹忧之不能餐，不能息也，又闵其无忠臣良士而至此极也？夫忽盖不足道，而人之情犹不欲遽絶之者，以其立之正故耳。
有女同车顔，如舜华【如字，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵【恤旬反，】美且都。
毛曰亲迎，【鱼敬反，】同车也，【郑曰：女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，】舜木槿【音谨】也，【孔曰：其华朝生暮落，】佩有琼琚所以纳间【，孔曰纳众，玉与珩上下之间，】孟姜齐女 ，郑曰：洵，信也， 毛曰都闲也，【孔曰：都者美好，闲习之言，司马相如上林赋云：妖冶闲都，】 王曰：古之人于玉比徳焉于琼琚言徳之容于将，将言徳之音言所宜各以其类也。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，【七羊反，】彼美，孟姜徳音不忘。
毛曰：英犹华也， 朱曰：将将佩玉声也。 ，李曰：言其徳音之不可忘也；【刘曰：谓齐侯请妻之音，郑人怀之，不能忘也，】 东莱曰不借助于大国，而自求多福，忽非奋然，诚有是志也，盖其为人浅狭，而多所拘挛，暗滞而动皆疑畏，浮易而不知审量，孑孑然以文义自善，而国势人情，与其身之安危，皆懵然莫之察也，适足以取亡而已矣，使忽诚有是志，而深求其实，则质之弱，固可强而所以持国者，固无待于外，助也，惟其为善，有名而无情，卒见嗤于祭仲而为诗人所闵，此功利之説所以多胜而信道者，所以益寡也。
有女同车二章章六句
山有扶苏刺忽也所美非美然
朱曰所美非美所谓贤者佞智者愚也
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且【，子余反】。
毛曰兴也，扶苏扶胥小木也，荷华扶渠也，其华菡萏，【释文曰：未间曰菡萏，已发曰：芙蓉】子都世之美好者也，狂狂人也，且语辞 ，东莱曰山，宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝者，不见子都，乃见狂且焉，则昭公所美，非美可知矣。
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
苏曰：上竦无枝曰桥，【释文曰：桥本亦作乔，】 郑曰：游犹放纵也，毛曰龙，红草也，【孔曰：龙草生于下隰，而枝叶放纵，陆玑云，一名马蓼，叶大而赤白色】。
【生水泽中髙丈余 张曰：游龙是荭草也，其枝干樛屈，着土处便生，根如龙也，】 董曰：子充不见于书，疑亦以美着也， 孔曰狡童，非有所指斥，定名也，下篇刺昭公之身，此篇刺昭公之所美， 范曰：山不惟有小木，而又有大材隰，不惟有华，而又有草，然则一国之大贤材，无不有人君所美，宜得其美者也。
山有扶苏二章章四句
萚【他洛反】兮刺忽也，君弱臣强，不倡【昌，亮反】而和【，胡卧反，】也萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和女。
毛曰萚槁，【古老反，】也，【郑曰槁，谓木叶也， 孔曰：七月云，十月陨箨，云箨落也，则落叶谓之箨，】 苏曰：木槁则其箨惧，风风至而陨矣， 陈曰风，其吹女者，吹箨槁也， 郑曰：叔伯羣臣相谓也，羣臣自以强弱相服，女倡矣，则我将和之。
萚兮萚兮，风其漂【匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女毛曰：漂犹吹也， 东莱曰昭公微弱孤危，其羣臣相谓国势如槁叶之待冲风难，将及矣！叔乎伯乎？盍各自谋尔，倡我，则我其和，汝要汝矣！要谓要结也，盖君不能倡，故其下自相倡和也。
萚兮二章章四句
狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅【善战，反】命也，郑曰：权臣祭仲也， 程曰：春秋书忽止曰：郑忽盖不以忽为君故也。不以为君，故诗人目之为狡童问，硕鼠如何？曰：魏之重敛，至使人欲适彼乐国，则人心之离，亦可见矣。人心合而从之，则为君离，则为独夫。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，范曰：昭公有狂狡之志，而无成人之实，孤危将亡，君子忧之，至于不能餐，息爱君之至也，夫不与我言，不与我食，则弃贤可知也，然贤人岂以君之不知而浩然以忘之哉？亦尽其忠爱，以忧之而已。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，朱曰：不与我食，犹不与我言也， 毛曰：忧不能息也，东莱曰：贤者于忽恳恳如此，而忽不之察焉，上下。
可谓不交矣，疎其可亲亲其可疎，斯其所以亡也，狡童二章，章四句。
褰【起，连反】裳，思见正也，狂童恣，【资利反，】行【，下孟反。】，国人思大国之正已也。
郑曰：狂童恣行，谓突与忽争国，更出，更入而无大国正之。
子惠思我，褰裳涉溱，【侧巾反，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反】。
毛曰：惠爱也 説文溱作潧云，潧水出郑 欧阳曰：彼大国者惠然，思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，非道远而难至，但褰其裳涉溱水而来，则至矣，子不我思，岂无他人者，但言诸侯众矣，尔不我思，则当有他国，思我尔 ，朱曰：所以然者，狂童之狂已甚，而不可缓也。且助语辞也。
子惠思我，褰裳涉洧，【于轨反，】子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
前汉地理志曰：颍川阳城山，洧水所出，东南至长平入颍 ，郑曰：他士犹他人也。
褰裳二章章五句
丰【芳防反，】刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和【胡卧反，】男行而女不随。
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
毛曰：丰丰满也巷门外也， 郑曰：子谓亲迎者，有亲迎我者，面貌丰，丰然丰满，出门而待我，于巷中悔乎？我不送是子而去也， 孔曰：男亲迎，而女不从，后乃追悔，此陈其辞也。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
毛曰：昌盛壮，貌 孔曰：王肃云升于堂，以俟士昏礼，主人揖，宾入于庙，賔升堂，北面奠鴈，再拜稽首，降，出，妇从是则士礼受女于庙堂，庶人虽无庙，亦当受女于寝堂 程，曰将迎也，言男俟我于堂，非不有礼，但女不将迎也。
衣【于既反，】锦褧，【苦逈反，】衣裳，锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，郑曰：褧襌【音丹】也，盖以襌縠，【户木反，】为之中，衣裳用锦而上，加襌縠焉，为其文之大着也，庶人之妻，嫁服也，士妻防【侧基反，】衣纁【，许云反，】袡【如盐反，】叔兮伯兮，驾予与行，言此者以前之悔，今则叔也，伯也来迎已者，从之，志又易也，【朱曰：妇人既悔其始之不送，而失此人也，则曰：叔兮伯兮，岂无有驾车而迎我以行者乎？】：
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
孔曰：妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以诗须韵句故别言之耳。其实妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧，故互言之。
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，【音善，】刺乱也，男女有不待礼而奔者也。
东门之墠，茹【音如】藘，【力于反，】在阪，【音反，】其室则迩，其人甚远，毛曰东门城东门也，墠除地町町，【吐鼎反，】者茹藘茅搜【，所留反】也，【孔曰：除地去草，故云町町，茅搜一名茜，可以染绛，】 ，尔雅曰：陂，【彼宜反，】者曰阪，【孔曰：陂陀不平，而可种者，名阪】 ，朱曰门之外有墠，墠之外有阪阪之，上有草志，其所欲奔之处也，其室则迩其人，甚远者思之，切欲奔而未得闲之辞。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
毛曰：栗行道上栗，【孔曰行，谓遒也，左云赵武，魏绛斩行栗，杜预云行，栗表道树，】践行列，貌即就也， 朱曰门之旁有栗栗之，下有成行，列之室家，亦志其处也，岂不尔思？子不我，即俟其就，已而俱往耳。
东门之墠二章章四句
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
风雨凄凄，【七西反，】鸡鸣喈喈，【音皆】，既见君子，云胡不夷？毛曰兴也， 陈曰：凄凄寒凉之气 毛曰风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然 朱曰：我得见此人，则我心之所思，岂不坦然而平哉。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【音交】，既见君子，云胡不瘳？【敕留反，】朱曰：潇潇，风雨声 ，毛曰胶胶，犹喈喈也，瘳愈也。言积思自此而愈也。【李曰：言如病之愈也。】。
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
毛曰晦昏也 郑曰已止也 范曰如晦又甚于潇潇而鸡鸣不已此所以为不改其度
风雨三章章四句
子衿【音金】刺学校废也乱世则学校不修焉
程曰：治世则庠序之教，行有法以率之，不率教者，有至于移屏不齿，又礼义廉让之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强于进学，及夫乱世，上不复主其教，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所教者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，虽有贤者，欲强之于学，亦岂能也？故悲伤之而已，【王曰：世之乱生于上之人不学，莫知反本，以枚之顾，颠沛于末流，以舒目前之患，而以学为不切于世务，此学校所以废也， 范曰：无忠臣良士大乱，五世学废之由也。】。
青青子衿悠悠我心纵我不往子宁不嗣音
毛曰青衿，青领也，学子之所服，【郑曰：礼，父母在，衣纯以青，】 郑曰：嗣续也， 程曰：世乱学校，不修学者，弃业贤者，念之而悲伤，故曰悠悠，我心纵我，不可以反求于汝，谓往教强聒也，子宁不思其所学而继其音问，遽尔弃絶于善道乎？
青青子佩悠悠我思纵我不往子宁不来
毛曰佩，佩玉也，士佩瓀【如兖反】珉，【亡巾反，】而青组绶，【孔曰：玉藻，士佩瓀珉，而緼组绶，此云青组绶者，盖毛读礼记作青字，其本与郑异也，】不来者，言其不一来也。
佻【他羔，反】兮达【他，末反】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮，毛曰：佻达往来相见，貌【程曰：佻轻跃达放恣，】 郑曰：人废学业，但好登城阙，以侯望为乐，【孔曰：释宫云，观谓之阙，孙炎曰：宫门双阙，此言在城阙兮，谓城之上别有髙阙非宫阙也，】 程曰：贤者念之，一日不见，如三月之久也，盖士之于学，不可一日忘废，一日忘之，则其志荒矣，放僻邪侈之心胜之矣。
子衿三章章四句
之水闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
之水不流，束楚终鲜，【息浅反，】兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋，【居望反】女。
毛曰：激也，激之水，可谓不能流漂束楚乎？【郑曰：激之水，喻忽政教乱促，不流束楚，言其政不行于臣下，】 郑曰：作此诗者，同姓臣也，鲜寡也， 孔曰：兄弟争国，亲戚相疑，惟我与汝二人而已， 毛曰迋诳也， 范曰：之水不流，束楚弱也，终鲜兄弟，惟予与女，无亲也，无信人之言，人实迋女小人，众也。
之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
朱曰：兄弟既不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于谗间，此忽之所以亡也， 东莱，曰无信人之言，非教之以不信人言也。忽既微弱，强公子复多，其臣大都怀二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情伪，不知所倚，故提耳而告之也。
之水二章章六句
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
朱曰五争，首尾二十年，【孔曰：鲁桓十一年，祭仲立突而忽奔衞是一争也，十五年，突使祭仲壻雍纠杀祭仲，仲知之，杀雍纠突出奔蔡，忽复归于郑，是二争也，十七年髙渠弥弑忽而立公子亹，是三争也，十八年，齐人杀子亹髙渠弥祭仲逆子仪于陈而立之，是四争也，鲁庄公十四年，傅瑕杀子仪，而纳突是五争也， 曽曰氓，以华落色衰而相弃，背谷风以淫于新昏，而弃旧室，出其东门则不然，夫妇之情，未尝衰薄，特以兵革不息，室家不保，视其去而不能留，此所以为闵乱也，】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【古老反，】衣綦【巨基反，】巾聊乐，【音洛。】，我贠【音云】。
毛曰：如云众多也，缟衣白色，【孔曰：缟细缯也，】綦巾，苍艾色孔曰：云贠古今字助语辞也， 范曰：今女之委弃者，虽多视之而不得救者，非我思虑之所能及也，缟衣綦巾，聊乐我员，思保其室家，以相乐也，【孔曰：彼众女之中，有着缟素之衣，綦色之巾者，是我之妻；今亦絶者且得少留，以喜乐我云】。
出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且【，子徐反，】缟衣茹藘，聊可与娱。
毛曰：闉曲城也，阇城台也，【陈曰：门之外有副城，囘曲以障门者，谓之闉，】荼英荼也，【郑曰：荼茅秀物之轻者，飞行无常， 孔曰：释草有荼，苦菜又有荼，委叶邶风，谁谓荼苦？即苦菜也。周颂以薅荼蓼，即委叶也，郑于地官，掌荼注及既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，然则此言如荼，乃是茅草秀出之穗，非彼二种，荼草也，言荼英荼者，英是白貌，呉王夫差黄池之防言白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭云荼，茅秀亦以白色为如荼，】茹藘茅搜之，染女服也，【郑曰：茅搜染巾也， 朱曰：茅搜可以染绛】。
出其东门二章章六句
野有蔓【，音万】草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
东莱，曰：君之泽不下流，盖讲师见零露之语，从而附益之。
野有蔓草，零露漙【徒，端反】兮，有美一人，清婉，【于阮反】兮，邂【户懈反，】逅【，胡豆反，】相遇，适我愿兮。
毛曰兴也，野四郊之外，蔓延漙漙，然盛多也，清眉目之间，婉然美也，邂逅不期而防 ，朱曰：野有蔓草，则零露漙矣。有美一人，则清婉矣，邂逅相遇，则得以适我愿矣。【欧阳曰：男女昏娶失时，邂逅相遇于草野之间】。
野有蔓草，零露瀼瀼，【如羊反，】有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧。
毛曰：瀼瀼盛貌，臧善也， 朱曰：与子偕臧，犹言各得其所欲也。
野有蔓草二章章六句
溱【侧巾反，】洧【于轨反，】刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
范曰：乐之淫者，曰郑衞如有王者，必放郑声，然则乱，关雎者莫如郑衞故郑诗终于乱之极者焉，【前汉地理志云：郑地右雒左，沛食溱，洧焉，士狭而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，王曰：羞恶之心，莫不有之，而其为至于如此者，岂其人性之固然哉？兵革不息，男女相弃，而无所于归也，是以至于如此，然则民之失性也，为可哀，君之失道也，为可刺】。
溱与洧方涣涣兮，士与女方秉简，【古顔反】兮，女曰：观乎士曰既且，【子徐反】，且往观乎？洧之外，洵【息旬反，】訏【，况于反】，且乐【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺，【时灼反，】药。
毛曰溱，洧，郑两水名涣，涣春水盛也，【郑曰：仲春之时，冰已释水则涣，涣然 ，李曰：説文云涣流散也，盖春冰解释，而流散也，韩诗注曰：郑国之俗，三月，上已之辰，往溱洧，雨水之上，招魂续魄，秉兰草，以祓除不祥，】简兰也，【陆玑疏云：其茎叶似药草，泽兰广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，藏衣著书，中辟白鱼】 ，郑曰：既已也，洵，信也， 毛，曰：訏，大也，勺药香草【，陆玑疏曰：今药草勺药，无香气，未审今何草 释文，曰：勺，药，韩诗云：离草也，言相离别，赠此草也， 黄曰：古今注谓勺药可离，唐本草可离江离也， 东莱，曰：兰，即今之兰勺药，即今之勺药，陆玑必指为他物，盖泥毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花而不论尔， 陈曰：勺药者，溱洧之地，富有之，诗人赋物，有所因也，】男女相弃，各无匹偶，感春气并出，托采芬芳之草，而为淫佚之行，郑曰：女曰：观乎欲与士观于寛闲之处士曰：已观。
矣未从之也，女情急，故使男往观于洧之外，言其土地信寛，大可乐也，于是男则往也， 朱曰：士与女既相与戏谑，又以勺药为赠，所以结恩情之厚也。
溱与洧浏，【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
毛曰浏深貌殷众也 郑曰将大也
溱洧二章章十二句
郑国二十一篇五十三章二百八十三句
毛诗集解卷七
钦定四库全书
毛诗集解卷八
宋 段昌武 撰
齐
朱曰：齐国名本少昊，时爽鸠氏所居之地，在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，周武王以封太公望，【汉地理志云：少昊之世有爽鸠氏，虞夏时有季崱，汤时有逢公柏陆商，末有薄姑氏，皆为诸侯，国于此地，至周成王时，与四国共作乱，成王灭之，以封师尚父，是为太公，师古曰：武王封太公于齐，初未得爽鸠之地，成王以益之也，】东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，太公，姜姓本，四岳之后，【孔曰：齐世家云，其先祖世为四岳，佐禹有功，封于吕，或封于申，姓姜氏，望其后裔也，武王平商，而王天下，封师尚父于齐，营丘 孔曰：汉地理志云：齐郡临淄县，师尚父所封也，臣瓒按临淄，即营丘也，今齐之城内有丘即营丘，淄水临其南，及东、以丘临水，谓之临淄，】既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，遂为大国，【曹曰及管蔡作乱，成王乃使召公命太公曰：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，汝实征之，齐由此得专征伐，】今青，齐、潍，淄等州，是其地也，【郑曰：后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风，始作 曹曰：烹哀公而立其弟静，是为胡公，胡公徙都薄姑】。
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
孔曰：哀公不辰，癸公子当懿王时 ，陈曰：哀公荒淫，留色诗人本其事，出于袵席之失助，故作诗以思古贤妃，【黄曰：周宣王晏起姜，后乃脱簪珥，待罪于永巷，曰：妾不才，致使君王失礼而晏起，宣王曰：寡人之罪，夫人何辜，遂勤于政事，以成中兴之功，观此，则夙夜警戒，贤妃贞女所当然也，】。
鸡既鸣矣，朝【直遥反，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
朱曰言，古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，【孔曰：朝上既已盈满矣，】欲令君早起而视朝也，【毛曰鸡鸣，而夫人作，朝盈而君作，孔曰：书説夫人御于君所之，礼云，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩于房中，然后遂告去，】然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也，盖贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者而以为真【，李曰：心茍存焉，则闻蝇声，以为鸡声不在焉，则虽雷鼓在侧而不闻，】非其心，存警畏而不留于逸，欲何以能此？故诗人叙其事而美之。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
朱曰：东方明则日将出矣，【毛曰：东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君聴朝，孔曰：按列女传称，纚笄而朝，则有君臣之严，谓朝于夫也，士昏礼注云：纚縚髪广充幅长七尺，笄今时】。
【簪】 毛曰见月出之光以为东方明 朱曰此再告也
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
朱曰虫飞，夜将旦，而百虫作也 ，尔雅曰：薨，薨，众也，朱曰：甘，乐也，防大夫朝也，此三告也言当此时我。
岂不乐与子同寝而梦哉？然羣臣之防于朝者，俟君不出，将散而归矣，【苏曰：羣臣之防于朝者亦欲退朝而归，治其家事，是以为之蚤作】，无乃以我之故而并以子为憎乎？【曽曰：无庶予子，憎庶无憎，予与子也，】王曰：虫飞薨薨，甘与子同梦，情也，防且归矣，无庶。
予子憎义也，【范曰：圣人顺天地隂阳之理观万物之情，明而动，晦而休，故以鸡鸣为夙兴之节，至于虫飞薨薨，则不独以怠于政事，亦非尚寐之时也，君子之修身，不以有事而蚤，无事则晏其兴居，皆顺天地之理，所以为常也，】。
鸡鸣三章章四句
还【音旋，】刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。
范曰：表记曰：上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，哀公禽荒而国人以习于田猎为贤，闲于驰逐，为好安于所习，而不自知其非，道民之道，可不慎哉！
子之还兮，遭我乎峱【，乃刀反】之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮。
毛曰：还便捷之貌，峱山名从逐也，兽三歳曰：肩儇利也， 郑曰：俱出田猎，而相遭也，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也， 王曰：并驱则遭我，又非一人而已，前汉地理志引诗云：子之营兮，遭我乎嶩之闲兮，顔师古注云：毛诗作还，齐诗作营嶩，山名也，字或作峱，亦作巙，音皆乃髙反【释文曰：峱崔灵恩集注本作嶩 ，董曰：考舆地记嶩，峱巙皆山名，在齐之郊，故诸书或异】。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
毛曰茂美也
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
毛曰昌盛也，臧善也， 朱曰：山南曰阳 ，尔雅曰：狼，牡貛【乎丸反，】牝狼【，舍人曰狼牡名，貛牝名狼 ，陆玑疏云：其鸣能小能大，善为小儿，啼声以诱人，其猛健者去数十步，虽善用兵者，不能免也，】 东莱，曰：当是时，齐以游畋成俗，诗人载其驰驱，而相遇也，意气飞动，郁郁见于眉睫之间，染其神者深矣，夫岂一朝一夕所能反哉？周迁商民既歴三纪之后，毕命，犹不敢忘其忧，良有以也。
还三章章四句
着【直据反】刺时也时不亲迎【鱼敬反】也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而毛曰俟待也， 郑曰：我嫁者自谓也， 毛曰门屏之间曰着【，孔曰：尔雅云：门屏之间，谓之宁着，与宁音义同】 ，郑曰：素为充耳，所以县【音】瑱，【吐遍反，】者或名为紞，【孔曰：紞即今之绦绳，用杂采线织之，素色分明，目所先见，故先言之，】 毛曰：琼华美石 ，郑曰：尚犹饰也，饰之以琼华者谓县紞之末，所谓瑱也，【孔曰：尚谓尊尚此物而加饰也， 张曰：充耳非一物，先以纩塞，后以玉加之】 ，张曰：俟我言夫之俟我也，着夫家之着也，如是，则不亲迎也，于着于庭，于堂者，必不是亲迎，只俟于着于庭，于堂而已， 孔曰：于着于庭，于堂止是有先后，不宜分为异人， 东莱曰：前汉地理志载齐之风俗，曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；虽非此篇，意之所主，然广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，皆学者所当观也。诗，可以观其此类欤？
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣】乎？而郑曰青，紞之青 ，毛曰：琼莹石似玉。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而郑曰：黄紞之黄琼英，犹琼华也， 东莱曰：昏礼壻往，妇家亲迎，既奠鴈，御轮壻，乃先往俟于门外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟我于着乎？而此昏礼所谓壻俟于门外，妇至，壻揖妇以入之时也，俟我于庭乎？而庭在大门之内寝门之外，此昏礼所谓及寝门，揖入之时也，俟我于堂乎？而升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，壻道妇入，故于着于庭，于堂毎节皆俟之也。
着三章章三句
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，释文曰：或作刺襄公，非也，南山已下，始是刺襄公诗。
东方之日兮，彼姝【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮。
毛曰：兴也，日出东方，人君明盛无不照察也， 朱曰：履蹑也， 郑曰：即就也， 朱曰：言蹑我而相就也，程曰：日月明照，则物无隐蔽，奸匿莫容，如朝廷明于上也，今君不明，故有淫奔之行，诗人以东方之日，刺其当明而昏也， 欧阳曰：在我室兮，履我即兮，相邀以奔之辞也。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼【，他达反】兮，在我闼兮，履我兮。
毛曰：月盛于东方，君明于上，若日也，臣察于下，若月也，闼门内也，【释文曰：韩诗曰：门屏之间曰闼，】 朱曰：发行去也，谓蹑我而行去也。
东方之日二章章五句
东方未明，刺无节也；朝【直遥反，】廷兴居无节，号令不时，挈【苦结反，】壶氏不能掌其职焉。
郑曰：挈壶氏掌漏刻者，【孔曰：夏官挈壶氏，下士六人，壶盛水器也，挈者县系之名，置箭壶内，以为节而浮之于水上，令水漏而刻下 ，程曰：言其不能正时矣，非特刺是官也，】李曰：观人之政者，见其一失，则逆料其余也， 东莱曰：号令不时，此一语赘，盖见诗中有自公令之之文，而妄附益之尔。
东方未明，颠倒【都老反，】衣裳，颠之倒之，自公召之。
毛曰：上曰：衣下曰：裳 郑曰：自从也，挈壶氏失漏刻之节，东方未明，而以为明，故羣臣促遽颠倒衣裳，羣臣之朝，别色始入，羣臣颠倒衣裳而朝人，又从君所来，而召之，漏刻失节，君又早兴。
东方未晞，【音希，】颠倒裳衣，倒之颠之，自公令【力证反，】之毛，曰：晞，明之始，升 朱曰：令号令也，犹召之也。
折柳樊圃，狂夫瞿瞿，【俱具反，】不能辰夜不夙，则莫【音暮，】毛曰：柳柔脆之木，樊藩也，圃菜园也，折柳以为藩园，朱曰：瞿瞿惊顾之貌， 毛曰：古者有挈壶氏以水。
火分日夜以告时于朝， 程曰：柳柔脆易折之物，折之以为藩篱，非坚固也，狂夫亦知其有限，见之则瞿然而惊，昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚【，李曰：言不能时节，其夜之早晚，不失之早，则失之晚也？】：
东方未明三章章四句
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妺，大夫遇是恶，作诗而去之，郑曰：襄公妹鲁桓公夫人文姜也，【孔曰：襄公诸儿，厘公子桓，十八年，左传云，公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车】。
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
毛曰南山，齐南山也，崔崔髙大也国君尊严，如南山荡，【徒党反】，平易也，齐子文姜也，【王曰：谓文姜曰：齐子者以为此齐之子也，而淫于齐，】 郑曰：妇人谓嫁曰归，雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然喻襄公居人君之尊，而为淫泆之，行其威仪，可耻恶如狐 ，孔曰文姜，由此道而归，鲁既曰归于鲁矣，襄公何为而复？思之乎 ，吕曰：上二章罪襄公，所谓曷又懐止曷又从止者，言其理如是，而襄公违之以淫泆，何也？下二章罪，鲁桓公所谓曷又鞠止？曷又极止者，言其理如是，桓公纵之，穷极其恶，何也？
葛屦五两，【音亮，】冠緌，【如谁反？】双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
毛曰葛屦，服之贱者，冠緌服之，尊者庸用也，【朱曰：用此道而嫁于鲁也，】 朱曰：从相从也， 吕曰：贵贱各有耦也，屦与屦为耦，虽五两之多，各相耦，冠緌之双，自为耦也，襄公文姜非其耦，犹冠屦之不可双也。
蓺蔴如之何？衡【音横，】从【足容反，】其畆，取【七喻反，】妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠【？居六反】止。
毛曰蓺，树也，衡猎之，从猎之种之，然后得麻，【孔曰：猎是行步，践履之名，衡古横字，谓既耕而东，西践蹑，槩摩之也，古者推耒耜而耕，不宜纵横耕田，故知是摩猎之也，】朱曰：欲树麻者，必先纵横耕，治其田畆，然后可以。
得麻人之欲娶妻者，必先告之于父母，然后可以得妻也，今鲁桓公之娶文姜也，既告而成礼矣，【郑曰：娶妻之礼，议于生老，卜于死者，】曷为不能禁制 ，东莱，曰：鞠，养也，纳之不正，则容有不敢制者，今鲁侯既以正礼，纳文姜当蚤裁制之，曷为又养其奸而至于极也。故后章曰：曷又极止。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
毛曰：克，能也， 朱曰：极穷也， 李曰：析薪者必用斧，亦犹娶妻者，必用媒，既以媒而得之矣，曷为使极其奸。
南山四章章六句
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
无田【音佃，】甫田维莠，【羊九反，】骄骄，无思逺人劳心忉忉，【音刀，】毛曰：甫犬也，忉忉忧劳也， 扬子曰：田甫田者莠骄，骄思逺人者心忉忉，【苏曰：无田甫田，田甫田而力不给，则莠盛矣。无思逺人思逺人而徳不及则心劳矣，田甫田，则必自其小者，始小者之有余而甫田可启矣思逺人则必自其近者始，近者之既服而逺人自至矣，】。
无田甫田，维莠桀桀，【居竭反】，无思逺人劳心怛怛，【旦末反，】毛曰：桀桀犹骄，骄怛怛，犹忉忉也。 东莱曰骄，骄桀桀，皆稂莠，侵陵嘉谷之状。
婉【于阮，反】兮娈【，力转反】兮，总角丱，【古患反】兮，未几，【居岂反】见兮突【土，讷反】而弁兮。
毛曰婉娈，少好貌，总角聚两髦也，丱幼稚也， 释文曰：方言曰：凡卒相见，谓之突 ，毛曰：弁冠也，【孔曰：周礼，掌冠冕者，谓之弁师，则弁者冠之大号，】 孔曰：言有童子婉娈，总聚其发，以为两角丱，然幼稚如此，与别未经几时，而更见之，突然已加冠，弁为成人 ，苏曰：总角之童，而至于突然，弁也，岂其求之哉？其道则有所必至也，君子之得诸侯，亦未尝求之矣，茍修其身而治其政令，诸侯不来，而将安往？ 东莱曰：苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥徳修罔觉非计，功求获者所能与也。
甫田三章章四句
卢令【音零，】刺荒也，襄公好【呼报反，】田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风【福，凤反】焉。
孔曰：网小而柄长，谓之毕，掩兔之网也，【曹曰：古者禽兽多，或为人害，故包牺氏作结绳而为网罟，以佃以渔，本以为人除害而已，后世虽广为四时之田，意不异此，而因以寄军政焉，皆所以修民事也，】。
卢令令其人美且仁
毛曰：卢田犬【孔曰：犬有田犬，守犬战国策云：韩国卢天下之骏犬，东郭逡海内之狡兔，是卢为田，犬也，】 朱曰令，令犬颔下之，环声 毛曰：言人君能有美徳尽其仁爱，百姓欣而奉之，爱而乐之，顺时游田，与百姓共其乐同，其获故百姓闻而説之其声令，令然【陈曰：此诗与孟子言，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色同意，朱曰：此诗大意与还畧同 苏曰：时人以田猎相尚，故闻其缨环之声，而美之曰：此仁人也，犹还曰揖】。
【我谓我儇兮】
卢重【直龙反】环其人美且鬈【音权】
毛曰重环，子母环也，【孔曰：谓大环贯一小环也，】 朱曰：鬈须好貌。
卢重鋂【音梅】其人美且偲【七才反】
毛曰：鋂一环贯，二也；偲才也，【朱曰：偲多须之貌，传所谓于思即此字，通用也。】卢令三章，章二句。
敝笱【古口反，】刺文姜也，齐人恶【，乌路反。】，鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
释文曰：桓公轨，亦名允隠公弟【朱曰：防所以止水，闲所以扞物故，防闲有禁制之，意 孔曰：闲梐枑也，】。
敝笱在梁，其鱼鲂，【音房，】鳏【古顽反，】齐子归止，其从【才用，反】如云，毛曰兴也，笱所以捕鱼也，梁鱼梁也， 陆疏曰：鲂今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，胡曰：毛云：鳏大鱼孔颖达，引孔丛子鳏鱼，其大盈。
车郑云鳏鱼子以鲂鱮为比，则鳏非大盈车者，亦非鱼子，盖鲂鳏鱮及唯唯者，皆鱼之可制者也；为其笱之敝，败而不能制之也，文姜本可以防闲而制之由，鲁桓微弱，不能防闲文姜，致文姜骄伉而难制也，张曰：反归于齐也， 毛曰：如云言盛也， 杨曰：其从如云，其从如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，若鲁桓公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎？
敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕反。】，齐子归止，其从如雨。
陆疏曰：鱮似鲂厚，而头尤大，鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啗茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙 ，毛曰如雨，言多也。
敝笱在梁，其鱼唯唯，【惟癸反，】齐子归止，其从如水。
孔曰：唯唯，鱼行相随之貌， 毛曰：水喻众也，【朱曰：言其从之者多，如水之流也。】。
敝笱三章章四句
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
朱曰：按春秋，鲁庄公之二年冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，四年春，享齐侯于祝丘，五年如齐师，七年，防齐侯于防冬，防齐侯于谷。
载驱薄薄，【普各反，】簟茀，【音弗】，朱鞹【苦郭反，】鲁道有荡，齐子发夕毛曰薄，薄疾驱声也；簟，方文席也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰【孔曰：谓以簟蔽车之后户也，鞹革也，兽皮治，去毛曰革，谓路车以皮革为本，质其上，又以翟羽为之饰，】 朱曰：夕犹宿也，发夕言离于所宿之舍， 苏曰：襄公疾驱，其车以防文姜，文姜夕发于鲁，而往防之。
四骊【力驰反，】济济，【子礼反，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【开改反，】弟。
毛曰四骊，言物色盛也，【孔曰：襄公乘其一驷之马，皆是驖骊之色，】济济美貌，垂辔辔之垂者，濔濔众也，齐子岂弟言文姜，于是乐易，然【东莱曰：齐子岂弟盖于此，而乐易也，美恶不嫌同辞，】 欧阳曰文姜，安然乐易，无慙耻之色也。
汶【音问，】水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翺翔董曰：汶水有二出，泰山莱芜者，西南入泲，今须城之汶是也。其一出朱虚县泰山北，过淳于县，今潍之东南，有大汶小汶，即此是也。 毛曰：汤汤大貌，彭彭多貌，翺翔犹彷徉也， 郑曰：汶水之上，盖有都焉，襄公与文姜时所防【，孔曰：齐在鲁北，水北曰阳僖，公赐季友汶阳之田，汶水之北，尚是鲁地，襄公入鲁境也，】 李曰：言行人之多以见其无耻也。
汶水滔滔，【吐刀反，】行人儦儦，【表骄反，】鲁道有荡，齐子游敖，毛曰：滔滔流貌，儦儦众，貌 朱曰：游敖犹翺翔也，载驱四章，章四句。
猗【于宜反，】嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，释文曰：庄公同桓公子 ，李曰：大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子闻之曰：吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！后世乃专心于此而忘其本，故庄公有威仪，技艺而不免，猗嗟之刺，昭公习威仪，以亟而不能止，干侯之祸，汉成帝善修容仪，升车正立，不内顾不能制赵氏之横虽多，才多艺，而不能务本，何所补哉？
猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
毛曰猗嗟叹辞昌盛也颀长貌 朱曰抑而若扬美之盛也扬目之动也 王曰趋跄之巧也 郑曰臧善也 朱曰极称其威仪技艺之美所以刺其不能以礼防其母也若曰惜乎其特少此耳
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出，正【音征】兮，展我甥兮。
朱曰：名犹称也，言其威仪技艺之可名也，清目清明也，【毛曰：目上为名，目下为清】 ，王曰：仪既成兮，言其威仪之备也，朱曰：侯张布而射之也， 毛曰二尺曰正【孔，曰：正者侯中】。
【所射之处，周礼大射则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而画正，正以防画为之侯，身长一丈八尺者，正方六尺，侯身长一丈四尺者，正方四尺六寸，侯身长一丈者，正方三尺三寸，其外之广虽不同，其内皆方二尺，王射五正，画中朱次白，次苍，次黄居外，诸侯射三正，损黄孤，卿、大夫，士同射二，正去白，苍而画以朱绿，正之言正也，射者内志正则能中，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鸟之捷，黠者射之难中，以中为俊】 ，郑曰：展诚也。姊妹之子曰甥 ，朱曰：言称其为齐之甥也，而又以见其非，齐侯之子，此诗人之微辞也。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选【雪，恋反】兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
毛曰：娈壮好貌，婉好眉目也，【朱曰：目清而眉扬，故谓目为清眉为，】选齐【，孔曰善舞，齐于乐节也，】贯中【，王曰：贯而中革，】四矢乗矢 郑曰反复也。礼，射三而止，毎射四矢，皆得其故处，此之谓复范曰：射足以御乱，而礼不足以防淫，故卒章深非之，东莱，曰：四矢反兮，以御乱兮，盖称庄公弓矢之精。
可以御乱，观其以金仆姑射南宫长万，则可见矣。説者或谓诗人讽庄公当用以御乱，非也，是诗讥刺之意，皆在言外一章，叹其威仪，技艺之美也，二章复叹其威仪技艺，宜为我甥也，三章，复叹其威仪，技艺可以御乱也，嗟叹再三，而庄公所大阙者，不言可见矣。猗嗟三章，章六句。
齐国十一篇三十四章百四十三句
毛诗集解卷八
钦定四库全书
毛诗集解卷九
宋 段昌武 撰
魏
朱曰：魏国名，本舜禹故都，【曹曰：舜都蒲坂，禹都安邑皆在魏地，】在禹贡，冀州雷首之北，析城之西南枕河曲，北涉汾水，其地陿隘，【前汉地理志云：魏在晋之南河曲，故其诗有云：彼汾一曲，置之河之侧， 水经注云：故魏国城南西并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十畆之诗也，】而民贫，俗俭盖有圣贤之遗风焉，【郑曰：一帝一王俭约之化，于是时犹存】周初，以封同姓，【左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓】，后为晋献公所灭而取其地，【郑曰：当周平桓之世，魏之变风始作，至春秋鲁闵之元年，晋献公竟灭之 ，曹曰献公，以其地封毕万毕，万毕公髙之后也】，今河中府，解州即其地也， 朱曰：苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹鄘之于卫也，今按篇中公行公路，公族皆晋官，疑实晋诗，又恐魏亦尝有此官，盖不可考矣。 曹曰：魏，晋，皆有俭啬之风，然其诗，若作在晋献公并吞以后，则其俗渐已荒侈，此诗每刺其君俭勤，故知其作诗在未，并于晋以前也，然序皆不着其时，君无得而知之。
葛屦，【俱具反，】刺褊【必浅，反】也，魏地陿【音洽】隘，【于懈反，】其民机巧，趋利其君，俭啬，【音色，】褊急而无徳以将之。
范曰：魏俗所以机巧趋利，如此者君心之所为也，故是诗惟刺其褊 ，张曰：夫子谓与其奢也，宁俭；则俭虽失中，本非恶徳，然而俭之过，则至于吝啬迫隘，计较毫分之间，而谋利之心始急矣，葛屦汾沮洳，园有桃三诗，皆言其急迫，琐碎之意。
纠纠【吉黝，反】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衔反，】女手可以缝裳，要【于遥反，】之襋，【纪力反，】之好人服之。
孔曰：纠纠稀疎之貌，【朱曰：纠纠缭戾，寒凉之意，】 毛曰：夏葛屦，冬皮屦，掺掺，犹纎纎也， 朱曰：女妇未庙见之称也， 郑曰：裳男子之下，服【孔曰：以妇人之服，不殊裳，故知男子之下服也，曲礼曰：诸母不潄裳，惟举裳不潄，则衣可潄，明裳为贱，】 毛曰：要防也，襋领也，【孔曰：要是裳防襋为衣领説文亦云襋衣领也，】 范曰：好人女而未妇，为容好者也，【毛曰好人，好女手之人，】 孔曰：服之整治之也， 郑曰：魏俗至冬犹谓葛屦，可以履霜 孔曰：新来嫁，犹谓之女，可以缝衣裳， 毛曰：妇人三月庙见，然后执妇功 ，范曰：非特使之缝裳，而又服要襋之功，其俭啬，且急亦已甚矣， 苏曰：君子之为国致隆，而极广焉，故其降也，犹可以不陷今葛屦，而以履霜及其暑也，将安用矣！妇之未庙见也，而使之缝裳，及其成为妇也，将安使之矣。
好人提提，【徒兮反】宛，【于阮反，】然左辟，【音避，】佩其象揥，【勅帝反】，维是褊心，是以为刺。
毛曰提提，安谛【音，帝】也，【范曰：安徐也，】宛辟貌，【朱曰：宛然让之貌也，】妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左辟【苏曰：让而辟者，必左孔曰：不敢当主，故就客位，】 朱曰：揥所以摘发用象为之，贵者之饰也，苏曰：女子始嫁而治其威仪，其修如此，而可以贱。
事使之与，然褊者以为为是无益，故为其益者，而至于缝裳也，惟君子则不然，惧其不容降矣，【郑曰：妇新至，慎于威仪如是，使之非礼】。
葛屦二章一章六句一章五句
汾【扶云反，】沮【子，预反】洳，【如预反，】刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也。
孔曰：王肃孙毓，皆以为大夫，采菜崔灵恩集注序云：君子俭以能勤案，今定本及诸本序直云，其君义亦通。
彼汾沮洳，言采其莫。【音暮】，彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
毛曰汾水也，【説文曰汾出太原晋阳山，西南入河， 苏曰：汾水出于晋，其流及魏】沮洳，其渐【接廉，反】洳者，【朱曰：汾水名沮洳，水浸处下湿之地也，】莫菜也，【孔曰：莫菜者，叶似柳叶，厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，五方通谓之酸，迷】 ，郑曰无度，言不可以尺寸，【孔曰：不可以尺寸量也，】是子之徳美信无度矣，虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。公路主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族是也。 朱曰：俭啬，不似贵人也。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，【户郎反】。
朱曰：一方彼一方也，史记，扁鹊视见垣，一方人 ，范曰：英者草木之华也， 郑曰：公行者主君，兵车之行列，【孔曰：公路公行一官也，晋成公宦，卿之适以为公族，其庶子为公行，赵盾为軞车之族，杜预云：公行之官是也，】。
彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
朱曰一曲，谓水曲流处， 毛曰藚水，蕮【音昔】也，【孔曰：水藚如续断，寸寸有节，拔之，可复陆玑云：今泽蕮也，叶如车前】， 郑曰：公族主君同姓昭穆也，【孔曰：左传曰：晋荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，是公族，主君之同姓，】汾沮洳三章，章六句。
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也。
范曰：魏君俭而不取，啬而不施，君不能政，施仁而民亦无以趋事劝功，上下相离，君民相弃，君独行之于上，而臣民不以为非，此诗所以刺时也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，【音遥】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
毛曰兴也，园有桃，其实之殽，国有民得其力， 程曰：观此诗可见其忧深思逺矣所刺者不能用其民耳，不能用其民，则不能治，岂复有徳教其致侵削可知也。国无政事则亡，故诗人忧思之深也？桃果之贱者园有桃，亦用其实以为殽，兴国有民，虽寡能用则治，今不能用其民，故心忧之，至歌且谣，诵咏之为谣，【毛曰：曲合乐曰歌，徒歌曰：谣 孔曰：释乐云，徒歌谓之谣，谣既徒歌，则歌不徒矣。故曰曲合乐曰歌乐，即琴瑟行苇，传曰：歌者合于琴，瑟也，歌谣对文如此，散则歌，未必合乐也，】重言人不知者不思耳，其情至深切也。 王曰：俭而非之，则疑于骄，朱曰：彼不知我心之所忧者反以我为骄慢，而曰彼君之所为已是矣。而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，故曰：心之忧矣，其谁知之？重言其谁知之？而曰：盖亦勿思盖曰，此之可忧，较然易知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
毛曰棘也， 郑曰：聊且略之辞也。聊出行于国中，以写忧【，程曰：行国，犹驾言出游，以写我忧，】 范曰：谓我士也，罔极言责，君无已也。
园有桃二章章十二句
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数，【音朔，】侵削，役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
郑曰役乎大国者为大国所征发
陟彼岵，【音户】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
毛曰：山无草木，曰岵【，孔曰：释山云，多草木岵，无草木，屺与传正反 説文曰岵山，有草木也，屺山无草木也； ，陈曰：岵也，屺也，冈也，皆山之髙处而可以瞻望者，诗人各取其一，以协韵耳，】郑曰：无已无懈倦， 苏曰：上犹尚也。 毛曰：旃之。
也 苏曰：孝子登髙以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰，【张曰：直述所以念父之意，未若思父所以念已之心之为深切也。】 孔曰：我欲行之，时父教戒我曰：嗟！予子从军，行役之时，当早起夜寐，无得已止 ，朱曰尚，庶几慎之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，盖生则必归，死则止而不来矣。
陟彼屺【，音起】兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
毛曰：山有草木曰屺，季少子也，【王曰：尤怜爱少子者，妇人之情也，】无寐无耆，【常志反，】寐也， 东莱曰：母尚恩，故曰：无弃言，无弃母而不归也。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
毛曰：山脊曰冈 ，苏曰：必偕必与同役者，偕无独行也。
陟岵三章章六句
十畆之间刺时也言其国削小民无所居焉
孔曰：谓土田陿隘，非谓无居宅也， 王曰：先王建万国，亲诸侯，使小事大，大比小有相侵者，方伯连帅治而正之，是以诸侯不失其分地而庶民，保其常生，周道衰，彊陵弱，众蹙寡，天子方伯连帅无以制之，有国者亦多不知所以守其封疆，此诗所为作也。
十畆之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
张曰：十畆之间场圃之地，【又曰，周制国郛之外，有聴为场圃之地者，疑家授十畆，以毓草木 孔曰：孟子曰：五畆之宅，树之以桑，则野田不树桑，汉食货志云：田中不得有树，用妨五谷，】毛曰闲闲，然男女无别，往来之貌，或行来者或来。
还者【孔曰：还兮相呼而共归，下云逝兮，相呼而共往，传总解之，】 孔曰：魏虽地狭民稠，未必即然举十畆地，以喻其陿隘耳。
十畆之外兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮。
毛曰泄泄多，人之貌 ，东莱，曰：横渠指桑地为场圃，合于古制，但又谓魏地侵削，外无井，受之田，徒有近郭园防而已，则似不然，果如是，民将何所食乎？政使周制，果家赋园防十畆，魏既削小，岂容尚守古法，或数家共之也，况诗所谓十畆者，特甚言之，尔未可以为定数也。
十畆之间二章章三句
伐檀，【徒丹反，】刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
吕曰：君子小人相为盛衰，小人肆而君子穷，此所以不得进仕也。
坎坎【苦感反，】伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟，【力纒反，】猗【于宜反】，不稼不穑，胡取禾三百防【直连反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【七丹反】兮。
朱曰：坎坎用力之声，【曹曰：檀木坚忍，故伐之之声，坎坎然，非若丁丁之易也，】檀木可以为车者，寘与置同 ，毛曰干厓也， 董曰：河浊而在岸之，干之侧之漘者，清也， 毛曰：风行水上，成文曰：涟【孔曰：释水云，河水清且澜漪，大波为澜，小波为沦直，波为径涟，澜虽异而义同】朱曰：猗与兮同，语辞也，书断断猗无他技，大学作兮，庄子亦云：而我独为人猗是也。 毛曰：种之曰：稼敛之曰：穑 郑曰：胡何也？ 毛曰：一夫之居，曰：防【孔曰：谓一夫之田百畆也，地官遂人云：夫一防田百畆，扬子云，有田一防 ，曹曰三百防为田三万畆，以汉志凖之畆，收一石有半，三百防之所收当四万五千石，昔孟子辞齐卿而宣王，欲使之养弟子以万钟，孟子以为辞十万而受万，是大国之卿，其禄之多者，至于十万钟，少亦不减万钟，钟六斛四斗也，较三百防之数与万钟相近，意者魏为小国，其上卿之禄，固当大国之下卿也，然下章三百亿，其数与三百防甚相辽絶故知诗人情性之言，亦不甚拘于名数也。】 郑曰：冬猎曰狩，宵田曰猎，【孔曰：狩猎取禽兽之通名，周礼云：大田猎，王制云：佐车止则百姓田猎，不必皆宵田也，中候云：秦伯出狩驷驖，云从公于狩，未必皆冬猎也，】 朱曰：貆，貉类【郑曰：貉子曰：貆 曹曰：説文以貆为貉类云，北方豸种，似狐而善睡，】 郑曰：彼君子者，伐檀之人 毛曰素空也， 朱曰：餐食也， 东莱曰：君子伐檀以自给也，坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，悠然于河之干，遗佚而不怨，阨穷而不悯者也，国人见君子在下者如此，小人在位者如是，乃责之曰：汝未尝稼穑，禾何为而积？汝未尝狩猎，貆何为而来？汝独不见夫彼河干之君子，义不素餐，亲伐檀以自食者乎？【朱曰：遂叹彼君子者，不肯无事，而空食人之食，则此无功而受禄者之为空，食而可贱，明矣， 南轩曰：此诗盖讥在上者无功徳于民而享其奉，故以不稼而得禾，不猎而得兽者为比，非必欲君子稼穑而后食也，公孙丑以君子不耕而食，为素餐，其为诗也亦固矣。其将至于为许行之徒之论，故孟子辟之】，此特旁观者之辞，若所谓伐檀之君子，方且陶陶，不改其乐，岂较短量长者哉？ 苏曰：河非用车之处，【朱曰：有人于此，用力伐檀，将以为车而行陆也，今乃寘之河干，则但见河水之清涟，而无所用，以比君子进徳修业将以有为而不遇其时， 南轩曰：为有用之物，弃置河滨，徒与河水之清涟，相映而已，犹君子之不得进仕，废放于林谷之中也，】 曹曰：檀车而寘之河上，非车之不能，势不可也。若夫渐裳濡轨，茍以求济，则君子有所不屑矣。
坎坎伐辐，【音福】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
朱曰：辐车辐也，伐木以为辐也，直波文之直也，【苏曰：水平则流直】 ，郑曰：十万曰亿三百，盖言禾秉之数，【孔曰：田方百里，于今数为九百万畆，而王制云：方百里，为田九十亿，畆是亿为十万也，三百亿与三百防三百囷相类，若为釡斛之数，则太多不类，故为禾秉之数，谓刈禾之把数也，】 毛曰兽三嵗曰特。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【丘伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮不素飱，【素门反】兮。
朱曰轮车轮也伐木以为轮也 毛曰沦小风水成文转如轮也【韩诗顺流而风曰沦沦文貌】 孔曰囷圆仓 郭璞曰鹑防属 毛曰熟食曰飱【説文曰水浇饭也 曹曰人旦则食饭饭不可留故夕则以水浇而食之薄于朝食尚不敢素也】
伐檀三章章九句
硕鼠刺重敛，【吕验反，】也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。
孔曰：蚕食者，蚕之食桑，渐渐以食，使桑尽也，犹君重敛，渐渐以税，使民困也。
硕鼠，硕鼠无食，我黍三嵗贯【古乱反，】女【音汝】，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐【音，洛。】，土乐土乐土，爰得我所。
郑曰：硕，大也，大鼠【孔曰：陆玑云，今河东有大鼠，能人立交前，两足于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入，树空中魏国，今河东郡，河北县是也。言其方物，宜谓此鼠】 毛曰：贯事也， 郑曰：逝，往也， 朱曰：爰语辞也， 郑曰：我事女三嵗矣曽无恩徳来顾眷我往矣，将去女与之诀，别之辞 ，朱曰：今将去女，以适彼乐土，而得我之所也，东莱曰三嵗贯女盖言魏君掊克，民当去之久矣。
姑事之，至于三嵗而莫我肯顾也，犹书所谓天惟五年须暇之之意也。
硕鼠，硕鼠无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
范曰：莫我肯徳者不以我为徳也民出力以事上，不以为徳而反蚕食之，所以去也。爰得我直者，欲适从有道之国而赴愬之得其直亦乐矣。
硕鼠，硕鼠无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【户毛反】。
毛曰苗嘉谷也 范曰莫我肯劳者不以我为劳也郑曰郭外曰郊之往也 毛曰号呼也 张曰硕
鼠之诗，圣人所为取者，以君失道如此，国人疾之甚，而欲去之，犹有所未忍絶也，故着其情于诗，着其情于诗，乃其所未忍絶者也。末章谁之永号？谓我将去尔，而适乐郊，当谁复永号于尔之土者乎？此则尤可见其情也。
硕鼠三章章八句
魏国七篇十八章百二十八句
毛诗集解卷九
钦定四库全书
毛诗集觧卷十
宋 段昌武 撰
唐风【阙】
毛诗集解巻十
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十一
宋 段昌武 撰
秦
朱曰：秦国名地在，禹贡雍州之域，近鸟鼠山，初，伯益佐禹治水，有功，赐姓嬴氏，其后中潏居西戎，以保西垂，其六世孙大骆生成及非子，非子事周孝王养马于汧渭之间，马大蕃息，孝王封为附庸，而邑之秦，至宣王时，犬戎灭成之族，宣王遂命非子曽孙秦仲为大夫，诛西戎，不克见杀，【郑曰：至秦仲秦之变，风始作】，及幽王为西戎，犬戎所杀，平王东迁，秦仲孙襄公以兵送之，王封襄公，为诸侯曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，襄公遂有周西，都畿内八百里之地，至孙徳公又徙于雍秦，即今之秦州，雍今京兆府兴平县是也。 前汉地理志云：天水陇西【秦，陇西国名】，山多林木，民以板为屋室，及安定，北地，上郡，西河迫近戎狄，修习战备髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车邻，驷驖之诗，小戎之篇，皆言车马田狩之事，【曹曰：汉兴，六郡良家子选给羽林期门，以材力为官名，将多出焉，故秦诗多言战，鬭田猎之事，】 朱曰：岐，丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变其俗，见于诗者，大扺尚气，槩先勇力已悍，然有招八州而朝同列之气矣，盖雍州土厚水深，其民厚重质实，无郑卫骄，堕浮靡之习，以善导之，则易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，则其彊毅果敢之资，亦足以彊兵力农而成富，彊之业也，论至于此，以见厚重者之可与有为，而又以见上之导民，不可不谨其所之也。
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉孔曰：秦仲以字配国附庸，未得爵命，无谥可称， 南轩曰读车邻，驷驖之诗，则立国，自其始创不过盛，其车马奉养之事，竞于射猎之为而已，盖不及于用贤，制民也，则其流风，亦习乎是而已。
有车邻邻，有马白颠，【都田反，】未见君子，寺人之令【力呈反，】毛曰邻邻，众车声也，【朱曰：密比之声，】白颠的颡也，【孔曰的白也。颡额也，额有白毛 ，王曰：白颠，盖仲之名马，若骅骝盗骊，赤兔的卢之称，】 李曰：君子指秦仲 毛曰：寺人内小臣也， 范曰：寺人所以传内外之命，【孔曰：按夏官小臣掌王之小命，天官寺人掌王之内人，及女宫之戒令，则天子自有小臣主王命寺，人主内令，不主王命矣， 燕礼云：小臣戒与者，则诸侯之有小臣，亦应传君命，此説国君使寺人传命者，天子备官，故外内异职，诸侯兼官，故内外共掌也，左传説晋献公使寺人披伐公，子重耳于蒲，宋平公之丧，使寺人传达君命，是亦礼之常也，】 李曰：令使也， 朱曰：是时秦君始有车马及此，寺人之官，将见者，必先使寺人通之，故国人创见而夸美之也，【苏曰：凡此皆人君之常礼，而秦之先君昔所未有也。 南轩曰：寺人之令，若今之通谒者也，令者役使之称，未见君子者得以令寺人，则其谒之无壅，可知矣。若后世居上者有不察，则其来见已者，盖反为寺人所令矣， 范曰：君臣相信，故其下得以使之也】。
阪【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐逝者，其耋【田节反】。
毛曰兴也，陂者曰阪，【説文曰阪山胁也， 曹曰：按前汉地理志，陇西郡有陇坻，师古曰：陇阪也，即今之陇西，北郡在陇之西，故曰：陇西三秦，记曰：其阪九回，不知髙几许欲上者七日，乃越髙处东望秦川，然则阪者固秦地之所有也，】下湿，曰：隰，瑟，释文曰：乐也，耋老也，八十曰耋， 苏曰：人君之有礼乐，犹阪之有漆，隰之有栗也， 孔曰：君臣事简，故并坐而观鼓瑟，【郑曰：君臣以闲暇燕饮，故能相安乐也，】 范曰：今者不乐，恐失时也， 李曰：逝者与日月逝矣之逝，同皆言其嵗月之往 ，东莱，曰：既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之故也。今者不乐逝者，其耋悲壮，感慨之气也，秦之彊，以此而止，于为秦者，亦以此【段曰：秦人之初，君民以简易相亲，其后既得天下，乃为尊君卑臣之説上下否塞而亡，然则兴国之规模，其可废哉？今者不乐逝者，其耋急功利，乐便安之意皆在其中矣，】。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
朱曰：簧笙中金叶吹笙，则鼓动之以出声者也，车邻三章，一章四句二章，章六句。
驷驖，【田结反，】美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，孔曰：庄公生襄公 ，朱曰：秦自非子以来世为附庸，及周幽王为犬戎所败，秦仲之孙，襄公救周有功，平王赐之，以岐西之地，于是始命为诸侯 ，曹曰：冬田曰狩，田之大者，始命而能狩侈之也。
驷驖孔阜，六辔在手，公之媚，【眉冀反，】子从公于狩。
朱曰：驷驖，四马皆黑，色如鐡也，阜肥大也，六辔者两服，两骖各两辔而骖马，内两辔，纳之于觖，故惟六辔在手也，媚子所亲爱之人也， 孔曰：襄公乗此鐡色之马，既肥大而又良善御人，执其六辔，在手而已，不须控制之也， 又曰：叔于田云，两骖如手言，进退迟速，如御者之手，盖御之良也，此云六辔在手，言马性调柔，御者不劳，提制在手而已，盖马之良也， 吕曰：公之媚子，不必如媚于天子，媚于庶人者也，此诗称其始为诸侯，未必能用贤，但人君之奉稍备云耳，【曹曰：所谓便嬖足使令于前者也。】。
奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍，【音舍，】拔【蒲末反，】则获毛曰时，是辰时也， 朱曰：牡兽之牡者也，【曹曰：祭祀之牲不用牝，皆以牡为贵，】辰牡者，冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕之类，【孔曰：兽之供食，各有时节，】奉之者，虞人翼以待射也。孔，甚也，硕肥大也，公曰：左之者，命御者使左，其车以射兽之左也，盖射必中其左，乃为中杀五御，所谓逐禽左者，为是故也。【董曰五御，五曰逐禽左，自左膘而射之，达于右腢为上，杀自左肩，腢而射之，达于右耳，本为中杀，自左髀而射之，达右为下杀，孔曰：逐禽由左，礼之常法，】 郑曰：拔括也，【孔曰：家语论矢之事，云括而羽之，镞而砺之，以镞为首，故抜为末，】 朱曰：左之而舍，拔无有不获者，言兽之多而射御之善也，【曹曰：所谓命中也，段曰：吾为之范我驰驱，终日而不获一禽，公曰：左之守御法也，而舍拔则无不获焉，】。
游于北园，四马既闲，輶【音由，】车鸾镳，【彼骄反，】载猃【力，验反】歇，【许谒反，】骄【许，乔反】。
苏曰四马，乘马闲调习也，輶车轻车所以驱兽，所谓驱逆之车也，【夏官注云：驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走驱逆之车，田仆所设，非君所乗 曹曰：逆而还之，使不得逸也，】 朱曰：鸾铃也，效鸾鸟之声，镳马衔也， 郑曰：置鸾于镳，异于乘车也，【孔曰：乘车以鸾，在衡和在轼， 曹曰：马动则鸣与车，轼之和相应，此言御不失节也，】 毛曰猃歇骄，皆田犬名，长喙曰：猃短喙曰：歇骄 朱曰：田事已毕，故游于北园，以车载犬，盖以休其足力也，韩愈画记有骑，拥田犬者，亦此类。
驷驖三章章四句
小戎美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
李曰：按史记，秦仲诛西戎，西戎杀之，宣王召其子庄公与兵七千人，使伐西戎，破之，至杀幽王，骊山下襄公将兵救周有功，然则西戎者，秦之臣子所不与共戴天之雠也，襄公承天子之命以报君父之仇，其所以不能自己者，岂忮忿之心哉？明人伦，述天理以大义，驱其人而战之，此襄公所以能用其人，而秦人所以乐为之用也，圣人删録之意，其示人也深矣，春秋之义，大复雠而与讨贼，亦是意也。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【陟留反，】游环胁驱隂靷【音，】鋈【音沃，】续文茵，【音因】畅，【敕亮反】毂，【音谷，】驾我骐馵，【之树反】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
毛曰小戎兵车也，【董曰：天子元戎，诸侯谓之小戎，宜也，】俴浅也，收轸也，【孔曰轸，车前后两端横木，所以收敛所载，故名收焉，凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，比之为浅，故曰，俴收】五，五束也，楘歴録【音禄】也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴録【孔曰：楘歴録然文章之貌也，辀辕也，梁辀辀，上曲句衡，衡者轭也，辀从轸以前，稍曲而上，至衡，则居衡之上，而向下句之，衡则横于辀，下而辀形，穹隆上曲，如屋之梁，然又以皮革五处束之，其文章歴録然见也， 陈曰辀，车辕也，其前驾于服，马之衡之上，其后则乘前，轸直逼后轸，梁轸则穹于其上，以便服马之进退车之进退，以辕为主，惧辀之不坚也，故一辕，则五分其穹，每分以皮纒束之使坚，是谓五楘，】游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱谨驾，具所以止入也，【朱曰：游环靷环也，以皮为之，引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出也，环当两服，马之背上游，移前却无定处，故谓之游。环亦谓之靳，左传曰：如骖之有靳胁驱，亦以皮为之，前系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马两胁，外以驱骖马，使不得内入也， 曹曰：两服马驾勾衡之下，旁有两骖马，齐于服马之颈，惧骖之外出也，故以环贯骖之外，辔以禁其出，欲出，则此环牵之惧，骖之内入乱，服马也，故以韦二条系衡与轸防服马，胁以止，骖之入欲入，则此皮从而约之也】隂揜轨也靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，【孔曰：揜轨者，谓舆下三面材，以板木横侧，车前所以隂映此轨也，辀在轨前，横木映轨，故郑氏云：揜轨在轼前，垂辀上谓隂板垂辀上也，此车衡之长，惟六尺六寸，止容二服，骖马颈不当，衡别以皮为二，靷系于隂板之上令，骖马引之，亦谓之靷，左传曰：两靷将絶是横轨之前，别有骖马二，靷也， 朱曰：揜轨在轼前，轸上靷者，以皮二条，前系骖马之颈，后系隂板之上有续靷之处，白金沃其环，以为饰也， 孔曰：鋈沃也，非白金之名，谓销白金，以沃灌靷，言鋈续，则是作环相接， 苏曰：续靷皮之相续处，缀环于其端，以白金沃之也，】 孔曰：文茵车中所坐之褥也，用虎皮，有文采也。畅，长也， 朱曰：毂所以贯车轮者，【孔曰：大车之毂，一尺有半，兵车之毂，三尺二寸，比大车为长，曰畅毂，】 毛曰：骐骐文也，马左足白，曰：馵 朱曰：君子妇人目其夫也，温其如玉，美之之辞板屋者，西戎之俗，以板为屋，【孔曰：地理志云：天水陇西民以板为屋，然则秦之西陲，民亦板屋也。毛氏言，西戎板屋者，此言伐戎故也。】心曲，心中委曲之处也， 孔曰：襄公率国人以讨贼，故其从役者之家人先夸车甲之盛如此，而后及其私情，盖以义兴师，则虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵【音留，】是中騧，【古花反，】骊是骖龙盾，【顺允反】之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之。
孔曰孔阜，甚肥大也。骐，马之青黒色者 郑曰：赤身黒鬛曰駵中，中服也， 孔曰：黄马黒喙曰騧骊黒色郑曰骖，两騑也，【孔曰车，驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，】 朱曰：
盾干也，画龙于盾合而载之，以为车上之卫，必载二者备破毁也，【孔曰：盾以木为之，谓之龙盾，是画龙于盾也，王肃云：合而载之，以为车蔽也，】觼环之，有舌者，軜骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦销沃白金，以为饰也，【孔曰：觼軜谓白金饰皮为觼，以纳物也，四马八辔而经传，皆言六辔，明有二辔，常系之，马之冇辔者所以制马之左右，令之随逐人意骖马，欲入则偪，而胁驱内辔，不须牵挽，故知軜者纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，】 苏曰：骖之外辔，则御者执之， 朱曰：邑西鄙之邑也， 曹曰：温其在邑者，犹言在彼和平，无患苦也，与爰居爰处，爰丧其马者异矣， 朱曰：方将也，将以何时为归期乎何为？使我思念之极也。
俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，】蒙伐有苑，虎韔【勅，亮反】镂，【音漏，】膺交韔二弓，【姑反，】竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于盐，反】良人，秩秩徳音。
朱曰：俴驷四马，皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易于马之旋，习也， 郑曰：孔羣者，言甚调和也， 孔曰：厹矛，三隅矛也，刃有三角，鋈錞矛之下，端平底者，亦以白金沃之，【孔曰：曲礼曰：进戈者前其鐏，进矛防者前其錞，是矛之下，端者当有镦也，鋭底曰：鐏平底曰镦，毛氏言鐏錞者，取类相明，非训为鐏也，】 朱曰：蒙杂也，伐中干也，盾之别名苑，文貌画杂，羽之文于盾上也，【孔曰：画杂鸟之，羽以为盾，饰其文章，苑然而美，司兵掌五盾，各辨其等注云：干橹之属，言辨其等，则盾有小大，左传狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹橹，是大盾，故以伐为中干，干伐皆盾之别名也， 曹曰：龙盾合而载之，于轼以蔽车则蒙伐，当载之于车中，以蔽御者，】 毛曰虎，虎皮，韔弓室也，郑曰：镂刻金饰也， 毛曰膺马带也， 朱曰：镂金以饰马当胷带也【孔曰：其弓则有虎皮之韬，其马则有金镂之膺，膺胷也镂膺谓膺上有镂，是以金饰带，若今之娄胷也】 苏曰：交二弓于韔，备折毁也， 朱曰：闭弓檠也，仪礼作防，绲绳縢约也，以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，【孔曰：既夕礼説明器之弓，云有防注云防弓檠也，弛则之于弓里，备损伤也，以竹为之，引诗云竹防绲縢，然则竹闭一名防也，毛氏言闭绁也，説文云绁系也，置弓防里，以绳系之，因名防为绁所绁之亊，即绲縢是也，谓以绳约弓，然后纳之，韔中也， 曹曰：角弓弛则体反，若不檠绁，则不可复用矣，】 朱曰：载寝载兴，言思之深而起居不宁也， 毛曰：厌厌安静也， 苏曰：秩秩有序也。 ，李曰：妇人谓夫乃安静，善人其徳音又秩秩然有序，今乃从征役而不反，我是以思念也，【曹曰徳音嗣续不失条理，盖有常者也，与五日为期，六日不詹者异矣，】。
小戎三章章十句
蒹【古恬反，】葭【音，加】刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，刘曰：必曰：未能用者，尚庶几其有时而能用之也，黄曰：不弃周礼，所以存鲁未能用，周礼所以亡秦也。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【苏路及】洄，【音回，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
毛曰兴也，蒹葭芦苇也，【孔曰：蒹似而细髙数尺牛食之，肥彊，芦苇也， 曹曰：秦地近黄河，蒹葭水草，盖兴所见也，】苍苍盛也，白露凝戾，为霜 朱曰：伊人犹言彼人也，一方，彼一方也， 毛曰逆流而上，曰：遡洄顺流而涉曰：遡游 郑曰：宛坐见貌， 欧阳曰蒹葭，必待霜，然后坚实，秦必用周礼，以变其夷狄之俗，【苏曰：蒹葭之方盛也，苍苍，其彊劲而不适于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可施用于人，秦起西陲，与戎狄杂居，本以彊兵，富国为先，襄公以耕战，自力而不知以礼义终成之，岂不苍然盛哉！然君子以为未成，故其后世狃于利而不知义，至商君，厉之以法，卒以此胜，天下既胜之后，二世而亡，其殆有以取之矣， 曹曰：此诗人之识微矣哉？】 欧阳曰：所谓伊人者，斥襄公也，【南轩，或曰，所谓伊人，谓有礼之人也，】谓彼襄公，如水旁之人，不知所适，欲逆流而上，则道逺而不能达，欲顺流而下，则未免困于水中，以兴襄公不知所为，欲慕中国之礼义，既邈不能及，退循其旧，则又不免为夷狄也，【曹曰：秦地在黄河之西，故穆公之伯也，东以河为境，在水一方，言其僻处西河，不与中国通，其朝聘防盟，孤陋而无与也，伊人在水一方，孤僻而无与我之从伊人也，将强其所劣，使之自克以礼欤？襄公必不能黾勉而力行，遡洄从之，道阻且长之譬也，将顺适其所欲，不改其俗之旧欤？终不能有济，遡游从之，宛在水中央之譬也， 东莱曰：所谓伊人，犹曰所谓此理也。盖指周礼也，襄公所以未能用周礼者，特疑其迂耳，若孝公所云，安能邑邑，待数千百年以成帝业也，故诗人讽之，以礼甚易，且近特人求之，非其道耳，】。
蒹葭凄凄，白露未晞，【音希】，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【宜尸反】。
曹曰：凄凄清也，蒹葭得秋气而清也， 毛曰：晞干也，【孔曰：未干为霜，】跻升也，【曹曰：升为逆降为顺】 ，尔雅曰：水草交为湄，毛曰：坻小渚也。
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
曹曰：采采色泽也， 毛曰：未巳，犹未止也。涘厓也。朱曰：右不相直，而出其右也， 毛曰：小渚曰沚， 曹曰：未晞未巳，皆未为霜，则是蒹葭，终不得以有成也。蒹葭三章，章八句。
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
欧阳曰：按史记平王封襄公为诸侯，赐之以岐，西之地，襄公十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂収周余民而有之，地至岐，盖自戎侵夺岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公之世，不能取之，但尝一以兵至，岐至，文公始逐戎而取之，【朱曰：襄公虽未能遽有周地，然既有天子之命矣，仲梁子曰：王者无外，命之则成矣。曹曰：信如迁説则取周地者乃文公，非襄公也，盖毛公诗至，刘歆始请列于学官，犹未得立，马迁作史】。
【时未见毛序也当以序为正】
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥【，于角反，】丹其君也哉！
毛曰兴也，终南周之名山中南也，条槄梅柟也，【孔曰槄，郭璞云：今之山楸，陆玑云：皮叶白色亦白，宜为车板梅，郭璞曰：似杏，实酢 曹曰：终南秦之望也，条梅皆良材，言终南，所有富而且美也，朱曰终南，在今京兆府之南，】  朱曰：君子指其君也， 郑曰：至止者，受命服于天子而来也，诸侯狐裘，锦衣以裼之，【杨曰玉藻云，锦衣狐裘，诸侯之服也，孔曰：玉藻注云：以素锦为其衣而覆之也，】渥厚渍，【辞赐反，】也，顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，苏曰：终南则有草木以自衣，被而成其深，君子则有服章以自严饰，而成其尊 ，朱曰：欲其修徳以称之，故盛陈容貌衣服之美，以戒劝之也， 东莱曰：其君也哉！犹书所谓孺子王矣！戒之之辞也，【程曰：终南崇髙厚大以兴，君位之尊，山之髙大必生美材，人君尊崇，必有今徳有令徳故宜称显服，又美其容貌，称人君之位也，】。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七羊反，】寿考不忘。
程曰纪，棱角堂平寛【朱曰：纪山之廉角也，堂山之寛平处也。 毛曰纪基也，堂毕，道平如堂也， 孔曰：基谓山基也，毕终南之道，各道之侧，其崖如堂之墙也， 曹曰纪崔灵恩作屺曰：终南之旁，有屺山，字当作屺堂，尔雅説文皆以山如堂者曰室，谓其形如堂室也，此言终南形势之壮也，】毛曰黒与青谓之黻，【朱曰：黻之状，亚两已相戾也，】五色备谓之绣，【朱曰：绣刺绣 ，曹曰：黻衣绣裳。祭服也，禹所谓致美乎？黻冕采芑斯干，所谓朱芾斯皇，皆祭服也，盖黻蔽膝之服也，六冕皆有之，惟祭服谓之黻，其他则谓之鞸，先儒以为希冕三章之服，非也，夫希冕以粉米为衣，以黻黼为裳，此诗方对，绣裳言之，安得又谓之黻裳，故知黻衣为黻冕也，诸侯之冕服，惟享王于庙，助祭于天子，则服焉，此外惟二王后得服之以自祭，其他诸侯，则冕而祭于已耳，】 朱曰：将将佩玉声也，寿考不忘者，欲其君居此位，服此服长久而安宁也；亦劝戒之辞，【曹曰：襄公虽据，秦国形势之壮，当尽臣节，服其命服，以时而来聘，享于王庭，久而不失其职，佩玉将将，然徳音有常而无懈，乃得长，享有秦国，寿考不忘矣，此戒劝之意】。
终南二章章六句
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，孔曰：左传文，六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，杀人以葬，环其左右曰：殉不刺康公，而刺穆公是穆公命从已死，此人自杀，从之，【董曰陈干，昔魏颗从其治，命不以为殉，君子美之，然康公得无罪乎？诗人特以伤贤者之不得死，然方责穆公死而弃民，故举其重者 朱曰：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不以为美者，死不为义，不足美也， 东坡和陶三良，诗曰：此生太山重忽作鸿毛，遗三子死，一言所死，良已，微贤哉？晏平仲事君不以私，我岂犬马哉？从君求盖帷，杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗真孝爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服此，黔娄衣】。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱【子亷反】我良人，如可赎兮，人百其身！
毛曰兴也【朱曰以所见起兴也 陶诗曰荆棘笼髙坟黄鸟声正悲】 李曰交交飞而往来之貌 孔曰黄鸟止棘而得其所 毛曰子车氏奄息名 王曰百夫之特则特出于百夫郑曰穴圹也 毛曰惴惴惧也 郑曰栗悼栗也彼苍者天愬之 毛曰殱尽良善也【孔曰尽杀我善人】 朱曰此奄息之死若可以他人赎之则人虽有百身亦皆愿赎之矣爱之甚也
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【户郎反，】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
郑曰：防犹当也言此一人当百夫【，东莱曰训防为当者，盖如提防之防水也】。
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
王曰百夫之御则能御百夫者也
黄鸟三章章十二句
晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
孔曰康公防穆公子
鴥【尹橘反，】彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
毛曰兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯【之，然反】也，【孔曰：陆玑疏云：鹯似鹞，青黄色，燕颔，句喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之，】郁积也，北林林名也，忧心钦钦，思望之心，中钦钦，然【程曰钦，钦不解之意，】忘我实多，今则忘之矣， 程曰：以晨风兴，君子者，取其去来之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣，林木茂盛，则飞鸟所集，兴朝廷有道，则贤者所就也，如何如何？叹其如是也，此诗主贤者见弃之意，而言故云忘我 东莱，曰：此诗亦如权舆，刺康公与贤者有始而无终，未见君子，忧心钦，钦言康公初立，想望贤者，如是之切也。如何如何？忘我实多，责其不能终也。
山有苞栎，【卢狄反，】，隰有六駮，【邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多。
李曰：苞丛生也， 毛曰：栎木也，【陆草木疏云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。】 孔曰：王肃云言六据所见而言也。 陆玑疏曰：駮駮马駮马梓榆也，其树皮青白駮荦，遥视似駮马，故谓之駮马，【毛曰駮，如马倨牙，食虎豹， 草木疏云：下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，】 朱曰靡乐，忧之甚也！ 苏曰：山则栎隰则有駮，可以大国，而独无其人乎？
山有苞棣，【音悌，】隰有树檖，【音遂】，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
毛曰：棣唐棣也，檖赤罗也，【释木曰赤罗，今杨檖也，实似梨而小，酢可食，】朱曰如醉，忧又甚矣， 东莱曰：秦之寡恩于晨风，权舆二诗见之。
晨风三章章六句
无衣，刺用兵也，秦人刺其君好【，呼报反，】攻战，亟【欺冀反，】用兵而不与民同欲焉。
孔曰：康公以文七年立，十八年卒，按春秋文七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于经传者已如是，是其好攻战也， 朱曰：襄公以王命攘戎狄，报君父之雠，故征伐不休，而诗人美之，康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之诗可以观于此见矣。
岂曰无衣？与子同袍，【抱毛反，】王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
毛曰袍襺也，【孔曰：玉藻云，纩为茧，緼为袍，纯着新绵，名为茧，杂用旧絮名为袍，】戈长六尺六寸，矛长二丈， 陈曰：仇怨也，【朱曰：其懽爱之心，足以相死，如此】 ，苏曰：古者君与民同其甘苦，非谓其无衣也，然有是袍也，愿与之同之，故于王之兴师也，民皆自修其戈矛，而与之同仇矣，伤今无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉，【范曰：岂曰无衣？与子同袍者，上与其下之辞也，王于兴师，修我戈矛，与子同仇者，下与其上之辞也， 南轩曰上有与子同袍之心，则下有与子同仇之愿矣， 曹曰：王始曰兴师，则民已各自修其戈矛矣，不戒而孚，不令而服也， 陈曰：骊山之祸极矣，秦人将用岐周之故地，而雪骊山之耻，故虽妇人之愚，不以为不可，晋襄，秦穆自殽之，败迭为兵，主秦，康晋灵皆已易世，修怨不已，故国人刺其亟用兵也，其意以谓：若以王命兴师，则吾固当奋袂前驱，修戈矛，缮甲兵，同恤公上之事，何至徒犯锋镝，以供其私怨哉？呜呼！周室至微矣，而民犹欲与之同仇，惜乎微弱已甚，不能出征伐之命，而诸侯急于私憾，所以终致不振也， 陈曰：襄公攘西戎，救王室之难，因此列为诸侯，故其民至是犹知王室之尊，然后知东迁之后，王室虽微，而本于人心者，未冺民读文侯之命者，叹平王之无志，其有以哉】。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，郑曰：泽亵衣，近污垢【，朱曰泽里也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，】防车防常也，【孔曰：常长丈六】 ，毛曰作起也。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，毛曰行往也。
无衣三章章五句
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽，【力驰反，】姬之难【，乃旦反】，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
曹曰：晋献公武公之子也，武公卒，献公诡诸立烝于武公之妾，齐姜生，秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，又伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子奚齐，乃赂二五【外嬖，梁五东闗嬖五】与共谗太子申生而杀之，因欲并去二公子，于是重耳奔蒲，夷吾奔屈，僖五年，献公使寺人披伐蒲，重耳奔翟，九年，献公卒，晋里克丕郑欲纳二公子，以二公子之徒作乱，杀奚齐，卓子，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，于是齐隰朋帅师防秦师，纳夷吾，是为惠公。惠公卒，其子懐公立，秦伯纳文公入，使杀懐公于髙梁然则文公之于秦穆姬，异母兄弟也，当其入晋也，兄弟姊妹，无存者矣，康公见之，乌得不兴感耶？ 范曰：见舅而思其母，此人之情也，人能充是心，则孝亦无所不至矣，若康公者，未能充之也，然其以是心而作是诗，亦足以为孝矣。南轩曰康公为太子，送舅氏而念母之不见是固。
良心也，及其即位，循是心而赋是诗，是以夫子有取焉，而卒不能自克于令狐之役，怨欲害乎？良心也，使康公知循是心，养其端而充之，则怨，欲可消矣，秦；晋，自殽之役，日寻干戈，使康公即位，能推其爱舅之心，释旧怨，修新好，则两国之民不胜其幸，其为孝，岂不大哉！惜不能善，推其所为也， 段曰：康公忘父之业，而尽弃其贤，臣念母之爱，而独厚于舅氏，父母一也，忘于彼而念于此，盖良心之不克，充也，始而念母，则赋渭阳之诗，终而伐晋，则有令狐之役，舅家一也，亲于前而仇于后，盖良心之不能继也。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘，【绳证反，】黄。
毛曰：母之昆弟曰：舅 郑曰：秦是时，都雍至渭阳者，盖东行送舅氏于咸阳之地，【孔曰：汉地理志云：古扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，】 毛曰赠送也， 董曰：巾车金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，【曹曰：秦伯所有之路，象路也，故太子得以为赠，】朱曰：乘黄，四马皆黄也。
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
毛曰琼瑰，石次玉 ，曹曰：琼赤玉也，玫瑰火齐珠也，【孔曰：佩玉之制，惟天子用纯，诸侯以下，玉石杂用之，】 王曰：至渭阳者送之逺也悠悠我思，思之长也，路车乘黄琼瑰，玉佩，赠之厚也。
渭阳二章章四句
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，于我乎夏屋渠渠，今也毎食无余，于嗟乎，不承权舆，毛曰：夏，大也， 苏曰渠，渠深广也， 毛曰承继也，权舆始也， 朱曰：言康公，其初有渠，渠之夏屋，以待贤者，而其后待贤之意，寖衰供亿，寖薄贤者，每食而无余，于是叹之言，不能继其始也，汉楚元王敬礼申公，白公穆生，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，称疾申公，白公强起之曰：独不念先王之徳欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者为道之存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去此诗，其当之矣。
于我乎毎，食四簋，今也毎食不饱，于嗟乎，不承权舆，孔曰：簋是瓦器，容斗二升，方曰簠圆，曰：簋簠稻，粱，器也簋，黍；稷，器也， 朱曰四簋，礼食之盛也。
权舆二章章五句
秦国十篇二十七章百八十一句
毛诗集解卷十一
钦定四库全书
毛诗集解卷十二
宋 段昌武 撰
陈
郑曰：陈者太皥，虙牺氏之墟，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王赖其利器用，与其神明之后，封其子妫满于陈【，孔曰：左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓妫，武王所赐也，】都于宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，【孔曰：郑驳异义云：三恪尊于诸侯，卑于二王之后，乐记云：武王未及下车，封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车，乃封夏后氏之后，于封殷之后于宋，则明陈与蓟，祝共为三恪，】妻以元女太姬其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及明猪，【孔曰明，猪尚书作盟猪，即尔雅，宋有孟诸是也。】太姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣， 苏曰：陈之变风，其原出于太姬，盖列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周徳既衰，诸侯各因其旧俗，而増之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以太姬之余，俗为游荡无度，亦理势然也。
宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
孔曰幽公宁慎公子当厉王时
子之汤【，他郎反】兮，宛丘之上兮，洵【音荀，】有情兮，而无望兮，李曰：子称幽公也， 毛曰汤荡也，四方髙中央下曰宛丘，【孔曰：李巡，孙炎注尔雅，皆云中央下，惟郭璞曰宛丘，谓中央隆峻状，】 朱曰：言此人游荡于宛丘之上，信有情思，而可乐矣！然无威仪，可瞻望也， 东莱曰：汤虽训荡与径，斥为淫荡者，辞气缓急犹不同，洵有情兮，而无望兮，从容不迫而讽切之者深矣。
坎【苦感反，】其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值【直置反】，其鹭羽毛曰：坎坎鼓声， 朱曰：值遇也 ，尔雅曰：鹭，舂鉏，【陆玑云：齐鲁谓之舂鉏，辽东，乐浪，谓之白鹭，青脚，头上有长毛十数枚，】 毛曰：鹭鸟之羽，可以为翳，【郑曰翳，舞者所持，以指麾孔曰：持鹭羽翳身而舞，】 朱曰：言无时不遇其出游，而舞于是也；【范曰：冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则其他时可知矣。】。
坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，【音导，】毛曰盎【，乌浪反。】谓之缶，【孔曰：离九三鼓缶而歌，是乐器坎六四，樽酒簋贰，用缶注云：大臣以王命出防诸侯，主国尊于簋，副设酒以缶，则又是酒器，左传，襄公九年，宋灾，具绠缶，则又是汲水之器，然则缶可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也，】翿翳也。
宛丘三章章四句
东门之枌，【符云反，】疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟【欺冀反，】防于道路，歌舞于市井尔。
孔曰：应劭云，古者二十畆为一井，因为市交易，【汉书食货志一井八家，家有私田百畆，公田十畆，余二十畆，以为井灶庐舍，据其交易之处，在庐舍，故言二十畆尔】。
东门之枌，宛丘之栩，【况浦反】，子仲之子婆娑，【素何反，】其下毛，曰：枌，白榆也，栩杼也，东门宛丘国之交防男女之所聚，子仲陈大夫氏 ，张曰：婆娑，不必是舞，但裴徊翺翔之义士大夫之子不得过市，今也，遨游于市井中，【毛曰：婆娑舞也，】。
谷旦于差，【初佳反，】南方之原，不绩其麻，市也婆娑。
毛曰谷善也， 郑曰：差，择也，绩麻者，妇人之事也，范曰：市所以易货聚民，而妇人废，其纺绩于此乎？婆娑 欧阳曰：子仲之子常婆娑于国中树下，以相诱説因道其相诱之语曰：当以善旦期于国南之原野，下章又述其相约以往，【范曰：先王恶夫饱食而逸居，是故君子勤礼，小人尽力，所以爱日也，今也民于善日，则择髙明之地而荒乐焉，】。
谷旦于逝，越以鬷【子公反，】迈视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒，毛曰：逝，往也， 郑曰：越于鬷揔也， 毛曰：迈行也，荍芘【音毗，】芣【，音浮】也，【陆玑云：芘芣，一名荆葵，似芜菁华紫緑色，可食，微苦，】 孔曰：男女緫集而行，往所谓之处， 郑曰：男女交防而相説曰我视女之顔色美如芘，芣之华然，女乃遗我一握之椒，交情好也，【孔曰：椒之实芬香，故以相遗】。
东门之枌三章章四句
衡门诱【音酉，】僖公也，愿【音愿】而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
孔曰：僖公孝幽公子【欧阳曰：诗人以陈僖公，其性不恣放，可勉进于善，而惜其懦而无自立之志，故作是诗以诱进之】。
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲位，反】之洋洋，可以乐【音，洛】饥，毛曰衡门，横木为门，言浅陋也，【孔曰：衡古文横字，故知衡门横木为门，门之深者，有阿塾堂宇，此惟横木为之，言其浅也，】栖迟游息也，泌泉水也， 朱曰：洋洋水安流，广长之貌， 欧阳曰衡门，虽浅陋，亦可以游息于其下，泌水洋洋，然阅之而乐，则亦可以忘饥，言陈国虽小，茍有意以立事，则亦可以有为。
岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜。
陆曰：里语曰：洛鲤河鲂贵于牛羊，则鲂鲤乃鱼之美者， 郑曰：齐姜姓， 欧阳曰：其首章，既言虽小国，亦有可为，其二章三章，则又言：何必大国，然后可为，譬如食鱼者，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼矣，譬如取妻，诸姓之女皆可取，若待齐，宋之族，则不取矣。是首章之意，言：小国皆可为，而二章，三章言大国不可待，而得【苏曰：食鱼必鲂鲤，取妻必姜子，则终身有不获者矣，故从其所有而为之，及其至也，虽天下之美无加焉，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不为而已，】。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
郑曰宋子姓
衡门三章章四句
东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
郑曰：观齐鸡鸣之诗，其相警戒之言，则闺门之兴，笑歌晤言，固足以浸渍其君之心，而革其恶，此东门之诗，所以思贤女也，【李曰：自古人君修身，谨行而无流连荒，亡之祸者，非特有忠臣义士亦由贤妃正女，夙夜警戒以成其徳周宣王之姜，后齐桓公之卫姬，楚庄王之樊妃是也。不独人君为然，吴许升少为博徒，妻吕荣，躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学，升毎为不义，辄流涕进规，荣父疾，升乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升感激自厉，乃寻师逺学遂以成名，贤女之助，如此】。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌毛曰池，城池也，沤柔也，【郑曰：于池中柔麻使，可以缉绩 ，孔曰：谓渐渍使之柔，忍也，】 董曰：周姬姓陈，因元女以封，故诗人犹言淑姬，孔，以姬姜为妇人之美称，于书无所考 ，郑曰：晤犹对也，言淑姬，宜与对歌相切，化也，【孔曰：传以晤为遇，释言云：遇偶也，亦为对偶之义，】 苏曰：陈君荒淫无度，不可告语，故其君子思得淑女以化之于内，妇人之于君子，日夜处而无间，庶可以渐革其暴，如池之沤麻，渐渍而不自知也。
东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语。
陆疏曰：纻亦麻也，宿根在地中，至春，自生不嵗种【范曰：纻以当暑】。
东门之池，可以沤菅，【古顔反，】彼美淑姬，可与晤言。
孔曰：菅茅属柔韧，宜为索沤，乃尤善菅者，已沤之名未沤，则但名为茅也，【范曰：菅以为屦】。
东门之池三章章四句
东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，【鱼敬反，】女犹有不至者也。
东门之杨，其叶牂牂，【子桑反，】昏以为期，明星煌煌，【音皇】毛曰兴也，牂牂，然盛貌 郑曰：亲迎之礼，以昏时朱曰：明星启明也，煌煌大明，貌东门，盖此人亲迎之，所以其所见起兴曰：东门之杨，则其叶牂牂矣，昏以为期，而明星煌煌矣， 毛曰：昏以为期，明星煌煌，期而不至也。
东门之杨，其叶肺肺，【普贝反，】昏以为期，明星晢晢，【之世，反】毛曰肺肺，犹牂牂也，晳晳，犹煌煌也。
东门之杨二章章四句
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
陈曰：此诗虽以刺佗乃是耆旧之贤者，备见始末，追咎先君不能为佗，置良师傅，致有弑逆之事也，【朱曰：陈佗文公子桓公鲍之弟也，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，桓公卒，而佗立，明年，为蔡人所杀，此诗刺佗而追咎先君不能为佗，置良师傅，以至于此也？】。
墓门有棘斧，以斯【所宜反，】之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
毛曰兴也，墓门墓道之门，斯析也，幽闲【音闲，】希行生此棘薪，惟斧可以开析之 ，苏曰：夫陈佗也， 程曰：人情不修治，则邪恶生，犹道路不修治，则荆棘生，故以兴焉；墓门有荆棘，则当以斧斤开析之佗，才不善，宜得贤师良傅以道义辅正之，今夫也不良，众皆知之而不去，自昔谁如是乎？此追咎自佗幼小，不择师傅，致成其恶，谁昔然矣！犹云从来谁如是乎？【苏曰：知而不之去，昔谁为此乎？盖归咎桓公也。 ，尔雅曰：谁昔昔也？】：
墓门有梅有鸮，【户骄反，】萃【徂，醉反】止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
毛曰：鸮恶声之鸟也，【孔曰鸮，一名枭，一名鸱瞻卬，云为枭为鸱，俗説以为鸮即土枭，非也， 陆疏云：鸮大如班鸠，緑色入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，】萃集也，讯告也，【释文云：韩诗云讯谏也，】 程曰：前章言有棘言，佗之不善，后章言有梅深，咎辅导之使然，梅美木虽美，木生墓门，荆棘荒芜之处，则恶鸟萃矣，虽有良心，善性与不善，人处则恶归矣， 朱曰：夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，讯之而不予，顾至于颠倒，然后思予，则岂有所及哉！亦追咎之辞也。 东莱曰墓门，幽深之地，兴其恶也，墟墓之间，荆棘最难，去非用斧不足以除之，佗之恶大矣，非严师傅痛掊击之，亦莫能去其恶也，墓门有梅，有鸮萃止言佗之，性质本非恶，为师傅所累也，左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，盖非昏愚者，陈侯不许，卒见侵伐，既而徐思佗言，复与郑和，遣佗往郑涖盟，佗与郑伯盟，防如忘泄，伯料其必不免，考其嵗月才数年，尔而蛊惑变壊如是此诗人之所伤也。
墓门二章章六句
防有鹊巢忧谗贼也宣公多信谗君子忧惧焉
孔曰宣公杵臼庄公弟
防有鹊巢，邛【其恭，反】有防苕，【徒雕反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】。
毛曰兴也，防邑也，邛丘也，【后汉，郡国志陈县注，博物记曰：邛地在县北，防亭在焉，】 孔曰：鹊畏人而近人，非邑有树木，则鹊不巢，郑曰：防，美也；【，刘曰：防者地荒则草美茂也，】 毛曰：苕草也，【孔曰：苕之华传云，苕陵苕，此直云苕草，彼陵苕，好生下湿，此则生于丘，与彼异也，陆疏云：苕苕饶也，蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶可生食，如小豆藿也，】侜张诳也，【朱曰：侜张欺诳也，】 朱曰：忉忉忧劳之貌， 欧阳曰：谗言惑人，非一言一日之致，必由积累而成如防之，有鹊巢渐积，构成之尔，又如苕饶，蔓引牵连将及我也，【程曰：有丛林之蔽翳，则鹊巢之兴，人心有蔽，昏则谗，诬者至丘，言平广之地，则有美草，兴人心髙明平夷则来，善言】 ，程曰：侜谓诪张迂回，诬防人者，必迂曲以致其恶，予美，心所贤者忧谗，诬贤善也。
中唐有甓，【蒲歴反，】邛有防鹝，【五歴反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴反】。
毛曰中中庭也，唐堂涂也，【孔曰：堂下至门之径也，】甓令【音零，】适【都歴反】也。【，尔雅曰：瓴甋谓之甓，郭璞曰：防甎也，】鹝绶草也，【陆玑疏曰：鹝五色作绶文，故曰绶草，】程曰：惕惕惧也， 欧阳曰：中唐有甓，非一甓也，亦。
以积累而成绶，草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同。
防有鹊巢二章章四句
月出刺好，【呼报反，】色也，在位不好徳而説【音悦】美色焉，王曰：诗所言者説美色而已，然序知其不好徳者子夏曰：贤贤易色，盖説色如此丧其志矣，未有能好徳者也。
月出皎兮，佼【古卯反，】人僚【音了，】兮舒窈，【乌了反，】纠【，其赵反】兮劳心悄，【七小反】兮。
毛曰兴也，皎月光也， 孔曰：佼好之人， 朱曰：窈幽逺也纠愁结也， 毛曰悄忧也。【王曰：悄言不説而静黙】 ，朱曰：当月出之时，而思佼人之好，欲一见之，以舒窈纠之情而不可得，是以为之劳心悄然也。【毛曰舒迟也，窈纠舒之姿】。
月出皓兮，佼人懰【力久，反】兮舒懮，【于久反，】受兮劳心慅，【七老反】兮。
董曰皓月光 苏曰懰好也 朱曰懮受忧思也【苏曰懮受舒之姿也】 王曰慅言不安而骚动
月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒夭【于表反，】绍兮劳心惨，【七感反】兮。
董曰照月光之被物 苏曰燎明也【董曰燎则其光与月并】朱曰夭绍纠之意 王曰惨言不舒而幽愁 东莱曰此诗用字聱牙意者其方言欤
月出三章章四句
株【陟朱反，】林刺灵公也，淫乎夏，【户雅反，】姬驱驰而往，朝夕不休息焉。
郑曰夏姬，陈大夫妻夏征舒之母，郑女也，征舒，字子南，夫字御叔，【孔曰：灵公平国共公子楚语云：昔陈御叔娶于郑穆公女，生子南，子南之母乱陈而亡之，宣九年，陈夏征舒弑其君平国，传曰：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒病之，公出自廏射而杀之，】。
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
毛曰株林，夏氏邑也，夏南夏征舒也，【孔曰征舒，以氏配字，谓之夏南，楚杀征舒，左传谓之戮，夏南实从夏南之母言，从夏南者妇人夫死，从子夏南，为其家主，故以夏南言之】。
驾我乘【绳证反，】马説【音税】于株野，乘我乘驹，朝食于株，郑曰：説，舍也，马六尺以下为驹， 东莱曰首章，郑氏文义皆善，但不当以为灵公，觗拒之辞，彼相戱于朝，犹不知耻，亦何觗拒之？有盖，国人问灵公胡为乎株林，而从夏南乎？诗人则为之隠曰灵公非适株林，从夏南，乃他有所往尔，然而驾我乗马则舍于株，野矣乗我乗驹则又食于株矣，虽欲为之，隠亦不可得也。株林二章，章四句。
泽陂，【彼皮反，】刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思【息嗣反，】感伤焉。
王曰东门之枌宛丘之应也泽陂株林之应也
彼泽之陂，有蒲与荷，【音何】，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】，沱；【，徒何反】。
毛曰兴也， 董曰传，曰：泽，水之钟也， 毛曰：陂泽障也，【孔曰泽障，谓障水之岸，】 説文曰蒲者似莞，【音桓】，而褊有滑，柔而温【，尔雅曰：莞，苻蓠，邢昺曰：本草云，白蒲，一名苻蓠，楚谓之莞蒲，】 毛曰荷芙，【音符，】蕖【，其居反】也。【，尔雅曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，郭璞曰：荷别名芙蓉，江东呼荷，蔤茎下白蒻，在泥中者，莲谓房也。】 郑曰：寤觉【音教】也， 毛曰：自目曰：涕自鼻曰：泗 孔曰：目涕鼻，泗俱下滂沱，然苏曰：妇人之色，如蒲荷之美，思而不见，故忧伤涕。
泗也
彼泽之陂，有蒲与蕑，【古顔反，】有美一人，硕大且卷，【其员反，】寤寐，无为中心悁悁，【乌反】。
毛曰蕑兰也 苏曰卷好也 毛曰悁悁犹悒悒也
彼泽之陂，有蒲菡，【户感反，】萏，【大感反，】有美一人，硕大且俨，【鱼检反】，寤寐无为，辗【张辇反，】转伏枕。
毛曰菡萏，荷华也； ，李曰：俨者容貌俨然也，【毛曰：俨矜庄貌】朱曰：辗转伏枕卧而不寐，思之深且久也， 东莱。
曰：变风始于鸡鸣，终于泽陂，凡一百二十八篇，而男女夫妇之诗四十有九，抑何多耶？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，于是乎在，録之烦，悉篇之复重，亦何疑哉！
泽陂三章章六句
陈国十篇二十六章百二十四句
毛诗集解卷十二
钦定四库全书
毛诗集解卷十三
宋 段昌武 撰
桧
郑曰：桧者古髙辛氏火正，祝融之墟，【孔曰左传，梓慎云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，故知桧是祝融之境，】国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓【曹曰：分为八姓，】惟妘姓，桧者处其地焉，【释文曰：武王封祝融之后于济，洛；河，颍之间，为桧子 朱曰：今郑州即其地也，】周夷王，厉王之时，桧公不务政事，而好洁衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作【孔曰：按郑语史伯于幽王之世，为桓公谋灭虢，桧云：桧仲恃险，羔裘之作，在桧仲之前不知其几世也， 东莱曰：桧至平王之初，桓公灭之，其风之变，固在于东迁之前，然未必知其为夷厉之世也， 朱曰：周衰，桧为郑桓公所灭，其世次微不传，故其作诗之世，不可得而推，苏氏则以为桧诗，皆为郑而作正如邶，鄘之于卫，】其国，比邻于虢。
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，张曰：羔裘之诗，言其所事，惟在于衣服之间，则其不能自强于政治可知矣。【范曰：君有过则谏，谏而不聴，则去 郑曰：以道去其君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去， 孔曰：公羊传曰：古者大夫已去，三年，待放范曰：君赐之环，则还赐之玦，则往荀卿云：召人以环絶人以玦】。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，】岂不尔思？劳心忉忉，【音刀，】毛曰：羔裘以游燕，狐裘以适朝【，郑曰：诸侯之朝服缁衣，羔裘 苏曰：锦衣狐裘，所以朝天子之服也，】 范曰：急于游燕，而怠于政治，此贤人所以去也。夫忠臣之事君，言不用而去之，不得已也，其心岂舍君哉？故曰，岂不尔思？劳心忉忉，【朱曰：孟子去齐，其心如此】。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
郑曰翺翔犹逍遥也 毛曰堂公堂也
羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，】岂不尔思？中心是悼，朱曰：羔裘之色，润泽如脂膏，所渍日出照之，则有光曜，【毛曰：日出照曜，然后见其如膏】。
羔裘三章章四句
素冠刺不能三年也
朱曰：丧礼为父，为君斩衰三年，为母齐衰三年，【毛曰：子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉】。
庶见素冠兮，棘人栾栾，【力端反】兮，劳心，【徒端反】兮，毛曰：庶幸也，素冠练冠也，【孔曰：素白也，此冠练布使熟，其色益白，丧礼至朞而练至祥，乃除练后常服此冠，故为练冠也，】棘急也，【朱曰：丧事欲其緫，緫耳哀遽之状也。】栾栾，貌，忧劳也 ，张曰：不能，三年不期而除，则未始用练冠，【曽曰：不能三年，虽不知为服嵗月然宰我谓钻燧改火，期可已矣，齐宣王曰：为期之丧，犹愈于已乎？古之不能三年者，意皆如此，诗人思见练冠盖，当时止为一嵗服欤 范曰：桧当夷厉之时已如此，则孔子孟子之世可知也，】。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
毛曰素冠，故素衣也， 朱曰：与子同归，言其爱慕之辞也。
庶见素韠，【音毕，】兮我心蕴，【于粉反，】结兮，聊与子如一兮，朱曰：韠蔽膝也，以韦为之，冕服谓之韨，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠也，蕴结者，思之不解也，与子如一，甚于同归矣， 东莱曰：郑康成王肃皆以素冠为大祥之冠，盖引丧服已，除成丧者，其祭也，朝服缟冠之文，其説误矣。惟其不能三年，是以嗟伤不见，既练之冠，若除丧之缟冠，虽使短丧，其除之也，盖亦服是冠矣，至于二章之素衣郑説尤不通朝服，缁衣素裳，初无素衣之制，遂转衣为裳，其牵合益甚矣，三章之素韠，于既练之服，虽无所考，观诗者亦当得其大意，不必委曲琐细，拘于礼文，况为郑説者既曰衣者，衣裳之大名，则为毛説者亦曰韠，从裳色，衣裳既素，则必有素韠，岂不可乎孔氏，又谓经传未有以布为素者，殊不知经传以色白为素，如绘事后素之类多矣，不必专以帛为素也。
素冠三章章三句
隰有苌，【丈羊反，】楚疾恣，【姿刺反，】也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
隰有苌楚，猗【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭，【于骄反，】之沃沃，【乌毒反，】乐子之无知。
毛曰：苌楚铫【音，遥】弋也，【孔曰：郭璞云：今羊桃也，或曰鬼桃，陆疏云：叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，】 孔曰：猗傩，然枝条柔弱 ，毛曰夭少也， 吕曰：苌楚始生，犹能自立，然枝干柔弱，至长则引蔓于草上，则既长，不如初生之自立，故引以为喻。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
郑曰无家谓无夫妇室家
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
朱曰：无室，犹无家也， 东莱曰：夭如厥草，惟夭之夭，谓苌楚始生之时也，隰有苌楚，猗傩其枝，柔弱牵蔓，盖如人之多欲者矣，反思始茁，其牙未有牵蔓之时，生意沃沃然，盖甚可爱也？此所谓赤子之心也，此桧君未有知识，未有室家之时也，曰：无知无家，无室者，盖疾其君之多欲，故其辞过而激。
隰有苌楚三章章四句
匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，【乃旦反，】而思周道焉，东莱曰匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则彊不陵弱，各得其所，政出诸侯，则征之烦，供亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切也。战国时房，喜为韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗騐之其理益明，贾谊欲众建诸侯而少其力，虽其言畧而不精，亦可谓少知治体矣， 黄曰：欲观周之所以得民者，当于此诗观之。
匪风兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【，都达反】兮，朱曰：飘扬貌偈，疾驱貌 ，郑曰：回首曰：顾 毛曰怛伤也， 程曰：顾瞻盻恋，思而伤怛也， 朱曰：周道适周之路言，常时风而车偈，则中心怛然，今非风也，非车偈也，特顾瞻周道，而思王室之陵迟，故中心为之怛然耳，【张曰：人之不安，常如在风中车，上郑笺曰：非风也，而其至非车也，而其行偈偈 ，董曰：犹匪兕匪虎，率彼旷野之意，言政之乱，而人之不安也， 毛曰：飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车， 前汉王，吉上疏曰：韩诗云：匪风兮，匪车偈兮，説曰是非古之风也，者是非，古之车也，偈偈者，盖伤之也。程曰：匪风不和之风，匪车无法之车】。
匪风飘【，符遥反】兮，匪车嘌【匹，遥反】兮，顾瞻周道，中心吊兮，毛曰：回风曰：飘【孔曰：旋风】 ，朱曰：嘌漂摇不安之车，吊伤也。
谁能亨【？普庚反，】鱼溉之釜，【符甫反，】鬵【音寻】，谁将西归？懐之好音毛曰：溉涤鬵釡，属【孔曰：释器云，防谓之鬵，孙炎曰：闗东谓甑为鬵，然则鬵是甑亨鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱是食器，故连言之耳，防即陵反，】 郑曰：桧在周之东，故言西归，【孔，曰：是时桧在荥阳，周都丰镐，周在于西】， 程曰：鱼美好之物，人所欲兴善政，人所思 ，朱曰：谁能亨鱼乎有则，我愿为之溉其釜鬵，谁将西归乎有则，我愿慰劳之，以好音勉之，言有能兴周道者，则已将归之也，【毛曰亨，鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣， 张曰：溉之釜鬵，欲治民不烦也，溉沃之，使水多也，水寛则鱼不壊政亦务寛】。
匪风三章章四句
桧国四篇十二章四十五句
毛诗集解卷十三
钦定四库全书
毛诗集解卷十四
宋 段昌武 撰
曹
郑曰：曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今日济隂定陶是也。其封域在雷夏，菏泽之野，【朱曰：今之曹州，是也。】昔尧尝游成阳，死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，夹于鲁，卫之间又寡于患难末，时富而无教，乃更骄侈，十一世当周惠王时政衰，昭公好奢而任小人曹之变，风始作。
蜉【音浮，】蝣【音，由】刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
孔曰昭公班，以鲁闵公元年即位，僖七年卒，【陈曰：有法则俭，无法则奢俭，则寡欲寡欲，则小人无所投奢则多欲，多欲则小人得以中其欲而自售，小人得志，则其国家，必有危亡之祸，而彼致祸之人，亦宜立而观之耳。因而挻之耳，孰与图其难而共其忧哉？ 释文，无昭公字，曰：一本作昭公，国小而迫，案郑谱云：昭公好奢而任小人曹之变，风始作，又云：蜉蝣至下泉四篇，共公时作，未详其正，今诸本此序多，无昭公字，】。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
毛曰兴也，蜉蝣渠畧也朝生夕死，【孔曰：蜉蝣，郭璞曰：似蛣蜣，有角黄黒色陆玑云：甲下有翅能飞，夏日隂雨时地中出，蛣起吉反，蜣音羌，】楚，楚鲜明貌 ，郑曰：喻昭公之朝，徒整饰其衣裳，不知君臣，死亡无日，如渠畧然【朱曰：蜉蝣之羽翼，犹人衣裳之楚，楚然也，然朝生暮死，盖以比人之玩，细娱而无逺虑者耳】。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
程曰采采华饰
蜉蝣掘【求物反，】阅【音悦，】麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【音税】孔曰：此虫土里化生掘阅者，言其掘地而出，形容鲜阅也，阅者悦怿之意， 郑曰：麻衣，深衣也，【孔曰：玉藻诸侯之礼云，夕深衣，】 毛曰：如雪言鲜洁， 郑曰：説犹舍息也， 説文掘作堀 ，东莱，曰：曹之贤者见其君，危亡将至，犹骄浮自喜，而莫可告语也？曰：吾忧吾君危亡，近在旦夕，傥无所依，其于我归处乎？盖欲如楚尹申亥，舍灵王于家之为也，彼曹君方絜其衣服，志气扬，而贤者已悯之，如亡国丧家之人，可哀也哉！表记曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归説虽别有所指，然文义正如此也。
蜉蝣三章章四句
候人刺近小人也，共【音恭，】公逺君子而好近小人，焉孔曰共公，襄昭公子。
彼候人兮，何【何可反？】戈与祋【都外反，】彼其【音记，】之子三百，赤芾，【音弗】。
毛曰：候人道路，送迎宾客者【孔曰：夏官候人，上士六人，下士十有二人，徒百有二十人，身荷戈，祋谓人之属，非候人之官长也，】何揭也？【孔曰担揭也，】 孔曲礼疏曰：戈钩孑防也如防而横安刃，但头不向上为钩也，直刃长八寸，横刃长六寸，刃下接柄，处长四寸，并广二寸，【周礼冬官戈柲六尺有六寸，注云：柲犹枘也，柲音秘，】 毛曰：祋殳也，【孔曰：考工记殳，长寻有四尺，戈；殳，俱是短兵，祋字从殳，故知祋为殳也，】贤者之官，不过候人，彼曹朝也， 郑曰之子，是子也， 毛曰：芾韠也，【孔曰：芾是配冕之服，形制同于韠，祭服谓之芾，他服谓之韠，】一命，緼【乌本反，】芾黝，【于纠反，】；珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乘轩，【左传曰：晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状】 ，孔曰：贤者不过候人是逺君子也，曹朝三百人，皆服赤芾，是其近小人也，诸侯之制，大夫五人，今有三百，赤芾爱小人过度也。
维鹈【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，证反】其服，毛曰：鹈洿泽也，【孔曰：鹈，水鸟形如鹗，而极大喙长尺余，颔下胡大如数升囊，郭璞曰：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，故名洿泽，】梁水中之梁也， 欧阳曰：此鹈当居泥水中，以自求鱼而食，今乃邈然髙处鱼梁之上，窃人之鱼，以食而得，不濡其翼。咮，如彼小人，窃禄于髙位而不称其服也。
维鹈在梁，不濡其咮，【陟救反，】彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】毛曰：咮喙也。媾，厚也， 张曰：不遂其媾，不称其宠待也，今人谓遂意，亦曰称意。
荟【乌防反】兮，蔚【于贵反】兮，南山朝隮，【子兮反】婉，【于阮反】兮娈【，力转反】兮，季女斯饥。
程曰：荟蔚草木之盛，郁茂之状， 张诗曰：林木南山，荟蔚，时工斤樵斧竞朝隮，举知趋利青冥，上不念幽居季女，饥【陈曰：壮者趋利于山，则弱女饥穷于室，小人肆志于上，则君子困穷于下，】候人四章，章四句。
鸤【音尸，】鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
毛曰兴也，鸤鸠秸，【于入反，】鞠也，【李曰鸤鸠，尔雅以为秸鞠方言，以为戴胜，乃今之鸲鹆也，】鸤鸠之，养其子朝从上下，暮从下上，平均如一，郑曰：淑善也， 张曰：结云者，实而不他也，【孔曰：谓坚牢不】。
【散如物之裹结，】 陈曰：君子动容貌斯逺暴慢正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍其见于容貌，顔色辞气之间，有常度矣，岂固为是拘拘然者哉？盖和顺积中而英华发外，是以由其威仪一于外，则其心如结于内者从可知也。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，【音其】。
毛曰：飞在梅也， 郑曰：其带伊丝，谓大带也。大带用素丝，有杂色饰焉，【孔曰：玉藻云，杂带君朱緑大夫华士缁辟，是有杂色，饰】 ，毛曰：弁皮弁也，骐骐文也，【孔曰：马之青黒色谓之骐，此字从马，则谓弁色如骐，马之文也，顾命云四人，骐弁执戈，注云青黒曰骐弁类多矣，知此是皮弁者，以其韦弁以即戎，冠弁以从禽弁绖，又是吊凶之事，且不得与丝带相配，惟皮弁，是视朝之常服，】 孔曰：鸤鸠，常言在桑，其子毎章异木，言其子自飞去，母常不移也，【苏曰：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者 黄曰：天下之动，正夫一一也者，所以正夫不一也，古之人君在我者一于仁而天下之求我者，虽不一而各得其所焉，茍在我者不一，则吾之爱必有所及，有所不及也。】 朱曰：其带伊丝，其弁伊骐，言有常度，不差忒也，【曹曰：其下服带，则其上必服弁，此言由其心一，故其服亦有常也， 苏曰：周旋反覆视之，无不如一】。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【他得反】，其仪不忒，正是四国。
朱曰：忒差忒也，有常度，而其心一，故仪不忒仪不忒，则足以正四国矣，大学传曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也。
鸤鸠在桑，其子在榛，【侧中反，】淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
释文云：榛，木丛生也， 郑曰：胡不万年人，欲其寿考，【朱曰：尊仰爱敬之，而愿其寿考之辞也， 曹曰：思古人而愿其存也】。
鸤鸠四章章六句
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
程易剥卦传曰：诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也隂道极盛之时，其乱可知，乱极则自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也，【，陈曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，人道絶矣，圣人于变风之极，则系之以思治之诗，以示循环之理，以言乱之，可治变之可正也，】 东莱曰：匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，此又一时也，【曹曰：变风之极，终之以桧曹，桧以匪风为终，思周道也，曹以下泉为终思治也，则知当时下国之民复思文，武，成，康之治者，岂独一国而已哉！乱极则思治变极则反正，非惟人情之所愿，而亦天道之常也，故于是以豳风继之】。
冽【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，念彼周京，毛曰兴也，冽寒也，下泉，泉下流也， 王曰：苞丛生也，毛曰稂童粱，【孔曰：禾之秀而不实者，】 郑曰：忾叹息之意寤。
觉也， 孔曰：周京与京，周京师一也，因异章而变文耳， 程曰：泉之润物，犹政令膏泽之及人泉寒冽则不能润物，在下则不能及物，浸渍则害物苞，丛生之茂者，乃反害之，是皆不得其所也。忾然，既寤而叹，念周道之衰也，所谓思明王之时也，【朱曰：或曰，苞稂微草，犹得下泉之润而已，不被明王贤伯之泽 ，陈曰：泉之冷冽者，宜养禾稼之物，今乃及稂莠之害苗及萧蓍之野草，以兴君侵刻下，民之所养，反以养害民，与无益于民者】。
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
毛曰：萧蒿也，【陆曰：即白蒿叶，白茎粗科生，多者数十，茎有香气，故祭祀以脂爇之】。
冽彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师。
朱曰：蓍筮草也，【陆疏曰：似藾萧青色科生，】京师髙丘而聚居之也。
芃【薄工反，】芃黍苗隂雨膏之四国，有王郇，【音荀，】伯劳，【力报反，】之毛曰：芃芃美貌，郇伯郇侯也，【孔曰左传，富辰称毕，原鄷郇，文之昭也，文王之子惟言曹为伯，明自曹以外其爵，皆尊于伯，故知爵为侯也，时为州伯，考之武王，成王之时，东西大伯，惟周，召毕为之，无郇侯者，】 朱曰：黍苗既芃芃然矣，而又有隂雨以膏之，四国既有王矣，而又有郇伯以劳之，伤今之不然也，【曽曰：四国有明王，郇侯又劳之，今咸无焉，】。
下泉四章章四句
曹国四篇十五章六十八句
毛诗集解卷十四
钦定四库全书
毛诗集解卷十五
宋 段昌武 撰
豳
郑诗谱曰：豳者后稷之曽孙曰：公刘者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属右扶风栒邑，【孔曰：周本纪云：舜封后稷于邰，杜预云：豳在新平漆县东北，邰今始平，武功县所治，厘城是也。邰近而豳逺从内出外，故言出 朱曰：豳在今邠州三水县邰，在今京兆府武功县】公刘，以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，犹修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，【孔曰：国语云，昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，不窋后稷之子也，韦昭注国语以为不窋，当太康之时，公刘乃不窋之孙，不应亦当太康之世，国语止云：夏之衰也，不言始衰之主本纪云：公刘卒，子庆节，立国于邠，是也。定国于邠，自公刘始】其封域，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，至商之末，太王又避狄人之难，入处于岐阳成王时，周公居东思，公刘居豳，忧念民事，至苦之功，以比序已志，故别其诗以为豳国，变风【孔曰：周公王朝，卿士不得专名一国，因其上陈豳公，故为豳风 释文曰：周公遭流言，居东作，七月之诗，成王悟而迎之，以致太平，故太师述其诗，为豳国之风焉， 文中子程元问曰：敢问豳风何风也？文中子曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑则风遂变矣，非周公至诚，其孰能卒正之哉！元曰：居变之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，惟周公能之，故繋之以正变，而克正危而克扶，终始不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉 刘曰：豳风者，名之为豳实，周公诗耳，周者，畿内之国，畿内诸侯，上繋于王不得国，别为风也，何不编于鲁，鲁伯禽封耳，周公不之鲁也，周公作诗，意在于豳，而周公之诗，无所可系，故因谓之豳也，何以不列之于雅曰：列之于雅，是为变雅成王，虽始疑周公，而终任之，君臣之道，亦无间矣。君子成人之美，故不使成王之世，有变雅之声，而摄引其诗，使还，周公也， 杨曰：豳风周公诗也，周公居摄政由已出，谓之雅，则人臣之事而已，谓之风，则周公非有国也，而七月陈先公风化，故并系之，豳黄曰：七月，特言豳之风俗如此，以明后稷，先公风化之所及，盖豳国本有是歌，周公特陈之而已，】范曰：豳居风雅之间，何也？风之所为，终雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也。
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
朱曰：周礼籥章，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，即此诗也， 郑曰：遭变谓管，蔡流言，朱曰：公刘以下，太王以前先公之通称，【曹曰：先公兼指公刘】。
【而下为言，后稷开国，乃在于邰豳，虽非后稷之旧，而豳公所修者，实后稷之业，故并以后稷系于豳，】程曰：七月，大意忧深思逺不惟豳风当如此，又成王中变，自然发起，周公言，终久意思，【朱曰：陈此诗使瞽蒙朝夕讽诵以教之，】欲成王知先公先王，致王业之由，民之劳力，趋时稼穑之艰难如此，此诗多陈节物，大要言嵗序之迁人事，当及时耳，【吕曰：先时感物预虑，趋时皆忧勤艰难之状也。 朱曰：使成王知其积累之艰难，如此而思，奉承之不易，且以见己之所以当国，而不辞之意耳。】所言，或与月令异者，月令多举其始，此但言其有时不必始有也，王曰：仰观星日，霜露之变，俯察虫鸟，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，以时其燕飨也以节，此七月之义也。 汉王充潜夫论曰：七月之诗，大小教之，终而复始，由此观之，人固不可恣也，【杨曰：先王之政，使民男女终嵗勤动未尝休也，虽淫僻之心，何自萌蘖哉？而献飨之礼，忠爱之诚，隆于自然，此所以皥皥莫知为之者也， 王曰：非道之以政，齐之以刑，所能致也，风化而已，】 杨曰：七月，备言田桑之事，以其兴王之本在，是故也。 刘曰：此诗所记，苟非井邑，其民乡党其教，各有正长，部分司其嵗功未易集也。
七月流火，九月，授衣一之日，觱【音必】发，二之日栗烈，无衣无褐，【音曷】，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌【炎辙反，】彼南畆，田畯，【音俊，】至喜。
张曰：七月之诗，以夏正为防【朱曰：三王之正不同，周既用天正矣，而此诗月数，皆以人正为纪，何也？曰：所谓改正朔者，以是月为嵗首耳月固不易也，况此诗陈后稷先公之旧，厯夏商之世，而成于周公之手，则安得遽以天正为纪，范曰：何以卒嵗则又可见，二之日为一嵗之终也】毛曰火，大火也，流下也，【公羊传曰：大辰者，大火也，何休注大火，谓心 孔曰】。
【左传张趯曰：火星中而寒暑退，服防云火，大火心也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，大暑退左传，又曰：火犹西流，谓火下为流，朱曰火，以六月之昏，加于正南，午位当东西之中，至七月之昏，则下而西流矣。 孔曰：尧典云：日永星火，以正仲夏，而月令季夏火星中，日永星火，大火也，大火次名，东方之次，有寿星，大火析木，三者大火，为中尚书，举中以言焉，如此，则星火为大火之次，与此大之心星别】，九月霜始降，可以授冬衣矣，【李曰：荀子曰：霜降而妇功成】，一之日十之余也，一之日，周之正月也，二之日，殷之正月也，【孔曰：一之日，二之日，犹言一月之日，二月之日，周正月斗建子之月，殷正月，斗建丑之月，程曰：一之日，犹言冬之日，夏之日 ，张曰：言月，又言日别无义例，只是文顺 朱曰：一之日一阳之月】。
【，二之日二阳之月，变月言，日者犹言是月之日后，凡言日者，放此，盖周之先公已用此以纪候，有周有天下，遂以为一代之正朔也， 孔曰：日阳月隂建子之月，阳气初动，故以日称 ，王曰：阳生矣，则言日隂生矣则言月与易，临至于八月有凶，复七日来复同意，然四月正阳也；秀葽言月，何也？秀葽以言隂生也隂始于四月，生于五月，而于四月言隂生者气之先至者也， 曹曰：易所谓隂阳之义配日月者，是也。蚕月者，三月也，与四月皆阳盛之月而不言，日者蚕事非一月，而秀葽隂生之候是以不言日也，毛谓一之日为十之余，至三之日，四之日无十矣，尚何余哉？ 段曰：秀葽言月，即阳月之意见隂阳无截然间防之理也。】觱发风寒也，栗烈寒气也，【王曰：风而寒尚非其至也，无风而寒，于是为至】，郑曰：褐毛布也，【孔曰褐，贱者之所服，今夷狄作褐，皆织毛为之也，】卒终也，朱曰嵗夏正之嵗也 毛曰：三之日，夏正月也，【孔曰】。
【斗建寅之月，】豳土晚寒于耜，始修耒耜，【孔曰：月令季冬命农修耒耜，孟春，天子躬耕帝籍，豳士寒，晚温亦晚，故修耒耜始耕，皆后中国，一月也，于训为于】，四之日，周四月也，【孔曰：斗建卯之月，】民无不举足而耕矣， 程曰：同我妇子，我妇，我子同来致饷 ，朱曰：我家长自谓也，老者率妇子而饷之， 毛曰馌馈也，田畯，田大夫也，【孔曰：释言云，畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，郭璞曰：今之啬夫，也 曹曰：古者选俊，人主田谓之田畯，典农之大夫，谓之农夫，其重如此，】 郑曰：此章陈人以衣食为急，余章广而成之，【朱曰：此章前段言衣之始，后段言食之始，二章至五章，终前段意，六章至八章，终后段意】，程曰嵗过中而行，暮矣，当有卒嵗之具御冬之备，故以七月为首【，张曰：周人虑事有豫，七月之诗，常于半年前提掇，故频举，七月为言也，】范曰：七月隂气始盛而寒将至，九月，则不可无衣矣，郑曰：此二正之月，人之无衣无褐，将何以卒嵗乎
【朱曰：言所以授衣，为是故也。 范曰：孔子曰：作易者，其有忧患乎？先王教民农桑以为衣食，非以充欲所以备患也。是故将言衣之本，则着寒之，】 欧阳曰：农夫在田，妇子往馈，田大夫见其勤农乐业，而喜【朱曰：治田早而用力齐，是以田畯至而喜之也，孔曰：周公陈先公在豳，教民周备，使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤农事业】。
【故同我妇子，馌彼南畆，及嗟我，妇子曰：为改嵗此述民人之志，非序先公号令之辞也。】 范曰：民生本乎？衣食天下之务，莫实于此矣。礼义之所以起，孝悌之所以生，教化之所以成人情之所以固也，故勤俭之俗，莫如豳风。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，【巨之反，】女心伤悲，殆及公子同归。
郑曰：载则也，【曹，曰：始也，】阳温也， 毛曰：仓庚离黄也，【孔曰：即葛覃，黄鸟也，】懿筐深筐也， 朱曰：遵循也， 毛曰：微行墙下径也，五畆之宅，树之以桑，【王曰：微行，女子之行，宜隐屏也，】 郑曰：柔桑穉桑也，蚕始生，宜穉桑也， 毛曰：迟迟舒缓也，【孔曰：迟迟者日长，而暄之意，人在阳则舒在隂则惨遇春暄，则四体舒泰，觉昼景之稍长，谓日行甚迟，故以迟迟言之】，蘩，白蒿也，所以生蚕【孔曰：白蒿所以生蚕，今人犹用之 朱曰：蚕生未齐，未可食桑，故以此啖之也。 山隂陆曰今洗，蚕种尚用蒿，】祁祁众多也，【程曰：韩奕诸娣从之，祁祁，如云】伤悲感事苦也，春女悲秋，士悲感其物化也，【孔曰：既感事苦，又感阳气】 ，程曰：殆庶几也。 孔曰：公羊传説筑王姬之馆，云于羣公子之舍，则以卑矣，是诸侯之女，称公子也，妇人谓嫁曰归， 郑曰：七月流火，九月授衣，将言女功之始，故又本于此【，吕曰：七月流火三章，皆言叮咛之也，】 ，王曰：以九月授衣也，故春日载阳，则求桑而蚕 ，孔曰：春日则以温矣，又有鸣者是仓，庚也， 曹曰：仓庚乃鸣则将蚕之候也；説文曰仓庚，鸣则蚕生，尧典以鸟兽孶尾，氄毛为析，因夷隩之候，此诗以仓庚鸣鵙，为蚕绩之斯螽，蟋蟀，为入室之候，大意相类， 孔曰：于此之时，女执持深筐，循彼微细之径求柔，穉之桑以养新生之蚕，【曹曰：求柔桑，则蚕之始生者，采蘩，则蚕之未生者，蚕有早晚，女服其事之无斁也，】因言养蚕之时，女有伤悲之志，更本之言，春日迟迟，然而舒缓，采蘩者祁祁，然而众多女心感，蚕事之劳苦，时物之变化，皆伤悲，有与公子同嫁之志，【程曰：再言，春日迟迟者，此道人情之感时也，女勤力蚕事，盖所以为衣裳之备，庶几得如富贵之子及时而行也， 王曰：公子归，以其时而国人之女，亦以时而嫁，以见先公，幼吾幼以及人之幼也， 朱曰：公子豳公之子也，盖是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之事，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲也，此其风俗之厚，而上下之情，交相忠爱如此，后章言公子者，仿此，曹曰：预有离亲之感而伤悲，亦忠厚也，】 张曰：此章次于耕事者，重婚嫁，本人情，【范曰：男莫不耕女，莫不蚕则衣食之本立矣，昏姻以时，则男女正矣，】。
七月流火，八月，【户官反，】苇【韦鬼反，】蚕月条，【他雕反】桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺扬猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣鵙，【圭觅反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
毛曰：薍为萑葭为苇，【孔曰：释草云，薍似苇而小者，初生为菼，长大为薍，成则名为，初生为葭，长大为芦，成则名为苇，】豫蓄，苇可以为曲也；【孔曰：月令季春云：具曲植筐筥，注云：曲薄也，植槌也，薄用苇，为之】 ，程曰：蚕月当蚕，长之月也计嵗气之早晚，不可指定几月也， 郑曰：条桑枝落之，采其叶也，【朱曰：条而取之，则蚕长而桑盛，与求柔桑之时异矣，】 毛曰：斨方銎也，【孔曰：破斧传曰：隋銎曰：斧方銎曰：斨，然则斨即斧也，惟銎孔异耳】逺枝逺也条扬也，【孔曰逺者谓长枝去人逺也扬谓长条起者，皆手所不及，故枝落而采其叶，】角而束之，曰：猗【郑曰：女桑少枝长条，不枝落者，束而采之也， 孔曰：左传云，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，然掎角皆遮截束，之名也，故云角而束之，曰：猗 董氏曰：齐诗猗彼女桑，作掎盖掎而束也；毛传亦曰：角而束之，则毛亦为掎也， 苏曰：取叶存条曰：猗猗长也，叶尽则条猗猗，其长也，】女桑，荑桑也，【郭璞曰：今俗呼小而长条，谓之女桑，孔曰：女是人之弱者，女桑柔桑也，】鵙伯劳也，【郑曰：伯劳鸣将寒之也，五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉 孔曰：春秋传曰：少皥氏以鸟名官，伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去 ，又曰：豳处西北，寒气之至大率晚耳，八月其获，七月食瓜，八月剥，九月肃霜，十月涤场，如此之类，皆与中国同也，】 孔曰：绩缉麻之名，毛曰：黑而有赤也，朱深纁也，祭服，衣纁裳，【孔曰：易下系云，黄帝尧，舜垂衣裳，盖取诸乾坤注云：干为天，坤为地，天色地，色黄，故以为衣，黄以为裳，土寄位于南方，故云：用纁是祭服，用衣纁裳之义，考工记，钟氏则染纁术也，染则礼无明文，染色多矣，而独举黄，由祭服尊故也。 王曰：周官染人，秋染夏，夏五色也，盖于是时也，五色皆可以染，故载载黄，我朱孔阳，为公子裳也， 曹曰：或或黄或朱，所谓秋染夏是也； 东莱曰：八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，孔颖达谓绩麻为布，民自衣之，黄之色，施于祭服，朱则为公子之裳，非也，古者冕用麻而服用丝如冕，岂不用乎？】阳明也，【孔曰：谓朱色光明，】 郑曰：七月流火，将言女功，自始至成，故亦又本于此 ，孔曰：民知将寒之候，八月，苇既成，蓄之以拟蚕，用 朱曰：七月暑退，将寒而是嵗御冬之备，亦庶几成矣，又当预拟来嵗治蚕之用，故于八月苇，既成之际，而收蓄之，程曰：蚕长之月，当枝落桑，则用斧斨，亦预备其器，具也伐逺扬猗女桑，皆用斧斨， 朱曰：采桑而大小毕取见，蚕盛而人力至也， 曹曰：曰伐，曰：猗言取之无遗，且有法也， 毛曰：七月鸣鵙，八月载绩，丝事毕，而麻事起矣， 朱曰：凡此女功之所成者皆染之，或或黄，而朱者尤鲜明【，王曰：染以朱孔，阳为难言，我朱孔阳，则黄不足道矣，】程曰：盖所以供公上为公子之衣裳故也。为公子裘，献豜于公，皆此义也。民之知义如此，则美俗成矣，【张曰：我朱孔阳则已，欲为公子裳，取彼狐狸，则已欲为公子裘，春日迟迟，采繁祁祁，则殆及公子同归，民爱豳公待之如家人，其爱之深如此 ，李曰：岂非至诚恻怛之意，上以是施之下，以是报之乎？言裳而不及衣，特便其韵耳，】朱曰：以上二章，专言蚕绩之事，以终首章，前段无衣之意。
四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【户郭反】，十月，陨【于敏反，】萚【音托】，一之日于貉，【户觉反，】取彼狐狸，【力之反，】为公子裘，二之日，其同载缵【子，管反】武功，言私其豵，【子公反，】献豜【古牵反，】于公。
毛曰：不荣而实曰秀葽，葽草也，【尔雅释草云：华，荣也木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀 ，曹曰：尔雅曰：葽绕蕀菀注，即今逺志也似麻黄赤，华叶鋭而黄其上，谓之小草，説文曰刘向説葽味苦谓之苦，葽本草云逺志一名蕀菀，一名葽绕，一名细草，生太山宛句川谷，四月采根叶隂干参订诸説知葽为逺志明矣】蜩螗也，【孔曰：方言曰：楚谓蝉为蜩宋衞谓之螗蜩也，】获禾可获也，陨坠萚落也，【孔曰陨萚，十月木叶皆陨落也，説文曰枝叶落，陊地为萚】，郑曰于往也； 毛曰于貉，谓取狐貍皮也，【东莱，曰：貉，狐；貉，】。
【之居也，戎狄之貉，所以得名者，亦以五谷不生，狐貉之所聚也，读作貉道之貉，亦通，】狐貉之厚以居，孟冬，天子始裘，【董曰：齐东郭书，衣、貉，制 孔曰：孟冬，天子始裘，月令文言，自此以后，臣民亦服裘也，孟冬已裘，而仲冬始捕兽者，为来年之用，皮革逾嵗干久乃可用，】 程曰：其同谓防聚共事也，【郑曰：君臣及民，因习兵俱出，田王曰：惟田国人竭作，故曰同】，郑曰：不用仲冬，亦豳地晚寒也，【曹曰：仲冬大狩，乃周公制礼，以后所】。
【定】 ，毛曰：缵继功事也，豕一嵗曰豵三嵗曰豜大兽公之，小兽私之 ，孔曰三章，既言丝麻衣服，女功之正，故四章陈女功之助，取皮为裘，以助布帛， 郑曰：秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始【，张曰：秀葽者，物成之初，鸣蜩者嵗秋之渐 ，曹曰：四月阳气极于上而微隂已受胎于下。葽感之而早秀，蜩感之而续鸣，至八月秋既分，谷之感隂气而夙成者，可以获矣，十月隂既极杀气盛，草木无不陨落矣，首举四月者言隂气之来从微至着也， 段曰：四月，秀葽隂气之先十月陨萚，阳气之先】 ，王曰：陨萚，则鸟兽氄毛，于是乎可以取皮，故以陨萚为取貉，狐貍之候也；【曹曰：仲冬之月，鸟兽皆生耎毳细，毛以自温，所谓氄毛也，豳土寒，非裘不可以御风故也。】 孔曰：既言捕取狐，貍因説田猎之事，至二之日，君民俱出田猎，则继缵武事，年常习之，使不忘战也， 朱曰献，豜于公亦爱其上之无已也，兽之小者私之，以为已有，而大者则献之于上，【孔曰：独説冬猎者以取皮，在冬，且大阅，礼备故也。】又曰：此专言狩猎，以终首章，前段无褐之意。
五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下穹，【起弓反，】窒【珍，悉反】熏【，许云反，】鼠塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，陆草木疏曰：斯螽蝗类长而青，长角长股，股鸣者也，五月中，以两股相切作，声闻数十步，莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，【毛曰：莎鸡羽成而振讯之 ，李曰：考工记曰：以股鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，】 释文曰屋，四垂为宇，韩诗云：宇屋霤也，【朱曰：宇檐下也，】郭曰蟋蟀，今趋织【，孔曰：月令季夏云：蟋蟀居壁是从壁内出，在野】 ，毛曰：
穹，穷也，窒塞也，【孔曰：言穷尽塞其室之孔穴也。】 孔曰：熏鼠，令出其窟【，曹曰：熏而出之，惧其复穴也。】 毛曰：向北出牖也，【孔曰：士虞礼云：祝启牖，向注云：向牖，一名也，为寒之备不塞南， 朱曰：塞向以当北风也，】墐涂也，庶人荜户【孔曰：荜户以荆竹织门，以其荆竹通风，故泥之也。曹曰：凡人之居，必有牖以纳光明，必有户以通出入也，】 孔曰：穹窒墐户，文在十月之下，亦当以十月塞涂之矣，【朱曰：天既寒而事亦已，可以入此，窒处矣！】 曹曰：三之日于耜丁壮尽出，而在田妇子供馈饷，事蚕织，亦已勤矣，至是，农事既毕，女功亦成，宜闵怜之曰：嗟者，闵怜之辞也，闵怜之，则欲使之安居，而休息焉，此邑居之所以当修也；【曹又曰：既皆温密矣，然后以其妇子入处于内，】 孔曰改嵗者以仲冬阳气始萌，可以为年之始【，又曰：若总言一嵗之事则寒暑一周，乃为终嵗故上言无衣无褐，何以卒嵗 东莱曰豳诗，陈先公风化而载其民，言其嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，则三正之通于民俗尚矣，商周特举而迭用之耳， 曹曰：或曰夏曰嵗嵗星行一周也，周曰：年取禾一熟也，此时豳人用夏正，而于十月则言改嵗者盖其俗素以禾熟记嵗功之成残嵗无复事矣，故嵗虽未终而谓之改嵗也其后周人遂以十一月为正，盖本此】 ，范曰：五月日短至而隂生斯螽动股莎鸡，振羽气使之然也隂阳之气积微而为寒暑，君子之戒，民也蚤矣， 郑曰：自七月在野，至十月入我牀，下皆谓蟋蟀也，将寒有渐，非卒来也，曹曰斯螽，莎鸡得暑而股，羽振动蟋蟀，得寒而渐以附近于人，寒暑变迁，昆虫犹随之以出入，而况于人乎？【王曰隂阳往来不穷而与之，出入作息者，天地万物性命之理，非特人事也。】 孔曰：虫既近于人，大寒将至，故涂塞其室，又告妻子，言我所以为此者为改嵗大寒当入，此居处也，【前汉食货志云：春令民毕出在壄，冬则毕入于邑，其诗曰：四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，又曰：十月蟋蟀，入我牀下，嗟我妇子，聿为改嵗入此室处，所以顺隂阳备冦贼习礼文也，】 张曰：此章见老者之安，朱曰：此章亦以终首章，前段御寒之意。
六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥【，普卜反，】，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食瓜，八月防壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【勅书反，】食【音嗣，】我农夫，毛曰：郁棣属薁，蘡薁也，【孔曰：棣其树髙五六尺，其实大如李，食之甜，一名车下，李蘡薁者，亦是郁类，而小别耳，晋宫阁铭云：华林园中有车下李，薁李车下李，即郁薁李即薁，郁薁生可食，故以食言之，葵菽当烹煮，故以亨言之，】 尔雅注，葵承露也，大茎小叶，华紫黄色，【李曰：可茹公仪为鲁相，所抜者是也。】 朱曰：菽豆也， 毛曰剥击也，【孔曰：须就树击之，】 曹曰：凡米以稻为上，黍次之，稷为下四章，既言，八月其获矣，此章又言：十月获稻，则五谷之熟，各随其早晚耳！ 毛曰：春酒冻醪也，【孔曰：此酒冻时酿之，即酒正三酒，中清酒也， 月令，仲冬麴糵，必时注云：古者获稻，而渍米麴，至春为酒 ，曹曰：冻时酿之，至春乃成， 苏曰：夏不可酿，故为此酒，以继之也，】 郑曰：介，助也，【尔雅云：右也，】毛曰眉寿，豪眉也 ，李曰：壶瓠也，古今注曰壶芦。
瓠之无柄也，陆农师曰：似瓠而圆者，谓之壶芦， 刘曰壶枯者，可以为壶，嫩者可以供茹，八月，宜防其梢，令勿复花，实所以坚其壶，而大其茹，今民尚尔，【孔曰：壶与食瓜，连文谓甘瓠，可食者也， 张曰：食瓜防壶皆去圃，为场之渐，】 毛曰：叔拾也，苴麻子也，【尔雅曰：黂，枲实注礼记曰：苴麻之有实也。黂，扶刃反 ，孔曰：叔苴谓拾取麻，实以供食也，】王曰：荼则苦菜，非若葵之滑甘，故以食农夫而已。
【，尔雅曰：叶似苦苣，花似菊堪食，而苦】 ，毛曰：樗恶木也，【孔曰：樗惟堪为薪，故云恶木，王曰：以樗不材，故薪之也，然则材木在所养，亦可知也。】 吕曰：衣裘具矣，居室安矣，老者之养，不可以无加也，农夫之勤，其养不可以无蓄也，【王曰：地无遗利矣，故物不可胜用也；】 程曰：自六月食郁及薁，以下果蔬枣酒，皆为养老之具， 王曰：眉寿衰矣，养气体以助之也。【朱曰：果酒嘉蔬，以养老疾，奉宾祭，介眉寿者，颂祷之辞也， 曹曰：周人贵亲，而尚齿也，】 程曰：七月食瓜以下，皆为壮者之食，故云食我农夫，【郑曰：瓜瓠之蓄，麻实之糁，干茶之菜，恶木之薪，养农夫之具， 朱曰：瓜瓠苴荼，以为常，食少长之义，丰俭之节，然也 段曰：为裘为裳者，知贵贱之分，田猎者识尊卑之等，饮食者，知幼长之节，农夫不自矜其劳，而知恤其妇子之劳，长幼不自惮，其苦而知悯，其农夫之苦，分义谨严，恩爱笃密，】 朱曰：此章至卒章终首章，后段之意。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重【，直容反】穋，【音六】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀反，】亟【纪力反，】其乗屋其始播百谷。
郑曰场圃，同地物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为场，【毛曰：春夏为圃，秋冬为场 ，孔曰：蹂践禾稼，则谓之场 ，王曰：无旷土，故筑场于圃 ，曹曰：是时地无旷土，姑以人力随时而为之自防，壶叔苴以后，无复圃事，可以筑之矣，】郑曰：纳内也，治于场而纳之，囷仓 孔曰：种植诸。
谷名为稼【，李曰：禾之秀实者为稼，又在野曰稼，】 説文曰黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍， 孔曰：黍可以为酒，尔雅曰：粢，稷也，【孔曰：粢者稷也，曲礼曰稷，曰：明粢是也，郭璞曰：今江东人呼粟为粢，然粢也，稷也，粟也，正是一物也，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒共疑焉，説文曰稷百谷之长，沈括曰：稷乃今之穄 曳也， 曹曰：本草以稷为穄，如黍而色黒其米黄与黍俱为私秫，故其苗与黍同类也，】 毛曰后熟，曰：重先熟曰：穋【董曰：郑众曰：先种后熟，谓之重，后种先熟，谓之穋按説文穜音童，所谓重也。种音众，所谓艺 释文曰：禾边作童，是重穋之字，禾边作重，是种艺之字，】 孔曰：再言禾者，以禾是大名，非徒黍稷重穋，四种而已，其余稻秫，苽【与菰反，】粱之辈，皆名为禾，麻与叔麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也， 曹曰：言黍稷重穋矣，而又言禾言叔苴矣，而又言麻盖兼藁秸，纳之所以为薪蒸，刍秫者亦豫备矣，自黍至菽，七者熟，以秋冬而麦之熟，则在初夏，凡此诸谷，其种敛之时不齐，未必同时而纳，必云尔者，盖以见农事之备有也，【段曰：夏熟之麦，犹可与是数者，同纳民生之，裕可知】 ，郑曰既同，言已聚也，【王曰：所纳之备也。】 毛曰：入为上出为下，【李曰：田野入都邑，故谓之上程，曰：上入迁入都邑之居也，】  ，范曰：宫功公室之役也，【董曰：盖官府之役也，古者用民之力，不过三日，其此谓乎？ 朱曰：宫邑居者之宅也，古者民受五畆之宅，二畆半为庐在田，春夏居之，二畆半为宅在邑，秋冬居之功，葺治之事也，】 郑曰：尔汝也， 毛曰：宵夜也，【李曰：男子宵则索绹，女子夜则纺绩，前汉志曰：女子所得日四十五，盖一月三十日，民又以半夜力作，又添十五日，】 程曰：绹所用盖屋，【苏曰：以补缀屋之敝陋 ，孔曰：绹绳之绞也， 郑曰：女当昼日往取茅归，夜作绞索，】 郑曰：亟急也，【黄曰：春日舒迟，而采蘩者祁，冬日促迫而乗屋者亟】 ，毛曰乘升也，【程曰乗屋盖治也，】郑曰：急当治野庐之屋，【孔曰：汝又当急，其升上野庐之屋，而修治之以待耘】。
【耔之时，上云塞向墐户，是都邑之屋，故知此所治屋者，民治野庐之屋也。】 董曰：各入保城，故野庐之居闲，可以治之， 孔曰：播种也， 张曰：此章言农夫稼同，则思上入执宫功，不待督责，自相戒以亟乘屋而播百谷，亦未尝休息也 ，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，【范曰：亟其乘屋趋时之急也，其急何也？其始播百谷故也。】 范曰：天运而不息，人勤而不已，故我稼既同，则又将始播殖也，【王曰：如易所谓终则有始者也，】 吕曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意。
二之日凿氷冲，冲【直弓反】，三之日纳于凌【，力证反】隂四之日其蚤，【音早】，献羔祭韭，【音久】，九月肃霜，十月，涤【徒歴反】场，朋酒斯飨，曰杀羔羊跻，【子奚反，】彼公堂，称彼兕觥，【虢彭反】，万寿无疆，周官凌人曰：十有二月，令斩氷 毛曰氷盛水，腹坚则命取氷于山林冲，冲凿氷之意，【孔曰冲，冲非貌非声，故曰凿氷之意，王曰：冲冲和之至也，凿氷非特备暑，亦所以达阳气，气达则冲，冲矣， 孔曰：月令季冬氷方盛，水泽腹坚，命取而藏之， 左传曰：日在北陆而藏氷，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，注陆道也，谓夏十二月，日在虗危 曹曰：月令季冬之月，命取氷以入告，民出五种，盖阳气达而和适，乃出五种焉，】 孔曰：豳土晚寒，故可夏正月藏氷【，又曰：凌人，十二月，令斩氷即以其月纳之 朱曰：豳土多寒，故正月风未解冻，氷犹可藏也，】 毛曰凌隂氷室也【孔曰：按凌人云：三其凌，注云：三之者为消释也，杜子春云：倍其氷也，】 孔曰：仲春阳气出地氷依礼须开 ，程曰：其蚤用之于献羔祭韭，时夏颁氷是，其后用时也，【孔曰西陆，朝觌而出之，三统术，四月，立夏节日在毕十二度，星去日半次，然后见是立夏之日，日去昴星之界，已十二度，昴星得朝见也，二月开氷公始用之，未赐臣也，至于夏初，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎普用之，是乃颁赐臣下也。】 孔曰：月令仲春，天子乃献羔开氷，先荐寝庙，祭韭者，盖以时韭新出，故荐之，【郑曰：凌人注云：为二月，将献羔而启氷 ，李曰：春荐羔荐韭，乃春时，先荐寝庙之物也，】丘曰：肃严气也， 毛曰涤扫也，场功毕入也，两樽。
曰：朋【孔曰：设两尊之朋酒，斯为饮酒之飨，礼 曹曰嵗隙必休老劳农，且行乡饮酒之礼， 朱曰：乡饮酒之礼，尊两壶于房户之间，是也。】 孔曰：相命曰杀，羔羊跻升也，王曰：公堂人君之堂也， 孔曰：称举也，兕觥角爵也，【王曰：兕觥罚爵，用于既酬之后，亦所以为乐也，】 毛曰疆竟也。 孔曰：七章言收敛之事，所以成首章也，衣食已具，卒章乃言备暑藏氷饮酒相乐，【王曰：于是乎可以饮酒燕乐，是谓燕飨之节， 郑曰：上章备寒，故此章备暑，后稷先公，礼教备也， 范曰：备寒，所以为下也。备暑所以为上也。寒者，民之所患也，故先之所以急民也，】 程，曰藏氷所以备暑而开氷，必以仲春所以顺时气也，【苏曰：古者藏氷氷以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬犹火之着于物也，故当有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未，其盛在下，则纳氷于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启氷而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大食禄之家，老病丧浴，氷无不及，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，厉疾不降，民不夭札也， 胡曰藏氷开氷圣人辅相，燮调之一事，不专恃此以为治，】 张曰：民忠爱其君之甚，相戒以速毕场，功当自杀，羔羊献公以酒祝之，万寿【段曰：既富矣，又何加焉？曰寿】 ，东莱，曰：豳之先公，国容未备，无君民之间，故曰朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
七月八章章十一句
鸱【尺之反，】鸮，【吁骄反，】周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉。
书曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，【注云：辟，法也，】我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，【欧阳曰金縢书言：周公先摄政，中诛管蔡，后为诗以贻王，郑谓先为冡宰，中避而出，作诗贻王以作诗，后乃摄政而诛管，蔡非也， 曹曰：周公之志在于卒，宁王之图，事成宁考之，图功而已，成王惑于流言，而疑周公将败厥功，乱孰甚矣！故作鸱鸮以救之，陈鹏飞论管，蔡流言之意，是矣，以为周公避居于东都则不然，盖羣叔与周公，皆文王子武王弟也，武王晚而得子，年九十三而崩，崩时，成王方十三管叔于兄弟之次最长，时去商俗未逺兄终弟及之义心，所冀望而周公身自居中专政，乃使管叔外监，商民内懐不平，反与武庚谋图，周公遂挟之以叛，故视鮀曰：管蔡启商，惎间王室，金縢曰云云，是周公至东都，已诛管，蔡而成王，疑尚未解，故周公作此诗，冀以觉寤王意，则鸱鸮诗，固作在诛管，蔡后也，郑氏以辟音避，谓周公避居东都，陈鹏飞取之，因谓成王方疑周公，周公不宜逞，怒于成王，遽诛流言之党，故谓东征，在成王既迎周公之后，其言与金縢之序不合，且大诰曰：三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，是周公即以王命诛之，初无避疑之事也，又蔡仲之命曰：惟周公位冡宰，羣叔流言，乃致辟管叔于商金縢之弗辟，蔡仲之致辟，其为诛杀一也，夫武王与周公共致天下，方集大统，以全盛之，神器付之，孺子以有周公故也。死骨未寒而羣叔挟仇敌外叛，将复反鄙我周邦，周公任其顾托，岂当畏避小嫌，坐视宗社之颠覆哉？其曰我之弗辟，我无以告我先王，盖言先王以此顾托于我，我不讨定其乱，则无以告我先王，茍为避之而已，何用告我先王，而东山之役，又何用战士为哉？且成王疑，虽未解而太公召公在内，与周公同心，左右王室，又安有戾太子之变，且破斧之所以美周公者，专言其征，四国之乱，为大为嘉为休，则周公之东为讨罪，人无疑也。 郑曰：未知周公之志者，未知其欲摄政之意也。 朱曰：管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已灭之，然成王之疑未释，则乱未弥也，故周公作此鸱鸮之诗以遗王而告以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，尔雅曰：鸱鸮鸋鴂【，郭璞曰：鸱类 山隂陆曰先儒以鸱鸮为巧妇，以尔雅观之，宜如璞义，盖尔雅言鸱鸮鸋鴂，继言狂茅鸱，怪鸟枭鸱，则鸋鴂亦枭之类也， 吕曰：鸱鸮恶声之驇鸟也，诗有鸮萃止，又翩彼飞鸮，又为枭为鸱，盖枭之类，凡三言见于声诗，皆恶声之鸟也，鸋音宁】 ，东莱曰鸋鴂，鸱鸮之别名也，郭景纯陆农师所解，皆得之，方言曰：自闗而东，谓桑飞曰：鸋鴂，此乃陆玑疏所谓巧妇似黄雀而小，其名偶与鸱鸮之别名同，与尔雅之所载，实两物也，毛郑误指以解诗，欧阳氏虽知其失，乃并与尔雅非之，盖未考，郭景纯之注耳， 欧阳曰：鸟之爱其巢者，呼鸱鸮而告之，【程曰：不知呼鸱鸮者主何物？】 郑曰：室犹巢也，言已取我子，幸无毁我，巢我巢积日，累功作之甚苦，故爱惜之也。【欧阳曰：今鸱多攫鸟子而食，】 毛曰：恩爱也， 程曰：鬻育也 ，朱曰：鬻养此子，诚可悯怜，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室耶？盖周公托为鸟言，以自比 ，程曰鸱鸮，谓为恶者【朱曰：喻同管蔡作乱者，】子喻管，蔡【东莱曰：周公谓管蔡为子者为周家语，殷民之辞而设也，】室喻王室， 吕曰：殷民欲叛，冯附二叔之亲，欺惑其人，使之流言，云公将不利于孺子，欲王取信兄弟之言中伤，周公谋危王室也，故周公曰管，蔡亲也，尔既以恶污染，使陷于罪，是汝殷民，入吾国害，我兄弟矣，又欲危王室，则不可也；【范曰：成王幼弱，未足以及天基命，定命周公茍不摄政，则祸乱将作，而毁周室矣，故曰：无毁我室，与王室同安危故也？】。
迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜】绸【，直留反】缪，【莫侯反，】牖户，今女下民，或敢侮予。
毛曰：迨及也，彻剥也。【朱，曰：取也，】桑土桑根也， 郑曰：绸缪犹纒，绵也。 朱曰：牖者巢之，通气处户，其出入处也，郑曰下民，巢下之民也， 程曰：迨天之未隂雨而
下言自为安固防闲之道，深至如此，而尚或侮之，【朱曰：亦为鸟言及天之未隂雨之时而往取桑根，以纒绵其巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患】 ，孔曰：以勤劳之故，惜此室巢，今巢下之民，或敢侮慢我，欲毁我巢室，王肃云：今者今周公时周公言先王致此大功至艰难，而其下民敢侵侮我周道，不可不遏絶以全周室。
予手拮【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，【音徒，】予所蓄租，【子胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予朱有室家。
毛曰拮据撠挶也【孔曰説文云撠持也撠挶谓以手爪挶持草也】 朱曰捋取也 毛曰荼萑苕也【孔曰薍为雈雈苕薍之秀穗也 朱曰荼雈苕可以借巢】程曰蓄积租取也【王曰与租赋之租同】 王曰卒尽也 毛
曰：瘏，病也手病口病，【孔曰口病，明手亦病也。 释文曰：韩诗云：口足为事，曰：拮据】郑曰：我作之至苦，如是者曰：我未有室家之故，【朱曰】。
【亦为鸟言所以拮据捋荼，蓄租劳苦而至于病者，以巢之未成也，以比己之所以勤劳如此者，以王室新造，而未集故也。】。
予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【祁消反，】风雨所漂摇，予维音哓哓【呼，尧反】。
毛曰谯谯，杀【色界反，】也，翛翛敝也，【孔曰：鸟之羽尾，疲劳之状，】翘翘危也，哓哓惧也， 郑曰：音哓哓，然恐惧，告愬之意， 苏曰：为室之劳，至于羽杀尾敝，室成而风雨，漂摇之，则其音得无急乎？【朱曰：翘翘成而朱定也，风雨又从而漂摇之以比己，既劳瘁，王室未安，而多难乘之，则其作诗以喻王，亦不得不汲汲也，】 程曰：此周公之诗，所以辞哀而意切也。
鸱鸮四章章五句
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，叙其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其惟东山乎！
李曰：周在丰，镐；管，蔡，挟三监叛其地，在王室之东，周公自周而征之，则是自西而东，故谓之东征，二年而罪人斯得，至归周，则三年矣，【林少颖曰：东征得罪人，乃在于二年之久，盖重伤天伦，诚有不得已焉，诚有彷徨，不得已之心，此忠厚之至也， 东莱曰：周公何所恃？而敢至二年之久，尚有二公在，可以委付内事，故放得下也， 段曰：二説一説也惟有二公在，故公得彷徨，而徐取之也。】孔曰：完不与敌战，归士完全 ，程曰思，谓念其勤。
劳思其庐室荒废也， 孔曰：室家之望，女谓归士未反，室家思望，民有劳苦，惟恐君上，不知今叙其情，闵其动劳，则民皆喜，説忘其劳苦， 朱曰：皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激之情，为如何哉？夫古之人上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过此。此其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之势也欤。
我徂东山，慆慆，【徒刀反，】不归，我来自东，零雨其蒙，【莫红反】我，东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【户刚反，】枚蜎蜎，【乌反，】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，敦【都回反，】彼独宿，亦在车下。
程曰东山，所征之地，【曹曰：军法，右背山陵，前左水泽，故周公之营军，必依东山以为固，】 毛曰：慆慆言久也，【陈曰：慆慢也，有流而不止之意，】 孔曰：零雨零落之雨 ，毛曰：蒙雨貌【説文曰蒙微雨也，】 王曰：止，使人毋为谓之勿 ，毛曰：士事也， 郑曰：行陈也 ，毛曰：枚，微也，【孔曰：微者，其物细微也，大司马大阅，云衔枚而进，注云：枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，】蜎蜎蠋，貌桑虫也，【孔曰：释虫云，蚅乌蠋，樊光引此诗蚅，乌革反 ，郭璞曰：大虫如指似蚕，见韩非子】 程曰烝，犹云升也，【陈曰：升在桑中，李曰：郑谓烝寘也，其音训久，言久在桑野也，】 朱曰：敦独处不移之貌， 郑曰：独宿于车下，【王曰：古之所以用车战者，谓战则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，兵械衣服之属皆可以载其中，】 郑曰：序归士之情也，我往之东山，既久劳矣，归又道遇雨，蒙蒙然是尤苦也。【董曰：我徂东山，记其地也，慆慆不归，记其久也，我来自东，记其还也，零雨，其蒙记其时也， 范曰：人之情，惮往而乐，归于其归，犹闵其下，雨则其往可知也， 程曰：蒙蒙之时，羇旅愁惨，】 苏曰：东征之士，皆西人也，方其在东，未尝不曰归耳。而未可以归，故其心念西而悲 ，范曰：征役久则衣敝制，彼裳衣归，士之情也，【程曰：制衣裳，治归装也，】 东莱曰勿士，行枚亦归，士之情也，自幸全身而归，愿勿从事于行阵，而衔枚也，【曹曰：念归之心既切，因思其离家之时，妻子为制，从军之服，丁宁告语，使勿专事于行阵，衔枚之间，欲其为万全之计也。】所谓序其情而闵其劳也， 朱曰：其在涂也，覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者蠋，则在桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在车下也，【程曰蠋，常在桑叶中，居如士卒之独处，敦然独宿于车下】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，防反】于宇，伊威在室，蟏【音萧】蛸，【所交反，】在户町，【他顶反】疃，【他短反，】鹿场熠，【以执反，】燿【以照反，】宵行，不可畏也，伊可懐也毛曰果臝，栝楼也，【孔曰：释草云，果臝之实枯楼，叶如瓜叶形，两两相值，齐人谓之天瓜，】陈曰：施延也，果臝，蔓生，延施于宇下，【曹曰：当蔓生野中，今乃延】。
【入于宇之内矣，】 刘曰：伊威者壁落间，小虫也，无人扫则出行于室，蟏蛸者小，蜘蛛也，无人行，则结网当户，【毛曰：伊威委黍也，蟏蛸长踦也， 孔曰：伊威名委黍，别名防妇在壁，根下瓮底土中，生似白鱼者是也，长踦小蜘蛛，长脚者，俗呼作喜子，此虫来着人衣，当有亲，客至】 ，程曰：町疃，庐傍畦垅，为麋鹿之场也，【王曰：町疃鹿场者，町畦村疃之中无人焉，故鹿以为场也。 董曰：区种法曰：伊尹作为区田，一畆之中地，长十八丈，分十八丈，作十五町町间，分十四道，通人行疃，为田里所聚，】孔曰：本草熠燿，一名萤火，陈思王萤火论曰秋隂沈数雨萤火夜飞之时也，故云宵行，【朱曰：萤火夜飞，其光熠燿也， 董曰：熠燿自是一种，盖虫也，夜行地上，如蚕而喉下，明如萤，故曰宵行，】 程曰：我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，其在外之久，往来而劳，毎章重言，见其感念之深，【苏曰：及其归也，又遇雨，士于此尤苦，故于四章毎言之而不已，】丁夫于役，田事遂废，室庐，遂荒果臝以下是也；在彼思念其如此也， 郑曰：室中久无人，故有此五物，是不足可畏，乃可为忧，思耳【，李曰：此五物非可畏，但起人懐思之情也，】 朱曰：此则述其归，未至而思家之情也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，】妇叹于室，洒埽穹室，我征聿至，有敦【徒端反，】瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
郑曰：鹳，水鸟也，【陆玑草木疏云：鹳雀也。似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅 曹曰：説文曰雚工，奂切小雀也，引此诗鹳鸣于垤为据，又曰，鹳呼官切，鹳专畐蹂，如鹊短尾，射之衔矢射人，尔雅説鹳鷒鶝鶔，与许慎同其音，欢团福柔，郭璞云：一名羿，则鸣于垤者，非鹳也，当作雚，垤蚁封也，】将隂雨则鸣 ，毛曰垤螘，塜也将隂雨则穴处，先知之鹳，好水长鸣而喜也，【孔曰：螘辇土为塜，以避湿，将欲隂雨水泉上润，故螘避湿而上，塜鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也， 王曰：垤，是丘垤也， 曹曰：蚁知将雨，豫为垤以御之，而鹳鸣于其上，雨，候也，】 郑曰：洒洒埽拚也，【类篇曰埽除也，】穹窒穷塞，防穴也。【程曰：穹窒谓防穴穹窒者窒，所壅土也，】 程曰：有敦圆成之状，瓜苦瓜之苦者，延蔓栗薪之，上 朱曰：栗周土之所宜木，程曰有隂雨之候则妇思念其劳而悲叹，【郑曰：行者于隂】
【雨尤苦，妇念之，则叹于室也。】又计其行之久，念其将至，我征聿至，谓我之行者，其遂至也。念其将至而洒埽，复恨其留系之久，见其思望之情切也，瓜之苦者，人之所不取，常在其所以比君子，久留滞不还也，自我不见，今三年矣， 东莱曰：妇人洒埽，以待夫之至，顾见苦瓜，系于栗薪，因感其夫之久，匏系于外，叹曰：自我不见，今三年矣。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
郑曰：仓庚仲春而鸣，嫁娶之候也；熠燿其羽，羽鲜明也，归嫁也， 毛曰：黄白曰：皇【孔曰：谓马色有黄处，有白处】駵，白曰：驳【孔曰：谓马色有駵处，有白处駵赤色也，】缡妇人之袆也，母戒女，施衿结帨，【孔曰：昏礼曰：结帨，此言结缡则缡，当是帨，孙炎曰：帨巾也，尔雅曰：妇人之袆谓之缡，缡，緌也注緌，系也，又曰：衿谓之袸，注衣小带也， 朱曰：士昏礼曰：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无愆，而事此亲，结其缡之事然也，】九十，其仪，言多仪者，【朱曰：九其仪十，其仪言其仪之多】 程，曰四章，言归而及时成婚姻之礼，人情之乐也，仓庚之羽鲜明，婚姻之时也，嫁女之归，其马皇駇，有文彩也，亲结其缡，女之亲，结之九十，其仪，仪之多也，其归而成新昏，且甚嘉其旧，昏相见之欢，当如何也？【朱曰：此言东征之归，士其未有室家者，及时而昏姻，既甚善矣，其旧有室家者，相见而喜，当如何耶？ 曹曰：新娶者犹甚善其配，又况旧有偕老之志，久别而复见者乎？】 苏曰：周公既出而作七月，未还而作鸱鸮既还，而作东山，故豳风着此诗以见周公出入之次而后列，周人美公之诗。
东山四章章十二句
破斧美周公也周大夫以恶四国焉
郑曰：恶四国者，恶其流言以毁周公也， 朱曰：四国四方之国，从管，蔡之乱者， 程曰：豳诗，七月，陈王业鸱鸮，遗王东山，言东征，破斧伐柯，九罭皆刺，朝廷不知周公于刺也。复有浅深之异，观诗可见，狼跋美不失其圣。
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
毛曰：隋銎曰：斧【説文曰隋孔形狭而长也，】説文曰斨方銎斧也，毛曰皇匡也，将大也， 朱曰：言东征之役，既破我斧，而缺我斨，【曹曰：或曰，意诗人欲侈大其事，盖与血流漂杵，同意不以文，害辞可也，征之为言正也？王者有征而无战，不战以正之，故初曰：四国是皇，皇亦正也，次曰四国，是吪吪者，化之谓也，】其劳甚矣，然周公之意，盖将使四方莫不一于正而后已，其哀我人也，岂不大哉！然则虽破斧而缺，斨义有所不得辞矣。夫管，蔡流言，以谤周公，而公征之，不知者以为公之为是以救其身而已，故为此诗者为之，明其心如此，学者于此玩味，而有得焉，则正大而天地之情可见矣。【苏曰：使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是，则周公亦清矣，然而未免于小人也， 范曰：象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，启商以叛，周公之为相也，则诛之，迹虽不同，其道一也，盖象之祸，及于舜而已，故舜封之管，蔡流言将危，周公以间王室，得罪于天下，故周公诛之非，周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？】：
既破我斧，又缺我锜，【巨宜反，】周公东征，四国是吪，【五戈反】，哀我人斯，亦孔之嘉。
毛曰凿属曰：锜【释文曰：韩诗云：锜木属 ，曹曰：斧斨固为杀伐之用，锜銶非兵器，而毎与斧同用，致破缺者，岂四国之人，乐助周公，如用鉏耰棘矜，以攻秦者欤？】吪化也。
既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
毛曰木属曰銶，【释文曰：韩诗云：銶凿属】遒，固也，【郑曰：敛也， 朱曰：敛而固之，王曰：遒，聚也。聚而归周也，】 ，范曰：亦孔之休！言四国平而天下和也。
破斧三章章六句
伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
程曰伐柯，乃既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺朝廷不知所以返，周公之道 ，董曰朝廷者，人主所与大臣论是非可否之地，诗人不斥言成王，而曰朝廷所以兼刺也。 东莱曰：观金縢所载，二公之知周公至矣，今曰朝廷则二公亦与焉，盖大臣与国同体者也，主未悟，而事未回，国人所当责，而二公所当受也，【东莱曰：王亦未敢诮公者，盖二公非不知周公也，但成王方在，未敢之时，可以彼可以此，使二公一旦迫之，成王从则幸不从，则不继矣，大扺人君，茍有未敢之意，且当培养使厚，待其一旦翻然自悔，可也】。
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得。
毛曰：柯斧柄也， 朱曰：克，能也， 孔曰媒，通二姓之言者也， 程曰：伐柯匪斧，则不能娶妻匪媒，则不得言，各有其道，今欲周公之归，亦必有其道也，【朱曰：此章之兴以起，后章之义，诗之为体，优游不迫，有至于如此者，而学者求之于崎岖，蹙狭之中，寸量铢较如治法律，失之逺矣】。
伐柯伐柯其则不逺我觏之子笾豆有践
郑曰则法也觏见也之子斥周公也 尔雅曰竹豆谓之笾木豆谓之豆【考工记旊人为豆实三而成觳崇尺 郑曰笾豆其容实皆四升 尔雅曰瓦豆谓之豋疏曰旊人为瓦器而云豆中县 郑云县绳正豆之柄是瓦亦名豆也县音】毛曰践行列貌 程曰此章言其道 朱曰执柯
以伐柯，即此手中之柯而得其法，比王欲迎周公，亦不过反之吾心，则知所以迎之之道，则我得见公，而陈笾豆之列，将有日矣， 曹曰：诚有斧矣，则其所伐短长，小大之则当视其所执，诚有礼矣，则其所陈笾豆，多寡之数，当称其所宜，践重叠相，践履之意，以见其丰厚也，盖周公之功，大当享备礼，此乃所谓其则不逺者欤？
伐柯二章章四句
九罭【于逼反，】美周公也，周大夫刺朝廷之不知也。
程曰：周公居东未反，士大夫始刺，朝廷不知反周公之道，【伐柯是也。】既又思之，切刺之深责，在朝廷之人，不速还，周公也。
九罭之鱼，鳟【才损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮【古本反，】衣绣裳，毛曰：兴也，尔雅曰：緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也，【孙炎曰：谓鱼之所入，有九囊也，郭璞曰：緵今之百，囊网是也，】 陆草木疏曰：鳟似鯶，【呼本反，】鱼而鳞细于鯶赤眼鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，【曹曰：欧阳説九罭谓小鱼之纲，则得之矣，而以鳟鲂为大鱼，则非也，緵罟谓之罭，盖网之有囊者，大网百囊，九罭，其小者耳，鳟鲂，皆鱼之小者，尔雅曰：鲩华板切，注云：今鯶鱼似鳟而大，又云：鮅鳟鮅音必注云：似鯶，子赤眼，鯶似鳟而大，鳟似鯶之子，则非大鱼可知，又云鲂魾，音毗，江东呼鲂为鳊，今鳊薄而寡力，亦非大鱼也，然则诗人之意，言九罭之所得者，特鳟鲂之小鱼而已，非鱼之大者也，】 释文曰：衮衣六冕之第二者也，画为九章，天子画升龙于衣上，公但画降龙，【司服郑注曰：九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彛皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，】 程，曰九罭，网之固密者，鳟鲂鱼之美者，施九罭之纲，则得鳟鲂之鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公，礼服往迎之。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
李曰：鸿鴈属 ，毛曰：遵循也，渚小洲水岐成渚， 程曰：此章言公之不得其所也。鸿飞戾天者也，今乃遵渚，言不得其所，公既征而归，则未得其所，盖朝廷未以师保，重礼往逆也。使公不得其所于女，信安处矣！则深责在朝廷之人也，【陈曰：今公未归其所于女朝廷之臣，信能自安处乎】。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
尔雅曰：髙平曰陆 ，程曰：不复谓未还旧职，宿安息也，【陈曰：宿犹处也，】。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
程曰：此章祈反，周公诚切之意，是以犹所以也。朝廷所以有衮衣之章，用尊礼，圣贤无以以也，无以是服逆我，公来归，无使士民之心，悲思望公也， 东莱曰：成王既金縢，悔悟而迎周公，其言曰：惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，此正国人之所望于朝廷者也，首章曰：我觏之子，衮衣绣裳，卒章曰：是以有衮衣兮，无以我公归兮，所谓礼亦宜之者也，乃此篇之大指也，説诗者徒见信宿两字，偶相属，遂以为过宿，曰：信之信，故其释二章，三章，或以为西人语东人，或以为东人自相语而不见，国人深望乎上，诚恳切至之意，求一字之通而失一篇之防，学者茍能玩味，程氏之説则诗人之心可见矣。凡诗之体，初言者本意也。再言者协韵也，于女，信处本意也。于女，信宿协韵也，【诗亦有初浅后深，初，缓后急者，然大率后章多是协韵】。
九罭四章一章四句三章章三句
狼跋【蒲末反，】美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
狼跋其胡，载疐【丁四反，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几，尔雅曰：狼，牡貛，牝狼【，舍人曰狼牡名，貛牝名狼 ，曹曰：説文云似犬，鋭头白项髙前广后 ，陆玑疏曰：其鸣能小能大，善为小儿啼以诱人，其猛健者，去之数十步，虽善兵者，有所不能免也，】毛曰跋躐也，【孔曰：跋前行曰躐，】 孔曰：狼之老者，颔下垂。
胡【朱曰：颔下垂肉也，】 毛曰疐跲也，【説文曰跲踬也，】进则躐其胡，退则跲，【极业切，】其尾，进退有难， 郑曰：公周公也， 程曰：孙者避而弗居也，【刘曰：公孙豳公之孙，谓周公也？】 毛曰：硕大肤美也， 郑曰：屦人注曰：王舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，复下曰舄，襌下曰屦 ，王曰：几人所慿，以为安，故几几安也？【毛曰几絇，貌 孔曰：谓舄头饰之貌，士冠礼注云：絇之言，拘以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，】程曰：周公摄政，居危疑之地，虽成王，不知四国流。
言终不能损其圣徳者以其忠诚，在于王家，无贪欲之私心也；狼，兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽罗絷，前跋后疐，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸难危困，如此者，以其有贪欲故也。若周公者，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，以谦逊自处，不有其尊，不矜其徳故虽在危疑之地，安步舒泰，赤舄，几几然也？【范曰：其德备者，其容亦盛，赤舄几几，则其余可见矣。夫神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而蓄之，如犬羊，然有欲故也。惟其可以蓄之者，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，惟圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧，天下不以为泰，孔子厄于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其致一也。】 朱曰：公之被毁，以四国之流言也，而诗人以为此非四国之所为，乃公自让其大美而弗居耳，盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣。
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
郑曰：不瑕不可疵瑕也，【孔曰：瑕言玉之病，疵亦玉病，】 程曰：大舜谓汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，使周公有贪欲崇髙得名之心，其能得天下之与如是乎？惟其处已也，夔夔，然存恭畏之，心存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣徳音所以不瑕也，先儒以狼跋疐不失其猛，兴周公不失其圣，奚若虎豹？胡独取狼也，古之诗人比兴，以类也，是以香草譬君子恶鸟譬小人，岂有以豺狼兴圣人乎？且以上二句，言跋言疐，安有几几不杀之义，但此诗体与他诗不类，故不通耳。
狼跋二章章四句
豳国风七篇二十七章二百三句
毛诗集解卷十五
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十六
宋 段昌武 撰
正小雅
郑氏诗谱曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，【孔曰：二雅正有文武成变有厉，宣幽六王，君丰镐之地，文王居丰，武王居镐，太史公曰：成王卜居洛邑，定九鼎焉，而周复都丰，镐，鱼藻叙云：王居镐京，幽王以上，皆居镐也，世本云：懿王徙于犬丘，地理志云：京兆槐里县，周曰大丘，懿王都之，京兆郡，故长安县也，皇甫谥云：镐在长安南二十里，然则犬丘与镐相近，有离宫在焉，懿王暂居之，非迁都也，】小雅自鹿鸣，至于鱼丽，皆文武时，诗自南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王时，诗【孔曰：六月序广，陈小雅之废，自华黍以上，皆言缺由庚以下不言缺，明其诗异主也，由庚在嘉鱼前不云自由，庚者，据见在而言之，华黍，由庚本相连，毛氏分序，置其篇端使华黍，就上由庚，退下则毛意亦以由庚以下为成王之诗也，不然，亡诗六篇，自可聚在一处，何须分之也，南有嘉鱼，云太平蓼萧云，泽及四海，案武王伐纣，未防而崩，不得有天下，大平泽及四海之事，语其时事，为成王明矣，】大雅自文王至文王有声，皆文武时，诗自生民，下及卷阿皆成王，周公时诗，小雅十六篇，大雅十八篇为正经，【释文曰：从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今惟十六篇， 孔曰：凡书非正经者，谓之传，未知此传在何书也？ 东莱曰：按，楚辞屈原离骚，谓之经，自宋玉九辨以下皆谓之传，以此例考之，鹿鸣以下小雅之经也，六月以下小雅之传也，文王以下，大雅之经也，民劳以下，大雅之传也，孔氏谓几书非正经者，谓之传善矣，又谓未知此传在何书？则非也，】 程曰：自鹿鸣以下二十二篇，各赋其事而用之，其周公之为乎？与二南同也，【朱曰：旧説自鹿鸣至鱼丽文，武之世，燕劳乐歌之辞，周公所删定也，南陔至菁菁者莪，周公相成王所制之乐歌也，盖国之常政，毎事为诗，以写其至诚，和乐而被之音声，举是事则奏是诗焉， 又曰：正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，故或欢欣和悦，以尽羣下之情，或萘敬斋庄以先王之德，词气不同，咅节亦异，多周公制作时所定也，及其变也，则事未必同，而各以其声附之欤？】。
鹿鸣之什
孔曰：五人谓之伍，十人谓之什故左传有曰以什其车必克，然则什伍者，部别聚居之名，风及商，鲁颂以当国，为别诗，少可以同卷，而雅颂篇数既多，不可混并，故分其篇，毎十为卷，【又曰，乐师注云：彻者歌雍雍，在周颂臣工之什言雍篇，在臣工之什中是卷首之篇为什长，以统余篇之目也，】。
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮，【于鸩反，】食【音嗣，】之又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
学记大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，【郑曰：宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，董曰：古者宵小同，故谓小人为宵人 ，朱曰：案序以此为燕，羣臣嘉賔之诗，而燕礼亦云：工歌鹿鸣，四】。
【牡皇皇者华，即谓此也乡饮酒用乐亦然，而乐记言，大学始教，宵雅肄三，亦谓此三诗，然则又为上下通用之乐矣，岂本为燕羣臣，嘉宾而作，其后乃推而用之，乡人也，与】孔曰：羣臣为嘉宾，燕礼于客之内，立一人为賔使，宰夫为主，与之对行礼耳，其实君设酒殽，羣臣皆在君为之主，羣臣总为賔也，饮有酬賔送酒之币，食有侑，賔劝饱之币，公食大夫礼，賔三饭之后，云公受宰夫束帛以侑，聘礼云，致飨以酬币，明亲飨，有酬币矣，【曹曰：人君燕阙一人为賔，燕礼曰：
公与卿燕，则大夫为賔与大夫燕，则亦大夫为賔，是羣阙 ，   矣，大宗伯以飨燕之礼，亲四方賔客，此虽阙   ，而诸侯亦有之，则又有四方，交聘之賔，然阙   ，其臣虽立以为賔，乃使宰夫为主，对之行礼，阙 ，与为酬酢也，至于天子燕诸侯，则亲与之为賔主，以其不纯臣故也，由是推之，则文王之为西伯也，其于列国之来聘者，安得不与之为賔主哉！按襄四年，穆叔如晋，晋侯亨之，工歌鹿鸣之三，三拜曰：鹿鸣君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，杜注曰：叔孙为嘉賔，故歌鹿鸣之诗，取其我有嘉，賔也，叔孙奉君命而来嘉，叔孙乃所以嘉鲁君也，郑注燕礼曰：鹿鸣者，君与臣下及四方之嘉賔讲道，修政之乐歌也，且文王之时，劳使臣，则有四牡，遣使臣则有皇皇者华，遣戍役，则有采薇劳还，率则有出车劳还，役则有杖，杜燕兄弟则有常棣，燕朋友故旧，则有伐木，不应四方之賔，客独无歌诗，先儒谓嘉賔即羣臣，羣臣虽不害为嘉賔，若夫燕四方之賔客，同歌鹿鸣必矣，燕则饮食毕备，故燕兄弟之诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫，燕朋友故旧之诗曰：于粲洒埽，陈馈八簋，郑氏以饮为飨，礼有酬賔，送酒之币，以食为食，礼有侑，賔劝饱之币，正不及燕礼，夫执成周太平之典以追论文王造周于商之末世，而必蕲于合，得无失乎 ，朱曰于朝曰：君臣焉于燕，曰：賔主焉，先王以礼使臣之厚也，盖亦有诸侯之使焉， 范曰：羣臣在位者也，嘉賔聘而未受禄者也， 张曰：言賔者，若朝廷无賔，犹当于燕饮立賔，汉光武能友，严光古必有之，礼云仕而未有禄，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，此亦不纯臣之道也，不直曰君，而曰寡君宾客之辞也，】。
【阙】 ，  食之，言以饮食为主，而副以币帛，言将【阙，】币帛之谓特行之耳，将行也，厚意藏于【阙】。
礼何以行之哉飨以训共俭而燕则以示慈惠
【阙】 ，故能使上下之情洽如此，尽其心者，忠臣之【阙】。
有得与不得耳
呦呦【音，幽】鹿鸣，食野之苹，【音平】，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
毛曰兴也， 程曰：呦呦，和声也。 ，郑曰：苹藾萧【孔曰：郭璞曰：今藾蒿也，初生亦可食，陆曰：叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可烝食，】 董曰：鼓瑟吹笙，盖燕乐也，【燕礼工四人，二瑟，小臣坐授瑟，乃降左瑟，一人拜授爵，笙入，立于县中，众笙不拜，授爵降坐祭，立卒爵，】 毛曰：簧笙也，吹笙而鼓簧矣，【孔曰：吹笙之时，鼓其笙中之簧以乐之，】筐篚，属所以行币帛也， 程，曰承以借之，筐以贮之， 朱曰：将行也， 毛曰：行道也，【朱曰：周行大道， 董曰：古者行与乡同声，】 程曰：鹿食则相呼，故以兴燕乐，和声相呼，共食野之苹，物情相乐也，君臣賔主，相乐如此 ，孔曰：王肃曰：羣臣嘉賔饮食以享之，琴瑟以乐之，币帛以将之，则庶乎好爱我，而示我以道矣，【孔曰：乡射记曰：古者于旅也语，注云：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道疾，今人言语之无节，】 缁衣，子曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行，【郑曰私惠，谓不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也，言其物不可以为德，则君子不以勇留此人也，相惠以防凟邪僻之物，是为不归于德，行道也，言示我以忠信之道 朱曰：盖所求于羣臣，嘉賔者如此，夫如是，是以君臣上下，诚意交孚，而莫不一出于正，所以和乐而不流也， 曹曰：于是乃告之曰：忠臣嘉賔之人，有以诚意好我者，当表示于周行之中，使臣下知所效慕焉，孟子曰：畜君者好君也，与此好我之好同，此盖因燕乐之际，求贤自助也，非徒饮食之而已，左传曰：王及公，侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也，】 朱曰：此燕飨賔客之诗，盖君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，【呼毛反，】，我有嘉賔，德音孔昭，视【音示】，民不恌，君子是则是效，【胡教反，】我有防，酒嘉賔式燕以敖，毛曰蒿菣，【去刄反，】也，【孔曰：孙炎云，荆楚之间，谓蒿为菣，郭璞曰：今人呼为青蒿，】 郑曰：孔甚昭明也，视古示字也，【孔曰：古之字，以目视物，以物示人，同作视字，后世作字，目视物为示傍，见示人物，作单示字，由是经传之中，视与示字，多相离乱， 曹曰：视民当与文王视民如伤，同义】 ，毛曰恌愉也，【孔曰：愉音防説文训为薄也，示民不愉薄也， 朱曰：恌愉薄也，】是则是效，言可法效也，敖游也， 程曰：此章又言所燕礼，嘉賔闻望昭明，示民以厚之之意，使仪法之【，朱曰：言嘉賔之德音甚明，足以示民，使不愉薄，而君子所当则效，则亦不待言语之间，而其所以示我者，盖亦深矣， 刘曰：燕礼有亲踈之义，有尊卑之别，有长少之序，有内外之分，有賔主之位，人伦之道，莫有不备，而我有嘉宾，践其礼安，其乐诚信，感于人心，故闻者见者，靡不孚而化之，不曰德音，孔昭视民不恌乎？观其礼而知，则且效者，不亦君子乎？】 范曰：式燕以敖，言其礼之从容也，夫庄而不至于矜，和而不至于流，此其德之纯也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今反】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，【都南反，】我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
毛曰：芩草也，【陆防曰：茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，牛马喜食之，】湛乐之乆也燕安也 范曰：非止养其体娱，其外而已，所以乐其心也； ，程曰：此章言其乐之长乆无斁【曹曰：君臣相勉，以善故乆而不荒，】 毛曰：夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉賔不能竭其力，【范曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！夫婚姻不备，则贞女不行，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心也乎？】：
鹿鸣三章章八句
四牡劳【，力报反，】使【所吏反，】臣之来也，有功而见知，则説【音悦】矣，段曰：是诗冝居皇皇者华之后，而先之者，讲师渐失其传也，然要知四牡之作，人君当知臣下之勤劳，皇华之作，人臣当念君上之付托，此则诗之义。
四牡騑騑，周道倭，【音威】迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，毛曰：騑騑，行不止之，貎【少仪曰：车马之美，匪匪翼翼，】周道岐周之道也，【东莱曰：或以为通途，或以为大路，盖疑文王遣使所之者非一，国不止于周之境内，故为是説抑不知使臣初，盖自周道以往，故以周道言之，况正小雅实兼文武之治，由武王之时论之，则溥天之下，莫非周道矣，】倭迟歴逺之貌【孔曰：歴此长逺之路程曰：倭迟囘逺也】盬不坚固也，【董曰説文煑海为盐，煑池为盬，故安邑之出为盬，盬苦而易败，故以不坚，训之】 ，朱曰：驾此四牡而出使于外，其道路之回逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢狥私而废公，是以内顾而伤悲也， 毛曰思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也， 郑曰：无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事， 范曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
四牡騑騑，啴啴，【他丹反，】骆【音，洛】马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处。
毛曰啴啴，喘息之貌，马劳则喘息白马黒鬣曰骆【山隂陆曰今之骆马，最耐劳苦， 李曰：夫乃耐劳苦之马，今则喘息则其劳可知矣。】遑暇启，跪也，【尔雅注云：小跽，】处居也， 范曰：言其马劳，则人可知矣。 李曰：不遑启处，大意为不暇，居处之义。
翩翩【音篇，】者鵻载飞载下，集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父。
李曰：兴也，翩翩飞貌， 毛曰：鵻夫不也，【孔曰：李巡云，夫不一名鵻，春秋传曰：祝鸠氏，司徒祝鸠，鵻也，郭璞云：今鹁鸠也，朱曰：鵻俗字也，当作隹，凡鸟之短尾，皆隹属也，】孔曰：孙炎曰：物丛生，曰：苞 毛曰：栩杼也。【孔曰栩，杼今柞】。
【栎也，其子为皂，或为皂汁，可以染皂】，又曰：将养也。 ，程曰鵻翩翩，或飞或下，集于所安之处，以兴使臣之勤劳，乃不暇遂其私至，不得将其父【朱曰：今使臣勤劳于外，乃不遑养其父，则鵻之不如也。】 范曰：忠臣孝子之行役，未尝不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如已而已矣，此圣人所以感人心也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【音起】，王事靡盬，不遑将母，毛曰：杞枸檵【音计】也。
驾彼四骆，载骤骎骎，【楚金反】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【音审】。
毛曰：骎骎骤貌，【説文曰骤马疾歩也，骎马行疾也，】 郑曰：谂，告也，君劳使臣，述序其情，女曰：我岂不思归乎？诚思归也，故作此诗之歌以养父母之志，来告于君也， 孔曰：臣有劳苦，患上不知，今君劳使臣言，汝曰：岂不思归，作歌来告，是探情以劳之，【朱曰：非使臣作是歌也，设言其情以劳之尔，夫使臣将命以赋政于四方，乃其职分之所当然，而先王之意，殷勤恻怛，惟恐劳之不至，乃为之探其情，意之所不能，已而不敢言者，于其燕劳而歌咏之，孔子曰：体羣臣则士之报，礼重于此，其见之矣， 又曰：臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣，】 苏曰：独言将母承四章之文也，【孔曰：母以尊少则思意偏多，故再言之，王曰：母恃子以养甚于父 ，范曰：父至尊也，母至亲也，知母之亲，则知父之尊矣，知父之尊，则知君之重矣，卒章及母而不及父本，其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君，其致一也】。
四牡五章章五句
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，朱曰：送之以礼乐，歌是诗，以遣之也， 孔曰：臣之出使，当光显其君，常不辱命于彼 ，程曰：天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，下国防被声教，是以光华 东莱，曰：孔氏之説作诗之意也，程氏之説用诗之意也，作是诗以遣使臣，在文王时，至于周公制礼作乐之后，凡遣使臣无不用是诗以遣之也，二家之诗，虽有广狭，其义一也。 程曰：人君遣使臣于千里之外，茍无以，其欢欣之诚心，则臣下意气衰落。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪【所巾，反】征夫，每懐靡及。
朱曰兴也， 毛曰皇皇，犹煌煌也， 孔曰：华犹草木之华也， 毛曰髙平曰原下湿，曰：隰，駪駪众多之貌，征夫行人也，【郑曰：众行夫 ，孔曰：使与上介，众介程曰：征夫使人駪駪俊健之状也。】朱曰：懐思也 程曰皇华之光明于野，犹王泽之流布，光华天下也，故以为兴，【欧阳曰：首章称美，其贤才能，将君命为国，光华于外耳， 曹曰：光华在所，使之臣不主送之者言也，】 欧阳曰于原隰者，其道所经也，【程曰言髙下皆同其光华，】 程曰：惟虑不能宣达，是每懐靡及也，【朱曰：惟恐不能宣上之德，而达下情也， 欧阳曰：于事毎思惟恐不及也，】 朱曰：此诗若以戒夫使臣者而托于其自道之辞以之，诗之忠厚如此。
我马维驹，【音俱】，六辔如濡，【如朱反，】载驰载驱，周爰咨诹，【子须反，】刘曰：驹之为马，盖嫩而壮者驹骐骆，骃皆驷之良选，所以贲使臣之行也， 郑曰：如濡言，鲜泽也， 毛曰：忠信为周，【鲁语曰：忠信为周，注云：言当谘之于忠信之人，】 郑曰：爰于也，毛曰：访问于善为咨 ，程曰：诹谋度询所载，虽各有义，要之，询访耳，采察求访使臣之大务，【曹曰：忠臣之出使事，虽有指必，博询广问，求访人民之利病，与政事之得失，以辅助其君之聪明，且见其任之专，信之笃也， 欧阳曰周详，访问以博采广闻，不徒将一事而出也， 李曰：周者，周徧其所而询问之 ，朱曰：使臣自以毎懐靡及故广询博访，将以补其不及而尽其职也， 范曰：王者遣使于四方，教之以咨诹善道，将以广聪明也，夫臣欲助其君之德，必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能聴谏，则可以谏君矣，未有不自治而能正君者也，】 朱曰：叔孙穆子，所谓君教使臣曰：每懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，可谓得诗之意矣，【东莱曰：诹谋度询，必咨于周，而诗文乃云周爰咨诹者，古语多倒也，欧阳诸説诗中亦兼有此意，然毛传乃经之本防也， 陈曰：穆叔言咨事为诹，咨难为谋，咨礼为度，咨亲为询，彼盖敷衍文辞，经防不在是也。】。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
毛曰骐骐文也如丝言调忍也
我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。【待洛反】。
毛曰白马黒鬣曰骆 朱曰沃若犹言如濡也
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
毛曰隂白杂毛曰：骃【详解见駧，】均调也， 欧阳曰：诹谋度询，但变文以叶韵，尔诗家若此之类甚多。
皇皇者华五章章四句
常棣【大计反，】燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，郑曰：周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩，防召穆公为作此诗，而歌之以亲之，【孔曰：左传云，王将以狄伐郑，富辰谏曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周，召穆公思周德之不类，故紏合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，然外传云：周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，则此诗自是周公所作也，但召穆公虎见厉王之时，兄弟恩防重歌，此周公所作之诗，以亲之耳，故郑氏荅赵商云：凡赋诗者，或造篇，或诵古 董曰：韩诗序夫栘，燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，盖与毛説合】 朱曰：旧説以鹿鸣以下至鱼丽，为文武燕劳之乐歌，而此诗之序又以为闵管，蔡之失道者，何也？曰：文武之际，固有燕兄弟之诗矣，周公以管，蔡之为乱也，故制作之际，更为是诗，委曲致意，以申兄弟之好，盖燕兄弟者，文武之政，而闵管蔡者，周公之心也，夫燕兄弟之诗，当极其和乐，以笃兄弟之好，而此诗专言死，防急难之事，其志切，其辞哀，盖处兄弟之变，孟子所谓其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之之义也。文武燕兄弟之诗，虽不可见，然意其词意和平，必异于此，故序者以闵管，蔡之失道，发之 ，程曰：此诗句少而章多，所以极其郑重，句少则各陈一义故也。
常棣之华，鄂【五合反，】不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，毛曰：兴也，常棣，棣也，【郑曰：按尔雅云：唐棣移常棣，棣作移者，非 孔曰：郭璞云：今闗西有棣树，子如樱桃，可食是也；此与唐棣异木故尔雅别释毛传以为常棣之木，众华俱实，韡韡而光明，以兴兄弟众多而相和睦，岂不强盛而有光辉乎？曹曰：栘即所谓何？彼秾矣！唐棣之华，论语所谓唐棣之华，偏其反而，是也；常棣乃棣也，本草谓之郁李，一名雀李，一名车下李，七月，所谓食郁采薇，所谓彼尔维何？维常之华，即此诗所谓常棣也，】鄂犹鄂鄂，然言外发也， 孔曰：王肃云，不韡韡言，韡韡也， 毛曰：韡韡光明也，【郑曰：承华曰：鄂不当作拊，拊鄂足也， 孔曰：郑氏以为常棣华以覆鄂鄂，以承华华鄂，相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显， 欧阳曰：不韡韡者，韡韡也古诗之语，如此者多，何烦改字为拊，盖已言鄂，则足见相承之意矣，程曰：常棣今所谓王李华鄂，相承甚力，故以兴兄弟，王曰：华鄂之相恃，不可须防离者，以天属故也。兄弟，天属也，其相承覆相恃而不可离者如此， 范曰：常棣之华，众多而相附，同枝而有上下之序，故以兴兄弟 东莱，曰：常棣之华，鄂不韡韡，诸家文义，虽小不同，然诗中皆包此意，学者所当徧，察熟味也，】程曰：韡韡鲜华，壮盛之貌，以华萼相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也， 范曰：凡今之人，言举世之人也，莫如兄弟亲之至也， 説文鄂作萼，【董曰：谢灵运亦作萼】。
死防之威，兄弟孔懐原隰裒【薄侯反】矣，兄弟求矣。
毛曰：威畏也，懐思也裒聚也求矣，言求兄弟也， 郑曰：死防可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念， 程曰：此章叙兄弟相赖之事，人当死，生患难之可畏，则思兄弟之助，方困穷离散，羣聚于郊野之时，则求所亲以相依，恃【王曰：不得保其常居，而裒于原隰之中，此与人同患难之时也，当是时，人各顾其亲，则非兄弟，孰肯以相求哉？段曰：至患难，则天性见矣，】。
脊【井益反，】令【音零，】在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹【吐丹反，】毛曰：脊令雝渠也，飞则鸣，行则揺不能自舍耳。【孔曰：陆防曰：脊令大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱飞则鸣，行则揺动其身，不能自舍，】急难言，兄弟之相救于急难 ，郑曰：每有虽也，良善也， 毛曰：况兹也，【苏，曰：甚也，】永长也， 程曰：此章言兄弟相须之急，犹脊令首尾相应，急难之际，其相应如是也，【丘曰：脊令飞则鸣，行则揺不少自止，犹兄弟有在急难中其心，亦不少自止， 郑曰：雝渠水鸟，而今在原，失其常处，则飞鸣求其类，天性也， 曹曰：比兄弟失其常处而聚于原隰，时也，】 郑曰：当急难之时，虽有善朋来兹，对之长叹而已，【朱曰：虽有良朋，不过为之长叹息而已，力或不能相及也， 苏曰：人之急难相救，不舍，斯须如脊令者，惟兄弟也，虽有良朋，其甚者不过为之长叹息而已，小人则以亲为怨而乐从，其踈故此诗每以告之， 范曰：兄弟无不相死之义，故朋友之于患难，义有不得相救也，则况也永叹而已。 王曰：古者朋友之防，则视兄弟视兄弟，则急难防雠，何为而不豫？曰：莫不有君而为之臣莫不有父而为之子，莫不有师而为之，弟子莫不有兄弟而为之兄弟，则吾急难，冦雠之所当致力也博矣，又推而致之朋友，则吾有所不暇，而无礼以节之，则吾之忧无穷，而人之责无已，盖古之道如此，而后世之士犹有以思望朋友而至于离絶者矣。然则世之所以致力于朋友者非欤？曰：势足以振之，力足以周之，而无伤于义，则邻里乡党，不可以不勉也，而况于朋友乎】 ，东莱曰踈其所亲而亲其所踈，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲踈之分使之反，循其本也，本心既得，则由亲及踈秩然有序，兄弟之亲，既笃而朋友之义亦厚矣，初非薄于朋友也，茍杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可以坐视欤？曰：每有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急难，为有差等耳，诗人之辞，容有抑，然常棣周公作也，圣人之言，小大髙下皆宜而前，后；左，右不相悖。
兄弟阋，【许歴反】于墙【，在良反，】外御其务，【音侮】，毎有良朋，烝【之承反，】也无戎。
毛曰阋狠也。【，尔雅曰：阋狠也，】 郑曰：御禁务侮也，兄弟虽内阋，而外御也， 朱曰：烝语声，【毛曰烝，填也， 郑氏曰乆也古声填窴，庆同】 ，毛曰：戎相也，【朱曰：戎，助也，】 范曰：兄弟内阋，而犹外御，不败亲也，外御则他人不与，故虽朋友，犹无相也。【国语，富辰谏，襄王曰：古人有言曰：兄弟谗阋，侮人百里，注云：阋狠也，兄弟虽以谗言相违狠，犹共御他人，侵侮已者，百里喻逺也】 王曰：狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽有良朋曽，不如不令，兄弟之为可恃也， 朱曰：此章正为管蔡，啓商之事，而以明兄弟恩情之笃也，吕与叔解阋为窥伺谓防至而兄弟同力以相死也，此意亦甚美矣。然以文义及一篇之全防观之，则未安也，盖此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死防矣，至于此章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死防然后相救，但有急难，便当相助，又不幸而至于或有小忿，犹当共御外侮，其所以责之者可谓益轻以约，而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于又不能然，乃或无事而相忘，则兄弟真为路人矣，故下章始深责之，然其辞气和平，怨而不怒，读者犹或以是为当，然而未之悟也，其后两章乃始极，道兄弟至亲，虽有笾豆，家室之乐，然非兄弟，则无与同之，以备见兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使之反覆穷极，验其信然，可谓委曲渐次説尽人情矣。然其词意髙深初若简质，阔踈而不切于事者，故説者有所不察，又以小忿为嫌而曲其説以避之，于是一篇之意，无复统纪，而失圣人之意逺矣。
防乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
陈曰：兄弟之急难相求如此，及其既安宁也，乃谓兄弟之不如友生，可乎？ 欧阳曰：此乃责之之辞， 程曰：言平时则皆可遂其私意，急难则莫如兄弟也，【苏曰：人居平安之时，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多遇失，易以生怨，故有以朋友为贤，于兄弟者 ，王曰：友生约我，以礼义者也，虽有兄弟，不如友生，有礼义，然后无失，其爱兄弟之常，心友生约，其外妻子调其内，则兄弟加亲矣，故曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛， 东莱曰：王氏之説虽非经防亦学者所当知也，】。
傧【宾印，反】尔，笾豆饮酒之饫，【于虑反，】兄弟既具，和乐且孺，【如具反】。
毛曰：傧，陈也， 苏曰饫餍也， 王曰：兄弟无故，则既具矣， 程曰：孺亲慕之义，小儿亲慕父母，谓之孺子，此章劝其相燕乐，养恩义，陈尔笾豆，饮乐饫足，兄弟既皆来，当和乐而相亲，慕也。
妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，【诈急反，】和乐且湛，【答南反，】郑曰：如鼓瑟琴之声相应，和也，【董曰：鼓宫宫动，鼓角角应，琴瑟尚宫，其合也无间矣，】 毛曰：翕，合也， 程曰：此章言兄弟相乐，则其妻子，好合其和，如琴瑟，兄弟既志意翕合矣，故其和乐乆而不厌 ，【朱曰：言妻子好合，如琴瑟之和，而兄弟有不合焉，则无以乆其乐矣 苏曰：妻子以好相合耳，及其和也，如鼓瑟琴，况于兄弟之以天属哉？ 李曰：兄弟既翕，必先于妻子者，顔之推尝曰：方其防也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同按，衣则传服，学则连业，逰则共方虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，盖其兄弟之所以乖争者未必不本于此，既不能笃兄弟之爱，则虽室家妻孥，不能乐之，故必妻子好合，而后可以和乐于兄弟也， 曹曰：凡人情，信莫笃于朋友，而爱莫甚于妻子，两者皆人，合其合可离也，兄弟，则天属也，】。
宜尔室家乐尔妻帑是究是图亶其然乎
毛曰帑子也，【董曰训释，无以帑训子者，特假为帑者，贾公彦于司厉，引诗曰：乐尔妻奴，奴即子，盖唐人犹作奴，字】 ，范曰：究穷也， 毛曰图谋也。亶，信也，程曰：言能如是，亲睦其亲族，则能宜其室家，乐其妻帑，穷究是理，图念是事，信其然乎？言信然 ，东莱，曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，茍非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，凡学，盖莫不然，常棣八章，章四句。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，孔曰：朋是同门之称，友是同志之名，故旧即昔日之朋友也，朋友新故通名故旧，惟施乆逺旧则不可，更择新交，则非贤不友，故变朋友曰：友贤也，亲亲以睦，指上常棣燕兄弟也，友贤不弃，不遗故旧，即此篇是也。 曹曰：朋友者兼同姓异姓之臣诗中所谓诸父，诸舅是也，故序者以亲亲友贤，释之，【真西山曰鹿鸣之诗，以臣为宾，伐木之诗，以臣为友，以臣为宾，敬已至矣，以臣为友，敬益至焉，玩伐木之诗，止见为人之求友而不见，为君之求臣，盖先王乐道忘势，但知有朋友相须之义，而不见有君臣相临之分也，】。
伐木丁丁【，陟耕反】，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相，【息亮反，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之聴之，终和且平。
毛曰兴也，【东莱曰兴之兼赋比者也，】丁丁者，伐木声也；【，刘曰：声相应也，】朱曰：嘤嘤鸟声之和也，【郭璞曰：嘤嘤两鸟鸣，】 郑曰：幽谷深谷也。迁徙也， 毛曰乔髙也 郑曰相视也， 毛曰：矧况也 张曰：神之聴之，终和且平。此为求友生 ，程曰：和谓相好，平谓不变 什方，张曰：诗人多相因之辞，如伐木而感鸟鸣，盖因此以兴焉者也，故下章皆以伐木言之， 程曰：山中伐木，非一人能独为，必与同志者共之，既同其事，则相亲好，成朋友之义，伐木之人，必有此义，况士君子乎？故赋伐木之人，序其情，推其义以劝朋友之道，燕朋友故旧则歌之，所以风天下，朋友故旧笃，则民德厚矣，继言，鸟鸣嘤嘤，又以物情，兴朋友之好，嘤嘤相应，和之和声，鸟声相应和，自幽谷升乔木相追随，嘤然其鸣，盖求其应友声，谓应声犹人之朋友相从也，视鸟如是，岂人而不求友乎？朋友之信常乆不渝可质于神明，【丘曰：伐木者，其声丁丁，然空谷响应，出于自然，喻朋友故旧气类之相从，亦如此也。苏曰：事之甚小，而须朋友者伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，鸟出于谷，而升于木，以木为安，而不独有也，故嘤然而鸣，以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知也哉？ 范曰：质诸鬼神而无疑，亦可以为不欺矣， 杨曰：五品天之叙，人之大伦也。朋友居一焉，故谓之达道，不由其道，则人伦废，而天理灭矣，得罪于天，无祷也，神之聴之，其能终和且平矣乎？】：
伐木许许，【呼古反，】酾【所宜反，】酒有藇，【音叙，】既有肥羜，【直吕反，】以速诸父，宁适不来，防我弗顾，于【音乌，】粲洒【所懈，反】埽，【素报反，】陈馈【其位，反】八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，防我有咎，曹曰：首章既以伐木起兴，后二章因衍而赋之，其义不复系于伐木矣，如鱼藻诗以鱼在在藻，起兴至第三章，则曰：鱼在在藻，依于其蒲，既云在藻，又云：依蒲，若以本章论之理，岂得安此类，皆因起兴之语，衍而成章，尔 毛曰：许许柿貌，【程曰：许许众人共力之状，淮南子曰：举大木者呼邪，许盖举重劝力之歌也，】以筐，曰：酾以薮曰湑，【孔，曰：筐，竹，器也，薮草也，酾酒者或用筐，或用草，于今犹然，】藇美貌，羜未成羊也，【尔雅注云：今俗呼五月羔为羜】 ，郑曰：速召也， 朱曰：诸父朋友之同姓而尊者也，诸舅朋友之异姓而尊者也，【毛曰：天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，国君友其贤臣，大夫士友其宗族之仁者 ，孔曰：称之，以父与舅亲亲之辞也，觐礼説天子呼诸侯之义，曰：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，异姓则曰叔舅，是天子称诸侯也，左传？隐公谓臧僖伯曰：叔父有憾于寡人，郑厉公谓原繁曰：愿与伯父图之，礼记，卫孔悝之鼎铭云：公曰：叔舅，是诸侯称大夫，父舅之文也， 朱曰：先诸父而后诸舅者亲踈之杀也，】 郑曰：宁适不来，宁召之，适自不来也，【朱曰：宁使其适然而不来，】 毛曰：防，无也，朱曰：顾念也，于叹辞 ，毛曰：粲鲜明貌 ，孔曰粲。
然洒埽其室，庭陈饮食之馈， 毛曰：天子八簋，【孔曰：簋盛，黍稷之器也，周官掌客职，五等诸侯，簋皆十二，此天子云八簋者，据待族人设食之礼， 刘曰簋，至于八则，笾豆倍之，天子燕礼之数也。 曹曰：言其甚盛也毛谓待族人，然序云朋友故旧，何止族人？此乃文王时诗，其事犹在，商世周礼，皆周公所作，又岂得拘以为制哉？】 孔曰：肥牡肥羜之牡者 ，毛曰咎过也， 李曰上章，既言伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，下章但言伐木许许者，省文也，亦犹四牡诗，上章言不遑，将母卒章言将母来谂，其文不备，亦是縂结上章，将母之文也，既言伐木之时，鸟犹求友，君子于闲暇之时，则有酾酒肥羜，召朋友而燕乐之朱曰：言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼有故而不来，而无使我恩意之不至也，孔子曰：所求乎朋友【句，】先施之，未能也，此可谓能先施矣，【范曰：宁适不来，防我弗顾者，岂必期其至哉！不来，在人弗顾，在我躬自厚而不责于人也， 程曰：宁适不来，防我有咎，宁其不来，不可使我有不厚之罪 ，李曰：人之所以怨生者，本于相责责，已而不责人，此其所以和平也】。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失德，干糇【音侯，】以愆，有酒湑我，无酒酤，【音沽，】我坎坎鼓，我蹲蹲；【七旬反，】舞，我迨【音，待】我暇矣，饮此湑矣。
孔曰：陂陀不平，而可种者，名阪 ，苏曰：衍多也， 郑曰：践陈列，貌 朱曰：兄弟朋友之同侪者，【范曰：先诸舅以及兄弟尊卑之等也， 曹曰：尔雅云：父之党为宗族，母与妻之党为兄弟，又云：妻之党为婚，兄弟壻之党为姻兄弟，盖兄弟者同气之亲，推而广之，以及其异姓，皆得称焉。亲亲之义也。 陈曰：君子之取友无方，若内若外，惟其有德而已，】无逺皆在也 毛曰糇食也， 孔曰：民之失德，正由干糇之食，不分于人，以获愆过，【曹曰易，曰：饮食必有讼，】 毛曰湑，莤【所六，反】之也，【释文曰：与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也，朱曰：湑亦酾也，酾酒者或以筐，或以草礼所谓缩酌用茅是也，】 郑曰：酤买也，【前汉】。
【食货志，羲和鲁匡曰：诗曰：无酒酤我，而论语曰：沽酒不食，二者非相反也，承平之世，酒酤和防，周衰酒酤，薄恶不诚，是以疑而不食， 曹曰：酤一宿酒，商颂所谓既载清酤是也。】 李曰：坎坎鼓声也， 毛曰：蹲蹲舞，貌 郑曰：迨及也，及我今之闲暇，共饮此湑，酒 ，王曰：于诸父曰：肥羜而已，于诸舅乃曰：八簋肥牡，于兄弟乃曰：笾豆有践者言，以至诚加焉，每有隆而无杀也， 程曰：有盛具，当以燕乐朋友，无相踈逺民之失德，故不能修亲睦之道，厚朋友故旧之礼，至干糇之不相及，盖人之失德也，岂当然乎？故有酒则我，湑之无酒，则我酤之，以至鼓舞，则我为之，我及暇时，则相与燕饮，以笃恩意，【苏曰：民之失德也，有以干糇相谴责，故君子于其朋友故旧，无所爱者，有则湑之，无则酤之，不以有无为辞也，奏之以鼓，重之以舞，尽其所以乐之也， 朱曰：人之所以至于失朋友之义者，非必有大故也。或以干糇之薄而至于有愆，故我不计有无，但及闲暇则饮酒以相乐，】 段曰：举干糇者，儆之于防也，笃友义，当于闲暇，急难而能相求者，独兄弟耳，伐木三章，章十二句。
天保下报上也，君能下【，户嫁反，】下【如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。
郑曰：下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦归美于君，以答其歌， 苏曰：人君以鹿鸣之五诗，燕其羣臣，天保者，岂以答是五诗于其燕也，皆用之欤？程曰恩惠，周物君之下下也，归美于君臣之报上也，天保之诗，盛言人君受天之祐，福禄之厚，蒙被臣民，由君德之所致也。 欧阳曰：天保六章，其义一也。皆下爱其上之辞，其文甚显而易明，大抵此诗六章，文意重复，以见其爱，上之深至，如此 黄曰君，下下以成政，则君不敢忽其臣，臣归美以报上，则臣不敢忘其君，此天道下济而光明，地道卑而上行之理也，又曰：三复是诗，见君子爱君之意，曰：单厚以信厚之德，期之也？曰：戬谷以进，善之不已，期之也，是用孝享则奉先，思孝之意也，徧为尔德则敛，福锡民之意，也是数者，皆所以受福之资欤？此臣报君之志也。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【，音丹】厚，何福不除？【治虑反】，俾尔多益，以莫不庶。
郑曰保安也，【曹曰：保则不危，定则不倾，】 朱曰：尔指君也， 毛曰固坚也，【段曰：九重乃临深履薄之地也，故曰保曰定，曰：固有坚凝，安定之意，圣人以鼎象位，亦此意矣。】俾使也， 郑曰：单，尽也， 程曰：俾尔尽厚，何福不除？除更新也。日进之义，【又曰：除有消去之义，所禀之薄者，虽小福不能容载，惟其甚厚，故福祉之来，不问多寡，其受之也，皆若消去而未尝有者，所谓何福不除也， 朱曰：除除旧而生新】，毛曰：庶，众也，【程曰：俾之多增益，莫不繁庶，】 朱曰：言天之保定。
我君使之如此也，【曹曰：人臣之福禄，出于君，人君之福禄，出于天 ，段曰：保有周旋，扶持卫防之意，凡出于人力，不及用之地者，乃天也，后稷之寘于水而鸟覆翼焉，周公之流于东，而风雷动焉，推此类，可与语天矣，】。
天保定尔，俾尔戬，【子浅反】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
朱曰：戬尽谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，【闻人曰：戬与剪同】 ，毛曰罄尽也， 郑曰：降下遐逺也天与女，以广逺之福汲汲然如日且不足也， 欧阳曰：既曰何福不除矣，又曰：俾尔戬谷，又曰：罄无不宜，而受天百禄，又曰：降尔遐福，其所以殷勤，重复如此，而犹曰维日不足也，【朱曰：尔有以受天之禄矣，而天又降尔以福，言天人之际，交相与也，书所谓昭受上帝，天其申命，用休语意正如此，】 王曰：君恩至重，臣虽有犬马之劳，不足以上答，惟称其福禄以报之，此出于欢心，而不可强以为者也。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
郑曰：兴盛也， 毛曰髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵【董曰：尔雅曰：山脊曰冈，又曰，大阜曰陵，则冈为山之髙者陵为阜之大者，此则日进而不已者也。】郑曰：如山如阜，如冈如陵，此言其福禄委积髙大也川之方至，谓其水纵长之时，【朱曰：川之方至，言其盛长之未可量也；】，程曰：既庶矣，则欲积累振起，至于崇髙而不已故曰以莫不兴，既兴矣，则又欲继继増益寖盛不絶故曰以莫不増。
吉蠲【古，反】为饎，【尺志反，】是用孝享禴，【余若反，】祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆【，居良反】。
毛曰：吉，善蠲洁也，【王曰：吉言，诹日，择士之善，蠲言斋戒，涤濯之洁，】饎，酒食也。享，献也，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，【王曰：禴于文，或从勺 ，尔雅曰：春祭曰祠，夏祭曰禴，秋祭曰尝，冬祭曰烝，注曰：祠之言食礿，新菜可汋，尝尝新谷烝，进品物也， 孔曰：若以四时当云祠禴尝烝诗，取便文也，禘祫志云：王制记先王宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，周公制礼，乃改夏为禴，禘又为大祭，易曰：不如西邻之禴祭，郑注为夏祭之名，则文王时已改】，郑曰：公先公谓后稷至诸盩【，直留反 ，朱曰：谓后稷以下至公，叔祖类也，史记公叔祖类生古公亶父，索隐云：古公亶父之父，世本作太公，组绀诸盩，三代世表作叔，类 曹曰：商，周之制，天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，当成王时，后稷为太祖，其下有大王，王季及文武二昭二穆则亚圉，公叔祖类之俦，当在七庙之数矣，按周官守祧，掌守先王，先公之庙祧，郑氏曰：此王者之宫而有先公谓大王以前为诸侯者，则知先公不止，后稷也，】 朱曰：先王大王，王季以下也，文王时，周未有曰先王者，此诗非武王时作，则或者周公所更定欤？【孔曰：周之所追，王太王以下太王之前，皆为先公，】君谓先公先王也，卜犹期也， 孔曰：无疆者，无有疆畔境界也。 郑曰：吉蠲为饎，是用孝享，谓将祭祀也，君曰：卜尔万寿无疆，尸嘏主人传神辞也，【孔曰：少宰云，皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，】 欧阳曰：既则又言：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦降之福。
神之吊，【都歴反】矣，诒【以之反，】尔多福，民之质矣，曰：用饮食羣黎百姓徧，【音遍，】为尔德。
毛曰：吊，至也， 郑曰：神至者，宗庙致敬，鬼神着矣，【孔曰：言王已致，神之来至矣， 朱曰：犹所谓祖考来格也，】 毛曰诒遗也， 程曰：质实也 ，朱曰：言其质实无伪，日用饮食而已，【王曰：民无所施其智巧也，日用饮食而已，】 郑曰：黎，众也 ，李曰：百姓庶民也，【又曰：百姓自古有二书言，平章百姓者，百官族姓也，论语言修已，以安百姓者，庶民也，此言羣黎百姓，则当以为民不当以为百官族姓也，】 郑曰：羣众百姓徧为女之德，言则而象之，【曹曰：犹尧之民，皆以尧之心为心，】 范曰：君所以为神，民之主，神则降福，民则日用饮食而不知所以然，羣黎百姓皆为君德，此君人者之至愿也。
如月之恒，【古恒反，】如日之升，如南山之寿不骞，【起防反，】不崩，如松栢之茂，无不尔或承。
毛曰恒也，升出也，言俱进也，【郑曰：月上而就盈，日始出而就，明 孔曰：日月在朔交防俱右行于天日，遅月疾从朔而分，至三日月去日已当二次，始死魄而出，渐渐逺日而月光，稍长八日，九日，大率月体正半，昏而中，似弓之张，而直谓之上，后渐进至十五，十六日月体满，与日正相当，谓之望云体，满而相望也，从此后渐亏，至二十三日，二十四日，亦正半在，谓之下，于后亦渐亏，至晦而尽也，以取渐进之义，故言上不云望也，】骞亏也， 程曰：如松栢之茂盛，无不承其庇廕，【刘曰：覆于万物而不雕，如松栢之茂而罔不承其庇也，】朱曰：承奉也， 欧阳曰：前既欲其兴盛，后又欲其。
永乆故多引常乆不亏壊之物以为况
天保六章章六句
采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁【音险，】狁，【音允，】之难以天子之命，命将率【所类反，】遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳【，力报反，】还，杖杜以勤归也，郑曰：文王为西伯，服事殷之时也，昆夷西戎也，天子殷王也， 孔曰：此与出车五言，玁狁，惟一云，西戎玁狁，大于西戎，出帅主伐玁狁，故戒敕戍役，以玁狁为主，而略于西戎也，劳与勤还与归，但变文耳，出车序云：劳还帅杕社，序云劳还役，俱言还并云劳明还，归义同勤劳，不异也， 苏曰：采薇出车，杕杜此三诗，皆言文王为西伯，以纣之命而伐玁狁， 程曰：文王遣戍役，以守卫歌，此诗以遣之，序其勤劳，伤悲之情，且风以义当时之事也，后世因用之以遣戍，役 朱曰：文王既受命为西伯，得专征伐，而其征伐也，亦必称天子之命以行之，此足以见服事殷之实矣。而或者谓文王受命而称王，则是二天子也，而可乎？ 段曰：文王百里之国，当西北之二，邉遣戍守卫，民亦疲矣，意者文王领西伯之任，或率其旁之诸侯欤？不然嵗嵗出戎尽用百里之民，必不堪命也，汝坟勉正之风，殷靁劝义之俗是诗，固有感动之，而由汝坟以观，岂特岐周之民也，读诗者，当考乎此。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫【音暮，】止靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故。
毛曰：薇菜也作生也，【刘曰：作谓芽初出土，】 郑曰：莫晚也。靡无也， 王曰：男本有室，而女有家，今男靡得以室为室女，靡得以家为家 ，毛曰：玁狁，北狄也，【郑曰：北狄，今匈奴也，】郑曰：遑暇启跪也， 朱曰：此设为戍役者之言也，程曰：采薇采薇，以薇为遣戍，役之也，曰归，曰：归深念归，时在嵗暮也【王曰：戍者自计，归期则嵗暮矣】舍其室家，不遑暇启，居以玁狁之故也。毒民不由上，则人懐敌忾之心矣，【朱曰：凢此所以使我舍其室家，而不暇启居者，非上之人，故为是以苦我也，直以玁狁之，故有所不得已而然耳，盖序其勤苦，悲伤之情，而又风之以义也，】。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
程曰薇始长而柔 郑曰烈烈忧貌载则也定止也毛曰聘问也 李曰始遣戍役之时薇始生其后
薇始长而柔，又其后薇，始壮而刚以见天时之变尔，范曰：自作以至于柔未乆也已念归而忧 ，苏曰：
内忧归，期之逺而外为饥渴之所困，亦甚病矣。 朱曰：虽忧之深，然戍事未已，将谁使归？问其室家之安否乎？ 段曰：天下之艰苦，非所期而骤遭焉，则情必至于难堪，傥前知其必然，而一旦当之，则安矣，是诗作之于遣戍之初，而预道其室家之契阔，饥渴之穷困，道途经歴之险阻如此，正所以安其心，使不至临境，而惊忧也。
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，【乆又反】我行不来。
程曰：薇壮而刚，郑曰：十月为阳，时坤用事，嫌于无阳，故名。此月为阳【，孔曰：君子爱阳而恶隂其实隂阳常有四月，秀葽靡草死，岂无隂乎明隂阳常兼有也， 曹曰：蟋蟀嵗聿其莫注，以为九月，则首章亦阳止，乃十月也，】盬不坚固也，处犹居也， 毛曰疚病也。 郑曰：来犹反也，据家曰来，王曰：则止者，亦如柔止，感时物之变也， 程曰：归期湏嵗之阳王事不可盬也，故启处不遑忧心，虽甚病，我行不可归也，【朱曰：不来不反也，见士之竭力致死，无还心也， 刘曰：言文王之将率与其役者，勇于报国，视死亦不敢顾其亲也】。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
毛曰：尔华盛貌，常常棣也， 王曰：路戎路也， 郑曰：斯此也，君子谓将率【孔曰：乘路车，而称君子，故知谓将率得称路者，左传子蟜，叔孙豹，王赐之大路，是卿车得称路也，】 毛曰业业，然壮也捷胜也 孔曰：彼尔然而盛者何木之华乎？维常棣之华也，【曹曰：常棣之华，繁宻而相承，戎车之宻比亦如是也，】彼路车者，斯何人之车乎？维君子之车也，以常棣之华色美，喻君子车餙之盛也，朱曰：戎车既驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三捷尔，【程曰：君子总彊盛之车甲，岂敢安居？当期成功之速，一月而三，捷言速也， 王曰：岂敢定居，一月三捷，此言忧勤之至，而兾其功之速成者也。】 段曰：古人所谓战胜者与后世事不同，后世大率运竒百出以求胜，则胜负必至于难定，古人之治，夷狄也，服则舍之而已矣。以是为胜，亦宜三捷之可期哉？虽然，一捷可矣，而犹有俟于三焉，独非穷威乎此，当以孟子三不朝之意，推之圣人，不欲以一战求尽也，战而败，败而三焉，在彼亦心服在此，亦非幸矣，曰：三者以赴敌，休士之节，约而言之也。
驾彼四牡，四牡骙骙，【求龟反，】君子所依，小人所騑，【符非反，】四牡，翼翼象弭，【弥氏反】鱼服，岂不曰戒，玁狁孔棘。
毛曰：骙骙彊也，【説文曰骙马行威仪也；】 程曰：依依止所处也。腓腓动之义，人之腓，身行则从动，【腓足肚也，】言君子所处，小人从而动也， 郑曰言，戎车者将率之所依乗戍役之所芘，倚【刘曰：君子则依之，为御备也，小人则腓之以为进退也， 董曰：按字书，腓胫腨也易之咸艮，以取象以着其随物而动也，】 毛曰：翼翼闲也，【孔曰：闭闭习也， 程曰：行列整治之状，】象弭弓反，末也，所以解紒，【音计】也，【郑曰：弓反末，别以象骨为之，以助御者，解辔紒，宜滑也， 孔曰：释器云，弓有缘者为之弓，孙炎曰：縁谓繁束而漆之，又云无縁者谓之弭，孙炎曰：不以繁束骨节，两头者也，然则弭者弓弰之名，弛之则反曲故云象弭，为弓反末也，紒与结义同，绳索有结，用以解之，故曰：所以解紒也，兵车三人同载，左人持弓，中人御车，御人自当佩，觹不专待射者，解结弭之用骨，自是弓之所宜，亦不为解辔而设，但巧者作器，因物取用，以弓必湏骨，故用骨象若辔，或冇紒可以助解之耳，】鱼服鱼皮也，【郑曰：服矢服也， 陆防曰：鱼兽似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，其皮虽干燥为弓鞬，矢服海潮，及天将雨，其毛皆起】 ，郑曰日戒，日相警戒也，言警勑军事也孔甚棘急也，【陈曰帅乗辑睦又能备戒以防患，君子所依，小人所腓，则帅乘之，相依也可知矣。】 朱曰：言将士岂不日相警戒乎！玁狁之难甚急，诚不可以忘备也。【程曰：整练其车甲，修严其器械，日为戒备，玁狁之事，甚急故也。器械，弭服是也。 段曰：兵器必盛，饰足以壮耀耳目恱其心而今其气勇也，象弭鱼服，亦此意耳。】。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨【于付反，】雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
毛曰：杨栁蒲栁也，霏霏甚也，迟迟长逺也 朱曰：此章设为役人，预自道其归时之事，言勤劳之甚也？董曰：杨栁依依，春之中也，雨雪霏霏，冬之末也，【曹曰：往时杨栁依依，则与首章薇作之候同来时，雨雪霏霏，则迟于三章，阳止之矣，】 程曰：春而往，冬而旋行逺而时乆言行道迟，则见归思之切，范曰：人情之所患者莫切于饥渴，莫知我哀，言民之不得其所而无告也，予于采薇，见先王以人道使人至于后世之使人，则牛羊而已矣， 毛曰：君子能尽人之情，故人忘其死，【程曰一章，述事之由，次章三章，极道其劳苦忧伤之情，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励四章，五章则劝以义，卒章言其归以闵其劳，古者戍役，再期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中春至春暮，遣次戍者，每秋与冬初两畨戍者皆在疆圉，乃今之防秋也， 又曰：雨雪霏霏，纪次年之冬也，若以仲春往而冬暮归，则次戍者未至，疆圉虚矣，每秋冬两畨戍皆在，又见备御之至也， 林贤良，事要曰成，周制兵大，扺期戍以一年，盖役民嵗三日故于百二十人之中，共凖出一人，以供一年之役，由一人，三日以积之也，采薇曰：昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，而左氏传，亦曰时而往，及而代，是知其期，以一年也，然东山诗曰：周公以西土，而东征者，盖三年又何也？古者君行师从，卿行旅从，周公以西土东征，盖亦师从旅，从之，比非逺调也况説以使民民忘其死，曾何以乆役病之哉？】：
采薇六章章八句
出车劳【，力报反，】还，【音旋，】率【所类反】也。
郑曰：遣将率及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼记曰：赐君子小人不同日，此其义也。 王曰：遣戍役同诗者，出时用兵，则均服同食，一众心也，劳还役异诗者，入而振旅，则反尊卑，辨贵贱，定众忘也， 程曰：此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将率。
我出我车，于彼牧【，音目】矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难【，乃旦反】，维其棘矣。
尔雅曰：郊外曰牧，【毛曰：出车就马于牧也， 王曰：古者兵隐于民，而马则牧于野，兵车之出，则以车而就牧地也 ，李曰：荀子曰：天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也，遂举此诗云我出我车，于彼牧矣，毛氏盖本荀子之説然未必得诗人之意，牧即郊也，】 郑曰：自从也， 王曰：天子纣也，【董曰：文王为西伯，则既得专征矣，诸侯虽得专征，必以王命行之，以王既命之专征也，】 程曰：谓我命我也， 毛曰：仆夫御夫也， 郑曰：载装载也。棘，急也， 欧阳曰：南仲为将，始驾戎车出，至于郊则称天子之命，使我来将此众，遂戒其仆，夫以趋王事之急难 ，东莱曰言车徒，始集于郊牧，殷勤告语之以天子之命，南仲受文王之命，文王受天子之命，故南仲语其众曰：我所以统众者其命，盖自天子而下也，使之装载勉其体，悉王事以赴其急，孔曰：序其忠敬，以慰劳之。
我出我车，于彼郊矣，设此旐，【音兆】矣，建彼旄【，音毛】矣，彼旟，【音余，】旐斯，胡不斾斾，【蒲贝反，】忧心悄悄，【七小反，】仆夫况瘁，【似醉反，】丘曰：将言建旐设旄之事，又本出车言之也， 李曰：言郊与牧同义，但其字异耳，【朱曰：郊在牧内，盖前军已至牧而后军犹在郊也， 曹曰：周官载师以牧田任逺郊之地则郊外犹牧也，车出于牧，则既驾矣，于是出郊，则自逺郊而出闗门孟子所谓郊闗之内者也，】 毛曰：龟，蛇曰：旐旄干旄，鸟隼曰旟，【郑曰：设旐者属之于干 ，孔曰：周礼大司马诸侯载旂，军吏载旗，郊野载旐，百官载旟，此诗旐旟，旗杂互陈之，则军之诸帅有建之者矣，文王时未制周礼，则南仲以下或建旗，或戴旐，或载旟也 ，杨曰曲礼行前，朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局，此师行之法也。四方之星，随其方所为左右前后，使进退有度，各司其局，则士无失，伍离次矣， 朱曰：此章所谓旐者武也，旟者朱雀也，下章所谓旂者，青龙也，】 孔曰：胡不何不也？ 毛曰：斾斾旒垂貌，【程曰：斾斾垂委之状， 王曰：未有事故不斾也， 董曰记，曰：德车结旌，武车绥旌，绥谓垂舒之也，昔晋治兵，建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，则知垂旌所以为战也， 东莱曰军礼，虽无所考，以左传聘礼考之，则治兵之时，建而不斾，受命则张而斾之，在道之时，则敛而不斾，将战之时，则张而斾之，左传平丘之防，晋治兵于邾南，革车四千乗建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，杜预曰：军将战，则斾故曳斾以恐之，此治兵不斾，将战，张斾之验也。聘礼仗者，载旜帅，上介众介以受命于朝，遂行，敛旜及所聘之境，张旜而誓，使之旜犹军之旗旐也，使聴命于朝，犹军聴命于野也，使载旜而受命，犹军张斾而聴命也，使既行而敛旜，犹军在道，而敛斾也，使及所聘之境，而张旜犹军将战，而张斾也，】况兹也，程曰：此章既受命而行，有旗章之盛，见付与之重。
忧劳其事也，其忧念之深，仆夫左右之人亦为之意瘁，【郑曰：将帅既受命行而忧，临事而灈也，御夫则兹益憔悴，】 东莱曰：言方欲治兵之时，众车并列于郊，此车设旐，彼车建旄，【曹曰：师既出郊，则当设备，故设旐，建旄焉，】各事整饬戎容既备，肃然无哗，为将者，指其旟旐而言曰：彼旟旐斯，胡不斾斾而飞，也，【曹曰：其心常如遇敌，志在必战，故曰：胡不斾斾，】虽治兵之时，建而不斾，然以将士忧惧之心观之，亦若旌旗，随人意而不舒也，古者出师以防礼处之，命下之日，士皆涕泣，夫子之言行三军，亦曰临事而惧，皆此意也。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，【于良反，】天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
毛曰：王，殷王也，南仲文王之属，【朱曰：南仲文王之臣，此时大将也，】方朔方近，玁狁之国也，【朱曰：今灵夏州西夏所据之地，曹曰：即六月，所谓侵镐及方也， 刘曰：往城于方者，军行而为番筑之具也，】 范曰：往城于方所以守卫中国也，非取玁狁之地而城之， 苏曰：彭彭壮盛也，毛曰文龙为旂，央央鲜明也，【王曰：彭彭然，张其车乗央央然斾其旂旐，】 朱曰：天子命我，城彼朔方者，文王以商王之命，命南仲而南仲，语其军士，以天子之命也， 毛曰：赫赫盛貌，【程曰：赫赫德名显盛，】襄除也， 李曰：墙有茨曰：不可襄也，则襄是除也，朱曰：襄上也，与懐山襄陵之襄同 ，东莱曰：言既治兵，大将传天子之命以令军众，于是彭彭然，张其车乗央央然斾其旂旐，威灵气熖，赫然动人，兵事以哀敬为本，而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋，并行而不相悖也， 程曰：此章指元帅之名，以显其功，主言城而胜，玁狁御戎之道，守备为本，不以攻击，为先 曹曰：襄玁狁，则师可以凯还矣，故下章序，其来归之意。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不懐归畏此简书。
孔曰方华，方生华也； ，李曰：思语辞也， 毛曰：涂冻释也，【孔曰：雪落而释为涂泥，是春，冻始释也，】简书戒命也，【又曰：邻国有急，以简书相告，则奔命救之， 刘曰：谓王命载之，以竹简也， 朱曰：或曰，简书册命，临遣之辞也， 孔曰：古者无纸，有事则书之于简，谓之简书，】 朱曰：本其往时所见与，今还时所遭以见其出之乆【郑曰征伐玁狁，因伐西戎，至春冻始，释而来反，】 东莱曰：采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也，【曹曰：黍稷方华，六月时也，雪融而为涂正月时也，采薇之始，遣也，春时而往，期以冬归，故曰：昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，南仲以春出师，至则玁狁襄矣，既而西戎荐兴，乃复以六月自北徂西而伐之，比其胜之而归，当初春雪释之时，逮至于周，则春深矣，故如下文所云卉木，萋萋等是也。】刘曰：王事多难言，玁狁虽襄，而西戎又入也，自北而西，不遑启居也， 曹曰：南仲既襄玁狁，则思归矣，继得伐西戎之命，不敢或违，故曰：畏此简书也。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【吐歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【勑中反，】既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
毛曰：喓喓声也，草虫常羊也，趯趯跃也，阜螽，蠜也，郑曰：君子斥南仲也， 毛曰：忡忡犹冲，冲也降，下也，东莱曰薄，语辞也，【刘曰：降者莫不欲下其心以自安也，】 程曰：此章。
复言兵出而众和为一方，所徯望，南仲之功，于此尤盛，草虫阜螽，其类相应，民心之望，王师犹是也，此南仲之伐西戎也，【郑曰：近西戍之国，闲南仲既征玁狁，将伐西戎，皆跳跃而乡，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉， 东莱曰：喓喓草虫以下，六句説者以草虫之诗有之，遂亦以为室家之语，观其防句曰赫赫，南仲薄伐，西戍其辞，奋张岂室家思望之语乎？母逝我梁，母我笱，我躬不阅，遑恤我后，两见于谷风，小弁之诗，其一夫妇也，其一父子也，】 朱曰：岂既却玁狁而还师，以伐昆夷也欤？薄之为言聊也，盖不劳余力也。
春日迟迟，卉木萋萋，【七西反，】仓庚喈喈，采蘩祁祁，【巨移反，】执讯，【音信，】获丑，薄言旋归，赫赫南仲，玁狁于夷。
毛曰：卉草也， 孔曰：萋萋然茂美，喈喈然和鸣，采蘩之人，祁祁，然众多 程，曰讯问也，其魁首，当讯问者，丑徒众也， 毛曰：夷，平也， 欧阳曰：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！【朱曰：此章言其振旅而凯旋之时也，】 曹曰征玁狁，则西戎作伐西戎，则玁狁平意者，二虏相掎角，而为冦欤？郑曰：此时亦伐西戎，独言平玁狁者，玁狁大故以。
为始以为终
出车六章章八句
杕杜劳还役也
朱曰：此诗首末皆述其室家，思望之情以劳之，【曹曰一章，二章前四句俱序，征夫之思其室家，后三句俱序室家之思，其夫三章，前四句序，征夫之思其父母后三句序父母之思，其子四章，序征夫，过期之乆举家思之也，】 吕曰：将帅君子也，君子志在名节，故出车述其忧勤王事，以彰其义兵，役小人也，小人恤于私者多，故杕杜道其思，望以序其情，此二诗之言，所以为异也。
有杕之杜，有睆【华板切】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
毛曰：杕特生貌杜，赤棠也，【孔曰：陆疏云：赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为棠，甘棠也，少酢滑美，赤棠子澁，而酢无味，】 毛曰：睆实貌 ，郑曰：嗣续也，十月为阳，遑暇也， 朱曰：军士在外，其室家，感时物之变，而思之 ，吕曰：杜之有实，秋冬之交也嵗将暮矣，犹叹其未至也， 李曰继嗣，我日言其行役，以日继日，无有休息之期也。 范曰：日月阳止嵗将暮矣女心伤止，居者之思也，【曹曰：始遣之也，以杨栁依依之，时而出行，期以雨雪霏霏之时而来归，今既十月，期已至矣，故其室家思念之乆而至于哀伤也，】凡行役，惟居者之忧，为甚 ，郑曰：妇人思望，忧伤征夫，如今已闲暇，且归也，而尚不得归。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
丘曰：萋萋新叶 ，郑曰：伤悲者，念其君子，于今劳苦，吕曰：杜叶萋萋，则春矣，卉木亦萋，然有叶则春将。
暮矣嵗暮之期既不至将至春之暮犹未归也
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀【徒丹反，】车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，】征夫不逺。
吕曰：杞之可食，春暮矣， 孔曰：伐檀云，伐轮伐辐，是檀可以为车之轮辐，大明云，檀车煌煌， 毛曰：幝幝敝貌，痯痯疲貌 ，李曰：陟彼北山，言采其杞。【曹曰：以朔方而视岐周为南故陟北山以望之，】犹草虫之诗言，陟彼南山，言采其薇。皆以见时物之变，感其君子乆出思得以见之，非有他义也， 朱曰：忧我父母，诒我父母之忧也，【丘曰：我君子也，父母，君子之父母】 ，陈曰：言夫之车乆而当敝矣。四牡当罢矣，谅亦不逺当归也【朱曰：檀车之坚而敝矣，四牡之壮而罢矣，则征夫之归，亦不逺矣 范曰：檀车幝幝，四牡痯痯，若闻其将至也，】。
匪载匪来，忧心孔疚，【居乆反】期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
郑曰：载装载也，疚病也， 毛曰：逝，往也， 刘曰期逝者，谓所期之日，已逝 毛，曰恤忧也， 郑曰：偕俱防合也， 毛曰：迩，近也， 王曰：庶防其归，且至不逺矣既而匪载匪来，所以忧心孔疚，也 毛曰逺行不必如期室家之情，以期望之 ，朱曰：期已过而犹不至，则使我多为忧恤宜矣！ 王曰：防卜筮之言，皆言近矣，则庶防征夫之归近矣，【朱曰：且卜且筮，其繇皆曰：近矣，则征夫其亦迩而将至也欤？】 范曰：以卜筮终之言，思之无所不为也，出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以已之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，【李曰：观此诗言，王事靡盬，忧我父母，何以异于鸨羽，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怗，言期逝不至，亦何异于采？緑五日为期，六日不詹，然鸨羽采緑下之人自诉其劳苦，此下之人劳苦，而上知之，】杕杜四章，章七句。
鱼丽【力驰反，】美万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
程曰：太平之时，庶物繁盛，故能备礼，六月序云：鱼丽废，则法度缺矣，物不足则不能备法度也。 曹曰：物之生子，最多者莫如鱼，故牧人之梦，以众维鱼矣，为丰年之兆，而鱼藻之篇，以鱼在在藻，为万物皆得其性。
鱼丽于罶，【音栁，】鲿【音常】鲨，【音沙】，君子有酒，防且多。
毛曰丽歴也，罶曲梁也，寡妇之笱也，【孔曰：释器云，嫠妇之笱谓之罶，郭璞曰：以薄取鱼者，名为罶，然则曲也，以为鱼笱，其功易成，号之寡妇笱耳，非寡妇所作也，】鲿也，【陆防曰：鲿一名黄，今黄颊鱼是也。身形厚而长大，颊骨正黄，有力解飞，】鲨鮀也，【孔曰：郭璞曰：今吹沙也，陆防曰：兼狭而小，常张口吹沙，故曰吹沙， 曹曰：以簿为笱非工，致之器而鱼之小大备，有则他物可知，】太平而后防物盛多，【程曰罶，鱼笱之易作者，簏于罶者，亦美大之鱼也，见其盛多】，古者不风，不暴不行，火【孔曰：言风暴然后行，火也，风暴者谓气寒其风疾，即北风也，自十月始】，草木不折，不芟斧斤，不入山林，【孔曰：草木黄落斤斧，乃入山林也，霜劲风暴枝折，叶陨谓之折，芟益叶落而尽，似芟之也，】豺祭兽，然后杀【孔曰：豺杀兽聚而祭其先，然后可田猎，月令季秋豺祭，兽而戮禽，故夏小正云：十月，豺祭兽，】獭祭鱼，然后渔【孔曰：獭聚其鱼以祭先然后可，捔鱼月令孟春獭祭鱼，】鹰隼击，然后罻【音畏，】罗设【孔曰：夏小正五月，鸠化为鹰，月令季夏鹰乃学习，孟秋鹰乃祭，乌司裘云，仲秋，王乃行羽，】【物注云：此羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所击者罻，捕鸟纲细宻者也，自此以上，是取之以时者也。】是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麝不卵，【孔曰：既言取之时，又言取之节，天子虽田猎，不得围之，使匝诸侯言不掩，羣大夫言不麝不卵，各举其力之所能以禁之耳，恐尽物以长养之故也。】士不隐塞，庶人不数罟罟必四寸，然后入，泽梁【孔曰：梁止司为防于两邉不得当中，皆隐塞罟，目不得小，使小鱼不得过亦为尽物】，故山不童泽不涸，鸟兽鱼鼈，皆得其所，然 朱曰：凡此皆先王之政也，然必有至诚恻怛之心，仁厚恺悌之化，使人不知其所以为之者，然后可行耳。不然，则丛脞已甚矣，岂得恃以为治者哉？ 苏曰：古之仁人交物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，繁殖无有，求而不得者，君子于是及其闲暇而为礼，以燕乐之，其酒既防且多，言无所不备也。
鱼丽于罶鲂鳢【音礼】君子有酒多且防
毛曰鳢鲖也，【孔曰：释鱼云，鳢鲩，舍人曰：鳢名鲩 ，郭璞曰：鳢鲖或作鳢，防或作鳢，鲩定作鲖】。
鱼丽于罶鰋【音偃】鲤君子有酒防且有
毛曰鰋鮎，【乃兼反，】也，【孔曰：释鱼有鰋，鮎，孙炎以为鰋鮎一鱼鲤，鲩一鱼，郭璞以四者各为一鱼】。
物其多矣维其嘉矣
曹曰物则非特鱼而已 苏曰多则患其不嘉
物其防矣维其偕矣
苏曰：偕齐也防则患其不齐， 东莱曰：防即所谓嘉也，物虽嘉防，然陆产或不如水产之盛，泽物或不如山，物之蕃犹未可以言偕也。
物其有矣维其时矣
程曰：盛而及时也，【王曰：若季冬荐鱼，春献鲔之类是也。 吕曰：物常有而不乏，则可以待时而取之，故曰，维其时矣！物不常有，不可必其时也。】 苏曰：多而能嘉防而能齐有而能，时言曲全也， 东莱，曰：有，即所谓偕也，物虽盛多，而偕有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不专为用之之时也，茍非国家间暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
南陔【古哀反】孝子相戒以养【余尚反】也
白华孝子之絜白也
华黍时和嵗丰宜黍稷也
毛曰有其义而亡其辞 ，郑曰：乡饮酒燕礼，皆曰：笙入奏，南陔白华华黍，孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端云【张曰：人或言亡诗六篇，古无其诗，既无诗，安得有此篇，必是有其辞，所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习 董曰：笙入者，有声而无诗也，益诗有歌有声，其见于诗者，歌也，其寓于乐者声也，以其用于乡人邦国，故当是时人习其义，工师肄业，朝夕其事，是以因其器识，其声而知其义之如是也，然亡其辞云者，非失亡之，乃本亡也， 朱曰：此笙诗也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼓，薛鼓之节而亡之耳， 曹曰：今六篇无诗者，皆笙也，余诗不亡，而独施于笙者，尽亡之，以此知其本无诗也，虽无诗而工师肄习其声，不可以无义，故有其义而已，则亡当作有无之亡，而非亡逸之亡也，且歌则升堂而奏之，贵人声也，笙入则奏于悬中悬在堂下，贵贱有等，安得有诗？以汉制观之，太祝逆神于庙门，奏嘉至，皇帝入庙门，奏永至，升歌再终，下奏休成之乐，皇帝就洗东厢奏永安之乐，皆未尝冇诗至房中，安世乐皆升歌，而后有诗，则此六篇者，其嘉至休成之类，欤 ，东莱曰董氏之言，不为无理，然国语叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？】 郑曰：毛公阙其亡者，以见在为数，故推改什首，遂通耳而下，非孔子之旧【，孔曰：据六月之序，由庚夲在华黍之下，其义不备，论于此而与崇丘同处者，以其是成王之诗，故下从其类， 朱曰：按仪礼乡饮酒及燕礼前，乐既毕，皆间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间，代也言一歌一吹也，然则此六者葢一时之诗，而皆为燕飨宾客，上下通用之乐，毛氏分鱼丽以足前，什而説者不察遂分鱼丽以上为文武诗嘉鱼以下为成王诗，其失甚矣，】苏，或曰：毛公推改什首，予以为非古，于是复为南。
陔之什则小雅之什皆复孔子之旧【，东莱曰六月序，小雅诸篇，鱼丽之后，次一曰南陔，次二曰白华，次三曰华黍，次四曰由庚，次五曰：南有嘉鱼，次六曰崇丘，次七曰，南山有防次，八曰由仪，与乡饮酒礼，燕礼奏乐之序，皆合此孔子之旧也，苏氏复南陔之什既得之矣，而由庚崇丘尚仍毛氏之旧，今厘正之】。
鹿鸣之什十篇五十五章三百一十五句
毛诗集解卷十六
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十七
宋 段昌武 撰
南有嘉鱼之什
南有嘉鱼乐与贤也，大【音泰，】平之君子至诚，乐与贤者共之也。
董曰：文王大统未集，武王继伐，方改定制度，至成王，然后治定功成，传曰太平，治之至也，然则非成王，其得谓大平，君子哉！ 陈曰：大平之时，得贤则未必有益于治矣，失贤亦未必趋于乱，是以贤者渐致踈弃不贤者，渐致狎昵，间有勉强与贤者共享其乐，亦不能乆今也至诚，乐与贤者共之，非天资敦厚，学与性成，不能如是也， 张曰：与之共天位，治天职食天禄，而以燕乐终焉，此之谓与贤者【，段曰：与则相与之义也。主于心矣，所以是诗皆不及爵禄之事，而但言燕饮】。
南有嘉鱼，烝然罩罩，【张教反，】，君子有酒，嘉宾式燕以乐，朱曰兴也，【孔曰：毛传于三章，曰：兴也，传文略举中，以明上下，足知鱼鵻皆兴也，】 毛曰：江汉之间，鱼所产也，【曹曰：江汉为南国之纪，故嘉鱼多出于南方 ，孔曰：南方鱼之善者，莫善于江，汉之间， 陆曰嘉鱼，鲤质鳟鳞，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴在汉中沔阳县北穴口向丙，故曰：丙也，左太冲蜀赋曰：嘉鱼出于丙穴是也。】释文，曰：烝，王肃云众也，【朱曰烝，然发语之辞也。】 毛曰罩籗【，助角反，】也，【孔曰：释器云，藿谓之罩，李巡曰：籗编细竹以为罩，捕鱼也，】范曰：罩罩，取之不已也， 丘曰：君子成王也，嘉宾新进之贤也， 郑曰：式，用也，燕饮也， 东莱曰嘉鱼羣然入于网罩之，又罩取之不竭，兴得贤之多也？贤才多寡，系于君上之好恶乐与贤，则众多不乐与贤，则亦从而衰少矣，君子有酒，嘉宾式燕以乐道，其乐与贤之心也， 释文曰：得贤置酒，欢情怡畅，故乐 ，王曰：君子有酒，而嘉宾式燕以乐，此所谓乐与贤者共之也。
南有嘉鱼，烝然汕汕，【所谏反，】，君子有酒，嘉宾式燕以衎，【苦旦反】。
毛曰：汕樔【侧交反，】也，【郑曰：樔者，今之樔罟也， 孔曰：释器曰樔，谓之汕 ，李巡曰：汕以薄取鱼也，】衎乐也， 陆曰：君子求贤，上笼之如罩，下撩之如汕 ，淮南子曰：罩者抑之，罾者举之，为之难易，得鱼一也，【李曰：以见求贤无方也，】。
南有樛，【居求反，】木甘瓠，【音防，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉宾式燕绥之。
毛曰：木下曲曰：樛累蔓也，【陈曰瓠，蔓生 董曰：瓠以得所附而累也，】 ，郑曰绥安也， 东莱曰：瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者也，樛木下垂以兴，君瓠之甘，以兴贤者，南有樛木，甘瓠累之言，相与固结而不可解也， 朱曰：此兴之取义者，似比而实兴也。
翩翩者鵻，【音佳，】烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又思，尔雅曰：鵻鳺鴀也，【郭璞云：今乳鸠也， 朱曰：鵻俗字也，当作隹，凡鸟之短尾，皆隹属】，李曰：贤者羣然如鵻之来集也， 曹曰：以其类自至，不待更如嘉鱼之初，勤劳以求之也。初曰：烝然罩罩，烝然汕汕，末曰：烝然来思，惟其始求之众，故其终能致来者之众也？【黄曰髙宗思贤佐，而傅説梦文王善养老，而太公归，火不与燥期而就水，不与湿期，而流人君茍有好贤之心，则贤者将自至，故曰，烝然来思， 段曰：贤者之进退，所以察人君好恶之深，浅者精矣，】 孔曰：思皆为辞，嘉宾既来，用此酒与之燕，又燕也，频与之，燕言亲之甚也！【朱曰来思之，思语辞也，又思既燕而又思之，以见其至诚有加而无已也，凡思字为语助者，上字协韵，为思虑之思，着本字协韵，此章则来思，字与末句，思字协韵也】。
南有嘉鱼四章章四句
南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，南山有台，北山有莱，乐【音洛。】，只【音止】，君子邦家之基，乐只君子，万寿无期。
毛曰兴也，台夫须也，【陆疏曰：夫须莎草可以簔笠，都人士云台笠，】莱草也，【陆疏曰：莱草名，其叶可食，今兖州人烝以为茹，谓之莱烝，】 丘，曰：只辞也， 孔曰：无期无期，竟也。 欧阳曰髙山多草木，如周大国多贤才，【郑曰：山之有草木以自覆，盖成其髙大喻人君有贤才以自尊显， 曹曰：未冠，谓之童言其未成人也。山无草木，亦谓之童言其不成山也，故山有草木，乃秀茂而可观，国之得贤，犹是也，不有君子，其何能国 ？李曰：诗人之意，只言山之有草木以喻，国之有贤者，若必一一为説则拘矣，】 陈曰：或疑孰为南孰为北，盖一句不成文，诗人命辞如此，尔邦家之基，不必于台，莱上起兴，若以台莱兴基，则万寿无期，不可得而兴矣。 范曰：君用贤，则天下颂之，其用不贤，则天下诅之贤人，必为国行善政，不贤人，必为国行恶政，故用贤则荣，不用贤则辱，用贤则有福，不用贤则有祸，用贤则寿，不用贤则夭，此天下之通道也，【陈曰：寿夭天也，得贤何益于寿曰：君子有四时，朝夕昼夜，节宣其气，勿羸其体，茍不近贤，则非鬼非食，惑以丧志，虽欲寿得乎？】 东莱曰：贤才之盛多，如此乐哉！王者诚可为，邦家之基矣，诚可以万寿无期矣，五章反覆咏叹之，乐之至也。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆【，居良反】。
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已。
陆疏曰：杞其树如樗，一名枸檵 ，郑曰：已止也不止者，言长见称颂也。
南山有栲，【音考，】北山有杻，【女乆反】乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，德音是茂。
毛曰栲山樗杻檍也 郑曰遐逺也【朱曰遐何通】 毛曰眉寿秀眉也 郑曰茂盛也 程曰遐不眉寿犹云不遐逺眉寿乎
南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾【五，盖反】尔后。
毛曰：枸枳枸【孔曰：宋玉赋云：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也， 陆疏云：枸树髙大似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八月熟，今官园种之，谓之木蜜， 曹曰：或云，枸酱也，然木蜜生蜀，与江南枸酱，出于西域，皆非周南山之所有，当是枸骨耳，】楰防梓【孔曰：郭璞云：楸属也，陆疏曰：其校叶木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸是也。】黄黄髪也，【孔曰：老人发白，复黄也。】耇老也，【孔曰：孙炎云，耇者面冻梨，色如浮垢也，】艾养保安也，南山有台五章，章六句。
由庚万物，得由其道也， 崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞。
郑曰依，六月，序由庚，在南有嘉鱼，前崇丘在南山有台前，今同在此者，以其俱亡，使相从耳， 苏曰：三诗皆亡，乡饮酒燕礼亦用焉。燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫射礼，诸侯以貍首为节，新宫貍首，皆正诗，而词义不见。
蓼【音六】萧泽及四海也
李曰：郑氏泥于尔雅曰：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，遂以此诗为四夷之长，此诗统言及天下之诸侯，不必分别也。
蓼彼萧斯，零露湑，【息叙反，】兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
毛曰兴也，蓼长大貌萧蒿也，【孔曰：郭璞曰：即茑也，生民曰：取萧祭脂，萧香物也，】湑湑，然萧上露貌 ，郑曰：既见君子者，言朝见于天子也， 毛曰冩者输冩其心也【，郑曰冩者舒其情意，无留恨也。 刘曰：写者倾其瞻仰之心也，】 苏曰：诸侯来朝，王者推恩以接之，无所不及，如零露之于萧，故其既见天子也，其心莫不倾尽天子，又申之以燕礼，于其燕也，极其笑语而无间，张曰：有誉处兮，谓君接之以温厚，则下情得伸防。
毁不入，而美名可保也。【刘曰：有誉而无间言，自处而不失位， 郑笺云：天子与之燕而笑语则逺国之君各得其所，是以称德美，使声誉常处，天子 ，李曰：此诗末句皆称赞天子之辞也，】。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊反，】既见君子，为龙为光，其德不爽，寿考不忘。
毛曰：瀼瀼露蕃，貌龙宠也，【李曰：昭子曰：宠光之不宣，是指此章也，长发曰：何天之龙？亦以龙为宠，】爽差也， 郑曰：为龙为光言，天子之恩泽，光耀被及已也， 东莱曰：四海诸侯逺近大小亲防，亦不齐矣，而王者德施之普，各称其分，莫不满足，所谓其德不爽也，茍有心于其间，岂能无偏党，差忒哉？丘曰：见天子之德，无有差爽，故皆愿其寿考而永。
不忘于心也， 曹曰：彼且感恩慕义，无有二心，虽至老寿，没齿不忘也。
蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】既见君子，孔燕岂【开在反，】弟宜兄，宜弟令德寿岂。
毛曰泥霑濡也 郑曰孔甚也 董曰燕燕诸侯也毛曰岂乐弟易也 苏曰兄弟同姓诸侯也 李
曰：天子既如是，宜其有令善之德寿，而且乐也， 东莱曰：天子之待诸侯，甚燕乐，而岂弟也？兄弟自同姓诸侯亲者而言之，四海诸侯莫不在其中矣，诸侯既被，天子之燕乐，于是祝颂之曰：庶几天子宜兄宜弟，无不亲睦，有令善之德寿，而且乐乎？亦为同姓诸侯，善颂之辞，以见其踈也 朱曰：诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，宜兄宜弟，犹曰宜其家人，盖诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，羣公子秦鍼惧选之类，故以宜其兄弟美之，亦所以警戒之也，此诗曰：既见盖于其初燕而歌之后，诗言不醉，则不归，盖于其夜饮之，终而歌之也，【曹曰：岂弟言乐易也，天子以乐易待之，彼皆安于天子之乐易，则亦化而为乐易矣，故能于兄弟之国，无乖争陵犯之祸也， 段曰：诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，君子指诸侯也，庭燎，亦以君子目诸侯】。
蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴同反，】既见君子，鞗【徒雕反，】革冲，冲【勑弓反】，和鸾雝雝，万福攸同。
毛曰：浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也，【孔曰：郭璞云辔靶也，马辔所靶之外有余，而此者谓之革，鞗皮为之，故曰鞗革也，】冲，冲垂饰貌，【曹曰：冲冲者，言其垂之和，柔也，】后汉志，注曰：干寳周礼注和鸾，皆以金为铃，鸾者在衡，和者在轼，【鲁训曰：和设轼者也，鸾设衡音也， 董曰：韩诗曰：在轼曰和，在轭曰鸾 ，毛曰：在镳曰鸾， 释文曰：镳马衔外鐡也， 孔曰：驷驖笺云：置鸾于镳，异于乗车是郑以乗车之鸾不当在镳矣，】马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应【曹曰：以其鸣故曰鸾，以其应故曰和，】舒则不鸣，疾则失音，故诗云：和鸾雍雍，言得其和也，【王曰：冲冲雝雝，有礼节故也。】 郑曰：攸所也， 王曰乗马路车天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，【东莱曰：韩奕之二章，曰：王锡，韩侯鞗革，金厄三章，曰：其赠维何？乗马路车即其事也。朱曰：此但言诸侯车服之饰，如庭燎之称，其鸾旂之美也，】上下相遇，以德而成以礼，则万福所同也， 段曰：天子诸侯休戚同也，则福岂有尊卑之间哉！故曰攸同，言燕而并受其福也。
蓼萧四章章六句
湛【直减反】露天子燕诸侯也
左传寗，武子曰：昔诸侯朝正于王土，宴乐之，于是乎赋湛露 ，郑曰：燕谓与之燕饮酒也，诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈惠。
湛湛露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【于兼反，】夜饮不醉，无归毛曰兴也，湛湛露茂盛，貌阳日也，晞干也，厌厌安也，【孔曰安闲也。 苏曰：久也， 程曰：足意之义，】夜饮私燕也，宗子将有事，则族人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，【郑曰：天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕为説耳 孔曰：伏生书传曰：既侍其宗，然后得燕，燕私者何？而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬与？此传同诸侯，燕礼曰：宵则庶于执烛于阼阶上，甸人执大烛于庭，开人为烛于门外，宾醉北而坐，取其荐脯以降，奏陔夏，取所执脯以赐钟人于门外，霤遂出，】欧阳曰露，以夜降者也，因其夜饮，故近取以为比。
云湛湛之露润，霑于物非，至曙，则不干，厌厌之饮，恩被于诸侯，非至醉则不止，【苏曰天于燕诸侯而饮之酒，如露之凝，于物而无不需，足者饮酒，至夜，非饮醉不出，如露之得日而后干也； ，曹曰：不醉无归，则其醉乃出于天子，眷顾勤厚之意】。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
毛曰丰茂也，【程曰丰草，柔而茂者，】夜饮，必于宗室，【丘曰：言在所尊者之室，朱曰：宗室盖路寝之属，】 ，郑曰考成也，夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于庶姓，其让之则止，昔者陈敬仲饮，桓公酒而乐，桓公命以火继之，敬仲曰：臣卜其昼，未卜其夜，于是乃止。此之谓不成也。【程曰：在宗成欢乐礼数也，】 欧阳言曰：在彼丰草，棘者，以露之被草木，如王恩被，诸侯尔曹曰：露之霑濡，无不均被，而草之丰茂者，得之最。
多犹天子燕饮之，泽均被于诸侯，而同姓者，遇之尤厚， 范曰：王者天下之宗，诸侯之所主也，在宗载考礼成，而恩洽也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令德
孔曰：显允明信也， 朱曰：君子指诸侯为宾者也，郑曰：令善也， 欧阳曰令德，令仪者言，此与燕之臣皆有令德，令仪尔【程，曰忠顺之心，温克之容，皆令德也， 朱曰：谓其饮多而不乱德，黄曰：上之所以防下者，愈寛而下之所以自防者，愈严君有余恩，臣有余敬，】 曽曰：前两章言厌厌夜饮，后两章言令德令仪，然则虽过三爵，亦可谓不继以淫矣， 程曰：杞棘卑下之物，【陈曰：国有小大，恩泽均及】 ，曹曰：草性柔露多，则其叶自低垂有沾醉之象，至于杞棘，则强直而不屈，能胜重露，犹言醉而能将之以德。
其桐其椅，【于宜反】，其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
毛曰：椅，梓属【陆防曰：梓实桐皮曰椅，】 毛曰：离离垂也，【程曰：离离犹累累也，】欧阳曰：其桐其椅，木之美者，其实离离，然亦喻诸侯在燕有威仪，尔【孔曰：言其蕴，借自持威仪，不至醉乱，】诗人比事多于卒章别引他物 ，苏曰：桐椅虽实繁，而枝不披，【曹曰：桐与椅皆柔材，且又多实，加之以重露，而其枝亦能自持，犹乐易之君子，酒行无筭，而终能以礼自克，】湛露四章，章四句。
彤【徒冬反】弓天子锡有功诸侯也
朱曰：此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，左传寗武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，注忾恨怨也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐 郑曰：凡诸侯赐弓矢，然后得专征伐， 范曰：先王知天下诸侯之不可无长，故为之方伯，连帅以维之，其有功则赐之，弓矢，使专征伐，以正诸夏，此王室之所以尊也，不然，则强陵弱大，并小而莫之制，天子之政令，有所不行，故曰形弓废，则诸夏衰矣， 东莱曰：所谓专征伐者，如四夷入邉，臣子簒弑，不容待报者，其他则九伐之，灋乃大司马所职，非诸侯所专也，与后世强臣拜表，辄行者异矣， 李曰：周室东迁之后，赏罚无章，然彤弓之赐，惟及晋文侯，文公二人，则盛时可知。
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
毛曰彤弓，朱弓也，以讲德习射，【孔曰彤赤，故言朱弓为弓，着皆漆之，以御霜露，彤弓漆之，色赤，玈弓漆之，色黑也，周尚赤，赐弓赤一而黒十以赤为重耳，周礼无彤弓之名，传言讲德习射，则彤弓，其周礼之唐弓，大弓乎？夏官司弓矢唐弓，大弓以授学射者，使者劳者注，往体寡来体，多曰王弓，弧弓皆逺射强弓也，往体多，来体寡曰：夹弓曰，庾弓皆近射，弱弓也，往体来体若一，曰唐弓，大弓学射者弓用中后习，强弱则易也，劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矣，之赐也！讲德谓射礼也，】弨弛貌，【孔曰：説文云弨弓反谓弛之而体反也，】 李曰：言者语辞也， 王曰：受言藏之者，工成而献王，王受而藏之，以待赐也，【朱曰：诸侯受而藏之，】毛曰贶，赐也， 郑曰：朝早朝也，【孔曰：燕或至夜飨，则如其献数，礼成而罢，左传曰：郑飨赵孟，礼终乃燕，是飨不终日也，】大饮，宾曰：飨【孔曰：飨者烹太牢以饮宾殽，牲爼豆盛于食燕，周语曰：王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，是礼盛也，】 范曰：钟鼓大乐也，飨盛礼也，【曹曰：飨礼大，是以有钟鼓周官，乐师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，而三夏，天子所以享元侯，其盛可知矣。 乐书曰：天子之燕，羣臣也，其乐有及于琴，瑟笙簧，燕朋友故旧，其乐有及于鼓舞，然则飨乐固与燕同是诗，特及钟鼓者，非不用琴瑟，笙舞也，所主者钟鼓而已， 刘曰行庆赏，必与神人共之，故行享礼于庙，】 苏曰：其赐之也，行之以飨礼， 【曹曰：晋文败变师干城濮，献俘于王，王享醴，命晋侯宥，赐以彤弓一，彤矢百， 刘曰：湛露燕以示慈惠，彤弓飨，以训恭俭，慈惠以布政，则贵舒缓，故饮至夜而不为过，所以致其厚而已，恭俭以行礼，则贵谨饬，故飨在朝而不为速，所以致其钦而已，】 东莱曰：彤弓弨兮，受言藏之言，其重也受弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻予，人如説命惟衣裳在笥之意也。我有嘉宾，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，钟鼓既设，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏之弓一，朝举以畀之，未尝有迟留，顾惜之意也。【曹曰：一朝云者，言天子平昔保惜，彤弓如此，一朝以为好，赐其意非浅也，】后世视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓而不忍予者，则与一朝飨之者异矣。 ，吕曰必曰中心贶之，喜之，好之者言是锡也，非以为仪也，出于吾情，而非勉也，飨之右之，醻之者言功之大者，情必厚情之厚者，赐必多赐之，多者仪必盛，所谓本末情文，无所不称者也。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。
王曰：其藏弓也，载以抗之，櫜以韬之，【曹曰：其藏之也，必载之于髙燥之处其载之也，必櫜之以韬鞮之物，盖言其甚寳惜之也。】 毛曰右劝也，【孔曰：谓设飨礼，劝其功也。 曹曰右助也，犹燕饮之有侑也， 王曰：尊而右之】。
彤弓弨兮，受言櫜【古，刀反】之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝醻【市，由反】之。
毛曰櫜韬也，【释文曰：弓衣也，】 ，王曰：醻之者，既献矣，又醻之也，主既献宾，既酢，则报施足矣，于是有醻焉，则所以为厚也。【郑曰：饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人既饮，又酌宾谓之醻】 ，李曰：醻毛氏以为报也，盖锡之弓矢，又飨之所以报其功也。左传以觉报宴，是也。
彤弓三章章六句
菁菁，【子丁反】者莪，【五何反，】乐育材也，君子能长【，张丈反，】育人材，则天下喜乐之矣。
郑曰：乐育材者歌乐，人君教学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之 ，朱曰：先王盛时，家有塾，党有庠，术有序，国有学，其制见于周官，孟子与夫礼记汉儒之説者皆不同也。盖其详不可得而考矣。至以为教之以孝；弟，忠；信，诗，书，礼，乐，养其良知良能之善以俟其成德而赖其用焉，则其意未尝不同也，故孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；此所谓长育人材者，能如是，则天下喜乐之矣。 ，吕曰：法度以成天下之治，法度虽具矣，而非得人材，则不能以自存，故由鹿鸣，至于彤弓，其法度见于政事者如此，其悉非得人材众多，有继而不乏，则无以垂裕于后，此正小雅所以终之，以此篇也。 ，陈曰：小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，菁菁者莪之诗，则宜何歌？其天子行礼于学校，燕饮而歌之欤？ 黄曰：成王乐与贤以持前日之功，又乐得贤以为今日之用，又乐育才以储后日之用，好贤之心，无有穷已， 又曰，惟成王乐育人才，故天下亦乐与成王心之所感，有不能自已者，文王之辟廱，人乐之僖公之泮宫人亦乐之，故菁莪一诗，皆喜乐之辞。
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
毛曰兴也，菁菁盛貌，莪，萝蒿也，【陆疏曰：莪蒿也，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿，而细科生，二月中，茎可生食，又可蒸，】中阿阿中也，大陵曰：阿君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然【朱曰：言其得所，如此 昌黎曰：君子之长育人材，若大陵之长育，防草能使之菁菁，然盛也， 曹曰：凡人之材，初不限于大小莪，防而能长育之，犹获其用，况如楠梓豫章乎】 ，昌黎曰：既见君子，乐且有仪者，天下美之之辞也， 欧阳曰：谓此君子乐易而且有威仪耳。【郑曰：以礼仪见接 ，曹曰：古者天子有五学之游，至于受成，献馘燕飨礼，射未尝不在焉，亲与多士，揖逊于其间，乐易而有威仪，兹盖以身教者材，岂患其不成乎 ，范曰：养天下之贤材，莫如致敬以有礼，则贤者出，而风俗厚矣，礼所以养天下之材，乐且有仪，所以为先也， 吕曰：长育人材之道，固多术矣，而莫先于礼，仪礼仪者，内外兼养，非心过行，无所从入，此人材所以成也；故曰：菁菁者莪，废则无礼仪矣，】。
菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜。
毛曰中沚沚中也
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
毛曰中陵，陵中也。 郑曰：锡赐也，古者货贝，五贝为朋，【孔曰：前汉食货志，王莽置货贝，五品，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直钱二百一十壮，贝三寸六分以上，二枚为一朋，直钱五十，么贝二寸四分以上，二枚为一朋，直钱三十，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直钱一十，不成贝寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三，文王莽多举古事而行，五贝，故知古者货贝焉，】锡我百朋，得禄多也，【王曰：彼厚之以禄，则士之材成矣，乐其成，吾材而又能用我也，岂特为厚禄乎哉？ 范曰：锡我百朋，言获益于王之多也， 曹曰中沚，则有润泽加焉，中陵虽不如阿之，大其所长，育亦多矣，位定，然后爵之，任官然后禄之受禄，至于百朋之多，则获人材之用可知矣。】。
泛泛【芳劔反，】杨舟载沈载浮，既见君子，我心则休。
毛曰杨木为舟 孔曰载则也 郑曰休者休休然朱曰载沈载浮犹言载清载浊载驰载驱之类以
比未见君子而心不定也，既见君子，心休休，然安定也，【韩曰：君子之于人材，无所不取，若舟之于物，浮沈皆载之云耳， 曹曰：杨舟泛泛然浮沈之物，无所不载，君子恢恢，然小大之材，无所不容，则人材无遗者矣。美之至也，是以我心则休焉，】。
菁菁者莪四章章四句
变小雅
郑曰：诗谱曰：小雅，六月，大雅民劳之，后皆谓之变，雅美恶，各以其时正之次也。 释文曰：从六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅【皇甫谧曰：宣王三十年，王伐鲁，诸侯从此而不睦，盖周衰自此而渐也，大局宣王之美诗，多是三十年前事箴规之篇，当在三十年以后，王德渐衰，亦容美刺并行，不可以限防也，】从节南山，至何草不黄？四十四篇，前儒申公，毛公皆以为幽王之变，小雅【孔曰：郑诗谱，谓十月之交，雨无正，小旻小宛皆刺厉王诗，毛氏移之于此，若如郑言，毛诗为毛公所移四篇，容可在此，今韩诗亦在此，王肃皇甫谧以为四篇，正刺幽王孙毓曰：毛公明于诂训篇，义诚自刺厉王，无縁横移其第，改为幽王， 苏曰：小雅无厉王之诗，郑氏以为十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗也，毛公作故训，而迁其第，因改之耳，其言此诗所以非幽王者曰：师尹皇父不得并政褒姒，艶妻不得偕宠，畨与郑桓不得同位，此其所挟以为厉王者也，使幽王之世，师尹皇父，畨与郑桓，先后在事褒姒，以色居位，谓之艶妻，其谁曰不可？且汉之诸儒异师相攻，甚于仇雠，苟毛公诚，改诗第，则他师将不肯信，而韩诗之次与毛诗合，此足以明其非厉王诗也，】从民劳，至桑柔五篇，是厉王之变，大雅从云汉至常武六篇是宣王之变，大雅瞻卬，及召旻二篇，是幽王之变，大雅。
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队，【直类反】矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏【户雅反，】衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣。
孔曰宣王，所以北伐者，由厉王小雅尽废，致四夷交侵， 张曰：小雅尽废，未必皆厉王之罪，固亦有渐，朱曰：成康既没，文武之政，侵寻弛壊至于夷厉，而小雅尽废矣，盖其人亡其政息，虽钟鼓管之声未废，然其实不举，则无所施之所谓废也，宣王中兴，内修政事，外攘夷狄，北伐南征，以复文武之竟土，故序诗者详记其所由，废兴者如此，以发其端，而小雅之见于经者，于是变矣， 曹曰：雅者，正也，言王政之所由废兴也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，内外之政，并举此王室之所以兴，内外之政俱废，此中国之所以防故，孟子曰：国家闲暇，明其政刑，虽大国必畏之矣，文武之兴也，以百里之地而能有天下，幽，厉之乱也，以天下之大，而不能复宗周，犹唐太宗能以河北取天下，而后世子孙不能以天下取河北，无他故焉，政之废兴，即国之所由废兴也，故变雅之初，其説如此 黄曰：文武所以经营天下之治，与成王所以守文，武之业者，具载于小雅，此如中庸之九经终始不可缺一。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，王于出征，以匡王国。
朱曰：六月建未之月也，【段曰：郑言，六月盛夏，则意主夏，正；至，笺，十月之交，又以正为周正，七月诗数月，皆用夏时，然是时皆奉夏正朔，周公推本上世之事，未足为据，按：四月，大夫刺幽王首章，四月，维夏六月徂暑，则夏正数月无疑矣。若以为周正，则四月乃仲春不得言，夏六月，暑又未徂也，盖三王既改正朔，但服色朝防用之，商建丑太甲元祀十有二月乙丑，仍用夏正，数月也，汉初用秦正元年冬十月，太史公去周未逺必有所按，以为法班固仍之，前两诗既防，以夏时则此诗，六月无疑矣。】 苏曰：栖栖不安也，【李曰：与论语，栖栖同注，栖栖犹皇皇，言其不安也， 曹曰：季夏非兴师动众之时，今所以栖栖，然不遑安者，以玁狁急耳，】 郑曰：戎车其等，有五【，周礼车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃注，萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎，戎路，王在军所乘，广车横陈之车，阙车所用补阙之车也；萃犹屏也，所用对敌，自隐蔽之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，五者之制，及萃数未尽闻也，】 孔曰：饬齐正也，【刘曰：戎车既饬者谓甸出乗车必简阅其车甲，牛马士卒，干戈以为精强也， 王曰：既饬者，言其蚤正素治以待之也。】 ，王曰：骙骙者马之强而有节也， 郑曰：戎车之常服，韦弁服也，【孔曰所乗四马皆强壮，乃载是常从戎，韦弁之服，以出征也，司服云：凡兵事韦弁服，注云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣，春秋，晋郤至衣韎韦之跗注是也，周礼云：韦弁，皮弁服，皆素裳，白舄以浅，赤韦为弁，又以为衣而素裳，白舄也， 曹曰：军中上下同服，韎韦左传谓之均服，此谓之常服，其义一也。】 朱曰：孔甚也， 毛曰炽盛也， 郑曰于，曰：也【董曰：尔雅以于为曰；则王于者，谓王曰：也如下章王于出征，以佐天子，岂王自征而又佐天子乎？ 李曰：按左传栾武子曰：楚自克庸以求其君，无日不讨国人而训之于民，生之不易，杜元凯以于为曰；与此正同 孔曰：按出车，文王不亲行，而经专美南仲，此篇亦专美吉甫，若将率之从王而行，则君统臣功，安得言不及王孙毓，亦以此篇，王不自行，郑説为长】匡正也，记六月者，当夏出兵，明其急也，【李曰：司马法云：冬夏不兴师宣王，六月出师，以玁狁侵伐，不得已也，】 王曰：今女出征，玁狁，以正王国之封畿，【孔曰：言王国以率土之滨，莫非王臣，要服之内，是王国之封畿也，】。
比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
释文曰：比齐同也， 毛曰物，毛物也，【孔曰：夏官校人云：凡大事，祭祀，朝觐会同，毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力，传以直言物则难解，故连言毛物以晓人也，然则比物者，比同力之物，】 苏曰：既比其物，而又四骊，言马有余也，【孔曰：戎车齐力尚强，不取同色，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰：驷騵彭彭，又曰乗其四骐田猎齐足，而曰四黄既驾，是皆同色也，无同色者，乃取其异毛耳，骐骝是中，騧骊，是骖是也。】 刘曰：闲习之乆则进退驰驱，不失其则，言其教阅有素也， 郑曰：服戎服也， 毛曰：师行三十里，【汉文帝诏曰：吉行五十里，师行三十里， 前汉律厯志武王伐纣，师初发以殷，十月戊子，日在祈木箕七度，故传曰：日在析木，是夕也，月在房五度，房为天驷，故传曰：月在天驷，戊午，渡于孟津，孟津去周九百里，师行三十里，故三十一日而渡，】 郑曰：王曰：今汝出征伐，以佐助我，天子之事 ，王曰：比物四骊，闲之维则者，既言四牡骙骙矣，又追本其比物，而闲之之事，以美之也，维此六月，既成我服者，既言载是常服矣。又追本其成服之时，以美之也， 朱曰：是月之中，即成我服，既成我服，即日遂行，不徐不疾，尽舍而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度也，【曹曰：治兵以出，行三十里，不穷其力也，】 刘曰：所以出征者，以佐天子，镇抚四夷，安中国，非小事也。
四牡修广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
毛曰：修长广大也，颙大貌【曹曰：修以言其身之长广以言其腹之充，颙以言其首之大説文曰颙大头也，三者相称，所以成其大也，】奏为肤，大公初也，严威严也；翼，敬也， 苏曰：有严有翼，言将帅之德也， 朱曰：共与供同 ，郑曰：服，事也， 吕曰：上三章，皆言自治之，备 范曰：凡兵事，莫尚于严，莫先于敬，【曹曰：严则常整而敌莫敢犯，敬则不懈，而常有备，如周亚夫细，栁之军严故也。如楚子反鄢陵之败，不敬故也。】共武之服者，如此，则足以定王国矣。
玁狁匪茹，整居焦获，【音防，】侵镐及方，至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先启行，【户郎反】。
【阙】
<经部,诗类,段氏毛诗集解,卷十七>
【曰启行，昭果毅也，后世乃以元戎为元帅所乗其失亦甚矣！】 刘曰言，玁狁，不度其力，轻侮天子，整居焦获，又侵于镐，渐进于方未已也，遂至于泾阳，观其贼锋，可谓孔炽矣，安得不饬励，我师以攘斥之乎？ 曹曰：以匪茹之势，敢深入而为防，可以必胜，于是始战则所谓先计而后战者也， 朱曰：是以建旌旗，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣。
戎车既安，如轾，【竹二反，】如轩，四牡既佶，【其乙反，】既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪。
朱曰：轾车之覆而前也，轩车之却而后也。【后汉书马援防云：居前不能令人轾居后，不能令人轩注言为人无所轻重也，】 郑曰：佶壮健之貌， 朱曰大原地名，亦曰大卤，今在太原府阳曲县 毛曰文武有文，有武也，吉甫尹吉甫也， 郑曰：此时大将也， 毛曰宪法也， 孔曰：戎车既安，正矣，从后视之如轾，从前视之如轩，是适调也；四牡，既壮健矣，且复闲习，【范曰：凡兵之动，莫善于马之良，故一章曰：四牡骙骙，二章曰：比物四骊闲之维，则三章曰：四牡，修广五章，曰：四牡既佶，既佶且闲， 曹曰：鼂错以轻车突骑为中国胜，匈奴之长枝，故此诗尤侈，其车马焉，】 毛曰：薄伐玁狁，至于太原，言逐出之而已，【吕曰：治戎有备，车马安闲，驱之出竟，而不穷追也， 前汉书严尤曰：当周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽竟而还，其视戎狄之侵，譬犹蟁蝱之螫，敺之而已，】 ，王曰：能伐敌而攘之，则吉甫之力，于是美之曰：文武吉甫，万邦为宪，非文无以附众，非武无以胜敌，能文能武，则万邦以为法矣， 陈曰万邦，可以宪法，办一玁狁，是其所优为者。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆饮【于鸩反，】御诸友炰，【白交反，】鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
毛曰：祉福也，御进也， 范曰：诸友王之诸臣也，王以羣臣为友，【东莱曰酒诰曰：矧大史友，内使友君固以臣为友也，盖其亲近者也，】 毛曰侯维也，张仲贤臣也，善父母为孝，善兄弟为友，使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内 郑曰：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之，又多受赏赐也，王以吉甫逺从镐地来，又日月长乆故饮之酒， 孔曰：进诸友与俱，饮以尽其欢，【郑曰：使其诸友恩旧者待之， 孔曰：言休兵饮至也，】 郑曰：炰鼈脍鲤，又加其珍美之馔，所以极劝之也，【孔曰：燕礼其牲，狗天子之燕不过有牢牲，鱼鼈非常膳，故云加之】 ，陈曰：于诸友之中，维谁在矣！独举其孝友之贤者，曰：张仲以显孝友之臣，处内 范曰：宣王使吉甫征伐而与张仲居朝，所以辅其德也，茍无孝友忠信之臣，养君之心，则虽征伐有功于外，而不善之政，将出于内，朝廷心腹也，戎狄四支也，故孝友之臣，日纳王于善，而敦厚之，然后戎狄，可攘而外患可除矣，【刘曰：移孝而为忠，移友而为顺，忠则无妒贤，嫉善之心，顺则无妨功，害能之行，王曰：吉甫为将于外而内无忠顺之臣与之同志者，辅王耳目，而迪其心，则妨功害能之人至矣，妨功】。
【害能之人至，则若吉甫者，身之不阅，而何暇议胜敌哉！ 朱曰：言其所与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也，】。
六月六章章八句
采芑【音起】宣王南征也
孔曰上言伐此云征便辞尔无义例也
薄言采芑，于彼新田于此菑，畆方叔涖，【音利】止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐，翼翼路车，有奭簟茀，【音弗】鱼服，钩膺鞗【，音条】革。
毛曰兴也， 程曰：薄言发语，辞 毛曰：芑菜也，【陆疏曰：芑，菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，鴈门芑尤美，胡人恋之不出塞 ，朱曰：此即今苦荬菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。曹曰：或曰，芑生民所谓糜，芑，尔雅曰：芑，白苗，郭璞注，今之白粱粟，好谷也， 李曰：此诗曰新田菑，畆则田中所生宜谷也，然未有采之者，既谓之采，则不宜谓之谷，姑缺之可也，】先曰：彼后曰：此不遐遗之意也。田一歳曰菑二歳曰：新田三歳曰：畬【孔曰：释地文菑者，灾也，孙炎曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑，是也。 曹曰：田一嵗曰菑初反，草也二嵗曰新田未成熟也三嵗曰畬始成熟矣，故易曰：不菑畬，言其不劳力而可以享成功也，】方叔卿士也，受命而为将也，涖临也， 郑曰：兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，【刘曰：其车三千，则为甲士九千，歩卒二十一万六千 ，苏曰：其车三千，以荆蛮强盛，不得不尔也？ 朱曰：其车三千，法当用三十万众，盖兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人也， 计，天子六乡一乡，万二千五百家，通率上中下地，一家有二卒半，共有三万一千二百五十人万二千五百人为正，卒万八千七百五十人为羡卒，正使尽起六乡才，得十八万七千五百人耳，尚不足以方其数，故孔氏以为兼起，乡遂公邑之兵，而王氏谓不应虚内事外，如此盖防诸侯之师也，愚谓此皆以文害辞，辞害意之过，诗人但极其盛而称之，尔岂必实有此数哉？】 程，曰师干，犹今云兵甲也，【刘曰：师，众也，干楯也言楯则戈矛弧矢在其中，】试肄习也， 郑曰：率者率其戎车士卒而行也， 孔曰：方叔自乗其四骐之马翼翼，然甚壮健，【朱曰：翼翼顺序，貌】 ，郑曰：奭，赤貌 苏，曰路车，金路也，金路赤饰【，孔曰：瞻彼洛矣，韎韐有奭，以茅搜染为奭，故知赤貌也，】 孔曰：其车以方文竹簟之，席为之蔽，饰【曹曰：以竹簟为车，前后蔽也，】 毛曰鱼服，鱼皮也，郑曰：鱼服矢，服也，钩膺，樊缨也，【孔曰：巾车五路，惟金路有钩，以金为】。
【之马，颔之饰也。在马膺之饰，惟有樊缨，故引樊缨以解膺樊马，大带，膺马鞅，方叔不乗革路者以革路，临阵所乗 曹曰樊缨，以革为之，当膺】 ，毛曰：鞗辔也，革辔首也。 ，程曰采芑，于新田菑，畆皆地力方盛，处 毛曰宣王，能新美，天下之士，然后用之，【郑曰：士军士也， 黄曰：宣王一兴，而谋臣勇士，毛奋鳞集防诸侯之师，其车三千有不可胜用者，此如采芑者，或取于新田，或取于菑畆，或取于中乡，虽其所不足之地，而皆可获焉， 张曰：采芑新田言，岂徒治田习阵法也，吕曰：因治田而讲武事，古之法皆然，如六月云，我服既成，于三十里，与骏尔，私终三十里之义，同畎浍，沟洫之法，即行伍营阵也， 曹曰芑谷也，此后世屯田是也。宣王北伐之事大矣，然止见于六月之诗，其所命者，吉甫一人而已，至于南征，在小雅见于采芑者，则命方叔在大雅见于江汉者，则命召虎，见于常武者，则命大师皇父，而各言其成功，则蛮荆，淮夷之作难，非一时，其所任非一人，盖其为日乆矣意当时必为持乆之计屯田，积谷不事，劳师穷讨，而坐制其，如赵充国之于先零者，故其诗中不甚序，其攻伐之事，而但言执讯获丑，意可见也。】吕曰：涖止则布其行阵，故止曰：其车三千，率止则作而用之，故言其车马之盛服饰之美。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约軧，【祗支反，】错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，【音衡】。
苏曰：中乡民居在焉，故其田尤治 ，郑曰：交龙为旂，龟蛇为旐，【董曰旂，诸侯所建也，旐县鄙所建也，九旗之物，太常王所建，旞旌象辂，木辂所建，其诸臣之旗旂，为上旐为下，此言上下所建，则余得兼举矣，】 毛曰軧，长毂之軧也，朱而约之，【孔曰：説文云軧长毂朱而约之，谓以皮纒之而上，加以朱漆也，】错衡，文衡也，【孔曰：错者杂也，杂物在衡，是有文饰，其饰之物，注无云焉，】 孔曰：四马八鸾，【朱曰钤，在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。】 毛曰：玱玱声也，【曹曰：玱玱，玉声也，马行安徐故鸾，声和缓如玉，】 朱曰：命服所受命于天子之服，【刘曰：方叔出率，则王命加等，】 毛曰：朱芾黄朱芾也，【孔曰：斯干传云：天子纯朱诸侯，黄朱】皇，犹煌煌也，玱珩声也，葱苍也，三命葱珩，【李曰葱珩，乃苍玉之珩也，曹曰珩佩，上之横梁以仓，王为之 ，朱曰：葱，如葱之色， 孔曰：玉藻云，三命赤韨葱珩，三命至九命，皆葱珩，非谓方叔，惟三命也，】程曰：其行也，受服章之尊，美言付之重【，刘曰：始行之时，具命服与其芾佩，所以示众也， 刘曰：或曰，吴起可谓知战矣，亲与士卒最下者同其甘苦，曰：是何足以言！知战也，子见夫乞人呼号偃付乎？康庄之间，其声可哀也，不若是不足以济其身，若乃家丈人者五十，可以衣丝，七十可以食肉，子孙奉之耳，父母之仇，不共天下，兄弟之仇不与同国，非虚加之也，然后称于人情，视民如子者，民报之如父母，视民如弟者，民事之如兄，无仇云耳，有则争先致力焉，子弟岂待父兄已均其苦，然后为用哉？故用民者矫之，以身徇之，以爱齐之以术，茍一时之胜而已矣，恶可以乆也诗云服其命服，朱芾斯皇，八鸾玱玱，道上不失其度，下不失其节也，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，君子之所依，而小人以为已腓，安在其毁上下之节哉？ 曹曰：芾与佩皆非军中之服路，以金路则非戎路，马有和鸾，则非戎马，所以然者，盖方叔克壮，其犹用谋而不尚战，如呉起，将战，不带劔诸葛武侯临阵，不亲戎服，羊祐轻裘，缓带而盛着威名，杜预身不跨马，而自能制胜，故诗人言其车服之美而已】。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，【徒颠反】。
孔曰：鴥鴥然而集也， 陆疏曰：隼鹞属也，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。 毛曰戾，至也， 郑曰：爰于也，三称其车三千者，重师也， 毛曰：钲以静之，鼓以动之，伐击也， 郑曰：钲也，鼓也，各有人焉，言钲人伐鼓者互言尔【，孔曰説文云钲铙也似铃，柄中上下通，然则钲，即周礼之铙也，又云：镯钲也，铙也，则镯铙相类，俱得以钲名之，故鼓人注云：镯，钲也，形如小钟是镯，亦名钲也，镯似小钟，铙似铃，是有大小之异耳，凡军进退，皆鼓动钲止，非临阵独然，此文在陈师鞠旅之上，是未战时事也， 乐书曰：周官鼓人以金镯节鼓，司马职公司马执镯，鼓行鸣镯，诗曰：钲人伐鼓，国语曰鼓丁宁，春秋传曰射伏辀，而着于丁宁，説文曰镯钲也，韦昭曰：丁宁钲也，郑康成曰：镯如小钟，军行鸣之以为鼓节，盖自声浊言之，谓之镯，自其儆人言之，谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。 董曰：周官曰：鸣铙且却，闻钲而止，则钲铙二物也，但司马有铙铎，而不言钲，故前世疑之，崔灵恩集注谓钲人伐鼓，则勇于战也，今诗谓陈师鞠旅，则未战矣，安得钲人为击鼓，使进哉？就如此，则亦乱于军制矣，】二千五百人为师，五百人为旅， 毛曰：鞠，告也，【郑曰：陈师告旅，亦互言之，】 孔曰：显允明信也， 毛曰渊，渊鼓声也，【郑曰：谓战时进士众也，王曰：渊渊深也，师众，则鼓逺鼓逺则声深矣，】入曰振旅，复长防也，【孔曰：古者春教振旅，秋教治兵，以戎是大事，又三年一教，隐五年，左传曰：三年而治兵，入而振旅，是征伐之时，出军至对陈，用治兵礼战，止至还归，用振旅，法名异而礼同也，释文云：出为冶兵尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则防贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。长防出入前后不同，而云礼一者，坐作进退如一也。】 郑曰：战止将归，又振旅伐鼓，阗阗，然【董曰：阗阗众行声也，】 程曰：此章言虽将之才士之众，且勇进退得宜，趋舍有节，言隼之急疾，亦集于所止，【曹曰：如王师之勇捷，无敌而进退作止，则惟方叔之命也， 阙曰：言士虽勇而阙 ，于行伍也，】兴兵虽强，用之有节，而不过也。其伐鼓也，渊渊平和不暴急，其振旅也，鼓声阗阗，整缓之状，【又曰：振旅之行，亦以鼓止，行则以钲，此诗意者，未战耶？方陈师鞠旅，以伐鼓而已，闻振旅矣，故曰：征伐玁狁，蛮荆来威 ，曹曰：方陈其师旅，告以致讨之意，众皆显然，信之而后方叔于此，用其智谋焉，始伐鼓以进众，俄振旅而退师，伪遁以致之，王者之师，虽不尚诈，然汤伐夏，犹升句，陑问道也，】。
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【音信，】获丑，戎车啴啴，【吐丹反，】啴啴焞焞，【吐雷反】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
毛曰蠢动也，【孔曰：释诂文也，释训云：不逊也。 ，郭璞曰：蠢动为恶不逊也， 程曰：蠢动而无知之义，】蛮荆，荆州之蛮也，【王曰：经或言蛮，或言荆楚春秋之初曰荆而已，后乃曰：楚】朱曰大邦，犹言中国也， 毛曰：元，大也【，李曰：毛氏谓五官之长，出于诸侯曰：天子之老，亦不必如此説但方叔为一时大老耳， 曹曰：凡谋则贵，老决则贵壮，此善谋而能决也，】郑曰：犹谋也，讯言也，丑徒众也， 毛曰：啴啴众也，焞焞盛也。 ，尔雅曰：疾雷为霆，【郭璞曰：雷之急疾者为霹雳，】 程曰：卒章言成功，因言其致伐之由，蠢尔之蛮，乃与大邦为雠方叔，克壮其犹【，朱曰：方叔元老，克壮其犹言，方叔虽老而谋则壮也，】故征而执获，戎车之盛，如霆如雷， 吕曰：四章方及南征之事，不言战，而执讯获丑者，我武素备，震叠奔北，未尝加兵也，【陈曰：南征北伐，二事皆是班师，时作六月之辞，迫采芑之辞缓，六月，以讨而定采芑，以威而服也，】 朱曰：方叔盖尝与于北伐之功，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也。
采芑四章章十二句
车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，【音境，】土修车马，备器械，复【扶又反，】防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
程曰：先王之政，后嗣所当守，失则罪也，故春秋于复古之事，不加美词，此诗但称其复古也， 朱曰：周之文武以天保以上治内，以采薇以下治外，而宣王中兴，其事亦曰：内修政事，外攘夷狄而已，无二道也，茍政事之不修，而嚣嚣然务以外攘夷狄为功，亦见其敝，内以事外，而适所以为乱亡之资也，此诗所赋自修车马，备器械以下，其修政事，攘夷狄，则前乎此矣，东都洛邑也，周公营之而成王防诸侯焉， 李曰：成王有岐阳之搜，亦如宣王之防诸侯而与之，田猎也，东莱大事，记曰：周敬王二十八年，考王封其弟揭。
于河南，是为河南桓公，河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者是也。洛阳周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓我又卜瀍水东，亦惟洛食是也。孔子序洛诰曰：周公往营成，周则成周，乃东都之总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，周人朝夕受事，习见既乆遂指以为成周矣。平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，至是，考王以王城故地，封其弟桓公焉稽古録谓桓公为东周桓公，非也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，威烈王之后，所谓西周者，王国也，所谓东周者，洛阳也，何以称河南为西周自洛阳下都而视王城，则在西也，何以称洛阳为东周，自河南王城而视下都，则在东也，君陈毕公尸殷民，盖在下都之地，书皆谓之东郊，则下都在王城之东明矣，世本曰：西周桓公居河南，东周惠公居洛阳 ，黄曰：武帝穷兵于四夷，既服之时，萧俛，段文昌销兵于两河，甫定之初，其失均也，武帝敝内以事外，不治中国而治夷狄，不知内修政事，外攘夷狄之説也萧俛之徒知幸安，而不知逺虑不知修车马，备器械，因田猎而选车徒之説也宣王之于夷狄，彼未服，不忘其在我者之自备，何宣王之能也。
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，【鹿同反，】驾言徂东。
毛曰：攻坚也，【程曰：攻谓坚，治 董曰：考工记五工皆言攻则攻者治也，治而成其良，故曰攻】同齐也，宗庙齐毫尚纯也，【孔曰：齐其毫毛，尚纯色，】戎事齐力，【孔曰：齐其马力，】尚强也，田猎齐足，【孔曰：齐其马足，】尚疾也，庞庞充实也，【董曰：按字书，训释説文并以厐为髙屋盖马之髙大也】东洛邑也， 吕曰：言备车马以如东都也。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
孔曰田车，田猎之车，【曹曰上言，适东都时车马，此选田猎，时车马也，周官田仆掌驭田路，以田以鄙，设驱逆之车，田车即田路即木路，王所自乗而虞人则有驱禽逆禽之车，】好善也，阜盛大也。【，程曰阜，谓肥壮也，】 毛曰：甫，大也，田者大芟草以为防，【孔曰：大芟杀野草，以为防限，作田猎之，杀围之处 ，曹曰：古者田猎，用车草多，则车不可行，故先芟除其草莱，周礼，若大田猎，则山虞莱山田之野泽虞，莱泽野是也，】或舍其中，【孔曰：木田之前，誓士戒，众在其间，止，舍也，其防之广狭无文，】褐纒旃以为门【孔曰：其防设周卫，而立门以织毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两旁，其门，盖南开并为二门，用四旃，四褐也，】裘，纒质以为槸，【孔曰：以裘纒椹质，以为门中之闱，闑，车軏之里，两邉约车轮者也，】间容握，【孔曰：门之广狭，两轴头，去旃竿之间，各容一握，握人四指为四寸，是门广于轴，八寸也，】驱而入，【孔曰：驰走而入门，不得徐也以教战，试其能否，故令驱焉，周礼大司马仲冬教大阅言，前期虞人，莱所田之野，为三表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物各帅其民而致质明，乃陈徒以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出注叙，和出用次第，出和门也，此言驱而入不同者，此据质明时，初入和门，既入同，在后表之中，将以教战也，礼毕当从，是以出田，故叙和出左右，与此终始，各举其一，】击则不得入，【孔曰：其轴头击着门，傍旃竿则不得入，所以罚不工也，】左者之左右者之右，【孔曰：以天子六军，分为左右，虽同舍防内令，三军各在一方，不得越离部伍以此，故有二门也，】然后焚而射焉，【孔曰：教战既毕，士卒出和门，乃分地为后，焚此防草而射之，焚所芟之草 ，王制云火田，放火田猎者，】天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫发天子发抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，【孔曰：举绥为表，因献禽于其下，】故战不出，顷【孔曰：战，有顷，数战者不出，其顷界】田不出防【，孔曰：不出所芟之防】，不逐奔走，【孔曰：谓出于顷防者，不逐之】，古之道也， 孔曰：东都之界，有广大之草，可以就而田猎焉，【曹曰：草盛处，禽必多】，曹曰：是诗于狩，言选车于苗，言选徒，惟举田猎之名尔。
之子于苗，选徒嚣嚣，【五刀反，】建旐设旄，搏【音博，】兽于敖，毛曰之子，有司也，【朱曰：不敢斥王，故以有司言之 ，曹曰：从王于苗者，】夏猎曰：苗【孔曰：此时宣王为夏田也，上云：驾言行，狩狩者，是猎之总名 ，刘曰：大司马中夏教芟舍，遂以苗田，张曰：搜苗狝狩，使习军行，草木间事，教茇舍亦然，】嚣嚣声也，维数车徒者为。
有声也，【朱曰：选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，又见其静治也，】 孔曰：建立旐于车而设牛尾于旐之首，【曹曰：大司马教治兵之法，自王载大常以至百官载旟，各书其事，与其号焉，旐者郊野所载而九旗，皆注旄于竿首，田猎当在郊野之间，旐与旄列尊卑，皆该矣，】 曹曰：徒手曰：搏言其选，徒之勇也； 郑曰：敖郑地，今近荥阳，【东莱曰敖山名，晋师救郑，在敖鄗之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓东甫草，即此地也， 曹曰：敖敖仓也，有虎牢之险，猛鸷所庐也，】 孔曰：此章言选车徒，备器械，搏兽于敖，谓当往搏取禽兽于敖地，未实行也， 东莱曰宣王之往东都以防诸侯为主，因田猎，以选车徒，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待防，同毕而田猎也。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
朱曰：奕奕连络，布散之貌， 毛曰：诸侯赤芾，金：舄，舄，达屦也，【郑曰：金舄，黄朱色也， 孔曰：加金为饰，故谓之金舄，天官屦人，注舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄逹屦者，白舄黒舄犹有在其上者为尊，未逹其赤舄，所尊者，莫是过故云逹屦言，是屦之最上逹者也，此舄也，而曰屦屦舄，通名 ，王曰：诸侯人君宜朱芾，而此赤芾者防同故也。涖其臣庶，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故此防同有绎，则赤芾也，】时见曰：防殷见曰：同 朱曰：绎陈列聨属之貌，【毛曰：绎，陈也，王曰：绎者，言其属连而不絶，若绎丝然也，】。
决拾既佽，【音次，】弓矢既调，射夫既同，助我举柴，【子智反，】毛曰：决钩也，拾遂也，【孔曰：决着于右手大指所以钩开体，遂着于左臂，所以遂，周人缮人注云：决天子用象骨，拾韛扞也，着左臂，襄以韦为之 ，刘曰决谓防大指以钩者也，拾谓防左臂以利者也，】 郑曰：佽谓以手指相次比也。调调弓强弱，与矢轻重相得， 孔曰：此章承诸侯之下射，夫即诸侯以下也，【曹曰：自防同之诸侯，以至从王之卿大夫皆在其中矣，】夫者，男子之总名， 毛曰柴积也，【郑曰：谓积禽也。】 孔曰：决之与拾，既与手指相比，次而和利矣，弓之与矢，既强弱，相得而调适矣， 程曰同，谓同力如此，故获多【，王曰：同所谓手仇也，】 朱曰：使诸侯之人助举之，言获多也，【曹曰：有余力者，又助我举积，禽言不争也，】。
四黄既驾，两骖不猗，【于绮反，】不失其驰，舍矢如破。
孔曰：四黄之马 ，程曰：不猗，不偏倚也，【王曰：猗不正也，】朱曰：驰驰驱之法也。【刘曰：谓应五御之法，】 郑曰：射者之弓矢，发则中如椎【直追反，】破物也， 王曰：向曰四牡，则既言力之强，今曰四黄，则又言色之纯也，两骖不猗，言御之能正其马也，【曹曰：驾马以两服为主，两骖，所以助服马耳，今两骖犹且皆不偏，猗则御之，正可知】不失其驰，言车行节而法也，舍矢如破言，矢行巧而力也； ，孟子曰：王良曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破【，苏曰：不善射者为之，诡遇则获，不然，则不能中使御者不失其驰，而舍矢如破，然后为善射也，】。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
朱曰徒歩卒也，【孔曰：释训云，徒御不惊，辇者也，辇人挽行，所以载任器也，止以为蕃营】御车，御也，惊如汉书，夜，军中惊之，惊 孔曰：大庖君之庖， 毛曰：萧萧马鸣，悠悠斾旌，言不讙哗也，【孔曰：言军旅齐肃，惟闻萧萧然，马鸣之声，见悠悠然斾旌之状，无有讙哗者 ，李曰：东坡诗曰：令严钲鼓，三更月野宿，貔貅万灶，烟效此也， 朱曰：萧萧悠悠，皆闲暇之貌， 曹曰：猎罢而归，车徒众矣，犹无諠哗之声，终始静治也， 张曰：三十二里，万夫之地亦军行之法，故曰居谷，满谷居山，满山毎方百歩一人，故曰萧萧马鸣悠悠，斾旌遇敌，则当之者聚而攻之，守之一车，止则七十五人，聚二车以上，依此】董曰：徒御不惊，则号令有素矣，【王曰武乆不讲，士气惰怯，则有事而易惊，故于是言徒御不惊，】朱曰：大庖不盈，言择取而用之有度，不极欲也，【张曰：大庖不盈者，其馔虽多而无余，盖由均及于众，而有法尔，凡事有法，则何患乎不均，】 毛曰一曰干豆，【孔曰：谓第一上杀者，干足以为豆实，供宗庙也。】二曰宾客，【孔曰：谓第二杀者，别之以待宾客也】，三曰充君之庖，【孔曰：谓第三下杀者，取之以充实，君之庖厨也，】故自左膘【释文曰音愚，谓肩前也。】为上杀【，释文曰：何休注公羊自左膘射之，逹于右腢，中心死疾，鲜洁也，】射右耳，本次之，【孔曰笺，云射当为逹，亦自左射之，达右耳本而死者为次杀，以其逺心死稍迟，肉已防恶，】射左髀，【释文曰：髀方尔反，谓股外】达于右，【余绕反】为下，杀【孔曰：射左股髀而逹过于右胁，为下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶，凡射兽皆遂，后从左厢而射之，】面伤不献，践毛不献，【孔曰面伤，谓当面射之，践毛谓在旁而逆射之，不献者嫌诛，降之义】，不成禽不献，【孔曰：恶其害防，小】禽虽多，择取三十焉，【孔曰：毎禽三十也。】其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞让，取不以勇力取【，孔曰：以大兽公之，非复已物，君赐使射，故非中不取言，向者田猎所取，用勇力，今射者，礼乐所取，用辞让也，】 朱曰：此章言其终事严而颁禽均也。
之子于征，有闻【音问】无声，允矣君子，展也大成。
郑曰：允信展诚也， 孔曰：君子宣王也， 程曰：有闻无声，闻师之行，而不闻其声，【郑曰：晋人伐郑，陈成子救之，舍于栁舒之上，去谷七里谷，人不知所谓，有闻无声， 曹曰：夫有声则有闻，今无声而有闻，是我军无所扰而名誉，自归之也，】言至肃也， 朱曰：信矣，其君子也，诚哉！其大成也，此章序其事，既毕而深美之也，【曹曰之子，如此，则宣王之政事可知，信所谓君国子民之道，诚可谓治之大成也，】。
车攻八章章四句
吉日美宣王田也，能慎防接下，无不自尽，以奉其上焉。程曰：宣王将田而卜吉日，见其慎防，诗人因美之，更称其接下，得羣臣之自尽，诗中所陈是也，【朱曰：得禽兽则为醴酒，以御宾客，而不专享，足以见其接下矣，从田之人，悉左右以燕天子足以见无不自尽，以奉其上矣。宣王慎防接下，得人自尽有大于此者，此特美其田而序因诗文以发之耳】。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
郑曰：戊刚日也， 刘曰：田之前二日也，【朱曰：以下章推之，是日也其戊辰欤？】 毛曰：伯马祖也，【孔曰：释文云，既伯既祷，马祭也，故知马祖，注云：马祖天驷释文云：天驷房也，孙炎曰：龙为天马，故房四星，谓之天驷，】 孔曰：孔阜甚盛大也，大阜大陵阜，【曹曰：大陵羣丑所聚，】 郑曰：丑，众也，从禽兽之羣众也，毛曰：重物慎微，将用马力，必先为之祷；其祖 孔曰：车牢马健，可以歴险从禽 ，朱曰盖，曰：可以田矣。
吉日庚午，既差我马，兽之所同麀，【音忧，】鹿麌麌，【愚甫反，】漆沮之，从天子之所。
朱曰：庚午，亦刚日也。 毛曰：外事以刚日差择也，郑曰：同犹聚也， 毛曰鹿，牝曰麀，麌麌众多也，【董曰广训云，麌众也，】 苏曰：漆沮在渭北，所谓洛水也。【李曰：禹贡所谓导渭自鸟防同穴，束防于澧，又东防于泾，又东过漆沮即此，漆沮是也，故孔氏正义以谓漆沮在泾水之东，一名洛水，与诗古公自土沮漆者，别也，此漆沮正周礼，职方氏所谓雍州，其浸渭洛，雍州之地，非河南之洛也， 朱曰：漆沮二，水名，在西都畿内泾渭之北，所谓洛水，今自监韦流入鄜，防至同州入河也， 段曰：漆沮有二，皆出雍州，皆东入于渭，特有上流下流之别，诗所谓漆沮者，入于渭之上流者也，书所谓漆沮既从，又东过漆沮者，入于渭之下流者也，盖诗之自土，沮漆言于岐周之间而书之，漆沮言于东防于澧，又东防于泾之下，按张旭志云：漆，沮，出扶风县缺驷，十三州志云：漆沮出漆，县西北至岐山，东入渭，沮水不知所在，此则诗之所谓自土沮漆者也，河者至岐周，而东入于渭，则在澧水之上为渭之上流也，又按水经，沮水出北地直路县，东入洛，郑渠在太皇陵南原，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，东流注洛，此则书之所谓漆沮也何者二水之注，洛乃雍州，所谓其浸渭洛之洛，非河南之洛也，所谓漆沮二水者，亦曰洛水也。漆，沮，皆出于雍州，洛汭，而禹贡导渭谓之东，过漆沮则漆，沮既合，在洛水而又入于渭也，但渭水先入于澧，又至于泾而后过漆，沮，则漆沮之，水在澧水，泾水之东，为渭之下流也，今吉日言田猎，而有漆沮之文，乃继于东都防田猎之后，则宜为下流之漆沮也，盖下流漆沮逺歴鄜防而鄜防比之东都，为地近也，】 程曰：戊日祭祷，庚午，于田 曹曰：既伯既祷，而又差择之，则其谨微也，无所不至矣， 毛曰：漆，沮，麀鹿所生也，从漆沮，驱禽而至，天子之所【，孔曰：以驱逆之车，驱之于漆，沮之旁，从彼以至天子之所 ，李曰：与驷驖，所谓奉时辰牡同意，朱曰：视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，惟漆沮之旁为盛，宜为天子，田猎之所也。】 程，曰漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，皆羣下尽力奉上。
瞻彼中原，其祁孔有儦儦，【表娇反，】俟俟【音士】，或羣或友，悉率左右，以燕天子。
毛曰：祁，大也，趋则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友，苏曰：燕乐也， 孔曰：视彼中原之野，其诸禽兽大。
而甚有有趋者有行者，或三三为羣，或二二为友，朱曰：从王者视彼禽兽之多，于是率其同事左右之，人各共其事，以乐天子也。
既张我弓，既挟【子洽反】我矢，发彼小豝，【音巴】殪，【于计反，】此大兕，【徐履反，】以御宾客，且以酌醴。
郑曰豕，牝曰：豝 毛曰殪，一发而死也， 朱曰：兕野牛也，青色，重千斤，御进也， 毛曰飨醴，天子之饮酒也，【孔曰醴，不可专饮，天子之于羣臣，不徒设醴左传，天子飨诸侯，毎曰飨醴，命之宥，举醴言之也，周官五齐，二曰醴齐，注云：醴成而汁滓，相将如今恬酒矣，】 李曰：既遂兽矣，于是张弓挟矢而射之， 毛曰：发彼小豝，殪此大兕，言能中微而制大也，【孔曰：小者易毙而难中，故小豝言发谓发则中之也；大兕言，殪者谓射着即毙也。】郑曰：以所获为爼，实酌而饮羣臣也， 程曰：以御宾客，且以酌醴，道宣王接下之诚意也，【曹曰：以御宾客燕也，燕则有折俎，酌醴飨也，飨则有体，荐庄，十八年，左传虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，杜预曰：王觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古也，燕则命以物宥之，助懽敬也，】 东莱曰车攻吉日，皆以搜狩为言，何也？盖搜狩之礼，所以见王赋之复焉，所以见军实之盛焉。所以见师律之严焉，所以见上下之情焉，所以见综理之周焉，欲明文武之功业者观，诸此足矣。
吉日四章章六句
南有嘉鱼之什十篇四十六章二百七十二句
毛诗集解卷十七
钦定四库全书
毛诗集解巻十八
宋 段昌武 撰
鸿鴈之什
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳【力报反，】来【力代反，】还安定，集之至于矜【，古顽反，】寡无不得其所焉。
王曰：宣王之民劳者，劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之。
鸿鴈于飞，肃肃【所六，反】其羽，之子于征劬，【其俱反，】劳于野，爰及矜【，棘冰反，】人哀此鳏寡。
毛曰兴也，大曰鸿，小曰鴈，【孔曰鸿鴈，俱是水鸟，其形鸿大而鴈小，春则避，阳暑而北，秋则避隂寒而南】肃肃，羽声也， 欧阳曰之子，使臣也，朱曰：征行也 ，毛曰：劬劳病苦也， 苏曰：矜人人之可怜者也， 毛曰：老而无妻曰鳏，偏丧曰寡，【孔曰：偏丧之寡，】苏曰：厉王之后，人民离散，譬如鸿之飞四方，无所不往，徒闻其羽声，肃肃未知所止也； ，刘曰宣王，忧勤于上，则使者劬劳于野，不敢遑宁焉。爰及可矜之人，鳏寡孤独，皆得其养，以天子哀困穷，为急务也。 东莱曰：还定安集之政，必不遗穷民，然后为至，故曰，爰及矜人，哀此鳏寡，爰及者，不遗之辞也，孔氏谓既安集万民，然后及之，则误矣。文王发政施仁，必先斯四者。
鸿鴈于飞，集子中泽之子，子垣【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究【九，又反】安宅。
毛曰中泽，泽中也， 孔曰：垣墙也， 毛曰：一丈为版，五版为堵，【郑曰：春秋传曰：五版为堵，五堵为雉，雉长三丈，则版六尺也，】 朱曰：究终也。 ，郑曰：鸿鴈之性，安居泽中，【曹曰：鸿鴈之趾连蹄，不能握木，故易以鸿渐于木，为失所不安之象，书以彭蠡既猪，阳鸟攸居，为得其所也。】今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集 ，苏曰：使者所至，招来流民，使反其都邑，筑其墙垣，而安处之【，郑曰徴民起屋舍，筑墙壁百堵，同时而起，】 郑曰：虽则劬劳，其究安宅，此劝万民之辞女，今虽病劳，终有安居，【孔曰：欲使不惮劳也，】。
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
毛曰宣示也， 范曰：忧民之未得安集，故曰哀鸣，嗸嗸我所以勤而劳来之也，【曹曰：説文引此诗曰：哀鸣嗸嗸，众口然也，则嗸嗸者喻民，哀诉之声也，民初得其所归，有所赴诉矣，于是寒者求衣，饥者求食，凡不获者，求得则嗸嗸，然赴诉于使者，惟使者能周知民之疾苦，故于是称之曰：维此哲人，谓我劬劳，哲人指使者言之，若彼愚人，不知我劬劳如此，谓既为汝筑室，俾获安居矣。而犹号寒啼饥，邀求无已，是上爱恤之太过，致民敢宣畅其骄恣之心也， 朱曰之子，以鸿鴈哀鸣，自比而作，此歌也，知者闻我歌，知其出于劬劳，不知者谓我闲暇，而宣骄也，韩诗云：劳者歌其事，魏风亦云：我歌且謡，不知我者谓我士也？骄，大抵歌多出于劳苦，而不知者，常以为骄也，】王曰：维此哲人，谓我劬劳者，以我于征于垣，为劬劳也？维彼愚人，谓我宣骄者，以我矜怜抚奄，为宣骄也，【又曰：民皆离散，而不安其居，必矜之甚深，哀之甚切，不尔则无告之民，不足以自存矣；哲者所懐有同于我，是以知吾之劬劳，愚者谓我宣骄而姑息于民而已， 苏曰：兴废补败，不能自靖，不知者以为宣骄耳， 东莱曰：此非以不知为愠，盖深叹此心，知之者鲜也，当时君臣，其于民恻怛，深厚如此，斯其所以中兴欤？】：
鸿鴈三章章六句
庭燎，【力召反，】美宣王也，因以箴【之金，反】之。
董曰传，曰百官，官箴王阙，【曹曰：箴者治疾，自微而达之也，】此诗，其司烜之属，所为乎 ，程曰：天下之事，贵乎得中而可常，是之谓宜茍，以意之欲而已，靡不勤于始而怠于终，故其进鋭者，其退必速，宣王之于始不守法，以治尽其力，以勤于事，固可知其不能于终也，此所以方美其勤，而遂以箴之也，【陈曰：君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修，今夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，然后能有常而不变， 黄曰：使人爱君之深，而欲全君于无过之地，故因美而箴之，】 孔曰：此言美而箴之以下，规诲为衰失之，渐置斯干，无羊于末见，终善以隐之。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【七羊反】。
孔曰：其语声 ，胡曰説文云央中央也，广雅云：央极中也，秦风云宛在水中央央亦中也。二章云：未艾三章云：乡晨是从，未央而至未尽从，未尽而至乡明也，【孔曰：毛传言，央旦者旦，是夜屈之限，言未央者，谓夜未至旦，非谓训央为旦，王肃曰：央旦未旦，夜半是也，】毛曰：庭燎大烛也，【孔曰：庭燎者，树之于庭，燎之为明，司烜云，邦之大事，共坟烛庭燎，树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僣天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，是天子庭燎，用百古制未得，而门要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也，释文曰：在地曰燎，执之曰：烛】 ，王曰：设庭燎者，谓将朝也，光者燎盛也，【曹曰：玉藻曰朝，辨色始入，君日出而视之，盖辨色，则羣臣入应门，日出而后君乃视朝，则门庭之内，无事于设燎矣，】晣晣，则其衰也；煇，则其光散矣， 毛曰：君子诸侯也，将将鸾镳声也； ，苏曰宣王，将视朝不安于寝，而问夜之早晚？曰：夜如何矣？则对曰：夜未央，庭燎光【，朱曰：夜虽未央，而庭燎光矣，】朝者至，而闻其鸾声矣， 东莱曰宣王，将朝而屡问其志，虽勤，然未能安定凝止，跃然有喜事之心焉，斯其所以不能常也，【曹曰：始焉，中夜而起，继而夜将尽，乃起终焉，将明而起，魏郑公所谓渐不克终之意也。】。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，【之世，反】君子至止，鸾声哕哕，【呼防反】。
王曰：未艾者，未及尽也，【李曰：左传秦，后子曰：一世无道，国未艾也，注曰：尽也，则艾为尽意，】 朱曰：晣晣小明也，哕哕近而闻其徐行有节之声也。
夜如何其？夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，【音晖，】君子至止，言观其旂。
朱曰：乡晨近晓也，有煇，天明而光散也，【又曰：煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂也，】 郑曰：上二章闻鸾声，尔今夜乡，明见其旂，是朝之时也，朝礼，别色始入。
庭燎三章章五句
沔【绵善反】水规宣王也
郑曰：规者正圆之器也，春秋传曰：近臣尽规 孔曰：物有不圆，匝者规之，使成圆人，行有不周者，规之使周备，是匡谏之名。
沔彼流水，朝宗于海，鴥【惟必反，】彼飞隼，【息尹反，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
毛曰兴也， 孔曰：沔然而满者，彼流水也， 郑曰：诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，隼鹞属急疾之，鸟 郑曰：载则也，兄弟邦人诸友同姓异姓之诸侯 孔曰：水之趋海，犹诸侯之朝，天子 欧阳曰：鴥彼飞隼，载飞载止者，言诸侯之来者，如隼之，或飞或止，其或来或不来，不可常 ，东莱曰：诸侯之于天子，如沔水之朝宗，其常理也；所以如飞，隼载飞载止，去来不常者，其必有所以矣，【曹曰：宣王自废，鲁武公长子括而立其弟懿公戯，国人不从，乃杀戯而立括宣王，于是伐鲁，立孝公，诸侯从此不亲睦王室，】嗟我兄弟，邦人诸友固皆愿安宁，莫肯念乱，况谁无父母？岂不顾惜乎！然则其未服者，盖必有甚不得已也，此深规宣王，使之自反也， 段曰：惩羹者得虀，而吹畏暑者，见月而喘，厉王之祸极矣，故当时见诸侯有去来不常之形，而忧念废乱之意已迫，嗟我兄弟，邦人诸友叹当时之不思救乱，纵不为踈逺计谁独无父母乎？奈何独使我之忧也，故此章，曰：莫肯念乱而下章，曰：念彼不迹，他人不念而已，则念也两章之后四句皆言意也。
沔彼流水，其流汤汤，【失羊反】，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
郑曰：汤汤波流，盛貌 毛曰：不迹不循道也。弭，止也，其流汤汤，言放纵，无所入也。载飞载，言无所定止也， 孔曰：念彼不循，道之诸侯 ，李曰：载起载行，言其起居之不忘也，不可弭忘言，心之忧而不可忘也；此皆作诗者忧之。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，防言其兴。
郑曰：率，循也，讹伪也， 毛曰：惩，止也； ，郑曰：隼飞循陵阜者，是其常也，喻诸侯，顺法度者， 李曰：当时诸侯有朝，有不朝者如第二章念彼不迹，则是不朝也如此言，鴥彼飞隼，率彼中陵，则是朝王也， 范曰：凡为此诗者，以防言其兴也， 东莱曰：前章言诸侯之不服者可忧，如是，则其服从者保持之，尤不可不力也，当诸侯向背，未定之际，有恪守侯度，如中陵之隼者，夫岂易得？民之讹言，乃欲诬污之，宁可不深惩痛，治以保持之乎？若不惩之，则诸侯皆不自坚，各相语曰：我友其敬，戒矣防言其将兴矣，虽为诸侯，相语之辞，实则规宣王当屏絶防慝，使忠顺者，安意肆志而无所惧也。防人在朝，乃诸侯疑畏之本，故于卒章明言之。
沔水三章二章章八句一章六句
鹤鸣诲宣王也
董曰此诗其师傅所作欤
鹤鸣子九臯，声闻【音，问】于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，【音托，】它山之石，可以为错，【七落反，】朱曰：鹤鸟名长颈，竦身髙脚顶赤身，白颈尾黒 陆疏曰：鹤其鸣髙亮闻八九里 ，郑曰：臯泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深逺也 范曰：檀木之坚者，是美木也； ，吕曰：落叶秽杂，【毛曰落萚也，】 释文曰：错砺石也， 李曰：鹤鸣二章，殊无一句序也，意其诗最为难晓， 毛曰：诲宣王求贤之未仕者，鹤鸣于九臯，声闻于野，言身隐而名著也，【郑曰喻贤者，虽隐居人咸知之，】良，鱼在渊，小鱼在渚，【郑曰喻贤者，乱世则隐，治平则出】何乐？于彼园之观乎？萚落也，尚有树檀而下，其萚【郑曰：此犹朝廷之尚贤者而下小人，是以往也，】错石也，可以琢玉，举贤用滞，则可以治国【，王曰：易曰：鸣鹤在隂其子和之，子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？与此意同， 陈曰：鹤鸣以比人君之声闻鱼，以比贤鱼，以时升降，贤以道去就，声闻善则贤者至如鱼之在渚也，恶则贤者去，如鱼之在渊也，鱼潜而在渊，则贤者去而之丘园矣，可乐者，有檀之美木也，使其无檀，其下有萚，有谷不足美也，君子犹以为乐者，甚言贤者之无不善也，它山之石，诗人自谓也，石贱而可以错利器，犹言狂夫之言，明主择焉。此所以诲宣王也， 曹曰宣王，欲求贤者，岂可以不修身乎？在身者纎芥，不善不可为，而在人者，不当求备，犹彼园之所可乐，以有植檀也，然其下亦有萚与谷，不以萚谷而弃檀也，它山之石犹可以错利刃，攻坚玉，况贤者乎？】 东莱，曰：此诗既不见所指，诸家互有所长，毛在众説之先恐其传有自 朱曰：此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，盖鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可揜也，鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，它山之石而可以为错言，憎当知其善也？由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶防乎！
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，它山之石，可以攻玉。
毛曰谷恶木也，【陆疏云：荆，人谓之谷中，州人谓之楮，今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，】攻错也， 程曰：玉之温润，天下之至美也，石之粗厉，天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器，得以成焉；犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后修省，畏避动心，忍性増益预防，而义理生焉，道德成焉，吾闻诸邵子云：
鹤鸣二章章九句
祈父刺宣王也
范曰：读诗至于庭燎，未尝不叹，古之君子爱其君之至也，知其将失也，则就其美而箴之，箴之而不可则规之，规之不可，故鹤鸣诲之，诲之不可，然后祈父刺之，然则刺其君者，岂诗人之心哉？盖不得已也，夫有宣王之功而不至于文，武，此诗人之所惜也，故其先后浅深之序如此。
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
毛曰祈父，司马也，职掌封圻之兵甲，【郑曰：书曰：若畴圻父谓，司马孔曰：司马掌封畿兵甲，古者祈圻畿同，字得通用，故此作祈尚书作圻 ，朱曰：案左传，襄十六年，穆叔见中行，献子赋圻父，其字用酒诰，若畴圻父之圻，则知郑説有据也。】 郑曰：予我也， 孔曰：鸟用爪兽用牙，此人自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也， 郑曰：转移也， 毛曰：恤忧也，宣王之末，司马职废，戎为败，【孔曰：常武美宣王命，程伯休父为大司马，此诗所刺者盖休，父卒后，他人代之，周语云：宣王三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎 ，曹曰：宣王料民于大原，人不足用，司马乃驱，此徒使从千畆之战，事非素习，遂败绩于姜氏之戎，】 郑曰：此责司马之辞也，我乃王之爪牙之士，当为王闲守之，卫女何移我于忧，使我无所止居乎？谓见使从军也，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，【董曰：案司马之属，有司右虎贲，旅贲皆奉事，王之左右者也，故司右曰：凡国之勇力之士能用五兵者属焉，虎贲曰：掌先后王而趋以卒伍，旅贲曰：掌执戈盾，夹王车，此所谓爪牙者也， 张曰：禁卫天子之爪牙，而使之逺戍是诗所谓转予于恤也，古人容易出一句，便不可及，诗人造理深，其辞尽难学】。
祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底【之，履反】止。
王曰爪士爪牙之士也 毛曰底至也
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
毛曰亶诚也 刘曰尸主也 毛曰熟食曰饔 王曰劳役无有休息不得奉养而母反尸劬劳之事也东莱曰读是诗见宣王变古制者二焉前两章既
刺其以宿卫之士，从征役矣，末章复曰祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔，有亲老而无他兄弟，其当免征役，在古必有成法，故责其不聪，其意谓此法人皆闻之，彼司马独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥宣王也，越勾践伐呉，大狥于军曰：有父母耆老而无兄弟者，以告勾践亲命之曰：我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，子为礼已重矣，子归没而父母之世，后若有事，吾与子图之，【魏公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，】勾践尚能辨此，况周之盛时乎？其有定制必矣，太子晋谏，灵王之辞曰：厉始革典，十四王矣，又曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽厉并数之，其辞虽过观，是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤。
祈父三章章四句
白驹大夫刺宣王也
皎皎白驹，食我苗絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
释文曰：皎皎洁白也。马五尺以上为驹， 孔曰：苗宜云圃，而云者以圃同地对则异名，散则通 ，毛曰：絷绊维系也，【孔曰：在后曰绊，谓绊其足，维谓系靷也，】 郑曰：永乆也，朱曰：伊人指贤者也， 郑曰：逍遥逰息也 毛曰宣王之末，不能用贤，贤者有乗白驹而去者， 郑曰：使食我中之苗，我则绊之，系之以乆今朝爱之，欲留之，【张曰：白驹乗白驹之贤也，不欲斥言车上之人，故言车马言白者，又以表洁白之意，诗人欲得贤者来上其家，故言白驹，食其苗籗，庶防絷之，维之 朱曰：托以其所乗之驹食我场苗，而絷维之，若后人留客，而投其辖，于井中也。】 吕曰：贤者将去，而不留我，犹愿絷维之，以永今朝今夕而已，【东莱曰：知其不可乆留庶防得一日之欵，以尽我心也，】逍遥者，徘徊少留之貌，【苏曰：逍遥不事事也，虽逍遥犹愈于去耳，】。
皎皎白驹，食我藿，【火各反，】絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
毛曰：藿犹苗也，夕犹朝也， 吕曰嘉客者，暂客于斯，亦将去也，【苏曰：客亦非执事者也，】。
皎皎白驹，贲【彼义反，】然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
程曰：贲然光彩 孔曰：二思皆助语 ，吕曰：诗人好贤之至，故贤者贲然来思，而在位者，悠悠而不切也。虽斯人也，亦不能留贤，故勉之使遁去，也言尔，公尔侯者，不敢斥君也，【陈曰：于是责在位之人曰：尔公尔侯，但逸豫宴安，无期度也，】 朱曰：慎勿过也。勉毋决也，遁思犹言去意也，言此乗白驹者若其肯来，则以尔为公，以尔为侯，而逸乐无期矣，犹言横来，大者王，小者侯也，岂可以过于优游，决于遁思，而终不我顾哉！盖爱之切而不知好爵之不足，縻留之苦而不恤其志之不得遂也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
程曰：此章言其逺遁而思之之意，贤者逺遁空谷处，困穷而享淡薄，虽所享生刍，一束而已，然其人之美则如玉也，贤者既逺遁矣，国之好贤者，犹望其相闻，而不见絶也？曰：毋自贵重，其音声，【孔曰：毋得自爱，音声，贵如金玉，不以遗问我，】而有逺弃我之心，【朱曰：叹其乗白驹入空谷，束生刍以秣之，而其人之德美如玉也，盖邈乎其不可亲矣；然犹兾其相闻，而无絶也， 王曰：前章云，勉尔遁思此章，曰：毋金玉尔音，而有遐心，虽勉其遁，而又庶防其来反也，】 东莱，曰：所谓伊人，于焉逍遥，于焉嘉客，斯人也，何人也？盖廊庙之人也，所谓伊人，乃于此而逍遥乎？乃于此而为嘉客乎？既幸其来，以为荣，复深叹其所处，非其地也，其言虽含蓄而未发，其辞气则惨然而不乐矣，至三章明言之矣，贤者贲，然来我之舍去朝，适野时事盖可知矣。尔公尔侯，犹逸豫无期，而不知惧乎？于是乎与贤者决别，慎尔优防，言善自保防，无以优游自逸，而失卫生之节也，勉尔遁，思者言，勉哉行矣！自重也，皆决别之辞也。仰而慨然，责公卿俯而眷，然别贤者其情意，至今可识也，四章疑其遂忘世也，故勉之曰：毋金玉尔音，而有遐心，此虽祝其音，问无絶亦以君臣之义，防讽之。
白驹四章章六句
黄鸟刺宣王也
朱曰自祈父，至我行其野，四诗之序，皆不言所刺而祈父，白驹，诗辞明白，故无容异説独此与下篇诗辞不明，説者不一，今以文义求之，或者民不安其居，适异国而不见収恤之诗也欤？
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
孔曰：无集于谷，无集于我之谷，木也， 毛曰：不我肯谷，谷善也， 孔曰旋回也， 郑曰：复反也 东莱曰宣王之未民，有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣， 朱曰：民适异国，不得其所，故呼黄鸟而告之曰：尔无集于谷，啄我之粟，此邦之人，不以善道相与，我亦不乆于此而将归矣，无以侵迫为也，范曰：民之去其土，离其亲者，不得已也，人不相恤。
是以懐其邦族而复之也，【曹曰：易曰：伤于外者必反于家，迫穷祸患，惟天属之至亲，乃肯相収】。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
尔雅曰：虋，【亡昆反，】赤苗，芑，白苗，郭璞曰：赤苗，今之赤粱粟，白苗，今之白粱粟也， 东莱，曰：人之所以相依者，以其明足以知其缓急，休戚故也。不可与明则不可与处矣。
黄鸟黄鸟，无集于栩【，况禹反】，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
毛曰栩杼【食汝反】 孔曰今柞栎也
黄鸟三章章七句
我行其野刺宣王也
王曰：此民不安其居，而适异邦，从其昏姻，而不见収恤之时也，先王之诗曰：既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，又曰：笾豆有践，兄弟无逺其躬行仁义以道民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦，婣任恤六行，教民为其有父母也，故教以孝，为其有兄弟也，故教以友为其有同姓也，故教以睦，为其有异姓也，故教以婣，为其有邻里乡党相保，相爱也，故教以任相赒相救也，故教以恤，以为徒教之，或不率也，故使官师以时，书其德行而劝之，以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，不任不恤之刑焉，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？
我行其野，蔽芾，【方未反，】其樗，【敕书反，】昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦族。
范曰：蔽芾盛也， 毛曰：樗恶木也，【李曰：樗者不才之木也，庄子曰：吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿，不中防墨，其小枝巻曲，不中规矩，】 ，尔雅曰：妇之父母，壻之父母，相谓为昏姻，【又曰：妇之党为昏，壻之党为姻，】 毛曰畜养也，王曰：樗恶木，尚可芘而息，今以昏姻之故，言就尔居，而尔不我畜，则樗之不如也。 孔曰：尔既不我畜养，则当复反我之邦家矣，与之自诀之辞。
我行其野，言采其蓫。【勑六反，】昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复。
郑曰：蓫牛蘈，【徒雷反，】也，【陆疏云：今人谓之牛蹄菜，】 ，王曰：蓫恶卉也，尚可采以治疾，今以昏姻之故，言就尔宿，而尔不我畜，则蓫之不如也。言就尔宿，则托宿而已，非就之居也，言归斯复，则以不见畜而去也，【段曰：首章言居欲为乆居计也，次章言宿，则暂寓矣，人情于其相待之薄者，则望之也，愈轻于其相待之厚者，则望之之意，日进矣，】。
我行其野，言采其葍，【音福，】不思旧姻，求尔新特成，不以富亦祗，【音支】以异。
毛曰：葍恶菜也，【郑，曰：葍，防也， 陆疏曰：葍一名防，幽州人谓之燕，防其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之歳，可烝以御饥，】 苏曰：特匹也，成依论语当作诚王，曰：葍，野菜之恶者也，然尚可采以御饥，昏姻之相与，固为其穷则相収，困则相恤也，今不思旧姻，而求尔新特，则又葍之不如也。【段曰：夫昏姻相与旧则加亲，人情所同也，】 朱曰：尔之不思旧姻，而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦祗以其新而异故尔。此见诗人责人忠厚之意，【曹曰：岂足以成富实之道，适以自异于人而已，不近人情，所以为异也。】。
我行其野三章章六句
斯干宣王考室也
郑曰考成也， 孔曰：路寝成则考之而不衅，注曰：路寝生人之所居，不衅，不神之也，考者设盛饮食，以落之 ，欧阳曰：古人成室而落之，必有称颂祷祝之言，如晋献文子成室，晋大夫发焉，曰：歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，谓之善颂，善祷者是矣。若知斯干为考室之辞，则一篇之义，简易而通明矣， 东莱曰：斯干无羊，皆宣王初年之诗，乃次于刺诗之后，何也？盖宣王晚嵗虽怠于政，然中兴周室之大德，岂可以是而掩之乎？故复取此二篇，以终之也，宣王之大雅，有美无刺大雅言大体者也，论其大体，则宣王固一世之贤君也， 黄曰：鸿鴈之诗，宣王所以劳来天下之民者，无所不至，然后可以乐吾乐而无愧，先天下之忧，而忧后天下之乐而乐此，圣人所取欤？
秩秩【直，乙反】斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好【，呼报反】矣，无相犹矣。
毛曰：秩秩流行也，【曹，曰：常也，涧水常安流而不溢，】 孔曰：斯此也，渐卦，郑注云：干谓大水之旁， 毛曰：幽幽深逺也 刘曰南山，镐京之阳，终南之山也， 孔曰：如竹之丛生，根本之众，【董曰苞，丛生而固也，】郑曰：式，用也， 欧阳曰犹图也。谋也， 董曰：宣王作室，后临水前对山，其盘基之厚，如竹之苞，其缔防之广，如松之茂【，朱曰：其下之固，如竹之苞，其上之密，如松之茂，】兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，所谓聚国族于斯也！ 李曰：兄弟之居，此室各相和好，辑睦，无有相图，【曹曰：室固盛美矣，然宗族不和，不可以一朝居也，朱曰：张子曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽已之所宜施者无学，其不相报，而废息也，君臣父子，朋友之间，亦莫不用此道，尽已而已，愚按：此于义或未必然，然意则善矣，或曰，犹当作尤 ，吕曰：犹者，放效之辞，欲相故效，以相责望，则兄弟不能相好矣，】 曹曰：首章总叙，颂祷之大意也，【吕曰：保吾兄弟于斯，继吾祖妣于斯，安吾身于斯传，吾子孙于斯，故曰：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，又曰：似续妣祖，又曰：君子攸芋，攸跻攸宁，又曰：乃占我梦男子之祥；女子之祥也，】。
似续妣祖，筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语，毛曰：似嗣也， 曽曰：似续妣祖以生民，閟宫之诗考之，岂谓姜嫄？后稷欤？【孔曰：大司乐舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖姜嫄，生稷以配天，为周之王业，特立庙用乐，别祭】西南，其戸西乡戸南乡戸也，【孔曰：天子之宫，其室非一，在北者南戸在东者西戸耳孙毓云：犹南东，其畆 曹曰：举西南则东北亦当然矣。】 郑曰：爰于也 ，苏曰：厉王之乱，而宫室败壊宣王谋所以续其先妣，先祖者，故筑其宫室，【王曰：筑室百堵者，言广多也，又曰：居宫室，则欲民有栋宇，招集流民百堵，皆作而后此？曰：筑室百堵，宣王所谓与民同其忧乐也】，于是居处，于是笑语焉。
约之阁阁，【音各】椓之橐，槖【音托，】风雨攸除，【直虑反，】鸟防攸去，君子攸芋，【香于反】。
毛曰：约束也阁，阁犹歴歴也【曹曰：作垣者将筑之时，以绳缩板 ，孔曰：绳在板上，歴歴然约谓绳约板，直则墙端正也， 苏曰阁，阁上下相乗也 曹曰：积累而上，如阁也，】 孔曰：椓如椓杙之椓，正谓以杵筑之也， 苏曰：槖槖杵声也，【曹曰：筑土者，欲其坚聚，如橐之盛，周密而不泄，故曰槖橐，】 朱曰：除亦去也。毛曰：芋，大也， 孔曰：作羣寝之时，缩板筑至羣寝，既成，其墙屋杀，则风雨之所除【，曹曰：风雨不能凌】，其筑作坚致，则鸟防之所去，【曹曰：鸟防不能穿穴，王 曰：言上下四旁皆牢密也。】 李曰：其作室也，将以除风雨而去，鸟防则不失之侈矣， 苏曰：君子于是居焉，所以为尊且大也，【曹曰：君子雍容于其间，心广体胖，是以大也，所谓居移气也，】 曹曰：此章叙其墙垣之美。
如跂【音，企】斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【子西反】。
孔曰：如跂如人，跂足直立 欧阳，曰：翼，敬也；棘，急也，矢行缓，则枉急则直谓亷隅绳直如矢，行也革，变也，吕曰：书云：鸟兽希革 ，郑曰：伊雒而南，雉素质五。
色皆备成章，曰：翚 毛曰跻升也， 朱曰：言其大势严正，如人之竦立，而其恭翼翼也，其廉隅整饬，如矢之急而直也，其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼也， 欧阳曰：宜君子升而居之也。【王曰：君子攸跻，则又乐其髙也】 曹曰：此章叙其堂之美如此。
殖殖【市，力反】其庭，有觉其楹，哙哙【音快，】其正哕哕其防，【莫形反】，君子攸宁。
毛曰殖殖，平正也，【王曰：殖殖其庭，言庭地之实也，】 孔曰：庭宫寝之前庭也， 朱曰觉髙大而直也，【毛曰：觉言髙大也，郑曰：觉直也，】 孔曰：楹柱也， 郑曰：哙哙犹快快也； 吕曰：正谓正寝，朱曰：正向明之处也， 苏曰：哕哕，深广之貌 ，吕曰：冥谓室之奥窔，【鸟呌反】也，【王曰：哙哙其正，则知哕哕，其冥是偏也。哕哕，其冥则知哙，哙其正是明也， 郑曰：正昼也，防夜也，李曰坡诗云：书明快，夜堂深盖本此，】 欧阳曰：宜君子居之，而安宁也；【董曰：哙哙其正，所谓阳室者也，哕哕，其冥所谓隂室者也古者放隂阳以为宫室，故其正为阳冥为隂夫负隂抱阳以安其神，所以宁也， 曹曰：人之精神气血常与隂阳流通故其居处也，晦明适中，乃无并毗之患，晦淫感疾，明淫心疾，皆不得其中者也，今也明晦，各得其中，内外惬适，然后居之，而安马】 ，曹曰：此章叙其室之美也， 东莱曰一章，总述其宫室之面势，而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营筑之状，至于风雨，攸除鸟防攸去，则宫室成矣，故四章言望其外，则雄壮轩翥，如此五章，言观其内则髙明深广如此，望其外，则未入也，故曰：君子攸跻，言其方，升也，观其内则已入也，故曰：君子攸宁，言其既处也，六章已下，皆颂祷之辞。
下莞【音，官】上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺【许鬼反，】维蛇。
【阙】
毛诗集解卷十八
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十九
宋 段昌武 撰
节南山之什
节南山家父【音甫】刺幽王也
东莱曰：按左传韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式讹尔心，以畜万邦之义，然则此诗在古止名节也， 郑曰：家父字，周大夫【，孔曰桓，十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五嵗古人字或累世同之，桓公五年，仍叔之子来聘，仍氏或亦世字，如赵氏世称孟知氏，世称伯也，】。
节彼南山，维石岩岩，赫赫【许百反，】师尹民具尔瞻，忧心如惔，【徒监反，】不敢献，谈国既卒，【子律反】，斩何用不监？【古衘反，】毛曰：兴也节髙峻貌岩岩，积石貌赫赫显，盛貌师大，师周之三公也，尹尹氏为大师【，李曰：洪范曰：师尹惟日，此师尹不可指其人如此，诗曰：尹氏大师，是尹氏为大师，明矣，春秋书曰：尹氏卒，讥世卿也，其后又书尹氏立王子朝，则尹氏之为世卿，其来甚乆】具俱瞻视，惔燔也，【李曰：云汉，曰：如惔如焚，惔焚之类也， 王曰：如惔者内热之谓也，】朱曰：卒，终也， 蘓曰：斩絶也， 郑曰：监察也， 陈曰：南山国之望，大师民之，瞻民之瞻，大师也，见其所为，如此忧之，如火之燔灼苐畏其威，不敢言，尔国既至此，终灭絶矣，汝何不察也！
节彼南山，有实其猗，【于宜反，】赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，反】瘥【，才何反】丧乱，多民，言无嘉憯，【七感反，】莫惩嗟，蘓曰：山之实草木是也； 毛曰：猗，长也，【李曰：猗如緑竹，猗猗是也。】荐重也，【孔曰：荐与荐文异义同，】瘥病，大憯曽也， 蘓曰：山之生物，其气平均如一，凡生于其上者无不猗猗，其长也 ，郑曰：责三公之不均平，不如山之为也，谓何？犹云何也？【王曰：不平，谓何者？问之辞也，】 ，王曰：荐瘥者，乖气之所生，曰方荐瘥，则以言其荐，瘥之未艾， 李曰：丧乱多，言丧乱之大而多也，民言无嘉，盖为民无善言，但怨讟耳， 蘓曰：尹氏秉国之均，而不平其心，则人之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以丧乱人怨，而谤讟其上，然尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改也。【李曰：憯莫惩嗟，以见尹氏为恶，常自若】。
尹氏大【音泰，】师维周之氐；【丁礼反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢比反】，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
毛曰氐本也均平也 刘曰维持也 郑曰毗辅也朱曰吊愍也 毛曰空穷也 郑曰师众也 孔
曰：尹氏为大师之官，是周根本之臣，【王曰：京师以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，大师尊官也，故曰：尹氏大师，维周之氐；】秉国之平居权衡之任 朱曰：言尹氏大师，维周之氐；而秉国之均，则宜有以维持四方，毗辅天子而使民不迷，乃其职也。 李曰：尹氏不能如此，则其乱必矣，故呼天而告之曰：昊天不吊，【欧阳曰：昊天不吊，哀此下民，】不宜如是之空，我师 ，东莱，曰：空，我师如空，其国空，其地之类，盖曰人之类将灭矣，甚言之也。
弗躬弗亲，庶民弗信弗问，弗仕弗防，君子式夷式已，无小人殆，【素火反，】姻亚则无膴，【音武】仕。
张曰仕犹事也 蘓曰罔欺也 朱曰君子指王也毛曰夷平也 王曰已废退也孟子所谓士师不
能治事，则已之，与此已同义 ，毛曰：殆，危也。小貌，两壻相谓曰：亚【孔曰：刘熙释名云：两壻相谓曰：亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚，次也；】膴厚也， 朱曰：言尹氏委政于小人，而以未尝问未尝事者，罔幽王而欺之，故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问弗事，则不可以罔君子也，当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。 郑曰：婚姻之小人，无厚任用之，置之大位也， 东莱曰：式夷式已，无小人殆，谓尹氏所与图事者也，姻亚，则无膴仕，谓尹以亲昵而置之髙位者也。
昊天不佣，【敕龙反】，降此鞠【，九六反，】讻【音凶】，昊天不惠，降此大戾，【音丽，】君子如届，【音戒】，俾民心阕，【苦穴反，】，君子如夷，恶怒是违，毛曰：佣，均也， 朱曰：鞠，穷也，讻乱也， 郑，曰：惠，顺也，戾乖也；届，至也， 毛曰阕息也， 郑曰：夷平易也，苏曰违逺也 朱曰：昊天不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，盖无所归咎而归之于天也，虽然，所以靖之者亦在夫人而已，君子用其至，则民之乱心息矣。君子平其心，则民之恶怒逺矣【又曰：夫为政不平，以召乱者，人也，而诗人以为天实为之者，盖无所归咎而归之于天也，抑有以见君臣隐讳之义焉，有以见天人合一之理焉，后皆放此，】 东莱，曰：鞠讻大戾，匪降自天，皆尹氏为之也，民惧其害，无可奈何？而归之于天也，在民视之则难，在幽王为之则易，进贤而退奸，盖为国之至理，而二者之情状，惟平其心者，则见之也，幽王如幡然，用其至则尹氏必不居位，而民之怨息矣，幽王如坦然，平其心，则尹氏自不能逃其罪，而民之恶怒逺矣夫何难哉！
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
郑曰：式，用也，言月月益甚也， 毛曰病酒，曰：酲成平也。【董曰：国之有成，其纪纲法令之所存，此人主之所操也，】 郑曰：卒，终也。 ，陈曰：不愍吊昊天，乱何时定？方且与嵗月俱生而使民不宁 ，郑曰：我今忧之，如病酒之酲矣， 王曰：秉国成者，王之事也； 欧阳曰：责幽王不自为政，而使此尹氏在位，致百姓于忧劳也，【孔曰：王肃云，言政不由王出也，】 东莱曰：前章既言去尹氏之易，此章复言王终不能去，反使之长恶不已，或者其天意乎？故曰不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，言乱之甚，忧之极也，秉国成者，其谁乎？何为不自为政，卒使尹氏之劳，我百姓也，盖深，尤幽王之任，尹氏也，谁云者，不敢斥王之辞也。
驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋【，敕领反】毛，曰：项，大也； ，郑曰：蹙蹙缩小之貌，骋驰骋也， 欧阳曰：我驾此大领之，四牡，四顾天下，王室昏乱，诸侯交争，而四方皆无可徃之所 ，东莱，曰：此章言幽王既不悟，贤者有去而已，于是驾彼四牡而将行，四牡项领，则马之肥壮，固可惟意所适也，然我瞻四方，则蹙蹙靡所，骋盖本根，病则枝叶皆瘁，是以无可徃之地也。
方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，【音亦，】如相醻，【市由反】矣，朱曰：茂盛也， 郑曰：相视也，视女矛矣，言欲战，鬭相杀伤也，【毛曰矛，长二丈，】醻如賔主，饮酒相醻，酢 朱曰：言方盛，其恶以相加，则视其矛防如欲战，鬭及既夷平悦怿，则相与欢然如賔主而相醻，酢不以为怪也，【孔曰：言相恶既深，和解又疾，皆是无常，小人 董曰：此小人之常态也，】 苏曰：小人喜怒之不可期，如此，是以君子不忍立于其侧也， 东莱，曰：此章言大臣私相疾恶，则如矛盾，及其好时，则依旧相醻，或好或恶，皆是私情，更不以国家为意。
昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【芳服反，】怨其正。
朱曰：尹氏之不平，若天使之故曰昊天不平，若是，则我王亦不得宁矣。 苏，曰：然，尹氏犹不自惩艾，乃反怨人之正己者，言其为恶无有已也。【郑曰：汝不惩止汝之邪心，而反怨憎其正也，】 东莱，曰：此章篇将终矣，故复叹曰昊天，其使尹氏，不平乎我王，其不得安宁乎？今尹氏不惩创其恶，覆怨正人之攻己者，方且报复而未已，吾是以忧，吾君之不得宁也，此忧岂为身哉！
家父作诵，以究王讻式讹，【五戈反，】尔心以畜【，许六反，】万邦郑曰：究，穷也讹化也，畜养也 ，孔曰：诗人之情不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隠匿姓名，或自显官，字家父，尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。【陈曰：尹氏厉威使人不得戏谈，而家父作诵，乃复表其诗，出于已，以身当尹氏之怒而不辞者，盖家父周之世，臣 原阙，义与国俱存亡故也。】。
尹氏之所以专恣，而不平者，其失在幽王，幽王之所以致争讼之不息者，其本在心术之不正耳，于是诵言刺王以究穷其恶，庶几用化其心而反于正道也，夫能正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，使逺近莫敢不一于正，斯能均一，以畜养万邦，而无偏陂，不平之患矣。岂复有空我师者耶？【朱曰：家父作为诵以穷究，王政昏乱之所由，冀其改心易虑，以养万邦也，】 范曰：攻其恶者，正其心而已，此所以为幽王，变雅之首，【李曰：孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，盖用人之失政事之过，虽皆君之非，然不必先论也，惟格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣，】 东莱，曰：此章篇终矣，故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也。
节南山十章六章章八句四章章四句
正【音政】月大夫刺幽王也
朱曰：此诗刺幽王昏乱，不能惩察讹言，以谨天变，而小人得志，君子困廹将致灭亡也。
正月繁，【扶袁反，】霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙【音防，】忧以痒，【音羊】。
毛曰：正月，夏之四月，【孔曰昭，十七年六月日食，太史谓之正月，周六月是，夏，四月，谓之正月者，以干用事，正纯阳之月 ，李曰：夏之四月，非建寅之正月也，此所谓正月与左传所谓正月同】繁多也， 郑曰：讹伪孔甚，将大也。 毛曰京，京忧不去也？【王曰：京京大也，】吕曰：癙忧幽忧也，与下防思泣血，文虽小异，义亦同也。 毛曰痒病也， 范曰：正月长养之月也，繁霜肃杀之气也， 孔曰：覩天灾为之忧伤，【曹曰：履霜坚氷至霜者，阴之凝也，正月建已之月，夏之四月，周之六月也，纯阳用事，不宜有霜，阳微而为隂所胜则霜为之降 ，孔曰正阳之月，而有繁多之霜，是由王急酷之异，以致伤万物，故忧伤】 ，欧阳曰：降霜非时，天灾可忧，而民之讹言以害于国，又甚于繁霜之害物也，【东莱曰：凡诪张为幻，以冈上惑众者，皆谓之讹言，】 董曰：霜降非时灾降于上也，讹言非常，祸起于下也，上下相应，如此，则国亡无日矣！【李曰：幽王君臣，莫以为忧者，盖乱亡之世，常安其危，而利其菑，夏商之季，至于汉，唐之末，天灾谪见，非不明甚，民言谤讟，非不深切，而君臣未有觉悟，盖不如是，则国不亡也，】 欧阳曰：念我独兮，忧心京京，大夫言，已独为王忧耳，以见幽王之朝，多小人，而君臣不知忧惧也，刘曰：哀哉我之，夙夜忧国，顾无助我者，防病而忧在于穴，内人所不知也，我有癙忧，至于痒，病人所不知也。
父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，好言自口，莠【余乆反】言自口，忧心愈愈，是以有侮。
毛曰：瘉病也， 郑曰：自从也， 王曰：莠恶也，盖谷谓之善则莠，恶可知也，【苏曰：莠不实也，】 毛曰愈，愈忧惧也，【王曰：愈愈忧甚之谓也。】 ，王曰：疾痛，故呼父母而伤已适丁，是时也， 郑曰：此何不出我之前，居我之后，穷苦之情，茍欲免身，讹言之人善言从女口出恶言，亦从女口出女口一耳，善也，恶也，同出其中，谓其可贱，忧心愈愈，我心忧如是，与讹言者殊涂，故见侵侮也，【苏曰：小人倾诈，反覆无愧，使我忧心愈愈，日以益甚，而反以侮我曰：何至是】。
忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，并【必政反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
毛曰：惸惸忧意也，【王曰：惸惸独也，】 陈曰：禄，福也，无禄，犹言不幸也， 郑曰：辜罪也， 朱曰：并俱也。古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，故箕子曰：商其沦丧，我罔为臣仆言，不幸遭国之将亡，与此无罪之民，将随以沦陷，而并为臣仆，未知将复从何人而受禄，如乌飞不知其将止于谁之屋也？【王曰：民有欲无主，乃乱天生，聪明时乂，王不能乂民，无所得禄，则释王而从禄，于他乌之为物，惟能食已，则止其屋，民之从禄将如此矣，哀者哀其如此瞻者，瞻其将然也， 曹曰：君子之仕，行其义也，今民无辜而陷于刑辟，又并其臣仆而戮之，欲救则不能，欲言则不可，义不得行，岂非不幸欤？民心无常，惟惠之懐，今幽王惟有淫刑滥罚，而无惠养之意，斯人何所从禄乎？人无所得，禄父母妻子尚不能相顾，而况于君乎？有食而无网罗者，乌之所止，有惠而无刑戮者，民之所归，此所谓为汤，武敺民者也，】。
瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之丞反】民，今方殆视天梦，梦【莫红反，】旣克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝，伊谁云憎？
毛曰中林林中也， 郑曰：侯维也，林中大木之处，而维有薪蒸耳 ，尔雅曰：梦梦乱也， 朱曰皇大也，上帝天之神也，以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，苏曰：中林之木，莫不摧毁，而维薪蒸在焉，其残之也甚矣，幽王播其虐于天下，大家世族，散为皂，亦犹是也。【王曰：君之剥削于民，而至于尽，犹人之侵伐林木，以致薪蒸者也，】民方在危殆之中，视天之梦，梦若无能为者，不知此天理之未定故也。【欧阳曰民，今方危殆，而仰瞻天则梦梦，然而无所告】，方其未定，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，不然，天岂有所憎而祸之耶？适当其未定故尔。【曹曰中材，宜有乔木，朝廷宜有世臣，今中林惟有薪蒸之，小材而已，喻王絶功臣之世，弃贤者之类，而惟聚羣小于朝廷之上也，治生乎君子，乱生乎小人，小人聚于朝廷，民欲不殆，得乎】。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
毛曰：故老元老，讯问也，具曰：予圣君臣，俱自谓圣也；欧阳曰：凡禽鸟之雌雄，多以其首尾毛色不同，而。
别之乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，故引以为言， 李曰：谓山为卑，则有为山者，有为大阿者，而皆以为卑，民之讹言，变白为黒如此，乃不惩艾之，何也？ 孔曰：王既任小人不止，讹言而爱好鄙碎，共信徴祥召彼元老，宿旧有徳者但问之占梦之事，言其侮慢，长老也，【朱曰：方且召彼故老而问之以不急之事， 前汉艺文志曰：惑者不稽诸躬，而忌妖之见，是以诗刺召彼故老，讯之占梦，伤其舍本而忧末不能胜凶咎也， 吕曰：召彼故老，讯之占梦，执我仇仇，亦不我力，其车既载，乃弃尔辅，皆不信，仁贤之实也，】 ，王曰：乱甚矣，不知与故老图，此乃召而讯之，占梦则其迷亦甚矣！惟其迷甚，故君臣皆自谓圣而上下同徳，如乌雌雄，无以相别也。【孔丛子，子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？ 曹曰：周礼占梦之官，中士耳，若朝廷故老，更歴世事人君之所当尊，钦乞言可也，今不讯之，以天灾而乃讯之，以占梦缓急倒置矣，故老亦知王之不可以正言之也，皆巽言避害，具言其圣而已，谁能复知乌之雌，雄哉】。
谓天盖髙不敢不局，【其欲反，】谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦反，】维号【音豪，】斯言有伦，有哀今之人，胡为虺【晖，鬼反】蝪，【星歴反】毛曰局曲也，【孔曰：曲者曲身也，】累足也，【说文曰：少歩也】脊理也，董曰崔灵恩，集注以虺为蝮 ，毛曰：蜴螈也，【孔曰：释鱼】。
【云：蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫也， 李曰：蝾螈，一名蜥蜴，蜥蜴名蝘蜓，蝘蜓，名守宫 ，董曰：陆玑以虺蜴为蝾螈，郑康成以虺蜴为蜥蜴，攷诗书，无以虺为蜴者，】 朱曰：遭世之乱，天虽髙而不敢不局，地虽厚而不敢不，【家语曰：孔子读诗于正月六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖即妄也，故贤者既不遇大，恐不终其命焉，桀杀龙逄，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不，此言上下罪畏而无所自容也，】 ，王曰：人号呼而出，斯局之言者，非诞也，乃有伦序，有理 ，朱曰：哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？【王曰：当是时也，人之害人者，则为虺畏人者，则为蜴】。
瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音鬰】其特天之扤，【五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
郑曰阪田，崎岖墝【，若交反】埆【，戸角反】之处而有菀，然茂特之苖 ，毛曰：扤，动也，仇仇犹謷謷，【五报反，】也，【孔曰：释训云，仇仇敖敖，傲也 ，郭璞曰：皆傲慢贤者，】朱曰：力犹用力也 ，李曰：视彼阪田，崎岖之处，有菀，然特盛之苗，亦犹昏乱之朝，有挺然特立之，贤者特立之苗，特生于阪田之中，而天为风雨，以扤动之，惟恐其不胜【，郑曰：谓其迅疾也】亦犹贤者之特立，而小人成羣，思有以中伤之，惟恐其不及也，【欧阳曰：云天之扤，我省君子居危，推其命于天也，】 苏曰：方其求我以为法也，如恐失我，尔 孔曰：其得我则空，执留我，其礼待我，謷謷然 苏曰：曽不力用我也，书曰：凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克，由圣【朱曰：求之甚艰，而弃之甚易，言其无常耳， 郑曰：言其有贫贤之名，无用贤之实，】 欧阳曰：此章大夫自伤独立于昏乱之朝也，大夫既伤，独立而知其无如之何？故于下章遂及亡国之忧。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎【力，诏反】之方，宁或灭之？赫赫宗周，褒【补毛反，】，姒，【，音似】烕，【呼恱反】之。
孔曰：结纒结也， 欧阳曰正政，古用字多通 ，毛曰厉恶也， 郑曰火田，为燎燎之，方盛之时，炎炽熛怒也， 毛曰：宗周镐京也，褒国也，姒姓也。烕，灭也，【释文曰：烕，齐人语也，】 郑曰：心忧，如有结之者， 欧阳曰：我心之忧，如结而国之政，何其恶也？【王曰：厉危也，正危则以邪胜故也。】 李曰：火之燎于原，宁有能灭之乎？今也赫赫然之，宗周而乃为褒姒所灭，诚可骇也，【朱曰：赫赫之宗，周而一褒姒，足以灭之，盖伤之也。】 毛曰：幽王惑褒女以为后诗，人知其必灭周也，【孔曰：宗周未灭，诗人以褒姒淫妬，知其必灭宗周也，】 欧阳曰：此诗上七章，皆述王信讹言乱政，至此始言灭，周主于褒姒者谓王溺女色而致昏惑，推其祸乱之本以归罪也，【曹曰：邪正之本，皆始于梱内，文王之造周也，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，二南之化，周之所以兴也，幽王反其道，周之所以灭也，夫火田为燎火之起，灭有盛衰之势，方其势之煽，也，谁能灭之？周文武成，康，奕世积累之烈，赫然方盛，而褒姒独以一妇人而灭之者，成之难而败之易幽王之嬖褒姒，至于乱，适庶进憸人，用炮烙，失信于诸侯，以召犬戎之祸，是以周虽未灭而灭之形成矣，】。
终其永怀，又窘【求陨，反】阴雨，其车旣载，乃弃尔辅，载输尔载，【才再反，下同，】将【七羊反，】伯助予。
毛曰窘困也， 孔曰辅，是可解脱之物，盖如今人防杖于辐，以防辅车， 郑曰输堕，【许规反，】也 毛曰将请也。伯，长也， 苏曰：幽王日为淫虐，譬如行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，故曰终其永懐又窘隂雨 朱曰隂雨则泥泞，而车易以陷也， 毛曰大车重载，又弃其辅 ，郑曰：乃弃尔，辅谓逺贤也弃女车，辅则堕女之载，乃请长者见助以言，国危而求贤者已晚矣，【苏曰：幽王不虞，难之将至，而弃贤臣焉，故曰：乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，茍其载之，既堕而后号，伯以助予，则无及矣！】东莱曰：前章既言，周之必亡矣，此章怀不能已，复诲幽王曰：此何等时也？乃弃贤者不以自助乎？无至于倾覆而悔之也。
无弃尔辅员，【音云，】于尔辐【，方六反，】屡【力住反，】顾尔仆不输尔，载终逾絶险，曽是不意。
毛曰：员益也， 朱曰：辅所以益辐也，【孔曰：当无弃尔之车，辅益于尔之轮辐，】 郑曰：屡数【音朔，】也，仆将车者也。 欧阳曰：戒其无弃尔辅，而益其辐，又顾其仆使不覆，所载者谓驾车者当如此，犹恐覆败，而今乃履絶险而不以为意，则宜其覆矣， 苏曰：告之而不信，故又曰终逾絶险曽，是不意【李曰：不弃尔，辅员于尔辐，可谓慎矣！犹以为未也，而又屡顾尔仆，然后不至于多难，今幽王乃终，然逾于絶险之地而不以为意，其忽于祸难可知矣。】 范曰：治天下者，任重道逺故以将车喻。
鱼在于沼，【之绍反，】亦匪克乐，【音洛】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【音灼】，忧心惨惨，【七感反，】念国之为虐。
毛曰沼池也， 郑曰：炤者易见也。 毛曰惨惨，犹戚戚也， 王曰：鱼在于沼，其为生已蹙矣，是以匪克乐也， 苏曰：君子立于衰乱之朝，譬如鱼之在沼，非其所乐， 王曰：潜虽伏矣，亦孔之炤！以譬君子，虽潜伏无所容也，蹙而困之，如此，故君子忧心惨惨，念国之为虐也惨惨，则幽愁之至也，【孔曰：贤者在朝廷，非能有乐，退而隠居虽遁于山林之中，又姓名闻彻，不可以避，莫知所处， 刘曰：鱼虽然，潜伏深渊，亦为网罟者所获，士虽隠晦于山林，亦为罗织者，所丽言危乱之世，有道君子在朝，不可也，在野不可也，】文中子游，马颊之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，从者乐姚义，窦威进曰：夫子遂得濳乎？文中子曰：濳虽伏矣，亦孔之炤！威曰：朝廷有召子议矣，文中子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，义曰：其车既载，乃弃尔，辅威曰：终逾絶险曽，是不意文中子喟然遂歌，正月终焉，既而曰：不可为矣。
彼有防酒，又有嘉殽，【户交反，】洽比【，毗志反】，其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
毛曰：洽，合也， 孔曰：比亲比也， 毛曰云旋也，慇殷然痛也， 李曰：小人有防酒嘉殽，和洽其邻里，与其亲戚周旋而我独忧之，昔人有言曰：燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚，而母子恬然，不知祸之将及也，今国势如此，而小人徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，【王曰：君子困蹙，而小人得志，有酒食以洽，比其邻里，怡怿其昏姻，而昏姻甚称，说其为善，则君子失志，穷独其忧甚矣！慇慇则疾痛之志也， 欧阳曰：大夫既自伤将及祸，而又哀彼众人，不知危亡，可忧而犹有以酒殽，与其隣里亲戚为乐者，而我独忧也，】。
佌佌【音，此】彼有屋，蔌蔌，【音速，】方有谷民，今之无禄，天夭【于遥反，】是椓【，陟角反，】哿【哥，我反】矣，富人哀此惸独。
毛曰：佌佌小也，蔌蔌陋也， 郑曰：谷，禄也， 朱曰：椓害也， 毛曰：哿可独单也， 孔曰：佌佌然之，小人彼已有室屋之富矣，其蔌蔌，然窭陋者方有爵禄之贵矣， 王曰：佌佌者有家，而蔌蔌者方且有禄未艾也，而民反无禄 ，苏曰：民方无福，故天之大孽并出，而椓丧之【，王曰：佌佌蔌蔌者，椓害之也，】富人犹可胜也，惸独甚矣，【李曰：衰乱之世，要其极也，贫富俱受其祸，言其一时之虐政，富者之财，犹可以胜其求，贫者愈不堪也，】 东莱，曰劳役之甚者，又就其间自较其轻重，故曰土国城，漕我独南行困苦之甚者，又就其间自较其浅深，故曰哿矣，富人哀此，惸独使民，至是，盖甚可怜矣！正月十三章，八章章八句，五章章六句。
十月之交大夫刺幽王也
曹曰：郑氏以十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗，毛公作传，时移其篇第在此而欧阳修苏辙，陈鹏飞皆以其説为非证据明甚，当从本序。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
毛曰：交日月之交防【孔曰：日月交防谓朔也周天三百六十五度四分度之一，日月皆右行于天，一昼一夜，日行一度，月行十二度十九分度之七，二十九日有余，而月行天一周，追及于日而与之防交防而日月同道，则食月或在日道表，或在日道里，则不食矣，又歴家为交食之法，大率以百七十三日有竒为限，然月先在里则依限而食者多，若月在表，虽依限而食者少，杜预见其参差，乃云：日月动物，虽行度有大量，不能不少有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，此得之矣， 郑曰：周之十月，夏之八月也，八月朔日月交防而食 李曰：唐志云，十月之交，以歴推之，在幽王之六年， 什方，张曰：诗有夏正无周，正独此诗，为周正乎？汉歴幽王无八月朔食，而唐歴则有之，议者疑其傅防而为此也。 苏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月为纯隂故谓之阳；月纯隂而食阳弱之甚也！纯阴而食隂壮之甚也！】 孔曰：古之歴书亡矣，今世有周歴鲁歴者盖汉初为之，其交无迟疾盈缩，考日食之法，而其年月徃徃参差，是以汉世通儒，未有以歴考此，辛卯，日食者 ，毛曰丑恶也， 苏曰：交当朔则日食，然亦有交而不食者交而食，阳微而隂乘之也交而不食，阳盛而隂不能掩也。 朱曰：此则系乎人事之感，盖臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国所感，如是则隂盛阳微而日为之食矣，是以圣人于春秋，毎食必书，而诗人亦以为丑也，【孔曰：天之昭昭，大明照临下土，忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼓，用币之仪，贬膳去乐之数，皆所以重天变，警人君也，】 ，王曰：月有盈亏，亏则微矣，彼月而微，则固其所，此日而微，则非其常， 郑曰：灾害将起，故下民亦甚可哀，【苏曰天变，既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其患，是以哀之也】。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
郑曰：告凶告天下，以凶亡之徴也行道度也，不用之者，谓相干犯也，【李曰：望而正于黄道，是谓臣干君明，则阳斯蚀之矣，朔而正于黄道，是谓臣壅，君明则隂为之食矣，凡日月之食者，皆不用其常道，】不用其良，不用善人也，臧善也， 孔曰：犹言一何不善 ？王曰：日月告凶，不用其行，则以四国无政，不用其良故也。月食，非其常也，然比日食则以阳侵隂犹为常也，此日而食，则为变大矣，【李曰：春秋日食三十有六，月食，则未尝书，岂月未尝食也，亦以为常，故尔 曹曰：日有中道，月有九行，行道也，各由其道则虽交防而不相薄食，今不用其道，至于日食，天所以谴告人君也，灾咎之应，各以类至，日月不用其行，故薄食人君不用善人，故无政良善也，善人天地之纪也，舜舍己而从之，禹闻言而拜之，乐正子好善，犹足优于天下，今幽王弃善人而不用，则所用皆奸凶祸，贼之徒逞私意而坏纲纪，养主欲而害良民，则四国无政矣，无政所以为乱，国亡随之，非常之变，岂徒告哉？】 左传，昭七年，晋侯问于士文伯曰：诗所谓此日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾。
【于辙反，】震电，不宁不令，百川沸，【甫味反，】腾山冡崒，【徂恤反，】崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防【七感反，】莫惩毛曰：震电，貌震雷也， 朱曰宁安也，令善也，【前汉李寻注，雷电失序，不安不善，】 毛曰沸，出腾乘也，山顶曰冡 ，郑曰崒崔嵬，【尔雅注，崒谓山峯头，巉岩者，】防曽也， 孔曰：幽王之时，不但日食，又然有震雷之电，其声过常，百川之水，皆溢出而相乘，山之冡顶髙峯之上崒然，崔嵬者皆崩落髙大之岸陷为深谷，深下之，谷进，出为陵【，毛曰髙岸为谷深谷为陵，言易位也， 陈曰：因山顶之髙者崩，故陵谷由之以改易，】所陈皆当时实事 朱曰：灾异之众，如是，是宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曽，莫之惩也。 董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，【前汉刘向上防曰：天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处，其诗曰：百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩 ，王曰：哀而怪之也， 曹曰：天之于幽王未尝不欲扶持而安全之也？繁霜于正月，以示正阳之气微，日食于十月之朔，以示纯隂之气胜所谓先出灾异以谴告之者也，幽王不知，畏天改过，于是复示之以雷电，山川，陵谷之变，所谓又出怪异，以警惧之者也，卒不能惩创，亦末如之何矣！】？
皇父卿士，畨维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸【侧留反，】子内史蹶，【俱卫反，】维趣【，七走反，】马，楀【音矩，】维师氏，艳【余瞻，反】妻煽，【音扇，】方处。
郑曰：皇父家伯，仲允皆字畨，棸，蹶，楀皆氏【，孔曰：父及伯，仲是字之义，畨棸蹶，楀单言，又棸子，以子配之，若曽子，闵子然，故知皆氏】 ，朱曰：卿士六卿之外，更为都官，以总六官之事也， 郑曰：司徒之职，掌天下土地之圗，人民之数，冢宰掌建邦之六典，皆卿也，【孔曰：王肃以此宰为小宰，郑司农，宰夫注云：诗曰：家伯维宰，冢宰也小宰，宰夫经传之中，未有单称，宰以此知家，伯是冢宰也，此大率以官髙为先而有不次者，便文以取韵也，】膳夫，上士也，掌王之饮食，膳羞内史，中大夫也，掌爵禄废置，杀生予夺之法，趣马，中士也，掌王马之政，【孔曰：序官趣马，下士一人，此言中士者，误也。】师氏亦中大夫也，掌司朝得失之事， 毛曰：艳妻襃姒，美色曰艳，【前汉谷永云，昔襃姒用国，宗周以丧，艳妻骄扇，日以不臧，注鲁诗，小雅十月之交篇曰：此日而食，于何不臧？又曰：艳妻扇方处言，幽王无道，内宠炽盛， 班倢伃赋云：悲晨妇之作戒兮，哀襃阎之为邮，】煽炽也， 王曰：求变异所生，以用七子，七子，所以见宠用事，则以艳妻煽方处故也。艳妻言其配，王以色而已，非以徳也煽言其势盛，若火之煽，然方处言，方处势未变，徙也，【郑曰：王淫于色，七子皆用嬖宠方炽之时，并处位言，女谒行之甚也！虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，是以疾焉 ，李曰：羣小人用事，又有艳妻，交结于内，则其势蟠结，不可解也，】。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，【音来，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣。
朱曰：抑语辞， 毛曰时是也。 朱曰作动也。即，就也卒，尽也， 毛曰：下则污髙则莱【孔曰：污者池，停水之名，礼记曰：污其宫而猪焉，是也。莱者草秽之名，楚辞云：田莱多荒，是也。】郑曰：戕残也， 范曰：前章备举，其朝之小人，而皇父实尸之，其余则以类聚而已， 王曰：言皇父所为，自以为是【，郑曰：言其不自知恶也，】故作我以徙而不即我谋，乃彻我墙屋，使我田不获治，卑者卒污髙者卒莱【，刘曰：何为于我民居，有大兴作而不先，即我民以谋之， 朱曰：或曰，废其田宅以为池，为囿也，】乃曰：子不戕，女下供上役，礼则然矣，然则皇父岂肯自以所为为不时乎？【郑曰：言皇父既不自知，不是反云，我不残败，女田业，礼下供上役，其道当然，言文过也，】。
皇父孔圣，作都于向，【式亮反，下同，】择三有事，亶侯多藏【，才浪反，】不憖，【鱼觐反，】遗一老，俾守我王，择有车马以居，徂向毛曰：向邑也，【孔曰：左传説桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，】三有事，国之三卿，亶，信也，侯维也。 ，尔雅曰：憖强也，且也，【郑曰：憖者心不欲自强之辞也，】 朱曰：徂徃也， 王曰：皇父甚愚，而自谓甚圣，故诗人因其自圣，而讥之曰：孔圣也，【郑曰：皇父专权，足已自比圣人，】作都于向，徙民而作其邑也，孔曰：皇父封于畿内当二卿，今立三有事，是増一。
卿以比列国也，【郑曰：礼畿内诸侯，二卿】 ，毛曰：皇父择其国之三卿，信维贪淫，多藏之人，【郑曰：三卿皆取聚敛之臣，王曰：择三有事，亶侯多藏，则其用人，惟货其吉也，】 郑曰：尽将旧在位之人，与之皆去 ，王曰：不憖遗一老，俾守我，王者不自强，留一老人，以留卫王，则又不忠，敬之甚也！【孔曰：皇父矜形势，尽将王官，列职徃向至向亦当反，但去时尽将之耳， 陈曰：择多藏之，人以为三公，惧故老在位，尽出之，不遗一人，以保我王，汉灵帝时西园有三公之钱，在幽王时，此钱归之向矣，】 郑曰：又择民之富，有车马者以徃居向 ，董曰：以实其邑也，【朱曰：以卿士出封，而其国之故老，与其富民无不从者，其贪恣可知】。
黾，【民允反，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，【五刀反，】下民之孽，【鱼列反，】匪降自天，噂【子损，反】沓，【徒合反，】背【蒲妹反，】憎职竞由人。
郑曰嚣嚣众多貌 孔曰孽灾害也 苏曰噂聚也沓重复也【毛曰噂犹噂噂沓犹沓沓】 毛曰职主也 朱曰竞力也郑曰诗人贤者见时如是自勉以从王事虽劳不
敢自谓劳【朱曰：黾勉从皇父之役，未尝敢以为劳也，】 苏曰：无罪，犹且见谗，而况敢告劳乎？【朱曰：且无罪而见谗，皆皇父诗人之怨辞也，】下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相说，而背相憎，专力为此者，人也，而岂天哉？【陈曰：噂聚谈也，沓猥并也，小人相见之状如此，背则憎疾也用如此，小人在位，所以兴孽，未可归于天也，】。
悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，】四方有羡【，余箭反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸，毛曰：悠悠忧也，痗病也，羡余也， 王曰：彻，通也，幽王之时，天下病矣，而我所居里则又甚病也。【又曰：此所谓讥小已之得失，而其流及上者也，】 孔曰：四方之民，尽有饶余，我独居此，忧民莫不得优防自逸，我独不敢休息，【王曰：凡民之不如也。 李曰：幽王之时，岂四方之民尽皆饶羡，优游大夫，方言已之勤劳，故为此辞学诗者，当以意逆之，】 ，王曰：不通则以言其穷也，其穷命也，勉之而已，故不敢效我友自逸也，【范曰：时有洁身而去者，已独不去，故曰，我不敢效我友自逸，】 毛曰亲属之臣，心不能已，【陈曰：不然，则不应不去也】。
十月之交八章章八句
雨无正【，音政】大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
欧阳曰：古之人于诗，多不命题而篇名徃徃无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序曰雨，自上下者也，言众多如雨，而非政也，今考诗七章，都无此义，与序絶异当缺其所疑，【刘諌议曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑，八字 董曰：韩诗作雨无政，正大夫，刺幽王也，章句曰：无众也，书曰：庶草繁芜，说文曰：芜丰也，则雨多众者，其为政令不得一也，故为正大夫之刺 ，曹曰：序文于篇，意无所当，苏辙说近之，辙曰：雨之至也，不择善恶而雨焉，幽王时，民之受祸者，如受雨之无不被夫雨，岂有所谓正雨哉？】。
浩浩【古老反，】昊【胡老反，】天不骏，【音峻，】其徳降丧饥馑，【其靳反，】斩伐四国，旻【宻巾反】天疾，威弗虑弗圗，舍【音赦，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦【音伦，】胥【息鱼反，】以铺【普乌反】。
王曰：浩浩广大，通流之意 毛，曰：骏，长也，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑， 孔曰：旻天上有昊天明，此亦昊天，【又曰，定本作昊天，俗本作旻，天误也，释文曰：旻本有作昊天者，非也，】 郑曰：虑图皆谋也。 苏曰：舍置也，沦陷也， 郑曰铺徧也， 苏曰：幽王之乱，民之无罪，而被祸灾者，无所归咎矣。天实为之，天之生物浩然，其若无穷者，奈何不长其徳既生之而又降，丧乱饥馑，以斩伐之哉？岂天怒之迅烈，曽弗之虑，而弗之圗乎？彼有罪者，则既伏其辜矣，置而勿疑，可也。若此无罪而使之，相与陷溺，无不徧焉，何也？【前汉序传云，呜呼！史迁薫胥以刑，师古注曰：诗小雅雨无正之篇曰：若此无罪，沦胥以铺，韩诗沦字作薰，薫者谓相薫蒸，亦渐及之，义耳】。
周宗旣灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世反，】三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰：式臧覆【，芳服反，】出为恶。
毛曰戾定也， 郑曰：正长也，【王曰：周官八职，一日，正六官之长，是也。】 毛曰勚劳也， 孔曰：三事大夫王肃以三事为三公，大夫谓其属【，李曰：徐安道，以谓周官曰：三事暨大夫，举三公及大夫也，】 朱曰：臧善也，毛曰覆反也， 范曰：周宗者，周为天下之所宗也，王曰：方是时，周未灭，而曰既灭者，其灭之形成故也。【朱曰：周宗姬姓之宗也，既灭言，将有易姓之祸，其兆旣见矣，】 范曰：靡所止戾，未知天之所命，民之所定也，正大夫离居，去位也，其下大夫，劳于从事，故曰，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜，无在公之节也，邦君诸侯，莫肯朝夕，无尊王之礼也。幽王屏弃故老，侮慢诸侯，其大臣不使其诸侯不王，故大夫忧之，庶王之警惧而用善，反出于为恶，莫之惩焉，【孔曰：君臣解体，国将灭亡我，庶几曰王，今国危如此，当改用善，而王反出为恶， 董曰：至此则宜反善矣，庶几其日望之而覆，出为恶 曹曰：陈鹏飞以为此骊山之祸已成，幽，平之间所作，窃以为不然，骊山之祸，郑威公友死之，秦襄公将兵救周，战甚力，晋文侯卫武公迎太子，宜臼而立之，秦襄以兵送焉，则与大夫莫肯夙夜，诸侯莫肯朝夕之説不合此盖幽王之末，皇父之徒，在朝众职俱废，王又失信于诸侯，朝觐旷阙，命令不行，是以若此，且篇中有云，不可使得罪于天子，若以为骊山之祸已成，则此之天子，当是平王安得复为刺幽王也，】、
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
毛曰辟法也， 朱曰：臻至也， 郑曰：凡百君子，谓众在位者 苏曰：幽王日益不悛，君子呼天而告之曰：奈何哉法度之言，王终莫肯信者，【郑曰：如何乎昊天？痛而诉之也，为陈法度之言，不信之也， 范曰：辟言不信，法语不从也，】如人恣行而忘反，我不知其所至矣，既已忧之，则又告其羣臣，使皆敬其身，王曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，【朱曰：凡百君子，不可以王恶而自恣也，亦各敬尔身而已，不敬，尔身不相畏也，不相畏，不畏天也， 左传，季文子曰：诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐防贱，畏于天也， 曹曰：我所告于王者，皆先王之法言，今幽王法语之，不从，则其所为必倒行而逆施如北首，适越南向之燕，伥伥乎？何所至哉？故曰，如彼行迈，则靡所臻，王之取舍，如是当时必有希世茍合，行险徼幸者矣，故君子于此，当敬其身，敬所以直内也，敬其身，则不欺于暗室，讵肯逢君之恶，偷合茍容哉？茍为不然，是自欺也，自欺者，俯必怍于人，仰必愧于天，故曰，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，所以戒之也，】。
戎成不退，饥成不遂，曽【在登反，】我【，思列反，】御防防【子感反，】日瘁，【徂醉反】，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，毛曰：戎兵也，遂安也，【苏曰：遂进也，易曰：不能，退不能遂，】 郑曰：曽但也，毛曰：御侍御也，【国语曰：居寝有御之箴 ，说文曰：狎习相慢， 东莱曰】。
【御，如杨雄为郎于哀，平之世，是也，】瘁病也， 郑曰讯告也， 孔曰：兵冦已成，而不能御，而退之饥困，已成而不能恤，而安之 ，郑曰：曽但侍御左右，小臣憯防忧之，大臣无念之者，【王曰：患难如此，则凡百君子，宜任其忧责，然惨惨然日瘁，则我御而已，盖王所亲厚，听用御而已，则患难之忧，非其御，谁肯任之？】 朱曰：凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问，而欲听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是之恝乎？
哀哉不能言，匪舌是出，【尺遂反，】维躬是瘁，【徂醉反，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
郑曰：瘁病也， 毛曰哿可也，哀贤者不得言 ，郑曰：不能言，言之拙也， 李曰：非出于舌之难，出于舌，则躬受其瘁矣，【孔曰：哀哉！不能言之，贤者意虽欲言，言则忤物，若出是舌，小人恶直，将共害之，】毛曰：可矣，世所谓能言也，巧言从俗，如水转流 ，朱曰：使其身处于安乐之地 ，王曰：言小人侫而获福也，【又曰：忠实之人，辞不能自达，而病其躬，巧言之人，以能曲折应变，无所碍止，而俾躬处休矣， 苏，曰：言之忠者，世所谓不能言也，常可人意者，佞人之言也，此世所谓能言也， 朱曰言，此所以深叹之】。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
毛曰于徃也 ，郑曰：棘急也， 苏曰：人皆徃仕耳，曽不知仕之急且危也，何者？幽王之世，直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难【，曹曰：王以为不可使，则是逆君之意，故得罪于天子，王以为可使，则是逢君之恶，故怨及于责善之，朋友进退，皆不免，岂不急且危哉！君子以为宁得罪于天子也，茍得罪于朋友，则为小人之归矣， 孔曰：朋友之道，相切以善，今从君为恶，故朋友怨之】。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思【音笥，】泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
王曰：鼠思忧思也，【范曰：凡物之多，畏惟鼠为甚，】 毛曰无声曰，泣血苏曰：仕之多患也，故君子有去者，有居者不忍王。
之无臣与已之无徒也。则告之，使复迁于王都，去者不听，而以无家辞之居者，于是忧思泣血，患其出言而举皆疾之，无与和之者，故诘之曰：昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉？【曹曰：君子立于羣枉之中，孤立而无与，畏祸之深，欲其来而助己也， 范曰：君子闵周之将亡，故招其在下之贤者，使迁于王都，以系天下之心，孔曰：以其拒已，又责之，云：我所以忧思泣血，欲汝还者，以孤特在朝无所出，言而不为小人，所见憎疾，故思汝尔，何为拒我？云无室家乎？昔尔从王都出居于郊外之时，谁复从汝？作汝室也，本汝自作之耳，汝今若还王都，亦可自作室家，何当以无室为辞也，】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
小旻【宻巾反】大夫刺幽王也
吕曰：小旻小宛小弁，小明言，小者篇在小雅，恐与大雅相乱以别之，今大雅止有大明余篇，疑亡【苏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也，】 朱曰：此诗刺王惑于邪谋，不能断以从善，将致乱也。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【在吕反。】，谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【甚凶反】。
尔雅曰秋曰是天【曹曰郭璞曰旻愍也愍万物之雕落也】 毛曰敷布也朱曰犹谋也 毛曰回邪也遹辟也 郑曰沮止
也臧善也， 毛曰：卭病也， 苏曰：言天祸迅烈，遍于下矣，而王之邪谋，终莫之改也。【李曰：幽王不畏天祸，偃然自若，信用邪谋，朱曰：或曰旻天，疾威已敷于下，土而王之，邪谋益甚，天之祸何时而止也，】 朱曰：谋之善。
者不从其不善者反用也， 朱曰：谋臧不从，不臧覆用，故我视其谋，犹亦甚病也。【曹曰：王者举措移隂阳动作闗盛哀一嚬一笑，尚不可不谨，而况于谋，犹乎谋国之道，正直是与，古人谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，公听并观，择善而从之，无敢不用；其至彼小人者，谋止其身，而不及国，谋专于利而不顾，义回邪僻遹，不知何时而止也，谋之臧者，出于君子而不见从，谋之不臧者，出于小人，乃反见用，所谓临乱之君，各贤其臣者也，谋国如此，亦甚病矣。】。
潝潝【许急反，】訿訿，【音紫】，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履反】。
苏曰：潝潝言相和也，訿訿言相诋也，【曹曰：潝潝，然相和者，党同而无公是訿訿，然相毁者，伐异而无公非 ，尔雅曰：潝潝訿訿，莫供职也，】 朱曰：具犹俱也，郑曰底至也 ，王曰：其俗如此，亦孔之哀矣， 郑曰：谋之善者，俱背违之，其不善者依就之 ，王曰：谋犹如此，则亦何所至乎？至于乱而已。
我既厌，【于艶反，】不我告，犹谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
郑曰：犹圗也， 毛曰集就也， 郑曰：匪非也。卜筮数而渎，厌之，不复告其所圗之吉凶，谋事者众，是非相夺，莫适可从，故所为不成，讻讻满庭，而无敢决，当是非，事若不成，谁云已当其咎责者，言小人争知而让过，【毛曰：谋人之国，国危则死之，古之道也， 范曰：当其言盈庭，莫不自以为能也；使之执咎，则莫适任患也，】君臣之谋事如此，与不行而坐圗逺近是于道路无进于跬歩何以异乎？【孔曰：谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成， 曹曰：谋之贵多断之，在独凡谋于众，惟断乃成，今谋夫孔多，而事不就者，以其愚而无断也，】。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
朱曰先民，古之圣贤也 毛曰程法也， 郑曰：大犹大道也， 毛曰：经常也溃遂也， 朱曰：哀哉！今之为谋，不以先民为法，不以大道为常，其所听而争者，皆浅末之言，以是相持，如将筑室，而与行道之人谋之，人人得为异论，其能有成哉？古语曰：作舍道旁，三年不成，盖出于此。
国虽靡止，或圣或否，【方九反，】民虽靡膴，【火吴反，】或哲或谋，或肃或艾，【音刈】，如彼泉流，无沦胥以败。
苏曰：止，定也，【范曰：国虽靡止，无所定也。】膴大也，【孔曰膴，王肃读为怃，幠，大也，无大有人，言少也，幠喜呉反，】 丘曰：艾，治也，【朱曰：艾与乂同治也，】 朱曰：沦陷也， 郑曰：胥，相也， 苏曰：虽世乱民辟，犹有贤者在焉，茍能用之，愚者可頼，以皆济也，茍废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，无能为矣。譬如泉水，茍防而流之则淤，腐者从之而行，茍不防其源，而潴蓄之，虽其流者亦相与陷溺，腐败而已，【吕曰：今国与民皆有善，有恶谋而择其善可矣，乃无所分别，则善者亦混而同于恶如泉，流之清沦，而为浊也。】。
不敢暴虎，不敢冯【符，氷反】河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，【已氷反，】如临深渊，如履薄氷。
毛曰：徒搏曰：暴虎徒渉曰：冯河冯陵也，他不敬，小人之危殆也，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄氷恐陷也， 范曰：人皆知虎不可暴，而河不可冯，而不知小人之不可不畏也如临深渊，如履薄氷者，惧之甚也！【左传昭元年，晋乐王鲋曰：小旻之卒章美矣，吾从之。注义取非惟暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围 ，荀子曰：人不肖而不敬，则是狎虎也，狎虎则危，灾及其身，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，此之谓也。】小旻六章三章，章八句，三章章七句。
小宛大夫刺幽王也
宛【于阮反，】彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，我心忧伤，念昔先人明不寐，有懐二人。
毛曰兴也，宛小貌 ，陆氏草木防曰鸣鸠，斑鸠也，苏曰：翰羽也 毛曰戾，至也， 孔曰：夜地而闇，至旦而明，明地开，故谓之明也，【董氏以为王基】 ，苏曰：二人文武也， 欧阳曰：此鸠虽小，鸟亦有髙飞及天之志，而王不自勉强，奋起曽飞，鸠之不如以坠其先王之业，苏曰：君子忧伤，念其先王有怀文武，哀其业之将。
坠也，【孔曰：文武创业垂统，有此天下，今将灭亡，故忧念之也，我从夕至开，不能寝寐，所思者惟此文武二人，将丧其业，故思念之甚 ，曹曰宣王，承厉王之乱，夕至明，忧勤不寐，永懐文武之烈，侧身修行，遂以中兴，此未必皆出于天资，事在勉强而已，幽王不能勉强为善，宣王之业，复坠于地，故诗人忧伤而念之也， 东莱曰：念昔先人悯周室之将亡，念其开创之人也，其人孰谓？即文武二人也，】。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
毛曰：齐正也， 孔曰圣，通也， 毛曰克胜也， 苏曰：彼昏斥幽王也， 陈曰：富益也，【毛曰：醉日而富矣，】 毛曰又复也， 朱曰：言齐圣之人，虽醉犹温恭，自持以胜，所谓不为酒困也，【郑曰：中正通知之人，饮酒虽醉，犹能温借自持以胜 ，曹曰：齐则整肃而不乱，圣则通达而不惑，如是，则虽惟酒无量，而常能以温和自克矣，】 ，刘曰：彼昏而不醒，壹志于酒，日増其甚故曰壹醉，日富 ，王曰：壹醉日富，则用燕丧威仪，而臣下化之天命，将改大福不再矣，故戒以各敬尔仪，天命不又言：各则并戒其君臣也。
中原有菽，【音叔】，庶民采之。螟，【忙丁反，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负之教诲，尔子式谷似之。
毛曰中原，原中也，菽藿也，【孔曰：菽者大豆，故礼记称啜菽饮水，菽叶谓之藿，公食礼云：铏，羮牛用藿是也。】螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，【陆玑草木防曰：螟蛉，桑上青虫似歩屈其色青而细小蜾蠃，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化为其子】负持也，孔曰：教诲万民，而言子者，王肃云：王者作民父母。
故以民为子 ，郑曰：式用谷善也， 李曰上章，既言天命不又故此申述天命，无常之意， 郑曰：藿生原中，非有主也，以喻王位，无常家也，【曹曰：原中有菽，莫适为主，则庶民争采之喻，当是时，将有善养人者，人所归之也，】毛曰力采者则得之， 郑曰：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，喻有万民，不能治，则能治者，将得之，【苏曰：菽生中原，民无有不获，采者螟蛉之子，蜾蠃负之，以为己子，无难也；今王岂以天下之众，为王有也，】今有教诲，女之万民，用善道者，亦似蒲卢，将得而子也。
题【大计反，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
毛曰题视也，脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍耳。 郑曰：载之言则也，则飞则鸣翼也，口也，不有止息，迈征皆行也， 毛曰：忝辱也， 欧阳曰：告其速自改悔云，譬如脊令，且飞且鸣，自勤其身，不少休息，【前汉东方朔云：士所以日夜孳孳，敏行而不敢怠也，譬若防鸰，飞且鸣矣，】今日月之行甚速，不可失时，【陈曰：日兹徃矣，月兹行矣，日月不可易得，王曰：日迈月征，所谓日月，逝矣嵗不我与】，王亦宜夙夜，汲汲勉厉，无忝辱于所生，云所生者谓宣王也，【曹曰：君子进徳修业当终日干干，如脊令，然庶几乎其可及也，日月逝矣，嵗不我与傥为玩嵗愒日茍朝夕之安，而不知警戒以自勉，岂不辱宣王，垂裕后昆之意哉！】！
交交桑扈，【音户，】率【，仲良反】啄【，陟角反】粟，哀我填【，徒典反，】寡宜岸，宜狱握【，于角反，】粟出卜，自何能谷。
欧阳曰交交者，叅离相乱之谓也， 毛曰：桑扈窃脂也， 郑曰：窃脂肉食，今无肉而循啄粟，失其天性，【孔曰：郭璞云：俗呼青雀觜，曲食肉，喜盗脂膏食之，因以名云。 ，淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟也，】 毛曰填尽也，【郑曰：穷尽也，】苏曰：岸亦狱也， 刘曰：谷善也，欧阳曰：此下二章，则言君子小人所苦，以见举国之人，皆失所也，【吕曰：五章言下民无告，六章言善，人不安也，】彼桑扈，食肉之鸟，今无肉以食，则相与羣飞杂乱，循而争粟，有如国人，失其常业，而至于穷寡，乃相与争讼，而入于岸，狱云宜者，谓其势不得不然也，【丘曰：桑扈肉食者，今循人之谷，而啄粟，喻肉食之贪也，】郑曰：我穷寡之人，有狱讼之事，无可以自救，但持粟行卜，求其胜负，【孔曰：衰乱之世，政以贿成，史记曰：千金之子，不死于市，是贫者无财自救，但持粟以求卜者，问其胜负，】 朱曰：言握粟以见其贫窭之甚，卜之曰：何自而能善乎？【王曰：方是时也，填寡不能自直必矣，则虽出卜自何能谷乎】 ，东莱曰狱事，以轻为善，以重为不善。
温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄氷。
毛曰：温温和柔，貌如集于木，恐坠也，【董曰：庄子以民木处则惴栗恂惧，】如临于谷，恐陨也， 郑曰：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧，【曹曰集木则忧摧折，临谷则忧，陨越履氷，则忧陷溺，夫温则不暴，以忤物，恭则不慢，以侮人惴惴，小心则能下人而事之，战战兢兢，则又常戒惧而不忽，然其畏祸犹如此，则其危可知矣。】。
小宛六章章六句
小弁【歩干反】刺幽王也，大【音泰，】子之傅【音付】作焉。
赵氏孟子注曰小弁小雅之篇伯竒之诗也
弁彼鸒【音，豫】斯归，飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹【力知反，】何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
毛曰兴也，弁乐也，鸒卑居，又名雅乌【，孔曰：雅乌性生羣聚，郭璞曰：雅乌小而多羣，腹下白，江东呼为鹎乌，】 孔曰：此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，【董曰：师旷禽经有鸒斯，非以为辞也，尔雅，亦曰鸒斯，鹎鶋也 ，李曰：子曰：频频之党，甚于鸒斯，】 毛曰提提，羣貌 郑曰：谷，养也，罹忧也， 毛曰：幽王取申女，生太子宜臼，又说襃姒生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之， 郑曰：乐乎彼雅，乌出食，在野甚饱，羣飞而归提提，然喻凡人之父子兄弟，出入宫庭，相与饮食，亦提提，然乐伤，今太子独不 ，李曰：凡民莫不得以相养，而我独见，弃于父母，曽鸒斯之不如也。 毛曰：何辜于天？我罪伊何？舜之怨慕，日号泣于旻天，于父母【，赵氏孟子注曰：亲亲而悲怨之辞也，吕曰反于已而无罪，父母之不我爱，可哉！求其说而不得，则不能无怨，故所以怨者，乃所以慕也，】 朱。
曰：心之忧矣，云如之何？则其无可奈何？而安之辞也。
踧踧，【徒歴反，】周道鞠【，九六反，】为茂草，我心忧伤，惄，【乃歴反】焉如，【丁老反，】假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢【敕觐反，】如疾首，毛曰踧踧，平易也，周道周室之通道也；鞠，穷也惄，思也， 孔曰：如有物之心也， 郑曰：不脱冠衣而寐，曰假寐，疢犹病也， 孔曰：疾首头痛也，【曹曰：周官疾医，春时有痟首疾】 ，李曰：以周道之平易而尽，鞠为茂草，见其国之将亡也，犹汉伍被谓淮南王曰：臣将见宫中荆棘，露沾衣也，皆预言之耳。【刘曰：昔者周邦道路，有四时之朝，宗觐遇车辙，马蹄蹂践如掌，踧踧，然坦平也，今之诸侯，无复来者，故尽生茂草矣，】 ，王曰：惄焉如言，忧伤中，其心如此， 朱曰：精神愦眊，至于假寐之中，不忘永叹，忧之之深，未老而老也，【刘曰：因忧而骤老也，】疢如疾首，则又忧之甚矣。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻，匪父靡依，匪母不属，【音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
朱曰：桑梓以遗子孙，给蚕食，具器用者也， 王曰：尊父故言瞻亲母，故言依也， 孔曰：属连属也， 朱曰：毛体肤之余气，末属也， 王曰离丽也， 朱曰：里心腹也 ，郑曰：辰，谓六物之吉凶，【王曰：言我初生之辰，有所值，故知谓六物也，左传？晋侯谓伯叚曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰服防以为嵗嵗星也十二嵗而一周时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，】 苏曰：见父母之有所植，犹不敢不敬，况于父母之无不瞻依也哉？然父母之不我爱，岂我独无所离，属乎【毛曰：父之所树已，尚不敢不恭，敬 朱曰：然，父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？ 曹曰：骨肉之亲，同气异息，疾痛痒疴，其性惟均，我独不然，】 曹曰：待父以教匪父，则无所瞻待，母以养匪母，则无所依【，孔曰：太子为父所放尔，非母放之，而幷言母者，以人皆得父母之恩，故连言之】，朱曰：无所归咎，则推之于天，曰：岂我生之辰，不善哉！
何不祥至是也
菀【音鬰】彼栁斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼惠反，】有漼，【于罪反，】者渊萑，【音九】苇，【音伟，】淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，【音戒】，心之忧矣，不遑假寐。
朱曰：菀茂盛也， 毛曰蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貌，淠淠众也， 郑曰：届至也，遑暇也，栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生雈苇，言大者之旁，无所不容，【苏曰：物之大者，无所不容，而王独不容其子】，今太子不为王所容，而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终，所至者也，【王曰：舟流者荡漾，而无所止也，孟子所谓若穷人，无所归也，】 刘曰：初犹假寐，此则不遑，其祸亟矣。
鹿斯之奔，维足伎伎，【其宜反，】雉之朝雊，【古豆反，】尚求其雌，譬彼坏【，胡罪反，】木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
孔曰：斯辞也， 毛曰伎伎，舒貌 郑曰：雊雉鸣也，尚犹也， 毛曰：坏瘣也，谓伤病也。【孔曰：尔雅云：瘣木符蒌，某氏曰：诗云：譬彼瘣木，疾用无枝，符蒌尫伛，内疾瘣磊，郭璞曰：谓木病尫伛瘿肿，无枝条者，】 郑曰：寜犹曽也，鹿之奔走，其势宜疾，而足伎伎，然舒留其羣也，雉之鸣，犹知求其雌， 苏曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不有恩于其亲者，亲之不可去，非独以其爱亦以其助也，今王独弃后而逐太子兀然如坏，木之无枝，而曽莫之顾，何也？ 王曰：其忧如此，王晏然莫知也。
相【息亮反，】彼投兎，【他故反，】尚或先【，苏荐反】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨，【音蕴】之。
郑曰相视也行道也 孔曰墐埋藏之名【毛曰墐路冢也 孔曰墐于路傍故曰路左传曰道墐相望是也】 郑曰君子斥幽王也秉执也毛曰陨坠也 王曰兎见迫逐而投人人宜利而
取之也。乃或先之，使得逃避，【刘曰：兎为人所驱，急投人，人哀其穷，则及驱者，未至而先存之，今俗犹言飞鸟入怀勿杀，杀之不祥，此投兎之比，】行路之死，人人宜恶而违之，乃或墐之，使免暴露者，盖恻隠之心人所宜有故也。 朱曰：幽王信谗，弃逐其子，曽视投兎死，人之不如，则其秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨也，曹曰：所谓是可忍，孰不可忍！于所厚者薄，则无所不薄矣，心术不可不慎也。
君子信谗，如或醻【市由反，】之君子不惠不舒，防之伐木掎【寄，彼反】矣，析薪扡【，敕氏反】矣，舍【音舍，】彼有罪，予之佗【，吐贺反】矣，郑曰：醻旅醻也，【孔曰：酬酢，皆作酬，此作醻者，古字得通用，酬有二等，既酢而酬，賔者賔奠之不举，谓之奠酬，至三爵之，后乃举向者所奠之爵，以行之于后，交错相醻，名曰旅酬，此喻得谗，即受而行之，故知是旅酬，非奠酬也，】惠爱也 ，朱曰舒缓也防察也 孔曰：掎者倚也，畏木倒，以物倚其巅也； 郑曰：扡谓观其理也，【孔曰：扡者施也，言观其裂而渐相，施及】予我也， 毛曰佗加也，【曹曰：皆伏曰：佗有加之义 ，孔曰舎有罪而以罪与他人是从此而徃加也，】孔曰：幽王信，襃姒之谗，曽不思审得即用之，如有人以酒相醻，得即饮之，幽王心不爱，太子之故，闻谗即逐，不肯安舒，【曹曰谗，説殄行君子之所当堲，今幽王乃与之勤厚，紏结如主，醻賔然】 ，朱曰：茍舒缓而究察之，则谗者之情得矣， 毛曰：伐木者掎其巅，析薪者随其理【郑曰：倚其巅者，不欲妄踣之析薪，必随其理者，不欲妄挫折之以言，今王之遇太子，不如伐木，析薪】 ，王曰：伐木析薪，非爱之也，然亦不可以无理言，王以谗故，遇己无理，又伐木析薪之不如也。【曹曰：伐木者必偏倚其巅，不然，则或伤人析薪者，必随顺其理，不然，则或伤刃幽王之欲杀太子所伤多矣，】舍彼有罪，子之佗矣者言，以不舒防之，故舍彼有罪之谗人，而加已以非其罪，此所谓无理也。
莫髙匪山莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易【，夷豉反，】由言耳，属【音烛，】于垣，【音袁】，无逝我梁，无我笱，【音苟】，我躬不阅，遑恤我后，毛曰：浚深也， 陈曰：由言言之，所由也， 毛曰：逝之也，鱼梁，所以捕鱼【孔曰：周礼人掌以时为梁，郑司农云：梁水堰，堰水而为缺，空以笱承其空，然则梁者为堰，以障水，空中承之以笱，】 朱曰：山极髙矣而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底 ，曹曰：勿谓闺阃之言，外人不可得而知 ，朱曰：故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也，【陈曰：王无轻，言小人之为谗者尚属耳，于垣壁间，以窥伺之，谗贼之生也，亦伺君子之向背如何耳！ 东莱曰唐徳宗将废太子，李泌諌之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作，太子既废矣，而犹云尔者，盖推本乱之所由生，言语以为阶也。】 ，王曰：无逝我梁，无我笱者，太子放逐，而其忧终不忘国也，【苏曰：恐襃姒伯服之，害其成业，故告之以无败，梁笱犹谷风之义也。】我躬不阅，遑恤我后者，无如之何？自诀之辞 ，毛曰念父，孝也。
小弁八章章八句
巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
悠悠昊天，曰父母，且【七余反，】，无罪无辜，乱如此幠，【火吴反，】昊天已威，予慎无罪，昊天泰幠，予慎无辜。
李曰：悠悠言天逺大之意 欧阳曰：且语助 毛，曰：幠，大也； ，郑曰：已泰皆言甚也， 欧阳曰：慎谨慎也，大夫伤，遭乱世被谗毁，乃呼天而诉曰：悠悠昊天，为我父母，我无罪辜，而使我遭此大乱之世 ，李曰：上天降丧乱，亦甚威甚大矣，然我其实畏谨，无罪也，朱曰：此自诉之辞，欲其察己也，【曹曰昊天，为人之父母所当以生育，长养为得，今人无罪辜也，而乱降如此之大，故呼天而诉之，而怪其悠悠也】。
乱之初生，僭【侧防反，】始既涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄【，市専反】沮【，辞吕反。】，君子如祉，【音耻，】乱庶遄已。朱曰：僣始不信之端也，【郑曰：僣不信也，】毛曰涵容也， 丘曰：君子幽王也， 毛曰：遄，疾也，沮止也，祉福也，【朱曰：祉犹喜也，】苏曰：小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成【，陈曰：小人以不根之言，摇动，君子以尝人君之听否？人君不为之别白，遂致并蓄于胷次而涵之于疑信之间，日月既乆心志惑移，猜忌之心，不能不生，猜忌既乆则心所疑惑者徃徃以为有騐】 朱曰：君子见谗人之言，若怒而责之则乱，庶遄沮矣。见贤者之言，若喜而纳之，【郑曰：福者福，贤者谓爵之禄之也，】则乱，庶遄已矣，【苏曰：若人君一日觉悟，大有所诛赏，如楚庄，齐威之事则乱，犹庶几可止也。】今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子病也。
君子屡【力住反，】盟，乱是用长，【丁犬反，】君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【言谈，】匪其止，共【音恭，】维王之卭，【其恭反，】郑曰：屡数也， 毛曰：凡国有疑防同，则用盟而相要也。【朱曰盟邦国，有疑则杀牲，防血告神以相，要束也。】 郑曰：盗谓小人也，【孔曰：谗者小人因以盗名之】毛，曰：餤，进也， 郑曰：卭病也， 王曰：不能如怒如祉，以明是非，好恶而诬罔诞谩，众至则任贤，安能勿贰，去邪安能勿疑！旣贰且疑，岂免屡盟，屡盟而不知反本，此乱之所以长也，【李曰：考之春秋，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟者生于君臣相疑而致也；君臣相疑，不能察其实，而但为盟誓，适所以长乱矣， 曹曰：为其不信也，是以有盟，至于屡盟，是盟，亦不可信也，】穿窬之类，伺隙抵巇，以罔善人，而君子信谗，此乱之所以暴也； 孔曰：食之甘者，使人嗜之而不厌，险盗之人，其言甚甘，使人信之而不已，【曹曰：盗能窃人之隠幽王初得不信之言，容受而未，固已怀疑于胷中矣小人探知其隠而投之以谗言，则无不中，是以其乱暴戾而难救也，】其乱，用是之故而日益进也， 朱曰：然此谗人不能供其职事，【李曰记，曰：为人臣，止于敬止，共即所谓止于敬者也；】徒以为王病而已，【曹曰：夫谗言之行，小人享其福，而人君独受其病】。
奕奕【音，亦】寝庙，君子作之，秩秩，【音帙，】大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损反，】度【待洛反，】之跃跃，【他厯反】毚【，士咸反】兎，遇犬获之，朱曰兴也， 毛曰奕奕，大貌 孔曰：周礼注云：前曰庙，后曰：寝则寝庙一物，先寝后庙，便文耳。 朱曰：秩秩序也， 郑曰：猷，道也， 王曰：莫定也。 孔曰：跃跃然跳疾， 毛曰：毚兎狡兎也，【孔曰：苍颉解詀云，毚大兎也，大兎必狡猾，又谓之狡兎，战国策曰：东郭逡者，海内之狡，兎】 孔曰：遇犬者，言逢犬，则被获耳，王肃云：言其虽腾跃，逃隠其迹，或适与犬遇，而见获 ，郑曰：此四事者，言各有所能也，因已能忖度，谗人之心，故列道之尔， 朱曰：此章言谗人之心，我既皆得之，无所隠情，而前后六句皆反覆此耳，【曹曰：奕奕大也，秩秩常也。猷，道也，莫定也，寝所以聚室家庙，所以宁祖考实，宣王所营，故曰君子作之也，大猷大道之典常也，丕显文王之谟，丕承武王之烈，故曰：圣人莫之也。今幽王信用，小人之谗，则将壊寝庙乱典常矣，晋陆纳望宫室而叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之耶？此忧寝庙之类也，汉汲黯数，张汤曰：何空取髙帝约束纷更之为？此惜大猷之类也， 陈曰：寝庙天下之正位也，大猷天下之大道也，正位君子之所作大道，圣人之所定，今王若居天下之正位，行天下之大道，私心不生，而小人之情状自见矣，故曰：他人有心，子忖度之】。
荏【而甚反，】染柔木，君子树之徃来行言心焉，【于防反，】数【所主，反】之蛇，蛇【以攴反，】硕言，出自口矣，巧言如簧，【音黄，】顔之厚矣，毛曰：荏染柔意也，柔木椅桐梓漆也， 朱曰行，言行道之言也， 欧阳曰蛇，蛇乃舒迟，安闲之貌， 郑曰：硕，大也， 欧阳曰柔木，比柔善之人，王宜爱护使得树立勿从，谗邪伤害之也，徃来行言心焉，数之云者，谓徃来行路之言焉，足听纳于心也，【东莱，曰：善，人易摇而难立，护之当如防，柔木谗言，易入而难忘，聴之当如听行路之言，人之听徃来行路之言者，或歌或詈，如风过耳，心焉，尝数之乎？蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，既不为其所惑，坐见其情态也，】 苏曰：小人蛇蛇，然徐为大言，【朱曰：小人之情不可测，安闻而为大言也，】 ，王曰：谗人言巧，其听之可乐，如笙簧，然顽不知耻，其顔厚矣，孟子曰：为机变之巧者，无所用耻焉，此之谓也。
彼何人斯？居河之麋，【音眉，】无拳，【音权】无勇，职为乱阶，既微且尰，【市勇反】尔，勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
郑曰：何人者，斥谗人也，贱而恶之，故曰何人 毛曰：水草交谓之麋，【李曰：左氏所谓吾赐汝孟诸之麋是也。】拳力也， 郑曰：职主也， 毛曰骭，【户諌反，】【音羊，】为微肿，足为尰【，郑曰：居下湿之地，故生防尰之疾，】 郑曰：犹谋也，将大也， 苏曰：时有是人也，朱曰：居河之麋，则非髙明爽垲之地也， 孔曰：既无拳力，又无劲勇，亦易诛除耳，而敢主为此乱之，阶梯也，此人既脚骭，有微之疾而足跗，【音敷，】有尰之疾尔，假有勇伊何？能为汝作为谗佞之谋大多，汝所与聚居之，徒众几何许人？而能为此【，东莱，曰：诗人指谗人言曰：彼何人也？其居至陋，其力至怯，乃主为乱阶，况加以微尰之病，则其所谓勇者，亦何所至哉为谋，虽曰大且多尔，所居之徒几何？则为之谋者，亦不众也，此非特贱谗人之辞，盖言其本易驱除，特王不悟耳，】。
巧言六章章八句
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗而絶之。
郑曰：暴也；苏也，皆畿内国名 孔曰：左传曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，则苏国在温【，杜预曰：今河南温县，是东都畿内也，】春秋时苏称子，此云公者，盖子爵而为三公也，【李曰：正犹祭伯，祭公祭之所以称伯者，爵也称公者，乃三公也，】 ，王曰：暴公为卿士，而谗谮苏公不忠于其君，不义于其友，所谓大故也。故苏公作是诗，絶之其絶之也不斥暴公也，言其从行而已，不着其譛也，示以所疑而已，盖交际之道，其絶也当如此而已，既絶矣，又告之以及尔，如贯，谅不我知，欲出三物，要之以诅，而作为好歌，以极反侧，不殆于弃，言乎哉？盖君子之遇人也，仁而不忮，暴公之谮，我则丧其本心，谅不我知故也。使其由此悔悟，更以善意从我固，我所愿也，虽其不能如此，我固不为已甚也，我岂小丈夫哉！一与人絶则丑诋固拒，惟恐其复合也。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
郑曰：孔甚逝之也。梁鱼梁也，在苏国之门外，【苏曰：梁桥梁也，説文曰梁水桥乃苏，公所居】 ，朱曰：彼何人斯？不欲斥其人而言也。孔曰：其心孔艰，其持心甚难知也。 朱曰：逝我梁。
则必过我门，然而不入者，其必有故矣，既而诘其所从者，则暴公也，夫以从暴公而不入我门，则暴公之谮已也，明矣，【段曰：当其逝梁也，其从之者谁乎？惟云有暴公而已，盖其为譛也，必有不可与人知者矣，是以不容人之相从迹也，下章所谓二人同行者，乃是原已与暴公同事之时也，即伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯之时也， 吕曰：托过门不入之喻以道，其反侧之情，情之不直，谗我必矣。】。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁，【音彦，】我始者，不如今云不我可。
郑曰：二人谓暴公与其侣也。女相随而行，见王谁作？【以下原阙】。
之北何近之我梁
适乱我之心，使我疑汝【朱曰：自北自南，则与我不相值也，今乃逝我之梁，则适所以搅乱我心而已，】。
尔之安行，亦不遑舎尔之亟【，纪力及】行遑脂，【音支，】尔车壹者之来，云何其盱【？况于反】。
郑曰：遑暇亟疾盱病也， 孔曰：极其情以疑之，我止欲言，汝之安舒而行乎？亦不见汝闲暇，而舍息止，欲言汝之急疾而行乎？汝又闲暇而脂汝之车，【东莱曰：谓汝行之缓乎？何为不少？舍息而见我也，谓汝行之急乎？何为复有暇，而脂车也，】 朱曰：今脂其车则非急也，乃托以亟行，而不及见我，则非其情矣，郑曰：极其情，求其意，终不得壹者之来，见我于汝，亦何病乎？【苏曰：壹来见我，于汝何病哉？ 朱曰盱望也，字林云：盱张目也，盱豫悔，三都赋云盱衡而语是也。何不壹来见我，如何而使我望汝之切乎】。
尔还而入，我心易【，以豉反，】也，还而不入否？【方九反，】难知也，壹者之来，俾我祗也。
郑曰：还行反也，祗安也， 朱曰：尔之徃也，既不入我门矣， 丘曰：傥尔还而入，则我心平易无疑，【段曰：尔还而入我心，即为之平易，则苏公之怨，良易解也，其心之忠厚可知矣。】今还而不入谓不谮，我则难知，【董曰：过我门矣，而不入，虽曰不为譛害，其可得而知乎？ 曹曰：暴公之徃也，甞过苏公之门而不入矣，容有可诿者，比其还也，而不入则其心可知矣。否难知者，非有难知也，】又 朱曰：其或壹来见我，而使我心安乎？ 董曰：是诗至此，辞益缓，若不知其为谮者。
伯氏吹壎，【况袁反，】仲氏吹篪，【音池】，及尔如贯【，古乱反】，谅不我知，出此三物，以诅【侧，助反】尔斯。
郑曰：仲伯喻兄弟也， 毛曰土，曰壎竹，曰：篪，【孔曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，注云：壎六孔，烧土为之，尔雅释乐云，大埙谓之嘂，郭璞云：如鹅子锐，上平底，形似称锤，小者如鸡子，释乐，又云：大篪谓之沂，郭璞云：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，八孔一孔上出，径三分，横吹之，小者尺二寸，小师注篪，七孔，盖不数其上出者，故七也；世本云暴辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时暴辛公善埙，苏成公善篪，嘂居吊反，称：尺证反，锤直危反， 乐书曰：壎之为器，平底六孔，水之数也，中虚上锐，火之形也；壎以水火相合，然后成器，然以水火相和，然后成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合太簇，夹钟一要，诸中声之和而已，先儒谓围五寸有半，长三寸有半，盖取诸此。篪之为器，大者尺有四寸隂数也其围三寸，阳数也，小者尺有二寸，则全于隂数而已要，皆有窍焉，埙则六孔，交鸣而諠哗。篪，则出于一孔，而其声清以辨也，土王于长夏而壎土音也，有伯氏之意焉，竹王于仲春，而篪竹音也，有仲氏之意焉，周官小师教埙，瞽蒙播之笙，师兼篪而教之，详于壎畧于篪者以埙主倡始，不得不详；篪，主和中而已，不得不畧壎篪异器而同乐，伯仲异体而同气，故诗人取以况焉， 李曰：世本古史考见此诗，言伯氏吹壎，仲氏吹篪，遂为此説皆求诗之过也，】如贯，如物之在绳索之，贯也，【董曰如贯，弁贯珠，皆以绳结之，曹曰：贯之为物，异以为一，】 朱曰：谅，诚也， 毛曰三物，豕犬鸡也，民不相信，则盟诅之【，王曰：出此三物，盖若郑庄公令出鸡犬豭，以诅毛遂，取鸡狗马之血以盟也，盖古盟诅如此也， 孔曰诅，小于盟左传？襄十一年，季武子将作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，定六年，既逐阳虎，盟国人于亳社，诅诸五父之衢，】 苏曰：与女义如兄弟，和如壎篪，【朱曰：言其心相亲爱，而声相应，和也，】势相次比，如物之在贯【，郑曰：俱为王臣，其相比次，如物之在贯也，】女，岂诚不我知，而谮我哉？茍诚不我知也，则出犬豕鸡三物以诅之可也，【孔曰：出此三物以诅盟，使谗否？有决令我不疑】。
为鬼为蜮，【音彧，】则不可得，有腼【土，典反】，面目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
毛曰蜮，短狐也，【孔曰：洪范五行传，蜮如鼈三足生于南越， 陆防云：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，或曰含沙射人皮肌，其疮如疥，是也。】腼姡也，【孔曰：说文云：腼面见人，姡面腼也，然则腼与姡，皆面见人之貌，李曰：国语曰面腼然，注曰：面目之貌，后世用此句者，以为愧耻，其实非也。】 郑曰：好善也， 孔曰：反侧者翻覆，不正直之义， 欧阳曰：汝隠匿形迹，能使我不见不觉，如鬼蜮之肆，害于人乎？【曹曰：鬼祸人而无形，蜮射影而无迹，】我则不得而知汝，今汝乃人尔，日以面目与我相视，无穷极，不可隠藏，我安得不知汝之譛我乎？ 孔曰：作此八章之善歌，穷极尔反侧之情，【王曰：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，惟其好也，是以极求其反侧，极其反侧，非恶之也，有欲其悔悟之心焉尔，】 朱曰：上篇先刺听者，此篇专责谗者耳。
何人斯八章章六句
巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
孔曰：后宫称永巷伯长也，主宫内道官之长，【陈曰：诗名巷伯，以寺人解之，明巷伯，即寺人也，寺人被宫刑者，盖因谗而被刑也， 吕曰：寺人近习也，近习，日见于君，然犹伤于谗，则幽王之不明，可知 董曰：当幽王之世，大臣伤于谗，如苏公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？兼列于此，着其所以乱也，】。
萋【七西反，】兮斐【孚，匪反】兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰】甚，毛曰：萋斐文章相错也，贝锦锦文也，【郑曰：锦文者，文如余泉，余蚳之贝文也，蚳直基反 ，孔曰锦而连贝，故知为贝之文，释鱼说贝文状云余蚳，黄白文，余泉白黄文李巡曰：余蚳，贝甲黄为质，白为文彩，余泉贝甲，以白为质，黄为文彩，陆玑防云：贝水介虫也，其文彩之异，小大之殊甚众，古者货贝是也。今九真交趾，以为杯盘，寳物】 郑曰：喻谗人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦，文 李曰喻谗人，织其罪也， 朱曰：萋斐，小文之貌，贝水介虫也，有文彩似锦，则文之盛也，言因萋斐之形，而文致之，以成贝锦，以比谗人者，因人之小过，而饰成大罪也。彼为是者，亦已大甚矣。
哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，苏曰：哆侈皆张也，【毛曰：哆大貌 ，说文曰：侈张口也，张曰：侈者因物而大之名，礼于衣袂，半而益一，谓之侈袂，】 毛曰南箕，箕星也，【郑曰箕星，哆然踵狭，而舌广 ，孔曰：箕四星，二为踵，二为舌，】郑曰：适徃也， 陈曰：南箕之星本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者，我本无是实，因萋斐，张大以成之，尔 郑曰：谁徃就汝谋乎？怪其言多且巧。
缉缉【七，立反】翩翩，【音篇，】谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，毛曰：缉缉舌声，翩翩徃来貌【刘曰：缉缉，言能缕析萋斐，以成经纬也，翩翩，言念念为譛如髙飞之禽翩翩，不能自己也，】 孔曰：口舌缉缉，然徃来翩翩然谋，欲为谗谮，以害人 ，李曰：此言谗人之意，惟欲谮人尔，无它营为也， 陈曰：谮人者，自谓得意，更宜保慎尔言 ，王曰：不慎尔言，则听者有时而悟，亦谓尔不信矣。
捷捷幡幡，【芳烦反，】谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁。
毛曰捷捷，犹缉缉也，幡幡，犹翩翩也，【陈曰：捷捷儇利，貌幡幡，反覆貌】，王曰：岂不尔受？既其女迁者，上好譛，则固将受汝然。
好譛不已，则遇譛之祸，既而迁及汝矣，【董曰：譛人者，人亦譛之，使王好谗，故得譛人以自逞，然人谁不欲逞乎？则其移于女也，不久矣，】 曽曰：谓尔不信，旣其女，迁皆君子忠告之辞。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，毛曰：好好善也， 苏曰：草草忧也， 王曰骄人，好好劳人，草草者骄人，譛行而得意劳人，遇譛而失度，其状如此也， 李曰：呼天而告之曰：察此骄人之有罪乎？悯此劳人之无辜乎？
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀【必二反，】豺【士皆反】虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
毛曰投弃也， 说文曰：豺狼属狗，声 毛曰：北方寒凉而不毛，【孔曰：掷于有北，寒郷使冻杀之，】昊昊天也， 朱曰：再言，彼譛人者，谁适与谋者甚嫉之，故重言之也，不食不受，言谗譛之人物所共恶也， 郑曰：有北不受，投畀有昊，付与昊天，制其罪也， 孔曰：缁衣曰：恶恶如巷伯，言欲其死亡之甚，【子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服】。
杨园之道猗，【于绮反，】于畆丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
毛曰杨园，园名猗加也，畆丘丘名【孔曰：释丘云，如畆畆丘李廵曰：谓丘如田畆曰：畆丘也，】 孔曰：寺人，字孟子， 王曰：杨园下地以况卑，人畆丘髙地以况大臣，欲陵畆丘则必道，杨园言将譛大臣，必始于卑人也， 孔曰：于时王都之侧，盖有此畆丘，诗人见之，而为辞也； ，刘曰：谗人罔极，不独譛已而已，必将上及大臣骨肉，但先自已始也，故曰：凡百君子，敬而听之，其后王后，太子及大夫果多以谗废者。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
节南山之什十篇七十九章五百五十二句
毛诗集解卷十九
钦定四库全书
毛诗集解卷二十
宋 段昌武 撰
谷风之什
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
刘曰：天子之于天下，无他职也，厚其人伦，皇建厥极，人君之所以夙夜也，是故朋友道絶则琢磨之义，不行琢磨之义不行，则人不防，其有极而归，其有极矣，于是君得以遂其不君，臣得以遂其不臣，父得以遂其不父，子得以遂其不子，兄得以遂其不兄弟，得以遂其不弟，夫得以遂其不？夫妇得以遂其不妇，皆由琢磨之义，不行而习以成俗，莫知，以为耻也；乃至人伦，悖乱亡国，丧身而不可救，天下俗薄，而朋友道絶非天子之职欤？其曰刺之，不亦宜哉！【吕曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，天下俗薄，朋友道絶则莫非小人之交】。
习习谷风，维风及雨，将恐【丘勇反，】将惧，维子与女，【音汝，】将安将乐，【音洛。】，女转弃予。
毛曰兴也， 郑曰：习习和调之貌，东风谓之谷风，将且也， 孔曰：谷风生长之风，取其朋友相长，益也，毛曰：风雨相感，朋友相须，【郑曰：风而有雨，则润泽行，孔曰：润泽是雨之事，但雨得风乃行，则润泽亦由风，故易曰：润之以风雨，是风雨，共为润也。 东莱曰：朋友之义，出于天，其相求本非以利害也，故穷逹若一，不知其义，则利害而已耳，离合，安可常哉？玩习习谷风，维风及雨之辞，其义盖可识也，】 丘曰：在危难，恐惧则相亲，爱曰：维予与女，谓与已厚也。 ，孔曰：才得，且安且乐，汝便转更弃我乎？ 毛曰：言朋友趋利，穷达相弃，【郑曰：弃恩忘旧，薄之甚】。
习习谷风，维风及頽【徒雷反，】将，恐将惧寘【之防，反】予于懐将安将乐，弃予如遗。
毛曰頽风之焚轮者也，【孔曰：释文云，焚轮谓之頽，扶摇谓之焱，孙炎曰：廻风从上下曰：頽回风从下，上曰：焱焱必遥反，】 郑曰：寘置也。 毛曰风薄相扶而上，喻朋友相须而成，【孔曰：頽风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，二风并力，乃相扶而上，以喻朋友相率而成也。 东莱曰：叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君矣，昔者，此其父始之我终之，我始之夫子终之无不可，所谓维风及頽，此其一端也。 王曰：风之扇，物则因其势而相髙朋友相汲引，则徳义相髙】 郑曰：寘我于懐言至亲已也如遗者，如人行道，遗忘物，忽然不省，存也。
习习谷风，维山崔【，徂回反，】嵬【五囘反，】无草不死，无木不萎，【于危反，】忘我大徳，思我小怨。
毛曰：崔嵬山巅也，虽盛夏万物，茂壮草木，无有不死，叶萎枝者，【孔曰：长物之盛，莫过夏时，不能无小萎，死者】 ，郑曰喻朋友，安能不时有小讼【孔曰：良朋成就之徳虽大，然无能使色，不有忿者，无能使辞，不有讼者，】 朱曰：习习谷风，维山崔嵬，言其所被者广，然犹无不死之草，无不萎之木，况于友朋，岂可以忘大徳而思小怨乎？【刘曰：天地之功有所不足，奈何忘我大徳，思我小怨乎 ，吕曰：生物之恩，及于崔嵬之山，不知以为徳一草一木偶然死絶则怨其恩之不足，此忘我大徳，思我小怨也， 郑曰大徳切磋以道相成之谓也？】：
谷风三章章六句
蓼【音六】莪，【五河反，】刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，【余亮反】尔。
朱曰：晋王裒以父死非罪，毎读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，受业者为废，此篇诗之感人也，如此 李曰：凯风母不安其室之诗也，小弁，太子见弃之诗也，蓼莪，孝子不得终养之诗也，故其咎责怨慕，哀痛如此，茍不为母所弃，不为父所逐，不困于行役，而得终养，则其欢欣可知矣。观诗者，当以此类求之。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，【呼毛反，】哀哀父母，生我劬劳。
毛曰兴也，蓼蓼长大也。莪，萝蒿也，蒿菣也， 欧阳曰：周人苦于劳役，不得养其父母者，见彼蓼蓼，然长大者非莪，即蒿皆草木之微者，其茂盛如此，由天地生育之功也。思我之生也，父母养我者，亦劬劳矣，而我不得终养以报也。 东莱曰莪蒿，不能报天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳也？孟郊诗云：谁言寸草心，报得三春晖 ，李曰：昔谓之为莪，而今非莪也，特蒿而已，莪美菜也，蒿贱草也，以比父母，生我以为美材可頼，以终其身，而今乃不得其养，以死【苏，曰：犹采莪者得蒿也，】于是言父母生我之劬劳而重，自哀伤也， 曹曰：尔雅曰：莪，萝注云：盖蒿之丛生者也，又曰：蒿菣【去刄反，】注云：今人呼为青蒿，香中炙啖，盖蒿之特生者也，又曰：蔚牡菣，盖蒿之无子者也；莪本丛生，蓼蓼然长茂，犹民之父母俱存，兄弟无故骨肉团聚之时，甚可乐也，今乃变而为特生之蒿，故曰：匪莪伊蒿，犹之可也；征役既乆不得从其室家，以有子息，了然无嗣，尤所苦也，故曰：匪莪伊蔚。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，【似醉反，】。
毛曰：蔚，牡菣【去刄反，】也，【陆云牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆角，锐而长，一名马新蒿，】 郑曰：瘁病也。
缾【蒲丁反，】之罄矣，维罍【音，雷】之耻，鲜民之生，不如死之乆矣无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
毛曰：缾小而罍，大【孔曰：罍形似壶，大者受一斛，】罄尽也，鲜寡也，郑曰：恤忧靡无也， 朱曰：言缾资于罍，而罍资缾，犹父母与子相依为命也，故缾之罄矣，乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责，所以穷独之民，生不如死也，【王曰：缾譬则民也；罍，譬则君也，缾之罄，则罍之耻，民之穷，则君之羞，】 吕曰：鲜犹穷独之义，【曹曰：以无怙恃，故谓之鲜民，言其薄徳而寡祜也，】言穷独而从役，其生不如死也， 孔曰：所以然者，以无父何所依怙？无母何所倚恃 刘曰：出则衔无穷之恤， 曽曰：入则靡至，无所归役也，【曹曰：孝子出必告，反必面，今出而无所告，故衔恤上堂，入室而不见，故靡至也，】。
父兮生我，母兮鞠我拊，【音抚，】我畜【喜，郁反】我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
毛曰：鞠，养也， 孔曰：拊拊循也，【刘曰：防其惊也，则拊之】 ，朱曰：畜亦养也， 郑曰：育覆育也，【孔曰：谓其寒暑，或身体妪之覆，近而爱育焉，】顾旋视也，【孔曰：谓去之而反顾也。】复反覆也，【丘曰：顾旋视复反覆，不能暂舍也，】腹懐抱也，【孔曰：谓置之于懐抱 毛曰腹厚也，】父兮生我者，本其气也，李曰：拊我育我，而下皆重复，言生育之恩也， 王曰：出入腹我，虽至于壮大，尚然也， 朱曰：父母之恩如此，欲报之以徳而父母之恩，如天之无穷，不知所以为报也。
南山烈烈，飘【避遥反，】风，民莫不谷，我独何害？
王曰：南山之气，烈烈 丘曰：烈烈气之寒， 毛曰：疾，貌 郑曰：谷，养也， 苏曰：虐政之病，人如大寒之视南山而闻飘风， 欧阳曰：南山烈烈，望之可畏也，飘风暴急，而中人也，【郑曰：民人自苦见役，视南山则烈烈，然飘风，然寒且疾也，】朱曰：民莫不善而我独何为？遭此害也哉？曹曰：周民皆然，而乃云民莫不谷者，劳苦之民，身受其害，自以为夫人，而不若耳。
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
王曰：南山之势，律律盖崒，【子恤反，】嵂【音律，】之谓也， 毛曰律，律犹烈烈也，弗弗犹也，【陈曰：弗弗动貌，】 郑曰：卒，终也，我独不得终养父母，重自哀伤也。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
犬东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
孔曰：谭国在京师之东，【杜氏左传注谭国，在济南平陵县西南】。
有饛【音蒙】簋，【音轨】飱【音孙】有捄，【音虬，】棘匕，【必履反，】周道如砥，【之履反，】其直如矢，君子所履，小人所视，睠【音眷，】言顾之澘，【所奸反，】焉出涕，【音体】。
毛曰兴也，饛满，簋貌飱熟食，谓黍稷也，【孔曰：礼之通例，皆簠盛稻粱，簋盛，黍稷】捄，长貌匕，所以载鼎实，棘赤心也，【孔曰：杂记云：匕用桑，长三尺，谓丧祭也，吉礼用棘鼎实，煮肉也，煮肉，必实之于鼎，必载之者，以古之祭祀，享食必体解，其肉之胖既大，故须以匕载之谓出之于鼎，升之于爼，棘木赤心，】 孔曰：砥谓砺石，言其平也，禹贡曰：砺砥砮，【音奴，】丹矢则言其直君子小人在位，与民庶也。 毛曰：睠反顾也，澘涕下貌 ，苏曰：思先王之世，诸侯富足，其簋之飱饛，然其鼎之匕捄，然【孔曰：言有饛然满者，簋中，黍稷之飱也，有捄然长者，棘木载肉之匕也，】 欧阳曰：周道平直，而赋役均【，曹曰：什一而税，所谓平也，损上益下，所谓直也，】 李曰：在位之君子，则履而行之，在下之小人，则瞻而视之，【陈曰：周道平直，赋役均调，而易供君子，茍有所履行，其国之小人视而从之，故君子不劳小人，易治】 ，郑曰：此事在乎前世，过而去矣。从今顾视之，为之出涕，伤今不如古也。
小东大东，杼【直吕反。】，柚，【音逐，】其空纠纠葛屦，可以履霜佻佻，【徒雕反，】公子行彼周行，【户郎反，】既徃既来，使我心疚，【音救】，苏曰：自周视诸侯，皆东也，【曹曰：是时周都于雍在西，所取于诸侯之国皆为东矣，后世有以关西为横，关东为从，言东则所举者广矣，】 孔曰：杼持纬者也，【説文曰盛纬器】董曰：柚卷织者，【朱曰：柚受经者也。 曹曰：用梭以行纬用柚，以卷织】 ，毛曰空。
尽也， 董曰：纠纠防貌 ，郑曰：葛屦，夏屦也，【曹曰：凡屦冬皮，而夏葛纠纠，则而纠之，又纠其寠甚矣，】 朱曰：佻轻薄，不耐劳苦之貌，毛曰：行即道也，周行周之道路，【朱曰：周行大路也，】 郑曰：疚病也。赋敛，小亦于东大亦于东 苏曰：小大皆取于东，东人之杼柚空矣。【董曰：谭为东方小国，土地之出麻丝，其重也，】 欧阳曰：至于穷乏，以葛屦而履霜 ，王曰：公子不宜服役，今公子行，彼周之道，则余人可知矣。【曺曰小司徒，凡国之大事，致民大，故致余子，说者谓大事者，戎事也，则召聚百姓大，故曰灾，冦也。则召聚卿大夫之余，子守于王宫，皆国中之事耳，】朱曰：奔走往来，不胜其劳，使我心忧而病也。
有洌，【音列，】氿【音轨，】泉无浸，获薪契契，【苦计反，】寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
毛曰：洌寒意也，侧出曰：氿泉获艾也。契契忧苦也，惮劳也， 郑曰：尚庶几也， 朱曰载，载以归也， 欧阳曰：此告病之辞也， 孔，曰：洌，洌寒气之氿泉，无得浸清，我所获之樵薪以浸之，则湿腐不中用也，谭大夫契契，忧苦而寤寐之中，嗟哀怜我，谭国劳苦之，民极敛之，则困病也， 苏曰：薪已艾矣，而复浸之，则腐民已劳矣，而复事之则病 ，曹曰：惧薪之腐败者，犹将载而徙之，知民之穷瘁者，亦可息而安之也。
东人之子，职劳不来，【音赉，】西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚【力雕反，】是试。
朱曰东人，诸侯之人也， 郑曰：职主也，【朱曰：职専主也，】 毛曰来勤也，【孔曰：来勤释诂，文以不被劳来，为不见勤，故采薇序曰：杕杜以勤归，即是劳来也，】西人，京师人也，【曹曰：敢指宗周为西人而自称东人以敌之无尊，君畏上之心矣，自此而后降为国风，于以见王室之不竞也，】粲粲鲜盛也，舟人舟檝之人 孔曰：私人皂之属，私居家之小人也， 毛曰：试用也，郑曰：东人劳苦而不见，谓勤【孔曰：东国之子，主为劳苦尽财，以供王赋，而曽不见，谓以为勤，以谭人空竭为常，不愧之也。】 欧阳曰：周人方事侈富，洁其衣服以相夸，至于操舟之贱，亦衣熊罴之裘而私家之人皆备百官，而禄食【，王曰：私人之子，试于百僚，则是絶功臣之世，弃贤者之类，寠贱者用事而贵也，】 朱曰：此言赋役不均，羣小得志也。
或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬反，】佩璲，【音遂】，不以其长，维天有汉，监【古蹔反，】亦有光跂，【丘豉反，】彼织女，终日七襄。
毛曰鞙鞙，玉貌璲瑞也，【郑曰：佩璲者以瑞玉为佩，后汉舆服志曰：古者君臣佩玉，五霸迭兴，战兵不息，解去绂佩，留其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，此之谓也。绂佩既废，秦乃以采组连结于璲，转相结受，故谓之绶。汉承秦制而弗改，故加之以双印佩刀之饰，至孝明皇帝，乃为大佩，冲牙双瑀璜，皆以白玉】，汉天河也，有光而无所明，【孔曰：杨泉物理论云：汉水之精也，气而升精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉】 ，郑曰监视也， 毛曰跂隅，貌 朱曰：织女星名在汉旁，【孔曰：孙毓云，织女三星，跂然如隅，则三星鼎足而成，三角望之，跂然】 ，郑曰：襄，驾也，驾谓更其肆也，从旦至暮，七辰一移，因谓之七襄，【孔曰肆，谓止舎处天有十二次，日月星辰所止舎也在天为次，在地为辰星之行，昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自夘至酉也，】 毛曰：或醉于酒，或不得浆，佩之鞙鞙，然居其官职，非其才之所长也，【曹曰：既以私人为百僚，则名实乱矣，故当饮浆者，反饮之以酒，无寸长者，乃使之佩瑞玉也，】朱曰：维天之有汉则庶乎其有以监我而织女之七襄则庶乎其能成文章，以报我矣！无所赴愬，而言惟天，庶乎其恤我耳！【欧阳曰：谭人仰诉于天，言我民困矣，天之云，汉有光，亦能下监我民乎？其不言日月之明，而言云汉之光者，谓不能下监也，】 曹曰：昼夜行役不得休息，重以饥渴，寒暑，因夜行，仰见星汉，而托兴焉。
虽则七襄，不成报章睆，【华板反，】彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，【户郎反】。
毛曰报章，反报成章也，睆明星，貌【孔曰：睆然而明，】河鼓谓之牵牛，【孔曰：尔雅以河鼓，牵牛为一星，李廵，孙炎以为二星，不知其同异，】 丘曰：服箱，犹言驾车也，【朱曰：易曰：服牛乘马，】 毛曰箱，大车之箱也，【孔曰：两较之内谓之箱，甫田曰：乃求万斯箱，书传曰：长几充箱，是车内容物之处，】日旦出谓，明星为啓明，日既入，谓明星为长庚，庚，续也，【刘曰：金星朝在东，所以啓日之明，夕在西，所以续日之长 ，李曰：郑樵云啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见】捄毕，貌所以掩也，【孔曰：鸳鸯，曰：毕之罗之月，令禁罗罔毕翳，母出九门，是田器也，】天毕，毕星也， 郑曰：行行列也， 欧阳曰：天虽有织女，不能为我织而成章，【郑曰：织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织，相反报成章， 孔曰：织之用纬，一来一去，是报反成章 曹曰：今徒左旋而不反，】虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有啓明，长庚不能助日为昼，俾我营作，【郑曰：啓明长庚，皆有助日之名，而无实光也，】虽有天毕不能为我掩捕，鸟兽【孔，曰：在天之毕，徒施于二十八宿之行列而已，何曽见其掩乎】，李曰：此数星者，皆取人间器用之物，为有其名而无其实， 朱曰：至是，则天亦无若我何矣？ 曹曰：地利尽矣，人力竭矣，维自天而降，或可以佐之，所谓天雨鬼输也。
维南有箕，不可以簸【波，我反】，维北有斗，不可以挹，【音揖，】酒浆，维南有箕载翕，【许急反，】其舌，维北有斗西柄，【彼病反】之揭，【居竭反】。
朱曰箕星，夏秋之间，见于南方斗，北斗也， 毛曰：挹防【矩于反，广雅云：酌也，】也， 郑曰：翕犹引也， 董曰箕，其踵似箕，且有舌斗，其方如斗，且有柄，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广，故曰翕斗四星，为斗三星，为柄垂而下揭，故曰揭 ，朱曰：斗西柄，亦秋时也， 欧阳曰：虽有箕，不能为我簸，糠粃虽有斗，不能为我挹酌酒浆箕斗，非徒不可用而已，箕引其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也， 朱曰：是天非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之辞也， 曹曰：此诗縁困于役，而伤于财，故其所兾望而不足者皆衣服，饮食之事，由其迫于饥渴，寒窘而后兴也，大东七章，章八句。
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构，【古又反，】祸怨乱并兴焉。
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡宁忍予
朱曰兴也， 李曰：乃夏之四月，六月也， 毛曰徂徃也，六月，火星中暑盛而徃矣， 郑曰：匪非也。 朱曰：四月维夏，则六月徂暑矣，先祖岂非人乎？而何忍使我遭此祸也，无所归咎之辞也。 王曰：先祖匪人乎？亦人耳则不宜忍，其后使之，遇乱世也， 曹曰：四月始夏，夏者，万物盛大之时，然盛大者不可乆也，俄而六月大火既中，则暑徂而徃矣，暑徂则万物衰瘁之候，以比周之昔盛，而今衰也，【李曰：此诗三章，颇有次第一章，则言其夏时二章，则言其秋日三章，则言其冬日，四月之时，阳气方盛，至六月而暑徃矣，是其万物衰微之渐，其后遂为秋又，其后遂为冬，其暴虐愈甚，也】。
秋日凄凄【匕西反】百卉具腓【芳非反】乱离瘼【音莫】矣爰其适归东莱曰秋日冬日犹云秋时冬时也 毛曰凄凄凉风卉草也 郑曰具犹皆也 毛曰腓病也 丘曰离离散也 毛曰瘼病也 杜氏左传注曰爰于也毛曰适之也 郑曰凉风用事则众草皆病 杜
氏左传注曰祸乱于何所归乎叹之
冬日烈烈飘风民莫不谷我独何害
郑曰烈烈，犹栗烈也，疾，貌 朱曰：谷善也， 李曰：幽王虐政愈甚，如冬日烈，烈然而虐，飘风，然而疾也， 朱曰：民莫不善而我独何以遭此害乎？夏则暑，秋则腓，冬则烈祸乱日进，无时而息也。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
郑曰：嘉善也。侯维也，尤过也。 李曰嘉美，卉草也，诸家徒见诗以栗梅为嘉卉，遂以生于栗，梅之下，据诗言山，有嘉卉是栗，是梅也，且如考工记言，天下之大兽脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，正犹此诗所谓嘉卉也，民犹嘉卉也，今君忍而残虐之曽，莫知其所以得罪之由也。【曹曰嘉卉，皆废为残贼则焚林，竭泽之喻也，苏曰：废为残贼，言幽王暴而剥下，下无完民也，】。
相【息亮反，】彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷【何葛反，】云能谷，郑曰相视也， 朱曰：载则也， 郑曰：构犹合集也，曷之言何也？ 丘曰：我视彼泉水，则有清时，则有浊时，不一于浊也，幽王之时，皆浊无有，或清之时， 朱曰：相彼泉水，犹有时而清，有时而浊，而我乃日日构害，则曷云能善乎？
滔滔【吐，刀反】江，汉，南国之纪，尽瘁【似醉，反】以仕，宁莫我有毛，曰：滔滔大水，貌 郑曰：江汉南国之大水， 朱曰：纪纲纪也，谓经带包络之也，【曹曰：江汉受百川之水，而注之海，使无泛溢之患，所以纪理南国也，】 郑曰：瘁病也， 朱曰：有识有也， 苏曰：王者如江汉之纪，众水，使天下有所宗，而人有所頼，朱曰尽瘁，以仕而王，何其不我有哉！【曹曰：此诗指江汉而言，尽瘁者有意也，以渐渐之石之诗，考之幽王，时荆舒甞叛，命将徂征，有武人东征，不遑出矣之辞，则尽瘁以从征役之事者固多矣，而幽王曽不知有其勤劳也，仕者事也】。
匪鹑【徒丸，反】匪鸢，【以专反，】翰飞戾天，匪鳣【张连反，】匪鲔，【于轨反，】濳逃于渊。
毛曰：鹑雕也，【孔曰：说文云：鹑雕也，从鸟敦声字，异于鹑也， 李曰：若以为鹑鹊之鹑，则无戾天之理，雕似鹰而大，其飞上云汉，】 ，尔雅曰：鸢，乌丑，其飞也，翔【防云，鸢鸱也，鸱乌之类，说文云：鸢，鸷鸟也，】 ，郑曰翰髙戾至也 毛曰鳣鲤也，鲔鮥也，【孔曰：郭璞云：鲤，今赤鲤也鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，陆玑云：鲔鱼形似鳣，而青黒头小而尖，似鐡兠鍪，大者不过七八尺，一名鮥，以今騐之则鲤鲔鳣，鮥皆异鱼，】 刘曰：言怨乱并兴，忧之辞也，曽不为鹑，鸢乎翰飞戾天，曽不为鳣鲔乎？潜逃于渊言，非此四者，则皆罹其患矣。
山有蕨，【居曰反】薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，毛曰：杞枸檵也，桋赤栜，【所革反，】也，【孔曰：释木云桋，赤栜，郭璞云：赤栜树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，为车辋】 ，郑曰：此章言草木尚各得其所，人反不得其所伤之也。告哀言劳病，而愬之【苏曰：桋或作荑，幽王之乱，大夫有退而食蕨，荑杞桋，以免于祸者，作此诗以告其哀怜，天下之志，非以为其身也，】四月八章，章四句。
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
【李曰：孔子曰：公则说，若不均，则虽征役，未甚劳苦，而人亦将怨矣，观大东之诗，则有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，则有息偃，在牀者有不已于行者，则天下安得而说？服哉 ，王曰：经营四方，出入风议，皆大夫之事也！】。
陟彼北山，言采其。【音起，】偕偕【音皆】，士子朝夕从事，王事靡盬，【音古，】忧我父母。
李曰：枸也，左昭，十二年，有圃生之杞，杜元凯注云：世所谓枸者 毛曰偕偕彊，壮貌【説文曰偕偕彊也，】 朱曰：大夫行役，陟彼北山，采杞而食也， 毛曰：士子有王事者也， 郑曰：朝夕从事，言不得休息， 朱曰：王事靡盬，忧我父母言，以王事而贻亲忧也。
溥【音普，】天之下，莫非王土；率土之濵，【音賔，】莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
毛曰：溥，大率循濵厓也，【孔曰：九州海环之，濵是四畔近水之处，】 ，王曰：取数多者谓之贤，礼记曰：某贤于某若干，与此同义，【孔丛子曰：我从事独贤，劳独事多也，】 朱曰：言土之广，臣之众而王不均平，使我从事独劳也，不斥王而曰大夫，诗人之忠厚如此，【孔曰：作者言王道之衰，伤境界之削，则云蹙国百里，蹙蹙靡所，骋恨其有人众而不使，即以广大言之所怨情异，故设辞不同】。
四牡彭彭王事，傍傍【布，彭反】，嘉我未老，鲜【息浅反，】我方将，旅力方刚，经营四方。
毛曰彭彭，然不得息，傍傍然不得已 ，郑曰：嘉鲜皆善也， 毛曰：将壮也， 朱曰：旅与膂同【，李曰：毛氏以旅为众，按桑柔曰：靡有旅力，秦誓曰：旅力既愆，若桑柔之诗，以谓众力方盛，犹可也，如秦誓及此诗，但指作诗者，及良士耳，不得解为众也，旅亦训陈左氏，庭实旅百，杜元凯以旅训陈，此旅力，亦是陈力也 ，后汉傅毅，诗曰：哀我经营，旅力靡及注，旅，陈也，】 李曰：四牡彭彭，然不得休息，王事傍傍，然不得已，盖王之意，善我之未老，善我之方壮，以我之力，方且刚强，可以经营四方，而使之。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行毛曰燕，燕安息貌尽瘁事，国尽力劳瘁，以从国事，郑曰：不已，犹不止也。【，李曰：有不止于行而驰驱于道路者，】 李曰：自此以下，皆言役使不均，【刘曰：彼或不知呌号，我则惨惨劬劳，彼或栖迟偃仰，我则王事鞅掌，彼或湛乐饮酒，我则惨惨畏咎，彼或出入风议，我则靡事不为，以彼为贤也，则国事待我而集，以我为贤耶？则厚禄，居彼为多，】 左氏传，晋伯瑕曰：诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国。
或不知呌号，【户刀反，】或惨惨，【七感反，】劬劳，或栖【音西，】迟偃仰，或王事鞅，【于两反，】掌。
李曰：有栖迟于家，而偃仰者 ，毛曰鞅掌，失容也，【孔曰鞅掌，频劳之状，言事烦鞅掌，不暇为容仪也，今俗语以职，烦为鞅掌，其言出于此，】 东莱曰号呼也，或不知呌号，谓深居安逸，虽外之呌呼，亦不知也。
或湛【都南反，】乐【音，洛】饮酒，或惨惨畏咎，或出入风【音讽】议，或靡事不为。
王曰：出入风议亲信而优游也，【陈曰：出入风议从事，口舌也，】北山六章，三章章六句三章，章四句。
无将大车大夫悔将小人也
郑曰：是时小人众多贤者，与之从事，自悔与小人并。
无将大车，祗【音支，】自尘兮，无思百忧，祗自疷【都，礼反】兮，郑曰：将犹扶进也， 孔曰大车，平地载任之车，其车驾牛，祗适也， 毛曰：疷病也， 苏曰：将大车则尘污之思，百忧则病，及之 ，李曰：犹小人不可与之共事，与之共事，难及其身，不可逃也。
无将大车维尘，防防【莫庭反，】无思百忧，不出于颎，【古逈反，】朱曰：防防昏晦也，颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也， 荀子云：君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑取友求善人，不可不慎，是徳之基也，诗曰：无将大车，维尘防防言无与小人处也。
无将大车维尘，雝【于勇，反】兮，无思百忧，祗自重【，直用反】兮，郑曰：雝犹蔽也，重犹累也，【王曰：凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟】。
无将大车三章章四句
小明大夫悔仕于乱世也
欧阳曰：郑谓名篇曰小明者，言幽五日小，其明损其政事，据诗终篇，但述征行劳苦，畏于得罪，不敢懐归之事，乃是大夫悔仕之辞，如序之说是也，了无幽王，日小其明之意，大雅明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别尔，了不闗诗义苟如郑说，则小旻小宛之类，有何义乎？
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【音泰，】苦念彼，共【音恭，】人涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，【音古】。
苏曰艽，地名也，【毛曰：艽野逺荒之地】 朱曰：二月建夘也 毛曰初吉，朔日也， 孔曰：离厯也 毛曰罟网也， 朱曰：此大夫以二月，西征至于嵗莫而未得归，故呼天而诉之，其毒大苦谓忧之甚 ，丘曰：共人谓温恭之人，隠居不仕者也。贤者乆不得归于是悔仕进退既难，恐不免于祸，念彼不仕之人，闲居自乐，欲似之而不得，故涕零如雨也， 王曰：岂不怀归？畏此罪罟，世乱矣，欲去而畏离，罪也，【李曰：方其未仕，不仕可也，既仕则欲归，而不得乱世，常如此也，】。
昔我徃矣，日月方除，【直虑反，】曷云：其还嵗聿云莫【音暮，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠【音，眷】懐顾岂不懐归畏此谴怒。
毛曰：除除陈生新也。【孔曰：上云：二月初吉，谓始行之时，故言除陈生新，谓二月也，下云：日月方奥，曰：暖即春，温亦谓二月也，】 郑曰：孔甚也。庶，众也， 毛曰惮劳也， 曹曰除嵗除也周以十一月为正，则除在十月矣，唐蟋蟀，曰：蟋蟀在堂嵗聿其莫今，我不乐日月，其除是嵗莫而后除也，郑以四月为除，则以蟋蟀之义不通，当是嵗莫也下章所谓奥则入室之，书所谓厥民隩是也。盖大夫以去嵗十月啓行，二月而至，艽野，故于方除言往于艽野，言至此而问归期焉，则茫然无日，今嵗又莫矣乃复使我独以一身而当众，事 孔曰：悔仕于乱，故念彼共人，睠睠然情，懐反顾，恨不隠而遭此劳也，我诚思归，畏此谴怒而不敢归耳。
昔我徃矣，日月方奥，【于六反，】曷云其还？政事愈蹙，【子六反】嵗聿云莫采萧获，【户郭反】菽，【音叔】，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆【芳，福反】。
毛曰奥，暖也， 郑曰：愈犹益也， 毛曰蹙促也， 郑曰：诒遗也， 毛曰戚忧也， 郑曰：兴，起也， 朱曰：今未知还期，而政事益以促急，是以至此嵗莫采萧获菽之时，而不得归也，【刘曰：采萧获菽者，冬之事也，董曰：采萧所以祭也，获菽所以畜也，观时之晚，所以为畜，为祭，不得有备，故忧之，而感 曹曰：萧以供祭，菽以致养，此思归之心，尤切也。】郑曰：自贻伊戚，我冐乱世而仕，自遭此忧，【朱曰：不能见几逺去而自遗，此忧】悔，仕之辞 ，苏曰：念彼共人，兴言出宿，不安寝也， 朱曰：畏此反覆，王政险侧，不可知也。
嗟尔君子，无恒安处，【昌虑反，】靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
毛曰：恒，常也， 王曰：靖，静也， 毛曰：式，用也， 丘曰谷禄也， 朱曰：以犹与也， 欧阳曰：嗟尔君子，无恒安处，乃是大夫自相劳苦之，辞云：无茍偷安，【朱曰：无以安处为恒，言当有劳，时勿懐安也，】但靖共尔位之职，惟正直是与，则神将佑尔，以福也， 郑礼记注曰：神听汝之所为用，禄与汝 ，东莱曰上三章，皆悔仕乱世，厌于劳役，欲安处休息，而不可得，故每章有懐归之叹，至是，知不可去矣！则与其同列，自相劳苦，曰：嗟尔君子，无恒欲安处也，茍靖共于位，惟正直之道是与？则神将佑之矣，何必去哉卒章，又申言之也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报反，】是正直，神之听之，介尔景福。
毛曰：息犹处也， 朱曰：好是正直，爱此正直之人也，毛曰：介景皆大也。
小明五章三章章十二句二章章六句
鼓钟刺幽王也
孔曰：郑氏于中候，握河纪注云：昭王时，鼓钟之诗，所为作者，郑时未见毛诗，依三家为说也。
鼓钟将将，【七羊反，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘。
孔曰：鼓击也， 释文曰：将将声也， 禹贡曰：导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【孔曰：桐柏山在南阳之东 ，朱曰：淮水出信阳军，桐柏山至楚州，涟水军入海，】 释文曰：汤汤流盛也， 郑曰：淑善也，允信也 ，张曰：必是为淮水盛害而不恤，作乐不止，故刺之【曹曰：宣王征淮夷，南至江，汉，四方既平，则淮夷内属乆矣当幽王，时淮水泛滥，为害幽王，无救灾恤患之心，方且作乐不已，此诗所谓刺也欧阳曰考诗，书，史记皆无幽王，东廵之事，无由逺出淮上而作乐】 ，王曰：为流连之乐乆而忘反，故人忧伤，淑人君子，懐允不忘者伤，今而思古也，【李曰言，今我思古之善人，君子念而信之，未尝忘也，】。
鼓钟喈喈，【音皆】，淮水湝，湝【户皆反】，忧心且悲，淑人君子其徳不回。
毛曰喈喈犹将将也 苏曰湝湝水流也 毛曰回邪也 王曰湝湝则既不溢矣淑人君子其徳不回亦思古也
鼓钟伐鼛，【古毛反，】淮有三洲，忧心且妯，【勑留反，】淑人君子其徳不犹。
毛曰鼛大鼓也，【周礼，鼓人以鼛鼓鼓役事，注云：鼛鼓，长一丈二尺，韗人云：臯鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨勾磬折，则鼛鼓中髙而两头下矣， 孔曰：鼛即臯也，古今字异耳，今且伐于鼛，则凡乐，无所不用之矣，】 孔曰：水中可居，曰洲 ，毛曰：妯，动也，犹若也，张曰：言水之大，其上而露者，惟有三洲耳，【曹曰：幽王当减膳彻乐，以答灾谴，方且作乐，愈加而大 ，东莱曰：淮有三洲，作诗者赋，其所见也， 苏曰：言水落而洲见也，】孔曰：忧结于心，为之变动容貌，念古之善人君子其。
徳不若幽王也，【朱曰：言不若今王之荒乱 ，王曰：作乐当水之溢，至淮水之降，以言其乆也其流连亦甚矣！ 董曰：用于淮上，则其地远也，用于三洲，则其役乆也其地逺其役久则民怨，而音变凄苦之，气贯金石，入陶匏，故闻之者忧伤也】。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥，【以灼反，】不僭【，七念反】。
孔曰钦，钦亦钟声也，【毛曰钦钦言，使人乐进也。孔曰：人闻而乐进，其善】 ，尔雅曰：礼，圗旧云雅瑟，长八尺二寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，颁瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五尽用之，广雅云：琴长三尺六寸六分五，后加文武二笙，以匏为底，列十三管，匏中笙筦有簧，故或谓笙为簧，磬以石为之，其制在考工记，磬氏【乐书，周官，眡了，掌击笙磬，笙师掌共钟，笙之乐，仪礼大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西，其南笙钟是笙磬作于堂之上，下异器而同音，同为阳声也，笙镛均作于堂之下，异音而同乐，其音一隂而一阳也】 苏曰：雅二雅，南二，南 毛曰籥六孔，【孔曰：郭璞曰：籥如笛，三孔而短小，广雅云：七孔，释文曰：以竹为之，长三尺， 欧阳曰季札，见舞南籥者，曰：美哉，犹有憾，盖以为文王之乐，诗又以文王之诗为周南召南，以雅以南者不知南为何乐，当阙所未详， 程曰：春秋战国以来，诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，杂取无择至，考其入乐，则惟南雅，颂之三者，盖享之用鹿鸣，乡饮酒之笙，由庚鹊巢射之，奏驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅，颂之外也，则是三者皆乐诗也，故鼓钟之诗曰：以雅以南，以籥不僭，季札观乐，有舞象箾南籥者，详而推之，南籥，二南之籥也，雅二雅也，象舞颂之，维清也，其在当时，亲见鼓乐者，凡雅颂，率参以南，其后文王世子，又有所谓胥鼓南者，则南之为乐，信矣。论语曰：孔子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，】 朱曰：僭乱也， 孔曰：先言钟者先击金以奏诸乐，左传谓之金奏 ，朱曰：琴瑟在堂，笙磬在下同音，言其和也， 曹曰：上下谐和，犹云依我磬声也；籥，舞者所执也，以二雅二南，播之文舞，而无僭差，凡此皆先王之正乐也，【乐书曰：鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以致其和，以雅以南，以籥不僭，以致其节，】 苏曰：言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也。
鼓钟四章章五句
楚茨【徐咨反，】刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
吕曰：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无疆者非徳盛政修何以致之？ 苏曰：凡详言之者，皆思而不得见之辞也。
楚楚者，茨言抽【，勑留反】其棘，自昔何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与与，【音余】，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥【汤，果反】以侑，以介景福。
毛曰楚，楚茨棘貌 郑曰：茨蒺藜也，【孔曰：郭璞曰：布地，蔓生细叶，子有三角，刺 董曰：郑康成谓趋以采荠，当为楚荠之荠，虑后世误也 说文曰：荠蒺藜也，而茨，则以茅葺屋覆之名，然则当康成世字，犹为荠，其为茨者，后人误也。】 朱曰：抽谓其条抽郑曰：与与翼翼蕃芜，貌 毛曰露积曰：庾【孔曰甫田，言曽孙之稼，如茨如梁，此聚稼，又曰：曽孙之庾，如坻如京，此积粟也，下言乃求千斯仓，乃求万斯箱，欲以万箱载稼千仓，纳庾是庾未入仓矣，故曰露积，周语云：野有庾积，】 郑曰：十万曰亿 ，毛曰：妥安坐也，侑劝也， 孔曰：介，大也。 ，郑曰：景，大也，王曰：今棘茨之所生，乃自昔我蓺黍稷之地， 孔曰：我所种之黍与与，然我所种之稷翼翼，然蕃茂盛大，皆得成就 ，王曰：及其收也，则我仓既盈，无所藏之，则露积为庾，其数至亿，【刘曰：古者内自乡遂外薄要荒，皆成井邑与与，然比隣之黍，皆丰也，翼翼，然左右之稷皆实也，故我人仓盈于州都，而我庾充于亿兆，】其成民如此，然后可以致力于鬼神，于是以为酒食，以享以祀，以妥以侑，【郑曰：以黍稷为酒食，献之以祀先祖，既又迎尸，使处神坐而食之，恐其不饱，祝以主人之辞劝之 ，少牢馈食礼尸升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸答拜，遂坐尸告饱。祝侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言拜侑，尸又三饭，注祝言而不拜，主人不言而拜，亲疎之宜， 朱曰：郊特牲曰：诏妥尸，盖祭祀筮族人之子为尸，既奠迎之，使处神坐而拜以安之也，又惧其不敢饱也，使祝进而劝之食，所以侑之也。】以介景福也， 曹曰：首章之意，言：昔人能治茨棘，而为良田，今人乃废良田，而为茨棘，时政之得失，宗庙兴废之由也。 陈曰：此章与丰年之诗相类。
济济【子礼，反】跄跄，【七羊反，】絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，【普庚反，】或肆或将，祝祭于祊，【补彭反】，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆。
毛曰：济济跄跄，言有容也，【孔曰：曲礼云，大夫济济，士跄跄，是有容也，祭祀之礼，主人自慤而趋其賔，客则有容仪，故济济跄跄也，】 刘曰：絜者在涤，而刍之也，郑曰：冬祭曰烝，秋祭曰尝，【董曰：自黍稷成为酒醴，至其为祭，乃烝尝之时】。
【也，】剥解，剥其皮也， 毛曰：亨饪之也，【孔曰：亨谓煮之使熟，故云亨饪之也，】肆陈也，【苏曰：肆陈其骨体于爼也， 朱曰：郑氏读肆为剔，谓剔其醴骨而升之爼也，亦通，】郑曰：将奉持而进之也， 毛曰：祊门内也，【孔曰：孙炎云：祊，谓庙】。
【门也，彼直言门，知门内者，以正祭之礼，不宜出庙门也，而郊特牲云直，祭祝于主，注云：直正也，又曰：祝祭索于祊，注云：庙门外曰祊，又注祊之礼，宜于庙门外之西室，与此不同者，以彼祊对正祭，是祭之明日，故礼器曰：为祊于外，祭统曰：而出于祊，对设祭于堂为正，是以明日之绎，故皆在门外，以庙门谓之祊，知内外皆有，祊之称也，】 郑曰：孔甚也， 朱曰：明犹备也，着也； 毛曰：皇，大也， 朱曰：神保鬼神之嘉号，楚词曰：思灵保兮贤姱，【匈于反】，盖古语云然， 刘曰：孝孙谓天子也，孔曰：介，大也。 ，郑曰：疆境界也， 孔曰：古之明王，其助祭之臣，其仪济济，然跄跄，然乃絜所祀之牛羊，为烝尝之祭，【又曰：周礼祭祀之聫事，司徒奉牛司马奉羊，各有司也，】既絜此牲，其治之亦各有职，或解剥之者，或亨煮之者，或陈之者，或奉持而进之者，【孔曰：内饔云，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，则觧剥其肉，是内饔也，亨人云：掌共鼎镬，以给水火之齐职，外内饔之爨亨煮，则煮熟之者，是亨人也，外飨掌陈其鼎爼，实之牲体，则肆其骨体于爼，是外饔也，大司徒云：祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，注云：肆进所解骨体，又小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆则奉持进之，是司徒小子之类，】 郑曰：孝子不知神之所在，故使祝博求之，平生门内之旁，待賔客之处，祀礼于是甚明，【王曰：凡祭祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，索祭祝于祊，求于隂阳之间夫逰魂为变，无不之无不在，求之不可一所 ，曹曰：然后洋洋乎如在其上，如在其左右，祀事乃甚明也。正祭之祊，不出庙门，绎祭之祊，在庙门外，内外礼备，则向也不知神之所在者，至此为甚明矣。 王曰：孔明即见所祭之谓】 ，王曰：夫然，故先祖是皇，神保是飨，而孝孙有庆矣，【曹曰：神即先祖之神也，推其统业所始，则谓之祖着，其感格之灵，则谓之神，】 丘曰：孝孙有庆者，神报以大，福万夀无疆也。
执爨，【七乱反，】踖踖，【七夕反，】为爼孔硕，或燔【音烦】，或炙【之列，反】君妇，莫莫【音，麦】为豆孔庶为賔，为客献醻，【市由反】交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢。
毛曰爨饔，爨廪爨也，【孔曰：祭祀之礼，飨爨以煮肉，廪爨以炊米，少牢云，饔爨在门东南，北上，廪爨在饔爨之北，】踖踖言，爨灶有容也，【孔曰：执爨灶之人，皆踖踖然，敬慎】丘曰：为爼孔硕，谓载牲体于爼甚大也。 ，郑曰：燔燔肉也炙肝炙也，【孔曰：量人云，凡祭祀，制其从献脯燔之数，然言从献者，谓既献酒，即以此燔炙，从之，知燔肉炙，肝者特牲，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，彼燔同，则彼肝与此炙同燔者，火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也， 东莱曰：为爼孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。郑氏以为一事，误矣。燔肉与炙肝，岂得谓之孔硕乎？】君妇谓后也，【孔曰：凡适妻称君妇，故妾称之，为女君也，】 毛曰莫莫言，清穆而敬至也，孔曰：九嫔賛后荐彻豆笾，是后主共笾豆由后，能清静笃敬，故能为豆甚多，若简躁不恭，则不能也， 毛曰豆，谓内羞庶羞也，【孔曰：以言孔庶，则非一，故为兼二羞也，有司彻云，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，注云房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，彼大夫賔尸尚有二羞，明天子之正祭，有二羞矣，天子庶羞百有二十品，内羞亦多矣，】 朱曰：为賔为客言，既以豆献尸，又与賔客相献酬也，【曹曰：二羞品物甚众，非特以供祭祀而已，祭终有燕，及賔尸之礼，不可以不豫备也，尸饮五，以王爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士至，羣有司皆以齿 孔曰：或以为三章别陈绎，祭賔尸之事，而知不然者，以此篇上下，共论一祭，首尾连接，则所用必广，其文不主绎也，】 郑曰：始主人酌賔为献，賔既酢主人，主人又自饮酌，賔曰：醻至旅而爵交错以徧，【孔曰：特牲少牢，皆有其事，】 毛曰东，西为交邪？行为错，郑曰：卒，尽也。 毛曰：度法度也。 郑曰：古者于旅。
也语 朱曰：获得其宜也， 毛曰格来也。酢，报也，孔曰执爨，有俯仰之容，君妇有清静之徳爼豆肥美，献酬得法，以事鬼神，鬼神安之报，以多福 孔曰：三章献酬笑语，事在祭末，当处嘏辞，工祝之下，今在先者以献酬，是賔客之事，因说羣臣助祭而言之耳，坊记子云：七日戒，三日斋，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获， 东莱曰：味坊记之言，则三代之祭祀，洋洋乎其可识矣。【以下原阙】。
<经部,诗类,段氏毛诗集解,卷二十>
【少宰云，主人出，立于阼阶上，西面，是尊者出稍逺也此云徂位明逺于大夫故知至堂下也，特牲少牢，皆西面，故知天子之位，亦西面也。】 毛曰致告，告利成也，【少牢，注云：利，犹养也，成毕也，言孝子之养，礼毕， 孔曰：特牲告利，成即云：尸谡，祝前，主人降少牢，祝告利成，即云祝入，尸谡，主人降，几若此之，二者皆祝告，主人以利成，是致尸意也。孝子之事，尸有尊亲，及賔客之义命当由，尊者出，让当从賔客来，礼毕，义由于尸，非主人所当先， 东莱，曰：孔氏论特牲，少牢礼，祝致尸，意告主人以利成之说，既得之矣，其下又云：天子尊节文备，祝先致尸，意于主人，乃致主人意告尸，此乃牵合以附郑说，初无据也，】郑曰具，皆也，【孔曰：言皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。】 朱曰：鬼神无形言。
其醉而归者，诚敬之至，如见之也， 毛曰：皇，大也，朱曰皇尸者，尊称之也， 郑曰：载则也， 孔曰：鸣鼓钟以送尸，谓奏肆夏也，【大司乐尸出入，奏肆夏，】 郑曰：尸节神者也，神醉而尸谡，送尸而神归，【释文曰：谡，起也， 孔曰：尸与神为节度者也，神无形故尸象焉， 曹曰：少牢馈食礼云尸谡，主人降，拜于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，】废去也，尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，【孔曰：周礼九嫔云：祭祀賛后彻豆笾，然周礼，宰夫无彻馔之文，膳夫彻王之胙，爼最尊也，其余则其属彻之，然则言诸宰者，以膳夫是宰之属官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，故言诸也，】祭祀毕归，賔客之爼，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，【孔曰特牲，少牢礼，皆曰：祝执其爼以出，是归賔客之爼也，又特牲曰祝，命彻胙，爼豆笾，设于东序下，所以留同姓燕也， 曹曰：自尸祝，至兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房，亲之义也。】 孔曰：此受嘏之后，言祭毕，告利成，送尸彻馔，与同姓燕之事。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替【，天帝反】引之。
毛曰绥安也将行也 郑曰小大犹言长幼也 董曰稽首谓头拜至地也 郑曰惠顺也甚顺于礼甚得其时 尔雅曰替废引长也子子孙孙引无极也孔曰上章云备言燕私故此章即陈燕私之事祭
时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐，皆复来，入于寝而奏之，【又曰，燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。 朱曰：凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，祭于庙，而燕于寝，】朱曰：且于祭既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，【郑曰：骨肉欢而君之，福禄安】尔，殽既进与燕之人无有怨者，【刘曰：莫有怨而不足者】，而皆欢庆醉饱，稽首而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，【曹曰：凡祭，必欲其飨之，故工祝致告，宗族具庆，皆以神嗜饮食，归美焉，】是以使君寿考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，无所不尽，【董曰：维其尽之，则内尽志外尽物】，子子孙孙，当不废而引长之也，【尔雅注云：世世昌盛长无穷，是勿废长行之，】 孔曰：神嗜饮食以下，是庆辞也。
楚茨六章章十二句
信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
刘曰：天下之土，昔为水之所汨，而禹决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食，烝民乃粒，万邦作乂，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，是田法成于禹稷乆矣夏道衰微，而公刘绍兴后稷之业，商道废坠，而太王王季绪理，公刘之遗，文武既有天下，而周公辅弼，成王广五服为九服，推后稷之法，以践禹功而遂成，畎浍于天下，至于幽王政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，则畎浍，不修于天下，是以夫间之，遂不距于沟，畛下之沟，不距于洫，涂下之洫，不距于浍，道下之浍，不距于川路，下之川，不距于海，是所谓不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功也，疆理者川，自六乡而距于海，路自荒服，而达于畿之谓也，【东莱曰：刘氏释序之意善矣，但诗之曽孙，盖泛指周之盛王，周自后稷教民播种，故诗言后王务农者，皆本之后稷而谓之曽孙也，】。
信彼南山，维禹甸【，田见反，】之畇畇，【音匀，】原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畆。
董曰：南山终南山也， 毛曰：甸，治也，【郑曰：禹治而丘甸之六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法 孔曰：四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，丘十六井，甸六十四井也，知方八里者，以孟子云，方里而井计之则邑，方二里，丘方四里，甸方八里也，匠人既云十里，为成即云：成间广八尺，深八尺，谓之洫，是甸在其中，傍一里以治洫，成出兵车十乗为七十五人，而左传説夏少康有田一成，有众一旅，十里有五百人者，计成方十里，其地有九百夫之田，授民田有不易一易，再易，通率二而当一。有四百五十人矣，其中土地差多，则容得五百人也，传说少康，尽举大数，故与出赋异，禹尽力乎沟洫，与匠人井间，有洫同也，畎浍距川，与匠人田间有浍，専达于川同也，是则丘甸之法，禹之所为 ，曹曰：禹尝曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，烝民乃粒，万邦作乂，水土既平，稷乃得敎民蓺五谷，是稷之功，因于治水，故孟子以为禹稷同，道至成王，能遵后稷之业，以终禹之功，乃井牧其田野什伍，其人民而田制备矣，故诗系后稷之言，而谓曽孙为成王也，】畇畇垦辟，貌【孔曰：垦耕其地，辟除草莱，以成柔田也，释训云：畇畇田也，】 毛曰髙平曰原下湿，曰：隰 孔曰：曽者重也，自曽祖以至无穷，皆得称曽，孙 ，王曰：疆者为之，大界理者，衡从其沟涂，【刘曰疆，谓有夫有畛，有涂，有道有路，以经界之也，理者，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏通之也，】 毛曰南东，或南或东，【刘曰：其遂东入于沟，则畆南矣，其遂南入于沟，则畆东矣， 王曰：或南或东，各顺地势，所宜言南，以庐在其北，而乡南故也。言东以庐在其西，而乡东故也。】 孔曰：信乎？彼南山之野，本禹所治，【董曰：雍州之小荆，岐既旅终南，惇物则禹固治之矣， 刘曰：周京于镐，南距于山，其田独广也， 曹曰：郑氏谓丘甸之法，自禹已然，按禹贡王畿，谓之甸服者，主为天子服，治田而已，其货财贡赋，则咸取则于三壤，未有丘甸之法也。至周而后丘甸之法，行于侯服之外，盖可考也。】 朱曰：将言原隰垦辟之事，故推其始 ，王曰：言信彼者，以见幽王之时，王政衰矣，不明乎得失之迹者，闻有道先王之事，则疑其不能如彼故也。 曹曰：于禹言，南山见其治水之功大也，于曽孙言，原隰，见其井田之制备也， 左传，齐国佐曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畆，刘曰南东，其畆者顺，地势及水之所趋也。
上天同云雨，【于付反，】雪雰雰，【芬云反，】益之以霡，【音麦，】霂【音木，】既优既渥，既霑既足，生我百谷。
尔雅曰：冬为上天， 朱曰同云云，一色也，将雪之候如此 ，毛曰：雰雰雪貌 ，尔雅曰：小雨谓之霡霂，毛曰：丰年之冬，必有积雪， 郑曰：冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽，【陆曰：三农之亊，雪则欲盛而徧，故于雪言雰雰，雨则欲微而润，故于雨言霡霂 ，曹曰：季冬行夏令，则时雪不降，当冬而雪，至春而益以霡霂之，小雨无愆阳，无伏隂二气既和，万物得矣，】 曹曰：谷之别五而已，而其属有百者，盖五谷乃种之美者也，然水旱凶荒，未必皆收，故凡草木之实可以备凶荒，水旱而充民食者亦咸务焉，故称百谷也。
疆场【音，亦】翼翼，黍稷彧彧，【于六反，】曽孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，寿考万年。
毛曰埸畔也，【前汉书张晏注至此易主，故曰易】， 孔曰翼翼，然闲整毛曰：彧彧茂盛貌， 郑曰：敛获曰：穑畀予也， 丘曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，尸因酌以酢，賔并祭末，燕同姓于燕寝，是也。此祭始终用酒食之事， 刘曰：疆场翼翼，谓八家一井，各有疆埸，万井纵横，左右翼翼也，黍稷彧彧，谓万井，棊布广野彧，彧成文也，曽孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，【曹曰：厚尸賔所以重先祖也，】寿考万年者，公田所收以为酒食，祭祀隂阳和万物遂，而人心欢悦，以奉宗庙，则神降之福，故寿考万年也。
中田有庐，【力居反，】疆埸有，是剥是菹，【侧居反，】献之皇祖，曽孙寿考，受天之祜。
郑曰：中田田中也，农人作庐焉以便其田事，【后汉注春秋井田，记人受田百畆，公田十畆庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也， 丘曰：公田百畆内除，二十畆为八家，治田之庐 ，董曰：井九百畆其中，为公田八家，毎家庐舍，二畆半于畔上，种前汉书食货志匏，果蓏植于疆，】 毛曰剥，为菹也，【郑曰：剥削淹渍，以为菹，】郑曰：祜福也， 孔曰：古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田，须有庐舍，【曹曰：邑则聚居庐，则各在田中，所以疆埸有爪，】 于田中，种谷于畔上，种所以便地也，【王曰：疆场有爪，则地无遗利矣，】新熟，献于天子，乃为菹，以供祭祀，【曹曰：郊特牲之说，曰：天子树，华不敛藏之种而周官埸，人掌国之场圃，而植之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之，祭祀，賔客则供之，是则祭时虽有菹之荐，非敛之于民也，而此乃云尔者，岂农夫敏于本业有余力以蓺，瓠之属，而田大夫毎先场人，而有献得以荐新，因美之欤？此本孔氏之说】 ，郑曰：献于先祖者贵，四时之异物，顺孝子之心也。
祭以清酒，从以骍，【息营反，】牡享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【音聊】。
丘曰清酒，清洁之酒也，言祭则惟鬰鬯并五齐是用，若酒，示不忘古而已，三酒诸臣之所酢，非祭用也，【孔曰：鬰金香草煮之，以和鬯鬯酿，秬为酒也，五齐一泛齐，二醴齐三盎齐，四缇齐五沈齐，三酒一事，酒二，昔酒三清酒，】 毛曰骍牡，周尚赤也，【孔曰：三代祭其庙，各用其所尚之毛色，周尚赤，故郊庙用骍，牧人云：阳祀用骍牡，注以阳祀为宗庙，】鸾刀，刀有鸾者，言割中节也，【孔曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，曹曰：割欲其正，故必声和而后断也；】毛以告纯也，【孔曰：郊特牲曰毛血，告幽全之物，贵纯之道也，注幽谓血也，楚语观射父，云毛以示物，韦昭曰：物色也，是毛以告纯，】血以告杀，【孔曰亦楚语，文若不杀则无血，韦昭曰：明不因故也。】膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也，【孔曰：膋者，肠间脂也，以脂膏合之，黍稷置之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，郊特牲曰：取膟膋燔燎升首报阳也，】 郑曰：祭之礼，先以鬰鬯降神，然后迎牲，享于祖考，乃纳亨，时【孔曰：大宰云及纳亨，賛王牲事牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，纳亨而谓之献于祖考者，充人云，硕牲，则赞注云：助君牵牲入告，肥是献之也，】 刘曰：王躬执鸾刀，以啓牲耳之毛，豆荐其血，萧爇其膋，【王曰：执其鸾刀者以亲杀也，子孙之养其祖考，当自致其力故也。祭义曰：祭之日，君牵牲既入庙门，丽于碑，卿大夫而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退注丽犹系也，毛牛尚耳，以耳毛为尚也，】 郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，鬰合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
毛曰：烝，进也，【朱曰：或曰，冬祭名】 ，董曰：苾苾芬芬，香气上达也，郑曰：既有牲物，而进献之，苾苾芬芬，然香祀礼于。
是则甚明也。 孔曰：先祖于是美大之报以大福，张文潜曰：受莫大之福，而其君有安宁夀考之乐，此天下之至美，极治之际也，而其本出于仓廪之盈，原隰之治田庐之修相礼之时，而后反于祭祀，礼乐之事也，盖衣食不足于下，则礼乐不备于上，礼乐废，则乱随之而起，惟田事修则衣食丰衣食丰则礼乐备礼乐，备则和平，兴和平兴，则人君有安乐寿考之盛，此诗人深探其本，要其终而言之，其序如此也，信南山六章，章六句。
谷风之什十篇五十四章三百五十六句
毛诗集解卷二十
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十一
宋 段昌武 撰
甫田之什
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
倬彼甫田，取十千，我取其陈，食【音嗣，】我农人，自古有年，今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，【鱼起反】，攸介攸止，烝我髦【，音毛】士。
毛曰：倬明貌 孔曰：甫，大也， 朱，曰十千，公田所取之数，【郑曰嵗取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百畆井十为通，通税十夫，其田千畆通十为成，成方十里，成税百夫，其田万畆欲见其数，从井通起，故言十千，上地谷畆一钟，孔曰：钟容六斛四防 ，张曰：一成之田九万畆，公取十千，畆九一之法也。 曹曰甫田，大田也，毛公所谓天下田是矣，十千盈数也；大田之所收多矣而嵗所取者十千而已，言其取之廉也，颂曰：丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，廪之多至于万亿及秭，而官止取其十千以为税，可谓廉矣，郑氏以十千为一成之税百夫，其田万畆以合十千之数，且见其数从井通起，此据司马法而言之也，且如噫噫颂曰：骏尔私终三寸，里亦服尔耕，十千维耦，郑康成以为万夫有川，川上有路计，万夫之地方三十二里半，耜广五寸，二耜为耦，一川之间，万夫，故有万耦，且去其二里半以求合于万耦之说，犹之可也；至于载芟，言千耦其耘，徂隰徂畛，畛，隰之间，十夫之地，而容千耦，则不能为之说矣。大抵诗人情性之言，或多或寡，未必一一皆稽于度数，执庭数以求之，岂不时有合者，然不合者亦多矣，】 朱曰：陈旧粟也， 毛曰：耘除草也，耔雝本也，【孔曰：前汉食货志云：后稷始畎田，以二耜为耦，广尺深尺，田畆长终畆，一畆三畎，一夫三百畎，而播种于畎中，苗叶以上，稍耨垄草，因壝其土以附苗根，比成垄尽而根深，能风与旱故，薿然而盛也。附根，即此雝本也，】 朱曰：薿茂盛貌 ，王曰：介，助也止息也 毛，曰：烝，进也，髦俊也， 苏曰：一成之田嵗取万畆以为国用， 朱曰：取其陈以食，农人言积之乆而有余，于是存其新而散其旧，以补不足，助不给也，盖以自古有年，【郑曰：自古者丰年之法如此】，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序，如此，则无红腐而不可食之患矣。 苏曰：是以亲适南畆，而视其耘耔，助其勤力，止其怠惰，【曹曰：于是曽孙助其不足而止，舍于田间，以察焉，其有俊髦之士，则登而进之，】 朱曰：进我俊士，而劳之也，【毛曰：治田得谷，俊士以进， 苏曰：进其髦俊者，如汉宠力田之类欤？】 东莱曰：今者指周盛王之时也，言周王适南畆，以劳农，见农夫散布田野，或耘或耔，而其黍稷薿薿，然而盛乃相助，而休息之，又于间进其俊髦者，以劳勉之，古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也，秀民即诗所谓髦士也。
以我齐【音资，】明与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御【牙，稼反】，田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
朱曰：齐与粢同，曲礼曰稷，曰明粢，此言齐明，便文以协韵耳，【毛曰器，实曰齐，在器曰盛， 孔曰：肆师祭之，日表齍盛，告洁注云：粢六谷也，器实曰齐，指谷体也，在器曰盛，据已盛于器也， 季曰：王氏读齐明为齐明盛服之齐，按礼记曰：齐者精明之至也，则齐明亦可以为齐戒，然齐明二字，对牺羊为文，则当从毛氏之説也】 孔曰：羊言牺谓纯色【，又曰：郊特牲曰：社稷大牢，则四方之神亦大牢，此独言羊以防句，】 毛曰：社后土也，【孔曰：中庸云，郊社相对，郊是天，则社是地，后土者，地之大名也，郑驳异义以为社者五，士之神能生万物者以舌之，有大功者配之，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。勾龙职主土地，故谓其官为后土，死以配神，社而祭之 ，左传蔡墨曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰桂为稷，自夏而上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之 ，前汉郊祀志云：帝王建立社稷，百王不易，社者土也，稷者百谷之主，所以奉宗庙供粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙，诗曰：乃立冢土，又曰：以御田祖，以祈甘雨，注冢大也，土土神，谓大社也，田祖稷神也， 胡曰：古者祭祖于社，犹祭天于郊也，故秦誓曰：郊社不修，而周之祀于新社，亦先用二牛于郊，复用大牢于社也，记曰：天子将出，类于上帝，宜于冢土，又曰：郊所以明天道，社所以明地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地示之，祀四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无社稷之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，】方迎四方气于郊也，【孔曰：曲礼云，天子祭四方嵗徧注云祭四方，谓祭五官之神于四郊也，勾芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，防在北是也。此祀在秋而倂言四方，盖秋成报功，则总祭社为隂祀其牺用纯黒色其方祀，则各以其方之色也， 朱曰：四时逝，五行气于郊，以五帝，五官配焉，木之帝曰太皥官曰句芒，火之，帝曰：炎帝官曰祝融，土之，帝曰：黄帝官曰后土，金之帝曰少皥官曰蓐，水之帝曰颛顼官曰：防】，郑曰：臧善也。御，迎也， 毛曰：田祖先啬也，【孔曰：郊特牲注云：先啬若神农，春官籥章，注云：田祖始耕田者，谓神农始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，王曰：田祖者，生而为田畯，死而为田祖，若乐工之死而为乐祖也， 乐书曰：古者有事于释奠祭先师，有事于瞽宗，祭乐祖养老，祭先老执爨，祭先炊，马祭先牧，食祭先饭，然则于田，祭田祖，亦示不忘本，始而已，】孔曰：甘雨者，以长物则为甘害物，则为苦 ，毛曰谷善也， 郑曰：以絜齐丰盛，与我纯色之羊，秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。 丘曰：所以祭社，与方者，由我田尽善农夫，喜庆之故也。【朱曰：言奉其齐盛，牺牲以祭方社，而曰我田之所以臧善者，非我之所以致也，乃頼农夫之福而致之耳，】 孔曰：至前孟春，又以琴瑟及击其土鼓，以迎田祖之神而祭之，以祈甘澍之雨，王肃云：大得我稷黍以善我，男女言，仓廪实而知礼节也，【王曰：既已报成，复作乐以御田祖，祈甘雨农事，终则有始也；祈甘雨所以介，稷，黍；介，稷，黍，所以谷士女乐嵗则士女多頼故也。 乐书曰：周官籥章，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，又曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序 ，段曰：予谓以社以方，我田既臧，报本之祀也，以御田祖，以祈甘雨，祈年之祀也，于报本之祀，言礼以见乐于祈年之祀，言乐以见礼】。
曽孙来止，以其妇子馌，【于辙反，】彼南畆，田畯至喜，攘【如羊反，】其左右，尝其防否？禾易【以鼓反，】长畆终善，且有曽孙不怒，农夫克敏。
郑曰：馌馈也， 王曰：畆，大抵以南为正，故每曰南畆，郑曰：田畯司啬，今之啬夫也，【汉百官表乡有啬夫，职听讼，收赋税，】 苏。
曰攘取也， 毛曰：易治也，【王曰：禾易禾生乐易也，】长畆竟畆也，长畆者，古者百畆为畆，从一步数至百歩非取方也，凡一畆濶一步，长一百歩若濶三十畆，则长三千畆矣，故曰：禾易长，畆【已上，徐筠，周礼微言】 ，朱曰：有犹多也， 毛曰：敏，疾也， 孔曰：王肃云，曽孙来止，亲循畎，畆劝稼穑也，农夫务事，使其妇子并馌馈也， 苏曰：于是田畯至而喜之，取其左右之馈而尝之，以知其防否？ 朱曰：言上下相亲之甚也！ 苏曰：民尽力于禾，其生竟畆如一，庶几终善且有，于是王无所谴者曰：农夫敏矣， 东莱，曰：此章言省耕之时，王者在上，耕者在下，田畯徃来其间劝劳而抚摩之，熙然其若一家也，攘其左右，尝其防否？曰：攘者喜之，甚而取之，疾以言其相亲无间也，见其禾之易治，竟畆如一，预知其收获，终当善而且多矣，曽孙不怒，农夫克敏者，言农夫能敏于田事如此，王者无由谴怒也，不曰喜而曰不怒者，若不敏于农，则怒矣，盖其喜怒欣戚，专在于农也，洛人称张全义曰：张公他无所好，见嘉谷，大茧则喜耳，正此意也。
曽孙之稼如茨，【徐私反，】如梁曽孙之庾，【羊主反，】如坻，【直基反，】如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，报以介福，万寿无疆。
郑曰：稼禾也，谓有藁者也，茨屋盖也，【孔曰：墨子称茅茨不翦，谓以茅覆屋，故笺以茨为屋，盖言其积聚髙大如屋茨耳， 王曰：茨者如束茅而积之者也，】 毛曰：梁车梁也，【孔曰：孟子十二月舆梁，成梁谓水上横桥，桥有广狭，得容车渡则髙广者也，故以比禾之积，】郑曰：庾露积谷也，坻水中之髙地也【孔曰：释水云，水址曰坻，】 毛。
曰京髙丘也 朱曰：箱车箱也，如茨，言其宻比也，如梁言其穹然也， 董曰：如坻则鳞，比而出也，如京则絶髙者亦非一矣。 曹曰：古之税法，近者纳总，故有曽孙之稼逺者纳粟米，故有曽孙之庾，若农夫之庆，则所頼者众矣， 郑曰：见禾谷委积之多，于是求千仓以处之，万箱以载之， 苏曰言，黍稷稻粱，无所不有也，【曹曰：黍稷以实簋，稻粱以实簠，】 东莱，曰：溥天之下，莫非王土；王土所生，莫非曽孙之稼也，郑氏以税言之，陋矣！执讯获丑，战士之庆也。黍稷稻，粱，农夫之庆也，盖农夫视黍，稷，稻，粱之丰，以为天下之美尽在此矣，不知其他也，此诗后二章皆述前二章之意，三章所言述首章，今适南畆，劳农之事也，故曰：曽孙来止，田畯至喜，四章所言述二章以御田祖，祈福之事也，故曰：报以介福，万寿无疆，自曽孙之稼以下，所谓大福也。
甫田四章章十句
大田刺幽王也言矜【古顽反】寡不能自存焉
孔曰：序不言思古者，楚茨至此，文指相类，承上篇而畧之也。
大田多稼既种，【章勇反，】既戒既备，乃事以我覃【以冉反】耜，俶载南畆，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是若。
孔曰：地官司稼注云：种谷曰稼种，择其种也， 朱曰：戒饬其具也。 毛曰覃利也，系辞曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，【释文曰：京云耜，耒下耓也，广五寸，耒耜上勾木也， ，说文曰：耜，耒端木也，耒手耕曲木也，】 孔曰：王肃以俶为始，载为事 ，毛曰庭直也，郑曰硕大也。若，顺也，将稼者，必先相地之宜而择。
其种月令季冬命民出五种，【曹曰：田之大，则其种不一，或宜髙燥或宜下湿，或利先种，或利后种，惟其所宜，不可以不豫备也，周官舍人以嵗时悬穜稑之种，以共王后之春献种，司稼掌廵邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为法而悬于邑闾，】计耦耕事，【孔曰：耕必二耜相对，共一尺之地，故计而耦之也，】修耒耜，具田器，【孔曰：镃基之属，】此之谓戒，是既备矣，至孟春土长冒橛，陈根可拔，而事之【孔曰：此出于农书，以冬土定故椓橛于地，与地平，至孟春，土气升长而胃覆于橛，则旧陈之根可拔，】 曹曰：两者俱备，乃可以从事于耕 ，苏曰：取其利耜而始有事于南畆，既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺王之所欲【，李曰：凡民之所以勤于农功，如是者，则以曽孙是若故也。言民皆顺曽孙之意， 郑曰顺民事，不夺其时也，】 东莱，曰大田，多稼总言之也，既种既戒以下，至于卒章，自始及末，以次陈之也，稼虽有如嫁女，有所生之训，不必训稼，为种也。
既方既皁，【才老反，】既坚既好，不稂【音郎，】不莠，【余乆反】去其螟螣，【徒得反，】及其蟊，【莫侯反，】贼无害我田穉，田祖有神，秉畀【必二反，】炎火。
郑曰：方房也，谓孚甲始生，而未合时也，【孔曰穗，上已有孚甲也，孚者米外之粟皮故秠者一孚二米，言一皮之内有两米也，甲者以在米外，若铠甲之在人，表其种于地，则开甲始生，】 毛曰：实未坚，熟曰皁，稂童粱也，【释文曰：童稂草也，禾粟之秀，生而不成者，】莠似苗，【孔曰：仲虺之诰曰：若苗之有莠，若粟之有粃，粃似粟，莠似苗也， 国语注云：莠似稷而无实，】 朱曰：皆害苗之草也， 毛曰：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼【孔曰：陆防云。螟，似子方而头不赤，螣蝗也，贼似桃李，中蠧虫赤头，身长而细耳，或説云蟊蝼蛄也，食苗根为人患，旧説螟螣蟊贼，一种虫也，如言，冦贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，】 朱曰：皆害苗之虫也 説文曰穉幼禾也， 释文曰：秉执持也，畀与也， 郑曰：尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，【刘曰：谷粒之生，先有房甲而后充实，既实矣，而未充满曰：皁既皁矣，而未黄绽曰：坚既坚矣，而咸可翦刈曰：好】而无稂莠，【孔曰：稂莠苗既似禾，实亦类粟，若择种去，其细粒锄禾，除其非类，则无复稂莠矣，】择种之，善民力之专时气之和所致之 孔曰：虫灾禾穉者，偏甚【，王曰：田穉再生之稻也，去其害苗稼之物而可以养再生之稻，】 朱曰：田祖有神乎？则为我持此四虫而付之，炎火之中，使消亡也，此祷辞也，【苏曰：仁人在上，则虫蝗不作，人以为田祖，投之于火耳。】姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火邉掘坑，且焚且瘗，【张曰：三代盛时，必无虫蛊，天下之田尽垦，何处不种？纵或有之，亦人众觉察，必豫早能去其害，虽有山林陂泽，亦人以时出入，潴停水陂，不得生也，且不论盛时，故灾害不作，直人谋足以胜之，蝝螟之类，其去易于蝗，又况古人除田，害亦易得，人只于采芑使三千乘，要以百井之民，除一井之民患计之，为不难】。
有渰【于检反，】萋萋，兴雨祁祁雨，【于付反，】我公田，遂及我私，彼有不获，【户郭反】穉，此有不敛穧，【才计反，】彼有遗秉，此有滞穗，【音遂】伊寡妇之利。
毛曰：渰云兴貌，【刘曰：天将降雨，则地气上腾，蒸为湿润，渰浸万物，】萋萋，云行貌祁祁，徐也 ，孟子曰：方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，诗曰：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田， 孔曰：穧者禾之铺，而未束者，秉刈禾之把也，【又曰：聘礼云，四秉筥注云：此秉谓刈禾盈手之秉筥，穧名也，若今莱易之间，刈稻，聚把有名，为筥者掌客，注云：米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥谓一穧，然则禾之秉一把耳，米之秉十六斛，禾之筥，四把耳米之筥，则五升】滞穗，滞漏之禾穗也， 郑曰：古者隂阳和风雨时，其来祁祁，然而不暴疾，【王曰：云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土】，其民之心，先公后私，今天正雨于公田，因及私田耳，此言民怙君徳蒙其余惠，【朱曰：冀怙君徳而蒙其福耳，书所谓一人有庆，兆民頼之也， 孔曰：民见云行雨降，归之于君，曰：此雨本为雨，我公田耳，因及我之私田也，】百谷齐熟，收刈促遽，力皆不足而有不获不敛，遗秉滞穗，故听寡妇取之以为利，【刘曰：穉谓穗之低小，刈获之所不及者，穧谓刈而遗忘，束防之所不及者，秉谓束而辇载之所不尽者，滞谓成而折乱，秉获之所不通者皆縁丰稔农夫之力所不能尽，取而矜寡，得以享其遗利， 朱曰：此见其丰，成有余而不尽取，又与矜寡，其之盖既足，为不费之惠，而亦不弃于地也，不然，则粒米狼戾，不殆于轻视天物，而慢弃之乎】。
曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
国语内史过曰：精意以享，禋也， 郑曰：骍用骍牲也黒用黝牲也，【孔曰：周礼牧人云：阳祀用骍牲隂祀用黝牲，阳祀南郊及宗庙隂祀北郊及社稷，毛分骍黒为二牲，郑以骍黒为二色故引牧人骍黝，以明骍黒为别方之牲，非为四方之祭，在阳祀隂祀之中也，】 刘曰：王以其西成，乃出郊省，民之敛也，【曹曰：上四句已见于甫田矣，甫田所言省耕时也，大田所言省敛时也，】 孔曰：时耕者皆以其妇之与子同，馌彼农人于南畆之中，田畯之官，至喜乐其勤，故得成获【，王曰：喜其趋获事也，】 陈曰：王所来之方，致其禋祀，以为报【，董曰：康成以来，方为四方，不知来方禋祀，则以其所至之方，而禋祀也， 东莱曰来南方，则用骍牲，来北方则用黒牲独举骍黒者孔氏所谓畧举二方以为韵句是也。 李曰：大宗伯皆有牲币，各放其器之色，】 孔曰：其牲或赤或黒与其黍稷之粢盛以献，以祀神飨之，而报以大福，【刘曰：王者所出，山川原隰之有神防民之稼穑者，靡不祭之，示爱其民而为之祈福也，朱曰：以介景福，农夫欲曽孙之受福也，】。
大田四章二章章八句二章章九句
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良反，】，君子至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音閤，】有奭以作六师。
毛曰兴也， 王曰：洛水东都之所在也， 东莱曰：职方氏河西曰雍州，其浸渭洛，故毛传以洛为宗，周之浸水，洛水虽出于京兆，上洛西山，然其流尚微，此诗所谓洛盖指东都也， 毛曰：泱泱深广，貌 孔曰：君子诸侯也， 郑曰：茨屋盖也，如屋盖喻多也， 毛曰：韎韐者茅搜染草也，一曰韎韐，所以代韠也，【郑曰：韎韐者茅搜染也，茅搜，韎韐声也，孔曰：韎韐，是蔽膝之衣，合韦为之，駮异义云，韎草名齐，鲁之间，言韎韐，声如茅搜，陈留人谓之蒨 ，朱曰：韎，茅搜所染色也，韐韠也，】天子六军 孔曰：奭赤貌，王曰：瞻彼洛矣，而思古之明王，见其地而不见其。
人也，先王防诸侯于东都，于是爵命诸侯，君子至止，福禄如茨者，言能爵命之厚也，韎韐有奭，以作六师者，使服韎韦之韐，而作六师也，周官凡有兵事，韦弁服，先儒以为左传所谓韎韦之附注，是也。【朱曰：言诸侯至此，洛水之上，受宠锡之厚，而又帅天子之六师以讨有罪也， 陈曰：诸侯来朝，天子适有征伐之事，故宠之，以卿佐之，任 曹曰：其用命而至者，获爵秩之福，赏赐之禄，如茨之厚，其违命而不至者或黜爵，或削地，甚则六师移之，韎韐，戎服也，将帅服之，以行天子之六师】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补顶反，】琫有珌，【賔一反】，君子万年，保其家室。
毛曰鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰【孔曰：鞞，今刀鞘也，容者，容饰珌琫，即容饰也，】天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣，【音辽】琫，而镠【力幽反，】珌士珕，【力计反，】琫而珕珌，【孔曰：珧似琫，说文曰：珧，蜃，甲也，尔雅曰：黄金谓之璗，其美者谓之镠，镠即紫磨金也，白金美者，谓之镣，珕蜃属而不及于蜃，用其甲以饰物 ，董曰：此本出于三朝礼，故许慎以此证书】 ，王曰：鞞琫有珌者，言既爵命，又其赐予，备物如此，【曹曰：此其加赐之备物也】 ，刘曰：天子尊贤乐善，非徒爵命之于一时，又将延永，逮其子孙，俾克安于封土焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
朱曰：同犹聚也，【丘曰：同犹俱也，谓俱聚于诸侯之身，与诸侯共之，】 丘曰：家邦犹家室也，【曹曰：同均也一章，赏罚兼用，既而赏当贤，则臣下劝罚当罪，则奸邪止；故一章有赏而无罚，至三章，则天下诸侯皆知劝而为善，则均受其福禄而已】。
瞻彼洛矣三章章六句
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
孔曰：古者有世禄，复有世位，世禄者直，食其先人之禄而不居其位，子若复贤，则居父位矣，【曹曰：葵丘之盟，士无世官，礼称大夫不世爵，春秋讥世卿，自卿大夫至，士皆不可，世所可世者禄而已， 叶曰：古者有世，臣无世官，如所谓象贤，世美自一世之选，如伊尹之后有伊陟，巫咸之后，有巫贤，太公之后有吕伋，到得春秋之时，世臣之説遂变而为世官，是以三家世为鲁卿，六卿，世将晋军田氏专齐，氏专卫，盖自春秋以来，所以治世官者甚严，然而当时也縁一二私家，专擅国政，故使旧族世官沦落殆尽，当时大臣已病之如叔向说晋栾，郤，胥、原、狐，续庆伯降在皁，隷七姓从王后，皆为荜门圭窦加此类，世臣自沦落也，縁当时人见世臣之祸，故尽用一时倾巧，新进之人，亦世变至此，看六国时，士大夫无复有扶持国家之意者，用他国之人以为相，如秦使张仪相楚，齐使孟尝相秦国不自信其臣至，求他国之人而相之，当时世臣贵戚一至于此！匹夫徒步，便可以倾其位，范睢蔡泽之徒，以徒步攘臂，取丞相之尊，于时葢无复有世官之臣也，】朱曰：此诗四章皆美，贤者之类，功臣之世，徳誉文章。
威仪之盛，似其先人以见，不可废絶之意，盖周之先王，于国之子弟，尽其教养之方，故其成就若此，虽更幽，厉之衰而不亡也， 陈曰：小人在位，欲引进其私人，故不使贤者之后，复居其位而弃絶之。
裳裳者华，其叶湑，【思叙反】兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
毛曰兴也，裳裳，犹堂堂也。湑，盛也， 郑曰：觏见也，刘曰之子谓贤者功臣之子孙也， 丘曰：写喜而舒冩也誉处美名可保也。 陈曰：华叶上下相承而俱茂，以兴贤者，前后相继，而荣显也，【苏曰：譬如堂堂之华，而附以湑然之，叶 曹曰：叶之茂盛者，以其根本深固也，根本，则贤者功臣之譬也，华叶，则其世类之譬也，】 朱曰：夫能使见者悦慕，如此，则其有誉处宜矣。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
毛曰：芸黄盛也， 苏曰：黄色之上也，有章有文也，其文粲然，如华之盛也，【曹曰：毛公释苕之华，芸其黄矣，以为苕华将落，则黄郑氏释何草不黄？以为草嵗晚则黄至于裳，裳者华，芸其黄矣，独以为芸黄盛也，义恐未安，按老子曰：夫物芸芸，各归其根，则芸者迁逝，不停之意也。华之秾厚，俄芸然而黄，则衰瘁之时也，此言贤者功臣之子孙不见收恤，俄而衰瘁矣，幸而见焉，必当赐命服，以尊显之，庶彼获其庆，頼也，章书所谓五服五章也， 段曰：上章言华，裳裳而叶湑，以见贤者之类之盛也，受爵，受服之事，在其中矣，故但言见此人，则我心倾冩而喜也此章及后章始及章服，车马之事，以衰瘁故也。言黄及白皆衰瘁之象也。此盖我心之所愿欲而未能者，】朱曰：有文章斯有福庆矣。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，【音洛。】，乘其四骆，六辔沃若。
丘曰：言白者韵便也。【曹曰：或黄，则既衰矣，或白，则尚有余芳焉，】白马黒鬛曰骆 ，朱曰：言其车马威仪之盛，【曹曰：凡仕者一命而受爵，再命而受服，三命而受车马前章，言章服，此章言车马，欲其赐之，备物也】。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
郑曰：君子斥其先人也， 朱曰：言其先世之君子，才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，是以其子孙肖似之而如此也，【曹曰似之，犹云象贤也，】。
裳裳者华四章章六句
桑扈【音户】刺幽王也君臣上下动无礼文焉
刘曰：君臣以言其朝廷也，上下以言其风俗也。朝廷风俗之礼，而谓之文者，尊卑异位也，亲踈异情也，长幼异序也，内外异宜也徃来异守也，动而相交，合而相纪，莫不成文，而中于义理，序其品则曰人伦也；序其义则曰：礼文也，朝廷所以纲天下之风俗，不可以一日无之也， 吕曰：桑扈之诗作，则君臣肆其心，易其事矣。
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
毛曰兴也， 郑曰：交交徃来貌桑扈窃脂也，【李曰：桑扈有二种，尔雅曰：桑扈窃脂，鸠鹩剖苇，此一种也，桑扈窃脂，棘扈窃丹，此一种也，对剖苇言之，则窃脂者，窃其肉也，对窃丹言之，则窃脂者窃其色也，尔雅有窃毛，皆谓浅色浅色浅白也，交交桑扈，有莺其羽者，正以其色之窃脂者言之，此则陆农师之説也】 毛曰莺，然有文章 苏曰：胥辞也，【毛曰胥，皆也，】 郑曰：祜福也，窃脂飞而徃来有文章人，观视而爱之，喻君臣以礼法威仪，升降于朝廷，则天下亦观视而仰乐之 ，苏曰：幽王直情而恣行，无复以礼文法度，思古之君子，乐循礼义，以受天福【毛，又曰：以其有文粲然以相接，君臣所以相乐也，】。
交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【毕，郢反】。
毛曰领颈也，【刘曰：领所以首出于身者，欲有作为，未动其羽，而先奋其领，文采四张，莺然可爱也，】屏蔽也，【王曰：屏之为物御外，以蔽内也，】 苏曰：乐循礼义，则足以屏万邦矣，【曹曰：屏塞门所以蔽外者也，鲁秉周礼，而晋不敢圗，何屏如之】。
之屏之翰，百辟为宪不戢，【庄立反，】不难，受福不那。
毛曰翰榦也，【孔曰：释诂云，桢翰榦也，舍人曰：桢正也，筑墙所立，两木也，榦所以当墙两邉，障土者也，】宪法也， 郑曰：辟君也，戢敛也 毛曰不戢戢也，不难难也，那多也不多多也， 苏曰：王者屏翰四方而为诸侯，法【曹曰：礼非独为屏，又且为翰也，翰则垣屏之所恃以立也，君臣率礼于上，诸侯仪刑于下，君臣上下之交如此也，】茍不以礼，自戢难而求肆情焉，则亦不足以受多福矣，【王曰：戢则不肆，难则不易，肆则放逸，易则傲慢，动不以礼，非所以受福，故戢而难，然后受福多也，】。
兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，【五报反，】，万福来求。
郑曰：兕觥罚爵也， 朱曰：觩角上曲，貌颂作捄，春秋谷梁传作觓与此字同【，谷梁注曰：觓球球，然角貌董曰：字书作兕觥，其觓说文曰：兕，角可以为饮者也，后世作觥，误也。许慎説文作兕觵其觓，觓角貌，】防美也，思语辞也， 苏曰：防酒之和柔，而兕觥之设，所以常自戢难也，【郑曰：其罚爵徒觩，然陈设而已， 李曰：所以设而不用者，以其防酒而思柔之和也， 东莱曰：兕觥如卷耳，罍觥并陈，则不必指为罚爵也，如此诗，则指为罚爵，彼指古人】 朱曰：交际之间，无所傲慢，则无事于求福，而福反求之矣， 李曰：以湛露观之，则知桑扈之思古，以賔之初筵观之，则知桑扈之伤今。
桑扈四章章四句
鸳鸯刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
东莱曰：自楚茨至鸳鸯八篇，皆陈古以刺，今也 孔曰：幽王残害，万物奉养过度，是以思古明王。
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
毛曰兴也，【郑曰：此交万物之实也，而言兴者，广其义也，獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，此亦皆其将纵散时也， 孔曰：举一物以兴，其余】鸳鸯匹鸟，【郑曰匹鸟，言其止则相耦，飞则为双，性驯耦也，】 孔曰：月令云。罗罔毕翳注，罔小而柄长，谓之毕，释器云，鸟罟谓之罗毕，罗异器 ，郑曰：君子谓明王也，毛曰太平之时，交于万物，有道取之，以时于其飞。
乃毕，掩而罗之，【孔曰：小者未能飞，待其能飞，而后取之，罗则张以待鸟毕，则执以掩物故，言毕，掩 王曰：于其飞，然后毕之，罗之则不取其卵，弋不射宿故也。 曹曰：鸳鸯匹鸟也，其飞止必以其偶于其止而取之，则无遗者，于其飞而加毕罗，庶几其一脱焉，】 郑曰：交于万物，其徳如是则宜寿考，受福禄也，【刘曰：先王之制，禽虫之微，如鸳鸯者，凡民取之，亦有禁令，不可常取也。必遂其生育，种类煦养，既就然后于飞，于飞之时，乃可手毕，以网之，张罗以待之也。苟非礼乐刑政之治于其民，而中和浃于风俗，则仁民恤物之道，其能及于是耶？是以舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，以言万物之戴乎其徳与天无二也；君子万年，福禄宜之者，谓贵为天子，富有四海，人以为宜也，】。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
郑曰：梁石絶水之梁戢敛也遐逺也逺犹久也鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧，【孔曰：敛其左翼，以右翼掩之，举其雄者而言耳。 张曰：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也。 曹曰：戢其左翼，则雄者方安其匹也，宁忍加毕罗哉？ 刘曰：戢翼在梁人，无害禽之心，禽亦不疑于人，】 苏曰：惟俟其飞而后取，故其在梁者，戢翼而安 ，东莱？曰：此诗独以鸳鸯为兴者，诗人偶见人之掩捕，适有所感耳，梁桥梁，鱼梁皆是，不必专以为石絶水之梁也。
乘【绳证反，】马在廏，【音救，】摧【采卧，反】之秣，【音末，】之君子万年，福禄艾之。
毛曰摧莝也，【郑曰：摧今莝字也，释文曰：摧蒭也，】秣粟也，【释文曰：秣谷马也，】；艾，养也， 郑曰：古者明王所乗之马系于廏，无事则委之以莝，有事乃子之以谷【，苏曰：将用其力，则加之以秣也，】爱国用也，【刘曰：王所乗之马犹或节俭如此，其他服用，从可推矣。】奉养之节如此，故宜乆为福禄所养也，【苏，曰：艾，老也言以福禄终其身也，】。
乘马在廏秣之摧之君子万年福禄绥之
郑曰绥安也
鸳鸯四章章四句
頍【缺婢反，】弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
曹曰：诸公王之同姓也，义亲而爵尊，有与国存亡之道，作诗虽有所主，而其情则同，故以诸公目之。
有頍者弁，实维伊何？尔酒旣防尔，殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑【音鸟，】与女萝，【力多反，】施【，以豉反】于松栢，未见君子，忧心奕奕，旣见君子，庶几説怿【音亦】。
毛曰兴也，頍弁貌【，说文曰：頍举首貌 ，董曰：頍者围项而结之也。礼，缁布冠有頍，凡冠无笄者，着頍围发际，结项中隅，四缀弁当有笄而又頍者，亦以为之固欤？】弁，皮弁也，【孔曰：弁者冠之，大名称弁者多矣，但爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。惟皮弁则上下通服之，故知皮弁也，】 郑曰：实犹是也。防嘉皆美也， 毛曰：茑寄生也，【陆防云：茑一名寄生，叶似当芦，子如覆盆子赤黒甜美】女萝，兎丝松萝也，【孔曰：释草云，唐蒙女萝，女萝丝毛意，以丝为松萝，故言松萝也，陆防云：今丝蔓连，草上黄赤如金，今合药丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与丝殊异， 释文曰：在草曰丝，在木曰松萝，】 郑曰：君子斥幽王也， 毛曰奕奕，然无所薄也，【孔曰：忧则心逰不定，】 郑曰：言幽王服，是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而弗为也；礼，天子诸侯朝服以宴天子皮弁以日视朝，【孔曰：燕礼者，诸侯燕臣子之礼，其经云：燕朝服，诸侯用朝服燕，则知天子亦自以朝服燕也， 曹曰五冕，皆祭服也，其次则有弁，故弁为冠之大名，以士冠礼考之，其陈服于房也，爵弁，皮弁，端及其加也，先加端，次加皮弁，后加爵弁，三加而后成人之道备矣，士之爵弁，服之以祭，皮弁服之以朝，其在王者常朝，则服皮弁，而燕同姓亦服之，所谓皮弁者以白鹿皮为冠，其衣十五升布，其裳素积，王者服之以朝，则正君臣之义，虽诸父，诸兄必北面而就，臣列服之，以燕则惇骨肉之恩，虽兄弟甥舅，犹縁亲而等慈惠】女酒，已美矣，女殽已美矣，何以不用与族人燕也，【王曰：无以为礼，君子弗非也，有以为礼而不用，是乃君子所非也，】言王当所与燕者，岂有异人踈逺者乎皆兄弟至亲， 朱曰：非他人也， 孔曰：茑与女萝，依于松栢，【朱曰：以比兄弟亲戚纒緜依附之意， 王曰：万物之性固然，而况于人乎？】松栢存，而茂松栢殒而亡，是存亡在松栢 ，苏曰：兄弟之于王，譬如茑与女萝之，托于松栢耳，不见则忧，见则庶几王乐之王，柰何独不顾哉！
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【兵命反，】既见君子，庶几有臧。
郑曰：何期犹伊何也？期辞也， 杨曰：尔殽既时，君子之食，惟其时物如春，则食麦与羊之类是也。 王曰：今适不来，尚当速之，使来而不能以恩接之 毛，曰：怲；怲，忧盛满也，臧善也。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，【苏荐反，】死丧无日，无几，【居岂反】相见，乐酒今夕，君子维宴。
郑曰：阜犹多也， 刘曰：甥舅，谓母姑姊妹妻族也，郑曰：将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而谓之霰乆而寒胜则大雪矣，【孔曰：大戴礼曽子云阳之专气为霰隂之专气为雹，盛阳之气在雨水则温暖为隂气薄而胁之，不相入则，为雹也盛隂之气在雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，是霰由阳气所薄而为之也，】 ，王曰：有頍者弁，实维在首，则言弁在首，而不知用，礼以称之，则刺之甚矣， 陈曰：霰雨雪之兆，王踈兄弟甥舅，亡之兆也。【欧阳曰：国将亡，必先离其九族， 朱曰：言霰集，则将雪之，以比老至，则将死之也，故卒章言死丧无日，无几相见矣！但当乐饮以尽，今夕之欢，笃亲亲之义也。 段曰：古人劝人燕乐，多为此言逝者，其亡他人，是保之类，且汉魏以来，乐府犹多如此，如少壮几时，人生几何之类是也。】 苏曰：君子以是知死之无日，相见之无几，无所复頼，而相告曰：茍今夕有酒也，君子维以相宴而已，不知其他矣，【王曰：言今夕则不谋来，夕之存否】。
頍弁三章章十二句
车舝【胡辖反，】大夫，刺幽王也，襃姒嫉妬，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
董曰：叔孙婼聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，考其时，将为季孙迎宋公女。
间闗车之牵兮，思娈【力兖反，】季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括【音活，】虽无好【，呼报反】友，式燕且喜。
毛曰：兴也间闗设牵也，【孔曰舝，无事则脱行，乃设之，朱曰间闗设舝声也， 董曰：按説文舝鞬也，故谓之闗又曰舝车声也，车鞬而行，则有声，故古人以间闗为声又为驱駞，其说本此，】释文曰：舝，车轴头鐡也，【李曰：昏礼亲迎者乘也，】 毛曰娈美貌。
郑曰逝，徃也 毛曰括防也， 郑曰：式，用也，燕饮也，丘曰：昏君之心，维妇人是从，故思得盛徳美色之女，徃迎之以配幽王也， 朱曰：匪饥也，匪渴也，望其徳音来防而心如饥渴，耳 孔曰：凡人之燕饮喜乐，须贤友共之，疾襃姒之甚，思贤女之切，若迎得此女，虽无朋友，亦将独喜也，【曹曰：虽无好友，尚有贤妃之助，不犹愈乎】。
依彼平林，有集维鷮，【音骄，】辰彼硕，女令徳来教式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【音亦】。
毛曰：依茂木貌平林，林木之在平地者也，鷮雉也，【孔曰：说文曰：鷮长尾，雉陆防曰：鷮微小于翟也，走而且鸣曰鷮鷮，其尾长肉甚美，故语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮】辰时也， 孔曰：硕，大也， 丘曰：尔硕女也， 郑曰：射，厌也， 丘曰：茂盛之林集者，维雉兴王宫之贵，宜有硕女居之 ，朱曰：以令徳来配君子而教诲之，是以式燕且誉，而悦慕之，无厌也。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
朱曰：防嘉皆美也，言得贤女以配君子，则其喜如此，虽无防酒，嘉殽美徳以及賔客，然饮食歌舞，有所不能自己，【曹曰：季女之徳音硕女之令徳亦人之所愿也，而不可必得，虽无此徳以与女茍，非襃姒之无道，尚可以歌舞而乐之，盖深恶褒姒之辞也，饥者易为食，渴者易为饮，其在斯时乎？】 ，王曰：乐贤女，如此，则厌恶襃姒甚矣。
陟彼高冈，析【星厯反】其柞，【子洛反，】薪析其柞薪，其叶湑，【思叙反】兮，鲜我觏尔，我心写兮。
郑曰：陟登也， 孔曰：析伐其柞木以为薪，其叶湑湑，然茂盛【丘曰：柞叶最盛，】 郑曰：鲜善也觏见也， 陈曰：析薪者以兴昏姻，【曹曰：诗人常以婚娶比析薪，欲析薪者必之髙冈欲娶妻者，必求大国髙冈之柞必伟，大国之女多贤，襃姒者，异类之妖孽，匪由聘娶，遂以乱国，故诗人之托意如此，】善乎？我之得见尔，贤女则心输写，而无所忧矣。
髙山仰止景行【下，孟反】行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
毛曰：景，大也， 朱曰：景行大道也，【记曰：小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，郷道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，】孔曰：四牡之马，騑騑，行而不息，六辔缓急调和，如琴瑟之相应， 欧阳曰髙山仰止景行，行止者，勉其不已，之辞也，以谓贤虽难得，求之不已，将有得也，【段曰：大行之可行，亦犹髙山之可仰也，其为人所嗟慕如此，故我欲具此车马，以聘之】。
车舝五章章六句
青蝇【余仍反】大夫刺幽王也
营营青蝇止于樊【音烦】岂弟君子无信谗言
毛曰：营营徃来貌【欧阳曰：营营然徃来之飞声】，樊藩也，【孔曰：孙炎云，樊圃之藩，】郑曰：岂弟乐易也， 孔曰：君子谓王者也。 郑曰：蝇之为虫，污白使黒污黒使白喻佞人，变乱善恶也，【前汉昌邑王传云，王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以问郎中令龚遂，曰：诗不云乎？营营青蝇，止于藩，岂弟君子，无信谗言，陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，注恶即矢也， 刘曰：蛆虫所变而成者，青蝇也，其飞之声则营营，然乱人之听，其止于物，则秽败之，又从而生蛆，复变为蝇，其秽败于物，无有纪极也，陈曰青蝇，秽不洁之物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难逺】 程曰：谗人之情，常欲污白以为黒而其言不可以直逹故必营营徃来 孔曰：谗人为害，如此乐易，君子无得信受之，东莱曰营营青蝇，止于樊，行且至于几席，盘杅之间矣，盖忧之也 ，陈曰：谗言多由持心，倾险而后入，故君子当持心乐易，不听谗。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
丘曰棘，谓植棘为藩也，【孔曰棘榛，即为藩之物，】 郑曰：极犹已也，李曰：四国四方也， 前汉注曰：乐易之，君子不当。
信谗人若谗言无极则四国亦以交乱宜深察也
营营青蝇，止于榛【，土巾反】，谗人罔极，构【古豆反，】我二人，毛曰：榛所以为藩也， 郑曰：构，合也，合犹交乱也，朱曰：已与听者为二人， 孔曰：谓见谗之人，与人君也， 李曰：当是时，小人得志，凡贤者无不被谗矣，而独曰构我二人者，盖主见谗者而言也。
青蝇三章章四句
賔之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟【息列反，】近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎，【莫衍反，】淫液，【音亦，】武公既入，而作是诗也。
孔曰：酒诰注云：齐色曰：湎沈湎者，饮酒过乆若沈没然，使湎然俱醉，顔色齐同也， 郑曰淫，液者饮态也，武公入者，入为王卿士也， 孔曰：乐记说乐之迟云，咏叹之，淫液之则淫，液迟乆之意也 ，后汉孔融传注，韩诗曰：賔之初筵，卫武公饮酒悔过也， 欧阳曰：诗人之作，常陈古以刺今此诗五章，其前二章，陈古如彼，其后三章，刺时如此。
賔之初筵，左右秩秩，【直乙反，】笾豆，有楚殽，【户交反，】核【，卢革反，】维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻【市，由反】逸逸，大侯既抗【，苦浪反。】，弓矢斯张，射夫既同，献尔功，彼有的，以祈尔爵。
郑曰：筵席也。初，即席也，【孔曰：司几筵注云：铺陈曰：筵借之曰：席】 丘曰：左右谓据筵上，左右之人 毛曰秩秩然。肃，敬也，【苏曰：秩秩有序也，】楚列貌，殽豆实也，【郑曰：豆实葅醢也， 孔曰：殽是总名，此文殽核，与笾豆相对，故分之耳。其实核亦为殽，魏风曰：园有桃，其实之殽，是在笾之物，亦为殽也，】 郑曰：核笾实，桃梅之属【孔曰：桃梅有核之物，笾人云：馈食之笾，其实栗干，乃是干梅也，内则有桃诸梅，诸谓干者也。】 毛曰：旅，陈也， 郑曰：和防犹调美也；孔，甚也，偕齐一也， 曹曰钟鼓，非特以为燕，亦所以为射节也，【曹曰：乐人宿悬于阼阶东，其南笙钟，其南鏄，建鼓在阼阶西，西阶之西，其南钟其南鏄，一建鼓在南，一建鼓在西阶之东，此设钟鼓之法也。 乐书曰：周官，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，眡了，掌凡乐事，賔射皆奏其钟鼓，笙师，凡飨射，共其钟，笙之乐，鏄师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，典庸器及祭祀，帅其属而设笋簴，飨食，賔射亦如之，由此观之，射有五，一曰大射，二曰燕射，三曰飨射，四曰賔射，五曰乡射，其射虽不同，至于循声而发，以钟鼓为节，一也，】 郑曰：钟鼓，于是言既设者，将射改县也，【孔曰：天子宫县，阶间妨射位，故改县以避射也，郷射礼将射乃云：乐正命弟子賛工迁乐于下琴瑟之乐，尚迁之明，钟鼓之县改之矣，大射不言改县者，诸侯与臣行礼畧三面而已，不具轩县东西县在两阶之外，两阶之间，有二建鼓耳，东近东阶，西近西阶，又无钟磬，不足以妨射，不须改也。】 朱曰：举醻举所奠之醻爵，【又曰，按仪礼主人，酌賔曰献，賔既酢主人，主人又自饮而酌，賔曰：醻賔受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧也，】 毛曰：逸逸徃来次序也大侯君侯也，【郑曰：天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯孔曰：郑以此为大射，故云：张三侯射人云：王大射，张三侯司裘云，王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，是天子之射，张三侯也，大射巾车，张三侯，是诸侯之射，张三侯也，司裘，又曰：诸侯则共熊侯，豹侯，不三侯者，注云：诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，是内诸侯屈于天子，故二侯也若燕射，则天子诸侯皆张一侯而已，燕射之礼，曰：天子至士皆一侯，上下共射之，梓人云：张兽侯，则王以息燕，是燕射，惟射兽侯，故郷射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，注云：此所谓兽侯也，燕射，则张之白质，赤质者，皆谓采其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处，几画者，丹质賔射，燕射之侯，其中三分，居一画兽于外，则丹地画以云气，凡侯道毎弓二十以为射侯之中，】抗举也，【孔曰：按大射，前期三日，司马命量人，巾车张三侯，射人云：若王大射，则以貍歩张三侯，则天子亦前射三日，其侯射人张之矣，此举醻之下，始言大侯既抗者郷射之，初虽言张侯，而以事未至经云，不系左下纲，中掩束之，至于将射，以司正为司马，乃云：司马命张侯，弟子脱束，遂系左下纲，是将射始张之东莱曰：按大射仪，虽前期三日，张大侯然不繋左下纲与郷射，同虽不言，将射命张侯，遂系左下纲，亦】。
【可互见也，郑氏偶忘，互相备之例，遂以为举鹄而栖之于侯，殊不知举，二尺之鹄，安得谓之大侯，既抗乎】，郑曰：大侯张而弓矢，亦张节也， 朱曰：射夫既同比。
其耦也，【孔曰：大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦射人说，賔射之，礼云：王以六耦，则天子大射，賔射皆六耦也， 郷射礼，司射比三耦于堂西，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，注云：比选次，其才相近者也，】 郑曰献，犹犹奏也，各奏其发，矢中的之功， 毛曰的质也，【孔曰：毛于射侯之事，正鹄不明，惟猗嗟传云，二尺曰正周礼，郑众，马融注皆云：十尺为侯，郑以周礼上下验之，以为大射之侯，其中则制度为鹄，賔射之侯，其中采画为正，正大如鹄，皆居侯中三分之一，其燕射，则侯中画为兽形，其中射处皆二尺，射义云，循声而发，而不失正鹄者，其惟贤者乎？诗云：彼有的，以祈尔爵，则以的为正鹄也，司裘注说皮侯之状云：以虎豹熊麋之皮饰其侧，又方：制之以为质，谓之鹄，是郑意，以侯中所射之处为质也，程曰：贾公彦循郑，此说谓还以熊虎等皮为鹄于其上，其说恐未然也。射之设鹄，以为的也，若以熊虎等皮为侯，又以熊虎等皮为的，则侯与鹄两无别异，恐不如此，郑氏又自觉不安，又从而为之説曰鹄小鸟难中，是以中之为隽，其义近之而不敢自主，何也？鹄之为物，飞杨迅驶，射之难中，故古人言射中者徃徃及之，孟子曰：一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，汉帝曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翼已就横絶四海，虽有矰缴，尚安所施？又梓人张皮侯而栖鹄，其在皮侯，则曰：张在鹄，则曰：栖是鹄非，方制其皮，而真为鹄形审矣，】祈求也， 朱曰：爵射不中者饮，丰上之觯也，射者与其耦拾发，发矢之时，各心竞云，我以此求爵女也， 苏曰：先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，【郑曰：将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭欤？ 王曰：先王将祭，择士豫焉，其行同能耦，无以别也。则使射以择之， 曹曰射，必有礼乐，所以观徳也，天子将有郊庙之事，与其来朝，及畿内诸侯湏，王之子弟，卿大夫士若诸侯所贡士先行大射礼，于以选择其人，必容节比于礼乐，而中多者，乃得与于祭，然射不可以徒行也，又先燕以合之，射义曰：诸侯之射，必先行燕礼，由诸侯以推天子亦当然耳。 乐书曰：周衰，礼废尚主，皮之射而不知有礼乐，天子之制，无用其所存者，特诸侯及大射仪而已，惜哉！】既安賔，然后改县，以避射【，孔曰：行燕至安賔之后而行大射，】既旅，然后张侯及弓【，孔曰：既旅之后，止饮而行，射事君之所射，大侯既举而张之，其众射之弓矢于斯，亦张】比其射夫而耦之既耦，然后拾【，孔曰大射礼，上射既，挟矢而后下，射射拾，以将乘矢，拾更也，将行也，四矢谓之乗言射者更代，以行，此四矢也，】求胜，以爵其不胜【，曹曰：其礼胜者之子弟洗觯，酌散，奠于丰上，胜者皆决遂，执张弓，先升堂，不胜者皆袭脱决拾，郤左手，右手加弛弓，其上升堂，北面坐取丰上之觯，卒之而先降 ，王曰：射有旌以诏之，有鼓以节之，有扑以戒之，定其位，则有物课，其功则有筭，】 礼记射义曰：彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养病也，求中以辞养也，【戴曰：射不中而饮者，非以为罚爵也，是乃所以养之也。的以求辞爵者，非惧罚也，谦逊卑下，不敢当人之养也，此所谓其争也，君子】。
籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎【苦，旦反】烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，【答南反，】其湛曰：乐各奏尔能，賔载手仇，【音求】室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，郑曰：籥管也， 毛曰：秉籥而舞，与笙鼓相应也，【刘曰籥舞，文舞也，干舞，武舞也言文则武见矣，言笙鼓，则八音举矣， 曹曰大射礼，主人献工毕，乃管新宫三终，则有笙矣，而无籥舞，则籥舞，笙鼓者，祭时乐耳，既射以檡士矣。于是乎乃祭也，】 郑曰：烝，进也，衎乐也， 王曰：烈，业也，【孔曰：有功烈之祖，】郑曰：洽，合也， 孔曰：百礼事，神之众，礼也，【苏曰：百礼九州诸侯所献以助祭者，所谓庭实旅，百也，】王曰：壬，大也， 丘曰林众也，【郑曰：壬，任也，谓卿大夫也，林诸侯也，】 朱曰：
锡神锡之也， 郑曰：纯，大也， 朱曰：嘏，福也，【郑曰：嘏谓尸与主人以福】 ，郑曰：湛乐也， 苏曰：载则也， 董曰：仇匹也，所谓耦也， 王曰：室人主党也， 苏曰康安也，【毛曰：酒所以安体也， 朱曰：康读曰：抗记曰：崇玷康圭，谓玷上之爵，】 董曰：崔灵恩集注以一章为大射二章，为燕射 ，王曰：大射礼为将祭，择士故也。既祭矣，于是乎燕，燕则又射，先王用酒，常以祭祀其饮也，常以射射，必有礼乐，有大礼，斯有大乐以和之，有备乐斯有备，礼以成之，籥舞笙鼓，乐既和奏，则所谓有备乐也，烝衎烈祖，以洽百礼，则所谓有备礼也，朱曰：百礼，礼之备也，言其礼之盛大也，既锡尔福。
及尔子孙，皆获湛乐也， 王曰：其湛曰乐，各奏尔能，则于是又射矣，賔载手仇，室人入，又则賔主皆善射矣，賔党射则手，敌主党入射，则又手敌【丘曰：手敌对手之耦，】曹曰：主人既拜，湛乐之赐，故于其祭终留，族人以燕于是复命乐人，改县于寝，俾各奏其所能之技而以异姓为賔，膳夫为主人，盖同姓无相賔主之道，故賔必取膳夫为耦，对之行礼，然后宗室之人入，而又燕也，盖射尝燕矣，故以此为又燕也，手取也，仇耦也，祭则在庙，燕则在寝，故曰入也。初，摈者之请射也，公使司正命賔及诸卿大夫曰：以我安，皆对曰：诺。敢不安，及射毕而燕，于是公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。说者曰：向命以我安，臣于其君，尚犹踧踖至此，始敢安焉，盖君欲亲同姓，乃酌以安之， 孔曰：酌彼安体，养病之爵，以饮不中者也。【丘曰：以其养老养病，故曰安爵也，】 苏曰：以奏尔时荐之，以时物也。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【毗必反】，是曰既醉，不知其秩。
毛曰反，反重慎也，【苏曰反，反顾礼也，】幡幡，失威仪也；【苏曰：幡幡轻数也，】迁徙也，屡数也， 王曰：僊僊轩举之状， 毛曰：抑抑慎宻也，【孔曰：谓慎礼而宻静】怭怭媟嫚也，【董曰字书，以怭为仪，毛以为媟嫚，盖溺于仪而不知礼，此宜其以媟嫚终也，】 董曰：秩叙也， 孔曰：此章陈幽王燕賔，失礼之事，賔初升筵，尚温温然，和柔而恭敬，未醉之时，威仪犹能反，反然重慎，至于既醉，幡幡然失威仪，【郑曰：賔初即筵之时，能自勑戒以礼，至于旅酬，而小人之态，出】舍其本，坐迁向他处，【刘曰：君臣賔主，各有定位，以象天地，日月之各居其所也，今则舍其坐而迁其位，是君臣可得而乱也，賔主可得而易也，】数数起舞，僊僊，然【刘曰舞之奏，各有其时，非可以屡也，】武公疾之，又重言之，云其未醉，尚守威仪已醉，威仪乃怭怭，然而媟嫚，是曰既醉，不自知其常礼，昏乱无次，【董曰：犯贵，朝廷犯齿祍席，所谓不知其秩也，】。
賔既醉止，载号【胡毛反，】载呶【，女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其反】，是曰既醉，不知其邮，【音尤，】侧弁之俄【，五何反，】屡舞傞傞，【素多】，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
毛曰：号呶号呼讙呶也，【孔曰：唱呌也，】僛僛舞，不能自正也，【说文曰：醉舞貌 ，王曰：僛僛倾侧之貌，】 郑曰：邮过也，侧倾也，俄倾貌毛曰：傞傞不止也， 郑曰：出犹去也，孔甚令善也，苏曰：此章申言其乱而终诲之也，【王曰：言人之始，未尝不治，终至于乱，】欧阳曰：刺王之君臣上下饮酒，既失威仪，又号呶杂。
乱笾豆，亦无次序，至于屡舞， 孔曰：已醉则不自知其过矣， 刘曰：但见侧，其弁倾然而頺矣， 孔曰：数起屡舞傞傞，然又不能止， 刘曰：福谓彻爼归胙也，上下皆醉，受福而归可也。 郑曰：賔醉则出与主人俱有美誉，醉至若此，是诛伐其徳也【东莱曰：燕礼賔醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔賔所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出，所谓既醉而出也，并受其福，当取刘执中，郑康成两说观之，其义乃足，】 朱曰：饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳，今若此，则无复有令仪矣。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，【鱼据反，】由醉之言，俾出童羖，【音古】，三爵不识，矧敢多又。
毛曰立酒之监佐酒之史，【董曰：立之，监以监之，佐之史以书之，古之慎礼如此，监史司正之属，燕礼郷射，恐有懈倦，失礼者立，司正以监之，察仪法也， 东莱曰：淳于髠说齐威王曰】。
【赐酒，大王之前，执法在傍，御史在后秦王，赵王防渑池，秦王请赵王鼓瑟，秦御史前书曰某年某月日，秦王与赵王防饮，赵王鼓瑟，蔺相如请秦王击缻顾召赵，御史书之曰某年某月日秦王为赵王击缻，此古人君燕饮之制，犹存于战国者也，或立之，监即执法也。郷射注立，司正以监察仪法者也，或佐之史，即御史也，董氏所谓佐之史，以书之者也，】式声也， 朱曰：谓告也 郑曰：由从也， 毛曰：羖羊不童也，【郑曰：羖羊之性，牝牡有角，】 郑曰：三爵者，献也，酬也，酢也，【孔曰：礼有献酢，有旅酬，及无筭爵，旅与无筭不止，三爵而已，故知三爵是献也。酬也，酢也， 又曰：礼，主人献賔賔饮，而又酢主人，主人饮，而又酌以酬賔，賔则奠之而不举，则賔主皆不饮三爵矣，而指献酬为三爵， 者言于饮三爵，礼之时，非谓人饮三爵也，】 王曰：凡此饮酒，则非特幽王之朝而已， 孔曰：饮酒初时，或有醉者，或有不醉者复设法以逼之， 郑曰：立监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也， 王曰：立监史本防人之失礼仪，也不醉者，正其礼仪，则善也，醉者失其礼仪，则不善也，今反以醉者为善耻，彼不醉者而强之，以酒 孔曰：不醉者，监与史反耻而罚之，是使之小大尽醉，举坐皆犹狂也， 朱曰：安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不当从者勿语，醉而妄言，则当罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，【孔曰：使汝出童首，无角之羖羊，胁其无然之物，欲使之息也，】女饮至三爵，已昏然无所识矣，况敢又多饮乎？又丁宁以戒之也， 曹曰：又戒监史，见醉者勿从，而谓之令，毋至于大怠，其非所宜言，非所宜行，皆纵之而勿以告；如此，则賔主昏迷，至用醉人之言，使出无有之物矣。
賔之初筵五章章十四句
甫田之什十篇三十九章二百九十六句
毛诗集解卷二十一
钦定四库全书
毛诗集解卷二十二
宋 段昌武 撰
小雅【阙】
毛诗集解卷二十二
钦定四库全书
毛诗集解卷二十三
宋 段昌武 撰
大雅【阙】
毛诗集解卷二十三
钦定四库全书
毛诗集解卷二十四
宋 段昌武 撰
生民之什
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
孔曰：周公成王致太平，制礼以王功起于后稷，故推举之，以配郊天焉，礼记称万物本乎天，人本乎祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天， 苏曰：周公制礼，推尊后稷以配天，故为此诗言其所以尊之，朱曰：此诗未详所用，岂郊祀之后，亦有受厘颁胙。
之礼也欤？ 段曰：配天乐歌，己见于颂，祀主于严肃，故其辞简，此殆大臣因祀事之余，推原其所以尊者，与七月之辞相类。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，郑曰厥，其也；初，始也， 朱曰：民人也，谓周人也， 毛曰生民，本后稷也， 郑曰时是也。姜姓者，炎帝之后有女名嫄 ，毛曰后稷之母 ，郑曰：克，能也， 孔曰：外传云，精意以享，曰禋禋祀，祀郊禖也，【毛曰：古者必立郊禖焉，鸟至之日，以大牢祠于郊禖，天子亲徃后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前段，曰：弓矢者，男子之事，使之带弓衣，执弓矢，冀其所生为男也， 朱曰：盖祭天于郊，而以先禖配也，】。
【郑曰：二王之后，得用天子之礼， 孔曰：燕来主为产乳蕃滋，故重其初至之日，用牛羊豕之大牢，祀于郊禖之神，盖祭天而以先禖者配之变，媒言禖者，神之也，】郑曰：弗之言，祓也，【毛曰：弗去也，去无子，求有子 孔曰：周语云：祓除其心，周礼女巫云祓除衅浴，左传曰：祓社衅鼓，檀弓云，巫先祓柩皆祓除凶恶之义，祓与去，意亦同，】 毛曰履践也， 郑曰：帝上帝也，尔雅曰：履帝武敏，武迹也，敏拇也，【郭璞曰：拇，迹大指处 朱曰：以敏字繋于履帝武之下，则歆字加于攸介，攸止全句之上，皆不成文也；】 毛曰：歆飨也， 孔曰：孙炎曰：介者相助之义， 释文曰：震有娠也，【毛曰：震，动也， 孔曰：动谓怀妊，而身动也，左传曰：邑姜方震太叔，后緍方震，皆谓有身为震也，】 毛，曰：夙，早也育，长也， 王曰：緜所谓民之初生，则本由大王之兴，此所谓厥初生民，则本其由后稷而起也，【郑曰：民頼五谷以生，其初生此民者谁欤？是维姜嫄也，以后稷生于姜嫄故也。】 郑曰：姜嫄，当尧之时，为高辛氏之世妃【孔曰：谓其为后世子孙之妃也，未知其为防世故，直以世言之，大戴礼史记诸书，皆以姜嫄为帝喾，正妃稷为喾，子张融云：即如诸书之説则帝喾圣夫姜嫄，正妃配合生子，人之常道，诗何以但叹其母不美，其父周鲁，何特立姜嫄之庙乎？ 朱曰：毛氏谓后稷为帝喾之子，与史记等书合，郑谓帝喾子孙之子则据纬书运厯序言髙辛传十世，四百年为説 李曰毛氏，以稷契为帝喾子，后世诸儒以世次考之，契十四世而为汤，稷十六世而为武王，则是汤与王季为兄弟，武王与太甲亦兄弟也，其相去者乃六百年而后为兄弟之列也，世代緜邈不可得而知也。】姜嫄之生，后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以祓除其无子之疾而得其福也，【孔曰姜嫄，得祈郊禖者，是二王之后，得祭天也，】祀郊禖之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处，王曰：列子曰：后稷生乎巨迹，姜嫄，履巨迹之拇，以歆郊禖之神助祭而止，则娠而生育，其所生育，是为后稷载夙，则言其疾而不迟也， 朱曰：推本其始生之祥，明其受命于天，固有以异于常人也，然巨迹之説先儒或颇疑之，而张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，盖天地之气生之也，苏氏亦曰：凡物之异于常物者，其取天地之气多，故其生也或异，麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，物固有然者矣，神人之生，而有以异于人，何足怪哉？学者以耳目之陋而不信，万物之变，圣人则不然，河图，洛书稷契之生，见于诗，易不以为怪，其説盖广如此，【曹曰：夏之始祖，由吞薏苡而生，故姓姒氏，商之始祖，由鸟遗子而生，故姓子氏，夫子之生，亦由祷于尼丘，形貌肖似，遂以为名字焉。 朱曰：毛公説姜嫄出祀郊禖，履帝喾之迹，而行将事齐，敏郑氏説姜嫄见大人迹而履其拇，二家之説不同古今，诸儒多是毛而非郑，然按史记亦云姜嫄，见大人迹，心忻然欲践之，践之而身动如孕，则亦非郑之臆説矣，】。
诞弥厥月，先生如达【他末，反】不坼，【勑宅反，】不副【，孚逼反，】无菑，【音灾，】无害，以赫厥灵，上帝不寜，不康禋祀，居然生子。
毛曰：诞，大也，【朱曰：此篇多诞字，皆训为大，后有不甚通者，疑但语辞耳，】弥终也，【郑，曰弥满也。】 郑曰：终十月而生 ，朱曰：先生首生也，【毛曰：姜嫄之子，先生者也，】 郑曰：达羊子也，【孔曰：説文曰达小羊也，从羊大声薛琮答韦昭曰：羊子初生，达小名羔未成，羊曰：羜大曰羊， 王曰：达之字从羍，从辵 曹曰：南州异物志云：南海中有一种水鸟，头似鸟形，乃虾类，妇人难产，割裂而出者，手握此物，则如羊之易也，】 孔曰：羊子以生之易，故比之坼，副皆裂也，【楚世家云，陆终娶于鬼方，氏曰女溃，孕三年不乳，乃剖其左脇获三人焉，剖其右脇获三人焉，礼记曰：为天子削，者副之，是副为裂也， 曹曰：若简狄剖胷而生契修已坼，背而生禹，则坼副者有之，】毛曰赫显也， 郑曰：康寜皆安也，朱曰：居然犹徒然也， 孔曰：妇人之生，首子其产。
多难，此后稷虽是最先生者，其生之易，如羊子之生，其生之时不坼剖，不副裂其母，故其母无菑殃，无患害天，既祐令有身，又使之易生，是天意以此显，其有神灵也， 朱曰上帝，岂不寜不康，我之禋祀乎？而使我无人道而徒然，生是子也。
诞寘【之，豉反】之隘，【于懈反，】巷牛羊腓，【符非反，】字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，毛曰寘置也。腓辟也。字爱也， 朱曰：防值也 苏曰：覆盖也，翼借也，呱泣声也， 朱曰：无人道而生子，或者以为不祥，故弃之 孔曰：婴儿未有所知，当为牛羊所践，今乃避而爱之， 毛曰：牛羊而辟人者，理也，置之平林，又为人所収，取【王曰：平林非人所徃来则又适防伐平林者，収而生之，】人而収取之，又其理也，故又置之于寒冰，【王曰：犹以为适与人防而収之未足以为异也。则又诞寘之寒冰，孔曰姜嫄，以鸟至月而禋祀，在母十月而生稷，其生正当冰月，故得弃之冰也，】大鸟来一翼覆之，一翼借之 ，王曰：寘之寒冰而鸟覆，翼之则为异，甚矣！ 朱曰：有此异也，故収而养之 ，孔曰人徃収取鸟，乃飞去矣，后稷遂呱呱，然而泣矣。
实覃实訏，厥声载路，诞实匍【音蒲，】匐【蒲北反，】克岐克嶷，【鱼极反，】以就口食蓺，【鱼世反】之荏，【而甚反，】菽荏菽，斾斾禾役穟穟，麻麦幪幪，【莫孔反，】瓞，【田节反，】唪唪，【布孔反】。
毛曰：覃，长也訏，大也； ，陈曰载路，满路也 説文曰匍手行也，匐伏地也， 毛曰：岐知意也，嶷识也，【苏曰：岐岐嶷，嶷峻茂也，】 朱曰口食，自能食也，【郑曰：谓六七嵗时】 郑曰：蓺树也，毛曰荏菽，戎菽也，【郑曰：戎菽，大豆也，】斾斾然长也，【王曰：枝旟杨起也，】孔曰：禾是诸禾之总名， 毛曰役列也，【孔曰：种禾，则使有行列，】穟穟，苗好美也，【王曰：成秀也，】幪幪，然茂盛也，【王曰：蒙密也。】唪唪，然多实也， 孔曰：上既言収取后稷此説其长养之事， 苏曰：后稷之生，其体实长且大，其声则载于路也，【朱曰满路，言其声之大】 ，郑曰：能匍匐则岐岐，然意有所知，【以下原阙】。
<经部,诗类,段氏毛诗集解,卷二十四>
曰：治去丰草，然后嘉谷得殖，故种之黄茂，【曹曰：凡田一岁曰：菑初反，草也，二岁曰新田，始为田也三嵗曰畬乃成熟也，今后稷于丰草，荒秽之地，茀治而播种焉，而其生则黄而且茂，若有神相之也，】 孔曰：种之黄茂以下皆説嘉谷茂盛，故言黄茂以总之， 朱曰后稷之穑如此，尧以其有成功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉，【孔曰：邰，国应自有君，此或絶灭或迁徙，故以其地封后稷也， 曹曰姜嫄，盖有邰氏女，炎帝之后，姜姓所封也，本其所自出，所以彰其庆也， 李曰：以邰为姜嫄，父母之国，于经无所考据】。
诞降嘉种，维秬维秠，【孚鄙反，】维穈，【音门，】维芑，恒，【古邓反，】之秬秠是获，是畆恒之穈芑，是任【音壬，】是负以归肇祀。
毛曰：秬，黑黍也。秠，一稃二米也，【孔曰：郭璞云：秠亦黑黍也，巾米异耳，秬是黒黍之大者，秠是黒黍之中有二米者，】穈赤苗也；芑，白苗也，【孔曰：释草穈作虋者同，郭璞云：虋，今之赤梁粟，芑，今之白梁粟，皆好谷也，】恒徧也，【孔曰：言种之广多，故以恒为徧，】 ，王曰：任者肩任之也，【苏曰：任担也，】负者，背负之也， 毛曰：肇始也， 王曰：后稷既即有邰家室矣，则又择嘉种，而诞降之，以教民蓺，【孔丛子魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周遂以兴，答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷也， 黄曰意，后稷以前，未尝无黍，稷之种也，特未别其维秬维秠，维穈维芑，后稷教民稼，穯而为之别，其类以时，其耕种也，故曰：诞降嘉种，言后稷降之于民也，】所谓嘉种，则秬也，秠也，穈也，芑也， 苏曰：徧种之，旣成获而栖之于畆，负任以归，而始祭天【，朱曰秬秠，言获畆穈芑，言任负互文耳，】王曰：后稷始受国为祭主，故曰肇祀。
诞我祀如何？或舂，【伤容反】，或揄【音，由】或簸，【波我反，】或蹂【音柔，】释之，叟叟【所留反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼反】以軷，【蒲末反，】载燔，【音烦，】载烈，以兴嗣岁。
毛曰揄抒，【食汝反，】也，【孔曰：谓抒米以出，也，】 刘曰：蹂以脱其穗，毛曰：释淅【星歴反】米也，【孔曰：淅米谓洮米也，】叟叟声也，浮浮气。
也【孔曰：传以洮米则有声，烝饭则有气】，郑曰：惟思也 孔曰：释草云，萧荻，今人所谓荻蒿可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之也，脂祭牲之脂也， 毛曰：羝羊，牡羊也，【孔曰：祭不用牝，释畜云，羊牡防，牝防 ，郭璞曰：防谓呉羊白羝者也，是亦以牡为羝也，】軷道祭也，【郑周礼注曰：行山曰軷，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主，既祭，以车轹之而去， 孔曰：犬人云，伏瘗亦如之，郑司农云：伏为伏犬，以王车轹之，此用羝亦伏体軷，上 曹曰：其牲天子以大牢则诸侯以羊，卿，大夫用酒脯，】傅火曰燔【，孔曰：谓加火烧之，】贯之加于火曰烈，【孔曰：即今之炙肉也，】 朱曰：我祀承上章而言，后稷之祀也， 孔曰：此言将祭之事，以所得秬秠穈芑之粟，或使人在碓而舂之，或使人就而杼之 ，刘曰：或簸以扬其糠， 朱曰：或蹂禾，取谷以继之， 孔曰：旣蹂舂得米，乃浸之于盆，淅而释之，其声叟叟，然又炊之于甑，防而烝之，其气浮浮，然 郑曰：释之，烝之以为酒，及簠簋之实， 朱曰：谋惟戒祭祀之事也，【刘曰载谋，谓卜日择士也，载惟谓致齐涤虑也，】于是，或取萧以祭脂，【毛曰：取萧合黍稷臭，逹墙屋既奠，而后爇萧合馨香也， 王曰：取萧祭脂，则宗庙之祭，非臭也， 曹曰：其后周人宗庙之祭尚臭，盖本诸此】，或取羝以祀軷，或燔之，或烈之【，曹曰：宗庙与軷皆有尸，载燔载烈，所以为尸，羞也，】四者皆泛言祭祀之事， 毛曰：以兴嗣岁，兴来岁继徃岁也，【孔曰：欲以兴起来嵗使之继嗣徃岁而常得丰年也。】。
卬【五郎反，】盛【音成，】于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
毛曰：卬我也，木曰豆瓦曰：豋豆荐菹醢也，豋大羮也，【孔曰：释噐云，木豆谓之豆，瓦豆谓之豋，天官醢人，掌四豆之实，皆有葅醢，是豆为荐羞，葅醢也，公食大夫礼云，大羮湆不和，实于豋，是豋为盛，大羮也，大古之羮不调，以盐菜湆者，肉汁也 ，王曰：释之，烝之簠簋，尊爵之实也，羝俎实也，豆豋则实以葅醢，大羮之噐也，或言其噐或言其实亘相备也，】 郑曰：始升其馨香，始上行也，居安也，歆飨也，【董曰传，曰：鬼神食气谓之歆】胡何也？ 朱曰臭香也， 郑曰：亶诚也， 毛曰迄至也 ，王曰：我今盛于豆豋，谓周室尊祖以配天之祭也，【李曰：前章言，后稷肇祀，为祭宗庙，此章言后世既有天下，郊天，配以后稷也，先儒谓后稷祀天，殊不知鲁郊上帝，成王之赐，伯禽之受，皆非礼也。而谓尧与稷亦然乎！ 董，曰：先儒谓后稷得祭天者，二王之后也，后稷于舜，不得为二王之后，况主尧祀者，虞賔既立，岂后稷得祀天耶？】 曹曰：大羮不和，陶瓦无文，至薄也，【王曰：于郊祀言豆，豋则不以多品为贵也，】然其香始升而上帝，则居然歆之，【朱曰：言应之疾也，】胡气臭而信，能若是乎？【郑曰：何芳臭之诚，得其时乎？ 朱曰：此何但芳臭之荐，信得其时哉！盖自后稷之肇祀，则庻无罪，悔以得至于今】，自后稷肇祀，宗庙社稷以来，世修其业，是以上天眷顾无穷也，【曽曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢兢业业，惟恐有一罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，故曰庻无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也，】 李曰：因郊天之际，而念后稷之始得百谷以肇祀， 曹曰：天相后稷，以稼穯之道，后稷能奉天意而成之，民被无穷之泽，则后稷，自当配天，非由子孙有天下，始膺推尊之礼也。
生民八章四章章十句四章章八句
行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
黄曰：周家忠厚仁及草木，乃合言，周家之君，而非谓成王也，自故能以下则言，成王因其祖宗之忠厚，而能以忠厚继之也，故能盖因彼而能此之辞，惟周家世积忠厚，则成王之所以耳闻，目见者，皆忠厚之事也，薰陶渐渍者，皆忠厚之风也，其所躬行其所发见者，岂能外此而为治乎？内睦而尽其欢，外尊事而尽其敬，此皆忠厚之遗余也， 东莱曰：自周家忠厚，以下论成周盛德，至治则得之，然非此诗之义也，意者讲师见序，有忠厚之语而附益之欤？【朱曰序，以诗有勿践行苇，而曰仁及草木，有以祈黄耉，而曰：尊事黄耉，养老乞言，则序之误也。】。
敦【徒端反，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃礼反，】戚戚兄弟莫逺具尔。
朱曰兴也， 毛曰：敦，聚也，【朱曰：勾萌之时，】行道也， 孔曰：释草云，苇葭也，初生为葭，长大为芦，成则名为苇 ，朱曰勿戒，止之辞也。 丘曰：苞抱箨也， 郑曰：体成形也， 毛曰：叶初生泥泥【，朱曰柔泽，貌】戚戚，内相亲也，【孔曰：亲亲起于心内，故言内相亲 ，东莱曰毛氏，以戚戚为内相亲，惟体之深者，为能识之，】 郑曰：莫无也，【朱曰：莫犹勿也。】具犹俱也， 苏曰：尔近也， 郑曰：敦敦，然道旁之苇，牧牛羊者，母使躐履折伤之 ，李曰：此苇方苞方体，其叶又泥泥而美，又孰忍伤之哉！ 陈曰：兄弟不可相逺 东莱曰：敦彼行苇，方苞方体，维叶泥泥，其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可踈逺而不亲近之乎？忠厚之意，蔼然见于言语之外矣，【朱曰：此方其开宴设席之初，而慇懃笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣，】下章之燕乐，皆所以乐乎此也。
或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉，【七习反，】御毛曰：肆，陈也， 郑周礼注曰：铺陈曰：筵借之曰：席【孔曰：在下为铺陈在上，人所蹈籍，故在下者称筵，在上者称席，】毛曰设席，重席也， 郑曰：缉犹续也，御侍也，【毛曰缉御，踧踖之容也，】刘曰：肆之筵，所以行燕礼也，授之几者，优尊也，【李曰：重席者，即周官司几筵，所谓设筦筵，加缫席，蒲筵加筦席，重席是也。 郑曰：年稚者为设筵而已，老者加之，以几 曹曰：几尊者所凭以为安，】郑曰：老者既为设重席，授几，又有相续代，而侍【刘曰：更其仆御，所以优老不暂阙，其侍从也，主曰：缉之则御者得以更劳逸】 ，陈曰：非特肆筵而已，又有重席，非特授几而已，又有侍御之人。
或献或酢，洗爵奠斝，【古推反，】醓【他感反，】醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，【渠略反，】或歌或咢，【五洛反】。
毛曰斝，爵也，夏曰：醆殷曰斝，周曰：爵【孔曰：谓之斝者明堂位，注谓画禾稼也，】 苏曰：醓醢，盖醢之多汁者也，【郑曰：荐之礼韭葅，则醓醢也， 孔曰：醓肉汁也，盖用肉为醢，特有多汁，故以醓为名，其无汁者，自以所用之肉鱼，鳫之属为之名也。醢，所以擩葅礼，笾豆偶有醢，必有葅醢，人云：朝事之豆，韭葅，醓醢是也。】 郑曰：燔用肉炙用，肝毛曰：臄函也，【孔曰：服防通俗云口，上曰：臄口下曰：函 説文云函舌也，又云：口里肉也，】。
歌者比于琴，瑟也，【孔曰：经传诸言歌者，皆以和之】，徒击鼓曰咢，郑曰：进酒于客曰：献客答曰：酢主人洗爵醻客，客受而奠之，不举也，【孔曰：所洗所奠，一物也，仪礼饮觯者，亦云卒爵，是爵为总，称作诗者，因洗奠之别，变其文耳， 曹曰：按文王世子曰：若公与族人燕，则异姓为賔，膳宰为主人，异姓为賔者，以同姓无相賔，客之道也，膳宰为主人者，以君尊不亲献酒也，如是，则献与酢皆非宗族，亲行之礼，推诸侯以见王者，当亦然耳。斝商爵也，举商爵者，见周之亲亲尚矣，】 孔曰：于献酒之时，则用醓醢以荐之，或燔其肉，或炙其肝以为羞，所谓嘉殽，则脾之与臄【，曹曰：脾与臄以为嘉羞，故谓之嘉殽，】酒殽既备，又作乐助欢， 曹曰：由亲亲而后尊贤，由尊贤而后敬老，此二章序亲亲也。
敦【音雕】弓，既坚四鍭，【音侯，】既钧舎【音舍】，矢既均序，賔以贤毛曰敦弓，画弓也，天子敦弓【孔曰：敦与雕古今字之异，雕是画饰之义，弓人为弓，惟言用漆不言画则漆，上又画之 ，李曰：荀子云，天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓何休公羊注亦曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士虑弓，此言敦弓，即所谓天子雕弓也，】 ，尔雅曰：金镞，剪羽谓之鍭，【孔曰：方言云，关西曰箭江，淮谓之鍭，则鍭者鐡镞之矢，名也， 后汉南蛮传其民户出鸡羽三十鍭，】 毛曰：鍭矢参亭，【孔曰：鍭是矢参亭者也，矢人为鍭矢，三分一在前，二在后，彼注云：三订之而平者，前有鐡重也，四矢皆轻，童钧亭，故言四鍭既钧，】 郑曰：舍释也，【孔曰：释谓既射放矢也，】 丘曰：均徧也，谓四鍭徧释之，射以中多者为贤，【乡射礼，曰：若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，】 朱曰：既燕而射以为乐也，【孔曰：王肃以此为燕射于燕旅酬之，后乃为之】 ，郑曰序，賔以贤，谓以射中多少为次序， 东莱，曰：此两章郑以为将，养老大射，择士王肃以为燕射，以诗之所序，考之仪礼，王肃之说是也，孔頴逹难王肃，燕射之说，谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曾孙，维主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，遂从郑氏以为大射，抑不知此篇乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，按仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕而饮未终，举觯无筭，爵献酌尚多，言酌大斗，祈黄耉于既射之后，亦岂不可乎？然学者读此诗，当深挹顺，弟和乐之风，以自陶冶若一，一拘牵礼文，则其味薄矣。
敦弓旣句，【古豆反，】旣挟【子协，反】四鍭，四鍭如树序，賔以不侮孔曰：旣句是引满时也，【又曰：彀与句字虽异，音义同説文云彀张弓也，二京赋曰：雕弓斯彀，】 ，郑曰射礼，搢三挟一个，言已挟四鍭，则已徧释之，【孔曰：搢者，揷也挟谓手挟之，射用四矢，故揷三于带间，挟一以扣而射也，射礼毎挟一矢，今言挟四鍭，故知己徧释之也，按大射礼，搢三挟一个，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也，】 丘曰：四鍭如树言，皆着于侯，如以手植之也，【曹曰：言其巧且力也，】 朱曰：不侮不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为德，【朱曰：不侮敬也，令弟子辞所谓无怃，无傲无偝立，无逾言者也，】 东莱，曰四鍭，旣钧泛言射者也，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树専言胜者也，故继之曰序，賔以不侮 ，曹曰：此二章序尊贤也，若公与族人齿族食世降一等，则不以贤否为序，故知其为尊贤耳。
曾孙维主，酒醴维醹，【如主反，】酌以大斗，以祈黄耉。
毛曰曾孙成王也，【朱曰：此诗作于成王之时，则盖谓成王也，而説者于他诗所谓曾孙皆以为成王，则误矣。】 ，王曰：醴，酒，正所谓醴齐也，成而汁滓，相将如今甜酒也以养老，故兼设甜酒 ，毛曰醹厚也。【，说文曰：醹厚酒也，】大斗，长三尺也，【孔曰：谓其柄也，汉礼噐制度注勺五升，径六寸，长三尺是也。】孔曰：祈训为求黄黄髪也，耉老也， 王曰序，賔以贤人以不侮矣，而为之主者，则曾孙也。【孔曰：周之先王，皆亲亲而敬老成王承先王之法度而为主人言，曾孙明先王亦然也，】曹曰：三章言燕族人，故以膳夫为献主，此章言养老养老，必成王亲之故，复言曾孙维主也， 李曰：成王之为主人，而酒醴皆厚矣，遂酌以大斗，以祈求黄，耉而乞言也，【朱曰：祈黄耉颂祷之辞，按古噐物欵识多，此语如云，用蕲万寿用蕲，眉寿永命，多福用蕲眉寿，万年无疆，皆此类也。 王曰：以祈黄耉，则序所谓养老乞言也，】 东莱曰：酌大斗而祈黄，耉饮之也，颂祷与乞言，皆在其中矣，不必专指一端也。
黄耉台背以引以翼寿考维祺以介景福
毛曰：台背大老也，【郑曰：台之言鲐也，大老则背有鲐，文 舎人曰老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，】董曰引谓引之以美翼，谓辅翼之也， 毛曰：祺，吉也， 释文，曰：介，大也， 郑曰景福，大福也， 东莱曰：前章言成王厚酒醴，以酌黄耉，此章言黄耉相导，左右成王庻其登寿考而介，景福也， 段曰：此诗毛氏七章，二章章六句，五章，章四句，郑氏析为八章，以文考之，当从毛氏一章，以行苇兴兄弟冝作六句二章言陈设宜作四句三章，言燕乐宜作六句，后四章则不可增损毛，郑所同也。
行苇七章，一章六句，次章四句，三章六句，后四章，章四句。
旣醉太平也，醉酒饱德人，有士君子之行，【下孟反】焉，丘曰：成王之时，天下太平，无所施为，但燕羣臣而已，陈曰：君臣沉湎于上，而天下之民谷粟不继饥穷。
无聊，朝夕相聚，欲为戎首，君虽有酒，岂能独乐！夫惟民俗，安靖于下，君臣肃恭于上，于是因祭祀之余，旅酬徧及非夫太平之时，能若是乎？ 东莱曰：醉酒饱德以下，皆讲师附益之辞 ，朱曰序，亦与诗不协，疑此诗乃族人相燕，答行苇之诗，若小雅之天保云耳，族人亲亲故，所以祝王皆室家子孙之事。
旣醉以酒旣饱以德君子万年介尔景福
朱曰：德王之德也。 郑曰：君子斥成王也， 朱曰：尔亦指王也， 郑曰：景，大也， 苏曰：周自文武至于成王，而天下平，无所复事，故君子作诗言，王与羣臣祭毕而燕于寝，旅酬至无筭爵，醉之以酒，而饱之以德，【吕曰：既饱以德，熟观是礼而有得也， 陈曰：燕接之间，恩泽充足，故言旣饱，以德 黄曰：闻醉酒之能败德，未闻醉酒之能饱德也，孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼 ，段曰：孔子之所以饱者以待，已有礼也，至食于季氏，不食肉而饱，其待已不以礼耳，】 曹曰：君子万年，介尔景福，此羣臣祝君之辞也。
旣醉以酒尔殽旣将君子万年介尔昭明
郑曰：殽俎实也，【孔曰：归俎者，以牲体实之于俎也，楚茨篇为俎孔硕，或燔或炙， 国语，晋献公令司正实爵与史苏曰：赏女以爵罚，女以无殽，】 毛曰：将行也，【朱曰：亦奉持而进之意，黄曰以将其厚意之将】，王曰：昭明明德也， 李曰：成王之待臣下如此，故欲其君有万年之夀 孔曰天，又光大，汝成王与之以昭明，使之永作明君也，【丘曰：谓其志虑也， 黄曰：犹锡王勇智之意， 曹曰：老将至而耄及之，古人所病，天既锡成王以夀考又助之，以昭明，则受福无穷】。
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
朱曰：融，明之盛也，【春秋传曰：明而未融， 曹曰明而融，则得中和之美，而不流于太察也，】毛曰：朗，明也，【朱曰：虚明也， 曹曰：卓然有以周物，然后谓之高明也，】 郑曰：令善也， 东莱曰：周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，【曹曰：祭綂曰：祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；注云：若祭祖，则用孙为尸，皆取于同姓之嫡孙也，曲礼曰：凡为人子者，祭祀不为尸注云：必卜筮无父者，是则尸当用嫡孙，而无父者矣。若非宗庙之尸，则不必同姓，曾子曰：王者宗庙，以卿为尸，公近则嫌，故避而不用，今曰公尸者，公君也，谓后稷羣公之尸也，其有曰皇尸者，皇王也，谓大王王季文武之尸也，诗人互举之耳，】 毛曰：俶始也， 郑曰：嘉告以善言告之，谓嘏辞也，【黄曰：有祝辞，有嘏辞，祝以孝告，嘏以慈告，公尸嘉告，先儒以为奉牲以告之意，愚以为此非祝辞也，嘏辞也，宗祝传，公尸之辞，以告主人，】 丘曰：言羣臣愿王明圣，而又获善终也。【朱曰高朗，而又善终，所谓攸好德，考终命也，】 陈曰：王之所以能高明善终者，何由知之？盖有其始矣，【朱曰：欲善其终者，必善其始，今固未终也，而旣有其始矣，于是公尸，又嘉告之，】 东莱，曰：自旣醉，以酒至高朗，令终皆祭毕而燕颂祷之辞也，自令终有俶，至于卒章，皆追道祭之，受福以明颂祷之实也。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
尔雅曰：竹豆谓之笾木，豆谓之豆， 郑曰静嘉，洁清而美也；【，刘曰静，言其涤濯，且敬也，嘉言其新美而时也，】 朱曰：朋友指助祭者【陈曰：共事之人， 苏曰：王之友人也，】郑曰：攸所也， 苏曰：摄捡也， 孔曰：公尸以善言告者，是何故乎？由祭馔，则洁清而美【，郑曰笾豆之物，洁清而美政平，气和所致 ，王曰：其设之也，不哗而为之也，至美与执防踖踖，为俎孔硕，君妇莫莫，为豆孔庶，同意 ，陈曰：传所谓馨香而无谗慝之意也。】助祭者又相敛，摄以威仪，当神之意也，【孔曰：各自収敛以相佐助为威仪之事，祭义所谓济济漆漆是也， 王曰：摄以威仪，则其助祭也，莫或敢慢，与旣齐旣，稷旣匡旣，勑同意】。
威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，【求位反，】永锡尔类，郑曰：孔甚也， 孔曰：时谓时节，【曹曰：宗庙之祭也，主人则其亲也；慤其行也，趋趋以数，賔客则济济漆漆，然各致其至，故威仪甚得其时也，】 朱曰：孝子主人之嗣子也，仪礼祭祀之终有嗣，举奠【，吕曰：祭祀之终，有嗣举奠，所以致其传付祖考徳泽之意深矣，】 毛曰匮竭也，类善也， 东莱曰：成王与助祭者威仪，旣得其宜，又有嗣子之孝，举奠于后，其孝可谓源源不竭矣，神之锡，汝以善宜其永，永不替也，【曹曰：子孙各以孝敬之道，转锡予其族类，其施岂有穷哉？是以不匮也，叔向语，单靖公曰：类也者，不忝前哲之，谓其言得之 ，黄曰：洪范所谓锡厥庻民谓人君以中道锡之民也，则所谓锡者，何必曰天？孟子谓圣人之于民，亦类也，书所谓别生分类，则所谓类者何？必曰：善！如頴考叔爱母而施及庄公，如斯而已。】。
其类维何？室家之壸，【苦本反】，君子万年，永锡祚，【羊刄反】，尔雅曰：宫中巷谓之壸，【董曰：壸者内也，自内以达外也， 黄曰：犹言家室之中也，】朱曰：祚福也，子孙也，锡之以善，孰大于此！
其维何？天被【皮，寄反】尔禄，君子万年，景命有仆。
郑曰：被覆被也， 毛曰：仆，附也，【王曰：属也， 孔曰：以仆御必附近于人，故以仆为附】 ，孔曰：前章言永锡祚，谓祚及后也，此章因其句末而转之，故云其维何？其实先言祚耳， 朱曰：言将使尔有子孙者，先当使尔被天禄而为天命之所附属，下章乃言子孙之事。
其仆维何？厘【力之反，】尔女士，厘尔女士，从以孙子。
毛曰：厘，予也， 郑曰：女士女而有士行者，从随也，天旣予，女以女而有士行者，谓生淑媛，【于眷反，】使为之妃，又使生贤知【，音智。】之子孙以随之，谓传世也，【苏曰：予之以女士，而其子孙无不贤者矣， 曹曰：如谓未嫁之女，未娶之士】。
既醉八章章四句
鳬鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也。
孔曰：物极则反，或将防之，成之旣难守，亦不易，故所以美其能守之也，【黄曰：有可持之资，必有自恃之心，当至足之时，必有自足之志，此人之情也，可恃而不自恃，愈足而愈不足，此非知进退存亡之理者能之乎？天下之理极，则必反盛，则必衰日之中也，昃月之盈也，亏其时极，其数穷也，圣人知进之必有退，存之必有亡，是以无虞焉，而儆无难焉，而畏苞桑之繋当戒于无事之时薄氷之履，常谨于安强之后，天下之治已休休，而圣人之心愈兢兢，此非固为矫激之行也，圣人之心，若曰：我祖我父，夙夜忧惧，不敢康宁，基天命于宥宻成王业于艰难，则盈成之功，岂一朝一夕之所能致哉？旣盈矣，予不能持旣成矣，予不能守岂我祖，我父之心与，岂天地神人之心，与人皆以盈成为可喜，而圣人以盈成为可惧，盖盈者倾之，防而成者，败之渐也，故天下虽有泰山之安，而圣人常以累卵为心，不敢骄也，惧其骄而不能持也，不敢怠也，惧其怠而不能守也，持守之诚，尽于吾心之中，而神祗祖考，安乐于冥冥之际，盖幽明一理也，神人一心也，冥冥之中，虽不可知，然以理推之，以心求之，其安乐也必矣。岂特脩物而后飨哉髙而不危满而不溢，圣人以为诸侯之孝，则盈而能持，成而能守，岂非天子之孝，与圣人以孝祭，非以物祭神明，非飨其物飨其心神祗祖考安乐之説冝求于此】 ，李曰：人茍不安，神何所依？惟能持盈守成，神祗亦得安矣。
鳬鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒旣清尔，殽旣馨，公尸燕饮，福禄来成。
朱曰兴也， 毛曰：凫，水鸟也，【孔曰：释鸟鸍，一名沈凫，郭璞云：似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍 ，陆疏云：大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，】鹥鸟属【孔曰：苍颉解诂云：鹥，鸥也，】 孔曰：地理志云：泾水出，今安定泾阳 ，张曰：凫鹥，言天子之祭，而言公尸，何也？当成王之时，为王尸者，有文王，武王其上，皆公尸也，故言公尸之尊者，【曹曰天曰神，地曰：祗人曰：祖考皆有尸尸，盖神祗祖考之所依者也，神祗祖考安乐之状，不可得而见也？旣祭而燕尸于庙，其事尸之礼，犹事神也，观公尸安乐之状，则神祗祖考从可知矣。】 郑曰：尔者成王也， 毛曰：馨香之逺闻也 欧阳曰：凫鹥在泾，在沙谓公尸和乐，如水鸟在水中，及水旁，得其所尔在渚，在潨在亹，皆水旁耳，郑氏曲为分别，以譬在宗庙等处者，皆臆説也 黄曰：诗人以为神之，安乐可知也，而神之格思，不可度思，或在天，或在庙，或在其上，或在其左右，此不可知也。是以广托之在泾，在沙在渚，在潨在亹，以为况所以见神之无所不在，而祭者之心以为如在也，祭必立尸，礼也，尸旣安乐而后神，得以燕飨之，降之福 ，李曰：公尸来燕来宁，言公尸来燕饮而安，宁 孔曰：福禄来成，汝孝子也。
凫鹥在沙，公尸来燕来冝尔酒既多，尔殽旣嘉，公尸燕饮，福禄来为【于伪反】。
毛曰沙水旁也 刘曰冝冝之也 郑曰为犹助也【毛曰厚为孝子也】
凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒旣湑，【息汝反，】尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
毛曰渚沚也，【孔曰：水中高地为渚，】处止也，湑酒之泲者也，【释文曰：与左传缩酒同义】。
凫鹥在潨，【在公反，】公尸来燕来宗，旣燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
毛曰潨水防也【説文曰小水入大水也】宗尊也 郑曰于宗宗庙也 吕曰崇积而高大也
凫鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【许云反，】防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
毛曰：亹山絶水也，【孔曰：谓山当水路，令水势断絶也，后汉书马援传浩亹，注云：浩，水名也，亹者，水流峡山间，两岸深若门也，】熏熏和説也欣欣然乐也，芬芬香也， 郑曰：令王自今无有后艰。
凫鹥五章章六句
假【音暇】乐嘉成王也
假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之。
毛曰：假嘉也，【朱曰：中庸，春秋传皆作嘉】 ，陈曰：民在下之民也，人在位之人也，【臯陶谟曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。 黄曰：宜民宜人，特以形容其得民之深如此，不必分民，与人也，】 毛曰申重也， 欧阳曰：诗人嘉乐成王，有显显之德，【黄曰：假释文云：音暇与闲暇之意，通则所谓假乐君子者，犹太平君子，岂弟君子之称也，】以冝其民人而受天之禄，【曹曰：人之所欲，天必从之， 黄曰：君有是徳民有是情，天有是理，】 朱曰：天之于成王反覆，眷顾之不？厌旣保之，右之命之，而又申重之也。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
郑曰：干求也，十万曰亿 ，尔雅曰：穆穆敬也，皇皇美也，【郑曰：天子穆穆，诸侯皇皇，】 孔曰：君诸侯也，王天子也， 郑曰：愆过也。率，循也， 刘曰：旧章先王之礼乐，政刑也 ，苏曰：成王干禄而得百福，【曹曰：福者百顺之名，成王以百福求禄】，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子庻为诸侯无不穆穆皇皇，以遵成王之法者，【曹曰冝君冝王皆诗人形容其子孙之盛而乐其有天下，云耳】。
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
郑曰：抑抑密也。 毛曰：秩秩有常也， 郑曰：羣匹羣类也，【郑曰：匹耦也， 朱曰：羣臣也， 曹曰：易于君臣之际，常以夫妇为象者，有配之义焉，故谓之羣匹也，】 欧阳曰：言成王有威仪，有令德，其临下无有，怨恶于人，率用羣臣，以共治之，【黄曰威仪之抑抑，德音之秩秩，盖所以使其君臣之间，欢欣和睦，各不相怨，各不相恶，率由其匹耦，而守职也，】王享其福禄，总其纲纪而已，【李曰：旣率用其羣臣，于是无为在上，而但总其大纲，】 苏曰：从众之欲而已，不自为是，以能受无疆之福，为四方之纲。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚【眉备反，】干天子，不解【佳，卖反】于位，民之攸墍。
董曰大作，纲小作纪纲为统纪为目， 郑曰：燕者燕饮也， 毛曰：朋友羣臣也，【东莱曰泰誓曰：友邦君酒诰曰：太史友内史友，则朋友者，合百辟卿士言之也，】 董曰：百辟诸侯也，卿士诸臣也， 郑曰：媚爱也， 毛曰墍息也， 黄曰：国之存亡厯数之短长，亦观其所以纲纪天下者如何耳！ 李曰：纲纪旣正，无为在上，与臣下燕饮，而乐之 ，朱曰：百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也，【曹曰：当燕安无事之日，可以自逸矣，然犹不解于位，则以爱天子之故，思所以尽心焉耳。 黄曰卷阿之诗，前一章，曰：媚于天子，后一章，曰：媚于庻人所以见媚于天子之道，特在于媚于庻人而已，】 东莱，曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸墍也，方嘉之，又规之者，盖臯陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民所由以休息也。
假乐四章章六句
公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
孔曰：周本纪云：后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曾孙也，后稷本封于邰，【史记曰：夏后氏政衰，去稷不务不窋失其官而奔，戎狄之间，不窋孙公，刘虽在乎戎狄之间，复修后稷之业，】 ，王曰：周之有公刘言乎？其时则甚防言乎？其事则甚勤，称时之防，以戒其盈，称事之勤，以惩其逸。盖召公之志也； 黄曰推，美公刘者，盖以乃祖乃父之事，乃人情之所素信也，七月之诗，必以后稷，公刘为戒，无逸之书，必以大王王季，文王为说善，进戒于君者，皆如是也， 陈曰：公刘之诗相类，七月之诗，七月，言先公之风化，而公刘则言，建国君民之事，风雅之不同，如此 刘济曰：周公师道也，故于鸱鸮，则曰遗召公，臣道也，故于是诗则曰献。
笃公刘匪居，匪康廼埸【音亦】廼疆廼积廼仓廼裹【音果，】糇粮于橐，于囊思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，毛曰笃厚也。 ，郑曰康安也， 董曰：埸畔也，疆界也。积委积也，【朱曰露积也，】糇食也，粮糗也， 毛曰小，曰：橐，大曰囊，【孔曰：左传称赵盾，见灵辙饿为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，橐惟盛食而已，是其小也，公羊传称陈乞欲立公子阳生，盛之巨囊，内可以容人；是其大也。 ，董曰：无底曰；橐有底曰囊，】 毛曰辑和也， 郑曰：干盾也，戈勾矛防也 毛曰戚斧也，扬【孔曰：广雅曰：，戚，斧也，则戚扬皆斧，之别名，传以戚为斧，以扬为，大而斧小，太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天，是钺大于斧也；左传工尹路曰：君王命剥圭以为鏚，柲注鏚斧也，柲柄也，】 朱曰：方犹始也， 苏曰：后稷始封于邰，传子不窋，而失其官，犇于戎狄之间，再世不显，其孙公刘复修，后稷之业，始居于豳，故召公称之，以教成王 ，朱曰：言厚哉？公刘之于民也，其在西戎，不敢宁居，以治其田，畴实其仓廪，旣富且彊廼裹其糇粮，思以辑和，其人民而光显其国家，于是以其弓矢斧之备，爰始啓行，而迁国于豳焉，【曹曰：于橐于囊，则粮聚矣，干戈戚扬，则兵治矣，足食足兵，于是乃可以迁，黄曰：公刘不轻，于用民也，必先有以蓄民之财，洽民之情，而后用民之力，史记曰：公刘修后稷之业耕】。
【种治地，行者有资，居者有蓄，即此诗之证，孟子论此章，曰：居者有积仓，行者有裹粮，然后可以爰方啓行，然后可三字，足以见公刘厚民之心，】 东莱，曰：毛，郑以公刘居于邰，而遭夏人乱，避难迁于豳，且以为在邰，有疆埸积仓，为夏人迫逐，乃弃而去，考之是章，意象整暇，不见迫逐之，事以国语，史记叅之，盖自不窋已窜于西戎，至公刘而复兴，疆埸积仓，内治旣备，然后裹粮治兵，拓大境土，而迁都于豳焉，国都虽迁，向之疆埸，积仓固在其封内也，【曹曰：然则公刘之迁，固非仓卒逃难也，意者戎狄地寒瘠，确不冝农事而豳土广美，可以修后稷之业欤？若以为公刘避难而迁，则不得如是之安详矣，】。
笃公刘，于胥斯原，旣庻旣繁，旣顺廼宣而无永叹，【他安反，】陟则在巘，【鱼辇反，】复降在原，何以舟之？维玉及瑶，【音遥，】鞞，【必顶反，】琫，【必孔反，】容刀。
曹曰于于也 毛曰胥相也 郑曰广平曰原 朱曰顺犹安也 毛曰宣徧也【朱曰居之徧也曹曰导也】 曹曰陟则自高以视下降则由下以望高 毛曰巘小山别于大山也【孔曰郭璞曰山形如累两甑上大下小】舟带也 孔曰瑶是玉之别名 毛曰下曰鞞上曰琫【孔曰鞞者刀鞘之名琫者鞘之上饰曹曰琫天子以玉诸侯以金 朱曰容刀容饰之刀也或曰容刀如言容受谓鞞琫之中容此刀耳】
朱曰：此章言至豳而相土也。 ，郑曰：厚乎公刘之相，此原以居民，民旣众矣，旣多矣，旣顺矣，皆安，今之居而无长叹，思其旧也，【曹曰：公刘相广平之地，民之从公刘而迁者十有八国，可谓众且繁矣，然皆顺公刘之意，而无或违者，夫以盘庚之迁，犹率吁众慼协，此谗言于一人，而公刘之迁，乃无不顺，民乐从其上，如此公刘，于是宣导其情，从其所欲，使无念旧，而起叹息愁恨之声焉，】公刘之相，此原地也，由原而升巘，复下而在原言，反覆之重，居民也， 孔曰：公刘带美玉及瑶，并鞞琫容饰之，刀朱曰：言带此佩，而上下山原，以相邑居之所也。
东莱曰跻攀跋，渉贱者之事，非贵者所能堪也，公刘陟巘，降原其劳如此，视其何所佩服乎？则维玉及瑶，鞞琫容刀也，以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯其所以为厚于民欤？ 苏曰：民爱之，于是相与进玉瑶，容刀之佩以带之。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈廼觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
郑曰逝，徃瞻视溥广也，山脊曰冈 ，毛曰觏见也，郑曰絶高谓之京 ，朱曰：京师髙山而众居之也。董曰：所谓京师者始于此，其后世因以所都为京师，曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之言新绛故绛也，愚按洛邑，谓之洛师正，京师之意也， 郑曰：于于时是也。 毛曰直言曰：言论难曰：语 孔曰：上言居民，此言相都邑，【王曰：先定民居，而后相宇，厚于民故也。】郑曰：徃之，彼百泉之间，视其广原，可居之处，【张曰：逝百泉瞻，溥原只防百泉之注处，便知地形也，自禹后可知地形以洪水之后，观天下，形势亦不难，只水之所归向者，便见地之髙下 曹曰：百泉在汉为朝那县，属安定郡，在唐为百泉县，属平凉郡，魏于其地置原州，唐因之百泉，溥原即其处也。】乃升南山之脊，乃见其可。居者于京，谓可营立，都邑京地，乃众民所宜居之野也！ 苏曰：公刘之营，京邑也，审矣，自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏京师，审其可处矣！则经画以定之，曰：此可以居民，此可以庐賔旅，此可以施教令，此可以议政事，【黄曰言，言语语者，见斯民懽忻笑语之情，而非强从也，此喜色相告也，】盖自迁豳至此，而始有朝廷邑居之正焉。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，旣登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏【，歩交反】食，【音嗣，】之饮，【于鸩反，】之君之宗之。
毛曰依安也， 陈曰：跄跄济济者，礼容之盛也，【孔曰：曲礼下云：凡行容大夫济济，士跄跄，】 郑曰：俾使也， 朱曰：登登筵，依依几曹，曰：牢羣牧之处也，以豕为殽，用匏为爵，宗，尊也。
朱曰：此章言宫室旣成，而落之 ，郑曰：公刘居于此，京依而筑宫室，【曰：至此而营建之迹泯矣，但见其宫室之依于髙京】其旣成也，与羣臣饮酒，以落之 ，李曰：其朝防之仪，跄跄济，济 孔曰：公刘使人为之设筵，设几 ，毛曰：賔已登席坐矣。乃依几矣，【曹曰：登席而各依其几筵之次也。】执豕于牢，新国则杀，礼也；【曹曰：乃造其曹者，羣有司之执事者皆至也，】酌之用匏，俭以质也，君之，宗之者为之，君为之大宗也，【朱曰：饮食其羣臣而羣臣，君之宗之也， 曹曰：虽酒殽，俭薄而臣下不敢不尽敬也，东莱曰：食之饮之，君之宗之谓旣，飨燕而定经制使，上下相维也，公刘之为君乆矣于此始，曰：君之者言公刘之整，属其民上，则皆统于君，下则各统于宗，其相维，盖如此也，古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑废坏，垂尽之时，暂为诈谖之计，犹必立宗焉，前乎此者可知矣。 朱曰宗主也，嫡子孙主祭祀，而族人尊之，以为主焉，】。
笃公刘，旣溥旣长，旣景廼冈相【息亮反，】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，】度【待各反，】其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
朱曰：溥，广也，言其芟夷垦辟，土地旣广，而且长也，景考日景，以正四方也，冈登髙以望也相视也隂阳向背寒暖之冝也流泉水泉灌漑之利也， 郑曰：单者无羡卒也，【孔曰：小司徒云：凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，羡谓家之副丁也，今言其军三单，则是单而无副，以周礼言三军三万七千五百人，】 孔曰：度量也， 郑曰：什一而税之，彻【孔曰：彻与孟子百畆而彻同，孟子説三代税法，其实皆什一也。 朱曰：彻，通也，一井之田九百畆，八家皆私百，畆同养公田，耕则通力而作，収则计畆而分也。周之彻，法自此始，其后周公，盖因而修之耳，】毛曰：山西曰夕阳， 郑曰：允，信也， 毛曰：荒，大也， 苏曰：宫室旣成，则治其田，原旣，广且长矣，于是考之日景，参之髙冈以相其隂阳寒暖之冝水泉灌漑之利，辨其土冝以授野人，【孔曰：民居田畆，或南或北，皆湏正其方面，故以日景，定之大名，则山南为阳山北为隂但广谷大川有寒，有暖不同，所冝则异故相之也。流泉所以灌漑 ，曹曰：农事自是兴矣。】 郑曰：大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，度其隰，与原田之多少，彻之使出税，以为国用，【曹曰：其军适满，三单之数，而无羡卒，则大国之制也，于是量其地利之所出，以制国用焉，隰原有上下，则田畆有美恶，度其土物之冝而以什一之法取之，则兵食皆足矣，】 苏曰：于是又度其山西之田以广之，而豳人之居，于此益大，【曹曰豳，在梁山之西，其东盖迫于山，乃复自西而度之，以益其封域，于是信大矣，】 朱曰：民至此始受田，有常产矣，王曰：度其隰原，彻田为粮，则言其经野之有法度。
其夕阳豳居允荒则言其体国之有制
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，【丁乱反，】止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过，【古禾反，】涧止旅廼密芮鞠【，居六反】之卽。
毛曰馆舎也【孔曰：礼有公馆，私馆馆者，宗室之名止舎其中故曰舎也】 毛曰正絶流曰乱【，朱曰：乱舟之截流，横度者也，】 朱曰：厉砥石，锻铁也， 毛曰皇涧，名遡乡也，过涧名 ，孔曰：职方氏，雍州，其川泾，汭，注云：汭在豳地诗，大雅公刘，曰：芮鞠之，即【苏曰：芮水出吴山西北，东入泾，芮鞠芮水之外也， 毛曰：芮水涯也， 郑曰：芮之言内也，】 郑曰：水之外曰鞠 ，朱曰：此章又总叙其始终，言其始来，未定居之时，【曹曰：公刘所以治内者，旣善且备矣，至于列国交聘之賔，四方阜通之旅，不可以无归也，于是复治馆舎焉 王曰：周官遗人之职十里有庐五十里有馆，庐者馆也，所以待行旅，前言庐旅，后言馆，】渉渭取材而为舟以来，徃取厉取锻，【郑曰：可以利噐用，苏曰：物有其处，厉锻之防皆有所取，】而成宫室，【李曰：史记云，后稷自漆沮渡渭，取材用，即此章渉渭取锻之事，】旣止，基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁，庻富足其居，有夹涧者，有遡涧者，【张曰夹涧，遡涧直是谷，谷皆人居，徧】，其止居之众，日以益密，乃复即芮，鞠而居之，而豳地日以广矣，东莱曰止旅廼密芮鞠之，即风气日开，民编日众。
规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业，旣兆于此，公刘六章，章十句。
泂【音迥，】酌召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，泂酌彼行潦，【音老】，挹彼注兹，可以餴【甫云：反】饎，【尺志反，】岂弟君子，民之父母。
毛曰泂逺也行潦流潦也，【孔曰：行者道也，潦者雨水也，行道上雨水流聚，故云流潦，】餴馏也，【孔曰：孙炎曰：烝之曰：餴均之曰：馏説文曰餴一烝米也，馏饭气流也，然则烝米谓之餴，餴必馏，而熟之 ，朱曰：餴烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，】饎，酒食也，岂弟君子，民之父母，乐以彊教之，易以説安之民皆有父之尊，有母之亲， 朱曰逺酌彼行潦，挹之于彼而注之于此，尚可以餴饎，【曹曰：雨后行道，上流潦黄浊而不可饮，然逺而取之蓄，诸大噐之中，澄停既乆挹取其清者而注之于此也，】况岂弟君子，岂不为民之父母乎？ 李曰：夫以行潦之水，其为物也防矣，以薄陋之物，荐之于天，而天乃飨之者，则以乐易之，君子可以为民父母故也。民之视听，乃天之视听，民旣从之矣，则天安得而违之乎？【苏曰：孟子曰：虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，此所以戒成王也，】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，毛曰：濯涤也，【曹曰：曲礼注曰：漑者陶梓之噐不漑者，雈竹之噐濯之所以致洁也，】罍祭噐【孔曰：司尊彛云，四时之祭，皆有罍，是罍为祭噐也，卷耳云，我姑酌彼金罍，则飨燕亦有罍，以此论祭事，故言祭耳，】 张曰：皇天亲有德，飨有道，民之攸归之类也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯漑，【古爱反，】岂弟君子，民之攸墍。
孔曰特牲，注云：濯漑也，则漑亦是洗，名 郑曰：墍，息也。
泂酌三章章五句
卷【音权，】阿召康公戒成王也，言求贤用，吉士也。
有卷者阿，飘风自南，岂【开改反，】弟【待易反，】君子来游来歌，以矢其音。
毛曰兴也，卷曲也， 郑曰：大陵曰：阿 毛曰：飘风回风也， 朱曰：岂弟君子，指成王也，【苏曰言，贤者也，】 毛曰：矢，陈也， 王曰：有卷者阿，则虚中屈体之大陵，飘风自南，则化养万物之回风，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，其为陵也，不大则其化养也，不博王之求贤，则亦如此而已，【郑曰：有大陵，卷然而曲，回风从长养之，方入之喻，王当屈体以待贤者， 曹曰：如南风之入，曲阿委蛇盘旋而不能去，飘风则以言其感，召之速也，】 曹曰：岂弟君子，乐于循理，而以平易近，民人君之德也，故诗人凡美人君之德，必以岂弟？君子称之，如泂酌旱麓，皆指人君也，湛露虽指为诸侯，则亦有君道焉，惟其有岂弟，君子在上，谦虚降屈，以求贤于是贤者来游，以观其光来，歌以发其志，谋猷则入告，諌诤则竭忠，不得金玉尔音矣， 朱曰：疑召公从成王游于卷阿之上，而赋其事，因遂歌以为戒也。 东莱，曰：此章具赋，比，兴三义，其作诗之由，当从朱氏，其因卷阿飘风而发兴，当从毛氏以卷阿飘风，而兴求贤，因以虚中屈体，化养万物为比，则当如郑氏，王氏之説也三説相须其义始备。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由反】矣。
朱曰伴奂，优游闲暇之意，尔指王也， 王曰：弥者充而成之，使无间之谓也，若易弥纶之弥，同 毛曰似续也。酋，终也， 东莱曰：自此章以下皆召公，陈其歌咏之辞也，国家闲暇，君臣游衍，可谓伴奂而优游矣，所愿乎成王者惟充其性，似先公之克终而已，俾尔者祝辞也，弥尔性者，祝其，进益成就，至于无亏，阙之地也，似先公者，召公周之尊老，故其祝成王逺本先公不忘旧也，祝之所以戒之也， 朱曰：自此至第四章皆极言寿考，福禄之盛，以广王心而歆动之五章以后，乃告以所以致此之由也。【苏曰：人君伴奂优游，若无事者，惟得乐易之，君子以终成其性，则能肖先君而就其业矣。性之在人，莫不固有之也，然不得夫贤者不能以自成】。
尔土宇昄，【符版反】章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
毛曰：昄，大也，【朱曰：或曰，昄当作版版章，犹版图也，】 苏曰章着也， 李曰：成王承文武之绪，其土宇，大而且着，其厚甚矣，不可以有加也。 东莱曰：土宇旣厚，惟祝其弥尔性，长为百神之主而已，天子者，百神之主也，茍以逸欲亏其性，则天位难保，将无以主百神矣，上二句叹而美之，下三句祝而戒之也，前后两章亦然。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
郑曰：茀福也。【曹曰：草多，谓之茀茀禄，言得福之蕃茂也，】康安也。纯，大也，苏曰：嘏福也，常常享此福也， 陈曰：尔受天命，累世已乆福禄已安矣， 东莱曰：自三章至此章，皆叹美祝戒之辞，虽未及于求贤，然成王所以弥尔性，而似先公主百神，而常纯嘏者果何以致之乎？其意盖在其中矣。
有冯【符，冰反】有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方爲则。
毛曰：有冯有翼，冯依辅翼也，【苏曰：在前则有冯在侧，则有翼，】 朱曰孝，谓能事亲者，德，谓得于已者引导其前也，翼相其左右也， 郑曰：则，法也； 东莱曰：是诗虽戒求贤，然咏歌以道之，故其辞从容不迫，至此章始明言贤者之益焉，有冯有翼，自成王言之也，成王之左右前后，当有所冯依，有所辅翼，必多得有孝者，有德者，然后可也。以引以翼，自贤者言之也。有孝，有德之人，在王左右，以引以翼，然后王德防愆，可以为四方之法也。贤者之行非一端，必曰：有孝有德者，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养德性，镇其躁而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣，故宣王之在内者惟云，张仲孝友，而萧望之，亦谓张敞材轻，非师傅之噐，皆此意也。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方爲纲，毛曰：颙颙温貌，卬卬盛貌，【朱曰：颙颙卬卬，尊严也，】 朱曰：如圭如璋，纯洁也，令闻善誉也，令望威仪，可观法也， 郑曰：令善也，王有贤臣，与之以礼义相切磋，体貌则颙，颙然敬顺，志气则卬卬然髙朗如玉之圭璋也，人闻之，则有善声，誉人望之，则有善威仪，德行相副 ，苏曰逺之则有令闻，近之则有令望， 陈曰：为四方之纲纪， 东莱，曰：此章与前章相承，有冯有翼，有孝有德，以引以翼，则颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望矣。
凤凰于飞，翽翽【呼防反，】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
毛曰凤凰，灵鸟也，雄曰凤，雌曰凰 ，郑曰：翽翽羽声也，因时凤凰至，故以喻焉， 苏曰：蔼蔼众多也， 郑曰：媚爱也， 朱曰：凤凰于飞，则翽翽其羽，而集于所止矣，【东莱，曰：亦集爰止，言其萃聚也，】蔼蔼王多吉士，则维王之所使，而皆媚于天子矣，媚媚爱也，非邪媚之谓也，旣曰：君子又曰，天子犹曰王于出征，以佐天子云尔， 东莱曰：自此以下广言，人才之盛也， 曹曰：説文曰翽翽飞声也，飞而有声，则众羽也；凤凰希见之鸟，【山海经云：丹穴之山，有鸟焉，其状如鹤，五采而文，名曰凤，见则天下太平 ，刘济曰：隠见以时类，贤者之出处也，】不应羣飞之众，如此，则翽翽其羽者，乃凤凰飞，而众鸟从之也，説文曰凤飞羣鸟从之以万数，古之制字则然矣，凤凰为羽虫之长，故凤凰飞而有所集，众鸟亦集焉，凤凰飞而傅于天，众鸟亦傅焉，犹得一贤者在朝，更相汲引，则吉士吉人，布于列位者，蔼蔼然其多矣，故序诗者言求贤而用吉士，盖以求贤为主，而吉士则从贤者而来，皆可得而用也。【黄曰吉，士吉人之多者，以有君子者在上也，此所以实其凤凰飞，而众羽从之之意也，】。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庻人。
郑曰：傅犹戾也，【东莱，曰：亦傅于天，言布防也，】命犹使也，亲爱庻人谓抚扰之 ，黄曰：媚于天子，所以媚于庻人爱君，故爱民也。
凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布孔反，】萋萋，【七西反，】雝雝喈喈。
朱曰：兴下章之事也，【郑曰：山脊曰冈，】 孔曰：释木云，榇，梧，郭璞曰：今梧桐，又曰：荣桐木，郭璞曰：即梧桐也，然则梧桐一木耳， 毛曰：山东曰朝阳，【孔曰：孙炎曰：朝先见日也，】 郑曰：凤凰之性，非梧桐不栖， 黄曰：凤凰鸣于髙山之脊者，以有梧桐之木，生于朝阳之地也， 毛曰：菶菶萋萋，梧桐盛也，雝雝喈喈，凤凰鸣也， 东莱曰髙冈显地也，梧桐，嘉木也，凤凰栖鸣其间，可谓得其所矣，故极言菶菶萋萋之盛，雝雝，喈喈之乐，以形容之 ，刘曰：万物之理类之所感，有不召而自应，惟其梧桐，菶菶萋萋，是以凤凰雝雝，喈喈非类之自应，不期然而然耶？由此观之，则君臣感防之机可想矣。
君子之车，旣庻且多君子之马，旣闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
郑曰：庻众闲习也， 东莱曰：今王之车马既多，旣闲【曹曰：闲而驰，则贤者杂遝而至，安于宠荣如此，】茍得众贤，载之【，曰车马，虽君子之车马，要必使贤者得而驾之者，天子之意也，】其光华和乐，殆非形容之所能及也，有其时，有其具【曰：旣庻且多，故谓之具，】召公所以欲成王勉乎此也，矢诗不多，维以遂歌者，召公言，初，陈诗以戒王，其辞本不多也，意不能已，遂歌而至于累章耳，【朱曰：遂歌盖继王之声，而遂歌之，犹书所谓赓载歌也， 曹曰：遂专也。使工师，专以歌诵而进于成王，】卷阿十章，六章章五句，四章章六句。
变大雅
民劳召穆公刺厉王也
郑曰厉王，成王七世孙，【孔曰：世本及周本纪皆云，成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生共王，共王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王凡九，王从成王言之不数，成王又不数孝王，故七世也，】 李曰：召穆公者，召康公十六世孙也。【朱曰：名虎李曰：考之国语，王行暴虐多傲，国人谤王，召公谏曰：民不堪命矣！王怒，使人监谤，召公谏曰：是障之也，】。
【防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。则知穆公在厉王之世，其忠谏屡矣，非独民劳，与荡二篇也，其后厉王奔于彘，太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王之不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为怒乎？乃以其子代太子，太子卒得脱，穆公旣脱，太子于难，乃与周公行政，谓之共和，共和十四年，厉王死于彘，乃立太子静为王夫以十四年之间，朝廷无王，召穆公乃与周公行政于天下，天下不以为专，宣王不以为疑，此非其才，如伊尹者必不能也，】。
民亦劳止，汔【许一反，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，憯【七感反，】不畏明柔逺能迩以定我王。
朱曰：赋也， 郑曰：汔，几也，【李曰：易之井卦曰汔至，亦未繘井，汔训几】康，绥皆安也，惠爱也 ，毛曰：中国京师也，四方诸夏也，朱曰诡随，不顾是非，而妄随人也，【曹曰：犹云诡遇诡言也，】谨敛束之意 ，毛曰防曾也， 吕曰：防不畏明，不畏天明也， 毛曰柔安也， 朱曰：能顺习也， 郑曰：今周民罢劳矣，王几可以小安之乎？【李曰：言小安者，未敢望厉王，大安斯民，但冀其少康之使得休息足矣，】爱京师之人以安天下，京师者，诸夏之根本 ，曹曰：故惠此中国，而后可以绥四方也， 苏曰：人未有无故而妄从人者也，维无良之人，将悦其君而窃其权，以为冦虐，则为之故，无纵诡随，则无良之人，肃无良之人，肃则冦虐，无畏之人止，然后柔远能迩，而王室定矣， 李曰：不于诡随之时，而禁止之，至于为冦虐，而欲遏止之，亦已晚矣！【东莱曰一言而防邦曰：惟予言而莫予违，则诡随之人，诚覆邦家之人也，无纵诡随，乃所以谨无良而遏，冦虐也，】东莱曰：小人不畏天明，苟纵而不遏其为恶，无所极也，【曹曰：不畏天明，则青天，白日之下，公为蔽欺，曾无畏惮，】 刘曰：远迩皆治，则王无为矣，吕曰五章之始，皆言民亦劳止惠，此中国者，欲王。
息民而固根本也，中言无纵诡随，式遏冦虐者，欲王谨察小人，将恐害政也，章末之言，皆丁宁反覆，劝王之辞，使之去危即安，去恶从善也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惛，【音昏，】怓【，女交反，】式遏冦虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休。
郑曰：休止息也。逑，聚也，【曹曰：逑匹也，周官太宰以九两繋邦国之民，自牧长师儒宗，主吏友薮，皆所以协耦万民而繋属之使不离散，所谓民逑者如此，】惛怓，犹讙哗也，劳犹功也，无废汝，始时勤政事之功，以为汝王之美，述其始事者，诱掖之也， 曹曰：自二章而下，皆衍而成篇，以畅其意，不甚相远也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，【吐得反，】敬慎威仪，以近有德，毛曰息止也。 ，郑曰：罔，无极中也。【李曰：不中也，】 毛曰慝恶，曹曰：其本在王而已，王诚能亲近有德之人，则诡。
随者不戒而自戢，冦虐者不遏而自退，此舜汤远，不仁之道也， 李曰：敬慎其威仪，则能亲近，有德之人，盖礼貌茍衰，则有德之人，必去之矣，观厉王之世，所亲者惟荣，夷公之徒，安能近有德哉？ 东莱，曰：此章谏厉王远小人，近君子也。
民亦劳止，汔可小愒，【起例反，】惠此中国，俾民忧泄，【以世反】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏冦虐，无俾正败，戎虽小子，而式大。
毛曰：愒息泄去也，【曹曰泄冩也 孔曰：月令谓泄天地之气，是发出处，】丑众也，郑曰厉恶也，败坏也，戎犹女也，式犹用也，犹广。
也 郑曰：今王女虽小子，自遇而女用事于天下，甚广大也，【吕曰：戎虽小子，言王尚幼也，抑诗亦言小子后云：借曰未知，亦既抱子，言渐长也，古者谓童子为子记云：小子侯是也， 曹曰：凡伯作板，卫武公作抑与召穆公作此诗，三人皆王同姓之亲，或为尊属，故称之不嫌，犹洛诰之书，周公称成王为孺子，冲子也，】易曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？是以此戒也。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱【，音遣】绻，【起阮反，】式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏。
曹曰：残贼也， 苏曰：缱绻，小人之固结其君者也，【曹曰：纒绵牢密之意，】朱曰正反，反于正也， 曹曰：至此则不复望其康宁，休，息也？仅得无相，残贼亦幸矣， 王曰：正败者败而已，未尽反而为不正也，正反则无正矣， 郑曰：王乎？我欲令女如玉，然【苏曰：欲使王德纯备，如玉也，】故作是诗，用大諌正女，此穆公至忠之言，【曹曰：于其过恶已甚，则极言而痛刺之不止于讽而已，】东莱曰：民劳皆谏辞也。
民劳五章章十句
板凡伯刺厉王也
郑曰：凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士，【孔曰：畿内之国，李曰：左氏传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，凡伯周公之后也，入为王朝卿士，春秋书天王使凡伯来】。
【聘，则凡伯亦其苗裔，世为王臣也， 曹曰：周公之后封于凡，而入为王卿士，】 朱曰：此诗切责其寮友，用事之人，而义归于刺王也。
上帝板板，下民卒瘅，【常但反】出话，不然爲犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
毛曰赋也，板板反也，【曹曰：尔雅曰：板板僻也，板筑墙，所用障塞而不得通，则僻可知也，】郑曰：卒，尽也。 毛曰瘅病也，话善言也， 郑曰：犹谋也 ，毛曰：管管无所依也，【曹曰：管小物也，】亶诚也， 李曰：爱民者，天之常道尔。今天使下民皆病，则反其常道矣，【朱曰：世乱乃人所为，而曰上帝板，板者无所归咎之辞耳！】天降祸如此，可畏！可不谨哉？吾出话以告之，厉王不以为然，而且肆于民上，则其所谋皆不逺矣【曹曰：所谓愚而好，自用者也，】惟知耽乐于目前，不知祸之将至也，管管无所依，恃也，【郑曰：言王无圣人之法度管管，然以心自恣也，】人茍知有圣人之法度，则必战战兢兢，不敢茍作【曹曰：今蔑弃圣人，则必管管，然自用其私智，故其所见之小也，】其心，旣无圣人矣，则矫诬诈伪，何所不至哉？【朱曰：其心以为无复圣人，恣已妄行，无所依据，又不实之于诚信，】惟其谋，犹如此不逺我是用大谏也，上言为犹不逺此又言犹之未逺盖反覆言之矣，自下文以至末章，皆是大谏也，【曹曰：厉王监谤，小雅无刺诗，惟召穆，凡伯以亲贤之，故极言而救之，故皆云是用大谏也，】。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，【俱卫反，】无然泄泄，【以世反，】辞之辑，【音集】矣，民之洽矣，辞之怿，【音亦】矣。民之莫矣。
苏曰：难艰难也。 毛曰宪，宪犹欣欣也，【曹曰：法令数易之意也。】，蹶，动也，【苏曰：震，动也，】泄泄，犹沓沓也，【朱曰泄泄，盖弛缓之意，】 郑曰：辞辞气谓政教也， 毛曰辑和洽，合怿説莫定也 ，苏曰：厉王暴虐恣行，故告之曰：天方为艰难以震动，周室【曹曰：天道常易，今人乃遇险难者，天实难之也，】无为是宪，宪而不顾，沓沓而不已，是不能以服民祗，以速乱而已，民之不顺，非有异志也，畏王之无厌，而求以自免耳，王茍于是而出，好言以动之，则民洽而定矣， 曹曰厉王，茍能改过如此，是推其至诚之意，修为播告之辞，以见一人之情，以鼓天下之动，孰不欢欣？鼓舞从风而靡哉？是以和辑之辞，感民则乖争之意，可合悦怿之辞，感民则怨，乱之情可定，故辞不可以已也。
我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，听我嚣嚣，【五刀反】，我言维服，勿以爲笑，先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【如谣反，】。
【原阙】
毛曰懠怒也，夸毗以体柔人也，【孔曰：李巡曰：屈己卑身，求得于人曰：体柔然则夸毗者便僻，其形体以顺从，于人 苏曰：夸大也；毗，附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之者也，】 王曰：善！人载尸则不言，不为饮食，而己畏祸故也。 毛曰殿屎呻吟也，【释文曰殿説文作念屎，説文作吚】 ，郑曰：葵揆也 毛曰：蔑无资财也， 朱曰惠顺师众也， 陈曰：天方怒女，軰女宜诚实以应天，无为便辟 郑曰：君臣之威仪，尽迷乱，贤人君子，则如尸矣，不复言语，王曰：民方疾痛呻吟，而莫敢揆其事者，【朱曰：莫敢揆度，其所以然，】以王监谤故也。故民防乱无资，王曾，莫惠我师，【郑曰：民穷如此，曾不施惠以周赡，众民】多瘠罔，诏也。
天之牖民如壎，【许元反，】如篪，【音池，】如璋，如圭如取，如携【下圭反，】携无曰益，牖民孔易，民之多辟，【匹亦反，】无自立辟，【婢亦反，】毛曰：牖道也，【朱曰：牖开明也，犹言天启其心也，】土曰壎竹，曰：篪， 孔曰：半圭为璋，合二璋，则成圭 ，苏曰：携取言其易也，【毛曰：如壎如篪，言相和也，如圭如璋，言相合也， 朱曰：壎唱而篪和，璋判而圭合，取求携得而无所费，皆言其易然也，】李曰：益者，言无所求多也， 朱曰：辟邪僻也，李曰：茍能顺天之理，以牖民，则其教不肃而成，其政不严而治，【苏曰：圣人之道，民如暗者之愿明而为之牖马，导其天也，是以托于天 ，刘济曰：开其明者，君也，而曰天之牖民者，以人君因其性之自明而开导之耳， 朱曰：言天之开民，其易如此，以明上之化下，其易如此也，】特言携者以带上文言之耳 ，苏曰：其导之也，携之而己，不求多于民，是以其导之甚易，【东莱曰：乱虽极矣，道之者固有简易之理，不作聪明为邪僻以乱之，行其所无事，斯可矣，】 朱曰：民旣多邪僻矣，岂可又自立邪僻以导之耶？【苏曰：方世之盛也，天下咸听于上，而有一不从，故刑足以胜，今天下皆不顺，虽有刑辟，尚何从而立之哉？】。
价人维藩，大【音泰，】师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维寜宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
毛曰价善也，【李曰价，人或以为大人，或以为善人，或以为掌军事者，无所经见，今姑兼存之】，孔曰：藩者园圃之篱 ，王曰：大师大众也， 孔曰：垣者小墙之名 ，朱曰大邦，彊国也，屏树也，所以为蔽也，【郑曰：汉舆服志云：天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘士以帷，】王曰：大宗巨室也，毛曰翰榦也， 王曰：宗子同姓也； ，李曰：王所恃以为藩垣，屏翰蔽其国家者，在此数者，茍怀之以德，则无有不宁矣，宗子维城，言同姓之宗子，亦当以德怀之也，左氏曰：君其修德以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。【曹曰：藩垣屏翰，备宫室，可以安矣，若夫城则周乎其外，而为固守，宗子之譬也，国之枝叶休戚，同之藩垣，屏翰恃以为固，故大封同姓，以为磐石之宗，此周之所以宗彊也， 朱曰怀徳，维宁则得是五者之助，不然，则亲戚畔之，而城坏城壊则藩垣屏翰皆坏，而独居独居，而所可畏者至矣，】东莱曰：前章告以为治之本，此章告以为治之辅也。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【用朱反，】，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
毛曰戏豫，谓逸豫也， 郑曰：渝，变也， 毛曰：驰驱自恣也， 郑曰：及与也，王徃也，【朱曰王徃通言出而有所徃也，】旦明，游行衍溢也，【朱曰：衍寛纵之意，】 朱曰：言天之聪明，无所不及，不可以不敬也，板板也，难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而王之君臣不之敬也；亦知其有日，监在兹者乎？ 郑曰：昊天在上，仰之皆谓之明，常与女出入徃来游溢相从，可不慎乎？【张曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，】李曰：未章所言，文王在帝左右是也。而凡伯亦告厉王，以此者，盖古人责难于君，以孔孟之时，其君皆庸主耳，孔孟告之无非尧；舜，禹，汤：文，武之道，乃知古人之事君，无有不然也。
板八章章八句
生民之什十篇六十四章四百三十三句
毛诗集解卷二十四
<经部,诗类,段氏毛诗集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷二十五
宋 段昌武 撰
荡之什
荡【唐党反，】召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
欧阳曰：穆公见厉王无道，知其必亡而自伤，周室尔，所以言不及厉王而逺思文主殷商也， 苏曰：荡之所以为荡，由诗有荡荡上帝也，诗序以为天下荡荡，无纲纪文章，则非诗之意兵。
荡荡上帝，下民之辟，【必亦反，】疾威上帝，其命多辟，【匹亦反，】天生烝民，其命匪谌，【市林反，】靡不有初，鲜克有终。
欧阳曰：荡荡广大也， 毛曰：辟，君也， 郑曰：多辟多邪辟也。烝，众也， 朱曰：谌，信也， 郑曰鲜寡也；克，能也， 吕曰：荡荡乎上帝，吾王非下民之君乎？疾威乎上帝，吾王之命，何多辟乎？穷而呼天之辞也， 李曰：疾威上帝者，因厉王之疾，威又呼天而告之也， 朱曰：天生众民，其命有不可信，其降命之，初无不善者，而人少能以善道自终，是以致此大乱，盖始为无所归咎之辞，而卒自解之，如此 王曰：民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，受天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，则命靡谌矣。
文王曰咨，咨女【音汝，下同，】殷商，曾是彊御，曾是掊【，蒲侯反，】克，曾是在位，曾是在服，天降慆【，他刀反】徳女兴是力。
毛曰咨嗟也，彊御彊，梁御善也，掊克自伐，而好胜人也，服服政事也，慆慢也， 欧阳曰：此章以下，乃条陈王者之过恶言，此等事，皆殷纣所行，文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于终也 ，王曰：所使在位，在服皆彊，御掊敛好胜之人也，彊御掊克，是谓慆徳，苏曰：天降是人，以妖孽天下，女又兴而任之，何哉？东莱曰力言任之之坚也。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类反】流言以对，冦攘式，内侯作【侧，虑反】侯祝【，周救反】，靡届靡防。
朱曰：而亦女也，义类犹善道也，怼怨也， 郑曰：侯维也， 朱曰：作读为诅，诅祝怨谤也， 毛曰届极也，防穷也， 王曰：女为人君，以秉义类为事，乃彊御多怼，有忠告善道，则以流言对，所为如此，非所以秉义类也， 郑曰：防盗攘窃为奸宄者，而王信之，使用事于内， 郑曰：王与羣臣乖争，相疑而诅祝，无极 ，东莱曰无道之君，雄猜忌克，不责己而怨人，故曰彊御多怼，其闻规谏，谩为浮语以应之，而心不在焉，故曰流言以对。
文王曰咨，咨女殷商，女炰【，白交反，】烋【，火交反，】于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，布内反，】无侧尔徳不明以无陪【，蒲回反，】无卿。
毛曰炰烋，犹彭亨也，【郑曰：炰烋自矜，气徤之貎】陈曰：纣虚骄作气于中国， 朱曰敛怨，以为徳多为可怨之事，自以为徳而力行之也 ，毛曰：无背无侧，后无臣侧无人也，无陪无卿，无陪贰，无卿士也， 李曰：乱世之君，是非颠倒，邪正错乱，无人以辅弼之故也。故曰不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善反，】尔以酒，不义从式，既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
毛曰：湎沉湎也，【孔曰：酒诰注云：饮酒齐色，曰：湎，然则湎者湎然齐一之辞，】朱曰：式，用也， 苏曰：止容止也。 ，陈曰：天之立君，以为民也，未尝使女沉湎如此， 朱曰：天不使尔，沉湎于酒，而惟不义是从，是用也， 孔曰：既愆女之容止，又无明无晦而饮酒不息，呌号讙呼，使昼日作夜，未尝视事。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰【皮器反，】于中国，覃及鬼方。
毛曰蜩蝉也，螗蝘也，【蝘音偃，孔曰：释虫云，蜩蜋蜩螗，舍人曰：皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘，然则螗蝘亦蝉之别名耳，】奰怒也， 孔曰：覃及延及也， 毛曰：鬼方逺方也【孔曰：易既济髙宗伐鬼方，】郑曰：饮酒号呼之声，如蜩螗之鸣，其笑语沓沓，又如汤之沸，羮之方熟，殷纣之时，君臣失道如此，且防亡矣，时人化之甚，尚欲从而行之，不知其非 ，王曰：昏乱如此，故内自中国外及鬼方，莫不怒也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾。
朱曰：非上帝为此不善之时，但以殷不用旧，致此祸耳，老成人旧臣典刑，旧法也， 王曰：虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可循守也，曾是莫听，此大命，所以倾也， 东莱曰大命国，命也。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，【纪竭反，】枝叶未有害，本实先拨，【蒲末反，】殷鉴不逺在夏后之世。
毛曰颠仆，沛防也， 郑曰：掲蹶貎拨絶也言大木掲，然将蹶枝叶，未有折伤其根本，实先絶 欧阳曰：枝叶未有害，本实先拨者谓纣，时宗庙社稷，犹在天下，诸侯未尽叛，但王自为恶盈满，而祸败尔，盖穆公作诗，时周室尚存，然知其必亡者，以王为无道，根本先坏尔，王者，国之本也，又曰：殷鍳不逺在夏后之世者，言非独文王之鍳，殷殷之初兴，亦鍳夏之亡矣，谓今既然则后之兴者，当又鍳厉王也，此言伤之，尤深者荡八章，章八句。
抑卫武公刺厉王亦以自警也
朱曰：楚语左史倚相曰：昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老髦而舎我必恭恪于朝夕以交戒我在，与有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之諌居寝，有御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒以自儆，【韦昭注曰：懿字读为抑】，及其没也，谓之睿圣武公，然以年考之，武公即位于宣王之三十六年，不逮事厉王明甚，此云刺厉王者，盖伤厉王之事，因自警省而作此诗，使人诵之，以自戒云尔，诗之所谓尔汝小子者，从诵者，而指武公也，左史所云箴諌之辞，或即诵此诗耳。
【阙】
董为愚，其罪在此也，【欧阳曰：谓哲人不自修饰，则习为昏愚矣，如书言，惟圣罔念作狂也，】。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
郑曰竞彊也 李曰训效也 毛曰觉直也【欧阳曰觉警动也 曹曰觉明也犹左以觉报宴之觉】訏大也谟谋也 朱曰定审定不改易也命号令也 郑曰犹图也 毛曰辰时也朱曰告戒也辰告谓以时播告也 郑曰则法也
人君为政，无彊于得贤人，得贤人，则天下化 ，李曰：茍能得人，则四方皆训效之矣，【曹曰：人而茍能自强，则四方训之矣，】欧阳曰徳行修着可以动人，则四国服从矣， 李曰：治道在修己任贤，无竞维人，得贤也，有觉徳行修身也，苏曰：人君必先任贤臣，内秉直徳以服天下，然后。
先事而大谋，以定政命逺圗而时告之，政事既修，又能敬其威仪，以为民则，所以为国者略备矣， 东莱，曰：动民以行，不以言徳行者不言而信，觉民之大者也，故曰：有觉徳行四国顺之所谋，不止于一身，而计天下之安危所谋，不止于一时，而鍳百世之损益，所谓大其谋也，既大而谋，以定其命矣，犹未敢轻出，复长虑，却顾思其所终，稽其所敝，然后以时而播告焉，故曰訏谟，定命逺犹辰告用人也，修徳也，出命也，治道之大端既备，又终之，以威仪者，盖本其切近者言之，以承前章之意也。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
郑曰：于今谓今厉王也， 苏曰：兴，起也。 ，刘曰：迷昏也， 郑曰：荒废湛乐也，【黄曰：废事谓之荒无厌，谓之湛】，朱曰：绍谓所继之绪 ，郑曰敷广也， 毛曰共执刑法也，【王曰：克共者不敢慢之谓】，欧阳曰一章，二章皆泛论，此章乃専以刺王，王曰：今厉王兴，而迷乱于政，颠覆厥徳，以荒湛于酒，女虽湛乐之，从弗念，为人子孙，当绍祖宗言当念之也， 朱曰：敷求先王，广求先王所行之道也，【王曰：惟弗念厥绍，故罔敷求先王，】黄曰：乃祖乃父所以贻厥子孙者典刑，昭然具在也，尔其可不敬之乎？
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒扫廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，郑曰肆，故今也 朱曰：弗尚厌弃之也， 毛曰沦率，胥相洒洒章表也， 朱曰：戒备戎兵，作起逷逺也郑曰蛮方，九州之外，不服者 ，王曰：厉王所为，如上所刺，故今皇天弗尚也， 朱曰：天所不尚，则沦防相与以亡，如泉流之易矣。言无者戒之，欲其不至是也。【欧阳曰：君臣皆将灭亡也， 曹曰：君臣相与共政，如众泉之流，更相灌注，一处决溃，则众流相率而俱竭矣，】陈曰：正宜早夜，自为洁除，以为民之章，修戎噐以防内外，【李曰：洒扫廷内，只是修洁，其朝廷尔 ，黄曰：武公之意，非止于洒扫云耳，廷内云者，防辞也，去谗逺色贱货而贵徳，岂非洒扫廷内之意乎？如墙有茨之诗，则知洒扫，廷内之意 ，李曰：当时沈荒于酒，贪目前之乐而忘意外之变，故又戒之以修武备也， 郑曰：用戒戎作，用此备兵事之起 ，王曰：用攘蛮夷，而逖之也， 朱曰：内自廷除之，近外及蛮方之逺细而寝兴，洒扫之常，大而车马，戎兵之变，虑无不周备，无不饬也，】。
质而人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，毛曰质成也，【欧阳曰定也， 陈曰：质尔人民之风俗，】苏曰：侯度天子所以御诸侯之度也， 朱曰：不虞不亿度而至之祸也，话言也， 东莱曰：柔者逊顺之辞也， 郑曰：嘉善也。毛曰玷阙也。 苏曰：天子茍内，失其人民，而外慢。
其诸侯则将有不虞之祸起 ，欧阳曰：谨出话，敬威仪教王，自修也，【苏曰：怨不在大，言语之不慎，威仪之不敬，祸之所从起也，】郑曰：玉虽阙，尚可磨鑢，而平 朱曰：玉玷尚可磨，言语一失，莫能救之，其戒深切矣， 王曰：出话如此，则行可知矣。【叚曰：言行均不可以有失，而言之失尤易，能谨其易者，则行可知也，故此惟戒夫斯言之玷】。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。恵于朋友，庻民小子子孙绳绳，万民靡不承，朱曰：易轻易 ，东莱曰：由言言之，所由也， 毛曰：莫无扪持也， 孔曰：释诂云，朕我也，自周以前，朕为通言 ，郑曰：逝，往也， 朱曰雠答也， 孔曰：朋友谓诸侯及卿，大夫等下及庻民之子弟，小子 苏曰：绳绳不絶也， 朱曰：承奉也， 孔曰：王无得轻易于言语，无得言茍，且如是假有不善，人无执持，我舌者，言往则不可复改，故湏慎之【，朱曰：言语由己，易出而难反，常当执守，不可放去也】，曹曰：有言以为怨，亦有言以为徳【黄曰言，悖而出，亦悖而入，故曰：无言不雠，抚我则后，虐我则雠，故曰无徳不报】朱曰：若尔，能恵于朋友，庶民小子，【叚曰：此小子，止谓庶民与后章不同，】则子孙绳绳而万民靡不承，而奉之矣，皆谨言之效也。【李曰：言出乎身，加乎民，行乎迩，见乎逺出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外违之，言行，君子之枢机，其施报必然，不可掩也，王苟能恵于朋友，以及庶民小子，此子孙防防而万民亦莫不承顺之恵之所施，子孙且受其福，则怨之所积，子孙亦必受其祸矣。】。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
李曰：友亲【曹曰：王者亦有所友；内则大史友内史友，外则友邦，冡君】毛曰辑和，郑曰遐逺 欧阳曰：不遐遐也，诗人语常如此 ，朱曰愆过，尚庶几也， 毛曰西北隅，谓之屋漏，觏见格，至 朱曰：度测 郑曰：矧况射厌也， 东莱曰思语辞，此章戒厉王，以内外交修也， 朱曰言，视尔友于君子之时，和乐尔之顔色，其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎【，曹曰：岂不逺于有愆乎逺有愆则曽子逺暴慢之意，】此言其修于显也，然视尔独居于室中之时，亦当庶几不愧于屋漏，然后可尔。无曰：此非显明之处而莫予见也。当鬼神之妙，无物不体其至，于是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？此言不但修之于外，又当戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，而谨其独也。是则修之至也，【曹曰：尔雅曰：西北隅谓之屋漏，盖厞隠之处也，凡祭设馔于奥，奥室西南隅，尊者所居也，既毕，然后改设馔于西北隅，佐食阖户牖降，所以求神于幽也，今祭毕而设馔，于屋漏矣，厞隠之处，礼烦力倦，或有惰容，人虽不覩，神实临之，可得而欺耶？故神之至也，幽明上下，不可测度，要当终始精一，以承焉，不宜以其幽隠而遂厌射也，】陈曰：前二章，戒以谨言，故此以下，又戒以谨威仪也。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼鲜，【息浅反，】不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子李曰：辟君臧善嘉美也， 郑曰：止容止也。 ，陈曰僭差，贼害则法也； 毛曰：童无角者也，虹溃也， 东莱曰：厉王不君，故戒以君尔为徳，俾臧俾嘉，欲其尽君徳之善也 ，陈曰：慎其容止，不过愆于威仪，不僭差，且不贼害，则未有不可以为法者，【东莱曰：此诗以威仪为主，故所以屡言之】，张曰：不僭不贼，则人当效之，犹投桃报，李之必然，东莱曰：彼小人日导王为不善，而欲民应之以不？
悖，是犹童牛童羊而求其角，天下宁有此理哉？溃乱王听，使至倾覆者，实此曹耳，【王曰：童无角理，譬我施恶无报，我以善之理谓童而角，实惑小子耳，非其理也，】黄曰：武公极言，君民相应之机，又即物理之易见者言之。
荏【而甚反，】染【音，冉】柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心。
朱曰：荏染柔貎 ，毛曰：柔木柔忍之，木缗被也，【孔曰：緍纶也，纶则防之别名，谓以丝为防，被之于木，故云緍被不训，緍为被】，朱曰基本也 毛曰话言，古之善言也， 郑曰：覆反，僭不信也， 毛曰：柔忍之木荏染，然人则被之，为弓【，横渠曰：柔和之木，乃弓之材，温恭之人，乃徳之质 曹曰：有其基矣，故可以进徳至于和顺，积中而英华外，则日进而无疆矣，】欧阳曰：人必先观其质性之如何也？ 郑曰：语贤知之人，以善言则顺，行之告愚人，反谓我不信，民各有心，二者意不同也， 东莱，曰：此章言人之质有美有恶，故有可告语者，有不可告语者，若厉王，盖不可告语矣，武公犹拳拳不能自己焉，下章所言是也。
于【音乌】乎？【音呼】小子，未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫【，音暮】成。
郑曰：臧善 毛曰：借假 欧阳曰靡盈，不自满 ，毛曰莫晚 ，东莱曰武公之于厉王厚矣，故不忍遽断以为不可告语，犹疑其未知臧否也， 郑曰：于乎伤王，不知善否，我非但以手携掣之亲，示以其事之是非，【陈曰：且取已验之事而示之矣，】我非但对面语之，亲提撕其耳，此言以教道之熟，不可啓觉，假令人云，王尚防少未有所知，亦己抱子长大矣，不防少也。 ，陈曰：然则王之所失者，自盈满而不受教耳，李曰：言民者盖论，凡民皆如此 ，朱曰：人若不自盈满，能受教戒，则岂有早知而反晚成者乎！
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，【莫空反】，我心惨惨，【七感反，】诲尔谆谆，听我藐藐。【，美角反，】匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄。
郑曰：孔甚昭明 ，朱曰：梦梦不明，乱意也， 毛曰惨惨，忧不乐也， 朱曰：谆谆详熟也， 郑曰：藐藐忽略，貎 毛曰耄老也，郑曰：昊天乎？乃甚明察，我生无可乐也，【孔曰：以其明察，庶知已情，故以我生诉之，王曰：吴天孔明于人善恶无所不察，无所不察，则王为如此，必致祸罚，故我生靡乐，】尔雅，惨惨愠也； 郑曰：王之意梦梦，然我心之忧闷，惨惨然我告戒，王口语谆谆，然王听之，藐藐然忽略 ，王曰：非以我谆谆为教之也，覆以我为虐之也，【欧阳曰：君暗于上，臣忧于下，臣言甚至而而君听甚，忽不以为徳而反以为罪也。】东莱曰既耄，非谓其老也，犹今人责未更事者，曰：既老大矣，甚言之也。【曹曰：前云借曰未知，亦既抱子，是方壮时也，今云偕曰：未知遂至于耄，则终无所知，所谓老将知而耄及之也，聿遂也】。
于呼小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰：防厥国取譬不逺昊天不忒，【他得反，】回遹，【于橘反，】其徳，俾民大棘。
郑曰止辞也 朱曰庶幸悔恨 郑曰不忒不差忒朱曰遹僻 郑曰大棘大困急也欧阳曰我所告
尔者非我妄言，皆据旧事之已然者，【李曰旧乆也其告戒非一口也，其来乆矣】庶几听我，犹可以不至于大悔也，【王曰：于是不复冀其无悔也。庶无大悔而已，】苏曰：天方艰难，周室曰：吾将防其国，辟如夏商，其类不逺天岂复有差忒，不然者哉？【朱曰：我之取譬，夫岂逺哉观天道，祸福之不羞忒，则知之矣，】然王曽不悟，益为邪僻之行，使民至于困急而无告也。
抑十二章三章章八句九章章十句
桑柔芮伯刺厉王也
郑曰：芮伯，畿内诸侯王，卿士也，字良夫，【孔曰：书序注云：芮伯周同姓国在畿内，则芮伯姬姓也，杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，左引大风，有隧以为芮良夫之诗，知字良夫也， 李曰：孔氏之序书曰：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又厉玉之时，盖以其世在王朝，为内卿士也，】。
菀【音鬰】彼桑柔，其下侯旬，捋【力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【音创，】兄【音，况】填【，音尘】兮，倬彼昊天，宁不我矜。
毛曰兴也菀茂盛貎旬言隂均 李曰刘或曰杀或曰残要皆桑叶剥尽之意 毛曰瘼病 郑曰殄絶毛曰仓防兄滋【释文曰兄本作况 朱曰仓兄与怆怳同悲悯之意】填久也
【孔曰：古者尘填字同，故填得为乆 朱曰填病也，】郑曰：倬明大貎 ，李曰：矜怜 孔曰：菀然而茂盛者，彼桑也，其叶稚而柔濡，故菀然茂盛于此之，时人息其下，维均得防 ，王曰：及采其刘则下民为日所暴，不见芘防而瘼矣，上失徳剥防无以芘防其民之譬也， 欧阳，曰：他木皆有枝叶，而诗人独以桑为譬者，惟桑以叶用于人，常见捋采，为空枝而人不得息其下，故以为喻，【苏曰：桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故取以比周之盛时，如桑之方，茂其隂无所不徧，至于厉王，肆行暴虐，以败其成业，王室忽焉，雕獘如桑之既采，民失其防，而受其病，故可忧也。 曹曰：奕世惠泽，一旦埽地而尽，如桑之一朝，捋取而尽人失其所芘也，】苏曰：君子忧之不絶于心悲之益，久而不已，【王曰：怆则滋乆】号天而诉之也， 东莱曰：此诗本厉王之乱，在于用小人，故于听任之际，屡致意焉，一章至四章，皆极言其乱。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不冺，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频。
毛曰骙骙不息也鸟隼曰旟蛇曰旐 孔曰翩翩行而舒缓之貎 毛曰夷平冺灭 王曰黎黒也周曰黎民秦曰黔首黎则黔首之谓也 郑曰具犹俱也 苏曰烬灰烬也 朱曰歩犹运也频急蹙 苏曰厉王之乱天下征伐不息故其民见其车马旗旐而厌苦之 郑曰乱日生不平无国不见残灭也王曰民靡有黎则是黔首靡有孑遗也 郑曰民俱遇祸皆为灰烬 陈曰呜呼可哀乎国运如此之频促也
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，【古杏反】。
朱曰：蔑灭 ，李曰：资頼也，【朱曰：资与咨同，嗟叹声】，郑曰：将养【，李曰：助也，】朱曰：疑读如仪礼，疑立之疑，【鱼乞反】定也，此本毛音郑曰：徂行也， 朱曰：竞争也， 毛曰厉恶梗病也，陈曰：国运困穷，天不我飬 ，王曰：欲避祸乱疑于。
所往天下皆是也。则靡所止疑云：徂何往也？【叚曰：此盖读为疑字，朱曰，徂亦往也，云徂耳，而果何所往也？ 李曰：无所逃于天地间矣，】欧阳曰：君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗者，民归咎于上之辞也，言君子本无争彊之心，而何人生此祸乱之阶，为今人之病，意若祸有根原，其来也逺而今人适遭之耳，其实刺祸由王致也。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逄天僤【都，但反】怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，【武巾反，】孔棘我圉。
朱曰土乡宇居 郑曰辰时 毛曰僤厚 朱曰觏见 郑曰痻病 朱曰棘急 毛曰圉垂也 孔曰言人之忧其心慇慇然顾念己之乡土居宅也我生不得时正逄天之厚怒使我从西而往于东无所安定而居处【欧阳曰不知逃乱之所】是逄天之怒时故遭此劳役也又自叹伤多矣我之所遇之病也甚急矣我之在邉垂之劳也
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
毛曰：毖，慎 郑曰：恤亦忧也，序爵次序，贤能之爵【，朱曰：辨别贤否之道， 曹曰：外之公，侯；伯，子、男，内之孤卿，大夫，士皆爵也，其序则贤者当在上而用事，不肖者当在下而听命，有功者当进，无功者当退，】执热，手持热物，逝犹去也，淑善胥相及与也， 苏曰：王岂不为谋，且慎哉！然而不得其道，适所以长乱而自削耳，【王曰：为谋为毖，反更乱，况斯削则以不与君子为谋，而乃専与小人为毖故也。故遂诲尔。序爵】，故告之以其所当忧，诲之以序爵曰：谁能执热而不濯者，贤者之能已乱，犹濯之能解热也，【李曰：孟子曰：欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，遂引诗，然则可以类推矣，】今王之所任者，其何能善哉！则相与入于防溺而已，【王曰：则亦与小人胥，及于溺而已，然则为小人者，亦何利哉？】东莱曰：告之以听任之道，而忧其不能改也。
如彼遡风，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心荓【，普耕反，】云不逮，好是稼穑，力民代食，稼穑维宝，代食维好。
毛曰：遡向僾唈【，曹曰：尔雅云：唈也，注谓呜唈短气，貎】荓使也， 郑曰：逮及，今王之为政见之，使人唈然如向疾风，不能息也，【孔曰：风唈人气，使人不能喘息，】李曰：民有肃然之心，本无怠慢，而王乃使之至于不逮，民得以趋事于畎，畆之间，则其不逮者，非民之罪也，王使之也，故芮伯告王曰：好是稼穑，言不敢轻于民力也，其有功于民者，则使之代食，欧阳曰：稼穑可宝，当以禄飬贤才而刺王，不然也。
东莱，曰：此章复告以息民，务农而居位食禄者，不可不审择也， 苏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不能息，虽有欲进之心，皆曰：世乱矣，非吾所能及也，于是退而稼穑，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚于稼穑之劳，故曰稼穑，维宝代食，维好言虽劳，而无患也。
天降防乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
曹曰：灾沴为防兵，冦为乱 ，郑曰：虫食苖根曰：蟊食节曰：贼耕种曰：稼収敛曰：穑卒尽痒，病恫痛，具皆也，毛曰赘属也，【朱曰：言危也。春秋曰：君若缀旒，然与此赘同，】荒虚也， 朱。
曰：旅与膂同 ，王曰：穹苍天也；穹，言形苍言色 朱曰：言天降防乱固已灭，我所立之王矣，又降此蟊贼，则我之稼穑，又病矣，哀此中国，皆危尽荒，是以危困之极无力，以念天祸也，【曹曰：具位之臣，但如赘疣，无补于治，卒至荒乱，无有一人为国陈力，以念穹苍之变，】东莱，曰：此章因前章息民，务农之言而深叹，防乱饥馑之可哀也。
维此恵君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
郑曰：恵顺宣徧，犹谋 朱曰：相辅也， 郑曰：臧善朱曰：狂惑也 ，李曰：古者顺道之君，为百姓所瞻仰者，以其内能秉持其心，外则宣其谋，犹于众，故能考察，慎择其相【，朱曰：顺者，顺于义理也夫心之所同然者，理也，义也；合乎此则天下莫不以为善，而岂一己独见之私哉？】朱曰：自独俾臧，自以为善也，自有肺肠，自有意见也， 东莱曰善恶出于天下之同然者，盖晓然易见，不顺之君，其所施为，其所任用，皆非天下之所谓善，乃自独使之善耳，其肺肠不与人同，不可晓解，此民所以惑乱也， 又曰：此章言治乱之分，盖其君向背用舎所由异路，思古而伤，今也。
瞻彼中林，甡甡【所巾，反】其鹿，朋友已谮，【子念反】，不胥以糓，人亦有言，进退维谷。
朱曰兴也，甡甡众多并行之，貎谮不信【，曹曰：谮诉也，】郑曰：胥相糓善 ，毛曰谷穷 ，孔曰坠谷，是穷困之义，郑曰：视彼林中，其鹿軰，耦行甡甡，然众多【曹曰：鹿性善，羣得食，则相呼而共之，虑患则环居以御之，】苏曰：朋友相谮，不能相善，曾鹿之不如是，以进退无不防焉者，【曹曰：欲进而恐争名而谤兴，欲退，又惧身逺而谗就】，东莱，曰：此章言君暗于上，故谮毁之，俗成于下，自伤处斯世之难也。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
朱曰：赋也，下同， 郑曰：胡之言，何也？ 毛曰：瞻言百里逺应也 李曰：圣人则能逺知祸福于未萌，其所瞻视而言者，至于百里无逺而不察若夫愚人则反，狂惑以为喜，所谓抱火厝之积薪之下，火未及然，犹谓之安者也， 朱曰：我非不能言也，如此畏忌，何言王暴虐，人莫敢谏也， 秉莱曰：言朝皆小人，安其危而利其菑，欲谏而不敢也。
维此良人，弗求弗廸，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，寜为荼毒。
郑曰：良善也， 毛曰：廸进也， 朱曰：忍残忍顾念，复重 孔曰：荼，苦菜毒螫虫，皆恶物故，比恶行【朱曰：荼，苦菜味苦，气辛能杀物，故谓之荼毒也，】郑曰：贪犹欲也，国有善人，王不求索，不进用之，【曹曰：无则不求有则不进也；】有忍为恶之心者，王反顾念而重复之言，其忽贤者而爱小人，天下之民苦王之政，欲其乱亡，故安为荼毒之行，【王曰：王于忍心之人，是顾复故民，从上所好而贪乱 ，曹曰：民之嗜乱者，】东莱，曰：此章言王弃君子而厚小人，民不堪命，而王不知也。
大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作为式糓，维彼不顺，征以中垢【古口反】。
毛曰隧道也， 郑曰：作起式，用 朱曰：糓善也， 郑曰征行也 ，毛曰中垢，言闇冥也，【朱曰：中隠暗垢汚秽也，】郑曰：大风之行，有所从而来，必从大空谷之中， 陈曰大风，其径隧由空谷而起，以兴人之为善为不善，皆有所从来也，【朱曰：以兴下文君子小人所行，亦各有道，】苏曰：言善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，中垢，其中之所有于外也，【曹曰：尔雅，西风谓之泰风，注引此诗，郑笺云：西风谓之泰，风则郑时亦为泰风，后人讹也，西风摧毁，万物则小人之譬也，泰风有道，乃自大空谷中而来，有空大谷，则厉王之譬也，厉王不能秉心，则中无主如空谷，然泰风由之以入，物俱败坏，或有善良之人，作起有为，而用善道以救之，则违小人之意，而反征以中垢矣，不顺言其相违也，中垢犹内汚也，若王鳯之诬毁，王商是也，征犹讨也，以此罪讨之也，】东莱，曰：此章言治乱，皆有所自来，治由君子而乱由小人也。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【蒲对反，】。
毛曰类善也， 郑曰：听言道听之，言 苏曰：诵言先王之言也，【刘曰：所谓尧言天下诵之是也。】毛曰覆反也， 朱曰：悖眊也， 苏曰：风之起也，有道类之败也，有自贪人在上，则类之所由败也， 李曰：王之性本善，但以贪人败之故耳。道听之，言则答之，诵诗书之言以告之，则如醉，【朱曰：意不在言】，此所以见王先入于贪人之言故也。厉王既已不用，其良反使我为悖逆之行，而从贪人之所为也，以是知芮伯自伤，不独不见用于王，又为王之所使，殊可悯也，朱曰：由王不用善人，而反使我悖眊也，厉王说荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好専利而不备大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或専之，其害多矣；此诗所谓贪人，其荣公也欤？芮伯之忧，非一日矣， 东莱，曰：此章言王之所以踈弃君子者，由小人之先入也。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
苏曰：朋友其僚友也， 郑曰：鸟飞亦时为弋射者，所得也之往也隂覆防也赫本亦作吓，庄子曰：以梁国吓我是也。【朱曰：威怒之貎，】嗟尔朋友，意欲亲而切磋之也。东莱曰厉王之朝，举无信，芮伯之言者，故告之曰：予岂不知而妄哉？如彼飞虫，时亦弋获，岂无一二或中者乎？【张曰：犹云千虑一得也，既往宻告于汝反，谓予来相恐也，】东莱，曰：此章至终章，皆托与公卿侪軰言以反覆，讽切之也，【朱曰：我以此言告女，是往隂覆于女女反来，加赫然之怒，于己也】。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
郑曰：职主【朱曰：専也，】毛曰：凉薄 朱曰：善！背工为反覆，郑曰：克胜 ，朱曰：回遹邪僻也，民之所以贪乱，不知止者，由此善背之人，【李曰：郑以凉为信不如毛，以为薄言，民之罔中，由所主者薄徳之人善相弃背也，】为民所不利之事，如恐不胜而力为之也，民之所以邪僻者，由此軰竞用力而然也。反覆其言，所以深恶之也。
民之未戾，职盗为防，凉曰：不可，覆背善詈，【力智反，】虽曰匪予，既作尔歌。
毛曰戻定也， 苏曰：民之未定，职上有盗贼之臣为之防也， 陈曰：我薄告之以不可以为尔，反背而见詈矣，【李曰：是亦上文反，予来吓之意，】朱曰：虽汝能自文饰言，此乱非我所致，然我已作尔歌矣！言已得其情，其事已着明，不可揜覆也。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，【下孟反，】欲销去，【起吕反，】之天下，喜于王化，复【扶又反，】行，百姓见忧，故作是诗也。
郑曰：仍叔周大夫【孔曰：仍氏叔字，春秋之例，公卿称爵，大夫则称字，】朱曰烈，暴虐百姓，见忧恤于王也， 黄曰：不可揜者一人之诚意，不可欺者，天下之民心，此意一诚，虽纪纲未及振法度，未及修内难，未及息，外患未及平，天下之民，己若跻登于熈，然之境矣。宣王践阼，未见其有大设施，以慰民望，而天下喜，治之情已决于遇烖之日，何哉？盖内志既立，其诚心实意，随寓而显，所谓遇烖修行者，固非饰情于誉者，比也； 东莱曰宣王之小雅，始于六月，言其功也。其大雅始于云汉，言其心也无是心，安得有是功哉？
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降防乱，饥馑荐【，在见反，】臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，寜莫我听。
孔曰：倬然明大，彼天之云，汉 郑曰：云汉天河也，昭光 毛曰：回转 朱曰：言其光随天而转也，荐读曰荐，重也， 毛曰：臻至 ，郑曰：靡无 朱曰：圭璧，礼神之玉也，【孔曰：大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤圭礼南方白琥礼西方，璜礼北方，典瑞云：四圭有邸，以礼天两圭，有邸以祀地，祼圭有瓒以祀先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆祭神所用言，圭璧，为其总称，】卒尽也，宁犹何也？或曰安也，此述王仰诉于天之辞也， 郑曰宣王，时旱渇雨故宣王夜仰视天河，望其焉，【叚曰：夜未央之勤，此其时欤？】朱曰：夜晴，则天河明【曹曰：或谓水气在天为云水象，在天为汉，或谓箕：斗间为汉津，云出汉津，谓之云汉，皆非也。夫云合散不常，汉则常随天而转，汉之在天，似云而非云，故曰云汉也，若云与汉并出，则不见其昭回，若云出汉津，则当雨之也，何忧惧之有？史迁曰：汉者，金之散气，其本曰水，张衡曰：水精为汉也，左昭十七年，星孛及汉，梓慎曰：汉水祥也，汉实水之祥也。而雨者，水之施也，天将雨，其兆先见于汉，故闵雨则望云汉，而占之也，天汉起于东方，经尾箕之间，是为汉津委蛇，向西南行，至七星南而没，此其回之度也，宣王占雨于云汉之间，而见其倬，然昭回于上，则其非雨之可知矣。】王曰：瞻仰昊天，不见雨候，于是叹伤人之无辜而遇此防乱，饥馑也，【王曰：旱能致饥馑，而曰天降防乱者，天欲平治天下，则时和嵗丰以应之，】朱曰：靡神不举，所谓国有防荒，则索鬼神而祭之也，【郑司农云：索者求废，祀而修之，】郑曰：无所爱于三牲，【孔曰：天地用特牲诸神，或用太牢，少牢故言之 ，曹曰：左氏谓天灾，有币无牲，此诸侯之礼耳。若祭法所谓禳祈于坎坛，雩禜，祭水旱，皆用少牢，则天子有牲矣，】礼神之圭璧，又已尽矣， 王曰：神晏然，莫我听 ，叚曰：先王所以徧走羣望，如此勤渠，岂不知水旱自有定数，惟尽其诚心，庶几感格，忧民如此，虽有暴戾之气，必潜消于冥冥之中，况忧民之忧者，民亦忧其忧，上下互相体恤，而民心亦将安之？而无戾矣。
旱既大【，音泰】甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁【丁，故反】下土，寜丁我躬。
朱曰：蕴蓄隆盛， 説文曰虫虫，旱气【曹曰隂阳和则雨隂不上升而偏阳独盛，则愆而为旱，蕴者阳气之鬰积也隆者阳气之骄亢也，虫虫者鬰积骄亢之气熏炙而病人者也故尔雅曰虫虫熏也， 毛曰：蕴蕴而暑隆，隆而雷虫虫而热，】朱曰殄絶郊祀天地，宫宗庙也， 毛曰上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物【，孔曰：奠谓置之于地，瘗谓埋之于土，】宗尊也， 朱曰：克胜也言稷欲救此旱灾，而不能胜也，临享也， 郑曰：斁败 毛曰：丁当王曰：自郊徂宫，上下奠瘗，则天神地祗，人鬼内外，上下无不禋祀矣， 曹曰：宫之神，莫尊于后稷，固肯临我，而其力不足以胜旱灾，郊之神，莫尊于上帝，其力能胜旱灾，而不肯临我，【朱曰：稷以亲言，帝以尊言，】刘济曰：前曰：靡神不举，则秩而祭之，后曰：靡神不宗，则尊而事之，苏曰：穷而无告，故曰：与其耗败下土，寜使我躬当之，无使人人被其患也。【曹曰：君者，心也，民犹肢体，体伤则心惨怛，夫至诚惨怛，于心，则寜丁我躬非虗言也，】。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷反】苏曰推迁也。【，横渠，曰：如字，谓不可推防其故，】毛曰：兢兢恐也，业业危也， 朱曰：如霆如雷，言畏之甚也？ 郑曰：黎，众也，孔曰：孑然孤独之貎，【曹曰：说文曰：子无右臂曰：孑言其独也。】朱曰遗余也，摧灭也， 曹曰：上章言寜丁我躬，是不忍其民而欲迁其祸于己也，既而不可，则畏天威，怒而兢兢，然惧业业，然危常如雷霆，在其上而不敢安也， 朱曰：言大乱之后，周之余民仅有遗者而上天，又降旱灾，使孑然而无复有遗 ，苏曰：天将不复使我有遗余【，李曰：民无孑遗，则上天，不我遗乎！盖无民则无君，】胡为尚不相畏哉！先祖之业，将于是摧落矣，【曹曰宣王，自谓不足以当天意而庻几以先祖之灵冀尚存，其宗社】。
旱既大，甚则不可沮，【在吕反。】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍予毛曰：沮止赫赫，旱气炎，炎热气 ，朱曰：无所无所容也，【陈曰：未知死所也。】，大命近止，死将至也，瞻仰顾望也， 毛曰：先正百辟，卿士也，【郑曰：百辟卿士，雩祀所及者孔曰：正者长也，先世为官之长，月令，仲夏乃命百官雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，注云：百辟卿士，古之上公以下勾龙后稷之类，】郑曰：旱气太盛，人皆不堪，言我无所芘防，而处众民之命，近将死亡，曽无视，顾而哀闵之 ，朱曰：于羣公先正，但言其不见助至，父母先祖，则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。 李曰：宣王之旱，告于上天，又告于父母，先祖又告于百官，以见情之切，念之深也。
旱既大甚，涤涤【徒力反，】山川旱魃，【蒲末反】为虐，如惔，【音谈】如焚，我心惮【，徒旦反】暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯。
毛曰涤涤，旱气【，王曰：山枯川竭，如涤濯然也，】魃旱神，惔燎之也，朱曰惮劳也，畏也， 毛曰：熏灼也， 朱曰：遯逃也，郑曰：旱气生魃，而害益甚，草木燋枯，如见焚燎，然李曰：我心之忧暑，如为火所，熏灼于身焉， 苏曰：宣王所以祈旱也至矣，而莫之答，故曰：茍吾之不善，不当天心，则寜使我遯去，以避贤者，无以我故，苦庶民也，【朱曰：天以已无徳而下旱灾，何若使我遯去而雨，此下民乎？】李曰：前谓寜丁我躬，今曰寜俾我遯，不敢有其身，又不敢居其位，以见祈天之至也。
旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨【都田反】，我以旱憯，【七感反，】不知其故，祈年孔夙方，社不莫【，音暮，】昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
朱曰：黾勉畏去，出无所之也。 郑曰：瘨病也， 朱曰：憯曽也， 孔曰：祈年月令，孟春祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗是也，【曹曰：月令祈谷注云：谓以上辛郊祭天也，天宗注云：天宗谓日月星辰也；周官籥章氏，凡国祈年，于田祖龡豳雅，击土鼔以乐田畯，注云：田祖如耕田者，谓神农也，后稷配食焉，】曹曰：社者祭五土之神，主司稼穑者也，方者祭五方之神，于四郊也， 郑曰：虞度 毛曰：悔恨 苏曰：始以旱故，欲遯去，以避贤者，既又以为弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，以求济斯难，畏不敢也，郑曰：天何曾病我以旱，曾不知为政所失，而致此害，王曰：胡寜瘨我以旱，憯不知其故，则王之自反也。
盖已至矣， 郑曰：我祈丰年，甚早祭，四方与社，又不晚【，曹曰：夫自去嵗之孟冬以祈今嵗之丰稔其祀，至于上帝，日月星辰，神农，后稷无不徧，及可谓夙矣，载芟之诗云：春籍田而祈社稷，曲礼曰：天子祭四方嵗徧则方与社亦不莫矣。】天曾不度，知我之心，肃事明神，如是明神宜不恨，怒于我，我何由当遭此旱也。
旱既大甚，散无友纪鞫【，居六反】哉？庶正疚，【音救】哉？冡宰趣【七口反，】马师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里。
朱曰友纪，犹言纲纪 ，横渠曰友，疑作有 ，郑曰：鞫穷也，庶正众官之长也，疚病也， 朱曰：冡宰又众长之长也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官也，周救也， 郑曰里忧也，【朱曰：里与汉书，季布无俚之俚，同当为无聊，頼之义，】苏曰：旱既太甚，国用空竭，无以纪纲，羣臣朋友【，王曰：人道相友，则吉凶庆吊，有纪以合之旱太甚，财不足以为礼，则无友纪，则人散矣，曹曰：大宰以九雨系邦国之民人曰友，以任得民，注云：友谓同井相合，耦耕作者，孟子乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，今嵗凶不収兄弟妻子，且将离散，尚何朋友之纲纪哉！民散则瓦解，之势成矣，】郑曰：穷哉？病哉者，念此诸臣勤于事而劳倦也 毛曰嵗凶年谷不登，则趣马不秣【，孔曰：趣马之官，不以粟秣飬，其马】师氏，弛其兵【孔曰：师氏掌使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，】驰道不除，【孔曰：天子所行，谓之驰道，除治也，】祭事不县，【孔曰：不县乐也，】膳夫彻膳，左右布而不修，【孔曰：布列于位，不令有所修造，】大夫不食粱，士饮酒不乐 ，横渠曰：靡人不周，无不能止，自庶正而下，皆使周急于民，若供御之物，则凡皆可止，去【孔曰：言，诸臣无有一人不赒救，百姓无有，自言不能而遂止。而不为者，】郑曰：王愁闷于不雨，但仰天曰：当如我之忧，何 苏曰：里居也，宣王遭旱，始欲以身当之，而不得中，欲以身逃之而不能，故于其终，仰而诉之于天曰：将使我如何其居哉！
瞻卬昊天有嘒，【音恵】，其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷恵其寜？毛曰：嘒众星，貎【朱曰：明貎】，吕曰昭明也， 毛曰：假至也，吕曰赢余也，所以亊神者无余矣。 朱曰乆旱而仰天以望雨，则有嘒然之，明星【，王曰：始曰：倬彼云汉，则夜也，今曰有嘒，其星则乡晨也，以见宣王忧灾，通夕不寐，】未有雨徴也然羣臣竭其精诚，而助王以昭假于天者，已无余矣。虽今死亡将近，然不可以弃其前，功当益求，所以昭假于上者而修之，若此者，非求为我之一身而已，乃所以定众正也，于是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而恵？我以安寜乎？苏曰：我亦何求为哉？将以定尔，庶正而已，未有民不寜，而庶官定者也， 郑曰：瞻卬昊天，曷恵其寜？渇雨之至也，【张曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必尔】。
云汉八章章十句
崧髙尹吉甫美宣王也，天下复【音服，】平能建国，亲诸侯，褒【保毛反，】赏申伯焉。
朱曰：申伯出封于谢，尹吉甫送其行之诗也， 郑曰：尹吉甫申伯，皆周之卿士尹官氏，【孔曰：以官为氏，明其先尝为尹官，而因氏焉，曹曰：以官为氏，故节南山称尹氏，大师】申国，名【曹曰：封于申，而职为侯伯，犹召伯也，】李曰：易比卦先王以建万国，亲诸侯，盖既立万国，又在乎有以亲之，【王曰：王命召伯，定申伯之宅，彻其土田，营其城邑，及申伯入谢，则周邦咸喜，戎有良翰，此之谓能建国王命，傅御，迁其私人，锡之以四牡蹻蹻，钩膺濯濯遣之，以路车乘马，告之以我图尔居，莫如南土，又锡之介圭，以作尔，寳又饯于郿，且命召伯以峙其粻，以遄其行，此之谓能亲诸侯】。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
毛曰崧髙貎山大而髙曰崧岳山之尊者，东岱南衡，西华，北恒是也。骏大极至，神灵也， 朱曰：甫甫侯也，即穆王时，作吕刑者，或曰：此是宣王时人而作，吕刑者之子孙也，申申伯也，皆姜姓之国也，【东莱曰：甫申意者，皆宣王时贤，诸侯同有功于王室者，甫虽不见于经，以文意考之，盖当如此，郑氏乃逺取训夏赎刑之甫侯，非也，】毛曰翰榦也， 王曰：蕃言捍蔽，宣言敷播 ，朱曰：岳山髙大【李曰：尔雅，山大而髙曰崧，郭璞注云：今中岳崧髙山盖依此名，则知凡大而髙者皆可名之曰崧，非専指中岳也，】而降其神灵，和气以生，甫侯申伯，【毛曰：尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，于周则有申有甫，有齐有许也， 曹曰：岳为四方之镇，其祭祀之典礼，侯国之政事，则设官以主之于内，因号为四岳，尧尝欲逊之以位，知其为一人而兼主，四岳之事也，周官曰：唐虞建官，内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯盖是时禹宅百揆，主平水土，伯夷典天神，人鬼地示之，三礼实主，四岳之祀，而佐禹治水，及其有功，于是赐禹姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳，国曰侯，伯氏曰：有吕杜预谓：大岳出自神农之后，神农居姜水，故以姜为姓，至是，复赐之氏，曰：吕所谓天子建徳因生以赐姓，胙之土，而命以氏者也。夏啇之际，吕或为甫而申也，齐也，许也，皆其支庶，所别封之地，故王风扬之水，言平王遣兵屯戍于母家申氏而下章及甫与许説者以为申，姜姓之国而甫许为诸姜，又周语曰：齐，许；申，吕曲，大姜盖可知也。】实能为周家之桢榦，屏蔽而宣其徳泽于天下也，盖申伯之先，神农之后为唐虞，四岳总领方岳诸侯而奉岳神之祭，能修其职，岳神享之，故此诗推本申伯之所以生，以为岳降神，而为之也， 黄曰：维岳降神，乃诗人形容之辞，以见上天兴周之意，不必泥其有无也。
亹亹申伯，王纉之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
郑曰：亹亹勉也。纉，继也， 曹曰：于邑曰邑也，于谢于谢也， 朱曰：邑国都之处也，【王曰：为建国而曰：邑者国之所都，亦曰邑，作邑于丰商邑，翼翼是也。】孔曰：杜预云，申在南阳，宛县 苏曰：南阳有申城，申伯国也， 朱曰：谢在今邓州南阳县，是在洛邑之南也，作邑于谢，盖申伯本国，近谢【，曹曰：后汉地理志，南阳宛县有申伯国，棘阳县东北百里有谢城，其地盖相近，】郑曰：式法也， 朱曰：召伯穆公虎也， 毛曰登成也， 郑曰：申伯亹亹，然勉于徳以贤入为王之卿士，佐王有功，王又欲使继其故，诸侯之事，改大其邑，使为侯伯，【曹曰申伯，先封于申，厉王之乱国，或弗嗣宣王，以申伯能亹亹，然自彊以从王事，故使之绍封于谢也，】南方之国，皆统理孔曰：申伯之贤，当使南国法之【，曹曰：谢于周为南陈曰：南国是式】。
【者命为州牧也，】又曰：王乃命召伯，先营谢邑以定申伯之居，【王肃曰：召公为司空，主缮治按黍，苖序云：卿士不能行，召伯之职，然则营筑城郭，召伯所主，其事也】，李曰：必命召伯者，欲以尊大申伯，【朱曰：或曰大封之礼，召公之世，职也，】曹曰：将以成是南邦之政，而使其子孙得以世守其业焉。【朱曰：世执其功，言使申伯，后世常守其功也。 陈曰：以南邦传嗣也，】。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
郑曰：庸功也，【毛曰庸城也，】彻者，正其井牧，定其赋税，【孔曰：沃衍之地，九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧当一井，正井牧者，观其地之肥硗为等级，以授民也，定赋税者，预制其所出之多少也， 曹曰：彻什一之法也。孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。贡者自治其所受田贡，其租谷而已，孟子所谓国中什一使自赋，是也。助者借民力以治公田，又使収敛焉，孟子所谓请野九一而助，惟助为有公田是也，周家之制，畿内用夏之贡法，税夫而无公田，盖畿内王所自治，得以校嵗之丰凶而为税之多少故也。邦国用商之助，法制公田而不税，夫盖诸侯得以専治其民，恐其多取，故王为之立彻法焉，】苏曰：傅御王治事之臣也，【张曰：诸侯之傅御 ，朱曰：傅御申伯，家臣之长，私人家臣，汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅，盖古制如此，】孔曰：私人者，对王朝之臣为公，人家臣为私属也，有司彻云，主人降，献私人 郑曰：召公既定，申伯之居，王乃亲命之，使为法于南邦，因是故谢邑之人而为国以起女之功，【叚曰：起其功，使之彰显庸民功也，申伯，维周之翰，功既多矣，复封之于谢，以作其民，功】王曰：迁其私人，使就国也。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，【渠畧反】钩膺濯濯，【，直角反】。
毛曰：俶作也，【王曰：始也，】藐藐美貎【，王曰：藐然大也，孟子曰：说大人则藐之，则小彼之意，小彼则自大也，】蹻蹻，壮貎钩膺，樊缨也，【曹曰：钩者马娄，颌之钩也，缨者马当胸缨之饰，削革为之，饰以采罽，所谓马鞅也， 孔曰：按巾车金路，钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以其命为侯伯，故得车如上，公 曹曰：以亲同姓之礼，赐王舅也，】濯濯光明 ，李曰：申伯之功，言城谢之事，乃召伯所营，诗云：肃肃谢功，召伯营之，【曹曰：申伯之功，宜以建国，召伯营之，得其时制，故并美之也，】郑曰：作城郭及寝庙定其人，神所处 ，曹曰：凡营国，宗庙为先，宫室为后，至寝与庙俱成，则藐然髙大矣 郑，曰：已成告王，王乃赐申伯为将遣之。
王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近【音记，】王舅，南土是保。
孔曰路车，大路之车， 毛曰乘马，四马也， 郑曰：圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为宝，诸侯之瑞，圭自九寸而下【孔曰：申伯受侯伯之封，当信圭七寸，王曰：介圭，非诸侯所宜有也，宝玉，非所以分异姓也，锡尔介圭，以作尔寳则加赐焉，非常礼也，】李曰：所谓赐之，以夏后氏之璜，封父之繁弱，以为鲁国之宝也，【曹曰：王所以加赐之者，亦以元舅故亲之，如同姓也，】东莱曰介圭，在周官，虽天子所服，韩奕曰：以其介圭，入觐于王，则当是诸侯之瑞，圭【毛曰寳瑞也，】盖介之为言大也，诗人特羙大其圭而称之，非周官之介圭也， 毛曰：近己也，【郑曰：近辞也，读如彼记之，子之记 ，王曰：近亲亲也，锡尔介圭，则以往亲亲也，】申伯，宣王之舅 ，郑曰保守也，安也孔曰：皆命遣之，辞 郑曰：王以正礼，遣申伯之国。
故复有车马之赐，因告之曰：我谋汝之所处，无如南土之最善 ，吕曰：古之封建营其城邑，寝庙迁私人，彻土田，必其所封，诸侯自为之，天子有所不与，申伯以亲且贤，王欲褒赏而尊显之，皆使召伯先为营之，然后以礼遣之，所以建国亲侯者，恩礼无不曲尽。
申伯信迈，王饯【贱，浅反】于郿，【芒悲反，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【音耻，】其粻，【音张】，式遄其行。
郑曰：迈行饯送行饮酒，时王盖省岐周，故于郿【孔曰：郿于汉属，右扶风在镐京之西，岐周之东，申在镐京之东南，自镐适申，涂不经郿，时宣王盖省视岐周，故饯之于郿 ，朱曰：郿在今鳯，翔府郿县 曹曰：祭统曰：明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，按汉地理志郿，古扶风之县地，近岐周先王之庙在岐，申伯之受封，则册命于先王之庙，故王在岐而饮饯于郿也，江汉言，召虎之封，亦曰于周，受命于此，可见】毛曰还南者，北就王命，子岐周而还反也，【曹曰：申伯既封于谢，则南土为申伯之所宜有，故以南为还，】谢于诚，归诚，归于谢【，孔曰：古人之语，多倒】，朱曰峙积也， 郑曰：粻粮式，用遄速也， 王曰：王既饯之，则申伯于是实归其国也，言信迈言，诚归，盖以见王之数，留疑于行之，不果故也。 郑曰：王使召公治申伯，土界之所至，峙其粮者，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行，【孔曰申伯，未之时，王豫命召伯，职此矣，在道无阙乏，则得疾，至 曹曰：彻通逹之意，自郿以往，逹于申伯之疆，其市庐止宿之所糇粮，委积之蓄，使召伯豫备而无乏，则其行可以遄至矣，】王曰：前曰彻申伯，土田者，乃始疆之也，今曰彻申伯土疆，则其疆定矣， 东莱曰：是诗载封申伯，如迁其私人以峙其粻，莫不曲尽，宣王之待元舅，其恩意周浃，综理防宻盖如此也。
申伯畨畨，【音波，】既入于谢，徒御啴啴，【吐丹反，】周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
毛曰：畨畨勇武，貎【曹曰：畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇夫射御，不违我，尚不欲孔安国以畨畨为勇武貌，然下文以仡仡勇，夫为所不欲，则不当以畨畨为勇武葢耆艾之状也。】徒御徒行者，御车者 ，朱曰啴啴，众盛也， 郑曰：戎犹汝也， 毛曰不显，申伯显矣，申伯也， 朱曰：元长宪法也， 苏曰：申伯入于谢，周人皆以为喜而相谓曰：女今有良翰矣，【李曰：申伯为四国之蕃，故其所至之国，莫不喜其有良翰也， 曹曰：邦人相庆之辞也，】文武是宪，言其文武皆足法。
申伯之徳柔恵且直揉，【汝又反，】此万邦，闻【音问，】于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
朱曰揉治也， 毛曰：作是工师之诵也， 孔曰：诗者工师，乐人诵之，以为乐曲， 郑曰：硕，大也 苏，曰：肆，极也， 曾曰：前章所谓文武后章，所谓柔恵，且直辞虽异，而实则同皆羙其全徳耳，非谓既文武，又柔直也，【李曰：柔而不直，则懦直而不恵，则讦书曰：直而温，易曰：柔顺利正，】孔曰：以此顺直之徳揉服万邦，不顺之国，使之皆顺其声誉，闻逹于四方，【曹曰：汉公孙曰：揉曲木者不累日，顔师古注曰：揉谓矫而正之也，说文曰：矫揉箭之箝也，则揉者盖揉曲而使之直耳，曰：正曲为直，又日能使枉者直，申伯以柔恵且直，故枉者能揉而正之也，】王曰：此雅也而谓之风，则以辞不廹切而能感动人之善心，故谓之风也。【东莱曰：其风肆好，盖诗有六义是篇，虽雅，其间固有风之体也，】郑曰：以此赠申伯者送之，令以为乐 ，孔曰：如此言，则此诗之作主，美申伯而已，申伯有徳，王能建之美，申伯，亦所以美宣王故为宣王诗也。
崧髙八章章八句
烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中【张仲反】兴焉，朱曰仲山甫，奉使筑城于齐，尹吉甫送其行，而作是诗也， 陈曰崧髙烝民二诗，皆尹吉甫赠行之诗而序诗者皆以为美宣王，何也？盖人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娱乐，则人君之美莫大焉， 孔曰：太宰八统，三曰进贤，四曰使能，注云：贤有徳行者也，能多才艺者也，是贤能相对，为小别。
天生烝民，有物有则，民之秉彛好，【呼执反，】是懿徳天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
毛曰烝众，则，法也； 朱曰秉执也， 毛曰：彛常懿美也； ，郑曰监视也， 朱曰昭明也， 郑曰：假至也，朱曰：保祐也。 毛曰：仲山甫樊侯也，【孔曰：爵为侯，而字仲山，甫也，周语称樊仲山甫諌宣王，是山甫为樊国之君也，韦昭云食采于樊，僖二十五年，左说晋文公纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都之畿内也。】，孟子曰：孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彛也，故好是懿徳， 杨曰：近取诸身，百体五藏逹之于君臣，父子，夫妇长防朋友皆物也，而各有则，视听言动，必由礼焉，此一身之则也，为君而止于仁，为臣而止于忠为父而止于慈，为子而止于孝，此君臣父子之则也，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此夫妇长防朋友之则也，皆天理之常，故曰：民之秉彛也，故好是懿徳， 朱曰：是乃民所执之常性，故其情无不好，此美徳者【黄曰：有生之初，具物则者，均有生之后，好懿徳者鲜故上归之天下，则由于民之自用其力】，而况天之监视，有周能以昭明之徳感格于下，故保祐之而为之生，此贤佐【李曰：董仲舒曰：上天佑之为生贤佐，此之谓也。】曰：仲山甫焉，则所以钟其秀气而全其美，徳者又非特如凡民而已也，【东莱曰：惟皇上帝降于下民，固莫不秉彛好徳也盖有钟气之粹者焉，故曰天监，有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫黄曰：尹吉甫之美，山甫而先及于凡民者，以见山甫之出乎其类，拔乎其萃也】。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
郑曰嘉美，令善仪，威仪色，顔色容貎翼翼，恭敬古训，先王之遗典也。式法也， 苏曰：力勉也， 毛曰：若顺赋布也， 东莱曰柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，【李曰：表里如一，异于色厉而内荏者矣，】古训是式，威仪是力，言其学问进修，天子是若，明命使赋，【王曰：天子有明命，则使仲山甫赋之，黄曰：天子是若，而必曰明命，盖顺君而不至于逢君矣，】言其而措之事业也。
此章盖备举仲山甫之徳
王命仲山甫，式是百辟，纉戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
东莱曰式云者，表率仪法之谓 ，郑曰：百辟百君，戎犹女也， 东莱曰保云者，保其身体，之徳义之谓也， 朱曰：出承而布之也，纳行而复之也，【孔曰：太宰职云：王眡治朝，则赞听治，是出王命也。及嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置，是纳王命也。】喉舌，所以出言也，【曹曰：如喉为气息之管辖，如舌为言，语之枢机，而无蔽塞，壅遏之患，】而应之也。 李曰：王命仲山甫曰：我以汝为百辟之长，而继汝之祖考，保我之王躬，观此，则知仲山甫之祖考，尝居是官矣，为山甫者，乃世其家也，【朱曰：王躬是保，谓保其身体者也，然则仲山甫，盖以冢宰兼太保，而太保抑其世官也欤？ 黄曰：纉戎祖考，而继以王躬是保，盖使之以其孝于祖父者，而忠于君，】黄曰：惟其当出纳之职，而能任顺民之责，故敷政于外，而四方应之【，孔曰：即易所谓出其言善，则千里之外，应之是也。】东莱曰：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅飬君徳入则典司政本，出则经营四方，此章盖备举，仲山甫之职。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
朱曰：肃肃严也， 郑曰：将奉行，若，顺也，顺否犹臧否，谓善恶也。 朱曰明，谓明于理，哲谓察于事保身，盖顺理以守身，非趋利避害，而偷以全躯之谓也。 郑曰：夙，早也， 朱曰：解怠也，一人天子也， 李曰：王之命肃肃然，而严仲山甫将而行之， 黄曰：王命之严，吾将而行之，然有君命而不知有民情，则非也。今山甫于民情之违顺，又能明之 ，东莱曰明亦哲也，并言之，则明者哲之哲者，明之实也，既明且哲，而后可以保身甚矣，保身之难也，说者或谓仲山甫事，宣王则保身者，非全身逺害之谓盖，误矣。保身乃己事，岂为治乱而増损哉？身体髪肤受之父母，不敢毁伤，本非末节也，至于偷生，狥私飬小，失大如是，而全身逺害则君子贱之耳，仲山甫在宣王之时，羣臣之任，遇莫先焉，而省察其身奉事，其主者无一毫怠忽，信所谓小心翼翼矣， 曹曰：身安而后国家可保，故夙夜匪解，以事一人，所以保兹天子也。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹。
刚亦不吐不侮矜寡不畏彊御
朱曰：人亦有言，世俗之言也，茹纳也，【曹曰：茹者吞啗之名，若茹草茹毛，然凡鱼肉柔也，则吞啗之骨，鯾刚也，则吐弃之】孔曰：人有常言，人之常性，莫不柔者，则茹食之刚者，则吐出之喻，见寡弱者，则侵侮之，彊盛者，则畏避之，维仲山甫则不然，不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之， 朱曰：不茹柔，故不侮矜寡，不吐刚，故不畏彊御，以此观之，则仲山甫之柔嘉，非软美之谓，而其保身未尝枉道，以狗人可知矣。 东莱曰：此言仲山甫之徳刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之徳独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯畨畨，终论其徳亦曰柔恵且直，然则入徳之方其可知矣。 黄曰：柔亦不茹，所以不畏彊御，刚亦不吐，所以不侮矜寡，盖此所谓刚柔者，山甫一身之刚柔，非天下刚柔之人，凡物之性有失之过，柔者有失之过，刚者杞栁，可为桮棬，此柔之可茹者也，金石之不可食，此刚之可吐者也。是皆刚柔之偏也，山甫柔不至于可茹，则柔而非懦也，彊御者，吾奚畏刚，不至于可吐，则刚而非暴也；矜寡者，吾奚侮。
人亦有言徳輶【余乆反】如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
郑曰：輶，轻也，【刘济曰：驷驖，曰輶车者，亦耻其驰逐之轻，故輶有轻之意，】我吉甫自谓也， 朱曰仪度也。 ，陈曰：图谋也 ，毛曰衮冕，君之上服也，【郑曰：衮冕者不敢斥王之言也，】朱曰：言人皆言徳甚轻而易举，然人莫能举也，【李曰徳轻如鸿毛，岂有不能举之哉？但人自不举之耳，山甫能不以世人之所忽而忽之，故能举如毛之徳也 黄曰细，行之不矜，则大徳之累也】我，于是谋度其能举之者，则维仲山甫而已，然以我之不能举也，故虽爱之而不能有以助之，【朱曰为徳在已举之，则是人虽爱之，而曷由助之乎？ 黄曰：助者生于有所不足，今山甫能举众人不能举之徳则无所不足，何助之有？故虽爱之，而莫能助之也，】其徳如是故能补衮职之阙，孟子曰：惟大人为能格君心之非，仲山甫有焉。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，【七羊反，】王命仲山甫，城彼东方。
苏曰：祖行祭【曹曰：顔师古注汉书曰：祖者送行之祭，因飨饮焉，昔黄帝之子，累祖好逺逰而死于道，故后人祀以为行，神其祭设，軷于门外，是出门而后祖祭故云仲山甫出祖，】朱曰：业业健貎，【曹曰：尔雅曰：危也，以四牡驾车马，行疾则车之动业业，然危也】防防疾貎 郑曰：彭彭行，貎锵锵鸣，声 孔曰：仲山甫受王命，将适齐，出于国门而为祖道之，祭 苏曰：马健徒敏，犹常恐不及事也，【曹曰：车徒之行，如是其速而山甫，每以恐不及事为怀，盖言其忠也，】郑曰：以此车马，命仲山甫使行，言其盛也， 孔曰：下言徂齐，故知东方齐也， 毛曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临缁也，【孔曰：史记齐世家云，献公元年，徙薄姑都，治临缁计，献公当夷王之时，与此不合 ，曹曰：毛公以为齐献公去薄姑而迁于临缁，至是始城之而王，命仲山甫董其役，理或然也。 黄曰：此喻也，所谓贤于长城者也，】。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫求怀，以慰其心。
毛曰骙骙，犹彭彭也，喈喈，犹锵锵也。遄，疾也，【朱曰：式遄其归，不欲其乆于外也】，朱曰：穆深长 ，毛曰：清风清微之气，化飬万物者也， 朱曰永怀，以其逺行而有所懐思 曹曰：仲山甫奉王命总众以出，当有节度，故虽行疾而有威仪，且和也， 曾曰：赋政于外，虽亦仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所急，城彼东方，其心永怀，【曹曰：盖山甫乆劳于外，乃心无不在王室，故永怀】，盖有所不安者，尹吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心， 郑曰：述其美，以慰安其心。
烝民八章章八句
韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸侯
郑曰：韩姬姓之国也，后为晋所灭，幽王九年，史伯对郑桓公曰：武王之子，应，韩不在【，左传曰：防，晋；应，韩、武之穆也，】李曰：言锡命者，盖锡韩侯以命耳。如春秋书来锡公命之类，曰：能者，盖锡之者，非妄予而得之者，非妄受 ，叚曰：诗非命辞，诗人举所命之意如此。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，纉戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共【音恭，】尔位，朕命不易，榦【古旦反，】不庭，方以佐戎辟。
毛曰：奕奕大也。 ，朱曰梁山，韩之镇也， 曹曰：禹贡梁岐在雍州，汉地理志云：梁山在冯翊【苏曰：在今同州韩城县，李曰：春秋时梁山崩，乃晋地也，尔雅曰：梁山，晋望也，盖灭韩者，晋故为晋之望也，】毛曰：甸，治也，【郑曰：梁山之野，尧时俱遭洪水，禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋 孔曰：治为平田治，山旁之地，】释文曰：倬明貎 朱曰：韩国名侯爵受命，盖即位，除防以士服入见天子，而听命也，缵继也， 郑曰：戎犹女也，朕我也， 朱曰：防，敬也， 郑曰：古之恭字，或作共 ，朱曰：易改也。朕命不易，犹所谓朕言不再也。榦，正也，不庭方不来，庭之方也， 郑曰：戎辟女君也，朱曰韩侯，初立来朝，始受王命而归，诗人作此诗。
以送之 ，苏曰：将言韩侯，故先叙其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯所从，朝周以受命者也，【陈曰：禹治水，其功有被于此山者，自禹之后，无焉，韩侯被宠，灵于其国，可谓倬然光大其道矣，】孔曰：王亲自命之，云当绍继，汝祖考之旧职，复为侯伯，【叚曰：使继世为诸侯，】无得废弃，我之命也， 朱曰：此又戒之以修其职业之辞， 黄曰：朕命不易，盖君之于臣任之，不专信之不笃，则彼亦将苟且以自安。
四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，【音昔】钩膺镂，【音漏，】【音羊，】鞹【苦郭反，】鞃【苦，反】浅幭，【莫厯反】鞗【音条，】革金厄。
毛曰：修长张大觐见也， 朱曰：觐礼执圭，贽所以合瑞也，介圭，封介也，执之为赘，以合瑞于王也，【孔曰：毛氏于崧髙以介圭为所执之瑞，则此言介圭，亦为瑞也，介圭入觐，正行觐礼， 郑曰：觐于王，而奉享礼，贡其国所出之宝，书曰黒水西河厥贡，璆、琳，琅玕， 孔曰笺，以入觐于王，为行享礼，介圭，则是为所享之物，大行人陈诸侯见王之礼云，庙中将币三享 ，曹曰：周官典瑞，五等诸侯，各执其圭，璧，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，以朝觐宗遇防同于王，故觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，三享皆束帛加璧，庭实惟国之所有，然介圭，非五等之瑞，意者韩侯马同姓之国，得以宝玉为分，故贽介圭以入觐也，】毛曰：淑善也，交龙为旂绥，大绥也，【孔曰：即王制，所谓天子杀下大绥者，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以马绥，后世或无染鸟羽而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于竿首者，然则绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿，马贵贱之表章，故云绥章 曹曰：有铃曰旂，注旄首曰：旌旂画蛟龙而垂绥，于竿首也，】郑曰：簟茀漆簟，以为车蔽，今之藩也，【孔曰：巾车云漆车，藩蔽注云：漆，席以为之】，毛曰错衡，文衡也，【孔曰：错衡错置，文采为车之衡，】孔曰：衮以为衣，而画以衮龙，赤舄，赤色之舄， 郑曰：钩膺樊缨也，眉上曰：刻金饰之，今当卢也，【曹曰：钩者马娄，颔之钩也，膺者马当胸之樊缨也，者马之当卢刻金以为饰者也。 孔曰：按金车玉路，，樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无有钩，此言钩膺，必金路矣。而得有镂者，盖特赐之也，】毛曰：鞹革也，鞃轼中也，【孔曰：鞹者去毛之皮，轼者为两较之间有横木可凭者也。鞹鞃者，盖以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，】毛曰浅，虎皮浅毛也，懱覆式也，【孔曰：幭礼记作幦，周礼作玉藻，言有羔幦，鹿幦春官巾车，言犬防豻，皆以有毛之皮为幦幦，是盖覆之名覆，在式上也，】郑曰：鞗革谓辔也，以金为小环，往往纒搤之【孔曰：辔首谓之革，往往者言其非一二处也， 曹曰：以鞗皮为辔，其有余而垂者谓之革】，王曰：淑旂绥章于绋，后建之，簟茀在后，衡在左右，钩膺镂，鞹鞃浅幭鞗革，金厄则皆在前 ，郑曰：此觐乃受命，先言受命者，显其美也； ，曹曰：既觐，则王班圭而复之，乃以车马旂服赐焉，【李曰：如春秋书锡命者，皆非诸侯，亲至京师，而天子锡之，皆其遣使以锡也，惟来请而锡之，然后为得？礼之正也，】。
韩侯出祖，出宿于屠，【音徒，】显父【，音甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛【音速】维何？维笋【恤，尹反】及蒲，其赠维何？乗马路车笾豆，有且【，子余反】，侯氏燕胥。
郑曰：祖将去而祀軷也，既觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉，祖于国，外毕，乃出宿 ，毛曰：屠地名 ，郑曰：显父周之，卿士也，【曹曰：显父称字者，盖周之大夫也。】饯送之，故有酒 ，孔曰清酒，百壶多也，殽馔 ，郑曰：炰鼈，以火熟之也，鲜鱼，鱼中鲙也， 毛曰：蓛菜殽 ，郑曰：笋竹萌蒲，深蒲【孔曰：谓蒲蒻入水深，醢人注云：深蒲蒲姑，生水中，】赠送也，且多貌 ，郑曰：人君之车曰路，车所驾之马曰乗马蘓曰侯氏，诸侯之与饯者也，【束莱曰：觐礼称来朝之，诸侯皆曰：侯氏，然则此所谓侯氏或者専指韩侯也欤？】郑曰：胥，皆也， 曹曰：因其祖祭而与饥，送之賔饮酒焉， 郑曰：王既使显父饯之，又使送以车马，【蘓曰：王宠韩侯，故使显父饯之， 曹曰：以王命赐之，】所以赠厚意也，诸侯在京未去者，于显父饯之，时皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也， 王曰：言侯氏燕胥不特韩侯之身而已，宣王之初防乱饥馑，散无友纪，至是乃能饯赠诸侯，备物如此，故赋而美之也。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶【俱卫反，】父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八惊锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
郑曰：汾王厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之上，【孔曰：彘于汉，则河东永安县也，永安西临汾水，苏曰：晋霍邑是也。在汾水之上】，故时人因以号之，犹言莒郊公，黎比公也，姊妹之子为甥， 毛曰蹶父，卿士也，【曹曰：蹶父，姞姓为王卿士，说文曰：黄帝之后百防姓姞，后稷妃家也，然则蹶，盖其氏也，】郑曰百两，百乘也， 孔曰：每车皆有八鸾之声，郑曰：不显显也，光犹荣也， 毛曰：诸娣众妾也，【曹曰：诸侯一娶九女，二国媵之，以娣侄从娣女弟也，侄兄子也，此独言娣者，举女娣以该之，归妹之义也。】毛曰：祁祁徐靓也， 朱曰：如云众而美也，言韩侯既觐而还，遂以亲迎也， 郑曰：王之甥卿士之子，言尊贵也，【曹曰：诗人言人之贵，必叙其内外亲族，如硕人之诗是也。】孔曰：其妻出于蹶父之门，诸娣随而从之，如云韩侯，于是回顾而视之，见其鲜明粲烂，然其盈满于蹶父之门也，此韩侯取妻，未必受命之后，始取因言其可美之事，故及之耳。
蹶父孔武，靡国不到，为【于伪反，】韩姞，【其一，及】相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，【况甫反，】鲂鱮【音序，】甫甫，麀鹿噳噳，【愚甫反，】有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
毛曰：姞，蹶父姓【，朱曰：韩姞蹶父之子，韩侯妻也， 孔曰：以妇人称姓，今以姓配夫之国，谓之韩姞，】郑曰：相视攸居，【朱曰：择可嫁之所也。】毛，曰：訏，訏，大也，甫甫，然大噳噳然众也，猫似虎，浅毛者也， 朱曰庆喜，令善喜其有此善居也，燕安誉乐也， 郑曰：蹶父甚，武健为王使于天下国，国皆至【东莱，曰：靡国不到，特言渉厯邦国之多非必国，国皆至也，】为其女，视其所居，韩国最乐，川泽寛然众鱼禽兽备，有言富饶也，【曹曰：其国之深山，大泽广土众民可知也，硕人有云，河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发，葭菼揭揭，亦与此诗意同，齐近河，韩多山，各赋其所有也，】韩姞，则安之，尽其妇道，有显誉， 王曰：韩侯取妻，何预于王政，而诗言及此，葢汾王失道，为诸侯所卑侮，则王甥亦安能相攸，惟宣王任贤使能，然后汾王之甥，更为乐国，贤君之所愿，取而威仪备具，光显如此，乃所谓邦之荣，懐也 东莱曰：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其私，使之内外光显，体安志平，然后能展布自竭，为王室之屏翰，诗人述宣王，能锡命诸侯，而因道其娶之盛，其意葢在于此，而王室尊安，人情暇乐，亦莫不在其中矣。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【武伯反】，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实畆实籍，献其貔，【音毗，】皮赤豹，黄罴。
郑曰：溥，大也， 董曰：燕召公之国 ，毛曰：师众先祖，韩侯之先祖，武王之子也，【郑曰：受命封韩为侯伯，其州界外接蛮服，】因时百蛮，长是蛮服之，百国也，【孔云：臯陶谟云：外薄四海，咸建五长，则蛮夷自有长牧以统之，而云长是蛮服之，百国者，夷中虽有长，而国在九州之外，其贡献往来之莭皆请于所近州牧而后至京师，以非専属故云因以其统之故称长，】追貊戎狄，国奄抚也， 苏曰墉城也，壑池也，【毛曰：实墉实壑，言高其城，深其壑也，】郑曰：籍税【孔曰：公羊曰：什一而籍，是籍为税之义也。】孔曰：释兽云。貔，白狐，郭璞曰：一名执夷，虎豹之属，陆玑曰似虎，或曰，似熊赤豹，毛赤而文黒罴大于熊，有黄罴赤，罴貔，言皮则豹罴，亦献皮也， 朱曰：疑韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城楚丘之类也，【东莱曰：春秋之时城，邢城楚丘城，縁陵城之类，皆合诸侯为之覇，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也， 曹曰：当是武王子初封于韩，其时召康公封于北燕，实为司空王命，以燕众城之，及宣王，封申伯于谢，复使召穆公营焉，则召公在周世，为司空矣，】苏曰：王以韩侯之先，因是百蛮而长之，故锡之以追人，貊人授之，以北方之国，【郑曰：锡以蛮服，追貊之戎狄，令抚柔其所受，北面之国，】使复为之伯焉，【孔曰：言韩侯之贤，能复先祖旧职也， 李曰：即上文纉戎祖考也，】韩侯，于是命诸侯各修其城池，【孔曰：所部诸国之城壑，】治其田畆，正其税法，以时贡其所有，于王 孔曰：禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，是中国之常贡，此则北夷所自有，而献之所谓各以贵寳此一章葢言韩侯受赐归国，行政之事。
韩奕六章章十二句
江，汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，郑曰：召公召穆公名虎 ，陈曰：淮夷之地不一，徐州在淮北，徐州有夷则，淮夷之在北者也，州在淮南，州有夷则，淮夷之在南者也。江汉常武二篇，同为宣王之诗而同言，淮夷，召虎，既平淮夷，而告成于王矣，常武又曰：铺敦淮濆，仍执丑虏，故知淮夷之地不一，以地理考之曰：江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，【叚曰：自江汉之间，出师征之，】若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。 黄曰：江汉一诗，乃召公还，师奏凯之日所作也。初则整而往，非为邀功，特以淮夷作患不能自安耳，次则淮夷之患除，而其功成，次则安民之政，举而其功广，次则即功而论赏，次则论定，而赏行次，则人臣报塞之义也。
江汉浮浮，武夫滔滔，【吐刀及】，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
朱曰：浮浮水盛貌，滔滔顺流，貌淮夷，夷之在淮上者也， 郑曰车，戎车鸟隼，曰旟 ，孔曰旌斾，无事则纳之于弢，将战，乃建之 ，朱曰：铺陈也，陈师以伐之也，陈曰：江汉去周为最逺不应亲临江，汉之逺而始。
命召虎也，尹吉甫谓召虎所伐之，淮夷自江汉之浒，而入故逺指江汉以名篇， 郑曰：江汉之水合，而东流浮浮，然【孔曰：禹贡嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入干江，是到大别之南，汉与江合东流也，汉地理志大别在庐江安农县界，则江汉合处，在州之境也，如此，则召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也， 胡曰：杜预云，禹贡汉水至大别，南入江，在江夏界疏，谓大别在庐江安农县，按汉水入江，乃今汉阳军之大别山，山之汉口，是也，汉口，亦曰沔口，亦曰夏口，即江夏，鄂州江夏郡也，至安农一千五百里，岂江汉相合，古今有不同哉？ 东莱曰：胡氏辨江汉合流，既得之矣，但去淮夷絶逺于今文颇不合，或者防江汉诸侯之师以伐之欤？】王曰：武夫滔滔，则以其众逝也， 苏曰：行者皆莫敢安，徐曰：吾之来也，惟淮夷是求，是铺言用命也， 林贤良事要曰：古者畿兵不出，所以重内卒，有四方之役，即用诸侯人耳，或遣上公帅王赋亦不过元戎十乘，以先啓行而已，而调兵诸侯，又各从其方之便髙宗伐楚葢裒荆旅，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉畧见于经可考也，平王出戍逺以见刺当时，周都洛，由洛戌申许，无乃未甚逺而周人已不能堪，况后世有劳师万里之外者哉！
江汉汤汤，【音商，】武夫洸洸，【音光】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庻定时靡有争，王心载寜。
孔曰汤汤，然流盛貎 ，毛曰：洸洸，武貌 郑曰：庻幸时是 ，孔曰：时无有叛戾，乖争者 ，郑曰：载之言则也， 朱曰：此章言既伐而成功也。 曹曰：宣王之初，四夷交侵，于是厉志恢复，始则北伐玁狁，次则南徂蛮荆，至于常武江，汉，而夷之居，淮南北者，悉已讨定之矣，故召伯，于是以经营四方之武功，告成于王也，【李曰：郑氏以召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，苏氏王氏皆以为然，予窃以为不然，所谓经营四方，但犹后世征伐夷狄，则曰：有事于四方，夷狄耳，】李曰：四方平王国定，则王亦可以安寜矣，观。
此则知宣王之心在于安天下，其战争出于不得已，【刘曰：所谓忧以天下，乐以天下】。
江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟四方，彻我疆土匪疚，【音救】匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
郑曰浒水涯， 朱曰：辟与辟同彻，井其田也， 郑曰：疚病棘，急极中也， 朱曰：极中之表也，居中而为四方所取正也。 苏曰：疆画经界，理分土地，朱曰：此章四章，皆述王册命，召穆公与公复于王之辞，首尾大抵类今人所藏古器物铭识，葢古人文字之常体也。再言江汉之浒者繋上事起，下事也， 陈曰：王命召虎，自彼江汉之浒而伐之，非谓宣王临江，汉之地，而命召虎也， 苏曰：王命召公，辟四方之侵地，而治其疆界，非以病之，非以急之也，使来于王国，取中焉耳。【朱曰：但使其来取正于王国而已，】召公，于是疆理其地，至南海而止，东莱曰：淮夷在南，故极其逺而言之曰：至于南海 ，李曰：以此见复文武之竟，土也。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
毛曰旬徧也，【李曰：十日为旬，则旬训徧明甚，】苏曰宣布也， 朱曰：自江汉之浒言之，故曰来 ，郑曰：召公康公奭，召虎之始祖也， 朱曰：翰干予小子，王自称也， 毛曰似嗣也， 东莱曰：肇始也， 毛曰敏疾 ，郑曰：戎犹女毛曰：公事也，【朱曰功也，】朱曰：言王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命【苏曰：南方既平王命，召公来归于周徧，治四方而布行其政，】谢曰：昔文武受命，召康公为之桢榦之臣，故述其祖之功以劝之， 陈曰：汝不必言事，我小子之故，自当继似汝先祖，康公【朱曰：但自为似女，召公之事耳，李曰：女今无以我为小子，不足与有为，当继女召公之功也。 曹曰：女但思似康公，周室其庶几焉，】东莱曰：自召康公之后其风烈，寂寥无闻矣。至穆公始复敏于从事，以继其烈， 朱曰：我是以嘉女之功，而锡女以福。
厘【力之反，】尔圭瓒，【才旱反，】秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
毛曰厘，赐也，九命锡圭瓒秬鬯，【孔曰：赐，汝以圭柄之玉，瓒 曹曰：周官典瑞云，祼圭有瓒以肆先王，以祼賔客明堂位曰：裸用玉瓒，大圭注云：灌酌鬰尊以献也，瓒形如槃，容五升，以大夫圭为柄，谓之圭瓒，】郑曰：秬鬯，黑黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也，【曹曰：谓秬鬯，即鬯人所谓掌共秬鬯，而饰之是也；又取郁金十叶为贯，百二十贯，为筑煮之，以和鬯酒，谓之郁鬯，即鬰人所谓祭祀賔客之裸事，和郁鬯以实彛，而陈之是也。】孔曰：释噐云，卣中尊，按郁人掌和郁鬯以实彛而陈之，则鬯当在彛，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彛，赐时未祭，故卣盛之， 苏曰：文人先祖之有文徳者 郑曰：周岐周自用也，【苏曰：自从也，】王赐召虎，以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖，【曹曰：祭统曰：君赐爵禄于太庙，祭之日，君降立于阼阶南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首受，防以归而舎奠于其庙，故召虎，受山川土田之锡，则并厘以圭瓒秬鬯，使归告于召公之庙也，】用其祖，康公受封之礼，岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之【孔曰：时实周世而特言于周受命，明非京师，以虎祖康公，在岐周事，文武有功而受采地，今虎嗣其业，功与之等，故往岐周，命之祭统曰：赐爵禄必于太庙，以岐是周之所起有别庙在焉， 朱曰：古者爵人必于祖庙，示不敢专也，又使往受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所以宠异之，】拜稽首者，受王命防书也，人臣受恩无可以报谢者，但言使君夀考而已。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
郑曰：对答也，【毛曰遂也，】称休美也，陈曰王休，王之休命，郑曰：作，为也， 毛曰考成矢施，洽和洽也， 陈曰：
召虎，受此休命，上以对于王下，以告成于召公，【刘济曰：以召祖所成之业，而对宣王也，在昔康公所以弼亮邦家，文武实有頼焉，其后经厉王之坏而几于坠矣。召虎，可不作而成之乎？ 曹曰宣王，以康公之事，命召虎，虎即以康公之事成之，使宣王求有令闻，而文徳普洽，是所谓以康公之事，成之者也，朱曰：言穆公既受赐，遂答称天子之美，命作康公之庙，噐而勒王册命之辞，以考其成，且祝天子以万夀也古噐物铭云：拜稽首，敢对，天子休命，用作朕皇考，龚伯尊敦，其眉夀万年无疆，语正相类，但彼自祝其夀而此祝君夀耳】朱曰：继又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文徳而不欲其极意于武功，古人爱君之心，于此可见矣。【朱曰：言武功之不可恃，亦所以戒之也，】。
江汉六章章八句
常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然朱曰：诗中无常，武字召穆公特名其篇，盖有二义，有常徳以立武则可以武为常，则不可，此所以有美而有戒也， 叚曰：诗中摘其字而名，则名未必有意，诗有特立其名，则名有其意。
赫赫明明，王命卿士，南仲大【音泰，下同，】祖大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，恵此南国。
孔曰：赫赫明明者，宣王命将之显也， 朱曰：卿士即皇甫之官也， 郑曰：南仲文王时，武臣也， 朱曰大祖，始祖也，大师皇父之兼官也， 郑曰：整齐修治，朱曰：戎兵噐也， 孔曰：敬恭戒惧也， 王曰：所命之卿士，言其世则以南仲为大祖，言其官则大师言其字，则皇父也，【苏曰皇父，以卿士而兼大师 ，陈曰：自冡宰而下，谓之六卿，大师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：大师皇父，古者三公官不常有，或以卿士之长者，上行其事，春秋之时，所谓宰，周公是也，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以冡宰兼大师也，】郑曰：命将必本其祖者，因有世功，于是尤显，【苏曰：称其世功，以褒大之】，孔曰：天子六军军各有将，今独命皇父使整六师，盖中军之将，尊为元帅，故特命之，使总摄诸军也， 曹曰：今复为大将，整顿六师，修饬戎事，以讨淮夷之叛，命者 孔曰：师严噐备当恭敬以临之，戒惧以处之， 董曰：伐其暴乱，所以恵之也。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户刚反，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
毛曰：尹氏掌命卿士【孔曰：即内史也，凡命诸侯及孤，卿、大夫则册命之是也。注云：册谓以简册书王命 ，又曰：此时尹氏当是尹吉甫，吉甫卿士而掌命臣者，盖为卿而兼内史，】程伯休父始命为大司马，【李曰：楚语云，重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时央，其官守而为司马氏，则是宣王始命程伯休父为司马也，】郑曰：率，循也， 毛曰浦涯也， 朱曰：徐土徐州之土，淮北之夷也，下章所谓徐方徐国，亦即此尔。【曹曰：按：禹贡海岱及淮为徐州，东至海，北至岱，南及淮，其地广人众矣，若淮夷则，东夷之种，散处于淮浦者耳，费誓云：徂兹淮夷，徐戎并兴，孔安国谓：此戎夷帝王所覊縻统绪，故错居九州之内，今此诗所叙先伐淮夷，次征徐国，盖先其小而易者，后其大而难者，用兵之法当然也。 ，陈曰：费誓所云二国之乱，其来则有所自矣，】郑曰：三事，三农之事也，【孔曰：大宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农原隰，及平地也， 朱曰：三农谓上，中，下农夫也，】绪业也， 孔曰：上命元帅，此命司马王谓其内史大夫尹氏汝当为册书命，此程国之伯，字休父者，为大司马 ，朱曰：上章既命，皇父而此章又命程伯休父者，盖王亲命大师以三公出将，而谓内史命司马以六卿副之耳， 郑曰：军礼司马，掌其誓戒，【孔曰：大司马职云：大师掌其戒令是也。】苏曰：故使之左右，陈其行列而戒令之曰：往循淮之上，而视徐土无乆留处其地，以患苦其民，郑曰：三农之事，皆就其业，【王曰：所谓耕者不变也，曹曰：师之所处，荆棘】。
【生焉故必不留不处然后三农得以就绪】
赫赫业业，有严天子，王舒保作匪绍，匪逰徐方，绎【音亦，】骚震惊，徐方如雷，如霆徐方震惊。
王曰：赫赫显也，业业大也， 朱曰：严威也， 毛曰舒徐保安也， 郑曰：作行也，【朱曰：言王师舒徐而安行也，】苏曰：绍急也，【说文曰：绍紏紧也， 曹曰：役不再举，则匪绍】，毛曰逰遨逰 朱曰：绎连络也 毛曰骚动也。 曹曰：雷能震物而霆，则雷之迅击者也， 苏曰：王之南征也，人望其赫赫业，业之威而畏之，曰：有严哉？天子也！ 曹曰：虽以天子之威重如此，亦必安徐详谛而后动， 苏曰：王则徐而安，行不急不缓，而徐方之人，莫不震动，【王曰：徐方既绎骚，则王师从而震惊之】，如雷霆作于上，不遑安矣。 王曰：此章但言徐方，则知宣王之兵及淮而未及徐方，而徐方已震，惊也，此以见先声也，次章则言，征淮五章，则言征徐末章则言，徐方之服，其次序皆可考也。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
朱曰进，鼓而进之也，阚奋怒之，貎虓虎之自怒也，铺布其师旅也，敦厚集其陈也，仍就也老子曰攘臂而仍之，截截然不可犯之，貎 孔曰：既到淮浦，临阵将战，王乃奋其威武，如天之震雷，如人之勃怒，言严威之，可惧也，即进而前，其虎臣之将阚，然如虓怒之，虎令布陈敦厚之阵于淮水濆涯之上，就执其众，虏【又曰：此篇上下，不言其战，则是见敌即服，故就执之，】苏曰：王师之所在，截然无侵掠者 曹曰：成王之时，淮夷尝叛，伯禽之世，亦与徐戎并兴，今徐方虽皆震惊，而犹未肯屈服，则以习乱故也。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
孔曰：王旅，王之师旅， 毛曰啴啴，然盛也疾如飞，挚如翰【，朱曰：翰羽也， 孔曰：鸟飞已疾，翰又疾于飞，若鹰鹯之类，挚击，众鸟者也，】孔曰：江、汉，其广长似之也， 毛，曰：苞，本也， 孔曰：兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御，故以川喻，李曰緜緜不可得而絶，【曹曰緜緜其密不可测也，】翼翼，不可得而乱，【曹曰：翼翼其整，不可克也。】，苏曰：不测不可知，测不克，不可克胜也， 毛曰：濯，大也。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
苏曰：犹道也， 郑曰：允信 朱曰：塞充实 ，陈曰允塞，岂尚诈哉？ 郑曰：既来已来，告服 孔，曰：既同与他国同服于王 ，郑曰来庭，来王庭也，回犹违也，朱曰：还归班师而归也， 又曰：言王道甚大而逺方怀之非独兵威然也，序所谓有常徳以立武事，因以为戒者是也。 曹曰宣王，待夷狄以诚实之道，不用诡谋，诈计徐方，于是服而来归来，未必同也，至于上下，内外咸服而无二心，然后谓之同，徐方来同，则由宣王推赤心置其腹中故也，故以徐方既同，为天子之功，【李曰：此虽将臣之功，原其所本，乃天子之功也。】宣王北伐玁狁，西征羗戎，南威蛮荆，独徐方未服，今徐方来朝，于王庭，则四方既平矣，于是王命凯旋而行，饮至防勲之礼焉。刘曰：武成则戒黩，故曰还归者，止于义也。
常武六章章八句
瞻卬【音仰】凡伯刺幽王大坏也
瞻卬昊天，则不我恵，孔填【音尘】不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界反，】蟊【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，【勑留反】。
毛曰填乆厉恶瘵病也，【朱曰：厉乱也，】食根曰：蟊食节曰：贼孔曰：蟊贼是害禾稼之虫，疾是害禾稼之状， 王。
曰：夷，平也， 郑曰届极也， 欧阳曰：述民呼天而仰诉之辞也，言天不恵养，我使乆不安而降，此大恶谓命，此幽王为君，故使邦靡有定，而士民病也， 郑曰：如蠡贼之害禾稼，无有止息，时施刑罪，以罗网天下而不収敛，亦无止息，时 苏曰：国有所定，则民受其福，无所定则民受其病，于是有小人为之蟊贼，刑罚为之防罟，凡此皆民之所以病也。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说，【音棁，】之。
郑曰：人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此言王削黜诸侯，及卿，大夫无罪者 ，毛曰収拘也， 郑曰：说赦也。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥妇，为枭【古尧，反】为防，【处之反，】妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺。
毛曰哲知也 朱曰倾覆也 郑曰城犹国也 欧阳曰士多才智者则能兴人之国 王曰妇人以无非无仪为善无所事哲哲则足以倾城而已 陈曰懿美也 郑曰厥其也枭鸱恶声之鸟喻褒姒之言李曰汉谷永举懿厥哲妇顔师古注云言幽王以
哲妇为美 郑曰长舌喻多言 李曰妇人之多言乃为祸乱之阶 欧阳曰妇寺者谓妇人与寺人言妇寺者举类而言尔 苏曰言王不用教诲之言维妇寺是听也 王曰幽王如上所刺则荒昏故也其荒昏则妇言是用故也
鞫人忮，【之防反】忒，谮是竟背，【音佩】，岂曰不极？伊胡为慝，如贾【音古】三倍，【蒲罪反，】，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
郑曰鞫穷也 毛曰忮害忒变也 郑曰谮不信也竟犹终也 陈曰极至也 郑曰胡何慝恶识知也朱曰贾居货者也三倍获利之多也 郑曰妇人
之长舌者，好穷屈人，忮害转化，其言无常 ，李曰：其始也谮是人其终也，又从而背之，葢其好恶予夺，惟其口之出而已， 陈曰：如是而穷人，岂曰不至矣乎？何尚为恶而未已也， 郑曰：贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织纴之职，而与朝廷之事，其为非宜，犹是也。【孔曰：妇人不宜与朝廷公事，而休止蚕织，惟干预男子之政】。
天何以刺何神？不富舍尔，介狄维予，胥忌不吊，【音的，】不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
毛曰刺责也， 苏，曰：介，大也，吊闵也， 毛曰类善，殄尽瘁病也， 苏曰：天何用责王神，何用不富王哉！凡以王信用妇人之故，王曽不悟，将有夷狄之大患，舍之不忌，而忌君子之正，王者【，王曰：王乃舍狄不治，顾与予胥忌而已，凡伯大臣之忠，贤者也，与忠贤之大臣胥忌，则孰与王为善者乎？】夫天之降不祥，庻防王惧而自修，今王遇灾而不吊，不慎其威仪， 朱曰：今王遇灾而不吊，不慎其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣。
天之降防，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降防，维其防矣，人之云亡，心之悲矣。
郑曰：降防下罗防 ，苏曰：天降祸，以执有罪，如防之执禽也，优多于前也。 毛曰防危也。【郑曰：防，近也】。
【阙】
朱曰此刺幽王任用小人以致饥馑侵削之诗也
天降罪罟，蟊贼内讧，【户工反，】，昬，椓，【，丁角反，】靡共【音恭，】溃溃回遹，【音聿，】实靖夷我邦。
东莱曰：天降罪罟，所谓天之降罔也， 毛曰：讧溃也，朱曰：昬，椓；昬，乱，椓防之人也，【郑曰：昬，椓，言阍人也，椓毁其隂者也 曹】。
【曰阍寺人之守门者】靡共无肯共敬于职事 毛曰溃溃乱也孔曰回遹邪僻也 朱曰靖治夷平也 苏曰小
人为蟊贼，以溃其内 ，朱曰：言此蟊贼昬，椓者皆溃乱邪僻之人，而王乃使之治平我邦，所以致乱也，【王曰：靖与俾予靖之同意，夷与乱生，不夷同意】。
臯臯訿訿，【音紫】曽，不知其玷，兢兢业业，孔填【音尘】不宁，我位孔贬。
朱曰臯臯顽慢之意 王曰訿訿然以茍訾为事朱曰玷阙也 郑曰兢兢戒业业危也 朱曰填病也 毛曰贬坠也 朱曰言小人在位所为如此而王不知其阙至于戒谨恐惧甚病而不宁者其位乃更见贬黜其颠倒错乱之甚如此
如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖【，音西】苴，【七如反】，我相此邦，无不溃止。
毛曰渍遂也，【曹曰溃，训防训乱草，防乱则茂盛也，】苴水中，浮草也， 郑曰：溃乱也， 朱曰：相视水中，浮草栖于木上者，言枯槁无润泽也， 王曰：民荡析离防，无复生理，故如栖草也， 孔曰：我视此邦，无有不乱。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼防斯粺，【皮卖反，】胡不自替？职兄【音，况】斯引。
郑曰：时今时也，【朱曰时是也。】毛曰疚病也。 郑曰：兹此也，朱曰疏粝也，粺则精矣；【郑曰：米之率粝十粺九，凿八侍御，七 孔曰：九章粟】。
【米之法，云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，侍御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？言此明粝，麄于粺】，毛曰替废也， 郑曰：职主也， 毛曰：兄兹也，【朱曰：兄怳同】引长也， 朱曰：言昔之富，未尝若是之疚也，而今之疚，又未尝若是之甚也？【李曰：但是言昔者富实未有如是今之困疾，亦未有如是】曹曰：夫何故？厚取于民而耗之于小人也， 毛曰：彼宜食防，今反食精粺【，李曰：见小人食，君子之禄，】郑曰：小人何不自废退，使贤者得进，乃兹复主长，此为乱之事乎？【朱曰：曷不自替？以避君子乎？而使我心専为此，故至于怆怳，引长而不能自已也。】。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥【音普，】斯害矣，职兄【音，况】斯不烖，【音哉？】我躬。
毛曰：频厓也。【曹曰：说文云：频水厓，人所賔附，频盛不前而止，徐曰：今俗作濵】苏曰：池水之钟也，泉水之也， 郑曰：溥犹徧也， 朱曰：，大也， 苏曰：池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出， 郑曰：今时徧有此，内外之害矣，【曹曰：内外俱竭，为害徧矣，】朱曰：言祸乱有所从起，而今不云然也，此其为害亦已广矣，是使我心专为此，故至于怆怳，日益大而早夜忧之，曰：是岂不烖及我躬也乎 ，李曰：其害广矣，小人犹复主此祸乱之事，日以洪大。
昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【居六反，】国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
郑曰：先王文武也，召公康公也，言有如者时贤，多非独召公也， 毛曰：辟开蹙促也， 苏曰：文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之国，日以益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相率归周者，四十余国，焉 朱曰：今谓幽王之时促国，盖犬戎内侵，诸侯外叛也，又叹惜哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧徳之人可用哉？言有之而不用耳，【曹曰：当是时，祸乱虽已穷极，然去宣王中兴之日未逺其旧臣故老无尚存者乎？】。
召旻七章四章章五句三章章七句
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
毛诗集解卷二十五
钦定四库全书
毛诗集解卷二十六
宋 段昌武 撰
颂
周颂清庙之什【阙】
毛诗集解卷二十六
钦定四库全书
毛诗集解卷二十七
宋 段昌武 撰
周颂臣工之什【阙】
毛诗集解卷二十七
钦定四库全书
毛诗集解卷二十八
宋 段昌武 撰
周颂闵予小子之什【阙】
毛诗集解卷二十八
钦定四库全书
毛诗集解卷二十九
宋 段昌武 撰
鲁颂【阙】
毛诗集解卷二十九
钦定四库全书
毛诗集解卷三十
宋 段昌武 撰
商颂【阙】
毛诗集解卷三十