毛诗类释原序
【臣】幼读论语，孔子语学诗之益，曰：多识于鸟兽草木之名，若是乎？博物之学，亦圣人所不废也，【臣】每病夫説诗者大义未明，輙举名物注疏填塞，行间使前后意义亘断，学者心志惑，后复遇一名一物，輙云已见某卷，繙阅为难，又不免重复，脱漏因于所着订诂，一举而空之，后复辑类，释一项曰：天文曰：地理曰山，曰水，曰时令曰：祭祀曰：官制曰：礼器曰：乐器曰：兵器，曰：农器曰：宫室曰，衣服曰草，曰木，曰鸟曰兽，曰虫，曰鱼，曰车，曰：马凡二十一类，上遡尔雅，考工记，旁及宋元诸儒所撰草木虫鱼疏埤雅，下逮本草，靡不搜辑备载，此无味之味，先儒所谓鸡肋也，然于地理知卫地，即纣旧都，武王当日诰戒，康叔未行而留任，司冦康叔，未尝就封于卫，如周公留相王室，亦终身未尝之鲁也，鄘卫是三地名而非三国诗分为三者，乃汉儒以此诗之简独多，故分三名以各冠之而非夫子之旧于释山，知崧髙维岳是雍州之岳山，见尔雅及周官职方与中岳嵩髙无涉于释水，知漆沮，一名洛水，此从同州府，朝邑入渭，非伊洛之洛，从巩县入河者，而緜诗潜颂之，漆沮又出，鳯翔府，扶风县至西安府，临潼入渭北，去同州府朝邑，又二百五十里，于时令知公刘在夏时，已自以子月纪数古时三正原自通行于祭祀，知禘礼及大飨明堂，俱周公神明其德，创举斯典，古今不同礼，因时起于官制，知唐虞时，已有司徒，司空之官，故太王乃召司徒，乃召司空，至武王伐商，更立司马制度，实先周官而有于兵器，知古之甲胄皆犀兕为之，朱子亦云：革甲胄之属，不知何时始用金于宫室，知君子阳阳为伶官，不得志之作，楚茨乐具入奏，而前堂之房，与后寝相值，由房入寝，正伶官所有，事与简兮在前，上处相似，朱子谓妇人所作，殊无意义于释草，知禾麻之麻，实为八谷之一，而东门之池，可以沤麻则为绩，纫所用二者，较别于释鸟，知桑扈原有两种，有以性言者，小雅交交桑扈，率场啄粟是也。有以色言者，小雅交交桑扈，有莺其羽，是也。两者同名而异实，于释马知衞风騋牝三千，及鲁颂驈皇骍，骐之盛，俱以备兵事，故尔雅有戎事，齐力尚强之文，邱甸止出乗车之人数耳，司马法言马牛车乗俱从民间出者，此系王莽之伪造，凡此皆前人所未尝致疑者，寻绎得之，辄自有味，且闗系亦自不小不止，博物而已，【臣】愚昧，无似生千百年后抱遗经守故防，譬如以管窥天而扪籥，辄有创获不禁，野人得芹而喜，谨借此为。
右文之献，乾隆壬申八月朔日，【臣】顾栋髙谨序。
钦定四库全书    经部三
毛诗类释目录    诗类
卷一
释天文
巻二
释地理
巻三
释山
卷四
释水
卷五
释时令
卷六
释祭祀
卷七
释官制
卷八
释礼器
卷九
释乐器
卷十
释兵器
卷十一
释农器
卷十二
释宫室
卷十三
释衣服
卷十四
释草
卷十五
释木
卷十六
释鸟【附捕鸟具】
卷十七
释兽【附捕兽具】
卷十八
释虫
卷十九
释鱼【附捕鱼具】
卷二十
释车【附车饰】
卷二十一
释马【附马饰】
续编
卷上
释诂
卷中
释言
卷下
释训
【臣】等谨案毛诗类释二十一卷续编三卷
国朝顾栋髙撰栋髙字震沧无锡人。康熙，庚子，举人官内阁中书舎人乾隆辛未荐举经学，授国子监司业，后。
特恩加祭酒，衔终于家，是编成于乾隆，壬申，序文案，语皆称臣，葢经进之本，凡分二十一类，其序中抒所自得者，如于释，地理知邶，鄘；卫，乃三地名，非三国名于释山，知崧髙维岳乃吴岳，非中岳于释水，知吉日之漆，沮非緜诗潜颂之，漆沮于释，时令知公刘已先以建子为正，于释祭祀，知禘与大飨明堂，俱周公创举于释，官职知司徒，司空司马，皆在周官，以前于释兵器，知古甲皆用革于释宫室，知君子阳阳乃伶官之诗，非妇人所作，于释草知麻，有二种于释鸟，知桑扈亦有二种，于释马知衞风騋牝鲁颂，牧马俱以备兵事，司马法所云马牛车乗俱出于民者，乃王莽伪托之文，今考其书，禘及大享明堂一条，司徒司马一条，皆与序文不相应，未喻何故其邶鄘卫一条为顾，炎武説崧髙一条为阎，若璩説漆沮一条，为许谦説公刘用子正一条为毛苌，説古甲用革一条，为陈祥道説麻有二种，一条为蔡卞説桑扈有二种，一条为陆佃説邱甸不出，马牛一条，为李濂説惟君子阳阳一条，以楚茨之文证小序为自出新意耳，然诸家説诗名物多泛滥，以博此书，则采録旧説颇为谨严，又往往因以发明经义，与但征故实体同类书者，有殊于説诗亦不为无禆也，其续编三卷，则成于乾隆，癸酉，取尔雅释诂，释言释训之文有闗于诗者摘而録之亦畧为疏解葢，训诂名物相辅，而行之义，以尔雅核之，尚缺知匹也，言戒也，二条或缮稿，时偶误脱欤？乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
毛诗类释卷一
国子监祭酒顾栋髙撰
释天文
心宿 即大火
召南，嘒彼小星，三五在东，毛云：三心五噣，四时更见，郑云，众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以次序进御于君也，心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也，绸缪诗曰：三星在天苕之，华曰：三星在罶，郑皆指为心，以心为列宿之尊，元命苞云。心为天王，公羊，亦曰心为大辰，故郑言三星皆以心言之，毛以绸缪之，三星为参者，以刺昏姻，不得其时，特举正时以刺之，冬日之昏，在大在戸惟参为然，故知非心也， 心亦为大火，豳风，七月流火，郑曰：大火者，寒暑之候，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，大暑退，故将言寒先着火所在，以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，则下而西流矣。刘氏瑾曰：此特据周初，而言尧典，日永星火，以正仲夏，则大火昏，中在五月，至周公摄政时，凡一千二百四十余年嵗差当退十六七度，故六月而后火星中，七月，西流于地之未位，此诗上述豳俗，当夏商时而言，七月流火者，周公特据当时所见而言耳， 孔疏曰：房心连体，火统其名，左传火中火见诗，七月流火，皆指房心为言，此说专主心，未知孰是。
孔疏，又曰：书传曰：古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，夫人鸣佩玉于房中告去，由此言之，夫人徃来舒而有仪，诸妾则肃肃然，夜而疾徃是其异也，又须夜晚始徃及早来，寔命不同，言此不同于夫人，非妾中自不同也。
【臣】，谨案天子所居，六寝路寝，一燕寝五，直北为后之六宫，由宫而达于寝，为永巷，所谓壸也，阍寺守之，男不入，女不出诸侯，则三宫三寝，凡进御天子，诸侯无徃就之理，虽后夫人亦由永巷入御于君，但早晚之时异耳，周礼女御掌御叙于王之燕寝，无以色，升以爱选三千，宠爱独在，一身之事，观此诗可槩见矣。
柳宿
孔疏曰：毛云：三心五噣，四时更见知，五是噣者，元命苞云。柳五星释天云，咮谓之柳，天文志曰：柳谓鸟喙，则喙者，柳星也，以其为鸟星之口，故谓之喙心，东方之宿，柳南方之宿着明者，故以比夫人也，言四时更见者，见连言在东，恐其一时俱在东方，故云：四时之中更迭见之，心在东方，三月，时噣在东方，正月时，是不同时见也。二者同在春见，但异月耳。
参宿
第二章曰：嘒彼小星，维参与昴，毛云：参，伐也昴，留也。郑云：此言众无名之星，亦随伐留在天，孔疏曰：天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，鋭曰：伐其外四星，左右肩股也，则参实三星，故绸缪传曰：三星参也，以伐与参连体，参为列宿统名之，若同一宿，然但伐亦为大星与参互见，皆得相统，故周礼熊旂六旒，以象伐注云：伐属白虎，宿与参连体，而六星言六旒，以象伐亦得，统参，故此言参伐也。
昴宿
孔疏曰：元命苞云。昴六星，昴之为言留也，言物成就繋留彼昴，留为一，则参伐明，亦为一也。
【臣】，谨案朱子不取毛郑三星，五噣之説第云三五言其稀盖初昏，或将旦时，意以三五即所见之小星，以释首章犹可，至次章，维参与昴，则説不通矣参昴，是列宿之尊者，朱子于此便无説上下文不相聨贯，毛郑谓小星，贱妾自况，三五及参昴，以比夫人即下，寔命不犹意，自朱子谓其于义无所取，而诗缉及补传，遂谓夫人一而已，岂可比以三五参昴，虽大星亦止可喻娣媵，寔命不犹谓与娣媵不相若，泥滞特甚，逮下当首及娣媵，此诗当即娣媵所作，而云众妾，不敢望如娣，媵殊无谓，不如从古注为妥。
女宿
大东云，跂彼织女，终日七襄，郑云襄驾也，每辰一移，驾从旦至莫，为辰有七，因谓之七，襄疏曰：织女三星鼎足，望之跂然而成，三角昼夜各六，辰举其终始，故言七谓，自卯至酉也。又织女之驾，有西无东，不如人之织，相报而成章，是有空名，无实用也。自此至箕，斗，皆言其有名无实，喻王之官司，虚设而无所用。
牛宿
第六章云：睆彼牵牛，不以服箱，毛云睆，明星貌河鼓，谓之牵牛箱，大车之箱，郑云：牵牛不可以为驾车之用毕宿。
有捄天毕，载施之行，毛云：毕所以掩兔，郑云祭器有毕，所以助载鼎实，今但施于行列而已，何尝见其可用乎？ 毕又为隂星渐渐之石曰：月离于毕，俾滂沱矣，毛云：月离隂星则雨洪范星有好雨是也。
箕宿 斗宿
末章曰：维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆疏曰：二十八宿，连四方为名者，惟箕；斗，井壁四星而已，壁在室东，故称东壁，井在参东，故称东井，推此则箕，斗，并在南方之时，箕在南，而斗在北，故言南箕北斗也。
刘氏瑾曰此谓南斗夏秋之间见南方者也
【臣】，谨案箕四星，二为踵，二为舌，其踵狭而舌广，天文箕主口舌，故亦以喻防人，巷伯之诗哆兮侈兮，成是南箕是也。诗缉曰箕，东方之宿，考星者，多验于南方，故曰南箕。
室宿
鄘风曰：定之方中，作于楚宫，晋天文志，营室二星，一曰宫，一曰清庙，又为土功事，疏曰：释天云，营室谓之定，定正也，天下作宫室者，皆以营室中，为正定星，昏而正中谓小雪时，夏正十月之中气，春秋时，十二月也，农事已毕，可以兴作。
刘氏瑾曰：此盖成周以后之制，上考唐，虞之时，定星以戌月昏中，岁久而差，至周时定星，始以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣。
房宿
吉日云，吉日维戊，既伯既祷，毛云：伯马祖也，郑云：马祖天驷，晋天文志，房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾，南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天廏，尔雅注龙为天马，故房谓之天驷。
许氏谦曰：马祖常祭在春，而将用马力，则又用彼礼以祷之通典，隋制，仲春用少牢，祭马祖于大泽，积柴于燎坛，礼毕，就燎以刚日。
【臣】，谨案：此虽隋礼其初，必有所考，想三代之礼大畧如此。
氐宿
节南山云，尹氏太师，维周之氐；毛云：氐，本也，太师为周根本之臣，诗缉解頥新语曰：尔雅云：氐星名天根也，说者谓亢下繋于氐如木之有根，不必改字作柢，云汉。
云汉天河也，河精上为天，汉似云而非云，故曰云汉也，诗言云：汉者三而取义，各别棫朴之诗曰：倬彼云汉，为章于天，言云汉之在天，其为文章，犹天子为法度于天下，喜而幸之之词也，云汉之诗曰：倬彼云汉，昭回于天，天将雨，其兆先见于汉，今水气精光，转运于天，未有雨征怨而诉之之词也，大东之诗曰：维天有汉，监亦有光言：天河虽则有光，不能照物，是有明而无所用，以下诸星皆取有名无实为义，又是一种怨诉，立言之妙，越到怨咨，越有味故曰愁苦之辞，易好啓明 ，长庚。
大东之六章曰：东有啓明，西有长庚，毛云：日旦出谓，明星为啓明，日既入，谓明星为长庚，庚，续也，郑云：二星皆有助日之名而无实，光疏曰：或一星或二星，未能审也。
李氏樗曰：啓明即太白也，尔雅曰：明星谓之啓明，孙炎曰：太白也，出东方髙三舍长庚，不知是何星，毛氏云：只是一星，故后世亦以长庚为太白，李白之母，梦长庚星而生白，因字太白，韩氏愈诗曰：太白配残月，苏轼诗亦云：长庚至晓，犹陪月则是以长庚为太白也，郑氏樵，乃谓啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见此诗曰：东有啓明，西有长庚，则又似是二星不得混而为一也，不如待知天文者而问之。
蝃蝀
鄘风曰：蝃蝀在东，莫之敢指，毛云：蝃蝀虹也，疏曰：俗呼为美人，虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰蜺。
【臣】，谨案朝隮于西朱传，据周礼十煇，九曰隮，即虹也，崇朝其雨，谓其雨终朝而止，盖淫慝之气，有害于隂阳之和与上章刺讥，一例诗缉，乃从补传説谓阳方之气来交于隂得理之正，故能隂阳和而雨今亦无从置辨，但下二句，立文不异，何所据以为首章，戒其奔次章，则陈昏姻之正，礼乎其误，盖自程子以东西二字立义耳，南轩谓蝃蝀，见则雨止，初无东西之分足，正此说之谬，李氏樗曰：虹朝阳，射之则在西，夕阳射之，则在东总为不正之气，以喻滛奔耳，岂有得正之理乎？宜一从朱传日食 ，月食。
小雅十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。疏曰：日食者，月掩之也为隂侵阳臣侵君之象，其日又是辛卯辛，是金卯是木金常胜木，今木反侵金，亦臣侵君之象，一食而有二象，故为亦甚恶也。
朱传曰：日一岁而一周天，月二十九日有竒而一周天，又逐及于日而与之，防一岁凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后晦前，凡十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂则日月之行，虽或当食，而月常避日，合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不食，或南北虽亦相近，而日在内，月在外，则亦不食，若其反是则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣。
陈氏埴曰：日月交防日为月掩则日食，日月相望，月与日亢则月食，自是行度分道到此，交加去处，本不足为变异，但天文才，遇此际亦为隂阳厄会于人事，上必有灾戾，故圣人畏之。
欧阳修唐书厯志叙曰：以戊寅，麟德厯推春秋日蚀大槩皆入，蚀限于厯应蚀而春秋不书者尚多，则日蚀必在交限，其入限者不必尽蚀也，或过至未分，月变行而避之，或五星潜在日下，御侮而救之，或涉交数浅，或在阳厯阳盛隂微则不蚀，或德之休明，而有小焉，则天为之隐，虽交而不蚀，此四者，皆德教之所由生也，开元十二年七月戊午朔，于厯当蚀半疆，候之不蚀，十三年十二月庚戌朔，于厯当蚀大半，时东封泰山，还次梁，宋间，日亦不蚀，时羣臣与八荒君长之来助祭者，皆奉寿称庆，肃然神服，然后知德之动天，不俟终日矣。
【臣】，谨案欧阳此条论极精，春秋二百四十二年不应，止有三十六食，则知应食而不书者，尚多或疑，春秋时无德以当此，然则开元十二十三年，亦未必有德之动天，又何疑于春秋之世乎？麟德厯系唐李淳风所造推算极精，若因开元二蚀，曲变交限而从之，则差者益多。
风 雨
邶风凯风自南吹彼棘心
尔雅南风，谓之凯风，李廵曰：南风长养，万物喜乐，故曰凯风，凯乐也，疏曰：风性乐养万物，又从南方而来棘，难长养者，言母性寛仁似凯风，七子难长，养似棘也。
邶风习习谷风以隂以雨
尔雅：东风谓之谷风，孙炎曰：谷之为言，谷谷生也，谷风者，生长之风也疏曰隂阳和乃谷风至此，喻夫妇，故主于生物，小雅谷风以喻朋友，故直云润泽行，恩爱成而已。
邶风北风其凉雨雪其雱
尔雅北风，谓之凉风，北方寒凉之风也，月令：孟秋之月，凉风至，疏曰：风雪并喻君虐笺，独言凉风者，风非所以害物，但北风寒凉，故害万物，与常风异。
大雅桑柔曰大风有隧有空大谷
尔雅：西风谓之泰风，泰同大孙炎曰：西风成物，物丰泰也，疏曰：恶有本性，不可变改，言大风所从来，自有其道，乃从彼有空，大谷而来，以喻贤愚所为，各由其性。
小雅谷风维风及頽
尔雅焚轮谓之頽，孙炎曰：回风从上下曰：頽頽下也，回风从下，上曰：猋猋上也，疏曰：回风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，二风迸力，乃相扶而上，以喻朋友，二人同心，乃相率而成也。既与相扶而上，则于尔雅为猋，不复为頽矣。
小雅蓼莪飘风发发
尔雅回风为飘郭云旋风也
邶风终风且暴
尔雅：日出而风为暴，孙炎曰隂雨不兴而大风暴起，则为风之暴疾。
又终风且霾
尔雅风而雨土，曰：霾，孙炎曰：大风扬尘土，从上下也。
又终风且曀
尔雅隂而风为曀孙炎曰云风曀日光
豳风东山零雨其蒙
尔雅天气下地不应曰雺雺声，近蒙郭云，言蒙昧，洪范言曰：雺郑注云：雺者气泽，郁郁防防也诗云零雨，其蒙则雺，是天气下降，地气不应蒙暗之象。
小雅信南山益之以霡霂
尔雅：小雨谓之霡霂，李廵云：氷雪俱下，按此文上有暴雨下，云久雨于中间，无雪事，而云氷雪俱下，妄矣。
小雅頍弁如彼雨雪先集维霰
尔雅雨防谓之霄雪，防与霰音义同，氷雪杂下也，因名霄雪，霄即消也，疏曰：天将大雨雪，其始必微温，雪自上下遇温气，消释集聚，而谓之霰，积久而雪之，寒气胜则大雪矣，喻王之恶，自微至甚，如先霰后雪也。
毛诗类释卷一
钦定四库全书
毛诗类释卷二
国子监祭酒顾栋髙撰
释地理
周南 召南
周在今陜西，鳯翔府岐山县，太王避狄难自豳，始迁于此，因改国号曰周，商王帝乙，初命其子王季为西伯至纣，又命文王典治，南国之诸侯，文王作邑于丰，因以岐邦之地，为周公旦，召公奭之采邑南，言化自北而南也，丰在今西安府鄠县西，去岐山县三百余里，王应麟曰：召亭在岐山县西南。
【臣】，谨案周公，封鲁召公封燕，此二公所封之国也，春秋时，周；召，则平王东迁，以后别赐周，召之采地也。周，召分陜，则武王克商，后以周召分主天下之诸侯也，均与周南，召南无涉，此在纣之世，文王迁丰，令周召摄治，此时岐周，只百里耳。周，召，只如今藩臬同城，理事不可划，定某处为周某处为召孔疏曰：周召之地，共方百里，而皆名曰周，其召则周内之别名也，苏氏辙曰：文王治周所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者，属之召公，其说是矣，若说分陜而治，则文王时，尚未有陜，安得周召分之。
许氏谦曰：文王四十九年甲子迁丰，是时年已九十六岁，逾一年而薨，然则二南之诗，正作于都，岐之日而分周，召之治，亦在都岐之时，以岐为周，召采邑，则在迁丰之后欤。
傅氏曰：二南之国，始于文王之分，岐成于武王之分，陜而其诗定于周公之作乐，朱子曰：公羊分陜之説可疑盖陜东地广陜西，只是闗中雍州之地，恐不应分得如此不均，又曰，分岐之说无据，而召公所分之地愈狭，盖仅得陇西，天水数郡之地耳，恐无此理，【臣】，谨案尚书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，王肃云：毕公代周公为东伯，故率东方诸侯，此时犹循周召分陜旧规矩，其为今日某某地界，则先儒从来无明文，窃以东方西方，俱主王畿之东西，而言镐京，本偏在西则分陜，或当如公羊説盖三代时万国诸侯各自行，政不闗白于方伯，只是掌其黜陟耳，事简，故得如此，若后世则断无此事矣。
李氏曰：江汉汝坟，即陜之东也，江沱，即陜之西也，曹氏曰：系之周公，则由岐山以至梁，益，西南之域也，盖武王伐纣有庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮八国为助，其服周之化久矣，召伯能以先王之教，推明于其国，是以见美。
邶 鄘 卫
卫本纣都今，卫辉府淇县，东北有朝歌城，张洽传以为在淇县北关西社是也。邶城在府治汲县东北，鄘城在新乡县西南三十二里。
【臣】谨案邶，鄘，卫三地名，非三国也，诗分为三者，顾炎武谓此汉儒以此诗之简独多，故分三名以各冠之，非夫子之旧，季札观乐，为之歌邶，鄘；卫，曰：吾闻卫康叔，武公之德如是，是其卫风乎北宫，文子引卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，俱不曰邶，而曰卫，是知累言之，则曰邶，鄘；卫，专言之，则曰：卫犹之言殷商，言荆楚云尔 ，案晋灭魏而存魏，风郑灭桧而存，桧风者，圣人不与晋，郑之灭国，而桧君好洁衣服，魏俗俭啬狭隘，亦可以为鉴戒，故并存之，若邶鄘所咏皆卫事，自非与此一例，炎武又云，其地相距不过百余里，何得于百里之内，立此三监，班谓邶，鄘俱有封国，至周公尽以其地封康叔，则立国，不满十年，圣人何为存之。
漕 楚丘
漕今卫辉府滑县治 楚丘在县东六十里
【臣】，谨案卫都淇县在河北，至东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，漕杜注云：卫下邑疏云：当在河东，不注里数，诗云：升漕虚以望楚丘，可以一望而得疑，未必有六十里之逺。
春秋时，有两楚丘，隐七年，戎伐凡伯于楚丘，在山东曹县东南四十里，本戎州已氏之邑，凡伯过其地，因刼略之，杜注所谓济隂成武县西南者是也。成武与漕县连境，其一为僖，四年，卫迁于楚丘，在滑县东六十里，汉为白马县，水经注曰：白马济有白马城，卫文公东徙，渡河都之，隋开皇十六年同时，置两楚丘县，一在汉已氏县，以戎伐，凡伯之楚丘为名，为南楚丘，一在汉白马县，即桓公封卫者，为北楚丘，后以曹县有楚丘，因改名卫南县，杜佑通典曰：白马春秋，卫漕邑卫南，卫文公所徙之楚丘也，元和郡县志及旧唐书所载并同朱子诗集传亦云：漕楚丘，皆在滑州，尤显然较着，乃班固地理志于成武，下则曰：齐桓公所城，迁卫文公于此，既混滑县之楚丘于成武，而文定説春秋于凡伯传，则云罪卫不救，王臣之难，又混成武之楚丘于滑县，盖两失之，孔颖达疏定之方中，胸无定见，两岐，其说曰：汉之郡境已不同，故郑疑在东郡，杜云济隂也不知杜云济隂成武县者，乃是凡伯传之楚丘，与卫无涉，郑疑在东郡，东郡，今之东昌府，亦与滑县絶逺傅寅又曰：堂当是今博州堂邑博，濮二州连境，案东昌府之堂邑县，与兖州府之成武县，相去四百五十里，如何云望楚与堂乎【堂，只是楚丘之旁邑，但今不可考耳。】总因两楚丘相混致，班固一误，孔颖达再误，傅寅三误，而近日 皇舆表于兖州府成武县亦注云：卫楚丘邑，沿譌袭谬，千载同病，兹因考诗，地理而附识于此。
沬 桑中 顿丘 浚
沬，即书所云沬邦是纣，都朝歌之地，今为卫辉府淇县，春秋时在大河之北，邶风曰：亦流于淇，鄘风曰：送我淇上，卫风曰：瞻彼淇奥，故今日犹以淇名县曰古朝歌，自文公迁河南楚丘，而河内殷墟，更属于晋，桑中在淇县境，顿丘汉东郡有顿丘县，案东郡，今山东东昌府，疑此女未必如此之逺送只当在淇水之北，浚亦卫邑，自汉以下，并为浚仪县，至宋真宗改浚仪为祥符县为开封府，治今因之。
淇园
戴凯之曰淇园卫地殷纣竹箭园也
阎氏若璩曰：朱子于淇奥篇，集传谓淇上多竹，汉世犹然，此自据汉武帝下淇园之竹，以塞决河，冦恂伐淇园之竹为矢，以给军耳，郦道元云，今通望淇川，无复此物，又可证朱子止及汉之故，晋戴凯之言淇园，卫地殷纣，竹箭园也，见班彪志，毛诗所咏，瞻彼淇奥，绿竹猗猗，是北土寒冰，至冬地冻，竹根类浅，故不能植，惟防【音夬，】竹根深，故能晚生，故曰：根深耐寒，茂被淇苑，然则毛诗之所谓菉竹者，乃防竹非常竹也，亦可以备异闻。
【臣】犹记，少时汤隂县令杨铭，敦谓【臣】曰：今世淇上无竹，诗所咏菉竹，正以其难得而言耳。【臣】初亦未之信，谓下淇园之竹以为揵，是淇竹明证，及阅郦道元之言，则知晋世已无有竹，不自今时矣，因思毛传解绿竹，曰：绿，王刍竹篇，竹明系二物，不是今时之竹，正义曰：诗有终朝采绿，则绿与竹别草，故传依尔雅，以为王刍与篇竹异也，郭璞注绿为绿缛草，今呼鸱脚莎篇，竹似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，又杀虫草木疏云：有草似竹髙五六尺淇水侧，人谓之绿竹，其说支离，又物不经见，且以为二物，则与下青青如箦，俱不合阅阎氏，此条知是竹之别一种，且唯淇园有竹，非淇上槩有竹也，意殷纣之竹箭，园至二汉之初犹存，故汉武冦恂得而用之，非淇川上，遍植此物，且以为竹则与下二章，义俱不碍，较注疏似更得情。
黎
通典潞州上党县古黎侯国，西伯戡黎，即此汉为壶关县苏氏曰：是时卫犹在河北，黎卫壤地相接，故狄之为患，黎卫共被之。
【臣】，谨案黎国，在上党壶关县，是在卫之西，诗文，匪车不东，政自明白易晓，而毛郑解特谬言，卫之诸臣形貌蒙戎，然但为昏乱之行，何不来东？迎我君而复之乎？郑又曲为之説曰黎在卫西，今所寓在卫东，是属凿空添出，且与下二句意，一直无余味，其解蒙戎语尤拙，此只言裘之敝，是久客之，况总之此与下第四章上二句是説黎下二句是责卫言客，久而裘敝矣。非我之车，不来东告于汝，但卫之臣子莫与同忧耳。且流离琐尾，若此其可怜，而竟塞耳不闻何哉？语曲折而意极自然，此为定解，东莱解亦费力，朱传及严缉得之矣。
泲 祢 干 言 须
泲祢毛，第云地名，不详何地？郑于干言，第云犹泲祢，未闻逺近同异而王，应麟云泲同济，禹贡导沇水东流为泲，东郡临邑有泲庙，寰宇记大祢沟在曹州，句县北七十里，隋志邢州内邱县有干言山，李公绪曰：柏人县有干山，言山柏人邢州尧山县陆奎勲因谓此卫女嫁邢者所作，【臣】谓邢卫同姓，卫女无嫁，邢之理，若下嫁邢之，大夫则卫大邢小邢安敢以大夫而伉诸侯，详见订诂中，窃意毛郑已不详处所不必强，为之説也须孔疏云：须与漕相连，明亦在滑县界王。
今河南府洛阳县城内西偏，即周王城故址，洛诰所谓涧水东，瀍水西，周公所营洛邑，为朝防之地，成周在今洛阳县城东二十里，周公处殷顽民之地，在瀍水之东，亦曰下都，与王城相去十八里，平王东迁居王城，至景王凡十一世，敬王畏子，朝余党徙都成周，以其狭小，请诸侯城之，而王城废，至赧王复居之，顾氏炎武曰：周初，太师陈诗以观民风，其采于商之故都者，则系之邶鄘，卫其采于东都者，则系之王【，王亦周，初，太师之本名，刘元城曰邶鄘，卫本商之畿内故序王之上，】其采于列国者，则各系之，其国至骊山之祸，先王之诗率已阙轶，而孔子所录者，皆平王以后之诗，此变风之所由名也，然诗虽变而太师之本名则不敢变，此十二国之所以犹存，其旧也，乃范甯以王之名不当，侪于列国而为之说，曰：列黍离于国风齐王德于邦君，误矣。
又曰：自幽王以上太师所陈之诗亡矣，春秋时君，卿大夫之赋诗，无及之者，此孔子之所不得见也。是故诗无正风。
【臣】，谨案炎武，谓今十二国之风，见存者悉东迁，以后之诗，其盛世之诗，则燬于骊山之祸，孔子之所不得见，足为千古未发，但犹以正变立説不免锢于习见东迁以后，何尝无正风，如唐之蟋蟀，齐之鸡鸣，秦之无衣小戎，郑之缁衣卫之淇奥，自难以变名之，盖当时贤侯如晋文侯，秦襄公郑，卫二武，俱能宣力王室，与西周之诗何异？乃拘于正变者，则谓蟋蟀为刺，晋僖公俭不中礼，鸡鸣为刺，齐哀公荒淫怠慢，无衣为刺，其君好攻战，至淄衣淇奥，难以言刺，只得云美既曰美，又如何云变乎至，豳风，七月，亦以为变，而王氏通，有君臣相疑之言，呜呼！诗之本防，于是乎亡矣。
郑
郑今为河南许州府之新郑县。初，宣王封弟友于郑居咸林，为今陜西，同州府之华州，幽王时，桓公寄帑于虢，桧子武公与平王东迁，卒定其地，号曰新郑，以别于初封之郑也，故城在今县治西北。
齐
齐今为山东青州府之，临淄县班固曰：临淄名营邱，师尚父所封，以地临淄水而名，齐世世都此，故城在今县治北。
魏
魏今山西解州，芮城县东北七里有古魏城，不知其始封姬姓，春秋闵元年灭于晋，赐大夫毕万为邑，因姓魏氏。
唐
成王封叔虞于唐，在河汾之东，今为山西太原府之太原县子燮父，改国号曰晋，地名晋阳，以在晋水之北也，四世至成侯，南徙曲沃，又五世至穆侯，迁于绛，亦曰翼，今为平阳府之翼城县。
沃 鹄
昭侯封桓叔于曲沃，子庄伯浸强，至孙武公，遂灭翼，自曲沃徙都之，歴三世，凡六十七年，晋分入魏，魏亡入秦，秦谓之左邑，水经注左邑，故曲沃，诗所谓从子于鹄者也，汉武帝分置闻喜县左邑，故城在今闻喜县治东，涑水自城西注，水流急濬，故诗人以为激扬之水。
秦
孝王封非子于秦，今陜西秦州清水县，庄公徙西，故犬邱秦州西南百二十里，西县故城是宁公，迁平阳在今，凤翔府郿县西四十六里，德公迁雍，今为凤翔府治，自车邻美，秦仲驷驖，小戎蒹葭，终南皆襄公时诗，此时居秦州，穆公为德，公子以下，则居凤翔矣，【臣】，谨案史记，秦文公收地至岐，岐以东献之周岐，为今陜西，凤翔府岐山县，则丰镐，故京在岐之东，秦未尝有也。可见平桓之世，晋未灭虢，东西周犹通封畿，号令犹行于西土，虢郑遗地之在畿内者尚无恙，黍离诗人过，故宗庙宫室，尽为禾黍，破瓦頽垣依然，故物使秦有其地，当更营建，无复此景象矣，所以庄二十一年，庄王与虢酒泉犹在同州，府澄城县，而虢公败犬戎于渭汭，犹在西，周之封内也，自晋灭虢，断桃林之隘，而秦穆亦东竟至河筑垒，为王城以塞其路，而故京遂判若异域，僖十五年，获晋侯，舍诸灵台，灵台在西安府，鄠县丰镐之侧，自是周之遗地尽入于秦，西归之好音絶矣，自晋献秦缪始也，乃知郑诗谱谓秦襄公逐戎横，有西都八百里之地者其説诚踈谬当以史记为正。
陈
武王封舜后妫满于陈，是为胡公，今为河南陈州府治淮宁县。
宛丘 东门之池
毛传曰：四方髙中央下曰宛丘，又城内东北隅有池，即诗所谓东门之池也。
桧
祝融后，妘姓，今河南许州府密县东北五十里有古桧城，平王东迁，为郑武公所灭，僖三十三年，文夫人葬公，子瑕于桧城之下，【桧与郐通】。
曹
武王封弟叔振铎于曹，今为山东曹州府定陶县，春秋哀八年，为宋所灭。
豳
许氏谦曰：豳即邠州，唐开元时，改豳字为邠，今为陜西西安府，邠州三水县，郡县志古豳城，在县西二十里，公刘所迁，前后稷封邰，在今西安府，武功县西南二十二里，诗所谓即有邰家室是也，又百泉，溥原流泉俱在，今三水县界。
顾氏炎武曰：周世之国无豳，此非太师所采周公，追王业之始作为，七月之诗，兼雅颂之声而用之，祈报之事，鸱鸮以下，或周公之作，或为周公而作，则皆附于豳焉，虽不以合乐，然与二南同为有周，盛时之诗，非东周以后，列国之风也，谓自周南至豳，统谓之国风者，此先儒之误，程泰之辨之详矣。
镐京
玉海曰：今京兆长安县昆明池北，镐陂郡县，志周武王宫，即镐京也，在长安县西北十八里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗址沦陷焉， 镐与滈同括地志滈，水源出长安县西北，滈池水经注滈，水承滈池，北流入渭，秦始皇本纪，有人持璧遮使者曰：为我遗滈池，君服防曰：水神也，江神以璧，遗滈池之神，告始皇之将终也，亦曰镐池，古史考武王迁镐，长安丰亭，滈池也是镐京，因镐池而得名，自汉武穿池于此，以习舟师，侈大其制，水尽入昆明池而镐京，遗迹不可复问矣。
挚
毛氏曰：挚，国名任姓，仲虺之后，唐世系表，仲虺居薛，臣扈祖已，皆其胄裔，祖已七世孙曰：成徙国于挚，太任母家也，傅氏曰：诗云：自彼殷商，来嫁于周，则挚为殷，畿内国。
莘
世本莘国，名姒姓，禹后唐世系表，啓封支子于莘，水经注郃阳城，故有莘邑太姒，母家也水经注郃阳城南有瀵【音粪，】水东流注于河，水南犹有文母，庙前有碑，去城十五里，水即郃水也，县取名焉，阎氏若璩云，太姒所产之莘国，在今西安府郃阳县南二十里，若伊尹耕莘之莘，则在今汴州陈留县东北三十五里距汤都商邱不过四百里，殷时原有两莘国。
牧野
通典卫州，汲县牧野之地，皇甫谧曰：在朝歌南七十里，朝歌，今为卫辉府，淇县牧野，今为卫辉府，治汲县地，水经注，自朝歌以南暨清水土地乎？衍据跨泽，悉牧野之地，故诗称牧野洋洋，今新乡县亦有牧村，即古牧野，盖其地极广。
虞芮
郡县志，故虞城，在陜州平陆县东北五十里，虞山之上，古虞国芮城，在陜州芮城县西二十里，古芮国【，晋太康地纪虞西百四十里，有芮城，】闲原在平陆县西六十五里，即虞芮争田让为闲田之所。
【臣】，谨案春秋时有虞国公爵，仲雍之后，虞仲所封，在今山西，解州平陆县东北四十里，僖五年灭于晋，顾命有芮伯亦姬姓，国在陜西同，州府城南，僖二十年灭于秦，其殷时之虞，芮已絶不复封虞，即前时之虞，地芮则在河以西同州府，与秦接界，今山西芮城县，乃殷时芮国，非春秋之芮也。
阮 共 鲜原
张氏曰：阮，国名共阮国之地，皆在今泾州，今有共池，即共也， 孔氏曰：鲜原亦在岐山之南去，太王旧都不逺文王徙宅于程，即此，朱子曰：今在京兆府咸阳县丰，在今鄠县东三十五里，文王又自程迁丰，丰在岐山东南三百余里，周地，西迫戎狄，自岐迁程自程，迁丰自丰，迁镐西逺戎而东即华也。
灵台 灵囿 灵沼 辟廱
三辅黄图灵台，在长安西北四十里髙二十丈周，四百二十步，文王之辟廱在焉，囿在县西，四十二里沼，在县西三十里，又镐京辟廱，武王之学，戴氏曰：武王都镐为四方来朝者众，丰不足以容之，先作辟廱，以养人才，阎氏若璩曰：三辅黄图云：灵囿在长安县西四十二里，王应麟以文王之囿方七十里，注于下，余谓在今鄠县东三十里，正汉地理志所谓文王作酆，有鄠杜竹林，南山檀柘，号称九州膏腴者，文王当日弛以予民，恣其刍猎，以徃但有物以蕃界之，遂名之曰囿，此实作邑于丰时事，非初岐山事也，论者徒执岐山国，仅百里囿，安得有如许大，不知文王由方百里起耳，岂终于是者哉？又案括地志辟廱灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立，至唐太宗时犹存。
焦获 镐 方
尔雅十薮，周有焦获，郭璞注，今扶风池阳县，中朱传曰：今在耀州三原县，案耀州三原，今属陜西，西安府镐顔师古以为非，丰镐之镐，但不能名其所在，方即南仲所城之朔方，朱传以为今灵，夏等州之地，今为陜西宁夏卫，盖此时玁狁自西北来也。
泾阳 太原
顾氏炎武曰：薄伐玁狁，至于太原，毛郑俱不详其地，朱子谓今太原阳曲县殆未然，岂有冦从西来，兵乃东出者，宣王料民，太原亦以其地近边，为御戎之备，必不料之于晋国也，愚意此诗必求泾阳所在，而后太原可得而明，汉书地理志，安定郡有泾阳县，禹贡泾水所出，后汉书，灵帝纪，段颎破先零羌于泾阳，注泾阳县，属安定在原州，元和郡县，志原州平凉县，本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。然则太原当即今之平凉而后魏，立为原州，亦是取古太原之名耳，据炎武説则太原与泾阳本是一地，在汉为泾阳县，在后魏曰原州，今图志，亦曰平凉府，平凉县，泾水出县西南三十里至髙陵县入渭水，以北为阳，玁狁，从朔方今宁夏卫入侵，正当平凉，泾水之北，而吉甫薄伐，即于其地也。
胡渭，朏明曰：汉安定郡治髙平县，后废，元魏改置，曰平髙唐为原州治，广德元年没吐蕃，节度使马璘表置行原州于灵台县之百里城，贞元十九年徙治平凉县西去，故州一百六十里，故州即今固原州小尔雅云髙平谓之太原，则太原当在州界，非平凉县，县乃古泾阳在，固原之东，玁狁侵及泾阳而薄伐之，以至于太原，盖自平凉逐之出塞，至固原而止，不穷追也，案此説更胜至于二字，才有着落，得不穷追之意，若説泾阳即太原，玁狁侵于此地而伐，即于此地，至于之义，终不出。
【臣】，谨案泾阳非今日之泾阳县，太原非今日之太原府，盖玁狁从西北来，而二地皆在东也，朱子以朔方为今宁夏，卫此説得之但以焦获为今耀州三原县，亦未合耀州，在今平凉之东五百里，三原与今之泾阳县接壤且去，周之京师，亦太近既已整居耀州，必不迂道而西，侵平凉也，余详订诂，中申 谢。
申在今南阳府南阳县曹氏曰：地理志南阳宛县有申伯国，棘阳县东北百里有谢城，其地盖相近，案棘阳县，今为新野县。
郿
在今凤翔府郿县朱传曰：郿在镐京之西，岐周之东，而申在镐京之东南，时王在岐周，故饯于郿也。
江汉 常武
朱传以江汉为宣王命，召虎，平淮南之夷，常武是宣王自将伐淮北之夷，旧说以淮南，今淮安府之山阳，盐城等县淮北，今安东清河等县，毛西河非之曰：常武明言徐方既来，徐方既同，与淮夷何涉，徐戎在徐地，但欲伐徐戎，则必循淮浦，故诗曰：率彼淮浦，省此徐土，是宣王特经歴淮北夷，非伐淮北，夷也，【臣】案，徐戎系，今徐州春秋时，彭城属宋而战国防，乐毅曰：淮北宋地，楚，魏之所欲也，是徐州亦有，淮北之名矣，向。
孔氏曰：左传桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，【轵县，唐省入孟州，济源县】左传，襄十一年，诸侯伐郑，师于向诗，皇甫孔圣作都于向，即此。
苏公
孔氏曰：左传，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，则苏国在温【，杜预曰：今河内温县是东都畿内】春秋时苏称子，此称公者，盖子爵而为三公，郑语苏己姓，昆吾之后，寰宇记故温城在孟州，温县西三十里，诗序暴公为卿士，而谮苏公世本暴辛，公作埙，苏成公作箎，周幽王时人。
暴公
郑氏曰：暴畿内国春秋文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，杜注暴郑地。
郇伯
左传毕原酆郇，文之昭也，郇本侯爵，以文王之子为州伯，故曰：郇伯严氏，粲曰：毛以为东，西二大伯，郑以为牧，下二伯，孔以大伯，惟有周召无郇，侯当从郑，春秋僖二十四年，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，杜注解县西北有郇城，所谓郇瑕氏之墟也，故城在猗氏县西南四里，郇与荀通桓九年，荀侯，贾伯伐曲沃，后为晋所灭，以赐大夫原氏黯，是为荀叔郡县志栒邑，故城在邠州三水县，二十五里，古郇国案邠州，在秦境内与晋，郇瑕氏絶逺且狐偃从公子入国济河，而后盟于郇，明是河以东地面，谓为邠州三水县，非也，坰野。
郡县志坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里，鲁僖公牧马之地。
常 许
孔氏曰：常为鲁南鄙，常或作尝在薛之傍，春秋庄三十一年，筑台于薛，六国时齐孟尝君，食采于此，亦号薛公，是尝与薛一地也，许为鲁西鄙，即许田桓元年，郑伯以璧假者，后属于郑，在许州，许昌县南四十里有周公庙，朱子曰：常许皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公所谓居常与许是也。
毛诗类释卷二
<经部,诗类,毛诗类释>
钦定四库全书
毛诗类释巻三
国子监祭酒顾栋髙撰
释山
岐山
郡县志岐山，亦名天柱山，在今陜西，凤翔府岐山县北十里 雍录，邠在岐西北二百五十里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，渭水，在梁山之南，逾梁山，循水可以达岐，所谓率西水浒，至于岐下也，太王都岐，在今凤翔府西五十里，是为岐周，岐水之南，有周原。
名胜志，周原在岐山县东四十里，东西横亘肥美，寛平即诗所谓周原膴膴者也，地在岐山之阳，故左传曰成有岐阳之搜。
终南
一名太白山，在今陜西，西安府长安县南五十里，亘凤翔岐山郿县，武功盩厔，鄠县长安，咸宁蓝田九县之境，秦风终南何有？有条有梅，时襄公仅以兵一至岐而卒，子文公立十六年，始将兵伐戎，戎败走，取周余民而有之，地至岐，岐以西献之周，是襄公终身，未尝一至终南，特以天子之命，设言以劝其必取耳。【臣】，谨案终南，一名中南，以其据天之中，在都之南也，昔文王都丰，武王都镐皆面终南山以土田，则上腴，形势则奥区，故文王诗曰：殷其靁在南山之阳，成王诗曰：信彼南山，宣王诗曰：幽幽南山幽王诗曰：节彼南山，皆据朝夕所见而言，自终南入秦，而西归之，好音断矣，邹肇敏谓秦能以一国取之，周独不能以天下取之乎？平王此时，已甘弃祖宗百年之基业，此匪风之诗，人所为叹息痛恨也。
阎氏若璩曰：诗咏南山，其可指实者凡二，一为曹南山郡县，志在曹州济隂县东二十里，曹风南山，朝隮是也，今为山东曹州府曹县，一为终南山郡县，志在京兆府万年县南五十里，今为陜西，西安府长安，咸寜蓝田，盩厔四县。
北山
胡氏渭曰：终南之名，惟见于秦风，而小雅则称南山不一而足，又有北山，盖南山谓都南诸山终南，太一在焉，北山谓都北诸山九嵏甘泉，嶻嶭等也。
【臣】，谨案召南，陟彼南山，言采其蕨。小雅陟彼北山，言采其杞。不举，山名单称南北者，主丰镐，帝都而言。
东山
豳风，我徂东山，严氏粲曰：三监在州之东，周公自西徂东，以征之，军屯必依山为固，故以东山言之。
梁山
在今陜西同州府，韩城县西北九十里，大雅奕奕梁山，维禹甸之本，为韩国镇山，晋灭韩，其地属晋。
【臣】，谨案此与太王逾梁山之梁山有别，太王所逾之，梁山在岐山之西，百二十里，韩国之梁山在岐山之东北七百里是秦，晋接界处近大河，公羊传梁山崩，壅河三日，不流是也。 周之立国，以岐山为根本，终南为屏蔽，梁山为门户，韩侯作镇，实为国之屏翰，诗谓干不庭，方以佐戎辟，其倚毗可知，乃平王东迁，晋文侯即灭，韩而有之，周失其门户之险，而晋且代周而兴霸矣。
阎氏若璩曰：雍州有二梁山，一在今韩城，郃阳两县境书，治梁及岐诗，奕奕梁山，春秋梁山崩，尔雅梁山，晋望也，皆与孟子之梁山，无涉孟子，梁山，则在今干州西北五里，其山横而长，自邠抵岐二百五十余里，山适界乎一百三十里之间，太王当日必逾此山，然后可以逺狄患而营都邑，改国曰周，古诸侯国名，虽云受之，天子传之祖宗，而随在易名，初不以为嫌，如唐叔虞一传而子燮，改国曰晋，魏侯防迁于大梁，改国曰梁，皆是也。后秦始皇幸梁山宫，从山上见丞相车骑甚众，弗善亦此，干州之梁山。
敖山
在今河南开封府，郑州河隂县西二十里车攻，诗所谓搏兽于敖者也，秦于其地置仓，名曰敖仓，北临汴水，先王名山大泽不以封敖山，不属列国，盖留以为讲武之地，宣王时，犹行此典，自郑灭虢，桧而敖，遂为郑之山险，东都朝防田猎之礼不行矣。
泰山
在今山东，泰安府城北五十里，史记货殖传其阳，则鲁其隂则齐诗曰泰山岩岩，鲁邦所詹，此鲁之泰山也，岳。
【臣】谨案岳，吴岳也，崧乃髙大之称尔雅，山大而髙曰崧释名云：崧竦也，所以毛传只说髙貌中庸言，载华岳而不重华，则华山岳，即此山也。即禹贡之岍山，一名吴岳，地理志扶风岍县西有岍山，汧水所出，在今陜西，凤翔府，陇州南八十里，与中岳嵩髙无涉阎若璩四书释地云：华岳举二山，与下河海，对周礼，豫州山镇，曰：华，雍州山镇，曰：岳，尔雅释山河南，曰：华，河西曰岳，确有明据，武进杨椿谓【臣】曰：申侯系，雍州产非豫州产也，可谓一语破的，况经文明谓维岳降神，生甫及申，不云崧髙降神又何来？太室之名乎？ 又案吴岳，亦有五岳之号，郑注大司乐云，五岳岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，岳在雍州，恒在并州，是也。尔雅及经典羣书言五岳者皆数嵩髙不数岳而郑云然者，贾公彦周礼疏云：周处镐京在五岳，外西都无岳，故权立吴岳为西岳，尔雅嵩髙为中岳华山为西岳者，据东都地中而言，此据西都，以嵩与华山俱属豫州，雍更无岳名，故以吴岳为西岳也， 毛郑皆以岳为四岳，意以申甫，皆姜姓，尧时，四岳之后，岳神福佑，其子孙故生，申伯与甫侯严缉已非之，谓诗主褒扬，申伯而逺引周道始衰之，甫侯为配，非褒扬之意，此甫当为仲山甫，宣王时为相与申伯，均有蕃宣之任，况郑氏注礼，既以甫为仲山甫，何乃笺诗忽异，严说是也，窃以诗单举岳字，自当指雍州之岳山无疑，举近地之尊神为言，从来神灵降生，只是一神之灵气所注，无四岳之神皆来降，生之理，指为中岳者，固属譌谬，以为四岳者，尤为卤莽也！唐六典闗内道名山，曰吴山，亦谓之西镇山，肃宗在凤翔，改吴山为西岳，以祈灵助，适与周礼大司乐之注相合。
胡氏渭曰：古之中岳，盖霍太山，在山西平阳府，霍州东三十里，禹贡之所谓太岳也，隋开皇十四年，诏以霍山为冀州镇，歴代因之，号为中镇降，岳为镇为嵩髙所压耳，阎若璩云，诗崧髙维岳谓崧，然而髙者维是岳山，非以太室山为岳，名曰嵩髙也尔雅撰于三百篇，后缘此遂实指嵩髙为中岳太史公又出尔雅，后并补注尧典曰：中岳嵩髙也至汉武登礼太室，易曰崈髙中岳名益显，皆由为尔雅所误耳。
首阳
在今山西，蒲州府城东南，一名雷首山，禹贡壶口，雷首至于太岳，亦曰首山，春秋传，赵宣子田于首山，皆此也。诗曰：采苓采苓，首阳之巅，时当晋献公已属，晋案蒲坂，本舜都首山在河东蒲坂县南，山南曰阳夷，齐采薇于此，墓在县南，三十五里蒲坂，今为蒲州府永济县。
山
在今泰安府，新泰县西南四十里，春秋定十年，齐人来归郓，讙隂田谓此山之北，田也，诗曰：奄有蒙，盖此时尚未夺于齐。
蒙山
在今沂州府蒙隂县西南孔疏曰：论语说，颛臾，云：昔者先王以为东蒙主何？楷曰：蒙山，一名东山，孟子谓登东山而小鲁是也。
鳬山
王应麟曰：郡县志鳬山在兖州府邹县东南三十八里。
绎山
绎亦名峄，李氏樗曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即峄阳也，一名邹山文，十三年，邾文公卜迁于绎，哀八年，邾众退保于绎，杜注鲁国邹县北有绎山，在今兖州府邹县东南二十二里，郭璞曰：绎山纯石，积构连属，如绎丝然，故名诗，保有鳬绎，明系鲁地而易世之后，即为邾都，终春秋世没于邾境，岂诗系颂祷之词，固不必有实耶？
徂来
水经注邹山记曰：徂来山在兖州，梁父奉髙博城三县界，诗曰：徂来之松，新甫之栢，今其地犹有美松，新甫。
后魏地形志鲁郡汶阳县，有新甫山，汶阳，故城在今兖州府泗水县东南。
景山
商颂陟彼景山，松栢丸丸，朱子曰景山，商所都之山，名在今河南府偃师县所谓北亳也。
旱麓
地理志汉中郡，南郑县旱山，池水所出，东北入汉 诗，缉曰：毛氏以旱为山，名不知山之所在，或取汉地理志汉中郡，南郑县之旱山以实之，诗人托山川以起兴，皆取其在境内者，汉中逺于丰镐丰，镐之间髙山多矣，何独逺取汉中之旱山乎？既非耳目所及，何言瞻也？旱山，不知所指，阙其所不知，可也。
冈
尔雅：山脊曰冈，郭注谓长山脊，邢疏髙山之长脊，名冈诗云：陟彼髙冈是也。
冡 崒
尔雅：山顶曰：冡郭注山巅崒者，厜防【音垂怡，】郭注谓峰头巉岩也，邢疏此二句，释小雅，十月，云山冡崒崩之文也，毛传云：山顶曰：冡郑笺云：崒者崔嵬，虽音字小异，义实同也。
嶞
尔雅峦山曰嶞，郭注谓山形长狭者，荆州谓之峦邢，疏凡物狭而长，谓之嶞山，形亦如之，周颂般篇云：嶞山乔岳是也。
鲜原
尔雅小山别，大山曰鲜，郭注别者不相连，邢疏谓小山与大山不相连属者名鲜，大雅皇矣，度其鲜原，毛传引此文解之下，文居岐之阳，则是岐为大山，鲜原为小山与岐，不相连属，阚骃以为此即周之程邑也，孔疏曰：太王初迁，已在岐山，此亦在岐山之阳，是去旧都不逺也文王中间徙宅于程，后更徏都于丰，知此非丰者，以此居岐之阳，丰则更在岐之东南，三百里耳。
夕阳
尔雅：山西曰夕阳，郭注暮乃见，日邢疏夕，始得阳，故名夕阳，大雅公刘云，度其夕阳，豳居允荒是也。
朝阳
尔雅：山东曰朝阳，郭注旦即见日，邢疏山顶之东，皆早朝见日，大雅卷阿云梧桐生矣，于彼朝阳，是也，崔嵬 砠。
尔雅石戴土，谓之崔嵬，郭注石山上有土者，土戴石为砠，郭注土山上有石者，邢疏周南卷耳云，陟彼崔嵬，又云：陟彼砠矣，毛传崔嵬，土山之戴石者，石山戴土曰砠，与此相反，或是传写之误也。
岵 屺【尔雅作峐】
尔雅多草木岵，无草木，峐邢疏峐当作屺，魏风云，陟彼岵兮，瞻望父兮，又曰：陟彼屺兮，瞻望母兮，毛传山，无草木，曰：岵有草木曰屺，与此相反者，当是传写误也。王肃解依尔雅。
巘
尔雅重甗，隒【音严，】郭注山，形如累两，甗甗甑也，山形似之，因以名云：邢；疏，孙炎云：山基有重岸也，甗是无底甑，大雅笃公刘，曰陟，则在巘巘，与甗同毛云：小山别于大山，与此异孔疏，尔雅説重甗谓山形如累两，甑上大下小，西京赋曰：陵重甗是也。与皇矣小山，曰鲜义，别彼谓大山之傍，别有小山也。
崧
尔雅山大而髙曰崧郭注，今中岳嵩髙山盖依此名，李廵曰：山之髙大者自名，崧本不指中岳，今之中岳，名嵩髙或取此文以立名乎？胡氏渭曰：盖疑词亦不以诗之崧髙为中岳也，自刘熈释名云：嵩或为崧，世遂以降神，生甫专归之，中岳错解，贻误至于如此，左传昭四年，司马侯曰：四岳三涂，阳城太室，太室，即嵩髙于四岳外别言之，亦可见当时不为岳也，尔雅嵩髙为中岳，盖后人所附益耳。
附释丘
旄丘
尔雅前髙曰旄丘郭注诗云：旄丘之葛兮，毛传前髙后下曰旄丘李廵，云前髙者后必卑下。
阿丘
尔雅偏髙曰阿丘郭，注诗云：陟彼阿丘，邢疏谓丘形，四隅有一髙而不正在左右前后者名阿丘。
宛丘
尔雅：宛中曰宛丘，郭注宛谓中央隆髙邢疏案诗，陈风宛丘之上兮，毛传云：四方髙中央下曰：宛丘李廵，孙炎亦皆云然。而郭以为中央髙者以四方髙中央下即是上文，水潦所止之泥，丘又下云：丘上有丘，曰宛丘，非中央隆髙而何【臣】？谨案中央隆髙与宛字义不合，经文明言，宛中，是其中央宛宛然，况地形髙峻非可游荡之处，不如从毛说为长也。
亩丘
尔雅如亩，曰亩丘，郭注丘有陇界，如田亩，邢疏田亩之垄丘，形有界埒似之，因名诗，小雅巷伯云杨园之道，猗于亩丘是也。
京
尔雅絶髙谓之京郭，注人力所作，邢疏言卓絶髙大如丘而人力所作者名京非人为之，而地自然生者，则名丘京，与丘相对，则是人为之京，大雅笃公刘，诗乃觏于京，郑，笺，引此文孔疏曰：此京是大丘非人为矣，李廵曰：丘之髙大者曰京，是京有二等，若战胜取尸，筑为京观者，则人为之，此言京者则是丘之髙大非人为也。
毛诗类释巻三
钦定四库全书
毛诗类释卷四
国子监祭酒顾栋髙撰
释水
漆水 沮水
緜诗民之初生，自土沮漆，此豳地之漆沮也，水经漆水出，扶风杜阳县程大昌曰杜杨，今岐山普润县之地，其水入渭，在沣水之上，与禹贡序渭水节次不合，许氏谦曰：山海经羭次之山，漆水出焉，北流注于渭，郭氏注漆水，出岐山诗云：自土沮漆是也；寰宇记漆水源出凤翔府，普润县东南，东及周原之北，岐山之南，是为太王之邑，故诗曰：居岐之阳，在渭之将，其地山固名岐，而山南有水，亦名岐也。岐漆，渭三水同流，则岐水之阳，即漆水之阳也，故颂曰：猗与漆沮，潜有多鱼，毛氏释之曰：漆；沮，岐周之二水，其说是也，【臣】，谨案据许氏说，则緜诗潜颂之，漆；沮，皆指岐周而言，非禹贡之漆沮明矣，孔疏潜诗曰：漆沮自豳，歴岐以至丰镐以其荐献所取，不宜逺于京邑，故不言豳，言岐周者，镐京去岐不逺故系而言之，豳，今同州府，邠州岐今凤翔府岐山县，周今西安府鄠县东西凡五六百里。
吉日诗漆沮之，从天子之所，此禹贡之漆沮也，漆水自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水出坊州升平县北，子午岭，至耀州华源县合漆水，至同州朝邑县东南入渭。漆，沮，一名洛水，与緜诗自土沮，漆有别 ，地理考异引段氏云漆沮有二，皆出雍州，皆入于渭，特有上流下流之别，诗自土沮漆，在岐周之间，是渭之上流也，书东过漆，沮，叙于澧泾之下，是渭之下流也， 许氏谦曰：案寰宇记凤翔府，东至长安，三百一十九里，长安，东至同州二百八十里，则二水入渭之地，相去六七百里，非一漆沮明矣，虽岐下入渭之沮，不可考其源委，然决非至华原，合漆之水也，洛水。
瞻彼洛矣，之洛即吉日之漆，沮漆沮，一名洛水，此即夏官职方氏，雍州，其浸渭洛与伊，洛之洛有别，伊、洛之洛在东都，此在镐京，故毛氏以洛为宗，周之浸水，伊，洛之洛，禹贡所谓导洛自熊耳，源出商州，上洛经王城，至虎牢入河，此至同州，朝邑入渭也， 胡氏渭曰：禹贡豫有洛而雍，无洛洛水之名，昉于殷，周之际，周礼，雍州之浸曰渭，洛诗，瞻彼洛矣，维水泱泱，周语幽王，时三川震，韦昭注曰：泾，渭，洛也，史记周本纪，西伯献洛西之地，于纣晋世家，文公攘戎狄，居于河西，圁洛之间，魏世家筑长城，自郑濵洛以东有上郡，皆雍州之洛，非豫州伊洛之洛也， 程大昌雍録洛水出北地郡归德县北，蛮夷中【，今庆阳府治，安化县东北百七十里，即洛水之源，】自入塞，后经鄜坊，同三州，至同州白水县，【白水，即沮水】，与漆沮合混为一流，以入于渭，故孔安国班固以后皆指懐德【今朝邑县】入渭之水为洛，是三水本分三名而曰洛即漆沮者，言其本同也。
泾水
泾水出陜西平凉府，平凉县筓头山，【平凉，本汉之泾阳县地，玁狁所侵，即此非今之泾阳县也，】东迳华亭县东北，又东迳泾州北，又东迳长武县北，汭水入焉，又东南迳邠州，淳化永寿，醴泉，泾阳髙陵县西南，入于渭。
汭水
汭诗作芮芮水出，今平凉府华亭县有二源，北源出湫头山之朝那湫，南源出齐山，至县东，与北河合，又东至泾州西北入泾水，周职方，雍州，其川泾汭，诗曰：芮鞠之，即皆此也。若禹贡泾属渭汭之汭，孔传则以水北曰汭，言治泾水，入于渭也，下文漆沮既从，即从于渭，沣水攸同，即同于渭，皆主渭言之，故与诗之大雅及周职方有别。
渭水
渭水出陜西兰州府渭源县西鸟防山，东迳巩昌府凤翔府岐山县南【为周西岐】，又东南迳扶风县，郿县武功盩厔，兴平鄠县北，【为周丰邑，】又东迳咸阳县丰镐二水，自南入焉，又东迳西安府治北，又东迳髙陵县南泾水自北来入焉，又东迳临潼县北漆沮二水，自北入焉，又东迳渭南县，华州华隂县北洛水入焉，【洛水即诗，瞻彼洛矣，之洛尚书孔传，汉书顔注并以洛水为漆沮之水，按秦，汉时关中有郑，白二渠，沮水始循，郑渠入渭，古时沮水，洛水自各入渭，未可指洛为漆沮也。详见锥指】，又东入于河。
胡氏渭曰：小雅瞻彼洛矣，传以为宗。周溉浸之，水亦不言，洛即漆沮，谓漆沮亦曰：洛水者实自安国书传始而阚骃，郦道元因之，孔颖达复援以释诗，于是洛与漆沮合而为一水矣，其浊水上承云阳大黒泉名漆沮水者，乃土俗之称，而洛水之为漆沮，则先儒皆以为然，故顔师古注汉书，亦用其説然直路【，今延安府宜君县】之沮，自栎阳【今西安府临潼县】县界，合浊水，分为二水，一循郑渠，而东注洛，其间二百余里，实郑国之所开，汉志云：沮入洛，亦据既有郑渠，后言之耳，自郑渠一废而浊水絶于三原沮水，不抵富平，可见此水在古时元合浊水，至栎阳，入渭而不与，洛，通也。
【臣】，谨案漆出西安府，同官县沮出延安府，宜君县至耀州，华原合流至同州府，朝邑入渭者，禹贡之漆沮也，出凤翔府，扶风县至西安府，临潼入渭者，豳地之漆沮也，两漆沮入渭之处，相去约二百五十里许氏谦以为五六百里，系考之未的，扶风之漆沮入渭，蔡传云在澧水之上，澧在咸阳县东南三里入渭，又在临潼之东，緜诗潜颂之，漆；沮，出扶风县，吉日之漆，沮，出同官县，一名洛水，洛水自有源至白水县，与漆沮合流，遂总名之曰洛诗，瞻彼洛矣，之洛是也。
沣水
沣水出西安府鄠县东南，自今长安县界，西北流迳咸阳县东南三里，注于渭，诗曰：沣水东注是也。
汾水
汾水出山西太原府，忻州静乐县北管涔山，东南流，迳太原县东，诗曰：彼汾一曲是也，歴汾州府平阳府至蒲州府之荥河县折而入于大河。
淇水
淇水出河南卫辉府辉县之共山经，淇县境，【纣朝歌地为卫都，】流入濬县，宿胥口入河。
百泉
今卫辉府辉县西北七里有苏门山，山有百门泉，泉通百道卫风，所谓淇水在右，泉源在左者也。
汶水
汶水，桑钦以为出泰山莱芜县西南入济，载驱诗，汶水汤汤，鲁道有荡，论语，则吾必在汶上，严氏粲曰：汶在齐境，自鲁适齐，必渡汶水。
泲水
泲同济，出河南济源县王屋山，毛诗郑笺云：卫自河以东，夹于济水，孔疏曰：济自河北而南，入于河，又出而东，楚丘在其间，故曰：夹于济水也，诗出宿于泲，王应麟曰：地理志，禹贡导沇水东流为泲，东郡临邑有泲庙。
洽水
诗在洽之阳，洽水出陜西同州府，郃阳县，今流已絶故去水而加邑，渭水亦迳此入河也。
汝水
诗遵彼汝坟，汝水出河南汝州鲁山县东北经汝州，南阳府之裕州，许州府之襄城，郾城南至汝宁府，又东南流至江南，颍州府南而入淮。
江水
江水出，今四川成都府灌县岷山，东流至湖广汉阳府大别山，与汉水合，东北至江南通州入海。
汉水
汉水出，今陜西汉中府，嶓冡山，南流至湖广汉阳府江夏县大别山入江，今为汉口镇。
淮水
淮水出桐栢山在河南，南阳府桐栢县东一里至江南，淮安府，安东县入海。
溱水
溱水出今开封府新郑县西北南入于洧水
洧水
洧水出，今许州府密县马岭山南，过新郑县南，与溱水合。
甫草
即圃田泽在今，开封府中牟县西北七里，亦曰萑苻之泽，周礼，豫州，薮曰圃田，尔雅十薮，郑有圃田泽多产，麻黄，诗所谓东有甫草是也，郑武公定虢，桧取其地为原圃，僖三十三年，皇武子辞，秦客曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，即此。
陈氏曰九州川，浸泽薮，名在职方，不属诸侯之版，诗不以圃田系郑，春秋不以沙麓属晋，略可覩矣，周季诸侯，始擅不盼之利，齐斡山海而桃林之塞，郇瑕之地，晋实私之甚者，至周岁贡百二十金于魏，以易温囿，而先王之制，扫地尽矣。
补传曰：圃田易野也，易野以车为主，故用以选车诗田车，既好是也，敖险野也，险野以人为主，故用以选徒诗选徒，嚣嚣是也。
【臣】，谨案甫草毛训甫为大，谓有广大之草，可以田猎，即下章敖地是也；郑破甫作圃，谓即郑之圃田，与敖成两地，而严缉非之，谓下章言猎于敖地不得，又言圃田吕氏，祖谦及李氏樗许氏，谦并同，其说详订诂，中朱传从郑说，而补传之言，亦似有理，姑并存之。
大河
河自积石入中国，至华隂经流蒲州府，同州府中间为秦，晋分界，又东折经河南府，洛阳县北境，所谓洛汭，正当周王城之东北，又过直隶大名府，开州北为卫境，又北播为九河，九河约，在今山东德州以上 直隶，河间府数百里之地为齐，卫分界，诗曰：河水洋洋，北流活活，盖自卫适齐，必渡河。
泮水
泮水，一名雩水，源出曲阜县治西南，西流至兖州府城东入泗水，诗所谓思乐泮水也，水侧有雩檀，亦名舞雩，雩门，因此而名，雩门鲁南城之西门也，在汉则灵光殿之东南，即鲁泮宫故址，详见水经注。
【臣】，谨案近世杨用修辈俱主此说，然毛郑孔三家，皆云泮水，泮宫之水也，天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，诸儒遵用之，似不必更立异。
肥泉
卫风我思肥泉，兹之永叹，传曰：所出同所归，异为肥泉，尔雅疏曰：小水支分，归入大海，则异当其泉源初出，则同流者名肥。
寒泉 浚
通典寒泉在濮州濮阳县东南，浚城舆地广记，开封县有浚沟，诗所谓浚郊浚都也，祥符县北有浚水，故邑名浚仪，有寒泉阪诗，爰有寒泉，在浚之下是也；寰宇记寒泉在县西十里，自两汉迄五代，并置浚仪，开封二县，宋建都于此，真宗时改浚仪为祥符县，与开封县并为开封府治，前明以开封省入祥符而寒泉故迹不可复问矣。
下泉
曹风冽彼下泉，浸彼苞稂，传曰：下泉，泉下流也，尔雅，一名沃泉，沃泉县出，县出，下出也，郭注从上流下，氿泉。
小雅大东云有冽氿泉，传曰：侧出曰：氿泉尔雅，氿泉穴出，穴出侧出也，郭注从旁出也。
槛泉
大雅瞻卬，云：觱沸槛泉，传曰：槛泉正出，正出涌出也觱沸，出貌尔雅，一名滥泉，李廵曰：水泉从下上出，曰涌泉，春秋昭五年，叔弓帅师，败莒师于濆泉，公羊传云，濆泉，直泉也，槛滥音义同。
水异名
水自江出为沱，汝出为濆诗，江有沱，遵彼汝濆是也，皆大水溢出，别为小水之名。
此系尔雅说，毛诗作汝坟，传曰：坟大防也，谓厓岸，状如坟墓，【臣】，谨案水中无可伐，条枚之理，毛说较长。
水决复入，曰：汜，出去复还，水草之交曰：湄中有草木交防小水入大水曰潨潨，水防山絶水曰亹亹，谓山当水路，令水势断絶。
潜行曰泳水厎行也正絶流曰乱直横流也
水中可居者曰洲小洲曰渚小渚曰沚小沚曰坁
毛诗类释卷四
钦定四库全书
毛诗类释卷五
国子监祭酒顾栋髙撰
释时令
唐风蟋蟀篇蟋蟀在堂歳聿其莫
毛传曰蟋蟀九月在堂
张氏以宁，曰：周以十一月为岁首，故此言九月以后为岁，莫周正也。
【臣】，谨案日月其除，除者，除旧布新，今人以腊月三十日为除夕，是诗明言，九月为岁将暮，十月为岁除，是以十一月为岁首之明证也。
豳风七月篇一之日觱发【至】四之日举趾
毛传曰：一之日，周正月也，二之日殷正月也，三之日，夏正月，四之日，夏二月，周四月也。
据此则公刘当夏之时，已自以子月起数，以夏之十一月为正月，以夏之正月为三月矣，一之日，二之日，犹言一月之日，二月之日，不曰正而曰：一者避，时王之正朔也，后武王伐商，犹曰：惟一月壬辰，旁死魄，盖此时未革殷命，犹从旧号，实昉于此，张氏以宁，以豳风皆从夏时，不引为周家建子之证，盖亦未悉此义。
十月蟋蟀入我牀下【至】曰为改岁入此室处
孔疏曰：为改岁者，以仲冬十一月，阳气始萌，可以为年之始，故改正朔，以建子为正，歳亦莫止谓十月为岁，莫是过十月则改，岁乃大寒，故言改岁之后，觱发栗烈，大寒之时，方始入此室而居之也。
【臣】，谨案豳风，凡言月者，皆夏正言。日者皆周正，此于十月之下，即云穹窒熏防，曰为改岁，是明言公刘当夏时，已自以十一月为岁首，不待注疏而本文已是显然。
九月筑场圃十月纳禾稼【至】其始播百谷
孔疏曰：上塞向墐，戸是治都邑之屋，此治野庐之屋，朱传云：所以于茅索绹，治屋之急，如此者，盖以来春将复始，播百谷，不暇为此也。
【臣】，谨案此书于十月之下，则此时已是以十一月为来春矣，可见三正原是，通行夏时，原不禁，豳之用子正也。
二之日凿冰冲冲【至】献羔祭韭
【臣】谨案：二之日，夏十二月也，三之日，夏正月，四之日，夏二月也，以是为凿冰藏冰，啓冰之节，月令仲春之月，天子献羔开冰，先荐寝庙，是豳风以夏之，二月，为四月矣，周之改正，不待有天下，时为然也。
十月涤场【至】万寿无疆
朱传云：十月农功已毕，岁晚务闲，豳风相与尽其忠爱，跻公堂称兕觥，而申来年，万寿之祝，是亦十一月为岁首之一证也。
小雅采薇篇，采薇采薇，薇亦作止，【至】，曰归曰归，岁亦阳止。
郑笺曰：十月为阳时，纯坤用事，嫌于无阳，故名。此月为阳月。
张氏以宁，曰首章曰：莫止而三章曰：阳止则周，十二月，夏之十月也，周以夏之，十月为岁，莫以十一月为岁首也。
出车篇，春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁张氏，以宁曰：诸诗皆属周正无异词，独此一篇有不合，盖周正虽改，而夏正之。迭用已久，故民间之话言，犹不能忘，而称道之，吕氏云：见三正之通于民俗，此皆述民俗之话言，非史官之纪事也。
枤杜篇日月阳止女心伤止征夫遑止
郑笺曰：十月为阳遑暇也，阳月而妇人思望其夫者，以初时云，岁亦莫止。
【臣】，谨案此篇亦以十月为岁莫，征夫可以归而不归，故妇人思之也，亦周正也。
六月篇，六月栖栖，戎车既饬，惟此六月，既成我服，张氏以宁，曰周六月，夏四月也，盛暑非玁狁，入冦时也。
此系张氏新説非毛传旧说也，然极有理，六月，盛暑北藩，弓矢俱脱，故歴代书防秋，则此云夏之四月者，较是。
正月篇正月繁霜我心忧伤
毛传正月，夏之四月，郑笺云：建已纯阳之月而霜多，恒寒若之异，伤害万物，故心为之忧伤。
此正月夏之四月周之六月也
十月篇，十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。郑笺曰：周之十月，夏之八月也，八月朔日，日月交防而日食为隂侵阳臣侵君之象。
张氏以宁，曰下文震电，盖八月雷乃收声之时，而震电见焉，亦为变异，此诗亦周正也。
四月篇，四月，维夏六月徂暑，秋日凄凄，百卉具腓，冬日烈烈，飘风发发。
此篇毛郑及孔疏，皆主夏正说，而张氏以宁，必欲强从周，月周时甚觉费力，盖周正只王者之发号施令，与史官之编年纪事，不得不用之，至抚时，道景则恒从夏正，盖此为切近便于人情而易晓，如诗之咏，春只云：春日迟迟，卉木萋萋，不得以为周之春为夏，十一月也，此曰秋日凄凄，百卉具腓，若周之孟秋为夏之五月，曰：冬日烈烈，飘风发发，若周之孟冬为夏之，八月，岂有此景象乎？张氏所云，民俗之话言，时有杂出者，于出车篇既言之，何于此篇？而必欲强从周正，致为此牵强，费力之説也。
小明篇，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，【二章】，昔我徃矣，日月方除，曷云其还？歳聿云莫【三章，】昔我徃矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，张氏以宁，曰周，二月，夏十二月也，言自我之徂，西至于艽野之地，其时，十二月朔旦，今则已离歴冬寒夏暑，尚未得归，此心之所以忧，而且苦也？曰：至者据已至，彼地而言曰：徃者据在家，始发而言，二章三章，乃追叙其始发之时也，日月方除，除者，除旧布新之，谓日月方奥，奥与厥民隩之，义同周以十一月为岁首，民寒而聚居于隩，我之始徃亦自谓其时即归，何至今岁将莫而尚未得归，至九月采，萧获菽，以为卒嵗之用也盖小明大夫，以夏十一月，始发徂西，以十二月至于艽野，至明年之九月，尚未得归，经歴逾年之久，所以忧也，此诗首尾相应，次序甚明，与周正合，若以夏正，二月而说，则仲春非岁首，不得以为除旧而布新，自二月至九月，则二月气已暖，至九月，肃霜而肇寒，亦不得以为离歴寒暑也。
【臣】，谨案张氏，此章发明周正之旨，十分精当，若毛传以方奥，为二月之初，训奥为暖，则二月尚未可云暖，郑又据尔雅文，四月为除，尤无当上甫言，二月，此忽言，四月，且自四月至九月，皆暖日无寒时，又何言？载离寒暑乎孔疏于蟋蟀，篇引此采萧，获菽为岁，莫九月之事，明以此为周正，则此二月为周，二月，夏之十二月，信矣。
周颂臣工篇，嗟嗟保介，维莫之春，【至】，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。
郑笺曰：周之莫春，于夏为孟春，诸侯春朝孟夏，故于周之晚春遣之，勑其车右，保介以时事，当归劝农趋时也。
孔疏曰：知非夏之季春者，以夏之季春，非复朝王之月，故知此为夏之正月也，夏之孟春耕期已逼，故勑其车右，以时事归，即耕田是也。
张氏以宁，曰：蔡氏书传引此以为麰麦将熟，其为夏之莫春三月可知，今考之全篇，止曰：将受厥明，不曰来牟，将熟，将之云者，未至而预期之辞，见于经传甚多，况其曰如何新畬，命我众人，庤乃钱镈，即七月之诗，言于耜举趾，周官遂大夫正岁，简稼器，修稼政之事，嗟嗟保介，即月令孟春祈谷，天子载耒耜，措之于保介之御间，皆夏正，孟春事也，若待建辰之三月，始治新畬，始庤钱镈，不亦晚乎？将受厥明，乃期之之辞，非即诗赋之比，不可以文害辞也，则此莫春为夏之正月，信矣。
【臣】，谨案张氏，此条发明，郑孔周正之説亦极精朱子谓莫春是夏正，建辰之三月，恐未然。
毛诗类释卷五
钦定四库全书
毛诗类释卷六
国子监祭酒顾栋髙撰
释祭祀
宗庙 禴 祀 烝 尝
大雅旱麓篇瑟彼玉瓒黄流在中
毛传玉瓒，圭瓒也，诸侯九命，然后锡以秬鬯圭瓒，何氏楷曰：黄流有二义，毛谓黄金以饰流鬯，瓒者盛鬯之器用黄金为勺，而有鼻口，鬯酒从中流出，器是黄金，照酒亦黄，故谓之黄流，郑但以黄流为秬鬯，酿秬为酒，以鬰金之草和之，草名鬰金则黄如金色，酒在器流动，故谓为黄流，郑所以传易者，以言黄流在中，当谓在瓒之中，不谓流出之时，且瓒既以朱为中央，则其中亦未而不黄矣，据此，则郑説为长。
大雅棫朴篇济济辟王左右奉璋
毛传半圭曰璋
郑笺璋，璋瓒也，祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒。
孔疏祭之，用瓒，惟祼为然，天官小宰，注云：惟人道宗庙有祼，天地大神，至尊不祼。
何氏楷曰：周礼，内宰职云：后祼献则瓒，先儒説王行初祼，后行亚祼，其或后有不与，则大宗伯摄之，疏义云，圭首鋭一圭，中分为二，璋奉于王前，则其中分处向王，类人之鞠躬内向，而归心也。
吴氏鼎曰：小宗伯，郑注云：天子圭瓒，诸侯璋瓒，王制孔疏，又云：若未赐圭瓒，则用璋瓒，此云左右奉璋，当是文王为诸侯时之礼，非指后祼，亦非大宗伯摄行亚祼，注疏家泛引亚祼，立説殊欠分晓。
大雅文王篇殷士肤敏祼将于京
孔疏宗庙之祭，以灌为主，周人尚臭，举祼将以表祭事，见殷士来助祭耳，不必专助行祼也。
何氏楷曰：祭必先灌，乃后荐腥，荐热贾公彦云：宗庙之祭，迎尸入户，坐于主北，王以圭瓒酌鬰鬯以献尸，尸得之，沥地祭讫，啐之，奠之不饮，尸为神象灌地，所以求神也。
以上二灌，【与祼同】，为祭礼第一节，王一献后，亚献以后为朝事，延尸于户西，南面布主席，东面。
杨氏复曰：司尊彛疏，王以圭瓒酌，鸡彛鬰鬯始献尸，尸以灌地，降神祭之，啐之，奠之，此为灌神之一献，后以璋瓒酌鬰鬯亚祼内宰，赞注云：王既出迎牲，后乃从后灌也，此为灌神之二献。
小雅楚茨篇絜尔牛羊以往烝尝
【臣】，谨案郊特牲既灌，然后迎牲，明堂位君肉袒，迎牲于门，卿大夫赞君，祭统及迎牲，君执靷，卿大夫从，士执刍祭义，祭之日，君牵牲，卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，祭器君亲牵牲，大夫赞币而从，按此系迎牲牵牲之事，礼器纳牲，诏于廷地官充人硕牲，则赞封人歌舞牲，春秋左氏传奉牲告肥腯，按此系告充之事，以上仪节，楚茨诗以絜尔，牛羊四字该之。
以上迎牲牵牲告充为朝事之始祭礼第二节
信南山篇执其鸾刀以启其毛取其血膋
郑笺毛以告纯，血以告杀，膋以升臭，取肠间脂合之，黍稷实之于萧，乃以火烧之，合馨香生民，诗取萧祭脂是也。
孔疏先祼，以降神，乃以骍牡之牲，迎而入于庙门，以献于祖考，所谓纳亨也，郑注纳牲将告杀，谓向祭之，晨既杀以授亨人。
楚茨篇或剥或亨或肆或将
孔疏亨，谓煑之使熟也，肆谓陈于悬肉，架周礼地官牛人所谓牛牲牙也，将谓就牙上而齐之也，二事俱在，或亨之前以事相类，故进或亨于上，以配或剥耳以上杀牲，为朝事之事，祭礼第三节。
大雅生民篇取萧祭脂
毛传，取萧合黍稷，臭阳达墙屋孔疏，取萧草与祭牲之脂，爇之于行，神之位合馨香。
何氏楷曰：萧者蒿之香者也，或云牛尾蒿白，叶茎粗科，生多者至数十，茎可作烛，有香气，甸师所供祭祀，以脂爇之，为香脂牛肠脂信南山，所谓膋也，疏云：一祭之中再度炳，萧有朝践之炳，萧有馈肉之炳，萧朝践即朝事，谓荐血腥时也，馈肉一，则荐黍稷时也，二者俱见，郊特牲及祭义，古所谓香者如此，祭祀用香，今古之礼，并无其文。
以上燔燎为朝事之礼祭礼第四节
楚茨篇祝祭于祊祀事孔明
毛传祊，门内也。郑，笺，孔甚明洁也，孝子不知神之所在，故使祝博求之门内，待賔客之处，祀礼于是甚明，孔疏祊，有二种，绎祭之祊，在庙门外之西，正祭之祊，当在门内。
秦氏蕙田，曰祊祭，当在朝践之节斯时，事尸于堂，荐血荐腥，荐爓，无有饮食之事，恐神之尚未凭依也，故曰，于彼乎？于此乎？至馈食，则事尸于室，以人道饮食之曰：神嗜饮食，曰：神具醉止，则尸实神所凭依，而无怳惚，求索之语矣，何氏楷曰：朝践以前，意在求神，荐熟以后，意在飨尸，楚茨絜尔牛羊，节是朝践事，执防以下，是馈食事，而祝祭于祊，在杀牲之下，执防之前，此其证也。
以上祊祭，为朝践之事，祭礼第五节，王三献后，四献。
【臣】，谨案周礼，司尊彛其朝，践用两献尊，郑注献读为牺，明堂位尊用牺象孔疏，此牺尊周礼，春夏之祭，朝践堂上，荐血腥时，用以盛醴齐君及夫人所酌，以献尸者也。
楚茨篇执防踖踖为爼孔硕
毛传防饔，防廪防也孔疏饔防以煑肉廪防，以炊米何氏，楷曰：此章专就荐熟言之，以尸人也，必荐熟而后尸，可享朝践，以前皆交于神明之道，其意在于求神，荐熟以后，始兼用人道，其事在于飨尸，信南山启毛取血，此纪朝践以前事二诗，实相为首尾，爼有肵俎，有折俎有尸俎，有阼俎，有主妇俎，有祝俎，有佐食俎，有賔俎，此言孔硕，则尸俎也。
以上荐熟为馈食之事祭礼第六节
楚茨篇苾芬孝祀
説文云苾馨香也芬草初生其香分布
吴氏鼎曰：此当指黍稷言，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨。
信南山篇是蒸是享苾苾芬芬
何氏楷曰：此时始荐黍稷馈食之荐，不止于黍稷，而独言苾芬者，祭以黍稷，为主也。
周颂载芟篇有飶其香有椒其馨
吴氏鼎曰：祭以酒食为主，而此诗又为农事，既成而作，故云然。
以上荐黍稷为馈食之事祭礼第七节
楚茨篇或燔或炙
郑笺燔燔肉也，炙炙肝也，皆从献之俎特牲，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从。
秦氏蕙田曰：或燔或炙，毛传异义，毛以为燔，取膟膋，郑以为从献之俎，据取膟膋，在杀牲时，则当言之或肆，或将之下而不应，言之执防，踖踖之下，此执防踖踖，已是荐熟时，非朝践时矣，故朱子从郑不从，毛杨氏复曰仪礼，大夫士之祭礼不祼，不荐血腥，唯于室中设尸主，行馈食礼天子，诸侯馈食以前，堂上设南面，位行祼鬯，荐腥之礼，而后延尸入室，东面，位行馈食，后荐馈献之豆笾，王以玉爵，酌盎齐以献尸，此五献后，又以玉爵，酌盎齐以献尸，此六献也。
以上从献为馈食之礼，祭礼第八节，王五献后六献。
楚茨篇工祝致告徂赉孝孙
毛传善其事曰：工何氏楷曰：苾芬，孝祀以下，皆祀所传，嘏辞。
天保篇君曰卜尔万寿无疆
郑笺君曰卜尔者尸嘏主人传神祠也
大雅既醉篇公尸嘉告
朱子诗传公尸君尸也，周称王而尸，但曰公尸，盖因其旧如秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主也，嘉告以善言告之，为嘏辞也。
以上尸嘏为酳尸之事，祭礼第九节王七献后八献诸臣九献。
小雅賔之初筵其耽曰乐各奏尔能
郑笺各奏尔，能者谓子孙于既耽之后，各酌献尸尸酢，而卒爵也，士祭礼上嗣，举奠，因而酌尸天子，则有子孙，献尸之礼。
孔疏以天子祭礼亡约士之祭，礼有嗣子举奠，因酌尸，因知天子则有子孙，献尸之礼。
賔筵篇賔载手仇室人入又
郑笺仇，读曰防，室人谓佐食又复也，宾手挹酒，室人复酌为加爵，仇挹于罍，酌注于爵也。
杨氏复曰九献之后，谓之加爵，特牲礼长兄弟，众宾长及佐食，有三加爵，则天子诸侯亦当然也。按子孙献尸之后，宾长佐食，复酌为加爵。
以上九献之后加爵祭礼第十节
楚茨篇为宾为客献酬交错
郑，笺，主人酌宾为献宾，酢主人，主人复自饮，而复饮宾曰酬，至旅酬交错以徧。
宾筵篇酌彼康爵以奏尔时
郑笺康虚也时谓心所尊者
孔疏加爵之时，宾与兄弟交错，以酬爵未虚也，至卒爵，实觯于篚，此后爵乃虚矣。宾弟子兄弟之子各举觯于其长，是奏所尊之事也， 此即中庸旅酬，下为上一节。
以上旅酬祭礼第十一节
楚茨篇孝孙徂位工祝致告
郑笺祭礼毕，孝孙往堂下，西面之位，祝于是致孝孙之意，告尸以利成。
秦氏蕙田，曰告利成，郑以为告尸，朱子以为告主人，当以朱子为是孔疏，大夫士告主人，天子告尸，恐未必然。
楚茨篇，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，郑笺具皆也。皇，君也，尸出入，奏肆夏。
何氏楷曰：鼓钟之鼓，从攴与钟鼓之鼓，从支不同，彼二器并作此耑，以击钟为主，所谓金奏也。
以上告利成送尸祭礼第十二节
楚茨篇诸宰君妇废彻不迟
郑笺诸宰彻去诸馔君妇笾豆而已
孔疏，周礼九嫔，凡祭祀，赞后荐，彻豆笾，膳夫彻王之阼俎，注云：阼俎最尊，其余则其属彻之。
以上彻祭礼第十三节
楚茨篇诸父兄弟备言燕私
郑笺祭祀毕归，宾客豆俎，同姓则留与之燕，以尽私恩，所以尊宾客，亲骨肉也。
楚茨篇乐具入奏以绥后禄【至末】
孔疏祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐，皆复入于寝，奏之以安，其后日之福禄也，神嗜饮食以下，皆小大之庆词，案此即中庸燕毛一节。
以上燕同姓为祭礼第十四节
【臣】，谨案祭礼繁重，特牲少牢，须尽日始能成礼，天子九献，更当何如？祫祭酒，可若犆祭，将使人摄欤？或另择日欤？吴氏鼎曰：祭必同日经，但言祫祭之礼耳，特祭曰禴，程子谓：禴：是礼之薄者，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭仪，文当从简省，不尽如诗，礼所云也，然此説不见于经，文学者但当从程子之説。
长乐陈氏曰：时祭有小礼，有大礼，小礼春也，大礼夏秋冬也，礼记曰：大尝周礼曰：大烝则知春，祀之为小礼矣，郑云：春以物无成，不殷祭殷盛，也是犆祭，当从畧延平周氏谓礿以饮为主，祫以食为主，既以饮为主，则宜有献酬，交错之礼矣，祭一庙已尽醉，如何更祭别庙乎。
张子曰：天子必亲行祭事，时祭则逐庙行礼，势必十数日而后能徧，仍不得各为斋戒，或以是容有司行事，乃可以同日而事毕，又曰：天子七庙，一日而行，则力不给，故礼有一犆一祫之説如春祭髙祖夏祫羣庙，秋祭曽冬又祫，来春祭祖，夏又祫，秋祭祢，冬又祫，程子曰：为庙礼繁，故毎年于四祭之中，三祭，合食于祖庙，惟春则各祭诸庙孔疏礿薄也，春物未成，其祭品鲜薄。
杨氏复曰：如张子所云，虽于一犆一祫之説若可通，但言犆只祭一庙而遗其余庙，恐于人情亦有所不安，不若程子之言，简而备也。
【臣】，谨案所疑者，程；张，二子亦疑之，张子有二説意有司行事之説为妥尚书洛诰王宾杀禋咸格，孔安国曰：王以命周公重大其事，故文武皆至其庙亲告之，可见平日之祭，不皆至也，此当使重臣摄祭，故周公祭泰山，召公为尸，为尸犹可，况摄祭乎？若必亲临其事，势必不能逐，庙齐戒以精力倦怠之余，竭蹶勉强，不敬滋甚，若如张子髙曽祖祢更迭，犆祭之説则天子七庙，又有文武二世，室亲庙，当至五年而一周，不嫌于太疏旷乎？
又谨案楚茨一诗，天子宗庙祭礼，首尾节次具备，但未及二灌之礼耳，故前列旱麓，棫朴二诗以补之，旱麓之玉，瓒即圭瓒，王以初灌棫朴之奉璋，即璋瓒，后用以亚灌后，不与，则大宗伯摄之，应在楚茨，或剥或亨之，前信南山之启毛，取血即或剥或亨，时事也，燕同姓以后为明日之绎，祭则丝衣与鳬鹥，二诗尽之矣。
尔雅：商曰肜，周曰绎，郭璞注祭之明日寻绎，复祭孔疏，天子诸侯谓之绎，在祭之明日于庙门外西室及堂而行礼也，上大夫曰：傧尸与祭同日于庙堂之上行礼也，仪礼有司彻，正是上大夫，傧尸之礼，但于堂上献尸，献侑全无室中之事，是与天子礼异。
丝衣篇，丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，孔疏弁，爵弁也，士爵弁而助祭于王绎礼轻，使士升堂视壶濯，降往于基告濯，具又视牲，从羊之牛，反告充，已乃举鼎幂告洁，礼之次也。
【臣】，谨案绎礼事，神礼畧飨尸礼重，故首二句丝衣，爵弁，但举士之祭服絶不言事神之事，下文告濯，具告充告备，则耑为飨尸而设，盖大夫士傧尸与正祭同日牲酒，不烦另具，天子之绎，在祭之明日，故须有此等事，至设兕觥，罸爵，先儒谓大夫士祭礼犹不用，此盖正祭日严肃，虽献酬无算爵，而助祭之人，心存诚敬，无容更设，紏绳至绎，祭以享，生人为主，惧有失仪，故须设兕觥，鳬绎诗所谓公尸燕饮，即歌其事也。
鳬鹥篇公尸来燕来寜【至末】
朱子语録古者祭必有尸，既祭之明日，则暖其饮食，以燕为尸之人，故有此诗。
【臣】，谨案丝衣诗云：自堂徂基，自羊徂牛，是祭之明日，另杀牲以享尸，非暖其饮食之谓也，周礼：牛人軄云：祭祀，共其享牛，求牛郑注，享牛用以祭求牛用，以绎绎者，孝子求神非一处，故以绎牛为求牛也，此则绎礼别杀牲之明证。
徐常吉曰：按：楚茨鼔钟送尸神保聿归，则祭毕之燕，尸不与也，尸何以不与？以其象神故不敢留，而转为次日之燕也，燕于次日，所以尊尸也，尊尸，所以尊神也。
何氏楷曰：是日先行绎祭之礼，而后享尸此云，公尸来燕，则是祭后燕尸，非祭时也，陈氏礼书曰：正祭重而主于礼神，绎祭轻而主于礼尸，故绎于明日则异牲，若宾尸于祭日，则用正祭之牲而已。
以上绎宾尸祭礼第十五节
【臣】，谨案天子宗庙祭礼于诗，首尾节次备具，可与仪礼特牲，少牢相发，然此皆谓祫祭耳，祭礼以祫为重，蒸尝皆祫也，故楚茨曰：以往烝尝，商颂曰：顾予烝尝，春秋但记烝尝，而无禴祀，神具醉止，具皆也，非止一神，后稷东面，先儒谓神尊为发爵之主，不与子孙为酬酢，其献酢交错，皆主六尸而言，若特祭礼，自当从省简，但文不传耳。
禘祫
周颂雝序曰禘太祖也
郑笺太祖谓文王
孔疏禘祫皆殷祭，武王以周十二月崩，其明年，周公摄政，称元年十二月小祥，二年十二月大祥，三年二月禫，四年春禘，盖在此时。
【臣】，谨案此诗文，不特朱子据赵氏匡説之为非即孔疏谓武王崩，而禘祭亦误，窃谓此文王崩，三年丧毕之吉禘也，春秋家説三年丧毕，致新死者之主于庙，谛审昭穆，亦谓之禘，此诗当在此时，何则？从来祭礼无及于女者，此诗曰：既右烈考，亦右文母，兼及太姒，案士虞，礼记云：男男尸，女，女尸，又云：是月也，吉祭，犹未配，盖既配，则合女于男，故太庙中七庙，惟及男不及女，仪礼特牲少牢，无有女尸，与主人主妇酬酢者，此其证也。吉礼犹未配，盖此时耑祭，文王与太姒既谛，审昭穆，而祔于太庙，则文母不复祭矣。不然，七庙中男女皆有尸，杂沓一室内，岂复成礼乎？曰武王，此时未克殷，何得云相维辟公，天子穆穆，曰：此周公致太平，作礼乐时，追称之也，凡雅颂皆是周公所作武王，未遑制礼乐，安得有颂！
商颂长发序曰大禘也
【臣】，谨案赵氏匡説谓禘唯祭始祖，与始祖所自出，不兼羣庙之主，如此，则商之禘宜，但祭喾与契耳，而此时无一字及喾，徧称相土成汤，并及阿衡，足明此説之非矣。朱子因谓宜为祫祭之诗，盖朱子酷信赵説故为此语耳。
陈氏礼书曰：陆淳谓禘祭，不兼羣庙，为其疎逺不敢防祭，此殆未尝考之于经也，看此诗言，王相土，则不兼羣庙之説不足信矣。
何氏楷曰：汉儒皆以大禘为合祭，程子及胡致堂，皆从之，而赵杨【谓赵氏匡及宋杨氏复也，】泥于大传中之一语，谓禘惟祭，始祖与所自出二人，今据大传，本文曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖马端临谓玩其文意，亦似禘祫，共只説一祭盖共是合祭祖宗，天子则谓之禘，诸侯及大夫士则谓之祫，以君臣之故所及有逺近也张纯谓禘是谛，审昭穆，则七庙之主咸在，亦以明矣。
商颂鸟序曰祀髙宗也
郑笺祀当为祫祫合也
孔疏经逺本鸟生契，帝命武汤言髙宗能兴其功业，因祫祭而美其事，故序言祫以总之。
康熈，庚午，监察御史李时谦疏请举行禘礼，事下九卿，詹事科道防议，礼部尚书张玉书等议曰：臣等综考礼制言，禘者不一，有谓虞夏禘黄帝，殷，周禘帝喾，皆配祭昊天于圜丘者，有谓祖之所自出，为感生帝，而祭之于南郊者，有谓圜丘方泽，宗庙为三禘者，先儒皆辨其非，而言宗庙之禘，又不一説有谓禘祭止及毁庙不及亲庙者，有长发之诗，为商之禘，而亲庙与毁庙，皆兼祭者，惟唐赵匡陆淳皆以为禘，异于祫，不兼羣庙，王者既立，始祖之庙，直推始祖所自出之帝，而以始祖配之，故名为禘，至于三年一祫，五年一禘，经无明文，其説始于汉儒而后之议，礼者咸宗之，汉，唐，宋所行禘礼，亦莫考始祖之所自出，止于五歳之中行一祫，一禘两大祭于其宗庙而已，大抵夏商以前，有禘之祭，而其制未详。汉，唐之后，有禘之名，而与祫无别，惟周以后稷为始祖，以帝喾为所自出之帝，而太庙之中原，无帝喾之位，故祫祭不及帝喾，至禘祭时，乃特设帝喾之位，以稷配焉，行于后代，不能尽合，故宋神宗谕廷臣，议罢禘礼，明洪武初，御史答禄与权请举禘祭，众议亦以为不必行，诏从其议，至嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝而以太祖配享，事属不经，礼亦旋罢，洪惟我。
国家受天显命世，徳相承定鼎之初，追上四祖尊称，以肇祖原，皇帝始基王迹，故首立庙祀，夫太庙之中，以受命之君为太祖，允宜特尊者也，我。
太祖髙皇帝功徳隆盛，与天无极，自当为太庙，万世之祖，上而推其所自出，则缔造之业。
太祖为最着今
太庙祭祀，四孟分祭于前殿后殿，以各伸其尊，歳暮祫享于前殿，以同将其敬一歳之中自。
肇祖以下屡伸，祼献仁孝诚敬已无不极，五年一禘之祭，不必举行，【王士祯居易录】。
以上宗庙
郊祭礼
周颂昊天有成命序曰郊祀天地也
朱氏鹤龄曰：宋元祐间，苏氏轼，据此为合，祀天地之明证，而其实不然，此诗乃成王即政，郊见上帝之乐歌，言天而并及地，犹言父而并及母，礼记兆于南郊，就阳位也，器用陶匏，象天地之性也，亦兼地言之，周人本无合祀之礼，安得有合祀之诗乎？
思文序曰思文后稷配天也
朱子语録问郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天帝只一，却分祭何也？为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神示祭之，故谓之帝。
程子曰：以冬至物生之始，故祭于圜丘，而配以祖，陶匏藁鞂，扫地而祭，以季秋物成之时，故祭于明堂，而配以父，以宗庙之礼享之。
附北郊论
宋自元祐诸臣争南北郊，合祀分祀后，绍圣中，蔡京用事，诋诬宣仁谓踵王莽谄事元后故事，诏罢合祭，然北郊亲祠，终帝世，未有能举行者，【臣】向主明儒王樵説谓古者郊社对举，祭天曰郊，祭地曰：社安得南郊之外，复有北郊，郊以祭天，言天而地已，举此隂统于阳卑，统于尊之义，地只祭社而已，又安得天地合祀于南郊，案樵之説即宋儒胡氏宏之説朱子据之，以释中庸郊社之礼者也，可见朱子，后来亦不信北郊，语详订诂中，今再考元明两代，元世祖时，中书礼部移太常拟定北郊礼仪，博士等请法坤数，用六之义，去都城北六里为方坛，三成六陛，仍自外壝之外，四面稍令低下，以应古者泽中之制，其时，卒不果行，至仁宗延祐元年，太常请立北郊，帝谦逊未遑，北郊之议遂寝。明祖初即位，建方丘坛于钟山之隂以夏至祭皇地袛亦未云，北郊也，十年感隂雨始行合祀，成祖迁都，亦因旧制，至世宗九年，从夏言议始兆，方丘于北郊，隆庆三年，张居正请仍行合祀，是北郊自厯代以来行之徒，成具文不行，亦非阙典，纷纷聚讼，非俗士之拘牵，即奸臣之迎合，必求其説则如胡宏之与王樵言，古者只有郊社，更无北郊，稽之经典，确有明据为断，不可易也。
朱子曰：本朝初分南北郊，后复合而为一，周礼亦只説祀昊天上帝，不説祀后土故先儒言无北郊，祭社即是祭地，【此胡氏，宏之説】古者天地未必合祭，日月山川百神亦无一时合祭，共享之礼，古之时，礼数简，而仪从省，必是天子躬亲行事，岂有祭天却将上下百神，重防累积，并作一祭耶？且郊坛陛级两邉，上下皆是神位，中间恐不可行，【宋史郊祀志】。
马氏端临曰：北郊之名，本出纬书，【孝经纬，祭地祗于北郊，】礼经所不载，郑氏因祭法有泰折之语，而以为泰折，即北郊，非方泽支离甚矣，【文献通考】。
【臣】，谨案郑氏分圜丘，方泽，与南北郊，为二致有宋，夏日至，祭皇地祗，以太祖配，孟冬，别为坛于北郊，祭神州地祗，以太宗配，夫地祗，岂有二哉！至夏言増立东郊，西郊以朝日，夕月，不经弥甚。
明堂祭礼
周颂我将序曰祀文王于明堂也
诗缉陈氏曰：古者祭天于圜丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简，圣人以为未足以报本，故于季秋之月，有大飨之礼焉。然则郊者，古礼而明堂，周制也，周公以义起之也。
陈氏礼书曰：明堂礼，北郊为文，比庙为质，郊祭扫地，藳秸而已，明堂则有堂有筵，郊祭则特牲而已，明堂则维羊维牛，郊祭有燔燎而明堂，则有升禋，由汉及唐，或祀太乙，五帝【光武】，或特祀五帝，【光武，明帝】或除五帝之座，同称昊天上帝，【晋武帝】或合祭天地，【唐武后中宗】或配以祖，或配以羣祖，又明堂之制，变易不常，与考工之説不同皆一时之制，然也。
杨氏复曰：月令有大享之文，我将有维羊，维牛之语，则明堂之礼，比郊尤备，程子曰：其礼必以宗庙之礼享之，朱子亦曰：祭于屋下而以神示祭之，盖谓此也。或问：朱子曰：我将之诗，乃祀文王于明堂之乐章，诗传以为物，成形于帝，人成形于父，故季秋祀帝于明堂，而以父配之，取其成物之时也，此乃周公以义起之，非古制，不知周公以后，将以文王配耶？抑以时王之父配耶？曰：诸儒正持此论，至今不决，看来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王时，在成王时，若在成王之时，则文王乃其祖也，亦可见配天，不耑于严父矣，又问：继周者如何？曰：只得以有功之祖配之，后来妄将严父之説乱了。
宋英宗治平元年，大飨明堂，议以仁宗配侑，司马光等奏曰：孝子之心，谁不欲尊其父者，圣人制礼以为之极，不敢逾也，考寻前世，前汉以髙祖配天后汉以光武配明堂，以是观古之帝王，自非建邦启土，及造有区夏者，皆无配天之文，孔子以周公有圣人之徳制礼作乐，而文王适其父，故孝经曰：严父莫大于配天，以答曽子之问，非谓凡有天下者皆当如此，然后孝也，近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误识夫孝经之意，不可以为法，今议者欲以仁宗配明堂，恐于祭法不合，不独违典礼，恐亦非仁宗意，议上，诏竟从孙抃等议，以仁宗配享明堂。
案光所奏与钱公辅等合公辅奏曰：孝经所称严父配天，则周公其人也，以周公言之，则严父以成王言之，则严祖也，后世失礼，不足考据，请一以周事言之，太宗则周之文王，真宗则周之武王，真宗虽有配天之功，而无配天之祭，未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，而移于武王也，仁宗则周之成王，亦未闻康王以严父之故，废文王配天之祭，而移于成王也，下至两汉，去古甚逺而明堂配祭东，汉为得孝明，始建明堂，以光武配，其时适符严父之説及时异事，殊而章，安二帝亦弗之变，此最为近古，而合于礼者，有唐不明斯义，在孝和时，则以髙宗配在明皇时，则以睿宗配，在永泰时，则以肃宗配，礼官杜鸿渐，王涯辈不能推明经训，务合古初反，雷同其论以惑世主，延及于今，牢不可破，当仁宗之初，倘有建是论者，则配天之祭，当在乎太宗矣，当时无一言者，故使宗周之典礼，不明于圣代，伏望陛下深诏有司，博谋羣议，使配天之祭，不胶于严父，而严父之道，不专于配天，循周家之典礼，替有唐之曲学幸甚，上又诏两制官再详定，寻以孙抃等奏议而寝，嗣后英宗，神宗晏驾，俱用抃议配侑，驯至南渡，绍兴七年，议：陞徽宗配享，是时梓宫未还，尤为可笑。
先是，绍兴初，礼部尚书胡直孺奏曰：仁宗皇祐时，大享明堂，合祭天地，并侑祖宗，徧祀百神，圣训有礼，縁人情之语，由此观之，皇祐祀典，本非为万世不易之经也，国朝配祀，初无定制，自英宗始专配以近考，司马光，吕诲争之，不能得，神宗皇帝意欲厘正，而王安石，又误引孝经严父之文，不能将顺上意，谨案太祖，则周之后稷，宜配祭于郊者也，太宗则周之文王，宜配祭于明堂者也，皇祐崇祀，固宜以太祖，太宗配，当时盖泥于严父，故配帝，并及于真宗，今主上绍膺大统，则真宗至神宗均为祖庙，独跻则患在于无名，并配则防同于祫享，又从祀百神，本非典礼，或升或黜，慢凟为多，乞自今明堂専奉太祖，太宗配，礼专而事简，庶不失周公制礼，初意议上，不果行，逮徽宗升遐，议配侑，礼官请俟恢复，后再议，至三十一年，竟配享明堂，嗣是严父之説终南宋世莫之改。
【臣】，谨案我将为宗祀，明堂之乐，歌卒章云：畏天之威，于时保之，徽宗以失国之君，而配享于义，何取乎？祀典之滥，于斯极矣。
附明堂论
【臣】，谨案明堂礼，自孝经有严父配天之一语，致后来儒者纷纷聚讼，厯代典礼，亦不画一，或毎代易配，或三圣并配，观司马公及钱公辅之奏，朱子之论，可以晓然，大白矣，至其制度，经无明文，大戴礼则云九室考工记，又云：五室，汉武时，公玉带，所上黄帝明堂图一殿，无壁茅盖，通水，虽不经见，犹不失古者简朴之意，降及北魏，周，齐议营规制，诸儒争论，迄无一就，终隋之世，大飨之礼，率寓雩坛，唐则寓于圜丘而已，惟武后毁东都乾元殿为之，崇极奢丽，肆其侈心，后亦旋毁，至宋仁宗皇祐二年，始诏以大庆殿为明堂，三圣并侑，有宋一代明堂，自皇祐始理宗举行，皇祐故事，以太祖，太宗寜考并配，实祐五年，复诏増髙宗盖至是而配天者，凡四矣，明世宗用謟臣丰坊之请尊，皇考睿宗配祀，以藩臣而干大典，僭莫甚焉！原其故，皆由严父之一言，启之也。
本朝稽古右文，深明典礼，破拘牵之，陈説昭一代之彛宪，防典所载，郊祀止用圜丘方泽而斥去，北郊及神州，百神诸祠太庙，止用四孟，时享及嵗除祫祭而明堂与禘礼，槩不举行，非聪明圣知其孰能与于此哉！
又案：孟子谓明堂，王者之堂，此又王者，巡狩之地，有明堂以朝诸侯，行政与在国之明堂有别。
周颂噫嘻序曰春夏祈谷于上帝也
孔疏周公，成王之时，春郊夏雩，以祈谷实，诗人述其事，以作歌。
李氏樗曰：月令，孟春元日祈谷于上帝，仲夏之月，大雩，帝用盛乐，祈谷实，春则因民播种，以启蛰之时，而郊，夏则恐旱暵为灾，于龙见之时而雩，皆所以祈谷于上帝也。
又曰：是诗初无祈谷之意，但以为人事于此尽矣，故播厥百谷十千，维耦，此皆人之所能为也，若夫雨旸时，若使百谷顺成，此非人之所能为，则天也，故于此而祈谷焉。
诗缉曰：祈谷之后，即躬耕帝籍，故言率时农夫，以张本也，言骏发尔私，不及公田，为民祈也。
何氏楷曰：鲁无冬至，大郊之礼降杀于天子，春秋所书，卜郊，皆孟春祈谷之郊也，然谷梁所称，与明堂位左传异，谷梁曰：我以十二月下辛卜正月上辛，如不从则卜，二月上辛，如不从，则卜三月上辛，如不从，则不郊矣，明堂位曰：孟春乗大路祀帝于郊，左传亦曰：启蛰而郊，知鲁郊只在夏正，建寅之一月，则啖助之説为得之啖助，曰：以周二月卜，三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛三辛推移，总不出，建寅一月之内，若三卜不从，则孟献子所云，既耕之后，亦可无用，郊为矣，建寅之郊用卜，而冬至之郊，不用卜，家语云：周之始郊，其月以日至其日用上辛，定用上辛之一日，此不用卜也，月令曰：孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，辰必须择，此以知祈谷之郊，用卜也，然仍以辛日为主，郑康成谓取人君，齐戒自新之意，章首有成王昭格之语，知此诗作于康王之世，乃主作祢宫而言，不然，周以农事开国，即欲劝农官，何不于始祖后稷之庙，而顾于成王，何取乎？案何氏之説最明确。
【臣】，谨案毛谓成王为成，是王业之王，王既已政教，光明如此，犹能敬重，农事云云。苏氏辙，亦谓叹天之所以成我王业者，既昭至矣，皆以成王为非谥法，而别创一解其误，皆以颂为周公所作，无康王以后之诗，故于昊天有成命，曰：二后受之，成王不敢康，为文武成，此王业不能康寜于执竞曰：不显成康，上帝是皇为武王，持其自强不息之心，所以能成大功，而安之，朱子初亦从毛解，后定集传，始从欧阳説而辟毛郑则欧阳与集传其为当从无疑也。朱子曰：昊天有成命，明是康王时诗执竞，明是昭王以后之诗，而今硬要解做成王业，成此大功，而安之费尽气力，不知怎生地，其言可谓深切着明矣，而李氏樗郝氏，敬犹欲辟集传而从毛郑舍简直而就支离，【臣】，不知其何心也？
彚纂曰：古序所传，是颂中一大礼所在，朱子初亦信之，后改为亦戒，农官之诗，未审何据？且以为国中，乡遂之地，用贡法无公田，故皆谓之私，夫天子戒勑当及天下乃止。及国中之乡，遂犹未及乎畿甸，似不如毛説为长。
雩祭
大雅云汉篇靡神不举靡爱斯牲
【臣】，谨案孟夏，大雩，虽无水旱亦行之，礼之常也，若国大旱，则无论夏秋皆得雩，此诗所陈是也，然曰：不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，又不止，雩上帝而已，周礼荒政曰：索鬼神，谓搜索鬼神而祭之，此其事也。
补传曰：二章于羣祀之中，诉于神之尊者，如后稷，如上帝四章，又于羣祀之中，举其神之亲者而告之，如雩祀之羣，公先正宗庙之，百辟卿士是也，案是诗，靡神不宗，而言上帝，凡四无言，五帝乃知五帝出于秦，汉妄也，而周礼言祀五帝，故世儒多疑其伪。
孔疏神异经曰：南方有人，长二三尺，袒身而目，在顶上走行如风，名曰魃，所见之国大旱，一名旱母，盖是鬼魅之物。
晋穆帝永和时，博士议曰：云汉之诗，宣王承厉王拨乱，遇灾而惧，故作是歌，今晋中兴，奕叶重光，岂比周人耗斁之辞乎？汉魏俱别造新书，晋室太平，不必因故司徒蔡谟议曰：云汉之诗，兴于宣王，今歌之者，取其修徳禳灾以和隂阳之义故因而用之，无庸更作，梁武帝天监十年，朱异议曰：云汉诗中毛传有瘗埋之文，不见燎柴之説，帝亦以用火祈水，于理为乖，于是停用柴燎，从坎瘗典，十二年，大雩，国南除地为墠，舞僮六十四人，皆衣元衣为八列，皆执羽翳，毎列歌云：汉诗一章而舞。
灵星祭
周颂丝衣序髙子曰灵星之尸也
汉书郊祀志髙祖五年，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下，于是制诏御史：其令天下立灵星，祠祀后稷，谓之灵星者，者以后稷配食是也。张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之，孝武游登五岳，尊祀灵星，世祖建武二年，立灵星祠，有司掌之，晋令县祀灵星，唐以立秋后辰日祀灵星，开元祀于国城东南，天寳四载升中祠，宋皇祐中立灵星坛东西丈二尺，南北亦如之，厯代灵星之见于祀典者，如此祠之设，专为祈田，毎郡邑，惟周之肇祀，反其所自，始与后稷比隆。
【臣】，谨案后稷，已祭于周太庙，此复郡邑立祠，此汉世原庙所由起也，周礼戴记，俱不经见，惟晋语有后稷，是相之一语，想汉初人因此而生，为妄説耳郡县已有社稷坛，更何烦灵星，以祀后稷乎？
何氏楷曰：丝衣诗有二説一曰绎賔尸，一曰灵星，究以髙子之説为是陈祥道亦主其説按灵星为农祥，东方苍龙七宿，房心通，有农祥之称，周语农祥晨正，土乃脉发韦昭以为房心也，于立春之日，农事之候祭之，故曰农祥，晋语董因曰：大火，阏伯之所在也，是为大辰，后稷是相，韦昭谓心星所在大辰，辰次为天驷，驷马也，辰为农祥，合前二説则房心俱有此号，亦以二星相近故也。而贾陆应劭，张晏蔚蔚宗则俱谓龙星，左角曰：天田为农祥，考之星经，则天田二星在角北，故服防直以灵星为角星，唐志又以灵星为嵗星其祭之日，或云立春，或云仲秋，或云嵗再祭纷纷不一，今以此诗证之，则正孟冬，蜡祭时事，其谓祭于仲秋，与春秋再祭者，皆误也。蜡祭之礼，皮弁素服，与他祭不同，据此诗曰：丝衣曰：载弁与礼文正合，则灵星为蜡祭无疑。
社祭
大雅緜篇廼立冡土
毛传冡土，大社也，起大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，诗美太王之社，遂为大社。
辅氏曰：社自天子至庶人皆得祭之，然非尊者所立，则亦不可。
何氏楷曰：大社之名，惟施于天子，诸侯仅可言冡，土诗言廼立冡土正是太王当日为诸侯之法，泰誓言，宜于冡土，则犹仍太王旧称，以未为天子故也。
小雅甫田篇以社以方大雅云汉篇方社不莫
説见方祭
祈祭
周颂载芟序曰春借田而祈社稷也
孔疏成王，周公太平之时，王者于春时亲耕耤田，以劝农，又祈求社稷，使民获其年丰嵗稔诗人述其事，而作此歌。
报祭
良耜序曰秋报社稷也
孔疏周公，成王太平之时，年谷丰稔，以为由社稷之所致，故于秋物既成，王者乃祭社稷之神以报。
丰年序曰秋冬报也
朱子诗传此报赛，田事之乐歌，盖祀田祖先农及方社之属，按陈氏礼书谓秋报者，季秋之于明堂，冬报者，冬至之于郊，非是。
田祖祭
小雅甫田篇琴瑟击鼓以御田祖以祈甘雨
毛传田祖先啬也，孔疏郊特牲及春官籥章，注俱谓先啬为神农，始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也。
何氏楷曰：孔疏以田祖，即神农朱子亦从之，今按，以神农为田祖，经传无明文，王安石谓生为田正，死为田祖，犹乐官之死而为乐祖也，以乐祖例，田祖于理近之。
【臣】，谨案神农为五帝，天子所祭，民间安得琴瑟击鼓，鼓以御田，祖乎安石之説为是。
髙禖祭
大雅生民篇克禋克祀以弗无子
商颂鸟篇天命鸟降而生商
秦氏蕙田，曰二诗，推本稷契之生，由于祈祀髙禖而得其日，以鸟至之日，故云天命鸟，降而生商，説者以为稷母履大人迹而有身，契母吞鳦卵而有身，非也。
【臣】，谨案欧阳修主是説但祈髙禖而有身，是平常事，极可庆幸，何故以为不祥，而置诸隘巷，与寒冰乎？朱子及吕氏祖谦，俱从康成説与此异。
行祭
国风泉水篇饮饯于祢
毛传祖而舍軷饮酒于其侧曰饯祢地名
【臣】，谨案聘礼，出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，祖始也，是为行道之祭。
孔疏，周礼大驭掌驭玉辂及犯軷，遂驱之注云：封土为山，象以菩刍棘，栢为神主既祭之，以车轹其上而去，喻无险难也，以此行道之祭，故知在国门之外。
大雅生民篇取羝以軷载燔载烈
毛传羝羊，牡羊也，軷道祭也，傅火曰燔，贯之，加之火曰烈。
孔疏又取羝羊以为祀，軷之祭，其祭軷也，又取所祭之肉，或傅火而燔之，或加火而烈之，以为尸之羞，以七祀皆有尸，知此軷祭，亦有尸后稷，是时为诸侯若聘礼，卿大夫軷，祭用酒脯，则无尸矣。
山川告祭
周颂时迈序曰：巡狩告祭柴望也，诗云：懐柔百神及河乔岳。
孔疏，武王既定，天下巡行，其守土诸侯，至于方岳之下，作告至之祭，柴祭昊天望祭山川，安祀百神。
般序曰：巡守而祀四岳，河渎也，诗云：陟其髙山堕山乔岳，允犹翕河。
毛传髙山四岳也堕山之狭小者翕合也
四方报祭
小雅甫田篇以我齐明与我牺羊以社以方
郑笺曰：以我洁齐丰盛，与我纯色之羊，秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。
孔疏大司马仲秋狝田罗，致禽以祀祊，祊即方声之悮也，狝田主祭，四方报成万物，即引此诗云以社以方，是报祭四方，在仲秋也。
大雅云汉篇祈年孔夙方社不莫
孔疏祭社与四方即以社以方是也
小雅大田之篇，来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀。
郑笺成王之来，则又禋祀，四方之神，祈报焉，孔疏云：祈报并言者，言其报秋成而祈后年也，方宜五色独举骍，黑者畧举二方以韵句耳。
附録
陈氏稽古编曰：郑康成王肃论郊祀各不同，郑谓天有六天嵗有九祭王，谓天惟一天嵗止二祭六天者，天皇上帝及五帝精也，九祭者，冬至圜丘祭天皇上帝，配以帝喾为一祭，大司乐地上之圜丘，大宗伯，禋祀昊天上帝，祭法帝喾是也，夏正月祈谷于南郊祭感生帝，配以后稷，又为一祭，郊特牲迎长日之至，春秋书郊，左传启蛰而郊，祭法郊稷是也，夏祈谷于南郊，徧祀五精，帝配以五人，帝又为一祭，春秋经及月令，大雩，左传龙见而雩，是也；四时及季夏迎气，祭五精，帝亦配以五人，帝又共为五祭，小宗伯，兆五帝于四郊，月令迎气于四方是也。季秋大飨明堂，祭五精帝配，以五人帝及文武又为一祭文配曰：祖武配曰：宗月令大飨帝孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，祭法祖文王而宗武王是也；合之，凡九矣，王则谓圜丘即交日至，与孟春止祭一天，其迎气与明堂，皆祭人，帝非天也，后儒各宗其师説故歴代郊祀之制，互有变易，宋儒主王惟明堂之祭，仍以为上帝，云以郑学言之，其乐章则圜丘歌，昊天有成命，明堂歌，我将春祈谷，夏大雩，皆歌噫嘻，而商颂长发，大禘亦圜丘所歌也，至迎气之乐章，则周颂无文焉，又鸟至之日，郊禖祈祭，亦祭感生帝，而配以先禖，生民克禋，克祀是也。此在九祭之外。
【臣】，谨案陈氏列郑王之説极精细，但以日至之郊，与祈谷为一似误迎长日之至，即冬至圜丘祈谷在孟春夏正月为时，二春秋所书，但指祈谷之郊，鲁无日至之郊，杀于天子，此混而一之，未是，社稷嵗凡三祭其二，祭见诗载芟祈社稷，此春祭也，月令，仲春命民社，指此甫田之以社，以方良耜，秋报社稷，此秋祭也，又一祭在孟冬月令大割祀于公社是也，诗未及焉，案王郑论，社稷亦多异议，谓社祭句龙，稷祭后稷，是人鬼，非地神者，此王肃祖孔安国贾逵，马融之説也谓社是五土，总神而句龙配之，稷为隰原之神而后稷配之，此郑康成之説而其徒马昭等述之者也，肃与昭等往复辨难，不啻聚讼，后儒莫能定其是非焉。
七庙之説王郑亦不同，郑谓周止祭四代，及太祖合文武二世室为七庙，王谓七庙为天子常礼，二世室在七庙之外，二説之是非止据商书七世之庙，一语可以断之矣，郑信韦元成议而不见古文尚书，故有此谬，然王氏之説实祖礼器，王制，荀卿谷梁及刘歆，马融之言，其来已久，郑何弗之信乎？先儒言禘，祫其説有三郑康成谓祫大而禘，小王肃，张融，孔晁之徒以为禘大而祫，小贾逵，刘歆，杜预之徒，以为禘祫一礼而二名，以源鄙见论之，贾刘杜之説为长也孔疏释诗专据郑笺为説而郑之言，禘则有四焉，圜丘祭天而配以喾，一禘也，南郊祭感生帝，而配以稷二帝也，大宗伯以馈食享先王，【即五年再殷祭，】三禘也，致新主于庙逺主当祧因大祭以审昭，穆四帝也，【此丧毕，吉祭之禘，晋范宣子曰：以寡君之未禘祀，亦名禘】，四者二祭天二，祭庙皆得禘名矣，周颂雝篇，五年之禘也，商颂长发南郊之禘也，宋儒则从王义【臣】，谨案郑王异同处多，似王优于郑而禘，即祫祫，即禘则【臣】于春秋大事表主其説盖以三年一祫，五年一禘，遂至禘祫并在一年，致有逺近之説纷纷陈氏所见，与【臣】合矣。
毛诗类释卷六
钦定四库全书
毛诗类释卷七
国子监祭酒顾栋髙撰
释官职
卿士
疏郑以卿士为六卿之外，更为都官，兼总六官之事朱传，或曰：卿士盖太宰之属，公羊所谓宰士以宰属而兼总六官，位卑而权重也，许氏谦曰：王命卿士南仲，太祖太师皇父，是以卿士而兼太师，太师三公之首，则非太宰之属明矣，常武之皇父，是贤者，盖非十月之皇父，然足以证或説之未然。
【臣】，谨案卿士之説不见于周官，诗书及左传俱有之，此士字当作事字看，盖以正卿而兼总六官之事，古字通也，隐九年，郑伯为王左卿士，桓五年，王夺郑伯政，则卿士得专国政，岂宰士之所可比乎？宰士即宰夫有上，中，下士在小宰之下，小宰在太宰之下，僖三十年，王使宰周公阅来聘，杜注周公卿士，天子三公，兼冡宰，是以卿士而兼太师，三公之官，至商颂，阿衡亦曰：赉于卿士，卿士不属于太宰明矣，周自郑虢争政，以后匡定，简灵四朝，世有争政之祸者，皆卿士也，朱传特考之不审耳。
笺礼畿内，诸侯二卿，皇父封于畿内而立三有事，是増一卿以比列国也，许氏谦曰：选朝臣以为其国之臣，又不能选贤，唯取货贿，至使朝廷一空。
司徒
笺司徒之职，掌天下土地之图，人民之数，周礼地官大司徒，卿一人。
冡宰
笺冡宰掌建邦之六典周礼天官太宰卿一人
膳夫
笺膳夫掌王之食饮膳羞，周礼天官膳夫，上士二人叶氏曰膳夫之职，其辨物也，以时其取物也，不妄足以移气移体，耳目聪明，又掌于天官，西汉太官令，犹于少府，而掌于丞相，御史，东汉始以奄主之晋，属之光禄，渡江已后，又之，侍中唐则之内侍省，而大臣皆无政令于其间矣。王氏曰：论者谓王莽之椒酒梁冀之，煑饼，皆因饮食以肆大恶，使周公之法行，安得有此乎？
内史
笺内史掌爵禄废置，杀生予夺，周礼，春官内史中大夫，一人 ，案宣王时，尹吉甫盖为内史掌防，命卿大夫趣马。
笺趣马掌王马之政周礼夏官趣马下士一人
师氏
笺师氏掌司朝得失之事，周礼地官师氏中大夫，一人季氏，本曰：七人之中，卿士最为要职，其余六人，皆皇父所引用也，崇卑不一，当以宠任为先后。
司空
笺司空卿官也，掌营国邑疏，司空之职，有匠人，其职有营国，广狭之度，庙社朝市之位，太王以殷之大国，当立三卿，其一盖司马而不召者，以于营国之士，无所掌故也。
祈父
传祈父，司马也，职掌封圻之兵甲，故书又曰：圻父圻即祈，古字通也，常武之诗曰：王谓尹氏，命程伯休父左右成行，戒我师旅，盖命为司马之官，疏程国之伯，字休父，世为重，黎氏掌叙天地，当宣王时，失其官守，而为司马氏。
太师
传太师周之三公也
【臣】谨案称，尹氏太师，又云：太师皇父，尚书周官三公之职，论道经邦，燮理隂阳其尊居六卿之上，故曰：维周之氐；四方是维，天子是毗，其职任綦重矣，而周礼无公孤之官，苐于大司徒职云：乡老二乡，则公一人，至乡老之职，又阙所以世儒多疑其伪，阿衡、
笺阿衡伊尹，官名阿倚衡平也言汤所依倚而取平者，盖周太宰之官，言降于卿士者，盖以三公兼卿士也，寺人。
笺寺人王之正内五人，注寺之言侍也，正内路寝也，掌侍于王之路寝，故名 杂説曰幽王时，寺人伤于谗，作巷伯之诗，后世，寺人多贼忠良，招权势，今反恶谗如此，古之内臣能守法者，虽当乱世，犹恶无礼，况成周时乎！
候人
传候人道路，送迎宾客者疏，周礼夏官候人，上士六人，下士十有二人，彼天子之候人，是上士下士，则诸候之候人亦应是士也。
倌人
传倌人主驾者疏诸侯之礼亡未闻倌人为何
田畯
传田畯，田大夫尔雅释言云：畯农夫也，郭璞注，今之啬夫是也，在田司主稼穑，汉及东晋犹有此官，周时选俊，人主田事，谓之田畯，以王者尤重农事，故知其爵为大夫，郑注周礼载师云：六遂余地，自二百里以外，天子使大夫治之以周礼，无田畯正职，故直云田畯，田大夫也， 诗诂云：六遂中邻里酂鄙县，遂之长髙者为大夫卑者，为长通称，田畯，盖农田之俊也，保介。
笺保介车右也，周礼，夏官司右，上士二人谓居车右，为骖乗如戎右道，右之类也，也；月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，谓措耒耜于参乗车右及御者二人，中间保衣也，介甲也，车右勇士衣甲，以备非常。
庶正
传庶正，庶官之长，疏周礼三百六十，毎官各有其长，鞠哉？庶正是总言羣臣，冡宰以下，乃歴数其人也公路。
笺公路主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族是也。疏宣二年，晋成公宦，卿之适以为公族，又宦其庶子为公行，赵盾请以括为公族注盾，自以为庶子，让公族而为公行，言为軞车之族者，軞车戎车之倅，杜预云：公行之官是也。
公行
笺公行主君，兵车之行列，疏云：公路与公行一也，以其主君路车，则谓之公路，以其主兵车之行列，则谓之公行，变文以韵耳。
公族
笺公族，主君同姓昭穆，疏成十八年传，晋荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，是公族，主君之同姓也，此公族公行，诸侯之官，故魏晋有之，若天子则巾车，掌王之五路，车仆掌戎车之倅，周礼六官皆无公族，公行之官，是天子诸侯异礼也。
大人
疏大人占梦之官，牧人为此梦，以告占梦之官，占梦之官，又献之于王，周礼，春官占梦，中士二人，史二人，正月云：召彼故老，讯之占梦，讥王不尚道徳専信徴祥侮慢故老，故刺之，非谓梦不当占也。
诸宰
疏周礼膳夫，亲彻阼俎，以阼俎最尊也，其余则其属彻之，言诸宰者，以膳夫是宰之属官宰膳，皆食官之名，膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，故言诸也，牧人。
周礼地官牧人，下士二人，邹肇敏曰：牧人掌牧六牲而阜蕃，其物以供祭祀之牲牷，凡阳祀，用骍牲隂祀用牲，望祀各以其方之色，凡时祀之，牲必用牷物外祭，毁事用尨，盖至尔牲，则具而牧人之职克举矣，仆夫。
传仆夫御夫也，御亦作驭疏，周礼戎仆，中大夫二人，掌御革路，以即戎驭夫，中士二十人，下士四十人，掌御二车，从车传言，仆夫为驭夫者，以下云谓之载矣，是装载物为从车之事，故为御夫，其实此仆夫戎仆亦在内，以戎车及副，各自有御，或官之长者为戎仆，小者为御夫也。
【臣】，谨案周礼，校人之职三乗为皂皂一，趣马三皁，为系系一御，夫六系为廐【马，凡二百一十六匹，】廐一，仆夫注仆夫，即大驭至田仆，掌驾王之五路者，是周礼本有仆夫之官而出车系戎事，其为戎仆可知，载亦不必定是装载物也，玩文义当云载乗而出于上，下文语气较合，第二章言仆夫况瘁，忧其马之不正，明是将帅所乗其为戎仆益明矣，他书俱言，敢告仆夫，仆夫自是要职，显载周礼传，解似误，蒙瞍 有瞽。
笺凡声，使瞽蒙为之，周礼，春官太师之属，瞽蒙三百人，【上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百冇六十人以才知为之次，】疏有眸子而无见曰：蒙无眸子，曰：瞍。
傅御
笺传御者，贰王治事，谓冡宰也，朱传曰：傅御申伯，家臣之长，汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅，盖古制如此。
【臣】，谨案傅御朱传解，极当王之冡宰，极尊而以迁申伯之私，人不应防体乃尔。
毛诗类释卷七
<经部,诗类,毛诗类释>
钦定四库全书
毛诗类释卷八
国子监祭酒顾栋髙撰
释礼器
鼎 鼐 鼒
尔雅鼎絶大谓之鼐，圜弇上谓之鼒，疏云鼎絶大者名鼐，体圆敛上，而小口者名鼒，诗周颂，鼐鼎及鼒是也，又欵足者，谓之鬲疏云：欵润也，鼎足相去，疎濶者名鬲。
俎 七 簋
楚茨为俎孔硕，注云：俎祭享之器，仪礼特牲少牢，凡牲体鱼腊，皆自镬而升于鼎，自鼎而载于俎，七所以载鼎实，谓出之于鼎，升之于俎也，古之祭祀，必体解其肉之胖既大，故须以七载之，又黍稷亦用七，诗有饛簋飱有捄棘，七疏云：簠盛稻粱，簋盛，黍稷七长三尺，吉礼用棘，丧礼用桑，捄长貎。
大房
鲁颂笾豆大房，毛云：大房半体之俎，郑云：玉饰俎也，其制足间有横下有跗，似乎堂后有房，然孔疏知是半体者，周语云：禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，全烝谓全载牲体殽烝，谓体解骨折则房，烝是半体可知，据此，则殽烝用折俎，房烝用房俎，房俎，即大房半体之俎也。
鬷【音宗】
説文釡属正，字通云，商颂鬷假无言，中庸引诗，譌鬷作奏，与汤孙奏假同，不知烈祖章所谓鬷，即雍人陈鼎事，凡祭雍人，必先陈鼎以为烹牲体之用，自鼎初至时，即能秉其肃敬，靡有哗争，见主者者专于假庙，故能使助祭者，人人顾化若此，与那诗奏假之，奏不同奏，即上奏鼓之奏，谓奏乐，以通于烈祖也，何得与鬷假相混。
【臣】，谨案中庸奏，假作奏进也，毛郑皆云：鬷，总也欧阳氏曰：执事者总无諠哗，也陆徳明释文，吴才老韵补皆读，鬷作奏，无有以为釡属者，此并驳去，谓其音义错互，何其坚自信若此，然其説亦似有理，今姑存之。
锜 釡
召南，于以湘之，维锜及釡传云，锜釡属有足曰锜，无足曰釡，湘烹也。
鬵
尔雅防谓之鬵，诗曰：溉之釡鬵是也。方言云：甑自闗而东，或谓之甗，或谓之鬵，又许氏説文云大釡也，一云：鼎大上小，下若甑曰：鬵毛氏曰：釡属六书，故曰诗，烹鱼不应，用甑毛许説近之尔雅鬴，谓之鬵俗，本譌鬴，作防方言鬵闗东或谓之鬴，俗本譌鬴，作甗，鬴与釡同。
豆 笾 登
尔雅木豆谓之豆，疏豆以木为之髙一尺口足，径一尺，其足名镫，中央直防者名校校，径二寸，总而言之，名豆，其实四升，用荐俎醢。
竹豆谓之笾疏笾，以竹为之，口有藤縁形制如豆，亦受四升盛，枣；栗，桃，梅，蓤：芡！脯修膴，鲍糗饵之属，小雅宾之初筵，笾豆有楚，亦飨燕，祭祀通用。
瓦豆，谓之登疏，大雅生民于豆，于登毛云：登荐太羮公食大夫礼，大羮湆不和，实于登湆，肉汁，太古之羮也，不调以盐菜。
玉瓒 秬鬯
旱麓诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中疏，瓒盛鬯酒之器，以圭为柄，黄金为勺，朱中央有鼻寸为龙口鬯酒，从中流出，即所谓黄；流黄，流秬鬯也。秬，黑黍酿秬为酒，以郁金之草，和之则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，以其芬香条鬯，故谓之秬鬯，又江汉诗云：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，疏云：春官郁人，掌和郁鬯以实彛而陈之，则鬯当在彛，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彛未祭，则在卣卣，受五升，赐时未祭，故卣盛之。
【臣】谨案盛，卣之器有三彛也，卣也，瓒也，祭时在彛赐时，则在卣玉瓒，即圭瓒，当在中间，以卣中秬鬯之，酒注于瓒，从瓒流出，以实于彛，然则尔雅云：卣为中尊者，当以品之贵贱言彛，陈祖考之前为最，上罍平日饮燕，所用为下卣，未祭之前，盛秬鬯者，故得为中也，天子之瓒，其柄之圭，长尺有二寸，赐诸侯，盖九寸以下。
璋瓒
半圭曰：璋以为瓒柄，王祼以圭瓒，诸臣助之，【以郁鬯之酒灌地以降神，】亚祼，以璋瓒，左右奉之，诗曰：济济辟王，左右奉璋是也，许氏樗曰：周礼大璋中璋边璋，皆是璋瓒，祭之用瓒，惟祼为然，圭广二寸半，圭曰：璋言其广之度，【止一寸五分】。
彛 卣 罍
尔雅注，皆盛酒器，孙炎云，尊彛为上，罍为下卣，居彛罍之间，是不大不小者，尔雅曰：卣为中尊是也，诗秬鬯一卣，又我姑酌彼金罍，则罍是饮燕之器，人君以黄金饰尊大，一石疏，又云：罍是尊之大者，然则孙炎所云，上中下，以品之贵贱，言不以量之，多少言也， 疏云：刻为云雷之象，以金饰之。
爵 斚
爵饮器，受一升，口上立两柱取饮，不尽之义，戒其过也，夏曰醆殷曰：斚周曰爵，昼禾稼行苇，诗曰：曰洗爵，奠斚笺云：用殷爵者，尊兄弟也。
大斗
疏曰：大斗长三尺，谓其柄也，汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺是也。此盖从大器挹之以樽，用此勺耳，牺尊。
阮谌，礼图云：牺尊于尊腹之上，画为牛形，王肃曰：太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊也，宋祭绦曰：徽宗崇尚古器，政和间，尚方所贮，尽三代冡墓中物，今博古图所载是也。其牺尊，正如王肃所言，全作牛形，开其背以受酒，阮谌之言，殆臆度耳。
兕觥
孔疏云：以兕觥为觥，古者燕飨之礼，必有兕觥，亦为罚爵，周礼有觥罚之事，又云：觥其不敬者，桑扈诗，兕觥其觩，罚爵徒觩，然陈设而无所用言，上下俱无失礼也。丝衣诗，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，言至祭末，旅酬之节，不用罚爵，饮美酒者，皆柔和不讙哗，不倨慢其始终，皆得礼也。
壶
韩奕诗曰清酒百壶壶圜器礼器注壶大一石
鸾刀
传曰：刀有鸾者，言割中节也，疏曰：鸾铃也，刀环，有铃者也。
楅衡
楅衡施于牛角，所以止触，周礼云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡。
防
楚茨诗云：执防踖踖传云：饔防廪防也疏饔防以煑肉，在门东南，北上，廪防以炊米，在饔防之北。
介圭
介圭诸侯之封，圭执之为贽，以合瑞于王也，周官典瑞五等诸侯，各执其圭璧以朝觐，宗遇防同于王崧髙诗云锡尔介圭，以作尔，寳是天子初赐时事，毛以为桓圭九寸是也，郑以为介圭尺二寸，是天子之圭，非诸侯所执，故以为寳韩侯之介圭，是贡其国之所有，非所执之瑞，圭俱谬误，不可从孔疏曰：毛于崧髙以介圭为所执之瑞，则此处介圭亦为瑞，不从郑而从，毛其説得之圭为公，侯伯所执，侯国土产安得有此？详见订诂。
圭璧
云汉诗曰：圭璧既卒，疏周礼，大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方黒璜礼北方，皆祭神所用，而圭璧为其总称。
筐筥
召南于以盛之维筐及筥毛传方曰筐圆曰筥
附録
陈氏稽古编曰：礼簠方而簋圆，簠盛稻粱，簋盛，黍稷，然古书言簋，多不及簠，凡言二簋者，稻粱也，诸侯日食以之，若用享则薄矣，故易曰：应有时也，四簋者，加以黍稷，诸侯朔月食之，而养贤者，以为平常燕食，则礼待之隆也，六簋者，加以麦苽，天子朔，月食之，若盛举则稻粱各二合，黍；稷，麦；苽，是为八簋，伐木篇陈馈，八簋是也。又有十二簋，王者以待诸侯。
圆曰：筥方曰筐，筐五斛，筥五升，筥小而筐，大然筐之为制，又不同，大筐五斛，小筐五升，深者为懿筐，浅者为顷筐，桑欲其多容，故取其深卷耳，易盈标梅将尽，则取其浅而已，鹿鸣之筐，以受币帛，楚茨之筐，以受黍稷，牢肉【郑义，】采苹之筐，以受苹藻采菽之筐，以受豆藿，良耜之筐，以受馌饷之，黍而与筥，偕者三焉，其小筐乎？若大筐，则盛米以馈，聘宾用之。
射有正有鹄，有质而的，其总名也，大射，射皮侯的以鹄制皮为之，宾射，射采侯的以正采画为之燕射，射兽侯的，以质画熊麋，虎豹鹿豕之形为之，猗嗟不出，正此宾射也，宾之初筵笺云：举鹄而栖之于侯，此大射也，经云：发彼有的，传云的质，此燕射也，毛以首章，为燕射矣，郑众马融，王肃谓鹄大于正，正大于质，共在一侯皆误，惟康成据周礼，分为三射之，侯独得之，质亦采画，但正画五色质，画各兽之形为异耳。
王应麟言：康成释礼，其经传无明文者，輙引汉礼证之，盖汉去古未逺用此证彼，或可得其彷佛，今以见于诗者言之，抱禂汉抱帐也，副汉步揺也，六珈步揺，上饰也，卿士之馆，【缁衣，】诸庐也，重乔所以县毛羽也，【疏云：犹今之鵞毛槊，则又证以唐制，】汕撩罟也邪偪，行縢也，醻今之劝酒也，箫卖饧者所吹也。春酒中山，冬酿也，戈今之句孑防也，以至有瞽乐器，则大予乐【，汉明帝乐见东汉书，】可据也。挈壶之刻漏，玉瓒大斗之尺寸，则汉之礼器犹存也，然犹不敢质言之，仅曰：某若今之某云，尔后世去古弥逺乃欲执近事，以测古经，如据韩愈画记以释载猃歇骄，据大隄曲以释，汉有游女，据姚崇焚蝗之令，以释秉畀炎火，据漉鱼义网，以释月离于毕，据俗谚篱头，吹筚篥，以释一之日觱发，皆非吾所敢信。
毛诗类释卷八
钦定四库全书
毛诗类释卷九
国子监祭酒顾栋髙撰
释乐器
琴
陈乐书，琴长三尺三寸六分象朞之日广六寸，象六合，有五象五行，腰广四寸，象四时，前广后狭，象尊卑，上圆下方，象天地晖，十三象十二律，余一以象闰，盖长三尺六寸六分者，中琴之度，长八尺一寸者，大琴之度也，舜弹五之琴，文王加少宫少商。
瑟
乐书大帝使素女鼓五十之瑟，帝悲不能止，因破为二十五，盖五十大瑟也，二十五中瑟也，邢昺曰雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸二十五，其帝用者十九，颂瑟，长七尺一寸，广一尺八寸二十五尽用。
段氏昌武曰：古人用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抗，而五声和矣，【臣】于雍，正七年，赴河南修省，志有祥符朱名，超善鼓瑟为【臣，】言传云：朱疏越，一唱三叹，瑟之背穹，然最髙处一朱色，名曰君，不用越孔也，瑟之下，孔比琴稍寛故曰疏越，琴一声，瑟三声，琴为一唱，瑟为三叹，故夫妇之和，比琴瑟之好琴瑟，无专用一器之理，所谓如琴瑟之专壹，谁能听之也，其解一唱三叹，为先儒所未曽，道偶忆而谨志之，钟 镛。
乐书，黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，大者谓之镛虡，县一钟，谓之特钟，一虡十二钟，谓之编钟，堂上击黄钟，特钟而堂上，编钟应之。
鼓 县鼓
乐书少皞氏冒革以为鼓，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，有瞽诗应田县鼓是也。
鼖鼓【毛诗作贲鼓】
鼖鼓，大鼓也，周礼，韗人鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，注疏鼓四尺者，谓鼓面革所蒙者，广四尺也，中围加三之，一者谓将中央围加于面之围三之一也，面四尺，其围当十二尺，中围，加以三之一为四尺，总十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，亦谓之田。
鼍鼓
陆氏佃曰：夏小正云：剥，鼍以为鼓，其皮坚厚，取以冒鼓，非特有取于皮，亦其鼓声，逄逄，然象鼍之名，故以名之。续博物志曰：鼍长一丈，其声如鼓，【案鼍鼔即上鼖鼔以其形制之大言之，谓之鼖鼓，以其材质之坚厚言之，谓之鼍鼓，非有二物也，】。
鼛鼓
周礼考工记作臯鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句【音钩，】磬折注中围，与鼖鼓同以磬折为异，磬折中曲之，不参正也，又地官鼓人云，以鼛鼓鼓役事，注云：长丈二尺，即寻有四尺也，鼛同臯臯缓也，役事以勿亟为义，上之使下，以仁常欲缓而不廹也。
应鼓 田鼓
有瞽曰：应田县鼓，传曰：应小鞞，田大鼓也，尔雅大鼓谓之鼖，小鼓谓之应，则田鼓即鼖鼓也。
鞉鼓
鞉如鼓而小，有柄，两耳持其柄，揺之则两耳还自击鞉，与鼗同，所以兆奏鼓也，商颂曰：猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，记曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，是奏鼓之前，先奏鞉鞉，众器之先，商人所以求神，亦如周人取萧，取脂行于未，祭之先也。王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鞉，将之以柷鞉，皆所以起乐也，柷敔，【诗作圉】。
孔疏曰：柷敔，皆以木为之，柷状如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击，以起乐者，敔状如伏虎，背上有二十七龃，铻刻以木长一尺，栎【音厯掠也，】之以止乐者。
虡 业 枞 崇牙 羽
传曰：植者为虡，横者为栒业，大板枞崇牙也，疏县钟磬者，两端有植木，其上有横木，谓植立者为虡，横牵者为栒，栒上加之，大板为之饰，谓之业，刻板捷业，如锯齿也，其县钟磬之处，又以采色为大牙，其状隆然谓之崇牙，枞即崇牙之貎，枞枞然也，有瞽云，崇牙树羽，传曰：树羽，置羽也，疏置羽者，置之于栒虡之上，角礼器制度，云为龙头及领，口衔璧，璧下有旄牛尾，垂于栒虡，角之两旁。
笙 簧
乐书古者造笙以曲沃之匏，汶阳之篠，列管匏中而施簧，管端有长短之制法象，鳯凰其形，鳯翼其声，鳯鸣，其长四尺，大者十九簧，小者十三簧，簧者笙管之中，金薄鍱也，吹笙则鼓动，其簧而发声。
磬
考工记磬人为磬，倨句【音钩，】一短有半，其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，【同端】疏句，据上曲者，股据下直者，谓两头相望者，假令句股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，股者磬之，上鼓者，其下所当击者，博为一，假如黄钟之磬股，博四寸五分股为二，则长倍之为九寸，鼓为三，则鼓长一尺三寸五分，参分其股博，去一以为股博，则三寸也，参分其股博，以其一为之厚，则一寸也。
姜兆锡曰：倨为下鼓句为上股鼓在下狭而长，股在上广而短以长掩短，则鼓长于股者半，矩是倨得一矩有半也，此不过假矩以约言其度耳，窦氏曰：已过也，上下犹言清浊也，摩石之厚薄，以调声之清浊也，凡乐器厚则声清薄则声浊，今声太清，是石太厚，故摩石之旁，而使薄薄而广则浊也，声太浊，是石太薄，薄不可使厚，故摩石之端，而使短短则形小，形小则厚，厚则清也。
【臣】，谨案窦氏曰黄钟之磬，律长九寸，其博为一，是股广一律为九寸，股为二是股，长二律为一尺八寸，此其上广而短也，鼓为三，是鼓长三律，为二尺七寸三分，其股博之九寸，去一以为鼓博，是鼓博六寸，此其下狭而长也，又三分鼓博之六寸，以其一为之厚，则下股，若上股各厚二寸矣，窦氏之説与孔疏异，案黄钟，以九起数，股广一律为九寸，以下二三俱以律为凖，其説似优而孔疏曰：黄钟之磬，股广四寸五分，岂仅得黄钟之半律乎？况周尺当今五寸五分，弱则四寸五分，仅得今二寸三分有竒耳且厚只一寸，于今仅逾五分，不虞其脆薄，不堪击乎？疑当从窦氏。
箫
乐书箫编竹而成长，尺有四寸，其状鳯翼，其音凤声，中吕之气，夏至之音也，尔雅大箫谓之防，【音言，】小者谓之筊，【音交】，大者长尺四寸，二十四管，无底而善应，故谓之防。小者长尺二寸，十二管，有底而交鸣，故谓之筊，盖应十二律正倍之声也。
管【一作筦】
尔雅大管谓之簥，【音娇，】李巡云声髙大故曰簥，长尺围寸，并漆之，有底如篪，六孔，周官小师注如篴而小，并两管而吹之者也。
壎
尔雅注，壎烧土为之，大者如鵞子，鋭上平底，形如秤锤，六孔释名云：壎喧也，声浊喧喧，然大。
篪
尔雅注篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，凡八孔，一孔上出寸三分，横吹之，郑司农注周礼云：篪，七孔，盖不数其上出者也， 壎篪，其窍尽合则为黄钟，其窍尽开，则为应钟，盖相应和也。
籥
籥，如笛而六孔，主中声而上下之陆氏徳明曰籥，以竹为之，长三尺，执之以舞，郭璞云：形似笛而小，疏籥，虽吹器舞时，与羽并执，故得舞名，宾之初筵籥舞，笙鼓是也， 执籥秉翟，为文舞朱干，玉戚为武舞，万舞，其总名象，武王以万人定天下也。
翟
乐书翟五色雉也，翟羽可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也。
缶
尔雅盎谓之缶，注盆也，诗陈风坎，其击缶，史记蔺相如请秦王击缶则缶，是乐器易坎卦六四尊酒，簋贰用缶，缶又是酒器，比之初六，有孚盈缶，襄九年传具绠缶，备水器，缶又是汲水之器，然则缶是瓦器，可以节乐，又可盛水盛酒，即今之瓦盆也。
鹭羽 鹭翿 翿
鹭，今鹭鸶好而洁白，头上有长毛十数枚，以其羽为翳，舞者所持，以指麾也。诗陈风，值其鹭羽，值毛氏训持顔师古训立，其意一也，孔疏鹭羽执持之物，故以值为持鹭羽，可以为舞者之翳，故持之也，翿翳也，王风所云，左执翿，即此鹭羽也，毛传解彼云，翿纛也，翳也；今之羽葆幢，舞师所以自蔽翳也。
附録
陈氏稽古编曰：礼记下而管象成童，舞象郑注，皆以为大武，盖周颂有二象，维清奏象舞，象文王之事，武奏大武象，武王之事，左传？季札所见武象，文王之象也。礼器文王世子及内则等所云象，皆武王之象也。武诗则箫管以吹之，故云：管象武乐，则干戚以舞之，故曰舞象。
先王不制，夷礼而制夷乐，特设靺师，鞮屦氏二职以掌之，然有舞而无声，与雅乐不同，止以美大王者之徳无所不被耳，周之王化，先到南方，故南乐尤重焉，旄人以教国子胥鼓南，谓鼓其节也，而鼓钟诗，举南乐，以总四夷，毛韩二家，皆云示徳广之所及，必有本矣，宋儒不信古义，遂妄解为二南，【臣】，谨案此条以南非二南之南解极新，然上云鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，又云：胥鼓南，其有声可知矣。而云有舞无声，与雅不同，此不可解。
毛诗类释卷九
钦定四库全书
毛诗类释卷十
国子监祭酒顾栋髙撰
释兵器
鼓 钲
鼓以进众，为三军之号令孔疏，镯铙，俱得名钲，镯似小钟，铙似铃，有大小之异耳，凡军进退皆鼔动而金止。
甲
考工记犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲【合犹重也，重犀兕为之，】寿三百年，礼书曰：古者之甲，以革为之，后世乃用金耳 ，案襄三年传邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵吴组练，俱用丝，杜预则云组甲，漆甲成组，文宣十二年，传犀兕尚多，国语吴王衣水犀之甲者，亿有三千，无用铁之理。
胄
説文曰首铠，谓之兠鍪，亦曰胄鲁颂，贝胄朱綅以贝饰，胄以朱线，缀贝而饰之，朱子释中庸曰革，甲胄之属，则胄亦以革为之矣。説文长笺云：军士以首铠为炊具，故曰兠兠为胄名鍪，则釡名意，亦是后世之事耳，戈。
考工记戈柲，长六尺六寸，礼书曰：勾兵也，五兵之便于用者戈而已，可以桩，可以斩可以击可以钩。
殳
考工记殳，长寻有四尺八尺，曰：寻是殳，长丈二尺也，礼书曰：有棱，郑氏谓八觚是也，许慎谓积竹为之，可击打人。
防
考工记车，防常注八尺曰寻倍寻，曰：常是防长丈六尺也，刘熈曰防格也。旁有枝格也， 礼书曰：周官司兵军旅，防同建车之，五兵戈殳防，酋矛，夷矛也，步之五兵，无夷矛而有弓矢，陈氏曰：戈防皆刺兵也，戈二刃防三刃，殳击兵也，如杖而无刃，矛钩兵也，上鋭而旁钩，用以以钩，宜长于防，故酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺也。
矛 英 乔
清人二矛，重英笺曰：二矛酋矛，夷矛也，考工记，酋矛常有四尺，夷矛三寻，注八尺曰寻倍寻，曰：常则酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，英以朱羽为矛，饰二矛，并建于车上，则其英重累而见矛之上句，【音钩，】曰：乔所以悬英也，英而尽，所存者乔而已，黄氏曰：矛上鋭而旁句盖可刺可句之器。
矛 錞
疏矛刃，有三角鋈錞，谓以白金沃矛之下，端平底者也，曲礼进戈者前，其鐏后其刃，进矛防者，前其镦【同錞，】注鋭底曰：鐏平底曰錞。
戚 
疏戚皆斧之别名大而斧小六韬云大柯斧重八斤一名大刘熈曰斧以斩断见者皆慼惧斧 斨 锜 銶
疏隋銎【音穹，】曰：斧方銎曰：斨斨即斧也，唯銎孔异耳，隋音妥，狭而长也，銎斧斨，受柄处也，锜凿属銶木，属干 盾 伐。
扬雄曰盾，或谓之干疏，盾以木为之礼，书曰：盾以革为之，其背曰瓦，其瓦设锡朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，诗曰：龙盾之合，盾狭而车广一盾，不足为衞故以二盾比而合之，中干曰伐诗，蒙伐有苑，蒙杂也，即所谓杂羽也，苑文貌，盖画龙与杂羽之文，于盾伐之，上而龙盾，苐举其龙，蒙伐苐，举其杂羽文互见耳，其大干则谓之橹。
弓 韔【一作鬯】闭
礼书曰：弓以木为身，以角为面，筋所以为深丝；所以为固，弓室曰：韔弓檠曰：闭虎韔，以虎皮为弓室，交韔交二，弓于韔中，谓颠倒安置之？必二弓以备坏也，竹闭，以竹为柲，状如弓，然而以绳约之于弛弓之里，檠弓体使正，然后纳之韔中，足以定往来之体，袪翩反之病，盖用竹则不屈挠，用绳则久，纒绵也。韔同鬯，郑风云，抑鬯弓忌。
象弭
疏尔雅云：弓有縁者谓无弓无縁者谓之弭，孙炎曰：縁谓缴束而漆之，弭则不以缴束骨饰，两头者也，然则弭者弓弰之名，以象骨为之，是弓之末弭也， 诗缉曰：左传云，左执鞭弭，曲礼云：右手执箫箫，弭头即受，处以象齿，饰之使上下不至龃龉也。
彤弓
疏为弓者皆漆之，以御霜露，色以赤者，周之所尚，故赐弓赤一而黒十以赤为重耳。
矢 鱼服 掤【左传作冰】
刘熈曰：矢指也，有所指向迅疾也，矢房曰：服矢筩，盖曰掤鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，可为弓鞬，矢服，掤是箭筩，盖用矢则举掤以开筩，既用，则纳矢筩中，释下掤以覆筩诗，抑释掤忌是也。昭二十五年，传公徒释甲，执冰而踞，冰即掤。
鍭
尔雅金镞翦羽，谓之鍭疏，镞箭头翦齐也，以金为镞，齐羽者名鍭，孙炎曰：金镞断羽，使前重也，鍭矢，参亭三分之一，在前二在后，轻重均亭也。
决 拾
疏决以象骨为之，着于右手大指所以钩开体拾一名，遂以韦为之，着于左臂，以遂诗，缉曰：决即衞芄兰所谓佩韘是也。韘音摄。
侯
周礼司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，注以虎熊豹之皮饰，侯又方制之着于侯中，谓之鹄，所谓皮侯也，礼书侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺四寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸。
旂 旟 旐
周礼司常交龙，为旂鸟凖为旟，蛇四斿，考工记，龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，蛇四斿，以象营室也。斿，音由旂常之末垂者，郑氏曰：正幅为縿，旈则属焉。
干旄 干旌
疏干旄者，以旄牛尾，注于旗，干之首，析羽为旌，孙炎曰：析五采，羽注上则干之，首首有旄，有羽也，【旄是旄牛尾羽，是鸟羽，】苏氏辙，曰：注旄而不设旒縿，曰旌 ，许氏谦曰：旄旟旌，尝案周礼尔雅，礼书参比而得其説凡旗有杠有縿，有旒杠者，旂竿也，以旄牛尾注于其首，谓之旄，又以翟五色之羽，析之注于旄之上，谓之旌，则旄旌，皆是杠之饰也，其杠，以素锦韬之，然后以縿，系于杠縿，以纁帛为之，旒以赤，绛帛为之，而属于縿之上，以俗言之，则縿是旂，身旒是旂脚，又以组饰旒之边，又用朱缕缝纰旒縿，或以维持之，不欲令曳地干旄，诗中言纰者，缝之也，组者饰之也，祝者维之也， 孔疏谓：以素丝为线缕，所以缝纰，旌旂之旒縿也，縿谓系于旌旂之体，旒，谓縿末之垂者，须以缕缝之，使相连鸟章 白斾。
六月，诗曰：织文鸟章，白斾央央，疏鸟章，即所谓鸟隼曰：旟也，白帛也，以绛帛续旐，末为燕尾，战则斾之，【九旂之物，皆用綘】此旟，而言旐者，散则通名，据此，则鸟章与白斾本是一物，鸟章以旂之，体言白斾，以旂之下垂者言，故以央央二字总之，非有二也；图作二物，恐非钩援 临冲。
毛传曰：钩钩梯也，所以钩引上城者，临临车冲，冲车也，朱传曰钩援，即今所谓云梯临在，上临下者，冲从旁冲突者，皆攻城之具也，孔疏兵书有作临车，冲车之法。
枚
孔疏大司马大阅，云衔枚而进，注枚如箸衔之，有□结项中军法，止止语，为相疑惑。
鞞
瞻彼洛矣，诗曰：鞞琫有珌，朱传云：鞞，容刀之鞞，今刀鞘也，琫上饰珌，下饰亦戎器也。
附録
陈氏稽古编曰：司常九旂，曰：常也，旂也，旜也，【亦作防，】物也，旂也，旟也，旐也，旞也，旌也，常旂旟旐，旌五者皆见诗，而于旂尤屡及天子，建常诸侯建旂，故诗所咏，大抵皆诸侯事，出车采芑之旂以出师，庭燎采菽，载见之旂，以朝于王黒鸟之旂以助祭，閟宫之旂，以承祭韩奕之旂，天子所赐，皆咏侯也，尔雅旂制，大约竿首，设旄旄首注旌，九旂所同而旂竿，则绸以素锦，下以纁帛为縿，【音衫，】而众旒着焉，旒有九，诗所云央央，淠淠等皆旒縿之，貌状也，画素龙于縿，故曰龙旂，【见閟宫，元鸟诗】县，铃于竿首，故又言和铃央央也，【见载见诗】，至于綦组之饰与诸侯旂等诸侯，旒不曳地。
冯氏名物疏引昭，十三年，传晋治兵邾南，辛未，建而不斾，壬申，复斾之以斾为大将，所建之旂，未是此传之斾系虚字与小雅，胡不斾斾，一例至白斾央央，悠悠斾旌，方是实指，旂职之名，案斾不例，九旂之数，尔雅长寻曰：旐继旐曰：斾注云：帛续旐，为燕尾意，无燕尾为旐，有燕尾为斾，此其异也，又案巾车，革路建大白，以即戎注，以大白为殷旂，又释名云：白斾殷旌也，帛继旐者也，然则白者斾之色，继旐者，斾之形也；诗之白斾左传之大斾，皆战伐时所建，则斾即大白无疑。
【臣】，谨案此以白为斾之色白，斾即殷之，大白疑未是，白与帛同白斾，乃用纁帛为縿，画龙于上，以为九旒也，乃纁色，非白色也，吉甫以上公出师，亲临督战，自应建本朝之正色，如何反用殷家之大白乎？巾车，革路建大白，以即戎，郑答赵商以为王，不亲将，故建先代之正色，意惟不亲，将则然耳，疑未可引以为据。
毛诗类释卷十
钦定四库全书
毛诗类释卷十一
国子监祭酒顾栋髙撰
释农器
耜
説文曰耜耒下耓也，耒耜上句，【音钩，】木也，古者耒耜，皆以木为之易，斵木为耜，揉木为耒，濮氏曰：周颂有畧其耜畟畟良耜，以起土者言之，祭义，天子诸侯躬秉耒，以手所执柄言之。
【臣】，谨案牛耕，起于后世，古者只用耜起土虽耕，借亦躬秉耒也，又案大田云，以我覃耜载芟，云有畧其耜覃畧皆云利也，又畟畟良耜，孔疏云：畟畟是刃利之状，则耜当以金为之，周礼注，古者耜一金，两人并发之，其説近是若説用木太厚，则不能入土鋭而利则虞缺折，大易所云，殆如结绳，为书契之始耳。
事物纪原，后汉末，赵过为搜粟都尉，始教民牛耕，三犂共一牛，一人将之，实胜耒耜之利。
案后汉书王景传，明帝建初八年，景迁庐江太守，先是百姓不知牛耕，致地力有余，而食常不足，郡界有楚相孙叔敖所起为陂稻田，景乃驱率吏民，修起芜废，教用犁耕，由是垦辟倍多，遂铭石刻誓，据此，则牛耕之法，不始于赵，过矣。
又宋耒阳令曽之，谨撰农器谱三卷，周益公为之序曰谱，凡耒耜耨镈，车戽蓑笠，铚刈蓧蒉杵臼，斗斛釡甑，仓庾厥类，惟十而牛犂，盖一编之馆辖，予因演其説山海经曰：后稷之孙叔均始作牛耕，世以为起于三代，予谓不然，牛若常在畎亩，则武王平定天下，胡不归之？三农而放之，桃林之野乎？盖古者祭牛之外，惟以享宾，驾车犒师而已，未及耕也，其在诗曰：载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，又曰有畧其耜俶载南亩，以明竭作于春，皆人力也。至于获之，积之然后杀时犉牡，以为社稷之报，若使之耕曽，不如迎猫，迎虎列于蜡祭乎？厥后王弼传易，以为稼穑之资，宋景文公祁辟之曰：古者牛惟服车书，肇牵车牛，易服牛乗马汉赵过始教民牛耕，盖本贾思勰齐民要术予谓辅嗣，固失贾氏，及景文亦未为得也。案论语曰犁牛之子骍且角，盖犂田之牛，纯杂牝牡，皆可用祭，牛则非纯，非牡不可，故曰骍且角也，注疏，乃以犂为杂色，近世诸儒并从此义，今考周礼牧人时祀牲必用牷牲纯色，外祭毁事，用厖厖杂色，是则纯杂之辨，杂色谓之厖，不谓之犂也，窃疑犂起于春秋之世，故孔子有犂牛之言，而弟子冉耕，亦字伯牛，礼记月令季冬出土牛，示农耕早晚，贾谊新书刘向新序，俱载邹，穆公曰：百姓饱牛而耕，暴背而耘，大率在秦，汉之际，何待赵过？过特教人耦，犂共二牛，费省而功倍尔，易传出于魏，晋，苐见牛耕，不复考其初，而贾公彦考工正义，遂谓起于后汉，其失尤甚，【臣】案，益公之言甚辨，以犂牛为耕田之犂，冉耕，字伯牛，説极新异可喜，然孔子之世，沮溺耦耕，又云：耰而不辍，皆用人力，不闻其以牛也，又贾思勰宋景文俱云博雅，但説牛耕起于赵过而不及王景，岂未读后汉书此传耶？景传云：先是，百姓不知牛耕，则自秦及西汉，其不用牛耕，审矣，益公之言，聊备异闻云尔，又云：耦犂共二牛，询之老农，未尝有此谨，书之以俟，知者 ，晁氏曰：元魏贾思勰撰，齐民要术十卷凡九十二篇。
钱
臣工诗曰：庤乃钱镈，奄观铚艾，説文云钱铫也，古田器，铫刈也，是刈物之器也，钱氏天锡曰钱，以起土用于耕。
镈
释名云：镈，锄类廹地去草六寸，所以入苖间亦云，鎒镈鎒，当是一器髙诱云鎒芸苖也，良耜云：其镈斯赵以薅荼蓼，赵是刺地，除去水陆秽草，是镈是芸，治田畴之器。
铚
释名云：铚，获禾铁，今之获禾，短防也，管子云：一农之事必有一铚，一鎒一铫，然后成农，是三者皆田器，蓑 笠。
无羊诗，何蓑何笠？毛传曰：何掲也？蓑所以备雨笠，所以御暑，又良耜诗，其笠伊紏，毛传曰：紏然笠之轻举也。
毛诗类释卷十一
钦定四库全书
毛诗类释卷十二
国子监祭酒顾栋髙撰
释宫室
房 背
疏房室所居之地，总谓之堂房半，以北为北堂，【背北堂也，】房半以南，为南堂【，此盖专指东房而言，是由北阶入内寝处，】朱子曰：房，只是人出入处，古人之房，前有壁，后无壁，所以通内，所谓焉得谖草？言树之背，盖房之北也。
【臣】，谨案王风，所谓左执簧，右招我由房，曰由房，则过乎房矣，过乎房，则入于寝也，北堂下另有北阶与寝之，阼阶相接，由房入寝，盖在此处，楚茨诗乐具入奏，盖于庙，祭毕，燕诸父兄弟于内寝，乐随以入，此诗似咏其事。诗，大概与简兮相类，贤者不得志，而仕于伶官，相与勤其事，若自喜而实自嘲玩，其乐只且语，气可见序説未必不有据，朱子以为妇人所作，恐非。
附王风君子阳阳论
君子阳阳朱子以为亦前篇妇人所作，此只因君子于役首二字偶相同，遂为此语耳！不知行役之大夫其室家，喜其初至，何为有执簧，执翿之语，况由者是由此适彼之辞，妇人舍其房室，更欲何之？读楚茨之诗至乐，具入奏，恍然曰：此伶官不得志之作，与简兮，诗人相类，朱子所谓若自誉而实自嘲也，考古者室屋之制，前堂之房，与后寝相值，正祭之时，设乐于堂上，下所谓钟鼓既戒，鼓钟送尸，伶官既有事矣，至后寝，以燕同姓，乃复移乐入奏，势必由房，以入寝，此招我由房，所由来也。次章云：由敖敖为舞位，上章説声此説容易更显然，古之贤人君子，多隐于乐工，如春秋，太师挚诸人犹知逾河，蹈海以去，乱东迁之时，政行不修，砥行立名之士，动辄罹咎，伶官世所贱，其职易给，相与窃升斗之禄，托微业以逃，世所谓大隐隐朝市者非耶？诗人于此，于鬰伊无赖之中而为喜，幸不胜之语，孔子谓可以怨者，于此见之，其志婉，而其辞悲矣！序説谓君子遭乱相招为禄仕，全身逺害意极得之，而其防未明，【臣】因推明其意而取证于楚，茨乐具入奏之，语极有考据，仪礼诸篇，详房室之制，而尚书顾命，亦有东房，西房惟毛诗于此，仅见朱子不深考，猥以为妇人所作，已失之矣，或又谓何不遂？谓淫奔之诗，岂不谬哉！
着 庭 堂
尔雅释宫门屏之间谓之宁，诗作着李巡曰：谓正门内两塾间，堂下至门，谓之庭，升阼阶，西阶而后至堂堂，以北为室，与东西房。
陈
尔雅：当涂谓之陈诗，胡逝我陈？谓于东西阶下，用防甎筑起髙于平地令易泄水，便人行走，其庙中路，则谓之唐，俱是堂下，至门之迳，特以庙庭异其名耳，礼宾主入门，有当陈揖，当碑揖，及阶揖，所谓三揖三让也，碑在庭之中央，庙以丽牲，寝以识日景。
宇 户 牖 向 屋漏
宇檐下户，室户两扇，为门单扇，为户豳风，八月在宇，九月在户，盖天气渐寒自逺而至近也，牖穿壁以木为交，所以见日牖下为奥，尊者所处，古人祭必于奥，奥为室西南隅近南，日光为壁所掩，故隐奥室西北隅为屋漏，牖中日光，穿漏于北，故曰屋漏向北出，牖也，亦曰北牖礼，病者居北牖下，君视之，则迁南牖下，使君得南面视已，孔子自牖执其手，是也。
李氏如圭曰：堂屋五架，中脊之架曰栋，次栋之架，曰楣，后楣之下，以南为堂，以北为室，与房大夫士东房西室，【天子，诸侯有东西房，】室又户东而牖西户不当中而近东，则西南隅最为深隐，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉。
庭 楹 正 冥
朱传庭宫寝之前，庭楹柱也，正向明之处，冥奥窔之间也，上章言堂之美，此章言室之美。
【臣】，谨案朱子因从前诸儒之説而以此章为专言室之美，【臣】谓此章是兼堂室在内，盖室与堂同一至门之庭，室别无庭也，若説向北有庭，则为北堂而非室制矣。楹，即前堂之两楹，古人于此，授玉行礼，是向明之处，所谓正也，室西南隅为奥，东南隅为窔奥窔之间，在户之西，而牖之下，是幽暗处，故曰冥，惟此一句是专言室，若室之楹，则傍列东西房楹，藏在壁间，安得谓有觉其楹，牖户之外即为前堂，安得有殖？殖其庭，正是两楹之间，是对前庭当阳，受日之处，故得快快若室，则东户而西牖，受光处无多，安得言此乎？【臣】二十二嵗时撰仪礼，宫室指掌图极精细，谨详其説于左。
古人宫室之制，两下五架，其正梁为栋，以下二架为楣，又下二架为后楣，以北为室，与东西房室一户，一牖户东而牖西，东西房惟一户，俱在东东，房无北壁房半，以北为北堂诗所谓焉得谖草？言树之背也，东楣之外，四隅有四斜，栋架屋，为东西南北走廊，其屋檐外，出为宇，所谓上栋下宇也，宇四面各有阶，南面有阼阶，西阶东，西有两侧阶，北堂有北阶宇，飞垂而外出，故曰如翚斯飞栋，特起而髙峻故曰如鸟斯革，则前章亦兼堂室言之，盖同是两下五架所成，不容区别，而庭与楹之不得属于室，更较然矣。
臯门 应门
疏王宫之外郭门曰臯门，正门曰应门，诸侯有库，雉无臯应，朱子曰：厯观春秋，礼记，家语所载无云，诸侯有臯应者，则皋应为天子之门，明矣，意太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，后遂尊为天子之门，而诸侯不得立耳。王氏樵，尚书日记曰：周礼，天子之门，五一，臯门二库门，三雉门四，应门五路门，亦曰毕门外，朝一治朝，一内朝一，亦曰燕朝，外朝在库门之外，以朝万民治朝，在路门之外，王日视治之朝，以朝羣臣燕朝，在路门之内，路寝之庭，以燕同姓，玉藻云：君日出而视朝，退适路寝，聴政视朝，即治朝聴政，即燕朝康王之诰王出在应内之内，即路门外之治，朝也，庙 寝【，一名路寝，】祊 堂， 基 唐。
尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室，曰寝前庙，以奉神后，寝以藏衣冠，祭毕，燕诸父兄弟于此，楚茨诗所谓乐具入奏，以绥后禄，是也。亦曰路寝，【商颂单名寝曰寝成，孔安】鲁颂，路寝孔硕，是庙亦有路寝矣，凡庙中室屋之制，与生人所居，畧同特其名，一二异耳，庙门曰：祊庙中路，曰：唐西夹之，堂曰塾诗，祝祭于祊，孝子不知神之所在，故使祝博求之于门内，待宾客之处丝衣，诗云：自堂徂基，此堂非庙堂，乃门侧西夹之堂，所谓塾也，冬官匠人云：门堂三之二，刘氏瑾曰：门之内外夹，其东西皆有塾，一门凡四塾，外两塾南向，内两塾，北向谓之塾，则宜有基，诗所指则内塾之基也，笺曰：使士升门堂，视壶濯及笾豆，降往于基告濯，具尔雅疏曰：祊有二种，一是正祭之日，使祝求神于庙门内，二是祭之明日，绎祭设馔于庙门外，西室亦名祊，是庙门内外皆有祊，二者行礼，俱不在庙，故知此堂非庙堂也，乃郑注郊特牲以祊，与绎为一时之事，又云：祊祭，明日之绎，祭也是举其一而忘其一矣，唐与陈俱是堂涂，特以庙异其名耳，诗中唐有甓是也。
宗
湛露，诗曰：厌厌夜饮，在宗载考，传曰夜饮，必于宗室考成也，燕毕而更留，诸侯夜饮于同姓诸侯，则成其礼，若异姓有让则止，朱子曰：宗室盖路寝之属，诗缉曰：燕礼具官馔于寝，东注云：寝路寝也，是在路寝之旁室。
壸
诗室家之壸，尔雅宫中衖谓之壸，王肃曰：今后宫称永巷，是宫内道名也。
【臣】，谨案天子有六寝，路寝，一在前，小寝五，在后路寝，以聴政小寝，以燕息六寝之北，有六宫，后夫人与嫔御居之，从宫逹寝，有永巷宫中之长巷也，后夫人由此以进御于君，质明告去，众妾则见星而往，见星而还，寺人守之，男不入，女不出【，女御掌御叙于王之燕寝，嫔妃来就，虽天子不得至宫，】诗所称巷伯，是寺人之长，伯长也，周礼天官寺人之官，凡五人。
宗室
采苹诗曰：于以奠之，宗室牖下，传曰：宗室大宗之庙也，刘氏瑾曰：诸侯之庶子为别子别，子之适子为大宗，即大夫之始祖也，百世子孙皆往祭于其庙。
馆
笺卿士之馆，在天子之宫，如今之诸庐也，疏考工记，外有九室，九卿朝焉，注云：九室，如今朝堂诸曹，治事之处，谓天子宫内，卿士各立曹司，有庐舍，以治事也，退适治事之处为私对，在天子之庭，为公此私，朝在天子宫内， 诗缉曰：天子皮弁以日视朝，凡朝服，君与卿大夫同，今天子之卿，而服缁衣者，盖既朝于天子，而退治事，则释皮弁而服缁布衣，以聴其所治之政，其服以缁布为冠，以黑羊皮为裘，以缁布为衣，而裼之，其上加朝服，十五升，缁布为之，其裳皆素， 诗记曰：诸侯入为卿士，皆受馆于王室。
附録
陈氏稽古编曰：天子有五门，最外曰臯，门次库门，次雉门，次应门最，内曰路门外，朝在臯门内治朝在应门内燕朝，亦名路寝，在路门内，所谓三朝也。路门亦名毕门，亦名虎门，亦名寝门，以其内有路寝也，路寝之内，有小寝五，是为王之六寝，六寝之内，则为后之六寝，亦谓之六宫，康成曰：妇人称寝，曰宫正寝，一燕寝，五与王同，诸侯有库路雉而无臯应。
附梁名
诗所咏为梁有四而栋梁，不与，无逝我梁，在彼淇梁，维鹈在梁，鸳鸯在梁，有鹙在梁，皆渔梁也，石絶水为堰，而笱承其空，天官□人为梁王，制渔人入泽梁指此，如茨如梁，桥梁也，以木为之，月令谨闗梁周语十月，成梁指此尔雅，释宫隄谓之梁，郭氏解之，兼上二梁矣，造舟为梁，浮梁也，虽用以渡水而异于桥，惟天子得乗之五楘梁辀，车上之梁也，辀稍曲而上，至衡，从衡上而下句之，则衡横于辀下，如屋之梁也。
毛诗类释卷十二
钦定四库全书
毛诗类释卷十三
国子监祭酒顾栋髙撰
释衣服
衮衣绣裳
笺，衮衣裳九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，【雉也，】四曰火，五曰宗彛【虎雄也，】皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，舜有十二章，周以日月星辰画于旂，而登龙于山，登火于宗彛，天子之龙，一升一降，诸侯但有降龙，以龙首卷，【音衮】然，故谓之衮，王之三公八命，冕服七章，与侯伯等及出封则加一等，而服衮时，周公以三公出封于鲁，故得九章也。
衮及黼
笺衮，衣而画，以卷龙也，黼如斧形，则绣之于裳，诗记曰：上公之服九章，衮画于衣，九章之第一章，黼绣于裳，九章之第八章也。
侯伯鷩冕七章，则自华虫以下，【衣三章，裳四章，】子男毳冕五章，衣自宗彛以下，而裳黼黻，【谓以毳衣画虎蜼，衣三章，裳二章，】孤卿，絺冕三章，则衣粉米，而裳黼黻，【絺刺粉米，无画衣一章，裳二章，】大夫冕，则衣黻裳而已。【衣无文，裳刺黻，】凡冕服，皆衣纁裳，六服同冕者，首饰尊也。
黻衣绣裳
疏黻皆在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，黒与青谓之黻，五色备谓之绣。
【臣】，谨案黻为冕服，第九章乃大夫元冕之服，襄公既始命为诸侯，秦伯爵，当服鷩冕，七章，而云黻衣者，郑云：王之赐服，惟用有文章故也。凡赐法，上得兼下，下不得兼上，诗美襄公之受显服云，黻衣绣裳。是得元冕也，又曰：锦衣狐裘，是得皮弁服也，诸侯之得王，赐惟以有文章者，为荣不在命，服之贵贱，常服黼冔。
传白与黒谓之黼冔，殷冠也，夏曰：收周曰：冕疏周冕，无缋绣之饰，则殷冔亦不以黼为饰，黼自衣服之所有也，殷之诸侯祭服，亦九章举一章，以表之耳。案，黼冔，是二事，黼是衣冔是冠。
素衣朱襮
疏黼领谓之襮，孙炎曰：绣刺黼文以褗领是襮，为领也，郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼，知诸侯当服之中，衣者朝服，祭服之里，衣也，大夫中衣亦用素，不必以绣黼为领绣，黼惟诸侯，乃得服之耳。
锦衣狐裘
疏诸侯在国服，麑裘不服，狐白狐裘，为诸侯在天子之朝，所服诸侯，受天子之赐，归则服之。以告庙于后，不复服之， 冯氏曰：古人之裘最重狐白，故天子以为朝服，诸侯以为赐服，凡在朝，君臣同服，而唯卿大夫得衣之，又别其裼衣，天子诸侯以锦大夫，以以素礼服之重者也。
【臣】，谨案桧风云羔裘，逍遥狐裘以朝，苏氏辙曰：缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，诸侯朝天子之服，今桧君以朝服燕，而以其朝天子之服朝，则其耽细娱而无逺虑可知矣。
狐裘黄黄
笺黄黄然取温裕而已，不求奢淫也，疏狐，色不一等，狐白，非君不服，狐青乃小而美者，则可以供公子诗，取彼狐狸，为公子裘是也，若黄狐非贵服息人，腊祭服之，季秋草木黄落，象其时物之色，郊特牲云，野夫黄冠，黄衣黄衣，盖狐裘也，是通庶人，皆得服之。
【臣】谨案：第二章云台笠缁撮，以此例之则黄，狐非贵服可知矣。锦衣狐裘，言其美也，狐裘黄黄，言其俭也，同狐裘而以色，殊贵贱如此，非注疏，孰能发此义。
羔裘豹袪 豹褎 豹饰
疏君纯羔，大夫以豹饰袂，是袖之大名，袪是袖头郑风云，羔裘豹饰，亦谓以豹皮饰袂袖，其实一也。袪诗缉曰：缁衣羔裘，诸侯日视朝之服，卿大夫朝服亦服之，所异者，君则纯色，臣则以他物饰其袖，所谓豹袪豹褎是也。
素丝五紽 五緎 五总
疏织素丝为组紃，以英饰裘之，缝中若线，则凡衣皆用非可美，故素丝以英裘非线也，缝合，羔羊皮为裘，缝即裘之界域，因名为緎，五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也， 补传曰：合五羊之皮为一裘，循其合处，以素丝为英饰也，百里奚衣五羊之皮，盖仿古制，钱氏曰：两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰。
三英粲兮
传三英三徳也笺刚克，柔克正直也，程子曰：三英若素丝，五紽之类，盖衣服制度之节。
【臣】，谨案程子之説朱传诗记及许氏，谦俱从之。而严氏粲以毎章第二句皆言徳美非裘饰而反有取于毛郑谓立政有三俊，英即俊也，甚觉费辞诗，只是平易，若依严説读去自觉不顺，粲字如何着落？况其人之徳美自有末句在第二句原是属裘讲，如朱传所谓毛顺而美，豹甚武而有力，未尝不明，顺下句方説到之子立言，自有次第也，断宜从朱传。
毳衣
笺毳衣之属，衣缋而裳绣，其青者如菼，菼，芦之始生也，刘氏济曰：毳衣，以宗彛为首，盖画虎蜼，虎蜼浅毛，故谓之毳，毳衣所画者三，章宗彛也，藻也，粉米也，裳所绣者二章，黼也，黻也，盖天子大夫之服。
缁衣
疏缁衣即士冠礼所云，元冠朝服，缁带，素是也，卿士旦朝于王，服皮弁，退适治事之馆，释皮弁而服缁衣，以聴其所朝之政，是卿大夫居私朝之服。
丝衣
疏爵弁之服，元衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣，曹氏曰：余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，其首服弁，则其衣用丝，故知丝衣为士，助祭于王之服。
防弁如星 綦【曹风今本作骐】
笺弁，皮弁也防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，若星明也， 疏周礼，弁师王之皮弁，防五采玉璂，注防缝中也，皮弁之缝中，毎贯结五采，玉十二以为饰，谓之璂璂读，如綦綦结也，诗防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之，侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，武公本畿外，诸侯入相于周，自以本爵为等，则玉三采，而饰七也。
【臣】，谨案周礼六冕，王大裘而冕，十有二疏，上公衮冕九旒，即诗所谓衮衣也，侯伯鷩冕，七旒，子男毳冕，五旒，即诗所谓毳衣也，絺冕三旒，大夫元冕一旒，士无冕用爵弁，弁冕之次，其色赤，而微黒黒如爵头然，其制与冕同，而其前不俛，六冕之外，有三弁从事，韦弁服，田猎冠弁服，二者俱不常用，唯视朝皮弁服，则君臣同服之，其制以白鹿皮为冠，其形员其缝，数如旒数毎，贯之玉亦如之，天子前后十二旒，则弁前后亦十二缝，毎缝贯十二玉，上公九旒，则弁前后九缝，毎缝九玉，玉有五采，三采之别，弁冕之制，大畧如此。
载弁俅俅
疏载戴也，弁谓爵弁，士祭于王之服，礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，且非祭服记云：士弁而祭于公，冠而祭于已，士冠礼有爵弁服，絿衣与此丝衣相当，故知此弁是爵弁也。
有頍者弁
传弁，皮弁也，王者日视朝之服，燕同姓亦服之，疏宾之初筵，三章笺云：此祭末，王与族人燕而经云侧弁之俄，是燕同姓，用皮弁之事也，言此皮弁之冠，欲何为乎？宜当服之，以燕，而幽王何以久不为责之之辞也，许氏曰：頍即古规字，规为员者，是弁之貌。
台笠
疏以台皮为笠，以御暑雨，是野人之服也，前裘，是冬所衣，此笠是夏所用各举其一而言，言其不用美物，其俭可知。
缁撮
传缁撮，缁布冠也，疏以缁布为冠，仅撮持其髻而已，古者始冠，服缁布冠，冠而敝之，今都人士以为常服，见其节俭。
素冠 素衣 素
李氏樗曰：毛以素冠为练冠，谓练布使熟，其色益白，是以谓之素三年之防十有三月，而练冠既练，则衣亦练，故曰素衣，素韠也，郑以素冠为既详，素纰之冠，谓经传之言素者，皆为白绢，未有以布为者，则知素冠非练也黒经白纬曰：缟其冠用缟，以素为纰，【縁邉也】，故谓之素冠，至于素衣则素裳也，毛氏谓思见练服练，是十三月之练服，未足以见其不能三年不如郑氏之説为有据。
【臣】，谨案素冠为祥，冠王郑説并同朱传亦从之，而吕氏诗记方驳，王，郑之非而取毛传练冠之説其详甚辩，详见订诂。
赤芾 朱芾
疏芾是配冕之服，形制与鞸同，别言之，则祭服谓之芾，他服谓之鞸，班氏固曰：芾者蔽也，行以蔽前，天子朱芾斯干，诗朱芾斯皇，是也。诸侯赤芾以韦为之，上广一尺，下广二尺， 诗缉曰：芾当作韨，古字通也，蔽膝之韨，从韦黼黻之黻，从黹【音，指】采菽，疏云士服，爵弁以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，芾韠，韐俱是蔽膝之象，【臣】，谨案采芑，服其命服，朱芾斯皇，疏朱深于赤对文，则朱赤深浅，散则皆谓之朱芾，是朱芾，不独天子也，曹风三百，赤芾疏周礼，再命赤芾，：珩，公；侯，伯之卿三，命下大夫，再命曹为伯爵，大夫再命，是大夫以上，皆得服赤芾，赤芾，不独诸侯也。
韎韐
疏韎韐，是蔽膝之衣，合韦为之，以茅搜草染之，赤色，大夫以上，祭服谓之黻，士无韨名，谓为韎韐，士冠礼，爵弁服，韎韐是也。 语类问：韎韐，毛郑以为祭服，王氏以为戎服，朱子曰：戎服较是周礼，凡兵事韦弁服，注以韎韦为弁，又以为衣裳，左传有韎韦之跗注是也，诗韎韐有奭，以作六师，足知其为兵事所用。
邪幅
笺邪幅，如今行縢也，幅束其胫，自足至膝，故曰在下。疏縢缄也，谓行而缄束之。
金舄 赤舄
疏金舄，即礼之赤舄，加金为饰，故谓之金舄，诸侯之服也，复下曰：舄禅下曰：履王舄，有三等，赤舄，为上冕服之舄也，诗王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，服此二舄矣。
充耳 瑱 琇莹 琼莹 琼华 琼英
传充耳，谓之瑱，天子以玉，诸侯以石笺，所以悬瑱者，紞也，君五色，臣则三色礼书曰：瑱以充耳，紞以悬瑱诗于衞夫人言玉之瑱也，则瑱不独施于男子，妇人亦有之，齐之着有素，青黄三者，即谓此三色之紞也，用杂防线织之，以为悬瑱之绳，琇与琼皆言美石莹鲜洁，貎琼华琼瑛，特异其文耳。
杂佩
传杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，朱子曰：左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙珠，中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆鋭曰冲牙，两旁组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系于两璜，行则冲牙，触璜而有声也， 补传曰：一説谓觽璲箴管，凡可佩者皆是案佩玉，非民间所常有，后説为长。
子衿 子佩
疏衿与襟同，交领也，佩谓青组绶所以贯佩玉相承受者，毛传士佩瓀珉，而青组绶。
佩璲
笺，佩璲者以瑞玉为佩，佩之鞙鞙，然居其官职，非其才之所长也，徒美其佩而无其徳则素餐。
【臣】，谨案朱传言，东人或馈之，以酒而西，人曽不以为浆，或与之，以鞙然之佩，而西人曽不以为长长，即长短之长，鞙鞙长貎言，西人骄溢，将物作贱如此，此为得诗之本意，郑谓刺素餐，似属添出，严氏解，亦未当。
佩觽 佩韘
传觽所以解结笺，貎如锥，以象骨为之，韘之言沓，所以彄沓手指，以韦为之，礼书曰：食指中指无名指着沓，所以放佩觽佩韘，皆成人之饰也。
两髦
内则注云：髦，象幼时，鬌【音朶，】小儿剪髪也，儿生三月，剪髪为鬌男角，【谓两髻，】女羇，【谓三髻，】长大犹为饰，谓之髦，所以顺父母幼小之心，父母殁，则去之，时僖侯尚存，故云：项氏曰：髦者以髪作为髻垂，两眉之上，如今小儿用一带连双髻，横系额上是也。
【臣】，谨案诸侯小敛，即脱髦，此明云两髦，安得有袭？攻共伯于墓上，入僖侯羡自杀之事乎？史迁之诬妄不辨自明矣。
葛屦 要襋
传夏葛屦，冬皮屦纠纠，犹缭缭也，诗缉曰疏，以纠纠为稀，疎之貎非也，缭绕纒也，纠三合绳，亦绕纒之义，葛屦既，而以绳纠纒之，纠而复纠行于霜雪，寒沍之地，言其苦也，要之，谓治裳之防襋之谓治，衣之领未嫁之，女子而为好人，治防襋而利其佣，资皆急于趋利也。
葛屦 冠緌
诗缉曰：葛屦贱而在下五两，毎两二只言屦之有匹也，冠之缨緌，贵而在上，双止言緌之有匹也，喻贵贱各有匹偶也，笺以五两，以文姜与侄娣，傅姆为五人，襄公往从而双之，迂曲可发一笑。
垂带
古人上曰：衣下曰：裳不相连，以大带束衣裳之缝，其垂者谓之绅，诗曰：垂带而厉疏，绅是带之名，厉是垂之貎也，大带之外有革带，所以佩觽砺之属，妇人不殊，衣裳深衣，则裳连于衣，纯之以采服，以燕居玉藻云：朝端，夕深衣，夕时着之明，非礼衣也，庶人则用以为吉服，以其被体深邃，故谓之深衣。
副 笄 珈 髢
周礼追师为副，编次追衡笄，副之言覆，所以覆首为之饰，若今之步揺服之，以从王祭祀，编编列髪为之若今之假紒，服之以告，桑次次第髪长短为之，所谓髲髢，【即不屑髢也，之髢】服之，以见王笄以卷髪衡以悬紞，唯祭服有衡，垂于副之，两旁其下，以紞悬瑱编次，则无珈者，以玉加于笄，为饰首，服之最尊者，唯后夫人有之，其饰之有六，今不可考矣。 诗缉曰：毛以笄即衡笄，是一物也，郑注追师云：王后之衡笄，皆以玉为之，是郑以衡与笄为二物，其下文云：唯祭服有衡，释衡为一物，又云笄卷髪者释笄为一物，故郑于此笺，言笄而不言，衡笄也疏混，毛郑为一説又引追师注云：唯祭服有衡笄，彼文无笄字，疏盖误。
象服
笺象服谓防翟阙翟也，诗缉曰翟，皆刻缯以象鸟羽，故谓之象服。
被
疏被者，首服之名，仪礼少牢云，主妇髲鬄，与此被一也，古者或剔取贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄，即周礼所谓次也；诗缉曰：凡祭夫人首，当服副不当服次，或以为此在商时，故与周礼异。
翟
疏侯伯夫人之服自防，翟而下疏，翟雉名也，三翟皆刻缯为雉，形而彩画之不用，真羽祭统云，夫人副袆谓公之夫人衞侯爵夫人，当服揄翟，袆同翚伊、雒，而南素质，五色皆备，曰翚江，淮而南，青质，五色皆备，曰防袆衣，画翚防翟画揄阙，翟谓刻而不画。
展 绉絺
笺后妃六服，有展衣绉絺，是絺之蹙蹙者【，谓极精细，】疏，夏服展衣，以绉絺为里，是当暑，袢延之服，绁袢者去热之名，袢延热气也。
褧衣
笺国君夫人当翟衣而嫁，锦衣在涂，所服诗缉曰：褧禅衣也，以縠为之，加于锦衣之上，中庸所谓恶其文之着也。
揥
疏以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥诗，缉曰：毛传云，揥所以摘髪盖摘音剔为摘取之义，则今之镊子矣，非也，搔首之揥，因以为饰者，若今之箆儿也。
缡
尔雅妇人之袆谓之缡，孙氏炎曰：袆帨巾也，郭注即今之香缨也，袆邪交落，带系于体，因名为袆，此女子既嫁之，所着取系属于人之义，曲礼云：女子许嫁，缨内则云：衿缨是也，诗云：亲结其缡，谓母送女重结，其所系着，以申戒之，孙炎以袆为帨巾，失之矣。
帨
内则子事父母，妇事舅姑，左佩纷帨，郑注纷帨拭物之佩，巾也，诗无感我帨兮。
附録
陈氏稽古编曰：王之吉服九，其六冕服，其三弁服，冕服六者，大裘而冕，及衮鷩毳，絺是也。弁服，三者爵弁，皮弁冠弁是也。王服大裘，其下衮冕，至冕，则公侯以至卿大夫，上得兼下，下不得僭上士，则爵弁冕服，皆衣纁裳，爵弁服，纯衣纁裳，缁带，韎韐，皮弁服，素衣，素积，缁带，素韠，冠弁亦谓之冠，亦谓之委貎，其服谓之朝服，缁衣素裳。
九服，惟大裘不见，诗九罭之衮衣，采菽之，衮衮冕服也，唐风之七衣，鷩冕服也，大车之毳衣，毳冕服也，采菽之黼，絺冕服也，终南之黻，衣绣裳。冕服也，瞻彼洛矣，之韎韐，周颂之丝衣载弁，爵弁服也，淇奥之防，弁终南之锦衣狐裘，皮弁服也，召南郑，唐桧之羔裘，郑之缁衣冠弁服也，外又有服弁服，凶服也，弁绖服吊服也，韦弁服，戎服也，在九服之外矣，而韦弁服，亦见诗东山之裳，衣六月之常服，我服采芑之命，服皆是 ，又有端服，亦冠衣与朝服同，而裳不用素为异，天子视朝，以皮弁诸侯视朝，以朝服大夫，士在私朝，以端 冕服，爵弁服，丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，麻衣也，中衣用布，【即十五升布，】唐风之素衣朱襮，诸侯冕服之中，衣也，谓之绣黼，丹朱，惟君得服之，大夫，士中衣得用，素衣，不得用朱襮矣，若夫桧风之狐裘，则息民之祭服也，曹风之麻衣，则深衣也，桧风之素冠，毛以为练冠，郑以为祥，冠也，鸤鸠之骐，弁杂色之弁也，顾命特设此服，非礼之常服，故郑以骐为璂，理或然也。秦风之袍，泽防服也，无羊之蓑笠，野服也，都人士之缁撮，则太古之冠，而用为始加者也，【臣】，谨案陈氏考衣服之制极详悉，但周礼三弁，系皮弁服，冠弁服，韦弁服，见于经文，爵弁为六冕之次，士得用之，不在三弁之列，此以爵弁为三弁而戎事韦弁服，反在九服之外，与周礼不合。
袆衣，防翟阙翟，鞠衣，展衣褖衣，此王后之六服也，其色经无文孙毓，郑各有同异，要皆臆説难信，其见于诗，则葛覃之澣，衣毛以为副，袆盛服郑，以为自袆至褖，皆是也。采蘩之被，【音佩，】展褖二衣之首饰也，邶之緑衣，郑以为褖衣也，君子偕老之副笄，袆衣，防翟之首饰也，象服，郑以为褕翟，阙翟也，其之翟，亦此二翟也，其之展展衣也，惟鞠衣弗及焉。
裘有狐裘，有羔裘，有麑裘有貉，有貍而羔裘之用最多，大裘而冕黒羔裘也五冕之服，爵弁服，冠弁服皆黒羔裘天子，诸侯燕居端，服亦黒羔裘诗之羔裘，皆冠弁服也，君用纯臣，异其褎饰，故有豹袪豹褎，豹饰之称焉，狐裘有三，其一狐白裘，天子视朝，皮弁服用之，诸侯朝天子亦同，皆裼以锦衣，卿大夫在王朝亦衣狐白裘，惟裼用素衣为异，其二黄衣狐裘，蜡祭后息民之祭及兵事，韦弁服用之，其三狐青裘，大夫士衣之裘也，玉藻绡衣以裼之，是也；衣即，端服与天子诸侯服同，而裘异矣，见秦风终南者，狐白裘也，见桧羔裘及小雅，都人士者，黄衣狐裘也，见邶旄丘者，狐青裘也，豳风取貍，貉为裘，貉裘以燕居论语，狐貉之厚，以居是也。貍裘以从戎，左传【定九年，】东郭书，晳帻而衣，貍制是也。
附佩玉
古之君子必佩玉，亦用以充耳，然惟天子纯用玉下，此皆杂用玉石，其见于诗者，如鄘风玉之瑱也衞风充耳琇莹，小雅充耳，琇实皆充耳也，郑风佩玉，琼琚王风，贻我佩玖，秦风琼瑰，玉佩，大雅何以舟之？维玉及瑶【，毛云舟带也，郑云玉瑶容刀之饰，】皆佩也，着诗之琼华，琼英琼莹毛以为佩，而郑以为充耳也，木瓜琼琚，琼瑶琼玖，经虽不言所用，然其见于他诗者，皆以为佩，则此三者亦佩也，今考之毛传，惟琼云玉之美者，琚玖俱云玉名，其余皆云美石，又云：石次玉，然则诗言瑱佩止琼琚，是全玉耳，余皆石也，但诸名俱合，琼为文则玉石，兼用可知，盖古制如此，黄公绍强为之解，以英为玉之最贵，华为玉之方，成实为玉之既成，与草木一例不免穿凿。
毛诗类释卷十三
<经部,诗类,毛诗类释>
钦定四库全书
毛诗类释卷十四
国子监祭酒顾栋髙撰
释草
黍 稷
朱传曰：黍谷名，苗似芦髙丈余穗黒色实圆重稷，一名穄，似黍而小，许氏谦辨之曰：黍稷稍相类，但黍黄而稷黒黍小而稷，大朱子解二物似差互，今以文两易之，曰：黍似稷而小，穗黄色，稷苗似芦髙丈余实圆，重穗黒色如此，恐得其实。
【臣】，谨案江南人不食黍，稷；黍，今之细米，北地人用以煑粥，极黏稷，今北地下人食之皆旱，地所生黍贵而稷贱，礼子卯稷食言，以忌日贬而食，稷周颂其饟伊黍，贱者犹食黍见，丰年之象，黍黄稷黒黍小稷大【，臣】犹及见之，不知朱传，何故违反？岂书成时，未及细检耶？
郑氏樵曰：稷苖穗似芦而米，可食，为五谷之长，五谷不可徧祭，故祀其长以配社。
蔡氏卞毛诗名物解曰：黍丹谷也，仲夏乃登，故谓之黍，而声与暑同气，浮而味甘，馨香而滑，齐故宜为酒以降神，神，阳物也，黍亦阳物也，其馨香上达之气，足以降之，故用为酒醴。
诗缉曰：黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，李时珍曰：稷与黍，一类二种也，黏者为黍，不黏者为稷，稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有粳，与糯也。
稻【一名稌】
朱传稻，即今南方所食稻米水生而色白者也，黄氏曰：水田，夏种冬收，叶细而长髙四五尺有赤，白，紫芒数种，米粒霜白，一名稌，周颂丰年多黍多稌，周礼职方氏，雍冀髙燥其谷宜黍，荆，扬下湿，其谷宜稻，稻即稌黍稌，皆熟则百谷无不熟，是其证也。尔雅稌稻説文云沛国谓稻为糯，秔稻是也。秔俗作粳，粳糯甚相类，黏不黏为异耳。邢昺疏曰：内则云：牛宜稌豳风，七月云：十月，获稻稌稻，一物也，字林云：糯黏稻也，秔稻，不黏者。
郑樵曰：稻有粳，糯二种，古人谓糯为稻，五谷之类，皆有粳糯粟之糯，曰粱，曰：粢，黍之糯曰秫，曰众，尔雅云：众秫是也。
【臣】，谨案尔雅：众音终，郭璞注黏粟也，邢昺疏众，一名秫説文云稷之黏者也，与谷相似，米黏北人，用之酿酒。
粱
本草注粱，有青粱，黄粱，白粱，皆粟类也，种莳多白粱，青黄稀，有青粱穗，有毛粒青米，亦微青而细于黄，白粱，黄粱穗大毛长，殻米俱粗于白粱，白粱穗大毛多而长殻粗扁长，不似粟圆也。
糜【音门】芑
诗维糜维芑，糜，尔雅作虋，【音同门】，郭璞注，今之赤粱粟，芑，白苖，今之白粱粟，皆好谷也。
【臣】谨案糜，芑即粱中之二种，有赤白之异耳。李时珍曰：粱即粟也，考之周礼，九谷，六谷之名有粱，无粟可知矣。自汉以后，始以大而毛长者为粱，细而毛短者为粟，今则通呼为粟，而粱之名反隐矣，今世称粟中之大穗长芒，粗粒而有红毛，黄毛白毛之品者，即粱也。
秬 秠
诗维秬维秠，尔雅秬黒黍秠一稃二米者，郭璞注秠亦黒黍但中米异耳，汉和帝时，任城生黒黍或三四实，实二米得黍，三斛八斗，是郑康成云：秠即皮，其稃亦皮也， 李巡曰：古之定律者，以上党秬黍之中者累之，以生律度量衡，后人取此黍定之，终不能协律，或云秬乃黍之中者，一稃二米之黍也，此黍得天地中和之气而生，盖不常有，有则一穗皆同，二米粒并均匀，无小大，故可定律，他黍则不然，地有肥瘠嵗有凶穰故米有小大，不能定律，今上党民间，或值丰嵗往往得二米者，但稀濶故不以充贡耳。
重【周礼作穜】穋【周礼作稑】稙 穉
疏重穋稙穉，生熟早晚之异称耳，非谷种名传云：先种曰：稙后种曰：穉当谓先种先熟后种，后熟，但传畧而不言其熟耳，七月，传曰：后熟曰重先，熟曰穋，天官内宰，郑司农注，先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，是传亦畧而不言其种，与此互相明耳。
【臣】，谨案疏言：先种先熟后种，后熟即今之早稻晚稻，其种各别，但同名为稻耳，疏语亦微有病，郑司农所言，后种先熟谓之稑，或如今之六十，曰稻江隂县有之。
蔡氏卞曰：稙穉，以言其谷之备穜稑，以言其谷之美，秬秠糜芑，以言其谷之嘉也，七月，陈先公风化之所由得土之盛，故曰穜稑，稙穉之种，因天时也穜穋之实，得地气也，閟宫备言，后稷稼穑之道，故校四者而言之为稼穑，而因天时，得地气，此所以降之，百福也，美谷可以养人，嘉谷不可以为食之，常先王第用之于祭祀而已，故生民言：后稷之肇祀，而曰：诞降嘉种，秬秠糜芑。
粟
本草粟米小米也，古者以粟为黍，稷；粱，秫之总称，而今之粟，在古但称为粱，后人乃专以粱之细者名粟，大抵黏者为秫，不黏者为粟，故呼此为籼粟，北人谓之小米也，诗交交桑扈，率啄粟，桑扈窃脂而循啄粟，为失其性。
稂 莠
尔雅稂童粱，郭璞注稂莠类也，诗曹风，浸彼苞稂，陆玑曰：禾秀为穗而不成，则嶷然谓之童粱，大田云，不稂不莠，莠似苖之草。
疏 粺【音败】
诗大雅，彼疏斯粺，胡不自替？笺疏粝也，粺则精矣；彼小人如疏，粗之粝米，君子如精粺小人，胡不自废？以避君子乎？ 正字，通曰：粺米稍疏也，疏与粺皆喻小人，言小人当引分自废，非疏喻小人，粺喻君子朱传，因毛云：粺精也，故误以粺属君子，未详诗本义耳，【臣】，谨案正字，通之説非也毛传云：彼宜食疏，今反食精粺，郑云米之率，粝十粺九，凿八侍御，七孔氏正义，曰：其术在九章粟米之法，粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，侍御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数渐少，则粺为精米，仅次于凿，确有明据，厯考苏吕严，及许白云，诸家无不为，此説者而晦庵，亦从之，且考诗本文，一彼一斯，较然分别，今乃云疏与粺皆喻小人，与语气全不合。
苴
豳风，九月叔苴，毛传叔拾也，苴麻子也，孔疏曰：下章纳谷有麻，为男功之正，此説男功之助，言叔苴者，以麻九月初熟，拾取以供羮菜，其在田，收获者犹纳仓，以供常食也。
【臣】，谨案仪礼斩衰，防服传云，苴绖者，麻之有蕡者也，尔雅云：蕡，□实，孙氏注云：麻子齐衰传云：牡麻者，枲麻也，尔雅：枲麻疏云：禹贡青州，岱畎丝枲是也。仪礼疏云：牡者对蕡为名，是雄麻无子者，本草云：雄者名牡麻，雌者名苴麻，然则蕡是子麻诗言，九月，叔苴毛云：苴麻子是也。枲是雄，麻皮可绩为布，诗言东门之池，可以沤麻是也。
麻【此系禾麻之麻】
蔡氏卞曰麻，八谷之贵者也，其实谓之苴，从且人可以为食，而不可以为常，豳风言，九月，叔苴是也，五谷之养，人以为浮虚为下，以沉食为上，胡麻食之，沉实者，凡谷之贵者，又宜加碓以治之，麻从林稷从畟，皆勤治之意也。麻为麻枲之麻者，以其求治，析治于覆屋之下，故同字。
【臣】，谨案卞为王安石壻，故其解多从字説不免穿凿傅防，然其分别禾麻，与麻枲，自是的解毛诗，禾麻菽麦，所以为食者也，王风丘中有麻及陈风，不绩其麻，所以为衣者也。
荏菽
笺，荏，菽，大豆也，尔雅戎菽，谓之荏菽，樊光，李巡，郭璞皆云：今之胡豆，邢昺疏曰：春秋，齐侯来献戎捷，谷粱传云：戎菽也，管子亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，今之胡豆是也。案此戎菽，皆为大豆，注谷粱者，亦以为大豆也，郭氏等以戎胡俱是夷名，故以戎菽为胡豆， 本草胡豆，一名蚕豆，豆荚，状如老蚕，故名，王祯农书谓其蚕时始熟，故名，或乃以此为豌豆，误矣。此豆种亦自西土来，虽与豌豆同名，同时种，而形性逈别，太平御覧云，张骞使外国，得胡豆种归，即此【臣】，谨案后稷艺荏菽，以前民用，即当通行中国，不应厯夏商至周之春秋经千四百年，始出自戎胡也，如管子所言，倘齐桓不伐山戎，中国便无此种，何以小宛言中原有菽，庶民采之乎？至云：张骞得其种，荒唐益甚，其误盖原于谷粱，改经文戎捷，为戎菽，而尔雅即承其误，以戎菽为荏菽，试思蚕豆非切于民用者，何以生民？首先咏此开，实坚实，好实颖实，栗之始也，窃意荏菽，即今之作腐，榨油造酱者，本草亦云大豆为近得其实。
菽
小宛疏菽，大豆也，采其叶以为藿，以芼牛谓以鼎煑牛，取其骨体置之于俎，其汁则芼之以藿调，以五味乃盛之于铏，谓之铏，羮 诗缉曰：笺于生民，荏菽及采菽，小宛中原，有菽三处，皆云大豆，是郑意以菽，即荏菽也。
藿【尔雅作】
诗小雅皎皎白驹，食我藿，尔雅：蔨【巨员切】鹿，郭璞注，今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生，邢昺疏本草云：味苦，苖似豌豆，有蔓而长，大人取以为菜，亦微有豆气，名为鹿豆 ，李时珍曰：鹿喜食之，故名鹿豆，一名野绿豆，多生麦地，田野中苖，叶似绿豆而小，引蔓生，三月开淡紫花，其子大如椒子，生，熟皆可食，麦 来 牟。
来一作麳牟一作麰，疏黄雅云：麳，小麦麰，大麦也，秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵，地暖处，亦可春种，至夏便收，然四气不足，故有毒 ，李时珍曰：麦字从来从久，天所来也，诗云：贻我来牟是矣。
以上五谷
苹
传苹大蓱【，一本作萍，音平】也，诗缉曰：本草水萍有三种，其大者曰苹，叶圆寸许，季春始生，可糁蒸以为茹，其中者曰荇菜，其小者曰：水上浮萍，江东谓之薸，【音瓢，】止可用以养鱼，毛氏以苹为大蓱是也。郭璞以苹为水上浮萍，即江东谓之薸，是以小萍为大萍，误矣。苹可茹而薸不可茹，岂可用以祭祀乎？左传曰：苹蘩蕴藻之菜，则可茹之物，非薸也。
郑樵曰：藻生乎水中，萍生乎水上，萍之名类亦多，尔雅云：苹，蓱其大者苹，又云：苹藾萧足以惑人，蓱者水中浮蓱也，江东谓之薸是也。苹水菜叶似车前，诗所谓于以采苹是也。苹蒌蒿也，即藾萧，诗所谓呦呦鹿鸣，食野之苹，是也。按苹，亦曰水花。
蘩
尔雅蘩，皤【音婆，】蒿孙炎曰：白蒿也，陆氏佃曰：从初生至枯，白于众蒿，今俗谓之蓬蒿，可以为葅，七月诗，采蘩祁祁，所以生蚕也，今洗蚕种，尚用白蒿朱传曰：蚕生未齐，未可食桑，故以此啖之也。今人犹用之。
于以采蘩？于沼于沚，疏蘩，非水菜言，沼沚者谓于其旁采之，就以洁之也。
郑樵曰：茵陈蒿，南人所用者似香薷，北人所用者，似青蒿即白蒿也。
李时珍曰：蒿有水，陆二种诗，呦呦鹿鸣，食野之苹，此陆生皤蒿也诗，于以采蘩？于沼于沚，左传苹蘩蕴藻之菜，并指水生白蒿而言，则白蒿之为蒌蒿无疑矣。郑樵谓苹为蒌蒿，鹿乃山兽，蒌乃水蒿，岂相涉乎？又或以白蒿为茵陈其苖，叶亦相似，然以入药，恐不可用。
藻
召南，于以采藻传云，藻聚藻笺曰：藻之言澡也，妇人之行，取自洁清，故取名以为戒，左传苹蘩蕴藻之菜，蕴训聚也，以此草好聚生，故言蕴藻，陆玑曰：藻生水底，有二种，一种叶似鸡苏，茎大如筯，长四五尺，一种茎大如钗股，叶似蓬蒿，谓之聚藻，此二藻皆可食，熟煑挼去腥气，米面糁蒸为茹嘉美，扬州饥荒，可以当谷食，又礼教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻，则苹藻，皆芼鱼之物。
蒌
周南翘翘错新言，刈其蒌，尔雅购，蔏【音商】蒌，郭璞注蔏蒌，蒌蒿也，生下田，初出可啖，江东用羮鱼，陆玑疏云：其叶似艾，白色，长数寸髙丈余，好生水边，及泽中正月，根牙生旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹。
蔡氏卞曰：蒌野草之贱者，所以喻汉上游女，孤直而异于众木，故虽生于中，田原野之间，与薪相错，而翘翘可辨。
萧 苹 莪 蒿 蔚
尔雅苹，藾萧，郭璞曰：今藾蒿也，诗缉曰：陆佃谓蒿之类甚多，有曰萧者今人所谓萩【音秋】蒿，或谓之牛尾蒿，似白蒿，茎粗科，生有香气，故祭祀以脂爇之为香，以此言之，蒿为总名，萧者蒿之香者也，故取萧祭脂疏，以为：香蒿也，【曹风浸，彼苞萧苞者，科生之义，】曰：蘩者白蒿也，曰：苹者藾蒿也，【小雅呦呦鹿鸣，食野之苹，即此，】曰菆，【音欠】者，青蒿也。曰：莪者萝蒿也，【小雅菁菁者莪，即此，】曰：蔚者牡蒿也，【小雅蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，即此蔚无子，故曰牡蒿，】亦曰马薪蒿，蒿之尤，粗大者莪，始生美香可食，至成蒿，则粗恶不可食，故菁莪以喻人材而蒿止，为鹿食人，子始生，无不望其为莪，到长大，无非是蒿，孝子所以自伤悼也。
郑樵曰：莪莪蒿也，一名萝，故又谓之萝蒿，尔雅云：莪，萝诗云：菁菁者莪，本草谓防蒿。
芹
鲁颂言采其芹。尔雅芹楚葵，郭璞注今水中芹菜，陆佃曰：芹洁白而有节，其气芬芳，而味不如莼之美，故列子以为客，有献芹者尝之，蜇于口，惨于腹是也。堇 荼。
疏尔雅云：芨，堇草，郭璞注即乌头也，江东人呼为堇朱传，从之，因云：荼即荼毒，今人用以药溪鱼者，皆系不可食之物，诗，缉非之曰：孔氏谓堇即乌头，且引骊姬置堇于肉，以为证果，如此，则与鸩毒同类，与荼菜可食之物，非其类矣。且诗人称周原之美，当言宜稼，宜疏不应，言其宜毒物也，荼得霜而甜脆，故可言如饴，乌头毒物不可食，何由知其如饴乎？地之美者，能使物之苦者皆甘，安能变毒物而为美物也，毛氏以堇为菜，不言毒物，説文言堇蒸食之，甘知为内则及公，食礼堇萱之堇，非尔雅，芨堇之堇矣。
【臣】，谨案公食大夫礼，铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇，皆有滑，郑注滑堇荁之属苦，即此荼堇，即此堇也，尔雅云：齧，苦堇，郭璞注，今堇葵也，邢昺疏，可食之菜，野生，非人所种，俗谓之堇菜，叶似蕺，花紫色，内则云：堇；荁，枌榆是也。【臣】谓此即堇荼，如饴之堇，邢疏芨堇，郭注谓即乌头引大雅，此诗误邢疏之误，当由孔疏之先误也。严缉辨之，极分明朱传，因孔氏以堇为毒物，而并以荼为荼毒之荼，非矣。又邢疏本草云：味甘，尔雅云：苦堇者，古人语多倒，犹甘草谓之大苦也。
苦
唐风采苦，采苦首阳之下，传苦荼也，邶风，谁谓荼苦？尔雅云：荼，苦菜邢昺疏本草一名荼生于寒，秋经冬歴春乃成，月令，孟夏苦菜秀是也。陆玑云：生山田及泽中，得霜脆而美，案公食礼，铏芼，羊苦，即用此。
【臣】，谨案苦即荼荼，即后世之茶，杨慎云：茶即古荼字字，详见后释木中。
诗缉曰：经有三荼，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，邶风，谁谓荼苦？及唐风采苦，采苦緜堇荼如饴之荼，皆苦菜也。良耜以薅荼蓼之荼，委叶也，郑风出其闉阇，有女如荼之荼，英荼也，又鸱鸮诗，予所捋荼，传云：菼苕疏云：薍，【；薍，音乱菼也，似苇而小，】之秀，穗亦英荼之类。
荠
尔雅：蒫荠实，邢疏本草云：荠味甘，人取其叶作葅及羮诗，谓荼苦，其甘如荠，今之荠菜是也。
薇
疏薇山菜也，陆氏玑曰：茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，项氏曰：薇今之野豌，【音剜，】豆苖也，蜀人谓之巢菜，东坡改名为元修菜，案公食礼，铏，芼，豕，嶶即用此蕨。
疏尔雅蕨，虌陆玑云：周秦曰蕨，齐鲁曰：虌初生似蒜，茎紫黒色可食如葵陆徳，明曰：俗云，其初生似鼈脚，故名。
荇菜 一名茆
尔雅荇接余，郭璞注丛生水中，叶圆在茎端，长短随水深浅，陆玑曰：茎白，叶紫赤色，正圆，径寸余，浮生水上，根在水底，上青下白，鬻【音煑，】其白茎，以苦酒浸之脆美，疏天官醢人，陈四豆之实，无荇醢，或殷礼也。
郑樵曰：今谓之水荇蔓铺水上，故杜甫诗云水荇牵风翠带长。
蔡卞曰：荇菜一谓之茆，顺阳而长，本系隂而固有清洁，不可陷溺之徳故以况淑女，以荐神明鲁颂，思乐泮水，言采其茆。盖僖公有教养之善，而所教者，其卒有髙明光大之徳也。
【臣】谨案诗，缉曰芼之，谓为羮也，用菜杂肉为羮，则荇菜为铏，羮又不止，陆玑所説苦酒浸之，脆美而已。
卷耳
尔雅卷耳，苓耳，陆玑曰：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煑为茹，四月中生子，如妇人耳珰本草，即今苍耳，今人麯中多用之，疏后妃主酒浆之事，豫采卷耳，以为麯糵，备劳使臣之用。
葵
尔雅：蔠【音终，】葵一名蘩露，郭璞注承露也，大茎小叶，华紫黄色，可茹公仪休所防是也。左传曰鲍庄子之知不如葵，葵犹能衞其足，今葵心随日光所转辄低覆其根，名曰向日，葵豳风，七月，亨葵及菽，即此。
 瓞
尔雅瓞瓝，【步角切，】其绍瓞，孙炎曰：瓞小也，郭璞注绍者，蔓绪亦着子，但小如瓝，邢昺曰：有二种，大曰，小曰瓞，此则其种别也，而蔓近本之，必小于先嵗之大亦谓之瓞孔疏曰：此绵绵不絶者是绍之瓞，继先嵗之嵗嵗相继恒小于本，若将无复长大之时，以喻后稷，天子之胄，封为诸侯，后更迁于豳，世世渐微，若将无复兴起，至太王而始兴，此王业也，壶。
传壶也，疏防取而食之，壶性蔓生，斩之，故曰，断长乐，刘氏曰：枯者可为壶，嫩者可为茹。
犀 甘
传犀，瓣也疏，尔雅作，栖栖与犀，字异音同，言庄姜齿白而整，如中之子，甘诗记曰：有甘，有苦甘，可食者也。
韭
尔雅疏韭説文云菜名一种而久者，故谓之韭，象形，在一之上，一地也，诗疏曰：四之日，夏二月也，以是时韭新出，故用之。
果臝之实
尔雅果臝，栝楼也，郭璞注，今齐人呼之为天，邢昺疏栝楼，叶似叶，两两相值，蔓延青黒色六月花，七月，实如瓣，曹氏曰：果臝，当蔓生野中，今乃延入于宇室，无人故也。
卉
尔雅卉草郭璞注百草总名小雅百卉具腓是也
葍【音福】
尔雅葍防【音富】，郭璞注大叶白华，根如指正白，可啖，邢昺疏，小雅言采其葍，陆玑曰：其根可着热灰中，温啖之荒嵗可蒸以御饥。
蓫
尔雅：藬【音规，】牛蘈，【音頽】也，郭璞注髙尺余，方茎，叶长而税有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮，邢昺云：小雅言采其蓫。郑笺云：蓫牛蘈，即此缥青白色，淋以水沃也，郑樵曰：羊蹄曰牛蘈曰：菲，诗曰：言采其蓫。尔雅曰：菲，□菜，又曰：藬牛蘈，今人呼为秃菜蓫，秃音讹耳，【臣】，谨案据郑説则蓫与葑菲之，菲同一物，又案今人呼秃菜根，亦曰羊蹄根，用以治癣，非可食者，然询之行贾云，江以北，徽宁池太等处人俱食之，用以作葅，其味甜，但微酢，盖地土之不同，如此荍。
尔雅荍，蚍衃【音毗浮】，郭璞注，今荆葵也似葵，紫色，多华少叶，叶又翘起，邢昺疏陈风规尔如荍，毛传云：荍芘芣即此，陆玑曰：似芜菁华紫緑色，可食，微苦。
笋
尔雅笋竹萌，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋，韩奕云：共防维何？维笋及蒲是也。
蒲
笺，蒲，深蒲也，疏醢人，加豆之实，有深蒲笋菹，深蒲蒲始生水中，取其中心入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘脆，鬻而以苦酒浸之，如食笋法。
叶
小雅幡幡，叶采之，亨之笺亨熟也，熟叶以为饮酒之菹，疏豳风，七月云：八月断壶，壶与同，小雅南有樛木，甘累之，亦言叶累蔓于木上也。
蔡氏卞曰：甘而可食，附物而生者也；以其可食，而非养人之大者，况在下之，贤人无所附，则实不成，诗曰：南有樛木，甘累之樛木，所以接下者，非使然也。故以况至诚之君子，甘之所以累上者，亦自然也。故以况在下之贤人。
防苕
传邛丘也，苕草也，疏苕之，华传云，苕陵苕，此直云苕，陵苕，好生下湿，此生于髙丘与彼异也，陆玑曰：幽州人谓之翘饶，夏生茎，如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿。
芑
小雅薄言采芑传，芑菜也，疏陆玑云：芑似苦菜，茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，雁门芑尤美，胡人恋之不出塞。
李氏樗曰：毛以薄言采芑，为菜丰水，有芑为草维，糜维芑为谷，王氏皆以为谷。
葑
尔雅须薞芜，郭璞注似羊蹄，叶细，味酢可食，邢昺疏谷风云，采葑采菲，毛传曰：葑须也，郭以葑，须者谓此薞芜也，陆玑云：葑，芜菁也。陈，宋之间，谓之葑陈，楚谓之蘴，字虽异，音实同葑也，须也；芜菁也，蔓菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者异名，而同一物也，本草云：北土四时俱有。
郑樵曰葑，一名蔓菁，一名须一名，薞芜春食，苖夏食心，秋食茎，冬食根，多生邉塞，可以备饥嵗诸葛孔明所止，辄令军士种蔓菁，云才出，则可生啖，一也，叶可煑食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易，寻而采之，五也；冬有根，可劚而食，六也；今三蜀江陵人犹呼此为诸葛菜。
菲
尔雅菲蒠，【音息，】菜，郭璞注菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，陆玑曰：茎粗叶厚而长，三月中，蒸鬻为茹，滑美可作羮，尔雅谓之蒠菜，今河内人谓之蓿菜， 诗缉曰：葑菲，常食之菜，不可以其近地黄腐之茎叶，遂弃其上而不采，犹夫妇之间，亦不当以小过而弃其善也。
以上菜茹
芣苢
尔雅芣苢，马舄，车前，郭璞注大叶长穗，好生道邉，今药中车前子是也。可鬻作茹，治妇人难产及令人有子，郑樵曰：芣苢曰：当道曰牛遗曰：马舄，车前也。
唐
尔雅：唐蒙女萝，菟丝，郭璞注四名，一物也，邢昺疏桑中，爰采唐矣，頍弁，茑与女萝，毛传俱以菟丝解之，陆玑曰：菟丝蔓连草上生，黄赤如金，今合药，菟丝子是也；淮南子曰：菟丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然也。
苞杞
传杞枸檵，【音计】也，本草有枸杞，一名仙人杖，一名西王母杖，天随子言，常食杞菊，东坡有后杞菊赋，即此杞也，其根名地骨皮，茎干三五尺，作丛春作，羮茹微舌诗，缉曰：诗有三杞，将仲子无折我树杞，栁属也，有台南山有杞，湛露在彼，杞山木也，此诗集于苞杞，杕杜北山，言采其杞。四月，隰有杞桋，枸杞也。
芄兰
尔雅：郭璞注芄兰蔓生，断之有白汁，可啖衞风芄兰之支，陆玑云：一名萝摩，本草枸杞条，陶隐居注云：去家千里，勿食萝藦，枸杞萝，藦盖药名。
郑樵曰：萝藦曰：芄兰，幽州人，曰雀瓢，可作菜茹，能补精益气，故谚云：去家千里，莫食萝藦，枸杞。
艾
尔雅艾冰台，邢昺疏，即今艾蒿王风，彼采艾兮传云，艾所以疗疾是也。陆佃埤雅云：博物志言：削冰令圆，举以向日，以艾承其影则得火，艾名冰台，其以此乎？医家用灸百病，谓之灸草，荆公字説云艾可乂疾，故字从乂。
蝱【音萌尔雅作音同】
尔雅：贝母，郭璞注根如小贝，圆而白华，叶似韭，邢昺疏载驰云，陟彼阿丘，言采其蝱。陆玑曰：今药草贝母也，叶如栝楼而细小子在根下，如芋子正白，四方连累相着，本草云：治心中气不快，多愁郁者，殊有功苓【，尔雅作蘦】。
尔雅蘦大苦，孙炎曰：今甘草也，本草云：蔓延生，叶似荷青黄，其茎赤有节，节有枝相当，或云蘦似地黄，郑樵曰：甘草，或云大苦，凡草属惟甘草为国老，大黄为将军，不言君臣佐使也。
【臣】，谨案邶风简兮山榛隰，苓言榛苓生各得其所，而硕人处非其位，曽榛苓之不如此，反，兴也，唐风采苓采苓，首阳之巅，首阳山之上，信有苓矣，然今之采者，未必于此山，而人必信之喻，事有似而非，此正兴也。
蔡氏卞曰：苓大苦也。所以和百药之性，使之相为用者也，故苓从令简兮，曰山有榛，隰有苓，榛非宜，山而不宜，隰苓非宜，隰而不宜山，故榛有植于衞宫之内苓，或采于首阳之巅，榛也，苓也，不择地而美者也，犹之贤者无所进而不自得焉。
蓷
尔雅萑蓷，郭璞注，方茎白华，华生叶间，即今益母草也，郑樵曰：茺蔚曰：益母萑曰：蓷诗所谓中谷有蓷也，诗缉曰：旧説以蓷草宜生髙陆生谷中，则伤于水，非也，据本草茺蔚正生海滨，其性宜湿。
【臣】，谨案芣苢，车前，治妇人难产及令人有子，今益母草亦妇人所用，而诗之苦乐，悬殊如此，诗人取兴，物类于妇人，尤切近二物，皆宜于生育而一，则家室和平，一则家室离别，所感不同故也。
葽
尔雅葽绕□，郭璞注今逺志也，刘向説葽味苦谓之苦，葽本草，四月采根叶隂干豳风四月，秀葽笺物成，自秀葽始，四月阳气极于上而微隂已受胎于下。故葽感之而早秀。
郑樵曰蕀□曰葽绕曰小草逺志也
藚【音续】
尔雅藚牛唇，郭璞注水蕮也，如续防寸寸有节，防之可复魏风，彼汾沮茹，言采其藚。陆玑以为今泽泻也，其叶如车前子，其味亦相似，徐州广陵人食之。
郑樵曰蕍，曰蕮，曰：藚泽泻也，诗云：言采其藚。尔雅云：蕍蕮。
舜【一作蕣】
郑风顔如舜华，陆玑云：舜一名木槿一名榇，【音衬】，一名椵【，音鍜，】尔雅云：椵，木槿榇，木槿邢昺疏其树如李，其华朝生暮落，与草同气，故在草中，五月始华，故月令仲夏云：木槿荣。
李时珍曰：槿花小而艳，或白或粉红，有单叶，千叶者，皮及花并滑如葵花，故能润燥如紫荆，故能活血，治赤白带下，疥癣洗目，令明川中来者，力尤厚，今川槿皮是也，又有朱槿号佛桑，光艳照日，疑若焰生，一丛之上，日开数百，朶朝开暮落，自五月初至，仲冬乃歇。
蕳【音闲毛诗音艰】
本草蕳香草也，一名大泽兰，一名都梁香，生溪涧水旁，与今之兰花逈别兰花乃生水中，非香草也，郑诗言士女秉蕳，应劭风俗通言：尚书奏事，懐香握兰汉书，言兰以香自烧，若夫兰花有叶无枝，可玩而不可纫佩，故朱子离骚辨证曰：古之香草，必花叶俱香，而燥湿不变，故可刈佩，今之兰蕙，但花香而叶乃无气，且质弱易萎，必非古之所指香草甚明，遯斋闲，覧言楚骚之兰，当以泽兰为是，今所谓兰无枝无茎，因黄山谷称之，世遂谬指为离骚之兰，冦宗奭朱震亨又从而为之辞，岂不误哉？夫泽兰之为用主，利水道，杀蛊毒，辟除不祥，而今之兰果可利水，杀蛊而除痰癖乎？共种甚于闽，朱子乃闽人，岂不识其土产而反辨析如此，世俗至今犹以非兰为兰，何其惑之难解也，郑樵曰：兰即蕙，蕙即薰薰，即零陵香，楚辞云：滋兰九畹，植蕙百亩，互言也，案兰旧名煎泽草，妇人和油泽头，故以名焉。南越志云：零陵香一名薫草，即香草生零陵山谷，今湖岭诸州皆有以其质香，故可以为膏泽，可以涂宫室。
【臣】，谨案朱子所辨，谓兰蕙质弱易萎者，但指今盆中之兰蕙耳，若如郑氏所説则薫草亦有兰蕙之名，岂不可刈佩乎？谨附録于此备考。
芍药
传芍药香草，陆玑曰：今药草芍药无香气，未审今何草东莱诗记曰：即今之芍药，陆玑必指以他物，盖泥毛公香草之言，欲求香于柯叶，置其花而不论耳， 本草芍药注春生，红芽作丛，茎上三枝，五叶似牡丹而狭长髙一二尺夏开花，有红、白，紫数种，古今注将离相别，赠以芍药，芍药一名可离，故相赠【，可字疑何字之讹？臣】谨案上已祓除不祥，故以秉蕳为香草，芍药，止是将离赠别，结恩情之厚，不必假香草为説也其误盖始于毛公，而陆氏泥之，遂不知芍药为何物得？东莱正之甚善，但指蕳为今之兰花则不可耳，芍药，即今之赤芍，白芍也。
郑樵曰：何离，即芍药也。以有何离之名？所以赠别用焉，牡丹亦有木芍药之名，其花可爱，如芍药，宿枝如木，故名芍药着于三代之际，风雅之所流咏牡丹初无名，唐时始着，贵游趋竞，遂使芍药为落谱，衰宗李时珍曰：昔人言洛阳牡丹，广陵芍药名天下，今药中所用亦多，取扬州者，十月生芽，至春乃长，三月开花，其品凡三十余种，赤者，利小便，下气白者，止痛散血，赤者补气，白者补血。
茑
传茑寄生也，本草云：茑一名寓木，一名寄生，凡桑槲树，榉栁杨枫等树上皆有之，桑上者佳，故药名桑寄生圆经云：乌鸟食物子落枝节间感气而生，如鸟立于上，故名茑叶，似橘而厚软，茎似槐皮而肥脆，三，四月开花，黄白色，六：七月结实，黄色如小豆，寇宗奭曰：桑寄生随处皆有，然嵗嵗斫残苦不能生，古人惟取桑上者，盖假其气他木寄生服之，往往至死，朱震亨曰：海外之境，其地暖而不蚕桑，无采捋之苦，气厚意浓，自然生出 ，李时珍曰：主治腰痛，充肌肤，坚髪齿，女萝【即唐】。
传女萝，菟丝松萝也，郑樵曰：寄生有二种，大曰茑，小曰女萝，尔雅翼曰：女萝色青而细长，无杂蔓，故山鬼云：被薜荔分带，女萝谓青长如带也。菟丝黄赤不相类，然二物亦有时相结，故古乐府云：南山羃羃，兔丝花，北陵青青女萝树，由来花叶不同心，今日枝条分两处，唐乐府云：兔丝故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草。
郑樵，又曰：兔丝曰：唐蒙曰：玉女曰赤网曰：菟累曰女萝，尔雅曰：唐蒙女萝，女萝，菟丝，又曰：蒙玉女诗曰：茑与女萝，施于松上，草经曰：蔓延草木之上，色黄而细，曰赤网，色浅而大曰菟，累淮南子注云：菟丝生茯苓上，故世言下有茯苓，上有菟丝，今殊不然，茯苓，生山谷，菟丝生人间，清浊异处，何由同居。
【臣】谨案女萝，即菟丝本，尔雅释草文，而本草又云，女萝，一名松萝，是松上寄生诗，茑与女萝，施于松上，可证曰：菟丝者误二説殊异，然毛传本兼莬丝，松萝二名，疏云在草，曰：菟丝，在水曰松萝，尔雅翼亦云，二者有时相结，取证于两乐府，则女萝也，菟丝也，松萝也三物同一名未可知，姑存以俟考，李时珍曰：松萝能平肝邪？去寒热。
蔡氏卞曰：唐一名女萝，女萝之生，依乎松，故又谓之蒙蒙蔽也，蔽于松者也，桑中之淫乱，期乎幽逺而志在乎依所蔽，故言唐頍弁，刺幽王之无亲，反不如草木之相附着，故言女萝一物而别言之各有义，白茅 白华。
传白华野菅也，尔雅邢昺疏，陆玑云：菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤乃尤善，异其名谓之曰：菅因谓在野未沤者，曰野菅。
李时珍曰：茅叶如矛，故谓之茅，其根牵连，故谓之茹易防，茅连茹是也，夏花者为茅，秋花者为菅，诗曰：白华菅兮，白茅束兮是也，茅根可入药，主治劳伤虚羸，补中益气，兼发小儿痘茅根生，楚地山谷，田野，六月采根，陶景曰：此即今白茅菅诗，露彼菅茅是也，又有香茅，一名菁茅，生湖南及江淮间，叶有三脊，其气香芬，可以包借及缩酒，禹贡包匦菁茅易借用白茅，左传楚贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒是也，【臣】谨案诗，缉曰白华，柔韧宜为索，则沤以为菅，白茅不可用，则以纒束白华而已，菅喻后茅喻，妾贵贱各殊，明系二物。
以上药物
麻【此系纻麻之麻】
朱子丘中有麻，传曰：麻谷，名子可食，皮可绩为布者，黄氏曰麻髙四五尺，叶似荏而圆，鋭花黄子房生色黒而茎方房，八棱者名巨胜，茎圆而方，棱或四或六者，名胡麻，皮可为布，花白色者，则曰麻蕡，曰大麻，曰麻勃也。
【臣】，谨案麻有二，禾麻之麻，是胡麻为八谷之一，所以为食者也，纻麻之麻，是大麻皮可绩为布，所以为衣者也，尝询之老农云，胡麻与稻同，九月中熟诗云：九月叔苴，十月，纳禾稼蚤取，可以供羮菜，晚收可以充常食者也，纻麻之麻与麦同，四月中熟，诗云：麻麦幪幪，又云东门之池，可以沤麻，沤之使柔，可以作布，今之麻皮，其稭俗称麻骨是也。其子取仁入药，主利大肠，名麻仁，非可食者，朱传既云皮，可绩为布，即不宜云，子可食，黄氏既云房生名胡麻，即不宜云，皮可为布俱混，二者为一，宜辨之葛。
传葛所以为絺绤，女工之事，烦辱者尔雅翼葛，生山泽间，蔓延牵其首，至根可二十步。
藟
疏藟亦葛类，陆玑云藟，一名巨，似燕薁，亦连蔓生，叶似艾，白色，其子赤，亦可食，酢而不美。
郑樵曰：此草藤生，大者盘礡，故有千嵗藟之名唐姜抚，言服常春藤，能使白髪还鬒明皇，使取以赐，中朝老臣。
菅
疏菅，似茅而滑泽，郭璞尔雅注，菅茅属人，刈白华于野，已沤之，名之为菅未沤，则但名为茅也，范淳夫曰：菅以为屦，仪礼防服有菅屦，濮氏曰：左传虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄花者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，疏沤，是渐渍之，名传云，沤柔者言东门之池水，可以沤柔，麻菅之草，使可缉绩也。
蔡氏卞曰：茅自然之洁白，故以之供祭祀，菅沤畜而柔忍，故以为索绹，祭祀明徳之事大徳足以事鬼神者，妻道也，索绹，贱用之物小慧，足以尸鄙事者，妾道也，幽王黜申后，而立褒姒下国，化之以妾为妻，以孽代宗，而白华之诗，作白华沤而为菅，则菅者使然之，致用而为绹，则贱且劳矣，故以譬孽妾，茅自然之正体，借地以祭，则静且安矣。故以譬宗嫡，不以茅弃菅，不以菅害茅者，天道也，诗曰：英英白云露，彼菅茅露者，天之所以成物，菅之贱茅之贵，皆有以成，况易其位哉！
纻
疏陆玑云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也荆扬之间一嵗三收今官园种之嵗再刈刈便生，其里韧如筋者，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻。
莫【音暮】
疏陆玑云：莫茎大如筋，赤节节一叶，今人缫以取茧绪，其味酢而滑河，汾之间谓之莫。
蔹
唐风蔹蔓于野，疏陆玑曰：蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕不可食也。幽州人谓之鸟，服其茎叶，煑以哺牛，除热，葛生延而蒙楚，蔹生蔓于野，喻妇人外，成于夫家。
苕
尔雅苕，陵苕，郭注本草云：黄华蔈【音栗，】白华苃，【音沛，】邢昺疏，小雅芸其黄矣，郑笺云：陵苕之华，紫赤而繁，而此云黄白者，盖就紫色之中，有黄紫白，紫耳及其将落，则全变为黄，故诗曰：芸其黄矣，毛传云将落，则黄是也；陆玑疏云：一名防尾生，下湿水中七八月中华紫，似今紫草，可染皂煑，以沐髪即黒。
郑樵曰紫葳曰：陵苕，一名陵霄，藤生依縁大木，今人谓之凌霄，花有黄白二种，白华者少，故诗云苕之华，芸其黄矣。
緑
小雅终朝采緑尔雅，菉，王刍，郭璞注即菉蓐草也，邢昺疏，今呼鸱脚莎衞风瞻彼淇澳，緑竹猗猗是也。陆玑曰：茎叶似竹，青緑色髙数尺今淇澳，旁生如草涩，砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼草，彼土人谓为緑竹。
郑樵曰：尔雅曰：菉，王刍，又曰：竹篇蓄诗云：緑竹猗猗，即此，今人谓之篇，竹叶似竹而细薄，荆襄人煑以染黄极鲜丽，故草经云：可染黄作金。
【臣】，谨案衞风之緑竹，是竹色之緑，朱子谓淇上多竹，汉世犹然，武帝下淇园之竹以为楗，是也。如何以为草名，谓与小雅之緑同一物乎？且次章言，菁菁，三章言如箦明是笋之长大，所成与终朝采，緑不盈一匊，物之巨细，殊不相类，毛孔与陆玑及邢昺，郑樵俱误。
蓝
笺，蓝染草也，尔雅葴，【音针，】马蓝，邢昺疏，今为淀者是也。蓝可以染青，故淮南子云：青出于蓝。
郑樵曰：蓝有三种，蓼蓝如蓼，染緑大蓝如芥，染碧槐蓝：如槐染蓝，三蓝皆可作淀，色成胜母，故曰青出于蓝，而青于蓝。
茹藘
茹藘茅搜【音搜】也，李巡曰：茅搜一名茜，【音倩，】可以染綘，陆玑曰：一名地血，今之蒨草是也。
郑樵曰：茜亦作蒨，可以染绯，故曰地血，亦曰茹藘曰：茅搜诗所谓茹藘在阪，尔雅所谓茹藘茅搜茎叶，麄澁而根红，故许慎谓人血所化，案今河南多有用染红氊及夏帽，缨色微紫，故不以染缯帛。
【臣】谨案苕，以染皁緑以染黄蓝以染青，茹藘以染绛小雅，韎韐有奭，左传韎韦之跗注，皆用此茅搜染之，茅搜即茹藘也。
荑
荑茅之如生者，硕人诗手如柔荑，言其柔而白也。
葭 蓬
葭芦也，李巡曰：苇初生蓬草，名陆佃曰：蒿属草之不理者也，其叶散生如蓬，末大于本故遇风辄防而旋，庄子云：夫子犹有蓬之心也，夫商子云飞蓬，遇飘风而行，千里乗风之势也，故古者观浮木而知为舟，覩转蓬而知为车，朱子曰：其花如栁，絮聚而飞，如乱髪诗首如飞蓬，即此。
蒹 葭 萑 苇 菼
秦风蒹葭，苍苍豳风，八月，萑苇王风，毳衣，如菼蒹也，葭也，萑也，苇也，菼也，一物而异名也。尔雅蒹薕，郭注似萑，而小髙数尺陆佃曰：今以为箔，因此得名葭，一名芦郭注，苇也，菼一名薍，郭注似苇而小，邢昺疏曰：初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，初生为葭，长大为芦，成则名为苇，皆芦荻之异名耳，大车笺云：毳衣之属，衣缋而裳绣，其青者如菼，菼，芦之初生也，诗缉曰：蒹也，葭也，萑也，三物共十一名，秦风蒹葭，举小与大者言之，豳风萑苇，举中与大者言之也。三物俱待霜凝戾而后可用，八月，萑苇既成，豫蓄之以为：明年养蚕之曲簿。
莞
小雅斯干云，下莞上簟，笺莞小蒲也，尔雅莞苻蓠，郭璞注今西方人呼蒲为莞，而有大小之异，司几筵，有莞筵，蒲筵是蒲之精者为莞，故郑云小蒲也。
簟
笺竹苇为簟疏，以簟，常铺在上，宜用坚物，故知以竹为之，诗毎云簟茀，用为车蔽明，是竹簟可知，此虽是与羣臣燕乐之席，其室内寝卧之，席亦当然，士防礼曰：下莞上簟，袵如初，则平常寝卧，自天子以下同用莞簟也。
苌楚
桧风，隰有苌楚，尔雅长楚，铫芅【音揺曵】，郭璞注今羊桃也，陆玑曰：叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺则引蔓生。
郑樵曰：羊桃，诗曰：苌楚，尔雅曰：铫戈，亦曰鬼桃曰：羊肠叶，花似桃，子如核。
台
小雅南山有台，尔雅台，夫须邢昺疏，夫须莎草也，可以为御雨笠，都人士台笠缁撮是也。
莱
小雅北山有莱传，莱草也，疏十月之交曰：田卒污莱，又周礼云莱五十亩，则莱为草之总名，非有别草，名之为莱也。
茒
鲁颂言采其茆。茆，鳬葵也，一名露葵，疏陆玑云：茆与荇菜相似，叶大如手，赤圆而肥者，着于手中，滑不得停，茎大如匕柄，叶可生食，又可鬻滑美，江南人谓之莼菜，或谓之水葵，诸陂泽中，皆有本草云：莼叶似鳬葵，浮在水上，采茎堪噉，花黄白色，子紫色，三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝莼，味甜体软，九月至十月渐粗硬，十一月，萌在泥中，粗短名块莼，味苦体，澁人惟取汁作羮，犹胜杂菜。
李时珍曰：莼生南方湖泽中，惟吴越人善食之，叶如荇菜而差圆，形似马蹄，其茎紫色，大如筋，柔滑可羮，夏月开黄花，结实青紫色，大如棠棃，中有细子，春夏嫩茎，未叶者名稚莼，叶稍舒长名丝莼，言其茎如丝也，至秋老则名葵莼，莼音纯，顔氏家训曰：蔡朗父讳纯，改莼曰露葵，北人不知，以緑葵为之诗云：薄采其茒，即莼也。
【臣】，谨案吴人张翰思鲈鱼莼菜，即此曹氏曰：醢人有茒菹，麋臡以为朝事之豆。
芩
小雅呦呦鹿鸣，食野之芩，疏茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，牛马亦喜食之。
行苇
大雅敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，行道也，泥泥叶初生疏苇，初生名葭，此禁牛羊勿践，正是春夏时事，而言苇者，先王爱其为人，用人之所用，在于成苇，故以成形名之，张子曰：苞丛生，以喻兄弟体成形也，许氏谦曰：谓勾萌之时，正此意。
【臣】，谨案苇之初生，正是牛羊所食，况当行路，又是蹂践之地，以喻宗族兄弟挟恩怙宠，易生罪过，开创之时，禁网疏濶，尤易招尤，先王设为齿师教胄之法禁制之，正所以保全之，此所谓牛羊勿践履也。
谖草
疏谖训为忘，非草名诗缉曰：毛氏云：谖草令人忘忧，是实有其物矣，按本草有萱草，云令人好欢乐无忧，嵇叔夜养生论，合欢蠲忿，萱草忘忧，谖本又作萱説文则藼或作蘐，皆从草则为草名无疑，陈卧子曰：本草云，萱草一名鹿葱，花名宜男。
蔡氏卞曰：载驰之思，在外，故欲行以遣其思，其诗曰：陟彼阿丘，言采其蝱。有所向而趋明也，伯兮之忧在内，故欲止以忘其忧，其诗曰：焉得谖草？言树之背有所背而趋暗也，二诗之取兴，所以不同也。
鹝【音逆】
陈风卭有防鹝，绶草也，尔雅鹝绶，郭璞注小草，有杂色似绶，陆玑疏云：鹝五色作绶文，故曰：绶草 刘氏，瑾曰：案埤雅，鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，此传所释鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义乎！
茨
小雅楚楚者茨，又鄘风墙有茨，尔雅茨蒺藜，郭璞注布地，蔓生细叶，子有三角刺人。
郑樵曰：蒺藜曰：屈人曰：止行曰茨，尔雅谓茨，蒺藜，诗所谓墙有茨是也。其实有芒刺，行军之家，以铁象之而布地焉。
荷花 菡萏
尔雅邢昺疏陈风，彼泽之陂，有蒲与荷，又曰：有蒲菡萏花未发，为菡萏，已发为芙蓉荷，其总名也，埤雅曰：华叶等名，具众义，故以不知为问，谓之荷也，又曰：秀曰：菡萏，畅茂曰：华古今注曰：芙蓉，一名荷华，楚辞所谓骞芙蓉兮木末，盖言此也。
游龙
龙红草也，尔雅云：红，茏古，郭璞注俗呼红草为茏，陆玑云：一名马蓼，茎大而赤，生水泽中髙丈余，埤雅曰：游纵也，以纵故谓之龙诗，山有乔松，隰有游龙，木乔耸于上草，游纵于下山泽之所养以自美，今忽不见，子充乃见狡童，则是草木之不如也。
蓍
曹风，浸彼苞蓍，蓍筮草也，陆玑曰：似藾萧青色科生，埤雅曰：蓍蒿属也，字从耆，草之寿者也，博物志曰：以老，故知吉凶生千嵗三百茎同本，其上常有黄云覆之。
郑樵曰：蓍如蒿，华如菊，一丛之干，二，三十或四五十髙五六尺楮，先生云：蓍满百茎者，其下有神守之，上有青云覆之，曰：天下和平，王道得蓍茎长丈，丛满百。
苹
笺苹藾萧也，郭璞曰：今藾蒿，陆玑疏云：叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可蒸食，是也；毛传以苹为蓱本，尔雅云：苹，蓱其大者为苹，是水中之草，召南，于以采苹，南涧之滨者也，非鹿所食，故不从之。【臣】，谨案埤雅云：苹，一名蓱，无根而浮，常与水平，故曰苹也，江东谓之薸，言无定性，飘流随风而已，淮南子曰：萍根于水，木根于土言以水为地也，此本尔雅説亦引诗鹿鸣为证，试思鹿乃山兽，岂能入水而食，此草乎诗，明云食野之苹，不云食水之苹也，李时珍曰：苹系陆生，皤蒿诗，于以采蘩？于沼于沚，此系水生白蒿明系二种，此为得之，毛传及尔雅，埤雅俱误。
荼
周颂以薅荼蓼，尔雅蒤委叶，王肃云荼，陆秽草谓原田芜秽之草，非苦菜也， 郑风有女，如荼疏荼，茅草秀出者，郑于地官，掌荼及既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，是茅草秀出之穗，非苦菜及委叶二种，荼草也，茅之秀者，其穗色白，吴语説吴王万人为方陈，皆白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭注亦以为白色也，蓼。
周颂以薅荼蓼，传蓼水草也，尔雅蔷，一名虞蓼，郭璞注虞蓼，泽蓼也，即蓼之生水泽者也，疏蓼，是秽草荼，亦秽草，王肃云荼陆秽，蓼水秽田，有原有隰，故并举水陆秽草。
【臣】，谨案小毖云：予又集于蓼疏云：蓼，是辛苦之菜，与此又别。
毛诗类释卷十四
钦定四库全书
毛诗类释卷十五
国子监祭酒顾栋髙撰
释木
榛
陆氏玑曰榛栗，属有两种：其一种皮叶皆如栗子，小形如杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种叶如木蓼生髙丈余作胡桃味，山有榛之榛是也，辽东上党，皆饶有之，子似橡子，枝茎可以为烛。
范氏祖禹曰榛栗为女贽
蔡氏卞曰榛，小木也，以为礼实则贵矣，植之榛栗，先礼实也，葢卫居处于漕，无城市宫室，君臣上下冠防防祭无以为礼，实则于是不可不先也。
栗
陆氏玑曰：五方皆有栗，惟渔阳范阳栗甜美味长，他方悉不及也。倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有莘栗，藂生大如杼，子形色与栗无异，但差小耳，又有奥栗子圎而细，或云即莘，今惟江湖间有之，又有茅栗佳，要其实更小而木栗不殊，但春生夏花，秋实，冬枯为异耳。
周礼馈食之笾其实栗
梅
陆氏玑曰：梅杏类树及叶皆如杏而黒耳曝干为腊，置羮臛，韲中又可含以香口。
朱子诗传梅木名华白实似杏而酢
桃
朱子诗，桃木名华，红实可食，夭夭，少好貌，灼灼华之盛也，木少则华盛。
孔疏桃，或少而未华，或华而不少，此诗夭夭，灼灼并言之，则是少而有华者，以喻女少而色盛言及时也，徐氏常吉曰：桃之为木多华，然五年则老，老则华减，故以木少华盛为言。
蔡氏卞曰：桃先百果而花，故从兆其时则春而阳中也，故以纪昏姻之时，正朱氏道行，曰：凡华艶者，鲜实桃夭，不然，春开夏结，其实多而味美，故曰有蕡，其实于归者之有子似之。
李
尔雅休，无实李【，郭注，一名赵李邢、疏，李之无实者，名休】接，虑李【，郭注，今之麦李，邢疏与麦同熟，因名】驳，赤李【邢疏，李之子赤者，名驳】。
李时珍曰：李緑叶白花，其种近百色，味不同迟，早亦异麦李，四月熟，又有十月十一月熟者，又有季春，李冬，花春实者，东都嘉庆坊有美李，人呼为嘉庆子，中红意，尔雅所谓驳，赤李者，即此是也。王风咏，丘中有李继麻麦之后，谓贤者自有丘园之乐，无意仕进，故国人望其来而思之，朱子解非是。
郁
刘稹毛诗义问云：郁五六尺，其实大如李正赤，食之甜本草云：郁，一名雀李，一名车下李，一名棣生髙山川谷或平田中，五月时实。
薁
毛传薁，蘡薁也，孔疏薁，亦是郁类而小别，晋宫阁铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，又云：郁薁生可食，故以食言之，葵菽须烹，煑乃食枣，当就树剥撃取之，故立文小异，其实皆是食也。
严氏诗缉疏云：郁，是车下李薁，是薁李则薁李非车下李矣，陆玑既以唐棣为薁，李又云：薁李一名车下李，葢由二者相类，故称名相乱。
唐棣
尔雅：唐棣，栘，郭璞注似白杨，江东呼夫栘，舍人曰：诗召南云，唐棣之华，陆玑疏唐棣，薁李也，一名雀梅，其花或白或赤，六月中熟，大如李子可食。
诗缉唐棣即七月之薁也
陆氏佃曰：其华先反而后合，诗曰：偏其反而，凡木之华，先合而后开，唯此华先开而后合，秦晨风云，隰有苞棣。
常棣
尔雅常棣，棣，郭璞注今闗西有棣树，子如樱桃，可食，舍人曰：诗小雅云：常棣之华，陆玑疏云：白棣树也，如李而小，如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，孔疏曰：与唐棣异木故尔雅别释。
【臣】，谨案召南之唐棣即薁，大如李，小雅之常棣，小如樱桃，埤雅亦云：唐棣之华，反而后合，此非常道；故诗以譬权，则此华之上承下覆，甚相亲，迩者常而已矣，故曰常棣也，明系二物，今人多混并，坊间误刻，常棣为棠棣，今正。
枣 
尔雅壶枣，【郭注枣大而鋭上者为壶，壶犹也，】边要枣，【郭注细腰，今谓之鹿卢枣，】櫅白枣，【子白乃熟，】樲酸枣【，树小实酢，孟子曰：养其樲棘，案此即今之酸枣，邶风吹彼棘心，魏风园有棘，即此是也。】遵羊枣，【实小而圆紫黒俗呼之为羊矢枣，孟子曰：曽晳嗜羊枣，】，洗，大枣，【出河东猗氏县，大如鸡卵，】蹶泄，苦枣【子，味苦】晢，无实枣，【不着子者，】还味，稔枣【还味，短味】。
右尔雅，别枣类凡九种，樲即所谓棘；陆佃埤雅云：大曰枣，小曰棘棘，酸枣也，枣性髙故重朿棘性低，故并朿朿音次，枣，棘皆有刺鍼。
嵩阳子曰：余家于滑台，酸枣县，即滑之属邑，其树髙数丈径围一，二尺，枣圆小而味酸，今市人卖者，皆棘子也，冦宗奭曰：小则为棘，大则为酸枣，更非二物诗，缉曰：经有二棘，吹彼棘心，园有棘，酸枣也，楚茨以棘配，茨青蝇，以棘为樊，旧不知为何物？今按尔雅释草云，茦刺，郭璞云：草刺鍼也，方言：凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，自闗而西谓之刺江，湘之间谓之棘，则此棘属草部非木部判，然二物矣。
檖
尔雅：檖萝郭注，今杨檖也，实似棃而小，酢可食，邢疏诗，秦风云，隰有树檖，陆玑疏云：檖，一名赤萝，一名山棃，实如棃，但小耳，一名鹿棃，一名防棃，今人亦种之极，有脆美者。
陆氏佃曰：其文细宻如罗故曰罗赤，罗文棘，白罗文缓，虽皆文木，赤白为异。
甘棠 杜
尔雅杜，赤棠，白甘棠，郭璞曰：甘棠，今之杜棃邢疏樊光云：赤者为杜，白者为棠，陆玑云：赤棠与白棠同，但子有赤白，美恶异耳，白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，俗语云：涩如杜是也。
【臣】，谨案诗曰：蔽芾甘棠，曹氏曰：蔽芾隂翳茂盛也，诗言杜者凡三，俱言有杕之杜，杕特生也，与蔽芾相反，意赤棠，与白棠，其性本异，赤棠，木理韧，亦可作弓干，今谓之棠棃用，以锓雕文字，亦以其坚韧故耳。
枢
尔雅藲荎郭注，今之刺榆，邢疏诗唐风云，山有枢，陆玑疏其针刺如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑；【，荎大结反】。
郑樵曰：有一种刺榆有鍼刺如枳，其叶如榆，瀹为茹，则滑美胜于白榆，尔雅云：枢，荎唐风云，山有枢，即刺榆也。
木瓜
尔雅楙，【音茂，】木瓜，郭注实如小瓜，酢可食，邢疏诗卫风，投我以木瓜是也。
已上花果之木
梧桐
尔雅榇桐郭注，今梧桐又谓之荣，桐木以其华而不实，故名邢疏榇，一名梧诗，大雅云：梧桐生矣，于彼朝阳，是也，陆玑曰：白桐材，中琴瑟，今云南牂牁，人绩其皮为布，甚好诗，缉曰：桐有青桐，有白桐梧桐生矣之桐为青桐，椅桐梓漆之，桐为白桐。
椅 梓
尔雅：椅！梓，郭注即楸邢疏诗，鄘风云：椅桐梓，漆，陆玑疏楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，大类桐而小，别也。
陆氏佃曰：今呼牡丹为花王，梓为木王，盖木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人，名匠萧炳。云：梓树如桐，而叶小，花紫。
郑樵曰：梓与楸相似，尔雅以为一物，误矣。人家多种于园亭，令子孙孝顺。
漆
许氏慎曰：桼木汁可以□【音休，】物象形，桼如水滴而下，苏氏颂曰：漆木髙二三丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李六，七月，以竹筒针入木中取之。
柽
尔雅柽，河栁郭注，今河旁赤茎小杨，邢疏陆玑云：生水旁，皮正赤，一名雨师，枝叶如松。
郑樵曰：柽本草谓之赤柽木，以其材赤故也。大概杉松之类，而意态似栁，故谓之柽，栁尔雅，其材可卷为盘合，又曰：檴落郭云，可以为柸器素。
【臣】谨案：据此，则柽与大东无浸获，薪之获同一物，姑存之。
椐
尔雅椐樻，郭注肿节，可以为杖，邢疏大雅皇矣，云其柽其椐，陆玑疏节中肿，似扶老，今人以为马鞭及杖灌。
毛传灌丛生也，尔雅灌木，丛木邢疏，诗周南云：黄鸟于飞，集于灌木，是也。
栵
尔雅栵栭，【音而】郭注栭，树似槲，而庳小子如细，栗可食，今江东亦呼为栭，栗邢疏，大雅皇矣，云其灌其栵，陆玑云：叶如榆木理，坚韧而赤，可为车辕。
椔 翳
尔雅立死，不顿者，名椔枝叶蔽隂覆地者名翳邢疏，大雅皇矣，曰：其菑其翳，毛传木，立死曰菑，自毙为翳，以立死之。木妨他木生长为木之害，故曰：菑自毙者，生木自倒，枝叶覆地为防翳，故曰翳其文，与此不同者，所见本异也。
檿 柘
尔雅檿山桑，郭注檿桑柘属材，中作弓及车辕，大雅皇矣，云其檿其柘，冬官考工记云：弓人取干柘为上，檿桑次之，是也； 冦宗奭曰：柘木里有文，亦可旋为器，李时珍曰：处处山中有之，喜丛生，干疎而直，叶厚而丰团而有光，其叶饲蚕，取丝作琴瑟，清响胜常，尔雅所谓棘茧，即此蚕也，其实状如桑子粒如椒，其木染黄赤色，谓之柘黄，天子所服。
杻
尔雅杻檍，郭注似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋，邢疏诗唐风云，隰有杻，陆玑疏云：叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶，疎华如练而细，蘂正白，今官园种之正，名曰万嵗。
梅
尔雅梅柟，郭注似杏，实酢，邢疏荆州曰梅扬州，曰：柟，秦风终南云，有条有梅，陆玑云：梅树皮，叶似豫樟，叶大如牛耳，一头尖，赤心华赤黄子，青不可食，柟叶大可三，四叶一丛木理，细致于豫樟，子赤者材坚，子白者，材脆是也。
楰
尔雅楰防梓，郭注楸属也，今江东有虎，梓邢疏，诗小雅云：北山有楰，陆玑云：其树叶木理如楸，山楸之异者，郑樵曰：即乌巢子也。
桋
尔雅桋，赤栜白者栜，【音棘，】郭注赤栜树，叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，可为车辋，白栜，叶圆而岐，为大木邢疏，诗小雅云：隰有杞桋，陆玑疏棘，叶如柞，皮薄而白，其木理赤者为赤栜，一名桋，白者为栜，其木皆坚韧，今人以为车毂。
枌
尔雅榆白枌，郭注枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，邢疏榆之，皮色白者名枌，陈风东门之枌是也。
柞棫
尔雅棫白桵，郭注桵，小木丛生，有刺，实如珰邢疏，大雅云：柞棫拔矣，陆玑疏云：三苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车辐，又可为矛防矜。
郑笺柞栎也陆玑疏周秦人谓柞为栎
栎
尔雅栎，其实捄，郭注有捄彚自裹，邢疏栎，似樗之木，捄盛实之房也。秦风山有苞栎，陆玑疏，秦人谓柞栎为栎，此秦诗，宜从方言。
郑樵曰：南土多槲，北土多栎，尔雅栎，其实捄秦，风山有苞栎，并此也，其释木云：栩杼与唐风集于苞栩，并是柞木，而陆玑误谓是此耳。
棫朴 苞栎
尔雅朴枹者，郭注朴属丛生者为枹，诗所谓棫朴苞栎，邢疏枹，栎皆木丛生之名，朴属丛生者为枹，大雅云：芃芃棫朴，薪之，槱之是也。枹栎者，秦风云，山有苞栎，隰有六驳是也。
【臣】，谨案诗言柞棫，又言：栎又言棫朴，又言苞栎，陆玑谓棫即柞，柞即栎，看来只是一物，【臣】以大雅言。
柞棫者三，緜皇矣二诗，俱与下松栢，相对松栢，系二物则柞棫，亦言二物可知，但相类耳，棫而言朴，栎而言苞更举其形状，言之苞，言其丛生，朴属言，其根株盘结，依附迫迮而生，皆不才之木，止可供薪槱耳。
厐元英文昌杂録今闗中有白蕤，棫朴也，芃芃丛生，民家多采作薪，且言烟与他木异，尝取试之，其烟上直如线髙五七丈不絶诗所谓薪之槱之物，虽防可以升，燎于上帝，亦苹蘩蕰藻之谓邪？
樗
郑笺樗恶木，陆玑疏采荼薪，樗之樗树及皮皆似漆，青色耳，其叶臭止可为薪，小雅蔽芾，其樗之樗，此山樗也，与田樗畧无异，叶似差狭耳，吴人以其叶为茗椒。
尔雅檓，大椒郭注，今椒树丛生，实大者名为檓，邢疏唐风云，椒聊之实，陆玑疏椒树，如茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮，其叶以为香，可着饮食中，又用蒸鸡豚最佳。
檀 六驳
诗坎坎伐檀，又小雅檀车幝幝，陆玑草木疏，檀木皮正青，滑泽色似驳马，驳马梓榆，其树皮，青白驳荦，遥视似马，故谓之驳马，亦曰六驳诗，秦风云，山有苞栎，隰有六驳，或以六驳为兽，观下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山泽木相配，不宜谓兽。
女桑
尔雅女桑，桋桑郭注，今俗呼桑树小而条长者，为女桑树，邢疏豳风，七月云：猗彼女桑是也。
获薪
尔雅：获【音镬，】落郭注，可以为杯器，素邢疏檴，一名落可作，柸棬皮韧，绕物不解，小雅大东云无浸，获薪郑笺曰：檴落木名，陆玑疏，今椰榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絙索，又可为甑带，其材可为杯器是也。
【臣】，谨案小雅无浸获薪之获，字从禾，毛传曰：获刈也，正义谓读，如获稻之获，是获为虚字，乃是获稻之薪耳，而尔雅檴落之檴，从木，是木名音镬，一名落，字既不同，音义亦异，康成殊属强解，故朱传及严氏诗，缉俱从毛。
松 栢
尔雅柏椈邢疏柏，一名椈，陆佃曰：杂记所谓畅臼以椈者是也。柏性坚，致有脂而香，故古人破为畅臼，用以捣郁诗曰：泛彼柏舟，在彼中河，言柏非不可以为舟，特非柏之所宜，故共姜守，义引以自况，王安石字説云松柏为百木之长，松犹公也，柏犹伯也，故松从公柏从白六书精蕴曰：万木皆向阳，而柏独西指葢隂木而有贞徳者，故字从白，白者西方也。
桧
尔雅：桧柏叶松身，郭注诗，桧楫松舟，王安石曰：柏视松犹伯，视公伯用诎，所执躬圭者，以此公用直所执，桓圭者，以此桧相叶，松身则叶与身俱曲枞，松叶柏身则叶与身皆直，枞以直而从之，桧以曲而防之，世云柏之指，西犹鍼之指南也。
【臣】，谨案古人作室造舟，惟用松柏及杨商颂松柏丸丸，鲁颂徂来之松，新甫之柏，邶风柏舟，卫风，桧楫松舟，小雅又云：泛泛杨舟，罕有用杉者杉，尔雅作煔，与杉同音，郭注煔似松，生江南，可以为船，及棺材作柱，埋之不朽，葢三代俱建都北土不生此木。
又地气髙燥松柏俱植髙冈上性坚耐乆今人用作梁柱多患，虫蛀中空，则古今地土不同故也。
杨
尔雅杨蒲栁，郭注可以为箭，左传所谓董泽之蒲是也。埤雅云：杨有黄白青赤四种，惟黄杨贵坚致难长，俗语黄杨厄闰，杨之孚甲，早于众木，昏姻失时，则曽木之不如也。故诗曰东门之杨，其叶牂牂牂牂盛也，东门之杨，其叶肺肺，肺肺衰也，以言嫁娶之暮如此，郑樵杨之类，多白杨，多种于墟墓间，所谓白杨多悲风，萧萧愁杀人是也。水杨曰：杨栁诗云：杨栁，依依是也。又云：蒲栁可为箭簳，左传董泽之蒲是也。
栁
埤雅，栁柔脆易生之木，与杨同类，虽纵横颠倒植之，皆生松柏丑茂，桑栁丑菀，诗曰：菀彼栁斯，又曰：有菀者栁，不尚息焉，言栁之菀，非若松柏之茂，然人尚庶防息焉，以言幽王之不可朝事曽菀，栁之不如也。朴。
尔雅朴心，邢疏朴，一名心，某氏曰朴，有心能【音，耐】湿，江河间以作柱，是朴为本名也，诗召南云林有朴，此云朴，是传冩之误。
苞栩
尔雅栩杼，郭注柞树，邢疏栩，一名杼唐，风云集于苞栩，陆玑疏，今柞栎也，徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皁斗，煑其殻为汁可以染皁。
谷
陆玑疏，幽州人谓谷桑中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷并生，是也。今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，谓之谷皮纸，长数丈，洁白光辉，其叶初生，可以为茹，陆佃埤雅谷恶木也，而谓之谷，犹甘草谓大苦之类，小雅乐彼之园，爰有树檀，其下维箨，又曰：其下维谷，葢檀坚厚箨脆薄，其别之易也，谷则恶木而疑于美，散木而疑于才，其别之则难矣，故一章言尚其树檀，而下其箨，二章言尚其树檀，而下其谷以诲宣王，分别善恶，有隆于后。
栲
尔雅栲山樗，郭注似樗色小白，生山中，因名亦类漆树，邢疏唐风云，山有栲，陆玑谓山樗与下田樗畧无异，叶似差狭耳，吴人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎诗，缉曰：姑两存之。
楛
陆玑疏楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又揉以为钗，大雅旱麓云，榛楛济济，即此楛也，枸。
陆玑疏枸树山木，其状如栌，一名枸骨髙大如白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，甘美如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木蜜，古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能令酒味薄，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄按小雅南山有枸，即此是也。
蒲
陆玑疏蒲，栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红，正白者曰大杨，其叶皆长广，似栁叶皆可以为箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？今人又以为箕，鑵之杨按王风扬之水，不流束蒲，即此是也。
条
尔雅槄【音，叨】山榎，【音贾】，郭注今之山，楸邢疏秦风云，终南何有？有条有梅，陆玑疏条槄也，今山楸也，皮叶白色，亦白材理好，宜为车板能湿，又可为棺木。
苦荼
尔雅槚苦荼，郭注树，小如栀子，冬生叶，可煮为羮饮，今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名荈，【音舛】，蜀人谓之苦荼，陆羽茶经云：其名有五，一曰茶，二曰槚，三曰蔎【音设】，四曰茗，五曰荈，杨慎丹铅録云：茶即古荼，字音途，诗云：谁谓荼苦？其甘如荠是也。顔师古云：汉时荼陵，始转途为宅，加切，或言六经无茶字，未深考耳。魏了翁卭州先茶记曰：茶之始，其字为荼，如春秋书齐荼，汉志书荼陵之类，陆顔诸人虽已转入茶音，未尝辄改，字若尔雅，若本草犹从草从余，徐鼎臣训荼，犹曰即今之茶也，惟陆羽卢仝，以后则遂以荼为茶矣，顾炎武曰：古时未分，麻韵荼，荈字亦只读为徒，汉，魏以下，乃音宅，加反而加字音，居何反则犹在歌，戈韵梁以下，始有今音，又妄减一画为茶字，愚防泰山，岱岳遍览，唐碑题名，见大厯十四年，刻荼药字，贞元十四年，刻荼宴字，皆作荼，又李邕娑罗树碑，徐浩不空，和尚碑，吴通防楚金禅师碑荼毗，字崔琪，灵运禅师碑荼，椀字亦作荼，其时，字体尚未变，至防昌元年，栁公权书，秘塔碑铭，大中九年，裴休书圭禅师碑荼毗，字俱减，此一画则此字变于中，唐以下也， 汉书王子侯表荼陵节侯防，师古曰：荼，音涂，地理志荼陵，则曰荼音丈，加反一人，注书前后不同如此，今湖广长沙府荼陵州字，竟作茶，不复知有涂音矣，路史引衡图经曰：荼陵者山谷中，生茶茗也，茶茗之，茶本应作，唐权徳舆陆宣公翰苑集序领新，一串而已，作此字，今茶字乃俗字也。
【臣】，谨案尔雅释草云：荼，苦菜，郭注诗曰：谁谓荼苦？苦菜可食，邢昺疏本草云：一名茶生于寒秋，经冬厯春乃成，月令，孟夏苦菜秀是也。于释木又云：槚，苦荼，陆羽及顔师古俱谓荼，即古之茶字，而魏了翁及近世顾炎武复申其辨甚力，然则今日之茶，尔雅于草木，葢两收之，未知其究，属何部也？【茶之为字，上从草下从木则兼收，理当有之，】至，陆玑草木疏，则専收入草部，而云得霜，甜脆而美，诗所谓堇荼如饴，内则云：濡豚，包苦【音，而谓亨之以汁和也，】用苦菜是也，又似与茶少别茶味苦，与豚殊不相宜，陆佃埤雅又引陈风，出其闉阇，有女如荼，则竟以英荼之荼，混入，又堇荼如饴，引骊姬置堇于肉以为证，则是大毒杀人之物，诗人何所取？以为周原之美乎？其説杂乱不伦，得严氏，粲辨之，较然明矣，详见前释草中。
桑
尔雅有女桑，桋桑檿桑，山桑郭注，俗呼桑之小而条长者为女桑，其山桑似桑，材中弓弩，檿桑，丝中琴瑟，皆材之美者，桑实曰葚，毛传鸠，食葚过多，则醉而伤其性。
樛木
尔雅下句曰：枓【音，求与樛同】，郭注树枝，下垂而曲名，枓诗周南，南有樛木是也。
乔木
尔雅：上句曰乔，郭注树枝上，竦而曲巻者名乔周南，南有乔木，郑风山，有乔松是也。
瘣木【瘣同壊】
尔雅瘣木苻娄，郭注谓木病尫偻，瘿肿无枝条，邢疏小弁云：譬彼瘣木，疾用无枝，谓木病尫伛内疾，故无枝条，诗作壊木毛传壊瘣也孔疏太子以见放之，故弃其妃匹，不得俱去，譬彼内病之木不生枝条，犹太子无匹，不得生子也。
毛诗类释卷十五
钦定四库全书
毛诗类释卷十六
国子监祭酒顾栋髙撰
释鸟
凰
尔雅：鶠！凤，其雌凰，郭注瑞应，鸟鸡头蛇颈燕颔，背鱼尾，五彩色髙六尺许，许慎説文云神鸟也，出于东方，君子之国，翺翔四海之内，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿丹穴，见则天下大安宁，凤飞则羣鸟从以万数，郑樵曰：其雏曰鸑鷟，晨鸣曰发鸣，朝鸣曰上翔，昼鸣曰满昌，昏鸣曰固常，夜鸣曰保长。
脊令
尔雅防令雝渠，郭注雀属也，飞则鸣，行则揺邢防防令一名雝渠水，鸟小雅云：脊令在原，陆玑防大如燕雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱陆佃曰：俗呼雪姑，其色苍白如雪。
程子曰：言脊令首尾相应，兄弟急难之时，其相应如是也。
鹭 白鸟
尔雅鹭春鉏，郭注白鹭也。头翅背上，皆有长翰，毛邢防鹭，一名春鉏，陈风云，值其鹭羽，陆玑防鹭，水鸟也，好而洁白，故谓之白鹭，青脚高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有长毛十数枚，毵毵然与众毛异好，入水取鱼，楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔而来，舞乐府有朱鹭曲，但赤者絶少。
埤雅鹭，白鸟也。大雅麀鹿濯濯，白鸟翯翯，即此黄鸟 仓庚。
尔雅皇，黄鸟郭注，俗呼黄离留，亦名黍，邢防皇名黄鸟，周南云，黄鸟于飞，陆玑防黄鸟，黄鹂留也，常以椹熟时来，故里语曰：黄栗留看我麦黄椹熟否，故又名黄栗，留一名仓庚，七月诗仓庚于飞熠熠，其羽盖，正当仲春嫁娶之时，尔雅又名黧黄，又名楚雀，盖一物而有六名。
燕 鸟
尔雅燕，燕鳦【音乙，】郭注诗云：燕燕于飞，一名鸟，齐人呼鳦邢疏燕，燕即今之燕，古人重言之，汉书童謡云：燕燕尾涏，涏是也其色黒故又名鸟，商颂天命鸟，降而生商，本纪简狄，吞燕卵而生契，而诸纬候，皆言吞鳦卵，是鸟，又名鳦也。
郑樵曰：陆玑云，燕有二种，尔雅：又曰：燕白脰乌，则知此爲紫燕矣。
鸳鸯
毛传鸳鸯匹鸟，陆氏佃曰鳬类，雄雌未尝相离，人得其一，则一思而死，故先王慎于取之，鸳鸯之诗一章，曰：鸳鸯于飞，毕之罗之言于其飞，然后毕之，罗之也，则不毁卵，不射宿故也。二章曰：鸳鸯在梁，戢其左翼言，以我交于万物有道，故彼于止，得其所止也。
雎鸠
尔雅：雎鸠王雎，【七徐反，】郭注雕类，今江东呼之为鹗，好在江渚，食鱼，毛诗传曰：鸟挚而有别，邢疏王雎，一名雎鸠，周南云关，关雎鸠，陆玑疏雎鸠，大小如鸱，深目，目上骨露，幽州谓之鸷，鸷而有别，此即关雎，传文鸷至也，谓鸟中雌雄，情意至厚，而犹能有别，故以兴后妃，毛传雎鸠鹗也，即郯子所谓雎鸠司马氏也，杜预注，挚而有别，故为司马，法制。
陆佃曰：语云：雎鸠不再匹，徐草木虫鱼图书云：雎鸠常在河洲之上，为俦偶，更不移处，盖鹗性好跱，每立，更不移处，所谓鹗立义取诸此，俗云雎鸠，交则双翔，别则立而异处，是谓鸷而有别。
苏氏曰：鸟之鸷者不淫，欧阳氏曰：此诗不取其鸷，取其别也。
郑樵曰：凡鴈鹜之类，其喙扁者，则其声关；关鸡雉之类，其喙鋭者，则其声鷕鷕，此天籁也，雎鸠之喙似鳬鴈，故其声如是，又得水邉之趣也，使不识雎鸠，则安知河洲之趣，与关关之声乎？
鸤鸠
尔雅：鸤鸠鴶鵴，【音吉，匊】郭注，今之布谷也，邢疏曹风鸤鸠在桑，其子七兮，召南，维鹊有巢，维鸠居之，皆谓此埤苍云，鴶鵴方言曰：戴胜陆玑疏按梁，宋之间，谓布谷为鴶鵴戴胜，自生穴中，不巢生而方言云：戴胜非也欧阳氏曰：今所谓布谷戴胜者与鸠絶异今人直谓之鸠者，拙鸟也，不能作巢，多在屋瓦间，或于木上，架结木枝，初不成窠，便以生子徃徃坠雏，鹊作巢甚坚，旣生雏散，飞则弃而去，容有鸠来，处彼空巢。
孔诗疏、鸤鸠之养七子，旦从上而下，莫从下而上，平均如一。
诗缉曰：即郯子所谓鸤鸠氏，司空也，鸤鸠平均，故为司空，平水土。
鸣鸠
尔雅鶌鸠，鹘鸼【音骨，嘲鶌居物切，】郭注似山鹊而小，短尾青黒色多声，今江东亦呼为鹘鸼，邢疏即郯子所谓鹘鸼氏司事也，春来秋去，故为司事，小雅宛彼鸣鸠，翰飞戻天，月令鸣鸠拂其羽，即此。
诗缉曰鸣鸠，即氓诗食葚之鸠，郯子所谓鹘鸠氏司事，庄子所谓鸴鸠也，旧説及广雅皆云，斑鸠，非是陆氏佃曰：庄子所谓鸴鸠，笑之者是也。多声，故名鸣鸠，鸣鸠小物，决起而飞，抢榆枋，时则不至，控于地而已矣，今飞戻天勉强故也。性食桑葚，陆玑云：一名斑鸠，似鹁鸠而大项有绣文斑，然与此鹘鸠，全异玑之言非是，此鸟喜朝鸣，故曰鹘嘲也，此鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰防。
鵻【音追】
尔雅隹其鳺，□【音夫紏，】郭注，今防鸠邢疏鵻，一名夫□，郯子所谓祝鸠氏，司徒也，小雅曰：翩翩者鵻，毛传云：鵻夫不也，一宿之鸟，郑笺一宿者，一意于所宿之木鸟之，谨慤者，人皆爱之，此是谨慤孝顺之鸟，左传注曰祝鸟，孝故主教民。
诗缉曰：鵻鹁鸟也，一鸟而十四名，鵻也，隹其也，鹁鸠也，祝鸠也，鳺防也，防鸠也，鹍鸠也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，乳鸠也，鵴鸠也，鸠也，防鸠也，鳺防音孚浮亦作夫不。
陆氏佃曰雀声，惨毒鸠声，慈孝鸤鸠，性壹而慈，祝鸠性壹而孝，鵻鸟之短尾，总名也。
鹰
尔雅鹰鶆鸠，郭注鶆当为鷞字之误，左传作鷞鸠是也。邢疏郯子曰：鷞鸠氏司冦也。杜注鷞鸠，鹰也，鸷故为司冦。主盗贼大雅，维师尚父，时维鹰扬，埤雅曰：言其武之奋扬如此，乐记所谓发扬蹈厉，太公之志也；隼【音笋】。
尔雅鹰隼丑，其飞也翚，郭注鼔翅翚翚然疾，邢疏翚翚，其飞疾羽声也，小雅采芑云，鴥彼飞隼，陆氏佃曰：隼鹞属，今鹰之抟噬，不能无失，独隼为有凖，即今之所呼为鹘者。
鹊
尔雅鹊鵙丑，其飞也翪，【音宗】，郭注竦翅，上下邢疏，鵙伯劳也，丑类也，鹊鵙之类，不能翺翔逺飞但竦翅上下而已，下文乌鹊丑其掌，缩疏云：乌鹊之类，飞时缩足于其腹，下上言：其翅下言其足也， 召南，维鹊有巢，郑笺鹊之作巢，冬至架之至春，乃成疏曰：月令，十二月，鹊始巢，陆氏佃曰：鹊作巢，取在木杪枝，不取堕地者，故一名干鹊，淮南子云：鹊巢向太乙背太嵗先儒以为鹊巢居而知风每嵗多风则去，乔木巢旁枝，故能高而不危。
鸢
尔雅鸢乌丑，其飞也，翔邢疏鸢鸱也，乌之类，其飞也布翅翺翔。
陆氏佃曰高飞曰：翺布翼不动，曰翔，曲礼云：前有尘埃，则载鸣鸢，鸢鸣则将风故也。鸢钝者也，以风作之则高飞，昔墨子作木鸢，今人乗风放纸鸢 ，大雅旱麓曰：鸢飞戻天，李氏樗曰：抱朴子云：鸢飞在下无力，及至乎天，耸身直翅而上，盖鸢飞更不用力，亦如鱼跃，恬然自得，不知其所以然而然也。
鳬
尔雅鳬鴈，丑其足蹼，【音卜，】郭注脚指间有幕，蹼属相着，其踵企注飞，即伸其脚跟，企直也，邢疏鳬水鸟，鴈阳鸟蹼相着之谓也，踵脚跟也，鳬鴈之类，其指间有幕，飞则伸其脚跟，使直郑风，弋鳬与鴈。
鵙
尔雅鵙，伯劳也，郭注似鶷，【音辖，葛】而大，左传曰：伯赵氏邢疏伯劳，一名鵙，即郯子所谓伯赵氏，司至者也，以夏至来冬至，去故曰司至陈思王恶鸟论伯劳，以五月鸣应隂气之动隂为残贼盖害之鸟也，其声鵙鵙，故以其音名。
补传曰：豳风，七月鸣鵙，鵙仲夏始鸣，至七月则鸣之极，而将去矣，陆氏佃曰仓庚，知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之候也隂气至而鵙鸣可绩之候也。
晨风
尔雅：晨风鹯郭注，鹞属诗曰：鴥彼晨风，邢疏晨风，一名鹯，鸷鸟也，陆玑云：鹯似鹞，黄色燕颔，勾喙向风摇翮，乃因风飞急疾，撃鸠鸽，燕雀食之。
鳬鹥
尔雅鸍沈鳬，郭注似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍【音，施】邢疏，大雅鳬鹥在泾，陆玑云：大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者广韵，野鸭也。
【臣】，谨案毛传云：鳬，水鸟也，鹥，鳬属陆氏，佃亦云：鳬好没鹥，好浮鹥苍黒色鳬青色，列为二种，今尔雅只説一物俟考。
鹤
埤雅鹤，形状如鵞，青脚素翼，常夜半鸣高亮，闻八九里，小雅曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，禽经曰：鹤爱隂而恶阳鴈爱阳而恶隂故易曰鸣鹤在隂其子和之鹳。
埤雅鹳水鸟，形状畧如鹤天将雨，则长鸣而喜，盖知雨者也，诗曰：鹳鸣于垤，妇叹于室，垤蚁冡也，鹳知天将雨，有见于上蚁，知地将雨，有见于下，将雨则征夫之至，不必如期，故妇叹于室也。陆玑疏鹳，长颈赤喙，白身黒尾翅树上作巢，大如车轮，卵如三升柸，泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾。
鹈
尔雅鹈鴮鸅，【音乌泽，】郭注，今之鹈鹕也好，羣飞沈水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，邢疏曹风，维鹈在梁，陆玑疏鹈水鸟，形如鹤而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共杼水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河。
诗缉曰：鹈鹕当入水中，食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼如小人居高位，窃禄不称其服也。
鹙
毛传鹙秃鹙也，陆氏佃曰性贪欲，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水毒，头高八尺，善与人鬭，好啖蛇，小雅有鹙在梁，有鹤在林诗缉曰：鹙鹤皆以鱼为食，然鹙似鹤而贪浊，实非鹤比，今鹙据鱼梁而饱，鹤在林而饥喻褒姒，进而申后，黜王清浊无辨也。
鹑【音纯】
説文鹑防鹑也，陆氏佃曰：鹑无常居，而有常匹，卫风鹑之奔奔补，传曰：鹑所以奔奔，然喜鬭者，恶乱其匹而鬭也，诗缉曰：鹑奔奔，然而鬭不乱其匹，鹊疆疆，然刚不滛，其匹以兴，宣姜与顽曽，鹑鹊之不如也。
鹑【音团字或作□】
毛传鹑雕也，小雅匪鹑匪鸢，翰飞戾天，李氏曰：若以为鹑鹊之鹑，无飞戻天之理，孔疏雕之大者，又名鹗陆氏，佃曰：雕能食，鸟似鹰而大黒色俗呼为皂雕，其飞上薄云汉。
诗缉曰：我非如鹑，鸢能羽飞至天，我非如鳣鲔能潜逃于渊，不能高飞逺逝必不免于世患矣。此解与全诗，神气最合，陆氏佃谓人民飞扬，窜伏不安，如此序所谓乱，不如严氏説为长。
雉 翚
尔雅伊洛而南，素质五彩，皆备成章，曰：翚江淮而南，青质，五彩皆备，成章曰鹞，【鹞与防同音，摇】邢疏，周礼内司服，掌王后之六服，一曰祎衣，郑注袆衣，画翚者是也。一曰褕狄，郑注防狄画摇是也。摇与鹞音义同，翚与鹞皆雉属，陆氏佃曰大雅如翚斯飞，以言其文之奂散，翚鼓翅，翚翚然疾也。
鷮【音骄】
尔雅：鷮雉长尾，走且鸣，邢疏小雅，有集维鷮，陆玑疏鷮，微小于鸐，走而且鸣，鷮鷮然，其色如雌雉尾，如雉尾而长，头上有肉冠，冠上藂毛长数寸，如雄雉尾角，其肉甚美，语云：四足之美有麃，两足之美有鷮。
诗缉曰：言依然茂盛之，平林，有集止者，维鷮以兴王宫之贵，宜有贤女，居之也。
乌
説文乌孝鸟也，象形，林罕以为全，象鸟形，但不注其目睛万类，目睛皆黒乌体全黒逺而不分别其睛，诗莫赤，匪狐莫黒匪乌，盖狐羣者也，乌合者也，故诗以况卫之君臣，并为暴虐，其恶如一，管子曰：乌集之交，初虽相驩，后必相咄，诗人每引以刺者，非特讥其为恶如一，亦以刺其初皆利合，不以道也。
鸡
尔雅鸡，大者蜀郭注，今蜀鸡也，陆氏佃曰：鸡有蜀，鲁、荆、越，诸种越鸡小蜀，鸡大诗曰：风雨凄凄，鸡鸣喈喈，言鸡之信度，如此乱世，君子不改其度之譬也。
桑扈
尔雅桑扈窃脂，郭注，俗谓之青雀，嘴曲食肉，好盗脂膏，因名小雅，交交桑扈，率啄粟，郑笺桑扈，食肉之鸟，今无肉而循啄粟，失其天性，将不能以自活也，诗缉曰：桑扈有二种，此桑扈则青雀也。性之窃脂者也。
尔雅九扈章桑扈，窃脂邢疏，窃即古之浅字，释兽云，虎窃毛谓之虦，【音栈，】猫脂为白色，九扈有窃窃蓝，窃黄窃丹四种皆训浅，则此窃脂为浅，白色也，诗缉曰：此色之窃脂者也。
陆氏佃曰桑扈，盖一名而二种，释鸟云，桑扈窃脂□鹩，【音刁，聊】剖苇，此桑扈之一种，以性言之也，桑扈窃脂，棘扈窃丹，此桑扈之又有一种以色言之也，盖对剖苇言之，则窃脂者，所谓青质嘴曲，食肉好盗脂膏者是也，对窃丹者言之，则窃脂者，所谓素质其翅，与领皆莺，然而有文章是也。左传有九扈为九，农正贾逵樊光皆以为棘扈为果，驱鸟桑扈，为蚕驱雀，而或者非之，以为就果树入蚕室，为民驱鸟雀，溥天之下，何以可周亦太泥矣，盖九扈农桑，候鸟扈，民无滛者也，先王名官，特取其意，非必使之动作，然则所谓交交桑扈，率啄粟者，正以性之窃脂者言之，故以啄粟为失，其性交交，桑扈有莺，其羽者，正以其色之窃脂者言之，故其序曰：君臣上下动无礼文焉，盖尔雅主诗言之，而小雅桑扈所取者，有两窃脂，故尔雅亦两解，犹之无羊，云九十，其犉【音纯，】良耜云：杀时犉牡，尔雅有黒唇犉又有牛七尺，为犉是也。 补传云：或指其色或指其性，其实一物耳。
【臣】，谨案食肉之窃脂系，青质九扈之窃脂，系素质明，系二物，判然难混。
郑樵曰：左传九扈皆雀属扈，一名鳸，尔雅云：老鳸鷃春鳸，颁鶞【音，汾真】夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶宵鳸，啧啧四时之鳸，皆以时见农家，须其鸣以候时，故名桑鳸，郭云，俗谓青雀今名，臈觜性慧可教，桑棘之鳸，多在是木，故名鸿 鴈。
毛传大曰鸿，小曰鴈，小雅鸿鴈于飞，集于中野，毛云：鸿鴈知隂阳寒暑识所避就，言民能去无道，就有道豳风鸿飞遵渚，言鸿大物宜，高飞戻天，今乃下循洲渚，喻周公大圣，宜在朝廷，不宜乆畱东都也。
鸒斯
尔雅：鸒斯鹎鶋，郭注鸦乌也，小而多羣，腹下白江东，亦呼为鹎乌，邢疏诗小雅云：弁彼鸒斯，斯者语辞，犹蓼彼萧斯之类，小尔雅云：小而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌。
诗缉曰鸦乌，不能反哺，犹已之不能致养，是为不孝，自罪之词也，鸦乌虽不能反哺，然出食在野，饱则提提，然羣飞而归，是其父子相随为可乐，今我不容于父，曽鸦乌之不如也。 乌有三种，广雅云：纯黒而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者谓之燕，乌尔雅所谓白脰乌也，【脰音豆，项也。】雀。
埤雅雀物之淫者，鼠物之贪者，故诗言雀角鼠牙，以譬强暴，崔豹古今注曰：九月雀入水，不则多淫佚，酒善使人淫佚，故一升曰爵，爵所以戒也。
鸨
埤雅，郭璞曰：鸨似鸠无后趾，毛有豹文，遇鸷鸟，能激粪御之，着其毛，悉脱连啼，性不树止，诗曰：肃肃鸨羽，集于苞栩，言鸨乃集于苞栩之上，极为危苦，喻君子当居平安之处，今乃下从征役，不得安其所也。
桃虫
尔雅桃虫，鹪，其雌鴱【音艾，】郭注鹪，隲桃雀也。俗呼为巧妇，邢疏桃虫，一名鹪诗，周颂云：肇允彼桃虫，拚飞维鸟毛，传桃虫鹪也，鸟之始小终，大者陆玑疏鹪鹩，微小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩生雕。
陆氏佃曰鹪鹩，喙尖利如锥，取茅莠为巢，巢至精密，以麻紩之如刺袜，然故一名袜雀。
诗缉曰：我今始信小物之能成大，不敢不毖也。枭鸱。
尔雅枭鸱，郭注土枭，邢疏説文云枭食，母不孝之鸟也，故冬至捕枭磔之，字从鸟，首在木上，诗陈风云，墓门有棘，有鸮萃止，毛传云：恶声之鸟，一名鵩，一名枭，一名鸱大雅，瞻卬云为枭为鸱，陆玑云：鸮大如班鸠，绿色，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉美，甚可为羹臛，又可为炙。
鸱鸮
尔雅鸱鸮，鸋鳺邢疏鸱鸮，一名鸋鳺，陆玑云：鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为窠，以麻紩之如刺袜，然悬着树枝，或谓之袜雀。
【臣】谨案：陆玑疏大雅为枭为鸱，云鸮大如班鸠，緑色，然则鸱鸮也，鸋鳺也，枭鸱也，土枭也，鹠鷅也，流离也，实一物也，尔雅载成三项，未审何故袜雀？陆佃以释桃虫，陆玑又引以释鸱鸮，未知孰是流离。
尔雅：鸟少美长，丑为鹠鷅，【音畱栗，】郭注鹠鷅犹流离，诗所谓流离之子是也；邢疏鸟之，少为子者美长食母而丑，其名为鹠鷅，诗邶风云兮尾兮，流离之子，陆玑疏自闗而西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，流与鹠同。
附捕鸟具
罗
尔雅鸟，谓之罗郭，注谓罗络之邢疏李廵云：鸟飞张网以罗之，诗王风云，雉离于罗是也。
毕
毛传毕，所以掩，诗小雅鸳鸯于飞，毕之，罗之疏云：网小而柄长，谓之毕，则执以掩物，鸟罟谓之罗，则张以待鸟。
罿【音冲】罦【音浮】
尔雅繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，郭注，今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟邢疏，孙炎曰：覆车网以掩兔，一物五名，方言异也，诗王风云，雉离于罦，又曰：雉离于罿，则是捕鸟之具，孙氏谓掩兔非也，【臣】，谨案尔雅：罿！罦，只是一物。
弋
尔雅弋与杙同樴，谓之弋注杙，所以格兽又缴射，曰：弋诗郑风，弋鳬与鴈，庄子鸟高飞以避矰弋之患，列子弱弓，纎缴乗风振之朱注，弋谓以生丝繋矢而射鸟也。
毛诗类释卷十六
钦定四库全书
毛诗类释卷十七
国子监祭酒顾栋髙撰
释兽
麟
尔雅：麐【音邻，】麕身牛尾，一角，郭注角头有肉，公羊传曰：有麕而角，邢疏李廵曰：瑞应兽名，孙炎曰：灵兽也，周南云：麟之趾，陆玑疏麟，麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷阱，不罹罗网，王者至仁则出，今并州界有麟大小如鹿，非瑞麟也，司马相如赋，射麋脚麟，即此麟是注脚，谓持其脚也。郑笺麟，角之末有肉，示有武而不用。
驺虞
尔雅无文，毛传驺虞义兽也，白虎黒文不食生物，有至信之德则应之，陆玑疏驺虞，即白虎也黒文尾长于躯，不食生物，不履生草，君王有德则见通，雅曰：似虎而大，见虎豹则杀之，太平则至，郭璞曰：即驺虞，山海经林氏国有此，曰：驺，吾日行千里，一曰驺牙，明宣德四年，滁州献二驺虞，夏原吉赋序一一与毛传合，则驺虞之为兽，信矣。
【臣】，谨案驺虞，一以为义兽，一以为田猎之官，以为义兽者，起于毛传，后世如司马相如东方朔，山海经呉，薛综晋张华陆玑，陆佃诸人是也；以为猎官者，起于贾谊新书，后世如欧阳氏，严粲及近世何氏楷是也，其所以不信毛传者，以尔雅无驺虞故耳。然鸟兽之名之不见于尔雅者多矣，如鸳鸯鹳鹤之类，皆不见尔雅，岂得谓天壤间，无是物耶？驺虞，特以世不经见，遂一力排之，以诸人皆附会，不足信，亦已过矣，朱子曰：看来只可解做兽名，若解做驺虞之官，终无甚意思？平湖陆氏曰：是惟瑞兽，斯足叹美，岂所施于贱官，其言可谓简而明矣，象。
埤雅象，南越大兽长鼻，牙望前，如后三年一乳行，孕肉兼十牛，令在其鼻，其所食物，皆以鼻取之，盖兽之象，以鼻致用，而不以口天之象，以气致用，而不以言，故天之象，与兽之象，同字其牙，生花，必因雷声，故古者以为器饰，诗曰：元象齿，左传曰：象有齿以焚其身，贿也。
虎
尔雅甝，白虎説文作防【音觅】白虎也，尔雅譌作甝，虪【音叔】黒虎郭注汉宣帝时，南郡获白虎，献其皮骨，爪牙，晋永嘉四年，建平秭归，县槛得一兽，状如小虎而黒毛深者为斑，山海经云：幽都，山多虎，豹虎猛兽，状如猫，大如牛，黄质黒章锯牙钩爪，有威骨如乙字，长一寸，在胁两旁，凡武士能扞卫者曰：虎诗鲁颂，矫矫虎臣，在泮献馘。
猫
尔雅虎窃毛谓之虦，【音栈，】猫，郭注窃浅也，诗曰：有猫有虎，邢疏虎之浅毛者，别名虦猫。
陆氏佃曰：鼠善害苗，而猫能捕，防去苗之害，故猫之字从苗，诗有猫有虎，猫食田防虎食田彘，故诗以誉韩乐而记曰：迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也云云，案熊罴猫虎，皆山中猛兽害人之物，严粲曰：四者能为人患，如陆氏説则是家畜之猫尔，岂可与三者并列乎？今世山中有虎，能伤人，畜人呼为山猫，若真虎则不多，见意当如白虎黒虎如甝，虪之类耳，若是捕防之，猫则到处皆有，何足夸美？以为韩之盛大乎！
熊
尔雅熊虎丑，其子狗絶有力麙【音岩，】邢疏丑类也，陆玑曰：熊能攀缘上高树，见人则颠倒，自投地而下，冬多入穴而蛰，始春而出，正字通云，熊似豕，竪目人足黒色当心有白脂如玉，谓之熊白，其胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，好缘高木而引气，谓之熊经，庄子所谓熊经鸟伸是也。蛰时不食，饥则自舐其掌，掌特美，谓之熊蹯，埤雅曰：诗云：维熊维罴，男子之祥；取其强力壮毅，故谓男子之祥也。
罴
尔雅罴如熊，黄白文，郭注似熊而长，头高脚，猛憨多力，能拔树木，邢疏大雅韩奕云：赤豹黄罴，陆玑疏罴，有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白而粗理，不如熊白美也。
豹
埤雅豹，花如钱黒而小于虎文，诗曰：羔裘豹祛，羔裘豹褎，言大夫体柔以刚，文之而已，今其用暴如此，非所以称其服也，虎豹之驹未成，文已有食牛之气，及长，退毛然后疏朗涣散，盖亦养而成之，传曰：文豹隠雾十日不食，欲以泽其衣毛成，其文彩语曰：豹死畱皮豹，一名程，狼贪豹亷有所程度而食，故其字从勺，言能勺物而取也。陆玑疏毛赤，而文黒谓之赤豹，毛白而文黑谓之白豹。
貔
尔雅貔，白狐郭注，一名执夷，虎豹之属，邢疏，大雅云：献其貔皮，陆玑疏貔似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，辽东人谓之白熊。
豺
尔雅豺狗，足郭注脚似狗，邢疏説文云豺狼属狗，声贪残之兽，左传云，戎狄豺狼，诗小雅，取彼谮人，投畀豺虎，是也。
狼
尔雅狼牡貛，牝狼邢疏，狼牡者名貛，牝者名狼，陆玑疏其鸣，能小能大，善为小儿啼声，以诱人去，数十歩其猛健虽善用兵者，不能免也，其膏可煎，和皮可为裘，埤雅云：狼大如狗，青色作声，诸窍皆沸，善逐兽，今猎师遇狼则喜，盖狼之所向，兽之所在也，狼跋其胡，载疐【音至，】其尾美，周公处变而能不失其正，胡狼项下袋也，老狼项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自践踏上疐其尾，进退有患，以况周公所处之难兕。
尔雅兕似牛，郭注一角，青色，重千斤，邢疏，兕如野牛，青毛，其皮坚厚，可制铠，有一角，角长三尺余，古人以兕角为觥，用以为罚爵，凡燕飨必用之，周礼云觥，其不敬者，小雅云：兕觥其觩，防酒思柔是也，又吉日，云：发彼小豝，殪此大兕，孔疏小者，矢中必死，小豝苦于不能射中大者，射则易中，惟不能即死，小豝云发言，发则中之，大兕言殪，则着矢即死，言能中微而制大猱。
尔雅猱蝯，【音袁】善，缘邢疏猱，一名蝯善，攀援树枝，陆玑曰：猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为长臂者为猿，猿骏防于猕猴，其鸣噭噭而悲，所谓猿啼是也。
诗缉曰：栁子厚憎王孙文云：猿之德，静以常王孙之德，躁以嚣猿，即王孙也，杜诗覔胡孙是也，防人为恶，如猕猴升木，本自能之，无所事教王，今又信任之，是教猕猴升木也。
鹿
尔雅鹿牡麚，【音加】牝麀，其子麛，【音迷，】邢疏説文云解角兽也，其牝名麀，埤雅云：鹿分背而食，食则相呼，羣居则环其角，外向以防物之害已，鹿爱其类，发于天性，小雅云：鹿斯之奔，维足伎伎，毛传伎伎，舒貎鹿，见人则奔，宜速而伎伎，然舒缓者，顾其羣也，今王兀然如伤病之木，此心之所以忧也。
郑樵曰：凡牛羊之属，有角无齿者，则其声呦呦，驼马之属，有齿无角者，则其声萧萧，此亦天籁也，鹿之喙似牛羊，故其声如是，又得蒌蒿之趣也，使不识鹿，则安知食苹之趣，与呦呦之声乎？
麕 麌
尔雅麕，牡麌郭注，麀鹿麌麌，郑康成解，即谓此也。但重言耳，邢疏説文云麕麞也，麕其总名，牡名麌，诗曰者小雅，吉日篇文也，郑笺云：麌复麌言多也，案本草麞类甚多，麕其总名，召南野有死麕，白茅包之，昏礼贽用生鴈，餙以缋，今取死麕非礼，故序曰：恶无礼也，郑樵曰：麝父麕足，其脚似麞，食柏叶而脐甚香，即今之麝香也。
兔
尔雅兔子防，【芳万切，】邢疏兔舐雄毫而孕，及其生子，从口而出，埤雅云：兔口有缺，吐而生子，故谓之兔，兔吐也，旧説免明月之精，视月而孕，虽舐雄，毫其感孕，则以月月缺也，故其口缺诗，召南曰肃肃，免罝防之，丁丁二章，曰：施于中逵，三章曰：施于中林，言兔罝野人当幽独无人之处，而于是焉肃则好德之至也；文王之化格于刍荛，如此，故序以为莫不好德，贤人众多也，豕 特 ，豵 豝 ，白蹢 豜。
尔雅豕生三子，曰豵，一子曰：特召南诗一发五豵，魏风胡瞻尔庭有县特是也。牝曰豝，召南一发五豝，吉日诗发，彼小豝是也，四豴【音滴，】皆白曰：【音垓，】小雅有豕白蹢，蹢蹄也。
右尔雅辨，豕之种类，其见于诗者有四：曰豵，曰特，曰豝，曰白豴豳风，又有言私其豵，献豜于公，毛传曰：豕生一嵗曰豵三嵗曰豜大兽公之，小兽私之，其释豵与尔雅特异，孔疏云一嵗三嵗盖相传为然，无正文也，郑笺从尔雅，豕生三子，曰豵，其释豜则无文，【臣】案，召南豳风及小雅皆説田猎所得之豕，非畜豕也，大雅笃公刘，执豕于牢，牢是牧豕之处，其为畜豕明矣，有豕白蹢亦宜为畜豕，若田猎所得之豕，则宜藏匿于山野，何由于道路之间，知其为白蹢乎？
犬 猃 歇骄 尨 卢
尔雅：长喙曰：猃短喙曰：猲獢郭注诗，秦风载猃猲獢是也。今诗作歇骄，又齐风卢令，令毛传曰：卢田犬也，战国防，韩卢天下之骏犬也，又召南诗，无使尨也，吠尔雅，尨狗也，狗四尺为獒，【许氏説文云多毛曰尨】。
右尔雅，辨犬之种类，其见于诗者凡三，曰猃，曰猲獢曰：尨卢则尔雅无文，【臣】案，猃猲獢系田犬，尨则守犬也；獒见尚书旅獒。
牛 犉
尔雅牛黑唇犉良耜颂曰杀时犉牡毛传黄牛黒唇曰犉是也又牛七尺为犉小雅无羊篇谁谓尔无羊九十其犉羊 牂 羖 羜 达 羝
尔雅羊，牡牂郭注，诗曰：牂羊坟首，孔疏牝羊，小羊也，首必称身小，羊而责大首，无是理也。牝羖邢疏，白羊牝者名牂黒羊牝者名，羖羖羊之性，牝牡皆有角，宾筵诗曰：由醉之言，俾出童羖，责以必无之物，用以为戒也。未成羊名羜，郭注，俗呼五月羔为羜，小雅旣有肥羜，以速诸父，是也，牡羊名，羝生民取羝，以軷是也。【臣】，谨案生民，诗曰：诞弥厥月，先生如逹郑笺曰：逹羊子也，薛综答韦昭曰：羊初生名达，小者名羔未成，羊名羜，大曰羊。
右尔雅别羊之种类，其见于诗者凡三，曰牂，曰羖，曰羜牂，羖皆牝羊也，以色之白黒分羜五月，羔羊也，羊以小者为贵。
防
尔雅鼫，【音石】防，郭注，形大如防，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟，豆，邢疏诗，魏风硕防硕，防无食我黍，孙炎樊光引此诗为五技之防，许慎云：能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能縁不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，陆玑则曰：今河东有大防，能人立交前脚于颈上，号舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五技，或谓之雀，防其形大，故谓之大防魏国，今河北县言其方物，宜谓此防非鼫防也，严氏粲曰：经作硕防训之为大，不作鼫防之，字其义，或如陆所云，右尔雅别防之，种类凡十三，其见于诗者，只鼫防耳，然陆玑严粲，又谓经作硕防训之为大，非鼫防也，若鼷防则见于春秋，豹文鼮防则识于终军世不多见，今世所患，防到处有之，而于尔雅无文意，召南穿墉之防，即此是。
狐
尔雅：貍狐貒貈丑，其足蹯，其迹【音狃，】邢疏蹯，掌也，指头着地处，名埤雅，狐妖淫之物，故诗毎以刺恶，所谓雄狐，绥绥是也。又曰：有狐绥绥，在彼淇梁，言狐宜山居，今反在淇梁，淇厉淇侧，失其常矣，然失其常居，犹不失其常匹，卫之男女，失时防其妃耦，则曽狐之不若也， 貒音端，猪貛也，体肥行钝，穴居足尾，短褐毛尖喙，能孔地食虫，尔雅貒子，貗郭璞貒豚也，一名貛狸。
埤雅，狸似防【，音枢】而小，文彩斑然，伏兽也，其伺物卑身而伏，性善拟度，故大射以貍步，张三侯，郑氏曰：貍善抟者也，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道取象焉，诗曰：取彼狐狸，为公子裘，言狐善，疑狸善拟，不可以有为，故古者以为燕居之裘，齐大夫东郭书衣，貍制是也。
貉
埤，雅、貉，似貍，鋭头尖鼻斑色，毛深厚温滑，可为裘善，睡其营窟，与貛皆为曲穴，以避雨旸，且以防患，貛之出穴，以貉为导，诗曰：一之日于貉，周官所谓祭表貉，即此于貉，是也；孔疏曰：周礼无貉，裘惟孔子狐貉之厚以居，明貉贱也，诗缉曰：徃取貉皮，以为自用之裘，取狐狸之皮，以为公子之裘，贱者以自奉，贵者以奉公也，孟冬，天子已裘，一之日乃仲冬，豫取皮干之，以为明年用耳，考工记，貉逾汶则死。
貆【音喧又音完】
尔雅貈子貆貈，与貉同函史，物性志貉，一名貈埤雅，伐檀一章，诗曰：胡瞻尔庭有县貆兮二章曰：特三章，曰：鹑貆小而特大鹑，则尤小以言，在位贪残，无功而受禄，其后已悉如此 ，貈音涸。
特
尔雅豕生一子，曰特，又兽三嵗曰特诗魏风胡瞻尔庭有县特兮。
附捕兽具一【条】
罝
尔雅兔罝谓之罝，郭注罝犹遮也，邢疏诗周南，云肃肃兔罝，防之丁丁，李廵云：兔自作径路，张罝捕之也，毛传云：丁丁防杙，声杙橜也，谓撃橜于地，而张罝其上也。
金仁山曰：罝兔而体貌，有肃敬之容，武夫而步武，有约束之度，许氏谦曰：从金子説则此诗为赋体传，肃肃主罝，而言此肃肃，主人而言。
毛诗类释卷十七
<经部,诗类,毛诗类释>
钦定四库全书
毛诗类释卷十八
国子监祭酒顾栋髙撰
释虫

尔雅俯者，灵邢疏谓：行时头低，周礼天□曰：灵属是也。尔雅有十，一曰神，二曰灵，四曰宝书，宁王遗我大寳，是也。鲁颂元，象齿，毛传曰：元尺二寸，大戴礼甲虫三百六十，为之长。
贝
尔雅贝居陆，贆【音标，贝名】，在水者蜬，【音含】，大者魧【音杭，】书大传曰：大贝如车渠，车渠即魧属，陆玑疏云：贝者水中介虫背隆如，腹下两开相向，类鱼齿形，中肉如科，斗有首尾，云南土人食之，古者用其甲为货正，字通云，状如鼋，殻稍长，背有甲十二片，黑白斑文边缺，如锯齿，无足有四鬛，前后长短老者，甲厚色眀取时必倒悬其身，用热醋泼之，甲逐片坠下，陆佃云：瑇瑁不再交，望卵影抱，谓之防卵，应劭曰：雄曰：瑇瑁，雌曰觜，蠵贝有五等，汉书食货志以为大贝，壮贝么贝小贝，不成贝为五，小雅菁莪曰：锡我百朋，朋者谓自小贝而上各二，贝为朋而不成，贝者不为朋也，又以饰器物鲁颂，贝胄朱綅谓以贝餙胄使有文采，葢古人货具而宝，夏后以贝，殷人以紫石，周则有泉，贝至秦，废贝行钱，然五品之名尚存，今贝不复为货矣，蚕。
尔雅：蟓【音象，】桑茧，郭注食□茧者，即今蚕也，周礼，禁原蚕注原蚕再蚕也，蚕与马同祖，再蚕则马受伤，故禁之，豳风蚕月条桑，程子曰：当蚕长之，月计嵗气之早晚，不可指定几月。
郑樵曰：原蚕伤马，今以蚕为末，涂马齿，即不能食草，以桑叶拭去，乃还食此，眀蚕马类也，物莫能两盛，螽斯。
尔雅：蜤【音斯】，螽，蜙蝑【音，嵩胥】郭注蜙防邢疏周南螽斯羽，孔氏正义曰：此言螽斯，七月云：斯螽，文虽颠倒，其实一也。蝗类长角，长股股鸣者也，或云似蝗而小，斑黑，其股似瑇瑁，又五月中，以两股相切作，声闻数十歩是也。
诗缉曰：螽斯蝗也，蠜也，【音烦，】即阜螽，非七月，所谓斯螽也，考尔雅云：阜螽，蠜李氏，陆玑许氏，蔡邕之説阜螽即蝗也，螣也，同是一物，尔雅又云：蜤螽，蜙壻此别是一物，蝗之类也，螽斯即阜螽，非蜤螽也，毛氏误以为此螽斯为蜙，壻孔氏因之，遂以螽斯斯螽为一物，非是春秋书螽即蝗也，一生九十九子。
阜螽【阜尔雅作蛗】
尔雅：蛗螽，蠜郭注诗曰：趯趯阜螽，毛传趯趯跃也，大夫妻独居闻草虫，喓喓然而鸣，阜螽，趯趯然跃而从之，感物类之，相从而思其君子。
诗缉曰阜螽，即螽斯也，本草李时珍曰：状如蝗虫，有异斑者，江东人呼为蚱蜢，谓其瘦长善跳，窄而猛也，孔疏阜螽蝗子也，陆玑云：充州人谓之螣。
草虫
尔雅草螽，负蠜郭注，诗曰：喓喓草虫，谓常羊也，邢疏草虫，一名常羊，陆玑云：小大长短，如蝗竒音青色好在茅草中，故名草虫，陆佃曰：葢草虫鸣阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜也。
郑樵曰：螽之类多，尔雅云：阜螽，蠜草螽，负蠜案阜，螽，蝗也，草螽草虫也，亦谓蚱蜢又蜙蝑，一名蜙防，即一种大青蚱蜢股长而鸣甚响。
斯螽
尔雅：蜤螽，蜙蝑，陆氏玑曰：幽州人谓之舂箕，蝗类也，长而青长，脚长，股股鸣者也，或谓似蝗而小，斑黑其股，如玳瑁，五月中，以两股相切作，声闻数十，歩江东人呼为咤，蛨【音摘麦】。
诗缉曰：斯螽蜙蝑也，蚱蜢也，旧说以为即螽斯非也，莎鸡。
尔雅：螒【音汁，】天鸡郭注小虫，黑身赤头，一名莎鸡，邢疏诗，七月云：六月莎鸡振羽，陆玑疏如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，今络纬虫是也。
陆氏佃曰莎鸡，一名络纬，谓其呜如鲂，纬也，促织，一名投机，谓其声如急织也。
蟋蟀
尔雅蟋蟀，蛬【音拱，又音卭，】郭注，今促织也，邢疏唐风，蟋蟀在堂嵗聿其莫陆玑疏蟋蟀，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅，一名蛬，幽州人谓之促织，秋至则鸣，故俚语曰：促织，鸣懒妇惊是也。
【臣】谨按朱子曰：斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，动股始跃，而以股鸣，振羽能飞，而以翅鸣，然则斯螽，乃蟋蟀之未变化者耳，其非螽斯之蝗，亦眀矣，春秋有螽为灾异，而三物则无嵗无之岂得为一物乎？
蜩 螗
尔雅蜩，蜋蜩郭注，夏小正传曰：蜋蜩者五彩，具螗蜩，郭注夏小正传曰：螗蜩者蝘，俗呼胡蝉诗，缉曰：据尔雅，则蜋蜩与螗蜩，为二物矣，故尔雅疏云：首言蜩者目诸蝉也，据诗疏引方言及陆玑之説则诸蝉皆一物，无区别矣，大雅荡之书，眀云如蜩如螗，岂得以为一物乎？毛氏于荡之传云，蜩蝉也，螗蝘也其説是矣于豳风，四月鸣蜩，传乃云：蜩螗者，葢举其类以相眀，非以蜩为螗，自为异同也。
正字通曰蝉，类非一统言之，皆曰蝉，析言之，则五采具先诸蝉鸣者曰：蜋蜩头有花冠，鸣声清者曰螗蜩，曰：蝘。
螓
尔雅：蚻【音札，】蜻蜻，郭注如蝉，而小有文者，谓螓卫风硕人云：螓首蛾眉，正字通曰颡广，且方者曰螓，曰蜻蜻，故诗以比妇人之首，曰螓首。
蛾
正字，通曰：蚕化者似黄蝶，而小朝生暮死，虫硕人诗曰：螓首蛾眉。
蝤蛴
尔雅蝤蛴，蝎，郭注在木中，今虽通名为蝎，所在异邢，疏蟦蛴也，蛴螬也。蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一虫而六名也，以在木中者白而长，故诗人以比妇人之颈，硕人云：领如蝤蛴是也。
伊威
尔雅：蛜威委黍，郭注防别名，又蟠【音烦，】防负郭注瓮器底虫，邢疏诗，东山云，伊威在室，陆玑云在壁，根下瓮器底土中，生似白鱼者是也，陶注本草云：多在防坎中，防背负之，是则蟠也，鼠负也，伊威也，委黍也，一物而四名也，本草衍义曰：湿生虫也，多足色如蚓，背有横文蹙起，大者长三四分，砖甃及下湿处多有之，长乐刘氏曰：伊威壁间小虫也，无人埽则出行于室，蟏蛸。
尔雅蟏蛸长踦，郭注小鼅鼄，【即蜘蛛，】长脚者，俗呼为喜子，邢疏诗东山，云蟏蛸在户，陆玑云：一名长脚，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，陆佃曰：蟏蛸小蜘蛛，而足长喜结网，当戸人触之则伸前后足如草，令人不疑其为虫。
熠燿
尔雅萤火即炤，郭注夜飞，腹下有火，邢疏诗，东山云熠燿，宵行本草，萤火，一名夜光，一名熠燿，月令季夏腐草为萤腐草，此时得暑湿之气，故为萤，至秋而天沉隂数雨萤火夜飞之时也。
蜾蠃
尔雅：果蠃蒲卢，郭注即细腰蠭也，俗呼为蠮螉，邢疏诗小宛云：螟蛉有子，蜾蠃负之蜾蠃，一名蒲卢，即细腰蠭也，郑注中庸以蒲卢为土蠭説文云细腰土蠭也，天地之性，小腰纯雄无子。
螟蛉
尔雅螟蛉，桑虫郭注，俗谓之桑蟃邢，疏陆玑云：桑上小青虫也似歩屈其色青而细小，或在草莱，上蜾蠃，取桑虫负之于木，空中七日而化为子，蜾蠃呪之曰：类我，类我乆则肖之是也。
黄氏日抄曰：螟蛉青虫，蜾蠃蠮螉，古说皆谓蜾蠃负螟蛉之子，为子置空桑中，七日而化，如扬子云所谓类我，类我者严华谷，载解頥新语曰：近世诗人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以畜之，其螟蛉不生不死，蠢然在中乆则螟蛉尽枯其卵，日益长大，自为蜾蠃之形，穴窍而出，非蜾蠃，以螟蛉之子，为子也愚，戊辰，考试省闱闻同官宫教，台州董华翁云：蜾蠃负螟蛉，埋土中而寄子，其身如鸡，抱子暖之，而使生然其子即蜾蠃之子，非以螟蛉之子为子，诗之説得之杨子云：则失之耳。时有监簿，永嘉戴侗，闻其説亦云常亲见蠮螉负螟蛉，入笔管，有两蠮螉互飞，而共营之，初非独阳无子而外取螟蛉之子为子也，如腐草化萤亦萤宿，其子于腐草既成形，则自腐草而出，杜诗云：幸因腐草出最精，于物理郑樵曰：凡蜂，蚁，皆不能生子，只取他物呪成，而陶隠居乃谓此生子如粟米大，在房内，仍取他虫置其中，以拟其子大为粮也。以诗云：螟蛉有子，蜾蠃负之，为谬矣。后来人有壊其房而看之，果见有卵如粟，在死虫之上，皆如陶所説此葢不究其义也，诸虫在蛰尚不食，况其形体未定，犹在窠中，时何得有饥饱也壊其房而见卵，与死虫者，是变与未变耳。
【臣】，谨案黄氏日抄所云郑夹漈，已先辟去，只是黄氏未见耳，夹漈发眀诗义极精，但云蜂，蚁，皆不能生子，只取他物呪成，此则未确，今蜂蚁何甞？不有子耶？
蜉蝣
尔雅：蜉蝣渠畧郭注似蛣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，丛生粪土中，朝生暮死，邢疏诗曹风云，蜉蝣之羽，陆玑疏似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，樊光谓之粪中，蝎虫。
郑樵曰蜉蝣似蜣蜋而小有文彩
螟
尔雅食苗，心曰：螟，邢疏言其奸，冥冥难知也，陆玑曰：螟似虸蚄，而头不赤，许慎曰：吏冥冥犯法，即生螟螣。
尔雅食禾，叶曰：蟘【音特，】邢疏食禾叶者，言假贷无厌，故曰蟘也，陆玑曰：螣蝗也，吏乞贷则生蟘。
蟊
尔雅：食禾根曰：蟊邢疏言其税，取万民财货，故云蟊也，陆玑曰：蟊蝼蛄食苗根为人患，许愼曰：吏抵冒取民财，则生蟊。
贼
尔雅食苗，节曰：贼邢疏食禾，节者言贪狼，故曰：贼也，陆玑曰：贼桃李中蠧虫赤头，身长而细耳，小雅大田，云去其螟螣，及其蟊贼四种，虫皆蝗属，其害禾处不同，故分释之。
蠋
毛传蠋，桑虫，郭璞曰：大虫如指似蚕，正字通云，凡草木上皆有之，各随所食草木之性，故广志云：藿蠋，香槐蠋臭诗，蜎蜎者蠋，烝在桑野，偶举桑蠋言之，尔雅翼云：蠋虽蠺类，然蚕万百为族而蠋，则独行，故以兴独宿者。
蜂
尔雅土蠭郭注，今江东大蠭，在地中作房者，名土蠭木，蠭郭注似土蠭，而小在树上作房，邢疏飞虫螫人者，罗愿曰：蠭种类至多，土蠭黑色，最大者，螫人至死，周颂小毖，云莫予荓蜂，自求辛螫，荓使也，言管，蔡之事，无人使蠭螫我，乃我自求辛螫之苦耳，自怨自艾之词也。
蝇
尔雅蝇丑扇，郭注好摇翅，邢疏青蝇之类，好摇翅自扇也，小雅营营青蝇，长乐刘氏曰：蛆虫所变而成者，青蝇也，其飞之声则营营，然乱人之听，其止于物，则秽败之，又从而生蛆，复变为蝇，其秽败于物，无有纪极也。
诗缉曰：蝇能污白为黑，如防人之诬蔑善类，驱去复还，如小人之易进而难退，故以取喻。
蛇
尔雅螣，【音腾，】螣蛇，郭注龙类，能兴云雾而游其中，蟒王蛇，郭注蟒蛇最大者，故曰王蛇按小雅斯干诗，维虺维蛇，女子之祥，朱传曰：虺蛇隂物穴处柔弱隂伏女子之祥也。
虺
尔雅蝮虺，博三寸，首大如擘，郭注身广三寸，头大如人，擘指邢疏擘，拇指也，头如拇指，有牙最毒，细颈大头，色如艾绶，文文间有毛似猪，须鼻上有针，大者长七，八寸，埤雅云：虺，状似蛇而小，铭云为虺弗摧，为蛇奈何？史记？田荣曰：蝮螫手则斩手，螫足则斩足为其害于身也，则虺之毒更甚。
郑樵曰江淮以南曰蝮江淮以北曰虺
蜴
尔雅：蜥蜴守宫也，邢疏诗，小雅正月哀今之人，胡为虺蜴？谓此也在草泽中者为蜥蜴，在壁者名守宫，博物志云：以器养之，食以硃砂，体尽赤，重七斤捣万杵，以防女人体，终身不防，耦则落，故号守宫，陆玑疏青緑色，大如指，形状可恶，是也。
蜮
毛传蜮，短狐孔疏，洪范五行传云：蜮如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生也，陆玑云：一名射影，江淮水中皆有之，人在岸上，影在水中，投人影则杀人，故曰射影，南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含沙，射人皮肌，其疮如疥，是也。诗小雅为鬼为蜮，则不可得，言其潜伏，人不得而见也。
毛诗类释卷十八
钦定四库全书
毛诗类释卷十九
国子监祭酒顾栋髙撰
释鱼
龙
尔雅有铃曰旂，郭注县铃于竿头，画交龙于旒，邢疏画二龙于旂上，一升一降，相交诗周颂，龙旂阳阳是也，鳞虫三百六十，龙为之长。
鼍
毛传鼍鱼属，陆玑疏鼍，形似蜥蜴，四足，长丈余，甲如铠甲，皮坚□，宜冒鼓诗，大雅鼍鼓，逢逢是也。
郑樵曰：鼍状如鲮鲤，长一二丈者，能吐气，成雾致雨，善攻碕岸，性嗜睡，常闭目极难死，声甚可畏，其皮可冒鼓。
鼈
尔雅鼈三足能，【音台，】郭注，山海经曰：从山多三足，鼈吴兴郡，阳羡县君，山上有池，池中出三足鼈，食之无蛊，埤雅云：鼈纯雌无雄，与鼋为匹，故鼋鸣而鼈应。
李时珍曰：鼈行蹩躠，故谓之鼈，一名神守，陆佃曰：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鼈守之，则免诗，六月，云炰鼈脍鲤。
【臣】谨按本草三足鼈，食之杀人，太仓民家得三足鼈，命妇烹食之，入卧少顷，形化为血水，惟髪存耳，邻人疑其妇谋害讼之官，时知县黄廷宣鞠问不决，乃别取三足鼈，令妇如前烹治，取死囚食之，入狱亦化如前人，遂辨其狱，而山海经云：从山多三足鼈，食之无蛊，其説相反岂古今之性异耶？鲤。
尔雅鲤郭注，今赤鲤鱼邢，疏诗陈风云，岂其食鱼，必河之鲤是也。本草鲤无大小，皆三十六鳞鳞，有小黑防为诸鱼之长，能神变化，飞江湖，所以仙人琴髙乗之鳣。
尔雅鳣，郭注鳣，大鱼似鱏，【音寻】而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，邢疏陆玑云：鳣出江海，三月中，从河下头来上，形似龙，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，可蒸为臛，又可为鲊鱼子，可为酱，陆佃曰：诗云：施罛濊濊，鳣鲔发发，鳣鲔健鱼，故其跳跃发发，然不丽于罛，而硕人以刺庄公诗于鳣鲔，言发发于鲂鱮，言唯唯，则鱼之健弱可知也。
鲔
尔雅：鮥【音洛。】，鮇，【音叔，】鲔郭注，鳣属大者名王鲔，小者名鮇鲔，今宜都郡，自京门以上江中通出，鳣鱏之鱼，有一鱼，状如鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也，邢疏陆玑云：鲔形似鳣而青，黑头小而尖，似鐡兠鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，鮇鲔，一名鮥肉，色白，味不如鳣也，月令，季春荐鲔于寝庙，天官渔人，春荐王鲔是也。
鳟
尔雅：鮅【音必】鳟，郭注似鯶，子赤眼，邢疏鮅，一名鳟诗云：九罭之鱼，鳟鲂，陆玑云：鳟似鯶鱼而鳞细于鯶赤眼是也。
正字通云，似鯶细鳞，青质赤章，目中一道，赤横贯瞳，俗呼赤眼，鱼一説蹲好独行，故从鳟见网，輙逝埤雅云：鳟鱼圆鲂鱼方。
鲂
尔雅鲂魾，【音毗，】郭注，江东呼鲂鱼为鳊，一名魮邢疏，诗云：其鱼鲂鳏，陆云鲂鱼广而薄，肥恬而少力，细鳞鱼之美者，辽东梁水，鲂特肥而□，尤美于中国，语曰：居就粮梁水，鲂是也。
正字通云，鲂鱼小头，缩项阔腹，穹脊细鳞，色青白，腹内肪甚腴，诗周南，鲂鱼頳尾，注鱼劳则尾赤，鲂尾本白，而今赤则劳甚也，又陈风岂其食鱼，必河之鲂？鲂之美可知。
鳏
尔雅鲲鱼子郭注，凡鱼之子，总名鲲邢疏，诗云：其鱼鲂鳏，郑云鳏鱼子鲲鳏，字异葢，古字通用也。
【臣】谨按毛以鳏为大鱼，郑意以鳏，若大鱼则强，笱亦不能制，不当以敝笱为喻，故易传以为鱼之小者，喻文姜本易制，但鲁桓微弱，不能防闲耳，据此则郑説为长。
鱮
郑，笺、鱮，似鲂而弱，鳞广韵云：鲢也，陆玑曰：鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啖茹，诗云：其鱼鲂鱮，陆佃曰：性旅行，故其制字从与，亦或谓之鲢，失水即死，鱼之至弱者也，下文唯唯，则鱼无不顺从，随行亦以比文姜，本无能为，但鲁桓微弱，曽敝笱之不如耳。
鲿
陆玑云鲿，一名黄颊，鱼似燕头，鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，徐州人谓之扬黄颊，鲿扬也，以其轻扬善飞，故曰扬，大者长尺七八寸，鲨。
尔雅鲨鮀，【音陁，】郭注，今吹沙小鱼，体圆而有防，文邢疏诗，小雅云：鱼丽于罶，鲿鲨陆玑云：鱼狭而小，常张口吹沙，故曰吹沙，葢沙性善沉，常沙中行，亦于沙中，乳陆佃曰：诗备陈鲿鲨鲂鳢，鰋鲤葢鲿也，鲂也，鲤也，其性浮，鲨也，鳢也，鰋也，其性沉而罶，则嫠妇之笱，其用功寡，又以待鱼之自至，今鱼丽于罶，鲿鲨鲂鳢，鰋鲤沉浮，大小羙恶与其形色之异，具有则余物盛多，可知也。
鳢
尔雅鳢，鲩【音混，】郭注，今鯶鱼似鳟而大，邢疏诗，小雅鱼丽于罶，鲂鳢舍人云：鳢一名鲩，郭所不取。
正字通曰鲩音混，形长身圆肉□，一名鯶，有青鲩白鲩，白者味胜，本草曰：鲩似鲤，生江湖间，胆至苦止喉闭，又音莞，俗以鲩性食草，谓□为草鱼，即鯶鱼也，诗缉曰：毛氏以鳢为鲖，本草云：今黑鲤鱼，道家以为厌者也，郭璞曰：鳢鲖山隂陆氏云鳢，今鲤与蛇通气，是郭璞，陆佃皆同毛説以鳢为今之乌，鲤鱼也，舍人云：鳢一名鲩，陆玑曰：鳢鲩也似鳢，颊狭而厚，江东人通呼鯶子鱼，是舍人，与陆玑皆以鳢为鲩鱼也，今从之。
顾梦麟曰：鳢鲖本郭璞解吾吴中呼为黑鱼，非佳味曰鳢，鲩则舍人释也，鲩今呼为鯶鱼。
鰋
尔雅：鰋鮎【音拈，】邢疏诗，小雅鱼丽于罶，鰋；鲤，孙炎曰：鰋，一名鮎，是以鰋鮎为一物，郭氏，则别为二云：鰋者，今鰋额白鱼，鮎则名鳀，【音题，】江东通呼鮎为鮧，是郭氏所以异也。
许氏谦曰：诗缉毛氏及前儒皆以鮎释鰋，惟郭璞以鰋鮎各为一鱼，按本草云：鮧一名鮎，一名鳀不言，是鰋是，郭璞与本草合毛传质畧当言似鮎耳。
尔雅翼云：鮧鮎别名鰋额，两目上陈口方头大尾小，身滑无鳞，谓之鮎鱼，言其黏滑也，谚谓鮎鱼上竹竿，葢谓竹之与鱼，皆滑必无上之理，故反言之。
顾梦麟曰：朱子以鰋释鮎，亦本毛传，然尔雅自作一鱼，鮎在吴中亦下，味不贵也，华谷云：只当言鰋似鮎是。
鲦
尔雅：鮂【音囚，】黑鰦，郭注即白鯈，邢疏诗颂曰：鲦鲿鰋鲤，此即所谓鲦也，説文鲦白鲦也，其形纎长而白，故曰白鲦，又曰：白鯈，此鱼好逰水上，故庄子观于濠梁，称鯈鱼出逰从容以为鱼乐，陆佃埤雅云：鲦，形狭而长，若条性浮，似鲿而白。
嘉鱼
埤雅嘉鱼鲤质鳟鳞，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴，二口向丙，故曰：丙也，左太冲蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴注云丙穴在汉中阳县北有乳穴二所，常以三月取之，丙地名也，杜甫诗云：鱼如丙穴，由来美，则嘉鱼固厯代所贵矣。
附捕鱼具
罛
尔雅鱼罟为之罛，郭注最大罟也，邢疏捕鱼之具，最大者名罛诗，卫风云施罟，濊濊是也。
九罭
尔雅緵罟谓之九罭，鱼网也，郭注，今之百囊罟，邢疏孙炎曰：九罭谓鱼之所入，有九囊诗，豳风云，九罭之鱼，鳟鲂是也。
罶
尔雅嫠妇之笱谓之罶，郭注毛诗传曰：曲梁也，谓以薄为鱼笱，邢疏小雅曰：鱼丽于罶，孙炎曰：罶曲梁以薄为鱼笱，其功易就，故谓之寡妇之笱，非寡妇所作也，罩。
尔雅籗【音，霍】谓之罩，郭注捕鱼笼也，邢疏籗编细竹以为罩，孙炎云：今楚籗也，然则罩以竹为之，无竹则以荆，故谓之楚，籗皆谓捕鱼具诗，小雅南有嘉鱼烝，然罩罩是也。
汕
尔雅：罺【音朝，】谓之汕，郭注，今之撩罟，邢疏汕谓以薄汕鱼也，诗小雅南有嘉鱼烝，然汕汕传云：樔也，笺云樔，今之撩罟是也，陆佃云：上笼之如罩，下撩之，汕汕至诚之道也。
淮南子曰：罩者抑之，罾者举之，为之虽异，得鱼一也，观此，则知诗人先言罩后言，汕者以见其求贤之无方也。
笱
毛传笱竹器，承梁之空，以取鱼者，尔雅嫠妇之笱谓之罶，诗诂曰：古者川泽之利，以时取之，非其时有禁，惟嫠妇上所矜闵，使为笱得取鱼，若遗秉滞穂之意，正字，通曰：诗敝笱在梁，鱼丽于罶，皆所以取鱼，非嫠妇独有之，风无逝，我梁无发我笱，虽弃妇，托言以戒新昏，足证未弃，以前有笱，非夫亡而后有笱也，尔雅笱耑属，嫠妇泥甚诗，诂亦属附会。
潜
尔雅：槮【音孙】谓之涔，郭注，今之作槮者，聚积柴木于水中，鱼得寒，入其里藏，隠因以薄围捕取之，邢疏诗，周颂云：潜有多鱼，小尔雅曰：鱼之所息，谓之潜，潜槮也，积柴水中鱼，舎也。
毛诗类释卷十九
钦定四库全书
毛诗类释卷二十
国子监祭酒顾栋髙撰
释车
收
毛传收轸也，孔疏轸车之前后，两端横木也，所以收敛所载，故名收焉，兵车言浅，收者对大车平地，任载之车，言之兵车，当舆之内，从前轸至后轸，其深四尺四寸，大车则其深八尺，是兵车之轸，比之为浅也，人从后登车，入于车内，故以深浅言之。
顾梦麟曰：小戎主行不主载，故收用浅，此句车轸之制也。
梁辀
毛传辀辕也，梁辀，上句衡也，孔疏衡轭也，辕从轸以前，稍曲而上，至衡，则向下句之，衡则横居辀下，如屋之有梁，故曰梁辀，又以皮革五处束之，其文章厯録然也。
顾梦麟曰：辀不梁，则无以便服，马之进退，辀梁矣，其木易于不坚，故以革量其辀，为五停而束之，木与革相间，其文厯録然此句是钩衡之制也。
衡
考工记，衡长参如一，郑注，衡长容两服，疏云：参如一者，谓俱六尺六寸也，两服谓服马也，以骖马别有軥鬲引之，衡谓车端横木。
游环 胁驱
孔疏，游环在服，马之背上，骖马欲出，则此环牵之，胁驱以一条，皮上系于衡之两端，后系于轸之两端，骖马欲入，则此皮约之。
诗缉曰：游环者以环贯，骖马之靷，游移无定处，所以止骖马之外，出胁驱者，以皮系衡，轸之两端，当服马之胁，所以止骖马之内入王金，儒曰：游环靳环也，左传云：吾从子如骖之靳，毛传朱子皆以为靷，环非也，靷靳二字有辨，靳乃游环之名，谓皮为圈引，两骖之外，辔并取之，内外辔【，所谓六辔也，】俱贯于圈内而执之，所以制骖马，使不出外，故谓之靳，游者以环在辔上游，移不定也。
隂靷
毛传隂揜【音犯】也，郑笺揜在轼前，孔疏车，轼前也，由辀以上为。
诗缉曰：以板横侧，置车之前，及左右三面以隂暎车故谓之隂曰隂靷者隂板之上系，骖马之靷也，靷以皮为之，车衡之长，唯六尺六寸，止容二服马，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车前，系骖马之颈，后系于车前隂板之上故曰隂靷
箱
毛传箱大车之箱也，孔疏大东，言晥彼牵牛，不以服箱，毛云：服牝服以连箱言之，为牛所用，故知牝服也，车人言大车牝服二柯，又三分柯之二注，大车谓平地任载之车，牝服长八尺，谓较也。两较之内谓之箱，为车内容物之处。
轮
説文有辐曰：轮无辐曰：辁轮车之所任，以转着地者也，考工记曰：凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车以轮始，凡为轮行泽者，欲杼行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐，【一本作邻，音吝，】于凿注，抒谓削其轮之外践地处，如剑脊也。侔，谓上下相等也，泽多湿，如以刀割泥而泥不附着，是行泽欲抒之，故搏圆□也；甐，动也，山多石，如以圆滑之物，行于石上，虽为石所敝，不动于凿中，是行山欲侔之故。
辐
説文辐车轮，旁所系之直木，用以辅轮，而行者六书，故轮之中为毂，空其中以为轴，所贯三十辐凑其外，诗曰：坎坎伐辐兮，言伐檀木为辐也。
毂 軧
説文毂辐所凑也，朱传毂者，车轮之中外持辐，内受轴者也，考工记，毂也者，以为利转也，注毂中空虚，故轮转便利，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂，又左传有笠毂，宣四年，伯棼射王汰辀，以贯笠毂，注兵车无葢，尊者则旁人执笠，依毂而立，谓之笠毂，汰过也，谓箭过车辕，及王之葢也，又毂谓之軧，説文云軧长毂也，小雅约軧错衡是也。【臣】，谨案兵车收用，浅毂用长，皆对大车言之，大车轸深八尺，兵车则四尺四寸，比之为浅，欲其轻防利，走趋也，大车之毂，止一尺有半，兵车则三尺二寸，比之为长，虑驰驱险阻，毂短或至脱辐故也，葢一物而短长，尽制如此。
舝
説文键也通名，辖辖害也，车之禁害也，诗风载脂，载舝许氏，谦曰舝，车轴头键也，其物以金为之，无事则脱行则设之，葢轴穿于毂而舝，则贯于轴之两端而键，夫轮者也，脂则脂其毂，与轴使滑泽，舝则加其键间闗轴与毂相切，作声也。
【臣】谨案汉，陈遵传，每饭取客车辖投井中，虽有急，终不得去，葢辖系小物，可投井中者，无之则车轴与轮为二，不可载以行，故古人有投辖记。
辅
孔疏辅两旁夹车，木也，诗小雅，其车既载，乃弃尔辅，辅是可解脱物，若今人缚杖于辐，以防辅车也，左传辅车相依。

孔疏车轼前也由辀以上为
诗缉曰：旧音宄，非也，音宄者，车旁从九，谓车辙辙，无不濡之理，今当车旁从已，音范少仪云：祭左右范是也。
许氏谦曰：按周礼辀人疏，辙广谓之轨，毂末亦为轨，黄公绍古今韵防引説文轨车辙也，又音轴，谓轊【音卫，】头也，轊即车轴之端，贯毂者，车轮有髙下有广狭，皆定于轨，轮中之轨既同，则辙迹亦同，后人因谓车辙，亦曰轨，曲礼尘不出，轨以髙下言也中庸车同轨，以广狭言也，葢兵车乗车之轮其崇六尺六寸，轨居轮之中，若濡轨则，水深三尺三寸，以是言之，则此章轨字正，不必改作，但不作辙説可耳。
【臣】，谨案严氏之説极当而许氏谦之説亦可通今并存之。
重较【音角】
孔疏周礼，舆人注云：较两輢上出，轼者以角之，两头皆置于輢上二木相附，故据两輢出，轼而言也。
吕和叔曰：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横一木，谓之较较，轼通髙五尺五寸，古人立乗非如今人之坐，故平常则凭较，若因为敬则落，手凭下式，而头得俯。
正字通曰较在轼上，若两较然，故曰重较輢，是两边植木较横，輢上輢两而较一也，説文曰较车，輢上曲铜也，较在轼上，恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳。
诗补传曰较髙五尺五寸式髙三尺三寸，较既出于式上，故曰重较。
路车
毛传路车，人君之车，秦风何以赠之？路车乗黄许氏谦曰：周礼巾车，金路以封同姓，象路以封异姓，革车以封四卫，木路，以封藩国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，又王风大车槛槛，毛传大车，大夫之车疏曰：此大车，葢革车也，大夫乗墨车天子之大夫，出封如子男之服，则车亦得乗诸侯之车，故知此大车，是革车也，【臣】，谨案毛孔，以大车为革车以下，毳衣而知之，春官司服云：子男之服，自毳冕而下，卿大夫服冕，而天子大夫四命，其出封则加一等，如子男，故得服毳衣，衣得服毳，则知车亦得乗子男之革，路也，钱氏曰：尊之，故言大车与平地任载之，大车有别，大车。
诗小雅无将大车，只自尘兮孔疏，此大车是平地载任之车，冬官车人为车，有大车，郑云大车，平地载任之车，即此是也。其车驾牛酒诰曰：肇牵车牛，远服贾，则是小人之所将也，将犹扶进也，诗缉曰：君子推挽小人，小人既进，则谮害君子，如人推挽大车，大车既进，则尘污于人，故君子悔之也。
【臣】谨案此，大车谓平地载任之车，其车驾牛，凡车驾马者，则用人御车，谓人在车上御六辔，以左右之射御，为六艺之一，士大夫之所习也，车驾牛者，则用人将车，谓人在车旁，歩行扶进之罪，之所职也，诗小雅云：我任我辇，我车我牛，孔疏引秋官罪职云：凡封国若家，牛助为牵傍，郑云：牛助谓国以牛转移也，我车谓将牛车也，别云：我牛者，此牛在辕之外，不在辕中，故别有人牵傍之在前，曰：牵在傍曰傍，地官牛人云：凡军旅行役，共其兵车之牛与其牵傍是也。
辇
六书，故车用人挽者也，诗小雅，我任我辇，司马法曰：夏二十人，而辇殷十八人，周十五人，周礼乡师注曰：辇车人挽行，所以载任器者，止以为藩营辇一，斧一斤，一凿一梩，一锄周加二版二筑，以十五人，而辇田车。
诗车攻云，田车既好，四牡孔阜，疏曰田车，田猎之车。
輶车
毛传輶轻也，郑笺轻车驱逆之车，置鸾于镳，异于乗车也疏曰：夏官田仆掌设驱逆之车，驱谓驱禽，使前趋获逆，谓御还之，使不出围，是田猎之官所用，若君所秉，君所乗则谓之田，车不宜以輶轻为名也。
朱传曰：镳马衔也，驱逐之，车置鸾于马衔之，两旁乗车则鸾在衡，和在轼也。
役车
诗唐风云，蟋蟀在堂，役车，其休孔疏，春官巾车职庻人乗役车注云：役车方箱，可载任器以供役者，然则收纳禾稼，亦用此车，故知后车休息，是农功，毕之时也，栈车。
诗小雅云：有栈之车，行彼周道，毛传栈车，役车也，郑；笺，栈车辇者，孔疏引周礼地官乡师，注云：辇，是人挽行，所以载任器者，止以为藩营，是行止常依于道，似狐之依于草也，周礼巾车，云士乗栈车庻人乗役车知此，非士之栈车者，以士之所乗非军旅徒役所当有，故知非巾车之栈车也，此与庻人役车同，又知非彼役车者，彼不以人挽，此乃从军供役之辇，故知不同也，有栈是车之状，非士所乗之栈车也。
小戎
毛传小戎兵车也制度已悉见前
元戎
韩婴章句曰：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乗谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有剑戟，名曰陷阵之车，所以冒突先破敌，家之行伍也。
王氏曰：军行前曰：启后曰殿，元戎十乗以先军行之前者，所谓选锋也，解颐曰十乗则为马四十匹，甲士三十人，其为歩卒七百二十人。
附车饰
鋈续
孔疏谓销此白金，以鋈灌靷，环非训鋈，为白金也，金银铜铁，总名为金，此兵车之饰，或是白铜，未必是白银也。
诗缉曰：续者靷端续，引之环也，鋈续者以白金灌沃续引之，环以为饰也，王金儒曰：鋈续隂板之上系，靷有环曰：续冶白金沃灌，其环以为饰。
觼軜
毛传軜，骖内辔也，郑笺鋈以觼軜軜之觼，以白金为饰也，軜系于轼前。
孔疏軜纳也，谓白金饰皮为觼，以纳物也，觼是环之，有舌者四，马八辔而经传，唯言六辔，眀有二辔，当系之也？马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故知軜者是纳，骖马之内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，顾梦麟曰：軜是骖内辔，不可当隂靷之靷葢，彼是引车之靷，此是控骖之辔也。
王金儒曰计，车前辔与革，凡十二条，在手者六辔，游环则总收六辔之皮，圈也，系之车者，四革即胁驱隂靷各皮二条，其二为骖，内辔即軜也，胁驱则系之，衡与轸靷则系之隂板而軜则系之轼也。
翟茀
毛传茀蔽也，疏曰：妇人乗车不露见，车之前后，设障以自隠蔽谓之茀，因以翟羽为餙葢，厌翟也，次以羽，使相厌。
簟茀朱鞹
毛传簟，方文蓆也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质而羽餙。
孔疏曰：用竹为蓆，其文必方，故云：方文蓆也，车之蔽曰：茀谓车之后户，案尔雅器云，云舆革前谓之艰，后谓之茀，郭璞曰：艰以韦靶，车轼也，茀以韦靶，后户也如尔雅之文，车前后之饰，皆有革有簟，故此説车饰云簟，茀朱鞹也，鞹是皮之去毛者，诸侯之路车，皆以朱革为本，质其上，又以翟羽为之餙也。
【臣】，谨案采芑，言簟茀鱼服，孔疏谓：以方文竹簟之，蓆为之蔽，韩奕言，簟茀错衡，孔疏谓漆簟，以为车蔽，若今之藩藩，即齐侯以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃之藩，葢妇人之车也，与此文簟茀朱鞹，为三毛传，又谓是诸侯之路，车则茀，是国君所用，不独妇人有矣。
错衡
毛传错衡文衡也疏曰错置文采为车之衡
鞹鞃
毛传鞹革也，鞃轼中也，疏曰：鞹毛之皮也，鞃者两较之之间有横木可凭者，鞹鞃者，以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也。
文茵
毛传文茵，虎皮也，疏曰：茵者车上之褥，用皮为之言，文茵则皮有文采，故知虎皮也。
浅幭
毛传浅，虎皮浅毛也，幭覆轼也，疏曰：兽之浅毛者，唯虎耳，谓以浅毛之皮为幭也。
【臣】，谨案文茵与浅幭，皆以虎皮为之，茵施于车箱之内，坐以为安，幭覆于车，轼之上行以为凭文，言其采浅，言其形状耳，鞃所以持车，使牢固者，非以为饰也。
约軧
説文軧长毂也，考工记，设兵车乗车其毂长于田车，故小戎云：畅毂言朱而约之，谓以朱色纒束，车毂以为饰，轮人云，客毂必直，陈篆必正篆，毂约也，葢以皮纒之而上，加以朱漆，知约以朱者，以上言钩膺，是陈金路之事，金路以金为饰，毂色宜与金同，又路车有奭，奭是赤貎，故知约必用朱也。
淑旂
毛传淑善也交龙为旂郑云旂之善色者也
绥章
郑笺绥所引以登车，有采章也，天官，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无夏翟，染鸟羽象而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注毛于竿首者，然则孔疏绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故云绥章。
帏裳【毛作帷裳妇人之车郑作帏】
孔疏帏裳，一名童容，巾车云重翟，厌翟安车皆有容，葢容谓襜车以帏，障车之傍，如裳以为容饰，故或谓之帷裳，或谓童容其上有葢四旁垂而下，此惟妇人之车，饰为然，丈夫之车立乗有葢无帷裳。
和鸾
干宝周礼注曰和鸾，皆以金为铃，鸾在衡和在轼，衡是车前横木驾马者，轼是车上横木可凭者，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，故蓼萧诗云：和鸾雝雝，言得其和也。
京山，程氏云：和金口木舌，鸾金口，金舌鸾在衡，近于马衡，是车前驾马者，即軏也。
附録
陈氏稽古编曰：人驾车曰：辇司马法曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇葢夏之末代所造，【见宋书及通典】井丹，亦云桀驾人车，行则载任器止，则为蕃营，不以乗也诗车攻传，以徒为辇者，为田猎也，黍苗篇，我辇为城谢也，何草不黄篇，有栈之车，笺云：辇者为用兵不息也，皆以载任器惟巾车，掌王后五路有辇车，左传晋范宣子使二妇人辇而如公，齐子尾疾于公宫，辇而归，卫公叔文子辇而归，然王后止乗于宫中三子，或遇变，或疾或老，皆非其常也，桀无故而驾之，则世以为讥矣，黄公绍谓王朝歩自周歩为歩辇恐不可从。【臣】，谨案此条极足砭，世骄逸之习，近世顾氏，炎武亦云，眀祖欲令诸子习于勤劳，勅近处，止许乗马不得用，肩舆亦此意，然召诰王朝歩自周则至于丰，周为镐金，去丰二十五里，王岂能徒行而至乎黄氏之説或不尽诬也。
毛诗类释卷二十
钦定四库全书
毛诗类释巻二十一
国子监祭酒顾栋髙撰
释马
驷驖
月令云：孟冬乗铁骊説文马深黑色者，为骊赤黑色者，为驖诗秦风，驷驖孔阜，埤雅云：非独取其马，色如铁，葢取其坚状如铁也。
四骊
孔疏戎事，齐力尚强，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰：驷騵彭彭，又曰乗其四骐田猎齐足，而曰四黄既驾，皆是同色也，无同色者，乃取异毛耳，骐駵是中，騧骊，是骖是也。
四骐
説文马青骊文诗，秦风驾我骐馵，小雅我马，维骐是也。孔疏色之青黑者，名曰骐六书，故骐马綦色綦，苍艾色也。
驷騵
尔雅：駵马白腹曰：騵郭注駵赤色黑鬛也，大雅驷騵彭彭，孔疏云：三代乗马各从正色，而周不纯赤，毛以白腹为上，周下殷也，檀弓言戎事乗騵眀非戎事不然，因此武王所乗后遂为一代常法。
四黄
埤雅曰：黄骍曰：黄黄亦马之上色，故駉颂首章，曰：有，骊有黄也，列子曰：牝而黄牡而骊天下之马也，有駜曰乗黄矣，然后乃言乗牡卒言青骊之駽，则黄牝骊牡，刚柔之质具矣，或曰，天子之马，常则驾四盛，则驾六诗曰：四黄既驾，两骖不猗，则驾六之证也。
【臣】，谨案牝难于黄牡，难于骊，昔人言相马，谓得之牝牡骊黄之外，语葢本此。
馵【音注】
尔雅：后右足白，曰骧左，白曰：馵埤雅曰：诗云：驾我骐馵，王肃谓驾两马者，下云骐，駵是中騧骊是骖，明此驾两者也，葢古者庻人驾一士，驾二大夫，驾三诸侯，驾四天子，驾六説文曰：骈驾二马也，尚书大传曰：命于其君，然后得乗骈马骖驾三马，驷驾四马也，诗曰：载骖载驷，骖以言大夫驷以言诸侯。
白顚
尔雅：馰【音的，】颡曰：白顚邢疏，舍人云的白也颡额也，额有白毛，今之戴星马也，诗曰：有车邻邻，有马白顚，埤雅，庄子曰：齐之以月题，葢月题额上，当颅如月者，所以象顚之白，易曰：其于马也，为馰颡，葢震二隂在上故为白颡，夫文入二为白白隂色也二隂数也马政论曰：颡有白毛，谓之的卢，马额曰卢的白也。
駽
尔雅：青骊曰：駽，邢疏孙炎曰：色青黑之间，青毛黑，毛相杂者名駽，今之铁骢也，诗曰：駜彼乗黄駜彼乗牡駜彼乗駽言臣有柔顺之徳刚健之材，又被文以成之，则臣之道备矣。
驳
尔雅駵，【音留】，白曰：驳邢疏孙炎曰：駵赤色也，谓马有駵处，有白处者，曰驳埤雅，徐铉曰：疑象駮文，晋侯乗驳乳虎见之而伏，则象駮之文理或然也。驳亦马之上色，故古者国君服之。
皇【一作騜】
尔雅黄白曰：騜郭注诗曰：皇驳其马，邢疏孙炎曰：马有黄处，有白处者曰騜。
驒
尔雅：青骊驎，曰：驒，郭注色有深浅，斑驳隠粼今之连钱骢也，邢疏説文云马文如鼍，诗曰：有驒有骆是也，骆。
尔雅：白马黑鬛，曰：骆，郭注礼记曰：夏后氏骆马黑鬛，邢疏鬛也，白马黑者名骆诗，四牡曰驒，啴骆马毛传，啴啴，喘息之貎诗缉曰：骆马最耐劳，今以劳之，故犹啴啴，喘息则人劳可知矣。
駓 骃
尔雅黄白杂毛曰駓隂白杂毛曰：骃邢疏隂浅黑色毛，色黄白，而复有杂毛者，名駓，今谓之桃花马毛浅黑而白，兼杂毛者，名骃，今谓之泥骢，駉二章云：有骓有駓，四章有骃，有騢是也。埤雅曰：诗云：我马维驹，我马维骐，我马维骆，我马维骃，其先后与駉之序，合则骃，不如骆骆，不如骐矣，然是诗乃卒言：骃者以眀马虽弥劣，而所以御之，滋善。
骓【音追】騢【音遐】
尔雅：苍白杂毛，曰：骓，彤白杂毛，曰：騢，邢疏苍浅青也，毛有浅青及白兼杂毛者，名骓彤，赤也，毛赤白兼杂毛者，名騢説文云即今赭白马也。
驔 鱼
尔雅二目白曰：鱼郭注似鱼目也，豪骭，【音汗，】曰：驔谓豪在骭，而白骭，谓胫骨膝以下，胫以上为骭，埤雅鱼，今谓之环眼马，马之最下者也，言有骊，有黄于前言，有驔有鱼于后，每章愈下，则以言僖公至诚成物者，有加无已。
骐 駵
埤雅，马青黑色，曰：骐，赤身黑鬛，曰：駵诗秦风骐，駵是中是也。
騧 骊
尔雅：白马黑喙，曰：騧，郭注喙口也，今之浅黄色者，为騧马，纯黑曰：骊诗騧骊，是骖是也。
驈
尔雅：骊马白跨曰：驈郭注骊黑色，跨髀间也，谓黑色髀间白者名驈诗，鲁颂有驈有皇是也。
騋牝
尔雅騋牝骊牡，郭注诗云：騋牝三千，马七尺以上为騋，见周礼埤雅，騋牝骊牡，以罕称也，凡马六尺以上为马，七尺以上为騋，八尺以上，为龙騋牝，取其大也，宗庙用龙，戎事用駥，田事用騋，騋田马也，考工记曰：田马之辀，深四尺，郑注云：田马髙七尺衡髙七尺有七寸，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也。
骍
尔雅无文，毛传赤黄曰骍，孔疏曰：周人尚赤，而牲用骍刚，是骍为纯赤色，言赤黄者，谓赤而微黄，其色辨眀者也，上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，各随其色之轻重浅深言。
雒
尔雅：无文毛传，黑身白鬛，曰：雒，孔疏曰：未知所出，案诗鲁颂有驒有骆，毛传云：白马黑鬛，曰：骆，黑身白鬛，曰：雒，骆出尔雅，而雒于尔雅，无文，毛传云云，孔疏又云：未知所出，学者且当依毛，不必强为之説也。
駂【毛诗作鸨音保】
尔雅：骊白杂毛，曰：駂郭注，今之乌骢，埤雅曰：葢取诸鸟，今鸨鸟其色，骊白诗曰：叔于田乗乗鸨骓亦駂类，取鵻之色，一曰苍黑，白毛骓，一曰，苍白杂毛，骓，今鵻鸟之色，亦在青黑，青白之间。
附马饰
俴驷
郑笺俴浅也，谓以薄金为马甲，欲其轻而易于马之旋，习也。
【臣】谨案此，即后世所谓铁骑，古者人之甲胄，皆以犀兕之皮为之，无用金者，而马则以金为甲，元戎十乗为车缦轮，马被甲，左传鞌之战，齐顷公不介马而驰之，则马之有甲旧矣。
镂膺【大雅韩奕诗作钩膺】
毛传膺马带，郑笺镂膺，有刻金饰也，孔疏膺上有镂明，是以金饰带，知膺是马，胸前带也，春秋成二年，仲叔于奚请繁缨，繁与樊同，郑注周礼巾车五路，云：樊读如鞶带之鞶，谓今马大带，但彼谓在腹之带与膺不同耳。
【臣】谨案此，即今之马铁，胸韩奕，诗所谓钩膺也，巾车注云：钩以金为之，郑笺韩奕云：钩膺樊膺也，明即小戎之镂膺，非二物。
镂锡【音阳】
毛传，镂锡，有金镂其锡也，郑笺眉上曰锡，刻金饰之，今当卢也孔疏扬者，人面眉上之名马，镂锡，施镂于扬之上，若今之当卢，当马之额，卢在眉眼之上刻金为之饰也。
鞗【音条】革
郑笺鞗革谓辔也疏曰尔雅释器云辔首谓之革
金厄
郑笺以金为小，环往往纒搤之疏曰：往往者言其非一处也，诗缉曰：以鞗皮为辔首之，革以金为小，环纒搤之，据此则与上鞗革，只是一物。
鸾镳
郑笺置鸾于镳，异于乗车孔疏镳，马衔也，谓在旁包敛，其口也乗车则鸾在衡和在轼，此则鸾在于镳，是异于乗车乗车谓玉路，金路，象路也。
朱幩
毛传幩饰也，人君以朱纒镳镳，马衔外铁也，六帖云：朱幩镳也，而遂以镳镳赞之，此以实字为虚字，凡古书，重字大半，借实，字用也，诗缉曰：镳镳，非一镳也，附成周邱甸不出，车马论。
【臣】，谨案司马法甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，故周礼小司徒有六畜，车辇旗鼓兵器，帅而至之文，李氏亷独曰甸出一乗者特出一乗之人耳一切马牛车乗决非邱甸所出，卓然斯论，可破千古之惑而后儒，疑其与周礼相背，臣谓周礼出于王莽世，好为繁重，碎密特窜入此等，以瞽当世之愚民，非真周制之本然也，且即周礼一书考之，亦自相矛盾，诗小戎为兵车，收欲浅毂，欲长而考工记所载轮人舆人，辀人之制，行泽欲杼行山，欲侔较量分刌，穷极微渺，此惟国工能之，而乃使六十四井之民，凭空授意，造为此车，其能攸往，咸利乎？且马出于民，须临事备具，而诗云比物四骊，闲之维则，又云乗其四骐四骐翼翼，意惟天闲上，廐云锦成羣，方能挑选出，四马皆同色，岂可责之闾巷之编氓，况车有游环胁驱，约軧错衡，马有钩膺镂锡，鞗革金厄之饰，均非民间所能具，故知李氏之説为不可易也。
毛诗类释卷二十一
<经部,诗类,毛诗类释>
诗经类释续编序
【臣】既辑，毛诗类释，上自天文，地理，旁及草木鸟兽虫鱼之属，靡不胪列，备载，复寻其训诂，如王于出征，于当训曰：废为残贼，废当训大与他经解释絶殊初亦甚骇，其义既廼知其出自尔雅，复有一字，而两解者，如烝当作君，又作进周颂丰年，烝畀祖妣，是也，幠当训大，又作有鲁颂閟宫，遂幠大东是也。【今本作逐荒，或出齐鲁，韩诗】惧，浅学之士不加详考，杜撰解释，致昧经防廼复即尔雅释诂，释言释训三篇，删其常语，通行，择其中古奥难晓者，先列尔雅，音释于前，胪载国风雅颂经文于后，俾知一字，一训有所受之，其有后儒之説胜于前者，则为之标眀其姓氏而后经防，灿然大眀虽千百年之逺宛如晤对一堂，语言可通謦欬，可接，孰谓训诂？无益于经学哉？夫尔雅本为诗，诂自儒者髙谈心性视为不急，类多髙阁置之自【，臣】为此编约而易举，朗如列眉，不费检寻，直遡来厯虽穷檐陋巷之士，皆得家置一编，借以薰习风雅，无复空踈卤莽轻改，古人浮剽不根之病，其于。
圣天子崇重，经学之意，未必无小补云，乾隆癸酉八月下澣，八日，【臣】顾栋髙谨序。
钦定四库全书
毛诗类释续编巻上
国子监祭酒顾栋髙撰
释诂
俶落权舆始也
小雅大田曰：俶载南亩，周颂曰：访予落止，秦风曰：于嗟乎，不承权舆，疏俶者动作之始落者，木叶陨坠之始权舆者，天地之始也，陈氏曰：造衡自权始造车，自舆始。
林烝君也
小雅宾筵曰：有壬有林，文王有声曰：文王烝哉！疏説文云平地有丛木，曰林烝者，左传云：天生烝民，□之以君司牧之，故以林烝为君也。
餤【音谈】烝进也
小雅巧言云，乱是用餤。毛传餤进也，周颂丰年，云烝畀祖妣，鲁颂閟宫云，烝徒増増郑笺俱云：烝，进也，又有作众字解者，大雅天生烝民是也。
介，纯，夏，幠，坟；奕，戎，骏假濯訏壬，滛甫景废，冡昄蓆大也，大雅韩奕云：以其介圭，入觐于王，介圭，大圭也， 鲁颂閟宫云，天锡公纯嘏，郑，笺，纯，大也， 秦风云于我乎？夏屋渠渠，小雅巧言云乱如此幠，毛传俱云大也。郑笺幠，敖也， 大雅韩奕云：奕奕梁山，又云：缵戎祖考，江，汉，云：肇敏戎公，毛传俱云大也，郑云戎犹汝也，与尔雅异 ，商颂长发，云爲下国，骏厖那篇云：汤孙奏假大雅文王有声，篇王功，伊濯抑篇云：訏谟定命，小雅宾筵篇有壬有林，骏假濯訏壬，毛传俱云大也，郑云：壬，任也，谓君所任，卿大夫也，与尔雅异 ，周颂有客云：既有滛威，齐风云无田，甫田滛甫，毛传俱云大也， 周颂潜篇云：以介景福。郑笺景，大也， 小雅废为残贼，莫知其尤，一本作废大也，此是王肃义本释诂，毛传云：废也，説文习也，言在位之人，惯习为此，残贼之行，莫有自知其过恶，与尔雅异，似此説较优诗缉曰：山有栗，梅之嘉卉，今其山废为残贼之地，民不自知其何辜，诗记畧同邹肇敏曰：犹离骚所谓兰芷变而不芳，荃蕙化而为茅，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。讲废字更眀白正当 周颂緜篇曰廼立冡土毛，传冡大也，冡土大社也， 大雅卷阿云尔，土宇昄章，郑风云缁衣之，蓆昄蓆，毛传俱云大也。
吊摧詹至也
小雅天保，云神之吊矣，毛传吊至也，案书盘庚吊由灵吊字亦作至字解 ，大雅云：汉云先祖于摧，毛传摧至也，言民将饿死，先祖之神，于何所归？而至乎郑，转摧爲嗺，嗺者咨嗟，告困之辞，诗缉，则曰：民无遗类若此，何不畏先祖之业，摧落乎？不烦改字文较明，顺小雅采緑曰六日不詹，毛传詹，至也，郑云：五月之。
日六月之日也妇人过时则怨旷
鲜类攻谷介善也
风新台云：籧除不鲜，郑笺鲜善也， 大雅既醉，云：永锡尔类，毛传类善也， 小雅车攻云，我车既攻，攻者坚致之，善蓼莪云，民莫不谷，谷者养生之善也，大雅板篇云：介人维藩，介作价音义同，毛传介善也。郑，笺，介甲也，被甲之人，谓卿士掌军事者与尔雅，异毛説为妥朱传云：介，大也，亦本释诂。
遹自也又遹循也
大雅緜篇云：聿来胥宇，遹聿音义同，康诰云，祗遹乃文考，孔传，今治民将在敬，循文考之，事是遹，又为循也。
靖漠谋也
小雅小眀云靖共尔位，毛传靖谋也， 巧言云：圣人莫之漠，莫音义同，谓心之谋也，王氏曰莫定也。
于曰也
小雅，六月，云王于出征，郑笺于曰也，秦风王于兴师，郑又曰：于于也与？尔雅异，又有作往字解者，豳风三之日，于耜一之日，于貉昼尔于茅，是也。
貊静也
大雅皇矣，篇貊其徳音郑笺云：徳政应和曰貊，言静也。
摽蘦落也
召南云，摽有梅，鄘风定之方中云：灵雨既零蘦，零音义同。
尸职主也
召南采苹云，谁其尸之？毛传尸主也，小雅巧言云，职为乱阶，郑笺职主也。
绩绪贯公事也
商颂云：设都于禹之绩，鲁颂閟宫，云缵太王之绪，魏风硕鼠云三嵗贯女周颂酌篇云：实维尔公，允师绩绪贯公，俱谓事也。
卬我也
邶风匏有苦叶云人渉卬否毛传卬我也
颎光也
小雅无将大车云不出于颎颎火光也
寁骏速也
周颂清庙，云骏奔走，郑注疾奔走，言劝事也， 郑风遵大路曰：不寁故也。毛传寁速也，诗缉曰速，犹言仓卒也，曰：子无恶我而不留，不可仓卒于故旧，谓弃去之速也？得此才眀白。
那多也
小雅桑扈云受福不那
流差择也释言又云流求也
周南闗雎云左右流之小雅，吉日云，既差我马，皆谓选择也。
瘉防痒癙底闵疚痗瘥痱瘵瘼病也
小雅角弓，云交相为瘉，正月云：癙忧以痒，又曰：亦孔之痗！白华云：俾我疷兮鸱鸮云，鬻子之闵斯节，南山云，天方荐瘥，采薇云，忧心孔疚，四月云：百卉具腓，腓，痱，音义同，大雅板篇云：下民卒，瞻仰云：士民其瘵，桑柔云瘼，此下民皆谓病也。长乐刘氏曰防病，而忧在于穴，内人所不知也，解防字，更亲切，十月云：悠悠我里，防同里。
悝盱忧也
小雅，十月云：悠悠我悝，周南巻耳云云，何盱矣！皆谓忧愁也。
勚卭瘅劳也
小雅雨无正云，正大夫离居，莫知我勚，巧言云：维王之卭，大东云，哀我惮人，毛传惮劳也，惮瘅音义同。
履戬祓福也
周南樛木云，福履，绥之小雅，天保云，俾尔戬谷，大雅卷阿云茀禄尔康祓，茀音义，同与履戬，皆谓福祜也。郑笺茀，福也，毛传茀小也，与尔雅异，郑义较妥。
熯敬也
小雅楚茨云：我孔熯矣，谓谨敬也，诗缉曰：説文熯干貎，中谷有蓷，暵其干矣，熯暵同左传？外彊中干，马劳如是，人亦如之，乆劳而干竭，解更胜。
肆故今也
大雅緜云，肆不殄厥愠，毛传肆，故今也？案：尔雅本以二字解一肆字，郭将二字拆开，以故为新故之故，失其防矣，朱子改为肆，犹遂也，则与尚书肆予小子发，肆予以尔众士讲不通，不如原诂爲顺。
亶肶埤竺【音笃】腹厚也
亶者诚之厚也，小雅棠棣，云：亶其然乎？大雅桑柔云，逢天僤怒，小雅，天保云，俾尔单厚，周颂云单厥心，皆训厚也，亶瘅单音义同肶辅也，埤益也，壮门云：政事一埤益我节，南山云，天子是毗，采菽云，福禄膍之肶，毗膍音义同，竺与笃同腹者，蓼莪，云出入腹我，月令云氷泽腹坚。
孔魄延间也
小雅角弓，云如酌孔，取孔穴也月无光之处，名魄延者，今墓道是皆有间隙也。
庭直也
小雅大田云既庭且硕
刘暴乐也【暴音剥乐音洛】
谓木枝叶缺落稀，踈不均桑柔云，捋采其刘，毛传爆烁，而稀人息，其下无所庇，防也。
串贯习也
大雅皇矣，云串夷载路，齐风猗嗟云：射则贯兮，皆是习也。
震戁妯骚蹶动也
大雅生民云载震载夙，商颂长发，云不戁不竦，戁者恐动也，小雅鼔钟云，忧心且妯，大雅常武云，徐方绎骚，又緜篇云：文王蹶厥生，戁；骚，蹶皆摇动貎。
馘穧获也
鲁颂泮水，云在泮献馘，郑云：馘所格杀者之左耳，小雅大田云，此有不敛穧，穧是禾之铺，而未束者。
剡【羊冉切】防【音畧】利也
小雅大田云，以我覃耜，剡覃音义同，周颂载芟，云有畧其耜防畧音义同。
拼使也
大雅桑柔云，荓云不逮拼，荓音义同，周颂小毖，云莫予荓蜂，王氏曰荓使也。
毛诗类释续编卷上
钦定四库全书
毛诗类释续编卷中
国子监祭酒顾栋髙撰
释言
旬宣徧也
大雅江汉云来旬来宣毛传旬徧也郑笺宣徧也
底【同耆】致也
周颂下武云：耆定尔功，毛传耆致也，王肃曰：致定其大功，谓诛纣，定天下也。
遹述也
谓述行之也大雅文王有声遹骏有声是也
敖傲也
周颂丝衣云不吴不敖敖谓傲慢也
征迈行也
诗曰王于出征又曰周王于迈皆谓出行
饙【音分诗作餴】稔也
大雅泂酌，云可以餴饎，饙餴音义同説文云饙一蒸米也，蒸米谓饙，稔熟也，今人呼嵗熟为稔。
媵将送也
左传以媵秦穆姬诗曰逺于将之皆谓送也
鞠究穷也
大雅云：汉云鞠哉？庻正小雅节南山云，以究王讻，皆谓穷也。
丁应当也
大雅云：汉云宁丁我躬，又下武云：媚兹一人，应侯顺徳郑笺可爱乎？武王能当此顺徳谓能成其祖考之功，严氏曰：天下媚爱于武王，而应之以顺徳则以应为感应之，应义较顺。
茹度也
邶栢舟云，不可以茹郑笺，鉴之察形，但知方圆黑白，不能度其真伪，我心非如是，于人之善恶，外内俱度知之，严氏曰：柔则茹之，为吞纳之意，言鉴不择妍丑，皆纳其影，我心则不能兼容善恶，毛以茹为度，今不从，案严葢宗欧阳及朱子之意似较胜，广韵茹食也，菜之入口，名爲茹若茹草茹毛，皆吞啗之名。
谷履禄也
书曰：既富方谷，诗曰：福履绥之谷，又作善字解，小雅蓼莪，民莫不谷是也。
防曾也
小雅节南山云，防莫惩嗟，犹言曾莫惩创，嗟闵曽，是发语辞，钱氏曰防痛也。终欠妥。
僾唈也
大雅桑柔云，如彼遡风，亦孔之僾！僾谓呜唈短气遡，向也疏云风唈，人气，令人不能喘息。
纰饰也
诗干旄云素丝纰之纰谓縁饰也
烘燎也煁烓也注今之三隅
小雅白华云：樵彼桑薪，卬烘于煁煁，是无釜之灶，其上然火，谓之烘，本为此灶，止以然火照物，若今之火炉也。
舫【诗作方】泭也【泭音孚】
诗云：不可方思，论语乘桴浮于海，注桴编竹木为之，大曰栰，小曰桴，舫方泭桴音义并同。
懠怒也
大雅板云天之方懠舍人云懠怒声也
葵揆也
小雅采菽云天子葵之
襄除也
诗曰：墙有茨，不可襄也，又曰：玁狁于襄，俱谓除去之意，尔雅又作驾字解者，郑风云，两服上襄，又有作助字解者，书曰赞赞襄哉是也。
苞稹也
诗曰：集于苞栩，毛传苞，稹也郑，笺，稹者根相逼，迮梱缀。
讹化也
诗曰四国是讹
孺属也
常棣，云和乐且孺，属谓亲属郑笺，属者昭穆相次序。
虹溃也
大雅抑篇云实虹小子召旻云蟊贼内虹
阇台也
郑风云出其闉阇毛传闉曲城也阇城门台
讻讼也
小雅节南山云降此鞠讻言多争讼
谂念也
四牡云将毋来谂言相思念
启跪也
四牡云：不遑启处，郭云小跽説文云跽长跪也，严氏曰：跽者双膝，着地而直身，坐者双膝，着地而坐也。
翿纛也纛翳也
王风云左执翿，毛传翿纛也，翳也；今之羽葆幢，以旄牛尾为之，大如斗，舞者执之，所以自蔽翳。
芼搴也
周南云左右芼之芼谓防取菜防菜而择之也
芾小也
召南云蔽芾甘棠芾是木干及叶之小者也
皇华也
四牡云：皇皇者华，草木之华，一名皇孙炎云：皇皇犹煌煌。
毛诗类释续编卷中
钦定四库全书
毛诗类释续编卷下
国子监祭酒顾栋髙撰
释训
斤斤察也
周颂执竞云斤斤，其眀毛传斤斤，明察也，孙炎曰：重慎之察也。
便便辨也【诗作平平】
小雅采菽，曰平平左右，亦是率从，毛传平，平辨治也，便平古今字。
晏晏温温柔也
卫风氓云：言笑晏晏，大雅抑云，温温恭人，此皆寛缓和柔也。
翘翘危也
鸱鸮云予室翘翘言悬危恐惧也
憢憢惧也【诗作哓哓】
鸱鸮云予维音哓哓
番番矫矫勇也
大雅崧髙云申伯番番，鲁颂泮水，云矫矫虎臣，皆武夫壮勇之貎。
洸洸武也
大雅江汉云武夫洸洸
蹶蹶踖踖敏也
唐风蟋蟀云：良士蹶蹶，小雅楚茨云执防踖，踖皆便速，敏防于事也。
増增众也
鲁颂閟宫云烝徒増增人物众伙之貎
烝烝作也
鲁颂泮水，云烝烝皇皇，毛传烝烝，□也孔疏释训云：作也，众作正是厚重之意，故为厚。
懕懕【诗作厌厌】媞媞安也
秦风小戎云：厌厌良人，毛传厌，厌安静也，魏风葛屦，云好人提提，毛传云：提提安谛，谓行歩安舒而审谛也。
简简大也
周颂执竞云降福简简
慅慅【诗作草草】劳也
巷伯云劳人草草，毛传草草劳心也，又陈风月出云：劳心慅兮，慅草音义同。
爰爰缓也
王风爰云有爰爰毛传爰爰缓意
旭旭【郭氏读为好好】蹻蹻【音剧】防也
小雅巷伯云骄人，好好大雅板篇云：小子蹻蹻骄貎，皆小人得志，防蹇之貎也。
版版【诗作板板】荡荡【诗作荡荡】僻也
大雅板云，上帝板板，毛传板板反也，上帝指王，郑云：王反先王与天之道，又荡篇云：荡荡上帝，郑云荡荡，法度废坏之貎，李廵曰：版版失道之僻也，荡荡弗思之僻也，诗及尔雅，字异而音义并同。
爞爞【诗作虫虫】薫也
大雅云：汉云：蕴隆虫虫，毛传蕴，蕴而暑隆，隆而雷虫，虫而热谓旱热薰炙人也。
居居究究恶也
唐风羔裘豹祛，自我人居居，又曰，自我人究究，毛传怀恶不相亲，比之貎李廵曰：居居不狎习之恶，究究，穷极人之恶。
仇仇敖敖【诗作嚣嚣】傲也
小雅正月云：执我仇仇，毛传仇仇，犹謷謷也，郑云：王既得我执，留我其礼，待我謷謷，然亦不问，我在位之功，力言其有贪贤之名，无用贤之实，大雅板云，我即尔谋，听我嚣嚣，毛云：犹謷謷也，郑云：我就汝而谋，欲告以善道，汝反听我言，謷謷然不肯受，是皆傲慢贤者。
痯痯瘐瘐【诗作愈愈】病也
小雅枤杜云，四牡痯痯，毛传痯痯罢，貎又正月云：忧心愈愈，毛传愈，愈忧惧也，此皆贤人失志，懐忧病也。
佻佻契契愈遐急也
大东云，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，毛传佻佻，独行貎郑笺言，时财货尽，虽公子衣屦，不能顺时，乃夏之葛屦，今以履霜送转餫，又云：契契寤叹，毛传契，契忧苦也，言小国困弊，贤人忧叹逺者愈益急切。
儵儵【诗作踧踧并音狄】嘒嘒罹祸毒也
小弁云：踧踧周道，鞠为茂草，毛传踧踧，平易鞫穷也，又菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，栁盛则多蝉，悼王道之芜秽，羡蝉鸣之自得，伤己之失所，而罹祸也。
臯臯琄琄【诗作鞙鞙】刺素食也
大雅召旻，云臯臯訿訿，曾不知其玷，毛传臯臯顽，不知其道也，小雅大东云鞙鞙佩璲，不以其长毛传鞙鞙玉，貎璲瑞也，徒美其佩而无其徳讥尸位而素餐也。
懽懽【诗作灌灌，】愮愮，【诗作摇摇，】忧无告也。
大雅板篇云：老夫灌灌，毛传灌灌，犹欵欵王风云，中心摇摇，毛传摇摇，忧无所愬，音义并同。
谑谑謞謞【诗作熇熇】崇防慝也
板篇云：天之方虐，无然谑谑，毛传谑谑，然喜乐又多将熇熇，不可救药，毛传熇熇，然炽盛也，郑笺多行熇熇，惨毒之恶，谁能止其祸，言乐祸，助虐増谮恶也。
翕翕訿訿莫供职也
小雅小旻云潝潝訿訿，亦孔之哀！言奸党炽盛，背公防私，旷职事也。
不迹不遹也
小雅沔彼云，念彼不迹，毛传不迹不循道也，遹循也。
不彻不道也
小雅，十月云：天命不彻，毛传彻道也。郑，笺，言王不循天之政教也。
饎酒食也
小雅天保云吉蠲为饎毛传吉善蠲洁也
骭【音苋】疡为微肿足为尰【音塜】
小雅巧言云，既微且尰，孙炎曰：皆水湿之疾也，骭脚胫疡创也，膝之下有疮肿，是渉水所为，人居下湿之地，故生是疾。
籧篨口柔也戚施面柔也
凡口柔者，必仰面观人，顔色似籧篨，不能俯之人面，柔者必低首下人媚以容色似戚施，不能仰之人，籧篨戚施，俱见卫风新台。
夸毗体柔也
大雅板篇云：无为夸毗，夸毗者便辟其足，前却为恭，以形体顺从于人，故曰体柔朱传曰：夸，大也；毗，附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之义较胜。
殿屎【音玷熈】呻也
板又云民之方殿屎孙炎曰殿屎愁苦呻吟之声
毛诗类释续编卷下