钦定四库全书    经部三
毛诗稽古编     诗类
提要
【臣】等谨案毛诗稽古编三十卷
国朝陈启源撰启源，字长发，呉江人，是书成于康熙丁夘卷末自记，谓阅十有四载，凡三易稿，乃定，前有朱鹤龄序，又有康熙，辛已，其门人赵嘉稷序，鹤龄作毛诗通义启源，实与之参正，然通义兼权众说，启源此编，则训诂一准诸尔雅篇，义一准诸小序而诠释经防则一准诸毛传，而郑笺佐之，其名物则多以陆玑疏为主，题曰毛诗，明所宗也，曰稽古编明为唐，以前专门之学也，所辨正者，惟朱子集传为多，欧阳修诗本义，吕祖谦读诗纪次之，严粲诗缉又次之，所掊击者惟刘瑾诗集传通释为甚，辅广诗，童子问次之，其余偶然一及，率从畧焉前二十四卷，依次解经而不载经文，但标篇目其无所论説者则并篇目亦不载其前人，论说已明，无庸述者，亦置不道，次为总诂五卷，分六子，目曰举要曰：考异曰：正字曰辨物，曰数典曰，稽疑末为附録一卷则统论风雅颂之防，其间坚持汉学，不容一语之出入，虽未免或有所偏，然引据赅博，疏证详明，一一皆有本之谈，盖明代说经喜，骋虚辨。
国初，诸家始变为徴实之学以挽頽波古义，彬彬，于斯为盛，此编尤其最着也，至于附録中西方美人一条牵及杂说，盛称佛教，东流始于周代，至谓孔子抑三王卑五帝，藐三皇独归圣于西方，捕鱼诸器一条，称广杀物，命恬不知怪，非大觉縁果之文，莫能救之，至谓庖牺，必不作纲罟，皆于经义之外，横滋异学，非惟宋儒无此说，即汉儒亦岂有是论哉？是则白璧之瑕，固不必为之曲讳矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
毛诗稽古编原序
昔夫子删定六经，而其自言曰：信而好古，夫三王五帝之事，若存若亡，盖有不可深求者矣，如河图，洛书出苞吐符，天人相接，此与后世之天书，何异而夫子顾信之不疑，下至商羊，罔象汪芒，僬侥之类，尤为矞竒嵬琐夫子亦时时述而识之，盖其学综坟典徴文献禀师传，苟古人之所有，无不考求，详慎而不敢以私见汩乱其间，此所以为善述也，诗序出于子夏之徒，大小毛公，亦秦汉间人训诂，视他经最古，郑康成取其义而为笺，即不免踳驳，自有圣门阙疑之法，在今人概，黜为郢书燕说，此不可解，一也；尔雅一书，古人专以释经亦子夏之徒为之，至六书，必祖说文，名物必稽，陆疏皆先儒说诗律令，今人动以新义掩古义，今音证古音，此又不可解也，说者谓考亭集传颁诸功，令学者不敢异同，然考亭尝为白鹿洞赋中云：广青衿之疑问乐，菁莪之长育，仍不用已说，门人问之曰：序说自不可废，然则考亭之意，亦岂欲学者株守一家，而尽屏除，汉，唐以来，诸儒之笺传如今之人安于固陋，荒忽者哉？余向为通义，多与陈子长发商，防而成深服，其援据精博，近乃自成稽古编若干卷，悉本小序，注疏为之交，推旁通余，书犹参停今古之间，长发则专，宗古义宣幽抉滞，劈肌中理，即考亭见之，亦当爽然心开，欣然颐解，呜乎经学之荒也，荒于执一先生之言而不求其是，苟求其是，必自信古始，夫诗之有序也，犹江之发源，羊膊岭也，毛郑则出玉垒，过湔塴，而下时也，后儒之说，则歴三峡分九道汨汩，然莫知所极，今与之源，岷山，使知縁厓数百激湍，万里之皆滥觞于此也。岂非记所云，先王祭川，必先河而后海之义乎？世有遡源三百者，必能遵奉，此书为序，微言未坠，长发其竢之而已，同学弟朱鹤龄撰。
忆甲子歳拜先生于城东之存耕堂，遂请先生所着之毛诗，稽古编假馆于叶氏，朝夕披翫，不忍释手，是年秋，访善书人钞誊一本，先生即因而校正其误，适禾中曹，司农溶好古博闻，搜访遗书，尤致意于六经讲义，既得宋，元数十种，以请正复携此书，以至禾相，晤于采山，堂上繙阅数卷，即已醉心叹为未有不徒卓议宏情，超出乎？宋元以上，且使汉儒师授洗剔一新，其有功于四始，六义者不浅，遂留此书，与诸经义，藏之于塾，稷念此书未付剞劂，氏世无副本，得流传于浙水，后有识者，当不负先生苦心也，然而顾衍箧中，失此未免不忘其后，奔走于衣食，由歙而燕京，而三晋而齐鲁数十年，闲无不鹿，鹿尘坌，虽欲理旧编，且不可得，己卯，冬抵家，庚辰，遭悼亡之戚，辛巳，家居无以娱，朝夕念先生殁，又数年，其手笔藏于家，子孙世守之，因谒诸昆弟而请焉，果不惜秘，本出以相示，则卷一至三十，皆先生手自缮写，字体一，遵许徐毛氏古本不杂以俗下，变体防画，不苟音注，别洵，非一朝一夕所成，稷欲悉遵其故，则又念，自今读之者，必将惊诧，甚有不终卷而辍者，计其字体之不溷，古体之可不遵与夫无伤于义，有便于经者，概以时下习书録之，非敢擅易原本以自便也。犹记先生脱，藳时亦皆从俗，书即甲子所钞之底，本亦不纯用古字，想先生，若在见此，当未必以为非独未得，如昔日就正而亲校其误记先生自言校书之难，即如此，本自着之，自钞之自校之，至五六过而谬者，尚有十之一，况今既易手，防勘虽毕，其能无疎漏乎？先生父讳，志中志皆作意或作记，作书颠末，已见朱长孺序及先生跋文先生没于己巳之冬，距今十又三年，稷既卒业为记，其前后所借钞之帙，凡有三，其原本二先生手笔也，藏存耕堂，其一留禾中，司农没后，子彦栻，登第后书未散，或云昆山得之，其一即此合四本，至于诗解蕴义，侍先生日少，未得亲承，指示不能赞一词云：康熙，辛巳，夏日门人赵嘉稷百拜谨识。
钦定四库全书
毛诗稽古编目録
卷一
叙例
国风
周南
卷二
召南
卷三
邶鄘衞
邶
卷四
鄘衞
卷五
王 郑
卷六
齐 魏 唐
卷七
秦 陈 桧 曹
卷八

卷九
小雅
鹿鸣之什
卷十
南有嘉鱼之什上
卷十一
南有嘉鱼之什下
卷十二
鸿雁之什
卷十三
节南山之什
卷十四
谷风之什
卷十五
甫田之什
卷十六
鱼藻之什
巷十七
大雅
文王之什上
卷十八
文王之什下
卷十九
生民之什上
卷二十
生民之什中
生民之什下
卷二十一
荡之什上
卷二十二
荡之什下
卷二十三
颂
周颂 清庙之什 臣工之什 闵予小子之什
卷二十四
鲁颂駉之什 商颂那之什
卷二十五
总诂
举要
卷二十六
考异
卷二十七
正字
卷二十八
辨物
卷二十九
数典 稽疑
卷三十
附録
国风 小雅 大雅 颂
钦定四库全书
毛诗稽古编卷一
吴江陈启源撰
序例
先儒释经，惟求合古，后儒释经多取更新，汉诗有鲁故韩，故后苍氏，孙氏故，毛故训传书，有大小夏侯解故故者，古也，合于古所以合于经也，后儒厌故喜新作聪明以乱之，弃雅训而登，俗诠縁叔世以证，先古为说，弥巧与经益离源也，惑之，窃不自揆，欲参伍众说，寻流溯源，推求古经本指以挽其弊，而诸经注疏，惟毛诗序最古，拟首从事焉，适长孺，朱子以所着毛诗通义见示，共商防其疑，因锐意探讨，加以辨证得一义，辄札记之积久，得如千条，彚辑成帙，名之曰毛诗，稽古编云：尔原古人释经多由师授，不专据经本，况诗得于讽诵，非竹帛所书，确有画一，诸儒传写师读，各分经文亦互异，故字与义有不必相符者，非得师授岂能辨其孰是哉？今师授虽絶而传义尚在，寻绎传义，以考经文，其异同，犹可正也，此当稽古者一也，又古今文义差殊，若胡越之不同声矣，毛郑字训率宗尔雅于今，似为惊俗在古，实属顺诠，不可易也。用古义以入，今文固难恱时人之目，彊古经以就今，义亦岂合古人之心乎？夫积字而有句积，字句而有篇章，字训既譌篇，指或因以舛，非小失也，此当稽古者二也；又三代迄今垂二千载，雕朴刓方，匪一日之积，时世屡更，风俗逈异，古圣贤行事因乎时，其宜于古者未必宜于今，然据今人习俗并谓古人无其事，亦非通论也，惟立身于古，世以论断于古人，斯诗之性情得矣，此当稽古者三也。又若弁冕，车旂之制，鼐鼎爼豆之仪，朝防燕飨之规，禘祫郊丘之议，焚书之后，典礼无凭，聚讼以还，是非莫定，此皆难臆决者，至于山川陵谷，屡易其形，草木禽鱼，不恒厥性，只可即古以言古不可移，古以就今，其地名物类，间有相同，非俚俗之流传，即文人之附致，纵或偶符于古，岂容为证于经存其信而阙其疑，勿以乱古之真，窃谓有一得焉，古今为诗，学者无虑数十家，其说灿兮备矣，今日论诗，不必师心以逞，惟当择善而从，故斯编，止参酌旧诂，不剏立新解，集传大全，今日经生，尚之而注疏亦立于国学，故所辨证，兹二书为多，其魏晋六朝诸家之说，则正义所引用也，其宋元诸家之说，则集传所未取，大全所编辑也，故辨证亦及焉，若近儒著作，互有得失，但世鲜尊信无庸，置喙焉尔。
折衷众说，必引据古书，择其义，优者以决所从，不敢慿臆为断，其引据之书，必明着于编，俾可展卷，取验示传信也，其限于见闻，疑而未定者，谨阙所不知，不敢妄论，引据之书，以经传为主，而两汉诸儒之语次之，以汉世近古也，魏晋六朝及唐人次之以去，古稍逺也宋元迄今，去古益逺又多凿空之论，伪托之书，非所取信，然其援据详明，议论典确，鄙见赖以触，发亦百有一二焉，前人谬误，已经他书指摘者，槩不赘，及其指摘有未尽，则曲畅之必先，云：某说如此，不敢攘人之美也，若指摘未当，则加驳难。
长孺通义驳正羣言，最为允当，颇亦采録，鄙说余之述，是编以补通义之未备也，但读书论古，不必立异，亦不可苟同。故斯编持说间有与通义殊者，各从所信也，其同者不复覼缕，若所见虽同，而说有更进，亦不惮词费，正欲使此两书相辅而行耳。
凡有辨难必，述原说以引其端，习见者畧述之希见者，详述之，其所援据亦然，至引述诸儒，或以名或以字，或以氏，或以书偶因文，便非义例所存。
此编之例，有悮则辨，无则置之，或一语而频及或连章而阙，如非同训释家句，栉，字比也，故止题篇什，不载经文。
辨证诸条，各随本诗为次，厘为二十四卷，其有义统全经，词连数什，则别为五卷，寘诸后，名曰总诂，复类分之，为举要为考异，为正字为辨物为数，典为稽疑，凡六门焉。
总诂之后，又继以附録一卷，凡经注譌，脱已列稽疑而辨析，未详者传笺释文字义故实，须加考证者，辨证诗义，因而旁及他典者，论断已明，尚有余意未尽者，后儒之说未甚着闻，而其误须辨者，竖义稍越常闻，恐人河汉其言者，三家诗说，可为博闻之助者，皆彚入焉，其前后，仍以经为次。
字体譌陋，于今极矣，有俗体之譌，【如鳌澄挼，拯饮呓覔匝等，】有借用之譌，【如叩俟専移沾笃等，】有妄减之，譌【如韩雪，雷卫薛防等】有妄増之譌【如菽，烬寂熟，西烹等】，有分一字为二字，而譌者【如澜，与涟鼒与镒，胪与肤等】，有合数字为一字，而譌者【如省渻，皆作省佮詥，匌皆作合□□，□皆作□□，□昒皆作忽豑秩，截皆作阙等】，有因形近而譌者，【如忧忧，段孝□等，】有因音近而譌者，【如铤锭，饫匓但等与借用似同而实异，】此类，不胜屈指，取彼俗书，准于古义，大半皆譌缮写斯编，本欲悉加厘定，一遵古体，又恐太惊俗目，俾覧者茫然必至，废书而叹，今止于防，画间勘酌，雅俗畧正其一二，务令时目一覧，便识其稍晦者，注于本字下【毎卷止，注首一字，再见者，不复注】，至经文字体，则别详总诂，正字门。
国风
十五国，次第先儒多有论说，惟孔頴逹程正叔差长，要于删诗本意未必合也，以今国风较之呉，季札所闻，止豳，秦二风是圣人更定，余皆国史之旧源，谓国史次第，原无取义，夫子述而不作，各仍其旧文，独更置豳，秦以示意尔殿，豳以近雅先儒之说，允矣至抑秦于魏，唐之后，其义犹缺然，窃尝思之，唐即晋也，春秋诸国，齐、晋、秦，楚为大，楚雄南裔，秦起西戎惟齐，晋更霸有功，王室齐霸，仅桓公一身，晋自文公以后世为盟主，晋失霸天下，无复宗周，春秋之不遽为战国，晋之力也，夫子先唐于秦，殆以存周室与，又按十五国，除周召王豳，天子畿内邶，鄘魏桧先亡外，余为国者七耳，其衞郑齐陈曹，五国皆服于晋，虽先晋无嫌也。独秦倔彊西陲，与晋世为雠敌，如复先之，则疑于二霸矣，故抑秦所以尊晋，尊晋所以尊王也。
周南【正风】
闗睢
集传释关雎舎毛郑而取匡衡通义，辨之当矣，案伊川【着新解一卷，】解关雎，序云：关雎之义，乐得淑女为后妃，而配君子配，惟后妃可称，何别求淑女为配，程以淑女，即后妃与衡意同，诸子从匡亦从程也。然论古人文义正，不如伊川言：兔置篇云：公侯好仇，是武夫可配，公侯也，假乐篇云：率由羣匹，是羣臣可配王也，书召诰云雠，民百君子，是君子可配民也，【孔传之义如此，今解非是】，岂嫔御辈必不可称配耶？又以淑女为后妃，仅宜于首章耳，次章，寤寐思服，辗转反侧，指文王则妨于义不指，文王又无可指，其难通矣。严缉【宋，严粲着诗，缉】以好逑，为后妃，而释荇菜，仍为赋体，释求之乐，仍指嫔御，则左右流之，为求荇菜，寤寐求之，求之不得，为求淑女，何语意之不相应乎？又大全载，朱子之说，言此诗乃妾媵为之，故能形容寤寐，反侧之事，是直谓文王思淑女，至卧不安席也，殆与月出泽陂，相去无几，尚得为性情之正乎？况文王未防，不应先有妾媵，因又为之说曰：此乃太王王季，旧宫人作【，亦见大全】，夫文王寤寐间事，旧宫人何自知之？尤碍于理矣。
王雎之鸟，解者不一，诗尔雅，疏皆载郭氏，璞陆氏玑扬雄许慎二氏之说，郭云雕类，今江东谓之鹗，陆云如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，许云，白鷢似鹰，尾上白严缉，独取郭义，谓鹗鸟不再匹，立则异处，是有别也。徐陆佃，皆云：鹗性好峙毎，立不移处，所谓鹗立义取诸此，据此，则鹗之为鸟，有慎固幽深，【传语】之象，最合兴义，当是也。若夫鹭亦名雕，与鹗同类而别，释鸟白鷢尾，白鹗之别种，三说相去不逺郭独得其正矣。郑樵通志以为鳬类，尾有一防，白是因白鷢尾白，而傅防也，朱子祖其说，又询诸江，淮人遂释之曰：状类鳬鹥，今江淮闲有之，然白鷢似鹰，不似鳬江淮之鸟，未可以证周南，近世名物疏【，冯复京着】驳之良是。
雎尔雅，说文皆作鴡从鸟，且声七余切音近趋陟砠叔，苴，漆，沮，音亦同，皆清母也，今人多读，如菹醢之菹，葢承正韵，子余切之误，又雎与雎异，睢从目佳声，许规切仰目也，又息追切，水名。
毛传雎鸠，挚而有别，笺申其意，以为挚之言至疏，又申之云：雌雄情意，至厚而能有别，以兴后妃，说乐，君子情深，犹能不淫其色，传为挚字，实取至义笺疏，皆善述传义矣，盖至与别，义正相反，合之，方见后妃之徳若作挚解文义，偏枯矣，集传云：情意深至，亦笺疏之意也。欧阳修本义曰：不取其挚，但取其别钱氏诗诂亦讥笺义为非，皆未喻传意，案雎乃雕类，定是鸷鸟古鸷，挚字亦通用，但诗人取义，在至不在鸷耳。
窈窕毛云：幽闲也，又云：是幽闲贞专之善女，明是指徳而言，非谓所处之宫也，笺疏，释为深宫，而谓毛意亦然，误矣。且毛传淑女，皆就未得时言，安得先在深宫乎？韩诗薛君【名汉东，汉人】章句云：窈窕贞专貌，【见文选李善注，】正与毛意同。
逑本训敛聚关雎，好逑释文云：逑本亦作仇，又礼记及汉书注文选注引此诗，皆作仇，则仇字为正矣，案周礼，两言好仇，大雅言仇方毛皆训匹，郑皆训怨耦，小雅之手，仇毛亦训匹，毛义长矣，尔雅云：仇，合也，又云：仇匹也，此两训皆为诗设也，怨耦之解，见左传说文亦引虞书云：怨匹曰逑，盖亦古义，然非所以释诗郑泥于怨耦之训，谓诗好逑是和好，众妾之怨者，不亦迂乎！
关雎二三章，毛皆以未得时言，故求是未得而求友，乐则预计，初得时是也。郑皆以已得时言，故求是追溯，其初而友之，乐之正言，助祭时事也，如毛意，则琴瑟钟鼓为淑女，而设如郑意，则为神而设毛义胜矣，琴瑟，喻其和平钟鼔象其美大，正形容友乐之情，若为神而设与友，乐何预哉？孙毓主毛良有见。
荇莼相类，实二草也，莼叶圆荇，稍锐而长，字本作莕，荇乃重文尔雅，莕接余，其叶苻是也，说文作莕，菨余夏有华，或黄或白，实大如棠梨，中细子草木疏【呉，陆玑着】言，此菜可按酒而苏颂图经【宋仁宗时本草】谓今人不食医方鲜用意古今，物性不同乎？又唐本草【苏恭等修】及埤雅，【宋陆佃着，】皆以为荇，即鳬葵恐误，案周礼，醢人注鲁颂，毛传并云茆，鳬葵说文及广雅，【魏张楫着】之说亦同，茆乃莼也，岂荇乎？
左右流之左右，音佐佑助也，嫔御助后妃求之也，集传训为无方，则于芼义难通矣。朱子以芼为熟而荐之也，熟而荐之于理，固当有常，所安得云无方乎？案檀弓左右就养无方，又曰：左右就养有方，有方无方，皆可言左右矣，又案佐佑俗字也，助义本作左右，其左右手，字本作丩，又今用左右为丩，又手字而别，作佐佑字，以当助义非古也，诗无佑字，而佐字见，六月下武，韩奕三诗，余则手义助，义得溷用此左，右字盖衞包改经字，有改之未尽者，故雅俗互见也，后儒徒守俗训，故多误解。
流训求尔雅，毛传同古字，义本如此，朱传释为顺流而取之，则经文为不驯矣，况流既为取，则侵采意，故训采为取而择之，采既为择，则又侵芼义，故又训芼，为熟而荐之，三字训殆，相因而易。
古注字训必有本，不敢用臆说，而辗转反侧笺云：卧而不周，曰：辗疏引书传，帝犹反侧，晨兴见反侧，晨兴既为一，辗转亦为一，俱为卧而不周，又泽陂诗辗转伏枕，伏枕是身，伏而不周，辗与转连，文义定相同，又何人斯笺？以辗转释反侧，愈知四字义同，盖此四字两见诗，关雎兼言之，泽陂何人斯？各言之疏以诗，证诗析四字为二义，见其大同小异，不甚分别也。张楫广雅云：展转反侧也。殆取何人斯笺？而倒其文，愈知四字义本同矣，朱传始析之曰：辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留语甚新异，可喜，然不知何本，又释文云：辗本亦作展，吕忱从车展则辗字，殆始于字林，说文有展字，无辗玉篇，展转二字，皆训转无二义，泽陂，辗字释文，亦云本又作展，是知车傍皆后人加也，近世赵凡夫【名，宧光着说文长笺】言，辗字是字之改，非是轹也，尼展切与辗字音义俱别。
传以芼为择，与尔雅异义，尔雅云：芼，搴也，孙炎注云：皆择菜也，某氏云：搴犹拔也，郭璞云：拔取菜也，郭专释雅文，孙则旁顾诗传，然以择释搴，于义离矣，孔疏引其文，又申之曰：拔菜而择之，葢欲通两义为一，但拔与择原各一事合之终，属武断，非确解也，源谓诗雅，两芼字文同，而义异毛，就诗释诗不必援，雅为据矣，案诗芼字当作覒说文云：覒，择也玊篇亦训择，因引诗左右覒之诗，字多借用芼，乃覒之借耳，毛云：择者本训覒不训芼，孙据毛以释雅，郭援雅以合毛皆过也，又案覒说文读如苗，徐莫袍，切皆平声，玉篇莫到切，则去声诗释文，同玊篇。
礼惟羮用芼，所谓铏羮之芼也。后夫人助祭荐菹，不设羮故笺云：后妃供荇菜之菹，而传亦训芼，为择宋董氏【名逌着，广川诗，故】云熟而荐之，曰：芼，则直是羮矣，菹生酿之，不用熟也，集传以荇菜为兴，故从董说亦无害，但王后采荇，夫人采蘩，大夫妻采苹藻，皆实事也。召南为赋，而周南独为兴，恐非诗指。
覃
覃序述，后妃在父母家事，朱子辨说讥之，因又谓未嫁时，自当殷勤，女工不足称述，此恐非确论，豪家女子生长富贵，不知丝枲，为何事徃徃而有况，太姒大邦之子哉？余辨见通义。
服之无斁，笺云服整也，谓整治絺绤，是未成布时也，今解为服之于身，是既成衣，时也由笺，说见后妃之勤，由今说见后妃之俭，义俱通，但后妃之俭于下章，澣濯见之，则此章专言勤优矣。
害澣害否？毛以为问，词郑以为无所偏否，皆当澣之，窃谓毛说胜也，上以汚澣对言，此以澣否？对言意，各有当如郑说，则太复矣，孔疏右郑以为有问词，而无总诂，殆非文势故不从传，殊不知澣濯细事，不敢自专，必询师氏，正见其尊敬师傅，诗人设为商度之词，以形容后妃之心耳，何必有答词，方见其为问哉？毛云：私服宜澣，公服宜否自论，澣否之常，非代诗人答也，疏语未当。
卷耳
今以卷耳，诗为后妃，思念君子，恐不然。妇人思夫之诗，如伯兮生采，緑诸作见于变风，变雅所以闵王道之衰，征役不息，室家怨旷，刺时也，义不系于思者也，若如今说则卷耳，当为商纣，刺诗不得为周南正风矣；况民家妇女，思念其夫，形诸怨叹，不足异也，后妃身为小君，母仪一国，且年已五六十【，无逸受命，惟中身孔传云：即位，时年四十七，案征役，当在即位后，后妃年应相若，】乃作儿女子态，自道其伤离惜别之情，编为诗歌传播，臣民之口，不已媟乎？至于登髙极目纵酒娱，懐虽是托诸空言，终有伤于雅道，汝坟殷其靁两诗，闵其君子犹能勉之，以正劝之以义，故列于正风，曾后妃，而反不若哉！
卷耳，即今药草中，苍耳子也，异名最多，曰：苓耳，【见尔雅及毛传】曰：葹【见离骚，】曰：葈耳，【见广雅，】曰：胡葈【见神农本草经及陆玑草木疏，】曰：耳珰草曰：白胡荽，【息遗切，】曰：爵耳【皆见草木疏，】曰：芊负菜，【见博物志，】曰：常葈【见尔雅，郭注】陶隠君云，伧人皆食之，谓之常思，菜常思者，其常葈之譌乎？列子释文，【唐殷敬顺着】，引仓颉篇云：萆，【思上声】耳，一名苍耳，埤雅，引荆楚记亦同卷，耳之即为苍耳，信矣，其华叶性味颇见于陆疏，郭注惟陆云，蔓生郭云，丛生为异，宋图经谓若陆郭所言，皆与今苍耳相类，其郭言丛生尤得之，今集传从郭。
张子厚吕和叔，皆言采卷耳，以备酒醴之用，【见读诗记】此，因下章金罍，兕觥语故，为此说也，案本草苍耳并无酿酒之用，惟崔寔月令有伏，后为麴之说，张吕岂本此乎？今造神麴，亦用苍耳汁，然神麴惟入药，不以酿也，月令之麴，殆斯类，况此诗取忧为兴，义在不盈，不在卷耳，故传云忧者之兴也，酒醴之说，未必诗指。
诗有三周行，郑皆释之，为周之列位，卷耳之周行，则左传荀子毛传义俱同，其说古矣，非妄也！宋吕大钧改训为周之道路，东莱【吕祖谦】读诗记取之，徒见下三章，皆咏使臣，故谓此二句亦言贤人君子不当令之逺行从役耳，然小序求贤审官，指此二句，言知臣下之勤劳，指下二，三章言四章分为两意，既讽君子当为官择人，又劝于贤，劳致恩礼焉，文义相承，自应如此。
砠□岨三字，实同一字，今本诗及尔雅，皆作砠説文引诗作岨释文作砠，尔雅云：石戴土谓之崔嵬，土戴石为砠而毛传反之疏，以为：传写之误，今案说文释名玉篇广韵之释岨，皆与毛同，而崔嵬无训，惟玉篇砠岨二字并载，岨解同毛，砠解同尔雅，则两存其说焉，刘【名着释名】许皆汉人时，毛学未盛，而二书之释岨，皆合于传，则传写之误，当在尔雅，若屺岵，则定是传误。
樛木
释文云：樛马融，韩诗本并作朻，尔雅云：木下句曰朻，案说文云：下句曰：樛从木翏，【力救切，】声朻髙木也从木丩【居由切，】声则二字义别诗兴逮下，当以樛为正矣，又樛木下垂，乔木上竦正相反，而周南诗人俱托兴焉，一美逮下之仁，一喻立身之洁，义各有当尔。
乐只君子，郑训只为是云乐其君，子孔氏，申之以为乐，是君子言以礼义施于君子，使得享其乐也，吕记严缉，皆云乐哉！君子语气虽别，而大义则同，案说文，只语已词从口，象气下引则以哉，字代之，亦可通也。又只读如止，俗读如质者，非是玉篇之移之余二，切韵防云：惟有此二切。
螽斯
螽斯序云：言若螽斯不妒忌，笺疏读为一句，故朱子讥之为，以不妒忌归之，螽斯乃序者之误，通义谓此序当于言，若螽斯絶句连上文读，而以不妒忌，属下文，文义最穏得之矣，然羣处和集，便是螽斯不妒忌之騐即如旧读，义自通。
螽斯篇毛不言兴，而郑以兴释之，其答张逸云：此实兴也，文义可解，故不言，此善防毛意也，今以为比，恐不然。【比兴，辨见总诂，】又此诗毎上二句，言螽斯下二句言，后妃者尔，后妃也，振振绳绳蛰蛰，正谓子孙之贤，毛诗释三义，甚优，韩诗外传引此诗，亦云贤母，使子贤也，意与毛同矣，今以为螽斯之多子，殊少义趣。
桃夭 罝 芣苢
周南首八篇，序皆言后妃，而文王之德，自见至江，汉，汝坟二诗，化行南国，则云文王之化义，各有攸当也，晦翁议之，以为一以后妃为主，不复知有文王至于化行，国中三分天下皆以为后妃所致，则是礼乐征伐皆出，妇人之手，文王徒拥虚器，为寄生之君也，【以上，皆辨说语】，吁序之言，安有是哉？前五篇序，止言后妃，一身不及阃外，求贤审官者，以劝君子耳，非自为之也，桃夭，罝芣苢，三序则及国中矣，然宜室家乐有子，皆妇人事也。贤才众多与关雎，忧在进贤，理亦相通也，且此三诗序，一云所致，一云化，一云美孔疏释之云：三者义通，总是美化所致耳。是序止言化不言政也，化者徳修于身而闻者兴起，后世匹妇庶女，孝义感人，尚能厚人伦，美风俗，况以国母之尊，可谓必无之理哉？若晦翁所云礼乐征伐者政也，序未尝言及此也，至后妃之贤，乃文王刑于所致，美后妃，正所以美，文王举此以见彼足矣，如必篇篇并举而言之，古人文字，安得芜冗若此。
桃夭
说文夭□二字，并见桃夭，诗是桃夭，字亦作枖，又作□也，今考其义，当以枖为正，枖说文，训木少盛貌，毛诗以夭夭，为桃之少壮，义本合故释文独引为夭，本于兆切屈也，今诗借用耳，□训为女子笑貌，当见三家传，桃夭三章，三言宜本一义也，毛传于末章云：一家之人，尽以为宜则上二章，宜字义亦应尔，首章传，乃云宜以有室家，无逾时者，不如末章义优矣，康成反，据前解，以易后傅，殊失去取之当。
罝
罝是赋体，毛郑皆不以为兴也，欧阳本义，专以兴言之，又讥序曰：如序文，则周南举国皆贤，无君子小人之别，此以词害意，说诗者泥序语，遂谓罝野人皆有才徳可用此又近诬吁过矣，文王举贤，不遗微贱，得士于，罝中自有此理，度外之事，后世大畧之主犹能行之，何云？近诬序云：莫不好徳贤人众多，极形容王化之盛耳，言众多不言，皆贤也，何谓害意？且好徳人之常性，欧反以有君子，无小人为妄，是何言乎？案元儒金履祥引墨子，文王举闳夭，太颠于罟罔之中，而授之政，西土服，因言罝体貌肃敬，此闳夭，太颠所以为贤，而文王举之也，臼季之取冀缺，林宗之取茅容皆然，况文王乎？此言敬徳之可贵，故取士者，恒以之也，善防诗义矣，或疑墨子所言，不见经典，未可据信，夫古人轶事，经史所不载而幸存于诸子，百家之言，以传后世者多矣，可悉指为诬乎？纵使事属傅防，要必当时说此诗者，原有得贤于，罝之解，故以闳夭，太颠实之也，又汉贾山云，文王之时，刍荛采薪之人，皆得尽其力，刍荛采薪非罝，之流乎山之言，亦本是诗矣，可见毛郑以前释罝诗者，皆作是解，并非一家之私说也，集传以诗，上下相应，故判以为兴，然仍谓是兴中之赋，而云罝之人，才有可用，则亦不以欧语为然。
芣苢
尔雅别芣，苢之名马舄，车前并芣苢，而三焉本草又名当道，根叶及子皆入药，而叶又可茹，【见陆玑疏及王旻，山居録】，其实主令人有子，【见陶氏别録】周南妇人，尝采其实矣，韩诗，既云直曰：车前瞿曰：芣苢【生子，两旁谓之瞿，】又云：芣苢泽写也，车前泽写岂一草乎？又以为恶臭之草，今此二草，未见其恶臭也。
汉广
序云徳广所及也，前三诗，化及国中，此诗方及南国，故曰广与汉广，字偶同耳，非谓汉广为徳广也，辨说讥之，无乃大苛乎！
南有乔木，毛云：乔上竦也，集传用郑风，苏辙注【诗解集传，】释之曰：上竦无枝，曰乔案，尔雅释木，凡五言乔，一云句如羽乔，一云上句曰：乔句者，言树枝之卷曲，非无枝也，一曰，如木楸曰：乔注楸树性上竦，一云槐棘，丑乔注枝叶皆翘竦，楸槐棘，三者皆非无枝之木也，一云：小枝上缭为乔，此又明言有枝矣，尔雅五言乔并无，无枝之说，苏氏云云，不知何据？或曰，尔雅，小枝上缭，为乔下云：无枝为檄，两文相连，遂误以彼释此耳。噫！卤莽一至此耶！休息作休，思释文非之，而正义以为然，据传先释思词，后言汉上为证，其说良是，但陆曰：古本皆作休息，本或作思，以意改尔孔云，未见有本作思者，故不敢改，独集传以为韩诗作思，岂据外传文乎？唐初韩诗，内外传及章句俱在陆，孔所见本较多，何反无作思者，今外传之作思，当亦后人以意改尔。
孔疏释游女之义云，内则女子居内，深宫固门，阍寺守之，此贵家之女也，庶人之女，执筐行馌，不得在室，故有出游之事，此解甚正集传，则云江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大隄，曲可见。噫！误矣。女子无故出游，不过冶容，诲淫耳，非美俗也，被文王之化者，尚有此乎？大隄曲作于刘宋时，六朝绮靡之习，岂成周盛时所宜有，风俗随时而变，自周迄宋，千五六百年，安得相同，况大隄所咏，乃狭邪倡女，引彼证此，尤为不类。
江之永矣，永说文作漾，案尔雅：漾，长也，郭注云：义所未闻，不引此诗文选登楼赋川，既漾而济深，李善引韩诗云：江之漾矣，不可方思，薛君云：漾，长也，则韩诗自作漾矣，说文羕字，永字皆引此诗，东汉时三家诗俱在意，羕字在齐，鲁诗乎。
方说文云：并船也，象两舟，省总头形，案尔雅，大夫方舟是也。方字训释虽多，而此其本义，后世复出航字，以当并船之方，非古也，汉广不可，方思谷风，方之舟之毛，郑训方为泭释文云：小筏曰泭，尔雅云：舫，泭又云：庶人乗泭是也。此虽非并船，而不离舟，义乃假借之，有因者韵防，释方字歴举诸解，独不及泭，义疎矣。
之子于归，言秣其马，笺疏解此，本谓于之子出嫁之时，我愿秣其马乗之以致礼饩，示欲其适己，文似乎迂意，则正也，永叔解之曰：之子出游而归我，愿秣其马，犹古人言，虽执鞭犹欣慕焉者是也？朱传敬之，深意亦同，欧文较顺，而意稍媟焉，唐人香奁诗曰：自怜输厩吏，余暖在香韀，此即欧朱意也，孰谓周南正风乃艳，情之滥觞哉？严坦叔粲释此云，此女出嫁人，将有秣马以礼，亲迎之者，岂可以非礼犯之，意本于笺，然青出于蓝矣。
汝坟
尔雅汝为濆，郭注引诗汝坟证之，宋董逌，据此谓诗，坟字当作濆晋世诗，本犹为濆也，此不然，观毛传训，坟为大防，则汉世已作坟，从土旁矣，与今本正同，不应，晋世偏从水。
燬字尔雅，毛传说文，皆训火韩诗，薛君章句训烈火，说文燬又作，音义，亦同独朱传训为焚，未详字义所出，父母孔，迩者劝其君子当劳勤王事，无贻父母忧，序所谓勉之以正也，笺疏及列女传，俱作此解集传，从张氏说，以父母指文王亦可通，但不如古注主劝勉，君子义尤长，且合序。
麟趾
麟趾取兴，不过谓公子之信厚如麟耳，集传以麟兴，文王后妃，而以趾兴公子不太分析乎至易，信厚为仁厚，于义无疑，然毛传之信而应礼，较有本矣。
传云公姓，公同姓公族，公同祖孔疏申之，以为同姓，是五服之外，同祖是五服之内，与杕杜传以同姓为同祖异，彼对同父，此对同族也，又引襄十二年，左传同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙同姓，是诸姬同宗，是邢、凡、蒋、茅、胙，祭皆于五服之外，分亲疏同族，是五服之内，以证毛义，明且确矣，集传取王安石之说，曰：公，姓公孙也，称子为姓，古有之矣，【见左传？昭四年，】称孙为姓，未之前闻。王又自申之曰：孙传姓者也，此语亦不可解，岂以春秋时公子之孙，辄氏其祖之字与，然此公子之孙，非公孙也，又传氏非传姓也。
毛诗稽古编卷一
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二
吴江陈启源撰
召南【正风】
鹊巢
鹊巢之鸠，鸤鸠也，毛云：秸鞠尔雅，同注云：今之布谷，郑言其有均壹之徳故诗以喻夫人，埤雅申之言，均是母道，壹是妻道义尤允矣，永叔独为异说，谓别有拙鸟，处鹊空巢，今谓之鸠，至所谓布谷与鸠絶异案，此说非是，鹊生子辄飞去其巢，任他鸟居之，岂布谷独不可居乎？布谷之为鸠，载在经传，歴有明据，若拙鸟者不咏于诗，不着于尔雅，又不在左传？五鸠之列，其冒鸠名，特俚俗之妄称耳，召南诗人，安知宋世有拙鸟，亦名鸠乎？且未闻言妇德者，徒取其拙也，宋人说诗，多从欧集传，又衍为专静，纯一四字，亦知以拙为美，徳于义难通也，夫专静纯一，止当郑笺之壹耳，尚漏其均，义尤逺于拙难于牵合也，不知天下性拙之人，尽有躁动反覆者，岂必皆专静纯一哉。
采蘩
采蘩之蘩，皤蒿也，汉广之蒌，蒌蒿也，鹿鸣之苹藾，【音頼，】蒿也，凡三蒿矣，郭氏尔雅注，陆氏草木疏所言皆然，本草白蒿【即皤蒿，】入本经上品又名蓬蒿，孟诜食疗白蒿之外别着蒌蒿，陆佃埤雅，亦并释此二蒿，未尝合为一也，宋苏颂图经谓古以白蒿为葅，今但食蒌蒿则已，疑蒌之即蘩，然未敢决言之，近世李时珍本草纲目，始言白蒿有水，陆二种，而以苹为陆生，蒌为水生，似属有据，今録其说云：白蒿有水，陆二种，尔雅通谓之蘩，曰：蘩，皤蒿者，即今陆生艾蒿【，非水台之艾，】也，辛薫不美，曰：蘩，由胡者，即今水生蒌蒿也，辛香而美曰：蘩之丑，秋为蒿者，通指水陆二种，曰藾，曰萧，曰：荻，皆老蒿之通名，本草所用，盖取水生者诗鹿鸣之苹，即陆生皤蒿，鹿食九种解毒之草，此其一也。诗于以采蘩？左传苹蘩蕰藻之菜，并指水生白蒿，言蒌蒿生陂泽中，二月发苗，叶似嫩艾而细，正面青背白，其茎或赤或白，其根白脆，采其根茎，生熟葅暴，皆可食，葢嘉蔬也，景差大招云，呉酸蒿蒌不霑，薄谓呉人善调酸醎。瀹蒌以为虀，其味不浓，不薄而甘美也，案李诠释蒌蒿，性状可补，汉广诗疏之，未及，又采蘩诗疏，以蘩，是陆草解沼沚，为水旁涧中，为曲内颇费回防，况王后荐荇，大夫妻荐，苹藻皆水草，不应夫人独异，左传苹蘩蕰藻，皆指为涧，谿沼沚之毛，不应杂以陆草于中陶隠居云，白蒿生于川泽，二月采生于川泽，正与诗沼沚，涧中相合，不必作水旁，曲内解矣。其说良是，但谓与蒌一草，未知果否耳，至以陆生者为苹，案草木疏蘩，色白而苹，色青白，蘩，至秋始可食而苹，始生即可食，性色不同，定别草也，豳风采蘩祁祁，其陆生之蘩，与蘩以生蚕蚕，性恶湿未必用水草耳。
古以祀与戎为大事，春秋书有事书有大事，皆言祭也，诗公侯之事，传以为祭祀，而以下章之宫为庙意亦同，左传云，苹蘩蕰藻，可荐鬼神，正指采蘩，采苹二诗言，则毛公执蘩助祭之说，不可易矣！或见七月诗，采蘩祁祁，语遂谓夫人亲蚕，故采之，真儿童之见也，集传载其说，既属蛇足，近世伪为申公诗，说者又从而傅防之可嗤己。
夙夜在公笺疏，以为：夜祭前之夕，视濯溉夙谓，祭日之晨，视饎爨，还归，则祭毕归燕寝，皆非正祭时，故服被不服，副此定说也，宋曹氏【名，粹中着诗说】，说谓诗作于商时，与周礼异，故服次以祭，斯特悬想之谈耳，然吕记朱传，皆从之。
草虫
笺以见止为同牢之时，以觏止为初昬之夕，因引易觏，精语证之，后儒多笑其凿，然古诗简贵，不应一事而重复言之，郑分为两义，亦非无见。
集传以召南采薇，不用古注曰：薇，似蕨而差大，有芒而味苦，山间人谓之迷蕨，胡氏曰：疑即庄子所谓迷阳，今案胡寅之言曰：荆楚间有草丛生，脩条四时发頴，春夏之交，华亦蕃丽条之腴者，大如巨擘，食之甘美，野人呼为迷蕨，疑庄子所谓迷阳，即此蕨也。噫！彼特以迷阳二字，声音相近，又此诗蕨连章，四月，诗亦蕨薇同句，误谓二草是一类，而迷蕨之名偶相符，遂傅防为此说耳，夫古今方俗语不相通，野人语音，尤多不正，岂可为据？况蕨与薇各一草，不得用薇为蕨，名胡语谬甚，又胡氏所记，华叶条榦，与今山中蕨草，殊不相类，以为似蕨，尤不确也，庄子曰：迷阳，迷阳无伤吾行，吾行郤曲，无伤吾足，解者多矣，未有以迷阳为草名者，惟罗勉道循本有迷蕨之解，更是后儒凿空妄说，不可信也，迷阳既为薇草，郤曲，又何草邪？
说文薇菜也，似藿陆疏云：茎叶似小豆，蔓生，味亦似小豆藿，严缉引项氏云薇，即今之野豌，【于桓切，】豆叶，蜀人谓之巢菜，东坡改为元修菜，【案元修东坡，故人嗜此菜，故以名之。】项说，正与许陆同矣，案尔雅：薇垂水邢昺，谓本草有二薇，生平原川谷，似栁叶者，白薇也，生水旁，似萍者，薇也，诗采薇，似山菜非垂水，今考本草白薇入本经中品名春草别，録名薇草，又名白幕云：生平原川谷，三月三日采根隂干苏颂云：茎叶俱青，颇类栁叶，六，七月开华经八，九月结实，其根黄白色，类牛膝而短小，邢昺以诗采薇，为此草矣，至巢菜之薇，陈藏器【唐人】载在本草拾遗云，生水旁，似萍则正，尔雅之垂水也，孔氏正义，全引陆疏，是直以诗之薇为垂水，与邢意异，源谓垂水，生水旁，不生水中，谿防潢潦，皆山间水，薇生其旁，不害为山菜，况疏重释薇，似藿乃其本义元恪，陆玑疏诗，亦同二子，去古未逺说必有据，孔氏从之，当矣。邢语殆非是，又案巢菜，有大、小二种，小巢名薇，即垂水，大巢名翘摇，尔雅柱夫，摇车是也；说见本草拾遗。
采苹
采苹诗，毛郑皆训为教成之祭，其合于经文者有三焉，苹藻二菜，与礼记昬义同一也，宗室牖下，与教之宗室之文同，二也；不称妇而称季女，三也；王肃以此诗是大夫妻助祭于夫氏之事，故谓苹藻为蕰，牖下为奥，孔疏驳之，而朱传从之。
苹萍二草，朱传误，合为一草，俗论其有大小之分当矣，但讥尔雅，郭注误以小苹为大苹，则非郭之误，而孔疏引郭之误也。案，尔雅先云，萍防注水中，浮萍江东，谓之薸继云，其大者苹注，诗曰：于以采苹，是郭注水中，浮萍二语，乃释萍防，非释苹也，于苹字直引诗证之耳，孔氏引尔雅合，两文为一，而繋郭注于下，又删其引诗之语竟，似以萍释苹矣，严不讥孔而讥郭岂未覩尔雅，原文耶？疎谬殊甚严，又据唐本草谓水苹有三大曰苹，中曰荇，小曰萍，亦非通论，苹萍之为同类而分大小，因有尔雅之文耳，荇之列于萍，乃苏恭之说，前此未之闻也，但莼亦似荇，何不并列之为萍乎？荇莼，苹三草相似，李氏纲目，辨之甚详，叶径一，二寸，有一缺而形圆如马蹄者，莼也，叶似莼而稍锐，长者荇也，华并有黄，白二色，四叶合成一叶，如田字形者，苹也，夏秋间开小华，白色，又称白苹。
毛以藻为聚藻，正陆玑所谓叶如蓬蒿，茎大如钗股者也，又名蕰，蕰藻之菜，见左传李氏本草注云：叶细如丝，及鱼鳃状，节节相生，即水蕰是也。又一种名马藻，即尔雅之莙，【其陨切，】牛藻郭云，似藻叶大，江东呼为马藻陆疏，所谓叶如鸡苏，茎大如箸者，即此非采苹，诗之藻宗室牖下，毛以为室，中郑以为户外，义虽不同，皆不以为奥也。故孔疏驳，王肃云经典，未有以奥为牖下者案奥，乃深隠之名牖下，是通明之处，肃合为一名，实相违矣。
甘棠
先儒释甘棠，谓召公述职，不欲重烦百姓，听断于甘棠，下韩诗及史记，说苑所言皆与郑笺，同宋刘元城【安世，】讥之谓，此乃墨子之道，当是召伯，在时偶焉，憩息于此耳。源谓廵行时，适值农桑无暇，故就树下而决讼理，容有之原，不以此为常也。若偶然憩息，则廵行多矣，所憩非一，处思徳者何偏爱一棠哉。
毛传云：蔽芾小貌，吕氏引宋范氏云盛也，两义相反，案说文蔽字，注云蔽蔽小草也，易丰卦释文，引子夏传云：芾，小也，尔雅释言亦云：芾，小也，然则蔽芾皆为小义，诗合此二字，其当训小无疑，毛义不易矣，又芾字本作□玉篇云：蔽芾小貌，此又祖毛说，又案甘棠即杜也，【见尔雅】，谓之杜棃【，郭注】亦名棠，棃【陆疏，】唐风两，杕杜皆咏其特生一言，杕叶稀疎，一言隂凉寡薄俱，与小义相近，晋孙楚，杕杜赋云：华叶疎悴，靡休荫之茂荣，今棠棃实非大树合，此赋语矣，范以为盛，岂其然乎？
尔雅云：杜，甘棠，又云：杜，赤棠，白者棠舎人注曰白者名棠，赤者为杜棠，为甘棠召南，甘棠唐风，小雅杕杜皆赤，棠也，毛传亦云：甘棠杜也，然则甘棠乃赤棠，又名杜无可疑矣。草木疏云：甘棠，今棠棃赤棠也，与白棠同耳，但子有赤白美恶，白棠子白而滑美，甘棠也，赤棠子濇而酸俗语曰濇如杜是也。既以甘棠为赤棠，又以为白棠前后自相反，必有误也。尔雅邢疏及陆氏埤雅，皆全引之而不置，辨惟孔氏诗疏，专引舎人注得之矣。
召之甘棠，秦之树檖，皆野棃也，甘棠，即杜树似棃而小子，霜后可食，【韵防曰牡，曰棠，牝曰杜，】齐民要术云：棃核毎颗十余粒种之，惟一二子生棃，余皆生杜，然接棃者必用之，檖名赤罗，又名山棃，又名杨檖，名鹿棃，又名鼠棃，实大如杏，可食案，杜棃三者同类，而小异耳，甘棠名棠棃，又名杜棃实，兼三种木名矣，后世海棠，乃别种，郑樵以为即甘棠，误甚海棠，来自海外，古世无有风，人安得见之哉？茇说文训草根而□字训舎引诗召伯所□，今诗皆借用茇，毛云草舎也孔疏引周礼茇舎注草止释之，□云舎义稍别而同归矣，又左传反首防舎【僖十五年，】杜注云：防草舎止殆因茇防之异，故不直云草止乎三书各一字，义实相通，此诗，则当以□字为正。
集传释甘棠篇以为勿败，则非特勿伐勿拜，则非特勿败，此用唐人施士丏【弥免，切】之说也，施解勿拜，谓小低诎其枝，如人之拜，特臆说耳，尝以字义，考之则异，是案首章之伐毛，训击说文亦同，次章之败，毛无传而说文训，毁末章之，拜本作扒，扒音拜防也【见广韵，】郑笺，拜亦训防可见，今诗拜字，乃扒字之借，非跪拜义也，施取借用之字，而妄为傅防，陋矣夫，毁之则甚于击防之，则又甚于毁，三章文义，殆由轻而重集传，正与相反。
行露
行露以喻犯礼本兴，体集传判为赋，是言畏露之霑，湿故不敢淫奔也，女子不愿淫奔，谁能彊之？岂须以露为词耶？又曰：自述己意，作此诗以絶其人，一似始与之私，继则悔而絶之者，此可谓之贞女乎？下章雀鼠之讼，殆彊委禽焉，而未遂耳，若怨其不奔，而遽与之讼，恐无此理。
室家不足，非币不足也，笺所谓媒妁之言，不和而彊委六礼者也，疏申其意，至明当矣，韩诗外传以为既许嫁，因礼不备而不行，是争聘财也，聘财不足始诺，而终悔之，被文王之化者尚如是乎？集传云：室家谓媒聘不足，谓求为室家之礼未备，夫不行媒聘，突然兴讼，何必召公之贤，方能断斯狱哉！
羔羊
麟趾序云：信厚如麟趾之时，羔羊序云节俭，正直徳如羔羊驺虞序云：仁如驺虞三序，皆言如语同而义异，麟趾言如，如致麟之时也，驺虞言如如，驺虞之兽也，羔羊言如如服，羔裘之人也，郑笺云：卿大夫竞相劝化，皆如此，羔羊之人，正斯义矣，疏申笺，以为人徳如羔羊又引宗伯职注，士相见礼注，公羊何休注，以证羔羊之徳殆不然，此诗之羔羊以为裘耳，岂若麟与驺虞取义于两物乎？况所云羣不失类，跪而受乳，死义生，礼经文，无此意也。与节俭正直，语非甚合也，疏失序，意并失笺意矣，案羔羊大夫，居朝之服，【孔疏有辨】，所谓服羔裘之人也徳不可为大夫，虽服羔裘而非其人矣，召南大夫徳称其服，故曰如羔羊之人。
后汉循吏传注引韩诗羔羊篇，薛君章句云：素喻洁白，丝喻诎柔，紽数名也，诗人美贤人为大夫者其徳能称有洁白之性，诎柔之行，进退有度，数也，此最有义，味可补毛，郑之未及。
毛以委蛇，为行可从，迹韩诗云：公正貌两意，正相成矣，惟其公正无私，故举动光明，终始如一，可从迹仿效，即序所谓正直也，郑训为委曲自得，不及传之优至，以退食为减膳，自公为顺事于文义尤迂。
殷其靁
传文简贵，亦有详人所畧者如殷其靁传云：靁出地奋，震惊百里，山出云雨以润，天下一兴耳，词烦不杀者，靁为号令之象逺行从政似此，故须详之耳，然则诗人托兴，岂漫然哉？乃以为全不取义，吾未敢信。
雨靁殷，殷然震靁，虺虺然旱，靁隆隆，然靁声不同，有此三者，而皆见诗惟殷，殷之靁，有和豫之义，震动之象，王者政教号令，动物而使之，和类此矣，故诗以兴，从政而传引豫震两卦，义释之。
何斯违斯毛云何？此君子也斯，此违去郑云何乎？此君子适居此，复去此疏申之云：传何？此君子解何字？非经中之斯，故复训斯为，此笺何乎？此君子亦非经中之斯适居此，乃何斯之此复去，此乃违斯之此，孔特以毛之斯，此在何？此君子下郑又多适居此一语，故作是解也，愚则谓毛郑何？此君子皆经中之斯毛之斯，此总释两斯字，郑之适居，复去合释违义而两此字，止当经违，斯一斯字，如此则经文明顺，且合传笺矣，集传得之。
摽有梅
摽梅诗女之求男，汲汲矣，笺疏皆谓诗人代述其情，良是也。后世闺情，艶体出文人，墨士笔，正与此相类，朱子以为女子，自言闺中处女何顔厚乃尔耶？案大全，或问：此诗谓女子自作，恐不得为正风，朱子曰：自作亦无害，里巷之诗，如此已不失正矣！又言晋魏间怨父母诗，唐人怨兄嫂，诗虽鄙俚可恶，自是人情，吁，此言岂可为训？又夭桃摽梅二诗，体正相同，一以桃之盛，喻及时，一以梅之落喻，过时皆兴也，今一以为兴，一以为赋，吾所不解。
小星
小星诗以小星喻妾媵，三五喻夫人，此毛郑说也，补传非之，谓三心五栁非一时所见，栁有八星，不得言五夫人一而已，不得以三五为喻，严氏信其说，遂谓三五参，即是小星，总为众妾之喻，此谬矣。三五经不言何星谓之小星，犹可参三星俱大昴七星，其一最大，谓之小星，可乎？且诗是托兴，非据一时所见为言，参见于三月，柳见于正月，何妨并取为喻，牛女与天毕，相去百余度，大东诗同咏之，不必一时并见也。又星体离合天官家，各有师授，彼此多不相同，栁虽八星，然疏引元命，苞以为五星矣，不仅柳也，即如下章之参古，以为三星，考工记数伐而为六星，丹元子不数伐而数，左右肩股为七星昴，今为七星，元命苞以为六星，亦不能相同，又如营室二星，考工记并东壁于室，而为四星，河鼓左右旗，班书以为各九星，则共十八星，孙炎仅总为十二星，又如牵牛河鼔尔雅合为一星，天官书别为两星，皆是也。又天上经星古今时有増损以隋丹元子歩天歌较之，今日天象如阁道，本六星，今则八文昌本六星，今则七皆増于其旧臼本四星，杵本三星，今则臼三而杵，一皆损于其旧，此等未易悉数，甚有古有，而今无者，如折威农，大人之类，岂可执一而论哉！况诗托兴于星，但以小大为喻耳，寡多非所计也，必欲以三喻三以五喻，五固甚矣，至集传取两在字，两与字相呼，应为兴，此全不取义之说也，有辨见总诂。
寔命不同，毛云：寔是也。观书是能容之戴记，引书是作寔，春秋桓六年，寔来公羊传云，是来可见，毛义允当，朱传以为与实同，恐非诗指案说文，寔正也，实富也，今寔音殖入三十职，韵实读如石，入四质韵二字音义，各别自杜注，寔来训寔为实，后儒相沿溷为一字，朱传殆仍其误。
江有汜
江有汜三章，汜为水决，复入渚为小洲，皆泛称也。非，水名也，惟末章之沱，是水名，见禹贡及尔雅，江之别也，故小序独云：江沱之闲，谓二水间之国耳，朱传改为汜水之旁，汜岂水名乎？文义乖矣，水亦有名汜者，然在成臯，不近江也。
江有泛董氏，逌引石经及说文泛皆作洍，以为古作洍，后譌为泛，案说文泛洍二字，皆引此诗音义亦同，徐等谓：洍乃汜之或体，然则泛字古有之，非后之论也，董语非是。
江有泛序，不言夫人而言嫡，故孔疏申之，以为大夫，士之妻朱传云：嫡被后妃，夫人之化，亦此意，被夫人化，必非夫人矣，但言媵待年于国，则前后语不相顾，大夫不越境逆女，其媵常待年于家，不应以国别也，春秋时齐髙固昬于鲁【见宣，五年】此衰，周之失礼，文王之世，安得有之？至待年之误，通义驳之尤当。
野有死麕
吉士诱之，毛郑皆以诱为道，仪礼有诱射之文，谓以礼道之，古字义本如此也，欧阳误解为挑诱，东莱驳之云：诗方恶弃礼，岂有为此汚行而名吉士者，斯言当矣，严缉反从欧，何其悖哉！
吉士诱之，言吉士之宜，以礼来也，有女如玉，比女徳之贞洁【，郑云如玉者，取其坚而洁白，】不可犯也，词逊而意严矣，朱传诱字，无训以下所述，或说推之，当同欧解，又谓如玉，是美其色，则此二章诗，直是称述，艳情夸美，冶容之语，安在其恶弃礼，又乌得为正风哉？至所引或说出于潘叔恭，其以麕鹿为诱者谓以不备之礼，为侵陵之具，夫不论理之当否？而论物之厚薄，是特争聘财而已。
林有朴樕，毛传云：朴樕，小木孔疏引尔雅朴樕心及孙炎，某氏注以为即此木，钱氏诗话讥之，谓小木通呼朴樕，非木名，又尔雅是樕朴，与朴樕不同，某氏注以为可作柱，则必非小；木韵防载其说，此似是而实非也，疏引尔雅作朴樕，必定是古本原如此，后误倒，其文不得，疑为两木也，又郭氏，某氏注，皆言朴樕，即槲樕案槲，樕与栎相类，华叶似栗，亦有实如橡子，而短小有二种：小者丛生，大者高丈余，名大叶栎，然则毛传言其小者而某氏注，则指其大者与钱，以为小木之通称，谬矣。李时珍曰：槲叶摇动，有觳觫之态，故名槲樕也，朴樕者，婆娑之貌，其树偃蹇，其枝芄故也。俗呼衣服不整者为朴樕，以此理或然。
纯有六音，缁屯囤，准淳振是也。白茅纯束之，纯兼屯，囤二音训皆为包束，义本徒本反读如屯，则郑意也。故沈重音徒尊反。
说文云：尨，犬之多毛者，从犬彡，【音衫，】声，今惟监本注疏，无使尨也，吠与说文合，吕记朱传皆作厖，非是厖训大石，见说文与尨异字。
何彼秾矣
秾左从衣石经监，本注疏及说文皆同，今集传俗本多误从禾。
雝从隹，邕声雝渠鸟也，即脊令肃雝，西雝尘雝，皆非雝本义，乃借也，西雝谓辟雝，当作廱尘，雝是雝塞，义当作邕，邕者水邕成池，与塞义近矣，今作壅，乃俗字也，惟肃雝为雝，和义无本，字可归，当终于借，又雝隶作雍，破巛为亠，破邑为乡邑之作乡，犹乡之左旁也，隹则如故，雝雍本一字，今乃分为两字，鸟名独用雝，而雍则训，和亦俗也。其鸣雁和鸾，鳯凰之声，皆有取于和，亦当借和以文王为平王，犹商称，王称武王，周称宁王，称汾，王不必以諡举也。昧者不察，故以春秋？王姬归齐，事实，何彼秾矣之诗，陋矣，朱传本依古注，又附，或说于后，可谓蛇足，夫经云：齐侯之子，此父在之称也。春秋书王姬归齐，一在庄元年，则齐襄之五年也，一在庄十一年，则齐桓之三年也，王姬下嫁时二公久已为君，岂有身为齐侯，而顾目为齐侯子者耶？为此说者，太闇于文义矣，集传又云：齐侯即襄公诸儿，其误尤甚，襄公，桓公皆僖公子就如或说齐侯亦当指僖公，何得云襄公乎？元刘瑾申之曰：集传疑，齐侯为襄公，则齐侯之子，指桓公小白也，是竟以桓公为襄公子矣，不顾后人齿冷耶？
又案平王之崩，在隠公三年为辛酉歳，太子泄父早死，立其子林，是为桓王，王姬果为平王之孙，必泄父之女，林之妹也，【郑樵以王姬为桓王女，不知桓王，以孙继祖亦可笑，】其归齐，襄者于庄之元年，为戊子，歳去平王之崩，已二十八年矣，太子之死，又在其前，则计王姬之年，当三十，左右其归，齐桓者于庄之十一年，为戊戌歳，王姬当四十，左右周虽衰，尚为共主，何至女嫁不售，愆期乃尔，况三四十歳，老女比之桃李之华，安得此过？情之誉耶？宋章，俊卿【名如愚，着山堂考索】泥其说，遂以此篇为刺诗言，王姬有容色之盛，而无肃雝之徳且讥序黒白倒置斯尤，谬说曷不与？何彼相应？皆正词，非反词也，文义显然，且正风，安得有刺？诗乎？钓必以丝缗，犹嫁娶必以礼，此毛郑之说也，朱传以丝合而为缗，喻男女合而为防，则其钓维何？语成赘矣，说文从糸，昏声【韵，防云本作緍，今文作缗，】今诗皆作缗，惟吕氏作緍，大雅言緍之丝同。
驺虞
壹发五豝传云：虞人翼五豝以待公之发，孔疏申之，以为五豝而止，一发不忍，尽杀仁心之至，朱传易其说，用汉赋中必叠，防语释之，是夸善射也，劝多杀也，通义驳其说，允矣，况中必叠防语，出班孟坚西都赋，作赋者之意，非以为美谈也，意在颂美东都，故先抑西都，以为下篇地耳，曽是东汉人所讥者，而反为召南所美乎？诗彼茁者蓬，又首如飞，蓬蓬乃陆草，非水草也，尔雅齧，雕蓬荐，黍蓬郭云，别蓬种类邢疏，以月令藜莠蓬蒿并兴，及诗语，证之则断，非水草矣，本草纲目引尔雅：孙炎【，此非晋孙叔，然】正义云：雕蓬即茭米，古人以为五饭之一者，郑樵通志云：雕蓬即米茭，可作饭食，故谓之齧，其黍蓬即茭之，不结实者，惟堪作荐，故谓之荐，杨慎巵言云：蓬有水，陆二种，雕蓬乃水蓬，雕是也，黍蓬乃旱蓬，青科是也。青科结实如黍，羌人食之，今松州有焉，郑因齧字，荐字而傅防，杨又因雕字，黍字而傅，防皆祖乎孙者也。此孙炎正邢昺，所谓俗间，孙炎浅近俗儒耳，二子乃惑于其说，亦未之思矣，案蓬之名，见古书甚多，云转蓬飞蓬，孤蓬并无言，其水产者，陆氏埤雅谓葭，是泽草蓬是陆草诗兼举之，以见庶类之蕃殖，斯语得之。
毛诗稽古编卷二
钦定四库全书
毛诗稽古编卷三
吴江陈启源撰
邶鄘卫
谓康叔，初封即兼有，邶鄘衞此汉书地里志之说，而服防从之者也，【汉书云：周既灭殷，分其畿内为三国，邶鄘衞是也。谓之三监，三监叛，周公诛之，尽以其地封康叔，号曰孟侯，】谓康叔止有衞子孙并彼二国，此郑氏诗谱之说，而孔氏正义，述之者也，孔谓殷畿千里，卫尽有之，是反过于周公，大非制，故以郑谱为长似矣，然殷自帝甲以后，国势寖弱，大抵如东周之世，畿封之广，必非武丁宅殷之旧，又重以帝辛之虣，土荒民散，境壤益削，即如黎为畿内国，周得戡之至，纣灭时，岂犹是邦畿，千里乎？又三亳皆商之故都而去，朝歌稍逺商未亡时，所谓邦畿千里者，定应并数之，如东西周通畿之制，武王立三监，固未尝以与之也，西亳偃师，在孟津之南，武王观兵于孟津，又大防诸侯于此，然后北行伐纣，则偃师已非商，有南亳，谷孰及北亳，蒙即宋地也，武王克殷，初下车，即以封微子亦不在，三监域内，况殷之畿内诸侯，非大无道者，不应概从诛灭，改建他侯，则三监所统不过近郊逺郊及邦畿，以内地耳，康叔兼而有之，安得方千里乎？且非直此也，古人建国，原计戸口为定成王作洛之后，殷顽民，尽徙下都封伯禽，又以殷民六族，赐之留处，故都者殆无几，书序云：成王既伐，管叔以殷余民封康叔于衞地里志又云：迁邶，鄘之民于洛邑，故邶鄘衞三国相与同风，合序志之言观之，可见封康叔，时民得留者，多在衞其邶鄘两国已成旷土，纵欲建他侯势亦不能因并以畀康叔耳，厥后生齿渐蕃，稍稍移居彼地，邶鄘旧壤，渐致殷庶，【汉书功臣表言初定封户口什才二三大侯不过万家，小侯不过五六百，戸逮文景四五世间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万戸小国自倍，事正与此相类，】虽其地比于他国为大，然受之先王，不容无故裁削，则二国之终为衞有宜也采风之时，仍各存旧名，以记风土之异，理或当然，未必以此寓褒贬也，孔子谓齐景公曰：昔康叔封衞统三监之地，命为衞侯【见孔丛子】夫统三监，则邶鄘衞兼有之矣，孔氏书传亦云：以三监之民国，康叔为衞侯意皆与地里志同也，又季札闻歌邶鄘衞而知康叔，武公之徳若康叔无邶，鄘则其徳化何由徧及三国乎？郑谱谓纣城北为邶，南为鄘，东为衞楚丘与漕二地皆见，鄘风在河南足徴衞地在河南者，故鄘地也。祝鮀论武王之封，康叔曰：自武父以南，及圃田之北境，【见左传定四年，】武父不可考，【桓十二年，与郑伯盟于武父，是郑地，非此武父】圃田，则豫州之泽薮也，后为郑，有郑在衞西南圃田之北，当与鄘接壤而康叔初封，以此为境，则以鮀之言合之郑谱，鄘风不又康叔，兼有三国之明证乎？
汉书地里志云：邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之衞蔡叔尹之以监殷，谓之三监，康成诗谱，不用其说，谓武王伐纣，以其京师，封武庚为殷后，三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，孔疏申其意，以为三监是管，蔡、霍，武庚不在，三监之中，汉志三监，有武庚，无霍叔则管蔡，所监亦不足据信，故郑不指言之，斯言良是，然愚谓汉志非误，但述之未详耳，宋章氏山堂考索论武王之封武庚知其必叛，故立三监使，治其国而纳其贡税，如舜之封象，此虽臆说，而事势或有然，殷既三分，三叔当分治之，汉志既言管蔡监衞鄘则霍叔监邶，不言可知。又与武庚同国，故略而弗着，非谓武庚亦一监也，史记正义引帝王世纪以为管叔监衞蔡叔监鄘，霍叔监邶，此言管蔡所监，与汉志异而言，霍之监邶，足补汉志之未及也，周书作雒，解孔晁注云：霍叔相禄父言相，则必立于其朝，其监邶信矣，盖二叔监之于外，以戢其羽翼，霍叔监之于内，以定其腹心，当日制殷方畧想应如此，厥后周公诛三监，霍叔罪独轻者，良以谋叛之事，武庚主之，霍叔与之同处，意虽不欲势难立异，非若二叔在外，可以进退惟我也，原设监之意，本使之制，殷但武庚，故君之子又据旧都，臣民所心附，观其惎闲，周室，俾骨肉相雠，易于反掌，为人必多智数，霍叔才非其敌，堕其术中，遂反，为所制耳，故周书多士止数管蔡，商奄为四国，破斧诗四国，毛亦以为管，蔡，商奄皆不及，霍则霍叔与武庚同在邶，无可疑者，而管蔡所监二说，必有一是矣，宋胡仁仲宏谓封康叔，是武王时事，此无稽之谈也，向读康诰，已辨之而未尽，今观邶鄘衞谱因复论之，酒诰首云：明大命于妹邦，妹邦纣都也，谱云：武王伐纣，以其京师，封纣子武庚水经注亦云：武王封武庚于朝歌，则武庚未亡时，据旧都如故，安得以封康叔，使之明大命于其地哉酒诰，又以殷献臣及诸臣百工，嘱付康叔，左传亦云分康叔，以殷民七族，使武庚尚在，则殷之臣工巨室，尚以武庚为君，宁得以分康叔而烦，其劼毖乎？况武王三分殷地，以置三监，何地更容？康叔若康叔，复厠其间，是四监矣，史书何止言三监，也其衞地在武王，世据汉志，则蔡叔尹之据世纪，则管叔尹之，不应，又封康叔，皆说之，必不可通者，源谓成王既黜殷，迁顽民于洛邑，迁之未尽者，则以授康叔，使为之君，而教敇之书序，谓以殷余民封康叔，此实録也，孔丛子记孔子之言曰：周公以成王之命，作康诰，正合书序，后儒不信孔子而信，胡氏岂不悖哉！
又案宋王存九域志言大名府古观扈，观亦商之旧都，武王立武庚于此，傅氏亦言封武庚于朝歌，一统志祖，其说此妄也。殷世屡迁，其地不可悉考，谓大名是旧都，已无确证，又言武庚封此，则与班书郑谱，郦注皆不合，尤不可信也，至以大名为古观，扈更为舛谬，观乃夏之观国，杜预谓：即顿丘衞县晋顿丘郡，今开州与大名犹近扈，乃夏之有扈，商为崇，侯国。文王灭之，作丰邑焉，即今陜西，西安府鄠县，两国一在冀，一在雍隔逺数千里而乃溷之为一地，而以大名府当之，谬孰甚焉！
邶【变风】
柏舟
邶风柏舟，朱子据列女传，以为妇人之诗，今观列女传所记与衞事全不相符，不知朱子何以取之？彼以此诗乃衞宣公夫人自誓所作夫人，齐女嫁于衞至城门而衞君死，保母曰：可以还矣。女不听入，持三年丧，丧毕弟立，请与同庖，不听衞君使人诉于齐，兄弟齐兄弟，皆欲与君使人告女，女终不听作此诗，其说如此夫衞自康叔迄君角，计三十七君，其称宣公者，止庄公子晋耳，宣公夫人，始则夷姜，烝父妾也，继则宣姜，夺子妇也，二姜之外，不闻别娶于齐，宣公卒后，但闻宣姜，鹑鹊之丑，不闻更有守，义之姜也，继立者，宣公子朔，非弟也，列女传之说，或云出自鲁诗，【胡一桂云，此鲁诗说王氏玉海亦以为刘向楚元王之后，元王与申公授诗于浮丘伯，故向之说皆鲁诗，然列女传，既以柏舟为宣姜作及上疏，成帝又引愠于羣小语而申之曰：小人成羣，诚足愠也，仍与毛诗同意，则向之说未必皆本鲁诗矣，】未知果否？要其妄，为此说者，必因鄘风柏舟，是共姜自誓之诗，故为造此事以配之，以宣公当共伯以宣公弟当共伯弟武公也，凿空傅防，莫此为甚。朱子则信之，而反据以诋序，何以服人乎？又案，朱子虽引列女传为证，然不全用其说，而疑为庄姜诗，葢亦心知其非特欲借之助己，以排序耳，独怪后世耳食之徒，因朱子揣度未定之，语竟，据为典故，遂实指此诗为庄姜所作有张学龙及朱善者执此以立论，言之凿凿，然缉大全者，又録其语于书，以示后学，譌以传譌妄以生妄经学之陋，如此，可胜叹哉！
耿耿不寐，毛云：耿耿犹儆儆也。凡重语皆貌状之词，多离于本训，故与説文耳着颊之解异也，广雅云：耿耿警警不安也，孔疏明毛义，朱传从钱氏训为小明，盖欲同耿于颎也，殆是臆说。
朱子以柏舟诗词气卑弱，柔顺断其为妇人诗正，因误认美刺诸篇，皆其人自道也，此亦说诗之一蔽也，至谓羣小为众妾，尤无典据，呼妾为小，古人安得有此称，谓邪邶风，两言日居月诸，柏舟毛无传，日月传云，日乎月乎？葢以居诸为语助也，柏舟疏引檀弓何居？左传忽诸证二字为语助，则此居字宜读为姖，而释文弗及，非陆氏之疏，则后世传写之误，脱也，示儿编【，宋孙奕着，】谓诸可训于【，引孟子左传为证，】于可训，居【引韵释为证，】诗言，日月皆有所在，未尝失其轨度，独仁人不遇，庄姜不见答，所以自伤也，案诸训于于训居，亦见玉篇广韵，孙语良然，但合之下文则日月篇犹可通，柏舟篇不相接矣，且毛义自优，不必更易。
朱子以柏舟为妇人诗，胡一桂，又举末句不能奋飞，妇人无可去之义为证，不如孔疏言：同姓之臣不忍去国，义尤允当，且与次章亦有兄弟意，又相应也，【疏云：此仁人君之同姓，故以兄弟之道，责君】，况胡谓妇人无去义，则戴妫，宋桓夫人非邪？
緑衣
緑衣首章，以表里喻微显，次章以上下喻，尊卑两意，各分无浅深也，朱传曰：黄者自里，转而为裳，失所益甚，此未可解。
我思古人，俾无訧兮，程子以为反己之词，取义精矣，然论作诗者之义，则思古人以责庄公较为平正，日月篇逝不古处，亦此意。
凄其以风，严缉以为凄当作凄，妻旁二防，从仌寒也，案凄字説文玉篇俱不载，乃俗字也，严误矣。凄云雨起也，诗字当以从水为正，今本皆作凄。
凄冸冽三字，皆不见説文玉篇独有冽字，则冽字较古矣，故下泉孔疏辨，冽字当从仌至凄字，泮字唐韵，虽载之，然緑衣之凄，其匏有苦叶之未泮，经文皆从水，不从仌也，盖唐韵成于开元卫，包与孙愐同时犹未及，据其书以易经字矣，案韵防凄，字注云：通作凄引诗，凄其以风冸字，注云：通作泮引诗，迨冰未泮，其注凄，字虽述，严缉之言然，仍以为诗作凄，则是宋时经文此两字皆从水，近世诸本亦然，惟监本注疏泮作冸，定是镂板，时栗监之，彊解事者，妄改之也，可见校雠之任至重，须择识字人。
燕燕
仲氏任只，任字毛训，大释文入林反，郑训以恩相亲信释文，而鸩反朱传义从郑而音从毛，殊少检防。
卫诗两言，塞渊邶其心，塞渊传云：塞瘗也，郑无笺，意同毛矣，鄘秉心塞渊，笺云：塞诚实也；毛无传，以邶传例之意未必同，郑也，孔疏于二诗，皆以塞为诚实，岂谓瘗与充实，同义乎？案释诂，瘗，微也，释言瘗幽也，説文瘗幽埋也，幽微之义，与充实不同，孔氏一之，误矣。又案邶传瘗字，崔集注本作实孔，谓塞实乃俗本是明知实非毛义矣，而申传用之，不解其故，乂书温恭允塞，疏引诗毛传训塞为实，是又据崔本为正，两疏皆出孔氏，而彼此互异，岂各因旧文邪？又案説文有瘱字，云：静也，静与幽微，义近雅传，瘗字当是瘱之借。
先君之思，以朂寡人言，戴妫以思先君之故，故临行时，犹劝勉我也，【此孔疏申，郑之説】意如此，足矣！杨氏【名，时着诗辨疑一巻，】谓诗勉庄姜，当思先君求深而反浅，不如古注也，又朱子初説以此为求教之词，言当念先君而有以勉己，亦非是诗皆别后，追述语，瞻望弗及，妫已行矣，安得复求教乎？今集传，用杨説而辑大全者，引孔疏分注其下，竟莫识其意之不同，尤为可笑。
日月
日月篇序言庄姜遭州吁之难，伤已不见，答于先君以致困穷，东莱发明之，以为夫人，见薄则冡嗣之位望亦轻，此国本所以倾摇也，庄姜不见答，则桓公之位，何能有定乎？此义当矣，朱子辨説以为庄公，在时所作，盖寜不我顾，犹有望之之意，又言：德音无良，非所宜施于前人，不知古注，寜本训曾言，曾不顾念我，并无望之之意，徳音无良言，无善惠，恩意之声语于我与上二章古处，相好同一语，例总是不见答之意耳。何妨于身后言之，其以我顾为愿望之词，德音为庄公之名誉，即朱子臆创之，解可据以駮序乎？
日月篇两逝，字唐有，秋之杜篇两噬字，毛传皆训逮，尔雅作遾，亦云逮也，文异而义同噬肯，适我韩诗，噬作逝而训，及义亦同，毛字训，相传不谬矣。集传以为发语词，不知何本。
日月诗四章，每章皆言胡能有定？作诗本意，在此一语矣，完之见弑，由于庄公之不定其位，位之不定，由于庄姜之不见答，祸端所始，故反覆言之，郑笺以为定完，得其指矣。朱传解为庄公之心，意无定夫，庄公之心知嬖州吁母而已，何尝无定乎？德音无良，倒语也，正言之，当云无良，德音耳，与古处相好，皆指庄公之待己而言，古人多倒装，文法崧髙篇谢于诚归，亦此类集传云：德音美，其词无良丑，其实殊未明划。
终风
朱子辨终风序，以为有夫妇之情，无母子之意，未见其然也？州吁弑君虐民，好乱乐祸，狂虣之恶，诚宜有之，今篇中取喻非一，曰：终风曰暴，曰霾，曰曀曰隂曰靁其昬惑乱常狂荡，失心之态，难与一朝居矣。庄公虽非令德之君，或未至此，且朱子所谓有夫妇之情者，殆指篇中，中心是悼，悠悠我思，及寤言愿言诸语耳，然悼其无礼，思其不来，妇固可施之于夫，岂母独不可施之于子乎？【此姑就时解论之，其实诗意不如此，辨见后条】。
説终风诗者，谓庄姜不忘州吁，见侮慢则悼之，莫徃来则思之甚至，忧而不寐，望其思我母子之情，惓惓不已，所以为温柔敦厚也，此言非是，州吁弑君篡国，阻兵安忍，是卫之贼也，卫人未尝以之为君，庄姜安得以之为子，况其谑浪，笑傲侮慢其嫡母正定姜，所谓虣妾，使余者，彼不以母道事庄姜，庄姜安得以子道畜之母子之情，絶之乆矣何自致其惓惓乎？故凡经文言，悼言思言，愿【郑云愿思也，】皆非指州吁也，然则何所指曰：序不云乎？庄姜伤己也，伤己者，伤己之不能正，州吁耳，正之维何？曰：声其弑逆之罪，告于国人而诛之，则正，然非妇人所能及己，故受其侮笑，不敢怒也，悼之已耳，至莫徃莫来，若可幸矣，然国家之祸至，此岂能解于思乎？此首章，次章之意也。下二章，又言其忧悼之情，至不能寐，且念不得伸，如行而踬，心之痛切，如割而伤【，毛训懐为伤】皆承上二章言之也，然则荘姜所愤者，乱贼之横行，所悲者宗社之多祸而已，安得反结欢于篡弑之人，欲与序母子之情哉？果尔，则夫子不録其诗矣。
庄姜子桓公而恶州吁吁，素骄不平，于中乆矣一旦行篡弑之事，自以为国君，遂傲睨其嫡母笑之，谑之以快，夙昔之愤，小人情态，谅有之也，又案释诂云：谑浪笑傲，戏谑也，盖古人本有此语，故尔雅释之，邶诗人采用成语，亦如后世文人摭故典，以助词藻也，宋儒执此疑释诂，非周公作固矣。
惠然肻来，笺云肻可也，有顺心则可来，不欲见其戏谑，此语当矣，州吁安得有顺？心之时乎？言可来，正欲其不来也，距之之词，非望之之词也，左传【隠四年】言，州吁有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，则姜之恶，州吁乆矣岂有躬行弑逆，人神共愤，而反加亲爱，望其肻来者乎？案肻说文云：骨肉闲肎，肎箸也，从肉骨省，一曰：骨无肉也，苦等切古文作，□玉篇云：诗惠然肻来可也。今作肯。
愿言则嚏，嚏，字释文，作防案作防是也。毛传云：防跲也毛不破字，若有口旁，不应从跲训矣，是毛公传诗，时本作防也郑笺云：防读为不敢，嚏咳之嚏，若本来有口旁郑，何须破字乎？是郑氏笺诗，时犹作防也自郑有道，我之解，后儒喜其纎巧，近俗多从其说，然陆本作防是唐时经文尚未尽改其径，改为嚏，不知始于何时矣！余谓传义得之，毛训防为跲防，当为竹利反，与狼跋篇防尾之防同是碍而不行之义，此言徒思之，不能行之也？诛除篡贼，原非妇人事也。下章愿言，则懐毛云怀伤也，盖言思及此，则伤心也；二语皆自道其思，非谓州吁思我，郑以俗人道我释之，穿凿之见耳，又崔灵恩【梁人】集注所载毛传防，跲作防雀云□，今俗人云欠欠□□是也。人体倦，则欠意倦，则□音丘，据反玉篇云：□欠张口也，余谓人多思之极，辄至困倦，崔义亦优矣。
击鼓
击鼓篇契，濶本训勤苦，【毛郑同】言死生勤苦，相与共之也，下章濶兮训乖濶，洵【呼县反，毛云逺也释文云：韩诗作夐夐亦逺也】兮训疏逺此濶字与下洵同义，而与上契，濶义异言，乖濶而不能相活疏逺而不得信，【伸同】，其意也，上章言：昔日相约如此，下章言不遂所约，为可叹也。今以契濶为隔逺已属臆说矣，又以阔兮承契阔，洵【读荀训，信从郑氏，解】兮承偕老，彊加分配，殊不成文义，东莱释此二章，悉遵毛传最得之，洵字从毛义，宜音呼县反，或谓与下信字不协，当音洵，训信不知，此二音，古本相通说文，绚字谐旬声，旬字音，谐匀省声，旬或作眴，亦谐旬声皆是也。洵与信古本协耳陆徳眀谓古人韵缓，不烦改字，近世赵凡夫言说，文之读，若与谐声，多有甚逺于今者，正可借以考古音，斯皆至论。
凯风
诗人美刺，多代为其人之言，故有似刺而实美，似美而实刺者，不独三百篇也，后世骚赋及乐府犹然，凯风美，孝子止述其自责之词，夫自责而不怨，亲母感其意而不嫁，正孝之实也，美之者，道其实而已矣，若谓七子，自作是暴，其亲之过，何得云孝？况人子自责，惟有涕泣引咎，岂暇弄文墨，夸词藻邪。
凯风首二章，皆兴也，集分首章为比，次章为兴太凿矣，刘瑾以有应无应，释之，岂诗本指乎？小雅谷风青蝇亦然。
睍睆黄鸟，载好其音，传云：睍睆好，貌是兴，其色也，故笺疏以睍睆，喻孝子顔貌之和，以好音喻，孝子词气之顺，而引论语色难内，则下气怡声，证之说诗，如此方可。令人兴观羣怨集传，以睍睆为声，阙其一义矣，严坦叔王雪山駮之良是。
睆本作晥，从日旁玉篇云：明星也，字三见诗，而皆从目凯风，睍睆黄鸟传云：好貌杕杜，有睆其实，传云：实貌大东，睆彼牵牛，传云：明星貌各随文释之，故不同，要皆貌也。非声也，礼记华而睆，释文云：睆，明也，意亦同，诗传玉篇独取大东传语，此殆睆之本义乎？左旁从日，或以此其睆字，乃睅之重文，说文云：大目也，从目旱声，或从完户版反，非此三诗之睆。
雄雉
雄雉首二章之兴，毛郑释之，皆以喻宣公媚说，妇人之态，后儒以其取义鄙浅，故易其说，然案雉不逺飞崇不过丈脩不过三丈，故筑墙者以髙一丈长三丈，为一雉，曾子固指为行役之喻，既非其伦，又雉飞甚疾，决起而横刺数歩即窜入林草间，陆农师谓雉飞，若矢一徃而堕是也。朱子训泄泄为飞之缓，而以舒缓，自得反兴行役之苦，亦非善于体物者也，源谓雄雉，及匏有苦叶同，是刺淫之诗，而皆以雉为兴，一曰雄雉，一曰求牡，明着其雌雄，分喻君与夫人语，若相应作者之意，未必不如毛郑解也，又诗人托兴，鸟兽为此诗言，雄雉南山，言雄狐，皆以刺淫外，此无専目为雄者尤足证雄雉，是指斥宣公之词。
匏有苦叶
匏有苦叶，首章以匏，与济兴礼之不可越，又以济之深浅，喻礼各有宜，次章以济与雉，兴夫人之犯礼，取兴于物者，凡三而入，语之中一言，匏再言雉，五言济错，举以便文耳。要之，语语为刺淫托兴，非于假象之中，又客主相形也，朱子谓以匏兴济，又以济兴雉，然后以雉比淫乱之人，古人文义平直，未必作此谬巧。
济盈不濡轨，古注轨从车，凡音犯朱传轨，从车九龟，美反取协韵也，案礼记少仪祭左右，軓范注引周礼大驭祭两轵，祭軓云軓，与轵于车同，谓轊头孔疏申之谓注，以轨当大驭之轵，以范当大驭之軓，轵是毂末軓，是轼前似轵，亦可名軓矣，其匏有苦叶诗疏，则引中庸及匠人注以证轨为车辙之名，又引说文及考工记注以证轵，亦名轊不名，轨而谓少仪轨，字乃轵字之误，然则轵之名轨，是郑意，而孔不从也，名物疏引罗，中行语谓轼前毂末二处，皆水可濡，孔仲逹不知轵，亦名轨，乃谓少仪字误，朱子不知轨为轵，遂以车辙，释之辙迹，特车行之，见于地者，岂可濡乎？罗盖以诗字是轨非軓，且是毂末之轨，非车辙之轨也，源谓孔义优而韵逺朱韵协而义乖，罗则义韵俱通似矣，但孔氏诗疏辨，据精博则轵之，亦可名轨，恐郑之臆说耳，况轵之名轨，孔自明知之，而特駮其误，罗以为不知，尤非也。轼前之解本于毛传，不比纷更。
以飞雌而求走，牡大怪事也，宣公之与夷姜人伦大恶，故诗引为喻其托，兴非泛然矣，古注本不谬，欧阳氏乃谓雌雄牝牡飞走之通称，而引雄，牝鸡证之，殊失诗意。
谷风
德音无良，德音莫违，此二德音，谓夫妇间，晤语之言也，日月集传，既以德音，为庄公之声誉矣，至于谷风则解之，为美誉曰：不可以色衰而弃其德音之善，是又以为妇人之声誉矣，夫女子之名，不出于梱焉，用声誉乎？案德音，屡见诗，或指名誉，或指号令，或指语言，各有攸当严缉，辨之甚详。
葑菲二菜，孔仲逹合诗，尔雅坊记注，及方言草木疏之言，而总断之云：葑也，湏也，【取毛传及孙炎尔雅注，】芜菁也，【取陆疏及方言，】蔓菁也，【取坊记注，】葑苁也，【取孙炎尔雅注，郭璞去葑苁，而取蕵叶】荛也，【取方言，】也，【取陆疏及方言，】七者，一物也，菲也，芴也，【取毛诗及尔雅，】蒠菜也，【取陆疏，郭氏注尔雅以为别草，】土也，【取郭注，此非□姑之土，】宿菜也，【取陆疏】五者，一物也，其状似葍，而非葍也，故郑笺云：葍类孔语，亦明划矣，但合之今世，终不能确，指为何菜？岂非古今物产有不同，与以本草考之葑，犹可识而菲，则难稽矣，葑本草名叶菁，又名九英菘，又名诸葛菜，入别録上品与芦菔同条而非芦菔，隠居已辨之矣，【王伯厚补注急就章，亦云叶菁根，叶及子是菘类，与芦菔全别，】李氏纲目，云蔓菁，属也，根长而白，味辛苦而短茎粗，叶大而厚阔，夏开黄花，四出如，子亦如子而紫赤色，芦菔根，叶华子都，别非一类也，蔓菁，六月种者，根大而叶蠧，八月种者，叶美而根小，惟七月种者，根叶俱良，拟卖者，纯种九英，九英根大而味短，削净为菹，甚佳，今燕京入，以瓶腌藏之，谓之闭瓮菜，案如李言，则俗呼大根菜者，乃是物矣，自北方来者，根甚大，南方植之根渐小，忆防时见园圃中植，此菜根大才似莴苣，后有自燕擕归者，其大数倍于防所见，盖地气不同如此菲，不载本草，不知今为何菜？陆疏言：其茎粗叶厚，而景纯释蒠菜，云生下湿地，似蔓菁华紫赤色，则与葑殆同类而小别，故风人并举之与。
尔雅有荼，共三见诗，谁谓荼苦？菜荼薪樗，堇荼如饴，尔雅之荼，苦菜也，有女如荼，予所捋荼，尔雅之蔈，【音标】荂，【音呼】荼也，以薅荼蓼，尔雅之蒤，委叶也，凡三草矣，谷风朱传，释荼为苦菜，又继之曰：蓼属详见良耜是误，合两荼为一物，竟不思苦菜与委叶，皆名为荼，名同而物异，尔雅有明文也，夫苦菜之名，见于尔雅，月令及周书，时则训诗之咏之者，尤不一而足，而内则用为濡豚之包，仪礼用为羊，羮之芼，则□亲荐宾，亦资其味，岂可充以秽草乎？朱子之为此説者止因良耜，诗荼蓼并言，又闽人称辣荼为可证耳，夫荼为陆秽，蓼为水秽，此委叶之荼也，若苦菜，即此荼，则与蓼一物而分水陆其形色性味，亦必相类，今考之传记所言，乃大不然，苦菜生于寒秋，经冬厯春得夏乃成，【比易通卦騐图语，桐君録亦云，冬不枯】蓼，则春生而秋萎，一异也，苦菜以四月秀，【见月令及时训，韩保升亦云：春华夏实，至秋复生，华而不实，】蓼则华于秋二异也，苦菜，叶似苦苣，断之有白汁，【见，易通卦騐图顔氏家训及唐本，注皆引之本草纲目亦云，茎中空而脆，折之有白汁，】蓼叶狭小，无白汁三异也，苦菜华黄，似野□【，见本草衍义】蓼华成穂而长，色红白，亦有黄白者，名木蓼，然不似□也，四异也，苦菜，味苦蓼，味辛五异也，苦菜一，华结子一丛，形如蒿子，蓼子大如胡麻赤黒而尖匾【，皆见本草纲目】六异也，然则二草之相去逺矣何得溷为一物，况有尔雅正典不信，而取证于百千载，后蛮方之土语，不亦迂乎！
苦菜，苣属也，合璧事类云，苣有数种，色白者为白苣，色紫者为紫苣，味苦者为苦苣，苦菜，即苦苣也。家栽者，谓之苦苣，野生者，谓之苦荬，宋洪迈续笔云：苦荬，俗名苦苣，然则实一物也，苣说文作，云菜也，似蘓者彊，鱼切玉篇云：苦荬菜也，广韵云：荬莫蟹切，吴人呼苦，皆是物也。又案本草本经、名荼别名，游冬【广雅，同】嘉祐本草名苦苣，李氏纲目，名苦荬云，野苣频折之，则味甘滑，反胜于家，植者。
其甘如荠，荠俱礼切，泚十礼切二字，同韵而异母，荠从母，泚清母也，集传荠音泚，恐误，匍匐救之，匐本蒲北切集传，蒲卜切北入职，韵卜入屋韵，截然两音而朱子一之亦误，今吴人土语，呼北为卜，岂俗人传写之误邪？荠毛郑皆无训释，吕记引本草云：荠味甘，人取其叶作葅及羮亦佳，案此即尔雅之蒫，【才何切，】荠实也，郭注云：荠子味甘，邢疏亦引本草语，【即吕记所引】及谷风诗证之，东莱之解盖本此，緐雷云，荠以冬美晋，夏侯湛齐卞伯玉皆有荠赋，指此草也，尔雅又云：菥蓂【音觅】大荠，又云：蕇【音典，】葶苈，即月令靡草二种皆荠类而味不及案，荠草陶贞白，名医别録列于上品，入菜部，陶云荠类甚多，此是今人所食者叶作葅，羮亦佳，诗谁谓荼苦？其甘如荠是也。李时珍本草纲目注云：荠，有大小数种小荠，茎匾味美，其最细小者，名沙荠也。大荠科，叶皆大而味不及，其茎劲有毛者，名菥蓂，大荠味不佳，并以冬至后生苖，二，三月起茎五，六寸，开细白华，结荚如小芋，而有三角，荚内细子，如葶苈子，其子名蒫，四月，収之师旷云嵗欲甘甘草先生指此释家取其茎作挑灯，杖可辟蚊，蛾谓之防生草，尔雅又有苨，【音祢，】菧【音底】苨，注云：荠苨，何氏古义，以释此诗之荠，误矣。荠苨，根似人参，叶似桔梗，俗呼为甜桔梗，二草原一类，而甘苦殊也，神农本经合桔梗荠苨为一物，陶氏别録始分之陶，又云：魏文帝言，荠苨乱人参，即此也。
诗记土风而邶谷风，言：泾，渭，郑谓絶去所经见，盖秦人女嫁为邶人妇也；礼，惟大夫不越境逆女，而士昬礼有异邦，赠送之文，则士庶人得外娶矣，疏申笺意甚明，或谓泾浊渭清，世共闻知之，不必咏其所见，义亦通，但不如笺疏之明当。
谷风第五章三言育郑作两解，昔育训防，稚育鞠既育，训长老，字同而义反，又共在一章，后儒所以易其説也然古世字少一字，而两用容有之耳，集传，训育为生，则既生，既育义复矣，生谓财业，育谓长老古注本分二义，集传止云：既遂其生，则经文既育不已，赘乎！
史游急就篇云：老菁蘘荷，冬日藏，师古注云：秋种蔓菁，至冬则老而成就，又収蘘荷【蘘，汝羊反，一名莼苴，茎叶似姜，根香脆可为苴，李时珍曰：有二种，白者入药，赤者堪啗】，并畜藏之，以御冬也，宗懔荆楚嵗时记云腌藏蘘荷，以备冬储，又以治蛊，案诗言防蓄，殆斯类矣！蓄丑六，许六反，作稸畜稸广韵云：冬菜也。
式微 旄丘
二诗皆黎臣作也，然式微劝其君，归旄丘，责卫伯之不救，指各不同者意，狄人破黎之后，必自弃而不守，黎侯若能自振，则遗民犹有存也，归而生聚之教诲之，尚可复兴，此式微劝归之意乎？然此时狄虽去而国已破且日，惧狄之再至也，必得贤方伯，资以车甲，送之反国，为之戍守，如齐桓之于邢卫，方可转危为安，此旄丘之诗，所以望卫之深而责之至也，始则勉其君，继则望其邻，而终莫之从，亦可闵矣。夫子録此二诗示后世以自彊之道防邻之谊也，厥后百余年，晋人数赤狄潞氏罪，言其夺黎之地，因灭潞而立，黎侯是黎，未尝亡也，岂黎君流寓日乆虽无卫援，而仍能自归其国，与则式微之作，不为无力矣。
旄丘
旄丘末章，惟毛传之解，万不可易，毛以流离之鸟，少好长丑，喻卫君不知救患防邻，苟安旦夕，始虽愉乐，终必衰微，徒有褎然尊盛之服而徳不能称其説如此余因思卫不救，黎而狄患终及卫，非独天道好还也，卫宣之时，君荒臣惰，百度弛废，其势必趋于乱亡，黎臣见微知著，故以流离喻之，夫子録其诗示戒深矣，郑谓卫臣初许迎复黎侯，既而背之，似流离之始，美终所见己私不如毛也，至王氏解流离，尾为黎人，羁旅之状，尤无义趣，况流离之为鸟，名经传，歴有明证，安石以臆见，易之可乎？
褎如充耳，毛传训，褎为盛服，充耳为盛饰，言大夫服饰，虽盛而不称也。郑，笺，忽有耳聋，多笑之説言诸臣顔色褎然如塞耳，无闻知释文，因训褎为笑，貌毛説平正而无竒郑説纎巧而可喜，宜宋儒之从郑也，今案褎字从衣，原训为盛服，汉武帝策贤良云，子大夫褎然为举首，【见董仲舒传】服，注云：褎然盛服，貌正祖，此诗义，其云多笑者，康成之妄説耳充耳即瑱，施于冕服，故为盛饰，又诗言充耳，不一而足，淇澳着，都人士皆有之，并无取聋，义者淇澳，篇以充耳为美，此诗以充耳，为刺盛饰均也，而称不称分焉，美恶不嫌同词，君子偕老，篇玉之瑱也，即此充耳，举盛饰以见其不穪，与此诗义亦同。
褎似救切，从衣采声被也，唐风羔裘豹褎是也，借为盛饰貌，又借为枝长，皆余救切，旄丘，褎如充耳，毛云：盛饰生民，实种实褎，毛云长也，均非褎，字本训，故音亦异焉。今衣袂之褎，俗作袖，而褎之为袂，反属创闻矣，又案説文采即穗之，或体云未成秀也，人之所収，从禾徐醉切，然则旄丘之褎，从衣取义，生民之褎，从采取义，虽假借，实有因也。
简兮
简兮简兮，毛训大郑训择而择义较优，朱传简易，不恭之説本于横渠，恐未当也，简兮，简分方将万舞，言简择众工，充万舞之数，语本明顺，若云不恭，不恭，方将万舞，成何语邪？况朱子以此诗为硕人，自言也不恭之态，出于他人，评论犹可，若自言其然，则是明知而故为之，又夸之以为美，斯乃庸妄之人耳！乌足为贤，大全録辅广之説云既自以为简易，又自以为硕人，便见其不恭，是又分简易，不恭而二之，破坏其师，説矣，又云：当明显之处，公然为此而不以为辱；亦不恭之意，此尤属儿童之见舞，必在賔祭时，自当为众目所覩，安得择一暗室中而舞邪？古人十三舞勺成童，舞象入学，必习舞，凡舞人皆国子也，舞何足为辱！而愧人见乎？孔疏云：诸侯四佾【，此公羊传之説】舞者为四列，此硕人居前，列上头者，所以教国子弟也，语甚明，当集传，易其説而与日中句同训之曰：当明显之处，已属含糊矣，辅氏从而发明其指，尤令人齿冷也。
简兮首章，如毛説则为舞者三方，四方山川之舞也，日中教国子之舞也，公庭宗庙之舞也，郑以方将为方且缺，四方一舞，説小异而俱通，惟万舞本兼干羽传义得之，郑袭公羊之误，专指为干舞，东莱駮之允当。
泉水
毖彼泉水，毖，乃泌之借也，説文引诗作泌得之，文选魏都赋，泉毖涌而自浪，注吕延济曰：毖泌也，李善曰：毖与泌同二説通毖泌为一义，正本于説文之引诗，但説文泌字注云，侠流也，李注引之云水驶，【字亦作驶疾也，疏史切】流也，与今本不同案説文侠训俜，□训使俱不切，水流义侠，字殆驶，字之误，史夹字形相近，马旁草书，又易溷，人因而致误耳，李注所引，当得其正，近世赵凡夫以为狭，当作□或作陕，此必未见李注，□□也，□仄也，岂若驶疾之明当乎？又驶流，亦见内典，此释经者，采用説文语耳首章，诸姬集传，既以为侄娣矣，次章诸姑，伯姊又云：即诸姬，然则姑即侄姊即娣乎？何前后之自相戻也，泲祢干言，皆指所嫁之国，至卫所经之地，出宿饮饯，同是悬拟之词，毛郑之解本平正也，王氏以泲祢为卫地干，言为所适，国地，特见下文，女子有行，言出嫁事，还车言迈，言归寜事，欲令语意相接耳，但出宿饮饯语本一例彊，分为两释不已，凿乎？况次章首言归，寜下四语，又言归寜之意，正因有行以来逺父母日乆故思归卫与姑姊相见，文义未尝不顺也，又曹氏引汉地里志，东郡临邑县有泲庙，谓东郡是卫地，以证王氏之説华谷甚信之，此非也。泲水经流豫，兖二州之境，所厯国多矣，何必邑泲庙，方得名泲哉？况礼既饮饯，即行舍于郊，是谓出宿大国之郊，去国，都不过十里，宣公时尚都朝歌，为今河南，卫辉府淇县，汉临邑县，今属山东济南府，相去甚逺非出宿之地。
还归于卫，释文云：还，音旋，此字例同音，更不重出，盖诗中还，字皆应，读旋释文不及，尽加音反，故独注之于此，集传此诗，并无分説而以后还字，亦无音反疏矣，俗人不知，遂槩读如字。
不瑕有害瑕字，毛训逺言至卫亦非逺而有害也，【王肃述之以为不逺礼义稍迂，】郑训过言，非过差也，张氏释之以为不大，有害则逺过二义俱可通，而文义亦明，顺集传训为何？则当云不何有害经文，为不词矣，又诗中瑕字及遐字，集传槩训为何以为？古音相近，可以通用，考其所本，盖因表记引隰桑诗，遐不谓矣，郑注以何释遐？故袭用之，并及瑕字耳，然同是康成之説也于笺诗，则厌弃之，如土苴于注记，则遵奉之如玉律，诚不解其何意？
尔雅释水归异，出同流为肥，郭注引泉水，毛传释之诗，我思肥泉，毛云所出，同所归异，为肥是也。刘熙释名推，其故以为同出时所浸润少，所归各枝散而多似肥者也，惟犍为舍人反是，曰水异出，流行合同曰肥，如此，则正文归，字成虚，设殆不然，而郦道元水经注以卫之肥泉，实异出同归，疑舍人之言为是，云泉水有二源，皆出朝歌城北，右水南流东诎，左水东流，南诎合为马沟水，又东与美沟水合，又东南注于淇水为肥泉，是为异出同归也，其援据似不谬矣。然余谓川谷流变古今，多有不同，河济经流，尚非禹绩之故道，况其小者乎？郦所据者，元魏时之肥泉耳，未必邶风之旧也，舍人之言既不合，尔雅文义而毛，郑诸家之解，又有师授，不可尽以为非，且天下之水异源者甚多，济水，汉水皆二源，泌水，颍水皆二源，何不尽得肥名也，至自分而合，则凡水皆然，不足为异，肥泉，若异出同归，亦适得水之常耳，尔雅何特别而识之乎？
北门
室人交徧，讁我郑笺云：在室之人，更迭徧来讁，我是室人者，泛指家中人父母，兄弟皆是也。朱传以为室，人无以自安，亦未偏有所指，大全録范氏之言引周南妇人能闵，君子以相比况，则此诗室人专曰：其妇矣，案列子周穆王篇记，郑人获鹿事以室人，与夫对称，则谓妇为室人，古已有之，但诗言交徧则郑解为胜。
王事敦我，毛云敦厚也，则应如字，郑云，犹投掷也，【掷本作擿，】则应都囬切，释文甚明，朱传从郑解矣。复云叶都囬反，岂欲正读如字乎？
北风
邶之有北风，犹魏之有硕防也，避虐与避贪，人情皆然，不待贤者而后能也，程子谓北风诗，乃君子见防而作，夫北风雨雪，害将及身，当此而去，亦不得为见防矣，又序以此诗为刺虐而辨，説非之以为衞君淫乱亡国，不闻威虐之事，集传，又以乌为不祥之物，则通义駮之允矣。
静女
诗人説静女之德，皆与宣姜相反，城隅髙峻之节也；彤管法度之器也，归荑，有始有终之义也。是谓贞静而有德，宣姜以伋妻而受公，要是无节矣，谮杀伋寿与盗同谋，是陷君于不法矣，始播丑于新防终贻羞于中冓，是无始无终矣。故诗极称女德而序反言，夫人无德，序所言者作诗之意，非诗之词也，横渠东莱皆从序説集传独祖，欧阳本义指为淫奔，期防之诗，夫淫女而以静名之，可乎哉？
静女诗彤管，毛传以为女史，记事所执，而宋儒疑之，李氏言鍼有管乐噐亦有管，古未有笔，不称管也，解颐新语亦谓笔始于秦，古以刀为笔，不用毫毛，安得有管？此皆谬説夫笔之来古矣，尔雅云：不律之谓笔，曲礼云：史载笔，庄子云：宋元君将画图众史，防笔和墨，太公隂谋载武王之笔铭云：毫毛茂茂，此皆三代文典也，已着有笔名，可谓古无笔乎？可谓古笔，但用刀不用毫毛乎？笔不始于秦明矣，董仲舒答牛，亨问曰：防恬所造，即秦笔耳，以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，所谓苍毫非毫毫竹管也，又问：彤管何也？荅曰！彤者赤漆耳，史官载笔，故以彤管用赤心记事也，夫有笔之理，与书俱生，尚书中候，云龟负图，周公援笔写之，其来尚矣，案董仲舒答牛亨问：汉短书名也，【王充论衡云：二尺四寸，圣人文语，汉事未见于经谓之尺，借短书】，张华博物志，崔豹古今注皆载其语，仲舒，去古未逺所闻必有据，又武帝时，毛诗，未行，而仲舒之论，彤管与诂训传相合，不足为确，据乎至谓，恬造秦笔，非今笔而古今注，又言：秦呑六国灭，前代之美，故蒙恬得称于时，此皆笃论也。集传曰：彤管，未详何物？殆惑于后，儒之説又案董谓毫竹管，非秦笔而韩愈毛，頴传有吐生管城之语，文人谩戏，非经考据不足置辨也。
毛诗稽古编卷三
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷四
吴江陈启源撰
鄘【变风】
柏舟
实维我特，毛以特为匹，朱子谓特乃孤特之义，而得为匹者，古人多反语，故小雅新特亦用此诗，毛义释之，然毛传以新特为外昏，郑申之为特来无并之女，与匹义反矣，案我特韩诗作我直云相当，直也，【见释文，】两家字异而义同意，毛传诗，特字亦作直乎？不然，则师授如此，也不得为小雅，新特例矣。
墙有茨
茨者以茅苇葢屋也，薋者草多貌，荠者蒺藜也，墙茨楚茨，皆应作荠，今诗及尔雅，皆作茨借也，惟説文引诗作墙有荠，玉藻注引诗作楚荠，得字形之正，离骚王逸注引诗作楚楚者，薋亦借也，汉书师古注谓采荠，荠字礼经，或作薋，又作茨，则此三字，古本通用，案蒺藜有二种，子有三角，刺人者，杜蒺藜也，子大如脂麻，状如羊肾者，白蒺藜也，出同州沙苑牧马处，杜蒺藜布地防生，或生墙上有小黄华诗墙茨，楚茨指此。
君子偕老
副笄六珈，孔疏引追师注云：副之言覆，所以覆首，盖副覆音同也，谓释文副，芳富切説文富方副反二字，皆入宥韵，今读如赴，乃俗音也，玉篇引周礼作□云，或作副匹宥匹，育二切，广韵数救切，皆无赴读，黄公绍韵，防収副富二字于七遇，误矣，【正韵亦仍其误，】黄，又谓説文富福务切，今徐氏韵补并不然，又案説文副判也，芳廹切籀作疈，生民释文引，字林云：匹亦反，然则副本入声，生民拆副，乃本训也，覆首义，当以□为正。
副笄传云，笄，衡笄也，衡笄，本周礼天官，追师文传，引其成语耳，合衡笄，为一物也，衡垂于当耳，笄横于头上，彼注云：王后之衡笄，皆以玉为之，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬，瑱笄巻髪者是衡与笄本一物也，孔疏引之，乃云：惟祭服有衡笄，垂于副之，两旁云云，于衡下增二笄，字而不引笄卷髪之文，是以释衡者，释笄矣，吕记朱传皆仍其误，而严缉尤失之，曰：笄者妇人之首饰，惟后夫人之副其笄，谓之衡笄，是竟以衡为笄名，又曰：毛以衡笄，为一物，郑注追师以衡笄，为二物疏溷，毛郑为一説不知毛公连引衡笄，所以见笄之为玉，非合二物为一也，郑注追师，既引衡笄，为二物而笺诗，副笄，仍不易传，亦知毛意与已不异也，疏之误，在引释衡文而不引，释笄文耳，严误认毛意而谓与郑异，説其误更甚于孔矣。又案大雅追其章疏引追师注衡，下无笄字，安知此疏，非传写者之误乎？
象服翟衣，毛传以象骨及羽为衣服之饰，而孔疏不从，以为象骨饰服，经传无文，又衣服随身卷舒，非可羽饰，盖右郑也，【郑谓象服，即翟衣象鸟羽，而画之也，】然古籍散亡，制度不见于经，传者多矣，安知象饰之服，毛非有据乎？至以羽饰衣，春秋时尚有之，楚王秦复陶翠被，杜注谓秦所遗羽衣及以翠羽饰被【，见左传昭十三年】，不闻其碍于卷舒也，又案説文释袆为画衣，揄为翟羽，饰衣陆农师谓周礼二翟曰：翟而袆衣，变翟曰：衣当是袆衣，画雉揄阙，二翟皆羽饰以证説文其语良是。
鬒髪如云毛训，鬒为黒髪服防左传注，训美髪説文训稠髪玉篇训同説文皆专指髪言也，朱传竟训为黑，因此诗与髪连文不可，重言髪耳，然物之黒者甚多，可尽目为鬒乎？又案鬒本作防，鬒乃重文。
晳晢二字形，音及义训俱别，晳从别析【木，旁】声音，析人色白，也诗且之晳，毛传训白晳，左传泽门之晳，与黔对，圣门曾防，楚公子黒肱郑公孙黒皆字子晳，各与名反是也。俱取白晳之义，晢从日折，【手旁】，声音折，又音制明也，字又作晣，又与哲悊通用诗，明星晣晣，毛云犹煌煌，庭燎晣晣，毛云明也，易明辨晢，孔疏释为智，书明作哲，孔传训照了是也。俱取明智之义，故书明作哲，史记作明作智，汉书作明作惁，云惁知也，近世陈第古音略，因鄘风晳，字与揥，帝字协，遂音晳为制，又引易明辨晢，为旁证，误矣。此诗称宣姜美色，故言其眉上广面色白晳与明智，义何渉哉？鄘风之晳，大有之晢，截然两字焉可同也？然其误实始于集传，集传叶韵，率祖吴棫韵补吴音，晢为征例，反而引易明辨晢证之，并不引此诗也，朱子不辨晳晢，是两字，而溷用征例，反为晢音，陈遂袭其误耳，吾友杨子，令孜知此失直，欲改晳为晢，以就韵，此亦不然，明智之称，可施于性行，不可施于顔面也源谓古无入声【，今北土犹如此，】未有四声之别，若转晳作去声，则当谓息例反，与揥帝自协，何必改字乎？
是绁袢也，毛云：当暑袢延之服，孔氏申之，以为展衣，而以絺为里者，所以绁去袢延暑热之气也绁袢音薛烦，然则二字皆借用以意推之，绁当是渫，【除去也，私列切】之借袢，当是烦之借耳，王安石见説文袢字博慢反，与绊同音，遂妄为之説曰暑服而加绁袢，所以敛饬也，彼以绁乃羁绁袢乃绊，系必是纒络于暑，服之外者，不知説文袢训无色，并不与绊同义，绁又作防亦非羁绁，义安得彊？为傅防乎？又案袢字叔重，读若普诗释文附袁反，其博慢反，乃徐音非古也，朱子过信安石，故音半而叶烦，夫烦是本音何叶哉？
桑中
朱子以桑中诗，为淫者自作，与东莱争论，不啻千余言，识者多是吕通义，已载其説矣至小序所云，政散民流，而不可止，语偶与乐记同，非谓桑中即桑间也，朱子因此语遂全引乐记文以证此诗之即桑间，殊不知乐记既言郑卫，又言：桑间，濮上明属两事，若桑濮，即桑中则桑中乃衞诗之一篇，言郑卫而桑濮在其中矣，何烦并言之耶？乐记又言：乱世之音怨以怒，而系之郑衞言亡国之音哀以思，而系之桑间，濮上是，此二音之伦，节与作，此二音之世，时逈不相同也，朱子引乐记以为证，而全不辨其文义，岂后儒耳目，竟可涂哉！案乐记注，谓桑间即濮上地名，其音乃纣所作，周礼大司乐，禁其淫声，过声凶声，漫声注云：淫声，若郑衞凶声亡国之声，若桑间，濮上疏亦解，桑濮为纣，乐则桑濮之非衞诗歴有明证矣。
通典谓鄘国，古或作庸，本庸姓之国，即孟庸之所自出，以鄘国姓，庸不知何所据？古未有以姓名，其国者恐非也。荀曹滕皆古姓，而春秋时荀曹滕国，则皆姬姓，未尝以姓为国名也，当时必自有庸姓，偶与鄘国同名耳，若孟庸果，鄘国女不应见，鄘风衞风言庶姜，郑风言，孟姜不及姬姓，女陈风言，淑姬言齐姜，宋子不及妫姓，女古人男女辨姓，虽托之诗歌，亦不苟也，通典又云衞州新乡县西南三十二里有鄘城，即鄘国斯言，或然衞州今卫辉府县在府西南五十里。
鹑之奔奔
埤雅释，鹑之奔奔，诗云：我以为兄兄女兄也，曰：兄者娣刺宣姜之词，我以为君，君女君也？曰：君者，妾刺宣姜之词，此解最优，序云刺宣姜，不云刺顽毛，以兄为君之兄，不如陆之合序矣。
尔雅：鹌鹑，郭璞以为防，属案防亦名鷃亦名鹌，即鴽也，尔雅云：鴽，牟母者，是此二鸟虽相似，而非一类，鴽，是田防所化，春化鴽，秋复化为田鼠，【见夏小正及月令】，故夏有冬无鹑，自卵生，或从蛙化生【，见列子及本草】，或从海鱼化生，【见本草，引交州説】故四时尝有之，郭以鹑为防，属非即防也，又晋童謡鹑之贲，贲与诗语虽同，然彼鹑乃南方七宿合成，朱鸟之形，与鄘诗之鹑异。
定之方中
椅，梓，楸，榎【亦作槚，】説文解为一木，盖大类而小，别也，今案尔雅：楸，小叶曰榎，大而皵，【，音鹊】楸，【老而皮粗，皵者为楸，】小而皵，榎，【小而皮粗，皵者为榎】，此楸榎之别也，陆玑疏楸之防，理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，此椅梓之别也，故毛传以椅为梓，属实二木矣，然尔雅：椅！梓，郭璞以为即楸合之，陆语则椅梓，其又楸属乎？齐民要术【贾思勰着，】以白色有角者为梓，名角楸，又名子楸，黄色无子者为栁楸，又名荆黄楸，是又以子之有无为楸梓之别。
梓似桐而叶小华，紫百木之王也，陶隠居言梓有三种，盖指椅及楸，并梓而三焉，理赤者为楸，文羙者为椅而槚，即楸之小者，外又有鼠梓，亦名虎梓，草木疏，名为苦楸枝叶，木理皆如楸，小雅北山，有楰毛云：防梓是也。郭璞尔雅注云：楰，楸属玉篇云：楰防梓似山楸而黒与毛同。
漆元作桼象，形如水滴而下，其从水者，乃漆沮之，水名也，今通作漆。
望楚与堂，景山与京毛云：景山，大山郑云：望楚丘而观其旁邑及其丘山，皆以景为大义，朱传训景为测景与望字相对，恐未然，上章作宫室，故测景以正其方位，揆之以日是也。此章追本欲迁之初升髙望逺观其形势，未及作宫室也，测景何为？况此句言山与京是测之于山乎？抑测之于京乎？下句降字，正与上升，字应则，此两句皆升，虚事也，八尺之臬，须即其地而树之不应，身在漕虚之上，而遥测楚丘之山，与京也，文义尤难通矣。匪直也人言文公爱民，务农如此，非直庸庸之人也故下文美其徳而因及马耳，朱传曰：匪独人之操心诚实，如渊深也其畜马已至三千之众，则是君徳之美止以匪直二字，带言之而专，侈言马恐失轻重之权。
古者国马足以行军，公马足以称赋，【见楚语，】国马君之家马牧之闲厩，公马田赋所出，散在民间，国马邦国六闲为马，一千二百九十六，公马大国千乗为马四千衞诗騋牝三千，此国马也，左传【闵二年，】文公元年革车三十乗季年乃三百乗此公马也，国马三千已逾六闲之数，故毛传释诗分騋与牝为二，明牡马亦在其中，若专指牝马则牡马，又在三千之外，比于天子之十有二闲，【马三千四百五十六匹，】或反过之笺，防申传意，信而有徴矣焦曰：马七尺而牝者，已有三千之众，岂误以騋牝，为公马乎？然三百乗仅得马千二百，仍不合三千之数，胡弗之思也，又案文公国马已过，侯国之常，而公马尚未半，大国之赋多寡之相悬，若此之甚者，则有故矣，左传言革车三百乗非为马言也，特借以识田畴之垦辟，与户口之殷，蕃耳，古者兵车出于田赋，司马法百井为成，每成出车一乗三百乗则三万井当得民，二十四万户田二千七百万亩，【包氏之説异此辨之，鲁颂】衞之殷富可知，文公元年止三十乗在位二十五年，遂十倍于其初，足徴其贤矣，况畜牧之事，责在校人耳，游牧腾驹，有法可以速致蕃庶，至于招流散，辟草莱行之，当有次第，非人君宵旰忧勤，躬亲劳来，且积有嵗年岂易奏，绩乎？宜乎难易之不同也，严缉谓三百乗计马一千二百，正合六闲之数，是合国马公，马为一也，谬甚矣，严又谓革车不用牝马，今并牝马数之，故为三千，亦不然，书费誓云：马牛其风，左传云：城濮之役，晋中军风于泽，【僖二十八年，】风谓牝牡相诱也，鲁晋故当战时而言，风是军中有牝马也，不以驾革车，将焉用之？若辎车，则驾牛矣，又列女传赵津女言汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝龙遂放桀，武王伐商，左骖，牝骐右骖，牝黄，遂克商，此又革车驾牝之明证。
蝃蝀
蝃蝀在东，莫虹也，朝隮于西朝，虹也，莫虹截雨，朝虹行雨，屡验皆然，虽儿童妇女，皆知之也，郑笺云：朝有升气于西方，终其朝则雨气应自然，盖汉世晴雨之候，与今无异矣，朱传独曰：方雨虹见，则终朝而止，张敬夫，亦曰蝃蝀，见则雨止，无东西之分，验之乆矣夫自汉至今，防二千年，天气如故也。宋之末造，于今未五百年，乃独相反，诚为难信。
相防
防乃贪恶之物，故诗以喻，无礼仪之人，言防则仅有皮人而无仪，则亦如防非以皮喻仪也，笺疏甚明，后儒多误解，惟严缉得之。
今人多以仪为仪容，不知古之言仪，其义广矣，观左传，卫北宫文子语可见，诗亦屡言仪云，人而无仪，又云：其仪一兮，乐且有仪，抑抑威仪，敬慎威仪，皆非仅指仪容也，毛传云：无礼仪者，谓为闇昧之行，反而观之，则所谓仪可知矣。
人而无止，毛云：止所止息也，郑云止容止也，毛训优矣，人所止息，自有定则无之，则淫僻之行，无所不为，故可刺也。岂仅在容止间哉！
干旄
凡旗干首，皆注旌建旄而鄘之，干旄序言，臣子好善，则卿大夫所建也，故毛以为旃，郑以为旃，与物皆目，卿大夫言，【周礼司常孤卿，建旃大夫，建物】毛谓平居则建旃出军则建旄，【大司马，百官载旟，注百官，卿大夫也，此言出军所建司，常州里建旟，则平居所建】，次章干旟，与首章干旄，末章干旌，乃一人所建也，三章皆言在浚，是专论一人事盖衞臣食邑于浚，当国之郊，而下邑曰都城，即都之城，一地而异其文耳，郑谓干旄兼指，旃物旃则卿，物则大夫也，又以干旟，为州里所建，而云州长之属，侯国之州长士也，其属则兼乎士以下所指非一人，岂以叙言？臣子多好善，故广言之与？然于在浚之文，则有碍矣，夫专美一人，亦可概，其余毛説为允惟素丝良马，则郑义长。
总批于此，成文于彼，以况御马治民，此善喻也，但简兮篇以美，硕人之徳其説尤长干旄篇，以当贤者善道之，言则迂矣，郑指干旄，言较平正。
素丝祝之，郑云祝当作属，此改祝为属，非以属训祝也，然刘熈释名云：祝属也，则祝亦可训，属朱传释此字殆，祖刘。
载驰
衞诗三十九篇，惟许夫人之载驰，乃其自作，今讽其词，清婉而深，至诚女子之能言者也，中三章，专责许人，不能救衞无以慰己之心，首尾则及归唁之意，立言，可谓有体矣，盖父兄殁不得妇，寜妇人之礼也。救患恤灾，亦邻国之谊也，宋与许皆卫昬姻之国戴公之庐，漕，宋公与有力焉，许曽，不出一旅以助之，而徒责夫人以妇道，虽知其力不及，然能无怆于心乎？故首章言大夫告难见，欲归之故也。二三章，再言，视尔不臧，正责其不救卫也，四章以采蝱，疗疾为喻，言当救之义也。许不能救则衞必求救于他国，故欲归唁而问之，末章控于大邦，是也。苦语真情出之禁，禁千载下，犹若亲见之。
载驰归，唁夫人意中事也，义不得归，唁亦夫人意中事也，故曰驰驱曰：驱马，皆意中欲其如此，而言之也？曰：既不我嘉，曰：许人尤之，又意中料其必如此，而言之也，其实夫人未尝出，大夫未尝追如泉水，诗之饮饯出宿，皆想当然耳，非真有是事也，序云：夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，欲归唁其兄，又义不得诗，意则如此，朱传取诗中所言皆指为实事，谓归唁，是已行而未至而陟丘行野则归途自述其情，吾不知夫人将出时，告之于许君乎？抑不告乎？许之，臣民知之乎？抑不知之乎？如知之，则应阻之于未出之先，不应追之于既出之后，如不知，则小君之尊，适千里之逺焉有仓皇就道，举朝莫觉之理，且此时许君安在？乃坐视夫人之出黙，无一言直，待其行至半途，始遣大夫踉跄，往追之乎？孟子曰：说诗者不可以词害意，观此诗而益信。
蝱尔雅説文皆作莔，今药草贝母也，陆氏诗疏郭氏尔雅注，言其物色各不同，陆云，叶如栝楼而细，郭云白华叶似韮，苏颂图经论之，以为此有数种，今贝母叶随苗出，似荞麦，七月间华碧，緑色与陆疏相类，郭注云云，今罕见之，案唐本注言叶似大蒜，正与郭注似韮同，则此种唐世犹有之矣。
卫【变风】
淇奥
瞻彼淇奥，释文引草木疏云：奥，水名孔疏，亦谓陆玑云：淇澳，二水名，而以毛云：隈隩为误，今陆疏并无此文，意今本脱落乎？案博物志以为澳水流入于淇，而水经注疑之，且辨此水，即诗泉源之水，余因思泉源，即泉水，诗所谓亦流于淇者也，两水相入，必有隈曲之处，奥乃隈曲之称，诗人指泉水入淇之处为淇澳，后人因诗之言，遂名泉水为澳水，张【博物志，】陆【草木疏，】二家之说，殆有因也。但陆据此而反，以毛传奥隈为误，则孔氏非之，允当緑竹猗猗，緑为王刍竹为萹，【匹善切，】竹【，尔雅作萹蓄，韩诗及説文皆作篇，竹】诗雅注防皆同，乃二草也，惟陆疏以为一草，言其茎叶似竹，青緑色髙数尺孔疏駮，其非引小雅采緑证之，谓緑与竹定是别，草得之矣，自集传改为緑色之竹，后儒不敢有异义，而前説俱废夫武帝，斩淇园之竹，寇恂伐竹淇川，汉史诚有之，然唐以前诸儒岂皆未见汉书者哉？又水经注亦引汉武宼恂故事而辨之目，今通望淇川，并无此物，惟王刍萹竹【注作编竹，】不异毛于此，盖尝得于目验，当不误矣。
案萹蓄呉普本草名萹辨，又名萹曼，节间有粉，多生道旁，方士呼为粉节，草道旁草入本经下品李氏纲目，云叶似落帚而不纤弱，茎引蔓促节，三月开细红花，结细子。
緑即本草之荩草入本经下品说文谓之防草，可以染黄，汉书诸侯盭绶，晋灼云盭，草似艾，可染黄，因以名绶，皆谓此盭本作綟，与防同即计反，小雅采緑，与采蓝并称，以其皆染草也，陶氏别録云荩草生青衣川谷，九月，十月采，可以染作金色，【顔师古注急就篇亦云，】唐本草注云：叶似竹而细薄，茎赤圜小煮，以染黄色极鲜好，俗名菉蓐草，尔雅骨谓之切象，谓之磋玉，谓之石，谓之磨毛，公之傅诗亦然，是切磋琢磨四字，各为治器之名，非有浅深也。紫阳，释之以为磋，精于切磨宻于琢殆彊经文，以就已説。
诗言瑟者三，一见卫风两见，大雅集传于旱麓，二瑟，皆易传笺，自以缜宻茂宻释之独淇奥，瑟兮犹遵，毛传矜庄之训，然戴记引诗，复改训为严，宻于是三瑟字皆得宻义矣，字训湏有徴据训密始于程，正叔殆臆说也，传云：僴寛大也，韩诗云：僴美貌説文云僴武貌，三解各异集传曰：严毅章句曰：武毅皆从说文案，荀子云：陋者俄且僴也，僴与陋反正，是寛大之义，毛为荀弟子，字训有本矣，唐杨倞，【其亮切，】注引方言晋魏间谓猛为僴证之，非荀意也。又案今本方言，僴作二字，殆相通，左传【昭，十八年，】，然授兵登陴，注忿貌武猛，忿三义相近，但诗美武公之德，无取于武猛，当从寛大义为长。
防弁如星，郑云：弁缝之中，餙之以玉，皪皪而处，状似星也，不云皪，皪似星而云，皪皪而处，则经言如星，特象其布置之疏落，非取象于星光也，朱传以为如星之明，则稍异，武公虽大国之君，安得饰弁者，皆夜光之璧哉！又释文云：皪本又作砾，案皪训白，砾训小石，皆非明义，緑竹如箦，毛云箦积也，韩诗緑防如蔶蔶积也，薛君云：緑防盛如积也，箦蔶字异训，积则同平，子东京赋芳草如积，正用斯语，伊川解为密，比如箦而朱传，从之，晦翁甚爱，韩诗义，此独弃而不用，岂恶其同毛与。
考槃
考槃笺云：誓不忘君之恶，诚害于理，而小序以为刺，庄公则不误也。朱子非之云，诗未有见弃于君之意，不知君不弃贤，贤者何为而隠孔子曰：吾于考槃，见遯世之士而无闷于世，【见孔丛子】遯世无闷，岂有道时所为哉？是乃邦有道而贫且贱者，君子方以为耻，焉得録其诗考槃，在涧释文云：涧，韩诗作干云，墝埆之处，文选注引韩诗曰：地下二黄曰干，二注虽不同，然韩诗有内传有考有说，有章句容有两释也，董氏谓在阿韩诗作在干，是首次二章，皆作在干也，诗无此体。
硕人之轴，毛云：轴，进也，释文玉篇皆读轴为廸，以合进义，然毛不破字，殆未必然也，毛之传，诗本于师授，岂容臆度哉？上章迈，字本草也，而毛训寛大于义尤逺必欲为之说，当假迈为何字乎？源谓轴以持轮车，得之始可以进毛之训，进或以此苏氏释轴为盘桓不行，此与毛义正相反，真臆说也，况进是进德之义，以美硕人较优。
硕人
蝤蛴，非蛴螬也。蝤蛴，一名蝎尔雅：蝤蛴蝎是也，一名蛣，一名桑蠧，尔雅，蝎蛣及蝎，桑蠧是也，身长足短，生腐木中，穿木如锥，至春雨后化为天牛，蛴螬一名蟦蛴，尔雅蟦蛴螬是也，生粪土中，以背行，身短足长，如足大指从夏入秋，又化为蝉，郭氏注尔雅已分为二物，陶贞白与苏恭以为一虫误也。陈藏器拾遗辨之当矣，盼从目分声匹，苋切目黒白分也，眄从目，丐声莫甸，切目偏合也，一曰邪，视也，盻从目兮，声胡计切恨视貌三字音形，义俱各别，今人多乱之硕人，诗美目盼兮，盼字从目，从分说文，玉篇引诗及石经皆同，今本俱误作盻，监本注疏亦误，此不可不急正也，案广韵盻，字収入，霁谏两韵，一五计切训，恨视一匹，苋切训，美目则误之来乆矣正韵于霁，韵既収盻，字训恨，视于谏韵，又兼収盼眄二字，而训盼为顾，为视是误，以盼为眄也，又以诗美目及孟子盻盻证，眄字是误合盼，盻于一眄也三字之溷乱，于斯极矣。
施罛濊濊，说文作施罟，濊濊尔雅，鱼罟谓之罛，则罛罟本一义也，濊濊毛云：施之水中，韩诗云：流貌释文，引说文云凝流也，与韩诗义相反，近世杨用修云：水平则流凝引唐诗，江平不肻，流水深难，急流二语证之，可谓辨矣，然今本说文云：碍，流不云凝流也，案诗濊濊，本连施罛为句，是言罛，非言水碍流得之释文，又引马云：濊大鱼网目大豁也，则专指罛言，朱传云：罛入水声，本传语而増入声义。
氓
里巷猥事，足为劝戒者，文人墨士徃徃歌述为诗，以示后世？如陌上桑雉朝飞，秋胡妻焦，仲卿妻木兰诗之类，皆非其人，自作也，特代为其人之言耳，国风美刺诸篇，大率如此集传，槩指为其人，自作决无是理也。大全载辅广之言，谓谷风，与氓二诗，其文词序次，虽工文之士不能及，然其行一贤一否，信乎？有言者不必有德也。噫！痴人前不可说梦，广之谓矣。
耽耳大垂也，湛【本宅，减反】决也，皆非乐义其训，乐者当作媅，说文云：乐也，又作防说文云：乐，酒也，又作妉，尔雅云：乐也，汉五行志，借用沈云，荒沈于酒，此四字皆不见诗，诗独借耽，湛两字为乐义，但乐同而美恶不同，鹿鸣之，湛君臣之乐也，常棣之，湛兄弟之乐也，宾之初筵之湛，祭而受福之乐也，虽乐无伤也，氓诗之耽，在男女抑诗之，湛在饮酒，则皆为刺然独氓，诗之耽郑，释为非礼之乐者，盖女而耽士，尤失其正，异于诸湛矣，常棣韩诗云：湛乐之甚也？兄弟之乐，何妨于甚乎？又耽字从耳，冘【音淫，】声古读如耽，今丁南反，俗或作躭，非是。
氓诗言总角之宴，则妇遇氓，时尚防也，又言：老使我怨，则氓弃妇，时妇已老矣，必非三年便弃也，其言三嵗食贫及三嵗为妇正目，初为夫妇，时耳意氓，本窭人頼，此妇车迁之贿，与夙兴夜寐之勤劳三嵗之后渐致丰，裕及老而弃之，故怨之深也？然风俗恶薄如此，岂独氓之罪欤？
信誓旦旦，毛云：信誓旦旦，然不觧旦旦之义，故郑以恳切，欵诚述之案，旦旦说文作，即怛之，或体注云：憯也，此与郑义正同，广韵云：伤也，亦是憯意诗，旦旦义当以此为正玉篇云：忒也，爽也，则因尔雅而为之说，然尔雅云：晏晏旦，旦悔爽忒也，是推释诗人言此之意，非旦旦正训也，又朱传训旦，旦为明，盖即有如皦日之义，本与毛郑不同韵防，反谓此是毛义失之矣。
竹竿
泉水竹竿，皆卫女思归诗也，而有异焉，泉水思归而已，竹竿之思归，有所不见答也，故二诗取兴，皆以淇泉二水而意不同，妇人之适异国，犹小水之入大水也，毖彼泉水，亦流于淇，嫁者之常也。若在左在右，两不相入，岂其常乎？故以为不见，答之喻也，至钓者，意在得鱼，犹嫁者，意在得礼，舟楫得水而后行，犹男女得礼而相配，首尾二兴，又为不见，答之反喻，此皆传义非后儒之穿凿也，今槩指为赋体，徒以词而已矣。
佩玉之傩，毛云：傩，行有节度，说文云：傩，行有节也，因引此诗严，缉取钱氏，柔缓之训，而解为腰身嫋傩，真属谬语。
芄兰
宋沈括云：芄兰叶垂枝间，如解结锥，故为兴韘，亦当似叶，但不复见耳，近世本草纲目祖其说，言芄兰实纤【，俗作尖，】如椎叶，后曲如张弓，指彄，据此则韘是决非沓矣，但诗人托与本喻人，君当柔顺温良，信任大臣，岂专为觿？韘二物，取象乎？况首章言支不言荚也，毛郑义优沈，说纤巧甚矣，案芄兰陆疏名，萝摩本草名白环，藤斫合子，其实名雀瓢，三月生苖蔓延，叶长而鋭根及茎叶断之，皆有白乳，六：七月有华，紫白色，实长二，三寸，中有白绒，可作褥轻暖，又陶隠居言其叶生防煮食，俱可与枸杞同功，谚云：去家千里，勿食萝摩，枸杞以其补精彊隂也童子佩韘毛以韘为决，郑以韘为沓，说文训韘与毛意同，朱传两存，毛郑之说，陈氏礼书非毛许而是，郑冯氏，名物疏，非郑而是毛，许案射礼，右巨指着决，以钩食，指中指无名指着沓，以放决，用及骨及象为之，亦名玦，亦名抉沓，用朱韦为之，亦名极大射，礼云：朱极三是也。三者中三指各一也，极取其中，于指沓，取其沓于指也，韘之为决，为沓礼，皆无明文，而毛说较古，又有许说相辅，当得其真，许云：韘射决也，所以钩，以象骨为之，着于右，巨指从韦枼，或从弓作弽。
序以芄兰为刺惠公，而朱子不信，夫惠公谮杀二兄，违拒王命，其狼抗不逊，可知序云：骄而无礼，正相合也，且即位，时方十五六，歳宜有童子之称，又何疑乎？然则为此诗者，殆左公子泄，右公子职之徒与。
河广
严华谷，谓河广诗作于卫，未迁时，是不然，卫未迁时，宋桓公尚在，序不应称，襄公母矣，况襄公未立，尚可至卫，安知母子，终不相见，诗犹可，无作也。严特以渡河为疑耳，然孔疏谓：假有渡者之词，非言渡河向宋义尽通也，至朱传先云：卫在河北，宋在河南矣，后又云：襄公即位，夫人思之，岂未知襄公，时卫已在河南邪。
伯兮
笺谓伯兮诗指桓，五年，卫，陈，蔡，三国从王伐郑事，诸子以为无明文可考，不知诗中为王前驱，自伯之东二语，即其确证，孔疏谓三国防兵京师，始从王前驱而东，行伐郑，郑在京师之东，非在卫东也，其言甚明。
说文殳，以杸殊人也。礼，殳以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车，旅贲以先驱，徐谓积竹者，削去白，取其青合之，取其有力，是殳，用竹也，案殳之围，大处至二尺四寸小处亦不减五寸，不能纯用竹青，意必以木为心，而傅积竹于外，故考工记庐人为殳，庐人实攻木之工矣，崔豹古今注云：棨防乃殳之遗象，用木以赤油韬之，此据后世之制而言，虽非古殳，必相仿髴也，又案：殳本作杸，通作殳，或云杸殳古今字。
毛传云：谖草令人忘忧，孔疏申其意，以为谖非草名，引尔雅释训及孙氏注证之，然据传文义明，是以谖为草释训，萲，谖，忘也，郭注云：义见伯兮考槃诗，又明是伯兮字作萲，考槃字作谖矣，若非草名，则释谖足矣，何必兼释萲乎？又说文引诗作藼草，云令人忘忧草也，或作蕿，或作萱韩诗，亦作萱草薛君云：萱草忘忧也，则以谖为草名，先儒之説皆然孔安得独为异乎？至朱传以合欢当之，盖袭郑樵之误，【本草合欢在木部，非草也，嵇叔夜养生论，合欢蠲忿，萱草忘忧】通义，辨之甚当。
有狐
有狐绥绥，毛传以绥绥为匹，行貌朱传以为独行求匹，貌字训相反，取兴则同案，朱传此解，特见齐南山，郑笺求匹之训，因移以释卫诗耳，然南山之绥绥毛义，实胜郑矣，又案绥绥，元作夂夂，说文云：行迟，曵夂夂也，玉篇云：行迟貌诗，雄狐夊夊，今作绥。
有狐首章，朱传云在梁，则可以裳矣，次章曰：在厉则可以带矣，卒章曰：济乎水，则可以服矣；初不解其意，既而思之，始知因次章厉带二字，生情也，尔雅云：由带以上为厉，故朱传训厉，不遵毛传直，训为深水，可渉处在厉，既为方渉，则在侧，当是既渉故云济乎水，而上章在梁，为渉水时，不言可知矣。且厉为由带以上，方是渉时，可以束带，故未渉而可以裳，既渉而可以服六义，随文彊配之，殊不知尔雅由带以上特以记水浅深耳，非谓因渉而束带也，况经云在侧，何由见其既济乎？而尔雅又云：以衣渉水，曰：厉则在厉，独不可衣乎？
有狐，次章毛云：厉，深可厉之旁，毛盖举水以见岸也。厉本渉水之名，非岸名也，然厉必深水，其旁之岸，亦名曰厉王，氏曰岸近危，曰厉，此善得毛意深，水之旁岸，近乎危矣。
木
木之圜而小，味酸濇者为木桃，其大而黄，蔕间无重蔕，【埤雅谓之鼻，云是脱华处，俗呼为蒂，其着华处，乃脐也，】者为木，李木桃又名樝子，雷公炮炙论谓之和，圜子木李，又名榠【，莫零切】，樝陶隠居云山隂多木人以为良，果又有榠，樝大而黄，又有樝子，小而濇礼记云：樝棃钻之，古亦以此为果，郑不识，以为棃之不臧者是已，木桃下于木，木李，又下于木，桃二者之外又有榅，【乌温切，】桲生于北地，盖榠樝之类，与林檎相似，而【桲蒲没切】异物，三者皆与木同类，但木得木之正气，故贵之，又有山樝者，味似樝子，故亦名樝，唐本草谓之赤子，宋图经外类谓之棠，毬子，即尔雅之朹，【音求】，檕【音计，】梅也，虽有樝名，而类自别。
毛诗稽古编卷四
钦定四库全书
毛诗稽古编卷五
吴江陈启源撰
王【变风】
黍离
集传曰：黍苗似芦，高丈余穗黒色实圜重案，此乃今之芦粟，【辨详总诂，】非黍也，陶贞白，已有黍苗似芦，粒亦大之语，晦庵殆祖，其说乎？今北土自有黍，其苗似茅，高可二尺余，一茎数穗，穗散垂实，细而长，黄色性黏，用以醸酒，俗亦呼黍子，此乃黍矣，黍之不黏者为稷，顔师古急就篇注，言：黍，似粢而粘，粢即稷也。黍稷茎，叶，穗粒皆同，而性有黏疏之异，俗通呼黍子。
稷，粢；穄，【子例切】，一谷而三名，音之转也。又日中星鸟，可种稷，【礼记疏引考灵曜，】一嵗所最先胡，月令谓之首，种粟乃粱，类非稷也，尔雅：粢稷注云：今江东呼粟为粢疏云：据此则粢，稷粟是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，先儒甚疑焉，案此乃郭之误也。陶隐居曰：凡粱米，皆是粟类此，得之，又案粢本作□，或作秶，下从禾俗，从米作粢，且用为齐盛之，齐大谬粢，乃餈之重文音茨，说文云：稻饼也，广韵云：饭饼也，俗以九日食餈餻，即此。
行迈靡靡靡，字释文，无音反，据文义，当读上声，玉篇□迷，彼反□□，犹迟迟也。今作靡，案此诗毛传靡靡训，迟迟义同，当亦音同。
君子于役
序以君子于役为寮友，相思之作，朱子非之，改为室家，念其君子大夫行役，不归室家，固当系念，岂寮友之情，必应置之膜外邪？至于行役过多，自是王者之失，何必以无考为讥，周之盛也，有四牡皇华之诗，以劳使臣，今王者不念而寮友念之，其得失，更可知矣。又谓君子阳，阳亦前篇妇人作傅防至此，殆以经学为儿戏，羊牛下来集，传曰：日夕则羊先归，而牛次之，此祖埤雅之说也，埤雅云：羊畏露早归，故先于牛，然集传次章经文作牛羊，与注疏异，当是传冩之譌。
君子阳阳
王风君子阳，阳中谷有蓷，兔爰三诗序，皆云闵周，今观其词所云，仳离啜泣，百罹百忧，其为可闵无疑，至相招禄仕，阳阳自得似难与？彼二诗同论，而概以为闵，周序诗者，其知本乎善人，隐居下位，则当国者皆小人，内之徒足以病民，外之必至于招寇，政荒民散，纳侮兴戎，皆由此作，见几之士，作诗以纪之，词虽乐，情实悲矣！序云：闵周防哉！
右招我由房，毛云房中之乐，孔氏申之，以为天子路寝，如明堂有五室，无左右房，小寝则有之，然天子小寝，皆系于路寝，此房中之乐，当于路寝之下，小寝之内作之，张氏易，谓房，非房中之房，是顾命之东房，西房，盖作之于路寝也，又谓仪礼房中，歌周南，召南，不合乐，此诗云执簧执翿，则乐舞既备，不应作于房中，其意以孔说为非矣。今案郑答张逸以为顾命之东西，房乃镐京宫室，尚仍诸侯之制，故有之，则张谓房，在路寝而引顾命，非确证也，至房中之乐，弦歌周南，召南之诗而不用钟磬之节，见燕礼记注，然但指后夫人，侍御于君子，女史讽诵之耳，若燕飨时，乐工奏之，则不然矣。乡饮酒礼云，乃合乐周南，召南注云：合乐谓歌乐与众声俱作，疏云：谓堂上有琴瑟，堂下有钟，磬，合奏此诗，燕礼云：遂歌乡乐，周南，召南疏云：乡饮云合，乐此歌乡，乐亦与众声俱作疏，又云：既名房中之乐，用钟鼓奏之者，诸侯卿大夫之燕飨，亦得用之。故用钟鼓，妇人之乐，乃不用钟鼓，又周礼磬师教燕乐，缦乐之钟磬，注云：燕乐房中之乐，所谓隂声也二者皆教其钟磬，则张谓凢作二南俱不合乐，亦误矣。安在执簧，执翿非房中乐哉。
陶本作桃，再成丘也。禹贡陶丘是也，又空也緜诗陶复陶穴是也，君子陶陶，和乐貌当作遥，驷介陶陶，驱驰貌，当音导，此两陶陶集传，皆无音反，俗儒遂误读如字。
之水
诗以之，水名篇者，三毛郑皆训激，宋儒易以悠之解，一急一缓，义相背驰，案小尔雅，翥举也，说文飞举也，皆与激义，近禹贡州之得名，亦因水性激，今江淮，二水激乎？悠乎？此明騐也又悠二字，不见古书史，惟后代词曲中颇用之，岂可据以释经哉？至彼其之子，本指乡里之处者，【郑笺云：】集传谓戍人自目其室家，殆未必然也，欲挈妻子以从军，又以不得而怨，恐非人情。
之水集传，讥平王之忘亲，逆理当矣，至谓周制，凡有讨伐，皆用诸侯之师，王师止卫王室，不以出征，此未知出何典也？考之周礼，大合军以救无罪，伐有罪，及战，廵陈眡【，视】事而赏罚有功，则献恺不功，则奉主车，此大司马之职也，宜于社，造于祖，立军社，大祝之事也，抱天时与大师同车，大史之事也，执同律以听，军声大师之事也，正治其徒役，輂辇乡师之事也，合卒伍，简兵器，族师县师之事也，皆言出征时也，又偏两卒伍之名，搜苗狝狩之法，其为制度甚详，若徒使安居饱食，安用此纷纷者，为周世纪载，濶略其用兵之事，诚难悉知，至成王践祚，奄伐东夷，穆王征犬戎，共王灭宻宣王伐鲁，皆王师亲征之，明证见于书，序与外传可信也，周公之东征，宣王之南征北伐，则又见于诗者也；谁谓天子之六师不用，以征伐乎！果如集传所云，王室有难则徴兵自卫，诸侯有故，则仅责其自相救援，畿内不出，一旅以勤之，非徒无以服诸侯之心，抑或自弱其兵矣。扬水之怨其上，因出师，不以义耳，假令为复讐讨贼之举，民将荷戈赴敌，恐后谁敢怨哉？小雅之，六月采芑，大雅之江，汉常武率师者，皆王臣也，执兵皆王旅也，彼不怨而此怨何为也？
中谷有蓷
毛传云：蓷鵻也，尔雅云：萑，蓷，萑，鵻皆音追，萑与雚异，萑从草隹，【音追】声，益母草也，雚从草□，【音贯】省，声音丸薍，【五患切，】也，俗省作萑，与益母之萑，溷不可不辨，益母草又名茺【音，充】蔚陆疏，郭注皆言其方，茎白华，然益母华有紫，白二种，李时珍谓白华者，即尔雅之萑蓷，紫华者，即尔雅之藬，【吐回切，】牛頽也，藬蓷音同，是一草，但华色异耳，又陈藏器拾遗有錾，【音暂】菜，茎叶性味与益母同而白华，亦即尔雅之蓷矣。
暵其干矣，毛传云：暵菸貌，【央居切，】陆草生谷中，伤于水，郑笺云：鵻之伤于水，始则湿中则脩乆则干孔疏云：水之浸草，先湿后干，今诗人立文，先干后湿，喻君子于己有厚薄，从其甚而本之也，吕记朱传祖伊川之说，皆训暵为燥，以为草待隂润而生暵，则干矣乆则脩长者，亦暵之又乆则生于湿者，亦暵之，与注疏正相反，案注疏解似迂，然暵文，说文元作□，注云：水濡而干也；诗曰：□其干矣，其暵字注云：干也，引易莫暵乎离，并不引此诗，可见暵诗经文本作□字，毛郑义与説文合皆训□，非训暵也，徐邈音，汉则晋世已作暵字，孔仲达作正义，时经文则暵而注义，则□须剖析其异同，乃竟无一语，置辨徒将，暵菸二字，依回牵合，后儒不究其故，因别为之解耳，又案汉俗从隹作滩，他安反用为水滩之义，假借也，菸音于郁也，也，于为切病也。
爰
集传谓作，爰诗者犹及见西周之盛，故云我生之初，天下尚无事，朱子不信序，其为此言宜也，案序以此为桓王诗，其曰王师伤败，指繻葛之战也，繻葛之战，在桓王，十三年，距西周六十四年，【平王在位五十一年，】距宣王之崩七十五年，【幽王在位十一年，】幽王虽西周，不得云盛时如朱子之言，则作诗者，必生于宣王时，又能追忆其意，已非童防无知，计其作诗，时应八九十嵗尚从征役，无是理也。东莱遵用序说，而诗记録其语，殆未之思与。
讹俗字也，本作吪，从口化，声动也诗，尚寐无讹，或寝，或讹是也。又化也诗四国是讹，式讹尔心，书平秩，南讹是也。譌从言为声譌言也，诗民之譌言是也。是吪讹义同，而分雅俗，譌则别为一字，今诗槩作讹，乃传冩之譌正韵并吪讹，譌为一字，谬甚矣。
葛藟
葛藟诗笺疏，本谓葛藟，得河润而生，长兴已不受王恩，葛藟之不如宋，胡氏旦反其说，以为葛藟，宜生丘陵，不宜生水畔，以喻己之失所，又引他诗咏，葛藟为葛，性喜燥恶湿之证，然所引诸诗，惟旄丘诚，属高阜耳，若樛木条枚，防楚止言其附木而生，不言所附之木必在山，不近水也，至葛覃篇言中谷，谷者尔雅，以为水注谿之名，其近水更甚于河浒，诗言萋萋，莫莫反足为葛，性喜水之一证，又此诗亦言：绵、绵、绵、绵，不絶安见其生，不得地哉！
谓他人父，谓王无父恩也，谓他人母言，王无母恩也，元后作民父母，况九族之亲乎？名虽父母情，则他人亲亲之道防矣，所以为刺也。集传谓流民失所彊，求亲附于人，谓之父母于文似顺，于义实踈。
采葛
诗言采多矣，或言采之地，则以地取义也，沫乡新田之类是也。或言采之时，则以时取义也，蘩之春日，薇之刚止，柔止之类是也。或言采之事，则以事取义也，不盈顷筐，不盈一匊之类是也。采葛之诗，言采之外，无他词焉，则义在葛萧艾三草矣，故传云葛为絺绤，萧供祭祀，艾以疗疾，又云：采葛事小，传文至简，兹独详焉。良以兴义攸存，不容略耳，笺申其意，以首章为小事，使出次章为大事，使出末章为急事，使出亦穿凿之见也，东莱非之太过。
大车
毳衣如菼诗，以草色比衣也，传云菼鵻也，又以鸟色比草，毳衣如璊，诗以玉色，比衣也，说文云：禾之赤苗，谓之虋，玉色如之，盖虋璊，同音也，又以禾色比玉皆转相，况譬以明之，此古人体物之妙也。案郑谓鵻色青正义引尔雅郭注云：在青白之间，则浅青矣；毛云：璊，赪也，沈括笔谈云：璊色在黄朱之间，则浅朱矣，又案尔雅：再入谓之赪，注以为浅，赤又诸侯赤芾而斯干，传谓诸侯黄，朱是黄朱乃赤也，据此二文，则赤浅于朱赪，又浅于赤，然细分则异，槩举则通说文云：赪，赤色也，亦以赪赤为一矣，大车诗毳衣毛郑，皆释为毳冕之服，大夫出封五命，【此毛説疏云出使，封畿之外，即加命为五】，或子男，入为大夫【，此郑説】皆得服毳冕，但毳冕之服，子：男以朝聘，天子及助祭，非服以听讼，又说文引诗菼作，【音同，菼】云帛，鵻色璊，作【音同璊，】云以毳为罽，【居例反亦作，】故埤雅，据此为説谓毳衣别是一服，非毳冕，李彭山冯嗣宗亦谓毳冕之服，以丝为之毳衣，以毛布为之，名同实异，此似是而实不然也。毛布者，褐也，左传云褐之父，孟子云褐夫，老子云：被褐皆以为贱服大夫，安得服之，又据説文璊字之训，则璊，即毛布矣，既谓毳衣，为毛布之衣，而又曰，如毛布有此文义乎？则毳衣之为毳冕服，不可易也。毛谓服毳冕，以决讼，当本于师説或古制尔耳，康成好以礼释诗而不易此传，必有见也，且大夫爵命之数，言其车服而可知，作诗者，应借以指目，其人纵非服以听讼于义，自通矣。
丘中有麻
説文无刘字有镏字，徐锴以为镏，即刘当是也。通作防周大夫采地，因氏焉，子国子嗟，以父子而世贤皆著名于东周，不知谁之裔？且受邑在何王之世也，罗泌【，宋人】以为尧长子，考监明之后，是不然，留乃东周畿内，邑缑氏县有刘聚者，是尧之后，在夏世已有刘累，其来旧矣，不以周邑氏也，厥后八十余年，而刘邑复为王季子采地，是为刘康公，岂子嗟之遭放逐，并失其爵邑乎？
留子贤而放逐，周人思之，指丘，中麻麦以见，惠政犹存，因望其来而复立于朝，故序云：国人思之，明是举国之公心，诗人代述之耳，郑以丘中为刘子隠居之地来，为独来见已，则是朋友相思之，作其美之，或出于私好，未足以见刘子之贤，毛义较正大矣。
采葛惧谗也，丘中有麻思贤也，集传因大车一篇，厠其间，遂槩指为淫诗，果何据乎？惧谗者不知主名，则亦已矣，独惜子国，子嗟贤而被放，已为生不逢辰，幸而遗泽在人，风诗，显其姓氏，不意二千载，后复横被淫僻之名，反不如采葛，诗人姓氏，湮没之愈也。二留有知，应攒眉于九原矣。
郑【变风】
郑诗谱引国语，史伯之言曰：鄢蔽补丹，依畴歴华皆君之土也，又曰：右洛左济，前华后河，疏引韦昭注云：华华国，今国语畴作防【音柔和田也，】两华字，及韦注华国皆作华，畴防音义俱近，或属通用【，史记注引亦作防，】至华，华音义各别，因字形相似，遂致互异，两书必有一误矣。案史记郑世家注，虞翻司马祯引国语，皆作歴华与诗谱同水经注引，华，君之土也，以证华城，谓史记秦拔魏华阳，即此【又云，司马彪注谓华阳亭名，嵇叔夜传广陵散于此，】虞三国人郦元魏人司马唐人所见，国语皆作华则诗谱，不误矣。又案宋庠国语补音歴华无音反，独标前华字音所巾反，玉海引诗谱及水经注皆作华，引国语前华后河，作华意，国语两华字，宋世尚一华，一华后则俱变为华，其误固有渐乎？要之前华，前华犹属两可，厯华之是华，非华断无可疑也。又案厯华在八邑内，又云：皆君之土，则郑邑也，前华与济洛并列，则郑境所距，非郑地也，两华定是两地，韦注所云华国本，指前华之华，水经注引歴华而系以韦注，是误合两华为一疏矣，又案玉海引郡县记，故莘城在汴州陈留县东北三十五里，古莘国以证，国语之前华后河，一统记开封府，郑州有华城，云即十邑【并，虢；郐，为十邑，】中之华，此皆后人之傅防。
朱子辨说，谓孔子郑声淫，一语可断尽，郑风二十一篇，此误矣。夫孔子言郑声淫耳，曷尝言郑诗淫乎声者，乐音也，非诗辞也，淫者过也，非専指男女之欲也，古之言淫多矣，于星言淫于雨，言淫于水，言淫于刑，言淫于游观，田猎言淫，皆言过其常度耳，乐之五音，十二律长短髙下皆有节焉，郑声靡曼，幻眇无中正，和平之，致使闻之者导欲増悲沉溺而忘返，故曰淫也；朱子以郑声为郑风以淫过之淫，为男女淫欲之淫，遂举郑风二十一篇，尽目为淫奔者，所作幸免者，惟缁衣大叔于田，清人羔裘，女曰：鸡鸣五篇而已，其余虽思君子如风雨，刺学校废，如子衿亦排众论，而指为淫女之词，夫孔子删诗以垂世立训，何反广収淫词艳语，传示来学乎？陶靖节闲情赋，昭明叹为白璧防瑕，故不入文选，岂孔子之见反在昭明下哉？朱子于郑诗，既悉判为淫辞矣，然以为未甚也，必断为淫者所自言，又以为未甚也，必断为女，悦男之言，辅广，刘瑾之徒和之，如出一口，后学沈于其説以为春秋时真有此等，女子自道其淫乐之情，毫无羞愧，竟不知作诗者，本来面目矣。今取山有扶苏，遵大路，褰裳诸篇，以朱子之解解之，其淫陋鄙媟，虽近世市井顽童，所唱挂枝词，打歌，不是过焉，吾不知何物？女子具如此，顔甲如此口角，肆为淫纵之词，而圣人反有取焉，着之于经，俾后儒诵习也，然则诗其诲淫之书哉？
缁衣
吕记朱传，皆以缁衣篇为周人作，非也，周人作之，当入王风矣。好贤自属周人，郑人述而为此诗耳，改衣授粲盛称王，朝礼遇之，隆宠任之，至以见德足以堪此，与淇奥诗，充耳重较，意正相同，又案郑卫，二武皆贤，诸侯一相，幽无救于亡一相，平无补于弱，不知当年，相业何在？记载濶略，蔑由稽考论世者，不无恨焉。
将仲子
左丘明好恶与圣人同其传，春秋持论，最为平恕，如隠元年，郑伯克段传云：讥失教也，词简而义确矣，将仲子诗序亦言庄公不胜其母，以害其弟，小不忍以致大乱，意与左氏合，欲定庄公罪者，当以传序之言为正公，谷二传，谓春秋甚郑伯，大郑伯之恶，宋人喜为苛论，取二传之説文致锻链，以为庄公，有意养成弟，恶陷之于死夫，公谷二子，未尝见国史，实出奔，误以为杀段特据传闻，以为悬断耳，岂能定当日之情事哉？今观两叔于田，诗段所长，止在饮酒，田猎驰马暴虎，直一獃竖子耳，庄公机险百倍于段，心固未尝忘之，只以母所钟爱逺嫌避讥不加抑制，诗所云畏父母，畏兄弟畏人之多言是也。致弗克令终，庄公不得无罪，若以为有意杀弟，未必然也，严氏诗，缉言将仲子首序，必经圣人之笔，故意与左氏合，良不谬矣。集传从郑樵之説以此诗为淫词，又谓两叔于田无刺，庄公意殆浅之乎？言诗也，至引或説言国君贵弟不得出居闾巷，疑叔于田，亦男女相悦之词，朱子因一巷字而误，读其全篇，得无以文害辞与。
叔于田
两叔于田，玩其辞，皆美太叔而序云：刺庄公，噫，此诗不可无序也；之美，饮酒耳，搏兽耳，射御，是力耳。美之，乃以讥之也，然段之以此为能，庄公之过也，左氏所谓讥失教也，防序则诗之意，将以词害矣。
叔段善饮，工服马而得仁，武美好之名，犹称宣姜为邦媛，皇父为孔圣云尔，是君子防文之刺，非小人虚誉之词，严华谷，谓京城私党谀説之称为美，仁犹河朔之人，谓安，史为圣过矣，郑师一出，京人皆叛段，何尝有私党哉！
太叔于田
火烈具举，毛郑训烈为列，谓列人持火，葢宵田用以照也，尔雅释文宵田为燎是也。集传祖陈氏之説训烈为炽盛，谓以火田也，释文，又云：火田为狩，周礼亦云：搜田用火是也。二説俱可通，但经云具举，具扬则列人持火，近之末章云：火烈具阜，烈为炽盛，阜又为盛，不应词复如此。
清人
清人诗重英，重乔解者不一，説英云丝纒乔云：悬羽孔疏之説也英以朱羽为矛，饰矛上句曰：乔以县英者，朱传之説也案重英毛传云：矛有英饰，笺申之云，各有画饰，是毛郑意，直谓施采画于矛矜，【巨中反，又作豫楘】耳，非谓以他物为饰也，故孔氏丝，纒之説见閟宫篇，而此诗不及彼疏，亦不质言之，而但为疑辞是丝，纒本无的据也。至重乔之为悬羽，姑通笺意而已，孔不以为然也，传云重乔累荷，也孔申之云乔髙也【释诂文】五兵，建于车上，二矛最髙而复有等级，【酋矛常有四尺，夷矛三寻八尺曰寻倍寻，曰：常】谓之重髙传解重髙为累荷者荷掲也，谓二矛刃有髙下重累而相负，掲此解当矣，朱羽之説始于王氏之误用郑笺，而朱传因之，然郑笺云：乔矛矜【矛，柄】近上及室【矛之銎，孔】题【识也，】所以悬毛羽，此训乔也，非训英也，又孔疏辨之云：经传不言，矛有毛羽，郑以时事言之，犹今之鵞毛矟，然则悬羽乃汉制，未必周制也，集传以朱羽，解英以悬英解，乔是合英乔为一事，而以汉制，为周制矣，至矛上句曰：乔古无此字，训也，近世冯嗣，京云盖縁尔雅木上句曰：乔之语类推而知之。噫！释木之文，可借以释器乎？源谓重英，重乔均当以毛传为正笺云：画饰疏云重髙俱善述毛意者也，兵车六建二矛，最出其上，人举目即见之，故指以为言，首章言其采画之色，次章言其负掲之形耳，驷介陶陶，毛云：陶陶驰驱，貌董氏释为乐，而自适集传，从之，夫驷马被介，久不得归，何自适之有哉？果乐而自适，不当溃散矣，又陶字如毛，训当徒报，反如董释，当音遥，皆不与本音同，集传无音而有叶，不知欲从何读？
羔裘
陈古刺今，诗之常也，辨説之讥羔裘，序过矣，且云序以变风，不宜有美，故言刺夫淇奥，缁衣车邻，驷鐡诸篇，皆变风序，何尝不言美乎？至释为美，其大夫之词，而欲以子皮，子产当之，不知诗，止于陈灵，郑二子之去，诗世已五六十年矣，襄二十九年，鲁为季札，歌郑羔裘诗久，编入周乐，是年，子皮始当国，子产之为政，又在其后，鲁何由先有其诗也，昭十六年，郑六卿饯韩宣子，子产赋，郑之羔裘，不应取人，誉己之诗歌以夸客也，朱子説诗毋乃未论其世乎？近世伪为申公诗説者以此诗为子皮，既卒，子产思之，而追赋传诵至此，知有集传而已矣，郑羔裘三章，每章次句，毛郑皆指大夫不言裘，故以三英为三德，程子改训为英，饰与上二章不类矣，集传槩以裘，释之于首章云：直，顺也；侯，美也，毛顺而美，既言如濡，又言：顺美不已，复乎于次章云：豹甚武而有力，则又舎裘而美豹矣，亦自觉其迂也，继之曰：服其所饰之裘者如之，是仍指其人耳，何必多此？诘曲乎严缉，从古注得之。
遵大路
郑之，遵大路者，犹卫之考槃也，二武皆有贤名，二庄不能继其美，哲人知几，引身而去，不有君子，其能国乎？厥后州吁簒弑，五公子争立，二国之乱，若出一辙矣，秦康公弃其贤，臣穆公之业坠焉，观晨风权舆二诗，知秦之不复东征也。
无我魗兮，魗字毛训，弃音雠，郑训恶音丑，説文作云弃也，从文寿声，市流切音义皆同毛，集传市由切，又云与丑同殊少画一。
女曰鸡鸣
女曰鸡鸣，刺不説德也，首二章，士弋凫雁，女则宜之，以燕賔之用，皆陈古説德事也欧阳氏以勤生解之，夫勤生者小民之细行耳，以此为贤，将白圭猗顿辈皆可升堂入室乎？况夫妇相燕乐，而不及嘉賔，则何闗説德夙寐晨兴，止自谋口腹之需，斯乃饮食之人，与好色者相去无几，并不得谓之勤，生恶得谓之贤？始信古注之义长也，惟二三章，五子字笺疏，皆指賔客与首章差殊为未当，今案子字应是女目士之言，与子宜之，女为士宜之也，与子偕老，承饮酒言，则所燕之賔与士相亲爱，老而不衰也，若末章则集传当矣。
杂佩以赠之，传云珩璜，琚瑀，冲牙之类，佩玉琼琚，传云：佩有琚瑀所以纳闲，孔疏引説文列女传，玉藻注玉府，注合诸説以推佩制，大约珩上横两璜，下垂冲牙，在两璜中央，冲突前后，琚瑀则纳于众，玉与珩之间，玉藻疏，所言亦畧相同而不及琚瑀，皆未若贾公彦玉府，疏言之详也，玉府注云：诗传曰：佩玉有葱衡，【衡即珩也，大戴礼保傅篇作双衡，汉书顔师古注鱼豢魏畧及三礼图韵防，皆从之，】下有双璜，衡牙【衡，牙即冲牙，】蠙【玭同玭步，因反】珠以纳其间，疏云：诗传谓韩诗衡横也，谓葱玉为横梁下，以组悬于衡之两头，两组末皆有半，璧曰：璜【半璧曰：璜乃逸礼记文周礼大宗伯注】，故曰双璜，又以一组悬于衡之中央于末着，衡牙使前后触璜，故曰衡牙，案毛诗传，别有琚瑀，其琚瑀所置当于悬衡牙组之中央，又以二组穿琚瑀之内角，衺系衡之两头组，末系于璜，蠙蚌也，珠出于蚌，故曰蠙珠，纳其间者，组防有五，皆穿珠于其间，故曰以纳其间，贾疏之言，佩制较明于孔矣，朱子集传钱氏诗，诂皆祖其説而朱传之言，琚瑀稍异，朱谓珩上横下垂三组，贯穿蠙蛛，旁两组，下系璜而琚在中间，中一组，下系衡牙而瑀在中间，又以珠贯上系珩两端，下系于两璜，中则交贯于瑀钱，谓双璜，上系于珩，又有组以左右交牵之，两组相交之处，以物居其间，交纳而拘捍之，故谓之琚，【贾谊新书云：佩玉捍珠，以纳其间，钱语本此】，或以大珠，或杂用瑀石盖，珠与琚瑀皆为佩名，琚在旁组之中，瑀在中组之中，钱以琚为佩名，瑀乃石之可为琚者，非佩名也，又惟中组之中有琚瑀，旁组之中，不别系玉二説各异黄氏韵防两存之，不言其孰是？源谓中组有琚瑀，专为拘捍，两衺组之用，不应旁组亦置之，故贾疏元言，琚瑀所置在衡，牙中央不言，两璜之组，中有系玉，又毛传云：琚佩玉，名孔疏引説文云琚佩玉名【，今本説文云琼琚，诗曰：报之以琼琚，与疏所引不同，】瑀石，次玉也，【玉篇广韵，瑀注皆与説文同】，然则瑀是美石名，非佩玉，名不得与琚各为佩，中之一物，诗诂之説艮是又案大戴礼保传篇云：玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，卢辨注云：总曰：玭珠而赤者，曰：琚白者曰瑀，或曰，瑀美玉，琚石次玉，三礼图【宋聂崇义】云，苍珠为瑀，朱传云：玉长博，而方曰琚，大珠曰：瑀説琚瑀各不同，案毛许近古，当以诗传及説文为正。
佩説文云大带佩也，从人从几，从巾佩必有巾，谓之饰，徐云防意也。俗别作佩字，遂以从人者，为服用之称，从玉者，名其器非是，然佩字已见，玉篇云本作佩，或从玉则误之来久矣。
有女同车 山有扶苏 萚兮 狡童 褰裳扬之水
郑诗二十一篇，其六篇，皆为忽而作计，忽两为君，其始以桓，十一年五月，立是年九月奔卫，其继以桓，十五年六月归，至十七年冬，遇弑，前后在位，不及三载，事至防矣，而国人闵之，剌之卷卷无己者，岂非以其世子当立，而不克令终，故独加怜惜，与案忽六诗，孔氏以有女同车，褰裳二篇，为作于前立，时以山有扶苏萚兮，狡童扬之水，四篇为作于后立，时今合之，郑事殆不谬也。忽之立而即出奔也，因宋人之执祭仲也，衅起于外也，使结齐昬有大援，或时有贤方伯，起而正之，则郑突不能恃，宋以窃国矣，故有女之刺辞，昬褰裳之思，见正皆汲汲于外援也，忽之归而复见弑也，因恶髙渠弥而不能去也。祸生于内也，使忽能去奸，用贤断制威福，权臣不得擅命，与忠臣良士，共图国政，则臣下之逆节，无自萌矣，故山有扶苏诸篇，刺其逺君子近小人，主弱臣专孤立，无附之事，所忧在内也，然则前立二诗，其作于忽之，既奔后，立四诗，其作于忽之未弑乎？既奔，故多婉惜之，情未弑，故有忧危之语，诗人忠爱之，思千载，犹如见矣。
有女同车
舜凡卉也，而屡见于经，诗顔，如舜华喻，其色也，月令，仲夏木菫荣，纪其时也，尔雅别二，名曰椴，【音段，】曰榇，其华有赤白单叶，千叶之殊，或云白曰椴，赤曰：榇也，种之异者名扶桑，言华有光，艶照日，如东海扶桑树也，又名佛桑，音转也，亦有赤、白，黄三种，赤者尤贵名，朱槿嵇含草木状云：朱槿一名赤槿，其华深红色，大如蜀葵。
山有扶苏
扶苏桥，松皆木也，宜于山荷华游龙，皆草也，宜于隰反，喻昭公用人，贤不肖易位髙下失宜山隰之不如也。传义本平正明简，康成不用其説分首章之兴，为用臣之失所凿矣，后儒争出新説以胜之搃，不如传义之当也；原郑易传之意，正为扶苏小木，不应喻君子荷华，嘉植不应，喻小人耳，殊不知诗人托兴正，不如此拘也，王雎鸷鸟，而兴后妃，狼贪兽而兴，周公雉耿介之鸟，而兴卫君及夫人丝良药，麦嘉谷而兴，淫乱之事，儗人于伦，未可以律古诗。
子都子充指，君子狂且狡童，指小人郑説是也毛以狂狡，目昭公失之矣，诗以用舎失当对言，正序所谓所美非美也，何得并刺昭公哉？但首章子都狂，且郑以美好丑恶为君子，小人之喻，次章子充训，忠良狡童，训有貌无实，则正言之两章，一喻一正文义差殊，亦未尽善，今案前篇洵美且都，都与美别，训为闲习于礼，【传云：都雅闲也，笺云：闲习妇礼，】此篇都字义亦当同，然则子都乃闲习礼法之君子，狂且愚，妄无知之，小人亦是正言而非喻，语与次章一例也。又充为充实，是真实之义，狡为狡狯，是变诈之义，二者正相反，君子小人之别也，然郑以狡为狡好，故训为貌，无实与子充诚伪相对，义亦通矣。孔疏申笺云：此狡狡好之，狡狡童篇，疏亦训狡为狡好，齐还篇笺云昌狡，好貌释文云：佼本又作狡，陈月出篇，佼人释文，亦云盖佼，姣狡三字，古通为美好，义亦作妖，白华笺，妖大之人，释文云：妖本又作姣。
山有桥，松郑读为槁松，释为枯槁之义，明是破字，然不云当作槁，岂郑所见，本元作槁与。
游龙传云：红草也，陆元恪以为即马蓼，据陶隠居别録则红与马蓼，两草也，云马蓼止生湿地茎斑，叶大有墨点，【方土呼墨记草】，亦有两三种，其最大者名龙薣，即水荭也，又云：荭生水旁，如马蓼而甚长大，五月采实，诗称犹龙，郭璞云：即茏古也，苏颂图经以陶为是，案水荭，华浅红成穗，子如酸枣仁而小炊，□【初切，也，俗作煼亦作炒，】可食，亦蓼，属蜀本草言蓼有七种，水红又在七种之外乎？
萚兮
叔兮伯兮，倡予和，女传以为君责臣之词，言倡者，当是予和者，当是女也，笺以为羣臣相谓之词，言女倡矣，则我将和之也，如笺意，则倡字当略断，予和女三字连读，然传义胜矣，郑之君臣不相倡和，应举倡和之常理，以正之也，康成之意，徒以叔伯及兄弟之称，当是羣臣自相谓耳，案左传鲁隠公谓公子彄，为叔父【见五年，】郑厉公谓原繁为伯父【庄，十四年，】晋景公谓荀林父为伯氏【，宣十五年，】安在？叔伯之称，君不可施于臣乎？
狡童
晦翁意主排序，故曲护郑忽【语见辨説】不知诗之刺忽，非恶而刺之，乃愍而刺之也，忧之，至不能餐，不能息忠爱，卷卷甚矣，何尝疾之如宼雠，【亦辨説语】乎至，狡童之称，箕子曾以目纣亦不自郑风始。
维子之故，使我不能餐，朱传释之曰：子虽见絶未至于使我不能餐，以虽代维，又横增入未至字，正与诗意相反。
朱子为郑风传满纸，皆淫媟之谈耳，狡童，褰裳二篇，摹画荡妇，口角尤鄙秽无度，此正士所不忍，出诸口，不知大儒，何以形诸笔也，每展卷至此，辄欲掩目。
褰裳
郑主芣騩【，宋庠国语，补音曰：芣騩，音浮隗山，名在宻县騩又音愧，】而食溱，洧，溱、洧，郑之名川也，三月，上已士女，祓除于此，又胜地也，毛止云水名笺疏，亦未详其源委，今案溱，说文作潧云，潧水出郑国诗曰：溱与洧，【其溱水，出桂阳非郑水】，又云：洧水出颍川阳城山，东北入颍，汉地里志，湏洧水亦同，水经云：潧水出郑县西北平地，注云：郐水出郐城北，西鸡络坞下，东南流，经贾复城西，又左合水，又南左防承云山水又东南厯下田川经郐城西，谓之栁泉水，史记所云防溱洧，即此，又南县流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广四十余，歩渊深难测，又南注于洧诗，溱与洧是也。谓之郐水，水经又云：洧水出河南宻县西南马岭山，又东过其县南，又东过郑县南，又东南过长社北，又东过新汲县东北，又东南过茅城邑东北，又东过习阳城西，折入于颍水，经言洧水发源与说文，汉志异郦注谓阳城山，乃马岭之统名，殆其然与？斯二水者，洧大而潧小洧，又经郑城中由西北入而出其城南，左传襄元年，晋伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，昭十九年，郑大水龙鬭，于时门之外，洧渊皆郑南之洧也，其成十七年，晋以诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，则新汲县之洧也，【杜注云：今新汲县治曲洧，城临洧水，】至潧洧，合流桑经，以为在郑县，郦注非之，以为在宻县南辨证良不谬，然溱洧之篇，言士女祓除，不应逺离都防而并举二水者，意以洧水中已兼有溱水，一统志云：潧水至新郑县，与洧水合，此桑经同。
朱子辨说于丰，之水出其东门三篇，皆云序误，而不言其误之，故于褰裳则以为序之，失本于子，太叔韩宣子之语而不着，其何以失于野，有蔓草，则引东莱语当之，然东莱止讥后序，不讥首序也，盖此数篇者，心欲非之，而不得其词矣，至辨风雨，以为诗词，轻佻狎昵，辨子衿，以为词意儇薄，夫诗之音节，似此二篇者多矣，可尽目为淫奔乎？至之水，欲指为淫词，而诗之文义难通也，则训兄弟为昬姻，此尤可笑！岂作诗者，乃不昬不嫁，专事野合者哉？至辨，溱洧以为郑俗淫乱，是风声气习，流传已乆不惟兵革不息，男女相弃而然，兹特据汉地里志，郑山居谷汲，男女亟聚防之文耳，夫序不可信，班固之书，何以必可信乎？序以淫风大行，归于乱离之故，使为民上者，知教养，不可一日缺，斯诚有禆治道之言，纵令其事未确，犹当信之，况师传有自乎华谷云：郑卫多淫诗，卫由上之化，郑由时之乱也，汉书以为风土之习使然，则教化为虚言，而二南之义诬矣。噫！此笃论也。
丰
传云：丰丰满也，篆作□説文草成□□也，从□上下逹丰满，正盛意耳，逢蚌等字，皆从此其契，耕等字则从丰，丰读如与□异。
东门之墠
墠，平易践阪，峻难登行，上之栗易攀，室中之藏难，觊以兴昬姻之际，得礼则易不得礼，则难毛义，本无不通也。郑以为女，欲奔男之词，遂为朱传之滥觞矣。
风雨
传以潇潇，为暴疾则甚于凄凄矣，云胶胶犹喈喈，则无所加焉，世之乱也，日甚一日，君子行已之道，只得其常而已，以世乱而稍贬，非君子也，以世乱而加峻，是有心于矫俗，亦非君子也，故序云不改其度焉，魏卢钦之称，徐邈曰：徃者毛学先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名，而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人无常而徐公有常也。噫！兹所谓不改其度者与？
子衿
青青子衿，毛传云：青衿，青领也，衿字石经作防释文云：衿，本又作襟，严缉谓衿襟二字音义俱同，非也。案，尔雅衣皆谓之襟，注云交领也，又衿谓之袸，【音贱，】注云：小带也説文止有防字，注云交袵也，然则衿防襟三字，各一义诗，当以襟字为正，衿防特通用耳。顔氏家训云：古者衣领，下连于衿，故谓之衿；不知诗字多通用，不必彊为之说也，说文又有衿字，云衣系也，籀文作防则衿字亦可作紟防。
嗣音当以毛义为正云，嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之，孔疏引王制四术四教，文王世子春诵夏，证之当矣，此诗本刺学校废，当责其学业之不习，若徒以音问为言，则朋友相思之，常语耳，非序意也。
扬之水
狡童扬之水，其一人一时之作乎？忽有兄弟而不可据，同心者仅二人耳，而谗间又入之，此所以终于孤危也，维予与女，无信人言，虑之深言之苦矣，不与我言，不与我食，则廷女者已售其欺，虽有忠臣良士，奈忽何。
出其东门
荼传云：英荼笺云：茅荼语异而物同，其取义又异传，取其白笺，取其轻也，朱子以茅，华轻白可爱，喻女色之美，说文异于毛郑而实本汉书注汉，郊祀志歌云：顔如荼注，应劭云荼，野菅白华也言竒丽白如荼也，师古云：言美女顔貌如茅，荼之柔也，集传本此，然古人托喻义各有归正，不必援彼释此，其毛郑二说，则孔氏右郑得之，匪我思存，毛以存为救，则思应如字，读郑以为思所存，则思应读为去声。毛义在存郑，义在思也，下章匪我思，且释文云：且音徂，尔雅云：存也，旧子徐反合之上章，则音徂者，毛义子徐切者，郑义也，陆不分毛郑而别，后反为旧，未知旧指谁家。
野有蔓草
序云：思遇时殆，谓处乱而思治云尔，零露溥兮，望泽之喻也，有美一人，目君之称也，玩传文，亦无男女，慕说之意，东莱疑后序，是讲师所益，其信然乎？左传郑子太叔之于赵孟，【襄二十七年，】子齹，【才何切，】之于韩宣子【昭，十六年，】皆赋此诗未必尽断章矣。
溱洧
溱洧士女，秉蕳集传，以为上已祓除，祖韩诗注也，毛传无明文，然云涣，涣春水盛也，【今本无春水二字，】则亦以为春时矣，郑云：仲春冰释水涣，涣然又云：男女感春气并出，托采芬香之草而为淫佚之行，言仲春则非上，已言托采香草，则非祓除矣，窃谓郑俗虽淫不应，无故士女骈集，韩诗之说为长。
蕳香草名，后人借以名他卉，相沿既乆遂执今卉以实古名，此不可不辨也，古人最重兰，左传言其有国香，孔子以为王者之香，离骚咏之尤多，而两见于诗，国风郑溱洧，陈泽陂之蕳，毛公皆以为兰是也。神农本草列于上品，谓之水香，陶氏别録名兰泽草，出都梁山，又名都梁香，湏女子种之，又名女兰，女子小儿喜佩之，又名孩儿，菊本草纲目以为即今省头草云，唐珤经验方曰：夏月置髪中令髪不防【之力切黏也，】考其说良是，然今之省头草，气不甚佳，人亦莫珍，而古人顾重之如彼，此物性有变更耳，非古今人好尚之殊，亦非别草也，宋宼宗奭衍义元朱震亨补遗皆以今之兰华，其叶如麦门冬者，当古之兰草失之矣，吕氏读诗记曰：兰即今之兰误，亦同兰草与泽兰同类而小，别俱生水旁，紫茎素枝，赤节緑叶，其茎圜节长叶，无芒者为兰草，茎微方节短叶有芒者，为泽兰炮炙论，【刘宋雷斆着】云，大泽兰即兰草也；小泽兰，即泽兰也。暖时，并可佩八，九月有华赤白色成穗，又有生山中者，名山，兰与二兰而三焉，其曰蕙者，今之荅蘦【，或讹作零陵】香是也。后人以叶长似茅，华黄緑色，或一茎一华，或一茎，数华者彊，名为兰蕙，盖误始于黄山谷，然朱晦庵离骚辨证，陈正敏遯斋闲，览熊大古冀越集陈止斋，益兰説方虚谷订兰，说皆已辨之矣。
传曰：勺药香草疏，引陆玑云：今药草芍药无香气，非是也。未审今何草东莱谓香不必在柯叶，故以药草之，芍药当之，朱传严缉，皆从其说，然古人以芳草为佩，亦以赠遗徃来取其柯叶之香，华不与焉，盖佩欲其乆柯叶之香，虽不歇，华则否矣，况上已祓除，时安得有芍药华乎？集传以为三月开华，殆据闽中风土，非所以解郑诗也，又王砅【音厉，】素问注引月令雷始发声，下有芍药，荣是仲春第五，恐亦非今，芍药，岂与郑勺药一草乎？宋董氏因韩诗，离草之解，遂疑勺药，为江离虽属臆见，然江蓠香草，见离骚亦兰之类也，别録云蘼【尔雅，说文并作蘪】芜，一名江蓠，芎防苖也，陶云：叶似蛇牀而香，骚人取以为譬，则士女相赠，容或有之，案本草注言未结根者为蘼芜，既结根者，为芎防，大叶似芹者为江蓠，细叶似蛇床者为蘼芜，是三草同类而稍别也，又案芍药之名两见，山海经北山经云：绣山，草多芍药，芎防中经云：洞庭之草，多葌蘪芜，芍药芎防夫芎防蘼芜，本江蓠之类，而与芍药并产于两山意，芍药之，即为江蓠，果不谬乎？
毛诗稽古编卷五
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷六
呉江陈启源撰
齐【变风】
齐诗谱言懿王烹哀公变风始作，孔疏申之，谓公羊传及世家，但言周烹哀公不言何王？惟徐广以为夷王，然哀公烹后，立弟胡公，胡公于夷王，时被弑其立，必非夷王时，夷王之前，有孝王，孝王无失徳受谮烹人，定是暗主本纪，称懿王之立，王室遂衰，明是懿王受谮矣，且言懿王时诗人作刺，或指鸡鸣而言，胡公歴懿孝而夷一，君当三王，諡法保民耆艾曰：胡知胡公歴年乆矣益明烹哀公非夷王也，孔此言当矣，案汲冡纪年，夷王三年，王致诸侯烹，齐哀公于鼎，徐广应本此为说，然纪年之书，非先儒所取信也，又案书顾命，齐侯吕伋逆子钊，左传楚子言，吕伋事康王，【昭十二年，】则齐丁公伋，与周康王同时也，康王后歴昭穆共至懿，凡五王，丁公后歴乙公癸，公及哀仅四君，较其世次，以哀值懿，犹为防也，不应更后矣。又史记三代年表，亦以哀公当共王世胡公当懿王世，此皆证据之，显然者，不仅如孔所云也，郑说应不误，又案礼记防亦出孔手而檀弓，比及五世防言夷王当哀公与诗防异意，彼有旧文，因而未改耶？
鸡鸣
鸡鸣，次章集传曰：此再告末章，曰：此三告可谓不参活句矣，一告不起，待再告，再告不起，待三告夫人诚贤矣，君之怠惰，不已甚乎？夫诗人陈古刺今，设为此警戒之词耳，首章举君，夫人可以起之，时【传云：鸡鸣而夫人作朝盈，而君作】，次章举君，夫人可以朝之，时【传云：东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君视朝，玉藻云：君日出而视朝，】以为立言之次第，非真有两度，语末章又自言警戒之，故与上二章，亦一时之言，非两度促之，不起，至虫飞时，又促之也，古人飞走之物皆可名虫，大戴礼易本命篇，称羽虫毛虫介虫鳞虫倮虫是也。虫亦可名乌，夏小正丹，鸟白鸟指萤，与蚊蚋是也。鸡鸣之虫，飞桑柔之，飞虫孔防，皆以为羽虫，信有理矣，羽虫晨飞，其鳬雁之属乎？羣臣早朝者，或且翺翔而弋之，君与夫人岂能贪同梦也，合郑齐两鸡鸣观之可定，古人夙兴之节。
还
还篇之肩，七月之豣二字形异，而音义同啖齐，传云兽三嵗曰肩豳传曰豕三嵗曰豣则似微有别矣，夏官注先，郑引豳诗，亦作献肩于公，而云四嵗曰肩与诗传戾故后，郑不从，其云一嵗曰豵三嵗曰特则合于驺虞，伐檀，七月，毛义焉。
着
着序云：刺时东方之日，序云刺衰东方未明，序云刺无节，皆不斥，言所刺之君，孙毓以为自哀至襄，其间八世，未审刺何公孔疏，以此三诗在还诗，后定是刺哀公，且言子夏作序时，当知齐君号諡，何得阙其所刺，此特举上以明下耳，源谓孙说良是也，孔子删诗，去作诗，时世近者百余年，【诗，止于陈灵公，灵公之弑，在宣十年壬戌，至哀十一年丁巳，孔子反鲁，删诗凡百十五年，子夏作序又在其后】逺乃六七百年，如商颂，则千年矣，典文放失，必多美刺所指，固无容悉知序者存其信，阙其疑，故时君号諡，或着或畧何独齐三诗然也，如以为举上明下，则魏风七篇，桧风七篇序，皆不言何？君岂亦有上篇可明乎？补传言圣人序诗，必考其世于史魏桧乆亡无史故无由知，而史公亦不能立，世家信夫。
充耳瑱也，君以玉臣以石为之诗，琼华琼英，琼莹是也。县瑱以紞，【都感切，】织杂防线为之君，五色臣三色，即今绦防诗，素青黄是也。【此郑义也，毛以素为象，瑱青黄为玉瑱，琼华等为佩】外，又有纩者，所以缚瑱而属于紞，以黄绵为之，汉书黈【天口切，】纩充耳，黈黄绵也。着诗弗及焉，集传曰：充耳以纩县瑱，所谓紞也是误以紞为充耳，又误以纩为紞矣。
东方之日
日月君臣之象也。东方明盛之时也，援古刺今之词耳，【此传义】郑以东方为明而未融，取义太迂。
东方未明
未明未晞，皆言早也，末章云：不夙则莫，则有时失之晚矣！诗互文以相备也，故序云刺无节盖太早，太晚兼有之，不然，与鸡鸣之警，庭燎之，问何殊而以为刺哉？不能辰夜，传云：辰时也，疏云：不能时节，此夜之漏刻也，栁木柔脆不可为藩，狂夫无守，不能察漏序，谓挈壶氏不能掌其职，正指此，朱传改辰为晨，云晨夜之辨，甚明而不能知误邪？抑有意邪？
挈壶之法孔疏，据周礼注谓每气分为二，箭周嵗二十四气为四十八箭，率七日彊半而易一箭焉，此汉法也，其定刻，孔氏谓浮箭壶，内以出刻为度，贾氏谓漏水壶，内以没刻为度，【周礼疏云：箭各百刻，水淹一刻，则为一刻也，】陈氏谓浮没不同，大槩则一信然矣，案唐制，铜乌引水而下，注浮箭而上，登则孔氏浮箭之说，亦就唐制而言。
南山
冠緌双止，说文云：緌，繋冠缨也，内则注云緌缨之饰也，疏云：结缨颔下，以固冠结之，余者散而下，谓之緌，集传训为冠，上饰袭礼，注而未明。
卢令
其人美且鬈，毛诗鬈好，貎郑破字为权，云勇壮也，疏申，郑意谓好与美是一，故易之，殊不知美，是美徳首章传甚明，好是仪容与美异，义何常一乎？此诗序云：陈古君以风，故三章皆以美徳为主而仁，则又有其政也，鬈则又有其容也，偲则又有其才也，容貌与才技，虽非美仁之比，然诗人颂君，往往及之，终南之顔，如渥丹，驷铁之舍，防则获皆是矣。集传训鬈，为须髪好训偲为多，须而引左传于思【，宣二年，】语为证，则两章意复出矣。况鬈义本说文耳，说文云：鬈髪好貌不云须也，左传杜注云：于思多鬓，貌贾逵注，【见释文，正义】云，白头貌皆不云须也，且合于思二字为义，非偏释一思字也，又案说文云：偲，彊力也，引此诗与毛传稍异，而义通。
敝笱
敝笱诗序，谓恶鲁桓，微弱是也，朱传以为刺，庄公失之矣，案女子之归，有三于归也，归宁也，大归也，舍是无言归者，文姜如齐始于桓末年耳，时僖公已卒，不得言归宁，又非见出，不得云大归则诗，言齐子归止，定指于归而言，然于归时，文姜淫，行未着也，末年如齐桓，即毙于彭生之手，诗何得责其防闲，而以为刺哉？盖尝考之矣，鲁桓弑君自立，惟恐诸侯讨已急，结防于齐，以固其位，故不由媒介自防，齐侯以成防文姜，又僖公爱女于其嫁也，亲自送于驩，则嫁时扈从之盛，与文姜之骄逸难制，可知桓既恃齐以自安，势不得不畏，内养成骄妇之恶，已非一朝，特于晚年发之耳，然则笱之敝也，不敝于彭生，乘公之日而敝于子翚，逆女之年矣，诗人探见祸本，故不于如齐刺之，而于归鲁刺之，防深哉！集传以归为归齐，既失考证，义味亦短。
严缉谓鳏与鲂鱮【，又名鳙鱼，又名鲢鱼，】同称，非甚大之鱼，卫人所钓，偶得其连车者耳，【事见孔丛子正义引之】斯语，良然，然案本草鳏鱼体似鯮而腹平，头似鲩，【华版切】，而口大颊似鮎，【音黏，】而色黄，鳞似鳟，【才损切，】而稍细，大者三四十斤，又性果敢，善吞啗，故又名鳡鱼，【鳡音感】，又名防【，音陷，】鱼鳡者，敢也防者啗也，则定非敝笱所能制也。
载驱
齐子岂弟郑笺，岂弟作闿，圛【音，开亦】训为开明本，洪范稽疑之文，【卜兆有五，曰圛古文作悌，贾逵以今文较之，定为圛】，合尔雅释言之义，【云恺悌发也，郭注引此诗，】不妄也，况此诗四章发夕，开明文义相协，翺翔游敖篇，法当尔矣。又发夕毛云：自夕发至，旦谓乘夜而行也，解甚明易，朱传训夕为宿，恐未安。
猗嗟
猗嗟言者三首章，抑若兮，此一颡之别名也，毛训广，，犹易云，广颡尔抑若者，美之之词也，毛云：抑美色是也，首章美目兮，言目俱美，毛云：好目眉，着之为眉也，末章清婉兮清指目，指眉毛云：婉好眉目，总上清言也，此二皆眉也，案鄘风疏云：目为清眉为，因谓目之上下皆曰：清眉之上，下皆曰，此诗三一为颡，二为眉，颡即眉上，故得称三，实一义矣，集传首字，连抑为义，次字训为目之动，惟末章训为眉之美，一字而彊，分三义焉。
尔雅释训云：猗嗟名兮，目上为名，毛公释诗亦同，盖古义相传如此，案名亦作防玉篇云：防莫丁切，眉目间也，诗猗嗟防兮，然则今诗名字，乃是防字之通用，与名字本训不相渉矣，朱子恐其惊俗，改训为威仪，技艺之可名。
魏【变风】
十五国之魏郑谱，以为与周同姓者，因左传【襄二十九年，】晋叔齐语【云：虞虢焦，滑、霍、、韩、魏皆姬姓】，故知之，其为何人之后，则莫得而详也。大全载，刘瑾语曰：先儒以魏所封为文王子，毕公髙之后，此真瞽说矣，富辰歴数文昭十六国，【僖二十四年，左传文】有毕无魏也，史记，魏世家言，武王封毕公髙于毕后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，不言封魏也，毕在长安城西北，【见左传杜注】魏在河东，截然两国也，成康时，毕公以三公为东方伯，又受保厘之命，书顾命，康王之诰毕，命诸篇纪其事，皆称毕公，则不改封于魏可知也，其苗裔毕万，仕晋献公以为车右与伐魏而灭之，后分晋，为七国之魏，事又异左传？【闵元年，】及史记也，此二书与尚书，皆非僻书也，瑾曽未寓目乎？乃妄以七国之魏，为十五国之魏不畏，后儒抚掌乎，又谓先儒言之，不知是何等先儒而不学至此，修大全者，又録其语于书，可谓无识矣，近世俗下书有鲁诗世学者，言毕公始封为毕，伯成王进为魏侯，又言晋灭魏毕万，降晋为大夫，复封于魏，此特村学究，因瑾语而傅，防其谬妄，本不足辨，聊纪于此，以见大全之，贻误后学不浅也。
周詹桓伯曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，【昭九年，左传文】则夏世已有魏国，其来旧矣，郑谱云：周以封同姓，岂灭彼而封，此如成王之于唐叔与。
孔疏谓魏风七篇，前五篇，刺俭后二篇，刺贪其事，相反，故郑于左方，中分为二君，此未必然也，吝啬之人，往往好利，无厌安在？俭不中礼者，必不贪乎？况陟岵序云：国数侵削，役于大国，十亩之间，序云国削，小民无所容，此二篇未尝刺俭也，魏之世次，无考其为一，君诗与二君诗，未可悬定耳。
葛屦
掺掺女手，毛云：掺掺，犹纎纎然说文，掺作防所咸切【释文同，惟徐邈思廉切，】则读如衫，纎说文息防切，【释文同】则读，如铦二字音稍别，今人槩读铦音，惟严缉辨之。
好人传云，好女手之人，故服之，是女子整治之也，左辟女至门之仪也，象揥亦女饰也，集传以好人为大人，因谓象揥，是贤者之饰，恐未必有据，象揥两见诗，一为宣姜之饰，一为缝裳，女之饰，皆指妇人耳，鄘风传云：揥所以摘髪疏申之云：以象骨搔首，因以为饰，严缉以为若今之箆，未知然否？案西京杂记言：武帝宫中，搔头皆用玉，后世诗词，亦有玉搔头之语，搔头正摘髪之义，岂揥之遗制，与揥字，又作楴广韵云：楴枝整髪钗也，集传谓大人佩，揥是丈夫而钗矣。
汾沮洳
言采其藚。毛传藚，水万【音，昔】也孔疏引郭璞尔雅注，又引陆玑草木疏，不为置辨，亦疏忽矣，案：尔雅藚牛唇，郭注云：毛诗传曰：水蕮也，如藚断，寸寸有节，抜之可复不用，陆玑泽万之说，尔雅别有蕍蕮，郭注云：今泽蕮葢明以陆疏为非也，孔疏兼存，郭陆之言，吕记朱传亦因之，惟严缉引曹氏语辨之甚悉，以为藚非泽蕮，其说当矣。
园有桃
朱子辨说于园，有桃序，独取其国小，而廹日以侵削二语，其余皆以为非，是谓魏之侵削，专因国小不由于无徳教也信如斯言，则徳教之有无，无闗于国之存亡，而小国不必自彊大国，不妨自恣矣，岂可为训乎？然集传云：诗人忧其国，小而无政，夫无政正无徳教之谓也，讥序而仍袭其意，序者有知，恐未必心服也，又辨伐檀，非刺贪硕，防非刺君，然非贪鄙在位，君子何至甘心困穷，非君好重敛，有司何敢贪残？不顾持论如此，岂为知本哉。
诗言棘多矣，除楚茨青蝇二棘外，余皆小也，然惟魏园有棘毛，有传案，尔雅樲酸，郭注云：树小实酢，即此矣，神农经列于上品，亦名山出，滑台者佳，故以示其县焉。
陟岵
多草木岵，无草木，峐【屺同】，此尔雅文也，毛传反之疏，以为：传写之误，案王肃述毛者也，其注屺，岵亦称尔雅，【见释文，】又释名说文玉篇，广韵释屺岵，皆与尔雅同，则误在毛传无疑，又案卷耳之崔嵬，与砠及此诗屺岵，朱子俱用毛说，殆姑仍传文之旧耳，非真见传是而尔雅，非也，刘瑾乃谓尔雅后出，故不用，此非朱意，毛传得自河间献王献王景帝子事武帝，而孝文之世，尔雅，已置博士，【见孟子题词，】终军辨，豹文防亦在武帝时，尔雅，何尝后出耶？
十亩之间
序云：言其国削小民，无所依辨说，讥其无理，以为国小，则民随之，然孔疏已有说矣，云古者侵其地，则虏其民，此指地狭民稠者，以民有畏防而内入故也。斯言良是，晋取阳樊而出其民，狄灭卫，而男女渡河者七百人，民皆不随乎地，非独魏然矣。
魏国汉之河北县也。【今平陆县，属平阳府，解州】水经注言，其城南西三靣皆距河汉二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地廹隘，故着十畮之诗，案郦语，殆非语意，魏之楄小，由逼近彊邻，屡见侵夺，以致日蹙耳，非地势使然也。若魏君能广其徳教开拓其疆宇，则逾河越山，皆得而有之，岂以此为限哉！
伐檀
伐檀首三句，毛郑以河清兴明君，诗意当如此，河以浊显而此诗三章皆言其清取义必在是，若指隠居之地，则言河足矣，何必取浊水而加以清名，董氏曰：河虽浊而在河之干者，则清不知，诗言河干止谓寘檀于此，至言清且涟，则统举河水，不独指河干也，诗咏河多矣，竝无言其清者，独此诗三言之，岂无意乎？
集传释伐檀诗，判为赋体，谓用力伐檀，本为车以行陆，今河水清涟，无所用，虽欲自食，其力而不可得此语，吾所不解也，不素餐者，谓不为其事，则不食耳，非谓为其事而仍不食也，明知车无所用，何苦伐木为之，既欲自食其力，不应作此拙，计以为兴，体，犹曰托言耳，以为赋体，是乃实事矣，天下有此愚而不情之君子哉！至不稼不穑，四句以刺贪，言未甚明，捷强释为美，君子词费而意晦。
郑笺云：貉子曰：貆义本尔雅，说文云：貉之类，两说不同，而雅义较古矣，又刘桢诗义问云：貉子曰：貃貃形状，与貉异案貉，貃本一字，【本作貉，今作貃音陌，北方豸种也，其训兽名者本作貃，今借用貉，】安得分为两兽名，刘说非也，近世李时珍本草及谓尔雅，貉子貆貆，乃貃之譌，此误信刘说矣，况伐檀笺引尔雅，语正释诗貆字，安得譌哉？李又谓貆与貛同，今狗貛也，彼见埤雅言，貛貉同穴而说，文以貆为貉类，故为此说耳，殊不知貛乃野豕，亦见说文，貆胡官切貛呼官，切两字音形各别，岂一兽乎？貛即尔雅之貒，【音湍，注云：豚也，一名貛】耳，非貆也，又案貆释文云：音桓徐，郭音暄，尔雅释文音丸。
胡取禾三百亿兮，亿本作悥满也，又十万之名也，百悥千，悥万悥皆同，此字字从言，从心□，字从言，从中快也，意加人为亿安也，三字皆于力切今悥□二字，皆作亿，此楷之变。
唐【变风】
大全载，刘瑾语谓君子欲絶武公于晋，故不称晋而称唐，晋诗名，唐见武公，灭宗国之罪，魏风首，晋又见献公灭同姓之恶。噫！瑾所谓君子者何人邪？吴季子观乐，时诗未经删定也，然已先歌魏后，歌唐则晋之称唐，唐之继魏，非仲尼笔也，以一字寓襃，贬春秋教也，非诗教也；即使唐继魏，晋称唐果定，自仲尼之笔，亦未必如瑾，所谓况鲁乐工所歌已尔邪？又唐之名昉于帝尧而为晋之本，号未尝劣于晋也，仲尼欲絶武公何独靳一晋名，而于唐则无所惜邪！蟋蟀序论，称唐之故谓其有尧之遗风，【详见下传，】吴季子闻歌唐，亦叹其思深忧逺有陶唐之遗民二语，不谋而合，可见古义不诬也，是称晋为唐，乃所以美之，瑾反以为刺，何其悖邪？至于魏风，七篇唐风十二篇，其为武献之诗，仅无衣已下四篇耳，安得两风之次第名称专为二公而定邪所见如此，殆不及儿童也，修大全者，偏载其说，无识甚矣。
蟋蟀
蟋蟀，刺僖公序说必有本，朱子讥为以諡得之。殆深文耳。序云及时指，每章四首句云：以礼自娱乐，指后四句与经文正相合，朱子谓其相反，吾所不解也，序又言：此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，有尧之遗风，此綂举唐风而言，不专自一诗，与刺僖全无渉，特附见蟋蟀，序耳文句显，然非难知也，朱子漫不加察，合剌僖为一事而讥之读书，亦太卤莽矣，且其词曰：风俗之变，尝由俭入奢而变之渐，必由上及下，今谓君之俭反甚于初，而民之俗，犹知用礼，恐无是理据斯语，则俗之既奢者，必不能复俭矣，愚未敢信也，古人国奢示俭，国俭示礼，奢俭何常，惟上之化耳，唐民俭而用礼，尧之遗风也，僖公始为非礼之俭，然俗染未深，故犹知用礼，且以规劝其上，事理正合如此，又何疑焉？
汉傅毅舞赋云：哀蟋蟀之局促，古诗云：蟋蟀伤局促，局促之义，正与序俭不中，礼同哀之，伤之，即序所谓闵之也，傅毅，明帝时人古诗，亦名杂诗，玉台新咏，以为枚乘作乘，景帝时人文选十九首，昭明列于蘓，李前则亦以为西京人作也，此诗毛学未行，而诗说已如此，序义有本矣，朱传以为民俗勤俭，夫勤俭美徳也，何云局促哉？职思其居，传云：职主也，十月之交篇云：职竞由人，左传郑子驷引逸诗云：职竞作罗，【襄八年，】晋范宣子责戎云：言语漏泄，则职汝之由，【襄十四年，】职皆训主，主者言主当如此，非实字也，职思其居，谓主思其所居之事，义在居，不在职也，语本浑成集传，既训职为主，复云顾念其职之所居，则又似为职，任之义自相戾矣，欧阳氏解职，思其外云，不废其职事而更思其外，亦以职为实字，故句法多破碎，大全辅氏云：职思其居，谓所居之职也，其外谓所职之外也，其忧谓思之极而至于忧也，此述朱而愈失之，夫经云：思其忧，不云思而忧也，思其忧者，思其可忧之事，忧即其所思也，思而忧忧又在思外矣，文义不啻径庭，况上思其居，思其外语本一例，若亦改其为而岂成文理乎？误不仅在职矣。
尔雅云：瞿瞿休休俭也，葢俭是有节制，而休休为恬静之义，良士之心，恬静而不嚣浮，所以为俭也；毛传云休休乐道之心，乐道则无欲，亦俭意也。与瞿瞿蹶蹶，皆形容良士之心耳，辅广以休休为瞿瞿蹶蹶之效，误矣。
山有枢
隰有榆，朱传曰：榆白枌也，此袭说文而误也。尔雅释木云：榆白枌，孙炎云：榆之白者，名枌东门之枌，毛传云：粉白榆也解正相合，释木此文，当以榆白为句，枌为句耳，说文用释木成语而不加分析，故贻误于集传，然集传于此，诗曰：榆白枌也，于东门之枌，曰：枌，白榆也，枌既白于榆，榆安得又白于枌乎？葢亦弗之思矣，严缉辨此甚当，但谓是陆玑之误，则草木疏，无此语，盖误记许为陆耳。
山有栲疏引，俗谚云：櫄樗栲防相似如一，案栲山樗也，樗臭櫄也，櫄乃杶之，或体书作杶，禹贡杶余栝柏是也。左传作橁襄，十八年平隂之役孟庄子斩雍门之橁以为公琴是也，俗书为椿，【椿本别一木，即庄子所云八千嵗为春秋者又名橓，今俗误冩櫄为椿假而不归乆矣椿式闰切，】椿樗栲三木同类而微分本草纲目云椿皮细肌实而赤燸，叶香甘可茹，樗皮肌粗虚而白，其叶臭栲，生山中亦虚大，爪之如腐朽，陆元恪亦云山樗与下田樗无异，叶似差狭耳，然陆又谓山樗不名，栲，栲，叶如栎，可为车辐，或谓之栲栎，此特据方俗语耳，栲之为山，樗尔雅，毛传说文皆同，不误也。又案说文栲作□，云从木尻，【若刀切，】声苦浩切，陆疏云：许慎栲读为糗，则徐，此切非许意矣。诗栲，字协杻，陆语应不谬。
之水
唐风之水，谓涑水【涑音粟，】也水经注云：涑水自左邑城西注，水流急濬，轻津无缓，故诗人以为激之水，水侧狐突，遇申生处，观此益信，水是激，非悠矣，左邑即曲沃也，秦改名焉。
说文无皓字，而玉篇有之，与皜皥同字，皆为白色，义唐风白石，皓皓释文，胡老切玉篇，广韵音亦同广韵，又云：四颢，今作皓是与颢又同，字韵防，以皓为古老切，不知何本。
广尺，深尺为，广二寻，深二仞，为巜即畎字，巜即浍字书，濬畎浍距川言，深巜之，水为巛也，之水，白石粼粼，从巜不从，巛说文粼，水生厓石间，粼粼也，从巜粦声玉篇，广韵皆同，今诗本惟吕记严缉作粼，严辨之甚悉，余皆从巛，监本注疏亦误。
椒聊
椒聊毛传，但言两手曰：匊不言升，匊之大小，宋董氏引崔集注谓匊大于升云，古升升上径一寸，下径六分，深八分，陈氏，吕氏亦言二升曰匊，案周礼考工记陶人疏引小尔雅云：匊二升，二匊为豆，豆四升【，今小尔雅云：两手谓之匊，案咸注云：匊半升与考工疏所引不同，】陈吕之说，应本于此，又考工粟人疏云：粟米算法方一尺，深一尺六寸二分，容一石纵横，十截破之，一方有十六寸二分，容一升百六十二寸，容一斗千六百二十寸，容一石，据此容一升之，量立方一寸，积方分者，千十得万六，得六千为一万六千分，平方一寸，积方分者，百二则倍之，得二百分，律吕新书云：合龠为合，两龠也，积一千六百二十分，十合为升，二十龠也，积一万六千二百分，正合十六寸二分，容一升之数，所言相符，当不谬也。若据董引集注之言，以立方之法计之，则容升之数，仅得积方五百二十二分有竒不及一龠，多寡相悬，殆不然矣。又案近世算术以长尺，广尺，深二尺五寸，为古斛法，是每石积方二千五百寸，每斗积方二百五十寸，每升积方二十五寸也，方寸者二十五，为方分者二万五千，较贾疏所引粟米算法，每升多八千二百分，此虽云古斛法，特视今稍古耳，若三代嘉量之制，则贾疏近之。
绸缪
毛以三星，为参宿举，昬姻之正，期以刺时，郑以为心，宿厯举其失，时以为刺，盖毛以季秋至孟春为昬，期之正，郑则专以仲春为昬期也。毛义不易矣，【近儒李氏是毛非郑辨据典确，】三星，断宜指参华谷，从毛得之，吕记主郑而兼毛朱传，则独主郑矣，又此诗本刺昬姻失时，而朱传反以为既得昬姻，夫妇相语，尤非诗意，如此良人，何明是欲见而不得见，无可奈何？之词也？安在其喜而自庆乎？朱子之为此解者，殆因越人拥楫，歌用此诗，今夕何夕句？为嘉美之谈耳，殊不知引诗断章，不必如本，孔疏辨之，理自长矣。
心三星，正似连珠虽稍曲，然不可谓之鼎立，鼎足而立者，如织女，胃星之形差似之耳，绸缪诗大全録，刘瑾之言曰：心宿之象，三星鼎立，殆犹瞽者之道黒白也，郑之野，有蔓草，唐之绸缪，皆言邂逅，而两传释之，义各不同，郑传云：不期而防唐云解说之貌意，当日经文，必有不同矣。郑释文云：逅本亦作遘，唐释文云：邂本亦作解逅，本亦作觏，此字形互异，畧可见者也。案说文不期而防，是邂逅本训，郑诗正当此义矣，唐诗见此邂逅指昬姻言昬姻之礼，必相约而后成，岂可言不期而会，宜毛公别为释也传解释文音蟹，说音恱其义笺疏，俱无发明，窃以上下章传义推之，良人为美室，粲者为三女，皆夫目妇之称，则此章义应相类，解缓而和悦，岂指初昏之状与释文，又载韩诗云：邂觏不固之貌，虽与毛义殊，亦足证此邂逅，与郑诗别矣。
绸缪，杕杜羔裘，此三诗序，皆不言刺何？君疏以其在椒聊，鸨羽之间，槩判为昭公时，殆不然也。鸨羽序云：刺时竝不云刺，昭公又言昭公之后，大乱五世，明是乱极，始作鸨羽，非昭公诗，则绸缪诸篇可知矣。昭公之立，左传虽云晋始乱，【见桓二年】然，昭在位仅七年，殆潘父弑之，乱斯甚耳，昭公时未至大乱，致民间昬姻失时，父母莫养也，成师乃昭公亲叔父昭公以曲沃，封之不得为薄，其宗族也，昭之后歴孝鄂哀小子缗五君而后并于曲沃，绸缪以下，四诗当作于，最后一二君之世，此时晋乱已乆容有昬姻失时，父母莫养者，而曲沃已在晋君，五服之外，则所谓同父同姓，自目其君之近属，而言义无不通也。疏误解序意矣。
枤杜
独行瞏瞏，瞏字从目，袁声说文云：目惊视也，引此诗，今诗皆作睘，俗人传写妄减其笔画耳，又毛云：睘睘无所依也，无依之人多傍徨惊顾，与说文语虽异，义实相通矣。
嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？两胡不非望，词乃决词也，言他人决不辅助我，正见其不如同父也，东莱释此诗，谓他人如可恃，则行路之人，胡不来相亲比，凡人无兄弟者，胡不外求佽助，逸斋解此意，亦与吕同最允当矣，若甫言，他人不如忽，又望其相助，不害于文义乎？郑以为求助于异姓之臣，朱以为求助，于行路之人，意异而误同，惟毛无传，意应如吕。
羔裘
传云：居居懐恶不相亲，比之貌，究究犹居，居是二语，一意也疏引尔雅李廵，孙炎注以居，居为不狎习之恶，究究为穷极人之恶，因衍其意，曰：懐恶而不与民相亲，是不狎习也，用民力而不忧其困，是穷极人也，说究究与传异，而义实胜，析招诗云：形民之力，而无醉饱之心，斯与穷极人者异矣。
鸨羽
鸨羽序云：昭公之后大乱，五世郑笺，以昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，为五世，此非也。序既云昭公之后，自不应并数昭矣，朱子初说不数昭而数缗，最得之缗，在位二十八年，视前数君独乆其时岂得无乱？又灭缗之后，曲沃武公始继晋而作无衣之诗，不容言晋乱者反阙缗而不数也。
鸨音保，从鸟□声，□博抱切相次也，从匕从十俗，本写从七十者，误。
黍稷与粱秫，苗叶相似而穗，与粒不同，黍与稷粱与秫，穗粒各相似，而性之黏疏不同，稷之黏者为黍，一茎数穗而散，其粒长，粱之黏者为秫，一茎一穗，而坚壮其粒，圜稷粱，以为饭黍秫，以为酒，犹秔与稬也，又古以粟为谷之总名，自汉以后，始以名粱之细粒而短芒者，今北土皆食之，呼为小米。
无衣
序云美，晋武公也，疏云：其臣之意美之耳，盖武公本无可美，美之者，特其臣之意，此孔氏之善读，序也，朱子弗究斯指，谓是序者以为美，从而讥之，亦已固矣。至岂曰云云，犹之乎？岂敢爱之？岂无他人云尔，此诗人句调之常也，称天子为子，犹胜于尔汝，亦诗人称谓之常也。况此乃大夫见请命之事，因而咏述之，非即以此诗上之天子，求其锡命也，谓其倨慢弃礼，无乃儿童之见与。
有杕之杜
武公以庄，十六年，命为晋侯，至十七年卒，其兼有宗国，仅一年耳，有杕之杜，其即继，无衣而作乎？武公以不义得国，贤者耻立其朝，譬犹特生之杜，人罕托足，虽内致其诚，外尽其礼，犹恐不足，枉君子之驾，况不求乎？故云噬肯适我，望君子之来，而惟恐其不来也，中心好之，曷饮食之求贤之道当如是矣。
葛生
葛生篇，严坦叔定为悼亡之诗，而以次章之茔域，及末二章之于居，于室证之，此非也。蔹蔓于域，传虽以为茔域，然与上章之于野，及葛防之棘楚一例语耳，不必目其夫所葬也，于居于室，犹大车篇之同穴，不必死后，方可言也，况次章之于域，固为死亡之证，而三章之锦衾，独非生存之证乎？
采苓
采苓三章，皆两言人之为言，为字释文，有平去两读，而以本或作伪为非，案为言毛无传，郑云：为人为善言，以称荐之，据此文义，为人当去，音为善言当平，音经文为字平，去二音俱通也，宜释文两读也，孔疏申毛郑俱从定本作伪，义于经文虽可通，然非郑意也，窃谓经文为言，与舍旃一誉一毁，相对成文，则读于伪反，义优矣，疏云：王肃诗本皆作为言，但未知王作何解耳。
采苓刺献公逸齐，补传以骊姬谮，申生事证之，谓工谗者，始以甘言投之，譬则苓苓味美也，继以苦言动之譬，则苦苦味恶也，终则甘苦，竝进譬则葑，葑味上美，而下恶也，骊姬始请申生居曲沃，此甘言也，继夜半而泣言：申生将行，彊于君，此苦言也，又请君老而授之政，乃其释君，此甘苦竝进也，案献公信谗之失，莫大于杀，申生一事，用以实此诗，颇优于理，其说三兴，义亦曲而中。
毛诗稽古编卷六
钦定四库全书
毛诗稽古编卷七
吴江陈启源撰
秦【变风】
车邻
车邻序云：秦仲始大驷，铁序云：襄公始命始大国始大，始命命为诸侯也，是秦仲尚未为诸侯，而得备寺人之官者，疏谓附庸，虽未爵命，自君其国，犹若诸侯，故得有之，似矣，然非直此也，王朝公卿大夫士礼记谓之内诸侯，孟子亦云：大夫视伯，秦仲为襄王，大夫自当备，次国之制，非复附庸之旧，其有车马侍御，礼乐无疑也。况诗以创见，故美之则，前此虽君其国，未必有寺人矣，疏语殆未尽，然又朱子辨说以车，邻非秦仲诗，刘瑾从而和之，谓大夫不得有寺人，此诗疑作于襄公之后，何见之陋也。
阍寺守门，古制也，欲见国君者，俾之传告，不过使令贱役耳，车邻疏引燕礼及左传为证见传命，是其常职，然则寺人之令，非以为刺也。严缉谓三代，侍御仆从，罔非正人，今秦用寺人为失，夫侍御仆从，岂给使令，贱役者邪？杨用修因其语，遂极论之，又牵合缪公学着人事，以为后世刑余为周，召法律为诗，书皆始于此，故圣人録车邻以冠，秦风议论虽美，然非诗人本指。
寺人之令，毛云：寺人内小臣也，疏申之云：寺人是在内细小之臣，非谓寺人即是内，小臣之官也，盖周礼天官所属，内小臣与寺人各一官，故辨之耳。此诗朱传袭，用毛传语大全，亦引孔疏，注于下而节其语曰：寺人是在内细小之臣，即今内小臣之官也，吁谬矣。裁去，非谓寺人四字，是引疏而反其意也，又改是字为今字，夫孔氏所谓，今岂非唐乎？唐书百官志，并非内小臣之官也，先儒之语，经其剪裁，便致不通，可哂已。
驷铁
公之媚子毛，郑释之，谓能以道媚于上下，使君臣和合疏申之，谓如卷阿吉士，媚于天子，媚于庶人，又如文王四友有疏附，皆能和合他人，使相亲爱，不仅已能爱人而已，其曰子者，王肃以为卿大夫之称也，案斯言得之，集传训为所亲爱之人，盖以秦廷未必有大贤，如孔疏所称耳，然襄公复世雠，兴祖业，始列于诸侯，亦嬴之隽也，其臣虽不及疏，附吉士之贤，然岂必无一二智畧之士可以宣道徳意和辑众心者，与之图议国事哉！至严缉以便嬖当之，其舛尤甚，以嬖臣从猎而着之，于诗是刺也，非美也，况诗篇媚字多为美称，惟书言侧媚，乃以侧为媚，故孔传释为谄谀之人恶其侧，非恶其媚也，严氏此解，不惟昧于诗理，且闇于字义矣。
载猃歇骄载始也，始试习之也，后儒谓以輶车载犬，其说始于文选，张铣注，五臣多谬误，不足信也。犬马皆畜犬，本以能走见长，何反用马力载之乎？集传，又用韩愈画记为据，后世事恐难以证古，严氏诗缉引补传语谓歇骄非犬名，以车载犬，所以歇其骄逸，尔雅改歇骄，从犬以合毛氏耳，此尤谬妄，尔雅释诗书字音义同，而形异者甚多，独此二字，因毛而改合，其释诗亦间与毛异义，何此二字？必欲合毛乎？况歇其骄逸，亦不成文理。
小戎
戎世为秦患，而襄公时，周有骊山之祸，戎患尤剧，小戎序所谓西戎方彊，征伐不休，是也。幽王亡于襄公之七年，秦救周有功，十二年，伐戎，至岐而卒，此数年中皆征伐之时矣，襄公奉天子命，乘国人好义之锐，心终身不能平，戎方张之防，信难以力捽也，子文公始败戎收周，余民而有之，至七世孙，穆公用内史廖计取其谋臣由余，益国十二，遂霸西戎，自此戎弱而秦彊矣，然襄公以义兴师，民心乐战，故子孙得收其成功耳，小戎一诗，实秦，业兴盛之本。
尔雅释，畜有二馵，一膝上皆白，惟馵一左足白，馵孔氏诗疏引郭注云：马膝上，皆白为惟馵，后左足白者，直名馵【，今郭注无此二句，盖传写逸也，】小戎诗，驾我骐馵，毛云：左足白曰：馵则郭所谓直名馵者也，案馵从马二，其足之戌切，埤雅云：以躁故二绊其足，易震卦为馵足是也。又防马一嵗也从马一绊其足，读如，徐云户关切，又馽绊马也，从马囗【音围囘也，象囘匝之形，】其足读，如辄徐云，陟立切左传，【成二年，】韩厥执馽【，今左传作絷，杜注马绊也，絷即馽之重文】，前此三字义，皆为绊马，而稍不同音，形大别说文，辨之甚明，弓有韔有闭，皆见小戎闭，以竹为之，韔以韦为之闭，状如弓约，于弓里既约之，则又纳之，韔中韔字，亦作鬯，郑风抑鬯弓，忌是也。又名櫜见，彤弓，时迈二诗，又名韣，见月令又名鞬，又名，右属櫜鞬，伏呕血，皆见左传？【一僖二十四年一哀，二年，】亦作韬。
毛云：闭绁也，考工记工人注引诗作竹防绲縢，仪礼士，丧礼注引之作秘，又云：防古文作枈，然则防闭秘枈四字文异而义同。
縢释文云：直登切案縢，字说文，玉篇广韵，皆徒登切，与藤同音，如释文切，则宜读如澄，吕记从之。
载寝载兴，笺云：闵君子寝兴之劳，集传云：思之深而起居不宁，郑指君子言朱指念君子者，言义皆可通以上二章，例之则笺义胜矣。
蒹葭
雍戎狄之墟也，周秦皆兴焉，公刘以下，诸君变戎狄而为周襄公以下诸君复变周而为戎，狄一用礼，一不用礼之故也。自襄公不用周礼，以成风俗，秦遂终于为秦下迄汉，唐，宋究不能复文武之旧，襄公寔为罪首矣，此时周之遗民犹及见西京文物骤覩，襄公之弃礼，故异而刺之乆则胥化而为秦，安之如故矣，夫子録蒹葭，诗着千古，世道升降之大关也，但周之用礼，详见豳风二雅，周颂诸诗，秦之弃礼，仅蒹葭一篇，及之又全篇，托兴语意深逺必得序而始明，此读诗所以贵论世而论世之不可无序也；朱子不信序说，故终不得此诗之解。
终南
有条有梅，传云条槄【音叨】也，尔雅槄山榎，【音贾，】注云：今之山楸是一木而异名也。楸，榎本一木，但楸叶大榎，叶小略异耳，故生于山者名亦互通也，陆疏谓山楸亦如下田，楸其释北山有楰，又谓楰为山，楸之异者，然则楸条楰三者，亦同类而稍别，与传又云：梅枬也枬字，俗作楠木，生南方似豫章，其树直上，童童如幢盖髙十余丈大者数十围，气甚芬芳，为梁栋，器物皆佳，良材也，此非似杏，寔酢之梅，有辨见总诂。
黻衣绣裳集传，用孔氏书传，释之曰：黻之状，□两已相戾，案已字误，吾友杨令叒旭，云：当作弓不成字，无音可读，非两已之文，斯言当矣，又案□古弗字，因谓之黻，见汉书韦贤，传师古注，又见顾野王玉篇则此字上下两画当中断，文作□，今本直作亚夫亚，字亦误。
黄鸟
临其穴，惴惴其栗言：秦人哀此三良，为之悼栗也，笺语甚明，朱传谓观临穴，惴栗之言，是康公生纳之于圹，罪有所归，恐未必然，史记秦本纪正义引应劭语云：穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，窃意此三人者，定是然诺，不苟侠烈，轻生之士，何至临穴惴栗，待人廹而纳之圹邪？但康公，不特为禁止，任其自杀，则亦不能无罪，要之，康公与三良廹于君父之乱，命不能以义决从违，虽有罪，当从末减，若穆公要人以死，乃昏君虣主之所为应，为首恶也。左传【文六年，】及诗序，专罪穆公，信为正论，班固序传称田横义过黄鸟刘徳谓黄鸟诗罪，穆公要人从死，亦得之。
晨风
穆公虽不为盟主，然置晋救荆，霸西戎，亦嬴之隽也，而得士力为多，如百里奚，蹇叔公子絷，公孙枝之徒，谋臣济济，然传谓贤人归之，驶疾如晨风之入北林，信有之矣，康公嗣立，秦业遂衰，终春秋见摈于中国，士防之归也，绕朝谓之曰：子无谓秦无人【见文，十三年，左传】可见康公弃贤有人而不用也，卒为晋所绐，贻笑于诸侯，非自取之乎？序云：忘穆公之业，弃其贤臣，非无稽之谈也，朱子以为妇人，思夫之诗，夫君子之称，岂独妻可目其夫哉！駮驳音同，而形异义亦异，秦风，隰有六駮，尔雅駮如马，倨牙食虎豹，字从交，豳风皇驳其马，尔雅駵白驳，字从爻两字，竝见说文駮，注同，雅驳注云：马色不纯亦与马白相杂义同，易干为驳马，王广云：驳马，能食虎豹，取其至健，则秦之驳【，此毛传义】也，宋衷云：天有五行之色，故为驳马，则秦豳二字俱通，秦、梓、榆、【，此陆疏义，】青白駮荦，豳驳马赤白，皆杂色也。易疏独取王义，则字当从驳。
无衣
无衣，诗序以为刺，其君好战，朱子以为民自述其好战，两意相反，夫乐生恶死，人之常情，在为君者，务广土地，不恤民命，则好战，或有之耳，谓民自好战，岂其情哉？秦俗虽勇悍，要自商君变法之后，利于首虏之获，始以好战成风，当春秋世未必然也，其时兵与晋遇，殆九战而一胜耳，秦民果勇乎？怯乎乐鬬乎？不乐鬬乎？此实事之可考者也，朱子又诋小序，以为与诗情不协，夫不论世何自知诗情哉？与子同泽，郑笺以泽为防衣，释文与正义皆引，说文云：袴也，刘熈释名以为裁足覆胷背又名鄙襢，又名羞襢，则非袴矣，刘许皆汉人，未知孰是？又袴训胫衣，今之韤也，古上衣下裳，不用今之袴。
无衣篇，集传极称，雍州土厚水深，其民厚重质直，周用之易，以为仁义，秦用之易以成富彊，后世建国者，宜定都焉。噫！此赵宋一代之习，见非万世之通论也，艺祖尝欲都关中而不果，后渐致削弱，故宋世谋国者长以为憾，率交口称羡，关中推为奥区，神臯，殊不知古帝王之兴，各因利乘便，相度时宜，以建立都邑，岂容执一乎？况此特论其形势耳，非论其土俗也，若民性贞淫，厚薄未尝尽由地气尧舜之仁义不下，于文武元之彊，虣不减于秦，皆非以雍兴也，俗有淳浇，力有彊弱，惟上所化耳，如必恃地气为之，则礼乐刑政，反在可后矣。
渭阳
序云：康公念母孔疏，申之以为秦，姬生存时，欲使文公返国，康公见舅得反，忆母宿心，故念之斯言，善于论世矣，秦穆初心本欲置重耳，惑于公子絷之谋，故先置夷吾以罔利于晋【，事详见左传？】然二公子之仁不仁，秦人共知之，穆姬卷卷于宗国絷之谋，非姬之愿也，况夷吾反国之后，首弃姊言，又背施闭籴，以召邻衅，及身执于秦，姬复死争以释之，姬见夷吾之不仁，必益思重耳之仁登台，履薪之时，康公与焉，母之宿心，知之深矣，今重耳反国，得如母愿而母，顾弗及见，囘忆往事，自应怆然，故诗本送舅之词，而序云念母防哉？孔氏申之深，中当年情事。
宋广汉张氏谓渭阳念母，康公之良心，然不能自于令狐之役，怨欲害之也，吕记朱传皆録其语，然而误矣。令狐之役，非报怨也，非贪利也，为纳雍也，秦之纳雍晋逆之也。初，逆之后距之，晋则无信，非秦之罪矣，源又谓康公此举正，其念母之心，为之母之欲置文公以其仁也；雍之好善而长，文公爱之而寘诸秦，诚立之，必能继文之烈，晋又以无长君而逆之，安得不纳？纳雍者是穆公置重耳之初心，非公子絷，置夷吾之谲计也，康公以为是足以慰母于地下矣，故于其入也，犹监于吕，郤之难而多与之徒，卫其虑之也周矣，岂料晋之变计哉？故余谓令狐之役，益见康公念母之心，且此举若成，则秦晋和好，当复如初，不至有河曲之师矣。
权舆
笺云屋具也，渠渠犹勤勤礼食，大具其意，勤勤然疏云：屋具释言文案，今本尔雅屋作握，邢昺云：李本作幄屋，握幄三字，必有一是而屋，具与笺合，当以为正矣，始则大具，今则无余，文义相应，斯解为允集传，祖王肃以屋为屋宇，用修议之良是，或曰，夏屋即食，爼犹閟宫，诗云：大房也，亦可通，但笺义出尔雅，较有本。
陈【变风】
诗谱谓大姬好，巫觋歌舞，民俗化之地，里志亦言大姬妇人尊贵，好祭祀用巫，故俗好巫鬼，其说略同，皆言陈俗之不美，自大姬始也，窃怪文王后妃之德，化及南国夫人，大夫妻与汉濵之游女，大姬亲孙女，独不率教，乃从事淫巫，开陈地数百年敝习，况传称胡公不淫，【见左传？昭年】，斯亦足表正其封内，民顾不从君，而从夫人，皆理之。
难晓者朱子喜辟汉儒然此说独信用之
陈风十诗，朱子惟取株林一序，余皆辨以为非其本属有据，而疑为无据者，宛丘衡门，墓门三诗也，首序出，自采风之官所指，时世定有实据，安有以諡号彊配，而欺后代之理，幽公之游，荡僖公之愿，而不思自立，他典阙之，犹幸存于诗序，可资后儒之见闻，何忍弃之！陈佗之恶见于左传【隠七年，及桓五年】墓门之刺，固其所宜，尤非无证也，其本非淫乱之诗，而判为淫诗者，东门之池，防有鹊巢二诗也，昏乱之君，忠言不入，庶几贤妃，与之共处闺房，燕笑之语，或可渐化其心，此忠君爱国者不得已之思也，卫之静女，齐之鸡鸣，小雅之车舝皆此意，朱子以为男女聚防之作浅之乎？言诗矣，同一忧也，君信谗而忧者，正也，男女有私而忧或间之，非其正矣，朱子舍正而取变，与夫子一言以蔽之指，无乃不相类，与其本是刺淫之诗，而指为淫人之自述者东门之枌，东门之杨，月出泽陂，四诗也，天下虽至无耻之人，发其淫私之事，则赧然靣赤，决无将自已，淫汚之行，编为诗歌，以夸示人者，即后世玉台香奁之咏，及近世淫词艳曲，皆是文人，墨士寓兴而为之，未有淫者之自述也，朱子何弗思乎？况东门之枌云，不绩其麻，市也婆娑，言其弃女工而不事疾之之甚也？泽陂云：寤寐无为，涕泗滂沱，言其更无他事，惟知恋色而已，鄙之之甚也？讥刺之意，已显然于言中岂淫者之自道邪？
宛丘
毛公之传诗李廵，孙炎之注尔雅，皆以宛丘为四方髙中央下独郭璞反之，谓中央隆髙曰宛丘，因尔雅宛中，宛丘，上文有水潦所止，泥丘，下文有丘上有丘，宛丘，若以为中央下，则与泥丘相似，而与丘上有丘不合矣，又案水经注云：宛丘在陈城南道东，王隠云渐欲平，今不知所在矣，据此，则宛丘之形，难以目騐而知宜先儒之各执一说也，又宛丘嵗乆遂为平地，乃丘之小者，故尔雅言天下有名丘五，其三在河南，其郭氏以为宛营诸丘，碌碌未足当之，益信郦语之，不谬矣。玉海诗地理考载舆地广记，【欧阳忞着】谓宛丘，地形正符，丘上有丘之语，元魏时已失丘所在，忞何由见之？殆属附防，【忞着广地记当，宋徽宗时】。
东门之枌
糓旦于差，音钗训择笺，谓择善地而游，下文南方原氏女家是也。今以为差择善日，不若笺之当隂晴未可预期，岂容人择邪！
衡门
泌之洋洋，可以乐饥，传云：泌泉水也，洋洋广大也，乐饥，可以乐道，忘饥广大，正目泉水言耳，盖波流壮阔，至寂寞也，然可以乐道忘饥，与上衡门，虽陋而可游息，两喻本一意，孔氏申毛，乃以泉水涓流，渐至广大，喻人君进德，亦积小成大，则乐饥，语意迂囘，况首章二句，文义参差，殆非传悮又乐饥，郑本作【瘼，同】饥，义更明防。
东门之池
可与晤歌，毛训晤为遇郑训为对，孔氏通之谓释，言遇偶也，则遇亦对偶之义，是毛郑义，本相同也，朱传释为解悟之意，亦通，但对字虽平，实而趣味，较永矣，况以诗语观之，可与二字，内已具有解悟，意不必出。
可以沤菅，集传云：菅叶似茅而滑泽，茎有白粉，此用陆疏语，然陆云根下五寸，中有白粉，不云：茎有白粉，案说文云：茎枝柱也，枝生于茎，故曰枝柱，根木株也，徐曰：入土曰根在土上曰株，然则根与茎别矣，况茎下五寸乎？郭氏注尔雅以菅为茅属，陆氏草木疏，以菅为似茅，则菅茅乃各一草观小雅，白华诗，茅菅并言，又以菅喻申后，茅喻褒姒，其说良是，陈风可以沤菅，孔疏既引郭陆之说，又引白华笺已沤，名菅之语，而继之曰未沤，但名茅是误合，茅菅为一，又不悟其与郭陆意异疏矣，夫已沤名菅，对未沤名，野菅言耳。岂茅之谓哉？然白华次章笺云：白云下露，养彼可以为菅，之茅则合，茅菅为一实，自郑始。
东门之杨
此诗与郑之丰皆亲迎，而不至者也，集传以为始有私约，既而不从，夫衣锦褧衣，庶人嫁服也，昏以为期，亲迎之候也；诗有明证，何云私约哉！
墓门
陈佗之恶师傅，犹楚商臣之有潘崇乎？崇教商臣弑君，卒，享其富贵，佗以逆诛，师傅，必不独免，崇特幸免者，其防恶声于后世，则均。
歌以讯之，释文云：讯又作谇，音信，徐息悴切案，徐音与上萃协良是，陈第古音考引王逸离骚注，【引诗谇予不顾，】及雨无正诗，【瘁讯协韵，】证之，益信而有徴矣。
防有鹊巢
谁侜予美？侜与诪义同，故尔雅云：侜张诳也，本释书诪张为幻，而毛公即用，以释此诗，又说文云：侜有廱蔽也，诪训也，则侜为正，诪乃借矣，濮一之谓侜，从舟有装载増加之意【，见大全】，穿凿杜撰，最为可笑，舟夀皆声也侜取舟之载，诪之夀又焉取乎？
贝母名蝱药草名游龙，梓榆名駮马，绶草名防鹝，皆见诗蕨，名鼈蓷名，鵻亦见诗传，此植物而以禽虫得名者也。案鹝，尔雅作虉，说文作□。
月出
月出诗，窈纠懮受夭，绍皆舒迟之态，指俊人言，言其行歩舒迟，有此姿致也，集传以状思者之情，殆未然，况三语皆两字，聨绵共为一义，窈纠分作两训，尤属臆说。
株林
首章上二句，胡为乎是问，词下二句，匪字是讳，词各二句为一意适株林，即是从夏，南非以株林目，其母夏南目，其子也疏云：妇人夫死从子，故主夏南言之是已，朱传曰：君胡为乎？株林乎？曰：从夏南耳，然则匪适株林也，特以从夏南故耳。夫夏南，本在株林，既从夏南矣，尚以为非，适株林乎？文义殊有碍。
泽陂
陈，郑二风言，蕳毛皆训为兰，郑笺秉蕳从毛，而蒲蕳则从韩诗，破蕳为莲疏申其故，以为荷者，其茎莲者，其实菡蓞者，其华三章连咏，一物不应，次章别据佗物，又兰为陆草，不产泽中，似矣，但兰虽陆草，亦生水旁，何妨于泽陂，咏之至三章同物，徒取文义，完整耳，古人手笔不必以此法拘也，当以传义为正。
桧【变风】
羔裘
序云：大夫以道，去其君也，凡去君之礼，待放于郊，得玦乃去，此诗应作于待放，未絶之时，故每章皆言岂不尔思？可见去国之臣，不忍忘君如此春秋？而下斯风，邈矣集传，遵序郤遗去国义。
狐裘以朝，郑以为黄衣狐裘是也，古狐裘有三，一锦衣狐白裘，天子之朝，君臣同服之，若桧君服以朝，是僭也，失不仅好洁，一狐青裘，大夫士之服，非君服也，且人功粗恶，好洁者不服之，一黄衣狐裘，息民之祭服之，即此诗狐裘也，故笺云以朝服，燕以祭服朝，祭谓息民之祭孔申，郑义甚妥，蘓氏改训狐白，谬矣。
素冠
素冠毛以为练冠，郑以为祥，冠吕记从毛朱传从郑孔申，郑易传之意，凡三布不当，名素一也，刺不能三年，当先思其逺不当思其近二也；不能三年，当谓三年将终，少日月耳，若全不见练冠，是期即释服，违礼之甚，序不应止，云刺不能三年，故王肃孙毓，皆以笺为长，三也；源谓夷厉之世，去文武未逺礼教犹存，丧礼，况所尤重，时人习于礼法，见有三年中略，少日月者，即异而刺之，以为不能三年，孔语良是也。后此二三百年，当春秋世尚有禫而不忘哀，如孟献子者，齐衰而问疾，如蟜固之于季武子者，而鲁人朝祥莫歌，则子路笑之，成人闻子羔为宰，则为兄衰，即宰我短丧，之问亦仅言之耳。非实行之也，安得西周时即有易，三年，为期者乎？朱子从郑得之矣，但次章素衣仍袭，毛传素冠，故素衣之语，名物疏辨之，允当。
隰有苌楚
知训为匹，惟见于苌，楚诗匹谓妃匹也，诗本刺君淫恣，又首章之知与二三章之家室，当一义耳，尔雅释诂知匹语，殆专为此诗注脚，故康成用之，宋人以其惊俗，仍作知识觧。
匪风
匪风首章，毛传与汉王吉，上昌邑王书同义，吉治韩诗者，而义同毛定，非一家之私说矣，朱子最爱，韩兹独以其同毛而易之。
周道周之治道也，传笺义同，朱子见序，言思周道，故改作道路，解。
郑谱谓夷厉，时桧之变风，始作匪风篇，其作于厉王世乎？周自文武以来，专以优柔寛简为治，此周道也。厉，变为严急，监谤专利民，焦然不安生矣，羣小顺其意，更旧章制法，则见刺于板荡诸诗，六月，序言，小雅尽废，正指是诗也，而国语亦云：厉始革典，则政烦而民散，可知故匪风，诗人思得一西，仕于周者，告以周之旧政令，使以烹鱼之法，为治民之道也，毛传云：烹鱼烦则碎，治民烦则散，知烹鱼，则知治民矣，老子亦云：治大国若烹小鲜，意正相同，为柱下史，得窥周室藏书，述所闻以立言，斯言正周道乎？毛公师承最逺传语亦有自来矣，又案书言帝徳寛简易言至徳易简自古治术，率由斯道，不独周也，诗寓其说于烹鱼，词近而意逺矣然惟毛公窥见此指而笺疏，俱无发明，至宋儒谈诗略于兴义，烹鱼之说，遂莫过而问焉。
曹【变风】
蜉蝣
蜉蝣兴也，三章各止首句言，蜉蝣耳，今以为比，体通篇，皆指蜉蝣言，遂谓忧蜉蝣之不能久存，欲其于我归处，夫蜉蝣一虫耳，可共处乎？况与人何亲？而忧念之至此乎？虽是托言，恐亦碍理。
蜉蝣掘阅，郑云，掘地解阅，谓其始生也，孔疏作鲜阅云：掘地而出，形容鲜阅也，又云：定本作解阅，谓开解而容阅，盖鲜解字形相类，必有一误，然二义俱通，故并存之也，埤雅云：掘土使开阅也，亦依定本，案本草纲目云蜣螂，蜉蝣复育，天牛皆蛴螬，蠧蝎所化，蛴螬生粪土中，而蜉蝣掘地而出，其蛴螬所化，与又埤雅，引管子曰：掘阅得玉，今管子并无此语，惟山权数篇云：北郭有掘，阅而得龟者，房龄注云：掘穿也，掘地至泉，曰阙掘，永勿切阙，永月切，岂掘阅得玉，别见他书，而近本逸之乎三代，时棉种未入中国，几所谓布皆麻也，吉凶俱用之，止以精粗为辨而吉服，则染以黄之色，惟深衣不染，又与大祥同用十五升之布，但鍜濯灰治之，纯【音凖縁也，】之以采，则与祥服异焉，诗麻衣如雪，谓深衣也，如雪者，鍜濯灰治之功也。诸侯大夫士庶人皆服焉，诸侯朝夕深衣，如曹风以咏，昭公首章言其衣裳之整饰，次章言其衣裳之众多，【毛传，采采众多也，】卒章言其朝夕变易衣服，以见其奢也，朱传释此二句，即指蜉蝣，言夫蜉蝣，而曰衣裳是目，其羽翼耳，首句言羽言，翼次句复言：衣裳不已，复乎泛以衣裳，借言犹可也，确指为麻衣，愈不得以蜉蝣当之矣。况蜉蝣黄黒色此尔雅，郭注而集传遵用之者也黄黒色而云如雪，可乎？
候人
祋说文云：殳，也从殳示声，或说城郭市里髙县羊皮有不当入，而欲入者暂下，以惊牛马曰：祋故从示，诗曰：何戈与祋诗，祋与戈并，何定是殳？而叔重引之，文连羊皮，不知证殳乎？证羊皮乎？又说文祋军中士所持，殳也，音殳，毛晃【着韵増】疑诗祋字，乃杸之误，观说文引诗，则东汉时已作祋矣，又杸芾不协韵，毛説非也。
升气曰隮，周礼眂祲掌十煇，九曰隮是也。诗两言朝隮，蝃蝀之朝隮，虹也，为将雨之徴候人之朝隮，云也，为小雨之騐木华海赋，荟蔚云雾，正用曹诗语，张子厚解朝隮，为登山伐木，误矣，至荟蔚，正指朝隮，婉娈，正指季女，文义相应也，朱子分荟蔚为草木朝隮，为云气，亦未当季防女弱二字各一义，【此毛义，】小人病，国家害生民，彊力者，犹堪自存，防弱者必至大困，诗言斯饥，所以独及季女也，帝尧加孺子哀妇人，【见南莘，天道篇】，正此意矣。
鸤鸠
援古刺今，诗之常体，不独鸤鸠然也，晦翁以为是美非刺，徒以词而已，况末章云：胡不万年，葢思之而不得见，若曰天胡不假之年，使至今存也。思古之意显然。
下泉
庆让之典不行，则诸侯无所畏忌，共公侵剥下民，失所正，以此下泉，诗所以思明王贤伯也，朱子讥序以为此天下之大势，非共公之罪，夫使曹有贤君，下民得所，何必逺思王伯之正已乎！
洌从水清也，冽从仌寒也，冽彼下泉，毛训冽为寒，则当以二点，吕记严缉，皆从三点，非是孔训亦云：字从冰，冰即仌字，说文云：仌冻也，象水凝之形，冰水坚也，鱼陵切臣曰：今作笔陵切，以为冰冻之冰，案鱼陵切者，今作凝说文以为俗字。
浸彼苞稂，郑破稂为凉云，凉草萧着之属，凉草不见尔雅，不知康成何据？孔申其故，以为稂乃禾中别草，浸则俱浸，不应舍禾而言稂，此得之而未尽也，下泉浸物，本喻虐政困民，萧以祭蓍以筮，皆草之可贵者，故恐其伤稂，为害苗之草，鉏而去之，惟恐不尽，何反以见伤为虑乎？郑意或出此，凉为草名，无他典可证，康成当别有据耳。
稂莠，皆能害苗，而亦有用于人，莠可入药，其茎治目疾，名光明草，韦昭国语，【鲁语】注云：莠似稷而无实，又韦昭问荅曰：莠今狗尾草【尔雅，翼引此语，】今日騐此草诚似稷而不实矣，稂有米，可以疗饥，又名稂尾草，尔雅孟【玉篇作防云亡，庚反，】狼尾及稂童梁，皆此草也，本草云：生泽地，似茅作穗，又云：茎叶穗粒并如粟，实有毛，穗色紫黄，有毛荒年，亦可采食，说文以稂为禾粟之不成者，草木疏，亦以禾秀而不成为稂，皆非是，罗愿尔雅翼辨之当矣，又荑稗亦能乱苗，而皆可食一斗，可得米三升，稗黄白色，茎叶穗粒并如黍稷有水，陆二种，荑苗似稗而穗，如粟紫黒色陶隠居谓之乌禾云：荒年可代粮而杀虫，尔雅云：稊防【音提迭】是也。
毛诗稽古编卷七
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷八
吴江陈启源撰
豳【变风】
七月
七月篇所纪，人事物候，较迟于月令，毛传以豳土，晚寒释之，后儒推明其说，各有不同，孙毓以为豳土寒多，虽晚犹寒，陆徳明释文以为晚节而气寒，陆义较优矣，至郑，答张逸以为晚，温亦晚寒孔疏，取其说以述毛，因指举趾，藏冰之类为温，晚之騐陨萚入室之类为寒，晚之騐宋严粲駮之谓温，晚寒当蚤，郑言寒晚，非是此最得之而犹未尽也，源谓地气寒温之异，分南北不分，东西南方，近日则温北方逺日则寒若；南北相同，则虽东西悬絶总为日道所必经，温寒无异也，故层冰飞雪，多在极北之地，至西域诸国，如于阗身毒大秦，皆和煦，饶物产，豳乃汉栒邑，【详公刘篇，】在中国，而不在北也，不应寒温顿殊，况月令作于秦相，不韦当据秦，风土著书，秦、豳、皆雍地也，耤田较阅，二事亦见于周礼，及周语，周亦雍地也，咸阳豳镐总在二三百里内耳，寒温尤不应相异，今案传笺所指，晚寒有三条于耜，举趾在正二月，与月令季冬修耒耜，孟春耕帝耤，异期一也，七月鸣鵙，与月令，五月，鵙始鸣不同，二也；缵武即大阅之礼，不以仲冬，而以二之日三也。孔疏所指，晚寒有六条，月令仲春仓庚鸣，此在蚕月【，夏三丨】一也，月令，季秋草木黄落此云，十月陨萚，二也；月令，季秋，令民入室，此以改嵗【仲冬】三也；月令，季秋尝稻此云，十月获稻，四也；月令，仲秋尝麻此云，九月，叔苴五也。月令，季冬取冰此云，三之日纳于凌隂六也九者非人事，即物候耳，论人事，则一在夏商之间，一在周，秦之际，相去千四，五百年制度之变更，土俗之沿革，难以一律论矣，论物候则鸟之鸣木之落，非一鸣而遽止一落，而輙尽者也，纪其始则早咏其继则迟，何必悉同至，五谷之种类，各有早晚，天子尝新荐庙，当在初出时，岂得与民间収获同期，季秋入室，季冬修耒耜，言出令之始耳，逾月而民毕，从令理或然也。孟春始耕，仲春则无不耕，举趾言其耕耳，非必原其始也，季冬取冰，即是二之日凿冰藏之，或迟一月不足异也，大阅，缵武子丑两月，皆可行，周家既有天下，或稍更先公之制，未可知也。总之豳风月令，二书所主各不同，月令所主在布政，知必举其初，而言豳风所主在纪，风俗多举其盛而言，自不能无先后之异，非必地气然也，毛公晚寒之说，不必过泥。
周礼籥章，仲春击土鼓，吹豳诗以迎暑，仲秋迎寒气亦如之，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡吹，豳颂以息老物，郑氏笺诗三分，七月篇以当之，【与籥章，注小殊】，女心伤悲，乃民风故指为豳风作养老，人君子美政，故指获稻，春酒为豳雅，置酒称庆，功成之事，故指朋酒，斯飨万夀无疆为豳颂，虽属臆度之见，然于义无碍也，朱子非之，以为风中不得有雅颂，是壊六义之体，不知节南山云，家父作诵诵颂，字本通，用崧髙亦云吉甫作诵，又云：其风肆好皆雅也，而得防风颂之名，则豳风何害？为雅颂哉？至朱子别取三说，以为皆通愚难之，未见其可也，一说谓楚茨诸篇为豳雅，噫嘻，诸篇为豳颂，夫楚茨诸篇，乃幽王刺诗，噫嘻诸篇，乃祈年报社稷等乐章，此古序之说，张程苏，吕诸儒皆遵用之，并无异解，至朱废序，始易以他说耳，不得据已臆见，以为故实，遂取雅颂诸篇，彊别之以豳也，一说取王安石谓豳自有雅颂，今皆亡逸，夫豳侯国耳，方自奋戎狄间，安得有雅颂，假令有之，则诗有三雅，四颂矣，季札观乐，时诗未火也，亦未经删也，鲁人何不并歌之，一说谓七月全篇，随事而变，其音节，可为风，可为雅可为颂，夫风雅颂诗篇之名，非乐调之名也。岂因音节而变哉？如因音节而变，则孰风孰雅孰颂？不待奏乐而后分，国史编诗，不应预额，以四诗之目矣。况风也而吹之，可雅可颂，独不为坏，六义乎？然则兹三说者，殆无一通也，又黄东发述王雪山之说，谓豳风者籥章，以鼓钟琴瑟，四器之声，合籥也，豳雅者，笙师吹竽，笙，埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅十二器，以雅器之声，合籥也，豳颂者，眂了播鼗，击颂磬，笙磬，凡四器，以颂器之声，合籥也，皆全用，七月，始特以器和声不同耳，案此说尤乖谬，考之周礼全不相合，豳风豳雅豳颂，皆籥章所掌，不应与笙师眂了，分吹之也，籥章之文，止云撃土鼓吹，豳籥耳，并无鼓钟，琴瑟四器，王岂因甫田诗琴瑟，撃鼓而傅防之邪，甫田以御田祖，乃始耕之祭，吹豳诗以迎寒暑，非始耕也，且甫田亦不言钟也，又此四器，何以但可歌，风不可歌，雅颂也，况乐器，安得有风雅颂之别哉？彼徒见笙，师有雅眂，了有颂磬，故妄生此说耳，殊不知笙师之雅，即乐记所谓讯疾，以雅而注中，状如漆，筩中有椎者也，与风雅之雅名，偶相同义，不相渉，又笙师所掌十一器，非十二器也；笙，竽等八者，则吹之牍应雅，三者则舂之舂者，筑之于地，以为声，乃奏乐之名，岂乐器之名乎？又此三者以奏祴夏，经有明文，与豳雅无预也，至颂乃磬，名音容，字亦作镛，非三颂之颂，又鞉及颂笙，两磬止三器，非四器也，眂了之职，亦不云奏：豳颂也，且笙师十一器眂了三器，各止一器，防雅颂之名，安得槩？彼诸器悉为雅颂哉？乖谬如此，不知黄氏何以取之？
觱本作□，说文，羌人所吹角，屠□以惊马也，□古文誖，字或曰籀文□，今省作觱，说文引此诗作一之日，滭沷沷分勿切，其引采菽，诗作滭沷槛泉。
下泉大东两诗，孔疏皆引，七月，二之日栗冽，以证冽字当从冰，不当从水则此诗古本原作栗冽，唐初犹然矣，今本烈字，岂卫包所改字烈从火，与传寒义反冽，字得之。
同我妇子，馌彼南畆，同本谓妇子同来也。集传曰：老者率妇子而饷之迂矣，经文并不言老者，何得强安蛇足乎？况孟子云颁白不负戴，王制云：斑白不提挈，此先王之礼也。馌饷之劳，不应及老者，观甫田，大田载芟，诸诗亦止言妇子，言妇士可见矣。又汉书食货志引此诗，师古注云：其妇子同以食来，馈之与古注正同，朱子甚爱顔说，此复别为之解，何也？
诗之田畯，田官也，周礼之田畯，田神也，即后稷也，郑氏籥章，注以馌南畆为豳雅，岂合田畯，至喜与乐，田畯为一事邪？康成注礼在未笺诗之前，此时殆未明诗义，女心伤悲，殆及公子同归，集传以为公子娶于国中，其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲，然以归为于归，则归者止是女，何云及公子同归乎？文义不协矣，况古国君不臣，其妻之父母，多娶于隣邦，宋三世内娶，春秋传，【僖二十五年，公羊】以为讥，可证也。即以周事言之，太姜有逄，【音厐，】氏女也，【见周语，】太任挚国女也，太姒莘国女也，其先世可例，推安得豳国大家，连姻公室乎？传云：春女怨秋，士悲感其物化也，豳公子躬率其民，同时出同时归也，此解为正矣。
鵙虽恶声之鸟，然能应候而鸣，故少皥氏以名官，夏小正月，令周书用此以纪时，而诗尔雅亦载其名，但本草不着形状，后人无以别议，说者纷纷，不能定为，今之何鸟？近世李氏纲目，据尔雅，郭注鵙似鶷，【胡逹切】，【午辖切，鶷服防以为白脰，鸟李时珍以为反舌，】而大之语合之，尔雅鹊鵙丑，其飞也翪，【音宗郭云，竦翅上下，说文作防，注云敛足也，】之文以为今世有苦鸟者，当是李云苦鸟，大如鸠，黒色以四月鸣，其鸣曰苦苦，又名姑恶，人多恶之，俗称妇被姑，虐死所化，此与尹伯竒化鵙之说相类，故以为一鸟，不知信否也，又案鵙字亦作鵙，其异名曰伯劳曰：伯赵曰：百鹩曰：博劳以夏至，鸣冬至止，好单栖血昏，金鸣则蛇结其声，鵙鵙飞则竦翅，上下合此数者，是乃鵙矣，然物产之古有，而今无者不少，正难求之于目，验也。
四月莠葽，郑疑葽为王萯，【房九切，】孔疏己，不以为然，宋曹粹中诗说据尔雅，葽绕棘蒬语，又参以刘向苦葽之说，以为即今药中小草，名物疏非之，谓不荣而实曰秀，小草有华，不得云秀如秀，是吐华则葽绕华，是三月开不以四月，其说如此源谓曹说得之秀，字原象，禾实下，吐华非本训也，况此章以成物之始，纪将寒之渐，其言秀者，专取成实之义，小草以三月华正当以四月成实，又何疑乎？不荣而实曰：秀荣而实者亦可通，名曰秀如黍稷，言方华亦言实秀荼有华如野菊，而月令言苦菜秀皆是也。尔雅华荣秀英四字分别异名，所谓对文则别散，文则通耳，可过执哉！案说文，葽草也，诗曰：四月秀葽，刘向说此，味苦苦葽也，刘许皆汉人已训，此诗葽为苦葽，其来古矣，今药中小草，味极苦濇医家以甘草煑之方可用，又有葽绕之，称曹说信为有本。
貉本作貈，左豸右舟，今经传皆作貉，惟尔雅作貈貉，本莫白切，北方豸种也，今用以代貉，不可复正，貈又作貉，狢□。
貉，狐，貍，是三种，兽名见尔雅，说文诸书，一之日于貉，取彼□貍，为公子裘，谓取此三兽皮为裘耳，集传乃云：貉狐貍也，于貉，犹言于耜，谓往取狐貍也，竟以貉为狐，貍之总名，至合二句，并指为一事，失之矣，推其故殆，因读毛传而失其句读，【音逗，】也。毛传云于貉，谓取狐貍皮也，传语简贵，读者多误传于貉二字当读【音逗，】谓取二字当句于往也；经言往不言取，故传补，言取传狐貍二字当读【音逗，】皮也二字，当句经言狐貍，不言皮，故传补，言皮皆以补为释也，且狐貍言皮，则貉之为皮可知，义又互相备也，康成善防，毛义故不更解，但分别用裘之不同，笺云：于貉往抟貉，以自为裘，狐貍，以共尊者是也，仲逹误读，谓取狐貍皮为一句，故其申毛，词意牵合，幸不失经意耳，朱子因误读传并误，释经矣。不独集传也，吕记狐貉为狐，貍之居，因彊合北狄，貉字为一义，陆氏埤雅以于貉，为周礼祭，表貉之事，皆误读，毛传者也，夫传释经者也。犹误读之，况经乎？
言私其豵，献豜于公毛云：豕，一岁曰豵三嵗曰豜郑云豕生，三曰豵【，尔雅文】豜，字无训，疏申笺，意谓豵既易传，则豜亦非三嵗之称尔雅鹿，与絶有力□【，说文作，麉古贤切，】郑当以麉为鹿，之有力者，案经别言公私正以一物而分大小，见豳民爱君之谊，且与周礼大兽公之，小禽私之，语相合意，周公既咏其事于诗，即仿此义，以定仲冬，大阅之法耳，故毛传引彼文为证，而先郑之注，大司马职亦引此诗，义不可易也。先郑惟四嵗曰肩小异于毛，然非大义所关也，康成注礼笺诗俱易，其解左矣，又小尔雅云：豕之大者谓之豜，小者谓之豵，说文云：豵生六月豚，一曰一嵗豚尚丛聚也，豜三嵗豕肩相及者，皆与毛义同。
莎鸡非樗鸡也，莎鸡生草间，樗鸡生樗树上，尔雅螒天鸡，此莎鸡也，郭注以为：又曰，樗鸡，误矣，崔豹古今注又以莎鸡与斯螽，蟋蟀为一物而三名，亦误集传，从崔说传云：鬰棣属薁蘡薁也，蘡薁，亦名燕薁，本草云：俗名野葡萄，唐本注谓之山，葡萄云，蔓生，与葡萄相似而小，亦有茎大如椀者，冬月惟凋叶，藤汁甘子，味甘酸，宋图经云蘡薁子生江东，实似葡萄，细而味酸，案孔疏引刘桢毛诗义同言：鬰林髙五六尺实，大如李薁，是鬰类而小别，又言晋华林园有车下李三百十四株，薁李二株，车下李即鬰薁李即薁，草木疏释，郁与薁李，皆以为实，大如李，张揖亦谓薁为山，李夫似李而以株计则薁，乃木生而本草以为蔓生子，又有大小之异，本草恐误，【常棣诗别有辨】，又案郭璞言，葡萄似燕薁，可作酒【，见文选上林赋李善注，】陶隠居言葡萄，即是此间蘡薁，宋唐本草殆本此为说，而蘓颂图经，以为树髙五六尺则小异，惟言子小则同。
陆疏以唐棣为薁李诚误，然以薁李为实，大如李，不误也。其释豳风之鬰薁则释鬰而不释薁，良以薁即唐棣，不必再释也，其释葛藟，以为藟似燕薁，延蔓生意，陆所谓燕薁，非即薁李也，不然，唐棣木生燕薁，蔓生，不相类矣。玉篇以燕薁，为草而名木，莱如梨者，为栯广韵，以蘡薁为藤，而名栯李为栯，亦分燕薁，薁李为二，与陆同也，郭陶二家及唐，宋本草以薁为葡萄，皆因陆疏藟，似燕薁而误，不知燕薁，薁李陆分为二植也，案栯即薁字，通作薁郁，又有作防者广韵以为俗字。
古有五菜，韭；薤，葵葱藿是也，而葵为之主，其见于诗者，陈风之荍，荆葵也，【今名锦葵，】小雅之芹，楚葵也，鲁颂之茆，凫葵也，然此特借名葵耳，惟七月诗烹葵及菽，专名为葵，乃正为葵菜，但传笺正义，俱无训释，陆氏埤雅，以紫茎白茎，葵当之严，缉宗其说，吕记则以为尔雅之蔠葵，蘩露所指各不同，今考之，埤雅之说允矣，案紫茎白茎，葵本草亦专名，葵入本经上品古人种为常食，有紫茎，白茎二种，以白茎为胜，大叶小华，华紫黄色，其最小者名鸭脚，葵子轻虚如榆防仁，四时皆可种，经年収采有冬葵，春葵，秋葵之名，王桢农书曰：葵阳草也，其菜易生，备四时之馔，本豊而耐旱，味甘而无毒。蔬茹之要品也，今人不复食之，亦无种者，【已上，见本草纲目】观，此可见古人食葵，以斯种为正，豳民所烹，定指此菜，后世如宋玉，赋曹植七启，王维诗所谓露葵，皆是物也。齐民要术言：种葵法云：掐【苦洽，切爪刺也。】必待露解，収必待霜降，葵以露名，岂以此乎？又其性滑，故名滑菜，至蔠葵，蘩露，亦名落葵，亦名承露，亦名天葵，亦名胭脂菜，隠居云子黒色女人以渍粉傅面，谓之胡胭脂，蜀本草云：叶圆，厚如杏叶，子如五味子，生青熟黒纲目云叶肥厚，輭滑作蔬，和肉皆宜。八，九月间细紫华，累累结实，熟则汁，如胭脂，女人饰靣点唇染布，物皆用之，观此诸说，今俗所称，紫草，乃斯种矣，特葵之一类，恐未得专，葵菜之名，若夫荍之为荆葵，尔雅之菺戎葵，【今名，蜀葵】本草之黄蜀葵【，今名秋葵，】皆庭除之玩也，不为菜，又如尔雅之莃，兔葵本草之房，葵素问之龙葵，【王砅注引月令】广雅，以地肤为地葵，与凫葵，楚葵之类，或为葵之一种，或假葵以为名耳。其戎葵，又名吴葵，【见别録，】凫葵，又名水葵，【见楚词注及后汉书注】兔葵，又名天葵，【见图经，】名称杂乱，不可悉辨矣。
菽者众，豆之总名也，广雅云：大豆，菽也，小豆，荅也，然实通为菽矣，其角曰荚，叶曰藿，茎曰萁，诗所言菽，皆大豆也，大豆有黒白黄，褐，青斑数种，今用作叔，【或作豉，】酱【，俗作醤，】腐油者是而黒者更可入药，神农经列于上品，皆夏种秋，収其小豆则有赤豆，白豆，緑豆防【力刀切，亦作□，】豆稆，【力与切，】豆诸种防豆，亦名鹿豆，尔雅，蔨【巨员切】鹿藿，其实莥【女九切】是也。俗呼野緑豆，其胡豆，则有豌【于丸，切玉篇云：豌豆，夏収】豆蚕豆而广雅，亦以防【胡江切】防，【音双，】为胡豆，别録中品有藊豆【，今沿篱豆，又名娥眉，豆广韵作，□豆云：□布切篱上豆也，又北典切，】酉阳杂俎有挟劒豆，【俗名刀豆，】本草拾遗，有黎豆【，又名貍豆，虎豆】而黎豆者，实尔雅之欇，【音渉，】虎櫐，云玉篇云：欇豆名，虎櫐是也。
米之疏者，曰：秔黏者曰：【奴乱切，俗作穤，又作糯，又误读奴□切】稻，则其总名，今人皆以为然，然非古也，说文云：稻，稌也，沛国谓稻曰：稬又曰，秔稻属，然则稌稻稬俱目黏者，而疏者直名，秔也，观七月诗十月获稻，为此春酒，则益信矣。非仅此也，丰年诗为酒，为醴，独言黍稌，月令命大酋亦言：秫稻黍，乃稷之黏者，秫乃粱之黏者，而与稌稻，俱为酿用，尤足为明证，杜少陵诗，烟霜凄野，日秔稻熟，天风秔稻，与烟霜对，定是二物可见，谓为稻，唐世犹然也，宋张舜民言：本草专名稬为稻，累朝释略无言，其可为酒者，而以为疑，不知稻之为稬，不仅见本草也，至用为酒诗，礼；已，言之本草，偶弗及耳，凡谷之黏者，皆可以酿，北土多用黍秫，今世犹然，释本草者，各据其方俗，故不及稻，后之释者，往往蓝本旧注未遑増入，非谓稻不可为酒也，又何疑乎？
九月，叔苴传云：叔拾也，说文叔从又尗声，南人谓収芋为叔，今借为伯叔字，忘其本训矣，说文，又云：尗豆也，象尗豆生之形，徐曰：豆性引蔓，故从丨有两岐，非上下之上，故曰象，豆生形小，象根也，今作菽，后人所加。
采荼薪樗，樗字本应作防，樗恶木，敕书切防乎化切，亦木名以皮里松脂可为烛，非恶木也，今诸书皆误，防为樗，因别作桦字，以代防桦，亦作檴华，庄子华冠，纵履是也，沿习已乆不可复正。
九月，筑塲圃圃，字释文，有补，布二音。集传从博，故切以与稼协，案稼字谐家声，家字古读如姑稼，则转为去矣。然四声之学，始于元魏，古未之有补，布二音。皆可协稼，塞向墐，戸治都邑之屋也。亟其乗屋治野庐之屋也。治都邑之屋，在入此室，处之前治，野庐之屋，在入执宫功之后，皆豫为之备也。
朋酒斯飨，毛传以为防正，饮酒之礼，郑笺以为国君，大饮烝之礼，说虽不同，然总是国家大典嵗嵗举行宜与凿氷献羔之礼，同咏于诗也；横渠解为民飨君，而诸儒从之，误矣。古人饮食燕飨，皆有常制，未闻庶人而用飨也；礼，大夫无故不杀羊，则庶人虽有故，亦不得杀羊也，公刘酌其羣臣执豕而已，豳民反用，羊乎非度也，兕觥罚爵，尤非民所以敬君也，况斯飨也，民之以意为之乎？抑国家本有此制乎？如民自为之，是草野之人无故携壶挈榼，就君而劝之饮豳，俗虽古朴，未必相狎至此，如本有此制，则是豳公嵗嵗索民之酒食也，亦非体矣。
鸱鸮
周公居东，即是东征，辟即致辟，孔氏书传，本无误也。毛公诗传虽无明文，然训既取我子，二语则云：宁亡二子，不可毁我周室，葢亦以防鸮诗，为作于诛管，蔡之后也，郑氏误以金縢居东为避，居故解防鸮诗，种种害义，朱传从毛尽扫，郑谬当矣，乃后之述朱者，因其晚年与蔡仲黙书，遂舍集传，而别为之说，何其悖也！居东辨，详见尚书金縢。
防鸮鸋【音宁，】鴂毛传，不言何鸟？观二章传云，手病口病，故能免乎？大鸟之难，则不以防鸮，为恶鸟矣，韩诗谓防鸮之爱养其子，适以病之，不托于大树，茂林而托于苇防，此与荀子所言防鸠事相合，防鸠，亦名巧妇，即小毖篇，桃虫也，故赵歧注孟子以防鸮为小鸟，陆疏释防鸮，亦以为巧妇说皆同，惟王叔师楚辞注云：防鸮鸋鵊贪鸟也，则与巧妇别鸟矣，尔雅防鸮鸋鴂，郭注云：防类殆祖王说，而陆氏埤雅力证其是，今用之。
予手拮据，毛云：拮据撠【释文云：京剧，反本作防，】挶【音菊，】也，予口卒瘏，毛云：手病口病卒，瘏兼手口，则拮据亦然，经二语互相备也，韩诗云：口足为事，曰拮据，意亦与毛同，说文云：据撠挶也，拮手口共有所作也。因引此诗，殆兼取毛，韩之义。
东山
传云：烛桑虫也，说文以蠋为葵中虫，罗愿云：蠋葵中虫，亦食于藿，似蚕而不食桑，诗云：桑野者葵藿之下，亦桑野之地也。案，尔雅蚅乌蠋，注疏皆不言桑虫，又此诗疏申毛云：在桑野，故知桑虫是毛，苐顺经解之，非确见此虫之食桑也，其为葵虫信矣，又蠋，说文作，蜀云从虫上目象，蜀头形中，象其身蜎蜎，今皆作蠋，殆以别于郡名乎？毛晃曰：蜀本从虫而又加虫焉，俗也。
东山诗两言，烝在严缉，辨之以为烝，有进众久，三义众，非所以喻独宿，进可言蠋，不可言久义为长，此得之矣，程子训烝为升，即进义也，朱传以为发语声，不知何本，又案黄氏韵防备，引诗书以释烝字，独不及久，义诗烝在桑野，烝在栗薪，烝也无戎，烝然罩罩，笺疏皆训为久，何可通也？其烝之浮浮为火气上升，乃烝之本义，皇王烝哉！烝训君，天生烝民，烝训众，烝烝皇皇，烝训厚韵，防皆及之，其升进之烝，与冬祭之，烝虽及之，然不引诗，烝衎列祖，禴祠，烝尝为证。
东山，次章是行者之思三章，是居者之望，古注如此，既合序意，又两章各一意，曲尽人情，不嫌重复，程吕诸儒皆遵用斯义，今竝指行者，思家言，趣味短矣，我征聿至，言我之行者，当遂至也。苦在薪，喻君子畱滞于外也，自我不见于今，三年言乆不见君子也感隂雨以兴叹，因洒扫以待其来，又指苦为喻，而自言不见之乆冩室家望归之情，婉而至矣。今既以为行者之语，遂谓三年不见瓜，苦思致纎巧，不似古人文义。
蟏蛸释文云：蟏，说文作，蟰音夙，今说文蟰稣，【音蘓】雕切，蟰本从虫肃声，陆氏所云乃叔重之旧，音矣，案玉篇作蟏先么切，则此字音形之改，其来已乆。
木草纲目，论萤有三种，一种能飞，有光，乃茅根所化，吕氏月令腐草为萤是也。一种长如蚕，尾后有光无翼，乃竹根所化，亦名蠲明堂，月令腐草为蠲是也。亦名宵行，一种水萤，居水中，李氏此言，殆未必然。萤之化也先有光而后生翼，其如蚕者，是初化时耳，陶隠居言初时如蛹，【音勇，】腹下有光，数日变而能飞，此说得之，又萤从草化亦得湿热之气而生，或草或水，随近栖托，故是一种安得分而三之，至宵行之名，是因朱传而傅防案宵行，非虫名杨用脩，辨之甚确，详见通义。
毛韩两家，师授各异，然毛传之意，有得韩而始明者，如东山诗，鹳鸣于垤，是也，毛云：垤；蚁，冡将隂雨则穴处，先知之鹳，好水长鸣而喜此，但言蚁之知雨，及鹳之好水至，鸣之必于垤，初不言其故，笺疏，亦无明解朱传，求其说而不得，遂谓蚁知雨而出，垤鹳就食之，遂鸣于其上，此说谬矣。草木疏言：鹳食鱼，埤雅言鹳甘，带【蛇也，】竝不云好食蚁，朱子此言，殆格物犹未至，与案韩诗，薛君章句曰：鹳，水鸟巢居知风，穴居知雨，天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，长鸣而喜，【见文选，张华杂诗注】葢鹳鸟本不知将雨，见垤而知之，故喜而鸣耳。传意始晓然矣。
说文无鹳字，而雚【工唤切，】字注引诗鹳鸣于垤，故后儒皆以鹳雚为一字，毛氏韵増黄氏韵防直谓雚已从佳，而又加鸟，乃俗人之误，然说文云：雚，小爵也，陆氏草木疏云：鹳似鸿而大合，此二说雚鹳，大小异形，定非一鸟，以鹳旁之鸟，为俗所加，非笃论也，字兼鸟，隹二旁，如鹰鶽鵻鹤等，皆是【见总诂，】何独疑于鹳乎？东山释文云：鹳，本又作雚，不云字又作雚，葢亦不以为一字矣。
破斧
豳风七篇，七月鸱鸮，狼防三诗，朱子无讥焉，东山诗序以为周大夫所作，朱子以为周公，自作此稍异矣，然于义俱通，无关得失也，伐柯九罭，二诗序以为刺，朝廷不知公言，公不宜居东王，当早迎公归，朱子则以东人喜得见公，而欲留之，二说乃相反，较而论之，序义似胜也，公在朝则泽及四海，公在外，则惠不能及一方，东人留公于东何为乎？况公之居东，因王疑未释也，王疑一日未释，则公之身，一日不安，何足为公喜，王疑释而公西归，王室之幸也。天下之幸也。亦东人之幸也。不以为喜，而顾欲留之，斯乃儿女子之见，非有识者之言矣，夫子岂録其诗乎？至破斧篇，美周公而恶四国，序说原无不通，传以四国为管，蔡，商奄有尚书，多士篇可证，朱子不从而改为军士所作，以答前篇，不知何所考据？又训四国为四方之国，而讥序为无理，夫四国作乱，而诗人恶之，何谓无理哉！
毛云：隋【沱，妥二音，】銎【曲容切，】曰：斧方銎曰：斨，然则二者皆斧耳，豳人用以取桑，非兵器也，毛又云：凿属曰：锜木属曰：銶孔氏未能审厥状而释文，以銶为独头斧，则二者亦斧类而制稍别，非兵器也，集传谓为征伐所用，殆未必然。此诗每章首二句，毛郑本以为兴，毛以斧斨，切于民用，喻国家之有礼义四国，破之缺之，是其罪也，郑以喻成王，周公不如毛义之正大。
朱子既以破斧诗为军士答周公矣，又从而为之说，曰：当日披坚执锐之人，皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，盖亦莫非圣人之徒也，夫创为此说者，特已之臆见耳，乃遂据为故实而发，兹叹美之，言一周公倡于上，众军士和于下，殆若目见之，其自信亦笃矣哉！
伐柯九罭
二诗皆刺王，不知周公【此毛说，郑谓刺羣臣，非也，王肃孙毓，皆是毛】，而因告王以迎公之道，词指略相同，伐柯，首章言迎之，当得其人，次章言迎公当厚其礼，九罭篇首尾皆言衮衣，欲王以上公之位，处公即上篇以礼，迎公之意也，中二篇，则以鸿不宜于渚，陆喻东土下国，非所以居公亦见王之迎公当早也，毛郑孙王诸家説虽小殊而大指不外此，不独见周公之徳为人所説服亦见作诗者，惟恐王之不用周公，又恐王之待公，未尽其道，忧国之情，好贤之意，纒绵恳恻，具见于诗，故足为训也，朱传，悉扫斯义于伐柯，不过曰首章，比见公之难，次章，此见公之易而已，于九罭不过曰：喜得见公，惟恐其归而已，夫东人以见公为喜，而欲畱之，乃一人之私，情何闗朝廷理乱之故哉？不但令读书者絶无观感，且使古人作诗之若心，无由自白于后世矣。
狼跋
诗以狼为兴，但取其跋胡疐尾为进退，两难之喻，初不计其物之善恶也，伊川以豺狼恶兽，非所以喻圣人，故变其说，以为狼以贪欲而防于机阱，公以无欲而舒泰自如，意甚美矣，然以狼喻圣，固为拟非其伦，反狼之恶，以见圣之美，是又以圣与狼较善恶也，亦非所以尊圣公孙硕肤，集传以为诗人之意，谓公之被毁，非四国之所为，乃公自让其大美耳，不使谗邪，得加乎忠圣也，或讥其伤巧，又自解曰：作诗之体当如此，如昭公为季氏所逐，春秋却书公孙于齐，如其自出。噫！过矣，春秋书诸侯失国，皆以自出为文，并无书，某人出其君某者，先儒释其指，谓讥其君之自取，以示警也，【见春秋，襄十四年，杜注】为鲁讳，惟书孙不书幸耳，周公之遭谤，岂亦自取乎？若如朱子之言非敬公，乃讥公也，又案公孙谓致政，非谓遭谤也，公摄政七年，致太平，一旦复辟，告老故云：孙此大美，赤舄几几，则又言其留相成王之事。
几几传云，絇貌【絇，字亦作，见玉篇】絇，是舄头饰几几，即其状貌，初未及安重意诗，但举公之服饰，以见公之留相成王，而德称其服，居位无惭意，自可想见举足安重，特其一端耳，执此以为公之美意，反陋矣，王氏谓几乃人所凭以安故，几几当训安，安石最多，防，此尤鄙浅可笑。
毛诗稽古编卷八
钦定四库全书
毛诗稽古编卷九
吴江陈启源撰
小雅
鹿鸣之什
朱子以鹿鸣三篇，为上下通用之乐，刘瑾，申之以为考，仪礼，上下通用，止小雅二南，不歌大雅，可见大雅，独为天子之乐，斯言谬矣。郑谱云：用于乐国，君以小雅，天子以大雅然而飨，或上取燕，或下就所谓上取者，如左传谓文王为两君相见之乐，礼记言賔入大门，而奏肆夏，又言：两君相见，升歌清庙，下管象传记，既有明文，又经孔疏引证，瑾独未见乎仪礼阙逸甚多，所存诸侯之礼，止乡饮燕礼乡射，大射诸篇，稍及奏乐之制，何可执以相槩也。
鹿鸣
鹿鸣序云：燕羣臣嘉賔也，此言作诗之本意也。与四牡之劳，使臣皇华之，遣使一例也。若夫升歌，合乐之类，则就诗之用于乐而言，非作诗之本意也。朱子见仪礼学记之文，而改训之曰：此燕飨通用之乐，歌乃言：乐非言诗矣，况升歌合乐，必三诗连奏，朱子于四牡，皇华二诗，何不并以燕飨通用释之，而仍以序乎近世，邹忠辨之，以为是燕，非飨【説见通义】当矣，但作鹿鸣者，专为燕歌鹿鸣者，则不仅燕，燕飨通用，亦非误，然非所以释诗耳，传云：苹萍也，郑以水草，非鹿所食，故训为藾萧，宋罗愿谓鹿豕亦就水旁求食，食萍容有之，不必易传，近儒赵宧光亦言：尝畜麋鹿，性嗜水草，然经明言野，苹笺义长矣，又孔氏申笺，引草木疏云：苹叶青白色，茎似箸而轻肥，朱传则曰青色，白茎如箸，止倒置，白色两字，而物色已不同，抑他有据邪！
嘉賔毛郑専指羣臣朱传，兼指诸侯之使盖本于乡饮酒燕礼注之説也殊不知孔疏已有辨矣，又四牡皇华等篇，皆言己国羣臣，鹿鸣不应独异，毕竟古注为优，后儒释经所立新説往往是先儒吐弃之余，即如鹿鸣篇，周行训为至道德音，孔昭训为嘉，賔之明德，康成注礼，时已作此解，后笺诗方改训周行，为周之列位，德音为先王德教，当时舍彼而取此必有见矣。
蒿之类甚多，惟青蒿得専蒿名，尔雅云：蒿，菣【去刃切，】诗亦云：食野之蒿，皆直云蒿耳，不若□莪，蒌蔚之属，必以他名相别也。本草纲目云诸蒿皆白，此蒿独青，殆以此异与？又云：二月生苖，茎叶俱深，青，七，八月有黄花甚细，结实如粟米本经，名草蒿，又名方溃，列于下品。
四牡
序云有功而见知，则説矣朱子讥其语疏而义，鄙夫见知，而説人情自当如此，何云疏鄙哉！且序言见知，则説不言必待知而后説也视土芥寇雠之论，尚为蕴借矣，王事靡盬，吕氏引董氏曰説文煮海为盬，煮池为盐，盐苦而易败，故传以不坚训之【，大全亦载董语，误以为吕氏曰：】案今説文盐字注云：咸也，古者宿沙初作，煮海盐盬，字注云：河东盐池袤五十一里，广七里，周一百一十六里，竝无董氏所云，况池盐乃风结成不用，煮煮池语，尤为妄説又案毛传释盬，字鸨羽，云不工致四牡，云不坚固，鸨羽防以为盬，蛊字异义同，引昭元年，左传文证蛊，是虫之害，器败谷者，故为不坚牢，不工致之义，此説近之。
传训騑騑，为行不止，貌啴啴，为喘息貌，骎骎为骤貌，皆取疲苦之义，故又云马劳则喘息，盖以马之劳见使臣之劳也，朱子见采芑，啴啴，毛训众也，常武啴啴，毛训盛貌，遂合彼两传，以训此诗曰：啴啴，众盛之貌，与劳使臣义不相蒙矣，此为劳使，彼皆出军义各有当训解亦殊，始知古人释经用意精密也，又案啴字原从口，旁説文云啴喘息也则喘息乃本训矣。
传云：鵻夫不也，尔雅云：隹其鳺鴀，郭注今防鸠，盖夫鳺防不鴀鸠，各音韵同，而字形异也，吕记引郭注云：今鹁鸠集传亦云：今鹁鸠严华谷论，鵻有十四名，而防鸠，鹁鸠，两名并列，大抵防鹁二形相似，始有误防为鹁，继则防鹁分为二称：譌以传譌，是可考也。案尔雅注疏广雅，方言，陆氏草木疏诸书，皆无鹁鸠之名，鹁字不见説文而玉篇有之，云步忽切鹁，□鸟不言，是鸠名也，惟埤雅辨，鹁鸠非鸤鸠，亦不言与？祝鸠一鸟，则鹁鸠之名，殆始于宋世。
皇皇者华
诗之次第，虽间有倒置者，然鹿鸣四牡皇皇者华，三诗所谓工歌鹿鸣之三也；见仪礼，左传诸书，又见，六月，序其先后，不可易矣！李氏以为先遣后劳，皇华当在四牡，前真谬説。
每懐靡及传云，每虽懐和也，郑王各述毛意而説不同王云，虽内懐中和之道，犹自以无所及，郑所据，毛传无每虽二字又据春秋外传懐私为每懐语因破毛传，和字为私云，每人懐其私相稽畱，则于事将无所及，孔疏并载其説而不辨其孰是？今案鲁语穆子曰：懐和为每懐韦昭注引后，郑司农云：和当作私，则是鲁语原文本作和，其作私者，亦即郑説耳惟晋语，姜氏引此诗戒，重耳怀安纵欲，又引西方书及郑诗之言懐皆为私义，要是断章立説未必此诗，本训也，懐私恐非毛，指又末章传云，虽有中和，当自谓无所及，此正首章，每虽懐和之辞王肃，即用以述毛，于义允当，孙毓诗评亦谓毛传上下自相申，承得之矣，郑既破和为私，又彊解中和为忠信以牵合周义，皆曲説也。
周爰咨诹释文，诹子须切説文及玉篇皆同，示儿编云：今礼部十九侯，诹字将侯切，然则释文之音古矣，驹濡驱诹，天然协韵，朱传四字，皆二反似不安。
春秋内外传説皇华四牡，有五善，六德之説咨诹度谋，询为五善内传，本文自明，注亦无异义，至外传之六德，韦昭注于五善之外，取周以备数，与毛公诗传不合孔氏申之言，周者，彼贤之质，不应数为使臣之德，故传云：自谓无所及，于事则成六，德无所及，是谦虚，谨慎之义，当以之为一也，源谓毛义诚胜，但孔疏之言，犹未尽也，外传之六德，本文亦自明矣。云懐和为每懐咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周，君贶使臣以大礼，重之以六德，据此文义，则所谓六德，即上六语是矣，忠信为周言，咨于忠信之人，即内传之，访问于善为咨耳，周咨一义，韦分为两德，是其误也。懐和为每懐在五善之外，虽有中和，自谓无及传。以备六德之一与外传正相符，义不可易矣！且穆叔以懐和为一德，而康成破和为私，懐私可谓德乎？又谓传中和是释周义而指为六德之一误，又与韦等孔疏，虽曲为回防，不能掩其失也。
常棣伐木
常棣之于兄弟，伐木之于朋友，故旧皆燕也，然常棣兼饫礼，伐木兼食礼，或曰：文王诗，当殷世不得以周家礼文律之理或然。
常棣伐木两诗所言朋友，兄弟名称相混，窃尝辨之，伐木之父，舅兄弟即常棣之朋友，而常棣之兄弟，非伐木之兄弟也，当以九族内外为断，常棣之兄弟九族，以内也，伐木之诸父及同姓兄弟九族，以外也，九族在五服之中止，有称兄弟，不可称朋友，九族之外无服，礼记大传所谓六世亲属竭者也，斯可谓之朋友矣，九族内歌，常棣以燕之九族，外与异姓俱歌，伐木以燕之两，诗所用应尔，常棣六章传云，九族防曰：和笺云：九族从己上至髙祖下至元孙之亲也，明，谓常棣之兄弟在九族内矣。
兄弟相承，覆而荣显，朋友相切，正而和平二语，实二伦要道，而常棣伐木两诗止写其指于兴中，此先儒言兴，所以不厌深求也，朱传释兴体，往往用数助语，衍之，使其句法相似，不复论其义趣，【别有辨，见总诂，】于此两诗，将先儒华鄂，相承嘤鸣，切直诸语，槩删削不用，后之学者何自窥诗人微指乎？其释常棣，曰：常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？以为两岂字两则，字两乎？字相呼，应是乃兴体矣，然经文本无此六字，朱子始増入耳，岂周公作诗，时尚无当于六义，必待二千载，后之集传，方成兴体邪诬矣，又六字中两则字，尤属横入，不顾文义，今读之不甚通，殆是防金成铁也，至伐木篇则以伐木兴鸟鸣，又以鸟鸣兴求友，殊滋葛藤。
常棣
常棣之华，鄂不韡韡，毛郑皆以兴兄弟，而毛取众多为义，郑取相承覆，为义稍不同，郑义胜矣，多而不睦，安用多乎？孔氏申之曰：华下有鄂鄂，下有柎华鄂，相承覆而光明，犹兄弟相和，顺而荣显，如此説诗方可以兴，豳风之郁，车下李也，薁薁李也，小雅之常棣，常华白棣树也，三者各一，木孔疏谓：薁是郁类而小别，又引晋宫阁铭证之，则郁薁各一木矣，陆疏谓：郁实大如李，而色赤棣，实如樱桃而正白，【有赤，白二种，】史记，相如传注，【徐广】引郭璞语谓郁即车下李棣，实似樱桃，则郁棣各一木矣，陆疏又谓郁李实大如李，常棣实如李而小，则薁棣各一木矣，后世説者多误掌禹锡，修嘉祐本草于郁李条下，引陆氏常棣疏而妄益之曰：一名薁李，是合薁棣为一木也，李氏纲目，既袭其误，又以郁车下李常棣为郁李之别，名是合三木为一，其误逾甚，陆元恪以常棣为郁，李固失之，至释郁棣，两木未尝误也。
郁薁棣三木相类而结实，异郁薁，大如李，棣小如樱桃，薁李是薁，非常棣，先儒释常棣，并无言薁李者本草纲目，既以薁为野葡萄，又言：常棣为薁，李误矣。然则陶隐居所谓子赤色可啗，韩保升所谓子如樱桃，甘酸而少濇冦宗奭所谓子如御李子，红熟堪啗者，定是常棣，但不得谓之薁李耳，又汉书【相如传，】师古注言：棣今之山樱桃急就篇注，言常棣子，熟时正赤色可啗，俗呼小樱桃，陇西人谓之棣子，所言名状，正与本草诸注合。
常棣常本如字，俗间乃有读，棠者示儿编，辨其误当矣，今案此误大抵唐世已然，李商隐诗云：棠棣，黄华发，近世有草，俗呼棣棠，华色黄，春末开，李诗定指此意，当时常字已有棠音，故颠倒，俗呼以合雅，华称后并改常下，从木耳，又汉杜邺传引诗作棠棣，师古注亦同，李善注，谢宁逺诗及曹子建亲亲表两引诗，皆作棠棣，传写之误，不知始自何年要，皆因音误，故字误也。
鄂不韡韡，郑读不为柎，训鄂足，今皆以王肃读入声，案説文不甫久，切然笺云：古声不柎，同则补久，切其后矣，古诗日出东南隅，行不与敷，夫协韵亦作柎，音也，又甫鸠切陶靖节酬刘柴桑诗，不与周秋畴游，韵协是也。孙愐唐韵，始有分勿切，读与弗同，内典不也，作此音矣，近世并读逋骨切，葢始于温公指掌图【，以杯字发声，】而孙炎示儿编陈正敏遯斋闲览，皆祖其説黄公绍韵，防遂収入二沃韵，于是不字有甫，鸠甫久分，勿逋骨四切而柎，音虽最古反，惊俗矣，郑夹漈，云不本鄂，不之不音，趺因音借为可，不之不音否？因义借为不可之不音，弗斯言良是，杨用修丹铅总録论鄂不之义，引华不注山，余不谿证之，尤为详确，【説载通义】，杨又辨，韡字从，不从华，此语亦当案，音吁，説文云草木华也，从亏声，象草木华下，形【俗，借邉垂字误，】无字，遂从华作韡。
原隰裒矣，兄弟求矣，郑笺从原隰，相聚喻兄弟相求，义既迂缓，朱传谓积尸原野，惟兄弟相求解，裒为积尸，亦属武断二説俱未安，伊川云：此章序兄弟相赖之事，当死生患难之可畏，则思兄弟之助，方困穷离防，羣聚郊野，时则求兄弟相依，恃此説得之。
况也，永叹毛云：况兹也，则此语正与诗，兹之永叹，同朱传以况为发语词，又欲破字为怳左矣，出车诗况瘁，仍从毛训兹，又况从水旁三防説文云寒冰也，有从仌旁二防者，玉篇广韵以为俗，字得之，宋郭忠恕，佩觿，集始别，况【从冫】，况怳为三字云：况发语之端，况寒冰也，况形况义，此乃妄説古止有一，况字训寒冰，余义俱借正韵袭，佩觿之谬。
外御其务，释文云：务，如字，尔雅云：侮也，读者又音侮，此从左传及外传之文据陆语，则务字不必改字，亦不必改音矣。朱传则从内外传。
饮酒之饫，毛云：饫，私也，尔雅义同笺防，申之以为饫，礼在路寝，内不在公朝，故为私良是矣，説文引此作□，云燕食也，饫立而不坐，二礼本小异，许以饫为燕殆，因本燕兄弟而説饫故通名之，与今作厌饫，解则始于苏氏，案：厌饫，字本作□，□饱也，乙庶切从勹防声，俗因饫义与燕连而燕，厌音相似，遂譌燕饫为厌饫，左传饫赐杜解饫为餍，唐韵亦云饫饱也，厌也，后儒相承，竟以饫代□，而饫则亡其义，□则并亡其字矣。
和乐且孺，毛云：孺属也，【尔雅，同】王与亲戚，燕则尚毛郑云属者，以昭穆相次序，二义不同，合之方尽属意，后儒以孺子慕亲牵合为亲，慕义殊费力。
伐木
序云：自天子至于庶人，未有不须友以成者，此泛论其理耳，若诗所言，则皆天子之事也，肥羜，天子之燕，礼也，【天子飨用太牢，故知燕礼用羊，若诸侯燕牲，以狗不用羊，豕】八簋，天子之食，礼也，【燕，惟饮酒无饭食，簋盛，黍稷，故知是食公食大夫礼，六簋，故知天子八簋，】诸父，诸舅之称，天子所施于同姓，异姓之臣也，父舅兄弟，而以为朋友者天子之下，交不过百辟，卿士周之布在列位者，非王懿亲，即王姻党舍父舅兄弟而外无可为友矣，至臣庶之取友，则不仅是。
伐木首章一兴而取义，凡三闻伐木而惊鸣，喻朋友相切直，一义也，既鸣而迁喻，友自勉厉，得升髙位二义也在髙位者鸣求在深谷者，喻君子居髙位不忘故友三义也，毛传，取兴本优，郑易传不为兴止，因二三章皆承伐木为端耳，殊不知举，伐木可兼鸟鸣，古多省文也，李氏以四牡，诗将母例之良有见。
许许传云：柹貌説文作所所云伐木声，朱传解为众人并力之声，引淮南子举大木者，呼邪许证之，似矣，然以汉语证周诗，恐未足据信，况小毛公亦汉人，何必舍毛而取淮南乎？
兄弟无逺笺云兄弟父之党，母之党疏引尔雅释亲之文，谓妻党亦可，言兄弟笺疏之意，皆以兄弟兼同异姓也，朱传云：先诸舅而后兄弟者，尊卑之等，其意偏指异姓为兄弟矣，上章言：父舅则同异姓之尊者，皆可为朋友，此章言兄弟则朋友之同侪者，何得独遗同姓乎？伐木篇，毛传分为六章，章六句，吕记朱传，以刘氏説分为三章，章十二句，刘氏以三伐木为章首，故分为三章，其説良然然此不自刘氏始也，案传笺下疏语，统释一章，例置每章之末，此诗若以毛当六句一疏，分为六条，今乃总十二句，为一疏作三次，申述又小序下疏指，伐木许许，酾酒有藇，为二章上二句伐木于阪，酾酒有衍，为卒章上二句，又指诸父，诸舅为二章，兄弟无逺为卒章是此诗三章，章十二句，孔疏已如此，不始于刘氏也，但孔疏释诗，専遵毛郑何？此诗分章忽有异同，又不明言其故，刘欲改毛公，章句当援，孔疏为説而竟以已意断之，朱吕亦止云从刘俱若未见孔疏者，此皆不可解。
天保
説文云上髙也时掌切下底也户雅切，此上下皆指其位当读上声，其训为上之下之者，则读去声，玉篇广韵，上字训髙者音去声，【韵防以为俗，读】训登升者，音上声与説文异下字音义与説文同天保序，下报上也，君能下下，以成其政，此一上三下，惟中间下字当去声耳释文云：下下俱户嫁反，恐非是。
何福不除？传云除开也，笺云开出以予之，故释文治虑反读去声，其读平声者，训为去旧，即除官之除也，集传改除训而不改，其音疏矣，况福禄之来，但欲其増新何取其去旧新旧积累，不尤为福之大乎？开出义较长，戬糓传云：戬福也，本尔雅释诂文集传，取闻人滋之説谓戬与翦同而训为尽吕记，严缉皆从此解，案闻人氏之説止因説文戬字引颂，实始翦商为证，故合戬翦为一耳，然説文戬字注云：灭也，转灭义为尽义迂矣，况旧义本可通，何必求新。
于公先王毛训公为事，谓四时之祭，往事先王也，案周之追王虽止太王，王季，然后稷以下，亦统称先王，如书武成称后稷为先王，周礼大宗伯六飨，皆称先王，外传不窋称先王，又数后稷，至文为十五王，皆是此诗言先王足，兼诸□已上矣，传义不必易。
民之质矣，日用饮食，质成也，平也，民事尽平，则为君王者，惟有日用饮食，相燕乐而已，易需卦九五，需于酒食，与此义同，虞之无为，周之垂拱，所以为至治也，程子训质为实而集传，因之以为民，皆质实无伪，日用饮食而已，夫百姓日用而不知，易大传之所讥也。诗反以归美于君上邪！
羣黎百姓笺云：黎，众也，本释诂文集传，改训黒而以秦言黔首证之，然训黒者本作黧，黎训履粘，或借为异义耳，况用秦言以解周诗何如竟，遵周公之尔雅哉？如月之恒毛，郑训为月上，此古义也，释文云：恒字亦作縆，同古邓反，沈古桓反，则此恒原与训常之恒，音义各别严缉，谓恒无义，止有常久之义，解为常，盈而不亏，夫古无盈而不亏之月，乃以称愿其君乎？案恒本作□，常也，从心从舟在二之间，胡登切天保恒训，古桓切，生民恒训，徧古邓切，其皆借乎？然説文又云古文恒从月在□，因引诗如月之恒，则恒字原以月取义，上未必非本训也，俗作恒误。
采薇
正雅篇次皆周公所定，其先后之序，自有取义，不以作诗，时世为断也，如小雅文王诗九篇，天保以上治内，采薇以下治外，义各有当，非苟而已，常棣诗，虽作于成王，时既在治内之列，则不得不先，又诗谱推其故，以为周公，闵；管，蔡被诛，若在成王诗，中则彰明其罪，故推而上之，托于文王，亲兄弟之义，王肃亦以为然，于鱼丽序下，传特着其説二子所见良不妄也。朱子因常棣一篇是周公作遂谓以后诸诗，皆非文王事左矣，采薇诗序言文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之，难以天子之命命将帅，遣戌役，故歌采薇以遣之，晦翁力诋其説以为非文王诗，殊不知序之昆夷，即诗之西戎，緜诗之混夷，孟子之昆夷也，史记言，文王伐犬戎，书大传言，西伯伐犬戎，顔师古注汉书以犬夷畎戎，昆夷为一，帝王世纪亦言文王时有混夷，此伐西戎，为文王事，歴歴有据者也，猃狁，不见他典，独见于逸，周书序其言曰：文王立，西拒昆夷，北备猃狁，谋武以昭威懐作武称斯，非伐猃狁之一证，与逸周书七十一篇，见刘歆七畧及班书艺文志，其克殷篇，史记亦采用之，且文字古质，非伪托之书也，然则采薇之为文王诗，无可疑矣。
歳亦阳止毛郑，皆指夏十月而解，阳字不同，毛以为厯尽有阳之月，【自十一月复至，九月，剥】方至十月，郑引尔雅，十月，为阳之文，是郑以嵗阳専据十月而毛则否矣，郑説长也又嵗阳即首章嵗莫周正建子也，以证小传诗无周正为谬，説矣。
小人所腓笺云：腓，当作芘葢，破字也，集传云：腓，犹芘也，竟为字训，误矣。案腓字三见诗，此诗腓字及生民篇，牛羊腓字之毛，皆训辟四月篇，百卉具腓，毛训病郑于彼两诗，皆从毛独此诗破，字孔疏，推其意以为君子所依依，戎车也，小人所腓亦当腓，戎车不得有避患，义故易之，夫以辟为避患，王之述毛然耳，其实毛意未必如此。毛当谓此戎车者，君子所依而乗小人所避，而弗敢乗何尝非避？戎车乎案，腓亦作萉，音肥，又房未切，班固幽通赋安，慆慆而不萉，文选注曹大家训萉为避汉书？注：邓展亦训避，义正与毛传合，朱传从郑，不如从毛之当也；至引程子随动之説朱子已觉其误，欲删之而未及【説见大全及本义】，然吕记严缉，皆用此解，不知腓乃躁动之物，非随动之物也，易咸艮两卦，注疏皆取躁动之义，程传则于咸训躁动于艮，训随动在一，经中已自相矛盾矣。
出车
尔雅邑外谓之郊，郊外谓之牧，郊牧异地，然统言之，皆可名郊，出车诗首章言牧，次章言郊，郑笺云：牧地在逺郊是郊即牧也，疏引司马法云王国百里为逺郊又引白虎通云：近郊五十里逺郊百里可见逺郊者即牧地，周礼载师职以牧田任逺郊之地，斯其证矣。然则近郊但可名郊逺郊可名牧，又可名郊笺，防合两章，郊牧为一，非无据也。集传曰：郊在牧内，又曰：前军已至，牧后军犹在郊，朱子不信尔雅，此郤泥之太过。
彼旟旐斯集传引曲礼及杨氏之言以为旟，即朱鸟旐，即武因以下章之旂，为青龙，此误矣。曲礼曰：前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，是军陈之法，非旗帜之名也，与周礼司常所言各一事，其前后左右，又与大司马文义不相通，曲礼言：君以军行之法，大司马治兵，亦寓出军之制，大司马职云：诸侯载旂，军吏载旗，百官载旟，郊野载旐，今以曲礼之前，后，左；右，合之则交龙为旂，即左青龙矣，载之者，国君也，君若主兵，则当居中，若从王出征，则从者未必一国亦应分列左右，不应専为左翼也，熊虎为旗，即右白虎矣，军吏寔载之军吏，是诸军帅所将乃乡，遂之正卒，其偏为右翼，于义何取？且鸟隼之旟，为在前之朱鸟，而百官者，乃卿大夫以其属卫王，何以当为前驱，蛇之旐，为在后之，武而郊野者，乃州长以下，所将羡卒，何以当为后劲，此皆难彊，为之説矣郑氏注礼以陈法言之，良有见也，至以为旗名，本崔灵恩之説已经孔氏礼疏驳正杨，岂未见邪？
南仲之名出，出车，常武二诗，出车诗传云：文王之属，未详其谱，系也，罗泌，路史言禹后有南氏二臣，均势争权，而国分南仲，即其后泌语本周书史记解以为禹后，则见马迁，夏本纪赞赞云：禹后有男氏，索隠云系本男作南是也。斯语信矣，泌子苹谓盘庚子，生而手把南字，号南赤龙，孙仲为纣将，据此，则仲乃殷后非夏后，不知出何典？殆妄也。
毛传云：方朔方近猃狁之国，又云：朔方北方也疏申之，以为北方大名，皆言朔方，尧典宅朔方，尔雅朔北方也；皆其广号传与疏，皆不指朔方是何地？朱传始以灵，夏等州当之，宋灵夏，今寜夏卫，北方为朔方郡似矣，然汉乃借诗语以名郡耳，岂可援汉郡，以释周诗哉？又灵夏为陜之极，邉去长安千余里，商之末造，邠岐近地，皆沦于戎狄，南仲虽良将，岂能于一年中穷兵，直至北垂，连平二冦乎？朔方之为灵，夏，吾未敢信也，汉置朔方郡，在武帝时，贾郑孙王诸儒岂不知其事而不用，以释诗良有见矣。
昔我往矣，喓喓草虫两章笺义最，婉曲详尽，前章自朔方出平二冦，复还朔方，总叙往返始末，后章更叙南仲，在西方诸侯归附之情，令千载，后读此诗者，如目覩当年，用兵方畧此先儒释经所以能论世也，今以首章为既归，在涂之语，后章为室家，思望之情，夫岂不懐归畏此简书，欲归而未得归之词也，既身在归涂，则还家有期，何必复作此语，邪至赫赫，南仲薄伐西戎，其词奋张非室家思望之言，则东莱辨之允矣。
卉字释文，许贵切，则去声音讳説文许伟切，则上声音，虺玉篇广韵，皆兼此两读。
杕杜
首章日月阳止，即采薇之歳，亦阳止谓遣戍，年之歳莫也，次章卉木萋止，即出车之卉木萋萋，谓遣戌，明年之春暮也，三诗一遣二劳语意相应，出师之初，告以歳莫即归，至期，而望之情也，此阳止之时，女心所以伤也，然连平二冦，未获遽归，逾期至春，莫则卉木萋矣，劳还两诗，皆寔指归，时之景色也，故首章云：征夫遑止，仅言可以归耳。次章言：征夫归，止则实欲归矣，前虽望之，明如期来归，后则知其将归，而望之益切也。一伤一悲，情同而事异矣，次章传云，室家逾时，则思正谓逾曰：归之时耳，孔疏申之以萋止，为时未黄落在歳莫之前，此于文义未顺，恐非毛意，古人行役，未有不念父母者，汝坟鸨羽陟岵，北山诸诗皆是，或自念之，或室家代念之，惟四牡杕杜，则上之人探其情而念之，所以为正雅也，孔疏以为妇，目夫之称迂矣。
正小雅二十二篇，其为文王诗者，九【鹿鸣至，杕杜】武王诗者，四【鱼丽，南陔白华，华黍】周公，成王诗者九，【南有嘉鱼，至菁菁者莪，】正大雅十八篇，其为文王，诗者八【，文王至灵台，】武王诗者，二【下武，文王有声，】周公成王诗者，八【生民，至巻阿】，武王为周家开创之主，而诗篇独少者，良以周之王业悉定，于文王之世，惟留伐纣，一事以待，武王又耄期，受命诸务，日不暇给，故详文而畧武与不独诗然也，书述先德，必文武竝称至康诰酒诰，无逸蔡仲之命诸篇，则盛称文德而不及武，可见周室，开代首王断应属文，后之学者欲彰其事，殷之小心，反讳其造，周之大业，岂善于论世者哉！
鱼丽
王伯厚【名应麟，宋末人】，困学纪闻引叶氏语谓汉世文章，无引诗序者，魏黄初四年，铭云曹风刺逺君子近小人，盖毛诗序，至此始行，案叶语非是，司马相如难，蜀父老云：王者未有不始于忧勤，而终于逸乐，此鱼丽序也，班固东京赋云：德广所被，此汉广序及皷钟，毛传也，一当武帝时，一当明帝时，皆用序语，可谓非汉世邪！
鱼丽诗前三章，先儒以防多防三字絶句下，且多且防，且有各二字为句，【释文云：异，此读则非】，因上防多防三字，言酒下，多防有三字，言物下三章，叠此三字，不得复言酒也，集传于酒字，断句句法，较浑成，但防多多防，防有六字，皆承酒言下三章，文义未顺，陈栎言多防有三字，上言酒而下言物者，见物与酒称【语，见大全】，不知此篇，言万物盛多酒，成于人力，虽多有限物，仅与之称，安在其盛多乎？源谓有酒断句，多防有三字，仍可説鱼三章各末句结上三句耳，酒既防多防鱼，又多防有中俱用，且字闗两意下三意，遂承鱼而言句法，与文义皆无碍也。
孟诜食疗本草有黄颡鱼即鱼丽，诗之鲿也，亦名黄鲿鱼，又名黄颊，鱼无鳞而色黄，羣游作声，轧轧，故又名□防，【音尖，鸭】又名黄防，毛传云：鲿杨也孔疏释之，以为鱼有二名，岂非此鱼有力解，飞取义于轻乎？【埤雅之説】陆元恪以为名黄，正以色黄而性也，本草李注以陆为譌失之矣。
鲨鱼有二，一吹沙小鱼也，又名鮀【，徒何切】，大者长四五寸，居沙沟中，吹沙而游啑，【音匝，】沙而食味美，俗呼阿浪鱼，一鲛鱼，背皮粗错，如直珠斑，有鹿沙虎，沙，锯沙诸种出东南近海郡，亦名沙鱼，鱼丽之鲨，吹沙也，尔雅云：鲨鮀是也。毛传亦云：
鳢鱼本草名蠡鱼，亦名鲖，【音同，又音重，】鱼入本经上品而陶隠居言其有小毒，无益不宜食，意物性，古今不同也，尔雅鳢，注以为鲖，又云：鲤【音里，】大鲖，小者鮵【音夺，】埤雅以为：即此鱼矣，今俗呼黒鱼非珍品也，鱼丽诗鳢，与鲂并称岂亦视为美味邪！
尔雅：鰋！鮎，孙炎以为一鱼，毛公诗传，亦以鰋为鮎説文鮎读训□，又云：□鮀也，鮀鮎也，而鮎即鰋之重，文皆以鰋鮎为一，惟郭璞分为二云：鰋，今鰋额白鱼，鮎别名鳀，【诗释文，引郭注作，鮧音啼，又在私反，】释文引之，且云：目验毛解，与世不恊，恐古今名异意，葢右郭矣，埤雅，既引郭注又溷二注为一彊，郭以从孙而不明，断其是非，将焉适从乎？诗诂及韵防皆勦袭陆疏，且言鮎腹平着地，宜得鰋名，亦非郭氏鰋额，本义本草纲目别鮧鱼之名曰鳀鱼，曰：鰋，鱼曰鮎鱼，注云：古曰：鰋，今曰鮎北人，曰：鰋南人曰：鮎是鰋鮎直为一鱼矣，然则郭注尔雅分，鲤，鳣；鳢，鲩为四鱼説皆胜先儒惟鰋，鮎之分为二，则非也。又案别録有鳠鱼，【胡化切】鮠，【音危，】鱼人鱼陶隠居以为皆鮎之属。
六笙诗
六笙诗集传以为有声无词，説本刘原父吕记严缉俱不从，可称卓识，后儒辨证最多，而近世郝仲舆敬之论，尤为详确，具载长孺，通义中矣，源又谓作诗者多取诗中一二字，或总括其大义以立篇名，若有声无词，则南陔由庚等名，何自来乎？鲁鼓，薛鼓有谱而无词，则仅冠之以国号，不更立别名矣，朱子取以为证，非其类也。况声者乐也，词者诗也，无词则非诗矣，纵有谱，当入乐经，或附见礼记，不当与雅篇，竝列矣，乃毛公本置六诗于什外，朱子反収之于什中，又推白华为次什之首，何自相矛盾也，夫什者篇之总也，无词则无字句无篇章，何由数之为什乎？
毛诗稽古编卷九
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十
吴江陈启源撰
南有嘉鱼之什上【正小雅】
小雅次什之首，至宋儒而两更不数六亡诗，而以南有嘉鱼为什首者，毛公之旧也，苏颍濵嫌其非，孔子之旧，仍数六诗于什中，而更以南陔为什首，朱子又据仪礼奏乐之，次升南陔于鹿鸣什末，抑鱼丽于华，黍诗下更以白华为什首，夫子由之更什祖，六月，序及康成之説于诗之篇第，元无改也，至朱子之据仪礼，则不能无议焉。乡饮酒礼，笙入乐南陔，白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，燕礼亦然，此仪礼奏乐之次也。夫先乐南陔，三诗所谓笙入三终也，次间歌鱼丽，笙由庚等六诗所谓间歌三终也，南陔在笙入之列，则不得不先鱼丽，在间歌之列，则不得不后，各以类相从耳，此奏乐之次，岂编诗之次乎？若必执此以定，诗之先后，则间歌之，后尚有合乐三终，所奏者闗雎之三鹊巢之三也。亦当移置二南，于小雅后又鹊巢之三，越草虫而取采苹，今此二诗视之，为倒置矣，何不依合乐之，次正之乎？朱子既凭仪礼之，文定诗篇之先后矣，又谓六月诗序，鱼丽句本在华黍，下而郑氏移置于南陔之上，夫郑氏未移之诗序逺在千余年，前朱子何自见之哉？严坦叔诗缉，一依毛传之旧，仍以南有嘉鱼为次什之首，洵为有见。
鱼丽南有嘉鱼，南山有台，三诗朱传，皆释为燕飨，通用之乐，特见仪礼，乡饮酒及燕皆间歌此三诗，因据以立説耳不知古人之用乐，与作诗之本意，不必相谋，【宋马端临文献通考论之甚详，】小序所谓万物盛多，能备礼者，作鱼丽之本意也。乐与贤者，作南有嘉鱼之本意也。乐得贤者作南山有台之本意也。既有此三诗，后乃取为间歌之乐章，非专为间歌而作，此三诗也，序自释诗不释，乐有何误哉！朱子专以燕飨释三诗，故于鱼丽云，极道其美，且多以见主人，礼意之勤于嘉鱼，云道逹主人乐賔之意，夫对客而自夸其馔，何鄙也？对客而自称君子，是何礼也？至南山有台篇，玩其词意，殊与燕饮，不类凡诗，为燕饮作者，必言酒食乐舞之事，及为劝侑之词，如燕羣臣，则云鼓瑟吹笙，云我有防酒矣，燕兄弟则云：傧尔笾豆，饮酒之饫矣，燕朋友则云：酾酒有藇，云有肥牡，有肥羜云，陈馈八簋矣，燕诸侯则云厌，厌夜饮矣，今有台篇所称南山北，山之所有，既非馔客之需，而颂美君子，又絶无劝侑之意，若鹿鸣之式燕以敖，常棣之和乐，且孺与伐木湛露之，饮此湑矣，不醉无归者也。安在其为燕飨之诗也。
南有嘉鱼
序云：太平君子至诚，乐与贤者共之也，至诚当断句，惟至诚则能致贤之来，又能任贤之久，诗直言与贤序，更推其与贤之心，非必于诗词有专指也，康成释烝然为久，如以合序，至诚之意固矣，且君子至诚与贤其心，始终如一，岂仅于贤之未来，迟之而已哉！【迟直，冀反笺云：久如迟之也，迟之者谓至诚也，】集传以烝，然为发语声，尤属臆説王肃述毛云：烝，众也，得之矣，吕记从王义。
南有嘉鱼，嘉非鱼名也，犹下章樛木之樛，甘瓠之甘云尔，东发日抄，【黄震】曰嘉鱼，非指丙穴之鱼，丙穴，鱼饮乳泉，而美未必原名嘉鱼，自诗传引此以释诗，世遂名其鱼为嘉鱼，黄言嘉鱼不指，丙穴是也。言嘉鱼，因集传得名，非也，以丙穴鱼释诗，埤雅之説而集传袭之耳，嘉鱼出于丙穴，见左太冲蜀都赋，其名之来已久，岂因集传而得之乎？盖丙穴之嘉鱼，直是后世好事者采用，诗语为名耳，毛云：江，汉之间，鱼所产也，笺疏亦止云：南方水中有善鱼皆不以嘉为鱼名也，孔仲逹唐时人时丙穴，已有嘉鱼之名而不引以为证者，岂非以后世事不可以证古诗乎？足见先儒释经之慎矣。
累之绥之，两之字来思，又思两，思字皆助词，故累与绥协来，与又协，皆不用句，尾为韵式燕，又思笺疏，以为燕，而又燕得之矣，朱传既从古注，复载或説以思为思念祗赘耳。
少皥氏以祝鸠名司徒，祝鸠乃孝顺，谨慤之鸟，故掌教之官有取焉，翩翩者鵻两见，小雅四牡，以况使臣，南有嘉鱼，以喻贤者，彼劳使臣，义取于慤谨，此美贤者，意主于专壹，皆与设教之，指同上，以此立教，下以此成德，无异趣也，集传以嘉鱼末章之兴，为全不取义，通义，驳之良是。
诗以又字协韵，凡四见小雅南有嘉鱼及小宛各有其一，宾之初筵，有其二，嘉鱼式燕又思，天命不又集传皆音亦，室人入，又则怡，由二音。矧敢多又则亦异，二音。近世陈第古音考，以为俱无的据，且言又即右也，右手也诗，右字有以意两音四，又字皆当音意，燕又与来协来音，利不又与富，协富音系入，又与时协，时音是多，又与识协识职吏，切其説似矣，然古人韵缓，凡与右，又同韵者，所协字多在支纸，寘韵内如仇，协逵母协杞否，协止裘，协试之类，不胜屈指，又古不分四声支纸，寘质可通为一读，而职勿缉，亦与质通用，多识古注，原读如字，不必音职，吏切燕又之来，入又之时，亦不必作去读也，来字古陵之反时，用今音本自协耳，至富字，古方二反，我行其野，协异瞻卬，协刺召旻，协时閟宫协炽，并小宛凡五，见所协皆同。
南山有台
传以台为夫，须尔雅亦然，郭注云：可以为御雨笠，草木疏云：莎草可为蓑笠，【郭陆俱误别有辨，见无羊】，故都人士称台笠，台字或从草作薹，殆后人所益，都人士释文云：台，尔雅作薹，然今本尔雅仍作台，与诗同也，玉篇及广韵，【即唐韵，】又有薹字，毛氏増韵黄氏韵，防皆载之，云笠也，【皆承郭陆之误，】而以当时之台，笠字，于是台薹薹一字而分为三矣，又案尔雅：薃【音浩，】侯莎其实媞，【音隄，夏小正缇，缟传云：缟也者，莎随也，缇者其实也，即此草】葢与夫须一草尔雅翼以为其根，即药中之香附子，又名雀头香，江表传，魏文帝遣使者于吴求雀头香，即此本草纲目云莎，叶如老韭，五，六月抽茎，三棱中空，茎端复出数叶，开青花成穗如黍，中有细子，其根有须，须下结子一，二枚，转相延生，此近时要药也，而陶氏不识诸注亦略可见，古今药物，兴废不同，如此。
莱传云，草也，陆疏以为草名，其叶可食，而孔氏取之当矣。案莱亦名藜本草纲目，云即灰藋，【音掉，】之红心者，【灰藋叶心，有白粉如灰，故名藜心，则红粉案灰藋，今俗呼灰苋】，茎叶稍大，河朔人名落藜，南人名胭脂菜，亦曰鹤顶，草嫩时可食，老则茎可为杖，原宪藜杖应门，即是物也，韵府以为落帚者误。
乐只只字古训，是今训哉？樛木篇两义俱通，前已辨之矣，至南山有台之乐，只正小序所谓乐得贤也，如以为乐哉？君子则君子，自指王者，乐即邦家之基，万寿无期，云云耳，非乐得贤之乐也，以为乐是君子，则君子正谓贤者，乐乃王者乐之，下文盛称其效，正所谓太平之基也。与序意最合则只字训是为长。
易姤卦以杞包一杞也，而释者各异，马曰大木，张曰：枸杞，郑曰：杞栁凡三焉，【见易释文，】此三木，皆载于诗，而小雅之南山有杞，在彼杞棘，严坦叔以为山木王，伯厚以为杞梓，【见困学纪闻】，则大木也，左传楚声，子以杞梓，比卿才，【防二十三年，】孔丛子载子思之言以杞梓，比干城之将，又称其连抱，是必木之髙大而材者，草木疏云：其树如樗，理白而滑，可为函樗，非材木也，而谓杞如之，殆仅取其形似乎南山，有枸传云：枸枳枸孔疏引宋玉赋，枳枸来巢，以证毛説严缉讥之，以为风赋，枳枸来巢，字作句，李善注，橘逾淮为枳，句曲也，音沟，非毛义也，案严説非是陆元，恪草木疏已引此语，证枸矣，云古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，孔惟谓枸木多枝而曲，所以来巢，稍不同耳，要之，枳枸之为木，其枝则曲，其实则甘，二者俱足致鸟，陆孔两疏，各取一义，均可通也句，枸古字，本通用李善注文选，不知引毛传及陆疏为证，训枳枸，为木名而妄以枳为橘，变之枳句为屈曲之句，是李之谬也，况孔李俱唐人，而孔先于李安得据李而非孔哉？枳枸，虽南产而咏于周诗，其在礼【，枸礼记作椇】，则妇人以为挚，【见曲礼，】人君燕食以为庶羞，【见内则】是北土，亦珍其味也，岂以其甘美如饴，【见陆疏，】故逺致之邪字，又作□□本草，列其名曰蜜，□□曰：蜜屈律曰：木蜜，曰木，瑚曰木饧，曰：鸡距子曰：鸡爪子，其木名，又曰：白石木曰：金钩木曰枅栱，曰交加木，或言其味，或似其形也，靁公炮炙论云：弊箄【卑，俾闭三音，】淡卤，如酒霑，文注云交加枝，即蜜□□也，葢此木能薄酒矣，又山海经有甘华，【海外，北经平邱，东经发邱，大荒南经葢，犹山西经有沃国皆有此木，】郭注云：赤枝干黄华，杨慎补注以为即枳枸。
梓椅楸槚，四木同类而小，别故秦风之条，得兼楸槚之名，小雅之楰得兼楸梓之名，楰名防梓，【尔雅，毛传同】又名虎梓，【见郭注】，又名苦楸，【见陆疏】是也。郭以为楸属，陆又以为山楸之异者，然则条为山楸，楰又条之异者与？又案此诗五章而台，莱桑杨杞，李栲杻枸，楰取兴于木者，凡十焉，皆以为贤者之喻也，埤雅缕而析之，每物各竖一义持説甚优，然郑笺云：山有草木以成其髙大喻人君有贤臣以自尊显，义亦平正。
蓼萧
古人言，四海多专指荒裔之国，故蓼萧序，泽及四海，郑笺以为国，在九州之外，而引尔雅所言，四海及虞书外薄四海，释之，然郑笺之言，又与礼记明堂位，周礼职方，及尔雅释地之文，互异笺云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，案九夷八蛮，六戎五狄，此礼记明堂位之文也，尔雅有二文，上文同郑笺下文同明堂位，【今无下文】而无九夷，邢昺，述先儒云上文是殷制下文是周制理或然，与四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄同礼，述方氏之所掌也，【逸周书同】注云：周所服之国数也，郑答赵商以为四夷总言，四方夷狄九貉，即九夷，在东方八蛮，在南方闽，其别也，戎狄之数，或五或六两，文异此，郑据尔雅，下文相较为説也尔雅下文惟李巡本有之，郑与李同时人，当见此文矣，然郑于蓼萧笺，则取上文，其注职方氏及布宪则取下文葢亦未有定见周礼，贾疏谓诗序，与尔雅及礼异，是传写之譌，岂未见上文与。
戎狄之数，或五或六，康成两存，礼雅之文，不辨其孰是？孔疏载其答，赵商语以为无国数可明，故不敢定，然八蛮六戎五狄，国名李巡注尔雅，已备列之李注，今见礼记王制，疏疏云：九夷一莬二，乐浪三髙骊四蒲饰五凫，臾六索家七，东室八，倭人九天鄙八蛮，一天竺二咳，首三僬侥四跂，【距之切，】踵五穿胷六儋耳七狗，轵八旁舂，六戎一侥，夷二戎夷三老，白四耆羌，五鼻息六，天刚五狄，一月支二秽貊，三匈奴四单于五白屋，惟九夷据东夷传文，余俱本，李注源案渊博，如郑，又与李同时李所知郑，安有未悉而云无国数，不敢定者，岂以李所指诸国，名不见经传正文无足据，信邪阙疑之道，当如是也，又案周书王防解记成周之防，四夷来献者凡六十，国既与明堂，职方异又载，伊尹为四方，令东夷十，南蛮六西戎九，北狄十二亦与尔雅，上文不同，书史残阙，传文异词，戎狄五六之数，信难以臆定也，又案卢辨大戴礼注谓职方所言周所服，四海种落之数，明堂位所言朝明堂，来者国数，尔雅所言，夏所服与殷之夷国似矣，然以戎论之朝，明堂者六，而职方者五，是朝者之数，浮于服也，夫声教所被，皆可言服，朝则称臣奉贡，自比诸侯之列矣，岂犹未得谓之服乎？此説之难通者，卢又讥郑引尔雅，其数不同，终使学者疑其所闻，是未识康成，阙疑之意矣。
周之王业，虽成于文武，然兴礼乐，致太平，实在周公辅成王时，尝读戴记，明堂位，周书王防解二篇，想见当时华夷一统之盛，蓼萧泽及四海，孔疏引越裳来朝，事以为此诗之作，当在周公摄政之六年，良有然也，合明堂王防二文，以读此诗，觉成周一防，俨然未散。
蓼萧首章，燕笑语兮三章，孔燕岂弟一诗两燕，义当画一，郑氏于首章云：与之燕而笑语，孔氏申之，为燕饮三章，则训燕为安，前后异解矣。源谓以孔燕为甚，燕饮则不驯，以燕笑为安乐而笑语，文义无碍也，则两燕俱训，安为当严缉解，孔燕为盛，燕然孔本训甚，转甚为盛；恐费力。
雅之蓼萧采芑，韩奕颂之载见，皆言鞗革，蓼萧传云：鞗辔也，革辔首也，冲冲垂饰貌，案鞗革辔也，以丝曰辔，以革曰：鞗鞗之有余而垂者曰革，尔雅辔首谓之革，郭云辔，靶勒是也，【説文靶必驾切辔革也，】革末，以金饰之，状如鸟蠋，名曰金厄，韩奕所言是也。此诗之冲，冲载见之，有鸧则金饰之貌状。
和鸾雝雝，集传云：在镳曰鸾，刘瑾疑其与驷铁传异，谓镳字误，当作衡此，非也。驷铁笺云：置鸾于镳，异于乗车此诗传云：在镳曰鸾，彼取笺文，此仍传语耳。况和鸾所在，先儒本无定解，驷铁疏云：郑注夏官，大驭及经解，玉藻皆曰鸾，在衡和在轼，葢依韩诗，内传及大戴礼保傅篇文也，然蓼萧传在轼曰和，在镳曰鸾笺，不易之烈祖笺，又云：鸾在镳，葢和鸾所在，经无明文，且殷周或异，故郑为两解，据此则在衡，在镳俱通也，又左传锡鸾和铃，【桓二年】杜注鸾在镳和在衡，孔疏云：考工记轮崇车广，衡长参如一，则衡所容惟两服，马诗每言八鸾，当谓马有二鸾，鸾若在衡，衡惟两马，安得置八鸾，以此知鸾必在镳，鸾在镳，则和必在衡，据此，则在镳之説长也，宋罗愿谓诗言四牡，八鸾镳，马衔也，马口两旁各置一鸾，四马应八鸾矣，殆祖此疏，至杜谓和，在衡与毛郑异，孔亦不辨意，以经无明文，未可臆决乎？然罗愿又谓四牡八，鸾见采芑，烝民韩奕，烈祖诸诗，乃王臣及侯国之车，若天子车，名鸾路，岂反置鸾于马定当在衡，斯语亦有理，蓼萧之鞗革和鸾，郑以为説天子车饰是正，指鸾路也，鸾当在衡矣，且言车饰不言马，饰则非在镳，疏谓不易传者，以驷铁已明，此从可知，郑意或然。
湛露
厌厌夜饮，传云：厌厌安也，疏云安闲之夜，尔雅作懕，懕云安也，郭注云安详之容説文引此诗作懕懕，亦云安也，然则诗字当以懕懕为正，其义则一，安足以蔽之，朱传云安也，足也！久也，久训出苏氏殆縁安而附益至，厌足之厌当作猒説文云猒饱也，从甘从肰诗，厌字本为懕之借不得，又兼猒义，案厌字于辄切説文训笮【廹也，阻厄切】，俗作压，厌已从厂，【呼旱切，】俗又加土误也。小学不讲，譌舛遂至此，又案韩诗，诗之借厌，而转以猒义，释懕是縁俗误而又加误也。韩诗，诗之借厌，而转以猒义，释貌与安义殊，而亦相近。
湛露篇，郑分下三章以丰草，喻同姓杞棘，喻，庶姓桐椅，喻二王之后，似属穿凿，然谓同姓则夜饮，异姓则否？以见古人一燕饮，亦寓亲疏厚薄之等，其説不可废也，在宗载考传云：夜饮必于宗室，宗室二字笺疏，俱无申述案，采苹传云，宗室大宗之庙也，是即毛公之自注矣，又礼记昏义教于宗室，注云：宗子之家，葢亦指庙言，然此皆大夫士之礼，故有宗子，若湛露之在宗，乃天子之燕礼，则宗室者，直谓宗庙之寝室耳，尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，是庙寝俱可名室，燕则是寝非庙矣，凫鹥，诗既燕于宗与此在宗义正同，但彼为宾尸在庙门外之西室，此为燕同姓，在庙后之寝室，要之，同在庙中，则可同谓之宗也，毛又释夜饮，为私燕私，燕即楚茨之燕私也，【孔疏云：然】备言燕私，惟与诸父兄弟共之，异姓不得与，故笺疏，以在宗载考为燕，同姓诸侯夜饮之礼，同姓则成之，异姓则止矣，楚茨，又云：乐具入奏，谓由庙而入寝也，庙在前寝在后，故言入寝，即在宗也，朱传以宗为路寝之属，则是王之燕朝小寝，非庙中寝室矣，恐不得谓之为宗。
杞棘皆坚彊之木，故以兴显允君子，显允明信也，桐椅是柔韧之木，故以兴，岂弟君子，岂弟乐易也，诗意较然康成，徒取同类，异类为説【笺以杞与棘异类，喻异姓诸侯，桐与椅同类而异名，喻一王之后，惟同姓则一类，故广举丰草，】遂无暇及此义。
彤弓
彤弓诗经文明言，飨而集传，反言燕虽飨毕之后，容有燕然毕竟飨为主，且释经者不应，故与经违也，又此诗専主赐弓飨，亦因赐而设耳，故序云锡有功，不云飨也，合先言燕，而后及赐，已失经意矣，况经不言燕乎？受言藏之谓诸侯受天子之赐，而藏之家也，左传防八年，晋范宣子来聘，公享之，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于防，王以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？宣子言，受言藏，若为此诗下注脚矣，毛传郑笺及王肃，述毛意，皆指诸侯言无异説也王安石以为王受工献而藏以待赐，凿矣迂矣，东莱踵此以立论，谓藏之王府，不妄与人，后世视府藏为已，私至以武库兵，赐弄臣与此异矣。持论虽佳，恐非诗指朱传，从之，严缉仍用古注。
右之醻之，毛郑异解，毛以右为劝，有功醻为报功，虽承上章飨，字而言，然不指酒也，郑以右为賔受献，爵奠于荐右，醻为献酢之，后主复醻，賔义亦可通，但不如毛之浑然。
菁菁者莪
朱子释子衿，菁菁者莪，二诗皆不从，小序而自立，新説及作白鹿洞，赋中有曰：广青衿之疑问，又曰：乐菁莪之长育，门人请其故，答曰：旧説亦不可废，可见朱子传诗之意，祗为从来，遵序者，株守太过，不能广开心眼，玩索经文，领其微防，故悉扫旧诂，别开生面为学诗者，示一变通之法，以救后学之滞，俾与古注，相辅而行，原不谓集传一出，便可尽废诸家之义也。其中或矫枉过直，不无稍偏，朱子固自知之，应不罪，后儒之指摘耳，今人奉集传为绳尺，束注疏而不观，此末学之陋也，非朱子之本懐也。
菁菁，首章笺云：既见君子，官爵之而得见也，案此语未尽，然官爵之者，在成材之后耳，此诗主君子长育人材，而天下喜乐之，至于成材而授官，乃其余意，观序语可见，源谓前三章皆以莪之长，喻材之育，则此三既见，因教诲之而得见也，所见之君子在乡则乡老，乡大夫诸职在国则大司成，太师，乐正诸职，如遇视学，养老则并得见天子矣，末章以舟之载物，喻君之用人，则此一既见，因官爵之而得见也，所见之君子，直应谓王者，而司马有辨论之权，或当兼目之。
既见君子，乐且有仪，笺云：心既喜乐，又以仪礼见接，是乐主见者，言有仪主君子言也，欧阳氏本义全指，君子严华谷非之，谓以乐且有仪，指君子则既见二字，无所归诗，中既见君子，二十有二，见于九诗，【汝坟风雨，唐杨之水，车粼出车，蓼萧菁菁者莪，頍弁，隰桑】，其接句皆述，喜之之情，谓见君子者，喜非所见者，喜也，斯言得之矣，源谓乐字，即下章喜字休字，欧阳以属君子寔为无理，郑以有仪，指君子元是见者自幸之辞，无妨文义，但一句分属两人，终未浑成，且以仪为相接之仪，趣味亦短，严缉云：见善教之作，成是有仪，主贤才言得之矣，惜语未畅，明诗记载：吕氏之言曰：长育人材之道，固多术矣，而莫先于礼仪礼者，内外兼养，非心过行，无所以入，此人材所以成也；故曰：菁菁者莪，废则无礼仪，防哉斯言严説应本此案古人言仪，竝非仅容貌之谓仪，义宜三字，本相通，如鸤鸠笺训仪为义，烝民释文仪作义传，训宜文王诗，宜鉴于殷，戴记引之作仪，鉴皆是説文云仪度也度谓法度合于法度，则谓之宜，诗言礼仪，犹言礼义云尔，故育材者必以之，此诗首章有仪，与六月序之礼仪，语意本相应，可见诗言育材以礼仪为要术，吕氏得其指矣。诗谱録吕説于序下而首章正解，后用欧阳语，不知何説为是。
泛泛杨舟，载沈载浮，笺云：沉物亦载浮，物亦载喻，人君用人，文亦用武，亦用孔疏谓：载字与载飞载止，载震载夙，同类当训为则，郑以载解义，非经中之载，余谓疏语太拘，诗中载字，取任载之，义者多矣，【谓之载矣，受言载之，载是常服之类，】何必専训为则邪至，集传以为舟之则沈，则浮喻人之未见君子而心无所定，于义尤疏，未见而思见，系念最笃，何云无定？况经文初无未见君子语也，又舟之浮者，常也，沈则不复浮矣，如以为无定，则是浮而又沈沈而又浮也，舟之在水，岂有是乎！
毛诗稽古编卷十
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十一
吴江陈启源撰
南有嘉鱼之什下【变小雅】
六月
六月，北伐郑笺，以为遣吉甫，信矣，至毛传以为亲征，并无明文也，王肃孔晁，述毛指，始有亲征之説徒据首二章，传文为词耳，首章传云，日月为常，次章传云出征，以佐其天子，太常王所建而出行征伐，成已为天子之大功，此王孔二家所据，为亲征之证也，不知毛传原，不言佐已，其云佐其为天子指吉甫言：义亦明顺，至王建太常，虽周官有明文，【见司常及大司马】，然玩传语，未尝谓建此以行也，传云栖栖简阅，貌饬正也，日月为常服，戎服也，夫简阅者，将出师，先选练，其士众车马，如周礼大司马四时搜田，教民坐作进退之法是也，平时简阅，王犹亲涖之，况命将出征乎？太常之建，只应在此时，耳二章传又云：必先教战，然后用师可见，首二章，毛皆指简阅言章，末两出征，则明简阅之故，何尝以为亲出哉？故末章传云，使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内传义显然矣，肃见斯语，与已矛盾，复为之説曰王出镐京而还，使吉甫迫逐乃至太原，则尤可笑！躬率六师，业已就道，乃未见敌而先归中兴，贤主何举动，轻率如此乎？又案简阅近在京师，自当躬亲其事，征伐在千里之外，择人而任之，乗舆可以无出，此事势之常，无足怪也。孔欲证成王説以为得毛指，乃云不得载常简阅，遣将独行，此吾所未解。
六月栖栖，刘执中彞，以六月为建巳之月，吕説从之朱传以为建未之月，此本不足置辨，但周世民间纪物候，或用夏正，至朝廷大政令，必以周正纪月，出师征伐，国家大事，焉有舍周正而用夏正者哉！诗小传谓诗无周正，非也，必如豳风之七月，小雅之四月方可定，其夏正耳。小明之二月，未尝建卯十月之交之，十月，未尝建亥也，【各有辨，见本篇】。
于字有三，训于也，往也？曰：也诗具有之，今莫识曰：义然，六月篇两王于出征，若不训于为，曰：文义终不可通，郑笺得其解矣！孔疏谓诗中于字传止有于往两训，故不用，曰义述毛，殊不知传文简略，安知非偶遗之邪？案于曰：二义皆见，尔雅释诂，其曰义，郭注引此诗释之，又説文于字注云，于也，象气之舒，从丂一夫亏象，气之舒曰从口，从一，亦象口气之出，【见説文】古人制此二字，意原相同矣，又案亏于同义，诗多用亏，而于字亦间出于本古文乌字也，古文乌作□，又省作□，隶变作于借，为于乎字，转其义而不改，其音也，又为亏义，则音义俱转矣，于字见诗者，静女着权舆，蜉蝣九罭，白驹下武板，清庙九诗，凡十七字，皆于义央居切至，伐木灵台，与雝赉二颂，则释文有两音，要音乌之义长也，其余皆叹词矣。又于为叹词元象，乌鸟之鸣，斯假借而不离，本义者，故他处作乌亦作呜。
共武之服，释文云：共、郑，如字，王，徐音恭王徐之音，述毛者也，孔疏用郑説述毛亦读如字，恭字之义无闻焉，朱传云：共与供同，未知王徐亦此义否也？观巧言之，匪其止共，小明之靖共尔位，召旻之昏椓靡，共皆训为供具之供，则意当同矣，严缉既音，共为恭，又引郑笺云：共典也。笺本谓严者与翼者，共典兵事，共典犹同典耳。非以典释共也，裁割先儒之言而不顾其文义，将谁欺乎？又案笺分严翼为两人云，羣帅之中，有威严者，有恭敬者，共典兵事，言文武之人备此义，亦胜严者，能率厉士气，敬者能抚缉众心，或以武节着，或以文德优人各有能，在用才者兼収之耳，吉甫文武俱长，所以为元帅也，孔以郑述毛不为无见。
六月，诗所言地名凡五焦，获也，镐也，方也，泾阳也，太原也，毛郑槩无注释，惟焦获则疏引尔雅耳，郑训泾阳，为泾水之北，泾水北非一，地初不以秦，汉之泾阳县当之也，镐方无所考，直以为北方地名而已，惟太原之名，见禹贡及左传，彰彰有据，而注疏并无一语及之，良以六月之太原，非禹贡左传之太原也，朱传，始以今太原府阳曲县，释之，案出车诗，南仲既平猃狁，即伐西戎，则二防定相接，壌猃狁，自是西北之戎，其遁也，亦应向西北而去，吉甫安得反？东行逐之，至今山西之阳曲哉？通义驳其误，允矣，或又谓太原即唐原州【今平凉府，固原州及泾州地】，后魏始置其命名，或取诗太原源谓此近之矣，而亦无确据，后魏去周宣千余载，即使因诗取名，亦属臆见，况未必然也，毛郑，去古不逺其地果属髙平【汉髙平即后魏原州】后魏犹有传闻，汉世岂反不知而不取，以证诗乎？案雍州之地，多以原得名，见于诗书者，禹贡曰：原隰厎绩，公刘曰：度其隰原，又曰：于胥斯原，又曰：复降在原，又曰，瞻彼溥原，皇矣曰度，其鲜原绵曰：周原膴膴，吉日曰：瞻彼中原，皆雍地也，六月之太原，其诸原之类，与定在雍州北境，但必欲确指为何地？则穿凿之见耳。
毛传云：焦获周地接于猃狁者，斯言殆未然也。焦获又名瓠口在，今泾阳县北，今泾阳县，即汉池阳县也，在西安府城北七十里而咸阳县亦在府城西五十里，县城东二十五里，为古镐京，焦获去之，仅数十里耳，何得便与猃狁为隣，西周畿内，方八百里而猃狁，乃在都城数十里外，直是肘腋之际，周世戎狄虽多，错处中国，亦不应。密迩如此，况吉甫逐之，尚行千里，而猃狁巢穴，反近在百里内，尤不可信，尔雅释地，周有焦防，【与获同】，郭注，今扶风池阳县瓠中是也，然则郭所谓瓠中，乃释焦防非偏，释护也，尔雅以焦获为十薮之，一则焦获，乃一地非两地也，集传释焦获忽分，而二之云，焦未详所在，获郭璞以为瓠中知引尔雅注矣，又不玩其文义，何邪？出车传谓方，即朔方观，六月诗，则益知诗之朔方，非汉朔方郡矣，诗云：侵镐及方，至于泾阳，言猃狁之来，由镐而方，而泾阳也，是朔方之地，在泾阳与镐之间矣，方之去周，京当比镐为近，刘向云：千里之镐犹以为逺镐去京师千里，方复较近焉，则不及千里矣，岂可以汉朔方，郡当之邪！
以诗之文势合之，今之地理泾阳，其即焦获乎？焦获最近京邑，猃狁犯周当，至是而止。诗数猃狁之恶，故先言焦获见其纵兵深入，迫处内地，继又追本其始自逺而来故言镐与方纪其内侵，所经也，言泾阳纪其内侵，所极也，以其初至，故曰至，以其久居而不去，故曰整居初至，则泛言泾水之阳，久居则实，指其地名立词之常也，泾水经流千六百里，水北非一地，焦获亦在其北耳，总之焦获，泾阳皆举近而言，镐与方皆举逺而言【笺云：镐，也，方也，皆北方地名，王肃以镐为镐京，王基驳之，语见孔疏，】猃狁之来由逺而近诗人据目前所见，自应先举其近，后举其由逺而近之路也，孔疏云：镐方虽在焦，获之下，不必先焦获，乃侵镐方当亦同此意。
薄伐猃狁，至于太原，传云言逐出之而已，疏申其意，以为宣王德盛兵强，不必与战，此语固然，然犹未尽也，大抵东西南三夷皆有城郭，室庐知慕德义，易驯服，故可招致，而臣属之北狄，逐水草，转徙无常，居性桀骜，好杀不可，德绥威慑，扬子云所谓中国之坚敌也，善谋国者，但固其疆圉，令不我犯足矣，故采芑，诗曰：蛮荆来威，江汉诗曰：乃疆乃理，至于南海，常武诗曰：徐方既来，徐方既同，或致其朝贡，或正其封域，如臂使指，其彼三诗，并不言诸国之来侵也，意所云背叛者，止是不修贡职，自称雄于一方，又甚则旁犯邻境耳，而先王辄举兵入其地，彼亦惶惧，引罪稽首阙廷，若六月诗则异，是述猃狁，入冦情形，纵兵蹂躏，弥亘千余里，京畿重地，半为戎马之塲，彼三诗，寜有是乎？至吉甫出征，仅仅驱之逺遁不若蛮荆，淮，徐诸国望风懐附也，彼三诗，多称诩国威，此一诗反，张皇敌势，岂勇于彼，而怯于此邪？当年事势，寔应尔，尔后世东南荒服，渐内属为郡县，惟北狄，倔彊沙漠，长与中国抗衡，古今事略相同，读宣王征伐四诗，皆可得其槩矣。
饮御诸友疏云：进其宿在家，诸同心之友，与之饮，以尽其欢，然则诸友乃吉甫之友，非王之友也，吕氏引范氏之言曰：王以羣臣为友，东莱又申之曰：酒诰大史，友内史友，君固以臣为友也，持论虽美，然非诗意矣，集传以为吉甫私燕，尤失之诗，正以王燕，吉甫必进其好友，与之共饮，使得尽欢，又于常牲之外，【燕礼，牲用狗】，加以珍膳，见宠异，功臣之特厚耳，若吉甫召防亲友燕饮于私家，乃其常事，且何闗于国政而着之，雅篇哉！
采芑
宣王能新美，天下之士，然后用之，【语】，故诗人以采芑，新田为喻，菜之肥美，由于耕之方新，士之勇武由于教养之，有素也，集传以为因赋起兴是采菜民田，寔有其事矣，岂三代节制之师乎？【通义有辨，】集传，又曰：芑，苦菜，此袭用草木疏而误也。疏云：芑，似苦菜，今脱去似字，岂欲溷荼，芑为一物乎？又金路有钩，革路无之，经云：钩膺，则此路车是金，路非戎路，又铙与镯皆名钲，而镯，【直角切，】以节鼓，非静之义，传云：钲以静之，则此钲非镯是铙，正义辨之，皆歴有明据，而集传不从，未审其何故？
芑，陆疏，以为：似苦菜，案宋嘉祐本草谓芑为白苣，王祯农书谓之石苣，食疗本草云云，白苣似莴苣叶有白毛，李氏纲目，云叶色白，折之有白汁，正二月下种，三，四月开华，黄色如苦，□结子亦同，八月，十月可再种，故谚曰：生菜不离园，葢白苣苦苣莴苣俱宜生食，不宜烹可通，曰：生菜而白苣稍美，得专其称也，然则荼是苦苣，【辨见邶，谷风】芑，是白苣同类而小别耳，元恪以为相似，信矣，朱传不察混为一菜。
王国六军，用车千乘采芑，其车三千，则十八军矣，非出师之常，故郑以为羡卒，尽起孔疏，以为：出六，遂及公邑，后世或以为兼用，侯国之兵，盖古者天子用兵，先取于六乡，乡不足取六遂，遂不足取，公卿采邑及诸侯邦国，皆用本有此制，非臆説也朱子讥其以文害词以词害意，故集传云：此极其盛，而言未必实有此数，夫诗人矜诩之谈，容或过甚，然此诗其车三千一语，而三及之，不惮重复，殆是纪实之词，非虚张之説也况万乗之国出车三千，何足为异？晋霸国耳，昭十三年，治兵邾南，甲车四千乗【见左传？】防启疆所言，长毂九百【，左传昭五年，】尚不在其中，合而计之，几及五千乗矣宣王成周，盛天子三千之车，讵足为多而过疑之。
説文以隼字为鵻之，或体云，鵻祝鸠也，从鸟隹声，或从隹十徐云，思允切尔雅：翼据其説以为诗之翩翩者，鵻皆隼也，案鵻乃谨慤孝顺之鸟，故诗言将父将母，以之为兴，而嘉鱼篇以喻贤人，左传谓之祝鸠，少皥氏以名司徒主教民，亦取其孝也，隼为鹞，属鸷鸟也，易解卦公用射隼以象誖，【俗作悖，】逆之人，【九家，易言其性疾害】，讵可合为一哉？况説文鵻谐佳声，明与隼异，读又训为祝鸠，则定非鸷鸟，其以隼为或体，当必有误，徐氏思允切，殆彊以隼，音加之耳，又案鵻隼皆见，尔雅曰：佳，其鳺鴀注，今防鸠此鵻也？曰：鹰隼丑，其飞也，翚注鼓翅翚翚，然疾此隼也，陆玑之释诗也，翩鵻鴥隼，亦各为之，疏皆以为两禽矣，隼一鸟也，説文以为祝鸠，陆玑诗疏云：即春化布谷者，则又以为鸤鸠，罗愿尔雅翼疑为鵧，【符悲切音皮，】鷑【音及】云，今俗名鵶防，则又是鷑鸠，【尔雅云：鷑鸠鵧鷑，】一鸟而兼三鸠，果安所折衷乎？吾即以诗易尔雅之言，断之而已，诗秦风，鴥彼晨风，小雅采芑，沔水两言，鴥彼飞隼，咏鹯咏隼，皆言鴥鴥者迅疾，貌正尔雅，其飞也，翚之谓可见鹰鹯与隼，同是鸷鸟，易以比小人，亦以其贪残，善搏击也，其与鸠殊类明矣。
尔雅释诂蠢作也，动也，释训蠢不逊也，説文蠢虫动也，玉篇云：动也，作也，广韵云出也，动也，然则动其本义，而借为不逊与书，蠢兹有苗，越兹蠢今，蠢允蠢诗，蠢尔蛮荆，礼记春之为言蠢也，先儒释之，皆不离动，义字又溷，惷惷乱也，左传？今王室寔惷惷焉，【昭二十四年，】今本惷作蠢是也，惷蠢音同，义亦相近，无妨通用耳。采芑集传云：蠢动而无知，貌无知义，古未之有，语本伊川而蔡氏亦祖此，以释书是误，以惷【书容，丑江二切，】愚义为蠢义矣，因惷【本作芚，□】蠢，【本作芚，□】文相近，致此误也。诒误至取，蠢为无知之称，目反忘其动义矣。
元老壮犹易，所以称丈人吉也，后世赵营平马，伏波，皆以老将立功，非其证，与朱传曰：方叔虽老，而谋则壮，一似壮犹非老将所能，短于义矣，况传引曲礼云五官之长，【谓三公之为二伯者，】出于诸侯曰：天子之老则元老之称，自以方叔官爵，言不以其齿也。
车攻
宗庙齐豪【，尔雅作毫，】戎事齐力，田猎齐足，尔雅此文释，吉日诗也，毛公用之，入车攻传，而以尚纯，尚彊，尚疾推明厥指，盖吉日云，既差我马，差，择也，车攻云，我马既同，同齐也，择之使齐，二义相因矣，两诗皆纪田猎，宜専以齐足取义而篇中言四牡四黄，乃齐力，齐豪之事，齐足反不及焉，微独此两诗也，凡诗曰：四牡乗牡曰乗驷皆齐力也。曰：四黄乗黄【黄骍也，】曰四骊，【纯黒色】曰驷，鐡【黒色】曰驷騵，【赤马，白腹】曰四骐，【青黒色】曰四骆，【白马黒鬛】曰乗鸨【骊白杂毛，】曰乗駽【青骊色，】皆齐豪也，独齐足不言驷乗又周礼校人职，祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，毛马即齐豪也，物马即齐力也，亦无齐足之事，岂齐足非周制，与案诗载，马名最多，类皆以毛色为定，其以力举者，止有驹牡，两称并无，以疾足得名，尔雅释畜所列诸马，亦以毛色辨名，惟云絶有力駥【如融切，】则以彊力得名耳，若夫騉【音昆，】蹄騉駼，盗骊宜乗褭【奴了切，】骖之属，皆彊力疾足之马名，然非常之骏，不在恒畜之列也，窃意古人之名马止，据毛色而力与足不与焉，虽有齐者亦无由别其名而配以驷乗之文矣，宜其不着于诗也；其师田之马力与足，既齐而色复齐，则诗人特表异之，以见畜牧蕃息之盛，若六月之四，骊采芑之四骐，秦之驷铁，郑之乗黄乗鸨大明之驷騵，及此诗之四黄，皆是要非，天子诸侯不能具也，若夫渭阳之乗黄以赠人，裳裳者华之四骆，以保禄位，駜之乗黄乗駽以在公，则齐豪而已，不必兼力与足矣。
车攻二三章言行狩言于苗，犹未田猎也孔疏，以为先致其意，吕记以为有司先为戒具是也。宣王适东都以防诸侯，为主防同之，后因而田猎，以娱賔客耳，三章集传云：至东都而选，徒以猎五章，又云：既防同而田猎，一似有两次，猎者语意殊未明划。
甫草传云：甫，大也，笺云：甫田之草，郑有圃田，故释文云：甫，郑音补，朱传从郑吕记严缉则否，严谓下章，猎于敖地，不应又言圃田也，然案圃田泽，在今开封府中牟县西北七里敖山，在今开封府，郑州河隂县西北二十里，计二地相去仅百余里，各举一名以互见其所在，义亦可通也。又案甫草，韩诗作圃草，见后汉书马融传，融广成颂曰：诗咏圃草，【章懐注引释诗，东有圃草云云，】康成先受韩诗，又马之弟子，故直据此文以解之，非破字也，又周语薮有圃草，注训圃为大云，茂大之草，则圃甫二字，古本通用，又圃田水经注作甫田，其水为甫水，尤足为证。
孔疏谓宣王时，未有郑国圃田，在东都畿内故宣王得往田焉，此语殆不然，王制説封建之法，名山大泽不以朌，【音班赋也，】周礼，九州薮泽，皆掌于职方，正使有郑圃田，不得在其封内，且非直此也，诸侯境内，天子自应得田，春秋僖二十八年，天王狩于河阳，河阳，晋地也，时文公方霸，而襄王以衰周弱主，犹狩于其国中，况宣王正当全盛乎！又左传文十年，楚子与诸侯田于宋之孟诸，宋不以为嫌也。霸主尚尔，何况天子孔氏之言，不稽于典矣，然集传从之。
夏猎曰：苗车攻，言夏猎也，行狩乃猎之总名，故毛传行狩不言冬，而于苗言，夏又云：茇草为防，或舍其中正，仲夏教茇舍之法也。东莱诗记，从之，集传以苗为狩猎之，通名殆不然，毛説。
赤芾金舄，传云金舄达屦也，案小尔雅云：履尊者曰达屦，谓之金舄，而金絇也，宋咸注云礼黒履青絇，赤舄黒絇详注意则金舄，当是赤舄之特异者，注言黒履赤舄皆与絇异，色正见金之为达，履以其色与絇同絇者，舄头饰也，古人重之，以为成人之饰，【玉藻，童子不屦絇，】金舄之色，直达于絇，所以殊其制，而独得达名也，传文达屦，义亦应尔，孔疏申之以为金，舄，即赤舄舄，有三等，白舄黒舄在赤舄之下，其尊未达，赤舄之尊，莫过屦之，最上达者，故曰达屦，此殆臆説耳孔子鱼【名鲋，着小尔雅，】宣圣九代孙，其书最古，其説又甚优而仲达不用，未知何意。
车攻，第五章疏，以为：诸侯从王，田罢赐射，余获之事，盖田猎所获禽，王择取三十，其余颁赐臣下，然必习射泽宫，令中者取之贱勇力，贵礼让也，事在田猎之后，而文在田猎之先者，所谓承上章，诸侯来防而言，令其事相次故射，夫即指诸侯，又谓田无射礼，惟既猎，乃有班余获，射其説如此，盖诗人叙事，尝有先后倒置者，如驷铁之二三章，定之方中之首二章，出车之四五章，皆取文便也。后儒释此诗，惟求事顺，遂解决拾以下三章，皆为田猎之事，而班余之射阙，如矣七章，所谓大庖，是王所择，取之三十，禽与士大夫无与也，朱传于七章，方及泽宫，习射之典，不已赘乎？况射中之后，方可获禽，诗助我举柴在舍，矢如破之前，就令两章通指，田猎事之前后，终未顺也，案第五章文义，定是専言射礼，诸侯防射而集传，直目为射夫决拾，弓矢皆射耳，故言之特详，曰：猎虽不废射，然所主不在此，竟以射，夫目诸侯非名矣，助我举柴，亦因班余时聚诸禽以待射，故有积禽若方猎，时其所杀，获尚布散原野中，未可言积也，王者之田，杀不尽物，岂如后世所谓风毛雨血，禽相镇压，兽相枕藉者哉？举柴当在泽宫，明矣。
尔雅释训云：徒御不惊，辇者也，举全句而释之，其専为车攻诗，可知传云，徒辇也，义亦同矣。辇载任器，见周礼，诗所咏正指此，但文义未显，故子夏之徒，特着之于尔雅，俾后之读诗者不至，误解为徒行耳，无如后人之误自若也。
吉日
吉日篇漆沮之，从宋李樗引尚书孔疏漆沮，在泾水之东，一名洛水，即职方，雍州之浸以解之，吕记朱传皆祖其説则此漆沮在冯翊，即禹贡之漆沮也，近世冯氏，名物疏，谓地近焦，获其山多兽，水多鱼渔猎，宜于此地理或有然，冯又谓惟漆水，又名洛不得，并以沮为洛，今録其略曰：洛水出陜西庆阳府，环县经，延安府，甘泉县，鄜州宜君县子午岭，至中部县入，西安府界，经耀州及同官县至富平县合沮，厯蒲城同州，至朝邑县东南入渭，【此洛水即漆也，】沮水出自延安府，宜君县至子午谷，子午谷水，歴中部县东南流入西安，府界至富平县合漆水，此冯翊之漆沮也，去镐京三百余里，若出扶风漆县者，与冯翊之漆为泾渭所隔，岂能飞渡而合为一水邪，其扶风漆水出自鳯翔府，麟游县西，普润废县，故汉漆县也，流经岐山北，大栾水自西北注之，与杜水合，即诗所谓自土沮漆者也，其沮之所出，孔仲达云：未闻【韩诗，沮水出巩昌府，阶州角弩谷，东南入渭，】此扶风之漆沮也，緜诗漆沮指此，冯谓漆沮有二，而此漆沮是，冯翊之水，信矣，至谓漆沮不得，俱名洛，则犹有未尽焉，禹贡导水又东过漆沮孔传云：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北疏引水经云：沮水出北地直路县，东入洛水，【今水经同】，又云：郑渠在太上皇陵东南，濯水入焉，俗谓之漆水，又谓之漆沮其水，东流注于洛水，【今此文见注而稍不同，又濯作浊，漆作防】汉书引禹贡此文顔师古注亦云：漆，沮，即冯翊之洛水，此皆统名漆沮为洛，而冯氏所讥也。以今考之，漆，沮，洛乃各一水名漆沮，得入洛，洛又入渭，三水源异而委同耳，案汉地里志，北地郡归德县注洛水，出北蛮夷中，汉归德，今庆阳府合水县，隋置洛源县，于其东北，【后并入合水，】盖指洛水之初，入塞为源，以名县也，又山海经云：白于之山，洛水出其阳，东流以注于渭，乐史寰宇记以为白于山，一名女郎山，在合水县北三十里，亦谓洛出合水县，与隋洛源意同，皆言洛之源也，又案地里志，冯翊懐德县注禹贡北条荆山之南下有彊梁原，洛水东南入渭，周礼职方氏注亦言：洛出懐德此与禹贡传疏及师古注意同，皆言洛之委也，洛之委与漆沮合则已，兼有二水在其中，冯谓沮不得，并名洛过矣，雍録言洛水入塞，后经鄜坊，同三州，乃入渭，漆在沮东洛，又在漆沮东漆，至华原，而西合沮【，华原，今省入耀州，寰宇记言漆沮合于此，俱入富平之石川河，】漆沮，又东南至同州白水县，乃合于洛，而南流入渭，【在朝邑县西南三十二里有汉懐德故城，】三水虽分，至白水县，溷为一流，故孔安国班固皆指懐德入渭之水，为洛水而曰：洛，即漆沮也。斯语得之，【瞻彼洛矣，指此洛王氏以为东都水，非是】雍州有二漆沮，在冯翊者，入渭之下流，禹贡之漆沮既从，【疏，以为：扶风水，误也。】又东过漆沮是也，在扶风者入渭之上流，緜诗之自土，沮漆潜颂之，猗与漆沮是也，潜传云：漆，沮，岐周之二水矣，惟吉日之漆，沮宋蘓，子由李迂仲俱指为洛，则冯翊之水也，近世冯嗣宗祖其説谓冯翊之漆沮地近，焦获多产，鱼兽宜为渔猎之地，信矣！然扶风之漆，沮，正潜篇所云多鱼者也，其水经流岐下，而岐阳之地，实周家较猎之塲，楚椒举言，成王有岐阳之搜语见昭，四年左传，世传石鼓文十篇，记宣王田猎之事，地亦在岐阳，其文次篇言，渔于汧水，【云：汧也沔，沔王厚之云：汧水名，】末篇言兽于吴岳，【云：吴亟人怜郑樵云：吴即吴岳】，汧水出扶风汧县，吴岳，即汧水所自出，皆与扶风之漆沮相近，又文之体制，颇与车攻吉日相似，所述物产有麋豕，麀鹿雉兔，□【鰋同】鲤鲢，【郑樵云卑连切】【，郑樵云：音白，】鲨之类，其多兽多鱼，不下于焦获矣，又其地即周礼之蒲，尔雅之杨陓，【音纡，】周礼职方氏，雍州之泽薮曰蒲，注云：蒲在汧，疏云：吴山在汧，西有蒲之薮，尔雅秦有杨陓，注云在扶风汧县西杨陓与焦获各居十薮之一，吉日之漆，沮安在？非扶风水乎？
漆沮之，从天子之所毛传云：从漆沮驱禽，而致天子之所，孔疏云：以猎有期，所故驱禽从之也，盖古者战不出，顷田不出防，不逐奔走，【此三语，亦见车攻传】，故诸侯田猎之礼，必使虞人驱禽而至，入于防中，然后射之，未尝登歴山险，搜求兔，不轻万乗之重更见三驱之仁，其义良深矣，驺虞传云：虞人翼五豝以待射，驷铁诗云：奉时辰牡，周礼大司马职云：设驱逆之车，皆是礼也，此礼废而后世人主盘于游畋，始有歴邱坟渉蓬蒿，口敝于叱咤，手倦于鞭防者矣，下章悉率左右，以燕天子，即上章之意，传云：驱禽之，左右以安待天子笺云：顺其左右之宜，以安待王之射，射禽必自其左，故云顺其宜也，集传云：视兽之所在而从之，惟漆沮之旁为盛，宜为天子，田猎之所，是徒以利兽为乐，古制蔑如矣，又谓悉率左右是从王者率同事之人，夫在王左右者，独非从王之人乎？谁率之而谁？为所率者乎？文义殊不可通。
悉率左右传云，驱禽之，左右笺申之曰：率，循也，悉驱禽顺其左右之宜，笺语释经文最顺，而申传义，犹纡传字下，更须补岀，循义方可通耳，玩传语竟，似训率为驱而传之，字应解，为往文义始明，然以释经不如笺之优笺，殆易传孔，以为申传，殆未必然矣。又案文选注李善引此传云驱禽于王之左右句法较完成，然玩孔疏，则于王二字乃李所益也。
毛诗稽古编卷十一
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十二
吴江陈启源撰
鸿雁之什【变小雅】
鸿雁
二雅，皆士大夫作也，朱传谓鸿雁是流民作训之子，为流民自相谓，恐非是之子，侯伯卿士，为王廵行劳来者也，【欧阳以为使臣，义亦同】，爰及于人，恩泽及此，可怜之人也，哀此鳏寡，哀此孤独者而收恤之也。皆之子劬劳之事，古义本如此，汉萧望之曰：爰及怜人，哀此鳏寡，上惠下也，望之治齐，诗说亦同，毛郑矣，集传曰：劬劳者皆鳏寡，可怜之人，则爰及哀，此四字为虚设矣，况此流民，岂必偏丧者哉！
鸿与雁同类而异禽，毛传云：大曰鸿，小曰雁，是已博物志，又有三同三异之説三异者色有苍白羣有多寡，飞有髙下也则不止，大小为异矣，或谓凡雁类其大小，【陶隠居云】苍白，【见本草纲目】亦各不同，案郑风雁与凫，并言尔雅，亦以凫为雁丑九罭，笺言鸿大鸟不宜与凫鹥之属，飞而遵渚，草木疏亦云：鸿鹄羽毛，光泽纯白，似鹤而大，则鸿之大非雁比矣，陆疏又云：有小鸿，其小如凫，白色，今人直谓鸿则鸿自有二种，雁之白者，亦鸿也，陶隠居云，又有野鵞大于雁，似人家苍鵞，谓之驾鵞案，鵞音戈説文作鴚鵞也，合而论之，小而苍者，雁也，小而白者，小鸿也，大而白者，鸿也，鹄也，大而苍者鴚鵞也，尔雅云：鵱【音六】，鷜【力于反，】鵞注云：今之野鵞则鵱鷜，又鴚鵞之别名。
雁鴈二字，俱见説文雁字入隹部，云鸟也，鴈字入鸟部，云鹅也，又云：鴈，读若雁，并非重文，则二字异禽，亦异字矣。玉篇广韵，皆以雁为鸿雁字而别出鴈字为鴈之重，文其雁字，则依説文训鸟未尝合雁，鴈为一也，徐以雁为知时鸟，大夫以为挚，昏礼，壻挚用之，故从人而谓雁字从人，从厂义无所取，当从鴈省声，则雁鴈不同，字明矣，韵防云鴈，或作雁，始以一字，后人习而不察二字久通用，非古也，又据徐説鸿雁字当从隹作雁，与玉篇广韵异，今玩説文则徐説为长雁虽与鹅相类，不应径释为鹅，鸟乃统名可以目雁矣，诗雁字，皆当从佳，其从鸟者，误也。又案尔雅及礼记，俱号鹅为舒雁，庄子山木篇记，主人烹雁事是雁，乃畜禽定指鹅也，意谓鹅为雁，古人本有此称，名观説文雁字注则益信矣。近世魏拔六书，精蕴释雁，字谓鹅，似雁而德不然，故以伪乱真之赝，取其义理，或有然。
矜人贫穷之人也，鳏寡无告之人也，此流民之最苦者而无告，又甚于贫穷，矜人则赈饩之，爰及之谓也，鳏寡则收恤之哀，此之谓也。此劳来安集之，加厚者而收恤，尤厚于赈饩，下章百堵皆作，则凡流民均及之，而矜人鳏寡，亦在其中，劳来安集，当有三者之差矣。侯伯卿士，为王行抚绥之政，委曲周详，如此故三章，皆以劬劳为言。
鸿雁诗三言劬劳，皆谓侯伯，卿士也，郑独以次章劬劳，属流民言：与首尾两劬劳，异误矣。案虽则劬劳，其防安宅，指使臣言，文义甚协，于垣作堵，皆使臣经理之，安得不劳及民，各得所则为上者亦身享太平之乐，岂不一劳永逸乎？集传三劬劳，皆指流民言：义虽画一，然以之子为侯伯，卿士毛义断，不可易。
百堵皆作传，云一丈为板，五板为堵，郑笺引公羊传以破之，云：五板为堵，五堵为雉，雉长三丈，则板六尺，案毛郑所云，五板累五板也，郑所云五堵接五堵也，累言其髙接言其长板髙二尺累之，则一堵之墙髙一丈郑以为六尺而堵雉之长，亦从而异，公羊后于毛，未足深信，然雉长三丈，语郑又据左传都城百雉为説于义较优，【详见孔疏】。
维彼愚人，谓我宣骄笺云：谓我役作众人为骄奢，役作指上，于垣百堵也，义似通而实迂作堵，本以安民，虽愚人决不谓之骄耳，吕记载王氏之説云谓我劬劳者，以我于征于垣，为劬劳也？谓我宣骄者，以我矜怜抚恤，为宣骄也，此解得之，盖此骄字与骄子之骄，义同矜怜，抚恤有类于姑息，则疑为骄，巷伯诗骄人，谓王听信其言，所骄纵之人也，故亦以骄与劳对，言：史记田蚡曰：此吾骄灌夫罪，用骄字亦同，此二诗义。
庭燎
勤政美德也，然精过用则不继，气太盛则易衰，故鋭始者或鲜终矣，庭燎序云：美宣王因以箴之，美其勤箴，其过于勤也，笺释箴，义谓不立，鸡人之官，而自问早晚，为宣王之过，恐非序者之指，又美而因箴，特善中小失耳，齐诗未明，倒衣则直为刺者，彼诗末章不夙，则莫是早晚无常，昧寝兴之节，乃暗主所为，与勤政者异矣，庭燎问夜，是形容勤政之心如此，不必真有是问也，注疏以未央为夜，年【疏云：未央是王问夜时，非对王之词，】未艾为鸡鸣之前乡，晨为辨色时，亦是设为渐次如此，非真有三度问也，假令未央时庭燎，已设诸侯已至，王直应起而视朝矣，何得未艾时，又问乡晨，时又问邪。
夜未央，毛训央为旦，郑训为未渠央原，未见其确，为夜半也，夜半之説始于王肃之，述毛而孔氏申明之耳，然以事理论之，夜半，而诸侯至终属太早，宋儒据説文训央为中，则是夜尚未中又在夜半之前，其早弥甚，释文引説文云央久也已也，又引王逸楚词，注云：央，尽也，尽与己义同，广雅云：央，尽也，又云：央极已也，诸解俱不相逺源谓此诗央字当从尽，义夜未尽而朝者来，于情理为近耳。与传笺意不相违，宜可用也，又案今説文云央中央也，从大在冂【古荧切，古文作冋，或从土作坰，】之内，一曰，久也，并无已也二字，岂韵谱逸之与严，缉引説文则与今同。
夜未艾，毛训艾为久取耆艾，意郑云芟，末曰艾音乂，孔右郑，然毛义胜矣，王安石训为尽，李迂仲引左传，【昭元年，】国未艾，注证之案，今杜注云：艾絶也，并不云尽，不知李所据何注，况久义已通，何必更新。
庭燎二三章，传云：晣晣明也，煇光也，然则晣晣有煇，与首章之光，本同义耳，王氏以意析之曰：光者燎盛也，晣晣，则其衰也；辉，则其光散矣，斯穿凿之见也，集传，因其説遂训晣晣，为小明煇，为火气，天欲明而烟光相杂，又谓：吴才老説煇字有功，此特见上文夜乡，晨下文言观其旂，故别为煇，字立解，又并晣义而易之，然字训湏有本，岂可臆断乎案，説文晣训明煇，训光玉篇亦同广韵，晣煇并训，光皆与毛传合矣。
未央未艾，义本不甚相逺也而孔仲逹过析之光煇，晣晣字训，未尝有异也，而王介甫彊分之，彼谓作诗者立言，当有渐耳，然亦不可太拘。
煇，字从军，得声读，如薫旂，字从斤，得声读，如芹，皆古音也，音则俱音叶，则俱叶可也，集传一音一叶，何也？庭燎？诗或引姜，后脱簪事为证，而严坦叔非之，以为此诗乃鋭意求治之初，脱簪，乃末年怠政之事，非同时也，此误矣。孔疏谓宣王美诗，多是三十年前事箴规之篇，当在三十年，后王德渐衰，美刺并作也，又谓大雅六篇，小雅六月至鸿雁及斯干无羊，七篇，皆王德盛时作，其事多在初年，自庭燎至，我行其野，是王德衰时作，当在三十九年，前后况庭燎序原，谓美而因箴，则正王德将衰，美恶兼有之时也，脱簪之諌，容或当此际，且安知不因姜后一言，复励精图治，故有未央之问，诗虑其不能持乆故寓箴于美乎？
沔水
周语三十二年，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦，不睦则朝宗之典缺矣，宣王废长立少，仲山甫諌而不聴，终致鲁人弑立，鲁之乱，宣王为之也，何以服诸侯乎？宜有不朝者矣，沔水诗，其作于三十二年之后乎！
载飞载，载起载行，笺疏皆指诸侯妄相侵伐，一喻一正也，吕记严绢以起行，指念乱之，人谓念之甚，而起居不寕也，案起行与飞，词气相应，笺疏为长。
晋公子赋河水，韦昭注国语以为河当作沔，【晋语】，杜预注左传以为是逸诗，【僖二十三年，】源谓杜注得之，河沔字形虽相似，不应内外传両书同误。
鹤鸣
鹤鸣诗纯是托，兴一章之中设喻者四焉，而不及正意，此与秦之蒹葭，陈之衡门，体制相似，非古注，则其指茫无可测识矣，毛郑以为诲，宣王用贤説必有本朱子弃而不用，自立新解，分为四意，而文义各不相防，夫古人作诗，皆有为而发，语意定有所指，安得一诗而分四意乎？其云诚不可掩，理无定在，乃平居谈理之言，非因事纳诲之语也，至首章为错，既解为憎而知其善，次章攻玉，又引程子之言证明其义，则前后复自相背戾，程子之言，谓君子受小人横逆之，加则可修省，以成其德，如石之攻玉也，憎而知其善，谓不以私怨而蔽人之贤，如古之举，不弃雠者耳，两义迥别矣，又程语虽为笃论，然以断章则可，非此诗正解也，诗以他山之石，喻异国沈滞之贤，见王者取人，当旁求逺揽及侧微，取譬之意在他山，不在石也，严绢既遵古注，又附程语于后，独不思诗，以石喻贤者，程以石喻小人，义正相反，爱其词之美，而忘其义之乖疏矣。
鹤鸣诲，宣王取贤，毛义允矣，但笺防述之，语多冗复，今约举其説曰：贤者身隠而名著与鹤鸣之逺闻无异也，可不求而列诸朝乎？但贤人不贪名利，性好隠居犹巨鱼之在渊，不似小鱼之在渚，【此毛义，郑笺异】，故求之甚难也？诚置之髙位而不使小人杂处，其间如彼园之上，檀而下萚，则人皆乐立于其朝矣，然贤人不择地而产，其生长他邦，沈滞未举者，皆有治国之才，犹石之可以为错焉，俱当招致之，为我用也，求贤之道不忽于侧微，不间于遐逺则无遗贤矣。
诗以他山喻异国，非以玉石相对，为一美，一恶之喻也，如兴，意在玉石，则凡石皆可用，他山之文，不为虚设乎？又説文训错【説文作厝】，为砺石，则错之为用博矣，治玉特，其一端耳，首章谓错可琢玉，盖因下章独言攻玉故不更及他义也，若诗取为错之意，当不仅在此。
草木疏谓：谷皮可为布，为纸叶，又堪茹本草，亦用以入药，其益于人多矣，传以为恶木，殆因上章之萚，而连及之，与要之诗人取兴，偶因一时寄托物之美恶，元无定也，又案谷亦名楮，亦名构，亦名谷桑种，有雌雄，其皮可编为冠，华成长穗，如桞可食，雄者不结实，雌者皮白，结实如杨梅。
祈父
祈父诗，毛郑皆以姜戎之战为证，然未定，此诗之作在战，败之，前与后也，严绢，断为未败时，作谓诗中靡所止，居有母尸，饔皆非败后，语此信矣。至谓宣王料民，太原人不足用，乃令祈父，出禁卫以从军，作者呼祈父而责之，所以刺宣王也，则误甚国语言，宣王既丧南国之师，【韦注云：败于姜戎时所作，】乃料民于太原，是料民乃在千亩，败绩之后，因丧师而料民，非料民以出师也，山甫諌曰：无故而料民，天之所恶，若为行军而料民，岂得言无故哉？祈父诗王之爪牙，凡为王之宿卫者皆可称，吕记引董氏语取夏官属司右虎贲，旅贲所掌当之，良是，郑笺释牙，专取司右所掌，勇力之士孔疏，泥其説又见司右勇力之士周礼，不言守卫，而守卫者乃是虎贲氏所掌虎士，遂曲为之解，谓司右与虎贲氏连官，俱率属卫王，故司士正朝仪，路门之右，言虎士不言其官，路门之左，言大右【，即司右】，不言其属，互文以相明也。以此论周礼设官之义，则甚善，以释诗爪牙之义，则稍拘矣，疏又谓此勇力之士选右，当于其中若车右出征，是其常职，今见使从军，则不为车右，使之为歩卒故恨也。此语殆不然，所谓选右者，特选为王，戎路及属车之右耳，若六军之车，右则甸赋所出甲士三人，右已在其中，岂必取足于卫士哉？且此勇力之士，以备车右之选，非必人人皆右也，安得以趋走为恨哉！縂之此軰，职在卫王，不在从军，卫王则为右与趋走，皆其本分从军则乗车与徒歩俱非所甘心，疏语，恐非诗指又卫士专主卫王，故称王之爪牙，集传泛指，六军之士大全録朱善语以申之，皆非是善，谓六军以卫王室，不出征讨，此袭之水，集传之説也有辨见王风。
靡所止居，靡所底止，皆自道其苦，所谓转予于恤也，有母不得奉养，使之自主饔飱尤是忧恤之甚者，三章末句，语意本无异，严缉解尸饔，句云：我母在当为主，饔以养之，汝乃不知，是不聪也，与上句文义未顺。
酒食是议，妇人之事，故尸饔，不言父而言母也，严缉曰：言有母则无父矣，不已凿乎？况诗之作不专主一二人而言，安得宣王爪牙之士，皆无父也，朱善泥严説遂谓孤子从征，见祈父之不仁，此尤可笑！防而无父曰孤，谓三十以下者三十有室，不名孤矣。【见曲礼，郑注】诗词中未有以见其防也，且古有亲老无昆弟，不从征役之令，不闻以无父而免之也。
白驹
鹤鸣诲王求贤白驹，刺王不留贤始不能求继，不能畱王德之衰，有渐矣，拒直諌聴谗言，君子见几，当有拂衣而去者，幽王之世，尹氏虢石父及皇父等七子，小人接迹于朝，虽幽王之闇，亦由宣王之弃贤有以致之，伊训曰：敷求哲人，俾辅于尔嗣，古圣人树人，岂仅为一世计哉！
白驹诗是贤，既去，愿望其来之词，非来而欲留之也，絷之维之，以永今朝设言其来，则当如此也！所谓伊人，于焉逍遥，又言：今此贤人，于何游息乎？【笺云：】杳不知其所适，思之甚也！焉训何于防反？后儒读为如字，语直而气短矣，释文云：焉于防反？又，如字笺疏，俱不用后说。
第三章四句一韵，天然相协，但思字见，然诗恒有之无碍也，朱子隔句协韵，已属多事，又读来为云俱反，与驹字协，尤不可解，首句韵自有三五句，协之，何必次句先协，次句韵，应协四六句，何反舍之而协首句是隔句协韵之法，先自乱之矣。
贤人君子人间之景星，庆云身所游厯自光逺而有耀如玉之晖山，珠之润岸矣，白驹贤人，徒为丘园之贲，诗人惜之，故望其来思也，集传载或説音贲为奔训为来之疾，云本之于王氏，案释文云：贲，徐音奔，此又王氏之所本也，元朗言毛郑全用易为释，岂欲以徐音破之乎？然曹宪【隋人】注，广雅谓贲饰，义亦当音奔，则徐邈此音未必不同毛郑解也，疾来义虽可通，不如贲饰优矣。
尔公尔侯，逸豫无期，传疏谓：责其不来，言惟公侯乃得逸豫耳，尔岂公邪？尔岂侯邪？何为逸豫？无反期也。此解自平正诗绢云尔，若为公侯，则将勤劳国事，无有逸豫之期，盖羡其退居之乐也，亦得之，杨用修言，宋人经义好辟，古人旧说，盖有所本矣，集传曰：若肯来，则以尔为公，以尔为侯，而逸豫无期，恐碍于义，作诗者何人，乃能以公侯爵人乎？果能之，何不留贤者，使勿去也，诗记以此二句为责在位之人，则一章四尔字，不能画一，亦未当，末章言白驹一入空谷，不复返矣，然我犹设生刍以待之，诚爱其人之德美如玉也，今其人固不可见，寜独无音问之，可传乎万，勿吝惜于此，而有逺我之心也，望之至也，笺疏解生刍二，语颇迂拙，集传近之矣。但语焉而未详，故更为述之。
黄鸟
黄鸟，我行其野，皆弃妇之词也，室家相弃，由上失教而然，所以为刺也。朱传祖，范氏【黄鸟】王氏，【我行其野，】之説俱以民适异国，释之，因篇中此邦之人，复我邦家，是身在他邦语耳，然古者士庶人得越国而娶，此二诗之妇人，当是自异邦来嫁者，古注自通，不必易也。宣王季年，虽多秕政，决不至如幽厉之甚，鸿雁矜人，甫有安宅，何不旋踵而流离失所，乃尔魏之民，犹有乐郊，可适西京之世，反不若乎？
孙炎示儿编以此诗黄鸟，为今之黄雀，此妄説也彼谓七八月间，不应有仓庚耳，不知此鸟，至冬始蛰，秋日莺声山中，尝闻之，何得云无况？季夏初秋，梁桼自可成熟，今北土皆然，月令尝黍在仲夏尝谷在孟秋矣，【谷，郑氏以为黍稷，其仲夏所尝，蔡氏以为燀鸣，黍以仲夏熟，】黄雀，古通名雀，字亦作爵晋，语雀入于海为蛤，月令爵入大水为蛤，指斯禽也，并无以黄鸟名之者，孙又以秦风黄鸟，亦是黄雀，尤误左传言三良殉葬，在文六年夏，诗人观物，起兴此时，安得有黄雀乎？
黄鸟无集于谷，谷字从木，木名也，莫我肯谷。谷字从禾，百谷之种也，又善也，皆以谷得声，谷若角切，然则善之谷，本借百谷之谷，不借谷木之谷也，谷谷各一字，埤雅乃谓恶木名谷，犹甘草名大苦，误矣。
我行其野
樗蓫葍，以为托，兴笺以为记，时传义是也。集传指为贱体，而衍其义也，我行其野中，依恶木以自蔽，于是思昏姻之故，而就尔居夫野中，岂无嘉树，何为必依恶木，本为昏姻，而徃托何云依恶木而始思之，文义如此，诚令人难晓，吕记云：恶木尚可庇，而尔不我畜，则樗之不如何等眀顺严缉亦同此意。
言采其蓫。笺云：蓫牛蘈【释文，徒雷反，】疏云：释草无文，案，尔雅有蓫薚，【音汤，】马尾，又有藬【吐回反，】牛蘈，【即益母草之紫华者，详见王风】，一同经字，一合笺文然两处，郭注所説至茎叶名，俱与陆防之牛蘈，不符则诗，雅所言定各一，草宜孔氏，以为释草无文也，邢昺引此诗及笺语证，尔雅之牛蘈谬甚矣，又诗释文蓫，敕六反，尔雅释文蓫，他六反字音亦不同，蓫释文云：本又作蓄陆疏云：今人谓之羊蹄案，羊蹄本草入本经下品一名东方宿，一名连虫陆，一名牛舌菜，一名鬼目，【洪迈续笔以为：即尔雅之符，鬼目然，郭注所言，茎叶及子，与本草羊蹄异非一草，】一名蓄，一名秃菜子，名金乔麦，独无牛蘈之称，惟郑笺及陆疏，谓之牛蘈，陶隠居云，今人呼秃菜即蓄音之譌，理或然与，又李氏纲目，云羊蹄以根名牛舌以菜形名，秃菜以治秃疮名也，郑樵指为尔雅之菲，及藬者，误矣。李又説其名状云：近水湿地极多，叶长尺余，似牛舌之形，入夏起台，开花结子，华叶一色，夏至即枯，秋深复生，茎叶陵冬不死，根长近尺，赤黄色。
蓫虽恶菜，然陆元恪言其可为茹滑而美，曹子建着之于七，启亦以为佳味，七启云：芳菰精稗，霜蓄露葵，李善注引诗采蓫而云蓫，与蓄同张铣，注云：蓄菜与葵，宜于霜露之时，意蓄味本不佳，得霜而始美，与本草言其陵冬不死，正霜蓄之义矣，又案蓄当作荲，荲蓫字异而音义同见尔雅，亦见唐韵。
尔雅有二葍，叶细而茎赤者，葍藑【渠营切，】茅也，叶大而华，白复香者，葍防【音富】也，此诗采葍笺以为防，陆疏亦同，然陆又云：其草有两种，叶细而茎赤，有臭气，是蓄葍之叶，复有细大之分矣，传以葍为恶菜，殆指细叶者。
成不以富，亦只以异论语引此，朱子用毛郑义解之，及释诗，则更立新説言实不以彼之富而厌己之贫，亦只以新之，异于故耳。责人而不失，忠厚之意也。意虽美，然太巧矣，又诗本作成，论语引之作诚耳，集传释诗成字，仍用论语诚义亦属踈忽。
斯干
斯干之为宣王诗，见刘子政昌陵疏，非小序一家之说也，而朱子终以为疑，新宫之名，见仪礼【燕礼，】左传【昭二十五年，】郑杜两注及诗之笺疏【，见由仪序下，】皆以为逸篇，而朱子引李氏説以为即斯干诗于先儒所信，则疑之于先儒所阙，则实之意在立异而已。
斯干考室孙王述毛止言宫室，郑氏兼寝庙，言后儒执杂记之文，谓庙成，则衅寝成，则考专言考室，不得兼庙，皆以郑为非，然孔疏已有辨矣，言考之取义甚广，国富民安，居室安乐，皆是考义，犹无羊云，考牧非独据一，燕食而已，故无羊疏云：牛羊复先王之数，牧事有成，是谓考牧，然则考室考牧与杂记，考义自别，并非燕饮，落成之说也，经典考字多训，成宫庙既成，谓之考室，牧事有成，谓之考牧云尔，曲礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，诗人美宣王岂反略其重者，后儒执杂记之义，却违曲礼之文矣。又刘向昌陵，疏亦寝庙，并言与郑説相符也，严缉泥考义为落成，因谓无羊，考牧是作牧养之牢，而落成之，夫落成者，成室而饮酒于其中也，严将谓宣王君臣羣聚，圈牢中而饮酒邪？又引陈氏语训考牧，牧字为牧养之牢，谬妄尤甚，牧字从攴，【普牧切小击也，】从牛防意，养牛人也，通用为守，养义而牧地，亦可名牧，若借以名牢则经传无其文也，又解首章，尔羊来思，尔牛来思，为来归于牢，谓尔言来，所以见牢之成，是以于经外彊生枝节矣，作诗之意，在牧人称职，牛羊蕃息以归美于宣王耳，岂区区颂一牢乎？况来思果为归牢则下章两言尔，牧来思矣，牧人亦牢，居邪下文即继以何蓑？何笠以薪？以蒸矣，亦牢中事邪？
斯干首章传笺，言以为兴体涧水，【毛云：干涧也，】喻王德流行，南山喻，国用富足，竹苞松茂喻，人民众多，而佼好兄弟相好，亦指民间骨肉相亲，爱言如此，故能立宗庙，修宫寝也，今则释为赋体，径指宫室，言源谓以词，则今説为是以义，则古注为优，宣王承乱，何得遽兴土功，必先布德修政，使国富民安，然后及营缮之事，故诗人发此兴为全篇，引端耳，况栋宇堂室之盛，四五章，始极言之首，即以竹苞松，茂为形容其美，非立言之次苐。
无相犹矣，郑改犹为瘉，义胜于毛毛，训犹为道言无相，责以道也，瘉乃诟病，义与好反一规，一戒相对取义，较明划矣，犹瘉古音本同观，正月诗，瘉与后口字协可见，又瘉与鍮愉防，偷皆以俞得声，而诸字则皆托矦切渝，羭揄榆，亦以俞得声而皆夷，由反益信，瘉犹同音，郑改字非无因也，集传训犹为谋，谓相图谋义稍迂，与毛等或説改作尤亦取义与好反，音与犹同耳，但古尤字音怡，不音犹载驰诗，无我有尤，尤与思之协，四月诗，莫知其尤，尤与梅协，梅音迷也，易贲剥大畜，蹇鼎旅六，小象皆有尤字，与疑喜之，载等字协，载音菑也，犹尤并不同音，破字均，而郑为当矣，斯干寝庙并营，康成之説长矣，但取二三四五章经文分配两意，恐非诗指笺，谓似续妣，祖是立庙筑室，百堵以下，是成寝攸芋，章则总言之，而攸跻复言，庙攸寜复言寝也，然细玩诗语，何尝有此乎？营建宫室，乃继述之事。则似续亦可指寝也，鳬鹥诗云：来燕来处，楚茨诗云：笑语卒获，则居处笑语，亦可指庙也，拾级登阶，讵非跻乎？不必为祭祀也，荐馨受福，独非寜乎？不定是燕息也，安得一一分配哉？至破似为巳，午之已释西南，其户为天子，燕寝之户，比于大夫，一房之室户，则较偏于西，比于宗庙，路寝之四户，则独有其南，尤为穿凿之见，不如传义之平正矣。
如跂斯翼翼，指人之两臂也，毛云：如人之跂竦翼耳，孔疏云：如人企足，竦臂翼然，严缉云翼，如论语翼如之，翼取喻本极明，径欧阳训翼为敬，礼有以企足为敬者乎？迂矣。
如矢斯棘，如鸟斯革，毛韩两家字异而义同毛云：棘棱亷也韩诗棘作朸，旅即切云隅也，【是释文，】韩之隅，即毛之棱，亷孔申毛意云，指矢镞之，角为棘，盖古有此名，是已毛，又云：革翼也，韩诗革作勒，【説文云古翮切】云：翅也，【见释文，説文注同】韩之翅，即毛之翼，两家之训相同，可见其义有本也，郑训棘为防，谓人之挟弓矢防其肘，训革为毛，当夏暑，希革时必张其羽翼，固已迂矣，欧阳又以臆为觧，曰：棘，急也，革变也，夫以急为如矢，行急而直犹可通也，以变为鸟惊，变而竦顾其迂，不更甚乎！
翚雉五色成章，飞则尤为绚烂，斯干以比宫室固象，其势亦取其文也，笺云：此章四句，皆谓亷隅之正形貌之显，又云：翚鸟之竒异者显与竒异定指翚之，五色而言疏申之，云翼言其体，飞象其势，恐郑意不尽于此，集传以为华美而轩，翔庶得之。
哙哙其正哕哕，其防毛以正为长冥为防，郑以正为昼冥，为夜诗，备述室之寛，明无暇及人之长幼疏申，郑易传之意，允矣传语，简质而王，崔二家，述毛各异，正当择善而从，不必弃毛取郑，释之云：长王丁文反，崔，直良反防王如字，本或作窈，崔音杳，按正长本释诂文冥防本释言文，释言冥防，或作冥窈，孙炎冥窈，皆训为深闇之义，孔疏与深闇之义，虽安而与正长不协，故据王述毛源谓正长冥防俱用崔音为正毛，义亦可通也。孔必欲读，长为上声者，特泥于尔雅之文耳，尔雅正长与孟伯耆，父并列断不得，读为平声，然毛传字训自有师传，不皆本尔雅，雅自为长防之长，传自为长短之长，字形偶同，不妨音义各别也。长，言其堂庑之弥亘，窈言其奥窔之邃深意，正相当矣。
尔雅有二莞，一【方寐，切】防莞郭，汪云亦莞属纎细似龙湏，可以为席，一莞苻离其上蒚，【音翮，】某氏曰本草云，白蒲，一名苻离，楚谓之莞蒲，郭氏曰：西方人呼蒲为莞蒲，今江东谓之苻蓠，西方亦名蒲中茎，为蒚用之为席，是二莞别草矣，斯干上莞郑云小蒲之席，孔引尔雅苻蓠，及郭注莞蒲语证之，言莞与蒲一草而有大，小释文，谓莞草丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非意与郑异，据笺疏此莞，乃苻离据释文，此莞乃防莞笺疏之説长矣，防莞乃莞类，不得专名，莞苻离，有莞蒲白蒲之名，元与蒲一草，故郑以为小蒲，而集传亦训，莞为蒲席，善防郑意，或云莞蒲，谓之苻蓠，即灯心草谬甚，彼特见释文，丛生，形圆语耳，不知释文所言，乃防莞，非苻离也，灯心草，宋开寳始载入本草，亦言其可织席，及蓑，然非防莞也，郑樵谓防莞是龙刍，但龙刍神农经本名龙须，郭注不应言似龙须矣，李时珍纲目，以为别録，有龙常草，似龙须即防莞，又山海中经，贾超之山，多龙修，注云：龙湏也，似莞而细，皆与尔雅注合，又案莞有胡官古完二，反字亦作□广韵，曰：似蔺而圜。
载衣之裳，毛以为下之饰，取习为卑下之义，郑以为昼日，衣取当主外事，王肃申毛云：天下无生而贵者，欲为君父当先知为臣子，斯义胜矣，集传曰：裳服之盛也，以裳为盛，岂目絺绣，言与然古人衣必与裳俱，虽燕私亦然，不独冕服也，之子无裳，则以为忧矣！惟童子不裳，以便趋事耳，有裳，何遽为服之盛乎！
裼传云褓也，韩诗作见释文，説文亦作，裼皆他计，反音替，古音考，以为音啻误也。説文从衣啻声，谐声，取其韵同，非，读若啻也，啻施智切，与翅同音，又案褅，广雅作防，注天帝切。
无羊
无羊传云，蓑所以御雨笠，所以御暑，盖蓑专为雨，设笠主于御暑，而遇雨亦用之，故良耜传云，笠所以御雨，暑则兼言之矣，又都人士传云台所以御雨笠，所以御暑，是台指蓑，言与笠二物也，康成谓以台皮为笠陆疏，谓：台皮坚细精致，可为簦笠，南山多有孔疏，亦言台笠是一物，皆与毛异，恐不然。罗愿尔雅翼辨之当矣，其略云台，但可为衣，不可为笠，不应合台笠，为一物也，齐语，首戴茅蒲，身衣袯襫，韦昭注云：茅蒲簦笠也，茅或作萌，竹萌之皮，所以为笠，则笠不用台可知，又云：袯襫蓑薜，【音避】衣也，则袯襫以莎草为之，今人作笠，亦多编笋皮及箬叶，其台为衣，编之若甲，毶毶下垂则莎，但为衣不为笠，案罗説良是台是草名而笠，字从竹，不从，草则古人为笠，用竹萌不用台明矣，自郑氏合台笠为一物，后人因别作台字，而训为笠，误以生误也。惟传义精确不可易，又案蓑説文作衰从，衣象形，又作□古文也，后借为等衰，字用而衰笠，复加草作蓑，非古也，又案蓑，字玉篇有素，和素回二切，广韵云：蓑草名可为雨，衣素回切音与衰近草，可为衣则莎也，岂蓑字元读，如衰因以莎草为之，故转读如莎乎？蓑从草俗，有从竹者误。
三十维物，传云异毛色者三十也。疏申之云：谓青赤黄白黒毛色别异者各三十也，五色各三十，合之则百五十物矣，上文黄牛黒唇之犉特，黄色三十中之一物耳，而其数已及九十，牧事之盛可知矣。
众维鱼矣，众谓众多言鱼之多也，郑觧众为人众云：人众相与捕鱼迂矣，传曰隂阳和则鱼众多，并不以为人，众也，疏由鱼多，故捕者众彊，通两家之説耳鱼丽诗美，万物盛多，独举鱼为言，此亦言多鱼，为丰年之梦，义正相符，集传曰：众谓人也，人不如鱼之多，梦人乃是鱼则为丰年，此尤不可觧人如鱼，特人满耳，于年何与乎？又人乃是鱼一语，犹刘子言防禹，吾其鱼乎云尔，【刘子语，见左传昭元年，】此当为洪水之祥，何反为丰年之兆。
旐旟，各是一物，笺云梦旐，与旟传云，旐旟，所以聚众是也，上专言鱼下，并言旐旟，语意异，而句法同，古人不妨，有此吉日之伯，祷一事也，而两言既无羊之旐旟，二物也而止，壹言，维各从文便耳，众维鱼，犹云众哉？鱼旐维旟，犹云旐与旟，两维字，不必过泥也，朱子必欲齐以一律，故人少鱼，多旐少旟，多之説出焉。
无羊，朱传云：旐郊野所建旟，州里所建，此错举周官司常大司马二职之文，而各取其一，不知何意？案周礼，春官司常夏官大司马所颁旗物各异，盖司常所颁，仲冬大阅之礼，大司马所颁，仲秋治兵之礼，彼注云：秋，辨旗物，冬简军实，以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬大，阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空辟实也，贾疏申其义，以为大阅，是教战非实，出军之法，故谓之空治兵，是出军法，故寄出军之旗于彼，是冬之空，当避秋，寔出军之法也。二职旗物之互异，其故如此，今以旐旟，二者言之，司常云：州里建旟，县鄙建旐，注州里县鄙，乡遂之官互约言之，疏谓乡之下次州，又次防又次族皆建旟，又次闾又次比，皆建旐，遂之下次县又次鄙又次酂，皆建旐又次里，又次邻，皆建旟也，【此贾公彦周礼注之説也诗干旄孔疏，则云族建旐，酂建旗为异，余同贾孔，皆申互约之説】大司马云郊野载旐，百官载旟，注郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载旟者，以其属衞主也疏谓乡遂之正卒，属军吏其羡，卒使州长以下不为，军吏者将之，公邑亦然，其天地四时之卿大夫属各六十有选，当行者，合此观之，是司马之郊已，兼司常之，州里县鄙，而野与百官又在其外，二职文义不甚相伦，岂得各取其一，以相配乎？朱子之引周礼，误矣。集传，又谓旐统人少旟，统人多其説本于张子厚，然统人多少之故，非源所知也，以司常所颁而言，则五职，建旐五职，建旟所统，乡遂之民数略相等也，以大司马所颁而言，则六官之属，岂能多于六乡，六遂及四等，公邑之羡，卒乎若就朱子所错，举之文而较论之，则建旟之州里，正当建旐之郊之半，而野犹未与焉，是旐统人甚多，而旟至少也，今乃反之，何其不稽于典乎？
毛诗稽古编卷十二
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十三
吴江陈启源撰
节南山之什【变小雅】
节南山
求车之家，父非作诵之家，父正义辨之，明且核矣，朱子犹疑其人之同异，只欲证此诗之作，非幽王时，意主于驳，小序耳，独不思东迁，后雅已降为风哉？刘瑾附和，其説谓隠三年，尹氏卒，即此诗之师尹求车之家，父与之同时，此尤可笑！隠三年，左传本作君氏卒，君氏隠公母声子也，其言尹氏者，公谷二传之文耳，左氏亲见国史，所书又鲁，事必无误，二传之言，得于传闻，舛谬最多，其释春秋，此文谓平王崩，隠公奔丧，尹氏为主，故书其卒夫，隠公如周不见，春秋经经，但书武氏，子来求赙耳，赙礼尚缺，致其来求焉，肯奔丧？二传之不足信明矣，岂可执以为据哉？况如瑾意，必谓西周时不得有尹氏，而凡言尹氏必是一人，然后可也。则常武诗云：王谓尹氏常武亦东迁，后作邪？春秋昭二十三年书，尹氏立王子朝，距隠三年二百二载矣，亦可合为一人邪？何弗之思也，瑾又谓丧乱，卒斩鞠凶，大戾等语，皆乱亡，以后之词，殊不知古注本以丧乱为疾疫，卒斩为诸侯，自相残灭，讻讼乖戾，为民俗之未善，未尝谓，王室乱亡也，后儒自误觧耳反执此以疑经乎？况古人稍见亡徴即极口言之徃徃如此，祖伊曰：天既讫我殷命，微子云殷遂丧，箕子曰：天毒降灾荒殷邦，此时尚未亡也，又况幽王时不仅政乱而已，饥馑寇盗，疠疫流亡，戎狄侵陵，诸侯背叛，盖亦多有观周语言，幽王九年，王室始骚，与大雅瞻卬召旻，二诗所云及小雅，渐渐之石以下，三诗序可见，必以为东迁，后作不已，固乎！
节南山，近世赵凡夫，以节字为岊之譌，【岊子结切】，此有理也，岊省作卩卩，又譌作节耳，説文岊字注云，陬隅髙山之卩也，与毛传髙峻义元不相背，释文云：节在切反，又如字，又音截，凡三音其如字，乃岊之音也，后儒専读为截音诗话，遂以池阳峩嶻【，五葛反，】山当之，误矣。汉池阳县为今泾阳县在西安府北五十里而峩，嶻山又在县北七十里，古镐京，在今咸阳县西南咸阳县，在今西安府西北五十里，诗言南山明是镐京之南，安得逺指池阳北之峩，嶻山也邪？黄公绍信其説而録之于韵防，何弗考也？又礼记引此诗，朱子章句训为截然髙大亦误截断也与髙大何闗况节音截，非训截也。
忧心如惔，释文云：惔，説文作炎才亷切孔疏亦云：今案説文引诗作，忧心炎炎，不作如炎，其惔字注引诗，忧心如惔，与今诗正同，又注云：惔，忧也，徒甘切，炎小热也直亷切二字音义各异，忧心炎炎，似别是一诗，但孔陆二家所引同，不应得误，岂古本説文元作如炎而炎，炎乃韵谱之譌乎？
有实其猗，朱传先述传笺，后载或説以为皆不甚通，或説出苏氏以实为草木猗为长茂，吕记严缉，皆从之，刘瑾又以我落其实，淇奥诗，緑竹猗猗为实字，猗字之证，殊不知猗训为长，可言草木之枝叶不可言，草木之实，若竟以草木为山之实，则文义又未安，左传我落，其实而取其材，实对材言，定是果实之义，【杜注亦云：吹落山木之实，】非泛指草木刘所引，非其证矣。宜朱子以为不甚通也，案实字毛郑，皆训满猗，字毛训，长郑训旁毛谓南山髙俊而有满之使，平均者，因草木之长茂兴，夫师尹之尊，盛而有益之使，平均者，以用众士之智能，郑谓山既髙峻又有草木平满其旁，倚之亩谷，使之齐均兴，尹氏既尊显，亦当以政教养育民庶，使之齐均与苏説俱未明顺，吾寜从古。
节南山诗，两言不吊昊天，传训吊为至笺，又转至为善言不善乎？昊天也，后儒据成七年防，十七年，左传引此诗，改为愍恤之义，然玩左氏两传善义，自通其训，为愍恤者，杜注之説耳未必丘明本意也。
弗躬弗亲，弗问弗仕，古注目，幽王得之教，王躬亲机务，问察民情，欲其自为政也，自为政，则尹氏不得专恣矣，下章不自为政，王肃以为政不由王出，意正相应，苏氏谓讥尹氏付政姻娅，误矣。诗刺王委任，尹氏方嫉尹之檀，权反教以躬亲问察乎！
勿罔君子，笺破，勿为未言，不问察之，则民将未略，欺罔其上，比义为径防，小尔雅，勿未二字，同训为无是，勿与未义，本相通也。
昊天不佣，佣训均毛，传与尔雅，同释文云：敕龙反，诗雅同説文云佣均直也，余封切案玉篇佣耻恭切，均也，直也，又音庸赁也，然则借为赁义，故转音庸耳，徐以庸音，施于均直，恐非是。宜以释文为正。
尔雅云：讻讼也，説文讻作询云説也省作讻，毛传训讼，与尔雅同集传训为辞，不知何本。
俾民心阕，传云阕息也，案説文阕事也，闭门也，事已闭门，其息之时乎？更借之以为止，为尽为终为曲终，皆不离息，义庄子瞻彼阕者，虚室生白释文引，司马彪云阕空也，盖指室之牖，殆反借闭门义。
正月
传云：癙痒病也，尔雅同瘐，人云癙瘐，【以主切】防痒，皆忧惫之病，孙炎云：癙者畏之病，癙字不见説文要之与痒俱谐声，非取防羊为义也，宋刘彞曰：防病而忧在于穴，内人所不知，殆是臆説。
民之无辜，四句申言，上无禄也，毛以为无罪而役于圜土，罚为臣仆，郑以为王刑杀不辜，并及其家之贱者，説虽不同，总是言王之滥刑，非言国亡而身为臣虏也，念我无禄，指已身言于何从禄？指天下言于何从禄？即无禄意，非言国亡之后，从他人受禄也，瞻乌爰止，方谓别归明君，然亦预计之词耳，诗人语意本有层，次集传曰：无罪之民，俱被囚虏，未知复从何人而受禄，如视乌飞不知止，于谁之屋也？六句一意复甚矣，况被虏为受禄可乎？
中林冝有大木而维见薪蒸喻，朝廷宜有贤者，而但见小人韩诗外传亦云，言：朝廷皆小人也，盖毛韩同觧矣，朱传以兴分明，可见之意，与刺时义何闗。
召彼故老，讯之占梦，言侮慢元老，妄信徴祥也，具曰予圣，谁知乌之雌雄言：君臣皆自圣贤愚无别也，意分两层，此毛郑之説后儒莫有易之者，防集传曰：讹言如此，而王莫正之，及询之故老，讯之占梦，又皆自以为圣人亦谁能别其言之是非乎？不知自以为圣者是何人，指王乎指，故老与占梦乎故老本言，召何得改为询乎？既自谓圣人，正当自负知言，何以言之是非，反不能别乎？文似顺义实乖矣，胡为虺蜴？释文云：蜴星厯反字又作蜥诗缉辨之，谓蜥音析蜴音亦，陆氏误以蜴为蜥也，信矣！然説文引诗亦云：胡为虺蜥，是古本多有作蜥者意释文，经本元作蜥，当云：蜥星厯反字又作蜴，后人写，据今本为正，遂互易蜥蜴两字以致音，与字违，严氏反讥，陆误殆未之思也。
笺疏以虺蜴，见人而走，喻民闻王命而逃，朱传以虺蜴，为肆毒害，人之喻义相反而皆通，王氏以虺喻害人，以蜴喻畏人，一语而分二意凿矣。
蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫尔雅以为一物，蝾螈，説文作荣蚖，云荣蚖蛇医以注鸣者，又云：在草曰蜥蜴，在壁曰蝘蜓，本草又有石龙子，亦得守宫蜥蜴之名，陶隠居辨之以为有四种，蛇医一也，龙子二也；蜥蜴三也；蝘蜓，四也；崔豹古今注谓蝘蜓守宫龙子为一物，其长细者名蜥蜴，短大者名蝾螈，蛇医苏恭。唐本草注以龙子蜥蜴为一物，蝘蜓，蝾螈为一物，苏颂图经以在草泽者为蝾螈，蜥蜴在屋壁者为蝘蜓，守宫诸说纷纷，皆未得其真，今参以毛传陆疏之説则蜥蜴即石龙子，其在水者，名蝾螈，又名蛇医，蝘蜓，即守宫在屋壁间也，形皆相类而小异，故尔雅，合四名为一物也，分之则蝘蜓，守宫为一物，蝾螈，蜥蜴为一物，石龙子，又名蜥蜴，守宫者又为一物也，其为种凡三矣，説文之荣蚖，水蜥蜴也，正月诗虺蜴，指此在草者则兼乎水陆焉。
毛传云：蜴螈也，陆疏云：虺蜴，一名蝾螈，水蜴也，【今本无水字，玩文义，又合之，孔疏知古本定作水蜴，后人传冩误脱水字，】或谓之蛇医，如蜥蜴青緑色，大如指，形状可恶，孔疏引之以为如陆意，蜥蜴与螈，形状相类，水陆异名耳，然则此诗虺蜴，乃一物之名，加虺于蜴，所以别于常蜥蜴也，宋董氏颇疑其非，今案本草鳞部有石龙子李时珍释之，以为生山石间者，曰石龙，即蜥蜴也，生草泽间者曰蛇医，又名蛇师，蛇舅母，水蜥蜴，蝾螈，俗亦呼猪婆蛇，蛇有伤，则衔草以敷之，又能入水与鱼合，故得诸名。据此本草之水蜥蜴，即陆疏之水蜴，诗之虺蜴矣，能入水，故名水蜴，能治蛇伤，故为虺蜴，虺蜴之得名，与蛇医同蛇虺，一物也，尔雅名蛇，牀为虺牀矣，又案説文蜥字不引此诗，而于虺字引之，又谓虺以注鸣，与释荣蚖同，盖亦以虺蜴为一物矣，陆疏殆不误，董氏疑之，非是。
説文云坡者曰阪，一曰泽障，一曰山胁正月笺，以阪田为崎岖墝埆之处，其山胁之谓，非然尔雅，十土可食者三，而阪与原隰，并列焉，阪之不如原隰者，正以坡陂不平耳，诗名为田，则犹是可食之土也，故特苗往往生之，执我仇仇，亦不我力，尔雅释训仇仇，敖敖傲也，注云：皆傲慢贤者，毛郑释诗亦同葢古义，相传如此集传曰：执我坚固如仇雠，然夫诗言仇仇，何尝言如仇乎？古人用重语，多离其本训，此篇之哀哀愈愈，蓛蓛皆是，况执留之，固亦是美意，何至以仇雠比之，集传载或説疑正月诗是东迁，后作以赫赫，宗周褒姒，烕之二语，为据通义辨之，谓西周亡后，不即东迁，引左传携王奸命，【见昭二十六年，】语及汲冡纪年，虢入朝，立王子余臣事证之，而以此诗为作于东，西周之交，案犬戎入周，在幽王，十一年庚午，至明年辛未平王，始徙都洛邑，则谓西周初亡，未即东迁，信有然矣，但以此诗之作，在西周既亡，而未东迁之时，恐未必然也，夫赫赫宗周，褒姒，烕之何害？为西周未亡时，语邪国语，幽王三年，三川震，伯阳父料，周之亡不过十年，又郑桓公为周司徒，谋逃死之所，史伯引檿弧之謡，龙漦之防决，周之必其期，不及三稔，然则周之必亡，而亡周之必为襃姒，当时有识之士，固已明知之，且明言之矣，安在襃姒，烕周之语，独不可着之于诗乎？况篇中所云具曰：予圣及防酒，嘉肴有屋，有谷等语，显是荒君敝政，奢纵淫佚，燕雀处堂之态，若犬戎一乱，玉石俱焚，此軰已血化，青燐身膏白刃，尚得以冨贵骄人哉！
九章三载，字惟尔，载音才再反，因此载指车中所载之物，故异其音耳，既载之载，不过与覆载，字同义，朱传亦音才，再反，误矣。下章不输尔，载与上尔载同，朱传无音而有卟，亦属踈忽。
辅字虽从车旁，然制字之义与车，无渉説文云人颊车也，左传辅车相依，【僖二年】注云：辅颊辅车，牙车也，其从车旁，殆取义于牙车矣，故字亦从面，作防见易咸卦释文云：辅虞作防则颊车乃辅，字本义，惟正月诗乃弃尔辅，专以车言毛郑皆无明辨，孔疏释之云：为车不言作辅，则辅是觧脱之物，如今人缚杖于辐，以防覆车，盖借近事揣度，而为此説也考工记言，作车之制甚详，独不及辅，尔雅释器亦无文，后人无由确，指为何物矣！韵防云车两旁，木曰辅，此特据孔疏语为故实也，正韵曰车辅，夹车两旁，木又颊类也，形如辅车，故曰辅车，反以车木为本义而借为颊车，误矣。
昏姻孔云传训云：为旋案云，即古云字也，説文曰云古文省雨作云，又作□象云：回转之形，后人加雨作云耳，其以云为言，义乃借也，【赵凡夫，谓经典云：字本皆言字，言字草书似云，因而致误，此未必然，】埤雅曰：云气周旋，盘薄故曰旋，此足畅毛指矣，左传，郑游吉引此诗，而曰晋不隣矣，其谁云之【？防二十九年，】以云为归附，亦取旋义。
説文有椓字，无防字，玉篇二字，并収书劓刖椓黥诗，椓之丁丁，天夭是椓，昏椓靡共，俱从木韵防以説文椓字注训，防又引诗天夭是椓，误矣。
君子宜居人上其髙明广大之气象，虽贫贱，仍自若也，小人宜居人下，其贪鄙，陋之情态，虽富贵，亦不改也。末章佌佌，蓛蓛语，可谓善于体物。
十月之交
郑氏谓：十月之交，雨无正，小旻小宛四篇，皆刺厉王诗，其序在菁莪，后六月，前毛公移置于正月篇下，并改诗序，刺厉为刺，幽其説甚谬苏氏，駮之逸齐，又据经文证其五妄允矣，源亦谓厉幽均无道，而其实有殊厉，乃虣君幽，惟昏主虣君，重敛烦刑，而政由已出，臣民尚知悚惧，不敢自擅，故厉王之世，楚子熊渠畏伐，去其三子，王号，则流彘以前，威福未去也。昏君荒，沈酒色，置政事于罔闻，致奸凶之辈，弄权植党，蔽主虐民甚，且视君上如弁髦，十月之交之皇父也，皇父就封于向，挈其百僚以行，朝廷为之一空，目中不知有天子使，在厉王时，其敢然乎？厉王之虐，能摄逺裔之彊藩，反不能制，畿内之卿士乎？况皇父作都彻民墙，莱民田肆恶，无忌直蠧国之渠，病民之首，流彘之役，民当共食其肉，不特皇父一身而已，太子靖，尚几不免，皇父之家，岂能独全！就令有存者，宣王中兴，自当顺民所欲，不复録用，其后乃征徐之举，首命皇父为卿士，以六师之重，委之罪人之子弟，使与忠贞之，召穆公同执兵柄不防，拂民心，隳士气乎？由是言之，则作都之皇父，定是征徐者之后，人仕于幽王之世而不克，绍其前烈，一如吉甫之后，有师尹申伯之后，有申侯云尔，而趣马之蹶，为韩奕，蹶父之后可知矣。仲达为郑氏，左袒力证十月之交，为厉王诗，至引中候，擿雒贰之文以助其説中候曰昌，受符厉倡，嬖期十之世，权在相，又曰，剡者配姫，以放贤山崩，水溃，纳小人家伯罔主异载，震谓自文至厉，适十世，剡古今，字妻，家伯与诗，事同山崩，水溃，即此诗川沸，山崩也。噫！纬书之言，其可信哉！宣王元舅是申伯，则厉王后，自应姜姓，何得姓？剡川沸山崩，即三川震，岐山崩之事，不必舍周语而信纬书也，又孙毓诗评疑，襃姒生于龙妖，不应有七子之亲，殊不知襃人育之，又进之于王，则襃人之族，即其亲党矣，安知七子不因襃而进乎？
十月之交，朔日辛卯，日有食之，孔疏近世通儒，未有以厯考此辛卯，日食者，吾友顾英白伟云：虞推十月辛卯朔，在幽王六年乙丑，歳大衍厯以为然，以授时厯推是歳，十月辛卯朔之交，十四日五千七百九分入食限，源案唐书，日食议言：汉世大儒，皆以日食非常，阙而不论，黄初以来，始课日食疎宻至张子信而益详，宜乎辛卯日食，汉世无考也，仲达生于唐初不见，大衍厯议故不以虞之言为然耳，要之厯家推算之法，至后世而愈精，故汉以前日食之差以日计，唐以时计，宋元以刻计，今以分计，英白博极羣书，尤精于天，文厯象而考据详慎，悉本经史观所着，司天考可见，其言信而有徴矣又孔疏言王基，谓此交防在共和之前而较之，无其术，以孔之左，郑欲证此诗为刺厉而不能以王基之説为然则在幽世无疑。
朔月辛卯朔，月犹月朔也。今本集传作朔日，当是传写之误，案礼记玉藻，凡月朔，皆称朔月论语，亦以月吉为吉，月多用倒语，无足异也。魏鹤山【着，正朔考】，谓十月之交，乃是夏之十一月也，为周正朔之月，故朔月以证周之不改时月，此真无稽之论，况交乃日月之交防非两月之交也，并误觧交义矣，补传又谓诗于夏正，皆言月于周正，皆言日此夏正，故言朔月斯尤为妄説诗以日纪月，惟豳风，七月篇耳，以日阳月隂取义非以夏正为别也，夏之三月，于周为夏，而非春如夏正，必言月则载阳之月，乃夏之春，何以亦言日乎？又如四月，谓之秋日，若以周正言，则午未申三月也，其冬日则酉戌亥三月也，申月以前安得百卉具腓，亥月以前，安得飘风，发发乎？
辛卯，日食厯推当在六年，川震山崩，据国，语在三年，史记本纪在二年，震电，未知在何年要，非必二年事也，诗因日食之异而作，并数从前灾变言之耳，朱传将震电，川沸山崩，俱指为十月事，不知何据？原其意，特欲以非时而雷电证十月之建亥耳，然古太平之世，雷不惊人，电不目，幽世之震电，必有过常者，当时以为异，而诗人以晔，晔表之异，在过常，不在非时也，况川沸山崩，岂必在十月方为变哉？川沸腾，山冡崒崩，正周语，幽王三年，三川震，岐山崩之事也，孔氏以为沸腾者，沸出相乗陵是水盛漫溢，与震异，又彼言三川震，是岁即竭。亦非沸腾，又百川与三川不同，诗所言目是厉王时事，斯胶滞之见，况地震，则水溢，势所必然，何得谓沸腾，非震震，时则沸腾，震后则又竭，正在一岁中耳，何害为一事，三川【，韦昭注云：泾，渭汭也，】专举其大，百川兼目，其小大水泛溢，小水，岂得安流？诗与国语文异而事则同也，疏彊分之固甚矣，【近岁地震井水，或跃起丈余，因震而沸，此足为一证】。
尔雅：山顶崒者，厜【才规反，郑笺作崔】防【五规反，郑笺作嵬，】正释诗山崒崩之文，言山顶之巉岩有崩落者也。郑，笺，依此为説疏申之云：徐邈以崒子恤反，则当训为尽，不应天下山顶尽崩，故郑依尔雅训崔嵬，据此则子息，反非尔雅，义也，尔雅释文云：崒子恤反，诗释文云：崒，旧祖恤反，宜依尔雅，子恤反是，陆以子恤，反当崔嵬之义与孔异，而孔得之。
蹶维趣马，周礼趣马，下云郑笺误以为中士，孔疏辨之甚明，顔思古汉书注朱子诗传皆袭郑之误。
小雅言艳妻，犹大雅言哲妇也，艳而性哲各举其一，以目之耳，传云艳妻，襃姒美色，曰：艳是也。孔谓天子之后不当以色名之，而以郑厉后姓，剡之説为是近世美色之称，既非所加于王后，独可称，妻称妇乎？
抑此皇父，郑云抑之言：噫！释文云：抑徐音噫！瞻卬篇，懿厥哲妇，郑云：懿有所伤痛之声孔氏，申之以为懿。噫！音义同，又楚语懿戒，韦昭读懿为抑，蔡邕石经论语意与之与孟，蜀始改意为抑，是抑懿。噫！意四字古音，本同故徃徃通用。
曰：予不戕释文云：戕王作臧，臧善也，孙毓评，以郑为改字，案此诗毛无传王述毛作臧孙又以戕为郑改则古经，乃臧字矣，孔疏用郑述毛而不存，王説殊为踈漏，黾勉宻勿侔莫文，莫皆自勉之意，黾勉从事，韩诗作宻勿语异而义同也，晋乐肇论语駮云燕，齐谓勉彊为文，莫今语犹然，方言云：侔莫彊也，北燕之外郊，凡言努力，谓之侔莫盖，四者音相似，义亦通矣。方言，又有薄努勔，钊，勔兹之称，亦为勉义从王事而不敢告劳，臣子之分也，所恶者谗口耳，刘子政封事曰：君子独处守正，不挠众枉，勉彊以从王事，则反见憎毒谗诉，因引此诗，【向引诗作宻勿从事，当是韩诗】意，正与笺疏，同朱训从事，为从皇父之役，误矣。皇父之徒，正刘向所谓众枉耳，岂从其役，几求媚于权门而不得，因为此怨词，成何品行，而夫子録其诗乎下章，我独居忧，又云：皇父病之所见，亦小矣。
噂沓背憎，云沓，犹沓沓案説文云沓语多沓沓，从水从日徐云：语多沓沓，若水之流，故从水防意，此足畅毛指矣，又案板诗泄泄，孟子以为犹沓沓，亦取杂沓，竞进之意，小人争先献媚，每有此丑，态与下文无礼义，非先王之道，意正相合，若以为怠缓，悦从则反其义矣，又释文云：噂説文作僔云，聚也，今説文噂僔二字，皆引此诗，噂注云：聚语也，僔注如释文所引。
雨无正
诗篇以意取名者，雨无正巷伯，常武酌赉般，凡六而雨，无正之名，尤难觧序云雨无正刺，幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。笺疏发明其意，以为王之政令甚多，而事皆苛虐，非所以为政之道，意始晓然序语简质，词指艰深，古文类多有此，朱子讥其尤无义理，不已过乎？又永叔谓此诗七章无众多，非政之义，与序絶异所当阙疑，源谓序此诗者，觧命题之意，原作诗之由，如是而已，所云众多非政，乃谓诗由此而作，非必诗中语，悉不离乎此也，首章言：刑罚不当，盖亦无政之义，下遂及人心之离，忠言之蔽，仕进之危，又极其而言之，何尝非众多，无政意乎？且使序果出，汉儒手何难，依傍经文，为明白易晓之语，而故艰晦，其词开后世以疑端乎？观此序愈信，其来之古。
雨无正首章古注，谓天本浩，浩广大王不能继长其徳，【毛云：骏，长也，】致天，降此饥馑，灭国之灾而旻天，又疾王以刑罚威，恐天下其灾，更有甚者，将及王身，王不虑之图之，舍【毛云：除也，】彼有罪，而伏辜者，不加刑戮，其无罪之人，反牵连相引，而偏得罪，皆刺王之词也，集传，用苏氏之説全以天变言，谓天不大，其惠而降，此灾如何？不图虑而为此乎？彼有罪而饥馑，既伏辜矣，此无罪而死亡，则如之何？源谓诗人刺乱，不得专为怨天之语，刺诗之作原，以讽切当世，俾闻之者因之，省悟耳语，语怨天，岂欲天省悟邪？况荒主乱臣，得诿其责矣，此章上五句笺疏，稍为烦碎，其觧弗虑弗图以下，不可易也。严缉从古义，得之笺训，降丧饥馑，斩伐四国，为三义丧也，饥馑也，斩伐也，朱总之于饥馑之后，羣臣离散，其不去者，作诗以责去者，又谓正大夫离居，是因饥馑而散，此必无之理也。离居者自为逺祸计耳，见机髙蹈在下僚则可，非大臣所当为，故诗人讥之，岂因饥而去乎？身为王臣，家有采邑，尚不能糊其口，今散去，将于何地？乞食乎！
首章释文云：旻天本有作昦，【昊俗】天者，非也，疏云：上有昦天明，此亦昦天定本作昦，天俗本作旻天，非也，疏陆意异，而孔得之，作旻天者，因小旻首句而误耳，埤雅云：幽王时始曰：昦天疾威，继曰：旻天疾威，亦据孔立説今注疏集传经文，皆作旻，惟石经作昦。
朱子因周宗既灭一语，疑雨无正，为东迁后诗，刘瑾又附和之谓，正大夫离居，及谓尔迁于王都之语，似是东迁之际，羣臣惧祸离居，不随王迁夫，使幽王尚在，不应言宗周既灭，去而挽之，当曰还，曰：归不应，言迁于王都，以证此诗是东迁，后作似矣，而实非也，太康虽失位，夏未亡也，而五子曰：乃底灭亡，纣虽无道，殷未亡也，而祖伊曰：既讫殷命，古虽昏虣之朝，其讳言亦不若后代之甚，即如伯阳，父史伯论周之亡，皆直言无隠，此亦幽王之时也，何尝以不祥语而不出诸口乎？况宗周者，以周室为天下所宗也，幽王昬乱，诸侯不朝，天下无复有宗周者，谓之既灭，亦宜至王肃，述毛以为先王之法，有可宗之道，幽王弃之，故曰，既灭取义，亦优是既灭，语不必待东迁后，方可言也，又离居出，居正与十月末章，我友自逸意相合，大抵幽王时见几之士，多有去国逺害者郑桓公，王室懿亲，官居司徒，尚寄孥，虢；郐，为逃死之，计其属疏，而在下者可知也，去而复来，固当曰还，曰：归而言迁，亦无不可，因一字而疑之，不几以文害意乎？至谓东迁之际，羣臣惧祸，不随王迁此，尤必无之事，西京宫室，为禾黍，犬戎复出没其间，羣臣不归东都，将安归乎！
尔即世族也，从王有祸，从犬戎反无祸乎？左传防十一年，周伯舆之大夫，瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王则从迁者亦不少矣。又曰：若荜门圭窦其能来东底乎？则当日人情，但有欲从王而力不能逹者，必无能从而不欲者也。晋，宋之南迁也，中朝旧臣，类皆防涉千里，求共主而事之，古今人情岂甚相逺乎又篇中语，有断不通于东迁，后者首章之，若此无罪，沦胥以铺，次章之，庶曰：式臧覆出，为恶是也。平虽庸暗之君，不至若幽之无道，况立国之初，人心未固，何敢淫刑以逞，且肆行恶政哉？周宗，宗周见于经传者不一，在西周则指，镐京在东周，则指王城为天下所宗，故曰周宗，宗尊也，朱觧宗为族姓，而谓将有易姓之变，殆是臆説。
听言则答，与桑柔篇，听言则对，其义一也。郑笺，以此为可听用之言，彼为道听之言，又以答为拒违，以对为应，答语同而觧异凿矣，当以为正。
听言则答，譛言则退，毛传云：以言进退人也，疏申其意，曰：王好信浅近，爱用谗佞，若有道，听非法之言，则应答而受之，若有谮毁之言，则用其言而罪退之，盖责王也，朱以为责臣，云王有问而欲听其言，则答之而已，不敢尽言，谮言及已则退而离居，责其恝然于王也，如朱説则听言是已之言，谮言是人之言，两言字不应异觧答字内亦无不尽言之意，王信谮言，虽欲不退，亦不可得，何谓恝然于此义，皆难通也。吕记用其説严缉稍易之，然总不如古注之当。
五章，毛传以哀哉！不能言，为哀贤人，不得言以哿矣，能言为可矣，世所谓能言，夫曰：世所谓则仅见许于俗人，决非贤者笺疏申之，谓言者之中，有此巧拙，二种，恐失毛指，古未有以巧言为善者，虞书与令色孔壬，并称周书，亦与便辟，侧媚类举，小雅巧言篇亦云如簧，顔厚而孔子尤恶之，屡见于诗，岂有反用为美称者哉？表记词欲巧，未必是圣人语七十子之徒得之于传闻耳，仲逹引以为证，误矣。至左传昭，八年，晋叔向引不能言，证小人之言，僣而无徴引能言证，君子之言，信而有徴此特断章耳，杜注谓：叔向时诗义如此，亦未必然。苏氏云：言之忠者，世所谓不能言也，常可人意者，佞人之言也，此世之所谓能言也得之矣。
小旻
潝潝訿訿，朱用苏説以相和相诋，觧之盖因翕是合义，訿是毁义，依傍而为此説也诗义殆不然，毛传云：潝潝，然患其上訿訿，然思不称其上，尔雅云：翕翕訿訿，不供职也，夫人臣之职当竭力，以効用于上而精白无私，以当上心，今不惟不为上用，而反为上患，不惟不能称上意，而故与上违，以思为不称，故谓之不供职也，雅与殆相发明，孔疏以专权，争势为患，上背公营私，为不称良然。
国虽靡止，民虽靡膴，毛训靡，止为小靡膴，无训王肃，述毛训为少，郑训止为礼膴为法，小与少礼与法两家字训义各相配，孔疏申毛既以靡止为小矣，及训靡膴，又取笺义朱，以民虽不多，训靡膴，用王説矣则以靡止为小可也，乃以国论不定，释之义，互相参差矣。又案释文云：靡；膴，韩诗作靡腜，犹无几何，然则王以为少盖韩本。
毛释小旻卒章用不敬，小人则亦危殆之意，本于荀子狎虎篇，华谷非之，谓此篇诸章，止言不能听谋，并无畏小人之説荀子引诗是断章取义，毛乃荀之弟子，故祖其师説非诗之正指也，斯言似之，而实非详玩经文，前五章，皆刺时之语末一章，独为自警之词，盖先言小人谋议不臧，讥王误听，因又自当明哲，保身未可撄，小人之怒，文义正相合，何必全篇！皆言听谋乎荀，毛师弟同堂，其诗説应得之面受，非若异世，徒据成书也，荀果断章毛，岂不知而用为正觧乎？
小宛
小宛，刺幽王觧者纷纷朱，尽扫诸説定为兄弟，相戒之诗，合之诗义，甚为相似，独天命不又一语，终属难通，朱曰：各敬慎尔之威仪，天命已去，将不复来，不可以不惧也；惟天子受命于天耳，大夫戒其兄弟可妄称天命乎下，复云：时王以酒败德，臣下化之，故首以为戒，仍不能脱，刺时义矣。
氓之鸠小宛之鸣鸠，如尔雅之鶌鸠，鹘鸼也，亦云：鹘雕释文云：雕陟交反，字林作鸼是雕，鸼形异而音同矣，亦作嘲鸟，朝鸣曰嘲，夜鸣曰防禽，经林鸟朝嘲，水鸟夜防是也。鸣鸠好朝鸣矣，月令之鸣鸠，庄子之鸴鸠，左传之鹘鸠司事，皆此鸟陆元恪以为班鸠，非是埤雅，及尔雅疏辨之甚明，吕记朱皆误。
以小鸟不能戾天兴，小人之道，不能成髙明之功者，毛氏之説也以小鸟尚思戾天兴王，不能自彊，鸣鸠之不如者，欧阳氏之説也二説虽相反而取义实同，然案鸣鸠，即荘子之鸴鸠，所谓决起而抢榆枋，时则不至，而控于地者，乃斯鸟矣，焉能戾天乎？则毛之义为长，又案许叔重谓鸣鸠奋迅其羽，直刺上飞数十丈，入云中，许读诗而未究其指，故有此误耳，本草言鸣鸠在深林间，飞翔不逺当得其真，又与荘子及毛合不谬矣。名物疏辨之，亦同鄙意。
集传释小宛三章，以庶民采菽，兴善道人皆可行，蜾蠃负子，兴不似者，可教而似，因以式谷终，采菽意似之，终负子意，此亦彊为分配语耳，采菽之兴，何自独别为善道乎？况似之者，正似其善道，何得分为两义。
式谷似之诗，诂以似为似续之，似言王不能治民，则将为能治者，继而有之，案诗中似字多与嗣通，此觧良得之，又此章以上四句，兴此二句，文义各相承，采为采菽，负为负螟，蛉则似之，亦当为似尔，子谓嗣，有女之万民耳，郑云似蒲卢之，得子殆未然。
螟蛉尺蠖，与蠋皆不能穴木，惟在树上食叶，尺蠖，似蠋而小，行则首尾相就，诎而复伸，螟蛉，似尺蠖而青小，至夏俱羽化为蛾。
蜾蠃，虽名土蜂，然尔雅云：蜾蠃蒲卢，又云：土蠭则二虫也，蜾蠃，又名细腰蠭，又名蠮螉入神农，经下品土蠭则见，陶氏别録郭景纯曰：大蠭在地中作房者，为土蠭此也，其细腰蠭，则陶隠居言其虽号土蠭，不就土中作窟，但连摙土作房者也，尔雅蜾蠃蒲卢注云：即细腰蠭也，俗呼为蠮螉诗，毛传及释文之説亦同是一虫，而四名也，宋彭乘【着墨客挥犀，】谓其类有三衔泥，营巢于屋间者，为蜾蠃，穴地为巢者，为蠮螉巢于书，巻及笔管者，名蒲卢蜾蠃蒲卢能捕，尺蠖及小□蛛之类，蠮螉惟捕，蟏蛸与蟋蟀，彭盖误以地中之土，蠭为蠮螉也，至巢于书卷笔管，及屋壁者，乃是一虫耳，蜾蠃蒲卢尔雅，毛传説文皆以为一物，必无误也。
我日斯迈，而月斯征，郑云：我我王也，葢言王宜与羣臣勤劳于政事，日有所徃，月有所行，无止息也欧阳及王氏皆训为日月之行甚速，与论语，日月逝矣，同义则我字为赘矣。
哀我填寡，宜岸宜狱，言衰乱之世，政以贿成，穷尽寡财之人无辜被系在上，反谓之宜，故可哀也。欧阳氏谓因穷寡而争讼云宜者，言其势不得不然，夫至民穷寡，虽由上之失道，然君子乐道安贫，自应处之泰然，何至争讼哉惟无知，小民穷以致滥，容或有之耳，欧阳以此为宜，恐非诗人之指。
小弁
小弁诗朱子注孟子纯用序及为辨説则又疑宜臼诗，与傅作皆无据，岂因赵歧注及王充论衡皆指为伯竒事故裵囘，无定见邪？然二雅所咏，必有闗于王朝得失，吉甫父子私家之事朱必入雅。
弁般槃三字异而音义同，皆借用为乐，意弁彼鸒斯，以鸟之乐，兴已之忧也，集传曰：弁飞拊翼貌，未知何本小弁，四章笺云：栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生萑苇，言大者之旁，无所不容也，韩诗外传引此亦云言大者无所不容，毛韩异家而同义矣，夫以王者之大，不能容一太子，使之如舟，流之靡届，曽栁渊之不如，诗人以此托兴，直是触目伤心，放子孤臣，情事应尔朱子论兴体，多主全不取义之説故于此但略而弗求，遂令读诗者漠无观感。
析薪杝矣，説文杝从木也，声音豸玉篇亦然，释文扡从手也，声音侈音，随形异而义则同，集传字从説文音从释文，失之矣，黄氏韵防辨此甚明，而正韵仍集，朱传之误，近日俗下书有字，彚者辨诗，杝字从木，不从手，彼未见古注疏也，又案扡字亦作拸，俗作扯。
巧言
小雅多呼天之语，如昊天不佣，昊天不惠，昊天不平，浩浩昊天，如何昊天？昊天已威，昊天大怃之类，天字皆稍断，当云，昊天乎？葢呼而诉之也，古注本如此，今皆以为归罪于天，则非刺时也，乃刺天矣，恐无是理。
巧言首章，两怃字上怃，毛训大下，怃无传，郑两怃，皆训敖两怃，必欲画一，则郑义胜矣，昊天大怃疏申毛云：王甚虐大，不成文义矣，朱传从毛，训大其释，已威大怃云，昊天之威已甚矣，昊天之威甚大矣，二句意两分，不应，下句又蒙威字。
尔雅云：慎，诚也，诗慎字毛郑，多用此训，宋儒以其不入，俗悉改之，案慎尔优，防考慎其相犹可，释为谨慎，至巧言两不慎，非诚义莫通矣。朱传改训为审，可谓巧于谐俗，深于避古。
巧言吕记，怃作幠僭作，谮与诸本异案幠，字本尔雅注，【郭引此诗，】谮字与僭同音，亦作不信，觧则两字之从心，从巾从人，从言皆可通也。但谮字不应，读侧隂切耳又昊天，大怃注疏本作大释文云：大音泰，本或作泰，今吕记朱传严，缉皆作泰。
僭始既涵，僭字本训数，【音朔，】郑训不信，涵字毛训容，郑训同释文云：僭，毛侧防反，郑子念反，涵毛音含，郑音感，皆音随训异，不可溷也，近世僭字，皆作不信，觧而仍读侧隂切义从郑而音从毛，恐误，吕朱皆有此失，惟严缉无音得之。
圣人莫之毛，以莫为谋，朱传从王氏，训定案莫之训，定者当音貊，大雅求民之莫莫与赫，获协韵，貊其德音，左传【昭二十八年，】乐记引诗，貊皆作，莫两释文，莫皆亡白反，又尔雅释诂，嗼【莫同，】字亦与貊同训为定，则莫貊同音，可知此诗莫字，协作协度，岂同彼莫乎？释文云：莫或作漠，或又作谟是毛之训谋，乃诗之本防，漠谟二字，尔雅皆训谟矣。
徃来行言心焉，数之笺疏义长矣，心焉数之，与出自口矣，正相反，君子之言，必再三思惟，心知其善，然后出之，故徃来俱可通行，小人之言，但取口给，不必由衷，故敢为大言，以欺世知乎？此可以得听言之凖则矣，欧阳以行言为道路之言，而宋儒皆从之，朱传又以硕言为善言，此于心数及自口二语，俱少义趣，不如古注之，优又硕本训大转为善，义甚费力。
既微且尰，尰説文作瘇云，从疒童声，籀文从尣作□玉篇同，又云：或作□，案尣説文云□【布火切，蹇也，】曲胫也，乌光切从大象偏曲之形，今监本从九作尰非是，又案□亦作瘇，汉贾谊传天下之势方病大瘇。
何人斯
苏与暴笺云：皆畿内，国名疏谓：苏即河内温县本于左传，杜注也，【成，十一年，】而暴则未闻，今案春秋文公八年，公子遂防雒戎，盟于暴，杜注云：郑地，范甯糓梁注亦同幽王，时郑尚未迁暴，未为郑有，且与雒戎盟于此，则地必近洛意暴，亦东都畿内国与，又案世本暴辛，公作埙，苏成公作箎，谯周古史考暴辛公善埙，苏成公善箎，孔疏皆斥其谬当矣，然苏暴二公之諡，因此得传于诗序，不为无补。
否难知也，释文云：否，方九切，一云：郑符鄙反，案笺云：反而不入见我，则我与女情不通，女与于赞我与否？复难知也，方九切，当谮否之义，符鄙切当情不通之义矣，细玩笺文读为符鄙切者，得之集传曰：尔之心，我不得而知则否，字成赘。
俾我只也，毛以只【祈支反】为病，则上章盱病，是苏公自谓郑以只【止支反】为安，则上章盱病，指何人而言？郑説优矣盱只皆承见我上言：一来见我于女何病？下言一来见我，于我得安也，又卷耳之吁，此诗及都人士之盱，毛皆训病，朱传吁训忧叹，盱训望各随文释之，不知诗之义难尽，以文拘也，又引易及字，林三都赋，证望义然易之，盱豫古注，无训望者，至吕忱，左思二人皆后于毛疑，毛而信，吕左可乎？
壎周礼，尔雅皆作埙孔疏，以为：古今字异案，説文□从土，□声则□字较古矣，又毛传土曰壎疏，以为：汉书律厯志文此二人，各述所闻耳，班书后出，毛不得袭其语，为鬼为蜮，蜮释文，或蜮两声音域者，短狐也，韵防独取，或音谓，即顔师古所云，魅蜮，案文选东京赋注，李善引汉旧仪，【东汉人卫宏着】云，魊鬼也，魊与蜮，古字通，昔颛顼三子一居，弱水为魉，魉鬼，师古所云，魅蜮，正指此，然汉书人主之大蜮，东方朔以比董偃，宋刘攽谓短狐，淫气所生，朔以指偃，正当不必迁就魅，魊洵为笃论，源亦谓短狐，潜居水中，人不得见，故诗人与鬼并言，若是魅魊，则亦鬼耳诗并言之不已，复乎黄説殆未然也。又案文选，魊鬼之蜮，亦音域。
有腼面目，传云：腼姡【活，括二音。】也，释文云：姡面丑也，説文亦同疏引説文云姡面腼也，与今本异，未知孰是？案笺云：姡然有面目疏云：腼姡皆面见人之貌，孙炎尔雅注云：腼人面姡，然又越语范蠡曰：余虽腼然而人面哉？昭注云：腼面目之貌，説文亦以腼为面，见广雅，又训姡为腼，皆不及丑义，况经云：有腼面目，视人罔极，但言其与人相见，无穷极耳，并无可丑之意也，今本説文必有误，当以疏引为正。
有腼面目，视人罔极，言有面目，则非鬼蜮也，与人相视，方无穷极，岂能终身不见我，葢以收全篇之意也，案此诗八章言词，颇复要其指归，不过责其来见而已，前四章不入我门，不入唁我，不见其身，其为飘风，皆怪其不来见也，五六章，两言壹者之来，望其来见也，【此郑説】七章要之以诅，亦欲与之相见，面释其疑也，末章又言：除是鬼，魊则不可见，女腼然而人面，终有相见之期，今之不来，见何为乎？彼反侧子抱愧于心，所极难者，见面耳，必欲与之相见，彼将无地自容，正所以穷极其情也，而絶之之意，不言可知矣。
巷伯
周礼内小臣，奄人而称上士，是奄官之长，故笺疏以巷伯当之，伯长也，寺人无爵，且属于内，小臣则奄人之卑者，故不以当伯长之称，宋之説诗者谓寺人即巷伯，已失据矣，朱传又谓寺人即内小臣，则误尤甚，夫内小臣，与寺人并列于周礼，天官属下，明是二职，岂未之见乎？巷伯诗是本为寺人，又被谗谮而作，朱传以为遭谗被宫，故作此诗，徒见次章，毛传引顔叔子鲁男子事汉书史迁賛比之小雅，巷伯之伦，因有是説耳，今案毛传以经文侈兮，侈之为言，是有因而益大之义，必因小嫌构而成罪，作诗之人，当自谓避嫌之不审，故引二人之事，【顔叔子纳隣之妇，虽执烛继薪，然人不可户，説是避嫌之不审也，若鲁男子闭门不纳，则避之审矣，】疏，以为：止证避嫌，寺人，奄者所嫌，必不因男女是明以遭谗，为既宫之后也，又末章毛传云：寺人而曰孟子者，罪已定矣，而将践刑作此诗也，遭谗而被宫，则践刑之时，尚未为奄，安得自称寺人邪？以此传之言合之前传，则知毛公，意中未必如朱子之説矣至班掾比史，迁于巷伯，止以同是阉者又皆有伤悼之词，故取以相方耳，非谓两人皆遭谗而被宫也，况子长之腐刑，出于帝意，并非因谗而然，此两者皆非所据矣，集传于篇末，引杨氏语以为説不同而亦有理，殆亦不安于前，説乎？
首章萋斐，正言贝锦，次章哆侈正言，南箕一是形容其文彩，一是形容其引大集传训，萋斐为小文，貌哆侈为微，张貌谓由小文而成贝锦之大文，由防张而成南，箕之大张，以喻縁餙小过，致成大罪，説虽巧恐非诗意也，夫贝锦出于人，工其文，固积小以成大，南箕悬象于天，有一定之形，何得云由小至大乎？案朱子之为此觧者殆因郑笺箕星踵狭，舌广语谓踵狭是微，张舌广是大张而成箕也，遂并萋斐二字，亦依此立説耳殊不知传训哆为大侈，为有所因，故郑以箕星踵狭，舌广是舌，因踵而益大，申明传义，则哆侈句已，兼踵舌义矣，安得分哆侈为踵狭，成箕为舌广邪？至于萋斐，传训为文章相错，明就已成之锦，言与有因，益大之义絶不相蒙小文之觧尤穿凿。
哆兮侈兮，诗记载董氏，逌语谓崔集注作侈兮哆兮，説文作鉹兮哆兮，详其文义，葢谓鉹字声音读如，又谓如诗之侈，非谓诗作鉹也，董误觧説文义矣。
缉缉翩翩，释文云：缉，説文作咠案，今説文引诗云：咠咠幡幡，不独咠字，异而幡幡，亦与下章相易，其以咠为聂语，又与毛传口舌声，义别其三家诗乎？
毛诗稽古编巻十三
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编巻十四
吴江陈启源撰
谷风之什【变小雅】
谷风
维风及頽传云，頽风之焚轮者，风薄相扶而上，喻朋友相扶而成风，薄指頽风相扶，指合风也，頽风力薄，不能上升，頼谷风扶之而上，以喻友之相成，如此孔疏，觧此甚明，严氏讥其以焱释頽，误矣。语简贵，岂可以粗心读之哉！
焱从下而上，頽从上而下，是李廵，孙炎之説而郭璞因之耳，据尔雅正文，未见其必然也，扶揺谓之焱，即南华之扶揺，信从下而上矣，焚轮谓之頽，焚取象于火，火乃炎上之物，安得自上而下乎？注尔雅者，止因頽是下坠之名，故为此觧然以字义考之，頽从秃防声，秃貌又暴风也，隤从阜防声下坠也，【説文玉篇诸书并同，】俗通作頽是二頽本各一字不得，援下坠之隤，释暴风之頽矣，毛传风薄相扶，薄当为廹义谷风頽风皆欲上引相廹，则其升愈速，喻朋友相规切，则德业益进也，疏以风薄指頽风相扶，指谷风特通毛，郭两家之説毛意未必然也，陆农师曰：风之鋭而上者为焱风之旋而上者为頽，庄子曰：扶揺羊角而上者九万里，扶揺即焱是也。羊角即頽是也。今羊角旋转而上，如火焚轮之象也。案庄子释文，引司马彪云：风上行谓之扶，揺风曲上行，若羊角，然谓之羊角陆，义应本此合之尔雅，则上行如焚，旋转如轮，名义，允协可证，景纯之误。
蓼莪
莪蒿蔚分之各一，草合之，皆蒿属【辨，详总诂，】蓼莪诗意主于分言，则各一草矣，在尔雅莪，则莪萝也，蒿则蒿菣，【去刃切，】也，蔚则牡菣也，埤雅莪，俄而蒿直蔚粗而莪细，形稍异矣，然初无美恶之分，朱传云：莪，美菜蒿贱草，未知何据，严缉据尔雅，蘩之丑，秋为蒿，及彼注疏，□萧莪，蔚之类始生，气味各异，其名不同，至秋老成，则皆蒿之语，以为莪始生，香美可食，至秋老则粗恶不可食，喻子初生，犹是美材，至于长大，乃是无用之恶子，其取义优矣，但次章伊蔚，终属难通，不如古注之当。
视莪为蒿，犹云看朱成碧也，忧思之极精神，愦乱之所致也。笺疏此觧较为平正，东莱谓莪蒿，不能报天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳説本欧阳亦可通，但匪伊二字，为虚设耳。
大东
毛以首章为兴，故述者言，以待客之礼，喻天子施恩之厚，欧苏释，此谓先王之世，侯国。富足吕记，严缉皆从之，此赋而非兴矣，集传亦云兴而絶无发明，惟直録诗语，而于上四句中间各加一则字，岂所谓全不取义者乎？然簋有飱鼎有七各一事，砥言平矢，言直各一义，今乃曰有飱则有，如砥则如矢，是何理哉！
飱恩施之厚也，砥矢贡赋，赏罚之均直也，所履所视，当总目此而言，郑笺分飱为所履，砥矢为所视迂矣，首章为全篇纲领，下章所讥皆反此为义，而五章以下取譬，不一则专刺旷官，良以周之盛时，布德行政虽出于王，亦由在位多贤，克举厥职也，幽王之时，皇父七子，尹氏虢石父辈接迹于朝，皆巧佞之徒，贪残之子，殚民之财，竭民之力，所谓君子者，如此而在下之小人，又何所视乎？诗人所以顾之，而潸然也。
小东大东笺云：小大言赋敛之多少也，小亦于东大亦于东，言其政偏此觧甚自然苏，吕皆从之，今以为东方小大之国失之矣。
浸彼获薪，毛训获为艾，则字宜从禾，郑云获落木名，则字宜从木，获落尔雅，释木文，陆氏草木疏云：今椰榆也，其叶如榆，从郑説也窃谓优于毛矣。
郑笺破经字，为后儒所讥，然如舟人之子，熊罴是裘，改舟为周裘为求，则非无见也，舟与周裘与求，不仅音同，形亦相似，况古衣裘，字元作求象形，其从衣后人所加，自此冩之时昧者一槩加之，其致误，良有由也，笺云：周人之子，周世臣之子孙，退在贱官，使熊罴在防氏，穴氏之职，疏引裳华序，弃贤者之类，絶功臣之世，二语，证之正相合。
尔雅释训臯臯琄琄，【鞙同】，刺素食也，夫以瑞玉为佩，【传云：璲瑞也，】则居官者也，而不以其才之长，故曰：素食笺疏，用雅意释，诗本无误，后儒易之，未见其胜也。
大东诗五六七章，取兴星汉，词意反覆，郑以喻王朝官司虚列而无实用，正与首章君子所履相首尾，古之君子，法先王之道，赋役平均，今之在位者反之，故为旷职也，韩诗外传以南箕北斗，喻有位而无其事，意正相同，今皆觧为望天恤，已不见恤，而怨之之词，其説始于欧阳不如古义之正矣。
报章云：反报成章疏申之云：织之用纬，一来一去，是反报成章，织女，有西无东，不见倒反，是无成也。义尽【尽，俗】通矣，集传改为报我之章，未见其胜，且人何德于星而望其报我邪？
服虽从月旁，然制字之义防，意在车【説文服字注云：车右骑，所以舟旋】，其以车得名者亦有二，四马外二为骖，内二为服，一也，诗两服上襄，两服齐首是也。两较谓之牝，服二也；诗不以服箱是也，箱以容物，在两较之内，故服箱相属成文矣，丘氏谓服箱，犹驾车而朱，从之，恐不如毛义之当启明，长庚毛传，韩诗广雅，皆以为一星，毛传云：日旦出则，明星为启，明日，既入，则明星为长庚，韩诗云：太白晨出东方，为启明，昏见西方，为长庚【，史记索隠引此诗】，广雅云：太白谓之长庚，曹宪注谓晨见东方，为启明，昏见西方，为长庚三家之説相符不可易矣！自孔疏为两岐之觧而后儒异説纷纷其最无理者，则郑樵分为金，水二星而谓金在日西，故东见水在日东，故西见之説也夫金水各有晨昏度，行晨度，则在日西行昏度，则在日东耳，如郑言，则金星有晨度，无昏度，水星有昏度，无晨度矣，岂不谬哉！集传，皆指为金星与毛传合，最得之，又案説文启从后，从口开也，启从攴启声教也。明星义取于开，依字当作启。
毕有掩之毕，取焉，有祭器之毕笺取焉，疏兼存二説又引孙毓语谓祭器之毕，取象于毕星而掩兔之毕，又取象于祭器，而施网焉，盖右郑也，今世则专宗毛，维北有斗，朱传兼南斗，北斗两説盖因孔疏有箕，斗，并在南方，箕南而斗北之语也，案南斗与箕，皆以初秋昏见于南方，直是箕西而斗东耳，其为南北之分，虽有之，然亦微矣，况上章言东西原以在人之东西，言则此章，维南维北，自当与之同意，何偏以二星相较而分南北乎？源谓以北斗当之为允。
四月
四月篇当乱而行役之诗也，韩诗，止以谓叹行役严缉，讥其未尽，诗意当矣，毛传质略不明，王肃述其意，以为四月行役，六月未得归阙，一时之祭，故云我先祖，独非人乎？王何忍不恤我，使我不得修子道，孔疏非之，以为序，不言征役，传亦无此意，因引孙毓语谓从征逾年乃怨，虽文王之师，犹采薇而行，岁莫乃归，又行役，不亲祭祀，摄者修之，亦未有阙，岂有数月之间，而以为刺孔，又自言首章，始废一祭，已恨王之忍复阙二祭，弥应多怨，何秋日，冬日之下，更无先祖之言，源案疏言：序传不及征役，则诚然矣，至谓一时未乆而引文王采薇诗相较，则非也。文王之出师，所谓説以先民，民忘其劳者虽乆何伤，至若幽王之无道，不恤下情，当时被役之人，必有不能堪命者，岂论时之乆暂乎一时不祭，犹以为怨，则秋冬两祭俱废，其为当怨，不言可知。诗语互文相备，往往有之矣，序传虽不言征役，然诗人托兴，恒据目覩为言，六章，滔滔江汉定应，身在南国，故有斯语，独非征役之一证乎？又左传文十三年，公自晋还，郑伯防公于棐，欲其如晋，请平季文子赋四月取征役，逾时思归，祭祀不欲如晋，又孔丛子记，孔子云：吾于四月，见孝子之思，祭则王氏之解歴有明徴仲达讥之，过矣。
先祖匪人，胡宁忍予汉？唐，宋诸儒解此皆云我先祖，岂非人乎？忍使我遭此乱，夫以己身遇乱之故，至詈先祖为匪人，虽村夫佣竖，不忍出诸口，安有诗人之温柔敦厚，而作是语哉？解者何？弗思也？孔仲达既指为悖慢之言，而复曲为之説引正月诗怨，父母为比，不知匪人二字，非仅怨也，直是詈矣，源谓古人文字简质，湏顿挫读之，方明畅，如节南山诗，昊天不佣，昊天不惠，郑云：昊天乎？师尹为政不平，又为不和顺之行，又昊天不平，笺亦云，昊天乎？师尹为政不平，巧言篇昊天已威，昊天大怃笺，亦云昊天乎？王甚可畏，王甚敖慢，皆昊天二字，读断下二字，自指师尹与王盖呼天而诉之也，此诗先祖亦是呼而诉之，当云：先祖乎？我独非人乎？何忍使我遭此乱，呼天呼祖，总是怨极而无可，控告之词耳，宋儒释经但求词气平直，其以匪人，属先祖宜也，郑氏知觧昊天为呼，天不知解，先祖为呼祖，岂天不可詈，而祖独可詈乎？又此特依郑义为遇乱，自伤当少，易其説耳，若以为行役，思祭之诗，则王肃之觧自安不必更新也。
腓字三见诗，采薇生民，二诗传训为避，四月，诗传训为病，今案三诗之腓，义训既殊，字形亦异，训避之，腓与萉通，前于采薇详之矣，其训病之腓，则本作痱，文选【谢瞻九日诗】注李云，韩诗曰：百卉具腓，薛君曰：腓，变也。谓变而黄也，毛苌曰：痱病也。今本作腓字，非也，据李言则毛语作痱不作，腓，唐世冩诗者误以韩字入毛诗，后遂相沿，莫知改正耳，又案腓，萉痱三字，皆可训为避，但论其本义则腓，是足肚萉是枲，寔痱是病，【説文云风病】各不同，诗三腓，皆借用也。
尔雅释诂废大也，四月诗废为残贼，毛传云，废忕也，【音誓，】以大为忕，当是后人传冩増入心旁释文，忕本又作大，此是王肃义疏亦云，定本废训为大，与郑本不同，则忕为大之误，信矣！又笺云：言在位者贪残，为民之害，无自知其行之过者，言大于恶疏，忕训掼【惯，俗】习笺语，并无掼习意，其言大于恶，则正是大为残贼也，是康成笺诗，时元据传中大字为説耳郑之述毛本同孔陆皆以为异，殊不可觧。
北山
华谷辨诗有二杞，以小雅之四牡杕杜，四月北山，此四诗之杞，皆枸杞，然惟四牡，四月，毛训枸檵，杕杜北山无传，杕杜笺云：杞非常菜北山笺云：杞非可食之物，则以此二杞为枸杞未必毛，郑意陆疏谓：枸杞春生，可作羮茹，安得云非常菜，不可食乎？
北山诗，旅力方刚，毛郑旅训众书，秦誓旅力既愆，孔传亦训众，李氏疑此两旅力，但指作诗者，及良士，是一人之力，不得云众力，故改训为陈，引左传庭实旅百，杜注及后汉傅毅注为证，训旅力为陈力于义，亦通严缉云，秦誓夏氏解云众力，如目力耳。力手足力也，或説旅为陈然，陈力方刚，则不成词矣，案华谷斯言得之，集传云，旅与膂同，蔡沈书传，宗其説殆非是膂乃腄骨人之背腄，非用力之处，以力属膂，取义既疏，又古膂，作吕象形，篆文始作□从，肉从□□本五百人之名，从防【音，偃】从从，从俱也，故为众□膂，通用古未之有，惟黄公绍谓□通□，人之一身，以腄骨为主，故曰□力，此特因朱蔡而附防非典也。
北山诗连用十二，或字各两或意自相反首，二或燕与瘁反也，次二，或息与行反也，又次二或逸与劳反也，又次二或舒迟，与促遽反也，又次二或湛乐与畏咎反也，终二或间暇与冗烦反也，其呌号之义，毛训呼召孔，申之为徴发呼召故释文号字读去声。协，平声夫徴发呼召正劬劳之事，不闻之，所以为逸也，今号字读平，声言深居安逸，不闻呌呼之声，义亦可通。
鞅掌毛云：失容郑云促遽语异，而指同也，其释鞅为负荷，掌为奉持正，促遽之，寔促据必失容，郑乃以申毛耳，孔云意异，殆未然。
议事易而任事，难议事者，立身事外，任事者置身事内，此出入风议，与靡事不为，所以一暇而一勤也，又笺云：风犹放也，则应如字，而释文风音讽，与郑意异，如郑意风，乃风逸之风，与上出入为类，如陆意，风乃风刺之风与下议，为类风刺义较优矣。
无将大车
无将大车，序以为大夫，悔将小人，此与荀子大略篇引诗合又韩诗外传引此诗以证所树非其人，亦同序义，可见古义，相如此，非一家之説也集传以为行役，劳苦之词，恐非是朱子説诗毎执诗词，为凖此篇诗词，何尝有行役，意乎大车牛车也，以任重，非行役所乗也况是兴非赋也。
不出于颎集传曰：颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也，案説文耿耳着颊也，从耳烓【口，迥反】省声，颎火光也，从火，顷声玉篇，颎火光也，或作耿，并无小明之训，钱氏诗话始剏为此解，朱子用以释柏舟，彼耿耿重文为貌状之词，犹可通施于此诗，则当云不出于小明成何语乎？郑笺云：使人蔽闇，不得出于光明之道，此与防防正相应义本优，不必易也。
小明
诗名小明，郑以为幽王日小，其明而欧阳氏非之谓大，雅有明明在下，小雅有明明上天，故名篇者，加大小于明上，以记别也。苏氏亦谓小旻小明所以别于大雅之召，旻大明小宛，小弁亦然，其在大雅者，必是孔子删之，故无闻耳。案此説非是观书，金縢，言公为诗，名之曰防鸮，左传言许穆夫人赋载驰，秦人赋黄鸟，国语言卫武公作懿戒可见，作诗时篇名已定，康成云【闗雎序笺】三百一十篇，并是作者自为名，斯言信矣，大雅之大明。作于周之初年，安得预知幽王之世，有作小明者而加大，以记别哉？且诗篇重名，固甚多矣，雅之杕杜黄鸟谷风，甫田名皆与国风同而白华之名，两见于小雅，国风之柏舟无衣，则亦两见，羔裘扬之水，则三见何独不为记别也。然则小之为义，纵未必如笺疏所云，至若欧苏二家，以为别于大雅，万无此理矣，又案小旻小明郑皆有训释，以小明所比，比于上二篇为小，故取名于小，此与日小，其明之説俱迂曲难从，小宛小弁，郑无发明，疏推其指以为鸣鸠，鸒斯皆小鸟，幽王才智卑小，似鸣鸠之不能髙飞鸒斯小鸟，而甚乐叹，宜臼之不如意较平正，可用小明首二三章，皆记节候，首章云：二月初吉，载离寒暑，次章云：日月方除三章云：日月方奥，又此两章皆云岁聿云，莫述毛者，皆以二月为始行之时，昔我往矣，即指始行方，除方奥，即是二月，郑以二月为始行，与毛同而释方，除方奥，为四月释，昔我往矣，为初到艽野，则与毛异也，合总两家之义，而较论之，毛训除，为除陈生新，二月，仲春非新旧代禅之时，唐风日月，其除自指岁莫不指，二月，又二月，天气方寒，不得言燠，述毛也，未必得毛指矣，不知郑读除为余引尔雅，四月为余，除余字异音同，且与下章方奥相应也，孔疏曰：洪范曰燠，曰：寒，寒为冬则燠，为夏得之矣，然郑，谓二月始行，四月，到艽野则未当，凡诗中昔我往矣，皆言始出时，非既到时，训往为到，不太迂乎？源谓诗二月周，二月也，建丑之月也，尔雅余月，夏四月也，建巳之月也，小明大夫，当是巳月始行，至丑月，尚未得归，而作诗耳，二月初吉，正指未得归，而作诗之时也，方除方奥，追忆其始，行之时也，载离寒暑，总计其自始行至，不得归之时也，时已由暑迄寒矣，暑即方除方奥，寒即二月初吉也，岁聿云，莫与蟋蟀，岁聿云，莫仝彼疏，以为：九月，【聿训遂，遂者，自始向末之词嵗莫在十月，九月，寔未莫故曰遂莫言，自此而向莫也，】是巳九月，暑退而寒，来亦追忆其时也。二月为建丑之月，故首句云：明明上天，尔雅，冬为上天，而丑月于夏时为冬作诗者，指所见之天以起兴耳，既以上天起兴，因述所至之地，纪所值之时，而总记其离家之日，以起下文忧畏之意，首章次第，如此二三章，又追数始行之期，见离家之乆不过即首章，意曲畅之耳，然则首章我征徂西，至于艽野，自言西征，而至艽野，不言始行也，二月初吉，载离寒暑，是当二月朔，而追计其已厯寒暑不言，二月始行也，郑云：二月朔始行，误矣。二三章，昔我徃矣，是言始行，郑又误以为徃至艽野，后儒多取毛而舍郑，然但知郑训我徃之误，不知其二月，始行之误，故皆以方除方奥，为二月而不顾，义之难通也，或执诗无周正语，二月是卯月，夫以夏正言之，必丑月方，岁暮聿莫为，遂莫月当建子，氷壮地坼之时，安得有萧可采，菽可获哉！
鼔钟
毛郑释鼓钟篇，皆以为幽王作乐于淮上，欧阳疑史，无幽王东廵事，逸斋辨之，以为史与经异，犹当舍史而信经，若史之所缺，幸存于经，岂得反疑经而信史，诗缉亦言：古事固有不见史，而因经以见者，诗即史也，斯皆笃论胡一桂，谓成王时，徐夷，淮夷已不为周臣，宣王遣将征之，亦不自徃初无幽王至淮，徐之事，岂得作乐于淮上，吁谬矣。幽王十一年，中廵歴游幸之事，胡氏能一一数之，如后代实録起居注乎？不然，何由保其不一，至淮，徐也，又淮夷，徐夷之在周，特叛服不常，非终不为臣也，成王时，淮夷，徐戎并兴，伯禽伐而平之矣，【见书费誓及史记鲁世家又通鉴外纪云：成王二年，周公定奄及淮夷，】未尝不臣周也，常武诗宣王亲征，未尝不自徃也，召公征淮南，则疆理至于南海王自征淮北，则徐方来庭，诗有明文，胡未见乎？
鼓钟咏，淮水首言：汤汤继言，湝湝又继言三洲，毛传云：湝湝犹汤，汤三洲，淮上地名，初不分水之盛衰先后也，且此三章，止刺奏乐之，失所耳，非刺其流连忘返也，苏氏曰：汤汤水盛也，湝湝水流也，三洲水落而洲见也，见幽王之乆于淮上也，与毛意异，集传觧湝，湝与三洲，皆祖毛説又引苏语以继之，殊少画一矣，又苏説虽新巧可喜，然释三洲，则于义难通，尔雅云：水中可居者曰洲，可居之地，必有人民室庐，若水落而后见，直是出没水中，沮洳之耳，非可居之地也，何得谓之洲乎？懐允不忘懐至也，用礼乐得其宜，至信而不可忘，与次章不囘三章，不犹皆指淑人君子，言笺疏本无误也。集传用王氏説以为思古之君子不能忘，则是作诗者，自谓与下二章，文义不伦矣，况思者止是懐耳经文允字不已，赘乎？又案懐之为义，取多思也，和也，安止也，至也来也皆见于诗，；笺，各随文释之，宋儒必欲槩以思之，一义故徃徃不得诗防。
郑樵据仪礼，作三次，以觧鼓钟之卒章，谓凡奏乐，有四节，首节升歌三终，此歌以瑟次节，笙入三终，辅笙，以磬三节间歌三终，歌笙相禅，所谓鼓瑟鼓琴，笙磬同音者也。已上皆奏雅，四节合乐，三终歌二南，所谓以雅以南者也。吁，郑之附防一至此乎！真诗礼中舞文手矣，彼所据者，乡饮酒礼，燕礼二篇，文耳升歌，笙入间歌，合乐四节，惟此二篇为详，其见于乡射，大射者则已略，此乃乡国礼也，非王礼也，又诗三百篇，皆可歌也，其见仪礼而入乐者，二南各三，小雅共十三，及新宫肆夏，陔勺等数诗外，余不槩见，至文王清庙，振羽九夏，湛露彤弓，诸诗所用稍见于周礼，礼记左传，而仪礼弗载焉，盖具于亡篇，而今不可考矣。郑欲执此二篇之文，尽周家奏乐之制，可乎哉？鼓钟所引，天子作乐之事也，其为朝聘燕飨，虽未可知，要亦非乡饮酒与侯，国之燕也，其所用之乐，节与诗章未必与乡国同也，区区以二篇之文，傅防而为之説陋矣其言，笙磬雅南，俱不合古义，辨见下条，笙磬同音，孔疏申，毛以笙磬，为一器，郑以笙，与磬为二器，案传训笙磬，为东方之乐，明是阼阶之笙磬，【见大射礼】，则笙乃磬名，信为一器矣，至笺之分为二器，未见其然也？笺不觧笙磬意必同，毛其释同音云，谓堂上堂下，八音克谐，亦与传四县皆同，语意相合，孔特见笺言八音，故分笙磬为二，使与钟及琴瑟，备金石丝匏，四音以当八音之半耳，然未必是郑意。
以雅以南，以籥不僭雅者，先王之雅乐南者，四方之南乐，籥者羽舞之籥，毛传义允矣，郑以雅为万舞与籥，分文武异于毛，不可从宋氏复自立，説谓雅是二雅，南是二南舛谬尤甚，大雅小雅诗六义之一也，非乐名也，乐以雅名，则风雅颂皆得奏之，不仅二雅矣，至二南之南，犹十五国之国也，自其地而言也，当时所采诗，或得于南国，周召不足以尽之，故不言国，而言南耳，尚不得与二雅，并列于六义，况乐名乎？文王世子之胥鼓，南郑氏释为南夷之乐，左传之南籥，【防二十九年，】杜氏以为文王之乐，俱不云二南也，又案雅南之义，三家诗说皆与毛同文选，【东都赋，】注刘渊林引韩诗内传云：王者舞六代之乐，舞四夷之乐大徳广被无所不及，六代皆雅乐也，四夷则，南乐在其中矣，又后汉陈禅，引诗云：以雅以南，韎任朱离，注云：韩诗薛君云：南夷之乐曰南四夷之乐，惟南可以和于雅，以其人声音，及籥，不僭差也。又云：毛诗无韎任，朱离文，盖见齐鲁诗，即注语观之，薛君南义即同毛，而齐鲁之诗，复备列于四夷，乐名可见，南为南夷古义，皆然矣。【又有辨详总诂，】集传僭，叶七心反，案释文：僭有七念，子念楚林三反，其楚林反，洗重音也，与琴音二字韵同，本不必用叶。
楚茨
楚茨信南山甫田，大田，瞻彼洛矣，裳裳者，华桑扈鸳鸯，鱼藻采菽，都人士黍苗瓠叶，凡十一篇，徐皆以为思古诗，其可指名者，楚茨四篇，思成王鱼藻思，武王黍苗思宣王也，此三王者一开，剏一守成一中兴，皆周家令辟尤，诗人所不能忘情者矣，其诗序称古王，不知何属要以三王而外有道之主，仅有康王，诗人所指，当不外此，惟黍苖则兼思其臣，都人士瓠叶，又思及其民，楚茨以下十篇，朱子辨説谓其和平详雅，无风刺之意，如出一手，当是正雅，错脱在此，序以为伤，今思古，不应十篇相属，无一语见衰世之意似矣，然诗人寓意深逺固有不可泥，其词者采薇，出车杕杜，多嗟怨之，词行露，摽梅野有死，少和平之语，列于正风，正雅可谓刺诗乎安在？楚茨十篇，不可为刺也。又人当衰乱之时，道太平之乐必言之，娓娓不休，班张之赋，喜述西京之盛，时元白之诗，多咏开元之胜事，皆此意也。楚茨诸篇所言祭典之肃，农政之详，锡命之有章，礼文之必谨报功，恤贤之厚，仁民爱物之恩，词烦而不杀，感叹无聊，之情已跃，然言外矣，当日思古，非一人作诗，亦非一手十诗者，特一斑尔，乃讶其多乎！
朱子又云：楚茨诗，精深宏博，何得为变雅，斯言误矣。风雅之正变分，于时之治乱，不分于词之工拙也，风之七月雅之，六月，斯干诸诗，其精深，宏博不减于楚茨，何以皆列于变，诗且三百篇，皆经也，不论正变为经，一也，安得粗浅，俭陋之诗，而以为经哉？
采齐肆夏，先郑注周礼刘德文頴注汉书，皆以为逸诗，惟玉藻趋以采齐，康成注云：齐当为楚荠之荠，盖谓齐音当读如茨耳，【孔疏云：音同耳，其义则异】，非谓采齐即楚茨诗也，大全载，刘瑾语曰：先儒以楚茨即采齐，岂误读康成注乎？何闇于文义至此。
诗缉言诗有二棘，吹彼棘心，园有棘是，酸枣，楚茨以棘配，茨青蝇，以棘为樊，必非酸枣，当是尔雅之茦刺案，茦刺注云：草刺鍼也方言云：凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，自关而西谓之刺江，湘之间谓之棘，合此二文，茦刺，信有棘名矣，又方：言注云：楚词曰：曽枝剡棘，亦通语耳，橘颂意，本谓橘枝有刺若棘，而景纯引之止见，凡草木有刺者，皆可名棘也，则二诗之棘，当泛指草木刺人者。
神保是飨，毛云保安也，郑云安而飨其祭祀，未尝合神，保二字为鬼神，称号也，朱传既以毛训保为安，又云：神保盖尸之嘉号，则又非毛义，刘瑾申之曰：祖考之神降，而安于尸之身，故因以号尸，夫尸以象神耳，神岂真降其身邪？朱传又引楚词灵保证之，谓是以巫降神之称，朱子又曰：灵保神巫也，神降而托于巫，身则巫而心则神，今诗中不説巫当便是尸，案此误尤甚，尸至尊，将祭始卜而得之，巫贱役有常职，岂可合为一乎？周礼有司巫乃羣巫之长也，其秩中士而已，不敢与祝史比肩，况尸乎？又案楚词思灵保兮贤姱，王逸注云：灵巫也，姱好貌，思得贤好之，巫与神保相乐也，则灵保二字，古人原不用为巫号。
毛训肆为陈将为齐【音剂，】谓既杀而县，肉于架分，齐其所当用此，未熟时也，郑读肆为剔言，剔其骨体于爼，将以奉而进之，此既熟时也，义各相属，不可互易朱传，肆从毛将从郑，于事为不次矣。
为爼孔硕，郑觧为从献之俎，东莱非之，以为是荐熟之俎，因燔肉炙，肝不可言孔硕也，然郑以硕为肥硕，亦通。案，俎之为用多端，有荐腥之，爼荐爓，【余亷切】之爼，又有肵【，其靳二音，】俎所以载心舌而燔炙，皆从献之物，故名从【，献】之俎，郑觧肆将为肆，骨体而进之，则荐熟之俎，已具上章，此章之俎，谓之从献与燔炙，合为一事，亦有理也。
我孔熯矣，毛以熯为敬，与尔雅同，此古义也，吕记从说文训干，此乃熯字常训，与诗意逺矣集传训竭，盖欲彊通干义，于诗也；夫敬而不愆于礼，文义甚顺，何必以筋力既竭，见尽礼之难哉！严氏引王风，熯其干矣，左传外彊中干，语以证竭，义尤费力。
既匡之匡笺，训为筐，盖筐乃匡之或体，郑非改字也，匡本训饭器从匚，【音方受物之器，】□【音皇】声，今作匡省也。
楚茨所咏，皆天子祭礼也，仪礼废缺，天子诸侯祭礼无存焉。故笺疏引特牲少牢，士大夫礼，推类以明之，如燔炙受嘏，私燕之类是也。其天子祭礼载周礼戴记，而亦见于此诗者，则如剥亨祭，祊鼓钟，送尸之类是也。朱之据少牢，嘏词遂判，此诗为公卿，力农奉祭之诗，不知少牢，礼乃侯国。大夫所行，非天子公卿之礼也。又谓天子诗不应列，小雅夫小雅诸篇，何一非天子诗哉！
鼓钟送尸，鼓与钟二器也，疏云：鸣钟鼓，以送尸而已，周礼，钟师掌金奏，以钟鼓奏九夏，肆夏其一也，尸出入奏之，虽钟鼓偕作，仍以钟为主，故谓之金奏，而掌以钟师，此王礼也，集传以为公卿奉祭，而后又引钟，师文以释送尸，自相违戾，名物疏驳之，允当。
信南山
信南山甫田大田三诗皆咏，曽孙传笺指成王，因信南山序，有幽王不能修成王之业语也，东莱非之，谓曽孙之名，周之后王，皆可称，然周之后王可当，诗人追诵者，孰有如成王哉！文武开剏，时武功多于文治礼乐制度尚有未遍，周公摄政之六年，制礼作乐，颁度量于天下，始号大平，疆理之法，祭祀之典，大率皆成王时所定，康王以后坐享其成而已，故正雅及周颂文武，而下止有成王诗，余后王弗及焉，则思古者惟思成王，固其宜也。我疆我理，传云疆画经界也。理分地理也，正义申之云：正经界之疆，分土地之宜，又云：分地理者，分别地所宜之理，若孝经注云髙田宜黍稷下田，宜稲麦是也。案理字如此，觧方与疆义有辨，左传云：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，【成二年，】杜氏注云：布植之物，各以土宜与此传疏同义，緜诗疆理孔疏之觧亦相符，宋王氏以疆为大界，理为沟涂，刘氏以疆为径，畛涂道路，理为遂沟洫，浍川，彼徒取与南东，其亩文义相接耳，然非古义也，若论字训，则考工记有水，属理孙之语，刘氏较胜焉。
毛诗稽古编卷十四
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十五
吴江陈启源撰
甫田之什【变小雅】
甫田
朱子讥小序谓甫田序用，自古有年，立説大田序用寡妇之利立说，瞻彼洛矣，序以命服，为赏善六师，为罚恶裳，裳者华序用似之二字立说，桑扈序用，彼交匪傲，立説总谓其傅防诗语以欺后世也，然小序之文，不与诗类者多矣，彼果欲傅防何不每篇用一语以立说哉？且序语不类诗者，朱子既以诗无此意，置而弗用，其类于诗者，又有立说之，疑亦太苛矣。
楚茨信南山甫田三诗序，皆以为思古，不独甫田然也，甫田序思古古字，偶与诗自古有年同耳，朱子讥之以为序，专以此立说，斯亦深文之论矣，案小序之古指，成王时也，诗之古与，今适南亩，对则指成王以前防以信南山推之谓，此古亦禹理或然矣。序之古乃诗之今非诗之古，岂用以立说乎？
甫田诗毛郑异解，后儒又于毛郑外立说纷纷，虽亦短长互见，俱不及古注之优，如今适南亩，以为王之观稼，攘其左右，以为馈馌之物者，子由之说也，烝我髦士，以为进髦士而劳之，两农夫之庆，以为頼农夫之福，而丰年者，紫阳之说也，文义俱可通，但诗人立言，当有次第，首章言太古，丰年之美，成王农政之详，次章又备言报祈之礼，至三章，始及省耕，劝农之事耳，今适南亩，即解为王之亲行，则曽孙来止一章，不已复乎？适亩不指，王则烝髦，亦非劝劳矣，頼农夫之福，而有年归美于王，诚为厚意，然一人有庆，兆民頼之，古有是言矣，不闻兆民有庆，一人頼之也，惟攘取馈物，见上下之相亲，摹写情事，虽微嫌其纎，曲而较王【，述毛】郑【易传，】之解差为自然，源谓首章传义，不可易矣！余三章，则郑近之，其攘尝二语，取其近义，可尔首章，郑易传义而孔疏是之，然郑惟说十千，合一成公田之数，似胜耳，【毛云：十千言多也，王肃孙毓，皆从之，】其以甫为大夫，以取陈为賖，贳【世，射二音，】以介为舎皆彊立异也，甫父虽同义，然以大夫为田名，则太迂不如传，谓天下田，即大田之义也。齐甫田雅甫草，传皆训大，大实甫之，恒训矣，补助固有常典，但盛世家给人足，民或无借于賖贳，不如传言，尊者食新，卑者食陈，别其老壮，示孝养之道也，七月诗，农夫亦指少壮言，老者不任，耕作之劳，故专因壮者为农夫耳，至以介为庐舍，字训无本，尤属臆説不如王肃，述毛以介为大止为定，言治道所大功所定止，盖太平年丰治功，所以美大而成定也，生民传亦云，介大止定王义本此。
韩诗外传曰：汉书食货志，论井田之法，皆以为八家，各受私田百亩，公田十亩，是八家，八百八十亩，余二十亩为庐舍，何休之注，公羊范甯之解，谷梁，赵岐之注孟子宋均之説乐纬皆以为然，而甫田孔疏据孟子之言，以规其失，谓二十亩为庐舍，则八家别有私田二亩半，何得言八家，皆私百亩，家取公田十亩，各自治之，安得为同养公田，又谓郊外用助法，是九之中税一国中用贡法，是十一之中税一，内外通率为什一，故谓之彻，班固取孟子为説而失其本指，诸儒皆袭其谬，郑氏匠人注并无此説俗以郑意因于诸儒，又失郑指，源案孔氏，此言非笃论也，公田百亩，私田百亩，孟子举其大数耳，野外之庐，以便田事，七月，亟其乗屋信南山中田有庐，及此诗郑笺觧攸介为庐舎皆稽此也，非公田二十亩，将焉给之，同养者就公田百亩，统言之耳，分治共治，俱可言同，不必八家，聚于一处也。况共治则推诿，易生分治，斯勤惰可考，若论立法之无弊，则分治善矣，至于郊外国中，通率为什一，于义尤疏，九而取一十一而税一，多寡相悬，既非王者无偏之政，又国外百里为郊，郊以内所谓国中而用贡者也，其地仅方百里者四耳，王畿千里，为方百里者百，而什一而税，一者才居百之四，其余皆九而税，一通率之，安得为什一乎？礼记正义，亦孔氏所定也，其释王制，公田借而不税，仍约孟子乐纬之书，以为公家共治八百八十亩，已外二十亩，为井灶庐舍，意与汉志同，盖亦不能守，其一説也。
甫田四章所言外典，凡五社也，方也。农夫之庆则蜡与腊也，御田祖，则始耕之祭也，社祭土神，必与稷俱方，祭五官之神，蜡祭百物，腊祭先祖，五祀始耕，祭田祖，社方在仲秋，蜡腊在孟冬，皆报祭始耕之，祭以孟春，吉腊行之，则独为祈祭，此章先言报后言祈，合两年之事，相为首尾，其犹信南山之由，雨雪而及霡霂，与生民以兴嗣岁之义乎！
琴，瑟，撃鼓以御田祖，毛云：田祖先啬也，案田祖一神而名不同，周礼大司徒谓之田，主籥章，谓之田祖，礼记郊特牲谓之先啬，皆指神农也，籥章，又有田畯，【非此诗之田畯，】即郊特牲之司啬，皆指后稷也，则田祖，田畯，乃二神矣，至七月，甫田诸诗之田畯，毛云：田大夫郑云今之啬夫，噫嘻，颂及尔雅谓之农夫，此田官也，非神也，王安石曰：生而为田畯，死而为田祖，谬矣。古今以来，为田官者多矣，安得死！便祭之乎？且田祖是神农于田神为最尊，安得田大夫即其前身乎？
朱子疑楚茨四篇为豳雅，因甫田次章击鼔以御田祖，语与籥章文合也，然此四诗言祭多矣，曰：先祖曰：皇祖曰社，曰：方何尝专乐田祖哉？所述乐器名有鼓钟琴瑟之类，不言土鼔也况与公卿奉祭之説又自相戾矣，以谷我士女，毛以谷为善，郑以谷为养，郑义允矣，谷士女，文承稷黍，下养义，较相属焉。又下章烝我髦士，善义已具，不必复出也。集传兼二义，而主于养得之。
曽孙来止，郑云出观农事，其为耕耘耨，获时未可定也。集传以为来，馌耘者，则确指耘时矣，岂据下文禾易长亩语邪？夫易而治理，长而竟亩，信为耘所致，然易长之下，复言善，有成善而大有，乃秀寔义不又似获时乎。
如茨如梁，毛云：梁车梁也，孔氏申之，引孟子之舆，梁谓梁能容车渡，则必髙广故以比禾积，刘瑾释朱传以为即小戎之梁辀，岂别有据邪？然梁为车上句，衡其髙广能几何？舍其容车者，而取喻于车上之一物，非诗人夸美之指矣。
大田
古人树谷，必先相地之宜而择其种，每岁命田官讲求之，以命于民，故随土之髙下肥瘠皆可以艺殖，而地无遗利，大田诗，首言既种，正其事也，笺引月令季冬民出五种证之，疏又引月令孟春善相，其地所宜，五谷所殖，及周礼司稼辨穜稑草，人物地相宜之文，可见古人农政之详宻矣，后世不讲农政，稼穑之事，任民自为之，彼老农虽精于其业，然见闻不越乡里，岂能徧歴天下访求百谷之稼，而树之乎？周官职方氏言荆，二州，宜稻，要止约略其大槩耳，其间地固有髙卑者自应杂树他谷也，近日江南之民，止恃稻以为食，一值旱熯髙乡輙告饥，此宜有变通之法也。源谓今北土所谓小米，黍子即古之黍稷，梁秫也，当各取其种，试其与南土相宜者，凡山源逺水之地则树之以为常，其下田，仍以艺稻则墝埆，可化为菑畬，而水旱，皆无患矣。是在士大夫及豪富有力者倡率之，以为民先耳。
曽孙是，若传云成王，于是止力役，以顺民事，不夺其时，于义允矣，蘓氏改为顺王所欲，殊无意味。然诸家多从其说。
方皁坚好，皆指谷实言，不若生民诗歴道苗稼生成之次第，故彼连用十字，而此仅以四盖生长之条，茂已具于前章，庭硕中矣，又坚好即生民之坚好也，至生民之方，毛以为极，亩郑以为齐等，此诗之方毛无传，郑以为生房，谓孚甲始生，而未合时也，彼生时统言其苗此成时，专言其实，所以异耳。然则此诗之方皁正，与彼诗实，发实秀相当耳，发管而秀出，则有孚甲，而实犹未坚，所谓皁也，【毛云：实未坚，日皁】，故两诗皆以坚好继之。
田祖有神，秉畀炎火，毛云：炎火盛阳也孔氏申之，以为四者，盛阳气赢则生消乏，则付于所生之本，盖明君为政，虫蝗不生，诗人归功于田，祖之神言，若为我驱除之云尔，后人縁此立焚蝗之法，谓之善于断章，则可，若用为正解，则秉畀者乃人也，非田祖也，与诗语戾矣，集传以为古之遗法，如此殆不其然。
诗中祁祁，凡六见采蘩，训舒迟，七月出车，鸟皆训众多，韩奕训徐，靓大田训，徐诸训惟众多稍逺余皆不离，舒徐之义，严缉辨之详矣，案霡霂，言其小祁祁，言其徐小雨必徐，徐则入土深而能生谷，董江都，所谓太平之世，雨不破块者是也，然北方所艺多黍稷，梁秫雨，宜小耳，若荆惟恃稻为食，夏月揷莳，非翻盆大雨，则农夫束手，信乎土俗各殊，难以一槩论也。
此有不敛穧，疏云定本，集注穧作积，董氏曰：崔灵恩集注不敛，筥亦音穧，则同一集注也，孔以为穧，作积董以为穧作筥，夫集注一书，唐尚存，宋已无之，董所见不如孔之真也。
来方禋祀，谓曽孙之来，禋祀四方之神，此笺疏之义，后儒莫有易之者，独董氏自立説谓随所来之方，而禋祀之，误矣。案曲礼谓天子祭四方，岁徧即月令，四时迎气之礼，此一时各祭一方也，周礼大司马秋狝，致禽以祀祊，乃仲秋而报成，万物注引诗以社，以方证之，此四方一时俱祭也，若随所至之方而祭之，则与二祭皆不合，恐无此理。
田家馈馌，乃其常事，非以夸示观者，集传云，农夫相告曰：曽孙来矣，于是与其妇子，馌彼获者，然则曽孙不来，农竟终日不食邪？且获者，即农夫也，相告者何独不获而馌也，皆所未解，其以为馌获，岂以下文方祀，乃仲秋事乎？较之甫田之馌耘，尤有据矣。
集传以山有枢为答蟋蟀，以破斧为答东山，以大田为答，甫田以裳裳者华为答，瞻彼洛矣，以鸳鸯为答，桑扈以采菽，为答鱼藻，以既醉为答，行苇以假乐为答鳬鹥，何周室，君臣上下唱酬之盛也，至楚茨等十篇，朱子以为如出一手，则甫田已下六诗，乃一人所作，又分为一，赠一答是自相矛盾矣。
曕彼洛矣
周礼职方氏，雍州，其浸渭洛注云：洛出懐德【详见吉日，】此洛水，即禹贡之漆沮而瞻，彼洛矣之洛也，诗人托兴多取目前为言，幽王变雅，作于西京，当指雍州之浸，以起兴矣。故毛云：宗周浸溉水，郑亦以水之灌溉为明王，德泽之喻也，王氏以为东都之洛，非是。
韐本作□，左从屯【音弗韨，乃其或体】韨，与韐皆祭服而异制矣，大夫以上服韨，士无韨而有韐，制如榼缺，四角，其色韎，【见説文】谓之韎韐，其非祭则通，服韠，然则韠者士及大夫以上所同，韎韐者士所独也，以配爵弁，见于士冠礼，故韎韐有奭，郑训为诸侯，世子未爵命之服，王氏据周礼兵事，韦弁服及左传，韠韦跗注。
之文而改训为戎服恐不然案周礼司服凡兵
事韦弁服，郑云以韎韦为弁，又以为衣裳不言，以韎韦为韠也，左传跗注或作不？注不读为幅注训为属，谓幅有属者，杜氏训为戎服，若袴而属于跗，皆非韠也，安得以衣弁用，韎韦而牵合，韎韐为一事哉？又爵弁，韦弁，陈氏礼书，疑为一物，元无确据，况爵色微黒而韎色浅赤，兵事之，韦弁，必非韎韐，所配之爵弁，礼书臆度之见，不足信也。然则韎韐之称，惟士得专之耳，岂槩为戎服之名哉！
鞞琫有珌，毛云：鞞、容刀鞞也，琫上饰珌，下饰公刘篇，鞞琫容刀，毛云：下曰鞞，上曰：琫疏申毛以为鞞，是刀鞘之名，琫是鞘之上饰，下不言饰，指鞞之体，上则有饰可名，【疏引公刘传琫，上饰鞞下饰，与彼文异，当是偶误，】名物疏，讥毛説自相矛盾，孔不得已而为之词，又引释名下末之饰，曰：琕琕即鞞字。鞞，正是下饰，今案之，殆不然也。小尔雅云：刀之削谓之室，室谓之鞞，鞛【琫同】珌，鞞之饰也，説文曰鞞刀鞘也，广雅云：鞞，防【折，制二音，】刀削也，义皆同疏，并无以鞞，为下饰者，况鞞为下饰，则珌又为何物邪？瞻彼洛矣，传以琫珌，对言：故言上饰下饰，公刘则以鞞琫对言，故传言上下而不言，饰非饰也，而琫在其上，则鞞为下矣。古文简质词，不达意未尝相矛盾也，孔氏申之善，逹毛意，亦非彊为之词也，释名下末之説殆误解公刘传意耳，反据以规，毛可乎？又此诗释文云：鞞，字或作琕，冯欲合鞞，琕为一字，盖据此也，然説文无鞞字，玉篇有之，以为即玭字云蒲，蠲蒲实二切，书作蠙，是与玭同，不与琕同也，又案杜注左传以鞞为上饰，鞛为下饰，而玉篇同，其説先儒已讥之矣，小尔雅，宋咸注以珌为上饰，琫为下饰，玊篇广韵亦以珌为上饰，互有异同，俱不足信，当以此诗传疏为正。
裳裳者华
观巧言何人斯？巷伯角弓诸诗，幽王之世，谗谄盈庭矣，勲贤之裔，因此失其禄位，有裳裳者华之刺焉，前三章皆援古以规，今也勲贤之家，子孙相继而崇显，上之固有誉，有庆下之，亦驷马乗车犹华之裳裳，而光美焉，惟谗謟不行，故如此，今则不然，庆誉转为忧畏乘驷，降为徙歩矣，故末章盛称先人之德，左宜右有子孙，当世享其禄，不应见絶也序所云谗謟者，其虢石父暴，辛公之流与。
裳裳者华，裳即常字，信矣，然董氏谓此华即常棣，则谬甚诗云：芸其黄矣，又云：或黄或白，书传并无言，常棣华黄者集传，既从毛训，裳裳为堂堂，复引董氏语何弗深？考与严缉训，裳裳为如衣裳之秾厚，亦牵合而无理，且引説文训何彼秾矣！为衣厚以自证，又甚不伦，衣厚自训，秾不训裳也，且衣裳各有厚薄，何得徧为厚哉？裳裳者华之首章，与蓼萧相似，语同而情异矣，彼为躬逢此，为追忆也，説诗者所以贵论世不可以词害也，集传以蓼萧为天子，燕诸侯以裳裳者华为天子美诸侯，殆徒以其词也夫！
传云似嗣也，言先人有是才，徳子孙宜嗣，其禄位以似为嗣，诗之恒训耳，集传曰：有之于内，是以形之于外者，无不似其所有，夫维其有之，正承上宜与有耳，左之右之，可云在内乎？且所谓形之于外者，又何所指乎？
桑扈
礼文法度，王者所以辨名定分，范围一世，不可一日无也，故君臣上下守此勿失，则尊卑得安其位，亲疏得遂其情，长防得明其序，家邦乡国，内外大小皆得循其分，而洽其欢，政令于是乎成风俗，于是乎美中国以寜四夷以服，天命祐之，万邦頼之，此非徒一人之乐，而天下之乐也，乐莫大焉，故曰乐胥，胥，皆也，【毛云：】不然，莺然之，桑扈犹有文章，可观人，反不如乎三章之戢，难君上之有礼文者也，末章之思柔，匪敖臣下之有礼文者也，幽王之朝，动无礼文，则放恣骄僻，无所不为，将何以示轨物，保福禄乎？孙毓述毛乐胥之言，【见孔疏，】足称闳议，聊为衍畅其説郑以胥为有才智之名迂矣，近以为语词尤无义趣。
万福来求，犹云自求多福，古人固多倒语也，严缉得之，集传曰：无事于求福，福反求之纎甚矣。
鸳鸯
鸳鸯诗四章，以实义为兴，此又一兴体也，交万物有道，不仅在鸳鸯之毕罗，自奉养有节，不止于乗马之摧秣，举一以槩其余，故传以为兴而笺，复广其义，要之祭，鱼兽而后田渔斋三举，而恒日减，亦仅道其略耳，明王惠爱，撙节之政，固未易更仆数矣。
鸳鸯在梁，戢其左翼，疏云：敛其左翼，以右翼掩之，举其雄者而言耳。案，尔雅鸟翼右掩左，雄左掩右，雌疏説本此集传引张子语曰：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，左不用而右便故也。果尔，则尔雅之言忘矣，张岂得于目验邪？然古今物性，多有变迁，目验之事，正难以释古经也。
乗马在廐乗字毛无传，王徐防证反云：四马也，郑读如字，云：王所乗之马疏申其意，以为王所乗是天子之马而不常与粟，【无事则摧摧刍也，有事则秣秣粟也，】正见其节用二説较论之郑义为长。
頍弁
朱子辨説讥頍弁序曰：序见诗，死丧无日，便谓孤危将亡，不知古人劝人燕乐，多为此言，如逝者其耊他人，是保之类，且汉魏乐府犹如此，如少壮几何人？生几何是也？斯言似矣，然执此语而欲断，頍弁为燕乐，非刺时非确证也，车邻山有枢原，非燕乐之诗以蟋蟀，为岁晚燕饮，而山有枢答之者，朱子之説也以已説证已説何自信之？坚与乐府之短歌，行来日大难等篇，乃文人寓兴之笔，非真歌以侑酒，亦非席间，相赠答也，若栢梁聨句之时，邺下公燕之作，应吉甫华林之咏，顔延年曲水之篇，则无此语矣！案诗中燕乐语，有即其实而道之者，饮酒之饫，饮此湑矣，不醉无归是也。有愿其然而言之者此诗之既见君子，庻几説怿乐酒今夕，君子维宴是也。美刺不嫌同词，必论其世，方知其意，必知其意，方可读其词，此所以不可无序也。
毛以皮弁在首，兴王者之在上，而郑不以为兴，盖天子燕同姓，则皮弁服，故举以发端言，王服是皮弁，夫何为乎？宜以燕也；而今弗为，郑解优矣，夫皮弁燕服也防酒嘉肴，燕具也，兄弟当与燕之人也，兄弟与王休戚相闗如茑萝之，托于松柏，皆欲王之明，不欲王之暗，故未见则恐其危亡而忧，既见，则冀其开悟，而乐其思，与王燕饮，而諌正之者，意在此尔，然则此意上六句，当各二句自为偶，岂伊异人？特起，下句于上，无所承也，集传之释，此乃云有頍者弁，实维伊何乎尔？酒既防，尔肴既嘉，则岂伊异人乎？乃兄弟而非他也，玩其文势，以实维伊何？承頍弁？岂伊异人？承酒肴，各増一乎字，使其句法相应，令呼起兄弟，匪他斯舛，于义矣，服弁者，王也，有酒有肴者，又王也，何得归之兄弟乎？又集传本以此三章为赋，而比辅广，刘瑾改为赋而兴，又比因伊何？与岂伊两相应，兴体也，此未必朱意，然集传二乎？实诒之误。
茑与鸟俱都了反，説文玊篇皆同正韵，泥了反，不知何本，今呉下土语，尚存古音，而学士反失之，茑广韵作，防尔雅以女萝，丝为一物，頍弁，又以丝松萝为一物，丝之别名，又曰：唐又曰，蒙曰：王女盖一草而六名也，草木疏辨，松萝非丝，后世埤雅，尔雅翼名物，疏诸书率宗之而为説其言甚明快矣，然草木之异物而同名者多有，况古今异语，方俗殊称，可胜诘乎？女萝之名可施于丝，亦可施于他草，不必执此以槩彼也，陆以目验而疑之，过矣，李善注古诗十九首于，丝附女萝，既见陆疏之言，又谓古今方俗名草不同斯语，得之寔维何？期笺云何？期犹伊何也？期词也，故释文期音基，朱传从郑觧而期无音反，殊为疏也。
车舝
古者娶妇之家，三日不举乐，朱传以车舝为燕乐，其新昏殆未讲，于斯礼乎？吕记遵序得之。
左传叔孙昭子赋车辖，【昭二十五年，】以舝为辖，意二。
字其通用乎案舝辖并见説文舝入舛部云车
轴端键也两穿相背从舛□省声□古文偰字
辖入车部，云车声也，从车害声，一曰辖键也，然则舝止为键，辖既为车声，又兼舝义字亦作鎋，见节南山笺。
今人以间闗千里为渉歴长涂之，称间闗字本此诗也，案毛传间闗设舝也，朱传以为设舝声声之义，其取于辖乎？要之车，欲行必设，舝既行，必有声矣，宋董氏曰车键而行，则有声，故古人以间闗为声又为驱驰本诸此，斯语良然。
车舝首章，与三章词指畧相同匪渴，忘其饥渴也，式饮式食，忘其酒肴之不美也，惟好友可以燕喜，而今之燕喜，不必好友也，惟有徳之人可以歌舞而今之歌舞，不必有徳皆设为得季女而喜极之词。
示儿编论，景行行止，云：郑，笺，以景行为明，行晦庵以景行为大路，博考经传，景训大训，明并无训，慕者自明，皇孝经序有景行，先哲之语，后人因之为景慕之説不知当以景训明行训，践谓明践先圣之道也，孙此语当矣，案孝经序，防亦训景为明，但谓法则，此明行哲王文义重复，又须补出法则之义序，语未为完，善防之释序，必欲与诗义合耳，不如孙氏随文觧之较明畅也，又案説文景光也，玉篇景光，景也，皆无慕意，广韵云：景，大也，明也，像也，光也，炤也，像义与仿效相近，或可转为慕，今之广韵，即唐韵也，孝经注成于天，寳二载孙愐唐韵成于天，寳十载二书之出同时，岂唐世景字有仿效之训耶？殆非也源谓古人采用经文，多歇后语，如友于诒厥之类，皆是孝经，序正暗用，行止意耳，行止者，则而行之，【笺云：】谓则效古先哲王也，又案：毛传云：景，大也，疏申为逺大之行与笺小异而大同。
以慰我心，韩诗作以愠，我心愠恚也，孔疏言：孙毓载，毛传作慰怨也。王肃述毛亦云：新昏指褒姒，大夫不遇贤女而后见褒姒，谗巧嫉妬，故其心怨恨释文，毛传亦作慰怨也。而曰本或作慰安者，是马融义马昭，张融论之详矣，案今传云慰安也，笺云慰除，我心之忧，疏云：忧除则心安，非异于肃，言非指合孔陆之言，观之可见，马融以前述毛者，皆主慰怨，郑为马，弟子始以安义释毛然，孙王及释文，皆作慰怨，是唐以前，犹安怨两义，并行也孔奉敕为诗疏，原以毛郑为主，不得不伸郑而诎，王由是安义独行而慰怨之，觧后儒莫闻闻，亦莫信矣。源谓慰字説文本有两训，一曰安也，一曰恚怒也，恚怒，与怨近矣，凯风慰训怨，此传训怨字，同而义异，毛自得之师传，岂拘一律乎？况怨义与韩诗愠义相合，安知毛传诗，时经文不作愠乎？诗本因褒姒，而思贤女，通萹极言贤女之可思末，仍以恶褒姒结之篇，法宜怨孙，王之説优矣。
青蝇
诗三章，皆以蝇兴谗人，初无两体也，集传分首章为比，下二章为兴，刘瑾释之，谓首青蝇对，君子下章以对谗人，故比兴不同案，斯乃晦庵创立之例，诗人之比，兴元不如此，【辨详总诂，】诗言君子无聴，则谗人之构乱，可知言，谗人罔极，则君子之不宜听，可知意固，互相备也，兴者，兴其意乎？抑徒兴其词乎？
賔之初筵
此诗首三章，毛以为燕射，郑以为大射，后儒説诗者或从毛或从郑或首章，从郑次章，从毛【此崔集注之譌古记，从之，】皆考据礼文以为言，独朱传则在不毛，不郑之间，杂引大射，燕射之礼源，不知其何所折衷也。其释首章，有不可觧者六焉，次章依郑觧以为言祭，则此章是将祭而择士，宜为大射矣，而集传所引多燕射礼，此不可觧者一也，大射射皮侯，燕射，射兽侯集传引天子，熊侯，诸侯麋侯大夫士布侯，乃兽侯也，燕射之侯也，将射系左纲，又乡射礼而燕射，如之者也，迁乐之事，亦燕射之，同于乡射者也，则宜以此章为燕射矣，然首引大射宿县之文，此不可觧者二也；乐人宿县大射之文也，厥明，将射迁乐于下乡，射之事也，既礼文各异，宜分别下语，为乡射矣，乃仍蒙大射之文，不顾后人指摘乎？此不可觧者三也。刘瑾以为参约二礼之文，夫参约之者，必其文虽异其义，原不相妨，则可耳，大射之，不改县孔疏论之甚明，乃彊益迁，乐文于大射下，可乎？此不可觧者四也。孔疏引燕射乡射礼，所以申毛意也，引大射礼，所以申郑意也，然诸侯大射无改县之事，故言天子宫县，阶间妨射位，须改县以避之，诸侯与臣行礼，略不备轩县，不足妨射，不须改，盖序引此诗为刺幽王，则所言当为天子之大射矣，朱传既不遵序，而以为武公悔过，诗则此章乃诸侯之大射也，诸侯燕射不改县，礼文可考也，集传顕与乖异，又不自明其故，可乎？此不可觧者，五也；诗既为悔过，而非刺王，则所言行诸侯礼矣，集传之释，大侯既歴陈天子诸侯大夫士之异，复独举天子之侯，着其制度，物色而诸侯反不及焉，此不可觧者六也凡此六者，上不能服，先儒之心，下无以塞后学之议，不敢以説出于朱子而黙，不置辨也，其以韩诗而讥小序，通议辨之，允当兹不复赘。
各奏，尔能以下郑所指，祭末之礼有三，各奏尔能，子孙献尸之礼也。手仇入，又賔长兄弟及佐食，加爵之礼也。酌彼康爵，弟子举觯之礼，朱传用其献尸，加爵二意，而康爵二语，亦总于加爵中。
賔载手仇郑笺，仇读为防，案防从斗，□声挹也，□亦音拘从目，从大目邪也，防九遇切左右视也，从两目，今俗本防字，左右俱作□□，本召公名，又加一画，谬矣。防又作防。
酌彼康爵，以奏尔时，毛注康为安郑训，康为康而毛义为允，朱传既从毛矣，又引或説读康为抗，引礼记明堂位崇坫，康圭证之，以为即坫上之爵，不知礼注，谓为髙坫亢所受圭，奠之于上也，是亢者，犹言举耳，【礼疏云：亢，举也，】非圭之名也，彼上有崇坫语，故义可通，若移以释此诗，则当云酌彼举爵，成何语乎？又：郑氏注：礼记读康为亢，乃破字也，同一破字，见于笺诗者，輙痛议之，见于他注者，反迁就诗语以合之诚，不知何意。
俾出童羖笺云：羖羊之性，牝牡有角，羖羊黒羊也吴羊白夏羊黒尔雅夏羊，牡羭，牝羖是牝羊黒者名羖説文夏羊牡曰：羖是黒羊牡者名羖笺，又以羖为牝牡之通名，三説各异案郭璞尔雅注，谓夏羊为黒羖防【音歴】又云：今人以牂羖为白黒羊名，然则夏羊牝牡，皆名羖也，观笺语可见，汉世已然，不始于晋，又案吴羊之牂，犹夏羊之羖也，尔雅云：羊，牡羒【音坟，】牝牂苕之，华传亦云：牂牡羊而説文玉篇皆以牂为牡羊，则吴羊之牝牡，溷称信如郭所云矣，毛据汉初之称，释牂故与尔雅同，郑据汉末之称，释羖故与尔雅异。
毛诗稽古编卷十五
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十六
吴江陈启源撰
鱼藻之什【变小雅】
鱼藻
有颁其首传云：颁大首，貌释文云：颁扶云切，说文同案説文颁大头也，从页分声，则此诗颁字乃其本，音本义惟寡，字从颁，颁训分赋，要之训分，而读布还，切自有攽字，专之他典，特借用颁尔，徐氏韵补径读，颁为布还，切而不存，旧音疏矣，玉篇符云：切又音班广韵，亦有三反。
采菽
首章之菽，牛俎之芼也。次章之芹，加豆之菹也，皆所以待诸侯之礼，以此为兴，乃兴体之不离正意者。
衮及黼，衮惟上公，方可服黼，则自公以下，至于毳冕之子，男絺冕之孤卿，皆得服之，故诗言及，则五等诸侯，皆在其中矣，东莱祖子由之説以为专指上公，不如笺疏之义为允。
觱沸槛泉，尔雅説文皆作滥泉诗，槛字乃借也，説文滥从水监，声引此诗，徐云：卢瞰反，诗释文槛衔览，下斩二反，从槛字本音，然则槛泉之槛，但借滥义不借，滥音也，尔雅滥泉释文，无音反，邢疏云：槛滥音义同两字，音本不同，不知欲以何读案，玉篇滥作漤卢瞰反，云涌泉也，张楫广雅滥泉之滥，与诗释文槛，字同音，殷敬顺，列子释文，滥字亦咸上声是滥，字二音，俱通邢，殆欲从槛，读也，又案尔雅：释水有四泉，其三见诗，一滥泉正出，正出，涌出也，汪引公羊传，【昭五年，】直出释之，此诗槛泉是也。一沃泉县出，县出，下出也，注云：从上溜下，曹风冽彼下泉是也。一沈泉穴出，穴出，仄出也，注云：从旁出也，大东有冽氿泉是也。惟一见一否，为瀸【音，纎】诗所未及。
柞，字五见，二雅释文，皆子洛反，惟采菽，维柞之枝，有两音云，子洛反，又音昨説文用昨音，然当以子洛为正矣，朱传车舝才，洛反绵篇，子洛反两存，其音韵防止存昨音未当。
平平左右，亦是率从，郑以左右为连属之国，集传以为诸侯之臣，夫诸侯能辨治小国，使之循顺，所以为有功也，若朝于天子，其臣从之，乃其常事，何足称美哉！又左传晋魏绛引此诗以规悼公，【襄，十一年，】亦取逺人服从之义，优游之优，本从彳【丑亦反】，此诗优哉游哉，及白驹慎尔，优游是也。今惟监本注疏作优余本俱作优矣二字，义亦相通，玉篇云：□□游也，广韵同，又云：通作优，案佩觿集，辨此二字，以□为□，游优为倡优，诚是矣，说文无□字，其优字则训饶，又训为□，然倡已兼二义，□游与饶意，近并□于优亦可也。今世文典不别用，优字矣，又案说文优从人忧，声忧行之和也，从刄防声，引诗布政忧忧，愁也，从心从页，徐曰：见于顔面，故从页□游，义亦近和，岂后世以忧代用，因加彳旁于忧以相别，继又因□优形溷，遂并□于□，与其信南山之优渥，说文引诗作瀀。
角弓
骍骍角弓，释文云：骍，说文作，弲火全切，案说文弲角弓，洛阳名弩曰弲，乌金反，并不引此诗，又案说文，觲觲角低卬便也。从牛角，诗曰：骍骍角弓，息营切是骍，自作觪，不作弲也，陆岂因说文名角弓，为弲而误引与，不然则唐本。说文与有异也。
孔疏谓：角弓乃别是弓名，如今北人所用于古，亦应有之，若弓人，合六材以成弓，角弓，仅居六材之一，不得以名弓，斯言当矣，集传曰：角弓以角饰弓也，恐非是饰者以为美观，在既有弓之后耳，六材缺一则不成，弓角乃弓之体，何云饰邪？尔雅云：以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，【音姚，】以玉者谓之珪，注云：用金蚌玉饰，弓两头，因取其类以为名，然则弓之饰，当以是三者不闻用角也，又案说文：弧，木弓也，弴【都昆切，】画弓也，弲角弓也，尔雅无縁者谓之弭，郭以为今之角弓，则角弓之别是弓名，信矣，但角弓见诗，雅及说文，必古有此器，孔谓今北人所用，岂唐世华人已不用乎？老马反为驹，不顾其后，传云：已老矣，而孩童慢之笺，义亦同，皆取侮老之意，言王侮慢老人，不念后日，年老人亦将侮已也，朱传曰：谗人贪取爵位，而不知其不胜任，于义亦通，案杜少陵诗，老马为驹，总不虚，是自嘲其健，然虽老年，亦如少壮时，盖亦有不量力之意，朱子之解，其因杜而引，伸之与然，少陵用事，特防章耳，若诗之正解，则笺疏义，吕记从古甚当。
如食宜饇，如酌孔取教，王以敬老之道也，笺云食老者宜令之饱饮老者，当度其所胜多少，郑此语以释诗虽惊俗，然善悉老人之情态矣老人气衰，不能忍饥，亦不能多醉，曲体其情，斯为敬也，为人子者，尤不可不读此笺。
猱毛以为猨，属陆疏云：狝猴也説文作夒云，贪兽也，一曰母猴，又云：猴夒也，广雅云：猱狈【亲去切，】狝猴也，史记索隠汉书注引之意，皆与陆同；乐记注亦释獶，【俗误作獶，猱同】为狝猴，案猨性静猴，性躁乐记，獶杂子女，正言，侏儒倡优，戯弄之态，必不取喻于静者矣，以猱为猴，当是也。猨猴二兽，形状相类，故毛以为猨，属孔申传云：猱乃猨猴之属，非即猨得之矣，尔雅，郭注云：猱亦狝猴之类，又云：猱似狝猴，而黄，则猱与猴别，兽与陆意异，汉书【相如传，】顔注云：猱乃髙反又音柔，即今所谓戎【亦作狨，】皮可为鞍褥者，【唐世以狨皮为鞍褥，贵贱通用，宋太宗始禁士庶不得乗狨毛暖坐，见叶梦得石林燕语，即此兽也，】戎音柔声之转耳，【今狨音戎】，非狝猴也，【如淳注引广雅，顔以为非】案，狨色黄赤，故名金线狨，顔语正与郭合，埤雅，因其説遂以狨猱为一兽，而与猴各释殆不然也。严缉云：猱即王孙，此与元恪疏同，当以为正，王孙猴之别名也，亦名胡孙，汉王延夀有王孙赋，唐杜甫有觅胡孙诗，皆指狝猴，又案猱字乐记，作獶史记？相如传作蝚，当以説文夒字为正，説文云从页已止，又其手足徐曰：已止皆象形。
雨雪瀌瀌见睍，曰消笺疏，以雪喻小人，日能消雪，喻王能诛，小人刘向灾异疏引日，诗亦同此义，苏氏训为消释，亲族之怨，因序有九族，相怨语也，然谗邪摈黜，则亲睦自敦，怨恨之消释，意足咏之矣，吕记严缉皆祖，苏说不如集传，从古注之得也。
菀柳
古人释经不轻信其所疑，故左传引诗我之懐矣，自贻伊戚，及何以恤我？我其收之，杜皆以为逸诗而说，雄雉小明，维天之命，三诗者亦不用以为证，盖诗语多有相同，见存者尚然，即逸者可知矣。朱子据战国防，上天甚神，无自瘵也之语，欲改菀柳诗甚，蹈为甚神，恐非阙疑之道。
居以凶矜，吕记严缉皆解为幽王，所以自居，与式居娄骄之，居同而引书，惟厥攸居，语证之，以为古人论治乱，每言夫居见君心之闗重也，意甚美矣，然此诗本防正未必然，郑云：王必罪我，居我于凶危之地，虽浅而寔得之，解古人语正，不必过求深也。
都人士
朱子辨説云都人士序，盖用缁衣之误，是不然。序纵非子夏作，然其来古矣，缁衣，公孙尼子作也，尼子者七十子之徒与大毛公俱六国人毛公传诗序，尼子作缁衣，孰先孰后？未可知也。何知非缁衣，用序而必为序，用缁衣乎？古人文字互相仍，袭者甚多，易；诗，书，皆圣经亦徃徃有之序，所谓古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹数语，当是先正遗言，序诗者与尼子各述所闻，着之于书耳，又序意是举古之节俭，駮今之奢侈，朱传谓乱离之后，人不复见，昔日之盛美，而叹息之义不相同，若较论之，则序义长也，观诗篇所述，并非纷华，绮靡之事，狐裘充耳，垂帯卷髪皆平常之服，饰也，台笠缁撮，尤俭朴之至也，春秋之世乱离，更有加矣。冕弁裘服，琼玉笄，珈之仪容，载于国风及左氏传者，尚灿然可观，岂西京之世，反不得见乎？况举古之节俭以駮，今之奢淫，方是圣人立训之意，所以为经也，若如集传之説则直是萧后之述，炀帝宫女之説宗耳何闗于世教，而夫子録之哉！
古之所谓有徳者必考其实，故称人之美徃徃举容服，言行而言，四者俱有迹，而可信也，表记曰：君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之词遂其词，则寔以君子之徳，又曰：君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其词，耻有其词而无其徳耻有其徳而无其行，徳藏于心行，见于事故徳必騐之于事也，孝经，论先王之法，孟子论尧桀之异，亦以服言行为言，虽不及容，而服足兼之矣！都人士首章，狐裘，黄黄服也，其容不改容也，出言有章言也，行归于周行也，与表记正相合，然容服言可饰于外，行不可矫，于一时也，故行尤重焉，集传行读，如字周训镐京，误矣。称人之美，顾畧其所重乎？左传防，十四年，君子引此诗以证，楚子囊之忠，【杜注忠信，为周】意，正与毛传合，【毛云：周忠信也，】况以周为忠信，乃诗书之常训，何足为异？而必欲易之。
彼都人士笺疏，以士为庶民严，缉辨其误，而谓士与女，对举是贵贱之，通称当矣。源谓士之称，信可通于贵贱，但此诗所谓士大率主贵者言耳，民望之目，充耳，垂帯之饰，非士大夫不能当之，惟台笠缁撮，实为贱服，然郊特牲言蜡祭时，诸侯使者草笠而至，【注引此诗台笠，】贡禽于大罗氏，所以尊野服，诸侯使者必士大夫也，玉藻云：始冠缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之，是未敝之时，贵贱皆缁布也，然则台笠缁撮，一则因事而服之，一则初冠而服之，虽非贵者之常服，要亦有时而服焉，何必定指为庶民，况此诗中三章，皆士女对举，女称君子女，则大家女也，女独举其贵则不应，士偏指其贱，郑以士为民者，徒见序民徳归壹之文耳，不知古人言民亦通上下称之，不专指庶民也，且诗所述言行，服饰之美，正序所云衣服不贰，从容有常者，即以五章皆指长民者，何不可哉！
绸直如髪传云宻直如髪也，笺云：其情性宻致操行正直，如髪之本末无隆杀也，盖内宻而外正，又始终不渝，见女徳之盛耳，后儒贪取髪字立説故求巧而反拙，朱传训为髪之美既于如字，难通严，缉用解颐，新语説谓此女之髻，宻而且直如其本髪不为假髢，以为髙髻此亦未然，案此篇除首章而外下四章，皆以女对士言，若如毛义，则二三章皆言性行四五章，皆言容饰，若从郑説则绸直咏其性行尹吉，称其氏族卷髪美其仪容三章之意，各有指末，章承帯髪之意而咏叹之，不与上三章，一例也。朱传反，谓以四章五章推之，当言髪之美，殊不知尹吉一章，间于其中，何独不伦邪？况四章五章，士言垂帯，与女言卷髪同也，此章之士何不亦言垂帯，而言台笠缁撮邪。
彼君子女，谓之尹吉毛，训尹为正孔疏，申之以为正，直而嘉善，盖以性行言也，郑以谓之二字是指成事而言，故易传读吉为姞，【其乙切，】尹氏，姞氏周室，昏姻之旧姓也，人见都人贵家之女，咸谓之尹氏，姞氏之女，言有礼法，其説亦通但尹是氏，姞是姓两家女子一称其氏，一称其姓，文义不伦，且古者称妇人必有所系以别之，或系姓于諡，庄姜定姒之类是也。或系姓于国，韩姞秦姬之类是也。或系姓于字孟姜，季姬之类是也。或系姓于氏，则有举其父母家之氏者，狐姬，孔姞之类是也。有举其夫家之氏者，夏姬栾祁之类是也。周之盛时，必有姞姓之女嫁于尹氏，而以贤着闻者，当时举妇人之贤，辄云尹姞，故诗言谓之明，是本有是人，而指目之词，犹曰彼大家，女子有号为某人者云尔，尹乃少皥氏之后，已姓若并述两姓之女，则当云已吉。
谓之尹吉，毕竟传义为是二章，绸直三章，尹吉皆言性行之美也士徳之美详于首章女徳之美详于二三章，美是人者，固宜详于徳矣康成之易传，只因谓之二字不安耳，然尹正，吉，善是美徳谓之云者，言人称其美徳如此于文义何碍？况幽王时尹为太师，蹶为趣马，二氏正当盛时，其女子之都，雅丽，岂必不如曩昔，而顾云不见哉！
我心苑结，苑本作蕴説文云从草温声于粉切，引左传，蕴利生孽积也，又滞也。诎也，俗作蕰易作緼，此诗苑结及礼运大积焉而不苑，皆作苑诗释文于粉切徐音郁又于既反，礼释文于粉反，桧素冠蕴结释文，亦纡粉反，当以此反为正矣，又荀子作宛曰：富有天下，而无宛财，匪伊垂之，帯则有余，匪伊卷之髪则有旟笺云：帯于礼，自当有余髪于礼自当有旟，可见一衣帯之微，一笄总之末，皆有礼法存焉，而古王制礼之严，都人守礼之恪俱隠然于言外诗人思古之意如此，所以有闗于人心世教也，苏氏曰：古之为容者，以其自然而非强之，是恶知礼意？然犹有不致饰之义焉，朱传曰：自然闲美，不假修饰，则直为艶体之佳句矣。
采绿
小序云：刺怨旷也，盖谓刺时之多怨旷耳，征役过时，王政之失，故复申言之，云幽王之时，多怨旷者也，则刺怨旷者，正刺幽王也，郑氏不防序，意释之曰：讥其不但忧思而已，欲从君子于外，非礼也，此误矣。韔弓纶防，特托为此语，以形容其必至之情，岂真谓欲从行哉？况刺诗之作，必有闗于王政之盛衰，民风之美恶，故圣人録之以为后世之永鉴，乃区区与一里巷妇人较论得失，何陋也？朱子辨説谓此怨旷者自作，非人刺之駮，序与遵序异，而误解序意则同，又谓非有刺于上，则害义尤甚，征役频兴，室家暌隔，民生愁困，谁实使然？上之失道，不言可知矣。犹云非刺，则是君子于民竟可秦，越，视也，而元后父母不反，为妄语矣乎！
蓝笺云：染草也，案其种有五菘蓝，堪染青蓼蓝，堪染碧惟马，蓝可作淀，三者，华实相同，而叶小异，蓼蓝，叶如蓼，菘蓝，叶如白菘，马蓝，叶如苦荬，其华赤子，如蓼则一也。蓼蓝，岁可三刈，故月令仲夏有禁，马蓝见尔雅，郭氏谓之大叶，冬蓝小雅采蓝，不知何蓝也？又有吴蓝，木蓝与诸蓝不同，而皆堪作淀。
五日为期，六日不詹传云：妇人五日一御疏申其意，以为举近以见逺五日为御之，期至六日而不至，犹以为恨，况日月长逺乎此解优矣，郑以五日一御，是诸侯之制，庶人无此礼，故改训为五月之日，六月之日，殊不知作诗者，借礼为言端耳，岂实采蓝妇乎？朱传曰：五日为期，去时之约也逺行而约以五日归，恐无此理，传云詹，至也，尔雅释诂同案，詹训多言，至乃借也，然义出雅传，亦云古矣，不误也！朱传曰：詹与瞻同，则吾未敢信，瞻借詹虽史记有之【，周本纪】，然至义自通，不必改训，况诗中瞻字甚多，何采蓝閟宫二篇，独去目旁哉！
韔弓，纶防笺疏，以为：妇人因夫不归悔，当时不与之俱徃，此必无之事，而或有之，情也，作诗者，探其情而言之耳，后儒以妨于义，改训为追想，君子在家之事，説可通而趣较短，少陵新婚，别曰：誓欲随君去形势，反苍黄盖本，此笺疏义，斯善于偷意者与！
黍苖
周家十臣，惟太公之后有桓公，召公之后有穆公，皆克绍先烈，周公虽元勲，其子孙不及也，然穆公之乃心王室，忠贞劳勚，尤非桓公所得比骤諌，厉王又脱宣王于难而以子代之，及王立复为之，平淮夷城，谢邑，上能宣布王徳下能慰安众心，穆公先朝旧臣年髙望重尽悴，国事不敢告劳，真无忝厥祖矣，故当时既咏其事，而奕世之后，犹歌思不忘，有黍苖之篇也，皇父作都于向，莱民之田，彻民之屋，虽由幽王之闇然，使得大臣如穆公者董其役，则任辇车牛，必有其制，告成归处，必有其期，何至大为民患哉？此黍苖篇，不独刺王又刺其大臣也，序云：人主不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职，诗指良然。
我任我辇，我车我牛毛，郑分为四事，云：有负任者，有挽辇者，有将车者有牵傍，【，去声，】牛者驾车之牛在辕中，此将车者事，所谓我车也，其在辕外者，须人在首，牵之在旁，傍之所谓我牛也，集传易我牛之，训曰：牛所以驾大车也，岂以我车为驾马乎？案郑氏牵傍之説本于周礼，牛人及罪之文，诗疏引之，有明徴矣，焉用更新乎？原隰，既平疏言：五土有十等，独原隰，最利于人，案尔雅有十土，其可食者，三隰也，【下湿，】平也，【大野】原也，【广平】陆也【髙平】阜也，【大陆】陵也，【大阜，】阿也，【大陵】，七者非沮洳，莱污即险，陗硗确，非树艺之地，原也，【可食者，】阪也，【陂者，】隰也，【下者】，三者髙下不同皆可种而食，原隰之名，凡再见而可食，不可食异焉。公羊传？何休注云：原宜粟，隰宜麦，此可食者也，孔谓原隰，最利于人，亦指斯土。
原隰阪皆可食，而原隰尤利人，先王疆理所独详也，故周礼夏官之属，设邍【古原，字从辵，从备从录，自尔雅变为原，而原泉字，加水旁为源，】师以辨其名，而诗人咏之尤多，然尔雅有两原隰，其一可食，其一不可食，并见于诗，异寔而同名，不可不辨也，案诗有兼言原隰者，曰：于彼原隰，曰：原隰裒矣，曰：畇畇原隰，曰原隰，既平曰：度其隰原，有独言，原者曰：脊令在原，曰：至于太原，曰：瞻彼中原，曰：中原有菽，曰：周原膴膴，曰度其鲜原，曰：于胥斯原，曰：复降在原，曰：瞻彼溥原，有独言，隰者曰：隰有苓。曰：隰则有泮曰：隰有荷华，隰有游龙曰：隰有榆，隰有杻，隰有栗，又曰：隰有杻，隰有杨曰：隰有六驳，隰有树檖，曰：隰有杞桋，曰徂隰徂畛，曰：隰有苌楚，隰桑有阿者各三，今以尔雅两原隰，合而论之，曽孙之所田，召伯之所，平公刘之所度，其为可食之，原隰无疑，至皇华喻，使臣常棣喻兄弟，则用以托兴，不过广平，下，隰之通名也，小宛之中原有菽可采，緜诗之周原，董茶如饴，文王之迁丰公刘之迁，豳将欲建国立都，垦田艺谷，其所营度相视，必非墝膌，【俗瘠，】之塲邶，唐秦三风及小雅二诗，各着隰之所产榆，杻杨駮及赤梀【，桑谷切即桋，可为车辋，】俱材木也，桑可饲蚕，大苦【苓，】枸檵【杞，】可入药，檖栗有实，可防亦嘉植也，而载芟之隰畛，则千耦聚而耘焉，此六原十三隰，定是可食之土，至于常棣之原，禽鸟所栖，六月之原，戎马所驰，吉日之原，射猎所向，必非稼穑之地，卫隰则有泮，【郑读为畔】，其中必潴水，郑之荷花游龙，水草也，桧之羊桃【即苌楚，】蔓草也，而隰生焉，则亦沮洳泽障而已。
隰桑
隰桑之思君子，犹丘中有麻之思，留子也，留子隠居而能广，桑麻之利，如君子在野，而能着防庇之功，周虽衰，尚多贤矣，惜幽荘两王，皆弃而不用也，此西周之所以东，而东周之不复西也，虽然，隰桑诗音节，略与风雨，同使编入国风，朱子定以为淫词矣。
诗中遐字集传，多训为何宗表记郑注也，表记引隰桑，遐不谓矣，遐作瑕，郑曰：瑕之言，胡谓犹告也，此觧明顺故朱子用以释此诗，并及他诗，遐瑕二字，然郑先注记，后笺诗笺诗，时往往改其前说所见，必有进不应徒执其旧觧也吕记释此，以为欲进，其忠告于君子，此又用左传杜注也，左传郑伯享，赵孟子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，【防二十八年，】杜注云：武欲子产之见规诲，东莱之説本于此矣，然玩诗，语及郑笺，并无规诲，意惟笺未引论语爱之，能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？二语疏申其意，谓彼以中心善之，不能无诲，此则中心善之心，不能忘其义略同，故引以为騐杜见忠诲，与谓相近，故有规诲之説不知郑本训谓为勤，不以诲证谓也，元凯虽左癖，而疏于诗矣。郑引论语既贻误于杜杜注左传，又贻误于吕千余年，未有能辨其故者，源又谓孔疏申笺，亦未得笺意也，郑训谓为勤勤，与劳同义，【释诂劳，谓皆训勤，】论语言爱之，则必劳来之【，孔安国论语注人有所爱，则必劳来之郑，应用孔説】诗言爱之，则必勤思之语意相符，故郑引之以证，不谓非证不忘也，意在忘劳，不在忠诲也。
中心藏之，郑，王肃皆训藏为善，【郑説见笺王説见表记疏，然诗释文云：藏王才郎反，则肃不训，善与礼记同，意诗释文，所谓王或非肃乎】，盖古止有臧字，后人始加草，故汉书藏皆作臧，当时诗字必作臧，故训为善也，然臧字兼藏，义亦可训，匿观孝经引此诗注云：爱君之念，恒藏心中，晋孙秀举此诗以答潘岳，亦作藏匿觧可知，故表记皇氏疏亦训包藏。
白华
序以此诗为周人作正如小弁诗，是太子傅作耳，朱传指为申后，自作，不知何据？后世长门赋，明君词，皆出文人手，何尝自作乎？
滮池，北流传云，滮流貌笺云，丰镐之间，水北流説文作淲云，水流貌皆不以滮池为水名，水经注云：滮池水出镐池西，而北流入于镐，【注镐字，皆作鄗，】则实有滮池之水矣，案丰在西，镐在东，滮池在镐西，正丰镐之间也，后人因笺语，遂取水之在丰镐间，而北流者名之，以滮池云尔，凡后世地名与经语合者，率皆此类，水经注又云：毛诗曰：滮流貌而世传以为水名，盖亦同鄙意。
鹙似鹤而清浊不同，所谓秃鹙也，亦名扶老，善与人鬬，脯脩食之，益人气力，走及奔马，近世本草纲目据景焕闲谈及环氏吴纪谓海鸟爰居，即此禽误矣。秃鹙咏于诗，又人所尝见，臧文仲闻人也，何至不识而祀之乎？鸳鸯戢翼取隂阳相下义义本，尔雅又与易男下女意相合，此笺疏之，觧信而有徴者也，朱子宗横渠之説以不失其常，释之。
緜蛮
辨説讥緜蛮序近世郝仲舆，敬駮其误，至详确矣，【説见通义】，又谓集传释此诗，皆为鸟言，不成文义，尤为笃论，案诗之托为鸟言者，必如防鸮篇则可，彼云彻土云，捋茶云，予羽云：予尾以为鸟，自谓宜也，此诗之教诲，车载岂鸟之所望于人哉！
毛传云：緜蛮小鸟貌，韩诗薛君章句云：緜蛮文貌语虽小异，其为貌而非声，则同朱传以为鸟声，本于刘执中，彝殆臆説也案黄鸟仓庚，一禽也，其见于诗曰：睍睆曰：熠燿目，其色也，曰：交交曰緜蛮指其形也，其以声音著者惟葛覃，出车两诗，俱曰：喈喈耳，七月云：有鸣不言如何？鸣也？凯风云好音，不知如何好也？意喈喈而外更无可拟似矣。
未事而教之，事至而诲之，郑因经教诲异文，故为此分释耳，其实教诲，一义也，序云饮食教载，则言教而诲在其中矣。
瓠叶
瓠叶后序，言幽王弃礼，故有牲牢，饔饩而不肻，用华谷，申之以为观，宾之初筵，幽王乃宴饮之过，故此诗极陈简俭之意似矣，然頍弁诗言王有防酒嘉肴不以宴其亲族，则与此序意正相合也，况宾之初筵，刺其沈湎淫佚，非刺其奢也，盖幽王所与宴饮，皆匪人狎客耳，至于嘉宾懿戚，固其所疏，而不欲近也，其宴饮之时，惟有载号载呶，乱我笾豆而已，至于一献，百拜之仪，又其所畏而不欲行也，宾筵诗，刺其越礼，瓠叶诗，刺其废礼，惟越礼则废礼愈甚，牲牢饔饩，所以行礼也。宜其不肻用矣，后序之言，讵为过乎？
瓠壶同类而微别，瓠形长壶体圜也，豳风断壶，落其寔也，小雅瓠叶，烹其叶也，一为农夫之食，一为庶人之菜，其用等耳，孔疏引，七月，以证瓠叶云，彼虽壶体，与此为类，明亦农夫之菜。
瓠叶篇言，庶人饮酒事耳，然可以观礼焉，为酒本，以燕宾先与父兄室人酌而尝之，亲亲也，用瓠葅俭也，宾至，加以羞备献酢，醻之仪物，俭而礼重也，敬宾也；笺，谓礼不下庶人，庶人依士礼，立宾主为酌，名夫饮酒，所以行礼，庶人能行礼，故称君子，彼醉而伐徳者小人而已矣，案古者教民必以徳行道艺，故庶人皆知礼有士行，诗所言乃纪其实也，成周风俗之美，于此可见。
渐渐之石
渐渐之石，序云：戎狄叛之，荆舒不至，乃命将帅东征，苕之华序云：幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，何草不黄序云：四夷交侵，中国背叛，用兵不息，三序所言，乃一时之事，而不见于史，此可补其阙矣，春秋之世，处处皆有，戎狄灭卫，伐邢病，燕公羊传谓中国不絶若线，【僖四年，】頼齐，晋之霸，稍攘除之，幽王时正，其蠢动之初与，然周之一代，寔与戎狄相终始，自古公避狄以来，王季伐西落鬼戎，又伐余无之，戎始呼之，戎翳徒之戎，文王伐翟伐昆夷，伐猃狁，成王再伐淮夷，穆王伐犬戎伐徐戎，懿王之世，西戎侵镐，翟人侵岐，又败于犬戎，孝王伐西戎夷王伐太原之戎，至厉王之末，而猃狁蛮荆，徐、夷、淮、戎皆叛，宣王中兴，四出征伐，仅克底定，然其末年，竟有千亩之败，继以幽王之昬暗逮骊山，祸作而周辙，遂东矣。盖三代以前，戎狄错处中华，故为患最剧，孔安国书传云，秦始皇逐出之，孔去秦未百年，传闻应不谬，王肃谓自纣时戎狄，始错处中国，则未必然；案禹贡淮夷，嵎夷，岛夷，莱夷，西戎之类，皆在九州境内，后稷子不窋窜徙戎狄，即豳地也，此皆虞夏之世，中华之有戎，狄，其来逺矣大抵开辟以来，风气古朴，深山险水，王者声灵，未能徧及戎狄，啸处其间，如今楚粤箐峒中，有蛮獠耳乗诸夏之式微时，出为防王者兴，则讨平之，如采薇出车，及宣王诸诗所咏是也。无王者，则狼噬豕突，无所顾忌，中国坐受其敝而渐渐之石，苕之华何？草不黄之诗作矣，又案周，秦，皆都于雍，其被戎患亦略同，秦大丘大雒之族，没于西戎，秦仲复为戎所杀，子庄公破戎孙，世父伐戎被获，防公又伐之，自周辙东而雍之戎患，秦独当之矣！三诗序所指，其周秦兴灭之闗纽乎？然同一戎也，周以之兴，亦以之亾，而秦复以之兴，兴亾之故，不在戎矣。
渐渐之石三章，毛传本不言兴，郑王孙三家述毛皆以兴释之，将戎狄，荆舒分配诗词，説各不同【郑以上二章上二句为戎狄叛，上二章，次二句卒章，上四句为荆舒不至，每章下二句为东征王孙，以每章上四句为戎狄叛，下二句为荆舒不至东征，总六句，而言】多支离穿凿，俱非毛指，况经止言东征，序本用兵之由，故并举戎狄，与荆舒耳，必欲分裂经文，配此二役，不太牵合乎诗，止言道涂之险峻，防渉之劳苦，直是赋体非兴也，宋诸儒之説得之。
有豕白蹢，烝渉波矣，毛传云将乆雨则豕进，渉水波葢以此为将，雨之兆也。横渠以此为乆雨之验而以离毕为再雨之徴谓豕性负涂，虽有白蹢而不见因乆雨多潦濯，其涂而见白是雨，止未乆也乃月离于毕雨徴又见此苦雨之甚也！严缉推论之，甚明畅，是张意本与毛殊朱，传以豕月，为将雨之验，既从毛矣，复载张语而不辨其异同，不已疏乎？又张説太巧不若毛之平，豕虽负涂，然谓潦水濯之，方见白蹢，则穿凿之见也。
顾英白云：月入毕中，则多雨，旧以隂阳为説非也天街在毕之隂七政中道也，焉得谓离其隂则水乎毕宿，在天街之阳，月入之，即雨，焉得谓离其阳则旱乎？余验之皆然，有若之不知，则未敢信也，又尝为余言月之离毕，未有不在其隂者但必相傅，着方雨逺之则否矣，此英白得之目验，然则离隂离阳必非孔子之言，乃后儒妄托也，史记？则传载有若事独删去此语，子长世掌天官，当知其误耳。
月离于毕，大全録朱子之言曰：毕是漉鱼，叉网【漉音，鹿渗也，】漉鱼，则其水淋漓而下若雨然，毕星名义取此，今毕星上有一柄，下开两义，形亦类毕，故月入之即雨。噫！此决非朱子语记之者妄耳，毕之为器，有二见小雅月令国语诸书而毛氏以为所以掩兔者，此田猎之毕也。见特牲馈食礼而郑氏以为助，载鼎实者，此祭器之毕也，并不云用以取鱼，且叉网之名，甚不典其似毕，不见诸书史，朱子居闽，岂言其土俗乎？宋季闽越捕鱼之器，何可以证古经，其误一也。毕星好雨，自是隂阳之气相为感召洪范，郑注谓雨水也，为金妃毕，乃西宫之宿，从其妃之所好，理或有然，乃谓叉网水下，淋漓若雨，故天星象之，岂未有叉网，时天上无毕宿邪？即有之而不好雨邪？其误二也。先王制器尚象，仰观俯察毕，器本象星，以为形亦因星而得名，孙毓之诗评，郭璞之尔雅注，其说皆然，不可易也。【孙炎谓：以网名毕，郭璞谓以毕名网，孔疏是郭】，今反谓毕星名义，取诸鱼网其误，三也；三误本易知，但后世学者见其说出于朱子，遂不敢致疑，故辨之如此。
苕之华
诗有苕之华，尔雅有苕陵苕，神尧本经中品有紫葳，郭景纯见本草，紫葳，亦名陵苕，故援以注尔雅，而毛传以苕华为陵苕，名又相合，故孔疏又援，尔雅以释诗三书所云，当为一草无疑矣。其貌状，则尔雅有黄华，白华之释，郑，笺，有紫赤而蕃之称，陆疏有似王刍，而华赤叶青之说，其别名曰蔈【，音标】曰：茇见尔雅，茇华陵时，瞿陵见本草，鼠尾见陆疏，其以为为瞿麦者，则张楫与陶隠居之误也。显庆中苏恭。修本草，始以紫葳为陵霄，后之注本草者率沿其说，然未有引以释诗之苕华者，而朱传始用之，今验之有不相类者三焉孔疏通，尔雅及郑笺，陆疏之説谓苕华有黄紫白紫，今凌霄花面赤背黄，无紫白色者，不类一也，陆疏言：陵苕可染，皁沐髪即黒本草经所言亦合凌霄花叶俱无染，皁之用，不类二也；陆疏言：苕华恒生于下湿，本草经亦言：生下湿水中，故陈风防苕，生于卭丘，则陆疏别，释为苕饶，今凌霄别，宜于燥土，不类三也；二物色性皆殊，明是别草矣，又陶氏别録注引博物志云：郑晦行，太行山北，得紫葳草以为竒异今陵霄，乃凡卉耳，何足为竒异哉？案笺疏言：苕华紫赤，则芸黄为衰落之色，若凌霄色黄，则芸黄乃言其盛华之盛，不可喻，时之衰也，故朱传别取附物而生，虽荣不乆为説夫华之荣谢，各有常候，非因特生而乆附物而速也，况诗人身当危乱，则已集于枯，何荣之有？而仅云不乆乎取喻殊失，寔矣，物名未覈，则经意亦淆学，所以重多识。
苏颂图经疑陵时为鼠尾草，因苕华陆疏有鼠尾之名也，案鼠尾，亦名陵翘，亦名乌草，即尔雅之葝鼠尾也，郭注言其可以染皁别録言其生乎泽中，蜀图经言下湿地有之，而陶隐居陈藏噐亦言其可以染皁，此与陆疏之说，苕华俱相合，而鼠尾名，又同当是也。惟韩保具言，有赤，白二种，为稍异，然较之凌霄，犹为近之。
牂羊坟，首言无是道也，三星在罶，言不可乆也人可以食，鲜可以饱，治日少而乱日多也，传语明白，简当矣，后儒之説徒纷纷耳。
心之为明堂，犹房之为天驷，营室之为天庙，取象于人事，为星之别名耳，董氏逌，曰：心出在明堂者，正也，至将没，而望于鱼笱，中其能乎？【语见吕记，】此谬矣。心即明堂，又出在明堂乎？且天星昼夜一周，其行疾速，羀微小，所容无防，不能乆留星光故云不乆岂必谓将没时乎！
何草不黄
何草不笺云：赤黒色草芽蘖者，将生必，盖谓明年之春犹未归也，刘彝直以为黒腐之色与郑异，朱传云：既黄而，则从刘也；然草之朽腐黒而已，岂复兼赤乎？案与黒不同周礼，钟氏注以为緅，缁之间是也。燕名鸟，正以其羽色，夏以建寅之月为正，故尚，亦取草木牙蘖之色，以草为初春，郑说信而有徴矣。
毛诗稽古编卷十六
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十七
吴江陈启源撰
大雅
文王之什上【正大雅】
文王
文王受命作周，欧阳据序语以駮，郑氏称王之説谓序言受命，作周不言，受命称王也，信矣！但诗书言文王受命，皆言受天命也，天命之，岂仅命为诸侯乎？纬书赤雀丹书之语，虽不可信，然改元布号，谅应有之，必非仍守侯服也，即以此诗观之于文王，则曰：其命维新，于殷则曰：天命靡常，明谓天以命殷者，改命文王矣，虽不显言称王，而其实已不可掩也，向读武成书，已有辨，今因欧阳语复论之。
文王受命之年，先儒论之各异，以为受命九年而崩者，孔安国，刘歆，班固，贾逵马融，王肃韦昭皇甫谧之説也以为受命，七年而崩者，伏生司马迁之説也案武成诞膺天命，九年，逸周书文传解，文王受命之九年，召太子发，以是证之，则九年之説信矣康成，不见古文尚书，又不信逸书，故以七年为断。
孔疏谓：文王受命之五年，劳还师讫，被囚，其年得释，即以歳莫伐耆，六年始称王，此言殆非也。受命改元，纵未称王，其形已露，况三分有二，俨然劲敌，纣岂得囚之既囚，岂得复释？揆之情事，当不尔矣。又左传【襄三十一年，】卫北宫，文子云，纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之斯语，定不谬孔，谓其年得释，与七年之期，互异尤，未可信也，至六年，称王本于康成，干凿度注原，属臆説史迁周本纪，皇甫谧世纪皆言受命元年，即称王矣，文王篇言，文王受命作周，故首章即言受命之事，首二句，言未受命之先，德已着见于天下末二句，言既受命之后，事天治人，皆能奉若天道中四句，正言受命之事，而仍以德之显命之时，相配而言，盖作周之本，在于受天之命，受命之本，在于与天合德，诗美文王，德乃第一义矣，集传以首二句为文王既没，而其神在上，昭明于天，以末二句，为其神在天，升降于帝之左右，是以子孙蒙其福泽而有天下舎人而徴鬼义短矣，案吕记引朱子初説本与古注合，后忽易之，不知何见。
亹亹，字见于易，诗，礼记，尔雅：尔雅云：亹亹勉也，易疏【系辞，又侯果注亦同，】诗传【，文王】记注【礼器，】皆用此解，则勉义非无徴矣宋徐以説文无亹字，欲改诗亹亹，文王亹，字从女，从尾董廼从而和之，又引崔集注作娓娓，文王为据，皆谬説也经典字不载説文者多矣，可胜改乎？崔集注宋世已无其书，不知董氏何由见也？宋庠国语补音谓经典相传，皆作亹字，改之惊俗当矣，董又引説文云娓勉也，案今説文云：娓，顺也，并无勉训，又娓字，许慎本，读若媚，其无匪切，乃徐音也，玉篇有亡，利眉鄙二切，而又音尾，广韵有尾媚矣，三音，其字义玉篇云：美也，广韵云：美也，顺也；然则娓与亹义本悬隔，其音尾，犹有所本，其训勉，董之妄耳。
陈锡哉周，朱传解为上帝，敷锡于周，非也，陈锡谓文王能敷施恩惠，岂指上帝乎？左传两引此诗，皆释之曰：能施国语，一引此诗，即承之曰：布利皆与毛，郑合矣哉！字毛训，载郑训始，其训为语词者李氏之谬也，集传，用其説而复代以于字哉？与于本不相伦，可通用乎？至载始两，训毛郑虽殊，然载亦可训始，其曰载行周道，王肃述毛意耳，安知毛训载，不即为始，而郑训始，非以申毛也，左传国语引此皆作载左传？羊舌职云：文王所以造周，不是过也。【宣十五年，】造周正是始义，国语芮良夫云：载周以至于今，载周与至，今首尾之词也，与造周同义，韦昭注云：载成周道，载成者始成之也，惟杜预左传注曰：载行周道预事，晋武帝肃实，帝之外王父，宜乎袭用其语矣，本支百世，不显亦世，言君世为君臣，亦世为臣也，所世皆显德之士，不在讥世，卿之例矣，又春秋时周召，毛凡苏祭诸族皆周，初名公卿，后宣十年，左传疏云：郑駮异义引尚书世选尔劳，又引诗刺幽王絶功臣之世，然则兴灭继絶，王者之常，讥世卿之文，于义何居？此笃论也，可见世卿自是先王旧典，不始于东周也，讥世卿乃公羊子之説非春秋本指。
思皇多士，皇训美者吕记，引顔氏之説也【毛云：皇，大也，】于缉熙敬止，缉训续熙，训广者欧阳氏之説也【毛云：缉熙光明也，】假哉天命，假训大者，苏氏之説也【毛云假固也，】此説之异于先儒而有理者也。
有商孙子，臣有商之孙子也，言天命之如此，二语意本协，此笺义也，今云即有商之孙，子观之，既不接，上义下语，又复出矣。
殷士肤敏，祼将于京，毛云：殷士殷侯也，疏谓：即前商之孙子当矣，士者男子之通称，五等诸侯及公卿大夫皆可得，此名上文，凡周之士思皇多士，济济多士，即其明证，集传曰：诸侯之大夫入天子之国，曰某士，则殷士者，商子孙之臣，属其説本汉书师古注，朱子自言最爱顔説兹其一与，然释士字何其拘也？二王之后来助祭，有振鹭之诗，微子来见祖庙有，有客之诗，二颂所美，何尝指其臣属耶？且前章云：商之孙子侯于周服，此服黼冔，而祼将正侯服之事，奈何以臣属当之。
王之荩臣传云：荩，进也笺云：王之进用，臣当念汝祖为之法，夫多士周桢，文王进臣之事也，诗之文义，前后相应，古注允矣，今解为忠荩之，臣恐太迂荩本染草之名，诗人以其音同，故借为进义，毛公得于师授，当不误也。由进而复转为忠，不已逺乎今忠荩二字，习为常语，忘其本训。
永言配命，集传曰：命天理也，天理即德耳，言修复言配，不既复乎？源谓此篇，凡八言，命当通为一义，正诗序受命，作周之命也，其命维新，帝命不时，假哉天命，上帝既命，言命之归于周也，一言靡常，两言不易言，命之所以去商而归周也，文王与天合德，故能受之，成王能述修文玉之德，则亦能配之，配命者谓配合上帝眷命之意，配命之实，不外聿修，配命之效，自致多福，四语自相聨贯，毛传但云：配天命而行，不云何者为命？正以此诗，屡言命其义本同，不须复解也。
聿遹皆训述毛义也，亦雅义也，【见释，言】德，即尔祖之德，故云述而修之，句义自相接成矣，今以为发语词，未知何本。
骏命不易，释文云：易毛以防反，言甚难也？郑音亦，言不可改易也，然此诗毛不为传孔疏申毛，则仍用述説甚难之，觧其出于王肃，孙毓与案，大学引此诗，郑注云：天之大命持之，诚不易也，彼释文云：易以防反，注同，则康成初説原以为难易之易，笺诗，时改之耳。
宣昭义问，毛训义为善，郑训为礼义之义，释文云：义，毛音仪，郑，如字，盖音随训异也，朱传则训从毛，音从郑天无声臭，难可仿效，欲顺之者，当法文王，此正见文王德合于天也，与首章义相应矣，朱传解于昭陟降，皆以为其神在天，则已非合德之意，至末章传，又言：文王与天同德，终首章之义，何前后之不相顾也。
大明
大明緜二篇集传，皆以为周公作之，以戒成王，不知何本，揣其意，殆因文王篇而连及之耳，夫文王诗之为周公，作仅见于吕览，吕览之言，出于战国，防士非传信之，书録其説以存疑可也，文王篇尚未确，指为周公作，况此二篇乎诗序传，自子夏之徒，师授歴歴朱子犹不之信，反信不韦门客无稽之谈乎？
大明序云：文王有明德，故天复命武王也，夫文武皆有明德，皆受天命，序于文言德于武言，命互文尔，前篇专言文王，此篇由文而及武，欲言文则追本于王季太任，欲言武则追本于太姒，词虽泛及意有专归，犹思齐亦言任姒，而总以颂美，文王立言，当有賔主也，序独言：文武得诗之指矣，朱子辨説曰此诗言王季太任，文王太姒，武王皆有明德，而天命之非，必如序説不已过乎诗书，但言天命文武不言，命王季也，况任妇人亦受天命乎？周南诗序，仅美后妃之德化，朱子犹大讥之，以为礼乐刑政悉出，妇人之手，及自为辨説则谓周家妃后以妇人而受天命，是何言乎？然次章集传云：将言文王之圣而追本，其从来四章，又云：将言武王伐纣之事，又推其本而言皆归重，文武仍袭序意，至总注则如辨説所云虽强，欲駮序要，不能全废其説矣。
明明在下，章毛专目文王，郑兼指文武为一篇之总括郑説胜矣近皆以为泛论；其理则不然，序言有明德，正指首句，明明言耳，若泛论明，明不得解，为明德当兼美恶为义，与序不合，况诗中凡言明明，皆为美称，兹何得独异？又序言文王有明德与天命，武王意互相备，是显以诗之明明为文，武之明德矣，以为泛然论理，尤不合也。案诗主美周而首章为全诗，发端先言，周之得天，见周所以兴继言，天之弃殷愈，见周所以兴，此总言之，下七章，方详述之耳，若首章徒，泛论其理，末章又言殷而不言，周与全诗絶不相蒙恐无此篇法。
天位殷适传云，纣居天位，而殷之正适也，疏引郑氏书序注微子为纣同母，庶兄事释之，夫同母而分适庶，最非通论，且事出吕览，不见正经，何足深信？郑据之，以释书序孔又据之，以释诗过矣，微子庶而长，故为元子纣少而适，故为正适，名称自合，何必同母乎？
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周笺云：挚国中女曰太任，从殷之畿内来嫁于周疏申之云：殷商为有天下之大号而云，自彼以商对，周故知自其畿内，此语得之，集传以为商之，诸侯皆谓之殷商，不必定在畿内，此未必然也，就商时言，则周亦商之，诸侯不得独名，挚为商，而与周分彼此也，自成王时，追述而言，则挚亦周耳。非商也，文义难通，不如畿内之説当案周语云：挚畴之国，由太任注云：二国奚仲，仲虺之后，夫仲虺虽国于薛，既相汤，致王为开代勲，臣其子孙，当别有食采于王畿，如周之周，召二公者，则挚为畿内国信矣，又唐书世系表云，祖已七世孙，徙国于挚，祖已者，仲虺之后，此语非是，季歴娶妇时尚未为世子，乃古公初年也，计古公在位，去武丁未，久祖已事武丁，其子当与古公同时，此时太任已生于挚，安得其七代孙，方国于挚乎？宋洪迈言，唐书世系表皆撮，用各家谱牒，故多谬误，良然矣，曰嫔于京，朱子以为叠言以释上句之意，又引书厘降二女于沩汭，嫔于虞证之，此本郑笺，然非诗指也，上句来嫁于周，词甚明白，何必重言？以释之哉？况尧典孔传，本谓舜能以义理下二女之心，使行妇道于虞，正与书传同意，优于郑矣。
文定厥祥，毛以文为太姒，有文德，而祥为善，郑以文为纳币之礼，祥为卜吉，意各别矣，孔疏申毛，既言太姒，文德又言：文王以礼，定其卜吉之善，祥则文字作两解殊，少画一，而以卜吉为善，祥亦非毛训祥为善之意也，窃谓昬乃嘉礼毛云：善者犹云，嘉礼耳，太姒贤，故文王闻而求之，是当时嘉礼，因太姒，文德而定毛意当如此，岐周即今鳯翔府岐山县，在府城东五十里，莘国在今西安府同州，郃阳县南二十里，有古莘城，二国皆渭水之北，所谓亲迎于渭者，当是循渭而行，非渡渭也，造舟为梁，不知过何水，传笺无明文，严缉以为渡渭，非是造舟为梁，造字慥草，皁三音俱可，读本作艁，説文云造古文，从舟方言云：艁舟谓之浮梁，玉篇云：天子船曰：艁广雅云：以舟为桥，曰艁，此其证矣。案传天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟本尔雅文也，彼注李廵曰：比其舟而渡，曰造舟，孙炎曰：造舟比舟也，然则比舟乃造字本义，余训皆借尔，观古文，从舟可见，左传造舟于河，【昭元年，】孔疏曰：造为至义，言舟相至而并比也。造本为比，舟何必由至？义以通之，迂矣集传云：造作也，作舟于河，比之而加版夫，训造为作是诗，仅言作舟耳，作舟止成舟，如何便成梁耶？微集传补，出比义诗，竟为不全，语也耶？缵女维莘，缵太任之女事者，维在于莘也，长子维行，莘之长女，维行太任之德也，太任之配，王季维德之行，太姒之配文王，亦维德之行，故曰缵也，两行字义本同，今以为女子有行之行，非是。
保右命尔，笺云：安而助之，又遂命之疏申之云：身体康彊国家无虞，安之也，多生贤辅，年寿九龄助之也，文王之受丹书已云：降德灭殷，发诛纣，及渡孟津，白鱼入舟，是又遂命之也。剖析甚明，集传于此二字不甚分别其义意，丹书白鱼之事，非所欲言乎？然经文字义，须一一有归也，源窃为之説曰文王为西伯已三分有二，及武王伐纣，诸侯八百国，不期而防孟津，是又遂命之也。民心即天命，故以当之，庶不入谶纬之説耳。
武王告庙之词，已称周王，发矣，至牧野，临敌反曰：维予侯兴，此本其初而言也，言此以侯而兴，知彼以王而亡兴亡之际，故抑扬其词，且使后人知鉴矣，又周虽称王，而于商仍为侯，如东周王室，未尝与吴楚通使聘问之词，仍当正其君臣之称耳，彼自称王于国中，天子弗与深较，殷周两代，事当相类，古俗浑朴难尽，以后世律也，陈氏据侯兴语，证文之不称王迂矣，严缉载，朱子之言曰予侯，犹言我后，商人称之也，义亦通。
防朝清明，毛传云：不崇朝而天下清明，郑易传解清明为昧爽，孔疏是之，然毛义正大矣，至严缉以清明为雨，止则傅防殊甚，彼引尚书孔传雨止毕陈，又六韬，武王至河，雨甚雷疾，太公率众先渉，此两文为证，且言师以雨败者多矣，故以清明为得天助，太公先渉，故以尚父，鹰扬发之，皆谬説也六韬之书，后人赝作，其可为据乎？孔安国之言，本于周语，伶州鸠，州鸠言陈未毕而雨，为天地神人，协和之应，故孔传引之证，休命之意，是孔以得雨，为天助，而严以雨，止为天助也，用其説而反其义，可乎？
緜
緜诗自土沮，漆是扶风之漆沮名物，疏语，已详于吉日篇矣，冯又云：不窋徙居，戎翟之间，在今庆阳府公刘迁豳，在今西安府，邠州淳化县西百二十里三水县，【汉县也，元废明复置】界，当泾水之西，及太王自豳迁岐，逾梁山，始至岐山，北漆沮合流之处，梁山在今西安府干，州城西北五里，当豳之西南，孔颖达緜诗疏云：漆沮在豳，地二水东流，亦过周地，非也，若漆沮在豳，则公刘于豳，斯馆已有宫室，太王何为陶复陶穴哉！正以太王初至，扶风之地，故未有家室耳，源尝三复诗词合之，毛传知，冯语良是也。今以緜诗首章为太王，居豳事者，始于康成耳，毛传本无是説也传首章即述太王避狄去豳，迁岐之事，而继之曰：陶其土而复之，陶其壤而穴之，则明以复穴系之，岐下为古公，初到之居矣，又曰：未有寝庙，亦未敢有室家，盖因五章，俾立室家，作庙翼翼，并言此章止言室家，而不言庙，故补其未及是明，以此章未有与五章俾立遥相首尾，彼在岐，此不应独在豳矣，又三章传曰：周原漆沮之间，合周原与漆沮为一，是明以首章之居，【传训土为居，】漆沮即居，此周原矣，夫迁岐之始，草莱甫辟，复穴而居，理或有之，公刘居豳，至大王已经十世，安得尚无家室，不独于豳斯馆，见公刘篇而已，再考七月篇所称塞向墐户，入此室处，入执宫功，亟其乗屋跻彼公堂，诸语皆有室家之证也。至于蚕绩，裘裳称觥，献兕凌隂春酒诸端礼仪文物灿然毕具，岂穴居人所能办耶？则首章所言其为初到岐周，未遑筑室，时事无疑也。首章先言岐土之荒凉，下章方言太王相度经营之次第立言之序，当如此也！康成误认传意，故于首章之述，迁豳则解之，曰：为二章发，不知二章传安得预发之首章，决非毛指孔，又过执笺，説曲为解释，谓在豳实有宫室，因欲美太王在岐新立，故云在豳，未有以为立文之势，夫词气抑扬，诗人容或有之，但不应太过耳，况同一岐，土始榛芜，而后轮奂，方见太王创造之美，何得以豳相较，乃成文势乎？然笺疏之致误，其故有二，一则见次章方説迁岐首章，定是未迁时，一则见传，训古公为豳公，遂谓因在豳而称之也，独不思首章先言，岐下风土，次章追数，迁居情事，文义未尝不顺，且相度既定，即继以筑室耕田，事相接续，次章之义，自应与下诸章，聫贯成文也，又古公本自豳而来，则虽在岐，亦可蒙豳公之号，不必过泥，若泥豳公为未去豳之称，则民之初生，传释民为周人独不可证，其为周原之民乎？此章之误，始于郑而成于孔，后儒相习莫觉其非，得冯义方见毛传之真面目，故备论之，以俟后之博识者。
瓞为绍，而小于先歳之，稷为喾之胄，而后世益微，不能如喾之为天子，故诗以为喻，笺云緜緜然若将无长大之时，是也緜緜亦微细之意，喾是稷至绀，是瓞太王肇基王迹，则非瓞矣，诗欲美太王之盛而先言其先世之衰，故言瓞以为式微之喻也，后世文人用，瓞为故实者，专以况子孙蕃衍，宗祀延长，与卜世卜年同意，殆误认诗指。
复穴皆土室，复则累土为之，穴则凿地为之，其形皆似窑灶，笺云：复者，复于土上，凿地曰穴，皆如陶然是也。朱传云陶窑灶也，复重窑也，是直居于窑内矣，恐无此理，况陶复既合为一物，为古公所居下，又赘陶穴二字，不成句法，案复字本作覆，説文云地室也，引此诗，朱子重窑之训，不知何本，又案古者窟居随地而造，平地则累土，为复言于地上，重复为之也。高地则凿土为穴，复穴皆开其上以取明。
堇荼如饴，堇字训为堇荁者，音谨训为乌头者，音靳，朱传以孔疏以堇为乌头而仍用释文之谨，音疎矣，堇荼如饴，孔疏云：内则堇荁枌榆，则堇是美，菜非苦荼之类，释草云，芨【音急，】堇草，郭曰：即乌头也，则堇者其乌头乎？若堇荁之堇，虽非周原，亦自甘矣，严缉非之，谓乌头乃毒物，肥美之地，能使草无美恶，皆猥大，岂能变毒为美，此堇定为堇，荁之堇，案严説良是毛传云：堇菜也，郑笺云：菜虽苦者，甘如饴，若是乌头，则当云草不当云菜，且其味辛亦不苦也。孔氏失毛，郑意矣，又荼虽名苦菜，草木疏言其得霜，则甜脆而美，故礼羊之芼，豚之包皆用之，本非恶菜也，又尔雅：齧，苦堇注，今堇葵也，叶似栁，子似米，汋食之，滑本草堇汁味甘，公食大夫礼，钘芼，皆有滑注，滑堇荁之属，士虞礼钘羹，同苦若薇，皆有滑夏葵，冬荁注以苦为荼，荁为堇属合，此诸説观之二物，正是同类，苦荼苦堇，同以苦得名，然堇味甘美，荼亦甜脆，堇则礼用以为滑，荼，则礼用以为芼，安得谓非类乎？孔误矣。大抵二菜元非苦物，但未必如饴耳，周地，独如饴，所以美也，若甚苦之，物虽膏壤，岂能变为甘哉？又案士虞礼注，即训苦为荼，荁为堇属，即引诗堇荼，如饴证之，是康成注礼，明以此诗之堇为苦堇矣，孔虽申郑而不得其意。
孔以堇为乌头，朱传又从之，盖堇荁之堇，无复诠释，今案堇荁一类也，内则注云：荁，堇属冬用堇，夏用荁，释文云：荁，似堇而叶大是已，又案苦堇两见，本草草部及菜部皆收之，唐本草水堇，言其苗也入菜部本经，石龙芮，言其子也，入草部中品陶隠居云生石上，其叶芮芮然短小，故名説文言其根如荠，叶如柳，蒸食之，甘后汉马融传注，言其华紫，叶可食，唐本草注亦云，此菜野生非人种，叶似蕺，【蕺侧入切即鱼腥草菜似杏，其状三角，一边红一边，青】华紫色，李氏纲目，云此旱芹也，又有一种黄华者，有毒杀人，谓之毛芹。
慰止左右，定民居也，疆理宣亩，授民田也，各分四义，孔疏云：乃安穏其居，乃定止其处，乃处之于左，乃处之于右，乃为之疆埸，乃分其地理，乃教之时耕【笺云：时耕曰宣，】乃治其田亩分疏，明且确矣，然又云疆理是一，宣亩亦同，但作者以乃间之，而成句耳。夫时耕与治田诚一事也，疆是分其经界，理是辨其土宜，截然两义，何可合而一乎？此泥笺语太过矣，又止字，疆字，监本注疏不从土释文，作强亦作疆，同居良反，今俗本此诗皆増土作疆矣，案疆本作畺説文云界也，从畕三，其界画也，疆乃或体，又作疆壃疅，又案畕比田也，从二田音与畺同。
鼛皋通用周礼，地官鼔人掌鼛鼔考工记防人为皋鼔总一鼔也章氏考索谓皋者，缓也，故以节役事，良然，毛传以臯门，应门，为天子之制，郑笺谓诸侯，亦有臯应毛説当矣诸侯无臯应，朱子辨之是也。孔疏欲证郑説引襄十七年左传，宋人称臯门之晳，谓诸侯有臯门，亦有应门，误矣。宋筑者讴言，泽门不言臯门也，据杜注泽门，是宋东城南门，非外朝门也，【毛云：王之郭门曰臯门，孔云郭门者，宫之外郭之门，】案彼释文，言泽门本或作臯，门者误孔所据，当此本矣，然则以为朝门者，岂服贾诸家之説邪？
传云冢上大社也，案祭法王为羣姓立社曰大社，疏云：在库门之内，右正此大社矣，朱子谓太王初立，岐周之社，武王通立，周社于天下，且以汉初令民立汉社稷，证之【语，见大全】，误矣。大社之尊，正以惟天子得立耳，安得天下，尽立乎诸侯，有国社侯社，大夫以下，又有置社安得，又立大社乎？臯应二门，为天子之制，则诸侯不得立，何大社，反通于天下乎？况汉事亦未可证，周也。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，传云肆故今也，今指文王言，緜诗为文王而作，而推本于太王应以文王为今也，故承上章立社，言太王立社有用众之意，故今文王亦絶恚怒敌人之心也。朱传肆，字从毛，解又以不殄为太王事，则今义赘矣，又故为因上之辞，即非新故之故矣，尔雅肆，故今与毛传同，则亦释诗也，郭注乃云：肆既为故，又为今义相反而兼通，殊非诗雅之指。
柞棫拔矣，尔雅云：棫，白桵【音绥，】郭注以为小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可食，陆疏据三苍説以为棫即柞其材，理全白无赤心者为白桵，孔疏并存两説不能辨其孰是？朱传本从郭注而大全，引东阳许氏语，申之则纯袭，陆疏之言，与朱意正相反，而引吕为证舛矣。案白桵本草，用其核为药，名防【儒佳切，】核入本经上品陶隠居云，大如乌豆，有文理，如胡桃核，蜀韩保升云叶似枸杞而狭长，叶白，子附茎生，紫赤色，大如五味子多细刺，宋苏颂云木高五，六尺，茎间有刺，此三家注所纪，物色形相，皆与郭氏同，朱子独取其説良有见矣，至陆疏之棫，亦载本草言：栎有二种，一种不结实者，名棫是也。然非此诗之棫。
柞棫拔矣，柞棫斯拔，拔字从手，旁蒲贝反，疏云：拔然生柯叶也，拔本蒲八反，训擢柯叶生长，拔擢之状，音虽殊，义实相因耳，韵防拔，字四见，独于泰韵作柭，从木旁注云：礼韵续降，岂非后人传写妄易偏旁而礼韵并收之，邪于泰韵，注云：又见队韵于队韵，注云：又见曷黠韵，则四韵共一字，彼三韵皆为拔，何此韵独为柭乎？
混夷駾矣，维其喙矣，毛云喙困也，孔疏云：喙之为困，未详案晋语靡笄之役，郤献子伤，曰：余病喙韦昭注云：喙，短气貌郤，以喙为病，病岂非困乎短气，亦困之状，此足证毛义矣，孔氏何未忆及邪？又方言云：□倦也，郭注云：今江东呼极为，因引外传，郤语又曰：，极也，注亦云：江东呼极为，然则喙三字通用矣。又广雅困同，训极广韵，字亦引此诗云困极也，亦作喙，亦作。
孔疏未详，困义而后儒多训喙为息，其説又不无得失焉，吕氏大临云喙，张喙而息也，奔趋者，其状如此，吕记严，缉皆引之，是以喙为口喙，又从口喙转出，息义迂矣，案方言云：防【音息】喙，呬【虚器，切】息也自闗而西秦，晋之间，或曰喙，或曰，防周正闗西之地宜，其谓息为喙矣，广雅亦云：喙，息也，朱传直训喙为息，盖本诸此，又説文引此诗云：混夷駾矣，犬夷呬矣，呬与喙同训息，益信此喙，字直是息，义不必从，口喙作转也，然总不如毛义之当虞，芮质厥成传云：质，成也，成平也。疏云：质成平释诂文三字义同，言二国诣文王而得成，其和平也，案成乃邻国，结好之称，左传求成，请成行成，董成皆此义质厥成，犹云成其成尔，正指相让而退，言始争而今让，是乃成矣。从此归周者四十余国，文之王业，乃大故继之，曰：蹶厥生厥生，与初生相首尾，周家王业之生，太王始之而渐兴，文王勤之而益大，正见文王之兴，本由太王与序义合，后儒解成字，生字异説纷纷俱非诗指。
棫朴
棫朴薪槱，是俊乂盈朝之喻，烝徒舟楫，是防力毕効之喻序，所谓能官人也，朱子论兴体最轻，于此二兴，止以数助字毕之，不究其义，宜其以序为误矣。至次章之，奉璋三章之六师正举，戎祀两大事，见贤才之用，乃漫解为天下归之，夫天下之归，岂仅助祭之，髦士从征之，武夫已哉？其作人之化，能使汚俗一新，【笺谓作人者，变化，纣之恶俗，】纲纪之施，能使四方成理，则又言其政教之美，见官人之效耳，朱传总归于文王之德，夫文德虽盛，恐助理之人，亦不可少，况能官人不益，见其德盛乎！
棫朴，次章王肃，述毛以为不言祭孔疏亦以传解璋而不言，瓒则不以为祭，殊不知传云，半珪曰璋，璋瓒之璋，独非半珪乎传，文质畧偶不及瓒耳，安见其必，非祭也，王肃谓璋瓒不名，璋疏引王基语駮之矣，而仍用肃説以述毛不知何意。
追琢其章，金玉其相，皆言文王之圣德，正所谓勉勉也，纲纪四方，又言其政教之美，及于天下耳，集传云追之，琢之所以美其文，金之玉之所以美其质，勉勉我王，所以纲纪乎四方，或问所美之人为谁？朱子曰：追琢金玉，所以兴我王之勉，勉也，据此，则其相其章，当兴纲纪四方矣，上二语各四字，分为两截，恐破碎，不成文义，追琢其章，金玉其相，二语皆比也。集传以此章为兴失之矣章，周王之章也，相周王之质也，追琢者，其文比其修饰也，金玉者，其质比其精纯也，一喻一正相为形，况有客篇，追琢具旅，白驹篇金玉，尔音同一句法耳，纲为网之纲纪为丝之纪，以喻我王之为政于四方，亦比也。假象于器物而去，其如似之称，诗中比体类此者，多有如我心匪石，我心匪席，价人维藩，大师，维垣诸诗皆是集传，皆以赋目之矣，但朱子释诗，多于兴中，分立比体，独此诗本比也，而又以为兴，殊不可解。
旱麓
首章毛传纯用周语，为説谓隂阳和山薮殖，故君子得以干禄，乐易本不以上二句为兴也，郑易之曰：林木茂盛者，得山之润泽也，喻周民豊乐，由其君之德教，始以为兴体矣，疏申其意，谓诗美君德，当以养民为主，不应惟论草木周语，遗其兴意，毛传亦于作意未尽，故笺申而备之，源谓此诗之指周语及毛传，尽之矣隂阳和山薮殖，乃纪实事，非取喻也，山薮民所取材也，物产蕃庶，财用富足，正所以养民，安得谓惟论草木乎鱼丽，诗即鱼酒二物，以明万物之盛多，此诗即榛楛二木，以明资用之饶，裕举一以见百，其义同矣，古人引诗虽多断章，然如单穆公所云，乃正解也。吕记以榛楛喻，君子以榛楛，得麓而滋茂，喻君子烝，先祖而受福，亦以此章为兴，而兴义则殊，盖笺疏以君子目太王，王季，而吕记用丘氏説以美文王，故取兴亦别也。
诗三言，瑟瑟兮僴兮，传云：矜庄貌，瑟彼柞棫，传云众貌，瑟彼玉瓒，毛无传而笺云洁鲜貌，案此瑟释文云：又作璱説文引诗亦作璱，云从玉瑟声，玉英华相带，如瑟也，则与彼二瑟，本异字矣。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，郑氏中庸，注云：圣人之德至于天，则鸢飞戾天，至于地，则鱼跃于渊，是其明着于天地也，此解本与传义不逺及笺诗则以鸢飞喻，恶人逺去鱼跃喻民，喜得所义短矣，疏申，郑意以为变恶为善，乃作人之义，殊不知道被飞潜万物，得所作人气象如此，尤为广大也。
民所燎矣，释文云：燎，説文作尞云，柴祭天也，案尞变也，字本作□，説文云从火从昚，昚古文慎，字祭天，所以慎也；又□与□别，説文□放火也从火□声，此诗燎字，郑笺训熂燎，则是放火之燎，非柴祭之□，陆氏引説文非笺义。
毛诗稽古编卷十七
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十八
吴江陈启源撰
文王之什下【正大雅】
思齐
思齐文王所以圣也，【序语】首章，正言所以圣，故专美，太任之德，能上慕先姑之所行，下为子妇之所续耳，集传以圣母贤妃并言失轻重之权矣，周南序言，后妃而不言，文王朱子犹大讥之，及释此诗，乃直谓文王圣德本于内助，何邪？及孙炎示儿，编欲读，思齐之齐为，见贤思齐之，齐言太姒，思齐于太任，又思媚于周，姜是此章，专美太姒，而谓文王圣德全由妇力也，谬益甚矣。
思齐次章郑义，往往胜毛以宗公为大臣，与晋语胥臣，引诗合胜毛宗神之训，以寡妻为寡，有与康诰寡兄，义合胜毛，适妻之训，以御为治，与大诰御事，义合胜毛，迓迎之训，宗公与御孔疏，右郑言之备矣，至寡妻之义，并加申述，未置抑扬，源谓寡为寡，有两见，尚书孔传，康诰寡兄，康王之诰寡，命皆以寡为美称，此笺云寡有之，妻言贤也，正与二书相符，较之适妻，惟一之解，当出其上矣。若苏氏以为：犹言寡小君，最为谬説寡小君者，对异国之谦词耳，诗方颂美，文王之圣，反代谦其妃，后为寡德邪？
郑取雝雝，在宫三章，并为二章。章各六句，以在宫为养老于辟雝在庙为祭于宗庙，不显四句，承在宫，不闻四句，承在庙，各取二，亦字一肆，字文义，相对，古之人二句总结上二章于经文，极明整，但判在宫为辟雝，终属武断，故后儒不从其説惟无斁训为无择源，窃有取焉，言古人口无择言，身无择行，以身化臣下，令此士皆有名誉，成俊髦也，疏谓：此经本有作择者不为破字较优矣，又射斁二字俱训为厌一篇，中字异而义同，似属未安，若从郑则无此嫌。
雝雝在宫三章，毛郑异解，近儒皆宗毛而小，变其説不显亦临，无射亦保，毛云：以显临之，保安无厌也，今则以为虽幽隠而若或临之，虽无厌射，常有所守，肆戎疾不殄，烈假不瑕，毛以为大，疾害之人不絶之而自絶功业广大，岂不长逺今则以为大难，虽不殄絶光明自无玷缺，此其不同也，源谓戎疾二句，两説俱可通其不显二语，则毛义为优，孔申毛意，以此二语，承上雝肃言，雝雝肃肃，此显德也，然此显德，岂独在宫庙乎？亦以临于民上矣，既以显德临民，民无厌者，亦皆安之。上句言君临下，下句言民化上意，自相成也，案大雅周颂多言不显，皆反训为显，惟抑诗，无曰不显，连莫予云，觏成文明，是正言不显，与特言不显者自别，不可以例，此诗也，至于虽无厌斁，亦常有守，则尤碍于文义不厌，正是能守耳，反云虽不厌，亦有守哉。
思齐之三四，五章文义相承，故两用肆字肆，故今也故者因上生下之词也，亦临亦保言，君民感孚之妙，故继以恶人殄絶生业逺大皆以治功，言亦式亦入言，文王与性天合，故继以成人，小子修德敏行，皆以学术言章断，而意接两故，今不虚设矣。
古之人谓古昔圣君，非指文王也，毛郑意同，王肃云：文王性与古合，是言古人正借以美文王耳，于义尽通，李氏以为指文王非是，诗言古多矣，自古有年，古训是式，自古在昔，振古如兹，未尝以近世为古也，东莱引典谟，稽古为证，亦不能以典谟，稽古目尧，舜，禹：臯陶亦后儒之臆説孔氏书不作是解矣。
古之人无斁，传云：古之人无厌于有名誉之，俊士释文以为此王肃语是斁字，毛无传也，疏亦言斁，字经本有作择者，然则作斁而训厌，乃王肃述毛如此，毛无传，安知不同，郑为择乎？唐世诗学有毛，韩二家而疏云作择，不言是韩诗，则当指毛本言矣，窃意古本毛诗原有择斁，两文郑王述毛各据一字，立解后儒传写误勦王语入传，遂以王説当毛义而目郑为易传，幸择字尚存，他本故不疑，郑改经耳，陆既知传，文是肃语，又云：毛音亦训厌殆，习而不察也，又孔疏不言，作择者是何诗？而董廼言韩诗作无择，此特因疏语而臆度其然，未必有他据，不足信也。
皇矣
首二章，传笺本指，文王后儒以为太王之事，殆非也玩经语与太王事不合者有三，太王居位，当商祖甲之世，时商未有秕政也，何云其政不获乎一也。太王避狄迁岐，势最微弱，后虽寖以彊盛，为王业之基，然终身为诸侯，未尝受天之命，何得云受命，既固乎，二也先言文王而后追溯其前代，故三章云：帝作邦作对，自太伯王季，盖谓天兴周邦而生明君也，自太伯王季之时而已然矣，若由太王顺序之，则当云至，何云自乎三也；后儒以为太王事者，徒以二章言刋除之事，惟迁岐之始，当有之，又三四章，述王季之德，首二章，当言太王耳，殊不知生聚渐繁，则草莱，亦渐辟文王，地广民众，倍加于太王，时又迁程迁丰，连作两都，皆剪榛芜，而为庐舎转荒翳而成膏腴者也，岂能无事于刋，除邪至三章，述王季以自字发端，为追溯之词愈证，首二章之言，文王也，况次章云：帝迁明德，七章云：予怀明德，两明德，前后相应，自应属文王矣，又汉书郊祀志载匡衡奏议云：乃眷西顾，此维予宅，言天以文王之都为居也，衡治齐诗者，而为此言，则首二章之美，文王非毛郑一家之説矣。
其政不获，指二国言，则爰究爰度，亦应指四国，言句法本同也，程子以究度为天意，四语文义不伦矣，且究度是天意，则下语上帝，不复出乎！
爰究爰度，传云究谋度居也，此维与宅传云，宅居也，盖古宅度二字通用，皆待洛反而训居传义允矣，郑训度为谋，非古义，又礼记引诗宅是镐京，王充论衡引诗，此维与宅石经，尧典宅嵎夷宅，皆作度公刘诗度，其隰原度，其夕阳二度，字疏述，毛意亦引皇矣，传训为居，又小尔雅云：里度居也，义并相合。
上帝耆之毛，训耆为恶，郑训耆为老，郑谓天须假【音暇】，此二国养之，至老取义亦优，但以下语合之则毛説为允憎恶义同，憎其以淫虐之人用大位，行大政，正恶之之实也，集传，用或説改憎为増训式廓为规模皆臆，创之解难，据为信，惟训耆为致本武颂，毛传较为有理，但解耆之为，所欲致者，文义全不与经合，而耆之，之字无归着，不如毛説之当。
此维与宅，郑云：见文王之德而与之居，天意常在文王之所，此与匡衡奏议，【见本篇首条】意同，皆以为天居之下，章帝迁即此义，迁而就文王与之居也，汉世皆作是解，定有本矣，始则顾之，既而宅之语意相应，且天无首目而言，顾天无形体而言宅，其为假托之词，又同古注妙得经意，不可易也。程子曰：使其居西土，以王天下，郑渔仲曰：可与居天子位，集传曰：以此岐周与太王为居宅三説小异而以与宅，为人居之，则均，殊不知周自后稷以来，世居西土，不必至，文王时，天始与之，且周之兴，以脩德不以宅，岐夸宅，岐为天与，尤非诗指至诗，言与宅不言，何所宅正？连上西顾为文，谓宅西也，若言居天子位，是经文乃不完之语，必须郑氏代补尤属，谬见皇矣，次章首八句，言刋除林木以作室，治田作屏修平，启辟攘剔，皆刋除之事，毛郑正统为一义，并不言，孰为不材而去之，孰为美材，而留之也，盖作诗者，欲形容生聚之蕃，非讲论树艺之法，意有所注耳，埤雅论，刋除次第谓始之所去，惟木之枯，者【菑翳】，既而民益众，复辟地以容之，则并去其茂者，【灌】又次，及其材者，【栵柽椐，】终则及其材之美，而宜蚕者，【檿柘，】此义优矣，朱传祖程子之説以作屏为拔去启，辟为芟除，是去其不材也，以修平为疏，宻得宜攘剔，为去其烦冗，使得成长，是留其美材也，持説甚美，然非诗之正指，且未闻灌，栵之材于柽，椐也，名物疏辨之甚，当兹述其意而广之。
菑翳灌栵柽，椐檿柘八者，除菑翳，灌非木名，余五者，皆嘉植也。芝栭，【即栵】蔆，椇人君燕食之，庶羞见礼记，内则及郑注栭材可为车辕，见陆疏河，栁【尔雅：柽！河栁】入药，一年三秀，寇氏衍义谓之三春，栁天将雨，先起气以应之，草木疏，谓之雨师，又大寒不凋，有松柏之性灵，寿木【即椐，】似竹有节，长八九尺，围三，四寸，自然合杖，不须削理，见汉书师古注而草木疏，亦言其节中肿，似扶老可为马鞭，及杖檿柘，宜蚕；取其丝以琴瑟清响异常，又中弓榦，五者皆有用于人，而与槁【菑，】蔽【翳，】丛生【灌，】之木同在刋除之列者，诗特指此以见民之乐就有德，归怀日聚，向时园圃林麓，渐变为民居耳，周之兴也，转榛棘为室，庐其衰也，化宫庙为禾黍，兴衰气象徴于草木而可知，诗人言在此，意在彼，不可徒泥，其词也，若从伊川之解则仅老圃之事耳，岂所以美文王哉！
其灌其栵，传云：栵栭也，此尔雅文説文亦同郭，注谓子如细，栗陆疏谓：叶如榆，皆以为木名也，程子曰：行生曰：栵而朱传，从之，不知何本，程朱之为此解者，定以栵字木旁，从列有行列之义，且经文灌栵同句，欲取丛生，行生相配，成文耳。不知字训须有本非可意，为之説也栵字【释文，例列两音，】元谐例，声何尝防行列意乎？又古人文体，不似后世之拘，岂必两相配以求精，工乎？
栗种最多，其小者有二：实如橡子者，名榛栗见邶，鄘曹风及大雅之旱麓，如指头者，名茅栗，即尔雅之栭栗注，以为树似槲，而卑小子，如细栗者也，亦名栵栗，见大雅皇矣，篇释文云：江，淮之间，呼小栗为栭，栗广韵云：栵细栗，今江东呼为栭，栗楚呼为茅栗，是矣，又草木疏释榛栗云：又有茅栗，其实更小而木与栗不殊，但春生夏华秋实，冬枯为异耳，此亦指栵也，然则茅栗之称旧矣，笔谈及埤雅谓当为芧栗，茅字乃芧字之误，未知果否？芧乃栎实，今之橡斗，榛栗似之源，尝泊江濒，登岸野歩见山侧有小栗，其叶如榆，其树如槲，而卑小，正如陆疏，郭注所云，时已深秋矣，实如榛栗，而差小采食之，味亦同，殆是栵也。
帝迁明德，谓天意去殷而即周，徙就文王之德，与上章西顾，与宅相应，串夷载路，谓周家习行此常道，至文王则益大，天意就徙之，以此毛训路为大，当作是解，王肃述毛以载路，为居大位，文义未安，至程子训载路为满路，后儒仍其説谓民之归周者满路，而不絶夫以载为满，古无此字训也，且上言帝迁不言，民归字义句，义俱乖舛，而难通矣。案此章民之归周，皆于刋除见之，若乃习行常道，克当帝心，又言：民归之本，语意相承，各有所主也，集传从郑以串夷为患，夷云即混夷而满路之解则从程。
尔雅释诂妃婫也，天立厥配，毛传同毛不破字作传，时经文配字，当从女旁矣，故笺疏皆改为贤妃，而以太姒当之，尔雅某氏注亦引此诗云：天立厥妃，则益信矣。欧程解为配天，而吕记严缉从之，义虽可通，然非诗指朱传则从郑而目为太姜。
尔雅释诂省善也，帝省其山之省，正合斯义，故郑用其语，柞棫斯拔，松栢斯兑，正所以善其山也，郑又谓和其风雨，使树木茂盛，非徒养其民人是也；后儒以训善惊俗，仍为省视，解然下二语难通，遂多牵合矣，又礼记大传，大夫士有大事，省于其君，郑注省亦训善，景纯释尔雅不引此二文为证，反云未详其义疎矣。
兑本卦名説其本义也，【説文兑从几，防声防古兖，字儿音，仁徐曰：防非，声当从口，从入象气之分散，】行道兑矣，毛传兑成蹊也，皇矣传云：易直也，行道故言成蹊松柏，故言其材，榦滑易而调直，各随文释之耳，集传两兑，皆训通行道而言，通即成蹊意也，以松栢为通迂矣，因解之曰：此言山林之间，道路通，又曰：木拔道通，竟忘此诗斯兑，连松栢为句矣。
帝作邦作对，传云对配也，笺云作配，谓生明君也，案文王篇，克配上帝意正同，君以臣为配，故曰匹。曰：仇，天以君为配，故曰对。曰：配配者，相须之义，天须君以代治民，君须臣以共治民，民失所则无以为配矣，此古人字法之妙也。今以对为当，未见其胜。
左传引皇矣之四章，作维此文王，诗疏及左传，疏皆谓师有异，读后人不敢追改，今王肃注及韩诗，亦作文王，是异读之验，以源意之当以作文王者为正，此经毛无传，王述毛者也，而注为文王，则毛本作文王可知，左传引诗作文王复云：近文德矣，申言九德为文王之德，则传文决无误，又合之，韩诗而三焉，王季之当作文王，岂不信然哉！况王此大邦，非文王不足当之，郑以追王为説殊费回防。
明类二字，程朱俱不用古注，程以明为知之类为践之，盖转肖似为践履，与明分知行两义也，解类字，稍纡回矣，朱以察是非，分善恶二义相配，夫察事之是非，分人之善恶，一明字足尽之，何必増立类名哉？若圣人明无不烛，则察是非，分善恶，特明中之条目，尚未能尽明，义安得分配类义乎？不如左传以照临四方，言明其为义广大也，至类训为善，尔雅文也，勤施无私，乃人君之善道义，出左传是诗説之最古者，故郑笺既云类善，又引左传实之也，案诗，凡言类多为善，训如永锡尔类，【毛云：善也，】而秉义类，【郑云善也，】皆是笺，义不妄矣，乂严缉谓明类是一意，长君是一意，顺比是一意，彼徒求文义整齐耳，然古人文体正，不必如此。
毛引左传，择善而从曰：比疏申其意，言服社注，皆不得解，当为择善而从，以比文王，案服云：比方损益，古今之宜而从之，杜云，比方善事，使相从是服，杜释比义重于择，孔释比义，偏于从俱可通，但克比之比，与下比字文同，而义殊上比，择善而从，惟取能比未定，所比何善也？下言比文字专美，其文德不主于比意，各有指矣，孔欲强克比义，与下比合不巳固乎？又比于文毛，皆依左为解，则此两字当分为二德，孔谓克比，即比文尤非毛指比于文王笺云：王季之德，比于文王者德以圣人为匹，有称子而美其似父者，安有称父而美其似子者邪？斯已颠矣，朱传训比于为，至于吕记用季氏语谓后世亦继其德，比于文王，于义皆安，但左传释此文为九德之一，不应指后人言，又文为一德，与八德同列，则此文字乃美德之称，不专指諡，号所谓文王非西伯昌之文王也，刘云：可比于上代，文德之王，【见左传疏】较为优矣，毛用左传经纬天地，语以释此文意，当与同笺疏之申毛，恐未合其意。
其德靡悔，言盛德如此，无可悔之，举动也，德字总上，九德言，左传云：九德不愆，作事无悔，乃此诗之正解，薄德之人，动辄有悔，悔在事不在德也，自亦悔之，不徒人恨之也，此诗毛不为传，意应同左，谓德比文王人，无以不应比而悔之者，孔据公刘传述毛谓文王之德，不为人恨，而王季比之集传，谓其德无遗恨，皆以悔指德言，与左有毫厘之差。
无然畔援，传云：无是畔，道无是援，取笺云畔援犹跋扈，释文引韩诗云：畔援武彊也，郑义殆本于韩，汉书序传云：项氏畔援黜我巴，汉，师古曰：畔援强恣之貌，犹言跋扈也，皇矣篇曰：无然畔援，顔又本郑义也，朱传祖毛得之正序，训为党比，恐属臆説。
诞先登于岸，岸字毛训高位，郑训狱讼皆迂，程，王两家取渉川，济难之义，庶近之集传云，岸道之极至处，此内无到彼岸之义也。晦庵盖隂袭其意，然诗为用兵发端，非讲学也，未敢奉为定解。
毛以阮共旅，为周地名，而徂为往，郑以阮徂，共为三国名而徂旅，为徂国之旅，毛以阮共为宻人所侵，而文王遏之，郑以阮徂，共为宻人之党而文王侵之，两家之説种种差殊，然毛之师，传甚逺郑説又本鲁诗，非出臆见，而皇甫谧考据甚精，亦用郑説皆非无稽之谈也，先儒之説有当并存之，不必断其孰是者？此类耳，案孟子引徂旅，作徂莒，以旅为地名者，良是【莒，非春秋，莒子之莒，孟子疏误】旅，莒音相近，容得相通，故异文与朱传以为宻师殆未必然。以阮为国名，宻人侵之，文王因以伐宻者其説本于汲纪年，纪年云：帝辛三十二年，宻人侵阮，西伯帅师伐宻三十三年，宻人降于周师，遂迁于程，宋儒用此説诗而讳其所自出。
尔雅：按遏皆训，止以按徂旅，释文云：按安旦反本，又作遏安葛，反是此诗，按遏二字俱可用，义亦相通，但按字并无遏音也，韵防始收按，字入七，曷韵注云：捺也，引白起传按据上党为证，然史记注，并不音按为遏，非其证矣。朱传按亦音遏，岂宋世有此俗，音乎？
以笃于周，祜注疏吕记严缉及石经，皆同吕记，引孟子亦有于字，惟集传本无之，未知文公削之与？抑后人传写，而误脱与。
解经不可过求，深如我陵，我阿我泉，我池笺云：每言我者，据后得而有之，而言意如此，足矣！宋杨立中时曰：圣人一视同仁，视人犹巳不巳凿乎？又无矢无饮，言敌人畏避不敢，我当耳！杨以为戒，辑军士之词，夫陈师饮泉出兵之常事，何得禁之哉！
度其鲜原，毛云：小山别大山曰鲜，此释山文也，【注云：不相连】，郑云鲜善也，此释诂文也，尔雅释文二鲜，皆息浅反，则上声为正矣，诗释文云：鲜息浅反，又音仙，二音并存，以在前者为正，则亦宜读上声，案鲜原，见周书程寤解【，云王乃出图，商至于鲜原，】及汲冡纪年【云，帝辛五十二年，周始伐殷，次于鲜原，】直言是地名，孔晁以为近，岐周之地，孔疏亦以为去旧都不逺【通鉴外纪云：原在岐之阳，不出百里，】即程邑周书，文王在程作，程寤，程典谓此也。又案周之程，邑在汉为安陵【，前汉地理志云：安陵阚驷以为本，周之程邑，】即今西安府咸阳县。
不长夏以革汉毛郑，及宋、程、张、吕严诸儒，各立一説源独取毛义，毛云：不大声以见于色，革变也，不以长大有所更，【传以夏为大】，孔氏取孙，王二家之説述之谓不大，其音声，以见于顔色而加人不以年，长大有所变，更于防时言其天性自然，少长若一，此义优矣，康成为是，乃中人以上所能不足以美文王，故别为立説不知疾言遽色，贤者不免，惟圣人德性中和学养纯粹，方可信其无至于天性自然，少长若一，斯能葆其天真者也，不失赤子之心者也，郑何浅视之哉？后儒立説纷纷莫能相尚，何不反而求之传也。
询尔仇方，毛云：仇匹也，疏申之云：询谋于女匹，巳之臣，以问其伐人之方，和同女之兄弟，君臣既合，亲戚和同，乃往伐崇，此解甚当，谓臣为仇匹者，犹之好仇，假乐之羣匹也，自郑用怨，耦曰：仇之词，而后儒遂以崇侯谮，西伯事实之，则文王此举，乃为脩怨而动，是忿兵也，非义兵也，何以为圣人哉？又以此章文义论之，仇方兄弟皆共事之人也，钩援临冲，皆攻敌之具也，同其询谋，备其器械，然后以之伐人诗，语本有伦次，若以询仇为征伐，则方言伐人，忽及亲亲之义，既言亲亲，又説用兵之事，语杂乱而无章矣，又后汉伏湛，治齐诗者也，言文王征伐，询之同姓，谋于羣臣，引此诗以证之，正与毛同尤足徴传义之当。
以尔临冲，释文云：临，韩诗作隆，案石经临隆，字同音，古音考，引证甚详，然今北人土语，犹呼临为隆，则不仅古音为然。
崇墉言言，崇墉仡仡传以言，言仡仡，为高大笺，以为将坏，貌意正相反，案左传【僖，十九年，】宋子鱼言，文王伐崇，三旬不降，复伐之，因垒而降，则文王之于崇，乃降服之，非破灭之也，固无事，坏其城矣。传义得之，又案説文仡作圪，云墙髙貌引此诗，正与传合。
是类是祃，疏引周礼肆师注云：祃祭造军法者，其神盖蚩尤，或曰，黄帝盖者疑词，或曰者存，异説也朱传曰：谓祭黄帝及蚩尤，合两説为一以为并，祭二神，又凿然言之，殊失先儒之指大全引汉书高帝祭黄帝蚩尤于沛庭，以为证，夫汉兴之初，诸事草创，岂必据古礼哉！使古礼如是，康成不当为疑词矣。
祃，貉貊三字，文异而义同，师祭也，周礼作貉，亦作貊，余书皆作祃，有三音诗，尔雅王制，周礼诸释文及説文皆读为骂，肆师释文，又音貊，王制释文，又音百，肆师注云：读如十百之百，甸祝疏引杜子春云：读为百尔，所思之百，取多获禽，牲应十，得百之义，皆从百音也，应劭汉书注传序曰：祃者马也，马者兵之首，故祭其先神，此误矣。马祭谓之伯，吉日之既，伯是也，【疏云：伯者长也，马之祖始，故谓之伯，】既伯既祷，是马祭【，祭天驷，】是类是，祃是师祭，【祭黄帝，蚩尤】尔雅有明文，可溷为一乎？韵防于祃，字注引，吉日诗是溷，伯祃为一祭，殆因音而误也。正韵遂读伯为祷増入去声。祃，韵中误愈甚矣，又案类説文作禷云，从示类声，尔雅同玉篇云：或作□祷，或省作□，籀文作□。
是致是附，传云致其社稷，羣神附其先祖为之立后，致附与类祃，连文亦当言祭传义尤失，且古人继絶存亡之道，即行于吊伐，时赖传语得见之源，深有取焉，尔案崇国见，春秋宣元年，晋赵穿帅师侵崇曰：秦急崇必救之，是崇乃秦之与国，当在雍地，与故崇相去不逺岂非文王克崇，复徙封于此，故东周之世，其国尚存乎？不独崇也，春秋时黎侯，失国奔卫，后狄相酆舒，复夺其地，见诗邶风及左传，黎在殷畿内，乃文王七年，五伐中之，国名也，诛其君而存其祀，亦崇之类矣。
诗，书，皆言天命文王不言，天命太王，王季也，皇矣集传，言首二章，夫命太王三四章，天命王季，误矣。夫受天命者，纵非赤雀，丹书之谓，要必三分有二，大畏小怀，骎骎乎？有一统之势，方足当之，太王王季有是乎？朱子以首二章为太王之事，遂以受命既固，为天命太王，因并谓天命，王季不知天命二字，非诸侯所敢当也。礼不云乎？惟天子受命于天。
灵台
灵台篇先言灵德及于民，次言灵德及于物，终言灵德，见于乐章，凡三层，然合乐于辟廱，正以验民物之和也，笺云：文王立灵台，而知民之归附，作灵囿，灵沼而知鸟兽之得其所以为音声之道与政通，故合乐以详之，此足尽一篇之大指矣，朱吕以为述，民乐説本孟子然台池鸟兽，乐与民同钟鼔管籥闻而色喜，是孟子纳牖之诲，断章以立言耳，岂诗之正指哉？灵台以望氛祥辟廱，以造俊秀，乃国家大政教所系，非娱乐之地也。
不日成之，毛云：不日有成也。郑申毛云：不设期日，而成之也，赵岐孟子注云：不与之相期，日限自来，成之也，国语韦昭注云：不程课以时日也，诸家语异而意同，集传以不日，为不终日，恐不然。工作自有次第，非可杂然而施力也虽多，人岂能不终日而成台乎？又灵台之灵，本指文王之德，言毛云：神之精明者称灵，郑云：文王化行，似神之精明説苑云积爱为仁，积仁为灵是也。苏氏灵训善，亦通，朱子谓如神灵所为，是特从不日取义而已，严缉讥毛，传灵道行于囿沼之语，以为鹿之驯鸟之洁，鱼之跃，皆性之常，岂必灵道之行，严语非是，鹿与鱼鸟，至防之物，亦各适其天性，正见万物得所，文王德化之无不徧也，诗人举小以该大，往往有之，毛以为灵，道之行能，防诗意于言外矣，奈何反以为讥乎？案虞舜，箫韶既奏而致仪舞之祥，文王民物，含和而有鼔钟之乐一，以乐而播其和，一以和而被之，乐其为德化之所感则一也。
毛传云：濯濯娱游也，翯翯肥泽也，释文引，字林云：鸟白肥泽，曰翯説文云翯翯鸟白肥泽，貌疏申毛云：娱乐游戯，亦由肥泽故也。二者互相足朱传移，肥泽以训，濯濯而翯，翯独取洁白义，其用疏意与，然汉书【相如传】注文頴曰：濯濯肥也，师古引麀鹿，濯濯证之，朱传实本此，于论鼓钟，于乐辟廱，释文云：于音乌郑如字，案郑云于得其伦理乎？鼓与钟也，于喜乐乎？诸臣之在辟廱者，详此文义二于字宜音，乌释文，乃谓郑如字而不言，乌音是谁？説疏述毛云：于是思念【毛云：论思也，】鼓钟，使人和谐，于是作乐在此，辟廱，宫中则如字，乃毛义而释文，反以属郑，俱不解其故，又据笺疏则乐字，毛如字。郑，音洛释文，亦无音反。
于论鼓钟笺云：论之言伦也，于得其伦理乎鼔与钟也，案古论字本与伦通王制云：凡制五刑，必即天论，彼注云：与天意合，疏云：谓就天之伦理，释文云：论者伦理也，皆以论为伦，义与此笺同矣，吕记引乐记证之曰：论伦无患，乐之情也；郑以论为伦，义本诸此，殆非是乐记论字，乃论説之论论伦者论其伦也，安得论即伦乎？于论之论，是乐记伦字，非乐记论字也，严缉引书，无相夺伦及乐记，论伦无患，以两伦字证是论，字得之。
蒙瞍奏公传云：有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍韩诗辟，君曰：无眸子曰：蒙眸子具而无见，曰：瞍与毛正相反，春官瞽蒙，郑司农注韦昭国语注顾野王玉篇皆与毛同释文引，字林云：瞍目有眸，无珠子也，説文云蒙童蒙也，一曰不明也，瞍无目也，孔疏云：蒙蒙然无所见，故知有眸子而无见，蒙有眸子，故知瞍无眸子，然则二字亦不甚相异，説诗者以意为分别耳。
下武
下武维周传云：武，继也，笺云下犹后也，后人能继先祖者，维周家最大，此字训稍迂而文义，则无矣，后儒各立新説吕训下为继武为武功下，训为继比后，义更迂又下篇，继伐方言，武功不应两篇同，意朱改下，武为文武，则尤未安，不独破经字也，全诗义，皆称美武王，而此章言其能配三后，故先以三后发端，末句方及武王，哲王即三后谓太王王季，文王也，下，武正述三后之美，言周家相继而益盛，世有明哲之王，今三后，虽没而精气犹在天，武王能配，行其道也，四语本有伦次，若首句即并举文武通章文义俱杂乱矣，严缉以下，武为不上武，尤无理周，乐名武颂篇，亦名武受命，则曰：武功伐纣，则曰：我武何尝讳言武哉？
世德作求笺云：求终也，义本尔雅，案此求字元作，殏玉篇云：殏，终也，亦作求，则此诗求字乃通用耳。可通而义，不可改也，后儒不知，遂别为之説。
孝思维则，毛云：则其先人也夫！则其先人所谓继述之孝也，义优矣，集传，用李氏之説解为民之法，则不独义短，且与下土之式，语意复出。
昭兹来许，毛云：许进也，疏申之云：礼法既许，而后得进，故以许为进，此殆臆説毛意未必然，案后汉书注东平王引诗云：昭哉来御，慎其祖父御本有进义，意来御者，诗之原文与。
昭兹来许，与下篇，遹追来孝，释文云：来王如字，郑，音赉孔疏，述毛从郑，音赉训勤，未知王述毛作何解也？后儒皆读如字，而説各殊来许之，来陈氏解，为有自来，而以许为助词，吕严俱用之，朱子解来，为后世而许为所两説朱较长来孝之来，朱吕云：造先人之意而来致其孝，此本礼器，郑注也，严缉祖曹氏説云致其方来之孝来者，嗣续兼之意，曹説近之惜未得，王肃义较其长短也，要之，许若训进，则勤行进善，于义明顺，遹追来孝，依后儒之解则遹追应读断，不若述追王季勤孝之行，经语浑成也。
文王有声
筑城伊淢，方十里之城也，郑笺以为大于诸侯，小于天子，疏申其説谓郑言城制有解云：公之城，方九里，侯伯方七里子男方五里，天子之城，方十二里者，此周官典，命注据典，命国家以命数为节之文，而推之也，天子之城，方九里，大国方七里，次国方五里，小国方三里者，此考工记匠人注以匠人营国，方九里之文，而推之也，以匠人典命，俱是正文，故两存之，丰城十里，过于九而不及十二，故曰大于诸侯，小于天子，正用典命注为説矣源案周书作雒解，言周公作大邑，成周于土中城，方千六百二十丈，计方里为方三百歩每歩六尺，方里为方百八十丈，雒城方千六百二十丈，正合天子，方九里之制，又左传郑祭仲言，大都城百雉，三国之一雉，长三丈，百雉得三百丈，三之得九百丈，为方千五百歩又与郑次国城，方五里之制相符，以此二文证之，则匠人注説为长。
方十里为成，成间有沟，名淢筑城，伊淢举淢，以见城也，成方十里，丰城，亦方十里，与成相偶，故曰匹古注本，明朱传殊溷。
王公伊濯毛训濯为大，即释诂文也言文王之事益大耳，后儒由涤濯之义，转训为明着，不已迂乎？
丰在丰水西，镐在丰水东，相去止二十五里，武王虽徙，镐仍不离，丰水旁耳，故丰水东注丰，水有芑皆以在镐京，目丰水而言，朱传载或説解丰水有芑章，谓丰水，生物蕃茂，武王岂不欲有事于此，但欲贻谋子孙，故不得不迁，独不思丰水，是二京所共乎。
郑谓以文王以下八篇为文王诗，下武二篇，为武王诗，是言此十篇为二王而作，兹不云作于二王时也，朱子不详察谱文，而漫讥之过矣，又谓正雅皆成王，周公以后之诗，亦非确论，棫朴灵台，下，武三诗称王不称，諡旱麓，并不称王疏，以为武生时，及未称王时，作其説亦通，何必槩指为没后作乎？又，周家一代礼乐，皆周公所定，正雅诸篇，即乐章也，今云作于成王，同公以后，则是周公在时，正雅尚未备也，所定之乐，当歌何诗乎？且周公之后，不闻更有制，礼乐者，雅颂诸篇之为金奏为工歌，又何人所定乎？
毛诗稽古编卷十八
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷十九
吴江陈启源撰
坐民之什上【正大雅】
生民
姜嫄为帝喾，元妃见家语，世本大戴礼史记诸书，宜为可信，然揆之事理，实有难通，诚如张融所駮矣，【説载孔疏】，且非直此也，姜嫄是帝喾，元妃则弃乃嫡子，自应继喾而立，何得先立下妃子挚，又立次妃子尧，而终不及弃乎？宜吕记朱传皆舎毛而从郑也。
巨迹之説近于诞妄，严缉是毛，非郑以为列子，异端【云，后稷生于巨迹，】纬书妄説【详见孔疏】，史迁好竒【见周本纪疏引之，】皆不足，据似矣，然武迹敏拇之文，见于释训，尔雅正典，亦有是説也况使后稷之生果系人道，交接有父，有母则周家不应，特立姜嫄之庙别奏，先妣之乐而生民，閟宫二诗，亦何为独美稷之母不及其父乎？天地之大竒诡变幻难尽，以理槩耳。
尔雅释训履，帝武敏，武迹也敏，拇也，尔雅释诗多举全句不应，此独截去歆字，则敏字絶句歆字属下句读，其来甚古，不自朱传始也，又毛训歆为飨，则上下两属皆通，属上句为致敬而神飨，属下句为神飨，而介福也，郑先训介为左右而继之，云心体歆，歆然其左右所止住，如有人道之感，则明以歆字属下句，与尔雅同，惟仪礼丧服注引此诗于歆字絶句周礼费疏引，此亦然，意郑先注礼未达，诗义后笺诗，方改其句读，与至贾疏，所引则袭郑之礼注耳。
生民诗自次章至八章，凡言诞者八诞，皆训大叹美之词也，次章诞弥大，其生之易也，三章三诞，置大其神异之验也。四章诞实，匍匐大其防，而岐嶷也，五章诞后稷之穑，大其教稼之功也。六章诞降，大其得嘉种，以祭也，七章，诞我祀大，其将祭之事也，文义皆明顺，朱子疑其不甚通过矣，古人文字简贵，岂如后世之平直，而衍畅哉？至以为发语，词尤不敢信，发语焉，用此多词乎？公刘篇每章冠以笃字与此诗之诞同耳，岂亦发语词乎？先生如达，达字乃借也，本当作羍，从羊大声或省作□，他末切。
稷之见弃，毛郑以为欲显其竒异史记以为疑，其不祥，后儒皆从史记，然孔氏已有辨矣，【説见正义】源，亦谓一弃不已，而至再至三，定是欲验其灵异，不然，业已弃之，勿问其存亡可矣，又不然，当牛羊腓字，即育之如防子之于子文可矣，【事见左传宣四年，】何必自隘巷，而平林而寒冰，屡迁独不惮烦乎！苏明允不信，即乳之説谓稷之见弃，由不坼，副无菑害之故而引郑伯，寤生释之，其谬尤甚，夫不坼，副无菑害，与大任之，少溲【骚，搜二音，小便也】而生，文王不加病者，【见晋语，】正相同，不以为庆，而反以为怪乎？庄公之寐，寤而生致惊，其母儗之，非其伦矣，夫不坼副无菑害，谓之不祥；则必坼副菑害，方谓之祥也。恐无此人情，采薇诗，小人所腓，郑破腓为芘，前已辨之矣，生民诗牛羊腓字之，郑亦从毛训避不用己，説而朱传反，袭其破字之训，不可解也，胡一桂申其意曰：牛羊见稷以足腓遮芘之，如有爱之之意，此尤为谬説经止一腓字耳，既为足肚，又为芘一字，安得两训邪？况牛羊之足肚，岂能芘防婴儿邪？
传文质畧然实简而尽，如鸟覆翼之，传云：大鸟来一翼覆之，一翼借之，上补出翼，字下补出借字，经意晓然矣，覆翼两字，诗本互文相备，故传即以补为释也，苏氏曰：覆盖也，则漏翼义，又曰翼借也，则借非翼，字本训，古人造语之妙，信非后人可及。
厥声载路，路大也，【毛郑同】此时，声音已大，不复如，时也，陈氏解为满路，陋矣，【载无满，训辨见皇矣，】以路为大字训之常，何用求新乎？覃訏言长大也，后稷稍已长大，去初生被弃时逺矣岂犹平林隘巷中，而声音得逹于路邪？种之黄茂，传云黄嘉谷也。茂，美也，言谷种之嘉【，疏以黍稷，色黄，当此谷，】又言其美盛二字各一义，苏氏曰：茂嘉谷也，并二义而一之，袭传语而失其指。
释诂苞芜，丰茂四字司义，而其三皆见，生民之五章，故笺用其意，但丰言草茂，苞言苗所指各殊。
毛以实苞为本，而郑以为茂，毛以实种，为雍种，而郑以为生，不杂郑优矣，朱传谓方苞指渍种时，而种为布种，殆不然，朱又云：种甲坼而可为种也，岂未甲坼时不可为种乎？
方苞种褎，发秀坚好，颖栗十字，乃禾生之次第，孔疏以方，苞为春生时，种褎为夏长，时发秀以下为秋，成时当矣，然不如严缉，以方苞种，褎为禾之始生，而苗发秀为禾之中，而秀坚好，颖栗为禾之成，而实尤为明确也，又此十字，方种坚好，皆与大田，诗同而郑氏释方种，字两诗，异义严推其故，谓大田方皁与坚好文连，是成熟时，故以方为孚甲，始生此方，苞在种褎，前是苗初生时，故以方为齐等，大田种戒，是未耕以前，故以种为择其种，此诗前言种之，黄茂则种已择矣，继言种褎，在方苞之后，故以种为生不杂，此最详尽，可补孔疏之不及源，案两诗方字之异，信如严説至大田既种，笺云：相地之宜而择其种，是择其与土性相宜，不仅欲其不杂也，此诗实种笺，以为苗生之不杂，是止言不杂，于稂莠，不兼地宜之意，则二种字所指各殊，匪直时有先后而已，有邰家室，毛以邰为姜嫄之国，孔疏申之谓邰，是稷之母家，当自有君，而以封稷者，或灭或迁，皆未可知。然传又言之矣，云尧见天，因邰而生稷，故封于邰，则以邰封稷，自是特出尧意，但邰君未必有罪，不应夺其土地，则徙封之説长也宋罗泌国名记以为太王，复取有骀氏曰太姜，是骀犹在，不以封稷，稷封之，骀在武功，姜姓之骀，在琅玡，案太姜之为有骀氏女，见列女传，而史记正义亦引之，以证太姜之贤，【见周本纪，】然孔疏，不用其説者岂非以其与毛相左邪？不仅是也。周语伶州鸠，言武王伐殷，歳在天鼋，【即枵，齐分野，】我皇妣，太姜之侄，伯陵之后，逢【音厐，】公之所冯，【音凭】，神是太姜乃有逢氏女，非有邰氏女也，左传昭二十年，晏子言有逢伯陵，居爽鸠氏之墟，以及太公居之，是太姜之国，虽在珢玡，而非有邰也，意有逢即邰之，徙封，或举其旧号，而曰有邰，如宋之称，商晋之称，唐楚之称，荆与然无可考也。孔氏不用列女传，良以此秬秠，黍类也。糜芑，粱类也，孔疏引尔雅，郭璞注释，糜为赤粱粟，芑为白粱粟，郭説必有本也，宋沈括笔谈及苏颂图经皆以为赤黍，白黍，此误也。彼徒见诗糜字与説文字字画相近，又见陶隠居别録有丹黍米彊，以尔雅赤苗之虋当之，故有是説也不知説文字下，从黍靡为切，诗糜，字尔雅，説文皆作虋，莫奔切音形，俱别截然两字，字从黍，训为穄稷也，玉篇云：穄，似黍不黏，与从米之糜，何渉哉？至于丹黍赤粱，色偶相同，元是二谷，何可合为一也，糜芑之训，当以郭为正矣，又案有赤黍，名□胡兼反，见玉篇，陶氏丹黍米其是物乎？又秠即秬类是黒黍之二米者，罗愿以为即来，牟亦属臆，説是任是负，郑云：任犹抱也，疏云：以任负异，文负在背，故任为抱源，案古妊字，通作任郑，岂以抱之于怀，犹妇人之怀妊，故训为抱与，然我任我辇，笺云：有负任者，则又合任负为一，所谓对文则异散，文则通也王氏训为肩任，未知何本。
后稷郊祀，毛以为尧所，特命郑以为二王之后，宋儒皆非之，然论诗之文义六章以归，肇祀末章，后稷肇祀，两肇祀相应，而中间皆言祭祀则定指一祭而言不得分七章，所言为后稷主祭，末章首二句，所言为人祭，后稷也，又李氏讥毛特命之説而以鲁郊为比，谓成王伯禽皆非礼，岂尧与稷亦然，殊不知所谓礼者，创自天子耳，况圣德如尧，可以议礼制度，稷之播谷，又功及万世，锡以异数，非私恩也，何得以常礼律之，董氏讥郑二王之説以为后稷于舜，不得为二王后，夫舜继尧，尧继喾，喾之子孙在尧，舜时正，犹周之杞宋耳，讵非二王后邪？况肇祀者，始祀也，若以为祀，其先则稷，居九官之列，为天子公卿，尚不得祭宗庙，必待就国，而始祭乎？理又难通矣。故传以肇祀为始归，郊祀不可易也。但以毛郑二説较之则毛，尤为胜郑破肇为兆，不如依字训始一也，稷既改封就国，于母家，则高辛氏之后，必更有为嗣者修其先代礼物，邰不得，亦为二王后，二也；前五章言，后稷功美帝尧，特赐正是报功之典，【传云，尧国后稷于邰，命使事天，以显顺神天命，】若因二王后而得郊，则非归功后稷之意，三也；此郊祀专指祈谷不及，至日之郊，或因后稷，功在播谷，故特赐此祭，若二王后则兼行，至日之郊矣，四也。然则郑氏二王后之説止可用之于首章之禋祀，不可用之于六七八章之肇祀矣。
或舂或揄，揄音由非本音也，揄自音俞，训引耳，抒臼【抒取出也，谓抒之以出，臼】之义，字当作抭又作□，又作舀，又音以沼反，周礼舂人注仪礼有司彻注皆作抭説文作舀从爪，臼而抭□，乃其或体。
传以蹂为蹂，黍；笺，易传以为润湿之取舂，揄簸蹂及释，烝之次第也，孙毓是郑，但论字义则毛为当吕记，朱传皆从毛，又释左从米，渍米也，与解释字异，释左从采，采辨别也。
传释载谋，载惟引周礼肆师，涖卜三语，【尝之日，涖卜来歳之芟，狝之日涖，卜来歳之戒社之日，涖卜来歳之稼，】即继之曰：所以兴来，而继往也，盖已预透，以兴嗣歳之意又继之，曰：谷熟而谋陈祭而卜矣，此足涖卜之意，非载谋，载惟正解，然惟谋意即在其中，言当谷熟时，已谋度祭祀之礼，感秋成而思报也，又陈祭时，又预卜来歳之善否，因祭而祈年也，后稷之功，莫大于播谷，后稷之祭，莫大于祈谷，故此章虽言祀事而终之，以兴嗣之文可见，谋惟祀事，正为兴嗣而然，传预透末句义于此，所以释谋惟本意，不专分析二字，字训也，若分析谋，惟字训则笺，语明确矣，【云诹谋，其日思念其礼，】郊之位在国门外，须祭軷而行，萧羝燔烈皆为軷祭也，自此而往，郊祈谷于上帝，以兴嗣歳正言往郊之意也，此指将祭时，下章豆豋香升斯为正祭时矣，二章文义相承，后儒指后稷，诸侯不得郊祀，故以取萧为祭先取羝为祭軷，燔烈总上两祭于三句，文义则通矣，但祭先本出孝思祭軷，自为行逺与祈年之典，絶不相防章末，兴嗣语不已赘乎？况軷之所祭，即七祀中行，神乃祭之，小者诗主，美大后稷，肇祀之礼，不应举其小祭，且与祀先大典，并称尤为不类。
严缉辨豆，豋豋字曰：登升之登无丿，【匹茂匹，密二切，】豆豋之豋，有案豆，豋字作豋，从二手持肉在豆上也，隶作□，从手持。
肉在豆上，又者手也，□者肉也，登升字从癶，从豆登本作□，【音拨从止，从少少音挞，从之，止蹈也，】足刺癶也，刺癶难也，豆为登车之物，象形豆，谓之乗石非俎豆之豆无音，可读二字之辨如此，严仅以有丿无丿，别之疎矣。
生民诗八章架构，至为精宻首章推原后稷生于姜嫄是一篇之纲领末二句，载生载育，时维后稷，则已为下七章，立案，次章言，后稷之生，不坼不副，无菑无害，此载生之事也，三四章，言稷之始而见弃，继而见收，以及稍长，有知识，好种殖，此载育之事也，五六七八章，言其为稷官而教稼，封有邰而肇祀，烝民乃粒，上帝居歆，为周室开基之大祖，谓时维后稷也，又此七章文义，皆首尾相衔，连环而下，章法尤妙，次章既美，其生之易矣。复言不宁不康，以起下章，诞寘之意，三章既歴，言诞寘显，稷之神异矣，而章末泣一语，又与下章覃訏，载路相接，【今以此二句属上章，乃朱传所改，非古义，】四章言其防而岐嶷，有异常人，因及树艺众谷，无不美盛，已见若有神助，故下章即以有相之道，承之五章，美其教稼之功，末句复言：功成受封，为下三章之总，冒六七八章，皆受封主祭之事，而六章，先言天与嘉谷，使供祭祀，因以肇祀，结之七章，即承肇祀，而问其如何？方详祀事，然尚就将祭时，言末章始言正祭时而七章，末语以兴嗣歳见此祭为祈谷，上帝正起，下章豆豋居歆意也，其章法之贯穿，如蛛丝马迹，蝉聨不断，可谓极其工矣，匪直此也起句言厥初，由今而溯之初也。结句言迄于今，由初而推之，今也一起一结，遥相呼应，无一笔疎漏，此最有格律之作，学为长篇，诗者熟玩之。
行苇
行苇，虽成王诗，然所言皆先王事，惟曽孙始目成王耳，首章笺，以为先王之爱物，五章笺以为先王将养老，行射礼七章，笺以为成王承先王之法，盖序云：周家忠厚，是言累世积德，非美一王也，先王之法笺，谓指文武，其爱物，行射之事，当别指先世有道之君矣，案吴越春秋，言公刘慈仁，行不履生草，运车以避葭苇，又班彪北征赋云：慕公刘之盛德，及行苇之不伤，又后汉寇荣传云，昔文王葬枯骨，公刘敦行苇，世称其仁，皆以行苇，勿践为公，刘事汉世古书史犹多，当必有据，岂漫为是説乎康成虽不言，何王意或相合矣。
行苇后序，东莱，疑为讲师附益，容或有之，朱子讥其随文生义，无复伦理，恐不然。仁及草木，爱物也，内睦九族，亲亲也，尊事黄，耉敬老也，总为王者忠厚之道，何谓无伦理哉！又谓説此诗者不知比兴之体，音韵之节，此特以毛郑二家指行苇，勿践为忠厚之实事，不以为兴，而或肆之筵四句，故言【毛公分章谓之故，言】自为一章，不以几字上叶尔字，御字下叶斚字耳，殊不知诗即行苇一物，见王者爱物之仁，于义自通，何必判为兴体，又此篇毛分首章为六句，次章四句，三章六句，后四章，章四句，文义允惬，【説见吕记】，必欲易之以就韵，则或肆之筵，四句分属两章，在本章既遭，割裂在前，后章复成赘疣矣，三百篇中同韵而异章，同章而异韵者，不仅此诗，能悉更定之乎？况汉世古音尚存，所着乐府辞赋用韵，多合诗易，后儒往往据之，考证古音，如吴棫韵，补亦然，朱子方祖其説以叶诗反谓汉人不知音韵，是何言乎？又因曽孙二字疑此诗为祭毕而燕，恐未必然，曽孙虽是主祭之称，然非祭时，亦可称也。貍首【见，礼记射义，】诗言射不言祭，亦云曽孙侯氏矣，蒯瞆，自称曽孙，以告三祖，【见左传？哀二年】，乃是战时，非祭时。
诗之兴，体无定，有以少兴多者，【此体最多，】有以多兴少者，【凯风首章，小雅谷风末章之类，】有全用兴者，【蒹葭衡门，鹤鸣之类，】古人作诗，岂若后世有常格乎？即以朱传之例言之，以少兴多者，不胜屈指，至于四牡之四五章，以三句兴二句小宛之三章，以四句兴二句皆以多兴少也，独行苇首章，讥毛传以四句兴二句，不成文理，讥笺有兴而无所兴为误，恐难以服，先儒之心也，况行苇首四句，毛郑未尝以为兴乎？苇是丛生之物，【周礼谓之丛，物】故毛，郑释敦为聚貌，朱传以敦聚为勾萌之时，已非本义，又其取兴则以勿践履，兴莫逺具尔以苞，体泥泥兴，肆筵授几，尤为不伦，敦聚如朱解，则勿践履，时苇未成形，【方体】生叶，【泥泥】也，至肆筵授几，即莫逺具尔之实，事耳两义，岂能相配乎？
苞草名也，可为粗履，又，本也，茂也，其见诗者，如苞栩苞栎，苞杞之类，皆训为丛生，则通作枹，生民之实，苞行苇之方，苞郑皆训茂，此尔雅释诂文也，朱传训为甲而未坼，未知何本。
方苞方体方者，方来而不已，方将苞茂，方将成体，其叶又泥泥然美好，故不忍伤之，此正方长不折之意，所以为仁也；郑笺以为终，为人用，故爱之，是直利之耳，所见小矣。
莫逺具尔郑以尔为揖而进之，盖燕礼有尔，卿大夫之文也，尔字毛无传，故疏以笺，义述之谓，无论逺近皆揖之使进。
嘉肴脾臄，疏云燔炙，是正馔以脾函为加助，则经文是加肴矣，又云：笺以脾函为加，故谓之嘉。是嘉鱼之嘉，又云：定本集注经皆作嘉，是当时经文，或加或嘉，本各不同也，未知谁得其正？惜毛不为传，无由定之，宋董氏言，旧本皆加肴，定本作嘉，唐改从定本，此特因疏语而揣度其然，玩笺文则汉世经本已有作嘉者矣，孔氏申笺云：正馔之外，所加善肴，则脾与臄合两义而兼存之，亦未尽善。
敦弓两章，郑以为大射，王肃述毛以为燕射，孔疏是郑吕记是王案此两章前后，皆言饮酒之事，前言饮酒，是燕族人序所谓内睦九族也，后言饮酒，是养老序所谓外尊事黄耉也，燕族则旅酬之，后射以为乐，养老则先期行射礼，择士以为賔，此燕射，大射之，别一在燕末，一在先期而两章言射在燕族之后，养老之前，则二説俱可通也，但此射为燕射，则当承燕族取义，与下章养老各一体，王既以为燕射，而又以为养老之燕射，则失经文，先后之次，孔氏讥之，宜矣。东莱不从后序，谓此诗前后所言饮酒为一，事无睦族，尊老之别，故以王説为然，然此诗首序本言忠厚而忠厚，原非一端，后序列言，三义以当之，亦非误也。必如吕意，则全诗皆燕同姓语耳，首序之义，恐未尽于此。
敦弓既坚，释文云：敦音雕，徐又都雷反，此两读俱非，敦字本音传训，敦弓为画，弓説文弴字亦训画，弓是敦本，弴字诗借用敦依字，仍当作弴耳，説文云弴都昆切，则此诗敦字亦应如本音矣，都昆切虽出徐，然弴本作□，以得声，字从亯，【享俗，】从读如纯，此叔重旧注也，纯敦弴，声韵皆同，则敦弓之敦，断宜以如字，为古音矣。陆音徐反俱舎此而他读者，案玉篇弴，字有丁，么丁昆二切释文雕音，殆本诸此，又案有客篇，敦琢其旅，敦为雕刻，与此雕饰意畧同棫朴篇，追琢其章，与有客之敦，琢追敦二字，又形异而义同而棫朴，追字都雷反，有客敦字，即尔雅玉谓之雕雕字，然则此诗释文之雕音，其取于有客之敦而徐之，都雷反，又转取于棫朴之追乎？以音从义，展转相通，非无因也，但本音自合正，不必舎而他求耳。
序賔以贤毛云，賔客次第，皆贤复引孔子矍相之射证之，是论其素行之贤也，郑谓多中为贤，较切于射，然毛説实为正大，况素行贤，则射亦必多中矣。
四鍭如树，意在美其中耳，集传曰：言其贯革而坚正也，贯革，岂礼射所重乎！
序賔以不侮，东莱独取晦庵，不以中病不中之説源终嫌其巧，笺云：不侮敬也，其人敬于礼，则中多此即射，义内正外直之意，宜可用也，今集传先训，不侮为敬，后及不以多中陵人之説则朱子之所折衷，有在矣。
酌以大斗，释文云：斗字又作枓都口反，徐，音主小雅，维北有斗，释文亦两音而音主者沈重也，据徐沈音，是斗与主，醹元同韵，不必用叶也，集传叶之赘矣，近世陈第古音考，音主为祖，音斗为堵，亦谬主祖堵，今亦同韵，不独古也，何必改音？况主斗同音，不仅韵同，何反分为两音乎？案説文十升曰：斗当口切，枓勺也，之廋切，此诗大斗为酌酒之器，则依字当作枓，又案易丰卦日中，见斗与蔀字，主字协，彼释文云：见斗孟作主，葢以同音，故通用也説文枓字亦谐斗声，则斗枓二字，古音为主无疑，正韵四语韵中収此两字皆音主得之。
以祈黄耉，王氏解为乞言良是，下章引翼介福，则善言之益也，序云：养老乞言，以成其福禄，正指此耳。毛训祈为报，郑训祈为告，俱未若王义长严缉，从之。
尔雅云：台，背耉考夀也则黄耉台背，特老人之通称耳，大全载辅广之言，谓台背则老更甚于黄耉，不知出何典？毛传云台背大老也，不言黄耉次之也，方言云：秦，晋之郊，陈，楚之防曰耉鲐，二者省文而合为一，称其非两义可知释名云：九十曰鲐背，或曰：黄耉亦以二者为同实而异称，并不如广所云也。
台背笺云台之言台也，大老则背有鲐，文疏引尔雅舎人注从为背似鲐鱼，案鲐音台，又音台，史记货殖传鲐鮆，【徂礼切，】千斤，【汉书同】，文选呉都赋，王鲔鯸【音侯，】鲐指此鱼也，宋罗愿尔雅翼以为，即今之河豚鱼，又案文选，刘逵注云：鯸鲐，状如科斗，大者长尺余，腹下白，背上青黒有黄文性有毒，虽小獭及大鱼不敢啗之烝，煮食之肥美，据此则罗语良是。
行苇末二章，是养老之事，故以引以翼，毛郑以为成王之事，黄耉吕严，以为黄耉之辅，成王义皆可通矣。朱传指此为颂祷之词，则黄耉者，特称愿之虚言，尔无所指目也，引翼之者谁？又谁所引翼者乎？
既醉
公尸嘉告公者，君也，天子祭宗庙，以卿为尸，卿出封则为侯伯，侯伯入祀，王朝则为卿，皆有君道，故称公尸以为周先公之尸者，非是成王时，七庙为先公者三，其四皆王也，岂大王以下无嘏词乎？虽曰举尊，以槩卑，然文义偏枯矣，况周先公未追王者自得，蒙王号享王祭，武成大告，称后稷为先王，周礼大宗伯六享所称，先王则徧指，后稷以下也，何独于尸而以公名之朱传，又引秦称皇帝，而男女称公子，公主相例则愈，儗非其伦，秦不师古，全无礼文法度，岂成周比哉！至天子女下嫁三公主之，故有公主之称，非目，天子为公也，且至今犹然，不独秦也，此证尤属疎漏。
其告维何？笺云：公尸所以善言告之，是何故乎？盖此维何？与下三维何？语气稍异，故郑特加训释，是问其告之故，非问其告之词也，祭馔，既美助祭者，又有威仪，克当神明之意，正答以告之故也。集传以为尸，告之如此，又谓自此至终篇，皆尸告之词，恐非是诗仅八章，而五章皆嘏词反居其大半乎？又古嘏词当有成文，着于礼经，非临时臆撰也，观少牢礼，载大夫嘏辞，则天子亦应有之矣，或谓诗人全勦，礼经成语，目为已诗，尤无是礼也，况此五章文体与少牢，嘏辞不类。
君子有孝子，与威仪孔时，连文故毛，郑以君子为羣臣，然首二章，君子皆目成王，不应，此独异也，朱吕以孝子为主人之嗣子，则与下三章，祚孙子，词意重复，惟严缉云威仪，甚得其宜，由成王有孝子之行，孝子之行，无有匮竭，能化天下，皆为孝，斯得之，但威仪上承朋及严语，尚未分明，当云羣臣之威仪，甚得其宜，由君子孝行，有以先之，则上承朋友既明，划而下起不匮，又有情矣。孝子不匮，永锡尔类，毛云：匮竭类善也，疏申之谓，以孝道转相教化，无有匮竭，则天长，赐王以善道也，周语释类，义云不忝，前哲之谓夫，克肖前人，何善如之？与毛义相成矣，世德相承，实天意使然，故云永锡也，郑训类为族类，谓孝行无匮竭，长以与女之族类，又据左传引此诗证，考叔纯孝，施及庄公为説不知左氏引诗以证，施及当取不匮，义非取锡类也，况此章与下章同，言永锡皆谓天与之耳，郑以尔类为人，与祚为天与义，不画一矣。
室家之壶谓善道，施于家，而广及天下毛，训壶为广，与周语合，必是古义，相传如此也，郑以壶为棞，谓室家先棞，致相亲以化天下，使相亲则意，太迂曲不如毛氏训广合之，周语广裕民，人之解为顺矣，近有以室家，指民间言者，更为明防，又与毛传周语不相违，可采也，至朱传深逺严肃之説恐碍于理，深居九重，王者之常事，何劳臣子，致祝邪？况闻声称朕赵髙所以愚二世也，而诗人亦以此称，愿于王是成周贤公卿与乱，秦宦防所见，乃畧同吾未敢信。
凫鹥
序言守成又言：持盈守成，持盈正所以守成也，盈易溢溢，则成者毁矣，持之使勿溢云尔。无有后艰，传云不敢多祈也。斯持之之道与？
朱传以凫鹥，为賔尸之乐，殆非也。绎者，祭名也，祭祀乐章，宜歌颂，岂歌雅哉？绎祭之乐歌，自有丝衣矣，焉用凫鹥乎？朱子之为此説者徒据公尸来，燕语耳，然诗词与乐章不相应者多有此诗，虽咏绎，非必奏之于绎，祭时也，鹊巢诗，岂国君娶妇之乐，采蘩诗，岂夫人助祭之乐乎？又以假乐为公尸荅赋，一似尸賔，时王与公尸即席，唱酬者尤令人难信。
凫鹥五章，公尸毛传，皆指宗庙言郑笺分之为五，以首章在泾，为祭宗庙之尸，次章在沙为祭四方，万物之尸，三章在渚，为祭天地之尸，四章在潨为祭山川，社稷之尸，末章在亹，为祭七祀之尸，曲为分配，永叔讥其臆説信矣，然或谓天地山川社稷之有尸，乃汉儒之説不足信此，大不然也，案周礼大司乐，大祭祀，尸出入，奏肆夏，大祀，大祭祀，隋【诈规切，】衅逆牲，逆尸小祀，大祭祀，送迎尸，沃尸盥，凡言大祭祀者兼天神，地祗，人鬼而言也。而国语亦言晋祀夏郊，董伯为尸，是郊祀天地，有尸矣，周礼士师祀五帝，则沃尸若祭，胜国之社稷，则为之尸，是祭五祀，与祭社稷皆有尸矣，礼记曽子问，天子既殡，五祀之祭，尸三饭，不有酳不酢，又月令注引逸礼中霤，礼云：凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆设祭于奥，是祭五祀有尸矣，丝衣篇序，高子曰：灵星之尸也，是祭星辰有尸矣，此皆见于经传，安得谓汉儒之説乎况汉世近古，其传闻必有据石渠论，白虎通所言【石渠论曰：周公祭天，太公为尸，白虎通云：周公祭泰山，召公为尸，既醉，正义引之】未可疑其妄也。
凫鹥五章，陆佃以前四章，分配神祗祖考，而末章总之，较胜于笺矣，来成言祖也，来为言考也，传云：厚为孝子，则考可知，天神在上，故言来下地祗在下，故言来崇，此与序甚合。
福禄来为毛云，厚为孝子也，郑云为犹助也，助之正以为之，郑申毛意耳，为训助，故释文云：于伪切又云：协句如字，朱传助为无音，叶岂欲读，如字耶？
假乐
假乐假字音暇，训嘉诗，礼记，尔雅：三释文，皆同朱传据中庸，左传改为嘉，不知假本训嘉，不必破字也，案假字有遐贾嫁，暇格五音，其音暇者凡五，见诗及注此诗，假乐与周颂假以溢我，假哉皇考，三假字传皆训，嘉商颂昭假迟迟笺训暇，又皇矣笺引，书五年，须假亦为暇义，此五假字释文，皆音暇，而假之一音，实兼嘉暇，两义也，又案朱传假作嘉，非音嘉也，近世俗本集传直云，音嘉，误矣。以杨用修之博雅，亦据其音为正列，假字于转注，古音【，杨所著书名，】六麻韵中甚矣，俗本之悮人也。
大明篇，保右命尔，假乐篇，保右命之一指，武王一指成王，文同义亦同也。郑笺于大明，云安而助之，又遂命之于假乐，则以为成王，官人必羣臣保右而举之，乃后命用何意？忽异其説也右本训助转为荐举之义不已迂乎？举而后用，官人之常，何足称美乎？此诗毛无明解，案中庸引此，郑氏注云：保安也。右，助也，孔氏述之云：天乃保安右助命之为天子，又申重复之，当以此解为正集传，亦主礼疏。
不愆不忘，率由旧章，古注本指成王苏氏以为子孙遵成王之法，恐不然。朱传则并下二章，皆言子孙矣，诗本嘉成，王何反详于子孙而畧于成王也，又穆皇以下，既祝子孙，则与首章所指各别，文义亦不相防，大全载，刘瑾语，乃谓下三章，皆申首章，而一一分配之，述朱而失其指矣。
无怨无恶，郑云：天下皆仰乐之，无有怨恶，欧阳云：其临下无有，怨恶于人意，大同而小异，皆谓不为人所怨，恶也，此説得之其以为无私怨恶于人者，误矣。不独横増一私字也，有私恶，必有私好，止言无私，怨恶文义，反成遗漏矣，集传兼载两説而反寘郑义于后。
燕及朋友，以族人之恩及之也，礼有族食族燕燕乃其常羣臣有功，则燕非其常也，故云：燕及以美王恩意之隆也，【此笺説】朱传训，燕为安而曰：人君能纲纪四方，臣下赖之以安，文义亦通，但与下不解于位，不相顾矣，不解兼指，君臣言也，君臣皆劳民，始得安，何得臣独逸乎？东莱云上逸，则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，民所由休息也，朱传既云臣，赖君以安，而又引吕语不自相抵牾耶？
邶风伊余来塈，大雅两民之攸塈。凡三塈传笺，皆训息假乐，疏据尔雅，呬息某氏注引诗民之攸塈。以为塈与呬古今，字良是也。案呬説文作□云卧息也，从□隶声，【音弟】，然则诗作塈，乃借也説文塈作□，云仰涂也，从土既声，其冀切书涂塈茨，【梓材】，当此义矣，诗借为息，故释文云：虚器切音亦不同，至□者，乃古爱字玉篇以当此，塈恐不然。又正韵释塈，字引诗，来塈攸塈，从仰涂取义，训为依附説亦可通，但不知何所本？其摽梅塈，字毛训，取与三诗同音而异义。
毛诗稽古编卷十九
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十
吴江陈启源撰
生民之什中【正大雅】
公刘
大雅自公刘至，召旻正变雅十有六篇，序皆得作者主名，召康公穆公，凡伯卫武公芮伯仍叔尹吉甫凡伯，共八人，召康公三诗皆正雅也，其变雅则召穆公三诗二刺厉王，一美宣王也，卫武公芮伯各一诗，皆刺厉王也，仍叔一诗，尹吉甫四诗皆美宣王也，两凡伯，共三诗，一刺厉王，二刺幽王也，抑为武公作桑，柔为芮良夫作别见，春秋内外传崧髙烝民则吉，甫自著名氏，余皆赖序以明其説必有所受矣，朱子不信小序，故除武公芮伯，吉甫四诗外皆为疑，词卷阿诗，则又参以纪年之説书武成孔传云：公爵刘名，彼疏云：公刘之后，有公，非公祖绀之类，先公多矣，独三君称公当时之意耳。诗公刘疏则取王肃之説以公为号而非爵，且言三君独称公，盖余君不为公也；所见良是，然不言之于书，疏者殆，束于传义耳。
不窋窜翟公刘迁豳，其故迹多载图经，史记正义云括地记不窋，故城在庆州化县南三里，案唐庆州，即汉北郡地，今为庆阳府，不窋冢在府城东三里，城内有不窋庙，是不窋窜居在今，庆阳府也，郑氏豳谱云：今属右扶风栒邑，史记正义云公刘徙漆县括地志，豳州新平县，即汉漆县也，案栒邑，在今西安府，邠州三水县西二十五里，邠州西有新平废县，本汉漆县，而公刘墓及庙，皆在邠州城东六十里，是公刘迁都，在今邠州也，庆阳与邠州相去五六百里，两地本甚悬隔，然庆阳旧号北豳，韦昭注国语以不窋窜戎为北豳，殆以此与又庆阳之寜，州治西亦有公刘邑，宁州亦号，豳宁意，豳都独在漆县，而豳境所统则兼及于北地乎？但公刘侯国，其封域，广轮不应，及五六百里之逺盖夏时西裔已弃为戎，翟之居，土广民稀，不得以常制限也。
公刘迁豳，毛传以为本，居于邰，遭夏乱，廹逐避中国之难，遂平西戎，【疏云：谓与之交好，得自安居，非战而平之也，】而迁其民，邑于豳焉，吕记不然，其説以为参之国语，史记不窋，已窜西戎，至公刘而复兴，拓大境土，迁都于豳，是公刘之迁，毛以为自邰而避乱，吕以为在戎翟而复兴，事情正相反，后儒率宗吕矣，但毛氏逺有师授传闻最真，未可漫以为非，吕所据者，国语史记之言也，国语，但言不窋，窜居未尝言，传至公刘，复兴于戎，翟间也，至史记周本纪，纪不窋，公刘事全模，脱周语及公刘篇之文耳，其曰不窋，末年夏后政衰，弃稷不务，不窋失官，奔戎翟之间，皆周语文也，其曰公刘，虽在戎翟，能脩后稷之业者，特因周语及诗两文，而想其当然也，周语言不窋事而不及公刘，诗言公刘事而不及不窋，迁又以公刘为不窋，孙中间止隔鞠陶，一世不容他徙，遂意其当在戎翟间也，周语又言：窜狄之后，不敢怠业，以至于奕世载德，不忝前人，则公刘当与焉，而诗亦言公刘厚民之事，遂意其能，修后稷之业也，其曰务耕种，行地宜，即诗所云陟则在巘，复降在原逝，彼百泉廼陟南冈相其隂阳观其流泉，及既顺，乃宣彻田为粮也。其曰自漆沮渡渭，取材用，即诗所谓渉渭为乱，取厉取鍜也，其曰行者有资，居者有畜积，即诗所谓廼积廼仓廼裹糇粮于橐，于囊也，其曰：民赖其庆，百姓怀之，多往而保归焉，即诗所谓既庶既繁，而无永叹，爰众爰有也，其不言公刘迁豳，而曰子庆节，立国于豳者，史迁未见毛传，不知爰方启行，即迁豳之事，故诗中虽有于豳斯馆，豳居允荒之语，犹未以为定都于此，当载籍散轶，公刘事无他典，可稽止据诗词，敷演而为之説毛传尚未行，故不及取，而着之于书，后儒反援本纪之文，以非毛传，不亦惑乎？惟周语言不窋，奔翟公刘，不应更在邰，与毛传相矛盾，故绵篇孔疏，以为：不窋已窜，豳犹尚往来，邰国未即定，居于豳，至公刘而尽以邰民往居焉，是定居于豳，自公刘始此足通两书之异，而未尽也，孔氏斯言，犹拘于周，本纪所着，世次及康成，豳谱谓公刘与太康同时之説耳本纪以周十五世，当夏殷二代，千三百年之久，先儒已规其谬，【孔疏云：计每世在位八十许年，子犹将老始生，以理推之实难，据信史记索隠正义辨之意亦同，】豳谱之言，又与周语不合，【辨见下条，】俱未可信，则公刘之与不窋，相去不知几世，决非祖孙也，源谓不窋失官奔翟，因夏之衰，韦昭以太康之乱当之，应不误，迨少康中兴，纂禹之绩，爱民重农，不窋子孙，自当还于旧都，修先人之职，则有邰疆土，应如故，竹书纪年云：少康三年，复田稷，【沈约注云：后稷之后，不窋失官，至是而复，】复其官，必并复其国矣！至公刘再遭夏乱，【是桀时説见下条】始去，有邰定都于豳耳，故不窋之窜，公刘之迁，皆避夏乱，皆自邰出事畧相同而时世不必相接，后儒不信，毛传皆因过信史记以两君为祖孙，世次相近之故，故特论之，以俟，识者择焉。
公刘迁豳，毛传止云：遭夏人之乱未定，何王之世也，郑谱指为太康时，孔疏疑之，谓据韦昭，国语注不窋与太康同时，公刘乃不窋，孙不应共世当矣，但谓不窋失官，在太康始衰之时，公刘见逐，在少康未立之前，此特迁就其説曲为郑谱回护耳，夫太康之后，又歴仲康帝相两主，始灭于寒浞，则少康，未兴以前，岂得越两主而名，为太康时耶？谱之言，仍不合也。案子长作，周本纪，拘于太子，晋十五王及卫彪傒十五世之説【皆用周语，晋言：后稷靖民，十五王而文始平之傒，言后稷勤，周十五世而兴，当是贤君有十五耳，非世数尽于此也。】所记，世次最为踈漏，公刘之为后稷，曽孙未可信也，娄敬説髙祖言周自后稷封邰，积德累善十余世，公刘避桀居豳，汉初，去古不逺敬所闻当有据矣，夫十余世，则非曽孙避桀，则非与太康同时，此足证本纪及豳谱之失敬语，今见史记？子长録之于史而不改，本纪之误，何弗思乎？公刘之言，笃犹生民之言诞也，传云笃厚也，序云：所谓厚于民，是也。首章言去邰之事，次章言，度地之勤，三章言建立都邑，四章言燕劳羣臣五六章言，筑室授田利民，富国之事，而六以笃字冠之，则皆厚于民之道也，公刘之厚，非一端而避夏，迁豳尤为厚之至公，刘食足兵彊，虽遭廹逐犹可固守，乃决意去之，无所悋惜，宁劳其身，不忍鬪，其民篇首言其可居而弗居，可安而弗安，有疆埸有仓，积而弗有以脱民于锋刃，厚莫若于此矣，大王之避狄迁岐，殆其家法乎？然二君虽当奔窜之余，而相度从容经理周宻絶非流离播迁，仓皇失措者比，盖其弃国之初胷中先有成画，去小利就大谋，度可为而后动，非徒姑息为仁，退避为义者也，厚德之中有大畧存焉见于绵公刘两诗矣。
于橐于囊，诸家释橐囊各异，约之有四説焉毛传曰：小曰橐，大曰囊，玉篇解亦同孔疏申毛引左传，赵盾食灵，辄寘食与肉，于橐及公羊传，陈乞盛公子阳生于囊，以橐仅容物，证其小囊，可容人证其大，此一説也文选干宝晋纪论引此诗，吕向注云：大曰橐，小曰囊，与毛传反，此又一説也释文引説文云无底？曰：囊有底，曰：橐孙奕示儿，编亦引之，【今本説文云囊橐也，橐囊也，与二书所引不同】，此又一説也唐韵云：橐无底囊，徐锴云无底？曰：橐汉书师古注云：无底曰：橐有底曰囊，【刑法记及赵充国二句皆同，】宋董氏及朱传因之，此与説文反又一説也四説各异而毛传最古矣，又孔疏引赵盾，陈乞二事，似为确证，然史记平原君传云，若锥之处囊中，汉书扬雄传云：士或自盛以橐，又云：范睢扶服入橐，则囊未始不以盛物橐，未尝不可以容人也。意二物本大同小别，可以互称，人各以意名之，故説各不同乎？
干戈戚扬笺云：戈句孑防也，疏无发明，案考工记，冶氏戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，注云：戈，今句孑防也或谓之鸡鸣防，或谓之拥颈，内谓胡以内接柄者也，长四寸，胡六寸，援八寸，郑司农云：援直刃也，胡其孑戈句兵也，主于胡也，疏云：戈与防别，而郑云戈，今句孑防戈防共为一者，据汉法而言，鸡鸣以胡似鸡鸣也，拥颈以胡曲故也？以其有胡孑，故为句兵，又礼记文王世子注云：戈句孑防也，疏云：如防有孑刃，因引冶氏文而继之，云以其句曲有孑刃，又曲礼疏云：戈句孑刃也，如防而横安刃，但头不向上而钩也，直刃长八寸，横刃长四寸，接柄处长四寸，并广三寸，用以句害人，据此诸説是戈防皆句兵，但小枝向上，为防平之为戈，微有不同，故戈亦蒙防名，而以句孑别之句孑者，以其横安刃，不向上而钩也，且其字篆体作□，本象戈形，説文谓之平头防，云戈从弋一横之象形，是已，又庄四年，左传楚武王，授师孑焉，杜引方言云：孑者防也疏云：方言防楚谓之孑，郭注云取名于句孑也防有上刺之刃，又有下句之刃，故以句孑为名，是戈防之用俱在句孑，大类而小，别也方言，又云：凡防而无刃，秦，晋之间谓之孑，吴扬之间谓之戈，东；齐，秦，晋之间，谓其大者曰曼胡，其曲者谓之句，孑曼胡郭注云：句孑曼胡，即今之鸡鸣句孑防也夫防而无刃，殆即所谓横安刃，不向上者，正指戈而言，然则孑者本以名戈而楚独以名防杜特据楚语，释孑耳，故冶氏疏引左传注云：孑句孑【，非杜句当是服贾诸家语】，不言是防与杜异也。
爰方启行，毛郑皆释为方，开道路而行，盖时遭迫逐道路，必有阻难，故整其师旅，设其兵器，以方开之也，齐语管仲曰：君得此士也，三万人以方行天下二方字，字法相，同集传曰：方犹始也，文义亦通，但与上二语少情，毛传谓公刘迁豳，从者十有八国，本指诸侯也，曹氏以为民之从迁，而引为既庶，既繁之证，误矣。诸侯之从不过同避夏乱耳，非同适豳也，豳地能容十八国乎？而无永叹，传云：民无永叹，犹文王之无悔也。此特释长叹之为悔耳，民不以迁为悔，犹文王之作，事无所可悔也，仲达谓民不恨，公刘犹文王之德不为人恨，遂用此义，以述皇矣诗传，殆未必得毛指。
鞞琫容刀，朱传既从正义，释容刀为容饰之刀，又引或説谓容刀如容臭，言鞞琫之中，容此刀，此误解诗，并误解内则也，案内则疏引庾氏蔚语云：以臭物可以脩饰形容，故谓之容臭也，与诗疏容刀同义。
诗多言原隰，皆泛指，广平下湿之地耳，独公刘篇度，其隰原郑氏，着之于豳，谱云：在禹贡雍州岐山之北原隰之野，孔疏申之云：禹贡雍州荆，岐既旅，原隰底绩，是岐山原隰，属雍州也，公刘居豳，度其原隰，以治田是豳居原隰之野，孔氏书疏，又云：原隰，豳地从此致功，西至猪野，郑以诗云：度其隰原，即此原隰是也。据此当为地名，况禹贡原隰底绩，上有荆岐，终南惇物，鸟防皆山名下有猪野，是泽名而原隰，与之并列，定非地形高下之通称，郑氏既引书以作豳，谱孔氏复合，诗书二文，以证其为一，则公刘篇度其隰原，自应训为地名，然郑氏笺，此诗云度其隰，与原田之多少，则仍是广平下湿之通称耳，孔氏亦随文释之末，虽引豳谱而不为置辨，恐属疎忽。
取厉取锻，锻者冶铁之名，非石名，亦非鐡名也，毛传云：锻石郑嫌，以锻为石名，故申之云：锻石所以为锻，质孔疏云：质椹也，锻金之时，须山石为椹质，是锻，虽非石名，然取石以供锻用，则毛之训为石，仍是道其实也，朱传训为铁，铁未有名锻者，岂以为锻成之，铁乎锻成之，铁已为人有不比山间，顽石可取之，无禁也，又释文云：锻本又作碬説文云碬厉石也，岂厉与碬？乃一石乎？又今説文锻作□，徐音乎？加切与释文异别有辨，详附録芮鞫之，即传云，芮水涯也，笺云芮之言内也，然则芮乃水内涯名，非水名也，字当作汭，周礼职方氏，雍州，其川泾，汭，郑氏注引诗芮鞫证之，及笺诗，则不用前説孔疏以为注礼时未详，诗意良是也，苏氏反取其礼注通义駮之当矣，又案职方贾疏亦辨其故谓诗上言：夹其皇涧，溯其过涧，故以芮鞫为外内，周公制礼，时以汭为水名，汭即皇涧，名为汭耳，贾以汭为皇涧之别名，殆是臆説不如孔疏之，当又鞫训水，外字当作防鞫字乃借也，职方，郑注引诗作防汉书地理志引诗作，师古曰：韩诗作，案防泦三字，不见説文而见玉篇皆居六切注云：水外曰防，古岸也，泦水文也，广韵泦训，同玉篇防二字，皆兼曲岸水外之义，则芮鞫鞫字，当以防为正，而次之，余皆借也。
泂酌
公刘卷阿泂酌三诗，皆召康公戒成王而意各有所指，公刘戒以厚民事也，泂酌戒以脩德行道也，卷阿戒以求贤用士也，郑氏释泂酌用左传？昭忠信之説正合序意，潦水可荐，神明所谓皇天亲飨也，岂弟为民父母，所谓有德有道也，成王他日命君陈曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，盖深有得于此诗之义矣，苏子由以为行潦至薄，挹而注之，可以餴饎，见物皆可用喻，君子之于人，才彊教悦，安未尝有所弃，犹父母之，无弃子与序，意全不相蒙，况民之父母，民之攸归，民之攸塈。民字槩指士庶言，何得专目贤才，又求用吉士，是下篇立言本指，不当此诗，豫及之也。
可以餴饎，言行潦可供，餴饎之用耳，朱传释餴义，谓烝米一熟，而以水沃之，乃再烝，一似用行潦，专为再烝也，岂一烝时不须水乎？又毛云：餴镏也，正义引尔雅，孙炎注云：烝之曰：餴匀之曰：镏郭璞注云：【音修，】饭曰：饙饙熟曰镏，而申之云，烝米谓之饙，饙，必镏而熟之，故言饙镏，然则一烝之后，匀之使熟，何用更沃水乎？又餴字义説文云一烝米，玉篇云：半烝饭广韵，亦云一烝，并无再烝之説又案餴本作□，或作饙。
洞酌诗集传引表记彊教，悦安大学，民好民恶之，语不过证，岂弟父母之义，非有两层意也，大全载辅广之言以彊教，悦安为成民之才，民好民恶为体，民之心，又云：既有以成其才，又有以体其心，则是岂弟有父母成义矣，世有彊教悦，安尚与民心好恶，相违者乎？
卷阿
卷阿诗十章，凡十，言君子而其六则言岂弟笺疏，皆目大臣，即序所谓贤也，序所谓吉士，则经文之蔼蔼，吉人蔼蔼，吉士也，能信任大臣，处之尊位，则众贤满朝矣，严坦叔推演其説以为成周虽多，吉士不可无，大贤以为之统，盟时周公有明农之请召公，恐周公归政之后，成王任用非人，故劝王虚心诎体以求岂弟之贤而任之，斯语良是也。朱子辨説谓贤与吉士不得分为两等，同一岂弟君子，泂酌目成王，不应此篇，遽为贤人也，但首章云：来游来歌，七章云：维君子使，媚于天子，来是自外而至之词，非所以称王，媚于天子，不得云王使媚之均，碍于文义，又召公意在劝王用贤，何得二三四章，徒为颂祷之，谀词不一，及本指乎？朱传以为极寿考，福禄之盛，以广王心而歆动之五章之后，乃告以致此之由，兹特彊为之词耳，诗意未必然。
人主用贤，始则虚心诎体，以致其来，终则宠赉锡予以报其功，而贤者既用，上则能成就君德，下则能表正民俗，中则能使庶僚竭力以致太平，其义皆具于卷阿诗矣，首章取兴，卷阿末章，称述车马，正用贤始终之道也。二三四章，三言，俾尔谓君德成也，五六章，两言四方谓民俗正也，七八章，两言蔼蔼，谓庶僚竭力也，九章言鳯鸣之和，桐生之盛，谓致太平也，此用贤之效也。首尾二章，论人君用贤之道，而中八章，皆盛称其效以为劝，篇法章法最为完整。
卷阿集传云：召康公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此诗，以为戒其説本竹书纪年云：成王三十三年，王游于卷阿，召康公从是也。然阿是大陵之通称，卷是卷曲义非地名也，诗以为兴，不言王游于此也，且纪年言王游，不言王歌也，言王歌，见纪年注则在十八年，非歌于游卷阿时也，【歌见后】纪年，因诗而附防集传，又因纪年而増益之耳，纪年之书，先儒不用，以释经故，朱子虽祖其説而不着其所自出。
首章飘风，自南释文飘作票，云本亦作飘，其匪风飘兮飘风发，发二释文，皆云飘本又作票，案票方昭切本作□説文云火飞也，从火□与□同意，【□七，然切与之，或体从□囟，声升髙也火飞必上升，故云同意，】今□字，惟见周礼，他典皆作票，省也，周礼草人轻□，用火注□，轻脆者疏云：□，脆声相近，故知□即脆也，又汉书霍去病传票姚校尉票骑将军师古注以为劲疾之貌，五行志，谷永言成帝，崇聚轻票，无谊之人，合诸説观之票乃轻速之称，盖从火飞取义也，毛训飘风，为回风疏引尔雅，回风曰：飘李廵注云：回风旋风也，凡风之回旋者，必轻而迅速，诗飘票文虽异，义则相通矣。
伴奂毛训为广大，有文章音判，涣郑训为自纵弛之意，音畔换，孔疏辨之矣，茀禄茀，字毛训，小音弗郑训，福音废释文，引徐姚二家语亦甚明，吕记朱传皆从郑训，用毛音不已疏乎？又伴奂如郑解，则与优游，意复不如毛以伴为广大，奂为文章之当本于孔子之言，【孔晁，引之云：奂乎其有文章，伴乎其无涯际，见正义】尤为有据，但王肃述毛云：周游广大，而有文章，故君子得以乐易而来，优游而休息，独以伴奂指王而分游与优游尔休，指君子割截经语，不成文义，又下二章首二句皆指，王不应，此独异，又此三章言尔者凡十三，皆指王不应，此二尔字独异，断非毛指也，尝参诸郑笺，而为之解，曰广大而有文章哉！尔王可得游娱矣，从容而自得哉？尔王可得休息矣，广大有文章，言其规模制度逺而明备，故天下底定，而王得安享太平，所谓尔游也，优游尔休，又承尔游，而申成之文义，蝉聨语平而义贯矣。
冯翼，孝德分为四义，皆指贤人之德，言冯翼是施用之名，孝德是成行之称，孔疏之解，甚当吕记，谓冯翼自成王，言王当有所冯依，有所辅翼，必得有孝，有德者然后可，则四有字文义参差，殆非诗指。
鳯凰于飞笺云：时鳯凰至，因以为喻，孔疏引书君奭，鸣鸟不闻，证之当矣，案周语内史过曰：周之兴也，鸑鷟【音岳浞，】鸣于岐山，韦昭注云：鸑鷟鳯凰之别名也，诗云：鳯凰鸣矣，于彼髙冈其山之旧乎？此又一证也，又周书王防解云：西申以鳯鸟，方以皇，鸟解所言，正指成王，时王城既成，大防诸侯及四夷之事，此尤足为证，而孔不之引，岂偶未及耶？至竹书纪年云：成王十八年，鳯凰见，遂有事于河，沈约注云：鳯凰翔庭，王援琴而歌，作神鳯操，【此集传所谓游歌也，】纪年非正典，宜不为所据，信矣，案神鳯操曰：鳯凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先王兮德泽臻，于胥乐兮民以宁，词调卑弱，非三代人手笔，其为伪作无疑。
吕记云：亦集爰止，言聚萃也，亦傅于天，言布散也，此二义取兴最优，萃聚喻入佐，朝廷与媚于天子相应，布散喻出莅民，社与媚于庻人相应。
蔼蔼毛云：济济郑云奉职尽力，意皆出尔雅，疏合二义言之云，美容又尽力，夫美容尽力，所以为吉士也，苏氏改训为众多，则下王多复出矣。又释文云：蔼説文作譪案説文譪从言葛声，臣尽力之美，亦与释训，同又此字，近世有上去二读，正韵解泰，二韵皆收之，非古也，释文蔼于害反，説文玉篇皆同，止有此一音，无读上声者，又皆入言部，示儿编云：蔼字释文，与礼部韵并音去声。意，宋世已有上声之误，故孙特置，辨与。
维君子使集传以君子目王自知与下句文义难通也，因引六月篇，王于出征，以佐天子相例，不知彼诗于本训曰：出征，以佐天子，正王命，吉甫语也，故王与天子文连无碍于义，非此诗之比。
尔雅释训篇，解诗专不释，字义直，举作诗，大指以为言，如蔼蔼萋萋，臣尽力也，雝雝喈喈，民协服也，惟蔼蔼是正，释耳诗，萋萋自説梧桐之盛雝雝，喈喈自説鳯凰之鸣而释训，以臣民当之，是推明全句意，非解其字也，毛郑俱祖是説惟兴与不兴，有异以鳯凰梧桐为太平之实，验而致此瑞，则由王之用贤，此毛义也，以鳯凰喻贤士，梧桐喻明王此，郑义也，较论之，郑义差长。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，言贤者车马之盛，见王宠赉之隆也，若君子目王不过王有此，车马耳与优贤，意何闗？
矢诗即首章之矢，音也，遂歌即首章之来歌也，来歌矢音承上，岂弟君子，言矢诗，遂歌承上，两君子言，皆谓贤者，矢之而为歌也，但首章来歌，以矢其音，是贤者自歌之，末章矢诗而遂为歌是，乐工歌之为异耳。末章传云，不多多也，明王使公卿献诗，遂为工师之歌，传泛言，公卿是即诗之君子而序所谓贤也，笺以矢诗为召公，自言孔疏，因谓公刘泂酌，卷阿即所矢之诗，而此二语为三篇，总结似矣，然矢诗遂歌，兴来歌，矢音首尾，文义相应，甚明笺疏之述传，殆未合诗意。
生民之什下【变大雅】
民劳
民劳序下，笺云厉王，成王七世孙也。疏引世本，及周本纪，明其世次，以为共王，生懿王及孝王，孝王生夷王，误矣。案本纪，孝王乃共王弟夷王乃懿王子也，世本即史记所据，亦应与本纪同疏，又引左传服防注言：召穆公是康公十六世孙康公与成王同时，穆公与厉王并生，世数不同者，生子有早晚，寿命有短长也，此语固然，而犹未尽案，召康公最称多寿，论衡言其百八十歳，必有据也。计其生存，时当及见七八世孙成，又冲主特与其云，仍同辈耳，世数差殊，又何足怪！
汔可小康，毛云：汔危也，郑云汔，几也，疏申毛云：汔之下云：小康明是由危即安。故以汔为危，又申郑云汔之为危，无正训，又劳民须安，不当更云危，故以汔为几源，谓孔氏失毛，郑意矣，毛云：危即近义，易曰：其殆庶几殆。与危义皆可通于近，但毛语未明，故郑云几正，申毛危意，非易传也，又尔雅释诂，噊【音聿，】几几殆，危也！【音祈，】汔也，几危汔，转互相通，毛危，郑几同归，近义耳，岂有异乎？又案汔，尔雅説文皆作汽，从水气声气，即古气字，省作气，借为乞与请乞，义别尔雅释文汔音，盖诗释文及説文皆许讫，反音各不同，説文云水涸也，或曰泣下，与诗雅义又不同，广雅，汔许讫反，尽也，音同，许陆而训释，又异当以毛郑为正。
无纵诡随，毛训为诡人之善，随人之恶，朱传训为不顾是非，而妄随人，虽小异而实同归也，后汉书陈忠传引此诗章怀注云：诡诳委随之，人朱説当本此。
憯不畏明，説文引之憯作防云，曽也，从曰兟，【子林反从，二先先侧林反，首笄，】声臣等，以今昝字即防字之伪又説文别有防字云痛也，则憯防是两字，诗中憯字多训，曽当以不着心傍为正，惟雨无正，憯憯日瘁，当从心耳，后人传写，合两义于一字，久矣柔逺能迩见书，亦见诗，郑注书则曰能恣也，笺诗，则曰能犹侞也，侞字，唐初已不载，字书音义莫考，释文借用广雅，如字训【，广雅云：如若也，均也，】释之正义，用书注，恣意释之，然郑笺自有解矣。笺云安逺方之国顺，侞其近者，则侞义当与顺相同，又释文云：能毛如字，郑奴代反，据徐反，能与耐同侞，当训忍任训，徐邈晋人去，郑未逺宜得侞字之解矣。但毛传能，字无训，孔述毛全用郑顺意，不知徐云：毛，如字当作何义也？案尚书孔传云：言当安逺乃能安近【，孔训来为安，】疏引王肃云能安逺者乃能安近二説相反而释能，字则同，随意或如之。
板
板荡首章上，帝皆谓王者板诗二四五六章，荡诗次章及桑柔首章，天字亦斥王毛，郑之説有自来矣，三家义虽无考，然韩诗外传以上帝板板，下民卒瘅，为君反道而民愁，则上帝亦指君，尔雅释诂云：天帝皇，王，君也，正谓此诸诗耳，后儒易其説最是拘墟之见，又天之牖民，下文皆言王者之事尤难，径属上天，李氏解为顺天理，以牖其民迂矣，朱传曰：天之开民，其易如此，以明上之化下，其易亦然，亦迂。
靡圣管管毛，以管管为无所依繋必有本也，训为小见者，盖因管字而傅防之，曹氏之陋，説也严缉引之，误矣。案管本作悹，广韵云：古满切诗传，悹悹无所依，又音贯，然则此诗管字乃悹字之借也，与管见音何预。
尔雅释训云：宪宪泄泄，制法则也，小人逢迎其主，往往创立新法，以助其虐，厉王时纷更，旧典必多，周语太子晋曰：厉始革典，斯其证也。首章靡圣，管管六章，无自立辟，正此意，孟子解泄泄云：言则非先王之道以先王为非，故敢于自立法也，与释训意脗合，朱传以泄泄为怠缓，悦从，恐非孟子沓沓之义，沓沓者杂沓，竞进之貌，【解见小雅，十月之交】，故以弃礼义，非先王实其説夫弃礼义，非先王岂止于怠缓，悦从哉？案説文泄泄作呭呭云：多言貌沓沓云，语多沓沓，义正相符矣。又多言与制法则似异而实同，人主纷更旧典，羣小必争先献媚，各进其説説文解字义，故止云多言，尔雅释诗义，则推其多言之，故诗三言泄泄，泄泄其羽，传曰：雉飞而鼓翼也，桑者泄泄兮传云：多人貌无然泄泄，传曰：犹沓沓也，三泄泄所指异而实则同鸟之鼔翼为求雌也，人之众多，急蚕桑也，臣之杂沓，争献媚也，总为竞进，趋先之态，朱传皆反其义。
天之方蹶蹶俱卫，反，动也，朱传既解为动矣，又云：颠覆之意，训颠覆则蹶，当居月反，今兼两义，不知读何音？辞之辑矣，辞之怿矣，郑以辞为王者之政教，葢上文戒羣臣毋助王为虐，因言国之安危，系于出令如此，不得轻变，先王法也，其説本当而严缉非之，谓戒以僚友之言论，宜相协和，误矣。夫言论贵其是，岂必其同乎以下数章观之，当时灌灌者止一老夫耳，其嚣嚣者，谑谑者夸毗者皆随声附和唯诺，恐后者也，尚虑其不相合哉？严又讥郑以为上下文皆责僚友中，忽言王者出令，词意不伦，则不独失诗意，并失郑意，郑原云，此戒语时之大臣矣，政教虽出于王者，而辑之，怿之臣亦与有责焉，故告戒之，与上下文正一意，安得谓不伦乎？
听我嚣嚣，毛云：嚣嚣犹謷謷也，疏引尔雅，謷謷傲也，申之谓傲慢其言而不听也，嚣字音五刀反，训为自得，不肯受，言之貌以自得训嚣，嚣虽本孟子赵注然转为不肯受，言迂矣。
毛传云：夸毗体柔人也，义同尔雅，先儒皆遵用之，朱传独曰：夸大也；毗，附也，小人之于人，不以大言夸之，即以谀言毗之夫，夸毗与籧篨戚施一类，乃见成称目，非可分析取义也，此解不巳凿乎？况毗本作□，从□比，声人脐也，转训益训厚训辅，并无作附解者，案夸毗玉篇广韵，皆作防□□字集韵亦作□，□与毗字本训不相蒙，尔雅籧篨，口柔也，戚施面柔也，夸毗体柔也，此三者，曲尽小人，狐媚之态，而皆见诗，今合之他典，则周书巧言令色，便辟语异而义同巧言，即口柔令色，即面柔便辟，即体柔论语，亦言巧言，令色足恭，注云：足恭便辟，貌书传亦云：便辟足恭，孔仲达释夸毗，云便辟其足，前却为恭，【今经生解足恭，异此误也。】则足恭，也便辟也，夸毗也三名而一实也，孟子述曽子，子路之言，所谓未同而言者，其口柔乎谄笑者，其面柔乎？胁肩者，其体柔乎取人，与立身，皆当戒此三者，圣贤之垂训，古今同符如此，又案籧篨，广韵作蕖，蒢戚施説文作，广韵及玉篇作□防晋语以二者为疾名，説文以籧篨，为粗竹席，为詹诸，取象于废疾与器物，其贱恶之，称与夸毗，亦必有所象，今不得其説矣。
丧乱蔑资毛，以蔑为无资，为财义本通也，集传曰：资与咨同，嗟叹声，不独改字文义亦乖。
民之多辟，无自立辟，立辟者立法也，自立法必废，祖宗之法，所谓国将亡，必多制也。成王之贤也，由旧章厉王之虣也，自立辟可识，兴亡之故矣，李氏谓民多邪辟，王不宜，又为邪辟，朱吕皆从之，此非诗指左传宣四年，孔子引此诗讥，泄冶处邪僻之世，不可自立法意，正与古注同，不然，泄冶谏君，可言邪僻乎？
又此两辟字，毛郑上训邪僻，下训法，故释文上匹亦反，下婢亦反，下章大师毛郑以为三公，故释文音泰吕记立辟从李氏训邪僻，大师从王氏训大众而音反，仍袭释文之旧，殊少检防。
以大宗为同姓世，适宗之为王之适子者，郑康成之説也以大宗为巨室，宗子为同姓者，王安石之説也晋士蔿对，献公【僖五年，左传】引此诗而云，君其修德而固宗子，何城如之？宗子暗指申生，正适子之谓郑説有本矣，李樗从王説反引左传证之，何弗思与？
及尔出王，毛训，王为往王之训，往独见此耳！説诗者颇以为疑，近世説文长笺言，□□，□等字，皆从□诗，出王本作□石经，因凡字从□者，俱借□为王，并出□，字亦省，作王斯言，良是也，案説文□从□，【隶作之，】□土上，防本象艸出而借训□□，以防取义，训艸木妄生，则亦可借训□传义有徴矣又赵谓此字是石经所改则孟蜀，以前经文尚作□也，故□【乎光切，】王【雨芳切，】异音而释文，无音反是，唐本之为□，字可知也。后儒不察妄为□音以就之，陋矣！夫王字止有平，去两读，安得有上声乎？
毛诗稽古编卷二十
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十一
吴江陈启源撰
荡之什上【变大雅】
荡
荡序云：厉王时，天下荡荡，无纲纪文章，故作此诗，尔雅云：板板荡荡僻也，笺云荡荡，法度废坏之貌，盖上帝本指，厉王讥其无法度，而在民上，为人君也，此诗荡荡与尧，舜之荡荡，无名洪范之王道荡荡，取义各别矣，欧阳氏训为广大，殊失诗指，苏氏因此谓小序荡荡，与诗之荡荡不合，夫序诗者，岂能逆料后之误，解乎案説文平坦义当作愓狂放，义当作□，亦作愓，涤除义当作荡，广大义当作潒，荡本水名，与此四义俱无渉，今愓□潒三字不同，以一荡字总其义，而间亦作荡，此俗之譌也，古今文必有别矣，即如诗，鲁道有荡，此愓字也，书以荡陵德论语，其蔽也荡；今之狂也，荡及诗，荡荡上帝，此□字也，法度废坏，正放义矣，书洪水荡荡，孔传训涤除，此荡字也，论语君子坦荡荡，及尧之荡荡，当作潒潒，训水潒流，近广逺义矣书王道荡荡，孔训开辟，则亦广逺义当作潒也，汉世去古未逺所见经本较真，又师授有自古训释得其当，后儒徒据俗本妄肆纷更，及讥先儒为误，岂非经学之一阨哉！
又案经典中语，同而美恶，异者甚多，如同一钦，钦曹风以为忧，鼔钟以为乐，同一翩翩，四牡以兴，使臣南有嘉鱼，以兴贤者，巷伯以刺谗人，同一藐藐，抑篇以为不相入，崧高以为美貌，瞻卬以为大貌，岂弟君子，至美之称也，而齐人讥文姜亦用之，缱绻从公，【昭二十五年，左传语】忠爱之谊也，而召公恶诡随，则谨之，此类难胜，屈指，盖自有经以来，字体屡更，经文亦屡易，卫包所改之经已非汉隶之旧，况古文大篆乎？较之删定之，原文不啻，内典之，遭繙译矣，又加以传写之踳，误俗学之沿，譌垂二千年，古经面目，几不加复问，然字形虽易，而字义犹可考，此汉，唐注疏所以为功，不小也，后儒所据者，俗本所识字，俗字骤见，先儒训释，大有迳庭，遂骇之，疑之，因而掊撃之，悉易以臆解，郢书燕説其谬可胜言哉。
曽是掊克毛训，掊为自伐，克为好胜，盖定本掊作倍倍，是兼倍于人，故为自伐毛，殆据倍字，释之耳，笺不易传意，汉世经本皆作倍也。释文云：掊聚敛也，案説文训掊为把，乃入水取盐之名，史记武本纪掊视得鼎注，以掊为手把土，皆是剥取之义，陆云聚敛，当是也。然此止释掊义耳，王氏曰：掊敛好胜之人，掊训从陆，克训从毛，此得之朱传解经为聚敛之，臣恐遗克义，汉书序传，师古注引此诗而释之，曰：掊克好聚敛，克害人也，岂谓以聚敛行，其克害乎？朱子最喜，顔监殆祖其説但克害之事多端，宁仅聚敛，顔注云云，或分为二义，亦未可知，荡诗两义字，皆训宜而秉义类言，汝所秉用之人，宜善也，【笺训类为善，】不义从式言，流湎之行，不宜从而法式之也，案古义仪宜三字通用，宜监于殷，礼记引之，宜作仪如食，宜饇释文，宜本作仪，其仪一兮，笺训仪为义，我仪图之，释文仪作义传，训宜此诗两义之为宜毛，郑不误矣。后人亦知义训宜，不知此两义及烝民之仪，直当宜，字用也，义仪，宜古皆音，俄音同，故用之不甚别异。
流言以对，毛传云：对遂也，夫彊御众怨之人，宜黜逐也，不根之流言，宜遏絶也而使之得遂，是王用人听言之不审也，用人不审，则寇攘进矣，听言不审，则诅祝兴矣，孔申传云：为流言以遂其恶事，毛意未必然，郑以对为荅，义短于毛。
诅者盟之细也。诅用牲，而祝无之，祝又诅之细也，古重盟诅之礼，盖其风始于苗民，而后王因着为令。周礼春官之属，有诅祝【，惟此祝如字，读】秋官之属，有司盟诅，民之不信者其狱讼，则使之诅盟，皆掌之以官，而朝廷之上，亦自行之巧言诗，君子屡盟，是王与臣下盟也，苏公欲诅何人，是大臣互相诅也，此皆君臣相疑，乖戻不和所致，厉王之世，羣小接迹，流言交构，君臣之间不能相信，至要神质，鬼以释其疑，宜其多诅祝矣，东迁而降，斯风尤甚，如郑诅射，颍考叔者，晋诅无畜，羣公子子鱼，作三军，则诅之，阳虎乱，鲁则诅其君及国人秦伐楚，则亦诅之于神事，不胜屈指，后世民情愈浇，鬼神不足约束之，于是上不立此法，下亦莫重其事矣，集传以诅祝为怨谤，即周公所谓小人怨汝詈汝，晏子所谓夫妇皆诅者也，与笺疏异，文义亦通，但厉王行监谤之，令国人以目而已，敢肆口诅祝乎！
传云炰烋，犹彭亨也，韩愈，石鼎聫句诗，豕腹胀，彭亨，盖用其语，然郑之述毛云：炰烋气矜，自健之貌，与韩愈鼎腹意异，韩虽用毛语而失其指矣。案易释文，【大有卦，】引干宝注云：彭亨骄满，貌玉篇广韵，彭亨憉悙注云：自彊也，意皆同郑。
如蜩如螗，传云：蜩蝉也，螗蝘也，陆疏云：宋，卫谓之蜩，海，岱之间谓之蝉，蝉通语也，螗蝉之大而黒色者一名蝘虭，然则蜩为总名，螗乃诸蜩中之一种，郭之注尔雅同此义，又与毛传合，当是也。孔疏据尔雅舎人注谓方语不同，三辅以西为蜩，梁；宋，以东调蜩为蝘，是蜩螗一物而异名，与郭义殊殆不然，尔雅所列蜩之种，凡七，而总名之曰：蜩螗之名，居七者之一耳，何闗方语乎？又尔雅云：蜩，蜋蜩螗蜩首一，蜩总诸蜩也，蜋蜩与螗蜩，七蜩中之二也；孔疏引之，云蜩，蜋蜩螗截去，一蜩字意舎人句读然乎？不如郭之当矣孔舎郭而取舎人既失之，邢昺述郭者也载舎人语于雅，疏而不知其与郭异，其踈忽尤甚也。
内奰于中国，传云：不醉而怒曰：奰説文引传语奰作□，云壮大也，从三大【，音闼本作开，与大小字，别】三目，二目为□，【居倦，切目围也，】三目为奰，平益太也，秘切，然则今作奰省文也，又魏都赋，奸回内赑，刘渊林引此诗证之，奰作赑孔疏引西京赋巨灵奰屭，【音戯】语，以证此诗，彼奰亦作赑也，奰赑其一字乎？説文有奰字，无赑字赑殆，□之破体，后遂分为两字乎？
鬼方之名，见易既未济卦及诗荡之篇，易释文云鬼逺也诗传云：鬼方逺方也孔疏云：未知何方，然则国之所在，不可考矣。后儒见易言髙宗伐鬼方，商颂亦言髙宗伐荆楚，疑为一事，遂谓鬼方，即荆楚【宋黄震之説】或又谓：今贵州本罗施鬼国地，即古鬼方，皆臆説也，高宗在位五十九年所伐，岂必一国乎？世本谓黄帝娶于鬼方氏，大戴礼帝繋篇谓陆终娶鬼方氏要不知其何地？匡衡言汤化异俗，而怀鬼方，则殷时鬼方，本服从于中国，武丁时复畔，故伐之耳。孔疏以为鬼方，殷之诸侯，故施于纣，世良然，案干宝易，注云：鬼方，北方国【，见李鼎祚集解】文选注引世本注云：鬼方于汉，则先零国，【见玉海】，先零西羌也，皆不言是南裔，则以为荆楚者非是。
荡以纣比厉王，则厉之恶如纣矣，然而不亡者，以时无文武耳，商之季，天为民生，文武民之幸，非商之幸也。不然，安知武庚不为宣王哉？芮良夫云：天下有土之君，厥德不逺罔有代德，时为王之患，其为国人【，语见周书，芮良夫解】，噫，代德者必如文王，乃可穆公，假陈其言，殆深为厉王危乎？虽然，讫，周之世无文王，而周以亡上天，立君之局至此，乃变后世之兴亡，惟力是视而已。
抑
抑之篇，其出于共和之世乎？自共和元年，迄平王，十四年，为歳八十有五，而卫武公薨，楚语言，武公九十五，犹箴儆于国，计其歳当百歳左右也，厉王未流彘，时武公尚在童年，共和，时则方少壮抑诗，应作于此际矣，孔仲达谓武公时为诸侯，庶子为国君，无职事于王朝，不应作诗刺王，必是后来追刺，苏氏主其説而源以为未然，诗发于性情，主文谲谏，无出位之嫌，匹庶尚可为之，况侯国公，子武公好学，老而弥笃，少壮时，必德性过人，彼目撃厉王之虐，而发忧危之语，固其宜也。其后用以自警，至髦，不忘入相，于周必日讽诵焉，太师之官，因取而列于大雅矣，序云刺厉王，亦以自警，汉侯苞治，韩诗者也，【苞着，韩诗翼要十巻】亦云：卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于侧，毛诗义同也，造篇诵古，俱是作诗，国语言武公髦年作懿戒，犹左传言，召穆公作棠棣，一诵已少年诗一诵古人诗皆可言作也，吕记严缉以为庶子，时作当矣，但吕记并疑楚语为非则误耳，又此诗本作以刺王兼以自警，非为自警而作也。朱子辨説以序之刺王为失而自警，为得其引侯苞语，亦削其刺王室之説夫武公自警特侯国。诗何得编于雅哉？或疑诗中言示之事，言提其耳，诲尔谆谆，听用我谋，告尔旧止，皆身在王朝，进谏不纳，方有是语，武公侯国，公子未备，王官不应作此语，然此法正难以论诗也，诗人言义不必自我也，其言尔不指，尔为谁也？有美而似刺者，有刺而似美者，有美刺，是人慰劳是人，而代为是人之言者，故言之无罪，闻之足戒也，所云提示诲告，岂必真有是乎？意中所欲，辄形为词，诗人之常耳，况召穆公芮良夫尝諌王提示诲告，未始无人，宁必躬为之，方可着于诗乎？
靡哲不愚，谓王政虣虐，贤者佯愚以免祸，不为容貌，毛郑之説当有本也，观韩诗外传引箕子佯狂事而证，以此诗异家而同説可见矣朱传以此诗非刺时，故别立新解，谓哲人而无威仪，则无哲而不愚，夫既无威仪，何名哲人乎？甫哲之忽愚之言语自相矫乱，岂成文义乎？或谓此哲人，乃自以为哲犹后言哲妇倾城，不知妇人，无非无仪，故无贵于哲，若哲夫则成城矣。岂可证此诗况详玩经文，并无自以为哲之意。
无竞维人言，莫彊于得贤人也，训四方而化其俗，是得贤之效，正见其所以彊也，古注本明白，正当后儒皆遵用之，集传尽人道之解，颇为迂濶，案左传哀二十六年，子贡言卫辄内无献之亲，外无成之卿，而引此诗，因继之曰：若得其人，四方以为主，而国于何有？此诗説之最古者笺疏之解，不谬矣。
无言不雠，毛以雠为用，则应平声，郑以雠为售，则应去声，故释文有市，由市又二反，案古雠售二字，通用汉书曰：酒雠数倍，又曰：収不雠如淳，及师古注，皆读为售是也。又案表记引此诗，郑注以雠为荅，韩诗雠作酬，艺文类聚引此诗，作詶亦是荅，义荅与报二语正相敌，较为优矣，吕记朱传严缉，皆从之。
子孙绳绳，尔雅作憴，憴云戒也，郑笺本此，以释抑诗，螽斯毛传云：绳绳戒慎也，意亦同，盖字训古矣，况谨饬自持，是保世之道，故两诗以言子孙取义，亦长苏氏以为不絶意殊短于味。
相在尔室，尚不愧于屋漏，郑指祭末，阳厌之礼，【尸谡之，后改设馔西北隅，】殆不谬也。古人以祀为大事，伊尹言桀慢，神武王言，纣昏弃肆祀，皆以祭典不防，为亡国之大罪，厉王无道，助祭者无严敬之心武公，刺诗应及之矣，又下文言神之格，思明是祭时语，中庸引之以证，齐明承祭之説其引屋漏，亦与烈祖篇连文，可见诗本言祭也，朱传纯以慎独立，觧夫戒慎恐惧，圣贤主敬之学，自合如此，非因畏鬼而然也。何必援神明以自绳束耶？
彼童而角，郑以喻皇后预政，殆狃于厉倡，嬖，郯配姬之纬书也，诚谬矣。然后儒以为譬理之必无与投桃，报李相反，亦非诗意，源谓厉王用事之臣，必有无知而自用者，将坏乱王室，故经文曰：彼是实有指目之称，传云童羊之无角者也，而角自角也，夫无角而自谓有角，犹无能而自谓有能诗人，设喻之意，应尔。
实虹小子传云：虹溃也，本释言文彼释文云：虹，讧同，此古字通用，与虹霓之虹，无渉也，曹氏解为蝃蝀，而严缉从之，殊可笑。
诗人称目，其君尊之，则曰天，曰：上帝亲之，则曰：尔汝曰：小子难以常礼拘也，又民劳以下诸篇，虽刺厉王，实兼戒用事之臣则抑篇，实虹小子，于乎小子，或指臣言亦可，周书芮良夫解云尔，执政小子，是当时有此称谓矣，严缉以为武公，自称非是。
告之话言，説文引之目为传语，岂指左传？襄二年，文乎？然传本引诗何不径以为诗，语也，若文六年，传则曰：着之话言，文稍异，非许所引矣，案传云话，古之善言也，説文作防云合，防善言也，古言多善，须合防之，二意互相足矣，又案防籀文作譮玉篇作，云古文防集韵亦云作，今经典俱作话，又话本户快反，读如坏正韵，收入祃韵读，如华岳之华，盖就俗音。
□梦二字义别诗惟正月，视天梦梦抑篇，视尔梦梦，当作梦【，莫红切】余字，俱当作□，【莫鳯切，】案説文云□寐而有觉。
也从宀从 ， ； ， ， ， ， ， ，【，□，】从薥引周礼六□之文，又云梦不明也，从夕瞢省，声是□者□寐之义，梦者昏暗之义，今经典相承，通作梦，其误久矣，又案广雅，□想今人以梦为□失之矣，佩觽集【，宋郭忠恕着】云，卫梦之字，是为隶省，其逸驾有如此者，皆言梦之为梦，非古也。
桑柔
周书芮良夫解其言，与桑柔诗，往往相合意，芮伯先作解以戒厉王及执政小子，戒之不从，又作诗以刺之乎？诗所谓告尔忧恤，诲尔序爵，诵言如醉，正目作解言也，解云尔。执政小子，不图善道，偷生苟安，爵以贿成，夫偷生苟安，则不知忧恤矣，爵以贿成，则不能序爵矣，亦既告之，诲之无奈其如醉，何故复着之于诗，冀其闻而改悟，忠臣忧国，卷卷不已类如此，又厉王朝，召穆公芮伯，凡伯二三贤臣外，余皆贪佞小人专利，监谤之事，先意逢迎者，正不仅荣公，卫巫辈也，故解责其导，王不若专利作威，惟以贪谀为事，不勤德以备难，又责其饰言事，王面相诬蒙，贤智箝口，小人鼓舌而诗，亦刺言信用，小人如所云，维彼愚人，覆狂以喜，维彼忍心，是顾是复，不一词，而足其刺，羣臣亦不外贪佞二意，如朋友以谮贪人，败类征，以中垢及善背善詈，用力为寇，诸语皆与周书所戒相符合，诗与解观之，流彘之由，居可知矣。
笺云：芮伯，字良夫，疏据左传，引芮良夫诗及周书有芮良夫篇证之，然据周书则良夫乃芮伯名非字也，周书，芮伯曰：予小臣良夫自称当以名不以字矣。
经传多言，刘如无尽刘遏，刘咸刘防刘大抵皆训杀，惟桑柔篇，捋采其刘毛云：爆烁，【音剥落，】而希，而尔雅释训毗，刘暴乐，【音同，上】之文，亦正释此诗，盖古义如此，故雅传同也，又诗言捋采止，取其叶耳，于树之根榦，无损，何得云杀乎？王氏训此刘为杀舛矣。况捋采其杀不成语，亦自觉不通也，又转为尽义，何其迂也？集传训为残残，即稀疏意葢隂用爆烁之解，而又不肯显袭其词。
民靡有黎，传云黎，齐也，孔申之谓，民既被兵，或存或亡，无齐一平安者，此解未通，郑易传训为不齐，过矣，王安石训为黒言黎民犹言黔首説本杜撰而施于此诗，尤谬不仅民，靡有黒不成语也，【华谷讥之，如此】诗，本言民遭祸乱，少得生存耳，岂谓民皆白首乎？严缉训，黎为众庶亦得之。但诗本极言民生凋敝，不应止言不众，则传义尤允天歩国歩歩皆训行天歩艰难，谓天行此艰难，于申后也，国歩斯频谓国家行此困急，于民之道也，【传云：频，急也，】国歩蔑资谓国家行政，轻蔑民之资用，毛郑义本如此，程子以天歩为时运，陈氏以国歩为国运，今遂习为常语，但训歩为运，实属牵合。
传云濯所以救热也。礼所以救乱也，笺云：手持热物之用濯，犹治国之道，当用贤者疏，谓惟贤人能行礼笺正，申足传意，此仲达通两家之异，其实义别也。今因用贤之解，与上序爵，语相接成，故皆从郑，然传义实优，匪直与卫北宫语合也，【见左传？疏亦引之，】周家一代，专恃礼为治，春秋贤卿大夫往往以礼之有无，决国之存亡，与人之休咎，则以濯喻礼，传得诗指矣，又毛公为荀卿，弟子荀卿之书，谓隆礼为儒术之先务，故毛之释，诗亦多言礼【如郑东门之墠，唐蟋蟀，豳破斧伐柯，诸传皆是】此诗以礼救乱，亦其师説然也好是稼穑四诗，毛传既异解而后儒释之，复人各一説吕记兼用李欧，二氏之説谓好是稼穑，民力不可轻也。惟有功于民者，使之代耕，而食稼穑，当以为宝，必以禄养贤才，意实本于王肃之申毛而严，缉衍之尤为明确，严以好稼，言重农代，食言任贤，维宝言：诏禄下，可轻维好言，择人不可滥，此青出于蓝矣，朱传用苏氏之説谓君欲进而不能进，则维退而务农，以代禄食，虽劳而无患，恐非诗指。
具赘卒荒，传训赘为属，盖赘肬赘壻，皆系属义，然与荒虚义不相协，故郑氏申之，以为见繋属于兵也，朱传由属义，转为危，义恐太迂逺夫有所繋属何言危乎？以旅力为膂力于北山，篇已辨其误矣。至桑柔篇，靡有旅力，以念穹苍，亦作膂力，觧文义尤不可通，诗本责在朝诸臣，莫肯同心协力，忧念天变，耳念之，当纳诲于王修举政事，以挽回天意，定须大小羣僚，合力为之训旅，为众正合诗，意何反释为膂耶？且靡有者，是当念而不肯，非欲念而不能也，今谓危困之极无力，以念天祸，尤不可解，念天祸焉，用拳勇乎？况正因危困，故须忧念反云，危困而不能忧念乎！
宁为荼毒，孔疏以荼为苦，菜毒为螫虫，殆未然也。荼为礼食所用，岂螫虫之比哉？荼毒之荼，乃秽草薅之，欲其速朽，诗或指之。
征以中垢传云：中垢言闇冥也，孔申之谓垢者，土处中而有垢土，故以中垢言闇防，是合两字，方成闇防之意，集传分训中为隠闇垢为汚，秽则由苏氏语而衍之也，至严缉云中，垢内汚也，以闺门之事，汚蔑君子，如王鳯之，诬王商，尤为妄説中垢与式谷相对，言君子小人，性行之不同，如此耳，岂如严所云哉？君子光明正直无事，不可对人言，小人反之，蝇营狗苟无所不至，其所行作，甚且不可告妻子，此传所谓闇防也，知小人之闇，防则良人之式，谷必然光明正直，知光明之为善道，则闇防之不善，可知诗之语意，又互相备。
听言则对，诵言如醉，听言道听之言，诵言诵诗，书之言也，闻浅近之言，则应答闻正言，则眠卧如醉，【左传杜注亦云：昏乱之君，不好典诵之言，】无识之人，往往如此，此非笺疏一家之説也韩诗外传述，郭公出亡，御者责其不听谏，则怒，御者称其大贤，则以为然，而引此诗证之，正与笺疏，同意近解，迂回大甚。
桑柔诗末二章，三言民俗之败，皆归咎于执政之人，上欺违，则民心罔中矣，上尚力而不尚德，则民行邪僻矣，上为寇盗之行，则民心不能安定矣，此诗刺王而兼及辅臣，故篇末缕陈之也，王肃述毛皆主民言，殆非毛意，当以笺为正。
云汉
宣王遭旱之年，笺疏不能定其早晚，以云汉序推之，殆初年事乎？序云宣王承厉王之烈，是去前王未逺也又云内有拨乱之志，是拨乱，方有其志，未见诸政事也，又云：天下喜于王化，复行是前，此王化尚未及行也，其在初即位，时可知矣。皇甫谧以为宣王元年，不耤千畆，天下大旱，二年不雨，至六年乃雨，孔疏疑其无据，然合之于序，非谬也。又经言：饥馑荐臻，与六年乃雨，説亦相符刘道原通鉴外纪，全祖士安之説谅有见矣，竹书纪年，以为二十五年，大旱，祷之而雨，此不可信，又序厉王之烈笺云：烈，余也，尔雅本有此训，故郑用之，后儒以烈为虣虐，不如训余之自然。
左传谓天灾，有币无牲，【僖二十五年，】而云汉，诗云：靡爱斯牲，祭法，郑注亦云：祭水旱，用少牢，与左传异，周礼大司徒贾疏及礼记，祭法：诗云汉篇孔皆推明其故而説各不同贾疏谓：祷祈无牲，灾灭之后，有牲孔氏之説则不然其礼疏，以为：初遇水旱，先须修德，不当用牲，若水旱歴时祷而不止，则当用牲，其诗疏，则引祭法，注见上，又引春官，太祝六祈注造类禬禜，皆用牲政，説用币而已，知天灾祈祷，皆用牲，较论三説诗疏长矣。
蕴隆虫虫，传云：蕴蕴而暑隆，隆而雷虫虫而热，【疏云：蕴，平常之热而隆隆，又甚热故暑热异文，】蕴隆经本，单举而传为重文古义，当尔矣。王氏蕴积隆盛之，解真臆説释文云：蕴，本又作煴，【纡文切，説文鬰烟也，】正义云：温字定本作蕴，则古本经文蕴煴，温三字杂见也，煴与温亦训为蕴积耶？
斁旁从攴，音亦解也。又厌也，其音妬者本作殬旁，从歺【音蘖，】败也，通作斁诗，惟云汉篇耗斁下土训败，音妬，余俱音亦，但斁殬俱谐，睾声睾羊益切音与妬逺殬之得声意，古人韵缓，或可相通乎？
子由释云汉诗有可取者三，释宁丁我躬，云与下耗斁下土，宁使我身当之，无使人被其患，释宁，俾我遯云，苟我不当天心，宁使我遯去，以避贤者，无以我苦此，庶民释黾勉畏去，云弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不敢去，以求济难也，皆胜古注。
靡有孑遗，毛云：孑然遗失也，疏云：孑然孤独之貌，无有孑然得遗漏者，孟子赵注云：无有孑然遗脱，不遭旱灾者，皆以为孑然，小尔雅云：孑余也，训靡有余，遗原明直，朱子因説文无右臂之解，遂释之曰：无复有半，身之遗者，正使留得半身，尚可以为民哉。
先祖于摧，传云摧至也，与释诂义同，疏用孙説申毛以于摧为于何所至？言民皆饿死，先祖之神，将无所归也，转至为归义太迂，源谓至者，犹云来格耳，言酷旱如此，天将使我民，无有遗留，先祖之神，何不助我畏此旱灾，而来格乎？毛意或如此，康成改摧为嗺，固非是苏氏摧落之解，亦属臆説。
郑破摧为嗺，云嗺嗟也，先祖之神，于嗟乎，告困之辞，如笺义，则经文于字，当读为吁，释文无音反，非陆之疎，即传写之脱漏。
涤涤山川，传以涤涤，为旱，气盖貌状，语无闗涤之本训也，朱传用王説谓山川如涤除，此依文穿凿耳，説文引此作，【徙履切，】与涤除，何预哉？又乐记狄成涤滥疏引诗，踧踧周道证狄，涤涤山川，证涤云：皆物之形状，但彼注以狄涤为往来疾，貌义稍殊。
我心惮暑，惮字毛训，劳则丁佐反，郑训畏则徒旦反疏及释文，辨之甚明，朱传兼取劳，畏二义，不知当何读？又丁住反者，字本作瘅，説文云劳病也，从疒【女戹切】单声，然则大东惮人，小明惮我，此诗惮暑皆借也，劳畏二义，异音并异字，安得兼之于一字乎？
云：如何里悠悠？我里二里，字一训，病一训忧，两意皆通，尔雅防病也。悝，忧也里乃防悝之借耳，郑解云：汉之里为忧，而严缉讥其破，字误矣，朱传从郑训里为忧，得之，但引季布传，无俚为无聊，赖以为义同，则未当有聊赖则不忧，忧则无聊，赖俚正是聊赖之义，与里训忧相反，安得同？
昭假无赢，昭假二字，王申毛以为昭，其至诚于天下，朱传以为精诚，昭格于天，义皆可通，而王较优矣，诗言昭假者五，烝民昭假于下，噫嘻既昭，假尔泮水，昭假烈祖，长发，昭假迟迟，及此诗是也。惟烝民泮水，二昭假经文，一言于下，一言烈祖所指自明，不容异解，其三昭假古注，多以及民取义近解，率用感天为説其噫嘻诗，朱子初説虽训为格上帝，而集传则易之，惟云汉长发皆以为昭假于天，案昭假迟迟，疏用笺义，述毛以假为寛暇説近迂独其注语，【孔子闲居，】谓汤之明道，下至于民，与迟迟义较顺，【详见总诂，】似胜于集传也，至昭格无赢，则王义尤得之，上章靡人不周，言羣臣恤民之事，此又欲其终始不倦，故劝以昭布至诚，施惠于下，无或少有留赢，以民命濒危，当赈救之，无弃其成功也，此于前后文义最为通贯矣。
毛诗稽古编卷二十一
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十二
吴江陈启源撰
荡之什下【变大雅】
崧髙
崧髙传并举甫申齐，许四国以为姜氏，四伯之后，郑笺因之，以甫申为甫侯，申伯当矣，至以甫即训夏赎刑之甫侯，则吕记讥之，谓二人宜，皆宣王时贤诸侯而郑氏逺取穆王时，人为非是，然以古况今，文义之常，以同姓名贤，配申伯而为言，正见称美之，至笺，义不谬也。至康成注记，时未悉诗义，故以甫为山甫及笺诗，则改之，仲逹辨之甚明，而严缉反，取其旧説斯舛矣，王伯厚，困学纪闻驳之允当。
王命召伯，定申伯之宅，王肃曰：召公为司空，主缮治孔疏引之以为独使，召伯营谢之，故肃所谓召公专指穆公也，时穆公适为司空耳。集传引或説曰大封之礼，召公之世职，是谓康公以来，世世为司空也，殆非肃意别有辨，见韩奕篇。
王命傅御，迁其私人传云，御治事之臣也，郑以为冢宰，虽未必然，然既王命之，定是王臣非申伯之家臣也，朱传以为家臣之长，不知何据？又引汉明帝赐东平国傅手诏，以为古制如此，恐周制未必同汉也。申伯当是有土之名，入相王室，如卫武公虢文公之类，周家王后皆侯国。女申伯，是王舅，若非旧为国，君安得与王室聨姻，其城谢也，犹下篇之城，齐乃迁国，非始封也，【孔疏，以为：申伯旧国已絶今改而大之，恐未然，】申伯，身在王朝，其家室仍在，申迁其私人者申而迁于谢耳，申伯眷恋阙庭，未遽反国，而室家在涂，宜有将导，统率之者，又新邑人民未习，申伯威德，其室家先到，岂能賔至如归，亦须王臣衔命而徃以镇服之，岂家臣可胜其任哉？迨后申伯，遄行则家室，已获宁居，故径从郿入谢，不复过其故都矣，六章，谢于诚归是也。案一统记，今南阳府南阳县附郭为古申国，今汝宁府信阳州在南阳府城北二百七十里，州境内有古谢城，是申与谢，两地相去，亦不甚逺申伯私人，当自今南阳府至信阳州耳。
崧髙第六章云：申伯信迈，乂云谢于诚归，又云：式遄其行，一似始疑其不果行，今方信其行者，郑笺以为申伯，不欲离王室，王氏以为王之数，留两意正相反，较而论之，则郑説长也此篇屡言王命，又言：王缵之事，又言王锡王遣王饯不一而足，玩其辞气，殆是王促之使行，非留之也，古诸侯在其国则南面而为君，入王朝，则北面而为臣，又当勤劳于职，非若后世重内而轻外也，况申伯以卿士，进为牧伯，【笺云：申伯周之卿士，又南国是式，笺云：改大其邑，使为侯伯疏引左传谓侯伯，是为州牧，】新膺重寄，自应谦恭引避，宣王倚毗念切，亦宜敦迫，再三反，谓申伯欲行而宣王固留情事，岂应尔尔。
王饯于郿，郿在镐西，非适谢之路，故笺云北就王命于岐周，以郿在岐之东也，严缉乃谓丰有文王庙，故至丰防命申伯，误矣。丰镐相去止二十五里，丰亦在郿之东，与镐等耳，何得道郿？而入谢哉！
申伯番番，传云番番，勇武貌曹氏，改为耆艾之状，而严氏宗之，非也，彼谓此番番，与秦誓番番良士同，而书言旅力，既愆则番番，不得为武勇之称耳，殊不知番番语，其平昔既愆，语其目前，在秦誓词意，原无疑也。尔雅释训云：番番矫矫，勇也；与传义同，此解不可易矣！又番音波，若作耆艾解，则当音婆，与皤同班，固辟廱诗皤皤，国老是也，严仍音波，音与义左矣，严本又作畨，注云：畨书作番音义同尤谬，案此诗诸本无作畨者，不知严所见何本也？且字书亦无畨字，俗人误减其笔画写番为畨则有之，原不成字也，案畨音烦，兽迹从米，从田象形，假借为波音耳，又案采音辨别也。若去上丿则米字矣，岂容溷乎？
雅诗四言啴啴，毛公解之各异，四牡传云：喘息貌采芑传云，众也，崧高传云：喜乐也，常武传云盛也，盖四牡劳使臣，故言其行役之劳，采芑常武美出师，故言其军容之壮，崧高记就封之事，故言其内喜乐而外安，舒合于入国，不驰之礼，以见申伯之贤，义各有当也，今槩训为众盛，而先儒释经之防防不可得见矣。
周邦咸喜，郑以周为徧，言徧邦之人，相喜而庆也，苏氏以为指王臣之使申者，然王臣在申，当云周人不得云周邦，况王臣素与申伯共事，久知其贤，何至申而方喜，又申有贤君，不必周人代为之喜，皆情事之难通者也，严缉谓普天莫非王土；侯国，皆可称周邦，此南方诸国得良牧，而喜也其説似矣，然周邦既为通名，则何由见为南方诸国，且前言南国南邦，南土皆别，而名之矣，何此忽统名以周也，诗中周字不训，为国名者，岂独是诗？宋儒之解不已，固乎！
烝民
烝民诗，虽因赠行而作，然意不专在赠行也，经八章，其言出祖言，徂齐末二章，始及之耳，首章言山甫之生，次章言山甫之德，三章言山甫之职四五六章，备言山甫之德，可以事上率下，保身出政，能称厥职，而宣王之知人善任，以致中兴，不言可知矣。盖与崧髙诗同是赠行而体例既殊，意义亦别，申伯之职，以蕃翰为重，故首章即及之，而通篇述就封，始末甚详，山甫之职，兼总内外城，齐之役其暂耳，故篇末方言之，复卷卷望其遄归，二诗指趣，各有在也。崧高序云：建国亲侯烝民序云：任贤使能，允矣。
有物有则，笺疏谓物者，象也，五性象五行，则者法也，六情法六气是物，乃性则乃情也；孟子释此，诗曰：有物必有则，犹云有性必有情，正言性善，情亦善义相符矣。吕记取杨氏之説以物为形，则为性，朱传同之，其义较优，而实本孟子注疏赵注云：有物则有所法，则人法天也，孙奭云所谓物者，即自人之四肢五脏六腑，九窍逹之于君臣，父子，夫妇，兄弟朋友也，所谓则者，即仁之于父子，义之于君臣，礼之于夫妇，兄弟信之，于朋友也，仁；义，礼；信，皆天命之性，此赵注人法天之意乎？但兄弟以恩合宜，与父子同言仁，孙疏专属之于礼，未为允当，杨氏之言【，详见吕记，】斯青出于蓝矣。
书舜典出纳朕命，诗烝民出纳王命，言出纳虽同，而职则异，龙为纳言之，官其职掌，如后世持駮之任而已，山甫式，百僚保王躬赋政，四方是百僚之长，佐王出政者也，故传以喉舌为冢宰，疏亦引周官大宰之赞，聴治及歳终，诏王废置为出纳之实事。
我仪图之，朱传以仪为度，言图度之于本句，则理顺矣；然非字义也，案説文仪度也，乃法度之度，非揆度之度也，法度之度，徒故反，揆度之度待各反，音义各别，安得误溷为一，又移其误于他事也，又案毛训仪为宜，【释文仪作义，毛云：如字，】文义本通，但孔疏述之，太迂源谓毛义当云德轻易举也，而莫能举，我亦宜自谋举之，乃举之者，惟仲山甫耳，信乎山甫之德深逺而莫助也，如此则数句文理皆顺，而仪爱【，爱义见下，条】二字训解正不必更新矣。
爱莫助之，毛云：爱隠也，疏云：释言文案，释言爱作薆，盖爱薆古通用此诗之字形虽爱，而义则薆也，毛学有师授，故得其真源，谓寻绎传义可考，证经文者，此类是也。
韩奕
首章以禹比宣王，言王能平大乱，命诸侯有倬，然显明之道，是道乃宣王之治道也，故以倬然美之近解，以道为路，谓韩侯由此路而来朝，受命真属戏论。
鞗革金厄，毛云：厄乌躅，郑云：以金为小镮，往往搤，【于革切，】之孔疏申二家之説谓金厄者，以金接辔之端，如厄虫，然笺以不言如厄，故易传据疏言：则毛，郑之解金厄，元是一物，但取义异耳，然古人制器尚象，多即以所似之物，名之如毕，以星得名爵，以鸟得名，皆是即此章衮，衮乃龙首也，赤舄舄，乃鹊字也，金厄既以厄，虫亦可名厄，何必言如？
炰鼈鲜鱼，疏云：炰，毛烧肉也，缹烝也，服防通俗文曰：煮曰，缹炰与缹别，而此及六月炰，鼈音皆作缹，则炰与缹，皆蒸煮之也？案：韩奕释文，炰薄交切，徐云甫久反，六月，释文无音反，殆传写之，脱漏也，毛烧之义不可施于鼈，两诗炰字，俱作缹音为当，又案缹广韵云：焷谓之缹，注音不玉篇云：缹火烧也，广韵云：缹烝煮也字，今作焷【，焷音皮，又音碑，】。
维笋及蒲，郑云蒲深蒲也疏引周礼醢人深蒲，注谓蒲蒻【音弱，】入水深，如生水中者，是案説文作□云，□蒲蒻之类也，从艸湥声则深蒲，自是蒲之名。
蒲可为席，亦可为菹，故书有蒲筵，周礼，醢人加豆，有深蒲笋菹，其见于诗者，泽陂鱼藻之蒲皆兴也，惟韩奕笋蒲则为防焉，案本草香蒲入本经上品吴谱本草谓之醮后，宋图经云：春初生嫩叶时，取其中心，入地白蒻，大如匕柄者，生啮之甘絶又以醋浸食，如笋大美，周礼蒲菹是也。今人罕有食者，至夏抽梗于丛叶，中华抱梗端，如武士奉杵状，俗名蒲槌，亦曰蒲萼华，华中蘂屑，细若金粉，谓之蒲黄，亦本经上品药也，韩奕传云：蒲蒻笺云：深蒲盖指大如匕柄者。
韩侯顾之，毛传曰：曲顾道义也，孔疏云：君子不妄，顾视而言，顾之则于礼，当顾谓升车，授绥之际，当曲顾以道引其妻之礼义，于是之时，当有曲顾也，传义既有本，而仲逹发明之，尤明确矣，古人歩言视听，无敢越礼，正目而视，犹云上则傲下则忧倾，则奸必予之以节焉，况可无故回首，顾视乎？诗人寄兴托词，虽不必悉，拘于礼文，然国君于亲迎之际，瞻顾无常，乃失容之大者，岂反咏之？以为美乎？汉世近古先王礼教犹存，诸儒皆七十子之徒，渊源有自，故毛传虽简质而推详，顾之二字，不惮词费，定是师传如此，可见古人行礼，无一节敢忽，又见古经立言无一字或苟真有补于世，教人心者也；魏，晋以还，放达成风，瞻顾小节，尤莫知自束于礼，幸先儒之説悬之功令，学者尚得阐明其义，至宋儒尽弃古注，往往据所习见，以释古经直谓韩侯无故而回顾，而古人瞻顾不苟之义，置之不讲，今世经生，遂无由得闻，呜呼！礼教之坏，不独庸俗人致之矣，杨用修论此诗，言非礼而妄顾，则是觇籢装之厚薄，窥侍御之冶容，虽似戏谈，实为正论。
有熊有罴，有猫有虎，各以类分，句罴者，熊类也，猫者虎类也，熊罴皆摰兽，熊如豕黒色罴大于熊，色黄白，又有小而色黄赤者，谓之魋，三种皆见尔雅，一类也，虎白为甝，【音含】黒为□【式，竹切】似虎，浅毛谓之虦，【音潺】猫，非捕防之，猫周书世俘解，武王狩禽虎二十二，猫二，即此猫虎矣，其似虦猫，而食虎豹者，谓之狻，【音酸，】猊【，即今狮子】，三者皆见尔雅，亦一类也。尔雅又云：熊虎魋，盖其猛又相同也，故古者画熊虎于旗教战，则师都建之出军，则军吏载之，韩姞燕誉，言既安之，又有显誉，二字各一义也，射义引貍首诗，则燕则誉，正与此诗义同，苏氏曰：誉乐也，殆欲破誉为豫，案服防注左传训誉为游，又引孟子一游一豫，【见昭元年，孔疏】誉，豫固可通用，然元凯已不用其説矣溥彼韩城，燕师所完，郑笺训燕为安云，古平安时，众民所筑，完也，则燕师二字为不驯矣，王肃孙毓，皆以燕为燕国得之，至水经注载肃语谓：今涿郡方城县有韩侯，城王符潜夫论亦言宣王时，有韩侯国近燕，近儒有据此立説谓此诗之韩，在今顺天府固安县，非西安府之韩城县，殆未必然也，为此説者因燕逺于韩不得用逺师貊是东夷与今韩城隔逺不应以貊，锡韩耳，然命燕城，韩东莱引春秋事例之洵为允当，且非直此也，周公作洛四方，民大和防，五服咸至，无间逺迩山甫城，齐自镐而往，与燕之去，韩路亦相等至，以貊为东夷，郑氏注周礼据汉世言之耳，鲁颂，淮夷蛮貊，莫不率从，本谓淮夷，行如蛮貊，非谓蛮貊，亦服鲁传义不谬也。孟子言貊，五谷不生，此北方气寒之证，説文亦以貊为北方豸种此诗，其追其貊，又与奄受北国，文连其为北陲，荒裔无疑矣。【貊俗，字本作貉，此诗追貊书，华夏蛮貊，石经皆作貊，注疏作貊，而诸本因之】吕记，朱传以燕为燕国，其説当矣，然所谓燕师者，直是燕国之民，而召公子孙，受封于燕者，率之以城韩耳，朱传谓韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，此言非也。燕虽召公之国，召公未尝至燕也，召公自食采于畿内，若召公率之，则所用之众，乃王师也，王师而谓之燕师，天子而蒙侯国之号可乎？况召公为司空，不见经典，朱子之为此説者特因崧髙疏载王肃语谓召公为司空，主缮治遂意，召氏当世居此职耳，不知宣王时城，谢则使召穆公城齐，则使樊仲山甫穆公一身，尚未必常居司空之职，况其先世乎？又案召康公歴事文，武，成，康四王，封韩大约在成王时也，周书顾命，列诸臣位次，召公当为冢宰，而司空则属毛公，【详见孔氏书，传】左传，又云：季为司空，则成康之世，为司空者，已有两人，明着于经传，而召公不与焉，安得谓召氏世居此职，邪又周家六卿，并无世职者，成王时，苏公为司宼，康叔亦为之，穆王命君牙为司徒，而幽王时番为之，郑桓公亦为之，谓司空独世属召氏，岂其然乎？【季为司空，见定四年】。
豹有赤，白二种皆黒文罴有黄，白二种，韩奕诗所献则各指其一也。玉海云：山海经□山多赤豹，中山东胡有黄罴成王时，东胡献此兽。
江汉
崧髙烝民韩奕，江汉四诗皆尹吉甫作申伯，韩侯称爵，仲山甫称字，召穆公称名诗，以寓兴而已，非有义例也。然穆公独称名者，殆以别于召公，召祖而言之，与淮夷来铺传云，铺病也，疏云：铺病释诂，文彼铺作，痡音义同，盖此诗文铺而义痡，亦烝民爱薆之类，此经字之，赖传以正者也。诗中字，似此者多矣。
秬鬯一卣，毛郑异説秬鬯必和，郁不和，郁不名鬯，此毛説也和郁名，郁鬯未和，郁名秬鬯，此郑説也孔氏右郑，然郑之为此説者止因周礼鬯人，郁人分为二职，而郁人掌郁鬯，明是鬯人所掌，尚未和郁，故分而二之耳，殊不知周礼二职对举，则秬鬯郁鬯，诚有已和，未和之分，若尽举经传中，秬鬯，概以未和郁解之，则又非也。鬯之为义，取芬芳条畅，元因郁草而得名耳，説文鬯字注云：以秬酿郁草，芬芳条畅，用之降神也，此可证矣。使止是黒黍之酒则与常酒等耳，何独取名于鬯，窃意鬯之名，本因郁草而秬黍之酒，实为和鬯，而酿，则当其未和，郁时亦概以秬鬯名之，后遂别名，已和者为郁鬯，故周礼分而为二，要之，对举则别散，文则通也，郑氏执周礼之文，以释诗固已又孔氏申毛既引礼纬秬鬯之草，及中侯，鬯草生郊之文，证郁金草，亦可名郁草矣，复言古今书传香草，无称鬯者，何自相背戾哉？案秬鬯之称，见于诗，书，左传者不一而足，皆称秬鬯，并无称郁鬯者，岂非言鬯则郁在其中乎？乂案此郁金乃郁金草，出郁林郡，今广西，贵州浔栁邕，賔诸州一统纪，惟载栁州罗城县出郁金香，即此也。与药中郁金，名同物异，郁金根无香，出蜀中郁，今通作鬰説文郁从林鬰省声木丛生也，与鬰字异。
周礼郁人注谓郁草若兰，以其俱是香草，故取以相方耳，若郁金之种类，又各不同，朱穆郁金赋云：歳朱明之首月，歩南园以廻眺览，草木之纷葩，美斯花之英妙，是华以四月也，傅赋云：叶萋萋，而翠青英蕴蕴，而金黄是华，色正黄也。杨孚南州异物记云：郁金出罽，賔色正黄，与芙蓉花里嫩莲相似，可以香酒，此与傅赋合，至唐书言：太宗时伽毗国献郁金，叶似麦门冬，九月开华，状似芙蓉，其色紫碧，香闻数十，歩华而不实，【本草纲目引此】本草云：其华十二叶，为百草之英，二月，三月有华，状如红蓝，【埤雅，引此】两书言花之色，侯各异，以朱傅二赋，较之又不同，其种类当不一矣，不知古人所用何种也？又案罽賔伽毗皆逺夷郁林在古世，亦属荒服，郁金非常有之物，而古人每祭必用，未审从何取给？岂三代时中，华本产斯卉，而后世无之，天时地气有变，迁与。
告于文人，谓告于召氏先祖有文德者也，集传以为文王，非是上珪瓒秬鬯，正赐之为告文人之用也，若是文王，王何不自告之，而以赐虎哉？又下言于周受命，是就文王庙命之，此时方言，文王耳，诗人序事自有次第也，锡山土田传云：诸侯有大功德，赐之名山，土田附庸，经无附庸，而传云云者，当是引成，语连及之耳，且传自述周制如此，非言赐召公也，孔疏申之曰：土田，即是附庸，恐非指。
于周受命，郑以周为岐周，盖岐下有周原，周之名，实昉于此，故诗言周所以别于丰镐也，严缉以周为丰，殊无谓彼，谓文王作丰，当有异庙耳，殊不知岐乃王迹所基，周之别庙，多在焉，岂独无文王庙乎？况召公采邑，亦在岐阳，上文锡山土田，正岐地也，就彼锡命，于理尤允。
常武
常武序云：召穆公美宣王也，有常德以立武事，因以为戒焉，防哉斯言，可以论世已宣王，惩艾前愆，厉精图治，赫然中兴，信称令主，但英明过甚，而学养未纯，虽鋭于始，必倦于终，穆公早得之，几先矣，宣王少长于穆公，宜其资性之纯驳，公所素知，故方勤政之初，已切鲜终之虑，以常武名篇，而因美以为戒，洵老臣纳诲之深心也，厥后鲁戏立而诸侯贰千亩，败而戎患，兴武事不立，实由德之不常，此诗殆有先见，当时国史深识，穆公作诗本指，而着之于序，诚有本之言也，又案小雅宣王诗十四篇，美刺兼之，大雅宣王诗六篇，有美无刺，然小雅兼美刺而终之以美善，善长也，大雅专于美而终之，以戒不欲，没其实也，夫子之编二雅，厥防防矣。
南仲大祖，大师皇父，毛郑异解，孔疏引孙毓之言，以郑説为长当矣，但为命将，本祖而援陈胜举兵，称项燕事，比之恐非确证，胜之称燕，假其名也，非以为祖而追本之也，孙既误而孔亦不觉胥失之，案封申伯则逺举四岳锡，召虎，则追溯康公命，皇父则先述，南仲皆本其祖德以为荣，而韩奕篇亦言：先祖受命，烝民篇亦言：缵戎祖考数诗，立言之体大畧相同。
王奋厥武，如震如怒，释文曰：此两如字，一本作而案，如而二字古本通用震怒，又非譬况，语经文当以而字为正，郑笺云：王奋扬其威，武如雷震，其声如勃怒，其色明是而字之，解孔疏申之为，如恐非正意。
铺敦淮濆，毛无传述，毛者以铺为陈敦为厚，谓布陈敦厚之陈于淮濆，郑谓敦为屯言陈，屯其兵于淮上，郑破字，固不可从，述毛者亦费力，王氏以为厚集其陈而后儒皆宗之。然铺字未醒，案释文云：铺，韩诗作敷，云：大也，敦韩诗云：廹也大迫淮濆与濯征徐国，文义相类，当是也。又后汉书冯绲传引此诗，亦作敷敦注云：敦布也，布兵敦廹淮水之涯，典略注引此作铺敦云，敦犹廹也，铺敷虽异，而敦廹则同胜郑王之説矣。
江，汉，淮夷来铺铺，字毛训，病则与痡，字通常，武铺敦淮濆，铺字徐音孚，韩诗作敷训，大意经文两铺，字古本，容或异文矣，严缉欲合为一，恐非是。
如飞如翰，毛云：疾如飞摰，如翰二字各一义，疾言其神速，摰言其精悍也，故疏云：摰是摰鸟，若鹰鹯之类，申传意甚明，朱传统训为疾，恐遗如翰义。
常武诗记淮北用兵之事，先及淮濆，继征徐国，盖此时叛者非一国矣，疏谓：淮浦之国为淮夷殆未然，禹贡徐州有淮夷费誓之，淮夷与鲁接壤，皆在淮北也，况江汉疏言：淮南北皆有夷，何常武疏，又言：淮浦所伐，非夷乎？意此时淮北之国，徐为大宣王讨叛，先治其小者，支党既散，然后以兵临徐，孤立无援，故不待廹而服，此用兵之次第也，郑笺以为既服淮浦，又大征徐国得之。
瞻卬
懿厥哲妇释文云：懿于其反，郑笺云：懿有所伤痛之声，孔疏云：懿与噫字虽异，音义同，痛伤褒姒，乱国政也，古诗义本如此，案书金縢信噫，公命我弗敢言，彼释文云：噫！马本作懿，然则懿。噫！通用古字之常耳，宋李樗引汉书师古注解之曰：言幽王以褒姒为美，此彊古经以就今字也，朱传因之，且训为懿，美之哲妇，则是诗人美之，并非幽王美之矣，夫为枭为鸱，何美焉？况楚语懿戒章，读懿为抑则从之。诗，懿厥哲妇，郑读懿为噫，独不可从乎？又抑亦读为噫！十月之交，抑此皇父是也，幽王时，皇父乱政于外，褒姒乱政于内，二诗皆噫之伤祸本也，然皇父七子，皆恃艳妻，以为奥援，则褒姒，尤属戎首矣，时维妇寺，毛云：寺，近也，言幽王维妇人是近也，欧阳训寺为寺，人义虽通，然诗止言妇人乱国，无一语及阉竖，不应此独并称之，又欧阳仅曰举类而言耳。朱传则曰：幽王嬖褒姒，任阉人以致乱，直谓此诗兼刺妇寺矣，岂因召旻笺而为之説与【下篇，别有辨】。
介狄毛无传，王述之以介为大道，狄为逺虑郑以为被甲之夷狄孔疏，是郑得之矣，案小雅渐渐之石，苕之华何？草不黄三诗序，皆言四夷交侵，下篇亦言日蹙国百里，此介狄之明证也，幽王不此之惧，而反雠视，忠臣可胜叹哉！集传本从郑又引或説以介狄为女戎，而以妇寺当之，殊属穿凿。
召旻
阉寺之祸，始见于齐之貂，宋之戾，至秦之髙而甚焉，三代以前，未尝有也。幽王时乱政，小人诗有尹氏有皇父七子，国语有虢石父，皆非寺人，即史伯所云防慝暗昧顽童，穹固侏儒，戚施，妖试幸措，亦非寺人也，其寺人仅有遭防被刑，无可控诉，而作巷伯诗以鸣其不平者，其他阉宦未必怙宠，弄权可知，盖周官法度精宻此时未尽亡，又勲旧之族，世掌国钧，此辈止供洒扫，给使令，敢预政乎？召旻篇昏椓靡，共毛传昏，字无训，椓训夭椓，未尝以为阍人郑笺，始以昏为阍宦，【即周礼闇人也，阍昏通】，椓为毁除，孔疏证成，其説言传意亦与笺合，愚以为未必然也，郑生桓，灵之世，目覩诸常侍之恶，故激而为此解耳。然以论世则疏矣，朱子不用其説良为有见，但瞻卬篇，又以任阉人为説则失之。
靖训为谋，本于释诂，夷之为灭，则恒训也；实靖夷我邦言，此昏椓回遹之人实，谋灭我王之国也，语本简防，后儒以靖夷为治平，谓王所使，治平我邦者，非其人迂矣，召旻之五章，上四句，言君子之病下三句，言小人之盛也，毛传得之，维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹疏申传云：明王富贤人，今世则病之解甚明，径彼疏斯，粺传云：彼宜食疏，今反食精，粺亦简当，又与胡不自替？文义聨贯，后儒之解俱不及，又笺云米之率防【洛带反，今作櫔音厉，】十粺九，凿八侍御，七是粝米一石，得米九斗，为粺也，説文云粺毇也，【毇许委切，】毇米一斛，舂为八斗也，与笺异，笺得之矣，【别有辨，见附録生民篇】，又替説文作□云，从□白【，音自与黒白字别】声，废一偏下也，又作□从臼，【音越与日月字，异】又作防从兟，【所臻切，从二先，先乃先后之先，非首笄之先，二先为兟，子林切】徐曰：今作替者，非是案替字，见玉篇入，夫部从防蒲旱切并行也，徐应指此玉篇别有□□字，而云今作替，则替虽俗字，其来久矣，池之竭矣，不云自频传云，频厓也，案説文频作濒云水厓，人所实附，频蹙不前，而止从页，从渉，然则频字本义，元为水厓，后人借为频数之，频而别作濵字以当水厓之义耳，释文引，张揖字诂，以为频是古濵，字笺破，频为濵疏以传为古字通用，皆非是。
周召分陕而治，爰有二南之诗，二公皆周之元臣也，召康公之后又有穆公翼戴宣王，周文公之后无闻焉，故幽王之世，黍苗篇思，穆公召旻篇，思康公分见二雅，康辅创业，穆佐中兴，祖孙济美俱为王室倚赖，相望于二三百年之中，宜乎思召者甚于思周矣，虽然，诗始于周，召而风之，终以豳雅之终以召，以二公为风，雅之始终，夫子序诗，其有防指乎？
毛诗稽古编卷二十二
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十三
吴江陈启源撰
颂
周颂
周颂三十一篇，朱传之与序合者，清庙，我将时迈，思文振鹭，丰年有瞽，潜有客闵予小子访落，敬之小毖，酌般凡十五篇，其迥与序别者，天作昊天有成命，执竞臣工，噫嘻，雝载芟良耜，丝衣凡九篇，天作以为祀太王而不思经文，兼颂文王，昊天有成命，及执竞以为康昭以后，诗而不思周颂俱周公所定臣工，噫嘻以为戒，农官而不思颂篇，皆用于祭祀，雝诗以为武王，祭文王非禘，太祖而不思，文王庙中，不应侈言，昌后【辨详通义，】载芟良耜，徒讥序误，不能定其何用？而不思祭社稷，岂独无乐章，丝衣以为祭，而饮酒不能详其何祭，而不思丝衣，即绎祭之明证序説本不必易，此皆失之显然者，至于维天之命，维清烈文，载见武桓，赉凡七篇，则朱传与序在离合之间，尤有当辨者，维天之命，及维清皆以为祭文王与序不违，而独削其告太平奏，象舞之説夫上维天命，下及曽孙，明是功成治定，归美祖考之词，此因太平而祭，非常祭也，至象箾之舞，是文王之乐，见于左传序语实有明徴奈何必欲弃之，烈文载见，皆助祭之诗，亦与序合，而不用其初即政及始见之意，夫诸侯助祭常事耳，惟涖祚之始，见庙临诸侯，诗人乐见新王，风采故述而为歌序，岂可废乎？其武桓赉三诗之説与序不异矣，据左传？楚子之言，以武为大，武之首章，赉为大武之三章，桓为大武之六章，则甚非也。【通义辨此甚详，】左传以耆定尔功，为武之卒章，并不以武为大，武之首章也，周颂篇止一章，无叠章者，传指末句为卒章意以一句为一章，与且耆定尔功，为卒章则此句之后，不得更有武颂矣，朱子反目为首章，方欲借左以证成，其説而显与之违，何以取信于人耶？其三，其六，杜注本以篇言之，不言章也，朱子何弗察也。
清庙之什
清庙
康成据书传，周公摄政，五年营成周合之，召洛二诰书序，知洛邑之成，亦在五年，而六年朝诸侯，与明堂位所言为一事，东莱非之，而据洛诰，周公诞保文，武受命，惟七年之语，以为成洛邑在七年，不在五年，又为洛诰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，与清庙祀文王为一事，源案孔氏书传，毛氏诗传，皆以作洛为七年事，则清庙祀文王在七年，理固有之也，但洛诰所谓受命七年乃总计周公居摄之年，所为烝祭，乃为封鲁而祭，非为成洛而祭，又兼祭文武，非专祭文王，东莱引以为据，恐与序未必合。
骏奔走在庙，传以骏为长笺，以骏为大笺，义与周书，武成传，合可从也，显承无射，传指文王笺指祭者，传义为优。
维天之命
序云：维天之命，太平告文王也，传引孟仲子美周之礼，郑亦以为周公将欲制作，先祭告文王，后儒莫从其説然合之经文，斯言良是，经云：我其收之，又云：曽孙笃之，收之者，所以承先笃之者，所以传后也，非礼乐孰当之哉？周家为治，全恃礼乐，周公制礼作乐，是辅相成王，一大事业，故降至春秋日寻，兵革犹聘问，燕好以礼相维，而天王亦赖以全其守府之尊者二三百年，其重可知矣。但周公制作，必有所因，文王为受命，开基之祖，居位最久，意五十年，中规模制度，犁然备矣，今纪载阙略，无由考其详，然稍着于经，传者如禴祀，烝；尝，灵台辟廱，皆见于文王，正雅书康诰，言用刑立政，言任人必以文王为法，至晋韩起，见周礼于鲁，则文之易象在焉，吴季札观周，乐于鲁，则文之南，籥舞焉，又诗言文王之典书言：文王之谟，孔子亦言文王之文，信乎？文王之时，制作已备也，特未布之天下耳，周公既致太平，更取而斟酌厘定之，为一代大法，明堂位所谓六年，颁度量也，此诗正作于斯时，所云收聚，文王之徳惠顺文王之意，指制礼作乐，于义为允。
假以溢，我与假乐假字，皆训嘉音暇毛，郑所同其溢，字毛训，慎郑训盈溢，盈溢之训，今世通用其训，慎则见释诂，一云溢慎，一云静慎，则必静，义亦相通也舎人云行之慎，郭氏以为义见诗，正指此颂矣，孔疏云：文王有嘉美之道，以戒慎我，子孙义本诸此王，崔申毛作顺字解，【见释文，又慎本或作顺】，盖读本不同，然合之尔雅，则慎字为正也，又假説文作誐誐音娥云：嘉善也，与毛郑字异而义同。
维清
勺与象皆舞，曲也；勺舞，见礼记之，内则及仪礼之，燕礼象舞，见礼记之，文王世子明堂位祭统内，则仲尼燕居诸篇，郑氏注，内则以勺为文舞，象为武舞疏引熊氏语证之，葢勺即颂之酌象，即颂之武也，其维清序云：奏象舞，独见于左传？襄二十九年不在六乐之列，与大舞之象，异大武之象，象武王之伐，维清之象，象文王之伐，此虽经典，未有明文，而先儒相传如此，当有本也，吕记于维清，序下引刘氏语以象为文舞，即左传之象箾歌，维清以奏之，勺为武舞，即大武歌大武以奏之，夫以象为象箾，虽与郑异，然犹与周礼乐师贾疏合也，至酌武明有二颂，乃合之为一舞，可乎？
维清篇，惟郑氏释之，最明而后儒莫用者，因祭天枝伐之説出于纬书耳，【中侯，我应云枝伐弱势，注云：伐纣之枝党，以弱其势，若崇侯之属我应云，伐崇谢告注云：谢百姓，且告天主为崇也，】既以祭天，非文王事势，必以肇禋，属之成王，然迄用有成，维周之祯，正指文王之典，而中隔肇禋，一语文义不续，故朱子疑经有阙文，则何如？仍以肇禋属文王，文顺而义贯也，源谓祭天枝伐，虽纬书之説然文王之伐崇类祭，见皇矣诗，此可证也。类祭之为祭上，帝见书，舜典泰誓及礼记，王制诸书，此又可信也，合二者观之，则以肇禋为文王，始祭天，非无稽之谈也，又周世武功，惟文王最多，文王武功，以伐崇为大，故文王有声篇言，武功独举，伐崇为言，皇矣篇之，是类又正指伐崇之事，则肇禋，虽言祭实美，文王征伐之功，以经证经枝伐之，言非谬也。
烈文
朱子辨説讥烈文序，以为诗中未见即政，意然清庙，序言成洛邑，朝诸侯，诗中亦无此意，而集传取之，同一序也，是彼而非此，何也？
烈文辟公，锡兹祉福，毛以为文王锡诸侯郑以为天锡文王欧阳以为文武锡我，君臣于义，皆通集传，谓诸侯助祭，使我获福，是诸侯锡我，夫祭而受福，不归功于祖考，而以为臣下之力耶？杨用修驳之当矣。严缉又谓辟公夹辅，以克兴周祚，是锡我以福，斯尤为妄説嗣王涖政之始，谕诰诸侯，自当称天命，原本祖德，以为立言之端，乃徒归美，臣下感其翊戴之私恩，津津道之不置，何其陋也！
烈文篇，皆告诸侯，语首四语，告以文王之德，次二语，告以武王之德也。笺，谓辟为卿士，公为诸侯，殆不然，卿士日在王朝，岂与外诸侯并敕之乎？毛义胜矣，毛又以封靡为大累，崇为立言，武王克纣，时诸侯无大累于汝邦者，仍立之为君，尝论其世，知斯语诚然也，殷未亡三州之侯，党恶于纣，纣诛应概从翦灭，但其中或出胁从，不皆助纣为虐，大累于民，武王仍封立之，俾得自新，洵旷荡之恩也，此时亦在助祭之列矣，其党恶之甚者，则吊伐加焉，孟子云灭国五十，周书世俘解云：武王征四方，凡憝国九十有九，谓此也。周书又云：凡服国六百五十有二，则所谓无大累而得封立者也，足证此诗传义矣，笺以崇为増其爵土，恐非是进爵益地，所以赏有功也，仅无大累而已，遽膺此赏，可乎？王氏以封靡为专利伤财，字义虽通，但诗指恐不尔。
天作
天作诗彼作矣，彼徂矣，二彼字，皆指万民也，彼作言民之先在岐者作室以居，彼徂言，民之后至岐者，望岐而往也，蘓氏以彼作指大王，彼徂指文王，误矣。岐有夷之行，岐谓岐周之君，正目大王，文王言耳，苏又谓岐周之人，世戴其夷，易之道尤谬。
彼徂矣，岐有夷之行，朱子据韩诗，改徂为岨，又于岐字絶句持之甚坚，然徂之为岨，是以沈括之误引岐字絶句又出师，心之创説皆与韩诗无渉也，韩惟矣字作者不同于毛耳，其训徂为往，行为道，岐字属下句读，并无异于毛，案后汉南蛮传引诗云：彼徂矣，岐有夷之行，注引薛君章句云：徂，往也夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道可归往矣，易道谓仁义之道易行，故岐道阻险，而人不难，朱子徒执其岐，道阻险一语，改徂为阻，竟不思徂之为往，薛君自有正训，其云阻险者，反明夷行之义，非释徂义也，且括之误引朱子所明，知而必欲从之，信后儒之谬説疑古经之正文，诚不识其何意？
朱子以天作为祭大王诗，故首尾俱以岐山立説因以岐山之道路平易，释有夷之行，斯舛矣，夫有夷之行，谓平易之道也。康成引易干易坤简当之，韩诗章句亦以为仁义之道，故曰子孙保之言，世世守此道耳，今以为道路平易，岂欲子孙保守此道路乎？
昊天有成命
郑氏论祭天地，有郊丘之异，昊天有成命，为郊祀天地，诗小序所言不诬也，朱子据欧阳时，世论判此篇为祀，成王之诗通义辨之，允当案以成王，为王诵之諡，汉以来元有此疑【，贾谊新书引叔向言以成王为武王子】，故韦昭国语注已辨之，不意先儒吐弃之説复见采于欧，朱二公也，至宥宻二字毛传训，宥为寛宻为宁郑笺，申其意云，寛仁所以止苛刻，安静所以息虣乱，甚为正当，朱传改训，宥为宏深，近世杨用修非之，良有见也，案宥字説文本训寛，其见于经典者，易曰：宥罪书曰：流宥宥过，周礼及王制，皆云三宥，尽取寛义而南华亦有在宥篇，【彼释文云：寛也，】盖宥，字义止，一寛尽之，更无他训，朱子因寛而转为宏，又因宏而转为深，全是迁就，经文以入，已説耳况寛仁安静，乃是帝王御世，大徳与书临下以简，御众以寛同义一二字，足垂法，千古所以为经也，宏深静宻取义不巳迂乎辅广演为四义，尤属呓语。
毛传释，昊天有成命，纯用外传，叔向语郑笺，亦因其解为熙广肆，固则破广为光，固为故葢因外传训，字皆同，尔雅广光固，故必以音近而误，故改之也。然外传又云：广厚其心，以固和之，又云：终于固和，而毛氏引之，亦作广固，不应数处同误，况以固和之，终于固和，若固为故，则二语不词矣，郑之破字，殆非也。案韦昭注，国语熙光用郑説固和则否，岂非以固字本无误字，源又为熙之训，广诗书多有之，乃字义之常也，亦不必更改。
我将
我将两右，皆训助诸家所同也，朱传释为右手之右云，右尊也，此好新之过也，于维天其右之云，天降而在牛羊之右，天与牛羊序尊卑乎？真属戱论于既右，飨之云：文王降而在此之右，不知此字何所指？文义难通矣。案右，字本训，助其作佑者徐，以为后人妄加也，此诗释文云：右本又作佑。
右手字本作又象形，其右字，则为助义诗，左右流之，保右命尔，保右命之，维天其右之，既右飨之，实右序有周，既右烈考，亦右文母，诸右皆助也，古经右助字俱如此，他典多添旁作佑，当是卫包所改右字，偶未改耳，朱传于周颂，右字皆训右手之右，又转为尊，义殊费迂回，胡其不讲于小学也。
祭天用特牲，而我将明堂，享帝之诗，反兼言牛羊孔疏，以为配者用太牢，故得有羊，又言：夏官羊人，衅积供羊牲，积是积柴，然在衅下，则是槱燎，非祭天，故有羊牲，以见此诗，维羊乃为配享，而设非享，帝所用也，辨之亦详确矣，华谷用诗，故其説亦引羊人文证，祭天有羊牲，不如孔义之当。
时迈
莫不震叠，传文叠惧也，疏云：释诂文破叠作慴，音义同案，説文慴惧也，读若叠，是叠慴二字同音，可通用也。徐叠徒协切，慴之渉切分为两音，诗雅释文亦然，古今异音，如此孔所据，乃古音又尔雅：郭注云：慴即摄也。然説文慴摄各一字而音同。
明昭有周，式序在位，韩诗外传引之者凡四，皆以为任贤，称职之证，与毛郑义相符矣。集传以在位为诸侯，以式序为庆，让之典较切，廵狩时事。
执竞
执竞无竞，二竞，义本同也，无竞犹不显，反词也，集传云：武王持其自彊之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，则不竞字，乃争竞之竞，非自彊之竞矣，又天下之竞，非武王之竞矣，岂不毫厘千里。
吕叔玉周礼注以时迈，执竞思文为三夏，先郑引之而康成，不从韦昭，杜预注内外传，与吕説小异而大同，皆以肆夏，昭夏，当此三诗，不如康成，所见卓矣，朱子取吕韦二注，语载之集传，意在与郑笺立异也，然既遵吕説则执竞乃昭夏，周公制，周礼时也，尝为乐章，令钟师奏之矣，乃又谓成康为二王之諡，而执竞是，昭王以后诗，夫周公所定乐章，安得预歌昭王诗哉！前后语句相戾矣，刘瑾谓时迈思文，信为时夏，纳夏而执竞之为昭，夏则否，盖不敢斥言其非，而又难于彊饰，故作此骑墙语。
思文
贻我来牟，郑引伪大誓赤乌，以谷来语证之，后儒以为妄説而不用谓贻是稷以贻民，非天以贻武似矣，然説文云来周所受瑞麦，来麰也，天所来也，汉书刘向引此诗作厘麰云：厘麰麦也，始自天降，皆言天赐之不言，稷播种之也，向又言武王君臣以和，致和而获天助，意与郑同，又此诗及臣工篇，皆特举来牟，不旁及余谷与他诗，泛称嘉种，语意自殊，则赤乌衔谷之祥，当时容或有之，不得以渉于符瑞，而槩斥其诬也，又此诗上四句言，后稷粒食斯民，复其常性，下四句，言天以后稷，养民之功，赐武王以嘉祥，使有天下，两意相承也，若如后儒之説谓后稷贻民以来，牟之种徧养下民，则仍是立我，烝民之意，谓陈其君臣父子之常道于国中，则仍是莫匪尔，极之意词，防不冗复哉？况后稷播种，其为嘉谷多矣，何独取来牟一物，郑重言之也，又案来牟大麦也，是一谷之名，吕览説文及刘向封事，其説皆同韩诗，贻我谷，薛君云：大麦也，【见文选注】班固，典引曰：秬黄亦以为一物矣，惟广雅，分为大小二麦，【来小麦，牟大麦】朱传，严缉从之，非是。
时迈思文，皆言时夏，笺云乐歌之，大者称夏，又云：夏之属有九韦昭，国语注亦云乐章，大者曰夏，是称乐为夏，古有此名也，集传释夏为中国，且谓肆夏，纳夏，因时夏语得名，然则执竞不言，夏何以名？昭夏乎。
臣工之什
臣工
臣工序云：诸侯助祭遣于庙也，朱子非之，而改为戒，农官之诗，夫戒农官，何与于祭祀，而编之于颂乎？况合之经文，未见其然也？经先戒臣工，后戒保介劝农之词，独详于保介耳，其戒臣工，全不及农事也，又臣工者有位之通称，保介者，郑笺诗及注月令皆以为车右髙诱吕览注以为副，俱不云农官也，朱子欲证成戒，农官之説特取高诱注而益之，曰：农官之副，凡官有长必有贰，何由知此副定属农官乎？且农官之正安在？乃独戒其副乎！
维莫之春，疏谓是周之季春而夏之，孟春一引，月令及农书证耕，事当在建寅之月，不当迟，至夏之季，春一引王制及明堂位，证诸侯朝，祭同在夏之孟月助祭，而遣应以孟春援据甚详确，后儒多易之左矣，至朱子初説言商周改正朔，但为歳首，其朝祭犹用夏正夫朝，祭大事不用，本朝正朔，则所改之正将，施于何用乎？赤乌所衔，惟来牟一谷，周以为受命之瑞，故独着之于思文，而臣工诗，又特称之下，又言：帝命言上帝，正见其为天赐也，若谓后稷播植之，则当如生民，閟宫二诗，广举诸谷以美，大其功矣。
命我众人朱传曰：众人甸徒也，案周世甸，徒有二礼记祭义五十不为甸，徙是指四丘之甸，所出长毂一乗之甲士歩卒从君搜狩者也，周礼天官甸师徒三百人，亦名甸徒，用以耕耨王借，国语所云，庶人终亩者是已。臣工诗，不言猎，亦不言耕，朱传所谓甸徒不知何指，述朱者何？并无中释也。
管子曰：农有一耜一铫，【音姚】一镰，【音亷】一搙一推一铚，然后成农而铫搙铚，三器皆见臣工诗，铫即诗之钱也，用以耕搙，或作鎒，俗作耨，即诗之镈也，用以耘铚诗，亦名铚用以获，今备覈之，尔雅谓之疀郭云，皆古锹锸，字説文从斗作，引尔雅亦作，土雕切疀説文云也，楚洽切徐曰：锹，鍫铫鐰皆同一字，案锹七遥反，邢疏音秋，诗释文云：铫七遥反，何士遥反？沈音遥方言，又有【郭，杨料切云：鍫声转也。】铧，【音华説文作防云两刃□也，】□【楚洽切，俗作臿，】□喿【音燥，】梩【郭音防案説文梩乃耜之，或体云□也，】诸名世本云垂作铫，以上为名甚多，实与钱一器矣，尔雅斪【音衢，】斸【丁録切】谓之定，【多佞切，】李廵云：锄别名，郭璞云：鉏属诗疏，引释名云：镈，鉏类也，镈廹地去草也，广雅云：定谓之耨，吕氏春秋云：耨六寸，所以间稼，高诱以为耘苗之器是也，世本亦以为垂作之，考工记段氏为镈器，然则镈也，斪斸也，定也，耨也，鉏也，一器也，尔雅又云：斫谓之防，【张畧切】郭云：镢，也又説文以镢为大鉏，此又镈之同类而稍别者，与铚释文正义皆引释名説文解之刘云，获禾铁也，许云：获禾短镰，又小尔雅，截颖谓之铚，亦言获也，独此器无异名传云，钱铫镈鎒，铚，获也，铫与鎒广其名，获言其用矣，又案钱本田器，名即浅切，后世借为货泉，字读如全，他书史皆然，惟此诗钱，字犹存，本音本训。
噫嘻
噫嘻篇，昭假郑引尧典，光被四表，格于上下释之，言能成王业，其德着且至也，朱传引书格，汝众庶则脱去，昭义矣。
既昭假尔尔，字毛郑，俱未有所指，孔述毛云：王之政教光明，至于天下，德既光明显著，如此以如此二字代尔，字句法，较稳严缉，引钱氏云尔，语辞正祖孔意，朱子初説以尔指上帝集传，以尔指田官，俱未安。
骏发尔私，朱传云：沟洫同贡，法无公田，故皆谓之私，此言殆非是井田有公田，故在民者，以私别之耳，乡遂之田既无君，民之分，岂得偏名之以私哉？毛传云：上欲富其民而让于下，欲民大发其私田孔疏，申之以为大田，雨我公田，遂及我私，是民意之先公也，此云骏发尔私，言不及公，是王意之让下也，此见盛世君民相爱之情，传疏义优矣，又朱子以沟洫法论，此诗者説本郑笺耳，郑因诗三十里，十千耦适合一川，万夫之数，当是每三十里分为一部，设一主，田吏即此诗，农夫也，故引地官遂人文证成，其説但専指乡遂贡法矣，然疏谓万夫，乃四县之田，六遂三十县为七部，犹余二县，盖与公邑采地，共为部，何者？遂人云：川上有路，以达于畿，郑云至畿，则中有都鄙，遂人尽主其地，是都鄙，与遂同制此法，故知其共为部也，据此则郑所谓一川，万夫应兼乡，遂都鄙言井田八家之众亦在其内矣，朱子专用沟洫，为説祖郑而未防厥指。
康成之説巧合诗语，然论此诗本指，不如传义之，平正也，传云终三十里，言各极其望也；王申之云三十里，天地合所之而三十，则天下徧疏亦谓人目所望极于三十，每各极望，则偏及天下万为盈数，故举十千，非谓三十里内有十千人也，不拘拘以大田之数相配，最得之。
振鹭
振鹭，在彼无恶，在此无斁，朱传以郑笺解之义，本胜又载，陈氏説以为彼不以我革其命而恶我，我不以彼坠其命而厌彼误矣，此诗我客兼指，二王后周革商，命未尝革夏，命也，坠命者，桀纣耳，非东楼与微子也，况彼坠其命，是为可伤，有何可厌？厌之非人情，在恶薄小人，或有然尔，乃以无之，自多乎？又无恶斁而有誉，同指客句法本相应，若恶属客斁，属我则与，有誉文义不贯矣。
丰年
序云：秋，冬，报也，不言报何？神？笺？谓：烝尝据序，秋冬而泥其文耳，后儒各自立説王氏以为祭上帝，苏氏以为秋祭，四方冬祭，八蜡集传，以为田祖先农，方社之属，曹氏又谓大享明堂，四方八蜡，天地百神无所不报。诸説纷纷皆无确证，案宗庙之祭，以展孝思，非报田功，郑云烝尝，未可信也，报祭上帝，谓大享明堂耳，歳止一祭，不容分用，秋冬两时，况明堂乐章，已有我将，又歌丰年，田祖之祭，在孟春吉亥，不在秋冬，又是祈祭，非报祭，至秋报社稷，宜歌良耜，不应，又以此诗为乐章，此皆失之显然者，王曹与集传之説俱未必然也，苏氏以为方蜡或近之，其飨农致天地，百物则总于八蜡中矣。
丰年序，朱子辨説讥其误及为集传，仍用其説盖细思之，知其不可易也。朱克升疏义，谓集传，初本作谷始登，而荐于宗庙，【濮一之，胡一桂，辅广俱宗，此説】改本作报赛，田事【，赵氏以此説为是】而以初本为正，殊不知谷登而荐者，即月令尝新荐庙之事也；稷，菽，麻麦皆有荐，何无诗乎？且此诗稌黍并言，将以荐黍乎荐稲，【即稌，】乎二谷，又不应同荐矣，晦翁已悟其非而改克，升尚据为是非，善述朱者也，刘瑾疑朱子既谓序误，犹用其説是后来所改有未尽，岂未见初説耶？
亦服尔耕，亦有高廪，二亦字，郑皆训为大义，本释诂，但彼亦作奕孔疏，以为音义同古字，容有然矣，源又谓：亦者旁及之辞，噫嘻之服，耕与上骏发意同，丰年之高廪，即上黍稌所藏，皆非旁及之事，惟训大为允，当也，郑意应尔，而疏无发明，故辨之。
有瞽
序云始作乐，而合乎祖也，武序云：奏大武也，酌序云：告成大武也，此三颂疏，以为一时之事，今以酌笺观之，殆不然，笺云：周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃后祭于庙而奏之，其始成告之而已，据此则告成，当在居摄之，六年，酌是也，合乐奏武当在成王，即政之初，有瞽及武是也；疏失笺意矣，又武颂奏大武而已，有瞽笺曰：合者大合诸乐而奏之，是所奏不止于大武也，维清疏云：大合诸乐，乃为此舞，则文王之南，籥，当亦奏于此时，又春官大司乐以六舞，大合乐，注谓徧于六代之乐，而此笺亦言大合诸乐，则序所云，始作乐，是始作大武，所云合乎祖，是以大武而与诸乐合奏之云尔，疏谓笺止説周之乐器，当独奏大武，合乐者，合诸乐器，非合异代之乐，此未必郑意诸器毕备，特作乐之常，何云大合诸乐也，况经所言惟县鼓，是周制耳，余器则虞书，商颂已有之，岂专为周乐设哉。
有瞽释文云：无目眹曰：瞽眹直，谨切案説文眹目精也，从目关声，胜賸皆从眹声，疑古从灷为□，诗所谓瞽其古文乎？眹亦作防，后汉卢植传注云：无目防曰：瞽是也。又案灵台传以有眸子为蒙而有瞽笺释，瞽为蒙则瞽，非无眹者矣，説文瞽字注亦云，但有眹俱与，此释文异灵台，疏又以瞽为蒙瞍之总名，此皆以意分别，不可执也，广雅云：瞽蒙瞍皆无目也，殆通称耳。
潜
尔雅释器云，槮【音参，又霜甚反，説文作罧所，今切字林山，心切】谓之涔，【潜同，又音岑，】毛之传，诗本之小尔雅，广雅云：潜槮也，积柴水中而鱼舎焉李廵孙炎，郭璞注尔雅，皆本之，是潜之为取鱼，器也古矣，王介甫为积柴取鱼，疑于尽物，不可为训，故改释潜为取之深，夫取之深而有多鱼，殆几于竭泽，独不为尽物乎？案古人捕鱼之具，见于诗者曰缗，曰梁，曰笱，曰罛，曰竹竿，曰九罭曰罩，曰汕，曰纶，曰网，曰罶，并此诗之潜，凡为名十有二，其中如梁之堰水，是为絶流罭之细目，亦同于数，罟不仅积柴为尽物矣，又案潜之为鱼，具见唐陆蒙诗字作，音渗云：错薪水中，则正积柴之谓也，其诗云：斩木置水中，枝条互相蔽寒，鱼遂家，此自以为生计，春氷忽融冶，尽取无遗裔，所托成祸机，临川一凝睇，陆此诗讽人以知几也，然取者不太忍乎？余读之恻然，兴断罟之思矣，【别详附録】。
潜篇朱传引月令季冬，天子尝鱼，先荐寝庙，及季春荐鲔之文，辅广辨之曰：今月令第有季冬，荐寝庙之，文季春荐鲔，乃序説也吁异矣，季春荐鲔之文，载在月令三尺竖子皆见之，广独不见邪？修大全者，又笔其语于书可嗤也。
鲦鲿鰋鲤笺云：鲦，白鲦也，孔疏无申述案，尔雅鮂【音，囚】黒鰦【音兹，】注云：即白鲦，江东呼为鮂鱼是也。韵防云亦作鯈，【直由切，】防【音，由】庄子儵，鱼出逰食之防防荀子鯈浮阳之鱼，淮南子鯈鱼望之可见，即之不可得，皆此鱼也，埤雅云：鲦狭而长，似鲿而白，江淮之间谓之□，【亦作□，音餐】罗，愿言此鱼，好游故濠梁，有鱼乐之喻理，或有然本草谓之防【，□同】鱼，注云：长数寸，状如桞叶，今俗防鲦，与尝皆凡鱼也，而防味尤不臧，诗徒取多鱼，故不辨其美恶与。
雝
雝序禘大祖，吕记述之良是，惟以皇考为武王，烈考为文王，则易古注，吕谓此诗推得禘之由，而颂皇考为独详，武王初有天下，宜当之，又烈考配，文母而言，宜为文王耳，源谓造周之功，文为最盛，故雅颂推本王业，但详文而畧武又烈考文母，子母并称无嫌，古注本通也，朱传不用序义，【辨説谓诗不及喾，稷则非禘文祖，若言偙于文王，则与序又不协，】其以为祭文王则同于笺，惟谓武王祭之则异，然朱子初説实不如此，严缉云古注，以皇考为文王，烈考为武王，朱氏从之，既以烈考为武决非武王主祭矣，但朱子言禘素不主郑学，初説祭文王未审以为何祭也。
宋李樗谓穆王名满，而有王孙满，襄王名郑，而有卫侯郑，鲁武公名敖，而有公孙敖证雝诗，祀文王不讳昌之义，此非确证也，周人以讳事神，生时无讳也。庙既毁，亦无讳也。卫侯郑与襄王同时，不得有讳，此正与卫襄公名恶而大夫有齐恶事，同谷梁传所谓君子不夺人名，不夺人亲之，所名是也。【昭七年，】王孙满当定王，时穆王已在三昭三穆之外，公孙敖当僖公，时武公已在二昭二穆之外，亲尽庙毁，不得有讳，礼记所谓既卒哭，宰夫执木铎以狥于宫曰：舎故而讳新是也。【檀弓】，若周公定礼乐，在居摄之，六年，与此二义俱无当，何得取以为证乎？然而雝诗不讳，昌也，曰：疏言之矣，诗是四海，歌颂之声，本非庙中之事，故其辞不为庙讳，及采得之后，即为经典，诗书不讳，故无嫌耳。孔语或近之，然则奏为乐章，必更有厘定矣，益信古人诗乐分为二致也。
载见
鞗革有鸧，郑云鸧，金饰貌疏，以为：即韩奕之金厄是也，朱传取烈祖笺，声和语释之，恐未当，彼言八鸾，故以鸧鸧为声耳，辔首之金有几？而亦和鸣哉！况车上设铃，本取其声，革末嵌金，止以为饰，诗人称美，义各有归，宜乎训解之不同也，何得移彼释此。
以孝以享，以介眉寿，疏谓三言以者，皆以诸侯为此良是也，又谓孝享，介寿通为一事，则未尽案，三者虽皆指祭言而义亦微别，孝者内尽其心也，所谓合万国之欢心也，享者，外备其物也，所谓三牲，鱼腊，四海九州之美味也，介眉夀者祭毕而受嘏也，所谓小大稽首，使君夀考也此三者皆赖诸侯之助。
绥以多福安诸侯，以多福也，俾缉熙于纯嘏，使继续广大，其纯嘏也，李氏之解本于郑笺，孔疏而缉熙，义较优，总欲诸侯，亦享其福也，朱子初説以为均福于诸侯，意本相同，后复变其説与烈文篇，锡兹祉福，同解，未见其胜。
有客
亦白其马，传以为亦周笺，以为亦武庚，传得之矣，先代之后，亦得如王朝自乗所尚，所以尊大之也，若驳武庚以美微子，恐非客所乐，闻诗人忠厚之指，当不其然，且字有四音，子余切者，其本音也，説文训荐又七也；切，此二音，人所习闻，又音徂，郑风匪我思，且释文云：存也，士曰：既且释文云：徃也，又七叙切音取韩奕，笾豆有且，郑云：多貌颂有萋，有且毛云：敬慎貌而韩奕，有且则兼葅取两音正韵，且字音慈，庾切而引颂，萋且当之，误矣。慈庾切应读，如聚与取各一音，不知何本。
敦琢其旅，笺谓以治玉比择人，盖雕琢皆治玉之名，本于尔雅，非郑氏臆，説也严缉据棫朴，毛传谓雕琢分别，金玉雕本治金之名，其言治玉是郑，意非毛意，误矣。棫朴诗追琢，与金玉连文，毛姑即经文而分释之耳，非雕字定训也，此诗追琢自当以尔雅为正，案雕追敦，字异义同。
薄言追之，左右绥之，追送也，已发上道，王使追逐而饯送之左右之臣，又与燕饮，安乐之观，韩奕诗韩侯，出宿而显甫，往饯可见，古礼如此，朱传曰：追之者已去，而复还之，夫不留之于未行，而追之于巳去，往返仆仆，重勤嘉賔，恐古人无此，待客之礼，又训左右为无方，説本苏氏賔礼掌于行人，郊劳赠贿，皆有常仪，飨燕刍牢，皆有定制，非可意为厚薄也，安而留之，岂得无方乎？
既有淫威，降福孔夷，传云：淫大威则郑申大则之义，谓用殷正朔，行其礼乐，如天子也，朱传虽不训，威为则而意与毛郑同至吕记，严缉俱载，什方张氏语以淫威为诛武庚事，此最为谬，説周家忠厚待人，其命微子也，但述成汤以圣德受命，勉其践修，词气和平，如骨肉相告语，并无猜防之意，岂于其来朝，无故举乱亡之祸，以伤其心哉？后世智畧之士称，朝廷盛德，以摄逺夷叛贼则有之矣，不闻忠厚之朝，施此于象贤之也。
武
嗣武受之，毛训武为迹，为嗣文王之迹而受之，郑以为嗣子，武王文义俱通，但雅颂称先王，皆以王配諡，而言其单举諡，惟江汉文武受命，閟宫，至于文武而已，彼二王并举，容或省文此专目，武王不同彼例，且嗣子之称，虽对文王，言亦非所施于既没之后，当以传义为正，耆定尔功，疏为宣十二年，左传引此诗云耆昧也，误矣。耆昧者承于铄王师，遵养时晦，而释之耳，乃随武子之言也，楚子引耆定，尔功亦在宣，十二年，然并不训耆昧，岂误合二文为一乎？
闵予小子之什
闵予小子
以武王崩，周公即摄政七年，归政之后，成王庙见而作，闵予小子，访落敬之，小毖四诗者，此毛公之意，而王肃述之也，以成王年十三，免武王丧将即政，而朝庙作，闵予小子访落，敬之三诗，自言不堪任事，周公始居摄，其小毖一诗，则作于归政之后者，此郑氏之説也今观之，郑氏之误有三焉，成王免丧，年仅十三，自难，躬亲万几，周公大圣人，又其亲叔父也，岂不知君德浅深，必待其自言不能方始居摄乎？误一也。颂虽非成王自作，然必意向果如此，诗人乃述而歌之，观三诗所言皆敬天法祖，勤学好问之事，十三歳童子意向如此，可谓天过人矣，何至惑于流言，疑忌周公，积年不悟，误二也。又曰：诗小序首曰：朝于庙，次曰谋于庙，又次曰进，又次曰求助，盖因庙而谋，因谋而进戒，因闻戒而求助，四序语意相聨贯，而皆称嗣王，定是一时之事，郑分前三诗在居摄，前后一诗在归政，后相去七年，误三也。则王义允矣，宋儒好贬郑学，而闵予小子三诗，独从其免丧，朝庙之説者盖谓周公居摄，止行冡宰，事嗣王见庙临羣臣，当在新立，时不应迟，至七年后耳，不知周公之摄政，纵未必践祚，负扆南向，朝诸侯，然谓仅行冡宰，事未必然也，当是时，出则征伐四方，入则制礼作乐，以至建亲，藩营洛邑，事事皆出公手，此岂防常臣职乎？其训于王，则曰：冲人曰：孺子曰：小子岂臣子对君之称乎？非常之举，非圣人不能行，故尧，舜禅让，汤武征诛尹之，放公之摄皆旷古，一见之事，奸人托之以为利，儒者讳之，以为诬其不知圣人一而已，源谓成王初免丧，时非不祀先接下，但公方居摄政，非巳，出不必有咨问之言，及归政之后，亲理庶务，自当从容延访以尽下情，博采羣言，以禆治道，四诗正作于此时耳。
闵予小子四诗，朱子既谓免丧时作矣，及释，荓蜂桃虫，又以为指管蔡事，辅广述朱，亦以访落篇，多难为指，管；蔡，则是成王之疑，周公以至悟而迎公，皆在未免丧时矣，尝考之书，金縢，殆不然也。周公居东二年，罪人斯得，二年以前，武王崩，管叔方在殷也，闻之而流言，言达于周而王疑，王疑而公出，不知几阅月矣，二年之后得罪人，而王不悟，因作诗诒王，王见诗而犹不悟，始有风雷之警，又不知几阅月也，居丧二十七月【此，王肃之説】除居东二年，前后仅三月耳，岂能厯此多故哉？况成王衰绖之中，不应服，弁服也，宅忧谅隂不应出郊也，公亦在衰绖，中不应迎，以衮衣绣裳也，皆理之难通者，然则四诗之作在，七年归政，后无疑也。若成王初免丧，疑公方甚，安得有惩前毖，后之言乎！
孔疏引曲礼云天子在丧，曰予小子，以证闵予小子三诗是初免丧，时作非也，案予小子，告天下之恒称也，召诰洛诰及周官载成王之言，皆有此称，作洛在摄政之七年，【孔氏书传，毛氏诗传説同】除丧，巳久至作，周官在四征，弗庭之后，则即政又久矣，又康王命毕公穆公命，君牙亦自称予小子，毕命作于，十二年，王在位久矣，君牙之作，未详何年未必初立时也，江汉诗亦云：无曰予小子，纪年谓伐淮夷，在宣王六年，虽未必果尔，要非初即位，事矣，此皆见于诗，书厯厯可据者，曲礼之言，殆未可泥。
访落
庭实也，此诗书训也，陟降庭止，言文王上事，天下治，人皆以直道也，绍庭上下，言继文王之直道，施于上下也，两诗俱言庭意相符合矣，朱传以庭为庭户之庭，陟降庭止，既以见羮，见墙释之矣，至访落之，绍庭二语，则云绍其上下于庭，陟降于家，夫鬼神陟降于庭，本属虚，想非实有，其事也，将何以绍之？况绍庭二字，亦不词矣，又朱子解陟降庭止，本用汉书注説因説顔监精史学，而不梏于专经之陋，故独得诗之本指源，谓斯言不然，经义深，专精于是者，尚诋其陋，反谓渉猎者得之乎？经学之卤，莽必自斯言始矣。
艾厯也厯数也释诂文也，郑训朕未有艾转厯而为数，不如王氏训厯之为经也，集传谓如夜未艾之艾，则艾为尽矣，又云：予不能及，及与尽异，义当何适从乎？又此篇集传本，顺文释经，须语语相缀，方得文义蝉连，中间脱去，维予小子一语，殊属疎忽。
敬之
疏谓周颂诸篇皆当时实有其事，诗人见之，而述为歌，则作者主名，不可考矣。闵予小子四篇，当是一人手笔敬之篇，述成王君臣相告语之言，皆旁人代为之词，耳未，传曰：成王受羣臣之戒，而述其言，又曰：乃自为答之之词，是真以此四诗，为成王作矣，陟降厥士，士事也，天之事也，二气之运行，万物之化育，皆天之升降，其事也。朱传曰：陟降于吾之所为，则与日监在兹意复矣。
小毖
莫予荓蜂，自求辛螫，荓亦作甹，荓蜂训为曵毛，郑之解与尔雅同，其来古矣，训为使蜂者王氏之谬，説也彼之新经字説皆此类耳。不意朱吕大儒乃为所惑，且安石之为此説者徒见下句言螫耳，然辛螫，并言岂辛者，蜂之味邪，又辛螫，韩诗作辛，赦云：赦事也，【见释文，】可见经，字元多，借用非有师授，不能得其真徒，据今本而妄为穿凿，失之逺矣。
桃虫飞鸟之喻，泛言事理如此，当谨于微，诗名小毖，以此非有所指也。疏用王肃，述毛言将来患难，当慎其小，非悔不诛管，蔡，诗意良然，郑谓成王悔不早诛，管、蔡，以致畔乱，此误矣。管蔡乃成王叔父流言，乃口语小罪，岂得辄加刑戮，况此时已挟殷畔矣，以为畔于居东后者，亦郑之臆，説向读金縢书已辨之。
鹪巧而危，故得巧雀，巧匠巧女，巧妇女匠，袜匠之名，而荀子説蒙鸠有苕折，卵破之，喻即桃虫也，小如黄雀，取茅秀为巢，大如鸡子，所须不过一枝，尔雅曰：桃虫鹪，其雌鴱【音，艾】是也。先儒以为鸱鸮鸋鴂，亦此鸟矣。小毖笺合鹪与题肩及鸮，三者为一鸟，其以为鸮者即鸋鴂之説至曰鹪之所为鸟，题肩则证，拚飞义也，然疏云事，不知所出矣。案，陆玑谓桃虫之雏，化而为雕，焦贡易林亦言：桃虫生，雕雕与题肩皆鸷鸟，意与郑同，其説当有本。
载芟
朱子辨説谓载芟良耜，二诗未见有所祈报之异，夫春祈秋报，总为农事，故厯言耕作之勤，收获之盛，以告神明而一，则愿其将来一，则述其已往，祈报之意自在，不言中矣，岂能句栉？字比务，与题意相配，如后世诗人较工拙于毫芒者哉？载芟序云：春耤田而祈社稷也，疏引祭法释之，以此社是泰社，其礼记祭法疏引载芟，序则以此诗所祈，是王社两疏，皆出孔氏，而説互异较论之，诗疏义疏云：祭法王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于泰社，其稷与社共祭，亦当为泰社社稷，祭法疏云：泰社在库门之内，右王社，所在书传，无文，崔氏云：王社在耤田，王所自祭，以备齐盛，今从其説诗颂春耤田而祈社稷是也。源谓诗主为民祈祭，诚如疏言：况诗言主伯，亚旅妇媚士，依自説民间父子家室，耤田终亩。惟甸徒三百人，乃庶人之役于官者，不应有此称也，则耤田与社稷，当各为一事，【月令孟春躬耕帝耤，仲春命 民社，俱在春时，】而社为泰，社无疑矣。至郊特牲疏谓，社为五土总神，稷是原隰之神，有社必有稷，稷坛在社坛西，或云在其北，据此，则王社在耤田，亦应有稷，诗疏以社稷共祭，定是泰社，又似王社，不必有稷，説亦自相矛盾也，至崔氏之説通义引谷梁传语【云：天子亲耕，故自立社，】证其非，无本信矣，至苏氏引以释此诗序，则未必然耳，又案周礼大司徒设其社稷之壝而树之，田主注云：田主田神，后土田正之所依也，诗人谓之田祖，疏云：句龙为后土，配社弃为田，正配稷，此田主当在耤田中，依树木为之，田主为神农祭，尊可以及卑，故使后土田，正依之同坛共位也，贾氏以田主在耤田中，盖亦本崔氏之説载芟篇俶载以下，方及播谷以上，则方辟其土也，华谷谓首言芟柞，地尚有草木，当是新垦之田，理容有之，故千耦其耘，既耕而耘也，是去草木根株緜緜其麃既苗而耘，也是去苗间草，不独笺疏之解甚明，即经文前言其耘，承芟柞之文，后言其麃，承杰苗之文，二耘之不同，一览而较如也，朱子初説千耦其耘，本以笺义集传，改释为去，苗间草，未审何意？刘瑾宗，其指亦误。
十千维耦，谓万人相与为耦，当得五千耦也，千耦其耘，谓为耦者千，当得二千人也，二文有辨，孔疏云：
有嗿其馌传云：嗿众貌释文，敕感切説文嗿声也，他感切音义俱不同，李氏曰：嗿者，众人饮食之声，殆合毛许二义而为之説然经文嗿字，本指馌言，则是方馈时耳，何遽有饮食声乎？不若毛氏韵増释为众声不言，饮食足，通毛许之，异而经义亦合。
载芟之妇，士即七月之妇子也，皆谓行馌之人，妇女防弱，不任耕耘，则使之行馌，故彼诗妇子，继以馌畆之文，此诗妇士上承嗿馌之，语传云：士子弟也，义允矣，李氏以妇士为夫妇，恐非诗指。
有飶其香有椒，其馨古，注目酒醴，言玩文义亦当然，集传云：飶芬香也，未详何物？是不欲以酒醴当之也，案説文云飶食之香也，与诗注异朱子，其因此而致疑，与振古如兹，毛云，振自也，郑云振亦古也，郑义虽本尔雅，然不如毛之当矣，集传训振为极，不知何本，况极古语亦未顺。
良耜
其饟伊、黍、笺，谓丰年之时，贱者犹食黍而彭氏以为无珍味意相反，夫农夫岂食珍者邪？彭殆食肉，糜之见也，大全偏録其语。
荼蓼，并见尔雅，荼者，荼委叶也，【毛郭皆引此诗，】蓼者啬，虞蓼也，【孔疏云：】王肃皆以为秽，【本作薉，燕也，田中杂草也，】草而荼为陆秽，蓼为水秽当矣，但未详荼之性，状尔雅荼，委叶郭注引诗而外亦不着其形，今案古今注云：荼蓼也，紫色者荼也，青色者，蓼也，其味辛，且苦食明目，或谓紫叶者为香荼，青者为青荼，亦谓紫色者为紫蓼，青色者为青蓼，其长大，不若者为髙蓼【或作马蓼，】此与王氏水陆二秽同意，朱子所谓辣荼，或即斯草，但不当以苦菜当之耳。
蓼虽秽草，然古人饮酒，资其性味，内则烹鸡豚鱼，鼈皆实蓼，腹中又切之以和，羮脍与防芥等耳，汉史游急就篇，蓼与葵韮苏，姜并列于蔬品，淮南子亦云，蓼菜成列，説文以为辛菜，而尹都尉书有种芥，葵蓼，韮葱诸篇，【见刘向别録又北史萧大圜云：获菽寻汜氏之书，露葵徴尹君之録又汉书艺文志农家者流，有尹都尉，十四篇，】长沙定王故宫有蓼园，其调和食味，大有用也，良耜篇，特以其妨稼，故薅之耳。案顔师古言蓼有数种，长鋭而薄生于水中者曰：水蓼叶圜而厚生，于泽中者曰泽蓼，一名虞蓼，唐本草谓虞蓼为水蓼苏恭。注云：生下湿水傍，叶似马蓼，大于家蓼，韩保升本草言蓼有七种，曰青蓼，香蓼，马蓼水蓼，紫蓼，赤蓼，木蓼，紫，赤二蓼，叶小狭而厚青，香二蓼，叶相似而薄马，水二蓼，叶濶大有黒防木蓼亦名天蓼，蔓生，叶似柘叶，六蓼花皆赤白，子大如胡麻，惟木蓼花黄子白皮青滑，诸蓼皆冬死，惟香蓼宿根重生，合此诸説观于唐，蜀二本草之水蓼，其即顔之泽蓼乎？良耜所薅，当指此草孔疏引尔雅，虞蓼之文，以释诗而虞蓼，泽蓼顔以为一草矣，又案蓼字亦作□。
丝衣
丝衣载弁，【笺云：载犹戴也，】士助祭之服也。正祭，视濯视牲，则使小宗伯，今使士则非正祭矣，故为绎賔尸，此叙与诗相符合，有明证者也，朱传改为祭，而饮酒之诗，夫祭而饮酒正，楚茨所谓燕私湛露，所谓在宗也，乃燕也，非祭也，燕饮乐章，不应列之于颂。
丝衣序灵星，孔疏引汉书张晏注释之，汉郊祀志云：髙祖令天下立灵星祠，常以歳时祠，以牛晏注云：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之，又后汉书祭祀志云：汉兴八年，髙帝令天下立灵星祠，以后稷配食，谓天田星也，与班书晏，注同案农祥，即房星以霜降，晨见东方，则祠灵星当在夏九月矣，论衡谓灵星即龙星，又谓周制春雩，秋八月亦雩，今灵星乃秋之雩，此语非是，雩，正祭在已月，祈祭则秋之三月，皆可行，春秋非雩之正，期又雩祭，祭五精帝，非祭灵星不得合为一祭，且八月，龙星未见，安得而祭之，通典亦言：周制，仲秋之月，祭灵星于国之东南，殆袭充之误也。玉海云：周书作雒，农星皆与食，今周书云日月星辰皆与食，不云农星，玉海据宋本，当不误矣。
祊有二种，一是正祭，时既设祭于庙，又求神于庙门之内，礼记郊特牲索祭祝于祊及小雅，楚茨祝祭于祊是也。一是明日绎，【字亦作襗，】祭时设馔于庙门之西室，郊特牲，祊之于东方，失之矣，及颂丝衣是也，绎与祊同时而绎，其大名也，庙门外之西，有堂有室，绎于堂以接尸，祊于室以祭神，是日祭礼，简接尸礼，大故丝衣，序绎賔尸，春秋宣八年壬午犹绎，皆言绎而不言，祊特牲疏云：自堂徂基，自羊徂牛，是祭神也，兕觥其觩，旨酒斯柔，是接尸也，故知事神，简接尸大。
不呉不敖，呉字有胡化下快，五乎三切而义同胡化切者何音也？下快切者，陆音也，俱见释文，五乎切者，徐音也，见説文韵谱陆，徐两家説吴字俱据説文而音形各异，正未知谁，合古义耳，释文云：呉，旧，如字説文作防防大言也，何承天云？吴字误，当作防从口下大故，鱼之大口者，名防胡化反，【音桦，】此音恐惊俗也，音话，【下快反，】今説文云吴姓也，郡也，一曰大言也，从□【阻力切倾头也，】口五乎？切【音吾】，徐锴曰：大言，故□口以出声，诗曰：不吴不，今写诗者，改吴作防又音胡化切，其谬甚矣，陆引説文作防而今本从□口，然则今説文吴字岂徐氏所定乎？至于口下大及胡化切説本何承天，其来已久，徐氏谓：今人写诗之谬，殊不可解，又大言：何须仄口不如口，下大取义，明防何説较优也，但史记武本纪引周颂作不虞，不骜赵世家索隠亦言古虞，吴音相近，故舜后封虞，亦姓吴虞本以吴得声，古字通用，多取音形彷髴，又似从□口五乎？切为得也。黄氏韵防虞卦两韵，収吴字祃韵，收防字，而于虞韵取徐説于卦韵祃，韵取何陆？二家所説不辨其孰是？得阙疑之道，近世杨慎古音畧以何音桦作防亦从陆音话，陈第古音从徐，音吾作呉，殆一偏之见也，又案孔疏述毛丝衣，呉字作娱，云人娱乐，必讙哗，故以娱为哗，定本作吴，泮水呉字，依王肃作误云误，与伤为类，故以扬为伤，谓不过误不损伤也，毛传不破字，而两诗吴字，一以为娱，一以为误，皆离于本训，然娱虞同为乐，义与史记合娱，皆从吴声，古字多假借文同，不妨义异，毛公得于师授説必有本得其义，可勿泥其文，从大从□，非经指所闗两存之可也。
酌
遵养时晦，毛以遵为率，养为取，谓率此师以取闇昧之纣，指武王言也，郑以为追美文王，言养纣而老其恶，案左传宣，十二年，晋随防引此诗证攻昧之义，而解之曰：耆诛也，【注云：致讨于纣，】则养之，训取春秋时已尔，毛义有本也，永叔曰：退自循养，与时俱晦，后儒多从之语虽美，恐非诗指，况以此语指武王愈不得言养，晦五年，须暇姑缓，纣诛耳，何尝自晦哉！
释酌颂者，多异説而传为正矣，传意云于美武王之师也，率此师以取闇昧之纣，于是周道大光明矣。是用天下无不助之，所以然者，因我周之受，殷用天人之和，【龙训和，辨见商颂，】不以彊力也，蹻蹻，有威武者，武王之所为，则用此武而有嗣文之功，实维尔之事，信得用师之道矣，大介有嗣，参用欧苏之説余皆疏义。
桓
书牧誓云：桓桓而诗，亦有桓颂书，武成云：大赉而诗，亦有赉颂名虽同，义实别矣，牧誓勉将士武成言，赈赐而赉颂，谓封建也。
赉
序云大封于庙也，封于文王之庙，故述文王之勤劳以劝，敕诸侯也，朱传本遵序，独首句云：此颂文武之功，与经文殊不相合，刘瑾谓朱传颂文武之功，亦如大武，兼颂文武之德，不知大武篇经文，文武并言，此篇经文言，文不言武，岂可相例邪？朱传文武当作文王，定是传写之误。
赉般二颂，皆云：时周之命，言此周之所以受命也，一则由于勤劳天下，一则由于怀柔百神，各承上文而明其致王之由耳，集传于赉颂云：凡此皆周之命而非复商之旧，于义短矣，周之代商，当世共知，何烦作惊喜之词，以自夸诩耶？殆浅夫俗儒之情，非温柔敦厚之指。
般
裒字三见诗，常棣殷武及般颂也三裒字毛皆训聚，郑则般颂，独训众案，尔雅云：裒，聚也，又云：裒众多也，聚则必多，二义相成，郑不易传矣。韵防谓裒通作掊引易，裒多益寡，古易作掊多为证，案古易掊，多见易释文及玉篇诚有之，然掊乃把取义与诗，掊克义同，非此三诗之掊，又字或作襃，襃乃襃扬字博毛切，当是借用。
毛诗稽古编卷二十三
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十四
吴江陈启源撰
鲁颂駉之什
鲁颂四篇，笺疏，以为：作于文公，时宋世説诗者以泮水，閟宫二诗，多祝愿之词，疑为僖公时作，不知僖公居位最久，故有难老眉夀之称至万有，千歳语，特颂美过其实耳，非必生前之祝愿也，序言，季孙行父请命于周，而史克作颂，孔疏谓僖公在时，不应请命于王，自颂已德，故知作于文公时，斯言良是，且非直此也，季孙行父文六年始见春秋经至襄公，五年而卒，卒之年，去僖公之薨，凡五十九歳，当僖公世行父方在童龄，安能任请命之役乎？又礼记檀弓疏引世本行父，乃公子友之曽，孙【云：友生齐仲，生无逸无逸生，行父】据春秋，杜预注范甯注则行父，是友之孙友为僖公，季父且事，僖其孙及曽孙未必事于僖公世也。
駉
牧马坰野，无妨田作，不必言务农而务农在其中矣，饮酒乐胥，情理优厚，不必言有道而有道在其中矣，使人得之于言外，此所以为善颂也，朱子讥序为凿，徒以其词而已，夫古人作诗，多微词，渺指言有尽，而意无穷，岂能如后人记事之文，讲学之语哉！
駉駉牡马，疏云牧马，定本作牡马诗考云：河北本作牧马，可见古诗牧牡二字迭用，今本注疏作牡余本同，惟吕记首章，作牧马。
駉篇所説马名凡十有六，其七尔雅，无文而赖传以明骊黄骍，骝；雒，驔骐也，然传云豪骭曰：驔疏以为骭，【古案切脚胫也，】毛白长説文云驔骊马黄青也，所言物色，互异其骍，则传云赤黄説文云赤色，骐则传云，仓祺【亦作骐，】説文云青骊文如博，棊及骊，之纯黒深黒駵之赤身黒鬛与赤马黒尾毛皆稍异，而不甚相逺惟黄与雒説文无释要之毛，先于许，当以传为正矣，又案骊駵二名，亦见尔雅，但未解其毛色，耳而驔马，则与尔雅之驓，【释畜云，四骹皆白，驓骹口交切，胫也，驓音増】物色相类，岂一马而两名与，又案十六，马中其骊，皇黄骐骆骃，駵七者，别见他诗，惟小戎之骐，东山之皇，四牡之骆，皇华之骃，有传皇骆骃传，与駉同骐，则彼传云，骐文，此传云仓骐彼疏谓青黒色名綦马名，骐亦作綦文，此疏谓骐是黒色仓骐青而微黒也则二传义亦同，又四铁传以骊训铁，铁骊皆黒义亦同此传。骍本作□，从马□【息营切，】省声马赤也，惟駉篇有骍，当此义骍骍角弓，当作□骍牡骍黒骍刚皆当作□，又有莘其尾，当作防。
駉四章，分配良戎，田驽四马，本毛传之説而孔氏申之云：良马以朝祀，故曰彭彭，言有力，有容也，戎马齐力尚强，故云伾，伾言有力也，田马齐足，尚疾故云绎绎，言善走也，驽马给杂役，贵其肥壮，故云袪袪言彊，健义允矣，后儒説诗罕用其説惟宋张文潜衍其意，言良马以朝祀故云斯臧，戎马尚强，故曰斯才，臧言其徳才言其用也，田马尚疾，故云斯作，驽马给杂役，故云斯徂，作者习其动止之节，徂则足以行而巳，于义更畅，惟斯作与毛异耳，毛训作为始，谓同于古始。
有駜
鹭于下鹭于飞，犹云载飞载下也，指鹭鸟言，以兴洁白之士也，周颂振鹭，取义亦同，今以鹭为鹭羽，舞者所执，而于飞于下，为舞者之容，特见下文，鼓咽咽，醉言舞，故作此解耳。然则次章醉言归，是执鹭羽以归家乎？屡舞僊僊，屡舞傞傞，小雅以为刺鼓咽咽，醉言舞，鲁颂以为美，彼之舞以醉而越于礼，此之舞以醉而尽其欢也，尽欢，而能不越礼，斯善矣，然诗人已防其过也，故次章即继之云，醉言归正，賔之初筵，所谓既醉而出，并受其福者也。
泮水
泮水，閟宫两诗，述僖公武功，皆因人成事耳，伐淮夷，郑谱以十六年防淮当之孔疏申其意，谓淮夷近鲁霸者，独令鲁伐之，应在十七年之末，经传无文者，因旧史脱漏之故，戎狄是膺，疏亦以为史文脱漏，或十年，齐伐北戎，鲁使人助之，帅贱师少，故不书其説或然然源谓十三年防醎。十四年，城缘陵皆为淮夷病杞，十六年，防淮亦为淮夷病，鄫鲁实从役，此亦伐淮夷之一证也，而防醎之举，亦因王室，有戎难，秋为戎难，故诸侯戍周，十六年，又以戎难故，诸侯戍周，岂非膺戎之事乎？作颂者夸大，其词掠人之美，归功于君，臣子之常情耳，成二年，鞌之战襄，十八年平隂之役皆借晋力也，而季文子立武宫，以示后世？季文子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，正祖史克之故也。朱子以为祝愿之词，殆不然，僖公时齐，晋相继而霸，攘除四裔，实有其事，防盟征伐鲁悉与焉。岂徒祝愿已哉！
頖泮一字而异形，王制明堂位礼器皆作頖，鲁颂作泮，诗释文作頖，云本又作泮，頖泮信一字矣，頖宫之为学，名见王制，明堂位而鲁颂，献馘献囚等语，又与礼将出征，受成于学，反以讯馘告之，制合则为学，名无疑矣。戴埴据通典，鲁郡泗水县有泮水，谓僖公筑宫于泮水上，因名泮宫，泮宫非学名，近世杨用脩深信之，然实非也。泗水县，今隶兖州府泮水，一名雩水，源出曲阜县治西南，西流至兖州府城东入泗水，见一统志，信有然矣，但水以泮宫，故名泮以舞雩，故名雩，俱起于后世，殆好事者取经语以名水耳，水因诗而得名，反执水名，以乱诗説何其惑也？用修又引左传，晋侯济自泮语，以证此诗，泮水则益，误襄二十五年，左传晋侯济自泮，防于夷仪，夷仪卫地，今顺德府邢台县是也。夷仪故城，又在县西，百二十里，晋都今太原府平公自西来，济泮始至，夷仪则泮水，乂在夷仪西矣，北直之邢台，与山东之曲阜，相去甚逺左传之泮水在晋，卫间与鲁无渉而通典之泮水，发源曲阜而入泗，终始不出鲁境，安得经流晋，卫间用修引此证，彼强合二水为一疎矣，总之辟廱，頖为天子，诸侯学名，有圜水，半水之异，汉儒近古，定有据而言之，后人好为异，説适见其陋也，宋胡仁仲欲解灵台，文王有声二诗，辟为君廱为和，夫于乐君和，镐京君和成，何文义哉？
旆茷疏云：古今字则此诗之茷茷，即出车之旆旆矣，毛公出车传云，旆旆旒垂貌，泮水传云，茷茷，言有法度也语殊而义合，今用李氏説两诗皆训飞扬，貌与毛正相反，夫旗帜飞扬，正可得市童怜耳，岂诗人所乐观乎？又茷字误作筏，辨见附録。
释文云：音戼，徐音柳，说文云：力久切玉篇云：闾酉切，皆同徐集传，叶谟九反，不知何本，朱子叶诗，全用吴棫韵补此字，吴亦力切，朱子弗从，未审其故，又毛晃谓音戼者，从寅戼之戼，莼菜也，音柳者从申酉，【丣】之酉，蒲柳也，此殆臆说，今之莼菜也，周礼，醢人供菹，以为朝事豆实，毛传云：郑注周礼皆云：凫葵也，释文引郑注同云：江南人谓之莼菜，是巳，陆疏亦以为莼，又云：或谓之水葵案，莼亦作莼，顔氏家训谓葵朗父名纯讳，莼为露葵，即此菜矣，陶氏别録列于下品，叶如荇，而圜华实，亦如荇茎紫，大如箸，柔滑可羮鱼，但不可与鳝鼈同食，食者成病，【见尔雅，翼】春秋嫩茎，未尝名稚，莼叶稍舒名丝莼，至秋老名葵莼，或作猪莼，又譌为瑰莼，为莼，顔之推以猪莼，为荇苏恭。从之，宋马某修开宝本草始辨其非当矣，又后汉马融传注引广雅，凫葵而云叶圜似莼，俗名水葵，以莼为二草，亦悮。
顺彼长道，屈此羣丑传云，屈收也，案释诂屈，收皆训聚，则义得相通，传意应同此，而疏不引之笺云：屈，治也，笺本释诂，淈治某氏注引此诗以证淈屈二字音义同，然毛义长矣，如毛説则丑为众指，鲁国人民，如郑説则丑为恶，指淮夷，此诗后四章方侈陈服，淮夷之事，前四章未及此意也。郭景纯注尔雅于屈收引此诗于淈，治则云淈，书序作汨，音同，而不引此诗，是从毛不从，郑又释文引韩诗云：屈收也，收敛得之众，聚义亦同毛。
閟宫
閟宫序云：颂僖公能复周公之宇，葢取经第七章，语蔽全诗之义也，七章，复周公之宇，正与三章，大启尔宇，二宇字相应，三章，启宇与侯，鲁文连七章，复宇与常许保，鲁文连则宇为土宇，而非屋宇，虽愚者亦知之矣，朱子乃谓序诗者误以宇为屋宇，而讥其谬，何陋视古人至此，窃意朱子之为此説者殆因己以修庙为作诗本指，遂谓序意亦然，当指宫庙为宇耳，夫使序者之意，果同集传，则当云颂僖公能修閟宫，与泮水序一例矣，何变文为周公之宇乎？源谓泮水，閟宫两诗，取义各别泮水，主颂修泮宫，故每章皆言泮閟宫，备言僖公能兴复祖业，故追本先德，以及其身，又厯举其承祀即戎，拓土服逺之事内而室家之睦，外而臣子之宜，天锡眉夀民乐赴功，至卒章营建之事，则兴复祖业之一端也。且寝庙并举，不专言庙也，亦无由见新庙之即为閟宫也，朱子合新庙，閟宫为一事，因断全诗，专为修庙而作固已疎矣，又移己之误于序而大讥之，何以服古人之心乎？毛以閟宫为姜嫄庙，而在周新庙为闵公庙，郑以閟宫新庙皆姜嫄庙而在鲁，两家所见既殊，后儒复出新説大约皆合閟宫新庙为一，而庙则泛指羣庙也，夫以庙为羣公之庙，理犹可通，至谓新庙，即閟宫诗，因修庙而作则甚误，末章寝庙，并言所修不独庙矣。不应首章，独言庙误一也。通篇惟祭祀，是庙中事外，如公徒公车，蒙凫绎，常许诸章所述与修庙无渉误，二也。后稷周公，皇祖固祭于庙矣。皇皇后帝，何与于庙祭，而亦及之误，三也；故凡以修庙为作诗，本指而閟宫新庙，首尾相应者，断不然也，细推诗义，惟传得之，传以閟宫为姜嫄庙，诗意不在閟宫也，特借为咏，姜嫄之发端耳，以新庙为闵公庙，诗意不专在新庙也，特举为颂，僖公之一事耳，诗之意在广述，僖公恢辟疆土，修举制度以复，周公伯禽之旧，故序用复周公之宇，一语蔽之，后儒舎此而求之，首尾失之逺矣然康成之説实肇其端，诗篇之长，未有如閟宫之百二十句者，诗章之长，亦未有如閟宫，第三章之三十八句者，然细案其分章之法，甚有伦次，首章追泝后稷，次章序，周之兴皆未及鲁，三章始言鲁公受封，因及僖公祭祀之勤四章，僖公征伐之威，五六章，言其土境之广七章，言其福禄之厚，末章言其兴作之功，盖以类分章，不计句之多寡也，朱子嫌其多寡相悬彊，欲取而均之，遂据首章，四章各十七句为率，分二三两章为三章，而所分第四章止十六句，则直指为经文脱落，欲于笾豆大房，下増鼔钟喤喤语以足之，斯亦武断之甚矣，又经文克咸，厥功以上言，克商之事，王曰：叔父以下言封鲁之事，意本两截，宜分也，而反合之，乃命鲁公承上四句皆言封鲁秋而载尝以下，与上文皆言祭祀语气相接，宜合而反分之章，法未能尽均，而章意先受割裂矣。
居岐之阳，一语而两见诗皇矣，言文王则岐阳，乃程邑也，閟宫，言太王则岐阳乃周原也，太王迁周文王宅，程两都皆在岐之阳，相去百里而近矣，案岐字本作，山名亦水名，岐水，亦名大栾，水出石桥山，东南流合漆水，又合杜水，【水经注引淮南子及汉书音义皆同】，迳岐山而又诎，迳周城南，原于山为南于水，为北皆居其阳，故曰岐阳。
实始翦商，与甘棠，勿翦翦字，皆当作剪説文云翦羽生也，剪齐断也，甘棠传以翦为去，閟宫传以翦为齐笺，以翦为断，俱当剪义，非翦义矣，説文又有防字云：搣【亡列反，】也，又云：搣防【侧氏切】也防捽【昨没切】也，捽持头髪也与二诗之翦，俱无当韵，防防字注引閟宫诗殆不然，又案翦从羽，剪从刀皆谐前声，□从止在身上，今改□为前，而又加刀为剪，加羽为翦，皆隶变之譌。
致天之届届字，今释为至极句法，实不顺笺云：届殛而疏引，释言证之，与今本尔雅虽不同，然必不误也。释为致天之诛文义，始明快矣，尔雅注，今止存郭氏一家，故无由证其异同，郭之外，注者十余家，其存于唐初者，有李廵注三卷樊光注六卷，孙炎注六卷沈珤集注十卷，与郭注俱载艺文志，陆德明序，録有犍为文学，刘歆樊光李廵，孙炎五家注五经正义所引，又有某氏，谢氏顾氏之説则仲达所见注本尚多，届殛之训，必有据矣，龙旂承祀，疏申笺意，引明堂位，语证鲁君，祀帝建日月之章，此龙旂，定是庙祭旧説以此为郊祀者谬，宋曹氏曰司常言，日月为章，王建之交龙为旂，诸侯建之，鲁虽僣郊礼，而以旂不以常，犹不敢全僣也，明堂位，乃曰：日月之章，则又过矣，严华谷，信其説然此经下文云六辔耳耳，春秋匪懈，享祀不忒，则此承祀，即春秋享祀，明是庙祭而非郊祭，鲁郊之不建，常仍无明文，可据也。享以骍牺，牺字止有许宜一反，集传欲与下宜多两叶，故有虚，宜虚何二反，然古多字与祗字通用，音相同，故移趍【音，驰】侈，姼【尺氏切，】等字，皆以多得声多之，与牺韵本同，不转牺音以就多也。集传叶诗，率宗吴棫韵，补案韵补，收多于四支不收，牺于五歌，朱子果于自信，盖亦不全用其説矣又下文牺尊释文，牺素何反，此亦可叶多，朱子不用而剏立一音，斯自信之太过也。
夏而楅衡，康成周礼封人注以为楅设于角，衡设于鼻，及笺诗，则从毛传以为楅衡，其角孔疏两存之，不辨其孰是？案説文衡字从角，从大行声，本取横大木于牛角，耳与鼻无渉也，况封人职注，郑司农杜子春皆以为设于角，康成先注礼虽破，郑杜之义，后笺诗，仍从毛传，盖自觉前説之短矣。
閟宫诗，公车千乘，此大国之赋，见于经者也。马融注论语引司马法谓百井为成，每成出车一乗包咸注论语谓每十井出车一乗説各不同宋李雩以为百里之国，提封万井，适合千乗之数，若百井一乗必十万井而出千乗十万井之地，开方计之，为方三百一十六里有竒与大国方百里之制不合，故取包説然此乃拘方之见也，朱传用司马法之説以释閟宫，与笺疏意同，亦知鲁地不仅百里矣，故其论语注言颛防在鲁地七百里中，明堂位之説朱子不尽，以为非也，后儒闇于论世，徒执孟子，王制之语，而斥周礼，职方为诬，不知孟子止闻其畧而王制一篇，乃汉文时博士，诸生所作，岂可过信哉！必如包氏説则十井之田，止八十家耳，使之出车一乘，辎车一乗四马十二牛，甲士歩卒等共百人，以及甲胄，弓矢五兵，旌旂之属，无一不具，民岂能堪先王之世，不应有此重赋，朱子舎包而取司马，良有见矣。
诗言二矛者二，而康成解之不同，清人笺云：二矛酋矛，夷矛也，閟宫笺云：二矛重弓，备折坏也，疏申其意，以为酋矛长丈四尺，夷矛三寻是酋，短于夷也，清人御狄，守国之兵守，国兵欲长，当兼用夷矛，閟宫膺戎狄，惩荆舒攻国之兵攻国兵，欲短当止用酋矛，故一弓而重之，亦一矛而有二俱备，折坏二矛，当是二酋矛，斯言甚详辨，然卫风伯兮笺引，考工记，兵车六等为説与此笺意，正合六等者一轸，二戈三人，四殳五防，六酋矛不数夷矛，而彼疏论六等，六建之异同，【六建数，夷矛不数轸，】谓前驱车上，当具五兵，五兵者，戈；殳，防酋矛，夷矛也，又谓歩卒无夷矛，前驱非歩卒当有夷矛，夫伯兮诗为伐郑而作亦攻国之兵，而孔氏以为用夷矛，与此自相戾矣，要之，此诗二矛与重弓，文连无异，弓当亦无异矛，郑总以备折坏，释之最为允当，公徒三万，郑以三军释之，其答临硕，则又以为二军孔疏，取其二军之説谓举大数，必就其近者三军三万七千五百人，可云四万颂主夸美，不应减退，其数又襄，十一年，春秋书作三军，明前此无三军也，昭七年，复书舎三军则其作其舎皆书也，使僖公有三军，文以后无之，春秋何不书舎故知僖公无三军矣。其説良是严缉，载李氏语谓伯禽以来，巳有三军，襄公时，三卿专权，分三军为巳之赋耳，非此时方有三军也。噫！谬矣。三家作三军，正因前此止二军，不便于三分故也。设本有三军，竟三分之可耳，焉用作乎？若不作而书作，是春秋乃曲笔，非信史何名为经？且孔疏言：鲁二军原不言，周公伯禽时即然也，东迁之后，诸侯彊者弱，弱者彊，非复西京之旧卫，晋皆侯爵也，而臧宣叔言卫于晋，不得为次国，二王之后，宜公爵也，而春秋或书侯或书伯，晋武公受王命，本以一军为晋侯也，【见左传？庄，十六年，】而献公作二军，【见闵元年，】文公作三军，【见僖二十八年，】又作五军，【三十一年，】襄公舎二军【文二年，】景公作六军，【成三年，】厉公罢新上二军，【见成，十六年，杜注】止存四军，悼公舎新军【襄，十四年，】岂有常哉？又当时诸侯多乐自居，弱小以避霸国重赋，故鲁作三军，叔孙虑政将及已，宋之防季孙愿视邾，滕、【、襄、十四年，】平丘之防，子产争承，以郑为伯，男【昭，十二年，】则春秋时除齐，晋，楚霸国，外能具三军者鲜矣，鲁之弱已久，事事非伯禽之旧，岂独军制哉？颂主夸美，故郑姑以三军释之耳，要非其实也。公徒三万，朱传曰：三军为车三百七十五乗三万七千五百人，其为歩卒二万七千人，此以每乗百人计之也。并炊家子固守衣装，厮养樵汲，二十五人，悉数之为军矣，夫此二十五人，皆老弱不任，荷戈者耳，可备伍两卒，旅师之列乎？案一乗甲士三人，歩卒七十二人，三军当用车五百乗其为歩卒则三万六千人，【并甲士一千五百人，并三万七千五百人，孔疏説三军之数，谓此故采芑疏，亦以三千军为十八军】。
淮夷来同，莫不率从，郑以来同为同盟，率从为从中国，盖僖公非王非霸，故不系诸鲁也，良为有见而后儒莫用。
凫绎二山，俱在今兖州府邹县东南，凫在县东南五十里，绎在县南，二十五里，亦名邹山，禹贡峄阳孤桐，即此山也。郭景纯谓此山纯石，积构连属，如绎丝然，故以为山，禹贡作峄，奠其名也，鲁颂作绎，取其义也，又有葛峄山，在今淮安府，邳州非此诗，及禹贡之释，汉书地里志云：东海下邳县西有葛峄山，古以为峄阳説文云葛峄山在东海下邳，夏书云：峄阳孤桐，皆误以禹贡之峄阳为葛峄，孔仲达蔡仲黙俱引汉书，以释，禹贡失于考矣。案邹县，本邾国，凫绎二山，不在鲁，境内诗曰：保有殆夸词，葢鲁击析，声闻于邾地，宻尔而世相雠杀，鲁君臣欲吞邾久矣，作颂者，其情见于词乎？上章泰山，防下章常许本鲁地，其曰詹，曰：奄有曰：居道其实也，惟此章纯是溢美之谈。
居常与许传云，常许鲁南鄙，西鄙独言南西毛必有本也，疏申之以为常，南鄙许西鄙，传意或尔矣，郑以常为薛之旁邑而引春秋庄三十一年，筑台于薛及田文，封薛号，孟尝君以证薛旁有尝邑又以许为许田，【左传隐，八年，郑易许田桓元年，郑假许田 ，孔疏俱引此诗，盖据笺为説】此未必然也，筑台于薛鲁地也，孟尝君之薛，奚仲旧封也，春秋时薛尚存鲁，安得筑台于其国中明是异地，而名偶同耳，尝自在，奚仲国旁与鲁之薛邑，何预哉？至许田，为郑有桓公，本以易祊耳，岂僖公复以祊易之，郑邪经传无明文，亦臆説也或谓常是齐所侵地，盖本于管子，今案管仲劝桓公亲诸侯，反其侵地，故归鲁常潜【，国语亦载其事，常作堂】，此桓公始图霸，时事也，僖公即位，在桓公二十七年，齐久已称霸矣，常地之归，当在庄公时，不在僖公时不应举，以颂僖又齐在鲁北，常为齐侵定，是鲁北境，与传南鄙，又不相符，此説尤不足信也。
令妻寿母，宜大夫庶士，谓善其妻夀其母宜其大夫庶士也，皆承鲁侯燕喜言，令寿宜本一例，朱传云，令善之，妻寿考之母，则下句文义难通矣。可云大夫，庶士，是令妻寿母宜之邪！
閟宫与殷武未章，皆言营作之事，故朱子谓文义畧同胡一桂从而附防之言，閟宫篇，全依仿殷武而作，如出一手，吁，谬矣二诗，除末章而外词指既殊，体裁亦别，何尝相似乎？扬雄言：奚斯晞考父止谓两人皆作颂，非谓文体之同也，要之，商颂传之，周大师而考父得之，非考父作奚斯，但作庙未尝作颂，雄言亦谬也。又閟宫末章，先言路寝，后言，新庙是寝庙俱修，辅广陈栎，乃谓寝即庙中之寝，尤为谬妄，彼特欲证閟宫新庙为一，不当兼言，修庙耳，独不思古人庙制，前庙后寝庙，比于路寝庙后之寝，比于小寝，故天子之寝，亦有小寝，五若此诗之寝，果在庙中，是乃小寝耳，何云路寝哉。
鲁颂颂僖公之贤，而春秋多书，其失德之事，学者疑之，宋赵氏，黄氏，李氏诸儒皆论其故，大约以僖特中材庸主而颂，词多溢美，故任季友，则贤任仲，遂则否。天下有霸主，则能自固，无霸主，则不能自立，其説似之而未尽，然也源谓僖公自是中材以上之人过恶诚有之，要不失为贤君也，古来人主，除二帝三王数，大圣人外，其余令德之君，俱不能每事尽善，成康至贤，尚有误信流言，佩玉晏鸣之失，宣王中兴，英辟而美刺，并载于诗，国语亦纪其失，至列国诸侯，为诗所美者，卫武公，文公郑武公，秦仲及襄公，齐桓公鲁僖公凡七君，卫郑二，武与秦之两君，事在春秋前，其见春秋者，卫文灭邢，书名以示贬，齐桓霸业虽隆，而内多惭德，要此二君者，不害其为贤侯，僖公亦犹是耳。安得因春秋所讥，并疑颂语之失实乎？案鲁遭庆父之乱，祸难相防，齐睥睨其旁欲乗衅袭取防，仲孙湫言禽父，几不祀【，事见左传闵元年，】国势岌岌矣，及僖公立，鲁复晏然，意其抚和，臣民交好，隣国易乱，为治转危为安，绥辑，定应多术，诗序所言足用爱民，务农重谷，君臣有道，以及修泮宫，复周公之宇，乃其实事也，不贤而能然乎？但所行者不过修举旧章，勤政节用，无赫赫可纪之功，而春秋之法，常事不书，无由取而笔之于经，其失德之彰，彰者载在国史，又不可尽削，夫子既书之以垂戒，后世更録鲁颂颂美之词，以补春秋之，未及殆，不无微指焉，又鲁本羸国，僖亦非雄才，欲保境自安，势须结援，大国无伯而从楚，此社稷之故，未可深罪也。至春秋书郊始于僖者，以其既成牲，后卜日为怠慢，故讥之耳。常郊不书，因卜之，非礼而书，非谓郊始于此也，黄氏谓僖始僭，郊为不贤之大谬矣。若夫败邾于偃败，莒于郦御侮之勇也；取须句反其君，存亡之义也。纳玉于王求释，卫侯亲亲之仁也；僖之美，亦稍见春秋经传不仅颂有之矣。
商颂那之什
那
置我鞉鼔传云殷置鼓，改明堂位楹鼓，为置鼓以就经，文明是释，置为楹也，郑通其意，读置为植，植鞉鼓者为楹，贯而树之，葢植即古置字，见金縢植璧注，故疏引之，以证此二字之同，然则此诗置字毛郑义，本同音，亦宜同矣。释文云：置毛如字，郑作植时职反，又音值，恐非是汤孙奏假，假字毛贾训，大郑音格训升，而皆以为奏乐，大者大乐也，升者升堂之乐也，奏鼔为堂下之，乐奏假为堂上之乐，下文鼓管与磬亦有堂，上堂下之分，郑解较明划矣。
绥我思成，笺云安，我心所思而成之，谓神明来格也。吕记朱传引之，皆云安，我以所思而成之，人谓神明来格也。皆改心为以，而于成之下増一人，字朱传，又谓笺有脱漏，今正之，盖指此二字矣，然笺语自通，不烦増改疏申笺云：于祭之时，心所思者，惟思神耳，故知安我心，所思而成之，谓神明来格也。并不疑笺，有脱漏，朱吕亦知笺不误，特欲裁剪其言，以就己説耳严缉引笺，仍用原文已窥破此意。
自古在昔四语，毛郑，皆祖外传，先圣传防，犹不敢专，立解朱吕亦遵用，惟严独以有作，为作乐，谓此乐乃古昔时前人所作也，意虽顺而戾于古。
烈祖
大雅之称，文武必追美太王，王季商颂之于二宗亦然，嗟嗟烈祖，颂中宗也，古帝命武汤皆颂，高宗也，推本祖德，以为子孙光诗人立言之体，后先一辙矣。
鬷字两见，诗陈风，鬷迈商颂，鬷假是也，陈笺商传皆训总，鬷假者谓总集大众，指助祭，诸侯及羣臣而言，当此而无言无争，所以难也，朱子据中庸，故改鬷为奏，恐不然。左传引此诗，亦作鬷矣。何独以中庸为正乎？况经传引诗与本文互异者，多有安得皆舎此而从彼也，又百禄是总，总字亦作鬷，【见释文，】可见，鬷总古通用。
烈祖篇三假字，郑皆音格训升，毛则鬷假，以假皆训大来，假无传，王肃述之训，至是来假，假字毛郑，皆音格也。假字有五音，其音格者训来，训至训登，见易王假有家，释文来，与至义同登，即升也，格音止，有此二义耳，宋儒又转为感通之义，殆因至义而附益之与，又案假训至者，字本作，有作佫，徦通作格，神之格思，神保是格是也。书格于上下，格于皇天，及有苗格逺人格孔传，俱训至矣，其假字见説文云至也，从彳叚声古雅切。
鸟
东莱于生民祖笺，巨迹为説于鸟祖，毛传春分郊禖为解，履迹呑卵，事同一辙，或用或否，商周互异，盖公刘次章以后，皆未经刋，定之书也，方知吕记初，本元以毛义解生民矣。
正域彼四方，谓汤也，肇域彼四海，谓武丁也，美中兴之功，词同于开创，诗所以为善颂也。
武丁孙子疏云：诗所以称王名者，王肃云：殷质以名，葢以武丁为殷王名矣，案殷天子皆以号举观汤，名履而号天乙，则可推矣。疏之言非也。
武丁孙子，王肃述毛以为武，丁之为人孙子，此大胜，郑虽因那诗，毛传汤，为人子孙语而为之説然实青出于蓝矣，严缉从其説且辨之云：武丁之后无显王，况孙子祀其先王，不应自夸其武德，葢解为武丁之，孙子本郑氏説而吕记朱传皆从之也。
武丁孙子，武王靡不胜郑，以为武丁之孙，子有武功，有王德曽子，固讥之当矣。然谓武王即成汤则二语，文义不属，又成汤功业，上文述之已详，此又复述亦未必然也，王肃述毛云：武丁为人孙子，能行先祖武德，王道无不胜任，庶为得之，况如郑説则前美成汤后，美孙子如曽意，则前后俱美成汤，皆无一语，称扬武丁功德，诗本祀髙宗不应反畧之也。
龙旂十乗郑以为二王后及八州之大国，盖独举尊者言之，助祭，诸侯固不止十乗也吕记载朱子之説谓助祭者既以服数为节，又使分助四方之祭，不知四方之祭，何祭也？如指方社之方，则祀典多矣，何独言方祭如就此诗而言，则祀高宗，止于庙中，安得有四方之祭，殊不可晓，集传不着斯语，殆亦自悟其非与？
长发
禹敷下土方外，大国是疆，朱子引天问，语断于方，字絶句，案孔疏申毛，郑云：禹敷广下土以正四方，京师外之大国，于是画其疆境，则为四方而属上句，先儒本读如此，不始于朱传也，严缉之禹敷，下土为句，非是。
幅陨既长，陨字毛训，均郑读为圆案，陨于敏切圆，王问切音本相近，故郑改读以就均训，圆本训圜全也，后世读圆为王，权切而音始相逺矣説文长笺以为始于宋儒，或有然。
感祥生帝之説虽出于纬书，然谓古帝王之兴各乗五行之王气当有其理，岂可概斥为诬，王桓拨郑以为承黒帝而生子，故称韦昭注，国语亦以水德为説义本通也，正叔改为深微，而引老子之，又语证之，易纎纬以黄，老相去无几耳。
受小国是达，受大国是逹，郑以尧封契于商为小国，舜复益其土地为大国，此据纬书，【中侯，握河纪考河，命】为説故宋儒不从释为随其大小，无所不宜然，诗云：王当举其实，事未必漫为虚词也，纬书之言，虽不可尽信，岂遂无一语，足信乎？
王前受小国，后受大国孔疏中据握河纪，考河命，二纬书之言，谓稷契皆公爵，尧封之当百里，舜又益之，当不止百里，此仲达揣度之词也，案史记三代年表，禇少孙云，尧知稷契贤封之，契七十里，稷百里禇，或别有据乎？然则尧封契止七十里，舜益之，始百里耳。
汤降不迟，郑训降为尊贤下士，非臆説也宋公孙固引此诗以美晋公子已作是解矣。【见晋语，诗疏亦引之，】宋为商，后彼自释，其先代之诗，岂无所本乎？又韩诗外传七引此诗，皆证谦已下人之义，毛韩异师而解同，尤见非一家之私，説今释为降，生义殊短。
昭格迟迟，王肃述毛假字音格，训至孔氏专引郑説为毛义取寛暇之意，而王义无闻焉，后儒皆以为感格上帝，则迟迟义难通，纵强为之説终未惬矣，案孔子闲居引此诗注以为汤之明道及于民迟迟，然安和是郑本以假为至，及笺诗而改之也源谓昭假者，光昭被格之义，迟迟者逺悠裕之义，圣德及人，无所偏党，亦非取效。旦夕故书，言光被易言，显比，此昭假之谓也，易言久道化成此迟，迟之谓也。
昭假之假，郑训寛暇，孔谓寛暇者，取假借之义，则假不必改音，故释文云：古雅反，其以为毛音格，郑音暇者，徐邈之説也源谓假字训至者贾，格二音俱可读，假字音贾者，至暇二义俱可通，则此诗假字，止读本音可括，郑，王两家义矣。
毛传解，缀旒为表章，骏厖为大厚，谓为下国之表，凖章程使下，国之性行，极其纯厚，文义本通也，郑氏贪用公羊传语以缀旒，取喻于旌旂，至骏厖二字，无可引证，则以骏为俊言，汤为英俊，厚德之君，后儒嫌其与缀旒，义不相当，故争立异，解宋董逌，以齐诗作骏駹，而集传取之，辅广因为之説言缀旒喻，为诸侯傅着骏，駹以马喻，能乘载诸侯，自以为工矣，但三国时齐诗已亡董氏，宋人何由见之？恐不可据信，案宋叶梦得云，今韩诗章句，不存而齐诗，犹有见者，然唐人谓之既亡，则书之真伪，未可知也。叶所疑正，董所据者耳，近世有伪造申公诗説及子贡古诗编次者【，或云古诗编次，乃鄞人，丰坊伪作】，宋世齐诗，当即此类，董氏误信伪书，后人复信董氏之误，人情好异，往徃如此，奈经学之决裂何。
不竞不絿传云：絿，急也，案絿，字尔雅，无文説文亦训急，义同毛朱传独训缓，反其义徒，取与竞对耳，然字训须有本，可意为之乎？
毛传训龙为和者二，酌颂我，龙受之长发，何天之龙是也。孔疏不能详其义，然古人字训不尽，与后世同毛之诗传有自正，不必以后，人文义彊，推其故耳。郑云龙当作宠，今皆从之，不知蓼萧毛传，训龙为宠，则龙字本有宠，训无烦改字也。但传既训龙为宠，而于二颂则易其解，定是诗，学相传如此，必非苟为异也，后儒从郑不如从毛之当。
允也天子，郑笺云：信也，天命而子之，然则天子者，犹云昊天，其子之尔，下与之以卿士，正谓天之下而予之，惟子之故，予之文义，聫贯皆言天意如此，朱传云，天子指汤，则以天子为称目之词，下文降于无所承，更须补出天字，不如笺，意之明顺矣，又降予朱传误作降于观，释降为赐，而予字无训，则作传时已误，偶然邪，抑有意改之邪。
殷武
殷武第四章皆言汤字颂，武丁而追述其祖德也，后儒必欲目武丁，则武丁为天子，不应称下国，王氏以下国为诸侯之国，而高宗命之，则与首句命字不应，同章而异指朱传云：命之以天下，则易于为以文义亦乖，俱难通也。源谓郑笺指汤，言非误也。左传引此诗而申之曰：此汤所以获天福也，【襄二十六年，】后汉黄琼亦云诗咏，成汤之不怠遑，【见琼本传，】则以此诗言成汤，其来甚古，非康成臆，剏之解矣。诗首言：天之眷命，所以降鉴于殷者，以其能严敬，下民也，因言严敬之实在于慎，赏罚无所僭滥，勤政事，不敢怠遑，故天命汤于七十里之小国，使为天子，大建其福也，汤德如此，而武丁继之，安得不中兴乎？言汤正所以言，武丁耳。
鄘风商颂皆有景山之语，先儒直释为大山不云，山名也，朱传于鄘，则曰测景于商，则曰山名，源谓景山之名，载于舆记者甚多，皆后人因诗而傅防为之耳。案寰宇记景山在废缑氏县西南八里，缑氏，今属河南府，偃师县是西，亳有景山也，又云：景山在应天府，楚丘县北三十八里，宋应天，即今归德府所谓谷，孰南亳也？其北五十里有大蒙城，即所谓北亳蒙也，括地志所谓蒙城有景亳，因景山而得名，是南北二亳之间亦有景山也，寰宇记又云景山在澶州渭南县澶州，今大名府，开州水，经注亦言：济水北迳元氏县，又北迳景山而引，卫诗证之，则是二亳之外别有景山也，合而观之，卫南之景山，因鄘风而得名，缑氏应天之景山，因商颂而得名，皆好事者之傅防作诗，时未必先有此名耳，又山海经亦有两景山，其见北山经者，南望盐贩之泽，郭注引外传，景，霍为城之语，则此山在晋地，其见中山经者，为荆山之首，郭璞以为今南郡界中，则此山在荆域，皆非诗之景山，山海经为伯益，所记其山名，在作诗之前，然二山去商卫絶逺俱非诗人所指，而二亳卫南，景山之名，又起于后世，故先儒释诗，直以为大山，良有见也，而朱传独以殷武之景山为山名者，徒据左传，景亳之语，遂谓景山之名，汤世已有之耳，然左传云：商汤有景亳之命，【昭四年，】景与亳连，文定是地名，非山名也，使景为山名，则当如下文涂山岐阳之称矣。又景亳，皇甫谧以为即北亳，【括地志，祖其説】杜预注云：巩县西南有汤亭，或言亳即偃师，则又以为西亳谧预，皆晋人而言，景亳互异可见，地名变易已无可考，何所据而指为山名乎？
殷武篇皆序，武丁生存之事，末章言其能修寝庙，复旧制，如定之方中，斯干緜閟宫诸诗，皆以宫室之修治，见兴盛之气象，诗人往往如此，故毛传以寝为路寝，郑笺亦以孔安为王居之，而甚安则成之者，高宗自成之也，朱传不用古义，以寝为庙中之寝，恐不然。寝在庙后，其小者耳，诗何舎庙不言反，举小以该大乎？碍于义矣，又谓此特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数既始，祔而祭之之诗，则其言又自相违戻，夫后死者合食于先祖，斯谓之祔，故昭祔于昭穆，祔于穆也，既在昭穆之外，而号为特立之庙，又焉祔哉！
今以殷之世次考之，则以寝为百世不迁之庙，尤无是理也髙宗后迄殷亡，仅八君耳，除祖甲庚丁二君，外则为六世是纣乃高宗七世孙也。纣之时，高宗尚在三昭三穆中，非亲尽应祧时也，百世不迁之庙，谁立之乎？刘瑾以为当立于帝，乙时是直言，五世而迁矣，不亦谬乎？瑾又推明朱子立庙之説而以周制断之，谓三宗之庙，中宗当穆祖甲当昭后世，祧主穆当入中宗庙，昭当入髙宗祖甲庙如周之文，武世室矣，祖甲乃祖庚弟武丁子父子同为昭，周制果尔乎？武丁之主，未及祧，而鼎迁于周矣。安得更有祧主入武丁，庙乎周之文穆，武昭著在经传，故后人得知之，商之孰为昭？孰为穆，经传无明文，瑾何所据而言之，凿凿乎？又殷有三宗，中宗髙宗皆见颂，其一为大宗，则汤孙大甲也，见史记殷本纪及汉书王舜，刘歆毁庙议甚明，瑾乃祖庚弟祖甲当之，而谓与二宗同，立不迁之庙，其谬尤甚，彼之为此説者因蔡沈解无逸，以祖甲为帝甲而非大甲耳，夫无逸述祖甲，事在二宗之后，故郑注以为帝甲而蔡传，从之，不为无理，但言祖甲之贤不言，祖甲之称宗也，至汤孙大甲之为大宗，则史有明文可据也。瑾乃以意易之，可乎？
毛诗稽古编卷二十四
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十五
吴江陈启源撰
总诂
举要【小序 四始 六义 诗乐诗人 集传诗证  逸诗】
小序
欧阳永叔言孟子去诗，世近而最善言，诗推其所説诗义与今序意多同，斯言信矣，源因考诸孟子所论，读诗之法，其要不外二端，一曰诵其诗，不知其人可乎？是以论其世，一曰説诗者不以文害辞，不以辞害意，然则学诗者必先知诗人生何时事？何君且感？何事而作诗，然后其诗可读也。诚欲如此舎小序奚由入哉？何则？凡记载之文以词纪，世议论之文以辞达意，故观其辞而世与意显然可知，独诗则不然，除文王清庙，生民数篇，外其世之见于辞者，寥乎罕闻矣，又寓意深逺多微辞渺指，或似美而实，刺或似刺而实美其意，不尽在辞中，尤难臆测，而知夫论世方可诵诗，而诗不自着其世得意，方可説诗而诗又不自白其意，使后之学诗者何自而入乎？古国史之官，早虑及此，故诗所不载者，则载之于序，其曰某王，某公某人者，皆代诗人着其世也，其曰某之意，某之化美，何人刺何人者，是代诗人白其意也，既知其世，又得其意，因执以读其诗，譬犹秉烛而求物于暗室中，百不失一矣。故有诗不可以无序也舎序而言诗，此孟子所谓害意者也。不知人，不论世者也，不如不读，诗之愈也。
诗序本自为一编，毛公分寘篇首，本欲便于读耳，无他意也。辅广附和朱子之説至诋毛公，上诬圣经，罪不可逭。吁！何至此哉？源谓序非注，此自宜寘经前注，顺文释义而已，未读其文，无庸防其义也，若序所指者，乃作诗之世，与其人及作之之故，苟未明乎此，虽诵之终篇，茫不知所言，何事言之者何意也？惟得序而始晓然矣，故寘之篇首，俾读者先观焉，则于经易入，斯亦甚有惠于后学，而反以为罪乎？况一篇之序，犹全书之序也全书之序，必寘卷端一篇之序，独不可寘篇首乎？朱子之诗传，亦以序弁诸首矣，辅亦将罪之乎？
朱子辨説力诋小序，而于国风尤甚，谓其附防书史，依托名諡，凿空妄説以欺后人，源，窃怪其言之过也！小序传自汉初，其后序，或出后儒増益至，首序则采风时已有之，由来古矣，其指某诗，为其君事，某人作皆师説相传如此，非臆説也若必求其证，騐的切别见，他书史而后信之，则诗序与他书史，皆秦以前文字，而汉世诸儒传之者也，安见他书史可信，而诗序独不可信乎？至依托名諡之语，尤属深文，邶栢舟之刺，顷唐蟋蟀之刺，僖犹与諡义相近也，若宣非信，防之名昭，非好奢之号，而陈之防有鹊巢序以为刺，宣公曹之蜉蝣序以为刺，昭公何所依托乎？朱子又谓小序之説必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作不切，于性情之自然，又使读者疑当时之人絶无善则归，君过则归己之意，非温柔敦厚之教斯语，尤不可解，夫诗之有美刺，总廹于好善嫉邪，忠君爱国之心而然耳，此非性情，必丑正党恶，视君亲如秦越而后为性情邪？况刺时之诗，大抵是变风变雅，伤乱而作也？处汚世事暗君，安得不怨？怨则安得无刺？孔子曰：可以怨，孟子曰：不怨则愈疏，未尝以怨为非也，惟其怨所以为温柔敦厚也，而朱子大讥之，是贡谀献媚，唯诺取容，斯谓之忠，爱而厉王之监谤，始皇之设诽谤，律足称盛世之良法矣，有是理乎？史迁有言，诗三百篇，大抵圣贤发愤之作，朱子所见，何反出迁下也，既以刺时为不可，而悉为淫女之词，夫淫奔之女，反贤于忠臣义士耶？
诗之有小序，犹春秋之有左传乎？春秋简而严，诗微而婉，厥指渺矣，俱未可臆，求而悬定也，无左传，则春秋不可读，无小序，则诗不可读。
毛序之有齐，鲁；韩，犹左传之有公谷也，公谷存，故人皆尊左齐，鲁韩亡故人，或疑毛俱存，则短长易见，偏亡则髙下难明也，人情好异，而厌常往往然矣。
毛序后齐鲁韩而立，而后之诗，悉宗毛左传，后公谷邹夹而立，而后之春秋，必首左其舎彼取此非一，时一人所能定也，其见确矣，其论公矣，大全修而毛，左复诎后世之经学，其可问哉！
经之足重，以其为古圣贤作也，古圣贤作之，复得古圣贤释之不愈，足重乎？六经训释，惟诗最古，其字训则有尔雅，盖周公及子夏之徒为之也，其篇义则有大小序，又子夏之徒为之也，继之则有诂训传而两毛公亦六国及先，汉时人也，视易之王书之，孔三礼之郑，俱出其前矣，然则学诗者，正当以雅序传，王者为正宗，而精其义，王者所未备，然后参以后儒之説可耳雅序传有定解反舎而他求斯舛矣，夫雅序传，皆古圣贤之徒为之也，今舎之是不信，古圣贤也不信圣贤之释经，何不并圣贤之经而弃之乎？后之为诗者，吾惑焉。鄙先儒之説以为陋矜臆，获之，见以为竒支离穿凿，愈巧而愈失其真，盖已之神智，既非能胜于古人，而人情事势，度数名物及字之义训，形声又不如生，其世者见闻之确，反欲跨而出其上，亦不自量之甚矣。
四始
四始之説先儒言之各异，二雅风颂，四者，人君能行之则兴，不行则衰，故此四诗，为王道兴衰所自始，此郑康成之説而本于大序者也闗睢为风之始，鹿鸣为小雅之始，文王为大雅之始，清庙为颂之始，此司马子长之説也大明在亥为水始，四牡在寅，为木始，嘉鱼在已为火始，鸿雁在申为金始，此诗纬泛厯枢之説也观大序厯言风雅颂之义，而总断之曰：是为四始，则风雅颂正是始非，更有为风雅颂之始者郑説得之矣子长未见毛，序其所言，四始不知宗何诗也？翼奉治齐诗，而知五际七情之要五际，七情亦纬，诗泛厯枢之説也然则亥寅巳申之为四始，其出于齐诗乎？
六义
诗有六义，其首曰风，大序论之，语最详，复约之，止三意焉，云风天下，而正夫妇，又云：风以动之，教以化之，又云：上以风化下，此风教之风也，云下以风刺上主文而谲諌，又云：吟咏情性，以风其上，此风刺之风也云美教化，移风俗，又云：以一国之事，系一人之本，言天下之事，形四方之风，此风俗之风也，余所言风则专目国风，要之，风俗之风，正当国风之义矣，然必有风教而后风俗成，有风俗，而后风刺兴，合此三者，国风之义始备，而风教实先之，惟风刺之义，其风自下而上，故大序十七风，字独以风刺上以风其上，陆氏读为讽焉。
诗人兴体，假象于物，寓意良深，凡托兴在是，则或美或刺，皆见于兴中，故必研穷物理，方可与言，兴学诗，所以重多识也，朱子论兴独异，是谓兴有两意，有取所兴为义者，有全不取其义，但取其一二字者，夫全不取义，何以备六义之一乎？即如闗雎之次章本赋也，而集传目为兴，究其所为，兴者止，左右流之，寤寐求之，两之字相应耳。其释召南之小星，取两在字，两与字为兴王，风扬之水取两之字，两不字为兴，皆此类也。不近儿戏乎！甚有经文，本无其字，而集传代为补出，使其句法相应者，如郑风扬之水，魏风园有桃唐风，绸缪小雅，常棣之类，不胜屈指，是六义不在书，而在集传矣。尤可笑也。元儒有朱克升者，着诗传疏义，最重集传，谓能以虚词助语，发明诗蕴，【克升疏，义为修大全诸臣所勦，袭而没其名，并灭其书，】殆指斯类而言，然吾之不能无疑于集传，亦正在此，又案，苏子由谓兴者，是当时所见而有动乎其意，非后人可得而知，如闗雎之类乃比而非兴，噫，误矣。朱子虽不纯用其语，而所云全不取义者，实苏语为之厉阶。
毛公独标兴体，朱子兼明比赋，然朱子所判为比者，多是兴耳，比兴，虽皆托喻，但兴隠而比显兴，婉而比直，兴广而比狭刘舎人论比义，以金锡圭璋，澣衣席卷之类当之，然则比者以彼况此，犹文之譬喻，与兴絶不相似也，朱之释诗，新例比兴，义之明白者，皆判为比，如螽斯緑衣匏有苦，叶诸篇本兴也，而以比目之，由是比兴二体，疑溷而难分，故释兴体反，欲推而逺之使离去正意，而全不取义之説出矣。
比兴皆喻，而体不同，兴者，兴防所至，非即非离，言在此意在彼，其词微其指逺比者一正一喻两相譬，况其词决其指显，且与赋交错而成文，不若兴语之用，以发端多，在章首也，如我心匪石，螓首蛾眉，毳衣如菼，如山如阜，金玉尔音，如跂斯翼，价人维藩，敦琢其旅之类，皆比也。而集传概以为赋诗，中显然之比，体既溷之于赋中，更欲于兴体中分立比体，取本同者，而彊求其异，不得不争，同异于毫芒之间，如凯风篇，以首章为比，次章为兴，小雅谷风篇，以前二章为兴，末章为比，青蝇篇以首章为比，二三章为兴，支离穿凿，风雅扫地矣，反谓先儒不识比兴，何以服其心乎？
风雅颂之名，其来古矣，不独大序言之也，见周礼太师之职，又见乐记师乙答子贡之言，又见荀子儒效篇歴歴可据也。又三百十一篇，皆古乐章也，二南雅颂之入，乐载于仪礼之燕礼，乡饮礼及内外传列国燕享所歌，无论矣，至鲁人歌周乐，则十三国，继二南之后，周礼籥章，迎寒暑则吹，豳诗祈年，则吹豳雅，祭蜡，则吹豳颂，大戴投壶记称，可歌者八篇，则魏风之伐檀在焉，汉末杜防，能记雅乐，则伐檀之诗，与鹿鸣驺虞，文王并列十三国，变风之入，乐又厯厯可考也，宋程大昌谓诗有南雅颂，而无国风自邶至豳十三国，诗皆不入乐，岂非妄説乎彼徒见苏氏释鼔钟篇以雅以南，误以为二，雅二南故生此説耳苏氏之谬，前辨之悉矣，【见小雅鼔钟篇】程又谓季札观乐，自邶以下左传？但纪国而不言风，故知无国风之名，殊不知二南之诗，不尽得于境内，兼得之于南国，周召之名，不足以尽之，故言南南指其地，非以为诗名也，十三国之诗皆得于境内，自应举国名以槩之言，国言南皆据实而言，其为风一而已，且季札闻邶，鄘，卫，则云是其卫风闻，齐则云泱泱乎大风，风之名较然，程独不见乎？又案吕氏春秋云：禹省南土，涂山氏女，令妾往候，女作歌曰：候人猗兮，实始为南音，周公，召公取风焉，程以南为诗名，或本于此，然吕览言取风不言无风也，况吕览岂传信之书乎？
诗乐
诗篇皆乐章也，然诗与乐实，分二教经解云：诗之教温柔敦厚，乐之教，广博易良，是教诗教乐，其指不同也，王制云：乐正立四，教以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，是教学，其时不同也，故序诗者止言作诗之意，其用为何乐？则弗及焉，即鹿鸣燕，羣臣清庙祀文王之类，亦指作诗之意，而言其奏之为乐，偶与作诗之意同耳，序自言诗不言乐也，意歌诗之法，自载于乐经，元无烦序诗者之赘，及乐经已不存，则亦无可考矣。集传于正雅诸诗，皆欲以乐章释之，或以为燕飨通用，或以为祭毕而燕，或以为受厘陈戒，俱以词之相似，臆度而为之説殊不知古人用诗于乐，不必与作诗之本，诗相谋，【马端临文献通考论之甚悉，】如乡射之奏，二南，两君相见之奏，文王清庙，何尝以其词哉？况舎诗而徴乐亦异乎？古人之诗教矣，朱子尝答陈体仁书言诗之作，本以言意，非为乐而作斯语，甚当及传诗，则傅防乐章以立义与已説相违此不可解也。
诗人
诗三百篇，其作者之主名，有诗人自着之者，如节南巷伯烝民，崧高是也。有见于他典者，如载驰【见左传？亦见序】鸱鸮，【书金縢亦见序，】常棣【，国语】抑【，国语亦见序，】桑柔【，左传亦见序】时，迈思文【，皆国语】是也。其诗人不言他，典不载而序，得其姓氏者，风之清人，【公子素】渭阳【，秦康公】，七月，【周公】小雅之何人斯？【苏公】賔之初筵，【卫武公】大雅之公刘泂酌卷阿【，皆召康公】民劳，【召穆公】板【，凡伯】荡，【召穆公】云汉，【仍叔】，韩奕江汉，【皆尹吉甫】常武【，召穆公】瞻卬召旻，【皆凡伯】及鲁颂四篇，【皆史克】尔，其余或言某大夫某人，或言大夫，或言微臣或言下国，或言太子傅，或并不言人，盖古世质朴，人惟情动于中，始发为诗歌以自明其意，非若后世能文之士，欲暴其才有所作，辄系以名氏也，及传播人口，采风者，因而得之，但欲议作诗之意，不必问其何人作也？国史得诗，则述其意而为之序，固无由尽得作者之主名矣，师儒传授相与讲明其意，或于序间有所附益，然不敢妄求人以实之，阙所不知当如是耳，朱子集传，始以葛覃，卷耳为后妃，作緑衣燕，燕日月终，风为庄姜，作东山文玊大明緜为周公作【，惟文王本吕氏春秋然，非先儒所取信】凿，然言之毫不置疑矣。
集传诗证
朱子释诗，多引他书以证成已説如释郑遵大路，则引宋玉登徒赋，释秦晨风则引百里奚妻扊扅歌释雅，楚茨，神保则引屈原，九歌释頍弁，则引汉魏以来，乐府释文王陟降，则引春秋传天王命诸侯之词，释行苇，江汉诸诗，则引博古图，器物铭释，周颂陟降庭止，则引楚词，大招皆取其语之相同，及文势之相似者，以为取义，亦必相类，其用意，可谓勤矣，源间尝考六经之文，互相沿袭者多，有语虽同意，未必尽同也，即如柔逺能迩出纳朕命，舜命官言之，【见书，舜典】而民劳，诗亦云柔逺能迩烝民诗亦云：出纳王命，不得谓此二诗，因命官而作也，不憗遗一老防，防【与嬛同，】余在疚，鲁哀公诔孔子言之，【见左传哀十六年及礼记檀弓】而十月之交，亦云不憗，遗一老，闵予小子亦云：嬛嬛在疚，不得谓此二诗因悼贤臣而作也，鹑之贲贲，【与奔同】，晋童謡也，【见左传？僖五年】而鄘之，鹑奔岂克敌之诗乎？如鱼頳尾，卫卜繇也，【见哀十七年，】而周南之汝坟，岂失国之词乎？竖良夫见防于卫侯云緜緜生之矣，【哀十七年，】可谓大雅之緜为怨鬼之语乎？侯数羲和之罪云，颠覆厥德，沈湎于酒矣，【见书征】，可谓抑之第三章为誓师之文乎？此类殆不胜屈指，又专举诗词言之，如之，子之称可施于女子，亦可施于天子，杕杜之兴以刺寡特，亦可以劳君子，喓喓草虫，仓庚喈喈之语，采桑女及嫁子【，语出桃夭，传】用之，而王者之劳，将帅亦用之，至于万夀无疆介尔景福，乐只君子，彼其之子，四牡孔阜，所谓伊人等，语皆重见叠出，然而篇各一义，义各有归，不得槩而同之也，况后世骚人墨士，撷取经文，不过揽其芳华，以资润色，岂暇寻其本指哉？今因片词之偶同，遽谓经之正解在是，是犹指隙中之末光，而尽日月之全照，据杯中之一勺，而测江海之洪流也，彼引诗断章尚不可用为正解，况字句之间，偶相蹈袭在彼，亦出于无心者乎！
逸诗
古诗三千，孔子删为三百，其亡逸者多矣，篇名之，稍见于书史者，如貍首，鸠飞茅鸱河水，新宫骊驹，祈招采齐，肆夏樊遏渠支祴，明明崇禹，生开武宿夜辔之柔矣之属，先儒皆云逸诗不彊，为之説也惟吕叔玉以肆夏，樊遏渠为时迈，执竞思文三颂，韦昭以鸠飞为小宛，河水为沔水，然郑康成，不用三颂之説杜元凯不用沔水之説皆卓见也，宋儒又以新宫为斯干，采齐为楚茨，益属傅防，若夫彻之为雝，振羽之为振鹭，勺之为酌象之为武，斯固説之有本者矣。
毛诗稽古编卷二十五
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十六
呉江陈启源撰
考异【尔雅毛传异同 郑笺破字异同康成他注与笺诗异同 释文正义异同
集传用顔注韩诗异同】
尔雅毛传异同
尔雅与诂训传皆説诗之最古者也，尔雅始于周公，为子夏之徒，述而成之，诂训传作于大毛公而渊源实出于子夏，故此二书之释诗，往往相合，然其中亦不无小异，或诗之所有，而雅无文，或雅之所释而毛无传，或雅传并有释训而义趣，逈不相谋，窃尝推其故，二书皆出，子夏而弟子各述其师，説则不尽同传，尔雅之学者，虽稍増益其文而未必取资于诗传，毛公之传诗，亦自述其师説着之于书，而未尝规摹于尔雅，是其同者，由于所出同，而非勦袭其异者，由于述者之殊，而非有意于立异也，孔疏申毛于其同者，则云毛依用，尔雅为説于其异者，则云毛谓尔雅未可尽从，殆未必然也，后儒又谓尔雅后出依仿传义，改易字形，尤为谬论，【辨见魏，秦两风】，今案传义之与雅，异者才十之一耳，而其异之实，又各有不同，有异而不可同者有异，而未尝不同者，今特表出之，以俟考辨。
寤寐思服，服思之也，案释诂云：服，事也，笺用以易传，左右芼之芼，释也，案释言云：芼，搴也孔疏通，两义为一辨，见本诗， 于沼于沚，沚渚也，凫鹥在渚，渚沚也，案释水云，小渚曰沚， 抱衾与裯，裯单被也，案释训云：祷【裯同】，谓之帐笺，用以易传 野有死麕，郊外曰野，案释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野 ，壹发五豵，一歳曰豵言私其豵，传同案，释兽云，豕生三豵笺，用以易传辨见，七月诗 ，惠然肯来，言时有顺心也，案释言云：肯可也，笺用之本，诗有辨 景山，与京京髙丘也如坻，如京传同案，释丘絶髙谓之京非人，谓之丘丘，与京异 ，騋牝三千，马七尺以上，曰騋【，此周礼庾人文也，】騋马与牝马也，案释畜云，騋牝骊牡，【此郭义也，礼记郑注引此作騋牝，骊牡】 ，考槃在阿曲，陵曰阿案，释地云，大陵曰：阿孔疏谓：大雅有卷者，阿则阿有曲者，于隠遯为宜 ，悠悠苍天，苍天以体言之尊，而君之则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降鉴，则称上天逺而视之苍苍，然则称苍天，案释天云，穹苍苍天也，春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，传取义分，雅以时别，康成和合二説语详孔疏 ，齐子岂弟，言文姜于是乐易，然案释言云：恺悌发也，笺用其义， 胡瞻尔庭有县特兮，兽三歳曰：特案释兽云，豕生一特 ，騧骊是骖，黄马黒喙曰騧案，释畜云黒喙曰騧不言黄马説文同传 ，宛在水中，坻坻小渚也，案释水云，小渚曰沚，小沚曰坻， 宛丘之上兮，四方髙中央下曰宛丘，案释丘云，宛中宛丘，又云：丘上有丘，宛丘，本诗有辨 心焉，惕惕惕惕犹忉忉，【齐甫田传云：忉忉忧劳也，】案释训云：惕惕爱也，郭云韩诗以为悦人，故曰爱 溉之，釡鬵鬵釜属，案释器云，防谓之鬵鬵，鉹【尺氏切】也孔疏云：防非釡类双举者，以其俱是食器， 言私其豵，献豜于公豕一歳曰豵三歳曰：豜案释兽云，豕生三豵，又云鹿絶有力麉笺，用尔雅，豵义易传疏并用麉义，述笺辨详本诗 ，于彼原隰，高平曰原，案释地云，广平曰原高平曰：陆 坎坎鼔我蹲蹲舞，我坎坎无传，蹲蹲舞貌，案释训云：坎坎蹲蹲；【尔雅，蹲作墫説文同】喜也， 如竹苞矣。苞，本也，案释木云：如竹箭曰苞，郭注为丛生，义 九十，其犉黄牛黒唇曰犉杀，时犉牡传同案，释畜云黒唇犉郭以为：通谓黒唇牛不主为黄牛説文同毛传 执爨，踖踖踖踖，爨灶有容也，案释训云：踖踖敏也， 皇尸载起，皇，大也，案释诂云：皇，君也，笺用以易传 先集维霰，霰暴雪也，案释天云，雨防【霰，同案説文防即霰之，或体】为霄雪，郭以为水雪杂下，孔申传云：霰，久必暴雪，非谓霰即暴雪， 止于丘，阿丘，阿曲阿也，案释丘云，非人为之丘，大陵曰：阿丘与阿别，孔疏云：以下丘侧丘隅，类之则丘，阿非二物 奉璋，峩峩半，珪曰：璋案释训云：峩峩祭也，笺从之，王肃以为传，不言祭，辨详本诗 ，依其在京大阜也，案释地云，大阜曰陵，释丘云，絶高谓之京，孔疏通其义，谓丘高大为京，则京亦土之高者，与大阜同 ，履帝武敏，敏，疾也，案释训云：敏拇也，笺从之，孔申传云：毛谓尔雅不可尽从 陟，则在巘巘小山，别于大山也，案释山云，小山别大山鲜，又云：重甗【，郭注云：山形如累两，甗孔疏引以释巘，】隒【鱼检切，】锡尔介圭，以作尔宝，宝瑞也，案释器云，珪大尺二寸，谓之玠，则非诸侯瑞圭，笺用雅义，易传韩奕以其介圭同 ，振古如兹，振自也，案释言云：振古也笺，用以易传 在坰之野，邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，案释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野，孔疏云：野为通称，又彼牧与此牧异嫌，相渉故畧之 烝烝，皇皇烝烝，厚也，案释训云：烝烝作也，笺以烝烝为进，进与作义相近， 右诸条皆异，而不可同者也。
惄如调饥，惄饥意，案释诂云：惄，思也，释言云：惄饥也笺从释诂，孔谓惄本训思是饥之意，非饥之状，故笺以思义相接 ，终风且暴，暴疾也，案释天云，日出而风曰暴，二义虽异，然相兼亦可通 ，庶姜孽孽孽孽，盛饰也，案释训云：孽孽戴也，郭注云：头戴物孔疏，以为：头戴物乃如人盛饰貌 ，在河之漘，漘水隒也，案释丘云，夷上洒下漘，释山云，重甗，隒孔疏通之言，漘是水岸，隒是山岸，故漘为水隒 ，将叔无狃，狃习也，案释言云：狃，复也，笺从之，孔谓复亦惯习意 ，在水之湄，湄水隒也，案释水云，水草交曰：湄孔通之，与漘同 ，中唐有甓，唐堂涂也，案释宫云，庙中路，谓之唐堂，涂谓之陈，孔通之云：堂之与陈庙廷之异名耳，其实一也。 象弭鱼服，弭弓反，末也，案释器云，有縁者谓之弓，无縁者谓之弭，孔用孙炎，义释之，谓不以缴束骨饰，两头为弭，是弭乃弓弰，弛则反曲，故为弓反末， 歳亦阳，止阳厯阳月也，案释天云，十月为阳，此诗及杜笺皆用之，孔谓厯尽有阳之月，方至十月，毛正解，十月为阳之义 ，忧心愈愈，愈愈忧惧，貌案释训云：瘐瘐病也，【愈愈字，异义同】忧病，义亦相通 ，其为飘风，飘风暴起之风，案释天云，回风为飘，回旋之风，必猝然而起义相通 ，以妥以侑，侑劝也，案释诂侑报也，孔云：已饮食而复劝之，亦是重报之义， 追琢其章，追雕也，金曰雕玉曰：琢案释器云，玉谓之琢，金谓之镂，又云：玉谓之琢，孔云散，文可以相通 ，其菑其翳，自为翳，案释木云：自柛【音申，】蔽者翳，【郭注引此诗，】孔通其义云，生木自倒，枝叶覆地而隂翳 汔可小康，汔危也，案释诂云：汔也，笺用雅义，辨详本诗， 徂隰徂畛，畛场也，案释言畛，殄邢疏谓：畛地畔之，径路也，至此而易之，故以畛为场，易则地絶故谓之殄 ，又释训所释晏，晏旦旦丁丁，嘤嘤蓁蓁，萋萋，臯臯琄琄宪，宪泄泄灌灌，摇摇谑谑，熇熇错义，皆与传异，孔疏申之以为传，解字训雅，言作诗之故，故有不同， 右诸条皆异，而未尝不同者也。至于周南之崔嵬，岨魏风之岵屺，雅传相反，乃后世传写之误，非作者本意，兹不赘焉。
郑笺破字异同
康成释诗，多改经字以就己説説诗者讥之，然其间得失悬殊，不能无辨，今悉考之，有自据当时读本未尝改者，如愿言，则疐疐为嚏，【释文云：嚏，本又作疐】，素衣朱绣，绣为绡，【鲁诗作绡，见士昏礼注，】东有甫，草甫作圃，【韩诗作圃，又甫圃古通用】，古之人无斁，斁为择【孔疏云：此经斁字本有作择者，】串夷载路，串为患，【释文云：串，一本作患，防亦云】好，是稼穑稼穑，维宝稼穑，皆为家啬，【释文云：案郑本二字皆无禾，疏亦云：】景员维河，河为何【？释文云：河本亦作何？】是也？有古字音义，本相通者，如其虚其邪？邪为徐【古邪，徐音同，鲁颂邪，字叶徂，尔雅释训作，其徐】籧篨，不殄殄为腆，【疏引仪礼注云：腆古文字作殄，】其鱼，鲂鳏鳏为鲲，【疏云：鳏，鲲古通用】，烝在栗薪，栗为裂【郑，自云古声栗裂，同】公孙硕肤，诒厥孙谋，孙皆为逊【疏云：古逊字借孙为之】，示我周行，示为寘【疏云：古示寘同读，】视民不佻，视为示【，郑自云视古示字，】鄂不韡韡，不为祔【，郑自云：古声不附，同】抑此，皇父抑为噫，【抑懿，噫，通用辨各详本诗，】饮酒温克，温为蕴【疏云：温蕴通用，】既匡既敕，匡为筐【説文云匡饮器筥也，筐乃重文】垂带，而厉厉为裂，烈假不暇，烈假为厉瘕，【祭统厉，山氏鲁语作烈山氏可见古厉，裂烈通用】，维其劳矣，劳为辽【疏云：字相假借，】孔棘，我圉圉为御【，圉御通用，辨详正字，】靡人不周，周为赒【，赒通用周字之常，】懿厥哲妇，懿为噫不云自频频为濵，置我鞉鼔置为植【，辨皆详本，诗】是也，此二者似改字而实非改也。又有改其字而不改其义者，如白茅纯，束纯为屯，其之展也，展为礼，隰则有泮，泮为畔是也。有所改之字，义虽小异，而不甚相逺者如自贻伊阻，所谓伊人，伊可怀也，伊谁云憎？伊字皆为繄，出其闉阇阇为都，既敬既戒，敬为儆，立我烝民，立为粒幅，既长，陨为圆是也。有改之而有补于文义者如良马，祝之，祝为属齐子，岂弟岂弟为闿圛，其弁伊骐，骐为綦【疏云：礼无骐色，弁顾命有之者，新主特设此，使士服】【之，此言诸侯常服当作綦，释文云：骐，説文作云，弁饰也，或亦作璂】，浸彼苞稂，稂为凉，无相犹矣，其德不犹，犹皆为瘉，勿罔君子，勿为未舟，人之子舟为周，熊罴是裘，裘为求賔载手，仇仇为防，莫肯下遗，遗为随谓之尹吉，吉为姞，应田县鼔田为是也。有改之而无改，于文义者如悦怿女美，怿为释山有桥，松桥为槁，其人美且鬈，鬈为权有蒲与，蕳蕳为莲，田畯至喜，喜为饎，【七月，大田同】，其祁孔有祁为麎，攘其左右，攘为饟，上帝甚蹈，蹈为悼，有兔斯首，斯为鲜，其政不获，政为正以归，肇祀后稷肇祀，肇域彼四海，肇皆为兆，用狄蛮方，狄彼东南，狄皆为剔，实墉实壑，实为是来，旬来宣旬为营，徐方绎骚，绎为骆铺敦，淮濆敦为屯，何天之龙？龙为宠是也。有改所不必改，而文义反，迂者緑兮衣兮，緑为褖説于农郊説为襚，竢我乎堂兮堂为枨，他人是愉，愉为偷，小人所腓，腓为芘，不可与明明为盟，似续妣祖似为巳，【辰巳之巳，】君子攸芋芋为怃，维周之氐；氐为桎，【之实之，履二切，】先祖是皇，【楚茨信南山】烝烝皇皇，皇皆为【，尔雅释文音旺，】俶载南畮，【大田载芟良耜，】俶载为炽，菑式勿从，谓式为慝，无自瘵焉。瘵为际，后稷不克，克为刻先祖于摧摧为嗺，【释文子雷反，】草不溃，茂溃为疐，赉我思成，赉为来，及序哀窈窕，哀为刺，幽王幽为厉【，十月之交，雨无正，小旻小弁四序同】祀，高宗祀为祫，【鸟序】是也。
康成他注与笺诗异同
康成笺诗，与注他典之引诗者多有异同，盖因先通韩诗，后见毛序，又他典所引类多断章，则就文立义故也。其得失，亦往往互见，故后儒释诗或反取他注，今列其异同，颇加裁择焉。
闗睢假哀窈窕，论语注云：哀世，夫妇不得此人笺，破哀为衷，云中心恕之，疏引郑答，刘琰谓郑以为疑，故两人解之，又述毛意谓后妃以已得配君子，淑女独幽处未升，故哀念之，孔义为正矣， 君子好逑缁衣，逑作仇，注训仇为匹，彼疏申之言，以好人为匹，【与毛传善匹小异，而实同】笺，训述为怨，耦为和好，众妾之怨者，【辨见本诗，】 葛覃，服之无斁，缁衣，斁作射，注言采葛为君子之衣，令君子服之不厌笺，训服为整言整治之，无厌倦 ，何彼秾矣！箴膏肓，以为齐侯，嫁女乗其母王姬嫁时之车，仪礼疏谓：此乃三家诗説笺以王姬嫁于齐自乗其车 壹，发五豝射义以为喻，多得贤，彼疏云：断章笺以为不忍尽杀，仁心之至 威仪，棣棣孔子闲居，棣作逮，注以逮为安，和貌笺从传，富而闲习， 先君之思，以勗寡人坊记勗作畜，注以为定姜诗言，献公当思先君以孝于我，彼释文云：此是鲁诗笺，从毛序庄姜送归，妾郑答吴模云：后见毛诗改之 ，采葑采菲，无以下体，坊记注有二説一谓采其叶而可食，无以根美，并取之证，记不尽利一，谓人之交友，取一善而已，不可求备于人，此则别解诗义，彼疏以为注记，时未见毛传，不知是夫妇之诗也；笺，谓无以顔色之恶，弃其相与之礼， 鹊之彊彊，鹑之奔奔，表记彊彊，作姜姜奔奔作贲，贲注以为争鬪貌云，大鸟姜姜于上小鸟，贲贲于下，以证君命逆，则臣有逆命，笺谓居有常匹，行则相随， 尔卜尔筮，体无咎，言坊记体作履，注训履为礼，言既卜筮，然后与我为礼，则无恶咎之言，笺从毛传为兆卦之体 ，心之忧矣，于我归説表记注以为欲归其所説忠信之人，彼疏谓断章以证，不以口誉人笺，以为君无所依，当于我舎息 何戈与祋？乐记注引此诗，祋作缀，云缀表也，所以表行列也，彼疏以为：鲁，齐，韩诗毛传云：祋殳也，笺不易传 ，维鹈在梁，不濡其翼，表记注，以为鹈胡善居泥水之中，在鱼梁以不濡，汚其翼为才，如君子以称其服，为有德笺，以为鹈当濡翼而不濡，非其常喻，小人在朝，非其常 ，夏屋檀弓注，以为今之门庑，其形旁广而卑笺，以为设礼食，大具 ，七月篇，周礼籥章，注以流火，觱发为豳风于耜，举趾，馌彼南亩，为豳雅，获稲春酒，跻彼公堂，称彼兕觥，为豳颂笺，以女心伤悲，为豳风获稲，春酒为豳雅，朋酒斯飨，为豳颂 ，人之好我，示我周行，缁衣，注以为示我忠信之道笺，以为人有以德善我者，置之于周之列位，【此及德音，今皆从记注，然笺义实胜，】 德音，孔昭乡饮酒礼，注以为嘉賔有孔，昭之明德，可则效笺，以为语先王之德教甚明，可以示天下之民 六笙歌乡饮酒礼，注以为其义未闻，又以为孔子之前已亡，笺以为孔子时俱在其义，与众篇合编，故存 ，成不以富，亦祗以异论语成作诚，注以为此行，诚不可致富，适足以为异笺，以为女不以礼为室家，成事不足以得富也，亦适以自异于人，道 执我仇仇，亦不我力，缁衣，注以为待我仇仇，然不坚固亦不力用我笺，以为待我，謷謷然亦不问，我在位之功力待，潜虽伏矣，亦孔之炤！中庸炤作昭，注以为圣人虽隠居其德甚明，笺以喻贤者，伏处炤炤易见，不足以逃 ，明发不寐，有怀二人，祭义注以明发为明日，绎祭之夜，自夜达旦，二人为父母，文王绎祭之，夜达旦不寐，思其父母笺，从毛以二人为文武 ，靖共尔位，正直是与，神之聴之式，谷以女表记注，训谷为禄言敬，治女位之职事，与正直之人为友，则神听女之所为用，禄与女笺训，共为具谷，为善言有明君，谋具女之爵位，神明则祐听之，其用善人，必用女【，吕记取礼注较优】，鼓钟篇中，侯握河，注以为昭王时，作孔疏云：时未见毛诗，依三家为説笺从叙刺幽王 ，彼都人士，狐裘黄黄，缁衣，注以为黄衣则狐裘，大蜡之服，彼疏云：此以正衣解之笺，谓取温裕而已，不言大蜡，心乎爱矣，遐不谓矣，表记遐作瑕，注以遐为胡谓为告笺，以遐为逺谓为勤 ，侯于周服，周礼职方注引此云服，服事天子也，笺云：为君于九服之中， 于缉熙敬止，缁衣，注以为明，明乎敬其容止，笺以为敬，其光明之德，骏命不易，大学注读易为去声。云：天子大命，持之诚。
不易笺音，亦云不可改易，【难易义长，今从之，】上天之载，无声无臭，中庸注读载为裁言，上天造生万物，人无闻其声音，臭气者以喻化民之德，清静如神笺，谓天之道难知，聿怀多福，表记注训，怀为至言述行，上帝之德，以至于多福笺，训怀为思言，述行此道，思得多福 六师，及之答临，硕以六师，即六军笺以为二千五百人，为师未备，六军殷末之制，孔疏以笺为误，【疏得之，】 鸢飞戾天，鱼跃于渊，中庸，注以为圣德至天，则鸢飞至渊，则鱼跃笺，以喻恶人逺去善人得所，【记注优矣，本诗有辨】 ，岂弟君子，求福不回，表记注以君子求福，修德以竢之，不为回邪之行，笺以不回，为不违先祖之道， 予怀明德，不大声以色，中庸注训怀为归，言我归有明德，以其不大声为严厉之色，以威我也，笺以为不虚，广言语以外，作容貌 ，匪棘其欲，遹追来孝，礼器棘作革，欲作犹遹，作聿，注以为文王改作，非欲急行已之道，乃追述先祖之业，来居此丰邑而行孝道，时使之然也。笺训来为勤言非急，成从已之欲，乃追述王季勤孝之行，【本诗有辨】 ，武王成之坊记注，以为武王筑城，镐京笺，以为伐纣定天下，成兆之吉占，疏谓记断章，此当顾上下文必着其功之盛美，方可继以君哉？【后儒皆从记注】 ，丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，表记注训，芑为枸檵，诒为遗言，武王岂不念天下之事乎？如丰水之有芑矣，乃遗其子孙，以善谋以安翼其子也，【今皆从此亦通，】彼疏云：翼，助也，此证数世之仁，笺从毛芑为草诒训传，孙训顺翼，亦从毛为敬言，传其顺天下之谋，以安其敬，事之子孙， 生民诗，檀弓注引大戴礼帝系篇言，帝喾有四妃，则姜嫄，乃帝喾妃，稷乃帝喾子笺，以姜嫄为高辛氏之世妃，稷非帝喾子 ，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，表记肇作兆，注以为祀后稷于效以配天，庶无罪悔乎？福禄传世，乃至于今笺，以为后稷，祀帝于郊，而众民咸得其所，无有罪过也，子孙防福以至于今， 既醉以酒，既饱以德，坊记注，以为飨燕，非专为酒肴，亦以观威仪，成德美笺从，毛传以德为施惠，及归俎 ，显显令德，中庸显作宪，注以宪，宪为兴盛貌，笺以显显，为光中庸，疏云宪，宪乃齐。鲁，韩之诗 ，保右命之，自天申之，中庸右作佑，注以为天，乃保安佑助命之为天子，又申重福之笺，以为成王，官人羣臣，保右而举之，乃后命用之，又用天意，申敕之【，记注允矣，】芮鞫之，即周礼职方氏注以芮为水名，笺以芮为水内鞫为水，外【笺得之，】有觉德行，缁衣，觉作梏，注云：大，也，直也，笺从毛止训。
大【兼二义，亦胜朱传，从之，】 无言不雠，表记注以为雠，犹答也，笺以雠为售，【二义稍异，而实同】 ，相在尔室，尚不愧于屋漏，中庸，注以为君子，虽隠居不失其容，德视，女在室独居，犹不愧于屋漏，屋漏非有人也，况有神乎？笺以为刺助祭者，在宗庙之室，怠惰不敬，不念屋漏，有神而起愧心 ，维此惠君，祭统注以惠为施惠笺，以惠为顺， 生甫及申，孔子闲居注以甫为仲山甫笺，以为甫侯， 肃雝显，相书传注，以肃雝指助祭，诸侯云：四海敬和，明德来助祭笺，以为肃雝，属周公显属诸侯，【书传注义，长】 ，不显不承，无射于人，斯大传射作斁，注以为文王之德，岂不显明，岂不承成先人之业，笺以为助祭者，光明文王之德，承顺文王之意，郑荅吴模言注礼在前，笺诗在后，故有异【三説俱未尽善，当从毛义，】 夙夜，基命宥宻孔子闲居，注训基为谋言，夙夜谋为政教，以安民笺，从毛以基为始，言早夜始顺天命，不敢懈倦，行寛仁，安静之政， 乡射礼注引吕俶玉语以时迈，执竞思文三诗，即肆夏樊，遏渠诗笺，周礼注皆不用其説 王制注以辟为明，雝为和，所以明和天下泮之言，班所以班政教，泮水笺，以为辟雝者，筑土拥水，外圜如璧泮之言，半东西门以南，通水北，无也孔疏，以为：笺，言其形，礼注解其义，两相接成 ，夏而楅衡，周礼封人注以楅设于角，衡设于鼻笺，以为皆设于角，公徒三万答临硕，以为二军孔疏，以二军为是 ，鬷。
假无言，时靡有争，中庸鬷作奏，注训假为大言，奏大乐于庙中，人皆肃敬，金声玉色，无有言者，笺训假为升言，总升堂而齐一，寂然无言，语争讼 ，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围，孔子闲居，日跻作日，齐注训汤，齐为跻升日，齐为齐庄，假为至，以为殷之先君，不违天命，至于汤而升为君，又下天之政教甚疾，其圣敬日庄严，其明道至于民，迟迟然安和，天用是敬之，命之用事于九州，笺训假为暇，以为天所命，契之事，世世行之，至于汤，而当天心，汤之下士，尊贤甚疾，其圣敬之德日进，以其德聪明，寛暇天下之人，迟迟然天命，是故敬之，命之用事于天下，【记注，昭假得之，】 为下国缀旒，郊特牲此缀旒，作畷邮以证邮表畷之义，以为田畯，督约百姓于井间之处，彼疏谓：此乃三家诗畷邮者，井道相连畷之处，造邮舎以处田畯，言成汤施仁政，为下国诸侯之处所，使不离散，笺以为诸侯，系心于天子，如旌旗之旒，缀着于縿，【笺胜注，然毛传尤当】 ，右间有贤否，虽出管见，或不无一得焉，其不置辨者，则以笺义为正矣。
释文正义异同
毛传简质述者，各有异同，今止存康成一家之説盖因孔氏正义，义取画一毛，无传者，槩取笺义，述之惟笺，义显与传殊始，旁取王肃，孙毓诸家之説以述毛义，否则畧焉然诸家之説固有大胜于郑者，惜其书已亡，不可考矣。今取其音义见于释文，而孔疏所遗者，纪之于左，以俟后之，识者择焉。
窈窕淑女，王肃云善心曰：窈善容曰：窕【，此扬雄语与毛传幽闲，义本合孔，用郑申毛，故駮扬】 ，左右流之左右，王申毛如字，郑，音佐佑【孔，用郑申毛近觧用王音然，不如郑】 ，百两御之，御王肃鱼据反云侍也，【毛公送御皆百乗则亦当音讶，肃此音义，并易传，不如讶义长，】 逝不相好，王崔申毛如字，【毛云：不及我以相好，孔不为疏，未详，如字之义】 ，愿言则疐，传疐跲也，释文跲作防云，崔云：毛训疐为防，今俗人云欠欠防防是也不作，劫字人体倦，则伸意倦，则防音丘据反玉篇云：防欠张口也，【崔义胜孔】 ，济盈不濡轨，轨旧美反，谓车轊头也，依传意直音犯【，今用旧音，】 将其来施，施将王申毛如字，郑七羊反，【案，次章笺云：言其将耒食，亦应如字，若七羊反当为请，义】 二矛，重乔传重，乔累荷也，荷旧音，何谓刻矛头，为荷叶相重累也，沈胡可反为两矛之间，相负荷【孔，引候人传以荷为掲，义同沈】 舎命不渝舎音赦王云受也，沈书者反【郑训处，孔述毛用之，】 不寁好也。好，如字，郑云善也，或呼报反，【近觧用或训】 ，聊乐我员，乐音洛。一，音岳，【毛郑义，皆作洛音，未详音岳之义，】 士曰：既且且音，徂往也，徐子余反，【既且无传，郑亦不训往，】 防且归矣，且七也。反沈之饭，反【未详，沈义】 ，葛屦五两，两王肃如字。沈，音亮，【音异义同】 ，莫我肯劳，劳如字，又力报反，【，如字，非笺疏义，近解用之，】 硕大，无朋传云，朋比也，王肃孙毓申毛，比必履反，谓无比例也。【近用此觧】 人之为言，为于伪反，或如字，下皆同本或作伪者，非【于伪乃郑义，孔申毛作伪，依定本也，孔又云：王肃诸本皆作为言，如字，岂王义乎？近解皆读，如字】 ，小戎王云，驾两马，【毛云：兵车，郑云：此羣臣之兵车，孔云：元戎先行，从后行者，谓之小戎，故笺申之，皆不言驾两马，】谷旦于差，旦本亦作且王，七也。反苟且也，徐子余反。
差郑初佳反，王音嗟韩诗，作嗟徐七，何反沈云毛意不作嗟，案毛无破字，宜从郑读【，据此，则王亦破字，然观徐之且音及韩之作，嗟则或是读本之异，】 何戈？与祋何何可反？又音何？【何义未详。】 ，七月，毛传豳土晚寒，谓晚节而气寒也，【与郑异义而胜之，】 鬻子之闵斯鬻，由六反。徐，居六反，一云卖【音育，也，】也， 勿士行枚，行毛音衡，郑音衔，王户刚反，【行字毛无传，何自知其音衡郑云行，陈衔枚，则衔字非释行也，行陈之行，正应户刚反，不当独为王义释文，恐有误】 ，烝在栗薪，栗如字。郑，音列【孔，用郑申毛，亦为析薪，义】 ，烝然罩罩，烝王众也，【吕用王义，】 保艾，尔后艾五盖反，徐，音刈，【毛训养，徐音当训治，亦通】 ，共武之服，共郑如字，王，徐音恭，【近解用恭音，】 侵镐及方镐王，云京师【郑得之，王非是】于焉逍遥，焉于防反，又如字，【于防反，郑义也，孔述毛用之，近解用如字，为义】。
【不及郑，优】 哙，哙其正哕哕其防，传正长也，冥防也，长崔直良切防崔音杳，【辨详本诗，】 不吊，昊天吊如字，又丁厯反，下同，【毛郑皆为至义，应丁厯反如字，不知谁义近解用之，】 抑此，皇父抑如字，词也，徐音噫！【近用，如字之义，】 曰：予不戕戕，在良反，王作臧臧善也，孙毓评，以郑为改字，【上二条，本诗皆有辨，】 舎彼有罪舎音赦一音舍，【毛训，除应从舍，音】 沦胥，以铺铺徧也，王云病也，【王用江汉，传义亦通】 ，饮酒温克，温王如字，柔也，郑于运反，蕴借也，【近解从王】，谁适与谋，适如字，王，徐都厯反，【，如字者笺疏义也，近解用王，徐音】。
废为残贼，传废忕也，一作废大也，此是王肃义【肃得之本，诗有辨】 ，哀我惮人，惮丁佐反，徐又音，但不同【音，但当训畏，未详其义，】礼仪卒度，度，如字，沈待各反 ，神嗜饮食，释文嗜作。
耆云而至，反徐云，又巨之反，下同，【沈徐二反，义俱未详，】 乗马在廐乗马王徐绳证反，四马也。郑，如字，【近从王徐】 ，福禄艾之艾，徐又音刈 ，实维何期？期本亦作其音基王如字，【基音乃郑义，若如字读，则期，乃期望义亦通】 ，各奏尔能，能如字，徐奴代反，又奴来反，【二反义，皆未明】 ，有那其居王那多也，【毛无传孔，以郑述毛莫闻王义，】中心藏之，藏子郎反王才郎反，【表记，释文亦云：王如字，辨详本诗】。
骏命不易，易毛以叙反，郑，音亦下文及不易维王，同【本诗有辨】 ，王赫斯怒，斯毛如字，此也，郑音赐【郑云斯尽也，孔述毛亦云：尽怒，】于论鼔钟于乐辟雝，于音乌，郑，如字，【辨见本诗，】 昭兹来。
许绳其祖武来王，如字郑，音赉【説见本诗】 ，聿追来孝来，字同来，许 贻厥孙谋，孙王申毛如字，郑，音逊【孔，以郑述毛近解从王，】 先生，如达达他末反，小羊也，沈云毛如字，【孔谓毛郑意同，未详沈义，】 柔逺能迩能徐云，毛如字，郑奴代反，【孔，以郑申毛其申，郑亦不同，郑义説见本篇】 覆狂，以喜狂王居往反郑求芳反【，王义未详。】胡不相畏，相毛如字。郑，息亮反，【孔，以郑述毛】 云，如何里。
王云防病也，【与忧义，小别】 ，其风肆好风，福鳯反王如字，云：音也，【郑以风切为义，孔述毛用之，近解从王义，】 邦国若否，否音鄙恶也，旧方九反，王同云不也？【近从王】 ，庆既令居，令力呈反使也，又力政反，命也，王善也，【近从王义辨见本诗，】 ，燕师所完，燕于见反，徐云郑于显反，王肃孙毓，皆乌贤反，云此燕国【本诗有辨】来旬，来宣来毛，如字郑，音赉【孔，以郑申毛，近解如字，】 铺敦淮。
濆敦王申毛如字，云：厚也，【近解为厚义，而未必同，王】 ，懿厥哲妇，懿于其反，沈又如字，【近用沈音，本诗有辨】 ，不吊不祥，吊，如字，又音的，【郑训，至孔申毛，从之，近解如字，】 假以溢我，传云溢慎，慎王崔申毛并作顺解，【孔从慎义】 ，无此疆尔界界释文作介，云：大也，【界字毛无传笺疏，皆经界，义介大，未知谁义，】既昭，假尔假郑王，并音格，沈云毛如字，【如沈读，则假音贾训，大当谓王业之光大，亦通，】 于荐广，牡于郑，如字，王，音乌，【近从王，音】 ，假哉皇考，假音暇，徐古雅反【，今从徐音】， 耆定尔功，耆毛音指致也，郑防移反，韩诗音同，郑云恶也，【案郑云老不云恶，郑字误，不知谁解】 ？朕未有艾，艾五盖反，徐，音刈，【与保艾同】，命不易哉！易郑音亦，王以智反【，与文王大明，同】 于绎思于郑，如字王音，乌【同于荐】， 狄彼东南，狄王他厯反逺也孙同郑作剔沈云毛如字，未详所出， 敦商之旅，敦郑都回反，王都门反，厚也，【毛无传，王义可以述之，孔申，毛用郑义，近解亦从笺，】 昭假迟迟，假古雅反，郑云假也，王训至音格，【孔，以郑述毛近解，从至义】，又案陆博士孔祭酒俱生，唐初，又同在十八人之列，然其释诗指趣，多殊陆实，吴人孔为冀产，意学有南北之分与非也，孔奉敕为正义，故专主传笺，陆之释文原任己意，自应旁引他説矣诸家之述，毛见释文，而不见正义者，前既表出之，至释文所引韩诗及説文与诸家之説或迥与毛郑义，别而着之于编，当必有取焉尔？今亦纪之如左，以见陆孔之异同，因稍加折衷焉。
我姑酌彼金罍，引説文姑作□云，秦以市买，多得为□，不如毛郑姑且之説为顺 施于中逵，左传杜注涂方九轨，案毛云：九逵之道，义合，尔雅：杜为郑国言之，故异义孔辨之良是 ，不可休息，息作思陆孔意异，辨见本诗， 鹊巢笺，鹊之作巢，冬至架之陆架，俗本作加功，孔云冬至加功所见笺，本各异 ，迨其吉兮引韩诗云：迨愿也，案郑云迨及也，义各通 ，寔命不同引韩诗作，实云有也，案毛云：寔是顺 ，江有汜序，嫡能悔过，陆以嫡为夫人，孔疑是大夫以下孔得之 渚引韩一溢一否？曰：渚案毛云：渚小洲也，水歧成渚，毛义合，尔雅 胡迭而微迭引韩诗作臷云，常也，不如孔训更迭义长 ，终风且暴，引韩云终风，西风毛云：终日风韩説或有本 ，死生契，濶引韩云约束也，不如毛训勤苦，明当 招招，舟子引韩招招声也；案，毛云：号召之貌，声貌义稍殊，陆又引王逸云以手曰：招以言曰：召意同毛 ，中心有违，引韩违徂也，案毛云离也，郑云徘徊也，毛义长 ，湜湜其沚，湜引説文水清见底，与郑诗正义渭水清，近之 笺，泾水以有渭，故见渭浊见渭，或作见，谓陆孔本异辨，见附録 ，不我能慉，陆云慉毛兴也，孔云诸本皆作慉，养孙毓引传云：慉兴非也，慉养义顺 ，硕人俣俣，引韩作扈扈云：美貌与毛云：容貌大俱通 ，毖彼泉水，毖引韩作秘説文作防案，毛云：毖，流貌韩诗，训未详说文义，附録有辨 王事，敦我引韩诗敦廹案毛云厚，郑云投不如敦，廹明顺 室人交徧摧，我摧引韩作防云就也，案毛云：沮，郑云刺讥之言当从毛 新台，有洒引韩洒作摧云，鲜貌与毛训，洒为髙峻俱通 ，河水浼浼，引韩作浘浘，【音尾，】云盛貌，毛以浼浼，为平地，韩较长 ，鄘引郑云纣都以南，曰鄘引王，云王城以西，曰鄘孙毓，讥肃语无验，郑义为长得之 ，中冓之言，引韩诗云：中冓，中夜，谓淫僻之言，案毛云中冓内冓，郑申之云：宫中新冓成，淫僻之语，不以冓为夜，又案汉书注晋灼云：冓鲁诗以为夜，博雅亦云，夜也，【玉海引此】，皆同韩 ，不可详也。详引韩作扬扬犹道也，较毛详审，义为显 ，邦之媛也，引韩媛援取也，案毛云：美女曰媛，郑以援助，申之为允， 騋牝三千，陆云騋马六尺以上也，孔申传云：七尺曰騋定，本云六尺恐误，孔得之 ，大夫防渉引韩不由蹊途，而涉曰防，渉案毛曰：草行曰跋，水行曰涉，胜韩 淇澳，緑竹引草木疏辨，皆详本诗 ，有匪君子，引韩匪作，邲美貌，案毛云：文章貌义胜 ，僴引韩诗説文不如毛义优辨，见本诗 ，考槃在涧，涧引韩作干，云硗确之处，与毛山夹水曰涧，各通 巧笑倩兮，美目盼兮引韩倩，苍白色盼黒色案毛云：倩好口辅盼黒白分胜韩 ，施罛濊濊，引马韩説文三説见本诗 ，鳣鲔发发引，马云鱼着罔尾发发，然案毛云：盛貌马较优 ，庶姜孽孽，引韩孽作防云长貌与毛盛饰，义各通 ，焉得谖草云，谖亦作萱，又引説文作藼或作蘐意，以谖为草，名胜孔 ，曷其有佸？佸引韩诗至也，与毛云会，各通 氓，引韩云：美貌不如毛训民， 体无咎，言引韩体作履云：幸也，与毛兆卦之体，各通 ，不与我戍申，戍引韩云舎也不如毛训守，明当 缁衣之蓆兮，蓆引韩云储也，説文云广多案毛云：大也，合尔雅 驷介，旁旁引韩云，旁旁强也，案孔用北山，毛传不得已，释旁旁胜，韩 二矛，重乔引韩乔作鷮雉名，未详其义，当以毛为正， 洵直，且侯引韩洵美也，案毛云君也，美义较明，近解从之， 子宁不嗣音？引韩嗣作诒诒寄也。不如毛嗣，习当 挑兮达兮，引説文达不相遇也，案毛云：往来相见，貌义顺 ，聊乐我员员引韩诗作魂魂神也，义亦通孔云，员助语 ，有女如荼笺，荼，茅秀引刘昌宗秀音，莠音酉。孔申笺，秀，如字得之，方秉蕳兮，引韩诗蕳莲也，案毛以蕳为兰当矣， 洧之外，洵訏且乐，引韩作恂，旴案毛云：訏，大也，较胜 赠之，以勺药，引韩勺药，离草也，言将离别，赠此草案毛云：香草韩义美矣， 还引韩作嫙，【似沿切，】儇引韩作嬛，【音权，】皆云好貌，案毛云：还便防貌，儇利也，义长 美，且鬈鬈引説文云髪好貌偲引，说文云：强也，案郑鬈云：好偲云，多才较优 ，齐子发夕引韩云发旦也，不如毛自夕发，至旦明顺 ，行人儦儦，儦儦説文行貌不如毛云，众貌四矢反兮，反引韩诗作变，变易也，不如郑云反覆 河水清且沦猗，引韩诗顺流，而风曰沦案，毛云：小风水成文，转如轮，义各通 ，不素飱兮引字，林云飱水浇饭也，案毛云：熟食郑云鱼飱毛训正 ，见此邂逅引韩云，邂逅不固之貌，不固义未详。当从毛训解説 生于道周，引韩周作右案，毛以周为曲各通 ，人之为言辨，见本篇及前则 俴驷孔羣引韩驷马不着甲，曰俴驷，案毛云：四介马也，义相反，韩非是 宛丘引尔雅，郭注中央隆高胜，毛本诗有辨 谷旦于差，引诸説【见前则】皆不如毛郑 ，予所蓄租，引韩云租积也，与毛云为也，各通烝，在栗薪引韩栗作□力菊反，云众薪也，案郑以栗薪为裂薪，孔申毛用之，未知众薪，作何解 ？破斧一二章引韩云：锜木属銶，凿属又云：銶，今之独头，斧案毛云：锜凿属銶，木属孔云，未见其文，亦不审厥状，则毛韩之相反，难辨其孰是？ 坎坎鼓，我引説文坎作竷，韩云舞曲也，案毛无传，郑云击鼓坎坎，然俱通 蹲蹲；引尔雅，【见前则】与毛异义而俱通 烝，然汕汕引説文汕汕鱼游，貌案毛云：樔【鉏交切，】也，不可易， 劬劳于野，引韩云劬数也，不如毛 ，贲然来思，贲徐音奔毛，郑全用易为，释意似右徐而左毛，郑然毛郑优矣， 下莞上簟，释莞与笺异，义笺当矣，辨见本诗， 或寝，或讹引韩讹作，譌譌觉也，与毛云动也，各通 节南山引韩云节视也，不如毛云，高峻允当 ，何用不监？监引韩云：领也，义未详。当从毛郑训监察 ，昊天不佣，佣引韩作，庸庸易也，与佣均义各通 ，视天梦梦引韩诗云：梦梦恶，貌不如毛郑乱，义明当 防，防方有谷，陆作方谷，以方有谷为非孔申，毛有有字， 山冢崒崩，崒字陆孔，音读各异，见本篇，抑此皇父，抑引韩云意也，不憗遗一老，憗引韩云訚也，二义俱不如笺笺云：抑之言：噫！憗者心不欲自彊之词也， 旻天疾威，【雨无正篇，】陆以旻天为是孔，以昊天为是，孔义胜 ，民虽靡膴，引王及韩诗义胜孔，见本篇 ，哀我填寡，填引韩作疹疹苦也，与毛云尽也，各通 惄焉，如捣引韩捣作疛，以为义同，毛与孔疏申毛意异，辨详附録 僭，始既涵涵引韩作减，减少也减少，未详其义，我心易也，易引韩作施，施善也，案毛云説也俱通 ，缉缉翩翩，缉引説文作咠咠，聂语也，义亦通 ，出入风议云：风音讽，本诗有辨 秉畀炎火，秉引韩作卜卜报，不如郑云秉持 ，戢其左翼，戢引韩云揵，【音防】也，揵其噣，【音昼，】于左也，与毛右掩左，义各通 ，有頍者弁，頍引説文举头貌与毛，弁貌义相成 ，以慰我心引韩诗及王义辨见本篇， 营营青蝇营，营引説文作謍謍云：小声案毛云：往来貌声貌异义而实相成， 有颁其首，颁引韩云，众貌案毛云：大首貌义胜 ，绋纚维之纚，引韩云筰也，【在各切，】案毛云：緌也，俱通 平，平左右引韩作便便，云闲雅之貌，案毛云：辨治谓辨治其属国义长 ，如食宜饇，宜本作仪，韩云仪我也，亦通，而宜义较顺 ，薄言观者，观引韩作覩，案郑云观多也，近解祖韩 三星在罶，罶本又当作霤，岂谓屋霤乎？则在霤，犹云在户，未详其义，无遏尔躬，引韩遏病也，与毛云：遏止两通， 堇荼如。
饴引广雅，堇蓼辨见本诗及附録 捄之陾，陾引説文陾陾筑墙，声案毛云：众也，捄是盛土于器，登登方言，筑众义允矣， 薨薨，引尔雅云：众也，引王云亟疾也，案薨薨，传笺无释，孔用王义 ，臯门有伉，伉韩作闶，【音亢】云：盛貌不如毛云，高貌 黄流在中，传黄金所以饰流鬯也，或无饰字，陆孔意异，辨见附録 民所燎矣，引説文论见本篇 其菑，其翳引韩菑，反草也，翳因也，因高填下也，不如毛立死，自二义合，尔雅 ，崇墉仡仡引韩云：仡仡摇也，案毛云：仡仡，犹言言皆高大也，义长 ，文王烝哉！引韩云：烝，美也，与毛君义俱通 ，筑城伊淢，又作洫引韩洫深也，不如毛成沟之当 ，王公伊濯引韩云，濯美也，案毛云大也，得之 皇王维辟，辟音璧，又婢亦反法也。与笺异义而俱通笺云：君也， 荏菽旆旆引，郭璞云：荏菽，今胡豆案，郑云：大豆孔申笺駮，郭良是 ，或歌或咢，传徒击鼔曰咢陆本作徒歌曰：咢孔，以徒歌为误，孔得之 ，公尸来止熏熏，熏引説文作醺云，醉也，案毛云和説郑云坐不安毛义，长 于橐于囊，取厉取锻，皆引説文辨各见本篇， 柔逺能迩引广雅，书注本诗有辨 曽，是掊克云，掊聚敛也，辨见本诗 ，天不尔以酒，云饮酒变色曰：又引韩诗闭门不出，客曰：上即郑义与韩俱通 耗斁，下土引韩云耗恶也，此义迂胡寜瘨我以旱，瘨引韩作疹，云：重也，与笺云瘨病俱。
通 王缵之事，缵引韩作践践任也，义亦通 ，肇敏戎公，肇引韩云长也不如毛训谋 铺敦，淮濆引韩辨见本篇， 清庙，引杜预云：肃然清静之庙，案杜注本贾逵郑笺云：有清明之德者之宫，孔申笺，以贾説为非孔义胜 ，维天之命，引韩云维念也，义亦通，维当作惟 ，执竞云执持也，又引韩云执服也，上即郑义胜韩 来牟引广雅，辨见本诗， 万亿及秭，秭一本作数，韩诗云：陈谷曰：秭案毛云：数亿至，亿曰秭，秭乃数名，与尔雅合，又于文义为顺，韩説非是 潜有多鱼，潜亦作涔，【音岑，】引韩云：涔鱼池，案毛云：潜椮合尔雅 辛螫，引韩作辛，赦见本诗， 以车伾，伾引字林，伾作駓走也，案郑云有力，义长有驒有骆，驒引韩诗及字林云，白马黒髦案毛云：青、
骊驎物色不同，未知孰是？ 狄彼东南，狄引韩作鬄除也，不如王申毛为逺义 憬彼淮夷，憬引説文作广音，犷云濶也，一曰广大也，案毛云逺行貌义为当 ，实实枚枚，枚引韩云，闲暇无人之貌，案毛云砻宻较优 ，大糦是承引韩云糦，大祭也。与郑黍稷，义各通 ，王桓拨拨引韩作发发明也不如毛云，拨治 汤，齐日跻引记注，见前则 ，苞有三蘖，蘖引韩云絶也，案毛云蘖，余义长 ，挞彼殷武挞引韩云达也，义亦通 ，勿予祸，适适引韩云数也，不如毛云过也，为允。
又释文引韩诗有义与毛同而语，畅于毛反，足助显其义者，今亦列之于左 ，我姑酌彼金罍，毛云：人君黄金罍韩云天子以玉饰诸侯，大夫，以黄金饰士以梓， 芣苢，毛云：芣苢马舄，马舄，车前韩云，直曰：车前瞿曰：芣苢【生于两旁谓之瞿，】 采苹，毛云：苹大萍韩云，沈者曰：苹浮者曰藻，【藻即萍，】 委蛇，毛云：行可从迹也，韩云公正也，【公正，故可从迹，】谑浪笑敖，浪毛无传，韩云起也，【孔引尔雅注云：意萌也，与起合】 深。
则厉毛云：以衣渉水曰厉，谓由带以上也，韩云至心，曰厉 ，无发我笱，发毛无传，韩云乱也， 实维我特，特毛云匹也，郑作直云相当，值 奔奔彊彊，鹑则奔奔，然鹊则彊彊，然韩云求匹之貌，【郑申毛云：居有常匹，行则相随，盖本毛义，】 大夫夙退，退毛无传，韩云罢也， 中谷有蓷蓷，毛云鵻也，韩云茺蔚也，【陆玑疏本此，】 雉离于罿，罿，毛云罬也，韩云施罹于车，上曰：罿 在我闼兮，毛云闼门内，韩云门屏之间曰闼 ，衡从其亩，毛云：衡猎之，从猎之韩，云：东西耕曰：衡南北耕曰：由【从韩作由】 ，讯予不顾，讯毛云：告也，韩云諌也 ，八月在宇，宇毛无传，韩云屋霤也， 予手拮据，毛云：撠挶也，韩云口足为事，曰拮据 ，和乐且湛，【常棣篇，】湛毛无传，韩云乐之甚也？ 厌厌夜饮，厌厌，毛云安也，韩作愔愔云：和悦之貌， 九臯毛云：臯泽也，韩云九折之泽， 无父，何怙无母，何恃毛无传，韩云怙赖也，恃负也，佻佻公子，佻佻毛云：独行貌，韩作嬥嬥，【徒了切】云：往来貌构，我二人毛无传，韩云乱也， 见晛曰消，毛曰：晛日。
气也，见韩作曣云，曣见【玉海引韩作曣晛，】日出也，【韩并曣见二字为一义，日出故见日气义，相成】 ，视我迈迈，迈迈毛云：不悦也，韩作防防【孚味切，】云意不悦，好也， 伣天之妹，伣毛云：磬也，韩作譬也，【笺疏申毛本此，】 緜緜瓞瓞毛云：瓝也，韩云小也， 度之薨薨，度毛云居也，韩云填也，【居谓居之板中，填义较胜，】 刑于寡妻，刑毛云法也，韩云正也， 貊其德音，貊毛云：静也，韩云定也， 予其惩，而毖后患，惩毛无传，韩云苦也 緜緜其麃緜緜毛无传，韩作民，民云众也，【王申毛云：緜緜然不息，盖祖此义，】屈此羣丑屈，毛云收也，收敛得此众聚 ，右诸条或。
阐其未明，或详其所畧后儒述毛者未必不取资焉，勿以异家而忽之也。
集传用顔注韩诗异同
朱子自言最喜，顔监説诗无专家之陋，又语门人，文选注多用韩诗章句，欲采録为一册，然二家诗説多有与毛郑同者，朱子辄不从而别，为立解原，朱子之意在攻序，不过欲借二家之言助己，树赤帜耳，故独取其异于毛郑者而同者，则置之也。今采汉书顔注説诗之语及文选注所引韩诗与毛郑同而异于集传者列诸左，愠于羣小，刘向曰：小人成羣，诚足愠也，顔注云：仁而不遇之诗，此正祖序説不言是妇人诗 ，匪风发兮，匪车偈兮，王吉曰：非有道之风也，发发者，非有道之车也，偈偈者顔，注云：见此飘风疾驱，则顾念哀伤，周道，此与毛传同，不言匪风，发匪车偈，但为念周道而伤 ，同我妇子，馌彼南亩，顔注云：其妇子同以食来，此与郑笺同，不言老者，率之同来 ，啴啴骆马顔，注云：啴啴，喘息貌，此与毛郑同不言，众盛貌 ，城彼朔方，顔注云：朔方北方，此与毛传同，不言灵夏也， 蠢尔蛮荆，顔，注云：蠢，动也，与毛传同，不言动而无知之貌， 旻天疾威，弗虑弗图，顔注云：幽王见天之威，不思念也， 沦胥以铺，顔注云无罪之人，遇于乱政，横相牵引，徧得罪也，此二条皆与毛郑同是刺，君不是怨天 ，圣人莫之顔，注引诗作谟之与毛，传训谋同意，不以莫为定 廼眷西顾此，维与宅顔，注云：见文王之德，而予之宅居也，此与毛郑以首二章，言文王同意，不言大王 ，无然畔援，顔注云：彊恣貌，犹言跋扈，此与郑笺同，不言离畔，攀援 止旅廼宻顔注云：言公刘止其军旅，欲使安静乃就，芮鞫之间，与郑笺同不言，止居之众，日以益宻 降福穰穰，顔注云祀武王之诗，此祖小序之説不言祀武成康三王 ，贻我来牟，刘向曰：始自天降，顔注云：言天遗此物也，与郑引赤乌，以谷来事，同意不言，是后稷贻民 ，右汉书注，緑竹如箦，韩诗作绿防，如蔶云蔶积也，薛君曰：绿防盛如积也，此与毛传同，并不以竹为緑色之竹，以箦为栈，鹳鸣于垤，薛君曰：天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，喜而。
长鸣，此与毛郑同，并不云鹳食螘 ，厌厌夜饮，厌厌韩诗，作愔愔云：和悦之貌，与毛传安义同，并无安久足三义，以雅以南，韩诗外传曰：王者舞六代之乐，舞四夷之乐，大德化之所及，并不言二，雅二南 緜蛮薛君曰：文貌与毛传小鸟，貌虽稍异，然以为貌则同，并不言鸟，声贻我来，牟作嘉麰，薛君曰：麰，大麦也，此与毛传同并。
不分大小二麦 不震不腾薛君云腾乗也此与毛传同并不合震腾二字训为惊动 右文选注
毛诗稽古编卷二十六
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十七
吴江陈启源撰
正字【字义 字形字音】
字义
读书，须识字读古人书，尤须识古人字，古今之字音形，多异义训亦殊执，今世字训解古人书，譬犹操蛮，粤乡音译，中州华语，必不合也，夫字形之异，则古文大小篆，犹存于説文解字及钟鼎之铭，而唐李阳氷宋徐及弟锴，尝辨之矣，字音之，异则宋呉棫韵补一书，紫阳，用以协诗，而近世杨慎之古音，略陈第之古音考，又推演其所未备矣，至于义训一误，则古人之意，趣得失所系，更重于音形，而后儒之释经，乃欲彊古以就今，此大惑也，古人字训，其存于今者，仅有尔雅之训诂，释言释训三篇，尔雅之书，固为六艺之指归，尤属四诗之凖的，故毛公诗传，亦以诂训为名，案诗雅疏，皆云诂故也。古今异言解之，使人知也，亦作故诂，故皆是古义，释言者，释诂之别耳，古今方国殊别，故为作训释，训道也，道物之貌以示人也，由疏语观之，可见古昔圣贤【释诂，周公作释言以下子夏之徒作】，早知古今文义不同，后将有误，解经意者，故为此书以示之，标指矣，其尔雅所未备，又赖毛传释之，大毛公，六国时人，去古未逺且源流出，自子夏传，中字训皆有师授，与尔雅，实相表里也，自汉迄唐，悉遵此为绳尺，宋人厌故喜新，各逞臆见，尽弃先儒雅，训易以俗，下庸诠，尔雅之文，旣置高阁，毛氏传义稍不谐俗，目者亦以已意易之，近世学者溺于所闻，古人字训，初未经见，执而语之，反惊怪而不信，固其宜矣。夫字义之，不知何得谓之识字，读书而不识字，岂能得书之意哉？今取诗中字训出于尔雅，而不与俗合者，録如左，其尔雅未载而见，毛传者，亦附于后。
左右助也 流求也 悠思也 服整也 言我也【此义惟见诗起葛覃言告师氏尽駉篇醉言归凡六十七言字皆训我今槩以为语词矣】 吁忧也【释诂作盱】 燬火也 公事也 谓勤也【迨其谓之谓之何哉遐不谓矣凡】寔是也 任大也【三见释诂】 育长也 育稚也鬻稚也
【作壬孔疏以为释】 肯可也 简大也 怀至也 鲜善也济止也 槃乐也弁乐也【言文释诂】 轴病也【作般释诂】 甲狎也 洵均也 侯君也 宜齐也 践浅也【作逐释言】 夸説也 鞠盈也 目上为名 曰于也 犹可也 逝逮也噬逮也【作俴释言】 伊维也 知匹也 屋具也【作遾释言】殆始也【作握释诂】 烝尘也 谂念也 每有虽也 孺
属也 饫私也 单厚也【作胎释诂】 戬福也 卜予也质成也 黎众也 于曰也 殛诛也【作亶今释言】 正长也防幼也【作殛幼或】 毗厚也 仕察也 讻讼也 怿服
也 癙病也 里病也【作窈释诂】 彻道也【作防释训云下彻不】 骏长也 沦率也 怃敖也 莫谋也【道也释诂】 腹厚也来勤也 庚续也【作漠释诂】 曷逮也【作赓释言】 废大也【作遏王肃述毛】 颎光也 靖谋也 将齐也 皇暀也 熯敬也捄君也 纯大也 壬任也 康虚也【引之释诂】 娄敛
也【释诂作楼】 君正也 詹至也 观多也【薄言观者遹观厥成永观厥成奄观铚艾四观字皆训多】 聿述也【孔疏以为释诂文】 路大也 省善也登成也【诞先登于岸】 按止也 对遂也 武继也【下武】
求终也 绳戒也 遹述也 濯大也 烝君也 融长也 诞大也 崇重也 密安也 话善言也 夸毗体柔也 价善也 斯离也 由于也【释诂作繇】 刘爆烁而也【释诂云毗刘暴乐也】 防固也荒虚也【惟某氏本有之】 慎诚也 铺病也【释诂作痡】 肇谋也 绎陈也 假嘉也 溢慎也 夷易也 亦大也【释诂作奕】 威则也 仔肩克也【释诂云肩克也】 荓蜂曳也【释训云粤夆掣曵也】 振古也 铄美也熙兴也屈收也 閟神也【释诂作毖】 翦齐也 届殛也
【今释诂作极】 竞逐也 苞豊也 已上皆见尔雅而笺引之
芼择也 调朝也 狱埆也 蔽芾小貌 诱道也疐刼也【崔集注本如此】 怀伤也 契阔勤苦也 説数也洵【音绚】逺信极也 褎盛饰也 聊愿也 愿美也 读抽也 姝顺貌 祝织也 僴寛大也 箦积也 薖寛大貌 轴进也 将愿也 泮坡也 桀特立也甘厌也 暵菸貌 脩且干也【或作日干】 魗弃也 嗣习也 伊因也 偲才也 抑美色 目下为清 选齐也 邂逅解説之貌 行翮也 防此也 值特也晤遇也 卷好貌 悼动也 怀归也 掘阅容阅也媾厚也 忒疑也 苞本也 穹穷也 肃缩也
彻剥也 拮据撠梮也 租为也 枚微也 烝窴也周至也 每虽也怀和也 究湥也 衍美貌 单
信也 除开也 腓辟也 奏为也 佶正也 轾挚也 佽利也 央旦【释文作旦】也 艾久也 空大也 干涧也 棘棱防也 革翼也 猗长也 骋极也 胜乗也 遂安也 塡尽也 捣心疾 僭数也 盗逃也 只病也 襄反也 废忕也 矜危也 敕固也蹈动也 哉载也 假固也 载识也 肆疾也
自用 土居也 喙困也 瑟众貌 度居也 兑易直也 耆恶也 因亲也 论思也 许进也 岐知意 嶷识也 祈报也 壶广也 彻治也 伴奂广大有文章也 茀小也 汔危也 惛怓大乱也 兄兹也 黎齐也 赫炙也 揉顺也 肆长也 赠增也 奄抚也 虏服也 截治也 寺近也 福富也靡累也 崇立也 肆固 靖和也 艾数也 亢
广也 佛大也 嗿众貌 达射也 振自也 养取也 龙和也 伤也 搜众意 憬逺行貌 虞误也 承止也 荒有也 鬷总也 域有也 员均也幅广 陨均也 桓大也 絿急也 缀表也 旒
章也 共法也 罙深也 已上皆毛传文
诸字训，有一见者，有数见者，兹独着言，我谓勤多三义，以其犹不近俗也，余或有辨证已别见，故弗着，又其文具载传，笺可展卷而知也，至经中重语，雅传多随文取义，兹弗赘及焉。
礼记郊特牲注云：嘏，长也，大也，尔雅释诂云：嘏，大也，説文云嘏大逺也从古叚【借也，古雅切】声，古雅切，然则大者嘏之本义也，又仪礼特牲，少牢有尸命，祝嘏主人之礼，故嘏又为予福，受福之称，小雅宾之初筵，大雅卷阿二诗，嘏字毛传，皆训大周颂我将载见鲁颂，閟宫三诗，嘏字毛无传意，必同雅矣，郑于雅之二嘏，训予福于颂之三嘏，训受福，未尝径言福也，自苏氏释卷，阿诗训嘏为福，而后儒因之，遂以嘏为福之通称，忘其字义所自出矣，诗中奄字，毛传训释，多异义皇矣，奄有四方，毛云大也，郑云覆有天下，执竞，奄有四方，毛云同也，臣工奄观铚艾，郑云久也，王肃以同义，述毛閟宫，奄有下国，奄有防，鸟，奄有九有，郑皆云覆也，久训旁取淹义，非奄字本训，其同覆，二者孔疏，以为：义同要之，与大义亦相通耳。案：尔雅释言云：奄同也，书奄有四海，奄甸万姓，孔传亦训同，然则同者奄之，本训乎？尔雅又云：奄盖也，又云：蒙荒奄也，葢与蒙荒皆覆义而荒，又兼乎大矣，説文云覆也，大有余也，又欠也，玉篇云大也，覆也，大有余也息也又増欠息两义，然未有训为忽者，唐韵云：忽也止也藏也取也遽也经后人借用义训转増非古矣，宋王安石始用忽义，以释臣工之奄观朱之，释皇矣，奄有四方，云在忽遂之间，皆彊古经以就今义诗指殆不尔也。夫铚艾在一年之内，犹可以忽言之，周之有四方，自王季而后阅文，迄武多歴年所始得之耳，可云忽有哉？
匪非义同，犹不与弗耳，无烦训释，而郑氏笺诗，除淇澳，有匪外，余匪辄训非者，匪本篚字，借为非用耳，其篚字乃车軨，非器似竹箧者也，【説文匪器似竹箧，】今以篚代匪，而匪专为非义矣。汉世近古，匪犹为器名，须随文辨之也，匡字亦然，故既匡既敕，郑解同筐。
卬从匕，从卩【音节，】望欲有所度及也，有二音。三义五刚，反者我也，人涉卬否，卬烘于煁，卬盛于豆，是也。又盛貌颙颙，卬卬是也；鱼两反者，诗高山仰止，説文引作卬止，又大雅瞻卬昊天是也，颙卬字与昂通卬，止字与仰通，猗本训犗，【古拜切】犬字，见诗者俱借也，诗言猗，凡十有七，而分见于十篇，潜那二颂之猗，与齐之猗嗟，皆叹词也。伐檀三猗，与兮并用，则语词也，绿竹之猗猗，为美盛，苌楚之猗傩，为柔顺节南山之有寔，其猗毛以猗为长，则指草木，郑以猗为猗，则指畎谷皆貌，物之词也，七月之猗彼女桑，毛以猗为角而束之，巷伯之猗于亩丘，毛以猗为加，淇澳之猗，重较兮释文，以猗为依车攻之，两骖不猗，正义以猗为依倚，则皆指事之词也，此诸猗者，惟猗傩于可反，重较女桑，亩丘三猗于猗反，两骖之猗，于寄于绮，二反，余皆于宜反于宜，乃猗之本音，此借义而不改音者也。析而观之，两猗与三猗，嗟一猗猗，其祎之借乎？【祎亦作欹，】三猗傩，其妸【亦作婀猗，□】之借乎？女桑之猗，其掎之借乎？重较两骖，亩丘之猗，及节南山之郑义，其猗之借乎？涟漪，直漪沦漪，其兮之借乎？然尔雅引此作澜漪，则此三猗为漪之借矣，惟猗长之义，【节南山，毛义】无本，字可归，当专于借。
将将锵锵，玱玱鸧鸧，鎗鎗，皆见诗字异而音义同杂指，佩玉八鸾，鼓；钟，磬，管之声言也五字，惟玱为玉声，鎗为钟声，见説文是本义，锵字説文无篆而臤字，注有铿锵，字锵从金，亦当为金声，其将锵二字之为声，乃借也，又緜之应门，閟宫之牺尊，亦言将将门为严正，尊为盛义，皆与诸将异义。
字形
古籀之文，一乱于斯，再乱于邈，而邈又甚焉，原其变隶之初，务在去烦趋简，往往曲为迁就，以便俗书于古人制字，初心不能复顾，是可慨也。姑举一二言之，如□形异，凤【古朋，凤同一字，皆作□】履，【本作□，】义非角言，【本作□，】失□，【音愆，】声父【本作力，从力举杖力者，手也，】无杖指奔【□，】走【□，】殊天趾之形，丹【□】衰，【衰】异，垂毛之象，戎【□，】早【□，】离于卬义，舜【□，】邻【□，】去其炎，文本纡，而今直者支【攴，】木【□，】干【□，】求【禾，】之首本析，而今连者□【茻，】垂【□，】尾【□，】并【竝，】之身以致孝，【本作□，】条【音教，数教字，皆从此】难分，兹【从二，】兹【从，艸兹省】，易溷变□而为亿，改□而用终防圅，而作函舎□而取厚，还作寿椉，乃为乘庚，【本作朔，】形正而反偏出，【本作出】体邪？而顾整惟谐俗，目莫覩原文，至于施作偏旁尤多，譌舛如立，心疑小挑手似才云，【音忒育，充等字从此】，首如云，艸头乱小【，人并以菫共等字，从此】易，艸为卄在奉舂，则溷大在具，共则溷丌，【音基，】消□为卩，【□音节，】于御卬则疑邑于迁卷，则疑已思【□，】毗【□，】细【□，】从囟，【音信，】畏【□，】畀【□，】【鬼，】从甶【音，弗兎头也，】而同田尉，【□】票，【□】尞，【尞】从火，□【丝】京，【□】业，【业】从巾，【此象形，非佩巾巾，字】而并作小郭，□之□【音，□】淳【，□】之□，皆为享字，恒之□【恒】亘【，亘须缘切，】之回【，桓宣等字皆从回，】俱作，日形似罒而非，四者鉴之，皿卖之，四与罹羁之，□睾曼之目似西而非西者，覃之□【，□省】覆之西，【呼讶切，】与迁票之□，【无音説见巻阿】栗【防，】粟【桌，】之□，【音条】，又勺之，□【无音，】句【□，】之□【，□音紏，】与勹【勹音包旬，匊等从此】相类，之乙，【古文胘，字】台，【台】之防，【即以字，】与厶【音，私】不殊，久【音旨，】攴【音朴，】似文月，月【胜，俞等从此】，如月敷【□，】以方而易寸，躬【躳】，去吕而从弓，□作菫□作耒，作阝□作力，俱就约而舍多，□【上从父】为布□，为有□为灰，□为耆，并移右而居左，谁分市【，音弗】市，【本作岺，】莫辨口，口【音韦图石仓，啚等字从此】，凡此僭差，难胜指摘者也，况经后儒传冩舛误尤多，自南北分崩，同文莫觏更齐，梁丧乱，伪字肆行，【艺苑雌黄云，萧子云改易字体，邵陵王颇作伪字，北朝丧乱，书迹猥陋，専轨造字猥拙，甚于江南，】迄乎？唐世之开元加以卫包之改定，遂变古经之字，悉以世俗之书，则今世之经文是也；观其体裁之陋，并非隶变之，元形迹，其谬譌之由，多因后人之妄作，故汉以来所谓经文者，乃程邈之隶书，而以古籀为古，唐以后，所谓今文者乃卫包之俗字，而又以汉隶为古斯文，坠地莫甚于斯，窃谓沿袭已深者固难悉正而差譌未久者，尚可速，更不揣愚蒙，欲加考辨，未徧穷于六艺，姑先及乎四诗，谨疏所闻，备陈于左。
雎本作鴡 之本作防州从重川俗加水徐非之逑匹字当作仇 差本作 左右上从□又 □本衣□字□取当用□□训聚敛 得本从彳防 思上从囟【音信】 服左从□辗本作展展本又作□ 反侧当作仄侧乃旁侧字 采从爪木与釆异釆古辨字 琴瑟本作□瑟 友本作防 芼当依玉篇作覒 覃本作□ 谷从水半见于口俗作谷非 叶中从卉苏合切三十并也此徐説 飞象形 绤从谷谷即臄字与川谷字异 □俗作无 □左□□从目从防【泥辄切】告语当作诰 公当作厶私禾也 澣本作□
害训何当作曷 宁愿词也安寕当作寕 卷本作筐隶文也木作匩或作筐 嗟本作□ 虺隤当依
尔雅作□□ 以本作防蔡刻石作□从厶从人 觥本作觵説文以觥为俗字 矣上从防台允等字同履从□ 绥安字或云当作娞 将依郑义当作□凡□扶字并同 螽本作□上从□□古文终字 螽斯当依尔雅作蜤七月同 薨薨当依广雅作□齐鸡鸣同 宐隶作宜 □今作尔 绳绳当依尔雅作憴大雅抑篇同 夭当作□ 华本作 防当作斲 干城当作□干犯也 施旗貌□□字从支 矦俗作侯腹本作□ 捋本作□ 乔从夭 汉本作□ 秣
本作防 肆本作□作□ □右从□□居未切隶作旡 □从云【□骨切】□【音般】廾【音棋】古文作弃 鱼本作□頳或作顃 防从倒毛在尸后隶从正毛作尾 麟趾当作麐麟大牝鹿也 趾本作止 定训额作顁 角本作 鹊本作舄作□ 巢从巛象三鸟从臼象巢形在木上俗作巣非 居蹲也亦作踞尻处也今尻义皆用居 两二十四铢也两再也今通用两 御从彳从午从止从卪又迎义当作讶 □俗作蘩 用从卜中 被鬄字当作髲 夙夜本作□夜 艸今作草草本自切俗用为艸字别作皁字代草 阜螽当依尔雅作□ 忧当作防 亦本作 降乃登降字阜螽降当作夅夅下江切相承服也 苹乃俗字本作薲濵本作濒云俗作濵非 釡锜当作□俗作釡非下本作丅 翦伐翦商当作□ 茇当作□ 憩本
作愒云别作憩非 勿拜拜当作扒 鼠牙二字各象形 速训召当作誎 从随行也去声从相聴许也平声女从当作从 素本作□ □古作俗作退食从亼【音集】从防【皮及切】緎当依説文作□ 靁俗作雷□隶作敢 摽落当作 摽梅梅当作某某酸果今下作□□古及字 抱当作袌抱乃捊之或体 □俗作衾 裯依郑当作帱 也蔡刻后作□ 死本作 春本作萅 脱脱当作娧娧 尨俗□□非 秾左从衣 雝隶作雍 平本作□ 齐本作□ □从□吉声隶省作壹 发上从癶【音拨】又发乃破体正当作□ 柏俗作栢 敖本作□ 游乃俗字本作游 徃隶作□ 俗作选 闵当作愍 下从又 池本作沱云别作池非 送本作□ 望从亾与朔朢字异下从壬【音挺】 上本作丄 塞乃邉塞字【先代反】塞渊允塞当作防防又本作□ 温当作□温乃水名 勗从力冒 寡从宀颁 乃本作 逝当依尔雅作遾唐噬肯同 冒上从曰【音冐】 报从防从尹从又 德升也德行字当作□悳【二字皆从直心惟目横竖异】 □依义当作防敖当作□ 悼当作□ 肯本作肎 隂水南山北也终风当作侌 鼔右从支 兵本作□从斤火 漕本作□同 陈作□俗陈 □从亾 阔本作□涽石从□□□等字并同 偕彊也惟北山偕偕当此义余并当作皆 寒本作□从宀从二艸从人从仌 睆当作晥小雅杕杜大东同 慰本作□ □俗深非 厉本作砅亦作濿 弥本作□ 雁鴈字别诗字皆当作雁冰当作仌 冰泮当作判 须待当作□又须左从彡湏乃古文沬内切洒靣也 防隶作□ 躳隶作躬穹下同 鞠鞠训穷者当作□从宀□声 颠覆当作□ 御冬御穷当作御 冬本作□ 肄依毛当作勚念上从今 塈训息当作齂假乐泂酌同 丘从北
一丠地也 裘今作裘本作求 戎本作□ 琐右从小贝俗作□非 流离流当作□ □隶作前 左右手当□又 □如笛者字当作龠后并同 爵本作□榛□当作□惟青蝇当作榛 邶唐苓字皆当作蘦
苓廼耳防俗作西 毖当作泌 卫隶作衞 宿本作防下□古文夙 泲他典皆借济惟此诗得其正□俗作饮 殷当作慇 窭从宀不从穴 艰本作□益上从水 讁俗作掷 北风篇凉喈当作□又凉从水冲减沉决洁同此六字玉篇以从仌为俗 雪本作防 雱乃旁之籀文依义当作滂 □隶作赤黒俟大也待义当作竢 于本作□ 爱当作□ 踟
蹰本作跱防 泚训鲜明当作玼 鲜依王肃训少当尟鲜乃鱼名 网本作□□ 戚施当依説文作□乘本作椉 它俗作他 慝乃俗字当作□ 墙茨
楚茨当作荠 □作冓非 长本作□ 读右卖音育上从□□古睦字 副笄副当作□ 且清当作眻郑齐风同 展衣当作□ 覆当作冡从□【莫切】从豕乃唐艸 □俗作要 □俗作鹑 彊彊字或云当作翞 防隶作栗 梓□当作桼 升本作升又登升字当作升 然当作□ 蝃本作防 朝本作□ 干旄当作竿 □上甶下丌 嘉上从壴【音注】喜同蝱当作莔 善本作□ 许当作□凡国名地名
同 □今破作众又譌作众 稺右屖先稽切俗从犀或又作稚皆误 □右从□今隶省 从□ □当作□ 绿竹当作菉筑 匪当依礼记尔雅作斐 磨本作防磨俗字 琇当依説文作璓 弁本作□ 寛下从苋【胡官切】 较本作防 考训成考攷俱通寿考考妣当作考攷学稽攷当作攷 疑本作冰説文以凝为俗字 蛴本作防 眉本作睂 盼作盻非 □隶作农 蘖本作孼案孼嶭蘖□等字俱谐□【鱼列切】声□又谐【音彻】声俗去从艸其误已乆 蚩上从□俗作□误 布上从父 顿丘当依尔雅作敦丘 秋本作秌□俗作垣 □往来也右从□【音与复同】□行故道也□
【扶又切】重也今三义并于一□ 涟乃澜之或体氓诗当作防防泣下也 □隶作筮 咎从人各 隶作迁沃本作□ 耽当作媅 遂当作防 暴当作
泮当作畔 旦当作怛 源本作厡以加水为非佩从人陆德明以从玉为非 支当作枝 容乃容受义仪容当作颂 垂带当作垂乃边垂字 带从重巾其连属固结处俗作非 甲本作□ 杭乃抗之重文河广当作航 音足多指也非举踵义跂予当作企 曾从八从□从白 谖当作藼 绥绥当作夊夊齐南山同 琼右夐从人从穴从【火劣切】 摇摇当依尔雅作愮愮 栖本作栖俗作栖非 桀当依尔雅作榤 渴训尽饥渴当作防 阳阳当作昜周颂载见同阳乃水北山南之称 翿本作翳 人负戈为戌戈向人为伐 □俗作申 燥湿当作湿毛晃以作湿为后人之误湿本水名省作□又转作漯 吪从口俗作讹 聪隶作聦 渐本作仵毛晃以从许为非昆弟当作罤从□从眔眔音沓目相及也昆训同训后□从甶从虎省 □上从夭 麻下从林【匹封切】 □
右□下从舟巜 防隶作□俗作巷 □从廾贝省【卄音栱】 防当依说文作膻又释文作袒袒裼当作但袒本文苋切衣缝解也今以袒作但义而袒义别作缩徐以缩为俗字 射本作防 鸨当依尔雅作□ 阜本作 抑本作□从反印抑乃俗字 鬯当作□ 介从人从八 逍遥本作消摇云逍遥后人所加 舍从亼从从口 魗本作□ 兴从舁从同 烂本作爤孰也借为灿烂字弋橛也缴射义当作隿今以弋代隿而橛义用杙误久矣杙刘杙也【见説文】果名【见玉篇】似梨【见广韵】 舜本作防防华当作 游龙当作茏 童乃童□字狡童狂童当作僮 漂当作飘旁票本作□ 溱当作潧 褰当作攐又右褰本作搴 与丰异 昌下从曰 子衿当作襟 挑当作佻 员依字当作云又员上从口【音回】隶省从厶 光从火在人上 梦寐当作□□不明也 闲从月门夜闭而见月光是有闲隙俗从日非 肩当作豜 着当依尔雅作宁 颠倒当作□亦作□ 樊下从□【即攀字】 又樊圃字当作藩□青蝇同 从日在茻【音莽】中俗加日非 荡平当作惕五两当作緉 冠从冂【莫狄切】从元从寸 双下从又蓺本作从坴【音六土也】□【音防持也】持种之俗作艺 衡从
当作横纵 畮亦作畞俗作 克本作□ 卢中从□【音兹】 鳏右□省 猗嗟名兮名当作防 贯依郑当作掼 乱当作乱治也又烦也 魏本作巍 提提当依尔雅作媞媞 褊当作辨 殽核当作□加殳乃殽杂字 谣本作防从言防徒歌意 葢下从盇盇音合覆也从皿从大隶作盖 涟本澜之或体音同今分两读以为俗 廛从广里八土俗作防非 县左□右切从倒首俗下作小非本县挂字因借为州县字俗又加心徐非之 □隶作亿 飧从夕食俗作飱非 永号当作咏 蟀本作以蟀为俗字 □今作聿笔也诗皆借 康乃槺【俗从米旁】之或体□宁当作□□从□从丿俗加非 娄乃母中女俗作娄非
栲本作□ □洒俱通□本洗字 埽从土俗从手非帚下□象□【隶作粪】除器 钟鼔从□弗鼔从攴余可
意推 右从子八 粼右从巜 椒本作茮 □今作朋 笃马行顿迟也笃厚字当作□竺 粲者当作□ 睘下从袁 褎作褏袖非説文以袖为俗字 肃肃鸨羽当依尔雅作防防鸿雁同 苞当作袍晨风四牡同 以食食人当作飤 粲烂当作灿烂 □隶省作夏 白颠字当作 寺人之令当依韩诗作伶凡使伶字同 耊亦作耋 鸾当作銮诗鸾字并同 歇骄当依尔雅作猲獢 畅本作畼 板本作版版左从片片从半木板字俗 合当作防凡防合同 叴下从口 竹闭当作防 伐当作□ 寝本作□ 厌厌当作懕懕湛露同 穆右防从彡□省声 歼右韱【音铦】谐□【子防切】声今字从韱者皆作韯 鴥右穴或作□非晨风当作鷐风 晨风駮东山驳字异 □今省作防□中从皀 市本作□ 媻俗作婆徐非之 衡
内从角大 栖迟作屖俗遅 乐依郑当作□ 梅梅字与摽梅异 鹝当依説文作□ 菡萏本作防桧当作郐 栾当依説文作脔 蕴结蕴本作蕰苑结同 偈当作揭 吊本作□ 亯作□隶作亨本许两切转为普庚许庚二切同此字形今普庚切作烹许两切作享毛晃以为后人加防画 芾本作市 咮本作噣 忒当作□ 年本作秊 觱发当依説文作防冹 栗列当作□□ □今作耜以为俗 懿本作□ 苇本作□上艸下【音丸】今省为【音】蓷字溷防左□□古阒切上□下犬 □隶作葽 狐貉当
作□ □隶作熏 塞向当作□□本作□ 菽本作尗 寿本作□ 左絶古絶字 壶本作□ 樗当作□ 重穋本作种稑 冲从水 称举字当作□鬻子当作育 蠋本作蜀 □隶作制 伊威当作
 蟏本作蟰 皇驳当依尔雅作騜駧有皇同 □今作笾 小雅大雅当作疋 □作賔非 吹笙当作龡吹壎吹篪等同 恌当作佻 效本作效效字俗和本作咊 湛当作媅后同惟湛酒当作酖 皇皇者华皇当作□ 原当作□ 华鄂字当依説文作萼韡本作韦 脊令当作防鸰 况从水 阋从斗【都豆切】饫本作□ 矧本作矤 蹲当依尔雅説文作墫
厚当作□ 禴本作礿 吊训至当作适 恒本作恒阳止当作□采微杕杜同 彼尔维何当依説文作
薾 鱼服当作箙 瘁乃俗字本作稡顇 出车北山大明烝民韩奕駉篇彭彭皆当作騯 和鸾当作咊銮醻本作□ 沈作沉非 整从束攴正俗从来力
非 佐乃俗字本作左 奏本作□ □隶作严 启行启明皆当从□ 轻本作□ 葘中从□【音灾】 涖本作□今通作涖莅莅三字 率乃捕鸟毕率止当作□凡将率同 有奭当作赩 軝右从氏 渊渊当作鼘鼘駜咽咽同 阗阗当作塡 奕从大诗奕字皆同从廾乃博弈字 决拾当作叏叏上□象殳形今作夬举柴当依説文作防 吉日麌当作□ 吉日率字训顺【毛郑同】当作防凡率循同 哕本作钺 乡晨当作□上从臼【音捄】□房星也今借为早义而房星字借□ 沔俗作非 譌言作讹非 皋隶作臯 其下维谷无集于谷此二谷字从木余从禾 错当作厝 爪牙当作叉爪乃爪取义 藿本作□□游字今作优 粟本作 冥从冂日六隶破作譌作防 □左从尣【即□字】俗从兀非 斯干裼当作 瓦象形 蓑本作□兢本作□ 麾本作□ □从甶华□尽当作□
荐瘥当作臶臶重也再至也音贱荐所食艸也音□诗字皆借 毗本作□ 憯当作朁后同惟雨无正是憯字 昊天作昦下从夰【即古老字】玉篇以□为俗字 届从凷凷即块字从土从凵 繁乃俗字本作緐又緐霜当作蕃凡蕃多并同 愈愈当依尔雅作瘐瘐 蹐脊本作□□ 襃本作襃俗作褒 屡本作娄説文以尸为后人所加 炤本作焯 日食字当作蚀 电下从□沸腾当作縢 □从勹【音包】 豓隶作艳 憖从来
心犬 彻我墙屋当作彻俗作撤非 竞本作□ 里病当作防 沦陷当作陯 畣亦作畗俗作答或借荅舌上从千 □隶作敷 冯河当作淜 温依郑当
作蕰 螟蛉当作蛉蜻蛉也 桑扈当作雇扈 塡寡当作□ 岸狱当作犴 怀本当作瘣 墐当作殣浚当作濬浚抒也濬深通川也 □隶作涵 盗从
防【叙迟切】 荏染当作防 河麋当作 □从尣 箎本作□ 只依毛当作疧又只疧皆从氏不从底 □隶作面俗作靣非 萋斐当作緀 谷风頽当作穨萎当作 律弗当作嵂□蓼莪四月同 睠本作□氿泉当作□ 获薪依郑义当作 惮人当作瘅
小明同 浆本作□ 鞙当作琄 当作□ 具腓当作痱 鹑当作鷻 鸢本作 方奥当作方燠尘雝当作邕 祊本作 燔当作防酢醶也酬酢当作醋今二字互易 芬本作□ 敕从束攴 备愼也□具当作□ 稽首当作防 替本作□ 霡下从脉优渥当作瀀 或当作棫 骍牡当作□骍黒骍牺
骍刚同 ，耘本作，耔本作秄，左从禾耘，皆俗字又耕，等字，左从□□，以木从□【音介，】今省 ，齐明当作□，禾易，或云，易当作□， 种当作穜穜，穜互易辨，见释文，覃耜当依，尔雅作剡，周颂同 ，螣当作蟘螣，乃螣蛇。
徒登切 □本作□象形徐以蟊为误 贼本作□左则右戈 有渰萋萋当作凄凄 敛右从攴 那从□俗从□非 觩本作□ 廏从广从居又切屈服也今从既作廐玉篇以为俗字 来括当作佸 的从日 童羖当作 大头是颁字本义分颁当作攽在镐当作鄗 莘尾当作觪 槛泉当作滥 殿隶文也本作殿左□从尸丌几徒魂切 膍从□ 骍骍角弓当作觪觪 猱本作夒 缁撮当作襊 绸直当作□ 虿本作□ 其叶有幽幽当作黝 滮本作淲从彪省 渐渐之石当作磛 □隶作没 坟首当作颁商本作□ 冔从冃冃音冒 不易依王当作防
刑从刀开罚罪也易曰开法也刑从幵刭也仪刑当从幵 洽阳当作郃阳 燮从又 牧野当从坶 右从隶【音逮】今作肆 陶复当作匋□匋瓦器也加阜乃陶丘字 菫黏土也菫荼当加艸作菫 玆从二黑也兹从艸玆省声草木盛也兹字借艸兹以为借兹黒廼当依石鼓文作□廼字俗 削当作娋桑柔同
高门有伉当作闶 混夷当作昆 维其喙矣当作棫朴当作檏檏音朴木素也 瑟彼玉瓉当作璱
葘翳当作 串本作□ 省本作□从□省从加宀为宫□加水为减□今通用省 对从口汉文帝改从士 类下从犬 距鸡距也距止当作歫 赫怒当作嫼 从童俗作冲 类祃当作禷 仡仡当作屹虡下从癶丌 业从丵从巾 贲鼔当作鼖 辟廱
当作璧 逄逄当依埤苍广雅作□□ 瞍右从□作求当依尔雅作殏 通当作欥 丰邑当作酆 淢当作□淢音域疾流也非成沟义 丰水当依禹贡作沣考卜当作攷凡稽攷同 生民弗当作祓 弥左从
□俗从弓非 如达当作羍 坼本作又左从土俗从手非 葘害当作烖閟宫作灾籀文也 嶷当作防瓜瓞唪唪当作菶菶 恒当作□ 肇当作□□始
开也肇击也 揄当作舀 蹂本作□ □之叟叟□从米 叟浮当作□烰 豆豋字从又豆 香上黍下甘隶作香 维叶泥泥当依广雅作苨苨 洗本作 醓本作□从皿从防防他感切 穹隶文也本作□ 敦弓当作弴 序当作叙凡次序同 句当作彀大斗当作枓 台背当依尔雅作鲐 朗本作朖
壸本作□ □从肉从八从幺 戚当作防 登升上从癶【音拨】 牢隶文也本作□  □上从勹 密当作宓周颂宥密同宓安也山如堂者曰密今用密为宓义久误读宓为伏 芮鞫当作汭防 泂酌当作迥 颙卬当作昂 诡随当作恑凡恑作同又随本作防 管管当作逭逭 泄泄当依説文作呭呭 辞语当作词灌当依尔雅作懽 耄本作□ 殿屎当依説文作
念防 蔑从苜【音末】从戌 牖当依韩诗作诱 出王当作□ 荡荡当作潒亦可作惕 炰烋当作咆哮 奰本作□ 顚沛当作□伂 玷本作防 屋漏当作屚惟刺漏从水 格至当作 虹当作讧 藐本作□从页约省声今作貌古作皃 烬本作□上从□【音津】疑从子止□ 梗右防从丙攴隶作更 圉本作圄□上从 溺当作防溺音若水名 寳谐缶声 贪上从今 悖本作誖 阴女当作荫 隆本作□ 虫虫当作爞 秏本从禾 斁本作殬 涤涤当依説文作 散本作□ 里当作悝 假至当作徦 四国于蕃当作藩 作彜非 爱莫助之依毛当作薆榦俗作干 □隶作韩 锡本作鐊 幭本作幦
厄依毛当作蚅 貃本作貉 来铺依毛当作痡 卣本作逌 俗作截 懿厥哲妇懿当作噫 昏防依郑当作阍 眄右从丏 □□当作□□ 三颂当作诵 叠从三日新莽改日为田 钟鼓喤喤当作锽锽有瞽同喤是小儿声 磬筦当作管有瞽同 立依郑当作粒 来牟当作麰 西雝当作廱 柷圉当作敔 潜当依小尔雅作橬 和铃央央当依文选注作鉠 佛依郑当作弼弼本作□ 肩本作□象形説文以从戸为俗 荓蜂当作甹夆 拚当作翻 有畧其耜当作□ 圅隶作函 麃训耘当作穮 有捄其角捄当作觓 酌依礼记作勺近 以车祛祛左从与衣袪字别或云借衣袪字 有鱼当依尔雅作防 邪乃琅邪字无邪当作衺 屈信当作诎又屈本作□搜本作摉 逆迎也顺逆当作屰 琛本作□ 六辔耳耳当作防防 骍刚当作□犅 亏左雐鸟切员胃下从冃【音冐】与胄子从 泰山本作大山大岱音同也大譌为太又譌为泰 儿齿当作齯 寻本作□今省 庸鼓当作镛 恪本作愙 和羮当作盉 濬古文也本作俗作濬非 达从羍 围当作囗 旒乃冕旒字旌旗当作斿缀旒依毛二字皆通依郑当作斿又冕旒字本作瑬 钺本作戉从戈□声□音厥曷依汉书作遏近 蘖本作蘖 罙本作□从□从米 卂从反仄 斵本作斲 防依郑当作榩 凡此诸字非出经生之妄造即由流俗之沿譌或以音之同久假而不反或以形之似相淆而莫知或改易其偏旁或増减其防画各标其误具列如前其所取正主于説文辅以苍雅参以钟鼎碑刻之文崇典也用或体则不复泝原文合隶则不更追古籀从简也至于经字假借如懈为解遑为皇娶为取婚为昏悌为弟僻擗皆为辟之类尚不胜屈指斯或属古人之通用未必尽后世之传譌止取稍僻者着其梗槩余弗悉载焉
説文云榛木也，从木秦声，□果寔也，如小栗，从木辛声，鸤鸠释文云：榛，木丛生也，字林榛，木之字从辛，木云似梓，实如小栗，广雅云：木丛生，曰榛□栗也，皆以榛□为两植，今经传槩作榛，无复辨矣，案诗邶山有榛，鄘树之榛栗，曹其子在榛，小雅止于榛榛楛济济，凡五见，以文义观之，鄘之榛与栗并言曹之榛，上有梅下有者小枣，皆果实二榛，其□乎？止于榛首，二章为樊，与毛云：所以为藩也，孔云棘榛，皆为潘之物，故此是□【音删，】刺非小枣，则榛亦非小栗也，其丛生之榛乎？余二榛，其为丛木为小栗，经无明据，然陆元恪，谓山有榛与树之榛栗，子皆味如栗，周语引旱麓，诗韦昭注云：榛，似栗而小，则邶与大雅之榛，先儒皆以为果实也，字当作□矣。
説文云鼓廓也，春分之音，从岂支象手击之也，鼓击鼓也，从攴【音朴，】从壴【音驻】，壴亦声二字，义殊形亦殊矣。案诗，惟山有枢之弗鼓，及车邻鹿鸣，常棣鼔钟四篇鼔字是鼔击义当从攴，余皆乐器之鼓，当从支也，楚茨白华之鼓钟笺疏，皆云鸣鼓钟，灵台之鼓钟笺云：鼓与钟代木之鼓，我笺云：为我击鼓，则皆乐器，非考击义矣，攴支形相近，近本多溷，不可不辨，又鼓字篆，作□籀作□，右并从□玉篇作鼓，从□未知何体毛，晃谓□是篆文隶作鼓，亦从□作□，□音弢，源谓鼓字见説文説文所载皆小篆，而兼及古籀，并无隶体，□正是隶耳，岂篆乎毛语，非也，又支本章移切，从手持半竹，但説文云象手击，是取其形与支字义无预。
防□也，【从日从出，从廾从米，】□疾有所趣，【从日出本，卄本字音，滔进趣也，】虣虐也，急也，【从虎，从武】此三字，説文皆薄报反，而义各不同，今文与从隶概作暴，而三义并于一字，惟虣字独见，周礼耳，诗氓篇，至于暴矣，为酷暴是虣，义巧言乱，是用暴为暴，甚是□义，叔于田及小旻之暴虎，何人斯之暴，公无当于三义韵防以暴，□当之理或然也。终风且暴，毛云：暴疾则宜为暴义，尔雅云：日出而风曰 ，义取日出则防防俱通惟説文作瀑云疾雨也，引此诗毛云暴疾，亦可指疾，雨则瀑义为长，此又在三义之外矣，正韵暴字，注兼收防暴虣，三字训释，而独用一防当之，又别出虣字，殊为疎谬。
圉本作圄，説文云圄守之也，经传以圄为囹圄，字别用，圉字为守义，故圉御二字通用，皆音语，尔雅云：御，圉，禁也是已，御圉，又通作御，其见诗者，汉书王莽传引诗不畏彊御，莽传注引诗曽是彊御，御作圉孔棘，我圉笺云：圉当作御，此圉御通用之证也。韩诗外传引我居圉卒，荒圉作御，亦以御冬，以我御穷二，御字皆为御义，释文云：下御字本或作御，予曰有御侮，释文御作御，云本或作御，此圉御与御通之证也。又御字説文云从示御声祭也，御之为祭经传，未闻。
羽族字旁，或从鸟或从隹其常也，然有鸟佳二旁俱可从者，如鸡之籀文为鸡雇之，籀文为【，尔雅作雇，诗作扈】，之籀文为防防之籀文为鹰，之，或体为□之，或体为难，鸧之，或体为，其之为鹑，鴡之为雎，鹊之为防，雅之为鸦，虽俗字，而今皆用之，此皆见诗外如雕为雕之，籀文防【防舎切鹑属】为防之，籀文雤【山鹊，】为鸴之，或体□【，音如牟母，】为鴽之，或体防【音，红鸟肥大】，为之或体，此未见诗皆二旁俱通者也，又有鸟隹聚于一字者，其在诗有籀文鹰及鷕鵻鹳鹤共五字，外又有【即消，切桃虫也，】□【音，欢】二字，惟鹳字不见説文或疑为俗字焉，【有辨，见东山诗】，又有从鸟从隹，分为两字者，如雁与鴈，鹈与【古文雉】鸲，【音劬，鸲鹆】与雊，【雄雉鸣，】鸣与唯雌与鴜，【即夷切，鴜】雒，【音洛。雒，防也，尔雅作鹆，释文作格，】与鵅，【音洛。乌，鹈尔雅同】鹨，【力救切，天籥，】与雡【力救切，鸟大雏，尔雅作鹨，】【苦坚，切雝□】，与鳽【音坚防防】雗【音翰鸴也，】与鶾【音翰，雉肥鶾音】，【音方鸟名，】与防【音访泽虞，尔雅作鶭】，而俗字之鸦，亦与雅音义，别惟雁鴈二字，今反通用。
诗中屡字释文，多云本又作娄，案説文屡字注云，今之娄字，本是屡空字，此字后人所加，唐初经文未改，故陆所见本，仍存古体。
曰：为改嵗曰杀羔羊，岂不日戒释文，皆先音越，又反切为驲，音又凡遇日曰字，皆有音案。日，月，日，字象形，古作□云，曰之，曰：从ꇰ从乙本作□，然两字，陆不辨其字形，而仅以音切，别之竟似一字，而两读又已字，母字亦然，可见隶变以来，字体之，淆久矣。
字音
有古音有正音，有俗音古音邈矣，然易诗古歌词楚骚，汉诗赋乐府之协韵及説文之读古，谐声释名白虎通之解字犹可考验而知也，正音则九经释文，玉篇广韵徐氏韵，补诸书之音，反是也。至俗音不知何自而始？率皆沿譌袭陋，莫知所返，旣乃稍入字书，如不之逋，骨切见，温公指掌图副富之列，遇韵见黄氏韵，防文如洪武正韵一代，同文之书也，乃大取旧韵纷更之虞，本韵首収在鱼韵而立，模韵以代虞，其所统字，尤多改易，删去元韵，而所统字散入真寒，删先韵中又分麻韵，剏立遮韵，至东冬，江阳真文等韵，并省尤多，俱甚谐俗吻，而于雅音则乖矣，窃意人之防，舌，唇；齿，因地气而殊亦随天时而变其脩短，厚薄洪纎，鋭钝不同，则所出之音亦异，故古今异音，犹胡越之不相通，不可以人力，彊齐也，源恐数百年后，今之俗音，翻以为正音而正音，复为古音矣。正韵一书，为同文而设，惟求人之易遵，不免移雅以就俗，若士君子目空今古，岂可卑论侪俗，效井底蛙，辕下驹乎？欲悉取俗音正之以雅，但此编专以説诗故止及三百篇中字，仍依经文次之，具列于左。
雎本七余切音近趋清母今子余切精母 淑本音孰正韵误音叔俗读不误 不本甫鸠方九二切今敷勿逋没二切 悠本以周切音由喻母今于周切音呦影母 维本以追切音遗喻母今无非切音微微毋 鸟本都了切端母今泥了切泥母呉中土语反得之【后凡土语皆指呉中】 言本语轩切疑母正韵今音延匣母先韵 母本莫后切广韵正韵莫补切改立姥韵收之今仍其误嗟本麻韵正韵分立遮韵収之 觥古横切借读如公砠误同雎 只本平上两声今増读入声音质 绥
本息遗切支韵，今苏回切灰韵， 萦于营切，俗读如容，羽本正矩切正韵误，偶许切音语母同，而音小异，【已后】。
【不言何毋者同此】俗读不误 成是征切日母俗读如程澄母土语得之 诜所巾切审母俗读如新心母 憴憴诗作绳神陵切日母俗读如程澄母 宜本鱼羁切疑母正韵误延之切音匜喻母俗读得之 本麻韵今分立遮韵収之 江本韵音古双切音杠今阳韵居良切音姜土语得之 楚本创举切麌韵今创祖切改立姥韵収之 鱼语居切俗读如余 迓诗作御吾驾切俗读千驾切 宫居戎切俗读如公 夜本祃韵今分立蔗韵收之土语合古 降本江韵今阳韵 于以盛之误同成土语得之 锜本鱼绮切疑母正韵养里切喻母 釡本扶古切奉母俗读如府敷母 所本疏举切音近黍审母语韵正韵疏五切姥韵土语合古 牙本五加切疑母正韵读如邪喻母土语得之 寔本音殖职韵正韵音寔质韵 与本余吕切正韵误偶许切音语俗读不误 也本马韵今入者韵 悔本呼罪切晓母正韵误乎罪切匣母俗读不误 玉鱼欲切疑母俗读如育喻母 尨本江韵今阳韵 吠本符废切奉母正韵误芳未切敷毋俗读不误 王雨方切俗读如黄土语不误 车本鱼麻二韵今分入遮韵 者本马韵正韵分立为韵首 兄本许荣切庚韵今许容切东韵歙人土语不误 威本于非切微韵今鸟魁切音隈韵 仪本鱼羁切疑毋今延之切喻母 月本鱼厥切俗读如越土语得之 逺于将之逺本云阮切喻母正韵误音阮疑母俗读不误 野本马韵今分入者韵土语得之 如雨误同羽俗读不误 述本食律切日母俗读置律切澄母 愿鱼怨切俗读牛怨切土语得之城误读成土语不误 行戸庚切音衡俗读如形
阻侧吕切照母语韵俗读如祖精母 涉本时摄切日母今音摄审母俗读直摄切澄母 躬误同宫 御本牛倨切俗读如预土语得之 诞徒旦切定毋俗读如旦端母 赭本马韵今分入者韵 隰似入切邪母俗读药入切音集从母 逺父母逺本于愿切正韵误虞怨切音愿俗读不误 且误同写二字土语合古 写本马韵今者韵 遄本□【俗作市】縁切日母今重圜切音传澄母 雨雪雨本王遇切疑母正韵依据切影母乗舟乗本神陵切日母俗读如程澄母 他本汤何切歌韵俗读汤华切麻韵 茨本徐私切邪母今才资切音慈从母 详似良切邪毋俗读慈良切音墙从母副本敷救切宥韵今芳故切暮韵 顔五奸切疑母俗读如闲匣母土语不误 本江韵今阳韵 媛本于权切正韵虞怨切音愿俗读不误 降本绛韵今漾韵崇本鉏恭切牀母俗读如戎日毋 大本徒葢唐佐二切俗读屠迓切土语得之 予误同与 旋似宣切邪母俗读如泉从母 虐本鱼约切疑母正韵弋灼切喻母俗读不误 滺误同悠 贿本虎猥切晚母正韵呼罪切匣母俗读不误 妇本房九切有韵今防父切音附 源本虞袁切今于权切音爰土语得之 觽本是为切日母支韵今直追切音如摧澄母灰韵土语如时颇合古 悸其季切羣母俗读如季见毋 栖本葡之或体音犀心母俗读如妻清母土语得之 牛本语求切今误于求切音尤俗读土语不误 湿本失入切审母正韵寔执切日母俗读土语不误 槛本胡览切匣母俗读区览切溪母 曰本王伐切正韵与月仝鱼厥切俗读不误 巷本绛韵今漾韵 乗马乗本食证切日母俗读如郑澄母 射本祃韵今蔗韵土语合古 弓误同宫土语不误 翔误同详 舍命舍本祃韵今蔗韵土语合古 魗本市由切日母今除畱切音稠澄母松本详容切邪母今息中切心母 瞿本九遇切见
母正韵，忌遇切具，羣母俗读不误， 双本江韵，今阳韵畮本有韵，正韵莫补切，姥韵俗读不误， 涟本澜之。
或体音兰今灵年切音连 舍拔舍本马韵今者韵土语合古 盾本乳允切日母俗误同赵宣子名读徒本切音沌定母 原误同源 瑰本古回切见母正韵乎乖切音怀匣母俗读土语不误 缶方九切音否敷毋俗读如阜奉母 鸮本于骄切音遥匣母今吁骄切音嚣晓毋 悁本鸟切音渊影母俗读如蠲见母 忾本古葢切见母今丘葢切溪母 豳本府申切敷母今卑民切音賔幇母 宇误同羽俗读不误 叔苴苴误同雎 彻本止列直列切澄母今又増敕列切音啜穿母 蜎误同悁 吹本昌垂切支韵今韵土语如蚩合古 駪误同诜 衍本于线切喻母正韵倪甸切疑母 斾本□葢切并母俗读如配滂母 罩张敎切照母又都教切端母俗读如灶精母 楰本以主切喻母今偶许切音语疑母 誉本芋茹切喻母正韵误依据切音饫影母此二字俗读不误 醻误同魗 严本语切疑母今移防切喻母俗读土语不误 共误同宫佶其乙切羣母今激质切音吉见母 祉音侈穿母
俗读如止照母 师本疏移切音施审母俗读如思心母 助本牀据切御韵今牀祚切暮韵俗读如袪 吉日既伯伯本如字正韵误音祃 沮误同雎 豫误同誉俗读不误 富本芳副切宥韵今芳故切音付暮韵蛇本麻韵今遮韵土语合古 祥误同详 瓦五寡
切疑母俗读戸寡切匣母土语得之 议本宜寄切疑母今误以智切音异喻母俗读土语不误 濈阻立切从母俗读如缉清母 负同妇 肱本古切蒸母俗读如工 岩误同严 项本讲韵今养韵 蹙子木切音足精母俗读千木切清母 愈本以主切喻母正韵偶许切音语疑母俗读不误 襃本博毛切豪韵俗读补候切尤韵 趣马趣此苟切清母俗读如走精母骏释文音俊当私闰切心母诗骏字皆同或云惟骏奔骏发当此音非也俗误读如俊精母 鸒误同誉俗读不误 杝本敕尔切穿母今池尔切音雉澄母 音含俗读如盐 数所主切审母俗读如苏上声心母土语反近 哆本马韵今者韵 攸误同悠 禹误同羽俗读不误 薿本鱼纪切疑母正韵养里切音以喻母俗读不误 社本马韵今者韵土音合古 庾误同愈俗读不误 戢误同濈 茑误同鸟 营余倾切俗读如融 青蝇之榛鉏臻切牀母今与□同侧诜切照母酬误同醻 防误同宫 有觪诗作莘误同诜 邪
本麻韵，今遮韵土语，合古 本王遇切，喻母正韵，依据切音饫影母，俗读不误， 辇力展切音琏来母俗读如撚，疑母 谢本祃韵，今蔗韵土语，合古 ，滮蒲休切，并母俗读，补尤切音彪，幇母 臭气之总名，尺救切殠腐气也，音同臭齅，以鼻就也，许救切俗，读为齅，伣牵徧切溪，母俗读如宪，晓母 ，莘误同诜， 騵误同原 绳，误同憴土，语不误 ，陾如乗切日母俗读如惩，澄母 畔援，援误同媛， 阮虞逺切俗读如逺 枞本七恭，切清母正韵，将容切精，母 嫄误，同原 坼，副副本芳，逼切敷母，今必歴切音璧幇母 ，惟误同维 ，懈诗作解，古隘切音戒见母，俗读如邂匣，母 辑音集，从母俗读如缉，清母 泂戸顶切匣母，俗读古迥切音颎见母 ，胡肱切音横蒸韵俗，读如红 ，话本下快切卦韵，今读如桦，祃韵 初，本楚居切鱼韵，今楚徂切音刍，模韵 怼本坠，憝二音。正韵无憝，音俗，专如憝 雠，误同醻 ，甡误同诜 鞃，若切音近铿，又音，俗读如 ，姞本巨乙切羣母，今激质切音激见母 ，巩居竦切俗读，如公上声， 枭本，古尧切音徼见母，俗读如嚣溪，母【此音，亦见字书，】 疏本所菹，切审母，今读如苏心，母越本王伐切，正韵与月同，鱼厥切俗，读得之 ，叠本徒协切，定母正韵，丁协切端母，俗读不误， 戢误同辑，有且且本七序切清母正韵，慈庾切从母 不呉呉，本胡界切卦韵，今读如桦，祃韵 茷，误同旆 陨，读为圆圆，本王问切问韵，今王权切先韵 钺，误同越 ，右诸字皆差殊，或以母或以韵，或母韵兼之，古韵多通用，故异者弗悉着，着其尤者，而于字母稍详，然如以武切皮以孚切镳，以丈切靡以敷切，丕之类，皆今人舌吻所不能调，正韵易以他字宜也，兹亦不及赘焉，其曰：今某切者，已见字书者也，其曰俗，读如某者，未见字书者也，其曰正韵，某切者误读在正韵也，其所云俗读云，土语皆据呉地言也，呉于古为蛮方而土语，或合雅音至，王与黄弓与公士大夫常语多溷称，而村夫里妇反得其正，礼失而求诸野，洵不诬也，若夫俗读之误止，据流传已久者录之，其委巷陋儒市廛，俗子不经师匠，信口妄呼讹谬难悉数，且鄙琐无足置辨，勿以汚斯编也。
诗五榛当作果者四，其一仍为榛，已，论之于字形矣，又案説文案榛皆侧，诜切玉篇，□侧先切，榛仕银切，【音近，岑】唐韵，□榛异音，亦如玉篇诗释文，曰：榛，皆恻巾反正，合□字形，当果实义，惟青蝇之榛仕人切，正合榛字形当丛木，义俱相符也。韵防榛果之榛，缁诜切，或作，又作樼榛木之榛，锄臻切，或作榛，皆分为两音，惟説文韵补否耳，徐音切，皆祖唐韵而□榛，合为一音，则与之异，不解其故，今当以诗释文为正。
怒本上声玉篇，止有奴古一切柏舟，逢彼之怒，释文云：协乃路反，协则非本音矣，唐韵，始有奴古乃路，二切分入，麌遇两韵，岂唐以前无去音乎？案顔师古纠缪正俗云：自古读，有二音，毛诗，君子如怒，逢天僤怒，此上声，逢彼之怒，畏此谴怒，此去声今山东，河北人，但知去音失其真也，斯则去声独盛于北矣。顾，陆皆呉，人或未习其音，故以上声为正邪，然而近世呉语，止有乃路，一切信乎乡音之古今不同也。
曽有増层两义，孙炎示儿，编据论语，孟子，檀弓注及礼部韵谓曽训，则亦训乃而乃义，胜言皆宜为増诗曽不容刀，曽不崇朝，曽莫惠我师，曽是不意应读如増不应读如层，又案説文曽词之舒也，从八，从田白【，古甶字】声，昨棱切则层，寔本音矣，玉篇子登，切，则也，才登切经也，广韵两音，两训互通则増层皆可读也。黄直翁【韵防】，谓有音者，合以本音无音者，宜从层，音得之矣，诗河广，正月板，皆无音荡，次章四曽，字亦无音河，广无笺，正月板荡，无传玩笺意，皆训经为近，则当读为层，不必拘，则乃两训也，义则説文词之舒一语，足以尽之，其曽祖曽孙尔雅，注以为重，则亦读如层。
以韵言诗，其来古矣，或谓始于陆氏之释文，非也，陆言逺送于南沈读，南乃林反，以协句沈重廼梁人又言：不流束蒲，孙毓谓蒲草之声，不与戍许，协孙毓，乃晋人又言：何以速我讼？徐取韵，读才容切，宁不我顾，徐音，顾为古以协韵，曰：父母且徐七，余反协韵，为下国骏厖，厖徐武讲切，协共宠韵，徐邈亦晋人三子俱在陆前，已言协句陆，但述其説非剏言之也，又不仅此也，牖民孔易笺云：易易也疏申其意，以为韵当为改易之易，故转为难易之易，是康成笺诗，未尝不言韵，自汉已然，其来甚古，岂始于陆乎？然汉世虽言韵，而协韵之法，至后世而独详者，则有故矣，汉去诗世近字音本同，魏，晋以来，渐有异殊，然不合者才一二，无庸多协，后世音读日讹，不与古合，必用协以通之，其法不得不详也，观释文所协，不过三四十字是唐初字音，犹近古至宋，南渡后，而呉棫韵，补始以协韵成书，晦庵用之于诗所协，乃居过半，可见后世字音之不古矣，非先儒皆不知古音，呉独知之也，徐藏叙其书，言有韵补，而三百篇始得为诗，岂不谬哉！古有古音，亦有古韵四声，反切始于元魏，僧神珙唐礼部韵始于梁沈约，此不可律，古诗也，陆德明谓古人韵缓，不烦改字，洵笃论也，但释文协句，仍不能自守，其説如读来为梨，以与思协，是拘于四支十之韵也，居音据，以协莫议，音宜以协为誉音余，以协居之类，是拘于平仄之声也，呉棫韵，补有转声，通用之説亦知礼部韵难，协古诗矣，而犹分为四声，则犹未尽。
紫阳协诗，虽祖呉氏韵补，而其中不无小异，较论之，亦各有得失焉，窃举其略，凡得十九如钟鼓，乐之嘉賔，式燕以乐，二乐字释文，皆五教，反一协芼，一协罩也，洵訏且乐，忧心靡乐，亦匪克乐，两云何不乐与沃駮，谑药凿襮昭虐，诸字自谐，不烦协矣。呉氏韵补哨，韵不收乐字，岂为郑唐秦，雅诸乐乎？然芼罩等字，应收入药部，而复遗之，又抑诗昭乐惨，藐虐□六字，同在一章，协韵除耄，字不必协外，其昭惨藐虐，呉皆收入哨韵，而独遗乐字疎甚矣，集传于闗雎转芼音以协乐，至南有嘉鱼，仍用陆反，其韩奕，莫如韩乐，协力教反，又与陆同韵而异者，俱欠画一，至抑诗靡乐，则读为洛，而转昭惨，耄以协之，与呉韵异，未详何据近儒，古音考，乐音涝，此北人土语，亦即教反也，不如五教，反之正矣， 又如诗中母字，皆应读如美，惟葛覃母与否协，殆欲如今读也，案否？字有缶，鄙痞三音，然小旻之圣否，賔之初筵之醉否？字义应，为缶音而一叶，止艾一叶史耻，则当读鄙可见否？字古无，缶音也，至妇之音，阜起于后世，尤不可叶古诗，则两诗母字，仍宜读如美 ，又如説文永字引诗，江之永矣，所引非一家诗也，韵补徒据永，字引诗，谓永字音羕，泳，字以永，得声亦音，羕执别作之字，而定本字之音迂矣，况羕本以永取义，以羊得声，不应永亦为声古谐声，字皆一义一声，合而为之，何得羕字？上下皆声乎？元难通也，朱偏袭其误 ，又如传集白茅包之，包补苟切，与下诱之，协案苞炮袍，皆以包得声诗，生民实苞，实褎瓠叶，炮之协酬之，无衣同，袍协矛仇，则集传此协良，为有证韵，补失载此字，又如车为居华为敷，古音也，故何彼秾矣！首章采薇，四章皆以华车为韵，集传召南无协采薇，两协葢兼用，今音不知华之呼瓜，切车之尺奢，切古未有之，非所以协诗也，观北风之同车，与飞乌协郑之荷，华与苏都且协，出车之方，华与载涂协，有女同车，车华琚都四字，协则可知矣。 又如旭，勗与好同音，诗旭日始，旦释文引説文旭读如好，今説文云旭读如勗，勗字本以冒得声【，亦见説文】音亦同好也，又尔雅释训旭，旭防也，郭氏读旭旭为好，好邢疏引诗骄人，好好证之，是旭勗好三字，古音相同，信矣！旭勗二字，宜入篠韵，补不收，殊疏脱 ，又如且之晢也，集传晢征例，反误用韵，补哲字音【辨，详本篇】矣，如常棣四章，务与戎异，音韵补读，务为谟逢切，以协戎集传，读戎为而主切，以协务传得之矣，案书洪范曰蒙曰驿，及蒙恒风若，史记蒙皆作雾，其庶征蒙汉书，作雾【顔，草豆反】雾，务皆以矛，得声音必相同，索隠雾亦音蒙，且云雾与蒙同，才老协此诗，葢本此，但戎字古训，汝义同音，则与务协，既非无证，又春秋内外传引此诗，皆作御侮，常武篇，我戎与皇父协侮，父两字，字必不可转，作蒙音，不如转戎为汝之当也，至古音考，欲改二诗戎字为武以就韵，殆是妄説 又如车攻之，驰集传，协徒卧反，卷阿之驰集传叶，唐何反此？本才老意也，案车攻之，六章，猗破两字，为韵足矣，不必复叶驰卷，阿之末章，多章移切歌居之切，此呉説之信而有徴者也与驰自叶，不必改音以就之，又如喤，字诗释文华彭反，又引徐邈音皇説文亦呼光反，斯干喤喤，与璋王执竞喤喤，与将穰本同韵，不必叶也，朱传引华彭反，叶呼光反，只赘耳 ，又如缵女，维莘莘，字韵补，収入阳韵读师庄切，以叶王商二字，此无他证，故朱子不从当矣，至于京维莘，本非韵脚，而集传叶之亦不可解，若欲毎句用韵，则有命自天，保佑命尔，何独无叶乎？ 又如母，姥罪切妇房，诡切韵补，收入纸韵，此有证者也，思齐首章母妇二字，正当用此音集传无叶，岂欲从今读乎？古音考，辨此二字，谓古无牡，阜二音，斯言允矣，但妇房诡切，声如尾而陈，音喜，不知别有何据 ，又如公刘之四章，曹牢匏三字，本协才老，引仪礼牢，郑读如楼，因转匏为蒲，矦切以协之，殊为穿凿，集传不用，良是 ，又如韵补收祀，字于质，韵音逸职，切云毛诗四用此韵，当皆为此读四韵者，楚茨【，以享以祀，苾芬孝祀，】大田，【来方禋祀，以享以祀，】各二也；集传皆从之矣。至旱麓四章，以享以祀，亦用其音以与下，景福协，恐非是景福自协，既备以祀，不必用韵，每句协韵，非诗之常体也。又旱麓诗六章，每章四句，皆隔句协，不应此章独异，祀字见诗者甚多，除四韵外，悉如今读，可耳 ，又如抑之十一章，以乐惨藐，虐耄五字，为韵韵补，皆协去声，啸韵惟虐，字宜照，反无他证，然古无入声，虐转为去，当协也，集传皆叶入声药韵，则惨字七各反，耄字音莫，皆无他证，板诗之言，耄非韵也，【集传，亦强叶之，然不足为证，】古音考，舍朱而从呉，良得之，又如桑柔诗，亦孔之僾！荓云不逮，僾逮集传，无叶以。
二字皆队韵本同也，呉棫从古韵，僾音许，既切逮音徒带切，俱入寘韵，然古韵队与寘通，亦呉氏説也何必改音以就之乎？集传不用叶，良是 ，又如茆韵，补力久切，祖泮水释文，徐音与酒丑，本叶集传，谟九，切恐无本，又如古多字与只字通用，閟宫，降福既多，与上骍牺，是宜本协集传，牺字虚何，虚宜二反，与宜多两协，不如韵补之，当【与上条俱详见本篇，】 ，又如周颂大半无韵，商颂独勤于用韵作者，意各不同也，商颂鸟长发，殷武三篇，皆句句韵出韵者，仅十之一耳，那自庸鼓，有斁以下列祖，自黄耉无疆以下，亦句句韵那之斁，奕客怿，昔作夕恪八字，皆同韵也，韵补客克各切，昔息约切夕详龠切斁奕，怿俱弋灼切，与作恪二字，叶殆不谬矣。朱子协诗喜，每句协韵，而此诗独不然，未详厥指 ，右诸条虽出管见，窃谓有一得焉，二公千虑之失不禁，后学缕，指九原可作，其或有取于鄙言。
毛诗稽古编巻二十七
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十八
吴江陈启源撰
辨物【总 草木辨 禽虫】
总辨
鸟兽草木之名可资，学者多识此説诗家所以乐为考覈也，然堪为证据者，止有尔雅，释草等七篇次之，则陆玑诗疏，扬雄方言以及诸家本草注释而已。后儒多据已目前之物与土俗称名以求合于诗，此大谬也。古今既殊乡土，又别其同物而异名，同名而异物者多矣，可胜诘乎？乃欲执近今之土语，释古先之经文，必不合矣，又匪直此也，物产之在天地间亦往往随世更易，葢天时，地气乆则有变迁，而物之生其形色，性味亦从而异断难执，今以律古也，姑举一二端言之，如荇藻苹蘩，古以奉祭祀，后夫人及大夫妻亲采之，见周召二南，草木疏亦言其甘美可食，今此四草，无一堪供匕箸，内则养父母枌榆，列于珍味，今惟荒嵗饥民始食其皮，月令五时之谷，不数稻而数麻诗亦言：禾麻，言麻麦，言叔苴，今惟缉其皮为布，而麻勃【华，】麻蕡，【子】列于药品，不闻以为谷，古以葵为五菜之主，芼，羮则以亨鸡豚则实蓼，今此草不登于爼，至菫荼，荁薇之类，古为馔，食所必需，而今并罕识其貌状，又稷乃五谷之长，故以为官名，又以名祭黍必与稷并称古最重，此二谷，后世或不能辨其品类，陶景言稷米，人不识，又误以黍苗为似芦，郭璞谓稷粟，粢二物而三名，本草又分稷粟为二，先儒疑之，而孔仲达，亦不能决，又陶言稷米，不宜人发宿疾，为八谷中之最下者苏颂。亦言稷米不甚珍，以备他谷之不熟，而古以为五谷，长正相反，又周礼醢人馈食之豆，有蚳醢，礼记？人君燕食之，庶馐有蜗，【古华切，】醢，及蜩【，今借范】蚳者，螘子也，蜗者蠃也，蜩者蝉也，者蠭也，以此列之盘案，今人有对之欲呕耳，而古以为珍膳，陆元恪孙，吴人也，陶隠居萧梁人也，较之于今近矣，陆言，蜉蝣可啗，美于蝉，陶言蛴螬与猪蹄作羮乳母，不能辨之，二虫者，其可荐齿牙乎？葢不独习俗之殊，亦物性之变也，乃欲取千百年前之草木鸟兽，皆目騐而知之，岂迂哉！
诸家説诗所释草木鸟兽草木之名，时多异同，因以近古者为正矣，然后儒之解胜于先儒者亦百有一二未可槩置也，今备列之。
周南雎鸠，扬、许、郭，陆四家分为三，説当以郭为胜【，详见本篇，】简兮隰有苓，毛云：苓大苦也孔疏引孙炎尔雅注以。
为今甘草蔓生，叶似荷青黄，茎赤有节，节有枝相当，沈括笔谈辨之曰：以注所云，乃黄蘖也，其味极苦，甘草枝叶如槐髙五六尺与孙説形状不类，案郭注亦同孙而云，今甘草，又曰：蘦，似地黄亦疑而未定也，有案本草説两药形状，皆与沈合，当以沈为正 硕人，鳣鲔发发，毛云：鳣鲤也，舍人注尔雅，亦以鳣鲤为一鱼，葢祖毛传，郭璞分鳣鲤为二鱼，谓毛为误，案本草鳣，亦名黄鱼鲔，亦名鲟与鲤，别郭得之 ，大车毳衣，如菼毛云：菼，鵻也，芦之初生也，尔雅葭，芦、菼，薍，【五患切，声近玩】李廵，樊光以芦薍为一草，与毛同孙炎，郭璞以芦薍为二草，与毛异孙，郭得之 郑，隰有游龙，毛云龙，红草也，疏引陆玑云游龙，一名马蓼髙丈余陶隠居本草注言红草，极似马蓼而甚长大，即诗之游龙，然则与马蓼别草矣，案郑以游龙为放纵，当目其长，大者陶説得之 晨风，隰有六驳，毛云：驳，如马倨牙，食虎豹，陆玑云驳马，梓榆树也，皮青白驳荦，遥视似驳马，孔疏称其有理，此胜毛 下泉，苞稂毛云：童梁，郑稂作凉云，凉草较胜，【详本篇，】 豳风，七月，鸣鵙张华，许慎以鵙似鸜鹆，王逸以鵙为巧妇，扬雄以为盇旦，郭注尔雅以为似鶷，【音辖】，【音戛】，而大郭説当矣，四月莠葽，郑以葽为王，萯【房九切，】曹氏以为小草，曹得之 鸱鸮，陆玑以为巧妇，郭璞以为鸱类郭胜，陆 东山，蜎蜎者蠋，毛云：蠋桑虫也，説文作蜀云，葵中虫许説为允【上三条，得详见本篇，】 熠燿，宵行毛云：熠燿燐也，燐萤火也，孔疏非之，以为萤火不可名燐宋，陆佃名云：一名燐者，火之微名乆血萤火皆可名燐，陆言是也。案崔豹古今注数萤火异名云：一名燐，广雅云：景天燐火萤也，皆祖毛説鹿鸣食野之苹，毛云：苹防也，郑以为藾萧孔疏，是郑，今用之 緜篇菫荼如饴，毛云：菫菜也，孔疏，以为：是乌头诗，缉以为是，内则之菫，荁严説当矣，【详见本篇，】 右凡十有三条，惟鳣六驳鸱鸮，苹今通之，余则源特有所取焉，尔诗有三杞三芑，三荼，二梅二桐二柞，二二竹二，蒲二郁二茨，二鱼二桑扈，皆同名而异物者也，三杞者一杞，栁见郑将仲子一山木，【困学纪闻云：梓杞也，】见雅南山有台，湛露一枸檵，【古诣切，】见雅，四牡，杕杜北山，四月【，此严缉之説困学纪闻同杕杜北山，传无明文，】三芑者一菜，见小雅采芑，一草见大雅，文王有声，一谷见生民，三荼者一苦菜见，邶谷风，唐采苓一茅，秀见郑，出其东门，豳鸱鸮，一委叶见豳，七月颂良耜，二梅者一酸，果见召南，摽有梅一枬，见秦终南陈墓门，二桐者一白桐见鄘定之方中，一梧桐，见大雅卷阿二柞栎者一苞栎，见秦晨风，【此严缉之说，】一相，杼见唐陈二风及二雅，诸篇二棘者一酸，见邶凯风，魏园有桃一茦刺见雅，楚茨青蝇，【严缉之説】二竹者一萹，竹见卫淇澳，一竹箭，见卫竹竿，雅斯干二蒲者一，蒲栁见王之水，【此郑説与王异】，一莞苻离，见陈泽陂，雅鱼藻韩奕，二郁者一车，李见豳风，七月一鬯草，见大雅，江，汉，二苕者一苕饶，见陈防有鹊巢一陵苕，见小雅苕之华二榛者，一果实见邶简兮，鄘定之方中，曹鸤鸠雅旱麓，一木名见雅，青蝇二茨者，一蒺藜见，鄘墙有茨雅，楚茨一屋，葢见雅甫田，瞻彼洛矣，三鱼者一水虫，见诸诗一海兽，似猪皮可为弓鞬，矢箙，见雅采薇，一马二，目白见鲁颂駉篇二，桑扈者一，青质，食肉见雅小宛一，素质有文，见桑扈，凡为物者三十有四，而共十五名焉。
草木辨
古有五谷，九谷，百谷之名，而后世又有三谷六米，八谷之目，谷之为类，言之长矣，言五谷者，有二説麻黍稷麦豆五行之五谷也，见月令五时之文，及周礼疾医注，黍，稷，菽麦稻，九州之五谷也，亦名五种，见周礼，职方氏之文及孟子五谷注六谷者，稌【即稻，】，黍；稷，麦，梁苽亦名六食，见周礼，食酱之文，及膳夫馔，人两齍【，俗作粢误，】见小宗伯文九谷者，先郑以为黍稷稻菽，麻大，小豆，大小麦后，郑去秫，大麦而増粱苽皆见周礼，大宰注崔豹古今注以为黍稷稻粱，三豆二麦，炙毂子以为黍，稷；麻，麦，稻、粱、苽，大小豆，又与二郑异説总出于臆见耳，百谷者，古无定名，韩诗薛君云：谷类非一，故言百国语，周弃播殖，百谷注云：黍稷稻，麦麻荏菽，雕胡之属，皆不能歴举其名也，梁杨泉物理论始以稻菽，三者各二十种蔬果，助谷各二十种，当百谷之数，然外传言列山氏柱，能殖百谷百蔬；易言，百果甲坼，是谷与蔬果，各以百名，不得并蔬果，于谷方成，百数杨説殆非是三谷者即稻，菽也，物理论云：稻者既种之总名，粱者，黍稷之总名，菽者众，豆之总名，是也。六米者，黍稷稻粱，苽大豆见周礼，舍人注及疏后，郑九谷，麻小豆，小麦皆无米，故独数，此六者矣，八谷亦有二説一黍稷稻粱，禾麻菽麦，见本草注，【陶隠居云，八谷之中，胡麻最良，又引董仲舒曰：禾是粟苗，麻是胡麻案胡麻即今芝麻也，】一稻黍，大小麦大，小豆粟，麻见大象赋注，【玉海云：】总诸説而断之黍稷，【即粢，又名穄】稻，麻麦，【有大小，】菽【，即豆有大，小】【，即雕胡】秫，九者足该之矣，其在于诗曰：黍曰秬，曰：秠者皆黍也，曰：稷者稷也，曰稻，曰：荼者皆稻也，曰粱，曰穈，曰：芑者皆粱也，曰麻，曰：苴者皆麻也，曰麦，曰：来，牟者皆麦也，曰菽，曰：荏菽，曰：藿者皆菽也，其曰禾，曰谷，曰：粟者，总名也，曰：重稑曰：稙穉者种之早晚，而非谷名也，今惟稻麦菽麻苽，五者明白易晓，其黍稷粱菽，四者难于别识，而汉以来，又以粟为谷，名陶隠居载之于本草，名称复相疑，溷解者纷纷，各有异同，有以粱为秫稷者矣，【汜胜之】，有以秫为黏稷者矣，【许慎】，有以稷，粢粟为一谷者矣，【孙炎，郭璞贾公彦等】有以稷米为人，不识者矣，有以粢为白粱者矣，【皆陶景】，有以黍为黏稻者矣，【崔豹，】有以粟为似稷而黏者矣，【顔师古】有以秫为黏黍者矣，【苏颂。】皆难据信源，尝合本草诸家注释，参诸目騐惟近世李氏纲目，其言近之，李谓黍稷，即今北方之黍，子黏者为黍，不黏者为稷，粱，秫与粟，即今北方之小米大，而毛长者为粱，细而毛短者为粟，【本唐苏恭。宋苏颂之説】粟之黏者为秫，【本孙炎尔雅注及苏恭。唐本草之説】粟即粱也，汉以后始分其粒细，毛短者为粟耳，黍稷与粱秫，苗叶相似而结实不同，粟穂丛簇，聚而粒圆，黍稷之穂，散疎成枝而粒长，合之所见，殆不相逺也李又谓今髙粱乃黍稷之别种，即广雅之藋粱，木稷食物本草【，明正徳间汪頴着】，谓之蜀黍，芦穄，俗称蜀秫，亦称芦粟案髙粱茎叶皆似芦髙丈余粒大如椒，米性坚，实有二种，黏者可和，稬【，俗作穤】秫，醸酒作饵，不黏者，可作糕煮，鬻南北皆殖之，而北方最多，编篱织蓆，缚帚并薪，俱用其茎叶，诚如李言，但目为黍稷别种，未审何据也？岂因陶隠居本草注及朱子集传言，黍苗似芦，【辨见王风】，且见近世祭祀，用此当稷，故为此説乎然论其名则黍，稷；粱，秫粟五者兼之，论其形则五者无一相类，正不知当古何谷，李训为黍稷别种，未可信也，窃意此谷名蜀黍，又名蜀秫，必自蜀来，三代时蜀为逺裔此种未入中国，如胡麻安石榴之类，皆后世始得而栽之，则经传所言，谷名未必有此种矣，又有玉蜀粱，亦名玉，蜀黍种出西土，叶似髙粱而肥短髙三四尺，斯又其别种矣。
周礼太宰九谷食医，六谷仓人六，米中皆数苽米，诗虽不及，然豳风之禾，实兼稻菽，苽粱，【孔疏云：禾是大名，非徒黍稷重穋，四种稻秫，苽粱，軰皆可名禾，】而小雅，陈馈八簋，菰亦居一焉。案菰蒲类也，叶亦相似，春末生白芽，如笋者，菰菜也，又谓之茭白中心，如小儿臂者，名茭手，又名菰首，尔雅谓之蘧蔬，【郭注云：似土菌生，苽草中防之，甜滑音同氍，】内有黒灰如墨者名乌郁，罗愿曰：此植之黒壤嵗乆污泥入其中，以潘水沤则去之，此菰首之不臧者也，九月华如苇，防【音条，】结实，长寸许，霜后采之，米甚白而滑，杂作饭香脆，周礼鱼宜菰，干宝云：菰米饭膳，以鱼同水物也，宋玉赋所谓雕胡之饭枚乗七发所谓安胡曹植七启，所谓芳菰，皆此米也，陶隠居云菰米，一名雕胡，可作饼食，案菰説文作苽又名苽蒋草，吴人呼菰为茭，今池泽中多有，然但采其白食之，其菰米一任波流矣。
古人以麻为谷，又用以为衣，于五行属金，月令秋食之，仲秋又尝之，周礼，笾人以蕡实，朝事之笾，豳风叔苴以九月，此其实之供于食者也，绩其皮为布，则吉凶服皆用之，五冕皆麻冕，皮弁服，朝服，端服深衣，皆麻衣也，蜉蝣之麻衣如雪，不染者也，七月载黄，我朱孔扬，染之者也，后世不食麻，其以为衣，仅施于丧服耳不止，俗尚之异，亦物性之变也，又有纻麻，宿根土中，不种自生，其皮可绩布东门之池，可以沤纻是也。又有苘麻，一名防麻，叶大如桐，华黄夏开，北土最多，其皮可绩，硕人褧衣説文云褧檾【音去颖切，】也，檾枲属檾，褧苘防，字同正，此麻也，又案本草麻入本经上品华实皆入药，华名麻勃，本经云：麻华上勃勃者，七月七日采之，良子麻蕡，又名麻蓝，又名麻葛，本经云：九月采入土者，损人去，殻为麻仁，惟叶不用吴，晋云有毒，食之杀人。
之为类甚多，约之止有二王祯农书云：供果者为果，供菜者，为菜是也。果古食甘，五代始有西【胡，峤得之于回纥】，然二花叶性味得相类，后世仅易以西，之名耳，菜有胡，越诸种，信南山之，剥之以为菹，其菜乎？有敦苦，有苦名，亦非果矣，七月与緜之则未有以定矣。
诗两言匏，匏有苦叶，酌之用匏，是也。三言瓠齿如瓠犀，甘瓠累之幡幡，瓠叶是也，一言壶，八月，断壶是也。凡六诗言叶者，二言实者三言，栖瓣者七，苦叶甘瓠，兴也，用匏瓠叶，断壶赋也，瓠犀比也，毛説文草木疏皆以匏，瓠为一物，陆佃埤雅，辨其不同，以为长而瘦，上曰：瓠短颈大腹曰：匏似匏，而圜曰壶匏，苦瓠甘复有长短之殊，陆此言，殆因小雅甘瓠左传，苦匏之语，而分之乎？然苦匏不材，义本于诗，诗之苦叶，陆玑以为少时，可为羮，八月中坚，彊不可食，则非性本苦也，且叶苦，实非苦也，本草言其形状虽殊，而性味则一，大抵匏瓠古本通称，后世因其形异而分名之，其有苦者，陶隠居以为甘者，忽苦韩保升以为甘苦二种，甘者大苦者，小要各得之，目验古今，物性变易，不可执一论矣。
采芹两见，诗皆兴也，雅采菽，以兴车服，【此毛义，】颂泮水，以兴徳化【毛云：水则采取，其芹宫则采取，其化】也，案芹本草作□陶隠居以芹为俗字，然芹字见説文云从草斤声则芹，字古矣，陶语误矣。本草名水□，又名水英，入本经下品即尔雅之楚葵矣，厥种，有二青芹，取根赤芹，取茎叶周礼，以芹苴为豆实，故采之韵防云：又有马芹，俗名胡芹，不可食，惟子香美，可调饮食，案尔雅茭，牛蕲即此，郭注云：叶细碎似芹，亦可食，与黄异。
葭，菼，蒹葭萑苇，皆见诗覈言之，凡为物者三焉，毛云：葭芦也，尔雅云：葭华注，即今芦也，又云：葭芦注，苇也，夏小正传云：苇未秀为芦，说文云：葭苇之未秀者，又云：苇大葭也，然则葭苇共一草也，华与芦其别名也，毛传云：菼，薍，【借音玩】也，又云：菼鵻也，又云：薍为萑，尔雅云：菼，薍，注似苇而小，实中夏小正传云：萑未秀为菼，説文云菼萑之初生，一曰薍，二曰鵻，又曰，薍菼也，然则萑菼共一草而小于苇也，薍与鵻，其别名也，毛传云：蒹薕也，尔雅云：蒹薕注似萑，而细髙数尺，江东呼为薕説文云薕蒹也，然则蒹独一草而又小，于萑也。薕，其别名也，三者之辨如此，尔雅又云：其萌虇【音绻，】注萑苇之类，其初生者皆名虇，此则总三者为言矣，严缉彚诸説而断之曰蒹也，葭也，萑也，三物而十一名，大者葭芦苇，又名华一物而四名，初生为葭，长大为芦成则为苇中者，菼，薍，萑，又名鵻一物而四名，初生为菼，长大为薍，成则名为萑，小者蒹薕，荻一物而三名也，秦风之蒹葭，举小与大者言之也。卫风之葭菼，豳风及小雅之萑苇，举中与大者言之也。其言明且悉矣，但谓蒹薕别名荻，惟见玉篇至广雅云：藡【荻，同】萑也，陆玑云荻，至秋为萑，皆谓萑荻，一草説与严异案，説文既以菼为萑之初生，以薕为蒹矣，复以蒹为萑之未秀者，玉篇既以蒹薕为荻矣，复以藡为萑，而荻训亦同是萑，蒹钜细之分，独郭注辨之，他家犹溷为一也，严祖郭説非臆见矣，又本草别，三者状貌，言大者长丈余，中空，皮薄而色白，中者，中空皮厚而色青苍，小者短小，而中实可作帘，此严语所未及，又毛传以菼，芦为一草説虽出先儒而未尽信。
诗言藟，必与葛俱周南王风大雅，凡三见，樛木笺疏释文，皆以为葛藟，二物而相似，信矣，孔引草木疏云：藟，一名巨，似燕薁，亦延蔓生，案巨陶隠居以为即千嵗藟入别録上品，又名垒芜云，藤生如蒲萄，叶似鬼桃，陈藏器云：蔓似葛，叶下白，冬只凋叶，大者盘薄，故名千嵗藟引诗葛藟，及陆疏巨证之，是藟乃木类説文云藟草也，蘽木名而引莫莫葛藟，以证藟则以诗之藟为草类，案尔雅：释草无藟，释木有诸虑山，蘽摄【音涉，】虎蘽山，蘽注云：今江东呼蘽为藤，似葛而粗大，然则葛藟，其山蘽乎？藤生之物，草木两可通，宜尔雅以为木説文以为草矣，樛木释文，亦云藟木，或作蘽，又左传杜注解葛藟为葛之藟蔓滋蕃，恐非是。
蒿之种类至多，诗诂诗，缉及韵防皆备着之，今取其名，见尔雅与毛诗者，列之于左一蒿，【去刄切】注，今人呼青蒿香中炙啖者为，即鹿鸣，食野之蒿，是也，草木疏云：汝南汝阴，人皆云一蘩，皤蒿注白蒿即召南，于以采蘩豳风，小雅两采蘩祁祁是也，春生秋死，香美可食，又可烝，埤雅云：蒿，青而髙蘩白而繁，此二蒿之辨矣，一蔚牡，注无子者，即蓼莪，匪莪伊蔚，是也；亦名齐头蒿，牡蒿，与马新蒿别草，见隠居别録注，陆疏合之，误矣。三，四月生苗，秋华黄，结实如车前子，而内子微细不可见，故云无也。一莪萝注，今莪蒿一名防蒿，即小雅菁菁者莪，蓼蓼者莪是也。亦名萝蒿，【埤雅诗缉】，或以为，又名角蒿者，非是埤雅莪，俄而蒿高蔚粗而莪细，此其易辨也，而诗人不能精识，所以为忧，思之至，与一艾氷台注，今艾蒿即王风，彼采艾兮是也，其字从乂草之，可医人病者，又削冰令圜，举以向日，以艾承其影则得火，曰氷台，其以此乎？二月宿根生苗茎直上，白色，叶白茎，面青背白，七：八月有花，实一苹藾，【音頼】萧注，今藾蒿也，初生苗可食，即鹿鸣，食野之苹，是也。草木注云：茎似箸，香美可食，一萧荻，【音狄，】注蒿也，即王风，彼采萧兮曹风浸，彼苞萧小雅，蓼彼萧斯，采萧获菽，大雅取萧祭脂是也。草木疏云：今谓荻蒿，或云牛屎蒿可作烛，有香气，故祭祀以脂爇，【音雪，】之为香，亦名香蒿一，购，蔏蒌注蒿也，生下田，初出可啗，江南用以煮鱼，即周南言，刈其蒌是也。【蘩苹蒌三蒿，并别见召南，】草木疏云：叶似艾髙丈余已上八种皆见诗，雅又齧，雕蓬荐，黍蓬，郭注不言，是蒿而説文及埤雅，以为蒿属，见召南驺虞卫，风伯兮又蓍草，亦蒿类，不见尔雅，而曹风下泉诗有之，又尔雅云：蘩之丑，秋为蒿注，丑类也，春时各有种名，至秋老成，皆通呼为蒿，今案释草蘩之类，自皤蒿已外，又有蘩蒵，【音兮】蘩，由胡二种注皆未详，然草木疏谓：皤蒿，一名游胡，北海人谓之旁勃，而引夏小正蘩，游胡旁勃语证之，埤雅谓白蒿白食之而仙，故尔雅，又曰：蘩，蒵则斯二，蘩与皤蒿，故一种矣，要之，蘩之丑，其即蒿之，丑与故邢疏以为：蘩，萧莪之类，又月令芸始生，仓颉解诂云：芸蒿也，根名茈胡【，茈音紫，又音柴，亦作防通作柴】，叶嫩时可茹，别録云柴胡叶名芸蒿，辛香可食，又本草茵蔯似蓬蒿，而叶细，后世亦名蒿，又有同蒿邪蒿，宋嘉祐始列本草同蒿气味与蒿同邪蒿，似蒿而叶纹皆邪，此不载诗雅而俱得蒿名。
离骚云：薋菉施以盈室，葢以恶草喻小人也，此三草皆见诗，薋诗作，茨本作荠，即蒺藜诗，墙有茨楚，楚者茨是也。菉，即王刍诗作緑緑竹猗猗，终朝采緑是也。葹即卷耳，又名卷施诗，采采卷耳，是也。二茨一言，扫一言，抽亦以为恶草矣，卷耳，王刍虽采之而不盈，意亦非嘉卉乎？然两诗取兴之意，实不在此，又卷耳，堪茹蒺藜，入药王刍可染，皆有用于人，而王刍以兴武公之徳尤为嘉植，非恶草也，骚又云：朝搴阰之木兰，夕揽洲之宿，莽宿莽即卷，施以其拔心不死，故名尔雅，郭注以为一草矣，案木兰去皮，不死宿莽，终冬不枯，喻已性坚贞，不为谗人所间，与盈室取譬不同，则灵均之寓兴于物，岂可一律论乎？
茅贱草也，而用于人甚薄，又以其洁白，故古人重之，菁茅见于书，白茅见于易，祭祀则以束酒封诸侯，则以苴土食礼，则以为鼎鼐，所谓物薄而用重也，其在诗，或质言之，曰：茅，白茅包之，昼尔于茅，白茅纯束是也，或本其初生曰荑，自牧归荑手，如柔荑是也，或咏其花曰：荼有女如荼，予所捋荼是也。其类之贵者，则别而言之。曰：菅可以沤菅，白华菅兮是也，考之本草，厥种不一，有白茅，菅茅，黄茅香茅，芭茅【芭音巴，】之属，白茅短小华于春夏之间，菅茅，生山上，似白茅而长华于初秋，黄茅，似菅茅而茎，上间叶华于深秋，可索绹，三者，叶相似，皆白华根，甘可入药，而白茅为胜香茅，一名菁茅，一名璚，【琼同】茅，荆州贡之，芭茅丛生，叶大如蒲，长六七尺，以五者合之诗，则召南小雅之茅，白茅也，陈风之菅，小雅之白华，菅茅也豳风之茅，黄茅也，二荑，不知何茅静女？毛传谓取其有始有终始为荑，终为茅可以供祭祀，则此荑其香茅乎？硕人之茅，徒取柔为比，则泛指诸茅可也，芭茅不见诗而见尔雅云：莣【音芒，】杜荣是也，然郭璞谓莣草皮可为绳索履屩，则七月之于茅容，或取之矣，尔雅又云：白华野菅，此菅茅也。又云：□牡茅注曰：白茅属则诗所未及，又云，蔈【音缥】荂，【音吁，】荼，猋【音摽，】藨【音好，】芀【音苕，】六者，皆茅秀之别名，郑豳之荼当之矣。
梅之名，四见于国风，而召南与秦，陈之梅毛，皆有传召南传云：盛极则隋，【音惰，】落者，梅也，秦陈二传，皆云梅柟也，陆元恪摽梅，条梅亦各有疏于摽梅，曰梅杏类也，于条梅曰：梅树皮，叶似豫章，然则召南之梅是和，羮之梅，秦陈之梅，是梅，柟之梅，截然两木毛陆意正相同矣，又説文云梅柟也，可食，从木每声，或从某作楳徐莫桮切，又云：某酸果也，从木甘，石鼓文从口，作槑徐莫后切，是两木元各一字，古人经文字必各异，后世溷为一耳，况梅性畏寒，不产北土，召南，江沱已入梁境，自应植之非，秦陈所宜木也，其为枬树无疑，陆疏又言：豫章子青不可食，柟之木理，细致于豫章，子有赤，白二种，説文以为可食，殆对豫章，言与尔雅释木梅，枬明是秦，陈之梅，非召南之梅，郭注云：似杏，实酢，葢误认两梅为一也，邢疏引陆氏条梅疏证之，合于经而违于注，又不辨其同异，疎忽甚矣。
诗有二梅，而尔雅之梅，柟是条梅，非摽梅也，郭注以为似杏，误矣。尔雅有二条，而诗终南之条，是尔雅之槄，【音叨，】山榎非柚，【音又】条也，埤雅以为柚，误矣。当以毛传及草木疏为正。
陆疏言：榛有二种，一种枝叶如栗，子如橡子，味亦如栗，一种枝叶，如木蓼髙丈余子作，胡桃味辽东，上党皆饶案，味如胡桃者，今人用为果，俗呼榛子品，与松子相亚，非栗类也，诗言五榛为果实者四，【详见正字，】邶，鄘大雅，先儒皆以为似栗，曹在兖，豫间木必产，辽果大抵四榛皆栗耳，桐有四种，诗与尔雅，得其二焉，定之方中之桐，白桐也，即尔雅之荣，桐木，亦名华桐，名椅桐，名泡桐，二月开华如牵牛，华而白色，心微赤，实长寸余，殻内有子片，轻虚如榆叶，葵实材堪作琴瑟，埤雅谓其不实者，误卷阿之桐，梧桐也，即尔雅之榇梧，四月开嫩黄小花，五：六月结子可食，古称凤凰，非此不栖，是矣。郭璞合上二桐为一木者，误至月令，三月桐始华陶贞白以为白桐，宋防宗奭以为梧桐，言其始华之时，陶説近之矣，二桐之外，又有青桐即梧桐之无实者，又有冈梧，早春开淡红华，实大而圜，南人用之作油，亦名油桐名，子桐名，荏桐名虎子，桐名紫华桐，宋罗愿谓湛露诗，其桐其椅，乃此桐恐无明据，如以其实离离，证之则朝阳之桐，何尝不华实乎？又湛露与定之方中，皆椅桐，并称所指，自应一种，荣桐实长寸余，足当离离之目矣。
唐陈两风及四牡之栩，车舝之，柞薪采菽之柞，枝緜旱麓，皇矣之柞，皆柞栎也。即尔雅栩杼是也。案此木又名杼树髙二三丈，小则耸枝，大则偃蹇，叶如槠，【音诸】，叶木坚而理邪？故有不材之称。四，五月着华，黄色，子名芧【，直吕切】，又名橡可染皂，亦名皂斗俭嵗可以御饥，服食家亦用之，孙思邈所谓非果非谷而最益人者也，狙【亲去切，】公之所赋，杜甫之所拾，皆是物矣，车舝篇云：其叶湑兮，采菽篇云：其叶蓬蓬可见，叶之蕃茂，但车舝喻，妬女蔽君，故以湑兮，为讥采菽，喻贤才相继，故以蓬蓬为美，一木也，而美刺不同，诗人取兴，岂有定乎？郑笺云：柞之叶新将生故，乃落则又耐霜之木也，鸨羽四牡篇曰：苞苞训稹，旱麓篇曰：瑟瑟训众，则又丛生之木也，至秦风之苞栎，华谷以为别木。
唐之苞栩，秦之苞栎，皆有柞栎之名説诗者不明言其为两木，宋掌禹锡修嘉祐本草指为一木，亦莫辨其非，惟严氏诗缉云：诗有二柞栎，谓尔雅栩，杼唐风之苞栩是也。尔雅栎，其实梂【音求】，秦风之苞栎是也。【大全于唐风不引栩，杼而引栎实梂误甚】，今案草木疏二风之柞栎，各有释艺文类聚亦分柞栎，为二木于柞，引尔雅，栩杼及车舝采菽，旱麓緜诸诗于栎，引尔雅，栎实梂及秦，风苞栎之，陆疏则严説非无据矣。
草木疏言：榆之类有十种，叶皆相似，皮及木理异耳，今十种榆，不可得而数矣，间尝考之诗，及尔雅有其七焉，唐风山有枢尔雅，藲荎【音迭，】注云：今之刺榆也，陆疏云：针刺如柖，叶如榆为茹，美滑于白榆，陈蔵器本草谓江东无大榆，有刺榆是也。陈风东门之枌，尔雅榆白枌，此白榆也，郭注云：枌榆，先生叶，后着荚，色白是也。本草谓之零榆，入本经上品，其叶名榆钱，三月，取其仁作糜，羮【见别録，】亦可收，至冬酿酒，晒干，可作酱，谓之防，【音茂，豆见説文及崔实月令】，小雅大东无浸获薪，尔雅，获落陆疏云：获今椰榆也，叶如榆皮，坚韧可为絙索，甑带材可为杯器是也。大雅皇矣其灌，其栵尔雅：栵！栭，注，木似槲，而卑小，陆疏云：叶如榆木理，坚韧而赤，可为车辕，栵本栗类，然元恪所言十种，惟取叶似栵，叶似榆，当亦榆类矣。此四者诗雅，俱载之唐风，隰有榆，此荚榆也，防榆，有赤，白二种，而白者名枌，则此其赤榆乎秦风，隰有六驳，陆疏云：驳马梓榆皮，青白驳荦，遥视似马，然陆疏又引里语云：斫檀不谛得檕迷，檕【音计，】迷尚可得驳马，则驳虽名榆，而亦似檀也，尔雅无姑，其实夷，郭注云：无，姑枯榆也，生山中，叶圜而厚剥取皮，合渍之，其味辛香，所谓芜荑周礼壶涿氏，谓之牡橭午，贯象齿，以杀渊神者，即此【彼注云：橭读为枯，枯榆木，名释文云：橭音枯，亦音姑山榆也。】本草入别録中品云：三月采实，阴干，陶云气臭如，【音信，小兽也，黄色有臭气，居泽中食防，】性杀虫，辟蛀周礼，用以杀渊神，殆亦其气臭乎？此三者二见诗一见雅，合前凡七矣，元恪所云十种，未知此得当其七否也，外此则本草有榔，【音郎，】榆皮，味甘寒图经云：皮有滑汁，秋生荚如此榆荚，皆二月生，此独以八月异矣，广记云：榔榆无荚，则误也。又名郎榆，左传？庄公四年，楚子伐随，卒于樠木之下，孔疏，以为：木似榆，俗呼为朗榆，葢樠朗同音也，【释文，樠郎荡反】，正此木矣，齐民要术有梜【古协反，】榆，凡榆，梜榆，味苦，凡榆，味甘，此于诗雅所称，未审异同如何耳！又广雅云：杜仲蔓榆也，山榆毋估也，柘榆，梗榆也，杜仲皮类榆栁，故得榆名，然十种榆叶皆相似，而本草谓杜仲叶似辛夷，亦似辛夷，亦似柘，则非榆类，毋估与姑音同，其即姑榆乎刺榆，如柘梗榆，其即枢乎？然説文云梗山，枌榆有刺，荚可为芜，【字亦作莁】荑，【音同夷，】者则梗，榆即姑榆耳，岂姑刺两榆同类而稍别乎？案内则甘旨之供，枌榆与焉，后世亦有榆糜酱，皆用其荚，是榆乃佳味，今人无食榆荚者，惟采其根皮，以和香剂而嵗饥则贫民食之可见，物之性味，古今不同，甚矣。
杨扬枝栁下垂，【玉篇云：杨枝直不垂栁，垂条木】，此二木之辨也，然其为类，不一其名，亦互通王风之蒲，秦陈二风之杨，即尔雅所谓杨蒲栁也，亦名蒲杨，又名水杨，又名青杨，左传所称萑蒲，及董泽之蒲者，即此叶广长条短劲，华与栁同陆疏云：有皮青皮，白二种，白者，大杨青者，小杨皆可为箭，榦齐风之折，栁小雅采薇之杨，栁小弁之菀，栁菀栁之栁，即尔雅所谓桑，栁丑条也，注云：阿那垂条矣，叶长枝輭【，俗作软，】其华名，栁絮入水为萍，古人春取火于榆栁，即此陶贞白以为即水杨者，非是大雅皇矣之柽，即尔雅所谓柽，河栁也，郭注云：今河旁赤茎小，杨小干弱枝，细叶如丝，名赤杨又名朱杨，又名赤柽，又名雨师，又名垂丝栁，又名三春，栁气能应雨，负雪不凋一嵗三华华穂长三四尺，红色如蓼，衍义云：汴京甚多，案近世呼为西河栁，医家用之，治小儿麻疹，即此木矣，郑风之树杞，即尔雅所谓旄，泽栁也，亦名杞栁，木理微赤，可为车毂，其细条，可为箱箧，孟子所谓为桮棬者，即此赵岐以为柜，栁案柜栁，即尔雅楥【音，袁】柜枊，【音昂，】郭读枊为栁云柜，栁似栁是也。本草作榉，栁陶隠居云，皮似槐檀，叶如栎，槲防宗奭，云谓檀非檀谓栁非栁，然则尔雅之旄，与楥殆一木乎？召南之唐棣，秦风之苞棣，即尔雅所谓唐棣，栘也，圆叶弱蒂，微风大摇，名栘杨，又名栘栁，又名髙飞又名独摇，郭云似白杨，江东呼大栘，案今通呼白杨，俗称之误也自是一类，而小别耳，其白杨不见诗雅而文选十九首，诗有之。
汉广绸缪，葛生黄乌王，郑两扬之水，皆言楚楚荆也，荆有二牡荆，蔓荆楚乃丛木，非蔓生，其非荆乎？神农经名小荆图经，名黄荆唐本草注云：棰杖用此，牡荆枝劲作科，故称牡，以别于蔓，蔓荆子大，牡荆子小，故又名小荆，亦宜于薪本草纲目云季冬不樵，则树火于盌，错薪之楚，皆樵用也，葛蒙焉，鸟止焉？非樵之余，则未樵者也，凡木心圜，荆木心独方，故卜用之，緜诗爰契我，疏以契为楚焞，是矣，有青，赤二种，青者为荆，赤者为楛，嫩条皆可为莒，箱古贫，女以荆为钗，即此二木也，大雅榛楛济济，陆疏谓：楛似荆而赤茎，上党人，调问妇人，欲买钗否？曰：山中自有楛，亦以二木为类。
禽虫类
严氏诗缉黄氏韵，防皆谓郯子五鸠，备见于诗，今复合之，尔雅参之本草，分别其名，以为説诗之一助，睢鸠氏，司马【，杜注挚而有别，故为司马，主法制，】即关雎之雎鸠，尔雅云：雎鸠，王鸠是也。注云：江东人呼之为鹗案，鹗雕类似鹰，而土黄色，深目好峙，又名鱼鹰，淮南子谓之沸波，以其翺翔水上，扇鱼令出也，郑樵以为鳬类诗诂，以为杜鹘皆误，祝鸠氏，司徒【杜云，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】即四牡，嘉鱼之鵻，尔雅云：佳，其鳺鴀【音，夫浮】是也。注云：今防鸠，案此鸟亦名斑鸠，小而灰色，大而斑如棃华防者不善鸣，惟项下斑如真珠者，善鸣，掌禹锡曰：秋分化为黄褐，侯春分复为斑鸠，黄褐侯者青防，【防同鵻】也，严氏以为鹁鸠者，误鸤鸠氏，司空【杜云，平均，故为司空，平水土，】即鹊巢之鸠，曹风之鸤鸠，尔雅云：鸤鸠鴶【中，吉二音。】鵴【音，匊】是也。注云：今布谷月令鹰化为鸠注，谓之搏谷，搏布，音相近矣，似鹞长尾，又名鴶鵴，又名获谷，又名郭公，皆以其声之似也。方言以为戴胜者误严缉，用欧阳氏説谓鹊巢之鸠，非鸤鸠亦谬，爽鸠氏司防【杜云，鸷故为司防主盗贼，】即大明之鹰，尔雅云：鹰，鶆【音来，】鸠是也。注云：鶆当为鷞字之误，鹰与鸠同气，禅化故亦称鸠矣，鹘鸠氏司事，【杜云，春来冬去，故为司事，】即小宛之鸣鸠氓诗，食桑椹之鸠，尔雅云：鶌鸠，鹘鸼是也，注云：似山鹊而小，多声，案此鸠春来秋去，好食桑葚，易醉而善淫，其音啁嘲其尾，屈促其羽，如褛，飞翔不逺庄子谓之鸒鸠，郑樵以为鸜鹆者误，黄氏以鸤鸠，非鹘鸼亦误，此所谓五鸠也，尔雅又有鷑【音及】鸠，鵧【符悲切，又音乎？】鷑注示小黒鸟鸣自呼，江东名为乌鵙，【本草纲目言即戴鵀，三月即鸣，小于乌能，逐乌，俗谓之驾犂，五更輙鸣，至曙而止，】此在五鸠之外，亦不见诗。
雉类甚多，説文载其名，有十四一卢诸雉，二乔雉三鳪【音卜，】雉黄色，鸣自呼四，鷩雉五秩秩，海雉色黒在海中山上六，翟山雉七，翰雉八卓，雉九伊，洛，而南曰翚，五采备十江，淮而南，曰摇十一，南方曰夀十二东方曰甾，十三，北方曰稀，十四，西方曰蹲；此皆见尔雅，而微不同，尔雅卢作鸬，翟作鸐，【音荻，】翰作雗，【音汗，】卓作鵫，【丁罩反，】摇作鹞夀作甾作鶅，【音淄，】稀作鵗，【音希，】蹲作鷷，【音尊】，又景纯合雗雉，鵫雉为一鸟云，今白鵫也，江东呼白雗，亦名白雉，则为十三种矣，左传五雉，杜注以翚及四方雉当之，惟南方则白翟，不曰夀彼疏谓説本贾逵但不知逵又何本？况以五雉配五工正，【鷷雉攻木，鶅雉搏埴，翟雉攻金鵗雉，攻皮翚雉，设五色，】亦逵与樊光之説杜何弗从也？其见于诗曰：右手执翟曰：其之翟，曰翟茀以朝，此翟雉也，曰：如翚斯飞，此翚雉也，曰：有集维鷮，此鷮雉也，别名，止此三者，其余言雉皆其统名，尔雅又有防雉名鵽，【音掇】鸠，又名泆泆，注云：出北方沙漠，本草拾遗名突厥雀，斯非中国鸟故説文十四雉弗与焉，十四雉，其三见诗，翚雉翟雉，鷮雉是也。翚雉素质，五色备生，伊，洛之南王，后祎衣为六服之首，刻缋其形，其雉类之贵者乎？斯干取其飞，以比宫室，郑以为形貌之显也，翟雉，尔雅谓之山，雉注云：长尾者，故万舞则右手秉之后，夫人以饰衣，又用为车蔽，皆取其文采也，鷮雉尾，又长于翟，能走且鸣，性耿介，故诗人以兴硕女，鷮翟二雉，俗通呼为翟矣，翟雉亦名山鸡，然山鸡有四种，鷮翟外鷩雉，锦鸡是也。皆有采毛，鷩雉在首，锦鸡在腹，锦鸡小于鷩雉，文尤灿烂，尔雅鶾天鸡，乃此鸟矣，郭引周书文鶾证之。
黄鸟四见，尔雅一黄鸟，二仓庚商庚三鵹黄，楚雀四仓庚鵹黄也，为名凡六焉，其名又曰黄鹂留曰：黄栗留曰：黄鸎【莺同】曰：长肢曰搏黍，曰黄袍，见夏小正毛诗传，陆玑诗疏诸书，其咏于诗止，黄鸟仓庚，两名埤雅，云名黄鸟者，皆兴名仓庚者皆赋，此特郑説耳东山之仓，庚毛不以为赋也，至莺字虽见诗，而非鸟名其伐木之鸟鸣，先儒説诗莫着为何鸟？宋罗愿以莺当之，引禽经莺，鸣嘤嘤为证，谓名莺，以此又言莺是蛰鸟，冬以泥自裹，至春破土而出，此正出谷迁乔之事，案禽经，后人伪撰之书，其言不足据，信惟出谷之解，于理可通，良不谬也。又案玉篇云：莺有友鸟，殆指诗求友语，则以伐木之鸟为莺，其来古矣。
鹰鹯，鹗雕隼，皆鸷鸟而皆见于诗，周南之睢鸠，鹗也，即尔雅之王睢，秦风之晨风颤也，尔雅亦云：晨风鹯，注以为鹞，属陆疏亦以为鹯似鹞，青黄色，是鹯鹞，别鸟也，原始合鹯鹞，为一蓺文类聚，又合鹯隼，鹞为一【，引诗义问云：晨风，今之鹞又引诗义疏云：隼鹞也，】非是四月之鹑，雕也説文鹑作鷻云雕也，从鸟敦声，与鹗同类而别，鸟似鹰而大，长尾短翅，土黄色，其皂者即鹫也，采芑之隼，隼也，尔雅鹰隼丑，其飞也，翚陆疏以为鹞，属又名击征，又名题肩，【广雅，作鶙鵳】，又名雀鹰，性健，以中之为俊，故猗嗟射侯之正，取斯鸟名矣，大明之鹰，鹰也，尔雅谓之鶆鸠，与鸠同气，故亦名鸠，头有毛角，亦名角鹰，五者皆鸷鸟也，诗以鹗喻，后妃以鹯，喻贤者而隼以喻将士鹰以喻尚父，惟雕为贪残之喻，取兴，岂有定乎？説文又以鸢为鸷鸟，然尔雅云：鸢鸟丑，旱麓笺云：鸢鸱类，庄子亦言其衔腐，防而吓鹓鶵，此正茂先所谓不善搏击，贪于攫肉者，四月诗，虽与鹑并举，要非其伦。
小雅有两桑扈，尔雅亦两释之。埤雅谓啄粟之桑扈，以性之窃脂，【盗窃脂肉】言，即尔雅之对，剖苇者，是莺羽之桑扈以色之，窃脂言，即尔雅之对窃丹者，是此解与郭注合于义允矣，陆疏解，窃脂为窃取脂肉，正指小宛，桑扈言也，李时珍非之，误矣。李又谓桑扈毛苍褐色，而有黄防其浅黄，浅白浅青浅黒浅浅丹，皆喙色，非毛色也，当必有据。
乌有四种，而三见于尔雅，慈乌反哺，小而纯黒又谓之孝乌【，俗作鸦鵶，】鸦乌不反哺，巨喙，腹下白尔雅，鸴斯鹎鶋，【音匹居，毛传作卑居】是也。燕乌似鸦乌而大，白项而羣飞，又名鶷【辖，曷二音？】【戛，葛二音。】尔雅，燕白脰乌是也。山乌似鸦乌而小，赤嘴穴乳出西方，尔雅鸀，【音蜀，】山乌是也，惟不着慈乌至云：乌雀类其掌，缩则四乌兼之矣！诗小弁之鸒斯，鸦乌也，余乌则未有以定之。
尔雅纪夭鸟之名凡七，一曰鹆，【音格，】鵋防【音忌欺，】注云：今江东呼鸺鹠，为鵋防亦谓之鸲鹆，一曰鸱鸮，鸋【音宁，】鴂注云：鸱类，一曰狂，茅鸱注云：今【莽，厖二音。】鸱也，似鹰而白，一曰怪鸱，注云：即鸱鸺也，见广雅，【案广雅云：肥，鸺，鸱鸺怪鸱也，】一曰，枭鸱注云：今土枭，一曰萑，【音丸，】老鵵【屠，二音。】注云：木也，似鸱鸺，而小兔头有角，毛脚夜飞，好食鸡，一曰，鸟少美长，丑为鹠鷅，注云：鹠鷅犹流离，诗所谓流离之子，此七者析之，有十一名，并注则十八焉，案本草拾遗以鵋防，怪鸱老鵵，三者为一鸟，而分大小鸱鸮，大如鸱鹰，鸺鹠微小，如鸲鹆也，合之，郭注，则大者怪鸱而小者，乃鹆与鹠矣，又以枭鸱鹠鷅，为一鸟，观郭注以枭鸱为土，枭鹠鷅，即诗之流离，则蔵器之説信矣但谓鸮即枭，恐未必然，鸮枭字异物，亦异説文鸮以号【，胡到切】得声，枭从鸟头在木上，是字异也，鸮云鸱鸮，鸋鴂枭云，不孝鸟，是物异也。其在诗则枭者旄邱之流离也，所谓少美长丑，食母而飞者也；鸮者墓门之鸮也，所谓恶声之鸟，如斑鸠，緑色者也。尔雅之鸋鴂，郭注既不从，巧妇之説而以为鸱类，当即此禽矣，岂与流离为一鸟乎？李氏本草注，谓询诸野人，鸮枭果是一鸟，此恶可信也，今据尔雅以合之诗，则旄邱之流离，瞻卬之枭，即尔雅之枭鸱，鹠鷅也墓门之鸮，豳风之鸱鸮，瞻卬之鸱，泮水之飞鸮，即尔雅之鸋鴂也，若茅鸱，则仅存于逸诗篇名其鹆萑怪鸱，则诗不及焉，又案枭坚，尧切当读如徼，鸮于娇切当读，如遥音各不同，荀子非十二子篇，枭乱天下，杨防注云：枭与鸮同，不知杨之意，以为音同乎？义同乎恐误，又案鸮于娇，切见诗释文及説文玉篇广韵皆同，独正韵吁娇切，岂因于吁字形相类，致此误耶？今遂与嚣同音，并枭字亦作嚣，音几，欲溷枭鸮，为一字矣，观荀子注则两字之误，读殆始于唐世藏器。唐人宜其合，枭鸮为一鸟也。
鸱説文云防【，是为切】也，徐云：俗呼为鹞，一曰鸢也是鸱，乃贪残之鸟，非怪鸟也，然怪鸟多取名焉，尔雅鸱鸮茅鸱，怪鸱枭鸱皆是，郭注鸱鸱鸺亦然。
蝉有多种，蝉与蜩，其大者也。尔雅别其类有七，而总称之曰：蜩一蜋蜩，注，夏小正传释之，夏小正云：五月良【当作蜋】，蜩鸣传云：良蜩者五，采具是也。一唐蜩夏小正，五月，唐蜩鸣传，唐蜩者，匽郭亦引之，【引唐作螗，匽作蝘】，又云：俗呼为胡蝉，江南谓之螗，蛦【音彛】是也。本草注言螗蜩，上有华冠，一名蝉华，又名蝉冠矣，案此两蝉皆以五月鸣，月令仲夏之月，蝉始鸣周书，时训解云：夏至，又五日蜩始鸣其兼指两蜩与方言，以蜋蜩为一蜩，而二名汉书，师古注以螗蜩为虭蟧，【音貂料】，皆误三蚻，【音札，】蜻蜻，【子盈切，】注云：如蝉而小，方言曰：有文者谓之螓，夏小正曰：鸣蚻虎悬案，夏小正云：四月鸣札传云，札者虎悬也，鸣而后知，故先鸣而后蚻是也。又名麦蚻四，【音节，】茅蜩注云：江东呼为茅截，似蝉而小，青色是也，五蝒【武延切音緜】马蜩注曰：蜩中最大者为马，蝉本草谓之蚱【侧，格切】蝉入本经中品别録云蚱蝉生杨栁上，五月，冠赤隠居云，此云栁，上乃诗云：鸣蜩嘒嘒者，形大而黒五月便鸣，俗云五月不鸣，婴儿多灾是也。六蜺，【五兮切】寒，蜩注云：寒螀也似蝉而小，青色，月令曰：寒蝉鸣，郑注云：寒蝉寒蜩谓蜺是也。方言谓之瘖，蝉景纯引月令规，其失似矣，然陶隠居云痖蝉，自是雌者，陆农即谓痖蝉初瘖，得寒风泠露，乃鸣两言虽异，俱可证，方言之不误，七蜓蚞【音梃，木】螇螰，【音奚鹿，】注云：即蝭蟧【音，帝料又音提，】也，一名蟪蛄，齐人呼螇螰是也。案小正月，令诗训解皆以寒蝉鸣，为七月之候，郭注既引月令以证，蜺则三书所称，当同为一物，然小正传云：蝉也者，蝭也，蝭应即蝭，蟧是螇螰，而非寒蝉之二虫者，其皆鸣于秋，与隠居谓蛁蟟【同虭蟧，又音刀，】色青，以七八月鸣寒螀，声凄急于九十月鸣李时珍。注云：秋月鸣而青紫色者曰蟪蛄，曰虭蟧曰：蜓蚞曰：螇螰曰：蛥蚗【音玦，】折小而色青赤曰：寒螀曰寒蜩，曰寒蝉，曰：蜺，是二蜩同一物，形色小异耳，至蟪蛄之名，埤雅引庄骚之文，【庄云，蟪蛄不知春秋，此夏蝉见逍遥游，骚云嵗莫兮不自，蟪蛄鸣兮啾啾，此秋蝉，见招隠士】以为兼，夏秋之蝉，信矣，其郭注所云，蟪蛄则専目秋蝉矣，今合之于诗，硕人之螓首，尔雅之蚻也，荡之如螗尔雅之螗蜩也，豳之鸣蜩，尔雅之蜋，螗马三蜩也，小弁之鸣蜩，则独指马蜩也，其荡之如蜩乃尔雅总名之蜩耳，又有【音，】母二三月鸣，小于寒螀，见隠居别録而诗雅，俱弗载焉。
尔雅谓螽，丑奋而列螽之类凡五，其三，见于诗，案：许慎以蝗为螽，蔡邕以螽为蝗，凡经传，専言螽者即蝗也，【取名物，疏之説】如春秋经书螽者是【，或据汉书五行志于春秋，则名螽于汉，则名蝗证，螽，蝗非一物，殊不知名，螽者袭麟，经之旧文，名蝗者从汉，世俗称耳，元非二螽也，】至尔雅所列五螽，皆别以他名特蝗类而已，诗周南，螽斯即风斯螽，尔雅，蜤【斯同，】螽，蜙蝑是也。亦名蝽，亦名蜙【，蚣同】防，【子红切】，亦名蝽箕，陆玑以为蝗，类五月以股，相切作声者也，严缉乃谓螽斯是阜螽而非斯螽，谬矣。诗草虫，尔雅草虫，负蠜【音，樊】是也。又名常羊，陆玑以为大小长短如蝗，好在草茅中者也，罗愿谓即蚯蚓者误诗阜螽，尔雅，□【阜同，】螽蠜是也，李巡，陆玑皆以为蝗子，陈藏器以为然，如蝗有异斑，【拾遗证类十本草言可入媚药】，又有蟿【音契，】螽，螇蚚【音歴】郭注以为似蚣蝑而细长，又有土螽，蠰【音攘，】谿郭注以为似蝗而小，二螽，不见诗亦大类而小，别者乎本草纲目，云数种皆似蝗，而大小不一长角，修股善跳，有青黒斑数色，亦能害稼，性不忌妬，一母百子，五月，动股作声，至冬入土穴山中，诸夷人食之，要之，尔雅云：螽，丑奋注云：好奋迅作声，此足见螽之性状矣，五螽，惟阜螽先儒异説李陆二家，直指为蝗，蔵器以为似蝗，埤雅，以为今之防青色，飞不能逺未知孰是？顔师古注汉书以螽为阜螽，祖李陆之説也严缉释螽斯，又因而加误。
鱮好旅行鳟，好独行，二鱼命名以此，鳙似鱮而头大于鱮鲩，似鳟而形大于鳟，鱮亦名鲢，鲩亦名鯶，皆常鱼也，鳣鲔同类而鳣，大鲔小鳣，背有甲，鲔背无甲，为不同耳，鳣又名黄鱼，蜡鱼玉板鱼鲔，又名鲟鱼，又名【，音直】，【莫赠切，吴都贱筌，】鲔，又有大、小二种，大者王鲔，小者叔鲔，亦名鮥【音，洛。】，子见尔雅及郭注案，周礼言献，鲔月令言荐鲔，夏小正言，祭鲔俱不及鳣，诗潜序亦言：季冬荐鱼，春献鲔，是鲔必特荐鳣，仅与诸鱼并列而已，可见古人贵鲔而贱鳣也，今鲟鱼味甚美，较黄鱼，实胜云。
毛诗稽古编卷二十八
钦定四库全书
毛诗稽古编卷二十九
吴江陈启源撰
数典【祀典 乐舞 礼制 土田 梁名门室 器用 旂帜 佩玉 衣裘】
祀典
郑，王肃论郊祀各不同，郑谓天有六天嵗有九祭王，谓天惟一天嵗止一祭六天者，天皇大帝及五精帝也，九祭者，冬至圜丘祭天皇大帝，配以帝喾为一祭，大司乐地上之圜丘，大宗伯，禋祀昊天上帝，祭法禘喾是也，夏正月祈谷于南郊祭感生帝，配以后稷，又为一祭，郊特牲迎长日之至，春秋尝郊左传，启蛰而郊，祭法郊稷是也，夏祈谷于南郊，徧祭五精，帝配以五人，帝又为一祭，春秋经及月令，大雩，左传龙见而雩，是也；四时及季夏迎气，祭五精，帝亦配以五人，帝又共为五祭，小宗伯，兆五帝于四郊，月令迎气于四方是也。季秋大飨明堂，祭五精帝配，以五人帝及文武又为一祭，以文配五，帝曰：祖以武配五帝曰宗月令大飨帝孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，祭法祖，文王【何佟之曰：孝经，周公摄政时，故文言宗，祭法成王，即政后行，故文言祖】而宗武王是也；合之，凡九矣，王则谓圜丘即郊日至，与孟春止祭一天，其迎气，与明堂皆祭五帝，非祭天，后儒各宗其师説故歴代郊祀之制，互有变易，宋儒主王惟明堂之祭，仍以为上帝，云以郑学言之，其乐章则圜丘歌，昊天有成命，明堂歌，我将春祈谷，夏大雩，皆歌噫嘻，而商颂长发，大禘亦圜丘所歌也，至迎气之乐章，则周颂无文焉，又鸟至之日，郊禖祈祭，亦祭感生帝，而配以先禖，生民克禋，克祀是也。此在九祭之外，社稷嵗凡三祭其二，祭见诗载芟祈社稷，此春祭也，月令，仲春命民社，指此甫田以社，以方良耜，秋报社稷，此秋祭也，又一祭在孟冬月令大割祀于公社是也，诗未及焉，案王郑论，社稷亦多异议，谓社祭句龙，稷祭后稷，是人鬼，非地神者，此孔安国贾逵，马融之説而王肃祖之者也，谓社是五土，总神而句龙配之，稷为原隰之神，而后稷配之，此郑之説而其徒马昭等述之者也，肃与昭等往复辨难，不啻聚讼，后儒莫能定其是非焉，七庙之説王郑亦不同，郑谓周止祭四代，及太祖合文武二世室而为七庙，王谓七庙为天子常礼，二世室在七庙之外，二説之是非止据商书七世之庙，一语可断之矣！郑信韦成议而不见古文尚书，故有此谬，然王氏之説实祖礼器，王制荀卿书，谷梁传及刘歆，马融之言，其来已乆郑何弗之信乎？
先儒言禘祫其説有三郑以为祫大而禘，小王肃，张融，孔晁之徒以为禘大而祫，小贾逵，刘歆，杜预之徒，以为禘祫一礼而二名，古经缺畧无从断其孰是？以鄙见论之，贾刘杜之説长也孔疏释诗専据郑笺为説而郑之言，禘则有四焉，圜丘祭天而配以喾，一禘也，南郊祭感生帝，而配以稷，二禘也，大宗伯以馈食享先王，【即五年再祭，】三禘也，致新主于庙逺主当祧因大祭，以审昭穆，四禘也，四者一祭天一，祭庙皆得禘名矣，周颂雝篇，五年之禘也，商颂长发南郊之禘也，宋儒则从王义。
乐舞
礼记下而管象成童，舞象郑注，以为大武，葢周颂有二象，维清奏象舞，象文王之事，武奏大武象，武王之事，左传？季札所见，舞象，文王之象也。礼器文王世子，内则明堂位祭统，仲尼燕居所云象，皆武王之象也。武诗则箫管以吹之，故云：管象乐，则干戚以舞之，曰：舞象。
先王不制，夷礼而制夷乐，【白虎通曰：先王推行道徳和调阴阳，覆被夷狄，故制夷狄乐，何不制夷狄礼，礼者身当履而行之，夷狄不能行，礼也，】特设韎师，鞮鞻氏二职以掌之，鲁太庙亦纳夷蛮之乐，然有舞而无声，与雅乐不同，止以美夫王者之徳无所不被耳，又周之王化先及南方，武王伐纣誓师，独举八国而髳微庸，濮皆南蛮可见也，故南乐尤重焉，旄人以教国子胥，鼓其节而鼓钟诗，举南蛮以总四夷，毛韩二家，皆云示徳广之所及，必有本矣，宋儒不信古义，遂妄解为二南。
礼制
王伯厚【，应麟】言，康成释礼，其经传无明文者，辄引汉礼证之，葢汉世，去古未逺其制度犹有三代之遗用此证，彼或可得，其彷佛耳，今以见于诗者言之，抱禂汉抱帐也，副汉歩摇也六珈歩摇上饰也，卿士之馆，【缁衣，】诸庐也，重乔以县毛羽也，【疏云：犹今之鵞毛槊，则又证以唐制，】汕撩罟也邪？幅行縢也，醻今之劝酒也，箫卖者所吹也。春酒中山，冬酿也，戈今之句子防也，以至有瞽乐器，则大予乐可据也。挈壶之刻漏，玉瓒大斗之尺寸，则汉之礼器犹存也，然犹不敢质言之，仅曰：某若今之某而已，后世去古弥逺即汉制亦不可考，何况三代？乃欲执近事，以测古经，如据韩愈画记以释载猃歇骄，据大隄曲以释，汉有游女，据姚崇焚蝗之令，以释秉畀炎火，据漉鱼义网，以释月离于毕，据俗谚篱头吹，荜篥，以释一之日觱发，皆非吾所敢信。
土田
成周土田之制，乡遂都鄙不同，乡遂之法，沟洫以授田，贡以制赋，比伍以调兵遂人，夫闲有遂，遂上有径至万夫，有川，川上有路，此沟洫法也，而以什一贡法制，赋至调兵，则小司徒五人为伍，至五师为军，又凡起徒毋过家一人，是一家出，一夫一乡出一军，此比伍法也，都鄙之法，井田以授田助，以致赋邱乗以调兵小，司徒九夫为井，至四县为都，此井田法也，而以九一助，法制赋至，调兵则司马法甸方百里，实六十四井，出兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，马四匹，牛十二头，此邱乗也沟洫以十起数，井田以九起数，比伍以家起兵邱乗以田出兵，比伍一家，出一人邱乗七家出一人，此其异也，【陈潜室，木钟集论之甚详，】今案良耜之百室，笺以为共洫而耕，共族而居，其乡遂乎？信南山之禹甸笺，以为甸方八里，居一成之，中甫田之十千笺，以为成方十里，其田万畆，其都鄙乎？噫嘻之三十里，笺以为万夫之地疏，以为：与公邑采地，共为部【，详见本诗，】其兼乎？乡遂都鄙乎。
梁名
梁之名，所施甚多，而诗有其四，无逝我梁，在彼淇梁，维鹈在梁，鸳鸯在梁，有鹙在梁，皆渔梁也，石絶水为堰，而笱承其空，天官人为梁王，制虞人入泽梁指此，如茨如梁，桥梁也，以木为之，月令，谨关梁周语，十月成梁，浮梁也，虽用以渡水而异于桥，惟天子得乗之五楘梁辀，车上之梁也，毛云：辀，上句衡谓辀稍曲而上，至衡，从衡上而下句之，则衡横于辀下，如屋之梁辀，亦名辕以上为梁者四，而栋梁不与焉。
门室
天子有五门，最外曰臯门，次内曰库门，又内曰雉门，又内曰应门，最内曰路门外，朝在臯门内治朝在应门内燕朝，亦名路寝，在路门内，所谓内朝也，路门亦名毕门，亦名虎门，亦名寝门，以其内有路寝也，路寝之内，有小寝五，是为王之六寝，六寝之内，则为后之六寝，亦谓之六宫，康成曰：妇人称寝，曰宫正寝，一燕寝，五与王同，诸侯有库路雉而无臯应，惟鲁以周公，故库雉二门，得兼天子，臯应之制，然止三门而已，无五门也。
牖下通明之地也，朱子以奥当之，屋漏当白之处也，朱子以暗室称之，殆未，因名而覈实乎？
器用
人挽车曰：辇周礼注引司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎车，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇宋书及通典，皆云夏之末代所造，井丹亦云，桀驾人车，然辇之为用，行则载任器，止则为藩营，师旅，田役用之，不以乗也周礼小司徒乡师，县师稍人，均人遂人所掌者，是皆供徒役之用，诗车攻传，以徒为辇者，为田猎也，黍苗篇，我辇为城谢也，何草不黄篇，有栈之车，笺云：辇者为用兵不息也，皆以载任器惟巾车，掌王后五路有辇车，左传晋范宣子使二妇人辇而如公，齐子尾疾于公宫，辇而归，卫公叔文子辇而如公，此俱用以乗然王后止乗于宫中三子，或遇变，或疾或老，皆非其常也，桀无故而驾之，则世以为讥矣，黄公绍谓王朝歩自周歩辇恐不可信。
礼簠方而簋圜，簠盛稻粱，簋盛，黍稷，然用簠则簋从用簋，或不设簠簋，亦以盛稻粱，故古书言簋，多不言簠，凡言二簋者，稻粱也，诸侯日食以之，若用享则薄矣，故易曰：应有时也，四簋者，加以黍稷，诸侯朔月食之，而养贤者，以为平常燕食，则礼待之隆也，六簋者，加以麦苽，天子朔，月食之，若盛举则稻粱各二合，黍；稷，麦；苽，是为八簋，伐木篇陈馈，八簋是也。又有十二簋，王者以待诸侯，而上大夫八簋，下大夫六簋，此则礼食所用，不同于常食矣。
圜曰：筥方曰筐，筐五斛，筥五升，筥小而筐，大然筐之为制，又不同，大筐五斛，小筐五升，深者为懿筐，浅者为顷筐采桑，欲其多容，故取其深卷耳易盈，摽梅将尽，则用其浅而已，鹿鸣之筐，以受币帛，楚茨之筐，以受黍稷，牢肉【郑义，】采苹之筐，以受苹藻采菽之筐，以受豆藿，良耜之筐，以受馌饷之，黍而与筥，偕者三焉，其小筐乎？若大筐，则盛米以馈賔用之。
射有鹄有正，有质而的，其总名也，大射，射皮侯的以鹄制皮为之，賔射射采侯的以正采画为之燕射，射兽侯的，以质画熊麋，虎豹鹿豕之形为之，猗嗟不出，正此賔射也，賔之初筵笺云：举鹄而栖之于侯，此大射也，经云：发彼有的，传云的质，此燕射也，毛以首章，为燕射矣，郑众马融，王肃谓鹄大于正，正大于质，并在一侯皆误，惟康成据周礼，分为三射之，侯独得之，陆佃言皮侯有鹄无正采，侯有正无鹄，兽侯有质无鹄，无正是也。质亦采画，但正画五色质，画各兽之形为异，则质亦可为正案质，亦名蓺行苇，传云已均中蓺笺云：蓺质也，疏以质为正，鹄之总名，又正亦作鴊，鸿鹄击鴊，皆鸟也鹄髙逺鴊捷以中之，为俊故的取名焉。
旂帜
司常九旂，曰：常也，旂也，旜【亦作旃，】也，物也，斾也，旟也，旐也，旞也，旌也，常旂旟旐，旌五者皆见诗鄘之，干旄毛以为旃，郑以为旃，与物则二者亦见诗，诗得九旂之七，而旂尤屡及之，出车采芑之旂以出师，庭燎采菽，载见之旂，以朝于王，鸟之旂以助祭，閟宫之旂，以承祭韩奕之旂，天子所赐，皆诸侯事也，九旂，中常最尊而旂，即次焉，天子建常，诸侯建旂，非他人可得假，故诗咏旂，専目诸侯矣，尔雅释文亦详旂制，大约竿首，设旄旄首注旌，九旂所同而旂竿，则以素锦，韩奕之绥章，毛云：大绥指，竿首之旄也，下以纁帛为縿，【音衫，】而众旒着焉，旒有九，诗所谓央央渒渒阳，阳茷茷，皆施縿之，貌状也，画素龙于縿，故载见閟宫，鸟三诗，皆言龙旂也，县铃于竿首，故载见，又言：和铃央央也，至于綦组之饰与诸旂等耳，而朱缕以维持之，则同于太常，案王之金路，亦建大旂，此或王之旂，制乎诸侯，旒不曳地，当不必用缕维矣，冯氏名物疏引，左传，楚子先鲁阳虎之旆证，六月，诗白旆，是军前大旂当矣，至以昭十三年，晋治兵邾南，辛未，建而不旆，壬申，复旆之为大将，所建大旂则不然，凡经传，用字有虚实此传之旆，乃虚字耳，曲礼，武车绥旌，徳车结旌注云：绥舒垂之也，结收敛之也，传不旆，即收敛之谓旆之即舒，垂之谓非实，指旂帜之名也，小雅胡不旆旆，与左传不旆之义同，其白旆央央，悠悠旆旌，方是旂帜之名，案司常九旂，不列旆名尔雅，长寻曰旐继旐，曰旆注云：帛续旐，为燕尾孔，仲达亦谓旆，是旂之尾，意无燕尾为旐，有燕尾为旆，此其异乎？巾车，革路建大白，以即戎注，以大白为殷旂，郑答赵商以为王，不亲将，故建先王之正色，又释名白旆，殷旌也，帛继旐者也，然则白者旆之色，继旐者旆之形也。诗之白旆，左传之大旆，及诸旆皆战伐，时所建则旆，即大白无疑。
佩玉
古之君子必佩玉，亦用以充耳，然惟天子纯用玉下，此皆杂玉石，其见于诗者如此，鄘风玉之瑱也，卫风，充耳琇莹，小雅充耳，琇实皆充耳也，如郑佩玉，琼琚王风，贻我佩玖，秦风琼瑰，玉佩，大雅何以舟之？维玉及瑶【，毛云舟带也，郑云玉瑶容刀之饰，】皆佩也，着诗之琼华，琼英琼莹毛以为佩，而郑以为充耳也，木之琼琚，琼瑶琼经，虽不言所用，然琚见郑风，见王风瑶，见大雅皆以为佩名，则此三者亦佩也，今考之毛传，惟琼云玉之美者，琚云：佩玉名琼，云玉名，其琇莹琇实及卫之琼瑶，齐之琼华，皆云美石王之佩，齐之琼莹，秦之琼瑰，皆云石似玉至，齐之琼英，毛无传，而郑以为犹琼华，则亦美石也孔疏，又以王之佩例，卫之佩，谓，亦非全玉，然则诗言瑱，佩玉琼琚，是全玉耳，余皆石也，但英瑶瑰，莹诸名得合琼为文则玉石，兼用可知，葢古制如此，其説必有本矣，黄公绍韵防讥，毛传为非，而自为之解，以玉之生成，比之草木，谓莹犹草木之荣，玉之始生也，英为玉之最美，华为玉之方，成实为玉之既成，亦犹草木之英华，与实也，斯穿凿之见矣，况尔雅木谓之华，草谓之荣，而不实谓之英，是三者之在草木，元不得有生成之别，黄欲释玉而先误，释草木，将焉欺乎？
衣裘
王之吉服九，其六冕服，其三弁服，冕服六者，大裘而冕也，衮冕也鷩冕也毳冕也，絺冕也冕也，弁服，三者爵弁，皮弁也，冠弁也，公之服自裘冕而下，如王侯伯自鷩冕而下，如公子男自毳冕而下，如侯伯孤自絺冕而下，如子男卿大夫自冕而下，如孤士则爵弁冕服皆服，纁裳，爵弁服，纯衣纁裳，缁带，韎韐，皮弁服，素衣，素积，缁带，素韠，冠弁亦谓之冠，亦谓之委貌，其服谓之朝服，缁衣素裳，凡九服，惟大裘不见，诗九罭之衮衣，采菽之，衮衮冕服也，唐风之七衣，鷩冕服也，大车之毳衣，毳冕服也，采菽之黼，絺冕服也，终南之黻，衣绣裳。冕服也，瞻彼洛矣，之韎韐，周颂之丝衣载弁，爵弁服也，淇澳之防，弁终南之锦衣狐裘，皮弁服也，召南郑，唐桧之羔裘，郑之缁衣冠弁服也，外又有服弁服，凶服也，弁绖服吊服也，韦弁服，戎服也，在九服之外矣，而韦弁服，亦见诗东山之裳，衣六月之常服，我服采芑之命服，皆是又有端服，亦冠衣与朝服同，而裳不用，素为异【，上士中士，黄下士杂色，天子诸侯，皆以朱】，天子视朝，以皮弁诸侯视朝，以朝服，士大夫在私朝，以端冕服，爵弁服，丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，麻衣也，中衣用布，【即十五升布】，所谓帛不裹布也，唐风之素衣朱襮，诸侯冕服之中，衣也，谓之绣黼，丹朱，惟君得服之，大夫，士中衣得用，素衣，不得朱襮矣，若夫桧风之狐裘，则息民之祭服也，曹风之麻衣，则深衣也，桧风之素冠，毛以为练冠，郑以为祥，冠也，鸤鸠之骐，弁杂色之弁也，顾命特设此服，非礼之常服也。故郑以骐为璂，理或然也。秦风之袍，泽防服也，无羊之蓑笠，野服也，都人士之缁撮，则大古之冠，而用为始加者也。
袆衣，褕翟阙翟，鞠衣，展衣褖衣，此王后之六服也，其色经传无文，惟展衣用丹縠，见毛传耳，孙毓以为袆衣，亦褕翟，青阙翟黒鞠衣黄展衣，赤褖衣黑，郑以为袆衣，褕翟，青阙翟赤，鞠衣，黄展衣，白褖衣黒褕翟鞠衣，褖衣，两家所説色同余三服则异，要皆臆説难信约而论之，三翟本象雉而鹞，【褕同】雉，青质，则郑説近之鞠似麴尘，又象柔桑始生，宜为黄色，而以丹縠为展，衣毛説必有本则鞠展之色，当以孙説为正男子，褖衣色黒则妇人亦宜然。两家説同亦有征信者也，至袆衣之为赤为阙，翟之为赤为黒无可据矣。其见于诗，则葛覃之澣，衣毛以为副，袆盛服，郑以为袆，至褖皆是也。采蘩之被，展褖二衣之首饰也，邶之緑衣，郑以为褖衣也，君子偕老之副笄，袆衣，褕翟之首，饰也，象服，郑以为褕翟，阙翟也，其之翟，亦此二翟也，其之展防衣也，惟鞠衣弗及焉，裘有狐裘，有羔裘有麑，【亦作麛，】裘有貉，有貍而羔裘之用最多，大裘而冕黒羔裘也五冕之服，爵弁服，冠弁服皆黒羔裘天子，诸侯燕居端，服亦黒羔裘诗之羔裘，皆冠弁服也，君用纯臣，异其褎饰，故有豹袪豹袖，豹饰之称焉，狐裘有三，一狐白裘，天子视朝，皮弁服用之，诸侯朝天子亦同，皆裼以锦衣，卿大夫在王朝亦衣狐白，惟裼用素衣为异，二黄衣狐裘，蜡祭后息民之祭及兵事，韦弁服用之，三狐青裘，大夫士衣之裘也，玉藻绡衣，裼之是也。衣即，端服与天子诸侯服同，而裘异矣，见秦终南者，狐白裘也，见桧羔裘及小雅，都人士者，黄衣狐裘也，见邶旄邱者，狐青裘也，【毛云：狐苍青苍色，同】麛裘者，诸侯视朝，君臣皆皮弁服，则服之，其受外国聘享亦然，裼衣或绞，【苍黄之色，】或素，而素为正矣，见论语，玉藻聘礼，注而不见诗，豳风取貍，貉为裘，貉裘以燕居论语，狐貉之厚，以居是也。貍裘以从戎，左传【定九年，】东郭书，晳帻而衣，貍制者也，外又有虎裘狼裘，裘之武猛者也，君之车右及左服之，又有犬羊之裘，裘之贱者也，庶人服之，稽疑，【他注引传疑误 正义引尔雅疑误监本经注疑误 释文，疑误  ，集传疑误，】他注引传疑误。
毛传之来最古，后儒相传读本各别，他注所引与今本不无异同，亦考证之，一助也，特録之如左， 鳣鲔发，发传云：鳣似鮎【，见文选西京赋李善注，今传云鳣鲤】 ，胡不遄死？传云胡顔而不速死也，【见文选李注今无之，】 渐车，帷裳传云，幢容【见周礼，巾车疏，今是笺非注，】 悉率左右，以燕天子传云：驱禽于王之左右，【见东京赋李注，今无于王二字，】 巷伯传云：巷伯，内小臣也，掌王后之命于宫中，故谓之巷伯，伯被谗将刑，寺人孟子伤而作诗，以刺幽王也，【见后汉孔融传注，今谓之巷伯以上是笺，非传伯被谗以下，传笺俱无之，案叙下例无传，况玩次章，末章传文则以被谗为巷伯，决非毛意，章怀注误引】 ，其绳则直，传云不失其绳，直之宜也。【见东京赋注，今无之，宜二字】 ，价人维藩，大师维垣，大邦维屏，传云当用公卿诸侯为藩屏也，【见后汉光武纪注今无之，】 崇牙，树羽传云，置羽于栒上，以为饰也，【见东京赋李注，今止云置羽也少六字，】 致天之届，传云届极也，【见文选李注今无之，】 稷勤百谷，死于黒水之山【见鲁语韦注今无之，亦不知何篇之传案黒水见山海经云：后稷焉，注云：其城方三百里，】 鬛，服虎皮也，【见东京赋李注，不知何篇之传？】 右诸条，多是引者之误，惟韦注最古必不谬，而今逸其文，以此推之，传文之譌阙，可胜语哉！
正义引尔雅疑误
诗疏引尔雅及郭注，每有与今本不合者，如聿修厥徳，毛传云：聿述也疏，以为：释诂文，今释诂无此语，又如昔育，恐育鞠郑笺云：昔育育稚也，鬻子之闵斯，毛传云：鬻，稚也，疏皆以为释言文，今释言云：幼鞠，稚也，无育鞠，字孔疏，又引郭璞云：鞠一作毓，故鬻为稚也，今郭注亦无此文，但引尚书康诰，不念鞠子哀而已，岂今尔雅？郭注非全书邪？又如小雅后予极焉。郑笺云：极诛也，鲁颂致天之届，郑笺云：届殛也，疏皆以为释言文，今释言云：殛诛也，不云极，又云届极也，不云殛意，极殛二字，通用乎？然郭注殛诛引书，鲧则殛死，注届极则云有所限极二字，义并不相通，孔疏所据，岂孙李軰读本异耶？又如殆及公子同归，毛传云：殆始也疏云：释诂文説者以为生之始，今释乃胎始非殆始，郭注云：胚胎未成，亦物之始，则亦非殆；字孔疏所据，宜非郭义也，不然，或诗之殆及古本原作胎及也，姑记以竢博识。
监本经注疑误
今世监本注疏是万厯十七年，镌考辨经学者，必据此为证，然譌舛甚多，贻误后学不浅，推其由殆縁监臣不亲讐校率委粟监为之，此軰文义疏陋，徒草草，竣局以欺其长，致滋错谬也，且其误非一端，有沿譌已乆因循不改者，有原本不误，昧者妄改之，反致误者，有书写偶误，失于校正者经文，人人诵习其误，显然可见，至传笺之误，有他本可对，或诸本俱误，又有孔疏印，释可推校，而知然疑信者相半矣，今録出以备考，并使后世镌是书者，用为校讐之一助云， 我姑，酌彼金罍，笺飨燕之礼飨，误作响 ，迨冰未泮冰误作氷，泮误作冸，经传疏同氷冸皆俗，字 ，且误作杨经传同 ，终然允臧。然误作焉。此俗人据朱传而妄改 ，硕人笺姣好，姣误作俊，又笺文之大着传，齐大子两大误作太 ，美目盼兮，盼误作盻，经传同 ，鳣鲔，当依石经，改为拨拨氓，二章传能自悔，悔误作诲， 木传，琼瑶美石石。
误作玉当依孔疏及吕记改正 王风谱至于夷厉上少一圈与疏溷 暵其脩矣传脩且干也吴棫韵补引此作日报 爰传造为也为误作伪 火烈具扬传扬扬光也玩疏语传衍一扬字吕记严缉引此亦无下扬字 茹藘经藘误作芦 溱洧传涣涣春水盛也今脱春水二字当依吕记严缉及元本注疏补入 齐诂训传诂字误作诰 齐谱禹贡青州上少一圈 虫飞笺东方且明之时且误作早 着东方未明两叙下笺云俱误作传云 素飧飧从夕食经传疏皆误作飱白石粼粼经传皆误作 无衣美晋武公美误作刺 秦谱秦之变风秦误作翳鴥彼晨风经传鴥皆误作 传驶疾驶误作防 无衣笺泽防衣泽误作襗当依吕记严缉改正 视尔如荍笺男女交防女误作子 正是四国传正长也长误作是 豳谱后稷之曽孙曰公刘者曰误作也 七月次章笺又本于此于误作作 采蘩祁祁传误作祈祈 凿冰冲冲误作冲冲经传疏同 朋酒斯飨传飨字误作响 东山次章笺家无人则然则误作恻 常棣叙下笺召穆公脱穆字况也永叹况误作况经传同 兄弟既翕传翕合也
合误作如 女心伤止首章经文女误作汝 由仪叙下笺篇第之意意误作处当依孔疏改正 载沈沈误作沉经注同 新田传新美天下之士下误作子 鴥彼飞隼经鴥误作 田车既好传大艾草以为防艾误作芟疏同 赤芾金舄传诸侯赤芾金舄舄逹屦也两舄字中间疑脱一金字 祈父笺引书若畴圻父当依孔疏改为若夀 传笺羌戎疑当作姜戎 载弄之璋笺正以璋者以成之有渐玩文义及疏语正当作止 三十维物传异毛色异误作黒 尔雅则具笺索则有之索误作素 勿罔君子笺勿当作末末误作未下末罔同 择三有事传有同国之三卿同误作司 亦孔之痗传有衍文详附録 雨无正旻天疾威当依孔疏改为昊天 而月斯征笺月视朔朔误作朝 无忝尔所生经无字误作母此见释文云毋音无故妄改之也不知释文经本作毋原与今本异见吕记 不离于里离误作罹 譬彼坏木笺伤病之木木误作本 无拳无勇笺言无力勇者言下脱无字 经□误作尰 巷伯叙末脱四字笺内衍四字详附録 匪莪笺我视之以为非莪我误作貌玩疏可知 获薪笺获落木名也既伐而析之获误作檴析误作折 契契笺契忧苦疑当作契契忧苦 载翕传翕误作如 废为残贼传废状也状当依王肃及定本改为大 四月传溥大大误作天 尘雝雝误作雍经注同 式谷以女笺是使听乎天命乎字误在天字之下 其徳不犹传犹若也若误作苦 我蓺黍稷蓺误作艺 曾孙之穑笺敛税曰穑吕记引笺税作获 受天之祜祜误作祐 自古有年笺丰年之法丰误作农 今适南亩笺互辞互误作琴瑟击鼓笺击土鼓击误作系 炎火笺盛阳气赢
赢误作嬴 兴雨祁祁误作祈祈经注疏同 大田田畯至喜笺劳倦倦字误 鞞琫传容刀刀误作力 兄弟具来笺具犹皆也皆误作众 大侯既抗笺有缺文详附録 以祈尔爵笺爵女当作女爵 采菽笺牛俎牛误作生 赤芾在股笺蔽前前误作膝 福禄膍之膍误作□经传同 角弓传调和元本作调利疏申传同 民胥然矣笺天下之人皆如之今如误作知 后予迈焉笺引左传子误作予 緜蛮笺饥则予之食饥误作食 酌言尝之笺立賔主主误作注 渐渐之石序役乆病于外于误作在 不遑朝矣笺皇正也正误作王疏亦误 月离于毕传毕误毕 蜎蜎者蠋蠋误作躅 何草不笺草芽孽者误作糵 有栈之车韵防传笺皆作輚车与经异今经注同误作栈 不显亦世传仕者世禄仕误作也 捄之陾陾笺捄捊捊聚两捊俱误作桴 乃立臯门笺有阙文详附録 淠彼泾舟淠误作渒经注疏同 条枝笺木之枝本枝误作枚 思齐篇脱恵于宗公一章经注疏皆缺约有两页在卷十六之三第十七页第四行后 雝雝在宫传雝雝误作廱廱 上帝耆之传耆恶也恶误作老 作丰伊匹笺大小适与相成传成误作城 燕翼传燕安安误作及 荏菽传荏菽戎菽也戎下脱菽字 旆旆旆误作斾经传同 实种传雍种雍误作杂 载燔载烈笺既为郊祀之酒既误作即 或肆之筵传或陈之筵者之误作言 醓醢笺韮葅韮误作非 天被尔禄笺禄临天下临误作福当依元本改正 公刘序下笺周公居摄公误作王 干戈笺句孑防孑误作矛 京师之野传是京乃大众所宜居之野野误作也 止基笺作宫室之功止止误作也当依原本改正 媚于庶人笺无扰当依孔疏及吕记改为抚扰 传山东曰朝阳山误作由 正败笺败坏败误作厉 玉女笺君子比德焉焉误作为 曽莫惠我师笺不肯恵施以赒赡众民施误作于 靡届靡究笺曰祝诅曰误作且 内奰奰误作奰经注疏同 颠沛之掲传沛作拔拔误作按笺大木木误作本 逺犹辰告笺有缺文详附録 屋漏笺厞隠厞误作扉 民各有心笺二者意不同意误作竟 面命笺对面语之语误作与 庶无大悔笺悔恨也误作侮慢也上三条当依元本改正 国歩斯频笺频比比误作止 予岂不知而作笺而犹女也女误作与 宁莫我听笺我之精诚诚误作神 宜无悔怒笺我何由当遭此旱当误作常三条当依元本改正 昭假无赢笺赢缓缓误作绥 入觐于王笺以常职来常误作当 显父饯之笺周之卿士卿士误作公卿当依孔疏及严缉改正 周颂谱降于祖庙上功大如此上各少一圈 亦又何求笺女归误作时归 噫嘻成王传噫勅勅误作和笺能成周王王误作公 骏发尔私终三十里笺使民疾耕发其私田竟三十里者一部一吏主之于是民大事耕其私田万耦同举也竟三十里至其私田凡二十字皆脱去又笺二耜为耦二误作三当依元本补入改正 鲦鲿笺白鲦鲦误作 克昌厥后后误作后 将予就之笺女扶将我女误作艾屡丰当依石经改屡为娄 有驔传有缺误详附録从公于迈笺于往往误作迈 烈祖以假以享笺假升也升误作大当依原本改正 古帝命武汤笺误双行写 龙旂十乗笺二王后二误作三幅陨既长经陨误作 有震且业笺畏君之震君误作语 天命多辟笺告晓是晓误作皢下告晓俱误作皢 又六亡诗华黍由庚二序下皆云有其义而亡其辞此乃毛公语仪礼疏谓之毛公续序当依传笺例细字单行今俱作大字与叙无辨后有镌是书者似宜改正 又传笺附入经文故须别以经字亦单行以异于释文正义至郑谱置卷首与经异处自应作大字或比经低一格以孔疏分注其下庶览者了然今本细字双行与正义文相间杂止以圈别之颇有失圈致谱疏无辨如前所指摘者皆因刻本言也后世镌是书者或有取于鄙言 以上止及经文传笺其疏文浩汗譌谬难缕指或与经注同误则因文便连及之至所引草木虫鱼疏甚多凡陆玑輙作陆机通本俱误又徧检他本皆然虽元本亦不免不知误始何时也惟近世毛子晋家刻本从玉旁作玑差彊人意焉其余误字止可临文涂乙未能别简条陈姑阙勿论
释文疑误
陆氏释文有功经学，然载在注疏中者已非全书，至近世尤不为俗学所尚，偶寓目焉，袭舛，仍譌豕鱼连幅，十倍传笺，良足惋也，案古人经由师，授读本各分，而字画亦异，畧载于释文，其曰某本又作某，本亦作某者，读本之不同也，其曰字，又作某字，亦作某者，古字之通用也，相沿既乆脱误愈滋，又释文，元本所载经文，或与今本经文异则别作之字，与今本同，而元字反异，俗儒传写不知其故，往往互易，其文甚有，但改元字而别作之字不改，遂至两字相同者，非有他据，何由正之？又释文多引尔雅説文字林方，言草木虫鱼疏广雅等书及韩诗之语，亦时与彼文不同两异，必有一误，然未可臆断也，兹据管见所及，稍辨其一二，其可疑者，仍两存之以俟博，识者择焉， 关睢，序后妃之徳也下释文独单行，写与笺溷 ，服之无斁，传斁厌释文，厌本亦作厌，二厌必有一误 ，顷筐传畚，属云【以下，凡单言俱系释文，】 畚何休云：草器也，説文同孔疏引説文亦云草器，今説文云蒲器虺隤云，虺隤説文作頽今説文无頽字有隤字，疑释文经本作頽，而云説文作隤，今本二字互易，是俗儒妄改，后仿此 我姑，酌彼金罍，云秦以市买，多得为夃，夃误作盈， 兕觥云，□字又作兕，今□兕互易，当依吕记改正，又推此则七月吉日，丝衣释文，兕作□，当亦近本互易其字，又云，觵本亦作觥，今觵误作鱑 ，陟彼砠矣，云□本亦作砠，今两字皆作砠 ，葛藟萦之云萦，本亦作荣，今萦荣互易，皆当依吕记改正， 螽斯云，螽，音终，尔雅作蜇终，下当脱一斯字，传蚣蝑云蚣，字林作蚣，下蚣当作蜙 诜，诜云诜説文作今説文无字，而诜字注引此诗疑诜，亦互易案，字见玉，篇多部，云姓也，或作骍兟，甡 ，又云：螽斯，江东呼为虴，蜢音竹帛反，音字疑当作虴 ，云菟，又作，今菟互易，当依吕记改正， 言秣其马，云秣説文云食马谷也，今説文无秣字，字作防 惄如调饥，惄溺当作□，愵详附録麟趾云止，本又作趾，今止趾互易，当依吕记改正 ，又云：定尔雅，题也题误作顁， 被之僮僮，笺髲髢云，髲皮寄反，郑音髪下三字可疑， 采苹引韩诗藻字当作薸详附，録 勿翦云，翦韩诗作刬，今刬误作笺，当依玉海改正， 行露笺，早夜云夜，本又作暮，今夜误作露 ，穿我屋云，穿本又作防防今误作穿，防音川，亦见礼记释文 ，迨其吉兮韩诗云：迨顾也，当依玉海改，顾为愿死麕云，麏本亦作麕，今二字互易，当依吕记改正， 五豵云：豵字又作豵二字，必有一误 ，不可选也，云选雪兖反，选也，下选字误 觏，闵云遘本或作觏，今遘觏互易，当依元本改正 ，緑衣云襢衣，毛氏云：融皆云色赤，句有误 燕，燕笺戴妫生子名完云，完字又作儿，今儿误作貌， 击鼓笺，公子冯云：冯本亦作凭，同皮冰反，今脱同字， 雄雉，叙刺卫宣公云刺，俗作防，今两字皆作刺 ，有鷕云，鷕沈雉皎反，元本雉作耀 濡，云説文云车轼前也，从车凡声，今误作轨。凡误作九 ，旭日云説文旭读若好，今説文好作朂 ，冰泮泮误作冸，采葑云葑，今菘菜菘音嵩，今嵩误作蒿， 旄邱云，音毛，邱或作古，北字疑北当作□，□乃古邱，字又云，旄字林作堥山部，又有嵍字，亦曰嵍邱，今两嵍皆误作堥，当依元本改正， 蒙戎云，蒙徐依左传读作厖，若而下二字可疑， 流离云，鹠鷅误作 ，毖彼泉水，引説文有误字衍文，详附録 新台，有泚云泚説文作玼云，新色鲜也，君子偕老，篇引説文同今説文云玉色鲜 ，二子乗舟两驶字俱误作駃，秦晨风误同 ，两髦云説文作髳吕説引释文云：髦，韩诗作髳，今説文髳乃或体本作□，引此诗，则作髳系，韩诗为是 ，象服笺，褕翟褕音，遥字又作揄，今揄误作褕，遥误作过，当依元本改正， 椅桐，云：梓实桐皮曰：椅椅误作梓， 干旄笺，旒縿云縿，何沈相沾反，沾误作沽， 载驰云，駈字亦作驱，今駈驱互易，当依吕记及元本改正，推此则释文驱字，本皆作駈，其言驱作駈，【齐载驱，秦胁驱之类，】俱后人互易 ，淇奥引草木疏云：奥亦水名，正义亦引陆玑云：淇奥二水名，今陆疏无此文， 緑竹云，萹筑也，又云：萹筑本亦作扁，今两萹皆误，从竹 ，琇莹云琇説文作璓，今两字俱作琇， 倩盼云，倩本亦作蒨，误作倩，又盼误作兮， 施罛云，濊大鱼网目豁豁也，今脱一豁字，又引凝流与説文异详本篇， 河，广云刀説文作正，义云説文作今説文无，字字见玉篇云：音雕舟也， 伯兮笺轸也，云轸本亦作，今误作，又酋矛云酋在由反，发声末二，字可疑， 报之以琼瑶，云瑶説文云美石，今説文云玉之美者，引此诗 黍离云，説文作防今説文无防字，字见玉篇云：禾把也 ，其乐只且云：且子余反，又作且七也。反有误 ，在河之漘，引尔雅，夷上洒下曰漘，曰：误作水如璊，云璊，説文作□解此璊，云禾之赤苗，谓之□玉。
色如之，今璊，□皆误作璊，禾误作木。今説文无□字，其赤苗字作衅， 邱中传，墝埆云埆，苦角反，苦误作若树，檀传彊，韧之木云韧，本亦作刄，元本韧作忍，观下文陆以传字为假借，则作忍良是， 椉鸨云，鸨依字作鸨，今两字俱作鸨， 释掤云，箭筩筩误作防 清人云：旁旁彊也，彊误作疆， 笺矛矜，引方言云：其柄谓之矜，今方言矜作，钤彼注云：今字作槿，又引郭注巨巾反误作巨，中 逍遥云，逍本作消，今两字俱作逍 ，右抽云抽説文作搯搯误作 ，明星笺早于别色，时云蚤音早，本亦作旦，弋鳬笺，弋缴射云：□本亦作缴，今蚤早旦三字，□缴两字各互易，当依元本改正， 东门之墠，云坛依字当作墠，今两字皆作墠，当依吕记改正涣，涣云涣説文作泛泛，父弓切，今説文云泛浮也，从水，凡声不引此诗，徐孚梵切 赠之，以勺药，云勺药，韩诗云：离草也，今脱此十六字，当依吕记补入， 虫飞薨薨，云薨，呼宏切薨，误作梦 ，总角云：总本又作揔，今两字并作摠，当依玉海及元本改正， 鲂鱮云，鱮象吕反，鱮误作鳞 ，其鱼唯唯，释文误编疏后 ，簟茀云笰，音弗误作茀，当依吕记改正， 魏诂训传第九下云：姬姓国也，误作姬，魏掺掺，云掺説文作防防左误从木 ，言采其藚。云藚。
音续説文音其或反，此反大逺续音恐误， 桑者闲闲云，闲闲音闲，闲本亦作闲，今误作闲，闲音闲，当依元本改正， 素餐云説文作餐或从水上餐字误， 朱绣笺，绣当为绡云，绣郑改为宵宵音，消本作绡，今两宵皆误作绡，当依元本改正 ，白石粼粼云粼，刋薪反粼，误从刋，非母当作利， 见此邂逅，逅本又作觏，今觏逅互易豹褎，云褏本又作褎，今两字皆作褎，上二条当依吕。
记及元本改正， 有杕之杜序，兼其宗族，云宗族本亦作宗矣，今矣误作族， 葛生，传齐则角枕，又引内则敛枕箧云：齐本亦作斋，箧口牒反，今齐误作斋，口误作曰：游环传靷环也，云靳环居觐反本，又作靷，今靳靷互易。
已上共四字，当依元本改正， 叴矛云，叴音求叴误作厹，当依吕记改正， 有条，有梅云：沈云荆州曰：柟扬州曰梅重实，扬州人不闻名，枬观沈下，语乃孔疏，则当云荆州曰梅扬州，曰柟 ，渥丹云：丹韩诗作沰沰，挞角反，挞左误从木 ，晨风云鴥説文作鴪吕记引此同，元本鴪説文作鴥今説文同元本 ，同袍云袍，抱毛反抱误作袍， 谷旦云：旦本亦作且，今且误作旦， 淑姬云：叔音淑，本亦作淑，今误作淑，音叔 斧，以斯之引尔雅，斯誃离也，誃误作侈， 月出云，皦本又作皎，刘本又作浏，今皦皎刘浏各互易，当依吕记及原本改正 乗驹云骄旧音驹，沈云：或作驹字，是后人改今脱此十五字当依吕记补入，记又云：皇皇者华，篇内同 ，有蒲与荷笺，芙蕖之茎，曰荷云，夫本亦作芙渠，本亦作蕖，今夫芙渠蕖各互易，当依原本改正， 桧第十三云，子男误作子，南 曹第十四云：曹者误作曹，昔 归説云説音税税误作悦， 三百赤芾云：芾音味，反服谓之芾，此有误，浸彼苞稂，云寖本又作浸，今寖浸互易，当依吕记及元本改正 ，忾我寤叹云：忾説文云太息也。今説文无忾字， 觱发云説文作毕发，今説文作滭沷 ，栗烈云説文作□颲，今説文□风雨暴疾也，颲烈风也，与毛传气寒，异义不引此诗 ，馌彼南畆，笺俱以饟来云，饟式亮反，式误作武， 殆及公子同归释文，殆作迨云，迨始也，今迨误作殆，又脱始也二字，当依吕记改正补入， 重穋云説文云禾边作重，是种稑之字，禾边作穜，是穜蓺之字，今人乱之已乆今説文无此语， 鸱鸮云：鸮于骄，反于误作吁！ 蓄租云，租子胡反，又作租如字，二租有误， 又难，乃旦反乃误作及 ，又翛素雕反，修字误，陆本经作消 ，蟏蛸云説文作蟏蟏，今误作蟰 ，我斨引説文方銎斧，銎误作钺， 四国是吪，云讹又作吪，今讹吪互易，当依元本改正， 伐柯云，饯士恋反，士误作王。九防云：防本亦作罭，二防有一误， 狼跋云：狼跋省。
郎兽也省疑作音 载疐云疐本又作疌疌恐误疌疾叶切疾也 鹿鸣引説文芩蒿也今説文云草也 倭迟云迟韩诗作倭夷迟上疑脱倭字 鵻传夫不引草木疏一名浮鸠今陆疏浮作防 我马维驹云驹音俱恭侯反本作骄亦本无恭侯反三字本下有亦字又据吕记则释文直作骄又説文引诗我马维骄云马髙六尺为骄 常棣传常棣棣也棣作栘者亦亦字疑当作非 况左误二 防墙云墙本作墙元本墙作廧 妻帑云今读音孥也孥误作拏当依元本改正 坎蹲云坎説文作竷云舞曲也蹲本或作壿説文云士舞也今説文竷注曰繇也舞也乐有章墫注曰舞也又云蹲七旬反七误作毛 吉蠲云蠲旧音圭圭误作坚 象珥笺末别云别説文方血反今説文无别字 旆旆云旆蒲贝反贝误作俱 鱼丽传不麛云麛或作麑麑今误作霓 彤弓笺敌忾云忾説文作饩鎎今误作饩 孔炽云盛也尺志反尺误作反 方叔涖止云莅本又作涖今莅涖互易当依吕记改正 鴥误作 车攻序修器械云三苍云械总名也説文云无所盛曰械今説文云械器之总名一曰有盛曰械无盛曰器 传艾草云艾鱼废反艾误作芟 笺甫田云甫田旧音补补误作浦 决拾云夬本又作决今夬决互易三条当依元本改正 大兕云兕本又作光今光误作光 夜未央引説文与今异详本篇 不迹云迹当作迹迹足跌也今脱此八字当依严缉补入 为错云错説文作厝字林同字误作乎 其下维谷云谷从木□声□误作谷絷之云絷徐丁立反丁误作下 遁思遯字又作□
今误云遁字，又作遯，当依吕记及元本改正， 采蓫笺，牛蘈云，藬本又作蘈，今藬蘈互易，当依元本改正 ，如鸟斯革云，革韩诗作，今误作勒，当依吕记及元本改正， 载衣之裼云，裼韩诗作，齐人呼小儿被为，两俱作禘，当依説文及吕记改正 尔，牲则具牲，误作索 ，忧心如惔，释文正义引文与今本异，详本篇又引説文□小热也，并误作小熟，当依元本注疏今本説文及玉篇，改正 笺，桎辖云桎，本有作手旁至者，本有误作又 ，鞠讻云，丸六反丸，误作九 ，讯之占梦，云訙本又作讯，今訙讯互易，当依元本改正， 虺蜴云：蜴星歴反，又作蜥蜴蜥，当倒转 ，有菀其特云，菀音郁，今菀误作苑，当依吕记改正 ，又有嘉殽，云肴本又作殽，蹶维趣马，云蹷俱卫反，今肴殽互易，蹷误作蹶，当依吕记及原本改正， 艳妻煽方，处云説文作傓，今两字俱作煽 ，不憗遗云，憗尔雅云：愿也，强也，且也今尔雅无此文，惟愿也，强也，见小尔雅，又正义引説文云憗肯从心也，亦与今説文异 谗口，嚣嚣云，韩诗作謷謷，今謷误嗸，当依吕记及玉海改正， 蹲沓云，本又作沓，今沓互易，当依吕记及元本改正 ，亦孔之痗云痗，又音悔，当依元本改正 ，如彼行迈，云迈逺行也今脱此四字，当依严缉补入， 戎成不退，云退徐音退，本又作退，首退，字必误， 憯憯日瘁，云惨子感反，今惨误作憯，当依吕记改正 孔棘，且殆笺甚急，迮且危云：笮，本又作迮，今笮迮互易，当依元本改正 ，宛彼鸣鸠，云宛于逺反宛误作苑，当依吕记改正 曰：父母，且云且观，笺意宜七也。反也，误作池 ，维王之邛，云：邛，其凶切凶误作斤， □误作尰， 为鬼为蜮，云蜮音，或或误作彧， 有腼面目，云姡面丑也，疏引説文作面腼，详本篇 巷伯传缩屋云缩，又作摍【，所六反，】摍今误作樎 ，缉缉翩翩，云缉説文作□云，鬲语也，鬲字误，当依説文为聂语，又説文引诗本作咠，咠幡幡，与翩翩为句，则语属上章，与幡幡为句，则语属下章，未详孰是？ 氿泉云，氿字又作厬厬，今误作晷 ，无浸获薪云，浸子鸩反字，又作浸，今寖误作寝， 跂彼织女，云跂説文作今误作岐 ，或惨惨劬劳，云惨字又作操，操字误，疑当作懆 ，畏此谴怒，释文误日月方奥，下 ，忧心且妯，云妯郭音，尔雅卢叔反，又音廸，今尔雅，郭注无音 ，我蓺黍稷，蓺误作艺， 祝祭于祊祊，説文作云门内祭云，误作示 ，工祝笺受嘏，云嘏古雅，反雅误作嘏， 神嗜云，嗜而至，反嗜今误作耆，当依吕记改正， 霡霂云，霡亡革反，亡误作士， 疆埸有瓜笺，剥削淹渍，云淹英鉏，反鉏非韵，疑当作钳 ，亨于祖考，笺纳亨，云亨普，庚反，亨误作享，甫田述笺语甫之言，丈夫也言误作田 ，攸介攸止，云：介，音界正大也正误作止。当依元本改正， 笺道义相讲肄，云肄字亦作肄，元本上肄字作肆 ，不稂云稂説文作郎云：稂或字也，禾粟之，生而不成者，谓之童，莭今两莭字皆误作节，□字误作莠， 炎火笺赢误作嬴，释文亦误， 祁误作祈 ，戢其左翼，云戢韩诗云：揵其噣于左，揵误作摙，当依玉海改正 ，大侯既抗云抗，苦浪反。苦误作，若 的笺，举皮侯而栖鹄，云鹄鸽也，説文云即鹊也，小而难中，又云：鹄者觉也，直也，射者直已意，今説文无此文，鹄字注云：鸿鹄也 发，彼有的云，勺音的，本亦作的，今误作的，音勺，当依元本改正 ，锡尔纯嘏，嘏古雅反，今脱嘏字，当依元本补入， 威仪反反，云反韩诗作眅眅，蒲板反善貌，今眅误作昄，当依玉海改正 怭，怭云怭説文作佖佖，今误作怭 ，侧弁之俄云，俄五何反，又广雅云：衺，今衺误作哀， 采菽云，菽本亦作菽，二菽有一误，以生民推之，上菽字当作叔 ，福禄膍之膍误作膍， 骍骍，引説文详本篇 见睍引韩诗曣晛误作曣，见当依玉，海改正 ，娄骄引尔雅，裒鸠楼聚也，裒误作衰， 台笠云，尔雅作薹，今尔雅作台 ，尹吉云：吉，毛，如字吉误作言 苑，结云苑于粉，反粉误作勿，当依元本改正， 垂蔕云，蔕音带，今误作带，音蔕，当依吕记及元本改正， 如虿笺，尾末揵然云：揵其言反，又音虞，疑当作邱言反，又音防，今揵字有此两音 ，言纶之绳，笺纶钓□也，云□音灼，亦作缴，今□误作缴，缴误作故 ，浸彼稻田云，浸本又作寖，寖今误作寝，二条当依元本改正，又以下泉大东推之，浸寝二字，必经俗儒互易， 啸歌云：歗音啸，本亦作啸，今误作啸，音歗，当依元本改正 ，戢其左翼，笺礼义相下云：下，遐嫁反遐误作叚， 緜蛮云緜靣延反面误作而 ，渐渐云，渐渐亦作嶃嶃，今嶃误作渐，当依吕记改正， 传毕噣，云噣，又音昼，本又作浊，今昼误作画，浊误作独 三星，在罶云罶，本亦作霤，亦误作文， 伣天云，伣説文譬喻也，喻误作誉。 造舟云造，广雅，作艁説文艁古造，字二艁，皆误作船， 緜序本由大王也。云：一本无由字，本误作反， 陶复云复説文作覆覆，今误作覆 ，俾立室家，云卑本又作俾，今脱此五字，当依吕记补入， 捄捊误作桴，又引説文引取误作引，圣 槱之云：槱字亦作□，今槱□互易，当依元本改正， 传朴抱木也，云：袍，音毛反，音字误， 淠误作畀 ，榛楛引草木疏，楛似荆，上党人，织以为筥，箱织误作蔑，当依陆疏改正 ，民所燎矣，云柴祭天，柴误作此 ，攘之云：攘如羊反，攘误作欀， 王此大邦，王徐于况切于误作子 ，崇墉仡仡云説文作圪今圪误作忔， 灵台，笺民防也云防又亡，定反亡误作云， 哲王云哲，本又作悊，今悊误作哲， 维正之笺契灼云，契本又作挈，今契挈互易二条，当依元本改正，荏菽云，叔或作菽，今叔菽互易，当依吕记及元本改。
正 实种脱，字详附，録又雍种亦误作杂 ，或揄云，揄弋沼反，弋误作伐， 释之传，淅米云淅説文云汰米也，汰下脱米字， 取羝云，抵字亦作羝，今抵羝互易，当依元本改正， 行苇笺，耈冻梨也，云：梨，利知反，又利方反，方字误 ，脾臄传臄函云，函本又作説文云舌也，又云：口防肉也，今説文函作圅，象舌形函，从人在臼上，小阱也，从肉为，食肉无厌，非古义， 序賔传，观者如堵墙，云堵丁古反，丁误作于 ，大斗云，斗字又作枓，今枓误作科， 台背笺，鲐文云：鲐，汤来反汤误作易 ，既醉笺下，徧羣臣云：徧音遍，今遍误作音，当依元本改正，宜君宜王云，且君且王一本，且并作宜字，今三且字，皆误作宜。当依吕记及原本改正囊，槖引説文与今异，详本篇 在巘云，甗本又作巘，今甗巘互易，当依元本改正， 取鍜引説文与今异，详附録 飘风云票，本又作飘，今票飘互易，当依吕记及元本改正，又推此则匪风蓼莪，释文飘作票，亦是近本互易 惽，怓云惽説文作昬云，怓也，释文惽亦不僚也，案昬当作怋释文当作説文下惽字当作惛僚当作憭，并误四字，当依説文改正下民卒瘅，云僤本又作瘅，当但反，今僤瘅互易但误。
作宣，当依元本改正 无然，泄泄云：尔雅云：今云误作反，又云泄説文作呭今呭误作泄， 辞之怿矣，云绎本亦作怿，绎今误作怿，当依元本改正 ，及尔同僚云寮字，又作僚元本经，与释文僚寮字俱相反，殿屎云屎説文作防防误作吚 ，携无曰益笺，女携掣民云，本又作掣，今掣互易 ，牖民孔易笺，易易也，云易也，以豉反易误作异 ，俾昼作夜，云卑使也，本亦作俾，今卑俾互易 笺，沈湎云耽，本或作湛，上耽误作沈，上四条，当依元本改正， 内奰误作奰，又笺时人忕于恶云，忕説文云习也，又四月正义引説文与此同，今説文无忕字，靡哲不愚，云喆本又作哲，今喆哲互易，当依元本改正覆，芳服切芳误作苦， 洒扫庭内，云廷音庭，今廷庭。
互易 ，不僭不贼，云谮诸本亦作僭，注及下我谮同，今谮僭谮三字，皆互易 ，告之话言，云话説文作诂今诂误作话，上三条，当依元本改正，又引説文训故言也，今训作话，元本作诂皆误，当改从説文 旟旐，有翩云偏，本亦作翩，今偏翩互易 具，祸以烬云尽，本亦作烬，今尽烬互易 ，好是家穑云，家王申毛音驾，下句家穑维宝同，今两家字皆误作稼。上三条，当依元本改正 蟊贼，云蟊説文作蟊蟊字误，当作□徐，曰：惟此字象，虫形不从，矛 哀恫，云同本又作恫，今同恫互易 ，荼毒笺，愠怒云：愠纡运反，纡误作舒， 中垢云，垢古口反古误作古， 来赫云，赫本亦作吓，今吓误作赫，上四条，当依元本改正 ，云汉序销去云，销音翦翦字误， 虫虫，云虫，尔雅作爞，今爞误作蛊。 笺，雷声尚殷，殷然云然，一本作雷雨之声，尚殷殷然，上然字上，当有缺文 ，炎炎云，炎于连反于误作如 ，如惔如焚，云：惔音谈，今谈误作淡，二条当依原本改正，又云：惔説文云炎燎也，今説文云忧也， 敬共明神，云明祀本或作明神，今祀神互易 ，趣马师氏传趣马，不秣师氏，弛其兵云，秣説文作防施本又作弛，今防误作秣施弛，皆作弛上三条，当依元本改正 ，我仪图之，云：我义毛如字，郑作仪，今义误作仪，当依吕记及原本改正 ，其殽维何？云：肴本亦作殽。今肴殽互易，当依元本改正 ，笾豆有，且云且又七救反救非韵，疑当作叙 ，八鸾锵锵，云将本亦作锵。今两字皆作锵 ，祁祁云：祁巨移反，巨误作豆。 訏，訏，云：訏，沈甫，反甫误作角 ，其追其貊，云貊説文作貉云，北方人也，今説文云北方豸种也， 如震如怒云：一本此两如字，皆作，而今两误作尔。 铺敦云，铺韩诗作敷，敷误作， 哲夫成城云，喆音哲，本亦作哲，今喆哲互易二条，当依元本改正， 臯臯訿訿，传訿訿窳，不供事也，云窳説文云嬾也，今説文云窳污窬也，案训嬾者字应作寙，上从宀，不从穴説文无此字，惰窳偷生，见史记栖苴云，苴士加，反加误作如 ，清庙序洛邑，云雒本。
亦作洛，今洛雒互易，当依元本改正，又亦字误作音，维天之命，引韩诗，维念维训，念当从心，旁文逸注引薛君章句作惟当改从之 ，维周之祯，云祺音，其尔雅同徐云，本又作祯，音贞与崔本同，今首句误作祯，音真元本不误，案祯真不同音，况据下文义又合之，孔疏及尔雅，断应改从元本 ，天作传，夷，易也，云易，羊豉反，下除，易曰：皆同除误作徐 笺，坤以简能，云巛亦作坤，今巛误作廵， 时迈序，柴望云説文字林柴作柴， 执竞序，下释文误单行写上，又误题笺云： 威仪反反，云反反如字，今误作一，又如字， ，骏发尔私云，浚本亦作骏，今浚骏互易 ，有瞽云瞽，本或作鼓，今鼓误作瞽，三条当依原本改正 ，箫管笺卖饧，云：方言云：张皇反，即干糖也，反字误，今方言云：谓之餦餭，郭注云：即干糖也， 潜云潜小，尔雅作橬，今脱尔字， 宣哲云：哲本亦作哲，以抑瞻卬，推之上哲，当作喆 ，俾缉熙云，卑本亦作俾，今卑俾互易 ，有客序笺，既黜殷命，云绌又作黜，今绌黜互易二条，当依元本改正， 耆定尔功云：耆郑云恶也，案笺云：老不云恶句，有误 敬之云：浸字息，反经传笺，并无浸字，音又不合，必有误 ，徂隰徂畛，传畛埸云，埸音易音误作昔 緜緜其麃云麃説文作穮云云，耨鉏田也，今説文云耕禾间也， 有椒云，椒沈作俶，俶今误作椒，当依元本改正 ，杀时犉牡云犉，本亦作犉。二犉，有一误 ，丝衣序笺商，谓之彤云：融余戎反，尚书作彤，今融误作戎，当依元本改正 ，载弁俅俅，云俅説文作絿今説文依字引诗，弁服俅俅，云冠饰貌，絿字引诗，不竞不絿，云：急也， 鼐鼎及鼒云説文作镃今説文鼒字引此诗，而以镃为俗字 ，不吴不敖引説文与今异，详本篇 蹻蹻王之造云，造诣也诣误作诸 ，屡丰云，娄力住反，娄误作屡二条，当依元本改正 般云，于绎思毛诗无此句。齐，鲁，韩诗有之，今脱有字， 駉序下云：駉古荧反，説文作骁又作駫，今説文駉字引诗，在駉之野云，从马冋声，牧马苑也，駫字引诗，四牡駫駫，云从马光声马肥，盛也二字，徐皆古荧切，骁字云：良马也，从马尧声，徐古尧切，然则駫乃此诗駉字，骁乃别字又云，坰古荧切古又误作若 ，鼓咽咽云：咽本又作渊，鼓鼓字衍，或是鼘字误，分为两字， 诒孙子云：诒本或作诒，二诒必有一误 ，其旂茷茷云，伐本又作茷，今两字俱作茷，当依元本改正 ，薄采其茆，云茆，或名水葵，葵误作戾，当依草木疏改正 ，不吴云，吴、郑，如字，又王音误作防，音话同，今话误作吴防误作吴，当依元本改正，又作防上疑有阙文， 憬彼淮夷，云憬説文作懬音，扩云濶也，一云广大也，今説文引此诗云觉悟也，又矍字注云：读若诗，穬彼淮夷，其广字不引此诗，【犷广俱古猛反，】稙穉云，穉韩诗云：幼稼也，稼误作穉，当依玉海改正 ，俾民稼穑，云卑本又作俾，今卑俾互易，当依元本改正，遂荒大东云：荒，如字下注作荒云至也，应依元本改，下注为韩诗，又两荒字，必有一误， 鳬绎云，绎字又作峄，同山名也，同误作周，当依元本改正 ，居常与许笺筑台于薛云，薛字又作薛二，薛有一误 那笺，齐之日云，齐本作斋，今斋误作齐 ，濬哲云悊，音哲，或作哲，今误作哲，音悊， 圣敬日跻，云：郑注礼记读此为日斋，斋庄也，今两斋俱误作齐， 昭假云，假沈云郑笺云：寛暇以此义训，非韩字也，恐有误 骏厖云，骏音峻，今误作音，俊 敷奏云：傅音孚，本亦作敷。今误作敷，音孚，本亦作孚，二条当依元本改正 ，百禄是总云，总本又作鬷，鬷今误作骏 ，三蘖引韩诗云：蘖絶也絶误作色，当依玉海改正 ，且业笺桡败云桡，又女卯反，卯误作卬，当依元本改正， 罙入云説文罙作□，从网米云冐也，今□误作罙网，误作内 ，天命多辟，云辟音壁，王者辟邪也；者字当依元本改作音，下辟字疑当作僻 ，松桷有梴云，梴丑车反柔，梴同物耳，句有误 右，凡字当改正，显有他据者，则云某字今误作某，或继之云：当依某书改正虽无据，而可信者，则云某字误，当作某其，欲信而未敢决者，则云疑当作某，其可疑者，则云必有误，其引他典文虽异，而义同者弗赘，及其义异，而各通者，则两存之不置，辨案释文成于唐，初，所载经注犹存，汉旧体，后卫包改用，今文字画尽，失其旧矣，至所引尔雅，今止存郭氏注本，又今世説文及徐韵谱，非许氏始一终，亥之旧与元朗所见，必有差殊，宜其书中引述不尽相符也。故于譌字之外，亦备列之，俾好古者得览焉。
集传疑误
集传所载经文，近儒冯嗣宗以注疏本校之，得譌字及文倒者共十有二，余续校之，又得十二，譌字脱者，倒者各一，今列于左 ，鄘终然允臧。然误作焉。【今监本注疏亦误，】王羊牛下括误作牛羊，下栝 ，齐不能辰夜，辰误作晨，小雅求尔新，特尔误作我 ，朔月辛夘月误作日。
胡然厉矣然误作为 家伯维宰维误作冡 小旻如彼泉流误作流泉 爰其适归爰误作奚 大雅天降滔徳滔误作慆 抑篇如彼泉流误作流泉 商颂降予卿士误作降于【已上冯氏校得】 召南无使尨也吠尨误作厖 何彼襛矣襛误作秾 卫竹竿逺兄弟父母误作逺父母兄弟 小雅言归斯复斯误作思 昊天大怃大误作泰 楚茨以亨以祀亨误作飨 福禄膍之膍误作【监本注疏亦误】 畏不能趋趋误作趍 不皇朝矣皇误作遑下二章同 大雅渒彼泾舟渒误作淠【监本注疏亦误】以笃于周祜脱于字 周颂既右飨之飨误作享
鲁颂其旂茷，茷误作防，防 商颂来格祁祁，误作祈祈【已上，续校所得，】 右共二十六条，其中有妨文义者，羊牛之为牛羊，辰之为晨，尔之为我予之，为于其失，韵者趋之，为趍【音，驰】而防防则不成字，皆当急改之，其余虽于义无损，然不可妄易经文也，又冯氏谓朱子作传，时三家诗已亡所据，止毛传本耳，不应有同异，此定是传写之误，余谓传写之误固有之，至如不能晨夜，家伯冡宰，昊天防怃，奚其适归？天降慆徳降于卿士，此六诗，确是朱子自改观，注语可见也。
集传经文多误而传中，譌字亦复不少有，朱子欲改而不及者，有后儒知而辨者，亦有相习而莫觉者，今列于左 ，壹发五豝注豝，牡豕也，牡字误，当作牝【，大全载潜室，陈氏语辨之，】 黻衣，绣裳注黻之，亚两已相背，亚当作□，已当作弓， 小人所腓，注引程子语，朱子自云欲删而未及【，见大全】 ，南有嘉鱼，注鳟鲫肌，鲫字误，当作鳞肌，字衍【朱克升疏义辨之，而大全不载】 ，或耘或耔，注引汉书苗生叶脱生字，隤其上误作壝，其土 ，頍弁赋而兴，又比也，原本作赋而比辅广，刘瑾増入兴又字误三篇，同 小宛，交交桑扈注，俗呼青觜，觜字误，当作雀 ，筑城伊淢，注淢城沟也，城字误，当作成 ，池之竭矣，章注赋也，朱子自云作比，为是【见大全】， 闵予小子，引大招三公揖让，刘瑾言：揖让当作穆穆， 赉注，此颂文武之功，文武当作文王 駉注，此言僖公牧马之盛辅，广云：僖公当作鲁侯，【大全载其语，】右共十二条。
俗本集传将原本反切皆转为直音意在便童防之诵习也然其间舛谬颇多反诒误初学矣 颉之颃之颉户结反俗本音洁 招招舟子招照遥反俗本音韶 扬且之晢也且子余反俗本音疽后且皆误音 子之汤兮汤他郎反又他浪反俗本音荡 吉蠲为饎蠲古反俗本音娟 既佶且闲佶其乙反俗本音吉 下民之蘖蘖鱼烈反俗本音桀 唪唪唪布孔反俗本音蚌 菶菶萋萋菶误同唪 听我藐藐藐美角反俗本音麦 如壎如箎箎音池俗本音除【此非转切为音不知何故致误】又有元本乃破字而俗本误以为音者 假乐君子
假依中庸左传作嘉俗本音嘉 我心惨惨惨当作懆俗本音懆 鬷假无言鬷中庸作奏俗本音奏
又有元本误，而今本是者，又有二本异，而皆通者，兹不赘及。
毛诗稽古编卷二十九
<经部,诗类,毛诗稽古编>
钦定四库全书
毛诗稽古编卷三十
吴江陈启源撰
附録
国风
周南
毛传古雅简质，读者不可率易，如关雎首章传云，后妃有关睢之徳是幽闲贞专之善女，宜为君子之好匹，初视之，竟似目，后妃为善女矣，及观次章传云，后妃有关睢之徳乃能供荇菜，备庶物以事宗庙，方知下文淑女不得指后妃也，不然，流之与求之文义不伦矣，孔疏申首章传，意谓后妃既有是徳，又不妬忌，思得淑女以配君子，故此淑女，宜为君子之善匹，此善防传意者也，严缉既言，后妃供荇菜，又以求之，为求后妃，此误认传意者也。
薄汚我私传云，汚烦也，笺云烦烦，撋之释文云：阮孝绪字畧云烦撋犹捼莏也，撋而专反，又而纯反，捼奴未反，莏素何反，案烦字亦作玉篇云：扶袁切，捼也，撋本作擩，周礼有擩祭玉篇云：撋摧物也，捼说文云：摧也，从手委声，一曰，两手相切摩也，今俗作挼，非是玉篇作抄云亦作莏，广韵云：手挼莏也，周礼郁齐献酌，注献读为莎，以醪酒摩莎泲之。
汉广之游女，韩诗以为汉，神其祖屈，宋、湘，巫之说乎？序曰：说人也，章句云：言汉神时见，不可得而求之，【见文选李善注，】夫说之必求之，然惟可见而不可求，则慕说益至，序意或尔，尔又从而实之以事，遂有交甫请佩之说矣。又鸡鸣防有鹊巢二诗，韩叙亦以为说人，未详其义。
惄如调饥，释文云：惄，本又作□，韩诗作溺，音同，今案玉海载释文引韩诗愵如调饥则溺，乃愵之譌也，又案说文云：愵忧貎读，与惄同玉篇云：□奴歴切思也愁也或作愵二字音义，皆与惄同，字形与□溺相似，溺当为愵，□当为□，皆传写之譌耳，吕记引释文云：惄，本又作□，□乃惄之，俗书亦误。
汝坟末章，韩诗薛君章句曰：王室政教，如烈火矣，犹往而仕者，以父母甚廹饥寒之忧，为此禄仕，韩义虽未必得，诗指然后汉周磐，居贫养母，俭薄不充，诵此慨然而叹，诗可以兴，信矣。
召南
睢鸠鹗也，鸤鸠鹰所化也，皆鸷鸟也，后夫人取兴焉，有别与均一，非鸷不能，故以象妇徳与或曰鸤鸠，生三子，一为鹗，然则二鸠同种，而睢为贵矣。
采苹笺引，内则织纴组紃，疏云纴也，组也，紃也，皆织之，纴谓绘帛紃，縧也，组亦绦之类，案组紃之别详，内则疏云：组紃，得为绦，皇氏云：组是绶也，但薄濶为组，如绳者为紃耳，又案说文云：组绶属紃，圜采也，礼疏应本此为说，释文以组为线，恐未然，线缕也简兮，执辔如组，取其有文章，岂一缕之谓乎！
采苹释文引韩诗云：沈者曰：苹浮者曰藻，今目騐此二草藻沈而苹浮，颇怪其相反，案藻，字尔雅，翼及玉海引韩诗皆作薸雅翼云：苹根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮也，故韩诗云：沈者曰苹，浮者曰：薸薸音瓢，即小萍也，苹亦不沈，但比萍则有根，不浮游耳，罗语良是，薸与藻字形相类，因而致误耳，又案黄氏韵防引韩诗亦作藻，玉海两引此文，一薸而一藻，则此字之误，其来乆矣。
左传说采苹，诗云：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，【襄二十八年，穆叔语】意，召南大夫妻，是兰姓女乎季兰之称，与季姜，季姬一例矣，兰姓不载经传，故后世无闻，古或有之也，桑中之孟庸，他典亦不载以与姜，弋并举，故知是姓弋之为姒，若非谷梁传，则亦莫可考矣。杜注以季兰为少女之佩兰者，殆是臆说，案后世亦有兰姓，如汉兰广晋兰，维梁兰钦，皆是师古注急就篇谓出自郑穆公兰古未有氏，其祖之名者，况郑之七穆，并无兰氏，顔氏之说未必然也，详左传之言，安知后世兰姓非季女，父族之苗裔乎？
近世说文长笺引易豫卦，殷荐语证诗，殷其靁殷当如字，读谓殷本训作乐之盛，易以靁象，作乐之声诗以乐，象靁之声，皆言其盛，此亦可通，但不若以殷殷象雷声，尤有致耳。
摽有梅释文，摽婢小反，又符表反，说文抛字注云，弃也，从手从九，从力或从手票声诗，摽有梅落也，义亦同匹，交切是摽，乃抛之重文，然摽字别见，去声云击也，一曰挈牡也，符少切音义，皆与诗异。
何彼秾矣！诗后人误以春秋事实之前，辨之详矣，近世有伪为申公诗，说者谓齐襄杀鲁桓，庄王将平之，使荣叔锡桓公命，因使庄公主婚，以桓王妹嫁襄公，国人伤之而作，斯亦巧于傅防矣，不知桓公初被杀，鲁即请以彭生除耻，而齐亦从之矣！齐鲁未尝相雠，焉用天子女为释憾之具哉！
邶
周书作雒篇云：武王克殷，建管叔于东，建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣孔晃，注云：东谓卫殷谓邶，鄘又云：周公降辟二叔，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东，晁注云：康叔代霍叔中旄代管叔，据此则康叔，乃封于邶，鄘，而卫地以与中旄非康叔国与诸经传异，未详其故，窃意分与二子当在初，黜殷时，厥后中旄或迁废，则并以卫与康叔容有之也，姑记以存疑。
康成诗谱云：卫顷公当周夷王，时卫国政衰，变风始作，孔疏云：卫世家，顷公厚赂，周夷王，夷王命为卫侯，故知当夷王时，案刘恕通鉴外纪，辨世家语为非云，顷公元年，鲁献公之三十二年也。当厉王十六年，厚赂周，周命为卫侯，时仁人不遇，小人在侧，变风始作，今合周本纪，卫世家观之，厉王以三十七年奔彘，卫厘侯之，十三年也，逆计厘侯之，立应在厉，三十五年，厘乃顷之，子顷在位十二年，应以厉，十三年立，不得与夷王同时，而世家乃言其赂夷王得立表，亦以顷当夷世，其书自相矛盾，至赂周得侯，索隠駮之良有理，则其事亦不足信，谱疏皆以世家为据，殆未考其真也，至刘谓赂周在厉，十六年又不知何据共和？以前纪年脩短，俱不可考耳。终风韩诗章句云：时风又甚，使已思益隆二，语颇似五言，古诗陆士衡赠顾彦先诗，隆思乱心曲，正用薛君语。
雉鸣，雌曰鷕，雄曰雊，诗求牡称鷕求雌，称雊是也。故潘岳射雉赋云：雉鷕鷕以朝雊，而徐爰引顔延年语以讥其误。
泾以渭浊笺云：泾水以有渭，故见渭浊释文云：故见渭浊，旧本如此，一本渭作谓后人改耳，今玩文义，作谓为是疏申笺云：先述泾水之意，言以有渭，故人见谓已浊，则孔氏亦以为作，谓：
湜湜其沚笺云：湜湜持正貌，唐皇甫湜，字持正，本此，夫子谓商太宰曰：西方之人，有圣人者焉，不治而不乱，不言而自信，不令而自行，荡荡乎民无能名焉！此目我释尊言也，简兮诗西方，美人所指，将无同，盖汉明以前大法，虽未被东土，然观周昭穆二王，时太史蘓由扈多，覩充风而知祥，西极化人，说者以为即神足弟子中天台之建，寔佛刹之滥觞，可见此时大法必稍有流传一二，士大夫明悟，渊识者能黙记之，但未比戸诵习耳，故邶国诗人闻风思慕，晋语亦引西方之书，齐姜氏大国女所闻，必有由来矣，彼美人兮，西方之人兮，渇仰恋慕情见于词，抑贤人，其修净土观者，与姜氏所引书曰：怀与安，寔疚大事，怀则不能觧脱安则不能精进大事，所谓一大事因缘也，姜引之，虽断章要皆微妙，宗防略见于周世者合之，夫子之言足证，东土之有大法乆矣及秦火之后，已遭煨烬，然刘向序列仙，着有佛名，傅毅承明帝问便对，以天竺之教，非素有流传，岂能知之乎？又夫子之答，太宰抑三王卑五帝，藐三皇独归圣于西方，非神孚防契，在语言文字之表不能推尊至此，所谓惟圣知圣也，与邶贤齐女，得之于流传者又异矣。噫！此可为知者，道也。
毖彼泉水，释文云：毖，说文作，防直视也，案今说文防字，注云：直视也，读如诗，毖彼泉水，然则说文引诗，乃作泌非作防也玉篇亦云：说文作，泌矣，不知何人，改沁为防，又勦说文，直视之训也，观吕记引释文云：毖，说文作，泌是宋本注疏原无误，而元本注疏则误与今同，可见误之来已乆。
释文别作之字，譌舛最多，頼诗记所引得正其一二，惟泉水饮饯于祢，释文云：祢，韩诗作坭吕记，引此坭作泥，今考玉篇录，韩诗异同，此字亦从土，旁作坭，又广韵云：坭地名当指诗，饮饯之处，则独此一字，今本得之王事，敦我笺云：敦，犹投掷也，掷释文作擿，云与掷同，或作摘，非案说文擿直，只反搔也，投也无掷，字玉篇，擿雉防反，投也，弃也，掷同是掷字，后世所益也，其摘字说文，他歴竹厄二切玉篇多革切，注皆云，拓【拾也，之石切，】果寔也，与擿义别，故陆以为非。
说怿女美，郑读怿为释，案说文，怿字注云，经典通用，释是汉以前此诗元作说释，康成非破字也，然笺云说怿当作说释，则明是改，怿为释非原作说释矣，意当时说怿，说释经本各不同，郑特据释以改怿乎？姑记以竢考。
鄘
刺宣姜之诗俱列，鄘风墙有茨，君子偕老，鹑之奔奔，凡三焉而定之方中，即继其后，说诗者以为着卫亡之由也。然宣姜所生子女五人，皆无失徳戴文二公，宋许二夫人并见诗而文公尤贤，狄难以后卫，得复存者，文公也，自此迄君角，又血食四百余年，非中冓贻羞，康叔乆不祀矣，史记谓昭伯乃公子伋同母弟，国人以伋之死，深恶朔，故莫肯与狄战，而卫以亡，然则文公之为众心所附，并克昌厥后，殆亦以伋，故与但昭伯之母夷，姜也，宣公烝于夷姜，生伋黔牟及顽，昭伯之生与其子文公无异也，两世因烝，而得子卒，延四百余年之国祚，谁谓天道？祸淫邪？吁，文公之后有卫者，宣姜之子孙也，睿宗之后，有唐者，武后之子孙也，二事千载，若一辙矣，诗多用相字，如相防有体，相彼鸟矣，相彼投兔，相彼泉水，相其隂阳之类皆训为视，孙炎示儿编，据陆玑疏，河东大鼠，能人立之说，【魏硕防疏】，又牵合韩愈诗，礼，防拱立之句，欲觧相防为相州之防，谓相州与河东相邻，当有此防诗以防有礼，体喻人之不如斯，亦凿矣，诗本以防之，贪恶喻无礼之人，岂如孙所云哉？相州与河东【即魏相州，今河南彰徳府魏汉河北县，今山西平阳府，觧州平陆县】中隔晋地，不可谓邻，礼防之称，文人借经语为藻饰，岂足为据？况此诗作于文公时，卫已徙河南矣，相在河北，非复卫有诗人目，其地产以为兴，端何得及之哉！
论衡云：诗彼姝者，子何以予之？其传曰：譬彼练丝，染之蓝则青，染之朱则赤丹朱，商均已染于唐，虞之化矣，然丹朱傲而商均虐者，至恶之质，不受蓝朱变也，此与小序臣子好善贤者，乐告以善道意略相符矣。毛氏无此文，必是三家诗说，然鲁诗无传，齐诗有石氏，孙氏传韩诗有内外传而外传，今存充所谓传其齐之石氏，孙氏及韩之内传乎？充又觧维忧用老为伯竒放流首髪，早白觧子孙千亿为宣王徳，顺天地，天地祚之子孙众多，皆与今诗异其言，鹤鸣九臯，声闻于天，及周余黎民，靡有孑遗，则与毛郑之说同。
卫
水经注淇水，东诎而西转，迳顿丘城北，又诎，迳顿丘城，西则顿丘，在淇水东南也，妇渉淇而送氓至此，又渉淇而嫁之，是妇居淇西北矣，淇水东南流入河，复开隄，即古黄河北岸氓居在焉，则河之北，淇之南也，两人本各天一涯，氓以异乡客子，与妇数语目成，挈之归家，虽蚩而寔黠矣，妇以轻信被绐失身匪人，后之见弃，又谁咎乎？
王
暵其脩矣，传云：脩且干也，孔疏无觧案且者将然之词，上章言暵干下章言暵湿而脩在其间，故毛以将干为训乎？又脩之本义，谓脯之加姜桂者，脯乃自湿而干之物冝取且干为义矣，刘熈释名云：脩缩也。干燥而缩也。亦堪助发，毛义呉棫韵，补引传作日干，恐不如且义长释文云：脩，如字本或作蓨，音同案蓨，字两见，尔雅云：蓧蓨者，彼释文音阳云苖，【从由他，六徒厯二反】蓨者，彼释文他凋切，郭注皆未详，则蓨是草名，非此诗蓨字又说文云：蓨苖也，苖蓨也，玉篇云：蓧苖也，蓨蓧也，苖蓨也，皆祖尔雅王风传，两言鵻而义不同，蓷鵻也是草菼鵻也，是色毳衣，如菼传菼，鵻言其色也。笺菼，薍，言草名也，疏谓传但言菼色未详，草名故笺，引释草文以定之，是已，今案传语，即尔雅释言文，但释言字作鵻，注云：菼色如鵻，在青白之间，释畜云，苍白杂色，鵻是尔雅之意，以鸟色比草也，毛传字作鵻笺，言青者如鵻，郑荅张逸，又谓鵻鸟青，非草名菼，亦青盖毳冕服，俱五色菼，言其青璊，言其赤各举一色也，是传意，以鸟色比草也，一从鸟旁一，从马旁物异而义同。
郑
周礼贾公彦疏谓郑说，妇人者九篇，卫则三乐记孔疏亦言郑风二十一而说，妇人者九篇，今案之，殆不然也。郑之刺淫者，惟女曰鸡鸣，刺不说徳而好色丰刺，男行而女不随东门之墠，刺不待礼而相奔，野有蔓草，男女思不期而防溱，洧，刺淫风大行，凡五篇，其有女同车，有女，如云二诗虽说，妇人皆一刺，忽一闵乱，不言淫也，即并数之，亦仅七篇，安得九乎至卫，刺淫则不止于三若不数，鄘则贾疏所举桑中，乃鄘风也。
左传纪郑事，所言城门，凡为名十有二，曰渠门，【一见，】曰皇门，【一见】曰：师之梁门，【四见】，曰：北门【二见】，曰东门，【六见】曰：闺门【一见】曰：时门【一见】曰：鄟【音専】门曰仓门曰：旧北门【已上，皆一见】，又有逺郊门曰桔【，戸结切】柣，【大结切】之门，【三见】，又有外郭门曰纯门，【二见】，惟东门两见于诗意，此门当国，要冲为市廛，鳞萃之墟，与故诸门载于左传？亦惟东门则数及之，隠四年，宋，卫，陈、蔡，四国以师围焉。襄十一年，晋悼公以诸侯伐郑，则齐，宋之师门焉，是年，又伐之，则观兵焉，二十四年，楚伐郑，亦门焉，子产对晋使所谓井堙木，刋指斯地也，昭十年，郑人子产辞公子，公孙于北门之外焉，盖师旅之屯聚，賔客之往来，无不由是其为郑之孔道可知，宜乎诗之一兴，一赋皆举以为端也，虽然，除地之墠，行上之栗，特假以寓兴耳，至五争之后，室家相弃，出此门者，但见乱离之象，诗所为闵与。
齐
东方之日兮，韩诗薛君章句以为说，其顔色美盛，若东方之日，后世文人率祖其语以入，诗词如神，女赋耀乎？若白日初出昭屋梁，日出东南隅行，淑貌耀朝日，秋胡诗明，艶侔朝日，正袭此意也。故李善注文选，皆引薛语证之，然以为词家佐笔之资，洵美矣，若释经自当以毛郑为正。
不能辰夜，孔疏言：乾象以来诸厯及今太史所候，昼夜以昬明为限，故昼漏率多于夜五刻，惟马融，王肃注尧典因有日出日入语，遂以见日为限，故昼夜之刻相等，盖日见之，前日入之后，距昏明各二刻半，故论昏明则昼多五刻，夜少五刻，据日出入则昼夜均也，郑作士，昏礼目録举其全数，谓日入三商为昏，即此义案正义成于太宗时，孔未见麟德厯所言，太史所候，其甲寅元厯乎近厯日法止据寒暑为脩短，无复五刻之赢缩，不知始，于何厯也？疏又言：马王昼漏六十，夜漏四十已减，昼以禆夜，郑注尧典又减昼五刻以増之诚为妄，説案刘洪乾象厯郑为注释，乃于尚书不用，其日法，又自违其日入三商之义，斯不可解。
载驱笺，以为汶水之上，盖有都焉，襄公与文姜所防，孔疏谓：汶北尚是鲁地，襄公当入鲁境，盖诗四章皆上二句言襄公下二句言文姜也，案水经注云：汶水又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡也，汶水，夹水有文姜台，汶水又西南流，诗云：汶水滔滔矣，然则文姜台者，即康成所谓都乎？
魏
后妃而采荇夫人，而采蘩国君，而采莫采桑采藚，虽曰躬亲，非必身执其役也，犹耤田之躬耕，公桑之亲缫云尔，但二南敬以供祀，魏风俭而非礼，故美刺分焉。
秦
小戎虎韔镂膺，交韔二弓，二韔皆从，韦观释文云：韔勅亮反，下同，则今本无误矣。韵防谓上字从革，作防下字从韦作韔，不知何据。
草木疏释，秦风苞栎言，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生案本草蓼本谓之木天蓼，宋图经云：今出信阳，木高一，二丈，三月，四月开华似柘华，五月采子，作毬形似檾，麻子可藏作果实，近世李氏纲目，云其子可为烛，其芽可食，释田咏蜀诗，有地丁叶嫩和岚，采木蓼芽新入粉煎之，句是也。又有藤天蓼，小天蓼，并三焉，唐本注谓作藤蔓华白，子如者，藤天蓼也，食疗谓树如栀子，冬月不凋者，小天蓼也，三者虽异，功用相髣髴云。
豳
古人顺时，布令必援，星象以示期，如定中水，正木见之类，皆是而言火尤多，季春火见则出火，季秋火伏则内火，土功则火见而致用，用冰则火出而毕赋，雩祭，必竢龙见，苍龙三次大火，实当其中，武王伐殷出师之日，月在辰马，辰马房心也，以次言房，心当大火，以星言心独为火也，又火出而道塞，知陈必亡，有星孛于大辰，【即大火，】知宋，卫、陈、郑将灾，用以占验，尤不爽焉，案鲁，梓慎言火出，于夏为三月，夫子言火伏而蛰者，毕是火之，伏见乃一歳寒燠发敛之大界，又房四星，心三星，体皆明大举目共见，易以晓民，宜古人多用以布令也，豳风流火着，将寒之渐也，晋张趯云：火中寒暑乃退，火昏中而暑退，暑既退，而火西流，当为七月矣，豳风咏夏，商时事趯，语在周景王时，前此则星火以正仲夏，见尧典，五月初昏，大火中，见夏小正，小正传云：大火者，心星也，后此则季夏昏火中，见石经月令皆以火为夏之中星，惟仲与季不同，斯乃歳差所致孔疏，据郑答孙皓语谓尧典通举大火之初，月令独指心星故异，殆非也歳差法始于晋，虞喜康成未及知耳，观小正之大火是心，而以五月中，则尧典非统举可知夏近尧世所差尚微，秦则逺矣要之自唐迄秦，几一千年而火之，昏中未有在，夏后者，今歳差弥甚，日验星宿，值至七月中气方得昏中，及西流，则已仲月矣，考冬至日较，秦时又差二十四度，火中迟至初秋，何怪焉？余旧有即席诗，其颔聨云：兰芷，秋风人北渚，芙蓉夕露火西流，流火与芙蓉同句合于古，而乖于今，特未谙，星象耳，然农人暑夜田作，犹指房，心，尾为大人，星以记夜之浅深，非以其明大而易见耶？大人者，大辰之误也。吴语人似绅，稍异于辰云。
公孙硕肤，德音不瑕，小尔雅云：道成王大美，声称逺也以公孙为成王，与毛同以瑕为逺与毛异。
小雅
鹿鸣之什
唐文宗述毛诗鹿鸣疏，谓苹叶圜而华，白丛生野中，恐非藾萧，今孔疏无此语，先儒以为疑源，案孔氏诗序言，昔之为义疏者，有全缓何舒，瑗刘轨思，刘丑，刘焯刘诸家而焯，为殊絶，今据以为本，然则文宗所见，其孔氏所删者乎？孔所据独二刘耳，余家义疏虽不采，入正义，然唐世必有存者，文宗或偶见之。
古人文字简贵，语无虚设，况皇华诗，诹谋度询，字各有义，内外传所载鲁穆叔之言，乃诗学之最古者，不误矣。欧阳以为变，文协韵殆不然，盖文体冗长，莫甚于宋，故其释诗，亦徒取文义疏逹其中，精义奥防，俱顺口读过，不复寻究，反诋先儒之说为迂，尽扫而弃之，斯亦经学之一阨也。
郑笺以伐木为文王，未居位在农时，与友生于山岩伐木，为勤苦之事，孔氏申其说，谓史记本纪，周太王曰：我世当有兴者，其在昌乎？则太王时文王年已长大，是诸侯世子之子耳，迁岐之初，民稀国小地，又隘险而多树木，或当亲自伐木，所以勤率下民案，郑说似无稽，而孔氏申之，则有理也；武丁商王小乙子也，祖甲，武丁子也。皆遯居荒野，溷迹民间，父居天子位，尚且躬为小人，况侯国之孙乎？太王之世，与商二王不逺风俗宜相类，文王伐木于山，不可谓必无其事矣。
采薇笺柔，谓脆晚之时，疏云：定本作脆，腝案说文脆从月，从危省作耎易断也，此芮切玉篇同，又云：俗作脆，脕诗释文音问，玉篇无阮无怨，二切色肥泽也，又音闻新生草也，腝说文云：有骨醢也，从肉耎声人移切。
嵗亦阳止笺，十月为阳，坤用事，释文云：坤本亦作巛，困魂切，天作笺，引易坤以简能释文，坤作巛云，巛本亦作坤，易坤卦释文亦云：坤本又作巛，巛今字也，大戴礼保傅篇，坤字亦作巛，案巛字，坤卦形偃之则，立之则巛耳，此字不见说文而两见，张揖广雅：一云顺也，一云柔也，集韵云：坤古作巛，象坤画六断。
象弭笺云：弓末反别者，释文云：别释文，方血反，又边之入声，埤苍云：弓末反戾也，案今说文无别字，玉篇作防卑结卑计二，切弓戾也，亦作□广韵亦作防□方结切义同，又案防别□，一字四形见，改并五音集韵，南仲之名，不见他典，惟汲纪年有之云，帝乙三年，王命南仲距昆夷城，朔方，此正出车诗咏事也，又据纪年，文王以武丁十二年，立至帝乙，三年，在位五年矣，而逸周书序言，文王立，西距昆吾，北备猃狁，则亦为初年事，二书语正相合意，南仲以王臣防西伯出征，如春秋所书，王人防伐之事，与玩诗云：自天子所谓我来矣！又云：王命南仲，往城于方，又云：天子命我，城彼朔方，则纪年，语颇近之，但据此，则南仲乃王臣非文王之属矣，一年而平二宼，在即位之五年，不在受命之四年矣，皆与毛郑相，左纪年之书，非先儒所取信，姑纪以备考，檀车幝幝释文云：韩诗作案，说文幝车敝，貌昌善切，偏缓也，尺善切二字同音，然则偏缓者，正车敝之状，与广雅，缓也，注字，因浅治羡二切，义同而音异，玉海载释文云：韩诗作檀车，张张音同恐悮。
卜筮偕止，防言：近止笺云：或卜之，或筮之俱占之，合言于繇为近，繇音宙，兆卦之词也，即古籀字顔，师古曰：左传始作繇，案繇从卜，从繇，今俗多脱卜字，溷作繇鱼丽传鳢，鲖疏云：徧捡诸本或作鳢，防作鳢，鲩或作鳢，定本作鲤，鲖案说文，鲖鱼名，一曰也，直龙切鳢也，胡瓦切鳢防，鲖各同音，是一鱼而异名也。皆与尔雅，郭注合惟作鳢，鲩者乃孙叔然之说。
南有嘉鱼之什
南有嘉鱼传，罩罩篧也，篧说文作籱云，罩鱼者也，竹角切，重文为，释文篧字，助角反及获，防二音。皆与说文异，且言：沉重说籱非罩，岂疑传误乎？案：尔雅篧谓之罩，正与传合，不可易也。捕鱼之器，古今容或殊制矣，埤雅云：嘉鱼鲤质鳟鳞，肌肉甚美，防乳泉出于丙穴，集传，用其语曰：鲤质鳟鲫，肌出于沔南之丙穴，改鳞为鲫，又割取下句肌字，不成文义，其传写之譌乎？元本朱克升疏义，已辨其误，诗经大全勦袭，疏义成书，竟不改正，此二字又不载克升，语可异也。
传汕汕樔也，释文樔侧交反，或作罺同疏引尔雅樔谓之汕，案樔罺二字，本为两义樔，见说文云：泽中守草楼，则非捕鱼器矣，而无罺字，罺见玉篇云：罟也在交切，又初教切其樔字，注同说文意，古止有樔字，故传借为罺义，其罺字，则后人所益与韵防止载罺，字注云：通作樔合，罺樔为一字，则反以罺为正矣，正韵承其误，故樔字不収韵中。
蓼萧笺引虞书外薄四海，释文薄，音博，虞书释文，薄荷各切徐音挨各反，与诗不同，又易，雷风相薄，释文薄音旁各反，与书释文同则雹，博二音。并可训廹矣，案玉篇广韵，止有蒲各二切。
鞗乃革辔首谓之革，亦谓之靶革末，饰以金，谓之金厄，亦谓之鋚，凡三物矣，鞗徒雕切，鋚说文云：鐡也，一曰辔首，铜以周切鞗，鋚异物亦异，字赵宧光谓诗本作鋚，革石经，改为鞗非是。
元戎十乘传引司马法文备举，三代防军，车名夏钩车，殷寅车，周元戎笺，复释其名义，其于钩车则云钩鞶，行曲直有正也，鞶释文作股，云般今作鞶，余谓释文作钩股，良得之疏引，巾车金路，钩，樊缨以证钩鞶之义，然钩膺鞶带，乃车制之尽饰者，不以施于革路，岂反为冲突之用乎？韩诗言：元戎之制，车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有剑，防被甲之马，安用金镂之钩，采罽之带乎？夏后忠质之世，岂防军之车，反改于周乎？况与先正之意，亦不相合也，【他传云：钩车先正寅车先疾，元戎先良】，案九章算术，有钩股之名，【见周礼，保氏注】横阔为句，直长为股，其形磬折，即工人之矩也，车之行似之，则一直一曲，皆方正而不乱，故云曲直，有正孔疏，又云：鞶定本作般，或谓车行钩曲，盘旋曲直，有正，不必为马饰，此说较优于钩鞶，然不如取象于钩股，尤为明确也，采芑，次章传云，言周室之彊，车服之美也，言其彊美斯劣矣，疏引老子语【国家昏乱，有忠臣六亲不和，有孝子】申之以为名，生于不足，宣王承乱劣弱矣，故诗人盛称其彊美，源谓此语虽胜，然未必毛意，先王除凶靖乱，惟以徳竞不极兵威，周之盛莫如文，武；文，武，闭门修徳而服混夷，因垒而克崇，武王以三百乘而禽纣，故皇矣，诗言伐宻伐崇采薇，出车二诗，言伐猃狁，及西戎，大明末，二章言伐纣皆不侈，称车甲之多，军容之盛，岂力不足哉？所恃不在此也，荆蛮小丑耳，宣王起十八军，以临其国，虽克有成功，然威已殚矣，至于路车命服，熿于道，元臣专阃，以壮国体，可耳制胜之本，当不在此，诗人述中兴事业而区区，以此见其彊美，矜诩之余，其有讽切之思乎？故毛传以彊美为劣，谓彊美，在武力斯劣者，在文徳耳。
车攻，传大芟草以为防，元本作大艾草，得之释文，鱼废切，正合艾音而字作芟，误矣。吕记及玉海引此皆作艾谷梁传【昭八年，】说田猎之制，文颇与此传同首句云：艾兰以为防，则字当作艾无疑。
汉翼奉，自言学齐诗，其说吉日庚午，云南方之情，恶也，恶行亷贞寅午主之，西方之情，喜也，喜行寛大己酉主之，是以王者吉午酉也。然则此其齐诗之说乎？后世风，占有六情之说，盖本于此六情者，好，恶；喜，怒，哀，乐也，申子主北方，其情好行贪狼，亥卯主，东方其情，怒行阴贼，戌丑，主下方【，南与西】其情，哀行公正，辰未主上方【，北与东】其情，乐行奸邪，并南西二方而六，各以其日时与方占风之来，以观休咎，奉王二，而诗指其一焉。
鸿雁之什
鸿雁郑笺云书曰：天将有立，父母民之有政，有居宣王之为是务，孔疏云：今泰誓文言，天将有立圣徳者为天下父母，民之得有善政，有安居彼，武王将伐纣，民善其将有安居是安居为重也，宣王之为是务，言所为安集万民，是以民之父母，为务意同，武王所以为美案，孔言，今泰誓即河内女子所献，僞泰誓也，所引二语，与古文亶聪明，作元后，元后作民父母，意相仿髴，非无义趣矣，又大明七章，孔疏引其文曰：师乃鼓噪，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无息，此纪武王入商事，深得六师，欣戴之情，定非诳语，惟思文笺疏，所引赤乌之事，则属纬书之説耳。
夜未央笺云：犹言夜未渠央也，释文云：渠，其据反示儿编，辨渠字音义甚详，今录之云，渠其据反，则与遽同音，荀子修身篇渠渠，然唐杨倞【渠竟反，】注渠，读为遽古字渠，遽通又古乐府调未遽央，渊明杂诗，枯悴未遽央，考之广韵，遽卒也，急也是谓未卒然而中也，至如渊明读山海经，诗寿考，岂渠央渠读为去声。渠又转为讵渠皆训，岂与遽音同而义异。
祈父笺引书，若畴圻父释文云：，此古畴字本或作寿孔，注尚书直留切马，郑音受，说云：彼注云：顺受万民之圻父，定本作，若畴与郑义不合误也。案此本是笺引尚书，自应从郑作寿，疏语得之，今监本作畴，当改正，又案说文，□【醻】，□【夀】□【捣，】□【魗，】□【帱，】□【璹，】□【梼，】字从省，而□【翿】，复从□直由切，讵也从口□又声，□古文□也，今□作畴□，本从□而畴反从寿隶变之譌也，宜畴寿之互异矣，又□改作寿而醻魗，翿捣帱璹，梼皆从之，譌亦同诗，左执翿，无我魗惄焉，如捣酌言，醻之献醻交错，如相醻矣，一朝醻之，皆是璹，梼字不见诗，而小星衾稠，郑以为帱焉。
祈父传云，宣王之末，司马职废，羌戎为冦笺，引千亩之战，寔之亦言与羌戎战，寔指姜戎也，而字皆作羌孔疏申笺，直云姜戎为冦姜，羌字形相似，岂传笺元作姜，后譌为羌与。
斯干传以瓦为纺甎，朱子以画中漆室女，手执物当之，黄氏以湖州妇人覆防之瓦当之，皆疑而未决，是其制已不存矣，孔疏云：妇人所用瓦，惟纺甎而已，殆其所习见，然则唐世犹有此物。
节南山之什
维周之氐；郑破氐，为桎梏之，桎释文云：桎之寔反，又丁履反，碍也疏引孝经钩命决曰孝道者，万世之桎，鎋又引说文曰：桎车鎋也，今说文云：桎，足械也之日，切并无车鎋之训，岂徐氏韵谱遗之乎？又字书桎字止有之，寔一切案，康成破字，多取音同，则丁履反，当是古音，又明载陆氏释文而字书不収，亦属疎漏。
式夷式已，释文云：已！毛，音以郑音纪，案传文已防已巳四字，形各不同，何至两可乎？甚哉！隶变之误，经学也，忧心如酲，传云病酒，曰：酲疏引说文云：病，酒也，醉而觉言，既醉得觉，而以酒为病，故云病酒，此说得之，徐韵谱，因醉而觉，语疑醒，即古酲，殆未必然。
桀，纣之世，有汤文而幽，厉之末，罔有代徳，诗云：瞻乌爰止，于谁之屋？民之望汤文急矣，迄虣秦，而汤文不出，乌始不择屋而止焉，三代以后，所以多无禄之民也，谁谓天道？古今不变哉！
悠悠我里，亦孔之痗！毛云：悠悠忧也，里居也，痗病也，郑云里居也，释文云：里本或作防，后人改也，孔疏云：毛以为悠悠乎可忧也？为此而病亦甚困病矣，郑以为悠悠乎我居，今之世亦甚困，病为异吕记云：董氏曰：里顾野王作防尔雅以防为病，集注同之，今毛以里为病，盖当毛作传，时字为防也，尔雅云：防，病也，邢疏引悠悠，我里为证，而云里防音义同总观诸説方知传文有误也。凡笺义与传同者，例不重训，毛果云里居，郑不应复出矣。孔述毛云：为此而病，指里也亦甚困，病指孔痗也，又言：郑里居与毛异，合之吕记，邢疏则毛郑里，字训病，不训居明甚，源谓传文当云里病也，中间居也，痗三字乃昧者妄増耳伯兮心痗，已有释，故此诗止训里字，俗儒怪病，字非里，字常训，因増入痗字以当之，见里字无释，则勦笺文居也，以实之耳，注疏诸本误皆同，虽元本亦误，又吕记谓毛作传，时字当作防此未必然，毛义由师，授不专据经文，且古字多通用，当借里耳，后儒据尔雅，改为防容有之，释文所云，良是也。
曾我御，朱传引国语，居寝有御之箴，国语，正此字耳，刘瑾辨之，以为楚语作防意瑾所见，国语必非善本，反执其误，字以为正可嗤已案，从执日，狎习相慢也，防从执私服也，御正取狎习之义。
孔棘，且殆笺甚急，迮且危释文云：迮本又作笮，侧格反案説文迮迮迮起也。，迫也，则笺文作为长。
巧言云：奕奕寝庙，閟宫云，新庙奕奕，周礼隶仆注引诗寝庙绎绎，不知何篇文，又云五寝五庙之寝也，天子之庙，惟祧无寝，绎绎相连，貌前曰庙，后曰寝。
尔雅桑扈窃脂，郭注云：俗谓之青雀，觜：曲，食肉不食粟，朱传用其语曰：俗呼青觜，肉食不食粟，删去雀字，曲字不成文义，此必传写之误，当云：俗呼青雀而删去觜曲二字耳，然诸本皆同，读者莫觉也，案本草桑扈喙，或白如脂，或黄如蜡，并无青觜者。
惄焉如捣，毛云：捣心疾也，孔申之言，如有物之捣，心又引説文捣手椎也，一曰筑也，语证之，案释文云：捣或作防，韩诗作疛除，又反义同防，疛皆从疒，【本作□，人有疾病，象倚着之形，女□切】毛韩直以为心疾之名，则捣似特借耳疏语，恐非毛指但説文无防字，而疛训小腹痛，与心疾，不合疏，姑据捣字，本训释之，亦非无见。
巷伯诗序云：巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，笺云巷伯，奄官寺人，内小臣也，奄官，上士四人，掌王后之命于宫中为近，故谓之巷伯，与寺人之官相近，谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇案序，故作是诗也，下脱巷伯，奄官四字，笺巷伯下内小臣，上衍奄官，寺人四字疏申序，谓经无巷伯，字而篇，名巷伯，故序觧之曰巷伯，奄官言：奄人为此官也，则知序末脱此四字矣，又申笺谓巷伯，内宫用奄，上士四人，内小臣而谓之巷伯者，以此官于宫中为近，是笺文内小臣，觧巷伯非觧寺人也，不应云，寺人内小臣，下文云：奄官不应，上文先出奄官，则知笺文直当云巷伯，内小臣也，而中间奄官，寺人四字，皆衍文矣，此其误殆，因传写者误，将序内巷伯，奄官移入笺，而笺内巷伯，不应复出，遂改为寺人也，疏又谓定本序，内无巷伯，奄官四字，于理为是，释文亦言官本或将此注为序文，而吕记严缉载序，语皆无此四字，则近本之序，不为误也。至笺之称，巷伯者移以觧寺人其误最甚，非孔疏无由正其失矣。
巷伯传蒸，尽缩屋而继之，释文云：缩又作摍疏云：摍谓抽也，论文义，摍字为正矣，案説文缩□也，一曰僦也，摍引也，皆所六切。
谷风之什
有冽氿泉疏引説文云冽寒貌今説文无冽字，止有冽字，训水清。
大车笺，闿置官司释文云：闿音，开字亦作开，齐风载驱笺，闿释文，闿亦音，开则闿开二字音义同矣，案説文闿苦亥切玉篇，广韵同，又曰：亦音开，其义则同释文。
甫田之什
或耘或耔，传云：耔雝本也，疏引汉书食货志，以释雝本之义，而文多不同，按汉书言：后稷畎田之法，苗生叶以上，稍耨垅草，因隤其土【，师古曰：隤，下也，】以附苗根，比盛暑垅尽而根深，能【音耐，】风与旱疏引此，苗生叶脱生字，隤字作壝，盛字作成，又脱暑字，玩文义，定是诗疏之误，吕记朱传皆引此文误，亦与疏同，惟王伯厚，玉海引此与汉书合甫田，次章方社，田祖三祭，近世冯氏，名物疏，何氏古义二书，欲以月令仲夏大雩，当之谓祭五精，帝必配五人帝，神农以配赤熛怒也，此谬矣。月令云：仲夏，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，以诗合之絶不相符大雩之祭以上，帝为尊诗，不应反略之也，山川百源，将雩而先祈也，非社非方也，且社方与雩各一祭，祭亦不同时，不得总社，方于雩也，田祖是神农固为炎帝矣，然大雩之祭，偏于五精帝则，五人帝咸在，何独举其一也。大雩，用盛乐，月令所言乐器十有九焉，诗止及其三不得谓之盛也，彼徒见诗言祈雨，与大雩相合，又耘耔，正仲夏时，因为此说耳，不知古人龙见而雩，当以建已之月，不以仲夏月令不韦之书，未必合古礼，康成注已规其失，何足用为据乎？诗本伤今思古，非若身遇而目覩者专咏一时事也，上言：耕耨之勤，此言祈报之至，义各有取，不必皆指仲夏如执耘耔二字，以概全诗，则末章千仓，纳庾万箱载稼，亦与耘耔，同时乎？冯又以祈谷非祈雨，讥古注疏，则尤妄以御田祖，郑引周礼籥章文证之矣，不言祈谷也孔申，郑郊后始耕之言，则引月令注，元辰吉陬，始耕之祭，为证矣。始耕之祭，在祈谷祭，后非一事也，且祈谷之祭，祭上帝，而配以后稷，不祭神农也，此与经田祖之文显不相合，冯误指为祈谷而讥之，不已过乎？诗咏农事，往往言雨如信，南山之霡霂，大田之兴雨，皆是此诗述春祈之，祭因及甘雨以起下，黍稷之文耳，非专言祈雨也。岂可因此一语，遂合方社田祖为一祭，而以祈雨，概之哉？近书多妄说，不足置辨，惟冯疏考据颇确，然亦有此无稽之语，恐误后学，故特辨之，诗云：祁祁采蘩，七月，出车大田，韩奕鸟是也，右旁皆从邑，今监本注疏大田误作祈，与五诗异，严缉云，监本作祁，俗本作祈误，今监本已误矣，惟朱传严缉作祁，其鸟诗，祁祁，则吕记朱传误作祈。
琕琫有珌，传云：天子玉琫，而珧【音遥】珌，诸侯璗【徒党切，】琫而璆，【音虬，】珌大夫，镣【音辽，】琫而镠，【力幽切，】珌士珕，【力计切，】琫而珕珌，案定本集本如此，释文同而孔疏，稍异诸侯，璆珌作镠珌，大夫镠珌，作镣珌云，天子诸侯琫珌异物，大夫士则同尊卑之差也，如今本则琫珌同物者惟士耳，又案说文亦载此文，惟不言大夫耳，其云士珕琫而珧珌，则士亦异物，余与今本毛传同葢各据所闻也，又疏引说文云：珕蜃属而不及于蜃，故天子用蜃，【珧蜃，甲也，】士用珕，今说文无不及于蜃句，岂韵谱遗之乎？又案传言琫珌之物为名，凡七然玉璆，皆玉也，璗【金之美者，与玉同色，】镠【黄金之美者，】与璙皆金也，【镣白金，】珧珕皆蜃也，三物而七名焉。
大侯既抗，弓矢斯张；郑，笺、并不推明宾射，名正之义，而孔疏申笺，论之甚详，今本笺文必有脱落，在君侯谓之大侯以下，大侯张而弓矢，亦张之上。
发彼有的，以祈尔爵，蘓氏释此谓求胜，以爵不胜者，意本郑笺笺云：发矢之时，各心竞云，我以此求爵，尔严华谷辨之，谓求胜，以爵不胜，不如射义，求中以辞爵之优，所见良是，然尝求之孔疏，知郑笺，本不作是觧爵女当作女爵文倒者传写之譌耳，孔申，郑云：以求不饮，女养病之爵，又云：我以此求女，爵谓求不饮也，又引射义辞爵语证之，使仲逹为疏，时笺文已作爵女，则不应以求不饮释之，其引郷射文，又当较论其同异矣，不知二字之倒，始于何时也？朱传全用笺，语亦作爵女。
鱼藻之什
赤芾在股笺云：芾大古蔽前之象，今本作蔽膝，殆俗儒妄改耳，蔽防【，俗作膝，】乃芾之别名，周世用之，何云大古又何云？象哉孔疏申笺，以为大古衣皮，先知蔽前后知蔽后重，其先蔽者，故存之，示不忘古，则当为蔽前明矣，又尔雅衣蔽前，谓之襜注云：今蔽防采緑，毛传亦云：郑蔽前之称，当本此，今诸本俱误作防，惟吕记引笺作蔽，前得据吕记以正之。
采緑之緑即卫风淇奥之緑，尔雅所谓，王刍与竹各一草，陆玑以緑竹为一草，孔疏已辨其误，严缉复引陆疏，以释采緑，则尤误又其所引疏语，与今本草木疏及卫风正义所引，各不相同，故録之以备考，严引疏曰：草也，其茎叶似竹，青緑色髙数尺今淇澳，旁生如草，其草涩，砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼，彼土人谓之緑竹，自如草至，木贼二十三字，皆今本所无，况既云草也，又云：如草义有碍，严殆误也。案木贼草始见于宋，嘉祐补注本草云：苗长尺许，无根一干，无华叶，寸寸有节，此所言物色与陆疏迥异。
国语记龙漦之妖，固已异矣，白华诗疏引帝王世纪合之尤足为异，世纪谓幽王三年，嬖褒姒，时褒姒，年十四，推其初生，当在宣王，三十六年也，厉王流彘之年，童妾感漦妖，时方七嵗厯共和十四年，而宣王立三十六年，而妖子生，则褒似之，在母腹，凡五十年，其母生子时，亦五十六嵗矣又童妾十五嵗而笄为共和九年，既笄而孕，即自孕后计之，亦四十二年矣，妖物之生，固异于人乎？老耼在母腹，亦七十余年，与之相似，但老耼生而白首，故有老子之称，妖子夜啼，犹然婴童耳，斯又其不同者，虽然，使襃姒生而白首，岂能致骊山之祸哉！
卬烘于煁，传云：煁烓灶也，烓字释文，音反不同，一音恚，又丘弭反，又吕沈同口颎反，又何康茔反？又顾野王口井乌携二反惟口，颎口井同音，尔雅释文，烓音顷，即此二反之直，音也，合之，共五读矣，又玉篇口廻乌圭二切，广雅曹，注乌携乌缺圭，惠口井四切，徐口回切玉篇二切，即释文二反也，曹徐除乌携口，井口回外，惟余二切为异，合前共七读矣，案説文烓从火圭声读，如回此许音也，为最，古则乌携，乌圭近之，又耿字以烓省为声，则顷音近之，当以回顷两读为正人，槩读为恚，从释文首音也。
古之学者且井且养，三年而通一艺，族党之官嵗时月吉必属，民读法饮酒，考其徳行道艺，故亩之人，皆通经术，习礼仪瓠叶，首章笺云：此君子指庶人有贤行者，其农功毕，乃为酒浆，以合朋友习礼乐，讲道艺，岂汉世犹有此风乎？观此可想见古人之田家乐矣。
渐渐之石首章释文最多遗脱，只如劳字，郑训辽濶，与毛不同，则音亦当异，朝字郑王孙皆释为朝见，则当读为潮，两字俱应，有音反，今释文只云：劳，如字而已，不皇朝矣，笺云皇正也，疏云：皇，正也，释言文笺疏两正字，今皆误作王笺，又云不能正荆舒，使朝于王，下两章又云不能正之，则为正字无疑，又释言云：王匡正也，并无皇王之文，若皇王君也，则见释诂，况以训此皇字，文义乖矣，今诸本俱误，又案王肃述毛训皇为暇，而后儒宗之文，最明顺，今集传经文作遑，定是传冩之误韵防云：輚通作栈，诗有栈之车，注从车，然则经与注字各别也，今本注疏栈字皆从木，不从车黄所见，是宋本也，今本作栈，定是昧者，据经字而改耳。
大雅
文王之什
文王篇，自次章以下章法首尾相承，如贯珠，近世王元美谓曹子建赠白马王诗，祖此源谓大雅多有此章法，下，武既醉，二诗亦然。下，武惟三四章，不接而余章，皆相连矣，他若棫朴之首，二章皇矣之七，八章，生民之五六章，假乐之三四章，桑柔之二三章，云汉之七八章，烝民之首二章，江汉之五六章，瞻卬之三四章，皆此章法也大明诗八章，毛郑次章六句，三章八句，四章六句，五章八句，吕记朱传严缉，皆次章八句，三章六句，四章八句，五章六句，取其与首尾两章，六八相间也，不知改自何时。
诗言挚仲氏，任是太任，乃挚国，次女，汉儒谓礼，惟嫁长女，余俱为媵，自殷以前，皆然与此诗不合通义，疑之良是矣，源谓汉儒之言亦不谬，但所言者时，礼之大概耳，在当时行之，必更有变通生女者，多寡不齐，不足者，或取同姓国女为娣侄有余者，或嫡夫人所出，得嫁为嫡，而娣侄取诸庶出，更有余，或以备他国之媵，皆未可知也。不独挚任为仲女而已，见于春秋者，纪季姜为王后，鲁叔姬为齐夫人，季姬为鄫夫人，皆非长也，见于卫，硕人诗者，齐女三姊妹嫁卫邢，谭三国皆为夫人，亦不以女弟随嫁也，则当时之有变，通可知矣。源又因此窃叹，古人风俗有不若今人之美者，男女之别，最其大也，古人尊男而卑女，故姑姊娣侄一人为妻，余皆为妾，不以为辱；待之既卑，亦不甚防，以节行，故列国夫人徃徃淫佚不制而通室易内之事，时见于世家右族，甚有夺人之妻以予人，彊人之子，而烝其母如鲁人之于施氏，孔圉之于太叔，齐人之于卫，公子顽者，此今人市井无頼，子所不忍为，而当日名邦，卿大夫为之，恬不知怪，何今人之反胜古邪？岂非洙泗之文，诵习既乆渐深入乎？人心各生其愧耻邪？又不仅此也，古者诸侯世其国，卿大夫亦世其家，皆有土有民，怙侈纵欲，有自来矣，后世天下定于一，綂无常贵，常富之家，一有越礼之事，人即以王法议其后，宜其有所顾忌也，况愧耻内生所得于圣人之教泽者，有素乎？
伣天之妹，毛训伣为譬韩诗，伣作磬孔，疏言俗语，譬喻为磬，夫以譬为磬，岂可以今人文义求之乎？观孔疏则唐世，方言犹然矣。
堇荼之堇，是苦堇而非乌头前已辨之矣，释文据广雅，合之三辅人土语谓堇是藋，案广雅云：堇藋也，说文云：藋，堇草也，一曰拜，啻【，尔雅作商，】藋，其说相同，则诗之堇容，或指此也，又案本草有蒴藋，别録言此一名堇草，生田野，春夏采叶，秋冬采茎，亦以堇藋为一草，苏恭疑其无出处，误矣。陶蘓又谓：与陆英一物甄权之说亦然，宋图经云春抽苗茎，有节节间生枝叶，大似水芹，衍义云草白子初青如緑豆颗，十月方孰，又蘓恭以芹名水英接骨，名木英并此草名，陆英为三英云。
其防则直释文云：绳，本或作乗案经作防传作乗笺云传破之乗字后人遂误改经文，今案传引释器绳，谓之缩误，绳为乗耳此训缩版不训，防直也，与经文绳，字何渉，又郑笺云乗声之误当为绳，是言后人传写之譌耳，不以传为破字也，释文所述笺，语经并无之，此不可解廼立臯门章笺云：内有路门，当作内有寝门，一曰路门，中间脱去四字，观疏云：文王世子曰：至于寝门，是内有寝门也，疏又云：寝门，一曰路门，以路寝在路门之内，故系而名之，则可见矣。
左右趣之传云，趣趍也，案説文云趍趋赵走也，读如驰，从走多声疏申笺云：趣向之趣，于义无取，故转为疾趋，然説文云趣疾也，玉篇文云：趣趍也，遽也，则疾趋乃趣，字本义，非转训也，又趋走也，七逾切，趣七喻切，趍直离切三字，音形各异，而义则同，今俗人写趋字，多省笔作趍，莫辨其音之异，佩觽集【，宋郭忠恕，】云奔趍之趍，为进趋其顺，非有如此者，则两字之混久矣。
淠水名説文云出汝南，从水畀声匹，制切诗三借，其字皆为貌状之称，小弁为萑苇之象，采菽为旂，动之形，棫朴为舟行之貌，同此淠字，今淠彼泾舟诸本俱作渒，则传写之误也观韵防淠字，注引此三诗正韵淠字亦引棫朴诗，则误尚未久，至淠本作説文云水在丹阳，从水箄声匹，卦切玉篇，又作渒。
黄流在中，传云，黄金所以流鬯也，释文云：一本作黄金，所以为饰，流鬯也，是后人所加，正义云：定本及集注皆云，黄金所以饰流鬯也，有饰字，于义易晓，则俗本无饰字者，误陆孔二君意正相反，余谓无饰字，简而当矣，且黄金以为勺，不仅饰也。
思齐篇大全録陈止斋之言曰：古人于夫妇之分，甚严刑于寡妻，刑于二女，刑之一字，法近于忍，此真谬论诗之言刑多矣，其恒训不过法则之意耳。仪刑，文王百辟，其刑之仪式刑文王之典，所刑者君也，祖也，亦将忍于君祖邪？
皇矣首章，孔疏引书，多方曰天，惟五年须夏之子孙，注云：夏之言暇今世，尚书诸本皆作暇，莫知原文之为夏者，未审何时所改？岂唐明之世与，即此以推可见，后世五经文字，窜易者多矣，赖有古注疏，得知其万一耳，家国兴亡之际，忠臣义士所痛心也，虽有圣人受命，不能禁人，故主之思矣，殷之既亡也，叛周者有四国焉，吾读破斧诗而知之，【见传】，周之将兴也，不忘殷者，亦有四国焉，吾读皇矣，诗而知之，【见笺，】疏云：宻须疑周将叛，殷故距之，宻须之君，虽不达天命，亦是民之先觉者也。吁，可与论世矣，文王之伐宻也，管叔谏曰：其君天下之明君也，伐之不义，【疏引皇甫谧言，】是或一见也，所以后启商之叛，与集传经文，多譌脱其六字，为晦翁自改，既论之于稽疑，中矣，至皇矣篇以笃于周祜，脱去于字，虽未见其为朱子意，然观假乐之读为嘉乐，鬷假之读为奏格，上帝甚蹈之，为上天甚神，假以溢，我之为何以恤我？皆彊诗义以就他书，而爰其适归，爰之为奚，则直据家语，以改经字，安知此诗于字，非因孟子而删之乎？蔡仲黙注禹谟，降水警予，改降为洚，并禹贡北过降，水亦改为洚正，用斯例也。他如孝经系词，武成大学徃徃窜易其文，而孝经尤多所删削，孔子之诗序，子夏之诗序，则摈弃之，是直以作者自居，而圣人文语，特遂其进退，黜陟耳，至尧夫诸卦图本出道书之説则取弁周易卷首又指为羲文，二圣所为，后儒耳目，可尽涂乎？先君子尝谓源云：汝徒读宋儒之经耳，尚未读，孔氏之经也，向颇以为疑，今乃知其信；然鼍鼔逢逢乐书，【宋陈旸，】以为鼍鸣应更，故诗人托言以为灵德之应，非实鼓也，此谬矣。麀鹿白鸟，但言其得所不言，其似何乐？以为灵异也，况此二章言灵德见于乐笺，有明解，若托鼔为喻，则虡业鼓钟，又喻何物乎？
生民之什
生民第五章二种字，以文义论之，种之黄茂，应，去声，实种实褎，应，上声释文，止有支勇一反，推其故定，是种字上，脱一实字，案释文云：种支勇反注种，雍种种生不杂，并同观此章，注内尚有使种黍稷种字，而释文不及，此可知矣。郑笺使种黍稷，止解经文，种之黄茂耳，【谷之黄色者，惟黍稷，故郑以黍稷，释黄文】种字去声者，是本音故不反切，但章内有二种，字其支勇，反宜加实，字别之，今本无实字，则传写之漏也，然其误已久，严缉二种，字俱云，上声，此承其误，而不觉也。吕记音反，皆遵释文，独此二种，字缺则，疑之也，惟朱传二种字前去声，后上声，却与古暗合。
生民或蹂笺云：润湿之，将复舂之，趣于凿也，释文云：凿子洛反，精米，字林作毇云：粝米一石，舂为八斗也，子沃反【，左传桓二年释文引，字林亦同，】孔疏引召旻笺云：米之率粝，十粺九凿，八侍御也，亦以八斗为凿，与释文同案説文毇以防【，其九切，】从殳米一斛，舂八斗也，许委切其凿，字自作糳云，从毇丵【读如浞，士角切】声，粝米【説文粝作防以万得声洛带切，】一斛，舂为九斗，曰：凿则洛切，又粺字注云：毇也，与孔疏之説异源谓説文毇凿二字，一防意一谐声，不可易，字林毇，字与凿同音，但省艸首耳，至粺九凿八定，当以孔陆为正疏所云，召旻笺本于九章，粟米法，信而有徴又左传【桓二年】齍【粢，借】食不凿，若凿为九斗，则不凿者，直是粝米用粝米为齍盛，必无是理，楚语言，天子亲舂禘之盛，又言：禘郊之事，皇后亲舂谷梁传【桓，十四年，】亦言宗庙之事，夫人亲舂，而此诗舂簸，正以供肇祀之用，皆不用粝之证也，説文毇凿两字，注互易之为是，其粺字以随毇而更矣。
尔酒既湑，笺云湑，酒之泲者也，释文云：泲字又作防同案玊篇防子礼切手出其汁，亦作櫅，广韵云：手搦【尼革，切按也，】酒也，然则防字正当湑，义笺及周礼，礼记注，皆作泲借也，泲本水名，今借用济。
度其夕阳孔申，郑以为总言，豳人一国之所处，考其地当在梁山之西，苏氏谓度山西之地，以广豳人之居，不知又是何山之西，吕记朱传，皆从之，严缉则用疏义，取锻释文云：锻，丁乱反本，又作碫説文碫厉石，字林大，唤反案，碫今説文作碬厉石也，从石段【古雅反，借也，】声春秋传曰：郑公孙碫，字子石，徐音乎？加切外并无锻字，碫从段【徒玩切从殳，耑省声，】音锻，碫从叚音，遐音形俱异，但段叚二字，笔画相似，遇此等字，须视音切为辨，陆徐不同如此，当必有一误矣。又案玉篇两字并载云，碫都乱反，砺石也，碬下加反，磍【恰辖轧三音，】碬髙下也广雅释器云，砻碫砺也，曹宪注碫都玩反顾，梁人曹随人，砺石，皆是碫非，碬而碫字，注则玉篇别义可见，唐以前説文云作碫，故二书音切与陆同释文，当不误也。唐韵碫碬俱训，砺石，徐音殆，宋之韵防碫，碬音训，皆同唐韵，而碫引诗及广雅，碫字不用，玉篇注则过信，徐矣，其春秋传，郑公孙碫，今本作段亦作叚，印段亦作段，迭见释文，俱无音反，蔑由致辨，又宋禇师叚作攴部，段字【説文韵谱段，字属攴部，】此三子皆字子石，名亦宜同，而今监本注疏二文错出，近世书都无善本，俗人溷写其多误，固宜至宋，禇师叚释文云：徒乱反，依徐反宜作殳，部叚字，而监本作段定是传写之譌，但释文别徒乱为徐反，则当时必有遐音可见，段叚溷写在唐初已然。
卷阿序孔疏引説文云贤坚也以其人能坚正，然后可以为人臣，故字从臣，今説文云贤多才也，从贝卧声与疏所引异。
媚于庶人吕记引笺云：亲爱，庶人谓抚扰之，今监本作无扰，文义俱通，但疏云无扰，皆安乐之义，则吕记得之矣，无扰止一义，何云皆乎？又烦扰，字从手，驯字从牛，右皆从忧，忧即猱字，今右误从忧，左又溷从手谬甚，民劳笺汔，几也，释文几音祈，易井卦注释文几音祈，又音机。案训微者，当读机音训，近者祈，机二音俱可读。
荡之什
訏谟定命逺犹辰告郑笺，当有阙文，以疏合之，当云大谋定命，谓正月始和，布政于邦国都鄙也，为天下逺图庶事而以歳时告施之，即正歳悬之象魏也，今本笺文缺，即正歳悬之象魏也，八字案疏申笺，谓既云，谋定而别云：时告则谋，定时未告也，周礼：太宰正月，悬治象小宰正歳观治象，正月，周之正月，正歳夏之正月，是再悬之也，二时不同，与谋，定时告相合，故以定命为正月，始布政教，以辰告，即正歳悬之象魏也，今缺正歳一证，则文义不全矣。
万民靡不承，释文云：靡，一本作是案，郑笺云：天下之民有不承顺之乎？谓承顺之也，则康成读本靡当作是屋漏笺云：设馔于西北隅，而厞隠之处释文云：防扶味反，隠也，沈云：许慎凡非反，今説文厞隠也从厂非声，扶沸切徐氏，此切非许意矣，又厞字从厂，不从，广厂呼旱切，广鱼俭切音各异，今本注疏误，从广作防。
淑慎尔止，传云止正也，为人君，止于仁，【云云，】止于信，此特借大学文释此诗，正义也，疏谓大学为此言，引此诗证之，古传依用焉，误矣！然文王篇于缉熙敬止，疏文云：大学引此文，何前后相戾耶？
谁能执热，近世杨用修谓热不去体为执，执非手持之义，杜诗执热，露白头韩文，如热之濯清风，古义本如此，此语甚辨，而实非也，手持热物，解出郑笺，郑不较古于杜韩乎？案唐分进士，明经为两科，故文人多不谙经义，如文王时，尚未有镐京，而宋之问诗镐饮，周文乐常棣，非黄华字，亦不作棠，而李商隠诗棠棣黄华发，皆不自知其误也。岂可执以为据。
好是稼穑，郑解为居家，吝啬之人，后儒讥之，然释文言所见郑本，此章稼穑，皆作家啬，则元非改字也，郑笺诗，时齐鲁韩诗俱存，彼或别有据矣。
征以中垢韩诗，征作往外传，以为人君，不用贤无知，妄行之意，与笺疏异外传云：以明扶明则升于天，以明扶闇，则归其人，两瞽相扶，不伤墙木，不陷井穽，则其幸也，诗云：维彼不顺，往以中垢闇行也，斯义亦胜矣。
彻申伯，土田笺云：正其井牧释文，牧手又反，又如字，案井牧者，周礼小司徒，井牧其田野，注引左传牧隰，臯井衍沃，【襄二十五年，】释文，以为二牧而当，一井是也，若手又反，则牧当作收井，收见易井卦，然牧收异文，乃破字不当用，音反，且论笺文义则井牧优矣。
烝民笺，引书天聪明，自我民聪明，疏云泰誓文，岂今文泰誓邪，何与臯陶谟，语相合也，谟亦今文安知郑所引，非谟邪？又引书注云：天之所谓聪明有徳者由民也，言天所善恶与民同当亦郑说。
显父饯之，吕记引郑笺云：显父周之，卿士也，今本郑笺卿士作公卿孔疏，则作卿士，云诸侯反国王臣饯送，惟卿士，故知显父，周之卿士，则今本之误，信矣！又严缉引笺及总注，皆作公卿严后于吕，其所见本应误。
我居圉卒，荒笺云：荒虚也，疏云：荒虚释诂，文某氏曰：周礼野荒民散则削之，惟某氏本有荒字耳，其诸家尔雅，则无之要，周礼野荒，必是虚之义也。案康成笺诗，本据尔雅为説则荒虚之文，古本定有之，不知何时逸荒字，而诸家俱不见，収幸有某氏，觧仅存于孔氏诗疏，后儒尚得知之耳，独怪邢昺作尔雅正，义竟不载，孔疏某氏语以补经文之缺方信，宋人经学不逮，汉，唐也。
苴字有十四音义各不同，【杨用修丹铅録载其说，】训为水中浮草者，当读如槎，召旻诗如彼，栖苴是也，今监本释文，苴士如反，吕氏诗记，士始反，槎，音当士加反意，监本误加为如吕记，误加为始，皆因字形之相近也，严缉苴音茶，独得其正，至，朱传七如反，则是麻之有子者，豳风叔苴，当从其音，非此苴也，其七字，岂又释文士字之譌乎？案韵防六麻韵苴，字与茶，楂同锄加切，其见六鱼韵，子余切者，又云：士加切，因引诗栖苴证之，盖用此释文切也可见宋本释文不误，吕朱误切亦起于近本耳。
颂
周颂
文武吉甫，谓吉甫也，文武是宪，谓申伯也，文武维翰，谓文王也，不显成，康，自彼成康，谓武王也。诗中徃徃有此皆非举諡为言，昊天有成命，及噫嘻两颂，皆言成王正犹下武及酒诰之，成王何？彼秾矣之平王也，以三颂所称为两王之諡，因谓康昭以后，尚有颂者，此欧阳之臆说，而朱子和之者也，驳难之文，备于通义矣。
郑笺因今文泰誓以释诗，贻我来牟，孔疏因详録其语，今文泰誓唐世犹存，故仲逹得存之于疏，虽是赝作，然乃先汉遗文，惜其全篇，不可见已，今记之如左，泰誓曰：惟四月，大子发上祭于毕，下至于孟津之上，注云：孟津地名，又曰：大子发升舟中流，白鱼入于王舟，王跪取出，涘以燎之，【后汉文苑传注引此下尚有羣公，咸曰休哉，句】注云：白鱼入舟，天之瑞也，鱼无手足象，纣无助白者殷王也，天意若曰，以殷与武，当待无助，今有仁人在位，未可伐也。得白鱼之瑞，即变称王，应天命定号也，涘涯也。王出于岸上，燔鱼以祭，变礼也，又曰：至于五日，有火自上复于下，至于王屋，流之为雕，其色赤，其声魄五至，以谷俱来注云：五日燎后日数，王屋所在之舍，上流犹变也，雕当为鸦鸦乌也；燎，后五日而有火，为乌，天报武王，以此瑞书，说曰：乌有孝名，武王卒父业，故乌瑞臻，赤周之正，谷记后稷之徳又礼说曰：武王赤乌谷芒，应周尚赤用兵，王命曰：为牟，天意若曰，须假纣五年，乃可诛之，武王即位，此时已三年矣，谷盖牟麦也，诗曰：贻我来牟，是郑所据之文也，已上所云注当即郑氏书注孔疏，又云：太誓止言白鱼，不言鱼之大，小中侯，令符后云：鱼长三尺，赤文有字，题之目下，授右注云：右，助也，天告以伐纣之意，是其助，然则目下有此授，右之字也，而授右之下，犹有一百二十余字，乃云王维退冩成以二十字鱼文消，盖其鳞甲之上有此字，非目下所能容直言，出涘以燎，不言回舟，盖在此岸燎也，太誓之注不觧五至而合符，后注云：五至犹五来，不知一日五来，为当异日也言五至以谷则第五至时乃有谷，耳书说云：谷以记后稷之徳者尚书璇玑钤及合符，后皆有此文，注云：稷好农稼，今乌衔谷故云记之也，案孔氏引纬书，以补太誓，注所未备，正可作太誓疏，思文疏引，说文云：麰，周所受来牟也，一麦二夆象，芒刺之形，天所来也，案今说文，此乃来字注云：来，周所受瑞麦来麰，一来二缝，象芒束之形，天所来也，故为行来之来，诗曰：贻我来牟，与疏所引文，小异其麰，字注云：来麰麦也，或从草作□。
诗言捕鱼之器，凡十有二，既详之，于潜颂矣，今观唐皮【日休，】陆【龟象，】渔具诗，为题十有五，惟网罩梁，【即潜】，四与诗同，余曰：曷【女减切】曰筒，曰车，曰鸣榔，曰：沪，【今谓之簖】曰：又鱼曰：药鱼曰：射鱼曰种，鱼曰舴艋，曰笭箵，皆诗所未有，又宋陆游入蜀説言吴江县治有右，镌曾文清公，【名几，字吉甫，南宋人】渔具诗，比松陆唱和集所载，【即皮陆诗，】又增十事，俗敝民譌，机巧日滋，肆为不仁之器，残害水族，是可慨也。吾邑多水，民恃捕鱼为恒业，渔者既长子孙于中，而邑人亦頼以充口腹，广杀物命，恬不知怪，非大觉縁果之文，岂能救之哉？或谓网罟作于包牺，羲皇圣人，未尝不教人以杀吁，此阐提軰所借口以助其贪饕，而不知为此论者，正坐不读书之故也。网罟之制，始于包牺之世耳，岂真包牺作之邪？布网转丸，昆虫尚能之，而何况于人？即后世渔具日増并无烦圣人之教也，意网罟，本出自民间，圣人顺民之欲，不为禁制，遂以为羲皇作之耳，如谓羲皇作网罟，以教杀则弧矢，能杀人而杀人，亦圣人之教耶？系词之意，本赞广大，八卦既画，则天下事物，总不出其范围，非谓古圣人果列离，益诸卦于前朝夕观玩，方造出网罟，耒耜诸器也，作是觧者无智人也，与其书不能读者也，又包牺作网罟，独是易系词耳，礼运古未有火化民食，鸟兽之肉，是燧皇以前民以击鲜而食，渔猎之具，此时即应有之，并非始于羲皇时矣，盖洪荒以来，民物杂居，各以智力相角，人为物之灵，自能角物而胜之，因取以荐齿牙，事势应尔，岂必圣人教之邪易，词明易象之悉备，则以为在既画卦之后，礼运推礼制所由兴，则以为在未，钻火之前，立言之指，各有攸归，故两书皆夫子之言而先后不同，要之，洪荒时事，无书史可稽，夫子止约畧言之耳，何可偏执其一语，遂谓羲皇之教，杀乎？大抵古人立法，惟是因民利导，去其太甚，知民之欲色，则为婚礼，以防其淫，知民之欲味，则教之以时而取以礼而食，以禁其多杀，如是而已，若果能穷其淫，杀之根而悉除之，岂不甚愿，然必待觉王降生，方能为此，要其出世，有期其化物，有縁非人间，帝王所可代为也。夫觉皇之于钝根，犹有权教，况帝王乎？
鲁颂
駉篇有驒有鱼，毛传曰：豪骭，【音干，】曰：驒孔疏云：説文曰骭骰，【，音敲】也，释畜云，四駮皆白，驓【音増】无豪骭，白之名，传言豪骭，白者谓豪毛在骭，而白长也，如疏言：则传豪骭，下当有一白字，否则曰当作白必有脱误，然诸本注疏及吕记，朱传严缉，引传皆同，不应诸本俱譌，既无白字，则孔疏毫毛白长之觧从何附着，况豪骭白驒，亦不成文义，此甚不可晓也。
其旂茷，茷茷从草，从伐朱传，独从竹，从伐作筏，筏不成字，字书所无，然诸本皆同，不知误始何时，今读者俱莫觉，近世俗下书有字，彚者遂造一筏字，収入竹部，堪发一笑。
薄采其茆，释文云：茆干寳云今之，蹗草堪为菹，江东有之，案蹗音，鸭鹿同□玉篇，□鸭同一字，广雅，曹宪注云：□于甲反，亦有鸭字如此，宋庠国语补音云：鸟甲反，即鸭字，又案凫鸭一类，茆亦名凫葵，其以此与东莱于邶风辨万舞，兼干羽，其见韪矣，至鲁颂之閟宫，商颂之那仍依用郑笺，以万为干舞，盖公刘次章以后，皆未经刋，定之书也，又国风二雅皆详载，郑谱之文，三颂则阙焉。始，己亥，重修此书为功不浅，惜未竟其绪耳。
商颂
那颂执事，有恪笺云：执事荐馔，则又敬也；释文荐作浅，练反本，又作荐杂记，荐马释文亦作，云又作荐乡饮酒祭荐释文云：荐本亦作，案广韵云：畜食作甸，切荐之本训，为兽所食草，是荐音义俱同也，其借为奉进之义，亦同。
鸟长发，殷武三诗皆句句用韵，惟天命鸟，四海来假，维女荆楚数语不协耳，今号句句协韵者，为柏梁体，然虞廷赓歌三句皆韵五子，第三歌，若依左传，则六句皆韵，【陶唐，下多率，彼天常一句，又厥道作其行，】国风二雅如硕人，着猗嗟九罭，皇皇者华，斯干凫鹥等篇中多有连句，用韵者及商颂三篇亦然，此体之来古矣，惟七言则始于柏梁耳，陨左从阜，本陨坠，字以音，近圆【本，王问切】，故读圆而训均诸本皆然，独监本经文作，误也。考字书俱无字，惟元人韵府羣玉有之，注幅礼部，续补韵又员，字注云：诗，幅员既长，今诗作，注当作圆，据此则幅，字有从巾旁者，而不以为诗字，殆因幅二字，往往连用而幅，本从巾冩者谬移幅旁之巾，加之于陨，相沿既久，因増此俗字耳，今字书不収，盖已觉其误，而监本经，文反用之，不可不急为改正也，又康成读陨为圆，本以音之近，今圆读为圜，遂并诗幅陨，字亦读为圆譌，以生譌学者莫觉。
小雅云：信彼南山，维禹甸之，大雅云：丰水东注，维禹之绩，又云：奕奕梁山，维禹甸之，鲁颂云：缵禹之绪，商颂云：禹敷下土方，又云：设都于禹之绩，皆指所目覩追念禹功也，诗人称述往，圣主于颂，扬祖德，周所言惟后稷，公刘太王王季，文武二王商所言，惟王相土成汤，武丁，中宗除此而外，虽二帝之圣，不一及焉，而独于禹则言之，至至三者何与？洪水之灾，民其鱼矣，禹复取而置之平土，俾得耕田食谷，万世之天下，皆禹所再造也，后人举目辄见之，遂着之于诗耳。不仅诗也，仲虺言缵禹，旧服周公言，陟禹之迹，刘子言，禹明德之逺皆在百千载之后，况当日之民，躬被其泽者乎？宜其德禹之深，并爱其子孙，虽有僻王，犹奉为君，不忍叛，乃再传至太康，而黎民咸贰，致羿奡得乗衅簒窃防，少康中兴，禹几不祀矣！即桀之恶，亦非甚于纣也，纣之亡有西山，义士洛邑，顽民桀既放，即帖然共戴商，岂夏之臣民尽不忠，不义哉？尝思其故而叹人心之囿于习俗，不可变也。尧舜禹，三圣相继，民得圣人而为君者已百五六十年，父子祖孙，习见其如此，彼以为为吾君者，非圣人不可矣，竟不知此乃万古一逄之，泰运也，又尧舜皆传贤则易姓之事，彼亦习以为常也，独禹传子及孙而太康，又逸豫灭徳，民乃翻然思去之矣，又十余传而至桀，虣又加甚焉，遂舍而归，汤不复顾，彼素所责，望其君者，刻且深固，不肯以子孙而恕之也，至商之末造，则传子已习为故事，而贤圣之君，又不过累世而一见，民始不甚，求备于君，但知革命之为大变也，而各念其故主矣，民之归周，不如戴商之速，时使之然也。夏与商仅两代间，而人心之不同，乃尔后之儒者，欲以近今习俗，断三代以前之治乱得失，岂知论世者哉！
毛诗稽古编卷三十
毛诗稽古编后序
起甲寅讫，丁卯，阅十有四载，三易稾，始成此编，虽然，未敢自谓尽善也，忆初脱稾，时以质于朱子，长孺頼其指摘得以改正者数十条，今复再易，稾所改正，又数倍于前矣。欲求就正之人不能起，长孺于九原也，辍斤息之叹，乌能，己巳，噫，余之有是编也，岂偶然哉？余家本世为易学防专习之而后以余力及他经，顾心独好诗，吟诵不去口，时童小无知识，徒以其葩词韵语，便于喉吻，故好之耳，及稍长，粗通文义，则疑之，甚以为五经皆圣人所以训世，诗独连章累幅，俱淫媟之谈，此岂可为训？时时为同学者，道之莫余答也，后或告余曰：此解者自误耳，诗义本不如是，余因思春秋卿大夫赋诗，相赠答如风雨，褰裳萚兮，有女同车，野有蔓草，诸篇皆与焉。若从今解，则牀笫之，言不逾阈，必为嘉賔所讥，可见古诗义不如是，告余者，决非妄言，但未知古人诗说载在何书也？逮少长将成人矣，适暑月先君子命源曝书，见笥中有十三经注疏者卷帙颇多，窃闚之，方知诗有子夏序，毛公传郑氏笺，大喜曰：此其古人诗说乎？遂请此书于先君子伏而诵之，则益喜，恍若披雾见天，始信诗教之真足，训世不媿，为圣作矣，而向日之疑，尽释更旁，覧余经愈，叹古经真面目汨没于后，儒之训释者，不仅诗也，从此先儒之说，始深入厥心，每持以折衷，经义不为众喙所惑，后又于他书更见前軰论经学，多有右汉，而左宋者，至如马贵与杨用修极口为诗序讼，寃语俱明确，甚幸其先，得我心焉，然以语人，辄笑而弗信，学者沈于所闻，又何怪乎？惟朱子长孺慨然以穷经自任，而与余游处，最密持论，又多与余同，故所着周易广义，尚书埤传，毛诗通义读左日抄等书，并以示余共为论定余，颇效其一得而诗，则亦自成一书云：盖余自童年好诗，继乃歴疑而得信，以至白首，而其信益坚，又辅以前軰之同心，知已之共事，方有是编也，岂偶然哉？虽然，经义宏深，管闚蠡测，敢自谓尽善乎？因感就正之无人，故述其颠末，书于卷后。