钦定四库全书     经部三
毛诗草木鸟兽虫鱼疏  诗
提要
【臣】等谨案：毛诗草木鸟兽，虫鱼疏二卷，吴陆玑撰明北监，本诗正义全部所引，皆作陆机考隋书经籍志，毛诗草木虫鱼疏二巻，注云：乌程令吴郡陆玑撰陆徳明经典释文，序録陆玑毛诗草木鸟兽，虫鱼疏二巻，注云：字元恪，吴郡人，吴太子中庶子，乌程令，唐书艺文志亦作陆玑，则监本为悮，又毛晋津逮，秘书所刻，援陈振孙之言，谓其书引尔雅，郭璞注当在郭后，未必吴人，因而题曰唐陆玑，夫唐代之书，隋志，乌能着録，且书中所引尔雅注仅及汉，犍为文学樊光，实无一字涉，郭璞不知陈氏何以云然？姚士粦跋已辨之，或晋未见士粦跋欤？原本久佚此本，不知何人所辑？大抵从诗正义中録出，然正义卫风，淇澳篇引陆玑疏淇澳，二水名，今本乃无此条，知由采摭未周，故有所漏，非玑之旧帙矣，又卫风椅桐梓漆一条称，今云南防牱人，绩以为布考，汉书地理志益州郡有云南县，后汉书郡国志永昌郡有云南县，皆一邑之名，唐书地理志姚州，云南郡武徳四年以汉云南县地置盖，至是始升为大郡，而滋云南记窦滂云南别录诸书作焉，玑在三国，即以云南配防牱似乎诸家传写，又有所窜乱，非尽原文，然勘验诸书所引，一一符合，要非依托之本也，末附载四诗，源流四篇，而毛诗特详考，王柏诗疑已诋玑所载，与经典释文不合，王应麟困学纪闻亦议其误，以曽申为申公，则宋本已有之，非后人所附益矣，虫鱼草木，今昔异名年代，迢遥传疑弥甚，玑去古未逺所言犹不甚，失真诗正义，全用其说，陈启源作毛诗稽古编其驳正，诸家亦多以玑说为据，讲多识之，学者固当以此为最古焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
毛诗草木鸟兽虫鱼疏卷上
呉 陆玑 撰
方秉蕳兮
蕳即兰香草也，春秋传曰：刈兰而卒，楚辞云纫秋兰，孔子曰：兰当为王者香草皆是也。其茎叶似药草，泽兰但广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，故天子赐诸侯茝兰，藏衣著书，中辟白鱼也。
采采芣苢
芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，故曰车前，当道也，今药中车前子是也。幽州人谓之牛舌草，可防【与煮同，】作茹大滑，其子治妇人难产。
言采其蝱
蝱今药草贝母也，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解也。
中谷有蓷
蓷似，方茎白华，华生节间旧説及魏博士济隂周元明皆云庵防是也。韩诗及三苍説悉云蓷益母也，故刘歆曰：蓷臭秽，即茺蔚也。
集于苞杞
杞其如樗，一名苦杞，一名地骨，春生作，茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气。
言采其藚
藚今泽蕮也，其叶如车前草，大其味亦相似，徐州广陵人食之。
茑与女萝
茑一名寄生，叶似当卢子，如覆盆子赤黒甜美女萝，今兔蔓连草上生，黄赤如金，今合药兔，子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与兔丝殊异。
有蒲与荷
荷芙蕖，江东呼荷，其茎茄，其叶蕸茎下白蒻，其花未发为菡，蓞已为芙蕖，其实莲莲，青皮里白，子为的的，中有青长三分，如钩为薏，味甚苦，故俚语云：苦如薏是也的，五月中，生生啖脆，至秋表皮黒的成食或可磨以为饭，如粟饭，轻身益气，令人强健，又可为糜幽州，扬豫取备饥年，其根为藕，幽州谓之光旁，为光如牛角。
参差荇菜
荇，一名接余，白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如钗股，上青下白，防其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒。
于以采苹
苹今水上浮萍是也。其粗大者谓之苹，小者曰蓱，季春始生，可糁蒸以为茹，又可用苦酒淹以就酒。
于以采藻
藻水草也，生水底，有二种，其一种叶如鸡，蘓茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蒿，谓之聚藻，扶风人谓之藻聚，为声也，此二藻皆可食，煮挼去腥气，米麪糁蒸为茹嘉美，扬州饥荒，可以当糓食，饥时蒸而食之。
言采其
与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，茎大如柄，叶可以生食，又可防滑美。江南人谓之莼菜，或谓之水葵，诸陂泽水中皆有。
蒹葭苍苍
蒹水草也，坚实牛食之，令牛肥强青，徐州人谓之蒹兖州，辽东通语也。葭，一名芦菼，一名薍薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之，其初生三月中，其心挺出，其下本大如箸，上鋭而细，扬州人谓之马尾，以今语验之，则芦薍别草也。
菉竹漪漪
有草似竹髙五六尺淇水侧，人谓之菉竹也，緑竹一草名其茎，叶似竹，青緑色髙数尺，今淇澳傍生，此人谓此为緑竹。
苕之华
苕，一名陵时，一名防尾，似王刍，生下湿水中七八月中华紫似今，紫草华可染皂，煮以沐髪即黒叶青如蓝，而多华。
隰有游龙
游龙，一名马蓼，叶麄大而赤白色，生水泽中髙丈余。
食野之苹
苹叶青白色，茎似箸而轻脆，始生香可生食，又可蒸食。
于以采蘩
蘩，皤蒿，凡艾白色为皤蒿，今白蒿春始生，及秋香美，可生食，又可蒸食，一名游胡，北海人谓之旁勃，故大戴礼夏小正传云：蘩游胡游，胡旁勃也。
菁菁者莪
莪蒿也，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶如邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸食，香美味颇似蒌蒿。
言刈其蒌
蒌蒌蒿也，其叶似艾，白色，长数寸髙丈余，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹。
食野之蒿
蒿青蒿也，香中炙啖荆，豫之间，汝南汝隂皆云菣也。
采采卷耳
卷耳，一名枲耳，一名胡枲，一名苓耳，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，滑而少味，四月中生子，正如妇人耳中珰，今或谓之耳珰草，郑康成谓是白胡荽，幽州人呼为爵耳。
赠之以芍药
芍药，今药草芍药无香气，非是也。未审今何草？司马相如赋云：芍药之和，扬雄赋曰：甘甜之和，芍药之美，七十食也。
采葑采菲
葑蔓菁，幽州人，或谓之芥，菲似葍，茎粗叶厚而长有毛，三月中蒸防为茹甘美，可作羮，幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜。
言采其蕨
蕨鼈也，山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：虌初生似蒜，茎紫黒色可食如葵。
言采其薇
薇山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀。
言采其葍
葍一名防，幽州人谓之燕，防其根正，白可着热，中温噉之，饥荒之嵗可蒸以御饥，汉祭甘泉或用之，其草有两种，叶细而茎赤，有臭气也。
薄言采芑
芑菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶白汁出，肥可生食，亦可蒸为茹，青州谓之芑，西河，雁门芑尤美，胡人恋之不出塞。
谁谓荼苦
荼，苦菜生山田及泽中得霜，甜脆而美，所谓堇荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也。
匏有苦叶
匏叶少时，可为羮，又可淹煮极美，扬州人食至八月叶即苦，故曰苦叶。
卭有防苕
苕苕饶也，幽州人谓之翘饶生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也。
言采其莫
莫茎大如箸，赤节节，一叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羮，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间谓之莫。
莫莫葛藟
藟一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶如艾，白色，其子赤可食，酢而不美，幽州谓之推藟。
视尔如荍
荍，一名芘芣，一名荆葵，似芜菁华紫緑色，可食，微苦。
北山有莱
莱草名其叶可食今兖州人蒸以为茹谓之莱蒸
取萧祭脂
萧荻，今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麄斜生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也，郊特牲云，既奠，然后爇萧合，馨香是也。
白茅包之
白茅包之，茅之白者，古用包裹礼物以充祭祀，缩酒用。
可以沤纻
纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也荆扬之间一嵗三収【一作刈】，今官园种之嵗割割便生，剥之以銕，若竹刮其表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，煮之用缉，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻。
卭有防鹝
鹝五色作绶文故曰绶草
南山有台
台，夫须旧説夫须莎草也，可为簔笠，都人士云台笠缁撮，或云台草，有皮坚细滑，致可为簦笠，南山多有。
茹藘在阪
茹藘茅搜蒨草也，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，故货殖传云：巵，茜千石，亦比千乗之家。
白华菅兮
菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤及曝尤善也。
蘝蔓于野
蘝似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕薁，不可食也。幽州人谓之乌服，其茎叶煮以哺牛，除热。
匪莪伊蔚
蔚，牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻而紫赤，八月为角，角似小豆角，鋭而长一名马新蒿。
隰有苌楚
苌楚，今羊桃是也。叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨栁也，近下根刀切，其皮着热，中脱之，可韬笔管。
芃兰之支
芃兰，一名萝摩，幽州谓之雀瓢，柔弱恒蔓于地，有所依縁则起。
浸彼苞稂
稂童梁禾秀为穗而不成，崱嶷然谓之童梁，今人谓之宿田翁，或谓守田也，甫田云，不稂不莠外传曰：马饩，不过稂莠，皆是也。
言采其蓫
蓫牛，扬州人谓之羊蹄，似芦服而茎赤，可瀹为茹，滑而美也，多啖令人下气，幽州人谓之蓫。
梓椅梧桐
梓者楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，今人云梧桐也，则大类同而小，别也，桐有青桐，白桐，赤桐白桐，宜琴瑟，今云南牂牁，人绩以为布，似毛布。
有条有梅
条槄也，今山楸也，亦如下田楸耳，皮叶白色，亦白材理好，宜为车板能湿，又可为棺木，宜阳共北山多有之，梅树皮，叶似豫章，叶大如牛耳，一头尖，赤心华赤黄子，青不可食，柟叶大可三，四叶一藂，木理细致于豫章，子赤者材坚，子白者材脆，荆州人曰：梅终南及新城，上庸皆多樟柟，终南与上庸新城，通故亦有柟也。
北山有楰
楰楸属其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸，湿时脆燥时坚，今永昌又谓防梓，汉人谓之楰。
常棣
常棣，许慎曰：白棣树也，如李而小，如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，自闗西天水陇西多有之。
爰有树檀
檀木皮正青，滑泽与系迷相似，又似驳马，驳马梓榆，其树皮，青白驳荦，遥视似马，故为之驳马，故里语曰：斫檀不谛，得系迷系，迷尚可得驳马，系迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山斫檀，挈橀先殚，下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰木相配，不宜谓兽。
柞棫拔矣
柞棫，三苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车轴，又可为矛防铩。
隰有杞夷
梀叶如柞，皮薄而白，其树理赤者为赤梀，一名桋，白者为梀，其木皆坚韧，今人以为车毂。
北山有杻
杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华如楝而细，蕋正白盖此树，今官园种之正名，曰万嵗既取名于亿万，其叶又好，故种共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩榦也。
其灌其栵
栵栭叶如榆也木理坚韧而赤可为车辕
其柽其椐
柽，河栁生水旁，皮正赤如绛，一名雨师，枝叶如松，椐，樻节中肿，以扶老，今灵夀是也。今人以为马鞭及杖，农共北山，甚有之。
山有枢
枢其针刺如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑于白榆榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异尔。
山有栲
栲，叶似栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，许慎正以栲读为□，今人言栲失其声耳。
集于苞栩
栩今柞栎也，徐州谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皂，或言皂斗其殻为汁可以染皂，今京洛及河内，多言杼斗，或言橡斗谓栎为杼，五方通语也。
无浸获薪
获今椰榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絙索，又可为甑带，其材可为杯器。
集于苞
栁属也，生水傍，树如栁叶，麄而白色，木理微赤，故今人以为车毂，今共北淇水傍，鲁国泰山，汶水边纯也。
其下维谷
谷，幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，荆、扬、交、广，谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷共生是也。今江南人绩其皮以为布，又以为纸，谓之谷皮纸，长数丈，洁白光辉，其里甚好，其叶初生，可以为茹。
榛楛济济
楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又揉以为钗，故上党人调问，妇人欲买赭，不曰灶下，自有黄土问买钗，不曰山中自有楛。
扬之水不流束蒲
蒲栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红，正白者曰大杨，其叶皆长广，似栁叶皆可以为箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？今人又以为箕，鑵之杨也。
蔽芾其樗
山樗与下田樗畧无异，叶似差狭耳，呉人以其叶为茗。
椒聊之实
椒聊，聊语助也，椒树似茱萸，有针刺，茎叶坚而滑泽，蜀人作茶，呉人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成臯诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中合药也，可着饮食中，又用蒸鸡豚最佳，香东海诸岛上，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮岛上麞鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香也。
山有苞栎
苞栎，秦人谓柞为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生。
食郁及薁
郁其树髙五六尺其实大如李色赤食之甘
树之榛栗
榛栗，属有两种：其一种之皮，叶皆如栗，其子小形似杼，子味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种，枝叶如木，蓼生髙丈余作胡桃味，辽东，上党皆饶，山有榛之榛，枝叶似栗树，子似橡子，味似栗，枝茎可以为烛，五方皆有栗周，秦呉扬，特饶呉越被城，表里皆栗，唯渔阳范阳栗甜美长味，他方者，悉不及也。倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有莘栗，藂生大如杼，子中仁，皮子形色与栗无异也。但差小耳，又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即莘也，今此惟江湖有之，又有茅栗佳栗，其实更小而木与栗不殊，但春生夏花，秋实，冬枯为异耳。
摽有梅
梅杏类也，树及叶皆如杏而黒耳曝干为腊，置羮臛，韲中又可含以香口。
蔽芾甘棠
甘棠，今棠藜，一名杜藜，赤棠也，与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子澁，而酢无味，俗语云：涩如杜是也。赤棠，木理韧，亦可以作弓干。
唐棣之华
唐棣奥李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山中，皆有其花，或白或赤，六月中，成实大如李子，可食。
隰有树檖
檖一名赤萝，一名山梨，今人谓之杨檖，其实如梨，但实甘小异耳，一名鹿梨，一名防梨，齐郡广饶县尧山，鲁国，河内共北山中有今人亦种之极，有脆美者，亦如梨之美者。
北山有枸
枸树山木，其状如栌，一名枸骨髙大如白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木蜜，古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能令酒味薄，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄。
顔如舜华
舜一名木槿一名榇，一名曰椵齐，鲁之间谓之王蒸，今朝生暮落者是也。五月始花，故月令仲夏木槿荣。
采荼薪樗
樗树及皮皆似漆青色耳其叶臭
维笋及蒲
笋竹萌也，皆四月生，唯巴竹笋，八月，九月生始出地，长数寸，防以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食。
毛诗草木鸟兽虫鱼疏卷上
钦定四库全书
毛诗草木鸟兽虫鱼疏卷下
呉 陆玑 撰
凤皇于飞
凤雄曰凤，雌曰皇，其雏为鸑鷟，或曰：凤皇一名鶠，非梧桐不栖，非竹实不食。
鹤鸣于九臯
鹤形状，大如鵞，长三尺，脚青黒髙三尺余，赤顶赤目，喙长四寸余，多纯白，亦有苍色，苍色者，人谓之赤颊，常夜半鸣，淮南子亦云，鸡知将旦，鹤知夜半，其鸣髙亮闻八九里，雌者声差，下今呉人园囿中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。
鹳鸣于垤
鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅树上作巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏径舎去一名釡，一名黒尻一名背灶，一名皂裙，又泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾。
鴥彼晨风
晨风，一名鹯似鹞，青黄色，燕颔，钩喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之。
鴥彼飞隼
隼鹞属也，齐人谓之击征，【击一作鸷，】或谓之题肩，【肩一作眉】，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。此属数种皆为隼。
有集维鷮
鷮微小于翟也，走而且鸣曰鷮鷮，其尾长肉甚美，故林虑山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃者似鹿而小。
闗闗雎鸠
雎鸠大小如鸠深目目上骨露出幽州人谓之鹫
鸤鸠在桑
鸤鸠鴶鵴，今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴，一名击谷，一名桑鸠，按鸤鸠，有均一之徳饲其子旦，从上而下，暮从下而上，平均如一。
宛彼鸣鸠
鸣鸠，今云南鸟，大如鸠，而黄啼鸣相呼不同，集谓金鸟或云黄当为鸠声转，故名移也，又云：鸣鸠，一名爽，又云：是鹯。
翩翩者鵻
鵻其今小鸠也，一名防鸠，幽州人，或谓之鷱梁，宋之间谓之鵻，扬州人亦然。
脊令在原
脊令大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱。
黄鸟于飞
黄鸟黄鹂，鹠也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，或谓之黄鸟，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍闗西谓之黄鸟，当葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟，亦是应节趋时之鸟，或谓之黄袍。
鸱鸮
鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为巢，以麻紩之如刺袜，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠关东，谓之工雀，或谓之过羸，关西谓之桑飞，或谓之袜雀，或曰巧女。
交交桑扈
桑扈青雀也好窃人脯肉脂及膏故曰窃脂
肇允彼桃虫
桃虫，今鹪鹩是也。微小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩生雕。
振鹭于飞
鹭，水鸟也，好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂鉏，辽东，乐浪呉扬，人皆谓之白鹭，大小如鸱，青脚髙尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸所，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异甚好，将欲取鱼，时则弭之，今呉人亦养焉，好羣飞鸣，楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔而来，舞则复有赤者，旧鼓吹，朱鹭曲是也。然则鸟名白鹭，赤者少耳，此舞所持持其白羽也。
维鹈在梁
鹈，水鸟形如鹗，而极大喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，好羣飞若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河。
鸿飞遵渚
鸿鹄羽毛，光泽纯白，似鹤而大，长颈肉美如鴈，又有小鸿，大小如鳬，色亦白，今人直谓鸿也。
弋鳬与雁
鳬大小如鸭青色卑脚短喙水鸟之谨愿者也
肃肃鸨羽
鸨鸟似雁而虎文，连蹄性不树止，树止则为苦，故以喻君子，从征役，为危苦也。
翩彼飞鸮
鸮大如斑鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羹臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。
流离之子
流离枭也，自关而西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也。
麟之趾
麟麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入防阱，不罹罗网，王者至仁则出，今并州界有麟大小如鹿，非瑞麟也，故司马相如赋曰：射麋脚麟，谓此麟也。
于嗟乎驺虞
驺虞，即白虎也黒文尾长于躯，不食生物，不履生草，君王有徳则见应徳而至者也。
有熊有罴
熊能攀缘上髙树见人则颠倒，自投地而下，冬多入穴而蛰，始春而出，脂谓之熊白，罴有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白，而麄理不如熊白美也。
羔裘豹饰
豹赤豹，毛赤而文黒谓之赤豹，毛白而文黒谓之白豹。
献其貔皮
貔似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，其子为毅，辽东人谓之白罴。
狼跋其胡
狼牡名獾，牝名狼，其子名獥，有力者名迅，其鸣能小，能大善，为小儿啼声，以诱人去，数十步止，其猛捷者，人不能制，虽善用兵者，亦不能免也，其膏可煎和，其皮可为裘。
敎猱升木
猱猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猨，猨之白腰者为獑胡，獑胡猨骏捷于猕猴，其鸣噭噭而悲。
有鳣有鲔
鳣出江海，三月中，从河下头来上，鳣身形似龙，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，可蒸为臛，又可为鲊，子可为醤鲔鱼，形似鳣而色青黒头小而尖，似铁兜鍪，口在颔下，其甲可以磨姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，大者为王鲔，小者为叔鲔，一名鮥肉，色白，味不如鳣也，今东莱辽东人谓之尉鱼，或谓之仲明，鱼仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，又河南巩县东北崖上山，腹有穴旧説此穴与江湖通鲔，从此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮，故张衡赋云王鲔岫居山穴为岫，认此穴也。
维鲂及鱮
鲂今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，渔阳泉牣刀口，辽东梁水，鲂特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语居就粮梁水，鲂鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如防茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮，□或谓之胡鳙。
鱼丽于罶鲂鲤
鲂鲤，尔雅曰：鲤，鲖也，许慎以为鲤鱼，玑以为似鲤，颊狭而厚。
九罭之鱼鳟鲂
鳟似鲲鱼而鳞细于鲲也赤眼多细文
鱼丽于罶鲿鯋
鲿一名扬，合黄颊，鱼似燕头，鱼身形厚而长骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，今江东呼黄鲿鱼，一名黄颊，鱼尾微黄，大者长尺七，八寸许，鯋吹沙也，似鲫鱼狭而小，体圆而有黒防一名重唇，籥，鯋常张口吹沙。
象弭鱼服
鱼服，鱼兽之皮也，鱼兽似猪，东海有之，一名鱼貍，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬步义者也，其皮虽干燥，以为弓鞬，矢服经年，海水将潮，及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮，气自相感也。
鼍皷逄逄
鼍形似蜥蜴，四足，长丈余，生卵大如鵞卵，甲如铠，今合药鼍鱼甲是也，其皮坚厚，可以冒鼓。
成是贝锦
贝，水，中，介虫也，鼈之属，大者蚢小者为贝，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余蚳黄为质，以白为文，余泉白为质，黄为文，又有紫贝，其白质如玉，紫防为文，皆行列相当，其大者常有，径一尺，小者七八寸，今九真交趾，以为杯盘，实物也。
螽斯
尔雅曰：螽，蜙蝑也，扬雄云舂黍也，幽州人谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长而青长，角长股青色黒斑其股似玳瑁文，五月中，以两股相搓作，声闻数十步。
喓喓草虫
草虫常羊也，大小长短如蝗竒音青色好在茅草中，今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣。
趯趯阜螽
阜螽蝗子一名负蠜，今人谓蝗子为螽子，兖州人亦谓之螣。
莎鸡振羽
莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州谓之蒲错。
去其螟螣及其蟊贼
螟似虸蚄，而头不赤，螣蝗也，贼桃李中蠹虫赤头，身长而细耳，或説云蟊蝼蛄食苗根为人害，许慎云：吏防人犯法，即生螟吏，乞贷则生蟘，吏秖冒取人财，则生蟊旧説云螟螣蟊贼，一种虫也，如言，寇贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分释之。
螟蛉有子
螟蛉者，犍为文学曰：桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小，或在草叶上，蜾蠃，土蜂也，一名蒲卢，似蜂而小腰，故许慎云：细腰也，取桑虫负之于木，空中或书简笔筒中七日而化为其子里语曰：呪云象我，象我。
蟋蟀在堂
蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名蜻，楚人谓之王孙，幽州人谓之趣，织督促之言也，里语曰：趋织鸣，懒妇惊是也。
蜉蝣之羽
蜉蝣方土语也，通谓之渠畧似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光曰：是粪中蠋，虫随雨而出，朝生而夕死。
如蜩如螗
鸣蜩蝉也，宋卫谓之蜩，陈，郑云蜋海岱之间谓之蝉，蝉通语也，螗蝉之大而黒色者有五：徳文清亷俭信，一名蝘虭，一名虭蟟青，徐谓之螇螰，楚人谓之蟪蛄，秦，燕谓之蛥蚗，或名之蜓蚞。
伊威在室
伊威，一名委黍，一名鼠妇，在壁根下，瓮底土中，生似白鱼者是也。
蟏蛸在户
蟏蛸长踦，一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦如蜘蛛，为网罗居之。
硕鼠
樊光谓即尔雅鼫鼠也，许慎云：鼫鼠五伎鼠也，今河东有大鼠，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五伎，或谓之雀鼠，其形大，故叙云石鼠也，魏今河东，河北县也。诗言其方物，宜谓此鼠非今大鼠，又不食禾苗，本草又谓蝼蛄为石，鼠亦五伎，古今方土名虫鸟，物异名同，故异也。
为鬼为蜮
蜮，短狐也，一名射影，如二足，江淮水滨皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，故曰射影也，南方人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含细沙，射人入人肌，其创如疥。
卷髪如虿
虿一名杜伯河内谓之蚊幽州谓之蝎
胡为虺蜴
虺蜴，一名蝾螈，蜴也，或谓之蛇医，如蜥蜴青緑色，大如指，形状可恶。
领如蝤蛴
蛴螬生粪中尔雅曰螬也蝤蛴蝎也
鲁诗
申公培，鲁人少事，齐人浮丘伯受诗，为楚王太子戊傅及戊立为王，胥靡申公，申公媿之归，鲁以诗经为训以敎，无传，疑是为鲁诗，于是兰陵王臧代赵绾皆从申公受学，臧为郎中令，绾为御史大夫，皆以明堂事，自杀，其他弟子如同郡临淮太守孔安国胶西内史，周霸城阳内史夏寛东海太守，砀鲁赐长沙内史，兰陵缪生胶西，中尉徐偃胶东内史，邹人阙门庆忌，治官皆有亷节称申公卒，瑕丘江公尽能传之，以授鲁许生，免中徐公，而韦贤治诗，事江公许生至丞相，传子，成亦至丞相，及兄子赏以诗授哀帝，至大司马，由是鲁诗有韦氏学，而东平王式以事徐公许生为昌邑王师，其后山阳张长安，东平唐长宾，沛褚少孙亦先后事，式为博士，由是又有张唐，褚氏之学，张生兄子游卿以诗授元帝为谏大夫，其门人琅琊王扶为泗水中尉陈留许晏为博士，由是张家更有许氏学，初，薛广徳亦事王式，以博士论石渠，授龚舎广徳至御史大夫舎至山阳太守，时平原髙嘉亦以诗授元帝为上谷太守，传子容，少为光禄大夫，孙诩以父任为郎中，以世传鲁诗知名，王莽时逃去，不仕，又有曲阿包咸师事博士，右师细君，习鲁诗，亦去归乡里，世祖即位，徴诩为博士，至大司农，咸举孝亷除郎中至大鸿胪，永平初，任城魏应亦以习鲁诗，为博士徴拜骑都尉，卒于官。
齐诗
辕固生，齐人以治诗，孝景时为博士，窦太后好老子书，召问固曰：此家人言耳，太后怒，令固刺彘，帝怜之，以利兵与固彘，应手倒后，帝以固亷直拜为清河王太傅，固老罢归，已九十余矣，公孙亦事固固，授昌邑太傅夏侯始昌，始昌授东海剡人，后苍苍为博士，至少府，苍授諌大夫翼奉，前将军萧望之，丞相匡衡，衡授大司空，琅邪师丹髙宻太傅伏理詹事，颍川满昌，由是齐诗有翼，匡师伏之学，满昌又授九江张邯，琅邪皮容，皆至大官，其后伏黯传理家学，改定章句，作解説九篇，位至光禄勲，以授嗣子恭，恭以黯任为郎，永平中，拜司空，恭删黯章句，定为二十万言，年九十卒，又蜀郡任末，广汉景鸾，皆以明习齐诗，敎授著述而卒。
韩诗
韩婴燕人，景帝时为常山太傅，婴推诗之意，而作内外传，其言颇与齐鲁间殊，淮南贲生受之，燕，赵间言诗者，由韩生河内赵子事，婴授同国蔡谊，谊至丞相，谊授同国食子，公与王吉为昌邑王，中尉食，生为博士，授泰山丰吉，吉授淄川长孙顺，顺为博士，丰为部刺史，由是韩诗有王食长孙之学，丰授山阳张顺，顺授东海髪福皆至大官，建武初，博士淮阳薛汉，传父业，尤善説灾异防纬，受诏定图，防当世言诗，推为长，后为千乗太守坐事下狱死，弟子犍为杜抚，防稽澹台敬伯，钜鹿韩伯髙最知名，抚定韩诗章句，建初中，为公车令，卒官，其所作诗题约义通，学者传之曰：杜君注，抚授防稽，赵举有道，时又有光禄勲，九江召驯阆中，令巴郡仁，山阳张匡皆习韩诗，匡为作章句，举有道徴博士不就。
毛诗
孔子删诗，授卜商，商为之序，以授鲁人鲁，身授魏人，李克，克授鲁人孟仲子，仲子授振牟子，振牟子，授赵人荀卿，荀卿授鲁国毛享，享作诂训传以授赵国，毛苌，时人谓享为大毛，公苌为小毛公，以其所传，故名，其诗曰：毛诗苌为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授阿武令解延年，延年授徐敖敖授九江陈侠为新莽，讲学大夫，由是言毛诗者，本之徐敖，时九江谢曼卿亦善毛诗，乃为其训，东海卫宏，从曼卿受学，因作毛诗序，得风雅之防，世祖以为议郎，济南徐廵，师事宏亦以儒显其后，郑众，贾逵传毛诗，马融作毛诗传，郑作毛诗笺，然鲁齐韩诗三氏皆立博士，惟毛诗不立博士耳。
毛诗草木鸟兽虫鱼疏卷下