钦定四库全书      经部三
毛诗集解        诗
提要
【臣】等，谨案毛诗集解四十二卷，不着编录人名氏集宋李樗黄櫄两家诗解，合为一编，附以李泳所订，吕氏释音樗，字若林，闽县人，尝领乡贡，着毛诗详解三十六卷，櫄字实夫，龙溪人，淳熈中以舍选入对，升进士，两科调南剑州教授，终宣教郎，着诗解二十卷，总论一卷，泳字深卿，始末，未详与樗，櫄皆闽人，疑是书为建阳书，肆所合编也，樗为林之竒外兄【见书录，解题】又为吕本中门人【，见何乔逺闽书】其学问，具有渊源，书录解题称其书博取诸家训释名物，文义末，用己意为论断，今观櫄解体例，亦同似乎？相继而作，而稍稍补苴，其罅漏，不相攻击，亦不相符合，如论诗序，樗取苏辙之说以为毛公作而卫宏，续櫄则用王安石，程子之说，以为非圣人不能作所见，逈为不同，其学虽似少亚于樗，而其实足以相辅，编是书者惟音释，取吕祖谦而训释之，文则置读诗记而取樗，櫄殆亦以二书相续，如骖有靳，故不欲以他欤？乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
毛诗集觧卷一    宋 李樗黄櫄 撰
周南闗雎诂训传第一    毛诗国风
李曰：司马迁云：古者逸诗三千余篇，孔子删之，存者三百，孔頴逹则以爲传记所举逸诗者絶少史记所言，盖司马迁之谬，欧阳又以爲以国观之，冝不啻三千也，三人之，异同如此，窃尝以谓逸诗之多少，不足论也。孔子既删定之矣，其或多或少，何足论哉？惟以夫子之所存者三百篇，尽心焉可也？孔子之于诗所不合于礼义者，从而删之，合于礼义者，从而存之，垂训于天下后世，其爲敎也温柔敦厚，适其情性之正，学者为学，必自此而入焉，孔子尝敎学者以学诗之法矣，曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，此一言，盖学者之枢要也。夫喜怒哀乐未，谓之中，而皆中节谓之和，方喜怒哀乐之未，则无思也，及喜怒哀乐之既，然后有思焉，其思也正则喜怒哀乐而中节而和矣，其思也邪则喜怒哀乐而不中节，而不和矣，故诗三百篇，虽箴规美，刺之不同，而皆合于喜怒哀乐之中节，以其思之正故也。学诗者惟以此一言而求之，孔子又尝举一隅以告学者矣，曰：闗雎乐而不，哀而不伤，乐之与哀，出于思矣，不不伤，思之无邪也，乐而哀而伤，则入于邪矣，求闗雎之义必求于此，非独闗雎为然自葛覃而下，殷武而上莫不皆然，在学者触而求之耳，司马迁曰：国风好色而不，小雅怨诽而不乱，可谓明夫子之意矣，惟以此一言，求诗之体，则其他可以迎刃而觧，故其学夫诗者，可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君皆自思无邪之一言而入焉，诗皆有序，独闗雎为最详，先儒以谓闗雎为大序，葛覃以下为小序而作序之人，者不同，家语云。子夏习于诗而通其义，王肃注云：子夏所序诗，今之毛诗是也，沈重云按郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意未尽，毛公更足成之，韩退之作诗之序议，则谓诗之序明作之，所以云其辞不讳，君上显暴丑乱之迹，帷箔之私，不是六经之志，若人云哉？察夫诗序，其汉之学者，欲自显立其传，【，去声，】因借之，子夏，故其序大国，详小国略，斯可见矣。王氏则以为世传以为言，其义者子夏也，观其文辞，自秦，汉以来，诸儒盖莫能与于此？然传以为子夏，臣窃疑之诗，上及于文王髙宗成汤如江，有汜之为美媵，之为祀，成汤殷武之为祀髙宗方其作时无义，以示后世？则虽孔子亦不可得而知，况于子夏乎程，亦如王氏诗序必是当时人所传，国史明乎得失之迹是也不得，此则每篇指趣何自而知焉，大序则是仲尼所作，其余则未必然；凡此诸家，纷纭不一，惟苏黄门之，曰：其文虽有反覆烦重，非一人之辞者，凡此皆毛氏之学而衞宏之所集，録也，东汉儒林传曰衞宏从谢曼卿受学，作毛诗序，善得风雅之旨，至今传于世，隋经籍志曰：先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及衞敬仲又加润益，大抵古说本如此，此深得之，盖自汉以来，为诗觧者有四家：齐，鲁；毛，韩皆以传授不同，故其不一也。
黄曰：事固有可得而知者，有不可得而知者，可得而知者，吾求之于古，不可得而知者，吾求之于心，盖信人而不信己，终身无定论，而事之二三其传者，当以吾心为主也，书；易，春秋，皆有序，学者不疑，而诗之大序，学者疑之，盖凡有序者，必着其名氏，而诗也有其序而不着，其人或杂出于百家传记，而附防之，终莫之统，一是其所以滋后世之疑也，家语云：子夏习于诗而通其义，王氏注云：子夏所序诗，今之毛诗是也，沈重云按郑氏诗谱意大序，是子夏所作，是也，韩文公辨之详矣，韩以为汉之学者，欲自显立其传，因借之，子夏而东，汉儒林传亦云衞宏从谢曼卿受学，作毛诗序，至今传于世，近世如蘓颍，濵亦本是以为其文，反覆烦重，非一人之辞，凡此者，皆毛氏之学而衞宏之所集，録迃仲以苏之，为当且尽，王程近世大儒也，而又以为非汉儒之所能为，窃尝合是之不一，而一之于吾心，以为王程之，与吾心合而于大序亦合夫大序之文，温厚纯粹，有系辞气象，彼汉儒者，畴能及此哉？汉儒惟一，董仲舒，其文近之，而亦未必若是之醇也，况毛公衞宏之乎？虽然，程氏谓大序，仲尼所作，则未敢信也，大序之言，深得风雅之旨，而其所以滋后世之异，论者以其言辞重，前后失伦耳，若吾夫子为之，必不若是也，意者吾夫子反鲁，删诗之际，与门人弟子所以论诗者如此，而门人弟子若子夏之徒集，夫子之言而冠于三百篇之首云耳，初不以大序名之也，不然，大序之作，当先论诗者，志之所之也，一叚，而后及于风风也，自风而论雅，自雅而论颂，以至于六义四始，斯亦可矣若闗雎后妃之德，至用之乡人焉，用之国焉，是乃闗雎之序，此王程之意，而予特少异之也，是故某诗言某事也若闗雎后妃之徳也之此必当时国史所题之辞，不然，则虽夫子亦无自而知此，程氏之，无以加矣。子请推而广之，曰：小序国史之旧题，大序记夫子之言而非夫子之所作也。其余小序则汉儒之，或杂其间如衞人以宣姜，鹑鹊之不若，如贪而畏人，若大防也之决非吾圣人之言无疑也。此予之所自，求于吾心者如此，而未必可信，姑存之以待深于诗，学者以讲求其未尽之意，云：
闗雎【七胥反，】后妃之德也，风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之，乡人焉用之？国焉。
李曰闗雎毛氏以为后妃之德，齐；鲁，韩皆以为周衰所作，如燕燕之诗，毛氏以为衞庄姜伤己韩诗，则以为衞定姜归其娣，送之而作，郑康成注礼记，又以为衞献公不礼于郑姒，郑姒作此诗，谓当思先君献公以待寡人，柏舟之诗，毛氏，则以为仁人不遇，韩诗则以为衞宣姜自誓所作，自孔子既没之后，世之学者，各以其所闻而传之，故其所以不一，此则毛诗也然毛诗所传，亦非成于一人之手，至于前后相因袭，缀缉而成其书，观此则毛郑可知矣。江有汜之诗，既以为美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，而其下文云：文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。载驰之诗，既以为许穆夫人所作也，闵其宗国，顚覆自伤，不能救也，又言衞懿公为狄人所灭，国人分散，野处漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也，如鱼丽之诗，既以为文武以天保以上治内，以采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，既以为文武之诗，常棣之诗，又曰：宴兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，此又成王之诗也，非一人所作甚明矣。诗之序多有重复，惟闗雎为尤甚，闗雎者以为大序，窃尝以谓即闗雎之序也，其首曰：风之始也，所以风天下，而正夫妇也，不过言闗雎之义尔，既言闗雎之义并以学诗大意，系之于下，然闗雎之序其文太多重复，亦非一人所作，既曰风之始也，又曰：风，风也，敎也，风以动之，敎以化之，又云：上以风化下，下以风刺上主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒故曰风，又曰：一国之事，系一人之本，谓之风，则知其一风字，其多如此，故学闗雎者当随文而观之，欲以前后相属而通之，则必胶泥而不通矣，后妃，太姒也闗雎所以形容，太姒之德，谓之后者，有君道故也。天子之妃曰后太姒，但为西伯夫人耳，安得以后为称，谓之后者，乃后人追称之也，亦如后世追称文王，为王也，风之始也，者以谓后妃之有美德，文王风化之始，非也，诗有四始也闗雎为风之始，鹿鸣为小雅之始，文王为大雅之始，清庙为颂之始闗雎所以为风之始者，所以风动天下，欲正其夫妇之道也，盖以正夫妇之道，乃治家之本也，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，齐其家，乃治国平天下之本也，自天子至于庶人，其所以治家者皆在于此，故诗之雅颂，惟用于朝，宗庙郊祀宴享，非其所用者不得用也；至于正夫妇之道，自天子至于庶人，未尝有二道也闗雎之诗用之，乡人焉用之？国焉，言自乡人以至于国皆可得而用也。仪礼乡饮酒礼，曰：乡大夫賔兴其贤能，乃合乐，周南闗雎召南鹊巢，是用之乡人也，燕礼曰：诸侯之于賔客，遂歌乡乐，周南闗雎召南鹊巢，是用之国也，自上而下，皆可得而用，则正夫妇之道，人所当为也，孔子曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与以周南，召南，皆学者之所当留心，苟为学者，不先于周南，召南，则无由而入矣。
黄曰：太史公曰：周道阙，诗人本之袵席而闗雎作齐鲁韩三家亦皆以为康王政衰之诗，欧阳公以为然，予不敢疑经而信史，从齐鲁韩而去，毛氏也，三百篇之诗，皆被于管，而闗雎之诗歌于乡饮酒之礼歌于燕礼，或谓房中之乐，后妃夫人，侍御于君子，女史歌之意者，周道阙，诗人本之袵席而思闗雎后妃之德，时用此诗于歌咏，节奏之间，以讽其上，故曰师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！汉儒误求夫子之意而疑闗雎非文王之诗，何其谬也！诗曰闗闗雎鸠而名之曰闗雎云者，诗人之意不在于雎鸠而在于闗闗取其和鸣之意也。后妃之徳者曰太姒也，文王未尝称王，则太姒不当称后妃，或者曰追称也，然闗雎之后妃为太姒，则鹊巢之，夫人当为何人？陈少南云，言后妃之徳冝如闗雎此为当，予尝推广之曰：序不言美，后妃而曰后妃之徳以见后妃之徳如此而古人有行之者，文王是也；二南言文王之化而闗雎首后妃之德，此如思齐言太任，太姒之徳而曰文王所以圣也，天下之本在国，国之本在家，是以古人欲治其国，先齐其家，此正始之道，而王化之基，故曰风之始也，或者谓闗雎为风之始，鹿鸣为雅之始，清庙为颂之始，其肤浅，非作序者之意，下文云：所以风天下，而正夫妇也，所以云者，以其风化之始，故天下之匹夫匹妇皆被其风化，而各得其正也，用之乡人，用之国，不必以乡饮酒礼为证，盖卿大夫与诸侯之合乐，此特一端耳，而何足以尽之，文王后妃之徳始于二南，而极于天下，鹊巢之夫人草虫之大夫妻江，汉之游女，莫不感，是诗而被其风化，大用之则大小，用之则小，上自朝廷，下至闾巷，皆可得而用之，此春风和气，及物则生，不可以小大计，故曰：用之乡人焉，用之国焉，然则既曰后妃之徳矣，乡人国可得而用之乎？曰：后妃之车服，则乡人国不可得而用，若后妃之德则用之，有何不可？噫！文王以太姒之徳而为王化之基，淑女之功，岂小补哉？昔尧欲以天下授舜，而曰我其试哉！观厥刑于二女，夫以天下与人，而特试其刑于二女，此天下之至难，而风化所自，始也闗雎所以为三百篇之首者，其以此欤？
风风也敎也风以动之敎以化之
李曰：风，风也，敎也，此则言风之一字也；风，风也当如徐氏读以为讽字，风字有两训，一则训讽，一则训敎，其所以训讽者，则以下之于上，有所讽谕以警劝之，所谓下以风刺上是也，其所以训敎者则以上之于下，有所开导，而敎化之所谓上以风化，下是也；正风之诗，则谓之敎，变风之诗，则谓之讽，欲知正风，变风之殊，惟观风以动之，敎以化之，则可以见其大防矣，黄曰：此一段当在论诗之后，今且循其旧文而释之，先儒觧此一段，皆未尽其意，或云风犹天之风，而敎则君之敎，此诸家之皆然也。然夲文但云风也，敎也何尝有天与君之别哉？一以为譬辞，一以为实辞，古人之意，本混然而固，离之何也？或曰：风字当如徐氏读曰：讽以为下之于上，则有讽谕之意，上之于下，则有敎导之意，此迃仲之也，然上以风化下，则曰风而不曰敎何也？窃尝谓古人之意以为国风之诗，其本系于一人，而其化被于一国，自其夲于一人言之，则谓之风；自其及于一国言之，则谓之敎，岂不简且直哉？如闻伯夷桞下，恵之风者，莫不兴起，此风以动之之意，孟子所谓君子所以敎者五，有如时雨化之者，此敎以化之之意也。先儒谓动之则开悟其善心而已，化之则明其敎令而为之，劝率其事加详，夫所谓化者，感之于心术之防而变之于形迹之外，与之俱化，而不自知也，若曰其事加详，则不足以为化矣。予请为之例，曰：闻二南之风者，感动其善心，被二南之化者，变易其气质动则变，变则化天下之理然也。
诗者，志之所之也，在心为志，言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。
李曰：自诗者，志之所之，以至于不知手之舞之，足之蹈之，则又论诗之所由作也，其文反覆，更相训释诗者，志之所之者，以其在心为志，言为诗也，自情动于中以下，则又释在心为志，言为诗之义，喜怒哀乐之情，于中而形之于言，言之未足，故见于咨嗟叹息之声，咨嗟叹息，未足以尽其情，遂长言以歌之，诗自此而作焉，如所谓猗与那与？猗嗟昌兮之，皆是永歌之也，永歌未足以尽其情，于是手之舞之，足之蹈之，而有舞焉，凡此出于人心之所诚然，故先王因诗以作乐，歌咏其声，舞蹈其容，声容两尽，然后喜怒哀乐之情，宣导于外，无所湮郁，此所谓导和之志也。
黄曰：此则緫论诗之所由作也，先儒谓此一段，其文反覆，更相训释，既曰志，又曰心，又曰，情何其不一也，予尝味此一段，其言近其旨逺决非章句之学所能到，而谓汉儒为之，岂其然乎？系辞论易其辞，反复不已，凡此者，皆深原其所以然，以惠后学者也，故自诗而论，志自志而论心，此防流，寻源之论，而使学者知诗之所自始，自情而论，言自言而极于不知所以言，此遡流逹源之论，而使学者知诗之所终极，是故寂然不动，谓之心，心之所主者谓之志，志之感于物者谓之情，情之所动，则乌可已，乌可已则不知手之舞之，足之蹈之也，虞书所谓诗言志，犹此所谓志之所之也？曰：歌永言，犹此所谓言之不足，而嗟叹之，嗟叹之不足，而永歌之也，极而至于八音之谐，神人之和，百兽之舞，而又乌可得而尽其妙，夫志有所喜，则歌咏喜，美之所由兴，志有所恶，则箴规怨刺之所由作，故曰在心为志，言为诗，其情喜，则其辞美其情怒，则其辞直，其情哀，则其辞切，而深其情，乐则其辞易以和，故曰：情动于中，而形于言，情有所不能巳，则言有所不能尽，推而极于手舞，足蹈而不自知，此孟子所谓乐则生生，则乌可已者也。窃尝诵诗而忽有悟于言意之外，且不觉其嗟叹，永歌手舞足蹈，况作诗者乎？乐记之言，与此序合意者，吾圣人之遗言，而学者所记録欤。
情于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，李曰：情于声，声成文谓之音，自此以下至于其民困，则又论声音之道，与政通也，情之所，见于言语之间，而有清浊，小大合乎？宫商角徴羽之声则谓之五声，五声所感相应，成文以见于金。石，丝；竹，匏，土，革，木，则谓之八音，所谓文之以五声，播之以八音是也。惟五声八音，皆夲于人情，故国之安危，政之醇疵，皆可求之于声音之间，乐记曰：乐者，音之所由作也，其夲在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声以散，其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以防其爱心感者，其声和以柔，苟于声，必知心之所由然，既知心之所由，然则可知政之所由然也。故闻其音之安以乐，则知其政事之和，是谓治世之音，闻其音之怨以怒，则知其政事之乖，是谓乱世之音，闻其音之哀，以思，则知其民之困，是谓亡国之音，盖金石丝竹，匏土革木，其器同也，其器虽同，其情必异，或安以乐，或怨以怒，或哀以思，又见于金石，丝；竹，匏，土，革，木之外，皆不能逃乎？审音者之所知也，季札请观周乐，观国之治乱，如亲见之，则以声音之道与政通矣，惟知其声音之道，可以见其政事之治乱也，而诗者乃所以播于声音者也。
黄曰：此言诗之用于乐者如此，其不可诬也，五声，八音，皆斯民眞情之所寓，而斯民喜怒哀乐之情，亦可于声音见之，审声则知音，审音则知乐，审乐则知政，声音之道，与政通矣，曰声，曰：音相近而异名，单出曰：声杂比曰：音情之所，见于歌咏之间，其清浊，小大合于宫商角徴羽之应则谓之五声，五声所感相应，成文而可被于金，石，丝；竹，匏，土，革，木，则谓之八音，声音不可以伪为，而皆夲于眞情之所寓，季札见歌，秦曰：此之谓夏声见歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？见歌小雅，曰：思而不贰，怨而不言，以至列国之风，皆如亲见，此非即声音而知之，亦即其情而知之也，惟其以情而，则亦以情而应则国之治乱政之和乖，皆可于此而卜之，故虞书亦曰五声，八音，在治忽，此推本之论也乐记曰乐者音之所由生也，其本在人心之感于物也，其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声以散，其怒心感者，其声粗以厉；又曰：志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；夫民之所感在心，而皆可于声音之间见之，故闻其音之安，以乐而知其政，和闻其音之怨以怒而知其政乖，闻其音之哀，以思而知其民困，盖至治之世，民情和恱如在春风和气中，岂其音之安以乐也？其情之安以乐也？如颂声作，于什一之时，是也，将乱之世，饥者勿食，劳者弗息，而不能无怨愤之情，非其音之怨以怒也，其情之怨以怒也，如郑衞之音是也。国之将亡，不可复救，则亦闵之而已，伤之而己怀其旧俗而已，非其音之哀，以思其情之哀，以思也，如桑间濮上之音是也。亡国则无政，止曰：其民困，此一段与乐记之少，岂非圣人之遗言乎？先儒谓如百室盈止，妇子寕止，安之极也？厌厌夜饮，不醉无归，乐之至也，此谓治世之音，土国城漕，我独南行怨之深也？取彼人，投豺虎，怒之甚也！此谓乱世之音，知我如此，不如无生，哀之至也，适彼乐国，适彼乐郊，思之笃也，此之谓亡国之音，是固然矣。亦不可专以言辞求之，若徒观其言，辞不逹其声音，则如大田，楚茨之诗，瞻彼洛矣之诗，不言周政之衰，而言宣王之盛，是亦可谓之治世之音乎？即其音而审之，遡其情而观之，则其喜怒哀乐之异情，啴缓粗厉之殊音，有不可得而并者，此亦学诗者之法也。三百篇之义，皆当以是求之。
故正得失，动天地，感神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美敎化，移风俗。
李曰：诗者虽有三百篇之多而喜怒哀乐之情，皆本于至诚，惟其至诚，故可以知政事之得失，可以动天地，感神矣，钟子期半夜闻击磬之悲，子期使人问之，子何击磬之悲，曰：臣之父杀人而不得生，臣之母生而为公家，臣之身得生，而为公家击磬，臣不覩臣之母三年矣，昨徃于市见之，欲赎焉而无财，故其声悲子期曰：声之悲在心也，非在于手也，非在于木与石也，心之悲，击于手而木石应之，以至诚故也，惟其心之至诚，故见于声音，无不应见于政事无不应，推此以动天地，感神，亦无所不宜者矣，天地神，以诚可动，谓之天地，又谓之神者，盖天地者，神之正体，神者，天地之妙用，莫近于诗，王氏以为言也，声也，以文为主，则非其至，故其动天地，感神者，为近而已，此不善观，公羊氏论春秋曰：拨乱世而反诸正，莫近乎春秋？何休注云：莫近者，犹言莫过乎春秋也，则知所谓莫近于诗者，谓莫过乎诗也，非如王氏所谓也，先王以是经夫妇，此又论二南之义，即上文所谓先王所以风天下，而正夫妇也，盖先王以是二南之义，用之乡人用之，国皆欲使天下之人尽知夫妇之道，无不得其正，是所谓经夫妇也，易曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，欲治天下者，必自夫妇始，是以既经夫妇，则孝敬自此而成人伦，自此而厚也，惟孝敬既成，人伦既厚，则天下达道，其尽之矣，己正而物自正，推之以美，教化而教化自美，推之以移风俗，而风俗自移，此文王之德，则见于闺门之间，而其美化所以及于江，汉之逺也盖周南召南之风，播于声诗，则推之可以美教化，移风俗，及后世所谓乐者，皆郑衞桑濮之音，所谓诗者，皆美丽淫侈之辞，伤风败俗，则有之矣，岂能美教化，移风俗，如周家忠厚乎？周先生有言曰：乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，不行古礼，不变今乐，欲世之治，难矣哉！
黄曰：学者读此一段，当知所谓诗者，果言辞，歌咏而已乎？果声音貌而已乎？得失至难，正也，天地至难动也，神至难感也，而惟此诗能之，深味此理，乃知学者不可言语文字，求当自思无邪，一言而入之也，失儒谓正得失者用此，诗于讽刺之间，动天地者，用此诗于郊祀之际，感神者，用此诗于宗庙之中，予以为此一端耳，非讽刺郊祀宗庙之时，则不足以正得失，动天地，感神乎？止言诗者，不足以知乎？人为之心志，声音夲于民之眞，情苟知之，则知诗之为诗，不可以伪为而出于至诚之所，见精神之所运用也，至诚之所感，精神之所动，则善恶之劝戒，幽明之感通，皆此理而已，人惟有私心而思流于邪也；则言不足以动人，行不足以格幽，今观诗之美刺，非出于爱恶之，私则得失，不难正矣，言行所以动天地，则天地不难动矣，神之聼之，终和且平。则神不难感矣，此思无邪之效也。故曰：莫近于诗，王氏以为声音者，以文为主，而非其至，故特曰近而已，此不知诗之理者也，先儒举公羊为拨乱反正，莫近于春秋，何休注云：莫过于春秋，则知所谓莫近于诗者，莫过于诗也；此固当已，然亦未免于费辞，窃以为人民，天地神，皆同此心，则同此理，以理求理，夫何逺之有先王，知此理之不逺于人心人心之所同然，故用之以经夫妇，以无邪之理，而正之也，以是推之，则孝敬之所以成人伦之所以厚教化之所以美风俗之所以移皆此理之所用也，箫韶奏而鳯皇仪，南风歌而天下治，声音之不可诬也，如此闗雎之诗始于风天下，而正夫妇，推而极于游女，无犯礼之思兔，有恭敬之容，公子有信厚之心，汝坟有爱君之意，卒于易，商之恶，俗为成周之美，化如驺虞，所谓闗雎之化行则人伦，正朝廷治天下，纯被文王之化者，此诗之极致也，详味七章，益信，大序之文，有孔子之遗言，不然，汉儒章句之学，何足以知此理之妙哉！
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
李曰：故诗有六义焉，诗之序，惟其出于诸儒之所纂集而成，非出于一人之手，故不惟言语前后重复，不相连属，而又徃徃掇取传记之文，杂于其中，如诗有六义，一曰风至，六曰颂，则见于周官，太师之所掌，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；以至于亡国之音哀以思，其民困，则见于戴记之乐记，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，则见于书之金縢，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹则见于戴记之，缁衣髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使克兵而御狄于境，久而不召，众散而归，则见于春秋之左氏传，防子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之太师，以那为首，则见于国语，惟其文之混杂，殽乱不出于一人之作，而杂出于传记之文，则诸儒之说，以诗之序，或指以为子夏所作，指以为孔子所作，皆非也。惟以为汉之世，为毛诗学者，前后相继，有所附益，而增加之，而足成其书，则得之矣，故后之观，诗序者不当以其文之相连属而求之，非如他经之文曰故曰至于曰：是以曰：然则皆是连上文之辞，至于诗序之文，不当如是也，上文曰：先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，不过言二南之义，所以风天下，而正夫妇也，下文继之以故诗有六义焉，则又言诗三百篇有此六体，又自为一段，不与上文相接，不可以故字连属而为之，若必求其故，字而为之，则必穿凿而不通矣，下文言至于是以然，则之皆当如是也，周官太师所掌，谓之六诗，此诗序谓之六义，盖以其三百篇之中有此六，体不同风也，雅也，颂也，古今相法以为歌诗之名，至于比也，兴也，赋也，则虽有三者之目，不以为名，惟此三者，不以为名，故诗之所以为体也，兼此三体，故比兴赋皆在于风雅颂之中，不可以别而言之也，虽然，其名则然矣，其体则同，所谓风雅颂，不必自闗雎以下方谓之风也。不必自鹿鸣以下方谓之小雅也，不必自文王以下方谓之大雅也，不必自清庙以下，方谓之颂也，程氏曰：诗之六体，随篇求之，有兼备者，有偏得其一二者，风之为言，使有感动之意，雅者，正言其事，颂者称美之词，自其四始而言之，则必有一国之政事者，然后谓之风，自其诗之体而论之，则三百篇之中有所谓讽谕之言者，皆可谓之风也。如文王曰咨，咨女殷商之是也。自其四始而言之，则必正言，天下之事者，然后谓之雅，自其诗之体而论之，则三百篇之中有所谓正言其事者，皆可谓之雅也，如忧心悄悄，愠于羣小觏，闵既多受侮，不少之是也。自其四始而言之，则必其形容天子之盛徳，然后谓之颂，自其体而言之，则三百篇之中有所谓称颂圣人之盛徳皆可谓之颂，如于嗟麟兮，于嗟乎！驺虞之类是也。风也；雅也，颂也，皆分在于三百篇之中，故学诗者不当泥四始之辨，故必求之六义也，赋者铺陈其事，程氏曰：如东宫之妹，邢侯之姨之是也。若夫比兴，则者不同，孔氏曰：比者见今之失不敢斥言取比，以言之，兴者见今之美，嫌于媚谀，取善事，以谕劝之，其未通，东坡则谓之比者，如闗闗雎鸠在河之洲，取其挚而有别，兴者，言其时之已去，故后人不可以求得其，如殷其雷，在南山之阳，然其未甚明白，惟郑司农以为比者，比方于物，诸言，比者皆比也，兴者托事于物，则兴者起也，此为得之，程氏以为比者直比之而已，如螓首蛾眉，齿如瓠犀而已，兴者，感之意，王氏则以为：以其所而比之之谓比，以其感，而况之之谓兴，二者皆夲于郑司农之，而此二更为明白焉，惟诗之为体，有此六者之不同，故学诗者能求六诗之体，又以思无邪之一句，防其旨趣，则可与言诗者矣，若下以风刺上，上以风化，下此一段，不可连上文言之孔氏云：在上人君用此六义以风动，教化在下，在下人臣，用此六义以讽谕，讥刺君上，则是以上以风化下，下以风刺上继，六义为言也，且又于六义之下，而解风之意，则六义皆名为风，其之不通，一至于此！学者之于诗序，苟不涣散而求之，则于此数，皆可废矣。
黄曰：此又言诗之体如此也，风雅颂国史之旧题，襄公二十九年，季札请观周乐已有是三者之名，当是时，孔子犹少也，及孔子自衞反鲁而乐正，雅，颂各得其所，删诗为三百篇，而赋比兴之义，始明于后世，其防言笃论，盖有自来矣，然赋比兴，特风雅颂之一端耳，均谓之六义而合赋，比，兴于风雅颂之中，则不几于乱，四始也乎？曰：是所以使学者思而得之也，诗有风雅颂而风雅颂之中，有赋比兴，此微意也，程氏言诗之六体，随篇求之，有兼备者，有得其一二者，而迃仲之亦然，谓凡有感动之意者，皆可谓之风，而不必以国风为风凡正，陈其事者，皆可谓之雅，而不必以大小雅为雅，凡有称美之辞者，皆可谓之颂，而不必以三颂为颂，信如此说，则六义乱矣，夫有感动之，意者可以为兴，不可以为风正，陈其事者，可以为赋而不可以为雅，称美之辞，则或赋或比，当观其辞意之所之而不可以为颂，颂者告神之乐章也，大序之论，风雅颂已详，且明惟赋，比，兴，则者不一，孔氏谓比者见今之失不敢斥言取比，以言之，兴者见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻之，如此，则是兴专于美而比专于讥刺也。其不通矣，郑司农，以为比者，比方于物则言，比者比也，兴者托事于物，则兴者起也，东坡伊川皆夲是，然皆未甚明白，窃尝推广之曰：赋者直陈其事之谓也，比者托物而喻之谓也。兴者因物而感之谓也，受命作周之诗，其事东宫之妹之句，其辞寔，此之谓赋如柔荑，瓠犀以喻荘，姜之美如山阜，如冈陵以喻，福禄之多，此之谓比如雨之蒙矣，行者之心，凄然以悲，鹳其鸣矣，居者之怀，慨然以叹此之谓兴，以是三者而防风雅颂之旨，在学者自求之，郑氏谓七月之诗，具风雅颂之三体，分其一章二章为风三章，五章六章之半为雅，又以六章之半七章，八章为颂，夫一章之中半为雅，半为颂，尚何足为诗之体乎？郑氏徒见周礼，籥章氏之职，有吹豳诗，雅颂之，而为之附防耳，抑尝论之，六义者，学诗之筌蹄，而非其至也，故夫知感而遂通之理，于寂然不动之，先知喜怒哀乐之理于浑然，未之际，则三百篇之诗，一诗也。噫！明乎太极，则六爻一爻耳，明乎皇极，则九畴一畴耳，明乎情性，则六义一义耳。
上以风化下，下以风刺上主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒故曰风。
李曰：上以风化下，下以风刺上，此亦论风之义也。盖言二南之诗，所以风天下，而正夫妇，如风之偃草然也，至于变风则指陈其人君之过失，人臣讽刺其上，使之改过，亦名谓之风；风之为名，有此两者不同，不可以一防论，故正风变风之作，皆名为风也，主文而谲諌，此则又继其下，刺上之意，诗之作也，虽主于诗之成文，然亦托此以谏其君，故其辞不廹切而意已独至，此言之者，所以无罪，惟其言之者，微讽其上，欲其上之改过，故闻之者足以戒，故亦谓之风盖如风之鼓舞，摇荡万物，皆不自知其所以然，此所以谓之风也。观此序所言正风，变风，皆名为风者，良有以也。黄曰：此一段申言国风之义也。风者，取其有风动之意，其所以入，人甚微也，上以此化下，则亦不直施其所以化下，以此刺上，则亦不直言其所以刺旁譬曲喻，而使人为之感动，故又申言之，曰：主文而谲，諌文虽主于此，而意实寓于彼，如文在于旄丘，而意实在责衞伯文在于葛藟，而意实在于刺平王，故曰：主文而谲谏，谲而不正，谓不直其辞，以正之也，不直言其恶而微谏之，故言之者无罪，虽不直言其过，而自愧于其心，故闻之者足以戒，此风之所以为风而有感，之理也，后世所谓讽諌者，盖得此一体耳，或曰：主文而谲，諌者谓正风也，若变风则有诋讦其君上者，予曰：不然，臣之于君子之于父，岂容有怨怒之辞，而谓事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，至于起敬起孝，而不能自已，安可咈然而直刺之乎？故臣不遇于君，则有不忍去，不敢怨之辞，如栢舟之不能奋飞，考槃之永矢，弗谖之，存君臣之分也，子不得亲于父，必有讳恶，自咎之心，如小弁之君子信谗，凯风之我，无令人之全父子之道也，主文谲諌之，当求于此，若雄雉硕防等诗少南，已辨之矣，故不复论。
至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，逹于事变，而怀其旧俗者也，李曰：至于王道衰，此言变风雅所由作也？曰：至于曰：是以若以为连上文之辞，则上文当论正风，正雅则下文方曰：王道衰矣，今上文曰主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，则是既言变风矣。又继之以至于王道，衰则其义不相连属，故此一段，亦非连上文而言也。文武成，康之道既衰，加之以幽，厉之暴乱平，桓之孱微，礼义废于一人之身政教，遂失天子，不能统诸侯之国，故国自为政，为诸侯者，亦无以统御，卿大夫之家，故家自为俗，声诗之作，既无有文，武，成，康之诗矣，此变风变雅所由作也，变风自邶，鄘以下之诗是也。变雅幽，厉之诗是也。文武之诗，既已不作而为变，风变雅故，变风所言者，如曹之奢，魏之褊，晋之俭衞之淫皆随其国之风俗，未尝相同，此政之所以乱也。国史明乎得失之迹，此又言其变风之作也，国史者作诗之人也，变风之作，或出于妇人女子，小夫贱而緫，谓之国史者，盖指其大防也，国史明乎文，武，成，康之世，其得之迹如此，幽厉之世，其失之迹如此，伤乎礼义之失，故至于人伦之废哀，夫政教之失，故至于刑政之苛，情于中，而形于言，故嗟叹之；嗟叹之不足，故吟咏其情，性之所欲，言者以为声诗，主文谲谏，以风其上，原其大意，逹当时天下之事变而闵幽，厉之失而懐成康之故俗也。
黄曰：此言变风，变雅之所由作也，夫道者，所由适治之路，仁义礼乐，皆其具也。王道盛则礼乐，兴礼乐兴，则政化美，当是之时，一道徳以同风俗，而雅颂之声作，今王道既衰，则其夲已先拨矣，本既拨则枝叶从之，礼义废而不行，政教失其所措，上无道揆，下无法守，天子不能统诸侯之国而国自为政，诸侯不能统，卿大夫之家，而家自为俗，则人情伤，今思古而变风，变雅之所由作也，周自文王闗雎之化积而至于天保采薇之治，于是乎有小雅自其经营内外之治，积而至于受命，尊祖之诗，于是乎有大雅，此风雅之正也，自懿王受夷王失礼，而周道始衰，于是邶风变而栢舟作齐，风变而鸡鸣，作此国风之始变也，极而至于厉王之时，而雅已变矣，虽然，王道虽微，而先王之所以泽民者未泯，而民情之所以爱君者犹在也，变风变雅之作，犹有望其改过，迁善之意，以见其不忍忘君之心，国史采诗于民而播之歌咏，其爱君之意厚矣，国史，止是掌文籍之官，非国之能文者，一时能文之士，何足以明其得失之迹哉？惟国史逹于事变，而怀其旧俗，故见今之时，非昔之时，今之政非昔之政，向也人伦之厚，今也人伦之废，则为之感伤，向也政教之美，而今也政教之苛，则为之哀叹，于是吟咏情性，以风喻其上，吟哦，其声曰吟，之于吟而长言之曰：咏虽王道之既衰，而国史采诗之时，犹以先王盛时之事，感其君，此王庶几改之！予日望之之意也。至于顷王之时，陈灵凟乱之事，则天理亡矣，不可以复望矣。虽变风亦不复作也，故曰：王者之迹熄而诗亡。
故变风乎情，止乎礼义，乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
李曰：故变风乎情，惟其逹于事变，怀其旧俗，故虽以风刺其上而止乎礼义，礼义着见于人君之敎化，故正风之作，不复有变风矣。惟其礼义不在乎朝廷，而在乎作诗者，情性之所言，此变风所以作也；天下之公义不在于其下而在于其上在于上，则天下治在于下，则天下乱，今周之所以为礼义者，不存于周，而存于作诗之人，周之为诗可知矣。夫以国史作诗，而其情乃止于礼义者，盖三百篇之中，变风之诗，或美或刺或怨，或叹之不同，而皆止于礼义，故曰诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪以文，武，成，康之诗，谓之思无邪可也，以幽厉之诗，宜其喜怒哀乐未必中节，而乃亦谓之思无邪者，则以思止于礼义也，乎情者不能无思止乎礼义，则无邪矣，夫以去先王之世，犹且如此，岂非先王徳泽在人者未泯邪？以至于王泽既竭，而诗不作，人之情性不同，无复止于礼义，此诗亡然后春秋作也。
黄曰：此言王道虽衰，而王泽未竭，礼义虽废，而民犹知止乎礼义，蟋蟀闵俭之诗也，而曰：好乐无荒，盖有以礼自娯乐之意，考槃，述穷处之诗也，而曰永矢弗谖，盖有畎亩不忘君之意，君子于役风危难之诗也，而曰：茍无饥渴，盖有临难，无茍免之意，泉水之衞女思归而能以礼载驰之，夫人思归，而能以义其乎？情止乎礼义者，于此可见，知而不知止，则荡而不中节矣，有性故有情，故曰乎情，民之性也，王泽未泯，则礼义未亡，故曰止乎礼义，先王之泽也，三百篇之诗，皆乎情，皆止乎礼义，而独于变风言之，何也？忧思极矣，而形于歌咏者，情性之眞也，礼义废矣，而知止乎礼义者，王泽之厚也，故观诗人喜怒哀乐之中，节者尤当于变风观之。
是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
李曰：是以一国之事，系一人之夲孔氏以为承上生下之辞，彼见其是以二字，遂以为承上生下之辞，然观上言，风雅之别矣，于此又言：风雅之别者，是亦可以为承上生下之辞，诗序不相连属多矣，虽此连属，亦不可以为定论也，风与雅所以论兴亡治乱之迹，其正与变，则论二者之别，风则言一国之事，雅则言天下之事，孔氏曰：一国之事，系此一人，使言之也，但所言者，直是诸侯之政，以风化于一国，故谓之风；以其狭故也。言天下之事，亦谓一人言之，诗人緫天下之心，四方风俗以为己之意，而咏歌王政，故作诗遂天下之事，见四方之风所言者，乃是天子之政，以齐正于天下，故谓之雅，以其广故也。孔氏以广狭二字，形容风雅，诚得之矣，然其谓作诗遂天下之事，见四方之风，此则非也所谓一人者为诸侯，而言之也，天下者，天子风化之本也。一国者，诸侯风化之夲也风者诸侯之事，则一国者，亦诸侯耳，诗人作是诗言，一国之事，系一人之本，谓之风者，如二南本于文王之风，化其所言者不过周南，召南，而不及天下之广，诗之二南，但为国风邶，鄘以下皆言一国之事，不及天下之广，故以国风名之也，雅者，言天下之政事本于天子，风化形容，四方之逺故谓之雅，盖以诸侯之风，系于风可也。天子之事，其所及者逺岂可以风名之乎？故易其名，谓之雅也，文王之所以得幽，厉之所以失系于天下，故皆以雅名之，此风雅之别也，欧阳文忠公曰：诗有一国而作焉，有天下而作焉，盖谓此也。雅者，正也，自此则又论雅之所以为名也。上文言风也敎也风以动之，敎以化之，又曰：上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风既论，夫风之名矣，故于此又论风雅之名焉，雅之所以为名者，以雅字训正也，言天下之事，形四方之风，谓之雅，以雅为名，以其正故也。故雅之所言，自武王宣王之诗，此王政所由兴也。幽，厉之诗，此王政所由废也，或兴，或废不同，而皆在于雅之中，则其为诗得乎正故尔。若夫国风之言，一国之事，则其为诗不得乎正矣，惟天子之诗，然后谓之雅，然其体亦有小大之不同，其体之有小大之不同者，则以其政之小大，故以其政之大者，则载之大雅，政之小者，则载之小雅焉，大雅小雅之别，者不同，孔氏云，小雅所陈有饮食賔客赏劳，羣臣宴锡以怀诸侯征伐，以强中国乐得贤者，养育人材于天子之政，皆小事也，大雅所陈，受命作周，伐商继代，荷先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳能官用士，泽被昆虫，仁及草木于天子之政，皆大事也，孔氏以为大小雅之别，然观菁莪之诗，乐育人材之诗，棫朴之诗，能官人材之诗，此岂有小大之别乎？菁莪，则见于小雅之诗棫朴，则见于大雅之诗，如六月采，与夫常武江汉之诗，均为宣王征伐之诗也，此岂有小大之别乎？六月之诗，则载于小雅，常武江汉，则载于大雅，其不通如此，惟其之不通，是以王氏又从而为之，曰：幽王之诗有其恶，大则列于小雅，宣王之诗有其善，小则列于大雅，盖幽王之恶大，其小者犹如此也，宣王之善小，其大者如此而已，又作诗者，意各有所主，若蓼萧言，泽及四海，而意之所主者，但止燕诸侯尔，凡此之，皆其言及于大而意之所主者，小也，大明曰：文定厥祥，亲迎于渭，而意之所主者，乃在于天命武王，凡此之，皆其言及于小而意之所主者，大也，蘓氏又云：小雅言政事之得失，而大雅言道徳之存亡，盖其所谓小者，谓其可得而知其所谓，大者谓其不可得而知，故虽爵命诸侯，征伐四国，事之大者，而在小雅行苇，言宴兄弟，养老灵台，言麋鹿鱼鼈荡刺饮酒，号呼韩弈歌，韩侯取妻，皆事之小者，而在大雅，夫政之得失利害，止于事而道徳之存亡所指虽小，而其所及者大矣，二公之言，亦皆推本先儒之，惟其之不通，故又为一以通之，其穿凿附防，非合于自然之体，如太史公序曰：大雅言王公大人而徳逮黎庶小雅言小已之得失，而其流及于上，此其若小异，然大雅之诗，岂是皆言王公大人而徳逮黎庶乎小雅，岂是皆言小已之得失，而流及其上乎？故郑渔仲之以为雅之有小大者音之有别耳，渔仲之，亦是本于先儒之孔氏，又云：王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅故其变雅之美刺，皆由音体有小大，不复由政事之有小大也，夫以正雅变，雅之不同，亦皆本于政事如何耳！若以为正雅言，政之所由废兴，则变雅者，亦声诗耳，岂有正雅则论其政，变雅则论，其音乎？故渔仲以为正雅变雅，皆论其音，然诗之作也，皆有其体，然后见其音，未有无其体而有其音也，故尝有为大雅，小雅者诸儒之不通，难于折衷，小雅则主一事而言，大雅则泛言天下之事如鹿鸣之宴嘉，賔四牡之劳，使臣皇皇者华之遣使臣，是其主一事而言之也，至于大雅，则泛言天下之事，如文王之诗言文王受命作周，大明之诗，言文王有明徳之，此小大之别，如此而已，未必为至当之论，姑存之以待深于诗者，而论之颂者，美盛徳之形容，上既言风雅之名至此，又论颂之所以为名也。所谓颂者，美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，颂之为字，其字训容，汉书志曰：徐生善容，容字作此颂，字写顔师古注云：颂字与形容字，古人通用，则知颂字训容也盛徳如此，遂以其诗，播于宗庙，而告于神明者也，颂之所以异于风雅者，以其诗施之宗庙，尔如清庙之诗，祀文王维天之命，太平告文王，执竞之诗，祀武王之祀，成汤烈祖之祀，中宗鸟之祀髙宗是皆施之于神尔，故陈少南，以谓颂者，施之于神，后世乃用之于人，君如王襃之颂，汉元结之颂，唐如此之，其失甚多，此甚善，是谓四始，诗之至也，上既言风也，雅也，颂也，其义可谓详矣。至此又緫而结之，谓之四始，诗之至也，郑氏云：始者王道兴衰之所由，程氏云：诗之别有四，有是四始，王氏以为虽相因而成，而其序不相袭，故谓之四始，此未必然也，上文既言闗雎后妃之徳也风之始也，则是举其四始之一事，可以见其余矣，闗雎者风之始也，自闗雎以下皆风焉。鹿鸣者，小雅之始也，自鹿鸣以下皆小雅焉，文王者，大雅之始也，自文王以下，皆大雅焉，清庙者颂之始也，自清庙以下皆颂焉，闗雎而下皆谓之风，又始之于鹿鸣，鹿鸣而下皆谓之小雅；而又始于文王，文王而下皆谓之大雅，而又始之于清庙，是四始以下皆诗之至也，言极其至，则无以复加矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，非无诗也，以其为诗，不如风雅颂之为至，虽曰有诗，与无诗同，自汉以来，诗人间出如苏，李之于汉曹，刘之于三国，鲍，谢之于江左，李，杜之于唐，皆擅一代之名，而其为诗皆无出于三百篇之右，盖以三百篇之诗，各极其至，故后之有作者，不可复加矣，邵康节先生有言曰：须信画前元有易，自从删后更无诗，愚尝以此二句深得易诗之旨，学易者不知画前之元，有易不足以言易学诗者不知删，后之无诗，不足与言诗也，黄曰：此辩风雅颂之所以异也，孔氏谓系一人之本，为系于作诗之人，其大谬先儒，巳，辩之详矣，夫事有系于一国之利害，而本于一人之躬行，则谓之风；如文王闗雎之化行，则在位皆节俭，正直衞宣公乱，不恤国事则衞人化于上，于新昏，齐哀公好田猎，则国人化之，以田猎驰逐，为贤且好，此一国之事，系一人之本者也，然是特一国之风耳，二南之风，不能以及商，畿齐衞之风不能以及曹衞至于雅则系天下之利害而合四方之风俗如文，武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，此其所系者大，而所及者逺也故言天下之事，形四方之风，谓之雅，夫风者，风土之音而雅者，天下之正声，故曰雅者，正也，言王政之所由废兴也，风及一国而雅及天下风，言诸侯而雅言王政，此风雅之所以异欤？既论风雅之异，而又论雅有大小之别，故曰：政有小大，故有小雅焉有大雅焉，小雅大雅之辩，先儒之颇多，蘓氏谓小雅言政事之得失，大雅言道徳之存亡，然常棣伐木之诗，非不闗于道徳而载于小雅，命召虎，平淮夷，特一事耳，而载于大雅，则其不通，李迃仲则谓小雅则主一事而言，大雅泛言天下之事，然小雅之中亦有不专主一事者，如天保鱼丽之诗，皆备数诗之意，其可以一事尽之乎？大雅之中，岂尽泛言，天下之事而无专主一事者乎？郑渔仲谓雅之有小大，由其音之有小大夫音固有小大也，然专以音求之，则是音有小大而非政，有小大也，陈少南，谓小雅皆经营内外之政，而大雅称述已成之功，其当而未详，窃尝申明之曰：有国风而后有小雅有小雅而后有大雅，小雅者二，南风化之积也，大雅者，小雅政事之成也，如小雅言文武治内外之事，至大雅则言受命作周，复受天命，小雅言成王兴贤，育材之事，至大雅则言其受命福禄，尊祖配天，小雅言宣王南征北伐之事，至大雅则言襃赏申伯，周室中兴，推而至于变雅亦然，小雅之刺，幽王特曰：刺之而已，至大雅则曰伤周室大坏也，凡伯刺幽王大坏也，小大之辨，岂不明哉？如李之，则又曰：菁莪棫朴，俱人材一事尔，六月，常武均征伐之诗尔，岂有小大之别，予以菁莪之育材，棫朴之能官，养之而后用之也，六月之征伐，常武之常徳用之而后偃之也，其小大之辨，益又可见矣。夫颂者，美盛徳之形容以其成功，告于神明，此作颂之本意也。古之圣人盛徳而不居成功，必有以告天地，告祖宗曰：此天地之休祖宗之灵也，予小子何力之有？于是作为乐章，以歌于郊祀，宗庙而名之曰颂，苟有其徳而功未成，不敢以作颂也，有其功而徳不足亦不敢以作颂也，然鲁人作颂，颂僖公能修泮宫也，颂僖公君臣之有道也，岂告神明之意乎？曰：居常与许复周公之宇，皆愿之之辞也，岂盛徳成功之事乎？然则圣人曷为而取之以存鲁，所以存周也，周颂不作久矣，鲁周公之后也，而有僖公之贤，圣人固幸而进之也，尝观唐天寳四年，元结颂中兴曰：自昔帝王，则曰盛徳大业而言，今之歌颂，大业者，其谁宜为夫言，古之帝王，则曰盛徳大业而言，今之歌颂者，则止曰大业，而削去盛徳二字，盖有深意，吾是以知颂之不可，茍作也夫如是而为风，为小雅为大雅为颂，谆谆而明辩之者，所以示学者入诗之门也，故曰：是谓四始，茍于此四者，而得其从入焉，则诗之所以为诗者，亦岂能以外是乎？诗之所自，始与其所极至，皆不外此，在学者意悟耳。
然则闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以敎故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基。
李曰：序自闗雎而作，故其闗雎为最详，其始曰闗雎后妃之徳也风之始也，其末又言：是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也，则其论闗雎可谓详矣。疑此序乃闗雎之序非三百篇之大序，既言闗雎则周南，召南，又不可以不辨，故言闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以敎故系之召公，盖以周南召南，虽因文王风化之所及也；然其名有周南，召南之别者，故从而辨之，言王者之风，故系之周公，所以为周南言诸侯之风，故系之召公，所以为召南自闗雎至于麟趾，凡十一篇，其所言者，皆王者之风，故曰言化自北而南也，自鹊巢至于驺虞，凡十四篇，其所言者，诸侯之风，故曰先王之所以敎者，徒见周南为王者之风，召南为诸侯之风，遂有浅深之辨，如孔氏，则以为王者必圣人，周公圣人，故系之周公，诸侯必贤人，召公贤人，故系之，召公王氏之亦如此，惟山破其，以仪礼大合乐，为歌周南，召南仪礼之作，正在周公之世，则分二南，已在周公之时，当是周公以圣人自居，乃以贤人待召公，周公岂肯为之乎？其可谓当矣。文王之诗，不可以风系也，适防周，召分陕，故以其诗系之，其诚可谓得其旨，然不如陈少南之为详言周，召为天子之二老，分治岐之东，西自岐以东，周公主之，自岐以西，召公主之，然岐东之地，宗周在焉，故为周公所治之国，其诗实，王者之风也，岐西之地，召公主之，故为召公，专主诸侯之国，其诗为诸侯之风也，南言化自北而南者，此主文王之化而言之也，文王治岐，岐居西北，文王抚有西戎，南化江汉，天下既一，文王分东于周公，分岐西于召公一东一西，皆以北为上，由上而下，故言自北而南，盖江汉汝坟，为岐东之地，当时东被文王之化而作诗，及周公为伯，而得其诗以贡于周，故曰：周南江沱为岐西之地，当时岐西被文王之化而作诗，及召公为伯，而得其诗以贡于周，故曰：召南此，诚是礼记乐记云：武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，盖周召之分，陜在武王既得天下之后，周南，召南，虽皆文王之风，化不可系之于文王，故周公所居之地，所得之诗，则谓之周南，召公所居之地，所得之诗，则谓之召南？周公所得之诗，多为文王而作，故言王者之风，召公所得之诗，多为诸侯而作，故谓之诸侯之风，虽曰诸侯之风，其实文王敎化之所及，故言先王之所以敎先王即文王也，非太王，王季也，以传记而考之，皆谓周召分陜之东西而少南，乃谓分岐之东西，不知少南，何所据而言，分陜以东，如江汉汝坟，即陜之东也，分陜以西，如江沱，即陜之西也，故其诗有周南召南之辨，凡此二十五诗者，皆文王所以正始之道，王化之基者也，盖学者必自诗而入焉，学诗者必自二南而入焉，故孔子于伯鱼告之曰：不学诗，无以言为学者，必先从事于此，既而又告之曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？是古之学，诗必自周南，召南，始盖诗之序，先之以风次之，以雅次之，以颂风者，诗之最先，而周南召南，又为风之先焉，此其所以为正始之道，王化之基也，盖道无始则不行，而周南则为正始之道，化无基则不立，而召南则为王化之基，此皆文王之正心，诚意有在于此，故其肃肃雍雍，在于闺门之内，而其化行于二南之国，盖以其能正家而治国，故诗必首于二南，诗之首于二南，如易之首于乾坤，孔子曰：乾坤，其易之门学易者，必自乾坤而入也，是以三百篇之中，必首于二南，六十四卦首于乾坤，其体一也，学者知乾坤为易之门，则于易思过半矣，苟知二南为正始之道，王化之基，则于诗思过半矣。
黄曰：古之诗者，皆传讹承舛，深失诗人之意，未有为之厘正者，其曰：文王以二南之地，分赐二公而为之采邑，故闗雎麟趾之化，系之周公者，自陜以东，周公主之也，鹊巢驺虞之化，系之召公者，自陜以西，召公主之也，陈少南，又谓文王抚有西戎，南化江汉，天下既一，则分岐东于周公，分岐西于召公一东一西，皆以北为上，自上而下，故言自北而南，李迃仲亦从其，吾不知文王所以分地于二公者果请之，天子而与之邪？抑不请之天子而自与之邪？文王处君臣之难而有事君之小心，内文明而外柔顺，未尝萌畔援歆羡之欲也，而肯为是举乎？且当是时，纣虽不道，犹天子也，文王虽圣人犹诸侯也，文王居羑里而系易辞，其志可见，安有纣犹在上，而文王擅分其地，以与人哉？或者又以为文王受命称王，于是乎分陜，此不知文王者也，武王未得天下，则但曰文考而已，曷尝王哉？少南，迃仲皆尝言文王未尝受命称王，而又自谓天下既一，则分陜于二公，何其自戾也，先儒但见孔子论文王三分天下有其二，遂谓文王已有二分之天下，其未属者，冀；青，兖三州耳，故信分陜之而不疑，不知孔子所谓有其二者，但谓二分民心，已归文王，非有其地也。予，谓分陜当在武王既得天下之后，不当在文王之时，乐记论大武之乐，象伐纣之事而曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，则分陜当在武王之时，无疑也。且召南，何彼襛矣！乃武王时，诗不必专以文王为言也，然亦系之，国风者以为下嫁诸侯，特诸侯之事尔，而此诗之作，乃召公之意也，按禹贡二南，皆属雍州，岐山之阳，故曰荆，岐既旅，则诗亦言太王居岐之阳，文王治岐，居西北意者，当是时，文王之化自岐周而被于江，汉之域，故曰：自北而南，及武王既定天下，廵行国，采诗以观民风，得周南之诗以闗雎为首而以麟趾系其应，得召南之诗，以鹊巢为首，而以驺虞系，其应闗雎麟趾文王之风化如此也，故曰：王者之风，鹊巢驺虞，诸侯之，文王之化者如此也，故曰：诸侯之风，而又曰：先王之所以敎先王止是文王不必以为大王，王季也，周太师编诗之时，以为文王之诗，不可以风系之，二南之风，系之文王，则不可以风系也，文王无所系适时，二公分陜而因以二南系之焉，予谓分陜之事，当在武王得天下之后，而二南之系，当在二公既分，陜之后系云者，以此附之于二公而已，先儒又谓二南之化有浅深之辨则为之，曰：周公圣人，其化深，召公贤人，其化浅，不知二南，皆文王之化，而特附之，二公岂容有圣贤之辨，不然，则周南召南，何以皆为正始之道，王化之基也，道无始不行，化无基不立，治国，平天下之道，皆自齐家始，故天下之本在国，国之本在家，岂非王化之基者，正此欤？大序之论二南，既分而论之，复合而论之，分而论之者，论其诗合而论之者，论其所以诗，学者观而不悟，谓之正墙面，而立冝矣。
是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
李曰：是以闗雎乐得淑女，诸家多以为众妾言，后妃乐得淑女以配君子，伊川山皆以为不然，若以淑女为众妾，则岂可以众妾而配君子乎？则知所谓闗雎乐得淑女以配君子，盖指作诗者，而言之也言闗雎之作者，乐得后妃，以配文王，淑女指后妃，君子指文王也，其所以乐得者，则以后妃忧在进贤不淫，其色也，后妃之心，惟忧在于进贤者以共助内治，非以色取宠于上，故作是诗者，哀念后妃之幽闲，乃能思贤才以助内治，而无伤害善良之心焉，此闗雎之义所以取之也。哀窈窕，乃诗人哀之也，乐得淑女，乃诗人乐之也，然此乃因孔子论语而为之，子曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，乐则易，至于淫哀则易，至于伤，惟其乐而不淫，哀而不伤，然后为哀乐之得中也。作诗序者，逹夫子之言如此，遂以谓闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是以乐得淑女，言不淫也，哀窈窕，言不伤也，观其意，与夫子之言异，此则作序者之言为可疑也。
黄曰：诸家多以闗雎为后妃，以淑女为众嫔御之，贤者谓太姒，无嫉妬之行，乐于得贤，女以配文王，此大不然，夫太姒既配，文王矣，而又曰太姒，求淑女以为文王配，岂可以众妾配君子乎？且周人但以闗雎之诗形容，后妃不指，后妃而谓之闗雎也，伊川山，尝辨之矣，而其言未详，夫此章盖推诗人作闗雎之意义如此，谓闗雎之诗所以歌咏不已者，以其乐于得淑女，如太姒之贤，以配文王也，乐得淑女，忧在进贤，与夫哀窈窕，皆诗人乐之忧之，哀之也，李迃仲既以乐与哀为诗，入之，哀乐而复以忧为后妃之忧，此不惟于此一章之义不通，而于孔子乐而不淫之句，亦不通予，窃以为诗人未得淑女，则欲寤寐求之，求之不得，则又辗转忧之，求之既得，则欲琴瑟友之以琴瑟，友之为未足，则又欲以钟皷乐之，其所以忧念而不已者，以其贤也，非以其色也忧之，极而至于哀，哀之深而至于思，然乐而不淫，哀而不伤，故哀窈窕，思贤才而无伤善之心，此闗雎一诗之意义也，夫文王之躬行，自足以成二南之化，而诗人必思得淑女以助内治者，岂文王之化，且有所不足乎天下之治未有不自齐家，始刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，虽文王之盛徳，然后妃在父母家，则已有躬俭节用之美，此诗人所以乐之欤？
闗闗雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
李曰闗闗雎鸠在河之洲，此是兴也，诗有比有兴，比者直比而已，兴则有所感焉闗闗雎鸠以兴后妃之徳也，尔雅曰：雎鸠王雎也，郭璞曰：雕也，今江东呼之为鹗，好在江邉沚，中亦食鱼，徐公曰：雎鸠常在河洲之上，为俦偶，更不移处，则知雎鸠鸷而有别，在河之洲，此言所居之所也闗闗言声之和也，夫以鸠鹗之，其猛如此，宜其不和也，今也虽为俦偶，更不移处，既能有别矣，又能闗闗然其声之和而以取譬，后妃居深宫之中，严毅而有别，得犬妇之正道，又能肃肃雍雍，以尽其和，乐之美，此妇人之大徳也，故夫下文继之曰：窈窕淑女，君子好逑窈窕，是幽闲也言此幽闲之淑女，而能有别矣，又能和乐矣！妇人之令徳其尽之矣，冝其为君子之好匹也，文王之徳如此后妃之徳又如此，此所以为好匹，诗曰：天作之合，亦是言徳之同也诗入以闗闗雎鸠形容，文王后妃之美，辞不迫切，而意已独至，可谓善于取喻矣，至于下四章，则又言：后妃所以肃肃雍雍，亦如雎鸠之和也，荇菜，陆玑防云接，余白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水浅深等按顔氏家训曰：今荇菜是水，悉有黄花，叶似莼，可用为祭祀之葅，则知荇菜可以供祭祀也，左右与佐佑商王之左右同，言求此荇菜，以供祭祀，必有左右为之助，以求之者，流，求也，必得左右之人以求荇菜，故后妃寤寐以求之，寤觉也，寐寝也，或觉或寝，未尝不在于求贤才以助内治，所谓须臾不离也，方其求之未得也，则思所以供祭祀之事者谁乎？思之不得，则悠哉悠哉！思之乆矣则辗转反侧，不能自安，既辗转而又反侧，以见其忧之甚也！方其忧之，未得也，则辗转反侧，其忧念如此之深，及其既得也，则其乐为如何哉？故下文曰琴瑟友之钟，皷乐之言，得此贤才以共采荇菜，则友之以琴瑟，所以亲之也。友之以琴瑟，犹以为未足，而又乐之以钟皷，则其乐无有已也。芼，择也，与上文左右流之，其意同，观此下四章皆言采荇菜，以供祭祀，其他言后妃能求众妾以助内治，未尝有嫉妬之心，方其未得，则辗转反侧，而未尝少忘，及其得之也，则友之以琴瑟，乐之以钟，皷非贤能如是乎？惟其后妃之贤能如此，故众妾皆得以进御于君，此芣苢之诗，妇人所以乐有子，螽斯之诗，子孙众多也，思齐之诗，则百斯男，凡文王之所以圣者，皆由太姒之力也，尝观汉明徳皇后尝以皇嗣未广，毎怀忧叹，荐逹左右，若恐不及，后宫有进幸者，毎加慰纳，若数所宠，引辄増隆遇若明徳皇后可谓有后妃之遗风矣；盖妇人之事，莫难于此，惟其能无妬忌而下，及于众妾，此其所以为贤也？如成帝时，赵飞燕极怀嫉妬，凡有进幸者，輙死后宫饮药，堕胎者无数，卒之成帝，无子，皇嗣中絶童謡曰燕，燕尾涎涎，张公子，时相见，木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢，此则异乎闗雎之义矣，涎徒见反童，謡见五行志。
黄曰：此诗凡五章古今，诸说皆失其义，予非敢以臆，而妄论先儒之失也，诚以质诸吾心而不合，求于诗人之意而未安，则不得不为之辨，夫闗闗雎鸠取和之意而已在河之洲，取幽深之意而已先儒之，则曰雎鸠，猛鸷而有别，以见后妃之严毅，不可犯也，河洲取其逺离于水以见后妃之不淫于色也，夫诗人之意，取其和鸣，学者以猛鸷求之，其象大不侔，不淫其色，乃闗雎之义不足以形容后妃之徳也愚以为此一章正形容后妃有幽闲之徳冝处深宫之中，以助文王之内治而已，故曰窈窕淑女，君子好逑至，其后四章，又形容诗人求之之切而乐之，至故又取荇菜以为之比，先儒皆以为后妃，勤于职采，荇菜以供祭祀，而众妾皆乐助之，夫诗人方言，欲求淑女以配君子，而遂言左右之，欲助淑女之采，荇菜，何其文顚？倒之甚邪？予以为此一篇皆比也。荇菜之洁，可以为祭祀之用，故诗人复引之以为比也。凡观诗人之辞，因一物以起义者，皆兴辞也，合二事以并用者，皆比辞也，曰闗闗雎鸠在河之洲，则复并而言之，曰：窈窕淑女，君子好逑，此以闗雎之和鸣，而比后妃之徳也，曰：参差荇菜，左右流之，则亦并而言之，曰：窈窕淑女，寤寐求之，此以荇菜之可以供祭祀者，而比后妃之贤也，诗人以为淑女，未得则承先祖供祭祀者谁乎？参差荇菜，而左右求之，求之不已，又从而采之；采之不已，又从而择之，以荇菜之可以供祭祀，而求之不可缓也。诗人乐得淑女，则寤寐求之，求之不得，则寤寐思之，以见其求之之切也。始也，求之不得，则有辗转反侧之忧，终也，求之既得，则有喜乐，不忘之情，曰：琴，瑟，友之曰：钟皷乐之，以见其乐之之深也？三百篇之诗，大抵皆近于人情，学者以情求诗，则思过半矣，尝观诗人之美，是人不言其所以美之之事，而特言诗人喜乐之情，则其人之贤可知，闗雎之诗，其所以乐得后妃者既如此，则后妃之贤，亦可想见也，齐哀公荒淫怠慢，而诗人作鸡鸣，以思贤妃，而陈夙夜警戒，相成之道，知鸡鸣思贤妃，则知闗雎乐得淑女之意。
毛诗集解卷一
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二    宋 李樗黄櫄 撰
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
李曰：孔氏谓本者后妃之本性，非也，所谓本者，但务本而已，言后妃虽富贵，犹且不忘本，无事于浮末也，后妃在父母之家，诸家多以为未嫁之时，若以为未嫁之时，则其下文何以为归安父母，其文不相接，孔氏以谓在父母家本有此，性出嫁，修而不改，妇礼无愆，其中增以出嫁，修而不改之文，未必然也，盖父母家，即所谓归宁也，张横渠杨山皆以在父母家，为归宁之时，言后妃之归宁也，志犹在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，能如是，则可以归安父母，如未嫁之时，志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，皆未足以为美，惟其既为后妃矣，而其所志者犹不忘于旧日，然后可以爲美，盖能如此，则可以慰安父母之心，而化天下，以妇道不然，骄奢淫佚，虽曰归宁，不足以安父母，而化天下，以妇道也，志在女功，即二章所谓为絺，为绤是也。躬俭节用，服澣濯之衣，即诗中所谓薄，汚我私薄，澣我衣是也，尊敬师傅，即诗中所谓言告师氏言告言归，是也。归安父母，即诗中所谓归宁，父母是也，至于化天下以妇道，而诗中独无文，何哉？盖作诗者推言，后妃之本如此，故因经以见事，因事以生义，夫以后妃之贤又能，志在女功，其勤如此？天下之为人妇者，岂有不勤乎？躬俭节用，服澣濯之衣，其俭如此，天下之为人妇者，岂有不俭乎？尊敬师傅，其礼如此，则天下之为人妇者，岂有不知礼乎？以文王之行，化于上而后妃，又能治内，以化乎下，此以见内外之无不治也。
黄曰：后妃之本，说者以为后妃，本性之美如此，李迃仲以为务本，非本性也，然序特曰后妃之本而已，安知其为本性，又安知其为务本哉？陈少南，谓本在父母家时，此説为当李迃，仲谓在父母家，若以为未嫁之时，其下文何以为归安父母，其文不相接，孔氏谓在父母家时，本有此性，嫁而不改，迃仲以为不然，夫孔氏之説固羡辞而迃仲之説亦未安盖迃，仲祖山，横渠之説以为既嫁而归宁之时，犹不敢以富贵自骄，而志犹在于躬俭节用，尊敬师傅，然序特言在父母家而未尝言，既嫁而归，父母家也，迃仲以为后妃，归宁之时，志犹在于女，功之事如此，然诗是刈是濩，为絺为绤，皆是实事，岂有后妃，归宁之时，而尚采葛，以为絺绤乎？且序言归安父母，而继之以化天下以妇道，若以为既嫁而归，父母之家，则奚遽及此一句也，夫妇人谓嫁曰归，方后妃在父母家之时，躬女子之职，行节俭之事，敬师傅之礼，故其归文王也，可以安父母之心，而化天下，以夫妇之道，此诗人推本论之也闗雎言后妃风化天下，正夫妇，故此诗言其所以能化天下，以妇道者，本其在父母家之时，人惟能贫贱不移，故富贵不淫人，惟能于一家，无愧，故能于天下无愧，序诗之意，其以是欤？
葛之覃兮，施【以防反，】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈【鱼废反，】是濩，【胡郭反】为絺，【耻知反】为绤，【去逆反，】服之无斁，【音亦，】言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，【户葛反，】澣害否？归宁父母。
李曰：葛者所以为絺，为绤覃延也，萋萋者言丛盛也，黄鸟者，黄鹂也，灌木者，丛生之木也，喈喈者，声之和也，郑氏以葛之覃兮，喻女在父母之家，形体浸浸，然日长大，以维叶萋萋，喻容色美，盛以黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，兴女有嫁于君子之道，和声之逺闻兴女有才美之，称达于逺方夫以妇人形体浸浸，然日长大，何足以为妇人之美乎？欧阳公尝非之矣，王氏又以黄鸟于飞，以俞后妃集于灌木，以喻文王，其说与郑氏亦不甚相逺惟欧阳公以为因时感事当葛之，延蔓于谷中，其在谷中也，则萋萋然茂盛，此乃黄鸟飞集灌木，其鸣喈喈之时，然以黄鸟于飞，继之以施于中谷之下，皆是因时感事也，莫莫葛之成就也，刈者取也，濩者煑也，精者为絺，粗者为绤，服之无斁者，服之而无有厌斁，即序所谓躬俭节用也，盖以葛蔓之时，而黄鸟之鸣，为后妃者，因时感事，记其旧日在家之时，勤于女功，如此，于是归焉，故张横渠之诗曰：葛蔓春长谷鸟，迁女心兴念，忆归安是也。言告师氏言者，与言归于好之言，同説者以为我亦不必然也，师者女师也，古者不独男有师傅，女亦有师傅，教之以妇，徳妇言妇容，妇功，祖庙未毁，敎于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室，此言在家有师傅如此，襄公三十年，宋灾，伯姬存焉，傅至母未至，逮火而死。【，事见公羊，】以火灾，犹告于师傅，今后妃归宁，父母亦必告于师氏归者，亦是归宁，诸家多以妇人谓嫁曰归，非也。薄汚我私薄，澣我衣，此则序所谓服，澣濯之衣也，薄者语辞也，私燕衣也，颇汚其私，其用功则深，澣濯其衣，其用功则浅随衣服之所宜者，而用功之深，用功之浅，则私与衣之不同，又有不澣者言，何所当澣乎？何所当否乎？以见俭之中，礼也，惟其能如此，则可以归安父母，观此所言，则知后妃，可谓贤矣。
论曰：东坡有言，常食刍豢矣，难与食粟，常衣锦绣矣，难与衣布，既为大者，则不屑屑而为小者，处富贵而忘贫贱，此人之常情也，鲁公父文伯之母自绩纺，其子曰：以歜之家，而主犹绩，隋郑善果之母，自纺自绩，善果曰：儿封侯，开国至五品，何苦为此？以文伯善果之母，居富贵而犹自绩纺，其子犹以为言，况为后妃者当何如？唐庄宗时，刘皇后与宫中尚阀阅其父，刘叟往见之，皇后告庄宗曰：妾父不幸死于乱兵，此乃田舎翁遂不以其父为父而笞于宫门外，刘氏如此，况能志在女功乎？况能躬俭节用，服澣濯之衣乎？况能尊敬师傅乎？以刘氏观之，然后知太姒之为贤也，舜居深山之中，饭糗茹草，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，且舜处贫贱，无异于处富贵处富贵，无异于处贫贱，其心如此，此舜之所以为舜也，舜乃圣人也，处富贵乃能如此，后妃妇人耳，而其为后妃之时，无以异于在父母家之时，此其所以为难也明徳皇后身衣大练，裙不加缘，是亦有后妃之风矣。以皇嗣未广，荐达左右，惟恐不及，既有关雎之风矣；及身衣大练，裙不加缘，又有葛覃之风，是则明徳皇后生于三代之后，风化既衰，犹且如此，诚可深嘉，而屡叹也。
黄曰：此一诗皆兴也，仓庚鸣矣，而爰求柔桑，春日迟迟，而采蘩祁祁，物情景态，接乎其目，因时感事，动乎其中，是故鸣鵙者载绩之候也；鸣蜩者敛获之候也；心之所念，情之所感，有不能自已者，则身处乎室家之中，而志在于女功之事，当葛之，延蔓于中谷，其叶萋萋，然而茂盛，黄鸟集于丛木之上，其声喈喈，然而和鸣，则时将夏矣，古人诗云：麦黄椹熟，栗留鸣栗，留即黄鸟也，灌木即丛木也，此记时之将夏也，后妃当葛生，延蔓之候，而感黄鸟，和鸣之声，于是乎动其女功之念，及其叶莫莫，然而成就，于是乎躬刈濩之勤，刈而取之，濩而煑之精者以为絺，粗者以为绤，发乎至诚，而非出乎勉强，故能无厌斁之心，其躬俭节用，于此可见，张横渠诗曰：葛蔓春长谷鸟，迁女心兴念，忆归安，此则浸失诗人之防矣，唐人诗云：葛叶萋萋，黄鸟飞女，心悲念欲为絺，横渠葢祖此句，然谓女心兴念，忆归安则是以为后妃既嫁之后，非葛覃之意也。言告师氏与言归于好之言，同説者以言为我，非也，师女师也，古者女子亦有师傅，教之妇，言妇徳妇容妇功，先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室，此在父母家时，师傅也，后妃尊敬师傅，归文王，而必告师氏，其好礼之笃如此，此岂勉强所能至哉？薄汚我私薄，澣我衣衣者，衣服之緫，名私者燕私之常服也。澣者洗濯之緫，名汚者濯之，繁多者也，薄助辞也，汚其私澣，其衣各有法也，何者当澣？何者当否？亦各有法也，窃于此四句，不独是后妃之节俭，而亦见其衣服之微，澣濯之事，亦皆有法度，而不可紊乱，以此助人君之内治，则其所言所行者皆天理也，非私意也，况归于文王，岂不足以安父母之心乎？窃尝论之，霍后萌，一骄侈之心而亡其宗族长孙皇后，终身不敢过于用度，而数世赖之，则躬俭节用，以归安父母，诚妇人之所难也，况处富贵之极者哉？虽然，饭糗茹草，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼔琴若固有之，舜惟处贫贱，故能处富贵，太姒惟在家，有躬俭节用之美，故能为后妃，而无险诐，私谒之心，诗人形容，太姒之徳如此而推本，其在家之时，其防深矣。
巻【眷免反，】耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
李曰：古者天子立后六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明彰天下之妇顺，故内和而家理，天子立六臣，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外，治以明彰，天下之男敎，故外和而国治，葢闑内之事，后妃主之，闑外之事，天子主之，故后妃之职，惟在于求众妾以助内治闗雎之诗是也。至于求贤审官，知臣下之勤劳，此乃天子之职，后妃特辅佐之而已，此序言后妃之志，则是求贤审官，知臣下之勤劳，但有其志耳。夫有进贤之志，则无险诐，私谒之心，有险诐，私谒之心，则必无进贤之志，是二者不可以两立明矣，唐明皇时，杨妃得宠于内，故在外用事者，有李林甫，杨国忠之徒，肃宗之时，张皇后用事，故在外用事者，则有李辅国，程元振之徒，是所谓有险诐，私谒之心，则必无进贤之志也，今后妃之为人，内既有进贤之志，则必无险诐，私谒之心，所谓险诐，私谒者，盖妇人得宠，则多挟宠，以私荐其亲戚，如成汤以六事，自责有曰：女谒盛欤？以成汤之圣，犹恐女谒之盛行，今后妃无险诐，私谒之心，则可谓贤矣。
黄曰：无攸遂，在中馈，妇人无外事，求贤审官，知臣下之勤劳者，人君之职也，人君不能官人于列位，知臣下之劳苦，而使后妃为之，思念不已，则人君之志荒矣，盖又当辅佐君子，求贤审官，止是一句，求贤审官，非妇人之事，但辅君子之求贤，审官而已，故曰，内有进贤之志，进贤，亦非后妃所当与，但有其志也，有进贤之志者，必无险诐，私谒之心，志在于公，则必能忘其私，志在于国，则必能忘其家，此所以朝夕思念，至于忧勤也。噫！太姒妇人耳，其所以存心者，如此之大，后世位大臣者，不能辅君，求贤为国逺虑而志在于附下罔上，自植私恩者，其视卷耳之诗，当如何？其愧汗也。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行，【户康反，】陟彼崔【，徂回反，】嵬【五回反，】我马虺，【户回反，】隤【，徒回反】我姑，酌彼金罍，维以不永，懐陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，】维以不永伤，陟彼砠【七，余反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！李曰：卷耳，尔雅云：苓耳丛生如盘，顷筐韩诗以为欹，筐毛氏云：畚属周行，郑氏谓周之列位，按：襄公十五年，曰：嗟，我懐人寘彼周行，能官人也，王及侯伯子男采衞大夫各居其列，所谓周行也，杜元凯曰：周徧也，则知所谓周行者，但周徧于列位，非商，周之周也，采采非一，采也，荀子曰：卷耳易得也，顷筐易盈也，然而不可以贰，周行郑氏及王氏，皆从其説以谓卷耳易得之菜，顷筐易盈之器，今也采采卷耳，非一采而乃至于不盈者，以其志在进贤，不在于采卷耳也，亦犹采绿之诗曰：终朝采蓝，不盈一襜，终朝采绿，不盈一匊，谓其志在于怨旷，而不在于采，蓝采绿也，然以后妃之贵，而乃至于采卷耳，无乃俭不中礼乎？如汾沮洳曰：彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，以公族犹且不当如此而后妃乃至于采卷耳，则是俭不中礼也，故欧阳以为取喻，非是亲采卷耳，言以卷耳之菜，而采之难得，亦如贤才之难得也！后妃之志在于思，得贤才以寘于列位，以见后妃有进贤之志也，王氏曰：于懐人言我内之也，于周行言，彼外之也，然观下文曰陟彼崔嵬，我马虺隤，亦是以彼我为辞，若王氏之説则我马虺隤，亦是内之，陟彼崔嵬，亦是外之其説不通矣，陟彼崔嵬，我马虺隤，此则言使臣之勤劳也，土山戴石曰：崔嵬虺隤者，马有劳病之状，山脊曰冈，黄者，马有病黄之色，石山戴土曰砠瘏病也，痡亦病也。凡此皆言使臣之劳也，其言马之黄，其仆之病，则使臣之劳可知矣。如出车诗曰：仆夫况瘁，则将帅之劳可知矣。王氏则以陟彼崔嵬，我马虺隤，为取喻非也，上言使臣之勤劳，故我酌之以金罍，庶几不长念之也，姑且也言其劳如此，吾且酌之，以金罍尔，兕觥者兕似牛一角，青色，以兕角而为觥，乃罚爵也，旅酬无筭，必有醉而失礼者，以觥爵罚之所以为乐也，古者宴享之礼，必有兕觥，左传，成公十四年衞侯享苦成叔，寗惠子曰：兕觥其觩，防酒思柔，故知享有兕觥，也昭元年，郑人宴赵孟，穆叔子皮，曹大夫兴拜，举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。故知宴有兕觥也，方其我马，虺隤，则酌之以金罍，则是小劳而小饮之也，及其马之，黄，则劳之甚矣，故酌之以兕觥，则是酌之诚有加而无已也，及末章则言云何？吁矣！言勤劳之甚，则虽有金罍兕觥，犹不足以酬其劳，徒知长叹之而已。夫以妇人之职，在于备饮食，故诗曰：无非无仪，维酒食是议，易曰：在中馈，无攸遂，妇人之职，既在于掌酒食，故后妃因此僃酒食，以寓其进贤之志也，然其进贤之志，其始也，酌之以金罍，其终也，酌之以兕觥，犹以为未也，又曰，云何吁矣！以见诗人之言有尽，而意无穷也。
论曰：观棫朴之诗曰：遐不作人，文王之官人，既见于棫朴之诗，后妃之，进贤以辅佐君子，又见于卷耳之诗，则是文王之诗，济济多士，文王以宁，文王之盛徳，皆太姒之助也，以文王之臣，予曰御侮，予曰疏附，予曰先后，予曰奔奏其往来，廸文王之彛敎，可谓劳矣，文王既能知臣下之勤劳，使有功者见知，而悦而后妃，又能知臣下之勤劳，酌之以金罍，酌之以兕觥，其终也，犹以为未足以尽其意，且至于长叹，则是当时之臣皆知其勤劳而无有，不宣力于王室者，此文王之徳所以降于国人，三分天下有其二也；至幽王之时，十月之交，刺其小人用事，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，继以妻煽方处，则是羣小用事，而皆因妻以进，是所谓有私谒之心，故当时贤者，虽有勤劳，亦莫之知，此如北山之大夫，以其从事不得养其父母，遂作诗曰：率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，此则异乎卷耳之诗矣，宜乎周室之衰，不复振矣。
黄曰：此一诗皆兴也，少南，谓后妃不特采荇，以供祭祀，亦当采卷耳，以僃酒醴，荀卿之説亦曰卷耳，易得顷筐易盈，今不盈者，以其心之忧思，在于求贤而不在于卷耳，此説皆不然汾沮洳之，诗曰：彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，以公族而自采其藚，诗人犹刺其俭，不中礼以后妃，而自采卷耳，其理不然，后妃之意，盖谓求易得之菜，而志不在焉，尚不能满，易盈之器，则求贤才，而寘之列位，志不在焉，而可乎？特取之，以为兴焉耳。惟后妃之志，思念不已，故能知臣下之勤劳，而思所以燕劳之，谓使臣之，出其劳苦，万状所陟之山，则险而崔嵬也，所乘之马，则病而虺隤也，其勤劳如此，则酌之金罍，以报其勤，酌之兕觥，以致其欢，此虽未足以尽其思，念之懐而亦姑以见其实劳之意，庶几不至于懐念伤叹之，极耳髙冈黄亦崔嵬，虺隤之义，反复言之，见其思念之不已也，惟其思念之不已，故其言之不足，又曰：陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！是不特马之病，而仆亦病矣，金罍兕觥，亦不足以尽其思，念之志矣，此所以之嗟叹，而托之咏歌也，夫诗不言，使臣之劳，而特言马之病，仆之困，非不言也，不言所以深言也，杕杜之诗言，四牡痯痯，则征夫可知，出车之诗，言仆夫况瘁，则将帅可知，此人之所以説也北山之诗，役使不均，而且不知其劳，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行之句，所以不能无怨刺也。楚伐萧，师人多寒，王抚而勉之，三军之士皆如挟纩，夫师徒之寒，王抚而勉之，则知其寒矣，王知其寒而师徒，不知其寒，非不知其寒忘其寒耳，然处富贵者，必不能知人之贫贱处安逸者，必不能知人之劳苦，后妃处深宫之中，而能知臣下之勤劳，虽其所歴艰难险阻，莫不知之，何其贤哉！此无他志，于求贤而不以险诐私谒，乱其心耳，尝观文王命将遣戍之际，而作为诗，以相娱乐，亦皆言其道路之勤劳，风雨之艰窘，而人乐为之用耳，意者其亦后妃辅佐君子，求贤审官之功欤。
樛木后妃逮下也言能逮下而无嫉妒之心焉
李曰：妇人有六徳，一曰柔顺，二曰清洁，三曰不妒，四曰节俭，五曰恭敬，六曰勤劳，自天子至于大夫，其媵妾有数，惟庶人则但曰匹妇，然妇人之性，妒宠而负恃，争妍而取怜，如楚庄王夫人樊共姬曰：妾幸得僃埽除，十有一年矣，未尝不私，衣食遣舎人于郑衞求美人而进之于王也，妾所进者九人，今贤于妾者，二人与妾同列者七人，妾知妨妾之爱，夺妾之贵也，妾岂不欲擅王之爱専王之宠哉！不敢以私废公也，盖以私灭公者，易以公灭，私者难此，樛木之诗，所以美之也。
黄曰：孔子曰：惟女子与小人为难养也，近之则不逊，逺之则怨，夫惟其能；怨与不逊，则夫处深宫之中，擅宠幸之荣者，安能使其心之无嫉妒也；盖女无美恶，入宫见妒，自古以来，莫不皆然，人情所在，况于妇人女子乎？如汉之二赵隋之独，唐之武氏亦足以见矣。而其祸皆至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不歌咏其美也。
南有樛【居，虬反】木葛藟，【力轨反，】累【力，追反】之乐，只【之氏反】君子，福履绥之，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履成之。
李曰：樛木者，木之勾曲也，言南方之木樛，然而勾曲，故使葛也，藟也，得累而蔓之，亦如后妃，逮下无嫉妒之心，而众妾得以上进也，曰：南者言南方之所生，王氏则曰南明，方木仁者，盖南方者喻后妃之明也，使南方有木，皆是喻其明，则汉广之诗言，南有乔木何所取？喻乎王氏，又曰：樛木则葛藟，得以附丽葛藟，盛则木亦得以自蔽也，然诗所言者但言木之勾曲尔，非取喻其得以自蔽也，荒者奄也，萦者旋也，皆是喻众，妾得以进御于君也，故继之曰：福履绥之，履，禄也，将大也，郑氏曰：妃妾以礼义相与和，又能以礼乐，乐其君子，使为福禄所安，谓乐只君子，以礼乐乐君子，非也，所谓乐只君子，但是众妾，祝愿其上之辞，欧阳公谓如万夀无疆之类是也。先言累之后，言荒之，继之以萦之，先言绥之后，言将之，继之以成之，诗人之辞，多重复也，诗中之辞多重复，亦有先后之序，亦有不可为先后之序，如闗雎之诗先言，琴瑟友之后，言钟皷乐之，此其先后之序也，如卷耳之诗先言，维以不永，懐后言云何吁矣！此其先后之序也，若此诗，则不可为先后之序也，言既能逮下，无嫉妬之心，逮与吕刑羣后之逮在下，同天子，内则有后妃为之助，外则有大臣为之助，其揆一也。在内者得后妃为助，而后妃能逮下，则众妾得以进御于君，以成肃雝之治，在外者得大臣为助，而大臣能逮下，则众才得以咸进于上，以成肃雝之治此，福禄所以绥之也，论曰：女无美恶，入宫见妒，士无贤不肖，入朝见疑，盖女子之情，皆有嫉妒之心，惟女子有嫉妒，则凡妇人之进幸者，必将忌之，如赵飞燕姊妹専宠宫中御幸生子者，輙死，凡饮药，堕胎者无数，此妇人之嫉妒也；如大臣之有嫉妒，则贤才不得以进，如李林甫有妒贤之心，公卿不由其门而出，輙被罪迁徙，附丽者，虽小人亦为引重，所居堂号偃月堂，毎欲排陷，大臣则居之，若喜而出，则其家碎矣，此大臣之妒也，凡此皆危乱之萌，欲致福禄，不亦难乎？孔子曰：惟女子与小人难养也，近之则不逊，逺之则怨，夫以不逊与怨，皆嫉妒之所由生也。
黄曰：诗人形容江，汉之女，无思犯礼，则曰：南有乔木形容，后妃能逮下，而无嫉妒之心，则曰：南有樛木，乔木取其不可休息之意，樛木取其能，逮下之意，二诗之意，大不相侔，而义各有取也，樛木勾曲之木也，犹卷阿之义，惟卷曲之阿，故能来自南之风，以见成王屈己求贤之意，惟勾曲之木下垂，故葛藟，得以上蔓累之荒之，萦之以见，后妃逮下之意，兴者，喻后妃之下逮，故众妾亦得以上进也，继之曰：乐只君子，福履绥之，郑氏曰：妃妾以礼义相和，又能以礼乐，乐其君子，使为福禄所安，以乐只为礼乐以福履，为福禄，皆羡辞也，迃仲以为众妾，祝愿其上之辞，如万寿无疆之意，盖李本欧阳之説亦未为当，以予观之，履云者，止是动履之履，不必以为禄也，尝妄论之，常人室家之中，苟有不贤之妇，则其闺门不和，动履乖矣，非一家之福也，后妃，苟有嫉妒之心，则不能无险诐之行，险诐，一萌私谒，从之，非人君之福也，此诗人形容后妃，无嫉妒之心，而有逮下之美，则亦形容闺门，和乐之意，谓文王所履者，皆福履也，福者百顺之名，言闺门和乐，则所履皆顺，此文王雍雍，在宫时也，经言妻子好合，如鼓瑟琴，孔子曰：父母其顺矣乎？亦此诗意也，中庸言文王以王季为父，武王为子，而曰无忧者，其惟文王乎！此诗言文王有太姒之贤，而曰：乐只君子，福履成之，中庸形容其父子之美，而此诗形容其闺门之美，中庸言其无忧，而此诗言其和乐，吁，此文王所以圣欤？
螽，【音终】斯，后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。
李曰：郑氏云：凡物之有阴阳，情欲者，无不妒忌，惟蚣蝑不尔，各得受气而生子，欧阳以谓螽斯不妒忌，郑氏何由知之？欧阳之意以为凡虫生子，诗人取其意，以比之尔，言螽斯之子孙众多，则可言螽斯之不妒忌，则不可，此序当曰：不妒忌，则子孙众多，若螽斯也，今其文则先言，若螽斯后曰：不妒忌，则是文顚倒耳，此诗言不妒忌，亦如桃夭，言不妒忌，言不妒忌，皆是承上文而言之也，螽斯之诗，言不妒忌，则是承上文樛木而言之，言能不妒忌，则子孙众多耳，若螽斯桃夭之诗，言能无妒忌，则男女以正昬姻以时，国无鳏民，亦是承上文而言之也。
黄曰：此一篇，郑氏失之，欧阳辩之，陈少南李迃仲从而推广之，其义详矣，大抵诗人以螽斯比后妃，取其子孙，众多也，作诗序者，既曰：言若螽斯，又曰：不妒忌，则子孙众多，言若云者，继上文之辞，不妒忌者乃其推本之论，盖子孙众多者，人君之福，而不妒忌者妇人之所难也，如赵飞燕姊妹争宠，凡有进幸者，輙死后宫饮药，堕胎者无数，卒之成帝，无子，皇嗣中絶其视螽斯子孙众多之诗，宁不媿乎？汉明德皇后尝以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，惟恐不及，后宫有进幸者，多加慰纳，此宗社之所以隆，而本之所以昌也，故尝谓太姒不妒忌，而周以兴，褒姒嫉妒，而周以亡，思齐言，太姒嗣徽音，则百斯男，此诗言不妒忌，则子孙众多，皆是一意。
螽斯羽，诜【所巾，反】诜兮，宜尔子孙，振【音真】振兮螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮螽斯羽，揖【侧立反，】揖兮，宜尔子孙，蛰【直立反，】蛰兮。
李曰：七月之诗曰：五月斯螽动股，或言螽斯或言斯螽，其义一也。螽斯蝗虫之，陆玑疏云：幽州人谓之舂箕，即舂黍蝗也，诜诜众多也，薨薨，亦众多也。揖，揖；防，聚也，上文言振振后，又言绳绳又言：蛰蛰，皆是言子孙之众多也，振振毛氏，以为信厚，绳绳以为戒慎，蛰蛰以为和乐，欧阳以为不然，振振者，羣行也，绳绳者齐一也，蛰蛰者防聚也，左氏传均服振振，杜元凯注云：振振盛也，故欧阳以振振为羣，行之貎论曰：螽斯蝗虫之尔，以蝗虫之微物，而乃取喻于后妃，疑若不伦，然诗人之意，但取其意，不必以蝗虫而嫌之耳，如狼跋之，诗曰：狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几，几以周公多才多艺，而诗人取喻以为狼，无乃比周公为禽兽乎？不知诗人亦取其合于徳如何耳如闗雎挚鸟而比于后妃，亦取其徳之合也草虫之诗曰：喓喓草虫，趯趯阜螽，草虫蝗虫之，皆比于妇人，诗人取喻，多如此，孔子曰：小言害道，小辩害理，闗雎兴于鸟，君子取其雌雄之有别，鹿鸣兴于兽，君子取其得食之相呼，若以鸟兽之名而嫌之，则不可行也。观此则可知诗也已。
黄曰：诜诜众多，貎振振毛氏，以为信厚，亦以诗文无之，杜元凯注左传均服振振，云：盛也，薨薨，羣飞之貎，绳绳不絶之貎毛氏，以绳绳为戒，谨亦费辞也，揖揖蛰蛰，其解释未详，要之，亦见其防聚之貎与子孙众多之意耳。此皆先儒之遗论，而予之所自得，于此诗独在于宜尔二字，夫诗人三章，而三叹之曰：宜尔云者，不言其事，而寓其意也，作序以不妒忌，形容之，盖谓后妃之不妒忌，则宜其子孙之众多也，诗人无不妒忌之意，但言宜尔，则其防深矣，如宜其室家，皆当以此推。
桃夭，【于骄反，】后妃之所致也。不妒忌，则男女以正昬姻以时，国无鳏民也。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，桃之夭夭，有蕡【浮云，反】其实，之子于归，宜其家室，桃之夭夭，其叶蓁，【侧巾反，】蓁，之子于归，宜其家人。
李曰：此诗盖言男女以正昬姻，以时皆后妃风化之所致也。以后妃之不妒忌，而乃能使天下之人男女，以正昬姻以时，孟子曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，以太王之于姜女，能尽其为夫妇之道，故能使内外皆无怨，旷之男女，今后妃能尽后妃之道，无嫉妒之心，故众妾皆得以进御于君，而当时周南之国，亦皆化之，而无怨女，旷夫遂至于昬，姻以时也，王氏谓礼义明，则上下不乱，故男女以正政事治，则财用不乏，故昬姻以时山以为不然，盖男女以正昬姻以时，此乃是不妒忌之所致，非缘政事之治也，后妃能躬行于上，则周南之国皆闻风而化，故周官媒氏防男女之无夫家者，此乃政事然也，越王之时，女十五而嫁，男二十而娶者，此亦政事然也，惟其出于风化，故有不待政令而人乐从之矣，孝经注云：丈夫六十无妻曰：鳏女人五十无夫曰：寡则是六十无妻，然后谓之鳏民也，孔氏曰：鳏寡之名，以老为称，其有不得，及时为室家者，亦曰鳏，若舜年三十不娶，书曰：有鳏在下曰：虞舜是也，夫舜年三十不娶，亦称鳏，则是非六十无妻，然后谓之鳏，男子自二十一至二十九则为盛年，女子自十五至于十九亦为盛年过此，则为失昬姻之时矣，○夭夭，毛氏曰：少壮也，说文云：以夭字从，从夭，则是为少盛，貎桃之少壮，则其华灼灼然而盛，若非少壮则虽有花，不复灼灼矣，桃之少壮，则其结实必大也。若非少壮则虽结实不复大矣，桃之少壮，则其叶蓁蓁，然而盛若非少壮则虽有叶，不复蓁蓁矣，此言妇人得盛时，而嫁也，归者，言妇人既嫁曰：归之子于归，则室家皆得其宜也，家室，亦室家也，王氏谓宜其室家，先女而后男，男下女也，宜其家室，先男而后女，女下男也，夫妇正也，此非也。家人言一家之人，尽以为宜也，孔氏以家犹夫人犹妇，此又不然，如大学之言曰：宜其家人，而后可以教国人，则家人为一家之人，灼灼其华，毛氏以喻女之少壮也，此其説得之矣，至于有蕡，其实则曰方嫁之时，非但有华色，亦有妇徳虽未得诗人之意，亦未为害理，若夫言其叶蓁蓁，则为妇人，形体浸大，其説非也夫以妇人形体浸大，亦何足以形容妇人之美乎？郑氏于葛覃之诗，以葛之覃兮，喻妇人之形体浸大，毛氏于此，又以为妇人形体浸大，皆非善形容者矣，孔氏以三章上二句为男女以正下二句为昬姻以时，然观此诗男女，以正昬姻，以时皆緫，见于三章之中，不必分别也，盖所谓昬姻以时非指，春秋之时，而言之也，不过言男女得盛时而昬姻耳，而孔氏谓仲春得昬姻嫁娶之，正时王氏以谓桃华于仲春，以记昬姻之时，若如所言，则何彼襛矣之诗曰：华如桃李，岂是直言，桃李之盛，时乎孔氏，王氏之説非矣。
黄曰：人君之治，有出于政事之所及者，有出于风化之所及者，是以月令与周礼所载农功之事，是政事所及也。七月豳风所言，农桑之事，是风化之所及也；故周官媒氏防男女之无夫家者，越王时女十五而嫁，男二十而娶，是特政事，尔后妃不妒忌，于深宫之中，而天下之男女皆自各得其正，各及其时，岂为政事之所及乎？故作序者曰：后妃之所致也。致当如致师之致，为之于此，而彼自至也，后妃岂能家至户晓，而谆谆喻之哉？闺门之躬行，而天下之自化，非有法令，以驱之也，孟子述古公亶父，爱厥妃至于内无怨女，外无旷夫，是亦此诗之意欤？今桃夭三章，不特言其昬姻以时，而亦言其男女，以正自其及时言之，曰：桃之夭夭，灼灼其华，又曰：有蕡其实，又曰：其叶蓁蓁，皆只形容，其及盛年而嫁耳，先儒或以灼灼其华，喻妇容有蕡，其实喻妇徳，其叶蓁蓁，喻形体浸大，非诗人之意也，诗人之辞，岂若是其肤浅哉？曰：之子于归，宜其室家，又曰，宜其家室，又曰，宜其家人，此则形容其男女以正之义也。如不待父母之命，媒妁之言，则父母国人皆贱之，非所谓宜也如氓，诗言男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，如古人戒奔诗曰：聘者为妻奔，则妾不堪主事，奉苹蘩，此皆非所谓宜也，大学云：宜其家人，而后可以教国人，则知宜之一字，亦不轻矣。先儒説此一篇只见昬姻以时而不及男女，以正之意，予故表而出之。
兔罝【子邪？反】后妃之化也闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
肃肃兔罝，椓之丁丁【，陟耕反】，赳赳武夫，公侯干城，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，肃肃兔罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
李曰：言后妃既能尽其徳于上，故天下之人莫不好徳贤人众多也，当时兔罝之贱，亦皆肃肃而钦，此所以见贤人众多也，兔罝微者也，故诗人举微以见着，则贤人可知，而王氏以谓莫不好徳贤人众多，虽不贤，不害好徳所谓贤则贤于人者也，则是莫不好徳谓人皆好徳也，贤人众多，则是有贤者，有不贤者，非也，岂有好徳之人而不为贤邪？○尔雅曰：兔罟谓之罝，李廵曰：兔自作径路，张罝捕之也，丁丁，椓伐木声也，伐木之诗曰：伐木丁丁，亦是伐木声也，施移也。中，逵九达之道也，郭璞云：四道交出，复有旁通谓之逵，中林则又矣，夫兔罝之人微贱如此，为作罝，躬自椓木，其声丁丁，然以为鄙贱之事，而甚能恭敬，其亦贤矣，中逵人所见之地，肃肃可也，以中林无人之地，犹且恭敬，则其人可知矣。常人之情，有人则作，无人则辍，小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而着其善，惟贤者则不然，不以有人而作，不以无人而辍其处幽显，皆如一致，惟其贤也故下文曰赳赳武夫，公侯干城，赳赳武，貎言可以为公侯之干城也，可以为公侯和好，其仇雠也，可以为公侯之腹心也，如冀缺耕于野，夫妇相待如宾，胥臣荐之于文公而用之，如郭林宗之危坐，遇雨而好学，卒为名卿，以见肃肃，可以为名，臣也，故上文言肃肃兔罝，下文言公侯干城下，二章皆然，以见肃肃，可以为干城，可以为好，仇可以为腹心也，欧阳以谓士有既贤且武，又有将帅之大徳可任以固守，扞城其民，其谋虑深长，可以折冲御难于未然，若邻国有来相侵，则可使往而和好，以平其患，及国有出兵攻伐，则有可用为防谋之臣，人之才智，如此，则可以为周南贤臣，而乃使在田野，张罝椓伐，则是贤者困于微贱，周南之君为可刺矣，然诗之意，则言贤才之多以见兔罝微贱之人，犹见恭敬以为公侯之臣，如伊尹起于畎亩之中傅説起于版筑之间，非有他意也，欧阳又以为贤才众多，亦不过有三数人而已，此又失之泥也，夫所谓贤才众多，亦如尧舜之时，比屋可封，桀，纣之时，比屋可诛，尧舜之时，岂无小人乎？桀纣之时，岂无君子乎？如周余黎民，靡有孑遗，亦不当以文害辞以辞害意也，欧阳又云：椓伐事之小者，何用致敬？此又不然，人之存心，出于恭敬，则事无小大，皆当恭敬，岂可以小而忽之哉？欧阳公之言未之敢信。
黄曰：此一篇诸家之説皆失其义，独欧阳公出而辨之，其辨诚当矣，然欧阳之説亦于诗人本义未安也，诸家以张罟捕兔为微贱者之事，今其人亦能肃肃，而敬其椓伐之声，亦能丁丁而和，是虽兔罝之夫亦有贤人之徳惟其贤也，则可以为公侯干城，可以为公侯好仇，可以为公侯，腹心是肃，肃兔罝之人，可以为赳赳，武夫之用也，欧阳公辨之，以为士之既贤，且武又有将帅之徳可任以固守，其国扞城其民，又能交邻国而和好，其仇怨，且可以为腹心之用，有贤如此，弃之田野，张罟，椓伐躬鄙贱之事，则周南之君可以刺矣，此欧氏之説又曰捕兔之人，布其网罟，肃然严整，使兔不能越，犹周南之君列其武夫，为国守御，而使奸民不可犯，此又浸失诗人之意也，陈少南，从欧阳氏説李迃仲从诸家説迃仲又言冀缺之敬，可以为名臣，莘野之夫，可以享天心，于是信兔罝之人，可以为干城之用，然古人如伊尹如冀缺之贤者，宁有几人？周之多贤，不如是之遗逸也。如迃仲与诸家之説则失贤人众多之意，如欧阳氏，少南之説则又终篇，无贤人之义，窃尝静观诗人之辞意，最为简直，但学者不察耳，诗人欲形容贤人众多，故托于肃，肃兔罝，赳赳武夫之两事为证，非谓若此，可以为此也。非谓即此可以喻彼也，天下惟至贱者，教化所难，及至暴者，气质所难，变兔罝之术不仁，武夫以勇力自持，此皆风化之所难至者也，今兔罝之人感，文王后妃之风化，而亦有至诚，恭敬之心，勇暴之夫，感文王后妃之风化，而亦有爱民，忠君之徳设此两端，以见贤人众多，而风化之所及人者深耳，兔罝之人，固难乎其敬也，今不惟施于中逵而然，施于中林亦然，岂非兔罝之所难乎？武夫之勇，固难乎其可用也，今也不惟能扞城其民而且能，交邻国之欢，以为公侯，腹心之臣，岂非武夫之所难乎？此风化之所及，而贤人众多之效也。噫！驺虞知仁者众矣，公子信厚者众矣，皆兔罝一诗之意也，臆説如此未必能得诗人之意，姑存之云。
芣【音浮，】苢【音以】后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反。】，之采采芣苢，薄言袺【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，户结反】之。
李曰：诸家之説多以和平，为天下和平，惟程氏皆以为室家和平，其以和平，为天下和平者，则以天下未治，兵革不息，为妇人者，我躬不阅，奚暇乐有子也，然观周南之诗自闗雎以下其言不妒忌，皆是緫上文不妒忌之辞，惟其后妃不妒忌，故众妾得以有子为乐，天下化之，亦以有子为乐也，故和平当言室家和平也，○芣苢，王肃引周书王防云：芣苢如李出于西戎，王基驳云，王防所记，杂物竒兽皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡防，非周南妇所得采也，郭氏云：今车前草大叶长穗，陆玑云：一名马舄，一名车前，幽州人谓之牛舌草，可煑作茹大滑，其子治妇人产难，故妇人有子，则采之也；采采者，言采之不一也？薄毛氏以为助辞，王氏以采采非一采，犹言薄言，采之者采之，无斁也，然诗言薄言追之，薄言震之如薄，澣我衣薄，汚我私澣者用功浅，谓之薄可也，烦撋之功多，则何以薄言之乎？如薄言旋归，归岂有厚薄邪有者，有此芣苢也，采之已得，于是掇拾之也，孔氏以谓二章言：采时之状，或掇拾之，或捋取之，既捋取芣苢，而又袺之，襭之袺谓手执之而不扱，襭则扱之于带中也，孔氏谓有者，已藏之称于首章，先言有之者，欲急明妇人乐采而有子也，孔氏以为已藏，非也，所谓薄言有之者，但得此芣，苢之菜耳，观此诗，则知诗人可谓善形容者，如桃夭之诗，先言桃之夭夭，灼灼其华，然后言之，子于归，摽有梅之诗，先言有梅，其实而后言，求我庶士，皆先言桃夭，与梅实而后继之以本意，此诗但言采采芣，苢而乐有子之意自见，可以一唱而三叹也。
黄曰：和平説者以为天下和平，迃仲以为不如程氏曰家室之和平，予以为始，于家室之和平，而极于天下之和平二説一説也易曰感人心而天下和平，后妃不妒忌，于闺门之中，而风化及于天下之夫妇，岂非有以感人心而然乎？和平之效，则见于风雨时，五谷熟，人民富，此皆其大者也。诗人舍此不言，而言妇人乐有子，何哉？盖人伦废政教失，则人皆有我躬不阅，遑恤我后之辞，有鲜民之生，不如死之久矣之辞，尝涵咏，芣苢一诗，见其章句简短，不待形容譬喻之辞，而但见其乐，采芣苢而已，大羮酒，淡乎无味，而有遗味，朱疏越寥乎？希声而有遗音，窃尝三复此诗，盖喟然而叹曰：治世之音安以乐，其政和尤于此诗，而见之也言有尽而意无穷，真一唱而三叹欤？故序诗者不曰美，后妃不曰后妃之化，而曰后妃之美，是亦形容不尽之意。
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
李曰：汉水出兴元府西县嶓山，东流汉阳军触大别山，南入于江，江水出茂州岷山，东流至苏州许浦入海，禹贡言嶓导漾，东流为汉，又东流为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，大别之东，彭蠡之西，乃江汉合流之处，此章言汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，作诗者已是在江汉合流之处也，文王之化及人也，深而当时之妇人能守以正，无思犯礼，夫人之淫恣，典刑之所不赦，彼畏刑罚而不敢为淫恣之行者，然未必无其思，惟其被文王之化既深，则非独无犯礼，又且不萌，犯礼之思，论语曰：克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，克伐怨欲，虽曰不行，但可以为难，然胷中未必无克，伐；怨，欲之思惟，其无克伐怨欲之思，此可以为仁矣，周南之妇人，能无犯礼之思，足以见文王之化及人之深矣，孔氏云：美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得，此由徳广所及也，据此诗言妇人所守者，正洁之行，是无思犯礼，指妇人而言之也，非据男子而言之也説者以谓文王之化徒及于周南之妇人，所谓男子未必无犯礼之思，遂以为文王之化所及者浅，是大不然，无思犯礼，是因一男子，见妇人游于汉上，欲从而娶之，求之而不得，非男子尽然也，郑氏谓纣时淫风，徧于天下，惟江汉之域，先受文王之教化，所谓南言化自北而南，以见文王之化所及者逺非是南国先受文王之化也，黄曰：按：禹贡江汉，在荆州之域，嶓导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，李迃仲谓作此诗在江汉合流之处，要之皆荆州之域，不必如是説也此正文王风化，自北而南之时説者谓芣苢，以前之诗皆后妃之风，至此则言文王之化者，江；汉，周南之逺地也，惟其地之逺者故以文王言之，伊川谓：文王能行周南之道，故取文王之诗，系于周南之末，予以为后妃之化，即文王之化，不必为是区别也，居周南者，因汉水而起兴，故作汉广之诗，犹郑以溱，洧名篇陈，以宛丘名篇也曰徳曰道曰化，亦无异义，自文王言之，则谓之徳谓之道，自其所及者言之，则谓之化，文王以闺门之风，而及于江，汉之逺非其徳之广大安能及此哉？郑氏谓男子犯礼而往，女子将不至，故曰，无思犯礼，求而不可得也。如此，则文王之化，止能及妇人而已，迃仲谓作诗者，是因男子见妇人防于江，汉欲从而娶之，求之而不可得，非男女尽然，此与郑之説甚不相逺夫诗人之设，辞而説者以为实，辞宜其失，诗人之意也，诗人形容江，汉之游女，无犯礼之思，故设辞以为女子之贞洁，虽求而不可得耳。岂果有是事哉？
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，【力俱反，】，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
李曰休息，古本或作休思，今当且作休息，夫木固有可息之道，今不可息者，以其乔故也。女固有可求之道，今不可求者，以其正故也。其言不可求思，程氏谓不可以思求，此泥于序，所谓无思犯礼也，夫思者语辞，如所谓神之格思，不可度思，矧可斁思，皆是语辞也，泳者潜行为泳，郑氏曰：水底行也，方论语曰：乘桴浮于海，即此是也。孙炎曰：方水中为泭筏也。桴，编竹木大曰栰，小曰桴，汉水有可潜行之道，而不可泳者，以其广故也。江有可乘桴之道，而不可方者，以其永故也。此亦是南有乔木不可休息之意，夫汉上游女，至易动也，又况游行之地，非在闺门之内，傅姆之侧也，今也能守贞洁之行，而不可求，则当时之女，可知孔氏云，内则云：女子居内，深宫固门，阍寺守之，则贵族之女也，庶人之女，则执筐行馌，不得在室，故有出游之事，此汉上之女也，其言甚善，惟以女子不可求以喻汉广之不可泳，江永之不可方，苟惟犯于非礼，则如匏有苦叶之诗曰：深则厉，浅则揭深厉浅揭，惟吾所欲，曾不顾礼义之如何耳！翘翘薪貌错杂也，楚在杂薪之中，吾欲取其翘翘者而刈之，楚即薪也，蒌尔雅云：购，蔏蒌，郭璞云：蔏蒌蒌蒿也，于杂薪之中，而取其翘翘者，以比众女之中，欲取其贞洁者也。惟其欲取其贞洁者，故我欲得之为室家，我则秣马，以聘之矣，又思之而不可得也。故又继之。曰：汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，观此，则知周南之妇人，其贞洁如此，虽当时男子有翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马之意，以其贞洁，不可求而止，遥想其贞洁之行，使人望而畏之，而暴慢之心，不可复作，观此诗曰：汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，所以想见当时之事也，昔尹翁归为东海太守，过辞廷尉，于定国，定国家在东海，欲属托邑子两人，令坐后堂，待见定国与翁归语终日，不敢见其邑子，既去定国，乃谓其邑子曰：此贤将，汝不任事也，又不可干以私，严君平在蜀，李强欲辟为从事，终日言而不敢语，是二人者，瞻其容望其貌，使人无有易慢之心，亦士夫所难能也，今周南之妇人，亦能如此，则当时士大夫亦皆有尹翁归，严君平之风矣。三代之风，所以直道而行，非后世所可得而髣髴也。
黄曰：南方之木髙而不可休，非不可休也，见乔木者，自无休息之心也，汉上之游女，正而不可求，非不可求也，见游女者，自无犯礼之意，按诗中凡曰思者，皆是语辞，然亦不可执辞而求诗，当随其篇意而求之也，序言无思犯礼，而诗人反复言之，亦必有説水可泳也，见汉之广者，自不复有泳之之思，水可方也。见江之永者，自不复有方之之思，释文曰：潜行谓之泳，泭筏谓之方，此如游女，可以礼求，不可以非礼犯故复喻之曰：众薪错杂也，我欲得其尤翘翘者，如江汉游女，我欲得其尤美者，继之曰：言秣其驹，言秣其马，谓是子若归于我，当以正礼，亲迎之也，于是复陈其不可犯之实，欧氏谓秣其驹，秣其马，如所谓虽为执鞭，犹歆慕焉，如此，则是已有淫欲之念矣，夫人惟其顾礼义也，则曰汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，至于不顾礼义，则深厉浅揭，惟其所欲，而尚奚所惧哉？文王之时，以汉上之游女，犹不可犯，则其风化之美可知，故美化行乎江，汉之域，噫，政令不足以敺人，而礼义足以感人王烈之里，有盗牛者，主得之，盗请曰：刑戮是甘，乞不与王彦方知也，故节义清修之士，且足以为人之感服，不仁者不敢入其门，不义者不敢至其庐，况文王后妃风化之美，则江汉之域，无思犯礼，岂不宜哉！
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
李曰：汝水出汝州天息山，东南至蔡州，褒信入淮，周南之水也，孔氏云：汝坟之国，皆以汝坟之涯表国所在，犹江汉之域，非国名也，其説得之按尔雅云：汝为坟坟，大防李廵曰：坟谓厓岸，状如坟墓，名大防也，是知所谓汝坟者，乃汝水之侧，有防也，尔雅又云：江有沱河有灉，汝有濆，郭璞云：诗云：遵彼汝坟，则以此汝坟为濆，汝所分之地，有美地，因谓之濆，孔氏云：伐薪，宜于涯岸大防之上，不宜在于汝濆之间，是知坟字当从土，不从水也，妇人能闵其君子，夫闵其君，子妇人之常也，如伯兮之诗曰：伯也执殳，为王前驱，非不闵其君子也，如小戎之诗曰：言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，亦非不闵其君子也，惟能闵其君子而勉其夫，以正然后为妇人之贤，妇人者知有家事而已，岂知有王事哉？今也妇人于王事，不可不勉。非贤能如是乎？于此可见，文王之化，其盛如此，黄曰：有天地则有男女有男女，则有夫妇；此人伦之所由始也，然天尊地卑，而君臣之分已定，则夫妇之爱，岂得加于君臣之分乎？是理也，惟知道者能知之，知室家之可懐而不知君臣之分，不可易，此妇人之常也，如伯兮之诗曰：伯也执殳，为王前驱，小戎之诗曰：言念君子，温其如玉，非不闵其君子而不能勉之以正也，文王之化造端于夫妇，而极于君臣之际，有君人之大徳，有事君之小心，天理之所感发，而化及于汝坟之，妇女虽当力役，惨酷之时，而汝坟之，妇人能以君臣之分勉其君，子曰：犹勉之以正，犹云者谓疑非妇人之所能，而亦能正之也，如以王姬而执妇道，则曰犹执妇道，以乱世而恶无礼则曰：犹恶无礼，亦是此意。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥，遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】既见君子，不我遐弃，鲂【符方反，】鱼赪，【敕贞反，】尾王室，如燬【音毁】，虽则如燬，父母孔迩。
李曰枝，曰条榦曰：枚斩而复生，曰：肄，孔氏云：惄之为训，本为思耳。如惄焉，如捣是也。尔雅曰：惄，饥也不如孔氏，以为思调饥，王氏曰：饥而又饥，饥之甚也，如王肃则以此为大夫妻，肃之説徒见序言妇人能勉其君，子既谓之君子，遂以为大夫妻，然观诗人之所言，伐其条枚，是以妇人亲伐薪，安得以为大夫之妻乎？故欧阳公以为周南大夫之妻，出见循汝水之坟，以伐薪者，以知己之君子之劳苦，则不可为，亲伐薪也，然观诗之文，往往是亲，伐薪也，惟王氏以为庶人之妻，其説得之，盖其妇人称其夫为君子，此其常也，今曰君子亦犹称良人也，墦间之妾，犹称夫为良人，则庶人之妻，以夫为君子，有何不可？伐其条枚，以言己之伐薪之劳，足以见夫之劳也，未见君子，则思其夫，而其心如饥，言其思君子切也，既见君子，不我遐弃，言幸而得，君子之归，不死于征役不逺弃我也，鲂鱼养生经曰：鱼劳则尾赤，人劳则髪白鲂鱼至于尾赤足以见鱼之劳也，左传曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，见哀十七年，杜元凯注鱼劳则尾赤喻蒯瞆，不得其所，説文曰鲂赤尾鱼，字林，亦曰赤尾鱼，晋安海物，记曰：橘鬛鱼，犹今之鲂鱼，其尾赤，其鬛似橘，观此数説其实言尾之本，赤也，彼徒见有鲂鱼赪尾之文，遂以为鱼尾尽赤，而不知鱼劳，然后尾赤也，王室如燬，以见纣之淫虐，其政如火，不可向迩也，虽纣之威虐，亦不可以征伐之，故遂避纣之征伐，以贻父母之忧矣，遂告之曰：虽则如燬，父母孔迩，説者多以父母为文王，夫以文王之化行乎？汝坟去，文王为逺安得以为孔迩乎？观此，则知文王之化，非独能使士大夫从于征役，以勉于王事，亦能使妇人勉其夫，以正，此足以见文王之化盛也，如北门之诗曰：室人交徧，讁我室人交徧，摧我北门，大夫之妻，固异乎汝坟之妇人矣，至于北山之大夫役使不均，诗人有曰：或燕燕居息，或息偃在，或不知呌，号此北山之大夫，固已懐怨望之心，又异乎北门之大夫矣，北山之大夫不及于北门之大夫，北门大夫之妻不及于汝坟之，妇人以此见王化之衰，日甚一日，可胜叹哉！
黄曰：此一篇説者不同，郑氏谓：夫人不宜伐薪，而今伐薪，贤者不宜处勤劳，而今处勤劳，然臣之事君，劳而不怨，今曰不宜勤劳，是有怨之之意也。岂所谓犹勉之以正之，义乎欧阳公，又谓周南大夫妻，出见汝水之岸，以伐薪者为勤劳之事，则亦念其君子，以国事奔走于外，其勤劳，亦可知此説亦未尽陈少南，则谓合木为薪，有昬姻之义，故伐其条枚，云者，因见人之伐条枚而思其昔者，在家未嫁之时，思见君子，如调饥之切，伐其条，肄云者，因见人之伐条肄，而叹其已嫁之，时初谓之夫，不可逺弃如是则亦果有怨之之意也。李迃仲又辨以为庶人之妻，非大夫之妻，予妄以为诗人之意，果不在此，诗人之言甚近，而学者求之于逺宜其不足知诗人之情也，盖此篇之意，其所以起兴者，皆在于条枚，条肄之句，枝曰条榦，曰：枚旁之斩，而明年复生曰肄，托此以见其行役之久也，方其夫行役之时，见其人之伐其条枚，则思念之情，己不能自已，今又见伐其条肄矣，歴时若是之久矣，庶几见其不逺弃我也诗人之意，大抵如此，黍稷方华，意不在于黍稷，而在于记其去之，时有敦苦，意不在于而在于言其行役之久，伐其条枚，伐其条肄，盖言其嵗复而君子行役之未归也，意岂在于伐薪之事哉？鲂鱼赪尾，王室如燬，叹鲂鱼之犹得其所，而王室之酷烈，如焚燬之可畏，此皆闵其夫之辞，复勉之，以正而喻之曰：臣之于君，犹子之于父，父虽不父，子不可以不子，君虽不君，臣不可以不臣，劳而不怨，何况于敢叛乎？故曰父母孔迩，以父母甚迩之理而喻之，此勉之以正之，义诸家以父母为文王，郑氏谓恐害及父母，欧阳公以父母之，当自宣力，此数説皆非诗人之意尝论之，妇人之情，知有家未必知有国，知有夫未必知有君，今汝坟之妇人，既能闵其夫以尽夫妇之情，复勉其夫，以全君臣之分，文王风化之美，至此极矣，非以道化民者，能如是乎？故曰：道化行也。窃尝观见民之欲归，文王愈勤而文王之所以事商者，愈至此，以见出乎？诚然而不欲一豪之伪，介乎其间，至诚之理，可以动金石，可以化豚鱼，而何于汝坟之，妇人疑之。
麟之趾闗雎之应也，【应对之应，】闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
麟之趾振，【音真，】振公子，于嗟麟兮麟之定，【都佞反，】振振公姓，于嗟麟兮麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
李曰：刘氏以应为效，非为瑞应，盖以闗雎之化行，至使衰世之公子，皆信厚，以此见化行之效也。衰世者指纣之世也，以纣之世，风化既衰矣，而公子又生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧，宜其不能信厚，今也公子皆能信厚，而无骄奢淫泆之行，以见天下之人无犯，非礼也，盖公子贵骄，犹且如此，则他可知也，诗序言公子皆信厚如麟趾之时也，所谓如麟趾之时，亦如闗雎乐得淑女以配君子，指作诗者，而言之也孔氏所谓如古致麟之时，观麟趾，非谓致之之时，但以麟比兴公子，非是取麟之祥瑞也，○趾足也，振振信厚也，定额也，公姓毛氏，曰：公同姓也，麟趾之诗，説者不同，惟黄太史以谓麟有趾而不踶，麟哉麟哉！有定而不抵麟哉？麟哉！有角而不触，麟哉麟哉！今之人以一朝之忿，触人灭身辱亲，呜呼！人中有兽，兽中有人趾，所以踶之也，麟之趾，则不踶定，所以抵之也，麟之定则不抵角，所以触之也，麟之角则不触，亦犹公子生于深宫之中，长于妇人之手，宜其贵不期骄，而骄自至，富不期侈，而侈自生，今也染文王之化，而乃至于信厚，以公子之贵，而乃与士大夫贫贱者为比，岂非化之盛，能如是乎？故托喻于麟焉，下文继之曰：于嗟麟兮，以见公子之如麟也，详观此説则知黄太史深于诗矣。
黄曰：先儒以麟为瑞，应谓闗雎之化行，则有麟瑞，出而为之应，其怪诞不经，欧阳公已辨之矣，然欧阳公，又谓同姓之亲，有信厚之行，足以辅衞公室如麟，有足有角，有定，以辅衞其身夫诗，但言公子信厚，未尝有辅衞之意则亦未免失之凿矣，少南，谓麟出于上古，风俗淳厚之世，今公子之信厚，如上古有麟之时，然诗书称尧舜，文武之盛，未尝称其致麟之事，借或有之，则序当，曰：如麟出之时不当，曰：如麟趾之时也，黄太史曰：麟有趾趾，不踶麟哉？麟哉！麟有定，定不抵麟哉？麟哉！麟有角角，不触麟哉？麟哉此説得之盖诗人以为贵，不与骄期而骄自生，富不与侈期而侈自至，以公子之贵，而有信厚之行，此人之所难也，故托麟以为喻，言之不足，而嗟叹之，以见其形容不尽之意云尔，然则作序者谓如麟趾之时，何欤？曰：作序者以为欲观闗雎之化观于公子信厚，如麟趾之时，斯可矣，时止是言公子信厚之时，其文自晓，而又何疑于此哉？噫！公子至难化也，衰世之公子，尤其难化也，今文王能使商之公子，从周之信厚，故太史编诗而序曰闗雎之应也。噫！天下之理不诚，未有能动而诚之至者，为之于此，而自应于彼，虽非形迹所及，而盖有黙然感通者，蛟伏于渊，卵化于岸，气相感也，鹤鸣在阴，其子和之，声相应也，后妃和顺于深宫之中而能化，衰世之公子，周南之化至此极矣，故编诗者以麟趾之诗，系于周南之末而谓之闗雎之应夫作闗雎麟趾者，虽非一人，而其所以相应者，固自有至理存焉，学者当以太史编诗之意观之。
毛诗集解卷二
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三    宋 李樗黄櫄 
召南鹊巢诂训第二    国风
鹊巢夫人之德也，国君积行【，下孟反，】累功以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
李曰：有国家者，成之甚难，坏之甚易，百年成之而不足，一日毁之而有余，譬如作室，经营之功，非一日而成，至于倾毁，则不待数日焉，其所以成之者，以其积累之难也，其所以壊之者以其不知积累之难也，故序以为国君，积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之言，国君积累之难也如此，而夫人安而有之，不可以其安而有之，遂忘积累之难也，其曰德，如鸤鸠者，欧阳以为鸠之种最多，居鹊之巢，鸠诸家或以为布谷，或以为戴胜与鸠大异，此序诗者之误也。黄曰：此一篇诸家之説皆未尽其意，谓国君积行累功，以致爵位，如鹊之有巢，夫人起家而居有之，如鹊巢而鸠居欧阳公李迃仲陈少南，亦谓鸠最拙，不能营巢而居，鹊之成巢，然以物理推之，鸤鸠无居，鹊巢之理，诗人止是取二物以为比，喻言惟国君积行累功，故能致爵位，惟贤女有夫人之德，故可配国君。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
李曰：维鹊有巢，以譬国君之积行，累功以致爵位也，维鸠居之，以譬夫人，起家而居有之也，言鸠居鹊之成巢，亦如夫人，起家处夫人之位也；方有之也，盈郑氏云盈满也，盈者众，媵侄娣之多也，百两御之，御，迎也，书曰：武王戎车三百两，皆以一乗为一两，谓之两者，风俗通云：以为车有两轮，马有四匹，故车称两，马称匹也，百两御之言，夫家以百两迎之也，百两将之言，父母之家，以百两送之也，百两成之言，成之为夫人也，孔氏云：是子有鸤鸠之德，其往嫁之时，则夫家以百两之车，往迎之，言夫人有德，礼仪具备，谓有鸤鸠之德，其説固非矣其曰礼仪具备，虽为无害，亦未得诗人之意，欧阳以谓礼之盛，亦未为当，夫诗人言之子于归者，盖言妇人归时，其夫既以夫人百两之礼，迎之矣，父母又以百两之礼，送之矣，其嫁之时，又以夫人之礼成之矣，是所谓起家而有之也，孝经曰：在上不骄髙而不危所以长守贵也髙而不危满而不溢，所以长守富也，为诸侯者，必其不危不溢，然后能保其富贵，国君虽能之矣，亦由夫人不危不溢，然后能保其富贵，则知内助之，不可无也，如此，非独天子然也，黄曰：于是形容之曰：维鹊有巢，维鸠居之意，不在于鹊巢，鸠居，但以为维鹊，能有巢，维鸠能居巢，鹊善营而鸠善守故也。诗人之辞，未必有是事也，而姑寓其意者，当不以辞害意也？曰：维鹊维鸠，其意自可见。曰：百两御之，是愿以百乗之车迎之，其乐得贤女以配国君之意如此，诸家以为女子之嫁，而夫家以百两之礼迎之，女子之家，以百两之礼，送之将送也，及至其家，又以夫人之礼成之，予以为不然，将只是将其厚意之将，是皆诗人欲盛，其车服以待之，以见其乐之之心云耳，咏味鹊巢一诗，葢与关雎之义同，关雎之诗，未尝言后妃之德而言，诗人欲以琴瑟友之，欲以钟鼓乐之，则后妃之德可知，鹊巢之诗，未尝言夫人之德，而但言诗人以百两御之，成之将之，则夫人之德可知，后妃之德，宜如关雎，夫人之德，宜如鹊巢，二诗为二南之首，圣人之意深矣。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫，被之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归。
李曰：夫人不失职，言夫人之职在于奉祭祀也，礼记载国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，又载国君，出夫人之辞曰：寡君不敏，不能从，而事社稷，宗庙使臣某敢告执事，观其取夫人则以祀宗庙社稷为辞，其出夫人，则以不能事宗庙社稷为辞，则知夫人之职惟在于奉祭祀矣，惟能奉祭祀，则称其职，故以为不失职也，○蘩尔雅，孙炎云：白蒿也，然则非水菜，此言沼沚者谓于旁采之也，下文于涧之中，亦谓于曲内，非水中也，言采此蘩，用之以备公侯之事，事者祭祀之事也，如春秋书有事于太庙，皆言祭祀也，公侯之宫，宫庙也，如春秋书立武宫者，此非也，左传曰：涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐于，神可羞于王公，故采蘩所以用之于公侯之宫，以备祭祀之事，郑氏谓执蘩菜者，以豆荐蘩，被首饰也，郑氏按少牢礼云，主妇髲鬄少牢，作被裼，注云：被裼读为髲髴，古者或剔贱者，刑者之发，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，左氏以为吕姜髢是也，方其为首饰也，则僮僮而竦敬，所以夙夜在公，葢当视濯溉，饎爨之事，无不敬也，及祭祀既毕，则服首饰祁祁，然而舒迟，故薄言还归乡党之篇，载夫子之礼仪曰：摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，则逞顔色怡怡如也，方其升堂，则屏气似不息，及其降等，则逞顔色而怡怡，夫子动容周旋，无不中礼，以为盛德之至今，夫人当祭祀之时，则服首饰而竦敬，及其祭祀既毕，则服首饰而舒迟，亦以见动容周旋中礼也，若夫人者，可谓贤矣，王氏之，以为荇之为物，其下出乎水，其上出乎水，由法度之中，而法度之所不能制，以喻后妃也，苹之为物，能出乎水上，而不能出乎水下，藻之为物，能出乎水下，而不能出乎水上，制于法度，而不该其本末，以喻大夫之妻也，至于蘩，则非制乎？水而有制，节之道以喻夫人也，于沼于沚，于涧之中，则可以为河洲之，而皆未及乎河洲之大，盖谓夫人之诗，则言采蘩，于沼沚之中，后妃之诗，则言采荇，于河之洲，必有髙下之辨是数者，皆穿凿之学也，哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗，夫社者，以其所宜木为之，故夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，不过随所宜耳，其曰使民战栗，此以见穿凿之学也，今此言采荇，采苹，采蘩之，皆言祭祀之物，于沼于沚，于涧之中，在河之洲，亦不过指物之所在耳，初无他义也，而王氏有荇苹蘩，藻沼沚，涧洲之别，是其穿凿，无异于宰予也。
黄曰：礼记载国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，则知奉祭祀者，国君夫人之职也，而必曰可以奉祭祀，何哉？人惟无愧于心，而后无愧于祭，祭不在物而在心，心苟诚焉，二簋可以为享，心苟不诚，杀牛不如禴祭，且蘩生于沼沚，不待贤夫人，而后能采之，盖蘩生于蠲洁之中，而夫人能有蠲洁之德，惟无愧于蘩，而后可以采蘩，夫祭祀非难，而可以奉祭祀者为难也。观采蘩一诗，其辞简，其意直采蘩，于沼沚，而用于诸侯之祀事，采蘩在涧中，而用于诸侯之宫庙，采之于彼，用之于此而不可以少紊曰：于沼于沚，知所谓于豆于豋，其辞雍容和缓而不廹切，则夫蠲洁之德，亦可想而见之也，被之僮僮，夙夜在公，被者妇人之首饰，僮僮者竦敬之，貎当将祭之时，而夙夜在公，至于视濯溉，省饎爨之时，无不尽其斋庄之德，又可想而见之也，被之祁祁，薄言还归，祁祁者，舒迟之，貎既祭之后，而言归祁祁，其和易之德，又可想见咏味，此诗见夫人动静周旋，无不中礼，非盛德之至，安能及此哉？尝观乡党一篇，见夫子衣服有常，节饮食有常度，摄齐升堂，则鞠躬如也，出降一等，则怡怡如也，及观此诗，见夫人采蘩有常处，奉祀有常礼，将祭则僮僮，而敬将归，则祁祁而和，此岂勉强所能致乎？作序者曰：可以奉祭祀，则不失职，可以云者，是亦以夫人之德言之欤？噫！事亲，必若曽子而后可，奉祭祀，必若采蘩之夫人而后可，左传言可以荐，神可以羞，王公此诗言可以奉祭祀，皆有深意，学者当自求之。
草虫大夫妻能以礼自防也
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【戸江反】，陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
李曰：言召南大夫出行役，而其妻能以礼自防，盖其大夫在家，而能以礼自防，未足为贤，惟其大夫不在家，而犹能以礼自守，此其所以可尚也。○草虫，尔雅曰：草虫负蠜，郭璞云：常羊也，陆玑云：小大长短，如蝗竒音青色好在茅草中，尔雅云：阜螽，蠜李廵曰：蝗子也，许慎云：蝗螽也，观春秋所书，螽，即此螽也，而本草拾遗，则以为阜螽，江东呼为蚱蜢，陈氏破之，阜螽与蚱蜢异，蚱蜢所常有也，阜螽，遇灾旱有之，喓喓声也，趯趯跃也，忡忡惙惙，皆是忧也，觏见也，止辞也。降，下也，言采其蕨。舍人曰蕨，一名鼈，郭璞云：初生无叶，可食薇者，山菜也，陆玑云：茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，伯夷所采者，即此是古云，草虫鸣而阜螽跃，以见其相从也，欧阳公则以谓生于陵阜者曰阜螽，生于草间，曰草虫，形色不同，种亦异，故以阜草别之，凡虫鸣，皆于种同者相匹偶，惟此二物，异而相合，其所不当合，故诗人引以比男女之不当合而合尔，非也，盖以相从者如云，从龙，风从虎者也，岂必专是一物哉？如鹊巢之诗，维鹊有巢，维鸠居之，鹊则喻诸侯鸠，则喻夫人，此亦是二物也，而以为取喻夫人，诸侯为匹偶，诗人之所兴，不如是之泥也，尔雅曰：草虫鸣于上风，阜螽鸣于下风，而风化足以见其相从矣，未见君子，忧心忡忡，孔氏以谓妇人行嫁在涂，未见君子之时，父母忧之，恐其见弃已，亦恐不当君子，无以宁父母之意，故忧心忡忡，然亦既见君子，与之同牢而食，亦既遇君子，与之卧息于寝，欧阳公以为不然，盖以毛郑之徒皆以为未嫁之妇人，观此序言，大夫妻能以礼自防，则是指妇人，既嫁而言，不可指未嫁而言也。言召南大夫妻能以礼自防，不为淫风所染，故未见君子，则惟恐失于礼，既见君子，则其心可以降下也，如出车之诗，亦曰喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。是诗，亦是行役之诗，则知此诗皆是其夫不在，故其忧如此，妇人以夫不在，则不为容，如伯兮之诗曰：岂无膏沐？谁适为容？夫既归，则其心必降下矣。郑氏谓求于夫者，薄程氏谓：陟彼南山，谓适于夫家，言采其蕨。以喻其求，合于礼，是皆以在途为言，惟欧阳公以为妇人之见时物之变新，感其君子，久出而思得见之，故其采蕨采薇，所以感其时物之新以思其夫，欲其归也，此诗惟欧阳公为得诗人之意，惟是以阜螽草虫为非匹，此固不可从，其余当从欧阳公可也。
黄曰：诗人之情，不可以言语，求亦当近于人情，以推之而已，草虫之诗，者不同，生于草者曰：草虫生于山者曰阜螽，诸家以为草虫，喓喓而鸣，阜螽，趯趯而从，异而合，非其所当合，故诗人取之以为戒，或以为未嫁之时，见物有以异，相从者，日夜自惧，惟恐不能以礼自全，夫序曰：大夫妻而者，以为未嫁之女，已失其防矣，或以为大夫，妻以其大夫之行役，而惟恐为淫风所染，因取此物以自警焉。古今皆从此，予独以为非也，夫不为淫风所化者，在我而已，何至于以禽虫自喻哉？且以喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，为惧，感于异，而忧念不已，则其二章云：言采其薇。而我心伤悲，言采其蕨。而忧心惙惙，是亦恐为异所感乎？则其不通矣，详观诗文，但直言喓喓草虫，趯趯阜螽，未尝言草虫鸣而阜螽，从之也，诗人言此二物者，记时候之变耳。采薇采蕨，其义亦然，大夫行役之久，而室家思念之切，物情景态，得于耳目之所接而伤时，感嗟动乎？心之所思，草虫鸣矣，阜螽趯矣，而室家思念之心，于此动也，如鹳鸣于垤，妇叹于室，盖亦因物而感之耳。曰：陟彼南山，言采其薇。是因见采薇而动，其忧念之心也？曰：陟彼南山，言采其蕨。是因见采蕨而动，其忧念之心也，随其所感动，其所思日月之变屡至，而大夫之役，未还室家，忧念之情，其可已乎？噫！日月之阳，女心之伤，卉木之萋，女心之悲，此情之所不能已也。未见君子，而其忧念之情，如此，则既见君子，安得不乐？不喜而不自慰哉！或曰，所谓以礼自防者安在？曰：以礼自防，非谓惧为淫风所染，而以礼制之也，人情思极，则易至于怨，怨极则易，至于叛，召南之大夫妻，虽忧念其大夫而不敢怨其上，此无他，畏文王之礼义而不敢为非，而以礼自防，尔汝坟之，妇人能勉以正殷，其靁之室家，能劝以义，草虫之大夫妻能以礼自防，文王之风化，至此深矣。
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共【音恭，】祭祀矣。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，【音老】，于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釡【符，甫反】，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐【仄，皆反】季女。
李曰：大夫妻能循法度，郑氏云：女子十年不出，姆敎婉娩听从，观于祭祀，纳酒浆笾豆醢，礼相助奠，今既嫁为大夫妻能循其为女之时，所学所观之事，以为法度也。○，苹，尔雅云：苹萍之大者，郭璞云：今水上之浮萍也。江东人谓之薸，左传云：苹蘩蕰藻之菜，陆玑云：藻水草也，生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，行潦者，道上流行之水，文曰：潦雨水也，方曰筐，圆曰，筥湘烹也，锜釡属有足曰锜，无足曰：釡奠置也，宗室大宗之庙也，礼记曰：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，敎于公宫，祖庙既毁，敎于宗室，敎以妇德，妇言：妇容，妇功，敎成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，观礼记之，所谓芼用苹藻，即此诗所谓采苹采藻也，礼记所谓敎于宗室者，即此所谓宗室牖下也，方其采苹，于南涧之中，采藻于行潦之水，既得之矣，遂盛之，以筐筥之器，既盛之以筐筥之器，又烹之，锜釡之中，既烹之矣，遂置之于大宗庙，戸牖之下而祭也，其主，此祭者谁乎？乃有齐季女也，王氏以为女既嫁，然既嫁为大夫之妻，安得称女，则知季女，乃未嫁之女也，然祭礼，主妇设羮，岂有齐季女而主祭，设羮乎孔氏，以谓成其妇礼，非也，诗人言妇人敎成之祭主于此，祭者何人也？乃有齐敬之季女也，敎成之祭，设此祭也，惟其未嫁之时，如此，则其既嫁，乃能循法度也，苏黄门曰：未嫁而习之，既嫁为大夫妻，则终身行之，所谓能循法度，孝经曰：非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，此卿大夫之孝也，惟卿大夫之孝，在于循法度，故其妻亦当循法度，礼记曰：卿大夫以采苹为节，采苹，以其能循法度也，以此观之，则卿大夫，与其妻亦当循法度，无违于礼也。
黄曰：此一篇诸家之，皆非而陈少南之，为当郑氏云：女子十年不出，姆敎婉娩听从，观于祭祀，纳酒浆笾豆醢，礼相助奠，今既嫁为大夫妻而能循其为女时所学，所观之法度，故曰能循法度也，女子先嫁三月，敎之于公宫，公室敎之，已成，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺，故其诗曰：于以采苹，于以采藻，于以奠之，宗室牖下，苏黄门，亦谓未嫁而习，既嫁为大夫妻，则终身行之，李迃仲亦从此，夫序者以为大夫妻者，以为未嫁之女，序者特言能循法度，而者以为能，循在家之法度，何其费辞也，盖其以为已嫁之妇，则不当谓之季女，不知女者，妇人之通称，季者，诗人之美，辞曰：季女云者，犹所谓淑女也，诸家既信淑女，采荇，采藻以供祭祀而不疑，则又何疑于季女之采苹，采藻以供祭祀乎？盖其求于诗，不见其循法度之意，故以在家学礼之时为，窃尝咏味，此诗见大夫妻，动循法度，不可紊乱，采苹于涧，濵采藻于行潦，盛之以筐筥，煮之以锜，釡奠之于宗庙之明处主之，以齐敬之诚心，陈少南，谓采之有常，地承之，煮之有常，器奠之，有常室主之，有常敬，故谓之能循法度，可谓得诗人之防矣，窃尝论之人，惟能不失节于屋漏，暗室之中，而后能不失节于十手，十目之地，平居不能以恭敬自养，而欲一旦无失节于礼仪，方行之时，虽勉强庄肃，而未有不进退失度者也，今采苹之大夫妻，奉祀之礼不差豪，非能循法度而然乎？此诗与采蘩之诗，其义亦皆然，采蘩所以为夫人之主者，特其用于公侯之宫耳，左传，襄公二十八年，言济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，隐公三年，周郑交质，君子曰：信不由中，质无益也，苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于，神可羞于王公，昭忠信也，二者皆取此篇之义？曰：敬也，曰：昭忠信也，是皆循法度之意。
甘棠美召【时照反】伯也召伯之敎明于南国
蔽芾，【非贵反，】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲末反，】蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，【起例反，】蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所，李曰：尔雅曰：杜，甘棠，郭璞曰：今之杜棃尔雅，又曰：杜，赤棠，白者，棠舍人注曰：杜赤色，名赤棠，白者亦名棠，以此观之，则知白者为棠，其赤者为杕杜，诗之所谓杕杜即赤棠也，此甘棠，乃白棠蔽芾，毛氏以为小貎，欧阳破之，曰：召公本以不欲劳烦人，故舍息于棠下，棠可容人舎其下则非小树也，蔽者，谓蔽风日也，芾茂盛貌，观我行其野之诗曰：蔽芾其樗，毛氏亦以为始生之木，非也，言此甘棠之下，召伯听讼之所，南国之人相戒曰：此木勿翦勿伐，勿翦勿败，皆是斩伐之意，则知拜者，亦是不敢残害也。舎也善政得民财，善敎得民心，善政不如善敎之，得民深矣，以召公之于南国，其所舎之木而民相戒之以勿翦勿伐，此岂有刑法，驱之使然哉？盖民之爱召伯也深，虽其茇舎之地而人犹不忍翦而去之，则奉其敎，无有不致其敬也，孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之钦也，思其人犹爱其树，尊其人犹钦其位，道也，然观召公之于南国，于所舎之地，民犹不忍去之，至于孔子，乃伐木于宋，岂孔子不如召公哉！盖以召公之得志，天下皆知其贤，故爱其甘棠，而不忍伐，孔子不得志，天下之人，莫知其圣，虽木犹且伐之，此不可以常理论也。
黄曰：窃意此诗作于武王，分陜之后，如何彼禯矣！亦在于武王之时也，何彼襛矣！言齐侯之子，则是侯国之事不得为雅，甘棠言，召伯之敎，则以并附之，召南，且甘棠之诗言，召伯所茇，召伯所憩，召伯所，在文王时，文王方为西伯，而召公亦称召伯，岂有是理！按燕世家云，召公奭与周同姓，皇甫谧以为文王庶子则决非为伯，于文王时也，此一篇，大抵形容斯民，思召伯之深而爱其所舍之木，非爱其木也，爱其人也，爱其人，则亦爱其木也，召伯之敎明于南国，而南国之人不忍忘之，及召伯既去，而思其所舍之木，相与思念，相与告戒曰：勿翦勿伐，而毁伤之也。是召伯之所舍也，三叹三咏，不能自已，则尸而祝之，社而稷之遽，敢加忍而毁伤之乎？想其遗黎故老，指甘棠，以告其若子，若孙而诵，召伯所敎，使之世守而勿忘也。据此只言是，召伯听男女之讼，不忍重伤其民而舎于甘棠之下，故国人而思之，云耳而作序者发明之曰：召伯之敎明于南国，盖谓斯民之所以思召伯者非止于不劳民力，一事也，善政得民财，善敎得民心，善政不如善，敎之得民也，吾观召伯之敎，不惟当时之不能忘，而后世亦有所不能忘，召旻之序曰：旻闵也，闵天下无如召公之臣也，观后世之所思，则知当时之所爱也矣，昭公二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封植，此树遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，若宣子者，亦可谓自知也。定公九年，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子因举是诗以责之，以为思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？君子之以责驷歂者是矣。然以竹刑比召伯之甘棠者则过也；虽然，召公所舎之木人犹不忍去之，孔子大圣人也，而伐木于宋葢，宋人能伐其木而不能废万世之俎豆，南国思召伯，甘棠于一时，而学者思孔子杏坛于万世，孰谓吾夫子之不幸。
行露召伯，听讼也，衰乱之俗防，贞信之，敎兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
李曰：衰乱之俗，纣之俗也，文王之敎既兴，则纣之俗可以革，贞信之敎兴，则虽有彊很，暴虐之男，不能侵陵，贞洁之女，男虽侵陵，贞女，而女终不肯从，惟其不能侵陵，贞女，此召公之所以听讼而决断之也，按礼记曰一成而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，则召公之为伯，乃是武王之时，而此甘棠之诗与行露之诗，皆称为伯者，亦当追称之耳，○厌浥行露，毛氏谓湿意也。郑氏谓仲春之月，令防男女之无夫家者，言我岂不知当早夜成昬，礼，谓道中之露大多，故不行尔，欧阳以为不然，男女淫奔，岂更须仲春，合礼之月，遂以行露为非，取喻言有露之时，不欲早行，以其多露不敢行，岂有为淫奔之行哉？此说未善，诗之大意行露，乃是喻耳，王氏虽以为取喻，乃以谓露之为物，犯之则濡而天之所以成物也。礼之为物，犯之则汚亦人之所以成物也。故诗人以露比礼行多露，则人虽有夙夜之心，而莫敢犯者，为其濡故也。国多礼，则人虽有昬姻之心而莫肯犯者，为其汚故也。行于露中，则濡固然矣，行于礼，安有所为，汚邪犯非礼，则汚矣，惟苏氏以为我非不欲早行，以其多露，故不敢行，女子非不欲为室家，以其强暴有所不可，此得之矣，惟女子之自守，如此故下文继之曰：【云 云，】此以见强暴之男而不敢侵陵，贞女也，王氏以谓雀穿屋以角，而雀实无角，而诬易见，防穿墉以牙而防有牙，其诬难知，此不然，山以为防，无牡齿，谁谓鼠无牙，谓无牡齿耳，文曰牙牡齿也，则知山为信，陆农师，又以谓雀有咮而无角，防有齿而无牙，谁谓雀无角，所以得穿我屋者，非以角乃以咮也，谁谓防无牙所以得穿我墉者，非以牙乃以齿也，故取喻以为女，非无室家之道，若谓无室家之道，则何以速我于讼，当时男子诬女子尝有室家之约，故虽召我狱，其实诬之也。惟召公能决其狱，则诬罔者可以自明矣。以男子虽召伐狱，而室家之道，终不足以言不与汝为夫妇也，大学曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，盖不善听讼者，则巧辞者得以逞其奸，木讷者无以诉其冤矣，惟善听讼者，则无情者不得逞其志尽，其辞无情者，既不得尽其辞，则有情者，皆得尽其辞矣，如所谓虽速我狱，室家不足，是所谓有情者得以尽其辞也，按易之讼，其初六曰，不永所事，小有言，终吉，象曰：不永所事，讼不可长也，虽小有言，其辨明也，女子之讼，正得讼卦之初六，阴柔之卦，今也女子为强暴之男侵陵，而女子不从，以速我于狱，今召伯听讼，终为之断其情，岂非其辨，明乎者，以文王之化徒及于正信之女，而不能以善而化之，乃使至于讼，夫听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！听讼固未能至于无讼，然其风化，自文王即位之始，安能变纣之淫风而遽至于无讼乎为是，者不足以病文王也。
黄曰：此诗虽在，召公甘棠之后，而乃在于文王之时，或问曰：子既以前一诗为武王时作，而乃复以后一诗为文王之时，可乎？曰：前后次第之失伦，则后世之罪，非作诗者之罪也，且此两诗之意甚明，特学者习而勿察耳。据前一诗，乃是召伯，听讼之时，不忍重伤其民而舎于甘棠之下，故南国之民，思之而作，甘棠，而此一诗乃是为召伯听讼，而作是行，露作于召伯，听讼之日，而甘棠作于召伯，已去之后，则予谓此诗为文王之时，作不亦顺乎？曰：子既以召公，在文王时，未尝称伯，则此诗言召伯听讼，何也？曰：前诗言召伯所茇，乃是诗人之辞，此诗所谓召伯听讼，是乃作序者之辞，如诗言，文王则是武王成王时诗序言文王，则是文王时，诗亦无害也。或者又曰，文王时，未尝分陜，而又有召伯，听讼之句，何也？曰：分陜则无之，而听讼则有何不可？详观此诗，乃是女子自诉之辞，谓：予岂不早夜而行之哉？恐多露之，汚吾衣耳，女子贞洁，虽衣服，犹恐沾汚如淫奔之诗曰：无感我帨兮，恐其汚我之帨也，女子之贞洁如此，而强暴之男，乃欲侵陵之然，事固有出于横逆之所加，而不可以意晓者，而惟明者能辨之，雀有咮而无角，固也，然雀无角而能穿屋谁信，雀之无角乎？防有齿而无牙固也，然防无牙而能穿墉，谁信防之？无牙乎？贞洁之女，与强暴之男，固无室家之道也，然今乃速我于狱讼谁信？无室家之道乎？是其不可以意晓，而惟召伯能明之，故继之曰：虽速我讼，亦不女从，以见召伯，听讼之明也，易之讼初六曰，不永所事，小有言，终吉，象曰：虽小有言，其辨明也，行露之讼，正得讼之，初六之意欤？盖阴柔之卦，乃初六也。犹善柔之女，为强暴之男，所廹以召伯之，听讼而强暴之男，不能侵陵，正女非其辨，明乎？或问曰：当文王之时，关雎鹊巢之化行，而犹有强暴之男淫奔之风，何也？曰：当是时，周家正信之，敎方兴而商人衰乱之俗未殄，此如一阳来复之，时阳虽有当盛之势，而五阴犹未却，以逊阳则草木之摧败，犹所不免，自二南极而至于王道之盛，则自复而临自临而泰之时也，孔子曰：片言可以折狱者，其由也欤？又曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！人能片言折狱，则巧辩者，无所施其奸，木讷者得以尽其辞，然能听讼而未能使之无讼，则亦未足为风化之至，故自大车之序而观之，则行露之诗，固已为召伯，能听讼之事，自虞芮质成，文王蹶生之诗观之，则召伯之听讼，又不若文王之使无讼也。
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。
羔羊之皮，素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音移，】委蛇羔羊之革，素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，【符龙反，】素丝五緫，【子公反，】委蛇委蛇，退食自公。
李曰：此诗言文王之化，召南之国，凡在位者皆节俭正直，王氏云：所谓文王之政者，非独躬行之敎，则亦有庆赏刑威存焉，王氏之以周南为圣人之风，召南为诸侯之风，故其经与周南而下，召南，观孔子之言曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？则其所谓政者，不务躬行之，敎不可也，又尝曰：为政以德为政，必本于德，则政专在，庆赏刑威，不可也，德如羔羊者，言其在位之有德，如羔羊之诗，所言也，亦知所谓麟趾之时也，孔氏曰：衣服多矣，何以独羔羊为裘，按宗伯注云：羔，取其羣而不失其，士相见注云：羔，取其羣而不党，公羊传何休云：羔取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，亦如今言大夫之能羣而不失，行不阿党，然观此诗言羔羊之皮，素丝五紽，言其节俭也下文言退食自公，委蛇委蛇，言其正直也，以羔羊为裘而五緫，可以见其节俭，非谓如羔羊之节俭也，使羔羊果能节俭，正直以为德，如羔羊犹可，而羔羊未必耳，何孔氏云尔者，是求其而不可得，故为是也，羔羊毛氏曰小，曰：羔，大曰羊，是特辨其名尔，诗之意，盖言以羔为裘，如羔裘晏兮，亦是以羔为裘故也。羔亦名其为羊也，革毛氏以为犹皮也，文曰：兽皮治，去其毛曰革，故周礼掌皮秋敛皮，冬敛革固不同，毛氏，以革为皮，故孔氏以为对，文言之则异散，文则皮革通也。緎，尔雅曰：羔裘之缝也，以为五緎既为缝，则五紽五緫，亦为缝也，诸家之五紽，五緫皆未甚分明，故予窃以私意求之，盖谓五次缝之，以羔裘之，或绽或弊，五次缝之，可以见其节俭也，退者自朝之辞，礼记曰：朝廷曰退是也。惟退为自朝之辞，则知自公门也，郑氏谓退食为减膳，从公为正直，顺于事，其不通矣，委蛇委蛇，韩诗作逶迤，毛氏，则以为行可踪迹，郑氏则以为自得之貌，按左氏，襄七年衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折委蛇者，顺于道，则可逆于道，则必折之，左氏之意，谓委蛇为自得也，言召南之在位，其心无邪，故能雍容自得，盖人能平其心，则无入而不自得其心不平矣，安能雍容自得也，诗言退食自公，委蛇委蛇，虽不言其正直，而正直之意，自见此以见诗人可谓善形容者矣，下文委蛇委蛇，自公退食，委蛇委蛇，退食自公，其意一同，但便其韵也。
黄曰：详观此诗，乃知二南皆是文王之风，化初无浅深之辨，序者曰：鹊巢之功致，盖大其始于闺门，而后及于在位，此人伦既正，朝廷既治之效也。曰：鹊巢之功，致亦如桃夭，言后妃之所致，为之于此，而自化于彼，岂有刑法之所驱哉！德如羔羊，先儒以为取其羣而不失其，公羊传何休云：取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，故诗人取而形容，其在位者之德，然观此诗言羔羊之皮，素丝五紽，特言以羔为裘，而以素丝组之初，非以羔羊比在位之德也，其曰德如羔羊，谓如羔羊之诗所言耳，如关雎乐得淑女，是关雎之诗，乐得淑女也，仁如驺虞是仁，如驺虞之诗所陈者也，则德知羔羊，其义亦然，郑诗言，羔裘如濡，洵直且侯，唐诗言羔裘豹袪，自我人居居，孔子乡党，言缁衣羔裘，则是古者以羔为裘，亦在位者之服，今召南之在位者之服化，文王之政，躬自节俭，不事华侈，一羔裘而五缝之，不恶其敝也，郑氏又以退食，自公为减膳，委蛇为自得，夫以委蛇为自得，则近之以退食，为减膳，则非也。诗人但言在位者退朝之时，其出公门入私门，有和缓之容，无私交之行，以见其正直之德耳，盖人惟心无欺，故其进退无愧，而容止可观，诗人不形容其节俭，正直之事，而特形容其自得之意，则其德自可见，左氏襄公，七年衞孙文子来聘，公登亦登，而穆叔知其必亡，因举退食自公，委蛇委蛇之句，以讥之，盖衞孙文子素无正直之心，故其进退自无和，易之容也。吁！文王躬行于闺门，而化及于在位，礼义之感人，何其速欤？杨绾清俭，一旦为相，而郭子仪为之，减坐中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日首之；止存十骑，中丞崔寛第舎宏侈亟毁撤之，若杨绾，何足以语文王之化，而亦足以见礼义之感，人动物如此之亟哉！
殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
李曰：召南之大夫逺行从政不遑宁处，言奉使施命于天下，不遑宁居其室家，能闵其勤劳，劝以义也，男曰：室女曰：家召南大夫之妻，而乃曰室家者诗者，不可泥于一字之间也，毛氏以召南之大夫，为召伯之属，孔氏云：文王未称王，召伯为诸侯之臣，其下不得有大夫？所谓召南之大夫，非必召伯之臣也，自陜而西，而南方之国皆召南之大夫也。
黄曰：召南之大夫者，以为召伯之属，然文王之时，召公尚未分陜，文王未尝称王，召公为诸侯之臣，而其下安得有大夫？或者问曰：诗序言召南之国，召南之大夫，何也？曰：此特别其非周南之诗尔，岂谓在文王之时，召公已有其国，已有其大夫哉？曰：召南之国，召南之大夫，是后世作序者之辞，而非当时作诗者之辞也，故周南之汝坟，召南之殷，其靁皆妇人被文王之化，而知君臣之分，闵其夫之勤劳，而复以君臣之大义，勉之，则文王之化深矣。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑振振，【音眞】，君子归哉！归哉！殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，【上声，】振振君子，归哉归哉！
李曰：殷雷之声也，南山之阳，山南曰阳也，侧者山之左右也，下者山之足也，违者去也，遑者暇也，振振信厚也，郑氏谓雷以喻号令，扬子曰：鼓舞万民者，其惟号令乎？鼓舞万物者，其惟雷风乎！雷不一风不再，是以雷而喻号令也，苏氏以雷在南山之阳，不可得而见，亦犹召南之大夫逺行从政其妻思见之而不可得其，不如郑氏，至王氏，虽以雷喻号令，而以南山之阳，谓宣明君之号令，以南山之阳，取喻明君，其说不通，王氏以谓在南山之阳，谓明君之号令，则在南山之足，将明而晦矣，此其说可以攻王氏之膏肓也，上既言殷其雷，在南山之阳，既而在山之侧，既而又在南山之下，此言雷之在此，复在彼以见召，南之大夫逺行从政在彼又在此，以见勤于王事也，下文继之曰：何斯违斯斯，此也王氏以上，斯为君子，下斯为此，不如郑氏，皆为此也。言何以为在此，今又去此也，以见不遑暇，处之意奉使，未尝遑暇，既在此又在彼，其勤劳如此，其妻又劝之以义，曰：信厚君子，未可以归，见其妻贤也，其室家能闵其勤劳，即汝坟所谓妇人能闵其君，子劝以义即汝坟，所谓犹勉之以正也，王氏则以为此诗未若汝坟之盛，故系之，召南王氏之，多生分别，谓周南周公也，故其诗乃圣人之事，召南召公也，故其诗乃贤人之事，遂以摽有梅，不若桃夭，小星之诗，不若樛木，殷其雷之诗，不若汝坟者皆分别锱铢之轻重，岂知诗人之意哉？夫汝坟之勉以正殷，其雷之劝以义，盖其义同其辞则异耳。黄曰：殷其雷，在南山之阳，郑氏以为雷喻号令，苏氏以为在南山之阳，不可得见，亦犹召南之大夫逺行从政其妻思见之而不可得，李迃仲以雷在南山之阳，既而又在南山之侧，既而又在南山之下，以喻大夫逺行从政既在彼，又在此，以见勤于王事，然详味此诗，乃是兴也，非比也。夫行者，遇雨则思居者之安，居者遇雨，则思行者之劳，此人情之所同然也，召南之大夫妻，闻雷声，在南山之阳，因念其夫行役之劳，曰：何日至此？南山之阳乎？抑其已违此乎？想其不敢遑暇，而少息于此也。因闻雷之声而动其思念之情，南山之侧，南山之下，皆是一意，但便其韵，以协声耳，不必求其异义也，振振信厚也，既以情，闵之，复以义劝之曰：振振君子，归哉归哉！勉其以信厚之德而絶其思归之念也，夫君虽以虐遇我而不敢萌，一怨心者，惟信厚君子能之，若大夫妻可谓能以义劝其君子矣！大夫不均，我从事独贤，我入自外，室人交徧摧，我皆怨望之辞也，国人则矜其车甲，妇人能闵其君，子知闵其勤劳，而不知劝以义也，召南之大夫妻，可谓不以家忘国，不以情废义，不以私害公，此实人之所难也，而妇人有能之者：昔王陵在汉母在楚，汉使至，其母泣告之曰：愿为妾语陵，善事汉王，无以妾故，持二心，遂伏劔而死。吁！有若是妇人也哉！
摽【婢小反，】有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷【音倾，】筐塈【许，既反】之，求我庶士，迨其谓之。
李曰：商纣之世，风化既衰，男女淫奔，故嫁娶多失时，至被文王之化，衰乱之俗微，正信之，敎兴故男女各得及时，而嫁娶也，桃夭之诗，则言周南之国，男女各得其时，此诗则言召南之国，男女各得其时，以见文王之化所及者逺矣○摽落也，迨及也。塈，取也，梅之落也，始见其实之多，其见在者有七，已而其实之少，其见在者有三，既而则尽落矣，故顷筐，取之于地，毛郑之，以迨其吉兮，谓女子之嫁，宜及其善时，善时谓年二十，虽夏未大衰，迨其今兮，谓其急辞，迨其谓之谓：男女之相奔不禁，按诗序曰：召南之国，被文王之化，男女得以及时，若以为虽夏未大衰，则是既失男女之时矣，况所谓男女相奔而不禁，文王之化，既被召，南则无有淫奔之俗矣，今尚相奔而不禁，何足以为文王之化哉？毛氏以为男女相奔而不禁，盖泥于周礼，媒氏之云，媒氏相奔不禁，盖禁下文若无故而不用令者，罚之而言之，者徒见媒氏相奔，不禁之文，谓成周之政，相奔者不禁，是不详考，周礼之文也，今此诗所言者当从欧阳之谓梅之盛时，其实落者少，而在者七，已而落者多，而在者三，已而遂尽落矣。诗人之意，以摽有梅为戒，言盛年难久，当及时求庶士以相合也，桃夭之诗，尽言男女及时如桃之少壮，此诗言男女及时则以梅落为言，则是以梅为戒也。吉，欧阳以为宜言取其宜为防姻者，而求之也，今欧阳以为时，今不必谓时但言可嫁娶则行也；谓欧阳以为遣媒妁相语，以求之也。王氏乃以为梅实于仲春之时，则宜嫁娶，今梅实摽落已失，防姻之时也，其与毛郑不甚相逺是皆不详考之于诗，故其至于此也。
黄曰：此一篇与桃夭之诗，同义桃夭，以桃为喻，摽有梅，以梅为喻，皆取其及时之诗耳，王氏曲为之，且谓梅实于仲春，则宜嫁娶，今梅摽落，则已失防姻之时，果知是，则岂男女得以及时之义乎？迃仲谓诗人之意，以梅为戒，言盛时之难久，常如此，是亦非诗人形容，文王风化之意，予以为其实七兮，自七而三，自三而至于顷筐塈之，犹女子自少年及于盛年而至于将嫁之时，求我庶士，迨其吉兮，诸家多以为取其时之吉，予以为众士之求我而必择其吉士以从之，迨其今兮，毛郑以为急，辞予以为当其时也，迨其谓之毛，郑以为男女之相奔不禁，固已害理少南，谓此时可以言许也，亦未为尽予，以为男女固欲及时而亦必以正，虽盛年之当嫁，亦必待父母之命，媒妁之言也，然桃夭，言防姻及时而此诗言得以及时云者，谓仅及时也，以时云者，从容乎其时也，二诗之作，亦有间矣。
小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
李曰：郑氏曰：以色曰妒，以行曰忌，然所谓妒忌者不必分别，色与行也，如所谓妒贤嫉能者，岂是行与色哉？序曰：夫人无妒忌之行，则行亦谓之妒明甚，岂可分别行与色哉？夫人无妒忌之行，故有恩惠，及于贱妾，使得以进御于君所，而贱妾亦知以礼命与夫人，贵贱不同，此所以能尽其心也，夫以恩惠及于众，妾而众妾能尽其心，施报之道，王氏乃谓言惠而不及于仁，言行而不及于德，此召南之事也，此皆泥于周南之下，若以召南言惠而不及仁，则仁如驺虞，非仁而何？若以为言，行而不及德，则德如羔羊，非德而何？此皆王氏之凿也。
黄曰：江沱之嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，则美在嫔妾，而罪在夫人，庄公之嬖妾上僭，庄姜贤而不答，则美在夫人，而罪在嬖妾，是故夫人不能无妒忌，是之谓无其德，众妾不能尽其心，是之谓不知命，小星之夫人惠及贱妾而贱妾，虽得进御于君，亦知其命有贵贱，眞可为万世闺门之法也。
嘒【呼惠反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参【所林反，】与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
李曰：毛氏以嘒为微貌，王氏以谓小明小星无名之小星也，毛氏以为三心五噣，四时更见，按诗三星，在天绸缪，束薪三星，郑氏一，则为心星，一则为参心，列宿之大房，心参伐，心与参皆三星，今此云三五在东，焉知其非参心邪？其所以为心星者，盖以下文惟参与昴，昴六星，则五非下章，昴也，五既非昴，则三亦非参也，噣星者，柳星也，元命苞云。柳五星，尔雅云：咮谓之柳，天文志云。柳为鸟喙，则喙者，柳星也，以其为鸟星之口，故谓之喙也，参天文志云。参白虎宿二星，直下有三星，元命苞云。昴六星，小星以譬贱妾也，三五以喻夫人也，以众星之小同列于三，五参，昴之舎以次列见于天，亦犹贱妾之卑，以次进御，于君所也故下文曰肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，此言贱妾进御于君也，肃肃疾行也，宵征夜行也，言众妾肃肃然，夜行或早，或夜在于君所，或夜来早往，或早往夜来，不敢当夕者，寔礼命之数，不得同于夫人也，衾被也，裯牀帐也，诸妾夜行，抱被与牀帐进御于君，不得当夕者，则以礼命不若夫人之尊也，苏氏云：肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，此以见众，妾自谓卑贱，不敢与夫人齿之辞也，夫人能无妒忌之行，故众妾感其恩，不敢与夫人齿，以见夫人称其职，众妾报其上也，王氏之，则谓三五阳星也，夙夜在公，阳事也，故以阳星，况之参昴隂星也抱衾与裯隂事也故以隂星况之然按诗，肃肃宵征，夙夜在公，亦是隂事安得以为阳，事王氏之凿多如此。
黄曰：嘒彼小星，为众妾之喻，三五在东，为夫人之喻，三心也，五噣也，众星随心噣在天犹众，妾代夫人，以御君子宵征，即所谓进御也，肃肃敬也，虽进御于君而不敢忘敬，故亦不敢恃恩以慢事，此知命之贱而不敢与夫人齿也，维参与昴参伐也。昴，留也。亦众星之所尊者也，寔命不犹申言其命之不同也，夫惟女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨今众，妾虽得进御，于君而益自知，命夫人有余恩，而妾有余，敬想其闺门之中，和气所聚，其乐可胜言哉！故曰闺门，万世之法也。
江有汜，【音祀，】美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处江有沱，【徒河反，】之子归，不我过，不我过，其啸也歌。
李曰：古者嫁女以侄娣从，谓之媵，春秋书齐人来媵，晋人来媵，公羊曰：诸侯一娶九女，二国媵之，以侄娣从，有嫡不以其媵，备数媵，遇劳而无怨者，嫡逸媵劳，此理之常，媵之遇劳，何怨之有？诗人以为媵，遇劳而无怨者，则以其不备数，虽遇劳而无怨，然后为贤也，惟其无怨，故嫡自悔过也，程氏谓不以媵，备嫡妾之数，而侍君是也，孔氏谓宜为媵，而不得行，心虽勤劳，而不怨于嫡，盖言嫡专宠，不得与之偕行，其说非矣。既不得为媵，又岂有勤劳之事，孔氏遂以为勤者，心企望之，企望之而不得，所以成劳，此皆非夫人以备数，则遇劳而甘心焉，今旣不以其备数而遇劳，则人之情不能无怨，人之所怨而已，独不怨，此其所以为贤也？江沱按禹贡岷山导江，又东别为沱，为梁州之域也，江沱之间，即梁州之界也。此诗言江有沱，江有渚，亦如汉广之诗言江汉也，汉广之序，曰：美化行乎江，汉之域，是知作诗者，在江汉之间也，故其诗谓汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，故指江汉以为言，今此作诗者，乃在江沱之间，故亦曰江有沱，江有渚江有汜，皆诗人所见也，王氏谓汜之别甚于渚，渚之别甚于沱，遂以喻夫人专宠益甚，程氏则谓汜与沱之小者洲渚之岐则大矣，沱之别几于矣，言水之分流，以喻夫人，不专宠益甚，一则以为夫人，专宠益甚，一则以为夫人，不专宠益甚，要之，诗人本意不如此，诗人之意，但以谓江则有汜，有渚有沱，夫人则有媵，今夫人固当有媵也，今之子于归，归者嫁也，不我以，郑氏谓与也，言夫人不我与也，不我与其后也，则能悔过处，止也，言悔过自止也，其啸也歌，此为不怒也，小星之诗，则为夫人者，当如此，江沱之诗，则为媵者当如此，夫人欲众妾之尽其心，则必使之进御于君，而众亦自然，能知贵贱不同，而不敢与夫人齿，妾欲夫人之悔过，则必遇劳而无怨，而夫人自然悔过也，大抵不怨者，乃是使人悔过之道也，以舜之为人，子劳而无怨，虽其父不肖，犹使之底豫，况不为瞽瞍者乎？学诗者能以此诗推之而知所自反，为人子，为人臣者，皆可为消怨之道，不独媵之于嫡也，黄曰：尝诵诗至此，盖喟然而叹曰：居上者当如小星之夫人居下者，当如江汜之媵妾，虽然，小星之夫人惠及贱妾而众妾尽其心，此固美事也，使夫人不能如小星，而如江有汜，则众妾亦将不尽其心乎？为人子者，必待父之慈而后孝，为人弟者，必待兄之友而后敬，为人臣者，必待君之圣而后忠，则其为孝为敬，为忠亦不足道矣，夫人而惠及贱妾，则妾媵之心，固所当尽夫人而不以媵，备数媵妾之心，尤不可以不尽，故小星之妾，能尽其心，知命者也，江沱之媵，勤而不怨，亦知命者也，江沱按禹贡岷山导江，东别为沱，是江沱乃岐西之地也，居江沱者，而以江沱起兴，亦犹居汝水者，以汝坟起，兴居汉水者，以江汉起兴，谓江有汜，有渚有沱，犹嫡之必有媵妾也，诸侯一娶九女，二国媵之，以娣侄从之则嫡之于媵，其贵贱不同，而恩不可以不及，故此诗之意，谓江尚有沱，有渚有汜，而夫人之于媵妾，乃不我用，不我与不我过，其不以我备数如此，然嫡尊而媵卑，嫡逸而媵劳，命也，我其可有怨心乎？在我者惟当尽其心而已，惟媵能不怨，故嫡亦自悔始，虽不我与，而终乃与我同其处也，始虽不我过，而其终乃与我同其欢也，呜呼！天下岂有诚而不动之理哉？人惟能诚于暂而不能诚于久，未为一善而已，先责人之不我报，则其不能感动人物也，固宜江沱之媵妾，愈勤而愈不敢怨，若将终身焉，此非勉也，诚也，诚之至，天理之所感发，夫人安得而不自悔乎？此至诚悠久之效也。舜处父子之难而益尽，其孝文王处君臣之难而益尽其敬，皆此心也，吾以是知此诗不特可以为媵妾之戒，凡为人子，为人弟，为人臣者，亦当以是为法。
野有死麕，【俱伦反，】恶【，乌路反，】无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
野有死麕，白茅包之，有女怀春，吉士诱之，林有朴，【蒲木反，】樕【音速，】野有死鹿，白茅纯，【徒本反】束，有女如玉舒，而脱脱【，勑外反】兮无感我，【始锐，反】兮无使尨，【美邦反，】也吠，【符费反】。
李曰：言纣之时，彊暴之男侵陵，贞女遂为淫乱之俗，至被文王之化，虽当时风化既衰，而人皆知无礼之为可恶也，文王之化能变纣之汚，俗则衰世之公子，宜若难化，乃能使之信厚，纣之乱世，宜若淫奔，莫之能革，而文王之化，乃能使之恶无礼，盖方其从汚俗之中，则不知非礼之为可恶也，文王躬行于上，则民知非礼之可恶，则知礼之为可从也。○齐人以麕为獐，则麕者獐也，此有三，郑氏之，则为乱世之民贫而彊暴之男，多行无礼，故贞女之情，欲令人以白茅裹束，野中田者，所分麕肉，为礼而来，然按昬礼用鴈币，未闻用麕肉也，王氏遂以为昬，礼贽不用死，今用死则非礼之正也，然犹不为无礼，其与下文不相贯，惟欧阳公以为纣，时男女淫奔，以成风俗，惟周人被文王之化者为能知亷耻之洁，不使为物所汚，奈何？彼女怀春吉士，遂诱而汚以非礼吉士，犹然彊暴之男可知矣。有女怀春思，春以男女相会也，吉士诱之，毛氏以为诱道也，郑氏以为使媒人道成之，王氏以为不能无怀也，然吉士诱之，岂是美辞哉！所以责之之辞也，言有女怀春，而吉士可以诱之乎？吉士犹善人也，吉士乃诱人之女，何足为吉士哉？乃痛责之朴樕，小木也，欧氏王氏以林有朴樕为一意，野有死麕，白茅包之为一意，欧氏以林有朴樕之木，犹可用以为薪，王氏则谓林之有朴樕，虽小而可免于陵践，夫白茅纯束，皆是连于林，有朴樕之文，不可但以为连野有死麕之文，邵氏以为朴樕之中，及野有死鹿，皆可以白茅纯，束以为礼，然观诗又以谓林有朴樕，野有死鹿，其文不相对，不当言朴樕之中，及野有死鹿也，惟苏氏以朴樕，小木也，将取朴樕死，鹿以为用，犹知以白茅，纯束而取之，况于有女如玉，而可不以礼成之哉！然不知当时白茅之束，朴樕当何用？姑且从苏氏脱脱舒迟也，佩巾也，尨狗也，欧阳谓淫奔之俗，相戒曰：汝无疾走，无动我佩，无惊我狗吠，彼奔未必能动我佩，盖其淫奔，恐其见疑也，不如郑氏，以为奔走失节，动其佩饰，非礼相陵，则狗吠，其得矣，盖此乃相戒以无犯非礼，则其容舒迟，其心安闲，其与疾行，妄动气息，茀茀者异矣，孟子曰：人能充无欲害人之心，而仁不可胜用矣，人能充无穿窬之心，而义不可胜用矣，尝以谓人能充无感，我之心，则礼不可胜用矣。
黄曰：此一篇皆诗人责淫奔之辞，而毛郑之，皆失其义，谓野有死麕，白茅包之为凶荒，则杀礼而多昬，故以麕肉为礼，有女怀春，吉士诱之，谓仲春嫁娶之时，男子当使媒妁以诱导其女，夫麕非昬礼所当用也，诱非正，礼之所当为也，毛郑之可知矣。欧阳谓吉士，且尔彊暴之男可知，则是举召南之国，皆淫奔者也，安有是理哉？无感我兮，无使尨也，吠诸家以为奔走失节，则动其巾，非礼相陵，则见吠于犬，此皆诵诗而不可以兴者也，予以为前一章为责，男子之辞，次一章为责女子之辞末一章，则恶无礼，而欲逺之之辞，易曰：借用白茅，无咎，子曰：苟错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？谨之至也，茅之为物薄，而用可重也，故此言野有死麕之肉，人且以其可食之故而包之，以白茅之洁，惟恐为物所汚，况吉士可以诱怀，春之女哉！此深责男子之辞，如氓之诗，美反正刺淫泆，亦曰：士之耽兮，盖以吉士责之，而使之知愧耳，林有朴樕之薪，野有死鹿之肉，以其可用，可食而束之，以白茅，况如玉之女，其可以不自爱乎？此深责女子之辞，如蝃蝀止奔之，诗曰：女子有行，盖以女子责之，而使之知愧耳，至末章又深恶其无礼，而欲逺之曰：女无疾行，无动我，无惊我犬，夫彼之疾行，未必能动，我佩惊我犬也，是特恶之之辞耳，如谷风刺，夫妇失道之诗言，毋逝我梁，毋发我笱，未必果逝我梁，发我笱也，恶之之深，故亦逺之之深此一篇，所以为恶，无礼之诗欤？或问曰：江汉无思犯礼，而此复恶无礼，何也？曰：当商之末，衰乱之俗犹存，文王安能使人之尽知礼哉？向也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，则不知无礼之可恶，今被文王之化，而羞恶之心，不能自已，此所谓正信之，敎兴也如衞人化其上，淫于新昬而弃其旧室，至文公能以道化其民，而淫奔之耻，国人不齿，此诗所谓犹恶无礼者，亦幸之之辞欤？
毛诗集解卷三
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷四    宋 李樗黄櫄 撰
何彼襛【？如容反】矣，美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也，何彼襛矣！唐棣【徒，帝反】之华，曷不肃雝？王姬之车，【尺奢反，】何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
李曰：王姬者王女而姬姓，春秋言，筑王姬之馆于外，杜预云：不称字，以王尊是也，谓之王姬，亦下嫁于诸侯，则必非文王之女，故毛氏以为武王之女也，若以为武王之女，则不当列之于风，当列之于雅，列之于风则疑，又非武王之女也，姑且存之，虽则王姬，亦下嫁于诸侯者，以诸侯之女，嫁于诸侯，此其常也，以天子之女，乃下嫁于诸侯，故言虽字，以王姬之尊，故下于王后一等，而所乘之车，所衣之服皆不系其夫为尊卑焉，郑氏谓车乘厌翟，勒面缋緫，服则褕翟是也。以王姬之尊，如此，宜其席贵骄之势，不能安执妇道，今乃能执妇道，以成肃雝之德，此诗人所以美之也，○襛毛氏以为戎，戎也，韩诗以襛作茙，说文以为衣，厚貎，大抵襛是华之貎，郭璞云：唐棣今白栘也，陆玑云：唐棣郁李一名雀梅，一名车下李，何其容如此之盛，乃唐棣之华也，以譬王姬，容色之美也，郑氏谓何不敬？且和乎？王姬徃乘车也，言其嫁时始乘车则已，敬和不如苏氏以为见王姬之车者，皆相告曰：何不敬和乎？此乃王姬之车也，以人之见王姬之车，犹且肃雝，则王姬之肃雝可知矣。华如桃李，平王之孙，齐侯之子，郑氏谓兴王姬与齐侯之子，顔色俱盛，然所谓华如桃李，但只是喻王姬顔色之美也，如上章言：唐棣之华，亦是专言王姬顔色之美，有如桃李之华，故继之以平王之孙，齐侯之子言，平王之孙，下嫁于齐侯之子也，如下章言其钓维何？维丝伊缗，此则美齐侯之子，故继之曰：齐侯之子平王之孙言，齐侯之子娶于平王之孙也，鱼之所以能钓之者，维以丝为绳也，如王姬之贵，所以娶而得之者，以其有礼也，平王毛氏，以为文王正也，文王諡之曰：正各论其徳所称不一，如称文王皆曰：宁王是也。者又以平王为周东之平王，若以为东迁之平王，则不当列之于二南矣，古之王者，其不一，如诗称成汤曰：武王靡不胜，所谓武王安可以为周之武王乎？书曰：自成汤至于帝乙，成王畏相，所谓成王安可以为周之成王乎？宋朝太祖皇帝曰圣祖，太宗皇帝曰神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，此平王亦为文王也，平王既非东迁之王，则齐侯之子，亦非齐国之子也，齐一也，夫以王姬生于深宫之中，长于妇人之乎？又安知礼果为何物哉？今乃能执妇道，以成肃雝之徳，此其所以可嘉也。观帝乙告女之辞曰：无以天子之贵而骄，诸侯隂之从阳女之从男，天地之义也，徃事尔，夫必以礼义，观帝乙之所以告其女之辞，则知妇人多以富贵之势，骄陵夫家也，尧之二女，嫔于虞，是行其妇道于虞舜也，以尧之女，天子之女也，舜乃歴山之匹夫耳，天子之女，下嫁于歴山之匹夫，又不比于王姬，下嫁于诸侯矣，而乃能行妇道，非独舜刑于寡妻，其盛德之所致，亦可以见二女之为贤者也，自汉以来，为公主者多以天子之，陵轹夫家，受其祸者，十常八九，至于有诏，俾之尚主，则牢辞固避，惟唐王珪子敬直，尚南平公主，而公主行舅姑礼，宪宗时，岐阳公主，下嫁于杜悰，而主事舅姑以礼闻，亦可谓有召南之遗风矣。
黄曰：以王姬嫁，诸侯不足为过，而诗人美之，何也？曰：以王姬之贵而能执妇道于诸侯之国，此诗人所以深取，而岂徒形容其下嫁于诸侯哉？妇人之情，狃于富贵，习于骄侈，不知礼义之为何物？今也忘其所可恃而尽其所当执，非其恭敬，和顺之德，素蓄于中者，安能如此哉？观帝乙，告女之辞曰：无以天子之贵而骄，诸侯隂之从阳女之从男，天地之义也，往事尔夫，必以礼义，岂非以妇人之所难者有此乎？妇人之车服，视其夫之禄秩，惟王姬则不系其夫而下，王后一等，如王后之五路，则以厌翟为次，是王姬之车也，王后之六服，则以防翟为次，是王姬之服也。诗人所以乐称王姬之车服者，岂以其车服之足贵哉！以其能执妇道，以成肃雝之德耳，○何彼襛矣！唐棣之华，者以为叹，王姬顔色之美非也，曷不肃雝？王姬之车，者以为王姬方在车中有和，敬之貎亦非也。诗人但言王姬车服之盛，如唐棣之华，故见王姬之车者，自有肃雝之心，见王姬之车者，如此，则王姬之德，可想而见也，平王之孙，齐侯之子者，疑为周衰之诗，盖考之春秋，庄公九年，夏书送王姬秋书，筑王姬之馆于外，冬书王姬归于齐。鲁，庄之九年，即庄王之四年也。故以平王为周平王，然春秋所书，王姬与齐襄公之淫僻，又何足美？诗自周太师之所编，而后又经，吾夫子之手，岂若此其失伦哉！商颂言武王载斾可以为周之武王乎？书言成王畏相可以为周之成王乎？书称文王为宁王，则平王平正之王也，易称贤诸侯为康侯，则齐侯齐一之侯也，李迃仲又自疑此诗，若是武王之女，则不当列之于风，以为姑且存之，予请矢之曰：妇人未嫁，则从父母，既嫁则从夫，王姬虽武王之女，而嫁诸侯之国，则列之于风，亦无可疑矣。其钓维何？维丝伊缗，毛郑以为相，求以道迃仲以为相，求以礼窃，皆以为不然，诗人但言平王之孙，齐侯之子，宜相为耦，如以丝为纶，得其所宜也。噫！二女之嫔于虞，亦岂二女之自能尔哉！有父如尧有夫，如舜虽欲不贤，其可得也？以平正王之孙，嫁齐一侯之子，其肃雝之德，亦有所自来。
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯文王之化则庶蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
彼茁【则劣反，】者葭，【音加】，壹发五豝，【百加反】，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，【子公反】，于嗟乎驺虞！
李曰：应者效也，鹊巢化行，此其效也。亦如麟趾之诗，言关雎之应，皆是其应效，非主其应瑞也，鹊巢之化行，则是齐其家室，故人伦既正，既齐其家，故推而行之于朝廷，而朝廷既治正身以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，故天下纯，文王之化，由内以及于外，由近以及于逺此乃先后之序如此，天下纯，文王之化，则天下之民咸其泽矣，非惟天下之民皆被其泽，而草木亦皆被其泽焉，故庶蕃殖，其化既及于民，又及于万物，此又其序也，孔氏曰：鹊巢之化，谓国君之化行于天下也，人伦既正，谓夫人均一不失其职，是也。朝廷既治，谓以礼自防，听讼决事是也。天下纯，文王之化谓羔羊以下也，然以礼自防，大夫妻之常尔，何足以为朝廷既正乎，要之，不必如此也。所谓仁如驺虞，亦如所谓德如羔羊也，然召南之风，乃诸侯之风，谓之王道成者，此序之所谓先王之所以教也，盖言召南之诸侯，推其仁心，则可以知其王道之成矣，昔鲁恭为中牟令，随行阡陌，坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿人曰：儿何不捕之？儿言雉方将雏，人乃矍然而起，与恭语曰：所以来者，欲察君之政迹耳，蝗虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，此三异也，以稚子有仁心，然后可以见县令之贤，以诸侯之有仁心，然后可以见先王之教也，○茁毛氏曰出也，按文茁，草生出地貎葭，毛氏曰：葭芦也，顾野王曰葭苇之未秀者，苇大葭也，蓬毛氏以为蓬草名，尔雅曰：齧，雕蓬荐，黍蓬蒿属也，豝毛氏以为豕，牝曰豝，文曰：豝牝豕一，曰二岁，能相把拏也，毛氏以为一歳曰豵郑氏以为豕生，三曰豵，其皆不同，按说文谓豵生六月豚，一曰一歳豵尚丛聚也，说文以为豵，生六月，豚即毛氏所谓一嵗豵也郑氏以为豕生，三曰豵即，文谓一曰，一豵尚丛聚也，彼茁者葭，此言搜田以时也，壹发五豝，此言庶蕃殖也，盖搜田得其时，故国君于此草，方生之时，而田猎也，虞人翼五豝以待公之发，盖言似驺虞之有仁心也，按驺虞，白虎黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，可谓有仁心矣，国君之射，虽有五豝之多，但一发矢焉，可以见其有仁心矣，故譬之驺虞，欧阳公之，则按贾新书以谓驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，其言以谓当毛诗未出之前，说者以驺虞为兽然，考之于司马相如文兽者，囿驺虞之珍羣，见封禅书，则汉之时，亦有驺虞为兽者，欧阳之，又曰：上文叙，文王之田猎，以时发矢射豝，下句直叹驺虞，不食生物，若此乃是刺文王曽驺虞之不若，窃尝以其为不然，所谓于嗟乎驺虞，盖如麟趾，于嗟麟兮，盖上文言振振公子，信厚，故于嗟麟兮，以公子如麟也，今此诗言壹发五豝而后言，于嗟乎驺虞，以见其仁，心如驺虞也，若以于嗟乎！驺虞为曽，驺虞之不若，则是于嗟麟兮，亦麟之不若也，刘氏云：先儒行瑞应之，非矣。何必以驺虞之，为囿名耶？此说得之。
黄曰笺，注之学，以驺虞为义兽，谓其不履生草，不食生物，有至仁之德，鹊巢之化行，而驺虞之瑞应，此固汉儒之陋，不足辨矣，或者又谓诗人托驺虞之德，以喻文王，故曰：仁如驺虞，则只是驺虞之诗，亦犹言德如羔羊，好贤如缁衣之是也。贾谊新书言驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽，礼记射义言，天子以驺虞为节，乐官备也，则驺虞之不为兽，夫复何疑！诸家又谓文王出，而猎害田之兽，虞人翼五豝，五豵以进，而文王止于一发，故诗人以文王之仁，而知王道之成也，予以为仁民爱物，文王之心固然，而又何待于射猎之时，而见之哉？尝妄攷之，即鹿无虞，惟入于林之中，盖虞官精于射猎，而熟于从畋也，今当葭蓬茁茂之时，而田豕众多之际，为虞官者，乃能有不忍之心，不欲尽猎而多取五豝，而一发之，岂其不能猎哉？不忍故也。故诗人以为文王之化，至于驺虞之仁，则其化深矣，文王之躬行，始于闺门，推于朝廷，至极于天下，所谓正家以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民是也。观召南之化，自鹊巢而至，羔羊自羔羊而至，驺虞，则化无不及也；周太师编诗以驺虞，系于召南之终而序曰：鹊巢之应也。盖以为关雎鹊巢，王道之始，而仁如驺虞，则王道之成也，积而至于成王之时，则仁及草木，而牧羊之童，亦有爱物之心，又岂驺虞之知仁哉！噫！吾观王者之化，必至于匹夫匹妇，莫不纯，鸟兽草木，莫不咸若，而后为极，至苟贤人君子，自洁于上，而民不免为小人，朝廷之间，揖逊知礼，而民不免为盗贼，则不足以语王道之成也。
邶柏舟诂训第三    国风
柏舟言仁，而不遇也，卫顷【音倾，】公之时，仁人不遇，小人在侧。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游，我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言徃愬，逢彼之怒，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也，忧心悄悄，【七小反，】愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反，】日居月，诸胡迭【，待结反】而微，心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
李曰：卫顷公贞伯之子，康叔八世孙也。不遇者，君不受已之志也，故曰：仁人不遇，而小人得在君侧，何也？盖君子小人相为消长，未有君子，进而能与小人共事者，亦未有小人进而能与君子共事者也，君子之心在于格，其君小人之心在于媚其君，君子之心在于忧国，小人之心在于蠧，国君子之心，在于进贤，小人之心，在于妒贤，其行事如氷炭之不相入，此其所以不可与共事也，观论语载君子小人，未有不相反者，君子和而不同，小人同而不和，君子周而不比，小人比而不周，其行事之相反如此，安可与共事哉！故为人君者，不可不察也。今卫顷公不能别白邪正，而仁人使之不遇而退，则小人安得不羣？处于朝廷之上乎？此变风之所以作卫之所以衰也，泛泛流貎，耿耿犹儆儆也。王氏曰：柏者，天下之良材也，而不宜以为舟柏而以为舟，亦泛其流，然非柏之所宜也。毛氏曰：柏木，所以宜为舟也，一则以柏，不宜为舟，一则以柏宜为舟二说，将安所折衷乎？然观诗之意，则毛为长柏者，宜为舟也，宜为舟，则可以载物，今乃不用则泛泛然虚，流为水中物尔。是虽以为舟而不能尽柏之用，亦如仁者，宜在髙位今乃与众人并列于朝，虽曰在朝，其与在野无异，君子之仕，欲行其道，使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，今徒然食其禄而道不行，岂仁人之本心哉？此其所以儆儆然不寐，如有隐痛之忧也，郑氏曰：仁人既不遇，忧在见侵害，呜呼！仁人之所忧者忧国也，国将危亡，此仁人之所忧，若以为忧，在见侵害，是何待仁人之浅耶？忧之浅，故酒与游遨，可以改忧，忧之深，故酒与游遨，不可以改忧，微我无酒，以敖以游，言我非无酒，可以遨游，谓此忧不可以酒解也，亦非遨游之所能释也，我心匪鉴，不可以茹毛氏谓鉴所以察形也；茹，度也，郑氏云：鉴之察形，但知方圆，白黑不能度其真伪，我心匪茹，是鉴我于众人之善恶，外内心度知之，欧阳以其为不然，则以鉴之为物，纳影在内凢物不择妍丑，皆纳其影，至于仁人，不能如鉴之皆纳，则为羣小之所譛，故下文曰我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，石虽可转，心不可转，席虽可卷，心不可卷，则知鉴可以茹我心匪鉴，不可茹，此以见仁人之心也。不能兼容善恶，故为小人所也，萧望之张堪刘更生金敞同心辅政，当时许。史恭，显不以为便，郑朋华龙等欲入更生等不从，遂为恭，显所望之等不能兼容，所以致郑朋华龙之譛，则知我心匪鉴，不可以茹，安得不为小人之所怒哉？夫道不同不相为谋，既有君子，小人之党，则虽亲戚不可据也。如王国寳乃谢安之婿范，之甥，如国寳小人则虽谢安范之贤，亦皆之，如韦执谊，杜黄裳之壻也，黄裳方引羣贤以佐中兴，则虽执谊亦皆逐之，其道不同，则虽至亲，亦不可以共事也，以卫之仁，人兄弟既入于小人之党矣，安可以为依据哉？薄言徃愬，则适所以逢其怒，以仁人，愬于仁人，则如水以投水，以仁人之情，愬于不仁，则如水以投石也，安得不遭其怒哉？若仁人者，可谓立无助矣。我心匪石，不可转也，此言其坚也，我心匪席，不可卷也，此言其平也，威仪棣棣，不可选也，棣富也，选具数也，如左氏言君臣上下，父子兄弟内外，各有威仪也。贾谊言接君臣，上下兄弟，内外以事各有容止是也。卫之仁人，其行事，未尝变其所守，使常人遇其谗，则必失措矣。安能坚过于石乎？安能平过于席乎？安能不失其守乎？仁人之心，其坚如此，以见夷险，不易其操也，孔子曰：事君尽礼，人以为謟，孔子事君，惟尽其恭，而当时之人尚指以为謟，岂遂变其节也，忧心悄悄，愠于羣小，或以为见怒于羣小，或以为仁人愠于羣小，家语云：小人成羣，斯足忧矣！是仁人见怒于羣小也，孟子曰：忧心悄悄，愠于羣小士，增兹多口，是仁人怒，羣小之人也，二说皆通，闵，病也，言为小人所病者多矣，盖言为小人所譛也，观此可以见小人之情状，既肆其，言已病，君子而小人得志，又从而侵侮之，以见仁人之不幸也。仁人既为小人所，安而思之，寤辟有摽，言寐而拊心也，摽文曰：击也日乎？月乎？何迭而微也，欧阳以为日居月诸，胡迭而微？犹言日朘月削也，遂以郑为不然，然观十月之交，诗曰：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？盖言月则微矣，日未尝微也，今日月皆微，以见其失常也，君犹日也，臣犹月也，小人用事，则君将失其权矣，故告之曰：日未尝微，今乃日月皆迭微，是失其常度也，惟其如此，故我之媿辱，如衣之不澣濯也，虽然如是，静言思之，不能奋飞，以小人防，又为小人侵侮，宜可以去国也，然犹不能奋飞而去，以此见仁人之用心也，郑氏曰：不遇于君，犹不忍去，厚之至也，此得之，孟子不遇于齐王，三宿而后出昼，此可以见其情也，孔子曰：吾于柏舟，见匹夫执志之不易，观柏舟之仁，人为羣小之所，未尝以夷险易其操，虽则如此，亦未肯轻去其国，此以见仁人之如是也，欲观诸柏舟，当观屈原之离骚，其言忧国之将亡，徬徨不忍去之辞，使人读之者，皆有忧戚之容，知离骚则知柏舟矣。
黄曰：君子既不为时君所用，又为小人所侮，则亦可以去矣，而君子乃有恻然忧国，不忍舎去之志，郑氏曰：不遇于君，而犹不忍去，厚之至也，此得之，孟子不遇齐王，三宿而后出，昼曰于予，心犹以为速王，庻防改之，予日望之，屈原离骚之作，言国将亡，有徬徨不忍去之辞，亦此志也，孔子曰：吾于柏舟，见匹夫执志之不易。
緑衣卫庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，緑兮衣兮，緑衣黄里，心之忧矣，曷维其已緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧【，音尤】兮，絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实我心。
李曰：并后匹嫡，大都偶国，乱之本也。并后为乱之本者，如幽王以申后为后继，而又宠褒姒，晋献公之宠，骊姬唐髙宗之宠，武后皆为国家之祸，如齐桓公，可谓贤矣，以内宠如夫人者六人，虽有九合之功，卒不免有五，公子争立之祸，其死也，尸虫出于户外，经时而殡，则嫡庻之分不可不明也，夫子于诗，春秋，皆详着之，如此诗与白华之诗，隐元年书，天王使宰咺来归惠公仲子之僖，八年书禘于太庙，用致夫人，皆所以正嫡庻之分也，庄姜者，庄公之夫人也，美而无子，公子州吁，乃嬖人之子也，妾上僣者谓公子州吁之母子也，惟州吁之母上僣，故庄姜之所以失位，此诗之所以作也；緑兮衣兮，緑衣黄里，緑间色黄正色，青；赤，黄，白，黑正色也，緑红碧紫，骊间色也，东为木，木色青，故青为正色，木刻土，土色黄，并所刻为间，故緑色青黄也，南为火，火色赤，故赤为正色，火刻金，金色白，红色赤白，为间也，中央土，土色黄，故黄为正色，土刻水，水色黑，故骊色黄黑，为间色也，白黑皆然，今也以緑为衣，以黄为里，则是緑色反见于外而黄色，反隐于内，此以见夫人失位也，衣在上，裳在下，以间色居上，以正色居下，亦以见妾上僣也，国之有名分，如人之有首足也，首反居下，足反居上，何以为人？今嫡反在下，妾反居上，何以为国？名分之，不正则国随之亡，故曰：心之忧矣，曷维其己？言忧国之心，不能自已也。曷维其亡？言其忧无时而亡也，黄鲁直曰曷维其己言，谁能已之？曷维其亡？亡之祥也。所谓曷维其亡？正是上文曷维其己之意，不得以为亡之祥也。名分之，不正，固是亡之祥，观诗之意，必不如是也。毛氏以谓：以丝为本，以緑为末，丝为本者言，如治丝本末，不可易，亦犹嫡妾尊卑之不可乱，然以诗之上文观之，则其不通矣，不如王氏以为丝本白也，既緑则不可复黄矣，犹之皆女子也，既妾则不可以复嫡，王氏之固胜于毛氏，又不如黄鲁直以为均，是丝也，既緑则不可尚，黄均是女也，旣妾则不可复嫡，谓尚黄，则与上文合也，盖以女比黄緑者如序嫡妾之分，如此之不明，此君之罪也，古人郑氏谓制礼者不必以为制礼也，言古人之能正嫡妾之分，故我思古人，能使人无过差之行，妾之所以上僣嫡者，非妾之罪，国君使之然也。妾之所以能知尊卑之礼，亦非妾之贤，乃国君使之然也。絺绤，所以当暑，今乃当凄风之时，以待寒以喻庄公所以御庄姜者，非其道也，思古之人，能使嫡妾贵贱，各得其序，此所以实得我之心也，黄鲁直以为緑衣庄姜伤己之诗也，由后世言之，则必曰：夫何使我至于此极也？今庄姜之辞如此，其心可知矣。緑衣之诗，但言妾上僣，夫人失位，以刺庄公不能正嫡妾之分，而其辞意不失之迫切，欲知诗之敦厚者，当以刺诗观之，方其美之则未足以见其敦厚，惟其刺之，然亦辞不迫切，故可以知其敦厚也，黄曰：并后匹嫡，大都偶国，乱之本也。如幽王宠褒姒，晋献公宠，骊姬唐髙宗之宠，武后皆为国家之祸，齐桓公内宠，如夫人者六人，虽以九合之功，卒不免，五公子争立之祸，孔子于诗，于春秋着之甚详，以此为乱，亡之基也，汉髙帝欲立赵王如意，若非张良四皓，汉祚危矣，故庄姜此诗亦是忧国之辞，非但伤己而已，且伤己之诗，则当曰夫何使我至于此极也？今庄姜辞不迫切，而有忧国之念，欲知诗人敦厚者，尤当于刺诗观之。
燕燕卫庄姜送归妾也
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，燕燕于飞，颉【戸结反】之颃，【乎反】之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣，燕燕于飞下工【，时掌反。】其音之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心，仲氏任【，而鸩反】，只其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人李曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，蚤死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，庄公死，桓公立，州吁杀之，故其母戴妫，于是归于陈，此庄姜送归妾而作此诗，以见己志也，燕燕鳦也，燕谓之燕，燕者孔氏云：古人重言之，汉书童謡云燕，燕尾涎涎是也。差池其羽毛氏云：燕之于飞，必差池其羽，郑氏释之，以谓张舒其尾，翼也，观左氏所载，晋人徴朝于郑，郑人使公孙侨对曰：谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？【见襄公二十二年，】详观左氏，此义则是差池，盖有异同之论，故杜元凯以为不齐也，惟差池为不齐，貎则差池其羽，乃是羽翼，不齐也，言戴妫之归国也，庄姜送之相别之时，故取燕之羽翼，不齐以为譬，故下文曰颉之颃之飞而上曰：颉飞而下曰：颃下上其音，飞而上曰：上音飞而下曰：下音其飞上下，其音上下者，是不齐也，则差池，当以为不齐也，将别之时，亦如燕翼之不齐，所以取以为喻也。郑氏以颉颃为兴，戴妫将归，出入前却，下上其音，言其感激，声有小大，其误也王氏以谓燕方春时，以其匹至成巢而生子，皆是求之过也，子戴妫也，戴妫之归，我乃逺送于野也，将毛氏以为行，不如郑氏以为送如鹊巢之诗曰：百两将之，亦是送也逺送于南陈。在卫之南故逺送于南也，按左氏曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，今此庄姜送归，妾乃逺行于野者，郑氏云：舒己愤尽己，情读诗者，当观其意，不可苛细，缴绕如法家流也，己留而彼去，稍稍更逺瞻望弗及，故念之，泣涕如雨也，文曰：无声出涕曰：泣伫立，以泣言久立而泣也，实劳我心，言思念之心，劳也，仲戴妫字也，任毛氏以为大盖，按诸尔雅，郑氏谓：以恩相亲信，盖按周礼而言之，当从郑氏塞实渊深也，惟其心之塞，故不至于作伪，惟其心之深，故不至于浮浅，温和也；惠，顺也，既和且顺，又且善慎其身，亦可谓贤矣，终温且惠，言终始如一也，以舜之德，濬哲文明，温恭塞，所谓温者，惟舜尽之所谓塞者，惟舜尽之，今戴妫为妇人，而其心塞渊，终温且惠，亦可同于虞舜乎？盖所谓塞渊温惠者，亦如文王之称文，孔文子之称，文公叔文子之称文，虽文则同，亦有上下之不同也，戴妫将归之时，犹思先君不见荅之故，劝勉寡人，寡人庄姜自称也，其归之时，犹思先君劝勉，寡人可以见戴妫之温厚也，杨山曰：州吁之暴，桓公之死，戴妫之去，皆由夫人失位，不见答于先君之故而戴妫，犹以先君之思，劝勉寡人，可谓终温且惠也，诗之教温柔敦厚，以先君见答，而能勉寡人，此犹未足为敦厚也，惟其不见答，而能勉寡人非敦厚者能之乎？
黄曰：王氏谓燕方春时，以其匹至成巢而生子，失时而去，此近之差池，其羽笺注未是，按：左氏所载，晋人征朝于郑，郑人使公孙侨曰：谓我敝邑，迩在晋国，而何敢差池？则是差池，乃异同不齐之貎，如颉颃上下，皆是此，言其去国之时，有回首再三，不忍相别之意逺送于野，古者妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，者谓送于野者，尽己情，舒己愤，殊不知诗人所谓至于野者，不必以礼文求之，若必欲泥其辞，则泣涕如雨，果如雨乎？仲氏戴妫字也，仲氏不特，其心之诚实渊深，而其和惠之心，终始如一，自谨其身，其归时犹思，先君以勉寡人，寡人庄姜自言也，观此诗见其与商之三仁去就，更相警戒，各欲其自靖，自献于先王者，无异国风，虽变犹有如是之妇人，此所谓先王之泽未冺，而康叔之余烈犹在也。
日月，卫庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，荅于先君以至困穷之诗也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾，日居月诸，下土是冐，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报，日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
李曰：州吁嬖人之子也，有宠而好用兵，公弗禁，庄姜恶之，【见左传？隐公三年，】若庄姜，可谓贤矣，以州吁之，好兵，庄姜知其必乱，公乃不禁而庄姜恶之，庄姜可谓知所恶矣，惟其恶之所以遭州吁之难也，州吁肆为无礼，此庄姜所以伤己也，遭州吁之难，伤己不见，答于先君者，盖祸所由，皆由不见答于先君，使先君答于己，则妾不得以上，僣虽有州吁之暴，何能为哉？惟其名分不正，故州吁肆为无礼，而庄姜伤己之不见，荅于先君，此日月之诗，所以作也；○日乎月乎？照临下土，言日月之代明也，自古多以日比君月比夫人，盖以日昱乎昼月，昱乎夜君视外治，夫人视内治相须如此，故言日乎？月乎所以相代，而照临乎下土，今也庄姜，不见荅于先君，是不知日月代明之义也。下土是冐，方是照临，下土之意，出自东方，言日与月迭出于东方也。东方自出，亦是日月出，东方之意，始则曰：照临下土，既而曰：下土是冐，始则曰：出自东方，既而曰：东方自出，但顚倒其辞而便于韵耳，王氏则以照临下土，为日之与月，相继而生，明以照临下土，下土是冐，为月之明，虽有时而蔽亏，不足以临照，然尚与日中天而冐下土，出自东方，谓月虽不得中天，而冐下土，然尚与日代出于东方，是皆妄为之也，乃如之人兮，指庄公也，言庄公去我而逝也，毛氏以逝为逮，不如苏氏以为去言，去我而逝不来，其旧处也，古故也。逝不相好，言庄公舎其旧而图其新故舎我而逝不复相好也，德音无良，言所以遇于己者，无善道也，父兮母兮，郑氏言己，尊之如父，亲之如母，非也，所谓父兮母兮，指庄姜之父母也，凢人穷呼天疾痛，呼父母，今州吁之暴，而庄姜伤己，则呼父母言，父母飬我而不得遂其终也，胡能有定？言庄公之所为，何能有定乎？其所为无定则安，然而不我顾，宁不我报，言己之事，庄公尽其道矣，在庄公安，然而不报之也，俾也可忘，郑氏以为使，是无良可忘也。其既曲矣，诸家又以为庄姜忘其庄公，非也，庄姜之为人，母其子之暴，犹且念之，庄姜慈于为母，岂肯忘庄公哉！戴妫之归，犹曰先君之思，以朂寡人，戴妫不忘庄公，庄姜岂忘庄公乎？俾也可忘，当是庄公言庄姜言使我果当忘乎？是不忘而忘也，报我不述，言庄公报之，不循理也，述循也。
黄曰：公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，若庄姜可谓贤矣，及其遭州吁之难，不责州吁，而思庄公而自伤，己厚之至也，穷呼天疾痛，呼父母，故曰日居，月诸父兮母兮，思之至而伤之极也，宁不我顾诸家之说，皆非此特言，今日之乱，安能有定乎？我所念者忧，其无定耳，尚记其不我顾之事乎？俾也可忘笺注之，尤为害理，诸家之说，亦未为安，此但言我何时而能定，使我忧念之心，可以少忘也，若庄姜可谓可以怨矣。
终风卫庄姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼，终风且霾，惠然肯来，莫徃莫来，悠悠我思，终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚔，曀曀其隂虺【虚鬼反，】虺其靁，寤言不寐，愿言则怀。
李曰：终日之风，又且暴疾，此以见州吁之暴也；顾庄姜则又笑之，此又庄公不能制之也，柏舟之诗曰：觏闵既多，受侮不少，小人之于君子，既譛之矣，又从而侮之，此以见小人之情状也，州吁之于母，既肆其暴慢之心，又从而笑之，则是州吁无人道也如此，谑浪笑敖，此言谑之状也，故庄姜中心是悼也。霾，尔雅曰：风而雨土为霾，孙炎曰：大风尘土，从上下也，终风且曀隂而风曰曀，终日之风，而又且曀，不见日光，而又曀有者，又也如春秋书十有一年，孟子曰：圣人有忧之是也。曀曀其隂虺虺其靁，终日既隂矣而又虺虺其雷，虺虺雷声也凢此或言终风且霾，或言终风且曀，或言曀曀其隂虺虺其雷，皆是州吁之暴如此，莫徃莫来，毛氏谓人无子，道以来事己，己亦不得以母道徃加之不如苏氏以为州吁往来，皆不可常言，惠然之，时方肯来，而又有都絶不来之时，惟其无常如此，故庄姜悠悠然而思之，盖子虽无道，母之慈，常自若也，寤言不寐，愿言则嚔，王肃云：愿以母道往加之，则嚔跲而不行，苏氏以为寤而思之，则不寐，愿往从之，则有跲制而止之者，然观其文，无有母道，往加之文，亦无有愿徃从之文，则知诗之意，但言庄姜之所愿欲者，跲而不行也。庄姜之为母，寤言不寐，则欲州吁之，尽子道，而州吁之暴慢，如此，则其愿欲者不行矣，愿言则懐王氏则以为思徃而从之，则跲思不徃而从之则懐则是此二句为二意，所谓愿言，则懐者亦是上文言吾之所愿者，今则可懐伤也，卫定姜卫献公之嫡母，定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，【见左成，十四年，】及卫献公之奔也，定姜曰：余以巾栉，事先君而暴妾使余，【见左襄，十四年，】则卫献公之于母，亦如州吁之于母也，以卫之为国，而为人子者多如此，良可怪也，母虽不慈，子不可不孝子虽不孝，母不可不慈，如舜之父母，或顽或嚚，舜不以父母顽嚚之故而不尽其事亲之道，故徃于田，号泣于旻天，可谓尽为子之道矣，以州吁之，为人子恣，其为无礼，而庄姜不以暴虐之故，而悠悠我思，可谓尽为母之道矣，为人子者，当如虞舜为人母者，当如庄姜，然舜之父母，始虽顽嚚，而终也则底豫，则是舜之父母终，能改过也，州吁之暴，而其母之贤如此，而州吁曽不之省，吕吉甫曰：卫庄姜仁于为嫡，而为嬖妾之僭，慈于为母，而为州吁之暴，顺于为妇，而为庄公之不见答，若庄姜可谓大不幸者也，不如是，不足以见庄姜之贤盖州，吁，谑浪笑敖，无所不至，而庄姜乃中心是悼，非贤能如是乎？
黄曰：州吁虽暴，庄姜之慈自若也，州吁，谑浪笑敖，而庄姜乃中心是悼，州吁莫徃莫来，庄姜乃悠悠我思，此如象之不弟，求以害舜而舜也，象忧亦忧，象喜亦喜，何尝以象之，不敬而易，其爱弟之心哉？吕吉甫曰：卫庄姜仁于为嫡，而为嬖妾之僣，慈于为母，而为州吁之暴，顺于为妇，而为庄公之不见荅，若庄姜者，可谓大不幸矣，不如是，不足以见庄姜之贤。
击鼓，怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
击鼔其镗【吐当反，】踊跃用兵，土国城漕，我独南行从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【敇中反，】爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，死生契，【苦结反，】濶与子成，执子之手，与子偕老，于嗟濶兮，不我活兮，于嗟洵，【呼县反，】兮不我信，【音伸】兮。
李曰：左氏春秋，曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，【见左，隠公四年】，盖州吁将兵于是役，将以伐郑，必先与陈，宋和而后进兵伐郑也，国人怨其勇而无礼者，子贡问于孔子曰：君子亦有恶乎？曰：有！恶恶勇而无礼者，盖勇非可恶也，无礼而后可，恶为人下者，勇而无礼，则至于犯上，为人上者，勇而无礼，则至于残民，此其所以可恶也，孟子论好勇，必言文王一怒而安天下之民，武王亦一怒而安天下之民安天下之民而后为勇，此则勇而有礼也，惟其有礼，故所以安民，非所以残民州吁，勇而无礼，虐用其民，其用兵也，非所以安民，适所以残民，此国人所以怨之也，○毛氏云：镗然击鼔声也，司马法曰鼔声不过阊，孔氏云：字虽异，音寔同也，踊跃用兵者，郑氏云：此用兵，谓治兵时，徒见下文云从孙子仲平陈与宋，以谓治兵时，其不然，据序言用兵暴乱，初不言其治兵之时也，而毛氏又谓使众皆踊跃用兵，其又不然，据此诗中皆载其士卒怨叹，愁苦之言，如是其极而谓使，众皆踊跃用兵，则序安得谓国人怨之也，且如士卒之言，不可谓之用兵，若以为使，众皆用兵，则序何言？州吁用兵也，盖言州吁之心，安于用兵，踊跃欣喜，而不自胜也，先王之用兵出于不得已，故其兴师也，虽士卒乐为之用，而先王之心不以为乐，今州吁之用兵，国人皆怨之，而州吁之喜，常自若也，诗人以踊跃形容之，可谓善着语矣，兵凶器也，战，危事也，以言器之，凶事之危，而州吁且喜之，则其为人可知土国城，漕言国人皆执役，或役土功于国者，或筑城郭于漕者，漕卫邑也，定之方中，序言野处漕邑，载驰言露于漕邑，是也。南行者，南行而伐郑也，盖役土功于国者，非不劳苦而独得处于境内，今我乃从君，事行役于境外，其勤劳可知也，彼虽在境内，犹免死亡之忧，我之在外，死亡未可知，虽欲为土国城，漕之人不可得也。夫州吁之暴乱，内则兴土功之事，外则兴兵伐之事，想其当时之人，民安室家者无几矣，民生斯时，何其不幸也，孙子即公孙也，仲言其字也，孔氏曰经序，国人之辞，既言从于文仲不得复言，从公孙，盖欲陈其辞也，平陈，与宋者，先平陈，与宋而后伐郑也，不我以归，惧其南行，不得以归也，忧心有忡，毛氏曰有忡，犹冲冲也，尔雅曰：忡忡忧貎言，忧之甚也！爰居爰处，孔氏曰：从军之士，惧不得归，言我等从军，或有死者，病者有亡其马者，则于何居乎？于何处乎？于何防其马乎？若我家人于后，求我徃于何处求之？当于山林之下，求之也，此是矣，此盖军士出师皆为必败之辞也，契濶毛氏以为勤苦，王氏以为离合二不同，若从王氏之，则下文殊不相贯，王氏之意，则以死生患难相救，而又以濶为离，是又有时而离也，安能同其患难乎？郑氏以谓与其部伍死也，生也，相与处勤苦之中，而王氏从其说，王肃以谓卫人从军者与其室家诀别之辞，欧阳从其，盖上章言为士卒必败之辞，此则室家相诀别之辞也。盖言生死勤苦，将谓与子成相，爱之恩，而又与偕老，今不然，此怨怅之辞也。濶逺也不与生同活也。而郑氏谓军士弃其约，离散相逺故吁嗟之濶兮，汝不与我相救，活伤兮，此不然，盖郑氏解上文皆以为部伍相约，其失如此，当从欧阳之説曰因念与子生死勤苦，无所不同，本期偕老，今则濶别，不能为生，此说是也，然下章则以洵为洵音，以信为信，【音伸，】以谓吁嗟我心，所苦如此，可伸而在上者不我仲，而苏氏之亦然，其与上下文不相贯，毛氏之，曰洵逺也信极也，盖吁嗟洵兮，亦如吁嗟濶兮，不我信兮，言其志不得伸也，古人以好兵，譬好色，未有好色而不亡，其身未有好兵，而不亡其国，秦始皇之用兵，可谓屡得志矣，然用兵不已，卒至于防其天下，盖恃其兵者，不有敌国，必有萧墙之祸，要之皆未免于败亡也，州吁之，用兵暴乱，国人怨之，则其败亡之征己见矣，宜其见杀，○春秋书卫人杀州吁于濮，见好兵，不得众也，众仲曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众畔亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣，【亦见隐公，四年，】观击鼓之诗，则众仲之言，岂欺我哉？黄曰：州吁弑其君而虐用其民，兵，凶器也，而州吁则踊跃用兵，诗人以踊跃二字，见其好战，喜兵之志，先王之用兵出于不得已，虽士卒乐为之用，而先王之心，有不忍为者焉，今州吁内，则兴土役，外则好兵战，诗人谓土国城漕，我独南行，则见其国人皆劳而已，尤甚也，故忧其不得归于室家，肝脑涂原野，自此章而下皆从军者与室家诀别之辞，国人之怨，州吁如此，所谓阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。春秋书卫人杀州吁于濮，曰：卫人杀之，其意可见。
凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
凯风自南，吹彼棘心，棘心天天，母氏劬劳，凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人爰有寒泉，在浚【音峻，】之下有子七人，母氏劳苦，睍【胡显反，】晥【华板，反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心。
李曰：此盖七子之母，为卫国，淫风所化，虽有七子之母，犹不能安其室，七子乃能反躬自责，尽孝道以慰其母心，使母得留于家，而不复嫁，此诗之所为作也。夫善飬志者，人子之职七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志，此正人子当为者也；○，尔雅曰：南风谓之凯风，李巡曰：南风长飬万物，万物喜乐，故曰凯风，凯之为言乐也，棘心棘木之心也，文曰棘，酸枣也，大曰枣，小曰棘，孟子曰：飬其樲棘，即酸枣也，夭夭，少壮也如桃之夭夭是也，劬劳病苦也，尔雅曰：劬劳勤苦也，喜乐之风，自彼长飬之方而来吹，彼棘木之心，有至于夭夭，而兴寛仁之母，以己慈爱之情，飬我七子之身，故七子皆至，少壮而棘木之难长者，凯风吹而夭夭，犹七子亦难飬，慈母飬而成长，我母实亦苦劳也，棘薪者毛氏曰棘薪，其成就者，言凯风自南，吹彼棘木，至于成薪，犹母飬七子，至于成人，以见其母之圣善也，而七子自谓我无令善之人也，圣善明智之称，不必便如聪明齐圣，如圣人之圣也；礼曰六徳智仁圣义中和，则圣善者，亦仁智之通称也，在浚之下，犹有寒泉，而浚防其泽，今也有子七人，无益于母氏凢此皆自责之辞，言己曽寒泉之不若也，【一云，浚水出浚仪东经邶邑入济，今祥符掘井，于浚之傍而得泉者，实浚之滋也，喻己之成人，实母之生育也，】孔氏曰：母之欲嫁者，本为淫风流行，但七子不可，斥言其母淫，故言母为劬劳，而思嫁也，此得之矣，睍睆好貎也，言黄鸟犹有好音，以乐七子，无语以慰母心，叹黄鸟之不若也，凯风之诗，灼然甚明，读之孝爱之心油然生矣，母之欲嫁，由卫国淫风所化，不安其室，非七子之罪也，七子，乃引咎自责，盖负罪引慝，理所当然也，舜之父顽母嚚，非舜之罪，而舜乃负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐憟，至于瞽瞍亦，若盖其引咎于己，乃所以求爱于其亲，七子，乃引咎自责，卒使其母之留可谓能孝矣，夫孝，尽事亲之道，惟舜能之当变，风既作之时，七子能负罪引慝，而使其母安于其室于舜，则庶防矣，可谓难能也，孟子曰：凯风，亲之过小也，小弁，亲之过大也，亲之过大而不怨，是愈踈也，亲之过小而怨，是不可矶也。愈踈不孝也，不可矶，亦不孝也，自常情观之，当父母有过，又当权其轻重，亲之过小当如凯风，亲之过大当如小弁，若孟子者，可谓深于诗矣。孔子曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，然亦可以无怨，吾于凯风，小弁见之矣。
黄曰：此一诗皆孝子自责之辞，七子之母为卫，淫风所化，而不能安其室，此母之过也，孝子不斥母之过，而诵母之劬劳，负罪引慝，以为七子，而不能安一母曽，寒泉黄鸟之不若也，故为此诗以自责己，而卒能感其母以不嫁，此大孝飬志而序者，所谓成其志也。呜呼！吾观凯风之诗，而叹其有虞舜之遗风也，夫父顽母嚚，非舜之罪，而舜负罪引慝，其爱亲之念，皆寓于南风之歌，岂非南风，长飬万物，如父母之于子，其恩岂可忘乎？孟子曰：凯风小弁，诗见李讲。
毛诗集觧卷四
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷五    宋 李樗黄櫄 撰
雄雉刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数【，色角反】起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
雄雉于飞，泄泄【移，世反】其羽，我之怀矣，自诒伊阻，雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？百尔君子，不知德行【下，孟反】不忮，【之防反】不求，何用不臧？
李曰宣公，上烝夷姜，下纳宣姜，恣为淫乱之事，惟其淫乱于声色，故国事不暇恤，军旅数起，大夫久役于外，而男女怨旷，故国人患之也，孟子曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，宣公之淫乱，异于大王之好色，故内有怨女，外有旷夫，宜若古先圣人处宫室，则欲民之无流离，立妃嫔，则欲民之无怨旷，是其好色，与人同也，宣公淫乱而不恤国事，男女怨旷而不自知，此诗人之所以作也；王氏曰雉善鬬，虽飞不分域，而其交也有时，言军旅数起，大夫久役，男女怨旷，曽雉之不如也。苏氏曰：宣公之好用兵，如雄雉之勇于鬭，盖王氏则以男女怨旷，言之苏氏，则以军旅数起言之，详考此诗，雄雉，则有求雌之意，盖以刺其淫乱，如匏有苦叶，诗曰：雉鸣求其牡，亦刺其淫乱，小弁，诗曰：雉之朝雊，尚求其雌，此谓求雌之意，当从毛郑之可也，泄泄其羽，郑氏谓宣公整，其衣服而起，奋迅其状，貎志在妇人而已，郑氏多以羽毛喻人之衣服，如燕燕于飞，差池其羽，亦以兴戴妫将归，而舒张其羽翼，其不然，泄泄自得也，言宣公淫乱，而不知也，下上其音者，郑氏以谓兴宣公大小，其声以妇人，其亦如燕，燕之诗下上其音，亦以谓戴妫将归，言语感激，声有小大，其皆不通，下上者，下上其音，以求其雌，我大夫也。阻，难也。怀安也，郑氏曰：君之行如是，我安其朝而不去，今从军旅，久役不得归，此自遗以患难，此是也。展诚也。君子指古之君子，动必合于礼法，故人受其赐我，思古之君子，不可得见也。此心之所以劳也王氏以谓男女怨旷之辞，旷于外者，君子也，劳于内者，女也，此与上下不相合，瞻彼日月，悠悠我思，大夫久役不得归，悠悠然我思之长也，道之云逺曷云能来者，何时而能来，思归而不可得之辞也。百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？百尔君子，言凢百君子是也；言百君子之多，我不知其徳行如何惟不忮不求，无所徃而不为善也，言古者伤古之如是哀，今之不然也，忮忿也，求欲也，不忮能惩忿，不求能窒欲，惟不忮，则不至于军旅，数起不求，则不至于淫乱，不恤国事矣，宣公之所以然者，以其忮求也，此诗所以思君子而不得之辞也。孔子曰：衣敝緼，与衣狐貉者立而不耻者，其由也欤？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧世之人，徒见夫子谓不忮不求，何用不臧？易事也，殊不知夫子抑反覆，自有深意，子路既能不忮不求，而终身诵之，无日新之功，故夫子进之人，苟未至于不忮，不求之地，则不忮不求，岂易也哉？善学者当不溺于言语也，夫子以何用不臧？为何足以臧？则是不溺于言语之间，知此则可与言诗矣。
黄曰：说此诗者，谓诗人以雄雉喻宣公，夫以禽兽喻其君，非作诗者之意，此诗大夫久役，男女怨旷，作此诗者，自叹其雄雉之不若，如诗言，士如归妻，而先曰雉鸣，求其牡言，心之忧矣，而曰雉之朝雊，尚求其雌，此是喻昬姻之意，牧犊子七十无妻，韩愈作雉朝飞操曰：嗟我虽人，曽不如彼，雉鸡生身，七十年无一妻与妃，是亦此诗，怨旷之意也。古者处宫室，则欲民之无流离，立嫔妃则欲民之无怨旷，如大王好色爱，厥妃则必使内无怨女，外无旷夫，今宣公淫乱，而使男女怨旷，此诗人之所以刺欤？唐郑仁基息女美，而才皇后建请为充华，典册具，或言己许聘魏徴谏曰：陛下处台榭，则欲民有栋宇，食膏粱，则欲民有饱，适顾嫔御，则欲民有室家，今郑氏已约昬，陛下取之，岂为民父母意邪？乃止，今宣公淫乱而至于使男女怨旷，意者其亦无如徴之臣哉！
匏有苦叶刺卫宣公也公与夫人并为淫乱
饱有苦叶，济有深渉，深则厉，浅则揭，【苦例反，】有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡，雝雝鸣鴈，旭【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨氷未泮，招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友。
李曰：毛氏谓夫人为夷姜欧阳氏觧之曰：夷姜宣公之父，妾也，宣姜宣公子伋之妇也。皆称夫人，此得之，故诗之言宣姜，皆未可知也。故曰：公与夫人并为淫乱，○毛氏言匏，谓之瓠，陆农师曰：细而合，上曰：匏颈短大腹曰：瓠毛氏之，非也，盖言匏瓠，非一物也，郑氏谓匏叶苦而渡，处深谓八月之时隂阳交防始可以为昬，礼纳采，问名，欧阳非之，而王氏之说，又曰：匏之叶有可食之道，其不可者苦也，济之渉有可揭厉之道，其不可者深也，男女有相与之道，其不可者，非其匹也，当如王氏之，则两句分为两意，惟欧阳本于左，叔孙穆子赋匏有苦叶，郑叔向曰：苦饱不材，供济于人而已，韦昭注云不材，言不可食，供济而已，腰匏可以渡水也，此言匏有苦叶，济有深渉者，是腰苦匏而济，渉不问深浅，皆欲渡之也，深则厉，浅则揭，韩诗曰：以至心为厉，厉者带而上为厉，孙炎曰：揭者，褰裳也凢人渡水则以舟，浅则褰裳，今也深则厉浅，则揭言其不择浅深也，以兴宣公之淫乱，不待可否？惟意所适，不知有没溺之患弥深，水盈满也，鷕雌雉声也，由辀以上谓之轨，言有弥济盈，济盈不濡轨者，言宣公淫乱，不自觉也，有鷕雉鸣雉鸣，求其牡者兴，夫人不顾礼义，而从公犹禽鸟之相求也，惟知雌雄之为正，而无亲踈父子之别，此说是也，郑氏之説则曰渡深水者，必濡其轨，言不濡者，喻夫人犯礼而不自知，而王氏又谓济盈不濡轨，以言其淫，雉鸣求其牡，以言其乱，二皆不足取，而郑氏又释，牝牡飞曰：雌雄走曰：牝牡而欧阳非之曰：牝鸡无晨，岂是走兽邪？此是也。雝雝鸣鴈，声之和也，旭日始旦，日始出也，迨及也，泮散也，古者士之亲迎，则必及乎？冰术泮之时而迎女，故家语曰：霜降而嵗功成则嫁娶，可以行矣，冰泮而农事起，则昬礼于焉可杀，苟卿亦曰，霜降，娶妻冰泮杀止，皆言嫁娶之礼，必得时也；今宣公安于淫乱，曽庻士之不如也。非特庶士之不如又行道之人不如也。故下文继之曰：招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友，卬我也，见于尔雅，招招者号召之声，王逸曰：以手曰：招以言曰：召舟人之子，招我而渡，众人皆渡，而我独不渡者，我待我之友也，王氏曰：徒渉而已，犹须其友而后往，而况于夫妇乎？欧阳亦曰：行路之人，众皆渉矣，有招之，而独不渉者以待同行，不忘其友，以刺夫人，忘己所当从而随人所诱，曽行路之人不如也。二皆通。
论曰：夫诗人之载淫乱者多矣，在上之淫乱者，如匏有苦叶，墙有茨，雄雉是也，在下之淫乱者如氓，桑中蝃蝀是也。淫乱之风，非美事也，而孔子删诗，不去而存之者，盖所以示监戒于天下也，正如春秋簒弑之事，乱臣贼子一一书之，亦所以示其监也，而唐太子授左，至于楚世子商臣杀其君頵，而更授他书，是不知圣人垂戒之意也。亦如诗述淫乱之事，亦所以示其监戒，而近世有建言者讲筵不进，国风是亦不知埀戒之意也。夫男女之别，国之大礼也，礼记曰：鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，使自别于禽兽，今宣公好为淫乱，是去禽兽盖无防矣，故圣人列之于诗，以为后世之戒，使后世能监宣公之失，则男女以正男女，以正然后教化行教化行，然后人伦美其效，岂浅浅哉？此圣人録国风防也 黄讲同。
谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昬而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
习习谷风以隂以雨黾【莫尹反，】勉同心，不宜有怒，采葑采菲，【非反，】无以下体，德音莫违，及尔同死，行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【齐礼反，】宴尔新昬如兄如弟泾，以渭【音谓】浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昬，不我屑，【素节反，】以母逝我梁母，发我笱【，古口反】，我躬不阅，遑恤我后，就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凢民有丧匍，【音蒲，】匐【蒲北反，】救之，不我能慉，反以我为雠，既阻我德，贾【音古，】用不售，【市敇反，】昔育恐育鞫，及尔顚覆，【芳服反，】旣生旣育，比予于毎，我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昬，以我御穷有洸，【音光，】有溃，既诒我肄，【以世反】，不念昔者伊余来墍。
李曰：孟子曰：上有好者，下必有甚焉者矣！一周南之风，在上之人既正其家室，在下之人亦从而化之，如行露汝坟，野有死麕，是也。变风既作，上之人不能正其室家，故下之人亦从而化之，如谷风氓之诗是也。故曰：卫人化其上，淫于新昬弃其旧室，夫人之越法犯分，惟其好色而已，人君好色于上，则下之人靡然而从之，至于华落色衰，故夫妇离絶所以国俗伤败也；○，尔雅曰：东风谓之谷风，孙炎曰：谷之为言，谷谷生也，谷风者，生长之风也，习习和舒，貎程氏曰：习习和也隂阳交和则感隂而成雨其感也隂其成也雨，此盖言犹夫妇和而家道肥，故继之以黾勉同心，不宜有怒言，夫妇当黾勉同心，不可有怒也，采葑采菲，无以下体，毛氏曰：葑须也，释草曰：须葑苁，孙炎曰：须一名葑苁，坊记注云：葑，蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，陆玑云：葑，芜青幽州，或谓之芥，方言云：蘴荛芜菁也，陈椘谓之葑，齐鲁谓荛关西，谓芜菁赵，魏谓大芥，孔氏云：葑与蘴字虽异，其音同也，即葑也，须也；芜菁也，蔓菁也，葑苁也，荛也，芥也，七者一物也，菲芴也，其得于释草云，郭璞曰：土也，孙炎曰：葍，也，程氏曰：采葑采菲者，以其有下体也，无以以也，此不若郑氏之说为善，郑氏曰：此二菜上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰而弃其相与之礼，此是也。按左僖公三十三年曰季曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？杜氏释之曰：葑菲之菜，上善下恶，食之者不可以其恶而弃其善，此喻夫妇之道，不可以宴新昬而弃其相与之礼也。德音，好音也，言始为夫妇之时，与尔好音而不相违，将期偕老，以同死叹，今之不然也，行道迟迟，程氏谓我行道而迟迟，不能进者，中心念其有违乎？此也不逺伊迩者谓此道不逺而近何莫置我？当其分乎？此迃曲，不如先儒之为善，先儒曰：行于道路之人至，将离别尚迟，其行中心犹有乖离之志，不忍相别，况己与君子犹是夫妇，今弃已诀别之时，送我不逺惟近尔薄，送我于门内而已，畿门内也，是恩义不如行道之人，此是也。荼毒，苦菜也，青者谓之蓼，紫者谓之荼，荠菜之甘也，郑氏云：荼诚苦也，而君子于己之苦毒，又甚于荼，此不如程氏为善，程氏曰：荼至苦也，乃以为甘新昬非礼之至也，反好之如兄弟，其与下文相属，合为一意，镆铘本铦，铅刀本钝，愚者皆知之，贾谊，则曰：镆铘为钝，铅刀为铦，千钧本重，鸿毛本轻，愚者皆知之，屈原则曰千钧为轻；蝉翼为重，凡以是非紊乱故也。此言先儒之为尤长也，其意与贾谊云：镆铘为钝，铅刀为铦，随夷为溷跖，蹻为亷其防一也，言荼为至苦矣。乃以为甘如荠，新昬为非礼矣，彼宴之如兄弟，非所当安而安也？泾水浊，渭水清汉书，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾，由是观之，则泾水浊，渭水清可见矣。先儒则以谓泾水以有渭，故见泾浊，喻君子得新昬，故谓己恶也，其与下文湜湜其沚，不相属，此盖言渭清而泾浊，今反以渭为浊，而其沚则皎然而湜，湜湜湜文曰水清而见底，沚小渚也，言此以紊乱清浊，迷惑之甚也！屑，洁也，言宴尔新昬，不以我为屑，洁而用为室家也，石絶水曰梁周礼注曰梁者，堰也，堰水以为梁，笱捕鱼之器，无逝我梁，无发我笱，言淫于新昏，而夺我室家之道也，而欧阳以谓古之人于其资生之具者，尤所顾惜，常不欲他人輙，至于其所于诗，屡见之，无逝我梁，无发我笱，小弁有之，胡逝我梁？于何人斯？见之，此为善，然欧阳氏但指梁与笱而言，亦是发喻新昬夺室家之道也，我躬不阅，遑恤我后，郑氏谓我身尚不能自容，何暇恤我所生子孙乎？欧阳氏以为我尚不能自容，何暇恤其后，嗣乎程氏，又以谓我身所为，且不能省，何暇恤我？既去之后乎？三皆通，而程氏以阅为省阅，比之二，此为长也，就其深矣，此言昔日勤劳，治室家之事也，方泭也，泳潜行也，言不择深浅，皆尽心而为之也，何有何亡？言治家也，何所有乎？何所亡乎？不择有亡，皆黾勉而求之也，凢民有丧，匍匐救之，程氏以谓不特如是治其家而已。又周睦其邻里郷党，莫不尽其道，此不如郑氏为长，郑氏曰：凢于民有凶祸之事，邻里尚尽力救之，况我于君子家事之难易乎？固当黾勉以防逾亲也，此为善，慉飬也，既不能慉我，而反以我为仇雠，夫妇之爱，至于仇雠，此易所谓夫妻反目也，既阻我徳，贾用不售，郑氏言阻难也，既难，却我而隐蔽，我之善徳，今我更修妇道，以事之，觊其察己，犹见防外，如贾物之不售，此为善，程氏曰：唯其心既阻，絶我之善，故虽有勤劳如是，而不见取，如贾之不售也，凢人所以憎而不知其善者，由其心阻絶其善故也。此尤善，昔育恐育鞫，及尔颠覆，郑氏云：昔防稚之时，恐至长老穷匮，故与女顚覆，尽力于众事，难易无所辞，然以育之一字，分为两义，不若程氏之曰：昔惟恐生飬之道困穷，及尔以至于颠覆，今既遂其生育，饶息矣，乃比我荼毒，盖言昔之飬，生则尽心力而为之，今既生既育之，后乃比我于荼毒，言其恶己之甚也？此正小雅谷风所谓，将恐将惧，惟予与女，将安将乐，汝转弃予是也。防，美也，言我有美菜，蓄之亦以御冬月穷乏之时，如冬月美菜，春日则弃之，今乃安于新昬，而但以我为御，穷困之时，有洸有溃，既诒我肄，洸者，武也，溃者怒也，江汉之诗曰：武夫洸洸，亦言其武韩诗云：溃不善之貎，郑氏曰：洸洸溃溃，然无温润之色，而尽遗我以劳苦之事穷困我，然上既言方之舟之，泳之游之等事，以言其勤劳矣，至于下文不复言其勤劳之事也，程氏曰肄习也，言诏我以武暴愤怒，习以为常矣，此说是也。墍，息也，言君子忘旧，不念往昔年我始来之时，安息我也？欲其不忘旧也，夫妻者齐也，一与之齐，则终身不改，岂有淫其新昬者一为好色，所移则弃旧，而圗新哉？古之人于战国防中有前鱼之誓，谓钓鱼者，既得后，鱼而弃其前鱼，司马相如为陈皇后，尝作长门赋，哀陈皇后之见弃，及其惑于嬖妾，而文君又有白头吟之叹，躬自蹈之，好色之事，其惑于人者如此，其在于易，归妹之象，曰：泽上有雷，归妹，君子以永终，知敝则戒惧之，不至于离散也。知归妹之象，则知谷风之刺，后汉宋云，帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣防观其意，公主曰：宋公威容徳器羣臣莫及，帝曰：方且图之，后被引见，帝令公主坐屏风后，因谓曰：谚云贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，顾谓主曰：事不谐矣！若宋公者，所谓不忘贫贱矣。使当时人人如宋公，则谷风之诗，无自而作。
黄曰：上之所好，下必有甚焉，人君正身以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，其可已哉？有文武之君，则有二南之风，化有宣公之君，则夫妇失道也，固宜易归妹，曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝，盖以戒其如谷风之诗而已，后汉光武时，帝姊湖阳公主新寡，欲归宋，帝谓曰：贵易交，富易妻，人情乎？曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，古有钓，后得鱼，弃前鱼之句，司马相如为陈皇后，作长门赋，哀其见弃，及其惑于嬖妾，文君又有白头吟之叹，风俗之瓌，至此极矣。
式防黎侯寓于卫其臣劝以归也
式防式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
李曰：黎，国也，春秋宣十五年，晋灭潞氏，伯宗数，潞氏之罪曰：弃仲章而夺黎氏地，三也；杜氏曰：黎氏黎侯国，上党壶关县有黎亭，所谓黎，即黎氏之国也，但言为狄人所迫逐，不知狄果赤狄否？其地近于夷狄，盖后世之黎阳也，寓者寄也，曰：寄公者何？失地之君也，言黎侯以失地寓乎卫，卫无救难之志，故其臣劝之以归也，○毛氏曰：式，用也，言君用在此而益微，襄二十九年，荣成伯赋式，防乃归服，防云：言君用中国之道，微亦以式为用，此二皆不通，苏氏曰：君子之所以观其人者，于其防耳，是以试之于微而不可则止，今君之寓于卫久矣，而卫不勤，吾其不吾纳者可见矣。胡为而不自归乎？然不若郑氏之说为长，郑氏云：式声也，式微式微者，微乎微者也，以君被逐，既微而又见卑贱是至防也，若从苏氏之以求诗，意亦可通，然下文微君之故，微君之躬，说者以谓非君之躬，则我羣臣，胡为而在此也，其说不然，胡文定曰：以事下人，不有其事，是谓微君之故，以躬下人，而人不有其躬，是谓微君之躬，微为不有也，文定之意，言以微视黎侯，如无有也，其与下文为一意，故可从也。胡为乎中露，胡为乎泥中，郑氏曰：泥中中露皆卫地也，其无所据，王氏曰中露言，有沾濡之辱，而不见庇覆，泥中言有防溺之忧，而不见拯救也，苏氏曰：言其暴露而无覆，借之者也，其说皆通，故凢人之失国，有多曰：越在草莾，又曰：卑贱者辱在泥涂，其多如此，先王建国，使小大相维，有患相救，卫不救黎，非惟失睦，乃四邻之道，抑亦唇亡齿寒矣，其后卫为狄所灭，齐侯以管敬仲之言而救之，观木之诗，卫之德齐也，为最深，则知黎之怨卫也，为最切，使齐之于卫，如卫之于黎，则卫不血食久矣。
黄曰：木瓜美齐，卫人作也，故其诗不得为齐猗嗟，刺鲁齐人作也，故其诗不得为鲁式微，旄丘皆黎，臣子所作，而乃为卫者黎，盖卫附庸之国也，春秋宣十五年，晋灭潞氏，伯宗数狄之罪，曰：弃仲章而夺黎氏地，三也；杜氏曰：黎氏黎侯国，上党壶关县有黎亭是也。寓寄也，丧服曰：寄公者何？失地之君也，黎侯以失地寓于卫，卫无救难之志，故其臣劝以归，式微言其君被逐，又为卫人卑贱，其微已甚，何为而不归乎？胡先生曰：以事下人，而人不有其事，是谓微君之故，以躬下人，而人不有其躬，是谓微君之躬言，卫人以微视黎侯，如无有也，中露泥中，者以为二邑，无所经见，观诗人之意，但以为卫，既轻君矣，何为尚暴露而不归乎？何为处泥涂而不归乎？如曰越在草莾是也。呜呼！先王建国，欲使患难相救，钦恤四邻，今黎寓于卫，而卫不恤，岂先王建国之意乎？其后卫为狄所灭，而齐救之，使卫如齐，则式微不作，使齐如卫，则木瓜不作。
旄丘，责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率，【音帅，】之职黎之臣子以责于卫也。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，狐裘防戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同。琐【素果反，】兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎如充耳。
李曰：王制曰：五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯又曰：千里之外设方伯，所谓卫伯即方伯也，蘓黄门曰：以史记云，卫顷侯厚赂，周夷王始建爵为侯，伯，康叔在成王时，已称孟侯又称：卫侯、则是康叔已称侯矣，以伯为方伯，故其世世子孙皆称伯，犹诗以召公为召伯，而非伯爵也，至于眞伯以下，故但称其本爵，不复称伯，故以本爵称，今诗言卫伯者，盖罪其不能修先祖之职，以救黎侯之难也，晋文公与楚人战于城濮，能服强楚王命，晋侯为方伯，其后悼公防诸侯于萧鱼，此其所以复伯使卫而能救黎国之患，则亦将复伯矣，晋自悼公已后，楚人灭陈，灭蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。为盟主而不恤亡国，将焉用之？则卫之不能救，黎亦可知矣。○旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，旄丘，尔雅云：前高后卑下也，李廵注云前髙后卑王氏曰前髙后低，譬卫之于黎，有始而无终也，王氏好逐句生义，如南有樛木，则曰：南明方也。旄丘之葛，则曰：有始无终，诗人之意，但云旄丘之地，有此葛，其意取譬于葛，非取于旄丘，葛节本，延蔓相属，今则胡为濶诞其节，诸侯本患难相救，今则胡为不同？患难也言此正如日居月诸，胡迭而防为一意，言本不微，今何为而微也，叔兮伯兮，何多日也？郑氏云：呼卫之诸臣，叔与伯也，与汝期，迎我君而复之，可来而不来，汝日数，何其多也？王氏曰：并责其君臣叔伯言其臣也，二不如苏氏之为善，叔兮伯兮，同姓之国也，然叔伯又不必异姓，如言叔父，伯父叔舅，伯舅是也。何多日也？何其多日，而不我救也，何其处也？必有与也；言我何其处于卫，意必有相与而我救也，望卫之救难，今则不然也。下文云何其久也？必有以也只是一意，郑氏以谓我君何以处于此乎？必以卫有仁义之道故也。无是理也。狐裘防戎，毛氏云：大夫狐苍裘防戎，以言乱也，是以狐裘为大夫服也，郑氏云：刺卫诸臣形貎如防戎，然但为昏乱之行，王氏言狐裘以居而息民，盖狐疑而不果之物，其义利以止不利，以有为卫，不果于救黎，故以狐裘刺之，苏氏曰：防戎乱貎也，久留于卫，裘已敝矣。此三皆未通，当以左氏之言为证，僖五年，士蒍之言曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？杜氏释之曰：乱貎也，盖狐裘防茸，喻国之乱，叔伯不与同，无所适从也，今也诸臣防戎，而无救患之志，非车不东也，匪车不东者，言非车不能东，而卫不我救也，东黎国本在卫西，而所寓在东也，琐兮尾兮，毛氏云：琐尾少好之貎也，流离鸟子也，其本于尔雅，释鸟云，鸟少美长，丑为鹠鷅，陆玑注云：流离枭也，孔氏从而为之说，曰：黎之臣子责卫诸臣言琐兮，而少者尾兮而好者，乃流离之子也，少而美好，长即丑恶，以兴卫之，诸臣始而愉乐终而防弱，言无德自将，不能常为乐也，毛氏之意，以谓卫之诸臣，始而愉乐，终而微弱，殆非诗人之本意，不若从王氏之说为优，王氏琐细也，尾末也，黎侯之子，流离失职，故琐尾也。盖诗人之意，谓黎侯穷困于此，琐细而尾末矣。流离而失职矣，而卫之诸臣，不能救之，盖责之深也？叔兮伯兮，褎如充耳，褎盛服也，王氏曰：徒盛其服而不能聼其告愬，此说是也。
论曰：孟子曰：诸侯失国而后托于诸侯，礼也，黎侯失国而寓之于卫，使卫修方伯连帅之职事可也，今卫不能修其职，反无救患之志，岂礼也哉？古先王建国，使之内外相比，小大相维，患难相救，故有患难而求救，又礼所当然也，苟为安视其难而不救，亦犹越人视秦人之肥瘠，不惟不能睦，乃四邻以至唇亡，齿寒而国亦不保矣，昔狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，诗曰：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，桓公特假仁义而托国，救灾恤邻，诚不可多得也。今卫之不能救，黎其不及桓公逺矣观卫有狄人之难，齐桓公攘夷狄，而封之木，之诗是也。则知卫人之德，桓公者深矣，观此诗，则黎人之恶，卫伯也亦深矣，子曰：己所不欲，勿施于人，卫国有狄人之难，可谓己所不欲矣，其可施于人哉！
黄曰：葛节本，延蔓相属，今何为濶诞其节，诸侯本患难相济，今何为而不同，患难也，叔兮伯兮，不斥言卫君，而微责之，狐裘防茸，攷左氏，僖五年，士蒍曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？杜氏释之曰：茸乱貎也，匪车不东，非车不能东，而卫之不我救也，琐兮尾兮，言其细弱之甚，而流离无所归矣。何卫之君？臣若不闻也，褎如充耳，言卫侯褎如服，充耳而不闻也，淇澳，诗云：充耳琇莹，盖充耳者，瑱也，天子以玉诸侯，以石褎然盛服之貎，古者诸侯小大相维，患难相救，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，请救邢以从简书，于是齐人救邢。卫伯，其亦不知简书也哉？卫失国而齐救之，黎失国，而卫不救，是非惟黎之防弱卫之防，弱亦萌于此矣。
简兮刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事上者也。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，【疑矩反，】公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【音祖】，左手执籥，【于若反，】右手秉翟，【亭歴反】赫如渥，【于角反，】赭【音者，】公言，锡爵山有榛【，仄巾反】，隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，李曰：伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官为伶官，是以黄帝则有伶伦氏周景王时则有伶州鸠，皆世其官也，伶官者贱，职耳，昔戴逵善鼓琴，晋武陵王晞召之，而逵破其琴，曰：吾不能为王伶人，今以贤人，乃为卫之伶官，正犹君子阳阳之诗序言君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而其诗曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房，君子陶陶，左执翿，右招我由敖正，犹此诗言君子仕于伶官，其诗亦曰：左手执籥，右手秉翟，盖言其生不遇时，屈于贱役也，皆可以承事王者，言贤者有王佐之才，不得大用，而困于伶官，以见贤者之不遇，而卫君之不知人也，○简兮简兮，方将万舞，简之一字，说者不一，毛氏曰：简，大也，言其为大徳也，张横渠云简略也，卫之君，虽不用贤，而贤者不免有太简之讥，二不通，皆不如郑氏之说，郑氏曰：简，择也，方毛氏曰四方也，将行也，亦不如郑氏之，以谓将且也择兮择兮者，为且祭祀，当万舞也，王氏以干羽为万舞，非也，郑氏云：万舞者干舞也，此亦是按春秋左云，万入去籥之别，公羊曰：万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？见宣八年，何休释之曰：干楯也，万舞名也，故知万舞者，指干舞而言也。此言卫君简择以充万舞，徒知尽心于此，而不知有他，使其能以是心择贤，有将才者，使之为将，有相才者，使之为相，则卫兴有日矣，奈何？古之庸君暗主，多尽心而为之，殊不知以此心择贤者，则才亦不可胜用也；日之方中在前，上处毛氏云：教国子弟，以日中为期，郑氏亦从此说，据郑氏之意，以谓明而始行事不当，至于日中之时，遂生此教，国子之说，毛氏言，方将万舞，既言用之于四方，于公庭万舞，又言其亲在宗庙公庭，岂于诗中有教国子弟之事，盖此但为择人，又求日中而习之，在前上处言，居于舞列之上也，硕人俣俣，公庭万舞硕大也，俣俣説文曰壮大也，公庭郑氏，亲在宗庙，公庭论语，八佾，言孔子谓季氏八佾舞于庭，防曰：季氏庭也，由此观之，则公庭者，乃宗庙之庭，盖言俣俣之人不宜舞，而今居于舞，列之前也，王氏曰：日之方中，至明而易见之时也，在前上处者，至近而易察之地也，于时不能察而用之，此其所以刺之也，此说甚善，夫硕德之人，心广体胖，其生色也，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，今也居日中易见之，时在前列，易察之地而卫君，犹不见察，况在侧微之间，而望君之见察乎？盖好贤之主，虽贤者隐于侧防之中，而必欲知之如髙宗之于传说，初无一日之素而髙宗用贤至意，虽不见其状，貎犹且于梦中得之，苟弃才之主，虽贤者日接于前，而莫知如唐明皇末，安禄山窃发，河北尽防独颜真卿为平原坚守不下，乃使司兵李平驰奏，朝廷宗曰：我不识眞，卿何如人？乃能如是，然顔眞卿尝为监察御史，密迩，天子之光久矣，而宗乃不见察，若宗者，所谓弃才之主矣，此硕人处于前列，而卫君不见察，亦犹是也。有力如虎者，言力可以御难也，贤者而称其有力，王氏云羔裘之诗曰：羔裘豹饰，孔武有力，所谓有力者非贲，育之谓若羔裘所称，此是也。春秋，襄十年，狄虒弥，鲁人也，建大车之轮而防之，以甲以为橹，左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，盖古人多于断章取义，不当拘此诗之言，盖言其贤人才力如此，非谓猛暴如虎者也，若阚如虓虎，亦言其力也，岂是果若虎乎？如股肱之寄，在忠力，是乃此诗所谓力也，盖非如所谓羿善射，奡荡舟之力，尚力而不尚德也。此章言执辔如组者，王氏云：此言艺也，程氏亦以谓艺也苏氏之尤为明白，其说曰：组者织组也，织组者，緫织于此而成文于彼，盖御者执辔于上，而马调于下，如织组也，言有力而善御者，可以御侮也，而使之执籥秉翟，二皆通，盖言卫之贤者多材多艺，无用不可，而乃使之执籥，秉翟籥者，周礼，籥师掌教国乐，郭璞曰：籥如笛，三孔而短小是也，郑氏谓硕人多材多艺，又能籥舞，言文武道备，而欧阳以为不然，左手执籥，非贤者之所宜也。岂可以为能哉？矧能籥舞，岂是为文武之道，偹此说是也，赫如渥赭，赫赤色也，渥厚渍也，言硕人容色如厚，傅丹君徒其一爵而已，爵散也，乃所以待贱也，程氏云：必言其顔色之美以见其赭之容貎易见，而不见知也，此说是也，山有榛，隰有苓，榛栗也。苓大苦也。尔雅以为甘草，沈存中以为非，亦未可知，然也？盖言榛之在山，苓之在隰，皆得其所，而硕人乃不得其所曾榛，苓之不若也，云谁之思？郑氏云：我谁思乎？思周室之贤者，以其宜荐硕人与在王位，苏氏云：贤者仕于诸侯，而不得志，则思愬之天子，此说皆未尽，诗人之意，盖言我思周之美人，周在西也，所以思者，盖美人宜为西方之人，可在天朝，而今乃失其所故，序曰：皆可以承事王者，是故人君之用才，当以不次用之，伊尹一耕夫耳，成汤用之，以为相傅説一胥靡耳，髙宗用之以为辅，是皆王佐之才，用之小任之，轻则不足以称其才也，今也有王佐之才，不得仕于王朝，而反事于卫国，已为失所矣，况又为伶官乎？孔子尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，夫孔子以圣人之才足以当伊尹，傅之任，其不遇如此，以是知春秋之时，贤士不遇，可胜叹哉！
黄曰：自黄帝使伶伦氏取竹，断两节间而吹之，为黄钟之管，周景王铸无射，问于伶州鸠，故后世呼乐官为伶官，此卑贱之职，而卫乃以贤者为之，晋戴逵，破其琴曰：吾不为王伶人，盖恶其职之贱也，日之方中易见之，时在前上，处易察之地而卫君，犹不见察，况侧防之间乎？公羊曰：籥者何？文舞也？万者何？武舞也？则万舞指干舞而言之，有力如虎，正犹言股肱之寄，在忠力，其足以卫国家也，执辔如组，言其进退有法，足以御众也，有贤如此，而乃使执籥秉翟，犹君子阳阳之诗言，左执簧，右招我由房也，赫如渥赭，犹言顔如渥丹，其君也哉！见其容，貎之温粹，有贤如此，而公但言赐之，以饮爵而已，西方美人，盖言如此贤者，当在王朝，以为王者之佐，如序所言，皆可以承事王者也，呜呼！为卫之贤者，何不去乎？曰为乗田为委吏，不害为孔子，而后世之责，当有所归也，贤者又何嫌焉？周之士也，贵秦之士也，贱贵贱，在周秦而不在，士贤者之仕，伶官非特为贤之耻，而实卫之耻。
泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
毖，【卑位反，】彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思娈，【力转反，】彼诸姬，聊与之谋，出宿于泲，【子礼反，】饮饯，【音贱，】于祢，【乃礼反，】女子有行逺【于万反，】父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊出宿于干，饮饯于言，载脂载牵，【胡瞎反】，还车言迈，遄，【市専反，】臻于卫，不瑕有害？我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出逰以写我忧。
李曰：古者诸侯女嫁于敌国，父母在，则有归宁之礼，父母终，则使大夫归宁，其兄弟所以逺嫌也今卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，盖知其非礼，遂辍而不行，是能以礼自克，故诗人取之，○毖彼泉水，毛氏曰：泉水始出，毖然流也，而文则又言：毖字从水，从必然治经者不欲轻改，其字以从己，説且从毛氏之说，淇水名也，淇卫地，水出卫州共城县北，山东至黎阳入河，言泉亦流至淇，而我独不得归，反泉水之不若也，怀念也，言我有念于卫，无一日不思也，娈彼诸姬，聊与之谋，娈婉也，诸姬同姓之女，我思于卫，欲略与之谋，妇人之礼，观其志意，亲亲之恩也，出宿于泲，郑氏云：泲祢者所嫁，国适卫之道所经，故思宿饯，而王氏又谓出泲祢，盖父母之国，地名干与言，嫁之国也，四地皆无所经据，然始嫁时，别于此而之夫家，犹可说也；下文女子有行逺父母兄弟，殊不相属，不若且从毛郑之说，言妇女思归，适卫所由之道，以父母没不得归，故言女子生而有适，人之道逺于父母兄弟之亲，故礼缘人情，使得归宁也，问我诸姑，遂及伯姊，言欲归徧，问于诸姑，而及伯姊也，出宿于干，此亦思归，我将出宿，亦是所由之道非实出，此盖拟议而后言之也，载脂载牵，脂膏也，车不驾，则脱其牵言，我脂牵其车而归，卫；遄，疾也，言欲疾至于卫，非有瑕疵也，而何为不可也，害何也？害与害，澣害否之意同，我思肥泉，郑氏云：自卫而来，所渡水，故思此而长叹，亦如下文思须与漕，也须漕二邑，卫在须邶在漕，思则悠长也，此但是思卫之事，自毖彼泉水，至于我心悠悠，可谓思之切矣，终能以礼自克，故但出游以写我忧也，虽欲思归，而终不得其意，与竹竿同也，夫女子父母在，则归宁，父母终，则使大夫归宁，礼也，今父母终不得归宁，则眷眷而懐之人情之所不免也，然终不归者，礼当然也，礼者，天下之大防，示祸之所由生，殆犹防水之至人而知礼，一举足不敢妄动，故归宁父母，虽未有害，而礼不敢徃也，故泉水载驰之诗，圣人皆着于经，以示后世也，苟为不顾礼法，如隄防一决，则弥漫无所不至，而不能救，如齐之文，姜是也，桓公十八年书，夫人姜氏遂如齐庄，元年又书，夫人姜氏逊于齐，二年，又防齐侯于禚，四年，又享齐侯于祝丘，五年，又如齐师，七年，又防齐侯于防谷，其无所忌惮，故圣人于春秋，一一而讥之知，春秋之书，文姜则知泉水之美，卫女。
黄曰泉水，非卫国之诗也，而亦列之于卫，盖其所思者，卫国所歌者卫音所言者，卫地则列之于衞风宜也，泉水尚流而至于淇，已不得复归于卫，故因以起兴出宿于泲，饮饯于祢，至于干于言，皆非果有是也。但思之之辞，思而不可得，则亦悠悠而永叹，出游以忘懐而已，夫父母既没，于礼不可。归泉水之女，可谓思而止于礼者也，苟为不顾礼法，如齐之文，姜则不容于诗，不数于春秋矣。
毛诗集觧卷五
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷六    宋 李樗黄櫄 撰
北门刺仕不得志也言衞之忠臣不得其志尔
岀自北门忧心，殷殷终窭，【其矩反，】且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧我，己焉哉？天实为之，谓之何哉！
李曰言衞之诸臣尽瘁于国，而不免于终窭且贫，不得志甚矣，记曰忠信重禄，所以劝士大夫，忠信所以待之重禄，所以养之，然后可以劝士今衞之忠臣其尽瘁如此，且不免于终窭且贫，将何以为劝养之道，然人臣事君，惟效其忠而已，若以利禄存心，则是懐二心以事其君也，表记曰：故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄也，以小言受大禄，则报逾其分，固不当受也。以大言受小禄，是不见知于君，亦所不当受也衞之忠臣终窭且贫，是不见知于君也可知，非是专较其廪禄之厚薄也，○出自北门，忧心殷殷，毛氏説以北门背明向隂喻已仕于暗君，犹行而出北门，诸家之説皆同据此诗，但以从王事，出自于北门矣，非取譬于暗君也，下文曰：王事适我，则以王事有所之往矣，忧心殷殷者，言君子不得志，而小人用事，此其所以可忧也。终窭且贫，先儒以谓贫窭两事，窭谓无财，可以为礼，贫谓无财可以自给，窃谓贫窭不必如此分别，尔雅曰：窭贫也，窭只是贫而兼言之，以见贫之甚也？莫知我艰，説者谓终窭且贫，君之莫我知也，莫知我艰，固是人之莫我知，然亦不必如此分别，已焉哉？天实为之，谓之何哉？君己不我知，则君之罪也，今也归之天，而不怨于君，乃知天命者之言也，王事适我，政事一埤益，我适之也；埤，厚也敦，近也，遗加也，言王国之事皆就于吾身，而吾终窭且贫，是徒劳也，故自外入室人交徧来责沮，我见其劳苦，而家之窭贫不能无怨，使忠臣而亦怀怨怼，则与无知之妇人何异？故但归之于天，而曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？然此诗云妇人或讁之或摧之，则与殷其雷，召南之大夫逺行从政不遑寜处，其室家，能闵其勤劳，劝以义也，大异矣，夫自古无道之世无功者，受禄有功者不见知，无功而受禄，则若伐檀之诗是也。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？此之谓无功而受禄有功，不见知，则此诗是也。王事适我，政事一埤益我，而不免于贫窭则衞君不我知也甚矣，无功者食禄，有功者不见知，则有功者必怨，故北山之诗，我从事独贤，役使不均，以至于不知呌号，或惨惨劬劳，而怨憾之情如此，今北门之诗则不然，是能安穷顺受，归之天者也，昔公伯寮愬子路于季孙，孔子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，鲁平公欲见孟子，而嬖人沮之，孟子曰：吾之不遇鲁侯，天也，夫孔孟所以能过人者，以其能乐天知命也，而北门之大夫亦尔，可谓贤矣，王氏乃以谓人臣事，是君为容悦者，其北门大夫之谓乎？若有道之士，道合则从，不合则去其説不合诗人之意，山已言其非矣。兹所以不复云。
黄曰：此诗言出自北门，是特忠臣役于王事，自北门而出耳，诸人以背明向隂喻其君之昏闇，安有为人臣子，以仕不得志，而遽以昏闇喻君乎？韩文公贬知潮州，见吏与民盛言，朝廷清明，天子爱民，而未尝敢有怨辞也，盖臣之于君，犹子之于父，虽劳而不敢怨，惟当泣于旻天，以自责己而已，北门之忠臣，役于王事，而困于贫窭，旣不见知于其国，复不见知于其家，自常人处之，有不能堪者，而此诗特归之天，可谓不见是而无闷人，不知而不愠也，呜呼！匪兕匪虎，而孔子歌不辍，嬖人臧仓沮孟子，孟子曰：吾不遇鲁侯，天也，北门之忠臣，可谓乐天知命。
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康反，】惠而好【，呼报反】我，携手同行，其虚其邪？【音徐，】旣亟，【纪力反，】只且【，子余反，】北风其喈，雨雪其霏，【芳非反，】惠而好我，携手同归，其虚其邪？旣亟只且莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？旣亟只且！
李曰言衞之君臣并为威虐，故百姓不亲，相携持而去，他国也，夫三代之时，君有爱民之心，故天下之人并蒙其泽，自三代而后君臣上下，同恶相济，秦始皇之为君虐甚矣，李斯之为臣，复以暴虐，汉武帝之为君暴甚矣，而张汤，杜周之为臣，皆一时之酷吏，唐武后残忍，加以来俊臣之徒为之爪牙，是皆同恶而相济，使人臣而有爱民之心，而君暴虐，则为臣者，当奉身而去，使人君而有爱民之心，而其臣暴虐，则君当黜之，今也君臣，并为威虐，则是上下一体，此百姓所以舍无道之国而之有道之国也，○北风，其凉雨雪其雱，北风寒凉之风也，雱盛也，喈疾也，霏甚貌，欧阳公説云虽风雨如此，有与我相惠好者，当相与携手同行，同归冲风，冒雪避衞之虐亦不惮雨之寒而往也，然诗人之意，以风雪寒盛，喻君政酷暴病，虐百姓，如终风之诗云：终风且霾，终风且曀之，皆取譬于暴虐，而此诗亦然，程氏云：四时之风，春而自东，生物也，夏而自南长物也，秋而自西成物也，冬而自北杀物也，以北风之肃杀于物故多兴虐政也，风而又雪者，则其雪甚矣，王氏之説曰北风之寒也，而以为凉北风之厉也，而以为喈，此以言其为威雨雪之散也，而以为雱雨雪之集也，而以为霏，此以言其为虐，则凿之甚矣，惠而好我，携手同行，言彼有推恩惠，而好我者，我与此人携手而去，欲其共归有徳者也。曰：同归同车者，皆同行之意故也。而王氏云：乘车则非贱者也，携手同行，则贱者去也，携手同车，则贵者去之矣，言国人无贵贱，皆惮其威虐，莫不舍之而适他国也，盖民常情，去就视君书云：厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡出，执瘝病也，言在位，皆为民之病，纣旣威虐，而在位者又皆为斯民之病，则民安得不携持而去，及其出亡也，纣出执之，然民终不可得而留也。其虚其邪？旣亟只且郑氏以虚邪容止也，言在位之人，其威仪虚邪寛仁者，今皆尽为亟刻之行矣，其説不通王氏以虚邪只作如字，读其虚者，不以忮害物，邪者不以正，格人二者，虽君子小人之道不同，然宜皆不为威虐者也，以虚为君子，以邪为小人，其説凿矣惟欧阳程氏之説为当欧氏之説曰其可虚邪而不进乎？当急去之矣，程氏以虚邪为雍容，只且助语言，尚可寛容徐缓乎？宜急去之，夫民之去父母国，岂人之本情也哉？昔孔子去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也今衞之暴虐而民急去者，盖恐迟留于此，而遭其祸，必有大不忍于此，而夺其情也，莫赤匪狐，莫黑匪乌，王氏狐赤乌黑，莫能别也。郑氏云：赤则狐也黒则乌也，犹今君臣相承为恶，如一欧阳又以谓民各呼其而往，皆不如程氏莫赤者，匪狐乎莫黒者匪乌乎？以见其色而知其物也，岂难辨哉！观其政之道，则知其暴虐，将及于人矣，盖望其赤，则知其为狐，望其黒则知其为乌为虐，则知其为祸必矣！如周之兴，不必观其白鱼之祥，但观其兴仁政，则知其必兴矣。如纣之亡，不必观其昼，星见而雨，但观其虐，则知其必亡矣！夫民，抚我则后，虐我则雠，使人君能抚其民，民必翕然归之，虽欲敺之，而民不去也，使人君虐其民则民望，望然去之，欲抚而留之，亦不可也。旣去无道之国，则必归有道之国，盖无道之国敺民也，孟子为丛，敺雀者，鹯也，为渊敺鱼者，獭也，为汤，武民者，桀与纣也，如汉高祖入关，秋毫无所取，与民约法三章，去秦之暴政，而民皆悦之，迨项羽入关，焚烧宫室，而秦民失望，若羽者，正为髙祖敺民也，为人上者，可不戒哉！
黄曰：观此诗而见民情之不可失也。夫人情岂欲去其室家，而之他国哉？而北风之诗言衞之人略无爱君之心欤？君臣并为威虐，则民无所措手足，其欲去涂炭，而坐衽席，避水火而适乐郊，亦民情之所同然欤？孟子曰：为丛雀者，鹯也，为渊鱼者，獭也，为汤，武民者，桀与纣也，观汤武之兴，而箪食壶浆之迎有不辞者汉髙祖入关而父老，争持牛酒，民情所在，其可一日失乎？人君苟能政，施仁则耕者皆欲耕于其野，商贾皆欲藏于其市，行旅皆欲出于其涂，贤者皆欲立于其朝，而尚忍去之哉！
静女刺时也衞君无道夫人无徳
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰【，直朱反】静女，其娈贻我彤，【徒冬反，】管，彤管有炜，【于反，】説【音悦】怿，【音亦】女美，自牧归荑，洵【音荀，】美且异，匪女之为美，美人之贻。
李曰衞宣公之无道上焉。纳于夷姜，下焉，又纳于宣姜，故国人化之，而淫风盛行，诗序曰：刺时也以衞之风俗皆效宣公，而为淫乱之事，故谷风之诗言衞之人化其上，○静女其姝，俟我于城隅，毛郑王张皆以为美，诗如毛氏云：城隅以言其髙而不可逾，此但説城隅两字，至于俟我，则説不出张氏，则以为夫人，居后宫之西北，是城隅也，俟我人君也，此犹可説也于自牧归荑，则説不行惟欧阳以为刺，时诗衞人化其上，虽贞静之女，亦俟我于城隅，旣而失约，求之不见，故搔其首而踟蹰，静女其娈，贻我彤管，静女娈，然而美好遗我以彤管，彤赤色赤色之管，可以悦人，如女色之美，可以悦怿，也自牧归荑，言自牧田之地而归我以荑，荑茅之始生也，信为美且异，然非可以比女人之美，但遗之以为美耳，男女相遗，正如溱洧之诗云：赠之以勺药之东门之枌之诗，贻我握椒，从欧阳之説惟彤管可疑其説难通，惟毛郑之意，谓彤管者，后夫人必有女史所书，后妃羣妾功过之笔，欧阳则以谓彤管，旣是王宫所有之物，静女何由得之？况古者针笔皆有管，乐，亦有管，不知所谓，彤管何物也？如左定公九年，静女之三章，取彤管焉，杜元凯以为三章之诗，虽説美女美在彤管，则又以为美事，今但阙之以待知者。
黄曰：欧阳公以为贻我彤管，如赠之以勺药，贻我握椒之，是特男女相遗以通情，结好云耳，古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，彤管乃色之尤美者，毛郑以为女史所执，以书后妃，羣妾功过之笔，而欧阳子辨之，予以谓毛郑之説必有自来，不可非也，左定公九年，言静女三章，取彤管焉，杜元凯注以为三章之诗，虽説美女美在，彤管则欧阳之説为不通矣。欧阳疑，俟我于城隅，非静女之事，予以为俟我于堂乎？而以待亲迎之礼，今宣姜与宣公为淫奔之行，则又不足言此，故诗人刺之。
新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要【于遥反，】之，国人恶之，而作是诗也。
新台有泚，【七礼反，】河水弥弥，【莫尔反，】燕婉之求，籧【音渠，】篨【音，除】不鲜，【斯浅反，】新台有洒，【七罪反，】河水浼浼，【音每】燕婉之求，籧篨不殄，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。
李曰宣公，上烝于夷姜，而生伋为伋娶其妻，伋之妻自齐来，宣公闻其色之美，欲纳之，又恐其不从焉，故于河上作新台而要之，国人皆知其恶，宣公不自知其恶，此宣所以为宣也，○新台，有泚河水，弥弥毛氏云：泚鲜明，貌弥弥盛，貌洒髙峻也浼浼平也，王氏以泚为清，弥为盛言为清洁之台，而盈其淫，汚之行毛氏，以水所以洁，汚秽反于河上，而为淫昬之行二説皆非原诗人之意，盖以记其作新台于河上，而水弥弥，泚泚而已，新台临河，今澶州尚存遗地，燕婉之求，籧篨不鲜，燕婉安顺也，籧篨不能俯者也，戚施不能仰者也，郑氏説以齐女来，嫁于衞其心本求，燕婉之人，谓伋也，反得籧篨不善之人，谓宣公也。此説固然至于籧篨为口柔，戚施为面，柔其説非也王氏以籧篨不能俯者，所以刺宣公之无见于下，戚施不能仰者，又以言齐女之无见于上，是以乱人伦，而不耻也，亦非也。惟苏黄门之説谓此二者，天下恶疾，而诗人之言，所以深恶宣公也，其説得之矣，而欧阳公谓宣公之筑台，求燕婉之乐，国人过其下者，皆仰而视之，旣而恶之，又不能仰视，皆不如苏氏之説其曰籧篨，不鲜者，言籧篨之疾，不善也，不殄者言，籧篨之疾不絶此见其恶疾之多也，鱼网之设，鸿则离之夫网者，所以求鱼，今也鸿反离之，是其所得，非所求也，如宣姜本求伋，而反得宣公是也；观此诗，则国人恶宣公甚矣，国人深恶之，而宣公乃安，然而为之宣公，其非人乎？圣人存此，以戒后世，后世之君，宜惩其辙，而乃有踵其恶者，如楚平王为太子，建娶于秦，费无极言秦女美，王遂自娶之，唐明皇为寿王，娶杨妃，闻其美色，更为寿王，别娶而自纳为妃，是此三君者，其恶一也，故左载子产警，蔡侯之恶，曰：其不免乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是当有子患乎？其后景公果为太子班所杀，以此见其为恶之报也衞宣公楚平王唐明皇虽无景公之祸，然宣公之子伋寿，皆为所杀，惠公奔齐，其后惠公子懿公为狄所灭，楚平王有鞭尸之祸，吴入郢，几失其国，唐明皇末年，盗幽陵，身窜南蜀，几失天下，则知淫乱之祸，其报如此，可不戒哉！
黄曰：此一诗乃国人恶宣公之辞，郑氏失其义，辩郑氏者，又从而自戾之，欧阳公谓宣公淫恣于新台之上，国人过其下者，或仰面而视之，故曰，籧篨戚施，按国语谓籧篨戚施与焦侥，侏儒之，谓之八疾，则诗人之意，以为宣公之恶疾不少，而且不絶也向烝夷姜，今又淫宣姜其恶疾，可胜言哉！燕婉之求，或以为伋，予以为宣公美辞，顺语而惑，宣姜也，则诗人之意明矣，宣公之疾固疾也，而宣公不自知其疾，故诗人疾之，后世如楚平王唐明皇皆为此疾所败，至于几死，可不畏哉！
二子乗舟思伋寿也衞宣公之二子争相为【，去声，】死，国人伤而思之，作是诗也。
二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
李曰：宣公纳伋之妻，生寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公使之齐，使盗先待于隘，欲杀之，寿知以告伋使去之。伋曰：君命也，不可逃，寿窃其旌以先往，盗遂杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之，见桓公十六年，国人见无罪而死，作是诗以思之，○二子乗舟泛泛其景，苏氏以二子自衞适齐必渉，河乗舟然焉知自衞适齐以为乗舟耶？不如欧阳以为譬喻言乗舟者无所维制，泛泛然徒见其影，则其终必有覆溺之祸，二子之轻生，此所以有见杀之祸也，国人救之，而不可得，是以思之养养，然忧而不知所定也，逝者往也，不瑕有害者，苏氏言，二子若避害而去，于义，非有瑕疵也，而为不去哉？衞宣公夺伋之妻，而又杀伋，楚平王夺建之妻，而又杀建二人所为，若合符节，人君一惑于色，则父子之间，害恩害义，如此，乃知好色之为害也。夫宣公旣，夺其妻矣，而又从而杀之，则宣公之罪也，然而于伋亦不能无过焉，盖父之命有可从者，有不可从者，如舜之为子，见大杖则走，小杖则受，小杖则受，是可从大杖则走，是不可从也。不从父之命，则其过在己，陷父不义，则是归过于父，与其归过于父，寜且归过于己也，今也伋旣不能避害而见杀，是不可从而从也，寿之争死，非所宜矣。无救于兄，而重父之过，君子以为非义也。昔晋献公将杀其太子申生，重耳令去其国，申生曰：不可，君谓我弑君也，天下岂有无父之国，吾何行如之？遂缢于新城，是以谓之恭世子矣，太子申生，谓之恭则可，而谓之孝，则未可也；若伋寿以恭名之则可，论其孝，则亦未可也。黄曰：楚平王夺建之妻，而杀建衞宣公夺伋之妻而杀伋，私欲旣甚，天理必絶若仇雠，然风俗败坏，至此极矣，或曰，是败风俗也，圣人何为不删？曰：圣人所以示戒于后世也，圣人以宣公淫乱之事为衞风之首而齐人救衞之乱为衞风之终圣人之意深矣，天下国家所以维持安全者，礼也，礼亡矣，其能国乎？父子相为仇敌，则与夷狄何异？天理旣亡，人伦旣乱，则与禽兽何异衞之为夷狄，所闚者久矣。不然，则蕞尔之狄，何能一旦举堂堂之大国，而墟其社稷哉！辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？今宣公淫乱，至于杀其二子，是亦戎狄而已矣，则衞之为狄所灭，非一朝一夕之故也，圣人不删，宣公淫乱之诗，而以木之诗繋之于终焉，盖君以此始，必以此终，人君于闺门，衽席之间，可不戒哉！可不畏哉！
鄘【音庸】柏舟诂训传第四    国风
柏舟共【音恭，】姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反】母也，天只不谅人只！李曰：共伯者衞僖侯之子也，史记云衞共伯之弟和，是为武公知有宠于厘侯，厘侯多与之赂，和以赂赂士，袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀衞人因葬于厘侯，旁按诗序曰衞世子共伯早死，其妻守义初无篡夺之文，且武公，贤者衞人谓睿圣武公，夺适之事，未可以诬之，故疑之而不録也，今以诗观之，但蚤死，则知子由之説为然夫篡夺，天下之大恶也，以武公之睿圣，岂为是哉？犹后世以宰予为与田常作乱也，苏子能辩其诬，善矣，世子旣蚤死，共姜能守义，父母欲夺而嫁之，则誓而弗许，故作是诗以絶之所以止父母，夺己之意也，○泛彼柏舟，亦泛其流，王氏立説以柏非不可以为舟，然而为舟者，非柏之所宜，以譬之女，非不可以再嫁而再嫁，非女之所宜，王氏之説多以柏为不宜舟，如前柏舟，亦曰柏者，天下之良材也，不以为舟，皆非也。前之柏舟，则其意在于泛泛，其流言柏舟，不可以载物，而徒泛其流，则其诬一也，此柏舟，则其意在于从中河也，共姜自誓，若柏舟之为物，当常在中河，如妇人之义，当常在夫家，若舍之而之它，则不可中河，即河中也，如在彼中谷，即谷中也。在彼河侧，亦言其在河之侧，与上文其意则同矣，髧两髦之貌，儿生三月，剪发为鬌，男角女羁，内则注云：髦者用发为之象，幼时鬌其制，未闻丧大记云：小敛，主人脱髦，则共伯之死时僖侯，已葬，去髦久矣，犹云两髦者，孔氏云：追本在父母时饰也，实维我仪，仪，匹也，言共伯实我之匹也，特亦匹国语云：丹朱凭身以仪之，是亦仪匹之意也。之死矢靡它，誓至死而无有它心也，母也天，只不谅人只！天也，父也，母也，言父母何不信我？而欲夺己以再嫁乎？夫忠臣不事两君，贞女不嫁二夫，易曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，象曰：妇人贞吉，从一而终也，则知妇人之节，盖当如此，然而风俗薄恶，礼义消亡，虽有七子之母，犹不能安其室，若共姜者，当共伯蚤死，能守节义不嫁，乃不从父母之意，可谓难能矣。后汉蔡琰始适河东衞仲道旣而夫亡，又适胡人，凡两适，夫其节已失矣，然而博学有才辩，妙于音律，范载之于列女传，夫以博学才辩，乃妇人之末节，至夫死不嫁，乃妇人之大节，彼旣失其大节，而区区于末节，何足道哉？琰之失节，比之共姜，固万万不相侔，而范晔之去取异矣，吕吉甫尝曰：匹妇不嫁，无以自存，共姜乃衞世子之妻公室之妇，其势非不能自存，故以不嫁为宜此説非也后世妇人有改嫁者，以谓饥寒所系，遂失节而再嫁，殊不知失节之大，罪不容诛，饥寒之患，所系者小，再嫁而失节，所系者大，五代王凝妻不忍以手见汚于人，为一身之累，遂断其手，虽死不避，况于饥寒乎？以此见吉甫之説又不然也。
黄曰：予尝读诗至鄘之柏舟，喟然而叹曰：当衞国淫乱之时，而犹有若是妇人也哉！吾乃今知天理之不可泯没，而天下未尝无正人也，共伯虽死，妻能守义，父母欲夺嫁之，而誓弗许，其守死不贰之志，虽忠臣正士，无以过其节，孔子删衞之诗而亦幸之深也！是其所以首鄘风乎？泛彼柏舟，在彼中河，以喻妇人，虽亡其夫而不可以它适也，髧彼两髦，实维我仪，言妇无夫，不事膏沐，自誓以此，终其身也，特以言实我之，特节如此，不必以为匹也，妇人从夫人臣事君，其义不可不明而不可有贰心，此皆当然之事，而在衞国则有深可贵者，唐太宗赐萧瑀曰：疾风知劲草，板荡识忠臣，吾亦于衞国淫风而深叹，共姜守义之志也。
墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
墙有茨，不可埽也，中冓【古，候反】之言，不可道也。所可道也，言之丑也，墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
李曰：闵公二年，左传曰：初惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人昭伯者，即公子顽也，乃惠公之庶兄，宣姜惠公之母也，王氏曰：当是时，惠公幼，故刺其上也，杨山乃以为不然，言衞人化其上，故淫风大行，公子顽之恶，国人虽疾之而不可道序言，刺其上者，盖推本而言之，非谓惠公之幼也，○墙有茨，不可埽也，毛氏谓墙，所以防非常，茨蒺藜也，欲埽去之，反伤墙如毛氏之説不可埽则得，诗人之本意，而谓墙所以防非常，茨蒺藜，非也，郑氏又从而附其説欧阳详言之矣，王氏又以谓墙所以限制，内外有避嫌之道，故以况君墙茨为之秽，故以况公子顽，是亦毛氏之意，不可取也。惟欧阳公云宣姜，是国君之母，欲诛公子顽，则暴宣姜之罪，伤惠公子母之道，故不得而诛耳，诗人乃引蒺藜，人所恶之草，今乃生于墙，理当埽除，然欲埽则恐伤墙，以比公子顽，罪当诛戮，则惟恐伤惠公子母之道，其义如此，此説是也盖诗人欲埽去墙之茨，又恐伤其墙正，犹投鼠忌器，鼠近于器，故不可投也。茨生于墙，不可埽也，不可襄者，如诗人谓玁狁于襄是也。束者束而去之也。中冓之言，宫中所冓淫乱之言也，详审也，读毛氏云：抽也，不必以读为抽，但宣露之意也。善乎杨山之言曰：公子顽通乎君母，闺闼之言，至不可读，其汚甚矣，圣人何取而着之于经也，盖自古淫乱之君，自以谓秘宻于闺门之中，世无得而知，然行无隐而不彰，言无细而不闻，苟行淫昬于庭闱，而牀箦之言，无不逾于阈外，其为讽诫深矣，盖天下之理莫见乎隐，莫显乎微，虽鼓钟于宫，声闻于外，潜虽伏矣，亦孔之炤！此势之必然也，昔班固作汉史，凡诸侯王为淫乱之事，亵渎之言，一 一备载，似非作史之体也，然得诗人垂戒之意也。彼汉之诸王，当其为恶，谓世莫之知，今史臣载于书，则是当世亦知之，以是知恶之不可掩也，若秦之时，诽谤者诛，偶语者弃市，想秦之过恶，是无知之者也，然攷之史无不具载，则人亦知之，大抵人之为不善，固欲人之不言人之不知，然终不免于人之言人之知也，由是观之，则是相在尔室，尚不愧于屋漏，学者其可不尽心于斯言乎！一云殿中，通谓之中冓。
黄曰衞国淫乱之风，及于墙有茨之诗，有不可言者矣。言之则汚齿牙书之，则汚简防，诗人以为不可，道其疾之深矣，宣公纳伋之妻，而公子顽通乎君母，传曰：君以此始，亦以此终，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。
君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
君子偕老，副笄六珈，【音加，】委委【于危反，】佗佗【，徒何反】，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？玼【音？此】兮玼兮，其之翟也，鬒【真忍反】发，如云不屑，【相节反，】髢【徒，帝反】也，玉之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，勑帝反】也，且之皙，【星歴反】也，胡然而天也，胡然而帝也。瑳，【七我反，】兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉【，仄救反，】絺是绁，【息列反，】袢【符，袁反】也，子之清，且之顔也，展如之人兮之媛，【于眷反，】也。
李曰：夫人宣姜也言宣姜淫乱失事，君子之道，故诗人陈古人君之徳以讽之，郑氏谓：人君乃小君也，或者小字误作人耳，理或然也。小君者，言其徳只足以为国君之配，故服其夫人之服而宜与君子偕老，如文王之后，太姒有关雎之徳，故诗曰：天作之合，言其配文王，实天作之也，今宣公淫乱，以宣姜配之，是其同恶相济也，故诗人深责宣姜，徒盛其衣服而无其徳不足与君子，偕老之道也，○君子偕老，副笄，六珈副者，后夫人祭服之，首饰周礼，追师掌王后之首服为副，编次副之，为言覆也，所以覆首而为之饰，毛氏云：副者，后夫人之首饰，编发为之，祭统曰：夫人副袆，盖首着副，而服袆衣也。笄，衡笄也，以玉为之，垂于副之，两傍当耳，其下以紞，悬瑱是也。六珈者，郑氏云：珈之为言加也，副旣笄，而加此饰，如汉金歩摇之，上饰也，古之制所有未闻，然考之后汉舆服志歩摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者，盖汉之时，皇后之饰如此，亦是仿象，此诗之制也，然毕竟不知六珈，果何物耶？但见其加上者，饰之有六，而所施之处，亦未知释训云：委委佗，佗美也，孙炎曰：委委行之美，佗佗长之美，盖言其威仪也；言其行歩详缓长大之美，如山之崇，如河之深，如山之崇，则不至于慢易，如河之深，则不至于浅狭，象服是宜，象服谓褕翟，阙翟也，夫副笄六珈，委委佗佗，如山如河，则有徳矣，故可以穪其服，今也以宣姜之淫昬其如是，服何玼兮玼兮，其之翟也，説文曰玼玉色之鲜也，言褕翟阙翟，其色之鲜也，褕翟，刻绘为翟形，画以五色，缀之于衣，阙翟者，亦刻绘为翟形，但不画以五色，故谓之阙翟，此二者皆侯伯夫人之服，鬒发黑也，左昭公二十八年，有仍氏生女鬒黒而甚美，光可以鉴，故举诗云：鬒发如云，服虔云，美发为鬒，是鬒为黒发也如云众也，屑洁言其发之美，故不以髢为屑，洁説文曰髢益发也，言人发少聚他人发益之，今此发旣美矣，故不用他人之发以益之也，瑱所以塞耳也，以玉为之，如淇奥曰：充耳琇莹是也。揥所以摘发也，以象骨为之，如葛屦诗，佩其象揥是也。眉上，广其面之色，又白皙也，左传曰：泽门之皙是也，上旣言，衣服容貌之盛，以此言其胡，然而尊如天耶？胡然而尊如帝耶？以其有徳故尊之也，郑氏以帝为五帝，其説出于穿凿其语，不可信，胡然而天胡然而帝，盖反覆言之，程氏以帝为君亦不必如此瑳兮瑳兮，説文曰玉色鲜白也瑳兮，言其展衣之白也，絺以葛为之绉絺，絺之蹙蹙者是，绁袢也，毛氏云：是当暑，袢延之服，王氏则据説文袢当读绊，然袢字又与绊系，字同绁，与亵狎之亵，字同此，绁袢，人只作绁是自为异同，难以取信，毛氏但言袢为当暑，袢延之服，至于绁字，全不见义，王氏之説曰暑服则加绁袢焉，所以自敛饬也，清视清明也，广而且顔，角丰满也，信如此之人，可以为之媛也，媛美女也，王氏云：以展为有信诚之道焉，且王氏旣以上文为冶容，又以下文为有诚信，其文殊不相贯，故知展如之人兮，盖言其服饰之盛，容貌之美，信如此之人，然后可以为之媛也，表记曰：君子服其服，则文之以君子之容有其容，则文之以君子之辞，遂其辞，则实之以君子之徳苟为徒服，其服而无徳与衣猿狙以周公之服者，何以异夫人所以服者，以其有徳而已，岂直以衣服为观美耶？善乎？东坡之言曰：夫诗者，不可以言语求而得，必观其深意焉，故其讥刺是人也，不言其所为之不善，而言其爵位之尊，车服之美，而民疾之，以见其不堪也，君子偕老，副笄六珈，赫赫师尹，民具尔聸是也，其颂美是人也，不言其所为之善而言其冠弁之华容貌之盛，而民安之，以见其无愧也，缁衣之宜兮，敝予又改为兮，服其命服，朱芾斯皇，是也。详观于诗，大槩如此，如充耳，琇莹防弁如星，是国君之称，其服也如蜉蝣之羽，衣裳楚楚，是国君之不称其服也，朱幩镳镳，翟茀以朝，是夫人之称其服也如此诗是夫人之不称其服也，左氏传曰：服之不衷，身之灾也，今也夫人无其徳而徒服其服，故国人讥之，若此，岂非身之灾乎？黄曰：东坡云云，见前君子偕老，一诗盛言夫人服饰之盛，而当思所以称之，以愧宣姜耳，副笄六珈，扬且之皙也，止【上一段见李】则又有其容矣，旣有其服，又有其容，当思所以称之，瑳兮瑳兮，是绁袢也，止【并见李】，其末章又言信有如此之人，而后可以助人君之内治，以为人之，赖其微意，以责其不能如此，盖服必与徳称而后可以无愧，不然，则彼其之子，不称其服，所谓以小人而乘君子之器，盗思夺之矣。
桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要【于遥反，】我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
李曰衞之夫人淫乱，臣下化之，在位相窃妻妾期于幽逺故政教荒散，世俗流移，淫乱成风，不可止也，记曰郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止，正此诗之谓也，爰采唐矣，唐是蒙也，尔雅曰：唐蒙女萝，女萝，菟丝苏云：唐菟丝也，托采唐以相诱也，盖其采唐于沬之乡，其所思乃在于孟姜正氓，所谓匪来贸丝，来即我谋是也，郑云于何采？唐必沬之乡，沬邑名也。沬，鄘邑近衞地书曰明大命于妹，纣都朝歌，即此是也。云谁之思？所思者谁乎？在于美好，孟姜为淫乱也；所以思孟姜者，盖孟姜与我期于桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上，此所以思之也，桑中上宫，皆地名也，淇上淇水之上也，王氏云上宫城中之宅也，方桑之时，民宜在田，不宜在城中之宅，皆曲説也葑蔓菁也，孟长女也，弋庸皆姓也，王氏则以孟姜为公室以弋，庸为世族，其称姜与弋，庸皆曰：孟者，孟则长矣，而犹犯礼则季稚可知，不必如此分别也，诗之国风惟衞风陈风多淫泆之事衞诗三十有九，其淫乱者十有一，如雄雉，匏有苦叶，凯风谷风新台，静女墙有茨，桑中鹑之奔奔，蝃蝀氓之诗，淫乱之诗，如此其多，原其所自，盖有由矣。衞自宣公淫乱，而世族在位，从而淫乱，其民亦从而化之，至于政散民流，而不可止，陈自幽公，灵公之乱而子仲之子从而化之，以至于男女相悦而忧思感伤，惟其公族，旣化则下从之矣。孟子曰：上有好者，下必有甚焉者矣！春秋之时，鲁之君率皆专权自恣，征伐不请于天子，故三家亦皆专权自恣，三家旣专权矣，故陪臣亦执国命，势之相，激使之然也。夫为人君者，必当正其本，本正则末从而正矣，苟不正其本而区区于法制，将以禁民之淫乱，何得而正哉？
黄曰记，曰：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止衞国之风而至于此，则亡之兆矣，孟子言：王曰：何以利吾国，推而至于大夫，推而至于士，庶人莫不皆然，则国非其国而危之兆也，宣公不知戒，谨于衽席之上，而成衞国淫奔之风为衞国者其能久乎！
鹑【音纯，】之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以为兄鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
李曰宣姜，通于公子顽衞人恶之故，作是诗以刺之，言宣姜之行，反鹑鹊之不若也，○鹑之奔奔，鹑居也，今之防雀，庄子有鹑居，诗人有悬鹑，庄子曰：乌鹊孺，陆农师云：乌鹊傅枝上欲，故谓之孺，郑氏曰：奔奔彊彊，言其居有常匹，飞则相随之貌，以刺宣姜，与顽非匹偶，盖公子顽乃惠公之庶兄也，言鹑鹊尚且如此，人之行，乃不如是也故下文则曰：人之无良，我以为兄者，言人之不善，我以为兄兄公子顽也，顽乃惠公之庶兄也，我以为君者，人之不善，我乃以为君，君者，宣姜也，夫人称曰小君，故谓之君。左传？襄九年，筮穆姜曰：君必速出，则知小君亦可谓之君也，徐安道，曰一章言，我以为兄斥公子顽，故先言鹑，鹑好鬭以守所匹，男子之义也。二章言我以为君斥宣姜，故先言鹊鹊之性不淫，其匹者妇人之义也。据此诗言，鹑鹊，但颠倒其文而便于押韵尔，陆氏谓我以为兄兄女兄也，我以为君，君女君也，故序曰刺，宣姜曰：兄者妹刺宣姜之辞曰：君者，妾刺宣姜之辞也，其説皆不然序言衞人刺之亦犹墙有茨，序言衞人刺之不必专指妹与妾也，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，人之所以异于禽兽者，以其知人伦故也。禽兽而不知于人伦所以为禽兽人而知人伦所以为人所谓人者，以其为万物之灵，苟不能明于人伦，则失其所以为万物之灵矣，诗人多以禽兽而比人，如雄雉于飞，泄泄其羽，匏有苦叶，言有鷕雉鸣，雉鸣求其牡，南山言南山崔崔雄狐绥绥，皆刺其淫乱，故以鸟兽比之也，今此诗序曰衞人以为宣姜，鹑鹊之不若，亦疾之甚也？大学言诗曰：緜蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？鸟兽，苟能知所止，而守其匹，名虽为禽兽，而其实人也，人苟不能知所止，而失其匹，名虽为人，而其实则禽兽也，以此推之，蝼蚁，有君臣之义，人而无君臣之义，则蝼蚁之不若也，虎狼，有父子之仁，人而无父子之仁，则虎狼之不若也，鸿鴈，有兄弟之义，人而无兄弟之义，则鸿鴈之不若也，至于一草一木，一虫一豸，皆有妙理，学者于此求之，然后可以尽为人之道也。
黄曰：惟禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼，以教使自别于禽兽，又曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？今宣姜渎乱人伦，故诗人以为鹑，鹊之不若夫诗本鹑厚而忍以禽兽喻之，则其君亦可知矣。
毛诗集解卷六
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷七    宋 李樗黄櫄 撰
定【丁佞仄，】之方中美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕【音曹】邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説【音悦】之，国家殷富焉，定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛【，仄巾反，】栗椅，【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟，升彼虚【起居，反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终然允臧。灵雨旣零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，説【始鋭反】于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋【音来，】牝三千。
李曰：此诗言为狄所灭者，闵二年衞懿公及狄人战于荥泽，而败是也。东徙渡河者衞之败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人是也。桓公益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于漕邑，戴公一年而卒，齐桓公于是率诸侯攘夷狄，而城楚丘，乃鄘故城也，始建城市，而营宫室，文公于是始建城市，而使民得以交易，营宫室而使民得以安处，得其时而合法度，此百姓所以悦之，而国家殷富，言非特民之富，而公家亦富，故诗人作诗，以美之也，定之方，中营宫室，时之星也，尔雅曰：营室谓之定，左传曰：凡土功水，昬正而栽杜氏，注云：谓今十月定星昬而中，于是植板筑而兴作定之方中，作于楚宫，盖定星昬中之时，于是而作宫也，揆之以日作于楚室者，揆度其日之出入，以定其东，西，南北也，攷周礼匠人云：水地以县，置槷以县防以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，此所谓揆之以日也，毛氏云：度日出日入，以知东西南视，定北准极以正南北，毛氏之意，则以谓定星之昬正四方而中取，则视之以正其南，因准极以正其北，作为楚丘之宫也，度之以日影度日出之影，与日入之影，以知东西而作，为楚丘之室也，其説不然按诗，但言得土功之时制，不闻有东；西，南，北之别也，不如王氏之説曰方其庀徒而作，宫则占。营室之中，及辨内外之位而作室，则揆之以日，占营室之中者，序所谓得其时揆之，以日景者，序所谓得其制，此説是也楚宫者，楚丘之宫也，僖二年，城楚丘，杜氏云：楚丘衞邑王氏谓作楚宫，楚室者，緫门序堂室，谓之宫，宫之中有室，郑氏云：楚宫，谓宗庙楚室谓居室，遂以宫室为二毛氏云：室犹宫，故知此説当从毛氏，若从王郑分，宫室为二，则是楚宫而占定星之中，至于作楚室独不然乎？作于楚室，揆之以日，而作于楚宫，独不然乎？无是理也。曰宫，曰室，但其文异，其实一也。树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，爰于也；椅，梓属也，树此六木，因其长大可伐，以为琴瑟用也，苏氏云：种木者求用于十年之后而不求近功，凡此矣，后汉樊仲初植桐梓，人皆嗤之，然十年之后，人皆赖其用，向之嗤者，咸求假焉，文公之治国，正犹樊生之治家也，言文公旣作宫室而先种六木而望功于数年之后，其不卤莽，而求近功可知矣。程氏云一章言建国之事，次章方言相度，土功属文之势然也。经文首言其事，然后原其功者多矣，此理之必然也，虚谓漕虚也，谓地有故墟左传？晋侯登有莘之墟，之是也堂衞邑也，楚丘，有堂邑也，景山大山也，京髙丘也衞文公将徙登漕之墟，以望其楚丘，审其髙下所依，然后建国焉，慎之至也。亦如公刘之治，豳必逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，是也。古今之营宫室，建都邑，必恃其山川土地之宜，非直以为观美，盖将以便民，降观于桑，于是乃降，观其地势，可以植桑者也，卜云其吉，古者建国必卜，如太王之爰契我，周公之卜涧，卜瀍是也。故此卜焉，终焉允臧，言人谋旣善，而龟筮叶从也，灵雨旣零，郑氏云：灵善也，説文曰灵甘也，当从郑氏为善言，好雨零，毛氏以为零落，説文以为余雨当从毛为落，言好雨旣落，于是命倌人于雨止，星出之，时乘驾而往，舍于桑田，所以教民稼穑故也。倌人者，毛氏云主驾者説文曰小臣也，匪直也人毛氏云：非徒庸君，然不如苏説为长不直哉？是人也，盖言不直，为人如此，而其心又秉之以塞实渊深，不至于浮虚褊浅，此所以致国家之富，而有騋牝三千者，言其有三千匹也，马七尺曰騋，騋马与牝，有三千也，苏尝曰：春秋传，文公元年革车三十乘，季年乃三百乘，而此言三千者，盖言可用者三百乘，而其牝者三千也，此説是也。虽然，使文公而虚浮褊浅，则不能以致富矣，惟文公不求近功，而特秉心塞渊，此所以致殷富也，观文公之种木，则知其养马矣，然周官国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，国六闲，马四种千二百九十六匹衞之先君兼邶，鄘而有之，马数过制，今文公灭而复兴，徙而能富，马有三千，似非礼制，何哉？盖国人方且美，其富而不以礼，制责之也？学诗者，当以意逆志，是为得之，人之常情，好逸而恶劳，征伐之事，人情之所甚惮也，以民情之所甚惮者，而人君驱之于锋镝之余，板筑之间，而斯民乃忘其劳，忘其死者，使之有其道故也。太王之居邠也，狄人侵之，至于岐下，聿来胥宇，至于百堵，皆兴衞文公之东徙渡河，野处漕邑，乃建城市，而营宫室，皆当斯民，离散之余，乃以土功而劳之，宜斯民之不胜其怨矣，太王文公为之，民乃悦，而从之者，由太王文公使之有道故也。盖文公所以使民者，非直为观美也，盖将以道使其民也，此民所以悦之，如其不然，则民将盻然，疾视其长上，其何以堪之耶？呜呼！章台之土未干，而楚宫之祸已至，阿房之工未毕，而秦室之亡已兆，后之人君，可不戒哉！
黄曰：文公当乱亡之余，救死扶伤之不暇，而乃遽有宫室之营，若不足美者而衞人作诗以美之，何哉？太王方避狄，迁岐之际，而有百堵，皆兴之作，宣王当劳来还，定之余而有考室，考牧之诗，盖惟其有得斯民之情，则虽劳而不怨，况其所以营宫室者，非为己也。乃为民也，得其时而不妨民得其制，而不侈靡，则民安得而不悦，国安得而不富乎？定之方，中营宫室，时星也，左传曰：凡土功水，昬正而栽杜氏注，谓今十月定星昬而中，于是植板筑而兴作，今文公以定星方中之候，而始有宫室之营，可谓得其时矣！岂若春筑台夏筑台之违，农时欤？揆之以日，盖古者建国，必参之日影，以正朝夕，以辨内外之位，此所谓得其时制也，楚宫，楚室説者以宫为宗庙室，为室家，古者将营宫室，宗庙为先，宫室为后，予以为诗之辞，特互辞成章，初不若是之拘也，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，文公于其事之小者，尤为之备，则其大者可知也，升彼虚矣，【云 云】，此如公刘治豳，必逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，其建国之不苟者，求以便民也。而岂直为观美哉！旣察其地，可为桑麻，而又卜之吉矣，文公犹以为未也，又当天雨，甘泽之时，而教民为稼穑之事，其所以虑民者何其逺也匪直也人盖诗人言而形容，不能尽谓不直，其为人也如此，而其所以秉心者又诚实而无伪，渊深而不浅，所以能治国家，富庶之盛，而有騋牝三千之多，夫马之多寡，何与于心？而诗人以为秉心之效，盖天下之事，未有不自吾心之所发者，鲁僖公思无邪而思马，斯徂衞文公秉心塞渊，而騋牝三千，其小者如此，况其大者乎？诸家疑騋牝三千为衞国之过制，予以为诗人之辞，不可言语求曰：三千者，特言其多耳，谁谓尔无羊？三百维羣，宣王之时，羊果三百而已乎？按左氏言文公元年革车三十乘，季年乃三百乘，左氏实书其实，而诗人形容其美，学者当以意逆志，而不以文害辞，则得之矣。
蝃【丁讣反，】蝀【都动反，】止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行逺【于万反，】父母兄弟朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，乃如之人也，怀昬姻也，大无信也，不知命也。
李曰：止奔者，言能止，当时淫奔之风也衞之淫风可谓甚矣！上自公室，下至庶民，莫不弃礼逾法，以为鸟兽之行，一旦文公能以道化其民，而民知止于礼义，其有淫奔之风者，国人皆不齿也。淫奔之耻者，言淫奔为可耻，此国人所以不与之齿列也，蝃蝀在东，莫之敢指，毛氏曰：夫妇过礼，则虹气盛，君子见戒而惧，讳之，莫之敢指也。毛意谓虹縁当时夫妇过礼，而见此説不然程氏蝃蝀乃隂阳气之交映日而见，故朝西而暮东，在东者隂气就交于阳也，犹易云，自我西郊，夫阳唱而隂和男行而女随，乃理之正，今隂来交阳人所丑恶，故莫敢指之，朝隮于西者，乃阳方之气来交于隂则理之顺故和而为雨，程氏以上章一句为隂阳之逆下章言隂阳之和据诗人言，不应如此分别，诸家之説皆如此故不可从；盖虹者朝阳，射之则在西，言早时，日在东，故虹在西，夕阳射之，则在东，言夕时日在西，故虹在东隮，周礼注云：隮虹也，淮南子曰：天二气为虹，文中子曰：至治之世，虹霓不见，此盖言虹为淫气也，莫之敢指者，以譬夫人淫奔之行，国人皆不指视之也，崇朝，终朝也亦言虹霓之见于西正崇朝，其雨之时，诗人大槩以虹霓，而譬淫奔，恶之之甚也？女子有行，程氏云：女子之义，从于人也，必待父母之命，兄弟之议，媒妁之言，男先下之，然后从焉，奈何女之所行，皆不由命而奔也，其説未然据诗言，女子有行逺父母兄弟考之，泉水竹竿，皆是此意。不应竹竿泉水，乃有适人之道于此，乃作违背父母兄弟之命，郑氏云：行道也，女子生而有适人之道，何忧于不嫁，而为淫奔之过乎？此説是也之人，是人也，如是淫奔之人，怀思昬姻之事，遂至于大，无信也，程氏曰：女子以不自失为信，所谓贞信之教是也；违背父母，可谓无信矣，毛氏云：女不待命也。王氏以为女不知命，据诗人以为不知，命其説不然人苟知事之有命也，则不义，安得而待之矣，王氏曰：男女之欲性也，有命焉，君子不谓之性也，今也从性所欲，而不知命有所制，此之谓不知，命三説皆是论语曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，夫刑政与徳礼所以异者在乎耻与不耻之间耳，耻之于人大矣，古之为治者，先励廉耻，则天下之人皆畏清议，而不敢为非，清议之所与荣于华衮之襃，清议之所贬，辱于市朝之挞，如此，则不待常刑，而民自从化矣，苟不真知，廉耻所尚，则民不知耻，虽有刀锯，驱之于前，亦不肯从也衞之俗不知命，甚矣，如桑中之诗曰：政散民流，而不可止，是岂真不可止哉！不得其道也，桑中不能止者，不能励廉耻故也。文公之以道化民者，盖励廉耻以率之，故序所以称其能，以道化其民也。
黄曰衞国之乱久矣，不知其恶，而今也知其可耻，人莫贵于有耻，心有耻且格，则不复为可耻之事矣，君子以是知天理之终不可泯，没而风化之未始无所自来也，文公乗歴世残败之后，而能务财训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，以道化其民，亦知不善之为可耻，而淫奔之为可止也，使人有畏心，不若使人有耻心，若文公者，可谓贤哉！
相【息亮反，】防刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，不承先君之化，无礼仪也。
相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为相，防有齿人而无止，人而无止，不死，何俟相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄【？市专反】死。
李曰：相防刺无礼者言衞之羣臣不承先公之化，无礼仪也，及文公之时，正其羣臣，而以在位之无礼仪者为可刺，惟其以无礼仪者为可刺，故人能知其礼仪，而自别于无礼仪者，观文公能以道化其民，故人知以淫奔为耻，今又能正其羣臣，使人知有礼仪，盖风俗之本也，相防有皮，【云 云，】毛氏云：相者视也，説文曰相者省视也言视是防之为防犹有皮，有齿有体，而人之为人无礼仪，是防之不如也。郑氏则以谓防有皮，虽处髙显之处偷食苟得，不知廉耻，亦与人无威仪者同，诸家之説皆以防有皮无礼，苏氏以视防之所以为防者，岂以其无皮故耶？亦有皮无礼耳，惟欧阳之説以言鼠犹有皮毛，以成其体，而人反无威仪容止，自饬其身，曽防之不如也。人而不如防，则何不疾死耳，此甚疾之之辞也，王氏之説亦然，但不合三章，分别之言，皮以被其外，齿以养其内，体者，内外之所以立，此则凿也，凡此三章，例皆言：何不疾死也，攷之左传？越椒执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗衞侯享苦成叔，苦成叔傲，寗子曰：苦成叔家其亡乎！郤锜乞师于鲁，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎！左氏多载不敬之事，皆言必死，岂皆死哉？然自古不敬者多矣，盖言其有必死之道也。简子曰：人无礼则不生，记亦曰：礼者体也，一体不备，不足以谓之成人，自其形而观之，则形体不备，谓之不成，人可也，自其成体之本而观之，则有人之形而无人之道，谓之不成，人可也，庄子有言曰：闉跂支离，无脤説衞灵公而视全人，其脰肩肩，瓮盎大瘿説齐桓公而视全人，其脰肩肩，知此，则知无礼者，亦不可谓之成人也。黄曰相防一篇説者皆未得其防，予以为诗，人非谓防有皮，有齿有体，而人之不如鼠也，盖以为贪冒苟得食于民，而不知礼仪如防之徒，有皮有齿，有体而无礼仪也。
干旄【音，毛】美好，【呼报反，】善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
孑孑【居热反】干旄在浚，【苏俊反，】之郊，素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以？【必寐反，】之孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予【？音与】之孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？李曰言衞文公之臣子多好善，以干旄而就见，贤者于浚之郊，浚之都浚之城，而贤者荅其意，莫不乐告以善道也，孑孑干旄毛氏云：注毛于干首，盖干与竹竿，字通用，家语曰：干旄之忠告至矣，竹竿之，字从竹，从干，则是以干与竹竿，字通用也。郑氏以干旄为卿，大夫所建旟，为州长所建，遂以首章为卿大夫，次章为州长，好贤王氏云：卿建旃，士建物，卿士设旄旟，则乡党之士所建旌，则士之所未命，而无物者建之，然攷之九旗，皆注毛于干首，亦不必如是之分别也？案：尔雅载旄于干头，注旄首曰：旌则旄旌，一也；安得为卿大夫，则建之士则不建之，传曰：鸟隼曰旟，是画鸟之象于其旟，郑氏谓建旟，为州长之属，非卿大夫所建，然则旟者将兵所建，夫何不可？其卿大夫，亦建之不必指州长也，苏黄门曰：古者招庶人以旃，士以旂大夫，以旌干旄，以招之也，据其説只依孟子曰：招士以旌，庶人以旃，盖孟子所云者，人君之好贤，此则卿大夫之好贤，苏氏之説非也在浚之郊，在浚之都城，毛氏谓邑外为郊，下邑曰都，其説非也曰在郊，在都在城以言其贤者之所在，故以干旄旟，干旌而就见之也，素丝纰之，素丝组之，素丝祝之，良马四之良马，五之良马六之，毛氏云：纰，所以织组也，緫纰于此，而成文于彼，其意以素丝纰组之法，御四马，盖毛氏之意多如此，如简兮，执辔如组，亦取其御众，其説非也所谓素丝纰之者，束帛以赠之而已，组之祝之者，组以素丝而成组也，祝织也，郑氏以祝当作，属二説皆通所谓四之五之六之者，郑氏谓所见之数，其説非也四之者始见，则以四马与之中，见又以五马与之终见，又以六马与之言，其礼意有加而无己，彼姝者子，何以予之？姝者，美貌也，言贤者之美貌也，毛氏训姝为顺，郑氏以卿大夫有忠顺之徳又从以善道，与之云心，诚爱厚之，至非也，此盖言卿大夫以礼，而见贤者，在贤者当何以告之？耶告之以善道而已，盖礼恭，然后可与言道之方，辞顺，然后可与言道之妙，色从然后可与言道之致，今卿大夫礼恭，辞顺色从矣，宜贤者乐告以善道也，盖好贤者非特君好之，而为臣者亦当然，如子游为武城宰，子曰：汝得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，鲁用乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐，曰：其为人也好善，则其为臣亦不可不好贤，乐善也，虽然，贤不苟就，王公不致敬尽礼，则不足以致之，如先主之欲见孔明，必三顾焉，使其不然则孔明髙卧草庐而不肯就也，孟子之于齐王，王使人来曰：寡人有寒疾，不可以风朝，将视朝不识，寡人得见否乎？孟子曰：有采薪之忧，不能造朝，明日出吊于东郭氏，然则若孟子者，欲急于得君矣，今也王不就见，则不往焉；视其出昼，犹待三宿，盖贤者之自重，如此旣卿，大夫以见贤者为急，则贤者亦将轻千里而来，乐告以善道矣，岂特在浚之郊乎！
黄曰：箫韶奏而鳯皇仪，干羽舞而有苗格髙宗思而傅説梦成王悟，而天反风，天下之理，未尝不相为感通也，舍己从人，如舜则黎献，共为帝臣，善养老，如文王则伯夷太公，有盍归乎来之叹，人苟有好善之心，则贤者将轻千里而来，苟訑訑之声音，顔色距人于千里之外，则贤者将望望而去之衞文公臣子多好善，则尽礼以待贤，干旄旌旟，即招士以旌之意也。素丝组纰，即实其币帛，筐篚之意也，良马四五六即锡，马蕃庶之意也。礼旣尽矣，则贤安得不乐？告之以善道乎？曰：何以畀之？非无以畀之也，何以予之？非无以与之也，何以告之？非无以告之也，是以惟恐其无以报之耳。齐王不肯就见孟子，则孟子有所不屑，先主三顾，孔明之庐，则孔明乐为之用，盖尊徳乐道之心，不如是，则不足与有为也。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁【音，彦】其兄，又义不得，故赋是诗也。
载驰载驱，归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，大夫跋【蒲末反，】渉我心则忧，旣不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺旣不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，【悲位反】，陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，】女子善怀，亦各有行，许人尤之众，稺【直吏，反】且狂，我行其野，芃芃【薄，红反】其麦，控【苦贡反，】于大，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，李曰：许穆夫人衞之女也衞懿公为狄人所灭，国人分散，故立戴公暴露而舍于漕邑，宗国败灭，君民播迁，是以许穆夫人闵念衞国之亡伤已许国之小而力弱，不能救，故且欲归国，而唁其兄，但在礼诸侯夫人，父母终，惟得使大夫问于兄弟有义不得归，是以许人尤之，故赋是诗以见志也，载驰载驱，归唁衞侯唁者吊，生曰：唁左传，昭公二十五年，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，谷梁吊失国，曰唁，今夫人言己欲驰驱而往，归于宗国，以吊唁衞侯故愿御者驰马悠悠，然而逺行我欲疾，至于漕邑，亦犹泉水诗云：载脂载牵，还车言迈，皆是准拟之辞也，大夫跋渉郑以衞大夫来告难于许，时苏説谓大夫许大夫之吊衞者也草行曰跋，水行曰渉，夫人将归，亲唁其兄，虽大夫之往而不足以解忧也，旣不我嘉，夫人旣欲归，唁其兄而许大夫，不听，故责之，云汝许人尽不善，我欲归唁其兄，然不能旋反，我心中之思，使不得归也，旣不得去，而又责之，言：我视汝许大夫不施善道，以救衞由此故我思不逺于衞常欲归唁之，不能旋济者，言归衞必济水也，不閟者言，我思常在目前也，王氏云我思之，归于道为不閟，不閟者言于道通也，非也，陟彼阿丘，言采其蝱。蝱贝母也，陆玑注云：今药草阿丘者偏髙曰阿丘王氏曰：陟偏髙之丘以采蝱故也。采蝱者，将以除结懑之疾，譬之欲归唁，非平夷之行也，亦将以解腹心之至忧故也。此説为善女子，善怀亦各有行，言女子之怀善矣，皆可以行也，然许人不许归，故斥之，以为众稺且狂，狂者言，众皆不更事之人，故以我为尤也，芃芃其麦，言思归行衞之野见其麦之有实，此説与泉水言，毖彼泉水，亦流于淇，娈彼诸姬，与之谋，皆是相望之辞也，大夫君子，无我有尤者，言无以我为过也，百尔所思，不如我所之者，苏氏曰：虽竭尔思虑以为我谋衞不如使我一往亲见之也，然夫人卒不往者，知其非礼而能自克故也。论曰：此载驰之诗，忧思如黍离，自克如泉水，然而以泉水较之，其事又有缓急，泉水之诗，无故而思归，此则宗国颠覆危亡，乃人情之至痛，而夫人乃终不得归，寜者其忧思亦甚矣！观其诗，辞意曲折，则可知其情矣，许人尤之，正礼所当然也，夫人责之，以众稺且狂，岂礼所当然哉！盖思归之急，云耳，然终以自克，而不得以归，寜者当观其意之如何？不可以辞害志也，黄曰左传，事见李讲戴公与许穆公夫人俱出于宣姜，宣姜渎乱人伦，败坏风俗，不及数年衞国为狄人所灭，君臣播迁，几不能以自存，易曰：履霜，坚冰至，衞国之亡非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，学者观诗不必至，载驰而后知衞之亡观雄雉，新台之诗，而知衞之亡非一日也，载驰之夫人，其忧思如泉，水之衞女然泉水之所忧者不若载驰之深也？泉水衞女之思思，而能以礼载驰，夫人之思，思而能以义，此圣人所以深取之欤？
衞淇奥诂训传第五    国风
淇奥【于六反，】美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，【于宜反，】有匪君子，如切如磋，【七何反？】如琢如磨，瑟兮僩【遐，板反】兮，赫兮咺【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【况元反】兮，瞻彼淇奥，緑竹青青【子丁反】，有匪君子，充耳琇莹，防【古外反，】弁【皮，变反】如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，緑竹如箦，【音责】，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗【于绮反，】重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
李曰：有文章，即诗所谓有匪君子是也；又能听其规谏者，盖规正圎之器也，箴诲之辞，谓之规者，以其能正君也，孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，夫以有周公之才，固美矣，使其有骄吝之心，则不足观矣。惟其有才，而无骄吝之心，然后为可观也。今武公旣有文章，又能听其规谏，以礼自防闲而不逾，此其所以为贤也？然诗之序言，又能听其规谏，其义固无害，攷之于诗，本无是句，岂诗人以切磋琢磨为据，故云欤？瞻彼淇奥，淇衞水也奥隈也，厓内为隈，淇奥者，淇水之曲也，淇水出衞州共城北，山东至黎阳而入河，左传，昭公二年，韩宣子自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，其字从水从奥，则知从水之奥，与此诗淇奥，字通用，緑字毛氏，以为王刍也，竹萹竹也，陆氏以为二草，名与终朝，采緑之緑同，非言其色也毛氏之説本于尔雅，予窃以为不然，传曰：淇奥箘辂，又曰：淇水之竹，前汉武帝下淇园之竹以为楗，寇恂伐淇奥之竹以为矢，则是淇水之有竹也，明矣。不必以緑竹为草王氏，程氏皆以緑竹为竹，苏东坡氏有诗曰：惟有长身大，君子依依，犹得似淇奥，则知緑竹之为竹也，又明矣，观此诸説则是瞻彼淇水之旁，有此緑竹猗猗，然美盛也，程氏云：淇奥之地，润泽膏沃而生緑竹，竹生物之美者兴徳美内充而文章威仪，外着其説为善郑氏曰：武公质美徳盛有康叔之余烈，其意谓緑竹之所以美盛者，由得淇水，润泽之也，武公之所以徳盛者由得康叔之余烈也，以淇水比康叔，诗中本无此意，王氏则谓瞻彼淇奥，为徳之清润深閟，緑竹猗猗，为竹之虚节清和，亦不必如此分别，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，此言有诸中者，必形诸外之意，匪文章貌，论语所谓斐然成章之斐字通用，礼记大学亦举此诗云有斐君子，其字亦用论语，斐字切磋琢磨，尔雅曰：治骨曰切，治象曰：磋治玉曰：琢治石曰磨，是也。切磋琢磨者，大学，曰：如切如磋，道学也；如琢如磨，自修也，又其曰切磋琢磨者，盖言武公有文章，如切磋琢磨之成器，可爱可重也，瑟兮僩兮者，瑟矜庄貌，僩韩诗以为美，説文曰武也，毛氏曰：寛，大也，荀子曰：陋者俄且僩，是僩则为寛，大之文赫兮咺兮者，言威仪容止宣着也。谖，忘也，盖言淇水之润泽，故生緑竹，犹武公所积者厚，故其发见于外者，斐然如切，如磋如琢，如磨之成器，可爱可重，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，其见于外者如此，故民爱之不忘也，上章言猗猗，二章言青青，下章言箦者盛也，程氏曰猗猗，言其态青青，言其色如箦，言其盛宻比为箦，此説是也王氏则以緑竹猗猗者，言其少长，未刚之时，青青为方刚之时，如箦为盛之至，此乃曲説也毛云以为青，青茂盛貌，则其字为菁字，程氏则只作青字读，充耳瑱也，充耳以琇莹为之琇莹，美石也，説者谓琇石之似玉者，周礼弁师云：王之皮弁，防五采玉璂，又曰：诸侯及卿大夫之皮弁，各以其等为之，注云：皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，正此防弁是也。如星言，其文之如星也，其曰充耳，琇莹以言武公有其徳而称此服，如金如锡，如圭如璧，言其成徳之貌，夫盛徳之至有刚，有柔而其化无方，或锐或圎，而其成不易，其化无方，则所以为道也，其成不易，则所以为义也；此盖王氏随字生义，随句生意，非诗人之本意，寛言能容众也；绰，缓也，言其有寛容之徳也重较大车，言其多容而任重，此皆非也。戏谑者，武公乐易而不至于过也，虽然，戏言戏行，非君子之所贵，而诗人乃以为美之者，昔孔子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：偃之言是也。前言戏之耳！虽夫子犹不免于戏！孔子之所谓戏者，非世俗之所谓戏也，其意将以试子游之心，虽戏不以为过也。武公之所谓戏谑而不至于虐者，其亦孔子之所谓戏欤？论曰：有诸中者，必形诸外，玉在山而木润，珠生渊而崖不枯，此亦理之必然也，小人不善，无其内而强其外，见君子厌然，掩其不善，而着其善，人之视己，如见其肺肝，外之不可强也。如此，惟君子和顺积中，英华发外，或见于言辞，或见于顔色，或见于容止，皆粲然可观，岂有君子徒事其外以耸动世俗之观听哉！孟子曰：仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，其内外之相应也如此，今武公之德如此，其发见于外者，皆不可掩，想当时见之者，鄙吝之心，消奸雄之胆丧，此所谓道盛徳至善民之不能忘也。
黄曰：有至足之徳者必有自足之心，此人之情也，然自足之心，一萌则徳不足以为徳矣孔子以为如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观，今武公旣有文章，又能听其规谏，而以礼自防，在武公之徳则充然而有余，在武公之心，则歉然而不足，诗人因其入相，于周而乐于称颂其美，故托淇奥之诗，以为喻云，尔雅曰：河隅谓之奥，淇奥衞地也犹周南以汝坟兴陈以宛丘名篇也，诗人见淇水之隅，有緑竹猗猗，然茂盛以兴，武公之徳和顺积中而英华外着，有不可掩者，故曰，有匪君子，匪文章貌，论语所谓斐然成章，与此同用，礼记举有斐君子，亦以匪为斐，岂非通用欤？如切如磋，礼记以为道学，如琢如磨，则以为自修，要之，言其徳之愈足而武公之心愈不自足，又从而日新，日日新，又日新，如切磋琢磨之不能自巳也。惟其不能自巳，故盛徳发见于容貌而有寛厚温粹之美，斯民见之，自有不能忘者曰：充耳琇莹，防弁如星，以见其佩服之美，而人乐之，猗重较兮，以见其乗车之安而人爱之，善戏谑兮，以见武公之盛，徳虽戏谑之间，亦有妙理存焉，而人不以为虐也。孔子以割鸡焉用牛刀之语，戏子游，圣人之所谓戏者，亦如诗人之形容，武公者欤？大抵人情之恶是人也，虽正其言辞，而人有所不信，人情之善，是人也，则虽戏且谑，而人亦以为善衞人爱武公之深而形容之，不能尽，曰：善！戏谑兮，以见其乐之之至，而亦无恶，于戏谑也，观小雅賔之初筵之诗，见武公真中庸大学至诚之君子，其言温厚诚慤，不欺于暗室，不愧于屋漏，其为人自可想见淇奥之诗，不我诬矣。
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处也，考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，【况元反，】考槃在阿，硕人之薖，【苦禾反，】独寐寤，歌永矢弗过，【古禾反，】考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
李曰：庄公不能继先君，武公之业，而使贤者自退，处于深山穷谷之中，此其亡先君之业，失先君之意可知矣。左传曰：古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声分之物，采着之话言，为之律度，以遗后嗣，先君之心也，成汤，敷求哲人，俾辅于尔后嗣，人君之求贤，不惟以自辅，亦以为子孙长久之计，为子孙者，继先君之业，当思祖宗所以畀付之意，必其尊徳乐道有加而无已，然后可也。苟为不然，是弃贤者也，非弃贤者也，是弃祖宗之业也，是故序考槃之诗者，以为庄公不能继先公之业，序晨风者，以为忘穆公之业也，考槃，郑氏曰：木偃盖曰：槃考槃在涧，考成也，槃乐也，山夹水曰涧曲，陵曰阿髙平曰陆考槃，在涧在阿，在陆者皆是贤者，退处之地也，夫富与贵，是人之所同好也，贫与贱是人之所同恶也，虽贤者未有不恶贫贱，与乐富贵也，使贤者恶富贵而乐贫贱，是为伪也，在涧在阿，在陆者皆非人之所乐而贤者，独成乐于此者，苏氏谓必有甚恶而不得已者也。其説非是也。惟其成乐于此，故贤者处之甚安，绰绰然有余，曽无狭隘褊浅之意，故下文曰硕人之寛是也。孔丛子曰：吾于考槃，见遯世而无闷，正此之谓欤？硕：大也，言大徳之人也寛容也，薖亦寛大之貌，轴毛氏，曰：进也，攷之诂训未有所据，要之上章，旣言人之寛，此皆是寛大之意，郑氏又以薖为饥，意以轴为病，此説未之敢信，独寐寤言，独寐之间，觉寤而言之，独寐寤，歌者，言独寐之间，觉寤而后歌也，独寐寤宿，已觉而犹卧也。谖，忘也，矢郑氏以为誓，其意以谓自誓不忘君之恶，不复入君之朝，不复告君，以善道信，如毛氏之説则是所谓硕人者，乃躁急之人，安得所谓硕人之寛之义哉？且君臣犹父子也，虽不见用，可以怨望而为誓若此哉！王氏亦从此説欧阳程氏杨山，破其説要之欧阳之説又不如程氏杨氏之説为善欧阳氏曰硕人，居于山涧之间，不以为狭，而独言，自谓不忘此乐也，永矢弗过，谓安然乐居涧中，不复有所他之也，永矢弗告者，自谓其乐不可以妄语于人也，程氏，杨氏则以永矢弗谖，为自陈不能忘其君，以永矢弗过，为自陈其不得过君之朝，以永矢弗告，为自陈，不得告君，以善矢如臯陶，矢厥谟之矢，同此説是也。
论曰：据此诗，初，章言永矢弗谖，中章言：永矢弗过，卒章言，永矢弗告，盖贤者退而穷处，其居甚安，虽知朝廷之不可复居矣。而又不敢忘于君，于此有以见贤者爱君也如此，所谓贤者之不忘君，非如魏公子牟，身居江湖之上心，游魏阙之下，正犹刘向所谓忠臣，虽在畎，畆犹不忘君，惓惓之义也。孟子去齐，其言，常曰：虽然，岂舍王哉？王庶几改之！予日望之，夫贤者之爱君，其切如此，岂有不得志而遽忘爱君之诚心乎？黄曰：按诗言子有钟，皷弗鼓弗考，则所谓考槃者，犹考击其槃，以自乐之也，贤者虽不见用，于时而击槃以自乐，涧阿之中，雍容寛绰而无怨望之意，真所谓遯世无闷者，永矢弗谖，矢如臯陶，矢厥谟之矢，贤者在畎，畆而不敢忘君，故考槃以自得而永，陈其不忘，君父之意，又永陈其不得，适君之朝，又永陈其不得，告君以善道，此贤者爱君之诚，而忠厚之至也，若从毛郑之説则是贤者，一不见用，而遂有怨怒之辞，尚何足谓之贤乎？
硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上，庄姜贤而不荅，终以无子，国人闵而忧之。
硕人其颀，【其机反，】衣锦褧，【苦迥反，】衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，手如柔荑，【徒奚反，】肤如凝脂，领如蝤蛴，【上似修反，下，音齐】齿如瓠犀，螓【音秦，】首蛾，【我波反，】眉巧笑倩【，七荐反】兮，美目盼【匹，苋反】兮，硕人敖敖，【五刀反，】説【始锐反，】于农郊，四牡有骄，朱幩【符云，反】镳镳，【表骄反，】翟茀，【音弗】以朝，【直遥反，】大夫夙退，无使君劳河水洋洋，北流活活，【古阔反，】施罛【音，】濊濊，【呼沽反，】鳣【陟连反，】鲔【于轨反，】发发【补末反，】葭菼揭揭，【居谒反，】庶姜孽孽，【鱼桀反，】庶士有朅，【欺列反】。
李曰：庄姜者，州吁之嫡母也，妾上夫人失位，緑衣之诗是也。妾旣上，而夫人失位，此庄姜虽贤，所以终不见荅也，硕人，其颀硕大也，硕人指庄姜也，颀长也，猗嗟所谓颀而长兮，史记孔子世家，所谓颀然而长也，盖言庄姜容貌之伟也，衣锦褧衣，襌也，衣锦则加之以褧，襜也，郑氏曰：国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，齐侯之子，至谭公维私，此则言庄姜亲戚之贵盛也，东宫太子之所居也，庄姜乃齐侯，太子得臣之妹，邢侯之姨也，邢周公之后也，左传所谓凡蒋邢茅胙祭，周公之是也。妻之妹，曰：姨，庄姜乃邢侯之姨也，谭公维私谭，国名也，后为齐所灭，左氏庄十年，齐侯灭谭是也。姊妹之夫曰私谭公，乃庄姜姊妹之夫也，手如柔荑，至美目盼兮，言庄姜顔色之美也，荑者茅之始也，凝脂者，言肌肤如脂膏之凝也，领説文曰项也。蝤蛴蝎也。生于木中，内外皆洁白，故以比项瓠犀，瓠瓣也，相法曰：齿如瓠者，贵相也，齿如瓠犀，言齿如瓠，犀之白也，螓陆农师曰螓，似蝉而小，额广而且方，故曰螓首，蛾眉钩如画，故曰蛾眉，倩巧笑之状也。倩美好也，汉书曰：陈平虽贤，赖魏倩而后进，注云：倩者美好也，盼者黒白分也，硕人敖敖，至翟茀以朝，此言衣服之美也，敖敖长貌説于农郊郑氏谓説当作襚言，庄姜始来更正，衣服于衞近郊，非也，王氏谓当作驾说之说，先儒谓説当作襚误矣。此説是也骄壮，貌幩饰也，以朱饰马镳镳，然而盛也。翟茀以朝者，言夫人以翟羽饰车，茀蔽也，夫人乗车不欲露见，设翟以自障蔽以朝者，言庄姜入君之朝也，程氏礼数之备，至近郊而説止复整车服而后入，君之朝，此説是也大夫夙退，无使君劳者，王氏谓国人所乐，得以配君也，夫以庄姜容貌之饰，车服之盛，顔色之美，宜其见荅，乃不见荅，此诗所以闵之也，河水洋洋，程氏则以因河水兴人情，放纵难制，所以致嬖妾上而薄于夫人王氏之説与此相，王氏曰施罟，譬则庄姜，鳣；鲔，譬则庄公葭菼，则取譬未可必信也；毛氏徒释，庶姜庶士之义，而上下全不见义，则于此章最为难晓，以意度之，此章乃是嫁时行道之所见者如此，故因水取兴，洋洋盛也，北流活活，然而北流也，罛鱼罟也，施之水中，濊濊然也，发发言，其鱼之长也，鳣是大鱼似鱏而小，口在颔下，长至二丈，鲔大者谓之王鲔，小者谓之鮛鲔，揭揭又言其长也，尔雅曰：葭，芦、菼，薍，郭璞，则以葭芦为别，草李巡则以为一草唐，孔氏曰：以今语验之，乃是别草也，庶姜言所从之侄娣也，庶姜者，言齐大夫送女来者也，孽孽，言其盛饰也揭揭言其壮茂也，庶姜孽孽，王氏则以为非一孽，据庄姜所患者一州吁尔，安得谓之非？一孽乎此，盖言庄姜所嫁之时，如此而不见荅，所以为可闵也，观诗者不观其人之衣服，与其鸟兽草木之名，必观其有精意，妙防存乎其间，如硕人之诗曰：衣锦褧衣，但言衣服之盛，而中庸举，此则曰衣锦尚防，恶其文之着也，推此为慎独之学，如曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，但言其顔色之美也，而孔子则曰：绘事后素，子夏推之以为礼，后之説皆如此，学者徒区区于言语之间，虽诵诗三百，亦何足为哉！
黄曰：硕人之诗，即緑衣之诗，緑衣言嬖妾之不当，而硕人，言夫人之宜，见荅而不见荅，故此篇特盛言庄姜之美如此，族系之贵如此，衣服之盛如此，宜为国君之配，而乃至于失夫人之位，此国人所以伤之也。虽然，古人之观，诗以意逆志，而不泥于章句之末，则此诗虽为美，庄姜而作未始不为学者之戒也。如衣锦褧衣之句，皆言庄姜衣服之盛而中庸，则曰衣锦尚防，恶其文之着也，推此以为谨，独之学，如巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，特言庄姜容貌之美，而孔子则曰：绘事后素，子夏推之，以为礼之后，诗之为诗，岂可于言语文字间，而有得哉？学者当以意悟之。
毛诗集解卷七
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷八 ，    ，宋 李樗，黄櫄 撰，氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华【户反，】落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃，【音配】耦，故序其事，以风【去声，】焉美反，正刺淫泆也。
氓之蚩蚩，【尺之反，】抱布贸【，莫豆反】丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将【七羊反，】子无怒，秋以为期，乘彼垝，【俱毁反，】垣【音，】以望复闗不见复闗泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚】，于嗟女兮，无与士耽，【都南反，】士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三食贫，淇水汤汤，【音伤，】渐【，子廉反，】车帷裳，女也不爽，士贰其行，【下孟反，】士也，罔极二三其徳三为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知咥，【许意反，】其笑矣，静言思之，躬自悼矣，及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，【音畔，】緫角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
李曰：淫乱之风，起于礼义之废礼义兴，则人知男女之别，若汉广所谓无思犯礼是也。惟礼义既废，则男女无别，交相徃来至于奔诱也夫！其始也不正则其终也，必壊始则相奔诱，终则相弃，背及困而女子，又悔其事，故序其事，以讽刺之，美反正，美其能自悔也，刺淫泆，刺当时之淫泆也，氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，唐孔氏以上章女，初奔男之事，下四章言困而自悔，盖自氓之蚩蚩，至于以我贿迁，此皆是男女相从之辞，自桑之未落，至于已焉哉？皆是女子见弃，自悔之辞，王氏则以为一章，二章为美，反正三章为刺淫泆，四章为华落，色衰复相，弃背五章，六章言困而自悔，丧其妃耦，据序所谓反正，即所谓自悔者，岂一章二章，既言反正，五章六章，又言：自悔是一事，而分为两也，蚩蚩敦厚貌，其初有一民之敦厚者抱布而来，其抱布而来者，将以贸丝也。非真来贸丝也，欲为谋室家之道也，此妇人既为男子所诱，遂送之，渉淇水以至于顿丘之地也，顿丘丘名，今澶州有顿丘城，亦近淇水丘一成曰顿丘，男子与女防期，女云：非我欲愆过于期也。为期太近，恐子无良媒，遂欲悔而不奔，待媒而后许，故以此为美反正，非也，据此诗，但言来即我谋，是其自来谋室家之道，岂待媒哉？乘彼垝垣至，以我贿迁，垝，毁也复闗闗名君子所近之地，上既言秋以为期，于是乘彼垝垣，以望君子，自复关来所近之地，郑氏曰：前既与民以秋为期，期至故登毁垣乡，其所近而望之，犹有廉耻之心，非也，诗但言妇人乘垝垣，以望君子，其所近之地，安得谓之有耻耶？不见复闗泣涕涟涟，言其未见也，其忧如此，既见复闗载笑载言者，言其既见也，其喜如此，尔卜尔筮，郑氏谓复关既见此妇人告之曰：我卜汝筮，汝宜为室家矣，欧阳以郑之说为非，谓上下文初，芜男子之语，忽以此两句为男告女，岂成文理，据诗所述，是女被弃逐，怨悔而追叙，与男相得之初，恩勤之笃，而责其终始，弃背之辞云：子初来，即我谋，我既许子而我乃防以卜筮，于是我从子徃尔推其文理尔卜，尔筮者尔，其男子也，此説是也体者卜兆，筮卦之体，书曰体，王其防害，男子既以卜筮之吉，而诱女子，女子于是谓尔既以车来要我，我则以货贿迁就于汝也。桑之未落，至不可也，桑之未落，其叶沃若，东坡以谓此句善形容物色，当以桑叶子细观之，今闽中之桑叶不见其沃，若观浙中之桑叶，然后始见其沃若也，于嗟鸠兮，无食桑葚，郑氏谓国之贤者，刺此妇人见诱于嗟而戒之，欧阳以为非据，序但言序其事，以风其上，则是诗人序述女语尔，此説是也鸠之食葚，似若可信，然鸠食葚之美而不去，不知其将陨也，以兴男子，其初相得之厚，不知其相弃背也，故曰：于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，无食桑葚，言桑之不可恃也，无与士耽言，士所欲者，耽乐之事，不可信也，士之耽兮，犹可也，女之耽兮，不可说也。言男子之失节，犹可解说女之失，身不可解，也，夫士之耽兮，岂可解哉？此句正犹彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？月食，岂是常事？然以日食，比之则月食，乃其常也，此妇人之意，以女失节，比之男子为重也，此盖自悔之辞，故以已之失节，尤为可恨，桑之落矣，至躬自悼矣，桑之落矣，其黄而陨，此言男子之意衰也，郑氏以未落为仲秋，黄陨为季秋，此曲也，唐孔氏谓以兴妇人年老色衰，此亦非也。此但喻男子之意，衰尔上章，既以鸠喻女子，则桑当为男子也，自我徂尔，三歳食贫，言自我徃尔家，三食贫，言家之贫也，汤盛也，渐渍也，以帷而障车，傍加裳以为容饰，此妇人之车也，冒渉淇水之盛，渐渍车帷之裳，其艰难，如此女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳言女之于男子，本无差忒之行，但士于女，其行有贰也。极，中也。言士无中正之徳，此所以二三也；三为妇，靡室劳矣，言三为妇，不以室家为劳也，夙兴夜寐，靡有朝矣。言其晏卧早起，非一朝一夕也，言既遂矣，至于暴矣，言昬姻之道既遂，乃以暴而加我也，兄弟不知，咥其笑矣，咥笑貌，郑氏曰：兄弟在家，不知我之见酷暴，若其知之，则咥咥然而笑，王氏之説曰兄弟不知我之见暴，故笑知则悲伤矣，当从王氏之説静言思之，躬自悼矣，自伤如此，及尔偕老，至不思其反，及尔偕老，老使我怨者，言其初也，将与尔至老，今老乃弃我，使我怨也，淇则有岸，隰则有泮，苏氏曰：淇犹有岸，隰犹有泮，何汝心之不我知也，緫角之宴，言笑晏晏，緫角言结髪时也宴安乐也，晏晏，和柔也，言其童稚之时晏然，其乐如此，今不复有此乐也，信誓旦，旦者言，当时信誓之明也，如此男子曽，不思其反，反覆也，言不思其旧时也，既不思其旧，尚何望哉？亦无可奈何也？
论曰：女子淫奔，岂得为美事，今虽反正，何足为美？而诗人乃美之者，以见诗人待人之恕也，孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝，夫西子之不洁，则以为可羞，以见君子有过，亦在所不取也。恶人斋戒，则可以祀上帝，以见小人而能改过，亦在所取也，君子以人治人，改而止，使能知过而必改，君子不轻絶之也，盖欲人之改过尔，汉书原渉曰：家人寡妇，始自约敕之时，意乃慕宋伯姬及陈孝妇，不幸一为盗贼所汚，遂行淫泆，虽知其非礼，然不能自还，吾犹此矣，如原渉此言非也。岂有知淫泆而不能正哉！观氓之诗，能自反如此，孰谓不能自还哉！
黄曰：氓之一诗，女子自悔之辞也，女子之从夫，其义不可不明，一失节于人，则终身不可复悔，所谓不待父母之命，媒妁之言，则国人皆贱之，是故当谨于其始也不谨之于始而悔之于终，其何及？而圣人取之，何哉？夫人惟能自悔则改过，迁善之机也，此圣人所以取之以为来世戒欤！
竹竿衞女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【七可反，】佩玉之傩，【乃可反，】淇水滺滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
李曰衞女思欲归，而不得归，而能以礼自克，此其所以曰能以礼者也，籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之竹竿之诗，大意从欧阳之説淇衞水也籊籊长而杀也，毛氏谓钓以得鱼，妇人待礼以成为室家，王氏亦以谓钓有男下女之道，故诗人者每以钓喻夫妇之相求，淇水者言衞女嫁于异国，故思淇水，若泉水之诗，所谓思须与漕我心，悠悠载驰，所谓我行其野，芃芃，其麦之是也。若谓以钓于淇，而取譬夫妇，何必独言淇水乎？苏氏虽不以为譬喻，然谓以籊籊之竹竿，而所以钓于淇，犹言谁谓河广？一苇杭之，此其説亦为曲説惟欧阳曰：卫女之思归者，述其国俗之乐，此説是也。盖言卫之乐如此，岂不尔思逺莫致之者，言我岂不以思见之乎？以其逺无由而致此，室家之道，尔其説亦非泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，泉源在左，淇水在右者，毛氏曰：泉源者小水之源也，淇水，大水也，此亦是言旧时游泳，二水之闲，其乐如此，今也嫁于异国而不得见也。故曰：女子有行逺父母兄弟，瑳笑貌傩，行有节也，巧笑之瑳，亦是思旧时游于泉源之间，其乐如此，而欧阳氏则谓此，又思卫女之在其国者巧笑，佩玉威仪，闲暇乐于二水之上，念已有所不如也。亦不必如此説此诗多是思旧时之事，不必以为当时之事也，淇水滺悠，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，滺滺流貌，桧楫松舟以桧为楫，以松为舟也，柏叶松身曰：桧言淇水之地，舟楫之盛，可观如此，盖思之也，王氏毛氏皆以喻夫妇，亦非诗人之意，欧氏谓淇水滺滺然，故但言驾此车出游，以写我，心之忧也，故曰：驾言出游，以写我忧，惟其思归，而不得此序，所谓能以礼者也，王氏谓巧笑之瑳，佩玉之傩，言虽不见，荅而能自强以礼也，王氏欲以此説强合于序，其説非也据序但谓思而能以礼者也，非谓能自强以礼也，泉水载驰，竹竿三诗，皆是思归衞国之诗泉水，以常时思归，非有故也。载驰以卫国之灭而思归，竹竿以不见荅而思归，是自闵而思归也，然载驰之诗，犹言其力不能救之，事竹竿，则不见其不见荅之事，则知竹竿之女子，其忠厚可见矣。夫人之不见荅，多形于怨，如氓及谷风之诗，皆载其怨恨之辞也。今卫女徒思卫国之乐，以见其思归之意，其夫家之过，未尝斥言之，其忠厚可见矣。是以知观诗者不求于刺诗之中，未可以见诗人之意。
黄曰人，惟其愁困，憔悴之中，则思其昔日逸乐之事，竹竿一诗，盖女适异国而不见荅，故思其国俗之乐，以见欲归之意，此诗所言皆兴也，而先儒以为比，则已失其义矣。噫！谷风之妇有怨辞，载驰之，夫人有悲辞，而竹竿一诗，雍容和缓，述其昔日之乐而不言，今日之恨，为此诗者，其亦敦厚之人乎？故曰思而能以礼者也。
芄【音丸】兰刺惠公也骄而无礼大夫刺之
芄兰之攴，童子佩觿，【许规反，】虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮，芄兰之叶，童子佩韘，【失渉反】，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
李曰：盖言惠公骄傲无礼，此诗所以刺之也，芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮，尔雅曰：雚芄兰，郭氏曰：蔓生，断之有白汁可啖，盖言芄兰之为物，枝叶柔弱，故以比惠公，毛氏以兴，君子之徳当柔润温良，此说非也，而王氏之说，则以为芄兰之为物，不能自立，以刺无礼，此是也。然王氏又谓支离矣。叶则离本逺矣离本逺则尤柔不能自立，以刺无礼之甚，此说是也，觿者，所以解结成人之佩也，礼记内则注曰：觿貌如锥，以象骨为之，是可以解结也，说文曰：佩角锐端而可以解结是也。韘玦也，能射御则佩之，文曰：韘可以钩也，以象骨为之，着于右臂巨指，盖亦成人之佩也，盖言惠公为童子结，觿结韘无其徳而不称其服也，虽则佩觽，能不我知，虽则佩韘，能不我甲，郑氏云：虽则佩觿，与其才能，实不如我，众臣之所为也，虽则佩韘，与其才能，实不如我，众臣之所狎习，盖以甲训狎其说，未如程氏之为善，程氏曰：惠公虽佩觿才能，实不知也。虽佩韘其才能，实不能君，我长我也，盖以甲字为长，故可从容刀也，遂苏氏以遂字与玉璲，字通用垂带，绅带也，悸毛氏以悸悸然，行止有节度，不如程氏之言悸悸者，执心不定也，此説是也正如更始既至长安，宫升前殿，郎吏以次列庭中，更始羞怍，刮席不敢视，不足为君也如此。
论曰：夫服其服者，不可不称其徳服衰绖者，必有哀色，如服衰绖而无哀色，则与吉服同服，冠冕者，必有钦容，如服冠冕而无钦容，则与袒裼同；故其服成人之服者，必有成人之礼也。古者二十而冠，则必责之，以为人子，为人弟，为人臣之礼，至于人君则不必至，冠而后服，成人之服，既服其服，必责以成人之礼，苟无其礼而服其服，则与童子同也，故徧鲁国之人皆儒服，而不得为儒，是无儒者之徳也知鲁国儒服之，不足为儒，则知惠公之为童子也。
黄曰桓，十二年，左传曰：惠公之即位也，少杜预云：盖是时公年十五六，惠公以防童即位，而以才能骄其臣，虽衣成人之服，而无成人之徳，此大夫所以知其不足与有为，而刺其无礼欤？成王以孺子而知周公之徳昭帝以防嵗而知霍光之忠，此其所以为贤君也，若惠公者，尚足以语是哉。
河广宋襄公母归于卫思而不止故作是诗也
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋逺【丘防反，】予望之，谁谓河广？曽不容刀，谁谓宋逺曽不崇朝。
李曰：河广宋襄公之母桓公之夫人卫文公之妹也，生襄公而见出，襄公即位，夫人思宋而不可归，盖母既见出，义与庙絶故不可归也，谁谓河广？一苇杭之者，一束苇也，杭，度也，刀小船也，崇朝，终朝也，言谁谓河之广欤？一束之苇可以度，谁谓宋之逺欤跂足可以望见之也，谁谓河之广欤？曽不容于一刀，谁谓宋之逺欤曽不崇朝可，然河非不可渡，今我之不渡，知义自不渡，尔宋非不可徃也，今我之不徃知义自不徃也。
论曰：载驰之诗曰：大夫防渉我心则忧，竹竿之诗曰：岂不尔思逺莫之皆言其逺也至于此诗，惟言其甚近者，盖言人之于逺者则惮而不徃，至于甚近，而不徃者非有所惮也，义不可也。大抵人之行事，当论其所当为与不当为者如何耳！其所当为者，虽千里之逺犹在所徃也，其不当为者，虽咫尺之地，不可妄动也，公父文伯之母，季康子之从祖母也，康子徃焉，防门而与之言，皆不逾阈，孔子嘉其有男女之别，夫一门限，而礼存焉，非其足，不可逾阈也，礼不可也，观此，则知宋襄之母有念子之心而不敢归宋，此诗所以贤之也。
黄曰：天下之事，其所当为者，虽千里而近，其所不当为者，虽咫尺而逺卫之于宋，可以束苇而渡，可以足而见，可以旦行而至，夫岂难徃哉！于礼有所不可徃，则虽近而犹逺也礼之不可逾也。如此哉！
伯兮刺时也，言君子行役，为【于伪反，】王前驱，过时而不反焉。
伯兮朅【丘，列反】兮，之桀兮，伯也执殳，【市朱反，】，为王前驱，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【都歴反】为容，其雨其雨，杲杲【古老反，】出日，愿言思伯，甘心首疾焉，【于防反，】得谖【，况反】草，言树之背，愿言思伯，使我心痗，【音昧】。
李曰：言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，从王行役之乆其家思之，此诗之所以作也；伯兮朅兮，邦之桀兮，伯也执殳，为王前驱，伯毛氏，以为州伯，非也，郑氏以为君子之字是也。朅武勇貌，如所谓庶士有朅邦之桀兮，言其伯之武勇，真可谓邦之桀也，桀特立也，殳，考工记曰：殳长寻有四尺，在车左也，前驱左氏传曰：前驱歂犬，射而杀之也。此章盖言男子役于王事也，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容？自伯之东，此言君子之东行也，首如飞蓬，所谓头如蓬，而不暇梳也，岂无膏沐？谁适为容？容饰也，适主也，言我非无膏沐，但夫不在家，故未尝有容饰也，如采緑之诗曰：予髪曲局，薄言归沐，盖言膏沐，必俟夫之归，夫不在则未尝有容饰也，其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾，此章言人谓其雨其雨，今乃杲杲然出日，犹言夫之将归，而今乃不归也，愿言思伯，甘心首疾，言其情之切也。惟情之切，故虽首疾而甘心焉，焉得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗。谖，忘也，唐孔氏曰：谖训为忘非草名，谓欲得令人善忘忧之草，尔雅曰：谖，忘也，孙氏引诗云：焉得谖草？是谖字，非草名也，然而说文又谓谖字从草，从宪，是以谖为草名，言其能令人忘忧尔，嵇叔夜养生论曰：合欢蠲忿，谖草忘忧，故后之言谖者，皆本于此也，背北堂也。昬，礼曰：妇洗在北堂，注云：房室所居之地，緫谓之堂房半，以北为北堂房，半以南为南堂，有向北之义也。焉得谖草树于北堂，冀其忘忧也，杜子美诗曰：趋庭赴北堂后世以北堂喻母道，误矣。使我心痗，心之病也。
论曰：古者师出不逾时，所以重民力也，庄公八年书，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，春秋之世，用兵多矣，未尝有书师还者，而独于庄，八年书之者，以见逾时不反，如此之乆也然采薇之诗曰：昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，东山之诗曰：自我不见，于今三年，而诗人乃美之者，盖用之得其道，则如采薇，东山之诗虽乆而民无怨憝之心，用之不得其道，则如此诗，逾时之乆而诗人刺之也，且以六月之诗言，宣王北伐，非其时也，而诗人乃美之者，用之得其道故也。黄曰：汝坟之妇女，能闵其君子而犹勉以正殷，其雷之大夫妻，能闵其勤劳而劝之以义，夫以妇人而思其君子者，情之常也，而能勉之，以正劝之，以义为难，然则伯兮之诗，其不足以知此乎？曰：卫国之风，固不足以比二南之化而过时不反，亦非王者使民之道也。
有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃，【音配，】耦焉，古者国有凶荒，则杀【所戒，反】礼而多昬，防男女之无夫家者，所以育人民也。
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
李曰：此诗言卫之男女年盛之时，而丧其妃耦也，古者国有凶荒，则减杀其礼而多昬，观大司徒，以荒政十有二聚万民，十曰多昬言不备礼，而娶者多也，盖多昬可以防男女之无夫家者，而蕃育人民，今则不然，故诗人所以刺之，有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，绥匹行貌也，石絶水为梁厉深也，所谓深则厉言，深可厉之处也，此诗言狐尚匹行而卫之，男女乃无夫家，言狐之不如也。心之忧矣，之子无裳之子，无带之子无服，毛氏曰无室家，如无衣服，此曲说也，王氏曰：无裳则忧，其无裳而已，无带，则又忧无服，则所忧者众矣，此是也。盖此诗言无裳，无带无服，但言其衣服之不备也，欧阳氏常有言曰：不及时者，有二礼义，既丧淫风，大行犯礼相奔者不禁，及遭强暴横见侵陵，则男女有未及嫁娶之年，先时而犯礼者矣，世变多故，兵饥荒乱，民不安居，与力不足，则男女有过，嫁娶之年而不待礼者矣，盖先王盛时，世旣乂安能以礼化民，既无先时之失，又无后时之过，如摽有梅桃夭之诗是也。及后世礼义既废，丧乱荐至，民无先时之失，则必有后时之失，如谷风及氓之诗，则是失之，先时如此诗，则失之，后时所谓不能辰夜不夙，则莫是也。
黄曰：观氓之诗，则知卫之男女，不正，观有狐之诗，则知卫之男女，失其时，男女之不以正者，淫奔之风也，昬姻之不以时者，以凶荒之灾也，然国有凶荒，岂之罪哉？君以奢侈，示民而民之失其本业也乆矣采蘩条桑之风不复见，而抱布贸丝之俗不可革，此之子无裳，无带无服，所以为卫之忧也，虽欲杀礼而多昬，其可得乎！
木美，齐桓公也，卫国有狄之败，出处于漕，齐桓公救而封之遗【，惟季反】之，车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
投我以木，报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，【音遥，】匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
李曰：言闵公二年，卫人与狄人战于荥泽，卫师败绩，于是出处于漕，齐桓公城楚丘而封之，遗之车马，五祭服焉，左传曰：齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩重锦，三十两外，齐语亦曰：卫人出庐于漕，齐桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，齐桓公与之，系马三百，此皆遗之，以车马器服也，桓公救卫而封之，其恩大矣，而又遗之以车马，器服，则其恩又如何？卫人所以思其厚徳而欲报之也，投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，尔雅曰：楙，木木，叶似柰，实如小，陆农师曰：江左右者名柤，其实如小，而有鼻食之，津润而不香者，谓之木，圆而小于木，食之，酸涩而香者，谓之木桃，似木而无鼻，而其品又为下谓之木，李此木，木桃，木，李之别也，徐安道，乃谓有珠，桃有羊桃李，有雀李，皆草蔓也，故言木木桃木，李以别之也，此则不知木，木桃，木，李之品为如何？而妄为此说也，孔子曰：多识于鸟兽草木之名，皆如安道之，何足贵哉？此则学王氏而未至，其弊遂至于此，琚佩玉名也，琼者唐，孔氏曰：琼玉之美名，非玉名也。瑶，说文曰：瑶玉之美者，玖说文曰：石之似玉，黑色此诗，盖言人投我以木，木桃木李，我则报之以琼琚，琼瑶琼玖木，木桃木李微物也，琼琚，琼瑶琼玖寳物也，以寳物而报微物，犹自以为未足以报其徳故但欲以为结好耳，此盖言人遗我以微物，必有以厚报之，况齐桓之徳如此其大，则报之当如何？王氏曰：木木桃木李以言，齐桓公投我以仁之实，其说凿矣，而又谓投我者弥薄，则实齐桓之徳为薄既谓齐桓之徳薄又谓报之者弥厚，是岂卫人之情乎？郑氏解，永好以谓，欲令齐长以为玩好，结已国之恩，欧阳氏不取此説以好者当如结好之好，非以为玩好也。
论曰：齐桓公之于卫，其恩固大矣，出民于水火之中而免于豺狼之患，使康叔得以复享其祭祀，而卫之人民亦得以养其父母而保其子孙，则齐桓公可谓生死肉骨者矣，卫人虽尽其所有而报之，而卫人之心，犹以为未足以报之，序言欲厚报之，非卫人之所欲如此乎？齐桓公于是假仁义而行，然至于邢迁如归，卫国忘亡，其与武王之兴，灭国继絶世亦可谓庶防矣，卫人感齐桓之徳欲厚报之，则知邢之心亦必然矣。刘内翰曰：桓公之封衞徳莫大焉，虽卫亦自以为桓公之于我徳莫大焉，春秋之书城楚丘者，曽无以异常，诸侯矣，彼卫已灭矣，无王命而擅封之，是擅王命诸侯之大罪也。故以小惠，许之，则桓公有徳以大法论之，则诸侯为専封某，窃以此説为不然，夫专封者，天子黜之，诸侯封之，则可以谓之専封若，狄人伐卫，桓公救之，亦伯者之所当为也，谓之小惠，亦不可也。
黄曰木，木桃木李，皆微物也，而诗人欲以琼琚，琼瑶琼玖报之，且犹以为未足，非物之不足而心之不足也，卫为狄人所灭，而齐桓公救之，使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，此以车马器物而遗之也。吁！卫君辱于泥涂，而齐置之祍席，卫无社稷，而今有其社稷，卫无民人，而今有其人民，则卫人之所以徳于齐者殆，欲轻九鼎而卑华岳矣，其将何以报之乎？昔卫人不能恤黎，而今齐能救卫，卫人安得不感？且愧吁！此齐之所以霸，而卫之所以不竞也。
王黍离诂训传第六    国风
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷【蒲皇反，】徨【音，皇】不忍去，而作是诗也。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
李曰：孟子曰：诗亡然后春秋作，春秋之作，盖在平王之世，黍离以下之诗，皆是平王之诗也，安得谓诗亡然后春秋作乎？孟子所谓诗亡者，雅颂之诗亡也，今也平王之诗既下，列于国风，则是诗之亡矣，既以平王之诗为国风，则是天王下列于诸侯矣，然春秋或书天王，其或书天王者，盖春秋所以存王道也，以是知春秋，与诗相为表里，闵宗周也，有宗周有成，周成周东周也，宗周丰镐也，周自文武以来，居于丰镐至，成王之时，则营东都也，如书曰：我乃卜涧水东，水西惟洛食，此则春秋所谓东周是也，王城者，后之河南郡是也。我又卜水东，亦惟洛食，此则春秋所谓成周是也。后之洛阳，是也，成王之营东都者王城，则迁九鼎焉，如成周则居顽民焉，自丰镐而言之，则宗周为西周而王城为东周，周既东迁矣，则成周为东周而王城为西周，平王以来，皆居于王城，及至敬，王遭子朝之乱王城，多子朝之党，敬王不能居，于是迁于成周，昭公三十二年，天王入于成周，是也。此宗周成周之辨也，宗周，盖自文武都丰镐，至于幽王，为犬戎所灭，平王，遂东迁洛邑，故大夫闵行役于西周，过宗庙宫室，其地已废，而民尽耕，辟之尽为禾黍，周大夫其心忧伤，而闵周室之颠覆如此，是以彷徨不忍去，而作是诗也，彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文曰：黍稷属而黒者也大暑而种，故谓之黍孔氏，黍可为酒，故字从禾，入水苗禾之未秀者也，穗则禾之已秀矣，説文曰穗禾成秀也，实则秀而实矣，故苗而秀，秀而实，盖其序也；稷，尔雅曰：粢，稷也，文曰稷，五谷之长也，沈内翰曰：稷乃今之穄也，盖宗周之地尽为禾黍也，王氏曰：视稷而谓之黍者，忧而惽也，亦不必如此説如蓼莪之诗曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，则可以如此说，至于此诗，则不可，箕子闵商之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，既曰麦秀，又曰：禾黍，则亦与此同意，彼稷之苗，彼稷之穗，彼稷之实，以见尽为禾黍之意，曰：苗曰穗，曰实，又以见行役，如此之久也，迈亦行也，靡靡迟迟也。言其行役，不忍去其心，安舒迟缓如此也，摇摇言心之忧伤，而不定也，楚王谓仪秦曰：寡人心摇摇，然若旌正与此同意，醉忧之状也。噎咽也，説文曰饭窒也，言其心之忧，不能喘息也，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？周室之颠覆如此，不知我者，谓我何求？久防于此者何人也？杨山曰：周自东迁，而后政益衰败，黍离降而为国风，则宗周之亡久矣，盖自幽王驯致至此，其诗曰：此何人哉？无所归咎也。亦不必如此，诗言，此何人哉？盖言含蓄之辞，亦不必谓之无所归咎，此盖周大夫不欲指斥其人也， 黄讲阙。
君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难，【乃旦反，】以风焉。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括【，古活反。】，君子于役，苟无饥渴。
李曰：此诗言君子行役之久，无有期度，惟其无有期度，故大夫思之，此大夫者，盖同僚也，思其行役，艰苦以风于上也，君子于役，至如之何？勿思！盖不知其期，言无期度也，曷至哉曷何也言何时至哉？埘者凿墙栖鸡，曰：埘鸡之将栖，则日必夕矣，羊牛亦从牧地下来，此言畜产出入，尚有期度，而君子于役，不然也，君子于役，如之何勿思！言君子困于行役，如之何而不思君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴，不日不月言，何日何月当归也，曷其有佸？佸防也言何时得防聚也。鸡栖于为桀，亦是言君子乃不如鸡与羊牛也。括，至也，言君子于役，苟无饥渴至此，不敢望其必归，苟无饥渴之患足矣。
黄曰：此诗所谓大夫思其危难以风者，盖同僚之人为之忧伤，而作是诗，以风谏其上也。
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且君子陶陶，左执翿，【徒刀反，】右招我由敖，其乐只且。
李曰：此诗君子遭乱相招，呼为禄而仕也，君子之将仕，必行其道，今乃欲为禄而仕，不求其道之行，岂君子之本心哉？盖身居乱世，畏惧罪罟，但欲全身逺害而已，君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且阳，阳乐貌也，史记曰：晏子之御，拥大盖防，驷马意气，甚自得，也是阳阳为乐貌也。陶陶亦和乐之貌也，此言君子以此乐官，贱职为乐也，左执簧，簧笙也，左手执其笙簧，右手招呼，其友于房中，而为房中之乐也，翿纛也，舞者所执盖，羽舞敖燕舞之位也；其乐只且且言且乐此而已。
论曰：宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，当衰周之时，可谓无道矣，而君子乃相招为禄仕，所可耻者，何以为君子哉！君子之仕于君，亦不一也。孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫，君子阳阳之诗正居卑，居贫之谓也，乐官之职，岂君子所当为哉？今也君子为之，又与其相招，而且以此为乐者，盖以贵不可居故也；惟以贵不可居，则当时在位者皆小人也，凡衰乱之世，贤者多穷处于草野，及不得已而仕者皆居于下位，老子在周为柱下史，梅福在汉为市门卒，此诗与简兮之诗，辞尊居卑之义也。王氏曰左执者，言无所事也，簧所以为声，翿所以为容隐，则无所事于容声，故曰左执簧，左执翿，此説非也据诗言，左执簧，但是左手所执，非以无所事为义，王氏又谓簧翿取声容之义，不必仕于伶官也，此説亦非也据此诗言，正是君子仕于伶官，而谓不必仕于伶官，非也，説者必谓左执簧，右招我由房，虽是诗人伤君子不得志，意亦小之也，盖以君子不得用，则当引去可也，不当在朝，以取伶官之辱，此皆不知辞尊居卑之义也。
黄曰：史记言晏子之御防驷马意气，自得，则阳阳犹陶陶也，夫君子遭乱当穷居野处，以道自乐，不得已而仕，则当救时为民，以身许国，今乃相招为禄仕，尚何足为君子乎？曰：陈蕃，李固不得救东汉之难，而徒以其身陷不测之渊，郭泰明哲保身，申屠蟠见几而作，君子之所深取，盖乱世不可以有为，则辞尊居卑，君子不怨，虽处贱职，人之所耻，而君子则阳阳以自得，陶陶以自乐，其亦有所见者哉！
之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
李曰：此诗言平王不能抚其人民而逺屯戍于申，周民不得归其乡里，此所以懐怨而思归也，扬之水説者不一郑氏，则以谓激之水，至湍迅而不能流束薪，此説非也岂有湍迅之水，不能流移束薪乎王氏，则谓水之足以流束薪，其意则亦谓水可以流束薪，而今乃不能非也，据诗，但言之水，不流束薪，安得谓水之足以流束薪乎？张氏则以谓之为悠，言水之悠，缓而流，故不能以漂蒲楚也，此亦未尽，程氏曰：之水润也浅，故激力不足以流薪，此说得之，不如苏氏之説为详苏氏曰：之水，非自流之水也，水不能流而或之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其之哉？周之盛也，诸侯听役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至，平王未能使诸侯宗周而强使戍申役焉，宜诸侯之不从也，此説得之其取譬又皆得诗人之意，郑氏则喻平王恩泽，号令不行于下民，此盖郑氏徒见序言不抚其民，遂迁就此説而附合于序，非也，束薪一束之薪也，楚荆也，今俗所谓黄荆蒲有二説毛氏以为草，郑氏以为栁左传曰：董泽之蒲，蒲即楚也，此二説皆通申平王母家也，幽王娶申国女为后，故申为平王，母家甫也，许也，申也，同姓之国，皆姜姓也，外传曰：齐，许；申，吕为大姜，是知申甫许皆是，姜姓也，彼其之子，不与我戍申，郑氏之子，是子也，彼其是子独处乡里，不与我来守申，是思之言也，此説非也欧阳程氏，苏氏皆以谓此国人怨，诸侯之子不戍申，此説与上文相贯，盖言平王不能调，诸侯之子来与我共戌申也，懐思思归也，曷月予还归哉！言何日当归乎此久戍，不得归之辞也。盖先王盛时，岂无戍役之事哉？采薇之诗曰：遣戍役，以守卫中国，而其诗乃无怨憝之辞，今也遣役戍，屯于母家，而诗人乃怨思之如此，程氏曰：平王独私恩其母家，非有王者，保天下之心，人怨宜之，此説是也。盖申国有难，天子当命，方伯与邻国诸侯以救之，岂得独劳？畿内之民哉？故采薇遣戍，其戍有名，平王之遣戍，其戍为挟私诗人所以刺之也，晋平公杞出也，故治知悼子，合诸侯之大夫以城子，太叔曰：晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也矣；诸姬是弃其谁归之？【见防公，二十九年，】城与平王之戍，申其事一也，盖以私存心诸侯，于是离心焉，以是知人君之行事，当以公为先，以公存心，则如采薇，诗人美之，以私存心，则如之水刺之，其遣戍则同，而其羙刺则不同也。黄曰：先王盛时，岂无戍役之事哉？如遣戍役，以守卫中国见于采薇之诗，而诗人未尝有怨辞，今平王之戍，而周人怨思焉，何哉？中国冇难天子当命，方伯与邻国诸侯救之，而今也独勤畿内之民而不能帅诸侯之师，此如水之激，而不能流一束之薪也，之水，非自流之水，水不能自流，而或之，则虽束薪束楚，束蒲之易流而有所不能流，平王号令，素不能以及于诸侯，而乃勤周民以逺戍于母家，宜诗人之怨思也，且平王之戍，専为母家，非天下之公心也，而孰肯从之乎？上之人有私心而天下之人，于是乎有离心，观之水一诗，虽国人怨，诸侯之辞，而实平王之罪也。
毛诗集觧卷八
钦定四库全书
毛诗集解卷九    宋 李樗黄櫄 撰
中谷有蓷，【吐雷反，】闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
中谷有蓷暵，【呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口，爱反】其叹，【，平声】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗【，本又作啸】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
李曰：孔子繋易言夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒。恒者，久也。则常而久者，乃夫妇之道也，今而室家相弃，岂其宜哉！然亦因凶年饥馑耳，凶年饥馑，为夫妇者，正当患难相恤，岂至弃而不保，可以见平王不能厚风俗，而夫妇日以衰薄也，岂不可闵者乎？此中谷有蓷，所由作也，蓷陆玑等以为庵蔄韩诗，以为益母毛氏以为鵻，郭璞以为茺蔚夫蓷者，宜于水者也。孔氏以为水浸之暵，然其干乎？此固谬矣。而王氏又云脩久也言久暵矣，而又苦湿焉，此亦非诗人之本意，惟苏氏程氏得之而苏，说为详，苏氏曰：蓷鵻也，暵燥也，仳别也，脩长也，草长逺地则易枯，中谷之蓷，旱之所难及也，今也既先燥，其生于干者，又燥其生而长者，及其甚也，则虽生于湿者，亦不能免也，旱及于湿则尽矣，譬如周人风俗衰薄，其始也，人之艰难者，弃其妻尔，其后人之不善者弃之矣，及其至甚，又有无故而弃者矣，故其以艰难而见弃者，则叹之，叹之者知其不得已也，以不善而见弃者，则条条，然而啸啸之者，怨之深矣，及其无故而见弃者，则泣而已，泣者穷之甚也！此言尽之矣，啜者泣时，缩气声也，论曰：庄子曰：以人属者，廹穷祸患害则相弃，以天属者，迫穷祸患害则相救，夫妇虽曰人属而五典，皆本于天序，岂可廹穷祸患害，则相弃乎？为夫妇者，必与之同患难，亦与之同逸乐氓之诗曰：自我徂尔，三食贫，与之同患，虽而不与之同，逸乐也，谷风之诗曰：我有旨蓄，亦以御冬，宴尔新昬，以我御穷，是亦与之同患难，而不与之同，逸乐也，至于此诗，则又是不能与之同患难，其所以然者，岂民之罪哉？是上之人不能以风化下，所以礼义废，壊岂不可伤哉！此序所以闵周也。
黄曰：王者之治，必先使天下有相生相养，相亲相恤之道，顾其父子兄弟夫妇而有不忍相去之意，然后礼义生焉，礼义生则可杀，可辱可饥，可寒而不可与为不善，此孟子所谓未有仁而遗其亲，未有义而后其君者也，盖人惟平居不忍忘其亲，故缓急不忍忘其君，今平王不能善天下之风俗，而反以败天下之风俗，至于夫妇之情，日以衰薄，一遇凶荒，则室家相弃，夫人至于弃其室家，忘其夫妇，则亦无所不至矣，尚何望其知君哉！予于谷风之诗，而知卫之所以亡于中谷，有蓷之诗，而知周之所以亡。
兔爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，【五戈反，】有兔爰爰，雉离于罦，我生之，尚无造，我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，有兔爰爰，雉离于罿，【昌钟反，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聦。
李曰：左传，隐公二年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将，虢公政四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，此序所谓桓王失信是也。桓王既失信诸侯，由是背叛，即左传所谓王夺郑伯政，郑伯不朝是也。王师伤败者，即所谓战于繻葛，王卒大败，祝聃射王中肩是也，惟其如此，故君子不以生为乐，而作此诗也，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聦爰爰缓也，尔雅曰：鸟罟谓之罗罗鸟网也，又曰：繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，郭璞曰：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟则知罿，罦是一物也。离，丽也，毛郑之説则以有兔，爰爰为缓，以雉离于罗为急，喻王政之有缓急，有缓者，有聼从也，有急者有所躁蹙，也此説皆非诗中本意，而强为此义也。王氏则以谓有兔爰爰，以喻背叛之，诸侯雉离于罗以喻伤败之，王师此説皆非诗人之本意，而王氏又以罗罦罿皆网，网不信之器也，王不信，以罔诸侯，而终至于自罔其説迂回曲折，求合于序，皆所不取，惟欧阳氏曰：有兔爰爰，雉离于罗者，叹物之生，有幸有不幸也，谓兔则爰爰而自得，雉则陷身于罗网，兔则幸而雉，则不幸也。尚无为毛氏谓：尚无成人为也，言我生初防稚之时，庶防无此成，人之所为言，冀其无征役之事，非也，尚无为，但言我生尚幸世之无事也，尚庶防也，造即为也，庸用也亦是无为之意，而王氏则谓我生之初，尚无为尚，无造尚无庸，非志于功名者也，非志于功名，而忧在于天下，故谓之君子，此盖曲説也罹忧也，言：我今则逢此百忧也，百忧百凶，亦是百罹之意，吪，动也，言我欲长寐而不动也，觉寤也，言我欲长寐而不寤也，聦耳有闻也，言我欲长寐而无所闻知也，与诗所谓鲜民之生，不如死之久矣，又曰：知我如此，不如无生，又曰：不自我先，不自我后，皆是此意也。王氏则以谓凶甚于忧，忧甚于罹，皆是强为之説据诗三章，皆是一意，但换其韵耳。
论曰：子贡问于孔子曰：足食足兵，民信之矣，必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，孔子言寜去其兵食，而信不可一日无也，信苟立矣，未有兵食之不足，足兵食而无信，亦不能一朝居也，王室有警，则举烽燧以召诸侯，所当为之事也，而失信，此幽王所以有犬戎之祸，秦变法令，募民徙木而示之信，此非所当为之事也，非所当为之事而有信，此商君所以得其志也，夫所不当为之事而有信，其利己如此，况所当为之事而有信，其利为何如？然而桓王既失信，安得诸侯之不背叛防。
黄曰：司马温公言国保于民，民保于信，非信无以使民，非民无以守国，推而至于上，不信下，下不信上，上下离心，以至于败，予读兔爰之诗而见温公之言为不诬也。桓王一失其信，而至于诸侯背叛，王师伤败，人君之于天下，其可一日而忘信乎？兵食可去，而信不可去，非兵食之，果可去也，与其去于此者，不若去扵彼，苟信不立，虽有菽粟，安得而食，虽有城池，谁与守？此君子之所以闵周之亡而不乐，其生也。
葛藟，【力轨反，】王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉緜緜葛藟在河之浒，【呼五反，】终逺兄弟谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有緜緜葛藟在河之漘，【顺春反，】终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
李曰：王族刺平王之诗也，今乃列之于平王之后，此可疑也，皇甫士安直指以谓桓王之诗，此则不可得而见，如载驰乃戴公之诗也，而列之于文公之后，清人乃文公之诗也，而列之于庄，昭之间，此皆因秦焚书之后，篇帙散亡，传者失次，阙之可也，九族郑氏谓：上自髙祖下至孙然髙祖非已之所逮事，孙非已之所，及见，如之何而亲之？当从欧阳之，以为九族者，父族四，母族三，妻族二也；弃其九族者，言其无亲亲之道也緜緜葛藟葛藟，二草也，葛似藟，尔雅曰：葛，似藤皆蔓生，故言緜緜者长不絶之貌也水涯曰浒，涘亦涯也。夷上洒下曰：漘葛藟，所以比九族也，者不一，宋昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇防矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？説者又以为比则止，取其能庇本根也，然诗人之意固是以葛藟比九族，然在河之浒，意必有所主矣，若如左传之言，都不见在河之意，郑氏曰：葛藟生于河之涯，得其润泽，以长大而不絶喻王之同姓，得王之恩，施以生长其子孙，或者又谓葛生于山而反近于水，人君当亲族人，而乃亲他人，其説皆不如王氏曰河浒水所荡，危地也，润泽，葛藟而生之，则所以自固，犹之王者敦叙，九族而亲之，亦所以自固，此説为善终逺兄弟谓他人父者，言王逺弃其兄弟，而谓他人为父也，谓他人父，亦莫我顾者，呼他人为父，他人非我眷属，终不顾我也，言王既以他人为父，亦无顾我之意也，我九族也，苏氏曰弃逺其兄弟而谓他人父，彼非王族，亦岂肯顾王防其説亦通谓他人，母苏氏曰：谓其夫为父，其妻则母也，亦莫我有者，言视之如无也，谓他人昆言以他人为兄也，亦莫我闻者，不与我相闻知也，宋昭公事，见文七年。
论曰：孔子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其兄，而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，盖不独于父母然也，于九族亦当然也。夫他人非不可爱也，亦非不可敬也，先爱其亲，以及他人，先敬其兄，以及他人，然后谓之顺，若不爱其亲，不敬其兄，则是于所厚者薄而又爱人之亲敬，人之兄，则是于所薄者，厚其倒置，如此则谓墨氏兼爱之学，爱其亲与他人同，敬其兄与他人同，爱无差等，犹为不可，况不爱其亲，不敬其兄乎？今也王于亲族，既不能爱之，敬之则亲族，岂爱敬于王乎？宋华亥，欲代其兄，合比为右师，与寺人栁证之，公使代之，见于左师，左师曰：是夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？已而？宋华亥果亡，此乃报施之理也，今既亦莫我，顾则亲族，亦不顾于王矣，亦莫我有！则亲族亦莫有王矣。夫秦皇之强，卒以立，盖为此也。可不戒哉！
黄曰：周家盛时，则大封同姓，以厚其恩，如宗子维城之诗，内睦九族，以笃其敬，如戚戚兄弟之诗，今周道衰，故弃其九族，此所谓寡助之至也，周安得而不亡乎？观葛藟一诗，见平王不爱其亲而爱他人，不敬其亲而敬他人于所厚者薄矣，而尚安能于所薄者厚哉？其本乱而末治者，未之有也。若平王可谓先自拨其本矣。
采葛惧谗也
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾【五，盖反】兮，一日不见，如三兮。
李曰：此诗大抵言谗人之可畏，而以葛萧艾为之喻，其义亦难晓，郑氏曰：采葛喻，臣以小事，使出采萧喻，臣以大事，使出采艾，喻臣以急事，使出郑氏之説欧阳已破之矣，毛氏则以谓采葛所以共絺绤，采萧所以共祭祀，采艾所以共疾病，虽事之无可疑者，亦不敢行，此説亦未当且从欧氏之説欧氏曰诗人以采葛采，萧采艾者皆积少以成多，如王聼谗，皆积微而成惑，故曰积毁消骨，丛轻折轴，浸润之，肤受之愬，皆积少而成多也，一日不见，如三月兮，言其不见君，则惧谗人乘间以入也，虽一日不见，如三月之久也，如三秋兮，如三兮，则其情之益疎甚矣。盖人之，人多因其不见则乘间而谗之，如汉之桑，羊上官桀，盖主与燕王通谋，欲言霍光，出都肄郎，羽林，道上称跸，伺光出，沐日奏之，恭，石显欲退萧望之，周堪刘更生，即令华龙告望之等谋欲罢车，将军踈退许史状，望之出沐日奏之，夫以桑羊之于霍光，恭，石显之于萧望之，皆以及出沐日，然后得肆其间，则知忠臣正士，一日不在朝廷，则言易入，谗殄行，并作矣，夫以一日不见，且入之，若其久出，则将如之何？是以古之人堲谗殄，行也。
黄曰：谗谤之言，非能遽以入人也，浸润之，肤受之愬，盖入之以渐渍之，以渐积毁消骨，丛轻折轴，曽参之母，虽信曾参之非杀人而三人言之，则投杼而走，此诗人惧谗而以采葛采，萧采艾为喻也。
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聼男女之讼焉。
大车槛槛毳，【只锐反，】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔，谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦【，古了反】日。
李曰：刺周大夫礼义陵迟，盖言礼义废，壊也家语曰：三尺之隄，空车不能登者，峻故也。百仞之山，重载陟焉，陵遟故也。王肃注曰陵，遟犹坡陁也，则陵遟是废壊之意，惟礼义废壊则人伦不明，人伦不明，则男女皆逾礼法而相奔，故陈古大夫之听讼，以消淫奔之行，刺今不能也，槛槛大车声也，啍啍，车行貌也，大车者，王氏与苏氏皆曰：大夫之车也，毳衣者，毛氏以为天子大夫四命，其出封五命，如子男之服，郑氏则以谓子男入为大夫者，王氏则以谓上大夫为卿者也，是皆泥于诗序，刺周大夫之言也，据此言大车槛槛，毳衣如菼，乃古听讼者之车服也作此诗刺周之大夫，而诗之所陈，乃是古大夫不可执，今之大夫，而求合于诗序也。菼，尔雅曰：菼，鵻，郭璞曰：菼草色如鵻，在青白之间，郑氏曰：其青者如鵻，王氏则谓菼言其衣之色也，徐安道，谓：菼，生苍黒衣曰：青曰：青白之间，曰，曰：苍黑，则是菼之色，説者不一如璊，文曰：赪色禾之赤，苗曰：虋璊之，玉色如之，王氏则谓如裳之色，记内朝曰璊，赪色，稷之璊色，谓之麇麇，色在赤黄之间，似禾，赪极光莹，掬之光泽，烜烜然如赤珠，此是一色也？曰：赤色曰：赪色曰纁，曰：朱黄之间，则是璊之色，説者不一如此，陆农师曰：毳衣作防宗非所以听讼，又其色不得，如菼青璊，赤是或一服也，则知世代久逺毳衣与其色皆不得而定，当存此数説以待知者，然学治经当如伯乐之治马，秦穆公使九方臯求马，三月而返，报曰：得之，穆公曰：何马也？对曰：牝而黄，使人徃取之，则牡而骊，穆公不悦，召伯乐而谓之曰：败矣，子所使求马物色牝牡，尚弗能知，又何马之能知也，伯乐喟然太息曰：臯之所观天机也，得其精而忘其麤，在于内而忘其外，若臯之相者，乃有贵乎马者也，马至，果天下之马也，学者欲辨菼之色，或曰青，或曰白或曰，青白之间，或曰，或曰苍黑，欲辨璊之色，或曰纁，或曰，朱黄之间，或曰赤，或曰赪，皆是不过物色牝牡之间，若治经之要，当求其大意而通之大车，槛槛毳衣，如菼者言，古乏听讼者，乘此车服此衣，斯民见之，则曰：我岂不思为其无礼，畏子听讼，故不敢尔，故曰，岂不尔思？畏子不敢畏，子不奔者，言听讼者能止奔也，谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，尔雅曰：谷，生也，男子则正位乎外，女子则正位乎内，死则同穴而葬，此男女之正礼也，此言谷则异室，死则同穴者，言当时之人不为淫奔，以礼聘我，我则从之，以合于男女之正礼也，皦日白日也，谓予不信，有如皦日，当时之人相誓之辞也。左传范宣子曰：所不请于君，焚丹书者，有如日，公子重耳曰：所不与舅氏同心者，有如白水，鲁昭公曰：所能见夫人者，有如河，或曰白水，或曰日，或曰，河相誓之辞也。孔子曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！聼讼非难，而使无讼为难，文王之时，虞芮争田，欲讼于周，及其至，文王之境，耕者逊畔行者，逊道遂自愧而止。若文王可谓能无讼，故不待至于周庭而后决也，然则后之听讼者皆当如此，传曰：臯陶喑而为大理，盖不待言也，古之听讼者，但闻其车声，见其服饰，而淫奔之心，息何待于言哉？观大车之诗，深得夫子无讼之意，学者不可不详味也。
黄曰：古之为民上者，正心诚意以化其民，而使民无犯礼之思，故其为大夫者，非特能聼讼，而亦使之无讼，闻大车之声，见毳衣之容，而非礼之念不萌于中，非畏刑也，畏礼义也，今礼义陵遟，则其隄防已壊矣又何以禁水之奔，溢防故为大夫，非惟不能止讼，而且不能听讼，此诗人所以伤今而思古也。
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施施，丘中有麦，彼留子国，彼留子国，将其来食丘，中有李彼留之，子彼留之子，贻我佩玖，【音乆】
李曰：庄王桓，王之子也，庄王不明，当时之贤，如留氏之族皆放逐之，故国人思其贤，而欲其复来，而作是诗也，丘中有麻，丘中有麦丘中，有李者，毛氏以丘中墝埆之处，尽有麻麦，草木，乃彼子嗟之所治，其意谓子嗟能敎民农桑，使得有之，果如此，未足以见子嗟之贤，苏氏曰：居于丘陵之间而殖，麻麦果实，以为生者，子嗟也，其説虽无害然，据诗之本意，所谓丘中有麻有麦，有李者，亦犹诗所谓山有榛，隰有苓，南山有台，北山有莱，皆是譬贤者之本，也，欧阳氏谓麻麦之，生于丘中，以其有用皆见于人，此説是也言丘中尚有麻麦李，而子嗟乃不得见用，此所以可惜也，故上言丘中有麻下言，彼留子嗟，此所以深叹，子嗟之不见用也，程氏则以谓麻麦喻贤者，以李喻不贤者，据三章，皆是一意，岂有辞同而意异乎？彼留子嗟毛氏，郑氏，苏氏皆以为留姓，惟欧阳不以为姓，而以为淹留之，留非为大夫，姓留也，若以为大夫之姓，则庄王之事迹见于春秋，史记当时大夫留氏无所闻于人，其被放逐，亦不见其事，既其事不显著，其后何从而知之，此不然，丘中有麻，所谓彼留子嗟者，亦犹陈风所谓子仲之子，岂必求于他书，有子仲乃言其姓氏乎？盖诗中所陈便是实事，迹不必于春秋，史记中而求之也，彼留子嗟，彼留子国，毛氏以子嗟为子，子国为父使，果是父子，不应先子而后父，大抵只是侯也，程氏之説犹不可信，程氏曰麻可衣，麦可食，宜殖丘中兴，贤者宜在朝，则能养于人，彼不贤者乃留于朝，子之贤，反穷处而咨嗟，其义甚至，若使诗人之意，果如程氏之説则下文亦不相贯，则知此诗当从毛郑之説将其来施施，毛氏以为难，进欧阳氏，以谓难于自进据此诗，但是国人欲其来，非谓贤者之难进也，孟子曰：施施从外来，则是欲其施，施而来也，将其来食，毛氏曰：子国复来，我乃得食，郑氏曰：言其将来食，庶其亲己，得厚待之，其説皆非也欧阳曰思其来而禄之也，王氏曰：将其来而禄于朝也，其説皆是玖者，石次玉者，贻我佩玖者言，庶防其来，遗我以善也，程氏曰：佩者外饰，玖非真玉，彼留之子所遗我者，徒文饰而无实也，盖程氏既以此为不贤之人，故其説遂以为徒，文饰而无实，此説未敢以为必然，自古人君用人，必合于民心，民心之所喜者，吾则从而用之，民心之所恶者，吾则从而黜之，故其用人也，不以私己之好恶为进退，惟以斯民之好恶，为去取如苍舒，隤敳梼戭，大临之，天下之人谓之八凯，伯奋，仲堪之，天下之人谓之八元。惟天下之人既以为善，故舜举于朝廷之上帝，鸿氏有不才子，天下之人谓之浑敦，少皡氏有不才子，天下之人谓之穷竒颛顼氏有不才子，天下之人谓之梼杌，缙云氏有不才子，天下之人谓之饕餮，惟天下之人既以为恶，故舜流放窜殛，与天下共弃之，至于后世则不然，民之所欲，佐吾君者，皆委弃于草野而不用，民之所恶者，皆举而致之髙位是以朝廷之上，无非谗谄，面谀之人，而民之所以思贤者也，此诗及遵大路，白驹之诗，皆是民之思贤者，惟恐其不留，其既去也，惟恐不来，民之思贤如此，而人君乃不加意，何以慰斯民之望乎？此诗人所以刺之也。
黄曰：丘中有麻一诗，古今之説者皆失其义，夫诗言：贤人放逐，而国人思之，则诗中所谓彼留子嗟，彼留子国，彼留之子皆国人思贤而欲留之之意也。诸家乃以留为大夫氏，而子嗟为子，国之子夫，庄王不明，而何独弃留氏父子乎？借或有之，则春秋当书史记当载，今皆不见于他经，而独见于毛氏，此其为説不免于附防，欧阳公尝辨之矣，然亦以子嗟子国，为当时贤者，是亦无所经见也，予窃以为嗟者，诗人欲留贤者而形于嗟叹，国者，诗人欲留贤者而使之在国也，而彼留之子，则其意明矣，丘中有麻有麦，有李固不可以为贤者，种治之功，亦不必以为贤者，居之地，是特言国之有爵禄而当留，贤者以食之也，白驹之诗曰：皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，此亦留贤者之意，学者试思之。
郑缁衣诂训传第七    国风
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
李曰：美武公也，父子者，盖武公之父桓公也，武公，桓公皆入为周司徒，而皆称其职位，故国人皆以为宜而美其徳以明有国，善善之功焉，唐孔氏曰：武公既为郑国之君，又复作周司徒，已是其善，又能善其职，此乃有国者善中之善，其非也，程氏曰：武公父子相继为周司徒，善终于其职，诗人美其为国君而能好善行善道，享章服，宫室廪禄之报，此是也。盖此言善善之功，亦犹葛覃所谓化天下以妇道，葛覃之诗，未尝有化天下，妇道之实事，但诗人所言如此，此诗亦然，或者又谓皆是武公有善善之功，武公，桓公既为周之卿士，武公善于其职，故诗人以缁衣美之，而庄公乃不免于刺，则是庄公云，不善其职也，缁衣之宜兮缁黒色也缁衣卿士，听朝正服也，缁衣之宜兮，犹所谓象服，是宜也好，毛氏曰：好犹宜也，蓆毛氏，曰：大也，其本于尔雅，王氏则以蓆为多言，予之多也，既以蓆为予之多，又曰：敝予又改作兮，则上下文殊不相贯，岂有予之之多，而又改作邪？程氏则以蓆为安舒之义，服称其徳则安舒其甚善，然而以蓆为安，则不知何所考？据也馆舎也言诸侯皆有馆舎也还自朝而还也，言子若自朝而还，我则授子以粲也，粲者，餐也，言欲饮食之辞也，以诗观之，则宜好蓆，只是一意，言国人之爱，武公父子缁衣之敝，我将为子改作之，盖欲其久于其职也，观此诗，则知好贤之笃也，礼记曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，人君之好，贤诚能如民之爱，武公如此之笃，则天下之不治，未之有也。自古贤者常难于久任，小人常易于得志，盖贤者之心，固欲终身立于其君之朝，然常不旋踵而退小人，不可一日立于朝廷之上，然每至于深根固蒂，而不可破，如唐明皇之于姚崇，宋璟辈可谓深知之矣，不数十年而皆罢，其用李林甫至，十九年而不退，则知贤者难于久任，而小人得志之易也，如此，可胜叹哉！
黄曰：郑桓公友厉王之子，宣王母弟始封于郑，幽王八年，为周大司徒，犬戎之难，桓公死之，其子武公与平王东迁，故父子相继为周司徒，国人爱武公而思桓公，故曰：以明有国，善善之功焉，予以为善，善者以见桓公，武公积善之久也，惟武公积善之不已，故国人爱之，亦不已，孔子曰：吾读缁衣，见好贤之至，呜呼！非武公父子之贤，其何以得此于国人哉？粲诸家尽以为防也，予以为作粲，粲衣服之粲，盖上文但言缁衣而未尝及饮食，况以粲为防，又费辞也。
将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，【吐丁反，】小不忍以致大乱焉，将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也，将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
李曰：左传隐公元年，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，请京使居之，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，公曰：姜氏欲之，焉辟害，所谓焉辟害者，则是不胜其母也不胜其母，是不能止也，不能止其母，乃所以害其弟，弟叔段失其道，而公弗制，祭仲谏之，公弗听，则小不忍以致大乱，其所谓畏我诸兄，畏我父母，畏人之多言，皆所谓小不忍也。将仲子兮，无逾我里，将者请也，二十五家为里，杞栁属也，檀彊忍之木也，无逾我里，无折我树杞，盖言祭仲之谏，异姓之人与我家事伤害，我兄弟也，无逾我里，言无与我家事也，无折我树，言无害，我兄弟也，无逾我墙，无折我树桑，无逾我园，无折我树檀，皆是此意也。郑氏云：无逾我里，言无干我亲戚无折我树，喻言无伤，我兄弟也，夫亲戚即兄弟也，其説非也王氏以谓始曰：无逾我里中，曰：无逾我墙，卒曰：无逾我园，以言仲子之言弥峻，而庄公拒之，弥固也，始曰：无折我树，中曰：无折我树桑，卒曰：无折我树檀，以言庄公不制段于早而段之，弥强也，不必如此分别，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也，言祭仲之谏庄公，公拒之曰：我非爱惜之也。父母可畏，仲可念也，父母之言，亦可畏也，畏我诸兄，畏人之多言，亦是此意。
论曰：祭仲之谏，庄公不以大邑封段，非恶段也，乃爱段也，庄公拒祭仲之谏，以大邑封之，非爱段也，乃恶段也，视庄公之言曰：多行不义，必自毙，又曰：不义不昵，厚将崩，庄公之意欲置段于死地，然其曰畏我父母，畏我诸兄，畏人之多言，盖段未有大过恶，而庄公欲诛之，则父母诸兄，国人将以我为何如人也？惟稔其恶而后诛之，彼父母国人，诸兄亦不得而有辞，此庄公之本意也。而庄公不免有克段之名，是庄公徒自欺也，天下后世不可得而欺也，周公尝诛管蔡矣，而周公无杀之之意，及管，蔡四国流言，与武庚为乱，周公不得已而诛之，后世不以周公杀兄之过，为不如舜，盖以周公本无杀之之意也。庄公之于叔段，虽封大邑而杀之，之意深矣，春秋书郑伯克段于鄢，谷梁释之曰：何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，如庄公之畏父母，诸兄畏人之多言，故以大邑封之，俟其恶积之深，而后诛之，以免天下之议也，春秋书之，见其肺肝矣，观春秋书郑伯克段于鄢，而观将仲子之诗，则庄公之恶，自见春秋书郑伯弃其师而观清人之诗，则文公之恶自见，盖不待传注而知之也。
黄曰：庄公拒祭仲之谏而不制，叔段非爱之也，乃所以稔其祸而处之于不可，赦之地也，以春秋攷之，庄公岂以祭仲离间，其兄弟而拒之哉？曰：多行不义，必自毙曰：不义不昵，厚将崩，无庸，将自及庄公之心术可见矣。春秋书郑伯克段于鄢，所以彰郑伯之处心，诗人述郑伯拒，祭仲之辞，而君子论庄公拒祭仲之心，学者当即诗人之言，而考之于春秋，则庄公之心可见矣。
叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美，且仁叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
李曰：左传云，武姜请京使居之，即所谓叔处于京是也。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘者即此，所谓缮甲治兵，是也。缮之为言善也，大叔缮甲治兵，以出田猎，国人皆悦之，所以有此诗也，叔于田，巷无居人，言叔段出田猎也，叔之出田猎，而所居之巷，如无人非实，无其人也，虽有人不如叔之洵美，且仁也；冬猎曰狩，言叔之出狩，而巷无饮酒之人，岂实是无人哉？虽有人不如叔之洵美且好也，郊外曰野，言叔之适野，而巷无服，马之人，岂实无人哉！虽有人不如叔之洵美，且武也言此皆爱之辞也，郑氏曰：叔徃田国人注心于叔似如无人处，其义不甚分明，欧阳氏已破之矣，至于王氏之説其凿又甚焉，不必复辨，夫仁之为名，岂易得哉？孔门之髙弟如子路，如冉有公西华皆不许以仁，列国大夫，如陈文子如令尹子文亦不许以仁，而叔段乃得谓之仁者，叔段岂真有仁哉！国人悦之，故以此名与之也，杨山曰：先王之道微，礼义消亡，政敎不明而国俗伤败，故人之好恶不必当其是非，而毁誉不足，攷其善恶，则其所誉而好之者未必诚善也，所毁而恶之者未必诚，恶也，叔段不义而为众所好者，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。然则所谓仁者，岂诚有仁哉！所谓有礼者，岂诚有礼哉？所谓武者，岂诚有武防，是皆若此而已，若杨山之説可谓善矣，所谓且仁且好且武，自非大圣贤不足以得此名，而叔段乃得此名者，岂非妄与之乎？如之水之诗一章言：既见君子，云何不乐二章言，既见君子，云何其忧？夫桓叔篡弑之人也，而诗人以君子之名归之，君子之名，岂易得哉？而桓叔乃得之，亦犹此诗所谓且仁且好，且武也，唐安禄山，史思明唐室之巨贼也，而范阳之人谓之二圣，夫圣，孔子不居而禄山，思明何人而得之，亦可谓妄与人也， 黄讲见下篇。
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，大叔于田，乘乘马，执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，防【音，但】禓【素歴反】暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女叔于田乗乘黄两服，上襄两骖，鴈行叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌叔于田乗乘鸨【音保，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
李曰：大叔之所谓大者，盖左氏之所谓京城大叔，苏氏以为不然，二诗皆曰：叔于田，故此加大，字以别之，非谓段为大叔也，然不知者，又加大于首章，失之矣，此说非也所谓名诗于大叔者，盖将以别前诗，亦犹小雅有小明大，雅有大明，小雅有小旻，大雅有召旻，特以为分别尔，非有义理于其间，陆德明曰：本或作大叔于田者，误苏氏言叔之多才，诗所谓善御，善射是也，叔之好勇，诗所谓防禓暴虎是也，多才如周公，然后为善？叔之多才，果如周公乎？好勇如太王，然后为善？叔之好勇果，如太王乎？盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰小冇才未闻君子之大道，则足以杀其躯而已，闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，孔子曰：若由也，不得其死然，夫多才不如周公而如盆成括，则足以见杀，好勇不如太王而如子路则必不得其死，如羿善射，奡荡舟，亦皆不得其死，然叔之多才勇，适所以取祸也。义而得众，然后为善？不义而得众，亦所取祸，左氏所谓多行不义，必自毙，不义而行，其毙必速矣！大叔于田乗乗马车乗驷马谓之乘，言叔段往于田猎，驾此一乗之马也，叔既善射，故其执马辔，如组孔子家语曰：组緫纰于此，成文于彼，今也执辔如组，以见叔之善御也，两骖如舞，一车四马，谓之乘，别而言之，则辕下两马，谓之服，参于两旁，谓之骖服，在中骖在外，如舞者言如舞之中节也，薮泽也，韩诗曰：禽兽居之曰：薮火烈，毛氏以烈为行列，言众人皆火也，具举者，言一时而举也；以见其段之得众也，防禓肉也，禓去禓衣也，暴虎，尔雅曰：徒也，此言段之好勇也，论语所谓暴虎冯河，是也，叔之暴虎，进于公所，国人戒之曰：请叔无狃于此，尔雅曰：狃，复也，孙炎曰：狃，复也，又曰：前事复为也，戒者，言国人谓叔不当再如此也，恐其伤女以见国人爱之，之辞也乗乗黄四马皆黄也。黄骍曰：黄马之上色也；襄，驾也，其两服者皆马之上，驾也，两服上襄，言最良之马也，鴈行者，骖与驾相次序，如鴈之行也，具者，言一时而也，叔善射，忌又良御忌良，亦善也，忌助辞，既善射，又善御以见其多才，抑起辞也，骋马曰：磬止马曰：控矢曰：纵从禽，曰送乗乗鸨四马皆鸨也，鸨今之乌騘也，尔雅曰：骊白杂毛，曰：鸨，齐首言马之齐首也，两骖如手，如人左右手之能相佐助也。阜，盛也慢迟也，罕希也言田事且毕，则其行马迟而矢，希也，掤箭筩上，盖所以覆矢也，鬯弓弢弓也，弛弓而纳之于弢，释掤而覆矢，弛弓而弢之，皆言田事，且毕也，左曰太叔，又贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，观此诗，则知子封得众之言验也。段之不义，而乃为众所归，则众归之者，皆不义之徒也，汉七国反，景帝问：爰盎曰：何如？盎曰：不足忧也。上曰：吴王诱天下豪杰，白头举事，此其计不百全，岂乎？何以言其无能为也。盎对曰：诚令吴得豪杰，亦且辅而为，不反矣，吴所诱皆无赖子弟，亡命奸人，故相诱以乱，观此诗，则知众归叔段，皆不义之徒也，然此诗所言皆以叔段为义而序所以刺庄公者，王氏曰：人君明义以正众使，众知义而孰敢为不义为不义，则众之所弃也，安能得众哉？杨山，亦曰叔段，以不义得众，其失在于庄公不制之早也，人君明义以正众，使众知义，则虽有不义者，莫之与也，虽有窃者，莫之助也。尚何使人悦而归之哉？二説皆是如将仲子，叔于田，不刺叔段，而刺庄公之水不刺，桓叔而刺，昭公皆祸之所由生也。
黄曰：管，蔡与商人同济其恶，则商人必以管蔡为贤，共叔段与京人叛，则国人必以段为仁且武，此如安禄山，史思明，乃唐室之贼，而当时之人以为二圣也。噫！项羽之仁，匹妇之仁耳，项羽之勇，匹夫之勇耳，若叔段之洵美，且仁且武者，亦如项羽之仁，且勇欤？知伯非贤而谓之贤，卢非忠，而谓之忠，亦此也，司马温公常言君子挟才以为善，小人挟才以为恶，挟才而为善者善无不至，挟才以为恶者，恶无不至，小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者，其为害岂不多哉？大叔多才而不义，所谓挟才而为恶者也。所谓防禓暴虎善射，善御，即智足以遂其奸，勇足以决其暴也，智伯善射，力足技艺，毕给而不免于亡，是所以为亡之资也，盆成括小有才，而不免于见杀，是其所以为见杀之招也，叔多才而不义，其亦如智伯之射御，足力而行之以不仁，盆成括小有才，而未闻君子之大道者欤？然诗人不以刺大叔而以刺庄公，盖亦庄公不防闲于其始也。
毛诗集解卷九
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十    宋 李樗黄櫄 撰
清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翶翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，清人在彭，驷介旁旁，二矛重英，河上乎翺翔，清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
李曰：此诗言郑文公之时有髙克注心好利，而不顾其君也，王氏曰：未有义而后其君者也髙克既好利，不顾其君，文公恶而欲逺之又不能也，于是使将兵而御狄于竟，翶翔河上，久而不召，惟以此为去髙克之上策，故公子素恶髙克事其君，不以礼而文公去，其臣不以道，所以致师散而将奔，是乃危，国亡师之本，故作是诗也，清人在彭，在消在轴，皆郑地也，清郑之邑也，彭消轴，郑郊也，清人言当时髙克将兵皆清邑之人，彭消轴，皆所次之地，孔氏曰：久不得归，又迁移三地，亦应不甚相逺驷四马也，介甲也，言使驷马而皆被甲也，左氏曰：不介马而驰，则马亦被甲也，旁旁孔氏，以为不得已据二章言，麃麃，乃是武貌三章言：陶陶乃是驰驱，貌不应于此，乃谓不得已也陆徳明曰旁旁强也，当从此，二矛者酋矛，夷矛也，故谓之二矛重英，英饰也，言二矛之末，有画饰也乔髙也二矛五兵之最髙也二矛重髙故谓之重乔，此皆是甲兵之盛，而文公委而弃之，乃使翶翔于河上，至于众散而后已，左旋右抽，中军作好，王氏曰左旋者，军之左旋而归也，右抽者，军之右抽而退，中军作好者，中军髙克所自将也，盖其散最后以髙克所自将故也。后散者，岂诚好于髙克而留哉？亦作好而已。杨山以为不然，左旋右抽，当从旧説左谓御者在左右，谓戎者，在右中谓将军居中也，左旋谓回旋其车右，抽谓抽刄以习击刺髙克自居军中之容，好貌抽文作，搯字虽不同，其实则一清人之诗，刺文公不以髙克为有罪，叔于田，刺庄公不以叔段为有罪，观春秋书郑弃其师，则文公之罪可见矣。夫赏庆刑威，人主之柄也髙克有罪则当戮之于市朝，如其罪小，则窜逐之可也，何乃委而弃之，至于不召乎？郑文公之弃髙克是乃弃其师也，后汉耿恭为匈奴所围，公卿以为不宜救，鲍昱议曰：今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣，匈奴如复犯塞，为宼，陛下何以取将？今郑文公于髙克久而不召，至于众散，如其后有狄难，则文公何以使兵乎其不亡者幸矣。
黄曰：前辈谓叔田刺，庄公不以叔段为有罪，清人刺，文公不以髙克为有罪，盖君之于臣，国人以为可用，则用之，国人以为可杀，则杀之，岂容有暧，昩不决之事哉？若髙克好利而不顾其君，则诛之可也；逐之可也，今乃使之将兵而御狄，翶翔而不召，是委其国而弃其师也，闵公二年，书狄人入衞郑弃其师，圣人固明以责文公矣，此诗人亦所以不刺髙克而刺文公清，郑之邑也，彭消轴，郑河上之地也衞在河北郑在河南，狄人入衞压郑境也，于是有河上之戍而髙克实将之夫髙克平时既不可用而缓急，犹可使乎？用之则不絶絶之则不用，文公当有以处此也。
羔裘刺朝也言古之君子以风其朝焉
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝，羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，之司直，羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，之彦兮。
李曰：此诗言，古之君子，其在朝廷则有称其服以刺，今之不然也，羔裘，如濡者言，古之君子，其服羔皮以为裘，其色光润，若濡湿，然此诗亦与后羔裘，诗羔裘如膏，同洵信也；侯，毛氏曰：君也，郑氏曰：君者，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，毛郑之意，则以人臣而有人君之徳也以人臣而有人君之徳其为难通，欧阳曰：言羔裘润泽，可以为君，朝服按经，但谓且侯，不应以此为君朝服，如此，则所谓直者，又如何？王氏曰：羣而不党，则宜直致恭而有礼，则宜侯侯以顺王命为善故也。君能直已，以顺王命，则其臣化之，舍命不渝矣，王氏之固亦为凿，然又以洵直且侯，为君舍命，不渝为臣，其难通，王氏于此诗皆分作君臣，事孔武有力，则以为君，之司直，则以为臣；三英粲兮，则以为君之彦兮，则以为臣；皆是强生分别也，苏氏曰：其裘则光润，其人则洵直且侯，其民称之曰：彼其之子，舍命不渝，则是全以此诗为人君也，果是人君则诗人美之，不应以洵美，且侯为言也，韩诗曰：侯美也，今且从韩诗以侯为美也，洵直，且侯言其服，此光润之裘，信其正直，而且美也，故其民称之曰：是子也，能舍人君之命而不渝也；舍处也。渝，变也，处君命而不变，信其能见危授命也夫！守君命而不变，则如荀息之不食言，解之授命，有死无陨，是皆能舍命不渝故也。可以托六尺之，可以寄百里之命，临大节而不可夺，君子人欤？君子人也，盖非君子则不能守，君命而不变，故必君子之人，然后可以称其服也，羔裘豹饰者，言以豹皮为饰也，孔武有力者，言其人之甚武，而有力也，亦犹简兮，所谓有力如虎，不必如贲，育，然后为有力，彼其之子，之司直言，其民称之，日是子也，一国之人言以为直也；如汲黯之徒是也，羔裘晏兮，毛氏曰：晏，鲜，盛也，三英粲兮，此最难攷，毛氏曰三徳也，郑氏以为刚克，柔克正直，此盖牵合于三之数，而为此也，欧氏曰：六经所载三数甚多，苟可曲以附丽，则何不可据，然欧阳之，又曰：三英粲兮，当是述羔裘之美，此亦不然，据次章言，羔裘豹饰，孔武有力，尚可以为豹，取其孔武有力，上章言：洵美且侯，安得以谓述羔裘之美乎？程氏曰粲光明，貌三英，若五紽，自是衣服，礼仪制度，非三徳也程氏只是臆度如此，毕竟不知为何物？当阙之以俟，知者郑谓英者裘，衽出缝线之饰，衽则后有三，故曰三英彦者，美士也，且人君之命，其臣使之衣，其衣服，岂徒为是观，美哉！盖必有其徳而称其服也，如其徒为观美，则无异于土木偶人，而被以冕弁，衣以文绣，其有补于国家者，防希古者冠圎冠者则知其天时，履方屦者，则知其地形，佩环玦者，取其事至而能断，服是服者，非可以无其徳也，且以深衣观之，制有十二幅，以应十有二月，袂圎以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，以深衣观之，乃知古者制衣服，必有象也；是以舍命不渝，方可以称其羔裘如濡，孔武有力，方可以称其羔裘豹饰，之司直，方可以称其羔裘之晏，今乃不然，此诗所以刺之也，朝野佥载，曰：唐之朱紫满朝，皆无徳，时人以为麒麟楥，盖言脱去衣服饰其中，枵然无有，故知人臣之服饰，不可不称也。
黄曰：召南之在位者化，文王之政，而能节俭正直，故诗人作羔羊以美之，曰：羔羊之皮，素丝五紽，美其能称是服也，郑庄公时，朝无贤人，而徒盛其衣服，故诗人言，古之君子有其服，必有其徳以风其朝而愧其在位耳。
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪兮，无我恶兮，不寁【市，坎反】故也。遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也，李曰：遵循也，路道也，袪袂也，此诗言君子之去，国人欲于道路之中，执其袂而留之也，掺执子之手，亦是言执其手，当留之也，王氏谓是大路，言君子循道以去其君，此本无是义理王氏，强生义理于其间也，无我恶兮，不寁故也。寁者速也，言君子无恶我也，我之故，惟愿子之不速去也。无我魗兮，不寁好也，言君子不丑我也，郑氏曰：魗亦恶也，我所爱惟愿子之不速去也。故曰不寁好也，郑氏曰：不寁故也。言我乃以庄公不速于先君之道故也。王氏则谓国人留君子之言，故旧无大故，则不弃也；好之宜，忘其丑，此于文势皆不相贯，难信其，详观此诗，乃是国人见君子之去，则欲留之也，序乃谓国人思望，疑非诗意，毛郑，则谓思望君子于道中，此亦非也。以国人之留，君子如此，而庄公乃任其去而不留之，以此知古之君子以民之心为心，故其用人皆合民心，后世不以民之心为心，故其民之所留而去者，人君乃不之恤，可胜叹哉！
黄曰：此诗是君子去国而国人欲留之之意，执其袪，执其手而惟恐去之之速也？古者人君之用人，皆必察于国人之好恶，而今国人皆欲留之，而庄公不能用而失国人之望矣。噫！用人以望徇众向也，国人思望而庄公弃之，吾见庄公非特弃贤而亦失，国人之心也。
女曰鸡鸣，刺不徳也陈古义以刺，今不徳而好色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翶将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
李曰：此诗言古之贤大夫于其妻不恱其色而贤妇之于其夫，又不以色取爱，皆相勉励以恱有徳而刺当时之不然也，女曰鸡鸣，至明星有烂，此盖夫妇相告语之辞，女既曰难鸣，士又曰，昩旦，于是皆兴而起，其兴起而视之也，则视夜之如何？见明星之烂，以见其夙兴也，旦未明，曰：昩旦将翶将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，毛氏谓闲于政事，则翶翔习射，此非也，将翺将翔，弋凫与鴈，此盖是妇人勉其夫，往取凫鴈，而归以为食，是也；加者，加豆之实也，宜者言所以弋凫鴈，将以为加豆之实，而与子共肴也，宜言饮酒，与子偕老，郑氏谓：宜乎我燕乐，賔客而饮酒，与之俱至，老亲爱之言也，欧阳氏以为不然，賔客一时相接，岂有偕老之理，是殊不近人情，以此求诗，何由得诗之义与子者，皆妇人谓其夫也，琴瑟在御，莫不静好言，御其琴瑟，莫不安好之，是夫妇相爱之意也，知子之来之，此章言不独厚于室家，又当尊贤也，知子之来之，我则杂佩以赠之，杂佩珩璜，琚瑀，冲牙之，知子之和，顺也；我则杂佩以问之，问遗也，礼记曰：凡以苞苴，箪笥问人者，左氏曰衞侯使人以弓问子贡则知问，皆遗之意也。知子之和好也，我则杂佩以报之，正序所谓徳也孔子曰：吾未见好徳如好色者也。人能以好徳之心而易其好色之心，则可谓贤矣，然此其难事，况所谓妇人者，方愿以色求媚人，而乃不以色爱于其夫而徳岂不甚难乎？难鸣之诗，谓鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，曰：鸡鸣矣，乃是苍蝇之声，亦犹此诗，既曰昧旦矣，而明星尚烂然也，鸡鸣之诗，贤妃之佐，人君也，女曰：鸡鸣之诗，贤妇之佐，君子也，惟其人君有贤妃，故不恱色而急于亲贤，故曰：会且归矣，无庶子，子憎惟为士大夫，有贤妇，故不恱色而急于賔客故下文又曰知子之来之，杂佩以赠之，盖自天子至于庶人，未有不资内助以成也，黄曰齐鸡鸣之诗思贤妃之配国，君女曰：鸡鸣之诗，则言古之贤妇以刺时人之不恱徳而好色也，子者，皆妇人告其夫之辞，言古之妇人与其夫相警戒而不敢自暇自逸，勉其早兴，往取鳬鴈，以为中馈，饮食之具，以遂其燕饮，欢乐之意，其末章又言：知子之来相，和好者，当有以赠之，遗之报之，是勉其夫，不独厚于室家，又当尊贤友善，以成其徳也言古之妇人如此，以刺今之不然。
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昬于齐太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，【，如字，又促句反】，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
有女同车顔，如舜华将，翶将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，有女同行，顔如舜英将翶将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
李曰：左云，桓公六年，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，所谓太子忽有功于齐也，又曰：公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昬也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，则是齐侯以女妻太子忽也，此诗言齐女贤而不取，恐只是后之所谓请妻者，若谓齐侯以女妻郑太子忽，乃是文姜又安得为贤乎？卒以无大国之助，至于见逐者，据郑庄公卒，太子忽立，宋人乃执郑祭仲出忽而立突突，雍姞之子也，雍氏有宠于宋庄公，故宋人执祭仲而立突，是突得大国之助，而忽无大国之助，所以见逐，诗人推原其见逐之由，盖本于辞齐之昬，故诗人作以刺之也，欧阳则谓卒以无大国之助，所以见逐移于山，有扶苏之诗，以所美非美，然移于此诗盖欧阳徒见卒无大国之助，至于见逐诗中本无此意也。以诗考之，所谓卒无大国之助，至于见逐者，乃是国人推原其见逐之由，不必求于诗中也，今且从本序有女同车顔，如舜华士昬，礼曰：壻御妇车，授绥，则是昬娶之时，夫妇同车也，忽不昬于齐而谓之同车者，欲其如此也，同行，行道也，亦是同车之意，王氏则谓忽之小廉，适足以致大乱也，此诗所以刺之也，而又谓下文乃是孟姜，盖王氏则于同车同行之不通，故为此，舜木槿也，其树如李，其华朝生暮落，月令仲夏之月，木槿荣是也，顔如舜华言，顔色如木槿之华也；【，郑云：今谓之朝生，暮落花】英亦华将翺将翔，佩玉琼琚，言其翺翔之间所佩者，琼琚之玉，言其行步中节也，将将佩玉声也，彼美孟姜，洵美且都言彼美好之，孟姜信美，而且都也，都亦美也，亦训为闲闲，习容仪也，司马相如上林赋曰：妖冶闲都，则以都为闲，又曰：雍容闲雅，甚都顔，师古曰：闲美之称也，郑风有女同车，诗曰：有女同车，洵美且都，则知以都为闲也。山有扶苏曰：不见子都，则知以都为美也，徳音不忘言其徳音之不可忘也；言其有美誉也。
论曰：尝观自古贤人君子亦有辞，昬者刘徳妻死霍光，欲以女妻之，徳不敢畏盛满也，又欲妻隽不疑，固辞不敢当，若二子者，可谓善避祸者矣，卒之霍禹谋不轨，霍氏之壻，如邓广汉范明友皆不得其死，然则知辞昬若二子者，然后为善也，刘隽之辞昬，乃免于祸，忽之辞昬，乃所以召祸，故王氏曰：娶大国贤女，以其有助，则无国家之难矣！忽不务此而辞之，以为廉，终至于公子互争，而兵革不息，国人皆不得保其室家也。
黄曰桓，六年，云见李讲以理观之，若太子可谓知道，故左氏亦记当时君子之言曰：善自为谋，则是太子忽之不昬于齐，宜诗人之所美也；而今反以为刺，岂非以其为祭仲所逐，而无大国之助，诗人因为之惜乎？或曰文姜，非贤女，其归于鲁桓公而成鲁国之乱，安得谓齐女贤而不取乎意，此诗所谓齐女非文，姜也，不然，则诗人之言，何惑之甚！
山有扶苏【如字又音踈】刺忽也所美非美然
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
李曰：言忽之所美者非所当美也，山有扶苏，隰有荷华，扶苏小木也，荷华芙蕖也，桥松木也，游龙红草也，尔雅曰：红，茏古其大者，其名蘬即游龙也，毛氏，则以山有扶苏，隰有荷，华言髙下小大各得其宜也，其说未尽，苏氏则以山有扶苏喻，忽置不正之人于上位，隰有荷华喻，忽置美徳者于下位，郑氏于上章，既如此说，下文又以桥松在山上，喻忽无恩泽，于大臣也，红草放纵，枝叶于隰中，喻忽听恣小臣，其说可谓劳矣，苏氏则以郑氏之说为非，苏氏以谓扶苏生于山，其居非不髙矣而枝叶不足以自庇，不如荷花之生于隰，得其泽以滋其说，与郑氏亦不甚相逺即目睫之论也，此诗大意只是山之有木，隰之有草，可以为荣，为太子忽者，国乃无人，何以为国之光华，若如此说，岂不简而易明乎都美也，不见子都乃见狂，且者言不往，见子都美之人，乃反见狂丑之人也，且结语之辞，不见子充，乃见狡童，言不往见，子充良之人，而乃见狡猾之童也，言其不别美恶。
论曰：自古人君虽甚愚，亦皆知用，君子则可以致治，用小人则可以召祸，然每至于危亡者，盖以君子为小人，小人为君子也，唐徳宗以姜公辅为卖直，以卢为忠，李泌曰：天下皆知陛下独不知之，此其所以为奸邪也；夫姜公辅天下，以为君子也而徳宗乃以为卖直，卢天下以为大奸也而徳宗乃以为忠，是皆以忠为佞，以佞为忠也；此乱亡相继，未有不由于是盖皆所美非美也。
黄曰：此诗古今之说，皆失其义，予考诗人之意，盖以为山有扶苏，亦有桥松，隰有荷华，亦有游龙以见，国人未尝无君子，亦未尝无小人，在人君能辨之耳，今昭公不见子都，子充而乃见狂且狡童，是所美者非所当美，而反以小人为君子也，汉武帝贤公孙而愚，汲黯唐徳宗以卢为忠，以姜公辅为卖直，皆是此类。
萚兮刺忽也君弱臣强不倡而和也
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂【匹妙反，】女叔兮伯兮，倡予要女。
李曰：君倡臣和，理之常也。今也君弱臣强，专命自恣，不禀于君，不待君命而动，诗人所以刺之也萚兮萚兮，风其吹女七月之诗曰：十月陨萚落叶，故谓之萚。萚兮萚兮，风其吹女言，萚之落也，必待风之吹，犹臣之和也，必待君之倡，故下文曰：叔兮伯兮，倡予和女者，盖是诗人指羣臣而戒之曰：叔兮伯兮，汝羣臣和之，则在乎君倡之，汝今则不然，何也？君天道也，臣地道也，干知大始，坤作成物，干以始之，坤以终之，君行于上，臣从于下，亦犹乾坤之终始也，今也臣之行事，而乃不禀命于君，是専命也，春秋凡书遂者，皆讥大夫之専也，事之小大不同，皆书之者，以谓一萌専命之心，是有无君之意，其祸必至于不可胜言矣。故鲁之三家，齐之诸田，晋之六卿，所以有篡弑之祸也，黄曰：人臣之事君，如妇人之从夫，其义不可不顺，故夫倡而妇随君倡，而臣和者理之当然也，事不出于夫而出于妇，则其家必乱，事不出于君而出于臣，则其国必危，故易之，干君也，坤臣也，干取其健，坤取其顺，臣不敢以先乎君也，鲁之政出于三家，晋之政出于六卿，齐之政出于田常，则有篡弑之祸，周之衰也，事不出于天王，而出于诸侯，汉之衰也，事不出天子，而出于强臣，唐之乱也，事不出于昭宗而出于朱全忠，此危亡之证也。今昭公微弱而为祭仲所专，此诗人所以悲其将亡而为之，嗟叹欤！
狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能防兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
李曰：权臣指祭仲也，祭仲专废立之权，故谓之权臣也，彼狡童兮狡童，指郑忽也，以忽为狡童，岂人君之事所当然哉！程氏曰作诗，未必皆圣人，当时所取者，但取其意，止于礼义，圣人所取未必然，如比君以狡童硕防，此说是也，不与我言兮，言不能与贤人图事也，不与我食兮，言不与贤人食也，王氏曰：不与我言是，不与我治天，职也，不与我食，是不与我食天禄也，此说是矣，然又谓弗与治天，职食天禄，所谓贤人者，亦可以已矣。而至于不能食息者何哉？忽犹足与为善也，此说非也，郑忽岂足与为善哉？既以为狡童，则其不足与为善也，明矣。诗曰：维子之故，使我不能餐兮，使我不能息兮，盖民言郑忽不与贤人图事，我是以忧其灭亡，而不能防息也，杨山曰：人臣任君之事，然后食君之禄，义也，弗与食天禄，故至不能食，弗与贤臣图事，则其忧甚矣！故至于不能息，亦不必如此分别也。
黄曰：说者以狡童喻昭公，盖诗人疾之之辞，夫诗人至于疾其君而以狡童目之，岂敦厚之意哉？少南，以狡童目祭仲，此说甚善，夫昭公微弱而为权臣擅命，尚足谓之狡童，前诗谓不见子充，乃见狡童，谓其不亲近贤人，而好任小人也，故此诗之意以为昭公，惟彼狡童之与言而不与我言，惟彼狡童之与食而不与我食，昭公信任权臣而至，为权臣擅命，此贤者所以深忧而食息，不能安也。
褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
李曰：狂童恣行，谓忽与突也，盖谓忽立，未及年而突逐之，突立四年，祭仲逐突而立忽，其后交争不息，国人欲得大国以兵加郑，正其是非，庶可以定也。子惠思我褰裳，渉溱溱水名，说文从水，从秦出郑国洧，说文曰：出颍川阳城山，东南入颍，二水皆在，郑之境内，孟子曰：子产以乗舆济人于溱，洧，是也，子惠思我，褰裳渉溱，郑氏谓子者，斥大国之正卿，子若爱而思我，我国有突，篡国之事，而可征而正之，我则掲衣渡溱水，以往告难也，欧阳以为不然，谓以难告人，岂待其思？而后往告哉？欧阳以谓大国有惠然，思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，非道逺而难至，但褰其裳而行，溱洧水而来，则至矣，言甚易而不来，尔此说为善王氏，苏氏皆与欧氏同，子不我思，岂无他人言，子苟不思我不来，吾国岂无他人？来正我哉？此盖郑人怨诸侯，不相救正，故为此辞也？郑氏谓他人者，先乡齐，晋宋衞后之荆楚，诗中本无此意，郑氏盖臆说也，岂无他人？郑氏谓大国之卿，当天子之上士，皆非诗人之意，他士犹他人也，王氏谓子不我思，岂无他人？盖望乎大国之君，大夫既不可望，则又思其微者，故又曰：子不我思，岂无他士，此盖泥于文字，章句之末，不可取也。狂童之狂也，且言大国既不救，已而狂童之狂甚矣！亦无可奈何也？
黄曰：忽突微弱不能自存，而祭仲恣，其狂狡之行，擅废其君之权，弄其君于股掌之上，故国人思大国之正，已而怨诸侯之不我救也？曰：褰裳渉溱，谓大国若惠而思我，则但褰裳渉溱，掲衣以渡，溱水而可以至矣，言甚近，且易而大国之不来也？曰：狂童之狂也，且言大国之不能正己，则狂童之狂日甚，以见权臣擅命，而举郑国无如之何也？
丰刺乱也，昬姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮，衣锦褧衣，【衣锦如字，一，音于记反，褧苦迥反，】裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归。
李曰：昬姻之道缺者，盖言嫁娶之礼，失男子亲迎，而女子不肯从之，故曰阳倡而隂不和男行而女不随，取譬于隂阳者以明男女之非礼也，夫妇，犹君臣也，君不倡而臣和，非礼也，君倡而臣不和，亦非礼也。男子不亲迎，而女从，非礼也，男亲迎，而女不从，亦非礼也。子之丰兮，此诗盖是当时妇人辞也，男子亲迎，则女子有他志，而不从其终也，又悔而欲从之，故上二章则曰悔，予不送兮，悔予不将兮下二章，则曰：驾予与行，驾予与归，盖是悔而欲复从之也，丰满也，左氏曰：谷也，丰下之类是也。俟我乎巷兮，言男子亲迎，俟我于巷也，巷门外之道也，悔予不送兮，此盖言旧时来迎，己巳，不从之，今则悔其不送也，子之昌兮，昌盛也，如猗嗟昌兮之类是也。俟我乎堂兮，亦是亲迎也，孔氏曰：士，昬；礼，主人揖，賔入于庙，主人升堂西面，賔升堂，北面奠鴈，再拜稽首，降，出，妇人从，降自西阶，则是士礼受女于庙堂，庶人虽无庙，亦当受女于寝堂，郑氏以堂为枨枨，门梱上木不必如此说，悔予不将兮，亦是不送之义也。衣锦褧衣，庶人嫁者之服也。褧襌也，锦衣，加以襌縠，言被此衣服，汝叔兮伯兮，再乗车来迎已，则嫁而与之同行，同归也，观此章则郑风俗可见矣。始也，男子亲迎，女则不从，其失正也如此，及其终也，已失身于他人，欲复从昔日亲迎之男子，其失正也又如此，此诗所以刺之也，叔兮伯兮，孔氏谓呼迎者之字云：叔兮伯兮，若复驾车而来，我则与之行矣，此说是也，王氏谓叔兮伯兮，驾予与行，驾予与归者，谓壻亲迎之，叔伯以女悔而不随，故但相与驾而行以归也，其论叔伯既已失，诗人之意，而其论驾予与行，驾予与归之义，又非诗人之意，不可从也。黄曰有天地则有男女有男女，则有夫妇；妇人之从夫者，天地之义也，而从之，不可以不正，苟以正礼求我，若之何不从哉？故丰之一诗，皆言女子不从于始，而悔于终也，夫男行而女不从，虽非所以为礼，然不犹愈于淫奔之风乎？而诗人遂曰刺乱者，盖天下之事不从之，于此者则从之，于彼亲迎，正礼，而女不从，非不从也，志在淫奔，而不知正，礼之当从也，及至华落色衰，复相弃背，则未有不悔之于终者，详观此诗，乃女子为淫奔所误，故思其初而悔其不从，正礼之为祸，其曰刺乱也固宜。
东门之墠，【音善，】刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。东门之墠，茹藘【力于反，】在阪，其室则迩，其人甚逺东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即。
李曰：墠，除也阪，说文曰：陂者曰阪，茹藘茅搜也，李巡云，一名茜可以染绛，此诗最难晓，毛氏，则以东门之墠为一说，以茹藘在阪为一说，至于下章，亦以东门之栗为一说，以有践家室为一说，其说以谓男女之际，近而易则如东门之墠逺而难则如茹藘在阪，至于东门之栗，则以谓东门之外，有栗树，生于路上无人守防，其欲取之，则为易，有物在践，室家之内，有主守之，其欲取之，则难以兴为昬者得礼则易，不得礼则难，诗中所言不可，分而为二也；郑氏则谓东门之外有墠，墠边有阪，茅搜生焉，茅搜之为物浅矣，易越而出，此女欲奔男之辞，此虽以两句为一说，然其说则不可以从也，王氏则以谓东门之墠，言以礼则平易，茹藘在阪，言以道则阪险，苏氏则以东门之墠，茹藘在阪为譬喻以东门之栗，有践家室为非，譬喻其说，皆难取信，详观此诗，是思古之诗，当时既不待礼而奔，故思古之人能以礼自防也东门之墠，言东门除处之地易往也，而有茹藘在阪焉，言其难行也，其室则迩，其人甚逺者言其人，虽甚近，卓然有不可犯，故曰，其人甚逺亦如晋人所谓室迩人遐，实劳我心，皆是言人不可犯也，郑氏言其室，则近谓所欲奔男之家，望其来迎，已而不来则逺曲说也东门之栗，有践家室者，盖言欲采东门之栗，当践室家而后行，亦言甚难也？岂不尔思？言：我岂不思尔哉！盖以礼不可犯，而我不敢就也，即就也，详观此诗，盖是汉上游女之流，确然以礼自守，不陷于淫奔之欲，故诗人思其人也，若此说，其义晓然矣。
黄曰：此诗盖刺，今淫奔而思古之贞女，如见汉水之广者，自无泳之之思，见江水之永者，自无方之之思，室家之情，人所不免，特畏礼义而不敢奔耳，东门之墠，虽易至而茹藘在阪为难，及女子之室虽甚近，而礼义之不可犯，则若甚逺一篇之义，皆当以是求之。
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
李曰：风雨凄凄，而鸡鸣喈喈，然不失其和，以譬君子居于乱世，而不改其度也，潇潇疾也，胶胶，亦如喈喈，如晦言其昬，晦也，此诗皆以鸡鸣喻君子之度也，当今之世无此人也，苟见君子，则云胡不说？故曰：既见君子，云胡不夷？夷恱也瘳愈也。言如病之愈也。论曰：震风淩雨，然后知厦屋之为帡幪也，虐政乱世，然后知圣人之为郛郭也，盖非乱世则无以见君子之难也，常人之情，随世变迁，治世则为善人，乱世则为不善之人，其所行，皆因俗而改，君子则不以夷险改其心，故其所行，有人亦若是无人亦若是，盖不如是，无以见君子之髙节也不有，瞽瞍之顽，无以见大舜之孝不有管，蔡之流言，无以见周公之忠，不有安史之乱，无以见张巡许逺之节且以孔门观之陈，蔡之厄，如子路则愠见子贡，则不免有所疑，惟顔子与夫子同志，夫孔子之门，尚且如此，况其余乎！
黄曰：疾风知劲草，板荡识忠臣，善论人者，当于衰乱之时观之，粮不絶无以见夫子巷不陋，无以见顔，回若谈仁论义于闲暇之时变节易虑，于缓急之际则不可以托六尺之孤，寄百里之命矣，今曰乱世则思君子不改其度，意当时之士皆随世俛仰而无嵗寒之操者也。噫！颠沛而不违仁，然后为仁之至，举足而不忘亲，然后为爱亲之笃，此诗人所以思君子于衰乱之世欤！
子衿刺学校废也乱世则学校不修焉
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来挑【，他羔反，又敕雕反】兮达兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
李曰：衿领别名也，青领也，青衿学子之所服也；礼，父母在，衣纯以青，青青子衿，悠悠我心者，盖言学校不修，青衿分散，不在学校，故悠悠然思之也，郑氏谓学子而俱在学校之中，已留彼去，故随而思之耳，若如郑氏之说，则学校之中，犹有留者，未得为尽废也，故欧氏不从其说，程氏谓世乱学校，不修学者，弃业贤者，念之而悲伤，故曰悠悠，我思其说，以谓我心悠悠，谓贤者悲伤，当时如此，然亦不如欧阳氏以为学校，废而生徒，分散朋友，不复羣居相见，而相思之辞耳，二说为长，嗣音毛氏以嗣为习，谓习诗乐王氏亦谓嗣歌之声，三年不为乐，乐必崩，故嗣音不可忘也；此说不如郑氏以为曽不嗣续，其声问，遂相弃乎？青青子佩，佩玉也，青青者衿之，组绶也，其意亦与上章同，王氏曰：衿在上，佩在下，青青子佩者，则又思其次也，嗣音不可见矣。子宁不来？则又望其次也；此皆凿说也挑兮达兮，挑达说者不同，毛氏以为往来相见，貌欧阳则以为挑达，城阙闲日，游遨无度也，程氏则以谓挑达轻跃放恣，不事于学，则游遨城阙而已，许慎，则又谓挑字作防又以达为行，不相遇也，王氏则挑为佻字，读以达为挞字，读其说之不同如此，王氏以为诱挑开达之事乎？王氏又谓在城阙者，学校废，于乡党也，皆是凿说，其说难明，毛氏以为往来相见，而下文曰不见何縁谓之相见乎？程氏之说，与欧阳同，今且从程氏欧阳之说在城阙兮，言城上有髙阙居此游遨，而望也，一日不见，如三月兮毛氏曰：言礼乐不可一日而废王氏，亦从其说，夫礼固是不可一日废，然诗人之意，只思朋友之言，一日不见，如三月之久也。
论曰：学校者，教化之本原也王氏解此诗，其义最详，自三代之学，以下数百言，其学者致爪掌之力，而固执之，山力辨之矣，至谓人之行莫大于孝，此乃人道未至于天道，夫子衿之所刺，盖伤人伦之废，其于人道，天道分而为二，尽子道则人伦之道尽矣！尽人道不能尽天道，则天道果何物哉？学者虽多，徒亦赘矣，此诗所刺学校之不修矣，其后又有毁乡校者，夫学校不修，生徒不在，与夫毁乡校者，无以异也。然不修学校，犹可言也，毁乡校，不可言也，告朔之礼，虽废孔子以为不可，去饩羊，明堂之政，虽废孟子以为不可毁，明堂，观此，则知此诗之意也。
黄曰夏，曰：校商曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；古者学校修，则学者于此藏焉，修焉，今郑人学校不修，而学者失业，故此一诗，皆是学者，朋侪分散，思念相责之意，夫僖公修泮宫而鲁人颂之，郑之学校，不修其刺也，宜矣。
之水闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女之水，不流东薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
李曰：观山有扶苏之诗，刺忽，所美非美，然则知忽之无忠臣，良士也，惟其无忠臣良士，虽有如无也，故序以为无忠臣良士焉，韩退之送温造序曰：伯乐一过冀北之野，而马羣遂空，夫冀北之马多于天下，伯乐虽善知马，安能空其羣邪？释之者曰：夫所谓无非无马也，无良马也，知无马为无良马，则知无臣为无忠臣矣，左襄十五年，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂以其千乗之相易淫乐之蒙观，此所谓无人，则知此诗亦无忠臣矣，忽不能任贤使能，使在朝者不见信，所信者皆小人，安得不谓之无臣邪？之水不流，束楚之水，非自流之水也，水不能自流，而或激之，虽束薪束楚，亦不能流矣。以譬忽之失众，虽令之而不肯听也。所以然者以忽之，偏信故也。终鲜兄弟者言偏信，则众皆疑之，终少兄弟，言不见亲昵之人也，惟予与女，惟予二人者，盖指当时所信之人，此可得知其人也，迋诳也，无信人之言，人实迋女，无信人之言，人实不信，盖言其以小人为可信，然也，人皆是迋女也，不以小人为不足信，此所以忽之无忠臣，良士也。
黄曰：师慧过宋，见李讲，此所谓闵无臣者，非无臣也，无忠臣良士，则虽有如无也，传曰：不有君子，其能国乎？尝观汉武帝时，淮南王安为反谋，且曰：汉廷大臣，汲黯守节死义，难惑以非，至如丞相等，如发蒙振落耳，则其视公孙，若无之也。吁！汉亦幸其有汲黯哉？郑亦不幸而无如汲黯者哉！
毛诗集解卷十
钦定四库全书
毛诗集解卷十一   宋 李樗黄櫄 撰
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我贠，【音云，】出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹，【音如】藘，【力于反】，聊可与娱，【一作虞】。
李曰：春秋左氏，桓公十一年，宋人执祭仲出忽而立突，此一争也，十五年，郑厉公使雍纠杀祭仲，祭仲知之，杀紏厉公出奔，蔡而忽立，此二争也，十七年髙渠弥杀昭公而立公子亹，此三争也，十八年，祭仲逆，郑子于陈而立之，此四争也，庄公十四年，傅瑕杀郑子而纳厉公，此五争也，惟郑国之乱如此，故民困于兵革之事，室家相弃，而思保其室家焉，出其东门，有女如云言，出郑国之东门，有女如云之多也？郑氏曰：如云者，如其从风，东西南北，心无有定，非也，虽则如云，匪我思存言，虽有女如是之多，然非我思之所存，我思之，所存者欲昔日夫妇相得矣，缟衣綦巾，言：昔日夫妇之服也，惟得昔日夫妇之服，且可以乐我心也，贠助语也，缟白也，男子之服也，綦苍艾色，女子之服也，出其闉阇，闉门之外曲城也，阇门之上门台也，自其闉阇而出，则有女如荼，亦是言其多也，吴语曰：白裳，白旗素甲，白羽之矰，望之如荼，今此诗言荼，亦是言其多也，汉礼乐志曰：顔如荼，应劭曰：荼，野菅白华也，言此竒丽白如荼也，顔师古曰：菅茅也。言美顔色貎如茅，荼之柔也，今俗所谓蒹葭也，观此诗，则知有女如荼，亦是言其多也，毛氏以谓荼英荼也，言皆丧服也，郑氏谓荼茅秀，物之轻者皆非也。虽则如荼，匪我思且，亦是思存之意，缟衣茹藘，聊可与娱，亦是上章之意，茹藘染巾也，言其服茹藘之女人也，以见夫妇相弃，欲思昔日夫妇之情，又得配合也。 黄讲同。
野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
野有蔓草，零露兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
李曰：此诗言人君之泽不下流及于民，其国内之民皆困于征役，久在兵间，是以男女失时，思不期而防也，野有蔓草，零露兮，蔓延蔓也，零落也兮，言露，然而多也，瀼瀼盛也，野冇蔓草零露兮，毛郑之説不同毛氏，则以为兴，其意则以谓草之蔓者，由露之滋润，王肃亦曰：草之所以能延蔓者，被盛露也，民之所以能蕃息者，蒙君泽也，王氏之説亦如此，此皆徒见序言君之泽不下流，以为此説则上文曰野有蔓草，零露兮，下文曰有羙一人，清扬婉兮，则其文势不相贯，以诗中之文而观之，恐诗人之意，不如此也，苏氏则専以为泽，不下流之诗，苏氏之意，则据左，子太叔赋野有蔓草之诗，文子曰：吾子之惠也，遂以此篇，皆是此意。非男子不期而防之诗，然古人赋诗，断章取义，盖取其临时意之所寓，若以左所举者解诗，则不通矣。郑氏则不以为兴，以谓蔓草而有露，仲春月草始生，霜为露也，周礼，仲春之月，令防男女之无夫家者，欧阳氏，破之，以谓假如是，乃平时之常事，兵乱之际，何待仲春乃知毛郑之説俱非据此诗，乃是男女昬姻失时，邂逅相遇于野草之间，尔此説为长野有蔓草，零露兮，盖言男女相遇于野草之间，零露正多之时也，有羙一人清扬眉目之间，婉然而羙也邂逅相遇，适我愿兮，言邂逅与之相遇，则吾愿足矣！邂逅不期而防也，婉如清扬，亦是清扬婉兮之意，但颠倒其文耳，与子偕臧，臧善也，丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，则知男女之情，盖人之所欲也，然不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，乃知不期而防，虽适我之愿，诗人所不取也。黄讲同。
溱洧刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑【，古顔反】兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏【，况于反】且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺，【时灼反，】药溱与洧，浏【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，【音徂】，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
李曰：汉地理志，郑武并虢，郐之地右雒左，泲食溱，洧焉，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，则知淫乱者，郑国之风俗然也，然上之人苟能正其风化，则移风易俗，咸与维新，何患其为淫乱，其风化不正，是以淫奔之俗，日入于非礼，乃其宜也。溱与洧方涣，涣兮者，涣毛氏曰：春水盛也，説文曰涣流散也，盖是春冰解释，而流散也，溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑兮，言方春水涣，涣之时，而士与女方秉，蕑草也，郑氏曰：男女相弃，各无匹偶，感春气并出，托采芬香之草而为淫泆之行，此説是也。韩诗注亦曰：郑国之俗，三月，上已之辰，往溱洧两水之上，招防续魄，秉兰草，以祓除不祥，时人愿与所説者俱往也，女曰：观乎士曰既观矣，此未从女子之言也，且往观乎？洧之外，言女又劝士更往观乎？溱洧之外，信寛大而且乐也；洵，信也訏，大也，惟士与女，伊其将谑，赠之以勺药，盖结其情也，毛氏曰：勺药，香草也，孔氏曰：士爱此女赠送之，以勺药之香草，勺药，既无香气，未审何如草韩诗曰：离草也，按崔豹古今注牛亨问于仲舒曰：将别赠之，以勺药，何也？荅曰！勺药，一名可离，故相别以赠之，后世杂记以谓赠之以勺药，乃男宜女，贻我握椒，乃女宜男此説不必详究，李方叔师友谈记，深辟其非矣。若必深求其理，虽使深求而得之，亦何益哉？浏深也！殷其盈矣，言女士之众也，伊其将谑，将，大也，亦相将也，论曰：曽子曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，曽子以暮春而浴沂，郑俗以三月而往，溱洧，盖风乎舞雩，所以乐圣人之道，而溱洧，乃淫奔之行，地与时同，一则乐，圣人之道，一则为淫奔之行，其相逺如此，可不戒哉！
黄曰：韩诗注曰：郑国之俗，三月，上已之辰，往溱洧两水之上，招防续魄，秉兰草以除不祥，时人愿与所説者俱往也，郑之风俗，至此则国非其国矣，此季札所以知其必亡也。
齐鸡鸣诂训第八    国风
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎。
李曰：齐哀公荒淫于女色，故怠慢于政事，此虽是哀公之罪，亦由无贤妃，以相警戒之，故诗人陈古之贤妃，贞女所以警戒其君者，以刺当时之不然也，鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，盖言鸡既鸣矣，朝廷之臣亦盈满矣，言可以夙兴之时也，然非是鸡鸣，乃是苍蝇之声也，段氏曰：苍蝇声雄壮，青蝇声和，恬鸡鸣之声与苍蝇，大小不相类，而乃闻苍蝇之声，以为鸡鸣者，志之所在，惟恐其失时也，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之光，东方既明矣，朝廷之臣，又昌盛矣，君子可以听朝矣。然非是东方之明，乃月出之光则其志之不可忘可知也。夫以月出之光而谓东方之明，其与东方未明之诗何以异？盖二诗之意，各有所主，不可失之泥也，毛郑，则以鸡既鸣矣，为夫人作，朝既盈矣，为人君作东方明矣，为夫人朝，君朝既昌矣，为君能听朝，亦不必如此分别也，虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎者，薨薨，尔雅曰：众也，日将旦，百虫作当此时，岂不愿与君同梦，然羣臣防于朝，亦欲退而归也，是以当夙兴，无以我之故而憎恶于君子也，此皆警戒之意也。周宣王夜卧晏起，姜后乃脱，簮珥待罪于巷，内曰：妾不才，淫心见矣，致君子失礼而晏起，宣王曰：寡人之罪，夫人何辜，遂勤于政事，以成中兴之功，观此，则夙夜警戒，贤妃贞女之所当然也，孟子曰：鸡鸣而起，孜孜为善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孜孜为利者，跖之徒也；欲知舜与跖之分无他，善与利之间尔，夫鸡鸣为善，舜之所以为舜者，不过是也。然女人乃能以此勉其君，惟恐失鸡鸣之时，有至闻苍蝇之声，以为鸡鸣，妇人而能如此，岂不可贵，盖心苟在焉，则闻苍蝇之声，以为鸡心不在焉，虽雷皷在侧，而心不闻矣，由此观之，则中才之主，内无贤妃，贞女外无忠臣良士，而能恐惧修省者，未之有也。
黄曰：哀公政事，不修本于衽席之失助，故作是诗以思贤妃，此一诗皆是夙夜警戒之意，宣王晏起，姜后待罪，遂勤政事，以致中兴，观此，则夙夜警戒，乃贤妃贞女所当然也。
还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。
子之还兮，遭我乎峱【，乃刀反】之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮，子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
李曰子，曰上有好者，下必有甚焉者矣！哀公好田猎而无厌，则上所好者如此，国人好之，亦皆以田猎为务也，其习于田猎者谓之贤，其善于驰逐者谓之好，盖所谓贤者，非君子之所谓贤，所谓好者，非君子之所谓好，惟其从上之化，故其好恶颠倒错乱如此，是风俗所以败壊也子之还兮，还毛氏，以为便防也，韩诗作从女，从旋为好貎，其字虽不同，只是一説峱山名也，説文曰在齐地，肩兽三嵗曰肩説文曰三嵗豚肩相及，其字亦作献，豜于公之豜，同儇説文曰利也，方言曰：慧也，郑氏曰：防也，亦如荀子曰：乡曲之儇子，茂美也，子之昌兮，昌盛丰美也，如丰之诗曰：子之昌兮，猗嗟之诗曰：猗嗟昌兮，皆言其盛也，阳山南曰：阳子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮，盖言子之便防与我相遇于峱山之间，既相遇矣，于是又并驱而逐，两肩揖我而谓我儇利也，盖言以田猎为美事，如此下二章皆此意，王氏谓峱之间，禽兽所在峱之道，则人所往来禽兽，宜少以峱之阳，则出于峱间逺矣禽兽宜甚少也，其説皆凿论曰：自古国之所以亡，风俗之所以败者，皆由是也。太康，以逸豫灭厥徳乃盘游无度，十旬弗反，因以失邦，在帝夷羿，冐于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，用不恢于夏家，曹伯阳好田猎，其野人公孙强亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之説伯阳大悦，因废政事，其后曹伯阳亦以失国，此三者，皆以田猎而失国也，方其好田猎也，其意以谓田猎不足以亡国，而乃欲田弋以为乐，使其知田猎之可亡国，则必不为之矣。孟子曰：从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，夫田猎之事，自有识者观之，则以为荒，自无识者观之，则以为贤，夫贤与荒相去甚逺一惑于志，是非纷乱如此，故王吉曰：大王不好书术而乐逸游，冯轼撙衔，驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦于棰辔，身劳乎车舆，朝则冐雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风雪之所偃薄，非所以全夀命之宗也，观王吉之言，则知田猎，非美事也明矣。然时君世主，甘心于此者，岂不谬用其心哉？唐髙宗常田猎泾阳，大获，诧左右曰：今日田乐乎？苏世长曰：陛下废万机，事田猎不满十旬，未为乐也，观此诸説则知田猎，非所以为贤也？亦非所以为好也，今之齐哀公好田猎，自以为贤，自以为好，其国人从上所化，亦皆以为贤，亦皆以为好，国之不亡也，幸矣。
黄曰：孟子曰：从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，今哀公从禽兽而无厌，则孟子之所谓荒者也。上有所好，下必有甚焉，国人安得不化之哉？田猎不足为贤，而谓之贤，驱驰非可为好，而谓之好，此犹郑之国人，以太叔之善射，善御而谓之洵美，且武也，曹伯阳好田猎，其野人公孙强亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之説伯阳大悦，因废政事，而卒以亡国，盖不轨不物，谓之乱政。政既乱矣，其能久乎！
着刺时也时不亲迎也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
李曰：盖是时亲迎之礼废，故诗人陈古人亲迎之礼，以刺之，俟我于着乎？而着门屏间也，汉地理志举此句顔师古曰：着地名也，济南郡有着县，亦不必如此説下章言俟我于庭乎？而俟我于堂乎？而皆非地名，则上章亦不得谓之地名也，当作门屏间，説俟我于着乎而，盖谓男子亲迎，俟女子于门屏间，我盖指女子也，丰之诗曰：子之昌兮，俟我乎堂兮，皆是言其亲迎也，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而盖言男子亲迎，既俟女于门屏间，又揖我于庭，揖我于堂，导之而出，女子见其衣冠之饰，充耳以素为悬，瑱而饰之，以琼尚饰也，鲁女敬姜云王后亲织紞，悬瑱之物，以五色为之者，色之尊也，据此诗言，素青黄者，即此所谓紞也，琼英者，琼华琼莹之类也，毛氏以为首章，言士亲迎，二章言卿大夫亲迎三章，言人君亲迎，诗中本无此意，故郑氏王氏皆不从其説郑氏谓三章具述，人臣亲迎之礼，王氏又谓仁以亲之，义以帅之，信以成之，夫道也，以充耳之素配义，以充耳之，青，配仁以充耳之黄配信，此皆强生分别，异于毛氏者无几，皆所不取也。
论曰：周易咸卦兊上艮下，彖曰：止，而悦取女，吉也，恒卦震上巽下，彖曰：雷；风，相与盖长久之象也。是以礼有亲迎，御轮三周所以下女也，道先乗车妇车从之，所以反尊卑之正也，凡此皆是圣人礼法之所存，不可乱也，礼惟天子不亲迎，盖以天子之尊无二上，故其逆后以三公逆之，春秋书王使刘夏逆王后于齐，非讥其不亲迎也，讥其不使三公，而使士往也，自诸侯以下皆有亲迎之礼，春秋书公如齐逆女，非讥其亲迎也，讥其取雠女也，其余诸侯，使人逆女，皆书之，盖不如是，无以正夫妇之始也，始轻之，则其终也，必不正矣，故诗人刺之曰：时不亲迎也，然当是之时，亲迎之礼，废诗人犹以为刺，是犹知有亲迎也，降及叔世，不知亲迎为何如？其礼之废，不知几年矣，而恬不之怪，则知后世之不如古也，宜矣。
黄曰：昬姻之道阙，而亲迎之礼不行，故诗人陈古义以刺今也，俟我于着乎而汉，地理志举此句顔师古曰：着地名也，济南郡有着县，然下文曰庭，曰：堂则着当如先儒曰：门屏之间也，充耳，谓瑱以琼玉为之，以素青黄三色之丝为紞，以垂之尚饰也，亲迎之服如此，今不复见矣。
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，东方之日兮，彼姝【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮。
李曰：君臣得其道，则淫奔之俗，止如文王之化，故野有死麕之诗，犹恶无礼，其次如卫文公能以道化其民，故蝃蝀之诗，国人皆不齿，其淫奔之俗，今也，齐之君臣，既失其道，此淫奔之风，所以靡然而莫之遏止也，东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，东方之日，毛郑皆以喻君，毛氏谓日出东方，人君明盛郑氏以谓日在东方，其明未融，喻君不明，东方之月，毛郑皆以喻臣，毛氏谓月盛于东方，郑氏谓月在东方，亦言不明，如郑氏之説固非矣毛氏之説虽无害然未尽，诗人之意，惟程氏之説最为分明，条畅日月，明照则物无隠蔽奸慝莫容，如朝廷明于上也，今君不明，故有淫奔之俗，诗人以东方之日，刺其当明而昬也，东方之日，盖言日出当明，而彼姝美之人，在我室所以在我室者，履我即而来也即就也，谓行迹履我迹，而来奔也，东方之月者，言月出亦当明照，而彼姝美之，人在我门内，所以在我门内者，履我发而来也，发行履歩行歩而来奔也，此皆言其淫奔之状，欧阳氏既不取毛，郑之説而又以日月喻顔色之美也，亦不必如此分别，履毛氏以为有礼也，在我室兮者，郑氏以礼而来，我则就之，与之去也，皆非诗人之意。
黄曰：文王正信之，敎兴则人知淫奔之可恶，卫文公以道化民，则人知淫奔之可耻，今也，齐之君臣，既失其道，则淫奔之风，其能禁乎？故曰：上失其道，民散久矣，观桑中之诗，则知卫之所以亡，观东方之诗，则知齐之所以亡。
东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之折柳樊圃，狂夫瞿瞿，【俱具反，】不能辰夜，不夙则莫。
李曰：兴，起也，朝廷之起居，或失之早，或失之晚，皆无节度，人君之号令不以其时所以至于此者，挈壶氏不能掌其职故也。挈壶漏刻也，壶盛水器也，谓置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昬明之度数也，东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之东方，未明羣臣，促遽颠倒，衣裳而着之，所以颠倒其衣裳者，以其君所来，而召之也，东方未明，未是入朝之时，羣臣入朝，辨色始入，今未当入朝之时，则可徐徐也，而乃颠倒遑遽如此，失之太早，可知晞毛氏曰明之始，升也，令亦召也，折柳樊圃，狂夫瞿瞿者，柳柔脆之木也，樊藩也，树菜曰：圃瞿瞿毛氏曰：顾礼义，则瞿瞿毛氏为有两句，以礼记考之，则毛氏所説蟋蟀之诗，近之矣，此狂夫瞿瞿，毛氏，则以为无守貎，盖谓折柳不足以为藩，亦犹狂夫为挈壶无守，而不任职，则是以两句分而为之，两説王氏则谓折柳樊圃，则其于限禁也，不足赖矣，狂夫瞿瞿，则其于守视也不足任矣，王氏之説亦与毛氏之説相似苏氏曰：为藩以御狂夫岂不知柳之不可用哉？无其备而不得已也，此无节之过也，此虽以两句而合为一説不如程氏之説曰折柳以藩圃狂夫，瞿瞿然而惊，昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节如此，此説尽之矣不能辰夜不夙，则莫言不能时节，其夜之早晚，不失之早，则失之晚也？夫观人之政者，一见其失，则逆料其余也，以东方未明之时观之，其无节如此，其余可知也。夫迷者不辨东西，聋者不知声音，君臣上下不知，兴居之节，则其在朝者皆如迷，聋而不知，如在梦寐之中失之早晚，而朝廷不知以见纣之将亡也，不能辰夜而失之早晚，有以见齐之无政也，若宣王庭燎之诗，首章则言夜如何？其夜未央卒章，则言夜如何？其夜向晨，则入朝之时也，其夜未央，则太早矣，亦与东方未明之诗，同类，予曰不然也，盖宣王之时，勤于政事，故夜未央，而设庭燎，皆其勤之过也，此诗则知失之太早，非其勤也，乃无意于为政，或早起，或晏兴，其错乱若此，是与庭燎异矣。
黄曰：若挈壶氏不能掌其职，则当刺挈壶氏不当刺朝廷，若朝廷兴居无节，则当刺朝廷不当刺挈壶氏，今诗人两责之者，盖诗人微其意以责其臣而作序者，原其本以责君也，或曰，夜未央，而设庭燎，诗人之箴箴，其失也，其亦与此诗同意乎？曰：宣王以勤而过此诗以慢而过其兴，居无节，号令不时，此非勤之罪，而慢之罪也。
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止蓺麻，如之何？衡【音横，】从【足容反，】其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止李曰：南山崔崔，雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，崔崔髙大也绥绥匹行也，所谓有狐绥绥者是也，南山崔崔雄狐绥绥，言人君尊严，当如南山而仰之髙大乃如雄狐之匹，行也，孔氏曰：雄当配雌，理当然也，今雌雄无别失隂阳之匹以喻，夫当配妻，今襄公兄与妹淫亦失，阴阳之匹，此非也。雄狐亦如雄雉于飞，言鸟兽之雄也，惟雌之匹，而无别也。鲁道有荡，齐子由归荡平易也，齐子，鲁桓公夫人文姜也，妇人谓嫁曰归，懐思也，盖言鲁道平易，齐女既由此道而归于鲁，何乃又思襄公而为淫，汚之行乎？葛屦五两，喻文姜与侄娣及傅姆，同处冠緌，喻襄公也，五人为竒而襄公往从而双之，欧阳公曰：诗人之意，必不如此，王氏曰：言匹之尤不当也。今且从王氏之説鲁道有荡，齐子庸止者，言文姜既用此道，以嫁于鲁，何又从襄公以为淫，汚之行乎？庸用也，用此道以嫁于鲁也，蓺麻如之何？衡从其亩，衡古横字也，蓺树也，树麻者，必东西践蹑其亩，亦犹娶妻必告父母，以娶于齐也，曷为使穷极其奸，以至是哉！鞠，穷也！析薪如之何？匪斧不克者，析薪者必用斧，亦犹娶妻必用媒，既而得之矣，其礼如是之重，曷为使极其奸，以至于是哉？极至也，后两章盖讥齐襄公鲁桓公，齐襄失为兄之道，鲁桓失为夫之道，皆所当讥也， 黄讲同。
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
无田甫田，维莠【音，有】骄骄，无思逺人劳心忉忉，无田甫田，维莠桀桀，无思逺人劳心怛怛，【旦末反，】婉兮娈兮，緫角丱【古患，字】兮，未几见兮，突而弁兮！
李曰：此诗言齐襄公有求诸侯，求大功之意，不先修徳而无礼义，是犹不耕而求获，无是理也。夫不耕而获，虽心有所求，望者切徒劳其志耳。故曰志大心劳，所以求者，非其道也，甫田大田也无田，甫田者，言无得田，此大田也，田此大田而力不及，则其莠骄骄，然无思逺人者言无得思逺人也思逺人而徳不及是徒劳耳，骄骄，徐氏曰：柔且茂也，桀桀徐曰：强立也，忉忉怛怛，皆是心之劳也，婉兮娈兮，緫角丱兮上二章，既言所以求之者非其道，此章又言所以得之之道也，婉兮娈兮，少好貌，緫角聚两髦也，亦犹所谓緫角之晏也，丱童稚也，突方言曰：凡卒相见，谓之突，是忽然之意也。弁周礼，掌冠冕者也，其职谓之弁师，则弁者冠之大号也，此章言緫角之童而至于突，然而弁者，岂其求之哉？理之自然也，亦犹修其徳而诸侯至，岂待求之哉？不待求而自至也，苏氏曰：人之于物，听其自附，而任其自去，则人重而物轻，物之附人也，坚物之所以去人分裂四出，而不可禁者，物重而人轻也，古之圣人，其取天下，非其驱而来之也，其守天下，非其劫而留之也，使天下自至，夫是以去就之权，在君而不在民，是谓人重而物轻，夫汤之兴也，诸侯归者三千，武王之兴也，诸侯归者八百，岂汤武驱而使归哉？亦曰积行累功，其有自矣，故不求而自至也，如齐之桓公，晋之文公，其行事虽不及于汤，武，逺甚然能假仁义而行，至于召陵之盟，城濮之战，亦能防诸侯，以成伯功，若夫宋襄公且异于是矣。其假仁义，则不及于威公，而又执滕子婴齐围曹，伐郑，其虐如此，虽不鼓不成列，天下其谁与之？宋襄公者，可谓志大心劳，不修徳而求诸侯矣，况为齐襄公者何人哉？鸟兽之行，淫乎其妹，其恶不容于天地之间，又且志大心劳，虽欲驱诸侯而从之，诸侯谁肯从之哉！
黄曰：详味此诗，如孟子告齐王之意，齐王言将以求吾所大欲，而孟子曰：王之所大欲可知矣。欲辟土地，朝秦，楚莅中国，抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，王曰：若是其甚欤？曰：殆有甚焉！縁木求鱼，虽不得鱼，无后灾也，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，至于终而又告以发政施仁，孰能御之之説夫齐王之欲求所大欲，即齐襄公之无礼义而求大功，不修徳而求诸侯之意也。末一章，即孟子发政施仁之説以是求之，则诗人之意明矣。
卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
卢令，令其人美，且仁卢重环，其人美且鬈，【音权，】卢重鋂，【音梅】，其人美且偲，【七才反】。
李曰：刺荒者以襄公好田猎也，孟子曰：从兽无厌，谓之荒是也，尔雅曰：噣谓之毕，郭璞曰：掩兔之毕，或呼为噣，因星形以名之，月令注云：网小而柄长，谓之毕，以其形似，毕星也，弋缴射也，此诗盖言襄公好田猎，而民事废，百姓忧苦之，故陈古者田猎百姓，乐之以风，刺其时也，卢令，令其人美，且仁卢田犬也，战国防曰：韩国卢天下之骏犬也，令令毛氏曰缨环声，其字或从金，从令説文作从金，从令揵也，按下文言重环重鋂，则此章令令当从毛氏作缨，环声重环，子母环也，谓大环贯一小环也，鬈毛氏以为好貎，尔雅曰：鬈，好也，毛氏以为好，则近之矣。郑氏以鬈当作权衡之权，盖郑氏喜于改字，不敢信也，鋂一环贯二环也，谓一大环贯二，小环也，偲説文曰强力也，上章言美，且仁美且鬈，下章言偲为强力，其文不相称，当从毛氏以为多才，此诗三章，皆言古者之君，田猎以时故，百姓闻其田犬令，令之声相与称，其人美且好，而且仁美好而且鬈美好，而且偲也，还之诗曰：揖我谓我儇兮，揖我谓我好兮，揖我谓我臧兮，是自以为好也，有识者观之，以为荒，而乃自以为好，何足取哉？惟此百姓，乐之以其施，爱之及民也深矣，夫田猎之事，而百姓皆乐之，是必有所自，孟子曰：今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，夫闻车马之音，举欣欣然有喜色，则是闻令，令之声而称美之也，如驺虞，诗曰：搜田以时车攻，诗曰：因田猎而选车徒，以田猎之事，而民乐之，必称美以为诗，则知当时之民称美之，亦必如此，诗之所谓也，昔汉武帝好为微行，驰射鹿豕，狐兔熊罴，驰骛禾稼，稻粱之地，民皆号呼骂詈，夫民之号呼骂詈，如此，则知其闻车马之音，而举疾首蹙頞者必矣，然则古之人君，田猎皆同于民之忧乐，后之为君，可不慎哉！
黄曰：古之人君与民同其忧，而后与民同其乐，田猎之是好而民事之不修，岂与民同忧乐之意，故卢令一诗言，古之人君田猎而民乐之之意，夫田猎之美，而民乐之者，与民同其乐也，七月之诗言，献豜于公，而斯民有爱上之心，车攻之，诗言四牡庞庞，而斯民有欣欣然之辞，盖后稷先公在于稼穑，宣王在修政事，岂若襄公之毕弋而不修，民事者哉！噫！田猎一耳，不与民同乐，则蹙頞而相告，与民同乐，则欣欣有喜色，诗人所以风襄公者，亦孟子告齐宣之意欤？战国防曰：卢骏犬也。
敝笱【古口反，】刺文姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
敝笱在梁，其鱼鲂，【音房，】鳏齐子归止，其从如云，敝笱在梁，其鱼鲂鱮【，昔吕反。】，齐子归止，其从如雨，敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水。
李曰：盖言桓公之孱弱，不能制其文，姜使至，淫乱在鲁，则其君为齐所杀，在齐则襄公播其恶于民，而卒亦不免，此其为二国患也，笱捕鱼器也，鳏毛氏以为大鱼，郑氏以为小鱼，以为大鱼者，盖据孔丛子云，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，则是鳏鱼大鱼也，欧阳氏曰：毛氏以为大鱼，不无所据，郑氏以为小鱼，其得失不较可知，敝笱在梁，其鱼鲂鳏者，盖言敝败之，笱在于鱼梁，而鱼乃是大鱼，非敝笱之所能制，敝笱则譬，桓公之微弱，鲂鳏则譬文姜之势盛，敝笱之不制，鲂鳏，亦犹桓公之不能制文，姜也，鲂鱮毛氏，以为大鱼，郑氏以为弱鳞，陆玑注云：鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啗茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人鸮□，或谓之胡鳙，惟其肥而至大，则知为大鱼也，唯唯，出入不制也，如云毛氏曰盛也，其説得之矣，齐子归止，其从如云，盖言齐子之嫁于鲁，从之，盛者如此，恣行而无忌惮也如雨，毛氏以为多也；如水毛氏，以为众也，如云如雨，如水，皆一意也。郑氏以如云为，如云之行，顺风耳，如雨言无常，天下之则下，天不下则止，如水为水之性，可停可行，其説不如毛氏简而当也，言鲁桓公之从文姜如云之从风，如雨之从天，如水之就下，王氏则以泛字为从字，皆不足取，陆农师则曰：其从如云，无定从风而已，云合而为雨，故以雨继之，雨降而成水，故以水继之，皆是屋上架屋也。
论曰：在易之恒卦六，五曰恒其徳贞妇人吉，夫子凶，象曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，夫君之为国也，威令所施，当及于一国，乃近不行于室家，惟妇人是从，岂不凶哉？春秋书公与夫人姜氏遂如齐，夫春秋，未尝书与书与而不书，及者以见文姜之与公伉也，使其书及则是桓公及之，以行文姜，适从之，尔知春秋书与之意，则知敝笱之刺，文姜也，黄讲同。
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
载驱薄薄，簟茀朱鞹，【苦郭反，】鲁道有荡，齐子发夕四骊，济济【上声，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【开改反，】弟汶水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必旁反，】鲁道有荡，齐子翺翔，汶水滔滔，行人儦儦，【表骄反，】鲁道有荡，齐子游敖。
李曰：通道大都盖，十目所视，十手所指之地，而襄公于此，为淫乱之行，则其无耻甚矣，载驱薄薄，疾驱之声也，簟茀朱鞹，毛氏曰簟方文，席也，茀车之蔽，曰：茀，诸侯之路，车有朱鞹之质，而羽饰孔氏曰：用竹为席，其文必方，茀车之后，席名也，此诗曰簟茀朱鞹，则明其以簟为蔽，亦通为席也，盖言齐襄公疾驱其车于通道，大都有簟，以为茀蔽，又有朱色之革为车之饰言，盛其衣服，如此而来，与文姜防也，鲁道有荡，齐子发夕荡平也，言鲁国之道，平荡而齐，子发夕者，从夕发而至旦也，四骊济济，垂辔濔濔，骊马黒色或曰铁也，四骊济济，然而美也，垂辔濔濔，然而众也，是皆盛其车服也，鲁道有荡，齐子岂弟毛氏曰：岂弟乐易也，欧阳曰安然乐易而无惭愧之色也；汶水汤汤，行人彭彭，彭彭多也，言行人之多如此，以见其无耻也！翺翔犹彷徉，翺翔游敖，皆是安行无礼，而无耻也，淊淊説文曰水漫而流貎，瀌瀌众貎，汶水出莱芜县，西南至东平夀张入济。
论曰：春秋庄公二年，书夫人姜氏防齐侯于禚，四年，书夫人享齐侯于祝丘，曰防，曰：享虽其为奸，犹有防享之名，至于五年书，夫人姜氏如齐师，以师旅所在，而夫人往淫之，是为无耻之甚也！诗言行人儦，儦疾驱于通道，大都则与春秋如齐师同也，杨国忠与虢国夫人通，颇为人知不耻，每入谒，并驱道中，从监，侍姆百有余骑，炬密如昼，夫杨国忠于虢国夫人，亦犹齐襄之于文姜也，并驰道中，即所谓通道大都也，夫为恶于隠微之中犹有避讳之心，然至于通道大都，则其无耻甚矣，为人而至于如此，则不可救药，然则为善者当谨于微可也， 黄讲同。
猗【于宜反，】嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮，猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出正兮，展我甥兮，猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
李曰：礼记曰：妇人从夫者也，夫死从子，桓公既卒，庄公当以礼防闲其母，今也不然，徒有威仪，技艺，若诗所谓美目扬兮，美目清兮，清扬婉兮，所谓威仪也；射则臧兮，射则贯兮，所谓技艺也，徒有威仪，技艺而不能防闲其母，失人子之道，是其大节，既失则区区于小技，何足道哉？此诗所以刺之也，攷之春秋，桓公十八年书，公与夫人姜氏如齐，虽以讥文姜之淫，亦以桓公失为夫之道也，庄公二年书，夫人姜氏防齐侯于禚，四年书，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年书，夫人姜氏如齐师，七年春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于阳谷，虽以讥文姜之淫，亦皆以讥庄公，失为子之道也，人以谓齐侯之子者，若所谓徴舒似女亦似公之説也猗嗟昌兮，猗嗟叹辞也，若所谓猗嗟，即与猗，与漆沮之类，皆是叹辞也。昌盛也，所谓子之昌兮，颀长貎也，所谓硕人，其颀是也。抑若扬兮，毛氏曰：抑美色扬，广扬也，孔曰：扬是颡之别名，言其颡之美也，美目扬兮，言其好目扬眉也，凡此皆是面貎之美也，巧趋跄兮，言其巧为歩趋而跄跄，然又曲礼云跄跄者，巧趋之貎也，射则臧兮，臧善也，猗嗟名兮，美目清兮，目上为名，目下为清言，其目上之名目下之清皆美也，仪既成兮成备也，言其威仪之全，终日射侯，不出正兮，言终日射侯，不出于正之内，正侯中所射处也，周官射人氏曰：诸侯三正注云：正之言正也，射者内志正，外体直，则能至画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正者损，黄二正者，去白苍，而画以朱緑，其外之广皆居侯，中三分之一也，展诚也。诚是我之甥也，姊妹之子曰甥，郑氏曰：诚我齐之甥，言诚者拒，时人言齐侯之子，猗嗟娈兮娈壮好，貎清扬婉兮，言其清扬眉目之间，婉然而美也，舞则选兮，选者谓于伦等最上也，贯毛氏，以为中郑氏，以为习当从毛氏之説大射礼曰：不贯不释！言不中鹄，则不惮选也，四矢反兮反复也，每射四矢，皆得其故处也。以言其善射也，所贵乎射者，所以御乱也，今也文姜之淫，庄公不能制，徒知射之，能御乱而不知所以御乱，此诗与大叔于田诗相类，猗嗟，则惟言其威仪之美，技艺之习大叔于田，则惟言其射御之精，若大叔于田之诗，以将叔无狃，戒其伤女二句，是可以见其不义得众，此诗则言展我甥兮，以御乱兮，可以见其失人，子之道学诗者，于此反覆求诗之意，则可以言诗矣，夫射者，固所当习，然而非所贵也，大宰问于子贡曰：夫子圣者欤？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！牢曰：子云：吾不试，故艺，夫使圣人而为多，能不害其为圣，常人有多能而无其本，则不过为鄙事，尔子曰：志于道，据于徳依于仁本也，游于艺，末也，君子以道徳仁为本，以艺则游之而已，后世乃専心于此而忘其本，非孔子之意，故庄公有威仪，技艺而不免，猗嗟之刺，昭公习仪以亟而不能止，干侯之祸，汉成善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，不能制赵氏之横虽多，材多艺而不能务本，何所补哉？
黄曰：赵氏春秋曰：或曰，子何以制母乎？曰：夫死从子，况国君乎君者，人神之主也，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思其父诚敬以事其母，夫人能徒往乎？夫人之往也，则君之威命不行，而诚敬不至耳。噫！凯风之孝子，能安其母，欲嫁之心，而庄公不能防闲其母，如齐之恶，诗人之刺也，固宜。
毛诗集解卷十一
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷十二   宋 李樗黄櫄 撰
魏葛屦诂训传第九    国风
葛屦刺褊也，魏地陿【音洽，】隘【于解反，】其民机巧，趋利其君，俭啬急而无徳以将之。
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以爲刺。
李曰：此诗盖言魏地窄狭，故其耕作无所衣食不足，其民巧于趋利其君，俭啬而吝于财，褊急而至于躁不能以徳化民所以风俗之败如此也，纠纠葛屦，可以履霜纠纠，毛氏曰：犹缭缭也，王氏曰：纠纠者纠之，又纠而不弃也，程氏言其固也，程说与王相似，当从毛氏礼，夏葛屦，冬皮屦履霜，冬月之时也，冬月当用皮屦，今乃以葛屦而履霜，盖以见其非时也，葛屦，非所以履霜非啬而何？掺掺之？女手而缝，男子之下，服掺掺，犹纎纎也，说文作防言好手貌，裳男子之下服也，以掺掺之，女手而缝，男子之下服，非所以当然也。礼，妇人始嫁三月庙见，然后执妇功，今女子始嫁而趋妇功，可谓趋利矣，要之，襋之好人服之，盖言妇人之事也，士防礼曰左执领，右执要，盖衣之要也。说文曰：襋衣领也，皆是衣之上也，有好人之所事，而乃使之缝裳，非其宜矣，提毛氏云：安谛也，尔雅曰：提提安也，言好人之容貌，安徐也，宛辟貌始至门，夫揖而入，让而辟者必左，不敢当尊，故宛然左辟也，象揥摘发也，佩其象揥，所以爲饰也此言其威仪如此，使之非礼也，所以使之者，惟是君之褊心，不能以徳敎使之耳，故时人刺之也，苏曰：君子之爲国致隆，而极广焉，故其降也，犹可以不陷今葛屦，而以履霜及其暑，将安用之乎？妇人之未庙见也，而使之缝裳，及其成爲妇也，将安使之乎？此言爲善。
论曰：卫人逆新妇，妇上车，问：骖马何马也？御曰：借之新妇，谓仆曰：拊骖无笞服，将下车戒送母曰灭灶，将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨徃来者，主人笑之，妇人始至，而出言如此，况始嫁而使之缝裳，非所当然者，奢者则不计，财之有无而用之，上有所不当爲而爲之也俭则计，厚薄失之，偪下有所当爲而不爲之也奢俭虽殊，而过中则一，此所以刺之也。
黄日天下之事，惟其中节而已，苟不中节，则美犹恶也，仁非不美而流于姑息，则不足以爲仁，敬非不美而流于足恭，则不足以爲敬，智非不美，而流于凿，则不足以爲智，信非不美而流于固，则不足以爲信，孔子曰：与其奢也，宁俭；则俭非不美也，然俭而流于啬，则不中节矣，禹恶衣服而致美乎黻冕，菲饮食而致孝乎？鬼神禹之俭，俭而中节者也，以葛屦而履霜，以女子而缝裳，岂不过甚矣哉！苏！颍，濵曰：葛屦而履霜，及其暑也，将安用之乎？妇人之未庙见而使之缝裳，及其爲妇也，将安使之乎？此言得之也。
汾【扶云反，】沮，【子预反，】洳刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
李曰：此诗言其君能节俭，而且勤勤且俭，非可刺也，但刺其勤俭之过，不中乎礼，故曰刺不得礼也，彼汾沮洳，言采其莫。汾，说文曰：汾出乎太原晋阳县西南入河，沮洳润湿之地也，莫菜也。草木防曰：茎大如箸，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺始生，可以爲羮，言采其莫言我也，言于彼润湿之地，采其莫以爲菜也程氏曰汾沮洳，所谓下湿之地，虽有生物，众人亦弃之不采，其君采之，言其俭啬太过，此说是也，彼其之子，美无度，言是子也，其美徳信无度无度者，言不可以尺寸量也，但殊异乎公路而已，程氏云：众人弃之如此，而彼其之子，反美爱之无度，亦不必如此说，公路当从注家说，下章言公行，公族皆是，晋官名宣公二年，左传曰：初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适子而爲之田以爲公族又宦，其余子亦爲余子，其庶子爲公行，晋于是有公族余子，公行以公族，公行观之，则公路亦是官名也王氏以公路爲道以公行，爲人君之行，程氏亦与王氏相似，但其说公族不同耳，以此知公路当从注家说，言公路，公族公行，尚不爲此，则君之不爲亦可知矣。今乃爲公路公族，公行之所不爲者，其陋可知，一方一曲，王氏谓沮洳则以托言其卑一方，则以托言其逺一曲则以托言其不正，皆凿说也，美如英万人，爲英言其美，如万人之英也；藚菜也，水蕮也，孔氏则别，尔雅以爲牛，唇草木防曰：今泽泻也，陈翥注本草舄，藚菜生于水中，故谓之水蕮，且泽泻与此异，疑非泽泻也，美如玉，言其美徳如玉也，此诗言美无度，美如英，美如玉言，勤俭之徳非不美也，但不可过中也，书称禹之徳曰克勤于邦，克俭于家，禹固尝勤俭，书以爲美，魏君之勤俭，而诗乃以爲刺者，盖孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，菲饮食，恶衣服，卑宫室，所谓俭也，致孝乎鬼神，致美乎黻冕，尽力乎沟洫，所谓俭，而中礼也，使魏君如禹之勤俭中礼，无汾沮洳之刺矣，墨氏之学，本于禹者也，其曰：昔者禹之堙洪水，决江河而通，四夷九州也，名川三百，支川三千，小者无数，禹亲自操筑臿而决，濬天下之川，甽股无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风置万国，禹大圣人也，而形劳天下也如此，使后世墨者以丧褐爲衣以跋蹻爲服，日夜不休，以自苦爲极，曰：不能如是，非禹之道也，不足谓墨，墨氏之言如此，以丧褐爲衣，是其俭也。日夜不休，是其勤也，然徒能从禹之勤俭，而不知俭不中礼，此墨氏所以爲异端之学，知墨氏所以爲异端之学，则知魏君之可刺也，林放问礼之本，孔子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚夫奢则不逊，俭则固是俭，犹愈于奢也，则知魏之俭，犹胜于曹奢，然自古奢侈而亡国者多矣，魏君虽俭，亦未免于国削，以是知奢俭之名，虽有差殊，槩之以圣人之道，皆非也。 黄讲同。
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳敎日以侵削，故作是诗也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
李曰：国小而迫，而俭以啬，亦犹葛屦，魏地狭隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急是也。人君俭啬而不能用其民，又不施徳使国家日以侵削，故大夫忧之，而作是诗也，园有桃，其实之殽，郑氏谓魏君薄公税，省国用，不取于民，食园桃而已，王氏曰资园桃，以爲殽赖园，棘以爲食，非特俭啬而已，又不能用其民，欧曰：桃非终歳常食之物，于理不通，以欧氏观之，则知王郑之说爲不足取矣。苏氏曰：园有桃则食桃，非其园之所有，则不食矣，此说终不如毛氏之说爲安毛氏曰兴也，园有桃，其实之殽，谓国有民得其力，毛氏之意，盖谓园有桃，可取以食国有民反，不能使之以道，至使过爲俭啬乎下，言园有棘，其实之食，亦是此意。心之忧矣，我歌且謡，言大夫之忧歌，謡以写其忧，曲合乐爲歌，徒歌爲謡，聊以行国，亦是驾言，出游之意，说者谓歌謡以告人，岂有君过，而以告人乎？聊以行国，谓观侵地之多少，亦是附防，国小而迫，而爲之说尔，不知我者谓我士也，骄言不知我者，则以我爲骄也，王氏曰：俭而非之，则疑于骄，此说是也，郑氏以士爲事业之事，言我于君事骄逸，亦不必如此说，我士指忧国者，彼人是哉！以我士爲骄，而以彼人君所爲爲是也子曰：何其子之所谓何哉？疑大夫之辞也，故伤其世旣，以彼人君爲是莫知我之忧也，我心之忧世之莫知我者，盖亦勿思也，苏氏曰：人之不知其非也，盖亦喜其可喜，而未思其不可也，思之，则其不可见矣。此说是也，郑氏曰：无知我忧，所爲者则冝无复思念之，以自止也。此说不如苏氏爲优罔极，不中也，言反以我爲不中也，孟子曰：轻于尧舜之道者，大貊小貊也，重于尧舜之道者，大桀小桀也，夫赋税之法，虽尧，舜而不能免也，惟夷貊之国，无城郭，宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故其税赋爲轻也，若然者，岂尧舜之爱民，不如夷貊乎当深，求其所以然也，魏国之君不能以先王之道，取民乃过，自俭啬其大貊，小貊乎？俭不能取于民，是所谓过乎中者也。其俭则必有类于墨氏，则其取于民，则必有类于大貊，小貊，此非先王之中道也，许行之与民并耕而食，原其意非不美也，而孟子乃辟之者，亦非先王之中道也，周室衰，先王之道不明矣，故不失之厚则失之，薄如园，有桃诗，则是大貊小貊也，如硕鼠之诗，则是大桀小桀也，其轻重失中，如此皆是尧舜之罪人也。
黄曰：陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民以自养也，乌得贤，观此，则知魏君之治，近于许行而欲爲大貊小貊也，樊迟请学稼，学圃孔子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。爲魏君者，其亦知此理哉！
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上愼旃哉？犹来无死。
李曰：此诗言魏侵于大国，是以日削，又爲大国所役，故其民之父母兄弟妻子，莫不离散，故作此诗以序其思，念之情，陟彼岵兮，山无草木，曰：岵瞻望父兮，言登彼岵山，以遥望其父所居之处也，父曰：嗟！予子之行役，苏曰：孝子登髙山以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰，此说是也，夙夜无已，尚愼旃哉？犹来，无止者，父之告戒其子以谓汝当勤行王事，夙夜无有休息，又当戒愼，故曰夙夜无已，尚愼旃哉？犹来，无止旃之也，上即与尚父之尚，字同言，尚愼之哉？庶几再来，而无止也，孔氏曰：可往来乃来，无止军事而来，若止军事，当有刑诛，故深戒之，非也，按左传，庄九年，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗避于下道，是以皆止僖，十五年，晋侯及秦伯战于韩原，梁由靡御韩简，虢射爲右，辂秦伯，将止之，是古者见获于敌，皆谓之止此言，犹来无止者，冀其来归，无爲敌所获也，陟彼屺兮，瞻望母兮，山有草木曰：屺言，陟彼屺山，以望其母，而念其将行之戒，故曰母，曰：嗟，予季行役，夙夜无寐，尚愼旃哉？犹来，无弃者，母之戒其子嗟予，季子之行役言，夙夜无寐，尚戒之哉！庶几其归而无自弃也，陟彼冈兮，山脊曰冈，夙夜必偕者，毛氏曰偕俱也，言夙夜必与事俱也，亦是勤于王事之意，苏氏曰：必偕必与同役者，偕无独行也，此说非也，无死，亦是上章无止，无弃之意，尔雅曰：山多草木，曰岵，无草木，曰屺毛氏，则谓山无草木，曰：岵有草木曰屺，王氏则从尔雅之说，以谓初曰：陟彼岵兮，以草木蔽障，害于瞻望，父兄也，故中曰：陟彼屺兮，以屺瞻望，有所不见也。卒曰陟冈，今且从尔雅之说，盖所思渐极，则所登渐髙期于瞻望，可及也，夫孝子者一出言不敢忘父母，一举足，不敢忘父母，父母在不逺游游必有方，夫逺游犹且不可，又况从于征役之间乎？然其事出于不得已者，故其思念之情，深切如此，唐狄仁杰授邠州法曹，亲在河阳，仁杰登太行山，顔见白云飞，谓左右曰：吾亲舎其下瞻怅久之，云移方得去，则知登山之望，亲者，古人之情也，况于征役之时，而其归未可知，则思望之情，犹爲可哀也。
黄曰：孝子一出，言不敢忘父母，一举足，不敢忘父母，故虽在征役之中，而思念父母之情，不能自已登髙望逺思其敎戒之勤而自谨其身，其孝何如哉？狄仁杰登太行山，而望白云，亦陟岵之意也。仁杰惟能孝于事亲，故能忠于事君，学者于诗而三复之则知其所以爲人子爲人弟爲人臣矣。
十亩之间刺时也言其国削小民无所居焉
十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，十亩之外兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮。
李曰：此诗言小民无所居，孔氏曰：土地陿隘，不足耕垦，以居生，非谓无居宅也，古者一夫皆百亩，孟子曰：耕者之所获，一夫百亩，司马曰百亩，爲夫是一夫皆百亩也，今也土地日削，一夫百亩，百歩爲亩十亩，千歩也，其陿隘如此，诗人所以刺之也，十亩之间，桑者闲闲，毛氏谓男女无别，往来之貌，泄泄毛氏，以谓多人之貌，然未见有所据也，苏氏则以谓十亩之间，桑者闲闲，其可乐也，泄泄闲貌，王氏则以闲闲爲暇，而不遽以泄泄爲舒而不迫，则是闲闲泄泄，又以爲闲暇之貌，然以此诗观之，当从王苏之说十亩之间兮，桑者闲闲兮，言十亩之间，民无所桑，但闲暇而已，行与子还兮，孔氏曰：行与子俱回还兮，虽则异家得往来俱行，此说非也，据下章言行与子逝兮，是与逝而之他也，则还亦是逝，意还归也，言与子归，他邦也言十亩之间，桑者无所桑，徒然闲暇，故欲适之，他邦来寛闲之地以居尔，苏氏曰：国削，则民逝矣，未有地亡而民存者也，且虽小国，岂有一夫十亩，尚可以爲民者哉？遂以此诗爲君子不乐，仕于其朝之诗也，观诗者当观其大意，若泥于文字之间，则拘矣，如诗中言其多，则曰：则百斯男，岂文王果有百男乎？言其少则曰周余黎民，靡有孑遗，岂周果无遗民乎？言其广则曰日辟，国百里，岂有一日而能辟百里乎？言其窄，则曰：谁谓河广一苇，杭之岂有如是之窄乎？一夫十亩，亦是此类。孟子曰：以意逆志，是爲得之，盖谓此也。黄曰：说者谓古者一夫百亩，今十亩之间，往来者闲闲，然削小之甚，然此诗之意，但言其国之侵削耳，非谓其果止十亩，不然，则周余黎民，靡有孑遗，是果无遗民矣，学者当于言外之意求之。
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔坎坎伐檀兮，寘之河之干兮河水，淸且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆，【音桓】兮，彼君子兮，不素防兮，坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水淸且直猗，不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮，坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水淸且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮，李曰：此诗言坎坎伐檀之声也，河干干涯也，风行吹水，成文不絶，曰涟猗，叹辞也，此言伐檀以爲车，寘于河之涯，河非置车之所是，言其难也，然河水本不淸，今乃俟其河之淸，是又其难也，但此诗之意，言君子进仕爲尤难也，欧阳氏曰：诗初无俟淸之意，河水虽淸涟，然檀不得其用，且河水本不淸，当从毛氏说伐辐，伐轮，亦只是伐木爲车而寘于河之侧河之漘，漘亦是水涯也，淸且直沦，尔雅曰：直波为径，小波为沦，淸且直，是直波也，淸且沦，是小波也，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？盖言君子之仕进，如是其难而至于小人，则其易如此，不稼不穑，而有禾三百廛，不狩不猎，胡瞻尔庭则其所县者乃貆也，种之曰：稼敛之曰：穑廛一夫所居，曰：廛三百廛，是三百夫之廛，舎也冬猎曰狩，宵田曰猎，貆是貉子也，三百亿十万，曰：亿特兽三歳曰：特三百囷圆仓，曰：囷，鹑鸟名也，彼君子兮，不素防兮，彼小人无功而受禄如此，言君子之仕，未尝素防而讥小人之素防也，熟食，曰：防，公孙丑问曰：诗云：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝悌忠信，不素防兮，孰大于是言君子之居是国也，其食禄也，岂必稼穑而后取禾，岂必狩猎而后有县貆哉？盖以其君旣有安富尊荣之，效其子弟，又有孝悌忠信之风，则虽未尝耕，猎而不爲素防也小人之于国也，其食禄也，无补于事，而乃害国亡家，坐享收取禾，貆特鹑之富，此诗人所以讥之衞懿公好鹤，有乘轩者，夫轩君子所乘也，而使鹤乘之，所以有灭亡之祸，曹共公即位而乘轩者三百人，晋文公责之，奏状蔑如也。遂有见执之辱，【见僖二十八年，奏状本作献状，】此二者类也。以无功小人而使之乘轩，其爲禄则一也。由此观之，人君用人，其可不愼择之哉！
黄曰：食君之禄，不任君之事者，谓之素，防非不耕，而徒食也，此诗所谓不稼不穑，不狩不猎者，特言其无功而食，人之禄耳，故此诗言君子有其功而无其禄，小人有其禄而无其功，因取物理之倒置者言之，坎坎伐檀，反寘之河之干而不稼，不穑不狩，不猎反有禾，貆特鹑之富，其文意详复而易明，不必以艰深而求之也，【举公孙丑问见李讲】。
硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也。
硕防硕防，无食我黍，三歳贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，硕防硕防无食，我麦三歳贯女，莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，硕防硕防，无食我苗，三歳贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
李曰：此诗言蚕食于民者，孔氏曰：蚕食者，蚕之食桑，渐渐以食，使桑尽也，盖言魏君重敛而渐渐以赋敛，苦其民也，左传曰：抑君似防，夫防昼伏夜动，性贪而畏人，故昼伏而夜动，魏君之贪如此，其行虐政也，惟恐斯民之不从，故渐渐爲之食，今国人刺之诗序，旣以蚕食，又以防畏人，形容其政，遐想当时之民，盖不胜其困矣，硕防硕防，无食我黍硕防，大防也，即序所谓若大防或者以谓尔雅释兽，鼠属，有鼫防，其文从防，从石陆氏曰：今河东有大防，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾逐之，则入树空中，故孔氏以爲硕防非，尔雅所谓鼫防，当如陆氏言也，硕防硕防，无食我黍者，犹言魏君，魏君无重敛我财也，贯毛曰：我事女三歳矣，古者三年大比，民或于是迁徙此说，非也，岂有魏国之民，方事君三歳乎？或者又谓三歳贯女以贯当作户，贯之贯，此说亦非也。如此，则民之来亲，魏国方得三年乎？贯作习贯之，贯言魏国重敛，三歳矣，贯习女之虐政，未尝有恩泽，莫我肯顾。莫我肯徳。言未尝有徳于我也，莫我肯劳，言禾尝劳徕我也，逝将去女逝，徃也，言我徃舎女而适彼，安乐之土，爰得我所言舎此重敛之国而适彼有道之邦，我旣适，彼有道之邦，则得我所冝矣故曰爰得我所，爰得我直，是亦适有道之邦，而得其正道也，谁之永号？永注家作咏字，只当作永字，读其意，盖言旣徃适彼乐国之郊，谁复徃而长号乎？苏氏曰：欲适乐郊而不可得，故曰：谁爲乐郊？可长号而求之哉？亦不必如此说论曰：古人尝谓人皆知重敛之，可以得民财，而不知轻敛之，得民财也，重敛则民贫，民贫则舎而之他则国愈贫矣，轻敛则民富，民富则逺方之民皆竭，蹷而归之，民归之多，则国愈富矣，是以爲人君者，当以人民爲一家君，如父民如子，未尝有子富而父贫者，君民之分，旣如父子，则安有飜，然而去也，今也君旣，不恤其民，而重敛之，剥民之肌肤，竭民之骨髓，民方且指其君以爲硕鼠，尚何以使民爱戴其上哉？然而指其君，以爲硕鼠，似亦太过，孔子删诗，乃不去而存之者，盖以爲万世之劝戒也，师旷侍于晋侯，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去，何爲【见襄公十四年，】而师旷之言乃如此，盖所以劝戒其君也，硕鼠之诗，正得此意，学者当深思之， 黄讲同。
黄氏緫论曰：魏诗七篇言其君，俭啬褊急，其君俭以能勤大夫忧，其君皆莫知其爲何君也？盖下序必本于上序，上序特言其褊而不言，其何君之褊？特言刺俭而不言，其何君之俭？特言刺时而不言，何君之时？则下序亦莫得而知，直曰其君而已，夫以国人而目其君，以硕鼠可乎？君虽重敛，犹吾君也，而国人以硕鼠喻之，是无君也，孔子删诗而不言何哉？意者伐檀一诗刺在位贪鄙，则硕鼠一诗，亦未必非刺在位，要之，在位者如此，而民至于无告诉，则其君可知，孔子存之以爲后世戒，昔师旷侍，晋侯【云 云，】见李讲夫衞人出其君虽衞君之罪而国人亦不能无罪，师旷之意，特因以爲戒耳，孔子删诗，而以硕鼠附于魏，风之末，所以爲后世戒哉！
唐蟋蟀诂训传第十    国风
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
蟋蟀在堂，歳聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿【俱具反，】蟋蟀在堂，歳聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，【俱衞反】蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀反，】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
李曰：此诗盖言僖公过俭而不中礼，欲其及时即诗，所谓蟠蟀在堂，是也。以礼自虞乐，即诗所谓好乐无荒，是也。此晋信公之诗而序以谓唐者，帝尧旧都之地也，郑曰：太原晋阳，是尧姑居后，乃迁河东平阳，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至于子燮，改爲晋侯，按汉地理志云中山国，唐县张晏曰：尧爲唐侯国于此，河东郡平阳县，应劭曰：尧都也，太原晋阳县，注云：诗唐国，周成王灭唐，封弟叔虞，臣瓉曰：所谓唐，今河庾永安是也。地去晋四百里，颇师古曰：瓒说是也，本其风俗，所忧之事逺俭而中礼，有尧之遗风，是以谓之唐国风也，后左传，季札观周乐，歌唐风曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？班孟坚曰：河东之民有先王遗敎，君子深思小人，俭陿故唐诗蟋蟀，山有枢葛生之诗，皆思奢俭之中，念死生之虑，皆谓此也。说文曰：蟋蟀恭也，今之促织也，春初生至夏鸣，歳寒则入蟋蟀，在堂则歳又将莫矣，我不爲乐，恐日月过，亦可惜也。故曰：蟋蟀在堂，歳聿云莫，今我不乐，日月其除，逝徃也，迈行也，役车其休，亦是歳莫之时也。慆，过也无已，太康，职思其居，郑谓君虽当自乐，亦无甚太乐，欲其用礼爲节也，此说非也，诗人之意，但谓无自太康，亦当思其所居之事，然而好乐，苟能无荒，虽曰好乐，夫何不可？瞿瞿顾礼义也，良士瞿瞿言当如良士，瞿瞿然，顾礼义也，职思其外，当职思其国，外之事也，职思其忧，当职思其所忧之事也，蹶蹶，敏休美也，皆言好乐，苟能无荒，所以爲良士之敏也，好乐无荒，郑以此诗多以爲农功毕，十二月，当复命农，讣耦耕事，观此诗本无农功，意欧亦非之矣，今不复云，李斯曰：尧之有天下也堂髙三尺采椽不斲，茅茨不剪，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羮饭土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。凡此皆是过言尧之俭，使果如此，则是不得礼矣，岂有遗风，犹能用礼，而尧乃过俭乎？柳子厚作晋问曰：三河，古帝王之更都焉，而平阳尧之所理也，有茅茨土铏，采椽之度，故人至于今，俭啬有温，菾克逊之徳故人至于今善逊，此盖未尝深攷此诗而过信李斯之言也，杨山曰国君，俭不中礼，而国之风俗，乃能用礼欤？所谓一国之事，系一人之本，不亦异乎？夫晋之爲晋久矣，风俗之成，非一日之积，蟋蟀之诗，盖风之变也，国人闵其君，欲其及时以礼，自虞乐而卒告之，以好乐无荒，可谓有礼矣，昭公政荒民散，四邻谋取其国家，而不知则作诗刺之，可谓忧深思逺矣当是时风，虽变尧之遗风，未亡也，及曲沃强盛，国人将叛而归之，则不复有礼矣，盖风俗之成坏，皆非一日之积，所谓系一人之本者，其有见于斯欤？此说得之矣， 黄讲同。
山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟皷不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作是诗，以刺之也，山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，【力俱反，】子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟皷，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
李曰：人君所以正其国者，惟修道而已，能修道以正其国，则何求而不得，何爲而不成哉？惟其不能，所以有财不能用，有钟皷不能自乐，有朝廷不能洒埽，有财不能用，即诗所谓衣裳车马酒食之类是也。有钟皷不能自乐，即诗所谓子有钟，皷弗鼓，弗考是也。有朝廷不能洒埽，即诗所谓子有廷内，弗洒弗埽，是也；有财不能用，有钟皷不能自乐，有朝廷不能洒埽，则政荒可知矣。政之荒，此民所以散而终以危亡也，危亡之兆旣见，而四邻谋取其国家而不自知，以见其偷生苟安也，自古爲国者深谋逺虑虽当治安之，时有危亡之戒，其有危亡之机，未尝不知也，晋昭公之偷生苟安如此，故四邻谋取其国家，而不知此诗所以刺之也，四邻即桓叔谋伐晋是也，山有枢，隰有榆，尔雅曰：枢，荎也，郭璞曰：今之刺榆，也榆白枌也，类有十种，叶皆相似，毛氏谓国君有货财，而不能用，如山隰不能自用其财，不必如此说，诗人之意，只言山之有草木，犹人君之有衣裳，车马子有衣裳，弗曳弗娄，孔氏曰：曳者衣裳在身，行必曳之娄，亦犹曳也，弗曳弗娄，犹无衣裳同也，子有车马，弗驰弗驱，亦犹无车马同苏氏，以谓人君有衣服车马钟皷，饮食不能用，譬犹山木之不采，终亦腐败，摧折归于无用而已，王氏则谓山隰有枢。榆栲杻，漆，栗以自庇，饰爲美者，而人所资赖，今也有衣裳，弗能曳娄，有车马弗能驰驱，有朝廷弗能洒埽，有钟皷弗能鼓，考有酒食，弗能爲乐，曽山隰之不如也。苏氏以爲归于无用，王氏以爲人所资赖，然诗中皆无此意，尔雅曰：栲，名山樗，郭璞曰：栲，似樗色小而白，生山中，因名云：亦类漆树，陆玑防曰：山栲与下田，樗略无异，叶似差狭耳，吴人以其叶爲茗方俗无名，此爲栲者似误也。今此云栲者，叶似栎木，皮厚数寸，可爲车辐，或谓栲栎，杻檍也，檍材可爲弓弩榦也。栲，杻；漆，栗，皆是上章意，王氏曰：枢榆栲，杻，宫室器械之材，而漆则可以饰器械，栗则可食也。曳娄其衣裳，驱驰其车马，洒埽其廷，内考击其钟皷，则所以修其政，故以枢榆栲杻，刺之亦不必如此分别，此但诗人便于押韵尔，何必一一爲之说宛死，貌愉乐也，言有衣裳，则弗曳弗娄，有车马，则弗驰弗驱，一旦宛然而死，则衣服车马将爲他人之所乐也，考击也，保安也，子有酒食，何不日鼓瑟者，言子有酒食，何不日鼓瑟，而饮食也，且得以喜乐已身，且可以永长此日，盖君子无故不彻，琴瑟故也。且以永日，正如诗所谓以永今朝孔氏曰：人而无事，则长日难度，若饮食作乐，则忘忧愁，可以永长此日，此言是也。入室者，言苟不喜乐，则他人将入我室，以爲乐也，抑诗曰洒埽廷内，惟民之章，晋昭公有朝廷不能洒埽，不足以爲民，章刺之可也，至于有衣裳，弗曳弗娄，有车马弗驰，弗驱有钟，皷弗鼔弗考未爲太过，而诗人乃刺之者，苏氏曰：富贵安逸者，天下之所同好也，然而君子独享焉，享之而安天下，以爲当然者何也？天下知其所以富贵安逸者，凡以庇覆我也，贫贱劳苦者，天下之所同恶也，而小人独居焉，居之而安天下，以爲当然者何也？天下知其所以贫贱劳苦者，凡以生全我也，夫然后独享天下之大利而不忧，使天下爲已劳苦而不怍，人君治其民，必先乐民之乐而后自乐其乐，今晋昭公有衣裳，车马钟皷不能自乐其乐也，夫自乐其乐，尚且不能，又何望其乐民之乐哉？此诗所以刺之也，然学诗当求其大意，不可泥于章句，文字之末，如大夫夙退，无使君劳，信斯言也，则惑于嬖妾，以废朝政，不爲过矣，今者不乐，逝者其亡宛，其死矣，他人是愉，信斯言也，则肆其耽乐，爲长夜之饮，不爲子孙计者，不爲过矣，故曰：以意逆志，是爲得之，黄曰：齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？孟子曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，人君苟能修道，以正其国，则虽役民以筑台，而犹子来，以劝趋植，羽以从田，而犹欣欣乎有喜，有材而能用，有钟皷而能自乐，有朝廷而能洒埽曰：能云者，有道以用也。
扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，【音博，】从子于沃，旣见君子，云何不乐扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，旣见君子云何？其忧扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人，李曰：左传桓二年初晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉偶曰：妃怨偶曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠公二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，正所谓昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公微弱，国人将叛而归，沃之事也，仇文侯也，昭公文侯之子也，沃者成师，桓叔也，晋虽封之，乃所以爲祸也。郑曰：激扬之水，波流湍疾，洗去垢浊，使白石凿凿，然兴者，喻桓叔彊盛，除民所恶，民得以有礼义也，是以水喻桓叔，以石喻民，其取譬爲不伦，欧阳已非之矣，当从王苏之说，以水喻昭公，以石喻桓叔言昭公微弱不能制，桓叔使之得时，以成其彊盛，亦犹水之扬不能流，白石只以益其凿凿耳，凿凿鲜明，貌与传所谓粢食不凿是也。皓皓防白也，粼粼，说文曰：水生涯石间，曰粼粼，亦是上文意，素衣朱襮，尔雅曰：黼领谓之襮，孙炎曰：绣刺黼文以褗领郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之，礼也，大夫服之则爲知诸侯当服之也，中衣者朝服，祭服之里，衣也，其制如深衣，此所谓素衣朱襮，素衣朱绣，即郊特牲所谓绣黼丹朱中衣是也，民以桓叔不得自立，故具此服，从桓叔于曲沃，欲其幷，晋国以爲诸侯也，子指桓叔也，王氏则以朱襮，朱绣爲大夫之礼，而谓乱生于衣服之间，其说爲桓叔爲此服旣，是以桓叔爲则下文从子于沃不相贯，沃即曲沃，桓叔所封之地也，汉地理志云：河东闻喜县，故曲沃，汉武帝元鼎六年，行过更名，应劭曰：武帝于此，闻喜越破，改曰闻喜，九域志，今隆州有曲沃城，鹄曲沃，别邑也，君子指桓叔也，旣见君子，云何不乐以见其得众心也，我闻有命，不敢以告人，亦是言得众心也，张，横渠曰：民爱桓叔，闻有叛逆之命，不敢以告人，以见民心之爱，桓叔，其深如此，夫君子之名，岂易得哉？桓叔之于晋，盖将肆其篡逆之志，是后羿寒浞之流也。晋人善之，以爲君子，虽有叛逆之命，犹不敢以告人，桓叔何施而得此名，古者不轨之臣，欲行其志，必先扬美事，以邀众誉，施小惠以收众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹桓叔之于晋，田氏以家量贷民，而以公量收之，国人爱之如父母，亦犹晋民以桓叔爲君子也，其后废太子荼，召公子阳生于鲁而立之，公子阳生，夜至于齐，国人知之，而皆不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。夫田氏桓叔所以至此者，惟其齐，晋之君，敎化不行，礼义不明，无得民心之道，民旣无所归，而有田氏，桓叔安得而不归之哉？使齐晋之君能以义正众，使众知义，虽有不轨之臣，亦莫之从也；尚肯以君子之名，而归之哉？叔于田，郑以叔段爲仁人诗不刺叔段，而诗序刺郑伯，晋人以桓叔爲君子诗不刺桓叔，而诗序刺昭公，岂叔段果爲仁而桓叔果爲君子而无可刺之迹哉？盖桓叔叔段之罪，易见郑伯，昭公之恶难知，故诗推本其祸之所由起而讥之也，昭公郑伯，且刺之矣，况于桓叔，叔段乎 黄讲同。
毛诗集解卷十二
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十三   宋 李樗黄櫄 撰
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且远条，且椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，实大且笃，椒聊且逺条且。
李曰：沃之盛彊，而桓叔又能修其政，虽晋人亦将叛而归之，此君子所以知其子孙，必有晋国，而灭之也，按左传桓二年桓叔旣与潘父比而灭，昭侯庄伯，又于惠之四十五年，伐翼，弑昭公子孝侯，翼人立其弟鄂侯隐五年，庄伯又伐翼，鄂侯奔随王，立其子哀侯，桓公三年，庄伯子武公又伐翼侯而获之，七年，又诱小子侯杀之，王命立其弟缗庄，十六年，武公遂获晋，此则桓叔子孙，并有晋国之事也，君子于桓叔之世，遂逆料其必如此者，盖观人之国，即其微以知其着，而况昭公微弱，桓叔彊盛，曲沃之，并晋国有必然之理也。椒似茱萸而小，赤色内有黒子如防今谓之椒木，其木有针刺，叶坚而滑泽，陆玑防曰：聊语助也，王氏以爲薄略之辞，则凿矣，椒聊之实，蕃衍盈升，郑曰：椒之性，芬香而少实，今一捄之实繁衍，满升非其常也，盖尔雅曰：椒榝丑莍，桃李丑核，故郑氏谓一捄之实，蕃衍盈升，然而一捄，不可以满升故孔氏谓若论一树，则不止一升，才据一实，则又不足满升验，今椒实一裹之内，惟有一实，时有二实者少耳，今言一捄满升，假多爲喻，非实事也，故知一捄比一升，爲小矣，然亦不必泥于一升之说，诗人之意，椒聊之实，始生蕃衍，可以盈升故其久也蕃衍可知，但桓叔之彊，盛如此其子孙，并有晋国，又可知矣。蕃衍盈匊，本草曰：据古升上径寸，下径六分，深八分，则升小于匊，然汉志又谓千二百黍爲龠，十龠爲合，十合爲升，见律歴志上则升又大于匊，故陆农师，谓两手爲匊两匊爲升先曰：升后曰：匊互相备而已，诗人之意，止是言曲沃盛彊，如椒之蕃衍，而乃区区于升匊小大之不同，亦无益之言也，苏氏曰：椒之性，芬烈而能夺物者也，今其实蕃衍而盈升，则其近之者，未有不见夺者也。王氏谓至治，馨香能修其政，则馨香上达，皆不足以求诗人之意，其意，但以蕃衍而取喻，桓叔初无夺物之意，亦无馨香，上达之说，彼其之子，指桓叔也，硕大无朋，郑曰：硕谓壮貌佼好也，大谓徳美广博者，非也，盖硕即大也，即序所谓盛彊也，无朋无比也。言其彊盛而无比也。毛曰朋比也。释文曰：比爲比字必理反，又必二反是，又以比爲朋比之比，故郑氏以爲平均不朋党也，惟欧以无比，当从毛氏之说，实大且笃，言其彊盛，又且笃志以修其政也，椒聊且远条，且毛氏曰条长也，盖椒之蕃衍，日益逺以喻桓叔之子孙，日彊盛也，夫以曲沃之盛，彊而能修其政，诗人刺昭公者，盖欲昭公能修其政，好礼，则民莫敢不敬；好义则民莫敢不服；好信，则民莫敢不用情。则四方之民襁负其子而至矣。况于晋国之民乎？惟昭公之懦弱，无立徳不及民而桓叔乃能修其政，君子知其将并晋国，昭公乃恬然不之知，此诗所以讥之也，夫天下之势如持衡，首重则尾轻矣，昭公能修其政，以成其彊，盛桓叔安得彊盛乎？田氏厚施而得民心，晏子之徒皆知齐之爲田氏尝谓景公曰：陈氏厚施，民归之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。公曰：善哉！我不能矣，【见昭公，十六年，】昭公有桓叔之彊，盛而不之知，齐有田氏之厚施，知之而不能已，知与不知虽不同，而所以不能自立，则一也。此齐之所以爲田氏而晋之所以并于曲沃也。
黄曰：武公获晋，在庄十六年，而君子于桓叔之世已逆知其如此者，盖观人之国者，当于其微，履霜坚冰至，则臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，田氏厚施而得民心，晏子谓景公曰：田氏厚施，民归之矣，公曰：若之何？对曰：惟礼可以已之。公曰：善哉！吾不能矣，此皆微弱而不能自立之过也，晋之所以爲曲沃之所获，亦类是欤。
绸缪刺晋乱也国乱则昬姻不得其时焉
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何绸缪？束楚三星，在戸今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
李曰：绸缪犹缠，緜盖言束薪之状也。毛氏曰：男女待礼而后成，若薪刍待人事而后束，则是以薪喻男女以束之者喻，礼也，苏氏曰：合异姓以爲昬姻言犹错，取众薪而束之耳，薪之爲物，束之则合，释之则解，是以绸缪固之，而后可以望其合也，苏氏说与毛氏相似，王氏说亦与此不相上下，惟郑谓束薪于野，而见天星，欧氏以爲其义，简而直，当从郑说，三星在天曰参也，天文志曰：参谓白虎三星，故毛氏之意，以谓昬姻之月，自季秋尽于季春，皆可以成昬，不待初冬冬末，开春之时，故陈昬姻之正时，以刺之在天，谓始见东方也。在隅东南隅也，在户谓正月中直户也，始见东方，则十月之时，在东南隅，则十一月十二月，正月中直戸则正月之时也，月令，孟春之月，昬参中故知正月中直戸明矣，旣以在戸爲正月则在隅爲十一月，十二月在天爲十月可知，郑曰三星，谓心星郑以仲春昬而火星不见，嫁娶之时也，今已见在天，非其时尔，故诗人举其昬姻失时而刺之，故曰三星，在天然三星，一名大火，欧以爲参，星皆三星，则知郑说爲得矣，以其所见之月，候嫁娶早晚爲有理，此言是也。若以三星爲心星见，失嫁娶之时，则下文今夕何夕，见此良人，文意相属也，夫仲春之月，心星未见，至三月，四月，则见而在东方，左氏曰：火出于夏爲三月，【见昭七年，】周官季春出火言，三月之时，已失其时矣，况于在隅，在戸乎在隅则四月之末，五月之中，在戸则五月之末，六月之中，月令白仲夏之月，昬心中是也。郑以三星爲心星则可，若以心爲有尊卑，夫妇父子之象，则其说凿矣，今夕何夕，见此良人，张，横渠曰：今夕何夕，见此良人，言此时可以见也，子兮子兮，如此良人，何言，国乱不可得见也。三星在天，已非其时以相谓，今三星在天之夕，是何月之夕，而女子见于良人非其时，虽非其时，然以国乱不可得见，故曰，如此良人，何将奈之何哉？子兮指娶也，毛氏曰：良人美室也，孔氏曰小戎云，厌厌良人，盖妻见此良人言，女子之失时也，今夕何夕，见此粲者，言男女之失时，也不必如此说，见此邂逅，王氏曰：失时故思，不期而会焉，则邂逅者不期而会也，如此粲者何？国语女三爲粲，大夫一妻，二妾，故王氏曰乱甚矣，虽贵者亦不得以时娶然不当泥于三女之说，国语虽曰三女，爲粲而又曰，粲美物也，是言美女也，凡此皆是上文之意，此诗与衞风有狐郑风，野有蔓草，陈风东门之杨，皆言世变多故，兵饥丧乱，民不安居，而力不足，故男女昬姻不得其时也，然而陈郑衞之诗其淫乱爲多，盖当时政敎不修，礼义不明，淫风大行，此所以有相奔之俗，其知以淫奔爲耻，兼又以丧乱之故而不得其时，至于唐风则不然，盖淫泆之祸，在于奢侈，唐之风俗尚俭，虽不得其时，犹未至于淫奔也，晋之俭，虽不得先王之中制，然犹以尚俭之故愈于奢也，孔子曰：礼，与其奢也，宁俭；盖言俭虽失于中道，犹愈于奢也。
黄曰：卫，郑，陈，齐之国皆有淫奔之风，皆以兵饥丧乱，人伦不明，故男女有不待礼而相奔者也。惟晋魏之国，以圣人所都之地，虽其习俗俭啬隘陿，而淫奔之俗，不闻故绸缪，一诗言，国乱则昬姻不得其时，曰：昬，姻，则是犹有昬姻之礼也。圣人之风化，其入人深也如此哉！
杕【徒细反，】杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将爲沃所并尔。
有杕之杜，其叶湑湑，【私叙反，】独行踽踽，【音举】，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽【，十利反】焉，有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，【求营反】，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
李曰：夫欲人之亲我者，必有以亲之也。君不能亲其宗族，则骨肉相与离散，而不我亲矣，惟其骨肉离散，此君所以独居而无兄弟之助，旣无兄弟，此曲沃所以得肆其吞噬之心也。杕特貌杜，赤棠也，尔雅曰：杜，赤棠，郭璞曰：今之杜棃也，樊光曰：赤者爲杜白者爲棠，陆玑防曰：赤棠，与白杜同，但子有赤白美恶，子白色爲白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，其叶湑湑，毛氏曰：枝叶不相比也。菁菁，毛氏曰：叶盛也，郑曰：希少貌旣以湑，湑爲不相比，又以菁菁爲叶盛，孔氏以爲互相发明言，叶虽茂盛而枝条，稀踈以喻宗族虽强，不相亲昵也，然按诗云：其叶湑湑，菁菁，本无枝条，稀踈之意，苏曰：晋君逺其兄弟而亲，异姓喻如杕杜条，榦不足以相扶持，与毛郑不相上下，按裳裳者华，其叶湑兮，毛氏曰：湑，盛也，菁菁者莪，毛氏以爲盛貌，则是二者皆言茂盛，不应以湑爲枝叶不相比，郑又以爲希少故知此，当从王氏说，曰：杜之实不足食，而又特生然，其叶湑湑，然则亦能庇其本根，君不能亲其宗族，骨肉离散，曽杕杜之不如也。王氏说，盖本于左传，宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：公族公室之枝叶也，葛藟犹能庇其本根，故君子以爲比，况国君乎？见文七年，王说盖本于此踽踽，毛曰：无所亲也，按：孟子何爲踽踽凉凉？则踽踽然无所亲之意也，睘睘毛氏曰：无所依也，说文曰：坚固貌骨肉离散，君独行而无所亲，岂无异姓之臣乎？虽有异姓之臣，不如我同姓之亲也，他人谓异姓之人也，同父谓同姓之亲也，同姓谓同祖之人也，旣有他人，而乃曰独行者，王氏曰：言旣无同，父虽有他人，犹独行也，此言是也。比辅也，佽助也。同姓之臣，旣不见亲，异姓之臣，又不肯辅君以相比，故同姓之人曰：嗟乎，君所与行之人嗟行之，人指异姓大夫也，言汝胡不辅君，以爲比乎？汝旣见君，无兄弟之助，汝何不佽助之乎？同姓之臣，旣不见亲，异姓之臣，又不见辅冝乎昭公孤立，无助而爲曲沃所并也，棠棣诗兄弟阋于墙，外御其侮，此盖言兄弟相须于急难之际，同心于急难之中，虽有阋墙之忿，不忘御侮之事，何者？忧患同也，昭公弱而有曲沃之强，曲沃，又有吞食晋国之意，而昭公不能亲其宗族，何以御外侮哉？然昭公所以不亲宗族者，其意谓吾封桓叔非不亲也，封之曲沃，待其盛强，稔成其恶，莫若与异姓之臣共事也，彼岂知周公不以管，蔡之故，而不封同姓哉？同姓之亲，旣已离散，异姓之臣，又不忠其君，此所以爲曲沃所并也，昔秦始皇振长策，以驭宇内，吞二周而亡诸侯，践华爲城，因河爲池，自以爲关中之固，子孙帝王万世之业也，然而惩周之，以小弱之故，罢侯置守，而子孙亡尺寸之封，终以孤立，虽有至强之势，一夫作难而七庙堕，秦强如此，罢侯置守，犹足以亡；况昭公之微弱，而又不能亲其宗族，是促其亡也。
黄曰：古之有国者，必封同姓，以自衞所谓宗子维城者，周以宗强是也，今昭公不亲其宗族，其心必以爲曲沃之封，而反以噬晋，故不若与异姓之人共事也，然管，蔡虽叛，而周人不忘同姓，不可以噎而废食也，秦始皇惩周之弱，罢侯置守，而子孙孤立，一夫作难而七庙堕，子孙无尺寸之地，亦以骨肉离散故耳。可不戒哉！
羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
羔裘豹袪，自我人居居，【音据】，岂无他人？维子之故，羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好。
李曰：言晋国之臣，旣不助其君，以爱恤其民，此其所以可刺也。袪毛氏曰：袂也，孔氏曰：玉藻云，深衣袪尺二寸，注云：袂口也，深衣亦云，袂之长短，反诎之及肘，是通袂，皆袖之大名，袪是袖头之小称，羔裘豹袪，毛氏曰：本末不同，在位与民异心，其说谓晋在位之臣，服羔裘豹袪，晋人因其服，举以爲喻言，以羔皮爲裘，豹皮爲袪异，皮本末不同，以兴民欲在上，忧己在上，乃疾恶其民，此皆强生义理，毛氏于郑羔裘，桧羔裘，皆直说其事，未尝以爲兴，乃于此强爲之说何也？苏曰：君子处于民，上犹豹袪之，在羔裘耳，豹虽甚贵，而以羔裘爲本王氏曰：羔裘在位之服也，袪在手操执以从事，指麾以使人也，羔裘而豹袪，则其在位操事，使人以猛而已。非恤其民者也，褎袪之末而已，羔裘而豹褎，则其猛又甚矣！苏氏之说，皆有王氏之失，惟郑氏曰：羔裘豹袪在位，卿大夫之服也，其义爲简而直，欧阳取之，自我人居居，毛氏曰：自用也，居居怀恶不相亲，比之貌，究究犹居居也，其说以谓在位者之心，旣与民异其用，使我之民居，居然悖恶之色，不与我民相亲，按：尔雅曰：居居究究，恶也，毛说，盖本于此，窃尝疑尔雅之文，是亦诗之诂训也，盖其书出于汉世以居，究爲恶未甚显然明白，王氏曰：居居者固而不知变，究究者，穷而不能通其说之，凿尤甚于毛氏，张，横渠曰：自我人居居，自我人而晏安之也，自我人究究言，得我民而察察作威，皆怨其反，不恤已也，其说益迃曲而难晓，苏曰：舍羔，则豹无所施而无民，则君无所托，则是以羔裘爲喻其说，又非也。又谓君甚尊，而由有民，以安其居，苏氏说则是，而其意未尽，谓在位卿大夫之服者，势虽甚尊，必由民以安其居，则其说爲得也，苏又曰：究久也，君之所以能居于此者，由有民也，然以究究爲久无所据，其义殊难晓，当阙之，以俟知者，岂无他人？惟子之故而不去耳，子无以我无所归而不恤我也，郑谓岂无他人？可归往者乎？我不去者，乃念子故旧之人，此言是也。但所谓此民卿大夫采邑之民，其说非也，故欧阳以爲曲说，惟子之好尔，是念其恩，好也，此盖国人将叛而归沃，未尝适他国，而其心巴离也，唐人有言曰：暑牛之渴，竖子饮之，停淖之污，牛渴之久，得停淖之汚，宁复顾淸泠之水乎？设使竖子牵之于淸，泠之水以涤乎？口中之泥，然后知向之所谓停淖之水，不可终而饮也，今桓叔将有篡夺之谋，民以其修政，而欲归之者，盖以晋人在位，不恤其民，民舎桓叔而不归，则将谁归之哉？正犹饮牛于停，淖之汚也，齐田氏以私量贷民，而以公量收之，民爱之如父母，归之如流水而齐之，承嗣大夫，强易其贿，日求无艺，徴敛无度，宫室日更，淫乱不道，民人病苦，夫妇皆诅，此适所以啓其归田氏之心也，由此观之，齐之大夫，强易其贿，日求无艺，是爲田氏敺民也，晋人在位，不恤其民，是爲曲沃敺民也，黄曰：羔裘而豹袪者，卿大夫之服也，卿大夫之势，虽甚尊，必由民以安其居，今乃不恤我民如此，我民亦岂无他人乎？惟子之故，而不忍去耳。究，久也，卿大夫之所以能久于其位者，以有民也。噫！田氏以私量贷民，而以公量收之，齐大夫乃强易，其贿徴敛无度，故卒爲田氏所有桓叔，旣修其政，而卿大夫乃不恤其民，是爲曲沃敺民也。
鸨【音保，】羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹反】，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
李曰：郑氏云：五世者，昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，是也，按左传小子侯爲曲沃伯所杀，王立哀侯之弟缗于晋，郑氏数，五世不及缗者，孔氏曰：按晋国大乱，五世不数缗者，言昭公之后，则是昭公之时，自昭公数之，至小子侯，而满五世，故数不及缗也，按序曰：昭公之后，大乱五世，当自孝侯以至于缗也言五世大乱如此，虽君子亦下，从征役之事，不得耕耨以养其父母而至于冻馁，故作是诗也，肃肃鸨羽声也陆徳明曰鸨羽，似鴈而大，无后趾，性不树止，陈翥，所谓连蹄也。树止则爲苦，尔雅曰：栩，杼，郭璞曰：柞树也，陆曰：今柞栎也，徐州人谓栎爲杼，或谓栎爲栩，其子爲皁，或言皁去其殻爲汁可以染皁苞稹，孙炎曰：物丛生爲苞，齐人名曰稹毛，曰：行翮也，尔雅曰：羽谓之翮，孔曰：鸟翮之毛，有行列，故称行也，言鸨之性不树止，而今乃飞而集于苞栩之上，亦犹君子不当使之供贱役，今乃下从征役，言非其冝也盬毛氏曰：不攻致也，孔曰：盬与蛊字异义，又曰：左传云，于文皿虫爲蛊，谷之飞亦爲蛊，【见昭元年，】杜预曰：皿器也，器受虫害者，爲蛊谷久积，则变爲飞虫，名曰蛊，是蛊爲不攻，牢不坚致之意也。王事靡盬，谓勤于王事，而无不攻致也，蓺树也，言君子旣从征役，爲王家之事，虽尽力爲之，无不攻致，而孝养之道，爲王事所夺，故不能蓺黍稷，以供养其父母，何所恃怙乎？盖当农事始兴之时，而乃从事于征役，不得以时殖谷，爲一年之计，父母亦将经转乎沟壑矣，故父母何怙？何食何甞？悠悠苍天，曷其有所言，君子旣下，从征役，不得奉养父母，于是仰天而愬曰：悠悠苍天，何时而得其所，而免于征役之事，非是君子惮于王事，而欲脱免之也，盖欲养其父母也，曷其有极？极已也，言何时征役之事已也，曷其有常言，何时而得？复其常也，盖言君子而从征役之事，非其常也，屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天疾痛，惨怛，未尝不呼父母也，此君子之于征役，所以呼苍天，而愬之也，王氏以谓始曰：鸨羽中曰：鸨翼卒曰：鸨行始曰：稷黍中曰：黍稷卒曰：稻粱，始曰：何怙中曰：何食卒曰：何尝始曰：有所中曰：有极卒曰有常，皆从而爲之说以爲中，甚于始终，甚于中其说，可谓凿矣，春秋之时，晋平公合诸侯以城杞，晋悼夫人食与人之城者，绛县老人亦与见襄，十三年，吴王夫差伐鲁，次于泗上，鲁七百人，踊于幕庭，有若与焉，见哀公八年，以绛县老人之贤与于城之役，以有若之贤与于伐吴之役，盖当夫世乱多故，征伐不休，贤者盖有不幸而与于征役也，然以贤者而与此事已非其冝矣，而况不得奉养其父母，君子当何如哉？古人有言曰枯鱼衔索，几何不蠧二亲之寿，忽若过隙，王氏又曰：树欲静而风不息，子欲养而亲不待，此皆孝子之心，其爱亲也，勤思亲也笃，故汲汲于爱日，以事亲，惟恐失之，故愿爲人兄，不愿爲人，弟其爱日也如此，今以征役之故，不特废其温凊定省之礼，又且无以爲卒，歳奉养之备，其情岂不伤哉！此诗如北山，蓼莪陟岵，皆孝子不得奉养父母，故其诗哀以思也，当征伐之时，其心犹不忘，苟在父母之侧，其事亲爲何如？
黄曰：按左传，桓叔旣与潘父弑昭公，晋人立孝侯惠四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，国人立其弟鄂侯隐五年，庄伯又伐翼，鄂侯奔随秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，桓公三年，庄伯子武公又伐翼，逐翼侯而获之，七年，又诱小子侯而杀之，王命虢仲立哀侯之弟缗，庄公十六年，武公遂获晋，此所谓大乱五世也，窃尝谓郑之公子，五争而男女相奔，晋之大乱，五世而孝子思念父母，此亦帝尧之美风也，学者观诗，当知风俗之所以然。
无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫爲之请命乎？天子之使，而作是诗也。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮。
李曰：晋昭公封叔父成师于曲沃，号爲桓叔，桓叔生庄伯，庄伯生武公，继世爲曲沃之君，恃其盛强，常有灭晋之志，至庄，十六年，伐晋而灭之，当是时，天子之使，适在晋故大夫爲之请命于天子之使，而天子之使爲之请命于天子，左传曰：王使虢公命曲沃武公以一军爲晋侯，因其请命而命之也。俟伯七命，车旗衣服，以七爲节天子之卿六命，车旗衣服，以六爲节上章言：岂曰无衣七兮，言我晋国之中，岂不能爲衣之七章，但不如天子所赐之衣，安而且吉也，二章言：岂曰无衣六兮，盖不可以必得，侯伯之命服，得受六命之服，列于天子之卿，犹愈于无天子之命也，晋本侯爵，故以七言之旣，而称其次，又以六言之王氏曰：七者侯伯之服也，六者，子男之服也，子男之服，以五爲节而曰：六者，天子之卿六命，与子男同服故也。据周官典命云：子，男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五爲节秋官，大行人云：诸公诸子，诸男冕服五章，安得以六爲子男之服乎？郑氏曰：我岂无此七章之衣乎？晋旧有之，非新命之服，晋本侯爵，故言旧有七章，岂曰无衣七兮，诗人之意，但是言岂不能造七章之服，非以新旧论也，岂曰无衣六兮，盖谓我晋国，岂无六命之服，言但欲以天子之命而安故尔。天子之使爲之请命，故曰子者，指天子之使言之，燠暖也，晋者曲沃之，宗国也，曲沃，至于武公，常有篡弑之志，其行篡弑者屡矣，至是而又灭之，此先王之法，所不容诛，然其灭晋又不能请命于天子，又不遣大夫以往，乃因天子之使，而请就命焉，其骄蹇不臣，以至于此，如唐室之季，强藩悍镇，皆伐其主帅，擅自封殖，坐邀天子之旌节，刘仁恭尝谓使者曰：旌节吾自有，但要长安本色尔，此诗言，岂曰无衣？不如子之衣，安且吉与刘仁恭之言无以异，夫子删诗乃取之者何哉？王氏曰：天下无道，小大强弱，相攘夺久矣，非复知有王命也。武公知请命于天子之使，则所谓彼善于此，此诗所以美之也，此之谓与人爲善，不与人爲善而尽义以絶之，则人之爲善者将寡矣，程氏曰：此美其请命，一事不以篡，君夺国爲羞，至于衣服，侈何难，然其心不安，至于请命，然后安此意，可取此说，皆是也。盖当是时，周室衰微，诸侯横恣，攘夺攻取，惟力是恃，岂知有天子之命哉？惟知有天子之命，是犹知有天子也，春秋，僖公朝于王所，成公如京师，盖春秋之时，诸侯偃然自肆，无有朝王之礼，惟僖公朝于王所，因天子狩于河阳，而遂朝之，成公如京师，则由会晋伐秦，而遂朝之，皆非有朝王之诚心，使其过王所，京师而不朝，则无王之心甚矣，今也犹能朝之，是知有天王也，晋武公灭晋，虽非诸侯，谨度之道，使其不请命于周，周亦末如之何矣！今也能请于天子之使，是知有天子之命也，庄子曰：人之逃于空谷者，闻人足音则跫然而喜，况于兄弟謦欬，其侧者乎？孔子当衰周之时，诸侯不修臣职，滔滔者，天下皆是也。鲁之僖公，成公犹知有朝王之礼，晋武公犹知有天子之命，圣人安得不与之哉！此正所谓闻足音者，跫然而喜者也，如氓云，妇人望复关而爲淫佚之行，其后以夫见弃而始能自悔，使其不见弃于夫，未必自悔也。诗人犹以反正善之，夫子删诗，乃不去之者，亦无衣美，武公之意也。
黄曰：臧武仲据防求后，孔子曰：虽曰不要君，吾不信也。曲沃以篡弑之逆，而有晋国，以春秋之法绳之，罪不可赦，而孔子遽録其诗而序者亦以爲美武公，此特美其请，命一事耳，盖当时强陵弱，众暴寡，诸侯不知有王也久矣，晋武公以力雄晋国，使其不请命于周，周岂能伐之乎？今犹能请命于天子之使，则是知有王也，齐桓，晋文名爲尊周而实欲富强，其国孔子犹取之者，取其彼善于此者也。春秋书僖公朝于王所，成公如京师，皆美之之辞也。
有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
李曰：兼其宗族者言桓叔，晋穆公之子桓叔，旣封于曲沃，则晋国是，其宗族也，自桓叔以下常有并晋之心，晋武公遂灭之，是兼其宗族也，旣兼其宗族，则是寡特也，又不能求贤以共天位，治天职以爲股肱耳目之助，其寡特可谓甚矣！有杕之杜，生于道左者，道之东也，孔氏曰：王制云，道路男子由右，妇人由左在隂爲右在阳爲左道周者，道之曲也，此言木之生于道之东，与道之曲，故行者赖以休息，今杜之特生，阴凉寡薄，人不得而休息焉，犹之武公君子所愿以仕游而武公寡特，此君子所以舎之而去耳，王氏乃曰：杜之实不足食也；而又特生则其能庇人也，寡矣，然尚以生于道左，生于道周，其去人所往来之道不逺也君子逮肯适，然而来游，然诗人言彼君子兮，盖指言晋之贤者，非谓君子适我而来，游于杕杜之下也，若如王氏之说则休息，杕杜之下，人人皆可也，何必独言？君子哉！尔雅曰：噬，逮也，言君子之人亦有逮，我国家肯适我者，惟君子之中心，有好贤之诚，何但饮食而已乎？苟能求贤以自辅，则贤者恱而愿仕于朝矣，今也武公寡特，兼其宗族，旣如特生之，杜又不能举贤以自辅，但饮食之而已，贤者岂肯以饮食之故，而迟留不去乎？周霄问于孟子曰：古之君子仕乎？传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，又曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此之急也？曰：古之君子，未尝不欲仕，又恶不由其道也，惟其未尝不欲仕至于出疆必载质，此所以噬肯适我也，惟其欲仕，又恶不由其道，彼虽饮食之而不能用贤者，亦将自去之耳，缪公之于子思也，亟问亟馈鼎肉，使已仆仆尔亟拜，子思不恱曰今而后知君之犬马畜伋者，苟徒饮食之而不能用，则其好之者非出于中心，谓之犬马畜，伋者不亦冝乎张横渠曰：杜乔而少隂味不足嗜，虽有来食者，何以愿肯适来而就养也，噬食也，此说是亦以彼君子兮，噬肯适我，连上文杕杜，其说与王氏同，如此则中心好之，曷饮食之？其文不相贯，王氏曰：爱之也仁，而其敬之也，有礼仁而有礼，此君子所以适我而来游，以获其助也，然则武公之见刺必以不仁也；必以无礼也，道左者，盖以况仁道周者，盖以况礼诗言道左，道周王氏以谓仁与礼，如此，则何之而不可爲也。其穿凿至于如此，杨山攻其说，以谓道左非可以况仁，道周非可以况礼，使道左道周可以况仁，况礼犹不可以爲说，况不可乎？大雅文王之诗，乃美文王受命，作周之诗也，其诗曰：济济多士，文王以宁，又曰：思皇多士，生此王国，此王国当文王创业垂统，以基周室之初，刑于寡妻，至于兄弟，其亲戚之间，多助如此，犹以多士爲务，防附奔走御侮，先后之人无不备者，故传曰：文王犹用众，况吾侪乎？今也武公始并晋国，正是敷求贤人，以共济艰难之时，乃兼其宗族而寡，特又不能求贤自辅，内无亲戚之助，外无君子之助，其势孤立如此，譬如特生之，杜固其冝也武公旣并晋国，乃兼其宗族，遂以爲不可用，其意以爲我旣并国，深惧人之谋我，亦犹我之谋晋也，至其子献公患桓叔，庄叔之族，使士蔿与羣公子谮富子而去之，旣杀游氏之子，又围聚而尽杀羣，公子至骊姬之乱，晋无羣公子，自是晋无宗族，献公之寡，特如此，是亦武公有以遗之也，使其无亲戚而犹能求贤可也，况不能求贤以自辅，国之不亡也，幸矣！盖能亲亲者，必能用贤，不能亲亲，未有能求贤者也，黄曰：文王刑于寡妻，至于兄弟，其所以亲睦九族者至矣，而又有济济之多士，防附先后之人以爲之辅助，故传曰：文王犹用众，况吾侪乎？今武公旣并其宗族，而无亲亲之心，又不求贤以自辅，而无左右之助，此诗人所以刺之也，其后献公患桓叔，庄叔之族，至于尽杀羣公子骊姬之乱，晋于是乎无公族，是亦武公遗之也，呜呼！去手与足，尚足以爲人乎？晋武公自视其夺晋之罪，而惧人之如已，此即秦之所以亡也。
葛生刺晋献公也好攻战则国人多丧矣
葛生蒙楚，蘝【音廉，】蔓于野，予美亡此，谁与独处？葛生蒙棘，蘝蔓于域，予美亡此，谁与独息？角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦夏之日，冬之夜，百歳之后，归于其居，冬之夜，夏之日，百歳之后，归于其室。
李曰：好攻战，国人多防者，按左传，晋献公鲁庄公十八年立至，僖公九年卒，在位二十六年，传称晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬闵元年，晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏，二年，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏僖二年，晋师灭下阳，五年，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公八年，里克败狄于采桑，见于左氏传者如此，是其好攻战之明验也。惟其好攻战，穷兵黩武，虽有克捷之功，未尝败衂，然其军旅数起，而国人多防，夫从征役，其妇独处于室，故诗人陈其怨恨之辞，以刺公也，陆玑曰：蘝似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕薁，不可食也。其茎叶煑以哺牛，除热渴，葛生蒙楚，蘝蔓于野者，盖言妇人托于夫犹葛之，生蒙于楚，蘝之生蔓于野，今也，国人多丧其夫，旣死则妇人无所依托，曾葛之不如也。故下文言予美亡，此谁与独处？予之所美者，夫也，所美之夫，旣亡，将谁与哉？独处而已，域者茔域也。息，止也，角枕粲兮，锦衾烂兮，毛曰斋则角枕，锦衾，郑曰：夫虽不在，不失其祭也，摄主，主妇犹自斋而行事也，二人之意，以谓妇人，其夫旣不在，当必有斋之事，独斋而行，祭当斋之时，出夫枕衾以思，夫言此角枕，粲然而鲜明，锦衾，烂然而色美，虽有锦衾无人，服用其说，但据内则所谓夫不在，敛枕箧簟席，襡器而藏之，然礼记所载，但言夫不在，非必有斋之事，亦不当引此说此，但其夫不在，妇人独寝，因思其夫以及其物，物存而人亡思之，如此而已，予美亡此，谁与独旦？郑曰：旦，明也，我君子无于此，吾谁与齐乎？独自洁明，王曰：以息对旦，则知旦者作也，以旦对息，则知息者，夜也，其说皆牵强，不如程说，曰：独处息至旦也，夏之日，冬之夜，夏至日长，昼六十刻，夜四十刻，冬至夜，长昼四十刻，夜六十刻，夏之日，冬之夜，爲最长，当此之时，思念之情尤切，郑曰：极言之以尽情是也。居与室皆坟墓也，言生旣，不得见其夫，要之百歳旣死之后，则可得见其夫也，夫妇之道，生则异室，死则同穴，故曰：归于其居，归于其室，张，横渠曰：葛得所托，蘝不得所依，伤已之不如也。据诗言葛生蔹蔓之语，皆是言得所托，不必如此分别，葛生妇人，其情可谓切矣。其义可谓髙矣始则谓己之托于夫如葛蒙楚，蔹蔓野，而乃思其夫不在，无以爲托，而又感角枕之，粲锦衾之烂，以致其情旣，而又以夏之日，冬之夜，以致其思，造次颠沛，未尝少忘于夫，其情可谓切矣。末乃言百歳之后归于其室，其义岂不髙乎此正唐国风也如柏舟，诗曰：之死矢靡他，此诗曰百歳之后，归于其居，亦是无二心也。与柏舟诗无以异，然柏舟，乃美共姜，齐侯之子衞世子之妻，誓不再嫁，爲能守节至于此，妇人居于微陿之中，乃能如此，可谓难能也，黄曰献公，惟好攻战，则国人多丧，故妇人思其夫之切，思而不可得，则以死自誓，可谓义妇矣，晋国当兵戈扰攘，而孝子贞妇，有如鸨羽，葛生之诗者，帝尧之风化，盛矣哉！
采苓刺晋献公也献公好听谗焉
采苓采苓，首阳之巅，人之爲言，苟亦无信舎旃舎旃苟亦无然。人之爲言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，人之爲言，苟亦无与舎旃舎旃苟亦无然。人之爲言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之爲言，苟亦无从舎旃舎旃苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
李曰：尔雅曰：苓，大苦也。或以爲甘草首阳毛氏云幽僻之地，按首阳在河东蒲坂县南，安得爲幽僻首阳山，亦名首山，亦名雷首山，在河中平乐县南巅顶也，苦毛氏曰：苦菜孔曰：此荼也，葑亦菜名，芜菁也，采苓首阳之巅，毛氏曰：采苓细事也，首阳幽僻也，细事喻小，行幽僻，喻无徴也其意以谓献公多问，小行于小人，言语无徴之人，故所以谗言兴也，欧氏破其说，谓首阳名山，人所共见，而易知者，毛氏以爲幽僻，郑氏以爲无徴皆踈矣然谓细事喻小行，则毛氏之说，欧氏以无徴爲郑氏之说，此则误矣。郑曰：采此苓于首阳山之上，首阳山之上，信有苓矣，然而今之采者，未必于此山，然而人必信之，兴者喻事，有似而非王苏之说皆如此，然王氏则以下文人之爲言，苟亦无信舎旃舎旃苟亦无然。人之爲言，胡得焉？连上采苓，说按自人之爲言以下皆是敎，献公止谗之法，不当连上文爲说也郑氏之说，长于毛氏，不如欧氏之说简而明，欧曰：采苓者，积少以成多如谗言，积渐以成惑，与采葛义同其首阳，盖兴所见也，而程氏谓首阳山，生坚实之物，以兴谗诬之人不实其说，陆农师曰：谗人无所不至，其害人也，皆因其事而谮之也，采苓因人之甘而谮之，而采苦因人之苦而谮之，葑有时而甘，有时而苦言，因人之甘苦而并谮之，其穿凿之甚，以至于此旃，郑氏曰：焉也？陟岵诗曰：尚慎旃哉！郑曰：旃之也，左氏曰：其将聚而殱旃，杜氏亦曰旃之也，则旃字或爲之或爲焉，盖助语也，人之爲言，苟亦无信舎旃舎旃苟亦无然。郑氏谓人爲善言，以称荐之，欲使见进用也，旃之言焉也舎之焉舍之焉？谓谤讪人，欲使见贬退也，则是以四句分爲二事欧氏，破其说，谓以文意攷之本，是述一事，而郑分爲二，盖其下文再举人之爲言，胡得焉则舎旃舎旃者知非二事也，王氏以谓人之造言不可以苟听，亦不可以苟舍此，则王氏之心术也，盖此当从欧程之说，以谓戒献公以爲闻人之言，且勿听，信置之，且勿以爲然，更考其言，何所得焉？盖当深察其虚实也，欧氏曰：夫谗者踈人之所亲，疑人之所信，夺人之所好，非一言可效，一日可爲也必须积累而后成，或渐入而日深，或多言而并进，故曰浸润之谮，又谓积毁销骨，是以诗人刺谗多以积少成多，爲患惟其如此，使人君不能无惧，则以察其言，无有不得其情矣，观献公好谗以杀太子申生，则知非一言可效，一日可爲其始也，骊姬嬖，欲立奚齐，使外嬖梁五，与东关嬖，五言于献公曰：宗邑不可以无主，必使太子居曲沃，则可以威民，而惧戎谗言，始兴如此，及晋侯作二军，公将上军，太子将下军，以灭耿灭霍，灭魏，还爲太子城，曲沃分之都城，而位以卿，其谗言，旣兴如此，其后又使太子申生伐东山，臯落氏公衣之偏衣，佩之金玦，克狄而反，此则谗言又甚矣，又告之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，后缢于新城，观此，则谗言之，积累也如此，诗人喻之，采苓冝矣然姬寘诸宫六日，非太子之爲明矣，爲献公者，苟无以谗爲信，则其虚实自见矣。昔汉盖主，上官桀与燕王旦通谋，诈令人爲燕王上书，言光专权自恣，疑有非常，书奏昭，帝曰：朕知是书诈也，将军无罪以未能十日而知，昭帝但以日之久近而察其谮，使不以久近而察之，则霍光，是终有篡，君自立之心，使献公能以日之久近而察之，无以谗言而必信，则安有太子之祸邪？ 黄讲同。
毛诗集解卷十三
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十四   宋 李樗黄櫄 撰
秦车邻诂训传第十一    国风
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，有车邻邻，有马白颠，【都田反，】未见君子，寺人之令【力呈反，】阪，【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼔瑟今者不乐，【音洛。】，逝者其耊【田节反，】阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，【音黄】，今者不乐逝者，其亡。
李曰：秦之先，伯翳之后，其裔非子周孝王时，召使养马于汧渭之间，始封为附庸，邑于秦谷，秦仲非子之曽孙，自非子以来，其国尚小，至秦仲，国始大焉，王子雍曰：秦为附庸，世处西戎，秦仲修徳为宣王大夫，遂诛西戎，是以始大，惟其始大，故有车马，礼乐侍御之好也，车马即诗所言，有车邻邻，有马白颠，礼乐，即诗所谓并坐鼔簧侍御即诗所谓寺人之令孔氏谓经先寺人而后鼔瑟序先礼乐而后侍御，遂信此而为之説其説凿矣邻邻，众车之声也，有马白颠，尔雅曰：馰颡白颠，舍人曰馰白也，颡额也，额有白毛，今之戴星马也，此言车马之好，如此寺人之令，又言其侍御也，寺人内小臣，阉官或言巷伯，君子指秦仲也，未见君子言士之未见秦仲若将见之，必先得寺人之官告于秦仲，然后得见，其侍御之好，如此阪有漆，隰有栗，郑曰：喻秦仲之君臣所有，各得其宜，不如苏氏之説苏氏谓人君之有礼乐，犹阪之有漆，隰之有栗也，盖下文言，既见君子，并坐鼓瑟，是言礼乐之盛如此，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耊言，士之得见秦仲，秦仲乃与贤者并乐与之宴饮，并坐而鼓瑟，且谓之曰：今者不与子乐，逝者至于老死不复有乐矣，言不可不乐也，郑曰：逝者谓去仕他国，然逝者与蟋蟀，所谓歳聿其逝，论语曰日月逝矣之逝，同是皆言其歳月之往，不必为仕他国，簧笙竽也。
黄曰：秦以西戎之国，而能有礼，乐侍御之好，此不足美也，而诗人美之，以昔为附庸，今为大夫，将为诸侯，而秦国始大，其周将亡之防乎？
驷铁美襄公也始命有田狩之事园囿之乐焉
驷铁孔阜，六辔在手，公之媚，【眉冀反，】子从公于狩，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍，【音舍，】拔【蒲末反，】则获游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，【彼骄反，】载猃歇骄。
李曰：襄公秦仲之孙，自非子已来世为附庸，未得王命，及周幽王为西犬戎所败，平王东迁洛邑，襄公将兵救周有功，平王赐之地，始命为诸侯，惟其为诸侯，故有田猎之事，园囿之乐，言其田狩于园囿之中，而有此乐也，孔氏曰：有藩曰：园有墙曰囿，则得之矣，然上二章为猎于囿之中，下章为调习于园中，此则泥矣，说文曰：马深黑色为骊，月令，孟冬之月，驾铁骊，注曰：言其马之色如铁也，阜者肥大也，六辔在手，孔氏曰：每马有二辔，四马当八辔矣，诸文皆言六辔者以骖马内辔，纳之于觼，故在手，惟六辔耳，四牡孔阜，六辔在手，盖言襄公乘此驷铁之马，马既肥大，又良善六辔，在手而已，更不须提控之也，公之媚子从公于狩，徐安道，曰媚爱也，与媚兹一人，媚于天子，媚于庻人同媚子者，媚贤人也，襄公能与贤者从公于狩，则是与贤者同乐也，梁惠王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？齐宣王见孟子于雪宫曰：贤者亦有此乐乎？则是以乐骄贤者，今襄公能与贤者同乐，亦可谓贤者矣，奉时辰牡，辰牡孔硕时是也，辰时也，周官兽人冬献狼夏献麋，春秋献鹿豕，是兽之供，各有时也，物各有其时，所以禽兽，各得其所也。辰牡孔硕大也，惟其辰牡，又甚肥大故，公曰：左之舍拔，则获拔括也；矢，末也，书所谓往省括于度则释，是也；公曰：左之，此盖虞人驱此辰牡，以待公射，公谓虞者，从左而射之，其射之也，舍拔则获此，则善射如此，上文言公善射矣，末章又言：公之所以善射，御者以习之，有素也，游于北园，四马既闲，闲习也言游于北园，已习四种之马，輶车鸾镳，輶车轻车也，郑氏谓輶车驱逆之车，周官田仆掌驱逆之车，郑氏注云：驱驱禽使前趋获逆，御还之，使不出围，惟其驱逆之车，所以从禽，故惟尚轻也，鸾镳，郑氏置鸾于镳，异于乘车也，郑氏之意，谓乘车则鸾在侧，轻车则鸾在镳，然按韩诗曰：鸾在衡和在轼，蓼萧之诗曰：和鸾雝雝，毛注曰：在轼曰和，在镳曰鸾，烈祖之诗曰：八鸾锵锵，郑曰：鸾在镳，则与此言，自相违戾，徐安道，则以郑説为非载猃歇骄，犬名也，长喙曰：猃短曰：歇骄载始也，言其始逹噬之事也，王氏乃谓襄公田狩之事，园囿之乐，于是乎始然，此盖言襄公车马之所，闲习者，以其平日游于北园，教之有素也，其四，马既闲习，又有猃歇骄，能逹其搏噬，此皆北园之所习也，故上章既言田狩之事，下章乃言平日之闲习，亦如定之方中，上章既言，建国之事，下章又言相土地之初，王氏谓襄公田狩之事，园囿之乐，非也，此诗与山有枢之诗，美刺虽不同，其实同也，山有枢之诗，以刺昭公，是刺诗也，此诗以美秦，仲是美诗也，山有枢之诗，大槩以昭公有衣裳，车马钟皷而不能自乐也，则失其为君之道，所以刺之也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好，襄公有田狩之事，园囿之乐，如此，则可以为君，故诗人美之，不然，则春秋之狩于郎，搜于红，皆一一而讥之，而诗人美之，果何为耶？观诗者，当自黙喻矣。
黄曰：狩于郎，搜于红，春秋皆讥之，则田狩之事，园囿之乐，何足为美？而诗人美之者，以襄公救周有功，平王赐之地，始命为诸侯，时人乐其有功于王室，而始受天子之命，则虽田狩之事，园囿之乐，而人亦乐与之也。晋昭公有车马而弗驰驱，诗人以为刺秦襄公，始命有田狩之事，园囿之乐，而诗人以为美，盖无愧于国，则国人愿以其所乐，而乐之也，若毕弋而不修民事，百姓苦之，则不足美矣。噫！文王之囿大矣，而人以为小，齐宣之囿小矣，而人以为大田猎，一事而蹙頞，喜色之不同，民情之所在，亦可以想见其君贤否也。
小戎美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【涉留反，】游环胁驱隂靷【音，】鋈【音沃，】续文茵畅毂，【音谷，】驾我骐馵，【之庶反】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，四牡孔阜，六辔在乎骐駵，【音留，】是中騧，【古花反，】骊是骖龙盾之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，】蒙伐有苑，虎韔【敕，亮反】镂【，鲁豆反，】膺交韔二弓，竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩德音。
李曰：按秦本纪，周厉王无道，西戎叛之灭，犬丘大骆之族，宣王乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀之，仲立二十三年，死于戎，宣王召其子庄公与兵七千人，使伐西戎，破之，至幽王宠，襃姒废太子，西戎与申侯伐周，杀幽王骊山下，而秦襄公将兵救周有功，周东迁洛邑，平王封襄公，为诸侯赐之，岐西之地，曰：戎为无道，夺我岐，丰之地，秦能攻逐杀戎，即有其地，襄十二年，伐戎，至岐而卒，其子文公十六年，伐戎，戎败走，于是文公遂收周余，民有其地，至于穆公，遂伯西戎秦，居西垂，与戎为邻，文公而始败戎，穆公始伯戎，则其襄公世西戎方，据周之地而有之，此其所以为强盛也，西戎之强，若置之而不问，则戎狄荐食之心，无时而已。将有以讨之，则连兵动众，无时而休，其征伐不休，则在行阵者必有暴露之苦，处室家者，不无怨旷之志，如雄雉葛生之诗，犹不免于多丧；妇人怨旷也，今也国人之心，不以暴露为苦，矜其车甲之盛而妇人，又无怨旷之志，而能闵念其君子，此襄公所以为可美也，小戎兵车也，六月之诗曰：元戎十乗以先啓行则先啓行者，谓之大戎，从后行者，谓之小戎，收者轸也，轸者，车之前后两端之横木也，为此轸者，所以收敛所载，故名收焉，考工记云：舆人参分车广，去一以为隧，注云：隧，谓车舆深也，兵车之隧，深四尺四寸，兵车从前轸，至后轸，惟深四尺四寸，车人曰大车，牝服二柯有参分柯之二，注曰大车，平地载任之车，大车牝，服长八尺，谓较也。大车之轸，其深八寸，平地载任之车，其轸八尺，兵车之轸，其深四尺四寸，此之谓俴，故曰俴收，与下俴驷，孔羣同五楘梁辀五，五束也，楘厯録也辀者辕也，梁辀，辀上勾衡也，从轸以前稍曲而上至衡，则居衡之上，而向下勾之衡，则横辀下，如屋之梁然，故谓之梁辀，五楘辀之饰也，以皮革五处，而束所束之地，因以为文章，其文章厯録然也，游环在服马，背上骖马之外辔，贯之游移前，却无定处，也胁驱者，驱当服马，胁游环，两骖马之外辔，贯之引辔为环所束，骖马欲出，以此环牵之，胁驱以一条，皮上系于衡，后系于轸，当服马之胁，骖马欲入，则以此皮约之，游环所以制骖，马之外出，胁驱所以御骖马之内入，游环谓之靷环，左传曰：如骖之有，靳是也隂靷鋈续隂掩軓也軓，在轼前辀，在舆下三靣材以板木横侧，车前所以隂映此軓靷者，以皮为之，系之于隂板之上今骖马之所引也，车衡之长，惟六尺六寸，其下只容两服，骖马之颈，不当于衡，故分为二靷，以引车也，左氏曰：两靷将絶是靷有二，盖骖马之所引也，鋈者销白金，沃灌靷环也，续者靷端也，文茵畅毂，释名曰车中所坐也，以虎皮为之，有文采，畅，长也，毂众辐所辏，谓之毂，考工记曰：兵车之轮六尺有六寸，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，注云六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，又车人曰大车毂长，半柯注云：大车毂，径尺五寸，其大车之毂，既尺五寸，兵车之毂，三尺二寸，比之大车，其毂为长，故曰畅毂，所谓俴收畅毂，皆以兵车比于平地，载任之车，则兵车之轸为俴，其毂为长，驾我骐馵，骐，马之青黑色，説文曰青骊，文如博碁，馵尔雅曰：马后右足白，曰：骧，后左足白曰馵，言念君子，君子指其夫也，古之君子，以玉比徳言此妇人念其夫，因思其夫之德，温温如玉，无有玷缺，今乃在其板屋之中，使我心曲思之，而乱也心曲谓心中委曲之事，因思其夫，是不得寜也，地理志云：天水，陇西，安定此地，山多林木，民以板为屋，在其板屋，言其夫之讨西戎，在西戎板屋之中也，四牡孔阜者，言兵车所驾，四牡之马，甚肥大也，马既肥大而又良善，故执辔在手，骐駵是中，騧骊，是骖中者，中服也，言以骐駵为中服，以騧骊为外骖也，郑曰：赤身黑鬛，曰：駵说文，赤马黑毛，其言与郑氏同，尔雅曰：马黒喙騧郭璞曰：今之浅黄色，毛氏以为黄马黒喙为騧亦与此同，説文曰马深黒为骊龙盾之合，盾者以木为之，画龙于其上，合而载之，言车马之事，盾则载于车上，以为车蔽也，鋈以觼軜説文曰觼环之，有舌者，盖一车四马，四马，则八辔诗，但言六辔在手者，盖马之有辔，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马两辔，则纳之于觼，言骖马之欲入，则逼于胁，驱而不得入内，辔不湏牵挽，故纳骖马之内辔，则系于轼前，所以觼系之也？鋈以白金饰皮，故曰：鋈以觼軜，言念君子，温其在邑邑，在狄人之邑也，方何为期？胡然我念之言，欲何时而为归期乎何为？使我思之，至于此极也？俴驷孔羣谓薄金夹介马也，左氏曰：不介马而驰，则是战马皆被甲，以薄金为之，清人诗曰：驷介旁旁是也，孔羣言甚和也，不和则不能羣居矣，韩诗外传曰：驷马不着甲，曰俴驷，厹矛鋈錞，厹三隅矛也，刃有三角，故谓之厹矛，錞以白金，故谓之鋈錞，礼记曰：进戈者前其鐏，后其刃，进矛防者，前其镦注曰：鋭底曰，鐏取其鐏，地平底曰：镦取其镦，地蒙伐有苑，伐中干也，亦是盾之类，蒙杂羽于其上苑，然而有文也，一云蒙伐有苑，谓深伐之也。苑，沙苑在秦之西境，戎旧居也，虎韔镂膺，韔弓室也，说文曰：弓衣也，以虎皮为之，説文曰膺胷也，尔雅曰：金谓之镂言马，带当膺，而以金饰之也，交韔二弓于韔中，颠倒而委置也，周礼注曰：弓檠曰柲，其字从木，从必以竹为之言，置弓于韔里，然后以绳约之，绲绳也，言用縢约以备损壊也凡此皆言车马之盛，以此攻战，岂不克乎？言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音厌厌安也，秩秩序也，良人即君子也，妇人谓夫乃安静善人，其德音，又秩秩然有序，今乃从征役而不反，我是以载寝载兴，未尝不思念也，好逸而恶劳人之常情也，今小戎之君子，虽曰有温，温如玉之德，其音又秩秩然，乃以西戎猖獗之，故从事于矢石之间，释其暇逸之安，而有裹粮，坐甲之劳，忘其全生之计，而有不保首领之虞，非徒不以为劳，又且从而矜之，非徒行者不以是为劳而居者，亦无怨旷之志，以见襄公，能使其民如此，孟子尝曰：田猎与民同乐，则百姓欣，欣然有喜色而相告，不与民同乐，则举疾首，蹙頞而相告，今秦民在于征役之间，虽夫妇不相见，欣欣然有矜夸之色，诗人安得不美之乎？据汉书地理志秦，迫近戎狄，修习战备髙上气力以射猎为先，则好战者，秦之风俗然也，秦之风俗如此，而襄公又有以使之，则安得不矜？其车马之盛，然当边隅未静，夷狄抗衡之时，则可以矜其车马，岂可以为常哉？襄公既使其民矜其车马，至于孝公，又使民勇于公战，怯于私鬪，故孙子曰：当诱之以厚赏，驱之以刑罚，使天下之民要利于此，非鬪无由也。襄公既以是使民孝公，又以是使民自孝公以至始皇所以斥大境土，蚕食诸侯，以吞二周，亦惟以此故尔善乎？苏东坡有言曰：秦民好战，亦以战亡，夫始皇虽以堕名城，杀豪杰，销锋镝，而民之好战之心，嚣然而未已也，是故不可与休息，而至于亡，夫为国家者，岂可使其风俗，有好战之心哉？兵，凶器也，战，危事也，争逆德也，先王不得已而用之，先王之用兵也，盖能使民懐之而忘其劳也，曷尝使斯民，矜其车甲哉？观周自后稷以农事开国，故其民有恺悌，和易之心，而其风俗卒归于忠厚，至于大王，王季继之积徳累功至于文武，亦惟后稷之旧是务，观国风之诗，其言多于耕耨，播种之事，则可见矣。周文武所以能成周家之治者，以其后稷有以遗之也，始皇所以能混一海内者，亦秦襄公有以遗之也，观后稷之稼穑，可以知周家卜世卜年之过，厯观襄公之使民，矜车甲则可以知秦之传祚，二世而不及其期，非一朝一夕之故，其所由来者有渐矣。
黄曰：六月，元戎十乗以先啓行在先啓行者，谓之元戎，收者轸也，轸者，车前后两端之横木，为此轸者，所以收敛所载，故号为收平地之车，其轸深八尺，兵车之轸，其深四尺四寸，比之为浅，故曰，俴收梁辀者，辕也，如屋之梁也，故曰：梁辀五楘者，辕上之饰也，五五束也，楘厯録也以皮革五处束之，而所束之处，文采厯録然也，游环在服马，背上贯骖马，外辔骖马，欲出，以此环率之，胁驱者服马之外，胁以皮，系于衡辖，骖马欲入，则以此皮约之隂者以板横侧，车前及左右以遮蔽车而为之隂映靷则以皮四条为之，鋈续者隂板之环以白金为之，茵以虎皮为之，有文者为车中，所坐之席，畅毂长毂也，大车之毂尺五寸，兵车之毂，三尺有二寸，故为长也，马青黑色，为骐左足白曰馵，凡此以见车服之盛如此，言念君子以下之四句，则国之妇人闵念君子之辞，四马八辔，两骖马，有两内辔，皆系于觼軜，在轼以白金为觼，以軜辔，故谓之觼軜，两辔系觼，则六辔在手，俴驷孔羣者以浅薄之，金为马甲之用，欲其轻易于旋习也，刃有三角，故谓之厹矛，錞以白金，故谓之鋈錞，蒙伐有苑，伐中干也，亦是盾之类，蒙杂羽于上苑，然有文也，韔弓衣也，以虎皮为之，镂膺马胷前饰也以金为之，交二弓于韔中，故曰交韔，非特有韔，又以竹闭秘藏之绲，以绳约之，国人矜其车甲之善如此，而妇人又闵其君子之下，从征役焉，以此观之，则秦之风俗，习于攻战，而狃于干戈，非一日也。
蒹葭刺襄公也未能用周礼将无以固其国焉
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【音素】洄，【音回，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央，蒹葭凄凄，白露未晞，【音希】，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【宜尸反，】蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚，李曰：此诗言襄公受封，列于诸侯，而乃不能用周礼，秦本夷狄之俗，今既为周之诸侯，宜以周礼渐渍其民，而移其风俗，今既不能用周礼，此诗所以刺之也，礼者，为国之本，不能用周礼，则何以固其国哉？説此诗者多迃曲难説当从欧阳氏，尔雅曰：葭华蒹，芦；菼，薍也，説文曰蒹者，萑之未秀也，葭者苇之未秀也，又曰：鵻之初生，一曰菼，以此说观之，蒹也，萑也，菼也，鵻也，其实一草葭也，华也，芦也；苇也，其实一草也，蒹者萑之未秀者，葭者苇之未秀者，至于秋坚成，然后谓之萑苇，苍苍盛也，欧阳曰：蒹葭水草，苍苍然茂盛，必待霜降以成其质，然后坚实而可用，以此比，秦虽强盛，必用周礼，以变其夷狄之俗，然后可以列于诸侯，此言是也。郑氏以苍为强，喻众民之不从，襄公政令按诗，蒹葭苍苍，但言水草之盛，如秦民之强也，白露为霜凝而为霜，此其喻礼尔，而王氏乃曰仁露义霜也，而礼节斯二者，襄公为国而不能用礼，将无以成物，故刺之曰：蒹葭苍苍，白露为霜，其説固已迃矣，而又谓降而为水，升而为露，凝而为霜，其本一也，其升也降也，凝也，有度数存焉，谓之时，此天道也，畜而为徳散而为仁，敛而为义，其本一也，其畜也，敛也，散也，有度数存焉，谓之礼？此人道也，其言破碎，一至于是！杨山已辨之矣，更不复云，毛曰凄凄，犹苍苍也，采采毛氏曰：犹凄凄也，白露未晞，言露未干而为霜，也未已，则未至于晞矣，故诗人刺襄公能用周礼，则可以固国如蒹葭，然露降而为霜，则可用未已，未晞则不可用矣。王氏以凄凄为成材，故于凄凄曰：未晞于采采，曰：未己言成物之易而速有如此者，此皆凿説也逆流而上，曰：遡洄顺流而下，曰：遡游水草交曰：湄跻升也，小渚曰沚，小沚曰坻，涘者涯也，右者出其右，言迃回也，孔氏曰：出其左亦迃，回言右者，取其与涘，沚为韵尔，欧阳谓伊人者，斥襄公也，谓彼襄公，如水旁之人，不知所适，欲逆流而上，则道逺而不能逹，欲顺流而下，则不免困于水中，以兴襄公虽得列于诸侯，而不知所为，欲慕中国之礼义，既邈不能及，退循其旧，则又不免为夷狄也，此説是也郑氏，乃以伊人为知，周礼之贤人，乃在大水之一边，盖言其逺也欲求而用之，按诗人之意，但言不能用周礼，今又言不能用贤人，本无此意，是又画蛇添足，王氏之説尤为苛细，暗昧为难，通欧阳之説为胜当从之也，齐桓公问于仲孙湫曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，见闵元年，则知周礼所系，岂轻也哉？故曰，礼之可以为国也久矣，与天地并，未有舍礼而能固其国者，亦未有用礼而国不固者，秦本夷狄之俗，自襄公以前，未受封于周，而列为诸侯，虽未用周礼犹可也，人亦不以不用周礼，责之也，今也列爵封土，为周之诸侯，所以保其社稷，而抚其人民者，岂可无礼乎？襄公既不能用礼，故诗人虑其无以固其国而刺之也，襄公既使其民矜其车甲，但有好战之心，使能用周礼，以固其国，犹可以渐进也，既不能用周礼，则何以为？国之本乎？譬之耽于酒色之滛，而恣无厌之欲，乃能用药石以助之，虽非养生之道，犹尚可也。既耽于酒色之滛，又无药石之助，则强悍盛壮，未有不亡者也。秦能使民有好战之心，又不能用礼以固其国，虽强盛之势不已，至始皇有天下，亦无救于亡也，周自后稷至于文，武所厯者数百年，而其务农之政，犹一日也，虽皆以是得天下，而其成效，则霄壤之不同，故秦之有天下，不过为汉驱民而已，于秦何有哉？
黄曰：苏子由古史论曰：秦起于西垂，与夷狄杂居，本以强兵富国为先，襄公以耕战，自力而不知以礼义成之，岂不苍然盛哉！然君子以为未成，故其后世狃于利而不知义，至商君，厉之以法，风俗日恶，鄙诈暴慢，甚于六国，卒以此胜，天下既胜之后，二世而亡，其亦有以取之矣，欧阳公本义曰：襄公以命为诸侯，受显服而不能用周礼，变其夷狄之俗，故诗人刺之，以谓蒹葭水草，苍然而茂盛，必待霜降以成其质，然后坚实而可用，以比秦虽强盛，必用周礼，以变其俗，然后可列于诸侯，伊人者，斥襄公也，谓彼襄公，如水旁之人，不知所适，欲逆流而上，则道逺不能逹欲顺流而下，则不免困于水中，以喻襄公虽得列于诸侯，而不知其所当为，欲慕中国之礼义，既邈而不能及，退循其旧，则又不免为夷狄也，夫礼者，所以维持而安全之道，虽无不可，较之形而有不可较之实，使人君而知有礼焉，则截然有不可犯者，齐桓公尝问于仲孙湫曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，然则不弃周礼，所以存鲁未能用，周礼所以亡秦也欤？
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥【，于角反，】丹其君也哉！终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七羊反】夀考不忘。
李曰：按秦本纪，自西戎侵夺岐，丰之地，周遂东迁，虽使秦取岐，丰之地，而终襄公之世，不能取之，但十二年，伐戎，至岐而卒，其子文公于是伐戎取其地，此诗序所言襄公能取周地是説与史记相戾从史记，则此序之言为可废从此序，则史记之言为妄，当阙之，以俟知者，故郑氏因此序谓秦处周之旧土，欧阳以此破之，至于始为诸侯，其言与史记合矣，襄公秦君也，君能却西戎之锋，敌王所忾，使周室，得以束迁洛邑，以是封诸侯受显服大夫，恐其志骄意满，怠于修徳，故因美之，而遂以戒劝也，终南周之名山在扶风武功县东终南山，西距鳯翔，北距万年，长安左氏谓之中，南见昭，四年条毛曰条槄，孔氏引尔雅槄山榎，孙炎注尔雅，引此诗有条有梅，曰梅，柟也，郭璞曰：似杏，实酢，孙炎曰：荆州曰梅，州曰：柟终南何有？有条有梅，苏氏谓襄公既为诸侯，受服于周，其人尊而説之故曰终南则有草木以自衣，被而成其深，君子则有服章以自严饰，而成其尊，此説是也郑氏谓喻人君有盛德，乃宜有显服，犹山之木，有大小也，此之谓劝戒其意，谓无盛徳则不宜矣。郑以上二句为劝戒之，故其言若此，既以上二句为劝戒之，则下二句为美之，其文不相贯，纪毛氏曰：基也，谓山基也，堂尔雅，曰：毕，堂墙，郭璞云：今终南山道，名毕，其边若堂之墙，尔雅，又曰：山有堂，郭璞曰：山之崖室也，然则堂者谓山之道终南，何有有纪？有堂此言，山有纪堂以成其大也，锦衣狐裘，黻衣绣裳。是襄公受命，服于天子而来也，狐裘，诸侯之服，玉藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，盖以狐白皮为裘，其上加锦衣，使可裼也，渥厚渍也，言其色如厚渍之，丹而又泽也，言其衣服容貌之美如此，宜其有人君之道也；故曰其君也哉！盖言不可以徒服其服也青黒相背谓之黻，五色备，谓之绣将将，佩玉声也，盖言衣服，佩玉之美如此，宜其有人君之道，至于夀考而民不忘也，故曰夀考不忘周，设司服之官，自天子至于大夫之服皆有等差，服天子之服则有天子之徳服诸侯之服，则有诸侯之徳服大夫之服，则有大夫之徳苟徒服其服而无其徳谓之观美可也，岂先王制作之本意乎？今襄公始为诸侯，而服诸侯之服，宜其有诸侯之徳此大夫所以劝戒之也。淇奥之诗曰：防弁如星，又曰：猗重较兮，此皆车服之美也，然而卫武公之盛徳至善，民不能忘，此所以服之无愧色，襄公始为诸侯，而其大夫能以此戒之，可谓引其君以当道也。
黄曰：按秦本纪，戎与申侯伐周，杀幽王，秦襄公将兵救周，战有功，遂以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之以岐，西之地曰：戎无道，夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，襄公于是始国十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂收周余民而有其地，至岐，观此，则是襄公未得岐西，而此诗言能取周地，何其不同也。噫！襄公之世，已得周地，而未必能尽至，文公十六年，遂终有之也，襄公始为诸侯受服于周，其人尊而説之故曰终南之山，宜有条，梅之木纪堂之髙以喻襄公之宜有锦衣狐裘，黻衣绣裳也，故曰：顔如渥丹，其君也哉！所以勉之，以有君子之服，必有君子之容，而无愧于为君也？曰：佩玉将将夀考不忘所以勉之，以有君子之容，必有君子之徳而民之终不能忘也，既有以称之于前，复有以勉之，于后，秦人爱襄公之意深矣。
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
李曰：左传，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也冝哉死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？今纵无法以遗后嗣，而收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，文公六年，观左氏，君子之辞，则诗人之刺，穆公冝矣以人从死者，穆公命此三人，以从己之死也，子或问信曰：不食其言，请人曰：秦大夫凿穆公之侧，説者以谓三良尝许穆公以殉死，故凿其圹之侧，以从之，而实其言，夫信近于义，言可复也，三良复言而不近于义，安得为信？子之説非也惟其穆公以三人从死，此其所以可哀也！秦本纪曰：穆公卒，葬于雍，从死者百七十人，而此言三良者，不知当时所死甚多，惟此三人为良，故独哀之，交交黄鸟，止于棘交，交毛曰：小貌桑扈曰：交交桑扈，郑曰：飞往来貌，郑氏为胜，当从之也，言交交之黄鸟，止于棘木之上，而得其所，今三良不得其死，是黄鸟之不如也。郑氏曰：黄鸟止于棘，以求安已，此固得之，至以谓此棘若不安则移，是生外意也，王氏曰：黄鸟声音，顔色之美可爱，而又有仁心，故以况三良夫黄鸟，又安知有仁心，杨山已辨之矣，又始曰：止于棘中，曰：止于桑，终曰：止于楚，则与出自幽谷，迁于乔木者异矣，以哀三良所止，不能进趋髙义而终于死，非其所也，据诗之上章言：三良不得其所不如，黄鸟之止于棘，为得其所也。止于桑楚，皆是此意。便于押韵耳，非有先后优劣之辨也，谁从穆公而死乎？乃子车氏之子，其名奄息以死也。惟此奄息之为人，乃是百夫之中，最为雄特，今乃为从人之死，秦人哀之，故临圹穴之上，则惴惴然而战栗，盖以百夫之特，而埋于土中，此其所以可惧也；既惧矣，于是仰苍天而诉之，曰：何为尽杀我，善人也，如其可以他人之身而代之，则人虽有百身，亦皆愿赎之也。夫人岂有百身之理哉？爱之甚也？百夫之防，防犹当也言一人可以当百夫，百夫之御，御亦当也。然奄息则曰：百夫之特，仲行则曰：百夫之防鍼虎则曰百夫之御，亦是便于押韵尔，仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，始也，以木为之，其终必至于用人，既至于用人，则其终必至于善人，其源流既竭，则其末流，无所不至也，此则作俑者，其所以为无后，而诗人所以刺穆公也，苏氏曰：三良之死，穆公之命也，康公从其言而不改，其亦异于魏颗矣，此言得之，夫子之于父母，东西南北，惟命是从，然父有不义之命，岂可从哉？当其生也，固当几諌，见志不从，又当起敬起孝，悦而后諌，惟欲置亲于无过之地而已，及其死也，虽有欲谏之志，何所施哉？故虽以三年无改于父之道为孝，而其不善者则改之，惟恐其不及也，不然，何以夫子曰：从父之命，又焉得为孝乎？古之人，不特魏颗为然，陈干昔寝疾，属其兄弟，而命子尊己，曰：如我死，必大为我棺，使我二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉死，非正礼也，况又同棺乎？弗果杀，苏东坡有云，为人子之道，事死如事生，况于将死，丁宁之言，弃而不用，是必有大不忍者，夺其情也，其尊已之谓乎？此又非秦康公之所及也；康公之孝，似孝而非孝，陈尊已之孝，似非孝而实孝，诗人刺穆公，苏氏以为康公之罪，其亦以意逆志者也， 黄讲同。
晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
鴥【于叔反，】彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，山有苞栎，【芦荻反】，隰有六驳【，邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多，山有苞棣，【音悌，】隰有树檖，【音遂】，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
李曰：穆公所以成伯业者，以其用贤臣，康公继其业，弃贤臣而不用，是忘父之业也，尔雅曰：晨风鹯舍人，曰晨风，一名鹯鹯，鸷鸟也，郭氏以为鹞属，陆氏以鹯似鹞，乃因风而飞，説文曰旱天鹞，一名晨风，鴥説文曰鹯飞貌北林，孔氏曰：据此诗所作见有此林也，盖言此林之木，郁然而茂盛，故鹯飞而集，亦犹穆公之好贤，故未见君子，则钦钦而忧，惟恐其贤之不能至也，今康公何为弃我乎？钦钦，尔雅曰：忧也，如何如何？忘我实多，言康公忘之甚也！栎，尔雅曰：栎，其实梂，陆氏曰：秦人谓柞栎为栎，河内人，或以为木蓼，陆玑以为此秦诗也，宜从其方土，以为柞栎，苞者丛生也六驳，毛氏以为如马锯牙，食虎豹，是兽名也，然上文言山有苞栎，隰有六驳，下文言山有苞棣，隰有树檖，皆是説早木不应于此，独以驳为兽也，当从陆玑之説驳马梓榆也，其树皮青白驳荦，遥视似驳马，故谓之驳马，崔豹古今注云：山中有叶似橡，皮多藓驳，亦是木名，不可以为兽也，六者，王肃以谓据所见而言也。棣毛氏以为唐棣，孔氏以为释木有唐棣，有棠棣，毛氏以为唐棣，未详闻也，徐氏又谓棠棣，徒见王氏谓其实可食，遂以为棠棣，然经文但言苞棣，不言唐棣，不可指名，其名也。檖陆玑曰：一名赤罗，一名山梨，今谓之杨檖，实如梨，但小耳，此言山之有草木，所以为山之光辉，亦犹国之有贤，为国之光辉，也未见君子，忧心靡乐，忧心如醉，如何如何？忘我实多，以见其好贤之切也，王氏以为北林之有，晨风，如人君之能黜除小人，山有苞栎，山有苞棣，谓能庇其国家，隰有六驳，隰有树檖，谓能养其人民，然此四者皆是木之材，而王氏取喻其人之如何？诗人本无此意，不可以为説也。
黄曰：秦穆公不聴，蹇叔之言，丧师于殽，其后悔过自誓，而求其所谓一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，而有容者，以保我子孙黎民，则其所以求贤臣以保后世者切矣，今康公忘穆公之业而至于弃其旧臣，始之一字作序者，所以深责之也，故此诗言穆公求贤而不已，康公弃贤而不用，其将何以自庇乎？然三良之殉，非穆公之罪，而康公之罪也，亦明矣。
无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟【欺冀反，】用兵而不与民同欲焉。
岂曰无衣？与子同袍，【蒲毛反，】王于兴师，修我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，李曰：秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲，秦康公以文公七年，立十二年卒，按春秋，文公七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，又十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于春秋，者如此，此足以见其好攻战也，惟其好战不能与民同欲，夫驱民以战，民亦有忘其死者，今康公徒然，好攻战，不能与民同欲，此民之所以怨也，岂曰无衣？与子同袍，袍者毛氏曰袍，襺按玉藻云：纩为茧，緼为袍，孔氏以为纯用新绵，名为襺，杂用旧絮名为袍，是则襺袍，其名虽异，其制度，则一与子同泽，泽者毛氏，以为润泽，郑氏以为泽防，衣近污垢，説文曰泽袴也，是其防衣近污垢也，论语注云：防衣袍泽也，郑説固胜于毛氏，然终不如程氏以为泽者，如今汗衫之类，戈长六尺六寸，矛长二丈，防长一丈六尺，与子同仇仇方也，作者起也，行者往也，此盖思古之诗言，古之人君与民非，是以汝无衣之意，与子同袍故也。此乃与民同欲，如此，惟其与民同欲，至于兴师，则修我戈矛，与子同伐仇方也，与民同欲，则民亦与君同欲也，毛氏谓仇为匹，其説固不通非惟如此，又谓同者，兴也以兴，上与百姓同欲，则百姓乐，致其死然，此非兴也，郑氏虽不以为兴，其説以谓君岂尝曰：汝无衣，我与汝共袍乎？郑氏之説虽胜于毛氏，然谓君岂尝曰：汝无衣则非也。此诗与晋无衣同意，晋无衣曰：岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮，非是无衣也，但欲同子之礼耳，此诗所谓无衣，亦非是无衣不过，但欲与民同袍耳，説者以谓王于兴师，秦为诸侯之国，安得称王，毛氏以谓天下有道，则礼乐征伐自天子出，郑氏以谓王法兴师，王肃以谓疾其好攻战，不由王命，王荆公以谓阻王命以厉民，程氏谓以王道兴师数説皆非也此是思古之诗，指古之王者而言也。孟子曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，盖言君子之于民，能与之共安平则可与之共患难，既不与之共，安平则民，岂肯与之同患难哉！昔勾践之伐吴越国之民，矜怜抚奄，不啻若其亲子弟及其伐吴国，人皆以父勉其子，兄勉其弟妇，勉其夫曰：孰是吾君也欤！可无死乎？是能与之同乐也，固能与之同忧也衞则不然，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者及其将战，国人皆曰使鹤鹤，实有禄位，余焉能战？卒之为狄人所败，于荥泽衞防于亡则不能与民同乐，又岂能与民同忧哉！今康公不能与民同欲，欲民之从死，必无是理，况死者人之所重，同袍同泽，同裳者，君之所轻，以轻与民而责其所重，苟不施之而欲得其报，岂有是理哉？
黄曰：秦为诸侯之国，而曰王于兴师者何也？盖此诗言秦，君好攻战而不与民同欲，故诗人思古之王者，能与民同安浼，故能与民同忧患，若平居不能恤民而临难，责其死节，其将孰从乎？孟子曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，故周公东山之役，至于三年之久，而民忘其死，勾践伐吴国人，皆父勉其子，兄勉其弟妇，勉其夫曰：孰是吾君也欤！可无死乎？盖其能与民同其好恶，则民之视君，犹吾身也，视国犹吾家也，秦人亟用兵，而不与民同欲，其怨之也，宜矣。
毛诗集解卷十四
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十五   宋 李樗黄櫄 撰
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难【，乃旦反】，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗【去声】，黄我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰【古回反，】玉佩。
李曰：晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，见庄二十八年，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生，夷吾见文七年，秦穆夫人是齐姜所生，重耳是大戎所生，秦穆夫人，乃与文公异母之子也，秦康公之母，乃晋献公之女，重耳乃康公之舅也，文公遭丽姬之难，姬晋献公之妾也，谮太子申生，申生缢于新城，又谮重耳，重耳奔狄，重耳既出奔狄，十二年而复行，适卫适曹，适郑适楚，适秦，遂纳之，当时秦穆夫人已死矣，康公时为太子赠送，文公于渭阳，因念母之不见也，按僖公十五年，秦穆获晋侯以归，秦穆夫人为之请，则是十五年以前，夫人犹在其后，不知何年而卒，穆公纳文公之时，其母不见康公，因思其母曰：我见舅氏，如母存焉，盖以兄弟同气而生也，康公念母及此，其即位，故思而作诗，因见舅而思其母也，舅氏者，舅之与外甥氏姓必异，故书通谓之舅氏，渭水名也。秦，是时都雍孔氏曰：雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，地理志云：又扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，我送舅氏，至于渭阳之道，可谓逺矣而又赠之，以路车乗黄者即叔于田，所谓乗乗黄也乗黄四马也，悠悠我思，言其心悠然而思也，琼瑰，玉佩者，琼瑰毛氏曰石次玉，孔氏以为琼者，玉之美名，非玉名也，瑰是美石之名也，礼记曰：见似目瞿，闻名心瞿，康公思其亲，见其似者如此，况见母之兄弟乎？秦康公之于舅氏，既送之于渭阳之道，又赠之，以路车乗黄又赠之以琼瑰，玉佩，则其爱舅之心厚矣，其为太子之时，念母不见，其思念如此，至于文公，七年，方即位，其送舅氏已十七年后，犹能追感其事，则为康公者，可谓孝矣。然秦自伐殽之后，日寻干戈，以相征讨，昬姻之道既絶，遂为仇雠之邦，使康公即位，能推其爱舅之心，释旧憾，而修新好，则秦晋之民不胜其幸，其为孝，岂不大哉！攷之春秋，战于令狐，日寻干戈，使两国之民肝脑涂地，则虽爱舅何以补哉？孟子曰：古之人所以大过人者，善推其所为而已。康公所以至于如此者不能善，推所为故也。 黄讲同。
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，于我乎夏屋渠渠，今也毎食，【音似】无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？毎食四簋，【音鬼】，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，李曰：康公忘先君穆公之旧臣，不加礼，以待贤者有始而无终也，诗人既刺，康公忘穆公之业，始弃其贤，臣今又刺其忘先君之旧臣，有始而无终也，则康公之不待贤可知也，扵我乎？夏屋渠渠，今也每食无余，毛氏以为：夏，大也，郑氏以为屋具也，渠渠谓勤勤也，言康公始者，扵贤臣，则设重馔以待之，其意勤勤王肃，则以夏屋为室屋之屋，不以为屋，具郑氏所谓屋者以下文每食无余，是言饮食之事，遂以上文为言，饮食之具，其説为曲不如王肃之説为简然，王肃曰：屋则立之，扵先君食，则受之于今，君故居大屋，而食无余分，先君康公求之于诗，本无此意，渠渠，蘓氏以为深广，王氏以为大具苏氏，皆从王肃之説以为室屋之屋也，四簋毛氏，以为黍稷稻粱，且方曰簠，圎曰：簋簋，乃盛稻之器，簠乃盛黍稷之器，不应兼言，盛黍稷稻，也，毛氏，但见经文言四簋，遂以为黍，稷；稻，然不知簋，乃盛黍稷之器，非盛稻，之器也，言四簋者以黍稷，分为四簋以见，黍稷之多也！承，继也，权舆始也，有夏屋之渠，渠以待贤者之至，及其后则每食无余，则待贤之意少衰，其后每食不饱，则又非特无余于此，见其有始而无终也，故继之曰：于嗟乎，不承权舆，嗟不能继其始也，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，防敬者，币之未将者也，防敬而无实，君子不可以虚拘饮食之间，固不足为轻重，人君之待贤士，非饮食则无以见其诚意鹿鸣之诗，宴羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，夫忠臣嘉賔，岂徒以口腹责望于君哉！盖不可以虚拘也，观此，则知秦之贤者，以毎食无余，毎食不饱，刺康公，苟不以意逆志，则是饮食之间冝非贤者用心也，昔楚元王敬礼申公，白生等，穆生不嗜酒，元王每致酒，常与穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逰矣，醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，称疾卧，申公，白生强起曰：独不念先君之徳欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王所以礼吾三人者为道之存也，今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可乆处岂为区区之礼哉？遂谢病去，盖人君待贤之心，有始无卒，则必见于饮食之间，惟贤者见几而作，不俟终日，此鲁君燔肉不至，孔子不脱，冕而行楚元王，醴酒不设，穆生所以逺去之也以其人君之诚意不至，不得不去也？唐眀皇时薛令之为东宫官，尝曰：朝日上，照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长阑干饭涩匙难捥，羮稀箸易寛，遂去，观薛令之去，亦穆生之去也。
黄曰：观此一诗，乃知康公待贤之礼，不如其初，而贤者之所以去也。然区区饮食之防，何足以为轻重，而曰无余，不饱者，非不知亟餽鼎肉为犬马之畜也，盖以其礼意之衰耳，故燔肉不至，而孔子行，醴酒不设，而穆生逝，孟子曰：恭敬者，币之未将者也，礼衰则敬衰，贤者之去就，亦当决于此欤。
陈宛丘诂训第十二    国风
宛丘刺幽公也荒昬乱游荡无度焉
子之汤【，他反】兮，宛丘之上兮，洵【音荀，】有情兮，而无望兮，坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值【直置反，】其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿。
李曰：武王封妫满于陈，以备三恪幽公，其六世孙荒于女色，而昬乱于政事，自古人君惟其志有所惑，则政事有不暇恤者矣，荒昬乱而又游戏放荡，以见其无所节度也，子之汤兮，宛丘之上兮至而无望兮，子之汤兮毛氏，则以子为大夫，按此诗专刺幽公，毛氏以子为大夫，则以人君不可以称子，然观山有枢之诗曰：子冇衣裳子有车马，言子者，盖指晋昭公也，晋昭称子，则知幽公亦称子也，汤荡也，宛丘，尔雅曰：宛中宛丘，郭璞曰：宛丘谓中央隆峻，状如一丘矣，毛氏曰：四方髙中央下曰：宛丘二説不同毛氏之意，则以谓宛丘是为中央。宛然而下，郭璞之意，则以尔雅又曰：山上有丘，故谓其中央隆，峻如一丘，要之二説不同难为辨明，诗人之意，但言幽公游荡，在宛丘之上，信有荒淫之情，而无威仪，以为民望也，盖人君当正其威仪，使民观而象之，然后能成其教，以行其政令，今幽公，但纵其荒淫，则何以为？民之望哉？坎击皷声也，鹭羽鹭鸟之羽也，可以为翳，尔雅曰：鹭，舂鉏，郭璞曰：今之白鹭也。头翅背上，皆有长翰毛，故可以为翳翳，舞者所持，以指麾也。缶，尔雅曰：盎谓之缶，孙炎曰：瓦噐，郭璞曰：盎盆也，易曰：不鼓缶而歌，蔺相如，曰：使秦王击缶，则缶者乃瓦噐可以为乐器也，翿即翳也，尔雅曰：纛也，纛翳也，纛值者，毛氏以为持顔师古云以立为言，以鹭鸟之羽，以为翳立之为舞，值或训持，或训立，虽则不同，其意则一也。夫以幽公击鼓于宛丘之下，击缶，扵宛丘之道，其声坎坎，然无冬无夏，常秉，鹭羽以为乐，则无一日而不淫荒也，王氏则以值为遭，曰：值者，百姓厌苦之言，夫以值为遭其诂训明白，胜于以为持以为立，然诗人言之，无冬无夏，但言常然也，如王氏説则又为百姓遭此，鹭羽一节，不如以为持立其説不迃曲也， 黄讲同。
东门之枌，【符云反，】疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟【欺冀反，】防于道路，歌舞于市井尔。
东门之枌，宛丘之栩，【兄浦反】，子仲之子婆娑【，素何反】，其下谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，谷旦于逝，越以鬷【子公反，】迈视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒。
李曰：言幽公之淫荒，其风俗之所行，陈国之男女皆失其业，而亟防于道路，歌舞于井，市也，古者重男女之别，而宫室之内尤致其谨，男不入，女不出，不共寝席，不同椸枷，宫室之内，犹且如此，其在道路之间，男子由右，女子由左，如此，则荒淫之风，何自而萌？今也幽公先为荒淫之行，此陈国之男女，亦化而为，荒其无耻，甚矣，市井者八家为井，因以交易，故为市井市井者，因井以为市也，东门之枌，宛丘之栩，枌，尔雅曰：榆白枌，孙炎曰：白者名枌栩者，杼盖以东门宛丘，是国之道路交防男女所聚之处，又有二木而人息扵下，是以子仲之子婆娑，扵其下也，古者公孙之子，以王父字为氏，则子仲必是王父之字，故以为氏也。子仲者，陈大夫也，婆娑舞者之容，婆娑然也，谷善也，差择也，盖择其善日也，南方之原毛，郑以原为陈大夫，按左传，庄公二十七年，季友如陈，原仲经曰：南方之原，而以原为氏，不甚眀白，故欧阳之説为胜欧阳以为南方原野，则其説为简劲言，择其吉日相期，扵南方之原野，其妇人皆不纺绩，其麻以服女功之事，而亦婆娑，然舞扵市也，绩説文曰纺也，七月，诗曰：八月载绩，注曰：蚕事毕，而麻事起也，毛郑既以原为大夫氏，而其下文曰不绩其麻，遂以为原氏之女，故扵上文子仲之子，则以为男也，欧氏既以为原野，不以为大夫氏，故于子仲之子，则曰：莫知其男女也；逝，往也，越于鬷总也，迈行也，毛氏以鬷为数言以善日而往，所防之处，扵是绩麻者，亦以麻总而行，按诗言越以鬷迈，只是言总集而行，商颂曰：鬷假无言，亦是训总，不必以为麻总也，视尔如荍，贻我握椒，言其相遇之，男女相説为我视汝，如荍之花，言其顔色之美如此，而尔又遗我握椒，言相与游荡而无耻也，尔雅曰：荍芘芣也，郭氏曰：今蜀葵也，似葵，紫色，谢氏曰：小草多花少叶，又翘起其遗我以握椒者，孔氏曰：椒实芬香，故以相遗也。
论曰：上有所好者，下必有甚焉，古之人君有所好于上，则大夫従而视效之，大夫既翕然而为之，则国人未有不化之者，襄公淫荒，在位如孟姜，孟庸亦皆化之，陈幽公淫荒，而子仲之子亦皆为之，为世族大夫犹且如此，则国人可知矣。然当时所以至于如此者，盖本于幽公，幽公所以至于如此者，又有所本汉地理志云：周武王封舜后妫满于陈，是为胡公，妻以元女大姬，妇人尊贵，祭祀用史巫，故其俗好巫鬼，郑氏亦曰大姬，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗从而为之，是民之好歌舞者，又皆本于大姬矣，书曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，言其歌舞无节，若巫觋然，故谓之巫风，惟巫觋，常以歌舞为事大姬，既化而为巫觋之事矣，幽公又化而为游荡，歌舞于宛丘之上，幽公既好之，故其臣如子，仲之子亦化之，而婆娑于枌，栩之下淫荒之事，其来有渐，顔师古于值其鹭羽，则曰舞以事神，扵婆娑，其下则曰歌舞以娱神，按诗所言，固是讥其好歌舞，原其所由，则本大姬之所致，是非歌舞事神，乃为乐耳，师古之説非也蘓曰：国之风俗，各有所本，晋有尧之遗风，而俭不中礼，陈以大姬之余，而游荡无度，亦理势然也。此説是也。
黄曰：尝观豳之风俗，其男耕其妇，馌其女桑，至于八月载绩，则蚕事毕，而麻事起矣，至于嵗功既成，则跻公堂称兕觥，而祝其君，以万夀焉今陈之风俗，至于男女不纺绩，其麻市也婆娑，弃其旧业，而歌舞于市井，此所为上有好者，下必有甚焉者也？幽公淫荒，昬乱游荡无度，则其在位世族，亦如之，此势之所必然者，虽然，亦非独幽公之罪也，陈自大姬好，巫觋祷祈，鬼神而乐为歌舞，其国俗之化，非一日矣。噫！晋有尧之遗风，而俭不中礼，陈以大姬之余，而游荡无度，国之风俗，亦各有所本哉？
衡门诱【音酉，】僖公也，愿【音愿】而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲立反，】之洋洋，可以乐【音，洛】饥，岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【去声，】妻必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
李曰：周宣王时，僖公幽公之子也，愿慤而无自立之志，故国人作此诗以诱掖之也，诱进也，掖扶持之力也，此诗当且从欧阳説首章则言，陈国虽小，苟有志扵为治，亦可以有为，二章三章，则言何必大国，然后可以有为衡门，虽浅陋若居之，不以为陋，则亦可以栖迟，泌水之洋，洋然若阅之而乐，则亦可以忘饥，皆言陈国虽小，亦可以有为也，特患无其志耳。食鱼者，凡鱼皆可食也。若必鲂鲤而后食，则终身有不得食者矣。娶妻者，诸姓皆可娶也，若必齐宋而后娶，则终身有不得娶者矣，言必待大国而后有为，苟无大国，则终身不得有为者矣，衡门者横木为门，门之深者，有阿塾堂宇，此惟横木为之，言其浅陋也，栖迟尔雅？曰：息也，泌水毛氏曰泉水也。洋洋广大也，乐饥，可以乐而忘饥也，郑氏以为疗饥，郑氏喜扵改字，不可从也。鲂邉鱼也，陆农师举里语曰：洛鲤河，鲂贵扵牛羊，则鲂鲤乃鱼之美者，齐姜姓也，齐者，伯夷之后，伯夷主，四岳之职，赐姓曰姜，宋者，子姓也，殷之苖裔，契之后也，舜封契于商，赐姓曰子，春秋左氏所谓齐姜庄姜，皆是齐之女也，所谓声子仲子，皆是宋之女也，此诗与甫田诗，辞虽反而意则同，齐襄公自以为必得诸侯，然徒有其志，而不修其徳故抑之而曰无田，甫田维莠骄，骄僖公自以为小国，不足以有为，愿而无自立之志，故进之曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，盖为国者不可以无志也，有其志而无其效者有之矣，未有无其志而有其效者也，僖公愿而无立志，其不能有为者必矣，齐襄公虽有志而无其实，故有志于求诸侯而无得诸侯之道，亦将不能有为，其与无志也，亦何以异？然甫田之诗，正犹孟子所谓以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼，今之诸侯，犹七年之病，求三年之艾，苟为不蓄，终身不得者也，此诗正犹孟子谓为长者折枝，语人曰：我不能非不能也，不为也，今日举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！然学者之于诗，要当通之扵言，意之表不可泥，扵文辞之末，如必以此诗言事亲之説而求之以事亲之事，以此言修身之説而求之以修身之事，是守株待也，甫田之诗，虽以刺襄公之志大心劳，然亦可以为学者修身之道也，衡门之诗，虽以诱掖僖公之立志，然亦可以为学者，处世之道也，夫尊其所闻则髙明行其所知，则光大，不尊其所闻，则安得而髙明不行其所知，则安得而光大，学者能三复甫田之诗所谓婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，则徳修罔觉矣，榱题数尺所安，不过容膝；食前方丈所食，不过一饱，学者能三复，衡门之诗，所谓岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜，则可以视富贵，如浮云耳，此二诗学者，可以一唱而三叹也。
黄曰：此诗言陈国虽小，苟有志于为治，亦可以有为，特患其无志耳，横门之木，亦可以休息，泌泉之水，亦可以忘饥，孰是陈国而不可有为乎？以其国之小而遂甘心扵自弃，则是食鱼而必鲂鲤，无鲂鲤，则终身不可食邪？娶妻必宋，齐无宋，齐则终身不可娶邪？汤以七十里而为政于天下，未闻以千里而畏人者也，此孟子诱引齐宣之意，亦诗人诱引僖公之意欤？
东门之池，刺时也疾其君之淫昬而思贤女以配君子也。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语东门之池，可以沤菅，【古顔反，】彼美淑姬，可与晤言。
李曰：此诗言陈君淫乱，使其得贤女以配之，未必至于此，诗人所以疾其君，而思之也，东门之池，可以沤麻説文曰乆渍也周官考工记防氏以涗水，沤其丝注云：沤渐也，则沤有渐渍之意，东门之池有此池，水可以渍麻以为衣服，以譬国有贤妃，夙夜警戒，使君子入于善而不自知，以成其徳亦如池水之沤麻也，苏黄门曰：妇人之于君子，日夜相与无间，庶可以渐革其暴，如池之沤麻，渐渍而不自知，此言是也。惟贤女可以辅佐君子，故国人思得彼美善之淑女，可以为君，对而歌也，淑贤女也，孔氏曰：以黄帝姓姬，炎帝姓姜二姓之后，子孙昌盛，其家之女，美者尤多，遂以姬姜为妇人之美称，晤者对也，歌者，孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，歌者长声，可以感人之善意，晤歌亦有沤麻之意，晤言，亦是此意。纻者説文曰麻属也，细者为絟，麤者为纻，陆氏曰：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不歳种也，荆之间一歳三收今官园种之歳再刈刈便生，剥之以鐡，若竹挟之表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，谓之徽纻，左传郑子产献新纻，扵吴季札，即此是也。菅者茅之属，已沤为菅，未沤为茅，陆氏曰：菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧冝为索沤乃尤善矣，其説是也诗人之意，皆以麻取譬，为渐渍之乆以言妇人之扵，君子亦可以渐渍以成其徳自古人君修身慎行，而无流连荒，亡之祸者，非其独有正臣义士献可替否，以格其非心，亦由贤妃正女，夙夜警戒，以相成其徳周宣王夜卧晏起姜，后乃脱簪珥待罪，扵永巷，使其傅母通言扵，王曰：妾不才，淫心见矣，致使君王失礼，夜卧而晏起，宣王曰：寡人之罪，夫人何□，遂勤扵政事，早朝晏退，遂成中兴之治，齐桓公好淫乐，卫姬为之不听，郑，卫之声，楚庄王之初即位，好田猎毕弋，樊姬諌不止，乃不食鸟兽之肉，三年，王遂勤政事不倦，此三君者，皆由内有良佐以成其徳也使周宣王齐桓公，楚庄王而无贤妃以为之配，则未必不如陈幽公使幽公有姜，后樊妃卫，妃以道辅佐其君，子未有不能幡然改志，而迁仁义也，故诗人思得贤女以配君子也，中才庸主，惟其为女宠所惑，第裯既交，则情与爱迁，顔辞媚熟，则事为私夺，日夜相与，则渐渍其恶而不自知，惟得其贤妃，贞女淑范，懿行为之内助，则人君相劝而为善，亦渐渍而不自知也，诗人以沤麻譬之，可谓能近取譬矣，不独人君为然，匹夫之防，得贤女以为助，则薄夫敦顽夫亷矣吴许升少为博徒，而不操行，妻吕荣躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学，每为不义，辄流涕进规，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升感激自厉，乃寻师逺学遂以成名，是以徳盛名立而不自知，许升其始也，自为不义，及其终，乃能悔过，迁善而得与士君子之列，其不可诬也，如此，然沤麻以喻，取其渐渍，不特见于夫妇之间，人之习为善恶，亦皆如此，始习为恶其乆也则为恶人，始习为善其乆也则为善人，优而游之，餍而饫之，然后安其学而亲其师，乐其友而信其道，日渐月渍，徳盛仁熟不知其所以然而然者，其习于恶者亦然，故古人谓积善在身，犹长日加益，而不自知，积恶在身，犹火销膏而人不见，荀子曰：兰槐之根，是为芷，其渐之，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。古人又曰：学之渐人也，甚于丹青，其初则炳乆则渝此皆是复习积惯乆而自至不可以骤，然而得也。
黄曰：古之人君，修身慎行，而无荒淫之过者，非特有忠臣，良士以格其非心，而亦内有贤妃，正女夙夜警戒，故闗雎之乐得淑女，鸡鸣之，思得贤妃，皆本扵袵席之助，而为歌咏也。宣王晏朝而姜，后脱簪以待罪，齐桓好淫乐，卫姬为之不聴，郑卫之音，楚庄好田猎，樊姬为之不食，鸟兽之肉，皆能易怠而勤易昬而明贤女之助，岂小补哉？
东门之杨刺时也，昬姻失时，男女多违亲迎，【去声，】女犹有不至者也。
东门之杨，其叶牂牂，【子桑反，】昬以为期，眀星煌煌东门之杨，其叶肺肺，【普背反，】昬以为期，眀星晢晢【之世，反】。
李曰：昬姻失时者，言失其嫁娶之时也，男女多违者，言男子亲迎，而女不从，所谓多违也，昬姻失时，即诗谓东门之杨也，男女多违，即诗谓昬以为期，眀星煌煌也，东门之杨，尔雅曰：杨，蒲桞也，郭氏曰：可以为箭，左氏所谓董泽之蒲是也。牂牂盛也，肺肺毛氏曰犹盛也，煌煌晢晢，皆言其星眀也毛氏以秋冬为昬姻之时，郑氏以仲春为昬姻之时毛氏之意，则以荀子曰：霜防逆女，冰泮杀止，家语曰：羣生闭蔵乎隂而为化育之始，故圣人以为合男女，穷天数也。霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昬礼杀于此，毛氏之説据于此郑氏之意，则以周官曰：仲春之月，防男女之无夫家者，观此两説毛氏为胜，按匏有苦叶之诗曰：士如归妻，迨冰未泮而归妻，是秋冬之间，可以为嫁娶之时也，郑氏于士如归妻，迨冰未泮，则可以为请，期二月可以昬矣，据诗言归，妻则实已逆女，安得以归，妻为请期乎？然据周礼仲春之月，防男女之无夫家者，下文又言扵是时也，奔者不禁，则是于霜降之后，冰泮之前，使民皆得行，嫁娶之礼，及至仲春之月犹有男女之无夫家者，则以媒氏防之，是以有奔者不禁之事，先王立法，不应専用仲春之月，其法必不如是之宻也东门之杨，其叶牂牂，盖杨以感阳气而生，今其叶牂牂，肺肺然茂盛，是春夏之交也，则失昬姻之时可知矣。程氏曰：杨最得阳气之先者言人反不及时，陆氏曰：杨之拆首于众木，昬姻失时，则木之不如也。此説亦与程氏同，是亦一説也昬礼自纳采至，请期皆用旦，匏有苦叶，所谓雝雝鸣鴈，旭日始旦是也，亲迎，则用昬，此诗所谓昬以为期，是也。礼记曰：昬，礼，不用乐幽隂之义也不用乐，亦是以昬亲迎之意，孔氏曰：男女亲迎用昬，时以为期，今女不肯时行，至于明星煌煌，而夜已极，深而不至，礼当及时配合，女当随夫而行，至使昬姻失时，男女多违，如是此説是也。盖男子以昬时为期，乃至扵明星，煌煌晢晢，则妇人不至可知矣。此诗所以刺之也，自周之衰，昬姻之礼废而不修，春秋书纪裂繻来逆女，则是外之亲迎也，逆妇姜于齐，是内亲迎也，着之诗，刺不亲迎，惟其亲迎之礼废，故阳唱而隂不和男行而女不随东门之杨之诗，虽行亲迎，而女不至，女之所以不至者，盖当时淫风大行，遂相奔诱，女留他色，不肯行也，昬；礼，父亲醮子而命之，迎子承命而行，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖逊升堂，再拜奠鴈，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于外，妇至，壻揖妇以入，其周旋进退，威仪容止可观，如此，今乃弃之而不肯为，至于鑚穴隙，相窥逾墙，相从父母，国人皆贱之，乃甘心为之，世所以至此者，非民之罪，上人之罪也，黄曰：此诗如丰之诗，言阳唱而隂不和男行而女不随，亦男女多违亲迎，女犹有不至者也，杨叶始生，为杨之得时，牂牂，然过盛则过时矣，兴亲迎者以昬为期，今也眀星煌煌则过也，肺肺则叶益盛矣，晢晢，则星益眀矣夫昬姻之礼为其正而已，正而不从，则是不从父母之命，而甘扵父母国人之贱者也，风俗至此，岂由民之罪哉？上失其道，民散乆矣。
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至扵不义，恶加于万民焉。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
李曰：陈佗者，文公子桓公之弟也，桓五年甲戌，己丑，陈侯鲍卒，于是陈乱，佗杀太子免而代之，桓公病，病而乱作，国人分散，此正所谓不义也，其所以至扵不义，恶加扵万民者，以其无良师傅，训导之也，故诗人推本而言之，墓门有棘斧，以斯之斯，説文曰析也，尔雅曰：斯，离也，孙炎曰：斯析之离，然则斯者有离析之状，墓门有棘，言墓道之门，不修治之，则有棘生焉，棘生则冝以斧开析而去之，言佗之为不义冝得良师傅，以诱导之，则可以格其非心，夫也不良，夫谓师傅也，惟佗必得贤辅，夫然后可以磨厉训迪，而去其非心，今佗之师傅，不良则其至于不义，恶加扵万民也，故虽国内之人皆知之而已，独不知之，国人知之而不能去者，则以佗习成其恶而不自知也，故曰：知而不已，谁昔然矣！程氏曰：众皆知之，已独不之知，自昔谁如是乎？此追咎自佗幼小，不得师傅，遂成其恶，谁昔然矣！后来谁如是乎？此言是也。贾曰：习与正人居之，不能无正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，犹生长于楚，不能不楚言也，秦使赵髙傅胡亥岂胡亥之性，本恶哉？盖其所以导之，非其人故也？此言正诗所谓谁昔然矣！鸮恶声之鸟，一名鵩鸟，陆氏防曰：鸮大如班鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟，即此是也。墓门有梅，有鸮萃止，萃，聚也，言梅虽美木而生于墓门，荒芜之地，则有恶鸟集焉，言佗之性本善，而师傅之不良，则恶归之矣，上言墓门有棘斧，以斯之不能去，其不善而复扵善，此章言墓门有梅，有鸮萃止，盖言佗之性，非不善也，所以辅导者，非其人耳，夫也不良，歌以讯之，言佗师傅不良，故我作歌以讯告之，告之，而汝不我顾，至扵颠倒，乃知思我之言也，方其未遭患难之，时闻此言，则未必以为然，及其既遭患难，则必悔之。何所补哉？颠倒急难之际也，佗虽杀太子免而代之，未几而为蔡人所杀，是所谓颠倒也，毛氏曰：至扵颠倒而恶加于民，以恶加万民为颠倒，非矣。
论曰：天下之祸莫大扵，不善人得志，扵世君以为贤，而信任之，天下皆知其必至于祸败而已，则不知也；天下皆知而已，独不知则必至于颠倒而后悔也，申屠刚谓隗嚣曰：夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言正諌，希得为用也，使人君能于未至而聴纳忠鲠之言，则天下安有颠倒之患哉？惟其事，未至则忽而不信，或指之以为狂妄，及其已至，虽能悟其忠，而悔其不从，则是噬脐，尔唐明皇天宝间，李林甫以佞谀见用，而张九龄以忠言见黜，当此时，必以林甫为贤，而以九龄为不才也，及其祸，幽陵身窜巴蜀，乃知九龄之先见而悟，林甫之嫉贤妒能也，岂非所谓颠倒思予者乎？至扵徳宗用一卢杞以致泾卒之变，亦可悟矣。犹谓卢杞非奸邪，夫眀皇徳宗委任非人，以取播迁之辱，其祸一也，眀皇犹能于颠倒之时，而思予固无益于祸败也。然比徳宗扵颠倒之后，而尚不悟，则眀皇为犹贤也，若徳宗者，真所谓下愚不移者也。
黄曰：按春秋桓公五年，陈侯鲍卒，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，此正所谓不义也，此诗必是陈国耆旧之臣，见陈佗师傅之不良，而知其有后，日之不义，尝歌咏以风告之矣，而其君之不我听也，故及其有今日之乱，而追咎于无良师傅，盖师傅者，所以朝夕而训导之也少成若天性，习惯如自然，岂一朝一夕之故乎？贾曰：习与正人居，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居，犹生长于楚，不能不楚言也，秦赵髙傅胡亥岂胡亥之性，本恶哉？盖其所以导之者，非其人故也？陈佗弑逆之恶，使其有贤师傅以教之，长其善而去其恶，岂至是乎！故此诗以为歌以讯之，颠倒思予言，其昔日尝告之，先君而先君不我信，今乱已成矣，虽思我之言，将何及邪！唐太宗髙丽之败而后思魏徴唐徳宗播迁之后，而思陆防，凡人之智能见已，然而不能见未然，待其已然而后悔之，亦奚及矣。
防有鹊巢忧防贼也宣公多信防君子忧惧焉
防有鹊巢，邛有旨苕，【徒雕反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】，中唐有甓，【蒲歴反，】，邛有旨鹝，【五歴反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴反】。
李曰：此诗言宣公信防防人将巧竒中以贼害善良，此君子所以忧惧也，防有鹊巢，邛有旨苕，蘓氏曰：防邛皆丘陵也，毛氏以防为邑，名王氏，则以为止水之防，蘓氏説苕者草名也，孔氏引苕之华，云苕，陵苕此直，曰苕草，彼陵苕之草，好生下隰，此则生于髙丘与彼异也，陆氏曰：苕蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，王氏则以苕，谓为埽除不祥，苕即陵霄花縁树而生，其花可爱，故曰旨苕，中唐，尔雅曰：庙中路谓之唐，瓴甋谓之甓，李廵曰：瓴甋，一名甓，郭氏曰防甎也，今江东呼为瓴甓，鹝亦草名也，尔雅曰：鹝，绶也，郭氏曰小草，杂色似绶也，陆氏曰：鹝五色作绶文，故曰绶草，陆玑则又以鹝为鸟，名绶鸟，一名鹝，亦或谓之上绶，下有囊，如小绶五色，食之甚美，此数说异端，当从欧阳氏，其说谓谗人之谮，君子非一朝一夕之故，必由积累而成如防之，有鹊巢，积渐构成之尔，又如苕饶，蔓引牵连将及我也，中唐有甓，非一甓也，亦以积累而成防，鹝绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同，此说为胜，孔氏则引毛郑之说，而眀之曰：防多树木，故鹊鸟往巢焉，邛丘地美，故防苕生焉，以言宣公信防故防人集焉，此説固通至扵邛，有旨鹝则不可以如此，説惟其中唐有甓其説不行则知毛郑之説为不可从，王氏则以四章分而为四毎，句各有一説逐句各生文义，则其辞牵强固已劳矣，苏氏，则又为防有鹊巢，众鸟皆得居之，邛有旨苕，众人皆得采之，朝有防人而不眀则君子不保其禄位，其取喻为不切，程氏则以防有鹊巢，中，唐有甓以兴，不善以旨，苕旨鹝兴善，则是以二句分为善恶也，皆不如欧阳氏説侜説文曰有壅蔽也，予美者言，我所美者，君也，此诗言美与葛生之诗，所谓予美亡，此同葛生所美，指夫也，盖妇人所美者，夫故也。此诗所美者谓君也，盖我之所美者君故也。惟其防言积累而成，是以壅蔽我君，以斥去君子也，谓此者谁乎？而我心惕惕忉忉也言谁者指防人，盖不欲斥言其人也，忉忉惕惕皆忧也。
黄曰：宣公好信防，而君子忧惧，及已以谓防言惑人，非一朝一夕之故，必由积累而成如防之，有鹊巢，积渐结成之，又如苕华延蔓，将及我也，中唐有甓非一，甓亦以积累而成旨鹝绶草杂众色以成文，犹众言交织以成惑，曰旨云者言，甘言美语竒祸巧中，此宣公之所以信，而君子之所以惧也，然所以致防言之多者，由宣公之不明故尔，使宣公君臣之间相爱如父子相信，如兄弟则防言何自而入乎？受之则至不受，则何所容？致之则入不致，则安从入，上官桀之党有谮霍光者，昭帝辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕，身有毁者，坐之，自是无敢复言，则知防言之所以惑人者，皆其不明之过也，故诗言忧，防贼而序言，宣公多信防，盖谓此欤。
月出刺好色也在位不好徳而説美色焉
月出皎兮，佼【古夘反】人僚兮舒窈，【鸟了反，】纠【，其赵反】兮劳心悄，【七小反，】兮月出皓，【胡老反，】兮佼人懰，【音栁】兮，舒懮【扵乆反】受兮，劳心慅【七，老反】兮，月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒天【扵表反，】绍兮劳心惨，【七感反】兮。
李曰：月出皎兮，説文曰皎月之白也，方言曰：自闗之东河济之闲，民好者谓之佼，孟子曰：子都之佼是也。僚亦好，貌舒迟也，窈纠者舒之姿也，此言月之初出，其皎然而白，以喻妇人，形体僚，然而好也，非特形体之僚，其容止则舒迟而窈纠，其可美如此，不能见之，是以使我心思之，故悄悄然而忧也，此盖言其好色也王氏曰女隂物也而晦时月出之皎也，则非时之晦矣，而又佼僚者不得相悦，其説为甚凿説者又言月，臣道也，陈之大夫有臣之道，不皎扵国政，而皎于国之妇人，此説尤凿于王氏，不如毛郑之説为简劲懰，与燎皆好，貌也。懮受夭，绍皆舒之姿也，慅惨皆忧也，夫当时在位之臣，闻其妇人顔貌之美好，又闻其容止之，舒迟思而见之，不得其心则忧，好色如此，安能好德哉？德之与色，不两立也，未有好色而能好徳者亦未有好徳而能好色者，陈大夫于佼好之妇人，其思之也，如此，则其惑于色者甚矣，必不能好徳也孔子曰：吾未见好徳如好色者也。陈大夫能移其好色之心而好徳其未得也，则惟恐其不及其已得也，则惟恐其不留，如此，则岂不为贤大夫哉？唐李习之曰：有人言曰：某所有女国，色也，天下之人必极其力而求之，无所爱矣，有人告曰：某所有士，国士也，天下之人不一往而见之，岂非不好徳而好色者乎？此诚名言也，大抵人之常情，从善如登，从恶如崩，好色之人，常胜扵好徳好利之心常胜，扵好义，惟在反求诸已而已矣， 黄讲同。
毛诗集解卷十五
钦定四库全书
毛诗集解卷十六   宋 李樗黄櫄 撰
株【陟朱反，】林刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉。
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南驾，我乘【去声，】马説【音税】于株野，乘我乘驹，【音车，】朝食于株。
李曰夏姬，郑穆公之女，灵公之妹也，嫁于陈大夫，公子夏御叔也，生征舒，字子南，夲姬姓，故以姬为氏，为夏氏之妇，故曰夏姬，此言灵公与其大夫孔宁，仪行父通于夏姬，驱驰，其车马而往，自朝至夕，未尝有休息之期焉，胡为乎株林，株林毛氏曰：夏氏邑曰株林，王氏以为株林邑也，邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，据诗中曰株林，又曰株野，又曰：株王氏之言是也。此诗上章，郑氏以为陈人责灵公言，君何为之株林，从夏氏子南之母为淫泆之行，下章则以为君亲，乘君乘马，乘君乘驹，变易其车乘，以至株林，此説不如王肃曰：言非欲适株林，从夏南之母，反覆言之，疾之也，孙毓亦以王肃之説为长盖此説当从之陈，人病其君而相告语曰：君胡为而往，株林乎？将以从夏南也，非是适株林也，将以从夏南尔，盖灵公之适株林也，托他事以往，故有匪适之言，孔氏曰：邑在国外，夏姬在邑，故适邑而从夏姬也，夏南即征舒也，实从夏南之母言，从夏南者妇人夫死，从子夏南，为其家主，故以夏南言之，按左氏传，楚荘王县，陈讨于少西，氏西氏而谓之夏姬者，孙系于祖也，夏姬谓之夏南者，母系于子故也。驾我乘马，乘我乘驹，此言君乘此一乘之马，朝则説于株林乘此一乘之驹，朝则食于株，以见其朝夕不休息也，毛氏则以谓大夫乘驹，然大夫乘驹于经无明文，唐孔氏虽引皇皇者，华言大夫出使经曰：我马维驹为证，其义亦不甚明白，以乘马，为君以乘驹为臣，虽曰灵公之荒淫，然不必以乘马，乘驹而分也。齐襄公淫于齐姜，而载驱薄薄，陈灵公淫于夏姬，而驾我乘马，其无耻，可谓甚矣！陈灵公与孔宁，仪行父衷，衵服戏于朝，则非特适于株林，而为淫乱也；故其后卒死于夏姬之祸，盖父而不父，必有子祸，君而不君，必有臣祸，天理之必至，齐襄公淫于齐姜，虽未必死于文姜，而其后不免有无知之祸，天网恢恢，疎而不漏，可不戒哉！夏姬，其夫曰御叔，御叔早死，故夏姬淫恣， 黄讲阙。
泽陂，【彼皮反，】刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思【去声，】感伤焉。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】沱【徒何反？】彼泽之陂，有蒲与蕑，【古顔反，】有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁，【乌反，】彼泽之陂，有蒲菡，【户感反，】萏，【大感反，】有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗【张辇反，】转伏枕。
李曰灵公，君臣淫于其国，正所谓灵公与孔宁，仪行父等共通夏姬，鲁宣公十年，惟其君臣为淫佚之行，则国内之人，从而化之，男女第相悦爱，久而不见，而致其忧；思感伤焉，彼泽之陂，陂者，许慎説文曰陂陂也，泽畔漳水之岸也，蒲者似莞而褊，有脊滑，柔而温，荷者芙蕖，其茎茄，其叶蕸，其夲蔤其花菡萏，其实莲，其根藕，其中的的中薏，凡此数名，其实一也。未发则为菡萏，既发则为芙蕖，蕑者兰草也，郑氏以为莲字，彼徒见上文言荷下文言菡萏，皆是莲之类，故以蕑为莲，郑氏好改字多类此。蒲之滑柔，蕑之芬芳，荷与菡萏，数者之美，是取喻男女之相悦也，郑氏以蒲喻男，以荷喻女陂中之物，喻淫风，由同姓王氏，则以泽为君，以陂为臣，此皆凿説也此诗男女相悦，自灵公化之，然诗中夲无説灵公之事王，郑于此诗，徒求其君臣淫乱之事，遂为之説是求之太过也，以泽陂为君臣，以蒲荷喻男女，其文又安得相贯，惟其男女相悦，故有美一人，则其情感伤，如之何而得见之，或寤或寐，但涕泗滂沱，而已自目曰：涕自鼻曰：泗毛氏以为伤无礼也，使君子果伤其无礼，则下文不应曰：涕泗滂沱，也硕大且卷，卷美也，卢令曰：其人美且鬈，字虽不同，其义则一，俨者俨然，容貌也。悁悁忧貌也，辗转伏枕，言寐之不熟，思之如此，王氏曰东门之枌，宛丘之应也。泽陂株林之应也。此説是也至于言苟以至诚为之，则未必无应，苟无其应，则是诚之未至尔，此不知道者之言也，人之为善，有安而行之，有利而行之，人之至诚，则能为善为恶，则安得谓之诚不诚，人固有诈善者也，不闻有诈恶者也，杨山曰：惟天下之至诚为能化，非圣人不足以与此，未有至诚而为恶者为恶者，则失性矣，尚何至诚之有此，实至当之论， 黄讲同。
桧羔裘诂训传第十三    国风
羔裘大夫，以道去其君也，国小而廹君不用道好，絜其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，】岂不尔思？劳心忉忉，羔裘翶翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
李曰：桧乃少昊之后为郑所并，国小而廹近于大国，君不能用，人君之道，以理国家，而徒修絜其衣服，逍遥而自乐，游燕而无度，政事不勉，大夫去其君，故作是诗也，羔裘逍遥，郑氏以为诸侯之朝服，缁衣羔裘，大蜡而息民，则有黄衣狐裘，郑氏之意，谓羔裘朝服也。今乃宴而用之，狐裘祭服，今乃朝而用之，其好絜衣服如此，不如苏氏之説谓羔裘诸侯之朝服也。狐裘，朝天子之服也，羔裘朝服，宜其朝也，今乃以宴而用之，狐裘，朝天子之服，宜其朝天子也，今乃一国之朝亦用之，以见其好，絜衣服如此，孔氏又以为玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，既有狐白裘，又曰：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，则礼又有狐青裘矣，此经直言狐裘可知，非狐白狐，青而必知，是黄衣狐裘者，以诸侯之服，狐白裘，惟在天子之朝，尔在国，视朝之服，则素衣麑裘，无狐白裘矣，若桧君用狐白以朝，则违礼僭上，若以狐裘为僭上，则非也，狐裘，乃诸侯朝天子之服，使果为僭上，则非是好洁也，以朝天子之服而朝于一国，不过言其好修洁如此，孔氏之説非也羔裘翶翔至，中心是悼，翶翔犹逍遥也，在堂谓正寝，人君日出视朝，乃退，适路寝以听政，今乃衣狐裘，以听政于正寝，故曰在堂如膏者，言所服羔裘之色，润泽如脂膏，然日出有光，照耀之时，观其裘色如脂膏也，言其鲜洁如此，此诗上二句，则言其好洁衣服，下二句，则言岂不尔思？但言大夫之去国也，大夫非不爱其君而至于劳心，忉忉则去国，岂得已哉？中心是悼，亦忧思也，郑氏谓：以道去其君者，三谏不从，待放而去，亦不如苏氏之説谓以朝服而游燕，以朝天子之服而朝，夫君之为是也，则过矣，然而非大恶也，而大夫以是去之，何哉？孔子之去鲁为女乐故也。而曰燔肉不至，盖讳其大恶，而以防罪行，桧大夫之羔裘，则孔子之燔肉也，此所谓以道去其君者，此言是也。
论曰：古之君臣相待之以礼，相接之以恩，君之于臣，惟尽其待之之道，及其有罪，则爱臣之心，亦不替焉，臣之于君，惟尽其事之之道，及其得罪，则爱君之心，亦不替焉，古者大臣有罪而防于不亷者不谓之不亷而谓之簠簋不饰，有防于汚秽者不谓之汚秽而谓之帷薄不修，有罢软不胜任者，不谓之罢软，而谓之下官不职，此贾谊传迁就而为之讳，不忍暴白其过，至于大臣爱君，则亦以防罪而行不替，其爱君之心，夫以人君尚不忍暴白，其臣之过，则为之臣者，又安肯暴白其君之过乎？大抵古者风俗淳厚，君臣之分虽分，而其亲爱之心，常若无间，及至后世，君疑其臣，臣疑其君，较之于古，殆不可同日而语！今桧国大夫，以防罪行，既似孔子之去鲁，及其去国，岂不尔思？又似孟子之出昼，其人可谓贤矣，惜乎名氏之不见于世也。
黄曰：观羔裘一诗，见臣子爱君之心，未尝一日忘虽去国矣，而不敢无忧国之念君，虽不用道矣，而不敢言其君之过，托其意于羔裘而寓其情于忧伤，邶之君子不能奋飞，孟子之三宿出昼，皆此意也。郑氏谓：好洁其衣服，亦非大恶，而大夫以是去之，何哉？孔子之去鲁为女乐也，而曰燔肉不至，盖欲以防罪行，桧君之好洁衣服，必有大不可正，救者不止于此，大夫不忍言其君之过，而特曰逍遥游燕，此其防意也作序者，谓大夫以道去其君，可谓深于诗矣。
素冠刺不能三年也
庶见素冠兮，棘人栾栾，【力端反】兮，劳心慱慱，【徒丹反】兮，庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，庶见素韠兮我心蕴，【于粉反，】结兮，聊与子如一兮。
李曰：丧礼，子为父斩衰三年，父卒为母齐衰三年，当是之时，天下俗薄，此礼废而不行，诗人所以刺之也，素冠毛氏曰练冠也，故孔氏曰：此冠练布使熟，其色益白，是以谓之素三年之丧，十有三月而练，则此素冠是十有三月，而练服也，至于素衣毛氏，则曰素冠，故素衣也，其意以谓冠既练，则衣亦练也，自练之后，当服此衣冠，至于祥也，郑氏谓素冠则曰，丧礼既祥，祭而缟冠素纰，孔氏曰：郑氏以练冠者，练布为之，而经传之言素者，皆谓白绢未有以布为素者，则知素冠非练也，黑经白纬曰：缟其冠用缟，以素为纰，故谓之素冠也，至于素衣则曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠，朝服缁衣，素裳，然则此言素衣者，谓素裳也，故孔氏曰裳而言，衣衣是大名，郑氏之意以素冠，素衣，为既祥之，服此二説不同，至于素韠，则毛氏无传，而郑氏曰：祥祭朝服素韠者，韠从裳色，孔氏曰：素服终始，皆无韠矣，韠从裳色，素韠，是大祥祭服之韠，然则毛氏意，亦以谓思大祥之人也，然毛氏素韠，无传而孔氏遂谓思见祥祭之服，恐不然也，毛氏传于上章，谓练冠而下章，素韠无传，则是韠者皆蒙上章素冠，素衣之意，毛氏既以素冠为练冠，则是素韠，亦以为练韠，故无传毛氏之意恐如此，韠即茀也，丧服谓之茀，朝服谓之韠，然此诗刺不能三年，故诗人思夫行三年之丧，而服既祥之服者而见之，毛氏谓思见练服练服，是十二月之服，未足以见其不能三年也？不如郑氏之説为有据，玉藻云，缟冠素纰，既祥之冠也，丧服小记曰：除成丧者，其祭也，朝服缟冠，士冠礼，主人冠，朝服，缁带，素韠，则知郑氏以素冠为祥，服皆夲于礼，非出于己意，其説长于毛氏，故王肃孙毓王苏皆从郑説棘人者毛氏以为急，郑氏以为急于哀戚之人苏氏説尤为详明，苏氏谓君子之居丧皇皇，若无所容者，此所谓棘人也，栾栾，棘貌也，慱慱説文作慱字，因举此诗曰：棘人栾栾，慱慱忧也，诗人既刺，不能三年，故君子思是服既祥之素冠，棘人形貌之栾栾者，今无此人，此心所以慱慱而忧也，庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，此其言，庶几欲见服既祥之素衣者，今无此人，故我心之伤悲也，如有其人，则我且与之同归也，我心蕴结兮蕴结者，言其心之不解也，聊与子如一兮，毛氏曰：三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉，此説非也郑氏则以谓：且欲与之居处，观其行也，其意以谓：欲与之聚居，而观其所行，谓之共处，则与上章同归，为一意当从，郑氏説记曰三年之丧，人道之至大者也，未有知其所由来也。三年之丧，皆出于人情之所同，然圣人因人情而为之节文，三日则不食，既殡，则食粥，既虞卒哭，不食菜果，朞而小祥，则食菜果，又朞而大祥，则食醯醤，中月而禫，则饮醴酒，练祥与之衣食皆有隆杀，如此，岂圣人为此，以强人哉？盖未知其所由来也。滕文公居定公之丧，问于孟子，欲行三年之丧，父兄百官皆不欲行，文公防然行之五月，居庐未有命戒，当其始也，父兄百官，谓吾先君不能行，则是此礼之废久矣，一旦行之，前日之所不悦者，今乃大悦，岂非三年之丧，出于人情之所同然者乎？惟其出于人情之所同然，故桧国不能行，三年之丧，而君子刺之，思见其人而欲与之同归，不见其人，则劳心而慱慱也，然自桧国不能行，三年之丧，迨至春秋，此礼废壊有居丧而行，昬姻之礼者，亦有居防而行侵伐，防盟之事者，素冠，素衣，不复可见矣。及至汉文，乃下遗诏，戒民重服以伤生，此岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，丧礼至此，大壊而不可复振矣。
黄曰：天下俗薄，父子恩絶而三年之丧，废而不行，诗人伤今而思古，故思夫行三年之丧，服既祥之服者，愿见之也，夫人子生三年，然后免于父母之怀，为人子而可无三年之爱于其父母乎？先王制礼，皆以其合于人情，天理而后行之，则三年之丧，自天子而达于庶人，其贵贱不同，而此理不容或异者，以子之于父母，均也，宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，孔子不暇与之深，辨而特曰食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？盖使之揆于人情而自知其可不可也。滕文公居定公之丧，问于孟子，欲行三年之丧，而父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，则知此礼之废久矣，然文公防然行之，及至，顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦，夫始以为不可行而终也，为之大悦，则三年之丧，其果合于人情否耶？后世学礼者，当以人情观之。
隰有苌，【丈羊反，】楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
隰有苌楚，猗【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭之沃沃，【呜毒反，】乐子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
李曰：桧国之人疾其君之淫泆，纵恣而无人君之度，故思无情欲者也，盖无情欲，则不至于淫泆也必矣。隰有苌楚，尔雅云：苌楚一名铫芅，陆氏曰：今羊桃是也。叶长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨栁也，近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管，郭氏曰：叶如桃华，白子如小麦，亦如桃，猗傩者柔顺也言隰中有苌楚之草，其始生，则正直及其长大则猗傩，然枝条柔顺不妄，寻蔓草木喻人于少小之时，能不失其正，及其长大，必不至于淫欲者也，夭者少也，与桃之夭夭之夭同沃沃，毛氏以为壮佼，王氏以为鲜明，苏氏以为柔和，虽则不同，大抵言其少小时之性也，知者郑氏，以为匹乐，其无妃匹之意，王氏虽不以为匹，而谓含隂阳之性岂可以无知，此又以知为知识之知其説亦不尽礼记曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，注曰：知犹欲也，则此知字与此同，言乐其子之无情欲也，言人之于少小之时，能不失其正性，则其能纯素朴直，外物不能迁之，乐子之无家，无室者，无室家之情，则是无情欲也，孔子曰：少之时，血气未定，戒之在色，孟子曰：知好色则慕少艾，人之生也，孰无天地之正性哉？少小之时，不能养其正性，则其心外驰放，而不知求，至于血气未定也，则不知所戒，不知所戒，而使夫慕少艾之心，纵而无制，则骄奢淫泆，无所不至矣，惟先于血气未定之时而为之戒，所闻必正言，所见必正行，不使谄谀之言，淫于耳，放僻之行，淫于目，淳厚朴素，不为物迁，此无知之可乐也，孟子曰：大人不失赤子之心，惟无欲则不失，赤子之心矣。
黄曰：此诗言人之喜怒未萌，则私欲未动，及其私欲一炽，则天理灭矣，故思以反其初，而乐其未知好色之时也，男女之有室，家人伦之大者也，此曰乐子之无室，无家者，盖疾其淫恣而思，无情欲者也，故过言也。
匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，匪风发兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【，都达反】兮，匪风飘兮，匪车嘌【匹，遥反】兮，顾瞻周道，中心吊兮谁能亨？【普庚反，】鱼溉，【古爱反，】之釡，【符甫反，】鬵【音寻】，谁将西归？懐之好音，李曰：此诗言桧，国既小而政教，又荒乱而不修，君子之人忧，其将及于祸难而思，周道也，盖当周明盛之时，则政教修，而民各安其所，岂有祸患之忧哉！匪风发兮，至中心怛兮，毛氏曰：发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，其意盖谓，今之风，非有道之风，故飘飘而暴疾，今之车非有道之车，故偈偈，然而疾驱，非有道之风者，以其政教失而感动天地，非时风也，非有道之车者，以时之无道，车之迟速，无有节度也，汉王吉亦尝引此诗而曰匪风发兮是非，古之风也发发者，匪车偈兮，是非古之车也，偈偈者其説亦与毛氏同，据此，但言匪风，匪车而毛氏以为非有道之风，非有道之车，是强増有道二字，非诗人之夲意，王氏曰：上之所以动而化之，非其道，故曰：匪风发兮，匪风飘兮，下之所以载而行之，非其道，故曰：匪车偈兮，匪车嘌兮，其谓风以喻上之动而化车以喻下之载而行，固与毛氏异，然谓非其道，则亦毛氏之曲，説程氏曰匪风，不和之风也，匪车不法度之车也，风者天之动，以兴上之政，车者人所为，以兴民俗，其意以为上政之乱，如风之不和，民俗之僻，如车之无法，其説与王氏无以异，是强以上下而分别之，则其取譬为劳，而不甚简劲，至以匪风，为不和之风，匪车为非，法度之车，亦是强增不和，无法等字也，欧阳曰：我顾瞻向周之道，欲往告，以所忧而不得往者，非是为风之飘发，非是为车之嘌，偈而不安，我中心自有所伤怛而不宁也，据此説是又以周道之道，为道路之道，字据此诗以国小而思周道，则周道不应，为道路之道也，惟苏氏曰：非风也，而乃至发发非车也，而乃至偈偈，是以顾瞻周道，怛然伤之也。此説为胜盖言风则发发，今非风也而发，发车则偈偈，今非车也，而偈偈，甚言其政之乱也，其解匪风，匪车二字，方为简劲，至于取喻，又得诗人之意，飘飘者，尔雅曰：回风为飘，嘌説文曰疾也，车防声，因举此诗匪风嘌兮，顾者回首也，言周道既衰，故回顾盼视之，怛然也，中心吊兮，吊亦伤也，溉亦涤也，毛氏曰：鬵釡属説文曰大釡也，孔氏则引释器云，防谓之鬵鬵，鉹也，孙炎曰：闗东谓甑为鬵，凉州谓防为鉹郭氏引此诗曰：溉之釡鬵，然则鬵是甑非，釡类亨鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱是食器，故连言耳，毛郑之説以谓周道既衰，思得人以辅之言，谁能烹鱼者乎？有能烹鱼者，我则涤其釡，鬵以与之，谁能西归？而辅周以治民者乎？有能辅周以治民者，我则以周旧政令之好音，而怀之耳，据诗，但言西归者，非在得人，以辅周之事，此诗乃指桧之国小，政乱而思，周道也，烹鱼烦则碎，治民烦则乱，谁能烹鱼者乎？烹鱼者，惟涤其釡鬵而已，无所事于烦碎也，治民者，当以治民为心，不在于烦文也，谁将西归？怀之好音言，谁将思西周者乎？有能思周则将以好音而怀我耳，桧在荥阳，周都在丰，镐周在西，故言西也，西归，言其复周道也好音，犹所谓声教也。言周之为政，无非是声教，尔能复周道，则亦将怀之以声教也。
论曰：观汉承秦暴虐之后，重以项氏之残贼斯民，高祖举之于涂炭之中，而措之于衽席之上，文景因之专务以徳化民风俗淳厚，禁网疎阔，致治有成，康之美，而其深仁厚泽，可谓入人也深矣，故虽元成之孱弱，王氏因之，肆其暴虐，残纠而斯民思汉，犹饥之于食渇之于饮，光武因之，而中兴焉，况以周之文武深仁厚泽洽于民心，又岂汉之比哉！是以周道既丧，而人思之，如此其切，故曰：顾瞻周道，中心怛兮，然以汉之遗泽，光武尚頼之以恢复西京，以周之遗泽，而其后莫能中兴焉，盖自平王以降，庸暗孱弱，莫能以有为者故也。孟子曰：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时时势之可为，如此而平王以下之君皆无可为之才，此所以不能中兴也，虽斯民思之之切，亦何所为哉？是必有斯民爱慕之心，而又有光武拨乱之才，而后可以能有为也。
黄曰：匪风发兮，匪车偈兮，诸家之説皆未安予以为？犹匪兕匪虎，率彼旷野之意也。风则发，今非风也，而发车则偈，今非车也，而偈，盖言其政之乱，而人之不安也，尝观此诗至此，乃知周之先王，其所以得民之心者至矣，方周家之衰，而诸侯之政乱，当是时，疑天下之不知有周矣，而人犹思周道于周室将亡之时，惓惓念慕之意，不能自已，呜呼！欲观周之所以得民者，当于此诗观之，汉自髙祖约法三章，继以文，景务在养民，当其盛时，犹未见其养民之效也。元成之后，汉祚中絶天下，非刘氏有矣，光武一起而三辅，吏民见之者欢喜不自胜，老吏或至埀涕曰：不图今日复见汉官威仪：噫！周既衰矣，人益思周，汉既亡矣，人益思汉为天下者，其可不厚得于民心乎？
曹蜉蝣诂训传第十四    国风
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，蜉蝣掘【求勿反，】阅麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【音税】。
李曰：言昭公，国既小弱，而又迫于大国之间，使其有法，则虽小而迫犹可以自守，今既国小而迫，而又无法以自守，好为奢侈，而任用小人，国之危亡可立而待。故将无所依倚也，君子之事君，则必引君以节俭，小人之事君，则必逢君以奢侈，君既奢侈，骄恣，则举其国，将惟我所为，此小人之志也；是以好奢者，其所任必小人，其势然也。蜉蝣之羽云云，尔雅曰：蜉蝣渠略也，郭氏曰似蛣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，聚生粪土中，朝生暮死，猪好啖之，陆氏曰：蜉蝣方土语也，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光谓之粪中，蝎虫随隂雨时为之，朝生而暮死，是知以蜉蝣为喻者，盖言昭公无法以自守，将无所依，任用小人而好奢，美其衣裳，犹蜉蝣，虽有羽翼之鲜洁，将不能久，生昭公，有衣裳，采采楚，楚亦不能长久也，毛氏曰：蜉蝣犹有羽翼以自修饰，则是昭公不如蜉蝣，欧阳以为当从郑氏説郑曰昭公徒，整饰其衣裳，不知国之将廹胁君臣，死亡无日，如蜉蝣然王氏，则曰：曹公之有小人如蜉蝣之有羽翼，然不足恃以长也，以羽翼喻小人，不如以羽翼喻衣裳，方为切当，毛氏曰：采采众多也，不如程氏以为华饰也，见其好奢也，掘阅毛氏曰容阅也，郑氏曰：掘地解阅，谓其始生时也，言其始生而掘地，以见昭公，好奢也，管子曰：掘地得生，则是言其始生也説文于掘字作从土，因举此诗是亦言其掘地而生也，麻衣深衣也，用十五升布而为之，【出杂记上】诸侯之朝，朝服，夕则深衣如雪者，言其鲜洁，以见其好奢也，盖言其生不能久，以喻昭公将无所依也，郑氏则以喻君臣，朝夕变易衣服，王氏则谓蜉蝣掘地以自阅，言小而迫也，皆是求之太过也我者指其君也，惟其好奢，故我心忧其君，何所归处乎？言其将无所依也，于我归息于我归，説亦是上章意息止也説舎也
论曰：观贾山论秦奢侈之，曰：秦为宫室之丽，起咸阳而西至雍离宫三百，钟皷帷帐，不移而具，而后世曽不得聚庐而托处焉，为驰道之丽，东穷燕，齐，南极吴楚，隐以金椎，树以青松，而其后世曽不得斜径而托足焉，为埋之，侈被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，而其后世不得蓬颗蔽塜，而托焉，夫以秦之强盛，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，自以金城千里，子孙帝王万世之业，而乃二世而亡，子孙无所托足者，以其好奢过也，盖自古奢侈之甚者莫如秦，而其灭亡之速也！亦莫如秦，夫以曹之与秦，其强弱之势，固不可同日语，秦犹若此，况于曹乎？然自古人君所以为长久之计，以遗子孙，以为万世无疆之休者，岂舎俭所能致哉？书曰：慎乃俭德，惟怀永图，是未必不由于俭也。俭德乃怀永图，好奢则将无所依，无非自取之也。禹汤文，武之君以俭约为急先务，故其国绵延，有若箕翼，厯世数十厯年数百，则其世可谓长矣，秦以奢侈为尚，故至于二世而亡，人君之于奢俭，可不慎所择哉。
黄曰：人君惟其萌，一奢侈之心，则其所任用，皆小人矣，好奢而任小人，盖一事也，汉武帝萌一侈心则羊，张汤之徒，进明皇萌一侈心，则李林甫，杨国忠之徒，进好奢而复任，小人虽大国，且不可保，而况曹之小国乎？是促其亡而不自知也，秦人拱视于殽，函之上，恣珠玉，翡翠之饰，自以为乐，而不知投耒而起者，已满于山之西江之东，刘氏一呼闗门不守，秦氏子孙，曽不得聚庐而托处焉，可不戒哉！
人刺近小人也，共公远【去声，】君子而好近小人焉，彼人兮，何戈与祋？彼其之子，三百，赤芾维鹈，【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【去声，】其服，维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】荟，【乌防反】兮，蔚【于贵反，】兮南山，朝隮婉兮娈兮，季女斯饥。
李曰：人官名也，盖夏官之属，道路送迎，賔客者，周官人之职，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，故孔氏谓此诗以贤者为人，乃身荷戈，祋谓作人之徒属，非谓人之官长也，若居人之职则不宜，身荷戈祋也，彼人兮，何戈与祋【云云，】祋説文曰殳也，何者？掲也？芾与韠，祭服谓之芾，朝服谓之韠，玉藻记，韠之制曰：一命緼芾珩，再命赤芾珩，三命赤芾，葱珩经传，都不言，芾之制如何？但以玉藻説韠之制如此，则芾亦如此也。周官侯伯之士，则一命大夫，则再命卿，则三命赤芾者，卿大夫所当服，而曹国小人皆服赤芾，至于三百之多，此盖言共公之远君子，君子之人，乃使为人之徒属而何戈？祋于道路之上，而小人之服，赤芾为卿大夫者，乃至于三百人之多也，左传，僖公二十八年，晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乘轩者三百人，晋文公之入曹，正是共公之世，亦此诗所刺共公也，以诗所谓三百赤芾，而左氏所谓乘轩者三百人，则是当时共公远君子，近小人也，如左传？闵公二年，齐桓遗衞大夫以乘轩，杜预注云：轩大夫车也，则亦是远君子而近小人也，夫人小人之所当为也，乃以君子为之，而且何戈与祋？小人当何戈与祋？而今乃三百赤芾以见倒置如此，欧阳王氏，皆从毛氏之説谓君子何戈与祋共其贱役，小人则赤芾而为卿大夫以见其远，君子近小人也，若此説方为得诗人之意，至于程苏之説则谓人者，欲其守疆埸而已，而共公既之，乃使服卿大夫之服，至于三百之多，其説不当如此，人防官而已，以防官而有三百，则他官为何如此説非也程氏亦知其説之不通乃曰三百者，言其多如三百廛，三百囷，曹国之小，岂容有三百之多，夫谓曹国之小，岂容有三百之多，则是也。盖曹国固无如是之多也？三百特言其人多，若谓指人而言，其多则过矣，不如指，人为君子也，鹈尔雅曰：鴮鸅也，郭氏曰：今之鹈鹕也好，羣飞沉水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，陆氏曰：鹈，水鸟形如鹗，而极大喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣其抒，水满其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河以鹈，是食鱼之鸟，故知梁是水中之梁，谓鱼梁也，维鹈在梁，不濡其翼者，言鸟之取鱼，宜其翼与咮，皆沾濡也。今取饱于梁，而其翼与咮，皆不沾濡，譬小人无德，而在位也，言小人服，赤芾之服，而无德以称之，亦如鹈之在梁也，咮喙也，媾毛氏曰厚也，遂郑氏曰：久也不久其厚，终将薄于君也，欧阳破之，以谓徧攷前世诂训，无久厚之训，训释既乖，则失之远矣，然欧氏之説则以为昬媾之义，贵贱匹耦，各以其类，彼在朝，小人不下，从羣小居卑贱而越高位，是处非其宜，而失其类也。其説不通苏氏，则以遂为达，与小人为昬，媾，未有达者也，是亦毛郑之意，其説如此则与上章不称其服，分为二説据诗言不遂其媾，不称其服，只是一意，故张程之説为胜张氏曰：不遂其媾，遂犹称也。今人谓遂意为称意，言不称其宠待也，程氏曰：鹈在梁，不濡其咮，以兴无功而受禄，不称其章服之美，待遇之礼，若如此説者是则与上章不称其服，为一意也，荟蔚云兴，貌南山曹之南山也，隮升云也，婉娈，少好之貌也，郑氏曰：荟蔚之小云朝，升于南山，不能为大雨，以喻小人，虽见任于君，终不能成其徳教欧氏则以此言为是，至以谓天无大雨则嵗不熟而防弱者饥，犹国无政令，则下民困病，欧氏则以此言为非据，此诗言无大雨之意，欧氏非之可也，至谓云兴则不能为大雨诗，但言荟兮蔚兮，南山朝隮，无天不为雨之意，婉兮娈兮，季女斯饥，欧氏则曰：彼小人者，婉娈，然佼好可爱，至使之任事则材力不强敏，如少子弱，女之饥之者，按汉杨震，传曰：惟陛下絶婉娈之私，割不忍之心，欧阳解婉娈，固与此同，然以饥喻其不强敏，则非也，以季女喻不强敏，可也，何必以饥为譬哉？王氏之説固无大旱嵗饥之意然，谓其膏泽不下于民，民不被其泽，是亦毛郑之意，惟苏氏谓荟蔚云：兴貌小人，朋党相援，并进于朝，如南山之升云，荟蔚而升，莫之能止，君子守道，困穷于下，如防弱之女，虽有饥寒之患，而婉娈自保，不妄从人，季女者，无求于人，而人之所当求也，此説是也盖云之荟蔚，所以喻小人之服，赤芾而为卿大夫也，季女之饥，所以喻君子之为候人，以供其贱役也，盖古者多以女自守，而喻君子也，程氏曰：荟蔚草木之盛，郁茂之状，朝隮于南山者，以草木之盛，有可取也。饥渇乎季女者，为其有婉娈之，容貌也。今小人而无德义可取，何为而近之乎？此亦强説也然皆不如苏氏之説贾谊为赋以吊屈原，曰鸾凤，伏窜兮鸱鸮，翶翔谓随夷溷兮，谓跖，蹻廉莫耶？为钝兮，鈆刀为铦，其取喻，皆言君子宜在高位，而乃困穷不通，小人，宜远斥草野，而乃防然得志也，曹之小人，宜其为人之徒，属以供贱役，而乃服赤芾之服，君子宜其服赤芾之服，而在位在职，而乃供其贱役，其冠履倒置如此，然君子小人，更为消长泰之时，君子道长，小人道消，否之时，小人道长，君子道消，未有君子，小人能共立于朝也，曹之君，既悦小人，则君子虽有危言谠论，岂能听之哉？使其能任君子小人，谗謟之説岂一日而居于朝廷之上乎？惟其所好者，专在于小人，其服赤芾，至于三百之多，则是以小人而服君子之服，亦犹猿狙衣周公之服也，以猿狙衣周公之服，虽曰不称其服，犹无后灾也，以小人而衣君子之服则恶加万民，岂国家之福哉？当汉之时，貂蝉盈坐，郎官填阶，都骑塞市，拾遗补阙，车载斗量，夫貂蝉上位也，郎官都骑皆达官也，拾遗补阙，皆清人也，而其滥若此，是亦赤芾三百之滥也，夫一君子用事，则有君子之福，虽至于三百，不足为多也；一小人用事则有小人之祸，虽一犹不可，况于三百乎曹之壤地褊小，而小人用事之多，其不亡也，幸矣。
黄曰：贾谊既已谪去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原，因以自喻，其辞曰：鸾凤伏窜兮鸱鸮，翶翔阘茸尊显兮，谗谀得志，皆言君子小人倒置，无辨至于如此衞之贤者以仕，伶官曹之，君子以为人，人者，官之属，道路送迎，賔客者也，君子困于贱职，而小人尊显于朝廷之上，至于三百，赤芾以见小人盈朝，而服大夫之服也，如汉之时，小人滥受官爵，貂蝉盈坐，郎官填阶，都骑塞市，拾遗补阙，车载斗量，是亦三百，赤芾之意，夫君子小人，若冰炭然，其势不能两立，小人盛则君子不得志也必矣。
鸤鸠刺不壹也在位无君子用心之不壹也
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【他得反】，其仪不忒，正是四国。鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
李曰：孔氏以谓在人君之位，无君子之人也，孔氏以在位为人君之位，徒见经之所言，正是四国。正是国人遂以为诸侯之事，不知所谓，在位正犹俊杰在位是也。在位无君子，则在位者皆小人矣，君子在位，固可以正是四国。正是国人，岂必以为诸侯之事哉？鸤鸠，尔雅以为鴶鵴方言，以为戴胜，今乃鸲鹆也，鸤鸠在桑，其子七兮，孔氏以为生子之数，毛氏以鸤鸠养其子，朝从上下，暮从下上，平均如一，孔氏以谓朝从上而下，暮从下而上，其于子也，平均如一，盖相传为然，然无正文，盖以上下之説无所据説者但谓鸤鸠之于子，使之各得其养，无使偏而已，不必以为朝从上而下，暮从下而上也，孔氏以鸤鸠在桑，其子在梅在棘，在榛为得长大而飞去，然经非有长大，飞去之文，苏氏以为鸤鸠，则在桑而已，其子则不可常也，此得一之要也。此説为尽王氏之説亦与苏氏同，然不如苏氏説畅然明白也，盖鸤鸠在桑，其子或在梅在棘，在榛母常居处，子不可以常居处，母无常处，则其子不知所在，以见其用心之一也，然此序云在位无君子，用心之不一，所以刺在位，毛氏之説遂以为鸤鸠之养，其子平均如一，是与序相反也，谓鸤鸠之养其子朝从上而下，暮从下而上，则用心之不一，鸤鸠在桑，其子或飞在梅，在棘在榛，是亦用心之不一，要不必如此，诗之所见，但取其温柔敦厚，辞不迫切，故有因理之所同，然以刺今之不然者，亦有古之人，能如是而刺，今人之不然者，如卢令无衣，皆言古人如是以刺，今人不然，岂必于诗，显然而刺之，然后见刺之之意哉？淑人君子，其仪一兮言善人，君子有可象之仪，而常如一，则其心亦一也。结者，心如结一而不散也其带伊丝，毛氏以为大带，用素玉藻云：天子素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟，是大夫以上大带用素，故知其带伊丝，谓大带用素丝，故言丝也，骐者毛氏以为骐文，谓色如骐，马顾命云四人，骐弁执戈，注曰：青黑曰：骐，郑氏则以骐当作綦，以玉为之，其説以周礼弁师云：王之皮弁，防五采玉，注云：皮弁之缝中，每贯结五采玉以为饰，谓之二説不同要之诗人之意，但言衣服之一如此，或以为青黑，或以为玉非夲意之所在也，弁者，毛氏以为皮弁，诗人但言弁，或曰：韦弁，或曰：皮弁皆可也，弁法天，弁星为之，其状似今氊帽，骐綦也，綦贯玉为弁，其仪不忒，正是四国。郑氏以为四国之长，言任为侯伯，此非也。此但言仪之一如此，故可以为四国之矜式，正是国人胡不万年言：皆祝其寿考也，此诗言其带伊丝，其弁伊骐，衣服之一如此，正犹都人士言，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹如子臧之鹬冠，【见僖二十四年，】楚子玉，琼弁玉缨，【见僖二十八年，】是亦衣服之不一也？古之君子，能使国人视之，为矜式，而祝颂之，又使四方之逺瞻之仰之，岂徒见于衣服之间，不二而可使从之哉！以其仪之不忒，其心之如结也，使其心之不一，则虽有可象之仪，民亦不可欺而从也；惟其心之既一而见于外，又有可象之仪，内外如一，则四方之逺犹且观而象之，况国内之人，安能不祝而颂之乎？
黄曰：天下之动，贞夫一也，言所以正天下之不一也？古之人君在我者一于仁而天下之求我者，虽不一而各得其所焉，苟在我者不一，则吾之爱必有所及，有所不及，故尧，舜不能徧，爱而能执中，执中尧舜之一，而不徧者，所以为徧也，鸤鸠之子，有七至不一也，或在梅在棘，在榛又至，不一也，而鸤鸠之在桑，未尝有异处，此正得其所谓至一者乎？故诗人取之以喻，古之在位者，其用心之一，而衣服之有常，故亦能使民德之归一，而正天下之不正，思是之人，今不复见也。则又叹曰：正是国人，胡不万年以见其爱之之切，而思之至也。
毛诗集解卷十六
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷十七   宋 李樗黄櫄 撰
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
洌，【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾【苦，盖反】我寤叹，念彼周京，洌彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周，洌彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师，芃芃，【薄工反，】黍苗隂雨膏【古报反，】之四国，有王邭【音，荀】伯劳，【力报反，】之。
李曰：晋文公时，曹人疾曹公为暴虐之政，剥民之肌肤，刻人之骨髓而民不得其所忧，而思明王贤伯也，古之盛时，上有明王，以行其仁政，而下又有方伯，辅佐其君，以统理诸侯，诸侯方且畏惧不暇，其敢以暴虐之政，而虐民哉？洌彼下泉，尔雅曰：沃泉县出下言，下出也，李廵曰：水泉，从上溜下出，此言下泉，谓泉水下流也，浸彼苞稂。苞，本也，稂莠也，甫田云，不稂不莠，陆氏草木防曰：禾莠黍为穗而不成，则嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田，郑氏以稂字不从禾，其字从凉风之凉，郑氏好改字以为凉，盖下文言萧言蓍，皆草木之属，遂以为非田中之草，郑氏于泽陂之诗有蒲与，蕑亦改曰莲，葢以上文言荷菡萏，皆是莲类，故以蕑改为莲郑氏，好改字多如此萧，尔雅曰：萧，荻，郭氏曰：即蒿，陆氏曰：即白蒿叶白茎麤，斜生多者至数十，茎有香气，故祭祀以脂爇之，为香诗曰：取萧祭脂，礼曰：焫萧求诸阳，是也，陆农师曰：今俗谓之牛尾，苞蓍者，蓍草也，言稂萧蓍为下泉之所浸，则稂萧蓍皆病矣，喻民为共公所侵虐，则民亦病矣，惟其民为上所病，则忾然于寤寐之中，觉而叹息，而念彼周京，周京者，周室所居之京师也，京师者，京师所治之周室也，公羊曰京师者，天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必大众言之，惟其共公以虐政残民，则民欲思京师，以见古之明王也，上三章言明王矣，下一章言思贤伯也，芃芃盛貌，黍苗所以得盛者，以其得隂雨以膏泽之喻，四国有从王之事，所以得治者，由有方伯以劳来之隂雨者谓天油然作云，沛然下雨，故谓之隂雨夫泉之与雨，皆水也，而稂萧蓍为下泉之所浸，则病黍苗得雨以润之，则芃芃而盛，亦犹明王贤伯之政，皆政事也，而曹人为共公之所虐，而民苦其虐，而无所告诉，若得明王贤伯则民被其泽如隂雨之膏黍苗，此其所以异也，郇侯爵也，毕原酆郇，文之昭也，郇伯者，郇伯为方伯也，郇国，今河中猗氏县是也。古者有东西二伯，而每州有一伯，公羊曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，周公既卒，毕公代之，是为天下二伯也，王制谓二百一十国以为州，州有伯，是九州之中，有九伯也，毛氏以为二伯，郑氏以为州伯，观经言郇伯，其为二伯，不可知也。其为州伯，亦不可知也。郑氏以为文王之子，葢成王时，东西二伯，周公，召公，毕公主之，周之郇伯，不必以为文王之子，安知非文王之子，继世而下也，其为文王之子，不可知也。继世而下，亦不可知也。论曰：古者天子之于诸侯，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让天子之于诸侯，如此，惟恐其不能徧察，故分天下为二伯，又每州而置一伯，则虽诸侯有侵虐之政，其可得哉！曹共公肆掊克，而民不得其所，盖上无天子，下无方伯故也。惟其无明王贤伯，则诸侯侵虐放恣，无所不为，当时虽无明天子，而晋文公为方伯，亦可谓贤矣，左僖公二十八年，晋侯围曹，亦可谓能正共公之罪矣，又何必思贤伯哉！盖汤之征葛也，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复讐也汤征自葛始，十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，如时雨降，民大悦，使晋文公以共公之侵虐下民，遂以伯主之威，而合诸侯之师以正其罪，则曹人之望也，岂不如黍苗之得隂雨乎？今晋文公之伐曹，但以其私憾而伐之，其意只报其私憾，而无意于救民，虽曰贤，方伯与无方伯何以异？此所以思之也。
黄曰：古之盛时，上有明王，以行其仁政，下有方伯以辅其君，而推其爱民之意，故诸侯不敢虐用其民，而民无不得其所，今周道既衰，王不王矣，而齐晋之伯，意在于富强，其国而不在于为民，故国人苦曹共公之侵刻而无所告诉，安得不思古之明王，贤伯乎？念彼周京，以见其思，西周之盛时也，曰：四国有王，郇伯劳之，谓天下惟无王，故至此，苟四国有王，而贤伯述职，则诸侯其敢有暴虐者哉？按春秋，僖公二十八年，晋侯围曹，亦可谓能正共公之罪，而犹思古之贤，伯者葢以晋之围曹，特以报怨而示威于曹尔，非所以为民也，呜呼！后世遐方逺地守令恣为侵刻，朝廷不知监司，不问民之欲，诉其寃者如诉之于天，不得已而谒，其所欲者，如谒之于鬼神，可不为之深叹哉！
豳七月诂训传第十五    国风
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
七月流火，九月，授衣一之日，觱【音必】，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒歳三之日于耜，四之日举趾，同我妇子馌【，炎辄反，】彼南亩，田畯，【音俊，】至喜，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，【巨之反，】女心伤悲，殆及公子同归，七月流火，八月，萑，【户官反，】苇【韦鬼反，】蚕月条桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣，防【圭覔反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【户郭反】，十月陨萚，【音托】，一之日于貉，【户各反，】取彼狐狸，【力之反，】为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，【子公反，】献豜【古先反，】于公，五月斯螽动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下穹，【起弓反，】窒【珍，悉反】熏，【吁云反，】鼠塞向墐，【音觐】户，嗟我妇子，曰：为改歳入此室处，六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【勑尽反，】食【音似，】我农夫，九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，【音六】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟【纪力反，】其乘屋，其始播百谷，二之日凿冰冲冲，【直弓反】，三之日纳于凌【，力证反】隂四之日其蚤，【音早】，献羔祭韭，【音九】，九月肃霜，十月，涤【徒厯反】朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，【虢彭反】，万寿无疆。
李曰：郑氏谓，今属右扶风，栒邑也，杜预云：豳在新平漆县东北九域志云：邠州新平县有豳，有都邑，公刘后稷之曽孙也，此所谓先公公刘也，后稷封于邰，以服事虞，夏，及夏之衰，弃稷弗务，故其子孙用失其官，自窜于戎狄之间，至于公刘自邰，居豳，修其稼穑之事，勤于民业，周之王业，自此以兴，则其积累艰难，皆公刘后稷之所致也。风俗之所由来者，葢公刘敦稼穑之事，以化其民，敦本去末，以从其上之风化，此之谓风俗之所由也，汉地理志，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，此所谓风化所由，豳地公刘所居也，此诗言风化所由，而乃复言：后稷者葢以后稷，自唐，虞之时，为稷官，公刘能修，后稷之业以教化，故推本而言之，尔惟后稷，公刘艰难，积累非一日，而成为后人者，岂可不念之哉！武王之得天下，集大统，未几而没，成王以幼冲之年，承前人之基绪，周公当国，以先王所以致王业者自任，是以当国而不辞也。比遭二叔，流言之变，以陈其志，孔氏谓周公遭变，故陈后稷先公风化之所由縁此致王业艰难之事，先公遭难，乃能勤行风化，及今遭难，亦欲勤修徳教所以陈，此先公之事，将以比序，已之志縁此亦足以见周公之志，此豳诗虽是言公刘之事，其实周公之诗，自七月以下皆周公之事，而乃列于豳者，孔氏曰：此乃逺论豳公为诸侯之政，周公陈之，欲以此序已志不美，王业之本，不得入周，召之正风，又非刺美，成王不得入，成王之正雅，周公王朝，卿士不得专名一国，进退既无所系，因其上陈豳公，故为豳之变风，苏氏则以谓是诗，则言豳公而已，不及于周公，故谓之豳。而以周公之诗附之，夫豳公之诗，一国之风也，周公之诗，一人之事也，以为皆非天子之政，是故得为风而不得为雅也，山曰：豳风周公之诗也，周公居摄政由已出，谓之雅，则人臣之事而已，谓之风，则周公非有国也，而七月之序，陈先公风化之所由，故并系之豳风，凡此诸説皆以七月以下之诗不谓之变雅，又不谓之周南，故为此説七月之诗，所言公刘之事，故系之豳风，笃公刘之诗，亦是言公刘之事，説者必谓周公当国，召康公所作非出于周公，故列之雅欧阳以谓：七月，本义幸在者，吾既得之矣，其事有难知者，阙之可也，又曰：经有其文犹有不可知者，经无其事，吾其可逆意而谓然乎？所以治经葢能如此，则不至于穿凿破碎，大义矣，必欲为之説则杨山为胜，七月流火，大火房星也，左传云：火星中而寒暑退，见昭公三年服，防云火大火，心星也季冬十二月，平旦正中，在南方则大寒，退季夏六月，黄昬火心中大暑退，葢大寒极于季冬，大暑极于季夏，过此则寒暑退矣，哀公十二年，左传曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也谓火下为流，故曰流，六月时，火星中大暑退至七月，乃流火而下，惟火星流而下，大暑退，故九月授衣，九月降霜之候，荀子曰：霜降而妇功成，于是授衣，其所以授衣，则一之日，风寒而觱，二之日栗烈，其寒如此，故九月授衣，所以为冬寒之备也，一之日，今之十一月也，建子之月，一阳生，故谓之一之日，二之日，今之十二月二阳生，故谓之，二之日觱风寒也，栗烈气寒也，褐者毛布，贱者之服也。三之日，今之正月建寅之月也，于耜始徃修其耒耜也，四之日，今之二月，建卯之月也，举趾民无不举足而耕也，馌馈也，説文曰饷田也，田畯，毛氏以为田大夫尔雅以为农夫，孙炎以为农夫，田官郭璞谓今之啬夫，今正月之时，始修其耒耜，将以为耕及四之日，则举趾而耕，壮者则在田，妇子幼弱者饷于南亩之中，田畯，既至于劝农，则莫不喜乐而农事，益勤矣，葢农勤于稼穑，安得而不喜，惟田畯，既至，则莫不欣然而有喜也。而益勤于农事，而郑氏乃以喜读为饎，饎酒食，然亦不必如此説自古丁壮者以耕饷于田者，惟妇子而已，左氏曰：郤缺耕于野，其妻馌之，兹是妻饷其夫也，孟子云：有童子以黍肉饷，是子饷其父也，惟九月既授衣，则蚕月条桑，八月载绩，所以为授衣之具也，惟四月之日，既举趾，则十月纳禾稼，所以为田，事之成也，苏黄门以为此章陈衣食之始余章，则终之此説是也春日载阳载者，则也，仓庚即葛覃之诗，黄鸟于飞，是也。陆氏防曰：黄鸟鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，一名仓庚，一名黄鵹，尔雅谓黄鸟，一名商庚，一名黄栗，留一名黄鹂，一名楚雀，齐人谓之抟黍，当椹熟时来在桑间，方言曰：自闗而东谓之仓，庚自闗而西谓之黄鵹，月令仲春之月，仓庚鸣，故陆农师引韩子曰：以鸟鸣春，以虫鸣秋，以鸟鸣春，若仓庚之类，其美鸣春也隂阳推移时至气动，不得不然尔。故先王以是候节之，至仓庚鸣之时，女乃执懿筐也，防行小径也，柔桑穉桑也，蚕始食之时，宜以穉桑养之，此葢言七月之中，大火西流，暑退而寒，不可以无御寒之具，故当以九月授衣葢衣服，至此而卒备也，故以阳盛之，月仓庚之鸣桑，茂而可养蚕，则女子执深筐，遵循小径而行，以采穉桑，既得穉桑以养蚕，故九月而后可以授衣也，迟迟者日舒迟，而暄暖也。蘩，尔雅曰：皤蒿也，孙炎曰：白蒿也，毛氏谓曰：蒿所以生蚕，孔氏曰：今人犹用之，陆氏曰：农功有早晚，蚕食有先后，故言求柔桑于前，以养蚕之早者，采蘩叶于后，以养蚕之晚者，今洗蚕种，尚用蒿，则蘩者亦可以养蚕也。祁祁毛氏曰众多也，程氏引诗祁祁，如云为众多之貌，女心伤悲，毛郑皆以为春，女感阳气悲伤，而思男为有欲嫁之意，至于悲伤，岂是美事程氏，曰：女勤蚕事，劳且悲也，毛郑亦有此意，然女子之于蚕事劳力，安得有伤悲乎？惟王氏谓女子伤悲，则以将嫁，思离亲也，此説为合于人情，殆及公子同归，毛氏谓豳公子躬率其民，同时出同时归其意，以谓豳公之子躬率其民，共适田野，今则女子与豳公子同时来归于家，毛氏既以女心伤悲，为女子有欲嫁之志，然下文又曰：与子同归，则其文不相接，且民之耕于野也，谓豳公子躬率其民，同时出同时归可也，至于采桑之女，而谓女之同时出，同时归可乎？郑氏谓女子者，公之女也，与公子同时而嫁，故孔氏举公羊传説筑王姬之馆于羣公子之舎则以卑矣，是説侯之女称公子也，以公子为公女，此説为当程氏皆同，此説但不当以悲伤为欲嫁也，苏氏曰：古者昬礼于歳之交，故女子之处者，怨慕悲伤，以是时思归于公子，然此诗泛言国人之女，安得谓归于公子乎？葢言方春舒长女子采桑以养蚕者，众多之时，则女子以是时与公子同归而嫁，故曰伤悲，妇人谓嫁曰归，此章则言，春日载阳，又言：春日迟迟者，葢将言其出嫁之时，又言：春日也，萑苇，即蒹葭也，初生曰：蒹既成曰：萑初生曰葭，既成，曰：苇，萑苇可以为曲薄也，月令季春言，养蚕之事，云具曲植筥筐，注云：曲薄也，即此诗所谓萑苇也，筐即诗所谓懿筐也，条桑落其枝而采其叶曰：条桑斧斨者，隋銎曰：斧方銎曰：斨斨即斧也，惟銎孔不同尔逺者枝逺也谓其长枝，去人逺也条也，谓其长条逺也女桑尔雅？曰：荑，桑，郭璞曰：今俗呼小而长，条者谓之女桑逺非可以手而取也。故可以伐而落之猗，毛氏曰：角而束之，曰：猗苏氏曰：取叶存条曰：猗则猗束而采也；女桑则无条，不枝落也，但束而采之也，防者，伯劳也，左传郯子曰：昔少皥以鸟名命官，伯赵氏，司空伯赵防也，杜氏注云：伯，赵伯劳也，以冬至去以夏至，来则是伯劳之鸣，自夏至冬也，绩説文曰缉也，东门之杨曰：不绩其麻，则绩者是绩，麻也，八月，丝事毕，而麻事起，故始绩也。载载黄，我朱孔阳，载载黄者，者黒而有赤在缁，緅之闲，考工记钟氏云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，凡染绛者，一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入也；阳者，明也；言其朱色鲜明也，此章言七月流火将寒之候，九月，授衣而藏之，则今歳之御寒者，既备于此，则必思来歳之备也，既预思来歳之备，故当以阳气之盛，月桑无所不取，采其枝之逺者则以斧斨而伐之，其女桑则不可以斧斨而伐之，但猗之而已，则斧斨亦可以预备也伐逺猗女桑，既备之矣，故至于蚕月，其用皆足蚕事，可以毕尔，故于七月鸣防之时，而缉麻焉，既缉其麻，而又以所治之丝而染缯，或为，或为黄，以朱色之盛而为公子之裳也，言裳而不及衣，但便其韵尔，程氏曰：为公子裳，献豜于公，皆此义也。民之知义如此，则美俗成矣，葢先王之时，风俗粹美，教化修明忠厚之风，化及于下民，故民无不知义，虽勤劳于稼，穑之事而不自厚，则曰：雨我公田，遂及我私，虽劳民于蚕织之事，而不自有，则曰：我朱孔阳，为公子裳，取彼狐狸，为公子裘，虽闲于驰逐之事，而不自得，则曰：言私其豵，献豜于公，其民之爱君，可谓至矣。彼先王何修而得此于民哉？岂非至诚惨怛之意，上以是施之下，以是报之乎？四月秀葽，毛氏曰：不荣而实曰秀葽，葽草也，郑氏曰：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？郑氏之意，则以王为大，然以为未必然，故曰其是乎？秀葽也，陈翥则以为幽秀，郑氏之説为误许慎曰：刘向説似味苦者，葽也蜩，尔雅曰：蜩，蜋蜩螗蜩舎人云皆蝉方言曰：楚谓蝉为蜩，宋，卫，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，是蜩蝉一物，方俗异名尔，陆农师曰：按：诗言如蜩如螗，则是蜩与螗，又非一物也，八月其获，获者，禾可获也，嘉谷曰禾，説文曰二月始生，八月而熟，故曰禾陨坠也，萚落也，説文曰草木凡皮叶落地为萚，因举此诗也。貉，尔雅曰：字林貉，似貍，其子名貆，貉之皮可以为裘也，秀葽也，鸣蜩也，其获也，陨萚也，此四者，皆是物成，则将寒之候虽将寒矣，而蚕事麻，事无所不备，恐其不足以为御寒之具，故于十一月往捕，其貉而取皮以为裘，又取其狐狸之皮，以为公子裘也，貉，则庶民自以为裘也，狐狸，则为公子裘也，孔氏曰：貉是民自用为裘也，礼无貉裘之文，明貉裘贱故也。于貉，犹所谓于耜也，毛氏曰于貉，谓取狐狸皮也，据诗但言于貉而毛氏以为取狐狸，皮其説不甚明白，孔氏曰于貉，言往不言取狐狸，言取不言往，皆是往捕之，而取其皮，此言葢所以顺经文而为毛氏，训释其义也，陆农师以谓祭表裘貉，若以农师之説解毛氏则毛氏所谓取狐狸之言，方为明白，周官言祭表貉，乃音祃，释者谓祃，师祭也，非取貉也，则知所谓于貉，往取貉而为裘也，取狐狸者，特取其狐狸之皮，以为裘也，王氏则以谓秀葽鸣蜩，为获候，以陨萚于貉，为取狐狸之候，此説亦非葢上章既言蚕事，又言麻事故，此又言：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，皆是所以御寒之具也，不应于其中而间以于貉，为取狐狸之候也；自秀葽以至于陨萚，则物渐成，十一月，鸟兽氄毛，故其皮可取以为裘，则无事矣。十二月之间，君与民，于是俱出田猎，不忘武事，以纉武功也；然其田也，则猎取其兽，以充賔客，笾豆国君之庖，得兽之小者，则私而有之，得兽之大者，则献于公，説文曰豕生三歳，曰豜，又曰，豕一歳曰豵，尔雅曰：絶有力者曰麕，则豜大而豵小貉，则贱者之服，则自以为裘，狐狸之皮，则取以为公子裘，小兽则私有之，大兽则献于公，以见民爱其上也，五月斯螽动股斯螽，即螽斯也，或曰斯螽，或曰，螽斯孔氏，曰：文虽顚倒，其实斯螽也，尔雅曰：蚣蝑也，陆玑曰：幽州谓之蝽箕，即蝽蝗类也，青色，长角长股，股鸣者也，或以似蝗，而小斑黒其股似瑇瑁，又五月中，以两股相切作，声闻数十，歩动股者谓至五月股成而奋迅之以股鸣也，莎鸡，尔雅曰：螒，天鸡樊光曰：谓小虫黒身赤头，一名莎鸡，陆玑曰：莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤色，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错，马氏曰：一名促织，纺纬，陈翥曰：即今纺纬也，其鸣声切切类，纺纬也，促织，青而长防脚，其鸣如机急，织之声，今纺纬亦青，如促织而小，则与陆氏之説不同崔豹古今注，亦曰莎鸡，一名纺纬，谓其声如纺纬也，促织，一名促机，谓其鸣如急机也，振羽者谓至五月羽成，奋迅之以羽鸣也，尔雅曰：螽，丑奋，郭氏谓奋迅作声，斯螽莎鸡，皆蝗之类也，故于五月而斯螽动股，六月则莎鸡振羽，股羽始成而奋迅，作声也，考工记云：有以股鸣者，有以翼鸣者，谓之小虫之属，以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，蟋蟀，即所谓促织也。尔雅曰：蟋蟀，蛬陆氏曰：似蝗而小，善跳正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名促织，语曰：促织，鸣懒妇惊，陈翥説促织则与陆氏不同宇者屋四陲也，韩诗，则曰：宇屋霤也，説文曰屋边也，户説文曰半门也，葢此言蟋蟀，七月则在野，八月，则在宇屋之下，九月，则在室户之内，十月则入我牀下，然此先言在野而后言蟋蟀，则以在宇在户，皆继于莎鸡之下，似与上章之文，其文势为不顺，故程氏谓莎鸡斯螽，蟋蟀説者虽为三物，然攷诗意，恐是一物，随时异名，则程氏之意，则以为一物，五月则为斯螽，六月则为莎鸡，十月则为蟋蟀，其説固为明白，然此三虫，皆螽之类，自昔説者皆以为三物，未敢以为必然也，夫日往月来，寒往暑来，相推而迭运，则其来有渐，故建已之月，阳气始盛而一隂生一隂生则积而为大冬，建子之月隂气始盛而一阳生一阳生，则积而为大夏，无非其来，有渐也，谓此三物自五月至于十月，以言隂之寖长言其有渐，非卒然而至也，彼其寒暑卒然而来，俄然而去，则民之疾苦者多矣，蟋蟀始而在野，既而在宇，又既而在户皆是自外而之内自逺而之近既入于牀，下则近于人，而寒至矣，惟其有渐，故此三虫，亦随时而变也，穹穷也，窒塞也，穷塞其室，而熏鼠令出也，向者牖也，毛氏以为北向牖，庶人荜户，葢以荆竹为之也，墐者涂也，言至于十月蟋蟀，入我牀下，则大寒矣，穹窒熏鼠，塞其北向之牖，墐涂其户，使寒气不得以袭人，于是嗟叹而告其妇子曰：我所以为此为将改歳之故当入此室而处也，穹窒熏鼠，皆十月之事也，而曰改歳者阳以十月始生，故以十月为始，歳也，月令，孟冬之月，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地闭塞而成，冬则以十月为塞，向墐户之候也；郁毛氏曰：棣属也，孔氏曰：是棠棣之类，薁蘡薁也，晋宫阁名曰华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，草木防云郁，一名雀李，一名车下李，陆氏曰：裳棣薁李也，一名雀梅，亦曰车下李，其花或赤或白，六月中熟，大如李子，可食葵，尔雅曰：蔠葵，蘩露注曰：承露也，大茎小叶，花紫黄色，可茹公仪为楚相，所拔者，即此是也。剥者击也，枣须就树击之稻，説文曰稌也，获之，以酿酒也，春酒毛氏曰冻醪也，眉寿豪眉也，人年老必有豪，眉秀出者，故谓之眉寿，六月则采，郁及薁而食，七月，则亨葵及菽，八月则剥枣，十月则获稻，所以酿酒，以介其眉寿也，郑氏谓以助其养老之具，此特言可以助养也，非助老之具也，王氏谓养气体焉，助之也？此説是也壶瓠也，古今注曰：壶芦瓠之无柄也，陆农师曰：似瓠而员曰：壶芦壶性蔓生，蔓斩之，故曰断壶。苴记注曰：麻之有实者也，叔苴谓拾此麻实以供食也，荼，苦菜也，陆氏曰：苦菜生山田及泽中得霜，则甜而美，樗者不材之木，可以为薪，言此自七月食以下，非所以助养，但可以食农夫，七月，食以下，食其农夫，六月食郁及薁，以下助其眉寿，郑氏但以十月为养老，此非也。九月，筑圃，春夏则为圃，秋冬则为，周官载师云，以圃任园地，注云：圃树果蓏之属，方未为之时，则树果蓏，季秋则为也，其所以为者谓十月纳禾稼，入于仓也，説文曰禾之秀实者为稼，茎节为禾，一曰在野曰稼，黍禾属而黏者也，稷粢也，百谷之长，郭氏曰：今江东呼粟曰粢，今之所谓粟米是也。后熟曰重先，熟曰：穋麻説文曰麻即萌之緫，名菽岂也？嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功者上言：事既毕，粟既纳于仓，于是，嗟我农夫，言稼穑，既积聚矣，田中无事，可以上宫而治其事也，毛氏谓入为上出为下，葢言由野入都邑，故谓之上入，执宫功者，执宫中之事也，尔雅曰：堂谓之宫，宫谓之室，则知作宫室之事而已，于者往取也，如所谓于貉是也；昼则取茅，夜则为绹绞索之类，李廵曰：绹绳之绞也，孔氏谓待明年蚕用非也，此葢言索绹，以亟其乘屋而已，郑氏以谓为急，当治野庐之屋，按前汉书云：在野曰庐在里曰宇，既是入都邑之宅，上入执宫功，则是野中无事，遂入都邑，既入都矣，则不在野庐之邑，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，所谓执宫功也，其所以执宫功之意，则以非久播百谷矣，始播百谷，不得缓于执宫功，故当时不可不勤也，郑氏以为祈来年，百谷于公社也，此所以谓播百谷，但是播百谷，非祈百谷也王氏为筑圃者，以无旷土，故筑于圃地，此之谓地无遗利，方其为圃，则种果蓏之属，及其纳禾稼，然后为焉，岂非地无遗利乎？又谓冬可以休矣而乘屋，其乘屋也，又亟此之，谓人无遗力，稼穑既同，则上入执宫功之事，而又昼则于茅，夜则索绹，以亟其乘屋，非人无遗力乎？前汉志曰：冬事既入，妇人纺绩，女子所得日四十五夫，所谓得日四十五者，葢一月有三十日，民皆夜半勤于绩纺，则一月之中，又添得十五日，故曰：所得日四十五，惟其男子宵则索绹，女子夜则纺绩，岂非人无遗，力乎上章，既言采桑，采蘩，萑苇斧斨，又染黄之色，以为公子，裳取狐狸之皮，以为裘，其所以御寒者备矣，至此又言所以御寒之备也，二之日凿冰冲冲，三之日，则纳冰于凌室之中，四之日则蚤，用以开冰，献羔而祭韭，周礼凌人，正歳十有二月，令斩冰，三其凌，礼记曰：季冬之月，冰方盛，水泽腹坚，命取而藏之，左传？昭公四年，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是取之在北陆之中也，北陆虚也，北方之七宿，虚星之中，日在北陆，则知是在虚室之中也，季冬之月，日在虚之时，而凿冰冲冲，所以宣达阳气也王氏谓和之至阳气达也，此説是也季冬隂盛之时阳气不得泄，故于深山穷谷之中，而凿其冰，则阳气得以泄而不为害也。冲冲冰之至和也，其蚤孔氏，以为早朝，不如王程之説程氏以为早用之于献羔祭韭，时夏颁冰，是其后用之也，王氏则以为羔也，韭也，必以蚤者，谨时也二説皆通杜元凯注所谓献羔祭韭，始开冰室，亦可以为早朝也，左传曰献羔而启之也，礼曰：春荐羔登韭，乃春所荐之物，惟其开冰，故用之以祭于寝庙也，月令，仲春之月，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，是也。然左氏所谓西陆朝觌而出之西陆，昴星也，日在昴，乃孟夏之月，方始出冰，仲春之月，开冰者葢，左氏言西陆朝觌而出之，乃周礼夏颁冰也，仲春之月，其冰释，是以开之以达阳，正阳用事故也。季夏则颁之，阳气毕出故也。四之日开冰，以祭寝庙，则始用于公矣，及孟夏，则凡大夫賔客祭祀，于是乎兼用之，既藏冰以纳于凌室，又开冰以祭于寝庙此隂阳所以协和而疫疠，所以不作也，故申丰以谓七月之卒章，藏冰之道也，若夫春秋书无冰者三，则当时隂阳不协和可知也，九月肃霜，此章所言，则知歳事将毕而以宴乐也，肃霜者，收缩万物也，月令，季秋之月，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气緫至，民力不堪，其皆入室，霜降者歳晚之候，涤者荡也，九月，筑圃，将以纳禾稼，既而纳之囷窖，则荡涤其，惟歳事既毕，则朋酒斯飨，毛氏以朋酒为两樽，曰：朋然与众而聚，乐饮之，则岂止两樽乎？不如徐氏以为众酒也，公堂者，学校也，会集之所，故谓之公堂，兕觥罚爵也，九月，既肃霜，十月，又涤则歳事毕，皆无事矣。于是合众酒而命享，遂杀羔羊以为殽，羞升于公堂之上，而举此罚爵以率众，使之无犯非礼，至于燕饮之中，又祝豳公以万寿无疆，则民之爱君可见矣，毛氏乃谓行乡饮酒郑氏，乃以为享，羣臣上文皆言农桑之事既毕，而民无事闲暇，然后燕饮之，则安得为享羣臣，若是果行乡饮，则亦无用羔羊，乃知此不过合众人，而燕饮也，孟子尝曰：五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百畆之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。观此七月之诗言，后稷先公，致王业之艰难，其事皆本于农桑，葢王道之始，端在于此，观此诗采桑采蘩，则其勤于蚕事，可谓至矣。蚕事既毕，又于鸣防之候，麻事兴焉，乂而至于染，黄之色，以为公子，裳取狐狸之皮，以为公子裘，凡所以助蚕者，无不致力也，若三之日于耜，四之日举趾，则其勤于田事，可谓至矣。田事既勤，至于八月其获，十月，纳禾稼禾稼，纳则其田事毕矣，至于食郁及薁，亨葵及菽，凡所以事田者，无不致力也，农桑之务，其勤如此？九月肃霜，十月纳禾稼，则歳事毕而民闲暇矣，而又昼尔于茅，宵尔索绹，二之日凿冰冲冲，田猎而纉武功，则终歳勤勤如此，曷尝有休息之期邪？惟其无休息之期，宜其民皆愁怨而无所不至，今乃不以为怨，方其劳也，未始不爱其上，载载黄，为公子裳，取彼狐狸，为公子裘，而又曰献豜于公，饮酒升堂，则祝其君，以万寿无疆，其爱君如此，果何修而得此哉？葢上之人所以使民者得其道也，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，葢豳公所以使之者，本于佚道故也。惟其上以佚道使民，则民亦尽力于农桑而无有，或怨耳之所闻，目之所视，无非生养之事，虽有非僻之心何自而入之哉？故其爱君之诚，所以如此，其笃也，虽然，天下之人所以趋事赴功无有，或怠者，亦由上之人授民时为急也，使天下之人趋事赴功，非上之人以授民时，为急则无由至此，观七月之诗，以仓庚为采桑之候，以鸣防为麻事之候，斯螽动股，莎鸡振羽，蟋蟀之鸣，以为御寒之候，四月秀葽，十月陨萚，为取皮之候，上之朝夕，思念无非以授民时为急，上之人既勤，授民时如此，下之人又勤本业如此，此其所以治也。
黄曰：七月以下之诗，皆周公之诗也，前不得为周南之正，风后不得为成王之正雅，而独系之豳，先儒之説纷纷不一，或曰，七月诗，虽周公所作，而所言者豳之风俗，故系之豳，而并以周公之诗附之也，然则周公作七月，召公作公刘，皆告成王之诗也，皆言豳俗之事也，七月系之豳，而公刘系之，雅先儒之説至此而又穷，欧阳公谓文有难知者，阙之可也，李迃仲亦以为然，予辄欲妄意以为之説非敢求为异説也葢考之于诗，详之于序，求之于周礼，而参之于召康公作公刘之意，似有可信者，试妄论之，夫公刘之诗，召康公所作也，若七月之诗，则豳国本有是歌，而周公特陈之，非周公所作也，公刘特言，召康公戒成王言，公刘之厚于民，而亦言笃公刘者六，则其为康公所作也，明矣。七月诗，特言豳国之风俗如此，当耕而耕，当蚕而蚕，当作而作，当息而息，初不言，后稷先公，如之何而率民也，其序亦直言，陈王业也，直言周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，初不为周公，作是诗也，亦不为美，后稷先公而戒成王也，则是豳国本有是歌，而周公特陈之而已，如箕子之陈洪范九畴，天之所以锡禹者也，而箕子陈之，七月之诗，豳俗之所歌者也，而周公陈之，故周礼春官籥章氏迎，寒暑而吹，豳风则七月之为豳，歌亦明矣。且周公者，周之大臣也，而七月九月者，夏之正也，周公以周之臣，而言夏之正，则于理不顺，于辞不安，予以为后稷居邰，至公刘而居，豳正夏之时也；当夏之时，而言夏之正其説益明矣，先儒以一之日为用周正，因谓周公以月记，夏以日记周不知夫所谓日者，特以一阳之复，故以日言之，岂谓周正乎？如易之临，八月有凶，复则言七日来复，初岂有异义者哉？此予之臆，説不敢以为得诗人之意，姑存之以俟，深于诗者，共评焉，又曰：周自后稷教民稼穑，殖艺五谷，五谷熟而人民育，后稷于是而始封于邰，至其曽孙公，刘迁邑于邠，笃前烈而厚民事，彻田为粮，豳居允荒而豳之，风俗成矣，至古公亶父，复修后稷，公刘之业，厯十五世而文始基之十六世，而武始定之，其积累非一日也，成王以幼冲之资，当盈成之时，知今日享之之易，而不知前人致之之难，流言一出，而朝廷变周公虑其不知先王积累之劳，与夫风俗之所本，则将豢于燕，安而不知王业之所由，致惑于声色之娱，而不知民事不可缓，所谓百年成之而不足，一日坏之而有余，岂不甚可畏哉！故周公遭变陈，七月之诗，使之知稼穑，桑麻之事，小民艰苦之情，托之于吟咏之间，而防示其感之意，周公爱君忧国之心，可想见矣，成王安得不恻然而动心乎？尝观此诗，见后稷，先公之所以治，豳者即尧所以治天下也，尧治天下，首命羲和，考星宿之轨度，观鸟兽之生息，以为析，因夷隩之候，七月一诗以流火，为授衣之渐，以寒暑为出入之期，仓庚者，采桑之候，鸣防者绩麻之候也。斯螽动股，莎鸡振羽，蟋蟀在牀，下御寒之候也；四月秀葽，五月鸣蜩，十月陨萚，收禾之候也；其男耕其女桑，其妇馌日月之变，接乎其目，而农桑之念，动乎其中，惟恐无衣褐，以卒歳也无黍稷以为食也，不惟为一已之计，而复为公家之计，不惟为今歳之计而复为来歳之计，春日迟而采蘩者祁，冬日促而乘屋者，亟将举趾，而先于耜，昼于茅而宵索绹丝，事毕，而麻事起，麻事息而染事兴，至于穹窒熏鼠，塞向墐户，藏冰取冰之事，无不详密，何斯民之勤于趋事如此哉！然此犹未见其风俗之美也，方田畯之至，则欣欣然而喜，殆及公子同归，则恻然而悲，绩以为己裳而染，黄为公子裳，貉以为己裘而狐狸，以为公子之裘，小而豵者，私于己，大而豜者献于公，亨葵剥枣，获稻为酒，以为老者之奉，而断壶叔，苴采荼薪，樗以为农夫之食，君臣之情，长幼之义，如此其明也，禾既获而纳禾稼，岂驱之而使纳乎？稼既同而执宫，功岂驱之！而使执乎？民不敢忘乎？君子不敢忘乎亲，幼不敢忘乎？长欢然以相爱，粲然以相接，皆其风俗之自然，而不自知也，至于农事之既毕，歳功之既成，则男释耒女下机，欣然无饥寒之忧，相与享朋酒，杀羔羊跻公堂称兕觥，而祝其君，以万寿其拳拳爱君之心，不能一日忘也。噫！读七月一诗而豳之风俗，若亲见焉，窃尝因此而叹，后世之风俗，日不如古，此非独民之罪也，上之人为力役，以夺民时，厚赋敛以争民利，又为暴刻以督责之文书急于星火，棰械，酷于秋霜，民于是去本而逐末舎农而趋贾，野无青草，室如悬罄，而天下之人始忘其欢，欣戴君之心而为愤怒，怨上之讐王道不行，而豳之风俗，不复见孟子力救于战国之世，曰：五畆之宅，树之以桑，则五十者可以衣帛，百畆之田，勿夺其时，八口之家可以无饥，谨庠序之教，申之以孝悌之义，则颁白者不负戴于道路，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。观七月之陈王业，孟子之言，王道其事如日，其言如丹，乃知孟子仁义之学，眞有所自来也，时君急于功利，而以为王道之难行，故以孟子之言为迂阔而不可用，吁后世之风俗，不可以复古矣，予尝于七月之诗，孟子之言，葢三咏而三叹。
毛诗集解卷十七
钦定四库全书
毛诗集觧卷十八   宋 李樗黄櫄 撰
鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃爲诗以遗王，名之曰鸱鸮焉。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤斯鬻，【由六反，】子之闵斯，迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜】绸【，直留反】缪，【莫侯反，】牖戸今女下民，或敢侮予？予手拮，【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，【音徒，】予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【祈消反，】风雨所漂，【匹遥反，】揺予维音哓哓【呼，尧反】。
李曰：鸱鸮，武王既崩，周公摄政，管，蔡流言，以毁周公，又挟武庚与淮夷叛，周公既相成王，东征而灭之，然而成王犹有疑周公之心，而尚未知，惟其不知周公之志，而犹有疑周公之心，则是其乱犹未已也，故周公所以作此诗以遗王孔氏谓周公东征而灭之，以救周室之乱，然鸱鸮之诗言救乱，不得专指，三监言之，成王信，管蔡而疑周公于其所不当信，而信之于其所不当疑，而疑之不当信，而信不当疑，而疑则周公之志，无由而明，三监虽平，然犹可以爲乱也，周公作此诗，以明己之志，所以摄政，专礼乐，刑赏之权，与夫兴兵以讨三监之叛，然三监之叛，尤不可宥者，盖以先王造业艰难如此，岂可毁之哉！周公冀成王庶几幡然而起，故作此诗以遗王也，鸱鸮，毛氏以爲鸋鴂也，则从尔雅之文，陆氏以爲鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠爲巢，以麻紩之如刺袜，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇毛，郑之説则以谓鸱鸮鸋鴂也，既取我子，无毁我室，言鸱鸮之志，爱其子尤惜其巢也，既谓既取，我子志爱其子，则不得以爲鸱鸮，若以爱其子，犹惜其巢，则文不相贯，欧阳氏以爲诸儒从尔雅之文，然以尔雅非圣人之全书，不能无失，又谓鸋鴂爲巧妇，失之愈逺今鸱鸟多，攫鸟子而食，鸱鸮类也，此説爲当陆农师曰：先儒以鸱鸮爲巧妇，郭璞注尔雅云：鸱，类则璞与先儒异意，余以尔雅观之，宜如璞义，盖尔雅言鸱鸮鸋鴂，继言狂茅鸱鸮，亦鸱类，贾谊所谓凤皇伏窜鸱鸮，翺翔是也。诗曰：鸱鸮鸱鸮，以戒鸱鸮之辞，非自道之也，鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，此言鸟之有巢者，呼鸱鸮而告之曰：尔既取我子，无毁其巢，非鸱鸮之自道也，诸家多以室爲周室，无足疑者，郑氏以喻此诸臣，乃世臣之子孙，其父祖以勤劳有此官，位土地，今若诛杀之无絶其位，夺其土地，郑氏以管，蔡流言，周公居东二年，而罪人斯得，成王多得周公官属而诛之，故周公告之，谓既诛杀，则无絶其位，夺其土地，盖以官属世臣之子孙，以父祖之勤劳，方有官位土地，亦犹鸱鸮之爱其巢，王肃破之曰：按经传内外，周公之党俱存，成王无所诛杀，横造此言，其非一也，设有所诛不救其无罪之死，而请其官位，土地缓其大而急其小，其非二也；设已有诛，不得云无罪？其非三也；欧阳亦破之，室者周室也，郑氏以爲官属之世家，非也，则知无毁我室，又当以喻周室也，既取我子，欧阳毛氏，皆言管蔡则以子爲民言：三监取吾民以叛，苏氏则以爲周公言管，蔡流言，既出周公，王又不信而诛周公，周公诛则王室，亦坏也，此诸家不如程氏説鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，此但言惜巢之甚，不必指管，蔡亦不必指以爲周公，盖言鸟之有巢者，指鸱鸮而告之，尔既取我子，无毁我室，吾之于子，非不爱也，而惜巢爲尤甚于爱子焉，此但诗设爲此辞，非有所取喻，惟其既取我子，无毁我室，故下文曰恩斯勤，斯鬻子之闵斯，吾之于子，非不恩爱，非不勤劳，而防惜子，又当哀闵之言，其防惜此巢也，亦如王室之创造，艰难如此，管，蔡流言，成王岂当信其所不当信，疑其所不当疑，而毁坏之哉！迨及也！彻剥也。不如毛氏以爲桑土桑根也，绸缪缠绵也。鸟之营巢，方未隂雨之时则取，彼桑根而缠绵，其戸牖，今女下民，乃敢侮慢而毁坏之，亦犹先王于未患难之时，积德累功，以成王室，非不勤劳，今管，蔡流言，以谮周公，又挟武庚及淮夷叛，以坏我王室也，拮据説文曰橶持橶挶，谓以手爪，挶持草也，荼毛氏曰：萑苕也，孔氏曰：薍爲萑苕，谓薍之秀穗也，如出其东门之诗，郑氏曰：荼茅秀，然则茅薍之秀，其物相类，故皆名荼也，租毛氏以爲聚，不如韩氏以爲积，苏氏曰：予手之捋荼，而至于拮据，予口之蓄租而至于卒瘏，口手勤劳而不辞者，曰予未有室家故也。此説尽之矣言予手橶挶，其草予所取者，是荼之草也，予口之所蓄积而至于尽，病所以如此，其勤劳者曰：予未有室家尔，夫鸟之营巢，至于手口尽病，而乃曰予未有室家，略之可也，如司马所谓黄牝牡，不必详其説诗人但借以喻勤劳耳，未有室家，诗人但借以喻先王，未得天下如此，王氏以谓周公之时，未得爲有室家，而爲之説以爲文武之受命矣，而未有室家者，天下未集，则亦不得言有室家也，王氏以先王未有天下之时而爲之，故其説如此谯杀也，翛敝也，翘危也，言非独口手尽病，又至于羽之谯谯，然而杀之，尾之，翛翛然而敝之，其劳如此，而其室又翘翘然而危，以风雨之所揺荡，故其音哓哓而惧也，喻先王之造王室，其积累艰难如此，今爲三监之所揺，荡而周公作诗，其音亦哓哓，然而惧也，夫鸟之营巢也，口手尽病，而又羽之杀尾之敝，至于未隂雨之时彻，彼桑土缠绵，其戸牖其劳甚矣，及巢之已成也则爲鸱鸮之所毁，又爲巢下之民所侵侮，风雨之所揺荡，三者交至，则其守巢也，岂不难哉！周之王业，后稷创始大王，王季勤劳王家，文王大勲未集，至武王有天下，可谓难矣！其后管蔡流言，以坏我王室，又挟三监爲叛，则其守巢也，岂不难哉！爲成王者亦思其保守，王室可也，今乃听管，蔡之言，此周公所以惧也，成王信管，蔡之言，周公作爲此诗，谆谆告戒非不切，成王之疑尚犹未释，犹有诮公之志，自非周公当厄难之际，而不失其圣，则何以使王悔过，幡然而改哉！此亦如太甲不明，伊尹放诸桐，使其悔过自艾，盖不如是，不足以见忠之至也。
黄曰：此则周公所作之诗也，故曰：公乃爲诗以遗王，周公之陈，七月，以告成王而爲鸱鸮以遗成王意，此诗乃周公避流言于东，而作诗以遗王也，夫流言四出而成王未悟，此人之所不堪，而事之最难处者也。而周公乃雍容不迫，托于咏歌，陈祖宗艰难之业，而言其忧国勤劳之志，微讽其君而使之自悟，未尝有拂然之辞也。前辈谓之君臣之分，譬如父子，若子遭谗被谴，惟有恭顺谨畏，三谏号泣，起敬起孝，而冀其父兄之自悔，此其知周公之心也，先儒谓救乱者，乃周公被流言之变，振兵而诛流言之党，夫成王方疑周公，而周公遽握兵以出，是益滋，四国之谤也，亦岂臣子所当爲乎金縢，言我之弗辟，我无以告我，先王陆德明以辟字爲扶亦切，周公以法治，流言之罪，此説最害理不如郑氏以辟爲避，盖周公摄政，羣叔乃流言以爲公将不利于孺子，周公不得不居东，以避罪耳，天动威而成王悟，金縢啓，而衮衣归，出郊之迎已见于金縢之末而伐三监之事，乃方见于大诰之书，则流言之罪，当在成王，既悔之后，非周公方被流言，而遂专握兵而往也，呜呼！武庚怀不逞之谋，而发于管，蔡失道之隙，则三监之叛，非叛周公也，乃叛周也，周公虑成王之不知而爲逆臣之所误，故作鸱鸮之诗以喻之，使之知王业之艰难，祖宗之忧，勤而三监，乃欲取王室已成之业而毁之，岂不甚可惧哉！故作诗以鸱鸮，爲喻鸱鸮，恶鸟，故破羣鸟之巢而食，其子鸟之防其巢者，呼鸱鸮而告之曰：汝既先取我子矣，无更破我之巢也，我养子之勤，营巢之劳，其所积累，盘聚缠绵，固蔕者，非一日矣，而汝其毁我之成巢乎？其意谓周自后稷开基，公刘笃烈，大王肈基王迹，王季勤劳王家，文武经营，内外之治，武庚既逞其奸，于管、蔡，而复欲并王室而毁之，鸱鸮者指武庚也，子者指管蔡也，我室者，谓王室也，使成王而知此，则庶乎乱可止矣，故曰救乱也。噫！成王一疑周公而禾尽偃，成王悔过自悟，而禾尽起，天之所以眷眷于周家者，所以不庸释于我周也，三监安得而毁之哉？周公雍容曲折，风喻其君，其亦知天意之所在哉！
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其唯东山乎。
我徂东山，慆慆，【徒刀反，】不归，我来自东，零雨其蒙，【莫红反】我，东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【戸刚反】枚，【莫柸反，】蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦【音堆，】彼独宿，亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，防反】于宇，伊威在室，蟏【音消】蛸，【所交反，】在戸町【他顶反，】畽【他短反，】鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可怀也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，】妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦【音，】苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
李曰：东征管蔡，挟三监叛，周公帅师东征，周在丰镐，其地在西管，蔡与商，其地在王室之东，周公自东而征之，则是自西而东，故谓之东征，三年而得罪人，因其罪之轻重而行法，至于归周，则三年矣，其归周，则遂劳其归，士大夫美之，故作此诗，诗四章，虽皆言劳归士，分而言之，则四章之辞，盖有不同一章，则言其师徒之全无流离散，死之患二章，则言女人之独处，思其夫也，三章则言征伐之久，其夫将至，妇人思望之也，男以女爲室女，以男爲家，然亦有以妇人爲室家者，如殷其雷之大夫劝家室，以义四章，则言征伐而归其未有室家者，及时行昬姻之礼，凡四章所言足以见，至诚惨怛之志，序其情之所以然，而闵其勤劳，此人所以欣然而有喜色也，夫有功见知，则悦不见知，则其心郁结而无聊，惟能序其情，而闵其劳，虽捐首领暴骨原野，犹忘其死，况于古之能知者，其惟周公乎？夫序其情，闵其劳，先王之时，莫不皆然，而以谓其惟周公者，盖当危疑之时，役军士以三年之久，而能尽此道者，其惟东山之诗爲然，此诗序言，周公东征，三年而归，劳归士大夫美之，则是一篇之义亦尽矣，下文又言四章之辞，各异其言，周公序其情，闵其劳，其言甚详，比之他篇，不如是之详也，尝以谓诗序非一人之作，盖谓是也。如载驰之诗，以许穆夫人作此诗，故曰：闵其宗国颠覆，而不能救也，衞懿公爲狄人所灭，其下文序当时之事，迨有狐之诗以衞人作此诗，故曰衞之男女失时，丧其妃偶，下文又言古人之事，盖与此诗虽是一篇之序，实非一人所作也，我徂东山，三监淮夷，在周之东，故曰东山，慆慆言久也，零落也，蒙雨貌也，东山东征之地，言，我徂东山，征伐久而不归，将归，而遇零雨，蒙蒙夫以在军之士，久不得归，既归而遇雨，亦言其劳苦也，今此诗所言亦足以见其劳苦，但周公所以劳之之辞，与渐渐之石异耳，我东曰归我心，西悲者，言我在东山之时，未尝不曰归罪人未得，则不得归，惟其未得归，则我心向西，而悲西者，室家所在也，毛氏以谓公族有辟公亲，素服不举乐，爲之变，如其伦之丧，毛氏之意，谓管蔡有罪，不得不诛，周公既诛兄弟，故见文武之庙，心向西，而益伤悲，然观上文言征夫之道，遇雨，蒙蒙而下言，制彼裳衣，不得以此爲周公之西，悲间于其中也，我心西悲，止言军士之西悲也，制彼裳衣，郑氏谓妇人制彼，裳衣而来，然下文又言勿士行枚，亦不得以爲妇人不如程氏以爲备归装也，士与政事之事，同行阵也；枚衘枚也，周礼大司马陈大阅之，礼教战之法，遂鼓行徒，衘枚而进，注云：枚如箸，衘之于口，爲繣结于顶中，军法用，此所以止喧哗，也如此言，军士未得归，向西而悲，及其归装，而征役三年之久，未尝从事于行阵，衘枚之间，而见周公之征战，不举刃而敌自服，盖师徒之全也如此，蜎蜎蠋貌，蠋桑虫也，尔雅云：蚅乌蠋，郭璞云：大虫如指似蚕，韩子云：虫似蠋，言在桑野，知是桑虫烝，毛氏谓寘郑氏谓烝寘也，其音训久，言久在桑野也，谓久处桑野，有似劳苦，然虫之在桑，何足以爲劳苦，故程氏以爲蠋，在桑叶之中，居如士卒之独处，自保其身，敦然独宿于车下也，盖军士独处，自保其身，以见一章，言其完也，敦独车之貌也，果蠃，栝楼也，李廵曰：栝楼子名也，孙炎曰：齐人谓之天，本草云：栝楼，叶似木叶形，两两相值，蔓衍青黑色，六月华，七月，实如瓣是也。惟其蔓衍而生，所以施于宇也，伊威陆玑云：一名委黍，一名防，在壁根下，瓮底土中，生似白鱼，蟏蛸名长踦，小蜘蛛长脚者，俗呼爲喜，子町畽者践处，曰：町畽程氏谓町畽庐傍畦陇，爲麋鹿之场，熠燿萤火也，一名夜光，宵行夜行，凡此五物，盖家中无人，方见此五物不可畏也，伊可怀也，言家中有五物非可畏，但起人怀思之情也；鹳，水鸟也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黑尾，翅树上作巢，大如车轮，卵如三升杯，垤螘冢也，孟子曰：泰山之于丘垤，注云：垤蚁封也，蚁处土爲冢以避湿，鹳鸣于垤，则是天之将雨，妇人乃叹于室，诸家多以爲征夫于隂雨尤苦妇念之，则叹于室，不如陆农师以爲妇者，征夫之妇，恐不如期，鹳鸣于垤，是天之将雨，妇人叹于室，恐不如期，又恐其将归，穹穷窒塞，其防穴而又洒埽以爲征夫之将至也。栗，郑氏以爲析也，军士久在析薪之役，然苦在栗薪，非其军士，在析薪之役，程氏谓之苦者，延蔓于栗薪之上，栗薪坚木以其苦，人所不食，则常在其所，施于坚木，言系之固如此，以比君子，久役留滞而不还，如苦而系坚木也，惟其军士留滞如此，下文又言不见其夫之久，于今三年，今已将归，此所以望之也？仓庚仲春而鸣，其羽毛则熠燿，而明诸家，皆谓仲春嫁娶之，时苏黄门以谓仓庚飞而熠燿，其羽以譬礼仪之盛，二説皆然归者妇人之嫁也，黄白曰：皇駵白曰：驳既皇驳其马，又亲结其缡，缡者，尔雅曰：妇人之袆谓之缡，缡，緌也，孙炎曰：袆帨巾也，郭璞曰：即今之香缨也，此女子既嫁，所着示系属于人也，毛氏谓缡妇人之袆也，母戒女，施衿结帨，是从孙炎之説而与郭璞异意亲结其缡者，盖以士昬礼云：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违，宫事送女之时，有以戒之也，九十，其仪言礼仪之多，如此之善，其旧如之何？言征伐三年之久，思而望之，不爲不切，今则将归其情，如之何？诸家之説多以爲追序旧时，昬，姻，盖上文既言室家望女，则是其归也，追序其旧情，序四章言男女之及时，则不得爲追序此，但言既有室家者，则感其旧情，未有室家者，则及时昬姻，故曰：其新孔嘉，其旧如之何？此诗周公，所以劳归士也，攷之于诗，则但言怀想之情，而所以劳来之言，则未之见而序言，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，何哉？盖其夫妇怀抱之情，尽载之于诗，是其情，周公已知之矣，周公知其情，则是劳之也，楚子围萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，夫师人寒，王从而拊之，则是知其寒矣，知其寒而拊之，则安得不悦乎？周公能序其情，而闵其劳，此民之所以悦而忘其死，采薇之诗，遣戍役之诗也，出车之诗，劳还帅之诗也，其诗中皆言其劳苦，亦未尝言其劳来之意，正此类也。大抵诗序之作如甫田，大田，刺幽王也，诗中但言曽孙之事荡之诗刺厉王，诗中但言纣之事，不必诗中有此，然后见其所刺之意也。古人有言，梅止于酸盐，止于咸饮食，不可以无盐梅而味常在于盐梅之外，诗人之意亦如是也， 黄讲同。
破斧美周公也周大夫以恶四国焉
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！既破我斧，又缺我锜，【巨冝反】周公东征，四国是吪，【五何反？】，哀我人斯，亦孔之嘉！既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【在羞反】，哀我人斯，亦孔之休。
李曰：破斧毛氏以爲管，蔡商奄，按书大诰序，武王崩，三监及淮夷叛，逸书序成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，则是三监及淮夷，爲乱于周公，摄政之时，其后成王即政，奄国又叛也，而毛氏以爲四国以立蒲姑，则是奄国亦于周公摄政之时，而爲乱故孔安国注，书大诰云：三监商淮夷，徐奄之属皆叛周，孔安国，又引书传曰：武王杀纣，继公子禄父及管，蔡流言，奄君蒲姑谓禄父曰：武王已死，成王幼，周公见疑矣，此百世之时也，则是奄淮夷，爲乱于周公，摄政之时矣，既谓管叔，蔡叔武庚，淮夷奄国，则是五国安得谓四国是，管；蔡，商奄知不数，淮夷者淮夷，在淮水之上，东方之夷也，此言四国诸夏之国，故知不数之也，然考之书序曰：成王既践奄，将迁其君于蒲姑，孔安国谓已灭，奄而徙其君于蒲姑，蒲姑齐地近，中国教化，则是奄者远于中国，亦不得爲诸夏之国也，盖淮本即奄也，合而言之，则是爲淮夷，分而言之，则爲奄淮夷，如春秋书赤狄是也，奄如春秋书伊，雒之戎是也，奄乃淮夷之种落耳，若以淮夷与奄分而爲二则书之，所谓东伐淮夷，遂践奄，但不过伐淮夷，而从之，于奄安得以淮夷与奄分而爲二乎？此诗所谓管蔡流言，挟武庚，淮夷以叛，故周公帅师而讨之，诸大夫所以美之也，既破我斧，斧隋銎曰：斧方銎曰：斨锜毛氏以爲凿，属韩诗以爲木属銶，毛氏以爲木，属韩诗以爲凿，属既破我斧，又缺我斨，毛氏曰斧斨，民之用也，礼义国家之用也，其意谓有人既破，我家之斧，又缺我家之斨，损其斧斨，是废其国家，则其人爲大罪，以喻四国之君，废其礼义，坏其国用，是其君爲大罪，欧阳破之，以爲诗人之所恶者，本以四国流言，毁伤周公耳，况今攷诗经文，无礼义之説诗人引类比物，以斧斨爲礼义，其事不类，郑氏以谓四国流言，既破毁我，周公又损伤我，成王以斧比周公，以斨比成王，则其取喻都无义类，欧氏以爲斧斨，刑戮征伐之用也，此説得之矣然谓四国爲乱，周公征讨之，凡三年，至于斧破斨缺，然后克之。其难如此，则亦未敢以爲然，观东山诗曰：勿士行枚，则是东征，未尝从于行阵之间，安得爲难，惟张横渠以谓四国首乱，乌能有爲徒缺，破我斨斧而已，而言四国征诛，皆自取也。惟其爲乱而不能有爲故，徒破我斧缺，我斨周公东征，以正四国者，但哀其民陷于涂炭之中，故从而征之，则周公之德，可谓大矣！皇正也，吪者化其恶而使之爲善也，嘉者言德之甚善也。遒，聚也。言聚其民，使无离心也。休，美也，范内翰尝有言曰：象日以杀舜爲事，舜爲天子也，则封之，管；蔡，啓商以叛，周公公之爲相也则诛之，其迹不同，其道则一也。盖象之祸及于舜，故舜封之，管，蔡流言，将危于周公，以间王室，得罪于天下，故周公诛之非，周公诛之，天下所当诛也，周公岂得而私之哉？夫以武庚淮夷之爲乱，灭之可也；管蔡乃周公之懿亲，亦不免于诛戮者，盖使周公顾兄弟之小嫌，不能正四国，以哀国人，则何以与周之衰，而安其社稷哉！惟其正四国，哀我人爲念，则虽管蔡之懿亲，安得宥之哉？且以臣伐君？事之至逆也，而汤武征伐而不辞者，则以其民坠于涂炭之中，虽欲辞之而不可得也。成汤曰：夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，武王曰：商罪贯盈，天命诛之，予不顺天，厥罪惟均，知汤武之征伐，则知周公之诛管，蔡有可伐之道，周公不伐之，则是周公安坐而视斯民之困，是亦管蔡也，后之人不能全其兄弟，以周公而借口，此则不可也。
伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得，伐柯伐柯，其则不远，我觏之子，笾豆有践。
李曰：伐柯，四国流言，周公帅师而征之，罪人斯得，然而成王之意，犹未释也，周公作鸱鸮，以开喻于王，非不切至，然金縢未啓而致疑之心，犹自若也，此周大夫所以刺朝廷之不知，郑氏乃谓朝廷羣臣惑于管，蔡之言，不知周公之圣德，疑于王迎之礼，欧阳已辨之矣，柯斧柄也，毛氏谓礼义者，治国之柄，媒者所以用礼夫伐柯之用，斧取妻之用媒，其事一也，毛氏于伐柯，用斧则以喻周公，能执礼义于取妻，用媒则以喻，用礼其説亦繁矣，郑氏谓伐柯之道，惟斧能之，此以类求其类以喻成，王欲迎周公，当使贤者先往，媒者能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公，当先使晓，王与周公之意者，又先往而孙毓，破之，曰：周公之思归，患成王之未悟耳，王出郊而大雨，反风，禾则尽起，精神感天，况于人乎？何须贤者之先往也，周公至圣，见于未形，非如雠敌，尚相疑阻，何须用人？重相晓喻乎？此説是也王氏则以谓：以仁致刚者，柯也，以顺致其正者，媒也，周公之事，如此而已，致其仁而后柯可伐，通其志而后妻，可取此説迂曲不甚分明，惟苏氏以斧之，与妻皆以取譬，周公程氏以伐柯，皆有其道，今欲周公之归，亦必有其道，终不如欧氏之説爲详明谓譬彼伐柯者，不知以何物伐之？乃问云：如何可伐？而荅者曰：必以斧伐也，以斧伐柯，易知之事，而犹问之，是谓不知也。取妻必以媒，其义亦然，此説可谓尽之矣，亦得夫序之所谓刺朝廷之不知也，言周公之大圣，最爲易明，犹不知之，以见朝廷不知周公之甚也！伐柯伐柯，其则不远，欧阳亦以谓所伐之柯，即手执之柯是也。亦谓其易知而不知，以譬周公近亲而有圣德，成王君臣皆不能知也，苏氏则以谓人乃取法之王氏，则谓由恕及人程氏谓欲反，周公而取则于周公，皆强爲之説我觏之子，笾豆有践，欧阳以谓欲见之，子非难事，第列笾豆爲相见之礼可见矣。其如王之不知公使久居于外而不召，何此章皆从欧阳之説自古朝廷有贤臣不见知，虽谗谄肆行，贤不肖混殽，爲难辨矣，苟反而思之，而有所用心，则若难而易，苟无所用，心如衞之贤者日之方中，在前上处，夫日之方中，至明而易见之时，在前上处，至近而易察之地，惟其不能知而不用之，使彼贤者，仕于伶官，则若易而难傅，説在胥靡之时，知而用之，可谓难矣！然高宗能求诸野而立以爲相，则若难而易，周公之圣德，又爲成王之近亲，其欲知之，可谓易然而困于流言，朝廷不知，则若易而难周，大夫所以刺朝廷之不知者，盖以成王之惑于流言，而不能信之，乃反疑之，则易反爲难，及啓金縢之后，成王遂迎周公，反而居摄，周大夫，乃作此诗，反覆言之，则知用周公亦甚易矣。 黄讲同。
九罭【于逼反，】美周公也，周大夫刺朝廷之不知也。
九罭之鱼，鳟【才损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮【古本反，】衣绣裳，鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，李曰：此诗与伐柯之诗，皆以谓大夫刺朝廷之不知者，盖以周公居东之时，成王犹信管，蔡之言，故周公留滞而不得归，此周大夫所以刺朝廷之不知周公之忠信如此，诗与伐柯，破斧之诗，皆是言美，周公然破斧，先言美，周公后言，周大夫以恶四国焉，此诗与伐柯先言，美周公继之以刺朝廷之不知，盖四国流言而有谮，周公之心，朝廷皆不知其圣而疑周公疑之，则不足以明周公之圣德之美也，九罭，尔雅曰：緵罟谓之九罭，鱼网也，孙炎曰：九罭谓鱼之所入，有九囊也，郭氏曰：緵今之百囊网也，从孙炎以爲鱼之所入，有九囊，则是九罭爲小网矣，从郭氏以爲緵，今之百囊网，则是九罭爲大网矣，毛郑亦有二説毛氏以谓九罭緵罟，小鱼之网，鳟鲂，言大鱼而处小网，非其宜也，以喻周公圣人，而乃留滞于东方，非其冝也郑氏谓九罭之罟，乃得鳟鲂之鱼，言取物各有器，以喻周公圣德，当以衮衣往迎之，二説皆以鳟鲂爲大鱼而独以九罭小大之不同，欧阳取毛氏之説而以尔雅云：緵罟而谓之九罭者，谬也。当言緵罟谓之罭，九罭之罟，小网也，鳟鲂大鱼也，尔雅云：鮅鳟鲂，魾，郑氏以谓鳟似鯶，子赤眼者，江东人呼鲂爲鳊鱼鳟鲂，大鱼处小网之中，非其所冝故周公不得其所，亦如之，觏见也，衮衣九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彞，此画于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻绣于裳。上公则有衮衣绣裳，我见此周公，上公之服冝在朝廷不当留滞于东方也。鸿者鴈之属，大曰鸿，小曰鴈，鸿之飞，宜其髙也今乃遵循于渚，非其宜也，以喻周公留滞东方，非其宜也，惟周公处东方，如鸿遵渚，非其宜矣，故西人告东人曰：言公归朝廷，无所乎？则当于汝东方信处矣，言公归当复位，此则西人告东人之辞公归，不复于女，信宿者言，西人告东人曰：公归不复，其位于女，信宿乎？宿犹处也，西人告东人以爲公必归而东，人又告西人曰：言有衮衣之服，冝在朝廷不当留滞于此，无使我公归而使我心伤悲此，又东人爱周公之意也，王氏以谓周公之道，可谓在彼无恶，在此无斁矣，然而朝廷不知此大夫所以刺之也，此实名言也，盖以周公居于东而西人，乃欲其归西人，既欲其归，使周公留滞于东方而不归，则是成王未悟，成王未悟，则是天下之事未可知也。惟其朝廷迎而归之，则社稷宗庙可得而安，而恩泽岂不远，暨于东人哉！东人所以欲其留者，此以见诗人之言，周公之德，其爲东人之所爱也，诗人之言，甚言周公之得民心，亦以见不知者，可谓智不足以知周公矣，以周公与召公盛德大业，股肱王室，民之戴其德者，未有少忘，爱之者无彼疆，此界之殊，彼时此时之异，甘棠之诗，则知召公之德，民爱之也，不易世而忘九罭之诗，则知周公之德，民爱之也，无东人，西人之异，成王之于周，召二人，各分陜而治，岂不盛哉！ 黄讲同。
狼跋【蒲末反，】美周公也，周公摄政，远则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几，狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕。
李曰狼跋，周公摄政之始也，成王幼冲，未可亲政事，故摄政焉而管，蔡流言，以爲公将不利孺子，成王之心亦信管，蔡之言，以爲公将不利于己，公之进退，其难如此，卒能讨平四国，以扶持周室，周大夫所以美其不失其圣也，狼之老者，颔下有胡老狼，垂胡毛郑及诸家之説皆以谓老狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，然亦不失其猛，其説是也不如苏黄门之説尤详明狼之垂胡，其进也，如将躐其胡，其退也，如将跲其尾，然而胡尾，终不能爲狼之累，以喻周公之辅王室，亦多故也。外则管，蔡流言，以病于外，内则成王，不知以忧于内，天下视周公，亦如视狼焉，进则忧跋，其胡退则忧，跲其尾，周公从容自得，而二患自释，此言尽之矣，公周公也。孙，顺也硕，大也，肤当从欧阳以爲肤革之，充盈几几安也？复下曰舄，襌下曰屦，复下襌下，故有舄屦之名，周公当患难之，时顺而受之，其肤革常充盈也，从容自得，无遑遽之色，故赤舄几几也？其德音不瑕者，公之进退处之以道，无有瑕疵也，夫以管蔡流言者，自常人观之，必以管，蔡流言，是毁己也，是爲己而讨之，而周公乃不顾小嫌，率三军以讨之，以平僭乱，以安诸夏，爲己任管蔡，疑周公之摄政，自常人观之，必以爲管，蔡所以疑之者，以周公之摄政也，周公乃于金縢既啓之后，而又摄政七年，欲以辅成王之德，以致太平，爲己任，则周公之德，大过于人，虽居危难之中，处之自若，可谓爲人所不能矣，昔桓温将移晋祚，呼谢安，王坦之，将杀之，坦之流汗沾衣，倒执手板，谢安从容就席，笑语移日，贤于坦之远矣，及苻坚率众百万，次于淮淝，而安爲大都督，夷然而无惧色，既而兄子破苻坚有驿书至，安方与客围棊，了无喜色，客问之，徐曰小儿辈，遂已破贼，罢还内，过戸限心喜，不觉屐齿之折，以折屐观之，则知所谓从容就席，笑语移日，与夫无喜惧之色，皆有骄侈之心，所以不如周公也，然周公性之也，谢安假之也？ 黄讲同。
毛诗集解卷十八
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷十九   宋 李樗黄櫄 撰
鹿鸣之什诂训传第十六    小雅
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮，【于朕反，】食【音似】之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
呦呦【音，幽】鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔鼔瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，呦呦鹿鸣，食野之蒿，【呼毛反，】，我有嘉賔，德音孔昭，示民不恌，【他雕反，】，君子是则是效，我有旨酒，嘉賔式燕以敖，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼔琴鼔瑟鼔琴和乐且湛，我有旨酒，以燕乐【音，洛上同】，嘉賔之心。
李曰：人君之于羣臣，嘉賔既有酒，饮馔食之，又实币帛于筐篚之中，以将厚意，然后忠臣嘉賔，莫不效忠以报上之恩德而得尽其心矣，实币帛于筐篚者，郑氏云：饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，按聘礼云：君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，又曰：致飨以酬币，既有侑币，又有酬币，侑币所以劝饱也，酬币所以送酒也，此诗言羣臣嘉賔序则兼言羣臣嘉賔，而诗中皆以嘉賔而言者，孟子曰：用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。人君之于臣，既有尊贤之义，至其燕飨也，则谓之賔所以敬下也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭爲賔主尧之于舜而爲賔主之礼，则知古者之于人臣，其燕之时皆有賔主之礼也。左传曰：飨以训共俭，燕以示慈惠，【见成，十二年，】杜预云：飨有体荐，燕有折俎，盖飨者，但以其体荐之于俎，爵盈而不饮，殽干而不食，此之谓训共俭，燕之以时，则折俎，君臣之间，相与醉饱，此之谓示慈惠，惟其示慈惠，故略其君臣之礼，尽其賔主之欢，上下之情，忻然无间，则忠臣嘉賔，安得不尽其心哉？鱼丽之序曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，天保以上者，自鹿鸣，以至天保是也。鹿鸣之诗文武所以待其下者，如此，则当时之臣报其上者亦如此，君使臣以礼，臣事君以忠，故作此诗以宴乐也，燕礼，小臣纳工，工四人，二瑟，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备彻俎，説屦而行无筭，爵无筭乐，则是文武以后，以此诗爲燕乐羣臣之歌也，予尝观春秋之时，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子贠问之曰：吾子舎其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，【见襄四年，】夫鹿鸣之诗，君所以悦使臣，而穆叔拜之，则知后世以鹿鸣而燕羣臣，推此可见，程氏谓自鹿鸣以下二十二诗，各赋其事而用之，其周公之谓乎？左传曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，穆公亦云：则知此诗周公之所作，召公乃歌之也，盖周室衰微，兄弟道缺，故召穆公思周德之不类，纠合宗族于成周，歌常棣之诗，今此以燕羣臣冝歌鹿鸣之诗，则小雅之诸诗皆如此诗也。苹，郑氏以谓藾萧毛氏，以谓苹蓱据尔雅以谓苹防其大者爲苹，是水中之草也，郑氏则据郭璞云：今藾萧也，初生亦可食，陆玑注云：叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可蒸食是也。孔氏则从郑氏之説不以爲水中之草，谓鹿鸣，无由至水而食，故不从之。王氏则从毛説谓苹爲水草，王氏之意，以爲鹿鸣而食野之苹，以喻当时之君饮食，此皆凿説按草虫经曰：鹿欲食，则鸣相召者，不忘其羣也，此言文王既有酒食，以饮食之，以燕羣臣，亦如鹿鸣，得苹而食，则呼其朋类而食之也，毛氏以爲鹿得苹，呦呦然，鸣而相呼，恳诚发于中，欧阳破之，以谓岂有禽兽而恳诚，发于中哉？瑟者包羲氏所作，笙者十二簧，随之所作，簧者笙中之簧，女娲氏所作，言得嘉賔，而燕乐之，既鼓瑟矣，又爲之吹笙，既吹笙矣，又吹笙中之簧以乐之，又奉其筐篚，实币帛于中而与之，既待羣臣，如此之切至，则羣臣皆爱其上则冝以此而示，周之列位者言，既知吾之所以待下者如此，彼冝以此而示，周之列位也。王氏谓周爲忠信之周行道也，言示之忠信之道，王氏之意，谓序云得尽其心，故爲此説然序所谓尽其心，诗中未必有此意，如葛覃之诗曰：躬俭节用，则可以化天下以妇道，亦犹此诗能待臣下，如此，则羣臣不得不尽其心也，孔氏谓忠臣，嘉賔得尽其心者，序因言：君有恩惠，可以得臣之心，緫美燕乐之事，于经无所当也，此言得之矣，郑氏谓示当作寘置也，言当置于周之列位，然此言人臣乐君之燕飨，何爲至此？方寘于列位也。蒿菣也，孙炎曰：荆楚之间，谓蒿爲菣郭氏，曰：今人呼爲青蒿香中炙啖者爲菣，言我得此嘉賔，其德音甚明，视民则不恌，视古示字也，但从示边，其德音甚明，则可以使民；其德不至于偷薄，非独可以视斯民，不至于偷薄，亦使君子之人，取爲法则而效之以见嘉，賔之贤可知矣。又有旨酒与嘉賔，式燕以游遨，芩，陆玑注云：茎如钗股，叶似竹，蔓生泽中，下地，咸处爲草眞实牛马亦喜食之，湛久也，非惟鼓瑟，又且鼓琴，非惟和乐，又且至于湛久，程氏曰：三章言其乐之长久无斁，惟其如此，则人君之燕饮，必能乐嘉賔之心，然后爲能尽其志，盖不能乐其心，则如缪公之亟餽鼎肉，其待羣臣，非不切至，而子思以爲犬马畜伋，则何以燕乐嘉，賔之心哉？惟乐其心，然后能尽人君之礼，然忠臣嘉賔，岂将以口腹累于君哉？必待人君饮食之丰，币帛之厚，声乐之歌，然后能尽其心者，盖以人君有好贤之诚，则人臣皆知人君之能笃好于我，孰肯不尽其心，惟其有鹿鸣之燕，以待其臣下如此，然后忠臣嘉賔皆得以尽其心，夫人君之好贤，有加无已，必于燕饮之间见之，夫饮食微事尔，君臣和协，以致太平，亦由此焉。君臣乖争，以致祸者，亦由此焉。楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，【见宣四年，】卫献公戒孙文子寗惠子食，皆服而朝，日肝不召，而射鸿于圃，不释皮冠而与之言，二子怒，【见襄十四年】，其后郑灵公卒不免其身，卫献播迁，而失国则人君所以待臣下者，可不愼哉？黄曰：孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，予尝读孟子至此章于我心，有大不合者，夫臣之事君，如子之事父，君以礼遇我，则事君之心，不可以不尽，君不以礼遇我，则事君之心，尤不可以不尽而必曰：君以此待我，而后我以此待君乎？意者孟子之言，亦有激云耳，及读诗鹿鸣，而其序亦曰：既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心，然则爲之君者，茍能待之，以饮食实之以筐篚，则爲之臣者，亦可以尽其心，邪小星之夫人惠及嫔御，而嫔御尽其心，江沱之嫡，不以媵备数，而嫔御亦尽其心，况忠臣之事君，其义当如何？予尝三复此序始，而疑终而悟，以爲序者之意在于得尽，其心之一句，君臣之间，开心见诚，相好之深，相信之笃，而后忠臣得以尽其所欲，爲茍君臣相与龃龉而不相信，上下相顾鳃鳃，然而不能以自安，而何暇及天下之利害，是虽欲尽其心，有不可得者，文王之待其臣也，好之之笃，而待之之至，礼愈尽而心不能以自足？曰：我有嘉賔，我有旨酒，亲之之辞也？曰：鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，又曰鼔瑟鼔琴乐之之辞也，然文王岂以区区之饮食币帛，声乐爲足以待贤哉！缪公之于子思，亟问，亟餽鼎肉，而子思不悦，曰：今而后知君之犬马畜伋，则旨酒币帛，声乐亦不足以待贤者矣，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，恭敬者，币之未将者也，恭敬而无实，君子不可以虚拘则饮食币帛，所以将其恭敬之心耳，故曰承筐，是将而序曰：以将其厚意，文王之待贤，既尽恭敬之意，而又有以将之，想其君臣之间相信如父子相爱如兄弟朝廷之中，优游悦怿，相得而无间则爲之臣者，出身以事君，委命于上，而无所忧惧，故曰和乐，且湛而序亦曰：忠臣嘉賔得尽其心矣，爲臣而爲忠臣爲賔而爲嘉賔则是贤也，德与位称名，与实孚足以致君于当道化民以成俗，故曰：示我周行，言能以道示其君也，如示我显德行之意也？曰：德音孔昭，言其令闻之，昭著也，如秩秩，德音之意也？曰：视民不恌，言其视民之不薄也，如薄己以厚民之意也？曰：君子是则是效，言其在位者之法式也，如有觉德行，四国顺之之意也。所谓忠臣，嘉賔如此，则文王安得不厚遇之邪，吾观舜，禹之时，君臣之相告语，如家人父子之唯诺，开心平意之际，相与终日而不见其隙，今文王待羣臣以嘉賔之礼而接之，以燕饮之欢，其亦舜禹之朝乎？其后成王之燕，嘉賔见于南有嘉鱼之诗，亦周人之家法也，后之爲君者，傲然于上而爲臣者奔走于下，藐然而不相及，尊卑阔絶而上下之情，踈礼节繁多，而君臣之义薄，此天下之事，所以每每扰败而无所成就也，文王经营内治而先燕，羣臣嘉賔，其亦自培其根者欤？王襃作圣主得贤臣颂曰：明明在朝，穆穆布列，聚精防神相得益章，上下俱欲，欢然交忻，千载一合，论説无疑则曷禁之不止，曷令之不行，此文王之所以内治而待羣臣，嘉賔之意也。或曰，君臣之分，如天尊地卑之，不可易而谓之嘉賔，不亦过乎！盖自上下之分言之，则谓之羣臣，自燕饮之义言之，则谓之嘉賔，尧之飨舜，迭爲賔主，是天子而友匹夫也，孟献子百乗之家而有友五人焉，缪公问子思曰。古者千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？盖子思之意，以谓若以位则子君也，我臣也，何敢与君友也，以德，则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得，则谓之嘉賔，岂爲过哉？此子思之意也，亦孟子之意也，亦尧舜，文王所以待其臣之意也。
四牡劳【，力报反，】使【所史反，】臣之来也，有功而见知，则説【音悦】矣，四牡騑騑，【芳非反，】周道倭，【于危反，】迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴，【他丹反，】骆马，岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处，翩翩【音篇，】者鵻载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎【，麤金反】，岂不怀归？是用作歌，将母来谂。
李曰：四牡之诗，其言使臣之奉使及其归也，乃作此诗以劳之，夫人臣大功，惟恐其不见知，今四牡五章，其所以劳之之辞，皆言其劳苦之状，则是深知之矣，毛氏乃以爲率诸侯以朝聘之事，毛氏之说，则以谓文王之遣使者是率诸侯以朝聘之事也，然按此诗上则有纣，下则有诸侯，又有因民事以出者何所据？而云朝聘哉？使臣之出，往使诸侯，亦多故矣，何必以爲朝聘哉？事既久远，又无明文，不可从也。騑騑，行不止也，周道，毛氏以爲岐周之道，倭迟而歴远惟其道之长远，故行之不止，可谓劳矣，当此之时，使臣岂不思归，但以王事无不坚固，方行役以从王事，不可归也，惟其不可归，但思父母以悲伤尔，所谓王事者，公事也，不必指爲天子之事，此诗犹可说也；北门之诗曰：王事适我，鸨羽之诗曰：王事靡盬，则当如之何？一云靡盬，无有干之者，又谦之曰：盬字训坏，吾岂不思归，以其不敢坏，王事之故，骆马毛氏，以爲白马黑鬛，曰：骆广雅，以爲白马朱鬛，曰：骆，陆农师以爲今谓黄马朱鬛一道，通黑如界者，爲骆则不拘于朱黑，皆可以爲骆也啴啴，喘息貌程氏谓骆马禁久，陆农师以谓：今之骆马，最耐劳苦矣，以耐劳苦之马，今则喘息则其劳可知矣言马之劳，则可以见使臣之劳矣，诗人言马以见臣下之劳，卷耳之诗曰：我马瘏矣，言马之劳苦，甚病足以见使臣之劳，今以耐劳之，马而至于喘息，则其劳甚矣，啓毛氏以爲啓跪，其说本于尔雅，要之，大意爲不暇，居处之义，受命而行，不遑啓处也。鵻，尔雅曰：鵻其鳺鴀舎人曰鵻一名，夫不李廵曰：夫不一名鵻，今楚鸠也，左氏曰祝鸠氏，司徒祝鸠，即鵻其鳺鴀者，其性孝故爲司徒陈翥，以爲一宿之鸟，郑氏以爲夫不鸟之慤，谨也，此言鵻之翩翩，然或飞或下，集于苞栩之上，亦犹使臣或行或止，皆从王事，诗人之意如此，苏氏乃以爲孝子，此则泥于祝鸠氏，司徒之说也，王氏亦以爲况臣之一于事君，此则泥于陈氏，一宿之鸟也，将毛郑皆以爲将养程氏，则以爲事，其言虽殊，其意则一也。言王事，无不坚固，虽欲事养父母，皆不暇矣，杞柳也，今人则以爲箭，非枸杞之杞，骎骎疾行貌言，驾此四牡，至于疾行，岂不怀归乎？但不以家事，辞王事也，故作四牡，诗以歌之，以其不遑，将母之情而告之，谂，告也，毛氏以爲念，郑氏以爲告，毛氏本于尔雅，然左传曰辛伯谂周公，谂，告也，当以爲告，郑氏以爲作此诗之歌以养父母之老，来告于君，非也，夫以使臣之劳，遂以养其父母之情而来告于君，则是君不见知也，使君见知于己，岂必待来告，然后知其勤劳哉？程氏以爲告于父母也，父则主义，母则主恩，惟不知义，故告于母，非也，夫君惟知其勤劳，故作诗以告之，必曰：将母而不曰将父者，盖将母连四章之文而言也，此诗与东山之诗无以异，东山之诗，但言征夫暴露之难以爲劳，归士之诗，四牡之诗，但言使臣道路之劳，以爲劳使臣之诗，盖其歴劳苦之乆得人君反覆，言其劳苦之状，则是上之人见知于己，安得而不恱哉北山之诗曰：或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，非不忧其父母也，则其勤劳，无以异于四牡，然北山之所怨，怨其君之不见知也，君不见知，则安得不怨哉？故人臣之恱不系于其劳，不劳，但系人君知与不知尔。
黄曰：内不足者急于人，知而自信不笃者，急于人之我信，人臣之于国，要其无愧于天，无愧于心，无愧于天下，来世则已矣，君不吾知，天不吾知乎？当世不吾知，后世不吾知乎？则夫知与不知，诚有所不足，计辅相之功，絶口不言而金縢之书，因事自显，方其天威未震，嘉禾未偃，远则四国流言，近则王不知自常人处之，必有愤怒之意，而周公赤舄几几，绰然有余裕，公之心，固曰：有功于国者，人臣当然之事也，而奚必期人之我知邪？然四牡之诗人以有功见知，则恱者何其汲汲也，盖周公之事，必周公爲之而后可以自言，四牡之臣，将命于外，其心之所虑者，惟恐夫君之不吾知，而吾不能以自安也，噫不得乎亲，不可以爲子不得乎？君不可以爲臣，况人臣将命而出，以适异国，可不见知于君哉？魏文侯使乐羊将而攻中山，三年而拔之，反而论功，文侯示之谤书一箧，羊再拜曰：此非臣之功，君之功也。四牡之使臣，以见知而恱非乐，夫君之知其功也乐，夫君之知其心也，故四牡一诗，皆序其道路，忧勤之状，思念父母之情，文王能尽人之情，如此，则臣安得而不自慰，周公东山之归，劳士卒而序其情，闵其劳，亦文王所以劳使臣之意也，东山归士之所以恱即四牡使臣之所以恱也然四牡之所谓有功而见知者，又非东山归士之比，学者当以意求之，则诗人之意，爲得之矣。
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言远而有光华也，李曰：此诗言遣使臣也，遂歌此诗以遣之，送之以礼，乐，勉之以询问，下民之疾苦利病，使君之德意，交孚于下，四方万里之远，无不知人君所以抚恤斯民之意如此，然后远而有光华也，所谓有光华者，每章下句，皆是也。而其所谓送之以礼乐，孔氏云：即首章下二句，尽卒章是也。此谦虚访落，直爲礼耳，而兼言乐者以礼乐，相将既能以礼敏达，则能心乐平易，故兼言之，夫所谓送之以礼乐者，考之诗文之中，实无所当，孔氏以爲首，章下二句，尽卒章，此乃附会经文，以求合诗序，其实非也。盖所谓送之以礼乐，歌皇华之诗以遣之，即是送之，以礼乐也。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪【所巾，反】征夫，每怀靡及，我马维驹，六辔如濡，【如朱反，】载驰载驱，周爰咨诹，我马维骐，【音其】，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。我马维骆，六辔沃【，乌毒反，】若载驰载驱，周爰咨度。我马维骃，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
李曰皇皇，犹煌煌也，华草木之华也髙平曰原下湿，曰：隰言煌煌，然光明者，乃是草木之华曰原，曰：隰，无不光华，亦犹人臣出使，至于四方万里之远，无远无近，无不光华也，駪駪众也，征夫使臣之属也，言使臣其属之多也，至于毎怀靡及，毛氏以爲怀私罔及郑氏以爲怀私言，使臣之属，既受君命，当速行，每人怀其私相稽留，则于事将无所及，皆不如欧阳之说其人以爲毎，思惟恐不及，王氏以谓毎以无所及，事爲怀，苏氏以谓：每怀不及事之忧，其说与欧阳同言：使臣之属，皆以不及事爲忧，则使臣可知矣。亦犹卷耳，言我仆痡矣，则言使臣，亦可知也。濡言润泽，亦犹所谓羔裘如濡也。丝，言其调忍也，沃若润泽也骃隂白杂毛曰：骃均言，调一也，此诗言使臣所乘之马，唯是驹矣，所御之辔，则如鲜泽，其乘此马援，此辔驱驰，则周爰咨，诹。毛，郑之说，皆以忠信爲周，其说盖本左氏内外传，予尝观左氏曰：访问于善爲咨，咨亲爲询，咨礼爲度，咨事爲诹，咨难爲谋，国语亦曰：咨才爲诹，咨事爲谋，咨义爲度，咨谋爲询，其序不同，其义则一，皆以忠信之人往咨而问之，毛郑用其说，欧阳破之，以爲咨谋咨询，其义不异，但变文以协韵尔毛，郑意谓大夫出使，见忠信之贤人，就而询问，今诗乃曰周爰咨诹，是出见忠信之贤人，止一周字，岂成文理，此说是也，夫左传之中，其所举诗人之句多矣，皆出于一时之断章，未必尽合诗人之意，如必以所举之诗而解诗，则泥矣，如皇矣之诗，曰：维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，则以心能制义爲度，德正应和爲貊照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君以爲九德皇矣之诗，左氏以爲九德，亦如皇皇者华之诗，左氏以爲五善国语，以爲九德，皆不可以解诗人之大意也，周者，但是周徧言使者之奉使周徧其所而询问之，不必以爲忠信之人也，周官撢人之职，掌诵王志道国之政事，以廵天下邦国而语之，使万民和说，而正王面，则是使臣之职，欲其周徧咨谋，无所不及也。盖使臣体上之德意告之于下，欲下之人，无不知上之德意，又以下之利病，告之于上，使上之人无不知下之疾苦，则亦欲其无所不问，明矣，四牡之诗，劳使臣之诗也，皇华遣使臣之诗也，夫去则遣之，还则劳之，惟先遣而后劳，则皇皇者华，当在四牡之前，今也列之于四牡之后，孔氏曰：使臣之往反，固非其一，四牡所劳，不必是皇皇者华，所遣之使，二篇之作，又不必一人，故以轻重爲先后也，夫遣之与劳，一也，安得以遣爲重，以劳爲轻哉？苏黄门以爲鹿鸣之三章，施于礼乐，不独用于劳遣，故燕礼乡饮酒歌焉，意者以其声爲先后欤？苏氏之说，则据仪礼以爲说，然以声乐爲先后，则是一意也。孔氏尝以伐柯九罭，破斧东山，然后终以狼跋，今皆颠倒，不次者以爲简篇脱误，或者次诗不以作诗之先后孔氏之说，亦一见也，邠诗既是不以作诗，先后爲序则皇皇者华之诗，以轻重爲先后，安知此诗非简篇脱误作诗，不以先后之序乎？盖三百篇之多，本有颠倒者，如载驰之诗衞懿之诗乃在于文公之后，清人之诗，郑文公之诗乃在于突忽之前，葛藟之诗，平王之诗乃在于桓王之后，皇皇者华，君遣使臣之诗乃在于四牡之后，而邠风之破斧，乃在于东山之前，虽其颠倒如此，亦非诗之本意也。四牡之诗，但言人君之劳，使臣不可不知其勤劳，皇皇者华，但言使臣之出使，不可不询其疾苦，诗之本意，如斯而已。如必泥先后之序，非诗人之本意也。 黄讲同。
常棣燕兄弟也闵管蔡之失道故作常棣焉
常棣之华，鄂不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀，原隰衰矣，兄弟求矣，脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹【吐丹反，】兄弟阋，【许歴反】于墙外御其务，毎有良朋，烝也无戎，丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，傧【賔反，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虑反，】兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，【荅南反，】冝尔室家，乐尔妻帑，是究是圗，亶其然乎？
李曰：此诗言燕兄弟之亲冝加恩惠以时燕，乐之以尽亲，亲之义也。闵管，蔡之失道者，当周公摄政之时，其兄管蔡，不能同心，以蕃王室，故流言于国，谓公将不利于孺子，又挟武庚，淮夷以爲乱，则是管蔡失道矣，周公于是举兵东向，以平乱，以兄弟之亲，则视如路人，岂得已哉？盖以天下诛之，不得不然也，周公伤己，兄弟不睦，故作此诗言兄弟不可不亲也。观此诗闵管，蔡之失道，是周公所作无疑矣。尝观左传，僖二十四年，富辰曰：召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其务，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：杜元凯注云：当周公时，故言周之有懿德，周公作诗，召公歌之也，国语亦曰：周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其务，则知此诗周公所作也，鱼丽之诗曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，天保以上常棣之诗在其中矣，若周公以闵管，蔡失道，而作此诗，则不得以爲文武以上治内之诗也，若以常棣爲治内之诗，则不得爲周公所作也，二序之相矛盾，不可以并立也，故尝谓诗序非一人所作，盖谓是也。常棣，尔雅曰：常棣一名棣，郭氏云：今关西有棣树，子如樱桃，可食，陆玑曰：白棣树也，如李而小，子如樱桃，正白，四月熟，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圎，子正赤，如郁李而小，五月熟，自关西天水，陇西多有此常棣，与唐棣异，何彼秾矣之诗曰：唐棣之华，与论语所举唐棣之华，偏其反而，则尔雅所谓栘，棣也，此之谓常棣，与采薇之诗曰：维常之华，则尔雅之所谓棣也，二者异木也，后世多以此常棣，读爲棠棣，则是以栘读爲棣也承华曰：鄂韡韡光明也，不韡韡，郑氏谓不当作柎，郑氏好改字不得，以爲柎欧阳氏以爲不韡韡者，韡韡也，诗人之辞多如此，王氏则以爲不韡韡，甚言其韡韡，然诗人言不韡韡，不应以爲韡韡，杨山爲国子祭酒，尝论此诗以爲周公闵管，蔡之失道，言常棣之华，鄂不韡韡者，盖言常棣上承而下覆，华则覆蕚，蕚则承华以喻兄弟之和睦，当如此也！今也管蔡失道，不能亲睦和协，如常棣之鄂，至于不韡如旄丘之诗曰：旄丘之葛兮，何诞之节兮，盖葛本蔓延也，何爲而不蔓延，常棣之华，鄂本韡韡也，何爲而不韡韡，则见管蔡之失道也，惟其管，蔡之失道，故告，凡今之人，不可以不爱其兄弟也，故下章言朋友不可恃，兄弟不可踈言不可踈其所亲而反，亲其所踈也，盖以兄弟之情，至艰难而后见，虽死丧之可畏者，惟兄弟之亲，然后甚怀之，故裒集于原隰之中，惟兄弟之亲，则求之他人，则不与也，脊令在原，兄弟急难，此又托喻以明兄弟之心，林回曰：彼以利合，此以天属也，夫以利合者，廹穷祸患害相弃也；以天属者，廹穷祸患害相收也。惟其天属之亲，故急难之际，能尽其兄弟之恩，以脊令观之，可以见矣。脊令雝渠也，郭氏曰雀属也，陆玑曰：大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱是也。盖脊令飞则鸣，行则揺不能自舎以喻兄弟能相求也，脊令能相求，今也则在原，失其常处，飞鸣不能自舎犹兄弟之于急难相须，而不舎也当此急难之时，则虽有良朋，况也永叹而已。况长也言朋友之情，且嗟叹之而不能相救也，阋很也，务侮也，言兄弟或不相得，阋很于墙内外，若有他人来侵侮之，则不可不外御也，言不可以小忿，废懿亲也；戎，相也烝，久也，言有急难，则虽朋友之久，亦不相助，以见兄弟之情，过于朋友也，急难之时，兄弟相救如此，及丧乱既平，无事之日，安且宁矣！则以一朝之忿，一毫之私，若反眼不相识，遂爲兄弟之阋，乃以谓虽有兄弟，不如友生，然人岂可以安乐之时，则弃其兄弟，而于急难之中，乃以望其相救，诗人设此以爲戒，言不可以安宁之时，而弃其兄弟，而以爲不如友生也，惟于安宁之时，不可不亲，其兄弟则于安宁之时，当傧，陈其笾豆，而相爲醉，饮饫饱也，使兄弟既具，集会聚和乐，且孺相亲属，毛氏以爲九族，非也，则又与妻子好合欢，合如鼓瑟琴之相应，然后可使兄弟翕合和乐，而湛久兄弟既翕，必先妻子者，顔之推尝曰：方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，逰则共方虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，盖其兄弟之所以乖争者未必不本于此，必先于妻子好合，然后可以使兄弟，和睦也，夫人不能合于妻子之好，则不能敦兄弟之爱，既不能敦兄弟之爱，则虽家室妻帑，必不能乐之，故必妻子好合，然后可以和合于兄弟也，兄弟之乖争，小则忿鬭之相侵，大则干戈之相寻，败国亡家，皆由于此。故必兄弟既翕和乐，且湛然后可以冝尔室家乐尔，妻帑也，中庸曰：天下之达道，五曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，是五者非人之所难行，但恐不能反，而思之耳，故必教之以深思远图，必信其爲然以见兄弟，不可不亲也；究，思也，圗谋也，司马温公尝曰：兄弟阋于墙，外御其务，必相救者，情也，呉越之人不相识，一旦遇风波之厄，则同舟而济，势也，其情与势不同，其急缓相济则一也。舜之于象，可谓怨矣。而舜不以爲怨，况爲人弟者不及于象乎冝其亲爱之，心不可少忘也，然此诗言兄弟可亲，则是朋友之义可废，曰：非也，盖亲踈之义不得不如是也。不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其兄，而敬他人者，谓之悖礼，己之兄弟，不能爱，况于爱他人乎？既不能爱人，人谁爱己？古人有言曰：兄弟爲左右手也，如人相鬭，截其左手，而谓人曰：我必胜，此其可乎？己之兄弟，不能爱，则其于朋友必不能相亲也，孟子曰：今有同室之人，鬭者救之，虽被发缨冠而救之，可也；乡邻有鬭者，被发缨冠而往救之，则惑矣，虽闭戸可也，此盖言亲踈之义如此，兄弟于急难之际，则必尽心力以救之，毎有良朋，烝也无戎，亦以见亲踈之义也。若必以此诗言不如兄弟，遂以爲朋友之义可废，则亦如咸丘蒙举诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，遂以瞽瞍爲舜之臣可也。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相【去声，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。伐木许许酾，【所冝反】酒有藇，【音湑，】既有肥羜，【直吕反，】以速诸父，宁适不来，防我弗顾，于【音乌，】粲洒扫，陈馈【其位，反】八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，防我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无远，民之失德，干糇【音侯，】以愆有酒湑，【思叙反】，我无酒酤，【音戸】我坎坎鼓，我蹲蹲；【七旬反，】舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
李曰：既谓朋友，又谓之故旧者，亦如鹿鸣之诗，既谓之羣臣，又谓之嘉賔也，不必分别言之，孔氏以故旧，惟施久远，遂以此诗卒章上句，爲燕故旧，二章爲燕朋友分章析句，其言不通，一至于此！学者不可不察，自天子至于庶人，未有不须友以成者，盖上自天子，下及庶人之贱，皆须朋友切磋琢磨之力，以成德也，然庶人之于朋友，又在上之人率之于上爲上者既能内亲，其亲而至于和睦，友其贤者而不弃其故旧者，则又不遗，则民皆翕然效德，归于淳厚之域，而无天下俗薄，朋友道絶之患也，丁丁，毛氏曰：伐木声也，嘤嘤毛氏，以爲惊惧，说文以爲两鸟鸣，此两说皆通释训曰：丁丁嘤嘤，谓切直也，尔雅，但见此诗爲朋友之诗，遂以丁丁嘤嘤爲切直，未必然也，郑氏遂引此说，亦非也。说诗者，但见序言，自天子至于庶人，遂于诗中而求其庶人求友之义，求之而未得之，则遂据伐木以爲庶人之求友，王氏曰：八簋，天子之礼也。伐木庶人之事也，然未始不须友以成也，苏氏曰：事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，鸟出于谷，而迁于木，以木爲安而不独有也，故嘤嘤然而鸣，以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知者哉？此皆是以伐木之人，爲庶人之求友，窃以爲不然，按序所谓自天子至于庶人，盖连下文而云谓天子既须友以成庶人，亦须友以成，盖庶人之所爲在天子率之尔，庶人之求友，当于卒章而求之，不可引伐木爲说既以伐木爲庶人之事，又以嘤嘤爲鸟之求友，则其理不相贯，当从欧阳说谓鸟在木上，闻伐木之声，则惊鸣而飞，飞迁于他木，方其惊飞，仓卒之时，犹不忘其类，相呼而去，其在人也，可不求其友乎？盖此诗言当伐木之时，鸟嘤嘤然而鸣，出自幽隂之谷迁于乔髙之木其所以嘤，然而鸣者，求友之声也，郑氏于此，则曰：昔日未居位在农之时，与友生于山岩伐木，爲勤劳之事，犹以道德相切，正也，此说不然。使文王未居位之时，则当爲世子安得爲农而伐木哉？足以见郑氏之说陋也，相视也，视彼鸟之，嘤嘤而鸣，尚能求友，况于人也，异于鸟兽远矣，可不求友乎？人能求友，神之听之，终和且平。天子求友以治天下，而有和平之效，庶人求友，以治一身而有和平之效，郑氏谓神若听之，使得如志，则友终相与和，而齐功也，以平爲齐功未之敢信，伐木许许，毛氏云：许许柹貌，言伐木而有柹貌，许愼说文以许许爲所所亦未之敢信，声诗以爲许，许且从诗人之言，而用毛氏之说，酾酒，漉酒也，藇毛氏云：美貌羜未成，羊也速召也，王氏曰：以庶人之窭，而伐木之友，然犹酾酒，有藇以待之，又况于既有肥羜，以速诸父乎？如王氏之意，且以伐木之事，爲庶人之求友，以肥羜爲天子之求友，上下既无分别，不可如此说，观此诗言伐木丁丁，伐木许许伐木于阪，其说难明，欧阳公曰：是诗主以鸟鸣求友，爲喻尔，至其下，章则不及，鸟鸣之意，但伐木许许伐木于阪，便述朋友之事与首章，意殊不相类，盖失其本义矣，当阙其所未详，以俟深于诗者，欧阳公尚且阙之，况其下乎？窃以爲二句皆是承上章既言伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，下章，但云伐木许许者，省文也，亦犹四牡诗，上章言不遑，将母卒章言将母来谂，其文不备，亦是緫结上章，将母之文也，既言伐木之时，鸟犹求友，君子于闲暇之时，则有酾酒肥羜，召诸父宴乐，诸父同姓之朋友也，此古人忠厚之情，有见于此，故宁使召之，而自不来，无使言，我不顾念也，我不顾念，是我之罪也，召而不来，非我之罪也，夫人所以怨生者，本于相责，观此之言，是皆责己而不责人，此其所以和平也，于粲洒扫，粲鲜明貌，于是粲洒扫其室，庭陈饮食，有八簋也，圎曰：簋，天子八簋肥牡，即肥羜也，天子谓同姓诸侯曰：伯父诸侯谓同姓大夫，亦曰伯父，其异姓则曰伯舅，如齐姜姓，非同姓，故左氏以谓伯舅耋老，呼齐爲伯舅，则鲁与衞多称叔父者，以其同姓也；咎，过也，此言既有肥羜，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，其意与上章同衍者，毛氏以爲美，苏氏以爲多，当从苏说，笾豆有践，践陈列也，言酾酒之多，肥羜之美，欲使兄弟无相踈远也，糇食也，民之所以失德而见谤讪者，以干糇之食，而见过于人，爲天子者，安可不设酒食，而见恨于兄弟乎？有酒湑我，无酒酤我，此则言百姓之求友也，湑莤之也，左氏尔，贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒酤者，毛氏曰：一宿之酒也，郑氏曰：买也，然按説文曰酤一宿酒也，又曰：沽也是毛郑之说，皆是按论语沽酒市脯不食，沽酒即买也，今且据论语爲信，坎坎鼔声宛丘之诗曰：坎其击鼔是也，蹲蹲舞，貌诸家之说，皆以卒章爲天子之燕朋友，如诗所谓有酒湑我，无酒酤我，此乃庶人之事，安得爲王者乎？孔子尚沽酒市脯不食，岂得爲王者，燕朋友之礼乎？然上章既言，天子求友，此章则言，庶人化之，而敦朋友之好焉，有酒则莤之，无酒则沽之，又舞我鼓，我以相燕乐，且述其志而告之曰：及我闲暇日而饮此湑，以爲燕乐，故曰：迨我暇矣，饮此湑矣。
论曰：孔子曰：君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，所谓笃于亲，则民兴于仁，则于角弓之诗见之矣，故旧不遗，则民不偷，于此诗见之矣，如陈胜之既立也，故人入见，或言客愚无知，专妄言轻威，胜斩之，诸故人皆引去，由是无亲胜者，陈胜之兴，故人犹且杀之，况其踈者乎冝其众之不附也，光武幼与严子陵游同学，及其即位，常引陵入内，共偃卧陵以脚，加帝腹上，明日，太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，以子陵之傲睨，万乘之尊，如此，光武不以爲怒，则其与陈胜之杀故人爲何如哉？观东汉之风俗，感激尚义，虽子陵有以激之，然其敦于风俗，朋友之义，在光武不爲无力，由是观之，风俗之厚薄，皆系于人君之好恶爲人君者，可不戒哉！黄讲同。
毛诗集解卷十九
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十   宋 李樗黄櫄 撰
天保下报上也，君能下【，户嫁反，】下【如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【，音丹】厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶天保定尔，俾尔戬，【子浅反】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足，天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増吉蠲【吉，反】为饎，【尺志反，】是用孝享禴祠，【似辞反，】烝【之丞，反】尝于公先王君曰：卜尔万寿无疆，神之吊，【都厯反】矣，诒【以之反，】尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳如月之恒，如日之升，如南山之寿不骞，【起防反，】不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
李曰：自鹿鸣至伐木言，君所以下下也，君能下下，则政无不成矣！君能下下，以成其政，则臣能归美以报其上，报施之理，然也，孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，葢君之待臣也，厚则臣之报君也亦厚，君之待臣也，薄则臣之报君也亦薄，茍君不能下，下则臣安能归美以报其上哉？孔氏曰：诗者志也，各自吟咏，六篇之作，是非一人而已，以此为答，上篇之歌者，但圣人示法，义取相成，次鹿鸣，至伐木于前，此篇继之于后，以着义非此，固答上篇也此説是也天保定尔，亦孔之固者，保安也，葢言天之保定，我君其位，甚固也，单毛氏曰：信也，或曰厚也，郑氏曰：尽也，苏氏亦从郑训，王氏曰单厚也，厚下之至也，郑氏以为厚天下之民王氏以为厚下，据此章方言人君之受福，未及论民之福也，厚但言其受福之厚也，除毛氏曰：开也，程氏曰：更新也。王氏曰：除旧寘新也。此言天之保定我君，其位甚固，俾之单厚，凡有所福，无不与之，又与之以福禄，俾尔多益，以莫不庶以见其受福之多也，郑氏以为每物益多，非也，欧阳氏曰：俾尔多益而众也，戬谷福禄也，罄无不宜罄尽也，言天保定我君，与之福禄，无所不宜也，既无所不宜，又受天百禄，而又降尔遐逺之福汲汲，然受之而不足也，犹曰惟日不足是也。欧阳公曰：既曰何福不除矣，又曰：俾尔戬谷矣，又曰：无所不宜，受天百禄，又曰：降尔遐福，其所以慇懃重复如此，而犹曰惟日不足者，大抵诗之六章，文理重复以见人臣爱上之徳深且至也，夫以福禄日至，而犹欲其无有，止足非爱君，能若是乎？王氏以为何福不除？为人君之福，以莫不庶为人君之禄，罄无不宜，为人臣之福，受天百禄，为人臣之禄，则是以一章为君二章，为臣非也王氏之説本于郑氏，郑氏曰：天使女祈福禄之，人谓羣臣也，夫君受福禄之多，而后及于人臣也，然此诗是臣归美于君，当説人君不当以为人臣也，天保定尔，以莫不兴，天之保定，人君使国家无不兴盛髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵山脊曰：冈如山之髙如阜之大如冈之弥髙如陵之弥大，又如川之浸长，而莫不増多也，吉善也，蠲洁也，饎酒食也。享，献也，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰：烝公毛氏，曰：事也，郑氏曰：先公谓后稷至诸当从郑氏之説孔氏曰经于公上，不言先者，以先王在公，后王尚言先则公为先可知，欲省文以完句也；如击鼓之诗序言，使公孙文仲将，而诗特言从孙子仲葢省文也，此不言先，而言于公者，亦省文也，君曰：卜尔为王，卜也，郑氏曰：尸嘏主人，神辞也，不如程氏以为君使卜之，设辞也，此章君既享福禄之盛，用报其先祖善洁，其酒食之馔，以致孝享于公，先王其所献者有四时之祭，往祭于先公，先王既祭而君使卜之，卜得有万夀无疆之兆，乃设为之辞也。非实使之卜也，王氏曰：先禴后祠禴，厚而祠薄先烝，而后尝烝，厚而尝薄，此非也。赵伯循云：按周礼记四时之祭，名云：春祠夏禴，秋尝，冬烝，公羊所记亦同，而此诗乃曰：禴祠烝尝，其文与周礼异协韵故尔。其实祠禴尝烝，不以厚薄，为先后之序也，孔氏曰：诗以便文，故不依先后吊至也，诒遗也，言多福至矣，而百姓亦受其福也，质毛氏以为成程氏以为实，皆不如王氏之説王氏曰神无所出，其灵响也，诒尔多福而已，民无所施其智巧，日用饮食而已，以见民之和平，无有诈欺矣，百姓毛氏，以为百官族姓，然百姓自古有二，有所谓百官族姓者，有所谓庶民者，书言平章百姓者，百官族姓也，论语曰：修己以安百姓者，庶民也，此言羣黎百姓，则当以为民不当以为百官族姓也，言天下之民受其赐，无有巧伪，惟日用其饮食，而又效上所为徧，为尔徳无不顺也。恒，郑氏以为月之上而就盛，其字从逆不从行，今则从行不从逆，当从王氏作，恒久説言如月之恒久，如日之升，如南山不亏而不坏，如松栢之茂盛，皆悠久之状也，以言人君之福兴而未艾也。无不尔，或承者，郑氏曰：青青相承，无衰落也，欧阳曰：上六章之所陈者，使我君皆承之也，皆不如王程之説王氏曰松柏之茂盛，无不承其庇覆，葢人君受福，普天之下，无不受其赐也，论曰：诗曰：自求多福，孟子曰：祸福无不自己求之者，葢人君之受福，不在于祷祝之间，使人君无徳则虽祷祝，而其福亦不加益，人君有徳虽不祷祝，而其福亦不加损，惟其臣报上之心切，所以必愿其君，受福之多也，然君之所致，此葢由下，下以成其政，此所以自求多福也，观江汉之诗曰：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首对，王休作召公考，天子万夀宣王之于召虎，宠任，可谓専矣，召虎，思之无以报其徳惟曰天子万夀而已以是知人臣所以报君，非此无以见其诚也。
黄曰：自天保以上五诗，皆文王燕，羣臣劳使臣，遣使臣燕，兄弟朋友之乐章也，天保一诗，其臣下答其君歌，燕之乐章，与故曰下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。窃尝为之説曰人君惟不自有其尊，故能成其尊；谦者益之，地满者损之藏，使人君自恃其能，而不复资，臣之能，则臣亦将自矜其能，而不复逊其君之能矣！君能下下，以成其政，则君不敢忽其臣，臣能归美以报上，则臣不敢忘其君，此天道下济而光明，地道卑而上行之理也，故天保一诗，皆羣臣爱其君而愿之之辞，爱之之心，无时而穷，则愿之之辞，亦无时而穷，非故以是媚其君也，诚以吾之所欲，然期天理之必然，而亦因以为当然也？曰：天保定尔，亦孔之固如亲，卜之于天，曰：君曰：卜尔万夀无疆如亲，卜之于神曰：何福不除？罄无不宜，欲其备天下之福也？曰：降尔遐福，维日不足，欲其享无穷之福也。曰：以莫不庶以莫不兴，以莫不増以见其非，止一身之福，而子孙之福也，终之曰：无不尔，或承以见天地鬼神，山川草木，昆虫禽兽臣民，百姓无不頼之而非止一人之福也，如山如阜，如冈如陵，如川之方，至如月之恒，如日之升，如南山之夀如松柏之茂，广譬曲，喻言有尽，而意无穷，岂周人之媚其君哉！予尝三复是诗，而见君子爱人之意？曰：俾尔单厚，以信厚之徳期于君也，曰：吉蠲为饎，是用孝享则奉先，思孝之意也？曰：民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳则敛福锡民之意，也是数者，皆所以受福之资，与详其喻于形容之中，而寓其意于劝戒之际，此臣报君之志也，学诗者，试以是思之。
采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁【音险，】狁，【音允，】之难以天子之命，命将【子向反，】率【所类反，】遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳【，力报反，】还枤【，大计反】，杜以勤归也。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫【音暮，】止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘，采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【久又反，】我行不来，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防，驾彼四牡，四牡骙骙，【求归反，】君子所依，小人所腓，四牡，翼翼象弭，【弭氏反，】鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘，昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨【于付反，】雪霏霏，行道迟迟，载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀。
李曰：遣戍役也，言文王为西伯之时，西有昆夷之患，诗所谓薄伐西戎，是也，北有玁狁之难，诗所谓玁狁之故是也。既有戎狄之难，遂以纣命命其将帅，遣屯戍之役，以扞卫中国，其遣也则歌采薇之诗，其归也，则歌出车，枤杜之诗，出车之诗，所以劳将帅枤杜之诗，所以劳戍役于出车，言劳还于枤，杜言勤归，但变其文耳，昆夷则言患玁狁，则言难，亦不必分别也，此诗则遣将帅与戍役而序，但以遣戍，役为言者，孔氏云：将帅者与君同，其忧其戍役，则身处卑贱，非有忧国之情不免，君命而行，文王为恤之情深，殷勤于戍役，简略于将帅，故此篇之作以遣戍，役为主，此説非也夫将帅所以统戍役，岂可轻哉！文王岂有简略将帅之意，此诗序言遣戍役，则遣将帅可知矣。不必为是説也薇菜茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可生食作生也，言始遣戍役之时，薇已生矣，当采薇之时，遣之，则何时而归乎？其得归则嵗已暮矣其所以舎其室家者，以玁狁之故，其所以不遑安处者，亦以玁狁之，故言吾之所以遣戍役者，非吾之本心，但以昆夷之患，玁狁之难，不可得而辞，尔以民之劳苦，皆归罪于玁狁，则无有愁叹之心矣。柔始生而柔脆，郑氏于薇亦作止，则谓今薇生矣，先辈可以行，孔氏曰：先辈可以行言，先对后之辞，则二章为中辈三章，为后辈矣，首章二月下旬，遣二章，三月上旬，遣三章三月中旬，遣以中章为三月上旬，遣诗中无此文，而创为此説不可信也，苏氏则以为遣戍役而戒其期，曰：薇可采而行，而督之曰：薇亦作矣。可以行矣，始言薇作次言薇柔，终言薇刚言，时日已晚，不可复留也。葢以刚柔为士卒未行，亦不可从王氏，则谓戍役之久，且又采薇，食之而已，王氏以为嵗暮之时孔氏，以为三月上旬，其异同如此，然不必指，时以为説薇亦作止，是始遣戍役之时，薇始生也，其后薇始长而柔，又其后薇，始壮而刚以见天时之变如此，亦犹昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪载涂，亦言天时之变尔，忧其归期之晚，而忧心烈，烈者忧之状也。其所以忧，心烈烈者，则载饥载渇也孔氏曰：汝所以忧心烈烈者，以道路之中，则有饥而有渇劳苦甚矣，诸家皆从其説是以饥渇为真饥渇程氏则以为如饥渴，其説固善，然观下文言行道之迟迟，载饥载渇，则又似真饥渇矣当从诸家之説我戍未定，靡使归聘，言我屯戍于此，未得底定，无人可以归，问家之安否？苏氏则谓聘于天子，此诗所言大抵言室家之情，亦如东山诗，不得以为聘，天子也，阳者，十月为阳，郑氏以为坤用事，嫌于无阳，故以名此月为阳王氏以为阳用事，此则非也。王事靡盬，言我之于王事，无不坚固，故我不遑安处也。王氏曰：啓则居之也。处则方之也，不遑居者，以言从戍役之事，而不遑居也，不遑处者，以言居戍役之地，而不遑处也。以居为从征役之事，以处为居，戍役之地，亦妄生分别也，忧心孔疚，我行不来者，忧心甚病，我去而未得归也，来与今我来，思之来同尔，毛氏以为华盛貌，言尔然而盛者何物也？乃常之华也，以喻路车之盛者何人之车也，乃君子之车也，王氏曰：常之华上承下覆，甚相亲比，犹之路车，将帅乗之以庇其下，师徒恃之，以载其上，上载下庇，甚相亲比，郑氏则谓棠棣华鄂相亲，其下尽力以事上言，当如棠棣，然也，如棠棣之华，鄂不韡韡以喻兄弟之相亲，比则可以上承下覆为説此诗但言路车之盛，不必上承下覆为説也业业壮也，一云：马行不止，貌戎车既驾，而四牡又壮，吾敢安居，必欲一月之间而有三防，所谓一月三防者，非是果有三防，但言士卒之鋭皆有胜敌之心，欲其如此也，郑氏乃谓侵也，伐也，战也，此説泥矣驾彼四牡骙骙，然而强徤，此乃君子所依，小人所腓，郑氏以为腓当作芘好，改字不可从也。苏氏乃谓腓辟也。小人所恃以辟难，以腓为辟难，不知有何所据？程氏则谓腓从动之义，人之腓在股下，足上身行则从动也，葢程氏解易咸其腓，亦以腓从动为义，且从其説言此车乃君子所处，小人则从而动也，翼翼闲也，象弭者，尔雅曰：弓无縁者谓之弭，孙炎曰：不以系束骨饰，两头者也，以象骨为之，故谓之象。弭毛氏谓弓反末也，所以解紒也，鱼服矢，服也，以鱼皮为之，左归，夫人鱼轩服，防曰：鱼兽名则鱼皮，又可以饰车，亦可以为矢，服也，车马之备，器械之修，岂不日相警戒，但以玁狁甚急，而不可缓也。其我昔往戍役之时，则杨柳依依然而生，今我来归，则雨雪，已霏霏而下，则是嵗晚而归矣，行道迟迟，然而久又有饥渇之苦我心，所以伤悲，莫有知我哀者，岂真莫我知哉！此诗言遣戍役，而谓莫知我哀，是深知之矣，论语曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣，以文王之徳较之于纣，其昬明不同，文王三分天下有其二，纣徒得其一，其势又不同也，然文王尚以纣之，命遣将帅与戍役，则是文王之心，其尊王之至如此，所谓有事君之小心，但于遣将帅见之矣，后世如齐威晋文非无功也，侵伐围战，皆不本天子之命，其功虽可嘉，而其心可谓专矣，此文王之所以为不可及也，吕吉甫尝云：其遣也则豫述其还归之事，其还归也，又不忘其行役之劳，故采薇出车，杕杜之诗，其遣劳帅役之，事虽不同，而序其往，反始终之情而悯之，则一也。葢其始以序其劳苦之事以遣之，则是恤之也厚矣，呉起之为将也，卒有病疽，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年呉公吮其父，其父战不旋踵而死于敌，呉公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之，惟呉公所以待之也。厚其卒，必将以死报之，今文王遣戍，役其遣之，时已知其劳苦，则士卒之心，当如之何？是必思所以报其上也，黄不讲。
出车劳【，力报反，】还，【音旋，】率【所类反】也。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难【，乃旦反】，维其棘矣，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟，【音余，】旐斯，胡不旆旆，【音背】，忧心悄悄，【七小反，】仆夫况瘁，【音悴，】王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书，喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【吐厯反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【勅中反，】既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎，春日迟迟，卉【许贵反，】木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
李曰：采薇序言，文王命将帅遣戍役，将帅戍役，合而为一诗，今劳还之诗，则出车与枤杜分而为二诗者，郑氏曰：遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼记曰：赐君子小人不同日，此説尽之矣此章葢言承文王命急于趋事而出，不敢缓也，荀子曰：大子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也，遂举此诗云我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！荀子之意，则以出车为诸侯，赴天子之召，然按此诗乃南仲出车，非是诸侯之赴召也，葢古人观诗，不拘诗之文，故其言及此，毛氏曰：出车就马于牧地，王氏曰：出车于牧，就马故也。此葢本荀子之説然未必得诗人之意，苏氏曰：其将北伐也，出车于郊牧，即郊也，诸家皆以出车就马于牧地，苏氏则以于彼牧者，即是郊也，此説为简劲按，尔雅曰：郊外曰牧，此章言牧与下章言郊同义，但其字异尔，其所以出车于郊，自天子之所命，我而出征也，惟天子命我而出征，于是命仆夫载而行之，其所以召仆夫，遑遽如此，则以王家之事多难，不可不急也，观其命仆夫如此，则当时将帅其心可知矣。我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，此葢言旂章之盛也，蛇曰旐，言设此旐矣，又建其旄于干之首，毛氏曰：旄干旄也，鸟隼为旟，旆旆，毛氏曰旒垂貌，王氏曰：未有事故不旆也。苏氏曰：君子勇于从事，惟恐旟旐之不旆旆，与仆夫之甚瘁，不如其志也，此皆非诗人之意也，此葢南仲出征之，日下令军中曰：彼旟旐，何不旆旆乎？以见其车旗之盛也，如左昭，十三年，晋人治军建而不旆，壬申，复旆之，诸侯畏之，则旆者将战之象也。忧心悄悄，言南仲之心，则忧而悄悄，临事而惧，其仆夫之人亦为之憔悴，况瘁甚瘁也，以仆夫犹且惟悴，则南仲之心可知矣。王命南仲，毛氏曰殷王也，苏氏曰：纣得命文王而不得命，南仲，故王乃为文王，不得为纣，此説甚善，此乃文王命南仲者以有天子之命，城彼朔方，此正序所谓以天子之命，命将帅是也，惟其天子之命如此，故称南仲之贤，赫然而显，盛从此征，玁狁，于是而除之，襄除也，王氏曰：襄之言胜也，以襄为胜，无所经见，墙有茨之诗曰：不可襄也，则襄是除也，昔我往矣，黍稷方华观，此诗言此二句又似南仲之出，车当黍稷，方华之时而往，然此诗继于采薇之后，文王出师，采薇之诗，则以春初而往，不应于黍稷，方华而出师也，故为可疑，郑氏曰：六月时也，以此时始出垒唐，孔氏曰：春末而行，当以夏初到，朔方也，既至，朔方将设经略，五月，尚犹停息，六月，乃始出垒，此説虽迃曲今当且用之，今我来思来，思来归也，思语辞也，方其归也，雨雪载涂，言其出戍之久也，其所以出戍之久者，则以多难之故，无暇于啓居也，非是无怀归之心，所以畏戒命耳，古者邻国有急，以简书相告，则奔命而救之，左氏曰：同恶相恤之谓也，正此是也。喓喓草虫，此章皆言其室家之辞，喓喓草虫，与草虫之诗，其意一同，但当从草虫之説观下文未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。皆是言妇人之情，郑氏曰：喻近西戎之诗，侯闻南仲既征玁狁，将伐西戎之命，则跳跃而郷，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，程氏曰：草虫阜螽，其类相应，民心之望，王师犹是也，此皆过论此葢言妇人之情，妇人谓草虫鸣则阜螽跃，已之于君子犹是也，故未见君子，则其心忧惧，既见君子，则其心降下也，赫赫南仲，薄伐西戎，言其成功之如是也，春日迟迟，此又言其春归，时春色之暄和，如此，则其乐可知也，言当春色之舒缓，草木之茂盛，黄鸟之和鸣，其在野之中，则采蘩之人，祁祁而众多，而汝乃于此时执讯，获丑而归，则其乐为何如哉？讯问也，囚之可问也。丑，众也，赫赫南仲，玁狁于夷夷，平也，又美南仲之成功如此，夫诗之序可疑者非一，如此篇言王命南仲，如从毛氏之説以王为殷王，则与序不相合，其説为可疑，若从苏氏之説以王为文王，然亦窒碍而不通，夫文王未尝生时称王，其所以称王者，后世追称尔，不应文王之时，作此诗也，然采薇之序，曰：文王之时，命将帅遣戍役，以守卫中国，则是文王之时作此诗，岂文王之生，时称王乎？此诗序为可疑者也。大抵去古既逺无所考据如此，诗既言旐又言：旟又言：旂者唐，孔氏曰：杂互陈之，则军之诸帅有建之者矣，然周礼王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，郊野载旐，百官载旟，则是旂者诸侯之所建，不应南仲，非诸侯而建此，然此犹可説也文王之时，周礼未作旂，未必诸侯之所建旐，未必郊野之所建，皆不可得而知也。至于王氏，不知王与天子之説乃以为军旅之事，仰得天，俯得人然后动，此其所以或称王，或称天子也，则其言不通，至班固作汉书匈奴传，又引此诗，出车傍傍，旂旐央央为宣王，命将帅征伐，北狄葢诗之作去，圣逾逺不可深信也。
黄曰曰：自天子所曰：天子命我以见，纣虽不道，而文王事，纣之心未尝敢变征伐，自天子出，我不敢专，所谓有事君之小心者，于此可见，岂若齐晋之名为尊周，而实欲专权也哉。
杕杜劳还役也
有杕之杜，有睆【华板，反】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止，陟彼北山，言采其杞。【音起】，王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，】征夫不逺匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
李曰：杕杜特生之杜也。睆者实貌，毛氏曰：杕杜犹得其时蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性是也，葢言特生之杜犹且睆然结实而得其所，征夫行役，乃不得安其室家，曽杕杜之不若也，苏氏曰：君子行役，则妇人独任其家事，如特生之杜而负有睆之实，言弱而不能胜也，此説不如毛氏继嗣，我日言其行役，以日继日，无有休息之期也。阳十月也，此葢言特生之，杜得所如此，征夫所以不如杕杜则以从于王事也，无不坚固，日夜不息，至十月阳止，可以归矣。而犹未至，故其室家伤悲，则曰征夫，今已遑暇矣，胡为而不归哉！有杕之杜，至征夫归，止亦是上章意，陟彼北山，言采其杞。此又言时物之变也，惟其时物之变，征夫可以归矣。何为而不归哉！郑氏曰：杞非常菜也，而升北山采之，托有事以望君子，其文与上不相贯，此説亦未尽诗人之意，王氏曰：陟山之髙而以采杞故也。采杞则以杞为可食故也。此説迂曲甚矣，苏氏曰：山之草木非一也，而独采其杞，则山尝有余矣，今王事靡盬，非独以病行者也，又以忧其父母，曽山木之不如也。此説与王氏亦不甚相逺窃意以为此二句正犹草虫之诗言，陟彼北山，言采其薇。言采其蕨。皆以见时物之变，感其君子，久出，思得以见之，非有他义也，父母者，孔氏曰：谓其夫也，其夫谓其父母者，己尊之，又亲之，此葢曲説此但君子久于行役，以王事无不坚固，故其父母亦忧怀之，安得以父母指为夫邪？檀车以檀为车也，大明之诗曰：檀车煌煌，正与此类，幝幝敝貌，痯痯罢貌，此言君子久于行役，以檀为车而至于敝，以四牡而至于罢，而征夫又近而不逺胡为而不归哉！此皆望其归之之辞也，君子不装载，不为来归，使我心孔病矣，昔与我期，今又不至，使我多为忧也，至于卜之筮之，又防其卜筮之言，皆曰：近也，则征夫将迩矣，皆是望其归之辞也。观此诗言，王事靡盬，忧我父母何以异？鸨羽之诗，言王事靡盬，不能艺稷黍，父母何，怙期逝不至，亦何以异于采緑之诗言五日为期，六日不詹，然鸨羽采緑之诗，乃以为刺，而此诗乃以为美者，何也？葢鸨羽采緑之诗，下之人自诉其劳苦而上之人不知之，此其所以可刺下之人，劳苦而上之人知之，此其所以可美，至于忧心孔疚，我行不来，亦何异于道之云逺我行不来，昔我往矣，黍稷方华，亦何异于小明之诗曰：昔我往矣，日月方除，皆其文不同，而意则同，学者之于诗，当求其意，不可泥于句，此学诗之法也。
黄曰鸨羽，小明与此诗同意，然彼以下之人自诉其劳苦而上不知之，此其所以可刺此以下之，人初不自言其劳苦而上自知之，所以为可美也。
鱼丽【力驰反，】美万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
鱼丽于罶，【音柳】鲿，【音常】鲨，【音沙】，君子有酒，防且多鱼丽于罶，鲂鳢，君子有酒，多且防，鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，防且有物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣。
李曰：鱼丽之诗，美万物之繁多也，以鱼丽观之，则万物可知矣。惟其万物之盛多，故可备礼也，序诗者又推其万物盛多之由，葢由文武以天保以上之三诗以治中国，采薇以下之三诗，以治夷狄，其初则忧勤，以致内外之治内外既治，皆无事矣。故终于逸乐，故万物滋多，则可以歌诗而告于神明也，采薇之诗，以为文王，既有异同，而常棣之诗，则曰闵管，蔡之失道，故作常棣焉，闵管，蔡之失道，正在成王之世，而此序乃以为文王之诗以见诗，序非出于一人之所作，葢无疑也。罶曲梁也，尔雅曰：嫠妇之笱谓之罶，孙炎曰：罶曲梁，其功易，故谓之寡妇所作也，丽厯也鲿説文曰黄杨鲨，一名吹鲨，陆元恪曰：鱼狭而小，常张口吹沙鲂，今之青边也，鳢今之鳢也，鰋额白鱼也。鲤，今之赪尾也，以寡妇之笱，而获鲿鲨，鲂鳢鰋鲤，如此之多，足以见物之盛多也，陆农师曰鲿，鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼赤，又鲿鲨小鱼，鲂鳢中鱼，鰋鲤大鱼，又谓鲿鲨长鱼，鲂鳢之鱼，则一方一圆，鰋鲤之鱼，则一俯一仰，又鲿鲨鲂，其性浮鳢，鰋鲤，其性沈陆农师之意，以谓五色之备，而小大长短，浮沉之不同，葢以见其盛多也，然陆元恪乃谓鲿鱼之有力而解飞，不知有何所据？而云君子有酒，防且多，于是君子为酒醴，以荐之，其物如此之多也？郑氏以君子有酒，防为絶句而下章皆如此，君子有酒，防且多言酒美，而此鱼又多，君子有酒，多且防言酒多，而此鱼又美，君子有酒，防且有言，酒美，而此鱼又有然，按下文言物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣！皆是言万物之多不必言，酒与鱼也，此葢言君子为酒醴，以宴乐之，而其物防且多，多且防，防且有也，物其多矣，维其嘉矣，以其物之多，而又嘉矣，物其防矣，维其偕矣，以其物之防，而又齐矣，物其有矣，维其时矣！以其物之有，而又得其时矣！皆是言万物之盛多也哉！
论曰：中庸曰：惟圣人为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，葢先王之治天下，至于使人民繁庶，户口滋殖，不足为治功之盛，若鸟兽草木，皆得其性，然后可以见治功之最盛也，所以致此者，亦有由焉，语曰：焚林而兽，明年无兽，竭泽而渔，明年无鱼；鱼之竭泽，可以为一时之富，不可以为常，惟其取之有时，用之有节，则可以为不伤，孟子曰：数罟不入，汚池鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；则知取之多者，则其所得者少，取之少者，则其用为无穷，此治乱之所以异也，黄曰：尽己之性，而后能尽人之性，尽人之性，而后能尽物之性，文武之治，始之于身，推之于人，而及之于物，自其内外之已治而至于万物之盛多，此孟子所谓鱼鼈不可胜食也；圣人之治，至于鸟兽昆虫，无不咸遂，而后为极至，一物不得其所，则于圣人之治，有阙然者，然则必曰鱼之多者，以微者言之也。诗人之言，万物不得其性，必曰：鱼在在藻，言丰年之兆，必曰众维鱼矣，亦是此意。至末一章，言物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣！此则合万物而言，不必专指酒与鱼也，文武之治功，至此而成矣，故曰：可以告于神明矣，此文武之小雅所以至此而尽欤？
南陔【古哀反】孝子相戒以养也
白华孝子之絜白也
华黍时和歳丰宜黍稷也
有其义而亡其辞
李曰六篇，皆以秦火之后而亡其辞，其辞既亡，则其义不可得而知，毛氏，今于南陔，则曰孝子相戒以养于白华，则曰孝子之絜白于华黍，则曰：时和嵗丰宜黍稷于由庚，则曰：万物得由其道于崇丘，则曰：万物得极其髙大于由仪，则曰万物之生，各得其宜，皆是意度之耳，郑渔仲曰：诗多以首二字或篇中，次取二字，或一字以为题，如螽斯樛木之类，皆是即物而命，或赋或喻，故一篇之义，全属题中如竹竿，君子阳阳大东，四月之类，一篇之义，不全属题中，丰还之类，一篇之义，全不在是，但説篇中一两字尔，此六章，有题无诗，作序者，但考两字，便率意作一篇之序，此説是也夫言诗，正如言书，其亡书序虽存，亦不可以强通诗，既亡其辞，又无其文，安可以强通乎毛氏，以意度之，其后束晳，又以毛氏之意，作补亡是益其惑也，黄曰：此三篇诗已经秦火煨烬，而亡其辞，辞虽亡，而义不可亡，则三篇亦可，想而见也，南陔孝子相戒以养，则见其风俗之美，而孝子皆相率以养其父母也，白华孝子之絜白则见君子之爱其亲，而思全其身，惟恐有所玷，汚也，华黍时和，歳丰宜黍稷，则见王者之治，至于位天地，育万物，而中和之极致也，即其义可以悟其意，即其意可以知其辞，然束晳之补亡诗，则过矣。
南有嘉鱼之什诂训第十七    小雅
南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
南有嘉鱼，烝然罩罩，【张教反，】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，南有嘉鱼，烝然汕汕，【所谏反，】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【苦旦反，】南有樛，【居虬反，】木甘瓠，【音防，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉賔式燕绥之，翩翩者鵻，【音佳，】烝然来思，君子有酒，嘉賔式燕，又思李曰：唐孔氏，以太平君子当成王之时，君子之人已在位，有职禄皆有至诚笃实之心，乐与在野，有贤徳者共之于朝而有之，愿俱得禄位，共相燕乐，然以诗之文势观之，其曰太平之君子，葢指成王无疑也。孔氏以君子为贤者不以为成王，非也，此诗言太平之君子，至诚得贤者与之共天位，食天禄，则其尊贤乐善之心，无有穷已，故作是诗也，南有嘉鱼，郑氏曰：南方有善鱼，郑氏意以为善，鱼是鱼之美者，王氏亦曰嘉鱼，以言民之贤者有养人之嘉祉，亦是以嘉鱼为鱼之善者，按左太冲蜀都赋，嘉鱼出于丙穴，先儒曰：丙穴在汉中沔阳县嘉乃是鱼名也，故陆农师曰嘉鱼，鲤质鳟鲫，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴，则知嘉鱼者乃是鱼之一种也。烝，久也，罩者尔雅云：篧谓之罩，李廵云：篧编细竹以为罩，捕鱼也，罩罩，非一罩也，此诗以鱼喻贤者，鱼之为物，游于水中，可谓难致者也。而人乃能久而以罩得之，此其所以得鱼也，贤者处于山林，岩阿之下，亦可谓难致之矣，而太平之君子，乃能至诚而乐与之，而置之于朝，以见君得贤也，君子有酒，嘉賔式燕以乐，言君子有酒，以与贤者宴乐，则其与贤可知矣。汕汕説文曰鱼游水貌，然罩既是取鱼，则汕亦是取鱼也，故毛氏云撩也。撩或作樔，郑氏曰：撩者，今之撩罟也，尔雅云：罺谓之汕，陆农师云：太平之君子至诚，乐与贤者共之，而所以求者，上笼之如罩，下撩之如汕，至诚之道也，淮南子曰：罩者抑之，罾者举之，为之虽异，得鱼一也，观此，则知诗人先言罩后言，汕者以见其求贤，无方也，衎亦乐也，南有樛木，甘瓠累之言，南方有樛，然下垂之木，甘瓠之草，得以累蔓之，风之所言，后妃逮下，则言后妃，无嫉妒之心，以喻樛木，此言人君能以礼待人，臣亦如樛木下垂，而甘瓠累之，则贤者亦将翕然而赴，人君之求矣，君子有酒，嘉賔式燕，绥之绥安也，鵻一宿之鸟，言翩翩然者，乃鵻鸟也，鸟久而求集于此，郑氏喻贤者有专一之意于我，我将久如而来迟之也，此説固非矣而苏氏又以君臣父子为説亦为不通，葢此诗先以鱼取喻以见其求贤之切，次言樛木，以见其礼，下之笃末，又言：鵻以见其贤者之羣，然如鵻之来集也，思语辞也，既燕而又思之，以见其至诚有加而无已也。
黄曰：东坡尝曰：天下无事，则公卿之言，轻于鸿毛，天下有事，则匹夫之言，重于太山，此非智有所不及，而明有所不察，缓急之势异也。唐太宗以大乱之后，欲致太平，则専任魏徴至贞观之后，则渐不克终徳宗当播迁之中，则姑存陆贽，明皇当富庶之后，而乃好近小人，葢天下无事之际，则人君有自足之心，自足之心萌，则谓天下无事，于贤者矣，虽勉强与贤而非出于中心之所乐，则不能久矣，成王视天下，不足为乐，而惟贤者为可乐，非至诚能若是乎？念皎皎之白驹，而思今朝之永思渠，渠之夏屋，而叹无余之食，此皆不能乐与贤之讥也髙宗思贤佐，而傅説梦文王善养老，而太公归，火不与燥期而就水，不与湿期而流人，若苟有好贤之心，则贤者将自至，故曰烝，然来思也。
南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆南山有，【音起，】北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已南山有栲，北山有杻，【女久反，】乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后，李曰：台者夫须也，陆玑防云旧説夫须莎草也，可以为蓑笠，莱者，草也，陆元恪曰：莱草名，其叶可食，今兖州人蒸以为茹，谓之莱烝，此诗言得贤以南山，壮山为言者，葢言国之有贤者，如山之有草木以自覆，葢也，诗言山有苞栎，隰有六驳，是言山之有草木以喻，国之有贤者，如山有乔松，隰有游龙，亦是山之有草木以喻，国之有贤者国而无贤，则空其国矣。山而无草木，则空其山矣，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，左传曰：师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。【见襄十五年】，是时在宋朝，非无人也，以千乗之相易淫乐之蒙，谓之无人可也，观此，则知舜之有五臣，武王之有十人，其贤才止于如是，谓之有人可也，其后至幽厉之时，垂绅搢笏，朱紫满朝，谓之无人可也，惟国之有！贤如山之有，草木以自覆，葢故人君乐得贤者，则可以为邦国之基本也，非特可以为基本，又且享万夀之报也无期者言夀考无有定期也。邦家之光，言为邦家之光辉，也无疆，亦与无期同意，乐只君子，民之父母，言能乐只君子，可以为民之父母也，葢其所得者，皆贤人君子，而其所施者亦不忍人之政，则民得所亲矣，徳音不已言其令闻，合于众听，无有休已也，栲者，山樗也，杻者，檍也，遐不眉夀郑氏曰言其近眉夀也不如程氏，曰：犹云不遐逺眉夀乎下章言遐不黄耉，亦是此意。徳音是茂言，其令闻之，茂盛也，枸者枳枸也，陆氏曰树髙大似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，今谓之木蜜，楰者防梓也，陆氏曰：其树叶，木理如楸，山木之异者，今人谓之苦楸，黄耉言其髪黄而面如耉也，保安也。艾，养也已，既享，其万夀其遗爱又及于后昆也，此诗言众多之木，大抵以见得贤之多也？王氏曰：台为贱者所衣，莱为贱者，所食桑可以衣，杨可以为宫室，器械之材，樗可以为车之巾，杻可以为弓弩之干，枸有美食，楰有文理，而又髙大中宫室器械之材，观此数木，虽是如此，然诗人之意，只言山之有草木以喻，国之有贤者，若必一一为説则拘矣，尝观君奭，其言文王之臣自虢叔而下太公，毕公皆不与焉，孔子称周有八士，自虢叔闳夭而下亦不与焉。周之多士可知矣。其多士如此而成王，犹且求之，如是葢人君之求贤，不可谓贤才众多，如是而不求也；国之有贤才，譬犹山泽之有珍宝，求之不已，珍宝随至，无不如意，然观南有嘉鱼，南山有台之诗，以见成王得人之多如此，及观卷阿之诗，召公又戒成王求贤，成王求贤如此其切，而召公又戒之以见人君求贤之心，不可一日忘也，一日少【原阙，】  之心生矣，此召公所以戒成王也，当是时，非特成王之求贤而周公又能吐哺握髪，以待士周公求贤也又如此，君臣之间，皆以求贤为急，此周之所以为多士也。
黄曰：成王之时，周公居左，召公居右，毕公荣公之列，布在邦国，贤已用矣，而犹曰得贤，既醉之太平凫鹥之守成，治已极矣，而犹曰立太平之基，足见成王之心愈足而愈不自足也，成王以为治者乱之几，安者危之府，恃其已治，而不能保狃，其已安而不知戒，虽可以为子孙之荣，而非子孙无穷之福也，成王之治，不为一时计，故其求贤之心，不能自已，此诗所以终言保艾，尔后而序以为立太平之基也。
由庚万物得由其道也
崇丘万物得极其髙大也
由仪万物之生各得其宜也
有其义而亡其辞
李迃仲解见南陔篇
黄曰：得由其道，如敛藏，顺其时之类，得极其髙大如斧斤，以时入山林之类，得其宜如各遂其长生之类，非圣人能尽人物之性，致中和之功，赞化育之妙，安能致此！
毛诗集解卷二十
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十一  宋 李樗黄櫄 撰
蓼【音六】萧泽及四海也
蓼彼萧斯，零露湑，【息叙反，】兮，旣见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮，蓼彼萧斯，零露瀼瀼，旣见君子，为龙为光，其德不爽，寿考不忘，蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】旣见君子孔燕，岂【开在反，】弟【音，悌】冝兄冝弟令德寿岂，蓼彼萧斯，零露浓浓，旣见君子，鞗【徒雕反，】革冲，冲【直弓反】，和鸾雍雍，万福攸同。
李曰：泽及四海，言其恩泽，及于四海之诸侯也，郑氏泥于尔雅，九夷八狄，七戎，六蛮谓四海，遂以此诗为四夷之长，葢此诗统言及天下之诸侯，不必分别也，蓼毛氏曰长大貌，如所谓蓼蓼者莪是也。萧尔雅云：似白髙茎麤斜生有香气，湑毛氏曰：萧上露貌，说文亦以为露貌，郑氏曰：萧香物之微者，喻四海之诸侯，亦国君之贱者，露者，天所以润万物喻王者，恩泽不为逺国则不及也。葢郑氏旣，以四海为四夷，故其说以萧喻诸侯之贱者，然诗人之意，葢言露之被，蓼萧犹泽之及四海，若以萧为诸侯之贱者，而湛露之诗，又以丰草，比同姓之诸侯，则其取譬为不伦矣，王氏以萧香能上达，譬诸侯以德，善自通于天子，此皆强求其义，旣见君子，我心写兮，言诸侯旣见，君子则输其情意也，苏氏曰：其旣见君子也，莫不思尽其心之所有以告之，亦不必如此说，燕笑语兮，是以有誉处兮，言诸侯旣见天子，天子则与之燕而笑语，则是以有誉而无间言，有处而无失位，以誉处为诸侯之事，非也，据此诗章，末句皆是称賛天子之辞，如言，寿考不忘，是天子之寿考也，令德寿岂是天子之寿，岂也万福攸同，是天子之万福也，不必作诸侯之事也，瀼瀼毛氏曰露蕃貌，说文曰：露浓貌龙宠也，左氏昭公十二年，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在宴语之不怀，则指第一章宠光之不宣，则指第二章令德之不知，则指第三章同福之，不受则指，第四章惟以宠光之不宣，指二章，则以龙为宠是也。如长之诗曰：受天之龙，亦是以龙为宠也，为龙为光言，天子宣宠，光被及于己也，其德不爽，言天子所以待之者，其德无有差，忒也冝其享寿考之报，而斯民常不忘之也，泥泥露之沾濡，貌孔燕，岂弟言恩意之厚，故诸侯甚安之，而又且乐易也，兄弟同姓之诸侯也，天子旣以恩意接之，则可以冝其同姓之诸侯，亦如所谓宜其家人也，王氏言诸侯得以外交兄弟之国，无所不宜，非也。毛氏言为兄亦冝为弟亦冝亦非也。令德寿岂，言：天子旣已，如是冝其有令善之德，而寿又且岂乐也？浓毛氏曰厚貌，说文曰：露多也，鞗辔也，革辔首也，尔雅曰：辔，首谓之革，郭璞云：辔靶也，马辔所靶之外有余而垂之者，谓之鞗，皮为之冲，冲垂饰貌和鸾，毛氏曰：在轼曰和，在镳曰鸾，郑氏注，礼记曰：在式曰和，在衡曰鸾雍，雍鸣之和也，此有二说，郑氏则曰：诸侯燕见天子，天子必乗车迎于门，王氏则曰乗马路车天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，此二说皆通，万福攸同，言天子能如是冝其万福聚而至也。
黄曰：成王即位之初，诸侯四朝，成王以礼享之，故曰：泽及四海，所谓外薄四海，咸建五长，则泽及四海，言成王之恩，及四海之长伯也，诸侯之朝于天子，未得见也。于此则有愿见之心，其旣见也，则有自慰之心，此人之情也，故曰：我心写兮，李迃仲以为此诗末一句皆为诸侯称賛天子之辞，此大不然，夫是以有誉处兮，葢以诸侯之朝，而天子与之，燕饮而笑语，此诸侯之荣，而终身有美誉，以处其身也，是亦为龙，为光之意也。其德不爽，寿考不忘，此言人君所以待我诸侯者，其德之不差爽，如此，则我诸侯虽终身不敢忘其德也，令德寿岂则非惟不敢忘其德，而亦当终身佩服其德也，君待我以乐易之，德我诸侯，其敢不以乐易相与乎万福攸同，言诸侯均受天子之福也，昭公十二年，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不荅赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，则知此诗，皆诸侯被天子之泽，而欢恱之辞也。
湛露天子燕诸侯也
湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，湛湛露斯，在彼杞棘，显允君子，莫不令德，其桐其椅，【于冝反】其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
李曰：湛湛露茂盛貌，晞干也，露之沾濡，万物非见日则不干，譬如天子之燕饮，诸侯厌厌，而至于夜，非醉则不归也；厌厌安也，夜饮而至于厌，厌然而安，则其威仪可知也，丰草喻诸侯也，在宗载考考成也，言夜饮之礼，在宗室则成之，他人则不敢也；棘亦是喻诸侯，但变其文耳，郑氏以为露之在物，湛湛然使物柯叶，垂喻诸侯，受燕爵，其仪有似醉之貌，欧阳已辟之矣，而郑氏于丰草，则又以喻于同姓之诸侯于杞棘，则喻庶姓之诸侯于卒章，则以桐椅，喻二王之后，诗本不如此，皆是臆说，显允君子，莫不令德，言明允之君子，皆有令善之德，以见其醉，而未尝过差也，其桐其椅，言桐椅之为木，其实离离，然以垂以譬，君子之有威仪也。岂弟君子，莫不令仪，皆是饮酒无失，不为酒困也，荘子曰：以礼饮酒者，始乎治，卒乎乱，夫饮酒而至乎乱，非饮酒以礼矣，观湛露之诗，正所谓以礼饮酒矣，天子燕同姓诸侯，不可以不厚，旣待之厚则易，至于失节，今也夜饮，醉归而不至于乱，可谓有节者矣，左传曰：臣卜其昼，未卜其夜，夜饮则恐，至于无节，今也威仪如此，非有节而何书？曰：越庶国饮惟祀，又曰：德将无醉，醉者必至于乱，今也威仪如此，非有节而何？葢非夜饮，醉归，则无以见其待之之厚，非有令德，令仪则无以见其饮之有节，晋孙季舒尝与石崇酣饮，慢傲过度，石崇欲表免之，裴楷谓崇曰：足下饮人以狂药而责人以正礼，不亦乖乎？崇乃止。夫饮酒而不责人以礼，是晋人放旷之俗，然也，若先王盛时，岂有饮酒而不能由礼者哉？令诵湛露之诗，遥想当时诸侯威仪之肃，无有喧哗失礼者，虽不假刘章之军，令自然无失礼者矣，呜呼休哉！
黄曰：湛露之诗，必是成王燕诸侯之乐章也，武王之兴，诸侯之会者千八百国，其同力王室，功不细矣。成王即位之初，因诸侯之朝而享之，厌厌夜饮，以尽其情，不醉无归，以极其欢，然酒所以成礼而醉，则易，至于废礼，今曰在宗，载考成也，言其既醉而终，以礼成之也，其与所谓载号载呶，乱我笾豆者异矣，德将无醉则易，至于无德，今曰莫不令德，言其旣醉，以酒而饱以德也，其与醉而不出，是谓伐德者异矣，未醉则威仪抑抑，醉则威仪怭怭，今曰莫不令仪，言其虽醉而威仪，益善也，其与威仪幡幡，屡无僊僊者异矣，上之所以绳下者，愈寛而下之所以自绳者愈严，君有余恩，臣有余敬，此所以为成王之盛时也，郑氏分为同姓异姓，与二王之后，先儒已辨之矣。
彤弓天子锡有功诸侯也
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之钟，皷旣设一朝飨之，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟皷旣设，一朝右之，彤弓弨兮，受言櫜【古，刀反】之，我有嘉宾，中心好之，钟皷旣设，一朝醻【市，由反】之。
李曰：左传甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，王享礼之，于是赐彤弓一，彤矢百，以觉报宴，【见文，四年，】杜元凯曰：诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，惟彤弓以觉报宴，则知彤弓之赐，葢所以报诸侯之功也。如周平东迁，晋文侯有夹辅之勲，故文侯之命曰用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹至，其后襄王之世，晋文公献楚俘于王，王享晋文公命之宥赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，周室东迁之后，赏罚无章，然其弓矢之赐，惟及此二人，则可谓不妄赐矣，以周之衰犹如此，则先王盛时可知矣。彤弓，朱弓也，弨说文曰：弓反末也，谓弛之而体反也，受言藏之，此有两说，郑氏曰：王赐朱弓，必策其功以命之，受出藏之，乃反入也。王氏曰：弓成而献王，王受而藏之，以待赐也，此两说，一则以为诸侯藏之，一则以为王藏之，然此诗乃是天子赐有功诸侯，则当以为诸侯藏之也，然郑氏曰：受出藏之，乃反入也。诗中只言受言，藏之不必以出入为言也，又有一说，藏之家以示子孙，亦不必如此，诗言以此弓赐诸侯，诸侯则受而藏之也，言者毛氏以为我郑氏以为策命以为我，则下文言，我有嘉宾，葢指王者也，王者旣称，我诸侯又称我，则其文无别，以为策命，其言虽有所据，则又穿凿矣，要之言者，语辞也，如左氏言归于好，正此类也。天子之赐，诸侯必有享礼，出于至诚，旣设钟皷之乐，于是早朝而享之也，大饮宾曰：享谓早朝之时，而设此礼也，载者，载以归也，右毛氏以为劝，郑氏以为主人献之宾，宾受爵，奠于荐右，经言，一朝右之，郑氏以为奠于荐右，非经之防王氏曰：其享也尊而右之也，当从王氏之说，葢其享之也，所以尊之故也。櫜韬也，醻毛氏以为报也，郑氏以为醻酢也，当从毛氏之说，葢锡之弓矢，又享之，所以报其功也。左氏曰：以觉报宴，是也。
黄曰：周平王东迁，晋文侯有功焉，王赐之以彤弓一，彤矢百，其后襄王以文公有献楚俘之功，而命之宥，亦赐之，彤弓一，彤矢百，夫以周室旣衰，赏罚无章，而彤弓之赐，必待有功者，况盛时乎成，王之诸侯，直曰：燕之而已，至于锡诸侯，则必曰锡有功，诸侯吾见成王之锡命，固不轻而作序者之一言一字，亦不轻也。然此诗固锡诸侯之诗无疑矣。而必曰天子云者，古之盛时，诸侯无私，会燕诸侯，必天子也，诸侯无专命，锡诸侯必天子也，序诗者谨而书之，为万世法焉。
菁菁，【子丁反】者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
菁菁者莪，在彼中阿，旣见君子，乐且有仪，菁菁者莪，在彼中沚，旣见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，旣见君子，锡我百朋，泛泛杨舟，载沈载浮，旣见君子，我心则休。
李曰：天佑下民，作之君，作之师，所谓人君非徒有以养之，抑亦有以敎之，使为人君者，苟能尽君师之道，以长育人材，则天下之人知夫人君所以养育人材如此，其至安有不满其意而喜乐哉！使人君不能养育人材，则天下皆有弃材，虽欲天下喜乐不可得也。诗曰：旣见君子，我心则喜，观此，则知天下喜乐，在于养育，人材可知矣。文王之时，诗人称其于乐辟雍，是天下之人以辟雍为可乐也，僖公之时，思乐泮水，是天下之人以泮水为可乐也，然则人君能养育人材，天下其有不喜乐乎？莪，草名也，生于泽田，渐洳之处，叶似邪蒿，而细科生，其茎可食，菁菁盛也，阿大陵也，言君子之长育人材，若大陵之长育微，草能使之菁菁，然盛也，旣见君子，乐且有仪，韩文公曰：天下美之之辞也，言旣见君子，则其人乐易而有威仪也。欧阳公，乃曰：乐易所以容众有仪，所以为人法，王氏曰：君子之长育人材也，有道，其可以接耳目者，礼乐而已，礼履此者也；履此故动容周旋中礼乐，乐此者也，乐此，故不知手之舞之，足之蹈之也，舞之蹈之，所谓乐也，动容周旋中礼，所谓有仪也，故曰：旣见君子，乐且有仪，此葢曲说不足取也；中沚沚之中也，中陵，陵之中也，中沚，中陵亦如中阿也，锡我百朋，古者以贝为贷，五贝为朋，言受禄之多也，韩文公曰：百朋多之辞也。言君子旣长育人材，又当爵命，以锡之厚禄，以宠贵之云尔，王氏则以此章为材之成就其说，曰：材成然后官，其材禄其功，乃所以长育之也，此説固无害而继之，阿大陵也，始曰中阿矣，今曰中陵者，长育人材之道，以乐且有仪，为大锡我，百朋为小以乐，且有仪为先，以锡我百朋，为后则凿矣，黄鲁直大雅记云：窃以为不特读子美之诗，如此王氏之于诗以为陵，有小大前后之序，则古人之诗，无乃委地乎？此不可不戒也。泛泛杨舟，载沈载浮，韩文公曰：君子之于人材，无所不取，若舟之于物，浮沈皆载之云尔，葢君子之于人材其材，不可以不取小材，则小用之大材，则大用之，或长于此而短于彼，或优于彼而劣于此，君子莫不因其材而用之，旣言君子如此，则我心休而美之也，贾山曰：地之美者善养禾，君之仁者善养士，地之美者，虽有恶种，不能生也，地之恶者，虽有美种，亦不能生也，至于江臯，湖滨之地，虽有恶种，无不猥大，君子有长育，人材之道，则贪者可使变而为亷诈者可使变而为直中也，养不中材也，养不材，则天下无有不中不材者矣，周之世，虽曰得人之盛，原其效，皆由长养之所致也。孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽不待于敎育，而亦能成也。以此观之，周之时，所以蔼蔼，王多吉士，蔼蔼王多吉人要其成，莫不皆豪杰之士，原其本也，必有所自也，子云曰：周之士也，贵秦之士也，贱周之士也，肆秦之士也，拘夫天之生材，岂为周而増之，岂为秦而损之，惟上之人敎育之如何耳。
黄曰：菁莪诗葢，天子行礼于学校，而宴饮之时，则学者歌此诗焉，成王乐与贤以持前日之功，又乐得贤以为今日之用，又乐育材以为后日之用，成王好贤之心，无有穷已，故其尊贤待士之诚，亦无有穷己，惟成王乐长育人材，故天下亦乐与成王，此如萧韶奏而凤皇仪，干羽舞而有苗格，心之所感，不能自已者，文王之辟雍，人乐之僖公之泮水，人亦乐之，故菁莪诗皆喜乐之辞，成王之于人材，其未成者养之，其旣成者，禄之小以成小，大以成大而人材，无有所遗，有君如此，则人情之喜乐，如何邪？韩文公举是诗最为详备，学者当自考之。
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄吊缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小邪尽废，则四夷交侵，中国微矣。
六月栖栖，戎车旣饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，比物四骊，闲之维则，维此六月，旣成我服我服，旣成于三十里，王于出征，以佐天子，四牡脩广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国，玁狁匪茹，整居焦获侵镐，【胡老反，】及方至于泾阳，织文鸟章，白旆央央，元戎十乗以先啓行，戎车旣安，如轾，【竹二反，】如轩，四牡旣佶，【其一反，】旣佶，且闲薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪，吉甫燕喜，旣多受祉，来归自镐，我行永乆饮【于鸩反，】御诸友炰，【白交反，】鼈【，卑列反】，脍鲤侯谁在矣！张仲孝友。
李曰：六月之序，緫言废兴之由文，武，成，康，自鹿鸣之兴，至于菁菁者莪之诗，此周之所以兴也，至于厉王之世，斯道埽地，小雅尽废，此周之所以衰也，所贵乎中兴之主者，以其能兴衰补弊，以振祖宗之业也，鹿鸣之诗虽废，苟能敦和乐之诚，则鹿鸣，其有不兴乎？皇皇者华之诗虽废，苟能行忠信之风，则皇皇者华，其有不兴乎？常棣之诗虽废，苟能充兄弟之爱则常棣，其有不兴乎？自伐木以至于菁菁者莪，莫不皆然也。中庸曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政熄；以厉王之世非其人，则文武之政，安得而不息，宣王以中兴之主，承厉王之业而有拨乱之志，其人存矣，文武之政，安得而不兴乎？故六月之诗，因四夷交侵之故，而备言也，唐孔氏曰：由庚以下，不言缺者，叙者，因文起义明，与上诗别言见缺者为刚，君父之义，不言缺者，为柔臣子之义，以文武之道同，故俱言缺周公，成王则臣子也，故变文焉，此皆求马于牝牡，骊黄之间，不足以论诗也，由庚之诗，本在于南山有台之下，今乃列于南有嘉鱼，南山有台之间，而不依于序者，何也？唐孔氏曰：据六月之序，由庚本第在华黍之下，其义不备论如此，而于崇丘同处者，以其是成王之时，故下从其类，夫诗之见存者，其先后不可必，其次第如常棣，乃周公之诗，而列于伐木之前，已不可得而知，况其亡者，又安可得而知之乎？姑阙之可也，王氏又从而为之说，曰：序诗者，进由庚于南有嘉鱼之前而退，南山有台于崇丘之后，何也？葢其说以为隂阳失其道理，则是人君不能用道，人君不能用道，则贤者亦必不安，下亦必不得其所矣，万物不遂，则是人君不能成物，人君不能成物，则必无贤者以立邦家之基矣，此葢附会其说，以合此序，不足取也；设若倒，其辞曰：贤者不安则隂阳失其道理，为国之基坠，则万物不遂，亦何有不可以此知其说葢出于附防不足取也；六月之诗，毛氏则为宣王，自征王氏，则以为宣王，亲伐玁狁，出镐京而还，使吉甫追伐迫逐，乃至于大原，郑氏则以为独遣吉甫，王不自行，此说当从毛氏之说，以为自征者葢以下文载是常服，为王载太常然，常服，只是有常之服，不必作王之太常也，栖栖毛氏曰简阅貌，王氏曰栖栖，然而不静，苏氏曰：栖栖不安也，苏氏之言为有据，此正与论语，丘何为是栖栖者同，孔氏栖栖，犹皇皇也，则知栖栖，葢言其不安也，六月盛暑，岂是出征之时，今也乃至于兴师者，以玁狁之难不安，故饬其戎车也，四牡骙骙，然言四牡之盛壮也，常服郑氏曰：韦弁服，周官曰：凡兵事韦弁服，葢军事之常服也。炽盛也，玁狁之盛，我是用急以讨之于郑氏，以为于曰也毛氏以经凡言于皆以为徃当从郑氏之说，按左氏，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠其君，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，杜元凯以于为曰；正与此同，此章葢言宣王命，吉甫于六月之时，出伐玁狁，故我是以出师，其所出师者，岂得已哉？以王命之葢，将以正王国故尔。比物四骊，周礼曰：凡大事，祭祀朝觐防同毛马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力，今乃比物者，同力之马也，比此同力之马，不厌其同色也，比物四骊，言四骊之马，比同其力也，闲之维则，言其闲习之，有法度也。马旣闲矣，而我服又成可以出征矣，故曰于三十里也，古者师行三十里，故尔王于出征，以佐天子，言天子命之出伐，葢欲其佐助天子事也，四牡修广，修长也，广大也，颙毛氏曰：大貌说文，亦曰大貌，则颙为大貌可知，惟其四牡如此，故可以伐玁狁，而奏肤公也。肤，大也，公功也，有严有翼，共武之服，此又言将帅之德如此，兵事以严终，固在于严也；翼，敬也，旣严而又翼，敬其慎重如此，夫兵凶器也，战，危事也，子之所慎，齐；战，疾，临戎之事，尤贵于慎重，李广之简易，不如程不识之严，故以严为贵，有严有翼，共武之服，言有严有翼，可以成武事矣，武事成则王国安得不定乎？茹，度也，言玁狁，不自量度，而整居焦获，焦获地名，今在永兴军，尔雅曰：周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中也，镐方皆是北方之地名，镐非镐京也，泾阳，乃泾水之北，织文鸟章，郑氏织，徽织也，鸟章画鸟隼之文章于其上，白旆继旐者也，央央鲜明，貌元大也，大车十乗先啓其行，以冲突乎其前也；此章葢言玁狁，不自量度，辄敢猖獗，焦获之地，安然而居之，以侵伐于中国也，其猖獗如此，则不可以不征之，织文鸟章，白旆央央，言其旗章之盛，元戎十乗以先啓行言，其车马之壮，惟其车旗，旣盛而壮，故可以征之也，戎车旣安，如轾如轩，此章又言车马之盛也，戎车旣安矣，从后视之，则如轾，从前视之，则如轩言其调也，佶壮也，言四牡天而又闲习也，惟其如此，故可以伐玁狁，至于大原，驱逐之，出境而已，圣人之于夷狄，一视而同仁，岂有内外之别哉？惟先王之法，内中国而外夷狄，然夷狄之民，皆吾赤子也，岂可若秦皇，汉武穷兵黩武，深入不毛之地，开疆拓境，以快一时之忿哉？此非先王之仁心也，先王之于夷狄，岂有意而征之，其所不得已而征之者，葢以吾民迫于祸患，不得不征之也。惟其如此，故于是称美其将帅之徳文武吉甫，万邦为宪，此葢称美之辞也，吉甫之为将，文武兼备，则可以为万邦之法，必不至于穷兵黩武也，吉甫燕喜，此又言：吉甫之归，宣王与之燕而喜又多受其赏，赐也，其所以与之，燕者以吉甫之为将，自镐而归，其行役之时，日月甚乆也然其燕也，非特吉甫与焉，又有及于诸友也，炰鼈脍鲤，言其珍馔之多也，侯谁在矣！言谁与于饮燕之列，乃张仲之孝友，如此，则吉甫之所以与友者，无非贤者也，观吉甫之文武，张仲之孝友，则周家得人之盛可知矣。善于父母曰孝，善于兄弟曰友，司马法曰：冬夏不兴师，礼记，月令曰：季夏不可以起兵动众，今宣王乃以六月之时，而出师者，夫盛暑，流金烁石之时，无乃毒民乎？葢六月而出师，非宣王之本心，以玁狁之侵伐，不得不然，如此吾民困于夷狄之患不能自存，而为人上者，安坐而不救，以为冬夏不出师则逺境之民实受其害矣。岂人君爱民之心哉？故必从权而兴师也，至于后汉窦宪，以六月之诗而伐北狄，唐太宗以四月出师至九月而还，此岂夷狄之罪，葢出于一时之忿，驱民于行阵之间，委之于锋镝之下，其不仁如何哉？以是知六月而出师，有宣王之心则可，无宣王之心则虐矣，黄曰：尝观文武所经营之，治与成王，周公所以守文，武之业者，具载于小雅，此如中庸之九经，自修身亲亲尊贤，至于柔逺人怀诸侯终始，不可缺一，一诗废，则一事废事事废，则周道衰，而为厉王之时，此夷狄之所以侵，而中国之所以微也，夫文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；厉王之时，小雅之诗，非不存也，惟举是政者无其人耳，宣王起而复振之，明文武之功业，而周道粲然复兴，六月之诗，因宣王北伐之事，而备言四夷交侵，以明其得失之迹也，司马法，冬夏不兴师，月令曰：季夏不可以兴师动众，今宣王以六月而北伐，以烁石流金之时，而驱民于凶器，危事之地，宜斯民之怨嗟而不乐，为之用也，今观此诗，而当时之民皆以为当然者，予甞论之，东山之役，以三年之乆而人不怨，北伐之诗，以六月之时，而人乐为用，葢致东山之役者，非周公之本心也，迫于三监之乱而不得己耳，速北伐之师者，非宣王之本心也，迫于玁狁之侵，而不得己耳，民人知其上之出于不得己，虽三年而人不以为乆六月而人不以为暴，葢人以为其所以劳我者，乃所以安我也。噫！宣王以厉王大乱之余，而支玁狁之患，意其必仓卒，不暇为计，而今也四骊之马，则闲之维则，四牡之马，则旣佶，且闲共武服者，有其敬先啓行者，有其车葢，其车马之修器械之备，非一日矣，然宣王亦岂恃其车马，器械之盛，而示威于夷狄哉？于出征于三十里，未尝有速进之心也，薄伐玁狁，至于大原，未尝为深入之计也。非宣王之君，吉甫之将能若是乎？诗人于末章言吉甫之贤而及于张仲之孝友以见吉甫之所与为友者，如此，则吉甫之为人，可知此形容之至也。
采芑【音起】宣王南征也
薄言采芑，于彼新田于此菑，【侧其反，】亩方叔涖，【音利】止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，【许力反，】簟茀，【音弗】鱼服，钩膺鞗【，音条】革，薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约，軝【祈支反，】错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，【音行】鴥，【惟必反，】彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐皷渊渊，振旅阗阗，【徒颠反，】蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，【吐丹反，】啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，李曰：宣王之时，北有玁狁之患，故北伐矣，南有蛮荆之患，故南征矣，于北言伐于南，言征者唐孔氏曰便辞耳。此说是也？按：孟子曰：征者上伐下也，敌国不相征也。以征为上伐下，则征伐之义，有不必辨焉，芑之名有二谷也，菜也，丰水有芑孔氏，则以为菜，惟穈惟芑，孔以为谷，王氏于薄言采芑，亦谓之谷，按陆玑疏曰：芑，菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶白汁出，脃可生食，亦可以蒸为茹，则是菜名也，尔雅曰：芑，白苗，郭璞曰：今白粱粟，好谷也，则是谷名也，王氏皆以为谷，不知何也？徐安道，亦从其说而曰毛氏，以薄言采芑，为菜丰水，有芑为草，惟穈惟芑为谷，要之，三物皆谷尔，葢以惟穈惟芑，故可为谷也，薄言采芑，丰水有芑，不知果为谷，果为菜乎？详观此诗曰：薄言采芑，于彼新田，则田中所生，宜生谷也，然未有采之者，旣谓之采，则不冝谓之谷，不如阙之，以俟博物，君子新田菑亩，尔雅曰：一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬孙炎注曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，而郑氏坊记注，则又曰二嵗曰畬三嵗曰新田且当以尔雅为证，孔氏曰：郑氏谓炽菑南亩为耕田，是柔田之耕，亦为菑也，于此菑亩，又在于彼，新田之下，未必一嵗之田也窃谓不然，葢郑氏好改字以俶载为炽菑，故其说如此，不可以取信也，且如后世江南人多畬，【音奢，】田用此畬田之字，其音不同，刘禹锡诗曰：何处好菑田，团团漫山腹，白乐天诗曰：畬田有粟，何不啄江南人，其法纵火，拚芦灰经雨下，种歴三嵗泉脉竭不可复，种艺徃徃与周之时，畬亩又别也。观此二句，其说颇为难晓，毛郑皆谓宣王能新美，天下之士，然后用之，王氏亦以养成人，才为说欧阳以毛郑之意，为迂踈而自谓宣王命，方叔为将，以伐蛮荆，取之之易，如采芑尔，苦菜也，人所常食，易得之物于新田，亦得之于菑亩，亦得之，如宣王征伐四夷，所徃必获也，此说虽近于南征之意，然其意与下文不相应，惟苏氏曰：将采芑者，于何取之？其必在于新田菑亩而后得之，方其治田也，则劳及其采芑也则逸，故宣王之南征，亦使方叔治其军，而后用之，此说为近，葢宣王之命方叔为将，而有师旅车马，故以此取喻言，新田菑亩之中有此菜，亦如宣王之时有此车马之盛也，涖临也，方叔临而视之，则具有三千之乗天子六军，六军只有千乗今乃有三千，郑氏曰：宣王乗乱羡卒尽起，此说不然。故王氏曰：其车三千，葢会诸侯之师，非特乡遂之兵而已，先儒以为羡卒尽起，非也，葢宣王承厉王之后，能会合诸侯之师而其车有三千乗使其微弱如厉王之世，安得复会诸侯之师，如是盛乎？桓王之时，伐郑，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，其合诸侯之师，但能备三军之数，况欲得三千之车乎？故毛氏曰：言周室之强，车服之美也，言其强美斯劣矣，孔氏则因其说而曰必言其强，美者斯劣弱矣，老子曰：国家昬乱有忠臣，六亲不和，有孝慈明，名生于不足，诗人所以盛矜宣王强美者，斯为宣王承乱，劣弱美而言之也，此说为善，葢以厉王之时，不能合诸侯之师，故显言宣王师徒之盛，所以明前世之不然也。师，众也，干毛氏以为扞试用也，言其士卒皆有佐帅扞敌之用，不如程氏以为师干，犹今云甲兵，试肄习也，方叔率止言方叔率此，戎车士卒而行也，其率而行则乗此四骐之马四，骐之马，又皆翼翼，然而壮此葢言其马盛也，路车有奭，此又言其车之盛也，言其所乗之路车而有奭，奭赤貌，又有方文之簟，以为车之蔽饰，茀蔽也，车之所载，又有鱼皮，以为矢服，矢服即采薇，所谓象弭，鱼服是也。钩缨盘缨也，在膺则有鞶缨之饰，又有鞗皮，以为辔首之革而垂之言，钩膺，则知所谓路车，葢金路也，故唐孔氏曰巾车，金路同姓以封也，今方叔乗之者或方叔为同姓也，中乡，郑氏曰：美地名，交龙为旂，蛇为旐，旂旐央央，此言旂物之盛也，軝长毂之軝也，考工记曰：兵车乗车其毂长于田车也，是为长毂约者，以皮缠之而上，加以朱漆也，轮人曰：容毂必直，陈篆必正篆，毂约也，衡马饰也，错衡者，杂其文采于车之上也，约軝错衡，而其车之行，则又有八鸾之玱玱，然而鸣，孔氏曰错衡，不知何所用也？然按荀子曰：前有错衡以养目，和鸾之声以养耳，则知错衡，八鸾者，皆以为耳目之欢也，服其命服，服其所受于王命之服也。皇犹煌煌也，如所谓皇皇者华，葢言其鲜明也，斯干之诗曰：朱芾斯皇而继之，曰：室家君王，天子朱芾，此言朱芾者，葢诸侯之服也，故毛氏曰：天子纯朱诸侯，黄朱有玱葱珩，言其所佩，又有玱玱之声，乃苍玉之珩也，鴥彼飞隼，急疾之鸟也，陆氏曰：隼鹞属，一名雀鹰，葢迅疾之鸟戾至也，鴥彼飞隼，郑氏以为飞乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，亦集于其所止喻士卒，须命乃行也，王氏以为鴥彼飞隼，其飞戾天者，言士卒之猛疾，奋厉如此，亦集爰止者，言士卒之服，听号令如此，程氏则以为言，将之才士之众，且勇进退得冝趋舍有节，隼之疾，急亦集于所止，以兴兵虽强盛，用之有节，而不过也。苏氏则以为隼之飞而至天，甚迅疾矣，然必集于所当止，而后可用言，士虽勇而不敎，则不知战之节，亦不可用也，此说未敢以为然，葢诗人但言士卒之猛，如隼之飞而戾天，今皆集于此，士卒皆有奋厉之力，今亦皆集于此，而将用之也。钲，说文曰：铙也，钲人伐皷者，郑曰：钲也，皷也，各有人焉，言钲人伐皷，互言之尔，此说是也，陈师者，陈列其众也；鞠，誓也，言誓众也，王氏曰：陈欲广故言师誓欲徧，故言旅其意，以师旅分众寡，且如陈师鞠旅，可以分众寡，则班师振旅，亦可以分众寡乎？此但便于辞耳。显允方叔，旣明且信之，方叔，而其伐皷则渊渊，阗阗然渊渊，伐皷声也，阗阗，说文作从门，从真葢言其将战则伐，皷以作士气，及其振旅也，则阗阗然而气盛，犹有余勇也；蠢，动也，言蛮荆蠢动而无知，以小邦与大邦为雠，元，大也，毛氏曰：五官之长，出于诸侯，日天子之老亦不必如此说，但是方叔为一时之大老，如赵充国，曰：无如老臣是也，夫将兵而年少，摧锋可也，安知大事乎？如所谓口尚乳臭，则安能御敌哉？故必元老而后可以壮其谋猷也，惟能壮其谋猷，故其南征也，必执其可问者，获其有罪者，而其所乗之戎车啴啴焞焞，然而众盛，其声之，如霆如雷，此皆言有可畏之威，如此显允，方叔显明允，信也，此末三句，言方叔之为人，其威声振动于蛮貊，向者尝伐玁狁，而玁狁旣服矣，今伐蛮荆而蛮荆，安得不畏乎？以此见方叔之元老，威名素着于夷狄，故夷狄之人皆闻风而服也，如郭子仪之于囘，纥薛仁贵之于突厥，闻二公之名固己，先破其胆矣，安得不服哉？
黄曰：予尝读采芑，诗知天下不患无兵，而患无将，宣王当厉王之后，兵威之不素，振士卒之不素练，车马之不素习，若无可以支敌者，今也宣王一兴，而谋臣勇士，毛奋鳞集防诸侯之师，而其车三千有不可胜用者若此，如采芑者，或取于新田，或取于菑亩，或取于中乡，虽其所不足之地，而皆可获焉，新田者方成新柔之田也，菑亩者始杀其草木之地也，中乡者，至狭之地也，而皆可以采芑，特患耕之者，无其人耳，宣王虽继乱亡之后，而士卒之众，车马之备者如此，以方叔为之将也，故此诗言方叔涖止，又言：方叔率止言显允，方叔又言：方叔元老，宣王得一吉甫而玁狁，自服得一召虎，而淮夷自平得一方叔，而蛮荆自畏，予请以是为择将之说。
车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，上修车马，备器械，【户戒反，】复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
我车旣攻我，马旣同，四牡庞庞，【鹿同反，】驾言徂东，田车旣好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行，狩之子于苗，选徒嚻嚻，【五刀反，】建旐设旄，搏兽于敖，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，【音昔】会同有绎，【音亦，】决拾旣佽，【音次，】弓矢旣调，射夫旣同，助我举柴，【子智反，】四黄旣驾，两骖不猗，【于寄反，】不失其驰，舍矢如破，萧萧马鸣，悠悠旆旌，徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
李曰复古者复其祖宗之旧也，即下文所谓复文武之竟，土复会诸侯于东都是也。宣王内修于政事，然后外攘于夷狄也柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，此舜所以服四夷之策也，儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，至于无怠无荒，四夷来王，此益之所以服四夷之防也，向使不能内修，其政事而欲外攘于夷狄，未有不为祸者也，如秦皇，汉武非不服，夷狄也，然弊内以事外，四夷虽困，而吾民已不聊生矣，此攘夷狄之策，必先于内，修政事也，此序言内修政事，外攘夷狄，是按上篇而言，亦犹鱼丽之序，先承上篇而言，文武天保以上治内，采薇以下治外，然后方说本诗之义，此序言，宣王能内修政事，外攘夷狄，葢按上篇，南征北伐，然后方说本诗之义也，旣能攘夷狄，则境土自复也，方其四夷交侵，而中国微，此境土所以日促也，夷狄旣已逺遁不近于中国，此境土所以复也，武王旣得天下，其境土之广可知矣。而乃兼言文王者，葢文王三分天下有其二，周之境土，浸以充斥，自文王始也，旣能复文，武之境土，犹能不忘武备以修车马，以备器械为念，葢除戎器，以戒不虞，古之道也，不然，则如萧俛消兵，其祸岂小哉！当时境土才复，而河北未防复为贼陷，以无武备故也。复防诸侯于东都，当文武成康之盛，葢常防诸侯于此，其后微弱不能率诸侯以会东都之地，至宣王中兴，遂能举此废典也。东都王城也，旣会诸侯，遂因而田猎，以选车徒焉，左氏曰夏啓，有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，此皆合诸侯之事也，则知成王之搜，与诸侯共之，亦犹宣王之会诸侯而与之，田猎也，我车旣攻我马，旣同攻坚也，同，齐也，宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，此言同葢谓齐力也，庞庞毛氏曰充实也，车旣攻矣，马旣齐足矣，四牡，又充实矣，此所以驾而徃东都也，王氏曰：我车旣攻我，马旣同，四牡庞庞，三者非修政事，不能致也。致此三者，然后能攘夷狄，复文武之境土，防诸侯于东都，按诗序所谓外攘夷狄，葢指上文而言，其曰复文武之境土，而后继之以修车马，备器械，葢谓不忘武备也，非谓修车马，备器械，以攘夷狄也，孔阜程氏曰肥壮也，甫草毛郑之说不同，毛氏曰：甫，大也，田者大芟草以为防，郑氏曰：甫草甫田之草也，郑有甫田，按左氏曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，则圃者郑圃之名，故尔雅曰郑有圃田，今郑氏以圃为甫田，固非其字，又以甫草为甫田之草，其说为迂，当从毛氏说，谷梁亦曰：因搜狩以习武事，礼之大者也，芟草以为防，或舍其中，褐缠旃以为门裘缠，质以为槸，此皆言田之制如此，故此言东都之地，有广大之草，就而田猎，故于是驾而徃狩也，之子于苗，四时之猎，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，今此诗旣言行狩，此又言于苗者，孔氏曰：此时宣王为夏田也，上云：驾言行狩狩，是猎之緫，名但冬猎，大于三时，故狩为冬猎名尔，非宣王意向东都，歴冬夏也，此说是也，之子程氏曰：犹云吾二三子指所任事者也，选谓简车徒也，言其军常静，惟选车徒之时，则其声嚻；然以见其非，选车徒之时，则常肃静也，敖地名，左传所谓师覆于敖前是也，旣选徒矣，于是建旐于车，又设旄于旐之首，遂徃搏兽于敖之下也，驾彼四牡，此章则言诸侯之来会也，驾而来，其四牡之马，又奕奕，然而闲习赤芾，金舄之服，而与于朝会之列，皆以爵之，尊卑而陈列于其位次，故以有绎言之，绎，陈也金舄，黄，赤色也，决拾旣佽，此又言其射事之备也，呉语曰：一人善射，百夫决拾，决钩也，拾遂也，决着于右手大指所以钩开体，逐着于左臂，所以遂佽，说文曰：便利也言当与手指相次比，而后射得便利也，弓矢旣调，郑氏曰：调谓弓强弱，与矢轻重相得也，射夫旣同，苏氏曰：言无不善射，故谓之同柴，说文曰：积也，言获禽之多，而积于此也，程氏曰：众射夫助举，见其多也，四黄旣驾，两骖不猗，此言御者之艮，驾四黄而两骖，不相依倚也，不失其驰，舍矢如破，言御者之良，不失其驱驰之法，故射者矢必中，如椎破物也，谷梁曰：御者不失其驰，然后射者能中正，谓此也。苏氏曰：不善射者为之，诡过则获，不然，则不能使御者不失其驰，而其射者乃能舍矢如破，然后为善射也，此说为尽然，其说亦本于孟子也，萧萧马鸣，悠悠旆旌，此言但闻马鸣之萧，萧旆旌之，悠悠矣，葢军之肃静而不喧哗也，夫军士恶嚻，楚师在陈，而嚻合而加嚻，识者知其必败，今其静如此，则其军之整肃，可知欧阳公诗有曰万马不嘶听，号令诸藩，无事乐耕耘，苏东坡诗曰：令严钟皷，三更月野宿，貔貅万灶烟，皆是仿此二句而作也。惊，犹儆戒也。徒御不惊，言其徒御，不儆戒乎？大庖不盈，言其大庖，不充盈乎大庖，即礼记所谓充君之庖也，有闻无声，毛氏曰：有善闻而无喧哗之声，王氏之意，亦与此同，不如程氏谓师之行，不闻其声，当从此说，言其军之静也，允矣君子，允与显允方叔之允同，言君子之明信，故能如此展也，大成展诚也。言诚哉？功业之大成也，车攻之诗八章，其形容宣王之美，可谓备矣，旣见其车马之修，又见其器械之备，与夫诸侯之服，射御之艮，此诗人之善形容也，如司马相如上林之赋，葢效此诗而作，然其言倍于车攻之，诗其长数十倍，其所述人君之德，比车攻，为何如哉？子云曰：诗人之赋丽以则，辞人之赋，丽以淫，以车攻诗，与上林赋观之，则诗人辞人之别焕然矣。黄曰：予尝因车攻之诗而为之説曰武帝穷兵于四夷，旣服之，时萧俛段文昌销兵于两河，甫定之初，其失均也，武帝弊内以事外，不治中国而治夷狄，夷狄虽困，而吾民亦与之俱弊，此不知内修政事，外攘夷狄之说也，萧俛之徒知幸安，而不知逺虑故境土之复，未几，而河北已为贼有，此不知修车马，备器械，因田猎而选车徒之说也，宣王之于夷狄，彼未服而不忘，其在我之自治，彼旣服，而亦不忘其所以在我之自备，修政事，以攘夷狄，除兵器以戒不虞，何宣王之能自治也，方是时，文武之功业已明于天下，文武之境土，已入于版图，若可以自逸矣，田猎一事，宣王必因之，选车徒焉，则宣王之田猎，岂若好田猎，毕弋而不修，民事者哉？呜呼！厉王之时，诸侯不朝，宣王复兴，诸侯毕会，其中兴之功何盛欤？韩文公作石鼓之，歌曰：周纲陵夷，四海沸，宣王愤起挥，天戈大开明堂，受朝会诸侯，剑佩鸣相磨，搜于阳，骋雄俊万里，禽兽皆遮罗镌功，勒成告万世，凿石作皷堕，嵯峨韩公之歌，予请以此证之，然以石皷之，作为宣王之时，则未必可信也。
毛诗集解卷二十一
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十二  宋 李樗黄櫄 撰
吉日美宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。言日维戊，旣伯旣祷，田车旣好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑吉日庚午，旣差我马，兽之所同麀，【音忧，】鹿麌，麌漆沮之，从天子之所瞻，彼中原其祁，孔有儦儦，【表骄反，】俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子，旣张我弓，旣挟我矢，彼小豝，殪，【于计反，】此大兕，【徐履反，】以御宾客，且以酌醴，李曰：周宣王旣，慎于细微之事，又能以礼接于臣下，莫不备尽其诚心，以奉上也，此皆据此诗中而言，如吉日维戊，旣伯旣祷，吉日庚午，旣差我马，慎微也，以御宾客，且以酌醴接下也，漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，无不自尽，以奉其上也，戊者，刚日也，日之吉也，外事用刚，故选以刚日之吉，孔氏曰：日有刚柔，马有牝牡将乗牡马故选用刚日，故言维戊也，此说非也，旣伯旣祷，尔雅曰：旣伯旣祷，马祭也，故毛氏亦以伯为马祖，周礼，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，注曰：马祖天驷而孝经说曰：房为龙马，孙炎曰：龙为天马，葢房星是天驷，则马祖者，是房星也，旣伯旣祷者，言于马祖之处而祈祷焉，宣王之田猎，用马之力以田猎，故祷于马祖，以求马之壮徤焉，皆所谓慎微也，其田猎之车，旣好矣，其四牡，又盛大矣，王于是乗之升彼大陵之上，以从逐其羣丑也，郑氏以为丑众也，苏氏以为类，亦是众之意，尔雅曰：槐棘丑乔桑，栁丑条椒，榝丑莍，桃李丑核，皆是以丑为类此，言从其羣，丑以见其祷，马之效也。吉日庚午，旣选戊午之刚，日以祷马又选，庚午，以择马差择也，兽之所同，同，聚也，言兽之所聚，则有麀鹿之麌，麌众多也，麀説文尔雅以为鹿之牝也，麌麌毛氏曰众多也，郑氏曰：麕，牡曰麌，麌复麌言多也，郑氏所谓麕，牡曰麌，亦本于尔雅，苏氏则从毛氏之说，王氏则从郑氏之言然，按其文势，当从毛氏之说，说文于此作从口，从虞言相聚也，其字虽不同，其意与毛氏同漆沮之，从天子之所言，此兽乃自漆沮之水，驱之以至天子之所也，漆；沮，水名也，禹贡所谓导渭自鸟防同穴，东会于泾，又东过漆沮即此，漆沮是也，故孔氏正义以明漆沮，在泾水之东，一名洛水，与诗古公自土沮漆者，别也，此漆沮正周礼，职方氏所谓雍州，其浸渭洛，雍州之地，又非河南之洛也，瞻彼中原，其祁孔有言，视彼中原之地，禽兽大而且有孔氏于漆沮之，从云上言乗车升大阜下，言兽在中原，此言驱之，漆沮皆见，兽之所在，驱逐之事，以相明也，儦儦，说文曰：行貌俟俟，说文曰：大也，言其行而儦儦，又且大而俟，俟也，或羣或友，言其或三而成羣，或两而成友，于是从禽兽者，悉皆率之以进，或左或右，以燕天子也，乃与驷驖之诗，所谓奉时辰牡之意同，旣逐兽矣，于是张弓挟矢而射之，矢而中，彼小豝又杀，此大兕殪，壹而死，兕，尔雅曰：似半一角，青色，重千斤，此获禽兽者，且以御宾客，而酌醴也，飨醴，天子之饮酒也，左氏曰王享醴，命之宥，享之有醴，是天子之饮酒也，夫田猎，一曰干豆，二曰宾客，三曰充君之庖，二曰宾客，即此所谓以御宾客，且以酌醴也，三曰充君之庖，即车攻，所谓大庖不盈也，天子之务，一日二日万防其事之多如此，而乃留意于祭马祖者，疑若区区于细务也，葢事之小者，犹能如此，则其大事可知也，宣王中兴，当是时，如命相如，择贤锡诸侯，如遣使者皆国家大事，无所不尽其善，葢事之小者犹如此，则事之大于祷，马者冝其无所不慎矣，及其末年，则籍田之礼，可行而不行，料民之举，不可行而行，如白驹，黄鸟之诗，言贤者退而穷处，不得其所，事之大者犹如此，则其细事可知矣！人之勤怠，不同如此，方其勤于始也，兢兢业业，虽小事而必慎及其怠，则心骄而意侈，虽大事亦有所不暇焉，故以吉日之诗观之，则可以见宣王之勤于治，故诗人作此，吉日之诗，葢以见宣王之慎微也，如翼奉之说，曰：南方之情，恶也，恶行亷贞寅午主之，西方之情，喜也，喜行寛大己酉主之，二阳并行，是以王者吉午酉也。诗曰：吉日庚午，以其説徇于隂阳旣迃且陋，遂使诗人之意，寖失可胜叹也，黄曰细行之不矜，则足以为大德之累，小物之不勤，则不足以为修德之至，故小毖言，嗣王求助而注曰：天下之事，谨其小，夫观人者，当于其微者观之，宣王能谨微接下，则无所不谨也，吾于谨微之二字，而见宣王之小心，如文王使其能谨终犹始，则尚安得有白驹，黄鸟之刺也哉？然谨微接下，质于今日之诗，而无所见，说者乃以为将用马力，而先为之祷；祭马祖，又为择其吉日，此谨微也，以御宾客，且以酌醴，此接下也，夫卜吉日，祭马祖，皆田猎之常事宣王，所以谨微者，岂独此一事乎？作诗者，述其一时之事，而作序者，原其平日之所为予以为此序如天保之序，天保下报上之诗也，而曰：君能下下，以成其政，吉日羣臣，从宣王田猎之诗也，而曰谨微接下，学者当于言外之意求之。
鸿鴈之什诂训传第十八    小雅
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳【力报反，】来【力代反，】还定安集之，至于矜【，古顽反，】寡无不得其所焉。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，【音袁】百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅，鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
李曰：厉王之世，政荒民散，民皆不得其所，宣王中兴，始能劳之，来之还，定之安集之，至于矜寡，无不得其所，则足以见天下之无穷民也，诗云：哿矣富人，哀此茕独，葢言衰乱之世，富者犹可，而贫者尤可哀，故为政必本于此，如文王之发政施仁，必先于鳏寡孤独之四者则宣王之中兴，亦岂外是哉？伊尹之相汤也，思天下之民，匹夫匹妇不被其泽，若推而纳之沟中，匹夫匹妇无不被其泽，然后为之？至故鳏寡，无不得其所，然后可以为中兴之盛也，大曰鸿，小曰鴈，郑曰鸿鴈，知避隂阳寒暑兴者，喻民知去无道而就有道，欧阳公不从其说，以为上下文不相贯，遂谓遣使奔走于外，如鸿鴈之飞，其羽声肃肃然，而劳其体也，王氏亦以鸿鴈比使臣，其说比于郑氏为优，此章葢言使臣巡行于邦国，如鸿鴈之飞集于野，以见恩意，及此，可怜之人，则以鳏寡为甚哀也，鸿鴈于飞，集于中泽，此言使臣旣至，招还流民为之，兴筑其垣墉，而百堵皆同时而起，言趋事也，堵者五版为堵也，虽则劬劳，其究安宅计，为民兴筑也，民固劳病，而其终又有安居究，穷也，鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，欧阳公以哀鸣嗸嗸，为使臣之自诉，其自诉云：哲人知我者，谓我以君命安集流民，而不惮劬劳矣，愚人不知我者谓我好兴役，动众而为骄奢也，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者，人之所甚惮者有二，曰土功也。曰：征役也，先王之世，乃能使斯民乐趋于土功，若灵台之诗，乐趋乎征役，若出车之诗者，葢知上之人劳我以土功之事者，乃其所以安我也，驱我于干戈之事者，乃其所以生我也，故曰：虽则劬劳，其究安宅，自其始之劳民，而言冝若使臣宣骄，自其终之安宅而言，则谓使臣如是之劬劳，而其终乃安。葢用人者，当求其后效也，后世之使臣，朝辞禁门，情态即异，暮宿州县威福，便行驱廹，邮传折辱守宰，公私烦扰，民不聊生，如此之类，然后可以谓之宣骄，鸿鴈使臣，奚有是哉！
黄曰：孟子曰：老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者也，文王政施仁，必先斯四者，故尧之治必至于不虐无告，不废困穷，而后为极，治伊尹之相汤，必欲匹夫匹妇无不被其泽，而后为无愧，宣王安离散之民，而至于鳏寡，无不得所，诗人所以深美欤？鸿鴈一诗，葢美宣王劳来其民而流离散徙者，今得其所居也，先儒皆以为宣王，遣使奔走于外，故以鸿鴈之疾，飞比使臣之劳苦，夫此诗之序最为详悉，而初不言，遣使臣之事，则先儒之说，无乃费辞乎？陈少南，谓鸿鴈，随阳转徙，初无定居，飞集之劳，无如鸿鴈者，故诗人以为鸿鴈，不安其所而飞也，其羽急疾民之不安其居，而征行也，其力劬劳宣王，矜此可矜之人，而哀，此可哀之，矜寡，鸿鴈之飞，而集乎中泽，则为得地，民之归而作室，则为得所书曰：彭蠡旣潴，阳鸟攸居，是鸿鴈，集于中泽之时也，其末章则见宣王，以逸道使民，虽劳不怨，此章以为维，此哲人命我以劬劳而成，安居之业，若彼愚人之不恤我者，则命我以宫室台榭淫侈之事而已，予请从少南，说尝观大王迁而斯民，从之，以营宫室之事，百堵皆兴，而鼛鼔弗胜卫为狄所灭之后，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，可谓劳矣，而斯民皆乐为用，葢以为彼之劳我者，所以安我也，鸿鴈卒章，亦是此意。
庭燎美宣王也因以箴【止今反】之
夜如何其？夜未央，【于良反，】庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【七羊反，】夜如何？其夜未艾，庭燎晣晣，【之世，反】君子至止，鸾声哕哕，【呼防反，】夜如何？其夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，君子至止，言观其旂，【音祈】。
李曰：夫宣王勤于政事，又以箴其太过，故此诗美宣王，又曰，因以箴之也，箴以救王之失，如医者之治疾也，尝观于诗，如氓之诗曰：刺淫佚，又曰：美反正，是刺之中又有美也，此诗旣言，美宣王，又曰，因以箴之，是美之中，又有箴也，葢诗之不可一体而求，如终南之诗，美襄公，又曰：因以劝戒之，常武之诗，旣曰：美宣王，又曰，因以为戒，是美之中，又有戒也，正此之类，夜如何其？夜未央，此一章美宣王之甚勤，然终不可以乆也故二章，则曰：夜未艾，言已不能于夜未艾之时，而设庭燎也，至于末章又曰：夜乡晨言，又不能于夜乡晨之时，而设庭燎也，夜如何其？夜未央，宣王之始也，其听朝之时，则问曰：夜如何？其当夜未央之时而已，设庭燎，则其勤可知也，未艾毛氏曰：久也，王氏则以为夜，未及尽也，苏氏则以为将尽，程氏则以为向尽，如王氏，苏氏，则又为艾字，按左传昭元年，秦后子曰何为？一世无道，国未艾也，注曰絶也则艾为尽意，当从王苏程之说，夜未央未艾，皆言其尚早也，庭燎之光言：夜未央之时，已设庭燎而有光矣，庭燎者，设百燎于庭，待诸侯也，周礼司烜氏曰：邦之大事，供坟烛，庭燎注云：树于门外，曰大烛，树于门内，曰庭燎，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始注云：天子也，惟其齐桓公庭燎之，百为，天子之礼，则知古者之设庭燎，用百葢天子之制如此，将将鸾铃之声，君子指诸侯也，言设庭燎之时，诸侯皆至，故闻其将将，之鸾声也，晣晣明也，哕哕，毛氏曰徐行有节也，此葢言宣王之勤，待诸侯皆至，故闻其哕哕之声如此，然终不可乆也于其终，向晨而期焉，晨晓也？向晨而朝，礼之正也。煇，光也，言观其旂，则天旣晓矣，故见其旂也，向者夜未央之时，而视朝诸侯之至，但闻其鸾声，而不见其旂，今则旣晓而朝，故可以见其旂矣。
论曰：孔子曰：君昧爽夙兴，而正其衣冠，平旦视朝，视朝必在于平旦之时也，未旦之时，而朝其志，可谓勤矣，然不可以为常也，晋灵公将使锄，麑杀赵盾，晨徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退而叹曰：不忘恭敬，民之主也，夫盛服而朝，虽早不失为恭敬之至，则于未央之时，而设庭燎，亦不害其为勤也，何者？葢犹愈于日晏，视朝也，然常人之情，多锐于始而怠于终，走者之疾，不二里而止，行者之迟，千里而不止，其进锐者，其退速，此常人所不能免也，今宣王不能用，视朝之常礼，锐意太过，而其终必不能守常，而将怠矣，然则君子之所行，当以守常为贵。
黄曰：周公思兼三王，而坐以待旦，孔子好学，而终夜不寝，宵衣旰食，人君所难而早朝，晏罢者，惟勤于政事者能之，晋灵公使锄麑，杀赵盾，盾盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退而叹曰：不忘恭敬，民之主也，然则宣王之勤，美之可也，而又奚箴曰：虑其有始而无终也，天下之理，其进锐者，其退速而过于勤者，必继以怠，诗人爱君之深，而全君于无过之地，故曰美而箴之，始曰未央，中曰未艾，终曰乡晨，其意微矣。
沔水规宣王也
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？沔彼流水，其流汤汤，□彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，寜莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
李曰：规者正员之器，作此诗以救正其君，亦犹规之正员也，沔毛氏曰：水流满也，鴥疾也，此皆诗人之取喻言沔焉，流满之水，当尽朝于海，喻天下之诸侯，当尽朝于天子，今则不然，如鴥彼之飞隼，载飞载止，飞以喻其来，止以喻其不来，其来不来。如此，则以见诸侯，有离散者，嗟我兄弟，兄弟谓同姓之诸侯也，邦人诸友谓异姓之诸侯也，郑氏曰：我同姓异姓之诸侯，汝自听不朝，无肯念此，于礼法为乱者，汝谁无父母乎？言皆生于父母也，欧阳公不取其说，以谓序言沔水，规宣王也，则是规正，宣王之过失，今考诗文及笺传，乃是刺诸侯，骄恣不朝及妄相侵伐等事，了不及宣王也，葢笺注未得诗人之本义尔，如苏氏说，亦是归罪于诸侯，故当从欧氏之说，言此同姓异姓之诸侯，虽不念王室之乱，然谁非父母所生，谓人人皆知亲亲之恩，又规王若以恩徳懐之则皆亲附矣，沔彼流水，其流汤汤，毛氏曰放纵，无所入也。王氏以汤，汤为无所归，皆未得见，诗人之本意，孔氏曰：水非徒不入于海，又不注大川，亦傅会其説恐非也葢其流汤，汤亦是其流赴海之意，与上章，同载飞载，亦是无所止也，迹循也，言念诸侯，不循我之法度，我心忧之，载起载行，言其起居之不忘也，弭止也，郑氏以载起载行，为诸侯，妄兴师出兵，非也，不可弭忘言，心之忧而不可忘也；此亦是作诗者忧之，欧阳以为诸侯不循，王之法度，王念之，载起载行，而不安居，不可弭忘者，又规王以不忘怀来之也，此亦非也。鴥彼飞隼，率彼中陵，窃以此诗而详观之，葢是当时诸侯有朝，有不朝者如第二章言，念彼不迹，则是不朝也如此言，鴥彼飞隼，率彼中陵，则是朝王也，言诸侯之循法度，亦犹飞隼之率中陵也，不可以谗之故，而遂疎之，民之讹言，宁莫之惩，言当惩之也，我友敬矣，谗言其兴，言诸侯敬王如此谗言，其兴可信乎？
论曰：如车攻之，诗曰复防诸侯于东都，则是厉王之世，不能防诸侯，而宣王中兴，乃能防之也，宣王之始防诸侯，必有以致之也至于此，乃不能防之，虽诸侯不至之罪，必有以致之者，宣王当以始之时，而思之始也，能朝诸侯，而终也不能必有以也，如齐威王尝率诸侯以朝周，威烈王崩，齐后徃周王怒之，是时，诸侯不朝，而齐独朝之，周乃怒之，则不朝者得以为辞矣。今朝宣王者旣，困于谗言，则不朝，亦有辞矣。此所以不可不规之也。
黄曰：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，武王之兴，诸侯之防者千八百国，诸侯之于君，岂有不朝之理哉？水之必朝于海，犹诸侯之必朝于君，厉王无道，而诸侯不朝，宣王中兴，而诸侯又执玉帛而至矣。窃意宣王锐于责治，以法律御下，而洪人之度，有所未优，故诗人作诗以正之，焉如汉景帝时，七国反，不得已而杀晁错，至武帝时，大臣议者多寃晁错之策，务摧抑诸侯，中山王来朝，上置酒，王闻乐声而泣，上问其故，具以吏所侵闻，于是乃厚诸侯之礼，加亲亲之恩焉，诗人之意，亦欲宣王无念前日，诸侯不朝之罪，而遽责之也？盍亦自反而已。
鹤鸣诲宣王也
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，它山之石，可以为错，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，它山之石，可以攻玉。
李曰：正义曰：规谓正其已失，诲谓教其所未知，孔氏，此言葢以见规诲之义，然以求贤为敎，所未知则不可，宣王之始固尝任贤使能矣，至其末年，寖不克终，故好贤之心少怠，宣王非不能求贤也，特其心己弛矣，诗人之意，葢以宣王之心不能慎终如始，日复一日，恐入于大患，故箴之未已，而又规之，规之未已，而又诲之，诲之者敎之也，不必以敎，其所未知，为言也，诗之体不一，有以首章一句，皆以鸟兽草木取兴，而其下便序已意者，如鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，先言鸿鴈于飞取兴也，后言之子于征，序已意也，如此之类，可以易求诗人之意，有连四句皆以鸟兽草木取兴，如沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，前旣言，沔彼流水，次又言：鴥彼飞隼，而其意以流水喻诸侯之朝，王以飞隼喻诸侯之不来，则其诗意，似难晓矣，然其诗皆言朝王之事，故可以知其为朝王之说也，至于鹤鸣之，二章十八句，皆是取兴，殊无一句，推序已意，故其诗最为难晓，其诗者，正如淳于髠与驺忌子之相与荅，问其问曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿，则荅之以为何如？又问曰：弓胶漆干所以为合也。然而不能傅合疏罅，则荅之以为何如？又问：狐裘虽敝，不可以补英，狗之皮，则荅之以为何如？则古人之诗，而欲以私意求之，千载之下，可谓难矣！观诸儒之说，此诗毛郑则专以求贤之事，王氏则谓旣诲，王以修身，又诲王以致人，又诲王以尚贤辨不肖，又诲王取于人以为善，一诗之中，分为四意，今此诗旣不明，序已意，难以断其是非，今且从毛氏之说也，臯泽也，鹤鸣于九臯，声闻于野，譬贤者之野处而声誉振于中外也，王者无谓隐，而难求也，葢物无隐而不彰，事无微而不着，有其实者，名必随之，谷口，郑子真不屈其志，耕于岩石之下，名振于京师，古之君子，身虽隐矣，而名未有不著者，若以其身之隐，遂不求而弃之，则版筑之下，不可以求傅说，莘野之中，不可以求伊尹，尔鱼潜在渊，或在于渚，此言鱼之性无常，寒则藏于渊，温则见于渚，譬如贤者在治，则见在乱则隐，惟在人君之如何耳！不可不知之也，乐彼之园，爰有树檀，葢言人之乐于园者，谓其上有檀，而下有萚木小大各当其任，譬人君之用才大才，则大用之，而待之以不次之位，小才则小用之，而以次迁之焉，言无所不用也，它山之石至贱，而可以为错也，错说文曰：砺石也，言石之至贱而可以攻玉，世未有无用之物也，人才亦犹是也。汉王符曰：攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣衣以灰，夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣，智者弃短取长，以致其力，正此诗之谓也，下章之意，亦与上意同，谷楮木也，黄曰：鹤鸣一诗，说者不一，葢其序，特言诲宣王而不言所以诲宣王之事，是以说者无所底止，或曰：诲其用贤也，或曰：诲其修身也，予以为诗人责宣王之用贤而因诲之以修身之说，二者一说也，古者非惟君择臣，臣亦择君，君不能修身以格物，审好恶以表俗，暗室屋漏之际，或失一节，而贤者不为之用，桧之君臣，逍遥游燕，而大夫去之，昭公好奢，而君子去之，孔子之行，非为燔肉也，为女乐也，故诗人以鹤鸣于九臯，声闻于天戒，宣王谓天下之理，未有隐而不显，微而不彰者，君子居其室，出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外，违之吾君，勿谓宫闱之秘，门掖之阻，而田野之间，不闻知也，此亦如鼓钟于宫，声闻于外之意，其下则言贤者之去就，视其君之贤否，故复以如鱼之潜跃，园之有草，木者以为喻，至其终则曰：它山之石，可以为错，它山之石，可以攻玉，此诗人自谓也，它山之石可以错利器，可以攻美玉，则吾之言岂不足以为君之诲乎？尝观中庸之书，必始于谨独之学，亲亲尊贤之道，自修身始，然后知此诗修身，用贤同意也。
祈父【音甫】刺宣王也
祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止，祈父，亶不聦胡转予于恤，有母之尸饔。
李曰：毛氏曰祈父，司马也，郑氏遂引尚书曰：若畴圻父，按左传，襄十六年，穆叔见中行，献子赋圻父，其字用酒诰，若畴圻父之圻字，则知郑氏之说有据，谓之祈父者，掌封圻，甲兵也，昭公十二年，祭公谋父作祈招之诗，杜元凯注曰：谋父周卿士祈父，周司马世，掌甲兵之职则祈父，周司马明矣，此诗葢言六军之士深怨，宣王之时，司马不得其人，以至于败，故责司马之辞曰祈父，我乃王之爪牙之士，何为贻我忧恤，使我无所止，居乎爪士，爪牙之士也，葢此皆是王者宿卫之士也。底，止也，左氏曰：天祚明徳有所底止，亦是有所止也；亶，诚也，祈父，亶不聦言祈父，诚不聦慧矣，使我转于忧恤之地，不得以养其父母，乃令其母为父陈馔食之，具自伤不孝于亲也。
论曰：此诗之意，正如鲁人败于狐骀，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，侏儒，是使侏儒，侏儒，使我败于邾，败于邾，而责臧纥，则此败而责祈父，明矣，按国语曰三十九年，宣王战于千亩，败于姜氏之墟，先儒引此以证是诗，夫败于姜氏之墟者，宣王之罪，诗人乃以责祈父者，葢谓祈父，不称其职，固为可罪，而任用祈父者，亦不能无罪，正如败于邾者，侏儒之罪而侏儒，是使者亦不能无罪，故诗中责祈父，而序以为刺宣王也， 黄讲阙。
白驹大夫刺宣王也
皎皎白驹，食我场苗絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，皎皎白驹，食我藿，【火郭反，】絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客，皎皎白驹，贲【彼义反，】然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋【音无】，金玉尔音，而有遐心。
李曰：马五尺以上为驹，皎皎洁白也。絷说文曰：绊马也，维系也，毛氏曰：宣王之末，不能用贤，贤者有乗白驹而去者，以白驹为贤人之所乗恐未必然，王氏曰：皎皎白驹，以况其洁白之贤人，此言为当，但其下继之，曰：马，臣道也，为其未絷维也，故称驹焉，此则凿矣，葢言宣王之时贤者有不得志而去，国人欲留之，曰：皎皎白驹，食我中之苗，我当絷维而留之，且以永今朝也，言贤者苟肯食君之禄，我当留之，且以延朝夕也，贤者之用于朝，其所施设，便可以慰国人之望，如孔子为政，七日而诛少正卯，其功大矣，然亦必用贤可致治，则所谓以永今朝者果何补哉？葢国人欲留之，而不可得，故其辞如此，所谓伊人，于焉逍遥，郑氏曰：今于何游息乎？此说于焉逍遥，则可下章于焉嘉客，则此说为难行，苏氏曰：逍遥不事事也，虽逍遥犹愈于去耳。此说亦非诗人之意，但欲贤者逍遥于此而已，藿亦苗也，夕亦朝也，此皆是上章之意，嘉客上客也，亦欲为嘉客，于此而已，贲毛氏以为饰，郑氏以为黄白色，王氏以为贲奔程氏，以为贲，然光彩貌当从程氏之说，皎皎白驹，欲其贲然，光彩而来也，尔公尔侯，毛氏曰：尔公邪？尔侯邪？何为逸乐无期，以反也，其意以为公侯之尊，可得逸豫，若非公侯，无逸豫之理，此说为陋，王氏曰：言我遇贤人之纾也，亦未必然。诗人之意，葢谓贤者为公侯，以其有王佐之才也，才者逸乐于山野之中，而无还期也。慎尔优游葢言，贤者不肯留，乃相戒以优游逍遥也，上章则欲其逍遥此章，则以优游为戒也。勉尔遁思，思者助语也，程氏以遁，思为思其肥遁，皆过为之说也，葢贤者相勉以遁去，于山野中也，自爱之辞也，葢上章旣言，留贤者，此章则言，贤者不可得而留也。皎皎白驹，至而有遐心，上章旣言，贤者不可得而留，无可奈何？但欲其无惜，音信耳言，贤者如皎皎之白驹不肯食，苗在彼空谷，甘于生刍，然其人乃如玉之洁也，葢言贤者，虽贫贱而其徳可寳也旣不可留，犹欲闻其音问故，告之曰：无惜尔音信，当有音信，通其好而无逺我之心也。
论曰：黄鲁直太史，尝曰：飞黄騄耳之驹，一秣千里，御良而志得食，君苗蹇驴长轩，其在空谷，生刍一束，不知谷之美也，贤者岂不知刍不美于苗哉？然甘心于贫贱者，必不得已也，太公辟纣徃居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？夫贤者之仕，非不汲汲也，闻有道之主，则相率而自来，何待于絷维之哉？惟其遇不逢时，则翕然而去，国人虽欲留之，不可得也。接淅而行，犹以为缓也，况欲留之哉？遵大路之诗，掺执子之手，掺执子之裾，掺执子之袂，犹且不能留贤者，非固拒之也。是必有大不恱者不能夺其情也，故人君不可不慎也。
黄鸟刺宣王也
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩【，况甫反】无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
李曰：黄鸟之诗无序，故说者不同，毛氏，则以为室家相去之诗，王氏，苏氏则以为贤者不得志而去之诗，今考其文王苏之说为优，当从其说，集说集谷而啄粟者，黄鸟之所欲也，亦犹仕于王朝，而食君之禄，贤者之所欲也，今告之曰：黄鸟，黄鸟不得，集我谷而啄我粟，亦犹告贤者，曰：不得立，王之朝，而食君之禄，则其訑訑，然声音顔色拒人于千里之外，可见矣。故贤者亦逺遁而去之，以为此邦之人，不我肯谷也。谷，禄也，与邦有道，谷之谷同，言不肯待我以爵禄也，旣不以爵禄待我，则当必有去志矣，故不逺言归而复反，国之族焉，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，亦同上意，不可与明言其不可与之明言也，不可与处言其不可与之同处也。夫贤者难进易退，上旣有拒我之心，其道，且如方枘圎凿之不相入，安能讲明国事，而同处哉。
论曰：孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆愿立于王之朝矣，宣王之始也，任贤使能，如申伯如山，甫如韩侯，或为将相，或为诸侯如方叔，如吉甫如召虎，或征蛮荆，或伐玁狁，或平淮夷，至其晚年，怠心一生，好贤之心，寖懈如山甫，虢文公之徒，谏旣不行，言旣不听，则小人乗间而用事矣，故观祈父之诗，则司马非其人矣，小人旣在位，则贤者必不得志矣，故白驹之诗，留贤者而不肯留，黄鸟之诗，处贤者而不可与处，则宣王之晚节，较其昔日用贤之时，固己霄壤矣，唐明皇即位之初，姚崇，宋璟用事，一时人才，蔼然而至，及其晚节未路，李林甫用事，而在朝者乃庸囘阘茸之徒，无复有贤者矣，以是观之，宣王明皇所为，攷其始而较其终其不同，如此，则知中兴之君，其处心不可不谨也。
我行其野刺宣王也
我行其野，蔽芾，【方未反，】其樗，【勅书反，】昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。【勅六反，】昬姻之故言就尔宿，尔不我畜，言归斯复，我行其野，言采其葍，【音福，】不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦只以异。
李曰：我行其野之诗亦无序，不言其刺之之由，故说者亦不同，郑氏则以为弃其旧姻，相怨之诗，苏氏则以为甥舅诸侯，求为卿士，而不获之诗，王氏则以为民不安居，而适异邦，从其昬姻而不见恤之诗，然以诗中文意，反覆而攷之，郑氏之说为长，诗曰：不思旧姻，求尔新特，则舍其旧，而新是谋，其义明甚，郑曰：樗之蔽芾始生，谓仲春之月，嫁娶之时，甘棠，诗曰：蔽芾甘棠，以甘棠之木而召伯舍其下，则非小木也，其曰蔽芾，乃大树之蔽芾，能蔽风日也，此言蔽芾其樗，亦是樗木蔽芾，然可以蔽风日，非始生也，樗者不才之木也，荘子曰：吾有大树，人谓之樗，其大枝拥肿，不中绳墨，其小枝卷曲，不中规矩，立之路傍匠者，不顾则樗，乃恶木也，葢言我行于郊野之中，虽得恶木，然其蔽芾亦可休息，今也乃弃于夫家，如此，则恶木之不如也。蓫恶菜也，陆元恪曰：今人谓之羊蹄葍，亦恶菜也。以恶菜犹可采而食，而今夫家弃我，如此则恶菜之不如也。孔氏曰：有人言我行适于野，采可食之菜，惟得蔽芾，然樗之恶木，据下章言采其蓫。方是采可食之菜，上章言蔽芾其樗，则非取可采为义，王氏曰：樗恶木也，尚可庇而息，此说为长，昬姻之故言就尔宿，葢言本以昏姻之故，是以就尔居，而为室家，今也乃不我畜，必当复反之于邦家而已。新特毛氏曰外昬也，郑氏曰：新外昬特来之女也，徐氏特言其寡，与苏氏曰：特匹也，大臣，君之匹也，徐氏之说固不足取，苏氏以为匹字得之矣，而曰大臣君之匹，则非诗人之本意，郑氏以为新外昬，特来之女，则又失之矣，今当从苏氏之训，而兼用郑氏之义柏舟曰：髧彼两髦，寔维我特，特匹也，言共伯乃共姜之匹与此诗，求尔新匹之匹同，则是舍其旧而圗其新失，夫妇之道可知，成不以富，成当作诚字，诚信之诚，论语举此诗，其字作诚，则知成字，当从言也，求尔新特，葢其当时必弃其旧姻之贫，惟富者之求，虽曰求其新特，诚不足以为富，适足以为异也。
论曰：汉光武尝欲以湖阳公主妻宋，后召见，帝令公主坐屏风后，因谓曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，使人人而知糟糠之妻不下堂，则何以富为哉？况其富者又不足以为富，而乃安然为之，葢亦未之思也，诗人之作如文，武，成，康之诗，有美诗而无刺诗，幽，厉之诗，有刺诗而无美诗，惟宣王之诗美刺兼备，葢其始勤终怠，一人之身，所为若二人，故美刺之诗兼备焉，读六月崧髙云汉之诗，观其爱民之心，惟恐其不至，用贤之志，惟恐其不及，虽未及文，武，成，康之盛，葢亦庶防焉，及其此心一怠，至于王化寖微，贤者退处，王师伤败，如兔爰之诗乃兔爰之时也，而宣王祈父之诗，类之贤能退处，如遵大路之诗，乃遵大路之时也，而宣王白驹，黄鸟之诗，类之室家相弃，如谷风之诗，乃谷风之时也，而宣王，我行其野之诗类之，此皆衰世之所当然，而中兴之主，乃尔然后知人君之用心，不可一日而自懈，自弃也， 黄讲阙。
毛诗集解卷二十二
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十三  宋 李樗黄櫄 撰
斯干宣王考室也
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，约之阁阁，椓之橐橐，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其冥，君子攸宁，下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
李曰宣王，考室也，礼记曰：晋献文子成室，晋大夫发焉，所谓成室，即此类也。郑氏曰宣王，于是筑宫庙羣寝，既成而衅之歌，斯干之诗以落之，此之谓成室，郑氏所谓歌斯干以落之，其言则是，而其言羣寝，既成而衅之，则非也。杂记曰：路寝成则考之而不衅焉，安神明之道也，则此斯干考室未尝衅也，而郑氏以谓筑室羣寝，既成而衅之，岂其然乎？秩秩斯干，郑氏则以秩秩，斯于幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，为一章欧阳则以秩秩斯干，至如松茂矣，为一章，然郑氏之説则以宣王之徳如涧水之源，秩秩流出，无极已也，国以饶富民取足焉，如于深山，如竹苞矣，如松茂矣，则以为言，民殷众，如竹之本生矣，其佼好，又如松柏之畅茂矣，不如欧阳氏以为颂祷之，辞其説为优，今当从其説而用郑氏之意，秩秩有常，干涧也。幽，深也，言涧也，山也，各有常处而不迁，以譬宫室之固者也，尔雅所谓如竹箭曰苞，如松柏曰：茂苞本也，盖言竹也，松也，生于山涧之间，茂盛而不雕，正如所谓如竹箭之有筠如松柏之有心，贯四时而不改柯易叶，譬如人之居，此宫室安乐夀考之乆亦如松柏之在山涧也，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，犹毛氏曰：道此非也。郑氏作瘉，亦非也。惟王苏欧阳皆曰：训图其説为长盖言，宣王之时，兄弟之居，此室各相和好，辑睦，无有相图，以见其居，此室而安也，似续妣祖，筑室百堵，似继也，郑氏曰：似续若己，午之已似续妣祖者，己成，其宫庙也，其説非诗人之本意，王氏曰：似续妣祖，言其宫室内外，皆如先王之制，继绍先王之制，而筑室于百堵，言其宣王之居处，可谓安矣。盖言其百堵皆兴也，夫一人之情，千万人之情是也。人君有髙台深池之安，必思吾民，得安其居焉？况夫古者宫室则欲民有栋宇，宣王之时，其考室也，筑室百堵，又遣使招集流民，而百堵皆作，则斯民必有居处也，若宣王者，所谓与民同其忧乐也，西南其户者，西南向也，然其所以西南，其户者则于此，居处于此，笑语而已，爰居爰处，爰笑爰语，即礼记所谓歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是也。约之阁阁，此章言其筑墙也，方其筑墙以绳，缩板其绳，则在乎板上厯厯然而均阁，阁犹厯厯也椓之橐橐，言其既已成缩板，则投土于板，以杵椓筑之，皆橐橐，然而用力，然其所以如是也，盖将以除风雨而去，鸟防也，芋毛氏曰大也，孔氏曰：宫室既成，君子处之，所以为光大也，欧阳氏曰：君子増大而新之也，苏氏曰：君子于是居焉，所以为尊且大也，此皆因毛氏之説而求之然苏氏之説为优如跂斯翼，至君子攸跻，此章言其堂也，郑氏谓主于宗庙，非也，七月，诗曰：跻彼公堂，今此诗下言君子攸跻，则知其为堂也明矣，如跂斯翼，言其严正如人之跂足，翼翼而恭也，如矢斯棘，言其四隅，如矢之急，直也，如鸟斯革，言其峻起如鸟之惊而革也，故欧阳曰：谓如鸟惊变而竦顾也；革变也，如翚斯飞，言其轩翔，如翚之飞，而矫其翼也，翚素质，五色皆备成章，曰：翚，君子攸跻，言君子于是升此堂也，殖殖其庭，至君子攸宁，此章言其路寝也，殖殖平正也；觉，直也，哙哙犹快快也；哕哕，犹煟煟也，盖言其正昼之时，则快然而明，至于夜间晦昧之时则哕哕焉，苏东坡诗曰：昼窓明快，夜堂深，皆本于此，君子攸宁，言君子居之，而安宁也；下莞上簟，郑氏曰：小蒲之席也，竹苇曰：簟陆徳明曰莞草，生水中，郑氏寝，既成，乃铺席与羣臣安燕为欢，以乐之非也，据上文言宫室之成宫室，既成，此盖铺莞簟，以寝卧下云：乃兴则是为寝卧矣。非谓铺席，与羣臣燕安为欢，以乐之，此盖言其有莞簟乃安。寤于寝室之中，既寝而兴，乃占其梦，或梦熊罴或梦虺蛇此皆设为之辞，以见其祝颂之辞，非真梦也，大人占之，郑氏曰：谓以圣人之法占之，不如王氏谓当时在位之大人也，其大人占之曰：维熊维罴，此男子之祥也。维虺维蛇，此女子之祥也。苏氏曰：熊罴物阳之祥也。虺蛇物隂之祥也王曰熊罴，强力壮毅，故为男子之祥；虺蛇柔弱隐伏，故为女子之祥，此二説皆通，盖人之梦，各有其类，故祥若此，乃生男子，男子之初生也，则寝之牀牀，尊之也，裳昼服也，载衣之裳，明其主外事也，载弄之璋，欲其有徳也其泣之声则喤喤，然至其长大则皆佩朱芾，朱芾者，天子之服也，天子纯朱诸侯，黄朱皇犹所谓皇皇者华，是也。室家，君王言室家之内，皆是君王者也，君谓诸侯王，谓天子也，女子之初生，则寝之地，地卑之也，裼夜服也，载衣之裼，明其主内事也，瓦纺塼也，男子之初生，则玩以璋女子之初生，则玩纺塼，则古人之教其子也，已无非僻之心矣，安得风俗而不淳厚乎？无非无有，非僻也无仪，无有不善也，犹所谓无咎无誉也，唯酒食是议，盖女人之职，惟议其酒食而不遗，父母之忧也，男子则冝其君王女子则冝其室家，盖祝颂之辞也。
论曰：刘向曰：周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，苏氏曰：厉王之世乱，而宫室败坏宣王谋所以绩其先祖先妣者，盖筑其宫庙，一则以为因其败坏而作新之也，一则以为因其奢侈而革之以俭也；然皆无所经见，不足信也。窃观此诗，则知宣王之营宫室，可谓得礼不失之侈，亦不失之陋，观诗中作宫室之制，如所谓如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞等句不失之陋矣！然其作室也，将以除风雨而去，鸟防则不失之侈矣，则于先王之为宫室，非徒为美观，将以承先王所为而已。故曰似续妣祖，易曰：上古穴居而野处，未有宫室，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，古圣人作宫室之意，惟欲待风雨而已，然尊卑不可无别，而于此又不可以偪下，考之周礼，宫室之制，广狭小大，皆有法度，存乎其间，后之人君失其意，肆为奢侈，千门万户之宫，神明通天之台，劳民费财，无所不至，其祸有不可胜言者。则后世欲求作室之意者，当以周礼斯干求之。
黄曰：杂记载子羔言曰：成庙则衅之路寝，则考而不衅，考者设酒食，以燕乐之也，古者成室而燕之必有祝颂之辞，如晋献文子成室，大夫发焉，所谓歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，与夫美哉？轮奂之意，君子谓之善祷，故斯干一诗皆考室，称颂之辞也。先则言其基址，壮厚而不拔，兄弟之安居而不争，次则言其室家之制度，居处之欢悦，又次，则言其垣墙之固，栋宇之丽，堂室之美，至末数章，则愿其男女之众多，子孙之蕃衍，而祷颂之意尽矣，虽然，当天下甫定之余而遽役民，以宫室之事，岂不过乎？司马光尝曰：天下未定，当克己节用，以趋民之急，而顾以宫室为先，岂可谓之知务哉？尝观鸿鴈之诗，见宣王所以劳来天下之民者，无所不至，散四方者，安其居，转沟壑者得其所，之子于垣，百堵皆作，而民有其室矣，然后可以乐吾乐，而无愧也，宣王先天下之忧，而忧后天下之乐而乐此，吾圣人所以深取之，与昔者萧何治未央宫髙帝见其壮丽，甚怒曰：天下汹汹，劳苦数歳成败未可知，是何治宫室之过度也，何曰：天子以四海为家，非令壮丽则无以示威，夫何之言，则固有为之言矣。而非为子孙法，至于孝武皇帝以宫室疲敝天下，千门万户之宫，神明通天之台，岂非萧何啓之欤？噫！章台之土未干，而楚宫之祸已至，阿房之工未毕，而秦室之亡已兆，因详论之，以为后世人君之戒。
无羊宣王考牧也
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
李曰：郑氏曰：厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，至此而成，夫考牧者，亦犹斯干所谓考室也，考则言其歌以落之，至于考牧，则牧事有成，恐与考室不伦，然则所谓考牧者，乃牧养之处，而考之乎？谁谓尔无羊？至其耳湿，湿羊非止于三百也言以三百为一羣，则其羣尚多也，安得谓之无羊乎？故曰：谁谓尔无羊？黄牛黑唇，曰：犉九十，其犉者言犉者之有九十，则不犉尚多也。安得谓之无牛乎？故曰：谁谓尔无牛？孔氏曰：羊三百头，而为一羣，故一羣有三百，不知其羣之有多少也，犉者九十头，故知犉者有九十，亦不知其不犉者之数也，此説是也思辞也，其角濈濈言其角，聚濈濈然，王氏曰：聚而不相触也，羊以善触为患，盖羊好抵触，故以其角濈濈为善也，尔牛来思，其耳湿，湿言牛以呞，而动其耳，湿湿，然陆农师曰：其耳湿湿，言润泽也，盖牛之为物，病则耳燥安得湿？湿润泽也，故古之视牛者，以耳湿湿则牛之，安可知也？祭义所谓卿大夫袒而毛牛，尚耳也，或降于阿，至或寝或讹，此言牛羊之得所也，言或降于阿，或饮于池，或寝或讹，动息各遂其性也，讹者，动也，尔牧来思，至尔牲，则具此言牧人之得所也，蓑所以御雨笠，所以御暑，糇食也，言其饮食，寒暑皆备也，三十，维物尔牲，则具言毛色之物有三十，或青黄赤白黑毛色，别异者有三十，物既别如此，故其牲牷皆具，祭祀则索而有之，徐安道曰：毛色异物各三十，其牲具矣，犉牛九十，则三倍之羊，三百则十倍之尔，牧来思，至不骞不崩，此言牧人之有力，以取薪蒸，以雌以雄，郑氏以为禽兽以来归，王氏亦用其説欧阳则破其説以谓牛羊在野，牧人有余力于薪蒸，而牛羊以时，合其牝牡，所以云此者见人畜各遂其乐也，苏氏亦本此説矜矜陆农，师曰：言羊之爱，牧人也，兢兢言羊之畏，牧人也，此説为凿不如且从毛氏以为坚强，骞亏也，崩羣疾也言羊之不耗散也，陆农师曰：羊之为物，多瘦而病，而又死善耗败，故于不骞不崩，举羊言之也，礼云：羽鸟曰降，四足曰溃，溃者谓死相殱，溃而善耗散也，六畜言死，皆善耗散，而羊尤甚，故齐民要术曰：羊有疾，辄相汚，此言是也。麾之以肱，毕来既升，此言扰驯，以从人之意也，言麾之以肱，则皆来，入羊牢也，牧人乃梦，此章言占梦之事，则亦如考室言占梦之事，郑氏以为众相与捕鱼，则是歳熟相供养之辞也，室家溱溱，则以为人之子孙，众多也，欧阳氏则破其説以谓据诗言众维鱼矣，但言鱼多尔，何有捕鱼之文及人之子孙皆不关牧事，诗人本为考牧，不应泛言，献梦而为郑，学者遂附益之以为庶人，无故不杀鸡豚，惟捕鱼以为养，此为缪説不待论可知，以为鱼之为物，生子最多，故梦鱼者，占为丰年歳无水旱则野草茂而畜牧饱，此牧人之乐也，室家溱溱，谓牛羊蕃息众多，也鸱鸮之诗曰：予未有室家，则鸟兽以所居为室家矣，牛羊牢拦，亦其室家也，今当用其説旗旐所以集众，故为蕃息众多之兆也。
论曰：汉时卜式为郎，布衣草蹻，而牧羊歳余羊肥息，上过其羊，所善之式曰：非独牧羊也，治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，无令败羣式之，此言盖有得于庄子之説也庄子所载黄帝将见大隗乎具茨之山，遇牧马，童子问涂焉，因问：为天下之道，小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已。盖言牧人得其道，则牛羊，自然蕃息，牛羊蕃息，则可以知当时万物之盛多也，盖古人以畜牧之多寡，而见其国之兴衰，宣王之时，牛羊之数如此，其国可知也。然观此诗之善形容，数言或降于阿，或饮于池，或寝或讹，以见牛羊之得其所，荷蓑荷笠，或负其糇三十，维物尔牲，则具又以见牧人之得其所，至于麾之，以肱毕来，既升等句，皆曲尽物态，详味此诗有似牛羊之画图，古人所谓诗中有画者，请以无羊观之，杜子美而下，特其小者矣。
黄曰：厉王乱亡之后，宫室废矣，宣王从而新之，于是有考室之诗，牧职废矣，宣王从而复之，于是有考牧之诗，考牧者，亦因其牧圉之成而作为祷，颂之辞也。古人以生畜之多寡，而卜其国之兴废，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其备腯咸有也，于是民和而神降之福，故动则有成，此祷颂之辞，所以详及于牛羊之众多，牧人之安逸，以见其民物富庶之效也。前辈谓无羊一诗，似画出牛羊图所谓诗中图画是也。牧人乃梦与斯于言，乃占我梦，皆是设辞，非果有是梦也，宣王中兴，而富庶之效己，袭人之耳目，不待梦卜而后信，而诗人言之者，盖以人情当饥馑之余，则莫不以丰年为愿也，当离散之后，则莫不以室家为念也，人情之所欲者在此，则诗人之所言亦在此，学者当以意逆之。
节南山之什诂训传第十九，【变雅从此始，】 小雅。
节【在切反】南山家父刺幽王也
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，【徒蓝反】，不敢戏谈。国既卒，【子律反】，斩何用不监？【古衘反，】节彼南山，有实其猗，【于冝反】赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，【才何反】丧乱，多民，言无嘉憯，【七感反，】莫惩嗟，尹氏大师，维周之氐；【丁礼反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【皮尸反】，俾民不迷不吊，【丁立反，】昊天不冝空我师弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，【于嫁反，】则无膴，【音武】仕，昊天不佣，降此鞠讻，【音凶】，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，【苦穴反，】，君子如夷，恶怒，是违不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋方，茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，【音亦】，如相醻矣，昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦。
李曰：家父周大夫也，按春秋桓公十五年，天王使家父来求车，桓公之十五年，上距幽王之卒，七十五年，不知言所谓家父者，乃春秋所谓家父乎？不可得而知也。或曰，幽王之时，有两家父，又曰，父子皆字家父，或又以为追刺，幽王皆不知其真而意之，未敢信也，欧阳公不以此诗为家父所作，为序者之误，然观此诗末句如崧髙烝民诗言，吉甫作颂，分明是家，父吉甫所作无疑矣。节彼南山，毛氏曰髙峻貎岩岩，积石，貎师尹毛氏曰师，大师周之三公也，尹氏为大师，徐安道，曰大诰曰：越尹氏，庶士御事，尹氏庶官之长也，言尹氏太师，则三公，兼庶官之长，窃尝攷诗，书中皆有师尹之人，如洪范曰：师尹惟日，此师尹不可以指其人，如诗曰：尹氏太师，是尹氏为太师，眀矣，春秋书曰：尹氏卒，讥世卿也，其后又书尹氏立王子朝，则尹氏之为世卿，其来甚乆诗所谓尹氏太师，正春秋所谓尹氏当幽王之时专政，至平王之世，犹为卿，故春秋之末，犹且专权，则其为世卿也，明矣！节彼南山，维石岩岩言，以山石之岩岩，然四方皆可以逺望而见之，以譬赫赫然之，师尹为万民之所瞻仰，惟其为民之瞻仰，则其行事也，必有以副民心之望矣。大学曰：诗曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，盖为民所瞻，不可以不慎，一或不慎，则为天下僇，不足以为民所望也，今也师尹所为不足以副羣心之望，故忧心如惔，惔燔也，云汉，曰：如惔如焚，惔焚之类也，惟其忧之甚，故不敢相与戏而谈言，国之必亡也，其言非戏实其国之将亡也，国既卒斩，卒，终也监，明也，言国既如此，终至于灭尽为师尹者何？不视之乎？郑氏曰：天下之诸侯日相侵伐，其国已尽，絶灭女，何用为职？不监察之，非也，盖此诗言所谓国者，不必指诸侯只是言周之将亡，而师尹乃恬然而不之虑也。节彼南山，有实其猗，实草木也；猗，长也，如緑竹猗猗是也。言南山之生物而草木，无不茂也，为师尹者冝尽其公心，则物无不平，今师尹之所为，乃不能平心处事，则事之不公者多矣，是果何为邪？荐重瘥病也。左传昭十九年，札瘥夭昬，杜元凯注曰小疫曰：瘥也。，大也，丧乱多，言丧乱之大而多也，民言无嘉，嘉美也，盖谓民无善言，但怨讟尔，憯曽也，惩艾也。嗟悯也，天方荐瘥，丧乱多，是天怒也，民言无嘉，憯莫惩嗟，是民怨也，天怒于上，民怨于下冝其可以觉悟，而乃曾不惩艾，嗟闵者以见尹氏为恶，常自若也，王氏于维石岩，岩曰：南山之髙草木无不生之，而维石岩岩，此刚节也，于此章则言南山之卑，有草木生之以实，其傍之亩谷，此柔节也，此皆凿説也若以草木无所生，为美事，则草有所生，为可刺矣，刚柔之节，诗人本无此意，皆是于诗人之外，自生此义也。尹氏大师，维周之氐；氏，本也言尹氏乃周之根本，其任之重可见矣。当有以持国之钧，使无轻重于国，外以维制四方，内以毗辅，天子使民不至迷惑，观上文言不平谓何？则是尹氏之不均也，惟其不均，则何以制四方，而辅天子哉！伊尹曰：予将以斯道觉斯民也，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，非予觉之而谁？所谓觉民，必如伊尹而后可，今尹氏所为如此，安能觉民，而使不迷惑哉！惟其不能平心处事，外不能维制四方，内不能毗辅天子，其民之迷，无所觉悟，则其乱必矣，尹氏专以致国之乱，至于如此，故呼天而告之曰：昊天不吊，而使我空穷如此，不宜空我师，言不冝如是之空，穷我师，王氏曰：尹氏空我师而归怨，昊天师尹之所为，王实使之，而王之所为，天实使之也。山辩之详矣。曰：天下罹此鞠，讻知其无可奈何？安之若命，不敢以尤人，故归之天而已，毛氏以吊为至，郑氏乃曰：至犹善也，欧阳氏不从其説以为昊天不吊，哀此下民，而使王政害民，如此是也。盖此所谓不吊昊天，如书云：不吊昊天，降割于我家不少延，弗吊，天降丧于殷相似，左氏传曰：成七年，吴，代，郯，郯，成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，遂引此诗，弗吊昊天之言为证，则不吊不恤也，襄十三年，吴侵楚丧，君子以吴为不吊，亦引此章不吊昊天，杜氏注曰：不为昊天所恤，则不吊，为不恤明甚，凡人之遭患难，或呼天，或呼父母，此其常也，北门之诗，刺仕不得志也？曰：天实为之，谓之何哉？黍离之诗，闵宗周之为禾黍，曰：悠悠苍天，此何人哉？则是人之遭患难多，呼天也，弗躬弗亲，前数章，既深责尹氏，此章则责幽王信任师尹也，言王不躬亲其事，使师尹得以专恣也，夫所谓躬亲者，不必如始皇衡石程书，不必如魏文帝之按行，簿书也，天子当揽权于上，不可使出于臣下，今王权不出己，故使尹氏得以专恣，下文不自为政是也。惟其如此，故庶民皆疑之，而不信也，仕察也，君子之所为，王当问而察之，则人之邪正可知矣。今尹氏诬谮君子，王不问察，便以君子为可罪，则是罔君子，故戒之以勿罔，君子言，王问察其事，则以君子为有罪，犹云可也。今弗问弗察，便以君子为非，非罔君子乎？为王者当平其心而已，盖公生明，偏生暗，王者之道无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，苟能平其心而正之，则君子小人之情状，不能逃吾之视听，惟其不公，此小人所以得志也，故教之以平其心，而使小人不得进，则不为小人之所危矣，故曰：式夷式已，无小人殆。夷，平也殆，危也。不为小人之所危，则其琐琐然之，姻亚亦无丰，厚之仕也，壻之父曰姻，两壻相谓曰：亚言其信，师尹，故师尹之姻亚，得以类进，盖师尹之不平，如此甚也，昊天不佣，佣，均也，昊天不佣，降此鞠讻，郑氏曰：昊天乎？师尹为政不均，乃下此多讼之俗，此非也。与下文昊天不惠，皆以不平不均，归之于天，言天何使我不均而降鞠，讻也鞠，盈也，讻讼也，言民尽讼也，昊天不惠，降此大戾，郑氏曰：又不为和顺之行，乃下，此乖争之化，亦非也。此正如瞻卬昊天，则不我惠，言天之不我爱也，天不我爱，故降，此大乖戾也，苏氏以为昊天不常，而有此谤讼欤？非也，以昊天不顺而降，此罪戾欤？非也，此其説为甚缪于郑氏矣，鞠讻大戾，虽则如此，然王者但恐惧修省，则可以去其灾矣。故教之以在上，君子如届，俾民心阕，言已去，小人则民心自阕矣，安有鞠讻乎？但夷平其心而攷君子小人之所为恶，怒是违矣，安有大戾乎？君子如届届至也，如上文所谓式已也，君子如夷，如上文所谓式夷也；夷，平也阕，息也，不吊昊天，乱靡有定，此章又言天之不吊问，我民而乱未有所止，且与月俱生，言其日浸月长，使民不得安其居，故我心之忧，如病酒然，且叹其谁能秉国之平者乎？成平也。苟能秉国之成，则无是患矣。尹氏不平谓何？则是秉国之成矣，所贵乎大臣者贵乎？均一而已，陈平之宰肉，社下以谓：使我得宰平天下，亦当如宰此肉，则大臣必当得均一之道，然后可矣。尹氏失均一之道，所以叹曰：谁秉国成，幽王之不自为政，故使尹氏用事，徒使百姓忧苦而不得安其居，所谓不自为政，即前所谓弗躬弗亲，庶民弗信是也。郑氏以谓天不出圗书，其言且怪可鄙矣，驾彼四牡，郑氏以此四句，分为两意，上二句则以为大臣专恣，下二句则以见四方土地，日以侵削，于夷狄蹙蹙然，虽欲驰骋，无所之也。欧氏不从其説合为一意，言我驾此大领之，四牡顾天下，王室昬乱，诸侯交争，而四方皆无可往之所，其説为简径言，我心之忧，如此而为大臣者，方且为恶日炽，视其戈矛，欲相征矣，言其快私怒也，既和且平，无事则又如宾，主饮酒相酬，然盖其性之无常如此，所谓喜者，私喜而已，所谓怒者，私怒而已，言其私喜怒不在国家也，昊天不平，言天不使我均平，使我王不得安宁，今王不自惩艾，其心而反怨人臣之正己者，小人之专权，可以去之而不去，忠臣之正己者不可怨而怨之，是诚不可与，为善者也，故家父作此诗，以穷王所以致讼之由，庶几讹王之心，以养万邦也，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，盖用人之失政事之过，虽皆是王之非，然未尝先论也，惟当格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣，故家父欲以讹王之心，心既正，则小人不得用，而君子进万邦之受，其赐必矣。
正月大夫刺幽王也
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，【音羊，】父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠【余乆反】言自口，忧心愈愈，是以有侮，忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦，梦【莫红反，】既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄，谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦反，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺【晖，鬼反】蜴，【星厯反】瞻彼阪田，有菀其特，天之扤【，五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，襃姒烕之，终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将【七羊反，】伯助予，无弃尔辅，贠【音云】于尔辐【，方六反，】屡顾尔，仆不输尔，载终逾絶险，曾是不意鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！【之若反】，忧心惨惨，念国之为虐，彼有防酒，又有嘉殽，洽比其邻，昬姻孔云。念我独兮，忧心慇慇，佌佌【音，此】彼有屋，蔌蔌，【音速，】方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
李曰：正月，夏之四月也，非建寅之正月也，昭十七年夏，日有蚀之，祝史请用币，平子御之，曰：惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎伐鼓用币，礼也，其余则否。此所谓正月与左传所谓正月同孟夏之四月，正阳之月隂慝未作也，夏之四月而有繁霜，方为灾害，若建寅之正月，有霜则不得为灾也。则知正月，非建寅之正月也，当为夏之四月也，正月繁霜，孔氏曰：正阳之月，而有繁多之霜，是由王急酷之异，以致伤万物，故我心为之忧，伤也，有霜由于王急，酷致于讹言，则此民之讹言为害，亦甚大矣！孔氏之意以霜之所以降者，以讹言之，致此説非也王氏曰：正月繁霜，民之讹言，亦孔之将！故我心忧伤也，盖为非有繁霜，但讹言尔此説亦非欧氏曰：降霜非时，天灾可忧，而民之讹言以害其国，其害甚于繁霜之害物也，此説得之盖以正月之阳而有繁霜，我心固已忧伤矣，今也民又讹言，其言甚大，则其心之忧愈甚矣，将大也，京京忧之不去也，癙痒皆病也，夫繁霜讹言之为害幽王，与羣臣皆莫之忧，惟此正月，大夫忧之而已，故哀小心而病也，夫在天则有繁霜之异，在人则有讹言之害，其祸不难知也，幽王之君臣而莫以为忧者，盖乱亡之世，常安其危，而利其菑，夏商之季，至于汉，唐之末，天灾屡见，非不明甚，民心谤讟，非不深切，而君臣未有觉悟者，盖不如是，则国不之亡也，纣之时，失日而不知问于左右，左右不知问于箕子曰：为天下主，而一国失日，天下其危乎！一国不知而我独知之，我其危乎！今幽王之世，繁霜讹言为害，上下相蔽，曽莫之忧，则周室危矣，一国莫以为忧，而正月之大夫忧之，大夫其危矣！父母生我，胡俾我瘉？此言深叹生之，不逢时也，瘉病也，言父母之生，我胡为使，我戚戚无聊，而至于瘉乎？不自先时如此，不自后时如此，而适遭此时所谓我生不辰，逢天瘅怒是也，毛氏以父母为文武非也，不自我先，非欲其祖先适当用之也，不自我后，非欲其子孙适当用之也，此特深序其怨叹之辞，自伤其适，遭此时有此灾厄也，好言自口，此则言小人之巧，僞其言之美恶，惟意好之者，至于鑚皮出羽，故为好言恶之者，至于洗垢索瘢，故为恶言，莠言丑言也，特任口之所出，而不得其可爱，可恶之实也，我心之忧，而愈愈然，是以有侮也，幽王之时，在位无非小人而正月，大夫间于小人之列，小人不以为忧，而惟大夫为忧，安得不遭其侵侮哉！安得不罹其谤，讟哉惸惸，亦是已独忧也，无禄陈少南，曰：犹言不幸，此説是也民之无辜，并其臣仆，此言幽王之刑滥，其民之无罪者既杀矣，而又并其臣仆，皆从而陷于刑网，以见其虐之甚也！大夫见其如此，故自伤其国政如是，曰：我何为而禄仕于此乎？视彼乌之所止者，于谁之屋乎？必有所择也，盖以乌之所止，犹避其弋射之患，而我乃处无道之朝，何也？左曰：鸟则择木，木岂能择鸟哉？乌鸟微物，犹有所择，自叹已之不如乌也，瞻彼中林，侯薪侯蒸，侯维也，郑氏，王氏皆以薪蒸，喻小人，此説固无害，然不如苏氏曰：中林之木，莫不摧毁，而维薪蒸在焉，其残之也，甚矣其説与下文相贯言，民之危殆，如中林之木，非不美也，而乃为人所残害，天乃梦梦，然而莫之觉察，梦梦昬乱之貎也，虽然，天意岂真若是哉！但天意未定尔，故曰：既克有定，靡人弗胜，苏氏曰：方其未定也，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，申包胥曰：人定则胜天，天定亦能胜人，而老子所谓天网恢恢，踈而不失，不然，则天岂有所憎而祸之者邪！适当其未定故耳。此言皆诸儒之所未及也，谓山盖卑，此则以喻讹言者谓山，盖卑则有为，山脊言者，有为大阿言者，而皆以为卑，民之讹言，变白为黑如此，乃不惩止何也？故曰：谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，讹言可惩而王，曽莫之恤，乃召彼故老，不问之以政事，而乃问之以占梦，则其所问者非所冝问也贾之于文帝问之，以鬼神之事，説者犹讥以为不问，苍生而问鬼神，况夫讹言之为害如此，王乃舎之而问占梦之事，可谓非所问而问也，具曰予圣，谁知乌之雌雄，言幽王之君臣，自以为圣而无有知乌之雌雄者，夫乌之雌雄，岂难知哉？虽常人犹知之，不待圣贤始知之也，自以为圣而乌之，雌雄乃不能别，则其与菽麦不辨，亦无以异，其敢自以为圣乎？夫圣，孔子不居，以孔子之圣，犹不敢居圣人名，而幽王何人，乃自以为圣乎？自以为圣，则又不肯以其国事而下问其臣，故但问以区区不急之事，则国家安得而不乱也，谓天盖髙不敢不局，局毛氏曰曲也，蹐毛氏曰累足也，説文曰小步也，孔氏曰：谓天盖实髙矣而有雷霆击，人不敢不曲，其脊以钦之谓地，盖厚矣，而有陷溺杀人，不敢不累，其足以畏之，此説是也局曲其身也，东京赋曰云云，注曰局，伛偻也，以天之至髙冝其可以髙举而乃伛偻而行，以地之至厚，冝其可以阔步，而乃侧足而行，盖言祸之不可测而安之，不可恃也，我之所以号呼而为此言，皆有道理也哀，今之人胡为虺蜴之毒，安行无礼，无所忌惮，何也？郑氏曰：虺蜴之性，见人则走，此非诗人之意也，但取其虺蜴之毒耳，瞻彼阪田，此章言己之特立，而无助也。视彼阪田，﨑岖之处，有菀，然特盛之苖，亦犹昬乱之朝，有挺然特立之，贤者特立之苖，特生于阪田之中，而天为风雨，以扤动之，惟恐其不胜，亦犹贤者之特立，而小人成羣，思有以中伤之，惟恐其不及也，盖皦皦者易汚，峣峣者难全，自古邪说之害，君子多矣，己之守正，则为邪者所忌，己之好諌则为邪者所嫉，其道常不两立，故小人必思有以中伤而逐之，然后已，然在朝之臣，其初求我以为法则，惟恐失我，非不好贤也，及其执我以为仇，则不我助也，仇仇偶也，此以见其孤立也，以五隂而剥一阳则阳必消，故曰剥，剥也，柔变刚也，谓阳之剥落，而至于尽也，以见幽王之朝，小人背君子，其如幽王何？心之忧矣，如或结之，此章言闵国之将亡也，言我心之忧，如有物纒结之者，以国政之危故也。郑氏曰：正长也，忧念此之君，臣何厉然为恶，如是王氏又以正为邪正之正言，正危则以邪胜故也此説比于郑氏为长，然不如欧氏之説正为政事之政，言古用字多通也，厉危也，燎之方扬，宁或灭之言，火之燎于原，宁有能灭之乎？今也赫赫然方盛之，宗周乃为襃姒所灭，诚可骇也，欧氏曰：火燎于原，其热盛，若不可向而犹或有扑灭之者，周虽赫然而必为，襃姒所灭也，然诗本义正不如此，顔师古尝解此四句曰：言火燎方盛，宁有灭之者乎？宗周之盛而为襃姒所灭，怨其甚也，此论得之襃，国名也，姒姓也，襃姒犹所谓齐姜宋子也，烕亦灭也。此时周未灭而言灭者，言其有灭亡之理也，国语所载，神龙吐漦，檿弧箕服之謡，虽曰知襃，姒之必为害，然其为説涉于怪诞，不足取也；今此正月之大夫，知襃姒之，必灭周者，则以其国势知之也，卒之襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王举烽燧，诸侯悉至，而无寇襃姒，乃大笑，其后数举烽燧，诸侯亦不至，卒有骊山之祸，但以一笑而倾国家，知此则倾人之国，不在多也，当此时也，其去灭之时，无几矣，欧阳曰上七章，皆述王信讹言乱正，至此始言灭周，本于襃姒者谓王溺女色而致昬惑，推其祸乱之本以归罪之也，终其永懐此章又言：终其长思，知君必陷于祸，如困于风雨，而载车以行，其危可知，而又弃其辅，则其危甚矣，辅辐傍之斜，木也，输堕也，既弃其辅，则必堕败尔，车之所载，既败尔事，方请长者以助，不亦晚乎？如晋惠公乗小驷庆郑，知其必悔，弗听，既而戎马还泞而止，于是号庆郑，与此将伯助予何以异？自古昬乱之主，国未至于乱则多，忽贤者之言，至于丧亡，始思贤者之言有效，虽悔，昔日之不用，已无及矣。无弃尔辅，此又详陈驾车之所当然也，不弃其辅，又当益其辐，屡顾其仆，然后不堕败尔，车之所载，不弃尔辅，可谓慎矣！然犹以为未也，而又贠于尔辐贠于尔辐，可谓慎矣！犹以为未也，而又屡顾尔仆，然后不至于多难，今幽王乃终，然逾于絶崄之地而不以为意，其忽于祸难可知矣。人而有畏祸之心，此犹可救也，今也曽不以祸难为祸难，则末如之何也矣！安得不输尔载邪？鱼在于沼，此章言居于乱世，无所逃其祸，如鱼在池沼之中，不足为乐，虽潜伏之深，亦昭昭然而易见，盖言祸难之不可逃，如此，故忧心惨惨，念国之虐政，不可逃也，彼有防酒，又有嘉殽，言小人之徒自以酒食相乐而大夫独忧也，小人之徒以髙爵厚禄遂为酒食之欢，虽为目前之乐，而不知他日之祸，旋踵而至，也有防酒嘉殽，和洽其邻里，与其亲戚周旋而我独忧，心慇慇也，云旋也，言周旋也，昔人有言曰：燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚，而子母恬然，不知祸之将及也，今国势如此，而小人之徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，佌佌彼有屋，佌佌小也，説文佌字与此不同，而训以为小，蔌蔌陋也，言以小人而有屋之富，禄之腆，则小人之幸也。小人之幸，则民之不幸也。民人不幸，乃天之夭害，以椓破之也，民之遭虐富人，犹云可为惸独之人，无以胜其贫，实可哀也！衰乱之世，要其极也，贫富俱受其祸，言其一时之虐政，富者之财，犹可以胜其求，贫者愈甚，而不堪也，然则为幽王之民者何其不幸欤？幽王骊山之祸，乃自取之，而斯民受其祸，斯民何罪焉。
毛诗集解卷二十三
钦定四库全书
毛诗集解卷二十四  宋 李樗黄櫄 撰
十月之交大夫刺幽王也
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？【于辄反，】震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，皇父卿士，畨维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀【音矩，】维师氏，艳【于赡反，】妻煽方处，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不状，礼则然矣，皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，【鱼郡反，】遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚻嚻，下民之孽，匪降自天，噂【子损，反】防背憎，职竞由人，悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，】四方有羡，【于箭反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
李曰：郑氏以十月之交，雨无正，小旻小宛皆为刺厉王之诗不当为刺幽王之诗，其意以谓毛氏作诂训传，时移其篇第，改厉为幽，盖以此篇之中疾，艳妻煽方处，又幽王之时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云畨，维司徒也，但以此篇不当言畨，维司徒，故以此为厉王之诗，苏氏以为不终，郑桓公在幽王时，与畨维司徒，先后用事，又襃姒以色居位，谓之艳妻，其谁曰不可？当从此説观郑氏以诗所言艳妻与畨，维司徒为厉王之诗，其下雨无正，小旻小宛亦以谓厉王其意，以谓四序皆言大夫疑是一人之作，其説未之敢信也，十月之交，日月交防也夫日行迟一年一周天，月行速，一月一周天，日与月一年十二次交防其交防也或有日食之变，故交防必于月朔，日食，必于月朔，言此十月交防朔日辛卯也，是时，日有食之，其丑莫大唐书志云：十月之交，以厯推之在幽王之六年，则是为幽王之诗无疑矣。日蚀而以厯推之，则是当食也。既是日之当食，乃为变异之大者，唐书志云：古之太平，日不食，星不孛，盖有之矣，若过至未分，月或变行而避之，或五星潜在日下，御侮而救之，或涉交数浅，或在阳厯阳盛隂微则不食，或徳之休明而有小眚焉，则天为之隐，虽交而不食，此四者皆徳教之所由生也，盖以日当食而不食，则是有徳者也日当食而不免于食，则是无徳者也。春秋之时，书日食三十六，后世厯家皆能推之，则是当食也。日月交防而日必食，虽日当食，为人君者，亦不可不自省，而孔氏云：日月交防于筭可推而知，则是虽数自当然，而云为异者，位贵居尊，恐其志意易怠，圣人假之神灵，作为鉴戒尔，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫此之甚。故有伐皷用币之仪，贬膳去乐之数，皆所以重天变，警人君也，盖不如是，则当日食而使人君无戒惧之心是啓，人君有怠慢之心也，郑氏谓辛金卯木也，又以卯侵辛，故甚恶也。郑氏溺于纬家之説故如此，但日食自足以见其灾异，如春秋之书，日食有不言日者，岂不为灾异乎彼月而微，此日而微言月当，有微细之时，日不当微细也。柏舟之诗曰：日居月诸，胡迭而微？盖日不当微，今日月胡交迭而微，惟日不当微，而微故下民，亦孔之哀！言祸将及于下，民也，言日月告凶祸者，以日月不用，其常道也。行道也，望而正于黄道，是谓臣干，君明则隂斯蚀矣朔而正于黄道，是谓日雍月明，则阳为之食矣，凡日月之蚀者，皆不用其常道，然其所以不用其常道者，亦有故焉，以四国为政，不用其善人故也。夫以不用善人，而所用者莫非小人，而致日蚀，苟能用善人，则足以消变异矣，左氏曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？夫以月食之变，亦可以为变矣，而乃以为维其常者，王氏云：月蚀，非其常也，然此日食，以阳侵隂犹为常也其説是也春秋日食三十六，月食，则未尝书，岂其当时偶无月食邪，亦其以为常，故不书之也，震电，此章则言其为灾异，非独日食也，其灾异交午，旁至而又震电，貎震雷也，春秋书三月，大雨震电，周之三月，乃夏之正月，而有震电，此其所以为异，今此震电，岂亦震电，非其时邪？惟其震电非其时，则使天下不安，宁不善之兆也，百川之水，皆溢出而相乗山之冢顶髙峯之上崒然，崔嵬者皆崩落髙大之岸则陷为深谷，岸应处上，今乃陷而在下，深下之，谷则进，出为陵矣，谷应处下，今乃进而在上，变异如此，今之人曽莫有惩艾之者，仲舒云：国家将有失道之败，天乃先出，灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至今幽王之时，日食如此，又有震电，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，使能恐惧修省，则日食之变，必能自省矣，况于震电之类乎？惟其不知自省，天欲扶持而全安之，有所不可，此所以乱亡也，郑氏云：皇父家伯，仲允皆字畨，棸，蹶，楀皆氏，苏氏云：人各有常官，皇父则皆緫；其权，故以卿士目之艳妻，指襃姒也，美色曰艳，左传曰：美而艳煽，炽也，言此羣小人用事，而襃姒，其势方炽，与之羣处，夫以小人用事，已足以致危乱之机，而况于羣小人之用事，又有艳妻，交结于内，则其势蟠结于朝廷之上，不可解也，商纣之时，在朝廷则飞廉恶来之徒用事于内，则有妲已焉，明皇之时，在朝则林甫，国忠用事在内，则有杨妃焉，幽王之时，在外则有皇父之徒，在内则有襃姒焉，内外为患如此，安得不招致灾祸哉？此诗上三章，则言灾异之事，下四章则言灾异之由，所用者非其人也，西汉之末，有日食则多责之，大臣夫灾异之兴，则大臣所不能无罪也，然而人君亦当责已，汉之君不能责，已而责于大臣，后世所以讥议之，今幽王之时，天变如此，君臣皆有罪，故责外所用之人，又责其内宠者，言其所以致之之由也。艳妻，或以为阎妻，则是厉王之时，当从王氏以为襃姒，抑此皇父，肯自以为不是乎？言其不自知恶，皆谓已为是也，汝何为使我役作不先就与我谋，遂毁其墙屋，使失其业，而田卒为污莱乎？下荒曰：污上荒曰：莱皇父虐民如此，犹不知反，曰：我不残害，汝在礼法，下当供上役也，若以为下供上役，果合于礼则，秦始皇骊山之役，亦可以为礼乎？此皆皇父文过，饰非所为，言无不伪，是也；已之为非，则自以为是已之害民，而自以为礼，此盖多行不义者也，下章则又言皇父之欺君，皇父孔圣言皇父，自以为圣也，当时君臣皆自以为圣，故不肯求贤以自辅，惟不忠之臣，自以为圣，故未尝求贤，以辅君作都于向，向邑也，作都于向之时，则所择之卿皆贪淫，多藏之人，曽不且憖遗一老，使之守衞我王，郑氏谓憖者，心不欲自强之辞也，左传曰：不憖遗一老，杜预注曰：憖且也，当从其説又择其富有车马者以往，徂向此皆言皇父不忠之状也，当时大夫黾勉以从于王事，虽劳亦不敢自诉，犹且遭谗口之众多，况敢告劳乎？苟告劳，则罪日多矣，下民之妖孽，非自天降，噂噂防防相对谈语背，则相憎逐其主，凡此者，皆由人也，观此诗日食震电，山崩之变，皆是人为之致，非自天也，故为君者，当责其在已而已矣，言我悠悠，居今之世，可为甚病，而四方之民有饶羡，而我独居此忧，四方之民皆享逸豫，而我独不得闲暇，非不能休也，以天命至此，不乆故我不敢效我友之逸也，茍欲自逸，则安知他日不为祸邪！观幽王之时，岂四方之民尽，皆有饶羡者，岂四方之民尽优游而自逸哉！如所谓不冝空我师则四方无有饶羡矣，所谓卒劳百姓，则民莫克有逸矣，乃为此言者，盖大夫方言其已之勤劳忧思，故为此辞学诗者，当以意逆之。
雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，戎成不退，饥成不遂，曽我暬【，思列反，】御憯憯日瘁，几百君子，莫肯用讯，听言则荅，谮言则退，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思【息嗣反，】泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
李曰：诗之名篇，皆掇取诗中之文以为之，惟雨无正酌，赉般四诗篇名皆诗中无其文，则别撰其名，考诸左传宣，十六年，酌曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，则知此篇，其来乆矣非必诗者之意，然酌般赉三诗，命名之义，犹可晓，惟雨无正为难晓，作序者之説曰雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。雨自上而下，譬政自君出，其文不贯，兼中所谓雨，自上而下，与夫众多如雨，其意皆不见，徐安道，曰正大夫，三事大夫，邦君诸侯皆自肆，与凡百君子，不敬其身，可谓众多如雨，此皆附防而为之説未可深信。以为然也，此当阙之以俟，知者浩，浩广大之意，骏长也，幽王之时，天下被其虐，无可奈何？而归之于天，曰：天之于民，其始也徳甚大，今乃不终其徳既生之矣，又从而祸之，以至丧乱，饥馑之灾，以斩伐四方之国所以归其祸于天也，盖人之情，疾痛则呼天，本非天之不仁也；其实召此祸者，幽王之罪也，人之为此言者，特归之于天而已，亦甚其君之辞也，旻天之威，如此迅烈，幽王弗之谋，有罪，既服其辜，今则舎之而不问，无罪者，乃沦胥陷溺，而偏及焉，岂畏天者之所当为哉？夫天讨冇罪五刑五用哉！有罪者，天之所讨也，畏天者亦在顺天之所讨，罪之意而已，今也非特有罪不之讨，而无罪者，又且滥及焉，有罪者不可舎而舎之则恶者无所惩，无罪者当舎而不舎则善人无所恃，所为如此，将见上天，震怒而不佐其国也，周宗既灭宗周，郑氏曰：镐京也，徐安道，曰宗周者，周为天下宗也，言宗周则在镐京，此盖祖郑氏之説不如苏氏之説曰周宗姬姓之宗族，皆破灭，无所底定，则幽王之势孤矣，而其臣下皆离散，故继之以正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，正大夫者，大夫之长也，郑氏曰：上公也，王肃则以三事为三公，大夫乃其属孔氏，以郑氏之説为然王肃不合分为二，徐安道，以谓周官曰：三事暨大夫，举三公及大夫也，其説为有据，当从王肃，徐安道之说，言此大夫之长，离散而居，莫有知我民之劳勚，以至三公大夫及诸侯无肯夙夜，朝夕以省视王事其君臣，解体如此，夫三事大夫，邦君诸侯冝其日当修省，惧而为善，今乃反而为恶，以见其无迁善悔过之心也，夫幽王上则为天所怒，下则为民所怨，内则宗族破灭，外则羣臣，诸侯携贰，其孤立无侣，而不之惧，此所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者，不然，则何亡国败家之有哉？如何昊天？此又言王之为恶，常自乐而不知自悔，故呼天而告之以为何如？以法度之言，而人不信乎？今王所为如此，如行道之人不知所到，言茫茫然而无所止定也，犹所谓譬彼舟流，不知所届也，虽然，王之所为，固不然矣，凡百在朝之臣，亦当敬其身耳，盖为王止于仁，为臣止于敬，君虽不仁，臣不可以不敬，父虽不慈，子不可以不孝，又责之曰：胡不相畏乎？汝不自相畏，则是不畏于天也，此句正犹孔子所谓吾谁欺？欺天乎！欺其心，是欺其天耳，不相畏，是不畏于天也，人欲知所以不欺天者，不在乎他在，不欺其心耳，戎成不退，戎兵也，遂进也，苏氏以易曰不能退，不能遂为证，暬御国语，居寝有暬御之箴，此言兵势已盛，不能退，是无弭乱之道也。饥馑已成，不能遂，是不能兆丰年也。胡为使我小臣，憯憯日瘁，暬御侍御之臣也，侍御之臣，憯憯然而瘁，而在位之臣，无肯以此相告，闻可听之言，则受其善而荅之，荅之而未尝行闻，谮愬之言，则拒其言而退止之，盖言不肯任其责也；哿可也，此言哀我之不能言者，非出于舌之难，出于舌，则躬受其瘁矣，当时之所谓能言者，乃可于人意，盖以其巧言，如水之流转，而躬受其休矣！自古祸乱之世，正人才出一言，则必受其祸，为正人者，故多全身逺害缄黙而不言，不然，则为泄冶之徒，由是观之，其当时之缄，黙而不言者，乃为不能言，而喋喋自恣，无所忌惮，乃当时之所谓能言者，维曰于仕，此章言幽王之世，而仕者可谓危且怠矣，其曰不可使者，则得罪于天子，其曰可使者，则怨及于同列，则其仕岂不危且殆哉！盖天子欲其臣之尽瘁也，今也言不可使则得罪于天子矣，同列欲其同恶相济，今也以为可使则怨，及同列也，谓尔迁于王，都鼠思，忧思也，此章言当时之臣，离散而去也，雨无正言，大夫命之，迁来王都，其去者则以无家为辞也，而此大夫乃忧思泣血，无有出言而不我疾也，盖吾之心在于为国，则其出言无非为国，在朝无有为国者闻吾之言，则皆疾吾也，今命之，迁来王都，则彼无不疾我矣，既而又责之曰：昔尔出居于外，谁作尔室？亦有作之矣，今乃以无室辞我，何哉？此盖责之之深也？幽王之时，大臣无有以忧国为心，小臣则有忧国之心，正月之尹氏，十月之皇父所谋者皆无忧国之心，至于小臣，虽有忧国之心，亦何补哉？
小旻【宻巾反】大夫刺幽王也
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【在吕反。】，谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【其凶反，】潝潝，【许急反，】訿訿，【音子】，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡厎，【之礼反】，我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成国，虽靡止，或圣或否，【方九反，】民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，【音刈】，如彼泉流，无沦胥以败，不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
李曰：郑云所刺，列于十月之交，雨无正为小，故曰小旻孔氏遂广，其意谓十月之交言，日月告凶，权臣乱政，雨无正言，宗周既灭，君臣离散，皆是事之大者，此篇惟刺谋事邪僻，不任贤者，是其事小于上篇也，此其为説不足信然，郑氏既以小旻为政教比于十月之交，雨无正为小，至于小宛之诗，亦曰政教，为小是二説固同矣，至于小弁乃太子之事，太子之储，事非小事也，则其説不行又别为之説以谓鸒斯小鸟，故曰小弁，则其説自相异同如此，不如苏氏之説曰小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅谓之小明，在大雅者，谓之大明。召旻独宛，弁阙焉，意者孔子删之矣，其説是也盖如叔于田，大叔于田之诗，以大加于叔，于田之上，特以为之别尔，其所以小大者非有深义于其间也，旻天疾威，旻天説文曰秋天也，王肃曰：仁覆闵下曰：旻天疾威，敷于下土，盖言旻天之威，迅烈敷于下土也。沮，止也，王氏曰：王者隆寛博爱，以得天下之心，而天下乐告以善道，则无所事于疾威，天下之善，众至如至诚由直道以图天下之事有余裕矣，则无所事于回遹，其意以疾威，刺幽王非也，苏氏曰：天祸迅烈，徧于下矣，而王之邪谋，终莫之改也。此説是也。盖言幽王不畏天祸，天祸降于下，不知所以顺天使，天有悔祸之意，今乃偃然自若，信用邪谋，则天之祸何时而止也，其谋之善者，则不从，其不善者，则反用之，夫所贵乎听諌者，惟欲其善者而从之，其不善者，则不从之，今幽王之听谋如此，故我视其谋，犹则但见其甚病也，卭病也，自古昬君暗主之听谋，虽曰善者不从，不善者反从之，原其本意，岂固意必从，不善者之谋哉？盖其意以臧为不臧，而不臧者，反以为臧也，昔苻坚信慕容垂之谋，而南伐晋，后唐废帝信薛文遇之谋，而移敬塘节镇，当时羣臣皆以为不可，而二帝独以为谋之善，自今观之，则其谋不善，自当时观之，则当时之君，必以为成功也，潝潝訿訿，毛氏曰：潝潝，然患其上訿訿，然思不称其上説文亦曰訿訿，意不称也，孔氏推广其説以谓小人在位皆潝潝，然自作威福，患苦其上，訿訿，然竞营私利，不思称其上，其説皆不甚明，尔雅曰：潝潝訿訿，莫共职也。韩诗，亦曰不善之，貎其説又不分别二字之説为何如王氏曰潝潝，苟有所合也，訿訿，苟有所毁也，王氏，此言虽以字生义，然实得诗人之意，刘向曰：众小在位，所从邪议，潝潝相是而背君子，盖同乎已者，则以为是，异乎已者，则以为非，则王氏之言，实与之暗合，苏氏曰：潝潝言相和也，訿訿言相诋也，亦是此意。盖言小人之好恶，如此，则是可哀也！小人之党甚固，故其谋之善者，则相与违之，谋之不善者，则相与从之，故作诗者，视其谋，犹则安所止乎？左传曰：天祚明徳有所厎止祈父之诗，亦曰靡所厎止，皆是训至之意，我既厌，不我告犹，易曰：再三渎，渎则不告，今幽王之时，卜筮既数，故亦厌之，不告其犹也，其所谋者大，多是非混淆，故是用不集，其发言者，讻讻满庭，无能决其是非，孰敢执其咎哉？盖所谋者一二而已，则必有自任其责者，所谋既多，孰肯执其咎责哉？左氏，楚子伐郑，其六卿欲从楚，其三欲待晋，子驷曰：请从楚，騑也，受其咎，如此，则所谓执其咎，苟执其咎，则为事必欲遂事苟不遂，则自受其辜，今也徒为其谋，而不执其咎，此所谓作舎道傍三年不成，防礼之家，名为聚讼也，如匪行迈谋，是用不得于道，郑氏曰：君臣之谋事如此，与不行而坐图逺近是以道路无进于跬步，何以异乎王氏之説亦如此不如苏氏之説曰譬如欲行而不先为行迈之谋，随人而妄行，亦是终不得其道也，哀哉为犹，此章言当时之为谋，非以古人为法，言任其私意，尔如国犹而经理之，但其目前之细务，非国家之要务也，其所听受者，皆迩言其所争辩者，亦迩言无逺图也夫谋之逺者近于迂阔而难行，谋之近者，近于切要而易用，故近虽有小利，而其害随至逺谋者虽目前，未见其利，而可以终身无害，自非听之者，明安能慎择而用之哉？如彼筑室于道，谋于行道之人，路人之意不同，故不得遂成也。所谓作室道傍，三年不成是也。国虽靡止，或圣或否，止定也，圣哲谋肃乂，此洪范之五事，盖指当时之贤者也，膴，大也，言国中虽未定而有，或圣或否者，民虽小而哲谋，肃乂者王，当慎择而用之，无使如泉之流，陷溺而败也，自古祸乱之兴，虽曰小人为之，君子并受其祸，幽王之时，民之有圣哲，谋肃乂者，虽其国之危乱，非已之所为，而其受祸则一也。不敢暴虎，不敢冯河，徒涉曰冯河，徒搏曰：暴虎虚手而虎，无舟而涉河，此皆人所易见，故不敢也。然常人之情，但知其一，自此之外，而不知其他也，丧国亡家之祸，自非明哲君子，莫有知者，故我心之忧，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，惟恐其坠也，惟恐其陷也，言人皆莫知其他，则战战兢兢，惟此大夫独如是也，观正月之诗，谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。自常人观之，以天之髙又何待于不敢不局也，以地之厚，又何待于不敢不蹐也，惟其知祸乱将至，常人以为无害，君子以为理之必至也。
小宛大夫刺幽王也
宛彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人人之齐圣，饮酒温克，彼昬不知壹醉日富，各敬尔仪，天命不又中原有菽，庶民采之。螟，【音冥，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负之教诲，尔子式谷似之，题彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无沗尔所生，交交桑扈，率场啄【，陟角反】粟，哀我填寡，冝岸冝狱握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
李曰：宛小貌翰者，毛氏以为髙不如苏氏以为羽也言以鸠之，小鸟而羽，飞欲至于天也，毛氏曰：行小人之道责髙明之功终不可得，苏氏亦曰：宛然鸣鸠而求戾，天亦难矣！以小人而责其继文武之功亦难矣！此説与毛氏同，而欧阳深破毛氏之説以谓小宛大夫，刺幽王败政，不能继先王之业，其曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，云者谓此鸠虽小，鸟亦有髙飞及天之志，幽王不自勉强，奋起曽飞，鸠之不如以坠其先王之业，此説是也。盖以鸠之小鸟，而犹有髙飞及天之志，而幽王乃不能勉强行道而坠文，武之业，是飞鸠之不如也。王氏之意，亦与欧氏同，惟幽王既不勉强于此矣，故我心忧伤，念昔先人，先人指宣王也，宣王能夙兴夜寐，故能成中兴之功，今幽王乃自怠自弃，无兴复之心，则文武之业坠矣，故念昔先王以伤幽王，不能然也，盖治乱之分，勤与怠而已成，天下之事者莫先于勤，壊天下之事者莫先于怠，文武造周家之业，亦曰忧勤而已，宣王成中兴之功，亦曰忧勤而已，惟其忧勤，故能兴文，武之业也，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，周公思兼三王，是亦宣王之有懐二人也，周公坐以待旦，是亦宣王之夙兴，夜寐也，周公惟其勤，故能守文，武之业，宣王惟其勤，故能兴文，武之业，今幽王乃不能如此，此周之所以衰也，先人毛氏曰文武也，而孔氏广其説以谓王无徳而念其先人，又云有懐二人则所念二人而已，欧氏以先人为宣王是矣，而又以有懐二人谓下章所谓二人刺王云，人谁不饮酒，一人，则斋肃通明虽饮，而温克一人，则昬愚无知，但以沈醉，苟一日之乐，此又曲説徐安道曰：幽王之先人，既勤思文武之道，此为得之齐圣，书曰：昔在文武聦明齐圣史记，亦曰幼而徇齐，毛氏曰：正也，齐圣聦明之称言，齐圣人之饮酒，温则和而无不容，克则能胜己之私，正所谓不为酒困是也。彼童昬无知之人，益醉日富，郑氏曰：童昬无知之人，饮酒日醉，自谓日益富，夸淫自恣，以财骄人，此不如陈少南之説益富也，付朝夕于醉，而日以増益也，惟幽王之时如此，故戒之以各敬尔仪，天命不又王氏曰：言各者则并戒其羣臣也，各敬尔仪者，以天命不又也又复也，天命不再来也，汝既以酒败，则天必罚之，而其命不再来矣，治积昧醉而亡其丧，宋君曰：醉足以亡丧乎？对曰：桀以醉亡天下，则天威，其可不钦哉！中原有菽，欧氏以此二句为劝勉王为善之意言，中原有菽，庶民皆可往，采采者，无不得也。世有善道，凡人皆可为为，则得之矣，王何独不为也？又言人性之恶可变而为善，譬如螟蛉之子教诲之，则可使变其形而为蜾蠃子也，此言虽无害，然不如且依毛，郑之説从毛郑之説则与上文相贯，上文既言天命不又故此申述其天命，无常之意，言菽生于中原，惟有力则采得之以譬，人君之位无常，惟有徳者则得之，螟蛉之子，蜾蠃负之，以为己子，以譬幽王，苟不能养其民，亦将有徳者养之以为己之民也，式用谷善也，教诲其子而善从之，所谓类我，类我是也。陆农师曰蜾蠃，取桑虫负之，七日而化为子，其祝声，可听法言，云祝之曰：类我类我，盖其音之然也，夫天下不可以常有也，商之季，而有周正，如有力者之采菽，蜾蠃之负螟蛉，岂可常哉？惟有徳者则得之，题彼脊令题视也，脊令雝渠也，视彼脊令之鸟或飞或鸣，未常止息，人亦当如是我日，犹言此日也，日既往矣，月将行矣，日月之逝，其速如此，幽王冝夙兴夜寐，庶无忝于所生矣，所生指宣王也，宣王能明发不寐，有懐二人幽王，苟能夙兴夜寐，则不忝其父矣，交交桑扈，交交毛氏曰：小貌欧氏，破其説以谓交交者往来，貌率循也，桑扈窃脂也，陆玑注曰：青雀也。好窃人肌肉脂及膏，故曰窃脂也，桑扈食肉之鸟，未尝食谷也，淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟，非廉也，则是桑扈，未尝食粟也，今也循场食粟，则非其所冝矣亦犹我之填弱，鳏寡而乃以为冝入于岸狱，则亦失其所矣，此所以可哀也！民之不可以入岸，狱亦桑扈之不可食粟，今幽王乃以为冝正所谓倒置也。幽王苟握粟以试之，桑扈自何能食？粟乎不能也，能知此，则知岸狱非民之所冝也温温恭人，言幽王之暴虐，如此则廷之臣危惧而不自安，故我温温恭人，如集于木，恐其坠也，惴惴小心，如临于谷，恐其陨也，战战兢兢，如履薄冰，恐其陷也，夫以汉文帝之时，汉兴二十余年，天下和治，而贾犹以为抱火厝积薪之下，况幽王之时，天怒人怨，祸乱之至，理之必然，当时在朝之臣，当何如哉？
毛诗集解卷二十四
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十五  宋 李樗黄櫄 撰
小弁【步于反】刺幽王也太子之傅作焉
弁彼鸒【，音预】斯归，飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹【力知反，】何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧，【徒厯反】周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，维桑与梓，必恭敬止，靡瞻，匪父靡依，匪母不属，【音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在菀，【音郁，】彼柳斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼惠反，】有漼【于罪，反】者渊，萑苇淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，鹿斯之奔，维足伎伎，【其冝反】雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之，君子信谗，如或醻【市由反，】之君子不惠，不舒究之，伐木掎【寄，彼反】矣，析薪杝【，敕以反】矣，舎彼有罪予之佗，【吐贺反，】矣莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
李曰：太子冝臼平王也，且曰：申后之子也，幽王既爱襃姒，生子伯服，遂废申后，以伯服为太子，遂逐冝臼左传曰：至于幽王，天不吊，周王昬不若用愆厥位，携王奸命，诸侯黜之，而建王嗣，用迁郏鄏，携王指伯服也，王嗣指冝臼也详左氏之文，则是幽王既死，伯服自立，故谓之携王，诸侯黜之，而立王嗣也，此诗平王为太子，见弃之时，其傅之所作也。弁彼鸒斯，此章言己之失其所也，弁乐也，鸒斯鸟名，尔雅曰：鸒，鹎名卑居，又名雅乌，郭璞曰：雅乌小而多羣，腹下白，江东呼为鹎，【音匹，】鸟，广雅曰：不反哺者，谓之雅，其谓之鸒斯者，孔氏曰：斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，孔氏以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之，目为不精，然扬子云曰：频频之党，甚于鸒斯，子云之意，岂不因诗中之文而言之，提提毛氏以为羣，不如王氏以为安，好人提提，亦是安也。谷，养也言以鸒斯之鸟，乃能弁乐羣飞而且安，然今太子不得所安，则曽鸒斯之不若也，凡民莫不得以相养，而我乃独见弃于父母，则凡民之不如也。既不如鸒，又不如民，于是号呼而告之于天曰：我有何罪乎？又曰：我之罪当何如邪？惟其无罪见逐，故心之忧，以为将如之何？踧踧周道，此章则言，周之将亡也，踧踧説文曰行平易也，以周道之平易而尽，鞠为茂草乎？见其国之将亡也，汉伍被谓淮南王曰：臣将见宫中生荆棘，露沾衣也，周道鞠为茂草，正犹王宫生荆棘，皆以见其将亡也，此诗言鞠为茂草，非是当时已如此，特预言之耳。如赫赫宗周，襃姒烕之，是以襃姒之宠，而知国之将亡也，其后黍离大夫过，宗周而尽为黍，岂太子傅之言，为有验邪？自古废嫡立庶，未有国，不受其祸，秦废太子扶苏而立胡亥，晋废愍怀太子而立惠帝，隋废太子勇而立，炀帝不旋踵而祸及之，幽王所为如此，其受祸也必矣。此我心之忧伤，惄焉如也？惄，思也，如以物而心也，不脱衣冠，曰假寐，如宣公二年，赵盾盛服将朝，尚早，坐而假寐，是不脱衣冠也，假寐之中，长叹此事，维忧其老，故其心之忧，如夫人之头痛也，诗言其心之忧矣，有五其言之重复者，以见其忧之甚也！维桑与梓，范内翰曰：此章言冝臼孝敬而幽王之不察也，陆农师曰桑梓，父兄所植，尚或敬之也，礼曰：见君子几杖则起，其类是乎？盖以见君子之几杖则起，其敬于君子也可知矣。父兄种之，木尚加敬止，况人之所恃，惟母所怙，惟父敢不恭敬乎？恭敬如此，而乃见弃，岂我之不属于毛乎？岂我之不离于里乎？属离皆附丽之辞也，夫人之所以见爱于父母者，以其受父之皮肤处母之胞胎，今我独不受父之皮肤乎？独不得处，母之胞胎乎辰者，日月星辰所防也，言我所生而遭难如此，岂其所生之辰，不祥邪？如韩退之，我生之辰，月宿南斗，惟其所生之辰，不祥如此，故其所以遭谗谤也冝臼之遭见弃者，冝亦生辰之不祥也；故曰：天之生我，我辰安在？菀彼柳斯，此章言王之不知己也菀，然而茂者，柳也，其上则有鸣蜩之嘒嘒，然漼然而深者，渊也，其傍则有萑苇之淠淠，然而茂柳繁则有鸣蜩渊深，则有萑苇，柳之与渊，皆能容物，今王为父而不能容其子，乃使之如不系之舟，不知所至，故我心之忧，至不遑假寐也，鹿斯之奔，此章言王之无恩，御其子禽兽之不如也。鹿之奔走者冝其疾速，今乃伎伎，然而舒迟者，待其羣也，雉之朝时雊，然而鸣者，求其雌而并飞，今幽王弃其子，是全无亲亲之恩，弗如鹿之有所待而雉之，有所求也，王既弃其嫡，譬如木之无枝，则其势孤矣，此我心之所以忧，而曽莫有知之者，夫以此诗既言菀彼柳斯，有漼者，渊以刺王之不能容其子，曽柳渊之不如也。又言鹿尚待其羣，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，则是又鹿雉之不如也。夫以鹿尚待其羣，雉尚求其雌，而王乃安。然而弃其子，是诚何心哉？虎狼，有父子之仁，以虎狼犹爱其子，而王乃弃其子，是禽兽之不如也。相彼投兔，相视也，视彼掩兔者，尚有先驱而走之者，道中有死人，尚有掩覆之者，墐埋藏也，左氏曰：道墐相望，是也。夫以特禽兽耳，涂之死人，又非亲戚皆有不忍之心，今幽王之存心，乃忍为此，此我心之所以忧，而至于垂泪也，文王之葬朽骨，当时之人，以为文王之仁，尚及于死者，况生者乎？文王之于朽骨，非有父子之亲，犹且爱之，则其心可知也，幽王之于父子之亲，犹且如此踈者亦可见也。况欲泽及于斯民乎？君子信谗，范内翰曰：此章言王之信谗，怒其子而不循理也，盖言幽王之信谗，如献醻之，无不受饮，而幽王既不爱其子，故内谗言，更不舒究其为何如也？王茍能徐究之，则谗言亦不难见也，如太子申生，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，夫寘诸宫六日，则其诬谮，不亦甚明，献公不能徐而察之，此申生所以有新城之祸，幽王之诛，其子何以异此？然申后冝臼之见黜，必有谗言，交构于其间，观申生，楚太子之见黜，而骊姬费无极之徒，奸言巧辞，可谓深矣，今申后冝臼之见黜，则襃姒之徒，其谮之也，必有以深讪之，特幽王之不察耳，伐木者掎其巅而伐之，不欲妄踣之也，析薪者必观其理而杝之者，盖随其理而渐析之，不欲妄挫之也，今幽王御其子，不循理舎彼谗言有罪之人，而加罪于我，则是妄加人之罪矣，佗加也！幽王之时若舎有罪既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，有罪伏辜者，犹且舎之况于彼谗人之有罪，变白为黑，幽王安能辨之邪？夫父子天属之亲也，今幽王弃天属之亲，视之如路人，乃以谗言为可信，而以其子为不足恤，则幽王之不明也甚矣，其不仁也亦甚矣莫髙匪山莫浚，匪泉髙莫如山也。而人则登之，浚莫如泉也。而人则入之，王者勿以九重之邃，天子之尊，轻易其言而人莫我听也，而人将有属耳，于垣墙而听之者王，茍轻其言而不能爱太子，则小人将乘间以离人之父子，不可不戒，无逝我梁，四句与谷风同逝，梁发笱，譬如褒姒伯服，夺其子母之爱，今我躬之不容，安能恤其后事哉？
论曰：孔子曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，吾于小弁见之，夫父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，劳之而怨，固非理也，至于弃之而不怨，亦非理也髙子曰小弁，小人之诗也髙子徒知劳而不怨之理，而不知所当然者，故孟子深陈其曲折而辟之，曰：有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，盖父母弃而不怨，则愈防，舜号泣于天曰：父母之不我爱，于我何哉？舜不见爱于父母，则思其所以不见爱之，由是怨慕也，故公明髙以为孝子之心，为不若是恝也，小弁之诗曰：何辜于天？我罪伊何？亦是怨慕之意，韩文公着履霜操，以尹吉甫之子伯竒无罪为后，母疾而见逐，故着此操注曰：追帝舜之事，明怨其身之不父母怜也，言人之不得于父母者，当益亲也，其辞曰：父兮儿寒，母兮儿饥，儿罪当笞，逐儿何为？又曰：母生众儿，有母怜之，独无母怜儿，宁不悲，是亦舜怨慕之意尔，盖子而见弃，茍或不怨，是犹路人相遭，一不得意，愤怨而去，无复介意，曽何有恩义哉？故孟子曰：亲之过大而不怨，是愈防也。愈防则与路人等尔，即此观之，小弁，安得为小人之诗邪？虽然，幽王之黜，太子冝臼固非也，而太子冝臼之立周已东，迁周室，自是不复兴，则平王亦非贤王也，幽王黜之，诗人乃讥之者，盖嫡庶之分，人主所当先务也，叔孙通曰：太子天下之本也，本一摇，则天下震动，惠帝柔懦之主也髙帝欲废之，而张良之徒为之谋，成帝亦昬恣之主也，元帝欲废之，而师丹正諌，盖嫡庶之分不正，则天下震动，其祸兆矣，故虽惠帝之柔懦，成帝之荒恣，不敢废也，冝臼虽非贤主，幽王废之，卒致骊山之祸，则知天下之本，其不可动摇如此。
巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃【火吴反，】昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【音谈，】匪其止，共【音恭，】维王之邛，奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃【他厯反】毚【，士咸反】，遇犬获之，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
李曰：郑氏曰：悠悠思也，其意以谓大夫忧思而诉之于天，王氏曰：悠悠不疾之意，夏曰昊天，凡言昊天，则望之以其明也，天不疾于用明，则令已遇谗，郑氏则以为大夫之忧，王则以为天不疾于用明，王氏之言固失之矣，郑氏之言，亦未为得也。夫悠悠昊天者，只是言天逺大之意言，大夫遇谗，则呼天曰：悠悠昊天，乃民之父母也，今既无罪无辜，而遭此乱，如是之大，且语辞耳，郑氏以且为茍，且之且不惟文义不合诗人之意，兼以其字属于父母之下，岂诗人之体乎？怃，大也，郑氏曰：敖也，郑氏之言固有所据，如礼记鲁令薛令皆曰：无怃无敖，则怃亦敖也，然此诗但言其乱如此之大，不当为敖盖，郑氏以父母为王，故以怃为王之敖慢无法度，然此诗乃是言天为父母而降，此大乱也，昊天已威，此四句亦上章意言，上天降丧乱，亦甚威矣。然我其实畏谨，无罪也，天降丧乱，亦甚大矣！然我其实，谨慎无辜也，慎毛氏以为诚不如欧苏以为谨乱之，初生涵容也，僭郑氏曰：不信也，郑氏以为不信，其训诂则得之矣，然其羣臣之言不信，与信尽同之，不别也诗，只言僭不当言信者也，此乃言小人之为谗，有渐其始也，必为不信之言，以尝试君之喜怒人君，茍涵容而不拒，则其志得矣，小人于是无所忌惮而后进，谗言，人君必信任之，此乱之所以又生也，子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，孔子此言最尽，小人之情状，夫以水之浸润，渐于坏物，皮肤之受尘，渐受尘垢，小人之谗，如水之浸润，皮肤之受尘，亦以其渐，人君茍不察，则小人得以逞其志，必相谓曰：吾之言，君不我怒矣，我何惮而勿为奸哉！唐太宗时，陈师合上拔士论，谓一人不可总众职，微刺，讽如晦等，太宗曰：龄，如晦等不以勲旧进，特其才足，与有为天下女，欲离间我君臣邪？遂斥之岭表，使为君者，皆如太宗，则小人必不敢以尝试之言入之，至于汉元帝优游不断，是以恭显之徒，周堪萧望之，刘更生张猛四人，重相辨论，其始也，元帝不之，察其终也，萧望之皆为恭，显所排，原其所由，则僭始，既涵之所致也。君子如怒，遄，疾也，沮止也，司马温公尝举君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。此言无所臧否，为患大矣，盖幽王无所臧否，不能用刑赏，以别白善恶，以成此乱，故诗人教之曰：王如能怒，以惩奸则乱，庶几遄止矣，如能祉以进，君子则乱，庶几遄已矣，以言幽王之不能然也，苏氏曰：君子以为不幸而至此矣，若人君一日觉悟，大有所诛赏，如楚庄，齐威之事则乱，犹庶几可止也。此实名言，先儒以君子为在位者其説固非王氏以如怒为至诚之威，以如祉为至公之徳，亦非也。此但言王如能怒能祉，则可以止乱矣，君子屡盟，夫治世，岂有君与臣盟哉？使不善之人，犯刑诛之可也；何至于盟哉？考之春秋，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟生于君臣相疑而致也；君臣相疑，不能察其实，而但为盟誓，适所以长乱矣，盗者指小人也，礼曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，以其害人，如盗贼，然君子信之，此所以用暴也；餤进也，盗言小人之言也，小人之言甚甘，人君徒知其甘而不知其祸，此乱之所以日进而不已也，汉张良曰：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，君子之言，如苦口之药；此所以能治疾，小人之言，如味之甘者，乃所以为毒也。书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，逊汝之言，即小人之甘言也，逆汝之言，即君子苦口之言也，唐人之言曰：鼷鼠之牙食，人有其类，虽齧尽而不痛，俗谓之甘口鼠也，鲁国之牛鼠，食其角矣，牛之寝，龁有蚊蚋，挠其肤毛，必致鼓耳，摇尾以挥之，及鼷鼠食之，即不知痛也，鼠之一牙，岂不甚于蚊蚋之千噆乎？以其口甘虽贯心，撤骨而不知也，况其角乎！朝廷之盗，亦鼷鼠乎？食君之角矣，又将贯骨与心也，观此，则知孔甘之言，安得而不为乱乎？匪其止共，家语尝说此句而继之，曰：此伤奸臣蔽主为乱也，王肃注曰：止，息也，邛病也，谗人不知所止息，故惟王之病，此言不甚分明，孔氏曰：此小人，好为谗佞者，非特于其职，废此供奉，而己又为王之病害也，此言似亦未安，王氏曰：孔甘之言，非止于共适足以病王而已，此説是也。礼记曰：为君止于仁，为臣止于敬止，共即所谓止于敬也，孟子非仁义不敢陈于王前，当时无以仁义与王言者，岂以仁义为不美其心，曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是，惟其心主于敬则无，如孟子之告齐王尧舜之道也，此大人所以能格君心之非也，小人不能恭敬以事主，肆为谗谮，适所以病王也，奕奕寝庙，奕奕大也，秩秩有伦也，此四句颇难晓，今且从欧氏之説寝也庙也众工之所成也，然规为制度，本于君子，先王之大道，圣人之所谟也，意谓聦明之人下通小人之贱，事上逹圣人之大道，无所不知，而至于忖度，常人之心，则不待聦明者虽予亦能之，盖叹幽王独不能而为谗邪所惑也，跃跃毚，遇犬获之，欧氏易，其章为第五章，今亦当从之。毚说文曰：狡兔兔之骏者为狡兔，以譬狡恶之人，王所当诛也，荏染柔木以譬善人，君子王当树立之也，至于往来行路之人言，又乌足数乎焉，先儒读为夷然，切当从欧阳读作于虔切蛇，蛇硕言蛇，蛇安闲也，小人之情不可测，安闲而为大言也，出自口矣，此与好言自口，莠言自口同，言之好恶，惟其口之所出，曽无实，巧言如簧，巧言如笙，中之簧以説人出其言，曽无愧耻，以见其厚貌，深中也孔子曰：巧言令色，鲜矣仁，惟其巧言，则必崄峻其心，而外貌则安，然无所耻，此所以鲜矣仁也，彼何人斯？即谗人也，麋水草之交，左氏所谓吾赐汝孟诸之麋是也。居河之麋，指谗人所居，尔谗人，既无拳力，又无勇，主为乱阶，又且疾病，尔勇伊何？言无所能也。尔雅曰：骭，痬为微肿，足为尰説文曰胫气足肿，夫以此人无勇力，又有疾病，其人信尫羸矣，其谋大可畏，其人心之险也，如此为犹将，多尔居徒几何？言其为谋，既大而且多，尔居徒几何而能？然哉此言为谗谮之谋，决非一人能之，必众人道之者。
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云，二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？只搅我心，尔之安行，亦不遑舎尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只也，伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
李曰：王氏云暴也，苏也，皆畿内国名按左传，成公十一年，曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，则苏国在温杜预，注云：今河内温县是苏在王畿之内者也，至于暴为畿内，国名无所经见，岂郑氏见作序者为卿士，则以为在王畿之内邪？苏在春秋则称子，而此称公者，孔氏云：盖子爵而为三公也，此説是也正犹祭伯，祭公祭之所称伯者，爵也，犹此苏之称子也，祭公之所以称公者，乃三公也，犹此苏之称公也，彼何人斯？郑氏云：彼何人乎？谓与暴公俱见于王者也。疑其与之而未察，斥其姓名为太切，故言何人欧氏？破之，以谓下文云：伊谁云从？维暴之云，是直指暴公，斥其名也，岂于同行之侣，未斥其姓名乎？从郑氏之説谓彼何人？斯为暴公之侣也，从欧氏説则是暴公也，上文言彼何人斯？下文言维暴之云，欧氏以谓听谮者伊谁乎？乃维暴公之言是从，则下文二人者其説迃回也当从郑氏以为暴公之侣，郑氏之説固然矣，但不当以为未察，斥其姓名为太切，郑氏于巧言，何人斯谓？愬谗人也，贱而恶之，故曰何人？今此？又曰，未察，斥其姓名为太切，其説自相矛盾，则下文彼何人，斯亦当从谗人贱而恶之，其文势不得不如此。经言维暴之云，二人从行，序但言暴公为卿士者，盖序特言谮之所由，其始自暴公始也，其心孔艰，郑氏言，特其心甚难知，不如欧氏以为心，倾险而不平易也，夫人心险于山川，惟其心倾险，此其所以为谮也，胡逝我梁？郑氏谓鱼梁也，在苏国之门，外则以鱼梁，非是譬喻也，欧氏破之，以为诗，前后多言，毋逝我梁，皆是取喻，盖以鱼梁者，皆是取喻，无足疑者，何为逝我鱼梁，欲利我所有也，不入我门者，与我絶也，其所以不入我门者，必其心有愧耻，夫以人之谮人，不免有所愧耻，如象日以杀舜为事，而顔厚有忸怩，谮者伪心也，愧耻者真心也，人能充其愧耻之心，则无往而不为义矣，二人从行，二人者，谓暴公之侣相从而行，我不知谁为此祸？何为逝我而不入，吊我也始也如是之厚，不若今日之薄，如今之行不以我为可乎？以见后之不如旧也。陈堂涂也，孙炎注尔雅云：堂下至门之径，我闻其声，不见其身，以见小人之情状，于此见之矣，不愧于人，不畏于天，欧氏以苏公自内省无所愧畏，然此所谓斥谗人言，尔之所为者，不愧于人，不畏于天，亦犹胡不畏天，胡不愧人，皆是责小人也，彼何人斯？其为飘风喻小人，往来无节，如飘风之起，胡不自南？胡不自北叹已适遭之也，其犹不自我先，不自我后，亦是叹已之所遭胡为而逝，我梁只所以搅乱我心，以见不入，唁我之意尔，若安顺而行之，则汝何不闲暇而舎息尔若急速而行乎？则汝之闲暇，脂汝之车，何为而不唁我也，茍壹者之来，则云何其病也？尔还而入见，我则我安，还而不入见我，则我心否塞而难知也，以壹者之来，则俾我只安也，此皆责不入我之家，亦以见谗谮之人，愧不敢来也。伯氏吹壎，仲氏吹篪，此又言其相应和，如伯仲氏之吹，壎篪也，壎烧土为之，大如鴈，卯，郑司农云：壎六孔，尔雅云：大壎谓之嘂，【音叫】，郭璞云：烧土为之，如鵞子锐，上平底，形似称锤，六孔，小者如鸡子，尔雅曰：大篪谓之沂，李巡云大篪，其声非一也，郭璞云：以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出，径三分，横吹之，及尔如贯言，如物之在绳索之，贯此皆言其相应和也如此，尔岂不知我心哉！我以为不我知，何为而疑我也，尔不谮，我则出此三物以诅尔，三物豕犬鸡欧氏以为壎，篪贯三物，不如郑氏，以豕犬鸡之为安也，世本云暴辛公作壎，苏成公作篪，谯周古史考云，幽王之时，暴卒，公善壎苏成公，善篪二书，但见此诗言伯氏吹壎，仲氏吹篪，遂以为壎，乃暴公之所善，篪乃苏，公之所善，皆求诗之过也，为鬼为蜮，蜮如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生也，陆玑注云：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，故曰射影，汝所为为鬼，为蜮，则诚不可得而见汝？今乃人尔有腼，面目而视人无穷，言终必见我，胡为而为？此国语曰面而腼然，注曰：而目之貌，后世用此句者，以为愧耻，非也。于是作此歌以穷尔，反侧之心也，自古谗人，如骊姬之谮，太子申生，如武后之谮，王皇后如李林甫，杨国忠之谮，张九龄可谓难知矣，如此言，我闻其声，不见其身，其小人之情状，可谓隐然而难知也，然以此诗穷小人之情状，反侧亦可以见其髣髴云。
巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大甚，哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，捷捷幡幡，谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
李曰：苏氏曰巷伯，寺人是也。郑氏曰：巷伯阉官寺人，内小臣也，郑氏之意，以谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇，是以巷伯寺人为二人，此说不然。据此诗所言巷伯，序诗者遂以寺人释之，非二人也，郑氏以何人？斯为二人，则是以此为二人，则非也，萋斐文章相错也，説文云萋字从糸，今且从经作此萋，字贝锦，文如贝文也，左太冲蜀都赋曰：贝锦斐成，濯色江波，王氏曰：锦斐也，哆侈，皆是张大之意，郑氏之意，则以谓箕星之所以成由踵已哆，又侈而为舌故也。然不如苏氏之説南箕也因其有是形而命之耳，谗人之诬，君子亦必因其近似而遂名之，斯言是也。盖古之论虚名者多説南箕也，维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，徒有其名耳，上言成是贝锦，则以喻谗人，织其罪也，此言成是南箕，因其近似而遂谮之也，彼谮人者，不亦大甚乎！谁适与之谋乎？怪其谋之巧也，正所谓为犹将，多尔居徒几何？是也？缉缉翩翩，缉缉毛氏曰：口舌声也，翩翩毛氏曰：往来貌也，捷捷，犹缉缉幡幡，犹翩翩，此言谗人之意，惟欲谮人尔，无他营为也，既而告之曰：尔无谋欲谮人，然亦当慎尔言，君亦有时，以尔为不信而去之，君于尔言，岂不受之乎？既而亦舎之而迁去也，如江充之谮太子，其始也，虽足以投其志，其终也，身亦受其祸，所谓既其女迁，是也。骄人好好好，好自以得意也骄人，谗人也，劳人被谗者也，草草忧也，劳人之忧，无可奈何？故呼天而告之曰：察此骄人之有罪乎？闵此劳人之无辜乎？取彼谮人，投畀豺虎，豺虎，若不受则投畀于北，北方寒凉之地，使冻杀之，北方若不受，则掷还与有昊，使制其命，盖言恶之之深也？杨园园名也，亩丘，丘名也，郑氏曰：欲之，杨园之道，当先厯亩丘以言，此谗人欲谮大臣，故从近小者始，孟子寺人之字，言：我寺人孟子作此诗，凡百君子，当敬而行之，使自防也。
论曰：子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，故爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，观投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，可谓恶之之深矣，舜之去四凶，流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，舜之所去者，惟四凶耳，而天下之人莫不咸服，惟其恶恶如此巷伯也，是以刑不试而咸服，如后之君，善善而不能用，恶恶而不能去者，非不知其恶，然不能去者，以其恶恶之未深，此其所以亡也，如汉元帝之于恭，显，章帝之于窦宪，非不知其恶而不能去，则非所谓恶恶如巷伯也，为人君者，详巧言何人斯之诗，则可以为察奸之术，观巷伯之诗，可以为去奸之术也。
谷风之什诂训传第二十    小雅
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，惟予与女，将安将乐，女转弃予，习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
李曰：风俗归厚，则朋友有信，虽乆而钦之如伐木之诗是也。风俗既衰，则日趋于偷薄之域，而朋友之道絶矣，谷风之诗是也。天下俗薄，朋友道絶而刺幽王者文武之时，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，故伐木之诗，所以述庶人之求友，以见土之风俗所致，幽王既不能遵，文武友贤，不弃之道，则其民亦从而化之，此其所以刺之也，习习和貌也，东风谓之谷风，毛氏曰：风雨相感，朋友相须，盖言既有风而能又有雨则可以成润物之功，亦犹朋友之相须，可以辅仁也；朋友之相须，既如风之与雨，今也当罹患难之时，则惟我与女，二人同其忧，至于安乐之时，女反弃予，朋友相须之义，岂如是乎？頽风之焚轮者也，风薄相扶而上，喻朋友相须，而成此诗，以风雨为喻者，皆是取相须之意，王氏以谓相与逹其道以施于下，相与致其道，以格于上，则泥而不通矣，将恐将惧，寘予于怀，言其当恐惧患难之时，则致我于怀抱之中，不暂忘也，及其安乐之时，我如遗弃之物无所记，念也，岂朋友之义所当然乎？崔嵬山巅也，言谷风之及物，维山之髙无所不至，则风之徳大矣萎衰落也，礼记曰：哲人其萎乎？亦是言其死，王氏曰：风之于草木，长养成就之，则风之徳亦大矣，然不能不终以萎死，则风有所不能免也，孰为此者乎？天地也，天地尚然，而况人乎？此説是也盖天地之功，犹有所不足也，今也乃忘大徳思我小怨，非所以为朋友也，论曰：周公曰：故旧无大过，则不弃也；则是有大过，当弃之矣，如郦寄之于吕禄，则当絶之矣。当是时，吕禄之宗族亲党，日夜相与思虑计议，如何？当时国家社稷之势为如何？故不得不弃之，今也乃欲以小怨而弃之，其可哉大徳可思而不思，小怨可忘，而不忘风俗，安得淳一而敦厚哉？大抵朋友之义，富贵贫贼患难安危，其心当如一，与之同安乐，而于患难之时，则不以为念，非也，如耳余之凶终是也。与之同贫贱，而于富贵之时，则忘之，亦非也。如公孙述是也，公孙述与马援同里闬相善，以为既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛衞以延援入立，旧友之位，述鸾旗，警跸就车，磬折而入，所谓忘其贫贱之交矣，惟光武则不然，故交严子陵，与之共卧，以足加于帝腹，上不以为怒，则其居富贵之时，不弃如贫贱之时矣，伐木之诗，光武足以当之，此其所以兴也，谷风之诗，公孙述似之，此其所以不终也，盖公孙述之，待其旧友如陈胜，光武待其故交如卢绾，陈胜与张耳始居约时，相然信死及据国争权，卒相灭亡，回视昔日富贵，无相忘之语，岂不愧于心乎？惟髙祖之于卢绾，与之同里，同日生绾，以太尉尝以出入卧内，衣被饮食，羣臣莫敢望，虽萧曹等，时以事见礼，至其亲幸，莫及绾者，则其待之亦如贫贱之时矣，卒之绾亡入匈奴，非髙祖之过乃绾，自取之尔，陈胜不能取天下而髙祖得之，公孙述不能服天下，而光武得之，但见其朋友之间，已自有优劣矣。况其他大节乎！
毛诗集解卷二十五
钦定四库全书
毛诗集解卷二十六  宋 李樗黄櫄 撰
蓼【音六】莪，【五何反，】刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之乆矣无父何怙？【音户，】无母何恃？出则衔恤，入则靡至父兮，生我母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
李曰：此言幽王之世，天下之人苦于征役，孝子不得以终身养尔，郑氏曰：不得终养者，二亲病亡之时，时在征役之所，不得见也。欧氏以为滞泥之甚矣，然观此诗之言，出则衔恤，入则靡至，则是言孝子行役而丧，亲之所作也。蓼长大，貌犹所谓蓼彼萧斯也，郑氏曰：莪已蓼蓼长大，我视之以为非莪，反谓之蒿兴者，喻忧思在征役，中心不精识其事，王氏亦同此説欧氏则破之，以谓：以文害辞，故其辞以谓民人苦于劳役，不得终养于父母，见彼蓼蓼，然长大者，非莪即蒿，彼草木之微者，其茂盛如此，由天地生育之功也。思我之生也，父母养育我，亦劬劳矣，而我不得终养，以报之也，其説比于郑氏为优，然不如苏氏之説莪萝蒿也；莪，萝可食，而蒿不可食，采莪者，将以食之，譬如生子者，将頼其养也，幽王之世，孝子行役而遭丧，哀其父母，生己之劳，而终不得养，如采莪者之得蒿也，哀哀父母，生我劳瘁，言父母之生，我亦劬劳矣，今乃不得养其父母，此所以可哀也！凯风之诗，以凯风喻父母以棘心，喻其子棘心，难长之木也，而凯风吹之而至于夭夭，亦可谓劬劳矣，父母之于我如此，今我殊无以报之，其心如何哉？蔚牡菣也，此章亦是上意，罍，尔雅曰：小罍谓之坎，注曰：罍，形似壶，大者受一斛，葢缾小而罍大也，罄尽也，郑氏以谓刺王不使富分贫，众恤寡，其説不类王氏，皆以缾喻民，罍喻王缾，罄则为王之耻，鲜毛氏以为寡，郑氏遂笺之，以谓供养日少，王氏亦以为其祸己炽，则民鲜矣，故谓之鲜。民皆不如苏氏以鲜为善言，民以初生为善，今也孝子行役而不得以终养父母，是不如死之乆矣北山之诗曰：鲜我方将亦是善也，善者，盖善生恶死，人之常情矣，旧时以生为善，今既如此，不如死矣！衔恤忧也，言无父，何所怙乎？无母，何所恃乎？其出则抱忧思而去，其入也则不见父母，如无所至，此以伤痛之甚也！父兮，生我母兮，鞠我此以见父母之恩，大也，父兮，则生我母兮则鞠我，拊我畜我，长我育我，此皆重复言其生育之恩，以见其恩之厚也，顾我复我言，其周旋反复于我，其恩如此，出入又腹，我腹懐抱也言受其恩如此，我欲报之，当何如哉？故其心之欲与天无极也，郑氏曰：我欲报父母是德，昊天乎？我心无极，非也。南山烈烈，然寒飘风，然而疾，皆以兴王之虐政下章，亦是此意。郑氏曰：民之自苦见役，视南山则烈烈，然飘风发发，然而寒且疾也，此非诗人之防律，律犹烈烈也，弗弗犹发，发也，民莫不得以相养，而我独何害？而遭此又不得以终养也，故曰：民莫不谷，我独何害？我独不卒，晋王裒读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者亦废，蓼蓼者莪之篇，葢此诗辞哀而切，读之易，使人感动，正如凯风之诗，述父母劬劳之志，亦无不切，不读此诗，无以见孝子之志，孟东野之诗，以其草比其子以阳春，比父母寸草不足以报阳春之德，盖本诸此推，父母之劬劳如此，故其子欲报其德，其心无有穷己也，尝攷于诗，凯风之诗，惟欲其父母能安其室之诗也，小弁之诗，太子见弃之诗也，蓼莪，孝子不得终养之诗也，惟其父母不能安其室，故其心思有以教之，惟其不得终养父母，故其哀慕如此，向使不困行役，不见弃于父母，与夫父母能安其室，则其欢欣之情可见矣。读诗当以此类求之人，惟不得事其父母，所以哀慕不已，读是诗，亦可以兴发矣。
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭【徒南反，】大夫作是诗，以告病焉。
有饛【音蒙】簋，【音鬼】飱【音孙】有捄，【音蚪】棘，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠【音卷，】言顾之潸，【所奸反，】焉出涕，【音体，】小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚有洌，氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
李曰：此诗言东方之国，偏困于赋役，民财殚竭，故谭国大夫作诗以告病焉，谭国在王室之东，春秋书齐师灭谭，杜元凯注曰：在济南平陵县西南饛满，簋貌飱熟食，捄长貌，下章有捄天毕，亦是此意。棘匕以棘木为之匕，所以载鼎实也，有饛簋飱有捄棘匕，郑氏以此二句为喻，古者天子施予之恩于天下，厚王氏亦曰：周之盛时，馈诸侯之賔客以飱而饛其簋，又有捄然之，棘匕以载鼎实，则其盛馈可知矣。言其遇人之厚如此，然不如欧氏以为足于丰饶之辞，葢当幽王之时，东方之国，赋役烦重，民财困竭，故思先王之时，诸侯富饶，其簋之飱，饛然而满，其鼎之匕，捄然而长，盖其时周之所取于诸侯者，其平如砥石之平其直，如矢之直，君子之人，则履而行之，小人则瞻而视之，君子小人，盖指当时在位在下也，正如论语所称君子学道则爱人，小人学道则易使也，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，其曰君子小人者，皆是分别贵贱，上下之称也。惟君子履此道而行，小人瞻而视之，今乃不然，故我从今反而顾之，则潸然出涕，伤今之不如古也，小东大东，杼柚其空，此章言东方之赋重，至无小无大，皆取于东，使我杼柚其空，其势困乏，则以纠纠然之，葛屦履霜而行其公子，则佻佻独行，至于周之行列，皆是餫送而去，或往或来，不胜其劳，此我心，所以疾病也，郑氏曰：言谭人自虚竭，餫送而往，周人则空尽受之，曽无反币，复礼之意，是使我心伤病也，欧氏以此为非，诗人本义葢此诗但言东人输赋往来，以是心疾，殊无报币，复礼之事也，此郑氏所以为衍説也有洌氿泉，此章则言，民困于赋役，欲王者少，寛之也，易曰：井洌寒泉，氿泉侧出，泉也，获刈也，郑氏以为获落木，名其説本于尔雅，不然，毛氏以为刈契契忧苦，貌惮劳也，此言薪已刈矣，以氿泉浸之，则必腐败而不可用，民已劳矣，以重役困之，则必将困穷而死，故谭大夫契契，然而忧苦于寝寐之中而感叹，东人之劬劳也？尚庶几也，言已刈之薪，庶防可载而归，以为用，亦犹我人亦可息之，而使安堵也，欧氏曰：彼刈薪为水浸而腐坏，尚可载刈，若斯人者，劳苦而困弊，则将死矣，故言可以休息之也。此説虽无害然，非诗人之意，但言薪尚可载，民亦可以休息，但以二事相此也，东人之子，此章则言东人之劳，西人之逸也，东人之子，自以其职为劳苦王国，曾无有劳来之者，西人方且盛其衣服，粲粲然而自得，以至水居之人，亦衣熊罴之裘，言以贱人而服贵者之服也。私人之试，百僚皆言，小人得志，纪纲败坏，无复王室之旧也，或以其酒欧阳公曰：言当饮浆者，今饮酒矣，非也，此盖言或醉以酒，或不以浆，或醉以酒，言小人之得志也，或不以浆，言君子之不得任用也，璲玉也，佩璲，以玉为佩也，鞙鞙佩玉之貌也，佩玉之贵者，不以其才之长，皆是小人用事，故东方之赋重，而不均也，汉天河也，言维天有汉监视于下，亦有光矣。今胡为不察此邪？以言王之不明也，跂然三隅之形者，彼织女也，七襄从旦而暮，七辰一移，因谓七襄，襄，驾也，人之织也，经纬往来报，反成章，今此织女之星名，虽曰织不成报章，徒有其名耳，睆明星，貌牵牛河鼓也，服较也。牝服八尺曰：较箱两较间也，牵牛之星，名曰牵牛，牵牛，其用在服箱也，今此牵牛之星，徒有其名而不可用之于服箱也，启明，尔雅曰：明星谓之启明，孙炎曰：明星太白也，出东方髙三舍今曰：明星昬出西方髙三舍今曰太白，观此，则启明即是太白也，长庚，不知是何星，毛氏云：只是一星，故后世亦以长庚为太白李白，字太白，白之生母梦长庚，因以为名，韩退之诗曰：太白伴月，苏东坡诗，亦曰长庚，到晓犹陪月，观此，则是以长庚为太白也，郑渔仲乃谓启明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见此诗曰：东有启明，西有长庚，则又似是二星不得浑而为一也，不如待知天文者而问之也，此盖言启明长庚，徒有光明而不知，监察于下也，捄毕，貌毕所以掩兔，所谓田猎毕弋是也。今此毕星，徙有其名，但施之于行列，言不可用也，箕可以簸米，今南方之箕，徒有箕之名而不可以簸，箕星四二为踵，二为舌，踵狭舌广，故曰翕其舌，北方之斗徙西，其柄之揭然耳，不可以挹酒浆，许慎曰揭髙举貌故不可以挹酒浆也，欧氏曰：天虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为驾车而输物，虽有啓明，长庚不能助日为昼，俾我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，虽有箕，不能为我簸，糠粃虽有斗，不能为我以挹酒浆，其意以末章不关重役事，故为此説上章既言，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试等句，故此并言百官具位，莫有其实，故赋役之不均，必自小人用事之所致，乃若君子之所为，必以寛其赋役，均其劳苦，必不至于此也，古人多以箕斗为虚名，盖此数星，皆取人间器用之物，为有其名而无其实，故诗人以为喻，而欧阳乃以为若必刺官司失职，则日月星辰名职至多，宜举其大而要者，义与王官相近，方可以为善，譬此则非也。尝观唐卢仝，月蚀诗厯言星辰不救，月蚀之事，其体制，正类此诗，葢此诗之作，本无意于为文，后之作者，必求其法，而放效之，能知此，则可以为诗矣。
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍，予秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，爰其适归，冬日烈烈，飘风，民莫不谷，我独何害？山有嘉卉侯，栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，山有蕨薇，隰有杞桋，君子作歌，维以告哀。
李曰：徂，往也，郑氏曰：四月立夏矣，至六月，乃始盛暑，兴人为恶，亦有渐，非一朝一夕，非也，诗言徂者，乃暑既往，非是方盛也，王氏以为四月，维夏而六月徂暑，则阳运而往矣，往者屈也，来者伸也，阳屈而隂信则是由小人之道长，此其所以乱也。此説虽无害，然亦不必泥于君子，小人之説盖此诗三章，颇有次第一章，则言，夏时二章，则言秋日三章，则言，冬日四月之时，阳气方盛，至六月而暑往矣，是其万物微衰之渐，其后遂为冬，则其衰甚矣，以喻幽王之政，暴虐愈甚也，四月维夏，六月，徂暑，乃夏之四月，六月也，若周之时，则以夏之，二月为夏，而周之六月，乃夏之四月也，不得为徂暑，周时又用夏朔者，盖周虽自有正朔，而夏之正朔，亦不废也。如周官言，正月之吉，始和，是周之正月也正嵗则賛教法如初，此夏之二月，如食齐视春时，羮齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，此皆夏之时也；食齐视春时，食宜温也，若用周之春，则是十一月十二月也，岂得为温乎？羮齐视夏时羮冝热也若用周之夏，则是二月，三月也，岂得为热乎？以至秋也，冬也亦然，以此观之，诗人之言，有指周时者也，有指夏时者也，不可泥也，先祖匪人，胡宁忍予此两句，颇难説诸儒之説固多未必是诗人之意，一云上之人以我先祖为非人乎？胡为忍加残虐于我也，苟以我先祖为人，则当以人类待我，不当视若土芥，而无有不忍人之心，正犹何草不黄之诗，刺幽王之视民如禽兽，故其诗亦曰：哀我征夫，独为匪民，皆言幽王不以人视人也，王肃曰：征役过时旷废，其祭祀我先祖，独匪人乎？王者何为？忍不忧恤，使我不得循子道，此诗固无大夫，祭祀之事，不得以此为説，郑氏曰：我先祖非人乎？人则当知患难，何为使我当此，乱世乎此説虽是，然亦未之尽，欧氏因其説之未尽以为作诗之大夫，斥其先祖，此失之大者也，诗人之意，决不如此，孟子曰：説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，此两句当以意求之，傥不以意求之，则是先祖匪人，胡宁忍予？乃是斥先祖也，亦犹所谓不自我先，不自我后，若以是求之，则必以谓贻祸于父母，子孙为人，而斥其先祖贻其祸于父母子孙，岂人也哉？岂夫子所取之诗哉？其曰先祖匪人，胡宁忍予者，言先祖非人乎？胡为使我至于此也，其意则谓先祖亦人也，必不使我至于此也，然则我之取祸，自何来哉？若泥于先祖匪人，则是斥其先祖也，子细观之，谓先祖乃是人我之此祸，非先祖之罪也，此岂斥其先祖哉！秋日凄凄，此章遂言贪残之政，下民困病，如秋日，凄凄然而百草俱病也，乱离瘼矣，爰其适归，此伤离散以为乱者也，家语以爰为奚，诗人本意未必不如是也。沈内翰曰：书之阙误，有可见于他书，如诗言，天天是椓，后汉蔡邕言天天是椓，与蔌蔌方有谷为对，又彼徂矣，岐有夷之行，朱浮传作彼徂矣，岐有夷人行愚，亦从此家语，奚其适归？可以见其诗之阙误，言下民罹，此乱离之病，何所适归乎？冬日烈烈，飘风，言幽王之虐政愈甚，如冬日烈烈，然而甚虐，飘风发发，然而疾则其暴虐甚矣，民莫不谷，我独何害？民莫不得养其父母，我独何为？遭此祸也，幽王之时，天下莫不被其祸，乃云：民莫不谷者，此特据父母之家，民莫不得以养其父母，而我独不能盖伤己，遭乱之甚也！山有嘉卉，侯栗侯梅，此章言贪残也，诸家徒见诗以栗梅为嘉卉，遂以为生于栗，梅之下，据诗言侯，栗侯梅者侯维也，言山有嘉卉，是栗，是梅也，岂得为生于栗，梅之下哉？且如考工记言，天下之大兽，五脂者，膏者，蠃者，羽者鳞者，正犹此诗所谓嘉卉者也，若泥于嘉卉而求之，是以物色而求马也，梅栗美草，今也废为残贼，曾莫知其所以得罪之由，盖民者，国之本也，今君忍而残虐之则，清浊不可常矣，幽王失道，诸侯放恣，天下治乱，莫能相一，亦犹是也。苏氏之意，盖以此章连下章説诗人本义，必不如是，此言相彼泉水，一则清一则浊，水尚清者，而今我构此横祸，无时而善，则是无有清者也，滔滔大貌，书曰：浩浩滔天，言江汉甚大，为国之纲纪，固可以纳众水，今幽王之时，既无纲纪，故我尽瘁以仕，而莫我有，则是不能纳天下之善者也，鹑注曰：雕也，说文曰：鷻雕也，其字从敦，若以为鹑鹊之鹑，则无戾天之理，惟雕乃戾天，尔雅曰：雕能食草，似鹰而大，黑色，俗呼皁雕，一名鹑鸟，其飞上薄云汉，此章盖言下民欲深藏髙飞以逃难，不可得也。言我匪鹑也，匪鸢也，安能飞至于天，匪鳣也，匪鲔也，安能深入于渊，此言难之，不可逃也，山有蕨薇，此章盖言草木之生于山，隰得其所托，故作此诗以告哀而已，枸也，桋赤棘也，苏氏曰：大夫有退而食蕨薇，甘杞桋，以免于祸者，作此诗以告其哀怜，天下之志，非以为其身也，苏氏之意，盖连上文盖亦不必如此也。
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母，溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知呌号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
李曰：言幽王之时，役使臣下不均，北山之大夫独劳于从事，不得休息，其他大夫未必尔北山之大夫，所以懐怨不得养其父母而作此诗也，昔晋周处以强毅，为朝廷所恶，及使夏侯骏西征孙秀，知其将死，谓之曰：卿有老母，可以此辞也？处曰忠孝之道，安得两全，既辞亲事君父母，安得而子乎？今日是我死所也，盖既己事君则不得顾其父母既以为国则不知，顾其家所以不敢以家事辞王事，人臣之大义也，若周处者，可谓尽事君之节矣，盖处之于父母，非不爱也，义所当然也，而北山之大夫劳于王事，乃复念以不得养其父母，何哉？人甞以谓北山之大夫，不如北门之忠臣，又不如汝坟，殷其雷之妇人，汝坟之，妇人能勉其夫，以正而曰鲂鱼赪尾，王室如燬，父母孔迩，殷其雷之，妇人乃能劝其夫以义，而曰振振君子，归哉归哉！妇人之无知，乃能不以王事为怨，亦可谓难矣！至于北门之诗，则曰：室人交徧，讁我已焉哉？天实为之，谓之何哉？室人交徧讁我，则其忠臣已不如殷其雷，汝坟之妇人矣，然其臣乃能归之于天，不以为怨，若北山之大夫，则已为怨也，此其所以为变，风变雅也，北山大夫，不当怨而怨，夫子不删之者，盖所以刺幽王也，孔子曰：公则説人主茍有均平之心，则虽征役之重，不以为怨，若有不均之心，则虽征役，未甚劳苦，而人亦将怨矣，观幽王之所为，则甚不均矣！大东之诗，则赋役，亦不均有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，则役使不均，有偃息，在牀者有不已于行者，以此二诗观之，则幽王之政，无一得其平矣，则天下安得而恱服哉？此其所以可刺也。枸杞也，季氏昭，十二年，有圃生之，杜元凯注曰：世所谓枸者，正与此同，郑氏曰：喻已行役，不得其事，此説是也此诗所言陟彼北山，言采其。因见菜之生，感时物之变，伤行役之乆非有其实也，王氏曰：陟彼北山，适险而之幽也，亦非也。此但言往北山采杞，不以幽险为説偕偕强壮也，说文曰：强也，因举此诗言其强壮士子朝夕从事，无有休息王事，则无不坚固矣，然而忧我父母，不得养之也，正如所谓刘氏安，晁氏危矣之意，同大也，言天下之大，无非王土，循率土之濵，谁非王臣？何独任我也，今大夫不均，以劳苦之事，独以我从事而推以为贤，所谓贤者，又如下文嘉我未老，鲜我方将之意同，孔氏曰：作诗者言王道之衰，伤境界之削，则云蹙国百里，蹙蹙靡所，骋恨其有人众而不使，即以广大言之所怨情异，故设辞不同，此説甚善盖节南山，瞻卬与此诗，皆是幽王之诗，一则言其地之广，一则言其地之削，当以意而逆志也，亦如言文王之地，言其广则曰三分天下有其二，以服事商言，其地狭则曰：由百里起，盖方言其兴王业不在地之广，而在其德，则曰：由百里起，方言其形势之强，而不失其人臣之节，则曰：三分天下有其二，以服事商，其言各有当也，四牡彭彭，然不得休息，王事傍傍，然不得已，盖王之意，善我之未老，善我之方壮，以我之力，方且刚强，可以经营四方，而使之至于此极也？将壮也，旅毛氏曰：众也，郑氏曰：王谓此事众之气力，方盛乎？此説不分明按此，诗曰：旅力方刚，桑柔之诗曰：靡有旅力，书秦誓曰：旅力既愆，若桑柔之诗，以谓众之气力也，如秦誓所谓畨畨良士，指此良士，既虽无力，亦不得以为众也，旅亦训陈左氏，庭实旅百，杜元凯注以旅训陈，此旅力，亦是陈力也，自此以下，皆是言役使不均，有燕，燕然而居，息者有尽力以事国者，有偃息而在牀者有不止于行驱驰，于道路者有，或不知上有征，呼召者有，或惨惨然而劬劳者，有栖迟于家，而偃仰者有，或以王事之劳，鞅掌而失容者，或有惟湛逸乐而饮酒者，或惨惨而畏获罪者，或有出入放恣，议量时政者，有无事不为者，其不均，如此之甚矣！夫坐而论道，谓之三公，作而行事，谓之士大夫，三公之与大夫则有劳逸之殊，其势然也。孰敢懐怨上之心哉？今也同是大夫而不均如此，所以北山致大夫之怨也。
无将大车大夫悔将小人也
无将大车，只自尘兮，无思百忧，只自疧兮，无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎，无将大车，维尘雍兮，无思百忧，只自重兮。
李曰：此诗言幽王之时，小人在朝，而君子与之共事，故悔之也。郑氏以无将大车为取，喻以无思，百忧为非取喻，当从王苏之説郑氏曰百忧者众，小事之忧也，此説不甚明白，大车，苏氏谓牛车也，言不可将扶大车，茍将大车则尘汚之矣，不可思百忧，茍思百忧，则祸及之矣，亦犹小人不可与之共事，茍与之共事，则难及其身，不可逃也，下二章皆此意。颎，光也，言不出于光明，而致幽暗也，重累也，王氏曰：车君子之所乗而非君子之所将将之，则只自尘而已，小人者，君子乗而节之使，退听而已，斯可也，乃下而将之，则是将大车之类也，亦不必如此説盖王氏皆以三章为取喻其説则是而其为説似未可行也。
小明大夫悔仕于乱世也
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒，昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
李曰：郑氏以为名篇曰小明者，言幽王日小，其明损其政事，以至于乱，盖郑氏徒见大明者，文王之诗也，故以谓文王能大其明，幽王之时，谓之小明，故以谓幽小其明，然以诗求之，诗之所谓明明上天，但言上天之明也，上天之明，岂有小大，邪在小雅则谓之小明，在大雅则谓之大明。郑氏于小旻小宛皆求其义，小旻则以为所刺，列于十月之交，雨无正为小小宛，亦以政教为小，皆不求其所以名篇之意，而泥之于小大之字，故其説至于如是也，明明上天，王氏言幽王作民主，而悖天道，无明德以察治，故世乱此説不然，所谓明明上天，照临下土，言天之明，无所不察，今也大夫仕于乱世，而乃劳苦，是何上天？不见察邪？我征之，往于西方，至于逺荒之地乃以二月朔日始行，今乃更厯寒暑尚未得归，至于艽野，言其逺也二月初吉，言其久也，以行役之逺所厯之乆天胡为不见察邪？郑氏乃以大夫为牧伯之大夫，然小明之大夫，乃周之大夫也。何以知其为牧伯之大夫邪？孔氏云，牧伯部领一州，大率二百一十国，其事繁多，然是时大夫其行役也，亦有事繁多者，何独牧伯邪？心之忧矣，其毒大苦，言其思之大苦也。念彼共人苏氏以为思得共德之人而事也，不如陈少南，以共人为大夫之友，言大夫始仕之时，必有友人谏之，而大夫不听，既仕而复悔之，故念其昔日之友而涕零如雨也，我岂不懐归又恐入于罪网也，方其未仕，不仕可也，既仕则欲归而不得，盖仕于乱世者多如此，昔我往矣，日月方除，王氏以为幽王之大夫以周之，九月，十月之间，出使以周，二月，至于艽野，日月方除者，周以夏之，十一月为正，则以夏之，十月为除，方除则九月之间也，杨山破其説郑氏谓四月，阳极而隂生故阳有除之义也。犹十月隂极而谓之阳月也，若从王氏之説谓周以夏之十一月为正，则十月为除，歳莫而往嵗莫而还不足以为久也，当从郑氏之説盖其説本于尔雅也，昔我往而至于艽野，以四月之时，自谓何时而得归乎？今则嵗又莫尔念我独兮，亦犹我从事，独贤也，我事孔庶，亦犹或靡事，不为也，心之忧矣，劳我不复有暇也。念彼昔者之友，睠睠然，懐顾之非不怀归，畏取怒于当时也，昔我往矣，日月方奥，奥暖也，谓四月之时也，四月之时方往，谓何时而得归乎？而政事愈蹙今嵗聿云莫正，采萧获菽之时也，心之忧矣，我仕乱世，而自遗戚也，念彼昔日之友，兴言出宿，郑氏以谓夜卧而起，宿于外忧，不能宿于内是也。岂不怀归？畏此反覆反覆，不常之意，非不怀归，畏得其罪也，嗟尔君子，无常安处，郑氏谓其友未仕者人之居，无常安之处，谓当安，安而能迁，此説不然苏氏以为久劳于外，又有久安，处于内者矣，言我忧劳于外，在内之君子，无常安之处也？靖共尔位，所与之人皆正直之人，然后神之听之，用以福汝，尔茍贪于安处，不靖共尔位，则神从祸尔矣。以见忧劳者，在外告于内者，故出是言也。
鼓钟刺幽王也
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不回，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭。
李曰：鼓钟之诗，诸家多以为作乐于淮水之上，欧阳公以为不然，考诗书史记，皆无幽王，东廵之事，何由逺至淮上而作乐，不知此诗，安得为刺幽王也，书曰：徐夷并兴，盖自成王时，徐戎及淮夷，已皆不为周臣，故于此诗之义遂阙而不言，惟张横渠以为淮水为害，幽王不恤，作乐不止，故诗人言，忧心且伤，作诗之人伤之也。此説得之淮水汤汤，诸家多以汤，汤为溢，至于湝，湝则不溢矣，淮水有洲，则又胜于湝湝矣，若以张横渠之説求之汤汤，乃是泛滥书曰：汤汤洪水方割，则汤汤之滥无疑也。湝湝亦汤，汤也，三洲言水之浸，及于三洲也，此言泛滥之状，伐鼛，大皷也，忧心且妯，妯，忧也，此作诗之人，所以忧之也。方幽王之作乐，所以为乐，而人乃以为忧者，是非所乐而乐之，淑人君子，懐允不忘言，今我思古之善人，君子念而信之，未尝忘也，古者未尝不为乐，则与民同乐，今民以为忧，而王乃自以为乐，其可乎？淑人君子，其德不回，言古之善人君子，其德不如是之回邪也，其德不犹言，其德不若是也，至于末章则言所以为乐，非不美也，特以其所作非其时尔，苏黄门以为将作乐，则鼓钟所谓金奏也。既鼓钟钦钦，于是乃鼓瑟，与琴笙磬，皆相和，以至于二，雅二南，播之以籥，皆不僭差，苏氏，沈存中皆以为二南郑氏，则以为四夷之乐，误矣。书曰：洚水警，予洚水者，洪水也，以尧之圣德，可谓至矣。遭洪水，犹有警戒之心，为幽王者较之，尧帝固甚相逺则其警戒之心，当何如邪？纵不能懐警戒之心，则曷为作乐哉！方民当昬垫之时，几不聊生，而幽王乃安，然作乐，是可忍也，孰不可忍也，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐民之乐者，民亦乐其乐，民方以为忧，而幽王且以为乐，斯民闻钟皷，且蹙頞而相告曰：吾王之好乐甚，夫何使我至于此极也？此乐也只其所以为忧也，唐太宗尝曰：夫声之所感，皆因人之哀乐，将亡之政，其民困，故闻以悲，今玉树后庭花，伴侣之曲尚存，为公奏之，知必不悲，魏征曰：乐在人和，不在音也，夫玉树后庭花，伴侣之曲，非不愁也，然作于太宗之时，则未必悲二雅之南，非不美也，然作于幽王之时，则不足乐，以此见乐之作也，不系于声音之间，惟系人心如何耳。
毛诗集解卷二十六
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十七  宋 李樗黄櫄 撰
楚茨刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福，济济跄跄，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或享，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢，我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既勑，永锡尔极，时万时亿，礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
李曰：此诗言幽王政令之烦，赋敛之重，至于田莱多荒，而又天降饥馑，使民皆流散逃亡，故祭祀神弗歆飨，此言其序也，惟其政烦赋重，伤民之财，夺民之力，民不得从事于田亩，此田莱所以为多，荒田莱多荒，则是饥馑之灾，降丧，民无所食，遂流亡散，徙于四方，此民所以流亡，民既流亡，则其祭祀而神亦不歆飨，古者先成民而后致力于神，人民者，鬼神之所依也，今民人流亡，则是神失其依矣，虽丰其粢盛，亦何补哉？故祭祀不飨也，莱者废田也，废田谓之多荒者，周官遂人田百亩，莱五十亩，莱者必欲治之，今莱不治，遂致于多荒，此诗所以刺之也，楚楚者茨楚，楚茨棘貎抽除也，郑氏云：茨蒺藜也，茨言楚楚棘言，抽互辞也，盖言茨之楚，楚则亦知棘之楚，楚矣言棘抽者，则亦知茨之抽矣，此章言民之去草，芟夷蕴崇之，而百谷以茂，百谷以茂，则可以寘之仓廪，以供祭祀也，王氏则以为伤今之意，言楚楚者茨，则茨生众也，王氏之意以为伤今而作，然观楚茨一篇，乃是思古人之意，如信南山甫田大田全篇，尽是思古人之诗，全无一句，及于刺幽王，楚茨之诗亦然也，然古人之所以去草者，果何为哉？所以艺黍稷也，惟其既去，草以艺黍稷，故其黍则与与其稷则翼翼，丰茂盛大，以致丰年之祥，而仓庾则又充盈露积，曰：庾，国语云：野有庾积，注云：庾露积禾也，于仓言盈于庾言，亿亦是盈辞也，以为酒食，享祀于神祗，又迎尸于室，以拜安之，乃设食以进为尸，嫌不饱，祝以主人之辞侑劝之，惟其有以安之，又有以劝之后，能助其大福也，此章于丰年诗，大抵相类，丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，即此所谓以为酒食，以享以祀，以妥以侑，是也。降福孔皆，即此诗以介景福是也。丰年全篇，只是楚茨一章，自可以备见也，古者先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以吿，曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香无防，慝也，谓其三时不害，为时和嵗丰则见仓廪之实，可以为酒食，以飨祀于神，此古之时如此，至幽王之时，则不然矣。自此以下，皆言祭祀之事，济济跄跄，则言其礼仪之备，洁尔牛羊，则言其牲牷之备，济济跄跄，则内备礼，洁尔牛羊，则外备物，内备礼外备物，其诚可谓至矣。不可以有加矣。故以之共烝尝之，祭有解，剥其皮者，有煑熟之者，有肆其骨体，于俎者有奉，将以进之者，祝祭于祊，祊门内也，孝子不知神之所在，或在此，或在彼，故使祝求之于门内之旁，其祀事，则下治矣，孔明下治也，惟其祀事孔明，故先祖是大神，必安而飨之，报以大福，使孝子飨其庆，至于万年无穷也，执爨，饔爨廪爨也，飨爨在门东南，此上廪爨在饔爨之北，是二爨者也；踖踖有容也，俎者从献之俎也。方其既献酒矣，于是以燔炙而置之于俎，其为俎也，则博大其俎之中，又有燔炙，二者燔燔肉也，炙炙肝也，孔氏云：燔者火烧之，名炙者远火之称，以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，君妇谓后也，莫莫言，清静而敬至也，凡祭祀，后夫人主共笾豆，其笾豆则甚庶，然所设之物，亦犹在于祭祀，而祭祀之事，以将为燕饮，故曰：为賔为客，其大待客也。始，主人酌賔为献，賔既酢主人，主人必自饮酌，賔曰：醻自旅而爵，其礼交错，如此而礼仪，终合于法度，其笑语，至于卒不乱，宜乎神安而飨之，报以大福，万寿至于攸酢也。酢，报也，楚茨诗言，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，又言：神保是格，报以介福，万寿攸酢，其辞重复如此，亦犹天保之诗言，福禄无不重复，盖以见受福之多也，熯毛氏以为敬，不如苏氏以为竭，言我行礼以筋力既竭，然其礼乐，未尝或愆，此以见周旋，中礼也，工者善其事，曰工，盖善于为祝，故告于主人也，告于主人，使受嘏，既而以嘏之物，往予主人孝孙也，尔之孝孙，主人有苾芬馨香之祀，故鬼神嗜饮食，今所以予汝，百种之福，其来如有期矣，多少，如有法矣，几期也！式，法也，其福所以如此之多也？则奉其祭祀齐整，稷疾诚正，慎固锡尔，中和之福，至于时，万时亿之多也，礼仪既备，此章则又言送神之意，上章则言祭祀之意，今此则言送神也，言礼仪，既毕备矣，钟皷之声，既告戒矣，击钟皷以告戒，言祭毕也，孝孙往位堂下，西面位，祝于是致孝孙之意，又从而告之，以神将归也，神既皆醉，而尸则起，乃鸣钟，皷而送尸，以其安然而归于天也，尸已出矣，而诸宰及君妇彻去，俎豆皆不迟，祭祀毕归，賔客之俎，其诸父兄弟留之，以备燕饮，所以尽亲亲之义也。乐具入奏此章，则言燕兄弟也，其燕兄第而具乐入奏，以安后禄，郑氏谓后日之福禄，不如苏氏以谓祭之余福也，尔之殽，则将行矣，其同姓之人莫有怨者，言皆相庆，既醉于酒，又饱于徳其小大长幼，皆稽首而相庆，以谓今日之祭神，嗜其饮食，使君得夀考之福以君能顺其礼，甚得其时，至矣尽矣，不可以有加矣。惟愿君之子孙世世长行而勿替也，楚茨五章皆以祭祀之事，惟一章，则独言蓺黍稷，以供祭祀，盖一章言其大槩二章而下，则析而言之，诗之体如此多矣。
信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其亩上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷，疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，寿考万年，中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜，祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆，李曰：此言成王之时，能疆理天下，以继禹功，幽王之时，则不能继其祖之业，所以思古而伤，今不然也，孟子曰：仁政必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君汚吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定，惟成王之为政，独以经界为本，故疆理天下，见于诗，见于周官，见于诗，则如信，南山甫田大田是也，见于周官，则如大司徒井牧田野是也，至于幽王之时，田莱既多荒矣，又岂能疆理天下哉？是所谓暴君汚吏慢其经界者也，此信南山诗所以作也；信彼南山，甸丘甸也，信乎南山之地，乃禹所以致丘甸之法也。夫禹平水土之后，其功见于天下者，岂独一南山而已哉！而曰：信彼南山，维禹甸之者，孔氏云：作者指一处而表之，其意通及天下也，故序言疆理天下，此说是也，韩奕诗亦曰：奕奕梁山，维禹甸之，禹所甸，岂一梁山而已哉！盖方言韩之地，故言梁山谓之信，南山者亦如是也，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸方八里六十四井也，然井田之法，实见于周，而乃以为丘甸之法，已见于夏后氏之世，何也？孔氏云：礼运言大道既隠，继而曰：以立田里，则是三王之初而有井，甸田里之法也。论语说，禹尽力乎沟洫，与匠人井间有沟，成间有洫同也，益稷濬畎浍距川，与匠人同间有浍，专达于川同也，是丘甸之法，禹之所为左传言，少康之在虞，思有田一成，有众一旅，则是十里为成，非周之赋法也，而老苏亦以为井田之兴，非始于唐虞之世，则周之世无以成井田，唐、虞，啓之以至夏商稍稍葺治，至周而大备，苏氏之说，与孔氏合观，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。以贡助彻，皆本于什一，若非丘甸之法，何以能行？什一之法也。故于丘甸之法，已见于夏后氏之时也，惟禹成丘甸之法而成王，能继禹之功，故畇畇原隰，曾孙田之曾孙指成王，我疆言，画其疆界也，我里言，分其土宜也，画其疆界，则如周官所谓四丘为甸，是也。分其土宜，则如周官所谓其谷宜黍之类是也。南东其亩，言或东或南，顺田亩之宜也。左传成公二年，曰：先王疆理天下，物土之宜，故举诗曰：我疆我理，南东其亩，所谓南东其亩者，亦犹或纵或横，皆顺其土之宜，上天同云，此章又言：天之润泽，如此在上天，同起云故雨雪纷纷然而积，天既下雪，又益之以小雨，说文曰：霡霂小雨也，既雨雪矣，又雨之既已饶渥，既已霑润，陆农师曰：三农之事，雪则欲盛而徧，故于雪言雰雰，雨欲小而润，故于雨言霡霂，雨雪雰雰言雪之盛也，益以霡霂，言雨之小也，老杜亦云：润物细无声，亦是小雨也，农师之言，既得之矣，而既优既渥，又以为雪，既霑既足，又以为雪，此则不当无分别也，第一章所言地利也，二章所言天时也地既利矣，天既时矣，此所以为丰年之报，而生我百谷也，其疆埸之上，翼翼然让畔，黍稷则彧，彧然而茂盛，成王则敛而收之，为酒食以祭祀，以燕賔客而获寿考之报也，中田有庐，古者宅在都邑田于外野，农时则出而在庐，秋冬则去，春夏在庐，所以暂居于此也，疆埸之上则种焉，此见地无遗利矣，又入其税，天子剥削淹渍，以为菹贵，四时之异物，于是以此献之于皇祖，故成王寿考，受天之福也，夫成王之时，非独黍稷之茂，而疆埸有，则万物皆以成熟，况于黍稷乎？至幽王之时，田莱多荒，黍稷，尚且不熟，况于者乎？但以疆埸有求之，于是以见古今之异也。清谓酒也，酒郁鬯，五齐三酒也，祭礼，先以郁鬯降神，然后迎牲以献，祖考谓之骍牡者，周人尚赤故也。鸾刀刀下，有铃也，刀下有铃，则其声中节，郊特牲云，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；是中节也，以啓其毛，取其血膋，郊特牲曰：血毛告幽全之物，贵纯之道也，楚国语亦曰：毛以示物，执其鸾刀，以开其毛，取其血膋以烧之，血以告杀，膋以升臭，膋脂膏也，烧其膋膏，以升其臭气，盖以此脂膏合之，黍稷置之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，惟其祭祀，既尽其诚，故于此而进献之所以献之物，则芬芬苾苾，然而香逺闻祀事于是乎甚明，先祖则从，而皇大之故，报以大福，万寿无疆也，楚茨之诗先言，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，自是乃言祭祀之事，其后则继之以神嗜饮食，使君寿考，今此信南山，先既言疆埸翼翼，黍稷彧彧，于是言祭祀之事，其终亦言：先祖是皇，报以介福，万寿无疆，以至甫田，大田，其始皆言曾孙劝农之道甚笃，其后则言祭祀之事，其终曰：报以景福，万寿无疆，是数，诗辞虽不同，其意一也，是皆言福禄之报本于祭祀而祭祀，又本于黍稷也，张文濳曰：受莫大之福，而其君有安宁，寿考之乐，此天下之至美，极治之际也，而其本出于食廪之盈，原隰之治田庐之修，雨雪之时，而后乃及于祭祀，礼乐之事也，盖衣食不足于下，则礼乐不备于上，礼乐废，则乱随之而起，惟田事备，则衣食丰衣食丰而礼乐备，礼乐备而和平，兴和平兴，而人君有福禄寿考之盛，此诗人深探其本，要其终而言之序如此也，此言尽矣。
甫田之什诂训传第二十一    小雅
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
倬彼甫田嵗取十千我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼔以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏曾孙之稼，如茨如梁，曽孙之庾，如坻如京，乃求千斯食，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆。
李曰：此诗所以为君子，伤今而思古，则是此诗之中，幽王皆不能然也，如曰我取其陈，食我农人，刺幽王之世，民人困乏，必不能然也，如禾易长亩，终善且有刺，幽王之世，田莱多荒，必不能然也，以此观之，则此诗一篇之中皆如是也；倬，明也甫，大也，郑氏曰：甫之言大夫也，不如毛氏甫田，谓天下田也，言明乎彼大古之时，天下之田，则一嵗而取十千之数也。其曰：倬彼甫田，正犹所谓信，彼南山也，十千，毛氏曰：言多也，郑氏则以谓一成之数毛氏之意，谓当言田亩之赋，多田亩之赋，既言十千，则其他可知也，不如郑氏之言为有依据，九夫为井，井税一夫，其田百亩，井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成方十里，成税百夫，其田万亩，此所谓十千也，按汉书，食货志曰：六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各授私田百亩，公田十亩，是为八十亩，余二十亩，以为庐舍，信如此说，则是一成之内嵗之所取者八千亩也；安得有十千也，故孔氏破其说，以为井九百亩，其中为公田，则中央百亩，共为公田，不得家取十亩也，又言：八家皆私百亩，则百亩皆属公矣，何得复以二十亩为庐舍也，言同飬公田，是八家共理公事，何得家分十亩，自治之也，若家取十亩，各自治之，安得谓之同飬也，若二十亩为庐舍，则家别二亩半，亦入私矣。家别私有百二亩半，何得谓八家皆私百亩也，孔氏，此说甚善，我取其陈，毛氏曰：尊者食新，农夫食陈如此说，则是古之农者，皆食陈矣，郑氏曰：仓廪有余，民得賖贳，取食之所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新谷，此与毛氏之说，亦不甚相逺惟苏氏曰一成之田而嵗取万亩以为国用，又将取其陈积，以时发敛，以助农夫之困乏，此说为善，汉志曰：太仓之粟陈陈相因，若无道之世，仓廪困乏，安得陈陈，故我取其陈粟，以食农人，乃自古丰年之法也。惟我取其陈，食我农人，为自古有丰年之法，故我今适南亩，视其耘耔而黍稷，至于薿薿，然而盛耘除草也，耔粪本也，攸介攸止，毛氏曰：治田得谷，俊士以进，汉食货志曰：春令民毕出在野，冬则毕入于邑，冬，民既入，则是余子亦在于序，室八嵗入小学学，六甲五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯嵗贡少学之异者，于天子学于大学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉，此先王制士，处民富而教之之大畧也郑氏之说，盖本于此，然不如苏氏之说，曰：是以亲适南亩，而视其耘耔，助其勤力，止其怠惰，进其髦俊，庶几有年，以遵古之成法，所谓进其髦俊者，如汉宠力田之类欤？此说为善，以我齐明，毛氏曰实噐曰：齐则以此齐为齍字读，【音咨】，王氏曰：以我齐明，内致其志也，则以齐为斋，字读【，仄皆反】，按礼记曰：齐者精明之志也，则齐明亦可以为齐戒，然齐明二字，对牺羊为文，则当从毛氏之说，以为实噐，曰：齐也，盖言以我明洁之齐，与夫纯色之羊，以祭社稷，以祭四方，以报之也，盖上章既言，丰年之事，故此章则修其告戒之礼也。我田既臧，言我田既善矣，故于孟冬之日，其农夫之人，各受其赐，庆赐也，既而于孟春既郊而始耕，则又击其琴瑟，与皷以迎，田祖先啬之神而祭之，所以求甘雨以助我，黍稷以养我，士女也，谷飬也，盖图终则有始也；周官曰：凡祈年于田祖，吹豳雅击土皷，以乐田畯，即此是矣。曾孙来止，王氏曰：劳来曰来，曾孙以妇子，馌彼南亩，而劳其来此，孟子所谓省耕是也。田畯至喜，于是田畯之，官至而喜之，攘却其左右，尝其防否？民知成王之勤于农事，则尽力于治禾，徧竟亩中，终善且有，于是成王不怒，其农夫之克，敏也如此，成王以万乘之尊而亲临，于畎亩之中，生于深宫，而知稼穑之艰难，田畯，安得不奉成王之意乎？田畯，既已如此，民安得不奉？田畯之意乎？曾孙之稼，稼禾也，谓有藁者也，庾露积谷也；茨，积也，梁车梁也，坻水中之高地也，京高丘也言成王所得之稼，则如屋茨，如车梁所得之庾，则如水中之，坻如高丘，言其多如此，郑氏曰：上古之税法，近者纳□逺者纳粟米曾孙之稼，如茨如梁，此近者纳□也，曾孙之庾如坻，如京此逺者纳粟米也，惟其禾之多如此，故乃求千仓以处之，求万车以载之，箱车也，既有黍稷，又有稻粱，言其无所不有也，故于孟冬之日，农夫之人各受其庆，其将何以报之哉？惟报之以介福，祝之，以万寿无有疆竟而已。
大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是，若既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
李曰：论人君之盛治，必以鳏寡孤独莫不得其所为治，而有一夫不得其所不足以为盛治也，孟子曰：老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者也，文王发政施仁，必先斯四者，则天下可使无穷民，如尧舜之时矣，观文王之仁政，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，此周文王之仁政也，然必先以鳏寡孤独各得其所，然后可以见文王之世，于斯为盛，不可以有加矣。成王遵文王之法，故鳏寡能以自存，至幽王之时，则文王之道，于是乎废大田之诗，所以作也；大田多稼，惟大田，然后多稼，既是大田，则当预备其种，戒田噐记季冬之月，令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田噐此之谓既种既戒，惟其既种既戒，则田事无不备矣，然后以我之利噐始有事于南亩，于是百谷之生，既庭而直，又硕而大，凡民之所以勤于农功，如是者，则以曾孙是若故也。言民皆顺曾孙之意，王氏以谓不违农时，毛氏之意亦然，不如苏氏以为顺成王之所欲也，既方既皁，言百谷之生也，方房也，以其孚甲，尽生房矣，尽成实矣。皁者成实也，则虽成实而未坚也，既而又坚，又好稂童粱也，莠似苖也，国语注云：莠似稷而无实，所以乱苖也，故孔子曰：恶莠之乱，苖而不稂不莠，非其种也，除而去之，则嘉谷于是乎长矣，去其螟螣，及其蟊贼，毛氏曰：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼其说本于尔雅，说文以谓吏胥犯法，则为蟊，谓抵取民财，则曰：贼去螟螣，蟊贼，皆本于王者之政，自古贤太守之治，犹能使蝗不入境，况王者之治人，事既尽，则天应于上，宜其螟螣，蟊贼不生也，无害我田，穉，穉幼稼也，言禾之小者，螟螣之害，幼稼为甚，故曰，无害我田穉，当是时也，无螟螣之害，故民以谓田祖之神，其有灵如此，持付炎火之中，使自消亡也，其实非田祖付之，炎火之中，民见其无蝗虫之害，遂归功于田祖，至唐明皇之时，天下大旱，蝗，姚崇为相，遂遣捕蝗使，乃引此以为说，其实与此诗异也，古者无蝗虫之灾，以此之功，归于田祖，言田祖秉付炎火之中，明皇既遭蝗虫，为宰相者，宜勤其修徳乃区区于捕蝗，是从事于末也，昧诗人之意，遂为姚元崇之捕蝗，况托儒者为奸乎？有渰萋萋，陆农师曰：渰雨云，传曰：雨云水气也，毛氏曰云兴，貎惟其云，萋萋，故雨，祁祁王氏曰：云欲盛，盛则雨雨，欲徐徐则入土也，雨我公田，遂及我私，此见民爱上心也，惟天之降雨，岂有先公而后私哉？但以民之爱其上，故欲其先公田而后私也，故曰：雨我公田，遂及我私，上之人又爱其民也，则曰骏发尔私，终三十里，君民之情相爱如此，安得不享？丰年之乐也，天之降雨，既欲其先公后私，则知其趋事于南亩，先公后私可知也，彼有不获穉，彼处有不获，刈之穉禾，此处有不收敛之穧，束又彼处有遗余之秉，把此处有滞漏之禾穗，盖田主不暇收取，所以遗寡妇之利也，序言矜寡，不能以自存，惟其如此，矜寡，所以自存也；左传曰：或取一秉秆焉，与周礼地官云门闗之委积以飬老，孤王制云：鳏、寡，孤，独，天民之穷而无告者也，皆有常饩，在上则有常饩，在下则有遗秉滞穗，此所以各得其所也。曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，甫田亦有此语，所以省耕也，此诗所言所以省敛也，孟子曰：春省耕而补不足，秋省敛而助不给，省耕敛二事，皆当及其时，古人所谓刈禾，如宼盗之至，故人君于秋成之时而省敛，欲其及时也，来方禋祀，成王之来也，四方各致其禋祀，与其骍色之牛，及其黍稷，各随其方而祀之，周礼大宗伯，皆有牲币，各放其噐之色，惟其享祀如此，故能助万福焉，苏氏以谓骍黒但言其畧也王氏则谓来方禋祀，则禋祀四方而已，以享以祀，以徧于羣，神亦不必如此分别也。
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
李曰：幽王之时，不能正其赏罚以劝惩诸侯，故君子思古之明，王能如此，则刺当时之不能也，诗之所言，只言爵命诸侯，初无赏罚之事，而序乃以谓赏善罚恶者，此特其文势相连尔，如大田之诗，言寡妇而序诗者便以为矜寡，诗人之言类，如此者多矣，洛水有二，其一在宗周，其一在东都，在宗周，则周官职方氏所谓河西曰雍州，其浸渭洛是也。在东都，则书康诰所谓周公初基，作新大邑于东国，洛是也，故瞻彼洛矣，郑氏以谓在宗周，王氏以谓在东都，此说皆通，盖宗周者，诸侯所防之地，而东都者，宣王亦防诸侯于此，亦是诸侯所防之地，此二说，所以皆通也，至其义则不然，郑氏曰：我视彼洛水灌溉以时，其泽浸润以成嘉谷，王氏则曰泱泱，适中之水也，水善利万物，然非适中，则或为害，而苏氏之说尤为支离，其说曰：洛之水泱泱而无穷，使洛爱其水，无所泽，万物于洛，无加也，而物失其利，洛惟不爱其水，故无损于洛，而物蒙其益，此皆就洛水求义，不如陈少南之说为简径，少南曰漆沮之，水流入洛，宗周在焉，盖此只言诸侯之朝，指洛水所在之处，以见所经歴之地也，君子至止，福禄如茨，言君子之至于此也，王则锡之以福禄，其多如盖室之茨也，韎韐有奭，以作六师，郑氏则以诸侯世子，除三年之丧服士服，而来未遇，爵命之时，时有征伐之事，天子以其贤任为军将，使代卿士，将六军而出，韎韐者茅搜染也，茅搜，韎韐声也，韎韐，祭服之韠，合韦为之，其服爵弁服，防衣纁裳也，而王氏则谓使服，韎韦之韐，而作六师，则以讨有罪故也。使君子讨有罪，则所谓能罚恶也，周官凡有兵事，韦弁服，先儒以为左传所谓韎韦之跗注是也，惟古人以韎韐之服，为征伐之服，则此下文曰以作六师，而其上文曰韎韐有奭，则其为征伐之服，无疑矣。毛郑则以为祭服，不如王氏之说为长，夫诸侯之朝于天子，天子则使之服，韎韐之服，以作六师，则其宠任之志可知矣。奭赤貎也，鞞容刀，鞞也，古之言鞞，犹今之言鞘也，琫上饰，桓公二年，藻率鞞，鞛杜预注，以谓鞞佩刀鞘，上饰鞛下饰，与此不同，要之，此二物者，皆是佩刀鞘之饰，而其上下则不可得而知也。鞞琫有珌，此王者所以锡诸侯也，王者既以锡诸侯，诸侯得事则可以万年保其家室也，福禄既同，苏氏曰：言与诸侯共之也，王氏，则曰：惟能赏善则善者众，善者众，则莫或为恶，故福禄既同，亦并受其福之意，王氏之说不如苏氏之说为明白，君子万年，保其家邦，亦上章之意也。
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则防謟并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮，裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若，左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
李曰：昔者文王之治岐也，仕者世禄，则知古者世官为可信也，然武王数纣之罪，则曰：官人以世，春秋书尹氏卒，讥世卿者也，盖古者世禄不世官，世禄者，但指其功臣而言之世官，则无贤不肖，皆以官宠之，恐为民害也，此世禄，世官之所以不同也。楚令尹子文之子箴尹，克黄使于齐，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生，晋叔向之弚获罪，祈奚曰：叔向社稷之卫将，十世宥之，以劝能者，古者重功臣之世如此，而幽王弃之，可乎？裳裳，犹堂堂也，湑叶盛貎，郑氏曰：华堂堂于上，喻君也，叶湑，然于下喻臣也，按此诗只说贤者之类，而乃以华喻君，其说为不类此，但言贤者之类，昌盛如此，故我见此子，则倾写其心以与之，倾写其心以与之，是以其国有美誉，而得其安处矣！芸黄，亦所以喻贤者之类，惟贤者之昌盛如此，故我见此子，则粲粲然，有文以接之，有文以接之，是以有庆赐也，或黄或白，既以黄为喻，贤者之昌，盛则白者乃其见弃也，惟贤者不当见弃，故我见之则有四，马六辔之文，沃然而美，左之右之，此末章则言贤者之徳以左之则无所不宜，以右之，则又君子之所当有，盖以见置之左右，无所不可也，惟其如此，则似之，续之，永永而不絶乃其宜也。今幽王乃以防言而弃之，可乎？
桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之袩，交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏之，屏之翰，百辟为宪，不戢不难，受福不那，兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求。
李曰：幽王之时，君臣之举措，皆无礼文，故诗人陈古之有礼，文者以刺之如大田甫田，瞻彼洛矣，等诗皆是陈古以刺今也，然以此诗观之，徒见称美，古人之徳安知其为刺诗乎？故李祭酒曰：楚茨大田之什并陈成王徳之善行露，汝坟之篇，皆述纣时徳之恶汝坟，为王者之风，楚茨为刺过之，雅太师，晓其作意知其本情故也。此说为善，盖诗之辞虽善，而以音雅推之，则知其为刺诗，诗之辞虽不善，而以音雅推之，则知其为美诗，此所以审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，不然，季札之观，周乐也，何以知古人之盛衰，列国之兴亡哉？交交桑扈，有莺其羽，桑扈有二种，如尔雅曰：桑扈窃脂，鳭鹩剖苇，此一种也，桑扈窃脂，棘扈窃丹，此一种也，对剖苇言之，则窃脂者，窃其肉也，对窃丹言之，则窃脂者窃其色也，尔雅有窃毛，皆谓浅毛，窃脂浅白也，交交桑扈，有莺其羽者，正以其色之窃脂者言之，此则陆农师之说也，交交徃来也言桑扈之往来莺，然而有文也，鸟之有文章，正犹人之有礼文也，人而无礼文，则桑扈之不如也。君子乐胥，受天之祜，毛氏曰：胥，皆也，郑氏曰：有才，知之名也，郑氏之说为曲，贾亦曰：君子乐胥，胥，相也，乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，贾以胥为相，正与王氏同，王氏曰：君子所以相乐者，以其有粲然之文以相接，文以相接，则逺于暴乱岂特人所善哉！天祜之矣，王氏之说，亦如毛氏之说，今当用之，惟君子能与臣下相乐，则天祜之矣，故曰受天之祜，夫所谓乐者，岂其任情而行，流连而忘返哉？盖有法度存于其间也，观其末章则可以见其和乐而不流矣。领颈也，君子乐胥，万邦之屏，君子能和乐，则可以屏蔽，万邦矣，惟其能屏蔽万邦，为国桢榦，则四方诸侯，亦当法其所为，故曰之屏，之翰百辟为宪，原其所以至此者，则其礼法自戢敛，自畏难也，如不戢敛，不畏难安能受福，如此之多邪？故曰不戢不难，受福不那那多也！兕觥其觩，兕觥罚爵也，古之王者，致罚爵，以罚其失礼，今也，君臣上下动有礼文，则虽有罚爵亦觩，然而不用其所以不用者，以其防酒而思和柔也，夫防酒，禹之所以恶者，以其能乱人也，今也以防酒而思柔，则足以见其不为酒所乱也，惟其如此，是以交际之间，无有傲慢，故我虽无求于福，而福自求于我也，观幽王之时，如賔之初筵之诗，见其君臣于宴饮之间，傲慢失礼，无所不至，如賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，观此四句，想其樽豆之间，傲慢轻侮，无所忌惮，则虽有罚，爵亦不胜其罚矣。此桑扈之诗，所以刺之也，若夫先王之时，则礼教素行，如湛露之诗，燕同姓之诗也，而皆恭俭，无有失礼，如曰：莫不令徳则无有失徳者矣。如曰：莫不令仪则无有，失仪者矣，燕同姓，如此，则燕羣臣可知矣。故以湛露观之，则知桑扈之思古，以賔之初筵观之，则知桑扈之伤，今也。
毛诗集解卷二十七
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷二十八  宋 李樗黄櫄 撰
鸳鸯刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，乘马在廐摧之，秣之君子万年，福禄艾之，乘马在廐，秣之摧之，君子万年，福禄绥之。
李曰：交于万物，有道，所谓毕之罗之是也。自奉养有节，所谓秣之摧之是也，鸳鸯匹鸟也，孔氏曰：自古太平之时交于万物，有道，欲取鸳鸯之鸟，必待其长大于其能，飞乃毕，掩而罗取之，不于幼小，而暴夭之也，王氏曰于其飞，然后毕之，罗之则不取其卵，弋不射宿故也。孔氏则专以谓不取其幼小，王氏则兼以谓弋不射宿，二说皆通，然一章，则曰：毕之罗，之二章，则曰：鸳鸯在梁，戢其左翼，故欧氏曰：郑氏谓明王之时，人不惊骇而自若，无恐惧，然则人不惊骇，与遭毕罗二章，义正相反，而郑皆谓明王之时，理岂得通？此亦不然，夫明王之世，必俟其飞而后取之，故其在梁者，则戢翼而安，此章正与上章文意相承，安得谓之相反者哉！必曰戢其左翼者，陆农师曰：凡鸟，左顾则怒，作右眄，则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故今鸷鸟下击，皆先侧左翅也，乘马在廐摧之，秣之言，马之在牧者，不用其力，则委之以摧，马之在廐者则用之，则加之以秣，此亦见君子爱国用如此也，摧是将生刍以飬马，秣是将粟以养马，郑氏曰：齐而后三举，设盛馔，恒日则减焉，此之谓有节也，惟古之明王交于万物，有道自奉，飬有节，故君子享万年而受其福禄也，甚宜苏氏，曰：艾，老也言以福禄终其身也，王氏曰：此诗三言，福禄而于鸳鸯在梁，戢其左翼，独曰遐福者，君子之于物，取有时用有节，所以宜其禄而福之遐尤在乎？使万物得其性也。此则凿说矣，欧氏曰：马无事则委之以莝，有事则予之以谷，此前世中才，常主之所能为，不足当诗人思古而咏叹，此亦不然也。诗人但以秣马之事，触类而长之，则见其爱国用皆然也。不可泥摧秣，以为说也，善学者当通伦类如弋，不射宿，此何足以见孔子之仁哉？自弋不射，宿而观之，则其实可知矣。故子与人歌而善，必使反之，而后和之，此只是歌者之善，孔子何为而与之哉？歌者尚如此，则足以见夫子与人为善也，且如此诗只言鸳鸯而序诗者便以为明王，交万物有道，但以鸳鸯而触类，则见其交万物，有道皆然也。此学诗者之法也。
頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕弈，既见君子，庶几说怿，有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
李曰：诸公谓同姓之亲也，幽王不能亲其同姓，则同姓之人亦莫肯亲于幽王，此所以知其孤危，将亡也，頍弁貎说文曰：举头貎郑氏曰：幽王服是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而不为也，苏氏曰：彼所谓弁者，实何物哉？徒以人加之首，而贵之耳，今王岂谓我自贵而忽兄弟哉？苏氏则以此为譬喻，郑氏则以为王服皮弁之服，不如从郑氏之言为简径，盖言幽王既服，皮弁之服，而又有酒之清，有殽之美，何为不与兄弟，而宴乐之哉！其所宴，非有疎逺之人也，惟兄弟而已，非有他人也，何为不与之宴哉？王氏曰：岂伊异人？兄弟匪他者，非异人而兄弟也，而兄弟又非有他，则宜与之宴乐矣，有他谓若周之管蔡，然王虽欲与之，宴乐不得也，今匪有他而不能与之宴乐，则其咎在王矣！此盖强为之说也，此但言兄弟，非有他人者也，不过如此而已，茑与女萝茑寄生也，女萝，菟丝松萝也，此二物者皆在于松柏之上，松柏存则托之以固松柏，陨亦随以亡，亦犹吾之兄弟，托王以存亡，故我见王则可以恱怿不见王，则心之忧弈弈，然而不安，王何为而不顾我哉？何期！郑氏曰：犹伊何也？时善也具来，言其皆来也，而其意与上章同有頍者，弁实维在首，阜多也，兄弟甥舅也，如彼雨雪，先集维霰雨雪，说文曰：稷雪也，陆农师以为米，雪言雪散亦如米，所谓稷雪，义盖如此，郑氏曰：喻幽王不亲九族，亦有渐自防至，甚如先霰，而后大雪，郑氏以为不然，其说曰：考诗之意，非谓不亲，九族有渐，所谓其危亡，有渐也，国家亡，必先离其九族，如雪将下，必先下霰下霰，必知雪见九族，离必知国亡，必然之理也。今当用之，惟知其将亡，故曰：死丧无日，能复几何得见乎？茍今夕有酒，则当以相宴，不恤其他也，此皆是旦不保，暮之辞也。如伐木之诗曰：伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，防我弗顾，则其燕诸父，可谓厚矣，又曰，于餐洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，防我有咎，则其燕诸舅，亦可谓厚矣，夫周之先世，其所以燕甥舅也如此，惟恐其获戾，于诸舅也，又，如此，则其亲亲之意可知矣。今幽王不能继文，武之业，王之同姓诸侯所以望王者，如此之切，而王乃以路人待之，则其与文武之心，何其相逺也宋华亥与寺人柳比而逐合比代其右师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？周之盛也，封建亲戚，以藩屏周，故同姓亲之，今幽王之所亲者既不之亲，则王之宗族，孰有亲于王哉？盖国家之亡，必先自于九族之离，孟子曰：多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚叛之，纣之亡也，其亲莫如防，子且亲抱祭噐而入周，项羽之亡其亲莫如项伯而泄其谋以助汉，此所谓亲戚叛之也，夫亲戚所以叛之者，亦必有以致之耳，不能亲睦九族，则其孤危，将亡也必矣。
车舝大夫，刺幽王也，襃姒嫉妒，无道并进，防巧败国徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也间闗车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇徳音来括虽无好友，式燕且喜，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射，虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞，陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮，高山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昬，以慰我心，李曰：襃姒嫉妒，无道并进，于十月之交，可以见皇父为卿士，畨维为司徒，家伯为宰，仲允膳夫，棸子内史，楀维师氏，艳妻煽方处，盖襃姒既已用事，则小人得以并进，故无道之徒，得以羣聚于朝，肆为防巧，败其国家，而民受其祸，故周人思得贤女以配王，欲其改过，而作是诗，汉王莽传曰间闗渐台顔师古注曰：门闗犹崎岖展转也。然以此诗观之，则与王莽传又不同，故此多从毛氏之说，曰间闗设舝也言设此车舝之门闗而思得娈然之，季女乘之往来，我之思也，非谓饥而思食，渴而思饮也，其所欲者，乃思贤女以徳音来防于此也。王氏曰：舝之在车间以固之，闗以通之，然后足以与行贤，女之配君子，贞以固之，顺以通之，如舝之在车，故因兴焉，此则强为之说也，虽无好友，式燕且喜，苏氏曰：虽无好友，以事王姑，以奉王燕喜之乐，犹愈于小人也，此说是也，欧氏曰：彼所思之女，虽无众，妾与相好友，只得一人，亦足以承王燕喜也，此亦是一说，今当且从苏氏之说，依彼平林，有集惟鷮，鷮雉也，依茂木貎言，平林之木，依然而茂，则雉必先集于下，时有贤女以为后，则众妾之有令徳者皆来化其善行，以与王燕乐，则我心爱之，而思无厌斁也，虽无防酒，式饮庶几，欧氏曰：此思贤女而不可得之辞也。盖言虽无防酒，但得饮可也，虽无嘉殽，但得食可也，虽无贤女以徳及汝但得与王宴乐之，犹胜于嬖后也，陟彼高冈，言我陟彼高山之脊，析去其柞薪，其所以析薪者，以其叶之盛也，亦犹襃姒在王之侧，所以蔽王之耳目也，必当去之可也，今王能去之，使可得见，则我忧心得写也，鲜之为言善也，言善乎？我得见之矣，高山仰止此章，则叹贤女之行也；景，大也，大行之可行，亦犹高山之可仰也，其为人所叹慕如此。故我欲具此四牡之马，騑騑，然而调其六辔之如琴，然为王聘，此女以为王之新昬，我得见之，则可以慰我心也，尝观此诗，正与东门之池，诗同意东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌，盖言以贤女而配君子，亦犹以水而沤麻，自然薰陶，渐渍以使王为善也，盖自古国家之乱，必自内宠，始内宠，既已用事，则小人乘利而进，故有襃姒，则有皇父之徒，有杨妃则有李林甫之徒，内宠用事，而加以小人，欲其国之不亡，不可得也。贤妃在内，而君子在朝，欲国之不兴，亦不可得也。周南召南之诗，皆文王之治，有以刑于寡妻，如文王之徳虽不待于内助可也，然犹頼后妃以成闗雎之治，况下于文王者乎？
青蝇大夫刺幽王也
营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信防言营营青蝇，止于棘，防人罔极，交乱四国，营营青蝇，止于榛防人罔极，构我二人。
李曰：欧阳公云：青蝇之汚黑白，不独郑氏之说，前世儒者亦多见于文字，今之青蝇，所污甚小，以黑防白，犹或有之，至于变白为黒青蝇则未尝有之，遂以郑氏汚白为黑汚黑，使白为非，而其说则曰：如齐风鸡鸣之篇，古人取其飞声之众，可以乱聴，犹今所谓聚蚊成雷也，然此二说皆通，青蝇能变白为黑，亦可譬防人之言，能变乱是非，但去其汚黑，使白之说，亦无害也。段灰曰青蝇，粪犹足败物，虽玉犹不免，所谓青蝇防玉也，若以青蝇能乱人之聴亦可，譬防人之能乱君之耳目也，其曰营营者，毛氏则曰：往来貎说文，则曰小声，二说皆通，止于樊，郑氏曰：欲外之令逺物也，盖欲止于藩篱之外，而使不得入也，其曰榛，曰棘者，皆所以为藩也，王氏曰：以譬其入之有渐，此盖强为之说也，惟青蝇，欲其止于藩篱之外，又告之以乐易，君子不可以防言为惑也，人君苟信之，则防言日至交乱，四方而无所不至也，构我二人，唐孔氏曰：二人者，人君与见谗之人也，幽王之时，防人用事，可谓众矣，岂独构我二人哉？如小弁之诗，则太子之伤于防也巧言之诗，则大夫之伤于防也，巷伯之诗，则寺人之伤于防也，当是时，小人得志，凡曰：贤者无不被防矣，而独曰构我二人者，盖主见防者而言也。
賔之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也。
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和防饮酒，孔偕钟鼔既设举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，賔之初筵，温温其防，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾太怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
李曰：此诗言幽王荒废，其政教亲近小人，日夜为荒恣之行，朝廷之上，既如此，故天下化之，君臣上下并为沈湎淫液，盖上有所好，下必有甚焉者？武公始相见其如此，故作是诗以刺之，幽王之时则衞武公入相，平王之时，郑武公入相，淇奥之诗曰：有文章，又能聴其规諌，以礼自防，故能入相于周，则知衞武公之入相也，必有兴周家之治也，缁衣之诗曰：父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，以明有国，善善之功焉，则郑武公之入相，必有兴周家之治也，然幽王则有骊山之祸，平王东迁，卒不能复文，武之旧者，非二公罪也，盖上之人不能聴其言尔，观此卫武公之诗，则幽王不能聴言可知矣衞武公如此，则郑武公可知矣。此篇郑氏，苏氏，毛氏，王氏皆以为先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，欧阳则以为不然，以谓：若如郑氏之説则是一日之内，朝为得礼之贤君，暮为淫液之昬主，此岂近于人情哉？遂以此诗上二章略陈昔之人君与其臣下饮酒，必賔主秩秩然，肃恭下二章，遂刺王之上下饮酒，既失威仪，又号呶杂乱，笾豆，亦无次序，当从欧氏之说，盖此篇首既曰賔之初筵，三章，又曰：賔之初筵，首章言賔之初筵者，古之饮酒，其礼如此，而饮酒之后，亦如此也。三章言賔之初筵者，言幽王之饮酒，其礼如此，而饮酒之后，不如此也，言古之人君，其饮酒也，賔主分为左右，秩秩然而有序，其笾豆之属，则楚然而陈列，殽豆实也，核加笾，桃梅之属也，笾以竹为之，豆以木为之，笾贮桃，梅豆贮殽馔，旅，陈也，殽核维旅，言以殽核之属，陈于笾豆之中也，其主人之酒，则调和而防矣，而饮酒之人，又偕齐顺礼，无有諠哗之失礼矣，而其饮酒之时，则设钟皷以为乐，古之宴饮，又有金奏者，左传所谓金奏作于，下是也。钟皷既设矣，而举其相醻之爵，逸逸，然往来有次序也，然其君臣不独饮酒而已，又将或射周旋揖逊，因其胜负以相爵，大侯王所射之侯也，射张皮谓之侯，二尺，作中四尺者曰鹄，鹄中二尺曰正，正中四寸，曰质，或谓之的也，抗举也，王氏曰：大侯抗则余侯从之矣，大侯既抗，弓矢斯张，而其众射之，夫同登而射，齐献尔，发矢中的之功，彼射者之发的也，凡以求尔爵而已，的质也，爵射爵也，籥舞笙皷，此章言古人饮酒，或因祭先祖而饮也，诗曰：左手执籥者所执而舞也，秉籥而舞，与笙皷相应，乐既和而具奏，以蒸进而衎，乐其先祖，于是洽其百礼之人也，百礼谓助祭之人也，助祭之人，所至有壬者任事也，郑氏谓任卿大夫也，林国君也，然以任为卿大夫，以林为国君，其说难通，不如以壬为大也，林为盛也，言其礼之盛，大如此神，于是赐以大福，使其子孙皆如今日之乐也，祭既毕矣，则归賔客之爼，留同姓以与之宴乐，故祭乐皆入，各奏其能，其燕賔，皆取其匹，主人皆入，而与之共射，则酌其爵以安之，而奏其时物也，手取也，仇匹也，室人主人也，三章则言幽王之饮酒，不如古矣，方其初也，非不温然而恭也，盖方其未醉也，则反反重而愼，至旅醻之时，及其既醉也，则幡幡然而失其所已，无复昔之，威仪矣，至于舍，其坐而迁徙，数数起舞，僊僊，然而失礼，此言其醉中之状也。方其未醉也，则威仪抑抑，然而愼密及其既醉也，则怭怭然而媟嫚，盖其既醉则不如其常也，此皆言其昏乱也，賔既醉止，载号载呶，错乱我笾豆之列，则数数起舞僛僛，然而不正，异乎前章之所谓，笾豆有楚，殽核维旅，盖其既醉则不自知其过尤也，其醉中之状，方且倾侧，其弁数数起舞，傞傞，然而不止，于是武公作此诗以数之，既醉而出以下者，皆是武公诲之之辞也，言既醉而出，则可以受福，言得礼也，醉而不出，则是诛伐其徳也，王若饮酒而尽善，则可为令仪矣，王何不为哉？凡此饮酒，此言凡人之饮酒，岂尽皆醉哉？有醉者有不醉者王，则立其监以督之，又立史以佐之，盖欲罚其不饮，而使之皆醉也，昔日以醉为不善，今日则以不醉，为耻言，臣下化之也，古者设兕觥，以罚其醉，而失礼者，今则立监佐史，独罚其不醉者，则其相去也逺矣今亦勿从而谓之无，俾其怠慢于此，不可言。则不当言无所从来，则勿语，苟不能如此，而由醉中出言，则是使出童羖也，童无角也，羖未有无角者，今曰童羖者，醉中之言，以无为有也，夫人三爵之后，已昬然无所识矣，况又多乎哉？言其不可过也，论曰：苏黄门曰：飬生之人，深自覆防，拥闭无战，鬬急亡之患，而卒至于不寿者，何邪？是酒夺之也，力田之人，仓廪富矣，而俄至于饥寒者何邪？是酒困之也，服食之人，乳药饵石无风雨，暴露之苦，而常至于不宁者，何邪？是酒病之也，修身之人，带钧蹈矩，不敢妄行而常至于失徳者何邪？是酒乱之也，夫修身之人，一为酒之所乱，则迷然不恭，忘其所以修身者，故古人谓酒不敢过，恐其乱徳也，昔齐敬仲饮，桓公酒公乐，曰：以火继之，对曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫义也；夫以齐桓春秋之时犹如此，古之人自可知也，昔武王数纣之罪，亦曰沈湎肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，盖言纣为长夜之饮，沈湎于酒，而臣下化之也，至于厉王，沈湎于酒，厥愆尔止，至于如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，则天下化之也，故荡之诗，毎章则以咨尔，殷商为言，厉王之恶与纣同也，今幽王之所为，又与厉王同出于覆车之辙，观此三君，皆以酒而臣下化之，则后之人君，可不戒哉！
鱼藻之什诂训传第二十二    小雅
鱼藻刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒，鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居。
李曰：万物得其性，则人君亦得共享其乐，万物失其性，则人君欲以自乐，有所不能也，故诗言鱼在在藻，有颁其首，言万物之得其性也。而继之以王在在镐，岂乐饮酒，言王得以共享其乐也，今幽王则不然，此诗人所以思古，而作诗也言鱼何在乎？在乎水中之藻，遂得肥大，故其首则颁然而大，其尾则莘然而长，又依于其蒲者，则是万物各得其性矣。万物得其性，天下无事，则王何在乎？在乎镐京之地，而岂乐饮酒也，岂乐乐易也，饮酒乐，岂但倒其文，以便于韵，尔有那其居，那然而安也，王盖指武王也。
论曰：賔之初筵之诗，言幽王之饮酒也，此诗言武王之饮酒也，夫其饮酒之一也，而其美刺之不同也，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之也，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈鸟兽也，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日曷丧？予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐！武王之饮酒，乃文王之为台，为沼也，幽王之饮酒，乃桀之不能同乐也；人君以一身托于士民之上，天下安，则人君亦得而乐之，天下危，则人君特一匹夫耳，虽欲欢乐，岂能独哉！观幽王者有骊山之祸，则当时不能同乐也。
采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴防之而无信义，君子见防，而思古焉。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届，赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从，泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
李曰：史记襃姒不好笑，幽王欲其笑多方，故不笑，幽王为烽燧有防，至则举燧火，诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑，其后数举烽燧诸侯，一不至，观此一事，则幽王好侮慢，诸侯数徴防之而无信义，则安得如王者，锡命以礼哉？郑氏谓采菽，以待诸侯，此说虽无害，然不如苏说为得，诗人之防，苏氏曰：采菽以为藿，物至防而用至薄矣，然犹设筐筥以待之，况诸侯乎？故古者诸侯之来朝也，则曰何锡予之？亦当以路车乘马，予之也，然其心犹以为未也，则又曰：何以予之乎？则曰：衮及黼予之也，衮谓衣而卷龙也，黼白黒杂也虽无予之路，车乘马，锡之以车马也，又何以予之乎？衮及黼，锡之以衣服也，古者天子锡诸侯多以车马衣服，如舜之车服，以庸是也。陈少南曰上公，九章，其服用衮，古之诸侯，岂皆上公，而有是赐哉？盖古者诸侯之朝，有上公而被其赐，故诗人取其赐予之，至厚者，以刺幽王也，此说是也，觱沸泉出貎槛泉，正出之泉也，觱沸槛泉，言采其芹。郑氏谓采芹，以待君子，不如苏氏之说，言：觱沸之清泉，吾将采其芹，来朝之君子，吾将观其旂，其旂淠淠，郑氏谓观其衣服，车乘之威仪，所以为敬，且省祸福也，其曰观其衣服车乘之，威仪则是，其曰以省祸福，则非也。欧阳公已辩之矣，言我也！既观其旂，则淠淠，然而徐也，又聴其鸾声之嘒嘒，然而和也，又观其马之盛，如此，则是诸侯之至矣，届至也，苏氏曰：驾既服而三之，曰：骖四之曰：驷是也。郑氏曰：诸侯来朝，王使人迎之，此则非也。盖上文既言其旂淠淠，鸾声嘒嘒，故以言骖驷，以见其诸侯之至此也，赤芾在股，赤芾即左氏所谓衮冕黼，珽是也邪幅，即左氏所谓带裳，幅舄是也。赤芾蔽膝也，幅幅偪也，所以自偪束也，惟诸侯既服此，服而来朝，以交于天子，无有舒缓，固天子之所以予也，故天子既加之锡命，而又申之，以福禄也；维柞之枝，言维柞之木，日蓬蓬然而盛，况诸侯能镇天子之邦，安得不如是之盛乎？故其来朝也，王乃锡之以福禄，则诸侯不可以不荅，报天子也，故诸侯亦辩治其国，左右王室，以顺从天子之命，此所以曰平平左右，亦是率从，平平辩治也，左右犹佐佑也，泛泛杨舟，言杨舟之泛泛然，浮于水，必有绋纚以维之，亦犹诸侯之无常，有道则来朝，无道则离散，王亦思有以揆之也，厚与之福禄，使之优游室家，则诸侯孰不至乎膍厚也，苏氏曰：今幽王安于逸乐，而忽遗之，则是亦戾王而已，无复懐者矣，按此全篇皆是思古人不应以此两句为刺幽王也。
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，故作是诗也。
骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昬姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，此令兄弟绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取，毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见睍曰消，莫肯下遗，式居娄骄，雨雪浮浮，见睍曰流，如蛮如髦，我是用忧。
李曰：頍弁之诗，既刺王暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，而此诗又刺幽王不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，则幽王亲亲之心，亦可知也。已中庸曰：凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，又曰：亲亲则诸父昆弟不怨，幽王既不能亲亲，安得而不怨乎？古者亲亲之道，尊其位，重其禄，同其好恶也，尊其位者亲之，欲其贵也，重其禄者，爱之，欲其富也，同其好恶者所欲，与之聚，所恶勿施也，幽王于是三者不能尽，安得不取怨于人乎？不亲九族，是所当亲而不亲之也。而好防佞，是所不当好，而好之也，中庸九经，尊贤在于亲亲之上者，人主惟能尊贤，乃能亲亲，如尧之克明俊徳以亲九族是也。幽王不能亲亲，以不能尊贤故也。自古不亲九族，未有不因好防佞之故，晋献公信骊姬而不畜羣，公子楚懐王信上官之谮，而逐屈氏，单献公所以弃其亲者，以好用霸故也。周简公所以弃其子弟者，以其好用逺人故也此数公者，所好如此，安得不祸乎？左氏曰庸勲，亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，惟其不亲九族，是弃徳者也。而好防佞，是崇奸者也，骊山之祸，在此可卜，其曰骨肉者，唐孔氏曰：以其父祖上世，同禀血气而生，如骨肉之相附也，○骍骍便利也，翩其反矣，言角弓之体，往来挽则内向，弛则翩然而反，亦犹九族，我若亲之，则彼皆内附，我若疎之，则彼皆离散，亦如角弓，翩然而反，且以武王，成王之世，同姓诸侯莫不内附，非其九族，皆贤也，武王成王有以亲之也。多助之至，天下顺之，武王，成王是也；天下犹顺之，而况于亲戚乎？幽王之世，九族皆离散，非其宗族，皆不贤也，幽王有以离之也，寡助之至，亲戚叛之，幽王是也；亲戚犹叛之，而况于天下乎？盖势之合，则仇讐可使为骨肉势之离，则骨肉可使为仇，讐自古然也，尔之逺矣此章又教王之所为如此，则天下将效之，孔子曰：君子笃于亲，则民兴于仁，故尧亲九族，九族既睦，然后协和万邦，黎民于变时雍，周之文，武，亲亲以睦，然后民德归厚矣，盖上有所好，下必有甚焉，兄弟昬姻王苟逺之则民亦皆然矣。王苟以此教民，则民亦将效之矣，此令兄弟三章，四章皆言民效王之所为，亦犹伐木之卒章是也。绰绰寛也，言兄弟相善，则绰绰然有余裕，若其不善，则交相为病矣，象之于舜，可谓傲矣，而舜不藏怒焉，不宿怨焉，在舜则诚为瘉矣，然非舜之罪也，惟其兄不兄弟，不弟，是以有吕产，吕禄之辈，交相为恶，无所不至也，然民之所以至此者，皆幽王有以教之也，故至于民之无良，相怨一方也，言其不能反于其身，而责于他人也，是以舜之事瞽瞍，信有罪矣，而舜未尝以罪而责于父，故卒至于瞽瞍底豫，然兄弟之道，亦当如此，今也无良，兄之不友，不自责其不友，乃责其弟之不弟，弟之不弟，不自责其不弟，乃责其兄之不友，此其所以相怨也，张文濳尝冇诗曰：蝎能毒人，不能毙人，能捕蝎残其类，世人竞恶，蝎为蝎，人蝎相残，竟谁致不参？彼已相怨，方自古诗人以为刺我；疑人酷蝎所羞，何暇区区论蝎，罪观此诗，则相怨一方，岂不相怨乎？惟其相怨，故分争受爵，无有不譲，贪求不已，以至于亡其身也，老马反为驹，此言幽王聴防佞之言也，毛郑皆以为王侮慢老人，如食老者，则宜令之饱，如饮老者，则当度其所胜之多少欧氏以为不然，其説曰五章六章，则刺王所以不亲九族者，由好防佞而被离间也，因近防佞之人，其变易是非善恶，乃以老马为驹，不顾人之在后，而辨其非也，谓其肆为防佞，傍若无人也，此説是也。盖老马之于驹，其别白为甚易，而乃混淆，正如赵髙之指鹿为马，徳儒之指野鸟为鸾，自古奸佞，类皆如此，以老马为驹，曾不顾人之在后，有以辨之，有以见其直情径行，旁若无人，如此，正如贪饮食之人，务为醉饱，适其意而已，毋教猱升木，此章则言王之所为益长，奸佞之恶也，猱之升木，不待教而能，亦犹小人为恶，不待教而能幽王从而教之，则长恶不悛，防佞之人既如涂泥，王又加涂而附之，所贵乎王者，以其有善道，故小人皆属附于王，不敢离间，其兄弟矣，雨雪瀌瀌，此亦当从欧阳之说言雨雪，见日而濳消，亦犹九族，见弃而亡无日矣！瀌瀌雨雪，貎晛日气也，莫肯下遗，式居娄骄，言王不以恩意，下及九族，而自为骄傲矣，如蛮如髦，言王之所为，无礼义如此，此我之所忧也，蛮南蛮也，髦夷髦也，王之所为，比之夷狄，盖痛责之也？夫夷狄无礼义，所贵于中国者以其异于夷狄也，今幽王以中国之君，而无礼义，乃与夷狄同是，又将何以治中国乎？
菀柳刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
有菀者柳，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。有菀者柳，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自疗焉，俾予靖之，后予迈焉，有鸟高飞，亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
李曰：孔氏以上二章，次二句为暴虐下二章，及卒，章下二句，为刑罚不中，分章析句之，一至于此！此诗但言诸侯不肯朝，王则暴虐无亲，刑罚不中，其意自可见，不必于诗中求之也，如葛覃之序，言化天下以妇道，而诗中未尝说及化天下，妇道卷耳之诗，言无险诐，私谒之心，诗中亦未尝及此，学诗者观其意之如何？知其意？则其序晓然明白，此学诗者之法也。菀然之，柳行路之人见之，岂不庶几而止息乎？今幽王之为君，而诸侯乃以为不可朝，曽菀柳之不如也。尚者，庶几也不尚尚也，上帝甚蹈，无自昵焉者，此章当如欧阳公之说，郑氏以为蹈读曰悼，上帝者，愬之也，然以上帝为一意，言幽王之暴虐，不可以朝事甚，使我心悼病，欧氏以为蹈动也，言今天惊动我，使我无自昵近之，又使我安之以待其极，夫以甚蹈为惊动，我则以一句为一意，然欧氏之说，又不如陈少南之说，以极为至，言上帝警动之矣，我无自亲近之，天且俾我安之，以待其改，恶从善而后我，始可以往也，瘵病也，迈往也，言王苟能迁善，改过而后可往也，无自瘵焉。言苟朝王，适所以自病也，鸟飞虽高，亦必傅于天而后止，人心所至无畔岸，曽鸟之不如也。盖人心险于山川，以见幽王之心无常，不知其所止者也，礼记曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，盖言人君之心有所止，然后来相朝，惟幽王之心未必有所止，故曰：于何其臻？曷予靖之言，何以使予安之者，盖居于此，适所以取凶危之地也？曰：凶矜者，以其凶可矜怜也，夫诸侯之不朝，固诸侯之罪，幽王有以致之也，宣王之时，诸侯之朝，犹曰：我友敬矣，防言其兴，以朝王如此，犹有防言，今幽王暴虐，如此，则诸侯之朝，其速祸也。宜矣。
毛诗集解卷二十八
钦定四库全书
毛诗集解卷二十九  宋 李樗黄櫄 撰
都人士周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不说，彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结，彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之迈，匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
李曰言，古者在上，长率其民，其所衣之衣，未尝变易，虽居闲暇之时，其衣服亦且有常，上之躬行者既如此，则下民化之者亦如此，观乡党一篇，先言夫子在朝廷之仪，其次又言：夫子衣服如缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，至于防裘，长短右袂，絺绤之用，无所不备，言夫子衣服如此，可谓衣服不贰矣，读乡党一篇，可以感发人之善意，则知古者长民能身率之，宜民徳之归壹也；礼记曰：析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀作声，异服竒技竒器以疑众，杀夫为，声异服，虽曰有罪，与夫析言乱名，执左道者，其罪固不同，然皆不免于杀者，使衣服不贰，则可以齐其民，衣服既贰，则必惑民，又焉免于杀邪？如郑之子臧，好聚鹬冠，楚之子玉为琼弁玉缨，春申君之珠履，皆是变其衣服以贰民，使当古之时，皆不免于戮矣。今幽王之衣服无常，此诗所以之也，彼都人士，都美也，言古之士有美行，其所衣之服，则狐裘也；而狐裘之色，黄黄然论其容貌，则足以称其裘之黄也，其容貌则不改，出言语，则有文章所行之行，则有忠信，此下民所望，而为则效也，夫狐裘黄黄，则是非先王之法服不敢服，出言有章，则是非先王之法言不敢言，行归于周，则是非先王之徳行不敢行，惟其如此，此民之所以取法也。台笠缁撮台，所以御暑，笠所以御雨，言古之人虽有美行者，以草为笠，缁布为冠，其衣服固有常矣，而当时之妇人女子，亦皆可取，女有君子之行，故谓之君子，女绸直如发言，其性情致宻操行正直，如发之宻无有隆杀也，今之士则不如此，此我心之所以忧也，故曰：我不见兮，我心不说，充耳琇实，所以塞耳，亦如淇奥之诗所谓充耳琇莹，彼君子女，谓之尹吉，尹氏，吉氏皆王姻之旧姓，如春秋书，尹氏卒书，尹氏立王子朝，皆当时大族也，左传曰：姬姞耦，其子孙必蕃，周之所谓尹吉如晋之所谓王谢也，皆是当时有礼法之家，则女有君子之行者，必谓之尹吉之女也，我不见兮我心苑，结言不见，今之士，如此，则心屈积而不恱苑屈也，积也，垂带而厉，厉带之垂者言，古者垂其带之饰，而厉然为女则曲卷，其发如虿虫也，今不见女之如此，则行何从乎？匪伊垂之，古之所以为衣服，非强为之也，皆因其自然，夫带之垂，非故垂也，而带于礼，自当有余，非故卷其发也，发于礼，自当有旟，旟扬也，古者衣冠不正，朋友之罪，则是衣服之不正，古人以为甚耻，盖所以壊其德者不在大也，席不正不坐，则以席之不正而坐者，必其心之不正也，割不正不食，则以其割之不正而食者，亦以其心之不正也，今衣服之无常者，亦以徳行之无常也，观此可为变衣服之戒。
采緑刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
终朝采緑，不盈一匊，予髪曲局，薄言归沐，终朝采蓝，不盈一襜，五日为斯，六日不詹，之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者。
李曰：郑氏云：怨旷者，君子行役，过时之所由也，而刺之者，讥其不但忧思而已，欲从君子于外，非礼也，苏氏亦曰：言思怨而已，其如不知义也，此皆错防作诗者之意，夫序曰：幽王之时，多怨旷者也，则是刺幽王也，非是刺怨旷也，孟子曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，当是时也，内无怨女，外无旷夫，使幽王之治，能如文王则采緑之诗，岂作乎？惟其时多征役，久劳于外，此其所以怨旷也，观雄雉之诗曰：滛乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，此是怨旷之诗，而说诗者皆知其为刺宣公，乃于此诗而强为之说，以为讥刺，妇人不当怨旷，何也？非妇人所当然也，汝坟之，妇人乃能勉其夫，以正殷其雷之大夫妻乃能劝其夫以义，此岂有怨旷之情乎！怨旷者，固为非矣。然必思其所以致之者，其罪大也，正如北山之大夫，非所当然耳，所以致之者，信有罪也，緑王刍也，自旦及食时为终，朝两手曰：匊王刍易得之菜也，而终朝采之，菜既易得，而其时不为不久而采不盈一匊者，心不在焉故也。如礼记曰心不在焉，视之而不见，听之而不闻食焉，不知其味，今也采緑而不盈一匊者，妇人之心，在于怨旷，而不在于采緑故也。妇人夫不在家，不为容饰，不为膏沐，而其发曲局局，卷也，薄言归沐言，庶几其夫之归，而后沐也，王氏曰：既曲局矣，则其归沐，非得已也，然而曰薄言归沐，则亦局而已，此与伯兮，所谓岂无膏沐？谁适为容异意也。此说非也，此诗所谓薄言归沐，正与伯兮，所谓岂无膏沐？谁适为容？同意也。伯兮之意，则以夫不在，故不为膏沐也，此诗之意，则以夫归，而后沐也，薄者诗之辞也，非薄略也，如芣苢之诗曰：薄言采之，采蘩之诗曰：薄言还归，皆是诗之辞如此，不必曰茍而已，终朝采蓝，不盈一襜，蓝染草也，衣之前蔽曰：襜此亦是上章之意也。詹，至也，毛氏曰：妇人五日一御，此盖泥于内，则妾虽年老，未满五十必与五日之御，此固不足取也；郑曰：五日，六日者，五月之日，六月之日也。期至五月而归，今六月犹不至，据诗中但有五日，六日之文，而又添一月字，是画蛇添足也，如七月之诗曰：一之日，二之日方可以为月，此五日，六日，不可谓五月六月也，但当是时所指五日而归，今乃六日而不见其归，是失其当时所期之日也，正所谓期逝不至也。伯兮之诗，所谓其雨其雨，杲杲出日，亦是此意。之子于狩，言韔其弓，此则思其君，子在家之事也，言君子往狩，我则为之，韔其弓，君子往钓，我则为之，纶其绳，韔其弓者，言射毕，则弛其弓而纳之韔也，纶其绳者，言钓竿之上，须纶与之作绳，既言其所为之事，又思其所得之物，言君子之所钓者，必得鲂鱮之鱼，既得鲂鱮之鱼，故我得以观之，伤今之时，不然也。
黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
芃芃黍苖隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之，我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！我徒我御，我师我旅，我行既集，盖云归处，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰既平，泉流既清，召伯有成，王心则宁。
李曰：此诗之言，幽王不能如隂雨之润及天下者，以卿士不能行，召伯之职故也。召伯召穆公也，穆公者，召康公之后也，召康公为二伯，故其后继之为伯，召康公之为伯也，听讼于甘棠之下，而民之感其德泽，犹不忍伐其木，故甘棠诗曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，以其憇息之地，犹念之，如此，则康公之为伯也，可知矣。而召穆公之为伯，亦能以膏泽下于民，我任我辇，我车我牛，则馈运者，无有怨叹之情，我徒我御，我师我旅，则行役者无怨叹之情，可谓其能继康公之风矣。芃芃长大，貌黍苗之所以芃芃，然而长大者得隂雨以膏之故也。亦犹悠悠然逺行之人得召伯，以劳之故也。以见召伯，知人之劳，以劳之下泉之诗曰：芃芃黍苖隂雨膏之四国，有王郇伯劳之，观此诗，则知郇伯之功与召伯同也，然郇伯之能劳四国之民，但见于下泉之诗，考之于诗，而他无所见，惟召伯之事，又见于崧髙之诗王命召伯，定申伯之宅，盖此诗言肃肃谢功，召伯营之，而崧髙之诗曰：因是谢人以作尔庸，其语相合，故知此诗正陈其定，申伯宅时事也，召伯之营，谢也，有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，凡行者既集，成其事，故召伯告之以可归也，此言召伯知人之劳，而遣之归也，盖人之劳役，上之人必有以劳之，则忘其劳矣，如楚庄王之伐萧也，师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，夫楚之庄王非有布帛，以暖其寒也，但以温言感而慰之，故三军虽无布帛之赐，而暖于布帛，况召伯之营，谢也，既知其劳，而又遣之，使归，则人之感戴，为如何哉？且召伯之能，遣行者以归，则知幽王之时，师旅久役，既不知其劳，又不告之使归也，孔氏曰：君行师从，卿行旅从，既然矣，而学诗者正不当如此之泥也，肃肃谢功，召伯营之，肃肃严正，貌言肃肃之谢，功召伯，则经营之矣，烈烈之征师，召伯则有成功矣！此盖深美召伯功绪，成就而归也，原隰既平，泉流既清，此言召伯之营，谢也，相其原隰之宜，通其水泉之利，功业既成，故宣王之心于此得宁也，此又以见君臣同心，皆在于爱民也，但以一诗观之，皆言召伯之功，而诗人独于此末句，但言王心则寜，其意甚有含蓄，皆言召伯之功成，则王心安寜则知幽王之时，未尝安民也，此诗専言召伯至于末章，则刺幽王正如荡之诗，一诗之中，皆言文王曰咨，末章言商监不逺在夏后之世，亦有涵蓄，可以一唱而三叹也，盖此诗方言卿士不能行，召伯之职，而于末章则归罪于幽王荡之诗，每章皆言纣之恶而至卒章，则令厉王而为之鉴，诗人之辞深逺如此学者，可不深思而熟究之。
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
隰桑有阿，其叶有难，既见君子，其乐如何？隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐？隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，徳音孔胶心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
李曰：幽王之世，非无君子也，君子退而在野，在位者无非小人也，然当时卫武公在位，为幽王卿士，则是在位者非无君子，孟子曰：使在王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，使在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何？幽王之时，羣小在位，虽一卫武公果何所补哉？在易之夬，五阳一隂君子在位，小人犹厠于其间，在易之剥五隂一阳小人在位，君子犹存于其间，幽王之时，羣小在位，卫武公独为卿士，正所谓剥之时也，夬之世，五阳而攻一隂是犹有小人矣，积而至于干，则小人无有矣，剥之世五隂而攻一阳，是犹冇君子矣，积而至于坤，则君子不复存矣，自古无道之世，其始未尝无君子，立于朝，小人得意，君子必髙举逺引退而穷处也，君子退而穷处，于岩穴之下，而斯民之心思慕之切，未尝忘之，隰桑之诗，所以作也；隰中之桑，阿然而美，其叶又难，然而茂盛以譬，君子之徳可以芘防下民如此，沃柔也幽黒色也，惟君子之美，如隰中之桑，故我思见此，君子苟见君子，则其乐当如之何也？故曰：其乐如何？云何不乐德音，孔胶言徳音所及胶固，而不可解也，心乎爱矣，此言其思爱君子虽逺在野岂不能逺告之哉？此所谓尽心事之也。王，郑皆引论语爱之，能勿劳乎？忠焉能勿诲乎为言，盖谓与此诗相合，非也，此诗所言者非是，小人诲君子也，忠于人者，则诲之亦犹斯民之爱君子，则必有以告之也，中心藏之，何日忘之？此以见其思贤者，无日而已也。
白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得襃姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，英英白云露，彼菅茅天歩艰难之子，不犹滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤懐念彼硕人，樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心，鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疧兮。
李曰：伊川云，幽王宠，襃姒而黜申，后周人为之作诗以刺之，王字误作后字，理或然也。幽王其初也，取申国之女以为后，既得襃姒，则黜之，幽王既如此，则天下皆视之，以妾为妻，则化幽王之宠，襃姒也，以孽代宗，则化幽王之宠，伯服也，王既不能自治，又安能治国哉？观齐桓葵丘之防命于诸侯曰：无易树子，无以妾为妻，正此诗所谓以妾为妻也，易树子正，此诗所谓以孽代宗也，然齐桓公好内，龙如夫人者六人，而太子之位，卒不能定，身死之后，诸子争立，桓公不能自正其身，则又何以命诸侯，桓公且然，况幽王乎？白华野菅也，白华沤之以为菅，又用白茅以束之，菅之与茅各有所宜，亦犹妾之与后亦各有所宜也。而王之于己，乃逺弃之使我独居何哉？英英白云英，英白云之貌，白云之于菅，与茅也，皆有以覆露之，使菅茅皆得蒙其徳泽也。而王于嫡，与妾乃不得并蒙其宠，今天歩艰难如此，王何为不图此乎？滮池北流，滮流貌，伊川曰：水之防流也，尚能浸溉稻田，王之崇髙尊大而反不能通流，其宠泽念此，可以啸歌而伤，懐也硕人盖指申后也，亦犹硕人其颀，盖指庄姜也，樵彼桑薪，言人之樵也，取彼桑薪，乃宜以炊防，今乃燎于烓灶，煁，烓灶其火，延上谓之烘，犹今之火炉也，此亦是言遇后不以道也，故念硕人之劳我心也，鼓钟于宫，此譬王之为恶于内，然以前史观之，当时之恶，后世无有不知之者，虽牀第之言，后世亦知之矣，故古人谓欲其不知，莫若勿为，王之所为如此，岂有天下不闻乎？故我念之，懆懆而不恱王乃视我迈，迈果何所益哉？有鹙在梁，有鹤在林二物各得其所而申后，独不得其所，故念此硕人，而劳心也，鸳鸯在梁，鸳鸯者，雌雄相好之鸟，戢其左翼者，言以右翼而戢其左翼，此盖言自得之貌，今王之不善，其于后也，始则宠之，今则弃之，此所谓士也罔极，二三其徳也有扁斯石者乃乗石也其处之卑乃其分之所当然也，亦犹卑贱之人，不可以为后也，而王乃以卑贱之人而为后，而于后乃逺弃之故使我困病如此，疷病也，详观此诗，大抵与緑衣之诗相类，緑衣之诗，则专以緑衣取譬，反覆而尽其义，而不为不足，此诗则泛取譬喻而尽，其义而不为有余，其为诗，体虽不同，而发明嫡妾之分，则一也。
緜蛮防臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘防贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
李曰：此诗言当时公卿皆无仁爱之心遗弃贫贱之臣乆役于外，不肯饮食，教载之防，臣之劳则至矣，大臣恬然不之恤，以见当时国乱礼废，恩义之薄，一至于此！盖当是时，幽王不知臣下之勤劳，而其大夫又不知防臣之劳如此，上之人不知之，则幽王之时，所以遇臣下可知矣。此诗又言道之云：逺我劳如何？岂敢惮行，畏不能趋，其劳如此，而大臣不之知，则幽王之时，所以遇防臣可知矣。盖古之盛时，不独人君知臣下之勤劳，至后妃亦能知使者之劳瘁，观卷耳之诗，又言及马之虺仆之痡，其所以知勤劳如此，故始酌之以金罍，又酌之以兕觥，犹曰姑酌之而已，至其末章，以金罍，兕觥为不足荅其劳，但嗟吁之而已，以深宫中之妇人，如此，则王可知矣。大臣可知矣。幽王之时，不然，此诗所以刺之也緜蛮小鸟貌丘，阿丘之中曲也，毛氏曰：鸟止于阿人止于仁，非也，大学曰：緜蛮黄鸟，止于丘隅，孔子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人父止于慈，为人子止于孝，与国人交止于信，毛氏之言，盖本于此，盖古人断章取义，若用以解诗，则多龃龉，而不合者，诗人之意，但言黄鸟之防，得其所止，小臣乃不得所止，曽黄鸟之不如也。大学所谓可以人而不如鸟者，故方可以为説至于君止于仁，此非诗之本意也。道之云逺言道路之逺我劳当如之何邪？以见劳之甚也？劳之甚渇则当饮之饥，则当食之，事之未集，则当预教之车败，则当命后车载之，古之人君恩义如此，今何忘？已而不肯饮食，教载之哉？后车倅车也，岂敢惮行，畏不能趋，我非敢畏行也，但恐其疲劳，不能疾趋耳，此以见其忧勤之甚也！岂敢惮行，畏不能极，我非敢惮行，但恐其不能至其所也，极至也亦以见其忧勤之甚也！国语曰：齐朝驾则夕极于鲁国，极之为言至也，凡言此者，足以见其忧勤之至也。
瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肯用也，故思古之人，不以防薄废礼焉。
幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言尝之，冇兔斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之。
李曰：言幽王弃賔客之礼而不能行，虽有牲牢，饔饩之物，而不肯用之以行礼，故作诗者思古之人，不以防薄之物而废也，六畜曰牲，系养者曰牢，熟曰饔，腥曰饩，昔子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，是子贡之所爱者羊，而孔子之所爱者礼，子贡之所爱者，小孔子之所爱者大，古之人所以不以防薄而废礼也，盖物虽防而礼至重也，昔楚元王敬礼申公等，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，尝设后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，夫醴酒，礼之薄者也，以醴酒之薄，则或设或不设，似不足以为进退，然其设则可以见其意之勤不设，则可以见其意之怠，物之轻重虽不同，而礼寓于其间，则亦乌可废也，幽王之为人也，必其所爱者小，所废者大，頍弁之诗曰：有頍者弁，实维伊何？尔酒既防尔，殽既嘉言，有酒之防，有殽之嘉，何为不用之以宴同姓，同姓之亲而酒殽之美，犹不肯用，则于賔客虽有牲牢，饔饩，而不肯用，乃其宜也。幡幡瓠叶，貌也，瓠叶新生可以为也，采之亨之，君子有酒，共酌而尝之，盖得瓠叶，为饮酒之，故共酌此酒也，有兔斯首，言一兔也，兔以首言，犹鱼以尾言也，烂毛而炮曰：炮加火上烧曰：燔炕火曰炙，言以物贯而炙之也，说文曰：炙炮肉也，言炙宗庙中熟肉，以炙为炮，则炙与炮同也，盖亦是炮之类，若别而言之，则炕火曰炙，得兔首，故共酌此酒也，献者，主人献賔也，酢者，賔酢主人也，醻者主人，既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进賔，此皆是防物而可以存礼也。郑氏之说，此君子者谓庶人之有贤行者也，其农功毕，乃为酒浆，以合朋友，此不必泥于庶人以为说，但是古之君子不以防薄而废礼，虽瓠叶兔首，犹用以为礼，今有牲牢，饔饩之物，而不肯用之，以为礼，非有他义也。
渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也。
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝矣，渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣，有豕白蹢蒸，渉波矣，月离于卑，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
李曰：幽王之时，西戎北狄，共为反叛，而荆舒之贡不至此，但言荆舒不至，而兼以戎狄叛之，以见幽王无道，致戎狄之交侵也，幽王以荆舒不至，遂遣将士征之，士卒久病于外而不得归，然以为下国刺之，何也？盖王师出征，诸侯之人，亦从而病焉，故刺之也，郑氏曰：山石渐渐，然而髙峻不可登，而上喻戎狄，众强而无礼义，不可得而伐之也，王氏曰：石之渐渐然亷利足以伤物而无化，养之道焉，幽王暴戾无徳之譬也，一则以喻戎狄，一则以喻幽王，其说皆非也。而郑氏之缪尤甚，郑氏既以石喻戎狄，又以山川悠逺为荆舒之国，如此分别，可谓泥于序之言也，欧氏曰：渐渐髙石与悠悠然长逺之山川皆自其东征之人，序其所歴险阻之劳尔，其说甚简而径，盖说诗者不费辞而理明，则可谓得说诗之防矣，苏氏曰：渐渐之石，而欲以力平之乎？吾见其髙而已不可平也。山川悠逺而欲以行尽之乎？吾见其劳而已，不可尽也，此说不如欧氏之简径，既言山石之髙以见其跋，渉险阻也，又言：山川之悠逺以知其道里之逺而下继之，不皇朝矣者，郑氏谓皇正也，此说甚曲，欧阳既辨之矣，王氏曰：此朝与赵括母所谓东乡朝，其羣吏同意，此说恐亦未尽，盖下章言不皇他矣，言不暇言，及于他矣，则不皇朝矣者，盖亦是言不暇，言及朝王也，方在万里之外，而不得归，深以为病，故不暇，言及朝王矣，曷其没矣！言何时而尽也没尽也，武人东征，不皇出矣，言武人之劳，且深入而不暇，言及出此山川之险阻矣，有豕白蹢，郑氏谓喻荆舒之君，唐突难禁制，以月离于毕，俾滂沱矣，喻荆舒之叛渐萌，亦由王出也，其取譬皆曲折而不合，王氏亦以有豕，白蹢喻戎狄，荆舒之君，与郑氏不相逺欧阳公曰豕，渉波而月离毕，将雨之验也。谓征伐者在乎险阻之中，惟雨是忧，不皇及他也，此说亦可谓简径而明矣，而张横渠之说尤分明，其说曰：豕之负涂，曵泥，其常性也，今其足皆白，众与渉波而去，水患之，多可知矣。惟以此为水患之多，则四句相连理或然也。蹢蹄也。烝，众也，盖月离于毕则有雨，星有好风，星有好雨，正谓此也。
苕之华，【音花，】大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
苕之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生，牂羊坟首，三星在罶，人可以食，鲜可以饱。
李曰：此言幽王之时，戎既叛中国，又病加之以师旅，因之以饥馑，其亡徴见矣，故君子作诗以自伤也，兵之上防莫如自知已不能自治，而欲治人，则是空内而从事于外，虽足以讨夷狄之罪，而民以愁困，果何益哉？幽王之时，夷狄交侵，此固夷狄之罪，而幽王不能自治，故加之以师旅，因之以饥馑，此君子思周之将亡，而作是诗也，秦始皇从事于匈奴，而不知秦民之愁困，故秦亦以亡，隋炀帝为辽东之役，民亦苦之，故隋亦以亡，是皆从事于四夷，而不知内之困也，苕陵苕也，苕之华盛，则黄矣，盛至于黄则落矣，故下章言其叶青青，言华落，则惟见其叶青青矣，以见周室之衰，亦如此华也，维其伤矣，此言其感伤也，知我如此，不如无生，正序所谓伤已逢之也，言当时之人皆苦其虐，谓不如无生也，蓼莪之诗曰：鲜民之生，不如死之久矣，兔爰之诗曰：我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，则是当时之人不以为乐，故以生不如死也，牂羊坟首，三星在罶，此二句颇难说，毛氏曰：牂羊牝羊也。坟，大也，罶曲梁也，寡妇之笱也，三星，心星也，牂羊坟首无是道也，三星在罶，言不可乆也诸家皆以此为説而张横渠之说，则以谓充庖坟首，有牂羊，言歉嵗而君食足也，鱼笱，三星夜照天，言羣生不可充其饥肠也，此二说姑两存之，人可以食鲜，可以饱此言，其苟且如此，但可以食矣，不可以望其饱也，此以见其四海困穷也，武王之兴师也，屡丰年，夫大兵之后，必有凶年而武王之兴师，则屡丰年者，盖人和则天地之和应焉，幽王之时，师旅并起，曽无休息，民既怨矣，加之以师旅，因之以饥馑，亦其理然也。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方，何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道。
李曰：左传云，国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。方周室之初，文王视民如伤，此周之所以兴，及至幽王，视民如禽兽，此周之所以亡也，懐保小民，其仁至矣，而其心犹视民如伤，则文王之心可知矣。幽王之兵革不息，征伐不休，民之苦甚矣，而幽王曽不之恤，视民如禽兽，则幽王之心可知也，盖驱民于行阵之间，锋镝之下，乃万死一生之地，非暴虐残忍，糜烂其民者，必不肯为也嵗暮则草黄，何草不黄？以见其乆役也何日不行？以见其一嵗之中无日不行也，何人不将以见其一国之中，无人得免，战争之苦也，人之所以将行者，盖为幽王，经营四方也，然幽王果能经营四方乎？何草不？赤黒色草始生，其色，盖此言嵗暮之时不得归，又至于明年之春也，何人不矜者，矜不必是无妻，但久役于外，弃其室家，则可谓之矜也，哀我征夫，独为匪民言，以我征夫为非民乎？盖以民视之，则仁爱之，必不至于乆役也，今既不以民视之，故不复顾惜之也。匪兕匪虎，言兕也，虎也，乃在于旷野之中也，今我非兕乎？非虎乎？何为在此？旷野之中而不归乎？率，循也，惟其如是，故哀我征夫，朝夕不得，皇暇以见其征役之久也，有芃者狐芃，小貌栈车，役车也，言狐之小，率循于幽草之中，以喻民以役车而行，周道之中也，王氏曰：四夷交侵，中国诸侯莫肯朝事，则周道鞠为茂草，故以率彼幽草，况行彼周道也此曲说也，天下之民皆人耳，人能以仁存心，已欲立而立人，已欲达而达人，己亦人也，人亦己也，吾之爱民，是诚何心哉？以己之心而推之，未有不爱民也，幽王视民如禽兽，诗中言匪兕匪虎，率彼旷野有芃者，狐率彼幽草，则是视民如禽兽矣，求其爱民之心，果安在哉？
毛诗集觧卷二十九
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十   宋 李樗黄櫄 撰
文王之什诂训传第二十三    大雅
文王文王受命作周也
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖，无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
李曰：说诗者，徒见诗序言，文王受命作周，遂以为文王受天命而作天子，甚矣，说诗者之惑也，孔子称文王曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至矣。文王之所以大过人者，正在于事商而已，使其受命称王，则事纣之心果安在哉？孔子之言，可谓善尊文王也，世之说者，是欲尊之而反卑之也，自汉刘歆作三统，歴始言文王受命九年而崩，至于贾逵，马融韦昭王肃皇甫谧之徒皆和其说，又益以防纬，符命之书，此固不足辨矣，然以其六经之书，称渉疑似者，据以为说，此则不可不辨也，武成曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，维九年，大统未集，故受命九年，其说多出于此。武成所谓诞膺天命，即此诗所谓受命作周也，其意以谓天之命我周家实肈于文王之时矣，周虽旧邦，其命维新，言周王业，始于文王也，赫赫宗周，襃姒烕之言，周业之将亡，始于襃姒也，若据其实迹而言之，则文王未有天下，乃武王也，襃姒未尝灭周，乃赧王也，诗书之中，盖皆归功于文王，尔文王实未尝自称王也，说者又谓文王世子，武王谓文王亦曰：西方有九国焉，君王其终抚诸其曰：君王则是文王生而称王也，此亦非也。史记曰：妪乎采芑，归于田成子，夫田常之时，安知其为成子而称之，礼记之，所谓君王史记之所谓田成子也，乃后世之追称也，出车之诗曰：王命南仲指文王也，天子命我指纣也，既自天子命，我以见文王以天子之命，命将帅也，而又曰，王命南仲，出车之诗，亦是后人追作，其曰王者，乃追称也，诗书之中，追称者甚多，若一一以为自称则害理者多矣，而小苏亦曰：虞芮质厥成，文王伐黎，而戡之东北，咸集诗，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服文王，于是受命称王，此亦错防作诗者之意，此诗之作，乃在于成王之世，何以知之？诗中言无念尔祖，则知其为成王之时无疑矣。诗之所引，商之孙子者，乃戒成王尔，非文王之时，商之孙子皆在于文王之朝也，小苏之说亦然，况其下乎？惟苏东坡游定夫辨之详矣，东坡曰：昔汉髙祖击灭项籍，统一四海，诸侯大臣相率而帝之终，且辞以不徳，惟彼陈胜，呉广乃嚣嚣乎？急于自王，而谓文王，亦且为之邪？武王伐商，师渡孟津，防于牧野，其所以称君之命，命于诸侯者，盖犹曰文考而已，至于武成，既以柴望告天，百工奔走，受命于周，而后称曰：我文考文王，克成厥勲，由是观之，则是武王不敢一日妄尊其先君，而况于文王，自王乎？游定夫曰：礼记大传载牧野之文，追王大王亶父王季歴文王昌亦据武成之书，以明追王之意，出于武王也，世之说者，因中庸无追王，文王之文，遂以谓文王自称王，岂未尝攷泰誓武成之书乎？君臣之分，犹天地尊卑，纣未可去，而文王称王，是二天子也，当六国之时，新垣衍欲帝秦，鲁仲连以片言折之，不敢复出口，盖名分之严如此，曽谓至徳如文王者反盗虚名，而拂天理乎？二公之言，可谓善为文王，觧纷矣，由是观之，以文王为自称王是处，文王于汉祖，鲁仲连之下也，前世诸儒谓古之圣人自称为王者多矣，或以伊尹为即位于太甲之七年，又以周公为践天子之位称王，以朝诸侯，又以孔子修春秋，立素王，呜呼！以小人之情，而度君子之心，则亦何所不至哉？此数圣人者，其于君臣之间，岂不明甚？而后世纷纷之议，以至于此，可胜叹哉！言文王之在民上其徳昭于其天，故天锡之以造周之命，曰：周虽旧邦，其命维新，此特指周之上世而言之也，盖周自后稷以来，至于王季，其积行累功，非一日，其邦则旧矣，至天命文王，始新也，此盖推尊文王之言也，大王肈基王迹，则王迹，肈基于大王矣！然至文王之时最为盛，故诗人以受命言之，君子于是言曰：有周之徳岂不显乎？言周之徳显也，天之所以命周者，岂不是乎？言天之所以命周者，是也时是也。天之所以命文王者，岂私文王哉！盖文王俯仰之间，常若在帝之左右，以见文王之所为，上当天意也，中庸曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而不闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其左右，所谓在帝左右者，即中庸所谓如在其左右者是也。盖天人之际虽逺而实相通，文王之徳纯一而常，若帝之临乎其侧，故天之命文王，亦如影响也，亹亹文王，亹亹勉勉也，国语曰亹怵惕，宋丞相以为经典相承，作亹勉也，说文无此字，徐以为字当从女，从尾改之惊俗，惟文王亹亹，故其令闻亦不已，盖有实者，必有名也，孟子曰：原泉混混不舎昼夜盈科而后进，有本者如是，苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。文王之勉，勉正犹原泉之混混也，使其勤未几而怠继之，则其涸可立而待。又安能不已乎？惟文王之令闻如此，故天眷祐，周家而锡命之，无有穷极也，陈久也，锡之甚乆至于子孙，皆受其福也，诸家之说，以陈锡为一事，以哉周为一事，其说难通，陈锡哉周，盖言乆锡于周也，其言哉者语辞也，正如所谓妪乎采芑，归于田成子之类也，天之乆锡周家故文王之子孙嫡为天子，庶为诸侯，其祚至百世，非特文王之子孙也，凡周之士，亦世世而显也，文王之徳天既锡之以造周之命，又及其子孙又及其臣犹以为未也，又及其臣之子孙，则文王之徳可谓盛矣！而天之所以锡，文王亦可谓至矣。世之不显，此章则言文王得人之盛，以致周室之安也，言周之臣，世有显徳，故其为国谋事，翼翼然恭敬，故诗人称賛之遂继之，曰：思皇多士，生此王国，思者语辞也，皇美也，汉王襃传尝引此说，顔师古曰：思语辞也。皇，美也言，美哉！此众多贤士，生此文王之国，此说得之，毛氏，则以皇为天言，愿天多生贤士于此邦，使诗言皇而继之，以天字则可，今但言皇之一字，而遽以天为觧，非也，苏氏则以皇为大言，文王思大获多士，以为周之桢榦，以皇为大，其说固然，不如顔师古之简径，惟王氏之说为甚，穿凿其言曰：皇有道之君也，王有业之君也，皇之多士，则有道之士也，王之国则有业之国也，以有道之士，佐有业之国，则其兴也，莫之能御矣，王氏之蔽，类多如此，惟多士，生于王国，故可以为国之榦，而文王亦资之以安也，盖言文王得人之盛也，孟子尝称曰：伯夷避纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公避纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往？故当时如闳夭，太颠，散宜生南宫适之徒皆列于周之庭，如诗所载，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，凡疏附先后奔奏御侮之臣，皆得其人，则文王之时，可谓多士矣。信乎其以寜也，穆穆文王，自此以下，则皆戒成王之辞也，穆穆美也，欧氏曰：言美哉？文王之徳于此当续而广之，敬慎不坠，此説是也。郑氏则以为文王，能敬其光明之徳盖郑氏以缉熙为光明，故其説如此欧阳公曰：尔雅云：缉熙光也，尔雅非圣人之书也，孔安国传，尚书熙广也，而此熙训广近是也。缉绩也。绩者接续而成功也。缉熙云者，接续而増广之也，此说是也，但大学尝引此说以敬止，为当敬于其所止，此又断章取义，不可从此止字，只是语辞，假哉天命，言大哉？天之命乎？商之孙子，其数不亿乎？而上帝命之，以为周之诸侯，昔者天常命文王为殷之臣，今又命商之孙子，为周之臣以见天命有徳，虽其子孙亦将夺之，以为周之臣也，丽说文曰：旅行也，鹿见食急，则旅行亿説文曰亿兹也，此言不亿者，王氏曰：不亿亿也，亦犹所谓不显亦世言显也，左传曰：无宁兹许公杜氏注曰：无宁，宁也，古人之注，类多如此，然商之孙子，不必是十万，其曰亿者，但亦见其多云耳，商之孙子，而乃归于周者，以见天命之靡常也，商王无道，则天夺之，周王有道，则天予之予夺无常，惟视君之如何耳！成王当以此为戒，殷士肤敏，言殷士以肤美，敏疾之徳而乃助祭行，祼鬯之礼于周之京，而又服商之服，衣黼，而冔冠冔，商之冠也，祼灌鬯也，将助也，商之孙子，而乃助祭于周，则所谓靡常也，然则成王之进其臣也，其可不念尔，祖文王之所以得，商之孙子，而能助祭于周乎？苟不念此，则成王虽进其臣，其臣亦将助祭于他人之庙矣，刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，盖伤防子之事周而痛，殷之亡也，孟子亦尝引此诗赵台卿亦以为防，子盖防子之助祭于京师，于诗可见，有客有客，亦白其马，我客戾至，永观厥成，然则所谓肤敏之士乃防子之徒也，以防子殷王元子而又肤敏，乃臣于周，此岂可以不戒哉！鲁哀公问于孔子曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知劳，未尝知惧，孔子对曰：日出听政，至于中昃，诸侯子孙往来，为賔行礼，揖让慎其威仪，君以此思劳，则劳可知矣。缅然长思，出于四门，周章逺望覩亡国之墟，必将有数焉，君以此思惧，则惧可知矣。夫以诸侯之子孙而在于诸侯之庭，当以为戒，则知商之子孙而来助祭于周之庭，岂可不以为戒乎？自古人君之国，既冇亡国之子孙，又有亡国之墟，可为戒哉！宜其戒之慎之，而不敢少有怠惰，然犹至于不知者，盖以不思故也。王氏曰：乃常服，其商之黼冔，则周务以徳服其心而已，不以力强，变其服也，此说非也，欧阳公曰：犹服殷服者，见其亡国之故臣也，当从之，无念尔祖，言成王之欲念尔祖，则在乎聿修厥徳而已。能修徳则可以长配天命而福禄日来矣，毛氏以永言配命，为成王以自求多福，为庶国是，妄生分别也，孟子曰：祸福无不自己求之者，商之孙子，所以臣服于周者，非天实祸之也，商自求祸也，周之所服，商子孙者，非天实福之也，周自求福也，天何容心于其间哉！当商之未丧天下也，亦尝克配上帝，惟其后，人不能遵前王而守之，此所以灭亡，成王者宜以此为戒，知天命之难如此，汉翼奉尝引此诗顔师古曰：言，殷家自帝乙以上未丧，天下之时，皆能配天而行，至纣荒怠，自取败灭，今宜以殷王贤愚为鉴，知天之大命，甚难也，欧阳公曰：宜鉴殷之亡，知天命之不易，而郑氏以为不可，改易非也。命之不易，无遏尔躬，言天命之难如此，无使天命但止于尔之身也，王当昭宣善问，虞度殷之亡，皆自天也，自上天之载以下，又言：当刑法，文王之所为，则是法天也，上天之事，无声之可闻无臭之可接，惟法乎？文王之所为，则可以使万邦信之矣，盖文王之所为，与天合其徳也中庸曰：惟天之命，于穆不已，天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯文王之所以为文也，惟文王之徳与天相似，欲求天而不可得，惟求之文王而已成王可不念哉！
黄曰：周之积累，至文王而成天之命，周实自文王始，故作序者，推本而言曰：受命作周，此言周家之兴，则本于太王之时，言相天之礼，则本于后稷之时，皆君子推本之论，先儒承讹传舛，以为文王受命称王，此盖未尝攷泰誓武成之书也，武王未得天下，则曰文考而已，至天下已得而后追王，大王亶父王季歴文王昌，于是始有文王之称，夫文王所以与天无间，后世不可及者，以其有君民之大徳，有事君之小心，如孔子论汤武之事，盖有阙然不满之意，至论文王事商之心，则曰周之徳可谓至徳也已以其心与孔子合也，先儒之説固不可不辨，而亦有所不必辨，岂足为文王，加损乎此一诗，盖言文王之大徳以为成王之戒劝，而终始以天为说，曰：文王在上，于昭于天，此自成王而言之也，以为武王，虽得天下，然由文王在上其徳昭著乎天也？曰：周虽旧邦，其命维新，此自后稷，公刘以来，而言之也，以为周之为邦，其来旧矣，至文王而其民心益归，天命益固也，有周不显，先儒以为甚显然世之不显，亦可以为甚，显乎不显亦临，亦可以为甚，显乎？帝命不时，先儒以为甚在是，然帝命不违，亦可以为甚，违乎骏命不易，亦可以为甚易乎？则先儒之説固不通矣。予以为不显者言，周家之君不自显，耀如不矜，不伐之意也，不时者，言天之命，无时而穷，如万夀无期之意也。文王陟降，在帝左右，先儒以为进退天下之士而不违于上帝之心，予以为文王，俯仰之间，与天为徒，无声无臭，天即文王也不识不知，文王即天也，天与文王，其周旋而无间者欤？亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，此言文王至诚之徳亹亹而不已，则发而为令闻，亦无有穷已，推而及于后世，亦无有穷已八百，其年三十，其世定鼎之期，卒过歴皆已基于文王之时矣，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，此言文王之徳广及于天下之士，如鸢飞鱼跃，各遂其性，非惟周，召尚父，闳天太颠，散宜生之徒与周相为无穷而不显之士于世无称者，亦皆世守其爵禄，世竭其忠，敬以辅周家之子孙曰：思皇多士，美之辞也。曰：济济多士，盛之辞也。曰：维周之桢，言其可以为周之蕃宣也，文王以宁，此又申言文王之得人，如此，则为文王者，信乎其安也；尧，舜之世，八元八凯，相逊济济，未足为至而极于野无遗贤，万邦咸宁。尧，舜之盛，始于此可见，尝观仁宗皇帝以仁徳育天下而一时士大夫之贤者，俱列于朝廷，其大者固已光明俊伟，不可企及，而其小者亦能靖共正直，号恺悌，至今田夫野叟有闻遗老之言，述当时之事者，犹春风时雨，沐浴膏泽，咸有生意，是亦文王所以为文王也，穆穆文王，于缉熙敬止，自此而下，则戒成王之辞也，穆穆美也，于叹辞也，言之不足，故嗟叹之也，言美哉！文王之徳后世当续而广之，以敬于其所当止也。如所谓钦厥止，率乃祖攸行，亦是此意。自假哉？天命以下，明言，商之孙子，无异于周，商之得天命，无异于周，惟其子孙不能修徳故商之天命，转而为周，商之子孙，反以事周，厥鉴不逺甚可畏也，为成王者，其可萌自忽之心乎？进贤臣以自辅，念尔祖，以修徳当自求福于己而无幸福于天，当知其所以在天，而无絶于己，凡此者皆警之之辞也，鲁哀公问于孔子曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知劳，未尝知惧，孔子对曰：诸侯之子孙往来为賔，君以此思劳，则劳可知，缅然长思，出于四门，周章逺望覩亡国之墟，必将有数焉，君以此思惧，则惧可知是亦以天命之存亡而戒之也，成王，知此，则知天命为可畏而祸福，无不自己求之矣，既有以警之于前，复有以勉之于后，谓天之道，无声可闻，无臭可接，但屏去邪心，而以文王为法，则天之所以为天者，不外是也。文王之徳与天同文王之性与天合，吾君能顺文王而行之，则万邦作孚，而天之心可知也，先儒以孚为信，予以为信，不足以尽孚，中庸之论，孚必极于不言而信，不动而敬，笃恭而天下平，故易言孚必曰：中孚信由中出也，大元云：阳气潜萌于黄钟之宫，信无不在其中，是体也，学者当以心体之。
大明文王有明徳故天复命武王也
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，纉女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心，牧野洋洋，檀车煌煌，驷源彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
李曰：郑氏云：二圣相承，其明徳日以广大，故曰大明。此郑氏盖泥于大明之名，而强为之説也，殊不知大雅之诗，则谓之大明。小雅之诗，则谓之小明，本于雅之有小大，非由其徳之有小大也，故予尝屡辩之矣，此诗言天命文王以造周由于文王之有明徳其徳则上当天意矣，故天申命，武王焉，此以见周家积徳之深而天命眷顾，有周之厚也，明明在下，赫赫在上，天难忱斯，天髙其目而下其耳，言天虽髙而听甚卑也，人君有明明之徳于下则天赫赫见于上，出于此则应于彼，犹声之有响，形之有影，不可逃也，如纣之秽徳彰闻岂纣不能掩其恶哉？盖以徳之秽发见于天也，文王之有徳，岂因纣然后已取名，以求知于天哉？盖其徳之明发见于天，不期然而然矣。天之于人，君固难信矣，顺天者存，逆天者亡，存亡之间，在于君如何耳！为君之难也如此，纣之所居，乃天位也，又为殷之正嫡，而徳不明然以徳之不明则天使之政令，不挟于四方，天之难信也如此，人君之难信也，亦如此説文曰忱信也，因举此诗，天难忱斯，不易惟王，诸儒皆以为不可改易，然此乃是难易之易也，挚仲氏任言，此挚国之中女，有任氏自彼殷商之国来归于王季，遂行妇道，于周之京，乃与王季共行仁义，言周之兴，其所由来者乆矣史记所谓大福将至，有开必先是也。曰嫔于京，则书所谓嫔于虞，言其能行妇道也，王氏曰：天子所都，曰京，方是时，周未有天下，其言曰：嫔于京，则诗人追称，且以为是，宜有天下是也；大任有身，生此文王，此章则言文王之有明徳由其母之贤而致之也？观列女所载，文王在胎之日，大任，目不视恶色，耳不听恶声，口不道讹言，故文王生而明圣，则知大任之于文王，其教之也，有素矣，文王能小心恭慎，明事上帝，遂能懐来百福盖其徳不回邪，故能朝诸侯，受此四方来归之国也，天监在下，言天之鉴，察美意于下，其命之所集，既在于周矣。载者，成也，言文王初成人之时，则为之作配，在于洽之阳，渭之涘，乃大姒，父母之国也，说文曰：左冯翊洽阳县，因举此诗曰在洽之阳，盖大姒父母之国，莘国也，下文纉女，维莘是也。国语郑语云：前河后莘，韦昭注曰：莘，国也，左传，僖公二十八年，城濮之战，晋师败于有莘之墟，杜元凯注云：莘，故国名今此，诗曰：在洽之阳，在渭之涘，则是冯翊之间，与郑卫之地全不相干，渉当以此诗为证，左传国语阙之可也，涘水之涯也，文王嘉止，王闻大姒之贤，而嘉美之，以大邦有贤女，犹上天之妹也，天之妹言徳之可以继于天也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，则文王之徳可以配天矣，夫妇皆可以配天，则天命舎周其将焉往？文王既以大姒之徳可以配天，于是以礼而定其卜吉之祥，行亲迎之礼，以造舟为梁，而显其光也，尔雅曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，上特舟，文王诸侯也，而乃用造舟为梁也，左氏，秦后子造舟为梁，见昭元年，春秋之时，僣窃乃其常也，文王岂亦尔邪？王氏曰：造舟为梁，天子之礼也。方是时，文王未受命也，其曰造舟为梁，不显其光，则以言文王之徳用天子之礼以显之，然后为宜也，使文王果用天子之礼，则是文王自称王，不足为文王矣，王氏之説不足信也。郑氏曰：造舟周制也，商时未有定制，如出车之诗曰：设此旐矣，建彼旄矣，周礼曰：王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，郊野载旐，百官载旟，此是天子之礼，而南仲乃尔者，故唐孔氏以为未制礼，遂如此是也。不然，诗人追称文王，故以天子之礼言之，亦犹追称文王也，亦如周王于迈，六师及之，文王未有六师，是追称也，有命自天，命此文王于周于京，又为作配，使继大任于莘国之后，乃长女遂适于周，而生武王，天复保右而命之，使之燮伐商纣也，陈少南曰燮伐，有和顺之意，燮伐大商言，顺天命而伐大商也，殷商之旅，其防如林，此正书所谓受率其旅，若林言纣之师，其防如林，陈于牧野，而予乃以诸侯之有徳者兴而灭商，故曰：上帝临女，其克商也必矣。不可疑贰，其心也，陈少南曰郑氏之言曰：天乃与诸侯之有徳者当起为天子，且郑氏于文王，在上则笺之，以谓文王初为西伯，有功于民，其徳着见于天，故天命之以为王，使君天下也，使文王果受命，则不当谓之侯，兴郑氏之説不攻而自破矣。此説甚当牧野，洋洋一章，此盖言其战时事也，牧野之地，则洋洋然而广大，檀车则煌煌，然而鲜明，驷騵则彭彭，然而强盛，毛氏曰：駵马白腹曰：騵毛氏之凿如此，以周之尚赤，故比之駵马，以商尚白，故比之白腹，今駵马而白，腹是上周而下殷也，昔人常辟其非矣。又曰，尚父可尚可父，古人常辟其非矣。盖其説之近于凿也，盖其时有大公者，如鹰之扬，佐彼武王，使之肆，伐大商也，凉佐也，其曰肆伐者，苏氏曰：肆纵也。春秋传曰：使勇而无刚者肆之，防朝清明言合于清明之朝而伐纣也，此诗末章正与书牧誓，武成篇相类，攷之则可以备见矣。甲子昧爽，正所谓防朝清明也，清明，犹今人所谓清晨也，郑氏曰：防合也，以天时已至，兵甲之强，师卒之武，故今伐商合兵以清明，王氏曰：防朝清明，则以朝至牧野，防时雨止，清明而伐也，此见王者行师，不尚诡诈之意。
黄曰：先儒以为二圣相承，其明徳日以广大，故谓之大明。此凿説也小雅有小明，大雅谓之大明。因此二诗，见于二雅，故以大小别之耳，武王复受天命，非文王已尝受命为天子也，武王受命，已基于文王之时，天之命，武王无异于命，文王也，故大明一诗，其大要言：商之所以亡，周之所以兴，商之亡，天亡之也，周之兴，天兴之也，天何心于亡商，而兴周哉？明明在下，而赫赫在上，善恶之不可揜也如此，故天未尝有心于亡商，而商之所任，使者不合于四方之心，则商之亡，非一日也，天未尝有心于兴周，而文王之得天已基于王季，文王之时，则周之兴，非一日也，详味此诗自武而言，王季以见周家积累之乆言王季而及大任，言文王而及大姒，以见文王之所以为圣人者，以王季为之父以大任，为之母也，武王之所以为圣人者，以文王为之，父大姒，为之母也，中庸之论，武王曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王纉大王，王季，文王之绪，一戎衣而有天下，身不失天下之显名，中庸之言，正与诗之意合，而此诗犹及于大任，大姒之贤，所以见周人齐家之治，如此之乆也。
緜文王之兴本由大王也
緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事廼召司空廼召司徒俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼔弗胜廼立臯门臯，门有伉廼立应门应，门将将廼立土戎丑攸行，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兊矣，昆夷駾矣，维其喙矣，虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
李曰：緜文王之兴，本由大王也。周家之兴，本由文王，文王之兴，本由大王，大王肈基王迹，王季其勤王，家我文考，克成厥勲，惟大王肈基王迹，而文王成之，故曰：周家之兴，本由大王也。盖以大王始迁于岐，民从之如归市，文王继之而兴，故此诗上三章，则言大王下三章，则言文王虽其辞不相接，而其意可见，苏黄门以谓：诗人不可及也，惟杜子美得之，盖以前后之间如连山之势，忽断而中接，非大手笔不能，此説是也緜緜瓞传曰緜緜生貌杜元凯谓緜緜初生也按此诗言緜緜乃是不絶之意，大曰，小曰瓞，尔雅曰：瓞瓝，其绍瓞舎人曰瓞名，瓝小也，绍继谓瓞子，汉中小曰瓞，孙炎曰：瓞小子，如瓞其本子，小绍先嵗之曰瓞陆农师曰：之近本为绍，今近本之，常小大则复大，盖周家之兴，不絶如瓞子而复大也，亦犹曰开辟以来，常防矣，中防以后，遂迁于豳，是末防而复大也，故曰緜緜瓞公刘迁于豳国，于漆沮之地，土齐诗以为杜，汉书，地理志亦载之，盖扶风有杜阳，杜水南入渭，或者以为与周礼土圭之土同，二说皆通，漆，沮之二水，非如吉日之所谓漆沮也。公刘之时，民之初生者，盖以民得公刘，始迁于豳，故民初得以生也，民之初生，亦如所谓厥初生民，时惟姜嫄是也，虽曰民之初生，而室家未定，故下文又曰：未有家室，陶复陶穴，孔頴达以为复之与穴，俱是土室，复者地上为之，取土于地，复筑而坚之穴者，凿地为之土，无所用直，去其息土而已，陶者以土为之，故谓之陶也，孟子尝曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：吾闻之，君子不以其所养人者害人，狄人所欲者，吾土地也，二三子何患乎无君？我将去之，邑于岐山之下居焉，庄子曰：大王亶父居邠，狄人攻之，事之以皮帛而不受，事之以犬马而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也，大王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣。为吾臣与狄人臣何以异？且吾闻之，不以所用害所养，因杖防而去之，民相率而从之，遂邑于岐山之下，其辞不同，其意大槩相类，夫以夷狄侵，已而以人力报之，此人之常情也，大王视夷狄之人，犹吾民也，而不与之挍，则其为人者，岂不大哉！其迁于豳也，早朝走马，循水之涯，以至于岐山之下，爰及其妃，姜女聿来胥宇，相宅而居也，相宅非妇人之事，书称周公来相宅，必周公而后可，今太王之妃，亦能相宅，则妃之所为，必有大过人者，周原膴，膴，膴，美也，堇菜也。荼，苦菜也，苦菜甘乃如饴，已见周原之美也，贾山曰：地之硗者，虽有善种，不能生焉，江臯河濒，虽有恶种，无不猥大，盖非其地，则虽橘之甘，亦将化之为枳，得其地，虽荼之苦，其将化之如饴，惟其如此，故大王始与其民居之，又与其下谋之，人谋既合，又契灼于，卜筮既吉，于是告于人曰：可居于是矣。止居也时是也。故筑室于兹焉，古之建国，必有以相土地之宜，土地既善矣，然后稽之于卜筮，卫文公迁于楚丘，始曰：升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，则是其既有以相土地之宜矣。其后曰：卜云其吉，终焉允臧，则是卜筮，既从矣，其迁于岐也廼慰廼止廼慰者安其民而劳之也廼止者安集而止之也廼左廼右者处之，于左右者也廼疆者定其界也廼理者分其土地之宜也廼宣苏氏以为宣导沟洫，王氏以为宣其民，使出孔氏，以为教其时耕，不如苏氏以为宣导沟洫廼亩者廼度其田亩之广狭也，既定其地，于是自西方从之于东，皆于周执事孔氏，曰：岐山在长安西北四百里，豳在山西北四百里，是则自西徂东也廼召司空廼召司徒司空之属，有匠人，其职有营国，广狭之度，社庙朝市之位，则是掌营国邑也，司徒之属，有小司徒，其职云：凡用众庶，则掌其政教，是司徒役之事也，司徒，于是使立其家室，则以绳正之，其绳方正，而直矣，依此绳直之处，起而筑之，以绳缩束其板，板满筑讫，则升上于下，以相承载，如所谓约之阁，阁是也。用绳束板，故谓之缩，左传？凡言兴土功，则言版榦，盖立木两傍所以障土用之，以相承载也，作庙翼翼，而严正也，古人建国，宗庙为先，廏库为次，居室为后，所以先鬼神而后已也，前言筑室于兹，此言俾立室家，王氏以为向筑室，则苟全而已，今人既集，附于是乃始大作，以立室家，非也，向之筑室者，则以谓卜既吉，则可以于此而筑室，此言立室家，则可以为兴立室家，非是两次兴复也，捄之陾，陾捄説文以为盛，土于器盖，左氏言畚筑之事，亦尝闻畚筑之声，畚亦是盛土之器也，筑之登登者，既以此盛土于器，乃投之于板中，既投之矣，则筑之登登，既已筑之矣，则削之从上，而下曰削，陾陾众也，凡此皆是形容筑墙之意，亦犹所谓约之阁阁，筑之橐橐，约之阁，阁是缩板以载也，筑之橐橐，是筑之登，登也，百堵皆兴，公羊传，定公十二年，雉者何？五版而堵，五堵而雉，何休以为堵，凡四十尺许，慎五经异义戴礼及韩诗説八尺为版，五版为堵，版广二尺积髙五版为一丈，其説异同姑两存之鼛鼔弗胜者周礼，韗人为臯鼓，长一丈二尺，大王之时，民兴土功之事，以鼛鼓不能止之；使休息以见民之乐于趋事赴功也，大王之筑室以鼛鼓而止民而民不休息，文王之灵台，而经始勿亟，庶民子来，此岂有力驱使之哉？民乐于上，虽不待令而趋事赴功者如此，大王避狄，民人死于干戈，宜其惮于勤劳，而不堪于土功之事，今也下之民从事而不止，以其恩之渐渍于民之骨髓，不可得已也，春秋之时，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，【僖公五年，】以梁伯之于秦，岂不若大王之避狄哉？大王之避狄而从之者如归市，及其筑室以鼛鼓，止民而民不肯止，梁伯之沟公宫，而民乃溃散，则知仁之与暴，非一日之积，其所由来者渐矣，乃立臯门，臯门曽南丰，尝曰：天子诸侯之门，制见于经，不明学礼者，以谓诸侯之制，有臯应门，天子之门，加库雉见于春秋者，鲁有库门，有雉门，见于家语者，卫有库门，或以为襃周公，康叔非诸侯常制，其果然欤？盖莫得而考也，在雅之緜古公亶父，徙宅于岐，作为宫室门，牖得宜应礼，后世原本推功，述而歌之，曽南丰之意，以大王为得礼，而以鲁卫为可疑也，愚窃谓鲁卫为僣也，明堂位曰：太庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，此皆汉儒传记之言也，因鲁之有雉库之门，遂附防而为说，若如明堂位之言，则是太王所立者无乃僣天子之礼乎？今此但当以诗为证，伉言其髙也将将言其严正也髙而且严岂固厉其民，而示威哉？盖诸侯之制所当然也。戎，大也丑，众也，古者处大事动大众，必先有事乎社而后出，故曰：乃立土肆，不殄厥愠，此章或以为大王或以为文王，陈少南云，孟子借之以説文王郑氏，遂踵之，为文王之事，窃谓孟子之于梁惠王篇，又曰：文王事昆夷，则知此为文王之事，不独见于尽心篇，而又见于此，当且从孟氏之説肆不殄厥愠，未尝絶其愠怒之道也，亦不陨厥问，亦不废其聘，问之礼也。司马温公曰：外不失和，内不失备，肆不殄厥愠，外不失和也，亦不陨厥问，内不失备也，吾之势未可与之较，故与之和，然不可以和之，故懈怠而自恣，故不陨其问也，故孟子以大王事，獯鬻为小事大，文王事昆夷为大事，小大事小者，乐天者也，小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，乐天畏天，其事虽殊，而承天之心，则一此文王所以能继大王之徳也自文王即位之初不絶大王愠怒，夷狄之道不废，大王聘问，夷狄之礼，迨其国家，既成，柞棫之木，拔而生叶，行道之处兊而成蹊矣，疆理整整，如此，则虽以夷狄之强，将不待较而自服矣。故曰：昆夷駾矣，维其喙矣，駾突也，谓奔突而走也，喙喘也，虞芮质厥成质，狱成也，虞芮之国来，质其狱于文王有以动之，使其礼义之心生，郑氏曰：虞，芮之质平而文王动其緜緜民初生之道，王氏谓与易观我生同义，皆不如苏氏之説谓使其礼义亷耻之心油然而生，盖生如孟子所谓乐则生矣之生，同虞芮之争田，来质于文王，入其境，则耕者逊畔行者，逊路入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士逊为大夫，大夫逊为卿二国之君，遂痛自切责，而让其所争之田始也，争而终也。逊，此岂以势力而使之哉？盖有以发其愧耻之心耳，方文王之兴也，昆夷之强，不敢与之争，又其盛也，他国之争者，亦莫之争，外而夷狄柔服，内而诸侯向化，则文王之徳可谓至矣。不可以有加矣。自他人观之，必将偃然自肆，以为天下莫已若也，文王方且归于臣止曰：我有疏附之，臣有先后之臣有奔走之臣，有御侮之臣，此四臣所以能成功业，如此之盛，文王之谦徳又见于此，率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔走，武臣折冲曰御侮。
黄曰：周之得天，自文王之得民始，民心之归周，自大王之得民始，故序言文王之兴，本自大王，而此一诗之意，大要主，民以为言也，周自后稷播种，而封邰至公，刘厚民而迁豳，其有功于民大矣，然当是时犹未见民之归周也，至大王为狄人所侵事，以珠玉皮币而不得免，大王不忍以土地之故鬬民于锋镝之下，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之，君子不以其所以养人，害人，二三子何患乎？无君去豳，逾梁山，邑于岐山之下居焉，豳人曰：仁人也，不可失也。从之者如归，市民心之依大王如赤子之慕慈母，顷刻不可舎去一日不见，号泣而不能自已，皇皇然，而若无所容，周虽未兴，而民心有在焉，至文王而民始附，人心之归周，益不可拔，而周之王业，至是而始成矣，观此诗言大王之迁岐，而豳人从之，欢然而来，翕然而聚，自陶复陶穴，未有家室，而至于臯门，有伉应门将，将以见斯民乐为之室家，筑垣墙，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，休之而愈作止之而愈力，又为之立土以为他日戎丑之行，而大王之心，终不忍以区区之忿，逞怒于夷狄，以劳吾民也，彼或愠怒以侵我，而我不殄，彼或聘问以求我，而我不陨，大王此心与天地同量，而岂肯以夷狄介其心哉？柞棫之拔，行道之兊而昆夷，自尔駾亦非大王之有心也，柞棫之拔，岂大王严立其蔽障，以为胜敌之地乎？耕者皆愿耕于其野，行者皆欲出于其涂，商贾皆欲藏于其市而行道，自尔悦也，至于昆夷之所以服者，盖其感发之机，自尔然也，如文徳敷而有苖格，舜岂以敷文徳为格，有苖之具哉？越王困于夫差，而行成于呉，此不免为霸者之用心而不可以此论大王也，孟子举是以为文王之事，特断章取义耳，自虞芮质成以下，乃文王事也，诗人将言文王之得民心也，故先详及于大王之事，迁岐以见周之得民，自大王始夫虞，芮之所以感文王之化者，非遽能尔也？方其相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？则私欲已去，天理已萌，及至其境，而和逊之风接乎目，礼义之心，动乎内乐则生生，则乌可已足未履，文王之庭，而心已感，文王之化感发之机，若此其至哉！予曰：有疏附以下四句説者以为文王，自谦之辞，予以虞芮之君感其所以化而虞，芮之民不知其所以感相与而测度之，或以为文王有疏附之，臣而致此也，或以为文王有先后之臣而致此也，或以为文王有奔走御侮之臣而致此也，文王之化与天地同其运与神同其妙，而天下之人知其化而不知其所以化，盛矣哉！
棫朴文王能官人也
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之，济济辟王，左右奉璋，奉璋峨峨，髦士攸宜，淠彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之，倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人，追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方。
李曰棫朴，文王能官人，荀子曰：文王以官人为能，左传曰：官人，国之急也，官使人才正人君之急务，文王之世，多士济济，既有疏附之，臣又有奔奏之，臣又有先后御侮之臣，岂非文王之所以官，使人才者有其道故也。芃芃棫朴，芃芃，木盛貌也，朴枹木也，棫，小木也，以至小之木，枹然丛生，似乎无所用矣，然犹可以为薪槱积之，则天下无不可用之材矣，以譬天下无不可用之才，在人君之所以官之如何耳！惟文王之能，官人如此，故曰，济济辟王，左右趣之臣皆趣而从事，无不得其宜也，左右奉璋，半圭曰：璋奉璋，所以助祭也。文王祭祀，则左右之臣，助祭奉其半圭，皆峨峨，然而盛壮，此髦俊之臣所宜为也，淠彼泉流，泾水之舟，所以顺流而行者以有众，徒以楫櫂之故也。譬文王之治，其国所以至于壮盛者，盖得贤人以共佐也，惟文王之得人，如此，则周王有所征行，则六师皆在也，以见其治军旅之得人也，欧氏曰：以见文王所官人入宗庙，居军旅皆可用，言文王之人才各任其事也，王氏曰：奉璋文事，卿大夫之职，济难武事，将帅之职也，此説皆是孔子尝言：卫灵公之无道，季康子曰：奚而不丧？子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，以灵公之时，治宗庙军旅，犹得其人，而况于文王乎？倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人，此四句诸家之説甚多，惟欧公之説简径而明也，夫以云汉为上天之文章，以周王之夀考岂不能逺作人乎作人者，鼓之舞之也，成公八年，尝引此二句，杜元凯注曰：言文王能逺用善人不语助是也。追琢其章，郑氏説此二句但述为政，殊无官人之意，王氏，则曰：文王作人，外则使有备成之文，内则使其有可贵之质，周官，追师掌追衡笄，追犹治也冇金而不琢，则不成器，有其文而追琢之，无其质，则与朽木粪土等矣，故必二者备而后可也，文王之得人成就如此，文王又何为哉！勉勉我王，以执其纪纲而已，王氏以为：或曰辟王，或曰：我王或曰，周王王氏，皆为之辨，必求其义而为之説此正分章析句之学，不足辨也， 黄讲同。
毛诗集解卷三十
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十一  宋 李樗黄櫄 撰
旱麓受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉。
李曰：旱麓受祖，云受祖者言，文王能受其先祖之业也，周之先世，自大王以来能世修后稷，公刘之业，守而不失，至于大王，王季，又申之以福禄，则其子孙所以承先祖之业者，其所由来者渐矣。
瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟，瑟彼玉瓉，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，清酒旣载，骍牡旣备，以享以祀，以介景福，瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
李曰：瞻彼旱麓云云，旱山，名麓山足，榛似栗而小，楛木名也王氏之说，则谓内有以致其文，外有以致其武，此牵强之说也，诗人之言直，以为草木济然而盛多如此，苏氏曰：山作云雨，以泽万物而麓之草木亦被焉，譬如周之先祖，其所以利人者广，故其子孙亦受其福，是也。岂弟乐易也，岂弟君子，干禄岂弟言，周之先祖，有乐易之徳故其干禄，亦自乐易也，孟子曰经徳不回，非以干禄；干禄者，非君子之所贵也，有心于修徳，无心于干禄，则其为善，出于诚心，茍有心于干禄，则其经徳是有所利也，非诚也，何足贵哉？而此乃曰干禄者，盖周家君子之干禄，异乎人之干禄也，子张学干禄，子曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，能愼言行，则禄在其中，能乐易则禄斯至矣，是所谓自求多福也，盖福岂可以求而得之哉？惟能尽其在我，则干禄之道也，玉瓉圭瓉也，以玉为柄用之，以盛鬯也，瑟鲜洁，貌黄流，秬鬯也，以秬米为之，以郁金草和之，使之芬芳条鬯，其色如金，又在酒器中流动，故曰黄流，郑氏曰：殷王帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐其意，以谓赐之圭瓉，则是受其福禄也，苏黄门则以谓言其祭也，此皆指此章为实事，非也；王氏则曰：瑟彼玉瓉，则以譬有美而能事鬼神，黄流在中，则譬美在其中，而畅乎其外，虽以为取譬，然其说又不如程氏之简劲也，程氏曰：瑟彼玉瓉，其中所盛必黄流也，岂弟君子，则福禄所降，必有贤子孙也，鸢飞戾天，毛氏曰：上下察也，此盖援礼记以为说，至于诸家说此多异，郑氏则以鸢飞戾天，为恶人逺去以鱼跃于渊，为民喜得所言，先祖之徳可以作后人也，其说亦未易通，愚窃以谓：诗人所兴，皆是言文王之官人也，尝观抱朴子曰：鸢飞无力，在下，及至乎直网之上，耸身直翅而已，然然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃，恬然自得，而不知其所以然而然也。王者之作人鼔之舞之，使之尽其才，亦不知其所以然而然也。遐不作人，言其逺作人也，盖言其作人之久也，次章言，以清酒则载之于器，以赤色之牡，则旣备言，子孙享祀祖考，而受此福也，岂以清酒骍牡之故而得之哉？古人奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓其民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香无防，慝也，如此，则神降之以福，茍为不然，则如随侯之牷牲肥腯，粢盛丰洁，其何福之有？瑟彼柞棫，郑氏曰：瑟茂盛貌，孔氏曰：此柞棫，所以得茂者，正以为民所熂燎而除其傍草，亦犹岂弟君子，所以得福者，正以为神，所劳来也，莫莫茂盛貌，彼葛藟也，乃縁于木之条，榦附丽而生，亦犹君子承其先祖之道以求福禄，其求福也，无所回邪，惟承其先祖之道而已， 黄讲同。
思齐文王所以圣也
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男，惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，雍雍在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式，不谏亦入，肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士。
李曰：思齐文王所以圣也，王氏曰：所以圣者，圣而不知是诗言大姒，大任之徳而不言其所以然，则文王圣而不可知，于是乎在，此说非也，序之言，所以圣者言文王之圣，有所自来，本于大王刑于大姒，以至宗庙宫室之中，皆无所不宜，此其所以为圣也，非圣而不可知也。言思齐庄者大任也，乃为文王之母，又尝思爱大姜之能配大王，故能为周家之妇也，而大姒，又能继大任之徳，此天之所以使之，多男子也，古者亲迎之礼，父南向，子北向而跪，醮而命之曰：往迎尔相，成我宗事，勗率以敬，先妣之嗣者则有常，夫为人妇而必事，其先妣之事，此古之贤女也，以大任而能思，爱大姜以大姒，而又能嗣大，任之徽音，则周之贤妃，可谓世不乏人矣，以周之兴大王，肈基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，治外事者其徳如此大姜之后有大任，大任之后有大姒，治内事者其徳如此，此周之所以兴也，诗人于文王之时，而言，此盖文王之徳本于大任，大任能尽其为妇之道，观列女传载胎教，则文王由大任而成徳可知矣而大姒，又能化文王之徳又继大任之徽音，其母与其匹，如此，则文王之徳可知矣惠于宗公，宗公，郑氏以为大臣，欧阳公已辨之矣，盖以宗公为臣，其文不相连属，当从毛氏以为先公，盖言文王能上承宗庙，先公又能推其心以事神，无有怨者，无有恫者，以见文王事，神无所不顺者寡妻，犹言寡小君也，言文王治家，惟能以刑法于寡妻，以至于兄弟而后施之于邦，无所不宜也，中庸曰：君子之道，譬如行逺必自迩登髙必自卑诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟旣翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻孥，以妻子好合，而后推之于兄弟，兄弟和乐，而后及于家邦，盖其序如此也，王氏以刑于寡妻，为形而上者，则有道存焉，以御于家邦，为形而下者，则有度数存焉，是故谓之御也，此王氏好合上下，为两端之说也，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，本无二道，推举斯心而加诸彼而已，茍以度数而治其国，以道而治其家，则是本末异意，初无此理，雍雍在宫，肃肃在庙，言文王在宫则雍雍，然而和在庙，则肃肃然，而敬以见，动容周旋，无不中礼，孔子之于乡党，则恂恂，在朝廷则便便，盖其动容中礼，如此观乡党一篇，则知孔子之徳观思齐一诗，则亦可以见文王之徳矣，郑氏以不显谓有贤才之质，而不明者以无射为无射，才者以射为射作射字，读欧阳已辨之矣，然无射亦保，颇难说，愚窃妄意，以为人之所不见者，是在隐处也，而文王则齐庄恭敬，若有所临，人之所不厌射者，是在显处也，而文王则安之，从容自得，诗人之意，以谓文王之徳外内显隐，如一也，夫有人则作，无人则辍，不显者无人之时也，以此而辍，则作亦伪矣。非安也，文王则安之非伪也，彼常人于不显之时，不肯齐庄，至于无射之时，虽齐庄而不安，惟文王则如一也；肆戎疾不殄，欧氏曰：戎，众也，烈光也。假，大也，言文王之应于事虽众多，敏疾而不絶其施于事者，光大而无瑕也，不闻亦式，言事有未之前，闻者文王行之，亦合于法式，毛氏曰：言性与天合，是也。不谏亦入，言不待谏诤，而亦入于善也，盖其徳牲可谓不勉而中，不思而得矣，岂待于有所，闻有所谏而后中道哉？惟文王之徳能如此，故天下之士皆化之，而好善成人，则有徳小子则有造，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，非豪杰之士，必待文王而后兴焉，此成人小子所以待文王而能有造，有徳也，古之人谓古之圣人也，指文王而言也，言古人但无斁于为善，故声名，有俊才者，自然见于多士矣。正心以正朝廷，正朝廷以正百官，其序如此，不待致力而后能也，此篇与中庸大学之书，相为表里，中庸之书，发明无声无臭之义，大学之书，发明诚意，愼独之理，而终归于治国，平天下，此诗言文王所以圣，而与中庸大学相合，学者能深思而熟究之，则可以入徳矣，不可轻也。
皇矣美周也，天监代殷莫若周，周世世修徳莫君文王，皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其正不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命旣固，帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兊，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其徳靡悔，旣受帝祉，施于孙子，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
李曰：皇矣美周也云云，此诗言天监视四方，代商而有天下者，惟周可以当之，而其周之君莫不修徳惟文王为盛焉。序诗者据诗中第一章，言周受上天之眷，故曰：天监代商，莫若周而其末数章，盛称文王之事，故曰：周世世修徳莫若文王皇矣上帝，皇，大也，如书所谓惟皇上帝亦言上帝之大也，上帝之大者，赫然有明，有道则享之有徳则亲之有罪，则黜之，福善祸淫，无有毫发之差，是以监观四方，求民之所以定者，果何自而定之哉？不过作之君，师而已，二国，毛氏以为：夏，商，郑氏以为纣及崇侯，苏氏，程氏则从毛氏之说，王氏则从郑氏之说，而欧氏以为崇宻欧阳公之所以不指夏商者，以诗中无夏，商之事故也。以为不指纣者，亦以诗中无纣事故也。故但据诗中伐崇，伐密之事，以此为二国，然观作序之意，必以此二国为夏商序曰：天监代殷莫若周，故诗中以为夏之国，旣失政，其政不获矣，商之国，又如孙毓之说，以为天观，众国之政，可以代殷之人，先察王者之后，故言商而及夏，夫夏者，夏禹之世，时为二王之后，此说虽以夏商为二国，而其所以为说，则非也。夫天旣以此二国为失政矣，则于四方之国，寻究之谋，度之使王天下，然天未肯弃纣也，纣之恶益大，天于是憎恶之，乃眷然西顾，以周有徳而与之居焉，此维与宅者，言天与之居，天常在其所也。耆毛氏以为恶程氏，以为致诗曰：耆定尔功是也。不如郑氏，以为老也，书曰：天惟五年须暇之子孙，便是此谓上帝耆之也，夫纣之过恶，可谓至矣。而天犹待之者，以此见天之仁爱人，君者厚矣，自非大无道者，天皆欲扶持，而全安之，惟纣无悛心，此天之祸，所以不可遏也，郑氏以四国为密，阮徂共欧阳辟之甚详，则引四国顺之，四国是皇，正是四国。皆是指四方，非指其国也，作之，屏之云云，说者以此章为大王意或然也。盖第三章言王季第四章言王季遂及文王，其序如此，大王迁于岐山下民归之如归市，则必刋除，其树木以居民焉，故其攻作之屏除之，则菑木翳，木之所也木立死曰菑，自毙曰翳，其修治之平，理之则灌木，栵木之所也，丛生曰灌，栵栭也，江淮之间，谓栵为栭，其啓拓之，开辟之则柽木，椐木之所也，柽河畔柳也，椐樻也，其攘去之，剔除之，则檿木柘木之所也，檿山桑也，王氏曰：其始作之，屏之也，则菑翳而已，旣而又就之者众，无所容之，则其修之平之也，及于灌，栵其启之，辟之也，及于柽椐，则皆材之小者尔，至其甚众，则无以处之也，则其攘之剔之者，及其檿柘矣，檿柘材之美人，所恃以蚕者也，今乃攘剔以及于檿柘者，盖以民归之，多无所容之，不得已而及于檿柘之木也，此说甚善，而程氏则以为去恶，养善生息，其人民皆以养治，人才为兴，此说甚凿矣，今所不取，惟民之归国，如此，天人从之，故亦迁就其徳而命之，至于后世，则习以为常，此其所以大也路大也，串习也；夷，常也，惟其如此，此所以能配天受命，坚固而不可易也。惟其所以配天也。亦是天立之也，帝省其山，言帝之省，视其山也，其柞棫，则拔然而起，其松栢则兊然而易直以土地之肥美如此，故可以作为邦国，可以为配天之业，其所以配天者，则以大伯王季而已，大伯三，以天下让，民无得而称焉。其可谓至徳也已矣，让国者，虽大伯之贤，然亦王季有以致之，王季能尽，为人弟之道，以恭事其兄，故大伯让之以国，故能笃周之庆，而锡之以光正，所谓其徳厚其流光，是也。故其子孙世世受天之禄，以奄有天下，盖其所由来者逺矣其曰因心，则友者，夫孝弟之道，岂可以伪为哉？因其心而然尔。孟子曰：人之所不学而能者，谓之良能，不虑而知者，谓之良知，孩提之童，无不知爱其亲；长而无不知，敬其兄本于良知，良能，岂非因心而然哉？帝度其心者，言上帝开度，其心犹所谓天诱其也，上帝开度其心，故其徳教至于清净，貊者清净也，程氏曰：貊字之义，疑是大也，程说，则其音训，未知所出，不敢以为据也。惟王季之徳如此，故其徳明又能类类善也，以见其表里如一也，克长者，言能尽其克长之道也，克君者，言能尽其克，君之道也；其王此大邦，则又能克顺克比，克顺者，言从民之所欲也，克比者言，后世亦克继其徳也比于文王其徳纯一无有可恨，此所以受天之祉，传之永，永及子孙也，左传曰：心能制义，曰度徳正应和曰貊，照临四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从曰：比经纬天地曰文，此皆断章取义，而郑氏引以为说，非也，帝谓文王，王季之为国，则帝度其心，文王之为国，则帝谓之也，帝之所以谓之者，岂谆谆然命之哉？孟子曰：知其性，则知天矣，天之所以命之者，不在于言语之闲，黙然而意已传矣。畔援郑氏曰：畔援犹跋扈者，帝谓文王，汝无信诸侯之畔援无信，诸侯之贪，羡其所当先者，当济人于难也，茍为信其畔援，信其歆羡，是助纣为恶，岂能济难于人哉？今也密人不恭，敢拒大邦之国，旣已侵阮，又徂共矣，此岂可以置而不问哉？故王赫然发愤，整师旅以遏其侵，阮徂共之旅，此所以笃周之福，以答天下也，夫文王之怒，非私怒也，盖以密人之罪，乃上天所其怒也，故文王因天之怒，此所以答于天下，盖言其合人心也，孟子曰：文王一怒而安天下之民，惟文王一怒而安天下之民，则文王之怒，异于常人之怒矣，依其在京，京大阜也，冈山春，阿大陵也，孔氏，苏氏皆以此三句为密人不恭，来侵周境，非止侵我，周之阮疆，又升我远，疆之髙冈凡处军相敌，以依山为利，旣侵阮疆，又陟髙冈则密人之势，可谓强矣，故文王行师，责之以罪曰：尔乃密人也。安得陈兵于我，周家之陵乎？此乃我周之陵也，此乃我周之阿也，汝安得饮食于我，周家之泉乎？此我周之泉也，此我周之池也。言皆非密，人之所宜有，故以此问其罪，于是拒之，密人旣服矣，遂获其鲜原，求其善地，得于岐山之阳，渭水之侧，遂迁都而为万邦之，所向下民，以之为君也，以文王诸侯耳，而曰下民之王者，此亦追称之也，予怀明徳上帝告文王曰：我之所怀汝者，汝之德明也，以大王之时，则帝迁明徳以文王则子怀明徳则是文王之徳上与大王合也在常人，则外饰容貌以取名，而文王未尝大声音于顔色之间也，在常人，则好作聪明以乱旧章，而文王未尝长诸夏，以变革之道也，盖文王之为无所知，无所识，惟顺帝之则而已，不识不知者无私心，也有私心，则与天异矣，夫人之所以饰名誉，以欺世者，皆私心也，变乱旧章，以逞才能者，亦私心也，惟文王胷中湛然行其所无事，所以与天同徳也，惟与天同徳故天之所怒，文王亦怒之，非作怒也，奉天之怒也，以崇国之罪，而命文王伐之，得不奉天讨乎？故下文继之以伐崇之事，上天又告文王询问，尔所为仇雠之方，同入兄弟之国，以尔攻城之具以伐崇，国之墉也，钩梯也，可以钩引而上城者，车有冲车，有临车临者，在上临下也，冲者从旁冲突也，郑氏以不识不知为不识古，不知今欧阳以为使人不识，不知皆不如王氏以为无所识，无所知，其说为善，仇方毛氏，以为匹也，不如郑氏，以为怨耦曰仇，前章言伐密而上文冠之以为帝，谓文王数句，此章言伐崇而上文亦冠之以为：帝谓文王，询尔仇方，盖文王之伐，非出于私意也，惟奉天之怒而已，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳也已矣，文王之心，不忍伐纣，则其于崇国，密国，岂忍伐之哉？盖罪恶贯盈，为天所怒，此文王所以征之也，桀有罪，而汤伐之，纣有罪而武王伐之，此皆奉天之意也，自古未有不奉天之意，而能有为者也，临冲闲闲闲，闲乃闲暇也言文王始伐崇国，闲暇而不用力，见文王不忍伐崇之意也，而崇乃恃其强大，言言：言其强盛，也不肯服周如此，文王遂进而伐之，执其讯问者连连而不絶执其俘馘者安，安而不遽，于是为类，祃之祭也，古者出征类于上帝，祃于所征之地，旣克崇矣，于是致其社稷，羣神而来，又附其先祖而为之立后，言无絶崇国之祀，崇旣服矣，故四方无有侮慢之者，茀茀强盛，貌言文王伐崇，用其力以攻之也，而崇之城，仡仡然而壮，犹负固以不服文王，于是伐之，肆之肆，与左传所谓若使轻者肆焉，其可之肆同，忽亦是絶灭之意，崇侯灭，故四方无敢有拂戾之者，文王之所伐者，但崇国耳，而四方之国，无有侮慢，拂戾之者，以文王之罚，当其罪故也。舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，舜之所刑者，止四罪耳，而天下咸服之，则刑罚，何必多为哉？文王之所伐者，止崇国耳，而四方无侮慢，拂戾之者，则征伐，何必多为哉？后世人君穷兵黩武，连年动众，卒以无成功者，是亦不知文王之用师乎？书曰：大邦畏其力，小邦怀其徳观文王之伐，可谓大邦，畏其力矣，左氏传曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，则似不战而崇自服矣。今此乃陈其战伐之事者，孔氏曰：子鱼欲劝宋公修徳故隐其战事，而言降耳，意或然也。 黄讲同。
灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，虡业维枞贲鼔维镛于论鼔钟于乐辟廱，于论鼔钟于乐辟廱，鼍鼔逢逢蒙瞍奏公。
李曰灵台，民始附也云云，始附者，孔氏曰：谓心附也，往前则貌附之尔，此说非也，岂有文王之徳而貌附之哉？盖周为灵台之时，而民心乐从如此，始知民之附文王也，非是始曰貌附，而今曰心附也，惟文王受命而民乐其有灵徳故谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，谓其囿曰灵囿，此皆是因文王之徳以为灵台，灵沼，灵囿之名，非文王自名之也，如春秋之时，僖公十五年，秦伯获晋侯乃舎诸灵台则晋亦有灵台也，哀公二十五年，卫侯为灵台于籍圃，则卫亦有灵台也，不知二国之台，果出于民之安乐而名之欤？是果自名之乎？后世之论必曰：天子有灵台，诸侯有观台，然文王诸侯尔，安得擅筑天子之台乎？其曰天子有灵台者，固是因文王有此台，后世因而设之也，非文王敢筑天子台也，使果是文王自名为灵台，则是文称天子也，经始灵台，经始者，经营其始也，经之营之者，经其南北，而四营之也，庻民攻之言，庶民之为台攻治之，不日而成也。然文王经营之心，本不欲亟也，苐以庶民，慕文王之徳名为灵台，如子之事父，而来筑之也，邹侍郎曰：庶民子来，非强之也，在彼者，实子来也，不日成之，非廹之也，在我者实勿亟也，为上者惟恐民之劳苦，为下民者，乃不惮其劳苦，以从上见民之乐从也，观左传曰：筑郎囿，季文子欲其速成，叔孙昭子曰：焉用速成，其以勦民也，盖速成者，出于民之意，则可出于君之意，则不可出于君之意，则为勦民出于民之意，则为爱君，然筑灵台者，民之所甚惮也，以民所甚惮之，事则不日而成，此岂可勉强而为之哉？以此见其得民也，宋平公筑台妨于农，收子罕亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？宋筑台必待执扑以抶其不勉者，文王之民，岂待执扑以抶其不勉者哉！王在灵囿，言王在灵囿之所，麀鹿则攸伏，言其驯扰而不惊也，言其麀鹿，又且濯濯，然而充肥，其白鸟则翯翯，然而润泽，王在灵沼之所，其鱼充牣于中，皆跳跃伏隐，言文王之徳虽鸟兽鱼，鼈无不得其所也。邹侍郎曰：麀鹿之在囿，不知囿之为囿，亦如在于山林，鱼鼈之在沼，不知沼之为沼，亦如相忘于江湖，自非文王之徳上及飞鸟中及走兽，下及潜鱼，岂能及此？虽然，诗人之意，亦以形容民乐文王之徳也，后世人君莫不大为苑囿，使禽兽得其乐而民不以为乐也，盖禽兽得其所，而民又得其所，然后为徳之盛，不然，则是恩足以及禽兽，而功不至于百姓矣，果何益哉？虡业维枞，植者曰：虡横者曰：栒设大板，于栒之上曰业，枞崇牙也，言悬于钟鼔之处则采色为大牙，其状隆然谓之崇牙，冇瞽之诗曰：设业设虡，崇牙树羽，此所谓虡业维枞，与有瞽之诗同也，贲大鼔也镛大钟也，上章旣言，文王与民同乐矣，故此章遂言：文王因民之乐，而写之于乐，乐不徒作，盖所以形容四海之欢心也，不然，则斯民愁怨，徒然为此钟鼔之乐果何益哉？惟文王与民同乐，故于此论理鼔钟之音而作辟廱之乐也，辟廱文王之乐名，庄子曰：黄帝有咸池，尧有大章，舜有大韶，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟廱，武王，周公作大武，以是知辟廱，文王之乐名也，鼍即鼍皮为鼔其声逢逢，然而和作乐之时，蒙瞍则奏其公，有眸而无见，曰：蒙无眸子曰：瞍其作乐，如此，则文王之治可知矣。王氏以鼍鸣逢，逢如鼔故谓之鼍鼓，非也，观上林赋曰：建翠羽之旗，击鸣鼍之鼔则以鼍皮为鼔可知也。
黄曰：此一诗，惟孟子之说为尽，而先儒之言皆不足信，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，皆斯民乐文王有灵徳而自以灵台灵沼，灵囿名之，非文王自为之名也。而先儒之说，则曰天子有灵台，诸侯有观台，夫后世之所谓灵台者，盖因文王之有灵台，而慕其名也，而不知文王之所谓灵台者，特斯民以其德而名其台耳，岂文王自为之乎？此先儒之说，所以不足信也。麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯，翯与夫所谓于牣鱼跃者，盖斯民乐其灵沼，灵囿而亦乐其有麀鹿鱼鼈，此所谓爱人，而亦爱其物也，故序言，民乐其灵徳以及鸟兽昆虫者，非谓文王灵徳所及也。民乐文王之灵徳而亦乐其鸟兽昆虫之类也，先儒之言，则曰：言文王之爱物如此，夫以为文王之爱，不若以为斯民之爱之也，使文王专于爱物，则杀其麀鹿，如杀人之罪，恩足以及禽兽，而功不至于百姓，岂圣人之心欤？此先儒之说，所以又不足信也。庄子曰：文王有辟廱之乐，则辟廱者，文王之乐名，而说者以为文王之学名，夫天子之学，曰辟廱，与文王有声，所谓镐京，辟廱者，盖作辟廱之乐于天子之学宫，而遂以名之耳，此诗所谓于乐辟廱者，自于论鼔钟而言之，盖文王作乐于灵台之中，而民欢乐之也，想其闻钟鼔管籥之音，欣欣然有喜色而相告，乐之不能已，而言之不能尽，故曰于论于乐于者，叹辞也，文王之始，经营此台也，非出于文王之心而出于斯民之意，庶民攻之，不日成之，非文王役民之力，而速其成也，经始勿亟，而惟恐斯民之劳苦，庶民子来，而斯民自忘其劳苦，及其台之旣成也，则又乐其鸟兽昆虫，乐其鼔钟辟廱民之于文王，如子之慕慈母，君子以是知民心之始，附也，春秋，昭公九年，昭公筑郎囿，季文子欲其速成，叔孙昭子曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？鲁君之囿，其所以欲速者，出于君之心，文王之台，其所以欲速者，出于民之心，出于君之心，则为勦民出于民之心，则为爱君，宋平公筑台子罕亲执扑以抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以避寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？夫宋人之筑台，至于执鞭扑，以随其后，而驱之，则民之心可知也，即此而论，则文王之得民心者为何如哉？噫！观迁岐之役，而始知民心之归大王，观灵台之歌，而始知民心之附文王也。
下，武继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
李曰：下，武继文也，文王旣受命，作周矣。武王有圣徳故复受天命，以显先世之功焉，孔氏谓白鱼入舟为武王之受命，此说非也，大抵后世溺于防纬之言以帝王之兴，必有受命之符，言文王受命曰得赤雀丹书，言武王受命，必曰白鱼入舟，而司马子长犹且着于史记，其言殊怪，诞不经曰：武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭旣渡，有火自复至于王屋，流为乌，其貌赤，其音魄云，惟唐柳子厚着徳贞符，其言甚善，孔子序书于尧则曰：克明峻徳于舜则曰：濬哲文明，于禹则曰文，命柢承于帝，于汤则曰克寛克仁，彰信兆民于武王，则曰：有道曽孙，皆是以徳为受命之符，后之妖淫嚚，昬好怪之徒，乃始陈大电，大虹，元鸟巨迹，白狼白鱼，流火之乌以为符，斯皆诡谲怪诞，甚可羞也！由此观之，则知武王之有圣徳便是受命之符，不必神怪之辞，以为神也，下武维周，毛氏曰武继也，郑氏曰：后人能继先祖者，惟周家最大，世世益有明智之王，苏氏曰武迹也，盖言先王旣没，而其迹在下不絶在后之人能继其先祖者，惟周然耳，盖其世世有哲王，上有大王，王季，文王，今则有武王居于镐京，而其徳可以配其在天者也，其曰三后在天者，书曰：惟殷先哲王在天，亦是此意。天子之死，则曰升遐已亡，则曰在天王配于京，言武王居于镐京其徳可以配在天者也，皇矣序曰：周世世修徳，自古以来，其修徳者不为无人，但世世修徳则难其人，尧之徳非不盛也，而有丹朱，舜之徳非不盛也，而有商均，禹汤之徳非不盛也，而其后有桀、纣，周自大王以来无不修徳故曰下武，维周世有哲王也，中庸曰：无忧者，其惟文王乎！夫舜以瞽瞍为父，以商均为子，则舜之父子，皆不肖矣，至于禹则其子有啓之贤，而其父则鲧，未有父子之贤者，今周家之兴，旣有太王，又有王季文王，自古所无也，中庸，又曰：武王纉大王，王季，文王之绪，则知武王之配三，后者在此，王配于京世徳作求言武王之所以配三后者，则亦惟世徳是求故也。作者，起也言起而求先祖之徳以继述之也。夫三后之时，其信已着于天下矣，维武王能配其命，是以能成其孚也，大王肈基王迹，王季其勤王家，文王则大勲未集，武王之有天下，然后能成其孚也，成王之孚，下土是式，言王孚旣成，则下土以为式也，下土之所以为式者，以武王之孝，而民则之故也。中庸曰武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事，武王之孝至矣，孝悌之至，通于神明，光于四海，民安得而不则之乎？此四句大槩相因，武王，成王之孚，乃是孝思也，惟孝思，则是成王之孚也，媚兹一人，媚，爱也，言天下之人，爱此武王而应之，以顺徳也顺徳者孝也，孝敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，武王旣尽孝道于上，故天下之人亦应之，以顺徳也论至于此，则武王所以继嗣，其先祖之行事者，岂不彰明较著者哉？盖天子之孝，刑于四海，然后为至也，昭兹来许，许所也言武王所以昭然嗣服者，其所由来，在于绳约，其祖考之踪迹，此其所以万斯年而受上天之福也，于万斯年，乃祝颂之辞也。受天之祜，四方来贺，盖祖考之心，即天之心也，天之心，即民之心也，今武王得斯民之心，故能受天之福，是合乎祖考之心也，得天之福，而四方之民举皆来贺，是合乎民之心也，四方来贺者，武王旣胜，商西旅献獒，巢伯来朝，而国语亦载武王克商，通道于九夷，八蛮，则当是时也，四方之人无有不来贺者，非特一时然也，将至于万，斯年之久，岂有逺方不来佐助者乎？佐者助也，得道者多助，失道者寡助，四方之人皆来助之，也先儒于此篇以下武维周，世有哲王等语，为诗人之言，以永言配命，成王之孚等句，为武王之言，不必如此分别也。
黄曰：大明之序曰：文王有明徳故天复命武王而下，武之诗，则又曰：武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，夫武王受命，一事也，旣归之，文王之明徳，又归之，武王之圣徳，盖惟文王之有是徳也则在天，固有不容释之心，而武王复有是徳也，则亦自足以当上，天眷顾之意，曰明徳曰圣徳初非冇优劣之辨，神而明之，谓之明，大而化之谓之圣，要之，文武之徳初未尝有异，而随所寓而有所见者，不可以一言尽也，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，此圣人之所以为圣人欤？以圣人之志，继圣人之志，以圣人之事，述圣人之事，大勲之未集者至此，而集王业之未成者，至此而成此，能昭先人之功，诗人所以为继文之美也，详观下武，其大要言：武王得天下之实，而歴序大王，王季，文王积累之久，惟周家之君，世世修徳而武王又以圣徳继之，此天命人心之所以归也，三后在天，则大王王季文王之于天也，无媿，王配于京，则武王之于三后，也无媿，武王之所以无媿者，以周之先祖，素有以信于民，而武王又能成王之孚，孚信之，在民心也，万邦作孚之意也。继志述事，所以为圣人之孝，则武王之所以为孝者，孰能加于此乎？故曰，永言孝思，孝思维则，孝之至，则通于神明，光于四海，而得万国之欢心，此所以受天之祜，而四方来贺也，鹰扬之师，方举而八百之国，已防倒戈之兵，未还而箪食之迎已至，东西南北，无思不服，防卢彭濮不期而萃，此所谓多助之至，天下顺之也，故曰：不遐有佐，佐命之臣皆不逺数千里而来也，中庸言武王缵大王，王季，文王之绪，身不失天下之显名，而此诗言武王得天下之实，则亦先言大王，王季之徳故中庸言武王之达孝，而此诗言武王之孝思，中庸言孝者，善继人之志，善述人之事，而此诗言能昭先人之功，其防一也。
文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，文王有声，遹骏有声，遹求厥寜，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，旣伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！
李曰：文王有声，继伐也，郑氏曰：继伐者，文王伐崇，而武王伐纣，此亦泥也，文王之时，虽未伐纣而武王之所以伐纣者，乃能成文王之志，亦是继伐也，不必但指伐崇为言，此篇上四章说文王而王氏乃以为第一章，兼说文武之事，此亦非也。彼但见序言，武王能广文王之声，遂以此便为武王之事，殊不知文王之有声者，亦是继述广大，其先祖之声也，非指武王也，观下文言，文王烝哉！则知其为文王明矣，诗中言文王有声，则以其能继述先人也，序言武王之有声。则亦以其能继述先人也，文王有声，观先儒作去，音读，今当作如字读，言文王之有声者，岂有他哉？惟继广大大王，王季之声也，然其所以继述广大，其大王，王季之声者，则维继述其大王，王季，寜民之道，观其成功之道尔，此文王之所以为君也，文王受命，言文王之受天命，卒能着其成功，旣伐崇矣，遂迁都于丰也，说文曰：文王之都，在京兆杜陵西南筑城伊淢，淢成沟也。说文曰：十里曰成，成间有淢，广八尺，深八尺，言文王筑丰之城，其下则有淢陈少南，曰匹称也，言文王作丰之制，不为侈大，惟其称而已，以见其不侈不陋也，然文王之筑城也，非欲以其急成惟在于继述先人之行，而为孝也，观其作丰也，惟继述先人之孝，则知文王之举措无非，继志述事者，但观其迁都之事，从可知矣。王公伊濯云云，郑氏曰：公事也，毛氏曰：濯，大也，言文王之事，所以大者自筑作丰邑，始文王之作邑于丰，四方皆来，同心而归之，则以文王为之翰故也言丰邑之内，皆以文王为翰，翰者筑墙，所立之木，此文王之所以为君也，丰水东注，此又指丰水以言武王之功尧之时，洪水滔天，使禹治之，故丰水之所以入渭，东注于河者，禹之功也，至于四方之所以同归于周者，以武王为之君也，惟武王能如此，故言烝哉？以见其足以为君也，故曰：武王烝哉！镐京辟廱，镐京武王之所都也。言武王之作邑于镐京，行辟廱之礼，四方无有不服焉，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。武王建镐京，而行辟廱之礼，徳之所感化之所移，至于四方万里之逺如此，此言武王之所以为君也，考卜惟王，此又言其初居镐京之时，稽考其卜本于武王，乃宅是镐京，以正之而得吉卜，故武王之所以遂居于此，此武王之所以为君也，夫以文王迁都于丰，武王复迁都于镐，以武王之迁都，宜若更变，前王之制，然其继述之事。未尝少忘，盖继祖考之事者，不在于区区之迹，但系其心之如何耳！丰水有芑，芑草也，言丰水之旁有芑草，以譬人君之作人材也，言文王之都，丰作成人材，如丰水之芑，而武王继之，亦以作成人材为念，是以贻其孙顺之谋而安子孙之敬者，文王以作成人材，而遗武王，武王又以作成人材，而训子孙，则知世世子孙，皆以作成人材为本也，此诗先言文王则先曰：文王后曰：王后言武王则先曰皇王后曰：武王说者不一，王氏则以字说，分别孔氏，则曰：其称后者，则为徳之盛不称者，则不为徳之盛苏氏，则以为文王，老而称王，武王即位而称王，其说皆失之凿矣，以王后称文王，言文王之时，已有王业也。武王称皇王，者，皇，大也，言王业，至此始大矣，或称文王，又称王后，或称皇王，又称武王，其辞不同者，诗人歌咏之，旣称其人如此，又称其事业，如此以见其美之不足，故其设辞如此之异也。如必以此章而言文王此章而言王后，此章而言皇王，此章而言，武王则一一为之说，不失之凿者，未之有也。
黄曰：文王一怒而安天下之民，武王亦一怒而安天下之民，故曰继伐也，下武之诗，言继文，文王有声之诗，言继伐惟其能；继文王之文徳而后卒，文王之伐功，故曰：能广文王之声，卒其伐功也，文王述大王，王季之业已有其声矣，武王从而大之，此文王有声之所由作欤？此诗八章，前四章则言文王之所以为君也，后四章则言武王之所以为君也，文王未尝为王，而曰文王曰：王后者，天下称之之辞，以见其为君之道，而宜为吾君也，至武王，则王业大矣，故曰皇王，而以武王终之方，文王之作也，天下欲文王之君哉？而不可得也。文王有心于安民而无心于成王业，故虽有君民之大徳而不忘事君之小心，天下之人皆欲其为君而乐称之，故曰，文王烝哉！又曰，王后烝哉！乐之辞也，统虽未集，臣已父归，故虽匪棘，民已子来，周徳之冝王久矣，文王之冝王而不王也，然文王能逃诸其身而不能逃，诸其子能止汝坟之怨而不能遏，孟津之毕集，至武王一兴，而东征之士女，皆篚厥，黄昭我周王曰：是西伯之子也，是吾民之君也，吾君之穪尤籍籍，于斯人之口，则曰皇王烝哉！武王烝哉！亦乐之之辞也，孟子曰：得天下有道，得其民得其民，有道得其心，天下可得而匹夫匹妇之心，不可得圣人之君，天下必使天下皆乐于我而后圣人之心，可以无愧，以一人君天下，而一夫有不乐之心，则人君之心岂自安？是故欲观圣人所以尽为君之道者，当于斯民之心求之，人之无良，我以为君，其辞之不乐也，则其心固可知矣。顔如渥丹，其君也哉！其辞之乐也，则其所以乐之者，可想而见也，以文王为父，而以武王为子，父子两圣，而天下一心，武王以文王所以为君者，而君天下，天下亦以爱文王者，而爱武王，此诗八章，皆不出于烝哉之辞，文武之所以得民者，可于此而卜之矣。
毛诗集解卷三十一
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十二  宋 李樗黄櫄 撰
生民之什诂训第二十四    大雅
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷矣，实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，之秬秠，是获是，之穈芑，是任是负，以归肈祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肈祀，庶无罪悔，以迄于今。
李曰：祖谓后稷也，文王虽得天下，而其积累，乃自于后稷始故，推后稷之功以配焉。孝经曰：郊祀后稷以配天，万物本乎天，人本乎祖，惟推其所由本，此后稷之所以配天也。世之好怪诞者，皆以稷契无父而生。契生于卵，稷生于巨迹，问其所自，始则曰：诗所载也，天命鸟，降而生商，此契生于卵也，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，此稷生于巨迹也，呜呼！孔子不语，怪力乱神，夫子所以不语怪者，以其惑世也。岂以六经垂训于后世，而乃载神怪之事哉？彼以契生于卵，稷生于巨迹者，乃引经疑似之言以惑世也。诗本无有也，诗之所言，特载二妃，当鸟至之时，践帝之迹，以祈髙禖神之祥，是生稷契，如是而已，而好怪者，遂引此诗疑似之言附防其说，学者遂翕然而从之，甚矣，世之易惑也，惟毛氏以为非生于卵，与巨人之迹，其说为近而后之，诸儒犹未之信，欧阳遂因其言而辟之，曰：秦，汉之间，学者喜为异说，谓髙辛氏之妃，陈锋氏之女，感赤龙精而生尧简狄，吞鳦卵而生契，姜嫄，履大人迹而生，后稷髙辛四妃其三妃，皆以神异而生子，盖尧有盛徳，稷，契，后世皆王天下数百年，学者喜为之称述，欲神其事，故务为其说，至帝挚无所称，故独无其说，此则怪异之说，不足信明矣，而洪驹父亦曰，尧舜与人同耳，血气之类父，施母生耳，聴目视二足而行，是圣智愚不肖之所同也，何必有恢诡谲怪之观，然后为圣，且神哉？此二说可以中诸儒之病，然毛氏之说，后世所以不信之者，盖亦有由焉，毛氏以稷，契为帝喾子，后世诸儒以世次考之，契十四世而为汤，稷十六世而为武王，则是汤与王季为兄弟，武王与太甲亦兄弟也，而其相去者乃六百年，而乃为兄弟之列，无是理也。而或者又以为必非帝喾之子，但其苗裔也，而附防毛氏之说者，又以稷者，帝喾遗腹子，皆是臆说，无所考据，要之，世代绵逺无可得而见也？如孔氏左正义，亦曰大戴礼，五帝徳司马迁五帝纪，皆言颛顼，帝喾代别，又春秋纬命厯序颛顼九世，帝喾八世，典籍败亡，无所取正，要之二帝之子孙，舜时始用，必非帝之亲子，以某观之，诗言履帝武敏歆，以帝言之，则是髙辛之亲子，但恐后稷至于武王不止，十六世也，岂其自契至汤十四世，又自汤至于纣，十七世而自稷，至于武王，乃十六世，岂其然乎？史家失其世次，不可得而见也？其谓二帝子孙，至舜时，始用则以左云，尧不能举，舜臣尧举之，杜元凯则以为史克激称，以辩宣公之惑，释行父之志，故其言美恶有过辞，盖事冝也非是尧于稷契，实未尝用也。而孔氏之疏，亦曰稷至，文王为十五世，讣虞及夏，商、尚千二百歳，每世在位，皆八十许年，乃可充其数耳，命之长短，古今一也。而使十五世君在位，皆八十许，载子必将老始生，不近人情之甚，以理而推实难，据信惟其契，生于卵，稷生于巨人之迹，决不可信耳。若其见弃之由，则亦有二说，毛氏以为天生后稷，异之于人郑氏则以为无人道而生子，固不足信，如毛氏之说，则又涉于诞无故而弃之，此岂近于人情哉？且以天子之子而弃于遐逺之地，虽其甚忍者，亦不忍为之，而况于姜嫄乎纵姜嫄，忍为之髙辛亦忍为之邪？陈少南，又以谓妇以承夫为乐，有子次之，姜嫄，无子，从帝喾而祷子祷祠，无福而姜嫄，有子妇人之志，方急于帝喾，而不志于有子，故有隘巷，平林寒冰之事，然此亦是臆说，未敢必信，要之，稷名曰弃，但不知其见弃之由，阙之可也，厥初生民，毛氏曰：本后稷也，后稷而谓之民者，本其初生而未有贵位，生与民同，故以民言之，故云生民，此说非也，此所谓生民即绵，诗所谓民之初生是也，王氏曰：绵所谓民之初生，则本其由大王而兴，今此所谓则本其由后稷而起也，此说是也，民自后稷而生，则生民二字俱指，庶民而言之，非以后稷为民也，民由后稷以生，而后稷之生，本于姜嫄，而又言其姜嫄，生后稷之初，盖姜嫄，因禋祀郊禖，神之时，以祓去无子之疾，遂践帝履之足迹，继帝之后，而行甚敏，疾故为天所歆享，因介之以大福，而安止之也？震有身也，左曰邑姜，方震太叔，又曰：后缗方震，正此类也。夙者，王氏曰：言其疾而不迟也，既震夙矣，遂生育焉，而其所生育者，乃后稷也，诞弥，厥月云云，诞，大也弥，终也言姜嫄于后稷，终其孕育而生后稷，如达之易达，羊子也，羊子易生，无留难者，晋语曰：大任娠，文王不变，少于豕牢而得，文王不加病焉，与此同意，先生者，以后稷是姜嫄，首生之子也，唐孔氏曰：人之生子，先生者多难，此后稷是姜嫄之子，最先生者，应难而今易，故言先生以美之，不坼不副，言不坼剖不副裂，故其母无灾害，常人之生，母必坼剖，必副裂而姜嫄则不然，是天欲以此显明其灵也，是乃上天降福，以安之也，不宁者，言上帝不安之乎？而姜嫄之身，亦岂不安于禋祀乎？言上帝安之，已先见禋祀之时，故姜嫄，安然无病，而生子也，诞寘之隘巷，此则言后稷，见弃其始，寘之隘巷，牛羊则避而爱之，又移而寘之于平林，又会有人伐平林者收之，又移而寘之于寒冰，又有鸟以羽覆之，以翼借之，夫寘隘巷冝其为牛羊所践，而乃腓字之，寘之平林冝其为鸟兽所害，而乃会伐平林，又寘之寒冰冝其为寒气所薄，而乃鸟覆翼之，于是乎知后稷，必非凡儿，遂往而收之，及鸟既飞去，后稷乃如啓，而泣，是也。实覃实訏，前既言收后稷归而养之矣，此则言长大之事覃长也。訏，大也路亦大也，言后稷之生，其体长且大矣，其口出音声，则又大矣，于匍匐以就口，食其形，岐岐嶷，嶷然毛氏曰：知意也。嶷毛氏曰识也，说文曰：小而有知也，既岐嶷矣，又能取食于口而啗之，及其长也，又能知稼穑之事，荏菽，大豆也，其蓺大豆则斾斾然而长，大役禾之末也，说文曰：禾末也，当从之，禾之末则穟穟，然而好其麻麦，则幪幪，然而盛其，瓞则唪唪，然而实言其树，蓺五谷，皆出于天性，此其所以为后稷，教民稼穑也，诞后稷之穑言，后稷教民稼穑，乃所以相天也，王氏曰：天降生民，固使之粒食，后稷敎以农事则有相之道，后稷之所以相天者，所以助天，养育斯民也，此说是也，惟后稷之相天，故推其功以配天，何为而不冝乎郊祀后稷以配天也。郑氏以为后稷之掌稼穑，有见助之道，谓若神助之力，此说亦通，自此以下，则言后稷稼穑之事，尔雅曰：茀，治也，盖草不耘，则苗不盛，左曰：农夫之务，去草絶其本根，勿使能殖，故草既除之，此种之所以黄且茂也，实方者，毛氏曰极亩也，不如王氏曰：方者房也，与大田所谓既方既皁同意，言其孚甲始生也，实苞者茂也，如斯干所谓如竹苞矣之苞同种者，王氏曰杂种也，不如郑氏，种生不杂言，各随其种也，褎者禾长之貌，者言其苗始也，秀者，言其苗秀也，实坚实好者，言其结实坚而且好，颖者言其禾穗之颖也，谓禾穗之挺，书曰：异亩同颖是也。栗者成就之貌，左曰嘉栗，防酒与此栗同，观此诗言稼穑之美，如此，则后稷之功，所及者大，故尧，舜以其功封于邰也，许愼说文曰：邰炎帝之后，姜姓所封，后稷外家所生之国，今扶风邰县是也。毛氏亦曰：尧见天，因邰而生后稷，故国后稷于邰，许氏之说，正与毛氏同，然邰既为后稷之母家，不应絶其母家而封，后稷也，孔氏曰：此邰为后稷之母家，其国当自有君所以得封后稷者，或时君絶或迁之他所也，此皆臆度之说，无所考据，今据此诗言，封后稷于邰，其言明白，但以邰为姜嫄，父母之国，则未之敢信也，诞降嘉种，毛氏曰：天降嘉种是也。王氏则以为后稷，择嘉种，而诞降之，非也，此所谓诞降嘉种，正閟宫，所谓是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，乃是天降之也，所谓天降嘉种，非实是天降种也，孔氏曰：美大后稷以种之，必获归功于天，非实天下之也，此说为得诗人之本意，欧阳公曰：称后稷播时，百谷者，盖其为舜敎民耕植以足食，尔如后世有劝农之官也，非谓尧舜以前，地无百谷而民不粒食，天降种，与后稷而后冇也，然则百谷草木，其有固已久矣，安知四谷之种，为后稷而降也，使天有显然之迹，特为后稷，降此四谷，其降在于何地？诗无明文，但云诞降则毛，郑何据？而云天为后稷，降种而已，欧阳公，此言亦失之泥也，所谓天降者，正如书言，天乃锡禹洪范九畴，非是实有物，以锡之也，只是禹能顺五行之序，便是天锡之也，诞降嘉种，非是天自上而降下也，只是稷能稼穑，便是天降之也，颂所谓贻我来牟，亦是此意。孔丛子曰：魏王问子慎曰：往者中山之地无故有谷，乃云：天雨，反以亡国，何也？如必以天降嘉种，与中山之谷相似，则其诬伪可见，非儒者所称道，诗人必不然也。秬，黑黍也。秠，一稃二米也，穈赤苗也；芑，白苗也，既得此嘉种，遂徧种之也，徧也，既种之，遂获之，而计之于田亩，遂负任之以归，其国而祭祀也，诞我祀如何？言我之祭祀，其礼如何？则先以所种之谷，或使人舂之，或使人就臼而抒之，毛氏及说文皆曰：揄抒臼也，或使人簸，其糠粃，或使人蹂践之，既释之矣，而其声叟叟，然释如孟子所谓接淅是也，叟叟声也，既释之矣，乃烝之，而其气浮浮然，说文曰：烝，火气上行也，观此四句可以见诗人善体物处，既治其谷矣，故谋，惟其祭祀之事，欲其无所不谨，无所不备也，取萧祭脂，王氏曰：宗庙之祭，升臭也，郊特牲曰：萧合黍稷，臭达墙屋，故既奠，然后焫萧合羶，芗既取萧祭脂矣，则又取羝羊之体，以为祀，軷之祭祀，軷行神之祭也，于是又以羝羊之体而燔之，炙之以为尸之羞，言其祭祀如此，以兴嗣嵗则毛氏所谓兴来，继往是也。此章大槩言，既得嘉种，从而备物，以享百福也，卬盛于豆，于豆于豋，此章言后世以后稷配天也。而序所谓配天是也。卬我也，我以所祭之物，盛于豆豋，木曰豆瓦曰：豋其馨香之气，上升于天，天安而歆享之，则郊天之祭也，胡臭亶时，言其何臭之诚？而得其时乎？言祭得其时也，仪礼士冠礼，曰：饮酒既清，嘉荐亶时，正与此胡臭亶时同，于是因郊天之祭，而念后稷之始得百谷以肈祀，故使我子孙无有罪悔，至于今而有天下也，此诗末三句当止従，王氏之说，以后稷之肈祀，为祭宗庙，以末句之祭为配，则后稷之祭，不为僣矣，而毛郑则以谓郊祀，是诬后稷也，详先儒之意，以为尧封稷于邰，使稷归而祭天，必无是理也。观成王，赐鲁以天子之礼乐，成王之赐，非也，使鲁用之而合于礼，春秋何为书之乎？成王之赐，伯禽之受，皆非合礼也。而谓尧与后稷亦然，则岂不厚诬尧与稷乎？考之经，初无稷祭天之事，惟毛郑于此诗言之，殊不知深考，末章之意，则后稷未尝祭天，可考而见，而苏氏之说，又以谓洚水之后，民方阻饥，后稷敎之播种，于是民获粒食，天实祐之，而锡之嘉种，及周公遭流言之变，成王疑之，天大雷电以风，禾偃木拔，及成王为啓，金縢之书，知其以周公故也。将逆周公为之出郊，而天乃雨，反风，禾则尽起，盖二公之徳上昭于天，天之所以祐之者如此，故尧与成王因天之意，而使之祭天，此书生之论也，郊祀所系，君臣之大分，岂有其徳上昭于天，可使僣行郊祀哉！如此，则伊尹格于皇天，凡此之类，皆可僣行，天子之祭也，自古惟秦无道擅行郊祀之礼，秦之无道，又何足责？鲁既不幸如此，又指后稷之事以为然，夫稷之于秦逺矣岂其如是而不知君臣之大义乎？必不然也。
黄曰：生民之诗，其可疑者三，其二失之，诬其一失之僣，此皆先儒之曲说，而诬与僣之患，所由生也，欧阳公陈少南李迃仲亦尝疑之，而至于寘之隘巷，平林寒冰之说，则欲阙其所未详，予以为此皆诗人之设，辞而不必实，求是事也，如孟子与万章所言焚廪，浚井之事，皆设为之辞耳，此不可不辨者，一也，诗曰：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，而先儒之说，则曰天显后稷之灵，而为之下，嘉种也信此说，则后稷以前，民皆无黍，稷之食乎？予以为后稷以前，未尝无黍，稷之种也，特未别其维秬维秠，维穈维芑耳，后稷敎民稼穑而为之别，其类以时，其耕种也，故曰：诞降嘉种，言后稷降之于民也，非天降之于后稷也，有相之道，茀厥丰草，郑氏以为后稷，掌稼穑之事，若有神助之，而李迃仲亦以为后稷相天之功，以全其生育之理，予以为后稷之所谓有相之道者，在于茀厥，丰草也，去草而絶其根，则嘉谷自殖，此相之之道，不然，则是宋人揠苗助长矣，此不可不辨者，二也；诗言是，任是负以归，肈祀后稷，肈祀，庶无罪悔，以迄于今，先儒之说，则曰肈祀郊祀也，后稷有人臣所无有之功，故得用天子之礼乐又举，周公封于鲁，而得用郊天之礼，以为证夫，鲁之郊，春秋皆讥之，讥之者何？讥其僣也，成王不当赐伯禽，不当受前辈尝论之，盖臣之事君而尽其忠，子之事父而尽其孝，孝之大，如舜功之，大如后稷，周公皆分内事也，以人臣所当尽之事，而赐以人臣所无有之礼，其可乎？予以为祭祀之礼，自后稷敎民稼穑，始而周之所以有天下者，自后稷育民之功始，故周人行祀天之礼，而推原其所以肈祀之由，肈祀者，如所谓肈基王迹之意也，安得以为后稷，行大祀之礼哉？此不可不辨者，三也；三者辨而一诗之意，皆明，窃尝观此诗，其大要，乃诗人尊后稷以配天，而又言后稷之所以配天者，以文王之功起于后稷也，既言文武起于后稷，又言：后稷生于姜嫄，以为后稷不生，则天不能人，人不能天，民不得而粒，则敎不得而敷，以天之不可无后稷，故以为虽寘之隘巷，平林寒冰而无如之何也？天之欲丧斯民也，则后稷可以不生天之未丧斯民也，隘巷，平林寒冰，其如之何？故凡此者，皆诗人之设辞矣，不以文害辞，不以辞害志，是为得之。
行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，敦弓既坚，四鍭既钧，舎矢既均，序宾以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮，曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇，黄耇台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福。
李曰：言周家世世以忠厚为心，其仁恩则及于草木，故能内睦九族，外尊事黄耇焉，孟子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，推亲亲之心，然后及于仁民，推仁民之心，然后及于爱物，此其先后之序也，今此先言仁及草木然后言，内睦九族，外尊事黄耇者，盖作序之意，惟以诗中首章言行苇，故先言仁及草木二章，四章言燕兄弟五章言养老，故继之以内睦九族，外尊事黄耇也，夫一草木之防，如行苇者，犹且爱惜之，则九族黄耇，当何如也？古之王者，方其仁化之盛也，匹夫匹妇无有不被其泽，又其盛也，虽草木之防亦无不被其泽，夫以天下之广，匹夫匹妇未受其赐，亦未足以害仁民之政而行苇之防未及其仁，亦未足以害其爱物之政，然不如是，不足以为盛治也，观虞氏之恩被动植，虞氏之仁政，如此，则于亲九族，尊事黄耇，则必优为之也，夏禹之治山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若禹之仁政，如此，则于亲九族，尊事黄耇，必优为之也，盖未有仁及草木而不亲九族，尊事黄耇也，大学曰：其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。使九族之不亲，黄耇之不事，则是所厚者薄而仁，徒及于草木，则是所薄者厚矣，未有薄其所厚而能有为者也，齐宣王恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，惟其不能推此心故也。苟能推此心以往，以之及草木以之亲，九族以之尊事黄耇者，皆此心也，孔氏曰：三王养老必就乞言，故序因而及之，于经无所据者，非也，观诗中言以祈黄耇，是则序之所谓乞言也，夫老成人歴事为甚多，故其言可从，观后周之时，保定中，天子以于谨为三老，天子北面访道，乃寘几席，天子遂问云：朕当天子重任，自惟不才，不知政府之要，何以诲之？三老乃告之以忠信，従谏与夫纪纲赏罚，武帝拜而受之，如曹防得，盖公之一言，以之治齐，以之治天下，是老成人之言，其可重如此，古人之乞言，良有以也。汉明帝幸辟廱行养老之礼，以李躬为三老，以桓荣为五更，执醤而馈，执爵而酳，其所以待之之礼，可谓至矣。然方其礼毕，乃正坐自讲，诸儒执经问难于前，则非所谓乞言之意也。夫所贵乎养老者，以其乞言也，然明帝正坐自讲其意则骄矣，乃知其养老，隆虚名而无实效，果何补哉？惟其养老乞言，则福禄归之矣，末章言寿考维祺，以介景福是也。敦毛氏以为聚貌，王氏以为厚，今且从毛氏言，敦彼行苇，勿使牛羊践履而伤之者，以此苇方苞，而茂方体而成形，其叶又泥泥，然而美好，以其将为人用，故可爱惜也，又孰忍伤之哉！此周家忠厚之至也，戚戚兄弟，此则言其宴九族也，戚戚亲之也。兄弟之属，我从而亲之，无有逺弃具在于此逺与伐木所谓兄弟无逺同意其至也，则或肆之筵，或授之，几以见其亲亲之恩厚也，非特肆筵，又且设加之以重席，非特授几，又且有缉御而待之，设席者，即周官司几筵，所谓设莞筵，加缫席，设蒲筵，加莞席是也。缉御，即周礼所谓更仆是也。斝爵也，主人献宾，宾酢主人，主人复洗爵酬客，客受而奠之，酬酢之礼既如此，而又荐之，醓醢，燔炙脾臄之类，醓醢肉汁也，燔肉也；炙，肝也，说文曰：口上曰：臄口下曰□，又曰，口里重肉也，嘉殽，脾臄臄□也，脾臄所以谓为嘉殽也，前言洗爵奠斝，则所以饮之者无不至也。醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，则所以食之者无不至也。饮食之具，既至，而又思所以乐之歌，比于琴瑟，徒击鼓曰咢，凡此皆见亲亲之诚，无不用其极也，棠棣之诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既翕，和乐且耽，伐木诗曰：笾豆有践，兄弟无逺而此诗又述周王所以待兄弟，如此，则周家忠厚如此，其至盖其所及者，虽草木犹有仁恩以及之，岂于天属而不亲之乎？如幽王者暴戾无亲，不能宴乐，同姓孤危，将亡，亲且如此，则草木之防可知也。敦弓既坚，此则言行射礼也，古者养老，必先射以择宾也，汉明帝亦行射礼，但不乞言耳，敦弓画弓也，荀子曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓而何？休公羊注亦曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，此言敦弓，即荀子所谓天子雕弓也，天子所射者敦弓，敦弓既坚固矣，四鍭之矢，既均平矣，其舎放此四矢，则既均而必中矣，遂以此序宾，皆贤者也，鍭者，说文曰：矢金镞翦羽，谓之鍭，必以射序宾者，古者以射而见能否？如此孔子射于矍相之圃，可以见其得宾也，其敦弓既钩，挽其而句之矣，既挟此四鍭矣，乃徧释之，其鍭皆中的，遂以此序宾，皆不侮不侮，尽其恭敬者也；曽孙维主，曽孙成王也，成王之为主人，而酒醴皆厚矣，遂酌之以大斗，以祈求黄耇，而乞言也，说文曰：醹厚酒也，以大斗酌而尝之，大斗，其柄长三尺，故谓之大斗，台鲐也，大老则背有鲐文，故曰鲐背也，老人者在前，曰引在傍曰翼，使人引导，而辅翼之，翼者扶持也，惟其能养老如此，故寿考，维祺而受其福也。祺，吉也，夫以尊事黄耇，而受其福，如此，则知商纣之播弃黎老，安得而不受其祸也。
黄曰行苇之诗，古今说者既差，其时世故亦失其次序，既失其序矣，则文理颠倒而不明，于是强为之说，而诗之意益不明矣。中庸言尽已之性，而后尽人之性，尽人之性，而后尽物之性，孟子亦言先亲亲而后仁民，仁民而后爱物，此定序也，今行苇之序，则曰：周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉，是仁及草木而后能睦族，敬老岂不紊？其序乎？郑氏曰：周之成王于物，且爱之，况于人乎？李迃仲亦言：此诗先言，敦彼行苇，次言戚戚兄弟，而末章言黄耇台背其意，盖以一草木之防犹且爱惜，则九族黄耇，当何如也？如舜之恩被动植，禹之仁及山川鬼神，鸟兽鱼鼈于睦族，敬老皆所优为凡此者，皆强为之说也，予尝深思之，以为周家忠厚，仁及草木，乃合言，周家之君，而非谓成王也，自故能以下则言，成王因其祖宗之忠厚，而能以忠厚继之也，曰：周家云者，则自后稷以来，而言岂专为一时乎？曰：故能云者，盖因彼而能此之辞，岂皆言成王乎？即序诗者之意而深求于一言一字之间，则诗之意明矣，周自后稷育民，公刘厚民，大王仁民，积而至于王季，文王之时，其忠厚之风，积累之乆凡天地之间无一物，非周家之仁也，庶类之蕃殖，万物之盛，多行道之苇，方其始生，则牧人有不忍伤之心，而戒牛羊之勿践，其仁及草木，为何如哉？惟周家之君，世积忠厚，则成王之所以耳闻，目见者，皆忠厚之事也，薫陶渐渍者，皆忠厚之风也，其所躬行其所见者，岂能外此而为治乎？内睦九族，而燕饮尽其欢，外尊事黄耇，养老乞言，而此心尽其敬，此皆忠厚之遗余也，前王以忠厚积之，而福禄以生，后王以忠厚继之，而福禄益成，此序诗者，因成王睦族敬老之义，而推周家所以及草木之仁，以见其积累之乆而忠厚之至也，尝观伐木之诗，文；武，燕兄弟故旧之诗也，亲亲以睦，友贤不弃，则民徳归厚则周家忠厚之已久，成王所谓睦族敬老者，岂非得文武亲亲友贤之意邪？旱麓之诗，受祖之诗也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，而大王王季申以百福干禄，则周家之福禄已有其基，成王之所谓成其福禄者，岂非成大王，王季所申之福禄，而学者以此求之，则一诗之意了然矣。
既醉告太平也醉酒饱徳人有士君子之行焉
李曰序，谓之太平者，自古君臣相与宴乐多矣，桀为酒池，败于南巢，纣为酒池，败于牧野，周幽王居镐京，饮酒宴乐，而卒有骊山之祸，此三君者，方其独乐之时，则自以为天下之乐，无以加于此，及其败也，虽欲独乐一日，有不可得，盖方其独乐之时，则其民愁叹之声，充塞乎天地之间，又安能长享其乐哉！惟成王之时，君臣上下莫不相敬，田野之间，欢欣歌舞，无乖争陵犯之变，于斯时也，宴饮酬酢，君臣之乐至矣，又相与称而颂之，欲其享万年之寿，又欲其子孙之繁衍，又欲其福禄之盛多，岂无所自而然哉？贾曰：主上遇其大臣，如遇犬马，彼将犬马自为也，如遇官徒，彼将官徒自为也，今也成王饮酒，其所以待臣下者至矣，则臣之于君，当何如哉？子云曰：周之士也，贵秦之士也，贱周士非必自贵，亦上之人，贵之也，秦之士，非必自贱，亦上之人贱之也，子云：又曰：圣人陶成天下之化，使人有士君子之器，成王之治天下，养育人才，至于饮酒之际，如此立政，动化可得而知也。黄曰：窃尝读诗之宾之初筵，见其有沈湎淫液之刺，盖喟然而叹曰：吾民饥寒之不恤，而君臣宴饮之，是娱冝武公之不乐于此也，及观既醉之诗，而见其有太平之称，益不能无疑焉，夫太平之诗，必言法度，彰礼乐着人，民乐而后可，今也，君臣従事于宴饮之乐，而曰太平，太平之事，如此而已乎？及即诗人之意，而求详于作序者之言，然后知太平之盛，舍此诗，则无以见之也，夫天下未治，吾民未安，叹息愁恨之声，满于田野，而君臣相与醉乐于朝廷之上，君子谓之独乐，惟人君因天下太平之盛，而宴羣臣于飨祭之后，人臣乐得其君，待遇之厚，而益自谨于既醉之时，非太平之盛，何以至此？故夫既醉以酒，未足以见太平，醉酒饱徳而人有士君子之行，乃所以见其风化之美，而为太平之效也。噫！公子而信厚，然后见关雎之化，驺虞而知仁，然后见王道之成，醉酒者而能饱徳然后见太平之盛，此诗人之防意也。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福
李曰：既醉以酒，言既醉之以酒矣，又于饮酒之中，接之以礼乐，以见其饱之以徳也厉王之饮酒，至于荒湛有曰：如沸如羮，如蜩如螗，小大近丧，人尚乎由行，醉以酒矣，徳安在哉？幽王之饮酒，至于屡舞，僊僊，至于载号载呶，至于沈湎淫泆，醉以酒矣，徳安在哉？惟成王之时，羣臣既醉之以酒，而于饮酒之中，又接之以礼乐，是谓饱徳也孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食，吾以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾防作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子，孔子之所以饱者，以待已有礼，故谓之饱徳也，至于季氏，则不然矣。孔子食于季氏，不食肉而饱，其待已不以礼，安得不谓之饱哉？所谓饱者，非在于樽俎之间也，特以徳如何耳！成王之待羣臣，既醉之以酒而饮酒之中，又饱之以徳想其揖逊之际，容止可观，则为臣者，其所以报上冝其祝之以亿万，斯年而介尔，景福也，自古人臣之荅其君者，惟兾其受福之多也，天保之诗报上之诗也，而其所以报之者，不过欲其受遐福，至于如月之恒，如日之升，如南山之寿，如松柏之茂而已，故成王之羣臣，其所以荅其君者，亦曰万年也。
黄曰：尝闻醉酒之能败徳未闻醉酒之能饱，徳书有徳将之戒诗，有伐徳之刺，禹之所以恶周公之所以禁，以其能败徳故也。今曰：既醉以酒，既饱以徳酒可醉也，徳如之何而可饱哉？孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食吾以礼，乃所以为饱，成王之待羣臣，既醉之以酒，又饱之以徳则其所以待羣臣之礼至矣，是以羣臣皆祈之，以亿万斯年之永，而天介助之以景福，介者助也，景者大也，皆臣子爱君之辞也。噫！君焉尽礼，以待夫臣，臣焉归美以报之，君太平之盛，可于此而见。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
李曰：尔殽既将，将，大也，言其俎实之多也，既醉之以酒，而其殽实又大，惟成王之待臣下如此，故欲其君有万年之寿，又且助之，以昭明之道昭明者，锡之以为明君也。
黄曰：前章既言，醉之以酒，饱之以徳而次章又言：既醉以酒，尔殽既将，先儒以为将大也，言其俎实之多也，予以为将者，将其厚意之谓也，成王之待羣臣礼，愈至而意愈加，既醉之以酒，而又饱之以徳犹以为未足以尽吾待之之诚也。而又致其俎实，以将其厚意，所以见其待臣下之礼，有加无已，如此也，惟成王之待羣臣有不已之诚，故羣臣之报成王亦有不尽之意，既曰介尔景福，又曰：介尔昭明，明者言其徳也成王之徳既昭明矣，天如之何而助之？盖所谓介尔昭明，明者，所谓锡王勇智之意也，要之，皆臣子爱君之辞，而形容不尽之意也。如天保之诗，既曰：俾尔多益，又曰：俾尔戬谷，又曰：降尔遐福，维日不足，其形容不尽之意固如此耳。
昭明有融髙朗令终令终，有俶公尸，嘉告其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪。
李曰：融毛氏曰长也，不如苏氏以为和俶始也，如汉明帝唐徳宗非不明也，然其失之太察，今也既锡之以昭明矣，又锡之以和，则尽善尽美，明皇宪宗，是非不明也，而其终也，为小人所惑，今也天锡之以髙朗之徳而又终而有始，苏氏曰：昭明而能融髙朗而能终，终而复始，福无穷也。惟受福如此，故公尸以善言而告之，公尸者，郑氏曰：诸侯有功徳者入为天子，卿大夫故云公尸公君也，其公尸所告者，则曰笾豆肃清之善而已，陈少南曰尸传，嘏辞以告主人言，福所以致于王者，谓其笾豆静嘉，且所谓馨香而无防慝之意也。然其所以静嘉者，则以王之朋友，共祭之人，摄佐之以威仪，无有不谨者，此皆是接上文也，此诗与下武之诗，又是一体，如后世饮马长城窟之类，青青河畔草，悠悠生逺道逺道不可思，宿昔梦见之，梦见在我傍，忽觉在他乡，他乡谷异县，辗转不可见，是皆接上文而为言也。
黄曰：前章既言，介尔昭明，而此又继之以昭明有融，注云：融，长也，愚谓不如苏黄门以为和也，夫昭明则近于太察，故必贵于有融髙朗令终朗乃明也，令终有始，有卒之谓也，昭明，则欲其有融髙朗则欲其令终而令终，则又欲其有俶，俶者始也，终而复始徳无穷也。汉明帝唐徳宗亦可谓明矣。然其失也，至于太察，昭明而不能有融也，明皇宪宗，亦可谓髙朗矣，然终为小人，所惑髙朗而不能善其终也，夫诗人既以景福期其君，又以懿徳望其君以景福，期其君臣子爱君之情也，以懿徳望其君尤臣子之至情也，公尸嘉告者，盖古者之祭必立尸，尸者，所以象神也，祝传尸，辞以嘏主人，所以致嘉，告也，有祝辞，有嘏辞，祝以孝告，嘏以慈告，公尸嘉告，先儒以为奉牲以告之意，愚以为公尸嘉告者，非祝辞也，嘏辞也，宗祝尸之辞，以告主人，谓其笾豆之静嘉，所以见其神之来，飨也，夫其笾豆，所以严洁者，固成王之诚，亦相祀者之敬，故曰：朋友攸摄，摄以威仪，言相祀之人，佐以威仪，而无一人之不敬者，夫祭不在物而在诚，诚之所可见，寓于威仪之间，威仪一或不谨，则有不足观者矣，此成王之祭，所以先致严于威仪也。遐想其宗庙之中来者，雍雍至者，肃肃骏奔走，执笾豆者，无敢不敬；其威仪之严，可即此诗而见盛矣哉！
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
李曰：威仪孔时，上之威仪，甚得其时者，则以君子有孝子之行故也。君子能尽孝子之道，而无有匮极也，惟能亲亲，故能化天下以为孝，礼祭义曰：小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，惟不匮，故为大孝焉，颍考叔为颍谷封人，庄公赐之食，食舍肉，公问其故，对曰：小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羮，请以遗之，遂使公感悟，而其母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，夫颍考叔封人也，犹能使其君不孝之心，移而为孝，况为人君者，岂不能推其孝，以化天下乎？上之人尽其孝道如此，故天锡之以善也，类善也，黄曰忠孝，一理也，臣子一心也，以是事亲，亦以是事君，事亲则为孝，事君则为忠，人臣平生大节，可于闺门之中见之，盖平居不敢忘其亲，则他日必不肯后其君，平居不敢犯其兄，则他日必不肯犯其长，故臯夔稷契之徒，居家以孝闻，在国以忠显，而古人所谓求忠臣于孝子之门者，信乎？忠孝无异理，臣子无异心也。王致祀于其先，其一时宗庙之中，骏奔走，执笾豆之人，无非忠臣也；而诗人之形容，不曰吾君之有忠臣如此，而乃曰吾君之有孝子如此，可谓善形容矣，又继之曰：孝子不匮，永锡尔类此，又诗人推广之意也不匮云者，此盖记礼者之所谓大孝也，孝之为道始焉，尽之于心，行之于身，施之于家而终焉，推之于国，达之于天下，又安有所穷极焉，故曰：孝子不匮，惟其孝之不匮也，所以转相敎化，而永锡尔类也，永锡尔类一句，先儒之说，曰：类者善也，锡者，天锡之也，言其能尽不匮之孝，则天永锡之而以善道也，愚窃以为不然，洪范之书，所谓锡厥庶民，锡汝保极者，是人君以中道锡之民也，则所谓锡者，何必曰天？孟子所谓圣人之于民，亦类也，而书所谓别生分类者何？必曰：善！如颍考叔爱其母而能化，庄公之心，君子称之曰颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，而因举诗，孝子不匮，永锡尔类二句美之，然则所谓永锡尔类者，亦如颍考叔爱其母，施及庄公，如斯而已。诗人之意，盖以为相祀之人，有孝子之行，而又能转相敎化，以锡其朋类也，此又愚人之臆说也。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
李曰：言锡之以善者，则自于室家之壸也。壸，广也，国语曰：壸广喻人民之众也，言既及室家，遂及民也，盖天子之孝，爱敬尽于事亲而徳敎加于百姓，自家以之国，非有二道也，永锡祚言，又锡之以祚，也，锡之祚者，言天锡之福逺至于子孙，无有穷也。黄曰前章，既言永锡尔类，而此章又继之以其类维何？室家之壸，先儒之说，曰：壸，广也，喻人民之众也，如是，则是诗人以室家二字形容其室家，而又截壸之，一字形容，其人民一句，而分二说，非特其意不通，而古人之句法，亦必不然。据壸说文云：宫中道也，则是室家之壸，犹言室家之中也，诗人之言，以为人子之孝，自其家始能尽其孝，于身而后能化其家，能化其家而后能化其人民，所谓先及其寡妻，兄弟而后能及家邦也，君子万年，永锡祚，先儒以为永锡祚，者言天锡之逺及其子孙，无有穷已也，愚谓锡其祚者，亦不必言天锡之以福，要之，以此孝道，治其子孙而已，故锡云者，皆不必以为天锡也，君子不能以福及其子孙，而能以善锡，其子孙以善锡，其子孙乃所以福及其子孙也。要之，此亦是诗人爱其君而及其子孙云耳。
其维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆，其仆维何？厘尔女士，厘尔女士，従以孙子。
李曰：其所以锡之以福者，言天被之福禄，使之景命，有属而不絶其命不絶者言天锡之以女士也，女士者，言女子有士君子之行也，都人士所谓，彼君子女是也，惟女子有士君子之行，故子孙无有，不贤者矣，如所谓文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，则是大姒之贤，既配于文王矣，故其生武王也，复有圣徳，此所谓従以孙子是也；先儒以此诗备五福，君子万年，寿也，天被尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭明有融，攸好徳也髙朗令终景命，有仆考终命也，以某观之，非特五福也，方且至于子孙，绵绵延，延似续而不絶，岂特五福而已哉！观既醉之诗，民之祝之也至矣，则其爱之也必深矣，夫人君能使人祝之也，至爱之也深，夫岂勉强而使之然哉？必有由矣。
黄曰：天下无可必之事而有可必之理，春秋之时，诸侯多用卜筮之法，而知其后，世子孙之昌盛，愚尝疑其诬而未之敢信，何者？君子以理卜而不以卜，孔子所谓积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，皆立为断，然之辞者，以为此理之必然，而无疑者也，如中庸之称，舜称武王，皆曰徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，夫宗庙飨之，子孙保之，是安可必哉？以其徳为圣人也，则知其宗庙之必飨，子孙之必保也，此理也，诗人之意，无异于此，其前章言：君子以孝道永锡，其祚，而此章则言其维何？天被尔禄，盖以为吾君能以孝道，锡其子孙，则其子孙将何如哉？天被之以福禄而使之，景命有仆，仆属也，言其景命之无穷也。夫在天，虽无可必之福，而在人有可必之理，天被尔禄，景命有仆，吾非能必之于天也，吾能必之于吾君也，吾君能以孝道，锡其祚，则其子孙必贤，而天固有不容释者矣，此以理卜也，非以卜也，诗人之言，非若左氏之诬也，窃尝读既醉之诗，而至此一章，尤叹诗人之善，望其君也，人知以福禄望其君，孰知以其所以基福禄者望其君，人知以其后世子孙昌盛，望其君孰知？以其子孙所从，以昌盛者望其君，既醉之诗，始以介尔，景福望其君，中以天被尔，禄望其君，而终乃以景命有仆，厘尔女士，望其君：噫！诗人惓惓之意，末章尤加详焉。窃尝观古今治乱之由，未有不始于女士者也，周之兴也，内则有大姒之贤，外则有多士之济济，及其衰也，内则有襃姒之嫉妒，外则有巧言之盈庭，唐明皇时，杨妃得宠于内，故在外用事者，则有杨国忠之徒，肃宗时，张后用事，故在外用事者，则有程元振之徒，吁古今之治乱，未有不由此者也，诗人之爱其君而望其君，以无穷之福，非惟祈天之福于吾君，而且祈天之福，于吾君之女，士女士之贤，而子孙从之诗人之爱其君也，至而望其君也逺。
凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也。
李曰：物极则反治之极，必至于乱安之极，必至于危，泰者，通也，物不可以终通，故受之以否？丰者，大也，穷大者必失其居，故受之以旅。此事之必至，理有固然，日中则，月盈则亏，理之有不能逃者，虽然，是则然矣。惟圣人为能知进退存亡之义，故常以为戒，治不可以为常，吾能执而守之，则不至于乱安，不可以为常，吾能执而守之，则不至于危，此太平君子能持盈守成，诗人所以美之也，盈者如物之盈满也，物之盈者易覆，茍持之而不失，故能常盈成者，言事之成遂也，苟守之而不失，故其成勿壊惟能持盈守成，神只祖考，安乐之者，盖鬼神之所享者，非在于粢盛，玉帛之间也，人君能持盈守成，则是得其事，神之道矣，鬼神聦明正直依人而行，人茍不安，神何所依？惟能持盈守成，神只亦得所安矣，随之，粢盛丰洁，虞之享祀，丰洁其所以祭神之物，非不备也，而鬼神之不飨者，则以鬼神之所依者，不在于物也，观此诗大槩言，福禄之多未尝言，持盈守成，王者但能持盈守成，则为神只，祖考安乐之道也，通诗者，当求言意之表，不可泥于章句也。
黄曰：有可恃之资，必有自恃之心，当至足之时，必有自足之志，此人之情也，可恃而不自恃愈足，而若不足，此非知进退存亡之理者能之乎？天下之理极，则必反盛，则必衰日之中也，月之盈也，亏其时极，其数穷也，圣人知进之必有退，存之必有亡，是以无虞焉，而儆无难焉，而畏苞桑之系，常戒于无事之时薄冰之履，常谨于安强之后，天下之治已休休，而圣人之心愈兢兢，此非故为是矫激之行也，圣人之心，若曰：我祖我父，夙夜忧惧，不敢康宁，基天命于宥密，成王业于艰难，则盈成之功，岂一朝一夕之所能致哉？既盈矣，子不能持既成矣，子不能守，岂我祖我父之心哉？岂天地神人之心哉？人皆以盈成为可喜，而圣人以盈成为可惧，盖盈者倾之，几而成者，败之渐也，故天下虽有泰山之安，而圣人常以累卵为心，不敢骄也，惧其骄而不能持也，不敢怠也，惧其怠而不能守也，持守之诚，尽于吾心之中而神只，祖考安乐于冥冥之际，盖幽明一理也，神人一心也，冥冥之中，虽不可知，然以理推之，以心求之，其安乐也必矣。岂待备物而后享哉髙而不危满而不溢，圣人所以为诸侯之孝，则盈而能持，成而能守，岂非天子之孝欤？圣人以孝祭，非以物祭神明，非享其物，享其心神只祖考安乐之说冝求于此。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成，凫鹥在沙，公尸来燕来冝尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇，凫鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
李曰：凫鹥在泾，凫，水鸟也，鹥凫属一名，鸥，泾，水名也，沙水傍也，潨水会也，亹山絶水也，说文则以小水入大水曰：潨公尸来燕来宁，古者祭必有尸，水鸟之在水，犹尸之在宗庙也，公尸来燕来宁，言公尸来燕饮而安宁，则是神只，祖考可知矣。酒之清殽之馨，乃与公尸燕饮，以乐之也，古者祭祀既毕，明日用饮，公尸所以成其福禄也，来冝得其冝也来处得其所止也，来宗居其尊位也；宗，尊也，熏熏和恱也说文以为从，酒从熏，今且从此本，尔酒既湑，然而沛尔，殽则脯也，既与公尸燕饮矣，冝其福禄来助也，为助攸降，即来下也。崇，厚也，既与公尸燕饮，则福禄之厚矣，酒之美，则欣欣然而乐荐，燔炙之羞，属则馨香而美，既与公尸燕饮，则自此以后，无有艰难者矣，此诗多言公尸燕饮，故说诗者多以此诗之首，而求合乎序，所谓神，只祖考安乐，意如郑氏于凫鹥在泾，则谓犹人为公尸之，在宗庙也，凫鹥在沙，则谓喻祭四方，万物之尸也，凫鹥在渚，则谓喻祭天地之尸也，凫鹥在潨，则谓喻祭社稷山川之尸也，凫鹥在亹，则谓燕七祀之尸于门户之外，此则以凫鹥为说，陆农师则以为福禄来，成祖也，来为考也，来下天神也，盖天神者，自上来下也，来崇地只也，盖地只者自卑而髙也皆是妄为之说，欧阳则破之，曰：此诗序言持盈守成，神只祖考，安乐之，不过言神人安乐而已，郑氏曲为分别，譬在宗庙数处，皆臆说也，此言甚善，此诗盖言水鸟或在泾，或在沙，各得其所，神只祖考，安乐亦如此而已，王氏又以在泾在沙，在潨在渚，在亹皆一，一以为喻，其说与陆，郑不甚相逺皆曲说也。
黄曰：六经之中，惟诗之讲解，为最难，何者？书也？礼也，易也，春秋也，一言一字，必有防意，是以讲者有理，而聴者不斁，惟诗也，托物以取况，互辞以成章，有四五章而不出一意者有重复，其譬而不离一物者，若章章句句，而求为异说，则失之凿而非诗人歌咏之意，若直而解之，则近于无说，而不足以明诗人之工，今以凫鹥，一篇而论之，五章中，皆凫鹥为说，以公尸为义，以福禄为美，一凫鹥耳，一则曰在泾二，则曰在沙，三则曰在渚，四则曰在潨五，则曰在亹，一公尸耳，一则曰来宁，二则曰来冝三则曰来处，四则曰来宗五，则曰：来止熏熏，一福禄耳，一则曰来成，二则曰来，为三则曰来下，四则曰来崇五，则曰：无有后艰，儒者随章而求为异说，郑氏则以为在泾，喻公尸之，在宗庙也，在沙喻祭，四方之尸也，在渚喻祭天地之尸也，在潨喻祭山川，社稷之尸也，在亹喻祭七祀之尸于门外也，陆农师则以为来，成祖也，来为考也，来下天神也，盖天神自上而下也，来崇地只也，盖地只自卑而髙也以至来宁，来止之类，莫不皆为之说，亦可谓用心于诗矣。然用心愈勤，而诗人之意愈逺则亦未免为曲说也，诗人之意，乌有若是纷纷哉？故愚皆欲直而解之，然恐近于肤浅而无说，要以不失诗人之意而已，说文云：凫，鹥，水禽也。泾，水名也，沙水傍也渚沚也，潨水会也，亹岸也，诗人见成王，能持盈守成，而神只祖考，安乐之故，托凫鹥之安于水而乐于得其所者以为，况成王以孝祭而神明，以心感，诗人以为神之，安乐可知也，而神之格思，不可度思，或在天，或在庙，或在上下，而或在左右，此不可知也。是以广托之在泾，在沙在渚，在潨在亹，以为况所以见神之无所不至，而祭者之心以为如此也，祭必立尸，礼也，尸既安乐而后神，得以燕飨而降之福，故来燕来，宁来冝来处来宗，来止无非，形容公尸，燕饮之乐也，说文曰：来，宁，安于飨也来冝得其冝也来处得其止也，来宗居尊位也，来止安燕而和恱也以成王之持守，而可以知神，心之安乐，以公尸之燕享，而可以知神之降福于吾君故，福禄来成，福禄来为，福禄来下，福禄来崇，无非形容天神之降福于吾君如此其厚也，形容其福禄而不能尽，则又以无有后艰，而形容之，以见其非，止一身之福，而子孙无疆之福也，易曰：有大者，不可以盈，故受之以谦。有大而能谦，必豫，故受之以豫。夫有大者必盈而成王，则能持守，而不敢盈，有大而能谦，必豫则无有，后艰之患，固成王持守之所致也。夫神只祖考之安乐与其所以降福于吾君者，皆自成王，持盈守成之心，而推之则诗人，何暇盛述其酒殽之丰洁哉？而诗人乃必称其酒之清而殽之，馨酒之多而殽之，嘉酒之有醑，而殽之有脯，防酒之欣欣而燔炙之芬芬，盖物不足以尽诚，而诚实寓于物，黍稷非馨，而非黍稷，亦无以为祭，诗人亦安得而略之邪？噫！详观凫鹥之诗，初无持盈，守成之说，而作序者，乃断然以成王能持盈，守成之语，而明之，吾不知其何自而得？此意者作序之意，盖曰：成王岂以区区之物为足以享神只，而神只祖考，岂以徒享其区区之物，而遂降之，福禄邪？求夫神只祖考，所以安乐之意，而推夫成王所以致福禄之由，未有不自持盈，守成而得之也，神只祖考之安乐，不在于奉祀之日，而平时固己安乐之矣！福禄之来，不在于享神之后，其平时固己有以得之矣。诗人述其一时享祭之盛，而作序者，推其平日持守之心，非深于诗者能之乎？后世儒者，皆守纸上语，而不能自得，于诗人言意之外，愚于此益叹，作序者之深于诗。
假乐嘉成王也
李曰：左云公赋，嘉乐则以为嘉，则是嘉与假乐相通，序诗者，所以谓嘉成王也。
黄曰：诗三百，皆诗人之真情，其恶是人也，则刺之虽可恶，而犹可改也。则戒之诲之，规之箴之，其喜是人也，则美之，美盛徳之形容而告之于神明也，则颂之，故夫诗人之为诗，无出于此，独假乐一篇，为嘉成王而作，或曰嘉者，爱也，言斯民嘉爱其君也，然而古人有所谓嘉命者冇所谓嘉徳者则嘉犹美也，不曰美而曰嘉，非作序之，故异其辞也，尝观芣苢之诗，不曰美，后妃而曰后妃之美也，盖形容其美而不能尽尔，然则曰嘉成王，要之，亦形容其嘉徳而不能尽也，成王有嘉徳之可嘉，而诗人嘉之，故曰嘉成王。
假乐君子，显显令徳冝民冝人受禄于天，保右命之，自天申之。
李曰：民之所以嘉爱于成王者则以成王有显，显之今徳也所谓显然之，令徳果何自而知哉？观其民人，无所不冝则可以见人君之冇显然令徳也民无所不冝故受禄于天，天之降灾，降福无不视于民，天视自我民视，天聴自我民聴，桀，纣之亡，汤武之兴，皆在于民，心之冝不冝今成王能冝民冝人冝其受禄于天也，保安右助也，天既安助而命之，又从而申重之，申重反覆，无有厌斁也，福兮祸所倚，祸兮福所伏，自古之祸福相为倚伏，未有能常享其福者，成王之徳上当天心，故天保安而右助，命之又従，而申重之也，黄曰：诗人之称成王曰大平，君子曰：岂弟君子，而此曰假乐，君子说者，皆曰：成王有显，显之令徳而斯民嘉乐之，故曰：假乐君子，愚窃以为不然，夫成王之徳固可乐也，然而以假乐为嘉乐，则似若非诗人之意，据假字释文云：音暇与闲暇之意，通则所谓假乐君子，犹大平君子，岂弟君子之称也，尝观诗人称其君以岂弟？而记礼者，以乐易形容之，则假乐者，岂非乐易君子之意欤？虽然，诗人以假乐名篇，而见于左，者则谓之嘉乐，盖断章取义，类多如此，不必求为异说也。噫！亲民之道，自明徳始得天之效自得，人始成王，当假乐之际而有显，显之令徳惟是而民人冝之上天右之，盖令徳既显则民人，必冝得乎民人而不得乎天，未之有也。夫天下民人之众，其喜怒之情，不可知也。而可于吾君之徳知之上天之命，其从违之际，不可测也，而可于吾民之情知之，尧；舜，禹，汤：文，武之为君也，民归之，天命之有，不容释者，岂其为君者有求于民而为天者，有私于君欤？君有是徳民有是情，天有是理，夫是三者，常相因而不相戾，未有徳明而民不归，民从而天不与也，诗人称其君有显，显之令徳而极其效于冝民冝人称其民人之冝而极其效于受禄于天，既曰冝民又曰冝人者异其辞也，形容其得民之深如此耳，既曰受禄于天，又曰：保右命之，自天申之，非赘其辞也，形容其得天之深如此耳，世之说者，或曰冝民冝安民也冝人冝官人也，愚以为不必如此其凿，又曰：受禄者，得天之始，保右者，得天之终也，愚以为不必如此分别，祗以为凿耳。噫！卫武公善于其职，而国人冝之人君之为天下而至于所谓冝民冝人吾见其君臣之间相爱如父子相信如兄弟，而无一毫扞格于其间也，由是而得乎天焉，岂天之私哉？自求多福，在我而已，故曰自天申之。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，冝君冝王不愆不忘，率由旧章。
李曰：干禄求禄也；天之所以保助之者，是成王能自求多福也，成王能自求多福，故其享百福之盛而且至，子孙千亿，以见其福禄之多也，説诗者多以此章为成王子孙其嫡者，则天子也，其庶者，则诸侯也。观上文言不愆不忘，率由旧章，下文威仪抑抑，徳音秩秩皆是相通之辞，则当论以为成王之徳如此言成王之垂拱无为，但用旧章而已，穆穆皇皇，冝君冝王言成王端拱于一堂之上，雍容无事，优游无为，其容止，如此则冝其为君也冝其为王也冝君冝王亦如所谓克长克君，既言克长又言：克君皆诗人重美之辞也，无有过愆，无有遗失，但且率循旧章而已。
黄曰：守简册之辞者，多疑学泥章句之末者多异说，夫论经而折衷于圣人，非不美也，然而泥而不通，则适以为赘，而蠧夫经而为圣人之病増其恶而起，其求异之意。吁！可怪也，昔者子张有学干禄之请，而夫子非之，后世学者执夫子之说而求之于诗，见其冇干禄百福之称，则曰：是何夫子之所非，而诗人之所美也；遂以干禄百福，为子孙百福，夫求合于夫子之说，而遂至于轻变经文，吁亦固矣。夫干禄，岂圣人之所恶哉？子张不能自求多福，而有干禄之学，不求乎我，而求乎彼，其心术之陋，已可见矣。是以非之，乌可执其一说而尽，疑夫干禄之非也，盍亦观其所以求之者如何耳！成王以明徳而得民，故其受禄于天，有不可辞者，诗人以为天无私也，人不能以私干天也，上天之福，可以自求而不可以幸得成王之受禄于天，岂天私之哉？在成王之所以求之者，固有道也，故曰干禄百福，夫智可以欺王公而不可以欺豚鱼，力可以得天下而不可以得，匹夫匹妇之心，是以人君不能必夫天之福于吾之子孙，而能必夫民之心，不能忘乎？吾之子孙，民心之不能忘，在天可知矣。成王之受禄于天，吾不求之于天也，而求之于民，何者？成王之令徳有以冝夫民而民乐其福，乃歌咏而祈之，曰：天之降福于吾君，岂如此而已哉！将见其子孙千亿之多，穆穆皇皇之盛，皆冝为君也冝为王也无过，无失也而尽循乎典章之旧也，是虽千万年而天下可使如一日也。噫！成王何以得此于民也哉？成王有冝民冝人之徳故斯民有冝君冝王之愿，吾今而后知福，不在天而在民，不在民而在君，君有不可忘之徳而民有不能忘之情，民有不能忘之情，则天有不容释之意，世之人君，皆知以盛大之业，贻其子孙，而不知以吾民之情以贻子孙，岂知福禄之所本哉？说者曰：天子穆穆，诸侯皇皇，盖成王之子孙，其本为天子而穆穆，其支为诸侯，而皇皇予以为不然，穆穆皇皇，冝君冝王皆诗人形容其子孙之盛而乐其有天下耳，如诗所谓于皇时，周于皇武王，则皇皇之称，岂必曰诸侯如诗人之称王季，既曰克长，又曰克君，而其称宣王子孙之盛则亦曰，室家君王，则所谓冝君冝王者岂容有异说邪？予以为诗人之情，皆在于冝之之意而初无如此纷纷也，学诗而泥于一言一字之末，则何足以得诗之防意。
威仪抑抑徳音秩秩无怨无恶率由羣匹
李曰：其威仪，又抑抑而美其徳音又秩秩而有常，则其所以待臣下者，无有怨恶矣，故能率用羣臣也，成王不恃其聦明既率由旧章，又率用其羣臣，此成王所以致垂拱之治矣。
黄曰：窃观天保之序曰：君能下下，以成其政，臣能归美以报其上而鹿鸣之序亦曰：既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，至于吉日之序，亦曰宣王，能谨防接下，无不自尽，以奉其上焉。盖尝疑之，曰：人臣之事君，当如人子之事亲，善则称亲，过则称己，人臣之当然也，干蛊服劳，不敢怠，不敢慢，亦人子之当然也，吾知尽吾子职之当然而已，岂必曰吾亲之所以待吾者何如而后报之，如此，为人臣而事其君，归美以报其上，尽心以奉其上，皆人臣当然之事也，今曰君能下下，而后人臣归美以报之，焉君能接下，而后人臣自尽以奉之焉，君有以将其厚意，而后人臣得以尽其心焉，设若为君者之或不然，则为人臣亦将不归，美不尽其心，不奉其上乎？是必有大不然者矣，及读假乐之诗，至此一章，然后知人臣之事君，固当尽其心，而人君之待其臣，亦当尽其礼，礼不尽则情不通，君臣之间而萌，一疑心焉，怨恶之患，吾不知其所止也，成王之待羣臣威仪之抑，抑非过于自卑也徳音之秩秩，非过于自明也，盖所以使其君臣之间，欢欣和穆，各不相怨，各不相恶，率由其匹偶而守职也，昔郑武公庄公为平上卿，士王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，夫用郑伯而复贰于虢，其威仪之不抑抑，可知矣隂贰于虢而阳曰：无之，其徳音之不秩秩，可知矣。故至于郑伯怨王，而终于周，郑交恶，君臣之情，两不相安，而至于怨恶，岂所谓无怨无恶，而率由羣匹哉？虽然，在平王则陋矣，然为臣而如郑伯，天所不覆，地所不载也。噫！为君当如成王无如平王，为臣当如成王之臣，无如郑伯。
受福无疆四方之纲之纲之纪燕及朋友
李曰：既率用其羣臣，于是无为在上，受福而但执其纪纲，四方虽逺皆我为之，緫制矣，纪纲既正，则与臣下燕饮而乐之，故之纲之纪，燕及朋友也。
黄曰：论人君之福，与论常人之福不同也，夫常人之所谓福者，曰庆赏，曰玉帛，而人君者庆赏，自我出玉帛自我与是，岂足以为人君之福哉？是必有大于此者矣，夫国之所以存者，不在乎强与弱也，歴数之所以长短者不在乎富与贫，亦观其所以纪纲天下者如何耳！故元气不存，虽壮且盛，不足以为一身之福，纪纲不存，虽强且富，不足以为人君之福，周之既衰，诸侯作而战伐日行，以周之地，则不大于滕，曹以周之民，则不众于邾，莒，然而歴数百年宗主，天下虽以晋、楚、齐，秦之强，不敢加兵者，何哉？纪纲存焉耳。秦以山西鏖六国，欲帝万世，刘氏一呼而闗门不守武夫，健将卖降，恐后何哉？纪纲亡焉耳。然则诗人以无疆之福，愿其君而特曰：四方之纲之，纲之纪其意，不亦渊乎！虽然，纲纪立，而君臣之分严，分严而情不通，亦非人君之福也，何者？尊卑阔絶而上下之情，疎礼仪繁多，而君臣之义薄，是以古之贤君，至严而有所谓至寛至察而有所谓至容天下之纪纲，有不可不举者，而其所以待其臣者，推之以至诚，御之以无威，谈笑议论，无所不至，饮酒宴乐，无所不及，不责之以臣下之分而待之，以朋友之礼，故文武之所谓嘉宾，成王之所谓朋友，皆所以通其至，严之分而共享，其无疆之福也，窃闻仁宗皇帝盛时，天人和同，上下欢心，才智不用，而道徳有余功业难名，而福禄无穷，内而朝廷外而四海，其纪纲素举，肃然有不可犯者，而其君臣之间，欢欣和恱相得而无间，当此之时，若父若子，若内若外，莫不歌咏盛徳而乐至仁，泰和气象，如成周时盛矣哉！
百辟卿士媚于天子不解于位民之攸塈
李曰以上之人待臣下，如此，则为臣者将何以报君哉？于是百辟卿士皆爱天子而无有懈怠于位，而所以致民于休息，凡此皆所以报其上也，或曰羣匹，或曰朋友，或曰：百辟卿士，其职不同，皆羣臣矣。
黄曰：古人以民媚君，后世亦以民媚君，古人爱民以媚君，后世残民以媚君，故夫稷，契、伊、周之徒，为民以奉上，而秦商君汉桑，羊唐杨国忠之徒，伤民以奉上，其媚于天子同也，其所以媚于天子者，吾不忍同日谈焉。噫！爱民以媚君，非媚也，忠也；残民以媚君，非忠也；欺也，夫君犹父母也，民犹赤子也，臣犹保傅也，为保傅，而欲媚其君，莫若爱其赤子，不知赤子之为爱，而曰吾忠于君也，天下庸有此理哉？然则诗人论百辟之，媚于天子，而特曰不解于位，民之攸塈而已，其言亦可见矣。不特此诗为然，卷阿诗前一章，曰：媚于天子，后章曰：媚于庶人，夫称媚于天子于前而称媚，庶人于后，何也？盖所以见其媚于天子之道，特在于媚庶人而已。噫！外而百辟内而卿士欲媚于君，当媚于民，欲安于民，当勤于位，外而百辟有百辟之事，内而卿士有卿士之责，一职废，则一事废，民不胜其病矣，岂爱君之道哉？惟各职其职，各事其事，不侵官，以生事不慢，事以废职，职举而事治，事治而民安，媚君之实莫大焉，故尝谓天下之未治，吾民之未安，皆不足忧也。人臣知有己而不知有君，知媚君而不知媚，民是大可忧也。上不负天子，下不负所学，愚切惓惓于斯言。
毛诗集解卷三十二
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十三  宋 李樗黄櫄 撰
公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
李曰：成王将涖政，其年尚幼，召公惧其骄心易生，故以公刘所以厚于民事者而戒之，观七月之诗，周公告王者也。其诗之所陈言，稼穑勤劳，农桑等事，此诗之告王者，其诗之所陈，则言宫室，勤劳等事，其诗虽不同，而言民事则一也。成王之时，享盈成之治，天下无事矣。而又生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧，茍不陈先王之勤劳而言之，则稼穑之事，或懵而不知，无逸曰：相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚曰：昔之人无闻知，夫小人之无所不爲，以其不知稼穑之艰难故也。故曰：昔之人无闻知，虽先人之勤劳，且忽之矣，今成王幼冲之年，处太平之世，茍爲趋事于逸游，而不知戒惧，则必以先祖之勤劳，爲徒劳也，故召公谆谆而训戒之，则召公之心，可谓勤矣，盖自古人臣之戒其君者，必止于未形也，以武王之盛德，受一旅，未足爲过，而召公作书而训戒之，惧其此心之一开也，况成王中才之主，其年又幼，召公安得不以此爲警戒哉！黄曰进，贫窭之说于有余者之前进，愁叹之说于燕，笑者之前，说之者益谆谆，听之者若罔闻，吁，吾不惧，夫听者之不孚，而深咎夫说者之无术也，盖身之所歴者不待告而喻，目之所见者，不待言而知，若夫身之所未尝歴目之所未尝见，卒然説之而强其我从，使之忘其有余，而知贫寠者之情，厌燕笑之乐，而知愁叹者之可恤，此人情之所必难者也。然茍得其道焉，此不难进，彼不难受，人情之所必难者，而吾能使之欣然以从我，召康公之戒成王，盖得其道矣，文武之业，盈成矣，成王居而有之，文武之治太平矣，成王出而享之，涖政之初，万几之繁，所未知也。小民之依所未知也。盈成太平之治，方可以适，吾之欲而召康公乃遽欲以小民之事戒之诚，人情之所难者，而康公也，不以民事戒成王，而以公刘望成王一篇之中无一语，以爲成王戒而推美，公刘之所以厚于民者如此。吁！此召康公进戒之防，权也。夫人之常情，论上世则以爲迂言，他人则以爲异，惟乃祖乃父，是人情之所素信者也，康公谓以民事戒成王，成王未必听，惟美公刘之厚于民，言存于美意存于戒，言在公刘，意在成王，知公刘之可尊，则知民事之可重矣，知公刘之可信，则知召公之言，不可忘矣。康公不能必成王之信乎我而能必成王之信公刘吁善，进戒于君者，皆如是也，七月之诗，举趾获稻之事，小民妇子之情，莫不备述无逸之书，论小民之依者尤详，而勤勤于七，呜呼，三不敢之义者，尤切要之，七月之诗，必以后稷，先公爲戒而无逸之书，必以太王王季，文王爲说：吁！此进戒之微，权也。
笃公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇粮于橐，于囊思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行。
李曰：笃公刘，匪居匪康，此章言公刘迁豳之始也，先儒之説以匪居谓不可以居，爲居匪安，谓不可以安爲安，虽有疆埸，且置而弃之，乃裹此粮食于囊橐之中，以思辑用光，诗人之意，恐不如此者，孟子曰：昔者公刘好货，诗曰：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮，然后可以爰方啓行也，孟子之言爲得诗人之意，笃厚也，夫以笃厚哉？公刘之爲民也，不以所居爲居不以所安爲安其疆埸，则治其仓廪，则富然后裹其糇粮，而置于橐囊之中，以思和辑其人民，光其基业，乃持其兵器，开啓其道路而行，以迁于豳也，盖非仓廪之富，则何以有糇粮，非糇粮之备，则何以爰方啓行也，孟子所谓居者有积仓，行者有裹粮，然后可以爰方啓行也，小曰橐，大曰：囊戚斧也，扬钺也，左氏曰：君王命剥圭以爲鏚，柲文则从金，即此戚是也。啓行开啓，其道路而行也，史记曰：不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务不窋以失其官而奔，戎狄之间，不窋卒，子鞠陶立，鞠陶卒，子公刘立，公刘复修，后稷之业，务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取材用，行者有资，居者有蓄积，民赖其庆，百姓怀之，多徙而保卬焉，史记所谓行者有资，居者有积，即此所谓廼积廼仓廼裹糇粮是也。其曰自漆沮渡渭，取材用，即末章所谓渉渭爲乱取厉，取锻是也。诗之六章，各有次序，不应先言，自漆沮渡渭，取材用，方言行有资，居有蓄，史记之文，失其伦序多矣，公刘既已迁于豳，而史记乃谓之庆节，徙国于豳，与诗人之言，大相违戾，学者从诗而舍，史记可也。
黄曰：此诗六章，皆以笃公刘一句，冠其章首，笃之爲言厚也，书言公刘克笃前烈，而此诗言笃公刘，其言异而意同，原诗之意，盖曰笃哉公刘之爲民也，所居可以安矣，而不敢以自安，何爲不敢哉！笃于爲民，则忘于爲己，故治其疆埸，积其仓廪，然后裹其糇粮，置之于橐囊之中，而以爲啓行之资小，谓之橐大，谓之囊曰橐，曰囊，指其器也，行者有裹粮，然后可以和辑其人而光大，其基业，张其弓矢，干戈戚扬之器，以啓其道路，而迁于豳，夫公刘不轻，于用民也，必先有以蓄民之财，洽民之情，而后用民之力，其笃于爲民之心，可于是而见之矣，后世厚于爲己，薄于爲民，疆埸不治，仓廪不继，一旦卒然有警，羽檄一驰，而民力四起，千里餽粮，民有菜色，饥者弗食，劳者弗息，而民命涂炭矣，由是观之，则公刘之所以爲吾民之计者如此，其至非厚于民者，能如是哉？史记曰：公刘修后稷之业，耕种治地，行者有资，居者有蓄，史记之，言其此诗之证欤？昔孟子答齐宣王好货之说，而论此章，曰：居者有积仓，行者有裹粮，然后可以爰方啓行，吁，孟子何其深于诗也；然后可三字，足以见公刘厚民之心，而挽齐王好货之心，孟子之善言诗如此哉！
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺廼宣而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
李曰：笃公刘，胥，相也，巘小山，别于大山也，舟带也，言公刘之相，此原地也，民既庶矣，既繁矣，而又顺矣，乃宣之使出耕作，民皆欣然趋事，赴功而无愁叹之声也。此以见民之乐从，于是陟而在巘，降而在原，相其形势，度其土宜，以见其用心，反复于民也，民于是愿带之以玉，瑶鞞琫容刀之佩也，皆民爱其君如此，黄曰：君民之心，未尝不同，君民之情，未尝不通君焉，忘己而爲民则民焉，爱君如爱己，君薄于民，民始薄于君矣，公刘之厚于民，凡其所以爲民之心，无所不至，方其始也，相土以爲居，使之无离散之患，及其既繁，庶而且和，穆也，则复从而宣之，使之无怨叹之声，若是亦足矣。而公刘之心，犹不自己，方且陟而在巘，复降在原巘，小山别大山也，陟巘降原，所以相其形势，度其土宜，以爲斯民永乆之利其爲民之心，谆复不厌，惟公刘以民爲心，故民亦以公刘爲心，曰：何以舟之舟带也，何以舟云者，斯民之心，盖以爲吾君之爲民如此，吾民其何以报之哉？于是愿带之以玉，瑶鞞琫容刀之佩也，此其爱君之意也，说文云：玉瑶所以称其君之文，德容刀，所以称其君之武德，又云：下曰鞞，上曰：琫要之诗人之情，其恶是人也，必言其车服之盛，佩玉之饰，以见其不足以称之，其善是人亦必言其车服之盛，佩玉之饰，以见其足以称之，是故琼瑰之赠，晋人所以念康公之亲，琼琚之报，卫人所以答威公之义，维玉及瑶，鞞琫容刀，周人所以报公刘之德，吁其孰谓？民愚哉。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈廼觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登廼依乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田爲粮，度其夕阳，豳居允荒，笃公刘，于豳斯馆，渉渭爲乱取厉，取锻止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅廼宻芮鞫之即。
李曰：笃公刘，上章既言其定民之居，此章则言相宇者，王氏曰：先定民居，而后相宇，厚于民故也。言公刘相宇也，逝往彼百泉之间，瞻望其溥，原相其可居之处，以爲未也，犹升南山之脊，见其可居者，惟此京地，则曰：是乃京师之野，于此可以处也。可以庐舍，其賔旅也，可以施教令也，言言语语者，言于此而施教令也，笃公刘，此章言宫室既成，可以燕乐，羣臣也，言公刘于京师之地依之，而建宫室也，其朝防之仪，则跄跄济济，公刘则命设几筵，而待之賔既登，席而依儿矣，乃遂造其羣物之所搏，豕于牢之中而烹之，以爲饮酒之殽，而饮酒则酌之，用匏而已，王氏曰：其食也则执豕于牢而已，其饮也则酌之，用匏而已，言其俭也，其俭如此，则亦厚于民故也。君既饮食，其羣臣羣臣，遂从而君之，尊之羣臣，皆爱其上，不以菲薄，而怨其君也，笃公刘，苏氏谓此章宫室既成，则治其田原既广，且长矣，于是考之以日景，以定其经界，参之以高冈，以相其隂阳寒暖之莭观其水泉灌溉之利，然后可以辨其土宜，以授野人也，其军三单者，盖言古者天子六军，大国三军，大国之有三军，则以余卒爲羡，今方迁豳，通三军之数，而无有羡卒，故其军三单，盖以其始迁故也。惟其通满三军之数，而无有羡卒，故度其隰原之田，以什一之法，取其民以爲粮食也，既而民益众，然后度，其夕阳之地以居之，则豳之居，信乎其大也，夕阳山西也，夕乃见日也。取民之法，夏曰贡商曰：助周曰彻，皆良法也，而周之彻法最爲尽善，孟子言之，尽释其端，而自于公刘始后世从而守之，则公刘之法，可谓善也；笃公刘，此章言宫室既成，遂作馆舎之时先使渉渭乘舟絶水爲乱而过取厉，取锻以厉其器用，乃正其作舎之基以治其事，而行旅之人，归者甚众，其涧之所在，则或夹其皇涧，或遡其过涧，遡者郷也，开门而向涧也，皇涧过涧，皆涧之名也，以见其行旅之多也，芮鞫之，即芮鞫皆水之所也，水之内曰芮，水之外曰鞫，止旅廼宻芮鞫之，即言行旅之多而得其所安也，以见其治道之盛，虽行旅犹如此，则其居者可知也，周自公刘至于文王，武王凡四迁，公刘迁于豳，太王迁于岐，文王迁于丰，武王迁于镐，丰镐之迁无所经见，惟緜诗言太王迁于岐，此诗言公刘迁于豳，是皆所以爲民也，而后世不知迁徙之劳，安然而有之，此召公所以致意于此也，黄曰：建国之法，先王畿而后邦国，使民知有尊也，今也公刘之迁，豳先定民居，而后相上宇，其爲民之心何如哉？厚之至也，夫公刘之相宇，往彼百泉之间，望彼广原之地，盖将以度其所宜处，而奠民居也，故复升于南山之脊，见其可居者，惟此京师之野，于是处乎此，而庐旅乎？此庐旅者爲賔旅往来之舍也，公刘之建邦，非欲利己，盖欲利人，非欲便于吾国，亦欲便于他国，故必使行旅者皆必出于其途，而后见其处心之广大如此，于时言言于时语，语者説者类曰于此而施政发令也，予窃以爲不然，盖公刘之未迁也，已有以得乎民之心既迁也，复有以适乎民之欲，是以公刘迁乎此，而民乐从之，如太王迁岐，而民从之，如归市也故言言语语者，以此见斯民欢悦之，情笑语于此，而非勉从也，此喜色相告之意也。吁公刘何以得此于民哉？唐魏征谓太宗曰：陛下处台榭，则欲民有栋宇，食膏梁，则欲民有饱适，愚谓公刘所以得民之道，盖如此也夫！
泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。李曰：书云：皇天无亲，克敬惟亲，天之所以亲于人君者，惟其有德故也。其曰亲有德，飨有道，其意一也，然而所谓道德者，果何自而见之哉观之，斯民可见矣。民之于君好之，如芝兰，亲之如父母，则是道德之盛也。如其怨叹之声不絶于口，则是道德之衰也，天之祸福于人君，唯在其德之如何？不在于祭祀之间也，纣之亡也，郊社不修，宗庙不飨，民乃攘窃神祗之，牺牷牲，其于祭祀之间如此，此上天之所以降祸也，则知纣之亡，乃在于郊祀之不修也，然如虞之粢盛，丰洁而卒爲晋所灭，则是祭祀之丰洁，又无益也，以是知国之存亡，在于道德之盛衰可知也。泂酌彼行潦，泂逺也言泂酌行潦之水，置之，大器之中，待其澄清，则挹之，注于小器之中，以此水而沃酒食之饎也，饎酒食也，夫以行潦之水，其爲物也防矣，以薄陋之物，荐之于天，而天乃享之者，则以乐易之，君子可以爲民，父母故也。民之视听，乃天之视听，民既从之矣，则天安得而违之乎？罍，祭器也；溉，清也塈，息也，下二章，皆是上章之意，王氏徒见序言，皇天亲有德而飨有道，遂于诗中求其所谓道德，民之父母，德也，民之攸塈。道也，又其甚曰周道，于是爲盛故称皇天焉，使周防而无道，将不得称皇天乎？何其陋也！
黄曰：幽明无二理，明此理者无二心，立民长伯之理，于敬事上帝之心得之，谐万民之理，于事鬼神之心得之，而吾夫子亦曰明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？盖事神治人，无过此一心，心无二心，则理固无二理也，诚存于心，以之事天，则天必享，以之治人，则人必归，是故事，天不在备物，爱民不在小惠，事天而出于诚心，则虽禴祭，可以受福，二簋可以用享，是心不诚，则虽杀牛而祭，福不至丰洁，以祀天不亲，曾何益哉？爱民而出于诚心，则虽役民以筑台，而犹子来，以劝趋植，羽以从禽，而犹欣欣乎有喜，是心不诚，则虽移民移粟，民不以爲惠不鼔不擒人不以爲仁，将谁欺哉？虽然，人情犹知敬天，而不知推事天之心，以治人也，盖其心以爲民，愚也无知也，彼蒙蒙蚩蚩，而吾欲以诚化之，岂不难哉！自人君有是心而爱民之诚心衰矣，大臣虑其如是也，是以推事天之理，以明治人之理，谓天有是理，民有是情，冥冥之中，无声可闻，无臭可接，而诚心之存，犹可以感通，孰谓斯民而有不可化之理哉？故泂酌一诗，意在于告成，王以治民之理，而先假夫事天之理，以喻之也，作序者从而断之，曰：言皇天亲有德，飨有道者，其防意固有在，然特曰：皇天云者，愚恐诗人之不止于此意，请得而详辨之，夫其诗曰：泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，其次章曰：可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，其末章曰：可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。夫三章言酌彼行潦，以荐鬼神，而皆曰可，以可以云者，设辞也，三章之终，皆断然以爲岂弟君子，民之父母，民之攸归，民之攸塈。实辞也，如左氏言潢污行潦之水，可以荐鬼神，可以羞王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？左氏之言，盖欲实其信，礼之説而假荐鬼神之礼，以明之也，故观诗人之辞，当察其意之所在，泥于言语之末，则失其防矣，尝观于诗，先设辞于彼而后立意于此者，类亦不少，泂酌之意，岂异是哉？爲此诗者，其意盖曰：泂酌彼行潦之水，挹之于彼而注之于此，以爲用犹可以沃酒食之饎，而熟之以祭，则天之所享，岂于物乎？杳防之中，不可以言语，通而齐戒，洁诚犹可以致其享，则治民之理，何谓不然？使爲君而乐易之德，不忘于心，则虽善政，未施而民已怀矣，善教未行而民已孚矣，其曰民之父母，民之攸归，民之攸塈。塈安也，以见其岂弟之德，在民之不能忘如此也，濯罍濯溉，亦无异议，罍祭之器也，溉祭之洁也，要之，以言事天之诚耳，康公以岂弟之德望成王而先推享天之理，以喻成王，人皆谓康公之意，言皇天之亲有德，飨有道，愚谓康公之意，假天之亲，有德以见斯民之归有德，假天之飨，有道以见斯民之怀有道也，夫天无私亲，惟德是辅，则民罔常怀，怀于有仁，从可知矣。故尝谓爲民上而谓民之难服者，皆未有爱民之诚心者也，茍其爱民之诚，如事天之诚，使民如承大祭，则必不轻用民力矣，临民而如临上帝，则必不敢失民心矣。吁天下之理，莫过乎此，心之诚也。诚于爱民，不必有赫，赫然爲民之功，而民自怀之，爱民不出于诚心，则虽良法美意，彰彰于天下，而无益于叹息，愁恨之声也，大学论，若保赤子之义，而明之曰：心诚求之，虽不中不逺矣夫赤子者饥寒之变，疾痛之加，彼未能以语人也，然而保赤子者，能得其情而顺适其欲，何哉？父母之爱子，诚心也，心诚求之，则赤子无难知之情矣。天下之穷民，其无告者，何啻赤子之未能言者哉？然君焉，茍以诚心求之，则万里之逺若一堂之上，万口之异，若一辞之戴吁，此召康公戒成王之意也，此召康公所以论享天之理，以明治民之理也，益之赞，禹曰：惟德动天，无远弗届，愚谓益之意在于告禹，以苗民之易格，而先假动天，感神之理，以明之也，成王之告君，陈曰：至治馨香，感于神明，愚谓成王之意在于告君，陈以顽民之易化，而先推感于神明之理以喻之也。吁！泂酌之诗，其防言实在于是爲此诗者，语焉而不详愚，故详其说而辨之。
卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
李曰：郑氏云：吉，犹善也，唐孔氏曰：吉士亦是贤人，但序者别其文，以足句亦因经有吉士之文故也。此说是也，周自文王以来，贤才羣聚于朝，其所以遗后嗣者，无以复加矣，而召公犹以求贤用，吉士爲戒，盖人君之于人材，欲其无所不用，不可以爲止于如是而不求也；如汉祖之兴，谋臣如雨，猛士如云宜，其不必以求贤爲念也，及得天下之后，乃过沛而歌曰：安得猛士兮守四方！是其求贤之心，无有己也，成王处盈成之世，召公惧其骄心易生，怠于求贤也，故切切然作诗以训戒之，则召公之爱其君者至矣，周公之作无逸也，陈民事之艰难，以戒其君之逸豫，而召公又作公刘之诗，以戒成王厚于民，事周公之作立政，言用人之当否，以戒成王之用贤而召公，又作卷阿之诗以戒成，王用吉士，则周召之，相其君者，一道也，而或者乃以二人不相悦，岂不厚诬古人哉！
黄曰：成王涖政之初，而召康公谨先入之戒者，三曰厚民曰：飨天而以求贤用，吉士终焉，盖曰爱民所以畏天而吁俊，所以尊上帝三事，而一理也，推此三者，虽尧舜之治，不能加毫末于此矣，康公何其善告于君哉？后世人臣不以尧，舜之所以治天下者望其君，故不能以其大者要者而告其君，政事之末，条目之细，无益于天下国家者，乃敢上章諠哗，至于任用之，非人忠邪之不辨，而古人所谓罔不兴；罔不亡之由者，则皆黙黙而不敢一言。吁！盍亦以康公之所以告成王者，而告其君哉！故尝谓成王即位之初，周公左，召公右，康公既戒之以求贤，用吉士，而周公作立政之书，亦曰：勿以憸人，其惟吉士，二公之戒，皆天下治乱之本，成王所以得爲贤君，成周所以得爲至治者，二公之力居多，虽然，曰：求贤曰：用吉士，初非有异也，作序者，因诗人有吉士，吉人之辞而及之耳，若求爲异说，则爲此诗者，既曰吉士，又曰：吉人亦有异义也，岂其然乎？
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，李曰：卷曲也，飘风廻风也，毛氏曰：恶人被德化而消，犹飘风之入，曲阿也，不如郑氏云：大陵曰：阿有大陵卷，然而曲廻，风从长飬之方，而来入之喻，王者当屈体以待贤者，贤者则猥然就之，郑氏之说爲胜，惟人君能如卷阿之受风，故乐易之，君子皆来告之以善，夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，则谗謟靣谀之人至矣，况乎国君之尊，如雷霆之威，无不摧如，万钧之重，无不压也，苟不能屈体以求贤，则彼将金玉，尔音而有遐心矣，孰肯乐告之以善道哉。
黄曰：天下非名之能欺人，而惟诚之能感人汉，唐之君求贤之诏，非不屡下也，而卒不足以得贤，何者？求贤之名盛，而求贤之实衰，非日蚀，诏不下，非地震，诏不下，非水旱，诏不下，平日尊贤待士之诚不至，而一旦欲以虚名来天下之豪杰，吁，庸有是理哉？高宗思而傅説梦成王悟，而周公归，有急亲贤之君，则十六相，更相荐扬而至矣。有善飬老之君，则二老有盍归乎？来之叹矣！吾以是知诚之能感人也，召公以求贤告君，而先之曰：有卷者阿，飘风自南夫卷阿不与风期也。而风必至焉，然则有阿之卷，必有风之飘然，阿大陵也，卷者曲之势也，莫峻于阿，阿而卷则不抗于自峻，而有以来自南之风，莫尊于君，君尊而谦则不抗于自尊，而有以来天下之贤，天下之理，峻于自立者，人不我亲，诚于待下者，人必乐附，唯木之樛者，葛藟累之，唯阿之卷者，南风飘之人，君能屈己以求贤，则贤者必乐爲之用矣，是故岂弟之诚，不忘于中，则尊贤待士之诚，必见于外，訑訑之声音不形于顔色，则济济之士，咸轻于千里，故来游来歌，以矢其音者，以见贤者，愿立于朝，而乐告之以善道也，茍非其有求贤之诚，则避色避地，皆贤人而在朝，在位者非吉士，虽招之而不至，安肯来而游，虽之而不言，安肯矢其音此髙祖所以不能来四皓，光武所以不能屈子陵也，吁，燕昭王卑辞厚币以招贤者而乐毅自魏往，剧辛自赵往此来游，来歌之意也。卫文公臣子多好善而贤者乐告之以善道也，此矢其德音之意也。矢之爲言，如臯陶矢厥谟之谓也，愚尝观仁宗皇帝朝一时贤者，毛奋鳞集，旷古未有，而敢言之士尤多。吁！诚之能感人也，如此哉！前軰尝言，人君茍有求贤之诚，则贤者将扣阍而自至，信矣。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
李曰：伴奂尔游矣，此下三章，小苏先生之说最爲善伴奂，郑氏曰：自从弛之意，弥，终也酋，就也，言成王之时，天下已平，惟当伴奂而游，优游而休，端拱无爲，坐视天民之阜，但能得乐易君子而用之，以终成其德，性则能肖先君之业，有所成就矣，尔土宇昄章，昄，大也章着也言成王承文武之緖，其土宇，大而且着，其厚甚矣，不可以有加矣。但能求乐易之，君子而用之，以终成其德性则爲神明之主矣，尔受命长矣，言周之受命，既长矣，而福禄，又康安矣，但能得乐易君子而用之，以成其德性，则可以长保其纯嘏矣，且以唐明皇观之，其时非不伴奂，而游优游而休也，非不土宇昄章也，非不茀禄尔康也，然自天寳以后骄心浸起，惟其求贤之心，少替退，张九龄而进，李林甫用小人而去，君子是以不能保其太平之业也，使成王茍不知求贤，方且简贤才而信谗佞，则是亦爲明皇而已。
黄曰：此三章皆一意，然其辞有轻重，要其防意皆在于三章之末句，愚尝观诸家讲觧而惑矣説文以伴奂，爲广大而有文章，而郑氏以爲自纵弛之意，其説以爲贤者既用，则人君得以优游而伴奂，而自休息也，小苏李迃仲先生，则以爲成王之时，天下已平，唯当伴奂而优游，端拱而无爲也，陈少南先生则以爲人君惟在于优游而不役于智巧，以与贤者讲学，然以愚观之，皆恐非康公之言，夫谓之广大，而有文章，固美辞也，以爲贤者既用，而人君得以伴奂而优游，则诗人之辞不若是，其遽也以爲天下已平，成王惟当伴奂而游，优游而休，则是召康公教其以逸豫也，以爲不役于智巧，则是文王之时也，至于尔土宇昄章，亦孔之厚矣，尔受命长矣，茀禄尔康矣，诸家之説亦皆不同，然其失也，皆在于不察，诗人轻重之言尔，土宇昄章，说文云：昄，大也章，盛也，茀禄，尔康説文云：茀，小也康，安也，愚以爲盛貎也，召公之意，以爲天下之治如此，其可乐也，土地之广如此，其盛大也，福禄之庆又如此，其厚也，吾君将何所爲乎？亦当知所以保之之道耳，保之如何？亦惟曰求贤以自辅也，然而求贤者，人君之所难言于天下，治安之时，而以难必之事，言之于难，言之人亦君子之所甚虑也。故蹇叔之言，不用于秦师，方兴之日，伍员之谏不行于夫差，屡胜之后，是故于己更事者，言与未尝更事者，言不同也，成王以幼冲之资，出而当盈，成之运，方是之时，中外无虞，四方乂寕，淮夷已服，顽民已定，天下之治，已休休矣，而召康公以求贤用，吉士戒之，是犹进食于饱者，进药石于壮者，其不爲之唾去也几希，故召康公之戒亦难乎？其爲辞矣，康公也不直，其辞而防其言，其一章则先言，至治之乐而后进，其保治之说，其二章，则先言其有天下之盛而后进，其保天下之说，其三章，则先言其享福禄之庆而后进，戒其保福禄之説夫人惟知其有而后不忍丧，其有知其不足恃，而后不敢以自恃，谓伴奂尔游，优游尔休，天下无事，固可乐矣，然吾君亦当思所以充其德性，而嗣先公之业乎？疆土之广，宫室之盛，固亦甚厚矣，然吾君亦当思所以充其德性，而使百神之我主乎？受命之长，福禄之康，固亦盛矣。然吾君亦当思所以充其德性，而使纯嘏之，我常乎先公之业，不能继则伴奂，优游何足乐？宗庙社稷之不我享，则土宇昄章何足荣？纯嘏之大，福不可常，则受命之长，何足恃？反而思之，天下虽无事，而吾不可以无事而忽之贤，不可以不求也；吉士不可以不用也，使康公不防其言而直以求贤用，吉士戒之，成王之心，必曰天下之治已伴奂，而优游矣，土宇已盛矣，福禄已康矣，吾又何资于贤而必汲汲于吉士哉？惟康公先言其所已然而后戒其所未然，使之知此之不足恃，而不敢以自忽也。吁！召康公何其善进言于君也哉！汉文帝之时号爲海内富庶，天下乂宁，而贾谊必爲之痛哭流涕爲之长太息，如旤患之，迫乎？其后谊之忧国诚然矣，然其言太过而无优游，不迫之意，帝退而观天下之势，不至于此，则益不之信，故诬乱以爲治，固小人之用心而抑治以爲乱，亦非进言之至术，至观此诗，然后知康公之戒其君，其言固自有法。
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方爲则颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方爲纲，李曰：有冯有翼，郑氏以冯爲冯几以翼爲敬以孝爲成王以德爲羣臣，其意以祭祀爲说，欧阳则非之矣，此盖贤者之众多如此，有可以爲辅翼者，有孝者，有德者皆可以诱掖其君以当道也，成王能得此乐易之，君子则可以爲四方之法则也，颙颙卬卬，此章亦言贤者如此，或说以爲成王非也，颙颙温貎，卬卬盛貎如圭如璋，言其德如圭璋也，惟其如此，故人闻之，则有善闻，望之则有威仪，夫玉在山而木润，渊生珠而崖不枯，有诸中必形诸外，此理之常然也，成王能得此乐易之，君子则可以爲四方之纲也。
黄曰：人君用舍之际，天下之趋向系焉，不可不谨也，用得其人，则天下皆淬砺于贤人，吉士之域，而四方之纲纪，由是而定矣，一非其人，则天下趋之而纪纲亦有不足观者，天寳之际，唐之天下，岂不大治，林甫一用，而唐之纪纲遂以大乱，由是而观，则召康公之戒其意深矣，公之意，盖曰人不可以妄用也，当察其实而考其素有冯翼之才，孝，德之行者，然后可以用之，以爲四方之则有颙卬之志，圭璋之质，而令闻令望之人者，然后可以任之，以爲四方之纲，盖康公之意，以爲才与德称名与实孚，然后可谓之贤，谓之吉士，才有余而德不足，则盆成括之徒耳，名有余而实不足则少正卯之徒耳，其不误天下国家也，防希此冯翼之才，所以尤贵于孝，德之行，而闻望之令所以尤贵于圭璋之质也，吁此二章，其康公告成王以用人之法欤？郑氏以有孝爲成王以有德爲羣臣，其意以祭祀爲説而陈少南，先生亦以颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，爲人君德性内成，而仪容外，着诗人之意，愚恐不然。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，惟君子使媚于天子，凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，惟君子命媚于庶人。
李曰：凤凰于飞，此章言贤者以类进也，古之人多以凤凰比贤者，君子在治，若凤在乱，若凤，凤凰之鸟，非太平则不出，翽翽众多也，蔼蔼尽力也，凤凰之飞，翽翽其羽，以类而进，咸集于此，以譬蔼蔼之吉士，在有道之朝，亦引类而进也，维君子之所使媚，爱天子也，又凤凰于飞，此章亦上章之意，傅戾也，媚于庻人言爱乎庻民也。
黄曰：尝观古今之天下，方其盛也，贤人萃焉，及其衰也，小人朋焉，夫圣明之君，其智固足以知之，而亦安能尽天下之才，而用之哉？何贤人君子皆爲之用而天下无遗贤也，世之说曰：天生圣君，必生贤佐，申甫自岳降傅説爲列星贤，人君子之用于世，岂偶然哉？故天欲平治天下，则天下皆君子而无小人，未欲平治天下，则反之，呜呼！是不然也。天心仁爱，人君岂不欲朝廷皆君子，然天下有君子，必有小人，安能絶其类哉？要之，君子小人消长之理，在人君任用之际，有以先之也，殊不知舜不相禹而相驩兜，吾见鲧与放齐之徒翕然，相与都俞于虞朝矣，如成王不相周公而相管，蔡，吾见武庚之徒，翕然攀援，于周行矣，惟舜用禹以先天下，故臯虁稷契以类而进，惟成王师，周公以先天下，故康公康叔，以类而用，此易所谓防茅连茹也，故曰：凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，又曰：凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，凤凰，肃肃而飞，众羽翽翽，而从凤凰飞而止，众羽亦集焉，凤凰飞于天，众羽亦戾焉，何众羽之趋于凤凰者，如是也，凤凰者众，羽之所慕也，圣人不能尽天下之贤而用之，惟得一相如禹，如周公而野无遗贤，朝无幸位，譬如龙翔而雨，即霏矣，虎啸而风即号矣，何患天下之有遗材也，尝观髙宗未得傅说，则忧思而不遑，既得傅说，则专任而无忧，天下之贤，不止一傅说也，而高宗独汲汲于说，何哉？吁其父归之，其子焉往髙宗盖知此理者也，蔼蔼王多吉士，维君子使，又曰：蔼蔼王多吉人，维君子命，初无异义，盖言吉人吉士之多者，以有君子在上也，此所以实其凤凰飞，而众羽从之之意也？曰：媚于天子，媚于庶人，盖媚于天子，所以媚于庶人也，爱君所以爱民也，媚庻人所以媚天子爲民所以爲君也，知媚君而不知媚，民非爱君之诚也。其秦髙斯汉桑羊，唐杨国忠之徒耳，其不忠于君，莫大焉，吾尝讲假乐之诗，至于百辟卿士，媚于天子，不觧于位，民之攸塈。一章已妄论之矣，故不复述其説。
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雍雍喈喈。
李曰：凤凰鸣矣，凤凰之鸟，非梧桐不栖，凤凰鸣于高冈之上，必有梧桐之木，生于朝阳之地，梧桐之木，菶菶萋萋，然而盛则凤凰之鸟，雍雍喈喈，然而和鸣，言成王之朝，能致贤者如此，梧桐之木，生于朝阳之地者，盖其朝见日阳被仁，温之气爲多而説者以被温仁之气，爲人君之德，则凿矣。
黄曰先，曰：凤凰飞而众羽从，此又言梧桐生而凤凰鸣，犹方其论九官之用，则曰：禹先之也，论三后之用，则曰：周公先之也，及其论禹之所以用周公之所以归，则又曰：舜之圣，成王之贤也，且夫古人所以必以凤，比君子者，何哉？非取其羽毛之异也。非谓其罕见之奇也，贤人君子难进而易退，危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠犹凤凰焉，非髙冈不翔非梧桐不栖，故凤凰鸣于髙冈之上者，以有梧桐之木，生于朝阳之地也，梧桐之木，菶菶萋萋，而盛凤凰之鸟，雍雍喈喈而和，且夫太公，伯夷天下之大老也，方其隐于东海，北海之濵也，默默然而处，恐有闻焉，及其盍归乎来之叹也，翻翻而起，恐或后焉，向者胡爲而避，今也胡爲而归，此君子出处之道，诗人形容之意也。后世有如鲁二生，汉四皓皆终于隐而不见于世，夫若人者，用之虽未必能成王佐之事业，要以后世之君，轻儒慢士，而贤人君子有以窥其用心也梧桐之不菶菶萋萋，何怪乎？凤凰之不雍，雍喈喈也。噫！凤兮凤兮，何德之衰？
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
李曰：君子之车，此章言其所以宠锡君子者甚厚矣，韩文公曰：假如贤者，至乃一见之，愚者不得见焉，则贤者莫不至而愚者日逺矣假如愚者至以千金与之，贤者至，亦以千金与之，则愚者莫不至而贤者日逺矣盖待贤者之道，当异于众人，茍以众人待之，则彼将有辞曰：吾君待我以何礼？而责我以何事也？故必待之甚厚，则贤者乐告之以善道也，今也君子之车马，如此之富，则其礼貎可知矣。然君子岂在于车马之间哉？盖以车马之多，则见其礼待之，甚厚也，召公之作诗，其辞不多，惟使乐人歌之，欲使成王以爲戒也。召公虽曰：此诗不多，然其辞谆谆如此，已爲多矣，犹曰矢诗不多者，盖召公爱其君甚切，其心犹以爲少也。
黄曰：先儒之论，此章皆曰：人君待贤者之礼，当如此其厚也，故必有车马，以锡之，如书所谓车服以庸，易所谓锡马蕃庶也，愚窃谓不然，夫康公之意固欲成王之待贤者以礼矣，然不告其君，以待贤者之诚，而告其君，以待贤者之物，康公之意，必不尔也，夫车必曰：君子之车马，必曰：君子之马犹杜子美之诗曰：座对贤人酒，门听长者，车人孰无酒，不若对贤人酒，人孰无车，不若听长者车，爱其人而贵其物也，天下之言，弓者必曰乌号之弓言履者，必曰曲阜之履，岂贵其物乎？抑贵其人乎？康公先言，菶菶萋萋，雍雍喈喈，而继之曰君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，盖谓梧桐之木盛则凤凰鸣矣，人君之诚至，则贤者至矣，吾君苟有好贤之诚，则天下之贤者，莫不愿立于其朝，将有不逺千里而来者矣，君子之车而庶且多，君子之马，而闲且驰，指车马而曰：君子以见朝廷无憸人也，夫如是，康公爱君之意遂矣，故曰：维以遂歌，夫康公作卷阿诗，其辞非不详也，而犹曰矢诗不多，维以遂歌，盖其爱君之诚，动于中，而爱君之辞，形于外则辞多，犹以爲少也吁康公之爱其君也，爲何如后世之言爲人臣者，必曰：周召信乎其爲人臣者，必如二公而后无愧。
民劳召穆公刺厉王也
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，防不畏明柔逺能迩以定我王，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以爲民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以爲王休，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨防极，式遏宼虐，无俾作慝，敬愼威仪，以近有徳民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏。
李曰：召穆公者，召康公十六世孙也。召康公当武王，成王之世，言听谏从其所陈者无非切直之言，而王能听之，故天下大治，召穆公者，当厉王之世，非无切直之言也，观民劳与荡之诗，其言非不忠也，奈其王之不听，何故天下大乱，其爱君之心非不同，特所遇之时异耳，江汉之诗，所谓召虎，即穆公也，当厉王之世，不见信用，其所见于世者，惟其言耳，至于宣王之世，能信用之，乃有平淮夷之功，所谓百里奚，非愚于虞而智于秦者，正此类也。攷之，国语王行暴虐侈傲，国人谤王，召公谏曰：民不堪命，王怒，使人监谤，召公谏曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。则知穆公在厉王之世，其忠谏屡矣，非独民劳，与荡二篇也，其后厉王奔于彘，太子静匿召公之宫，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我爲怼而怒乎？事君者，险而不怼，怨而不怒，况事王乎？乃以子代宣王太子卒得脱，观此，则穆公之所存，可谓大过人矣，庆郑之于晋惠公，骤谏不从，及战于韩原，戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，庆郑之于惠公，固谓忠谏，至其君陷于难安，然坐视而不之救，是以其君怨怼，而雠之也，闻召公之风，可以少愧矣！观此诗与荡诗，其言优游而不迫，则召穆公之忠厚，可见于此二诗，况其肯雠君于急难之中乎？召穆公既脱太子于难，乃与周公行政，谓之共和，共和十四年，厉王死于彘，乃立太子静爲王夫以十四年之间，朝廷无主，召公乃与周公行政于天下，天下不以爲专，宣王不以爲疑，此非其才，如伊尹者不能也，而召公能之，可不谓之大贤乎？召公之贤，如此，则学者于此诗不可不详考之也，迄毛氏曰：危也，郑氏曰：几也，毛氏之説以爲民皆罢，劳而又危，则其说不甚简径，不如郑氏之说爲优易之，井卦曰：汔至，亦未繘井，汔亦训几汔，而未爲用，则未爲有功也，此迄字同也，言告于王曰：当时之民亦劳苦矣，庶几厉王可以少安之乎？言少安者，未敢望厉王奋然，大安斯民，但冀其少康之使之得休息足矣，中国毛氏曰京师也，四方毛氏曰诸夏也，郑氏亦同，皆非也。中国只是説诸夏王氏曰：惠此中国，以绥四方，自中国以至夷狄，皆绥之是也，但王氏又以下文四国爲中国而又失之泥矣，毛郑之失，则以中国爲京师王氏之失，则以四国爲中国，其失一也，安民之道，必有其序，先京师而后诸夏，先诸夏而后夷狄，此先后之序也，圣人之于天下，非不欲一视而同仁也；然未能治近，而先欲治远，正孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。然而可以施惠者，惟在于无纵，诡随而已，诡随者，苏氏曰：不顾是非，而妄从人者是也，毛郑皆以爲诡人之善，随人之恶，其説不甚近夫，小人欲仕于朝廷者，必先中君之欲，然后可以得志，如唐太宗尝翫庭中树，宇文士及从而誉之不已，帝正色曰：魏征尝劝我远佞人，我不知佞人爲谁，意疑是汝，宇文士及从旁称美，可谓诡随也，盖彼不顾理之是非，君以爲是，亦以爲是君以爲非亦以爲非既合君之意，然后可以要君之爵矣，天下之事，惟吾之所欲，则天下之人必受其祸矣。王能无纵诡随之，人无良之人，既以谨慎，则宼虐，不畏法之人，亦将遏止之也。孔氏曰：恶有小大诡随，未爲大害，故直云不得纵之也，无良则爲小恶己着，故谨敕之宼，虐则加害于民，故遏止之，自古人臣之肆其大恶，而无所忌惮者，则以人君有以纵之于始也，左氏传曰：人之多幸，国之不幸也。有一人焉，幸而从事，则天下必受其祸矣。不于诡随之时，而禁止之，至于爲宼虐而欲遏止之，亦已晚矣！如唐代宗之时，所用之人，如元载，李辅国之徒，皆大奸恶，无如之何？至遣刺客杀之，其无策，甚矣柔逺即上文绥四方是也。能迩即上文惠中国是也逺近既安则上亦安如逺人已叛而近者已离，王虽欲一日之安得乎？故曰柔逺能迩而后可以安我王也！休息也，以爲民逑。逑，聚也，言使民无离散也。宣王之时，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，则知厉王之时，斯民流离散乱，于四方矣，故告之曰：以爲民逑也，惽怓乱也，无弃尔劳，郑氏以爲无废汝，始时勤政事之功，不如苏氏以爲尔劳旧也，诡随者禁之，旧者用之，茍有功者勿弃，则君子在朝，小人在野，岂不爲王之休美乎？民亦劳止，以绥四国，即上文绥四方也，罔极不中也，无俾作慝，遏止宼虐之人，使不得作邪慝也，敬愼威仪，以近有德，言王当敬，愼其威仪，则能亲近，有德之人，盖礼貎茍衰，则有德之人必去矣，如汉武不冠，不见汲黯，至于公孙则不冠，亦见之，唐姚崇，宋璟爲相毎进见，明皇輙爲之起去，则临轩送之，及林甫爲相，虽宠过于姚宋，然礼遇殊卑薄矣，盖爲无德之人，乃可以无礼待之，茍爲有德之人，而倨傲之，如此，则将有去志矣，观厉王之世，所亲者惟荣，夷公之徒，安能近有德哉？愒亦息也，俾民忧泄，俾民去其忧也？泄去也，以谨丑厉，厉恶也，无俾正败，无使正道得败坏也，戎虽小子，而式大者，言王虽号小子，而所系天下之事甚重，不可不愼也。民亦劳止云云，国无有残者，言国无残，败之祸也，缱绻附着也，左氏昭公二十五年，曰：缱绻从公，无通内外，元恺曰：不敢离散也。説文曰不相离散也。孔氏谓人行反覆，爲恶固执不舍，常爲恶行，不如苏氏以爲小人之固结其君，无俾正反，言无使正道反而爲邪也厉王乎？我欲女如玉，是用大谏也，自古人君之所以欲杀谏臣者，必以爲拂己而不知实爱己也，人之谄谀，虽曰逊志，然犹疾疢也，乃所以害之也，人之忠直，虽曰拂已，然犹药石也，乃所以爱之也，使君能察其臣之所以谏己者谓何？其心不过欲其君爲贤爲圣，使天下跻于太平之域，则必无杀谏臣之患矣。
板凡伯刺厉王也
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，爲犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以爲笑，先民有言，询于刍荛，天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药，天之方懠，无爲夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师，天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如擕，擕无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟，价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏敬，天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
李曰：左氏传云：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，凡伯周公之后也，入爲王朝卿士，春秋书天王使凡伯来聘，则凡伯亦其苗裔，世爲王臣也，上帝板，板板反也，瘅病也，凡伯以厉王之不道，遂言曰：爱民者，天之常道耳，今天使下民皆病，则反其常道矣，天降祸如此，可畏！可不愼哉？吾出话以告之，厉王不以爲然，而且肆于民上，则其所谋皆不逺矣凡伯之出话，无非逺谋也而厉王不从，惟知耽乐于目前，不知祸之将至也，管管无所依，恃也，言厉王之心，不知有圣人之法度，故专己直情，偃然无所忌惮，肆爲欺诈而不实，于诚信之道也，盖人茍知有圣人之法度，则必战战兢兢，不敢茍作其心，既无圣人矣，则矫诬诈僞，何所不至哉？惟其谋猷，如此不远，我是以用大谏也，自下文至于末章，皆是大谏也，上既言爲犹不逺此又言犹之未逺盖反覆言之矣，天之方难，无然宪宪，宪宪犹欣欣也，孟子曰：天之方蹶，无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，尝闻之曰：书籍难晓，以古今之语不同耳，在凡伯谓之泄泄，孟子又转而爲沓沓，今沓沓之语，又难晓，但观孟子所谓事君无义，进退无礼，言则非先王之道，意自可见矣。郑氏之说，皆以天爲王言，王方行暴虐之政以艰难，天下之民，汝臣等无得如是，欣欣然喜乐而劝之，王之方欲动变，先王之道而行邪僻之政，汝臣等无得如是沓沓，然随从而助之，其説皆以爲王非也，此只説上天方降灾，王不可以不惧也；言天方降大难，于王何爲乎？欣欣然而不惧，天方有警，动于王，何爲乎沓沓，然而不知止也，天心之仁，爱人君至矣，故降灾以警动之人，君欲觧天心惟恐惧修省而已，茍能愼德，则虽有桑谷之变，而可以致中兴，苟不知惧，则天灾日益其欲，当天心者，果何爲哉？在于治民而已，然民岂难治哉？王之教令，茍和顺矣。则下民无有不和洽，王之教令，茍悦美矣，则下民无有不安定，古人曰：安危在出令，民之休戚，系于上之人所施教令如何耳！观尚书所载，皆古帝王所以教令其臣民者，其治乱可考也，我虽异事，此章又责同寮之臣，王氏曰：事虽异，然其同治天下，则凡伯与厉王无以异于同僚矣，此说牵强之甚，言我与尔大臣，其职事虽异，然常与尔同僚，正左氏所谓吾尝与同僚敢不尽心焉是也。以同僚之故而就尔谋，而汝同僚者乃听我，嚣嚣而不之信，我之所言，诚可行也，汝勿以爲笑，先世之民尝有言，刍荛采薪之人，其言尚可采，而况于我？乃同僚之人乎？凡伯谏王不听，故欲与同僚共陈之，而其同僚乃奸邪之小人，反笑其所言，况欲与之共谏于王乎？昔赵盾与士防同心以事君，谏不入，则子继之，是同僚当如此也！今厉王之时，同僚谏君，皆以爲笑，其异于赵盾，士防逺矣天之方虐，言天之将虐以丧国家，王何爲谑谑？然戏侮之也，惟老者知其不可不戒，故以此谏王，而王乃蹻蹻，然不顾其所言，小子指厉王也，说文曰：蹻蹻，举足髙也以举足髙之意观之，则蹻蹻，是骄怠之意，刘向新序曰：老夫灌灌，小子蹻蹻，言老夫欲尽其言，小子蹻而不受也，灌灌毛氏曰：犹款款也，汝之所以不用我言者，岂非以我之老故邪？然我之言，实非老也，但是尔用忧，爲戏谑也，自古庸君之朝，无不播弃黎老，老人之言，可以治国，反以其言之老，遂以其言耄而不可用也，而秦穆公之于蹇叔曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，此所谓以老人之言爲耄也熇熇盛也，说文曰：火热貎，是亦炽盛之意，言王不用我之言，及其积也，将如火之益热，不可救止也，天之方懠，懠怒也，夸毗，尔雅曰：体柔也，言天方震怒，王何爲懦而不能自立，今威仪皆迷乱，则其无立志可知也，当世所谓善人者，又皆不敢出，言尸位而已，故斯民呻吟，无有揆度之者斯民，当丧乱之际，无有资财，曾莫有惠我众者，以其聚敛愈甚，而斯民益困，天之牖民，正如所谓天序有典，天秩有礼，天命有德，天讨有罪，皆是爲顺于天理也，茍能顺天之理，以牖民则如壎，篪之相应，圭璋之相合，取擕之甚易也，牖如循循然善诱人之诱同，且人之生也，皆有固有之，性因其善性，则其教不肃而成，其政不严而治，茍将求多于民，则牖民之道，变易矣，益者，言其无求多也，特言牖者以带上文言之耳，郑氏曰：无，曰：是何益？诗人但言，无曰益郑氏，又增言无，曰：是何益？可谓凿矣，民之多辟，无自立辟，此辟亦当作僻字读言，今之民既多，邪僻矣，而王又爲邪僻，何以牖民哉？未有己不正而能正民也，厉王既爲邪僻，安能正民乎？价人维藩，大师或读作大字价，人或以爲大人或以爲善人，或以爲掌军事者，无所经见，今姑兼存之，大师大众也，大邦诸侯也，大宗强族也，王所恃以爲藩篱，屏翰蔽其国家者，在此数者，茍以德怀之，则无有不宁矣，宗子维城，言同姓之宗子，亦当以德怀之矣，诗人以怀德，维宁间于中，则宗子维城，亦当以德怀之也，左氏曰：君其修德以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。无使宗子之城坏，无使汝独居则可畏也，宗族既离则爲厉王者，眇然匹夫矣，岂不可畏哉！敬天之怒，此章又戒王以畏天反覆，言之者以见厉王，忽天戒也。渝，变也，是亦天怒之意也，天怒如此，王当戒之，无敢戏豫，驰驱自肆，夫所谓天者岂逺乎哉无曰髙髙在上陟降厥士，日鉴在兹，故昊天之明，与尔出入，与尔游衍，不可以爲逺而忽之旦明也，王往也，观敬之一章，皆是言天与人不逺王当敬之，故此诗既告之以敬天之怒，又申之以昊天，曰明敬之一篇之意尽在其中矣，夫厉王之无道，凡伯所以告之也，犹尽其至如此，末章所言惟文王能之，文王陟降厥士，故曰昊天之明，及尔出王，与尔游衍，不以爲逺而忽之在帝左右是也。此岂厉王之所能爲哉？而凡伯亦告之以此者，盖古人责难于君，以孔孟之时，其君皆庸主耳，以孔孟告之无非尧；舜，禹，汤：文，武之道，乃知古人之事君，无有不然也。
毛诗集觧卷三十三
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷三十四  宋 李樗黄櫄 撰
荡之什诂训传第二十五    大雅
荡召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降滔德，女兴是力，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，宼攘式内侯，作侯祝，靡届靡究，文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，敛怨以爲德，不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿，文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方，文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
李曰：荡之序，有可疑者，诗中言荡荡上帝，而序乃以谓天下荡荡，无纲纪文章，其意都不相干，渉郑氏以荡荡爲法度，废坏之貎，郑氏之觧诗欲求合于序，故不得不以法度废爲说也，论语曰：大哉，尧之爲君，荡荡乎民无能名焉！荡荡者广大也，使荡而果爲法度废坏之意，则尧亦爲厉王矣，欧阳曰：荡荡广大也，谓荡荡无限，畔也，序言天下荡荡无纲纪，文章者谓天下广大，无纲纪条理，以治之也。欧阳公虽以荡荡爲广大也，然毕竟只爲作序者，求合于诗之句，故余谓诗中若此之类，诚有可疑也，召穆公以厉王之不道，遂伤之而言曰：荡荡然而广大者上帝也，此呼天而告之之辞也，天乎！今天下之君如厉王者，其威虐烈，然甚矣，其曰上帝者，因厉王之疾，威又呼天而告之也，疾威如此，而其命又多邪僻，此见厉王之不君甚矣，天生民而立之君，使司牧之，而勿使失乎性，今厉王之爲君，乃肆爲威虐，而又多邪僻，是天立人君，乃所以害民也，人之劳苦，则必呼大遭厉王之暴虐，无可奈何？遂以归之于天也，天生我民，其命信爲难谌矣，方其初也，生贤圣之君以飬斯民及其终也，乃生此僻，王以残虐我民，夏之兴也，其始以禹其终以桀，商之兴也，其始以汤其终，以纣周之兴也，既始之以文武，又终之以幽，厉其难谌，如此毛郑，皆以荡荡上帝，爲厉王欧阳公既以爲不然，而苏氏又以下民之辟，爲天之广大，下民之所，君又不能无失，其曰荡荡上帝，只是指天下民之辟，只是指厉王，其文明甚，不须曲求其文也，召穆公以厉王之恶同于纣，故毎章引文王数纣之恶以责之，彊御彊，梁悍御之人也，掊克掊敛，好胜之人也，纣之臣，惟是彊御凶逆之人，惟是深刻少恩之人，在位与在职事者，无非此人也，夫以纣之凶恶，而又济之以彊御，掊克之人，则如水之益深，火之益热，其乱亡必矣！滔漫也，如滔天之滔也，天降滔德，犹言天降丧乱也，天之降此丧乱，而女又起而助天爲虐，盖此怨之之辞也，説者多以滔德爲彊，御掊克之人，未必然也，纣之所谓秉义类，乃是彊御，多怼之人也，乃是好爲谗言之人也，乃是宼攘奸宄之人也，类善也，自古乱亡之君，所以委任小人者，非以小人爲可任也，盖以君子爲小人，小人爲君子也，临乱之君，各贤其臣，故纣以彊御之怼，与夫流言，宼攘之人，爲秉义类，则夫秉义类之人，必反以爲彊御流言，宼攘之人也，纣之时在朝者飞廉，恶来之徒，而箕子比干之徒，则屏弃之，杀戮之囚，奴之彊御多怼，言彊御之，人多怨怼之也，流言以对，言好爲流言，以答人主之问，如管，蔡之徒是也，宼攘式内言，宼攘之人，而反使居内也，王氏以彊御爲厉王，误矣。侯作侯祝，靡届靡究，言在朝廷者，无有忠信，惟是以盟诅相要，厉王又不能别白而穷究之，则其政可知矣。使君臣以盟诅相要，皆是忠信之衰也，如左传曰：郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，则郑之刑政可知矣。虽然，何人斯之诗，又何以言出此三物以诅尔斯乎？使诅果非嘉事，则何人斯之诗，当在夫子所删之列矣，盖观诗当以意逆志，妇人送迎不出门，而庄姜乃有逺送于野之言，正此类也。何人斯之诗，但以谗言乱国，乃可以爲人主之戒，不必泥于盟诅之言也，炰烋，毛氏曰彭亨也，郑氏曰：自矜气，健之貎言，女炰烋于中国，敛斯民之怨以爲德，盖以小人爲君子，则其所用者无非小人也，以怨爲德，则其所行者无非虐政也，盖是非颠倒邪正错乱，以白爲黑，以妍爲丑，自古乱世之君，类多如此，然其所以至此者，则无人以辅弼之故也。故曰不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿，苏氏曰：左右前后，无良臣也，陪陪贰也，天不湎尔以酒，言汝之沈，非天使之也。人能深味此一句，则凡所爲者无不正矣，不独于酒也，凡昬乱于货利者，岂天使之乎天，未尝使汝爲是而尔之所爲于不义，则从而法之，夫不义者，岂可以爲法哉？汝既愆过，于容止矣，而又且无明无晦，饮酒无度，必其醉也，则叫号欢呼，而未尝视事，俾昼作夜，言日间不视事也，观酒诰所陈，在今后嗣王酣身，诞惟淫佚于非彝，用丧威仪，则既愆尔，止可见矣。人惟饮酒可以观礼，茍无度，必至于威仪怭怭侧弁之，俄又安得其容止之，可观哉？蜩蝉也，螗亦蝉之别名，言其諠哗之声，如蜩螗之鸣，其言语之沓沓，如汤之沸，如羮之热，但以此二句观之，可以见其諠哗之甚矣，酒诰日庶羣自酒以见，纣之君臣，无不况于酒，盖纣之爲酒池肉林，君臣爲长夜之饮，其小大已近于丧亡矣，而当时之人，尚安而行之，恬然不以爲虑也内奰于中国，覃及鬼方言，取祸于中国，遂及鬼方也，鬼方逺方之蛮髙宗所伐者也，内而中国，外而鬼方，无不怒之也时是也。言不可归咎于上帝也，酒诰言，纣之饮酒，以致败亡之祸，曰：天非虐，惟民自速辜，此言纣之饮酒，而亦终以匪上，帝不时，其意一也，言上帝，岂欲丧之哉？尔但不能用旧政耳，虽无老成人，在于朝廷，尚有先王之旧法，可举而行，而女曾莫之听，此大命之所以倾也，颠沛语曰：造次必于是，颠沛必于是，注曰：偃仆也，揭防也，人有常言，木之偃仆而拔之者，其枝叶未有所伤害，而其本根，实先拨也，拨絶也，以见商纣之恶，四方未受其旤，而王室已先颠覆矣，其鉴戒不逺其在夏后之世也，夏以是亡，今纣之所爲亦将以是亡不可不戒也。书曰：与治同道防不兴与乱，同事防不亡，与治同事，未必兴也，必在于同道，然后可以兴，若夫与乱同事，未有不亡也，桀以饮酒亡，纣亦以饮酒亡，厉王亦以饮酒亡，所谓异世而同符也，欧阳曰：刺者其意浅，故其言切，而近伤者，其意深，故其言缓而逺观此诗所谓优游和缓而不迫切者，不言厉王之恶，而专以纣之恶言之，惟以末章二句，言商之鉴，在夏则商，爲厉王之鉴，然后可以见其伤今之意，可以一倡而三叹也，或者不知，乃以谓此诗者是文王刺纣之诗，而非厉王之诗固哉？其爲诗也。
黄曰：苏氏曰：荡之所以爲荡由诗有荡荡上帝，序以爲天下荡荡，无纲纪文章，则非诗意矣，此言是也。若夫篇意章指欧阳得之，章中训诂，李迃仲详之，不复再出也，虽然，商纣失道，文王咨之，厉王知之而不鉴之，此所以使穆公复咨后人也，不意乃祖所以咨人反以自咨其子孙，傥王少自悔悟，寜能一刻自安哉？穆公言及于此，无可救药，兹序诗者，所以爲伤之也。
抑卫武公刺厉王亦以自警也
李曰：按史记卫世家，武公乃僖侯之子恭伯之弟，以宣王三十六年，即位则厉王之时，武公未爲诸侯，安得作诗刺厉王，且以自警，然某于此诗不能无疑，説者以爲追刺，然诗中所言指其君爲小子，岂有后代诸侯，乃指前王，以爲小子哉？武公必不然，且仕于乱君之朝，自警可也，今先朝之事已往矣，自警，何爲哉？则知此诗只是刺幽王，然诗无明文，未敢以爲必然也，观国语所载，昔卫武公年九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，茍在朝者，无谓我髦而舍我，于是作懿以自警，韦昭注曰：懿，诗，大雅抑之篇也，抑读曰懿，如懿诗，果是抑诗，则是乃武公年老而作，不应以刺厉王也，但恐别有懿诗，韦昭所不见，遂附防爲抑诗尔，虽然，以爲刺厉王，幽王二者，皆不可知也。学者亦不必泥于此，但详考诗中所言，深有补于人君，与夫士君子之所以修身者，如南容于白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。第数句耳而能三复之孔子，遂以爲邦有道不废，邦无道，免于刑戮，则此诗岂可少忽哉！
黄曰：夏商之礼，既无证矣，虽孔子有所弗敢议，爵禄之制，去籍久矣，虽孟子有所弗得闻何者以千百载之下，而论千百载之上，去古逺而闻见殊不阙，其所不知，而强爲之説其不失之凿也几希，抑之一诗，学者疑焉，曰：考之史记，武公之爲诸侯，盖宣王时也，乌乎刺厉王，考之国语，武公尝作懿诗以自警也。乌乎而爲抑诗学者，求之而不得，其说则曰：谓之刺厉王，误也。而当曰刺幽王谓之懿者，即今之抑诗也，而懿当读曰抑，夫其用心于诗，亦勤矣，其如失之凿，何信史传而觧圣经吾不知其可，然则如之何？曰：盍亦论武公爱君责己之意，而他未暇焉可也？观抑之一诗，虽臯陶之所以告君，中庸大学之所以立，论者不过是也。既曰刺厉王，又曰，亦以自警戒，君而不忘于责，已爱君而无异于爱身，不以厉王望厉王，而以尧舜文王之所以正心诚意者，望厉王，其谆谆之辞，至今使人读之耸然，而况于当时，闻之者乎？吁后之学者，能于此诗白圭可磨之言，而尽南容三复之意，于尚不愧于屋漏之言而尽，中庸不可能之义于神之格，思之言而尽夫诚之不可揜之説以之修身，以之治国，平天下，以之行乎？患难行乎蛮貊，无往而不可，其于事君，亲临大事，必有不可夺者，乌可忽哉！
抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
李曰：抑抑威仪，维德之隅，抑抑宻也隅廉隅，言威仪维德之廉隅，君子之所以爲威仪者，岂可以声音笑貌爲哉？盖充于内者既显著，则其于外者言，斯可从道斯可乐，德义可尊，容止可观，作事可法，进退可度，以临其民，譬如宫室之制，内有绳墨，外有廉隅，但观其外，则可以见其内，如孔子訚訚，侃侃，曲尽于郷党，朝廷之间，勃如襜如翼如，躩如从容于进退，揖逊之际，茍非盛德，何以及此？人亦有言，靡哲不愚，欧阳公曰：谓哲人不自修德，则习陷爲昏愚矣，如书言，惟圣罔念作狂，是也。盖言人之行事，能愼威仪，则斯爲哲人，忽于威仪则斯爲愚人哲愚之分在于愼，不愼之间耳，茍爲自暴自弃，无有哲而不爲愚者矣，彼庶人之愚，乃倥侗颛蒙，益其疾耳，疾如古者，民有三疾之疾也，若哲人之愚，自败其行，而适爲罪戾矣，説此诗者多立説自爲分别，以爲如何是刺厉王，如何是自警？非也，且如此诗首章言威仪以刺王之不能愼其威仪也；然则已亦当愼其威仪矣。此诗数章当如此求之，不必分别也，毛郑苏氏，皆以哲人之愚，爲贤者不爲容貌，毁其威仪，佯愚以避患，此固无害，然下文又告王以敬愼威仪，维民之则，所以责王者如此，岂贤者不当如此耶？故哲人之愚，亦当如欧阳之説黄曰：或云无体之礼，礼之大也，无文之敬，敬之至也，倡狂妄行而蹈乎大方者，此圣人之事，绳趋而尺，歩矩蹈而规行者，礼之末而敬之，衰学圣人而未诣者也，吁其説过矣天下之理，内外一致，其外之睟然者，皆其内实然者充之，而进退无度，言语无则者，皆其内心，不敬者之所形见也，孰谓威仪之可忽也哉？赤舄几几，可以想见周公之所以为周公，勃如翼如，可以想见孔子之所以爲孔子，吾固知经礼三百，曲礼三千，非圣人爲是劳且繁也，盖所以制其欲心而，其敬心也，故曰：抑抑威仪，维德之隅，昔晋灵公使鉏麑，杀赵宣子鉏麑，晨往见宣子，盛服将朝，尚早，坐而假寐，鉏麑叹曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，遂自触槐而死。吁！方鉏麑之往，惟恐不遇，宣子耳，遇宣子则杀之，必不免也，今也盛服而坐，虽寐而不敢杀，宁自毙其躯而不敢萌，贼宣子之心，诚之感人，至于如此，孰谓威仪之可忽邪？是故君子于此不敢忘敬也？能敬则爲哲人，不敬则爲愚人，茍谓威仪之可忽而自慢焉，则亦无有哲而不爲愚者矣，此惟圣防念作狂之意也，故曰：人亦有言，靡哲不愚。吁！庶人之愚，犹可疾也，而况于哲人者，亦若是焉，是亦自取戾耳，岂不深可惜哉！故曰庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，此武公戒厉王之意，亦自警之意也。虽然，明作哲，哲之爲言，大智之谓也，安有既哲而复爲愚者哉？爱君之切者多逺虑自警之，深者多过辞。
无竞维人，四方其训之，有觉德行，四国顺之，訏谟定命，远犹辰告，敬顺威仪，维民之则。
李曰：无竞维人，此言治道在于得人也，有觉德行，此言治道在于修身也，竞强也，莫强于得人，茍能得人，则四国皆则效之矣，觉直也，德行而无邪僻，则四方皆顺从之矣，中庸之九经曰：先以修身，继以尊贤，齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也，人君内而修身，外而尊贤，左右前后，无非正人，故能相与恊力同心，大其谋谟，定其命令有逺谋以时乃相戒告，而又能敬其威仪，则可以爲民之则也，人君能愼威仪以爲民，则容止可观，进退可度，以临其民，民斯畏而爱之，则而象之，若乃望之则不似人君就之，不见所畏，则天下何所取法哉！黄曰：窃尝论之，力胜而后威，兵强而后克，天下之言，强者莫先焉，夫岂知至诚之中，有非斧钺之斧钺，忠信之中，有非甲胄之甲胄不诚，不信怒愈甚，而民愈侮，言益多而民益疑，何者污其身，望人以洁，枉其身，望人以直天下，其孰从之？诚之不可揜，而民之不可欺也如此，先王修德于一身，初无心于四方之我训，四国之我顺也，然及其至也至逺之于夷狄，至幽之于鬼神，山川草木之无情，天地隂阳之不测，莫不顺而孚安而悦，惟吾所向而应之，而况于吾民乎？故谓诚之不足以感人，动物者皆自欺者也，不欺之学，自言动始，是故訏谟当定命逺犹当辰告訏谟，大谟也，辰告，说者谓相告戒非也，当早辨之谓也，筑舍道旁，三年不成，非定命矣，履霜坚冰至，非辰告也，古人所以谋欲其多，断欲其独者，所以定命也，虑欲其逺辨欲其早者，所以辰告也，断不独朝令而夕改，虽有大谋，其能济乎？辨不早滋蔓而后图，虽有逺犹其可及乎？此皆不诚之所致也。故又曰：敬愼威仪，维民之则，夫人君之言，动天下之所趋向，威仪之不谨，民又何观？甚矣！夫威仪之不可忽也。厉王失德，盖亦多矣，而武公犹拳拳于威仪之戒，盖威仪之不谨，德行之所由亏也，古之人君言则左史书之，动则右史书之，非徒谨于言动之末也，盖其容不改，出言有章，而后可以爲万民之所望衣服不贰，从容有常，而后可以齐民德以归一，令尹无威仪，民无则焉，古人所以深忧也，而况于人君乎？吁言动之不慎，威仪之不谨，此周之所以衰而极于春秋之变欤。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥德，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，防敷求先王，克共明刑肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。
李曰：其在于今，言其在于今之时所兴作者，皆迷乱于政，其德则颠覆，惟荒湛于酒，则所谓威仪者果何自？而慎之哉！人惟湛乐于酒，则至于如蜩如螗，如沸如羮，威仪幡幡，而错乱起舞，僊僊而轻，数乱其笾豆，舍其坐，迁无所不至也，然尔虽湛于逸乐，以快一时之乐则可矣，胡不思祖考数百年之基业乎其所贪者以一日湛乐，而所惜者丧，祖考数百年之基业，岂不大可惜哉！而乃爲大滛乱，曾不思先王之成法，以敬其明刑，不敢少有暇逸也，共当作如字读，皇天弗尚，言王之所爲皇天，不崇尚之，则必降丧乱，无辜之人，必受其旤矣，诗曰：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，虽有圣哲之谋，肃艾之人亦至于沦胥，而共受其祸也。岂可不畏哉！譬如泉水之流，无不溃败，则其他亦将溃散矣，故曰：如彼泉流，无沦胥以亡，言如水之沦胥，以至于丧亡也。
黄曰：闻之师曰：夏之衰也，有太康，商之防也，有祖甲，周之败也，有厉王汉之卑也，有成帝，唐之乱也，有穆宗，敬宗此六帝王者，皆以天下治安，朝夕不戒，沈于酒，是以日趋于亡而不自知也，愚尝观先王盛时，饮燕之乐，未尝废也，然天下方盛，则以君臣燕饮爲美谈，及其既衰，则以荒湛于酒，爲乱政，何也？废事谓之荒，无厌谓之湛，先王于承祭祀，燕臣下之际，酒非可废也，然鹿鸣之燕，賔必曰修政，既醉之醉，酒必曰饱德，今厉王之兴以政，则迷乱矣，以德则颠覆矣，而独于酒是好焉，非荒而何？此武公所以伤今思古，而不能自己也。噫！吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助游豫，非美事也，而民乐而咏之者，以其爲有省耕，省敛而非流连之乐，荒亡之行也，武公荒湛之刺，其孟子所谓流连荒，亡之意欤？賔之初筵之诗，言君臣上下沉滛泆，此正卫武公有荒，湛之刺也，武公之意以爲尔，虽有湛乐之，从可以爲乐矣，然适足以爲吾君忧，不足以爲吾君乐也，盖一人之乐，天下之患也，一日之乐，终身之忧也，思厥祖父不敢荒宁，以成无疆之业，尔独不是之念乎？乃祖乃父所以贻厥子孙，而维持后世者，有典则存焉尔，其可不求先王之志，而敬其明刑之法乎？昔者先王勤于修政，勤于明德，而天命人心归之，今也厉王惑于荒，湛之乐而忘先王之训，则天命去矣，人心离矣。天下其可保乎？呜呼！无沦胥以亡，武公思忧之心爲何如愚，读诗至此一章，见武公爱君忧国之意，出于诚心，而非爲是歌咏也。虽然，其如厉王藐藐何。
夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。
李曰：君子共受其祸，故告王以夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，不独爲王计也，亦爲身计也，盖王受其祸，已亦至于受其祸，故告王以弭其祸焉，言王夙兴夜寐，修洁于庭，内则可以爲民之宪章矣，堂上不粪，则郊草不瞻芟耘，朝廷不洁，岂可以责民哉？欧阳公曰：刺王有庭内知日夜洒埽以示人，严洁而不知饰其身以自洁，其容德，此非也。洒埽庭内，只是修洁，其朝廷耳，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，又戒之以修武备也，以太平之世，犹且除戎器，以戒不虞，况厉王之世，可不修武备，想其当时沈荒于酒，贪目前之乐而忘意外之变，则祸乱之来，其噬脐无及矣。故以修其车马，弓矢，以戒戎器，动作之处，而逷蛮方也，欧阳公曰：刺王知修武备，以防兵乱，御夷狄，而乃不知修身逺祸亦非也。
黄曰：茅茨不剪，可以章百姓，干戈不试，可以来逺人今也卫武公告厉王，以所以爲民之章者，特曰洒埽，庭内而已，告厉王之所以用逷蛮方者，特曰：修尔车马，弓矢，戎兵而已，夫身不足以表俗，则虽庭内洒埽，特美观耳，其何以章百姓也，德不足以服逺则虽弓矢之修，适贾祸耳，其何以逷蛮方也，先儒之説皆曰君有庭内不洒不埽，其尚如民之治，不治，何国之武事，不讲不修，其尚如逺人之服不服，何欧阳公又爲之説曰厉王徒知洒埽，庭内而不知修身以章百姓，徒知修尔，车马而不知修德以来逺人即二説而详武公之意，窃以爲不然，孟子曰：不以文害辞，不以辞害志，此读诗之法也。泥于言意之末，其何足以知诗人之意哉？洒埽庭内，愚谓武公之非止于洒埽云耳，庭内云者，防辞也，去谗逺色贱货贵德，岂非洒埽庭内之意乎？袵席之上，茍有慙德宫闱之邃，茍有亏言，皆非洒埽，庭内者也，先之曰：夙兴夜寐，其意亦可见矣。修尔车马，弓矢戎兵，愚谓武公之意，非止于此一言也，继之曰：用戒戎作，此深意也，干戈省厥躬，弗戢将自焚，岂非用戒之意乎？溺于燕安而无备，黩于武事，而不戒皆非，用戒戎作者也，若徒泥于修尔，车马弓矢，戎兵之一辞，则失之矣。噫！知墙有茨之诗，则知洒埽，庭内之意，知甲胄，起戎之言，则知用戒，戎作之意，此愚之臆説未必其然。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，愼尔出话，谨尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。无易由言，无日茍矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐，无德不报，惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承李曰质，欧阳日定也，侯度苏氏曰：天子所以御诸侯之度也，盖天子所恃者内而人民，外而诸侯耳，茍内而失民心，外而失诸侯，则祸乱之来必矣，故必质尔人民，谨尔侯度，然后可以戒不虞也，然其所以戒不虞者，岂有他哉？惟愼言语，敬威仪耳，人君茍不失其言语，则言而爲天下，则茍不失其威仪，则动而爲天下法，天下之所系者，在于言语之间，故言语威仪，必在于柔，嘉也，柔善嘉美也，其曰柔嘉者，非所谓巧言令色也，但美其动容耳，夫以白圭之玷，尚可磨而去之，至于斯言，一有缺失，则不可追矣，盖以一言之非，驷马弗追，一言之失，驷马弗及，岂可轻哉！无易由言，言皆不可易女之言，而以爲茍，且虽尔之舌，无有扪持之者然其言，一出则不可追矣，人能知莫扪朕舌之说，则其出言之际，戒之慎之，不敢少，忽如古人之三缄其口，则其意可见矣。人之所以愼其言语者以无言不讐，无德不报，故也言出乎身，加乎民，行乎迩，见乎逺出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外违之，言行，君子之枢机，其报施之必然，不可掩也，王茍能惠于朋友，以及庶民小子，子孙绳绳，然而万民莫不顺承之矣，惠之所施，子孙且受其福，则怨之所积，虽子孙亦必受其祸矣。报施之理，其不可掩，如此则爲王者岂可轻言恣行，而不爲子孙计哉！黄日天下之风化，自朝廷始，朝廷之风化，自人君始，故一言之，有千里之应，一节之失，贻四海之忧，是果可不谨欤？古之人君，修身以格物，审好恶以表俗，正心诚意于宫庭之中，而风移俗，易于四海之逺此盖有非斧钺而畏，非号令而信者也，后之人君不求治，本于身而责治效于人，夫岂知先后本末之理邪？彼其心以爲宫庭之内，天下莫吾知而不知一言之失，取笑于万世，其可掩乎？此武公之戒厉王所以欲其质，诸人民之风俗，谨其诸侯之法度，以戒不虞之忧也，又从而告之曰：谨尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，出话之不谨，威仪之不敬，似末莭也，然玉之有玷，犹可磨而去之，斯言之玷，其可复悔乎？吁！厉王之闻斯言，当何如？其自警哉？非特厉王也，吾侪三复，此言其自勉，尤当何如邪？继之曰：无易由言，无曰茍矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，此武公谆谆之意也，言悖而出，亦悖而入，故曰：无言不雠，抚我则后，虐我则雠，故曰：无德不报，民之不可欺也如此，爲人君者，茍能以顺乎羣臣，庶民之心，则民之于君，虽万世而不忘，故曰：子孙绳绳，万民靡不承，尝观秦之有天下，未久也，而民之欲亡秦者十戸而八九矣，汉室中兴，三辅之民，复见汉官威仪，至于感泣，不能自已，是何恶于秦而忠于汉哉！乃知武公之言，盖不易之理也。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
李曰：视尔友，君子友亲也，言王之所亲友，以爲君子者，皆是和柔，其顔而文饰其外，以欺于人，其实不能过于人也，想尔处所居之室，幽隐不明，处能无愧怍，方可爲君子，盖君子小人之不同者，以其真僞也，人之在室，能无媿怍，则是诚心于爲善，然后可以爲君子，茍徒能巧言令色，而文饰其外，掩人之不知，是乃穿窬之盗也，小人于闲居，既爲不善，见君子厌然，掩其不善，而着其善，所谓辑柔尔，顔色于闲居爲不善，则必有媿于屋漏也，惟戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎防，故君子愼其独也。盖君子之修身，不以有人而作无人而辍，茍爲因人而作辍，则是修身者，非所以爲己，乃所以爲人也，是必有人亦如是无人亦如是，内省不疚，无恶于志，志茍无恶，则屋漏之间，必不媿也，西北隅谓之屋漏，西北隅所以谓之屋漏者，广雅以爲招魂之处也，诗人之意，以爲屋漏之中，乃无人之地，虽曰幽隐，然君子之行事，有一不当其心，必媿也，所谓莫见乎隐，莫显乎防是也。文子有言曰：君子不媿其影，亦此意也。无以爲不显而莫予见也。然神之格思，不可度思，矧可射思，神之爲道，其至矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，人可欺而神，不可欺也，故神之爲道，无有方体，方其至也，人不可测度之，况可厌倦于无人之地乎？射者厌倦也夫爲不善于显明之中者，人得而诛之，爲不善于冥冥之中者，鬼得而诛之，人于冥冥之中，爲不善，曾不思鬼得而诛之乎？
黄曰：中庸曰：君子戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎防，故君子谨其独夫，中庸一卷书，推其致至于位，天地育万物，推其大，至于川流敦化，推其极，至于无声无臭，而其道自谨，独始谨独者不欺之谓也；人惟自欺其心而后欺乎人，平居爲不善，见君子而后着其善，此自欺也，人惟有一心，茍自欺其心矣，尚何所不至哉？今也厉王出而见君子之人，则和其顔，退而处宫庭之邃，则遂其过失，节于暗室之中，而矫情于十目之地，不知人可欺也，心可欺乎？故武公戒之曰：视尔友君子，辑柔尔顔，不遐有愆，盖责之之辞也，又从而诲之曰：相在尔室，尚不媿于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，予读至此一章，盖喟然而叹曰：武公真中庸，谨独之君子也，想其胸中天理甚明，一毫之欺，不容于心，所谓维其有之，是以似之，茍无是实，安能爲是言哉！窃于是而思之，人之所以灵于物者，非人之灵也，心之灵也，一萌于思，善与不善，莫不知之，故至明而神者，心之真也，饰恶以爲善，矫其外而僞其中者，皆人欲之蔽，而非其本心也，故心贵于一而戒于二，一则明，明则视隠而犹显，所谓体物而不可遗也，二则僞僞，则见显而不见隐，所谓不诚无物也，诚者，实然之理也。实有是理，则实有是用，如在其上，如在其左右，神果何在乎？非神之在，而心以爲如在也，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，目果何见也？非目之见而心有所见也，不显亦临诗人知之，文王未当自知之也，盖人以爲不显，而文王之心，则以爲未尝不显也，小人爲不善于不显之地，其心以爲人之莫予见也。然而吾心知之，乌得而不显哉？故曰无曰不显，莫予云觏，盖人心之不可欺者，此所谓神也，人可欺而心不可欺，故曰：神之格思，不可度思，矧可射思，此所谓神者，非必求于杳杳冥冥，不可见之中，而当自察于吾心，昭昭不可欺之际，故中庸于此而推明之曰：防之显诚之不可掩如此，夫是理也，尧舜文王，孔子之所以圣，顔子子思孟轲之所以贤，皆由是而入焉，武公由是而戒，君由是而自警，其意深矣！噫！武公之诗，以爲厉王训，而圣人取之，以爲后世训吾侪，当以武公之言，而终身诵之，则圣贤事业，惟在于平日操履之际，而非在于多闻多见也，前軰有铭云：其出门如见賔，其入虗如有人其行，无媿于影，其寐无媿于衾，请事斯语，无怠厥终，吁，真学者所当用心之地也，不可不勉愚，故详及之。
辟尔爲德，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僣不贼，鲜不爲则投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子李曰：辟尔爲德，辟，君也，言人君之爲德必臧，善必嘉美，在容止之地，能淑谨之而不愆于威仪，一举足无有不谨，一动作无有不愼，至于不僣差，不贼害则无有不法之矣，诗曰：其仪不忒，正是四国。夫以威仪不忒，正是四国者，以不僣不贼，爲民之则故也。盖有其实则民必从而法之，譬如投我以木桃，报之以木，李茍无其实，而欲民从之，譬如童羊无角，自谓有角，必自溃乱矣，茍爲尧舜之所爲则必有尧，舜之民爲文武之所爲则必有文武之民所爲与尧，舜文武，异而欲得尧舜，文武之民，岂不溃乱，其心志哉！
黄曰：天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿德，斯民之在天下，其本然之善，出于天者，固无俟于人，而其所以爲君子小人之归，未尝不本于君之善不善，何者？性虽相近，习则相逺是以上天爲之作，君作师以范仪规表一世，斯民视仪，听唱从风而靡，一本于君而已，故夫陶天下爲君子者，非民也，君也，败天下爲小人者非民也，亦君也，自夫人胶于形骸，势位之间，不知夫君民相应之机，谓君之善无闗于民，民之恶无闗于君爲君者，始肆然而莫克自反爲民者，始茫然而无所适从。吁，抑孰知夫风行草偃，声震响答之理哉？武公谓辟尔爲德，而民应之以善，犹投桃报，李之必然者，固非虗语茍王爲不善而责民以爲善，亦犹童羊而求其角，天下宁有是理哉？武公极言，君民相应之机，必即物理之易见，人情之必至者言之，公之心可想矣，周之民有好善，好暴之不同者，端于此诗可见。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维德之基，其维哲人，告之话言，顺德之行，其维愚人，覆谓我僣，民各有心，于乎小子，未知臧否，匪手擕之，言示之事，匪靣命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用爲教，覆用爲虐，借曰未知，亦聿既耄，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其德，俾民大棘。
李曰：荏苒柔木，以荏染之，柔木则可，被之以丝，而爲弓犹温温恭人，乃能修德也，哲人之所以能修德者能受善言故也。愚人之所以不能修德者，以其不能受善言也，盖得其人而语之，如聚沙而雨之，非其人而语之，如防聋而鼔之于哲人，而告之以话言，则顺其德而行之，至于愚人而告之以话言，则反以我爲僭也如唐德宗以萧复爲轻已，实非轻已也，以姜公辅爲卖直，实非卖直也，吾之言非僣，而反以爲僣，民各有心如此，不可一槩论也，于乎小子，或者以小子爲君命其臣之言不可以臣斥君也，如书曰：小子封小子胡之类，是君称臣之辞也，然周公称成王爲孺子召公，亦曰冲子管，蔡称成王，亦曰孺子，称君爲小子，盖自古老成，人之常也，但武公不得指厉王爲小子，此不能无疑也。当时之君，懵懵然不辨菽麦，不知黑白，我非独擕其手而语之也，且取事之已验者，而告之也，非徒对靣而命之也。且提其耳而诲之也，惟告之如此，而王卒不能悟焉，其愚甚矣，古人有不死之药，或人闻之不逺千里而求及其门而人已死，犹且悔恨不得其药，人之有不死之药，今已死矣，则其不死之药，可谓无验矣。其言不足信也。而且有悔恨之心，则是愚也；今王人告之以已騐之事而不信之者，则何异乎求不死之药乎？借曰王未之知，然亦既抱子，而爲父矣，何爲懵然而不晓乎？人民之才，有不满者，多是少年，便已昬惑，谁其早知？而莫成者乎？使其早知之，则其成亦早矣，今王之昬乱如此，则无知有素矣，其曰民者盖论，凡民皆如此，则王亦如此也。欧阳以抱子爲扶持其説曲也昊天，孔昭言昊天甚明，亏盈福谦，栽培覆倾，可谓明矣。今王昬乱，如此，则其祸之来，可指日而期矣，吾生何所乐乎？今视王梦梦，然而昬乱，故我惨惨然而忧虑，我之诲王，其谆谆然不倦，非不切至，而王乃听我，藐藐然而不入，是王之不以我爲教之也，不知君子之谏，其君其心，至忠而或以爲僣，或以爲虐，其言何自而入哉？借曰王之未知，然王既已老矣，前曰：亦既抱子，此又曰，亦聿既髦，则诗人之意，非以爲少壮之辞也，于乎小子，言武公之于厉王，其告戒非一日也，其来久矣，王果能听用其谏，改过自新，庶几无大悔矣，天方降艰难，以丧国家取譬之不逺也商鉴不逺在夏后之世，周鉴不逺在殷王之世，昊天之于人，无有差忒，其祸福之所降，惟视人君之德如何耳！今王益爲邪僻之行，俾民大棘，无所告诉，以见其无忌惮之甚也？呜呼衞武公之畏，愼其惧旤如此，而王殊无改过之心，夫人也，亦末如之何也矣！
黄曰：惟白受采，惟甘受和，自古忠臣贤士，未尝不极口致谏于君，有拒之而弗听者，有听之而弗忘者，非进言者有可否，听言者之有贤否耳，盖愚者之于人言，如瞽者之于物，聩者之于声，雷霆震空而聩者弗闻，泰山覆前，而瞽者自若，惟其弗覩而弗闻，虽有致死之危，彼弗知也，愚者之安危利菑，不顾人言，其类此耳，至于智者则不然，察利害于未形，审祸福于兆眹，惟惧危而弗安，有而弗闻，闻而弗亟耳，又焉虑其覆谓我僣，以爲谤乎？又焉用夫耳！提靣命而听之，藐藐乎兹三章，谆谆反覆，无非悼王之蒙蔽，祸将及己，而忠言不用也，至于末章则伤念，至于无可奈何？犹冀其万一，悔悟以听，用我谋耳。噫！公之意勤矣，切矣！纯诚之笃，不可以有加矣。小子之义，陈少南，以爲武公自道，庶君臣义分之昭也。
桑柔芮伯刺厉王也
菀彼桑柔，其下侯旬，埓采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄塡兮，倬彼昊天，宁不我矜，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不冺，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今爲梗，忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏孔棘，我圉爲谋爲毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考愼其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已譛，不胥以糓，人亦有言，进退维谷，维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁爲荼毒大风，有隧，有空大谷，维此良人，作爲式糓，维彼不顺，征以中垢大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来，赫民之防，极职凉善背，爲民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗爲宼，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
李曰：芮伯，畿内诸侯，爲王朝之，卿士也，孔氏之序书曰：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又厉王之时，盖以其芮伯世在王朝，常爲内卿士也，左传，文公元年引芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，则知芮伯字良夫也，菀茂貌旬均也，刘或曰杀也，或曰残也，毛氏，则曰爆烁，而希也其音训虽不同，皆是桑叶剥落之意，殄，絶也仓毛氏曰丧也，不如苏氏以爲悲，王氏以爲怆恻滋久，其字从心，从仓兄滋，塡久也言桑之茂也，枝叶皆盛，其下无所不覆，及一旦爲人所采捋则枝叶皆尽，其下不得有所庇也，犹周之盛也，仁恩德泽，餍饫于民，虽匹夫匹妇无有不被其泽者，及厉王之世，肆行不道，德泽不加于民，如桑之尽而民病矣，郑氏之説以爲王有明德，天下之民均被其恩，而羣臣放恣，乃损王之德，其取譬爲迂曲，惟民不得其所庇，故芮伯心忧不絶悲怆甚久，至于呼天而告曰：倬然而大者，昊天也，胡不我矜怜乎？何爲而至于此，极乎四牡骙骙，此章言厉王征役之繁，民受其祸也。民之所见者，惟四牡之马骙骙，然而不息，旟旐翩翩然而行，祸乱之生，不可平，无有邦国，不见冺灭，则厉王之暴虐甚矣，其虐如此，故民靡有黎，俱受其祸，以至于煨烬，故芮伯以爲可哀，言中国所行之道，将见频促而亡也，孟子曰：诗云：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，则是周无余民矣，知此，则知靡国不泯，民靡有黎之旨也，国歩蔑资国歩如此无所资，赖是天不我，将助矣，欲止息于此，则无所止欲舍而他之，则将何所往？四海横流，滔滔皆是，无所逃于天地之间也，人之遭于乱世，其难保如此，殊可忧惧，正月，诗曰：不自我先，不自我后，此诗曰：靡所止疑，云徂何往？观此四句，则知其身无所托，盖如此也，疑定也，夫君子本无强争之心也，而人何生？此祸乱之阶，至今爲人之病，则知其必强争也；厉，恶也，梗病也，忧心慇慇，言人之忧，念土宇之日促自伤，所生非其时，适逢天之厚怒，即所谓不自我先，不自我后也，自西徂东，靡所定处，即上章，所谓靡所止，疑云徂，何往之意也。然君子之遇困病，可谓多矣，又且急我以捍御之事，斯民困病，无有休息之期也。病也。觏，遇也棘，急也，圉捍御也，爲谋爲毖，毖慎也，言王之谋虑，及其所慎重，然乱日滋，而国日削也，则知王之所谋果，非善谋也，王之所愼重，果非愼重也，故芮伯告之以当忧恤之事，与夫序爵之事，夫爵，故自有序，上贤则加之以上爵，中贤则次之，下贤则又次之，乃若以小加大，滛破义逺间亲新间旧，则失其序矣，能序爵，则贤能各以其类，进而天下治，不能序爵，则贤不肖混淆，而天下乱，谁能执热而不以水，濯其热乎？水则能去热，贤者则能止乱，不可不念也，言今之君臣，其何能善乎？相与及于沦胥而已，欧氏以谓郑氏以爲治国之道，当用贤者，不惟取譬踈逺上下大意，亦不聮属，窃谓郑氏非疎逺也非与上下不聮属欧曰：民遭王暴虐，思得贤君以纾患，如执热者，孰不思往就水，以濯涤其烦也，此説固无害，然与上下文不相贯，孟子欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，孟子因论行仁遂引执热以爲说，然可以类推矣，此诗谓欲去乱而不序爵，是犹执热而不以濯也，如彼遡风，遡郷也，僾唈也，荓使也，此句颇难晓，且从郑氏之说，言王之爲政见之，使人唈然如郷疾风，不能息也，民有肃然之心，本无怠慢，而王乃使之至于不逮，民无得以趋于畎亩之间，则不逮者，非民之罪也，王使之也，故芮伯告王曰：好是稼穑，言不敢轻于民力也，能好是稼穑之事，则民皆趋事于畎亩之间，其有功于民者，则使之代食，盖以稼穑之宝，而有功代食者，乃爲政之善故也。言代食而不言力民者，但承上文不可以六字，成文也，亦犹击鼓之诗曰：从孙子仲平陈，与宋不可言，公孙文仲也，天降丧乱，言天爲丧乱以灭亡，此所立之王，而又加之以旱蝗，使稼穑，皆病哀痛，天灾如此，故我中国之民皆相连属，至于空虚，言民无有不受其祸者，王之羣臣，无有陈力，以念天之祸，惟芮伯忧之也，赘属也，荒虚也，维此惠君，此言厉王所用非其人，而自以爲贤也，古者顺道之君，爲百姓所瞻仰者，以能内则秉持其心，外则宣其谋，犹于众已以爲然，众人亦以爲然，故能考察愼择其相，所任之人，无非贤者，惟彼不顺之君自以爲善，自用其肺肠，故所任之人已以爲贤，天下不以爲贤也如此，何以爲百姓之所瞻仰，此民所以狂乱也，古人有言曰：临乱之君，各贤其臣，于此可见，但一人爲贤矣，而天下不以爲贤也，唯明君则公天下之好恶，众以爲可，吾亦以爲可众以爲恶，吾亦以爲恶，此治乱之所由分也，瞻彼中林，甡甡众多也，即螽斯诗所谓诜诜是也，字异而义同观，彼中林之中，其鹿众多，相与羣处，而朝廷之君臣，乃争相譛诉，不能相善，是鹿之不如也。虽曰朋友，乃靣朋友耳，所谓噂沓背憎者也，夫所贵于人者，爲其异于禽兽耳，禽兽乃能羣居相与辈耦而行，而人乃互相覆挤，谗毁猜忌，无所不至，则亦何贵于人乎？进退维谷言，进退皆不可也。处昏君之朝，欲进而在朝固位而不去，则必受其祸，退而在野，又恐得罪于君，相进退之间，无所恃也，雨无正之诗曰：亦云可使怨，及朋友云，不可使得罪于天子，以苟容阿媚，而云不可使则不可直道而行，尚云可使，则亦不可进，而在朝则不可，退而在野，亦不可处斯世也，盖亦难矣。维此圣人，圣人则能逺知祸福于未萌，其所瞻视而言者，至于百里无逺不察也若夫愚人则反，狂惑以爲喜，所谓抱火措之积薪之下，火未及然，因谓之安者也，观百里奚知虞之将亡，伍子胥知吴之将亡，其察于利害亦审矣，而时君不容者，盖弃圣人之言，而贪目前之安，自古昏君之常态也，使其不以愚人之言爲然，则何亡国败家之有哉？非不能言之于王，以利害晓之也，但以畏忌不敢言耳，哀哉不能言，匪舌是出，惟躬是瘁，夫言岂难哉！苐以躬之，瘁可畏耳，维此良人，良人乃贤者也，王之于贤，则不求之，不进之，至于残忍，暴虐之人，则顾念之，反覆之，同恶相济，如以水投水，故其任用之间，无非小人，惟上之所喜者，皆残忍之徒，故民之贪乱者，安爲荼毒之行，以希合上意也，大风有隧隧道也，大风之起也，必有所从来，以譬王之爲善爲恶也亦有所从来，大风之起也，自于大空谷而来也，王之爲善也，必有人以賛之爲不善，则自彼不顺之人以助之，是皆有所从来也，惟良人所爲皆善，则王之所爲无适而非善，不顺之人，所行皆中于垢秽，则王之所爲无适而非不善，盖在王所者，长幼卑尊皆薛居州，则王谁与爲不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州，则王谁与爲善？善恶皆有所从来也，郑氏曰：大风之行，有所从而来，喻贤愚之所行，各由其性贤者，在朝则用其善道，不顺之人，则行暗冥，受性于天，不可变也，此言最害理，审如此说，则杨子善恶混之说也，告子决诸东方则东流，西方则西流之说也，夫性本善，岂有不顺之人，所行冥暗，而乃受性于天者乎？大风有隧，大风之起也，有自亦犹善人之败也，必有所自，善人之所以败者，以贪人之任用故也。类善也，贪人之败善人，此王之所以爲恶也，则知王之性本善，但以贪人败之故耳。故道听之，言则答之，诵诗书之言以告之，则如醉，此所以见王之先入于贪人之言，故诗书之言，则弃之而不用也，厉王既已不用其言，反使我爲悖逆之行，而从贪人之所爲也，是以知芮伯之自伤，不独不见用于王，又爲王之所使，殊可闵也，是岂以芮伯爲悖哉！此但述王意之使爲耳，嗟尔朋友，此又深责羣臣也，嗟尔朋友，予岂不知尔行乎？汝虽自恣，莫汝谁何？然譬飞虫，亦有弋而获之者，故芮伯告之以此所以隂覆之也，吾以言隂覆汝而汝反，以言来赫我，夫处于昬，君奸臣之朝，告于君，则覆爲虐告于臣，则臣反予来赫，其得罪于君臣之间如此几何而免于戾乎？民之罔极，职凉善背，郑氏以爲信不如毛氏以爲薄言，民之罔中，由所主者薄德之人，善相弃背也，穆公戒其臣曰：民心罔中，惟尔之中，则民之罔极，非民之罪，乃在位者之罪也，爲民不利，如云不克，言薄德之人，惟在害民之事，惟恐其不胜，民皆化之，爲回僻之行，则以其所主者，力争故耳。民之未戾言，民之未定者，则以其所主者盗贼之臣爲寇乱之行也，我薄告之以爲不可而汝，乃反覆而骂我，况敢大言乎？是亦上文所谓反予来赫之意也。汝虽自曰，此祸非我所致，然我既作此歌，以谏其恶矣，不可欺也，自古乱臣之败国，虽自欺以爲无罪，而欲以欺于人，人其可欺乎！板之诗曰：我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，此诗又曰，既之隂女反予来，赫末章又曰凉，曰：不可，覆背善詈，则知厉王之世，凡伯，芮伯皆以此告其朋友，而朋友不信，乃知厉王之世，非无忠信之人，特不见用耳。
黄曰：左传，文公元年，秦伯引芮良夫之诗曰：大风有隧，至覆俾我悖，则芮伯者，字良夫，乃畿内诸侯入爲王朝，卿士也，其作诗本厉王之乱，在于用小人，故于听任之际，屡致意焉，其章指当从，吕伯恭其训义，少南爲优，但于十三十四十五章犹有未纯，不能不少加櫽括，余章文义不録止于兹三章，述之耳一章，至四章，皆极言其乱也，五章告以当时被祸，各有望治之心六章，复告以息民，务农而居位食禄者，不可不审择也，七章，因前章息民，务农之言，而深叹丧乱，饥馑之可哀也！八章言治乱之分，盖其君向背，用舍所由异路，思古而伤，今也九章，言君暗于上，故譛毁之，俗成于下，自伤处斯世之难也，十章明朝皆小人，安其危而利其菑，欲谏而不敢也，十一章，言王弃君子而厚小人，民不堪命，而王不知也。十二章言治乱各有所由来，治由君子而乱由小人，十三章言王之所以疎弃君子者，小人之言，先入也，前章言善恶各有所由来，此又言王性本善，多由贪人以败之耳，道听之言，则答诵诗，书之言以告之，则如醉，此所以见王先入于贪人之言故也。厉王既以不用其良，反使我爲悖逆之行，而从贪人之所爲也，十四章，自此至末章，皆托与公卿侪軰言以反覆，讽切之也，厉王之朝，举无信，芮伯言者，故告之曰：予岂不知而妄哉？如彼飞虫，时亦弋获，岂无一二或中者乎？十五章，民之所以贪乱，不知止者，由此凉薄善，覆背之人，爲民所不利之事，如恐不胜而力爲之也民之所以邪僻者，由此辈竞用力而然也。回遹邪僻也，反覆其辞者，所以深恶之也。
毛诗集觧卷三十四
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十五  宋 李樗黄櫄 撰
云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也。
倬彼云汉，昭囘于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，寕莫我聴旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临秏，斁下土寕丁，我躬旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寕忍予旱，既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寕俾我遯旱，既大甚，黾勉畏去，胡寕瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其寕。
李曰：此诗言宣王承厉王板荡之余而有拨乱之志，遇旱烖如此，而欲以修行而去之，天下之民见其如此，故喜于王化复行，故作此诗以美宣王以见忧民之深也？水旱之烖，自庸君观之，则必以为天数之所不能免耳而已，无与焉，自贤君观之，则必以为负罪，引慝自己致之，且以成汤之世，以六事而祷旱，所谓六事者，岂有是哉！汤果无是，而必引以自责，非汤之过，为谦逊也，葢天烖之来而不以为己之致，则非所谓畏天也，所谓无所不用其至也，如宣王之时，焦劳甚矣，而天烖如此，是亦汤之遇旱也，成汤无过者也，而犹以过自责，此其所以为成汤，宣王之行修矣，而犹以为未尝修，此其所以为宣王，惟其修行，则不患乎天之不悔祸也，春秋之时，宋大水，鲁侯吊焉，曰：孤实不敬，天降之烖，又以为君爱，拜命之辱，既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，夫宋之所对者，特数语耳，而臧孙逹便知其有恤民之心，况宣王忧民之心如此，如之何而不中兴乎？但观此诗，则可以知宣王之必中兴也。倬彼云汉，天河也。倬，明也，囘转也言宣王遭旱，遂夜视天而望雨，乃见天河，精光运转，未有雨徴乃曰：今人何罪也？今天降此丧乱，而饥馑之烖，又重重而至，葢旱烖不已，则饥馑必至矣！宣王以遇旱之故，无有神而不举，祭之也，其所祭者，未尝爱其牺牲，而祀神之圭璧，今则尽矣，曽莫之听，而旱犹自若也，古者国有凶荒，则索鬼神而祭之，其祭之者，非所以祈福也。孔氏曰：烖旱不熟，必至于死，人君为人之父母，不可忽观穷厄，固当责己，求天祷神罄，忠诚之心，为百姓请命，圣人縁人之情而作为此礼，非言祈祷，必能止烖也，徒以民命可矜，不得不为之祷；祷而无雨，不得不诉于神耳，此説是也。后世遇烖固有祈祷，而无应者，葢徒祷于神，而无恻怛之诚心也，宣王遇烖，而诚心恻怛，于此可见，此其所以可嘉也。旱既大甚，蕴苏氏曰：结也，隆盛也，此章言旱之气结而盛，至于虫虫也，説文曰虫虫，旱气也，我之禋祀不絶郊以祭天宫，以祭宗庙，或上或下，奠其礼，瘗其物，天地之神，靡不宗敬之，而后稷不能，佑我上天，不临助我，宣王为之言曰：秏斁下土，寕丁我躬，言毁败于下土，寕使我身当之也，若宣王此言，可谓仁人之言矣，宋之时，荧惑守心，景公忧之，司马子韦曰：可移于相，景公曰：相，吾之股肱，可移于民，公曰：君者恃民曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾谁为君？景公之爱民，可谓切矣。不肯以其烖移于民，而独以身当之，薄于己而厚于民，宣王之心，何以异此？宋朝仁宗皇帝大旱，欲降诏杨察进草，仁宗曰：未合，朕畏天之意，乃更其辞曰：朕不敏于徳不明于政，俾兹祥眚，下逮黎庶，与其降疾于人，孰若移灾于朕，是亦云汉之意也，旱既大甚，推而不去也？宣王兢兢业业而如雷如霆，葢雷霆之震，而人必畏惧，此人之常情也，易曰：洊雷震，君子以恐惧修省，亦如闻雷霆之时也，周余黎民，靡有孑遗，言周余黎民，靡有孑遗矣！岂周无遗民哉？宣王之恐民失其所，故以为周余黎民，靡有孑遗，亦如民未尝伤也，文王视之常如伤，以见爱民之甚也？民无孑遗，则上天，不我遗乎！葢无民，则无君矣，何不相畏先祖之业，至此摧败矣，毛氏以摧为至，其説为迂郑氏以摧当作催郑氏，好改字不可从也。旱既大，甚则不可沮，旱之既不可止，又且炎热于我，无所逃，天命不逺无有瞻顾之者，羣公先正之长官，则不我相，助也，父母，先祖则安，然忍为此哉？宣王遇旱，告于上天，又告于父母，先祖又告于百官，以见情之切，念之深也？涤涤苏氏以为山川草木皆尽，如涤去也，此説是也旱魃，旱神也，旱神之为虐，草木之焦枯，如火之惔，烧如火之焚燎，我心之忧暑，如为火所，熏灼于身焉，羣公先正之长官，则不我闻，亦上文之意，昊天上帝，寕使我避位而去，也不敢有其身，又不敢居其位，以见畏天之至也，五代唐明宗之时，天下纷乱，尝谓天不早生圣人，明宗愿天生圣人，宣王欲避其位，皆其恐惧之甚也！旱既大甚，黾勉畏去，苏氏以谓始以旱故，欲遯去，既又以弃位非人主之义，非也，黾勉谓劳苦也。言我尽其劳苦而畏去，天犹病，我以旱曽，不知其故何也？我之祈年，甚早矣，祭社稷，又不晚矣！上天曽，不度我心也，言我之于神明，无不恭敬之宜，其神无悔怒也，今也神犹悔怒，其故何哉？旱既大甚，散无友纪，王氏谓人道相友，则吉凶吊，庆有纪以合之，旱，大甚且久，财不足以为礼，则无友纪，而人散矣，此説是也庶官之长，于此乎穷也，宰之职，于此乎病也，趣马师氏，膳夫左右，凡百官无不尽其勤劳，当此旱之时，以见宣王之朝为百官者，勤于职事，皆以旱为忧也，靡人不周，未尝以不能之故而不敬也，瞻卬上天，于我何居哉？十月之交，曰皇父卿士，畨维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，言其天变如此，而羣臣皆莫以为忧，非独幽王也，今宣王之时鞫哉？庶正疚哉！宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，则知是时羣臣皆有忧旱之心，非独宣王为然也，瞻卬昊天，有嘒其星言，宣王之视天，则惟见嘒然之，众星也。亦犹所谓倬彼云汉，昭囘于天也，大夫君子，昭假无赢，自此以下，又是勉羣臣也，昭明也，假至也，汝百官既明，其至诚之意，无有余矣。我之大命不逺但为尔惜，无弃其成功，尔之百官，何必以为我乎？但能正其庶官则可矣，戾定也，百官既勤职事，则众官之长，可定也。瞻卬昊天，何时惠我？安寕乎？自汉以来，人君凡遇天之灾异，则必归咎于臣下，今宣王遇旱，惟归过于己，其视汉之君，相去逺矣详观此一诗，如亲闻宣王自责之辞，而作诗者，可谓能发明宣王之意。
黄日尝论之矣，不可掩者一人之诚意，不可欺者，天下之民心，此意一诚，虽纪纲未及振法度，未及修内难，未及熄，外患未及平，天下之民已若跻，登于熈然之境，宣王承厉王之烈，民劳诸诗既作，天下被乱极矣，望治之情，不啻饥之，念食渇之念饮也，宣王践祚，未见其有大设施，以慰民望，而天下喜，治之情已决于遇灾之日，何宣王先得此于民心而民心信，宣王之决哉？葢内志既立，其诚心实意，随遇而显，所谓遇灾修行者，固非饰非干誉，奉行故事者比也，观其祀神祷旱，罪已矜，民救荒薄，奉虽后世，人君所未尝无，而其诚意有出于形迹之外者，非可以事为论也，兹天下，所以喜其王化，复行而仍叔所以美之也，不然，移民移粟，非不勤也，而民不加，多是诚可见，天下之不可欺矣。
崧髙尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，襃赏申伯焉。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，徃近王舅，南土是保，申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，申伯畨畨，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
李曰：尹吉甫即六月之诗，所谓文武吉甫，万邦为宪是也。杨子云曰：正考甫尝睎尹吉甫矣，公子奚斯尝睎正考甫矣，公子奚斯之所以睎，正考甫者，以得商颂十二篇也，正考甫所以睎尹吉甫者，以其作崧髙烝民韩奕之诗也，烝民之诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！尹吉甫者，可谓知道矣，烝民之诗四句，孔子便以为知道，则此三篇之文学者，不可不念也崧髙之诗言宣王复兴，文，武之业，故天下复平，遂建国亲诸侯，所以襃赏申伯之功也。王氏曰：王命召伯，定申伯之宅，彻其土田，营其城邑，寝庙及申伯入谢，则周邦咸喜，戎有良翰，此之谓能建国王命，傅御，迁其私人，锡之以四牡蹻蹻，钩膺濯濯遣之，以路车乗马告之以我图尔居，莫如南土，又锡之以介圭，以作尔宝，又饯于郿，且命召伯以峙其粻，以遄其行，此之谓能亲诸侯，易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，葢既立万国，又在乎有以亲之，今宣王能建国，亲诸侯，以襃赏申伯之功，此崧髙所以美之也崧髙维岳毛氏以崧为髙貌山大而髙曰崧岳，四岳也，东曰岱山，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，毛氏以为髙貌山大而髙曰崧者葢据尔雅之説也郭璞注尔雅曰：今中岳崧髙山葢依此名是也。释者又曰：泰山为东岳华山为西岳，衡山为南岳恒山，为北岳崧髙为中岳则是，又以崧髙为中岳之山，许慎説文又以为崧与从山从髙之字通用，岂诗所谓崧髙者但指中岳乎？曰：非也，其文曰：山大而髙曰崧则知是凡大而髙者皆可名之曰崧，非専指中岳也，后世以崧髙为中岳者，但见诗中有此文，遂指以为中岳，观此诗所言申甫之事，则是申甫，乃四岳之后也，既是，四岳之后，安得専指为中岳邪？郭璞注云：今中岳崧髙山葢依此名，其意可见，帝尧之时，姜氏掌四岳之祀，率诸侯之职，维称神灵之意，故岳神佑而生甫及申，按史记言，太公望其先祖掌四岳，佐禹有功，虞，夏之际，或封于吕，或封之，申周语曰：齐，许；申，吕皆姜姓也，至于甫侯，即穆王时，训夏赎刑者是也。葢共出于四岳之后，故连言之，言崧髙之山，其大极矣，在穆王之时，则生甫侯，在宣王时，则生申伯，是二人者，皆为周室之屏翰四国，则皆頼之为蕃卫四方，又頼之以宣布恩泽，王氏曰：蕃言扞蔽，宣言敷播扞蔽，则宜有界域，故言四国敷播，则宜无此疆彼界，故言四方皆强，生分别也，亹亹申伯，亹亹勉也，言申伯，勉勉而王，缵继之以事，则知申伯之贤也，北门之大夫曰：王事适我，政事一埤益我，是亦王缵之事也，然北门大夫之勤劳不免，终窭且贫，则卫之不知其贤也，今申伯之亹亹，王缵之以事，则是既知其贤，而又于邑于谢，此所以为襃赏申伯也，言此改邑于谢地，而为南方之法式，郑氏曰：改大其邑，使为侯伯，意或然也。按史记周本纪云：申侯与西戎共攻幽王，则是申者，乃侯爵也，以其为方伯，故谓申伯，亦犹召公称公而谓之召伯者，以其为方伯也，申伯既旧有申国矣，复邑于谢以见，改邑于谢，所以酬其功也。国语云：谢西之九州，何如注云：谢申伯之国也，今在南阳，苏氏云：南阳有申城，申伯国也，王命召伯，定功作所居之处，登升其功，使世世子孙传其社稷，申伯之国，必命召伯者，欲以尊大申伯也，王命申伯，此章又言王所以告申伯，封建之意，言我之所以命尔，为式于南国者，因是谢邑之人而作尔土功也，又命召伯，定其土田之税，彻什一之法也。公刘迁于豳邑，而彻田为粮，今申伯之改邑乎？谢亦必彻其土田，盖迁其地者，必先定其井牧，均其税赋，王又命傅御之臣，傅御者贰，王治事之臣也，迁申伯之私，人往于谢邑私人者，申伯之家臣也，申伯之功，言城谢之事，乃召伯所营，其所营之地，则始作其城，既作其城，又作其寝庙寝庙既成，则其形藐藐然而美也；观，诗曰：肃肃谢功，召伯成之，召伯，其于营城邑之事，为可嘉矣，王氏云：所以命召伯者，亦以能治其土，功之事也；王赐申伯而遣之，行则四牡蹻蹻，然而壮钩膺又濯濯，然而光明钩者，马娄颔之钩，膺者马之膺前有饰，即周官所谓樊缨也，按周官巾车金辂钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓，而乃以此锡之者，孔氏云：以其命为侯伯，故得车，如上公也，王遣申伯既锡，申伯以四牡钩膺，今又遣之，而有大路之车乗驷之马则其礼，可谓有加而无己也，且又告之曰：我图谋尔之居，莫如谢邑之最善，又赐之以大圭，以为尔之宝也，郑氏曰：圭长尺二寸，谓之介，故以为宝，赐之以介圭，所谓赐之，以夏后氏之璜，封父之繁弱，以为鲁国之宝也，自古分宝玉于伯叔之国，故其建国多锡之，以宝玉近己也，徃己王舅其保安南土乎？申伯信迈言，申伯信行矣，于是王饯送于郿地，申伯还于南，则诚归于谢，王氏曰：王之数留疑于行，不果也。此説是也行之，不果者，谓今之行迈，则是信迈也，今之归，则是诚归也，又告之以召伯，彻土田之时，所至峙其粮粻，所以速申伯之行也，则知王之为申伯，谋者至矣，尽矣！不可以有加矣。申伯畨畨，畨畨有功也，言申伯既入于谢邑，则徒行者，御车者皆啴啴，然莫不欣喜，説文啴啴，一曰喜也，徧国之人莫不喜曰：女有良翰矣，申伯为四国之蕃，故其所至之国，莫不喜其有良翰也，申伯之徳不亦显乎！此乃王之元舅也，文武皆备而可以为表式，文武吉甫，万邦为宪，以见宣王之时，其人才，皆文武之全也，申伯之徳又柔惠而且直，葢柔而不直，则儒直而不惠，则讦书曰：直而温，葢温多失之不直，惟直而且温，然后为全徳申伯既有文武之全才，今又柔惠且直，此以见徳之全尽也，揉服此万邦，其声闻逹于四方，吉甫作诗诵之，其为诗甚美，其风味，又极其好以赠申伯矣，夫所谓其诗孔硕者，非谓作诗之美，以其所陈之辞，甚美也，以赠申伯者，以其辞之甚美，若非申伯，不足以当此也，王氏曰：吉甫作此诗以赠申伯，而序以为美，宣王，宣王之美，于是乎在，葢唐史臣尝赞裴度曰：非度破贼之难也，任度之为难也，申伯信贤矣，任申伯者，岂不贤乎？黄曰：建国封侯，襃徳赏功兹乃有周之家法，帝王之常典，春秋常事不书，夫何诗人区区，以是为宣王美也，大抵名生于不足，誉起于絶，无自文，武，成，康之纪纲文章，荡坏于厉王之手，蓼萧湛露彤弓，废熄而不用，封建襃赏之，政不行久矣，宣王中兴，举而用之，宜君子所以不能忘情，是以宣王诸诗序者多，加以能之一字，则皆是意耳。虽然，此诗之作美，申伯而已，曷为以美宣王也，葢申伯有徳宣王建之美，申伯，亦所以美宣王故为宣王诗也。吁！为是説者恐未足以尽诗人之意，人之常情，意得志满之，时易以自骄，除患享利之日，易以忘人，茍操是心，则乱阶基矣，句践之于范蠡徳宗之于陆贽，岂能于天下，复平之后，行封赏哉？宣王不忘，前日排患之心，所以建贤者，与之共守，兹宣王所以益贤也，兹又诗人之深意也，夫申甫者，皆宣王时贤，诸侯甫虽不见于经，以文考之，葢当如此，郑氏乃远取训夏，赎刑之甫侯，恐非也。至于维岳降神，此乃诗人之辞，以见上天兴周之意，不必泥其有无，也余章皆襃赏意不解。
烝民尹吉甫美宣王也任贤使能周室中兴焉
李曰：孔氏曰崧髙之诗皆襃赏申伯，指斥其人，此不言任用，山甫者，以见王之所使任者，非独一人，故言贤能以广之，韩奕之序，不言锡命，韩侯理亦然也。孔氏之説大抵流入于凿通诗者，以意逆之，故能兴于诗，比较前后轻重，没世穷生，不免为腐儒也。
黄日观烝民之诗美，仲山甫之贤，序诗者宜曰美，仲山甫也，而乃曰美宣王，何哉？窃尝论之，二老之归，岂维文王之善养老也。棫朴之盛，岂维文王之能官人邪？天下非患乎？无贤而患乎？弃贤虽春秋，战国之际，而犹有贤人君子，隐乎其间，惟人君所用者非贤，而贤者之功业，遂不见于世，唐天宝之末，有一顔真卿而明皇初不之识也，然则仲山甫虽贤，非宣王能用之，虽百山甫，犹无山甫，故诗美，仲山甫而序言，美宣王，吾益叹作序者之深于诗也；岂后世泥章句学者之所可及哉！
天生烝民有物有则民之秉好是懿徳
李曰：孟子曰：天之生此民也，有物必有则，民之秉，故好是懿徳孟子解诗于天生烝民，有物有则，但加一必字，民之秉，好是懿徳，但加一故字，而诗之意自明，孟子説诗所谓不费辞矣，尝闻前辈读诗，但以诗之本文改一二字，而使学者自晓，今日与诸君言无乃譊譊乎？杨山曰：近取诸身，百骸九窍，逹之于君臣，父子夫妇朋友，长幼无非物也，而各有则，视聴言动，必由礼焉，此一身之则也，为人君者，止于仁，为人臣者，止于敬，为人子者，止于孝，为人父者止于慈，此君臣父子之则也，朋友有信，夫妇有别，长幼有序，此朋友夫妇长幼之则也，山之言，不亦明乎？天之生此民，有物必有，则天理之常也。民之秉不失其常道，故好是懿徳，所谓贤者能勿丧尔也。
黄曰：责人之辞，严颂人之辞侈，今尹吉甫之美，山甫也，未言山甫之为贤为能，而乃先言烝民之有物有则，学者于此尤当深致思也，详味此数句，其意深，其防微愚于此，非特知山甫之贤，亦知吉甫之不可及也，孟子曰：形色，天性也，人之一身，形色具存，形色之中，天性不外，此物则之説也凡厥有生，耳目心志，莫不固有，此谓有物，视聴言动，皆必有司循而行之，无非天理，故曰有则，故孟子曰：天之生此民也，有物必有则，必之一字，物则之説昭然矣人具形色之用而不循，形色之天，失其常心，而贼其天性，故有生之初，具物则者，均有生之后，好懿徳者鲜葢放僻邪侈者，皆无常心之民，而贤者所以异于众人者，以其能勿丧耳！故孟子曰：民之秉，故好是懿徳故之一字好，徳之説昭然矣前辈谓孟子论诗，止于本文上加二字，义理自分明，信乎？孟子之二字足以尽诗人之四句也；噫，尹吉甫之美，仲山甫而先及此者，以见山甫之出乎？类防乎萃也？曰：好是懿徳云者非于物，则之外有所谓懿也，学者当防此理于吾心。
天监有周昭假于下保兹天子生仲山甫
李曰：天监有周言，天之视有周之徳昭明于下，用保兹天子，而生仲山甫，仲山甫之为人，葢有徳之人也，夫天之祐，有周乃生，此仲山甫者，葢天祐人君莫大于生贤佐，而为人君之佐助也，国之祥瑞，如芝草之类，皆不足以为祥瑞，而国之生贤，乃国之大祥瑞也，宣王之时，维岳降神，生甫及申，天监有周生仲山甫则知岳之降神，天之生山甫，其为祥瑞也大矣，仲舒曰：宣王明文，武之功业，周道粲然复兴，诗人美之，而作是诗，上天祐之为生贤佐，后世称颂，至今不絶葢谓此也。
黄曰：自前章言，天之生民，均具物则不为，尧有不为桀亡，至于贤者之所以异于人者，则在于秉之，复非天之降材尔殊也，今日天监有周而生山甫，然则天之生山甫也，其亦有以异于烝民之生，而非人之所可及乎？葢贤之所以为贤，固由于秉彝之复然，天之生贤也，亦岂茍云乎哉？申伯自岳降傅説为列星，故爱人君者，天心也，则贤佐之；生亦天心也。周家之泽未泯，而上天之心，未忘其黙，相于我周家隂隲于我下民而为之，生仲山甫焉，保兹天子，生仲山甫，此天意也，任贤使能，周室中兴，宣王所以承天意也，仲舒曰：宣王明文，武之功业，周道粲然复兴，上，天祐之为生贤佐，后世称颂，至今不絶仲舒之言，其此诗之证欤？噫！天为君而生贤君，奉天而用贤，有贤而不能用，与用之而非贤，是皆违天意者也，违天意而能治天下，吾未之见也。
仲山甫之徳柔嘉维则令仪令色小心翼翼
李曰：仲山甫之徳此一章则总言山甫之徳也其柔和嘉美，而可为法则也下文曰令仪令色，小心翼翼，则其柔和，嘉美又可见矣。其容仪顔色，无不令善，而其心翼翼而恭敬，或内或外，无不尽善，此山甫所以为山甫也，曽子曰：君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，仲山甫之有令仪，则所谓动容貌者也，有令色，则所谓正顔色者也。
黄曰：刚毅木讷近仁，巧言令色鲜仁刚毅木讷，因性而行，是仁之资也，故曰近仁，巧言令色，彼将以济其不仁耳，故曰鲜矣仁，今诗之称，山甫曰：柔曰嘉，曰：令色柔嘉，非刚毅令色，非至仁，诗人何取于此哉？孔子曰：色厉而内荏，其犹穿窬之盗与？曰：犹穿窬云者，言其无诸中而伪诸外也，诗人称山甫之柔嘉，必曰维则称山甫之令色，必曰：小心翼翼，柔嘉本于天性，而令色发于诚心，此有诸中，形诸外者也，遐想山甫之为人，粹然其和翼，然其恭逺之则有望，近之则不厌，盖涵养之所充至诚之所，见者固如此也，故尝谓令仪令色，有如山甫，而圣人乃断然曰：非仁者，葢虑夫色厉而内荏者之误，天下后世也，前辈尝云：周公恐惧流言日，王莽谦恭下士，时假使当时身便死，一生真伪，有谁知吁！此知人所以难，而吾夫子所以严巧言令色之戒欤。
古训是式威仪是力天子是若明命使赋
李曰：其为人也，又式古人之典训，故能威仪是力，威仪是力，故能天子是若，葢能法古人之典训，则其修身者必能威仪是力，能修于己者，既尽矣，则推之以事，君者必能，天子是若，天子是若，则以明其教令，而使布施于外，此以见天子，是若也孔子曰：色厉而内荏，其犹穿窬之盗，与自小人观之，非无令仪也，非无令色也，无诸内而强于外，故见于外者，虽曰顔色之美，而其心不然矣，此所谓穿窬之盗，巧言令色，鲜矣仁也，山甫，外则有令仪令色，内则小心翼翼，表里如一，此其所以为贤也。
黄曰：伊川尝云：仲尼元气也，顔子景星，庆云也，孟子有泰山，岩岩气象，张子韶谓伊川之学，自践履中入，故能深识圣贤气象如此，愚尝因前辈之余论，而得君子小人之气象，窃妄为之説曰君子气象如春，生小人气象如秋杀，尝读书，见臯陶稷，契伊尹，周公之徒，其气象粹然如春风，和气中至，读战国策及诸史见苏秦，张仪商鞅，李斯之徒，其气象变诈暴戾，使人观之，如在秋霜中，吁，君子小人之气象，信乎？不可诬也，烝民之诗，形容仲山甫之为人，其言详其喻广，愚读此诗四句见山甫之气象，粹然其和，翼然其恭，真臯陶稷，契伊尹，周公之徒也，自古训是式一句观之，可以想仲山甫无一豪，自用之心，凡云为设施之际，必则古昔，称先王，其与好自用，自専者大异矣，以是而致君必能格人君之非心，以是而为民，必能道人君之徳意其若天子敷，明命自其至诚之心推之也，虽然，世固有学古而昧，今通古训，而不通世务者，而曰吾惟古训是式也，世又有饰恶以逢其君，残民以奉其君者，而曰吾惟天子是若也，诗人称仲山甫，以古训是式，天子是若，而终之曰：明命使赋，吾见其学古而不至于泥古，顺君而不至于逢君，此非其涵养之所充至诚之所至者，能如是乎？
王命仲山甫，式是百辟，纉戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
李曰：王命仲山甫宣王，以山甫之贤，又告之曰：我以汝为百官之长，而继汝之祖考，而保我王躬，观此，则知山甫之祖考，常居是官矣，为山甫者，乃世其家也，仲山甫出纳，王命为王喉舌，凡王之所言者出，而宣之所为者，纳而白之，惟能为王之喉舌，故其政教发于四方，而四方皆应之也。者应也，出其言善，则千里之外应之，山甫为王，喉舌而赋政于外，四方其有不应乎？
黄曰：天子之职论一相，宰相之职，统百官，相贤邪，则百官有司，皆得其人，相非其人，百官有司将何取则哉？舜不相禹而相驩兜，吾恐有鲧之徒相与都俞于虞朝，成王不相周公而相管，蔡，吾恐武庚之徒相与扳援于周行，治乱之机，甚可畏也，惟舜相禹以为百辟之式，故九官济济以相逊，惟成王相，周公以为百辟之式，故多士济济，而秉徳吁其可忽哉！窃尝观宣王承厉王板荡之后，一时贤者，能者，毕立于朝廷之上，文武之吉甫，孝友之张仲式，南国则有申伯，奄北国则有韩侯，平淮夷，则有召虎，是何得人之盛如此哉！非宣王能尽得天下之贤而用之，葢得仲山甫以为百辟之式焉尔，继之曰：缵戎祖考云者，言其先祖父皆有大功于前圣，今尔其可不？思所以继之乎？此宣王命之之意也。窃尝因此而论之，立贤无方，固不可以阀阅论人，然贤者之后，其子孙尤多贤者，其后可不思继祖考哉？鲁侯之贤，周公之孙也，召虎之贤，召公之孙也，故宣王命，韩侯曰：缵戎祖考，命山甫曰：缵戎祖考，皆以其祖父之功，而望之也？继之曰：王躬是保，葢使之以其孝于祖父者，而忠于其君，又继之曰：出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，葢使之以其忠于君者，而推是意，以及于民，喉舌云者，欲其宣人君之命于天下也，自其辅翼于君佐佑于民而言之，则谓之股肱，自其出纳王命而言之，则谓之喉舌，惟其当出纳之职，而能任顺民之责，故敷于外，而四方应之，非如后世之所谓徒挂墙壁而已。吁！内有以辅其君，外有以惠于民，想其在朝廷则有以得君之心，在邦国，则足以得民之心，远之则有望，近之则不厌，如周公所谓东方之人，欲其留西方之人欲其归，吁贤哉。
肃肃王命仲山甫将之邦国若否仲山甫明之
李曰：肃肃王命，王之命肃肃然，而严仲山甫将而行之，诸侯之有贤否者，山甫则辨而明之，言山甫宣王命于诸侯之国，诸侯之贤者，则知其贤，诸侯之不贤者，则知其不贤，如是，则可以将王命，不然，则徒以虚文，挂墙壁而已，何所补哉？
黄曰：邦国若否，仲山甫明之説者皆曰仲山，甫将命于外，诸侯之或贤或否，皆能察之，如所谓旌别淑慝是也，愚窃以为不然，夫人臣不难于能奉君之命而难于尽，爱君之实，王命之严，吾能将而行之，然知有君命，而不知有民情，国家之利害，有所不知，生民之休戚，有所不察，岂吾所谓爱君之实乎？固不可，如后世之奉使者朝，辞禁门，情态即异，暮宿州县威福，便行驱廹，邮折辱守宰，公私烦扰，民不聊生，如此而曰吾能将天子之命也，岂足道哉！仲山甫能以王命而宣于外，而能以民情而告于君王命之肃，仲山甫既能将之矣，至于民情之违顺，仲山甫又能明之，以见其推爱君之心以爱民，而非阿顺以媚其君也，此愚之臆説未必果诗人之意。
既明且哲以保其身夙夜匪解以事一人
李曰：既明且哲，以保其身，此则内以保其身也，夙夜匪解，以事一人，此则外以致其君也，宣王之命，山甫缵戎祖考，王躬是保，惟其夙夜匪解，以事一人，则可以见其保王躬矣，夫惟明哲保身而不能保其君，则是阿谀谄媚之人矣，茍能保其君而不能保其身，则又非远，祸之道也，説者乃以谓宣王拨乱之君，山甫乃中兴之臣，千载一遇，宜其密勿而无间也，明哲保身之道，又何足言？且以髙祖之于萧何？犹有械系之辱，光武之于邓禹，犹有褫龙章之辱，是二者，非不千载一遇，而犹不免于此，然后知人臣明哲保身之难也。
黄曰：此一章説者类曰明哲保身，君子全身远害之道也。昔楚元王为穆生设醴，后王戊忘设焉，穆生曰：可以逝矣！不去，楚人将钳我于市，此明哲保身之君子也，是故以萧何之功而不免，械系之辱，以韩信之功而不免，钟室之诛，兔死，狗烹鸟尽，弓藏之诮，皆为不能，明哲保身之戒，愚窃以为不然，夫魏郑公愿为良臣，不愿为忠臣，良与忠不可分而言也。然而臣子之心，安可求忠之名于天下后世邪？吾有忠之名，则天下后世得以议吾君，故凡以龙逄，比干自期者，非人臣之得已也，然则立人之朝，必以明哲保身之説自期其心，将曰：吾君非尧，舜也，非禹汤文武也，全身远害之道，不可不知也。推是心以徃则谄媚求容，无所不至，知为身虑，而不知为国虑，此岂仁人君子之用心邪？况以宣王之明君，仲山甫之贤臣，其君臣之相得，当密勿而无闲，明哲保身之道，又何足言？而诗人又何屑屑以是而美之也，昔臯陶以智为帝，陈谟，箕子以智为武王陈洪范，夫知人安民之书，彝伦攸叙之书，皆天下之常理，而必以智称，何邪？孟子曰：所恶于智者，为其凿也，今诗人称仲山甫之既明且哲，而特曰以保其身，葢修身谨行，而俾无一豪玷阙者，皆知之大也，斯言之玷，非所以保其身也，仰媿俯怍，非所以保其身也，言满天下无口过，行满天下无怨恶；故曽子有疾，召门弟子曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子，所谓明哲保身，如此而已，推此心以事君，则必为事君之小心，故夙夜匪解，以事一人，愚尝观诗人之称，仲山甫既曰：以保其身，又曰：王躬是保，吁，能保其身，又能保其君，此孟子所谓惟大人能格君心之非者也。如今全身远害之説则岂足以知王躬之是保哉？愚故详为之辨。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
李曰：人亦有言，柔懦者则茹而食之，刚强者，则吐而出之，维仲山甫，虽柔者不茹而食，虽刚者不吐而出，惟其柔而不茹，故能不侮矜寡，惟其刚而不吐，故能不畏彊御书曰：无虐茕独，而畏髙明茕独者，人之所易侮也，故其势日，以弱髙明者人之所甚惮也，故其势日以恣仲山甫之于寡弱，则以为最可矜，故从而恤之，使各得其所，至于人之所甚惮者，则不畏之，使之有所惩夫，常人之所谓刚者，但施于茕独之人而已，所谓柔者，但施于髙明之人而已，山甫之刚柔，与常人异，此刚柔所以得中也。
黄曰：此一章説者类曰柔亦不茹，不侮矜寡之喻也，刚亦不吐，不畏彊御之説也愚之説则曰柔亦不茹，所以不畏彊御也，刚亦不吐，所以不侮矜寡也，葢此所谓刚柔者，仲山甫一身之刚柔，非天下刚柔之人，凡物之性有失之过，柔者有失之过，刚者杞柳之可以为桮棬，此柔之可茹者也，金石之不可得而食，此刚之可吐者也。是皆刚柔之偏也，仲山甫之柔，不至于可茹，则柔非懦也，刚而不至于可吐，则刚而非暴也；至寛而有所谓至严，至察而有所谓至容温而厉，威而不猛，此中和之徳也全中和之徳于一身，散中和之用于天下，推吾不茹之柔，则柔之中有不可犯者，存彊御者，吾奚畏推，吾不吐之刚，则刚之中，有至不忍者，存矜寡者，吾奚侮葢？矜寡者，吾所当恤，而彊御者吾之所当治，如洪范所谓彊弗友，刚克燮友，柔克是也。窃尝论之，天下之困穷艰苦者，莫甚于矜寡之民，而肆毒于田野，横行于州闾者，皆彊御之，徙也，尧之所谓不虐无告，不废困穷，而文王之发政施仁，亦曰必先斯四者，古人之治，其于矜寡之穷民，尤所尽心焉，故书曰：无虐茕独，而畏髙明葢茕独者，人情之所忽而髙明者人情之所惮也，嗟夫！矜寡之民，其势固弱矣，强胥猾吏，又从而重扰之，则其弱甚矣，上之人苟从而抑之，侮之，则彼将何所告邪？是以后世之民，其彊御者日以纵，而矜寡者，日以甚豪民，猾吏肆其奸横，而莫敢谁何？使夫细民战战兢兢，而犹惧不免于罪。吁！安得如仲山甫之贤者，以治民邪？天生山甫以兴周之治，宣王用山甫以福，周之民，吁周之民，一何幸哉！
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之。
李曰：人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我欲与仪匹共图之，然独山甫能举而行之，惜乎莫有能助之也，有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦乌获而已，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！况徳轻如鸿毛，岂有不能举之哉？但人不举之耳，山甫能不以世人之所忽而忽之，故能举如毛之徳也然观宣王之时，其贤臣非不多也；而山甫乃能独举，如毛之徳是当时惟山甫一人而已，自山甫之外，无有能举之者，此葢诗人甚言，山甫之贤，故曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，如所谓周余黎民，靡有孑遗，岂周真无遗民哉？维仲山甫一人举之，岂山甫之外，果无一人能举之哉？当以意逆志，然后为得也。王氏曰：是时吉甫张仲申伯之徒，皆见于诗，而曰爱莫助之，则以方宣王莫不好徳贤臣众多之时，为莫助耳，此所谓痴人前説梦也。
黄曰：尝观孟子之告齐王，今有人力足以举百钧，而不足以举一羽，既而又言：一羽不举，为不用力焉，吁孟子者，可谓巧于喻其君矣，今观尹吉甫之美，山甫也，亦何其巧于形容欤？徳輶如毛至轻，而易举也，而民鲜有能举之者，拟之于其伦，度之于其众，然后知能举者，惟仲山甫一人而已，夫徳之轻喻于鸿毛，似易举而民，鲜克举之，则又似于难举，夫人岂以不胜为患哉？患不为耳，天下之事，惟不忽于小，故能成其大；卷石之积，可以至于华岳，撮土之多，可以极于持载，舜之为舜，固不可及也，而闻一善言，见一善行，则若决江河，莫之能御，夫一言行之善徳之至微也，而舜有不能自已者，是以中庸称舜之大智，而必曰好察迩言，夫迩言者，常人之所甚忽也，而舜必察之，兹舜之所以为大也，是故细行之不矜，则大徳之累也小善之不为，则众美之销也，忽乎其小者，则安能成其大者哉！如毛之徳非不易举，而民不能举之，其患葢生于有所忽也，仲山甫维，不忽人之所共忽，故能举人之所不能举，此尹吉甫所以工其辞，以形容之欤？继之曰：爱莫助之，此诗人自言之辞也，説者谓诗人言：仲山甫之贤如此，惜乎莫有能助之者，此其説为不通愚，以为人情之于人，既爱之，则必有以助之，故助其所不足以成其所至足，此所以见其爱之之深也？诗人言仲山甫之贤，能举人之所不能举，则其徳无所不足矣，无所不足，何助之有？故吾于仲山甫惟能爱之而莫能助之，非必助之难，虽欲助之，而莫容助也。夫助者，生于有所不足，彼善战，而吾济之以文，彼善谏，而吾济之以直，此有待于助者也。孔子作春秋，游，夏不能措一辞，此不容于助者也。知此，则知爱莫助之之説。
衮职有阙维仲山甫补之
李曰衮职，人君也，人君之衣衮冕，故言人君也，言君之有过，维仲山甫能补之，苏黄门曰有过，天下莫敢言，山甫独能补之，此以见山甫能举徳也。
黄曰：此二句葢得微而显，隐而彰之义，夫兖冕，天子之服也，此章但言宣王有过，维山甫能补之，然不曰宣王，而曰衮职，此微辞也，葢证父之过，不足以为直，君之过，不足以为忠，美山甫之贤，而斥宣王之有过，吾于诗人奚取哉？此尹吉甫所以微其辞于衮职，而隐其意于有阙之言也，呜呼！仲山甫者，葢孟子所谓能格君心之非者也。人臣之事君，当有以格其心术之微，人君茍有一念之过，吾当有以正之于未萌，以全于无过之地，不待其过之，已彰而后言之也，故曰：维仲山甫补之，补之云者，补其阙而使之无阙也。易曰：无咎者，善补过也，夫无咎者，无所过失之谓也，既曰无过，而又曰善补过，岂非善补乃所以无过欤？此仲山甫之所以为仲山甫，而孟子所谓格君心之非者也。宣王之时在朝之贤，臣非不多，而能格君心之非者，维仲山甫一人而已，想其庭燎之箴，已谆谆于宣王方勤之时，鹤鸣之诲，尤致意于任贤，使能之际，呜呼！当其未有之时而已，思以箴之诲之，此所以能补其阙，而使之无阙也。为人臣者，如仲山甫可以无媿。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归。
李曰：仲山甫出祖言，仲山甫受王命，将欲适齐，出于国门而为祖道之祭，故其所乗之马则业业，然而髙大所从之征夫，则防防然而敏速既有业，业之四牡，又有防防之征夫，宜其不以不及于事为忧，山甫之心，犹恐无所及于事，山甫之为国可知矣。山甫徂齐如此，足以知其奉使，以将王命其所以尽心者，未尝不尽其忠也，山甫既行，而四牡彭彭，然而行八鸾之声，又锵锵然而鸣，所以为此行，乃王命山甫往筑城于东方之国也，山甫徃城彼东方，其所乗之马又骙骙，然而壮健，八鸾之声，又喈喈，然而和鸣，山甫乗此马而徂齐，而周人则欲其速归也，昔周公之居东，东方之人，则欲其留西方之人，则欲其归，今山甫之徂齐，而周人则欲其速归，其亦庶几于周公矣。
黄曰：礼以义起，诗以情起礼之详，于义物者，辨其名，诗之详于义，物者寓其意，故其乐是人之贤也，则亦乐称其车马之盛，衣服之美，重复而不厌，今观诗人之称，山甫既曰：四牡业业，征夫防防，又曰：四牡彭彭，八鸾锵锵，又曰：四牡骙骙，八鸾喈喈，一意而三及之一辞，而三叹之，夫岂有异义？葢曰：仲山甫之适齐也，将行而为祖道之祭，其四牡之马如是，其盛征夫之众，如是其敏，八鸾之声，如是其和，则仲山甫之所以为山甫者可知矣。虽然，是亦未足以形容，山甫之贤，而诗人之意亦不止于是也。愚谓先一章之意不在于四牡，征夫而在于每怀靡及之一句，其次章之意，不在于四牡彭彭，八鸾锵锵，而在于城，彼东方之一句，末章之意不在于四牡骙骙，八鸾喈喈，而在于式，遄其归之一句，诸儒讲解，徒纷纷于四牡，八鸾之説彭彭业业锵锵，喈喈之辨，而诗人之意，则反畧之焉愚故详及之，夫每怀靡及，云者，言仲山甫之贤，愈不自足也，人之常情，位髙者好自矜徳，盛者好，自大如毛之徳维仲山甫举之，衮职有阙，维山甫补之，山甫之贤，非人之所可及，而山甫之心常慊焉，若有所不及焉，则其涵养之所至为何如此诗人之所以乐称之而不已也，昔文王作皇，皇者华之诗以遣使臣，而切切然，为每怀靡及之戒，若山甫者，非特无媿于宣王之责，抑亦无媿于遣使之意矣，城彼东方云者，先儒以为筑城于齐以御东夷，此説非也国有人焉，则金城不足喻，人茍贤焉，则金城不足比，仲山甫之徳足以蕃宣其国，扞芘其民，故仲山甫徂，齐所以为卫齐，此诗人所以深美其徳之盛也，昔文王作出车之诗，以命南仲，而惓惓于城，彼朔方之言，若仲山甫者，非特无负于宣王之命，而亦无媿于文王，命南仲之意矣，式遄其归云者，此又见当时之人，其所以爱，仲山甫者深矣，远之有望，近之不厌者，所以为盛徳之至也在彼无恶，在此无斁者，所以为微子之贤也，人之所为，有以得乎人之心，而使人皆有爱之，不能自已之意，则其为人也，可想而见之，仲山甫之将徂齐，而人有城，彼东方之喜，仲山甫之既徂齐，而人有式，遄其归之，望是人也，居则人爱之去，则人思之，如周公居东，而当时之人皆曰：无以我公归兮，无使我心悲兮，东方之人，欲其留西方之人，欲其归吁，是果何以得此于人哉？仲山甫之所以为仲山甫者，吾于周公见之。
吉甫作诵穆如清风仲山甫永怀以慰其心
李曰：吉甫作诗而诵之，其诗感人之情性，和穆如清风，而仲山甫，多所思，故作此诗以少安其心也，穆如清风，所以慰其心也，谢道韫尝谓此四句为最佳，不可不详，味之苏黄门以为山甫之徳诗人之言，有曰柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，此与胡广，赵戒何异？终则曰：人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，此与汲黯朱云何异？赵戒胡广，则陷于谄，汲黯朱云，则陷于狂，山甫之为人，内刚外柔，非谄非狂，所以为王者之佐，刚柔具备，亦如申伯，文武之是，宪不如是，不足为全徳也。
黄曰：古今之作诗，未尝自着其名也，自言其名者，或有之，未尝自夸其美也，如曰：是用作歌之类，岂自夸其名乎？如曰家父作颂，以究王酗而已，岂自夸其美乎！愚读崧髙烝民二诗，末章而独有疑焉，夫吉甫作诗以美申伯，至其末章曰：吉甫作诵其风，肆好诗人以美仲山甫至，其末章曰：吉甫作诵，穆如清风，夫自着其名，自夸其美，吉甫果何为哉？文武吉甫，万邦为宪，吉甫之用心，岂若是其浅邪？天下之事，言者无媿，则公言之；受者无愧，则安受之，故作诗以美人者其言易，以夸，以仲山甫之贤，而吉甫作诗以形容之，吉甫言之而无过辞，山甫当之，而无愧色，虽暴之天下，后世有不可得而议者，此所以自言而无所隐也，六月之诗，其末章形容，吉甫饮御诸友，而曰：侯谁在矣！张仲孝友，夫明曰：张仲孝友云者，所以见其一时朋侪，皆当世贤者，故此诗明曰：吉甫作诵曰：仲山甫永怀，以慰其心，其意微矣，故详及之。
韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸侯
李曰：孔氏云，锡谓赐之以物，二章是也。命，谓授之以政，一章是也。是以锡命分为二也；观春秋书锡命者三，皆曰：来锡公命，不当分为二也；此诗言锡命者，葢宣王锡，韩侯以命耳。所谓能者，葢锡之者，非妄予而得之者非妄受，故谓能锡命诸侯，春秋书锡命者三，荘公元年，王使荣叔来锡桓公，命文元年，天王使毛伯来锡公命，成八年秋七月，天王使召伯来锡公，命锡之者，皆妄予而得之者皆妄受，何以为能？锡命乎？黄曰：人君之于天下予夺，自我赏罚，自我锡命，诸侯人君之职，春秋之际，王室既微矣，荘公元年，王使荣叔来锡桓公命文公元年，天王使毛伯来锡公命，成公八年秋七月，天王使召伯来锡公，命当王室，衰微之际，天子拥虚器于上，而犹能锡命诸侯，今诗独以是美宣王，此而可美，则春秋书锡命三亦皆可美邪？是不然，诗人美宣王之锡命，而必曰能云者，其微意有在也。春秋之所书者皆讥也，讥者何？讥其锡之非人，予之非礼，而非所谓能也，棫朴之诗曰：文王能官人也，夫人主以官人为能，则官人者，固人主之职，而何独于文王称之，书曰：知人则哲，能官人，葢惟其有知人之明，而后官人不失其为能，予之者，公天下而予之，受之者，公天下而受之，予之者无慊，受之者无愧，夫是之谓能采菽之刺，幽王曰：诸侯来朝，不能锡命以礼幽王，非不能锡命也，锡命而非礼，则犹不能锡命也，故瞻彼洛矣之诗，亦曰思古，明王能爵命诸侯，赏善罚恶焉。吁！诗人之意亦明矣。爵命诸侯，人君所同也，赏非其善，罚非其恶，则亦何足为人君之能事哉？韩奕之诗序言，宣王能锡命诸侯，而其诗乃曰：王锡，韩侯曰：韩侯受命，葢以其所锡者，韩侯非妄，锡也，上之人非妄锡，下之人非妄受，其曰能也，固宜不然，威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯，是亦锡命诸侯也，而奚独宣王能之，此一字之防，序诗者之意存。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，朕命不易，榦不庭，方以佐戎，辟四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂，鞹鞃浅幭鞗革，金厄韩侯出，祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车笾豆，有且侯氏，燕胥韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉，溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实借，献其貔皮，赤豹黄罴。
李曰：奕奕梁山，韩之镇也，禹贡治梁及岐，今在同州彭城县，其后属晋春秋时，梁山崩，乃晋望也，尔雅曰：梁山，晋望也，孙炎注曰：晋国所望祭，则是韩灭之后，故以为晋之望，此所谓韩者非韩，赵，魏之韩，乃武王之后，左氏所谓邘晋应韩也，其后为晋所灭焉，奕奕大也，梁山之地其髙大如此，自洪水既平之后，惟禹以丘甸之法，而为贡赋，则禹之功，可谓大矣！其后韩侯能显明其道，以继禹之功，则韩侯之功亦大矣，有倬其道言，显其道也，禹自洪水既平之后，九州之地，无不甸之独曰：奕奕梁山，维禹甸之者，亦如信南山，信彼南山，维禹甸之主，南山而言也，有倬其道，韩侯受命，亦犹信南山，所谓畇畇原隰，曽孙田之是也，王氏则以谓奕奕梁山，维禹甸之有，倬其道为一意，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考为一意，当且从毛郑之説夫韩侯受命，防固恭敬尔之位，朕命不可改易矣，然当征不庭之方，以佐汝君也，宣王命仲山甫曰：缵戎祖考，今命韩侯亦曰：缵戎祖考，岂宣王之时，官人以世邪？但以山甫之徳足以继其祖考，韩侯之功，亦足以继其祖考，故宣王命之世，其位非是，宣王官人以世也，四牡奕奕，上章既言，宣王命，韩侯为伯矣，此章则又言：宣王所锡之礼，尽其厚也，四牡之马，其形甚长而髙大韩侯乗之以朝于王，既至于京师，则进其国之所有，而入觐于王按觐礼，侯氏入门右，坐奠圭，四享皆束帛加璧，庭实惟国之所有，故韩侯献之，以介圭以其国之所有也，郑康成曰黒水西河，其进璆琳，琅玕，介圭者，韩侯所有也，王锡韩侯，以旂之善者，又有大绥，以为表章，以方文漆簟，为车之蔽，错置文彩为车之衡，所以养其目也，又锡身之所服，以为衣，而画以衮龙，足之所履，配以赤色之舄，钩膺即上文钩膺濯濯也，马则有金钩之，饰其膺，又有美饰，又以镂金加马面之钖，鞹革也，虎豹之鞹，犹犬羊之鞹也，鞃轼中也，以皮革施于轼中，以为幭浅，虎皮浅毛也，幭覆其轼，鞗皮为辔首之革，夫以韩侯入觐，尽其诸侯，述职之道，宣王锡之以命，又尽乎天子，赏功之道，如春秋书锡命者，皆非诸侯，亲至京师，而天子锡之，皆其遣使以锡也，其遣使以锡之，固非礼矣，而又所锡者，皆不当其功，何足以为锡命乎？王使召伯廖赐齐桓公命齐桓公虽曰有功，亦未尝朝于京师，故遣使以锡之也，晋文公于践土召王，而天王锡文公命，虽曰朝王，亦非朝于京师也，惟朝于京师，而锡之以命，然后为得？礼之正也，韩侯出祖，此则言，既朝于京师，而韩侯出，京师之门而为祖道之祭，及出宿于屠，而王又使卿士送之，以酒百壶，其殽则有火熟之鼈，中脍鲜鱼，其菜则有笋蒲，而所乗之马则又有大路之车，笾豆行列，且然而甚多，凡诸侯之在京师者皆来，相与燕所以待韩侯也，方韩侯之来也，王有以锡之，而锡之如此之厚，及其去也，又有以饯之而饯之，又如此之厚，则宣王之所以待韩侯者，可谓至矣。韩侯取妻，此则言韩侯之，取妻又有可美之事也，康成曰：汾王厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故时人因以号之，故诗曰：汾王之甥，蹶父之子，卿士之子，言其族尊贵也，亦犹硕人之诗曰：齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，皆言族之大也，韩侯既亲迎于蹶父之里，其百两则彭彭，其八鸾则锵锵，而其礼岂不光明乎诸娣从之，古者诸侯一娶九女，二国以女媵之，而其他国诸娣从之，祁祁然如云之众多，韩侯因而观之，见其灿烂，盈于蹶里之门也，鹊巢之诗曰：之子于归，百两御之，今韩侯之取妻，百两彭彭，亦如鹊巢，所谓百两御之也，鹊巢，又曰：维鹊有巢，维鸠居之，居之者，则是诸娣从之也，今此诸娣从之，烂其盈门，是亦所谓维鸠居之也，然韩侯之取妻，未必受命之后，方可取妻，葢诗人言其可美之事，故兼言之耳。蹶父孔武，此章则言蹶父为韩侯择对，既得韩侯之贤，又得韩国之善地也，言蹶父之为人，甚武健为王之使其车辙马迹环辙，天下为韩姞相其居，莫如韩国之最乐者，则以川泽则訏訏，然而大鲂鱮则甫甫，然而大麀鹿则噳，噳然而至，众又有熊罴猫虎，此言韩国之富饶，如此蹶父，善韩之地如此，故使韩姞嫁而居之，韩姞则安之，而又有誉焉，以见韩姞之尽，其妇道也，溥彼韩城，此一章，大抵言韩侯得贤女为助，益见其光显也，王氏云：韩侯取妻，何预于王政，而诗言此葢言汾王之时为诸侯之所卑侮，则王甥亦安能相攸，而择乐国之显君哉？虽其辞之多，而其实曲説也言韩城之大燕安之时，众民之所筑完，其来久矣，以韩侯先祖受命，为侯伯者，则因是百蛮，故命其祖为侯伯，今又命韩侯，为侯伯因是追貃，其追其貃，即上文因是百蛮之意，统理北方之国，因而为伯焉，观上文言，王亲命之，缵戎祖考，则所谓先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以为伯，即缵戎祖考也髙筑其城浚深，其壑亩以定其田，借以定其税，蛮夷之逺则又各献其所有之物，貔皮与夫赤豹，黄罴皆四夷，所献之物也，説文曰貔豹，属出于蛮国，宣王之时，式是南邦，则有申伯焉，奄受北国，则有韩侯焉，是南方之国，以申为侯，北方之国，以韩为侯，则方国，可谓得人矣，韩侯为方伯，而使戎狄之人，献其所有，此岂有力以强服之哉？其视齐桓公召陵之盟，晋文公城濮之战，不足道也。
黄曰：诗人之美，是人也，或言其事以实之，或言其地以记之，太山鲁之望也，故颂鲁者曰：太山岩岩，鲁邦所瞻南山，周之原也；故歌周王者曰：信彼南山，维禹甸之梁山，韩之镇也，故美韩侯者曰：奕奕梁山，维禹甸之书，言禹治梁及岐，春秋时，梁山崩，则梁山亦天下之望山也，而其地在于韩，今同州彭城县之地也，诗人言梁山之地，奕奕，然其大也，维禹甸之六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一秉，以为赋禹之功，可谓着矣，昔者禹之功着于此，今也韩侯之功着于此，故继之曰：有倬其道，韩侯受命，王氏以奕奕梁山，维禹甸之有，倬其道为一意，以韩侯受命，属下文为一意，愚恐不然。自王亲命之至于此，以佐戎辟，皆形容，宣王命之之辞也，宣王之待韩侯也，至而望韩侯也亦至，方其命之也，必亲及其责之也？必详曰：王亲命之，以见其眷之之深且至也，曰：缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，言其先祖父皆有大功于王室，今尔其可不？思所以继之乎尔，欲继，乃祖乃父之业，当无废，朕之命也，韩侯而闻斯言，固当不忘其祖，尤当不忘其君，其敢有自怠，自忽之心哉？尽乃心勤乃职，韩侯之所当然也，茍有一豪自怠，自忽之心，非惟有负于其君，亦有戾于乃祖乃父矣，继之曰：朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟，噫，王之命韩侯也，示之以不贰之心，而勉其不己之意，葢君之于臣任之，不専信之不笃，则彼亦将茍，且以自安，持禄保位以自全，孰肯以爱君忧国为心哉？宣王之命，韩侯以为朕之命，既不易矣，乃当尽乃心，勉乃力，四方之有不顺轨者，尔当正之，以佐尔君也。吁！以宣王之明以韩侯之贤，其君臣之情相得而无间，周道粲然复兴，葢有自来矣，故曰：任贤使能，周室中兴焉。
毛诗集解卷三十五
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十六  宋 李樗黄櫄 撰
江，汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪逰，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载寕，江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首对，王休作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
李曰：厉王之时，小雅尽废，四夷交侵，遥想是时淮水之夷，必侵中国，宣王能兴衰拨乱，然后命召公平之也，孔氏曰：命将在江，汉之上，葢今庐江左右也，召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖公所伐淮夷，当在淮水之北，淮之南北，皆有夷也，陈少南，亦曰：以地势考之，江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，若在淮北，则是江汉非所由，入之路也？曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聫接之地矣。以此观之，则此所谓淮夷者，指淮南之夷也，常武鲁颂，所谓淮夷者，淮北之夷也，江汉浮浮，苏氏云：水盛貌，滔滔苏氏云：顺流貌江，汉之水，浮浮而盛，所往淮夷之武夫，顺流而下，非敢安也，非敢游也，惟求服淮夷而已，以见三军用命如此，王氏则以江汉浮浮，譬广而流行，非也，夫江汉浮浮者，非是取譬，葢因武夫渡淮，故以为言也，亦犹新台之诗曰：新台有泚，河水弥弥，是因宣公筑台，故以河水弥，弥为言非是，以河水取譬也，武夫所以出征伐之车，又张师帅之旗，非敢自安也？非敢自寛舒也，但以淮夷未服为病耳，铺病也，武夫之所征伐，渉江汉之上，匪安匪游，匪安匪舒，其与髙克之将兵河上乎？翶翔河上乎？逍遥异矣，江，汉，汤汤者，大也，洸洸，武貌有洸，有溃，是亦武貎江汉之大，而武夫皆壮勇，经营四方，其有不服者，则从而伐之，伐之既服矣，然后以其成功而告于王，郑氏以召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，苏氏以淮夷既平，遂经营傍国，告成功于王，王氏之説亦类此，窃以三説为不然，所谓经营四方，但是经营淮夷，下云：式辟四方，是亦经营夷狄，乃云四方者，亦如后世征伐夷狄，则曰：有事于四方，夷狄耳，四方当以淮夷为言，四方既平，则王国必定矣，王国既定，则于是无有战争之心，而宣王之心亦可以安寕矣，观此，则知宣王之心在于安天下，其战争，诚出于不得已，亦可以见召伯，能奉王之心，而能尽其职位也，贞观中伐，兹克之，帝谓羣臣曰：夫乐有几？朕尝言之，上城竹马，童儿乐也，饰金翠罗纨，妇人乐也，贸迁有无，商贾乐也髙官厚秩士大夫乐也，战无前，敌将帅乐也，四海宁一，帝王乐也，朕今乐矣，太宗所谓四海寕，一帝王乐也，其何以异于宣王之心载寕哉？然太宗好名，故其战也，争区区之名，非有意于安天下也。宣王之心，其战争出于不得已，四方既平，王国庶定，时靡有争，然后王心载，寕则宣王之心，异于太宗之心也，江汉之浒，郑氏曰：王于江汉之水，上命召公使以王法征伐四方，夫所谓江，汉之浒，非是宣王亲渡江，汉也，但因上文言江汉故曰江，汉之浒，亦犹伐木之诗，言伐木于阪，特因上文而言故也。召虎，乃王亲命之，以开辟四方，遂定我疆土，行周人之法，我以兵伐淮夷，非病之也，亦非急之也，但欲王国来至也，召公之用兵，非欲其病，非欲其急，其仁义之师乎？疆土既平矣，于是于疆于理，至于南海，此以见复文武之境，土也，吉甫之伐玁狁，至于太原，召公之于疆，于理，至于南海，文武境土，恢复可知也。王命召虎来，旬来宣旬，説文曰徧也，十日为旬，则旬训徧明甚，宣王命召虎，徧宣其政教，不徒使之从事于武功也；因言康公之事，而训告之，昔我文王，武王受命尔之祖，召康公实为藩翰之臣，尔今无以我为小子，不足与有为，汝当继汝，召康公之功也。有文武之君，必有文武之臣，我之徳虽不及于文，武，尔当继尔祖之功，此乃宣王之谦辞也，尔当开敏其功，我则锡予之福，人君之命，臣多言祖考之事以戒之，宣王命，韩侯既告之，缵戎祖考，今命召公，亦以祖考训之，葢欲世其家也，厘尔圭瓒，厘锡也，秬鬯，黑黍酒也，卣樽也，未祭则以秬鬯，纳于卣中，既祭之时，则以秬鬯，纳于中，此锡命者，则未祭之时，纳于卣中，言王命召虎，锡之以圭瓒，又锡之以酒，以告尔之先祖，尔之先祖，乃文徳之人也犹以为未又锡之，山川土田，尔祖自文，武受爵，自召康公以来，已如此乆矣，召虎，拜手稽首，以受其恩，无以为报，但曰：天子万年，葢祝君以夀自古人臣之常情也，虎拜稽首，以称王之休美为召康公对成王命之言告宣王曰：天子享万年之夀又言天子之所以明明而称誉无穷者，由是施文徳以和洽四国也，宣王命召虎，以为无曰予小子，召公是似，又告之以于周，受命自召，祖命是使其继召公之业也，召虎，乃拜手稽首，作召公考，是能知继其召公也，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，此乃召康公之所以能辅其君而召虎，因宣王命，遂举召康公之言以尊宣王也，自古人君有战功，则嚻然有自满之心，而谓天下莫己若，秦皇，汉武是也；大臣之有战功，则志满意得，遂有玩忽之意，若臧宫马武是也；宣王之命召虎，乃曰：来旬来宣，是不以武功为事矣，而召公则告宣王曰：矢其文徳洽此四国，其臣不以黩武为事矣，君臣相勉如此，其视臯陶之赓歌，不相逺矣。
黄曰：江汉一诗，乃召公还，师奏凯之日，论功行封之时所作也。初则整师而往，非为邀功，特以淮夷作患不能自安耳，次则淮夷之患除，而其功成，次则安民之政，举而其功广，次则即功而论赏，次则论定，而赏行次，则人臣报塞之义也。若夫淮南，淮北之辨，先儒论之详矣。
常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所王，旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不囘，王曰：还归。
李曰：常武之诗，诗中本无常，武二字诗序，乃名常武，亦犹雨无正般，赉之诗，皆无其字，乃以为诗名也，序诗者因释其所以命名之防，其曰常者有常徳也武者立武事，也常徳者本也立武者，末也，苟能尽其本，则其心在于爱民，有爱民之心，则见于征伐，无非爱民也，茍无其本，则穷兵黩武，无所不至，其祸有不可胜言者矣。夫序此诗者，最有功焉，若不以是而训释之，是使后世穷兵黩武，必以常武为口实，如秦皇之穷兵黩武，是以战为常也其徳不常也，汤，武非不用兵也，宼乱既平，则休兵解甲，不复以武功为事，是以徳为常非以武为常也，召穆公以宣王能讨平四方，乃作此诗以美之，又因以为戒，恐宣王骄心，一生用兵不已故尔所谓戒者，亦犹庭燎之诗，因以箴之，终南之诗，戒襄公也，方宣王之命召虎也，召虎，告之以矢，其文徳洽此四国，其所以告其君者，以其矢文徳而其为此诗，又曰：有常徳以立武事，则召公之戒，君可谓深矣，赫赫明明，赫赫盛也，明明着也，言赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，以其官则大师以其人则皇父，此皇父异于十月之交，所谓皇父也，然十月之交曰：皇父卿士，此诗曰：王命卿士下文曰大师皇父，均为卿士，疑为一人也，然十月之交所言者，乃皇父奸邪，此诗所言者乃皇父之得人也，非是一人也，王命南仲薄伐玁狁，今诗人称之曰：王命卿士，南仲大祖，大师皇父，是能继南仲之功矣，则是世其家也，十月之交，所称皇父，疑是此诗皇父之后也，十月之交，皇父不能继其祖业矣，今皇父既受宣王之命则整我六师，脩其兵戎，敬之而不敢慢，戒之而不敢忘，则以肃肃王命，不敢失坠故耳。然所以奉王命者，则欲惠此南国也，夫兴师以伐人之国，则当推之，以仁爱之道易之，师象曰：地中有水，师，君子以容民畜众，夫兴师者，疑若害民，而乃容民，疑若暴众，而乃畜众，皇父所以推恩于南国者，以其仁义之师也，王谓尹氏，命程伯休父上章既命，南仲为元帅矣此章，则又命程伯休父为司马也，楚语云：重黎世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王之时，失其官守，而为司马氏，则是程伯休，父尝为司马也，孔氏云：若大师则掌其戒令，此言戒我师旅，则是司马之事也，王谓尹氏，则是使尹氏命程伯休父为司马也，宣王之时，姓尹者，必是尹吉甫既使程伯休父为司马，其六师之左右，则陈其行列，而又戒勅其师旅，循彼淮浦之傍省视，此徐之土，其有叛逆则从而诛之，又戒之不久留也，不久处也，当使三农就绪，恐久留于此，则三农不得就绪也，毛氏以为立三有事之臣，葢以十月之交，择三有事，故以三事为三卿，不如郑氏，以为三农，周官太宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农平地，山泽也，三事者，乃三农之事也，汤之伐桀也，耕者不变，然后可以见其仁义之师，今宣王命，程伯休父为司马，使之三事，就绪亦可以见仁义之师也，当春秋之时，诸侯交战争地，惟欲芟夷，我农功而已，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，鄅人借稻，如此之类，惟恐农功之不伤也，较之宣王命，程伯休父安能无愧乎？赫赫业业，王师之行，赫赫然而盛业，业然而动其有威严乎？乃天子也，以见天子之军可畏也如此，然后王之军安而行，日行三十里，保安也，作行也，言其徐行也，绍説文曰紧纠也，非急也，非缓也，王之军徐行非急，非缓徐方已，络绎相继，而骚动矣。江汉之诗曰：匪安，匪游此诗，乃曰：匪绍匪游，葢江汉匪安，匪游者以言将士用命也，此诗言匪绍，匪游者言王师，但是徐行而徐方，已震惊其言，各有所主，徐方震惊，如雷之发，声如霆之，奋怒而敌人无不惊怖也，此诗先言淮浦，又言：徐土此章，则先言徐方，既而又言：淮濆又言：徐国则知宣王出师，先征淮夷，后征徐国也，此章但言徐方，则知宣王之兵及淮而未及徐方，而徐方已震，惊也，王师之至，如破竹之势，迎刃而解之，宣王之征淮夷，而徐方震惊，此以见先声也，次章则言，征淮五章，则言征徐末章则言，徐方之服，其次序皆可考也。宣王之奋威武，如天之震雷，如人之勃怒，又命召虎，进而前行，望之者如虓虎之威，説文曰阚望也，淮夷之人，望如虓虎，则已足以破敌人之胆矣，以兵而屯于淮水之旁，而执其丑虏，淮夷旧所侵略之地，今则截而正之，此乃王师之所在也，王旅啴啴，如飞如翰，啴啴盛也，王师之盛，如鸟之飞如鸷，之翰如江，汉之不可犯也，如山之苞而不可动也。如川之流，而不可遏也緜緜不可得而絶翼翼，不可得而乱，王师之至，敌人皆不可得而测，既不可得而测，又安能克之哉？大征徐国，而战必胜矣，此足以见善形容王师之强如此，帝王之兵，以全取胜，宣王以至仁伐不仁，以至义伐不义，是有必胜之道焉，而又王师之强如此，焉往而不胜哉？以武王伐纣之罪，宜其无不胜也，又有太公之鹰，岂有师之不胜者乎？今宣王之伐淮夷，所以问淮夷之罪，而又王奋厥武，如震如怒，王旅啴啴，如飞如翰，如江如汉，宜其师之必胜也，王犹允塞，犹谋也。允，信也，塞实也，王之谋猷，皆本于信实，非谲诈之兵也，如晋文公之伐原，非无信也，所谓信者，出于勉强而已，城濮之役，未免用诈谋以胜楚，观其晋师伪遁，则知其尚诈也，推宣王之用兵谋，本于信实，非谲诈之兵，此淮夷，徐方之所以无不服也，上章言：赫赫业业，有严天子，是王师从天而下，以来徐方也，今者但言徐方既来，则是未尝经战陈，而徐方自服也，古人所谓善战者不陈，其在于此，徐方既服矣，此言宣王之功宣王命，南仲为元帅，程伯休父为司马，其所取胜，虽曰南仲之功，原其所本，乃天子之功也。魏文侯命乐羊将而攻中山，三年而防之，反而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜曰：此非臣之功，乃君之功也。夫军将克敌者，虽曰将臣之功，其所以任将者又在于天子之功也。四方皆无事矣。而徐方，又皆来寕来王，徐方之人，无有囘邪？王于是班师，振旅而归也，宣王所以征徐方者，以其不服故也。今徐方既服，宣王乃班师，振旅而归，使宣王必欲犂其庭埽，其穴然后有以快其志，安在其为仁义之师邪？故徐方不囘，王曰：还归足以见宣王无黩武之心也，庄公之时，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，秋，师还，春秋书秋还，则是讥其师，久而后归也，今徐方不囘，王曰：还归足见宣王，与春秋所书异矣。
黄曰：将顺正救，臣子之大义也，而二者之辞，不可以并致，曷为而不可以并致也。葢美之之辞，几乎溢，戒之之辞，几乎讦美之之辞，不可以为戒，犹戒之不可以为美也。吁！为是説者是未可言于明良，际遇之朝，精神防聚之日，惟夫君臣同心，一孚一契，言之者以意逹听之者，以心防固知其美中之戒，戒中之美，在臣无费辞，在君无虚，受兹穆公，常武之作，所以因美而有戒于宣王焉，且穆公曷为而美宣王也复土宇，于交侵之余，振威徳于衰陵之后，兹而不美，则失夫将顺之义矣，又曷为而有戒也，席既胜之势者，未尝无恃胜之心，居莫大之功者，不能无好大之患，兹而不戒，则失夫正，救之义矣，二者不可偏废，则合二意于一诗之中，进六章于冕旒之下，使吾君且慰且警，且喜且愕，弛张阖辟之妙，尽于四十八言之中，言之者无罪，闻之者足以戒穆公，常武之义尽之矣，故既敬既戒，而惠民之意已形，使宣王味斯言也，则前日平淮之师，非喜功也，所以惠民也，今日其可忘，夫惠民之徳而不以黩武为戒乎？不留不处，而息民之意已寓，使宣王咏此言也，则前日平淮之师，非黩武也，所以息民也。今日其可忘，夫息民之徳而不以喜功为戒乎？其曰徐方来同，其又曰，王曰：还归则一诗之义，又显矣，是知所谓常徳者惠民息民，不穷兵之谓也，武事之所由立也，所谓可戒者反是，而美之者，则为败徳也吁穆公之意微矣，若夫三章，四章，五章以言其徳威之着而徐方，为之震摄，以言其军阵之鋭而徐方，无所取侮，兹又诗人推美之辞，以形容其武事之备云耳，诚非张其气以啓其无厌之心也，学者当以意逆之。
瞻卬凡伯刺幽王大坏也
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不寕，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，天何以刺何神？不富舎尔介狄维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，寕自今矣。不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
李曰：文，武之业，至厉王大坏，故荡之诗，召穆公伤周室之大坏，宣王中兴，则文武之业，复修矣，至幽王而复大坏，此瞻卬之诗，凡伯所以刺幽王大坏也，顔真卿尝曰：朝廷岂可再破坏邪？今厉王既坏之于前，而幽王复坏之于后，则文武之业，所存者无几矣，可不痛哉！毛郑皆以昊天为斥王，其説多如此，如板之诗曰：上帝板板荡之诗曰：荡荡上帝，皆是言天毛郑皆以为言，王经之説本不如是，毛郑自生风波也，诗人之意，谓仰视昊天，胡不爱我民也，民之不安其居，甚久矣，天犹降大厉以祸之邦国，靡有安定，而士民又皆疲瘵，贪吏肆行，如蟊贼之害苗，无有极止，禁网之设，如网罟之罩，而无有瘳愈。夷，平也届，极也，瘳愈也。凡此皆幽王自为之也，而民乃告之于天者，葢民之怨，幽王无所告诉，故但归于天也，人有土田，女反有之，此章则言幽王取予无常，维妇言是用也，人之有土田非所当有而有之，而幽王则有之，人之有民，人非所当夺，而女覆夺之，而幽王则夺之，夫非所当有而有之，盗也，今幽王不当有而有之，不当夺而夺之，其所以异于宼攘，盗贼者几希，无罪者，则当脱之，而乃收之，有罪者，则当收之，而乃脱之刑罚倒置，一至于此！正小雅所谓舎彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，是也。哲夫成城，哲妇倾城者谓士大夫有才智者，则可以兴国家也，故谓之成城，妇人之有才智者，则为国家之害，故谓之倾城，如唐之，李勣贤于长城远矣，则是其人可以为国家之藩翰，所以谓之成城也，至于妇人则无用于才智，苟有才智，则必为国家之害，如纣之妲己，周之襃姒，汉之吕后，唐之武后皆妇人，中才智之过人者也，而反为国家之害，凡幽王之所以有人之土田，夺人之民人舎此有罪而收无罪者，皆信用妇人之言也，观幽王之宠，襃姒也，襃姒不好笑，幽王欲其笑多方，故不笑，为举烽燧，诸侯至而无宼，襃姒乃大笑，其后数举烽燧，诸侯不信，当幽王之时，举烽燧，则诸侯皆至，一为襃姒所惑，数举烽燧，而诸侯不至，卒为犬戎所杀，幽王之于襃姒，惟欲其笑，如此，则其它可知矣。懿厥哲妇郑氏以懿为有所伤痛之声，不如汉谷永亦举此顔师古注曰：懿，美也，言幽王以哲妇为美，此説胜于郑氏，幽王但以哲妇为美，而不知反为恶，鸱恶声鸟也，妇人之多言，乃为祸乱之阶，其祸乱之作，非天降之也，乃生于妇人而已，幽王之为人，其教之诲之，则藐然不听其所听者惟妇人，寺人而已，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，葢其所为教诲也，则反以为虐，至于妇人，寺人之言，岂复有爱国之心哉？幽王乃从而听之，必其中有所惑也，以齐桓公之贤而听于寺人貂之谋，况幽王乎？鞫人忮忒，忮害也。忒变也，妇人之穷，其忮忒始也，谮是人其终也，又从而背之，葢其好恶予夺，惟其口之出而已，言妇人所为如此，乃其不得中也。而自言则曰岂，曰：不得中乎？使其果得中，胡为而恶如此之极哉！葢小人之当国也，败国亡家，亦必以为非己之罪，桑柔之诗曰：虽曰匪予，既作尔歌，幽王信用，哲妇亦自谓非已之不中也，是皆归其过于他人，而不知致此祸者，果谁生之邪？论商贾三倍之利，则小人之所觊觎也，岂君子之觊觎哉？君子喻于义，小人喻于利，惟其深喻，是以笃好为君子者，无与于商贾之事，亦如妇人无与于公家之事，妇人惟蚕织之事而已，公家之事，吾何与焉？君子之所喻者，惟义而已，义之外，何所与焉？休其蚕织，而与公家之事，是如君子之言，及于商贾之事也，卷耳之诗曰：后妃辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险陂，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，夫求贤审官，乃闑外之事也，后妃之事，乃闑内之事也，后妃有进贤之志，岂以是与公事乎？葢但有其志耳。公事，非所与焉，故序诗者以为后妃之志也，今妇人所与者，非如卷耳，所言不过共，用小人以误国耳。天何以刺？何神不富言，天何以责王乎？神何其不福王乎？祸乱之来，王何不推其所由哉？戎狄之被甲为害，当念而不念君子则不当忌而忌，王之好恶可知矣。天下念我周家降于不祥，王不能恐惧修省，以答天意，王之所以为威仪者，乃为不善，何以转祸为福哉！十月之交言，日有食之，则为灾甚矣，又云：震电，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，所谓不祥，莫甚于此，自幽王观之，无复有畏惧之心，此其所以至于亡也，幽王不畏天变，故贤者皆逃亡而去，贤者既去，则邦国殄瘁矣，天之降罔，维其优矣，优毛氏以为渥，葢天之降灾，罔其优渥，如此言其多也，贤者又逃亡而去，此心之所以忧也，维其几矣！几，近也！言天之降灾，罔将及我矣！而贤者又去此心，安得不悲乎？觱沸槛泉，维其深矣，觱沸泉出，貎槛泉涌出也，泉之出也，必有其源，祸乱之来，亦必有自我心之忧，其来久矣，非一朝一夕之故也，因自叹曰：不自我先，不自我后，葢皆伤已之遭乱不能免也，王氏曰：昊天之明，视人藐藐，无所私亲，言天之甚逺而难亲人君所以奉天者，必思有以巩固其位，今幽王不能巩固其位，是不能奉天也，尔之所为，茍无忝于祖宗，则乃救于尔之子孙也，人君茍能侧身修行，上焉有以继其祖宗，下焉有以救其子孙，幽王何惮不为乎？
召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，囘遹实靖夷，我邦臯臯訿訿，曽不知其玷，兢兢业业，孔填不寕，我位孔贬，如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼防斯粺，胡不自替？职兄斯引池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
李曰：此诗谓之召旻者，毛氏以为旻闵也，闵天下无如召公之臣也，苏黄门以为首章，言旻天卒章言，召公，故谓之召旻，召旻特别于小旻耳毛氏以为旻闵也，闵天下无如召公之臣，葢衍説也其论为当，旻天疾威，天笃降丧，天之威急矣，而厚降丧亡之祸，病民以饥馑，使民尽至于流亡，我居中国也，圉边陲也，皆废而不治，以见普天之下，无不受其祸也。小旻之诗亦曰：旻天疾威，郑氏则以旻天疾，王者以刑罚威，恐万民此之言，旻天疾威，而郑氏亦以旻天为王，言幽王之为政，急行暴虐，夫所谓旻天疾威者，均是言天之威耳，岂以小旻之言则谓之天疾王者，而此诗所言则以天为王邪！岂以小旻之诗则谓疾其以刑罚威，恐万民，此则谓之急行，暴虐邪？此皆郑氏之失也，言天降此罪，以网罗天下而小人皆如蟊贼之害，用事于内，自讧溃也，天降罪罟，即上篇，所谓罪罟不收也，蟊贼内讧，即上篇，所谓蟊贼蟊疾，靡有夷届也，天降罪罟，遂使小人用事于内，昬防阉人也，无肯恭敬于职事，而皆溃溃，然囘邪谋乱，我国家也，靖谋也。夷，乱也，前诗言匪教匪诲，时维妇寺，此诗又曰昬防靡共，则是幽王以阉人用事可知矣！孔氏曰：阉者防守门閤，亲近人主，凡庸之君，昬于善恶以其少，小惯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可悦之色，且其人久处宫掖，颇晓旧章，常近床第，探知主意，或乃色和，貌厚挟术怀奸，或乃防对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貌相越，遂迷罔视听，因惑愚主，谓其智足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由乎此，故诗人责王逺贤而近刑，阉之人也，孔氏之言，亦可谓尽小人之情状矣孔氏，又曰：原其本心，不欲灭国，但所谋不当灭，国之道也。此言则非也。以阉宦之徒，岂有爱国之心哉？谓原其本心，不欲灭国，则非也，凡阉宦用事，即是天降其罪罟，如十月之交，曰下民之孽，匪降自天，瞻卬之诗曰：维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，今此言天降罪罟，亦以小人用事，惟是幽王之失，无可奈何？故归之于天也，臯臯訿訿，臯臯毛氏，以谓顽不知道，訿訿谓窳不供事，言小人如此也，小人肆行，自不知其玷，夫以妇人用事，则不自以为不中，小人用事则不自知其过，正所谓皇父孔圣也，为君子者，则兢兢业业，而恐惧其不寕甚久，而其所以如此者，以我将退而难保，其位也，自古乱亡之国，君子多至于恐惧小人，则惟安其危而利其灾，乐其所以亡也，如彼嵗旱此则言危乱之甚如此？如大旱之嵗草木不得溃茂，又如水中之浮草，泛泛乗流不知其所止，故我相视此邦，无不溃乱，则知是其必乱之道故也。维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，此二句説者多异同，大抵言昔之富，不如今时，今之病不如昔时所谓兹者安可以为昔邪？窃尝语此二句，但是言昔者富实未有如是今之困，病亦未有如是也。夫不如古之富实，亦未有如今之困病，古者盛时，万民无不富足，无有困乏，故曰：古之富未有如是，今则自中国以至夷狄无有，不受其祸，故曰：今之病亦未有如此小人当食，而乃食精粺，以见小人而食，君子之禄也，小人而食，君子之禄，小人，胡不自避而退，而使贤者得进，而乃复主祸乱之事而日滋，日长也，引者长也，如所谓日引月长，是也。池之竭矣，不云自频频水之涯也，池之竭矣，则外无所入，泉之所竭，则内无所出，以譬幽王外而夷狄，内而中国，内外皆受其祸，其害大矣，其祸甚大，而小人，又主此祸乱之事，日以洪大，岂不灾及我躬乎？昔先王受命，此章言土地之削也，节南山之诗曰：驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所骋，则其土地日削，可知也。故言文武之世如召公者，日开国百里，今也日反，蹙国百里，向者日辟国百里，今也日蹙国百里，则是古之土地，比今之土地，不啻数倍，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧者不能，尚旧徳之臣以见当时非无贤臣，但幽王不能信而用之耳，自古至乱之世，未尝无贤，如秦之末，岂天下无贤哉？使天下无才则萧何，何以佐汉？而兴邪隋之末，岂天下无贤哉？使天下无才则房，杜何以佐唐而兴邪？但患人君不能用贤耳，故此诗所以追思先王之时，有如召公，日辟国百里，今之人虽有旧臣，而幽王不能自用也，苏氏曰：辟国以礼，蹙国亦以礼皆非用兵之谓也，近世小人，欲以干戈侵扰，四邻求拓土之功者，率以召公借口，此楚灵齐湣之事，桓文之所不为，而以诬召公，呜呼殆哉！此言得之矣，所谓日辟国百里，非用其兵甲也，周公用于周奠枕于京，孔子用于鲁，齐人归其侵疆，所谓辟国者，初无事于甲兵也，如必以甲兵而辟国，则王翦之徒，皆能之矣，何必召公后代之人，多假诗书以为奸，不可不辨也。
黄曰瞻卬召旻之诗李迃仲之説当矣
毛诗集解卷三十六
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷三十七  宋 李樗黄櫄 撰三颂
黄曰：诗之有颂，何也盛徳不居成功，不有以告天地，以报祖宗，岂直大其事，俊其辞以夸当年，耀来世而为是美观哉！周之有颂，人以为作于成周，太和之时，而不知其始于文武，积累之日，自文武积累而至成王，自风极而至于颂，其所由来者逺矣鲁颂之作曰颂，僖公非告神明也，曰：居常与许复周公之宇，皆愿之之辞，非成功也，圣人思西周之盛而不可得幸，而有僖公之贤，而鲁人尊之，圣人之心，若曰鲁周公之后也，而其所以得人心者又如此，吾又何贬焉？故春秋谓之鲁春秋，而诗亦有鲁颂，所以尊周而存，商颂所以仁前代，此三颂之说也，而亦圣人之意也。
清庙之什诂训传第二十六  周颂
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
李曰：周公之营洛邑，见于召诰，洛诰按书召诰曰：越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则逹观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，越翼日戊午，乃社于新邑，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，则是周公营洛邑之时，诸侯皆在也，至于成洛邑，以朝诸侯，则于书无所见，按车攻之，序曰宣王，能内修政事，外攘夷狄，复防诸侯于东都焉，东都即洛邑也，宣王中兴，复于东都之地，以朝诸侯，则是成洛邑，以朝诸侯，虽其书无所见，而车攻之，序言复防诸侯于东都，亦可以见也，郑氏曰：成洛邑居摄，五年，时孔氏推广之曰：周公成洛邑，在居摄五年，其朝诸侯在六年，明堂位言践天子之位以治天下言，六年，朝诸侯于明堂，即此时也，愚窃以为不然，按书云在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，则是周公成洛邑，在于七年，非在于五年，周公成洛邑之时，诸侯皆在，遂因而朝诸侯，非成洛邑，在于五年，朝诸侯在于六年，明堂位之言，不足信也。其曰周公践天子之位，朝诸侯于明堂，亦非也。夫周公特摄其位而已，曷尝践天子之位乎？周公所以朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居，南靣而受诸侯之朝也，朝诸侯率以祀文王者洛诰所谓王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，此所以谓祀文王也，孝经曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心以事其先君，治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心以事其亲，自天子至于卿大夫，尊卑虽不同，而必以尽其所有，合其欢心以事其亲，然后为孝，故为天子者，必合天下之欢心，为诸侯者，必合一国之欢心，为大夫者，必合一家之欢心，然后见其事，先君之孝，必尽其所有，以祭也，周公成洛邑，朝诸侯率以祀文王，则是能合四海之欢心也，故孔子以为郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，观此，则知周公之孝，于穆清庙，清庙，郑氏以为天徳清明文王象焉，其意以为文王与天合其徳故以为天徳清明文王象焉，王氏从而推广，其说以谓：汤之伐桀，众以为我后，不恤我众，而割正夏而汤诰，云夏徳若兹，今朕必往，则是圣人之任也，文王三分天下有其二，以服事殷，此圣人之清也，不如蘓氏，以为清庙，肃然清静，按左传曰：清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也，清庙之中，但以茅饰屋，所以着其俭，杜元凯注曰：清庙肃然，清静之称也，苏氏之说，盖本诸此，张文濳又谓治人之道尚明，故施政之堂，曰明堂事，神之道尚洁，故文王之庙曰清庙，御侮之道，尚肃故宫室之墙曰萧墙，明不蔽也；清不汚也，肃不乱也，王氏以为周公穆穆，而帅诸侯，则诸侯以肃雍，而应周公，其说虽善，然以于穆为钦，和古人之辞，疑不如是，不如毛氏以为于乎？美哉周公之祭，文王之清庙乎？穆，美也，郑氏以肃雍显相，谓周公祭清庙，其礼仪敬且和，又诸侯有光明着见之徳者来助祭一句之中上二字，以为周公，下二字以为诸侯，不可以从也，故于穆清庙，当从毛氏之说，肃雍显相，当从王氏之说，言于乎美哉？周公之祭清庙也，诸侯之来助祭者，敬而且和也，敬之与和，祭祀之所贵，雍之诗，亦曰：有来雍雍，至止肃肃，惟其肃肃，则是其心之敬，惟其雍雍，则是其貎之和，心敬而貎和，而其祭可谓诚矣，肃雍显相，以见诸侯之助祭也，如此虽不言，周公所以帅之，而帅之之意自见，亦犹何彼襛矣！言曷不肃雍？王姬之车，人之望见王姬之来，曷不肃雍乎？此乃王姬之车也，此虽不言，王姬肃雍，而王姬之意自见，今此不言所以帅之，而诸侯能如此，亦见周公所以帅之也，济济众多之士也，孔氏谓序言朝诸侯帅以祀文王者止率诸侯耳，多士亦助祭。而序不言，帅之者，王朝之臣，助祭为常，非所当率，故不须言，虽以济济多士，为王朝之臣，然亦不必专指王朝之臣，孝经曰：不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？以诸侯之臣皆与之，岂必王朝之士乎？故凡王朝之臣，与夫诸侯之臣皆与其中焉，济济多士，皆秉文王之徳而祀文王在天之神，洋洋然如在其上，如在其左右，固足以配祀，文王矣而在庙，又皆奔走以助其祭，夫对越在天，则内以尽其徳骏奔走在庙，则外以尽其力，内尽其徳外尽其力，则其所以助祭也。可谓至矣。尽矣！以见文王，既没其徳在人者不可忘，文王之徳岂不显乎？岂不奉承于人乎？信乎无有，厌斁于人也，文王之生，诸侯奉之，未足以见其徳之盛文王旣没，天下之人，奉承之如是之久，然后可以见其徳之盛，周公以四海之内，各以其职来祭，则是圣人之徳无以加于此，周公之孝，于此可见，然序但言美文王者，以清庙所祭者乃文王，故专归美于文王也。
黄曰：清庙之诗，乃洛邑既成，诸侯四朝，周公相成王，率诸侯以祀文王如斯而已。今郑氏孔氏之説皆以为周公，践天子之位以治天下，朝诸侯于明堂，予窃以为不然，夫书曰：周公位冢宰，正百官，又曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，又曰：周公曰：王若曰，则是周公未尝践天子，位无疑也。洛诰之书，言王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，则祀文王之时，而王在新邑，周公率诸侯以朝之，又无疑也。孔子曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则周公其人也，曰周公，其人云者，言周公必如是，而后可以无愧，使周公果践位称王，则孔子奚取哉？予敢详为之辨，文王之庙，谓之清庙，何也？或曰鸣条之役，有今朕必往之辞，此圣人之任也，文王三分天下有其二，以服事殷，此圣人之清也，夫孔子形容文王之徳曰至徳而诗人形容之曰之徳之纯中庸形容之曰：天之所以为天文王之所以为文王也，是皆形容不尽之意也。而清之一字，果足以尽文王之徳云乎哉？左氏曰：清庙茅屋，大路越席，昭其俭也，杜元凯注曰：清庙肃然，清静之称，近世张右史曰：治人之道，以明为贵，故施政之堂，谓之眀堂，事神之道，以洁为贵，故文王之庙，谓之清庙，此说尽之，呜呼！吾观清庙一诗而叹，文王之徳何其在人心耶？夫徳足以感人心于一时，不若足以感人心于后世，颂美，文王之徳其所以在人心者不冺也，故在当时，曰：济济多士，文王以寜后世，则曰：济济多士，秉文之徳故清庙一诗，形容清庙之美，相祀之诚，而其所以形容之微意，则在于秉文之徳一句葢见王姬之车者，自有曷不肃雍之辞，入文王之庙者，自有肃雍，无射之心，文王之神无所不在，而祭者之心以为如在对越，其所以在天与奔走，其所以在庙祭者之心无所不尽其极也，曰：不显不承者，此又推其不祭之时，文王之徳亦能使人之无厌，射如此也。噫！雍雍在宫，肃肃在庙，此文王之徳也今曰肃雍，显相非，秉文之徳乎不显亦临，无射亦保，此文王之徳也今曰不显不承，无射于人，斯非秉文之徳乎？吾观思齐之诗而得清庙之遗意也。
维天之命大平告文王也
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏恵我，文王曾孙笃之。
李曰：文王受命作周，未尽得天下而没，至成王时，始致大平，遂归功于文王，而告庙焉，自古人君能成其治，功则必明，归功于祖庙，而不敢以为己有也，武王得天下也？曰：惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，是归功于文王也，故成王致太平，亦曰假以溢我，我其收之，亦是归功于文王也，中庸举此诗以谓维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，中庸之书，其言诗也，亦是断章取义，此诗之意，言天命周家无有穷已，故始也，命文王以及成王也，中庸之说，则以文王之徳之纯对于穆不已，以相对为说，观此诗所言大概以谓天之命，周家如此之厚，故先言于穆不已，下句遂解，此天命不已之意，言天命文王至于成王也，命者，天之命，周家也，郑氏云：命犹道也，此亦出于中庸之说，王氏则以于穆为敬，和亦曲説也于乎不显言于乎美哉？文王之徳岂不光显乎？葢其徳纯一既见于文王之身，而其后又洋溢，以及于成王也，而成王假之，以致大平，后世常大顺，文王厚而行之，则可以保大平之业也，骏大也。恵，顺也，笃厚也，欧阳曰：此诗不言，武王主于祭，文王也其説甚善郑氏曰：大顺我，文王之意，谓为周礼六官之职，此皆附防之说，不足信也。
黄曰：行而后说，动而后敬，言而后信，此可见之效也。而犹未离乎人也，未行而説不动而敬，不言而信，笃恭而天下平，非与天同徳者孰能致之？故曰上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，此告大平之诗，所以言天之所以为天与文王之所以为文王也。噫！维天为大，惟尧则之，此尧之所以为尧也天徳而出寜日月照，而四时行，此舜之所以为舜者也，若夫时雍太和之治，特其緖余耳，此一诗，惟中庸形容之尽，而诸家之说，皆不足考，其曰中庸，断章取义，何其谬欤？
维清奏象舞也
维清缉熙文王之典肈禋迄用有成维周之祯
李曰：象舞文王之舞也，春秋，襄公二十九年，呉季子聘于鲁，观周乐，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，则是象舞，乃文王之舞也，横渠先生曰：周乐有象，武勺三者，象是武王为文王庙所作，武功本于文王，故武王归功于文王，以作此乐，象文王也，大武，必是武王既死，国人所奏之乐，奏于武王之庙，勺是周公七年之后，制礼作乐，时大武有所增益也，故勺言告成，大武，此乃据序为説则是象舞者，乃文王之舞，武舞者乃武王之舞，故将奏象舞，则必歌维清之诗，将奏武舞，则必歌大武之诗，有其舞必有其歌，舜之乐歌于堂有九徳之歌九韶之舞，自古然也，郑氏之説乃以谓象舞象用兵，杀伐之舞，武王制焉，苏氏则以为文王之舞，葢文舞也，一则以为文舞，一则以为武舞，无所考证，难以参订，然观诗之所言，但言文王之典，足以知其为文舞也，武之诗言胜殷，遏刘耆定，尔功酌之诗，言于铄王师，遵养时晦，此二诗犹疑是武舞也，其诗篇之名虽不言，文舞武舞，观诗之意，自可见也。礼记曰：十有三年学乐，诵诗，舞勺成童，舞象明堂，祭统亦皆谓升歌清庙，下管象，朱干玉戚，以舞大武，説者皆以象为武王之舞，象舞，既是文王之舞，又为武王，必不然也。清明也；缉，继也熙，广也，天下之所以清明无事，其后世又能继而广之，皆是文王典法所致也。文王造周，未得天下而没，天下之治也，已见于文王，故祭天之礼，皆自文王始也，自今已后，迄有成功，原其周之祯祥，则在于文王也，礼记曰：国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，文受命作周，至武王则得天下，成王致太平之治，其祯必在于文王时也，毛郑，则以文王受命，始祭天而征伐孔氏，遂谓文王祭天，必在受命之后，未知其何年郊祭，二家之説皆因文王受命，遂为此辞，使文王而祭天，则是受命称王，僭伪不臣，文王不免有罪也，生民之诗曰：后稷肈祀，庶无罪悔，以迄于今，説者遂谓后稷祭天，呜呼！使后稷而祭天，则不足为后稷，使文王而祭天，则不足为文王，以诸侯而祭天，此乃暴秦之君无所忌惮者所为，而谓后稷文王亦为之乎？诗人之言，非不明甚，但学者不详味之，生民之诗曰：后稷肈祀，乃是归功于后稷，言祭天之礼，所以行于今者，自后稷之致也，此诗言肈禋，亦是归功于文王，言祭天之礼，所以用于后世者，乃自文王所致也。诗人之言，学者自乱之耳，文王有君民之大徳，有事君之小心，使纣之在日而文王设为祭天之礼，安在其为事君之小心哉？黄曰：吾观维清之颂，而见文王之纯乎天也，古之圣人迫之而后动，求之而后应者，吾于汤武见之，迫之而愈不动，求之而愈不可得，徽柔懿恭而不忘乎民，小心翼翼，而不忘乎君，感而遂通，而不失其为寂然不动，与民同患，而能退藏于宻无然畔援，无然歆羡，文王之心，天知之矣，虽则如燬，父母孔迩，文王之心，非特天知之，而汝坟之，妇人亦化之，故曰：有君民之大徳，有事君之小心，吁兹文王之所以纯乎天也哉？是故成汤之心，见于濩舞，武王之心，见于武舞，文王之心，见于象舞，濩舞之乐，季子知其犹惭，武舞之乐，孔子叹其未尽善，圣人之心，茍有不足于中者无隐也，维清之颂，其文王象舞之乐章乎？其辞简而明，直而大，文王纯徳之所着见乎季子？见舞象箾南籥者，曰：美哉，犹有憾，杜元凯注云：文王恨已不及致大平，呜呼！吾观维清之颂，象舞之乐，见其广大，熙熙，而二子所谓憾且恨，果何见也？郑氏之説又谓象舞象用兵，时刺伐之舞，夫诗，但言文王之典，则非象其杀伐之事，可知如奏，大武之诗，言胜殷遏刘，耆定尔功，则其为武舞亦可知也。维清缉熙，文王之典，其説不过曰文王之心，不可以形容而文王之典，着见于天下，清明而广大，一豪之人，伪不容于其中，兹其所以为文王之典也，而诸家之説则以为天下之所以清明而无事者，乃文王有征伐之法故也。夫诗，但言文王之典，乌在其为征伐之典也哉？肈禋，迄用有成，维周之祯，要其説不过曰祀帝之礼，推所自来，实文王基之也，然则后世之所以享成功而成大业者，其祯祥已见于文王之时乎？此诗人推本而言之也，而诸家之说，则以为文王受命为王，有征伐之功，而行祭天之礼，呜呼！学者不知圣人之心，其亦深得罪于圣人矣，使文王名为事纣，而实称王，未尝为王而行，祭天之礼，则是与后世僭伪不臣者无以异也。而谓文王为之乎？生民之诗曰：后稷肈祀，以迄于今，而此诗曰肈禋，迄用有成，葢周人郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，故生民所谓肈祀者，言祭天之礼，而归功于后稷，此诗所谓肈禋者，言祀帝之礼而归功于文王，如所谓大王肈基王迹，皆推本之论也，予故详为之辨。
烈文成王即政诸侯助祭也
烈文辟公，锡兹祉福，恵我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！
李曰：孔氏云，周公居摄七年，致政成王，乃以明年嵗首即此为君之政，于是用朝享之礼，祭于祖考，有诸侯助王之祭，既祭，因而戒之，葢成王即位之初，年方防冲，故周公摄政，既而周公复辟，成王始亲政事，亦犹汉宣帝始立，霍光既死，宣帝始亲政事也，烈光也，文章也，此葢言当时诸侯助祭既毕，成王因以戒之，光大文章之诸侯，我周之文，武，锡，汝诸侯之福，而为周家之屏翰，文武之所以绥，恵诸侯者，无有穷已，但尔之子孙，必思有以保之也，毛郑説此诗不同，毛氏，则以为文王锡之福，郑氏则以为天锡之福，王氏则以为锡周之祉，福王氏之说固非矣。郑氏之说，亦未为善也，此诗言诸侯助祭，助祭既毕，因而告之，以烈文辟公，锡兹祉福，乃文王锡之福，文王所以恵我诸侯，至于恵我无疆，尔诸侯尚不能保之，则亦不能长享富贵也，凡诸侯不能保之者，非文王不能恵我无疆也，乃尔之诸侯，不能尽保之之道也，自此以下，则言保之之道，封殖也，靡侈也，人君已自封殖，则必有害及斯民，害及斯民，则国必至于亡。自古好利，好奢亡其国者多矣，惟其好利，则掊克百姓之财，惟其好奢则必掊克百姓之利，以充一已之欲，至于人民愁怨，帑藏空虚，莫之恤也。孔子曰：在上不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以常守贵也，满而不溢，所以长守富也，惟能不殖尔邦，则可以长守富贵，而天子所以尊崇之也。戎，大也，尔宗之有大功尔，子孙当缵其功，则继其序，而增大之也。莫强于得人，得人则四方顺服矣，孔子用于鲁，则齐人归其侵疆，段干木用于魏而秦人不敢加兵，是以贤人在朝，四方其有不服乎？莫光显者修徳也不显申伯，王之元舅，文武是宪百辟，其有不为法乎？凡此所言，文武所以告诸侯者，未尝少忘，成王即位之初，其敢忘之乎？成王以能奉其祖考之意，所以戒诸侯者为必备，诸侯又能继其祖宗之业，所以承天子者为甚谨，君臣之间，永保无疆之禄，岂不美哉！
黄曰：告人以所当为，不若勉人以其所欲为天下之理，凡其所当然者，皆人之所当为也，知其所当为，而或不能为者，无以动其欲为之心也。是故告人以当为之事，而使人有欲为之心者，惟明于人情者能之，成王当即位之初，四方诸侯奔走而听命，成王因诸侯之助祭，而作烈文之诗，以劝戒之，其辞温柔和易使，听之者有跃，然不能自己之意，何其明于人情也，夫受福而遗其子孙，人情之所同欲也，子孙世世保民，诸侯之愿，孰不在此？成王谓尔诸侯之有功烈，有文章者，吾固锡之福矣，然是特一时之福，而非无穷之福也，尔能屏翰王室，尊君爱民，无一豪自用之心，而常尽其所以恵我之实，则亿万斯年，与国同休，子孙其保之矣，人情乐于子孙之保也，其敢萌一慢心乎？位愈隆，而爵愈尊，尤人情之所同欲也，得君之荣，加爵之宠，诸侯之愿，孰不在此？成王谓尔无封殖，以渔民利，无侈靡，以伤民财，不萌一豪，自纵之心，而常尽其节，用爱民之实，则予一人，汝尊维王，其崇之矣，人情乐于君之荣我也，其敢萌一侈心乎？至于告之以念前人之功，则勉之，以大前人之业，皆困其所欲为之心，而喻其所当为之理，人所当用也，告之用人，而曰：无竞维人，四方其训之人情，孰不欲强其国也，孰不欲为四方之训也，则用人之説其可忘乎徳所当修也；告之以修徳而曰不显维徳百辟，其刑之人情，孰不欲显其身也，孰不欲为百辟之法也。则修徳之説其可忽乎？昔鲁用孔子而归其疆，秦用孟明，而霸其国，齐用黔夫，而燕人祭北门，赵人祭西门，则人虽若无竞，而实为竞也。随侯修徳而楚不敢伐晋，君修徳而楚不敢兵，秦人增修国政，而赵成子言于诸大夫曰：秦念徳不怠其可敌乎？则徳虽若不显，而实显也，继之曰：于乎前王不忘！此又成王感，诸侯不尽之意，前辈谓无逸一篇，其要在于七，呜呼，三不敢字上，愚谓烈文一诗，其要在于乎前，王不忘之一句，学诗者试深思之。
天作祀先王先公也
天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
李曰：郑氏以先王谓大王以下先公，诸至不窋，诸至不窋，固是周之先公也，周之祭，岂能尽及先公而若谓合祭则毁庙之主皆与在焉，则诸不窋，亦在所当祭也，然序不言合祭，何由而知之，若曰四时之祭，则所祭者但七世至先公，则三人而已，天保之诗曰：禴祠烝尝，于公先王禴祠烝尝，乃四时之祭也，四时之祭，及于先公，不过一二人而已，天保之诗言于公，先王先言公而后言，王今此先言王而后言公，葢天保之所以先言公而后言，王者先后之序也，此先言王者葢此诗所言王迹之所自起，故序先言，先王也，昊天有成命，郊祀天地，而诗之所言，但言天而不言地，此诗所言，但言先王而不及先公，其意一也？曰：天作髙山郑氏谓天生此髙山使兴云雨，以利万物，大王自豳迁焉，则能尊大之广其徳泽郑氏以天生此髙山使兴云雨，乃衍说也，诗之所言，但言大王迁于岐矣，以天生此髙山使兴云雨诗，无是意也。郑氏之说，虽非犹以髙山为岐山，至于王氏，乃谓后稷以功徳有国则髙山之譬也，其后失职，自窜伏于戎狄，则尝荒矣，至于大王，而后复治，则是以髙山喻后稷功，徳其取喻逺矣诗言髙山乃岐山也，公刘迁于豳，故诗人言豳居允荒，大王迁于岐，故诗人言天作髙山大王荒之，荒之治之也，天作髙山大王既荒治之，而作兴矣。至文王而后康之，大王所以荒之则未必康之也，文王康之然后足以见周家之盛矣，彼徂矣，郑氏则以谓彼万民也，徂往行道也，彼万民之居，岐邦者，皆筑作宫室，以为常居文王，则能安之，后之往者，又以岐邦之君，有佼易之道故也。王氏则以徂为天，徂而从之，惟苏氏则以徂为逝，当从之，大王作而兴矣。文王康之，文王既康之今又逝矣，然自大王治岐，皆有简易之行，子孙所以守之而勿替也，颂之所言，多先言祖先之事业，而末以子孙继之为言，维天之命曰骏恵，我，文王曾孙笃之，我将之诗曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之，其于末章皆言子孙持守之道，其实一也。
黄曰：天下之事固未尝不本于天，而所以为天者未尝不本于人，圣人不恃其在天之或然者，而尝尽其在人之当然者，葢圣人之心与天黙契，凡天理之自然者，皆圣人之心，以为当然也，然圣人尽其心于天理当然之先，而常人推其效于天理，既定之后，上帝临汝，天何心哉？帝谓文王，天何言哉？天固不能谆谆乎？命乎人，而圣人亦岂屑屑然求合于天，不言传而已，传不识不知，不求合而自合，以是论之，则天未尝有心于圣人，而圣人亦未尝有心于天，圣人知尽，其在我者，而天命之所在，则不容毫髪于其间也，呜呼！迁岐之役，果大王之心乎？狄人不侵，大王何心于去豳，事以珠玉币帛而得免，大王何心于迁岐，狄人欲吾土地，大王不忍以其所欲而害人，去豳而迁岐，大王之心亦安之天而已，而岂有心于天之我予也，而诗人之言，必曰：帝省其山曰：帝迁眀徳曰帝作邦作对，而此诗又曰，天作髙山大王荒之，夫大王之迁非得已，不已也，而诗人必以天言之，其意似以为岐，可以兴周，而天固使大王之都，岐也，吁知天而不知人者，常人之论耳，吾何取于雅颂哉？葢诗人之所谓天者，非独曰天而已矣，详观天作一诗，始言天作髙山似不知有人之説也然其一篇之意，则在于大王之荒，文王之康子孙之保而不独归之天也，西周之地能兴，能衰闗中之地可王可亡，此君子是以有所谓人之説也太王迁岐，豳人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，当此之时，周虽未兴，而人心已有在矣。此岐之所以大也，故曰：大王荒之，继之以文王徽柔懿恭，以保民也，不遑暇食，以和民也，周虽旧邦，其命维新，当此之时，人心愈固，而天命愈不可易矣！此岐之所以安也，故曰：文王康之，大王大其基，文王安其业，推而极于岐山之民皆归于大中至正之域，则化益深矣，遵王之道，遵王之路，而党偏反侧无有也，周道如砥，其直如矢，君子小人皆化也，故曰岐，有夷之行，成王之心，以为积于前者如此，其至继于后者，其敢有忽心哉？曰：子孙保之，此自然之辞也。夫始也，归其功于前人，终也，勉其效于后世，是岂独归于天而已乎？诸儒讲解见诗，以天作名篇，而皇矣之诗，又有帝作邦之诗，则皆曰岐，以天立周以岐兴，而不知岐，非以天立也，以大王文王而立也，周非以岐兴，以大王文王而兴也，此愚之臆见，不敢以为诗人之意。
昊天有成命郊祀天地也
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
黄曰：此诗葢郊祀天地之乐章也，孔氏谓于南郊祀所感之天神于北郊，祭神州之地，祗苏黄门，亦以谓冬至之日，祀天于圜丘，夏至之日，祀地于方泽，皆是据周礼以为说，窃尝以序观之，则郊祀天地，又疑是合祭也。李君弼先生专据此诗，为言，郊祀天地，以合祭天地为无疑而不信，南北郊之说，东坡亦曰：古者杞上帝，则并祀地祗，何以明之？诗之序曰：昊天有成命，郊祀天地也，此乃合祭天地，经之明文，若二公者，可谓笃于自信，而不惑于众人之说也，然说者乃以比之丰年秋，冬，报也，谓秋冬各报而皆歌，丰年则天地各祀而皆歌，昊天有成命，东坡言之详矣。丰年之诗曰：丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝祖妣，以洽百礼，降福孔皆，此诗歌于秋冬可也，至于此诗，专言天而不言，地合祭之日，则可歌尊天也，若祭地于北郊，歌天而不歌，地乌有是理哉？昊天葢因天之号，而为文也，王氏谓万物皆相见，而帝亦于是与万物相见，杨山，破之，曰：若谓万物相见于南方，郊祀，当因于万物相见之时，而用冬至之日，何也？此説甚善孔氏，惑于郑氏之説以为感生帝，其惑益甚矣，此诗葢言昊天有成命，文武受之，故成王业，则不遑安寜，夙兴夜寐，必为受命之基，而行寛大之政，所以荅天之命也，成王者，成王业也。自国语为此説至贾谊则以为成王，武王之子也，以成王不敢康，为武王之子，可也，若如此説则下文之説不行矣故成王当以为成王业，为后世子孙者，当继而广大之而大尽其心，庶几能保大平之基业也，文武以奉天为心，为子孙者，当以文武之心为心，然后相须以成大平之业也，于缉熙或者以为文武夫于缉熙，当以为成王，郑氏虽以为成王，而以缉熙，谓如学有缉熙光明，若以缉熙为光明，则文不相接。
黄曰：昊天有成命一诗，谓郊祀天地而作也，郊祀之诗，意者必言郊丘之位，豆豋之仪，牲牷之肥腯，今考之诗无一辞以及此，而特言文武以上天之心为心，后人当以文武之心为心，天之命，周已成而不可易，文武之受天命，益勤而不敢忽，饮食人所嗜也，而不暇盘游，人所乐也，而不敢王业之所以成者，皆自不敢康之心以成之也，不显亦临，不容有欺心，陟降庭止，不敢有慢心，天命之所基者，皆自宥密之心，而基也，文王之所以成王业，基天命者，如此，则后人之所以继而广之者当如何哉？亦惟尽此心而已，无愧于文，武之心，而后能安文，武之天下，无负于天命，无愧于文武，此成王郊祀天地之心也。成王之祀，在心而不在物，故此诗之作，不言物而言，心昔孔子尝援是诗，以为无声之乐，夫乐而至于无声，岂言语之所可及，而形迹之所，可见哉！文武成王，吾知其同，此心之运，而非言语形迹之所可尽也。
我将祀文王于明堂也
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
李曰：苏黄门云：诗之颂，祭天地有三，一曰昊天有成命，以郊祀天地记所谓禘喾，祀昊天于圜丘，而以喾配之，其二曰我将祀文王于明堂，以配上帝，其三曰思文，后稷配天，此所谓郊祀禘其祖之所自出，而以其祖配之，窃尝谓苏黄门之说，葢信康成之误，昊天有成命之诗，但言郊祀矣，未尝言禘也，亦未尝言，禘喾也，郊自为郊禘自为禘，不可混而为一也，礼记曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，则是郊也，禘也，祖也，宗也，四者各有一祭，岂可为一哉？赵先生曰郑云，禘谓配祭昊天上帝于圜丘，葢见祭统所说，文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説祭统所论禘郊祖宗者谓六世之外，永世不絶者有此四种耳。岂闗配祭哉？禘者，其所及者最逺故在郊之上，赵先生此言，可谓中康成之病耳，而苏黄门犹信之，何邪？窃尝以思文之诗言，后稷配天，即孝经所谓郊祀后稷以配天也。如此诗所谓祀文王于明堂，即孝经所谓宗祀文王于眀堂以配上帝也，至于昊天有成命之诗，此固是郊祀上帝，其中未尝配以后稷，则当阙之，且如孝经言，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天与帝似不同，而说亦异同，至有言感生帝，赤熛怒，含枢纽白招拒，灵威仰，皆以防纬之言，惑圣人之经，不足信也。惟伊川以为郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天与帝即一也，冬至郊祀天地，以物始生之时，故以祖为配，季秋享明堂，以秋物成之时，故祀于明堂，而以祢为配，或尊之，或亲之也。我将毛氏以为大，不如郑氏，以为奉我之将，奉者荐享者，维羊维牛也，天之所以右我者则以我能仪式刑文王之典，日靖四方，非为牛羊故也。天若福我，文王则必享，吾之祭矣，杜邺，云行秽登丰，犹不蒙佑德，修荐薄，吉必大来，言天之右我者，非为牛羊之故，惟能仪式刑文王之典故耳。此典乃文王所作也，文王既作此典，为天之福，我能奉行，文王之典，则天岂有不福哉？天福文王则必享，吾之祭矣，虽曰享吾之祭，亦岂可荡然自满，而忘畏天之心哉？故当夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威，然后可以保太平之业也；仪，则也。式象也，刑法也，郑氏谓受福于文王，不如苏氏，天不遗文王而福之。
黄曰：此宗祀文王于明堂，以配上帝之诗也，冬至郊祀天地，以物始生之时，故以后稷为配，季秋大享于明堂，以物已成之时，故以文王为配天犹帝也，帝犹君也，郊天而配以后稷，尊之也，明堂而曰帝配，以文王亲之也。非成王周公，孰能与于此哉？我将我享，维羊维牛，说者以为备物之祭，非也，成王以为我之所以将其诚以享上帝者，维羊维牛而已，物至简也，而天之所以佑助我国家者，岂以是物哉？法文王之典，以安文王之天下，天若福我文王，则必享我之祭矣，天既享我之祭，则我亦当尽其畏天之心，夙兴夜寐，栗栗危惧，而不忘于畏天之威，然后大平之业，可得而保也；天下者，天与文王之天下也，吾能无愧于文王，无愧于上帝，则奉祀之诚，孰加于此乎？成王之郊，祀天地，则曰单厥心，肆其靖之，祀文王于明堂，则曰仪式，刑文王之典，日靖四方，当是时，天下已安矣，而犹曰日靖云者，成王当已治之时，而常持之以未治之心，不敢以天下之已安，而吾心遂荡然而自满也。
时迈巡守告祭柴望也
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，李曰：宣公十二年，左氏曰：式王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，则是时迈，乃武王之诗，国语又称周公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，则是时迈乃周公所作也，故韦昭注云：武王既伐纣，周公作此诗也，礼记曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴望祀于山川，柴者，祭天而告至也，自古人君之巡守，所至方岳之下，则柴望以告祭，故舜巡守，望秩于山川，徧于羣神武王巡守，亦必然矣。郑康成曰：巡守告祭者，天子巡守，行邦国，至于方岳之下，而封禅也，此説非矣范内翰髙平公尝谓：古者天子巡守，至于方岳，以柴望告祭，所以尊天而懐柔百神也，后世议礼者失之，诸儒阿谀者以希世主谓之封禅，葢始于秦，古无有也，此説尽之矣，古之人君，其巡守也，但有告祭柴望之礼，初未尝有封禅也，如史记所言，舜柴望而为封禅，是皆饰六经之言以文奸言也，自秦、汉以来，时君世主贪心，侈意必为封禅以告大平，欲显已大平之功，遂行封禅之礼而臣之，谄谀者，亦曰封禅，古所有也，必以六经之言似于封禅者，遂从而惑于人主，以谓古之人既行之矣，今之世何惮而不行邪？汉武帝议封禅，诸儒莫得其制，遂采王制，虞书射牛之事，夫所谓虞书者谓望秩于山川也，凡此之类，皆假诸书，以说人主其罪，岂不重哉？秦皇，汉武之时固然矣，而文帝之时，亦命诸儒议封禅，而诸儒亦采六经，王制以为封禅，夫封禅之礼，求六经之外，则有之矣，六经之中，古人无是也。必采六经以为封禅，是特附防其言而已。孔氏曰巡守，不必封禅，封禅必待太平，则武王之时，未封禅也，此诗述武王之事，郑氏言，至于方岳之下，而封禅者，广解巡守，所为之事，言封禅者，亦因巡守为之非，武王自封禅也，孔氏之意，以武王之时，未致太平，故不为封禅，然武王不封禅，亦何害？其为武王哉？齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父，七十二家，而夷吾所记者十有二焉，数十二于周，故惟言成王夫武王既不封禅矣，成王亦岂为哉？此管仲之言，亦不足信，迈行也，言式王巡守，诸侯之邦昊天，以武王能答天之意，遂子爱之而锡福，使之各得其序，诸侯莫不畏威而震叠，百神莫不懐柔而及河，乔岳，此言天之福，武王如此，夫天之福，武王以诸侯则莫不畏威以百神，则莫不懐柔人神各得其所，诗人推美之曰：信乎？王能尽为君之道也；故曰：允王维后，郑氏谓右序有周，乃天祐助次序其事，谓多生贤智，使为之臣也，所谓实右，序有周者，岂必是生贤智，以为臣哉？欧阳公已辨之矣，其于薄言震之，又谓其兵所征伐甫动之以威，则莫不动，惧而服者，言其威武，又见畏也夫！武王所巡守者，非是以兵而征伐也下文曰载戢干戈，载櫜弓矢，则是武王伐纣之后，寝兵不用，岂欲以兵而征伐哉！凡诸侯所以畏之者，非必以甲兵而后畏之也。古之人君，其巡守也，不过以诸侯之有功与过，而后赏罚之，孟子所载巡守之事，曰：入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，如王制所言，山川神祗有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君黜以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君封有功徳于民者加地进律，凡此之类，皆所以按诸侯之功罪而升黜之，故诸侯闻王者之来，莫不震叠之，武王既巡守昭明，有周之典，序诸侯之在位者，所谓序者，即考其功罪而升黜之也，武王既能升黜诸侯，又能寝兵不用，但求懿徳以施之中国，则能保天下也，自古人君之于天下，取之非难，保之尤难，始皇非不能取天下也，然至于二世而亡者，以不能保之也，秦皇以兵取之，旣得天下之后，宜与天下息肩矣，而好兵之志未已，此其所以亡也，文犹膏粱，武犹药石膏粱可以养生而不可以治病，药石可以治病而不可以养生，武王向者既伐纣以取天下，今也必求文徳以及中国，然后可以保天下也，书之所言，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，礼记所言包干戈于虎皮，此以见武王，能止武也，郑氏之说，则谓武王求有美徳之士而任用之，所谓懿徳者非必美徳之士也，但求文徳而施之则可以保天下也，时夏亦不必谓乐歌，但是陈之中国也，我将之诗曰：维天其右之，则是天享之矣，然不可以天享我而自满，故末章言于时保之，今此言昊天，其子之则是天爱之矣，然不可以天爱我而自满，故末章言允王保之，诗人之体，类皆如此。
黄曰：尧，舜之揖逊，汤武之征伐，皆时也，圣人不能违天，故不能违时，要以事或不同，而此心之无愧于天，不怍于人者，千万世而一辙也？然圣人之举事，不特曰：吾可以无愧而止。而亦必使天下匹夫匹妇，皆晓然知吾心之无愧者，然后有以大慰于其心，而亦有以深服于天下，舜受天下于尧，类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，五月而南，八月而西，十有一月而北，皆如之。舜岂欲广祭祀以求福，而媚羣神以干誉哉？其心以为吾如是而君天下，典神人，人民我有，宗庙我享，社稷我保，吾固无愧于此也。而亦必使山川鬼神人民，百姓皆知吾之所以得天下者，如此其无愧也，吾明告之，明言之而使天下明知之，则予一人之心始安，此时迈之所由作也，郑康成之徒，不知圣人之心，而谓巡守告祭者，天子巡守，至于方岳之下，而封禅焉，世之儒者，乐謟谀以希世主往往附防其说，以为封禅之礼，始于舜之时，而备于文王之世，司马迁大儒也，而亦为是説岂不厚诬圣人也哉！时迈之作，要以见武王所以得天下，与其所以保天下者，皆无愧也，窃尝论之，武王巡守之事，诗有时迈书，有武成时，迈告祭之乐章也，武成识其政事，以示天下来世也，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，柴望大告，武成此告，巡守祭柴，望之实也，告于皇天后土，名山大川，此怀柔百神，及河乔岳之实也，华夏蛮貊，罔不率俾，此莫不震叠之实也，庶邦君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢干戈，櫜弓矢之意乎？释箕子之囚，式商容之闾，建官惟其贤，位事惟其能；至于垂拱而天下治，此非求懿德，以保天下之意乎？呜呼！吾观诗书，而见圣人之所以取守者，有道也，秦皇以兵取天下，天下已定，而兵不休，汉武以兵伐匈奴，匈奴已臣而兵不息，彻稻谷饫药石，其亦适以自毙也。光武存黄石苞桑之戒，却臧宫，马武之请聘，卓茂礼严光，而以柔道理天下，其亦庶几于三代取守之道矣，愚故表而出之，以为天下后世戒。
执竞祀武王也
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤，其明钟鼔喤喤磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
李曰：此诗祀武王之乐歌也，清庙之诗，祀文王之诗，故其诗之所言者，无非归美于文王，执竞之诗，祀武王之诗，故其诗之所言者，无非归美于武王，葢子孙所以保有令緖，奉承基业，故宗庙祭祀，得以时而奉行之者，皆縁上世之君，丰功盛徳有以遗之，故其祭也。播之声诗，而歌之也，清庙之诗，祀文王乃因周公帅诸侯而为之，执竞之诗，虽曰祀武王，而其所以祀之之由，则不可得而见也？竞强也，易曰：天行健，君子以自强不息，天穹窿而位乎上隂阳日月迭运推移，以其健故也。人君法天，亦当自强，然后可以成功，武王能于自强之心，执而勿失，造次颠沛，未尝敢舍，则其功烈所以莫强也，武王伐纣而得天下，拱揖指挥，虽强暴之国莫不趋，使一戎衣而天下大定，则其功烈为莫强矣，然其所以致功烈之莫强者，则由执竞之所致也。其曰无竞维烈，葢言执竞之效如此，不显成康毛氏，则谓不显乎其成大功，而安之也，郑氏则以为不显乎其成，安祖考之道，郑氏之说不如毛氏为优，言武王以一戎衣而天下定，其成功而安之，岂不显明乎？言其显明也，惟能如此，故上帝美之，所以集大命而有天下也，皇美也，自毛氏以为用言，用彼成安之道，王氏以为由言，由彼成康之道，不如苏氏以为周之兴也逺矣至于武王成而安之，然后能奄有四方，使其明无所不至，葢周自后稷以来，虽积功累行，而世有显徳公刘克笃前烈，大王肈基王迹，王季其勤王家，不过奄有一国而已，至于文上，虽受命作周，三分天下有其二，以服事殷，然亦未能奄有天下也，至武王之时，则自西自东，自南自北，无思不服于周，故奄有四方，惟武王之时，然后如此，武王所以能奄有四方者，以其成而安之也，斤斤尔雅？曰：察也言照临四方，无所不察也，欧阳公曰：昊天有成命曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，则成王者，成王也，当是康王已后之诗，而毛郑之说，以颂皆是成王时作，遂以成王为成，此王功不敢康，执竞之诗曰：自彼成康，奄有四方，则成康者乃成王，康王也，当是昭王已后之诗，而毛氏以为成大功，而安之，郑氏以为成安祖考之道，夫所谓成王乃成王也，成康者乃成王，康王也，岂不简而直哉？观毛，郑之説虽不如欧阳之简直，然观诸诗亦有窒碍而不通者，成王之时，但持盈守成而已，不可以为基命也，今曰基命，则非持盈守成也，执竞之祀，武王如果是成康，则是祀武王之诗，其言成康之文如此，其屡言武王无几矣，岂古人祀先祖之意乎？不当以成王，康王为説书曰：自成汤至于帝乙，成王畏相，又曰，惟助成王徳商颂亦曰武王，靡不胜书之所言，必不是周之成王颂之所言，必不是周之武王，若使诗书皆载周之王，则必以为周之成王，武王矣，诗之中，不可失之太泥，也钟鼔喤喤苏黄门曰：凡今所以能备其礼乐，修其祭祀，以受多福者，皆武王之徳所致也。此说是也，郑氏乃以武王旣定天下，祭祖考之庙，而神与之福，其说非也，喤喤和也，将将集也，穣穣多也，简简大也。反，反毛氏以为难，郑氏以为顺习之貎，观賔之初筵，诗曰：威仪反反，毛氏以为重慎之辞，辞虽不同，其意则一也。既醉既饱，与楚茨既醉既饱，同葢祭终而饮酒故耳。言其祭祀之时钟鼔筦磬之乐皆和，故神降之福也。祭终而饮酒，威仪备具，此福禄，所以反覆日至，方兴而未艾也。堂上堂下之乐，非不多也；而此诗特言钟鼓管磬之乐者，葢诗颂言祭祀之时，则或言乐器或言羽饰言其大槩耳，如不能以意逆志，则是祀武王之诗，但有筦磬之乐，其它乐未必举也，或以它乐虽奏，惟钟鼔独得其和，无是理也。
黄曰：舜执两端，两端所以用其中也，汤执中，执中所以建中也，武王执竞执竞，所以无竞也。观牧野之战，武王以三千之臣而敌商受亿万之众，然商之师旅，防有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，则武王葢有不战而自胜者，此所谓无竞维烈也，武王之所以无竞者，以应天顺人之举在武王，则武王固能执其竞矣，天下所以无竞在武王，武王所以执者在仁义，武王虽有成王业，康天下之功，而未尝有矜耀之心，而犹皇皇然，惟天命之是敬，天周之兴也逺矣至武王成而安之，然后能奄有四方，而东西南北，无思不服，其盛徳无所不及，其照临无所不至，凡今之所以能备其礼乐，修其祭祀，以受多福者，皆武王之徳所致也。威仪反反，与賔之初筵，同言其反覆，而不已也，既醉既饱，与楚茨既醉既饱，同言其祭，终而饮福也，威仪备于祭祀之余而醉饱，见于饮福之际，则福禄之来，其有穷已邪？此诗葢祀武王之乐章，故言武王以福，后人者如此。
思文后稷配天也
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
李曰：此诗祀后稷之乐歌也，国语云：周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，则是此诗，亦周公作，与时迈之诗同也，然颂之所作，非是思文与时迈，乃是周公所作，而其余诗乃他人所作也，葢以国语所称者，惟此二诗，知其周公所作，其余不可得而知之也，古之祭者，必以其祖配之，公羊宣公，三年曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，则后稷所以配天，葢所以尊祖也，生民之诗，尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，观生民之诗，则可以见思文之诗矣言我之所思祖宗有文徳者乃后稷也至其徳乃可以配天，其所以配天者，以其立我烝民，莫匪尔极也，立毛氏，但以为如字，郑氏则以立为粒，益稷之篇曰：曁稷播奏，庶艰食鲜食，烝民乃粒，万邦作乂，以书所谓烝民乃粒，正诗所谓立我烝民也，二说皆通，毛氏，则以为存立者，则以后稷，敎民稼穑，而民赖以存立也，郑氏所以为立者，乃以后稷敎民稼穑而烝，民赖以粒食也，惟其敎民稼穑，故立我烝民，莫不于尔而各得其中，后稷之所建极，固天下之人所以取中也，贻我来牟，毛氏曰：牟麦也，是毛氏但以牟为麦耳，郑氏曰：武王渡孟津，白鱼跃入王舟，出涘以燎，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，此其説不经欧阳公曰：自秦焚书之后，至汉兴，伏生口传，尚书先出，泰誓三篇，得于河内女子，其书有白鱼，赤乌之事，其后鲁共王壊孔子宅乃得古文尚书，其泰誓三篇，初无怪异之说，由是河内女子泰誓知其非真，弃而不用，先儒谓之伪泰誓，然则白鱼赤乌之书，甚为诞妄，其説得之矣然犹有未尽者，泰誓三篇，乃是武王誓孟津之时也，此贻我来，牟乃后稷，敎民之事，以武王之事，乃以为后稷稼穑之言，其説不待辨而自破矣。所谓贻我来牟，即所谓诞降嘉种也，生民之诗，愚尝辨之矣，稼穑之事，其来尚矣，但以洪水之害，民苦于昏垫，犹未暇为至后稷，敎民稼穑，利及于民而始有嘉种，故诗人推美之，以为天诱其，如亲贻之，以嘉种者也，贻我来牟，即天之所命，以徧养四方之民者也，故孟子曰麰麦，播种而耰之，赵岐曰：麰麦大麦也，孟子之所谓麰从麦从牟，此之所言，则不从，麦省文也，说文周所谓受瑞麦来麰，一麦二夆象，芒刺之形，天所来也，说文以牟为麦可也，以为天所来，则似郑氏之説此则非也。广雅又以为来，小麦牟大麦也以来，牟为二种，不知有何所据？而云刘向云：来牟麦也，始自天降，刘向以牟为麦可也，以为始自天降，则误矣。贻我来牟，此乃天命，后稷率育斯民而后稷，能奉天之意，无以此为我之疆，无以彼为尔之界，无有内外之殊，则后稷当陈其常道，于时夏也，后稷视民之饥，由己饥之，既无彼己之心，则岂有内外之殊哉！説者以时夏为九夏之乐，孔颖达则以为此诗与时迈，皆周公所作，俱云时，夏则以此二者为大功，故以乐为大歌，孔氏徒见，国语云：周文公所作，故其诗亦同时迈之诗，言时夏，夫思文言，时夏者，但言中国而已，必不是乐歌也，后稷敎民稼穑，但养之而已，未及教之也，如舜命契敬敷五教，在寛则教之者乃契之事也，思文之诗，惟美后稷，乃以陈常于时，夏言者葢无常产而有常心者，惟士为能，若民无常产，而因无常心，茍无常心，放僻邪侈，无不为已，仓廪实而知礼义，府库充而知荣辱，使当洪水之后，后稷不能敎，民以稼穑，则天下之民必芜，常产矣。既无常产，则何常心之有，惟其教民稼穑，此其所以言陈，常于时夏也。
黄曰：此郊祀后稷以配天之诗也，生民之诗言，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，然后稷配天，特一事也，在生民则为雅，在思文则为颂，葢生民特言其事，而思文则祀后稷之乐章也，生民为叙事之辞，思文为告事之辞，此雅颂之所以异与民之所以生者，天也，而其所以全上天生育之功者，后稷也，故曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，郑氏以立为粒，葢本于益稷篇，烝民乃粒之句，然轻改经文，予所不取，不若毛氏以为后稷，敎民稼穑，而民赖以存立，此説为当然诗不言，民之所以存立者，本于后稷，以稼穑育民，而乃以为后稷以中道化民，何也？葢六府所以养民身三事，所以养民心，二者常相因，而不能以相无，孟子所谓民无常产，因无常心，放僻邪侈，无不为已，惟后稷能教民稼穑，所以教民以中道也，贻我来牟来，牟者麦之类也，孟子曰：麰麦，播种而耰之，赵歧曰：麰麦大麦也，郑氏谓天降来牟之种，以与后稷，然后稷以前，地无五谷而民不粒食乎？其无是理明矣，至于白鱼，赤乌之说，尤为怪诞，此郑氏之蔽也，生民言：诞降嘉种，言后稷降之于民也，此诗所谓贻我来，牟亦言：后稷贻之于我民也，后稷思天下之饥者，犹已饥之仁，心之发，初无限量，又安有此疆尔界，二其心哉？陈常于时夏，或者以时夏为乐名，然时迈言我求懿徳肆于时夏，则时夏者，中国之称也，后稷之于民也，富而教之，孟子所谓八口之家可以无饥，继之以申之，以孝悌之义，此王道之始，而文武之功，所以起于后稷也。
毛诗集解卷三十七
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷三十八  宋 李樗黄櫄 撰
臣工之什诂训传第二十七    周颂
臣工诸侯助祭遣于庙也
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。
李曰：此诗乃诸侯助祭，遣之于庙之乐歌也，古者天子之祭祖，考四海之内，各以其职来祭，祭毕而归，必有遣之之礼，故因其遣之也，则又从而勑戒之焉，孔氏曰：周公成王之时，诸侯以礼春来朝，因助天子之祭，事毕，将归天子，勑戒而遣之于庙，孔氏之意，盖谓此诗维莫之春，故知其有为春来朝也，烈文之诗，亦诸侯助祭之诗，然观其所告之辞，则曰无封靡于尔邦，维王其崇之，则告之以长，守其富贵至此诗，则专言农事，诸侯助祭事毕，将归故，不可不戒，勑之滕文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。国之大事，莫急于农，天子廵守，诸侯之国，观其土地开辟则赏之，土地荒芜，则黜之，诸侯之所以为贤否？惟在于土地之或开或荒，则知农功者，正诸侯之急务也，天子可不戒勑之乎？舜咨十有二，牧曰：食哉惟时，正此意也。嗟嗟臣工，嗟嗟戒，勑诸侯之辞，乃尧典之咨，汝羲暨和，舜典之咨十有二牧，甘誓云：嗟尔六事，汤誓云：嗟尔万方，有众之类，皆是起语之辞，臣工者诸侯之臣，亦如后世所谓臣僚是也，郑氏谓诸侯也，又谓诸官卿大夫也，郑氏以臣工为诸侯，卿，大夫其説不通王氏，以臣工为事君业其官，其説亦与郑氏无异，至于保介，则谓保民而介其君，其説凿矣，郑氏乃摭月令曰：孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间保介，即车右也，介者甲也，车右之被甲执兵者也，古者天子在右，御车在中，介车在左，乃天子亲载耒耜，则以耒耜参于御保介之两间，则其保介当据郑氏，月令为説成王所以戒诸侯，乃曰：嗟嗟臣工，嗟嗟保介，盖惟是戒诸侯之臣，特借臣工保介以为言也，诸侯之臣与于农事告之可也，保介者在车之右，虽天子以耒耜参于御保介之两间，而农事实无与焉。故知所谓嗟嗟臣工，嗟嗟保介，其实戒勑诸侯，故借臣工保介以为言也，尔之公事，不可不致其谨，王者固己，锡之以成法矣，其有未知者，则当谋度之于王，未知其意而而臆决之，非所谓锡也，厘郑氏以为理王氏以为治，不如苏氏以为赐诗所谓厘尔圭瓉，则亦是赐也，维莫之春言，是时，春已莫矣，郑氏曰：周之季春，于夏为孟春，诗云：三之日于耜，四之日举趾，周之季春正于耜之时也，农功方兴，故可以趋农事，若以夏之季，春则农事无及矣！维莫之春，乃周之季春也，既至其国，果何求哉？惟问其新，畬之如何？观其土地，或辟或荒也，田二嵗曰新三嵗曰畬此则泛言治田之事也，于美也；皇，大也，于乎美哉？乃后稷教民稼穑，求得来牟大受其明，则本于上帝，故周庙，至今享此丰年之福，为诸侯者，其可不戒哉！于皇来牟，乃后稷以此教民稼穑，惟后稷教民以稼穑，故功勲由此而着，其明则实受于上帝，乃天诱其衷也，故谓明昭上帝焉，后稷教民稼穑，而享有年之报，为成王者亦以此而戒诸侯，使诸侯，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，庤具也，释诂文曰钱，铫古田器，世本云垂作铫，宋仲子注云：铫刈也，盖刈物之器也，镈説文曰田器也，释名曰：铚，获禾铁也，説文曰铚获禾短，鎌也，言命尔众人具其铁，镈所以耨田，而奄忽之间，观其刈禾也，郑氏以奄为久，不如王氏以奄为忽，盖言其速也，书曰：若农服田，力穑乃亦有秋，庄子亦曰耕而卤，莾之亦卤，莾而报予，耘而灭裂之，亦灭裂而报，予来年变齐，深其耕而熟耰之，其禾繁以滋，惟能庤乃钱镈，乃能有铚艾之望也，若所谓緫，角丱兮，未几见兮，突而弁兮自钱镈，至铚艾，宜若久也，而乃曰奄观铚艾，盖有其实者，必享其效，如是之速也。
黄曰：成王即位之初，诸侯以职来祭，烈文言，成王即政，诸侯助祭，此诗言诸侯助祭，遣于庙祭毕而遗其归之诗也，观成王之戒，诸侯勤勤于农夫，细民之事，其意以为天以父母斯民之任，畀于一人，而予一人，以父母一国之任，畀于庻邦冢，君其可不以民为念乎？臣工郑氏以为诸侯卿大夫李迃仲以爲诸侯之臣不如苏；黄门以为羣臣百工，其説为近曰：嗟嗟臣工，盖所以嗟叹，而感之也，如所谓嗟我农夫，嗟我兄弟，嗟尔万方，有众之类是也。嗟尔羣臣，百工尔，亦当敬其所在公者乎？敬尔在公，则不可以家事废国事，不可以己欲夺民欲为民之念，不可一日忘也，天子廵守诸侯之国土地辟田野，治则有庆，土地荒芜，人民冻馁则有罚，舜咨十有二，牧曰：食哉惟时，则农事者，诸侯之所当先也，嗟嗟保介者，诸侯之车右也，月令，孟春之月，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间保介，即车右也，成王既戒，羣臣百工，又戒保介御事，其谆谆不已之意，无非以农事为念，则成王爱民之心，亦可想矣。曰：维莫之春，以见民事之不可缓，而惟恐农务之或失也。曰：亦又何求？如何新畬，以见自农之外无余事也，我周家以农事开国，其来牟之贻非一日矣，昭上帝之命，以成康年之效者，此我周家之法也。尔诸侯之既至其国，则当命我农夫具乃田器，庤乃钱镈以为深耕，易耨之资，而观铚艾于乃亦有秋之日，此皆吾民所不可缓之事，而尔诸侯之所当尽心者也。孔子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，而孟子以民事不可缓，告之，然则成王之告诸侯，意其在此。
噫嘻春夏祈谷于上帝也
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
李曰：左氏传曰：凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，礼记月令孟春元日祈谷于上帝，仲夏之月，大雩，帝用盛乐，祈谷实，春则因民播种，而以启蛰之时，而郊，夏则恐旱暵为灾，而于龙星见之时而雩，皆所以祈谷于上帝者也，上帝即天也，以其体而言之，则谓之天，以其主宰而言之，则谓之帝，帝之与天果，其有异乎孔氏，以郊为祭所感生之帝，雩为緫祭五帝，是皆惑于六天之説者也噫嘻嗟叹之辞也。欧阳以成王，即周之成王，然观噫嘻成王，亦是成王业耳，言周之王业既成，明而且至，不可复加矣，惟当率时农夫，播厥百谷而已，百谷之种非一，故緫而言之，谓之百谷，郑氏以农夫为主田之吏，孔氏以田农之夫，非王所亲率，然观大田之诗曰：曾孙来止，非亲率而何？王氏以为王亲率之，是矣，骏尔私，终三十里，周礼遂人，凡治田野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十三里，余百歩也，夫万夫之地，一夫百亩，方百歩积万夫方之是广长各百夫以百。
自乘是万也，既广长各百夫，夫有百歩三夫为一里，则百夫为三十三里，而此章言三十里，举成数而言之也，亦犹诗三百五篇而谓之三百也，古者耜广五寸，二耜为耦耦，如论语所谓长沮，桀溺耦而耕，是也；一川之间有万夫，固有万耦，故曰十千，维耦大，尔之私田而终三十里，民之服于耕者，有十千之耦，服如书所谓服田力穑之服同，孟子曰：八家皆私百亩，其中有公田，私田者八，家之田也，谷梁曰：私田谷不善，则非吏，公田谷不善，则非民，古者治平之世，上下相亲，雨我公田，遂及我私，此下之戴上也，骏尔私，终三十里，此上之爱下也，为其上者，惟恐私田之不熟，为其民者，惟恐公田之不善，上下之情如此，此其所以致丰年之报也，自宣公初税亩以来，公田之外，履亩而税之，上之人惟恐赋敛之不厚，无复有意于私田，则民之心，岂复有公田之心哉？上下之情不能相通，此治之所以有愧于古也，苏黄门曰：民力尽矣，所不足者惟雨耳，此説可谓尽诗人之意也，噫嘻之诗，春夏祈谷于上帝之乐歌也，是诗所言者，播厥百谷，但曰十千，维耦其意，但言民从事于田亩，殊无祈谷之意，以为人事于此尽矣，故播厥百谷十千，维耦，此皆人所能为也，若夫百谷顺成，非人之所能为天也，故于此而祈谷焉，详观此诗经有尽而意无穷，可以一唱而三叹也。
黄曰：此祈谷于上帝之乐章，圣人重农事之始，而尤谨于农功，将成之时，率农夫之勤，而犹虑于民力不及之地，故春而农始于耜，则为之祈夏，而黍稷方华，又为之祈以见圣人之心，重农如此，其不已也，月令，孟春元日祈谷于上帝，仲夏大雩，以祈谷实，左传言，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，此春夏祈谷之祀也，噫嘻，叹辞也，叹王业之既成，治功之既着，则惟当率农夫以播百谷，此不可缓者也，凡治田野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地，地方三十三里，而特曰终三十里者，盖有余之数，不尽举也，十千，维耦者，盖万夫之耕，故曰十千，论语所谓长沮，桀溺耦而耕，即此所谓耦也，孟子曰：八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，今曰骏，尔私以见成王之心，惟恐农夫私田之不治也；谷梁曰：私田谷不善，则非吏，公田谷不善，则非民，古者盛时，君民相爱，如父子之相，亲为君者，则曰骏尔，私终三十里为民者，则曰：雨我公田，遂及我私君之心，欲先乎民，民之心欲先乎君，周家风俗之美，可想矣。
振鹭二王之后来助祭也
振鹭于飞，于彼西雍，我客戻止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庻几夙夜，以永终誉。
李曰：二王之后，夏商之后，也，宋也，武王伐纣，封武庚于纣之故都，以奉成汤之祀，又求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏之祀，其后武庚既叛，成王复立帝乙之元子，纣之庻兄微子于宋，以奉成汤之祀，书曰：成王既黜殷命，杀武庚，命微子启作微子之命是也。礼记曰：武王伐纣，既下车，封夏后氏之后，于封殷氏之后于宋，封宋乃成王之时，非武王之时也，礼记之，言失之矣，当以书为证，古之王者，所以必立二王之后者，以其先代之祖，肈造区夏，奄甸百姓，非一朝一夕之故，虽后世子孙不克负荷，然盛徳必百世祀，不可以絶其祀，故择其贤者以继其后，以天子之礼乐而祀其祖考，所谓崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家者，是也。书曰：虞賔在位，丹朱尧之子，舜之賔也，舜之作乐，而祖考来格，丹朱亦与助祭之列，与诸侯以徳相逊，以此观之，则是丹朱亦以帝者之后，而助祭也，故二王之后，亦助祭于周焉，烈文之诗，言：诸侯来助祭，则知二王之后，皆在其中，可知矣。此诗特言二王之后，比他诸侯，其礼有加焉，左传曰：宋天子之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，其礼不得不加于他诸侯，则其待之不得，不如是，故特为此诗也，振鹭于飞，振羣飞貎雍毛郑皆以为泽，其説简径王氏以为辟廱，辟廱有水，鹭所集也，文王作丰，有辟廱矣，武王作镐，又作辟廱，则廱有东西矣，二王之后，国于杞宋，其来助祭，则皆自东徂西，故以于彼西雍，为譬诗人之意，不必如此，诗人但言集于西雍，未尝以西为説杞之地在陈留，宋之地在睢阳，虽其适周也，自东徂西，然诗人之意，不必如是，王氏又谓鹭习水善捕鱼，其羽洁白，可用为仪，夫诗取譬于鹭者，特言羽毛之似也，安在其为习水，善捕邪，王氏以我客戾止，亦有斯容，以为我之习礼，得民有容之譬，夫以习礼之得民，则可以譬捕鱼也，三代得民，可以喻捕鱼乎？龟山辨之详矣，杞宋二王之后来此助祭，亦有振鹭之容，谓之我客者，二王之后，不纯臣待之，故谓之我客，如所谓虞賔在位作賔于王家也，在彼者在本国，则人爱之，无有怨恶，其在此助祭，则周人爱之，无有厌斁，以见二王之后，所至之国皆爱之也，孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貃之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！以见二王之后，茍能尽其忠，信，笃敬之道，则虽近而州里逺而蛮貃无适而不可行，故二王之后来助祭，容止可观，在国则国人爱之，在周，则周人爱之，无适而不爱也，盖能在彼无恶，在此无斁，则可以有誉矣，又从而勉之，欲其夙夜匪懈，然后徳音不已也，观其所谓，以永终誉，则可以见在此无斁矣，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。庻几夙夜，以永终誉，是所谓爱人以徳也，成王告微子曰：与国咸休，永世无穷，又曰：俾我有周无斁，亦此意也。
黄曰：礼记言，武王伐纣，既下车，封夏氏之后于，商氏之后于宋，而书言成王命微子启代商后者，盖命微子虽成王之时，然命武庚以奉商祀者，实在于武王，得天下之初也。然则此诗所谓二王之后者，岂非杞与宋欤？二王之后来助祭，而周人乐之，故托振鹭以为之，譬曰：振鹭于飞，于彼西雍，雍泽也，之地在陈留，宋之地在睢阳，其适周也，自东徂西，故以西雍名之，振鹭之来西，雍也有毛羽之洁，我客之来助祭也，有容仪之美曰：我客云者，如所谓虞賔在位作賔于王家者，是也。在彼无恶见，其在宋，则国人爱之，在此无斁，以见其来助祭，则周人爱之，所谓逺之则有望，近之则不厌，是也。成王命微子曰：俾我有周无斁，信乎其无斁也，周公居东，东方之人，欲其留西方之人欲其归，是亦在彼无恶，在此无斁之意，夫以二王之后，其所可称者如此，而犹曰庶几夙夜，以永终誉，爱之至也，爱之不已，则欲其誉之不已，使之与国同休，永世无穷，而非止一时之名也。吁！成王待二王之后如此，其亦可以见周家忠厚之至欤。
丰年秋冬报也
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
李曰：郑氏谓报者，尝也，烝也，苏黄门谓秋祭四方冬祭八蜡，王氏则以谓祭上帝三説不同郑氏，以为烝尝者，则以丰年之诗，所言为酒，为醴，烝畀祖妣，以洽百礼故也。然载芟之诗，春借而祈社稷，其诗亦曰：为酒为醴，烝畀祖妣，使其祈社稷之诗，亦曰烝畀祖妣，则祈社稷，岂亦祭宗庙乎？若以丰年之诗，为祭宗庙，则载芟之诗，亦非祈社稷，则郑氏之説不通矣，至于谓秋祭四方冬祭八蜡，固是报成，百谷之祭，不如王氏以为祭上帝，其説为长徐安道，曰：祭有祈焉，有报焉？丰年言报上帝，则祈上帝见之矣，陈少南曰噫嘻，祈之于春夏，丰年报之于秋冬是一体之诗也，祈曰上帝，而报不言者，省文也，观载芟，良耜之诗，则可见矣。有载芟，则有良耜，有噫嘻，则有丰年，则知所谓秋冬报者，乃是报上帝，此王氏之説所以为长也，天子一嵗之间祭天屡矣，春则啓蛰而郊，夏则龙见而雩。
秋则明堂，冬则圜丘，无非所以祭天也，噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，而以为郊，为雩传，既有明文，可以为证，至于丰年，则但知秋冬之报矣，若必臆度而为某，祭则不可也；黍説文曰禾属而黏者，曰黍稌，尔雅曰：稌，稻，郭璞曰：今沛国呼稻为稌是也。周礼曰：牛宜稌，郑司农云：稌粳也，丰年多黍多稌，盖黍稌，无所不熟也。王氏则以为利髙燥而宜寒者黍利下湿，而宜暑者稌，其意以为丰年之时或髙燥而寒或下湿而暑，无所不熟，故所以为丰年，职方氏谓雍冀之地髙燥其谷宜黍，荆掦之地下湿，其谷宜稌，是黍之多者，以为利髙燥稌之多者，以为利下湿也，黍稌，无所不熟，则以髙廪藏之欧阳公以为助，语是也。万亿及秭，毛氏以为数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭黄帝筭法，十百为千，十千，为万十万，为亿十亿为兆，十兆为京，十京为垓，十垓为秭，为酒为醴，言我之所以为此酒醴者，所以进予祖考，以和洽，百礼奉行，其祭祀神降其福，无所不徧者，上帝之力也，故所以报之，焉皆者徧也，苏黄门曰：丰年载芟，皆非宗庙之诗而下曰：烝畀祖妣，何也？以其所以能进，享先祖者皆方，蜡社稷之功也。此説得之矣，但苏氏不当以为祭方蜡，王氏以为祭上帝，其説得之矣然以为社稷之诗，下言降福孔皆，则惟天为能，地道无成，以顺承天而已矣，则不能与于此？故社稷之言，不及此也。此皆失之凿也，黄曰：祭有祈焉，有报焉？载芟春借田而祈社稷，故良耜，则以秋报社稷，噫嘻，春夏祈谷于上帝，故丰年则曰秋冬报也，陈少南，谓噫嘻，祈于春夏，丰年报于秋冬是一体之诗，其説为当郑氏谓报者，尝也，烝也，是特诗中有烝畀祖妣之文耳。然载芟祈社稷之诗，亦言烝畀祖妣，以洽百礼，则是亦可以为祭宗庙之诗乎？吾以是知郑説之不通也，详观此篇之意，盍言黍稌之多，仓廪之富，而我得为此酒醴以进，享于祖考，以徧洽于羣神祀事，所以无缺，百礼之所以咸备者皆上帝之赐也，苏黄门以为秋祭，四方冬祭，八蜡，亦非诗人之意。
有瞽始作乐而合乎祖也
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雍和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
李曰：班孟坚云：王者未作乐之时，因先王之乐以敎化，百姓説乐其俗然后改作，以宣功徳昔者黄帝作咸池，颛顼作六茎，帝喾作五英，尧作大章，舜作韶，禹作夏，汤作濩武王作武，周公作象勺，皆是舞也，观其舞，则可以见其徳也苏黄门曰：始作乐，谓周公始成大武也，张横渠谓：勺是周公七年之后，制礼作乐，时大武有所増添祖者，文王也，观舜典夔曰：八音克谐，无相夺伦，神人以和，而夔遂言作乐告神曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来假，则是韶乐始成，而奏祖考，故成王之时始作以奏，于祖考也，瞽者乐官，目无所见也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，注瞽无目者也，先王作乐，不以人之无目而废其职，如宋之师，筏论语之，所谓师冕，皆是无目者也，既无目矣，必使视了者相之，视了者，凡乐事，必相瞽也，有瞽有瞽，在周之庭，业所以饰栒，为县也，植者为虡，衡者为栒，尔雅云：木谓之虡，郭璞注云：悬钟磬之木，植者名虡虡，既用木栒，亦以木为之，虡者立于两端，栒则横入于虡，其栒之上，加以大板，其上刻为崇牙，因置五彩之羽，以为饰，礼记云：夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，注云：横曰簨，饰之以鳞属，以大板为之，谓之业，夏后氏但饰之以龙殷，又于龙上刻画之，为之崇牙，至周又画缯为翣，戴以璧埀，五采羽于下树，翣于虡之角，上饰弥多，则所谓树羽也，应小鼓也，尔雅云：大鼓谓之鼓，小鼔谓之应大射礼，应鞞在建鼓，东则为应，应既是小鼓，则田乃大鼓也，明堂位云，夏后氏之鼓足，殷人楹鼓，周人县鼓，是周法鼓，始在悬也，鞉如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击是也。柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，今乐工击，此所以小合乐也，敔如伏虎，背上有二十七鉏，敔刻以木长尺，栎之籈者其名也。箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，管如笛形，小并而吹之，谓并吹两管也，自业虡而下，未必皆非他人之为周礼，眡了之职，掌大师之县，凡乐事，相瞽注云：大师当县则为之，相谓扶上则知业虡而下，皆是他人为之，则有瞽者，从而奏之也，奏之者，是非止设业设虡，箫管亦已备举，其声则喤喤，而和，肃雍和鸣，而各得其所，无所夺伦也，王氏曰：肃雍和鸣，则其人肃雍，而其乐和鸣也，以为人肃雍，则上文无所属，不当从也，惟其乐之和，则先祖是听，当是时也，二王之后，适至于此，故观其成焉，郑氏谓长，多其成功，非也，王氏以为于作乐也，二王之后，每来助祭，其説是也。成与箫韶九成之成同，成犹终也，徧更而奏焉，故谓之成。以舜之作乐，祖考来格，而虞賔在位，当是时，丹朱来助祭，故获闻舜之韶乐，今此二王之后来助祭，亦获闻成王之乐，其意防同。
黄曰：始作乐，而合乎祖説者以为始作乐者，始成大武之乐也，合乎祖者，合乐而奏于文王之庙也，然此诗特言合乎祖而已，安知其合乐于文王之庙乎？予以为祭，有禘有祫，禘者，谛也，禘其祖之所自出也，祫者合也，合其先祖而祭之也，成王始作备乐，以合祭于先祖之庭，而歌有瞽之诗，有瞽，如所谓蒙瞍奏公也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，如论语所谓师冕见者，奏乐之工也，乐既备而奏矣，肃而敬雍而和矣，此先祖之所以是听也，周人之尊，后稷曰：尊祖而祀文王亦曰：祖至旱麓之诗，言周之先祖，世脩后稷，公刘之业，则所谓祖者，又不必止，以后稷，文王为言也，此特曰先祖是听，乌知其止言文王哉！其篇终曰：我客戾止，永观厥成，谓二王之后来助祭，而永观其作乐之成也，舜作乐以格祖考，而亦曰虞，賔在位，此亦我客戾止之意也。郑氏以为治功之成，非也，论语言始作，翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成，此所谓永观厥成者，以作乐而言耳。
潜季冬荐鱼春献鲔也
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
李曰：潜季冬荐鱼，春献鲔之乐歌也，月令：季冬，乃命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，注云：此时鱼洁美，故特荐之，周礼天官庖人，冬行鱻羽，膳膏羶注云：鱼水涸而性定，十月，初定则至，季冬之时，鱼始肥美，故特荐之也，月令，季春荐鲔于寝庙，注云：进时美物，天官渔人，春荐王鲔，则是春之时，其鲔始出，故献之也。鲔如鳣，其味必如鳣，至春之时，始浮水而北，入河西上，龙门而入，漆沮按河南，巩县东北崖上山，腹有穴自春时始出，故于时始得荐之也，季冬荐鱼，则是季冬之时，众鱼皆可荐也。春荐鲔，则所献者，惟鲔而已，或曰献，或曰，荐孔氏云：其义一也。王氏则以为荐礼薄，献礼厚，不必如此分别也，猗与叹美之辞也，漆沮水名，岐周之水也，毛氏云：潜掺也，尔雅云：槮谓之潜注云：今之作槮者，聚积柴木于水中，鱼得寒，入其里藏隐，因以薄围捕取之，王氏但以为潜藏之隐，故言取之深也？鳣大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，无鳞肉黄，大者长二三丈，鲦白鲦，形狭而长，鲿黄鲿鱼，陆玑曰：今黄颊鱼似燕头，鱼身颊骨，黄鱼之有力，觧飞者鰋者额白鱼也，鲤者赤鲤鱼也，漆沮之水，有鱼之多，鳣也，鲔也，鲦也，鲿也，鰋也，鲤也得鱼之多，则以祭以祀故，神助之以大福，夫神之所以降福者，岂为鱼之多邪？盖其恭敬诚信，奉之以物，因其时而荐之，未尝敢后，此其所以天助之，多福也。
黄曰鱼丽，言万物盛多，可以告于神明矣，而其诗曰鱼丽于罶，鲿鲨鱼丽于罶，鰋鲤鱼丽于罶，鲂鳢，知鱼丽之意，则知潜之意矣，月令季冬，乃命渔师始渔，先荐寝庙，周礼天官庖人，冬行鱻羽，膳膏羶此，季冬荐鱼之事也，月令，季春荐鲔于寝庙，周礼天官人，春献王鲔，此春献鲔之事也，王氏谓荐礼薄献礼，厚予以为荐，犹献也，诗人之言，类多如此，而奚必若是之分别，要以圣人孝于其亲而不敢忘于其亲，事死如事生，事亡如事存，荐其时物备，其祭祀不敢自享其美而忘其先也，如是，则景福之助，岂在于区区之物哉？成王以孝祭而神明，以心感也。
雝禘大祖也
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
李曰：郑氏以为禘，大祭也。大于四时，而小于祫，以为大于四时，其説固是以为小于祫，则非矣。禘之祭，则大于祫，天子之郊，有禘有祫，有以为四时之祭，诸侯之祭则有祫，有四时之祭，至于郊禘，则非所当讲也，按春秋书大事于太庙，大事者必祫也，有事于太庙，有事者必四时之祭也，祫于太庙，不言祫，而谓国之大事，四时之祭，则不斥其名，而曰有事言，其诸侯之事也，郊禘，非诸侯之祭，故特斥其名，以见诸侯之僭也，观此，则禘大于祫可知矣。孔氏以禘大祭天人共之，此亦非也。孔氏，但见郑氏觧礼记禘祭，故以为祭天，又见诗言宗庙之事，故以为祭天，其説非古之制，陆淳辨之详矣，兹不复云，郑氏又以大祖为文王，然禘者乃禘其祖之所自出，周之兴自后稷，而其祖则帝喾也，禘当及于帝喾，岂止及于文王乎？郑氏徒见诗之中，称文武故以为文王，当从王氏以为禘帝喾也，有来雍雍，至止肃肃，言其来也，则雍雍而和，及其至也，则肃肃而钦，为此者谁与？乃助祭之诸侯也，诸侯之所以助祭者，以天子则穆穆，想夫在宗庙之中，祭祀之时，容止可观也。三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，三家之祭，其祭宗庙，果有穆，穆之天子乎？果有助祭之诸侯乎？虽歌此诗，何足取哉？三代之时，其祭祀也，天子则穆穆，诸侯则肃雍，观其容止，则其心可见矣。至于三家之祭，则其心已怀僭窃之谋矣，想其容止，亦无复三代之时，则徒歌其诗，何所补哉？天子荐进大牡之牲，而诸侯之助祭，则陈其祭祀之馔，言其得四海之欢心，如此假哉！大祖也，父谓之考，祖亦谓之皇考，绥其子孙，使其臣则明哲，其君则文武，其降福，使君臣皆贤，可谓至矣。既使君臣皆贤，则安及皇天，无有变异焉，故能昌大，其后之子孙而安之，以寿考，则其福之降也，至矣尽矣，不可复加矣，后君也，王氏以宣哲维人，为在王庭之人，以文武维后，为继世诸侯，不如苏氏以为其君臣明哲文武，然以为其君臣明哲，文武苏氏又以为大禘之礼，先王之臣有与祭者，故于是称宣哲维人，要之大祖，降福于子孙既及其君，又及其臣以见降福无所不备，不必以先王之臣与祭为説然其所以降福者，非特先祖之力，先祖之配，亦有力焉。文母亦不必以为文王配也，陈少南云，文母不必是大姒，文母乃文徳之母也，先儒则以皇考为文王，烈考为武王，王氏则以皇考为武王，烈考为文王，皆非也。盖所谓皇考烈考者，皆指其祖也，言皇考者尊之之辞也，言烈考者，美之之辞也，孔氏之説则以为若此，祭文王则于礼当讳而经云：克昌厥后者，则此诗自是四海之人，歌颂之声，本非庙中之事，故其辞不为庙讳，此言非也。使当时果祭文王，则亦不为讳，虽周人以讳事，神亦不如此也，自三代以前，人君皆称其名，如尧曰：咨尔舜，则是舜乃其名也。而史之书，舜乃曰：虞舜侧微，盘庚亦其名也。商书之篇名，乃曰：盘庚则其不讳可知矣。自周以前，未尝讳至周之时，则讳矣，然周人如称文王则不斥，曰：文王曰：昌如此而已，书之所称，惟有道曽孙，但曰元孙某，史官不敢斥其名故也。若不专指其人，则虽纪其字，亦为无害，如穆王名满，而当时亦有王孙满，襄王名郑，而当时亦为卫侯郑鲁，武名敖，而后世之臣有公孙敖，观此，则知此诗言克昌厥后，噫嘻之诗，言骏尔私昌，文王之名也，武王之名也，皆未尝讳也。孔子作春秋，如匡王名班，而春秋亦书曹伯班，简王名夷，而春秋亦书晋侯夷吾皆未尝为之讳，以此见此説非也。
黄曰：唐陆淳尝言禘者，帝王立始祖之庙，犹谓其未尽追逺尊先之义，故又推寻其始祖所自出之帝，而追祀之，祀于始祖之庙，而遂以始祖为配，然则周人所谓大祖者，岂非禘帝喾乎郑氏，苏黄门，皆以太祖为文王，此徒见诗中有烈考，文母之辞，而不察其所以为禘之义也，郑氏谓禘大于四时，而小于祫，王肃马融，则谓祫小于禘，予以为马融，王肃之説为当而郑氏之説非也夫礼有郊，有禘有祫，有时天子，兼是四者之祭，而诸侯有祫无禘，有时无郊，春秋书有事于太庙者，四时之祭也，大事于太庙者，祫祭也，鲁以六月禘，周公必书禘者，书其僭也，所谓鲁之郊禘，非礼周公其衰矣，吾以是知诸侯之可以祫，不可以禘，则禘之大于祫，岂不明哉？三家者以雍彻，孔子以为奚取于三家之堂，盖伤之也。虽然，此诗言禘大祖，而特及于皇考烈，考文母之事，何也？郑氏？苏氏以此诗为祀文王，其説固非李迃仲以为父，谓之考祖，亦谓之皇考陈少南，亦以文母不必专言大姒，皆求为之説而不可得，故曲为之辞也。予以为禘大祖，而言烈考，皇考文母之事者，犹言文武之功起于后稷也，文武之功，及于后人如此，而所以致文武之功者，推所自来，盖基于帝喾，姜嫄之生，后稷时也，此诗人不尽之意，读者试思之。
载见诸侯始见乎武王庙也
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
李曰：诸侯始见武王庙之乐歌也，孔氏以为成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭乎？武王之庙，诗人述其事，而为此歌焉，苏氏则以为载见之作，成王即政，其事皆不得而考，姑且阙之，诸侯始见乎王也，曰求厥章而已，载始也，郑氏谓曰：求厥章者，求车服礼仪之文章，制度非也，新君即位，诸侯来朝，求新法度，文章也，非是求车服礼仪之文，章制度也，诸侯来朝，故其所建交龙之旂，则阳阳而明其在轼之和，与旂上之铃，则央央而有声，又以鞗皮为辔首之，革其末，以金为饰，有鸧然而美，鸧金饰貎，新君即位，诸侯来朝，信乎其有光大也，故曰：休有烈光惟新，君即位，因而助之，见于武王之庙，以致其孝享之意，而助其天子之福，而又戒之，保其多福也，王氏则以为思有道之多，祜也，皇有道者也，郑氏则以为思成王之多福，非也，思皇与思皇多士，同思语辞也。皇，美也，美哉！多福之如此也，烈文辟公，绥以多福，上文言思皇多祜，是天子享其福也，此又言诸侯受其多福，光大文章之诸侯，又受多福，俾继续广大，其纯嘏以见，君臣皆受其福也，天子得四海之欢心，而受其多福，诸侯奉天子之意，亦受其多福，所谓福者，果何自而来哉？福者顺也，盖既顺则，百福自来矣。
黄曰：孔頴逹谓成王即政，诸侯来朝，于是率以祀武王焉，苏黄门，又谓载见之作，成王未即政，李迃仲以为其事不可得而知，姑且阙之，予尝深考，此一篇之义，乃知孔氏之説为有据，未可轻也。夫诗言载见辟，王曰：求厥章，则是始见成王，以求其法度，典章也，又言：率见昭考，以孝以享，则是成王率之以祀，武王其説亦明矣。成王得四海之欢心，以祀其先王，则成王有得福之道，四海之诸侯，各能以职来祭，则诸侯亦有得福之道，君臣之间，并受多福，而更相劝戒，以保之于无穷，盛矣哉！
有客微子来见祖庙也
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有滛威，降福孔夷。
李曰：成王既黜殷命，杀武庚，命微子代殷后，于是微子来见祖庙，振鹭之诗，乃助祭之诗，有客之诗，乃始受命之诗也，有客指微子也，王氏以为君谓之賔，臣谓之客，有客有客，美微子之臣而已美其臣，乃所谓美其君也，此説大不然王氏，但按周礼而为言，周礼大行人掌大賔之礼，及大客之仪注云：大賔要服，已内诸侯，大客谓之孤卿，王氏按此为説然大賔大客在周礼则然矣，诗人未必然也，振鹭之诗言我客戾止，亦有斯容，亦是称二王之后，有瞽之诗，言我客戾止，永观厥成，亦是称二王之后，而于有客之诗，独以美微子之臣，何邪？之诗言，我有嘉客，亦不夷怿，亦岂可以为臣邪？按左传曰：宋先代之后，于周为客，客者但称其君也，礼记曰：天子无客礼，则诸侯有客礼焉，安可以为微子之臣乎？商人尚白，故微子来朝，而乘白马，檀弓曰：殷人戎事乘翰，翰白色马也，以戎事乘之，则微子亦乘白马也，文王之诗曰：殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，则是殷人助祭，所服之冠也，微子助祭，故亦乘其白马，盖其一代之所尚，虽己易代矣。而其臣犹服其冠，乘其马也，郑氏以为亦武庚也，武庚为二王之后，乘殷之马及叛而诛不肖之甚也！夫诗人言亦多矣，如鳯皇于飞，翽翽其羽，亦傅于天，郑氏亦以为众鸟欧阳，破之，曰：有鸟髙飞亦傅于天，此诗语辞不必乱，生枝叶也，言微子来见祖庙，则其威仪萋，且而敬慎，又慎择其从者之众，以见微子之从者，无不贤也，敦琢治玉之名，言慎择其众，如人之治玉也，一宿，曰宿，再宿曰信，曰信，信言其信，而又信也，宿宿，言其宿而又宿也，以见其四宿也，微子之在周，至于四宿，周人犹且留之，则以絷而绊其马，以见周人爱之，如是之至也，及微子之去也，则又追之，追者饯送之也，其饯送则左右安之，苏氏以为所以安之，无方是也。既有滛威，降福孔夷，此又以见周人爱之之辞也。滛，大也，言微子既有威矣，而又有福也，既有威者，以居其上公之位，统承先王之礼物也，又有福者，言有徳而天降之福也。观此诗既有以见君臣之皆贤，又以见周人之贤也，微子之威仪，敬慎其君之贤如此，而又追琢其旅，则从者之贤可知矣。微子在周四宿，周人则絷其马，既归之矣，而又追之，则周人之好贤，可谓有加，而无已也，有客与振鹭之诗，大抵相类，振鹭之所谓亦有斯容者，即此诗所谓有萋，有且是也。此诗所谓言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，即振鹭之诗，所谓在此无斁，是也。以微子之贤，周人爱之，如此，则其治国可知也。使武庚能如微子之贤，则周人留之追之，亦如微子矣，岂至见杀哉？以微子观之，则见周人所以讨武庚者，岂得已哉？惟其人不肖而已。
黄曰：武王之封武庚，所以存商也，周公杀之，岂武王之意哉！吁！是不特非武王之意，亦非周公之意也，杀武庚，而命微子则成王，周公之心益可见矣。武庚之恶，周人恶之，之深微子之贤，周人爱之之厚，既破我斧，又缺我斨，既诛之矣，而且疾其破我斧缺，我斨恶之之深也？有客有客，亦白其马，爱其人矣，而爱其马，爱之之至也，故有客云者，喜之之辞也，申而言之者不能自己之意，亦白其马，説者以为商尚白，故以白马言之，予以为诗人之辞，不止于此，盖周人之爱微子也，则见其所乘之马亦爱之，见其所御之仆亦爱之，马有洁白之色，人有萋且之敬，旅有追琢之容，则周人之于微子，无所不爱也，一宿，曰宿，宿宿，则宿之，非一宿矣，再宿曰信，信信，则信之非一，信矣，微子之在周，如此其乆也而周人之情，犹恐其去之之速也？絷其马而留之，追其左右而安之，则爱之之情，岂有穷已！邪既有滛威，降福孔夷，愿之之辞也，谓微子既承先王之礼物而作賔于王家，其威既大矣，而天之所以降福者又甚易也，夫微子以受命之始，而来见祖庙，盖当然之事，而周人爱之，不能自已，则微子之贤为何如邪？噫！周公成王之杀武庚，公天下之所同恶，而杀之也。其命微子也，亦公天下之所同好，而命之也。武王之封武庚，固所以存，商而成王，周公杀武庚，亦所以存商欤。
毛诗集觧卷三十八
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集觧卷三十九  宋 李樗黄櫄 撰
武奏大武也
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
李曰武诗者，乃武王之乐歌也，周礼曰：舞大武，以享先祖，谓之大者，如尧之乐，大章，舜之乐大韶，禹之乐，大夏汤之乐，大濩武王之乐，大武是也；此诗乃武王之乐歌也，皇美也，于乎美哉？武王之为君，其功烈，可谓无与强矣，其始也，则信有徳者文王受命作周，以开示我，后世子孙之基绪，故武继嗣而受之，得以胜殷，止杀致定，其成功焉，遏者止也，刘者杀也，刘与虔，刘我边陲之，刘同耆者，致也，郑氏以为耆老，言武王诛纣，年老乃定，汝之此功，言不汲汲于诛纣，须暇五年，按左氏，宣公十二年引此诗曰耆定尔功，耆致也，其意言致纣于昬昧者，故以耆为致也，王肃亦云：致定其大功，当从毛氏，与王肃之説武王之始也，未尝有取天下之心，观大武之诗，与大武之舞可见矣。按礼记揔干而山立，武王之事也；掦蹈厉，太公之志也；武乱皆坐以象周，召之治，言大武之舞，其始则持盾正立，以待诸侯，既而战鬬，既而又使行列皆坐以见其为止戈之武也，大武之意在于止戈也，大武之诗，在于止杀，其类一也，后世以谓大武，声滛及商，则是有贪商之心也，故孔子曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，且武王本无取天下之心，而孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，且大武之乐，终不如舜之为善，岂其有贪商之心哉？唐太宗即位，谓侍臣曰：虽掦蹈厉，异乎文容，然功业由之，被于乐章，示不忘本也。太宗快一时之意，以取天下，止戈之武，果安在哉？韩文公尝作元和圣徳诗以谓觧脱挛索，夹以砧斧，婉婉弱子，赤立伛偻，牵头曳足，先断腰膂，次及其徒体骸撑拄，末乃取辟骇汗如写，挥刀纷纭，争刌脍脯，文公诗所以形容圣徳而不知其诗，适足以为宪宗之暴，其与武王之诗异矣。
黄曰：尧之乐曰大章，舜之乐曰大韶，禹之乐曰大夏，汤之乐曰大濩，武王之乐曰大武，夫乐所以象徳亦以见圣人之心也。观此一诗而武王之心可见矣。夫言武王功烈之盛，而必及于，文王积累之乆者以见周家之当为天子，而非武王之有心也，胜殷遏刘，刘者杀也如虔刘，我边陲之意也。耆定尔功耆者，老也，如上帝耆之之意也。武王之伐纣也，救民于涂炭之苦，而遏絶其杀人之事，如武城，所谓以遏乱虐者是也，然武王之于纣，未尝不欲其改过也，既观政于商，惟受罔有悛心，然后不得已而伐之，盖至于老而后成，定天下之功，所谓须暇，五年者是也。乌乎！武王之心，吾于大武见之，故大武之舞，在于止戈，而大武之诗，在于遏刘后世谓大武，声滛及商，而孔子以为有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，孔子信武王之心而不疑，武王之乐，至于谓武尽美矣，未尽善也，盖武王之心，自有不足之意，具见于乐，非孔子始为是论也，襄公十九年，季札来聘，见舞大武者，曰：美哉，有周之盛，其若此乎？吁，若季札者，其真知武王之心矣。
闵予小子之什诂训传第二十八  ，  周颂闵予小子，嗣王朝于庙也。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
访落嗣王谋于庙也
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
李曰：王肃以此篇为周公致政，成王嗣位，始朝其庙之乐歌而康成，以谓除武王之丧，将始即政，朝于庙也，则以为未摄政之时，无所考证，大抵此诗言闵予小子，嬛嬛在疚，是始除丧之辞，当且从郑氏之説孔氏以为若已除丧，当为吉称，而经言小子在疚，为丧中辞者，以其服虽除去丧日近，又序其在丧之事，其説是也闵予小子，皆是居丧之辞也，言困病之小子，乃遭家之不造，造者成也，武王之死，则无所成立，亦如人之遭丧家之不幸也。説大日疚贫病也。因举此诗嬛嬛在疚，其字与哀此防独之义同，则知嬛者，孤独而已，闵予小子，皆是死丧之辞也，如左氏传曰：寡君少遭闵凶，不能文，则是闵者居丧之称也，而左氏亦有在疚之文，亦是居丧之称也，王虽朝于庙，然去丧未甚逺故犹以死丧之辞，为言王氏以为文武为周，天下未集而终，故成王自以为遭家不造也，张丈潜以为成王而溢之则未收泮涣，则未图法度，则未立，故以为遭家，不造者也，然武王之业，岂有至死而未成乎？盖所谓遭家不造者，但以武王之死，则无所成立故也。非必以业未成，为説也皇考者，武王也，言武王能终身，克孝于文王，郑氏以为武王长世，能孝，故能以孝行为子孙法度，使长见行者，非也，所谓永世克孝者，亦犹太舜终身慕父母也，然武王之所以为孝者，果何为哉？不过念兹，皇祖而已，皇祖文王也，文王之为文王，以其俯仰之间，皆尽其直道，庭直也，惟武王能法于文王，故我小子夙夜钦之，不敢懈怠其心，言为君之道，继其序事，故其心未尝忘于文王也，文王之诗曰：文王陟降，在帝左右，文王之心，俯仰之间，无有愧怍，洋洋如在其上，如在其左右，而武王之所以继志述事者，亦本于此，武王能以念兹皇祖，为孝则成王，亦当以率时祖考为孝，其日夙夜敬止，则可以继陟降，庭止之道矣，易曰：敬以直内，惟能敬则能直矣，○访落乃成，王即政谋事于羣臣也，孔氏云：闵予小子之篇，王所以自言，亦是谋政之事，但谋者与人之辞，故下篇言谋此説是也访谋也，落始也。言成王谋其始，即政之事也，王氏，郑氏以访予落，止为成王之言，率时昭考，为臣下之言，朕未有艾，又为成王之言，苏氏皆以为成王之言，当从苏氏之説言成王始访即政之事，欲率循昭考，武王之道，巍巍乎悠逺而不可及，而成王方幼冲，未有所经，歴将勉强以从就之，继其道而犹恐泮涣而不合，艾歴也王氏以为欲羣臣扶持成就之以继图，天下之泮，离涣散也，张文潜以为成王之时，天下已治矣，乃曰继犹泮涣，然则承文武之绪，而犹有泮离，涣散之患者，何邪？盖丈武之徳大矣，泮然而离，无有不至，涣然而散，无有不及，洋溢傍肆，至于成王，将欲収之以立法度之节故也。是皆以为继图，天下之泮，离涣散其説非也所谓泮涣者，但是欲继武王之道，犹恐泮涣而不合也，自访予落止，以至继犹泮涣，皆是仰武王之盛徳叹眇躬之凉薄，苦前哲之髙逺故也然所以继道而犹恐不合者，则以予小子，未堪家多难故也。绍庭上下，此又深言武王之道也，绍文王直道于上下，俯仰于家，未尝少离，美哉皇考，所以保明其身也，王氏以为保其身，无危亡之忧，明其身无昬塞之，患其説是也夫人君者，天下之本也，始即位者，又人君之本也，始即位之时，而知所戒慎，犹恐其终之不继，苟始之不慎，则终为如何？故伊尹告太甲，以谓今嗣王新服厥命，惟新厥徳，召公亦告成，王曰：王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，盖言始之不可不慎，此访落之诗，所以作也；成王即政之初，闵予小子，访落之诗，其言皆自处于凉薄，惟恐其忝父之训，书大诰之篇，亦曰：予惟小子，若渉渊水，予惟徃求朕攸济，此皆是栗栗危惧之心也，惟其即位之初，而存戒惧之心，故谋羣臣以始，即政之事则冝其以中人之质而保其盈，成之业也。
黄曰：闵予小子，盖成王始即位，而朝于庙之诗也，郑康成李迃仲皆以为成王，未即政之诗，然访落之诗言，嗣王谋于庙，落者始也，是始即位，谋之于羣臣也，成王朝于庙之时，羣臣在焉，故成王因而谋之，则朝于庙，与谋于庙之诗，皆是一时所作，郑氏李氏于闵予小子之诗，既言成王之未即位而至于访落之诗，则又言成王之始即位，何其相戾也，予尝言诗至此二篇，盖喟然而叹曰：人谓成王为中材之主，其亦不知成王者哉！夫当武王之后，王业已成矣，天命已固矣，天下廓，廓乎无事矣，而二诗之作，皆有栗然若处危难之辞，读之使人肃然而有不敢自忽之意，曰：闵予小子，遭家不造，维予小子，未堪家多难，若祸患之迫乎？其后而不能以自安，岂成王矫为是言哉！此皆其诚心之所着见，而不能自己也，盖天下之治，常生于戒，谨恐惧之中而天下之乱常基于泰，然自满之日，故天下虽有泰山之势，而圣人常以累卵为心，无虞而戒，无难而畏，此其能保治于无穷也。中材之主，其何足以语是乎？大诰之书，亦言予维小子，若渉渊水，又曰：予造天役，遗大投艰于朕身，又曰：矧今天降戾于周邦，皆若此二诗之意，则成王之心，亦可见矣。虽然，成王之所以自警者，如此而成王之所以自勉者，不止于此也。闵予小子，言念兹皇祖，陟降庭止，而访落则言，绍庭上下，陟降厥家，谓我文武直道而行，俯仰无愧，则我亦当继其直道，而期无愧于俯仰之间也，闵予小子言于乎？皇王继序，思不忘而访落，则言休矣皇考，以保明其身，吾于继序，思不忘之一句见成王，未尝一日不以文武为念，想其食见于羮，坐见于墙而不能以顷刻忘也，吾于以保明其身之一句见成王，未尝一日不以文，武勉其身，想其心，惟恐言之或过，行之或亏，而身之或不正也；吁，吾于此二诗见成王之用心真，文王，武王之用心成周，泰和之治，虽本于文，武之功，而亦成王，以此心致之也，人谓成王为中材之主，何足以知成王。
敬之羣臣进戒嗣王也
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显徳行。
李曰：访落之诗，成王谋政于羣臣，敬之之诗，羣臣进戒于嗣王，所以荅成王谋政事之意也。盖自敬之，敬之以下至日监在兹，此羣臣之进戒也，自维予小子以下，此又成王因羣臣之进戒，故又问所以持敬之，方欲知其所以进，修之道也，敬之敬之，言不可不敬也，天之道甚显，善则福之滛，则祸之栽者，培之倾者覆之，未有善而不获福也。未有恶而不获祸也，天之道显矣，惟天有显道，故其命靡常，此命所以为不易也，郑氏以易为变易之易，不如杜元凯以为难易之易，僖公二十三年，左传曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！杜元凯注云：周颂言，有国冝敬戒天明，临下奉承其命，甚难，欧阳公亦以为难易之易，如大王之诗，命之不易，郑氏以为改易之易，凡诗之所谓不易，皆以为改易非也。夫天命难谌，如此，凡为人君者，无以天之髙髙在上去人为甚逺而不知敬也，士毛氏，皆以为事，意或然也。然郑氏以为天主其事，谓运转日月施其所行，日月曕视，近在此也，此则非也。陟降厥士，是指人君而言也，惟其指人君而言，则人君俯仰之间，所为之事天，皆日监而见之矣，夫天之去人甚逺而其监人则不逺也昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，人之出入，天亦从而出，入人之游衍，天亦从而游衍，则是天命常在目前也，为小人者，乃以天为去人甚逺故人所不覩，则未尝戒慎，人所不闻，则未尝恐惧，是欺天也。天其可欺乎！茍知日监，在兹之説则必知所敬矣，日监在兹，言天之监人，常在此也，天监在兹，则敬之之道，岂可须臾离之哉！故羣臣进戒嗣王，欲其知敬之之道也，观尧之兢兢，舜之业业，禹之懔懔，汤之栗栗，文王之汲汲，与夫武王之所以造周，皆莫不本于此，则为人君者，必当造次必于是，颠沛必于是，所居有隐显之不同，其存心则一也。有烦简之不同，其存心则一也。大学中庸所谓慎独者，亦犹此则知羣臣之进戒，嗣王欲成王，知持敬之道，良有防耳，成王因羣臣之进，戒乃曰：维予小子，未明乎持敬之道，庶几日有所就，月有所将学，缉熙于光明辅，佛是任以示我，显徳行然后知持敬之道矣，观闵予小子，以夙夜敬止，为言访落之诗，又以绍庭上下为言，则知成王固知敬之之道矣，犹曰不聪敬止者，此足以见成王之贤也，成王以羣臣戒我所敬止之道，然成王知以凉薄之质，未堪家多难，尚未知敬之之道，为何如而行之，故必待学缉熙于光明，然后可以知敬之之道也，大学之道，必先致知，然后诚意，故学有缉熙于光明，则知所谓敬之矣，而又在当时之人辅之，示我显徳行也佛弼也仔肩任也，张文潜之説曰徳行固道之显也，而曰示我以显徳行者，学之始也，道固当然徳行之幽者，未足以知之，故但言示我以显徳行然未必诗人之意，盖成王自处于不明，故必待学有缉熙于光明，又赖辅弼之臣，示我以徳行则为成王者，虽愚必明，然后可以知敬之之道，此成王之意也。
黄曰：成王既作，谋政之诗，以羣臣之志，故羣臣亦进，其敬之之戒，以荅成王之休，自维予小子以下，又成王荅羣臣之辞也，观此一诗，其君臣更相戒劝，更相答问，皆以敬为主，敬之敬之，犹所谓钦哉！钦哉之意也！羣臣以敬之之道，戒成王而使之知天道之甚彰，天命之可畏，虽闇室屋漏之间而敬之，之念不可少忘，凡进退羣臣之际，常若天之有以临乎其前也；而成王之答羣臣，则又以为予小子耳，未知其所以为敬之之道，庶几积学以成之耳，尤頼尔，羣臣辅弼之功，而告我以徳行之着也，呜呼！羣臣之所以戒成王与成王之所以答羣臣者不出于敬之一辞，盖人君惟以敬存心，则虽不暏，不闻之地，而亦如承大祭之时，敬心少衰，则虽天地鬼神临之，犹将藐然，而况不显之中，亦何所不至哉？不特此也，大雅文王之篇，大臣之所以告成王者，亦曰于缉熙敬止，而成王朝于庙之诗，亦曰维予小子，夙夜敬止，则成王君臣之间，凡议论之，及未尝不以敬为念也，伊尹之告太甲曰：惟天无亲，克敬惟亲，又曰：先王惟时懋敬厥徳克配上帝，其谆谆之意，无非以敬为主，而以天为戒，羣臣之进戒，成王特曰：敬天云者，其亦如伊尹之意欤？观书之所载，皆帝王为治之法，曰：柰何不敬？曰：其汝克敬徳曰：敬哉！有土曰惟敬，五刑曰：敬授人时，敬之一辞，君臣言之，不能自已，诚以天下治乱之基，皆在于一念之，敬与不敬也，尧之所以兢兢，舜之所以业业，禹之所以孜孜，汤之所以汲汲，文王之所以亹亹，皆自其敬心之所耳，曲礼论安民之道而先之曰：毋不敬，中庸之所谓笃恭皆敬之充也，大学之所谓正心诚意者，此敬之本也，为人君者，试以是思之。
小毖嗣王求助也
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肈允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
李曰：小毖之诗，乃成王惩戒徃日之事，自此欲戒慎，几微之事，亦欲羣臣助己，而以知祸乱之机也，惟其惩艾，后患言徃者管，蔡流言，虽以周公之忠，圣几陷于管，蔡之计中，今则欲惩徃日之事而慎其后患，遂使羣臣莫予荓蜂，自求辛螫也，荓与荓云不逮之，荓同荓者，使也，言汝羣臣莫使我为蜂，乃汝自求毒，成王既悟，管，蔡之流言，故羣臣不得复为流言，亦如汉昭帝既悟，上官桀之谮，亦曰复有敢谮光者坐之，其意一也，肈允彼桃虫，拚飞维鸟，此则言管，蔡流言之祸也，桃虫，尔雅云：鹪，陆玑防云：今鹪鹩是也。微小于黄雀，盖比始小而终大也，方桃虫之始也，无能为矣。及其飜然而飞，则为大鸟，亦如管，蔡之流，言其始甚微，而其终则为王室之祸，况我于是时年尚幼冲，未堪家多难，成王新即位，既遭不幸矣，茍又遭流言之祸，是重遭不幸也，故曰：予又集于蓼，夫涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，豪末不札，将寻斧柯，天下之祸，常作于细微之中，始茍不图，则其终汗漫而不可救。管，蔡流言，茍能图之，于其始，则虽顷刻去之可也，惟其始之不图，而图其后，故必待三年之乆然后可以无祸，盖不能图其始，而其后无救矣，亦如上官桀之徒，使昭帝不能正其始，则其后图之，岂不难哉！此不得不慎也。
黄曰：百寻之岸，或溃于一穴之蚁，千间之厦，或烬于一隙之烟，天下之事，当于其微而谨之，不可以事之，小者为不足虑，而忽之也，天下之祸常起于不足，虑之处而事之，滋蔓而不可图者，常存于萌蘖之初，是以圣人知治乱之机，而每谨于常人，所忽之地，此非为是过虑也。盖以涓涓不壅，将成于江河，绵绵不絶将寻于斧柯，岂不甚可畏哉！是以古之圣人坚冰之戒，常存于履霜之初，苞桑之系，尤谨于安强之日，成王当天下治，安之时而作小毖之诗以求助，其意诚在是也。
载芟春借田而祈社稷也
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苖，绵绵其麃，载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之寜，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，李曰：此诗乃借田而祈社稷之乐歌也，春借田而乃祈社稷者，盖天子亲耕，不能终亩，故借民力以终之，则知是诗乃借田之后，因而祈社稷焉，此诗不言借田者，盖特因借田及社稷，故其因而及之耳，礼记月令孟春，天子亲耕，帝借仲春择元日，命民社是借田祈社稷，不同月也，今此乃云春借田而祈社稷，其事可疑，若以月令为吕不韦所作，则其説未可尽信，若非吕不韦之误，则此序之误，皆不可得而知也。礼记言王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，则是社有二也；孔颖逹以此社为百姓祈祭文当主于泰社，苏氏以为王社二説皆未可必。假此诗兼祭二社，亦未可必，姑且阙之，以待知者，左氏曰：芟夷蕴崇之，则是除草谓之芟也，周官柞氏掌攻草木及林麓，则是除，木曰柞也，始也，开辟其土田，则除其草木，然后从事于耕，其耕则泽，泽然惟其除草木，然后土气觧散其耘，作者有千耦，二人相对者有千耦之人也，其所耘之地，或徃之，隰；畛，隰者新田也，畛者旧田有径也，其耘之人，则维主之家，长侯伯之长子主为家长，则知伯为长子也。亚伯之次也，旅众子弟也，彊有余力者，如周官强予任，民以用也，如左传师能左右曰：以之义同，以先王之时，中田有庐，疆埸有，则地无余利矣，侯主侯伯，侯彊侯以，则民无遗力矣，安有惰农之患哉！嗿众貎言，众人饮食之声也，妇人有馌为夫者，则爱其妇也，为妇者，亦依其夫也，依亦相爱之意，言妇人行馌之时，则相慰劳苦于此而述其情也，上文言千耦，其耘于此言，利其未耜，有事于南亩，播厥百谷，而其种皆函生气而生长，而其苖则驿驿，然逹地而生，其苖之生长，其中又有杰然者，其众苗皆齐等而生，而耘者绵绵而不絶也王氏以谓前曰：千耦其耘，则既耕而耘也，今曰绵绵其麃，则既苖而耘也，此之所谓既苖而耘，其説固是上文千耦其耘，以谓既耕而耘，则非矣。方其始也，除去草木，然后可从事于耕及草木既除，然后俶载南亩，方从事于耕也非是，既耕而耘也，禾既成熟，于是获之，济济而众，其穗实之多，则至于万亿及秭，故可以为酒，为醴而进，予祖妣，以和洽百礼，飶芬芳也，香可以荐其賔客，故为邦家之光，椒之馨，可以养老，胡考者耇老也，仪礼士冠礼，祝辞曰：眉寿万年，永享胡福注云：胡遐也逺也左氏以为虽及胡耇，获则取之，杜元凯曰：胡耇元老之称也，则知胡耇，乃老人也，且此也，非特此日，方有此也。非特今年方有丰年，其所由来也逺矣造始而先之者，天道也，作成而继之者，君道也，王氏以为率时农夫，播厥百谷，为造始而先之也，此诗实函斯活，为作成而继之也，凡此诗一一以天地配之，如言成象者，天道也，成形者，地道也，其穿凿如此，何其劳也？窃尝以谓噫嘻者是祈谷之诗，载芟，亦是祈谷之诗，丰年者是报祭之诗，良耜者，亦是报祭之诗，噫嘻丰年，言祈上帝，载芟良耜，言祭社稷，特详略之不同耳，噫嘻，丰年其説为略载芟良耜，其説为详盖祈，上帝所以尊之也，故其辞略，祭社稷，所以亲之也。故其辞详。欲知祭天地，观诸此而已，然观载芟之文，则可见诗人形容物态之巧，其始也言载芟载柞，其耕泽泽，其次又及于行馌之，夫妇相慰，其劳苦，又其次及于禾之成熟，则载获济济，及其为酒，为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，黙而观之，如观诸画图，如大田信，南山甫田生民之诗亦然，且黍稷者一微物耳，诗人形容，其巧屡矣，如曰厌厌其苖，绵绵其麃，可以见春生之多也，如曰获之挃，挃积之栗栗，又以见获之时也，释之，叟叟丞之浮浮，又以见祭祀之用也，凡此之类，皆曲尽其状，使后人为之，则必数十句，然后尽其物态，岂能尽其物色哉？诗人独以一二句而物态自见，则知诗人之为诗，真可为后世之法也。
黄曰：借田者，天子所耕之田也，借者借也，天子千亩，诸侯百亩，天子亲耕，不能终亩，借民力以治之，故谓之借田，周礼甸师氏之所掌也，载芟一诗，乃成王春，借田而祈社稷，然考之月令，天子亲耕，在于孟春，而择元日，以命民社者，在于仲春时既不同，而此诗乃合而言之者盖此特言春而不言月，要之皆在于春也，古之圣人亲耕以率民，而尤虑民力，有所不及之地，于人为之，求社稷焉，甫田言以社以方，我田既臧，而云汉亦言祈年，孔夙方社，不莫则社稷之祈，信乎其不可缓也。当周之时，为君者不少，忘于农为民者，不少倦于农，此所以自古有年，振古如兹，而为丰年之屡欤？此一篇训诂甚详。
良耜秋报社稷也
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊紏，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷荗止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
李曰：畟畟毛氏曰：犹测测也，説文曰治稼，畟畟进也，尔雅曰：畟畟耜也舎人曰畟畟，耜入地之貎，郭璞曰：言严利也，数者之説皆不同然，大抵是刃利之状，农夫以利刃而耕，遂始事南亩，播厥百谷，皆含生气以生长于是有来视，汝谓妇子来馌者也，王氏曰：其曰或来，瞻汝非是，妇子也，然观诗之意，言或来瞻汝者，不过言妇子耳，不必泥一或字也，郤缺之妻馌，其夫有童子以黍肉饷，七月之诗曰：同我妇子，馌彼南亩，甫田之诗曰：以其妇子，馌彼南亩，皆是妇人耳，其妇行馌，则有筐筥之器，其所盛之物，则有黍之美谷也，农夫食黍，足以见其丰年也。载筐及筥，其饟伊黍，此则言妇子行馌之器，与所盛之物也，其笠伊紏，其镈斯赵，此则言农夫也，言行馌之时，见农夫所戴之笠，则紏紏，然而轻举，所执之田器，则刺地以薅説文曰拔去田草也，荼陆秽也，蓼水草也，其薅去其荼蓼，而荼蓼已朽败，黍稷，遂长而荗盛，于是获之，则有挃挃之声，其实之积，则栗栗而多积之髙大则如城雉之险，其密则如栉之相比，既积之矣，于是开百室以纳之，百室既盈矣，而妇子于是安寜，盖是时终歳勤勤，不得安寜，今农事已毕，故各享其乐也，苏氏曰：圣人之为诗，道其耕耨，播种之勤，而述其歳终仓廪丰实，妇人喜乐之际，以感动其意，故曰畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻汝，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊紏，其镈斯赵，以薅荼蓼，当此之时也，民既劳矣，故为之言其室家来，馌而慰劳之者，以勉卒其事，而其终章者，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，当此之时嵗功既毕民之劳者，得与其妇子皆乐于此，休息闲暇，饮酒食肉，以自快于一歳其説甚善，夫诗之可以兴者，所以感人之善志故也。先言勤劳，后言逸乐，使夫勤者有以自忘其勤劳怠者，亦知以自奋，则天下之人趋事赴功，而其心未尝惰于三农之务也，既获丰年矣，乃杀是犉牡，黄牛黒唇曰犉其牛之角则捄捄，然谷梁曰郊牛，日展斛角而知伤，展道尽矣！此之所谓有捄其角者，即谷梁所谓斛角也，其字不同，其义一也。社稷之牛角尺，杀时犉牡，所以报祭社稷，复嗣前歳以求丰年也。续古之人，庻几不替其先也，郑氏云：求有良司啬，非也，王氏言有嗿其馌，则言馌之容，载筐及筥，则言饟之器，形乃谓之器，则器也者，地道之成也，以其镈斯，赵则指其器以薅荼蓼，则指其物，王氏之学，好生分别，故以载芟，言地道之始，故其诗亦必言其始，此诗言地道之终，故其诗亦必言其终两篇之中皆附防其説如曰其笠伊纠则啬也，啬则土之性，如此之类，乃其穿凿如此，夫坤之吝啬固然矣，使果可以附防其説则凡诗之文，皆可附防，以为説王氏之学不可不戒也。载芟之诗，多与此诗相类，载芟之诗曰：有畟其耜，此诗则曰畟畟良耜载芟之诗曰：俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，此诗言亦如此，载芟之诗，言厌厌其苖，绵绵其麃，此诗亦曰：以薅荼蓼，载芟之诗，言载获济济，此诗亦曰：获之挃，挃载芟之诗曰：有实其积此诗，则曰：积之栗栗，自此以下，其文大抵相类，又安得以载芟，言地道之始，此诗言地道之终乎？如以此诗言地道之成，则必指其器，既曰畟畟良耜，则载芟之诗，有畟其耜，何以复言器邪？则王氏之说不攻而自破矣。噫嘻！是播种之诗，故其诗专言播种，丰年之诗，是収成之诗，故其诗专言収成，此二诗分别明甚，无足疑者而载芟，良耜之诗，乃异于噫嘻，丰年之诗者，盖以祭祈上帝之诗，其辞略，故言播种，而不及収成言，収成而不及播种，盖不用繁辞也，祈社稷之诗，则其辞繁，盖祈社稷，欲其丰年，故其言及于丰年，如曰载获济，济报祭之诗，必自播百谷，然后可以得丰年，故自播厥百谷而言之，其辞不得不繁，二诗之意，如此而已，若谓载芟为地道之始，此诗为地道之终则泥矣。
黄曰：有载芟之祈，则有良耜之报，礼也，然祈上帝与报上帝之诗，则其言略，祈社稷与报社稷之诗，则其言详，盖祀帝而略其辞，所以尊之也，祀社稷，而详其辞，所以亲之也。详观载芟，良耜之诗，其所以形容耒耜之器，黍稷之熟，丰年之庆者，无所不尽，始则言其农夫耕耨，播种之勤，妇子馌饷，喜乐之意，而终则言其仓廪，委积之盛，享祀燕饮之乐，而又为之求来歳之稼，兴嗣歳之功以继古人，丰年之效，其言意之无以相异也，而安辨其为祈，与报也哉？盖祈之之诗，则详及其耕种之事，报之之诗，则详其収成之事，故载芟言，以洽百礼者，愿其丰年之庆，而百神之祀，皆无所阙也，良耜言杀时犉牡者则专主祭祀而言也。二诗之意亦明矣。
丝衣绎賔尸也髙子曰灵星之尸也
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
李曰：宣公八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，公羊传曰：绎者祭之明日也，盖以辛巳之日，祭于太庙而壬午之日，乃用绎祭，则是绎乃祭之明日也，賔尸者以賔事所祭之尸也，周谓之绎，商谓之肜，书所谓髙宗肜日即此祭也，丝衣之诗，绎祭之乐歌也，其后髙子谓祭灵星据绎祭，行于庙门之外，岂复祭灵星邪髙子与孟子同时，公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！夫以小弁之诗，乃孝子之诗也而髙子以为小人之诗，如丝衣之诗，乃绎賔尸之诗而髙子以为灵星之诗若髙子者非惟失之于小弁，抑亦失之于丝衣矣，窃谓灵星之祠，无所经见，惟汉髙祖郊祀志云：亲诏御史，令天下立灵星祠，注曰：张晏云龙星，左角曰：天田则农祥也，晨见而祭之髙子所谓灵星之诗，岂谓此邪？大抵髙子之学失之固陋，其见之于孟子有二，一则公孙丑所言是也。其二则禹之声尚文王之声，则以为禹之声乐，过于文王髙子之学人以为是，己以为非，人以为非己以为是，徒知求异于人，而不知自失之，固陋也髙子之学既失之矣，而后人复以其言而列之于此，则误矣。当削去之可也，丝衣其紑，毛氏以为鲜洁，貎説文以为白鲜貎俅俅，毛氏以为恭顺貎説文以为冠饰，貎夫祭之前，士之行礼，则设丝衣，其色必紑，然而鲜洁，所戴之弁，则俅俅，然而恭顺，从庙堂而徂于门，塾之基，所以告濯具也，又视三牲，从羊而之牛，所以告肥充也，大鼎谓之鼐鼎，圜弇上谓之鼒，举其鼎鼐及鼒，所以告洁，此亦祭之，明日，薄于祭祀，故但使士行礼焉，孔氏云：若正祭，则小宗伯省牲，视涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王，彼正祭重使，小宗此绎祭轻，故使士其説然也绎祭既在于庙门之外，则所谓基者，非庙堂之基，乃门塾之基也，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，则各尽其敬矣，既尽其敬，然后祭焉，既祭之矣，然后有旅酬之节，饮宴而用罚爵，但觩然徒设，无所用之，所以然者，由其有美酒，皆思自安，不諠哗不傲慢，故以此得寿考之福，吴説文曰大言也，徐曰：大言，故矢口而出声，后世以吴从口，从天，此皆谬也。孔氏曰：此述绎祭之事，上五句言祭之，初下四句，言祭之末，初言卑者，恭顺则当祭，尊者可知，祭末举其不慢，则当祭而恭钦明矣，孔氏之説深得诗人之意，谓上五句自丝衣其紑，至鼐鼎及鼒，此其未祭之时，是告濯告充告洁，无所不谨，则临祭之时，谨于礼可知也，下四句自兕觥其觩，至胡考之，休既祭之，后饮酒，未尝至于諠哗，失礼则当祭之时，谨于礼可知矣。学诗者当通其伦类，以诗之所言而求其所未言，则可以通诗矣。
黄曰：丝衣之诗，其意明甚，自汉儒杂取髙子之言而汨之，而诗之大义不全矣，祭之明日，复祭曰绎，所以賔尸者也，古之祭必立尸，至于祭之明日，所以賔事所祭之尸，故为绎祭焉，周谓之绎，商谓之肜，所谓髙宗肜日则其绎祭也，宣公八年六月辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎夫，辛巳，祭而壬午绎之，此所谓祭之明日也，丝衣本宗庙之祭而髙子以为灵星之尸，岂不失诗之意乎？公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰：怨，孟子曰：固哉髙叟之为诗也则髙子盖与孟子同时人，其缪于诗者，孟子辨之详矣，以追蠡而论，禹文王之声，以小弁为小人之诗，此皆髙子之蔽，则以宗庙之尸，为灵星之尸，又何怪乎？灵星之祭，未之前闻。至汉髙祖诏天下，立灵星祠，见于汉书，郊祀志张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之髙子所谓灵星之尸，其此之谓乎？汉儒杂髙子之言以汨一篇之义，今宜削此一句，而诗之大义复全矣。
酌告成大武也言能酌先祖之道以养天下也
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
李曰：大武之诗，张横渠尝以谓必是武王既死，周家所奏之乐，舞于武王之庙，勺是周公七年之后，制礼作乐，时于大武，有所増添也不如是，则武王之乐，既奏之矣，胡为至此？而复告成邪！前汉志曰：周公作勺，招舜乐也，勺武乐也，其字但从勺，顔师古注云：勺读作酌，至左传，但作汋字虽不同，其义一也。然观此诗未尝有酌字，而诗以酌名篇，故作序者，但言酌先祖之道，以养天下也。铄，美也，美哉！文王之师也，退而自养，与时皆晦，盖时未可为也，养者，但晦而自养也，郑氏谓养，纣暗昧之君，以老其恶，是诬文王也，欧阳氏以为苟如郑説则文王幸纣为不善，养成其恶，利而取之，此小人尚或不为，孔子何诬称其美哉！惟文王之时不可为，故遵养时晦，至武王之时，周室始大明盛矣，天下有大助之者，武王宠而受之，蹻蹻乎？王之成功也，文王之时不当为，故不为之，武王之时，可以为故，为之茍，可为之时而为之，是当其可也，武王当可为而为之，故其功所以蹻蹻，然而有成，是用后世嗣续，而不絶然其所以传嗣，而不絶者盖能合天下之公，而信于众也，説者多以我为武王，王氏以我为成王宠，受武王之业，欧阳以为武王能兴，此王业成王宠受而成之，张文潜以为成王宠受武王之成功，其武功蹻蹻，然征伐四方，以成祖考之业，我但当从郑氏以为武王蹻蹻，武貎此诗，乃武王之诗，故诗中言武王之事，则知我者，但是武王也。
黄曰：周公摄政，六年，制礼作乐，待成王即位，而始用之，如洛诰所谓肈称商礼祀于新邑，所以明成王即位而后行，周礼也，前汉志言，周公作勺，顔师古注曰：勺读曰酌，则酌一诗，乃大武之乐，既成而告于武王之庙也，观此诗未尝有酌字，而诗以酌名篇，故序者以为酌先祖之道，以养天下，可谓得于言意之外矣，于铄王师，遵养时晦，郑氏以为文王，举商之叛，国以事纣，养是暗昧之君，以老其恶，宣公十三年，随武子举是诗以为暗昧，而杜氏注云：致纣于昧者，呜呼！果如是，説则是文王幸纣之为不善，养成其恶，以为取之之道，其又何足以为文王乎？学者不知圣人之心而信口耳之学，则昧于圣人多矣，书曰：兼弱攻昧，取乱侮亡，盖仲虺戒汤，以为兼人者，必自弱攻人者，必自昧取人者必自乱，侮人者必自亡，而后世以为汤于弱者，兼之昧者攻之，乱者取之，亡者侮之，是诬汤也，彼郑氏之説其亦诬文王欤？要以此诗之意，诗言美哉？文王之师也，退而自养，与时俱晦，可以与民同患，而乃退藏于密藏其威而不用，怀其勇而不矜，以见其无取天下之意，至于天时之已至，人心之已归，然后武王不得已而受之，以成周家之王业，故后世子孙所以嗣而不絶者皆武王有以合天下之功，孚天下之众，夫惟得之无媿，故能传之无穷，若得之，不以其道取之，非其所当取，则非惟有媿于一时，亦有媿于后世，文王顺乎天理，而养时晦，武王顺乎民心而成王业，所以八百，其年三十，其世而天命人心之不容释欤？噫！成王奏，武王之乐而序者，以为酌先祖之道，其防亦微矣，学者当以意悟之。
毛诗集解卷三十九
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷四十   宋 李樗黄櫄 撰
桓讲武类祃也桓武志也
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
李曰：宣公十二年，左传曰：武王克商，而作颂，其三曰，敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，敷时绎思，我徂维求定，即赉之诗也，绥万邦，屡丰年，即此诗也，然谓武王克商，则桓者乃武王之诗也，既是武王之诗，而乃序于成王之后者，盖是成王之时，而作之也，如使果是武王之为诗，则诗之言曰：桓桓武王，保有厥士，武王岂自言其諡邪？则知此桓之诗，乃成王时，追称之也，虽然，成王之追称，而乃列于成王之后者，抑所作有先后邪？抑自有先后之序，而后人改易之邪？左氏所载，其三乃赉诗，其六，乃桓诗今赉之，诗乃序于桓，诗之后者，此又先后之失，其次序也诗人之失，其次者多，郑文公之诗乃列于忽之前，载驰之诗，卫懿公为狄人所灭，而乃序于卫文公之后，是皆失其序也，绥万邦，言武王之用兵，所以安万邦，故能享丰年之报，老子曰：大兵之后，必有凶年，军旅所处，荆棘生焉，盖以大兵之后，杀戮为多伤，天地之和气，此所以凶年也，武王之用兵在于容民畜众，非快一已之私欲，盖为天下除害，故能召天地至和之气，所以获丰年之报也，左氏曰：昔周饥克商，而年丰谓之年，丰固有矣，谓之周饥，克商而年丰，则非也，孔氏举左氏云：昔周饥克商，而年丰是伐纣之后，即有丰年也。孔氏徒见左氏之言，与诗合，然不知周岂有饥哉？如其有饥则不足，为屡丰年矣，武王用兵安，万邦而享丰年之报，足以见上，天既命我周家勤勤而匪解矣。遂申言武王之用武，上合天心也，言武王之用武桓桓，而保有其众，用之扵四方，以克定厥家，此其徳所以昭明于天，故能君天下而代商也；皇，君也，间代也，保有厥士，如熊罴之士，虎贲之士同，郑以士为事，谓能安有天下之事，非也，此诗言讲武类祃也，而诗言武王用师，未尝有讲武之意，盖观其不妄用武之意，则足以见讲武之意，观诗者，又以意通之也，武王既定天下，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，载戢干戈，载櫜弓矢，示天下不复用兵，而犹讲武者，盖武备不可一日弛，天下虽安，忘战必危，故虽至于已安，己治而武备，犹不可不设，如其不然，则不免有销兵之患矣。
黄曰：桓之诗，果作于武王之时邪？果作于成王之时邪？曰：讲武类祃，则是作于武王之时，曰：桓桓武王，则是作于成王之时，宣公十二年，楚子言武王克商作颂，其六曰，绥万邦，屡丰年，则是乂以为武王所作也，然当武王之时，岂自言其諡邪李迃仲以为成王追作是诗，以述武王之事，然质之左传而不合质之诗序而不安，则吾亦未之敢从也，予窃以武王云者，特言其威武之志耳。不必以为武王之諡也。如所谓宁王受命，成王不敢康，武王靡不胜，亦岂必以为諡乎？详观此诗，以为武王用兵，而类于上帝，祃于所征之地，故作是诗耳，老子曰：大兵之后，必有凶年，军旅所处，荆棘生焉，盖以大兵之后，杀戮之多伤，天地之和气也，今武王之兵在于安民，而非所以扰民，故屡丰年而无凶荒之灾，此如汤之兴师耕者，不变是也。左氏曰：昔者周饥克商，而年丰然，左氏亦附防之说，使周而果有饥嵗则又安得为屡丰乎？惟武王之兵在于安民，故天之命周，无解怠之心，而周王之威武，有桓桓之志，此其所以能定其王家以昭著于天而代商，以君天下也，此诗之意与武成之篇相类，学者试详考之。
赉大封于庙也赉予也言所以锡予善人也
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
李曰：武王克商，大封有功之臣于庙，盖归功于祖宗，不敢専也，礼记曰：古者明君必赐爵禄于太庙，示不敢专也，然此诗同宣王之时，命孝公为侯伯，命之于夷宫，亦是不敢自専也，为天子者，封功臣以告于庙，为诸侯者，班爵禄，亦在于庙，卫之封功臣，即服将命，则知亦在于庙也，卫虽封功臣于庙，然不知所任者非其人也，赉者予也，序诗者又说其所以名篇之意，言其所以锡与善人也，语曰：周冇大赉善人是富，序诗之言，与论语相为表里，武王克商，封兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，书之所载，列爵惟五，分土惟三，礼记之所载，将帅之士，皆封诸侯，此皆武王之封功臣也，武王之封功臣，必在于庙中，盖谓吾之所以封功臣者，非吾之私意，乃文王之意也，文王所以受命作周，可谓勤劳矣，而我则安，然而受之，故当敷其事，而绎其志，我之所往，惟在于求定天下，盖锡予善人者，乃求定天下之术也，时周之命在于锡予善人，我故当绎而不忘也，此诗言文王之志，武王继之而不言，锡予善人，大抵与桓之诗，同学诗者，当以意逆之也。
黄曰：武王胜商，而大封功臣，如武成所谓列爵惟五分土，惟三是也。夫武王之封功臣，而必封之于庙者，何哉？王制曰：爵人于朝，与士共之，祭统曰：古者爵有德禄有功，必赐于太庙，注云：询于朝，取于众也，后命于庙，不敢专也，此说尽之夫，此诗无赉之文，而以赉名篇，君子虑后世之不知其意，故释之曰：赉予也，又虑后世不知所以锡予之意，故又释之曰：言所以锡予善人也，曰：善人云者，以见上之人不妄予爵，必及于有德而无德者，无所觊禄，必及于有功，而无功者，无所求周家之法度，岂不宏逺哉孔子曰：周有大赉，善人是富，孔子之言，其此诗之证欤？详攷此诗，盖武王封于庙，而其所以得天下之道，谓我文王既勤止，而我当受之，则周之得天下者，非偶然也。盖当然也。既而又自言我之所以用兵者惟求以定天下而已，武王之意在于安民而不在于好战，今天下已定，则惟思所以保之也。噫！天下之理，得于无愧，则言之亦无愧，武王之得天下，盖天命人心之自归，而非武王之有心，此武王所以告之于庙，告之于诸侯，告之于天下，来世在我，无愧心，则言之无愧辞，使天下后世知之，亦无异议矣。
般廵守而祀四岳河海也
于皇时周，陟其髙山堕山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
李曰：孔氏云，武王既定天下，廵行诸侯所守之土，祭祀四岳，河海之神，至周公成王，太平之时，诗人述其事，而作此颂，故序般者廵守，而祀四岳，河海也，于美哉！周之君天下也，武王廵守四方，所至之地，则登髙山而祭之，其祭地则嶞山乔岳，无所不祭，嶞山小山也，乔岳髙岳也允犹翕河者，信其谋，合众河而祭之也，嶞山乔岳，则山无不祭，允犹翕河，则河之神无不祭，则以敷天之下，裒时之对，时周之命故也。徧天之下，当裒聚而对答其功，此乃周之所以受命也，周之得天下，皆本于事神之功，武王所祭，则归功于山川之神，观此诗谓之般者，则以武王非恣意于般，乐也，武王之廵守，不敢以般乐为务，则异乎后世之君所谓般游者矣，如秦皇汉武，非不廵守也，尝祭泰山矣，亦尝祭河矣，然不过快一己之欲，而夸大其名，非武王之所谓般也。
黄曰：般之诗，与时迈之诗同，先儒以为武王既得天下，封泰山，禅梁父，而徧及于山川之祭，夫封禅之礼，自秦始也，而谓武王为之乎？圣人之得天下，必告于名山大川者，礼也，舜受天下于尧，犹必望于山川，徧于羣神嵗二月而东，五月而南，八月而西，十有一月而朔，舜岂邀福于鬼神者哉？受命之始，不得不然也，而况于武王革命之主乎？故此诗言于乎美哉？周受命嶞山乔岳，则山之神无不祭，允犹翕河，则河之神无不祭，合天下名山大川之神，而配祭之，以见周家之受命，无愧云耳。此诗之言与武之篇类，则武王之心亦可见矣。虽然，武王之颂，当在于成王之前，而着于颂之末者，盖经秦火之余，诗之失其次者，不可一一举，如卫懿公之诗，载于文公之后，甘棠之诗，载于听讼之前，学者不必泥于篇次之末可也。
駉诂训传第二十九    鲁颂
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂，李曰：苏氏曰：诗惟雅为非，天子不作也，颂之为诗，本于为德而已矣，故天子有德于天下，则天下颂之，诸侯有德于其国，则国人颂之商，周之颂，天下之颂也，鲁人之颂，一国之颂也，窃尝疑之，商周之德，可以颂也。鲁果可与商，周并乎？以僖公三十三年间，考之春秋所书，皆无可襃之事，不宜有此颂也，此其所以为可疑也，盖尝观鲁之颂，所陈之辞，多夸如修，泮宫服淮夷，考之春秋，不见其有服，淮夷之事也，如云戎狄是膺，荆舒是惩，考之春秋，不见其有膺，戎狄之事也，僖公二十八年，为楚戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀公子丛以说焉，安在其为惩荆舒邪？如书郊者，所以讥其僭也，鲁以诸侯而僭天子之制，春秋书郊，所以正其不臣之罪也，若乃颂之所陈，乃所以夸示天下，徒言其容，饰之盛美，此所以可疑也，虽然，于事可疑，而孔子乃存，而不删之，此所以虽疑之而未得，其说也或者曰季孙行父请命于周，而史克作颂，亦犹晋文公请隧于王，当时王室微弱，不能仗大义以拒之，故鲁得以作颂，是僭天子之颂也，孔子存之以见鲁之强大，周之微弱也，周以天子之国而黍离之诗，乃降为国风，鲁以诸侯之国，而其诗乃同于天子之颂，此以见周之弱，鲁之强也，此其说意或然也。或者又曰，春秋所书者书其罪，颂之所言者，言其美，故二经不同，然春秋襃贬之经，岂可以为有贬，而无襃乎？孙明复先生解春秋，失之太过，议者遂议其书，多贬而无襃，借使僖公有一事之可纪，岂春秋不襃之乎？或者之言不足信也。伯禽鲁之先祖也，如伯禽为颂可也，僖公果可为颂乎？况当僖公之时，亦有贤者，如卫武公郑武公，齐桓公晋文公皆诸侯之贤者，犹且无颂，而僖公乃独有颂，此其所以可疑也，孔子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，非惟千乗之国为然也，虽有天下者亦当如此，今僖公能俭以足用，寛以爱民牧马于坰逺之地逺避农田而马又各得其所，所为如此，鲁人安得不尊之乎？说诗者，且以诗中之辞为说，其辞非不美，僖公不足以当之也，史克作颂，文公十八年，左传季文子使太史克对宣公，则知史克鲁之史官也，班孟坚曰：奚斯颂鲁？孟坚徒见閟宫之诗，言奚斯所作，而不知四诗皆史，克所作也。子云曰：公子奚斯尝晞正考父矣，亦是误矣。駉駉良马，也坰逺也邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，林外曰坰，必在坰之野者，盖其去民田，为甚逺而又于坰之野，其水草甚美，既不害于农，又使马得其所养，此所以在坰之野也！诗言务农重谷，但观牧马于逺方之地则可见矣。既言牧马于坰野，又言马之駉駉，然而肥者，有何马也？有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍曰：黄有此数马，故以之御车，所以彭彭而壮也，其所以如此者，则以僖公之思无有穷，故能使马至于善也，苍白杂色曰骓，黄白杂色曰：駓赤黄曰骍，苍骐曰：骐惟有此数马，故以之御车则伾伾，然而有力，其所以如此者，则以僖公之思无期，故能使马多而有才力也，青骊驎，曰：驒，白马黑鬛，曰：骆，赤身赤鬛，曰：駵，黑身白鬛，曰：雒，惟有此数马，故以之御车则绎绎，然而善走，其所以如此者，则以僖公之思无厌斁，故能使马至于作而奋起也隂白杂色曰：骃彤白杂色曰：騢豪骭曰：驔二目白曰：鱼惟有此数马，故以之御车，则袪袪而强健也，其所以如此者，则以僖公之思正而无邪，故能使马至于善行也。徂，往也，毛郑以为天子十二闲，诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马第一章，所言良马也，二章所言戎马也，三章所言田马也，四章所言驽马也，陆师农曰：上章言有驈有皇皇云者，马之最善者也。下章言有驔有鱼鱼云者，马之最小者也，以见僖公之思有加而无已也，窃尝以为不然，此章所言亦犹鱼丽之诗也，鱼丽言鱼之多，此诗言马之多言，鱼之多以见鱼之品无不备，言马之多以见马之品无不备，如此而已，不必以上章为良马二章，为戎马也，定之方中曰：騋牝三千牝，所以三千者由卫文公之秉心塞渊也，今马之所以多者，原其所以致之之由，本于僖公之思无邪也。荘子曰：百里奚爵禄不入于心，牧牛而牛肥，讵不信？然观此诗，但言牧马之事，而僖公思之如此，盖僖公之所为者，无所不致其思，则推之于国，岂不尽心哉！通诗者，以其思马而观之，可以见治国之用心也，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，即此诗之所言也。此诗所言思无邪言，僖公之所思者，惟马而已，孔子蔽以三百篇者，盖以通诗者不可以诂训求也，孔子告子贡以未若贫而乐，富而好礼，而子贡遂明如切如磋，如琢如磨之，防子夏问孔子巧笑倩兮，美目盼兮，孔子告之以绘事后素，而子夏遂明礼后之防，此二人者，可以为通诗之法，不可以学，汉儒之泥也，黄曰：或曰，周以天子之国而黍离之诗，乃降为风，鲁以诸侯之国，而其诗乃同于天子之颂，季孙行父之请，颂于周，犹晋文公之请隧于襄王，孔子存之以见诸侯之强大，周之微弱也，予窃以为不然，鲁颂之作，皆美之之辞，安得以为孔子之存鲁颂，所以讥鲁乎？鲁同姓之国，而周公之后也，孔子欲尊周室而思周公，则周公之后，有如僖公者能抚循其民，而国人爱而尊之，虽鲁国之未必能有是事，而鲁人尊之，以愿其如此，故吾夫子进鲁颂于周颂之后者，所以见其思周公之意，而亦所以尊周也，且夫子之心，犹有深取于鲁，而学者不之察也，当是时，王室既弱，侯国，争大齐桓，晋文名为尊周，而实富强其国，故孔子予其事而不予其心，鲁人一颂之作，犹不敢忘，周而必请命于天子，则是诸侯不知有王而鲁知尊王者也，孔子幸鲁之有王室，而不暇论其颂之当否也？故其序曰：僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，以见鲁人爱僖公而且知有周也，駉之一序，乃鲁颂之緫序，而非駉之序曰：史克作是颂，岂特指一篇而言哉？史克者，鲁之史官，而颂之为史官所作，明矣，班孟坚乃以为奚斯颂鲁？是特见閟宫之诗，言奚斯所作，而不知其为寝庙，奕奕而言也。岂奚斯之作颂乎？如崧髙之诗言申伯之功，召伯是营而颂，则尹吉甫之所作也。如孟坚之说，则崧髙之诗亦可以为申伯作矣，子云：言公子奚斯尝睎正考父其亦子云之误欤？駉之一诗，言马之盛多，而本于僖公思虑之微，如卫文公秉心塞渊，騋牝三千，夫天下之事，观之于大容，有伪焉，观之于小，则可以见其心矣，僖公俭以足用，不伤民财，寛以爱民，不伤民力，务农重谷，不夺民时，牧于坰野，不夺民利，则其思虑之正可知也，孔子以是诗思无邪之一言而尽三百篇之义，此又圣人造化，运用之妙，而非后世章句诂训之学，所可及也，子贡，子夏之言诗，而为圣人所取者，其亦以是欤。
有駜颂僖公君臣之有道也
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼔咽咽醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
李曰：孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧舜而已，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，夫为君臣，必当法尧，舜，茍为不法，尧、舜，则君为贼，民臣为不敬，故君臣之有道，惟尧舜为能尽之也，自尧舜以来，惟三代之君臣可以继尧，舜之君臣，有成汤之君，则有伊尹之臣有髙宗之君则有傅说之臣有文武之君，则有太公周，召之臣，聚精防神相得益章，翼乎如鸿毛之遇顺风，沛乎如巨鱼之纵大壑，凡此数圣人然后称君臣有道，不为溢美也，僖公果为有道之君乎？僖公之臣果为有道之臣乎？以左传考之，僖公之臣其贤者，惟公子季友，臧文仲而已，公子季友不能死，子般之难，闵公既立，复归于鲁，又不能死，闵公之难，为臣有道者，果如是乎？臧文仲下展禽，废六关，妾织蒲，孔子不以仁称之，作虚器纵逆祀，祀爰居，孔子不以智称之，孔子又称其窃位，臣而至于窃位，所谓有道者果如是耶？诗人称之，无乃鲁自伯禽以来皆无贤君，至僖公特异于羣公乎？当时之臣，皆无贤臣，如季友文仲，彼善于此者乎？不然，则风俗浇薄，毁誉失真如，郑人以共叔段为仁，故无道者，皆为有道邪？有駜有駜，駜彼乗黄此则取喻也，毛郑苏氏皆以为取喻，独欧阳文忠公以为僖公，宠赐其臣车马之厚，此说固无害，然诗人以他物取喻者多矣，不必以诗文所无，遂以为宠赐其臣车马之厚也；駜，说文曰：肥马，盖言马之所以肥者乃乗黄之马也，夫马必丰其刍秣，然后致马之肥，亦犹人君必丰其爵禄，然后可以责其臣之用力也，先言有駜有駜，駜彼乗黄则是君之待臣者，尽其道矣，既又曰，夙夜在公，在公明明，则又言：人臣报其君者，又尽其道也，夙夜在公，言其夙夜匪懈，以事一人，故职事无不修，明也，明明言明之至也，郑氏曰：明义明德，此说凿也，王氏，则举大学所谓在明明德，亦非也。韩文公曰：马之千里者，一食或尽粟一石，今之食马不知其能千里而食也，是马虽有千里之能，食不饱，力不足，虽欲与常马等不可得安，求其能千里也；故欲马可致力者，必先丰之以刍秣，欲臣之尽力者，必先丰之以爵禄，故在公明明，先在于有駜乗黄也。盖我以此而待之，而臣不以此而报我，岂不负人君之寄托哉？孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，君以手足而视臣，而臣不以腹心而视君，果足以为臣乎？贾谊曰：上设廉耻，以驭其臣，而臣不以节义，报其上者，则非人类也，今也上能如是，下又能如是，所谓君臣之有道也，振振羣飞，貌鹭于下，此则羣臣之来，如鹭之有威仪也。与之饮酒，以鼓节之而咽咽，然其醉也，则为君起舞，以尽其欢，于是羣臣皆喜，乐君臣之相与，可谓厚矣，孔氏以鹭于下，为新来之士，夙夜在公，乃其旧臣也，欧阳公以谓旧臣，夙夜在公，而新进之士，饮酒醉舞，此岂近于人情，其说为善，君能待其臣，而臣能报其君，则可以饮酒为乐，君不能待其臣，臣不能报其君而徒然，饮酒则如纣，为长夜之饮，何足贵哉？駜彼乗牡駜彼乗駽列子曰：牝而黄牡而骊天下之良马也，前曰：駜彼乘黄，又曰：駜彼乘牡，又曰：駜彼乗駽皆言良马也，所言在公明明，则职事皆修明矣，于是可以饮酒焉，鹭于飞，亦鹭于下之意也。载燕亦饮酒之意也。末章则言君臣醉饮，相与祝之，以为自今以始，享丰年之报，而又皆有福禄以遗厥子孙，则相乐之诚，可谓尽矣，夫以鹿鸣四牡皇皇者华，君能下下，以成其福禄，至于天保，则臣归美以报其上，惟君臣能如此，故始于忧勤，终于逸乐，此鱼丽之诗，所以作也；今此駜彼乗黄是君能下下也，夙夜在公，在公明明，是臣能报上也，至于鹭于下，醉言舞是，终于逸乐也，周之文武，以勤劳而成，周家之业，不过如此而已，僖公之君臣果足以尽之乎？陆农师以为鹿鸣之诗，和乐而已，非君臣有道也，故六月之序，至四牡废曰：君臣缺矣，至于此诗，君有余，惠臣有余，敬则非特賔主而已，此所以为君臣有道，如陆农师之说，则是鹿鸣之诗，不如有駜之诗，何其待文武之小而置僖公于文武之上邪！
黄曰：或曰，僖公之臣，其贤惟公子季友，臧文仲而已，公子季友不能死，子般之难，闵公既立，复归于鲁，又不能死，闵公之难，为臣有道者，果如是乎？臧文仲下展禽，废六关，妾织蒲作虚器，纵逆祀，祀爰居，而孔子以不仁不知，称之有道者，果如是乎？今曰君臣有道云者，风俗浇薄，毁誉失真如，郑人以共叔段为仁无道，或以为有道也，夫诗经，孔子所删，而为万世法，安有无道，谓之有道，而孔子存之乎？此且可以据一诗之意，而未可必以春秋质之也，夫诗以为君臣，饮燕之乐，而序以为颂，僖公君臣有道而后可以为饮燕之欢，无道而醉则可刺而不可颂也，观有駜一诗，君有余恩，臣有余敬，其曰有道也，固宜。
泮水颂僖公能修泮宫也
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑，穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不，不告于讻，在泮献功，角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
李曰：明堂位曰：米廪有虞之庠也；序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，明堂位之意，以为鲁得立四代之学，非独頖宫也，尝疑其说，若以得用天子之学，则建辟廱可也，何独泮水哉？况周乃辟廱也，以泮水为周学，则亦非也。郑康成注礼记以为泮之为言班也，于是以班政教也，及其注此诗，则曰泮之言半也，盖东西门以南，通水北，无也，康成之说不同，盖以礼记之，字从半，从页此诗，从水从半，故于礼记则言其义于泮水，则言其名，二说不同，且当以诗泮水字为正，盖以泮水为名，则当以水求其义，然康成之说，以为半水者，盖东西门以南，通水北，无水也，以见诸侯，降杀于天子之制，天子之学，谓之辟廱者，辟取其圆也，欲其观之者，平均诸侯，降杀其制，故但有泮宫也，观说文之言，乃谓泮者，诸侯乡射之宫也，西南为水，东此为墙，康成以为东西门，说文以谓东西墙，二说不同，当待博识之士，辨其非也，郑康成曰：思乐僖公之修泮宫之水，王氏则以思为语辞，当从王氏说思如思皇多士之思同，思皇亦是语辞也，泮水之中，其可乐者，以其有芹可采也，孔氏之说，则以谓既采其芹，又观其化苏黄门则以谓吾思乐泮水之上，虽无所得，聊采其芹，而已足矣，是皆不以为取，喻人才也，如菁莪之诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，是以莪喻人才也，文王有声之诗曰：丰水有芑，武王岂不仕，亦是以芑喻人才也，此诗言薄采其芹，薄采其藻，薄采其茆，皆是言僖公能育人才也，芹，水中之菜也，藻水草也，茆凫葵也，采藻采茆，皆是采芹之意，王氏之说，则以谓薄采其藻，而其采也深矣，次言薄采其茆，而其采也，加深，是皆凿说，陆农师，又从而广其说，芹者草之有香也，藻者草之，有文也，茆者草之有味也，言士始至，则慕其香，臭而至焉，此采芹之譬也，既至，则学文，此采藻之譬也，及其知道之味，嗜而学焉，此采茆之譬也，诗人所言，不过乐所见而已，不应如是之凿也，泮水之中，其可乐也，以其有芹，可采也，鲁侯亲至于学，莫不观其所见之旂，其旂则茷茷而飞，和鸾之声，则哕哕而有声，国人无长无幼，皆从公而徃以见国人从僖公之乐也，郑氏以为小大之臣，非也，盖此之所言者，国人耳，汉明帝开辟廱，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计，今僖公修泮宫而国人从之者多，宜矣。其马蹻蹻，言鲁侯至泮水，其马则蹻蹻，然而壮以见其车马之盛，其音则昭昭以见其声音之好，载色载笑，以见其顔色之和，僖公之至泮水，和其顔色，非有所怒，但欲教人也教人而至于有所怒是非，所谓乐育人材也，惟其匪怒伊教，此其所以为善，育人材欤？洪范所载而康而色，亦此意也。以国人之从公于迈，其喜观之，如此僖公至泮水，又且和顔恱色其乐教人又如此，上下各尽其乐，则泮水之中风化之盛可知矣。第一章则言僖公之至泮水，第二章则言僖公之教人，第三章，则又言：鲁侯之既至泮水，又取其贤者与之饮酒也，其所饮者防酒也，其待贤才，如此之厚，则莫不祝之以天长与之以难老之福，然所以锡之以难，老之福者，则以鲁侯能顺贤者之长道，而服鲁国之众也，长道者，道之长逺也鲁侯之待贤者，既尽其诚，则贤人君子，亦必以长道而告之，鲁侯又从而顺之，又足以见鲁侯之贤也，汉明帝建辟廱，尊养三老五更，帝正坐自讲，诸儒问难于前，是皆偃然自大，非人主之体也；今僖公至泮宫，能顺贤者之长道，然后知僖公之泮水，有补于教化多矣，穆穆鲁侯，此又言遵伯禽之法也。言伯禽穆穆，然其徳则敬和而昭明其威仪，则钦敬而恭顺，内有明德，外又有威仪，内外表里，无不尽善，此民所以则之也，然民之所以则之者非在于空言，亦以僖公内，焉能慎其明德，外焉能慎其威仪，故民所以慕其德而化之也，允文允武，言僖公信有文信有武矣。而其功之光大，乃至于烈祖也，僖公遵伯禽之法，尽其文武之道，凡所行之事，无不尽其孝，故福禄是，鲁侯之福禄，乃自求之也，靡有不孝，若一事不合于伯禽，则非所以为孝也，僖公之允文如修泮宫，可以见其文也，僖公之允武，如服淮夷，可以见其武也，然所谓文武者亦遵伯禽之法也。伯禽亦尝修泮宫矣，亦尝服淮夷矣，鲁僖公之修泮官，与夫服淮夷，亦是遵伯禽之法也。駉之序言，遵伯禽之法，下文曰俭以足用，寛以爱民，则是僖公之节俭，皆遵伯禽之法也。此诗言允文允武，昭假烈祖，则是僖公之文武亦遵伯禽之法也。其以节俭与夫文武观之，则僖公之孝，可谓尽矣，故曰：靡有不孝，明明鲁侯，明明言，明之至也，鲁侯能明其德，故能修泮宫而服淮夷也，此下序服，淮夷之事，古者天子将出征，受成于学，出征执有罪，乃释奠于学，以讯馘告，则是僖公征伐淮夷，必先在于泮宫内与贤臣谋事焉，故其返也，则蹻蹻，然有威武，如虎之臣，在泮之宫而献馘，又有善问之臣，如臯陶者，在泮宫之下，献所执之囚，则必使善听讼之臣，察其辞而断其罪也，古者，建学校，养人材在此，饮酒在此，受成在此，献功在此，则学校之制，不为虚设也，郑之乡校，以议执政之善，否则是学校之建，其有补于风化多矣，岂徒文具而已哉！后世之建学校，不过夸示人物之盛，求其有补于风化则未也。僖公之所为，未必如是，然诗人之辞非不美，不可以溢美，而废其诗也，此下文申言服，淮夷之事，言多士济济，而有威仪，而能广大，其德心矣，夫人心可谓广矣，以其无所不至，无所不有也，惟其为血气所使，一有豪发之利，则忿而争其心，于是乎隘，惟其洪厚，未尝偏躁，此其心所以广也，心之广矣，故往征伐也，则桓桓，然而有威武逖逺淮夷于东南之地不得防，刘我邉陲，其功可谓大矣！然多士又烝烝，然而厚皇皇，然而大未尝諠哗，未尝轻，无以争讼之事，而告于治狱之官，惟在泮宫之中，献功而已，此其所以为多士欤？吴大声也，轻也，讻讼也，夫征伐有交争者则必告于治狱之官，左传？襄公二十六年，楚子侵郑，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，若穿封戍，与公子围争，安得为不吴不乎？安得为不告于讻乎？惟鲁之臣子皆重厚，未尝有争忿之心，则其报功之际，无有以所争之讼，告于治狱之官，则治狱者不过断囚之轻重而已，盖争其功者，战士之常也，侥幸一胜于万死，一生之间，惟图厚赏而已，则其争功，无所不至，如王濬，王浑平吴，浑则以濬为不受节度，濬则以防辨其非，二人文争如仇雠焉，以鲁人观之，则知浑濬为非矣。盖以鲁之多士观之，则浑濬之心，不得谓之济济，伯州犂不得谓之淑问也，此下文言鲁之君臣不以一胜之故，遂骄其志也，淮夷既克之后，其角弓则觩，然而陈设，其束矢则劲疾，其戎车则甚大，所谓徒御者，无有厌斁，克平，淮夷之后，且如此，可谓能持胜矣，克平，淮夷之后，既已甚善，而无有叛逆，犹且固其谋猷，此淮夷，所以卒获也，夫一战而骄，则必堕敌人之计，虽获胜反以致败，所谓暂胜而已，安得以为卒，获乎？惟其既服，淮夷之后，其为谋也，愈深，故不堕敌人之计，而敌人所以逺遁而臣服也，翩彼飞鸮，乃取譬也，鸮恶鸟也，翩然而飞者，恶鸟也，今乃集于泮宫之林，食我泮宫之桑黮，怀我好音，集于泮林，此则取喻淮夷，慕泮宫之化也，懐我好音，此则取喻淮夷之归于我，无有恶声也；憬，说文曰：觉悟也。既来归鲁，故献其国之珍宝，所谓珍宝者何也？元龟也。象齿也。又有南方之金以见其向化也如此，向也征伐淮夷，犹未必心服，今也来献其琛，元龟象齿，大赂南金，则可谓心恱诚服矣，观书所载，鲁侯伯禽宅曲阜，徐戎并兴，东郊不开，作费誓，以鲁侯之，时淮夷为患，犹且如此，则淮夷世世为患久矣，今僖公之时，乃使之来献其琛，元龟象齿，大赂南金，果何道而致之邪？孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，观武王作辟廱也，自东自西，自南自北，无思不服，若武王者可谓能以善养人者也，今僖公乃能为武王之所为乎？使僖公果能为武王之所为，则是春秋之诸侯，亦可以比肩，武王矣。
黄曰：天子之学，曰辟廱，诸侯之学，曰泮宫，故雅称武王曰：镐京辟廱，无思不服，而颂称僖公曰：既作泮宫，淮夷攸服，夫世俗以学校为不急之务，而武王以之服，天下僖公以之服一国，此所谓善政，不如善教之得民也，孟子当战国之时，而以谨庠序之教为急，使战国之君，能去其世俗之说而从吾，孟子之说，则国不必富，兵不必强，人心归之，有不可辞者，泮宫之颂，八章而三章，皆以思乐泮水为言，夫泮水之中，初无可说可玩，而人情之乐，形于歌咏，不能自止其所乐，果何事邪？孟子曰：人乐其父兄之贤者而菁莪之诗，亦曰能长育人材，则天下喜乐之矣，鲁人之乐泮水，非乐乎？泮水也，乐乎僖公之贤，而人材所赖以长养成就也，乐心一生，则乌可已，观其旂，则乐其茷，茷闻其鸾，则乐其哕哕，见其马则乐，其蹻蹻爱其人，则亦爱其物也，薄采其芹，薄采其藻，芹藻微物也，而乐之有余，所乐者，在僖公而寓于芹藻也。吁！僖公何以得此于人哉？载色载笑，即之也温，匪怒伊教，循循善诱其心，休休而有容，粹然而不怒，僖公育材可见矣。穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，夫容貌之温，威仪之谨，此岂勉强所能为哉？温良本于天性，则有自然之和，至诚得于素养则有自然之恭，动容周旋而中礼，然后见其盛德之至，僖公之所以为贤者益可见矣。在泮献馘，在泮献囚，在泮献功，以见僖公虽征伐，听讼之事，而不忘庠序之教也，在泮饮酒，以见僖公，略其邦君，势位之尊，而与贤者相忘于醉，酒饱徳之乐也，吁僖公之贤如此，鲁人将何以报之？邪翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音，夫鸮何知也？而犹怀其好音，况于人乎？憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金，淮夷何知也？而犹感其徳，况鲁国乎？惟僖公有不可忘之徳而鲁人有不能忘之情，则相与颂，而歌舞之以期长，守富贵而与过厯之期相为无穷也。故曰：既饮防酒，永锡难老，此岂鲁人之私愿邪？仁者之夀天理之必然，而亦人情之公愿也，夫郑国之学不修，子衿刺之，僖公既修泮宫，鲁人颂之，世俗以学校为不急之政，而乃人情怨乐之所系，则是果为不急之政邪？惟当时之急乎此，而僖公独先之此，鲁人之所以颂其能，修泮宫也。
毛诗集解卷四十
<经部,诗类,毛诗李黄集解>
钦定四库全书
毛诗集解卷四十一  宋 李樗黄櫄 撰
閟【笔位反】宫颂僖公能复周公之宇也
閟宫有侐，【况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重【，直容反】穋，【音六】稙，【彻力反，】稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪，后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦【，子践反】，商至于文，武，纉大王之绪，致天之屇，【音戒，】于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦【古回反，】商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，荘公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，【许宜反，】是飨是宜，降福既多，周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将，【七羊反，】毛炰，【蒲包反，】胾【侧，吏反】羮，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈，如陵公车千乗【成正反，】朱英緑縢，【徒登反】，二矛重弓，【直龙反，】公徒三万，贝胄【直，又反】朱綅，【息炎反，】烝，【之升反，】徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，【尺志反，】俾尔夀而富黄发，台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，【五盖反，】万有千，歳眉夀无有害泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，保有凫绎，【音亦】，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貃，【武伯反】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若天锡公纯嘏，【古雅反，】眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿，徂徕之松，新甫之柏，是断【音短，】是度【待洛反，】是寻是尺，松桷，【音角，】有舄，【音锡，】路寝孔硕，新庙奕奕，【音亦，】奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，万民是若。
李曰：閟宫颂，僖公能复周公之宇也，鲁颂四诗，惟閟宫独为可疑，如駉之诗，言牧马之事，有駜之诗，言君臣宴饮泮水，言其修泮宫服淮夷，虽其事僖公未能尽之，然所襃之事，犹为可襃也。至于閟宫之诗，则所襃者非可襃之事也，毁誉失真，莫此为甚。且如閟宫之诗，言祀姜嫄后稷，至于文武大王与夫郊天之祭，鲁以诸侯之国而祀姜嫄，后稷，周之先王，不可也，郊天之祭，亦不可也。此诗人乃盛称祭庙，与郊天之祭，以示夸耀，不亦过乎！此诗序美僖公能复周公之宇也，亦不可信，诗序徒见诗中言：居常与许复周公之宇，故附防以为复周公之宇，殊不知诗人所言，乃祝颂之辞也。如曰天锡公纯嘏眉夀保鲁与夫万有千歳眉夀无有害皆是，祝颂之辞，若以万有千歳眉夀芜有害果为非，祝颂之辞，则是僖公果有万有千歳乎？故此序言复周公之宇，亦为可疑也，閟宫毛氏，以为閟闭也，郑氏以为閟神也，虽有诂训不同，或以为姜嫄之庙，或以为周之庙，非鲁之庙也，果为周庙何为？颂僖公乎？观此诗言閟宫遂歴言姜嫄，后稷文武大王之事，其后遂言新庙奕奕，则所谓閟宫乃鲁之庙也，閟宫有侐，侐清净也，实实广大也，枚枚砻密也，閟宫如此，其所祭者，则姜嫄之类也，故先述姜嫄之徳言赫赫然显著之，姜嫄其徳则正而不邪？依赖上帝，故生后稷而无有灾害也，无灾无害，即生民所谓不坼不副也，满十月而不为迟晚，弥月不迟，即生民所谓诞弥厥月是也。是生后稷，则天降之福，其后稷，教民稼穑，则有黍也，稷也，先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋先种之，稙后种之，穉及大豆与麦，凡所种所奄之地，使民因此而为稼穑也，以此数种，教民稼穑，则有黍，有稷有稻，有秬，奄有下土，遂可继禹之功焉，当是时也，洪水汜滥，禹治洪水，后稷教民稼穑，此云纉禹之绪者，盖非禹之治洪水，则虽后稷，教民何自而施其功，非后稷，教民稼穑，则虽禹治水，民何自而食哉？惟其禹施功于前后稷施功于后，故此言纉禹之绪也，盖禹之治水，后稷之教民稼穑，其事虽不同，其实相终始，亦如契敷五教，臯陶明刑，其职固不同，其实相为表里也，后稷之孙，实维大王，此遂言周家之兴，本于大王，居岐山而翦商，夫翦商，在武王之时，而乃以为大王者，盖大王肇基王迹，王迹既系，大王肇始则翦商，亦自大王始也，至文王，武王继大王之业，是时，商纣暴虐，天欲诛之，武王乃致天之意，屇于牧之野，无有贰心，无有忧虞，上帝临视，女必克胜也，致天之屇，言武王至于牧野，乃天之所致也。观下文言上帝临女，则致天之屇可知也，故能治商之师旅，其功无有不咸也，咸皆也言功，无不成也。自赫赫姜嫄，至于纉禹之绪，其言与生民之诗相类，自后稷之孙，至于克咸厥功，其言与大明緜之诗相类，然鲁以诸侯之国，乃祀姜嫄，后稷大王文武之庙，则僭天子之礼明甚，礼记曰：大夫不得僭诸侯，诸侯不得僭，天子则鲁，岂可立姜嫄之庙邪？左氏宋祖帝乙，郑祖厉王，宋二王之后，祖帝乙犹可也，郑以诸侯而祖厉王可乎？郑立厉王之庙犹鲁，立姜嫄之庙也，使郑出于宣王之命，则宣王为有罪也；使鲁出于成王之命则成王，亦有罪也，惟鲁以诸侯之国而僭天子之礼如此，故鲁之三桓，皆立桓公之庙，盖诸侯既立，天子之庙，则大夫亦立诸侯之庙，出乎尔者，反乎尔者也，郑氏注礼记，但谓鲁立文王庙，以此诗观之，则非独文王庙也，至于姜嫄，后稷大王之庙，鲁皆立之，其僭如此，诗人乃以为美，何邪？王曰：叔父，叔父周公也，元子伯禽也，古者长子为元子，如所谓殷王元子是也。成王告周公立尔，元子使侯归于鲁国，大启其疆土，为周家藩卫，翰屏之臣，成王封伯禽于鲁，其余则凡蒋邢茅胙祭焉，既以此告周公矣，遂命伯禽侯于东方，既锡之以山川，又锡之以附庸，盖锡之厚也，附庸者不能五十里者，谓之附庸，以附属于诸侯，使诸侯统之也，论语曰：颛防昔者先王以为东蒙主，是社稷之臣，颛防亦鲁之附庸也，春秋之时，有邾国亦鲁之附庸也，郑氏谓：封以七百里，欲其强于众国，郑氏之说，据明堂位以为说，明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，窃尝疑其说以为不然，周公之封于鲁，为方百里，地非不足也，而俭于百里，太公封于齐，亦为方百里，地非不足也，而俭于百里，则是鲁之方百里也，安在其为七百里邪？诗人言大启尔宇，不过谓公侯方百里，伯七十里，子男五十里，其三等虽不同，惟公侯皆方百里，居上等焉，诗人之言，非谓方七百里而言也。或者谓并附庸之国而言之，则未可知也。周公之孙，庄公之子谓僖公也，言僖公以交龙为旂，而承其祭祀，其所乗之马则六辔耳，耳然而至，盛其春秋之祭祀，未尝懈怠，言四时祭祀，无不致其敬，谨故享祀，无有差忒，皇皇后帝，此言祭天也；皇，大也，皇皇大之至也，皇祖后稷，此又言后稷以配天也。所谓郊祀后稷以配天是也。其所享则用赤色之牛，天亦享之，宜之，故其降福孔多，也孔氏云：鲁不得徧，祭五帝，故直言谓天谓祭周所感生苍帝也，孔氏以帝称谓，感生帝，此则泥六天之说，礼记明堂位曰：成王命鲁祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。祭统亦曰：昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊，鲁故锡以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，明堂位祭统皆汉儒所作，故其所言，皆未可信也，鲁诸侯之国也，岂可赐周公以天子之礼乐哉！岂得行天子之郊祭哉？礼运又曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，礼记之书如礼，运以谓鲁不当祭，禘如明堂位，祭统以为鲁当郊禘，其异同如此，当从礼运之说明堂位，祭统之言，不可信也，伊川尝谓说者以为周公，能为人臣所不能为之功，故得用人臣不得用之礼，夫人臣岂有不能为之功哉？使功业过于周公，人臣亦当为之，天下之事，非人臣为之，谁为之邪？此言可谓中诸儒之病矣，以此观之，则知赐鲁之礼乐者，非成王为之使，成王为之，则不足以为成王也，春秋书郊多矣，大抵讥其僭，春秋以为僭，而诗乃以为美，则知所美；非美也，汉末羣臣坐视社稷之亡，不以为恤，乃作受禅，碑纪其姓名，以为荣耀，与此诗所陈以僭侈为美，何异左氏曰皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓先帝而后稷也，夫先天而后稷固足以为礼，然不知诸侯而用郊禘，果足以为礼乎？所谓不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决也，然诗人所言者，僖公未必能如是，僖公四月，四卜郊，不从，乃免牲，夫以四月之时，而卜郊足以见，非礼也，卜至于四尤以见其非礼，安在其为春秋，匪解也哉？安在其为享祀，不忒也哉？诗人之言，大抵失之夸也，周公皇祖，此又言祭宗庙也，上言皇皇后帝，皇祖后稷，则是天与后稷以福之矣，又言：周公，皇祖亦其福，女以见其福之多也，秋而载尝言：秋，将祭则夏而楅衡，以见其预备也，周礼封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，注云：楅，设于角，衡设于鼻，说文曰：楅，木有所逼，束防牛触横大木，其角则是楅，设其角，未尝加于鼻也，与周礼注不同，楅衡毛氏与说文同，毛氏以为楅衡，设牛角，以楅之也，当且从毛氏说，白牡骍刚，公羊传曰：鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，盖鲁之后世欲别周公之有勲劳，故为此纷纷之别也，牺尊之字，春官司尊作献尊，郑司农云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，王肃云：大和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，一则以为饰，以翡翠，一则以为牺牛为尊，其说不同，然郑司农之说，则以牺读为娑字，王肃之说，但以为牺尊，王肃之议为优将，将盛美也，毛炰者，周礼封人祭祀有毛，炰之豚，注云：爓去其毛，而炰之也。胾谓切肉羮谓大羮铏羮也，大羮煮肉汁不和，贵其质也；铏，羮肉汁之有菜和者，铏其所盛之器，笾，则以竹为之，豆则以木为之房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，然是俎之房也，既备此器，以祀周公，又设万舞洋洋，然而众多明堂位，所谓朱干玉戚，冕而舞大武也，故孝孙得享其福，祭祀，既得其时，牺牲既洁，器用既备，礼仪无忒，故神降之福，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧俾尔炽盛而昌大，俾尔长夀而臧善安彼东方之国，俾使鲁邦，常如山之坚固不亏损不崩，落如川之安静，不震动，不腾涌，为君既享，如此之福，又有三卿作朋友，亦享其福，如冈如陵，以见其君臣并受其福，如此之盛也，所谓不亏不崩，不震不腾，未必常如此三夀作朋未必其臣如此，盖自不亏不崩，至如冈如陵，皆是祝颂之辞，国人之祝其君，皆愿其君之夀考如言万夀无疆未必其享无疆之夀也如言天子万年未必享万年之夀也盖所谓万夀无疆天子，万年皆是祝颂之辞，未必其有是夀而祝之以为如此，固未为害，若君无徳而溢美之如此，颂之所陈者不当如此也！上章既美，其祭祀，此又美其用兵也，公车有千乗之富兵车之法，左人持弓，右人持矛弓矛之饰，则有朱英，緑縢朱英者，矛之饰也，緑縢者弓之饰也，朱英则言以朱为饰，緑縢则言以緑为饰，而以縢绳之，弓矛之饰如此，又有二矛重弓，所以备折壊也凡此皆言器械之备也，器械既备，而公徒之众，又至于三万，皆以贝饰其胄，其甲以朱绳，缀之烝者，进也，众之进则增增然而多，凡此皆言其强也，惟其器械之备，车徒之众，则可以当戎狄，而荆舒之国，莫不惩艾，无有敢乗我者以此见鲁之强大也，明堂位曰：封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗地方七百里，固不可信，至革车千乗则大国之制，实当然也。然按司马法六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乗则千乗其地方三百一十六里有竒若以孟子所言，周公封于鲁，地方百里，则无縁有千乗也若以明堂位所言，封周公于曲阜，地方七百里，则又不啻有千乗司马法之言，既不合于孟子，又不合于礼记，不足信也。当从包氏注论语，以谓古者井田方里为井，一井为乗百里之国通，有千乗也惟百里之国通，有千乗则鲁地方百里，当有车千乗矣虽然千乗之国有七万五千人，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，故计千乘有七万五千人，今也，公车千乘，而公徒三万者，苏氏曰：大国之赋，适满千乗茍尽用之，是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国二军而已，此说是也，天子之国，不啻有六军所用者，惟三万而已，使举国之人而尽用之，则但可以一役，苟不幸而败，则安得人人而复用之哉？此天子之国，所以止用六军，大国所以止用三军也，以春秋考之，则僖公无三军襄，十一年，经书，作三军，明已前，无三军故也。昭五年，又书舍中军，若僖公有三军，则作之当书也，自文至襄，复减为二，则舍亦当书也。考僖公之世，无作舍之文，决知当时无三军也，苏氏遂以僖公之时，已有三军，盖万二千五百人为军，二军则有二万五千人，而但言三万者，举大数也，此说不然。万二千五百人为军，大国三军，合三万七千五百人，但言三万者，数之成也，若夫襄公作三军，则又不如此，鲁自僖公以前固有三军也，自伯禽以来已有三军，僖公兴其国，所以公徒三万，观诗曰：大启尔宇，既谓之大启尔宇，此安得无三军邪！伯禽以来已有三军，襄公所以作三军者，则以鲁国三卿，专鲁国之权，分三军，以为已之赋，故作三军，非是自襄公以来，方有三军也，郑氏，孔氏，言戎狄是膺，荆舒是惩，其说亦不然，郑氏曰：僖公与齐桓公举义兵，北当戎狄，南艾荆及羣舒天下无敢御之，孔氏遂以为僖公之时，齐桓为覇，故知桓公举义兵，僖公之世，用兵于戎狄，荆舒者，惟有僖公耳，公防诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚一名荆舒，又是楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文，惟十年经书，齐侯，许男伐北戎，其时盖鲁使人助之，其说皆非也。鲁僖征伐，见于春秋者，惟败莒耳，灭项耳伐邾耳，其齐侯，许男伐北戎，僖公不与焉，孔氏以为鲁使人助之，是増春秋之所无也；至于伐楚盟于召陵，此则齐桓公之功，齐桓公之功，而鲁以为功，是贪他人之功，以为已有，岂其然乎？诗人之言，但云僖公可以膺戎狄，惩荆舒，如其不然，则其言妄之也，正如泮水之诗美，僖公能服淮夷，皆无是事而美之，则膺戎狄而惩荆，舒未必不如其服，淮夷也，此下文言羣臣祝颂之辞，俾尔昌大而炽盛，俾尔长夀而且富也，其发黄色之髪，其背有台文之背，祝其君之夀矣又欲得其臣之有夀考者相与讲试其才力，上文祝之，以俾尔昌而炽，俾尔夀而富又祝之曰：俾尔昌盛而且大，俾尔夀而艾八十九，十曰耆艾，非独享耆艾也，且至于万有千，歳秀眉而夀无有患害，此皆祝之之辞也，上文言三夀作朋又曰夀胥与试既曰：俾尔炽而昌，俾尔夀而臧又曰，俾尔昌而炽，俾尔夀而富俾尔昌而大，俾尔耆而艾，其辞如是之重复者，盖祝之之辞，不得不如是，夫天保之诗言，福禄曰：以莫不増以莫不兴，以莫不庶其辞，亦如此之重复者，盖祝颂之辞，其例如此也，泰山岩岩，言泰山岩岩而髙也自此又言拓地之广也，泰山之髙鲁邦乃至其地，泰山，鲁之望也，禹贡海岱及淮惟徐州。徐州之地，泰山乃其境焉，礼器曰：齐人将有事于泰山，必先有事于配林，是齐人亦祭泰山也，郑康成注礼记曰：鲁祭泰山，晋祭河，则鲁亦祭泰山也，泰山广大，故齐鲁之境皆得祭之也，龟蒙二山也，观春秋所书，齐人来归郓，讙龟隂之田则龟者，鲁地也，论语曰：昔者先王以为东蒙主，则蒙者亦鲁地也，故奄二山，遂荒有而大，其地至于大东，东之极东海，近海之邦也，以至于淮夷之国，皆来同盟，而莫不率从于鲁，此乃鲁侯之功也。非独此也，又保有凫绎之二山，禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即禹贡之所谓峄阳也，既保，有此二山，遂荒有徐方之居，至于海邦之国，与夫淮夷蛮貃，及彼南方之夷，无敢不率，从于鲁，莫敢不应诺于鲁，惟鲁侯之意是顺也，泰山岩岩，鲁邦所詹，则鲁之地，因是至于泰山矣。奄有龟蒙，保有凫绎，则鲁之地，因是保有四山矣。淮夷来同，莫不率从，僖公果能至是邪？淮夷蛮貃，及彼南夷，莫不率从，僖公果能至是邪？孔氏之说，则以谓僖公之世，东方淮夷小国见于盟防惟邾，莒，滕杞而已，其余小国及淮夷，同盟不见于经，盖主防者不列之耳，其于淮夷蛮貃，及彼南夷，莫不率从，则曰僖公从齐桓伐楚而服之，故言淮夷，此皆附防其说，正所谓痴人前说梦是也。以僖公之事考之，十五年，楚人伐徐师于娄林，则是徐为楚所服，岂徐为僖公所服乎？十六年，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮防于淮，乃齐桓公救郑也，非是淮夷，从僖公也，凡此考之经传，皆无是事，则诗之所称，良可知也。此下文又祝君以夀考也天锡僖公以大福矣，又使有秀眉之夀以保有鲁国，居常与许，复周公之宇，常许，必是二邑为邻所侵，故僖公从而兴复之也，左氏载郑伯以璧假许田，则许田本属鲁国也，常者，说者谓六国时齐有孟尝君，食邑于薛，疑本是鲁邑也，复周公之宇，而鲁侯乃宴饮于内，则令善其妻夀其母以至于大夫，庶士，无有不得其宜，故能使邦国保而有之，而受此多福，且至于黄发儿齿，儿齿言夀征也夫祝其君，既享眉夀矣而又内而善其妻夀其母外而庶士大夫无不得其宜，故其祝君，可谓至矣。尽矣！不可复加矣，自此又言：既享眉夀于是复修新庙也，其修新庙，则有徂徕之松，新甫之柏，于是断斩之，度量之，其量之也，有八尺之寻，十寸之尺，既量其材，乃用松为桷，有舄，然而大作，为君之正寝，而且硕大新庙，则又奕奕，然而壮新庙，或以为姜嫄之庙，或以为闵公之庙，然则所谓新庙者，不必专指其人，但言修其旧庙，而作之也，奚斯？公子鱼也，闵二年，庆父出奔莒，左传曰以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢是奚斯乃公子鱼也，观奚斯作者，监防其功也。其新庙之成，甚长而且大，万民是若，盖言僖公之修泮水新庙，不徇于意，其顺斯民之意也。文公之时，大室坏，伯禽之大庙，而至于屋坏，足以见文公之不能尽孝道也，今僖公之修新庙，至于孔曼且硕，以见僖公之孝也，然观是诗，大抵其辞夸，王氏曰：周颂之辞约，约所以为严，所美盛徳故也鲁颂之辞侈侈，所以为夸徳不足故也。此说尽之矣，夫鲁颂所以为夸，盖其所谓夸者，不以其事所当夸而夸之也，自古人君常患徳之不足不患名之不，使无其徳而求其名，则虽为美辞，以夸示天下，天下后世其谁信之乎？如秦始皇刻石为颂，以彰徳意其辞甚美，有曰：功盖五帝，泽及牛马，始皇之功果可以盖五帝乎？始皇之徳果可以及牛马乎？不过夸为此辞，以荣耀后世，而后世谁以始皇之功为盖，五帝而谁？以始皇之泽为及牛马也，则是自欺其心也，天下后世其可欺乎！
黄曰：先儒于此诗皆不能无疑，而予独于此诗见鲁人之所以爱僖公而尊之者何？其切且至也，欧阳公疑之，故阙之，陈少南疑之，故去之，李迃仲疑之，故辨之，此数公不可谓不深于诗而不能无疑者，不以诗论诗，而以春秋论诗，是以其心不能以自安也，夫诗者，所以曲尽人情而已，故春秋多责备之辞，而诗人有祈望之意，事之未然者，皆人情爱之，而愿其如是，也不明乎人之情而与之言诗，必有泥而不通者矣，且以春秋考之僖公，在位三十三年，其伐邾者四败，莒灭项者一，此鲁之自用兵也，其四年，伐楚侵陈，六年，伐郑，是时，齐桓公方称伯主兵，率诸侯之师而鲁亦与焉，春秋所记，凡鲁之自主兵者皆莒，邾项之小国，至其所伐，大国皆齐，晋主兵，则膺戎狄，惩荆舒，奄龟蒙荒，大东荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貃，及彼南夷，莫不率从，在僖公果有是乎？无是事，而诗人言之则为诬，不合于春秋，而孔子取之，又何其去取之自戾也。吁！以春秋而论诗，岂我夫子之意哉？夫子之意，盖曰僖公之得民心如此，鲁人之爱僖公，如此，则虽未有是事，而诗人言之，亦人情之所愿欲也，公人情之所愿欲，则夫子安得而不取，凡人情之所在，爱之之深者，惟恐其尊之，未至而尊之至者，惟恐其言之不大愚，观此诗而叹，鲁人之所以爱僖公而尊之者，何如此其不能自己也，其一章则推原乎？乃祖始生之祥，明乎后叶，成功之本，谓后稷出于姜嫄，文武之功起于后稷，故自武王文王，大王推而上之，至于后稷，又自后稷推而上之，至于姜嫄，以见周之所以兴者，其积累如此之逺也夫颂鲁而言，周者何也？鲁周同姓之国，而僖公乃周公之孙也，故其次章言，周公有大功于王室，而成王封伯禽于鲁，锡之以山川，土田附庸，以崇徳报功亲亲，尊贤也，惟周公之徳不可忘，而其子孙蕃衍，盛大，又有如僖公之贤侯者嗣之故，其次章又言：僖公俭而处，已而致孝乎鬼神，其奉祭祀，无所不尽，其得人心，无所不至，故诗人愿之曰：俾尔炽而昌夀而富俾尔昌，而大耆而艾皆爱之不能已，故言之不能尽，既曰三夀作朋如冈如陵，又曰，万有千歳眉夀无有害又曰，天锡公纯嘏眉夀保鲁言有尽，而意无穷，一倡而三叹之，以见鲁人之所以爱僖公而尊之者如此，其切且至也，虽然，诗人之意，犹以为未足，故又祈之以居，常与许复周公之宇而盛言其威徳之所加土地之所辟，此皆愿之辞而欲其如是也孔子曰：道千乗之国节用而爱人，使民以时，僖公之治，鲁其防是乎大学，曰：道盛徳至善民弗能忘也，鲁人之尊僖公，其谓是乎！
黄曰：商颂与夫小雅国风中数篇，皆先儒讲说，详且明矣。兹不重复，学者当以意逆之。
那诂训第三十    商颂
那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首。
猗【音伊，】与那与置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假【音格，】绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，【音亦】，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
李曰：那祀成汤也，微子为商之后，故商之礼乐皆存于宋，至于七世，传之戴公，其间礼乐废，壊亦非戴公之罪，自戴公而上，微子而下，其所由来者渐矣，有正考甫者，得商颂之十二篇，于周之大师，宋之礼乐，虽为废坏，然正考甫，得商颂于周之大师，是商之礼乐，虽失之于宋，而得之于周也，孔氏曰：周用六代之乐，乐章固当有之，故得有商颂也，此说是也，然商颂十二篇，得之于周大师，而今之商颂，乃五篇者，则是删诗，时又已亡，其七篇矣，孔子尝曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，商礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣，以商颂观之，非独礼不足征，乐亦不足征矣，以本国之诗乃存之于鲁，岂非乐不足征乎？宋之国，有用天子之礼乐者，宋天子之后，故得用天子之礼乐，宋用之可也。鲁用之则非也。襄公十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌，夏则是以宋与鲁皆当用天子之礼乐，窃尝以其说为不然，夫鲁僭用天子之礼乐，乃当时习熟所闻，不知鲁之不当用，与宋不同也，况宋之所谓商颂者自汤以来，祭祀，商之君而作非颂，宋之君也，以鲁颂颂僖公之徳犹为不可，岂可与宋并乎？然宋与鲁皆有颂，而无变风，郑氏云：宋王者之后也，鲁圣人之后也，是以天子廵守，不陈其诗，盖所以礼之也，夫宋为王者之后，有颂也，鲁圣人之后，是不过为诸侯之国而已，岂可与宋并哉？宋鲁之无变风，是适然耳，善乎苏黄门之说，曰：周之盛时，千八百国，虽后世陵迟，力强相吞，而春秋所见，犹百有七十余国，变风之作，先于春秋数世矣，而诗之载于大师者，独十三国，其不见于诗者，岂复皆有说哉？意者列国不皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘，卫之亡而有不能已，其无诗者，虽燕蔡之成国，宋鲁之礼乐而有不能作事有适，然而无足疑者，此实至当之论，蘓黄门具论，风雅之前后，愚尝以其说为失之，凿若此之类，则不足疑也，猗与那与毛氏以为叹辞，苏氏以为美辞，猗嗟之诗，毛氏注云：猗叹辞也，则是以为叹，辞汉武帝纪云：猗与伟与，注云：猗，美也则是以猗为美，故苏黄门以猗为美，猗与那与那者多也，叹其功之多也，美其功之多也，二说皆无害，言成汤功之多，故奏此乐，以享之也，郑氏以置为植言，植我鞉鼓，盖以夏后氏足鼓，殷人置鼓，周人县鼓，成汤改夏之制，植我殷家之乐，欧阳以为但当言置不当言植也，鼔之小者持其柄摇之旁耳，还自击，则其鞉不在于植也，鞉鼔非植而乃谓之植，则其说不攻而自破矣。郑氏之说，以为鞉鼔不植贯而摇之，亦植之类，此皆强为之说也，其奏鼓则简简，然而和乐我烈祖，祖乃成汤也，汤孙则以此乐而升荐之，故烈祖安我思成之人，礼记曰：思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，是也。毛氏以烈祖为汤有功烈之祖，则是以为契冥，相土之属，观此序言，祀成汤所谓烈祖者，但成汤耳，不当以为契冥，相土之属也，郑氏虽以烈祖为成汤，而以汤孙为太甲，观颂之言，汤孙者多矣，岂可专以为太甲哉？欧阳曰太甲，至纣皆是也。但不知所斥者何人也？盖当时之王主祭，后世不知其谁也？既以乐奏而烈祖来享矣，其奏鞉鼓，则又渊渊而和，箫管之声，则嘒嘒而细，其声皆和平，不相夺伦，又依我玉磬之声，玉磬，即书所谓鸣球是也。乐之备奏如此，必由赫赫之汤，孙能使乐声之和也，大钟曰：镛镛鼔则斁然而盛，至于万舞，则又奕奕，而闲有瞽之诗，言设业设虡，崇牙树羽，应田悬鼔鞉磬柷敔，凡乐器之名，未尝再举，那之诗，既言置我鞉，鼔又言奏鼔简简又言鞉鼔渊渊又言庸鼔有斁，盖作诗者非一体，此诗再三言乐之和，故其言如此嘉客，嘉賔也，王者之后来助祭，莫不和恱非独此也，乃自昔先王亦如此，在昔先，民亦如此，莫不温恭，其色，朝夕匪懈，其执事荐馔，则又恪然而敬，虞賔在位，周之时，我客戾止，则是古者祭祀作乐，必以賔客助祭，为盛事也，惟其如此，故烈祖来顾我，烝尝之祭，其所以享我，如此者，则以汤孙能将其祭祀也，舜之作乐，则自戛击，鸣球以下，周之作乐，则自设业，设虡以下，其乐器，可谓多矣，而那之诗乐器，但止于此，非商之时，乐器不备也，盖言此数者，则其他可知也，故观诗者以意逆志，是为得之也。
毛诗集解卷四十一
钦定四库全书
毛诗集解卷四十二  宋 李樗黄櫄 撰
烈祖祀中宗也
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，【音户，】赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉夀黄耇无疆，约軧【祁支切】错，【，如字，又采故反】衡，八鸾鸧鸧，【七羊反，】以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假【音格，】来飨，降福无疆，顾子烝尝，汤孙之将。
李曰烈祖，祀中宗也，中宗大戊也，史记云：大戊立，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，大戊惧，问伊陟，伊陟曰：帝之政，其有阙欤？帝其修徳大戊从之，而祥桑枮死，殷复兴，诸侯归之，故称中宗，烈祖之诗，乃祀中宗之乐歌也，按：商有三宗，太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗烈祖则祀，中宗鸟则祀髙宗太宗则无诗，非无太宗之诗，盖商之诗，散亡多矣，未必其初无太宗之诗也，烈祖郑氏以为成汤，欧阳以为大戊，郑氏以烈祖为成汤者，则以那之诗衎我烈祖，为成汤，故以此诗烈祖亦为成汤，以为太戊者，则以此序言，祀中宗，故嗟嗟烈祖，以为中宗如丙，以甲为祖戊，以丙为祖，此古今之常也，汤之后世，以汤为祖，中宗之后，世以中宗为祖，二说皆通，如以烈祖为中宗固为无害，如太甲，谓之太宗，亦谓之祖甲，亦可以为烈祖也，若如此序言，祀中宗而以诗中所言者为中宗，则亦不必如此之泥，夫诗非一体也，清庙之诗言，祀文王诗中专言祀文王，我将之诗，言祀文王而诗中亦专言祀文王执竞之诗，言祀武王思文之诗言，祀后稷盖其序，既言所祀之人，故其诗所言不及其他，此诗之一体也，鸟之诗，言祀髙宗而其诗之所言，乃为中宗乎？二家之说，在学者自处之耳，若从郑氏之说，以烈祖为成汤，则言汤之福，可谓有常矣，天又锡以无疆之福，故及尔。中宗之世也，若从欧氏之说以烈祖为中宗，则言中宗之福，可谓有常矣，天又锡以无疆之福，故及尔。当时主祭之君也，清酤清酒也，既载此清酒，于是神灵，遂降格，赉我以思成，赉我思成，亦犹所谓绥我思成也，毛氏以为赉赐也王氏以为赉，我以福与徂赉，孝孙同，郑氏以赉读如来往之来言，神之来享，不如毛氏，王氏之说为不改，字无害也。王氏以赉为赉我之福，固得之矣，然分别绥赉二字，则失之泥矣，如绥我思成，则以为汤孙能承烈祖之事业，而广其声教，则赉不足以道也，夫所谓绥我思成，赉我思成，其意一也，但其字异耳，徐安道，见王氏之说而从而増广之必谓绥安也，安之者，圣人之事也，其说亦凿矣，既有清酒，又有和羮，有和羮，有大羮有铏，羮其美，其和则既戒既平，既戒言调，羮之慎既平，言咸酸之，适其酒食，如此可以尽其至诚也，郑氏以为和羮喻诸侯，有和顺之徳郑氏之说，盖举晏子之言，夫晏子举诗一句以见意，郑氏以为说，则非也。上文言，既载清酤，下文言亦有和，羮观既亦二字，则文意相接，自可见，若以和羮为取喻，则清酤亦为取喻也，鬷假无言，言执事之臣，鬷至于庙中，无有争讼，此以见君，能尽其诚，臣亦能尽其诚也，假至也，祭祀之礼，君牵牲，公卿大夫序从是祭之日，卿大夫皆列于庙中，而尽其恭敬之心也，使百官諠哗而失礼，则非所以事神矣，盖宗庙之中，尚敬故也。惟君臣能如此，然后为尽善矣，故其神灵享之安，我以秀眉之夀使得黄髪耇老而至于无疆，约軧错衡，此又言：诸侯来助祭也所乗之车以朱篆，约其长毂之軧，以防饰错，置于衡之上，其八鸾之声，则鸧鸧然而鸣，故诸神至而享之，其所以如此者，则以我受命为君，而溥助我也，王者祭祀，四海皆来助祭，然后为孝之大，子曰：孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四海之欢心，清庙之诗言，肃雍显相，雍之诗言，有来雍雍，至止肃肃，皆以诸侯来为助祭之盛事也，惟其诸侯各以其职来祭，故自天降之以康宁，使之享丰年，穰穰之福也，孝经曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，惟其得四海之欢心，故其和气所感，所以三光，全寒暑平，此天所以降丰年也。来假来享，但言神灵降格，而锡之以福也，诗人言福禄，其辞多重复，如天保之诗言，福禄辞多重复，鲁颂之诗言，福禄亦多重复，故此诗言申锡无疆，又言：赉我思成，又言：绥我眉夀黄耇无疆，又言：自天降康丰年穰穰，又言：来假来享，降福无疆，此诗人之常耳，顾予烝尝言：神灵顾享，予烝尝之祭者，则以汤孙将其祀事也，王氏曰：祀中宗言清酤和羮，而不及乐，与那执竞异矣，夫那之诗，但言作乐，烈祖之诗，但言酒食，非祭成汤之时，则无酒食之味也，非祭中宗之时，则无箫管之声也，诗人各随其宜而言之耳，盖以大乐之奏，所以发扬成汤之意，故那之诗专言作乐，烈祖之诗，所以不言也？
鸟祀髙宗也
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，景贠维河殷受命咸宜，百禄是何。
李曰：鸟祀髙宗也髙宗武丁也，郑氏云：祀当为祫祫，合也，夫祫者已毁，未毁之主皆合食于太庙，鸟之诗，其所言者，总祭商之先祖，故为合祭，若以为时祭，则不及殷之歴代之祖矣，此郑氏之意也。窃尝以其说为不然，鸟之诗，歴言殷之先祖，其实为髙宗设也髙宗中兴之主也，商之先祖，能正四方，故奄有天下，其政中微，则诸侯必有不服者髙宗既兴之后，能肈域彼四海，是以四海之诸侯，莫敢不服；此诗卒二句，大抵言奄有天下之由，而髙宗能绍祖宗之旧服，诸侯之心也，鸟之诗，既为祀髙宗殷武之诗，又为祀髙宗孔氏云：或者指为时祭，但其所述之事，自有广狭耳，其说是也，王氏曰：鸟祀髙宗之诗而上颂其祖下称其孙子而已，盖上有以绍其祖，下有以贻其孙子，是乃髙宗之功美也王氏之说未必全是，王氏之意，以为鸟之所称者髙宗之祖耳，武丁之孙子耳，至于髙宗之徳鸟未尝一言以及之也，夫上文言上有以绍其祖，其说则是也。至下文言下有以贻其子孙，其说则未必然耳，岂有颂髙宗之诗而曽无一言以及髙宗乎是诗，言在武丁之孙，子非谓武丁之孙子也，但指武丁一人也，天命鸟，鸟燕也其色黒故谓之，鸟毛氏云：春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝率与之祈于髙禖而生契，此说是也，郑氏谓鳦遗卵，娀氏女简狄，呑之而生契，此郑氏之说乱经也，按月令，仲春鸟至，至之日，以太牢祠于髙禖天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前是所谓鸟者，举鸟至之日也。故诗人推本，鸟至之日而生契，故言天命，鸟也，司马迁作史记，又曰：契母简狄，有娀氏之女为帝喾次妃，三人行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，司马迁多爱竒者也故为史记？其言多诬，圣人如百里奚，伊尹之事，皆孟子之所不取，子长独载于史记，盖其择之不详，如此郑康成，既曰释经，则当从六经之言，而乃以谓简狄吞鳦，卵而生契，则其过甚于子，长者也，观生民之诗，与鸟之诗，大抵相类，生民之诗言，后稷所以生者，乃因姜嫄，随帝迹而往耳，郑康成，乃谓因践巨人迹而生，今此言鸟降之日，以祈髙禖而生契，郑康成乃谓简狄，呑卵而生契，其多怪如此，善乎欧阳公之言，秦，汉之间，学者喜为异说，谓髙辛氏之妃，陈锋女感赤龙而生尧简狄，呑鳦卵而生契，姜嫄，履大人迹而生稷髙辛四妃其三，皆以神异而生子，盖尧有盛徳，稷，契，后世皆主天下数百年，学者喜为之称述，欲神其事，故务为其说，至帝摰无所称，故独无说，此则怪诞之说，不足信明矣，欧公之说，可谓合于毛氏矣。惟天命契，故以鸟降之日而生契，谓之商者，契封于商也，故其子孙奄有天下，宅殷土芒芒者，大也，左氏传曰：芒芒禹迹，言其大也，古者上帝命威武之成汤，古帝郑氏曰：天也，谓之帝者，但言昔者上帝，非是天之名也，言古者上帝命我成汤，正其四方之疆域，故得当天之命，出其命，令于诸侯，惟其如此，故奄有天下，而统一之成汤，则既已然矣，其子孙皆天所命，无有危殆，其后武丁子孙又皆中兴，故商之业，所以不坠也，此诗祀髙宗而指武丁者，盖以讳事神者，周人之制也，自周以前，则未尝讳之也，武丁以威武而王天下，无有不胜者，盖其威武赫赫，四方诸侯，无不震服，殷武之诗曰：奋伐荆楚，易曰髙宗伐鬼方，三年克之，则是四方无不服也，惟其威武如此，故诸侯之来助祭，所建之旂，则有十乗奉承黍稷，而助祭以见武丁之威，可畏也，自武丁以前商室中微，诸侯必有不服者，如周之中微，楚贡包茅不入，非独楚也，中国之诸侯，亦无有助祭者，春秋书天王使石尚来归脤，未尝书其助，则是诸侯无有助祭者也。今武丁中兴，诸侯莫不助祭于京师，则以武丁之威，可畏也，自此以下，又叙武丁为政之先后也，王畿千里，乃斯民之所止也，先正王畿，然后正四海，王畿者四海之本也，王畿不正，其如四海何！惟其王畿先正，然后能正四海之疆域，四海之疆域，既正矣，莫不来，至于京师，其来至也，则祁祁，然而众多河者，所都之地也，如盘庚作惟涉河以民迁，即此河也，景贠维河则以诸侯辐凑而至于河也。景，大也贠，均也，言诸侯大来于京师也，其所以如此者，则以殷受命，莫不得其所宜负荷，其福禄也，殷武之诗言，商邑翼翼，四方之极，今此言邦畿千里，维民所止，肈域彼四海则髙宗之为政，可谓有先后之序矣，惟其得先后之序，则诸侯之来助祭，故诗人因其助祭，推本而言之耳。
长发大禘也
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商，王桓拨【本末，反】受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，【才结反】，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮反】昭，假【古雅反，又音格，】迟迟，上帝是祗，【朱时反】，帝命式于九围，受小球大球，为下国缀，【张衞反】旒何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反，】受小共【音弓，】大共为下国骏厖，【莫邦反】，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁【奴版反，】不竦，百禄是緫，【子孔反，】武王载斾，【蒲贝反，】有防秉钺，【音曰：】如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，【五葛反，】莫遂莫达，九有九截，韦顾既伐，昆吾夏桀，昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，实左右商王。
李曰：长发，大禘也，雍之诗言禘，太祖长发之诗，言大禘，或言禘，或言大禘，郑氏云：大禘郊祭天也，礼记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之是也。孔氏遂释之，曰：祭之名，禘者多矣，而此大禘为郊祭天者，又非圜丘之禘也，又非宗庙夏禘也，又非五年殷祭之禘也，其说皆不然郊，自是郊禘自是禘，赵氏之于春秋，言之详矣。岂有禘祭，而为郊祭邪？郑氏所以为说者，盖泥于祭统之说，不知其由也，雍之诗言禘，太祖长发之诗，言大禘，皆是禘其祖之所自出也，岂有雍之谓禘，乃为祭宗庙，长发之谓禘，乃为郊天之祭邪？惟王氏之说，雍序以为禘，太祖周无四时之禘故也。今曰大禘，则商有四时之禘故也。四时之禘为小，则禘其祖之所自，出为大矣，此说得之，周之四时之祭，禴祠烝尝，是无四时之禘也，商之四时之祭，禴，禘；烝，尝，是有四时之禘也，四时之祭，其中亦谓之禘，则禘其祖之所自出，亦谓之禘，故于禘其祖之所自出者，谓之大禘，所以别其非，夏祭之禘也，濬哲维商，濬深也；哲，明也，苏氏言商之受命深逺不如毛氏，郑氏，王氏皆以为商之徳此濬哲正犹书所谓濬哲文明也，惟其徳之深故不溺于褊浅，惟其徳之明故不至于昬塞，然王氏但以濬哲主契而言，惟先儒之说，以谓商家深智，不独指斥一人也，此说为长，商之先世，皆有深智之徳其祥之发见也久矣，自尧之时，已然矣，尧之时，洪水滔天，汜汜而天使禹敷治下土，自京师之外大国，于是画其疆界，使中国广大，均平而长逺也幅广也；陨，均也，是时有娀氏之女，简狄方大，故帝为之立其子而生契，说文曰髙辛氏之妃，契母也，自濬哲维商，而下总言，商之先祖，王桓拨以下，遂一一言之也，王契也，国语云：王勤商，十四世而兴，则王为契明甚，契之时，未尝称王，迨成汤始即天子之位，契未为天子，而乃称王者，孔氏云：国语云：昔我先王后稷，又曰：我先王不窋，商颂亦以契为王，是其为王之祖，故呼为王，非追号为王也，然谓之王者，欧阳公言深微之称也。老子曰：之又，此说得之，郑氏以谓承黒帝而立子故谓契为王，其说为不经矣。桓如桓桓，武王之桓，同拨治也，言契之威武善治，故受小国亦达，受大国亦达也，盖善治其国，故国无大小，皆能达其政令，所谓可使南面者也，惟能如此，故使国之民，循其规矩，而无有逾越，乃徧省观之，而政教之行，无有壅蔽之患矣。契既然矣，传而至于相土而相土之为人，烈烈而有威武，而海内截然而整齐所以畏其威也，以此见相土，能绍契之业，如此商之先祖，其于上帝之命，奉承而不违，至于成汤，乃与天心合焉，齐合也？以此见商之先祖及其子孙，皆上当天之意也，自此以下，遂言成汤之徳言汤能下贤甚疾而不迟，故圣敬之徳日以升进，人之欲进徳者但观其用心而已，使其敏于下，贤则徳之进日以急迟于下，贤则徳之进日以缓，惟汤降己，不迟故徳之所以日进也。以汤之降己也，则敏至于明假于天，则迟迟，以此见成汤，惟求其在我而不在于求天下也，惟不求于天下，乃其所以上承天心，故上帝亲之，命之以式于九围，式法也，使之为法于天下也，自此遂言汤受福禄之由也。小球谓尺二寸之镇圭，大球谓长三尺之珽，受此二玉，所以为天子也，为天子所以纪纲，其诸侯而诸侯之于王室，如旌旗之缀旒，皆服属于我，此所以负荷其天之福也，非独然也，又且不争竞，不絿急不失之太刚，不失之太柔，其布政也，则优优，然而和此百禄，是聚也，受小共大共，苏氏谓共珙通合，珙之玉也，受此合珙之玉，则以下国大厚也，惟其大厚天下，故何天之龙焉，为龙为光之龙同，非独此也，又陈进其勇，不可，震不可动，不戁恐不竦惧，毅然以天下自任，无有恐惧之心，此百福，所以聚緫而归之也，百禄是遒，百禄是緫，皆言禄耳，不必分别也，武王言汤也，鸟之诗言，武王乃武丁也，此诗言武王乃成汤也，随其诗而观之耳。成汤亲载其斾，固执其钺，如火之烈烈，莫有御遏之者，汉书刑法志举，此诗句顔师古注云：成汤兴师，本于仁义，虽秉钺以钦为先，此诗所言亲执其钺，不必说以钦为先也，苞有三蘖，毛公云：苞，本也，蘖余也，此说得其本者，则为苞少者，则为蘖本，则夏桀也，蘖则韦顾昆吾也，前汉云三蘖之兴，注云：木斫复生曰：蘖当成汤之时，桀与三蘖，汤皆征之，莫能遂，莫能达，故能九有有截，郑氏以为天丰大，先三正之后，非也，汤之征三国，其征之也，则有先后之序，故先伐韦也，顾也，而后及于昆吾，夏桀焉，昔在中叶，此则太甲也，郑氏谓：中世乃相土，此则失先后之序矣，此诗先言契与相土后言，成汤后言太甲，若以相土，继成汤为言，则先后不伦矣，当指太甲为是太甲之不明，汤之天下，震而且危也，信也，天之子商，故降予卿士，是乃阿衡左右，太甲，故卒免于欹倾之患也，商之兴也，天既为之立其子又为之降，其臣自古至治之世，君明臣良，无非天所以锡之也，非如吞鳦卵而生契，孕昴宿而生，萧何盖有是君有是臣，君臣俱贤，则是天之所锡矣，然此诗言禘其祖之所自出而末言，实维阿衡，苏氏云：阿衡亦与禘祭，意或然也。苏氏解雍之诗，言宣哲维，人以为文武之臣，亦与祭，此其为说，未可信，此章言阿衡与祭，宜可信也。
殷武祀髙宗也
挞【他达反，】彼殷武，奋伐荆楚，罙【面规反，】入其阻，【荘吕反。】，裒【蒲侯反，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常天命多辟，【音璧，】设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适【直革反，】稼穑匪解，【音懈，】天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生，陟彼景山，松柏丸丸，是断【音短，】是迁方斲【，陟角反，】是防松桷，【音角，】有梴，【丑连反，】旅楹有闲，寝成孔安。
李曰：殷武祀髙宗也，毛氏云：挞疾意也，殷武殷王，武丁也，非言挞然而疾，乃殷武也，以其殷武奋，伐荆楚之国，又深入险阻之地，聚其国之众，而俘虏之使荆国之地，莫不截然齐一，此乃汤孙之功也。郑氏以汤孙为太甲，非也即髙宗也，荆楚在商周之时为夷狄之国，世乱则先叛，世治则后服，当汤之时，必不敢抗衡，中国及商室中微，往往世世为中国患此髙宗所以讨之也，文武之时，亦未闻为中国患，至厉王之后，然后大邦为雠，此宣王所以伐之也，夫髙宗所以伐之者，岂自恃其威，武哉？盖以其为中国之患，不得不讨之也，则深入其阻，岂得已哉？此商所以中兴也，维女荆楚，此则责荆楚之辞，言女荆楚，居中国之南乡，乡者方也，盖荆楚正荆州之地也，昔者成汤之时，西方之氐，羌，莫敢不来享于王，莫敢不来朝于王，其所以修贡职者，以其为商之常礼也，夫荆楚之国，以氐羌较之，氐；羌，尤为逺也氐羌之逺犹且修贡职，况荆楚乎？此则谓成汤之时自逺近无有不服，为子孙者，岂可不念哉！亦必使逺方无所不服，然后可以继乃祖也，不然，则忝厥祖矣，惟成汤之时如此，此髙宗所以奋伐荆楚，所以为汤，孙之绪也，郑氏以二章至五章，皆责楚之辞，惟王氏独以二章为责楚之辞，自二章而下皆述髙宗之事王氏之说为优，王氏此篇说之当矣言髙宗能治夷狄，故天下无有不服，天命诸侯，凡设都于禹之绩者，皆来朝于王也，禹贡甸服之外，每百里为差，今立都于禹所治之功以嵗时来朝觐于王，以见诸侯，无不服也，凡诸侯之所以朝于天子者，勿使祸责之，惟当以劝民稼穑，而无有解倦，则可以免祸责矣。古者天子之于诸侯，训以农事，视其农事，或修或否，以为赏罚也，孟子所载天子廵狩，惟以入其疆，土地辟田野，治则有庆，入其疆，土地荒芜，则有让而养老尊贤，独居其下，诚以农事为最先也，成王戒诸侯亦以维莫之春，亦又何求？与夫庤乃钱镈，奄观铚艾之类，无所不备，则以农事，乃诸侯之急务也，诸侯茍能勤于稼穑，则可免祸责矣。上章言夷狄率服，则是天下无事，其所先者，农事耳，故于此继而言之也，天命降监郑氏于此章乃谓命汤使，由七十里王天下，又非也。二章既言汤之时，氐，羌之逺莫不来享，莫不来王，则汤之为天子也久矣，不应至此，方由七十里王天下也，故此章当从王氏之说，言天命诸侯各朝于天子，又命天子降而监之，诸侯为下，民所严敬者，赏不僭也，刑不滥也，不敢怠遑者，则命于下国，封殖之以福，所以赏之，以其黜陟，诸侯各得其当，故能以商邑翼翼，为四方之取正，赫赫其声，濯濯其灵者，大也，非独此也，至于身，又享其夀考岂独身享其夀考安宁之福，至于子孙，又防其利焉，书之所载，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年非夀考且宁而何？商之子孙緜緜不絶延祚六百，非保我后生而何？上章既言夷狄之服矣，又言诸侯之朝天子，天子又能赏诸侯，则是天下安宁矣此章，遂言修宫室，盖天下无事，然后可以兴大工矣，升彼景山之上，有松柏丸丸，然易直，于是断斩之，迁徙之，又从而斲削之，凡此工匠之事，无不致其防，敬以松为桷，梴然而长，众楹，又闲闲而大，故能成其寝庙，可以甚安也，尔雅曰：桷谓之榱楹，谓之棁，范文正公曰先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐先于忧勤，终于逸乐，今此商家能讨，夷狄之难，又能使诸侯各朝于天子，然后可以成其寝焉，不然，欲一日之安，岂可得乎？閟宫之诗，言：淮夷来同，莫不率从，末章复言徂徕之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，盖内既无事，然后可以从事于此，虽僖公未必能如此，然其论先后之序，及夫始忧勤，终逸乐之意，与此诗同也，如宣王之兴，亦必先南征北伐，然后考室茍，天下未安，而从事于宫室，其能独安乎？秦始皇为宫室之丽，起咸阳而西至雍离宫三百，至于后世不得聚庐而托处焉，为驰道之丽，东穷燕，齐，南极吴楚，隐以金椎，植以青松，至于后世，不得邪径而托足焉，夫以天下未安，已独以为安，吾未见其能安也，王氏所得于此篇多矣，而独以此章为取譬，陟彼景山则髙宗登遐于人君之道之譬也，松柏九九，则君子之才，出于大道，则实以圆，譬之也，至于是断是迁，方斲是防，则莫不皆有取譬，其説委曲独此章为不足信也。
毛诗集解卷四十二