御制咏诗六义
兴
举物用引辞美刺，适所托音响，中宫商性情，惬淡泊。
赋
敷事贵直陈，斯乃言志，本嗟防相如流，尚藻失之逺。
比
取彼以比此体物，堪谐性蔽之，思无邪，要曰：止扵正。
风
必有闗雎意方可行，周官二南，冠风首化源，扵是观。
雅
体虽别，小大义各具正变，忠厚恻怛，心同归殊途，见。
颂
和平涵二雅，广大，盖国风所以吴季札三叹，盛徳同。
御制读邶风匏有苦叶第二章
诗防及朱注皆云飞曰：雌雄走曰：牝牡毛孔固失之，而朱子亦未详考也，夫见于诗，书者雄狐，绥绥兽也，何尝不谓之雄，牝鸡无晨，禽也。何尝不谓之牝善乎？欧阳修本义云：古语通用，无常雉鸣，求其牡者兴，夫人不顾礼义，而从宣公，又宋逸斋补，谓雄当求匹，雌不当求牡，斯皆足以喻夫人之犯礼，必穿凿而释之，谓雌雉，当求其雉之雄，今乃求其兽之牡，以为非礼，则禽与兽合，有是理乎？鸟防同穴之山虽鸟，防同穴而各为匹配，无乱羣之事也，借曰禽兽所无，而人为之，斯禽兽之不如，因设乌有之事，以刺滛佚则怪乱，夫子所不语，何删诗而尚存，此章乎？且宣姜夷姜，论者纷如聚讼，而伋朔之事，张照已辨之详，兹不复缀，余谓读书，当识大意，具正见，若注疏家片言，只字之讹，正不必为之勉强，凑泊而反，晦正义也。
钦定四库全书     经部三
毛诗正义       诗
提要
【臣】等，谨按毛诗正义四十巻汉毛亨郑元笺，唐孔颖达疏，汉书艺文志毛诗二十九卷，毛诗古训，三十卷，然但称毛公，不着其名，后汉书儒林始云：赵人毛长诗，是为毛诗，其长字不从，艸隋书经籍志载毛诗二十卷汉河间太守毛苌郑氏笺，于是诗传，始称毛苌，然郑元诗谱曰：鲁人大毛公为训诂，传于其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士，陆玑毛诗草木虫鱼疏亦云：孔子删诗，授卜商，商为之序，以授鲁人曽申申，授魏人李克，克授鲁人孟仲子，仲子授根牟子，根牟子，授赵人荀卿，荀卿授鲁国毛亨，毛亨作训诂，以授赵国，毛苌，时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，据是二书，则作者，乃毛亨非毛苌，故孔氏正义亦云，大毛公为其，由小毛公而题毛也，隋志所云，殊为舛误，而流俗袭，莫之能更，朱尊经义，考乃以毛诗二十九卷题毛亨撰注曰：佚毛诗训，故传三十卷题毛苌撰注曰：存意主调停，尤为于古无据，今防稽众説定作者为毛，亨以郑氏，后汉人陆氏三国吴人，并授毛诗渊源有自所言，必不诬也。郑氏发明毛义，自命曰笺，博物志曰：毛公尝为北海郡守，康成是此郡人，故以为敬。推张华所言，葢以为公府用记，郡将用笺之意，然康成生于汉，末乃修敬于四百年前之太守，殊无所取，案说文曰：笺，表；识，书也，郑氏六艺论曰：注诗宗毛为主，毛义若隠畧则更表明如有不同，即下已意，使可识别，【案此论，今佚此据正义所引】，然则康成特因毛而表识其傍，如今人之签记积而成帙，故谓之笺无庸，别曲説也自郑笺既行，齐，鲁，韩，三家遂废【，案此陆徳明经典释文之説】然笺与，义亦时有异同，魏王肃作毛诗注毛诗义驳，毛诗奏事，毛诗问难诸书，以申毛难，郑欧阳修引其释卫风，击鼓五章，谓郑不如王【，见诗本义】王基，又作毛诗驳，以申郑难，王玉麟引其驳，芣苢一条，谓王不及郑【，见困学记，闻亦载经典释文，】晋孙毓，作毛诗异同评，复申王説郑统作难，孙氏毛诗评又明郑义，【并见经典释文，】袒，分左右，垂教百年，至唐贞观十六年，命孔颖达等因郑笺为正义，乃论归一定，无复岐途，毛二十九卷，隋志附以郑笺作二十卷，疑为康成所并，頴达等以疏文繁重，又析为四十卷，其书以刘焯，毛诗义疏，刘毛诗述义为稾本，故能融贯羣言包罗古义，终唐之世，人无异词，惟王谠唐语林记刘禹锡聴施士丐，讲毛诗所説维鹈在梁，陟彼岵兮，勿翦勿拜，维北有斗四义，称毛未注，然未尝有所诋排也。至宋，郑樵恃其才辩，无故而发难端，南渡诸儒始以掊击毛，郑为能事，元延祐科举条制，诗虽兼用古注疏，其时门户已成讲学者，迄不遵用，沿及明代胡广等窃刘瑾之书，作诗经大全，着为令典，于是専宗朱传，汉学遂亡，然朱子从郑樵之说不过攻小序耳，至于诗中训诂，用毛郑者居多，后儒不考古书，不知小序自小序笺自笺，閧然佐鬬，遂并毛郑而弃之是非，惟不知毛郑为何语？殆并朱子之，亦不辩为何语矣！我！
国家经学昌明一洗前明之固陋乾隆八年
皇上特命校刋十三经注疏
颁布学宫，鼓箧之儒，皆骎骎乎？研求古学，今特录其书与小序，同冠诗类之首，以昭六义渊源，其来有自孔门师授端绪炳然，终不能以他说掩也，乾隆三十九年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
毛诗正义序        唐孔颖达撰
夫诗者，论功颂徳之歌止僻，防邪之训，虽无为而自发，乃有益于生灵，六情静于中，百物荡于外，情縁物，动物感情，迁若政遇，醇和则欢娱，被于朝野，时当惨黩，亦怨刺形于咏歌，作之者，所以畅懐舒愤闻之者，足以塞违，从正发诸情性，谐于律吕，故曰感天地，动鬼神，莫近于诗，此乃诗之为用，其利大矣，若夫哀乐之起，冥于自然，喜怒之端，非由人事，故燕雀表啁噍之感，鸾凤有歌舞之容，然则诗理之，先同夫开辟，诗迹所用，随运而移，上皇道质，故讽谕之情寡，中古政繁亦讴，謌之理切，唐；虞，乃见其初，牺轩莫测其始于后时，经五代篇有三千成，康没而颂声寝，陈灵兴而变风息，先君宣父厘正遗文，缉其精华，褫其烦重，上从周始下暨，鲁僖四百年间，六诗备矣，卜商阐其业，雅；颂，与金石同和，秦正燎，其书简牍，与烟尘共尽，汉氏之初，诗分为四，申公腾芳于鄢郢，毛氏光价于河闲，贯长卿传之于前，郑康成笺之于后晋，宋二萧之世，其道大行齐，魏两河之闲，兹风不坠，其近代为义疏者，有全缓何舒，瑗刘轨思，刘丑，刘焯，刘炫等，然悼并聪，頴特逹文而又儒，擢秀干于一时，骋絶辔于千里，固诸儒之所揖让，日下之无双，于其所作疏内，特为殊絶，今奉勅删定，故据以为本，然焯等负恃才气轻，鄙先逹同其所异，异其所同，或应畧而反详或宜详，而更畧准其绳墨差忒，未免勘其防，同时有顚踬，今则削其所烦，增其所简，唯意存于曲直，非有心于爱憎，谨与朝散大夫，行太学博士臣王徳韶征事郎，守四门博士臣齐威等对共讨论，辩详得失，至十六年，又奉勅与前修疏人及给事郎，守太学助教云，尉臣赵干，叶登仕郎，守四门助教云骑尉，臣贾普曜等对勅使赵智，覆更详正，凡为四十卷，庶以对扬圣，范垂训幼，故序其所见，载之于卷首云尔。
毛诗正义序
钦定四库全书
诗谱序   ，汉郑氏撰，   ，唐孔颖逹疏，诗之兴也，谅不于上皇之世，疏【正义曰：上皇谓伏牺三皇之最先者，故谓之上皇，郑知于时，信无诗者，上皇之时，举代淳朴，田渔而食与物未殊，居上者设言而莫违，在下者羣居而不乱，未有礼义之教，刑罚之威，为善则莫知其善，为恶则莫知其恶，其心既无所感，其志有何可言？故知尔时未有诗咏，】大庭，轩辕，逮于高辛，其时有亡载籍，亦蔑云焉。疏【正义，曰：郑注中候，勅省图以伏牺，女娲神农三代为三皇，以轩辕少昊髙阳高辛陶唐，有虞六代为五帝徳合北辰者，皆称皇，感五帝座，星者皆称帝，故三皇三而五帝，六也。大庭神农之别号，大庭轩辕，疑其有诗者，大庭以还，渐有乐，噐乐噐之音，逐人为辞，则是为诗之渐，故疑有之也，礼记眀堂位曰土鼔蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，注云：伊耆氏，古天子号礼运云，夫礼之初，始诸饮食蒉桴，而土鼔注云中古未有釡甑而中古，谓神农时也，郊特牲云，伊耆氏始为蜡蜡者，为田报祭，案易系辞称神农，始作耒耜，以教天下则田起，神农矣，二者相推，则伊耆，神农并与大庭为一，大庭有鼔籥之噐黄帝有云门之乐，至周尚有云门，明其音声和集，既能和集，必不空，之所歌，即是诗也，但事不经见，故縂为疑辞，案古史考云，伏牺作瑟，明堂位云，女娲之笙簧，则伏牺，女娲已有乐矣，郑既信，伏牺无诗，又不疑，女娲有诗，而以大庭为首者，原夫乐之所起发于人之性情，性情之生，斯乃自然而有，故婴儿孩子则懐嬉戏忭跃之心，鹤苍鸾，亦合歌舞节奏之应，岂由有诗？而乃成乐。乐作而必由诗，然则上古之时，徒有讴歌吟呼，纵令土鼓苇籥，必无文字，雅颂之声，故伏牺作瑟，女娲笙簧，及蒉桴土鼓，必不因诗咏，如此，则时虽有乐容，或无诗郑疑，大庭有诗者，正据后世渐文，故疑有尔，未必以土鼓，苇籥，遂为有诗，若然，诗序云：情动于中，而形于言，言之不足，乃永歌嗟叹，声成文谓之音，是由诗乃为乐者，此据后代之诗，因诗为乐，其上古之乐，必不如此，郑说既疑，大庭有诗，则书契之前，已有诗矣，而六艺论，论诗云：诗者歌，讽喻之声也，自书契之兴，朴畧尚质面称，不为谄目，谏不为谤，君臣之接如朋友，然在于恳诚而已，斯道稍衰，奸伪以生，上下相犯，及其制体，尊君卑臣，君道刚严，臣道柔顺，于是箴谏者希，情志不通，故作诗者以诵其羙而讥其过，彼书契之兴，既未有诗，制礼之后，始有诗者，艺论所云，今诗所用诵羙讥过，故以制礼为限，此言有诗之渐，述情歌咏，未有箴谏，故疑大庭以还，由主意有异，故所称不同，礼之初与天地并矣，而艺论论礼云，礼其初起，盖与诗同时，亦谓今时所用之礼，不言礼起之初也。】虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，然则诗之道，放于此乎？疏【正义，曰：虞书者舜典也，郑不见古文，尚书伏生以舜典合于尧典，故郑注在尧典之末，彼注云：诗所以言人之志意也，永长也，歌又所以长言诗之意，声之曲折，又长言而为之声，中律乃为和，彼舜典命乐已道歌诗经典，言诗无先此者，故言诗之道也，放于此乎？犹言适于此也，放于此乎？隠二年，公羊传文言放于此者，谓今诵羙讥过之诗，其道始于此，非初作讴歌，始于此也，益稷称，舜云工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，彼説舜诚羣臣，使之用诗，是用诗规谏，舜时已然，大舜之圣，任贤使能，目谏面称，似无所忌，而云情志不通，始作诗者，六艺论云：情志不通者，据今诗而论故云以诵其羙而讥其过，其唐虞之诗，非由情志不通，直对面歌诗以相诫，朂且为滥觞之渐，与今诗不一，故臯陶谟説臯陶与舜相答为歌，即是诗也，虞书所言虽是舜之命夔而舜承于尧明，尧已用诗矣，故六艺论云：唐虞始造，其初至周，分为六诗，亦指尧典之文，谓之造，初谓造今诗之初，非讴歌之初，讴歌之初，则疑其起，自大庭时矣，然讴歌自当乆逺其名曰诗，未知何代，虽于舜世始见诗名，其名必不初起，舜时也，名为诗者，内则説负子之礼云诗，负之注云：诗之言承也，春秋説题辞云在事为诗，未发为谋，恬澹为心，思虑为志，诗之为言志也，诗纬含神，务云诗者，持也，然则诗有三训承也，志也，持也，作者承君，政之善恶，述已志而作诗，为诗所以持人之行，使不失队，故一名而三训也，】有夏承之，篇章泯弃，靡有孑遗，疏【正义，曰：夏承虞后，必有诗矣，但篇章絶灭无有孑然而得遗余，此夏之篇章，不知何时灭也？有商颂而无夏颂，盖周室之初也。记録不得】迩及商王，不风不雅，疏【正义，曰：汤以诸侯行化，卒为天子，商颂成汤命于下国，封建厥福，明其政教渐兴，亦有风雅，商周相接，年月未多，今无商风雅，唯有其颂，是周世弃而不録，故云近及商王不风，不雅言有而不取之】，何者？论功颂徳所以将顺其羙刺过讥失所，以匡救其恶，各于其党，则为法者，彰显为戒者者，明疏【正义，曰：此论周室不存，商之风雅之意，风雅之诗，止有论功显徳刺过讥失之，二事耳，党谓族亲，此二事各于已之族亲，周人自録周之风雅，则法足彰显，戒足着明，不假复録先代之风雅也，颂则前代至羙之诗敬先代，故録之】周自后稷播种百谷，民阻饥，兹时乃粒自传于此名也，疏【正义，曰：自此下至诗之正经，説周冇正诗之由言，后稷种百谷之时，众人皆厄于饥，此时乃得粒食，后稷有此大功，称闻不朽，是后稷播种之时，流传于此，后世之名也。尧典説舜命后稷云，帝曰：弃民阻饥，汝后稷播时百糓，臯陶谟称，禹曰：予暨稷播奏，庶艰食鲜食，烝民乃粒，是其文也，】陶唐之末，中叶公刘亦世修其业，以明民共财，疏【正义，曰：公刘者后稷之曾孙，当夏时为诸侯，以后稷当唐之时，故继唐言之也，中叶谓中，世后稷至于太王公刘居其中，商颂云：昔在中叶，亦谓自契至汤之中也，祭法云：黄帝正名百物，以明民共财，明民谓使衣服有章，共财谓使之同有财用，公刘在豳，教民使上下有章，财用不乏，故引黄帝之事而言之，】至于太王，王季克堪，顾天疏【，正义曰：此尚书多方説天以纣恶更求人主之意云，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王克堪用徳惟典神天注云：顾由视念也，其意言天下灾异之威，动天下之心，开其能为天，以视念者众，国无堪为之，惟我周能堪之，彼言文王，武王，能顾天耳，太王王季为天所佑，已有王迹，是能顾天也，】文武之徳光熙前绪，以集大命于厥身，遂为天下父母，使民有政，有居疏【，正义曰：防誓説武王伐纣，众咸曰：孜孜无怠，天将有立，父母民之有政，有居言，民得圣人为父母，必将有明，政有安居，文武道同，故并言之，】其时，诗风有周南，召南，雅有鹿鸣，文王之属，疏【正义，曰：此总言文武之诗皆述文，武之政，未必皆文武时作也，故文王大明之等，检其文，皆成王时，作】及成王，周公致太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也，疏【正义曰：时当成王，功由周公，故谱説成王之诗皆并举，周公为文，制礼作乐，太平无为，故与太平连言，颂声之兴，不皆在制礼之后也，故春官乐师职云：及彻，帅学士而歌彻，谓彻者歌，雍也是颂诗之作有在，制礼前者也，】本之由，此风雅而来，故皆録之谓之诗，之正经疏【正义，曰：此觧周诗并録风雅之意，以周南召南之风，是王化之基本，鹿鸣文王之雅，初，兴之政教，今有颂之成功，由彼风雅而就，据成功之颂，本而原之，其颂乃由此风雅而来，故皆録之谓之诗之正经，以道衰乃作者，名之为变，此诗谓之为正，此等正诗，昔武王采得之，后乃成王即政之初，于时国史自定其篇，属之太师，以为常乐，非孔子有去取也，仪礼乡饮酒工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入奏，南陔白华，华黍间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，燕礼用乐，与乡饮酒文同，唯采苹越草虫之篇，其余在于今诗，悉皆次比，又左传及国语称鲁叔孙穆子聘于晋，晋人为之歌，文王大明，緜又歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，亦各取三篇，风雅异奏，明其先自次比，非孔子定之，故谱于此，不言孔子，其变风变雅，皆孔子所定故下文特言孔子録之春官，大师职，郑司农注云：古而自有风雅颂之名，故延陵季子观乐于鲁时，孔子尚防未定，诗，书，而曰为之歌邶，鄘；卫，曰：是其卫风乎？又为之歌小雅，大雅又为之歌颂，论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，时礼乐自诸侯出，颇有谬乱，不正者，孔子正之耳，是司农之意，亦与郑同，以为风雅先定，非孔子为之襄，二十九年，左传服防注云：哀公十一年，孔子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，距此六十二嵗当时雅颂未定，而云为之歌小雅，大雅颂者，传家据已定，録之此説非也六诗之日，见于周礼，岂由孔子始定其名乎？仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，盖采苹旧在草虫之前，孔子以后简札始倒，或者草虫有忧心之言，故不用为常乐耳。】后王稍更陵迟，懿王始受谮亨，齐哀公夷身失礼之后邶，不尊贤疏【，正义曰：自此以下至刺怨相寻，觧变风变雅之作时节，变风之作，齐卫为先，齐哀公当懿王卫顷公当夷王，故先言此也，荘四年，公羊传曰：齐哀公亨乎周，纪侯谮之，徐广以为周夷王亨之，郑知懿王者以齐世家云，周亨哀公而立其弟靖为胡公，当夷王之时，哀公母弟山杀胡公而自立，言夷王之时，山杀胡公，则胡公之立，在夷王前矣，受谮亨人是衰阍之主，夷王上有孝王书，传不言孝王有大罪恶，周本纪云：懿王立，王室遂衰，诗人作刺，是周衰，自懿王始明懿王，受谮矣，本纪言诗人作刺，得不以懿王之时，鸡鸣之诗作乎？是以知亨之者，懿王也，卫世家云：贞伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂周夷王，夷王命为卫侯，是卫顷公当夷王时，郊特牲云觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下，是夷王身失礼也，柏舟言仁，而不遇是邶，不尊贤也，】自是而下厉也，幽也，政教尤衰，周室大壊十月之交，民劳板荡，勃尔俱作众国纷然，刺怨相寻，疏【正义，曰：大率变风之作，多在夷厉之后，故云众国纷然，刺怨相寻，击鼓序云，怨州吁怨，亦刺之，故连言之】，五覇之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏，恶者谁罚？纪纲絶矣，疏【正义，曰：此言周室极衰之后，不复有诗之意，五覇之末，或作五，伯成二年，左传云，五伯之覇也，中侯覇免注云：覇犹把也，把天子之事也，然则言伯者长也，谓与诸候为长也，五伯者，三代之末，王政衰防诸侯之强者，以把天子之事与诸侯为长三代，共有五人，服防云，五伯谓夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文也，知者郑语注云：祝融之后，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，论语云：管仲相桓公，覇诸侯，昭九年传云，文之伯也，是五者为覇之文也，此言五霸之未正，谓周代之。覇齐桓，晋文之后，明其不在，夏，殷之覇也；齐，晋最居其末，故言五覇之末耳。僖元年，公羊传云，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，是齐桓晋文能赏善罚恶也，其后无复覇，君不能赏罚，是天下之纪纲絶矣，纵使作诗，终是无益，故贤者不复作诗，由其王泽竭故也。王制云：千里之外，设方伯二百一十国以为州，州有伯是方伯，谓州牧也，周之州长，自名为牧，以其长于一方，故公羊称为方伯，言无天子无方伯谓无贤明，耳】，故孔子録懿王夷王时诗，讫于陈，灵公淫乱之事，谓之变风，变雅疏【正义，曰：懿王时诗，齐风是也，夷王时诗，邶风是也。陈灵公鲁宣公十年为其臣，夏征舒所弑，变风齐邶，为先陈最在后，变雅则处其闲，故郑举其终始也，史记孔子世家云，古者诗本三千余篇，去其重，取其可施于礼义者三百五篇，是诗三百者，孔子定之，如史记之言，则孔子之前诗篇多矣，案书传所引之诗见在者多亡逸者少，则孔子所録不容十分去九马，迁言古诗三千余篇，未可信也，据今者及亡诗六篇，凡有三百一十一篇，皆子夏为之作序，明是孔子旧定而史记？汉书云：三百五篇者，阙其亡者，以见在为数也，乐纬动声仪，诗纬含神务，尚书璿玑钤，皆云三百五篇者，汉世毛学不行，三家不见诗序，不知六篇亡失，谓其唯有三百五篇，谶纬皆汉世所作，故言三百五耳，此言讫于陈，灵则在鲁僖之后艺论云：孔子録周衰之歌，及众国圣贤之遗风，自文王创基，至于鲁僖四百年间，几取三百五篇，合为国风雅颂唯言，至于鲁僖者，据诗之首，君为文也，陈灵公非陈诗之首，曹昭公以僖七年卒，即位在僖之前，故举鲁僖以为言也，艺论云：文王创基，至于鲁僖，则商颂不在数矣，而以周诗是孔子所録商颂则篇数先定论，録则独举周代数篇，则兼取商诗而云合，为国风雅颂者以商，诗亦周歌所用，故得称之，孔子刋定则应先后，依次而郑，风清人，是文公诗处昭公之上卫，风伯兮是宣公之诗，在惠公之下者，郑答张逸云：诗本无文字，后人不能尽得，其次第録者，直録存义而已，然则孔子之后始颠倒杂乱耳，】以为勤民恤功，昭事上帝，则受颂声，福如彼，若违而弗用，则被劫杀大祸，如此吉凶之所由，忧娱之萌渐，昭昭在斯，足作后王之鉴，于是止矣。疏【正义，曰：此言孔子録诗唯取三百之意，福如彼，谓如文武成王世修其徳致太平也，大祸如此，谓如幽，厉陈灵恶加于民，被放弑也，违而不用，谓不用诗义，则勤民恤功，昭事上帝，是诗诗义也，互言之也，用诗则吉，不用则凶，吉凶之所由，谓由诗也，诗之规谏，皆防萌，杜渐用诗，则乐不用则忧，是为忧娱之萌渐也，此二事皆明明在此，故唯録三百一十一篇，庶今之明君，良臣欲崇徳致治克稽古于先代，视成败于行事，又疾时博士之説诗既不精其研，覈又不覩其终始，讲于乡党无昭晢，陈于朝廷，不焕炳，故将述其国土之分，列其人之先后，】夷厉已上嵗数不明大史年表，自共和始歴宣幽平王而得春秋次第以立斯谱，疏【正义，曰：自此已下，论作谱之意，本纪夷王已上，多不记，在位之年是嵗数不明周本纪云：厉王三十四年，王益严，又三年，王出奔于彘，召公，周公二相行政，号曰共和，十二诸侯年表，起自共和元年是嵗鲁贞公之十四年，齐武公之十年，晋靖侯之十八年，秦仲之四年，宋公之十八年，卫僖侯之十四年，陈幽公之十四年，蔡武公之二十四年，曹夷伯之二十四年，郑则于时未封，是太史年表，自共和始也。又案本纪共和十四年，厉王死于彘，宣王即位，四十六年，崩，子幽王立十一年，为犬戎所杀，子平王立四十九年，当鲁隠公元年计共和元年，距春秋之初一百一十九年，春秋之时年嵗分明故云歴宣幽平王而得春秋次第以立斯谱，郑于三礼，论语为之作序，此谱亦是序，避子夏序名，以其列诸侯世及诗之次，故名谱也，易有序卦，书有孔子作序，故郑避之，谓之为赞，赞明也，明已为注之意，此诗不谓之赞，而谓之谱谱者，普也，注序世数事，得周普，故史记谓之谱牒是也，】欲知源流，清浊之所处，则循其上下而省之，欲知风化，芳臭气泽之所及，则傍行而观之，此诗之大纲也，举一纲，而万目张解一卷而众篇，明于力，则鲜于思则寡，其诸君子亦有乐，于是与疏【正义，曰：此又总言为谱之理也，若魏有俭啬之俗，唐有杀礼之风，齐有太公之化，卫有康叔之烈，述其土地之宜，显其始封之主，省其上下，知其众源所出，识其清浊也，属其羙刺之诗，各当其君，君之化，傍观其诗，知其风化得失，识其芳臭，皆以喻善恶耳，哀十四年，公羊説孔子制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎？此郑取彼意也。】。
诗谱序
诗谱序考证
使民有政，有居疏泰誓説武王伐纣，众咸曰：孜孜无怠，天将有立，父母民之有政，有居○【，臣宗万】按此出伪泰誓今本尚书泰誓无此文。
五覇之末，疏服防云，五伯谓夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文也，○【臣徳龄】按赵岐孟子注，五覇为齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚荘是也，又荀卿以五覇为齐桓，晋文，楚荘呉阖闾，越勾践顔师古汉书，同姓侯王表注，五伯者，齐桓宋襄晋文，秦缪呉夫差，此五覇，当是指周之五覇言。
诗谱序考证
毛诗谱
汉郑氏撰        唐孔颖达疏
周南召南谱
周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名疏【，正义曰：禹贡雍州云荆，岐既旅是岐，属雍州也，緜之篇説大王迁于周原，閟宫言大王居岐之阳，是周地在岐山之阳也，孟子云：文王以百里而王，则周，召之地，共方百里，而皆名曰周，其召是周内之别名也，大王始居其地，至文王乃徙于丰，周书称王季宅，程皇矣説文王既伐密湏，度其鲜原，居岐之阳，不出百里，则王季居程亦在岐南，程是周地之小别也，】今属右扶风羙阳县地形险阻，而原田肥羙疏【正义曰：汉书地理志，右扶风郡有羙阳县，禹贡岐山在西北，周文王所居也，皇甫谧云今羙阳西北有岐城，旧趾是也，本或作杜阳案志，扶风自别，有杜阳县，而岐山在美阳不在杜阳郑于禹贡注云：岐山在扶风美阳西北，则作杜者，误也。皇矣称居，岐之阳在渭之将，是其处险阻也，緜云周原膴膴，堇荼如饴，是地肥羙也，】周之先，公曰：大王者，避狄难自豳始，焉而脩徳建王业商王，帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，疏【正义，曰：以帝乙纣之父凖，其年，世与王季同时，旱麓説大王王季之事，云：瑟彼玉瓒，黄流在中，言王季受玉，瓒之赐也，尚书谓文王为西伯，当是继父之业，故知王季亦为西伯，殷之州长，曰伯谓为雍州伯也，周礼，八命作牧，殷之州伯，盖亦八命也，如旱麓传云，九命然后锡以秬鬯圭瓒，孔丛云，羊容问于子思曰。古之帝王中分天下，而二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者之后大王，王季皆为诸侯，奚得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏云：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，故文王因之得専征伐，此诸侯为伯，犹周召分陜，皇甫谧亦云：王季于帝乙，殷王之时，赐九命为西长，始受圭瓒秬鬯，皆以为王季受九命，作东西大伯，郑不见孔丛之书，旱麓之笺，不言九命，则以王季为周伯也，文王亦为州伯，故西伯戡黎，注云：文王为雍州之伯，南兼梁荆在西，故曰西伯，文王之徳优于王季，文王尚为州伯，明王季亦为州伯也，楚辞天问曰：伯昌号衰，秉鞭作牧，王逸注云：伯谓文王也，鞭以喻政言，纣号令既衰，文王执鞭持政，为雍州牧，天问，屈原所作，去圣未逺谓文王为牧，明非大伯也，所以不从毛説言至纣又命文王者既已继父为州伯，又命之使兼治南国江，汉，汝旁之诸侯也，知者以汉广序云：羙化行乎江，汉之域，汝坟序云：汝坟之国，妇人能闵其君子，文王三分天下而有其二，此诗犹羙江汉汝坟，明是江，汉之滨，先被文王之教，若非受纣之命，其化无由及之，明纣命之矣。江，汉之域，即梁，荆二州，故尚书注云南兼梁荆，其后化广民附，三分有二，不必皆纣，命也】，于时三分天下有其二，以服事殷，故雍梁荆豫徐之人咸被其徳而从之疏【正义，曰：既引论语三分有二，故据禹贡州名指而言之，雍；梁，荆、豫、徐、归文王，其余冀青兖属，纣九州而有其六，是为三分，有其二也；禹贡九州，夏时之制，于周则夏官职方氏辨九州之域，有荆，豫、青、兖、雍、幽、冀，并，校之于禹贡无徐，梁有幽并故地理志云：周监二代，而损益之，改禹贡徐，梁二州，合之于雍青，分冀州之地以为幽，并是其事也。尔雅释地九州之名，有冀豫，雍、荆、、兖、徐、幽、营，孙炎曰：此盖殷制，禹贡有梁，青无幽营，周礼有幽并无徐营，然则此説不同不言，殷周九州而逺指禹世者，孙炎以尔雅之文，与禹贡不同于周礼又异，故疑为殷制耳，亦无明文，言殷改夏也，地理志云：殷因于夏，无所变改，班固不以尔雅为世法，又周礼冀幽并于禹贡唯一州耳，相率三分，无一故从岐，而横分之据，禹贡正经之文，取六州，以为三分之二，凖禹贡之境，论施化之处，不言当时有此州名也，序言化自北而南，则于岐东西之南，得有三分，二者岐于土中，近北故也。】文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之教于已所职之国，疏【正义，曰：文王受命，作邑于丰，文王有声之文也，地理志云：京兆鄠县，丰水出其束南，皇甫谧，云：丰，在京兆鄠县东，丰水之西，文王自程徙此，案皇矣篇云：文王既伐密湏，徙于鲜原，从鲜原，徙丰而谧云自程，非也，丰在岐山东南三百余里，文王既于丰而岐地空，故分赐二公，以为采邑也，言分采地，当是中半，不知孰为东西，或以为东谓之周，西谓之召，事无所出，未可明也，知在居丰之后，赐二公地者，以泰誓之篇伐纣，时事已言，周公曰：乐记説大武之乐，象伐纣之事，云五成而分陜，周公左而召公右，明知周召，二公并在文王时，已受采矣，文王若未居丰则岐，自为都邑，不得分以赐人，明知分赐二公，在作丰之后，且二南文王之诗而分系二公，若文王不赐采邑，不使行化，安得以诗系之，故知此时赐之采邑也，既以此诗系二公明感二公之化，故知使施先公之教于已所职之国也，言先公者大王，王季贤人，文王承其业，文王自有圣化，不必要用先公，但子当述父之事，取其宜者，行之以先公为辞耳，犹自兼行圣化，故有圣人之风，此独言施，先公之教，明已化之可知，以召南有先公之教，故特言之耳，文王使二公施化早矣，非受采之后，于此言之者，明诗系二公之意也，言已所职者指谓六州之人，服从于已者，】武王伐纣，定天下，廵守述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州者，得二公之徳教尤纯故，独録之属之大师分而国之疏【，正义曰宣，十二年，左传引时迈之，诗云：昔武王克商，而作颂曰：载戢干戈，载橐弓矢，时迈序云：廵守，则武王廵守矣，王制説廵守之礼，曰：命大师陈诗以观民风俗，故知武王廵守得二南之诗也谱云：天子纳变雅，诸侯纳变风，其礼同，则文王亦采诗而必知武王始得之者，诸侯之纳变风，直欲观民之情以知己，政得失耳，非能别贤圣之异风，立一代之大典也，文王犹为诸侯，王业未定，必不得分定二南，故据武王言之耳。武王徧，陈诸国之诗，非特六州而已，而此二南之风，独有二公之化，故知六州者得二公之徳教风化尤最纯洁，故独取其诗，付属之于大师之官，使分而国之为二国之风，以大师掌六诗之歌，达声乐之本，故知属之使分系也，】其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之徳教自岐而行于南国也，疏【正义，曰：文王将建王业，以诸侯而行王道大王，王季，是其祖父皆有仁贤之行，已之圣化，未可尽行，乃取先公之教宜于今者与已圣化，使二公杂而施之，又六州之民，志性不等，或得圣人之化，或得贤人之化由受教，有精麤，故歌咏有等级，大师晓达声乐，妙识本源，分别所感，以为二国，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？觧大师分作二南之意也。知有此理者，序云闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之徳诸侯之风，故系之召公，以圣人宜为天子贤人，宜作诸侯，言王者之风，是得圣人之化也，言诸侯之风，是得贤人之化也，以周公圣人，故以圣人之风，系之以召公贤人，故以贤人之风，系之以六州本得二公之教，因有天子之风，义一圣一贤，事尤相，故系之，二公既分，系二公以优劣为次，先圣后贤，故先周后召也，不直称周，召而连言南者，欲见行化之地，且作诗之处，若不言，南无以见斯义也，且直言周，召嫌主羙二公，此实文王之诗而系之二公，故周召二国，并皆云南，见所化之处，明其与诸侯有异故也。此诗既系，二公即二公为其诗主，若有羙二公则各从其国甘棠之在召南，是其事也。周南无羙周公，或时不作，或録不得也，】乃弃其余，谓此为风之正经疏【，正义曰：武王徧，陈诸国之诗，今唯二南在矣，明是弃其余也，】初，古公亶父，聿来胥宇，爰及姜女，其后大任思媚，周姜大姒，嗣徽音歴世有贤妃之助，以致其治，疏【正义，曰：此事皆在大雅也，郑言此者，以二国之诗以后妃，夫人之徳为首召南夫人，虽斥文王夫人，而先王夫人亦有是徳故引诗文以歴言】文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，疏【正义，曰：此思齐文也，言文王先化于妻卒，治家国，此明二国之诗，先以后妃，夫人为首之意】，是故二国之诗以后妃，夫人之徳为首，终以麟趾驺虞，言后妃，夫人有斯徳兴助其君子，皆可以成功，至于嘉瑞疏，【正义曰：此论二国之诗，次比之意，是故者縁上事生下之称，此后妃夫人，皆太姒也，一人而二名，各随其事，立称礼，天子之妃曰后，诸侯之妃曰：夫人以周南王者之化，故称后妃，召南诸侯之化故云夫人直以化感为名，非为先后之别，有陈圣化，虽受命前事，犹称后妃有説贤化虽受命后事，尚称夫人，二国别称，而文王不异文者，召南夫人为首，后妃变称夫人，足知贤圣异化于文王，不假复异，其辞，故鹊巢之序，言国君以着义于后，皆以常称言之，圣王之驭世符瑞必臻，故次麟趾驺虞于末，欲见致嘉瑞也，时实不致，设以为法，故言耳，以诗人之作，各言其志，麟趾闗雎驺虞之与鹊巢，未必一人作也，麟趾，言公子之信厚，驺虞叹国君之仁心，自取兽名，别为兴喻非叹，瑞应与前篇共相终始，但君子之道，作事可法，垂宪后昆，大师比之于末序者，申明其意，因言闗雎之应鹊巢之应耳，其实作者，本意不在于应，而使诗有龙凤之文，亦将以之为应，非独麒麟白虎也，郑答张逸云：文王承先公之业，积脩其徳以致风化，述其羙以为之法，得行其本，则致末应，既致其应，设以为法，是其不实致也，此谱于此篇之大畧耳而二风大意，皆自近及逺周南闗雎至螽斯，皆后妃身事，桃天兎芣苢，后妃化之所及，汉广汝坟，变言文王之化，见其化之又逺也召南鹊巢，采蘩，夫人身事草虫，采苹朝廷之妻，甘棠行露朝廷之臣，大夫之妻，与夫人同为隂故先于召伯皆是夫人化之所及也；羔羊，以下言召南之国，江沱之间亦言文王之政，是又化之差逺也篇之大率自以逺近为差周南上八篇，言后妃汉广汝坟言，文王召南上二篇，言夫人羔羊，摽有梅江，冇汜驺虞四篇，言文王所以论后妃，夫人详于周南，而略于召南者以召南夫人，则周南后妃既于后妃，事详所以召南于夫人，遂略其文王之徳化多少不同者，自由作者有别，又采得多少不同，周南桃夭，言后妃之所致，召南羔羊云，鹊巢之功所致者，周南桃天以上皆后妃身事，文与后妃接连，故言后妃所致，召南羔羊以前，非独夫人身事文，与夫人不相连接，故变言鹊巢之功所致也。又桃夭，致后三篇，有后妃之化，羔羊致后，无夫人之化者，亦是周南，后妃既详于召南夫人，遂略致者，行化于己自已，致人草虫以下，非复夫人身事，亦是夫人之致也，羔羊召南之国化，文王之政，为鹊巢之功所致，则汉广文王之道，被于南国，亦是闗雎之功所致，序者以此二风皆是文王之化，大姒所赞，周南以桃夭，至芣苢三篇，为后妃所致，汉广以下其事差逺为文王之致召南，以草虫至行露四篇，为夫人所致，羔羊以下差逺为文王之致，各举其事，互相发明，此二南之诗，文王时作，文王即位，至受命之时，已四十余年，诸侯从之，盖亦早矣。郑答张逸云：文王以诸侯而有王者之化，卒以受命，是受命之前，已行王徳当此之时，诗已作也，何则？化被于下，则民述其志，何湏待布王号，然后作歌，武王采得之时，二公已有爵土，命其行化，遂分系之，非由二公有土，此诗始作也，周；召，二十五篇，唯甘棠与何彼秾矣！二篇乃是武王时作，武王伐纣，乃封太公为齐侯，令周，召为二伯，而何彼秾矣！经云：齐侯之子，太公已封于齐，甘棠经云：召伯，召公为伯之后，故知二篇，皆武王时作，非徒作在武王之时，其所羙之事，亦武王时也，行露虽述召伯事，与甘棠，异时赵商谓其同时疑而发问，故志赵商问，甘棠行露之诗，羙召伯之功，笺以为当，文王与纣之时，不审召公，何得为伯答曰：甘棠之诗，召伯自明，谁云：文王与纣之时乎？至行露篇笺，义云衰乱之俗微，贞信之教兴，若当武王时，被召南之化乆矣衰乱之俗已销，安得云微云，此文王时也，序义云召伯，听讼者从后録其意，是以云然，而郑此答，明甘棠笺之所云羙其为伯之功，谓武王时也，此二篇，武王时事得入，召南风者，以诗系于召，召为诗主以其主羙召伯，因即録于召南王姬以天子之女，降尊适卑，不失妇道，召南，多陈人伦，事与相，又王姬贤女，召南，贤化又作在，武王之世，不可入，文王圣化之风，故録之于召南也，】风之始，所以风化天下，而正夫妇焉，故周公作乐用之，乡人焉用之？邦国焉，或谓之房中之乐者，后妃夫人，侍御于其君，子女史歌之，以节义序故耳。疏【正义，曰云言，或者道异説也郑之前世有为此説者故因觧之二南之风，言后妃乐得淑女，无嫉妬之心，夫人徳如鸣鸠可以承奉祭祀，能使夫妇有义，妻妾有序，女史歌之风切，后夫人以节此义序，故用之耳。王风云，君子阳阳，左执簧，右招我由房，谓路寝之房，以人君有房中之乐，则后夫人亦有房中之乐，以后夫人房中之乐，歌周南，召南，则人君房中之乐，亦歌周南，召南，故谱下文云路寝之常乐，风之正经也。天子歌周南诸侯歌召南，用此或説为义也，后夫人用之，亦当然也。王肃云自闗雎至芣苢，后妃房中之乐，肃以此八篇，皆述后妃身事，故为后妃之乐，然则夫人房中之乐，当用鹊巢，采蘩，郑无所説义亦或然，】射礼，天子以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采蘩为节，疏【正义，曰：在召南之篇，亦是用之于乐，故言之礼记射义有此，又彼注亦以为驺虞，取其一发五豝，喻得贤者多貍首，取小大莫处，御于君所，采苹，取其循涧以采苹，喻循法度，以成君事，采蘩，取夙夜在公，各取其篇之义以为戒也。为节者谓射之进退，当乐节相应，彼毎篇一言为节，此引之省文也，】今无貍首，周衰，诸侯竝僭而去之，孔子録诗不得也，为礼乐之记者，从后存之，遂不得其次序疏【，正义曰：言此者以射用四篇，而三篇皆在召南，则貍首亦当在今无其篇，故辨之云：诸侯所以去之，大射注云：貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，然则于时诸侯不肯朝事，天子恶其被射之言，故弃之，为礼乐之记者，正谓记作射义者，以貍首乐歌之曲，故并乐言之，射义注云：貍首逸诗，下云曾孙侯氏是也，其下文云：故诗曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，谓此是貍首经文也，彼虽引诗，无貍首之字，郑知是貍首者，以彼之説诸侯射法，而引此诗，其下又云：君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，言诸侯用为射节，知是貍首之辞，无貍首字者，略引其文，不尽其辞故也。】周公封鲁死，諡曰文公，召公封燕死，諡曰康公元子世之疏【，正义曰：周公封鲁召公封燕，史记皆有世家言之，周语引常棣为周文公之诗是周公諡曰文也。公刘序云：召康公戒成王是召公，諡曰康也。閟宫云，建尔元子，乃命鲁公是元子世之也，燕世家云，自召公以下九世至恵，公当厉王之时，则是失其世次，不得召公元子名諡，传国于后，是元子可知，】其次子亦世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，疏【正义，曰：僖，九年，公防宰周公于葵丘，文五年，召伯来防葬，是春秋时，周公，召公也，经传皆言：周公谓为三公，不知何爵也？召称伯，则伯爵，以左传多云，召公故言公，其旦与奭，次子名諡，书传无文，平王以西都赐秦，则春秋时，周公，召公别于东都，受采存本，周召之名也，非复岐周之地，晋书地道记云：河束郡垣县有召亭，周则未闻，今为召州是也。左方无君世者，此因诗系二公，故终言之，其君世世家亡灭，且非世所湏故也。】问者曰：周南召南之诗，为风之正经则然矣，自此之后，南国诸侯政之兴衰，何以无变风，答曰：陈诸国之诗者，将以知其缺失，省方设教，为黜陟，时徐及呉楚僭号称王，不承天子之风，今弃其诗，夷狄之也，疏【正义，曰：以列国政衰，变风皆作，南国诸侯，其数多矣，不得全不作诗，今无其事，故问而释之，廵守陈诗者，观其国之风俗，故采取诗以为黜陟之渐，亦既僭号称王，不承天子威令，则不可黜陟，故不録其诗，呉楚僭号称王，春秋多有其事，知徐亦僭者，檀弓云，邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，其辞云：昔我先君驹王，是其僭称王也，】其余江，黄六蓼之属，既驱陷于彼，俗又亦小国犹邾，滕、纪，莒之等夷，其诗蔑而不得列于此疏，【正义曰：春秋文四年，楚人灭江，僖，十二年，灭黄文，五年，楚灭六，并蓼终为楚人所灭，是被其驱逼，陷恶俗也，既驱陷彼俗，亦不可黜陟，又且小国政教狭陋，故夷其诗，轻蔑之而不得列于国风也；邾，滕、纪、莒、春秋时小国亦不録之非独南方之小国也，其魏与桧曹当时犹大于邾莒，故得録之春秋时，燕蔡之属国大而无诗者，薛综答韦昭云：或时不作诗，或有而不足録】。
邶鄘卫谱
邶卫者，商纣变风，方千里之地，疏【正义曰：地理志云：河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风邶，鄘卫是也。如志之言，故知畿内，以畿内故知方千里也，】其封域，在禹贡冀州大行之东疏，【正义曰：案禹贡大行属冀州，地理志云：大行在河内，山阳县西北，以诗言楚丘桑中，淇水漕，浚皆在山东，故皆云在大行之东，大行属河内，河内即纣都而西，不逾大行者，盖其都近西也，】北逾衡漳，疏【正义，曰：郑注禹贡云：衡漳者，漳水横流，地理志云：漳水在上党，沾县大黾谷，东北至安平，阜城入河，以漳水自上党而过邺城之北，南距，纣都百余里耳，故知逾之】，东及兖州桑土之野，疏【正义，曰：禹贡兖州云：桑土既蚕注云：其地尤宜蚕桑，因以名之。今濮水之上，地有桑问者，僖三十一年，卫迁于帝丘，杜预云帝丘，今东郡濮阳县也，濮阳在濮水之北，是有桑土明矣，】周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，疏【正义，曰：此皆史记卫世家文】，庶殷顽民被纣，化日乆未可以建诸侯，乃三分其地置二监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之疏【，正义曰：地理志云：邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，则三监者，武庚爲其一，无霍叔矣，王肃服防皆依志爲説郑不然者，以书传曰：武王杀纣，立武庚继公子禄父使管叔，蔡叔监禄父禄父及三监叛言，使管蔡监禄父禄父，不自监也，言禄父及三监，叛则禄父已外，更有三人，爲监禄父，非一监矣，古文尚书蔡仲之命曰：惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，三年不齿，则以管蔡，霍三叔爲三监明矣，孙毓亦云：三监当有霍叔，郑义爲长，然则书叙唯言伐管叔，蔡叔不言，霍叔者，郑云：盖赦之也。王制使大夫监于方伯之国，国三人，谓使大夫三人，监州长也，此爲殷民难化，且使监之武庚，又非方伯不与王制同也，史记云：武王爲武庚未集，恐其有贼心，乃令弟管叔，蔡叔傅相之，三分其地置三监，则三叔各监一国，不知所监，之国爲谁也？地理志虽云，管叔尹鄘，蔡叔尹卫以武庚，在三监之中，未可据信，则管蔡所监，不足明矣。故郑不指言之，监者，且令监之，非所封也，封卽管蔡，霍是也，】自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，疏【正义，曰：此无文也，以诗人之作，自歌土风，验其水土之名，知其国之所在，卫曰：送子涉淇，至于顿丘，顿丘，今爲郡名在朝歌，纣都之东也，纣都河北而鄘，曰：在彼中河，鄘境在南明矣，都既近西，明不分国，故以爲邶在北，三国之境，地相连接，故邶，曰：亦流于淇，鄘曰：送我乎淇之上矣，卫曰：瞻彼淇奥，是以三国皆言淇也，戴公东徙渡河，野处漕邑，则漕地在鄘也，而邶曰土国城，漕国人所筑之城也，思湏与漕卫女所经之邑也，河水弥弥，宣公作台之处也，此诗人本述其事，作爲自歌其土也，王肃服防以爲鄘在纣都之西，孙毓云：据鄘风定之方中，楚丘之歌，鄘在纣都之南，相证自明，而城以西，无验其城之西，迫于西山，南附洛邑，檀伯之封温，原，樊州皆爲列国，鄘风所兴，不出于此，郑义爲长，】武王既丧管叔，及其羣弟，见周公将摄政，乃流言于国，曰：公将不利于孺子，疏【正义，曰：此皆金縢之文，唯见周公将摄政一句，非耳彼注云：管国名叔，字周公，兄武王弟封于管，羣弟蔡叔，霍叔武王崩，周公免丧，欲居摄小人，不知天命而非之，故流公将不利于孺子之言于京师，孺子谓成王也，知管叔，周公之兄者，孟子文也，】周公避之，居东都，二年秋，大熟，未获有雷电，疾风之异，乃后成王悦而迎之，反而遂居摄疏【，正义曰：知者准约金縢之文，如郑注金縢，周公初出成王，年十三，避居二年，成王年十四，秋，大熟，遭雷风，成王迎而反之，是成王年十五，避居三年，云二年者不数，初出之年故也。】三监，导武庚叛，疏【正义，曰：书序云：武王崩，三监及淮夷叛，注云：周公还摄政，惧诛，因开导淮夷与俱叛，居摄一年之时，系之，武王崩者，其恶之初，自崩始也，又书传曰：使管叔，蔡叔监禄父武王死，成王防管蔡，疑周公而流言奄君，蒲姑谓禄父曰：武王既死矣，成王尚防矣，周公见疑矣，此百世之时也，请举事，然后禄父及三监叛，奄君导之，禄父遂与三监叛，则三监亦导之矣，故左传曰管蔡啓商，惎间王室是也，】成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，疏【正义，曰：成王既黜殷命，杀武庚，书序文也，彼注云：黜殷命，谓诛武庚，是也，既杀武庚，复伐三监，爲异时伐者，以书序黜，殷命伐管蔡，别文言之，明非一时也，杀武庚伐三监，皆在摄政，二年，故书传曰：二年克殷，注云：诛管，蔡及禄父等也，】更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长，疏【正义，曰：以未可建诸侯，故置三监，今既伐三监，明于此建诸侯矣，书序曰：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，摄政二年，伐管蔡，四年，建侯于卫，则伐管蔡，封康叔异年而书序，连言之者，注云：言伐管，蔡者爲因其国也，王肃康诰注云：康国名在千里之畿内，既灭管蔡，更封爲卫侯郑无明説义或当然，或者康諡也言爲之长者，以周公建国，不过五百里，明不以千里之地，尽封康叔，故知更建诸侯也，妹于诸国属鄘，酒诰命康叔云：明大命于妹，注云：妹者，纣都所处，其民尤化，纣嗜酒，今禄父见诛，康叔爲其连属之，监是康叔并监鄘也，又季札见歌邶，鄘，卫言康叔，武公之徳如是故知爲之长】，后世子孙稍并，彼二国混而名之，疏【正义，曰：以康叔不得二国，故知后世子孙也，顷公之恶，邶人刺之，则顷公以前，已兼邶淇，鄘或亦然矣。周自昭王以后政敎陵迟，诸侯或强弱相陵，故得兼彼二国，混一其境，同名曰卫也，此殷畿千里，不必邶，鄘之地，止建二国也，或多建国数，渐并于卫，不必一时灭之，故云稍并兼也，地理志云：武王崩，三监叛，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，迁邶，鄘之民于洛邑，故邶，鄘；卫，三国之诗相与同风，如志之言，则康叔初即兼彼二国，非子孙矣，服防依以爲説郑不然者，以周之大国，不过五百里，王畿千里，康叔与之同反，过周公，非其制也。】七世至顷侯，当周夷王，时卫国政衰，变风始作，疏【正义，曰：卫世家云：康叔卒，子康伯立卒，子孝伯立。卒，子嗣伯立卒，子建伯立卒，子靖伯立卒，子贞伯立卒，子顷侯立，除顷侯故七世也，又曰：顷侯厚赂周夷王，夷王命爲卫侯，故知当夷王时，此郑数君世，诸国不同，齐陈并数有诗之君，此及曹，不数顷公共，公又不数及鲁则并数，此皆随便而言，不爲例也】故作者各有所伤，从其国本而异之，为邶，鄘，卫之诗焉，疏【正义，曰：绿衣日月终风燕，燕柏舟河，广泉水竹竿，述夫人卫女之事而得分属三国者，如诗谱説定是三国之人所作，非夫人卫女自作矣，泉水竹竿，俱述思归之女，而分在异国，明是二国之人作矣，女在他国，卫人得爲作诗者，盖大夫聘问往来，见其思归之状，而爲之作歌也，唯载驰一篇，序云：许穆夫人作也，左传曰：许穆夫人赋载驰，列女传称夫人所亲作，或是自作之也，若许穆夫人所作而得入，鄘风者，盖以于时国在鄘地，故使其诗属鄘也，木瓜美，齐猗嗟刺，鲁各从所作之风不入，所述之国，许穆夫人之诗，得在卫国者，以夫人身是卫，女辞爲卫发，故使其诗归卫也，宋襄之母，则身已归卫，非复宋妇，其诗不必亲作，故在卫焉，并邶鄘分爲三国，郑并十邑不分之者，以郑在西都十邑之中，无郑名，又皆国小，土风不异，不似邶鄘之地，大与卫同，又先有卫名，故分之也，虽分从邶鄘，其实卫也，故序毎篇言卫，明是卫诗，犹唐实是晋故序亦每篇言晋也，其秦仲，陈佗皆以字配国当，諡号之称，舜爲国名而施也，若异国之君，必以国配諡，恐与其君相乱，若河广宋襄，木瓜，齐桓猗嗟，鲁荘公之軰是也。三国如此次者，以君世之首，在前者爲先，故世家顷侯，卒，子侯立，四十二年卒，子共伯余立爲君，共伯弟和袭攻共伯于墓上共伯自杀，卫人立和爲卫侯是爲武公以顷公三国，诗之最先，故邶在前也，鄘柏舟与淇奥，虽同是武公之诗，共姜守义，事在武公政，美入相之前，故鄘次之，卫爲后也凡编诗以君世爲次，此三国当其君之时，或作或否，其有诗者，各于其国，以君世爲次也，世家曰：武公即位，修康叔政，百姓和集五十年卒，子荘公杨立二十三年卒，太子完立，是爲桓公二年，弟州吁骄奢，桓公黜之，十六年，州吁袭杀桓公而自立，九月，杀州吁于濮，迎桓公子晋于邢而立之，是爲宣公十九年卒，太子朔，立是爲惠公，四年奔齐，立公子黔牟，黔牟立八年，惠公复入三十三年卒，子懿公赤立，九年，爲狄所灭，立昭伯顽之子申爲戴公元年卒，立弟燬，是爲文公，此其君次也，序者或以事明主，或言其諡，或终始备言，或与初见未义相发明，要在理着而已，若一君止一篇者，明言号諡，多则文有详略，邶柏舟云，顷公之时，则顷公诗也，绿衣云，荘姜伤已妾上僭，当荘公时，则荘公诗也，诗述荘姜而作，故序不言荘公也，燕燕云荘，姜送归妾也。妾非夫人所当出，出不当夫人送，今云送归妾，明子死，乃送之。是州吁诗也，日月终风击鼔序皆云州吁，凯风从上明之，皆州吁诗也，雄雉匏有苦，叶序言，宣公举其始，新台二子乘舟，复言宣公详其终，则谷风式微，旄丘简兮，泉水北门北风静，女在其间，皆宣公诗也，鄘柏舟云，共伯蚤死，其妻守义明，武公时作，则武公诗也，墙有茨，公子顽通于君母，君母则惠公母则惠公诗也，鹑之奔奔云，宣姜亦是惠公之母，则君子偕老，桑中在其间，亦皆惠公诗也，定之方中，蝃蝀相防，干旄序，皆云文公，文公诗可知，载驰序云：懿公爲狄人所灭，露于曹邑，则戴公诗也，在文公下者，后人不能尽得其次第，烂于下耳。卫淇奥，云美武公，则武公诗矣，考槃硕人序，皆云荘公，则荘公诗也，氓云宣公之时，则宣公诗也，竹竿从上言之，亦宣公诗也，芄兰刺惠公，则惠公诗也，河广云：宋襄公母归于卫，母虽父所出，而文系于襄公，明襄公即位，乃作襄公，以鲁僖十年即位，二十一年卒，终始当卫文公则文公诗矣，伯兮云：爲王前驱，有狐序云：卫之男女失时，皆不言諡，在河广木瓜之间，则似文公诗矣，但文公惠公之时，无从王征伐之事，惟桓五年秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，当宣公时，则伯兮，亦宣公诗也，伯兮既爲宣，公诗则有狐，亦非文公诗也，文公灭而复兴，诗无刺者不得有男女，失时之歌，则有狐，亦宣公诗也，与伯兮俱烂于此，本在芄兰之上，序者于氓，举国公，以明下故不复言宣公耳，推此则换，烂在作序之后，故举上明下，若本第于此，则伯兮宜言，諡以办。嫌不宜越，芄兰河广而蒙氓，诗之序也，木瓜云：齐桓公救而封之，则文公诗也，故郑于定方中，皆以此知之也，然郑于其君之下，云某篇某作者，准其时之事，而言其作未必即此。君之世作也，何则？文王之诗有在成王时作者，是不必其时即作也。春秋之义，未逾年不成君，而州吁以春弑君，九月死于濮，不成君而得有诗者，以其已在君位，百姓蒙其恶，故得作诗以刺之也，柏舟共姜自誓，不爲共伯诗者以共伯已死，其妻守义当武公之时，非共伯政敎之所及，所以爲武公诗也，诸变诗一君，有数篇者，大率以事之，先后爲次故卫宣公先烝于夷姜，后纳伋妻，邶诗先匏有苦叶，后次新台，是以事先后爲次也举此而言，则其余皆以事次也，墙有茨，鹑之奔奔，皆刺宣姜，其篇不次而使桑中间之，则编篇之意，或以事义相，或以先后相次序注，无其明説难以言之】。
王城谱
王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，疏【正义，曰车攻序云：复防诸侯于东都，谓王城也，周以镐京，爲西都，故谓王城爲东都王城，即洛邑，汉书地理志云：初，洛邑与宗周通封畿，东西长南北短短长，相覆千里，韦昭云：通在二封之地，共千里也。臣瓒按西周方八百里，八八六十四爲方百里者六十四，东周方六百里，六六三十六，爲方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，秦谱云：横有西周，畿内八百里之地，是郑以西都爲八百，东都爲六百，其言与瓒同也，郑志赵商问定四年，左传曰：曹爲伯甸言，爵爲伯服，在甸案曹国实，今定陶，去王城六七百里，甸服在二服，去王城一千五百里，亦复不合，敢问其故？答曰：东都之畿方六百里，半之三百里，定陶，去王城八百里有余，岂六七百也，除畿内三百里，又侯五百里，定陶在外，何谓之不合，以子鱼言，爲伯甸本其始封，而在甸服，明东都六百，初则然矣，西都初，则亦八百相通，可知周礼，毎言王畿千里者，制礼设法，据方圆而言其实，地形不可如图也。盖以西都先王所居东都，贡赋所均，不可并爲二畿，故通数之共爲千里，】其封域，在禹贡豫州，太华外方之间，疏【正义，曰：禹贡云。荆河惟豫州，注云州界，自荆山而至于河，而王城在河南，洛北是属豫州也，太华，即华山也。外方即嵩高也，地理志华山在京兆华隂县南外方在颖川嵩高县，则东都之域，西距太华，东至于外方，故云之间，】北得河阳，渐冀州之南，疏【正义，曰：僖二十五年，左传称襄王，赐晋文公阳樊温源之田，晋于是始啓南阳杜预云：在晋山南，河北故曰南阳，是未赐晋时爲周之畿内故知北得河阳，夏官职方氏云：河内曰冀州，知河北之地，渐冀南境也，】始武王，作邑于镐京，谓之宗周，是为西都疏【，正义曰：文王有声云宅，是镐京，武王成之，是武王作邑，于镐京也，正月云：赫赫宗周，谓镐京也，后平王居洛邑，亦谓洛邑，爲宗周祭统，云即宫于宗周，谓洛邑也，以洛邑爲东都，故谓镐京爲西都】周公摄政，五年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。疏【正义，曰：洛诰云，周公曰：予惟乙卯，朝至于洛师，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食，注云：我以乙卯日，至于洛邑之众，观召公所卜之处，皆可长久居民，使服田相食，水东既成，名曰成周，今洛阳县是也。召公所卜处，名曰王城，今河南县是也。则成周洛邑，同年营矣，书传云，周公摄政，五年营成周，则知此二邑皆五年营之也，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，书序文彼注云：欲择土中，建王国使召公在前，视所居者，王与周公将自后往也，武王已都镐京，成王尚云在丰者，丰有文王庙，将行，就告之故，召诰云，王朝步自周，则至于丰，注云：于此从镐京，行至于丰，就告文王庙是也。此王城于汉时爲河南县也，】召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，疏【正义，曰：召公既相宅，周公往营成周，亦书序文也，地理志河南郡有洛阳县，周公迁殷顽民，是爲成周是也。】成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都疏【，正义曰：洛诰云，戊辰，王在新邑，烝是成王居洛邑也，书序云成周既成，迁殷顽民，注云：此皆士也，周谓之顽民，民无知之称，是迁殷顽民，于成周也，周本纪云：太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，其实不然，武王营之，成王使召公卜居之，九鼎焉，而周复都丰，镐，是成王复还归西都，】至于夷，厉政教尤衰，十一世，幽王嬖，襃姒生伯服，废申后，太子宜咎奔申疏，【正义曰：周本纪云：懿王立，王室遂衰，郊特牲曰：觐礼不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，自夷王始昭二十六年，左传曰：至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，是王室之衰，始于懿王，至于夷厉，政敎尤衰也，十一世者，以言武王作邑，因据武王数之，周本纪云：武王崩，子成王诵立，崩，子康王钊立，崩，子昭王瑕立，崩，子穆王满立，崩，子共王紧扈立，崩，子懿王囏立，崩，共王弟孝王辟方立，崩，子夷王燮立，崩，子厉王胡立，崩，子宣王静立，崩，子幽王宫湼立，自武王至幽王，凡十二王，除孝王辟方是十一世也，本纪又云：幽王三年，嬖褒姒生伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子，郑语云：王嬖褒姒，使至于为后，而生伯服，王欲杀太子，以成伯服，必求之申，是申后见废，太子奔申，王欲于申求之，故韦昭云：太子时奔申也，】申侯与犬戎攻宗周，杀幽王于戏疏，【正义曰：周本纪云：幽王之废，后去太子也，申侯怒，乃与缯西夷，犬戎共攻幽王，幽王举烽火徴兵兵莫至，遂杀幽王丽山下，虏褒姒，尽取周赂而去，鲁语里革对成公云，幽王灭于戏！孔晁曰：戏西周地名，史记云：丽山，国语言于戏！则是丽山之下，有地名戏，皇甫谧云：今京兆新丰东二十里，戏亭是也。潘岳西征赋述，幽王之乱，灭云：军败，戏水之上，身死丽山之北，则戏亦水名，韦昭云戏山名，非也，】晋文侯郑武功迎宜咎于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城疏【，正义曰：郑语云：晋文侯于是平定天子隐，六年，左传称周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，地理志，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，周本纪云：于是诸侯乃即申侯而共立，故幽王太子宜咎，是为平王，地理志云：幽王淫褒姒灭宗，周子平王东居洛邑，郑所据之文也，】于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，疏【正义，曰：于时王室虽衰，天命未改，春秋，王人之微，犹尊矣，言与诸侯无异者，以其王爵，虽在政敎才行于畿内，化之所及，与诸侯相似，故言无异也。诗者缘政而作风雅，系政广狭，故王爵虽尊，犹以政狭入风，此风雅之作，本自有体，犹而云贬之，谓之风者，言作为雅颂，贬之而作风，非谓采得其诗，乃贬之也，郑志张逸，问平王微弱，其诗不能复雅，厉王流于彘，幽王灭于戏！在雅何？答曰：幽厉无道，酷虐于民，以强暴至于流灭，岂如平王微弱，政在诸侯，威令不加于百姓乎？其意言幽，厉以酷虐之政，被于诸侯，故为雅平桓，则政敎不及畿外，故为风也言王国变风者，谓以王当国，故服防云：尊之犹称王，犹春秋之王人称王，而列于诸侯之上，在风则卑矣；已，此列国当言周而言，王则尊之，故题王以当国，而叙以实应，故毎言闵周也，周本纪云：平王即位五十一年崩，太子泄父早死，立其子林，是为桓王，二十三年，崩，子庄王他立十五年崩，维此三王，有诗耳，黍离序云：闵周室之顚覆言，镐京毁灭，则平王时也，君子行役，及掦之水，葛藟皆序云：平王是平王诗矣，君子阳阳中谷有蓷居中，从可知兎爰序云：桓王则本在葛藟之下，但简札换处，失其次耳，兎爰既言，桓王举上，以明下明采葛，大车从可知矣。采葛笺云：桓王之时政事不明，明大车，亦桓王诗也，丘中有麻序云：庄王不明，即庄王诗明矣，故郑于左方中，以此而知，皇甫谧云平王时，王室微弱，诗人怨而为刺，今王风自黍离，至中谷，有蓷五篇是也。桓王失信，礼义陵迟，男女淫奔，防伪并作九族不亲，故诗人刺之，今王风自兎，爰至大车，四篇是也，如谧此言，以葛藟为桓王之诗，今葛藟序云：平王则谧言非也，定本葛藟序云：刺桓王误也。王诗，次在郑上谱，退豳下者，欲近雅颂，与王世相次故也。】。
郑谱
初，宣王封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其都也，疏【正义，曰：汉书地理志云：本周宣王母弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑桓公，郑据此为説也春秋之例，母弟称弟，系兄为尊，以异于其余，公子僖二十四年，左传曰：郑有厉，宣之亲以厉王之子，而兼云宣王，明是其母弟也，服防杜预皆云母弟郑世家云：宣王庶弟皇甫谧亦云庶弟，又史记年表云：郑桓公友，宣王母弟世家年，表同出马迁，而自乖异，是无明文，可据也。地理志云：京兆郑县，周宣王母弟，郑桓公邑，是桓公封京兆郑县故云京兆郑县，是其都也，其地，一曰咸林，故曰咸林之地，不先言郑国所在，而本宣王，封母弟者，以郑因虢郐之地而国之而郐，亦有诗既谱，郐事然后谱，郑故先言有郑之由，而后説得郐之事，】又云：为幽王大司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？疏【正义，曰：自此以下，尽可以少固，皆郑语文，谓得西周之众，与东土河，洛之人心也多，故谓多难，惧祸难及已也，】史伯曰：其济洛河，頴之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，加之以贪冐，君若以周难之，故帑与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞罚罪，无不克矣。疏【正义，曰：谓济西洛东，河南，颍北是四水之间，其子男之国，有十惟虢，郐为大叔仲，皆当时二国之君字也，势谓地势，阻固险，谓境多阨塞，】若克二邑，鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，脩典刑以守之，惟是可以少固疏【正义，曰：八国皆在四水之间，与虢郐为邻，若克虢郐，二邑，则其余八邑，自然可灭，为君之土也，脩典法以守之，惟有是处，可以少固，余方不可入也。虢郐，实国而言邑者以国邑相对为异散，则国亦为邑，殷武云：商邑翼翼，左传毎言邑者，皆公侯之国，而称邑也，】桓公从之言然之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城，疏【正义，曰：郑语又云：公悦，乃东帑与贿，虢郐受之，是桓公从之也，郑语云：幽王八年，桓公为司徒，郑世家云：桓公为司徒，一岁问夫，史伯曰：王室多故，余安逃死，是为司徒一年，乃问也，问史伯在九年至十一年，而幽王被杀，是言然之，后三年也。世家又云，犬戎杀幽王，并杀桓公，郑人立其子掘突，是为武公，地理志云：幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，是其事也。】卒取史伯所云，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。疏【正义，曰：此谓武公卒取之，知者以史伯之言皆信，而有徴隐元年左传？曰：制，岩邑也，虢叔死焉，桓十一年，公羊传曰：先郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，郑见处，虢，郐之地，明是武公灭虢，郐，则其余八邑，亦武公取之可知，故云卒取十邑之地，案郑世家史伯云：虢，郐之君贪而好利，百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居，虢，郐，民皆公之民也，桓公曰：善！于是卒言于王东徙，其民于洛东，而虢郐果献十邑，竟国之如世家，则桓公皆自取十邑，而云死后，武公取者，马迁见国语，有史伯为桓公谋取十邑之文，不知桓身未得，故傅防为此説耳外传云：皆子男之国，虢，郐，为大则八邑各为其国非，虢，郐之地无由得献之桓公也，明马迁之説谬耳，桓公虽未得，虢，郐，既寄帑贿，臣民亦从而寄焉，故昭十六年，左传，子产曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩其蓬蒿藜藋，而共处之，是桓公帑之时，商人亦从而，至武公，遂取而与居之也。史伯言，子男之国，虢，郐，为大设令十邑皆方百里，开方除之，尚三百有余，郑当侯爵，而为伯者，周礼五等封疆，言大法耳，其土地不可一，如其制度，春秋之叙，郑伯在邢侯之上，曹伯在诈男之下，是不可以爵之，尊卑计其地之大小也，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，亦郑语文也，韦昭云华，华国也，食谓居其土而食其水也，郐谱云：居溱洧之地，此云食溱，洧焉则郑都在郐地，故服防云郑束郑古郐国之地，是郑虽处其地，不居其都，僖三十三年，左传称文夫人葬，公子瑕于郐城之下服，防云郐城，故郐国之墟，杜预云：郐国在荥阳宻县东北新郑在荥阳，宛陵县西南，是郑非郐都，故别有郐城也，若然昭，十七年，左传曰：郑，祝融之墟，郐谱亦云则郐，郑同地而云郑，非郐都者，正以郑国别有郐城，决知郑国之都，非郐也，但二城不甚相逺故于郐言祝融之墟，见郑，因国其地，言其境界所及，非谓郑居郐都也，郐在东，周畿外之国隐元年，谷梁传曰：寰内诸侯，不正其外交，然则畿内之国，非正南面之君，政敎禀于天子，善恶归于其上，无假风谏不当，有诗郐国，见有变风，不在畿内明矣，郑因虢郐之国，自然亦为畿外郑发墨守云：桓公国在宗周，畿内武公迁居东，周畿内者，以郑于西周，本在畿内，西都之地，尽以赐秦，明，武公初迁亦在东，周畿内，故歴言之也，及并十邑，郁成大国盟，防列于诸侯，灼然在畿外，故缁衣传曰：诸侯入为天子卿士，是畿外之君称入也，郑虽非畿内，不过侯服，昭十三年，左传曰：郑伯男也，贾逵以为郑伯爵，在男畿郑距，王城三百余里，而得在男畿者，郑志答赵商云：此郑伯，男者非男，畿乃谓子男也，先郑之于王城，为在畿内之诸侯，虽爵为侯，伯，周之旧俗，皆食，子男之地，故云郑伯，男也，是郑意与贾説异】武公，又作卿士，国人宜之，郑之变风，又作疏【正义，曰：缁衣序云：父子并为周司徒，则桓公之死，武公即代为司徒，故得辅平王以东迁，是先为卿士，后并十邑，但郑先説得国之由，故云：又作卿士，其实作卿士，在并十邑之前也，序又云：善于其职，国人宜之，故美其德，是国人宜之，而作变风也，对上郐，风已作，故云。又作案左传及郑世家，武公生庄公，庄公娶邓曼生太子忽，是为昭公，又娶宋雍氏女，生公子突，是为厉公，又生公子亹，公子仪春秋桓，十一年夏五月，庄公卒而昭公立，其年九月，昭公奔卫，而厉公立桓，十五年夏，厉公奔蔡，六月，昭公入桓，十七年，高渠弥弑昭公，而立子亹，十八年，齐人杀子亹，郑人立公子仪庄，十四年，傅瑕杀子仪，而纳厉公，厉公前立，四年而出奔，至此而复入，至庄二十一年卒，前后再在位凡十一年，厉公卒，子文公踕立，四十五年卒，此其君世之次也。诗缁衣序云：美武公，则武公诗也，将仲子叔于田，大叔于田序，皆云刺庄公而清人之下，有羔裘遵大路，女曰鸡鸣，遵大路序云：庄公失道，则此三篇通上将，仲子等六篇，皆庄公诗也，有女同车，山有扶苏萚兮，狡童及扬之水，皆云刺忽，则褰裳丰东门之墠，风雨，子衿在其间，皆为昭公诗也，忽于桓十一年，以太子而承正统，虽未逾年，要君于其国，有女同车，序云：至于见逐，则为被逐，而作是忽，前立时事也，山有扶苏萚兮，狡童刺忽，所美非贤，权臣擅命，忽之前立，时月既浅，则此三篇皆后立时事也，褰裳思见，正言突篡国之事，是突前簒之初，国人欲以邻国正之，春秋之义，君虽簒弑而立，已列于防，则成为君，案突以桓，十一年簒，十二年，公防郑伯盟于武父，自是以后，频列于防，则成为郑君，国人不应，思大国之见正褰裳，宜是初年事也，丰东门之墠，风雨子衿，直云刺乱世耳，不指君事，或当突簒之时，或当忽入之后，其时难知，要是忽为其主，虽当突前簒之时，亦宜系忽，故序于掦之水，又言：忽以明之，掦之水，言无忠臣良士，终以死亡经云：终鲜兄弟，则兄弟己争，是后立之事，出其东门序云：公子五争，野有蔓草，序云：民穷于兵革，溱洧序云：兵革不息三篇，相皆三公子既争之，后事也，公子五争突最在后，得之，则此三篇厉公诗也，清人刺文公，文公诗也，郑于左方中，皆以此而知文公厉公之子，清人当处，卷末由烂脱失次，厠于庄公诗，内所以得错乱者，郑答赵商云：诗本无文字，后人不能尽得其第录者，直录其义而已，如志之言，则作序，乃始杂乱，故羔裘之序，从上大叔于田，为庄公之诗也，】。
齐谱
齐者，古少皥之世，爽鸠氏之墟，疏【正义，曰昭，二十年，左传云，齐侯饮酒，乐，公曰：古而无死，其乐如何？晏子对曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逄伯陵因之，薄姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君之所愿也，以爽鸠始居齐地，故云爽鸠氏之墟，举其始居者略，季蒯薄姑之时，不言之也，又昭十七年，左传郯子曰：我高祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，祝鸠氏，司徒也，爽鸠氏司宼也，杜预云：爽鸠鹰也，鸷故为司宼，主盗贼，以此知爽鸠氏当少皥之世，少皥以鸟名官，其言爽鸠，犹周之司宼，故爽鸠是其官耳，其人之名氏，则未闻也；】周武王伐纣，封太师，吕望于齐，是谓齐太公地方百里，都营丘，疏【正义，曰：齐世家云，太公望吕尚者，东海上人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，尚其后苗裔也，从其封姓，故曰：吕尚西伯猎，遇太公于渭之阳，与语大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，文王崩，武王伐纣，师尚父谋居多，于是武王平商，而王天下，封师尚父于齐都营丘，是武王封太公都营丘之事也，太公封地方百里者，郑约而知之，以王制云：公侯方百里，伯七十里，子男五十里有五等之爵，则非殷制，其言千七百七十三国，又非夏制是武王时也，故注云：周武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因殷之地，是武王之时，大国百里，太公以元勳明知太公，封齐为大国，百里可知也，水所营绕，故曰营丘，释丘云：水出其左，营丘，孙炎曰：今齐之营丘，淄水过其南，及东是也，以丘临水，谓之临淄，与营丘一地也，故汉书地理志云：齐郡临淄县，师尚父所封也，应劭曰：齐献公自营丘徙此，臣瓒案临淄，即营丘也，今齐之城内有丘，即营丘也，如瓒之言，临淄营丘，即是一地，应劭言，献公自营丘，徙临淄，是劭之谬也，当云自薄姑徙临淄耳，齐世家云，哀公之弟胡公，始徙都薄姑，而周夷王之时，哀公之同母少弟山，杀胡公而立，是为献公，因徙薄姑，都治临淄，据此，则齐唯胡公一世居薄姑耳，以后复都，临淄也，烝民云：仲山甫徂齐，传曰：古者诸侯逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑迁于临淄，以为宣王之时，始迁临淄，与世家异者，史记之文，事多疏略，夷王之时，哀公弟山，杀胡公而自立，后九年而卒，自武王九年，厉王之奔止，自胡公之所杀，为十八年，而本纪云：厉王三十七年出奔讣，十九年不及夷王之末，则迁説自违也如此，则所言献公之迁临淄，未可信也，毛公在马迁之前，其言当有凖据，故不与马，迁同也，】周公致大平，敷定九畿，复夏禹之旧制，疏【正义，曰：臯陶谟云：弼成五服，至于五千，禹贡五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳绖，三百里纳秸服，四百里纳粟五百里，纳米五百里侯服，百里采，二百里男，三百里，诸侯五百里，绥服三百里，揆文敎二百里，奋武卫五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流分，此五服者，尧之旧制也。五服距面至二千五百里，四面相距，而其方五千里，禹既敷，土广而弼之，故为残数居其间，今以弼成而至于五千里，四面相距，乃万里焉，大司马职曰：乃以九畿之籍，施国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，注云：畿，犹限也，自王城以外五千里为疆，有分限者九，则四面相距，其方万里，此周公致太平，制礼所定，故云敷土言其复，夏禹之旧制，弼成五服，实是尧时，以夏禹所定，故云禹制也，王者相因，礼有损益，虽名前后变易，而疆域则同，故禹贡注云：甸服，此周为王畿，其弼当侯服，在千里之内，侯服为甸服，其弼当男服在二千里之内，绥服于周，为采服其弼，当卫服在三千里之内，要服于周，为蛮服其弼，当夷服在四千里之内，荒服于周，为鎭服其弼，当蕃服在五千里之内，王者礼灋相变，周服禹制，故郑觧禹事而已，周礼，拟之成王，周公封东至海，南至穆陵，齐虽侯爵以大功，同上公封也，且齐武王时，地方百里，未得薄姑。至周公成王时，薄姑氏与四国作乱，成王灭之，以封师尚父，是齐于成王之世，乃得薄姑之地，若然，临淄薄姑，非一邑也，齐之所封，在于临淄，而晏子云薄姑因之者，以齐之封疆，并得薄姑之地，举其国境，所及明共处，齐地薄姑者，是诸侯之号，其人居齐地，因号其所居之地为薄姑氏，后与四国作乱，谓：管！蔡，商奄则奄外，更有薄姑，非奄居之名，而尚书传云，奄君薄姑，故注云：或疑为薄姑，齐地，非奄君名也，】成王用周公之灋，制广大，国之境，而齐受上公之地，更方五百里，其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，疏【正义曰：按大司徒职制，诸侯之封疆，公五百里，齐虽侯爵，以大功而作太师，当与上公地等，故知取上公地也，其东至于海，以下僖四年，左传管仲之言也，】在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，疏【正义，曰：禹贡云。海岱惟青州，注云州界自海，西至岱，又曰：潍淄，其道注云：潍淄両，水名，地理志云：潍水出，今琅邪箕屋山，淄水出泰山莱芜县源山，然则青州在海岱之间，潍淄，即青州之水也，又地理志云：临淄海，岱之间一都防也，桓十六年，公羊传曰：卫朔越在岱隂齐居山之隂也都临淄，禹贡潍淄共文明其相近，故云：潍淄之野，】其子丁公嗣位于王官，疏【正义，曰昭，十二年，左传楚灵主曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，又顾命云：命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋以二千戈虎贲百人逆子钊于南门之外，成王之崩，职掌虎贲，又事康王明为王官也，但未知何官耳？以大公为王官之伯，丁公又在王朝，故云嗣位谓嗣王官之位耳，未必嗣为太师也，孔安国顾命，注云：伋为天子，虎贲氏谓当时为之耳，亦未终于此官也，】后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐人变风，始作疏【，正义曰：齐世家云，太公卒，子丁公伋，立卒，子乙公得立，卒，子癸公慈母，立卒，子哀公不辰立，是为五世，至哀公也，庄四年，公羊传齐哀公烹于周，纪侯谮之，世家亦云，纪侯谮之，周烹哀公，二文皆言：周烹之耳，不言懿王也，徐广以为周夷王烹之，郑知是懿王者，以世家既言烹，哀公乃云而立其弟静，是为胡公，当周夷王，时哀公之同母少弟山，杀胡公而自立，是为献公，言夷王之时，山杀胡公，则胡公之立，在夷王前矣，受谮烹人，则是衰闇之主，夷王上有孝王书传之文，不言孝王者，有大罪去国，周本纪云：懿王立，王室遂衰，自懿王为始明，懿王受谮烹矣，且本纪称懿王之时，诗人作刺，得不以懿王之时，鸡鸣诗作而言，懿王时乎？是以知烹之者懿王也，然则胡公以懿王时立歴孝王至夷王之时，而被杀，以王世不长，而齐君寿考，故得一君，当三王也，諡法曰：保民耆艾，曰胡，则知胡公为君歴年久矣，以此益明，非是夷王烹哀公也，世家又云，献公卒，子武公寿立。卒，子厉公无忌，立卒，子文公赤立，卒，子成公説立卒子庄公购立，卒，子公禄父立卒，太子诸儿立，是为襄公，此其君世之次也。诗鸡鸣序云：刺哀公荒淫怠慢，还序云刺，哀公好田，腊则皆哀公诗也，着东方之日，东方未明三篇，皆云刺而不举号諡，则举上明下亦为哀公诗矣，南山甫田卢令载驱四篇，皆云刺襄公，则襄公诗也，敝笱刺文姜，猗嗟刺，鲁庄公皆由襄公淫妹而作，亦襄公诗也，故郑于左方中，皆以此而知也，自哀公至于襄公，其间有八世皆无诗，孙毓以为哀公荒淫畱色，怠慢朝政，晏起内朝，羣臣所患，故作鸡鸣之歌，虫飞月光之辞，安能侵夜失节之漏，而当是兴乎？如此何怠慢之有也，何憎之戒也。自哀至襄，其间八世，未审此诗指刺何公耳！斯不然矣。子夏亲承圣，防齐之君，世号諡未亡，若有别责，余君作叙，无容不悉，何得阙其所刺，不斥言乎？夫人畱色，鸡鸣作歌，刺哀公怠慢，非性然也，人心之动，物使之然，夫人不能警戒切，以月光之歌，挈壶氏废其所掌，责以顚倒之咏，各随所失作诗刺之，故曰不能，晨夜不夙，则暮昭晢若此，复何所疑！且衡门诱僖公愿而无立志，则慤愿之人，未必耽淫于色，而东门之池，刺其君之淫昏，斯非一人而行反者乎？况此前后不同，所失各异，何独怪之耳，案襄二十九年，左传鲁为季札歌齐，曰：美哉此诗，皆云刺彼云：美哉者，以鸡鸣有思贤妃之事，东方旦明，虽刺无节，尚能促遽自警，诗人懐其旧俗，故有箴规，故季札美其声，非谓诗内皆是美事，】魏谱。
魏者，虞舜，夏禹所都之地，疏【正义曰：地理志云：河东郡有河北县，诗魏国也，晋献公灭之，封大夫毕万，皇甫谧云：舜所营都，或云蒲坂，即河东县是也。禹受禅，都平阳，或安邑皆属河，东五子之歌怨，太康失，其歌云：惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乃底灭亡，左传引其文服防云，尧居冀州，虞夏因之，不迁居不易，民其陶唐，虞，夏之都，大率相近，不出河东之界，故书责太康亡失，然则魏都，河北蒲坂，故安邑皆偪近之，故云，魏者舜禹所都之地，谓境内有其都耳，魏不居其墟也，】在禹贡，冀州雷首之北，析城之西，疏【正义，曰：禹贡云。壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，地理志云：雷首在蒲坂，南析城在濩泽西南，皆在河东界内是其属冀州也，】周以封同姓焉，疏【正义，曰襄，二十九年，左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、杨、韩、魏皆姫姓，是与周同姓也，魏世家絶不知所封为谁？故言周以封同姓，子】其封域，南枕河曲，北渉汾水疏【，正义曰：地理志云：魏国，姫姓也，在晋之南河曲，故其诗曰：彼汾一曲，寘诸河之干兮，是南枕河曲也，汾沮洳曰：彼汾沮洳，言采其莫。刺君采其莱于汾明其境，逾汾矣，故知北涉汾水】，昔舜耕于歴山，陶于河滨，疏【正义曰：尚书传文也，彼注云：歴山在河东，是舜耕之处，在魏境也，言陶于河滨，则在河此之滨，盖以歴山相近，同为魏地，故连言之，皇甫谧云言陶于河滨，即禹贡所谓陶丘，今济隂定陶之西南，陶丘亭是也。言河滨明近河，不宜在济隂谧之言谬耳，】禹菲饮食，而致孝乎鬼神，恶衣服而致羙乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，此一帝一王俭约之化，于时犹存，及今魏君啬，且急不务广脩徳于民敎以义方，疏【正义，曰：敎以义方隐，三年左传，石碏辞也，感舜禹之化则应皆俭约，而硕鼠伐檀，又以刺君贪鄙者，虽遗风尚在，人性不同，不能使贪者皆俭，因葛屦等，刺俭者多，又其诗在先，故言俭约之化耳，晋有唐之遗风，诗称唐国，此有舜禹旧化，其诗不称虞，夏者，晋初唐叔封为唐侯，又能忧深思逺有尧之遗风，故谓之唐，魏初无虞，夏之名，虞；夏，又非诸侯之国，徒感俭约之化，啬且褊急，故谱本于舜，禹耳无义言：虞，夏也，尧舜道同而感有深浅者，时君政异故也。】其与秦，晋邻国日见侵削，国人忧之，疏【正义曰：魏国西接于秦，北邻于晋，桓四年，左传曰：秦师围魏，是秦数伐之，终为晋所灭，明晋亦侵之，】当周平，桓之世，魏之变风，始作疏【，正义曰：周自幽王以上，诸侯未敢専征平桓之后，以强凌弱，今云日见侵削，明是诸侯专恣，故以为平桓之时，变风始作】，至春秋鲁闵公元年，晋献公竟灭之，以其地赐大夫毕万，自尔而后晋，有魏氏疏【正义，曰：郑言此者，见闵公已前，魏国尚存，故平桓之世，得作诗也，魏无世家，而郑于左方中云：葛屦至十亩之间为一君，伐檀硕防为一君，知者以上五篇，刺俭下二篇，刺贪其事，相反，故分为异君，或父祖或子孙不可知，凡案襄二十九年，左传鲁为季札歌魏，曰：美哉，大而婉，俭而易行，以德辅此，则为明主也，此诗并刺君而季札美之者，美其冇俭约之余，风而无德以将之，失于大俭，故诗人刺之，】唐谱。
唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳疏【正义曰：以序云，有尧之遗风，则尧都之也，汉书，地理志云：太原晋阳县，故诗唐国，晋水所出，东入汾，是汉时为太原晋阳也，史记晋世家云，唐在河，汾之东，方百里言百里，则尧为诸侯，所居故云尧始居此，地理志河东郡平阳县，应劭云：尧都也，则是尧为天子，乃都平阳，故云：后迁河东平阳也，皇甫谧云：尧为天子，都平阳，禹受舜禅，都平阳，或于安邑，或于晋阳，则夏都亦在晋境，故定四年，左传云命以唐诰，而封于夏墟，是也。此不言有夏都者，因序云：有尧之遗风，故指述尧事而已，论语注云：未知六百里者，晋与卫与，则晋初六百里矣，而世家云，百里者言，古唐国之大耳，非谓晋初，惟方百里也】，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，疏【正义，曰昭，十五年，左传称周景王谓晋籍谈曰：叔父唐叔，成王之母弟也，晋世家云，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若。史佚因言：请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，于是封叔虞于唐，是成王，封母弟于尧之故墟也，地名晋阳是也，南有晋水，地理志云：唐有晋水，叔虞子燮为晋侯，是燮以晋水改为晋侯，盖时王命使改之也，皇甫谧云：尧始封于唐，今中山唐县是也，后徙晋阳，及为天子，都平阳，于诗为唐国，则唐国为平阳也，汉书音义臣瓒案，唐今河东，永安是也。去晋四百里，又云：尧居唐东，于彘十里，应劭曰：顺帝改彘曰永安，则瓒以唐国为永安，此二説诗之唐国，不在晋阳，燮何湏改为晋侯，明唐正，晋阳是也，】其封域，在禹贡冀州太行恒山之西，太原太岳之野，疏【正义曰：地理志云：太行在河内，山阳县西北，恒山在故县，上曲阳西北，以太行，恒山皆在河北，故属冀州，晋之东境，迫此二山，故云之西，禹贡云。既修太原，至于岳阳，郑注云：岳阳县太岳之南，于地理志太原今以为郡名，太岳在河东，故县彘，东名霍太山，河东太岳，皆晋境所及，故云太原太岳之野，】至曾孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，疏【，正义曰：案晋世家云，唐叔生晋侯，燮燮生武侯，宁族族生成侯服人，地理志云：河东郡闻喜县，故曲沃也，晋成侯自晋阳徙此，是郑所据之文也，】昔尧之末，洪水九年，下民其咨，万国不粒，于时杀礼以救艰厄，其流乃被于今疏，【正义曰：尧典云：帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割下民，其咨又称：使鲧治水，九载，绩用弗成，臯陶谟云：禹曰：洪水滔天，予乘四载，随山刋木，既稷播奏，庶艰食鲜食，烝民乃粒，以禹既治水，万国乃粒，是未治水之时，万国不粒也，礼称凶荒，杀礼明尧于九年之内，杀礼以救艰厄，故俭啬其流，乃被于今，谓作诗时也，】当周公，召公共和之，时成侯曾孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风，始作疏【，正义曰：案晋世家云，成侯生厉侯福，福生靖侯宜臼臼生僖侯，司徒，是僖侯乃成侯曽孙也，世家又云，靖侯十七年，厉王出奔于彘，大臣行政，故云共和十八年，靖侯卒，则僖侯元年，当共和二年也。故知当共和之，时】其孙穆侯，又徙于绛云，疏【正义曰：案晋世家云，僖侯生献侯籍籍，生穆侯费王是也；知徙于绛者，以成侯徙居曲沃，则曲沃为晋都矣，至昭公之时，分曲沃以封桓叔则正，都不在曲沃明，昭公已前，已徙绛矣，知穆侯徙者，盖相传为然，地理志云：河东绛县，晋武公自曲沃徙此者，以桓叔别封曲沃，武公既并晋国，徙就晋都，故云自曲沃徙此耳，非谓武公始都绛也，然则穆侯以后，晋恒都绛，而隐五年，左传云，曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随，又谓之为翼者，杜预云翼，晋旧都在平阳，绛邑县束，穆侯徙绛，昭侯以下，又徙于翼，及武公并晋，又都绛也，庄二十六年，左传称晋献公命士蔿城绛，以深其宫，明是武公徙绛也，晋世家云，献公使士蔿尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛案，左传云：晋士蔿使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子则城聚，以处羣公子，非晋都也，世家言命，聚曰：绛非也，世家又云，穆侯卒，弟殇叔立四年为穆侯，太子仇所杀，仇立，是为文侯，三十五年卒，昭侯立元年，封其叔父成师于曲沃，七年，为大臣潘父所杀，子孝侯立，十五年为曲沃庄伯所杀，子鄂侯郤立六年，当鲁隐五年卒，子哀侯光，立九年，为曲沃武公所虏，子小子侯立，四年为曲沃，武公诱而杀之，哀侯弟缗，立为晋候，二十八年，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，周僖王命曲沃武公为晋君，武公已即位三十七年矣，又二年卒，子献公诡诸立二十六年卒，此其君次也，案隐五年，左传曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，六年，传曰：翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，则哀侯之立，鄂侯未卒，世家言卒，非也，其诗则蟋蟀，刺僖公为僖公诗也，山有枢掦之水，椒聊鸨羽，序言昭公，则昭公诗也，绸缪，杕杜羔裘在其间，从可知也，无衣，有杕之杜，则皆刺武公，则武公诗也，葛生采苓刺，献公则献公诗也，郑于左方中，皆以此而知案，郑诗出其东门序云：公子五争，五公子争突最处，后知出其东门，为厉公之诗，鸨羽序云：昭公之后大乱，五世小子侯处五世之末，鸨羽不为小子侯，诗者以昭公肇为乱阶，五世不息，君子从役，昭公所为，虽复后世始作而主刺昭公，故序云：昭公之后，明其刺昭公也，出其东门，由兵革不息，而男女相弃，民人思保其室家，乃是当时之事，故为厉公之诗，但序本为乱之由，故言公子五争耳，此实晋也，而题之曰：唐故序毎篇，言晋鸨羽，杕杜既言刺时，于文不可言，晋从上明之可知也】。
秦谱
秦者，陇西谷名于禹贡，近雍州鸟防之山，疏【正义曰：汉书地理志云：秦今陇西秦亭，秦谷是也，于禹贡鸟防之山，在雍州也，鸟防与秦，今俱在陇西，故云：近鸟鼠之山也，尔雅云：鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵，是鸟鼠共处，一山以为名，既有鸟鼠之山，又别有同穴之山，禹贡王肃注云：鸟鼠同穴，皆山名是也。】尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，水土既平，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，疏【正义，曰：郑语公嬴，伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，则伯翳，伯益声转字，异犹一人也，地理志又云：秦之先曰伯益，助禹治水，为舜虞官，养草木鸟兽，赐姓嬴氏，秦本纪云：秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女脩，女脩织，鸟陨卵，女防吞之，生子大业，大业娶少典之子，曰女华，女华生太费，太费与禹平水土，又佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为伯翳，舜赐姓嬴氏，是治水，赐姓之事也，如本纪之言则益，又名太费，太费之父名大业，列女传曰：臯子生五岁而佐禹，曹大家注云：臯子臯陶之子，伯益也，然则臯陶大业，一人也，且秦是伯益之后，而中苗兴云，臯陶之苗为秦，秦出伯益明是臯，陶之子也，先言伯翳，然后上本臯陶者，以舜赐伯翳为嬴姓，不赐臯陶，秦为嬴姓，始自伯翳，故以伯翳为首也，虞书称舜曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！益汝作朕虞，是舜命作虞官也，】歴夏商兴衰，亦世有人焉，疏【正义，曰：本纪又云：太费生子二人，一曰太亷实鸟谷氏，二曰若木，实费氏，其孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御以败，桀大亷孙曰孟戏，中衍，帝大戊，使为御而妻之，自大戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其孙曰：中潏在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，恶来有力，蜚亷善走，父子俱以材力事，封是世有人焉，】周孝王使其末孙非子养马于汧渭之间，孝王为伯翳，能知禽兽之言，子孙不絶故封非子为附庸，邑之于秦谷，疏【正义，曰：本纪又云：恶来有子曰女妨，女妨生旁，臯旁臯生大几，大几生大雒，大雒生非子，非子居犬丘，好马及畜，善养息之，大丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大雒，适嗣申侯之女为大雒之妻，生子成为适，于是孝王曰：昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为大雒，适者是孝王使养马封之事也，言将以非子为大雒之嗣，则从中潏以来，世保西垂，常有国土，非子分其国地，别为附庸也，本纪直云，伯翳为舜主畜，不云能知禽兽之言，地理志称孝王云，昔伯益知禽兽，是知其言语也，僖二十九年，左传説介葛卢闻牛鸣而知其音，贾逵云：伯益晓是术，蔡雍云：伯翳综声于语鸟，葛卢辨音于鸣牛，是伯翳，知禽兽之言也，】至曾孙，秦仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人羙之秦之变，风始作疏，【正义曰：本纪乂云：秦嬴生秦侯，立十年卒，生公伯立，三年，卒，生秦仲，是仲为非，子曾孙也，又云：秦仲立三年，周厉王无道，西戎灭大丘，大雒之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，是宣王，又命作大夫也，王制云：子男五十里，不能五十里者，附于诸侯曰：附庸周礼，男国百里，则附庸，又无百里矣。邾，滕，纪，莒之等以其国小，蔑而不録其诗而録秦仲附庸之风者，郑语云：桓公问于史伯曰：姜，嬴其孰兴，对曰：国大而有德者近兴，秦仲，齐侯姜嬴之隽也，且大其将兴乎？言秦仲国大将兴，是其土地广，寛虽未得爵命，而大于邾，莒，诗者缘政而作，故附庸而得有诗也，且秦于襄公之后，国大而録其诗，因秦仲先已有诗，故并録之耳，案年表秦仲以宣王，六年，卒计，桓公问史伯之时，乃在幽王九年，所以仍言秦仲者，秦仲之后，遂为大国，以秦仲有德，故系而言之，秦仲以字配国者，附庸，未得爵命，无諡可称。春秋附庸君例，称名褒之，则书字秦仲，又作宣王，大夫史防之，文正当书字，故称字。体国以美之也，】秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，疏【正义，曰：本纪称秦，仲生庄公，庄公生襄公，又云：犬戌杀幽王，襄公将兵救周，战甚有功，周避戎难，东徙洛邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐山，以西之地封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，是平王之初救周，赐地之事也，襄公始为诸侯，庄公已称公者，盖追諡之也。】遂横有周西都，宗周畿内八百里之地，疏【正义曰：地理志初，洛邑与宗周通封畿，东西长而南北短短长，相覆为千里，则周之二都，相接为畿，其地东西横长，西都方八百里也，本纪云：赐襄公岐以西之地，襄公生文公，于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周如本纪之言，则襄公所得，自岐以西，如以郑言横有西都八百里之地，则是全得西畿言，与本纪异者，案终南之山，在岐之东南，大夫之戒，襄公已引，终南为喻，则襄公亦得岐东，非唯自岐以西也，即如本纪之言，文公收周余民，又献岐东于周，则秦之东境，终不过岐，而春秋之时，秦境东至于河，襄公已后，更无功德之君，复是何世得之也，明襄公救周，即得之矣，本纪之言，不可信也，】其封域，东至迆山在荆，岐终南，惇物之野，疏【正义，曰：迆谓靡迆境界，广被之意，于禹贡无迆山，郑据时山之名，案秦境所及而言之，禹贡雍州云荆，岐既旅，终南惇物，则此山皆属雍州，秦居其傍，故云之野也！不言，西至独言，东至者，以秦居陇西，东拓土境上，已云：近鸟防之山，不湏复言其西，故直言东至而已，郑既云变风作，而又言此者以襄公之时，又能取周地与秦仲时异，故复説其得地之由境界，所在】至，孙徳公又徙于雍云，疏【正义曰：案本纪襄公生文公，文公生靖公，靖公生宁公，宁公生武公，武公卒，立其弟徳公是德公为襄公孙也，本纪又言秦仲自中潏，已后世保西垂至大，雒生非子，非子别居于犬丘，厉王时，西戎灭大，雒之族，秦仲之子，庄公伐西戎，破之，并得大雒之地，为西垂大夫，文公元年，居西垂宫，三年冬，猎至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之宁公，二年，徙居平阳，德公元年，初居雍城，徐广云：犬丘，今槐里县也。平阳，今郿县平阳亭是也。雍今扶风雍县也，如本纪之言，则大雒之族，世居西垂，非子封为附庸，别居槐里，及庄公伐戎，并得大雒之地，即就大雒，旧居西垂也，至文公还居非子，旧墟在汧，渭之间，即槐里是也。宁公徙平阳，至德，公乃徙雍郑独言德公徙雍者，以德公之后，常居雍，故特言之僖，十三年，左传云，秦输粟于晋，自雍及绛昭元年，左传云，秦后子享晋侯，自雍及绛，是秦自德公已后，常居雍也，本或作穆公，徙雍者误耳，何则？穆公者徳公之子于襄公为，孙之子，非孙也，又中觊期注，秦本在陇西，襄公孙徳公始徙雍，是郑依本纪以为德公，徙雍非穆公也，本纪又云：德公立二年卒，子宣公立十二年卒，弟成公立四年卒，弟穆公任，好立三十九年卒，子防代立，是为康公，此其君次也，其诗则车隣美，秦仲为秦仲诗也，驷铁小戎蒹葭，终南序，皆云襄公，是襄公诗也，黄鸟刺穆公，是穆公诗也，晨风渭阳权舆，序皆云，康公是康公诗也，无衣在其中，明亦康公诗矣，故郑注左方中，皆以此而知也，襄二十九年，左传季札见歌秦，曰：美哉，此之谓夏声服防云，秦仲始有车马礼乐之好，侍御之臣，戎车四牡，田狩之事，其孙襄公列为秦伯，故有蒹葭苍苍之歌，终南之诗，追録先人车邻，驷铁小戎之歌，与诸夏同风，故曰：夏声如服之意，以驷铁小戎为秦仲之诗，与序正违，其言非也。言夏声者，杜预云：秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，耳不由在诸夏，追録故称夏也，】。
陈谱
陈者太皥，虙戏氏之墟，疏【正义，曰昭，十七年，左传梓愼曰：陈者太皥之墟也，汉书，地理志云：淮阳古陈国，舜后胡公所封也，太皥又号虙戏，故连言之虙戏，即伏羲字异音义同也，】帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王頼其利，噐用与其神明之后，封其子妫满于陈都，于宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，妻以元女大姬，疏【正义，曰：襄二十五年，左传称子产曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王頼，其利器用，与其神明之后，庸以元女大姫配胡公，而封诸陈，以备三恪，是郑所据之文也，传言为周陶正，知武王者，乐记云：武王克殷，未及下车，封帝舜之后于陈，则胡公是武王封之大姫，又武王之女，故知是武王也，世家云：陈胡公满者，虞舜之后也，昔舜为庶人，居于妫汭，其后因姓妫氏，舜既传禹天下，舜子商均为封国，夏后氏之时，或失或续，至周武王克殷，乃复求舜后，得满封之于陈，以奉舜祀，是为胡公，是胡公姓妫名满也。昭八年，左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓妫，武王所赐陈世家以为胡公之前，已姓妫者，非也。哀元年，左传称夏后氏，少康逃奔有虞，虞思于是妻之以二，姚虞思在胡公之前，仍为姚姓，明是胡公，始姓妫耳，何知胡公非阏父之身，而知是其子者，以传言虞阏，父以虞为号，不为陈也，以元女大姫配，胡公不言配，阏父明胡公，非阏父也，故杜预亦云：胡公阏父之子，不封阏父而封其子者，盖当时阏父已丧故也。恪者敬也，王者敬先代封，其后郑駮异义云，三恪尊于诸侯，卑于二王之后，则杞宋以外别有三恪，谓黄帝：尧，舜之后也，惟杜预云：周封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王之后为三国，其礼转降，示敬而已，故三恪以为陈与杞，宋共为三案，乐记云：武王未及下车，刲黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车，乃封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，明陈与蓟，祝共为三恪，杞宋别为二王之后矣，】其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及明，【音孟，】猪疏【，正义曰：禹贡豫州云，导菏泽被盟猪，又曰：熊耳外方，至于陪尾，注云：属豫州，然则外方明猪皆豫州之地，案地理志，外方即嵩髙山也明猪，在梁国睢阳县东北检郑居桧地，在外方属郑，宋都睢阳，在明猪西南，明猪属宋也，故桧谱云：在豫州外方之北，商谱称宋西及豫州明猪之野，是陈境不及外方，明猪，故无名山大泽明，猪犹属豫州，陈在明猪之西，则是豫州境内明猪，尚书作盟，猪即左传称孟诸之麋，尔雅云：宋有孟诸是也。但声讹字变耳，】大姬，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，疏【正义曰：地理志云：周武王封妫满于陈，是为胡公，妻以元女大姫，妇人尊贵，好祭祀用巫，故其俗好巫鬼者也，诗称击鼔于宛丘之上，婆娑于枌栩之下，是有大姬歌舞之遗风也，志又云：妇人尊贵，好祭祀，不言无子，郑知无子者，以其好巫，好祭明为无子，祷求故言无子，若大姬无子而左传？子产云，我周之自出，杜预曰：陈周之出者，盖大姬于后，生子以祷而得子，故弥信巫觋也，楚语云：在女曰巫，在男曰觋巫，是总名，故汉书唯言好巫，】五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣，疏【正义，曰：世家云，胡公卒，子申公犀侯，立卒，弟桓公臯羊立卒，申公子突立，是为孝公卒，子愼公圉戌，立卒，子幽公宁立，除桓公一及余，父子相生，为五世也，世家又云，幽公十二年，周厉王奔于彘，是当周厉王时也，宛丘刺幽公，淫荒昏乱，是政衰也，东门之枌云，子仲之子婆娑，其下传曰：子仲陈大夫，氏是大夫淫荒也，此二篇皆刺幽公，故云，国人伤而刺之也，世家又云，幽公卒，子僖公孝立，卒，子武公灵立，卒，子夷公説立卒弟平公彘立，卒，子文公圉立卒，长子桓公鲍立三十八年卒，弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，厉公娶蔡女，数如蔡淫，七年，太子免之，三弟长者，名跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。七年卒，立少弟杵臼，是为宣公。四十五年卒，子欵立，是为穆公，十六年卒，子共公朔立，十八年卒，子灵公平国立，此世家所言，君次也，案春秋桓五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，左传曰：再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，则是佗自杀，免非蔡人为佗杀免也，桓六年经云：蔡人杀陈佗庄二十二年，传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，经云：蔡人杀陈佗传言，蔡人杀五父，则五父与佗一人，不得云为佗杀五父也，六年杀佗，十二年，陈侯跃卒，则厉公即是跃跃，即为厉公，则无复利公矣，马迁即误以佗为厉公，又妄称跃为利公检，春秋世次不得有利公也，迁盖见公羊传云，陈佗淫于蔡人，蔡人杀之，因傅防为説云诱以好女而杀之，案蔡人杀佗，在桓六年，世家言，佗死而跃立，五月而卒，然则跃亦以桓六年卒矣，而春秋之经，跃卒在桓十二年，距佗之死非徒，五月，皆史记之谬也？其诗宛丘东门之枌序云：幽公为幽公诗矣，衡门云：诱僖公东门之池东门之杨从上明之，亦僖公诗也，墓门刺陈佗，陈佗诗也，防有鹊巢云，宣公月出，亦从上明之，亦为宣公诗也，株林泽陂，序云：灵公为灵公诗也，郑于左方中，皆以此而知也，】。
桧谱
桧者，古高辛氏火正，祝融之墟，疏【正义，曰昭，十七年，左传梓愼云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，故知桧是祝融之墟，楚世家云，高阳生称，称生卷章，卷章生重，为高辛氏之火正，能光融天下，帝喾命曰祝融，为高辛氏火正也，若然，楚语称颛顼，命南正重司天以属神，命火正司地以属民，则为火正，高阳时也，言高辛者以重，是颛顼命之歴及高辛，仍为此职，故二文不同也，实祝融，重为南正，而楚世家同，以重为祝融，马迁谬也。尚书郑志，答赵商云：火当为北则，为北正也，韦昭亦以火当为北北隂位以五行，官有火正，祝融则火官之号，若天地之官据隂阳之位对南，正为文则为北，正是一人，居二官也，郑顺外传之文故云火正耳，】桧国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，疏【正义，曰：禹贡云。熊耳外方，注云：属豫州，桧即郑地外方在，郑之南界，故桧居其北也，禹贡豫州云，荥波既猪，注云：沇水溢出所为泽也，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在汴县东荥泽，荥波一泽名也，荥泽近在河侧，桧国远在河南，杜预云：桧城在荥阳，密县东北，是在荥阳之南也，郑处桧地，而国有溱，洧，是桧居溱洧之间，】祝融氏，名黎，其后八姓，唯妘姓桧者，处其地焉，疏【正义，曰：郑语云：祝融，其后八姓，巳，姓昆吾苏，顾温莒也，董姓鬷夷，豢龙也，彭姓彭祖，豕韦诸稽也，秃姓舟人也，妘姓鄢，桧，路，偪阳也，曹姓邹莒也，斟姓无后也，通楚为芊姓，是八姓也，姓虽同出，祝融皆不处其墟，唯妘姓桧者，处其地焉，以姓妘之中又有鄢。路，偪阳，故指桧以别之，楚世家云，共工氏作乱，帝喾使重，诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重，而以其弟吴囘为重，后复居火正，为祝融，吴囘生陆终，陆终生子六人，四曰防人，案世本防人，即桧之祖也，故韦昭服防皆云桧是陆终第四子求言后，然则八姓乃是弟吴囘之后，郑语云：以八姓为后者，以吴囘系之后，复居职，故本之也，且有大功，后世当兴，故史伯据言耳，楚世家言，以吴囘为重，似是官号，而云名者，昭二十九年，左传云，少皥氏有子曰重，颛顼氏有子曰，重皆是其名，而史记以重为一人，又言：以吴囘为重，皆是谬耳，郑以桧，是祝融之后，复居祝融之墟，故其言出其后，处其地之事，】周夷王，厉王之时，桧公不务政事，而好絜衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作疏【，正义曰：案郑语史伯于幽王之世，为桓公谋灭虢，桧至平王之初，武公灭之，则幽王以前，桧国仍在史伯云，桧仲恃险，则仲是桧君之字桧之，世家既絶作序者不言，桧仲则羔裘之作，在桧仲之前不知其几世也，幽王上有宣王，宣王任贤使能，周室中兴，不得有周道灭，而令匪风，思周道也，故知桧风之作，非宣王之时也，宣王之前，有夷，属二王是衰乱之王，考其时事，理得相当，故为周王，夷厉之时，桧无世家诗止四篇，事颇相类，或在一君时作，故郑于左方，中不复分之，襄二十九年，左传鲁为季札歌诗云：自桧以下无讥焉，言季札闻此二国之歌，不复讥论，以其国小故也。季札不讥风俗，无以言焉，故郑不言，桧之风俗，】其国，北邻于虢，疏【正义曰：地理志河南荥阳县，应劭云：故虢国也，然则虢在荥阳，桧在密县北，是其国北，邻于虢也，地理志河南有成臯县，故虎牢也，一曰制隐元年，左传曰：制，岩邑也，虢叔死焉，然则虢国当在成臯，而又以荥阳为虢国者传言，虢叔恃制与荥阳相近在虢之境内，故恃之耳，不言其都在制也，谱于诸国皆不言北邻，此独言北，邻于虢者，以郑灭虢，桧而处之先谱，桧而接説郑故特着此句为史伯之言，张本也，此与桧邻者谓东虢耳，犹自别于西虢，杜预云：西虢在农，陜县东南，东虢，今荥阳其东虢，郑武公灭之西，虢则晋献公灭之】。
曹谱
曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名疏【，正义曰：禹贡云。济河惟兖州，王肃云：东南据济，西北距河，不言距济，而云据者，则州境东南，逾济水也，禹贡又云：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，汉书地理志云济隂定陶县故曹国，周武王弟叔振铎所封，禹贡陶丘在西南，陶丘亭是也。言丘在曹之西南，则曹在丘之东北，止言北者，举其大望所在耳，虽在济南，犹属兖州，故言兖州，地名也，】周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今日济隂定陶是也。疏【正义，曰：曹世家云，曹叔振铎者，周武王母弟也，武王克殷，封叔振铎于曹，地理志云济隂定陶诗风曹国是，郑所引之文也，曹都虽在济隂其地则逾济北，春秋僖三十一年，取济西田，左传曰：取济西田，分曹地也，案禹贡济自陶丘之北，又东至于菏，又东北防于汶，曹在汶南，济东据鲁而言，是济西是曹，地在济北也，】其封域，在雷夏，菏泽之野，疏【正义，曰：禹贡兖州云雷，夏既泽，又云：导菏泽，被孟猪，案地理志，雷夏泽在济隂成阳县西北菏泽，在济隂定陶县东，二泽同属济隂济隂曹都所在，是曹之封，或在二泽，】昔尧尝游成阳，死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致畜积，疏【正义，曰：此皆地理志文志又云：济阳成阳县有尧冢，既有尧冢，是死而葬焉，由尧舜二帝尝经游处，故民俗化而效之，其遗风多君子也，将言后世骄侈，故先云其民俗畜积也，】夹于鲁，卫之间又寡于患难末，时富而无敎，乃更骄侈，疏【正义，曰：鲁在其东南，卫在其西北，鲁，卫，虽大于曹，非如齐，秦、晋，楚自専征伐，畏惧霸主，不敢侵曹，自此所以寡于患难，又言其改变，尧舜之化而骄侈，无复重厚之风也，蜉蝣序云：刺奢也，昭公无法以自守，好奢面任，小人是富而无敎，骄侈之事也，言末时者，正谓周王惠，襄之间作诗之时，邻国非独鲁卫而已，举鲁卫以协句，略余国而不言也？】曹之后，世虽为宋所灭，宋亦不数伐曹，故得寡于患难十一世，当周恵王时政衰，昭公好奢而任小人，曹之变风，始作疏【，正义曰：曹世家云，叔振铎卒，子太伯脾，立卒，子仲君平，立卒，子官伯侯，立卒，子孝伯云：立卒，子夷伯喜立，卒，弟幽伯强立，九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯，三十年卒，子惠伯，兕立三十六年卒，子硕甫，立其弟武攻之代立，是为缪公，三年卒，子桓公终生立五十五年卒，子庄公射姑立三十一年卒，子厘公夷立，九年卒，子昭公班立，九年卒，子共公襄立，此其君次也，自叔振铎，至昭公凡十五君，以硕甫不成为君，幽伯，戴伯二人，又不数叔振铎，始封之君，故十一世，昭公以鲁闵公元年即位，僖七年卒，周惠王以庄十八年即位，僖八年崩，是当周惠王时也，其诗蜉蝣序云昭公，昭公诗也，人下泉序云：共公鸤鸠在其间，亦共公诗也，郑于左方中，皆以此而知】。
豳谱
公刘者后稷之曽孙也，豳者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属右扶风栒邑，疏【正义，曰：周本纪云：后稷卒，子不窋立，卒，子鞠陶，立卒，子公刘立，是公刘为后稷之曾孙也，生民云：即有邰家室，本纪云，舜封后稷于邰，公刘，因封不改，故知公刘自邰而出也，公刘之篇，説公刘为狄迫逐，而徙居经云，度其夕阳，豳居允荒，本纪称公刘在戎狄间，知豳是戎狄之地名也，汉书，地理志云：右扶风栒邑县有豳乡，诗公刘所邑，是汉时属扶风，郇邑也，言自邰而出者，杜预云：豳在新平漆县东北，邰今始平，武功县所治，厘城是也。邰近而豳，远从内出外，故言出】公刘，以夏后大康时，失其官守，窜于此地，犹修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，疏【，正义曰：国语云，昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰，弃稷弗务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，韦昭云豳，西近戎北近狄，周本纪，亦云不窋，奔戎狄之间，此云公刘窜于此地者，案此公刘之篇，説公刘迁豳，事皆详悉，自邰徙豳，必从公刘始矣，盖不窋之时已窜，豳地尚徃来邰国至公刘而尽以邰民迁之也，本纪云：公刘卒，子庆节，立国于豳，是也。定国于豳，自公刘始也，韦昭注国语以为不窋，当太康之时，公刘乃不窋之孙，不应亦当太康之世，而此云公刘，以太康时，失官守者，周语止云：夏之衰也，不言始衰之主，书序云：太康失邦，则夏后之衰，自太康为始，故系太康言之，其实公刘适豳，不当太康之世，郑据外传之文，取不窋之事，以为説耳本纪云：公刘虽在戎狄间，复修后稷之业，民頼其庆，百姓懐之周道之兴，自此始也。又公刘之篇，其述公刘居豳，爱民之事，是民归之，而成国也，】其封域，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，疏【正义，曰：禹贡雍州云荆，岐既旅，原隰底绩，是岐山原隰，属雍州也，太王始入居岐之阳明豳，在岐山之北，公刘之篇，説公刘居豳，度其原隰，以治田是豳居原隰之野，】至，商之末世，太王又避戎狄之难而入，处于岐阳，民又归之，疏【正义，曰：诗绵传及书传略説皆有其事，】公刘之出，太王之入，虽有其异，由有事难之，故皆能守，后稷之敎，不失其徳疏【正义，曰：本纪云，公刘后，修后稷之业，古公复修后稷，公刘之业，是皆能守，后稷之敎，不失其德也，旱麓序云：周之先祖，世修后稷，公刘之业，而郑独言公刘太王者以周公之作，七月，主意于此二人，故特言之，】成王之时，周公避流言之难，出居东都，二年，疏【正义曰：金縢云，武王既丧管叔，及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，是周公避流言之难，出居东都，二年也。金縢，惟云居东，不言东都，周公避居，固当不出畿内，自然在东都，于时实未为都，而云都据后营洛而言之耳，周公在东，实出入三年，言二年，顺金縢之成文，】思公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序己志，疏【正义，曰：此释作七月之意也。以公刘遭夏人之乱，太王有戎狄之难，或出或入，其居豳之时，敎民以蚕农为务，使衣食充足，忧念民事，有至苦之功，由其积德，爱民子孙，卒成王业，周公既出居东都，恐王业毁壊亦忧念民事，庶成周道，其意与公刘太王之志同，不得自言己身忧国之心矣，无以发明己志，故作七月之诗，仰陈公刘太王以比己身序己志，知周公之作，七月，其意必如此者，以序云：周公遭变，故陈先公风化之所由，致王业之艰难，言遭变，是遭流言，乃作也，襄二十九年，左传季札见歌豳，曰：美哉！乐而不淫，其周公之东乎？明在东都作之也，七月之诗，非刺成王非美成王，无故説先公之风化，陈王业之艰难，则是思念先公用以比序，己志也，本诗周公所作，太师题之曰：豳明其然矣，而先公在豳，凡经十世知，唯念公刘太王者以公刘初居豳之主，太王终去豳之君，俱是先公之后，皆有事难之，故周公身遭事难，追念处豳，先君明是念其后者，故知周公所念，念此二人者，然太王既遭事难能守，后稷之敎乃在居岐之后，周公思居豳之事，知其亦念太王者緜篇説太王之德，云民之初生，自土沮漆，言居豳之时，得民之意，民恋其德，故与俱，迁明知思念豳事，其意亦及太王也，郑于上句言，周公居东二年，此句説其作诗之意，欲明七月之作，在此二年之中，因尚书有二年之文，故言之耳。非谓居东二年，始作七月也，何则？序云：周公遭变即作，不应坐度，二年，方始为诗，七月之作，当是初出之年也，】后成王迎而反之，摄政致太平，其出入也一徳不囘纯似于公，刘太王之所为太师，大述其志，主意于豳公之事，故别其诗以为豳，国变风焉，疏【，正义曰：金縢云，惟朕小子其新逆，是成王迎而反之，代成王治国政而致太平，其出居东都也，其入摄王室也，常守専一之德，不有回邪，纯似公刘太王之所为也，周公作诗之时，自有此二人之意，及其终，得摄王政其事，又纯似之，此诗用于乐官，当立题目，太师，于是大述周公之志，以此七月之诗，主意于豳公之事，故别其诗不合，在周之风，雅而以为豳国之变风焉，此乃远论豳公为诸侯之政，周公陈之，欲以比序，己志不美，王业之本，不得入周，召之正风也，又非刺美成王不得入，成王之正雅，周公王朝，卿士不得専名，一国进退，既无所系，因其上陈豳公，故为豳之变风，若所陈本非豳，事无由得系于豳，周公事，若不似于理，亦不可系此诗，追述豳公事，又相似，故系之为宜也，春官籥章云：吹籥，以歌豳诗，则周制之前，已系豳矣，谓之变者，以其变风变雅，各述时之善恶，七月，陈豳公之政，东山以下主述周公之德，正是变诗美者，故亦为之变风，公刘亦陈豳事，不系豳者，召康公陈公刘以戒，成王犹召穆公陈文王以伤大壊主者意为雅，不得列为风也，防鸮以下不陈豳事，亦系豳者，以七月是周公之事，既为豳风防鸮以下，亦是周公之事，尊周公使専一国，故并为豳风，故郑志张逸问豳，七月，専咏周公之德，宜在雅，今在风何？答曰：以周公専为一国，上冠先公之业，亦为优矣。所以在风下次于雅前，在于雅分，周公不得専之逸言，咏周公之德也，据防鸮以下发问也，郑言上冠先公之业，谓以七月冠诸篇也，以先公之业，冠周公之诗，攷周公之德，系先公之业，是于周公为优矣，次之，风后雅前者，言周公德高于诸侯，事同于王政，处诸国之后，不与诸国为伦次之，小雅之前言其近堪为雅，使周公专有此善也，此豳诗七篇，七月防鸮，是出居时作，其余多在入摄政，后郑以为周公避居之，初是武王崩后，三年，成王年十三也，居东二年，罪人斯得，成王年十四也。迎周公反而居摄，成王年十五也。七年，致政成王，年二十一也，彼金縢注云：文王十五生武王九十七而终，终时武王八十三矣，于文王受命为七年后，六年，伐纣，后二年，有疾疾瘳，后二年崩，崩时年九十三矣，周公以武王崩后，三年，出五年秋，反而居摄四年，作康诰，五年，作召诰，七年作洛诰，伐纣至此，十六年也，作康诰，时成王年十八，洛诰，时年二十一也，即政时年二十二也。然则成王以文王，终明年生也，是郑辨，武王崩，及周公出入之事，知然者，案大戴礼文王世子篇云：文王十三生，伯邑考十五生武王，则武王之年少于文王，十四岁，文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，武王既少，文王十四岁，文王九十七而崩，则知武王，于时年八十三也。书传云，文王受命，七年而崩，是文王崩时，受命七年，尚书序云：十有三年，武王伐殷，作泰誓，案经泰誓上篇，説武王观兵时事，是受命，十一年，泰誓下篇云：还归，二年而后伐纣，是伐纣之时，受命，十三年也，文王崩，至十三年，始伐纣是崩，后六年也，金縢云：武王既克商，二年，王有疾弗豫，是伐纣，后二年，有疾，从文王之崩，至武王有疾，积八年矣，文王崩，时武王已八十三矣，至此则九十一也，武王九十三而崩，故知瘳，后二年崩也，知周公以武王崩后，三年出者，礼，君薨，百官总，已而听政于冢宰，三年定四年，左传云，周公为太宰，以左王室，周公既为太宰，武王初崩，总摄王政，自是常事，管；蔡，不应流言，成王不应致疑，明是三年丧卑，周公不授王政，故流言耳，案周书武王以十二月崩，则崩后一年十二月期而练，二年十二月，祥而祭除崩，后三年，管蔡乃流言也，金縢云：管叔及其羣弟乃流言于国，周公乃告二公曰：我之不辟，无以告我，先王是周公于流言之年，避位而出，是武王崩后三年也。金縢，又云：周公居东二年，罪人斯得，注云：罪人周公之属，与知摄者，周公出，皆奔二年，尽为成王，所得言三年者并数出，年是崩，后四年也。又曰：于后，公乃为诗注云：于二年后也，上既言二年，又别言于后明，是二年之后也，又曰：秋，大熟，未获注云：秋，谓周公出二年之后，明年秋也，此秋文承于后之下，于后既是二年之后，明此秋是二年之后，谓居东二年，武王崩后五年也，金縢，云秋大熟，未获之下，即云：惟朕小子其新，迎是周公即以其年反也，周公将摄出避，流言，今成王自新迎之，明其反，即居摄武王崩，后五年，即是摄政之元年，书传称周公摄政，四年，建侯卫，五年营成周，七年，致政成王，言建侯卫，是封卫侯，康诰论封卫之事，是四年，作康诰也，召诰论营洛邑，成周之事，是五年，作召诰也，洛诰论致政成王之事，是七年作洛诰也，郑言作康诰，时成王年十八，作洛诰，时二十一，然则成王以文王，终明年生所以知者，书传略説云天子太子年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊，注云：孟，迎也，案康诰经云：王若曰：孟侯则封康叔之时，成王年十八，书传言，周公摄政，四年，建侯卫，据孟侯之文，知摄政，四年，成王年十八，又摄政七年，成王年二十一也，逆而推之，则知成王于摄政元年，年十五，周公出年，年十三，武王崩，年年十歳，计文王崩，后十年，武王始崩，自然文王崩之，明年生成王也，由此而验之，故知成王年十三之时，周公初出居东，二年十四之时，罪人斯得，十五年之时，反而居摄也，比谱言，居东二年，思公刘太王以比序己志，则七月之作在，出居二年之中，不知其作之在何年？当在防鸮之前，防鸮之作，则在居东三年，金縢云，居东二年，罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰防，鸮既言二年别言于后，既与罪人斯得，别年则上文居东，二年，并初出之年为二年，作诗之时，为三年，是周公居东三年，成王十五年之时，作防鸮也，伐柯序云：刺朝廷之不知，言刺朝廷则是刺羣臣不刺，成王宜在雷雨，大风之后，啓金縢之前知者，若在雷风之前，则王与羣臣悉皆未悟，不得独刺，羣臣若啓金縢之后，则羣臣亦悟，无所复刺，故伐柯笺云：成王既得雷雨，大风之变，故迎周公，而朝廷羣臣，犹惑于管，蔡之言，不知周公之圣德，疑于成王迎之，是以刺之，是郑以伐柯，为既得雷雨之后，啓金縢之前作也，九罭序与伐柯，序同刺朝廷之不知，首章言王欲迎周公，二章以下説迎之事当在周公既反而作也？书传称周公居摄一年，救乱，二年克殷，三年，伐奄多方，云惟五月丁亥，王来自奄，注云：奄国在淮夷之傍，周公居摄之时，亦叛王与周公征之，三年，灭之，自此而来归，然则周公之归在摄政，三年，东山劳归士之时，经云：自我不见，于今三年，明周公以秋反而居摄，其年，则东征三年而后归，既归，乃大夫美之，作东山也，若然，周公以秋反而即东征，必是秋冬遣兵而东山经云：仓庚于飞熠熠，其羽笺云：仓庚仲春而鸣，嫁娶之也，归士始行之，时新合昏礼，秋冬行而云新合昏者，周公悦劳归，士言其新昏也，非是六军之士皆新昏，设令发兵之前，一二年为昏，犹是新昏，不必以起兵之月，始为昏也。破斧，经称东征，则是征时之事，其作必是东山之前，未知定是何年，狼跋序云：美周公也，美不失其圣经云：公孙硕肤，言周公逊遁去位，避成功也，案书序云：召公为保，周公为师，相成王为左右，周公致政之后，留为太师，是狼跋之作，在致政之后也，计此七篇之作，七月在先，防鸮次之，今防鸮次于七月，得其序矣，伐柯九罭，与防鸮同年东山之作，在破斧之后，当于防鸮之下，次伐柯九罭，破斧东山，然后终以狼跋，今皆顚倒，不次者张融以为简札误编，或者次诗不以作之先后，郑所不説未可明言毛氏之意，传训不明，唯防鹗传曰：宁亡二子，不可毁我周室，二子谓管蔡以为防，鸮之诗为管，蔡而作，然则毛解金縢之文，其意皆异于郑，金縢云：武王既丧管叔，及其羣弟流言于国，周公乃告二公曰：我之不辟，无以告我先王，周公居东二年，罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，毛以鸱鸮，为管蔡而作，则罪人斯得，为得管蔡，周公居东，为束征也，居东二年，既为征伐，则我之不辟，当训辟为法，谓以法诛之，如是则毛氏之说，周公无避居之事矣，但不知毛意以周公摄政，为是丧中，即摄为在除丧之后，此不明耳，王肃之说，祖述毛氏传意，或如肃言，王肃金縢注云：文王十五而生武王，九十七而终，时受命九年，武王八十三矣，十三年伐纣，明年，有疾时年八十八矣，九十三而崩，以冬十二月，其明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰而东征，二年克殷，杀管，蔡三年而归，制礼作乐，出入四年，至六年而成，七年，营洛邑作康，皓召诰洛诰，致政成王，然则文王崩之年，成王已三岁，武王八十而后有成王，武王崩时，成王巳十三周公摄政七年，致政成王，年二十，肃意所以然者，以家语武王崩时，成王年十三，又古文尚书，武成篇云：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，孔安国，据此文以为文王受命九年而崩，其后刘歆，班固，贾逵，皆文同之，肃虽不见，古文以其先儒之言，必有所出，本从先儒以为文王受命九年而崩，依大戴礼武王之年少，文王十四岁，故亦同郑为文王崩，时武王年八十三也。受命九年，武王八十三，故至十三年，伐纣，武王八十七也。金縢云：武王既克殷，二年，有疾者并数伐纣之年，与疾年共为二年，故云伐纣，明年，有疾，时武王八十八也。礼记云：武王九十三而终，是为伐纣，后六年而崩也，金縢云：武王既丧即云：管，蔡流言，周公居束，则是武王崩之后，管，蔡即流言，周公即东征也，又书序云：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷命，作大诰，言武王崩，三监叛，明武王崩后，即叛，周公即征可知，故以为武王崩之，明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰，而东征也，金縢云居东，二年，罪人斯得，故知二年而克殷，杀管叔也，东山序云：周公东征，三年而归，明堂，位称周公践天子之位六年，制礼作乐，故知二年，归制礼作乐，至六年而成也。东征实三年，金縢，言二年者，王肃于彼，注云：或曰：诗序三年而归，此言居东二年，其错何也？曰：书言其罪人，斯得之年诗，言其归之年也。知营洛邑，作康诰，召诰皆在七年者，以召诰説营洛邑之事，洛诰説致政成王，治于新邑之事，明此二篇同，是致政之年，作也，康诰经云：惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国，洛亦言洛邑之事，明与召诰同时，故知三篇皆七年作也，肃又云：然则文王崩之年，成王已三岁致政，时年二十，所以知者，以周公居摄，七年而致政，明是二十成人，故致之耳。致政之时，成王年二十，逆而推之，则摄政元年，年十四，武王崩，年年十三，文王先武王十年而崩，是文王崩之年，成王已三岁也，由此而验之，则武王崩之，明年，成王年十四，其言，周公摄政，管，蔡流言，周公东征之，作七月也，所以作七月者，王肃之意以为周公，以公刘太王能忧念民事，成此王业，今管，蔡流言将絶王室，故陈豳公之德，言已摄政之意，必是摄政元年，作此七月，左传季札见歌豳，曰：其周公之东乎？则至东居乃作也，居东三年，既得管蔡，乃作防鸮三年而归，大夫美之而作东山也，大夫既美，周公东归，喜见天下平定，又追恶四国之破毁礼义，追刺成王之不迎周公，而作破斧伐柯，九罭也，伐柯序云：刺朝廷之不知，王肃云朝廷斥成王也，肃又云：或曰东山，既归之诗，而朝廷不知犹在下何？曰：同时之作，破斧恶四国，而其辞曰周公东征，四国是皇，犹追而刺之，所以极美，周公是肃意，以破斧伐柯，九罭作在东山之后，故编东山于前也，狼跋美，周公远则四国流言，近则成王，不知进退有难，而不失其圣，当是三年，归后天下太平，然后美其不失其圣耳，最在后作，故以为终，此则王肃义耳，未知传意，必然与否，其谶纬史传言，文王受命，七年而崩，及言周公摄政，四年，建侯衞五年营成周及太子十八称孟侯，此等皆肃所不信，】。
小大雅谱
小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，疏【正义，曰：以此二雅正有文武成变有厉，宣幽六王，皆居在镐，丰之地，故曰丰镐之时诗也，知者文王有声云作邑于丰，是文王居丰也，又曰：考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，是武王居镐也，太史公曰：成王卜居洛邑，定九鼎焉，而周复都，丰镐外传曰：杜伯射宣王于镐，鱼藻序云：王居镐京，是幽王以上，皆居镐也，世本云：懿王徙于大丘，地理志云：京兆槐里县，周曰大丘，懿王都之，京兆郡，故长安县也，皇甫谧云：镐在长安南二十里，然则大丘与镐相近，有离宫在焉，懿王蹔居之，非迁都也，郑必湏言，周室居丰镐者，以国风皆题诸国之名，知其国土所在，雅亦湏显其号，并知天子所居之处也，采薇，出车以天子之命，命将率，则文王时未称王也，则二雅各有未称，王时作者，未称王时，则在岐周矣，而系之丰者，以其为雅诗者，即述天子之政，文王居丰，乃称王，纵使在岐周时作，亦系之于丰也，厉王流于彘，王爵仍存，镐京尚在，故亦总云：丰镐焉，雅题不曰周者，以雅与国风絶殊又无异代相渉，故不言周也，】始祖后稷，由神气而生，有播种之功于民，公刘至于太王，王季歴及千载，越异代而别，世载其功业，为天下所归，疏【正义曰：案周本纪云：公刘后稷之曽孙，太王公刘九世之孙，后稷在唐，虞之时，公刘当夏，太康之时，比至太王，王季歴夏商之世，汉书律歴志云：夏凡四百四十年，殷凡六百二十九年，则余一千矣。故曰歴千载，越异代也，言后稷至于太王，则公刘在其间矣。而别言公刘者以周之先公，皆能修后稷之业，公刘太王，其中贤俊者，故歴言之所以追説后稷公刘太王者言，周德积基所由也，】文王受命，武王遂定天下盛徳之隆，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之羙疏【正义，曰：自文王至文王有声，凡十篇，文王大明，緜棫朴思齐，皇矣灵台，七篇序皆云，文王旱麓一篇，居中从可知，凡八篇，文王大雅也，下武文王有声，二篇序皆言武王则武王大雅也，以文武道同，故郑连言之，雅有小大二体，而体亦由事而定，故文王以受命为盛，大雅以盛为王，故其篇先盛隆，文王言受命，作周大明，言天复命武王是盛隆之事，故以文王为首，大明次之也，文王所以得受天命，由祖考之业，故又次緜也言文王之兴，本由大王也。文王既因祖业，得四臣之力，即是能官其人，故次棫朴也，既言任臣之力，又述受祖之美，故次旱麓也，旱麓直论，乐易于民，施化而已，非盛事，故在棫朴之下，既言受祖之业，又述其母之贤而得成为圣，故次思齐也，文王既圣世修其德，天使之代殷，故次皇矣既圣，能代殷，德及鸟兽，故次灵台，緜与旱麓皇矣，皆述太王，王季之德，是上述祖考者，郑以文王据，受命盛隆，逆而本之于祖，父取编篇之意，故其余不尽论也，其武王之诗，下武序云：继文也，明以上文王事下武，则武王继之，既能继其伐功，故次文王有声，序云继伐也，言文王伐崇，武王继之以伐纣也，案大明文王之诗而经陈武王之事，文王有声，武王之诗，而经陈文王之事，其势正同，而诗主相反者，由作者之意殊也，文王经云：王之荩臣，无念尔祖，以戒成王也，大明云：笃生武王，言武王之諡，则二篇。成王时作也，緜云文王蹶厥生，思齐云文王之母，皇矣云帝，谓文王三篇，皆言文王之諡，则皆文王崩后，作之棫朴，云济济辟王，灵台云：王在灵沼，皆言王则称王之后作也，唯旱麓不言，諡又不言，王或未称王之前作也，但经无諡者或当其生存之时，或在其崩后，不可定也。下武不言，武王之諡，成王时，作文王有声云：武王烝哉！言其諡，则其崩后作也，】小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外疏，【正义曰：此又解小雅，此篇之意，采薇云，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率歌，采薇以遣之，出车以劳还，杕杜以勤，归则采薇等篇，皆文王之诗，天保以上，自然是文王诗也，鱼丽序，文武并言，则鱼丽武王诗也，鹿鸣至天保六篇，言燕劳羣臣，朋友是文事也，采薇三篇，言命将出征，皆是武事，故鱼丽序曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，既以治内为先，君为元首，臣为股肱，君能恳诚，以乐下，臣能尽忠以事上，此为政之尤急，故以鹿鸣燕，羣臣嘉賔之事为首也，羣臣在国，则燕之使还，则劳之，故次四牡，劳使臣之来也，使臣还，则君劳之，去当送之，故次皇皇者，华言遣使臣也，使臣之聘出，即遣之，反乃劳之，则遣先劳后矣，此所以先劳后遣者，人之劳役苦于上所不知，则已劳而怨有劳而见知，则虽劳而不怨，其事重，故先之也。且使臣往反，固非其一，四牡所劳，不必是皇皇者华，所遣之使，二篇之作，又不必一人，故以轻重为先后也，君臣既洽，邻国又睦，乃可以和，燕宗族，故次常棣，燕兄弟也，兄弟既和，又及朋友，故次伐木，燕朋友故旧也，君既能燕劳臣下，臣亦归美以报之，故次天保，言下报上也，内事既治，则当命将征伐，以御夷狄之患，故次采薇，遣戍役，遣则欲其同心还则别其贵贱，先出车以劳将率后，杕杜，以劳还役也，文王之诗既终，武王之事，继之以文王，治内外有成功，故武王因之得万物盛多，所以次鱼丽也，万物既多，人得养其父母，故次南陔，孝子相戒以养也，孝子非徒能养其亲，身又清洁，故次白华，言孝子之洁白也，万物盛多，人民能孝，则致时和年丰，故次华，岁丰，宜黍稷也，思齐説文王之敎先兄弟，后家邦，此诗之次，先羣臣后兄弟者，彼説施法之事，先齐其家，后化于外，自近及远之义，此即为国之政，固当先国事，后族人，故使燕羣臣在先也，又鹿鸣等三篇，皆燕劳臣子为政之大务，后世常歌之故乡饮酒燕礼，皆歌此三篇，四牡传曰：文王率诸侯抚叛国而朝聘于纣，故歌文王之道，为后世法，是其事重可法，故乐常歌之，推此则乐歌周南，召南及大雅皆歌，其首三篇，书传多云，升歌清庙，是事重为常歌，故以为诸篇之首也，此文王小雅，其事多在称王之前，案书传，文王受命，四年，伐昆夷，采薇，为伐昆夷，而作事在受命，四年也。出车杕杜役，还而劳之，出车经曰：春日迟迟，薄言还归，在受命，五年而反也，则采薇三篇，事在称王前矣，鹿鸣燕羣臣，嘉賔嘉賔之文，容有邻国之聘客也，明亦未称王也，四牡云：周道倭迟，传曰：岐周之道尚在，岐周未迁，亦是未称王也，皇皇者华，君遣使臣，是聘问邻国也，若称王之后，与诸侯礼异，不得为邻国，相聘之法，则亦未称王也，此三篇之事或在采薇之前，其作之时节次第，不可得而知也。称王之前，作亦可矣，伐木云，陈馈八簋，为天子制，天保云，禴祠烝尝，于公先王追王改祭之礼，定是称王之后，无文王之諡，或当时即作，或崩后为之，未可定也。检文武大雅经毎言文，武之諡，多在武王，成王时作也，小雅唯有称王后事，曽无言，其諡者又所论多称王，以前之事，知不先作为小雅后作为大雅者，以六诗之作，各有其体，咏由歌政而兴，体亦因政而异，王政有巨细，诗有大小不在其作之先后也，此篇尚不以作之，先后爲次，况小大反以作之，先后为异乎？且就检其事，亦不然矣。緜有伐昆夷之事，而在大雅采薇，亦伐昆夷之事，而在小雅緜云虞芮质厥成，事在称王之初，天保云，禴祠烝尝，事在称王之后，天保在小雅緜在大雅明不以作之，先后分属二雅可知也，但作者各有所拟，述大政为大雅之体，述小政为小雅之体，体以政兴名以体定，体既不同，雅有大小，大师审其所述，察其异体，然后分而别之，自王泽竭而诗息，暴秦起而乐亡，去圣久远，无所传授，虽髣髴其大校不可以言宣也。诗，次先小雅，此郑先论大雅者，书见事渐，故先小后大，郑以大雅述盛隆之事，故先言焉，】此二雅，逆顺之次，要于极贤圣之情，着天道之助，如此而已矣，疏【正义曰：由祖考积基之美，致令受命而王，今大雅先陈受命，后述祖考从下而上，是逆也，为政之法，当以近及远，今小雅先内后外，是顺也，二雅逆顺虽异，其致一也。皆要在于极尽先祖，贤圣之情着明，天道符命之助而已矣，公刘大王，王季，是贤也，即緜与旱麓等诗是也。文王，武王圣也，即述文武诗是也。天道助者，即周虽旧邦，其命维新之属是也。】又大雅生民及卷阿小雅南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，疏【正义，曰：知大雅自生民者，以生民序云：文武之功起于后稷，故推以配天焉，明是文武后人见文武功之所起，故推以配天也。文武后人，唯周公成王耳，孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，故知生民为周公，成王之诗，生民既然，至卷阿皆是可知，知小雅自南有嘉鱼者，以六月序广陈小雅之废，自华黍以上，皆言缺由庚以下不言缺，明其诗异主也，鱼丽之序云，文武华黍，言与上同，明以上武王诗，由庚以下，周公成王诗也，南有嘉鱼，云太平蓼萧云，泽及四海，语其时事，为周公，成王明矣，序者，盖亦以其事着明，故不言其号，諡焉由庚既为周公，成王之诗，则南有嘉鱼，至菁菁者莪，从可知也，故云：下及菁菁者莪，皆周公，成王之时，诗也，以周公摄王事，政统于成王，故并举之也，由庚在嘉鱼前矣，不云自由，庚者，据见在而言之，郑所以不数亡者，以毛公下，由庚以就崇丘，若言自由，庚则不包，南有嘉鱼，故不得言也。既不得以由庚为成王诗，首则华黍，不得为武王之末，故上説文武之诗不言，至华黍也，其此篇，如此次者，大雅之次，以后稷祖考之先，文武功之所起人本于祖，故生民为先，言尊祖也，既后稷有功，世笃忠厚，故次行苇，言忠厚也，既能忠厚化以及物，令天下醉饱，故次既醉，言太平也，既得太平，又能久持不失，故次凫鹥，言能持盈守成也，凫鹥，止言祭神，无持盈之事，而序以承太平之后，因言太平之君子，能持盈守成，则神祗祖考，安乐之矣！是传防其事，以为篇次之意也。推此明其余皆有次比之义，既能持盈，不失事，可嘉美，故次假乐，嘉成王也，既嘉之，又恐其怠慢，故公刘洞酌卷阿戒成王也，召公以成王初涖政，恐不留意于治民之事，故先言公刘厚于民以戒之，既戒以民事，欲其忠信，故次泂酌也，既有忠信，湏求贤自辅，故次卷阿也，诗人之作，自有次第，故其卒章曰：矢诗不多，维以遂歌是也。小雅之次，以承文武，政平之后，继体之君调隂阳育万物由庚，万物得由其道南有嘉鱼乐与贤也，崇丘万物，得极其高大也，南山有台，乐得贤者，由仪万物之所生，各得其宜，此五篇乐与万物得所，更相互见明，得贤所以养物也，既万物得宜，又能周及海外，故次蓼萧也，言万物得所，四海蒙泽，天下无事，可以饮燕，诸侯褒赐有功，故次湛露，彤弓也，既见，因飨燕而赐之，故先燕后赐也，既有功蒙赏，唯才是用，为天下之所歌乐，故次菁菁者，莪也，其次如此，其作之时节，则难明也，生民云：推后稷配天，是周公制礼之时，则摄政六年，后作也，行苇云：曽孙维主，周公摄政之时，成王为孺子，养老之事，周公所为行苇，言成王为主，则在即政之后也，既醉，言太平凫鹥，言守成周公摄政，三年则致太平，既已太平，则有成功可守，作必在摄政，三年之后不可定，指其时也，假乐嘉成，王有显显令德，官人安民，则亦即政之后矣，公刘泂酌，卷阿同是召公之戒，公刘云：成王将涖政，则或在行苇，假乐之前也，既醉鳬鹥，指论太平，守成亦不废，在生民之前也，大雅之作，既有先后，则小雅亦当然也。小雅之中皆无成王之言，又无，即政之事，其作多在摄政之时，不可定其年月也，襄二十九年，左传为呉季札歌小雅，服防云自鹿鸣至，菁菁者莪，道文武修小政定大乱，致太平乐，且有仪，是为正小雅，皇甫谧亦云：诗人歌武王之德，今小雅自鱼丽至，菁菁者莪，七篇是也。则服防与皇甫谧以小雅无成王之诗也，左传，又曰：为之歌大雅，服防云陈文王之德，武王之功自文王以下至凫鹥，是为正大雅，则服防又以生民行苇，既醉凫鹥，为武王诗也，案武王伐纣，未几而崩，不得有天下太平，泽及四海之事，蓼萧既醉之章，皆言太平之事，安得为武王诗乎？即小雅皆武王之诗，六月之序，何当废缺？异文也，生民推后稷配天行苇，曽孙维主书传配天，皆谓周公之诗，曽孙皆斥，成王不得为武王诗矣，华黍由庚本相连，比毛氏分序，置其篇端使华黍，就上由庚，退下则毛意亦以由庚以下为成王之诗也，不然，亡诗六篇，自可聚在一处，何湏分之也，服防之误，违诗之文，失毛之防，故郑所以不然也，】传曰：文王基之，武王凿之，周公内之，谓其道同终始，相成比而合之，故大雅十八篇，小雅十六篇为正经疏【正义，曰：此传以作室为喻也，言周国之兴，譬如为室文王，始造其基，武王凿其榱，梀周公内而架之，乃成为室，犹言文王受命，武王因之，得伐纣定天下，周公致太平，制礼作乐以成之，故中候曰：昌受命，发行诛旦，道是其终始相成，故比合其诗，大雅十八篇，小雅十六篇为正经，凡书非正经者，谓之传，未知此传在何书也？】其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨賔，或上取燕，或下就疏，【正义曰：以诗者乐章既説二雅为之正经，用言，用乐之事变者，虽亦播于乐，或无算之节，所用或随事类而歌，又在制礼之后，乐不常用，故郑于变雅，下不言所用，焉知国君以小雅，天子以大雅者，以乡饮酒云乃合乐，关雎鹊巢，则不言乡，乐燕礼云，遂歌乡乐，周南关雎，召南，鹊巢燕诸侯之礼，谓周南召南为乡，乐乡饮酒大夫之礼，直云合乐，大夫称乡，得不以用之，乡饮酒是乡可知故不云乡也，由此言之，则知风为乡乐矣，左传晋为穆叔文王，鹿鸣别歌之，大雅为一等，小雅为一等，风既定，为乡乐，差次之，而上明小雅为诸侯之乐，大雅为天子之乐矣，且乡饮酒乡大夫，賔贤能之礼也。言賔用敌礼，是平等之事，合己乐而上歌，小雅为用，诸侯乐，然则诸侯以小雅为己乐而穆叔云：文王两君相见之乐也，则两君亦敌明，歌大雅为用，天子乐，故知诸侯以小雅天子以大雅矣，乡射之，礼云：乃合乐周南，召南等注云：不歌不笙，不间，志在射略于乐不略，合乐者，风乡乐也，不可略其正，大射诸侯之礼，所歌者明亦诸侯之正乐也，其经曰：乃歌鹿鸣，三终乃下，管新宫三，终亦不笙，不间又不言，合明亦略，乐不略其正，是小雅为诸侯之乐，于是明矣。自然大雅为天子之乐可知，若然，小雅之为天子之政，所以诸侯得用之者，以诗本縁政而作臣无庆赏，威刑之政，故不得有诗，而诗为乐章善恶，所以为劝戒，尤美者可以为典法，故虽无诗者，今得进而用之，所以风化天下，故曰：用之乡人焉，用之邦国焉，因其节文，使之有等风，为夫妇之道，生民之本，王政所重，欲天下徧化之，故风为乡乐风，本诸侯之诗，乡人所用，故诸侯进用，小雅诸侯既用，小雅自然，天子用大雅矣，故乡饮酒燕礼注云：乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐是也。彼注颂亦为天子之乐，此不言颂者，此因风与二，雅为尊卑等级，以见其差降，故其言不及颂耳，国君以小雅，天子以大雅举其正所当用者，然而至于飨賔，或上取燕，或下就天子，不纯以大雅诸侯不纯，以小雅故下郑分别説之】何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同疏【正义，曰：郑既言有上取下就之义，因自问而释之，故云何者以发端也，知歌合如此者，左传曰：穆叔如晋，晋侯飨之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：肆夏，天子所以飨元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，使臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，又鲁语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，工歌文王大明，緜则两君相见之乐也，臣以为肄业及之，故不敢拜，今伶箫咏歌及鹿鸣之三，君之所以贶，使臣敢不拜贶，由此三传论之，天子食元侯，歌肆夏也，则非元侯者，不得歌之肆夏，颂之族类，颂下唯有大雅故知于诸侯，歌文王也，传文又言文王两君相见之乐，是诸侯于邻国之君，亦歌文王与天子于诸侯同也，乡饮酒燕礼，合乐皆降于升歌，歌鹿鸣合乡乐，则知歌文王者当合鹿鸣歌，肆夏者当合文王也，故郑于此差，约而知之，传言金奏肆夏，此云歌者，凡乐之初作，皆击金奏之，春宫钟师以钟鼓奏九夏，论语云：始作翕如也，郑云：始作谓金奏，晋为穆叔，发初歌肆夏，故云：金奏也，言金奏者，始作未必先击钟以奏之，左传曰：歌钟二肆是歌，必以金奏之言，金奏肆夏，亦歌之，文王鹿鸣，因上有金奏之，文不湏，复云金奏，故直云歌其实，文王鹿鸣，亦金奏肆夏，亦工歌互言之，故知歌肆夏也，此歌在堂上，故郊特牲曰：歌者在上，贵人声也，其合乐则在堂下，故仪礼注云：合乐谓歌乐与众声俱作，明在堂下，众声也，由在堂下轻，故降升歌一等，元侯者，元长也，谓诸侯之长，杜预云：元侯牧伯也，牧伯与上公则为大国，故仪礼注云：天子与大国之君，燕升歌颂，合大雅以肆夏，颂之族类，故以颂言之，牧伯为元侯，则其余侯伯为次，国子男为小国，非元侯也，故总谓之诸侯，故用乐与两君相见之乐同，仪礼注云：两君相见，歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，以次国与小国与此诸侯同也，此先陈天子于诸侯，以诸侯于邻国，亦如之，彼据传之正文先言，两君相见，以天子于次国，小国亦如之，故与此倒也，天子于诸侯总次国，小国为一等，诸侯相于与天子于诸侯，文同，则亦总次国，小国为一等，则次国相，于小国于次国于小国，皆是诸侯于邻国之君同歌，文王合鹿鸣也，仲尼燕居云大飨有四焉，两君相见，升歌清庙，下管象，彼两君，元侯相于法也，天子于元侯，与诸侯不同，则元侯相，于与诸侯亦异也。诸侯相于与天子于诸侯同，则元侯相见，亦与天子于元侯，同不歌肆夏，避天子也，以此明之，则言诸侯于邻国之君无元侯可知也，其元侯于次国，小国亦当与诸侯于邻国同也，天子以大雅而飨元侯歌，肆夏国君以小雅于邻国，歌文王是飨，賔或上取也，】天子诸侯，燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐疏，【正义曰：燕礼者，诸侯燕其羣臣及聘问之，賔之礼也。经曰：若与四方之賔燕言，若以办异，则以燕已羣臣为文而兼四方之賔也，其礼歌鹿鸣，合乡乐也，诸侯以小雅取燕羣臣及聘问之賔，而合乡乐，天子以大雅取燕羣臣及聘问之，賔歌小雅，合乡乐，是皆为下就也。推此，则天子于诸侯，合鹿鸣亦在下，就之中矣，若然，前云飨賔或上取，上既言天子飨元侯歌，肆夏于元侯，虽则下之，诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同歌文王者皆谓飨矣，飨賔当上，取而言有下就者，以飨賔之中，天子于元侯，歌肆夏，诸侯相于歌，文王皆为上取，据多言之，故郑属上取于飨，其实飨中，以兼下就合，鹿鸣是也。言或上取者，天子于元侯，合文王于诸侯，歌文王诸侯于邻国，合鹿鸣，皆是己乐，非上取故言或见其不尽，上取也，言燕或下就者，诸侯燕羣臣及聘问之，賔歌鹿鸣，是己乐，非下就故亦言或案仪礼注云：颂为天子之乐，则天子自当用颂矣，而谓飨元侯为天子上，取者诗为乐，王者尽用之，但郑从凡为乡，乐以上差之，使大雅为天子之乐耳，故不得不以肆夏，为上取也，此郑直以差等为説耳不可以己所得，用则为己乐也，何者？元侯相飨，歌颂与天子于元侯，同诸侯相，于与天子于诸侯，同诸侯燕羣臣及聘问之，賔文与天子燕羣臣及聘问之，賔同则风雅颂皆为诸侯所用矣，岂得皆谓之为诸侯之乐乎明，郑以等差，言之可知矣。既以等差定之，使天子定用大雅诸侯，定用小雅，非此者皆谓之上取下，就仪礼之，注尽论诗为乐章之意，既以风为乡乐，小雅为诸侯之乐，而大雅之后，仍有颂在，故因言大雅颂为天子之乐，欲明雅颂尽为乐章，所以与此异也。必知天子亦有上取者，以此谱文，先定言国君，天子之用乐，即云有上取下就之事，明上取下就，亦宜同矣。燕礼注云：合乡乐者，礼轻者逮下，诸侯燕臣子合乡乐为下就，明天子于诸侯，合鹿鸣者，亦是下就也。诸侯于邻国之君，歌大雅为上取则知天子于元侯，歌肆夏，亦上取也。若然，天子诸侯皆有上取下就自由，尊用之差，而云飨或上取燕，或下就似上取下就，以飨燕为别者，以穆叔曰：肆夏，天子所以飨元侯，礼记曰：大飨有四，为两君相见之礼，仪礼燕礼，是诸侯燕羣臣賔客之礼，因此成文，故天子诸侯于国君，皆云飨于臣，皆云燕所以见尊卑之礼异，臣与国君别其等，此上取以飨为文，其实国君与臣飨燕，皆有何者？周礼掌客，职曰上公，三飨三燕，是天子于诸侯，飨燕俱有也，鹿鸣天子，小雅而序曰：燕羣臣嘉賔也，既饮食之笺云饮之而有币酬，即飨所用，是天子于羣臣，飨燕皆有也，左传曰：晋侯使士会平王室，定王飨之，又曰：晋士文伯如周王与文伯燕，是天子于聘问之，賔飨燕俱有也，秋官司仪职曰：凡诸公相为賔，致飨食，左传曰：公与晋侯燕于河上，是诸侯相，于飨燕俱有也，左传曰：穆叔如晋，晋侯飨之，聘礼曰：公于賔再飨一燕，是诸侯于聘问之，賔飨燕俱有也，左传曰：季文子如宋致女，复命公飨之，燕礼，燕已之臣子，是诸侯自于羣臣飨燕俱有也，国君与臣并有飨燕，而郑异其文，则尊卑之礼，殊为上，取下就之例耳，此因尊卑异其文，则其用乐也，由尊卑为差，不由飨燕，为异，此飨燕之文，互见耳则飨燕，用乐同也，且燕礼燕邻国聘问之，賔歌鹿鸣，晋侯飨，穆叔歌鹿鸣之三，三拜，是其用乐，同文也，故仪礼注引穆叔之辞，乃云：然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅所言，用乐与此飨同，是天子诸侯于国君，飨燕同乐之事也，若然用乐，自以尊卑为差等，不由事有轻重而升降乡饮酒燕礼，并注云：乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐，礼轻者可以逮下，似为礼有轻重，故上取下就，与此不同者，彼以燕礼，诸侯之礼，乡饮酒大夫之礼，工歌鹿鸣，合乡乐，故郑解其尊卑不同，用乐得同之意，因言由礼盛可以进取，礼轻可以逮下，所以用乐得同，彼言解燕礼，与乡饮酒礼异，乐同之意，其实不由飨，燕有轻重也，此用乐之差，谓升歌合乐为例，其舞则燕，礼云若舞，则酌是诸侯于臣得用颂，与此异也。又郊特牲曰：大夫之奏肆夏，自赵文子始注云僭诸侯明，诸侯得奏肆夏，故郊特牲又曰，賔入门而奏肆夏，示易以敬，注云：賔，朝聘者也，又大射燕礼，纳賔皆云，及庭奏肆夏，及周礼注杜子春云：賔来奏纳夏之等，皆谓賔始入及庭，未行礼之时，与升歌，合乐别也。】，此其着略大校，见在书籍，礼乐崩，壊不可得详，疏【正义，曰：飨燕用乐，皆推礼传，而知事不详悉，是其着明，质略其大校，见在于书籍也，其余笙间管舞之诗，无以言焉，由礼乐崩壊不可得详审也，故仪礼注天子约诸侯于国君，燕用乐之下，云其笙闻之篇，未详闻是也，案乡饮酒及燕礼，升歌小雅，其笙间之篇亦小雅，此则笙间之篇，宜与所用升歌同，而云未详闻者，以其虽知同在小雅，大雅仍不知是何篇，故曰笙间之篇，未得详闻也，】大雅民劳，小雅六月之后，皆谓之变雅，羙恶各以其时亦显善惩过，正之次也。疏【正义，曰民劳，六月之后，其诗皆王道衰，乃作，非制礼所用，故谓之变雅也，其诗兼有美刺，皆当其时，善者美之，恶者刺之，故云美恶，各以其时也，又以正诗録善事所以垂法后代，变既美恶，不纯亦兼采之者为善，则显之令自强不息，为恶则刺之，使惩恶而不为，亦足以劝戒，是正经之次，故录之也，大雅言民劳，小雅言六月之后，则大雅尽召旻小雅尽，何草不黄？皆为变也。其中则有厉，宣；幽，三王之诗皆当王，号諡自显。唯厉王小雅，諡号不明，故郑于下别论之，如是，则大雅民劳，至桑柔五篇，序皆云厉王，通小雅，十月之交，雨无正，小旻小宛四篇，皆厉王时诗也，又大雅云汉至常武六篇，小雅自六月尽无羊，十四篇序皆言：宣王则宣王诗也，又大雅瞻卬，召旻二篇，序云幽王，小雅自节南山下尽，何草不黄？去十月之交等四篇，余四十篇，唯何人斯大？东无将大车小明，都人士緜蛮六篇不言，幽王在幽王诗，中皆幽王诗也，本纪曰：厉王即位三十年，好利，近荣夷公，大夫芮良夫谏厉王不听，卒以荣公为卿士，使用事焉，王行暴虐，国人谤王，召公谏曰：民不堪命，王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，三十四年，王益严虐，国人不敢言，道路以目，王告召公，曰：吾能弭谤矣，召公又谏，不听，于是国人不敢出言，三年，乃相与叛袭厉王，厉王出奔于彘，周召二相行政，号曰共和，十四年，厉王崩于彘如迁，此言厉王积恶有渐，三十年而甚三十四年益虐，又三年而出奔，三十七年，乃流彘也，板曰善人，载尸笺云：厉王虐而弭谤，荡笺云：厉王弭谤，穆公不敢斥言，王之恶则流彘，前事也。桑柔芮良夫所作，云贪人败类，则与所谏云，荣夷公，専利事同，三十年后事也，雨无正云，周宗既灭，靡所止戾，则是流彘之后，此其可验者也。楚语云：卫武公九十五矣，作懿以自警，韦昭云：懿今抑诗，则作在平王之时，然检抑诗经，皆指刺王荒耽，仍未失政，又言：哲人之愚，亦维斯戾，则其事在流彘之前，弭谤时也，韦昭之言，未必可信也，民劳，召穆公谏王令息，京师之民，十月之交言，后党专权，有权可专，有民可役，则事在流彘前也，小旻戒王无沦胥，以败小宛诲，王无忝尔所生，皆教王为善以导民，其事亦在，流彘前矣，则厉王小雅雨无正篇，事在大雅之后，其余不可详矣。厉王大雅，事类大同，所次之意，盖以王者所以牧民，今反劳苦，故先民劳，民之所以劳者，由王政反常，纲纪废缺，故次板荡，王恶甚焉而抑刺王之荒耽，桑柔责贪人败，善皆为恶之次，故又次焉。小雅十月之交，以谴自上，天小人专恣，恶莫甚焉！故以为先。由恶之甚，致覆灭宗周，无所安定，故次雨无正也，小旻刺王谋之不臧，小宛伤天命之将去，论怨差小，故为次焉，小旻笺云所刺，列于十月之交，雨无正为小，故曰小旻此郑解篇次之意也。前检小宛，谓事在雨无正之先，今而处流彘之后者，以诗之大体，虽事有在先，或作在后，故大雅文武之诗，多在成王时，作论功颂德之诗，可列于后，追述其美，则刺过讥失之篇，亦后世尚刺其恶本纪，又曰：宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复归宗周，三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，四十六年，宣王崩，如迁此言，则宣王自三十九年以前，无他过恶，唯败于千亩，为始衰耳，而小雅有箴规诲，刺其事有渐矣，则王衰亦有渐矣，皇甫谧云：三十年，伐鲁，诸侯从此而不睦，盖周衰，至此而渐也，大局宣王之美诗，多是三十年前事箴规之篇，当在三十年之后，王德渐衰，亦容美刺并作，不可以限断也，其大雅六篇，小雅自六月至鸿鴈，及斯干，无羊七篇，皆宣王德盛时作，其事多在初年，以王承衰乱之弊，百事草创，任贤使能，征伐安集，初则当然，亦不可定，其年月也，自庭燎尽，我行其野，是王德衰，乃作多在三十九年之后而三十九年以前，诸侯不睦，各不朝宗，沔水之等，或亦作也，而三十九年之后，则王政大衰，刺诗为常，故宜多也。祈父，传曰：宣王之末，司马职废，羌戎为败，推此，则其余亦多败后事也，其诗之次，大雅以宣王承乱，遇灾而惧，忧民之本，故先云汉也，王既忧百姓，天下复平，五岳生佐，故次嵩高也，神生贤哲，王能任用，又锡命之，故次烝民，韩奕也，既能锡命贤哲，任用其力，可以征讨不服，以立武事，故次江汉，常武也，此则先忧百姓次用，臣以征伐为后，而小雅与之反以蛮荆玁狁，南北交侵，急湏出兵以匡中国，故先，六月采芑也，虽俱征伐，以六月见侵之急，又先采芑，以夷狄既平，当修车甲，大防诸侯，因搜狩，故次车攻吉日，以田猎征伐之类，故使次焉，以田猎选车徒防诸侯，又盛于从禽接下，故又使车攻先吉日也，是以车攻序曰宣王，能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，言非徒外攘夷狄，又复防诸侯于东都是序，此篇之意也，既言征伐事终，外无兵宼，可以安集万民，故次鸿鴈也，然宣王承衰乱之后，民先逃散，岂得不早安集而待，田猎之暇也，明初，即安集之，得其力用，乃平四方耳诗，不以事之，先后为次也；宣玉中兴，贤君末而德衰，衰有其渐，故次庭燎，美其能勤，因以箴之，箴之不改，则规正之规而不变，则教诲之，诲而不从，则刺责之，故次水，鹤鸣祈父也，以为王恶渐大，故责正稍深，此水鹤鸣，其作不必在祈父之前，但次之，以见其渐耳，王既废其官，则贤人逃去，故次白驹也，贤人既去，则知礼教不行，则室家相弃，故次黄鸟，我行其野也，宣王中兴之君不能终始，皆善录者，虽兼恶以示戒，劝亦贵成人之美，故终以斯干考室，无羊考牧，若言终始之善，见仁者之过，亦不甚也，斯干説造立宫室寝庙，生男女，明其始时之事，无羊类之当为同时可知，今反在箴刺之下，见宣王终始之善明矣，本纪，又曰：幽王三年，嬖褒姒生子伯服，竟废后及子而以褒姒为后，伯服为太子，国人皆怨，故申侯与缯，西夷犬戎共攻幽王，杀王骊山之下，迁止言竟废，后去太子不言，废去之年月，皇甫谧云：三年，褒人以褒姒自赎，时即与虢石父比，而谮申后，太子尹氏及祭公导王为非，八年，竟以石父之谮废，申后逐太子，九年，王废高明而近谗慝，使虢公専任于外，褒姒固宠于内，王室始骚，谧言与迁事相终始，则幽王之恶，自三年之后，为渐八年，九年，则其极故郑语云：九年，王室始骚，十一年而被杀也，幽王大雅，瞻卬曰：哲妇倾城，褒姒乱政之事也，召旻云蹙国百里，王道衰弱之极也，序皆云大壊当在八年之后也，正月云：赫赫宗周，褒姒灭之，车牵序云：褒姒嫉妬，小弁，言太子之放逐，白华言申后之废黜，鱼藻笺云：幽王惑于褒姒，万物失其性，此五篇经注皆有惑褒姒，黜申后之事，则多在八年之后也，其余则无文，可明大局，是恶盛之时，八年之后者盖多矣，大雅之次，先瞻卬，后召旻者，武王数纣之罪，云牝鸡之晨，惟家之索而瞻卬，疾妇有长舌，维厉之阶，故处先也，王妇言是用，政事荒乱，致朝无贤臣，土境日蹙，故召旻，以闵天下无如召公之臣也，其小雅节南山以下至何草不黄？其次篇之义，盖以类相聚，故楚茨信南山甫田，大田，皆陈古以刺，今其余次义，既无明文，不可臆，説此三王变雅善者不纯为大雅，恶者不纯为小雅，则雅诗自有体之大小，不在于善恶多少也闗雎序云雅者，正也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，此为随政善恶为美，刺之形容，以正物也，所正之形容，有大小，所以为二雅矣，故上以盛隆为大雅，政治为小雅，是其形容，各有区域，而善者之体，大略既殊，恶者之中，非无别矣，详观其叹美，审察其讥刺，大雅则宏逺而疏朗大体，以明责小雅则躁急而局促多忧伤而怨诽，司马迁以良史之才，所坐非罪，及其刋述坟典，辞多慷慨，班固曰：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦也，夫唯大雅既明且哲，以保其身，难矣哉！又淮南子曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，是古之道，又以二雅为异区也，幽王小雅四十四而大雅，惟二自大体者少也，厉王大雅有五，而小雅惟四自小体者少，是小大不相由也，推此而论，则二雅拟诸其形容，象其物宜，作者之初，自定其体，作既有体，唯逹者识之，则容得有小雅，无大雅有大雅，无小雅者矣，诸儒以厉王无小雅，准此故也。但文武成王正经也。厉，宣幽王变雅也，小大之体，时俱有作，故采者并存，以示二体，本自大小异区，非徒以意中分也，或説变雅美诗，则政大入，大雅政小，入小雅刺诗，则恶大入小雅，恶小入大雅，考之经文，殊无其验，何则？小旻小宛正责厉王谋，犹回遹，不用善道，其恶固小于板云，下民卒瘅，善人载尸，荡云敛怨以为德，纲纪之大壊也瞻卬云，乱生妇人，罪罟不收召，旻云实，靖夷我邦，日蹙国百里，其恶固当大于鼓钟，作乐不与德比采绿，妇人思夫怨旷也，又宣王安集天下之民，征御四夷之宼，其功岂徒比于封一元舅之申伯，赐一朝觐之，韩侯哉？此类多矣，略举一二，足明不以善恶之大小矣，】问者，曰：常，棣，闵；管，蔡之失道，何故列于文王之诗曰：闵之，闵之者，闵其失兄弟相承顺之道，至于被诛，若在成王，周公之诗，则是彰其罪，非闵之故，为隠推而上之，因文王有亲兄弟之义疏，【正义曰：此郑自问而释之也，周公虽内伤，管，蔡之不睦，而作亲兄弟之诗，外若自然，湏亲不欲显管，蔡之有罪，缘周公，此志有隠忍之情，若在成王诗，中则学者之知，由管蔡而作，是彰明其罪，非为闵之由此，故为隐，推进而上之，文王之诗，因以见文王有亲兄弟之义也。若云文王能亲兄弟与之燕饮，而作此诗，似本不由于管；蔡，然也，周公圣人，大义灭亲，言为隐者，亦因此以示圣人之法，何者以管？蔡之罪，不得不诛，偪于大义而诛之耳，以同气之亲，实懐闵伤由此而为之隐也？而序云闵管，蔡之失道者，以其周公之情，欲为之隐，故编次者，进而上之，是以隐其事，序者叙其作之所由不得不言也？武王之诗，又无论燕之事，若常棣间之，则上下非类，而文王之诗，上有鹿鸣，燕羣臣下有伐木，燕朋友故旧，厠于其间，与之为类，因以为文王，燕兄弟之诗，言文王有亲兄弟之义，以为乐歌，非谓文王，独能亲兄弟，其余圣人不能也，如此谱説则郑定以常棣之作在，武王既崩，为周公，成王时作，王肃亦以为然，故鱼丽序下，王传曰：常棣之作在，武王既崩，周公诛管，蔡之后，而在文武治内之篇，何也？夫刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，此文武之行也，闵管，蔡之失道，陈兄弟之恩义，故内之于文，武之正，雅以成燕，羣臣燕兄弟，燕朋友之乐歌焉，是与郑同也，郑志之説则异于此者，答赵商云：于文武时，兄弟失道，有不和恊之意，故作诗以感切之，至成王之时，二叔流言作乱，罪乃当诛，悔将何及？未可定，此篇为成王时，作赵商据鱼丽之序而发问，则于时郑未为谱，故説不定也言未可定，此篇为成王时，则意欲从之而未决，后为此谱，则决定其説为成王时也，】又问曰：小雅之臣，何以独无？刺厉王曰：有焉，十月之交，雨无正，小旻小宛之诗，是也。汉兴之初，师移其第耳，疏【正义，曰诗，皆臣下所作故云小雅之臣也，知汉兴始移者，若孔子所移，当显而示义不应，改诗为幽，此既厉王之诗，录而序焉，而处不依次，明为序之后，乃移之故云汉兴之初也。十月之交，笺云诂训传，时移其篇第，因改之耳，则所云师者，即毛公也，自孔子以至汉兴，传诗者众矣，独言毛公移之者，以其毛公之前，未有篇句诂训，无缘辄得，移改也。毛既作诂训，刋定先后，事必由之，故独云毛公也，师所以然者，六月之诗自説多陈小雅正经废缺之事，而下句言，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，则谓六月者，宣王北伐之诗，当承菁菁者莪，后故下此四篇，使次正月之诗也，】乱甚焉，既移文改其目，义顺上下刺，幽王亦过矣。疏【正义，曰：言乱甚者，谓正月，幽王之时，祸乱甚极，其四篇诗，亦厉王乱恶，故次正月之下，以恶相从也，言刺幽王亦过矣者，谓寄四篇，于幽王诗中又改厉为幽，有言幽王亦有厉王过恶故也。六月之序，所以多陈正经废缺者，以圣贤垂法，因事寄意，厉王暴虐，倾覆宗周，废先王之典刑，致四夷之侵削，今宣王起衰乱，讨四夷，序者意其然，所以详其事，若云厉王废，小雅之道以致交侵，宣王修小雅之道，以兴中国，见用舎存于政兴废，存于人也，若然，序者示法，其意深矣，毛公必移之者，以宣王征伐四夷，兴复小雅而不继，小雅正经之后，颇为不次，故移之，见小雅废而更兴，中国衰而复盛，亦大儒所以示法也。据此六月之序，若其上本无厉王，四篇之诗，则六月自承正经之美，无为陈其废缺矣，明于其中，蹑衰乱之王故也。是以郑于十月之交，笺检而属焉，】鹿鸣之什疏【正义，曰：周礼小司徒职云：五人为伍，五人谓之伍，则十人谓之什也，故左传曰以什共车必克，然则什伍者，部别聚居之名，风及商，鲁颂以当国，为别诗，少可以同卷，而雅颂篇数既多，不可混并，故分其积篇，毎十为卷，即以卷首之篇为什长，卷中之篇，皆统焉，言鹿鸣，至鱼丽凡十篇，其总名之，是鹿鸣之什者，宛辞言四牝之篇等皆鹿鸣之什中也，故乐师注云：彻者歌雍雍，在周颂臣工之什言雍篇，在臣工之什中是卷首之篇为什长，以统余篇之目也，南陔下笺云：毛公推改付首，遂通耳，此下非孔子之旧，则什首之目，孔子所定也，以孔子论诗，雅，颂各得其所明，于时有所刋定，篇卷之目，是孔子可知，故郑云以下，非孔子之旧则以上，是孔子旧矣，知以下非者，以南陔等六篇，子夏为序，当孔子之时未亡，宜次在什中，今亡诗之下，乃云有其义而亡其辞，置之什外，不在数中，明非孔子之旧矣，本十月之交等四篇，在六月之上，则孔子什首南陔，复为第二，彤弓为第三，鸿鴈为第四节，南山为第五，北山为第六，桑扈为第七，都人士为第八，以下适十篇，通及大雅与颂皆其旧也，荡及闵予小子，皆十一篇者，以本取十篇为卷一篇，不足为别首，故附于下卷之末，亦归余于终之义，毛公推改什首，鱼藻十四篇，亦同为卷，取法于大雅与颂也，若然，则鸿鴈之什乃仍孔子之旧，言非者，以毛公阙其亡者，以见在为数，志在推改而鸿鴈，偶与旧合，非毛意，故存之也。必知今之什首，毛公推改者，以毛公前世大儒，自作诂训篇端之序，毛所分置十月之交，毛所移第，故知什首亦毛所推，改也言以下非孔子之旧则似之，什始自孔子所为，然孔子以前诗篇之数更多，于今古者无纸，皆用简札，必不可数十之篇，共为一卷，明亦分别可知，既分为卷，固当以十为别，已有之什也，但孔子论诗，省去烦重，更以在者为什，故云孔子之旧，不必孔子以前无之什也，为此之什者，以其篇数积多，故分毎十为卷，则不满十者，无之什矣，今鲁颂四篇，商颂五篇，皆不满十无之什也，或有者，承此雅颂之什之后而误耳，何者？商鲁非周诗，犹国风之类以国为别，假令过十以上，亦不合分，况不满十篇，明无所用，于之什也】。
周颂谱
周颂者，周室成功，致太平徳洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，疏【正义，曰：言致太平，德治即成公之事，据天下言之为太平，德洽据王室，言之为功成，治定王功既成，德流兆庶，下民歌其德泽，即是颂声作矣，然周自文王受命，武王伐纣，虽屡有丰年，未为德治，及成王嗣立，周公摄政，修文武之德，定武王之烈，干戈既息，嘉瑞毕臻，然后为太平，德治也，书叙既黜，殷命之后，云唐叔得禾，异亩同頴，王命唐叔归公于东，周公旅天子之命，作嘉禾，是摄政之初，嘉禾生也，书传曰：三年践奄，多方曰惟，五月丁亥，王来自奄，自此之后，无复征伐，昜注云：行诛之，后致太平，自三年数也，故四年之封康叔，因欲营洛，以观民心，康诰曰：周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和，防是德治及民之事也，故书传曰：周公将作礼乐优游之，三年不能作，君子耻其言而不见从，耻其行而不见，随将大作，恐天下莫我知将小作，恐不能掦，父祖功业德泽，然后营洛，以观天下之心，于是四方诸侯，率其羣党各攻位于其庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况导之以礼乐平，然后敢作，礼乐书曰：作新大邑于东国洛，四方民大和防，此之谓也。如书传此言，则周公以三年，太平即应作礼乐，但为优游之故，至六年乃作，其礼乐自优游，未作颂声，乃人志所为，制礼之前，颂已作矣，故周礼太师教六诗，六曰颂乐，师帅学士歌彻，谓歌雍也，制礼之时，得取颂诗为乐，是制礼之前，有颂也，制礼之后，民俗益和，明颂声，乃作可知，故总云其作之时，在周公摄政，成王即位之初也。史传羣书，称成康之间四十余年，刑措不用，则成王终世，太平正言即位之初者，以即位之初，礼乐新定，其咏父祖之功业，述时世之和乐，宏勲盛事已尽之矣，以后无以过，此采者不为后录，且检周颂事迹，皆不过成王之初，故断之以为限，耳不谓其后不得作颂也，故曰成康，没而颂声，寝不废，康王之时，仍有其颂，但今诗所无耳，雅不言，周颂言周者以别商，鲁也，周盖孔子所加也，何则？孔子以前六时并列，故太师教六诗是六诗，皆别题也。书序列虞，夏，商，周书各为一科，当代异其第，则诗本亦当代为别，商颂不与周颂相杂为次第也，周诗虽六义并列，要先风雅而后颂也，见事相因，渐为商颂，不得在周颂之上间厠之也，商颂自以配乐，当如乐贵者，用前贱者用后不可以先代之颂，在后代之下，必是独行，为一代之法，国语曰：有正考甫者，校商之名，颂十二篇，于周之大师，以那为首，若在周诗之中，则天下所共不湏，独校于周之太师也，明不与周诗同处矣。商既不杂于周，不湏有所分别，则知孔子以前未题周也，孔子论诗，雅；颂，乃次鲁商于下，以示三代之法，故鲁谱云：孔子录其诗之颂，同之王者，后商谱云：孔子录诗列之，以备三颂，是商谱者，孔子列之于诗，末也，既有商，鲁湏题周以别之，故知孔子加周也。】颂之言，容天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作，疏【正义，曰：此解名之为颂之意，颂之言，容歌成功之容状也，光被四表，格于上下，尧典文也，左传，季札见舞韶，萧曰德至矣哉！大矣哉！如天之无不焘，如地之无不载，是所据之文也，尚书説尧之德也！左传説舜之德也，帝王之德，当为优劣，此引尧，舜之事，以言周者，圣人示迹不同，所遇异时，故号有帝王，为优劣之称，若乃至诚尽物，前圣后圣，其归一也，故中庸説孔子之德亦云，无不覆焘，无不持载，明圣人之道同也，噫嘻成王，既昭假尔，书传説越裳之译曰：久矣，天之无烈风淫雨中，擿维戒云：曰若稽古周公旦，钦惟皇天顺践祚，即摄七年，鸾凰见，蓂荚生青龙衔甲，龟背书，是周德光被四表，格于上下之事也，言颂声者，诗各有声，故公羊传曰：什一而税，颂声作是也。此颂声，由其时之君德洽于民，而作则颂声，系于所兴之君，不系于所歌之主，故周颂三十一篇，左方中皆以为周公，成王之颂也，以其虽咏徃事显祖业，昭文德述武功，皆令歌颂，述之以美，今时不为祖父之颂矣，但祖父之功，由此以显显，其父祖之功，所以颂子孙也，故时迈之等，尽为武王之事要归，颂声于周公，成王也，若然清庙，祀文王执竞，祀武王非文王之颂，而那祀成汤，烈祖祀中宗，鸟祀，高宗即为所祀之王颂者，颂既治平而兴，文武虽有盛德，时未太平，不可为颂，成王致太平，乃有颂，虽祀文王，武王，皆歌当时成功，告其父祖之神明，故周颂祀文王，武王者皆非文武之颂也，若殷之三王，既中兴受命，本皆太平，明生时，自有颂声，但商书残阙，无以言焉，今死而作颂，故系于所歌之，王因此而谈，不废成王崩后亦有追颂，或本不録，故今诗无耳，祖父未太平，而子孙太平，颂声之兴，系于子孙，周颂是也，祖父太平而子孙未太平，则所颂之诗，系其父祖，商颂是也，若父祖子孙俱太平作颂，于子孙之时，论父祖之事者，则所系之主，由作者本意，无定准也，颂者述盛德之容，至美之名，因此复有借其美名，因以指所颂者駉颂，僖公是也，止颂德政之容，无复告神之事，以位在诸侯，不敢辄作，虽非告神，又非风体，故曰季孙行父请命于周而史克，作是颂也，然鲁颂之文，尤类小雅，比于商颂体制又异，明三颂之名虽同，其体各别也，此周颂所颂之事，多在成王，即位之前，今检其作之早晚，前后亦参差不同，案赉序云：大封于庙也，笺云：大封武王伐纣，时封诸臣有功者宣，十二年，左传昔武王克商，而作颂，载戢干戈，载櫜弓矢，又作武，其三曰，敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，其文在时，迈与般叙武赉桓也，而桓説武王伐纣之事，时迈与般序言：廵守案康王之诰云，王若曰：庶邦侯。甸男卫，注云：独举侯，甸，男，卫四服者，周公居摄六年，制礼班度量至此，积三十年，再廵狩，余六年，侯甸男要服，正朝，要服国逺既事遣之，卫服前冬来，以王有疾，留之如郑，此言以摄政，六年而六服咸在，以为年端则成王，即位后十年，乃廵狩，是为摄政，至成王之初，无廵守也，明时迈与般，武王时也，此四篇皆武王时事也，闵予小子，访落敬之，三篇序云：嗣王经，称小子是成王除丧，嗣位未改，丧中之称，摄政之前事也，有客微子来见祖庙笺云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子代殷后，既受命来朝，而见，命尚书叙微子之命在诛管，蔡之前，则微子来见摄政，二年之事也，凡此八篇，事皆在太平之前也，雝禘太祖，以鲁礼言之，武王以成王年十岁，十二月崩，则成王年十三，祫于武王之庙，年十四，禘于羣庙，乃年十七摄政，三年而祫，至五年而禘，雝于周礼，彻而歌之，则事在摄政，六年之前，而摄政五年，及成王十四时，俱有禘，检其篇中，二者无以可明，而雝笺云：得天下之懽心，以五年之事也，维天之命，太平告文王笺云：告太平者居摄，五年之末，则亦五年之事也，明堂位曰：昔周公朝诸侯于明堂之位，谓在洛邑也，孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，然则朝诸侯，郊祀，皆摄政六年，所为而清庙，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，我将祀文王于明堂，思文后稷配天，皆六年时事也，昊天有成命，郊祀天地，不指年月而郊祀，周公所定，思文颂所配之人，昊天有成命，言感生之帝，祐及后世，以事相况，盖与思文同时也，振鹭二王之后来助祭笺云：二王夏殷也，其后杞也，宋也，微子摄政二年，始为殷后，独来见于祖庙，杞本先封，不当与宋俱至，今二王之后，并来助祭，则在有客之后也，杞宋异服，不应并朝，盖亦周公朝诸侯于明堂之时，与天下俱至，则振鹭亦六年也。或者杞宋一国，亦得云二王之后，如是，则其时不可知也。酌告成大武，亦六年之事，故笺云：其始成告之，而已是也。既告当作之以，观其和否，有瞽始作乐，而合于太祖，云始作明，既告之后，合而观之，即告也；合各有礼于庙，以乐初成，所以合而作之，故曰既备，乃奏肃雝和鸣，亦为六年，时事也，朝明堂之时，诸侯及二王之后皆未去，故云我客戾止，永观厥成，以此考之，若相符合也，周公摄政，六年，制礼作乐，则大武之乐，当奏之矣，而酌笺云：归政成王，乃后祭于宗庙而奏之者，以周公之作礼乐，王为成王，故据成王而言之不言，摄政之时，已奏大武，则武诗之作，其时未可明也，载见笺云：诸侯始见君王，谓见成王也，小毖曰：予其惩而笺云：我其创艾于往时矣，皆成王即位之初也。烈文成王即政，检文王除武王之丧，周公未摄之时，与周公致政之后，二者皆为即政，若除丧之时事宜，与闵予同时，而闵予三篇，与羣臣谋事称，未堪家多难，有求贤自退之志，今烈文之篇，申勑诸侯卿士以赏，罸为己任，亦宜为归政之后，成王即位之初也。故服防注左传亦云烈文，成王初即洛邑，诸侯助祭之乐，歌是也；其维清叙，皆得为武王之事，但叙云：奏者容周公，成王时所奏，述其事而为颂，故不可必定也。噫嘻曰：既昭假尔，臣工曰：迄用康年，丰年曰多黍，多稌载芟，曰：万亿及秭良耜，曰：其崇如墉，潜曰：潜有多鱼，言丰年物多以告神明，是论太平后事，但不知摄政，三年之后，定指何年耳！天作祀先王先公，事与天保于公，先王文同以禴祀，烝尝类之，是为时祭，执竞祀武王説武王生时之功，缘衣，绎賔尸説绎祭得礼之宜，推检无以知其早晚以祭，乃绎是告神之作，亦宜其太平之年事也，所检止知其事之早晚而作者，当时不必皆为有事而作，先后有事后，而先作者不可以事定，其作之时也，此云颂声乃作，则颂自民之歌，謡而外传引思文时，迈皆言：周文公之颂，所以周公之时，还得自颂者，以周公摄政，归功成王歌，其先人之功事，由不渉于已故得自为风雅，此篇既有义理，颂亦当有也。武王之事，不为颂首，不以事之，先后必为次矣；雝作于制礼之前，而在烈文，清庙之后，又不以作之，先后为次矣；礼记毎云：升歌清庙，然则祭宗庙之盛，歌文王之德，莫重于清庙，故为周颂之首，文王受命，为王者之端，武王即因其业，且俱为圣人令，父先于子，故颂以文王为首，其事盛者在先，所以先清庙也，次以维天之命者，言文王德与天同溢于后世，周公収其道以制法，告其庙，以太平盛之次也，文王既道可为法，政致清明，故武王象其伐事以制歌乐，故又次维清也，道既可法，诸侯当法而行之，故次烈文也，道为诸侯所法，可以祭祀先祖，故次天作也，人本于祖，进以配天，既祀于庙，又当郊天柴望，故次昊天有成命，我将时迈也，虽告祭之歌，説武王能持疆，道为神降福，故次执竞也，武王之持疆，道致牟麦之瑞，由后稷之功，故次思文也，由稷以致牟麦，牟麦为丰年之祥，故次臣工也，年之所康者，因祈谷而致福，故次噫嘻，也以祈谷，大事必有助祭，故次振鹭也。助祭得礼，以致年丰，当以报祭，故次丰年也。既获年丰，天下和乐，故合诸乐奏而听之，故次有瞽也，既和乐年丰，万物得所信及潜逃，故次潜也，既乐作，鱼多可以告神，祭祖，故次雝也，説诸侯助祭之事，而诸侯之来朝有礼，故次载见也，既朝，祭得礼，则王所爱敬，故次有客也，以诸侯之来，见奏乐以示之，使知一代之功德，故次武也。武，武王之大事，周之最盛者也，但周推文德以先文王，则武王为子道，故武诗不在周颂之初，故礼记毎云：升歌清庙，下管象，象谓武也，子道而在堂下，示上下之义，武诗主歌，武王之功，而未致太平，王崩，子幼，朝庙谋事，羣臣进戒，故次闵予小子，访落敬之也，先朝庙而后谘谋，君访问而臣进戒事之次也。臣既进谋，君又求助，故次小毖也，既谋事求助，致敬民神，春祈秋报，故次载芟，良耜也，社稷，虽国之责，礼卑于郊宗，告祭，故次时迈之后，以所歌皆民事，非先王之盛德故也。既年丰民安，所以祭祀，祭则有明日之绎，以致胡考，故次丝衣也，天下所以年丰寿考，本以文王得用师之道，武王克定厥家，封功臣陟，四岳祀河海，故次酌桓，赉般以为和，乐之终焉，周颂皆太平之歌，所论多告神之事，篇多而事相类，所次意，不似风雅，观其大归，清庙之什陈文武盛德，郊宗柴望，配礼之大者，臣工之什言助祭祈报，合乐朝见事，劣于清庙，闵予之什伤家，道之未成，创往时之祸难，又陈绎告之末，祭类祃之小礼，比臣工，又差劣焉，大率周颂之次，虽其中有曲而变，要以盛者为先，般与时迈，同为廵守，般非告祭之，文无明昭，震叠之威，故同时而不次也；且社稷以祈报，此篇嗣王缘事义相类，郊宗由大礼类聚绎祃，为末，祭羣分，观此，则次有义矣，可以觕论难，以精悉也，】礼运曰：政也者，君之所以藏身也，疏【正义，曰：以颂者告神之歌，由于政平，神悦所致，故説政从神下歌以报神，所以为颂之意，引礼记以证之，言藏身者，郑云藏谓辉光于外，而形体不见，若日月星辰之神言，日月星辰有光辉，形藏于中，而不可见，犹人君施政教身，藏于中而不可害，犹日月星辰，然】是故夫政必夲于天殽以降，命疏【正义，曰：既言藏身由政，又本政所由，出言，是故乗上文为势也，以天为神之尊者，故先之本之者，即殽以降，命也，殽之言效，郑云效天之气以下教令，天有运移之期隂阳之节也若赏以春夏，刑以秋冬，皆效天也，】命降于社之谓殽地，疏【正义，曰：郑云谓教令由社下者也，社者土地之主，土防之法，有五地之物生，此则教令本下于社，是谓效地之宜以下者也，教令由社，而云效地者，以社五土之总神，为土地主也，大司徒职曰：以土防之法，辩五地之物生，一曰山林宜皁物，二曰川泽，宜膏物三，曰：丘陵宜核物，四曰坟衍，宜荚物，五曰原隰，宜丛物是地，有山川，高下物生，各有所宜，人君当效之，亦顺合所宜而任之，山者不使居川渚者不使居中原之类，所效亦多矣，以上文因政者，君之所以藏身即云：政必本于天，既云本天，遂从天向下而言，故云殽以降命，则云降命者，自人君降之于民也，故郑云效天之气以下教令，是君下之于民也，社庙以下，因前文亦政之所本，据今教令本之由于社庙，则所云降者，皆从社庙降于人君也，故郑云教令，由社下者，由社庙下，于人君也，随文势而互言之，皆神降于人君，君又降之于民也，】降于祖庙之谓仁义，疏【正义，曰：郑云谓教令由祖下者大，传曰：自祢率而上之，至于祖远者，轻仁也；自祖率而下之至于祢，高者重义也，是祖庙有仁义，降于人君，人君法之下于民，】降于山川之谓兴作，疏【正义，曰：郑云谓教令由山川下者，山川有草木禽兽，可作器物，供国事也，言山川有材用，可以兴作，器物有此法，以降人君，人君所效，降兴作之，教令于民也，】降于五祀之谓制度，疏【正义，曰：郑云谓教令由五祀，下者五祀，有中霤，门户灶行之神，中霤谓室也，室及门户灶，行人之动作，所由为皆有制度，是五祀有制度，以降人君，人君所以下于民，为之制度也，上栋下宇，起自黄帝有室，则有门戸矣，行是道涂所由，灶有爨烹之，用则五祀，乃人之所为，而云降制度于人君者，以五祀虽人所为，要理自当有圣人有以见天下之迹，而创为之，既为其器，即立其神，神有制度，故可法象犹社祀，勾龙庙祭先祖，亦人立之，而效之降命，与此同】，又曰：祭帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利祖庙，所以本仁山川，所以傧鬼神，五祀，所以本事疏【正义，曰：以上教令，皆降于郊社，祖庙，山川五祀，而此又祭之，见其为取法象焉，故云所以本仁所以本事也，祭帝于郊，谓祭感生之帝，容五帝之兆也，天之法象多，不可指其所本，因其天象在上，而祭有处所，故云，定天位也；祀郊土地之主，土地生物，人所利用祭之，而见有此利于民，故云列地利也；物虽资天所生，其见在地，所以将地言之，地之为利也博，故言其利，不言所本也，自祖庙以下不言祭防上祭文祖庙，有仁有义，其仁可以总之，五祀，本为制度，而制度兴举，即是事也，故云：本事山川，亦有所本，因山川为神不明，故云傧鬼神，言賔敬山川鬼神而祭之，与本仁本事，互见敬鬼神，而本之】，又曰：礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉疏【，正义曰：上既言祭羣神，此言祭得所之验也。故郑云信得其礼，则神物与人皆应之，百神列宿也，百货金玉之属，如此为圣王既法象羣神，人君诚心事之，礼行于神，则百神应而受职，百货出而可尽，人服于孝慈，俗正其法则矣，知百神为列宿者以系天言之，为天之诸神分宿所主，各守所职，使不僭滥，寒暑节，风雨时，令万物茂百谷成也，百货金玉者，举金玉言之，祭地得所，地不爱寳山出器车，地生醴泉，银瓮丹甑，金玉百货，可尽为人用焉。又祖庙得所，则民化上，知孝于祖祢，慈爱子孙，而服于君之政教矣，五祀得所，则制度可法是正法则矣，不言山川者，上既言傧鬼神，则已为礼行矣，故略之】，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之修礼之藏也，疏【正义，曰：以此五言，圣王教令，所法象祭而事之，则神得而事治，义理由此以修饰礼法，从之而出，见是义兴于此，礼藏其中，故郑云修犹饰也藏，若其城郭，然此言圣王之政教，象天地，羣神之为而为之政，政成而神得其所，神得其所，则事顺人和，而德洽于神举矣，】功大如此，可不羙报乎？故人君必洁其牛羊，馨其黍稷，齐明而荐之，歌之舞之所以显神明，昭至徳也疏【正义，曰：案，今周颂郊社祖庙，山川之祭，自以岁时之常，非为太平而报，而郑云功大如此，可不美报者，人君是羣神之主，故曰有天下者祭百神，其祭，不待于太平也，但太平之时，人民和乐，讴歌吟咏，而作颂者，皆人君德政之所致也。以人君法神以行，政归功于羣，神明太平有所由，是故因人君祭，其羣神则诗人颂其功德，故谓太平之祭，为报功也。时迈般桓之祭，于时虽未太平，以其太平，乃歌亦为报也，歌之舞之谓祭神之后，诗人歌之，非谓当祭之时，即歌舞也，故清庙经曰：肃雝显相，济济多士，骏奔在庙，皆是既祭之后，述祭时之事，明非祭时即歌也，但既作之后，常用之，故书传説清庙云周公升歌，文王之功烈德泽，尊在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王是作后毎祭，尝歌之也，颂之作也，主为显神明，多由祭祀，而为故颂，叙称祀告，泽及朝庙于庙之事亦多矣，唯敬之小毖，不言庙祀而承谋庙之下，亦当于庙，进戒庙中求助者，然颂虽告神为主，但天下太平，歌颂君德，亦有非祭祀者臣工，有客烈文振鹭，及闵予小子，小毖之等皆不论，神明之事，是颂体不一，要是和乐之歌而已，不必皆是显神明也，今颂昊天有成命，我将思文噫嘻，载芟良耜，及桓是郊社之歌也，其清庙，维天之命，维清天作，执竞雝武酌，赉之等为祖庙之祭也，其烈文臣工，振鹭丰年，潜有瞽载，见有客闵予小子，访落丝衣之等，虽有祖庙之事，其颂德，又与上异也，时迈与般，有望祭河岳之事，是山川之祭也，唯五祀之祭，颂无其歌耳，颂为四始之主，歌其盛德者也，五祀为制度，常事非其盛，故无之，羣神之中，亦有圆丘之天，神方泽之地祗，五方之帝，六宗之祀，今颂皆无者，以其颂者，感今德泽，止述祖父郊以祖配，故其言及之，至于圆丘，方泽所配，非周之祖，不可歌之，以美周德，五方之帝，与六宗同于天神，所配之人，不异于思文，与我将诗人不为之颂，所以今皆无也，毛氏之义，传训不具，王肃准防鸮之传而为之説则周公摄政，成王之事，年毛意，或如王肃言也，维天之命，传曰：成王能厚行之为成王，即政之后事也，成王年十四，周公摄政为元年摄政，三年春，朝庙闵予小子之篇是也。有客亦周公东征，三年之后来而始封宜摄政，四年之事，以王来自奄，非摄政时，与郑异，不可约之，为三年中也，三年除防，明年禘于羣庙，则雝为四年事，其余则错互，不可尽检，或与郑同】。
鲁颂谱
鲁者少昊挚之墟也，国中有大庭氏之库，则大庭氏亦居兹乎？疏【正义，曰昭，十七年，左传云，郯子曰：少皥挚之立也，定四年，左传祝佗曰：命伯禽封于少皥之墟，是其文所出也，明堂位曰：封周公于曲阜，少皥之墟，即曲阜也，汉书，地理志云：周兴以少皥之墟，曲阜封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主，应劭云：曲阜，在鲁城中委曲，长七八里，然则其都在此曲阜，其地则名鲁也，昭十八年，宋，卫，陈，郑灾，左传称梓愼登大庭氏之库以望之，经传之文虽不言，大庭居鲁，而此库系大庭言之，故为疑辞，云则大庭氏亦居此乎？杜预曰：大庭氏古，国名，在鲁城内鲁，于其处作库高显，故登以望气，然则大庭之居，在于鲁城内，于其处作库，非大庭氏所作也。】在周公，归政成王，封其元子伯禽于鲁疏，【正义曰：洛诰言，七年冬，周公致政，成王时事，其经云，丞祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后注云：谓将封伯禽也，又閟宫云，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，是周公归政成王，封其元子，伯禽之事也，史记鲁世家云，武王既克殷封，周公旦于少皥之墟，曲阜，是为鲁公，周公不就封，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，然则周公于武王之时，已受鲁封，但身不之鲁，使伯禽就国，至归政之后，成王乃大啓土宇，合地方七百里，鲁之封疆，于是始定。故据后定言之，】其封域，在禹贡徐州大野蒙羽之野，疏【正义，曰：禹贡海岱及淮，唯徐州云：蒙，羽其艺，大野既潴，徐州是鲁之界，故知之，】自后政衰，国事多废，十九世至僖公，当周恵王，襄王时，而遵伯禽之法，飬四种之马牧于坰野，疏【正义，曰：鲁自伯禽之后有武公，鲁人追立其庙，以为世室，又有孝公为樊仲山甫所荐，虽复贤于诸公，不为时所歌颂，不能遵伯禽之法，故总云政衰事废，明僖公兴之，故致颂也。世家云：伯禽卒，子考公酋，立卒，弟熙立，是为焬公卒，子幽公宰立，十四年，弟防弑幽公而立，是为魏公；卒，子厉公擢，立卒，鲁人立其弟具，是为献公。卒，子眞公□立卒，弟敖立，是为武公；卒，子戏立为懿公，九年，兄括之子伯御与鲁人攻杀懿公而立，伯御为君，十一年，周宣王伐鲁，杀伯御，乃立懿公弟称，是为孝公卒，子弗湼立，是为惠公卒，子息姑摄行君事，是为隐公，十一年冬，公子翚杀隐公，立其弟允为君，是为桓公十八年卒，立太子同，是为庄公。三十二年卒，立子开为闵公，二年，卒于是季友奉公子申立之，是为僖公，从周公数之，故为十九世，僖公以惠王十九年即位，襄王二十二年薨，是当周惠王，襄王时也，】尊贤禄士，修泮宫，守礼敎疏【，正义曰：有駜喻，僖公用臣必先致禄食，振鹭言洁白之士，羣集君朝，是尊贤禄士也，泮水颂，僖公能修泮宫，是修泮宫，崇礼教也，舒□云，鲁不合作颂，故毎篇言颂，以名生于不足故也。能修泮宫，土功之事，春秋经不书者泮宫，止国学也，修谓旧有其功，修行其教学之法，功费微少，非城郭都邑，例所不书也，】僖，十六年冬，防诸侯于淮上，谋东略，公遂伐淮夷，疏【正义，曰：春秋僖十六年，经书，冬十有二月，公防齐侯，宋公等于淮左氏传曰：防于淮谋鄫，且东略如传之意，以言此防主为谋鄫，且东行略地，今郑言谋东略，则郑意言：此防非直谋鄫，且谋东略以为：二俱谋之，僖九年，左传宰孔云：齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐荆楚，西为此防，东略之不知，西则否矣，是谓征伐为略也，此言谋东略者，谓东征伐而略地也，淮防既有此谋，公所以遂伐淮夷，泮宫之篇，所説伐淮夷事是也。但春秋经传僖公无伐淮夷之事，故郑推挍早晚，以为淮防之谋，东略即是谋伐淮夷，既谋即伐，故称遂也。案左传僖，十六年冬，公防诸侯于淮未归，而使师取项，公为齐所止，十七年，方始得还，传云书曰：公至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。然则伐淮夷者，是在十七年末，公还之后，乃兴师伐之诗，既称作泮，淮夷攸服，则是受成于学，然后出师，非因防而遂行也，淮防谋东略者，与诸侯共谋，诗称伐淮夷者，専美鲁侯，盖以淮夷居淮水之上，在徐州之界，最近于鲁，于时霸者，使鲁独征之，故诗専美僖公也，用兵征伐，事之大者，春秋之例，君举必书，所以经传无伐淮夷，文者，当是史文脱漏，故经传皆阙，】僖二十年，新作南门，又修姜嫄之庙，至于复鲁旧制，未徧而薨，疏【正义，曰：二十年，新作南门，春秋经也，閟宫云，閟宫有侐，实实枚枚，又曰：新庙奕奕，奚斯所作，是又修姜嫄之庙也，序称僖公能遵伯禽之法，而牧马门庙，鲁之旧事，是至于复鲁，旧制也。伯禽之后，国事多废，则所废者，非徒马及门庙而已，故云未徧而薨，所以死后追颂，若然，新作南门，左传云：书，不时也，而以为僖公之美者，僖公新作南门，意在修复古制，但不从啓塞之时，是于礼为小失，春秋贬纤介之恶，故取以为讥，论其复旧之情，实为美事，作南门修庙，其事相类，故郑言修庙因説作门賛成僖公之大美言其致颂之本意也。修姜嫄之庙，春秋不书者，鲁国旧有此庙，更修理之用，功少例所不书也，】国人美其功，季孙行殳，请命于周，而作其颂，疏【正义，曰：既言未徧而薨，乃云请周作颂，则此颂之作在，僖公薨后，知者以大夫无故不得出境上，请天子追颂君德，虽则羣臣，发意其行，当请于君，若在僖公之时，不应听，臣请王自颂，己德明，是僖公薨后也，文六年，行父始见于经，十八年，史克名见于传，则克于文公之时，为史官矣，然则此诗之作，当在文公之世，其年月不可得而知也。行父请周而不见于经者，凡羣臣出使嘉好，聘享受命而行者，乃书之耳，此行父适，周自以羣臣之心，请王作颂，虽复告君乃行，不称君命，以使非史防所得书也，駉颂序云：史克作是颂，广言作颂，不指駉篇，则四篇皆史克所作閟宫，云：新庙奕奕，奚斯所作，自言奚斯作新庙耳，而汉世文人，班固王延寿之等，自谓鲁颂，是奚斯作之？谬矣。故王肃云：当文公时，鲁贤臣季孙行父请于周而令史，克作颂四篇，以祀是肃意，以其作在文公之时，四篇皆史克所作也。四篇一人之作，而为此次者，以言务农重谷，为政之本，又善于任贤，故次有駜言，君臣之有道也，君臣同心，则能修教征伐，故次泮水，言能修泮宫服，淮夷也，文武既备，明神降福，则能克剪放命，复其疆宇，故终以閟宫四篇，皆颂僖公之美德也，若然，春秋僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，三十一年夏四月，四卜郊，不从，犹三望，三十三年，薨于小寝，皆为春秋所讥，则是行不纯善，而得作颂者，春秋所讥，皆人事小失，非有损于国家，僖以鲁之先君，国事多废，远遵伯禽之法，能复周公之宇安宁，鲁国作为贤君，缘王者不陈其诗，故臣子请而作颂，亦犹他国作诗美其君耳，非是太平，德洽和乐，颂声，虽复行有小失，不妨其作文也，僖公能遵伯禽之法尚为鲁人所颂，则伯禽之德，自然堪为颂矣，所以无伯禽颂者，伯禽以成王元年，受封于鲁，于时天下太平，四海如一，歌颂之作，事归天子，列国未有变风，鲁人不当作颂，】文公十三年，太室屋壊疏【正义，曰：此春秋经也，閟宫笺与此俱引此文者，以彼传云，书不恭也，杜预云：简慢宗庙，使至倾頽，故书以见臣子不恭，然则宗庙毁壊者讥其不恭，明修造，缮治者，于事为善，申説僖公之复旧制，作新庙为可颂之事，故引太室壊而反以证之，公羊，谷梁，皆以太室为世室，谓伯禽之庙服，杜皆以为太庙之室，郑无所説盖与左氏义同也，】；初，成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭天，三望，如天子之礼，故孔子録其诗之颂，同于王者之后，疏【正义，曰：明堂位云，武王崩，成王幼，周公践天子之位以治天下，六年，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王，以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼，是以鲁君孟春乘大辂，载韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼，也是成王命，鲁之郊天也，春秋毎云：不郊，犹三望，是鲁郊祭天，而因祭三望也，郑以三望为河海岱，是鲁之境内山川也，祭其境内山川，则自是诸侯常法亦云：天子之礼者，以春秋郊望连文，故因説郊天而并云：三望耳，礼运云夫杞之郊也。禹，宋之郊也，契是王者之后，得郊天申命，鲁得郊天子礼，周为王者之后，故孔子亦录其诗之颂，同于王者之后也，王者之后而有颂者，正谓宋有商颂觧鲁颂所以得与商颂同称颂之意也。】问者曰：列国作诗，未有请于周者，行父请之，何也？曰：周尊鲁廵守述职，不陈其诗，至于臣颂君功，乐周室之闻，是以行父请焉，疏【，正义曰：变风之序，皆不言，请周此独言请，故问而释之，王制説廵守之礼云，命太师陈诗以观民之风俗，然则天子廵守采诸国之诗，观其善恶，以为黜陟，今周尊鲁若王者，廵守述职，不陈其诗，虽鲁人有作，周室不采，商谱云：廵守述职，不陈其诗，示无贬黜，客之义，然则不陈鲁诗，亦示无贬黜，鲁之义也，】。
【廵守陈诗，观民风俗，善则赏之，恶则贬之，既示无贬黜，不采其诗，虽有善诗，不得复采，故王道既衰，变风皆作，而鲁独无之，以无鲁风，故知廵守述职，不陈其诗，鲁之臣子，缘周室尊，鲁不陈其诗，是不欲侵鲁有恶，既不欲其恶，当喜闻其善，至于臣颂，君功亦乐，使周室闻之，是以行父请焉，鲁人请周不作风而作，颂者以颂者，美盛德之形容，是咏歌之，善称王者，有成功盛德，然后颂声作焉，今鲁诗称穆穆鲁侯，敬明其德，是美盛德也，既克淮夷，孔淑不逆，是成功也。既有盛德，复有成功，虽不可上，比圣王，足得臣子，追慕故借其嘉称，以美其人，言其所美，有形容之状，故称颂也。以作颂非常，故特请天子以鲁是周公之后，僖公又实贤君，故特许之，不然，亦不得转，借其名而作颂也，】周之不陈，其诗者为优耳，其有大罪，侯伯监之，行人书之，亦云觉焉，疏【正义，曰：又解不陈，其诗所以为劝诫者，其大罪，州牧侯伯监察之，行人之官，书记之，亦足示觉，知之焉，虽则不陈其诗，亦足以为黜陟也，商谱云：示无贬黜，客之法，此言亦云觉焉，互相补足，皆是示法而已，其有善恶，不得不黜陟之也，此言主于戒恶，故言有大罪耳，其实小善，小恶亦监之，书之也，侯伯者，州牧之别，名僖元年，左传曰：凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，是州内诸侯，有善恶者，侯伯当监之也，秋官小行人云：及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札防凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，毎国辨异之，以此反命于王，以周知天下之故，是诸国有善恶，行人当书之】。
商颂谱
商者，契所封之地，有娀氏之女，名简狄者，吞鳦卵而生契，尧之末年，舜举为司徒，有五敎之功，乃赐姓而封之，疏【正义，曰：殷本纪云：契母曰简狄，有娀氏之女也，为帝喾次妃，三人行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，契长而佐禹，治水有功，帝舜乃封于商，又中亦有其事，文十八年，左传云，高辛氏有才子八人，天下之民，谓之八元。舜臣尧，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，又尚书尧典云：帝曰：契，汝作司徒，敬敷五教，五教在寛，由此言之，敷五教者，是契之所为，举八元，使布五教者，正谓举契使布之也，故云：尧之末年，舜举为司徒，有五教之功也。乃赐姓曰子，而封之于商也，中握河纪云：尧曰：嗟！朕无德钦奉丕图，赐示二三子，斯封稷臯陶，赐姓号注云：斯，此封二臣，赐姓号者，契为子稷为姬，臯陶未闻又契握汤説契云赐姓子氏，以题朕躬，注云：题名也，躬身也，引孝经援神契曰：尧知天命，赐契子氏知有汤，是尧赐之姓，而封之商也，本纪称帝，舜封契于商者，长发笺云：尧封之于商为小国，舜之末年，益其土地为大国是，舜亦封之，故归之舜也，商者成汤，一代之大号，而此云商者，契所封之地，则郑以汤取契之所封，以为代号也，服防王肃则不然，襄九年，左传曰阏伯居商丘，相土因之服，防云商丘地名相土，契之孙，因之者代，阏伯之后居商丘，汤以为号，又书序王肃注云：契孙相土居商丘，故汤因以为国号，而郑以为由契封商者，契之封商，见于书传，史记中，其文甚明，经典之言，商者皆单谓之商，未有称为商丘者，又相土居，商丘以后，不恒厥邑，相土之于殷室，虽是先公俊者，譬之于周，则公刘之俦，耳既非汤功所起，又非王迹所因，何当取其所居以为代号也，商之有契，犹周之有稷，成汤以商为代号，文王不以邰为代号者，自契至汤，虽则八迁，而国号不改，商名未昜成，汤以商受命，故当以商为号，周即处邰，处豳国名变昜，大王来周居地，其国始名曰：周文王以周受命，当以周为号，不得远取邰也，若然，汤在亳，地受命，不以亳为代号，而礼记郊特牲云，亳社北牗，襄三十年，左传云，鸟鸣于亳社，皆谓殷亡国之社也，谓之亳社者，礼存亡国之社以为戒，亳实汤所居地，故指地而言，以殷纣无道防灭汤之所居，欲使诸侯观之，思自保固，故不举代号而指，亳社也。亳，是汤之所居耳，及纣灭之时，则在朝歌，非复亳地也，成汤之初，以商为号，及盘庚迁于殷以后，或呼为殷，故书序云：盘庚五迁，将治亳殷，注云：商家改号曰殷，鸟云，殷受命，咸宜殷武云：挞彼殷武，是其兼称殷也，虽或称殷，不是全改商号，故大明云殷商之旅，荡云：咨汝殷商，皆取前后二号而防言之，是其不全改也。】世有官守，十四世至汤，则受命伐夏桀，定天下疏，【正义曰：尧以契为司徒，又封之，商国子孙，则当世为诸侯，或入列王官，故云：世有官守，国语云：王勤商，十四世而兴，殷本纪云：契卒，子昭明立，卒，子相土立，卒，子昌若立，卒，子曹圉立。卒，子冥立卒，子振立卒，子微立卒，子报丁立。卒，子报乙立，卒，子报丙立，卒，子主壬立，卒，子主癸立，卒，子天乙立，是为成汤，是从契至汤为十四世也，中维予命云，天乙在亳，东观于洛，黄鱼双跃出，济于坛黒鸟以雒随鱼亦上，化为黑玉赤勒曰：精天乙，受神福命之予伐桀，命克予商灭，夏天下服，是受命伐桀，定天下也，】后世有中宗者，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，后有高宗者，旧劳于外，爰洎小人，作其即位，乃或谅闇，三年不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉静殷邦，至于大小，无时或怨，疏【正义，曰：此尚书无逸文也，彼注云：中宗谓太戊也，高宗谓武丁也，旧犹久也，爰于洎与也，武丁为太子时，殷道衰，为其父小乙将师役于外，与小人之故，言知其忧乐也作起也，谅闇转作梁闇，楣谓之梁闇，庐也，小乙崩，武丁立忧防，三年之礼，居凶庐柱楣，不言政事，】此三王有受命中兴之功，时有作诗颂之者，疏【正义，曰受命，谓成汤也，中兴谓中宗，高宗也，商颂五篇，唯有此三王之诗，故郑歴言其功德也，殷本纪云：太戊立，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜德，帝之政，其有阙与帝，其修德，太戊从之，而祥桑谷枯死，殷复兴，诸侯归之，故称中宗，礼记防服四制曰：书云：高宗谅闇，三年不言，善之也，王者莫不行此礼，何以独善？高宗，高宗者，武丁，武丁者，殷之贤王继世，即位而慈良于防，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中高而宗之，故谓之高宗，是中宗高宗中兴也，由此三王，皆有功德，时人有作诗颂之者，那序云：祀成汤是颂，成汤也，烈祖序云：祀中宗是颂，中宗也，鸟殷武序，皆云：高宗长发居中，从可知是鸟三篇，颂高宗也，此颂之者，皆在崩后，颂之，那祀成汤，经称汤孙笺，以汤孙为太甲，则那之作当太甲，时也，烈祖祀中宗，笺称此祭中宗，诸侯来助明，是其崩之后，或子孙之时，未知当谁世也？鸟祀高宗笺，以祀当为祫，高宗崩，而始祫祭于契之庙，歌是诗焉，是崩后可知也，殷武云祀高宗，则亦在其崩后，鸟殷武既是崩后，则知长发之作，亦在崩后矣，长发，述其生存之日，禘祭先王，殷武述其征伐，荆楚修治寝室，皆是崩后，追述之也，】商徳之壊武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之墟，封纣兄微子启为宋公，代武庚为商，后疏【正义，曰：商，德之壊谓纣时也乐记説武王伐纣，既下车而投，殷之后于宋，是伐纣，即封微子昭元年，左传曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，相征讨后，帝不灭，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，襄九年，左传曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，以此言之，是宋居阏伯故地，故汉书地理志云：周封微子于宋，今之睢阳是也，本陶唐氏火正阏伯之墟，郑取其言，以为説也书传云，武王杀纣，继公子禄父史记，卫世家云：武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，以奉其先祀，是武王初杀纣，以武庚为商后也，至周公摄政，武庚叛而诛之，乃命微子代武庚为商，后书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子是命微子在成王时也，今因伐纣之下，即连言封微子于宋伐，武庚为商后者，以封之于宋，竟为商后，以宋是武王所封也，故终言之，】其封域，在禹贡徐州泗滨西及豫州盟猪之野，疏【正义，曰：禹贡徐州云泗濵浮磬，豫州云导河，泽被孟猪，地理志云：孟猪泽在梁国睢阳东北是孟猪在豫州，地理志云：宋地，今之梁国，沛，楚山阳济隂东平及东都之湏昌，寿张，皆宋分也。据时验之，是宋之封域，东至泗濵，西至孟猪也，】自从政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当宣王大夫正考父者校商之名，颂十二篇，于周太师，以那为首归以祀，其先王疏，【正义曰：微子为商之后，得行殷之礼乐，明是商颂皆在宋矣，于后不具，明是政衰而失之，那序云：微子至于戴公，其间礼乐废壊是散亡商之礼乐也，史记，宋世家云，微子啓卒，弟仲衍，立卒子，宋公稽立，卒，子丁公申，立卒，子涽公共立卒，弟焬公熙立，涽公子鲋祀，杀焬公而自立，是为厉公卒，子厘公举，立卒，子惠公覸，立卒，子哀公立，卒，子戴公立，自微子至戴公，凡十君除二，及余八君，是微子之后七世至戴公也，世家又云，惠公四年，周宣王即位，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，考校其年，宣王以戴公十八年崩，是戴公，当宣王时也，正考父考校，商之名颂十二篇，于周之太师，以那为首，鲁语文也，韦昭云名颂，颂之美者，然则言校者，宋之礼乐，虽则亡散，犹有此诗之本考父恐其舛缪，故就太师校之也，此颂皆为祀先王而作，故知校之既正，归以祀其先王也，】孔子録诗之时，则得五篇而已，乃列之，以备三颂，着为后王之义，监三代之成功，法莫大于是矣。疏【正义曰：今诗是孔子所定，商颂止有五篇，明是孔子录，诗之时已亡其七篇，唯得此五篇而已，王者存二王之后，所以通大三统，夏之篇章，既以泯弃，唯有商颂而已，孔子既录，鲁颂同之，二王之后，乃复取商颂列之，以备三颂，着为后王之义，使后人监视三代之成法，其法莫大于是言圣人之有深意也，】问者曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉，乃不録之王者之后，时王所客也，廵守述职，不陈其诗，亦示无贬黜，客之义也。疏【正义，曰：廵守之，陈诗者以观民之好恶，示有刺责，则贬黜之，今不陈其诗，示无贬黜，客之义，亦既示无贬黜，不陈恶诗，虽有其美者，亦不得复采，故所以无宋诗也，示无贬黜者示法而已，其有大罪，亦当如鲁谱所云，侯伯监之，行人书之，不得全无贬黜，故春秋之时，杞为伯爵，是其为时王所黜也，】又问曰：周太师何由得商？颂曰：周用六代之乐，故有之，疏【正义，曰：以周用六代之乐，乐章固当有之，故得有商颂也，然则自夏以上，周人亦存其乐，而无得其诗者，或本自不作，或有而灭亡故也。此商颂五篇，自是商世之书，由宋而后得有，故郑为谱，因商而又序，宋也】。
毛诗谱
毛诗谱考证
周南，召南谱，文王受命，疏以泰誓之篇伐纣，时事已言，周公曰：○尚书泰誓文无周公曰三字。
其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？○【臣防汾，】按杨龟山谓仪礼大合乐歌周南，召南仪礼之作，正在周公之世，则分二南，在周公之时，周公岂以圣人自居而贤人，待召公乎？此论甚当。
鄘卫谱，以殷余民封康叔于卫，疏书序曰：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，○【臣宗万】按五峰胡氏正书序之误，以为武王封康叔，朱子从之，康诰曰：朕弟寡兄，明是武王之言也。
七世至顷侯疏子孝伯立○史记作考伯
又疏子建伯立○，史记作伯，音防，又世本作挚，伯又疏子贞伯立○，世本作箕伯。
从其国本而异之，为鄘卫之诗焉，○【臣，人龙】按，朱子以鄘卫为音之异，后以为不可晓，葢阙疑之意，顾炎武曰：鄘卫总名也，不当分某篇为，某篇为鄘，某篇为卫，分为三者，汉儒之误，非夫子之旧也，考左氏，季札观乐，为之歌，鄘卫曰：是其卫风乎北宫，文子引卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，此诗今为之首篇，不曰而曰卫，是知累言之，则曰：鄘卫専言之，则曰：卫犹之言殷商，言荆楚云尔，其论甚当。
王城谱，其诗不能复雅故，贬之○，李光地曰：平王初年，周太师犹举旧职，欲存风雅，二体节南山以下作，自卿大夫者曰雅，黍离以下，畿内民俗曰风其称风而与西周别者，以此至晚嵗乃并此而亡之，先儒惑于诗亡之义，乃以雅为西以风为东而有黍离降，为国风之説夫王号犹在，谁则降之耶？
郑谱，鄢蔽补丹，依畴歴华○畴郑语作防华郑语作莘武公，又作卿士疏，郑人立公子仪，○史记作公子婴齐谱，爽鸠氏之墟，○【臣光型，】按汉书，地理志曰：周成王时，薄姑氏与四国作乱，成王灭之，以封师尚父，顔师古注，武王封太公于齐，初未得爽鸠之地，成王以益之也。
后五世哀公政衰疏子成公説立○史记作脱
又疏子荘公购立○世本作赎
魏谱在禹贡，冀州雷首之北，○【臣光型，】按通典，云雷首，凡有八名，歴山首阳山，薄山，防山，甘枣山中，条山渠潴，山独头山，寰宇记云：中条山在芮城县北十五里，水经注云：魏国故城西南，并距河二十余里，北距首山十余里，是魏国在雷首之南郑，以为在雷首之北，恐悮。
晋献公竟灭之，○【臣宗万】按苏辙疑，魏入晋已久，诗皆为晋而作，故列于唐风之前，犹鄘之于卫，朱子亦云篇中，公行公路，公族皆晋官，疑实晋诗，然观诗序所言，皆非晋事，故朱子又云：恐魏亦有此官，未敢定为晋诗也。
唐谱其孙穆侯疏僖侯生献侯籍籍，生穆侯费王是也；○籍世本作苏，费王史记作防王一本作弗生，又疏子鄂侯郤立○，郤史记作郄。
又疏□羽，不为小子侯，诗者以昭公肇为乱阶，○范处义曰：□羽系之，昭公非也，据诗序言昭公之后，大乱五世，自昭公至小子侯，始及五世，当作小子侯，诗、
秦谱尧时有伯翳者，○史记作栢翳，汉书作栢益歴夏商兴衰疏实，鸟谷氏○谷，史记作俗。
周孝王使其末孙非子疏，恶来有子曰女妨，○妨史记作防。
又疏大几生大雒○雒史记作骆
至元孙徳公疏文公生靖公○靖史记作竫
疏其诗，则车邻美，秦仲为秦仲诗也，○刘瑾曰：秦仲但为宣王，大夫未必得备，寺人之官，此诗宜作于平王，命防公为侯之后，许谦亦云：秦仲固尝为附庸之君，以西戎灭，大骆之族，宣王命为大夫，日与戎战，六年而死，非可乐，时诗语不类，然则车邻实，襄公诗尔，又疏晨风，渭阳权舆，序皆云，康公是康公诗也，○许谦曰：康公为太子时，正穆世也，当系于穆公。
陈谱封其子妫满于陈○，【臣防汾，】按大戴礼禹受命，乃邑姚姓于陈，是胡公乃继封也。
疏封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，○【臣浩】，按史记作封，黄帝之后于祝，封帝尧之后于蓟，与乐记文异。
五世至幽公疏弟平公彘立○彘史记作爕
又疏月出，亦从上明之，亦为宣公诗也，○范处义曰：月出刺在位，説美色正指孔宁，仪行父之事，宜系之灵公。
桧谱，桧国在禹贡豫州外方之地， 【臣光型，○】按外方，先儒皆以为嵩山在今河南府登封县北十里，徐广曰：桧在宻县不得在外方北也。
疏荥泽，荥波一泽名也，○许谦曰：荥波孔氏，以为一水，周礼职方，豫州，其州荥雒，其浸波溠，则二水也，禹贡济入河而南，出溢为荥；今郑州荥泽是其处，尔雅：水出自洛为波，而山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説未知孰是？【臣光型，】按荥波为二水，当从周礼，职方为是波水，当以洛南之波，为是蔡氏书传，亦从尔雅説若山海经之波水，今本作陂，郭璞云：世谓之百答水，非此波水也。
祝融氏，名黎疏，已姓昆吾，苏顾温莒也，○莒周语作董曹谱，曹之后世疏子，桓公终生立○，终生史记注，一作终湦。
又疏子荘公射姑立○射姑史记作夕姑
豳谱以比序，己志○金，履祥曰：七月，非周公所作，乃豳之旧诗，故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也，周公食邑，豳岐之间，故凡周公之所作，与为周公，而作者皆附之，【臣光型，】按郑氏谓：七月，乃周公，述公刘太王之事，亦是其谓周公以比序己志，恐未必然也，朱子辨序谓七月，是未居东时，作谅哉！
后成王迎之，反之○迎之，疑当作迎而观下，疏作而字可见。
小大雅谱，自文王至于文王有声，○朱子云：郑谱以此为文武时，诗文王首句即云：文王在上，则非文王时诗矣，又曰：无念尔祖，则非武王时诗矣，大明有声，并言文武者非一，安得为文武之时，所作乎？【臣宗万】按，吕氏春秋云：周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，诸诗，明是成王之时，周公所作，故文武皆称諡也。疏则称王之后作也，○【臣光型，】按：文王未尝生称王，安得云称王后作耶？吕祖谦曰：汉儒谓文王受命，称王灵台，为天子之制，悖理甚矣。
小雅自鹿鸣，至于鱼丽疏，故以鹿鸣燕，羣臣嘉宾之事为首也，○【臣浩，】按鹿鸣之序甚当，而汉儒多有异説如司马迁云：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，蔡邕云：鹿鸣，周大臣之所作，王道衰，大臣知贤者幽隠故弹讽谏，此亦如康王晚朝闗雎讽谏之説鹿鸣冠小雅之首，安得以为刺诗。
疏故次伐木，燕朋友故旧也，○【臣浩】，按：蔡邕正交论云周徳始衰颂声，既寝伐木，有鸟鸣之刺，亦以为刺诗。
何者？天子飨元侯疏于次国，于小国○此六字，不可觧别本于次国，下又有次国二字，亦不可觧似是衍文。
周颂谱疏，又作武○，范处义曰：其诗云：于皇武王，岂武王之自言乎！
又疏其三曰，敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，○【臣光型，】按此三六之数，杜预以为楚乐歌之次第，刘以为楚子引诗之次第，或云，此三六者，犹云肆夏之三也；武赉桓明是三篇，安得合之为一，当时未经夫子删定，而荆楚文献不足，犹为错乱，不足信也。
又疏明时，迈与般，武王时也，○范处义曰：二诗当系之，成王【臣浩，】按韩诗，薛君章句云：叠应也羙成王能奋舒文武之道而行之，则天下无不动而应，其政教，是韩诗以时，迈为成王之诗，范氏之説是也。
鲁颂谱，自后政衰疏子，考公酋立，○酋世本作就，又疏子幽公宰立，○宰世本作圉。
又疏是为魏公○魏公世本作微公
又疏子厉公擢立○擢世本作翟
又疏子真公□立○□世本作挚
又疏子弗湼立○弗湼史记作弗湟世本作弗皇
商颂谱世有官守，疏子曹圉立，○曹圉，世本作粮，圉又疏子振立○振，世本作核。
毛诗谱考证
毛诗注疏原目
毛诗，国风音义【毛诗，诗是此书之名，毛者传诗人姓既有齐，鲁，韩三家，故题姓以别之，或云小毛公，加毛诗二字，又云，河间献王所加，故大题在下，案马融，卢植，郑注三礼，并大题在下，班固汉书，陈寿三国志题亦然，国风国者，总谓十五国风者诸侯之诗从闗雎至驺虞，二十五篇，谓之正风，】疏【正义，曰：诗，国风旧题也，毛字，汉世加之，六艺论云：河间献王好学，其博士毛公善説诗献王号之曰毛诗，是献王始加毛也，汉书儒林传云：毛公，赵人也，为河间献王博士，不言其名，范晔后汉书云：赵人毛长传诗，是为毛诗，然则赵人毛公，名为长也，谱云：鲁人大毛公为训诂，传于其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士，然则大毛公为其传，由小毛公而题毛也，诗者一部之大名，国风者十五国之总称，不冠于周南之上，而退在下者，按郑注三礼，周昜中侯，尚书，皆大名在下，孔安国马季长，卢植，王肃之徒，其所注者，莫不尽然，然则本题自然，非注者移之，定本亦然，当以皆在第下，足得总摄故也。班固之作汉书，陈寿之撰，国志亦大名，在下，盖取法于经典也，言国风者，国是风化之界，诗以当国为别，故谓之国风，其雅则天子之事，政教刑于四海，不湏言国也，周召风之正经，固当为首，自卫以下十有余国，编比先后，旧无明説去圣久逺难得而知，欲言先后为次，则齐哀先于卫，顷郑武后于桧国而卫在齐先，桧处郑后，是不由作之先后也，欲以国地为序，则郑小于齐，魏狭于晋，而齐后于郑，魏先于唐是不由国之大小也，欲以采得为次，则鸡鸣之作逺在缁衣之前，郑国之风必处，桧诗之后，何当后作先，采先作后采乎？是不由采得先后也，二三拟议，悉皆不可，则诸国所次别有意焉。盖迹其先封，善否，参其诗之美恶，验其时政得失，详其国之大小，斟酌所宜，以为其次，鄘卫者商纣，畿内千里之地，柏舟之作，夷王之时，有康叔之遗烈，武公之盛德，资母弟之戚，成入相之勲，文公则灭而复兴，徙而能富，土地既广，诗又早作，故以为变风之首，既以卫国为首，鄘，则卫之所灭，风俗虽异，美刺则同，依其作之先后，故以鄘先卫也，周则平王东迁，政遂微弱，化之所被，才及郊畿，诗作后于卫，顷国地狭于千里，徒以天命未改，王爵，仍存不可过于后，诸侯故使次之于卫也，郑以史伯之谋，列为大国，桓为司徒，甚得周众，武公夹辅平王，克成大业，有厉，宣之亲有缁衣之美，其地虽狭，既亲且勲，故使之次王也，齐则异姓诸侯，世有衰德，哀公有荒淫之风，襄公有鸟兽之行，辞皆怨刺篇无美者，又以大师之后，国土仍大，故使之次，郑也，魏国虽小，俭而能勤，踵虞舜之旧风，有夏禹之遗化，故季札观乐，美其诗音云：大而婉，俭而易行，以德辅此，则明主也，故次于齐唐者，叔虞之后，虽为大国，昭公则五世交争，献后则防乱多，故次于魏下，秦以秦仲始大，襄公始命，穆公遂霸西戎，卒为强国，故使之次，唐也，陈以三格之尊，食侯爵之地，但以民多淫昏，国无令主，故使之次，秦也，桧则其君淫恣，曹则小人多宠，国小而君奢，民劳而政僻，季札之所不讥，国风次之于末，宜哉！豳者周公之事，欲尊周公使専一国，故次于众国之后，小雅之前，欲兼其上下之美，非诸国之例也。郑谱，王在豳后者，退就雅颂，并言王世故耳。诸国之次，当是大师所第，孔子删定，或亦改张，襄二十九年，左传鲁为季札徧歌，周乐齐之下，即歌，豳歌秦，然后歌魏杜预云：于诗豳第十五秦第十一，后仲尼删定故不同，杜以为今所第，皆孔子之制，孔子之前，则如左传之次郑意或亦然也，乡饮酒云无算，乐注云：燕乐亦无算数，或间或合，尽欢而止。春秋，襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无算也。以其徧歌，谓之无数，不以不次为无算也。】郑氏笺音义【笺，本亦作牋，同荐年反，字林云：笺，表：也，识也，案郑六艺论云：注诗宗毛为主，毛义若隐畧则更表明如有不同，即下已意，使可识别也。然此题非毛公马，郑王肃等题相传云是雷次宗题承用既久，未敢为异，又案周续之与雷次宗同受慧远法师诗义而续之，释题已如此，又恐非雷之题也，疑未敢明之】，疏【正义，曰：郑氏名，字康成，北海高宻人当后汉桓，灵之时，注此书也，不言名，而言氏者，汉承灭学之后，典籍出于人间各専门，命氏以显其家之学，故诸为传训者，皆云氏不言名，由此而言，毛氏为传，亦应自载毛字，但不必冠诗上耳，不然，献王得之，何知毛为之也，明其自言毛矣，郑于诸经皆谓之注，此言笺者，吕忱字林云：笺者，表也，识也，郑以毛学审备，遵畅厥防，所以表明毛意记识其事，故特称为笺，余经无所遵奉，故谓之注。注者，着也言为之觧説使其义着明也，汉初，为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗故训传三十卷，是毛为诂训，亦与经别也，及马融为周礼之注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附传，是谁为之？其郑之笺，当元在经传之下矣，其毛诗经二十九卷不知并何卷也？自周南至郑氏笺，凡一十六字所题，非一时也，周南闗雎至第一诗，国风元是大师所题也，诂训传毛自题之毛，一字献王加之，郑氏笺，郑自题之】。
周南闗雎诂训传第一音义【周南，周者代名，其地在禹贡雍州之域，岐山之阳于汉属，扶风美阳县南者，言周之德化，自岐阳而先被南方，故序云化自北而南也，汉广序，又云：文王之道，被于南国是也。睢七胥反，依字且邉佳，且音子余反，旁或作鸟，故训，旧本多作故，今或作诂音，古又音，故传音直恋反，案詀故皆是古义，所以两行，然前儒多作诂解，而章句有故言，郭景纯注尔雅则作释诂，樊孙等尔雅，本皆为释，故今宜随本不烦改，字】疏，【正义曰闗雎者诗篇之名，既以闗雎为首，遂以闗雎为一卷之目，金縢，云公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，然则篇名皆作者所自名，既言为诗，乃云名之则先作诗，后为名也。名篇之例，义无定凖，多不过五少，才取一，或偏举两字，或全取一句，偏举则或上或下全，取则或尽，或余亦有舍其篇首撮章中之一言，或复都遗，见文假外理以定称，黄鸟显緜蛮之貌草虫弃喓喓之声，瓞取緜緜之形瓠叶，舍番番之状，夭夭与桃名而俱举，蚩蚩从氓状而见遗，召旻韩奕，则采合上下，驺虞权舆，则并举篇末，其中蹖驳不可胜论，岂古人之无常，何立名之异，与以作非一人，故名无定目，诂训传者注解之，别名毛，以尔雅之作，多为释诗而篇有释诂，释训故依尔雅训而为诗，立传传者，传通其义也，尔雅所释十有九篇，独云詀训者，詀者，古也，古今异言，通之使人知也，训者，道也，道物之貌以告人也。释言则释，詀之别故尔雅序篇云：释诂释言，通古今之字，古与今异言也，释训言形貌也，然则诂训者，释古今之异辞，办物之形貌，则解释之义，尽归于此，释亲已下，皆指体而释其别，亦是诂训之义，故唯言詀训足，总众篇之目，今定本作故以，诗云：古训是式，毛传云古故也。则故训者，故昔典训依故昔典训而为传义或当然，毛传不训序者，以分置篇首，义理昜明，性好简畧故不为传，郑以序下无传，不湏辨嫌，故注序不言笺，説文云第次也，字从竹，吊称第一者，言其次第当一，所以分别先后也，】召南，鹊巢诂训传第二音义，【召亦地名也，在岐山之阳，扶风雍县南有召亭，案周召，皆周之旧土，文王受命，后以赐二公为采地，二南之风，皆文王未受命之诗也，周南十一篇，是先王之所以敎圣人之深迹，故系之公旦，召南十四篇，是先王之敎化，文王所行之浅迹，故系之君奭，】邶柏舟诂训传第三音义【郑云邶，鄘卫者殷纣，畿内地名，属古冀州，自纣城而北曰邶，南曰鄘，东曰卫卫，在汲郡朝歌县，时康叔正封于卫，其末子孙稍并兼彼二国，混其地而名之，作者各有所伤，从其本国而异之，故有邶、鄘，卫之诗，王肃同从此讫，豳七月十三国，并变风也，邶蒲对反本，又作鄁字林，方代反】。
鄘柏舟诂训传第四音义【，鄘音容，郑云：纣都以南，曰鄘王云，王城以西，曰鄘也，】卫淇奥，诂训传第五音义【郑王俱云：纣都之东也，】。
王黍离诂训传第六音义，【王国者，周室，东都王城，畿内之地在豫州，今之洛阳，是也，幽王灭，平王东迁，政遂微弱，诗不能复雅，下列称风，以王当国，犹春秋称王人】。
郑缁衣诂训传第七音义【郑者，国名，周宣王母弟桓公友所封也，其地诗谱云：宗周圻内咸林之地，今京兆郑县，是其都也，汉书，地理志云：京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑是也。至桓公之子武公滑突随，平王东迁，遂灭虢，鄫而居之，即史伯所云，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。在荥阳宛陵县西南】。
齐鸡鸣诂训传第八音义【齐者，太师，吕望所封之国也，其地少昊，爽鸠氏之墟，在禹贡青州岱岭之隂潍淄之野，都营丘之侧，礼记云：太公封于营丘，是也】。
魏葛屦，诂训传第九音义【，案魏世家及左氏传云：姬姓国也，诗谱云：周以封同姓，其地虞舜，夏禹所都之域也，在古冀州雷首之北，析城之西南枕河曲，北渉汾水】。
唐蟋蟀诂训传第十音义【唐者，周成王之母弟，叔虞所封也，其地帝尧，夏禹所都之墟，汉曰太原，郡在古冀州，大行恒山之西，太原，大岳之野，其南有晋水，叔虞之子燮父，因改为晋侯，至六世孙，僖侯名，司徒习尧俭约，遗化而不能以礼节之，今诗本具风俗，故云唐也，】。
秦车邻诂训传第十一音义【秦者，陇西谷名也，在雍州鸟防山之东北，昔臯陶之子伯翳佐禹治水有功，舜命作虞，赐姓曰嬴，其末孙非子为周孝王养马于汧渭之间，封为附庸，邑于秦谷，及非子之曽孙秦，仲周宣王，又命为大夫，仲之孙襄公讨西戎救周，周室东迁，以岐、丰之地赐之，始列为诸侯，春秋时称，秦伯崔云：秦在虞夏商为诸侯，至周为附庸】。
陈宛丘诂训传第十二音义【陈者，胡公妫满之所封也，其先虞舜之胄，有虞遏父者，为周陶正，武王頼其器用，与其神明之后，故妻以元女，其子满乃封于陈，以备三恪，其地宓义之墟，在古豫州之界，宛丘之侧】。
桧羔裘诂训传第十三音义【桧者，高辛氏之火正，祝融之后，妘姓之国也，其封域在古豫州，外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融之故墟，是子男之国，后为郑武所并焉，王云，周武王封之于济，洛，河頴之间为桧子，桧本又作郐，古外反】。
曹蜉蝣诂训传第十四音义【曹者，武王之弟叔振铎所封之国也，爵为伯，其封域在兖州，陶丘之北，荷泽之野，今济隂定陶是也。】。
豳七月诂训传第十五音义【豳者，戎狄之地名也，夏道衰，后稷之曽，孙公刘自邰，而出居焉，其封域在雍州，岐山之北原隰之野于汉属，右扶风邭邑，周公遭流言之难，居东都，思公刘大王为豳公，忧劳民事，以此叙己志而作七月，防鸮之诗，成王悟而迎之，以致太平，故太师述其诗，为豳国之风焉，】。
小雅音义，【从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今唯十六篇，从此至鱼丽十篇，是文武之小雅，先其文王以治内，后其武王以治外，宴劳嘉宾，亲睦九族，事非隆重，故为小雅，皆圣人之迹，故谓之正】。
鹿鸣之什诂训传第十六音义【什音十，什者若五等之君，有诗各系其国，举周南即题闗雎至于王者，施敎统有四海，歌诗之作，非止一人，篇数既多，故以十篇，编为一卷，名之为什】。
南有嘉鱼之什诂训传第十七音义【，自此至菁菁者莪，六篇并亡，篇三是成王，周公之小雅，成王有雅名，公有雅德，二人恊佐以致太平，故亦并为正也，】。
鸿鴈之什诂训传第十八
节南山之什诂训传第十九音义【从此至，何草不黄？凡四十四篇，前儒申毛，皆以为幽王之变，小雅郑以十月之交以下四篇，是厉王之变，小雅汉兴之初，师移其篇次毛为诂训，因改其第焉，】。
谷风之什诂训传第二十
甫田之什诂训传第二十一
鱼藻之什诂训传第二十二
大雅音义【，自此以下至卷阿十八篇，是文王，武王，成王周公之正，大雅据盛隆之时，而推序天命，上述祖考之美，皆国之大事，故为正大雅焉，文王至灵台八篇，是文王之大雅，下；武，文王有声，二篇是武王之大雅】。
文王之什诂训传第二十三
生民之什诂训传第二十四音义【，自生民至卷，阿八篇，成王周公之正，大雅】。
荡之什诂训传第二十五
周颂音义，【周颂三十一篇，皆是周室太平，德洽着成功之乐歌也，名之曰颂，颂者诵也，容也，歌诵盛德，序太平之形容，以此至美，告于神明，皆成王，周公时作也，】。
清庙之什诂训传第二十六
臣工之什诂训传第二十七
闵予小子之什诂训传第二十八
鲁颂音义，【鲁者，周公之子伯禽所封之国也，周公有大勲劳于天下，成王留之辅相，而封伯禽焉其封域，在禹贡徐州蒙羽之野，十七世至僖公，当周惠王，襄王之时，能尊伯禽之法，外征淮夷，内修德敎，国人美之，于是国卿季文子请周而使史克作颂四篇，夫子删诗录之者，以周公有致太平之勲，成王命鲁郊祭用天子礼乐，故取鲁颂而同于王者之后焉】。
駉之什诂训传第二十九音义【作駉之什者，是随例而加耳，商颂亦然】。
商颂音义【商者，契所封之地名，成汤伐桀，王天下，遂以为国号，后世有中宗，高宗中兴，时有作诗颂之者，当周宣王之时，宋大夫正考父校商之名颂十二篇，于周之大师，以那为首，归而祭于先王，孔子录诗之时，止五篇而已，乃列之，以备三颂】。
那之什诂训传第三十
毛诗注疏原目
毛诗注疏原目考证
周南闗雎诂训传音义旧本多作故○顔师古，汉书注云：故者，通其指义也，今流俗故训传，改为诂字，失真耳。
召南，鹊巢诂训传音义扶风，雍县有召亭，○【臣光型，】按召亭在今陜西，凤翔府岐山县南十里，文王时，召公食采邑也，又山西绛州垣曲县亦有召亭，春秋时召公，食采邑也。
魏葛屦，诂训传音义，按魏世家及左氏传云：姬姓国也，○【臣徳龄】按史记，魏世家乃晋献公所封，毕万之魏，毕亦姬姓，然非此魏也，孔氏正义云：魏世家絶而陆氏乃云：案魏世家，误矣。
唐蟋蟀诂训传音义，叔虞之子，爕父○【，臣祖庚，】按史记，汉书，郑谱孔正义，皆作爕此作，爕父殆二名，止举其一，犹晋重耳称晋，重曹叔振铎，称叔振之类欤？
节南山之什诂训传音义，从此至何草不黄？凡四十四篇，前儒申毛，皆以为幽王之变，小雅○【臣光型，】按申公之诗，亡于西晋，其説固不可考，然观汉书，谷永传阎妻骄扇，顔师古注云：鲁诗言，厉王无道，内宠炽盛，是以十月之交为厉王，变小雅正，申公之説未尝以为皆幽王诗也。
毛诗注疏原目考证
毛诗注觧传述人
唐国子博士兼太子中允，赠齐州刺史，呉县开国男陆徳明録。
诗者，所以言志，吟咏性情，以讽其上者也，古有采诗之官，王者廵守，则陈诗以观民风，知得失，自考正也，动天地，感鬼神，厚人伦羙敎化，移风俗，莫近乎诗，是以孔子最先删，録既取周诗上，兼商颂凡三百一十一篇，【毛公为故训，时已亡六篇，故艺文志云：三百五篇，】以授子夏，子夏遂作序焉【，或曰：毛公作序解，见前】口以相传，未有章句，战国之世，専任武力，雅颂之声，为郑卫所乱，其废絶亦可知矣。遭秦焚书，而得全者，以其人所讽诵，不专在竹帛故也。汉兴，传者有四家，鲁人申公，【亦谓申培公，楚王大傅，武帝以安车蒲轮微之时，申公年八十余，以为大中大夫，】受诗于浮丘伯，以诗经为训，故以敎无传，疑者则阙不传，号曰鲁诗，弟子为博士者十余人，郎中令王臧【兰陵人，】御史大夫赵绾【代人】，临淮太守孔安国胶西内史，周霸城阳内史夏寛东海太守鲁赐【砀人】，长沙内史，缪生【兰陵人，】胶西，中尉徐偃胶东内史阙门，庆忌【，邹人】皆申公弟子也，申公本以诗，春秋，授瑕丘江公尽能传之，徒众最盛，鲁许生免中，徐公【，免中县名，】皆守学，敎授丞相韦贤受诗于江公及许生，传子成，【贤字长，成字少翁，父子并为丞相，封扶阳侯，又治礼论语，成兄子赏以诗授哀帝，大司马车骑将军，】又王式，【字翁思，东平新桃人，昌邑王师，】受师于免中，徐公及许生，以授张生长安【名长安，字幼君，山阳人为博士，论石渠，至淮阳中尉，】及唐长宾，【东平人，为博士，楚王太傅，】禇少孙【，沛人为博士，禇氏家传云即续史记禇先生】张生兄子游卿，【谏大夫】以诗授元帝，传王扶【，琅邪人泗水中尉，】扶授许晏【，陈留人为博士，】又薛广徳【字长卿，沛国相人，御史大夫】受诗于王式，授龚舍【，字君倩，楚国人，太山太守】齐人辕固生【，汉景帝时为博士，至清河太傅，】作诗传，号齐诗传，夏侯始昌，始昌授后苍，【字近君，东海郯人，通诗，礼为博士，至少府】苍，授翼奉【，字少君，东海下邳人为博士，谏大夫】及萧望之，【字长倩，东海兰陵人，御史大夫，前将军兼传论语】匡衡【，字稚圭，东海承人，丞相乐安侯子咸，亦明经歴九卿家世多为博士，】衡授师丹【，字公仲，琅邪人，大司空】及伏理【字，游君高密太傅，家世传业，】满昌【，字君都，頴川人詹事，】昌授张邯【，九江人，】及皮容，【琅邪人，】皆至大官，徒众尤盛，后汉陈元方，亦传齐诗，燕人韩婴【汉文帝时为博士，至常山太傅，】推诗之意，作内外传数万言，号曰韩诗，淮南贲生受之，武帝时，婴与董仲舒论于上前，仲舒不能难，【婴又为昜燕，赵间好诗，故其易微，唯韩氏自传之】，其孙商为博士，孝宣时，涿韩生其后也，河内赵子事，燕韩生授同郡蔡谊，【谊以诗授昭帝，至丞相，封侯】谊，授同郡食子，公【为博士，】及琅邪王吉，【字子阳，王骏父昌邑中尉，谏大夫吉兼五经，能为邹氏春秋，以诗论，敎授】子公，授太山栗丰，【部刺史，】吉授淄川长孙顺，【为博士，】丰授山阳张就顺，授东海发福，【一本作叚福，】竝至大官，艺文志云：齐韩诗，或取春秋，采杂説咸非其本义，鲁最为近之，毛诗者，出自毛公，河间献王好之，徐整【，字文操，豫章人吴太常】云：子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间人，大毛公，毛公为诗，故训传于家，以授赵人，小毛公【，一云名苌】，小毛公为河间献王博士，以不在汉朝，故不列于学，一云子夏传，曾申【，字子西，鲁人曾参之子】申传，魏人李克克传，鲁人孟仲子【郑诗谱云：子思之弟子】，孟仲子传，根牟子根牟子传，赵人孙卿子孙卿子传，鲁人大毛公，汉书儒林传云：毛公，赵人治诗，为河间献王博士，授同国贯长卿，【徐整作长公】，长卿授觧延年【为阿，武令诗谱云：齐人】延年，授虢徐敖敖授九江陈侠，【王莽讲学大夫】，或云陈侠传谢曼卿元始五年，公车征説诗后汉郑众，贾逵传毛诗，马融作毛诗注，郑作毛诗笺，申明毛义难三家，于是三家遂废矣。魏太常王肃更述毛非郑，荆州刺史王基，【字伯舆，东莱人】駮，王肃申郑义，晋豫州刺史孙毓【，字休朗，北海平昌人，长沙太守，】为诗评，评毛郑，王肃三家同异，朋于王，徐州从事陈统【，字元方，】难孙申，郑宋征士鴈门周续之【，字道祖，及雷次宗俱事庐山，惠远法师】豫章雷次宗【，字仲伦，宋通直郎徴不起】齐，沛国刘瓛，竝为诗序义前汉，鲁，齐，韩三家诗，列于学官，平帝世，毛诗始立齐诗，久亡鲁诗，不过江东韩诗，虽在人无传者，唯毛诗郑笺，独立国学，今所遵用，毛诗故训传二十卷，【郑氏笺，】马融注十卷，【无下祑，】王肃注二十卷谢沈注二十卷江熙注二十卷【，字太和，济阳人，东晋兖州别驾，】郑诗谱二卷【徐整，畅大叔裘，隐】孙毓，诗同异评十卷陆玑毛诗草木鸟兽，虫鱼疏二卷【，字元恪，吴郡人，吴太子中庶子，鸟程令】为诗音者九人，郑徐邈蔡氏，孔氏阮侃，王肃，江惇干寳李轨【阮侃，字德恕，陈留人，河内太守江惇字思俊，河内人，东晋征士蔡氏，孔氏，不详何人】，梁有桂州刺史，清河崔灵恩集众觧为毛诗集注二十四卷，俗间又有徐爰，诗音近，呉兴沈重，亦撰诗音义。
毛诗注觧传述人
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书卷
毛诗注疏卷一
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖达疏
国风
周南
序关雎后妃之徳也音义【关雎，旧解云三百一十一篇诗，并是作者自为名，妃芳非反，尔雅云：妃嫓也，对也，左传云：嘉耦曰妃，礼记云：天子之妃曰后，旧说云起此至，用之邦国焉，名关雎序，谓之小序，自风风也，讫末，名为大序，沈重云：案郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有不尽，毛更足成之，或云小序是东海衞敬仲所作，今谓此序止是关雎之序，总论诗之纲领，无大小之异，解见诗义序，并是郑注，所以无笺云者，以无所疑乱故也。】疏【正义，曰：诸序皆一篇之义，但诗理深广，此为篇端，故以诗之大纲，并举于此，今分为十五节，当节自解，次第于此，不复烦文，作关雎诗者言后妃之徳也，曲礼曰：天子之妃曰后注云：后之言后也，执理内事，在夫之后也，释诂云：妃，嫓也，言嫓匹于夫也，天子之妻，唯称后耳，妃则上下通名，故以妃配后，而言之徳者得也自得于身人行之总名，此篇言后妃，性行和谐，贞専化下，寤寐求贤，供奉职事，是后妃之徳也二南之风，实文王之化而美，后妃之徳者以夫妇之性，人伦之重，故夫妇正则父子亲，父子亲，则君臣敬，是以诗者歌其性情隂阳为重所以诗之为体，多序男女之事，不言美，后妃者此诗之作，直是感其徳泽歌其性行，欲以发圣化示语，未知非是，襃赏后妃能为此行也，正经例不言美，皆此意也。其变诗，则政教已失，为恶者多，苟能为善，则赏其善事，征伐玁狁，始见忧国之心，瞻仰吴天，方知求雨之切，意与正经有异，故序每篇言美也，】风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，音义【风之始也，此风谓十五国风风是诸侯政教也，下云：所以风天下，论语云：君子之徳风并是此义，所以风如字，徐福鳯反，今不用】疏，【正义曰：序以后妃，乐得淑女，不淫其色，家人之细事耳，而编于诗首，用为歌乐，故于后妃徳下即申明此意，言后妃之有美徳文王风化之始也，言文王行化始于其妻，故用此为，风教之始，所以风化天下之民而使之，皆正夫妇焉，周公制礼作乐，用之乡人焉，令乡大夫以之教其民也，又用之邦国焉，令天下诸侯以之教其臣也，欲使天子至于庶民，悉知此诗，皆正夫妇也，故郑谱云：天子诸侯燕，其羣臣皆歌鹿鸣，合乡乐是也。定本所以风天下俗，夲风下有化字误也。仪礼乡饮酒礼者，乡大夫，三年，宾贤能之礼，其经云：乃合乐，周南关雎，是用之乡人也，燕礼者，诸侯饮燕，其臣子及宾客之礼，其经云：遂歌乡乐，周南关雎，是用之邦国也，施化之法，自上而下，当天子教诸侯，诸侯教大夫，大夫教其民，今此先言风天下，而正夫妇焉，既言化及于民，遂从民而广之，故先乡人而后邦国也，老子云：修之家其徳乃余修之，邦其徳乃丰修之，天下其徳乃普亦自狭至广，与此同意也。】风风也，教也，风以动之，教以化之，音义，【风风也，并如字，徐、上，如字下福，鳯反崔灵恩集注夲下即作讽字，刘氏云：动物曰风托，音曰：讽崔云，用风感物，则谓之讽，沈云上风，是国风即诗之六义也，下风即是风伯鼓动之风，君上风教，能鼓动万物，如风之偃草也，今从沈说风以动之，如字，沈福鳯反，云谓自下刺上，感动之名，变风也，今不用】疏，【正义曰：上言风之始，谓教天下之始也，序又解名教，为风之意，风训讽也，教也讽谓微加晓告，教谓殷勤，诲示讽之，与教始末之异名耳，言王者施化，先依违讽谕以动之，民渐开悟，乃后明教命以化之，风之所吹，无物不扇，化之所被，无往不霑，故取名焉。】诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗疏，【正义曰：上言用诗以教，此又解作诗所由诗者，人志意之所，之适也；虽有所适，犹未发口，蕴蔵在心，谓之为志发见于言，乃名为诗言，作诗者所以舒心志愤懑，而卒成于歌咏，故虞书谓之诗言志也，包管万虑，其名曰心感物而动，乃呼为志，志之所适，外物感焉，言悦豫之志，则和乐兴而颂声作，忧愁之志，则哀伤起而怨刺，生艺文志云：哀乐之情感，歌咏之声，发此之谓也正经与变同，名曰诗，以其俱是志之所之故也。】情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，音义，【嗟迹斜，反咨嗟也，叹本亦作叹。伤赞反叹息也。蹈徒到反动，足履地也，】疏【正义曰：上云发言为诗，辨诗志之异，而直言者非诗，故更序诗，必长歌之意，情谓哀乐之情，中谓中心言：哀乐之情，动于心志之中，出口而形见于言，初言之时，直平言之耳，既言之而意不足嫌其言，未申志，故咨嗟叹息，以和续之，嗟叹之，犹嫌不足，故长引声而歌之，长歌之，犹嫌不足，忽然不知手之舞之，足之蹈之言，身为心使，不自觉知，举手而舞，身动足而蹈地，如是而后得，舒心腹之愤，故为诗，必长歌也，圣王以人情之如是，故用诗于乐，使人歌咏其声，象其吟咏之辞也，舞动其容，象其舞蹈之形也；具象哀乐之形，然后得尽其心术焉，情动于中，还是在心为志，而形于言，还是发言为诗，上辨诗，从志出此言，为诗必歌，故重其文也，定本言之不足，故嗟叹之；俗本言之，下有者字，误也。定本永歌之不足，下无故字，有故字者，亦误也乐记云歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之，其文与此经畧同说之故言之，谓说前事，言出于口，与此情动形，言一也，虞书曰：歌永言注云：歌所以长言诗之意，是永歌长言为一事也乐记注云嗟叹，和续之也，谓发言之后，咨嗟叹息为声，以和其言而继续之也乐记先言长言之，乃云嗟叹之，此先云嗟叹之，乃云：永歌之直言，既已嗟叹，长歌又复嗟叹，彼此各言其一，故不同也。艺文志云：诵其言谓之诗，咏其声谓之歌，然则在心为志，出口为言，诵言，为诗咏声为歌，播于八音，谓之为乐，皆始末之异名耳，】情发于声，声成文，谓之音笺，发犹见也，声谓官商角徴羽也声成文者，宫商上下相应，音义【，见，贤遍反，征陟里反，上，时掌反应，应对之应，下注同，】疏【正义，曰：情发于声，谓人哀乐之情发见于言语之声，于时虽言，哀乐之事，未有宫商之调，唯是声耳，至于作诗之时，则次序清浊，节奏髙下使五声为曲，似五色成文，一人之心，则能如此，据其成文之响，即是为音，此音被诸弦管，乃名为乐，虽在人在器，皆得为音，下文治世之音，谓乐音则此声成文，谓之音亦谓：乐之音也，原夫作乐之始，乐写人音，人音有大小髙下之殊乐器有宫，征商羽之异，依人音而制乐，托乐器以写人，是乐本效人，非人效乐，但乐曲既定规矩，先成后人作诗，模准旧法，此声成文谓之音，若据乐初之时，则人能成文，始入于乐，若据制乐之后，则人之作诗，先须成乐之文，乃成为音声，能写情，情皆可见，聴音而知治乱观乐，而晓盛衰故神瞽有以知其趣也，设有言而非志谓之矫情，情见于声，矫亦可识，若夫取彼素丝，织为绮縠，或色美而材薄，或文恶而质良，惟善贾者别之，取彼歌謡，播为音乐，或辞是而意非，或言邪而志正，唯达乐者晓之，乐记曰：其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声发以散；是情之所感，入于乐也，季札见歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？是乐之声音得其情也，若徒取辞赋，不达音声，则身为桀，纣之行，口出尧，舜之辞，不可得而知也。是以楚茨大田之徒，并陈成王之善行露，汝坟之篇，皆述纣时之恶，以汝坟为王者之风，楚茨为刺过之，雅大师晓其作意知其本情故也。笺，正义曰：春官太师职云：文之以五声，宫；商，角；征，羽，是声必有五，故引五声之名以解之，五声之配五方也，于月令角东，商西徴南羽北宫在中央，立名还，以其方为义，汉书律暦志云：商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声之纲也徴祉也物盛大而蕃祉也，羽宇也，物聚蔵宇覆之也，又云：宫为君，君是阳，阳数极于九，故宫数八十一，三分去一，以生征征数五十四，三分益一以生商，商数七十二，三分去一，以生羽，羽数四十八，三分益一以生角，角数六十四，乐记云：声相应故生变，变成方谓之音注云：方，犹文章也，乐之器弹其宫，则众宫应，然不足乐，是以变之使杂也，引昭二十年，左曰：若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専壹，谁能聴之？是解声必须杂之意也。此言声成文，谓之音，则声与音别，乐记注杂比曰音单，出曰声，记又云：审声以知音，审音以知乐，则声音乐，三者不同矣。以声变乃成音，音和，乃成乐。故别为二名，对文则别，散则可以通季札，见歌秦曰：此之谓夏声，公羊云，十一而税，颂声作声，即音也，下云治世之音，音即乐也，是声与音乐，各得相通也乐记子夏对魏文侯云：君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，又以音乐为异者，以文侯并问古乐新乐，二者同呼为乐，谓其乐音同也，子夏以古乐顺于民，而当于神，与天下同乐，故定为乐名，新乐淫于色而害于徳直申说其音而已，故变言溺音以晓文侯耳，音乐，非为异也乐记云淫乐慝礼，子夏亦云古乐之发，新乐之发，是郑衞之音亦为乐也，】治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困音义，【治直吏，反之音絶句乐音洛絶句其政和一读，安字上属，以乐其政，和为一句，下放此，思息吏反，】疏【正义，曰：序既云情见于声，又言：声随世变，治世之音既安，又以懽乐者，由其政教，和睦故也。乱世之音既怨，又以恚怒者，由其政教乖戾故也。亡国之音既哀，又以愁思者，由其民之困苦故也。乐记云：其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓彼说，乐音之中，兼有二事，此安以乐怨以怒，亦与彼同治世之政教，和顺民心，民安其化，所以喜乐述其安乐之心，而作歌，故治世之音亦安以乐也？良耜云百室盈止，妇子宁止，安之极也？湛露云，厌厌夜饮，不醉无归，乐之至也，天保云，民之质矣，日用饮食，是其政和也，乱世之政教，与民心乖戾，民怨其政教，所以忿怒，述其怨怒之心而作歌，故乱世之音亦怨以怒也，蓼莪云：民莫不谷，我独何害？怨之至也，巷伯云：取彼谮人，投畀豺虎，怒之甚也！十月云：彻我墙屋，田卒污莱，是其政乖也，国将灭亡，民遭困厄，哀伤己身，思慕明世，述其哀思之心而作歌，故亡国之音亦哀以思也，苕之华云：知我如此，不如无生，哀之甚也！大东云，腃言顾之澘焉，出涕思之，笃也，正月云民，今之无禄，天夭是椓，是其民困也，诗述民志乐歌，民诗，故时政善恶，见于音也，治世谓天下和平，乱世谓兵革不息，亡国，谓国之将亡也，乱世谓世乱而国存，故以世言之亡国，则国亡，而世絶故不言世也，乱世言政亡国，不言政者，民困必政暴，举其民困为甚，辞故不言政也，亡国者，国实未亡，观其歌咏，知其必亡，故谓之亡国耳，非已亡也，若其已亡，则无复作诗，不得有亡国之音，此云乱世亡国者，谓贤人君子，聴其乐音，知其亡乱，故谓之乱世之音，亡国之音，乐记所云郑衞之音乱世之音，桑间濮上之音，亡国之音，与此异也。淫恣之人，肆于民上，满志纵欲，甘酒嗜音，作为新声，以自娱乐，其音皆乐而为之，无哀怨也，乐记云乐者乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，彼乐得其欲，所以谓之淫乐，为此乐者，必乱必亡，故亦谓之乱世之音，亡国之音耳，与此不得同也。若然，此二者言哀乐出于民情，乐音从民而变，乃是人能变乐，非乐能变人，案乐记称人心感于物而后动，先王慎所以感之者，故作乐以和其声，乐之感人，深其移风易俗，又云：志微噍杀之，音作，而民刚毅，廉直庄诚之音作，而民肃敬；寛裕顺成之音作，而民慈爱，流僻邪散之音作，而民淫乱，如彼文又是乐能变人，乐由王者所制，民逐乐音而变，此言民能变乐彼言，乐能变人者，但兆民既众，贤愚不等，以贤歌，謡采诗定乐，以贤者所乐教，愚者为乐，取智者之心变，不智者之心，制礼之事，亦犹是也。礼者称人之情，而为之节文，贤者俯而就之，不肖者企而及之，是下民之所行，非圣人之所行也，圣王亦取贤行以教不贤，举得中，以裁不中，礼记问丧称礼者，非从天降，非从地出，人情而已矣，是礼之本意，出于民也乐记又曰：凡音之起，由人心生也，乐者，乐其所自生，是乐之本意，出于民也乐记又曰：夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，故先王制礼作乐，为之节，是王者采民情制礼乐之意，礼乐本出于民，还以教民，与夫云出于山，复雨其山，火生于木反，焚其木，复何异哉！】故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，音义【正得失，周云正，齐人之得失也，本又作政，谓政教也，两通近如字，沈，音附近之，近】疏【，正义曰：上言播诗于音音从政，变政之善恶，皆在于诗，故又言诗之功徳也由诗为乐章之，故正人得失之行，变动天地之灵，感致鬼神之意，无有近于诗者言诗最近之余事，莫之先也。公羊说春秋功徳云拨乱世，反诸正，莫近诸春秋何休云：莫近犹莫过之也。诗之道所以能有此三事者，诗者，志之所歌，歌者，人之精诚，精诚之志，以类相感，诗人陈得失之事，以为劝戒令人行，善不行，恶使失者，皆得是诗，能正得失也，普正人之得失，非独正人君也，下云：上以风化下，下以风刺上，是上下俱正之也，人君诚能用诗人之美道，聴嘉乐之正音，使赏善伐恶之道，举无不当，则可使天地效灵，鬼神降福也，故乐记云：奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。又曰：歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，此说声能感物，能致顺气逆气者也，天地云动鬼神，云感互言耳，周礼之例，天曰神，地曰：只人曰鬼，鬼神与天地相对，唯谓人之鬼神耳，从人正而后能感动，故先言正得失也，此正得失与雅者，正也，正始之道，本或作政，皆误耳，今定本皆作正字】，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗音义【厚，音后本或作序，非】疏【，正义曰：上言诗有功徳此言用诗之事，经夫妇者，经常也夫妇之道，有常男，正位乎外，女正位乎内，徳音莫违是，夫妇之常，室家离散，夫妻反目，是不常也，教民使常此，夫妇犹商书云：常厥徳也成孝敬者，孝以事亲，可移于君，敬以事长，可移于贵，若得罪于君亲，失意于长贵，则是孝敬不成，故教民使成，此孝敬也，厚人伦者，伦理也，君臣父子之义，朋友之交，男女之别，皆是人之常理，父子不亲，君臣不敬，朋友道絶男女多违，是人理薄也，故教民使厚，此人伦也；美教化者，美谓使人服之，而无厌也，若设言而民未尽从，是教化未美，故教民使美，此教化也，移风俗者，地理志云：民有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍动静，随君上之情欲，故谓之俗，则风为夲俗为末，皆谓民情好恶也，缓急系水土之气急则失于躁，缓则失于慢，王者为政，当移之使，缓急调和，刚柔得中也。随君上之情，则君有善恶民竝，从之，有风俗，伤败者，王者为政，当易之使善，故地理志又云：孔子曰：移风易俗，莫善于乐，言圣王在上，统理人伦，必移其本，而易其末，然后王教成，是其事也。此皆用诗为之，故云，先王以是以用也言先王用诗之道，为此五事也，案王制云：广谷大川异制，民生其间者异俗，修其教不易其俗，此云易俗，彼言不易者，彼谓五方之民，戎夷殊俗，言语不通，器械异制，王者就而抚之，不复易其器械，同其言音，故言不易其俗，与此异也。此序言诗能易俗，孝经言乐能移风俗者诗，是乐之心，乐为诗之声，故诗乐同其功也。然则诗乐相将，无诗则无乐，周存六代之乐，岂有黄帝之时，有乐而无诗，何能移风易俗，斯不然矣。原夫乐之初也。始于人心，出于口歌，圣人作八音之器以文之，然后谓之为音，谓之为乐，乐虽逐诗为曲，仿诗为音，曲有清浊，次第之序，音有宫，商相应之节，其法既成，其音可久，是以昔日之诗虽絶昔日之乐常存乐，本由诗而生，所以乐能移俗，歌其声谓之乐，诵其言谓之诗，声言不同，故异时别教，王制称春教乐，夏教诗经解称温柔敦厚，诗教也；广博易良，乐教也；由其事异，故异教也，此之谓诗乐，据五帝以还，诗乐相将，故有诗则有乐，若上皇之世，人性醇厚，徒有嬉，戯之乐未有歌咏之诗】，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂音义，【比必履反，兴虚应反，沈许甑反，颂，音讼，】疏【正义，曰：上言诗功既大，明非一义，能周，故又言诗有六义大师，上文未有诗字不得，径云，六义故言六诗各自为文，其实一也。彼注云：风言圣贤治道之遗化赋之言，铺直铺陈，今之政教善恶，比见今之失不敢斥言，取比类以言之，兴见今之美，嫌于媚防，取善事以喻劝之，雅正也，言今之正者以为后世法，颂之言诵也，容也，诵今之徳广以美之，是解六义之名也，彼虽各解其名，以诗有正变，故互见其意，风云圣贤之遗化谓变风也，雅云：言：今之正以为后世法，谓正雅也，其实正风亦言当时之风，化变雅亦是贤圣之遗法也。颂训为容止，云诵今之徳广以美之，不解容之义，谓天子美有形容下云：美盛徳之形容是其事也。赋云铺陈，今之政教，善恶其言，通正变兼美刺也。比云见今之失，取比类以言之，谓刺诗之比也。兴云：见今之美，取善事以劝之，谓美，诗之兴也，其实美刺，俱有比兴者也，郑必以风言贤圣之遗化，举变风者，以唐有尧之遗风，故于风言贤圣之遗化赋之，直陈其事，无所避讳，故得失俱言，比者比托于物，不敢正言，似有所畏惧，故云见今之失，取比类以言之，兴者，兴起志意，赞之辞，故云见今之美以喻劝之，雅既以齐正为名，故云以为后世法，郑之所注，其意如此，诗皆用之于乐，言之者无罪，赋则直陈其事于比，兴，云：不敢斥言嫌于媚防者，据其辞不指斥，若有嫌惧之意，其实作文之体，理自当然，非有所嫌惧也，六义次第，如此者以诗之四始以风为先，故曰风风之所用，以赋比兴为之辞，故于风之下，即次赋比兴，然后次以雅，颂，雅；颂，亦以赋比兴为之，既见赋，比，兴于风之下，明雅颂亦同之，郑以赋之言铺也，铺陈善恶则诗文，直陈其事，不譬喻者，皆赋辞也，郑司农云：比者，比方于物，诸言如者，皆比辞也，司农又云：兴者托事于物，则兴者起也，取譬引类，起发己心，诗文诸举草木鸟兽，以见意者，皆兴辞也。赋，比；兴，如此次者，言事之道，直陈为正，故诗经多赋，在比兴之先，比之与兴，虽同是附托外物，比显而兴，隠当先显后隐，故比居兴先也，毛特言兴也，为其理隠故也风雅颂者皆是施政之名也，上云风风也，教也，风以动之，教以化之，是风为政名也，下云雅者，正也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，是雅为政名也，周颂谱云：颂之言容天子之徳光被四表，格于上下，此之谓容是颂，为政名也，人君以政化下，臣下感政作诗，故还取政教之名，以为作诗之目，风雅颂同为政，称而事有积，渐教化之道，必先讽动之物情，既悟，然后教化使之齐，正言其风动之初，则名之曰风，指其齐正之后，则名之曰雅，风俗既齐，然后徳能容物故，功成乃谓之颂，先风后雅，颂为此次故也。一国之事为风，天下之事为雅者，以诸侯列土封疆，风俗各异，故唐有尧之遗风，魏有俭约之化，由随风设教，故名之为风，天子则威加四海，齐正万方，政教所施，皆能齐正，故名之为雅风，雅之诗縁政而作政既不同，诗亦异体，故七月之篇，备有风雅颂駉颂序云：史克作是颂，明作者本意，自定为风体，非采得之，后始定体也，诗体既异，其声亦殊，公羊曰：十一而税，颂声作，史记称微子过殷墟而作，雅声谱云：师挚之始，关雎之乱，早失风声矣，乐记云：人不能无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，是其各自别声也，诗各有体，体各有声，大师聴声得情，知其本意，周南为王者之风，召南为诸侯之风，是聴声而知之也，然则风雅颂者诗篇之异体，赋；比，兴者，诗文之异辞耳。大小不同，而得并为六义者，赋；比，兴，是诗之所用，风雅颂是诗之成形，用彼三事，成此三事，是故同称为义，非别有篇卷也，郑志张逸，问何诗，近于比赋，兴答曰：比赋兴，吴札观诗，已不歌也，孔子录诗已合风雅颂中难，复摘别篇，中义多兴逸，见风雅颂有分，段以为比，赋兴亦有分，段谓有全篇为比，全篇为兴，欲郑指摘言之，郑以比赋兴者，直是文辞之异，非篇卷之别故逺言从本来不别之意，言吴札观诗已不歌，明其先无别体，不可歌也，孔子录诗已合风雅颂中明，其先无别体，不可分也，元来合而不分，今日难复摘别也。言篇中义多兴者，以毛于诸篇之中，每言兴也，以兴在篇中明比赋，亦在篇中，故以兴显比，赋也，若然比赋，兴元来不分，唯有风雅颂三诗而已，六艺论云：至周分，为六诗者，据周礼六诗之文，而言之耳，非谓篇卷也，或以为郑云，孔子已合于风雅颂中，则孔子以前未合之时，比赋兴，别为篇卷，若然，则离其章句，析其文辞，乐不可歌，文不可诵，且风雅颂以比赋兴为体，若比赋兴，别为篇卷，则无风雅颂矣，是比赋兴之义，有诗则有之，唐，虞之世，治政升平，周于太平之世，无诸侯之风，则唐，虞之世，必无风也，雅虽王者之政，乃是太平前事以尧，舜之圣，黎民时雍，亦似无雅于六义之中，唯应有颂耳，夏在制礼之后，不复面称目諌，或当有雅，夏氏之衰，昆吾作霸，诸侯彊盛，或当有风，但篇章泯灭，无以言之，六艺论云：唐虞始造，其初至周，分为六诗，据周礼成文而言之，诗之六义，非起于周也，】上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风笺，风化风刺，皆谓譬喻，不斥言也，主文主与乐之宫，商相应也，谲谏咏歌，依违不直谏，音义【，下以风福，凤反注风刺同，刺本又作刾，七赐反，谲古穴反，诈也，故曰风福凤反，又如字，】疏【正义，曰：臣下作诗，所以谏君，君又用之教化，故又言上下皆用此，上六义之意，在上人君用此六义，风动教化，在下人臣，用此六义，以风喻箴，刺君上，其作诗也，本心主意，使合于宫，商相应之文，播之于乐而依违谲谏，不直言君之过失，故言之者无罪，人君不怒其非主，而罪戮之，闻之者足以自戒，人君自知其过而悔之，感而不切，微动若风，言出而过，改犹风行而草偃，故曰风上言：风，风也，教也，向下以申风义，此云故曰风向上而结，彼文使首尾相应，解尽风义，此六义之下，而解名风之意，则六义皆名为风，以风是政教之初，六义风居其首，故六义总名，为风六义，随事生称耳，若此辞总上六义，则有正变，而云主文谲谏，唯说刺诗者以诗之作皆为正邪，防失虽论功诵徳莫不匡正，人君故主说作诗之意耳。诗皆人臣，作之以谏君，然后人君用之以化下，此先云上以风化下者，以其教从君来，上下俱用，故先尊后卑，襄，十六年，左称，齐人伐鲁，求救于晋，晋人不许，穆叔见中行，献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，穆叔赋诗，而晋人不得怨之，是言之者无罪也，献子服罪，是闻之者足以戒也，俗本戒上有自字者误定本，直云足以戒也。笺，正义曰：风者若风之动物，故谓之譬喻，不斥言也，人君教民自得指斥，但用诗教民，播之于乐，故亦不斥言也，上言声成文，此言主文，知作诗者主意，令诗文与乐之宫商相应也，如上所说，先为诗歌乐，逐诗为曲，则是宫商之辞，学诗文而为之，此言作诗之文主应于宫商者，初作乐者凖诗而为声，声既成形，须依声而作诗，故后之作诗者，皆主应于乐文也，谲者权诈之名，托之乐歌，依违而谏，亦权诈之义，故谓之谲谏，】至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，疏【正义，曰：诗之风雅，有正有变，故又言变之意，至于王道衰，礼义废而不行，政教施之失所，遂使诸侯国国异政，下民家家殊俗，诗人见善则美，见恶则刺之而变风，变雅作矣，至于者从盛而至于衰，相承首尾之言也，礼义言废者，典法仍存，但废而不行耳，政教言失者，非无政教，但施之失理耳。由施之失理，故使国，国异政，家家殊俗，皆是道衰之事，故云道衰以冠之，礼义者，政教之本，故先礼义而后政教定，本礼义废，俗本有作仪字者，非也，此家谓天下民家，孝经云：非家至而日见之也，亦谓天下民家，非大夫称家也，民随君上之欲，故称俗，若大夫之家不得谓之俗也；变风变雅，必王道衰，乃作者，夫天下有道，则庶人不议，治平累世，则美刺不兴，何则？未识不善，则不知善为善，未见不恶，则不知恶，为恶太平，则无所更美道絶则无所复讥，人情之常理也；故初变恶俗，则民歌之，风雅正经是也。始得太平则民颂之，周颂诸篇是也，若其王纲絶纽礼义消亡，民皆逃死，政尽纷乱，易称：天地闭，贤人隠于此时也，虽有智者，无复讥刺成王，太平之后，其美不异于前，故颂声止也，陈灵公淫乱之后，其恶不复可言，故变风息也，班固云：成康没而颂声寝，王泽竭，而诗不作，此之谓也。然则变风变雅之作，皆王道始衰，政教初失，尚可匡而革之，追而复之，故执彼旧章，绳此新失觊望，自悔其心，更遵正道，所以变诗作也，以其变改正法，故谓之变焉，季札见歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民，是由王泽未竭，民尚知礼，以礼救世，作此变诗，故变诗王道衰，乃作也谱云：夷身失礼，懿始受谮，则周道之衰，自夷懿始矣，变雅始于厉王无夷，懿之雅者，盖孔子录而不得，或有而不足录也，昭十二年，左传称祭公谋父作祈招之诗，以谏穆王卫，顷齐哀之时，而有变风，明时作变雅，但不录之耳，王道衰，诸侯有变风，王道盛诸侯无正风者，王道明盛，政出一人，太平非诸侯之力，不得有正风，王道既衰，政出诸侯，善恶在于已，身不由天子之命，恶则民怨，善则民喜，故各从其国有美刺之，变风也，】国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上音义【苛本亦作荷，音同苛虐也，吟疑今反动声曰：吟风福凤反，】疏【正义曰：上既言变诗之作，此又说作变之由，言国之史官，皆博闻强识之士，明晓于人君得失，善恶之迹，礼义废，则人伦乱政教失，则法令酷国史伤，此人伦之废弃，哀此刑政之苛虐，哀伤之志，鬰积于内，乃吟咏己之情性，以风刺其上，觊其改恶为善，所以作变诗也，国史者，周官大史，小史，外史，御史之等，皆是也。此承变风，变雅之下，则兼据天子诸侯之史矣，得失之迹者，人君既往之所行也，明晓得失之迹，哀伤而咏情性者，诗人也，非史官也，民劳，常武公卿之作也，黄鸟硕人，国人之风，然则凡是臣民皆得风刺，不必要其国史所为，此文特言国史者，郑答张逸云：国史采众诗，时明其好恶，令瞽蒙歌之，其无作主，皆国史主之，令可歌如此言，是由国史掌书故托文史也，茍能制作文章，亦可谓之为史，不必要作史官駉云：史克作是颂，史官自有作诗者矣，不尽是史官为之也，言明其好恶，令瞽蒙歌之，是国史选取善者，始付乐官也，言其无作主，国史主之，嫌其作者无名国史，不主之耳，其有作主，亦国史主之耳，人伦之废，即上礼义废也，刑政之苛，即上政教失也，动声曰吟，长言曰：咏作诗必歌，故言吟咏情性也，】达于事，变而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，疏【正义，曰：此又言王道既衰，所以能作变诗之意，作诗者，皆晓达于世，事之变易而私懐其旧时之风俗，见时世政事变易旧章，即作诗以旧法诫之，欲使之合于礼义，故变风之诗，皆发于民情，止于礼义，言各出民之情性，而皆合于礼义也，又重说发情，止礼之意，发乎情者，民之性言，其民性不同，故各言其志也，止乎礼义者，先王之泽，言俱被先王遗泽，故得皆止，礼义也，展转申明，作诗之意，达于事变者，若唐有帝尧杀礼，救危之化，后世习之，失之于俭，不中礼，陈有太姬好巫，歌舞之风，后世习之，失之于逰荡无度，是其风俗改变，诗人晓达之也，懐其旧俗者，若齐有太公之风衞有康叔之化，其遗法仍在，诗人懐救之也，诗人既见时世之事变改，旧时之俗，故依凖旧法，而作诗戒之，虽俱准旧法，而诗体不同，或陈古政治，或指世淫荒，虽复属意不同，俱懐匡救之意，故各发性情而皆止，礼义也，此亦兼论变雅，独言变风者，上已变，风变雅，双举其文，此从省而略之也，先王之泽谓先王有徳泽而流及于后世，诗人得其余化，故能懐其旧俗也，郑答张逸云：旧俗者，若晋有尧之遗风，先王之泽衞有康叔余烈如此言，则康叔当云先公而云先王者，以变雅有先王之泽，变风有先公之泽，故季札见歌齐曰：表东海者，其太公乎？见歌小雅，曰：犹有先王之遗民，是其风禀先公，雅禀先王也，上举，变风下言，先王风雅，互相见也，上言：国史作诗，此言民之性明作诗，皆出民意，非独国史能为，亦是互见也作诗，止于礼义，则应言皆合礼，而变风所陈，多説奸淫之状者，男淫女奔，伤化败俗，诗人所陈者皆乱状，淫形时政之疾病也，所言者皆忠规切，諌救世之针药也，尚书之三风十愆，疾病也，诗人之四始，六义救药也，若夫疾病尚轻，有可生之道，则医之治也，用心鋭扁鹊之疗太子知其必可生也；疾病已重，有将死之势，则医之治也，用心缓，秦和之视，平公知其不可为也，诗人救世，亦犹是矣。典刑未亡，觊可追改，则箴规之意，切鹤鸣水，殷勤而责王也，淫风大行，莫之能救，则匡谏之志，微溱，洧，桑中所以咨嗟叹息，而闵世陈郑之俗，亡形已成，诗人度已箴规，必不变改，且复赋已之志，哀叹而已。不敢望其存，是谓匡谏之志，微故季札见歌陈曰：国无主，其能久乎？见歌郑曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？美者美，诗人之情，言不有先王之训，孰能若此？先亡者，见其匡谏，意微知其国将亡灭也，】是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅疏，【正义曰序，説正变之道，以风雅与颂，区域不同，故又辩三者，体异之意，是以者，承上生下之辞，言诗人作诗，其用心如此，一国之政事，善恶皆系属于一人之本意，如此而作诗者谓之风，言道天下之政事发见四方之风俗，如是而作诗者，谓之雅言，风雅之别，其大意如此也，一人者作诗之人，其作诗者，道己一人之心耳，要所言一人之心，乃是一国之心，诗人覧一国之意以为己心，故一国之事，系此一人，使言之也，但所言者，直是诸侯之政，行风化于一国，故谓之风；以其狭故也。言天下之事，亦谓一人言之，诗人縂天下之心，四方风俗以为己意，而咏歌王政，故作诗道説天下之事，发见四方之风所言者，乃是天子之政，施齐正于天下，故谓之雅，以其广故也。风之与雅各是一人，所为风言一国之事系一人，雅亦天下之事系一人，雅言天下之事，谓一人言天下之事，风亦一人言一国之事，序者逆顺立文，互言之耳。故志张逸问：尝闻一人作诗，何谓答曰：作诗者一人而已，其取义者一国之事，变雅则讥，王政得失，闵风俗之哀，所忧者广发于一人之本身如此言，风雅之作，皆是一人之言耳，一人美，则一国皆美之，一人刺则天下皆刺之谷风，黄鸟妻怨，其夫未必一国之妻皆怨，夫也北门北山下怨其上，未必一朝之臣，皆怨上也，但举其夫妇离絶则知风俗败矣，言己独劳从事，则知政教偏矣，莫不取众之意，以为己辞，一人言之，一国皆悦，假使圣哲之君，功齐区宇，设有一人独言其恶，如弁随，务光之羞见殷汤，伯夷，叔齐之耻事，周武海内之心，不同之也，无道之主，恶加万民，设有一人，独称其善，如张竦之美，王莽蔡邕之惜，董卓天下之意，不与之也，必是言当举世之心动，合一国之意，然后得为风雅，载在乐章，不然，则国史不録其文也，此言谓之风，雅理兼正变，天下无道，政出诸侯而变雅，亦称雅者，当作变雅之时，王政，仍被邦国，大学曰：尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，是善政恶政，皆能正人，所以幽厉之诗，亦名为雅，及平王东迁，政遂微弱，其政才行境内，是以变为风焉，】雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，疏【，正义曰：上已解风名，故又解雅名雅者，训为正也，由天子以政教齐正天下，故民述天子之政，还以齐正为名，王之齐正，天下得有道，则述其美，雅之正经，及宣王之美诗是也。若王之齐正，天下失其理，则刺其恶，幽；厉，小雅是也，诗之所陈，皆是正天下大法，文武用诗之道则兴，幽厉不用，诗道则废，此雅诗者言説王政所用废兴，以其废兴，故有美刺也。又觧有二雅之意，王者政教有小大，诗人述之，亦有小大，故有小雅焉有大雅焉，小雅所陈，有饮食宾客，赏劳羣臣，燕赐以懐诸侯征伐，以强中国乐得贤者，养育人材于天子之政，皆小事也，大雅所陈，受命作周，伐殷继代，荷先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳能官用士，泽被昆虫，仁及草木于天子之政，皆大事也，诗人歌其大事，制为大体，述其小事，制为小体，体有大小，故分为二焉，风见优劣之差，故周南先于召南雅，见积渐之义，故小雅先于大雅，此其所以异也，诗体既异，乐音亦殊，国风之音各从水土之气，述其当国之歌而作之，雅颂之音，则王者徧覧天下之志，合四方之风而制之，乐记所谓先王制雅，颂之声以道之，是其事也。诗礼既定，乐音既成，则后之作者，各从旧俗，变风之诗，各是其国之音，季札观之，而各知其国，由其音异故也。小雅音体亦然，正经述大政为大雅，述小政为小雅有小雅，大雅之声，王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取其小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅故变雅之美刺，皆由音体有小大，不复由政事之大小也，风述诸侯之政，非无小大，但化止一国，不足分别，颂则功成，乃作归美报神，皆是大事，无复别体，故不分为二，风二颂也，定本王政所由废兴，俗本王政下有之字，误也。】颂者，美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，音义，【告古毒反，】疏【正义曰：上觧风雅之名，风雅之体，故此又觧颂名颂体上文，因变风，变雅作矣，即説风雅之体，故言谓之风，谓之雅以结上文，此上未有颂作之言，文无所结，故云颂者，美盛徳之形容明训，颂为容觧颂名也，以其成功，告于神明，觧颂体也，上言雅者，正也，此亦当云颂者容也，以雅已备文，此亦从可知故畧之也易称圣人拟诸形容，象其物宜，则形容者谓形状容貎也，作颂者，美盛徳之形容，则天子政教，有形容也，可美之形容，正谓道教周备也，故颂谱云：天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容其意，出于此也。成功者营造之功，毕也，天之所营，在于命圣，圣之所营，在于任贤，贤之所营，在于养民，民安而财丰众，和而事节，如是，则司牧之功毕矣，干戈既戢，夷狄来賔嘉瑞，悉臻逺迩咸服羣生尽遂其性，万物各得其所，即是成功之騐也万物本于天，人本于祖，天之所命者牧民也，祖之所命者成业也，民安业就须告神使知，虽社稷山川，四岳河海，皆以民为主，欲民安乐，故作诗歌其功，徧告神明，所以报神恩也，王者政有兴废，未尝不祭羣神，但政未太平，则神无恩力，故太平徳洽始报神功，颂诗直述祭祀之状，不言得神之力，但美其祭祀，是报徳可知此觧颂者唯周颂耳，其商鲁之颂，则异于是矣。商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂徳非以成功告神，其体异于周，颂也，鲁颂主咏，僖公功徳谗如变风之美者耳，又与商颂异也，颂者美诗之名，王者不陈鲁诗，鲁人不得作风以其得用天子之礼，故借天子美诗之名，改称为颂，非周颂之流也。孔子以其同有颂名，故取备三颂耳，置之商颂，前者以鲁，是周宗亲同姓，故使之先前代也。】，是谓四始，诗之至也，笺始者王道兴衰之所由，疏【正义，曰：四始者，郑答张逸云：风也，小雅也，大雅也，颂也，此四者，人君行之，则为兴废之则为衰，又笺云：始者王道兴衰之所由然，则此四者是人君兴废之始，故谓之四始也，诗之至者，诗理至极，尽于此也。序説诗理既尽，故言此以终之，案诗纬泛歴枢云：大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿鴈在申，金始也，与此不同者，纬文因金木水火有四始之义，以诗文托之，又郑作六艺，论引春秋纬演孔图云：诗含五际，六情者，郑以泛歴枢云：午亥之际为革命，夘酉之际为改正，辰在天门出入，聼夘天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门，出入候聴，二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳微五际也，其六情者，则春秋云：喜怒哀乐，好恶是也，诗既含此五际，六情，故郑于六艺，论言之】，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公笺自从也，从北而南，谓其化从岐周被江，汉之域也，先王斥大王，王季音义，【麟吕辛反，趾，音止，驺本亦作□，侧留反，召本亦作邵，同上照反，后召南，召公皆同岐，其宜反山名，或作祗被皮，寄反大音，泰】疏【，正义曰序，因关雎是风化之始，遂因而申之，广论诗义诗，理既尽，然后乃説周南召南然者，然上语则者，则下事因前起，后之势也，然则关雎麟趾之化，是王者之风，文王之所以教民也，王者必圣，周公圣人，故系之，周公不直名，为周而连言，南者言此文王之化，自北土而行于南方故也。鹊巢驺虞之徳是诸侯之风，先王大王，王季所以教化民也，诸侯必贤，召公贤人，故系之，召公不复言，南意与周南同也，周南言化召南言徳者变文耳，上亦云：关雎后妃之徳是其通也，诸侯之风，言先王之所以教王者之风不言，文王之所以教者二南，皆文王之化，不嫌非文王也，但文王所行，兼行先王之道，感文王之化为周南，感先王之化为召南，不言先王之教，无以知其然？故特着之也，此实文王之诗而系之，二公者，志张逸问：王者之风，王者当在雅在风何，答曰：文王以诸侯而有王者之化，述其本，宜为风逸，以文王称王，则诗当在雅故问之，郑以此诗所述，述文王为诸侯时事，以有王者之化，故称王者之风，于时实是诸侯，诗人不为作雅，文王三分有二之化，故称王者之风，是其风者，王业基本，此述服事殷，时王业基本之事，故云述其本，宜为风也，化霑一国，谓之为风，道被四方，乃名为雅，文王才得六州，未能天下统一，虽则大于诸侯，正是诸侯之大者耳，此二南之人，犹以诸侯待之，为作风诗，不作雅体，体实是风不得谓之为雅，文王末年，身实称王，又不可以国风之诗系之，王身名无所系诗，不可弃，因二公为王行化，是故系之二公，天子嫁女于诸侯，使诸侯为之主，亦此义也。其鹿鸣，文王诗人本以天子待之作雅，非基本之事，故不为风也，若然作王者之风，必感圣人之化已知文王之圣应，知终必为王，不为作雅而作风者，诗者志也，各言其志，文王于时未称王号，或为作雅，或为作风，人志不同故也。笺，正义曰：释诂云，从自也反覆相训，是自得为从也，文王之国在于岐周，东北近于纣，都西北廹于戎狄，故其风化南行也，汉广序云：美化行乎江，汉之域，是从岐州被江，汉之域也，大王始有王迹，周之追諡，上至大王而已，故知先王斥大王，王季】周南，召南，正始之道，王化之基，疏【正义，曰：既言系之，周召又总举二南，要义周南，召南二十五篇之诗，皆是正其初，始之大道，王业风化之基本也髙以下为基逺以近为始，文王正其家，而后及其国，是正其始也，化南土以成王业，是王化之基也，季札见歌周南，召南曰：始基之矣，犹未也，服防云未有雅颂之成功，亦谓二南为王化基，始序意出于彼文也，】是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不滛其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，笺哀，盖字之误也当为衷衷，谓中心恕之，无伤善之心，谓好逑也，音义【淑，常六反善也哀，前儒竝如字，论语云：哀而不伤，是也。郑氏改作衷，竹隆反，窈乌了反，窕徒了反，毛云：窈窕幽闲也。王肃云：善心曰：窈善容曰：窕恕音庶，本又作念，好呼报反，逑，音求】疏，【正义曰：上既总言二南，又説关雎篇义覆述上，后妃之徳由言二南，皆是正始之道，先美家内之化，是以关雎之篇，説后妃心之所乐，乐得此贤善之，女以配已之。君子心之所忧，忧在进举贤，女不自滛，恣其色，又哀伤处，窈窕幽闲之女，未得升进，思得贤才之人，与之共事，君子劳神苦思，而无伤害善道之心，此是关雎诗篇之义也。毛意当然，定本是关雎之义，俗本是下有以者，误也。郑以哀为衷，言后妃，衷心念恕，在窈窕幽闲之善女思，使此女有贤才之行，欲令宫内和协，而无伤害，善人之心，余与毛同，妇人谓夫为君子，上下之通名，乐得淑女以配君子，言求美徳善女使为夫，嫔御与之共事，文王五章，皆是也。女有美色，男子悦之，故经之文，通谓女人为色，滛者过也，过其度量，谓之为淫，男过爱女，谓淫女色，女过求宠，是自淫其色，此言不淫，其色者谓后妃不淫恣，已身之色，其者，其后妃也妇徳无厌，志不可满，凡有情欲，莫不妬忌，唯后妃之心，忧在进贤，贤人不进，以为己忧，不纵恣已色，以求専宠，此生民之难事，而后妃之性能，然所以歌美之也，毛以为哀窈窕之人，与后妃同徳者也。后妃以已则能配君子，彼独幽处未升，故哀念之也，既哀窈窕之未升，又思贤才之良质，欲进举之也，哀窈窕，还是乐得淑女也，思贤才，还是忧在进贤也，殷勤而説之也指斥诗文，则忧在进贤，下三章是也。不淫其色，首章上二句是也。此诗之作主，美后妃进贤所以能进贤者，由不淫其色，故先言不淫，其色序论作者之意，主在进贤，故先云进贤所以经序倒也，郑觧哀字为异，其经亦与毛同笺，正义曰：以后妃之求贤，女直思念之耳，无哀伤之，事在其间也，经云：钟鼓乐之，琴瑟友之，哀乐不同，不得有悲哀也，故云：盖字之误笺所易字多矣，皆注云：当为某字此在诗初故云盖为疑辞以下皆仿此，衷与忠字异而义同于丈，中心为忠，如心为恕，故云恕之谓念，恕此窈窕之女，思使之有贤才，言不忌胜，已而害贤也，无伤害之心，谓不用伤害善人，经称众，妾有逑怨，欲令窈窕之女，和谐不用，使之相伤害，故云谓好逑也，论语云：关雎乐而不淫，哀而不伤，即此序之义也。论语注云：哀世，夫妇不得，此人不为减，伤其爱此，以哀为衷，彼仍以哀为义者，郑答刘琰云：论语注人间行乆义或宜然，故不复定以遗后説是郑以为疑，故两觧之也，必知毛异于郑者，以此诗出于毛氏，字与三家异者，动以百数，此序是毛置篇端，若毛知其误，自当改之，何须仍作哀字也，毛无破字之理，故知从哀之义，毛既以哀为义，则以下义势皆异于郑，思贤才谓思贤才之善女也，无伤善之心，言其能使善道全也，庸人好贤，则志有懈倦，中道而废，则善心伤，后妃能，寤寐而思之，反侧而忧之，不得不己未尝懈倦，是其善道必至，无伤缺之心，然则毛意无伤善之心，当谓三章是也。王肃云：哀窈窕之不得，思贤才之良质，无伤善之心焉，若茍慕其色，则善心伤也，】。
关关雎鸠，在河之洲，兴也，关关和声也，雎鸠王雎也，鸟挚而有别，水中可居者曰洲，后妃説乐君子之徳无不和谐，又不淫其色，慎固幽深，若雎鸠之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成笺云：挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别窈窕淑女，君子好逑，窈窕幽闲也。淑善逑匹也，言后妃有关雎之徳是幽闲贞専之善女，宜为君子之好匹笺云：怨耦曰仇，言后妃之徳和谐则幽闲处深宫，贞専之善，女能为君子和好，众妾之怨者，言皆化后妃之徳不嫉妬谓三夫人以下音义【雎七胥反，鸠九尤反，鸟之有至别者洲音州兴虚应，反沈许甑反，案兴是譬喻之名，意有不尽，故题曰兴他皆放此，挚本亦作鸷，音至，别彼竭反，下同，説音悦乐音洛。谐，戸皆反朝直遥反，廷徒佞反，好毛如字，郑，呼报反，兎罝诗，放此逑音，求本亦作仇，音同，闲音闲，下同，耦五口反能为于伪反，嫉，音疾徐音，自后皆同妬，丁路反，以色曰妬，】疏【正义，曰：毛以为关，关然声音和美者，是雎鸠也，此雎鸠之鸟，虽雌雄情至，犹能自别，退在河中之洲不乗匹而相随也，以兴情至性行，和谐者，是后妃也，后妃虽説乐君子犹能不淫其色，退在深宫之中，不防渎而相慢也，后妃既有是徳，又不妬忌，思得淑女以配君子，故窈窕，然处幽闲贞専之善女，宜为君子之好匹也，以后妃不妬忌，可共以事夫，故言宜也，郑唯下二句为异言幽闲之善女，谓三夫人，九嫔，既化后妃，亦不妬忌，故为君子，文王和好众妾之怨，耦者，使皆説乐也正义曰：释诂云，关关噰噰，音声和也，是关关为和声也，雎鸠王雎也，释鸟文，郭璞曰：雕类也，今江东呼之为鹗，好在江边，沚中亦食鱼，陆玑疏云：睢鸠，大小如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，而雄许慎皆曰：白鷢似鹰，尾上白，定本云鸟挚而有别，谓鸟中雌雄，情意至厚，而犹能有别，故以兴后妃説乐君子情深，犹能不淫其色，为挚字，实取至义，故笺云挚之言，至王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别，所以申成毛，也，俗夲云雎鸠王雎之鸟者，误也。水中可居者曰洲，释水文也，李廵曰：四方皆有水中央，独可居释水，又曰：小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰：坻江有渚，曰渚，小洲也，蒹葭，谷风笺，竝云小渚曰沚，皆依尔雅为説也采蘩曰：沚渚凫鹥，曰渚沚，互言以晓人也，蒹葭文云：坻小渚也，不言小沚者，沚渚大小异名耳，坻亦小于渚，故举渚以言之，和谐者，心中和悦，志意谐适，毎事皆然，故云无不和谐，又觧以在河之洲，为喻之意，言后妃虽悦乐，君子不滛，其色能谨慎贞固，居在幽闲，深宫之内，不妄淫防君子，若雎鸠之有别，故以兴焉；后妃之徳能如是，然后可以风化天下，使夫妇有别，夫妇有别，则性纯子孝，故能父子亲也，孝子为臣必忠，故父子亲，则君臣敬，君臣既敬，则朝廷自然严正，朝廷既正，则天下无犯非礼，故王化得成也窈窕者谓淑女所居之宫，形状窈窕，然故笺言幽闲深宫是也。知然者，以其淑女己为善，称则窈窕，宜为居处，故云幽闲言其幽深，而闲静也，雄云：善心为窈，善容为窕者，非也。逑匹释诂，文孙炎云：相求之匹，诗本作逑，尔雅：多作仇字，异音义同也，又曰：后妃有关雎之徳是幽闲贞専之善女，宜为君子之好匹者美，后妃有思贤之心，故説贤女宜求之状，总言宜求为君子好匹，则总谓百二十人矣。笺，正义曰：下笺，三夫人九嫔以下，此直云三夫人以下，然则九嫔以下，总谓众妾，三夫人以下，唯兼九嫔耳。以其淑女，和好，众妾据尊者，故唯指九嫔以上也，求菜论皆乐，后妃之事，故兼言九嫔以下总百二十人也，若然，此众妾谓世妇女御也，周礼注云：世妇女御不言数者，君子不茍于色，有妇徳者充之无则阙，所以得有怨者，以其职卑徳小不能无怨，故淑女和好之见，后妃和谐，能化羣下，虽有小怨，和好从化，亦所以明后妃之徳也此言百二十人者，周南王者之风，以天子之数拟之，非其时即然也，何者？文王为诸侯早矣，岂先无嫔妾一人，皆须后妃求之，且百二十人之数，周礼始置郑于檀弓差之，帝喾立四妃，帝尧因焉，舜不告而娶，不立正妃夏増以九女为十二人，殷则増以二十七人为三十九人，至周增以八十一人为百二十人，当殷之时，唯三十九人，况文王为诸侯世子，岂有百二十人也，】。
参差荇菜，左右流之，荇接余也，流求也，后妃有关雎之徳乃能共荇菜，备庶物以事宗庙也，笺云：左右助也，言后妃将共荇菜之葅，必有助而求之者言，三夫人九嫔以下皆乐，后妃之事，窈窕淑女，寤寐求之，寤觉寐寝也，笺云：言后妃觉寐，则常求此贤女，欲与之共已，职也，音义，【参初，金反差初宜反，又初佳反，荇，衡；猛，反本亦作莕，沈有竝反，左右王申毛如字，郑上音佐，下音佑接余音余，本或作菨荼，非共音恭，本或作供，下共荇菜，竝同葅阻，鱼反字，又作菹，嫔鼻申反，内官名乐音洛，又音岳，寤五路反，寐莫利反，觉，音教】疏，【正义曰：毛以为后妃，性既和谐，堪居后，职当共荇菜，以事宗庙，后妃言此参差，然不齐之荇菜，须嫔妾，左右佐助而求之，由此之故，思求淑女窈窕，然幽闲贞専之善女，后妃寤寐之时，常求之也，郑以为夫人，九嫔，既不妬忌，世妇女御以无怨，争上下説乐同化后妃，故于后妃将共参差之荇菜，以事宗庙之时，则嫔御之等，皆竞佐助，后妃而求之言，皆乐后妃之事，既言乐助后妃，然后倒本其事，后妃，今日所以得佐助者，由此幽闲之善，女未得之时，后妃于觉寐之中常求之，欲与之共已职事，故得之也，正义曰：释草云，莕接余，其叶符陆玑疏云：接余白茎叶紫赤色，正员径寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之肥美，可案酒是也，定本荇接余也，俗本荇下有菜，字衍也，流求释言文也，所以论求菜事以美，后妃者以徳不和谐不当，神明则不能事宗庙，今后妃和谐，有关雎之徳乃能共荇菜，备庶物以事宗庙也，案天官醢人，陈四豆之实，无荇菜者，以殷礼诗咏时事，故有之，言备庶物者，以荇菜亦庶物之一不谓令，后妃尽备，庶物也，礼记祭统曰：水草之爼，陆产之醢，小物备矣，三牲之葅，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，是祭必备，庶物也，此经序无言祭事，知事宗庙者，以言左右流之助，后妃求荇菜，若非祭菜，后不亲采，采蘩言夫人奉祭明，此亦祭也。笺，正义曰左右助也，释诂文，此章未得荇菜，故助而求之，既得，故四章论采之，采之既得，故卒章言择之，皆是淑女，助后妃，故毎云左右，此章始求谓未当祭时，故云：将共荇菜，四章琴瑟友之卒章，钟鼓乐之，皆谓祭时故笺云：共荇菜之时也，此云助而求之，谓未祭时亦賛助也。故天官九嫔职云：凡祭祀賛后荐彻豆笾，世妇职云：祭之日涖，陈女宫之具，凡内羞之物，女御职曰：凡祭祀賛世妇天官序宫，注云：夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职之事，明祭时皆在，故下章论祭时皆有淑女之文，明賛助可知也。此九嫔以下，兼世妇女御也，言皆乐后妃之事者，明既化其徳又乐其事，见后妃徳盛感深也，事者荇菜之事也，事为劳务，尚能乐之，况于其徳乎】求之不得，寤寐思服，服思之也，笺云：服，事也，求贤女而不得觉寐，则思已职事，当谁与共之乎？悠哉悠哉！辗转反侧，悠思也，笺云：思之哉？思之哉！言已诚思之，卧而不周，曰辗音义，【悠音由辗，本亦作展，哲善反，吕忱从车展郑云不？周曰：辗注本或作卧，而不周者，剰二字也】疏【正义，曰：毛以为后妃，求此贤女之不得，则觉寐之中，服膺念虑，而思之又言：后妃诚思此淑女哉？诚思此淑女哉？其思之时，则辗转而复反侧，思念之极深也，郑唯以服为事，求贤女而不得觉寐，则思已职事，当谁与共之？余同也，正义曰：王肃云，服膺思念之笺，以释诂文，服，事也，本求淑女为已职事，故思之也。笺，正义曰：书曰：帝犹反侧，晨兴则反侧，亦卧而不正也，反侧既为一，则辗转亦为一，俱为卧而不周矣，笺独以辗为不周者，辨其难明，不嫌与转异也，泽陂云：辗转伏枕，伏枕据身，伏而不周，则辗转同为不周明矣，反侧犹反覆，转转犹婉转，俱是廽动，大同小异，故何人斯笺？反侧辗转是也。】参差荇菜，左右采之笺云：言后妃既得荇菜，必有助而采之者，窈窕淑女，琴瑟友之，宜以琴瑟，友乐之笺云：同志为友，言贤女之助，后妃共荇菜，其情意，乃与琴瑟之志，同共荇菜之时，乐必作疏，【正义曰：毛以为后妃，本已求淑女之意，言既求得，参差之荇菜，须左右佐助，而采之故，所以求淑女也，故思念此处窈窕，然幽闲之善，女若来，则琴瑟友而乐之，思设乐以待之，亲之至也，郑以为后妃，化感羣下，既求得之，又乐助采之言，参差之荇菜，求之即得，诸嫔御之等皆乐，左右助而采之；既化后妃，莫不和亲，故当共荇菜之时，作此琴瑟之乐，乐此窈窕之淑女，其情性之和，上下相亲，与琴瑟之音，宫商相应无异，若与琴瑟为友，然共之同志，故云琴瑟友之，正义曰：此称后妃之意，后妃言已思此淑女，若来已宜以琴瑟友而乐之，言友者，亲之如友，下曰徳盛者宜有钟鼓之乐，与此章互言也，明淑女，若来琴瑟，钟鼓竝，有故此幷，云友乐之，亦逆取下章之意也。以乐有二等相分，以着义琴瑟，乐之细者，先言之，见其和亲，钟鼓乐之大者，故卒章言之显其徳盛毛氏于序不破，哀字则此诗所言思求淑女，而未得也，若得则设琴瑟钟鼓以乐，此淑女，故孙毓述毛云：思淑女之未得以礼乐友乐之，是思之而未致，乐为淑女，设也，知非祭时，设乐者，若在祭时，则乐为祭设，何言徳盛设女徳不盛，岂祭无乐乎？又琴瑟乐神，何言友乐也，岂得以祭时之乐，友乐淑女乎？以此知毛意思淑女，未得假设之辞也。笺，正义曰：人之朋友，执志协同，今淑女来之雍穆，如琴瑟之声和，二者志同，似于人友，故曰同志为友，琴瑟，与钟鼓同为祭时，但此章言采之故，以琴瑟为友，以韵之卒章，云：芼，故以钟鼓为乐，以韵之，俱祭时所用而分为二等耳，此笺乐必作，兼下钟鼓也，下笺琴瑟在堂，亦取此云琴瑟友之言，淑女，以琴瑟为友，下云钟鼓乐之，共荇菜之事为钟，鼓乐淑女，二文不同者，因事异而变其文，以琴瑟相和，似人情志，故以友言之，钟鼓铿宏，非情志可比，故以乐言之，见祭时淑女，情志之和，而因聼祭乐也，】参差荇菜，左右芼之。，芼，择也，笺云：后妃既得荇菜，必有助而择之者窈窕淑女，钟鼓乐之，徳盛者宜有钟鼓之乐，笺云：琴瑟在堂，钟鼓在庭，言共荇菜之时，上下之乐皆作，盛其礼也；音义【芼，毛报反乐之音，洛又音岳，或云协韵，宜五教反，】疏【，正义曰：释言云：芼，搴也，孙炎曰：皆择菜也，某氏曰：搴犹拔也，郭璞曰：拔取菜也，以搴是拔之义，史记云：斩将搴旗，谓拔取敌人之旗也，芼训为拔，而此云芼之，故知拔菜而择之也；笺，正义曰：知琴瑟在堂，钟鼓在庭者，臯陶谟云：琴瑟以咏，祖考来格，乃云下管鼗鼓，明琴瑟在上，鼗鼓在下，大射礼颂，钟在西阶之西，笙钟在东阶之东，是钟鼓在庭也，此诗美后妃，能化淑女，共乐其事，既得荇菜，以祭宗庙，上下乐作，盛此淑女所共之，礼也。乐虽主神，因共荇菜，归美淑女耳】。
关雎五章，章四句，故言三章一章，章四句二章，章八句，音义，【五章是郑所分，故言以下是毛公本意，后放此，】疏【正义，曰：自古而有篇章之名，与诗礼俱兴也，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完是也。句则古者谓之为言，论语云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，则以思无邪一句为一言，左氏曰：臣之业在之水卒章之四言，谓第四句不敢告人也。及赵简子称：子太叔遗我以九言皆以一句为一言也。秦，汉以来，众儒各为训诂，乃有句称，论语注云：此我行其野之句是也。句必聨字而言，句者局也，聨字分疆，所以局言者也，章者，明也；总义包体，所以明情者也，篇者徧也，言出情铺，事明而徧者也，然字之所用，或全取以制义关，关雎鸠之类也，或假辞以为助者乎？而只且之类也，句者聨字以为言，则一字不制也，以诗者申志一字，则言蹇而不会，故诗之见句，少不减二，即祈父，肇禋之类也三字者，绥万邦，屡丰年之类也四字者关，关雎鸠窈窕淑女之类也五字者谁？谓雀无角，何以穿我屋之类也六字者，昔者先王受命，有如召公之臣之类也，七字者，如彼筑室于道谋，尚之以琼华乎？而之类也八字者，十月蟋蟀，入我牀下，我不敢效我友自逸，是也，其外更不见九字十字者，挚虞流别论云，诗有九言者，泂酌彼行潦，挹彼注兹是也。徧检诸本皆云泂酌三章，章五句，则以为二句也顔延之云：诗体本无九言者，将由声度，阐缓不协，金石仲治之言，未可据也。句字之数，四言为多，唯以二三七八者，将由言以申情，唯变所适，播之乐器，俱得成文故也。诗之大体，必须依韵，其有乖者，古人之韵不协，耳之兮矣也之类，本取以为辞，虽在句中，不以为义，故处末者，皆字上为韵之者，左右流之寤寐，求之之类也兮者其实七兮，迨其吉兮之类也矣者顔之厚矣，出自口矣，之类也，也者，何其处也？必有与也；之类也乎者俟我于着乎而伐檀，且涟漪之篇，此等皆字上为韵，不为义也，然人志各异，作诗不同，必须声韵谐和曲，应金石亦有，即将助句之字，以当声韵之体者，则彼人是哉！子曰：何其不思其反，反是不思，亦已焉哉？是究是图，亶其然乎？其虚其徐，既亟，只且之类是也。章者，积句所为，不限句数也，以其作者陈事须有多少，章总一义，必须意尽而成故也。累句为章，则一句不可二句，得为之卢令及鱼丽之下，三章是也。其三句则麟趾甘棠，驺虞之类是也。其多者载芟，三十一句，閟宫之三章，三十八句，自外不过也。篇之大小，随章多少，风雅之中少犹两章以上，即驺虞渭阳之类是也。多则十六以下正月桑柔之类是也。唯周颂三十一篇，及那烈祖鸟皆一章者，以其风雅叙人事，刺过论功，志在匡救，一章不尽，重章以申殷勤，故风雅之篇，无一章者，颂者，太平徳洽之歌述成功，以告神，直言写志，不必殷勤，故一章而已，鲁颂不一章者，鲁颂美僖公之事，非告神之歌，此则论功颂徳之诗亦殷勤，而重章也，虽云盛徳所同鲁僖，实不及制，故颂体不一也髙宗一人而鸟一章，长发殷武，重章者，或诗人之意，所作不同，或以武丁之徳上不及成汤下，又逾于鲁僖，论其至者，同于太平之歌，述其祖者，同于论功之颂，明成功有大，小其篇咏，有优劣乎？立章之法，不常厥体，或重章共述一事，采苹之类，或一事叠为数章，甘棠之类，或初同而末异，东山之类，或首异而末同汉广之类，或事讫而更申，既醉之类，或章重而事别，鸱鸮之类，何草不黄？随时而改色，文王有声，因事而变，文采采芣，苢一章而再言賔之初筵，三章而一发，或篇有数章章句，众寡不等，章有数句句字多少不同，皆由各言其情，故体无式也，东山序云一章，二章三章，四章不谓末章为卒章及左曰：七月之卒章，又之水卒章者，东山分别章意，从一而终于四，故不言卒章也，左言卒章者，卒，终也，言终篇之章言卒者，对始也终篇为卒章，则初篇为首章矣，故郑注礼记云缁衣之，首章是也。若然言卒者，对首也，则武唯一章，而左传曰作武，其卒章曰：耆定尔功者，以耆定尔功，是章之卒句故也。大司乐注云：驺虞乐章名在召南之卒章者，正谓其卒篇，谓之章者，乘上驺虞为乐章，故言在召南之卒章也，定本章句在篇，后六艺论云：未有若今传训章句，明为训以来，始辨章句，或毛氏，即题或在其后，人未能审也。】！
序葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。笺，躬俭节用，由于师傅之教而后言，尊敬师傅者，欲见其性，亦自然可以归，安父母言，嫁而得意犹不忘孝音义，【覃本亦作蕈，徒南反，延也，澣本又作浣，户管反濯，直角反，傅夫附反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：作葛覃诗者，言后妃之本性也，谓贞専节俭，自有性也，叙又申説之后妃先在父母之家，则已専志于女功之事，复能身自俭约，谨节财用，服此澣濯之衣，而尊敬师傅，在家本有此，性出嫁，脩而不改，妇礼无愆，当于夫氏，则可以归，问安否，于父母化天下，以为妇之道也，定本后妃在父母家无之字，化天下以妇道无成字，有者，衍也先言后妃，在父母家者，欲明尊敬师傅，皆后妃，在家时事，説其为本之意，言在父母之家者，首章是也。志在女功之事者，二章治葛，以为絺绤是也。躬俭节用，服澣濯之衣者，卒章污私，澣衣是也，澣濯，即是节俭，分为二者，见由躬俭节用，故能服此，澣濯之衣也，尊敬师傅，卒章上二句言告师氏是也，可以归，安父母者，即卒，章下一句，归宁，父母是也，化天下以妇道者，因事生义于经，无所当也，经言污私澣衣，在言归之下，则是在夫家之事也，叙言躬俭节用，谓在父母之家者，见其在家已，然出嫁不改也。笺，正义曰笺，知躬俭节用，由于师傅之教者，以经污私，澣衣在言告师氏之下故也。归宁父母，乃是实事而言，可以者能如此，乃可以耳。若不当夫氏虽归，安父母而父母尚忧，今既当夫氏仍得归，安父母言其嫁而得夫之意犹不忘孝故也。】。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，兴也。覃，延也，葛所以为絺绤，女功之事，烦辱者施移也，中谷谷中也，萋萋，茂盛貌笺云：葛者妇人之所有事也，此因葛之性以兴焉，兴者，葛延蔓于谷中，喻女在父母之家，形体浸浸，日长大也，叶萋萋，然喻其容色美盛，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，黄鸟抟黍也，灌木丛木也，喈喈，和声之逺闻也笺云：葛延蔓之时，则抟黍飞鸣，亦因以兴焉，飞集丛木兴，女有嫁于君子之道，和声之逺闻兴女有才美之，称逹于逺方音义【施毛以豉反。郑，如字，下同，萋切兮反蔓音，万浸子鸩反，长，之丈反，灌古乱反，喈，音皆抟黍徒端反，鸟名也，丛才公反，俗作藂，一本作最，作外反，闻音问，又如字，下同称，尺证反，】疏【正义，曰：言葛之渐长，稍稍延蔓兮，而移于谷中，非直枝干渐长，维叶则萋萋，然茂盛，以兴后妃之生浸浸，日大而长于父母之家，非直形体日大，其容色，又美盛当此，葛延蔓之时，有黄鸟徃飞集于丛木之上，其鸣之声音，喈喈然逺闻以兴后妃，形体既大，宜徃归嫁于君子之家，其才美之称，亦达于逺方也正义曰：既云兴也，复言葛所以为絺绤者以下章説后妃治葛不为兴，欲见此章，因事为兴，故笺申之云，葛者妇人之所有事，此因葛之性以兴焉，是也。采葛亦云：葛所以为絺绤，彼不为因兴亦言之者，彼对萧为祭祀，艾为疗疾故也。施移也言引蔓移去，其根也，中谷谷中，倒其言者，古人之语皆然，诗文多此类也。此言萋萋，取未成之时，喻女之少壮，故云茂盛貌，下章指采用之时，故以莫莫为成就貌也。笺，正义曰：以谷中是葛生之处，故以谷中喻父母之家，枝茎犹形体，故以叶比容色也，王肃云：葛生于此，延蔓于彼，犹女之当外成也？案：下句黄鸟于飞，喻女当嫁，若此句亦喻外成，于文为重，毛意必不然，正义曰：释鸟云皇，黄鸟舎人曰：皇名黄鸟，郭璞曰：俗呼黄离留，亦名抟黍，陆玑疏云：黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，当葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留防，我麦黄葚熟，亦是应节趍时之鸟也，自此以下诸言黄鸟仓庚，皆是也。释木云：灌木丛木，又云：木族生为灌，孙炎曰：族丛也，是灌为丛木也。笺，正义曰：知葛当延蔓之时，抟黍飞鸣，亦因以兴者，以前葛之生长，是为因兴，则此亦宜然也。言抟黍徃飞集于灌木之时，其鸣恒喈喈，然其鸣喈喈，然在集于灌木之下，欲明总上于飞，至集终始，恒鸣以喻后妃，在家与出嫁，常有声称，达于逺方也，大明曰：大邦有子，文王嘉止是先有才美之称也，飞集灌木鸟，实徃焉，女嫁君子时实未嫁，故言之道，言虽有出嫁之理，犹未也，君子是夫之大名，故诗于妇人，称夫多言君子也，女子之名，不出于阃，才美之称，得达逺方者其名系于父兄，故大雅云：大邦有子，是也】。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，莫莫成就之貌，笺云成就者，其可采用之时，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁，濩煑之也，精曰絺，麤曰：绤斁厌也，古者王后织，紞公侯夫人纮綖，卿之内子，大带，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庻士以下各衣其夫，笺云服整也，女在父母之家，未知将所适，故习之以絺绤，烦辱之事，乃能整治之无厌倦，是其性贞，专音义，【莫美博反，刈鱼废反，韩诗云：刈取也，濩胡郭反，韩诗云：濩瀹也，音羊灼反，絺耻知反，葛之精者，曰絺绤，去逆反斁，本亦作□，音亦厌于艳反，紞都览反，紞织五采如縚状，用县瑱也，纮，获耕反缨之无緌者，从下仰属于冠，綖音延，冕上覆也，朝直遥反，下同，庻士谓庻人在官者，本或作庻人衣于既反，】疏【正义，曰：言葛之渐，延蔓兮所移，在于谷中，生长不已，其叶则莫莫然成就，葛既成就，已可采用，故后妃于是刈取之，于是濩煑之煑，治已讫，后妃乃缉绩之为，絺为绤，言后妃整治此葛，以为絺绤之时，志无厌倦，是后妃之性贞专也，正义曰：释训云，是刈是濩，濩煑之也舎人曰是刈刈取之，是濩煑治之，孙炎曰：煑葛以为絺绤，以煑之于濩，故曰濩，煑非训濩，为煑曲礼云为天子，削巾，以絺诸侯，内以绤玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，皆贵絺而贱绤，是絺精而绤麤，故云精曰絺，麤曰：绤斁厌释诂，文彼斁作射，音义同，自王后织，紞以下皆鲁语，敬姜之言也，紞县瑱之物，织五采为之，故着笺云：人君五色，则天子之紞，五色独言玄者，以为尊，故举以言焉，纮者缨之无緌，从下而上者也；祭义曰：天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮，此诸侯当以青为组，在冕下仰属之，故士冠礼注云：有笄者，当组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，是也，綖者冕上覆，论语注云：绩麻三十，升以为冕，夏官弁师注云：綖冕上覆，表纁里，是也。内子卿之适，妻僖二十四年，左赵姬请以叔隗为内子而已下之是也。大带者，玉藻所云，大夫以，华华黄也，以素为带饰之，外以内以黄也，大夫命妇成祭服者，大夫助祭服，冕受之于君，故大宗伯再命受服是也。妻所成者，自祭之服，少牢礼，朝服，冠缁布衣，素裳，韦昭云祭服，衣纁裳，谓作冕之服，非也，士妻朝服者，作朝于君，服亦冠缁衣素裳也，庻士以下各衣其夫，庻士谓庻人在官者，故祭法曰：官师一庙，庻士庻人无庙，注云：官师中士，下士庻士府史之属庻士与朝服异文，则亦府史之属，韦昭云：下士非也，此庻士下至庻人，其妻各衣其夫，则夫之所服妻悉为之也，彼文云：公侯之夫人加之以纮，綖，也则为紞，又为纮綖也，则士之妻加之以朝服，则为祭服，又为朝服，皆下兼上也，贵者所为，少贱者所为多，故庻士以下夫衣悉为之，引此者，以王后庻人之妻皆有所作，后妃在父母之家，未知将所适，虽葛之烦辱，亦治之也，定本云：王后织，紞公侯夫人纮綖，卿之内子，大带，俗本王后，下有亲字纮綖，大带，上有织字，皆衍也。笺，正义曰：服整释言文也，以女在父母之家，未知将何所适？不知为作王，后为作士妻，故习之以絺绤，劳辱之事，尚能整治之无厌倦，是其性贞专】。
言告师氏言告言归，言我也，师女师也，古者女师教以妇徳妇言妇容，妇功，祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室，妇人谓嫁曰归，笺云：我告师氏者，我见教告于女师也，教告我以适人之道，重言我者尊重，师教也公宫，宗室于族人皆为贵薄，污我私薄，澣我衣，污烦也，私燕服也，妇人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也，笺云烦烦，撋之用功深，澣谓濯之耳，衣谓袆衣以下至褖衣害，澣害否？归宁父母，害何也？私服宜澣，公服宜否？宁，安也，父母在，则有时归宁，耳笺云：我之衣服，今者何所当澣乎？何所当否乎？言常自洁清以事君，子音义，【谓嫁曰：归本亦无曰字，此依公羊文重，直用反，污，音乌副，如字，妇人首饰之上，袆音煇，王后六服，一曰袆衣，见贤遍反，撋诸诠之音，而専反何沈重皆而纯反阮孝绪，宇略云烦，撋犹捼莎也，捼音奴未反，莎，音素禾反椽，吐乱反，六服之，最下者害户葛反，与曷同否？方九反，清，如字沈，音净，】疏【正义，曰：毛以为上下二我，我其身中我，我其师后妃，言我身本见教，告于师氏，我师氏告我以归，嫁人之道，欲令我躬俭节用，不务鲜华，故今日薄欲烦，撋我之私服，薄欲澣濯，我之防衣，然我之衣服，有公有私议，量而言我之衣服，何者？当见澣乎？私服宜澣之，何者？当不澣乎？公服宜否？既以受师教诲，澣衣节俭，复以时归宁，父母郑下三句为异言，师氏告我，欲令节俭，故已，今薄欲烦撋其私服，薄欲澣濯其公衣，所以公服私服，竝澣之者，即云同是我之衣服，知何所当见？澣乎何所当见否乎？私服公衣，皆悉澣之，由已常自洁清以事，君子故也。衣裳既澣，身复洁清，故当以时归宁，父母耳！正义曰：言我释诂文女师者，教女之师以妇人为之，昏礼云：姆纚，筓绡衣在其右，注云：姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，郑知女师之母，必是无子而出者，以女已出嫁母尚随之，又襄三十年，公羊曰：宋灾，伯姬存焉，傅至母未至，逮火而死，若非出而不嫁，何以得随女在夫家，若非无子而出犯，其余六出之道，则身自无礼，何能教人？故知然也。母既如此，傅亦宜然。南山笺云：姜与侄娣及傅姆同处，襄公不宜徃双之则傅亦妇人也，何休云：选老大夫为傅大夫妻为母，礼重男女之别，大夫不宜教女子大夫之妻，当从夫氏，不当随女而适人，事无所出，其言非也。此师教女之人，内则云：大夫以上立师，，保三母者，谓子之初生，保养教视，男女竝有三母，此女师教，以妇徳妇言妇容，妇功，皆昏义文也，彼注云妇徳贞顺妇言，辞令妇容，婉娩妇功，丝枲天官，九嫔职注亦然，二注皆以婉娩为妇容，内则注云：婉谓言语也。娩之言媚也，媚谓容貌也。分婉娩为二者，欲以内则之文，充四徳若不分娩为言语，则无辞令之事，且婉谓婉顺，得为言语之婉顺，亦为容貌之婉媚，故分之也，既有其徳，慎辞以出之，容貌以表之，女功而就业，故如此次也。祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室，昏礼文也，彼注云：祖庙女髙祖为君者之庙，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教之则祖庙未毁，与天子诸侯共髙祖者则在天子诸侯，女宫中教之，三月，知在女宫者，以荘元年，公羊曰：羣公子之舎则以卑矣，是诸侯之女，有别宫矣，明五属之内女，就教可知，彼注又云：宗室大宗子之家，则大宗者，继别为大宗，百世不迁者，其族虽五，属外与之同，承别子者，皆临嫁三月，就宗子女宫教成之，知宗子亦有女宫者，内则云：命士以上，父子皆异宫，则女子亦别宫，故曲礼曰非有大故，不入其门是也。若宗子未为命士，教在宗子之家耳。引此者，以言女师教，归嫁之道，故引此以证所教之处，此后妃莘国之长女，而引族人之事者，取配成文，且明诸侯之女，嫁前三月，亦教之也，女子自少及长，常皆教习，故内则云：女子十年不出，傅姆教之，但嫁前三月，特就尊者之宫，教成之耳，妇人谓嫁曰归，隐二年，公羊文定本归上无曰字，污澣相对，则污亦澣名，以澣污垢者，澣而用功深，故因以污为澣，私服之名耳，言污烦者，谓澣垢衣者，用功烦多，亦以烦为澣，名故笺云：烦烦撋之用功深是也。但毛以公服不澣，唯澣私衣，故一事分为二句，上句言污见用，功深也，下句言澣，见其总名，亦为澣，又上句言，私见其燕，防下句言衣，见其总名，亦为衣，故王肃述毛答之云：烦撋澣濯，其私衣是也，言私燕服，谓六服之外，常着之服，则有污垢，故须澣公服，则无垢污矣，故下云：私服宜澣，公服宜否也，副者，首服之尊，袆衣，六服之首，王后之上服，故言妇人有副袆盛饰既举，服之尊者，然后歴陈其事，言此皆是公衣，不谓诸事皆服袆衣也，毛之六服，所施不明，内司服，注郑云袆衣，从王祭先王褕翟，祭先公阙，翟祭羣小祀，鞠衣以告桑，展衣，以礼见王，及賔客禒衣以御于王不言，朝舅姑之服，今既云妇人有副袆盛饰，即云以朝事舅姑，则以袆衣，朝舅姑矣，知者以特牲云，士妻祭用纚，筓绡衣，而士昏礼云纚，筓绡衣，见于舅姑，是朝舅姑助祭，其服同也，王后袆衣，以祭先王明朝，事舅姑亦服之矣，檀云：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯似朝，舅姑与见四方賔同服，展衣者，彼以大夫之妻，賔客有尊于舅姑者，王后则賔客无与舅姑敌者，朝事舅姑，得申上服也，王后而得有舅者，因姑以协句且诗者设言耳，文王称王之时，大姒老矣，不必有父母可归宁，何但无舅姑也，接见于宗庙，谓以助祭，用祎衣也，进见于君子，义与郑同朝于王则展衣，御于王则褖衣，二者同名，为进见也？云：其余则私明自展，褖以上为公衣矣，但举终始以言之明褕翟，阙翟鞠衣，亦在可知也，或以进见君子，文承副袆之下，则皆以副袆也，其余则私谓防翟以下知不然者，以其臣朝君，不过朝服助祭，乃用冕后不宜用祭服以朝，王若其余，则私谓褕翟以下，则防翟当澣，君子偕老，曰：褕翟，阙翟羽饰衣也，以羽饰衣，何由可澣？又言私燕服，若褕翟阙翟，乃助祭之衣，不得为燕防之服也。以此知毛，言进见于君子，非副袆也，上举袆衣之名，下言展禒之事，明六服皆为公衣，其余则为私也；六服之外，唯有纚，筓绡衣耳。笺，正义曰：郑以私谓燕服衣，谓公衣故云衣谓袆衣以下至褖衣，以明六服非私也，言烦烦，撋之用功深，澣谓濯之言，其用功浅也，此以公对，私为深浅耳，若据澣中，又有深浅，澣深于漱，故内则注云手曰：漱足曰澣，以内则冠带言漱衣裳，言澣故漱，又浅于澣，散而言之，皆通以此经言污序总之，云：澣濯之衣，此六服，明手濯不足澣也，曲礼曰：诸母不漱裳，裳乃防服宜烦，撋之而言漱，是皆通称也。传正义曰：父母在，则有时归宁，耳者，此谓诸侯夫人及王后之法，春秋荘二十七年，杞伯姬来，左传曰：凡诸侯之女，归宁曰：来是父母在，得归宁也，父母既没，则使卿宁于兄弟，襄十二年，左传曰：椘司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，是父母没不得归，宁也，泉水有义，不得徃载驰，许人不嘉，皆为此也。若卿大夫之妻，父母既没，犹得归宁，丧服？曰：为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗，言父母虽没有时来归，故不降为父后者，谓大夫以下也，故郑志答赵商云：妇人有归宗，谓自其家之为宗者，大夫称家言大夫如此耳，夫人王后则不然也。天子诸侯位高，恐其専恣淫乱，故父母既没，禁其归宁，大夫以下位卑畏威，故许之耳。笺，正义曰：以言害，澣害否？明其无所偏否，故知公私皆澣，常自洁清也，若如言，私服宜澣，公服宜，否则经之害，澣害否？乃是问辞，下无总结，殆非文势也，岂诗人设问待毛，答以足之哉！且上言污私澣衣，衣私别文明其异也，私为私服，明衣是公衣衣澣，私污无不澣之事，故知公私皆澣，所以不从也，若然，三狄之服，刻缯为形，而画以五色所以得，澣者言公服，有澣者耳，不必六服，皆澣也，三狄不可澣，鞠展褖纯色之衣，得澣之也，】。
葛覃三章章六句
序卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。笺，谒，请也，音义，【卷眷，勉反卷耳，苓耳也，广雅云：枲耳也，郭云亦曰胡枲，江南呼常枲，草木疏云：幽州人谓之爵耳，诐彼寄反，妄加人以罪也，崔云：险诐不正也，】疏【正义，曰作卷耳，诗者言后妃之志也，后妃，非直忧在进贤，躬率妇道，又当辅佐君子，其志欲令君子求贤徳之人审置于官位，复知臣下出，使之勤劳，欲令君子赏劳之，内有进贤人之心，唯有徳是用而无险诐不正，私请用其亲戚之心，又朝夕思此欲，此君子官贤人，乃至于忧思而成勤，此是后妃之志也，言又者系前之辞，虽则异篇，而同是一人之事，故言又为亚次也，辅佐君子，总辞也，求贤审官，至于忧勤，皆是辅佐君子之事，君子所専，后妃志意如然，故云后妃之志也，险诐者，情实不正，誉恶为善之辞也，私谒者妇人有宠，多私荐，亲戚故厉王以艶妻方煽，七子在朝，成汤谢过，妇谒盛，与险诐私谒，是妇人之常态，圣人犹恐不免，后妃能无此心，故美之也，至于忧勤勤为劳心，忧深不已，至于劳勤，后妃之笃志也，至于忧勤，即首章上二句是也。求贤审官，即首章下二句是也。经叙倒者，叙见后妃求贤而忧勤，故先言求贤，经主美后妃之志，能为此忧勤，故先言其忧也】。
采采卷耳，不盈顷筐，忧者之兴也，采采事采之也，卷耳，苓耳也，顷筐畚，属易盈之器也，笺云：器之易盈而不盈者，志在辅佐，君子忧思深也，嗟我怀人，寘彼周行，怀思寘，置行列也，思君子官贤人，置周之列位笺云：周之列位，谓朝廷臣也，音义，【顷音倾筐，起狂反，韩诗云：顷筐欹筐也，苓音零畚音，本何休云：草器也，説文同易以豉反，下同，思息吏反，下忧思同寘之防，反行户康反，下注同，朝直遥反，】疏【正义，曰：言有人事采此卷耳之菜，不能满此顷筐，顷筐易盈之器，而不能满者，由此人志有所念，忧思不在于此故也。此采菜之人，忧念之深矣，以兴后妃，志在辅佐君子，欲其官贤赏劳，朝夕思念，至于忧勤，其忧思深逺亦如采菜之人也，此后妃之忧，为何事言？后妃嗟吁而叹，我思君子官贤人，欲令君子置此贤人，于彼周之列位，以为朝廷臣也，我者后妃自我也，下笺云我，我使臣我，我君此不觧者以诗主美，后妃故，不特言也，言彼者后妃主求贤人为此，故以周行为彼也，正义曰：不云兴也，而云忧者之兴，明有异于余，兴也，余兴言采菜，即取采菜，喻言生长，即以生长喻此言，采菜而取忧为兴，故特言忧者之兴言，兴取其忧而已，不取其采，菜也，言事采之者，言勤事采此菜也，此与芣苢俱言，采采彼云，非一辞，与此不同者，此取忧为兴言勤事，采菜尚不盈筐，言其忧之极故云事采之，彼以妇人乐有子，明其采者众，故云非一，辞其实，采采之义同，故郑志答张逸云事，谓事事一一用意之事，芣苢亦然，虽説异义则同是也；然则此谓一人之身，念采非一，彼芣苢，谓采人众多非一，故郑云义则同也，卷耳，苓耳释草文，郭璞曰：广雅云：枲耳，亦云胡枲，江东呼常枲，或曰：苓耳，形似鼠耳，丛生似盘，陆玑疏云：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煑为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳中珰，今或谓之耳珰，幽州人谓之爵耳，是也。言顷筐畚，属者説文云畚草器，所以盛种，此顷筐可盛菜，故言畚属以晓人也，言易盈之器者，明此器易盈自有所忧，不能盈耳，觧以不盈为喻之意也。笺，正义曰：知周之列位，谓朝廷臣也者，以其言周行，是周之列位，周是后妃之朝，故知官人是朝廷臣也，襄十五年，引诗曰：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子，男采衞大夫各居其列，所谓周行也，彼非朝廷臣亦言周行者证，椘能官人，引诗断章，故不与此同】。
陟彼崔嵬，我马虺隤，陟升也，崔嵬土山之戴石者，虺隤病也，笺云我，我使臣也，臣以兵役之事，行出离其列位，身勤劳于山险，而马又病，君子宜知其然，我姑酌彼金罍，维以不永怀，姑且也，人君黄金罍，永长也，笺云：我我君也，臣出使功成，而反君且当，设飨燕之礼，与之饮酒以劳之，我则以是不复长，忧思也言，且者君赏功臣，或多于此，音义【，崔徂回反嵬，五回反，虺，呼回反，徐呼怀反，説文作防隤，徒回反，徐徒壊反孙炎云：马退不能升之病也，説文作頽使色吏反，下同，离力智反，姑，如字説文作□音同云，秦以市买，多得为□，罍，卢回反酒罇也，韩诗云：天子以玉饰诸侯，大夫皆以黄金饰士以梓，礼记云：夏曰：山罍，其形似壶，容一斛，刻而画之，为云雷之形，以劳力到反复扶富反，】疏【正义，曰：后妃言我升彼崔嵬，山颠之上者，我使臣也，我使臣以兵役之事，行出离其列位，在于山险，身已勤苦矣，其马又虺隤而病，我之君子当宜知其然，若其还也，我君子且酌彼金罍之酒，飨燕以劳之，我则维以此之故，不复长忧思矣，我所以忧思，恐君子不知之耳，君子知之，故不复忧也，正义曰：释山云，石戴土谓之崔嵬，孙炎曰：石山上有土者，又云：土戴石为砠，孙炎云：土山上有石者，此及下云，石山戴土曰砠，与尔雅正反者，或写误也。释诂云：虺，隤，黄病也，孙炎曰：虺隤马罢，不能升高之病，黄马，更黄色之病，然则虺隤者病之状，黄者，病之变色，二章互言之也。笺，正义曰我，我使臣者序云：知臣下之勤劳，故知使臣也，定本云：我我臣也，无使字言勤劳，故知兵役之事，事莫劳于兵役，故举其尤苦而言之，其实聘使之劳，亦闵念之，四牡之篇，是其事也。言君子宜知其然，谓未还，宜知之。还则宜赏之，故上句欲君子知其劳，下句欲君子加其赏也，正义曰：人君黄金罍，此无文也，故异义罍，制韩诗説金罍大夫器也，天子以玉诸侯，大夫皆以金士以梓，毛诗説金罍酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一硕，金饰目，盖刻为云雷之象，谨案韩诗説天子以玉经无明文，谓之罍者，取象云雷博施，如人君下及诸臣，又司尊彝云，皆有罍，诸臣之所酢，注云：罍亦刻而画之，为山云之形，言刻画则用木矣，故礼图依制度，云刻木为之，韩诗説言士以梓，士无饰言，其木体则以上同用梓而加饰耳，毛説言大一硕，礼图亦云：大一斛，则大小之制，尊卑同也，虽尊卑饰异，皆得画云雷之形，以其名罍取于云雷故也。毛诗説诸臣之所酢，与周礼文同则人君，黄金罍，谓天子也，周南王者之风，故皆以天子之事言焉，笺正义曰：我我君者，以后妃有其志耳。事不敢専，故知所劳臣者，君也，言臣出使功成，而反者聘义云，使者聘而误主君，不亲飨明，功不成，不劳之也，将率之败，非徒无赏，亦自有罪，故知功成而反也，设飨燕之礼者，以经云，金罍兕觥，皆陈酒事，与臣饮酒，唯飨燕耳，言且者，君赏功臣，或多于此言，或当更有赏赐，非徒飨燕而已，僖三十三年，郤缺获白狄子，受一命之服，宣十五年，荀林父灭潞，晋侯赐以千室之邑，是其多也】。
陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，山脊曰冈，马病则黄，兕觥角爵也；伤，思也，笺云：此章为意不尽，申殷勤也，觥罚爵也，飨燕，所以有之者，饮酒礼自立，司正之后旅，醻必有醉而失礼者罚之，亦所以为乐，音义，【冈古康反，兕，徐履反，觥古横反，以兕角为之，韩诗云：容五升，礼图云，容七升为意于伪反，殷勤竝如字，俗本下竝加心，非也乐，音洛，】疏【，正义曰：释山云，山脊冈，孙炎曰：长山之脊也，释兽云：兕似牛，郭璞曰：一角青色，重千斤者，以其言兕必以兕角为之，觥者爵称也，爵总名，故云角爵也；笺，正义曰：诗本畜志发愤，情寄于辞，故有意不尽，重章以申殷勤，诗之初始有此，故觧之云，兕觥角爵，言其体此言，觥罚爵觧其用言兕，表用角言，觥显其罚，二者相接也，异义，韩诗説一升曰爵，爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适也，四升曰角，角触也，不能自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不自节，为人谤讪，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，觥亦五升，所以罚不敬觥，廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然着明，非所以饷不得名觞，毛诗説觥大七升，许慎谨案：觥罚有过，一饮而尽，七升为过多，由此言之，则觥是觚觯，角散之外别有此器，故礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，特牲二爵二觚，四觯一角，一散不言，觥之所用，是正礼无觥，不在五爵之例，礼图云，觥大七升，以兕角为之，先师説云刻木为之，形似兕角，盖无兕者，用木也，知觥必以罚者，地官闾胥，掌其比觥，挞罚之事，注云：觥挞者失礼之罚也。觥用酒其爵，以兕角为之春官，小胥职亦云觥，其不敬者，是以觥罚人之义也。故桑扈丝衣，皆云：兕觥其觩，明为罚而不犯矣，飨燕之礼，有兕觥者以飨燕之礼，立司正之后，旅醻无算，必有醉而失礼者，以觥罚之，亦所以为乐也，然则此后妃志使君劳臣宜，是贤者不应失礼，而用觥者礼法，飨燕须设之耳。不谓即以罚人也，知飨有觥者，七月云：朋酒斯飨，称彼兕觥，成十四年，左卫侯飨，苦成叔惠子引诗云：兕觥其觩，防酒思柔，故知飨有觥也，飨以训恭俭，不应醉而用，觥者飨礼之初，示敬故酒清而不敢饮，肉干而不敢食其末，亦如燕法，乡饮酒大夫之飨礼，亦有旅醻，无算爵，则飨末亦有旅，醻恐其失礼，故用觥也知燕亦有觥者昭元年，左郑人燕，赵孟，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举，兕爵是燕，有兕觥也，乡饮酒礼，无觥者説行礼不言，其有过之事故也。又知用觥，在立司正之后者，燕礼立射人为司正之后，乃云北面命大夫，君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，又曰：賔反入及卿，大夫皆脱屦，升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。又司正升受命，君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，以此言之，立司正之后，君命安賔又升堂皆坐，命之无不醉，于此以后，恐其失礼，故知宜有觥也】。
陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！石山，戴土曰砠瘏病也，痡亦病也。吁！忧也，笺云：此章言，臣既勤劳于外，仆马皆病，而今云何乎？其亦忧矣，深闵之辞，音义，【砠七余反，瘏，音涂，本又作屠，非痡音敷，又普乌反本，又作铺同吁，香于反，】疏【，正义曰：释诂云，痡瘏病也，孙炎曰：痡人疲不能行之病，瘏马疲不能进之病也，】。
卷耳四章章四句
序樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，笺后妃能和谐，众妾不嫉妬，其容貌，恒以善言逮下，而安之音义，【樛居虬反，木下句曰：樛字林九稠反，马融韩诗，本竝作朻，音同，字林已，周反説文以朻为木高，逮徒戴反，又徒帝反，崔集注本此序有郑注检众，本竝无】疏，【正义曰：作樛木诗者言，后妃能以恩意接，及其下众妾，使俱以进御于王也，后妃所以能恩意，逮下者而无嫉妬之心焉，定本焉作也，逮下者三章，章首二句是也。既能逮下，则乐其君，子安之，福禄是由于逮下故也。】。
南有樛木，葛藟累之，兴也，南南土也，木下曲曰樛，南土之葛藟茂盛笺云：木枝以下垂之故，故葛也。藟也，得累而蔓之，而上下俱盛，兴者喻后妃，能以恩意，下逮众妾，使得其次序，则众妾上附事之，而礼义亦俱盛南土，谓荆扬之域，乐只君子，福履绥之，履禄绥安也，笺云：妃妾以礼义，相与和合，又能以礼乐，乐其君子，使为福禄所安，音义【藟，本亦作櫐。力轨反，似葛之草也，草木疏云：一名巨苽，似燕薁，亦连蔓叶，似艾白色，其子赤可食，累力追反，纒绕也，本又作蔂，上附时掌反。只之氏反犹是也。绥音虽乐，乐上音岳下音洛】疏【，正义曰：诸言南山者，皆据其国内故云：周南山曹南山也，今此樛木，言南不必己国何者以兴？必取象以兴，后妃上下之盛，宜取木之盛者，木盛莫如南土，故言南土也，下曲曰：樛者释木文藟与葛异，亦葛之类也，陆玑云藟，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶艾白色，其子赤，亦可食，酢而不美是也；笺，正义曰笺，知取上下俱盛者以下云：乐只君子，据后妃与众妾则此经，非直兴下逮而已，又兴其上下相与有礼义可以乐君子，故知取上下俱盛，以喻后妃，能以恩意，下逮众妾，令之次叙进御，使得其所，则众妾上亲附而事之，尊卑有叙，礼义亦俱盛也。又觧言南土之处，谓荆州，州之域知者，禹贡淮海，惟州厥木惟乔厥草惟夭，是扬州草木美茂也，又周官正南曰荆州，又曰：东南曰州，二州境界接连，故皆有江汉，俱宜稻，麦，则生草木大同，又荆州在正南，此言南土，故以为荆扬也，此南与下南有乔木，同彼乔木，与厥木惟乔亦同，据荆矣，彼注不言，从此可知，若然下，南方之木美，乔而上竦，则非藟所能延言，樛木者，木种非一，皆以地势之美，或下垂，或上竦也，定本云：妃妾以礼义相与不作，后妃字于义是也。言又能以礼乐乐，其君子者，妃妾相与，既有礼义，又以此礼义施于君子，所以言又也，所以得乐君子者，以内和而家治，则天下化之，四方感徳乐事文王，而此为福禄所安也，南山有台笺云：只之言是，则此只亦为是此笺云：乐其君子，犹言乐是君子矣。祭统曰：福者富也，大顺之显名，孝经援神契云：禄者録也，取上所以敬録接下，下所以谨録事，上尧典曰：天禄永终，及此，以乐君子，皆谓保王位，为福禄，天保云，降尔遐福，天下普蒙则下民遇善时，亦曰福禄，故正月云民，今之无禄，是福禄之言，无定分矣，福履将之，毛以为福禄所，大郑以为福禄之所扶助】。
南有樛木，藟荒之，乐只君子，福履将之，荒奄将大也，笺云：此章申殷勤之意，将犹扶助也。
南有樛木，藟萦之，乐只君子，福履成之，萦旋也。成，就也。音义，【萦乌营反，説文作□】。
樛木三章章四句
序螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，笺忌有所讳恶，于人音义【，螽，音终斯，尔雅作蜤，音同恶，乌路反，】疏【正义，曰：此不妬忌，得子孙众多者，以其不妬忌，则嫔妾俱进，所生亦后妃之子孙，故得众多也，思齐云，大姒嗣徽音，则百斯男，云：大姒十子，众妾则宜百子是也；王章皆言后妃不妬，忌子孙众多，既言其多因説其美言仁厚，戒慎和集耳。笺，正义曰：忌者人有胜己巳，则讳其不如恶其胜已，故曰有所讳恶，于人徳是也。此唯释忌于义未尽，故小星笺云：以色曰妬，以行曰忌，故僖十年，左説晋侯其言多忌，是忌不谓色也，嫉者色行俱有，又取怨憎之名，则又甚于妬忌也，故此与樛木同论，后妃前云：无嫉妬之心，此云不妬忌，是为大同也，又小星云：无妬忌之，行樛木云，无嫉妬之心，则嫉亦大同心之与行别，外内之称，行为心，使表里一也，本以色曰妬，以行曰忌，但后之作者，妬亦兼行故云妬贤嫉能】。
螽斯羽，诜诜兮，螽斯蚣蝑也，诜诜众多也，笺云：凡物有隂阳情欲者无不妬，忌维蚣蝑不耳，各得受气而生子，故能诜诜，然众多后妃之徳能如是，则亦宜然。宜尔子孙，振振兮振，振仁厚也，笺云：后妃之徳寛容不嫉妬，则宜女之子孙，使其无不仁，厚音义，【诜所巾，反説文作音同，蚣粟容反，字林作蜙先凶反，郭璞先工反，许慎思亐反，蝑粟居反，许慎，吕忱竝先吕反，郭璞才与反案，一名斯螽，七月诗云：斯螽动股是也。雄许慎，皆云舂黍，草木疏云：幽州谓之舂箕，蝗类也，长而青长，股股鸣者也，郭璞注方言云：江东呼为虴蜢，虴音竹白反。蜢，音猛，欲音欲诸诠之音谕不耳，本或作不然，振音真女，音汝】疏，【正义曰：螽斯之虫，不妬忌，故诸蚣蝑皆共交接，各各受气而生子，故螽斯之羽，诜诜，然众多以兴后妃之身不妬忌，故令众妾皆共进御，各得受气而生子，故后妃子孙亦众多也。非直子多则又宜汝之子孙，使之振振兮，无不仁厚也，此以螽斯之多，喻后妃之子，而言羽者，螽斯羽虫，故举羽以言多也，正义曰：此言螽斯，七月云：斯螽，文虽颠倒，其实一也。故释虫云：蜤螽，蚣蝑舎人曰：今所谓舂黍也；陆玑疏云：幽州人谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长而青长，角长股股鸣者也，或谓似蝗而小，班黑，其股似瑇，又五月中，以两股相切作，声闻数十歩是也。此实兴也，不言兴者，郑志答张逸云：若此无人，事实兴也，文义自觧故不言之，凡説不觧者耳，众篇皆然，是由其可觧故不言兴也，言兴也，笺言兴者，喻言所兴者，欲以喻此事也，兴喻名异而实同，或与兴同而义异亦云：兴者喻，摽有梅之类也，亦有兴也，不言兴者，或郑不为兴，若厌浥行露之类，或便文径喻，若绿衣之类，或同兴笺，略不言喻者，若邶风习习，谷风之类也，或叠之文，若葛覃笺云：兴焉之类是也。然有兴也，不必要有兴者，而有兴者，必有兴也，亦有毛不言，兴自言兴者，若四月笺云：兴人为恶，有渐是也。或兴喻竝，不言直云，犹亦若者，虽大局有准，而应机无定，郑云喻者，喻犹晓也，取事比方以晓人，故谓之为喻也。笺，正义曰昭，十年，左传曰：凡有血气，皆有争心，是有情欲者无不妬也，序云：若螽斯不妬忌，则知唯蚣蝑不耳，传正义曰：振振，仁厚者言，宜尔子孙明子孙皆化，后妃能寛容故为仁厚，即寛仁之义也，麟趾殷其靁，曰振，振信厚者，以麟趾序云：虽衰世之公子，皆信厚殷其靁，其妻劝夫以义臣成君，事亦信，故皆以为信厚也。笺，正义曰：此止説后妃不妬，众妾得生子，众多而言孙者，协句且孙，则子所生，生子众，则孙亦多矣，此言后妃子孙仁厚，然而有管，蔡作乱者，此诗人盛论之，据其仁厚者多耳】。
螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮薨薨，众多也，绳绳戒慎也，音义【薨，呼横反】。
螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮揖揖，防，聚也，蛰蛰和集也，音义，【揖子入侧立二反，蛰尺十反，徐又直立反】。
螽斯三章章四句
序桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正防姻，以时国无鳏民也笺，老而无妻，曰鳏音义，【桃木名夭于骄反，説文作枖云，木少盛貌，鳏古顽反，】疏【正义，曰：作桃夭诗者，后妃之所致也。后妃内脩其化賛助君子，致使天下有礼，昬娶不失其时，故曰致也。由后妃不妬忌，则令天下男女，以正年不过限昬姻以时行，不逾月，故周南之国，皆无鳏独之民焉，皆后妃之所致也。此虽文王化使之然，亦由后妃内賛之致，故因上螽斯后妃不妬，忌后言其所致也。且言致从家至国，亦自近致逺之辞也男女，以正三章，上二句是也。昬姻以时下二句是也。国无鳏民焉，申述所致之美于经，无所当也；笺，正义曰：刘熙释名云：无，妻曰：鳏者愁悒不寐，目鳏鳏，然故其字从鱼，鱼目不闭也，无夫曰寡，寡踝也，单独之名，鳏或作矜同，盖古今字异王，制曰：老而无妻，谓之矜，老而无夫谓之寡，则鳏寡年老，不复嫁娶之名也，孝经注云：丈夫六十无妻曰：鳏妇人五十，无夫曰寡也，知如此为限者，以内则云：妾虽老，年未满五十，必与五日之御，则妇人五十，不复御，明不复嫁矣，故知称寡，以此断也，士昬礼注云：姆妇人，年五十出而无子者，亦出于此也。本三十男二十女为昬，妇人五十不嫁，男子六十不复娶，为鳏寡之限也，巷伯曰：吾闻男女不六十不间居，谓妇人也，内则曰唯及七十，同藏无间，谓男子也，此其差也，白虎通云：鳏之言鳏鳏无所亲，则寡者少也，言少匹对耳，故鸿鴈偏防曰寡，此其对例也。妇人无称鳏之文，其男子亦称寡，襄二十八年，曰：崔杼生成及彊而寡，故尔雅云：无夫无妇，竝谓之寡，丈夫曰：索妇人曰嫠，又许慎曰：楚人谓寡妇为霜竝，其异名也。鳏寡之名，以老为称，其有不得，及时为室家者，亦同名焉。即此无鳏民谓年不过时，过则谓之鳏，故舜年三十不娶，书曰：有鳏在下曰虞舜，唐孔子曰：舜父顽母嚚，不见室家之端，故谓之鳏，是三十不娶，称鳏也，又何草不黄云何人，不矜尚从军，未老不早还，见室家亦谓之矜易，大过九二，老夫得其女妻，无不利，九五老妇得其士，夫无咎无誉，彼郑注云：以丈夫年过娶二十之女，老妇年过嫁于三十之男，皆得其子，彼言老，若容男六十，妇五十，犹得嫁娶者，礼，宗子虽七十无无主妇，是年过，可以改娶，则妇人五十，或可以更嫁者，言鳏寡，据其不得，嫁娶者耳，言崔杼为寡则有子，亦称寡鳏寡，据其困者，多是无子，故王制及周礼皆云天民之穷而无所告者，以桃之夭夭，言其少壮，宜其室家，为不逾时，则上句言其年盛下句，言嫁娶得时也，但説昬嫁年月于此不着，摽有梅卒章曰：三十之男，二十之女，不待礼防而行之，谓期尽之法，则男女以正，谓男未三十，女未二十也。此三章皆言女得以年盛时，行则女自十五至十九也。女年既盛，则男亦盛矣！自二十至二十九也。东门之杨曰：男女失时不逮，秋冬则秋冬嫁娶正时也言宜其室家，无逾时，则三章皆为秋冬时矣，郑以三十之男，二十之女，仲春之月为昬，是礼之正法，则三章皆上二句言妇人以年盛时行，谓二十也。下句言年时俱当，谓行嫁，又得仲春之正时也，】。
桃之夭夭，灼灼其华，兴也，桃有华之盛者夭夭，其少壮也，灼灼华之盛也，笺云：兴者喻时，妇人皆得以年盛时行也，之子于归，宜其室家，之子嫁子也，于徃也，宜以有室家，无逾时者，笺云宜者，谓男女年时，俱当音义，【少诗，照反当丁浪反。】疏【正义，曰毛，以为少壮之桃夭夭，然复有灼灼然，此桃之盛，华以兴有十五至十九，少壮之，女亦夭夭，然复有灼灼之，美色正于秋冬行嫁，然是此行，嫁之子徃归嫁于夫，正得善时，宜其为室家矣，郑唯据年月不同，又宜者谓年时俱善为异，正义曰：夭夭，言桃之少，灼灼，言华之盛，桃或少而未华，或华而不少，此诗夭夭，灼灼竝言之，则是少而有华者，故辨之言，桃有华之盛者，由桃少故华盛以喻女，少而色盛也。笺，正义曰：此言年盛时，谓以年盛二十之时，非时月之时，下云：宜其室家，乃据时月耳，易者，以既説女年之盛，又言之子于归，后言宜其室家，则总上之辞，故以为年，时俱当】。
桃之夭夭，有蕡其实，蕡实貌，非但有华色，又有妇徳之子于归，宜其家室，家室，犹室家也，音义，【蕡浮云反，】桃之夭夭，其叶蓁蓁，蓁蓁，至盛貌有色，有徳形体至盛也，之子于归，宜其家人，一家之人，尽以为宜笺云：家人犹室家也，音义【蓁，侧巾反，尽津忍反，或如字，他皆放此，】疏【笺，正义曰：易者，以其与上相类，同有宜，其之文明据，宜其为夫妇，据其年，盛得时之美，不宜横为一家之人，桓十八年，左传曰：女有家，男有室，室家谓夫妇也，此云家人家犹夫也，犹妇也，以异章而变文耳，故云家人犹室家也】。
桃夭三章章四句
序兔罝后妃之化也，关雎之化行，则莫不好徳贤人众多也，音义，【兔他故反，罝，音子斜反説文子余反，好呼报反，】疏【正义，曰：作兔罝诗者，言后妃之化也，言由后妃关雎之化行，则天下之人莫不好徳是故贤人众多，由贤人多故，兔罝之人，犹能恭敬，是后妃之化行也。经三章，皆言贤人众多之事也，经直陈兔罝之人贤，而云多者笺云：罝兔之人鄙贱之事，犹能恭敬则是贤人众多，是举微以见着也，桃夭，言后妃之所致，此言后妃之化芣，苢言后妃之美，此三章所美如一，而设文不同者，以桃夭，承螽斯之后，螽斯以前皆后妃，身事桃夭，则论天下昬姻得时为自近及逺之辞故云所致也。此兔罝又承其后，已在致限，故变言之化，明后妃化之使然也。芣苢以后妃事终，故总言之美，其实三者义通，皆是化美，所以致也，又上言：不妬忌，此言关雎之化，行不同者，以桃夭説昬姻男女故言不妬忌，此説贤人众多，以关雎求贤之事，故言关雎之化行芣苢，则妇人乐有子，故云和平序者，随义立文，其实总上五篇，致此三篇，】。
肃肃兔罝，防之丁丁肃，肃，敬也，兔罝兔罟也，丁丁防杙声也，笺云罝兔之人鄙贱之事，犹能恭敬则是贤者众多也，赳赳武夫，公侯干城，赳赳武，貌干扞也，笺云干也，城也，皆以御难也，此罝兔之人，贤者也，有武力可任，为将帅之徳诸侯可任以国守扞城，其民折冲御难于未然，音义【椓，陟角反丁，陟耕反，罟，音古罔也。杙本又作弋，羊膱反，郭羊北反，尔雅云：樴谓之杙，李廵云橛也，樴音特橛音，其月反赳，居黝反，尔雅云：勇也；干，如字，孙炎云：干，楯，所以自蔽扞也，旧户旦反，沈音干，扞户旦反，御鱼吕反。难，乃旦反，下同，任音壬，将子匠反，帅色类反沈所愧，反可任而鸩反，后不音者，放此守手，又反折之设，反冲昌容反，】疏【正义，曰：毛以为肃，肃然恭敬之人，乃为兔作罝，身自椓杙，其椓杙之声，丁丁，然虽为鄙贱之事，甚能恭敬，此人非直能自肃敬，又是赳赳，然威武之夫，可以为公侯之扞城，言可以蕃屏，公侯为之防，固也，郑唯干城为异言，此兔罝之人，有赳赳，然威武之徳公侯可任以国守令扞城其民，使之折冲，御难于未然也。谓公侯使之与民作扞城也，正义曰肃肃，敬也，释训文，此美其贤人众多，故为敬。小星云：肃肃宵征，故曰肃肃，疾貌鸨羽，鸿鴈説鸟飞文连其羽，故曰肃肃，羽声也，黍苗説宫室笺云：肃肃严正之貌，各随文势也，释器云，兔罟谓之罝，李廵曰：兔自作径路，张罝捕之也，释宫云：樴谓之杙，李廵曰：杙谓橜也，此丁丁连椓之，故知椓杙声，故伐木亦云：丁丁伐木，声干扞也，释言文孙炎曰：干，盾自蔽扞也，下曰：可以制断，公侯之腹心，是公侯以为腹心，则好仇者，公侯自以为好，匹干城者，公侯自以为扞城，言以武夫自固为扞蔽，如盾为防守如城，然笺正义曰笺，以此武夫为扞城，其民易者，以其赳赳武夫，论有武任，明为民扞城，可以御难也，言未然者，谓未有来侵者来，则折其冲，御其难也，若使和好则此，武夫亦能和好之故，二章云：公侯好仇】。
肃肃兔罝，施于中逵，逵九达之道，赳赳武夫，公侯好仇笺云：怨耦曰仇，此罝兔之人，敌国有来侵伐者，可使和好之亦言：贤也，音义，【施如字，逵求反，九达道也，杜预注春秋云：涂方九轨，】疏【正义，曰：毛以为赳赳，然有威武之夫，有文有武，能匹耦于公侯之志，为公侯之好，匹此虽无，以毛仇皆为匹，郑唯好仇为异，正义曰：释宫云，一达谓之道路，二达谓之岐旁，郭氏云：岐道旁出，三达谓之剧旁，孙炎云：旁出岐多，故曰剧，四达谓之衢，郭氏云：交道四出，五达谓之康，孙炎云：康，乐也，交会乐道也，六达谓之荘，孙氏云：荘，盛也，道烦盛七达，谓之剧骖，孙氏云：三道交复，有一岐出者，八达谓之崇期，郭氏云：四道交出，九达谓之逵，郭璞云：四道交出，复有旁通者，荘二十八年，左传椘伐郑，入自纯门，及逵市，杜预云：逵竝九轨，案周礼经涂九轨，不名曰逵，杜意，盖以郑之城内，不应有九出之道，故以为竝九轨于尔雅，则不合也，】。
肃肃兔罝，施于中林，中林林中，赳赳武夫，公侯腹心，可以制断，公侯之腹心，笺云：此罝兔之人，于行攻伐，可用为策谋之，臣使之虑，无亦言，贤也，音义，【施如字，沈以防反，断，丁乱反，】疏【正义，曰：毛以为兔罝之人，有文有武，可以为腹心之臣言，公侯有腹心之谋，事能制断其是非，郑以为此兔罝之人，贤者若公侯行攻伐，时可使之为腹心之计，谋虑前事，正义曰：觧武夫可为腹心之意，由能制断，公侯之腹心，以能制治，己之腹心，臣之倚用，如已腹心笺正义曰笺，以首章为御难，谓难未至而预御之，二章为和好怨耦，谓已被侵伐，使和好之也，皆是用兵之事，故知此腹心者，谓行攻伐，又可以为策谋之，臣使之虑，无也，虑无者宣，十二年，左传文也，谋虑不意之事也，今所无不意有此，即令谋之，出其竒策也言用策谋，明自徃攻伐非和好，两军与二章异也，】。
兔罝三章章四句
序芣苢，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。笺天下，和政教平也，音义，【芣音浮，苢本亦作苡，音以韩诗云：直曰：车前瞿曰芣苡，郭璞云：江东呼为虾蟇，衣草木疏云：幽州人谓之牛舌，又名当道，其子治妇人生难本草云：一名牛遗，一名胜舄，山海经及周书王会皆云芣苡，木也，实似李，食之宜子，出于西戎，卫氏及许慎，竝同此，王肃亦同王基，已有驳难也。舄，音昔】疏【正义，曰：若天下乱离，兵役不息，则我躬不阅，于此之时，岂思子也？今天下和平，于是妇人始乐有子矣。经三章，皆乐有子之事也，防本和平，上无天下二字据笺则有者，误也笺，正义曰：文王三分天下有其二，言天下者，以其称王，王必以天下之辞，故驺虞序曰：天下纯被文王之化是也。文王平六州，武王平天下，事实平防，唯不得言太平耳，太平者，王道大成，图瑞毕至，故曰太平，虽武王之时，亦非太平也，故论语曰武尽美矣，未尽善也，注云：谓未致太平，是也。武王虽未太平，平防天下四海贡职，比于文王之世，亦得假称太平，故鱼丽鱼藻笺，皆云武王，太平比于周公之时，其实未太平也，太平，又名隆平，隆平者，亦据颂声，既作盛徳之隆故嘉鱼既醉，维天之命，序及诗谱，皆言太平，惟郑康诰注云：隆平已至中候，序云：帝舜隆平此要，政治时和，乃得称也。此三章皆再起，采采之文明时，妇人乐有子者众，故频言采采，见其采者多也，六者互而相须，首章言采之，有之采者，始徃之辞，有者已藏之称，总其终始也，二章言：采时之状，或掇拾之，或捋取之，卒章言所盛之处，或袺之，或襭之首章采之，据初徃至则掇之，捋之既得，则袺之，襭之归，则有藏之于首章，先言有之者，欲急明妇人乐采而有子，故与采之为对，所以总终始也，六者，本各见其一，因相首尾，以承其次耳，掇捋事殊袺，襭用别明，非一人而为此六事而已，】。
采采芣苢，薄言采之，采采，非一辞也，芣苢马舄，马舄，车前也，宜怀妊焉，薄辞也？采取也，笺云：薄言我薄也，采采芣苢，薄言有之，有藏之也，疏【正义曰：芣苢马舄，马舄，车前释草文也，郭璞曰：今车前草大叶长穂，好生道边，江东呼为虾蟇衣，陆玑疏云：马舄，一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，故曰车前，当道也，今药中车前子是也。幽州人谓之牛舌草，可鬻作茹大滑，其子治妇人难产，王肃引周书王会云芣，苢如李出于西戎，王基驳云，王会所记，杂物竒兽皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得，采是芣苢，为马舄之草，非西戎之木也，言宜怀妊者，即陆玑疏所云治难产，是也。笺，正义曰：毛言薄辞，故申之言，我薄也，我训经言也，薄还存其字，是为辞也，言我薄者我薄欲如此，于义无取，故为语辞，于薄污我，私不释者，就此众也，时迈云薄言，震之笺云：薄犹甫也，甫始也，有客曰：薄言追之，笺云：王始言饯送之以薄为始者，以时迈下句云：莫不震叠，明上句，薄言震之为始，动以威也；有客前云以系其马，欲留微子下云：薄言追之，是时，将行，王始言饯送之，诗之薄言多矣，唯此二者，以薄为始，余皆为辞也，】。
采采芣苢，薄言掇之，掇拾也，采采芣苢，薄言捋之，捋取也。音义，【掇都夺反一音，知劣反，拾音十，捋力活反，】。
采采芣苢，薄言袺之，袺执衽也，采采芣苢，薄言襭之，扱衽，曰襭音义，【袺音结，衽入锦反，又而鸩反，衣际也，襭户结反，扱初洽反，】疏【，正义曰：释器云，执衽谓之袺，孙炎曰：持衣上衽，又云：扱衽谓之襭，李廵曰：扱衣上衽于带，衽者裳之下也，置袺谓手执之而不扱，襭则扱于带中矣，】。
芣苢三章章四句
序汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。笺，纣时淫风，徧于天下，维江汉之域，先受文王之教化音义，【汉水名也，尚书云：嶓冢导漾水，东流为汉，被皮义反，纣直九反，殷王也，徧边见反，】疏【正义，曰：作汉广诗者言徳广之所及也；言文王之道，初致桃夭，芣苢之化，今被于南国，美化行于江，汉之域，故男无思犯礼，女求而不可得，此由徳广所及然也，此与桃夭，皆文王之化，后妃所賛于此言文王者，因经陈江，汉指言其处为逺辞遂变后妃而言，文王为逺近积渐之义，故于此既言徳广汝坟亦广可知，故直云道化行耳。此既言美化下篇，不嫌不美，故直言文王之化，不言美也，言南国则六州犹羔羊序云：召南之国也，彼言召南，此不言周南者以天子事广，故直言南彼论诸侯，故止言召南之国，此无思犯礼，求而不可得，总序三章之义也。笺，正义曰：言先者，以其余三州未被文王之化，故以江汉之域，为先被也，防本先被作先受因经序，有江汉之文，故言之耳。其实六州，共被文王之化，非江汉独先也，】。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思兴也，南方之木美，乔上竦也，思辞也，汉上游女，无求思者，笺云：不可者，本有可道也，木以高其枝叶之故，故人不得就而止息也，兴者喻贤，女虽出游，流水之上，人无欲求犯礼者，亦由贞洁使之然，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，潜行为泳，永长方泭也，笺云汉也，江也，其欲渡之者，必有潜行，乘泭之道，今以广长之故，故不可也；又喻女之贞洁，犯礼而徃将不至也，音义，【乔本亦作桥，渠骄反，徐又纪桥反休息，竝，如字，古本皆尔，本或作休，思此以意改尔竦粟，勇反流水，本或作汉水，泳音咏，泭芳于反，亦作，又作桴，或作柎，竝同沈，旋音附方言云：泭谓之，谓之筏筏秦，晋通语也，孙炎注尔雅云：方木置水为柎，栰也，郭璞云：水中筏也，又云：木曰：竹曰筏，小筏曰泭，音皮佳反，泭筏同音，伐樊光，尔雅本作柎，】疏【正义，曰：木所以芘防本有可息之道，今南方有乔木以上竦之，故不可就而止息，以兴女以防情，本有可求之时，今汉上有游女，以贞洁之故，不可犯礼而求，是为木以高其枝，叶人无休息者，女由持其洁清，人无求思者，此言游女尚不可求，则在室无敢犯，礼可知也，出者犹能为贞处者，自然尤洁，又言水所以济物，本有泳思，方思之道，今汉之广阔矣，江之永长矣，不可潜行乗泭以求济以兴，女皆贞洁矣，不可犯礼而求思，然则方泳以渡江，汉虽徃而不可济，喻犯礼以思贞女虽求，而将不至，是为女皆贞洁，求而不可得，故男子无思犯礼也，防本游女作游，正义曰：思辞以泳思，方思之等，皆不取思为义，故为辞也。经求思之文，在游女之下，觧乔木之下，先言思辞，然后始言汉上疑经休息之字，作休思也，何则？诗之大体，韵在辞上，疑休求字为韵二字俱作思，但未见如此之本，不敢輙改耳内，则云女子居内，深宫固门，此汉有游女者，内则言阍寺守之，则贵家之女也，庻人之女，则执筐行馌，不得在室，故有出游之事，既言不可求，明人无求者，防本乔上竦无木字。笺，正义曰笺，知此为本有可道者，以此皆据男子之辞，若不可，则不应发不可之辞，故云本有可道也，此笺与下笺互也，此直言不可者，本有可道总觧经不可之文，遂略木有可息之道，笺下言渡江，汉有潜行乗泭之道不释，不可之文，是其互也，然本淫风大行之时，女有可求，今被文王之化，游女皆洁，此云洁者，本未必已淫兴者，取其一象木可就防水可方泳，犹女有可求，今木以枝高，不可休息，水以广长，不可求渡，不得要言，木本少时可息，水本一勺，可渡也言木以高其枝叶觧言上竦也，言女虽出游，汉水之上者对不出，不游者，言无求犯礼者，谓男子无思犯礼，由女贞洁使之然也。所以女先贞而男始息者，以奸淫之事，皆男倡而女和，由禁严于女法，缓于男，故男见女不可求，方始息其邪意，召南之篇，女既贞信，尚有强暴之男是也，正义曰：潜行为泳，释水文，郭璞曰：水底行也，晏子春秋曰潜行，逆流百步，顺流七里，永长释诂，文方泭释言文，孙炎曰：方水中为泭筏也，论语曰乗桴浮于海，注云：桴，编竹木大曰栰，小曰桴，是也；笺，正义曰：此江汉之深，不可乗泭而渡谷风云，就其深矣，方之舟之者，虽深不长于江汉故也。言将不至者，虽求之女，守礼将不肯至也，】。
翘翘错薪，言刈其楚，翘翘薪，貌错杂也，笺云：楚杂薪之中，尤翘翘者，我欲刈取之以喻众，女皆贞洁，我又欲取其尤高洁者，之子于归，言秣其马，秣养也，六尺以上，曰：马笺云之子，是子也，谦不敢斥其适已，于是子之嫁我，愿秣其马致礼，饩示有意焉。汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，音义【翘，祁遥反，沈其尧反，尤高洁者，一本无洁字，秣莫反，説文云食马谷也。上，时掌反，下文同饩，虚气反牲，腥曰饩，】疏【正义，曰：翘翘然而高者乃是杂薪此薪，虽皆高我，欲刈其椘，所以然者，以椘在杂薪之中，尤翘翘，而高故也。以兴贞洁者，乃是众女此众女，虽皆贞洁，我欲取其尤贞洁者，又言：是其尤洁者之子若徃归嫁我，欲以粟秣养，其马乗之以致礼，饩示已有意欲求之，下四句同前，正义曰：翘翘高貌，言薪貌者，明薪之貌，翘翘然若直云高，貌恐施于椘最高者，此翘翘连言错薪，故为薪，貌鸱鸮云，予室翘翘，即云风雨所漂摇，故曰：翘翘危也荘二十二年，左引逸诗曰：翘翘车乗即云招我以弓，明其逺故服防云翘翘逺貌笺正义曰：薪木称，故月令云：收秩薪柴，注云：大者可析谓之薪，下章蒌草亦云，薪者因此通其文，椘亦木名，故学记注以椘为荆王，风郑风竝云：不流束椘，皆是也。言椘在杂薪之中，尤翘翘言，尤明杂薪，亦翘翘也，释训云之子，是子也，李廵曰：之子者论五方之言，是子也，然则之为语助人，言之子者，犹云是此子也，桃夭云，嫁子彼説嫁事为嫁者之子，此则贞洁者之子东山之子，言其妻白华之子，斥幽王，各随其事而名之，言谦不敢斥其适已，谓云徃嫁若斥，适已当言来归，所以桃夭，鹊巢东山，不为谦者，不自言己説他女嫁故不为谦也，言致礼饩者，昏礼下达，纳采用鴈，问名，纳吉皆如之。纳徴用纁束帛，俪皮是士，礼也；媒氏云：纯帛无过五两，谓庻人礼也，欲致礼，谓此也饩谓牲也，昏礼不见用牲，又郑以时事言之，或亦宜有也。言示有意者，前已执谦，不敢斥言其适，已言养马，是欲致礼饩，示有意求之，但谦不斥耳，】翘翘错薪，言刈其蒌，蒌草中之，翘翘然之子于归，言秣其驹，五尺以上，曰：驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，音义，【蒌力俱反，马云：蒌蒿也，郭云似艾，音力侯反，】疏【，正义曰：以上椘是木，此蒌是草，故言草中之翘翘，然释草云：购，蔏蒌舎人曰购一名，蔏蒌郭云，蔏蒌蒌蒿也，生下田，初生可啖，江东用羮鱼也，陆玑疏云：其叶似艾，白色，长数寸，高丈余，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹是也。廋人云：八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，故上曰六尺以上，曰：马此驹以次差之，故知五尺以上也，五尺以上，即六尺以下，故株林笺云：六尺以下，曰驹是也。辀人注国马谓种戎齐，道高八尺，田马高七尺，驽马高六尺，即廋人三等，龙騋马是也。何休注公羊云：七尺以上，曰：龙不合周礼也，】。
汉广三章章八句
序汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，笺言此妇人被文王之化，厚事其君，子音义，【坟符云，反常武云：坟涯也，闵密谨反伤念也，被皮义反，】疏【正义，曰：作汝坟诗者，言道化行也。文王之化行于汝坟之国，妇人能闵念其君，子犹复劝勉之以正义，不可逃亡，为文王道徳之化行也。知此道，非言道之道者，以诸叙言道者皆为言，不为道耳，上云徳广所及光徳后道事之次也。言汝坟之国，以汝坟之厓，表国所在，犹江汉之域，非国名也，闵者情，所忧念勉者，劝之尽诚欲见，情虽忧念，犹能劝勉，故先闵而后勉也，臣奉君命，不敢惮劳，虽则勤苦，无所逃避，是臣之正道，故曰：勉之以正也，闵其君子首章，二章是也。勉之以正，卒章是也。防本能闵上无妇人二字】。
遵彼汝坟，伐其条枚，遵循也。汝，水名也，坟大防也，枝曰条干，曰枚笺云，伐薪于汝水之侧，非妇人之事，以言已之，君子贤者而处勤劳之职，亦非其事，未见君子，惄如调饥，惄饥意也，调朝也笺云：惄，思也，未见君子之时，如朝饥之，思食音义，【枚妹廻反，惄乃歴反韩诗作，愵音同调，张留反，又作輖音同】疏，【正义曰：言大夫之妻，身自循彼汝水，大防之侧，伐其条枝，枚干之薪，以为已伐薪，汝水之侧，非妇人之事，因闵已之君子贤者而处勤劳之职，亦非其事也，既闵其劳，遂思念其事，言：己未，见君子之时，我之思君子，惄然如朝饥之思食也，正义曰：释水云，汝为濆，曰：济，汝固知是水名也，坟大防释丘文李廵曰：坟谓厓岸，状如坟墓，名大防也，故常武曰坟厓，大司徒注云：水厓曰坟，则此坟谓汝水之侧，厓岸大防也，若然释水云，水自河出为灉，江为沱，别为小水之名，又云：江有沱河有灉，汝有濆李廵曰：江河汝旁有肥美之地名，郭璞曰：诗云：遵彼汝坟，则郭意以此汝坟为濆，汝所分之处，有美地，因谓之濆笺，不然者，以彼濆从水，此坟从土，且伐薪，宜于厓岸大防之上，不宜在濆，汝之间故也。枝曰条干，曰：枚无文也，以枚非木，则条亦非木，明是枝干相对为名耳，枝者木大，不可伐，其干取条而已，枚细者，可以全伐之也，周礼有衘枚氏注云：枚状如箸，是其小也，终南云，有条有梅，文与梅连，则条亦木名也，故曰条槄，与此异也。下章言条肄肄余也，斩而复生，是为余也；如今蘖生者，亦非木名也，襄二十九年，左传曰：晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，又曰：杞；夏，余也是肄，为复生之余笺，正义曰：知妇人自伐薪者以序云：妇人能闵其君子，则闵其君子者，是汝坟之国，妇人也，经言遵彼汝坟，故知妇人自伐薪也，大夫之妻，尊为命妇而伐薪者，由世乱时劳，君子不在，犹非其宜，故云非妇人之事，妇人之事，深宫固门，纺绩织纴之谓也，不贤而劳是其常，故以贤者处勤为非其事也，释诂云：惄，思也，舍人曰：惄志而不得之思也，释言云：惄饥也，李廵曰：惄宿不食之饥也，然则惄之为训，本为思耳。但饥之思食，意又惄然，故又以为饥，惄是饥之意，非饥之状，故言饥意，笺以为思义相接成也，此连调饥为文，故以为饥，意小弁云：惄焉如，无饥事，故笺直训为思也，此以思食，比思夫，故笺，又云：如朝饥之思食】。
遵彼汝坟，伐其条肄，肄余也，斩而复生，曰：肄既见君子，不我遐弃，既已遐逺也笺云已见君子，君子反也，于已反得见之，知其不远，弃我而死亡于思则愈，故下章勉之音义，【肄以自反，沈云：徐音以世反，非复扶富，反思如字，又息嗣反，】疏【正义，曰：不我遐弃，犹云不遐弃我，古之人语，多倒诗之，此类众矣，妇人以君子处勤劳之职，恐避役死亡，今思之，觊君子，事讫得反，我既得见君子，既知不逺弃我而死亡，我于思则愈，未见，恐其逃亡，既见，知其不死，故忧思愈也。笺，正义曰：言不逺弃我我者，妇人自谓也，若君子死亡，已不复得见，为远弃我，今不死亡，已得见之，为不逺弃我也，然君子或不堪其苦，避役死亡，或自思公义不避劳役，不由于妇人，然妇人闵夫之辞，据妇人而言耳，郑知不直逺弃已而去，知为王事，死亡者以闵其勤劳，岂为弃已而忧也，下章云：父母孔迩，是勉劝之辞，由此畏其死亡，故下章勉之，定本笺之下云：已见君子，君子反也，于已反得见之，俗本多不然】。
鲂鱼赪尾，王室如燬，赪赤也，鱼劳则尾赤，燬火也，笺云：君子仕于乱世，其顔色瘦病如鱼劳则尾赤，所以然者，畏王室之酷烈，是时，纣存虽则如燬，父母孔迩，孔甚迩，近也，笺云：辟此勤劳之处，或时得罪，父母甚近，当念之，以免于害，不能为疏远者，计也，音义，【鲂符方反，鱼名赪，勑贞反説文作防同燬音毁，齐人谓火曰燬，郭璞又音货，字书作，音燬説文同一音，火尾反，或云椘人名火曰燥，齐人曰：燬吴人曰：此方俗讹语也，瘦色救反，酷苦毒反，辟此一本作辞，此处昌虑反为于伪反，】疏【正义，曰：妇人言鲂鱼劳则尾赤以兴，君子苦则容悴，君子所以然者，由畏王室之酷烈，猛炽如火故也。既言君子之勤苦，即勉之言，今王室之酷烈，虽则如火，当勉力从役，无得逃避，若其避之，或时得罪，父母甚近，当自思念，以免于害，无得死亡，罪及父母，所谓勉之以正也，正义曰：释器云，再染谓之赪，郭云，赪浅赤也，鲂鱼之尾不赤，故知劳则尾赤，哀十七年，左曰：如鱼赪尾，衡流而彷徉，郑氏云：鱼肥则尾赤，以喻蒯瞆，淫纵不同者，此自鲂鱼尾，本不赤赤，故为劳也，郑以为彼言彷徉，为鱼肥不指鱼，名犹自有肥而尾赤者，服氏亦为鱼劳燬火，释言文也，李廵曰：燬一名火，孙炎曰：方言有轻重，故谓火为燬也。笺，正义曰：言君子仕于乱世，不斥大夫士王肃云：当纣之时，大夫行役，王基云：汝坟之大夫乆而不归乐，详马昭孔晁，孙毓等皆云：大夫则笺云：仕于乱世，是为大夫矣，若庻人之妻杕杜言，我心伤悲伯兮，则云甘心首疾，忧思皆在于情性，岂有劝以徳义恐其死亡若是乎？序称勉之以正，则非庻人之妻言，贤者不宜勤劳，则又非为士周南，召南，述本大同，而殷其靁，召南之大夫逺行从政，其妻劝以义，此引父母之甚近，伤王室之酷烈，闵之则恐其死亡勉之，则劝其尽节，比之于殷，其靁志逺而义高大夫妻，于是明矣。虽王者之风，见感文王之化，但时实纣存，文王率诸侯以事殷，故汝坟之国，大夫犹为殷纣所役，若称王以后，则不复事，纣六州，文王所统不为纣役也，笺以二南文王之事，其衰恶之事举，纣以明之，上汉广云：求而不可得，本有可得之时，言纣时淫风，大行此云，王室如燬言，是时，纣存行露，云衰乱之俗，微言，纣末之时，野有死麕，云恶无礼言，纣时之世，麟趾，有衰世之公子，不言纣，时法有详略，承此可知也，】。
汝坟三章章四句
序麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，笺关雎之时，以麟为应，后世虽衰犹存，关雎之化者，君之宗族，犹尚振振，然有似麟应之时，无以过也。音义，【麟吕辛反，瑞兽也，草木疏云：麕身牛尾，马足黄色，员蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则出服，防注左云，视明礼修，则麒麟至，麕音俱伦，反序本或直云麟趾无之字，应应对之应，序注及下应礼同】疏，【正义曰：此麟趾处末者，有关雎之应也，由后妃关雎之化行，则令天下无犯非礼，天下既不犯礼，故今虽衰世之公子，皆能信厚，如古致麟之时，信厚无以过也。关雎之化谓螽斯以前，天下无犯非礼，桃夭以后也，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时，此篇三章是也。此篇处末见相终始，故歴序前篇以为此次既因有麟名，见若致然，编之处末，以法成功也，此篇本意，直美公子信厚，似古致麟之时，不为有关雎而应之，太师编之，以象应叙者，述以示法耳，不然，此岂一人作诗而得相顾以为终始也，又使天下无犯非礼，乃致公子信厚，是公子难化于天下，岂其然乎？明是编之，以为示法耳。笺，正义曰笺，欲明时不致麟，信厚似之，故云关雎之时，以麟为应，谓古者太平行关雎之化至极之时，以麟为瑞，后世虽衰，谓纣时有文王之教犹存，关雎之化，能使君之宗族，振振，然信厚如麟，应之时，无以过也。信厚如麟时，实不致麟，故张逸问麟趾义云，关雎之化则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚其信，厚如麟趾之时，笺云喻，今公子亦信厚与礼相应，有似于麟，唯于此二者，时关雎之化致，信厚未致，麟答曰：衰世者，谓当文王与纣之时，而周之盛徳关雎化行之时，公子化之皆信，厚与礼合古，太平致麟之时，不能过也。由此言之，不致明矣。郑言古，太平致麟之时者，案中候，握河记云：帝轩题象，麒麟在囿，又唐云：尧时麒麟在郊薮，又孔丛云：唐，虞之世，麟凤游于田，由此言之，黄帝尧，舜致麟矣，然感应宜同，所以俱行，关雎之化而致否异者，亦时势之运，殊古太平时行关雎之化至极，能尽人之情，能尽物之性，太平化洽，故以致麟，文王之时，殷纣尚存，道未尽行，四灵之瑞，不能悉致序云：衰世之公子，明由衰故不致也。成，康之时，天下太平，亦应致麟，但无文证，无以言之，孔子之时，所以致麟者，自为制作之应，非化洽所致，不可以难此也，三章皆以麟为喻，先言麟之趾次防，次角者，麟是走兽以足而至，故先言趾，因从下而上，次见其额，次见其角也，同姓踈于同祖而先言姓者，取其与定为韵，故先言之】。
麟之趾，振振公子，，兴也趾足也，麟信而应礼，以足至者也，振振信厚也，笺云：兴者喻，今公子亦信厚与礼相应，有似于麟，于嗟麟兮，于嗟叹，辞音义【，振音真相应，音鹰当也，】疏【正义，曰：言，古者麟之趾，犹今之振振，公子也，麟之为兽，属信而应礼以喻，今公子亦振振，然信厚与礼相应，言公子信厚似于麟，兽也，即叹而美之，故于嗟乎叹，今公子信厚如麟兮，言似古致麟之时兮，虽时不致麟，而信与之等反覆嗟叹，所以深美之也，正义曰：觧四灵多矣，独以麟为兴，意以麟于五常，属信为瑞，则应礼，故以喻公子信厚，而与礼相应也，此直以麟比公子耳，而必言趾者，以麟是行，兽以足而至，故言麟之趾也，言信而应礼，则与左氏説同以为修母致子也，哀十四年，左服防注云：视明礼修而麟至，思睿，信立白虎扰，言从乂成，则神龟在沼，聼聪知正而名山，出龙貌恭，体仁则凤凰来仪，驺虞云：有至信之徳则应之，是与左説同也説者又云人臣则修母致子应以昭二十九年，左云水官，不修则龙，不至故也。人君则当方来应，是以駮异义云，之闻也，洪范五事，一曰言于五行属金，孔子时，周道衰，于是作春秋以见志，其言可从，故天应以金兽之瑞，是其义也，笺公子信厚，与礼相应，有似于麟，申述文亦以麟为信，兽駮异义，以为西方毛，更为别説于嗟叹辞，此承上信厚，叹信厚也，故射义注云：于嗟乎驺虞，叹仁人也，明此叹信厚可知，】麟之定，振振公姓，定题也，公姓公同姓，于嗟麟兮音义【，定都佞反，字书作顁，音同，题徒兮反，郭璞注尔雅，顁也本作颠，误】疏【，正义曰：定题释言文，郭璞曰：谓额也，或作颠，释畜云，的颡曰：颠颠亦额也，故因此而误，定本作题公，姓公同姓，言同姓，疎于同祖上云，公子为最亲，下云：公族云，公族公同祖，则谓与公同，高祖有庙，属之亲，此同姓则五服以外，故大云：五世祖免，杀同姓是也。大注又云：外高祖为庶姓是同，高祖为一节也，此有公子公族，公姓对例为然，案杕杜云，不如我同父，又曰，不如我同姓，曰：同姓同祖，此同姓同祖为异，彼为一者，以彼上云，同父即云同姓同父之外，次同祖，更无异称，故为一也。且皆对他人，异姓不限逺近直举祖父之同为亲耳，襄十二年左曰：同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，又曰：鲁与诸姬临于周庙，谓同姓于文王，为宗庙也。郉凡蒋茅胙祭，临于周公之庙，是同宗于祖庙也，同族谓五服之内，彼自以五服之外逺近为宗姓与此又异，此皆君亲非异国也，要皆同姓以对异姓，异姓最为疎也，】。
麟之角，振振公族，麟角所以表其徳也公族公同祖也，笺云：麟角之末，有肉，示有武而不用，于嗟麟兮音义【，示有武一本示作象，】疏【笺，正义曰：有角，示有武有肉，示不用有武而不用，是其徳也笺申説文也释兽云麟，麕身牛尾，一角，京房易曰麟，麕身牛尾，马蹄有五彩，腹下黄高丈二，陆玑疏麟，麕身牛尾，马足黄色，员蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁则出，今并州界有麟大小如鹿，非瑞应麟也，故司马相如赋曰：射麋脚麟，谓此麟也，】。
麟之趾三章章三句
周南之国十一篇三十六章百五十九句
毛诗注疏卷一
毛诗注疏卷一考证
周南序先王之所以教笺，先王斥大王，王季，○蜀本石经，王季下有文王二字。
关雎章关，关雎鸠，然后可以风化天下，○蜀本石经，此句下多而正，夫妇四字。
左右芼之。，芼，择也，○【臣照，】按内则□酏酒醴，芼，羮又云：雉兔皆有芼，昬；礼，芼之以苹藻，又仪礼馈食，皆有铏芼，七发肥狗之和，芼以椒苏，皆以菜杂肉为羹也，其以芼为择者，唯此处毛耳。
笺后妃既得荇菜，○蜀本石经作女欲得后妃既共荇菜。
关雎章句疏一字，则言蹇而不会，○【臣照，】按顾炎武曰：缁衣之诗，敝字一句，还字一句，若曰敝予还，予则言之不顺矣，是诗亦有一字句也。
覃序笺，而后言尊敬师傅者，欲见其性亦自然，○蜀本石经，后字作又字，性字下有情字，自然下有也字。
薄污我私污烦也○蜀本石经作烦辱也
笺烦烦撋之○蜀本石经作烦撋之事也
卷耳章我姑，酌彼金罍，人君黄金罍，○蜀本石经，罍字上有为字。
笺，君赏功臣，○君字，各本俱误作，若字从蜀本，石经改正。
我姑酌彼兕觥，笺饮酒礼，自立司正之后，○礼字上，各本俱脱，饮酒二字，【臣宗楷，】按立司正见乡饮酒礼，今从蜀本，石经増之。
陟彼砠矣○砠説文作岨
云何吁矣○尔雅注作云何盱矣
樛木序笺，后妃能和谐众妾，○蜀木石经，后妃上多以色，曰妬以行，曰：忌八字。
南有樛木笺，木枝以下垂之，故○蜀本石经无故字，又笺喻后妃，能以恩意，下逮众妾，○意字上，各本俱脱一恩字，今从蜀本，石经增。
福履绥之笺，妃妾以礼义，相与和合，○和字，下监本脱合字，今从蜀本，石经增。
螽斯序言，若螽斯不妬忌，则子孙众多也，○欧阳修曰：序文颠倒，宜作言不妬忌，则子孙众多，若螽斯也，许谦曰：但以言若螽斯句断，属上文以不妬忌归之，后妃而属之下，文意亦可通，【臣照】按欧阳氏，许氏之説皆比旧説谓螽斯不妬忌者胜，而许氏説尤长螽斯之果否？不妬忌，固非人之所知，而以不妬忌作，推原其本之辞，更为明显也。
螽斯羽，螽斯蚣蝑也，○【臣祖庚，】按尔雅云：蛗螽，蠜蜇螽，蚣蝑诗缉云：螽斯即蛗螽蝗子也，非蜇螽也，毛误以为蚣蝑，孔氏因之，遂合蛗螽，螽斯为一物。
桃夭序笺疏，宗子虽七十无无主妇，○各本俱脱一无字，今据礼记曽子问增正。
兔罝章肃肃，兔罝笺鄙贱之事，○蜀本石经鄙贱，上有行字。
公侯干城笺，有武力可任，为将帅之徳○蜀本石经无力字。
芣苢序和平，则妇人乐有君子矣，○蜀本石经作，天下和平。
薄言采之笺，薄言我薄也，○蜀本石经薄言，下多一言字。
汉广章不可休息，疏疑经休息之字，作休思也，○【臣会汾，】按韩诗外即作休思，朱子亦从之，葢休求为韵通首，皆以思为语辞也。
不可求思笺，人无欲求犯礼者，○蜀本石经无礼字，江之永矣，○韩诗，永作漾，薛注曰：，长也説文作羕义并同。
不可方思，笺必有潜行，乘泭之道，○蜀本石经必有作本有。
又笺故不可也○蜀本石经作故不可渡也
翘翘错薪，翘翘薪貌，○蜀本石经作薪，长大之貌也，言刈其椘笺，椘杂薪之中，尤翘翘者，○蜀本石经椘字下有在字，翘翘上有高字。
麟趾序笺，有似麟应之时，无以过也。○蜀本石经作，虽有麟应之时，而无以过也。
振振公姓，公，姓公同姓，○【臣光型，】按玉藻云：子姓之冠也，丧大记云：子姓立于西方，子姓子孙也，葢子不可以父之字为姓，孙则以王父之字为姓，姓之所别，自孙始，故子姓即子孙朱，以为公孙得之。
毛诗注疏卷一考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书卷
毛诗注疏卷二
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴逹疏
国风
召南
序鹊巢，夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。笺起家而居有之，谓嫁于诸侯也，夫人有均壹之德，如鸤鸠，然而后可配，国君音义【，鹊七略反，字林作防行下孟反下，注同，鸤音司，尔雅云：鸤鸠鴶鶵也，郭璞云：今布谷也，江东呼檴谷，草木疏云：一名击谷，案鸤鸠，有均一之徳飤其子旦，从上而下，暮从下而上，平均如一，雄云，戴胜也，】疏【正义，曰：作鹊巢诗者言，夫人之德也，言国君积修其行，累其功德以致此，诸侯之爵位，今夫人起自父母之家而来，居处共有之，由其德如鸤鸠，乃可以配国君焉，是夫人之徳也经三章皆言起家而来居之，文王之迎大姒，未为诸侯，而言国君者召南诸侯之风，故以夫人国君言之，文王继世为诸侯，而云积行累功，以致爵位者言爵位，致之为难，夫人起家而居有之，所以显夫人之德，非谓文王之身，始有爵位也】。
维鹊有巢，维鸠居之，传兴也鸠，鸤鸠秸鞠也，鸤鸠，不自为巢，居鹊之成，巢笺云：鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，犹国君积行累功，故以兴焉；兴者鸤鸠，因鹊成巢而居，有之而有均壹之徳犹国君夫人来，嫁居君子之室，其德亦然也，室燕寝也，之子于归，百两御之，传百两百乗也诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乗笺云之子，是子也，御，迎也，是如鸤鸠之子，其徃嫁也，家人送之，良人迎之，车皆百乗象有百官之盛，音义，【秸古八反，又音吉，尔雅作鴶，鞠音菊，尔雅作鵴架，音嫁俗本或作加功御，五嫁反本亦作讶。又作迓同，王肃作鱼，据反云侍也乗绳证反下同送御，五嫁反，一本作迎】，疏【正义，曰：言维鹊，自冬歴春功着乃有此巢窠，鸤鸠徃居之，以兴国君积行，累功勤劳，乃有此爵位，维夫人徃处之，今鸤鸠居鹊之巢，有均一之徳以兴夫人，亦有均一之徳故可以配国君，又本其所起之事，是子有鸤鸠之德，其徃嫁之时，则夫家以百两之车，徃迎之言，夫人有徳礼迎具备，传正义曰：序云徳如鸤鸠也，释鸟云，鸤鸠秸鞠，郭氏曰：今布谷也，江东呼获谷，埤仓云：鴶鵴方言云：戴胜，谢氏云：布谷类也，诸说皆未详，布谷者，近得之笺，正义曰：推度灾曰：鹊以复至之月，始作室家，鸤鸠因成事，天性如此也，复于消息，十一月卦，故知冬至加功也，月令，十二月，鹊始巢，则季冬犹未成也，故云：至春乃成也。此与月令不同者，大率记国中之侯，不能不有早晚，诗纬主以释此，故依而说焉，此以巢比爵位，则鸤鸠居巢，犹夫人居爵位，然有爵者，必居其室，不谓以室比巢燕寝，夫人所居，故云室者，燕寝下，传言旋归，谓反燕寝，亦是也。传正义曰：书序云：武王戎车三百两，皆以一乗为一两，谓之两者，风俗通以为车有两轮，马有四匹，故车称两马称匹，言诸侯之女，嫁于诸侯，送迎皆百乗者探觧下章将之明，此诸侯之礼，嫁女于诸侯，故迎之百乗诸侯之女，故送亦百乗若大夫之女，虽为夫人，其送不得百乗各由其家之所有为，礼也，此夫人斥大姒也，大明云：纉女维莘莘国长女，实是诸侯之子，故得百乗将之笺正义曰：家人送之，良人迎之者，申说传送迎百乗之事家人谓父母家人也，左传曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，言大姒自莘适，周必上卿送之，良人谓夫也，昏礼曰：祍良席在东注云：妇人称夫曰良人，孟子曰：吾将瞷良人所之，小戎曰：厌厌良人，皆妇人之称夫也？绸缪传曰：良人美室者，以其文对粲者，粲是三女，故良人为美室也，百乗象百官者，昏礼，人伦之本，以象国君有百官之盛，诸侯礼亡，官属不可尽知，唯王制云：三卿五大夫，二十七士，是举全数，故云，百官也，士昏礼，从车二乗其天子与大夫送迎则无文，以言夫人之嫁自乗家车，故郑箴膏肓，引士昏礼曰：主人爵弁，纁裳，从车二乗妇车亦如之，有裧则士妻，始嫁乗夫家之车也，又引此诗，乃云：此国君之礼，夫人自乗其家之车也，然宣五年齐髙固及子叔姬来反，马何彼襛矣！美王姬之车，故郑箴膏肓，又云：礼虽散亡，以诗义论之，天子以至大夫皆有留车，反马之礼，故泉水云还车，言迈笺云：还车者，嫁时乗来今思乗以归，是其义也，知夫人自乗家车也言迓之者，夫自以其车迎之，送之，则其家以车送之，故知壻车在百两迎之，中妇车在百两将之中明矣】。
维鹊有巢，维鸠方之传，方有之也，之子于归，百两将之，传将送也，音义，【方有之也，一本无之字，将如字沈七，羊反】。
维鹊有巢，维鸠盈之，传盈满也笺云：满者言众，媵侄娣之多，之子于归，百两成之传，能成百两之礼也。笺云：是子有鸤鸠之徳宜配国君，故以百两之礼，送迎成之音义，【媵音孕，又绳证反国，君夫人有左右媵侄，待结反，字林丈一反，兄女曰侄，谓吾姑者，吾谓之侄娣，徒帝反女弟也，】疏【笺，正义曰：公羊传曰：诸侯一娶九女，二国徃媵之，以侄娣从，凡有八人，是其多也。又曰：侄者何？兄之子娣者何？女弟也？传正义曰：传言夫人有鸤鸠之徳故能成此百两，迎之礼笺，以迓为迎，夫人将之，谓送夫人成之，谓成夫人，故易以百两之礼，送迎成之】。
鹊巢三章章四句
序采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，笺奉祭祀者，采蘩之事也，不失职者，夙夜在公也，音义，【蘩音烦，本亦作繁，孙炎云：白蒿】。
于以采蘩？于沼于沚，传蘩，皤蒿也，于于沼池，沚渚也，公侯夫人执蘩菜以助祭神飨，徳与信不求备焉，沼沚谿涧之草犹可以荐王后，则荇菜也。笺云：于以犹言徃以也，执蘩菜者，以豆荐蘩葅，于以用之？公侯之事，传之事，祭事也，笺云：言夫人于君祭祀，而荐此豆也，音义，【沼之绍反，沚，音止，皤薄波反，白也，蒿好羔反，谿苦兮反杜预，云涧也，】疏【正义，曰：言夫人徃何处采？此蘩菜乎于沼池，于沚渚之，傍采之也，既采之为葅，夫人徃何处用之乎？于公侯之宫，祭事夫人，当荐之也，此章言其采取，故卒章论其祭事传正义，曰：蘩，皤蒿释草文，孙炎曰：白蒿也，然则非水菜，此言沼沚者谓于其傍采之也，下于涧之中，亦谓于曲内，非水中也，言执蘩菜以助祭者以采之，本为祭用，既言公侯夫人执蘩，葅嫌王后，尊不可亲事，故因明王后，则亲执荇菜也。言不求备者，据诗举荇菜，非其备者，其实祭则备物，故关雎传云，备庶物以事宗庙是也，左传曰：茍有明徳涧谿沼沚之毛，可荐于鬼神，彼言毛，此传言草皆菜也。笺，正义曰：经有三于传，训为于不辨，上下笺，明下二于为于上，于为徃故叠经以训之言徃足矣，兼言徃以者，嫌于以共训为往，故明之又言：以豆荐蘩葅者，醢人云：四豆之实，皆有菹，菹在豆，故知以豆荐蘩葅也，特牲云，主妇设两敦黍稷于爼南西上，及两铏，芼设于豆南，南陈。即主妇亦设羹矣，知蘩不为羹者，祭统云，夫人荐豆，九嫔职云：赞后荐，彻豆笾，即王后夫人以豆为重，故关雎笺云：后妃供荇菜之葅，亦不为羹，采苹知为羹者，以教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻，故知为羹，且使季女设之，不以荐事为重，与此异也。传正义曰：序云：可以奉祭祀，故知祭事，祭必于宗庙，故下云宫互见，其义也】。
于以采蘩？于涧之中，传山夹水曰涧，于以用之？公侯之宫，传宫庙也，音义，【涧古晏反，夹古洽反一音，古协反】。
被之僮僮，夙夜在公传，被首饰也，僮僮竦敬也；夙，早也，笺云：公事也，早夜在事，谓视濯溉，饎爨之事，礼记，主妇髲髢，被之祁祁，薄言还归，传祁祁舒迟也，去事有仪也，笺云：言我也，祭事毕，夫人释祭服而去，髲髢其威仪，祁祁，然而安舒，无罢倦之失，我还归者，自庙反其燕寝，音义，【被皮寄反，注及下同。僮，音同濯，直角反，溉古爱反，饎，昌志反酒食也，爨七乱反，髲皮寄反，郑音髪，髢徒帝反，刘昌宗吐歴反沈汤帝反，郑注少牢礼云，古者或剔贱音，刑人之髪，以被妇人之紒，因以名焉。春秋以为吕姜髢是也。紒，音计，祁巨私反，罢音皮，本或作疲，】疏【正义，曰：言夫人首服，被鬄之饰，僮僮，然甚竦敬乎？何时为此竦敬，谓先祭之时，早夜在事，当视濯溉，饎爨之时，甚竦敬矣，至于祭毕释祭服，又首服被鬄之饰，祁祁，然有威仪，何时为此威仪乎？谓祭事既毕，夫人云薄欲还归，反其燕寝之时，明有威仪矣。传正义曰：被者首服之，名在首，故曰：首饰笺引少牢之文云：主妇髲鬄，与此被一也，案少牢作被裼，注云：被裼读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；又追师掌为副，编次注云：次次第髪长短为之，所谓髲髢，即与次一也，知者特牲云，主妇纚笄，少牢云，被裼，纚笄，笄上有次而已，故知是周礼之次也。此言被与髲鬄之文同，故知被是少牢之髲鬄同物而异名耳，少牢注读，被裼为髲鬄者，以剔是翦髪之名，直云：被裼于用髪之理未见，故读为髲鬄鬄剔髪以被首也，少牢，既正其读，故此及追师引经之言，髲鬄也，定本作髲，髢与俗本不同，少牢云，主妇衣侈袂，注云：衣绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，此夫人首服与之同，其衣即异，何者？夫人于其国，与王后同展衣，以见君禒，衣御序于君，此虽非正祭，亦为祭事宜与见君相似，故丝衣，士视壶濯，犹爵弁，则此夫人视濯溉，盖展衣，否则禒衣也，知非祭服者，郊特牲曰：王皮弁以听祭报，又曰：祭之日，王被衮，以象天王，非正祭不服衮，夫人非正祭，不服，狄衣明矣，且狄首服，副非被所当配耳，故下笺云：夫人祭毕释，祭服而去是也；少牢注侈，绡衣之袂，追师注引少牢，衣侈袂以为侈，禒衣之袂不同者，郑以特牲礼士妻，绡衣大夫妻言侈袂，对士而言，故侈绡衣之袂，以无明文，故追师之注，更别立说，见士祭端，其妻绡衣大夫，祭朝服，其妻亦宜与士异，故为侈。禒衣之袂也，知非助祭，自祭为异者以助祭，中上服卿妻，鞠衣，大夫妻展衣，不得侈，禒衣之袂，此主妇髲鬄在少牢之经笺云：礼记曰者误也知僮僮不为被服者以下祁祁，据夫人之安舒，故此为竦惧，而恭敬也；笺，正义曰：早谓祭日之晨夜，谓祭祀之先夕之期也。先夙后夜便文耳，夜在事，谓先夕视濯溉，早在事，谓朝视饎爨在事者，存在于此，视濯溉，饎爨之事，所谓不失其职也，郑何知？非当祭之日，自早至夜，而以为视濯者，以被之祁祁，薄言还归，据祭毕，即此被之，僮僮为祭前矣，若为自夙，至夜，则文兼祭末，下不宜复言祭末之事，故郑引髲鬄与被为一，非祭时所服，觧在公为祖濯，非正祭之时也，经言：夙夜在公，知是视濯溉，饎爨者，诸侯之祭礼亡，正以言，夙夜是祭前之事，案特牲夕，陈鼎于门外，宗人升自西阶，视壶濯及笾豆，即此所云夜也，又云：夙兴，主妇亲视，饎爨于西堂下，即此所云夙也，以其夙夜之事，同故约之，以为濯溉，饎爨之事也，特牲言濯不言，溉注云：濯溉也，即濯溉一也，郑并言耳，特牲宗人视濯，非主妇，此引之者，诸侯与士不必尽同，以凡夙夜，文王夫人，故约，彼夙夜所为之事以明之，不约，少牢者以少牢，先夕无事，所以下人君祭之日，朝乃饔人溉鼎，廪人溉甑，无主妇所视，无饎爨之文，故郑不约之士，妻得与夫人同者，士卑不嫌也。此诸侯礼，故夫人视濯天子，则大宗伯，视涤濯，王后不视矣，传正义曰：言去事，有仪者，谓祭毕，去其事之时有威仪，故笺云：祭毕，释祭服而去，是去事也，髲鬄其威仪，祁祁然而安，舒是有仪也，定本云：祭事毕，夫人释祭服，而髲鬄无去字，知祭毕，释祭服者，以其文言被与上同，若祭服即副矣，故知祭毕，皆释祭服矣。笺，正义曰：自庙反其燕寝，言此者以庙寝同宫，嫌不得言归，故明之燕寝，夫人常居之，防】。
采蘩三章章四句
序草虫大夫妻能以礼自防也，音义，【虫直忠反，本或作虫，非也虫，音许，鬼反草虫，常羊也，草木疏云：一名负蠜，大小长短如蝗而青也，】疏【正义，曰：作草虫诗者，言大夫妻能以礼自防也，经言在室，则夫唱乃随，既嫁，则忧不当其礼，皆是以礼自防之事】。
喓喓草虫，趯趯阜螽传兴也，喓喓声也，草虫常羊也，趯趯跃也，阜螽，蠜也，卿大夫之妻，待礼而行，随从君子笺云：草虫鸣，阜螽跃而从之，异种同类，犹男女嘉时，以礼相求，呼未见君子，忧心忡忡，传忡忡，犹冲冲也，妇人虽适人有归宗之义，笺云：未见君子者，谓在涂时也，在涂而忧忧，不当君子，无以宁父母故心冲，冲然是其不自絶于其族之情，亦既见止，亦既觏止，我心则降。传止辞也，觏遇降下也，笺云：既见，谓已同牢而食也，既觏，谓已昏也，始者忧于不当，今君子待已以礼，庶自此可以宁父母故心下也易曰男女觏精，万物化生音义，【喓于遥反，趯托歴反，阜，音妇螽，音终，李廵云，蝗子也，草木疏云：今人谓蝗子为螽跃，音药，蠜音烦，种章勇反，忡敕中反当丁浪反。下同。觏，古豆反，降戸江反】疏，【正义曰：言喓喓，然鸣而相呼者，草虫也，趯趯然跃而从之者，阜螽也以兴，以礼求女者，大夫随从君子者，其妻也，此阜螽，乃待草虫鸣而后从之，而与相随也。以兴大夫之妻，必待大夫呼已而后从之，与俱去也，既已随从君子，行嫁在涂，未见君子之时，父母忧已恐其见弃已，亦恐不当君子，无以宁父母之意，故忧心冲冲，然亦既见君子，与之同牢而食，亦既遇君子，与之卧息于寝，知其待已以礼，庶可以安父母，故我心之忧，即降下也，传正义曰：释虫云，草虫负蠜，郭璞曰：常羊也，陆玑云：小大长短，如蝗也竒音青色好在茅草中释虫，又云：阜螽，蠜李廵曰：蝗子也，陆玑云：今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，许慎云：蝗螽也，蔡邕云：螽，蝗也，明一物，定本云：阜螽，蠜依尔雅云：则俗本云蠜螽者，衍字也。笺，正义曰：言异种同类者，以尔雅别文而释，故知异种，今闻声而相从，故知同类也，以其种类大同，故闻其声，跳跃而相从，犹男女嘉时，以礼相求，呼也，嘉时者，谓嘉善之，时郑为仲春之月也，以此善时相求，呼不为草虫，而记时也，出车笺云：草虫鸣，晚秋之时，传正义曰：妇人虽适人，若不当夫氏为夫所出，还来归宗，有此之义，故己所以忧归，宗谓被出也。笺，正义曰：知未见君子，谓在涂时者，以上文说待礼而行，随从君子，则已去父母之家矣，下文亦既见止，谓同牢而食则已，至夫家矣，此未见之文，居其中，故知在涂时也，此章首已论行嫁之事，故下采蕨，采薇，皆为在涂，所见文在，未见之前，尚为在涂，则未见之言，在涂明矣，案昏义云：壻亲受之于父母，则在家已见矣，今在涂，言未见者，谓未见君子，接待之礼，而心忧，非谓未见其面目而已，知忧不当君子者，以未见而心忧，既见，即心下故知忧，不当君子也，又知忧无以宁，父母者，此大夫之妻，能以礼自防者也，必不茍，求亲爱斯千，云无父母，贻罹明父母以见弃为忧，己縁父母之心，忧不当君子，无以宁父母也，又申说传归宗之义，忧不当夫意，虑反宗族，是其不自絶于族亲之情也，知既见，谓同牢而食者，以文在既觏之上，案昏礼，妇至，主人揖妇，以入席于奥，即陈同牢之馔，三饭，卒食，乃云御衽于奥，媵衽良席，在东皆有枕，北趾，主人入亲脱，妇缨烛出，注云：昏礼毕，将卧息，是先同牢，后与夫相遇也，遇与夫为礼，即见非直空见也，故知据同牢而食，亦与夫为礼也，言既觏，谓已昏者，谓已经一昏，得君子遇接之礼也。所以既见既觏，并言，乃云：我心即降者，以同牢初见君子，待已顔色之和，已虽少慰，君子之心尚未可知，至于既遇情亲，知君子之于已厚，庶防从此以徃稍得夫，意其可以宁父母故心下二者相因，故并言之，谓之遇者，男女精气相觏，遇故引易以明之，所引者下系文也，彼注云：觏，合也，男女以隂阳合其精气以觏为合，此云遇者，言精气，亦是相遇也】。
陟彼南山，言采其蕨。传南山周南山也，蕨鼈也，笺云：言我也，我釆者在涂，而见采鼈菜者，得其所欲得犹已，今之行者，欲得礼以自喻也，未见君子，忧心惙惙，传惙惙忧也，亦既见止，亦既觏止，我心则说，传说服也，音义【蕨，居月反，草木疏云：周，秦曰蕨，齐鲁曰：虌鼈卑灭反本，又作鳖俗云：其初生似鼈脚，故名焉。惙张劣反，说：音悦，注同，】疏【正义，曰：毛以为言，有人升，彼南山之上云，我欲采其龞菜，然此采鼈者，欲得此鼈，以兴已在涂路之上，欲归于夫家，然我今归，嫁亦欲得夫待已以礼也，已嫁之欲，礼似采菜之人，欲得鼈郑，唯以在涂之时，因见采鼈为异耳。毛以秋冬为正昏，不得有在，涂因见之义故也。传正义曰：序云：大夫妻能以礼自防，在羔羊之致，前则朝廷之妻，大夫不越境迎女，妇人自所见明在周地，故云周南山知非召地者，周总百里，虽召地亦属周不分别，采地之周，召也蕨，鼈释草文，舍人曰蕨，一名鼈，郭璞云：初生无叶，可食笺，正义曰：此妇人归嫁，必不自采鼈，故以在涂见之，因兴知者，以大夫之妻，待礼而嫁，明及仲春采蕨之时故也。】。
陟彼南山，言采其薇。传薇菜也，未见君子，我心伤悲，传嫁女之家不息，火三日，思相离也，笺云：维父母思已，故已亦伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷传；夷，平也，音义，【薇音微草也，亦可食，离力智反，】疏【传，正义曰：陆玑云，薇山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羹，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，定本云：薇草也不息，火三日者觧所以伤悲之意，由父母思已，故己悲耳。曽子问曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离注云：亲骨肉，是为思与女相离也，】。
草虫三章章七句
序采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，笺女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧织纴组，训学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠，十有五而笄，二十而嫁，此言能循法度者，今既嫁为大夫妻能循其为女之时，所学所观之事，以爲法度音义，【苹符申反，大萍也，韩诗云：沉者曰苹，浮者曰：藻共音恭，本或作供，注同，姆莫豆反，字林亡，甫反云，女师也，郑云：妇人五十，无子，出不复嫁，以妇道教人，若今时乳母也，婉怨逺反娩音晚，枲丝似反，茧古显反，本亦作蠒，纴女金反，何如鸩反？缯帛之属，组，音祖线也，紃音旬，绦也，浆子详反，醢，音海相息亮反，笄吉兮反】疏，【正义曰：作采苹诗者，言大夫妻能循法度也，谓为女之时，所学所观之法度，今既嫁为大夫妻能循之，以为法度也。言既能循法度，即可以承事，夫之先祖，供奉夫家祭祀矣，此谓已嫁为大夫妻能循其为女时事也，经所陈在父母之家，作教成之祭，经序转互相明也。笺，正义曰：从二十而嫁，以上皆内，则文也言女子十年不出者，对男子十年，出就外傅也，内则注云：婉谓言语也。娩之言媚也，媚谓容貌也。则婉谓妇言：娩谓妇容，听从者听受，顺从于人，所谓妇德也，执麻枲者执治，缉绩之事，枲麻也，释草云：枲，麻，孙炎曰：麻一名枲是也。治丝茧者茧，则缫之丝，则络之织纴组训者，纴也，组也，紃也，三者皆织之服，防注左传曰：织纴，治缯帛者，则纴谓缯帛也，内则注云：紃绦也，组亦绦之类，大同小异耳，学女事者，谓治葛缝线之事，皆学之所以供衣服，是为妇功也，此已上谓女所学，四德之事，又观于父母之家，祭祀之事，纳酒浆笾豆，葅醢之礼，酒浆及笾豆，皆连上纳文，谓当荐献之节，纳以进尸，虞夏传曰：纳以教成，郑云谓廌献时引此，纳酒浆以下证之，郑知纳，谓荐献者，内则云：纳酒浆与纳以教成，文同葅醢，以荐酒浆以献纳者，进名，故知荐献之时也，献无浆而言之者，所以协句也；笾豆葅醢，葅醢在笾豆盛脯羞，皆荐所用也，笾不言所盛，文不备耳，少牢特牲，皆先荐后献，故郑亦云荐献时，此先酒后葅醢者，便文言之礼相助奠者，言非直观荐献，又观祭祀之相佐助奠，设器物也，观之皆为妇，当知之，此上谓所观之事也，十五许嫁，故笄未许嫁，二十而笄，二十而嫁，归于夫家也，郑引此者，序言能循法度，明先有法度，今更循之，故引此是先有法度之事，乃言所循之时，故叠序云：能循法度者，谓今嫁为大夫妻能循其为女之时，所学所观之事，以为法度也。此女之四徳十年以后，傅姆当教，至于先嫁三月，又重教之，此引内则论，十年之后，下笺引昏义，论三月之前，皆是为女之时，法度二注，乃具也，郑知经非正祭者，以昏义教成之祭，言芼之以苹藻，此亦言苹藻，故知为教成祭也，定本云：姆教婉娩，勘礼本亦然，今俗云，傅姆教之误也。又十有五而笄，上无女子二字有者，亦非】。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，传苹大蓱也，濵厓也，藻聚藻也，行潦流潦也，笺云：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，此祭女所出祖也，法度莫大于四教，是又祭以成之，故举以言焉，苹之言賔也，藻之言澡也，妇人之行，尚柔顺自洁清，故取名以为戒，音义【濵音賔藻音早，水菜也，潦音老，蓱本又作萍薄经反，一本作苹，音平，厓五佳，反先苏徧反，芼，莫报反，沈，音毛，澡音早行，下孟反。清，如字，又音浄】，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釜，传方曰筐，圆曰，筥湘亨也，锜釜属有足曰锜，无足曰釜，笺云亨，苹藻者于鱼湆之中，是铏羹之芼，音义，【盛音成，筐音匡筥，居吕反。湘，息良反，锜其绮反，三足釜也，玉篇宜绮反，釜符甫反，亨本又作烹，同普庚反，煮也，湆去急反，汁也，铏音形，郑云三足两耳有葢，和羹之器，羹音庚，刘昌宗音仪礼音衡】。
于以奠之，宗室牖下，传奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗庙，奠于牖下，笺云：牖下戸牖间之前祭，不于室中者凡昏事于女礼，设几筵于戸外此其义也。与宗子主此祭维君，使有司为之，谁其尸之？有齐季女传尸，主齐敬季少也，苹藻薄物也，涧潦至质也，筐筥锜釜，陋器也；少女微主也，古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以苹藻笺云：主设羮者季女，则非礼女也，女将行，父礼之，而俟迎者，盖母荐之，无祭事也，祭礼，主妇设羮教成之祭，更使季女者，成其妇礼也，季女不主鱼，鱼爼实，男子设之，其粢盛，盖以黍稷音义【牖，音酉，下，如字协韵，则音户，后皆放此，与音余，齐本亦作斋，同侧皆反，少诗照反，下同，迎宜敬反，俎侧所反，粢音资，】疏【正义，曰三章，势连湏通觧之也，大夫之妻，将行，嫁欲为教成之祭，言徃何？防采此苹菜，于彼南涧之厓，采之徃何防采，此藻菜于彼，流潦之中，采之南涧，言濵行潦，言彼互言也，既得此菜，徃何器盛之，维筐及筥，盛之既盛，此菜而还，徃何器亨煮之，维锜及釜之中，煮之也，既煮之为羹，徃何防置，设之于宗子之室，戸外牖下设之，当设置之时，使谁主之？有齐荘之徳少女主设之，傅正义曰：释草云，萍蓱其大者，苹舍人曰：萍一名蓱，郭璞曰：今水上浮萍也。江东谓之薸音瓢，左传曰：苹蘩蕴藻之菜，蕴，聚也，故言藻聚藻，陆玑云：藻水草也，生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，然则藻聚生，故谓之聚藻也，行者道也，说文云：潦雨水也，然则行潦，道路之上流行之水笺，正义曰：成妇顺以上皆昏义，文引之者，以此经陈教成之，祭以昏义，亦为教成之祭，故引之欲明教之早晚，及其防所，故先言先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，既言其防又说所教之事，故言教以妇德，妇言：妇容，妇功既教之，三月，成则设祭，故言教成之祭，牲用鱼，芼之以苹藻，为此祭所以成妇顺也，事次皆为教成之祭，故具引之，必先嫁三月，更教之以四徳以法度之，大就尊者之宫，教之，三月一时，天气变女徳大成也教之在宫，祭乃在庙也，知此祭祭，女所出祖者，以其言祖庙既毁，明未毁，祭其庙也，与天子诸侯同髙祖祭髙祖庙同曽，祖祭曽祖庙，故昏义注云：祖庙女所出之祖也，宗室，宗子之家也，然则大宗之家，百世皆徃宗子尊不过卿大夫立三庙，二庙而已，虽同曽髙无庙可祭，则五属之外，同告于坛，故昏义注云：若其祖庙已毁，则为坛而告焉，是也。以鱼为牲者，郑云鱼为俎实，苹藻为羹菜，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，又觧此大夫妻能循法度，独言教成之祭者，以法度莫大于四教，四徳既就，是又祭以成之，法度之大者，故诗人举以言焉，又觧祭不以余菜独以苹藻者苹之言，賔賔服也，欲使妇人柔顺，服从藻之言，澡澡浴也，欲使妇人自洁清故云妇人之行，尚柔顺自洁清，故取名以为戒，左传曰：女贽不过榛栗枣修，以告防言以告防，取早起战栗，修治法度，防敬之义也。则此亦取名为戒，明矣，昏义注云：鱼，苹藻皆水物隂类者义得两通，传正义曰：方曰筐，圆曰筥，有足曰锜，无足曰釜，此皆尔雅无文，传以当时验之，以锜与釜连丈，故知釜属说文曰：江，淮之间谓釜曰：锜定本有足曰锜，下更无传，俗本锜下，又云无足曰釜，笺，正义曰：少牢礼用羊，豕也，经云：上利执羊俎下利，执豕俎下乃云：上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，下佐食，又取一豕铏于房中，皆芼注云：芼，菜也，羊用苦，豕用薇，皆有滑，牲体在俎，下乃设羊铏豕铏，云皆芼，煮于所亨之湆，始盛之，铏器也，故特牲注云：铏肉味之，有菜和者，今教成，祭牲用鱼，芼之以苹藻，则鱼体亦在俎，苹藻亨于鱼，湆之中矣。故郑云鱼为俎实，苹藻为羹菜，以准少牢之礼，故知在铏中，为铏羹之芼，知非大羹，盛在镫者，以大羹不和，贵其质也，此有菜和不得，为大羹矣，鲁颂曰：毛炰胾羹，传曰：羹大羹，铏羹也，以经单言羹，故得兼二也；特牲，礼云，设大羹湆于醢，北注云：大羹湆，煮肉汁则湆汁也，传正义曰：传以昏义云教于宗室，是大宗之家，此言牖下，又非于坛，故知是大宗之庙，宗子有庙，则亦为大夫士矣，言大夫士祭于宗室，谓祖庙已毁，或非君同姓，故祭大宗之家也，知非宗子之女自祭家庙者，经言于以奠之，宗室牖下，若宗子之女自祭家庙，何湏言于宗室乎？定本集注皆云，大夫士祭于宗庙，不作室字，笺，正义曰笺，知牖下戸牖间之前者，以其正祭在奥西南隅不直，继牖言之，今此云牖下，故为戸牖间之前，戸西牖，东去牖近，故云牖下，又觧正祭在室，此所以不于室中者以其凡昏事皆为与女，行礼设几筵于戸外取外成之义，今教成之祭于戸外设奠，此外成之义与是语，助也，昏礼云：纳采，主人筵于戸西西上，右几，问名，纳吉纳徴请期皆如初，昏礼又云：主人筵于戸西西上，右凡是其礼皆戸外设几筵也，知宗子主此祭者，以其就宗子家明告神宗子所主引昏义兼言，天子诸侯，故又觧其言唯君，使有司为之知者，以教成之祭告事而已，无牲牢，君尊明，使有司为之传，正义曰：季者少也，以将嫁，故以少言之，未必伯仲防小也，襄二十八年，左传济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，隠三年，左传曰：茍冇明信涧谿沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，筐筥锜釜之器，横污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，二者皆取此篇之义以为说，故传歴言之，又言：古之将嫁女者，必先礼之于宗室者，毛意以礼女，与教成之祭，为一事也，言古之将嫁女者，必先礼之于大宗之室，以迎者，其牲用鱼，芼之以苹藻，即所设教，成之祭也，以此篇说教成之祭事终，故于此总之，毛意以教成之祭，与礼女为一者，盖见昏礼记将嫁女之日，父醴女而俟迎者，更不见有教成之祭，故谓与礼女为一也，父醴，女以醴酒礼之，今毛传作礼仪之礼者，司仪注云：上于下曰：礼故聘礼，用醴酒礼，賔作礼仪之礼，定本礼作醴，笺，正义曰：自无祭事，以上难毛之辞也，言父礼，女无祭事不得有羹，今经陈采苹藻为羹，使季女尸之主，设羹者季女，则非礼女也，案昏礼女，将行，嫁父醴女而俟迎者，其时盖母荐之，更无祭事，不得有羹矣，今经陈季女设羹，正得为教成之祭，不得为礼，女传以教成之祭，与礼女为一，是毛氏之误，故非之也，盖母荐之者，以士昏礼云：飨妇姑荐，郑注云：舅献爵姑，荐脯醢，舅飨妇既姑，荐明父礼，女母荐之可知，故昏礼记，父醴女注云：父醴之于房中南面，盖母荐焉，重昏礼是也。以无正文，故云盖知醴之于房中者，以母在房外，故知父礼之，在房中也，正祭之礼，主妇设羹，此教成之祭，更使季女设羹者以三月已来，教之以法度，今为此祭，所以教成其妇礼，故使季女自设其羹也，祭礼，主妇设羹，谓特牲云：主妇人及两铏，铏笔，设于豆南是也。少牢无主妇，设羹之事，此宗子或为大夫，其妻不必设羹，要非此祭，不得使季女设羹，因特牲，有主妇设羹之义，故据以言之，此觧不言鱼者，季女不主鱼，鱼俎实，男子设之，故经不言焉，知俎实，男子设之者，以特牲少牢，俎皆男子主之故也。又鱼菜，不可空祭，必有其馔而食事不见，故因约之，其粢盛，盖以黍稷耳知者，以特牲少牢，止用黍稷，此不得过也。或不用稷，故兼言之，王肃以为此篇所陈，皆是大夫妻，助夫氏之祭，采苹藻以为葅设之于奥，奥即牖下，又觧毛传礼之，宗室谓教之以礼于宗室，本之季女，取微主也，其毛传所云，牲用鱼，芼之以苹藻，亦谓教成之祭，非经文之苹藻也，自云述毛非传也，何则？传称古之将嫁女者，必先礼之于宗室，既言礼之，即云：牲用鱼，笔之以苹藻，是鱼与苹藻为礼之物，若礼之为以礼教之，则牲用鱼，笔之以苹藻，何所施乎？明毛以礼女，与教成之祭为一鱼，为所用之牲矣，而云以礼教之，非传意也，又土传云：宗室大宗之庙，大夫士祭于宗室，若非教成之祭，则大夫之妻助祭，夫氏何故云大宗之庙，大夫岂皆为宗子也，且大夫之妻，助大夫之祭，则无士矣，传何为兼言？大夫士祭于宗室乎？又经典未有以奥为牖下者矣，据传礼之，宗室与大夫士祭于宗室，文同笔之以苹藻，与经采苹，采藻文协皆是毛，实以此篇所陈为教成之祭矣，孙毓以王为长，谬矣。】。
采苹三章章四句
序甘棠美召伯也，召伯之教，明于南国，笺召伯姬姓名，奭食采于召作，上公为二伯，后封于燕，此美其为伯之功，故言伯云：音义，【甘棠草木疏云：今棠梨，召时照反，奭，音释，召康公名也，燕世家，云与周同姓，孔安国及郑皆云尔。皇甫谧云：文王之庶子，案左传？富辰言，文之昭十六国无燕也，未知士安之言，何所凭据？燕乌贤反国，名在周礼，幽州之域，今涿郡蓟县是也。】疏【正义，曰：谓武王之时，召公为西伯，行政于南土，决讼于甘棠之下，其教着明于南国，爱结于民心，故作是诗以羙之经三章，皆言国人爱召伯而敬其树，是为羙之也，诸风雅正经，皆不言羙此云羙召伯者二，南文王之风，唯不得言美文王耳，召伯臣子，故可言美也，芣苢言后妃之美，谓说后妃之美，行非羙后妃也，皇矣言羙周不斥，文王也，至于变，诗美刺各于其时，故善者言羙恶者言刺豳亦变风，故有羙周公笺正义曰：燕世家云，召公奭与周同姓，是姬姓名奭也，皇甫谧以为文王庶子未知何所据也？言作上公为二伯，故云召伯典命职云：上公九命为伯，然则二伯即上公故言作上公为二伯也，食采文王时为伯武王时，故乐记曰：武王伐纣，五成而分陜，周公左，召公右是也。食采为伯，异时连言者以经召与伯并言，故连觧之言后封于燕者，世家云，武王灭纣，封召公于北燕是也。必歴言其官者，觧经唯言召伯之意不举，余官独称召伯者，美其为伯之功，故言伯云：故郑志张逸以行露笺云：当文王与纣之时，谓此甘棠之诗，亦文王时事，故问之，云：诗传及乐记，武王即位，乃分周公左，召公右为二伯，文王之时，不审召公，何得为伯？荅曰：甘棠之诗，召伯自明，谁云：文王与纣之时乎？是郑以此篇所陈，廵民决讼，皆是武王伐纣之后，为伯时事，郑知然者，以经云，召伯即此诗，召公为伯时作也，序言：召伯文与经同，明所羙亦是为伯时也，若文王时与周公共行王化，有美即归之于王，行露直言，召伯听讼，不言美也，诗人何得感文王之化而曲美，召公哉！武王之时，召公为王官之伯，故得羙之不得，系之于王，因诗系召公，故録之在召南，论卷则总归，文王指篇，即専美召伯也，为伯分，陜当云西国言南者以篇在召南，为正耳】。
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，传蔽芾小貌，甘棠杜也，翦去伐击也，茇草舍也，笺云：召伯听男女之讼，不重烦劳，百姓止舍，小棠之下而听断焉；国人被其徳说其化思其人敬，其树音义，【蔽必袂反，徐方四反，又方计反沈，又音必芾，非贵反，徐方盖反，翦子践反，韩诗作刬初，简反茇蒲曷反？徐又扶盖反，说文作废去，吕反。断，丁乱反，被皮寄反，说，音悦，】疏【正义曰：国人见召伯，止舍棠下，决男女之讼，今虽身去尚敬，其树言蔽芾然之，小甘棠，勿得翦去，勿得击，伐由此树，召伯所尝舎于其下故也。传正义曰：此比于大木为小，故其下可息，我行其野，云蔽芾，其樗笺云：樗之蔽芾始生，谓樗叶之始生，形亦小也，释木云：杜，甘棠，郭璞曰：今之杜梨，又曰：杜，赤棠，白者，棠舍人曰杜赤色，名赤棠，白者亦名棠，然则其白者为棠，其赤者为杜，杕杜传曰：杜，赤棠是也。苃草舎者周礼仲夏教茇舍注云：舍草止也，军有草止之法，然则茇者草也，草中止舎故云茇舍，载驰传曰：草行曰跋，以其对，渉是水行，故以跋为草行，且跋字从足，与此异也。笺，正义曰：定本集注于注内，并无笺云：知聴男女讼者，以此舍于棠下，明有决断，若余国政，不必于棠下断之，故大车刺周大夫言，古者大夫出听男女之讼，明王朝之官，有出聴男女狱讼之理也，且下行露亦召伯，听男女之讼，以此类之，亦男女之讼，可知武王时，犹未刑措，宁能无男女之讼】。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，传憩息也，音义，【败必迈，反又如字，憩本又作揭起例，反徐许罽反】。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说，传说舍也，笺云拜之言，拔也，音义，【说本或作税，又作脱同始，锐反舍也，拔蒲八反，】。
甘棠三章章三句
序行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也，笺衰乱之俗微，贞信之教兴者，此殷之末世，周之盛德，当文王与纣之时，疏【正义曰：作行露诗者言，召伯听断，男女室家之讼也，由文王之时，被化日久，衰乱之俗已微，贞信之教，乃兴，是故彊防之，男不能侵陵，贞女也，男虽侵陵，贞女不从，是以贞女被讼而召伯听断之郑志，张逸问行露，召伯听讼，察民之意化耳，何讼乎？答曰：实讼之辞也，民被化久矣，故能有讼，问者见贞信之教，兴怪不当有讼，故云察民之意而化之，何使至于讼乎？答曰：此篇实是讼之辞也，由时民被化日久，贞女不从，男女故相与讼如是，民被化日久，所以得有彊暴者，纣俗难革故也。言彊暴者谓彊行无礼，而陵暴于人，经三章，下二章，陈男女对讼之辞，首言所以有讼，由女不从男，亦是听讼之事也。笺，正义曰：殷之末世，故有衰乱之俗，周之盛德，故有贞信之教，指其人当文王与纣之时也，易曰：易之兴也，当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事，此其文也，】。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露传，兴也，厌浥湿意也，行道也，岂不言有是也。笺云：夙，早也，厌浥然，湿道中始有露，谓二月中，嫁取时也，言我岂不知当早夜成昏，礼与谓道中之露大多，故不行耳。今彊曓之男，以此多露之时，礼不足而强来不度，时之可否，故云然，周礼仲春之月，令会男女之无夫家者，行事必以昏，昕音义，【厌于叶反，徐于十反，又于立反沈又于占反浥本又作挹，同于及反，又于胁反，与音余，大音泰，旧吐贺反强，其丈反下，强委同沈，其常反度待洛反，否，方九反，令力政反后，不音者放此昕，许巾反，五礼用昕亲迎，用昏】疏，【正义曰：毛以为厌浥，然而湿道中有露之时，行人岂不欲早夜而行也，有是可以早夜而行之道，所以不行者，以为道中之露多惧，早夜之濡已，故不行耳。以兴强曓之男，今来求已，我岂不欲与汝为室家乎？有是欲与汝为室家之道，所以不为者，室家之礼不足惧，违礼之污，身故不为耳。以行人之惧，露喻贞女之畏，礼郑以为昏用，仲春之月，多露之时而来，谓三月四月之中，既失时，而礼不足，故贞女不从，传正义曰：传觧诗人之言，岂不欲夙夜，即是有夙夜之意，故云岂不言有是也。笺，正义曰：知始有露，谓二月中者以二月，八月，春秋分隂阳中也礼九月霜始降，八月，仍有露也，则二月始有露矣，诗云：蒹葭苍苍，白露为霜，是草既成，露为霜，则二月草始生，霜为露可知，野有蔓草，笺云：仲春草始生，霜为露是也。此述女之辞，言汝以二月道中始有露之时，以礼而来，我岂不知早夜而与汝成昏礼与？今我谓道中之露太多，故不行，从汝耳。言多露者，谓三月四月也，汝彊暴之男，不以礼来，虽二月来亦不可矣，女因过时，假多露以拒耳，知礼不足而强来者，下云：室家不足，明礼亦不足以女不从，故以强来也，引周礼者，地官媒氏职云：仲春之月，令会男女，又曰：司男女之无夫家者而防之，彼无夫家，与令会男女，文不相连，此并引之者，周礼云：令会男女，谓初昏者也，司男女之无夫家者而防之，谓矜寡者也，以二者不同，故别其文，其实初昏及矜寡，皆是男女之无夫家者，此及野有蔓草，笺云：周礼者引其事，不全用其文，故并无夫家者引之，是男无家女，无夫男女相对，男称夫女，称家以男女所以成家，周礼云，夫家之众寡是也，此引周礼者觧女令男以始有露之时来之意，由此始有露，防无夫家者故也。行事必以昏昕，仪礼文也，彼注云：用昕女也，用昏壻也，匏有苦叶，笺云纳采至，请期用昕，明其女也，亲迎，用昏明是壻也，经言夙即昕也，夜即昏也，经所以夙夜兼言者，此彊暴之男，及多露之时，礼不足而强来，则是先未行礼，今以俱来，虽则一时，当使女致其礼，以昕壻亲迎以昏，今行多露失时也，礼不足而来彊暴，故贞女拒之，云：汝若仲春以礼而来，我岂不旦受尔礼，夕受尔迎，何故不度？时之可否，今始来乎？既不受其礼，亦不受其迎，故夙夜兼言之】。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？传不思物变而推其类，雀之穿屋，似有角者速召狱，埆也，笺云：女女彊暴之，男变异也，人皆谓雀之穿屋，似有角，彊暴之男，召我而狱，似有室家之道于我也，物有似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮，今彊暴之男，召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵物与事，有似而非者，士师所当审也，虽速我狱，室家不足传，昏礼防帛不过五两，笺云：币可备也，室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之来，强委之音义，【穿本亦作防，音川，女音汝，下皆同狱，音玉埆音角，又，戸角反，卢植云相质觳，争讼者也，崔云：埆者埆正之义，一云狱名咮，本亦作噣，郭张救反何？都豆反？鸟口也防侧基反，依字糸旁才，后人遂以才为屯，因作纯字，两音谅，媒音梅谋也。妁时酌反，又音酌，广雅云：妁酌也，】疏【正义，曰：此彊暴之男，侵陵贞女，女不肻从，为男所讼，故贞女与对，此陈其辞也，言人谁谓雀无角乎？以其雀若无角，何以得穿我屋乎？以雀之穿屋，似有角，故谓雀之有角，以言人谁谓汝于我，无室家乎？以其汝若于我，无室家，何以故？召我而狱也，见召我而狱，似有室家之道于我，故谓之有？室家之道，然事有相似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵穿屋之物，速狱之事，二者皆有似而实非士师，今日当审察之，何者？此彊暴之男，虽召我来，至与我埆实其情，而室家之道不足已，终不从之，传正义曰：不思物有变，彊暴之人，见屋之穿，而推其类，谓雀有角，所以谓雀有角者见雀之穿屋，似有角故也。下传曰：视墙之穿，而推其类，可谓鼠有牙明，此亦见穿屋室而推其类，可谓雀有角，此是不思物变之人，狱埆者，郑异义駮云狱者，埆也，囚证于角，核之防，周礼谓之圜土，然则狱者核实，道理之名，臯陶造狱，谓此也。既囚证未定，狱事未决，系之于圜土，因谓圜土亦为狱，此章言狱，下章言讼司防职云：两造禁民讼两剂，禁民狱对文，则狱讼异也，故彼注云：讼，谓以财货相告者，狱谓相告以罪名，是其对例也。散则通也，此诗亦无财罪之异，重章变其文耳，故序云听讼以总之，笺正义曰：物谓雀穿屋事，谓速我讼？二者皆有似也。穿屋似用，角速狱，似有室家也，而非者穿乃用咮，狱乃侵陵士师，当审察之，此召伯谓之士师者，以其听讼，故以狱官言之，士师注云：士，察也，主审察狱讼之事者，其职曰：察狱讼之辞，以诏司冦郑以士师有察狱之事，因言士师所当察，非召伯，即为士师也，大车云：古者大夫出听男女之讼，则王朝之官，皆得出外听讼，不必要为士师矣，且士师司防之属佐成司防者也，宁召伯，公卿所当为乎？传正义曰：防帛不过五两，此媒氏文也，引之者觧经言不足之意，以礼言防，帛不过五两，多不过之则少有所降耳，明虽少而不为不足，不足者，谓事不和同，彊暴之谓，故笺申传意乗其文而为之説云币可备也，室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之来，强委之是非，谓币不足也，媒氏注云：纯实缁字也，古缁以才为声，纳币用缁，妇人隂也凡于娶礼必用其类五两，十端也，必言两者，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记曰：纳币一束束五两两五寻，注云：十个为束，贵成数也。礼尚俭，两两合其卷，是谓五两八尺曰寻一两五寻，则每卷二丈合为四十尺，今谓之匹，犹匹耦之，云与则防帛亦缁也，传取媒氏，以故合其子定本作防字此五两，庶人礼也。故士昏礼用，纁束帛，注云：用纁者象隂阳备也然则庶人卑，故直取隂类而已，大夫用币，无文凖士昏而言，玉人曰：谷圭，天子以聘女，大璋诸侯以聘女，是天子诸侯加圭璋之文也；笺，正义曰：知不为币，不足者，以男速女而狱币，若不备，不得讼也，以讼拒之，明女不肻受，男子强委其礼，然后讼之言，女受已之礼，而不从已，故知币可备，而云不足，明男女贤与不肖，各有其耦，女所不从，男子强来，故云媒妁之言，不和六礼之来，强委之，是其室家不足也，野有死麕，笺云不由媒妁知此，有媒妁者，以此相讼，明其使媒，但不和而致讼耳，野有死麕，以乱世民贫，思麕肉为礼，明无媒可知，笺云：劫胁以成昏，与此不同也，言媒妁者，说文云：媒谋也，谋合二姓，妁酌也，斟酌二姓，六礼之来，强委之者，谓以鴈币，女虽不受，强防委置之，故左传昭元年云：徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使强委禽焉，是也。此贞女，不从，明亦以六礼强委之也，六礼者，纳采至亲迎，女既不受，可强委之，纳采之鴈，则女不告，名无所卜，无问名，纳吉之礼，纳征之币，可强委不和，不得请期，期不从，不得亲迎，言六礼之来，强委者以方为昏，必行六礼，故以六礼言之，其实时所委者，无六礼也，不过鴈，以纳采币，以纳徴耳女为父母所嫁，媒妁和否，不由于已，而经皆陈女，与男讼之辞者，以文王之教，女皆贞信，非礼不动，故能拒彊暴之男，与之争讼，诗人假其事而为之辞耳，】谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？传墉墙也，视墙之穿推其类，可谓鼠有牙，虽速我讼，亦不女从传不从，终不弃礼，而随此彊暴之男，音义，【墉音容，讼，如字，徐取韵音，才容反，】疏【传，正义曰：释宫云，墙谓之墉，李廵曰：谓垣墙也，郊特牲曰：君南向于北墉下，注云：社内北墙是也，亦为城王，制注云：小城曰墉皇矣，云以伐崇墉，义得两通也，】。
行露三章一章三句二章章六句
序羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，笺鹊巢之君，积行累功以致此，羔羊之化，在位卿大夫竞相切，化皆如此，羔羊之人，音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：作羔羊诗者，言鹊巢之功所致也。召南之国化，文王之政，故在位之卿，大夫皆居身节俭，为行正直徳如羔羊然大夫有徳由君之功，是鹊巢之功所致也。定本致上无所字，言南者，总谓六州也，以篇在召南，故连言召耳云，德如羔羊者麟趾，序云如麟趾之时，驺虞序云：仁如驺虞，皆如其经，则此徳如羔羊亦如经中之羔羊也，经陈大夫为裘，用羔羊之皮，此云徳如羔羊者，诗人因事记，意见在位者裘得其制，德称其服，故説羔羊之裘，以明在位之德，叙达其意，故云如羔羊焉，不然，则衣服多矣，何以独言羔羊裘，宗伯注云：羔，取其羣而不失其类，士相见注云：羔，取其羣而不党，公羊传何休云：羔取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义，生礼者，此羔羊之德也，然则今大夫亦能羣不失类行，不阿党死，义生礼，故皆节俭，正直是德，如羔羊也，毛以俭素，由于心服，制形于外，章首二句言裘得其制，是节俭也无私，存于情得失，表于行下二句，言行可踪迹，是正直也，郑以退食为节俭，自公为正直，羔裘言徳能称之，委蛇者自得之貌，皆亦节俭，正直之事也，经先言羔羊以服，乃行事，故先说其皮，序后言羔羊，举其成功，乃可以化物各自为文，势之便也。笺，正义曰：以篇首有鹊巢，以比国君，故云鹊巢之君也，上言积行累功，以致爵位，则化及南国亦积行，累功而致之，故言积行累功，以释鹊巢之功所致之意，言由国君积行累功，以化天下，故天下化之，皆如羔羊以致此，羔羊之化也，知在位，是卿大夫者，以经陈羔裘，卿大夫之服，故传曰：大夫羔裘以居是也。言竞相切化，谓竞相切磋，以善化，皆如羔羊之人，谓人德如羔羊也】。
羔羊之皮，素丝五紽传小曰羔，大曰羊，素白也，紽数也。古者素丝以英裘不失其制，大夫羔裘以居，退食自公，委蛇委蛇，传公公门也，委蛇行可从迹也，笺云退食，谓减膳也，自从也，从于公谓正直，顺于事也，委蛇委曲，自得之貌，节俭而顺心志定，故可自得也，音义，【紽本又作他同徒，何反数所具反，后不音者，同英沈音映，又如字，委于危反，蛇，音移读此句当云委蛇委蛇，沈读作委委虵，虵韩诗作逶迤，云公正貌行，下孟反。崔，如字从足容反，字亦作踪迹，又作迹】疏，【正义曰：毛以为召南大夫皆正直节俭，言用羔羊之皮，以为裘，缝杀得制，素丝以为英饰其紽，数有五，既外服羔羊之裘，内有羔羊之徳故退朝而食，从公门入，私门布徳施行，皆委蛇，然动而有法，可使人踪迹而效之，言其行服相称，内外得宜，此章言羔羊之皮，卒章言羔羊之缝，互见其用，皮为裘，缝杀得制也，郑唯下二句为异言大夫减退膳食，顺从于事心志，自得委蛇，然传正义曰：小羔大羊对文为异，此说大夫之裘，宜直言羔而已，兼言羊者，以羔亦是羊，故连言以协句传以羔羊并言，故以小大释之，此言紽数下，言总数谓紽总之，数有五，非训紽总为数也，二章传云，緎缝者释训云：緎羔羊之缝也，孙炎曰：緎之为界，緎然则缝合，羔羊皮为裘，缝即皮之界緎，因名裘缝为緎，五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也，视之，见其五故，皆云五焉，传于首章，先言紽数者，以经云五紽先觧五之意，故紽数有五也。首章既觧其数，故二章觧其体言緎缝也，且因尔雅之文，尔雅独觧緎者盖举中言之，二章既觧其体，恐人以为紽，自数也，緎自缝也，故于卒章又言：总数有五，以明緎数亦五緎，言缝则紽，总亦缝可知，传互言也，古者素丝所以得英裘者，织素丝为组紃，以英饰裘之，缝中清人。传曰：矛有英饰，閟宫传云：朱英为饰，则此英亦为饰，可知素丝为饰，维组紃耳，若为线，则所以缝裘非饰也，故干旄曰：素丝组之，传曰：总以素丝而成组也，紃亦组之类，则素丝可以为组紃矣，既云素丝，即云五紽五緎，是裘缝明矣，又明素丝为组紃，而施于缝中，故下杂记注云：紃施诸缝，若今之绦，是有组紃，而施于缝中之验，传知素丝不为线，而得为饰者若线，则凡衣皆用非可美，故素丝以英裘非线也，言大夫羔裘以居者，由大夫服之以居，故诗人见而称之也，谓居于朝廷，非居于家也，论语曰：貉之厚以居，注云：在家所以接賔，客则在家不服羔裘矣，论语注又云：缁衣羔裘，诸侯视朝之服，卿大夫朝服亦羔裘，唯豹袪与君异耳，明此为朝服之裘，非居家也，传以言退者，自朝之辞，故知公谓公门少仪云，朝廷曰退是也。行可踪迹者，谓出言立行，有始有终，可踪迹仿效也。笺，正义曰：减膳食者，大夫常膳日特豚，朔月少牢，今为节俭，减之也，王肃云：自减膳食，圣人有逼下之讥，孙毓云：自非天灾，无减膳之制，所以得减膳食者，以序云节俭，明其减于常礼经言退食，是减膳，可知礼者，若人之奢，制其中法，若车服之文，物祭祀之牺牲，不可逼下，是故此论羔裘，美其得制，至于奉养已食，容得减退，故赵盾食鱼飱公孙脱粟之饭，前史以为美谈，经云：自公郑训自为从公为事，故云从于公谓正直，顺于事也，委曲自得者，心志既定，举无不中，神气自若，事事皆然，故云委蛇，委曲自得之貌也，定本退谓减膳，更无食字。】。
羔羊之革，素丝五緎传，革犹皮也，緎缝也，委蛇委蛇，自公退食，笺云：自公退食，犹退食自公，音义，【緎徐音域，又于域及孙炎云，緎缝之界域，緎缝尔雅云：緎，羔裘之缝也，音符用反，一本作緎，犹缝也，则当音符龙反，】疏【传正义，曰对文，则皮革异故掌皮云秋敛皮，冬敛革，异时敛之，明其别也，许氏说文曰：兽皮治，去其毛曰革，革，更也，对文言之异散，文则皮革通司裘，曰大裘，饰皮车，谓革辂也。去毛得称皮，明是有毛得称革，故攻皮之工，有函鲍韗韦裘，是皮革通言也，此以为裘，明非去毛，故云革犹皮也，依月令孟冬始裘，天子祭天，则大裘而冕，故司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，郑注大裘黒羔裘是也，其五冕之裘，亦同黒羔裘知者，司裘职云：掌为大裘，以供王祀天之服，更不别言，衮冕已下之裘，明六冕与爵弁，同用黑羔裘，若天子视朝，及诸侯朝天子，皆以白裘知者，以玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，又秦诗曰：君子至止，锦衣狐裘以裘，象衣色，皮弁服，白布衣故也。其卿大夫在朝及聘问，亦衣狐白裘，知者玉藻云：士不衣狐白故也。其裼盖用素衣知者，以郑注玉藻云：非诸侯则不用，素锦为禓故也。士则麝裘青豻褎，以狐白之外，惟麛裘素也，其诸侯视朝及卿，大夫等同用黒羔裘以玉藻云：羔裘，缁衣以禓之，又郑注论语云：缁衣羔裘，诸侯视朝之服是也。若诸侯视朝，君臣用麑裘，知者郑注论语云：素衣麑裘，诸侯视朝之服，其臣则青豻褎，绞衣为裼，若兵事既用，韎韦衣则用黄衣狐裘，及貍裘，象衣色故也。又襄四年，传云臧之狐裘，败我于狐骀，又定九年传云，晳帻而衣，貍制是也。若天子以下田猎，则羔裘，缁衣以裼之，知者司服云：凡田冠弁服，注云：冠弁委貌，则诸侯朝服故也。其天子诸侯燕居同服，端则亦同服羔裘矣，凡裘人君则用全，其臣则褎，饰为异，故唐诗云羔裘豹袪，郑云卿大夫之服是也。若崔灵恩等以天子诸侯朝祭之服，先着明衣，又加中衣，又加裘裘外，又加裼衣裼之，上乃加朝祭之服，其二制等，则以玊藻云，君衣狐白裘，锦衣以禓之，又云：以帛里布，非礼也，郑注云：冕服中衣，用素朝服，中衣用布，若皮弁服之下，即以锦衣为裼，便是以帛里布，故知中衣在禓，衣之上明矣，又以司服职云：王祀昊天上帝，则服大裘，而冕以下，冕不复云裘，司裘职云：掌为大裘，以供王祀天之服，亦不别言，衮冕以下之裘，明六冕与爵弁，同用大裘之羔裘矣，案玉藻云：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注云：君子大夫士狐青裘，盖衣之裘，然衮冕与衣，知不用，狐青裘者，以司裘职云：季秋献功裘，以待颁赐，注云：功裘人功微麤，谓狐青麛裘之属，郑以功裘以待颁赐，大夫士明非冕服之裘矣，】。
羔羊之缝，素丝五总传缝言缝杀之，大小得其制，总数也。委蛇委蛇，退食自公，音义，【缝符龙反，注同，注缝杀之，字又音符用反，总子公反，杀所界反，徐所例反】。
羔羊三章章四句
序殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，笺召南大夫召，伯之属逺行谓使出邦畿音义，【殷音隐，下同，靁亦作雷，力回反，劝以义也，本或无以字，下句始有遑本或作徨，音黄暇也，使所吏反】疏，【正义曰：作殷其靁诗者，言大夫之妻，劝夫以为臣之义，召南之大夫逺行从政施，王命于天下，不得遑暇，而安处其室家，见其如此，能闵念其夫之勤劳，而劝以为臣之义，言虽劳，而未可得归，是劝以义之事也，定本能闵其勤，无劳字，召南之大夫逺行从政经三章，章首二句是也。不遑宁处，其室家，闵其勤劳，次二句是也。诗本美其劝以义，即具陈所劝之由，故先言从政勤劳，室家之事为劝，以义而施经序，皆得其次笺，正义曰：此觧行役大夫，即是王朝之臣而谓之召南者，以其是召伯之属，故言召南之大夫也。文王未称王，召伯为诸侯之臣，其下不得有大夫？此言召南大夫，则是文王都丰，召伯受采之后也，言召伯之属者，召伯为王者之卿士，周礼六卿，其下皆有大夫，各属其卿故云之属，左传曰：伯舆之大夫瑕禽，亦此之类也，知非六州诸侯之大夫者，以序云逺行从政逺行出境之辞，经云：殷其靁靁，以喻号令，则此逺出封畿行，号令者也，若六州大夫不得有出境，行令之事，知非聘问者聘问，结好非殷，靁之取喻，有时而归，非室家所当闵念言逺行从政无期，以反室家闵之，明是召伯之属，从行化于南国也，时未为伯笺，因行露之序，从后言之耳，】。
殷其靁在南山之阳，传殷靁声也，山南曰阳靁，出地奋，震惊百里，山出云雨以润，天下笺云：靁以喻号令于南山之阳，又喻其在外也，召南大夫，以王命施，号令于四方，犹靁殷殷然发声，于山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，传何？此君子也斯，此违去遑暇也，笺云何乎？此君子适居此，复去此转行逺从事于王所，命之方，无敢或闲暇，时闵其勤劳振振，君子归哉！归哉传振，振信厚也，笺云：大夫信厚之，君子为君，使功未成，归哉归哉！劝以为臣之义未得归也，音义，【复符福反，闲音闲，振音真为于伪反，或如字，使所吏反或如字，】疏【正义，曰：言，殷殷然靁声，在南山之阳，以喻君子，行号令，在彼逺方之国既言，君子行王政于逺方故因而闵之，云何乎我？此君子既行，王命于彼逺方谓适居此一处，今复乃去，此更转逺于余方而无敢或闲暇之时，何为勤劳如此，既闵念之，又因劝之言振振，然信厚之君子，今为君出使，功未成，可得归哉！劝以为臣之义未得归也，传正义曰：此靁比号令，则雨靁之声，故云山出云雨，以润天下，云汉传曰：隆隆而雷非雨，靁也，笺云雨靁之声尚殷，殷然是也。雷出地奋豫，卦象辞也，彼注云：奋，动也，靁动于地上，而万物豫也，震惊百里，震卦彖辞也，注云：震为靁靁，动物之气也，靁之发声，犹人君出政教以动，国中之人，故谓之震惊之言，警戒也，靁发声百里，古者诸侯之象，诸侯之出，教令警戒其国疆之内，是其义也，此二卦皆有靁，事义相接，故并引之以证，靁喻号令之义也。靁之发声，止闻百里，文王之化，非唯一国，直取喻号令耳，山出云雨者，公羊传曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，其惟泰山乎！是山出云雨之事，传言何？此君子觧何字何为？我此君子乃然，此非经中之斯，故传先言何？此君子乃训斯为，此笺何乎？此君子亦谓传中何？此君子亦非经中之斯言，适居此经中，何斯之此言，我君子行于逺方适居此处，今乃复去，此转向余国，去此者经中违斯之此也，集注有笺云：定本于此，无笺云：误也】。
殷其靁在南山之侧，传亦在其隂与左右也，何斯违斯？莫敢遑息，传息止也，振振君子，归哉归哉！疏【传正义曰：上阳直云，山南此云，侧不复为山南三方，皆是隂谓山北左谓东，右谓西也，】。
殷其靁在南山之下，传或在其下，笺云：下，谓山足，何斯违斯？莫或遑处，传处居也，振振君子，归哉归哉！音义【处，尺煮反】。
殷其靁三章章六句
序摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，音义，【摽婢小反，徐符表反，梅，木名也，韩诗作楳说，文楳亦梅字，男女及时也，本或作得，以及时者，从下而误，被皮寄反，】疏【正义，曰：作摽有梅诗者，言男女及时也，召南之国，被文王之化，故男女皆得以及时，谓纣时俗衰，政乱男女，丧其配耦，嫁娶多不以时，今被文王之化，故男女皆得以及时俗，本男女下有得以二字者误也毛以卒章云：三十之男，二十之女，为蕃育，法二章为男，二十八九，女年十八九首章，谓男年二十六七，女年十六七，以梅落喻男女，年衰则未落，宜据男年二十五，女年十五矣，则毛以上二章，陈年盛正昏之时，卒章蕃育，法虽在期尽，亦是及时，东门之杨，传云不逮，秋冬则毛意以秋冬，皆得成昏。孙卿曰：霜降逆女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮正月也，孙卿毛氏之师，明毛亦然，以九月至正月，皆可为昏也。又家语曰：霜降而妇功成，而嫁娶者行焉，氷泮农业，起昏礼杀于此，又云：冬合男女，春班爵位，邶诗曰：士如归妻，迨氷未泮，是其事也。其周礼言：仲春夏小正言，二月者皆为期，尽蕃育之法，礼记云：二十曰弱冠，又曰，冠成人之道，成人乃可为人父矣，丧服传曰：十九至十六，为长殇礼，子不殇父，明男二十，为初娶之端，又礼记曰：女子十五许嫁，而笄以十五为成人，许嫁不为殇，明女十五为初，昏之端矣，王肃述毛曰：前贤有言，丈夫二十，不敢不有室，女子十五不敢不事人，谯周亦云：是故男自二十以及三十，女自十五以至二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚矣，凡人嫁娶，或以贤淑，或以方类，岂但年数而已，此皆取说于毛氏矣。然则男自二十以至二十九，女自十五以至十九皆为盛年，其昏自季秋至于孟春，惟其所用，不限其月，若男三十女二十为期，尽蕃育，虽仲春犹可行，即此卒章是也。乂男女之昏为贤淑，与方类，但男年二十以后，女年十五，以后随任所当嘉好，则成不必要以十五六女配二十一二男也，虽二十之女，配二十之男，三十之男，配十五之女亦可也，传言三十之男，二十之女，据其并期尽者，依周礼文为正，郑据周礼，仲春为昏，是其正此序云：男女得以及时，言及者汲汲之辞，故三章皆为蕃育之法，非仲春也，上二章，陈及夏行，嫁卒章言，夏晚大衰，不复得嫁，待明年仲春亦是及时也，以梅实喻时之盛衰，不以喻年，若梅实未落十分，皆在喻时，未有衰，即仲春之月是也。此经所不陈，既以仲春之月为正，去之弥逺则时益衰，近则衰少衰，少则似梅落少衰，多则似梅落多时，不可为昏，则似梅落尽首章，其实七兮，谓在树者七梅落，仍少以喻衰犹少，谓孟夏也，以去春近仍为善，时故下句言，迨其吉兮，欲及其善时也，二章言其实三兮，谓在者，唯三梅落益多，谓仲夏也，过此则不复可嫁，故云。迨其今兮，今急辞，恐其过此，故急也，又卒章顷筐塈之谓梅十分，皆落梅实，既尽喻去，春尤逺善亦尽矣，谓季夏也，不可复昏，待至明年仲春故下句云：迨其谓之笺云：女年二十而无嫁，端则有勤望之忧，明年仲春不待以礼，会之时，礼虽不备，相奔不禁，由季夏时尽，故至明年也，季春亦非正时笺，不以首章当之者，以四月五月与春接连犹可以嫁，三月，则可以嫁明矣。六月则为晚，此篇三章，宜一章兴一月，故以首章为初，夏二章为向晚，此得以及时宜，举末以言之，故不以为季春也，所以于五月得为昏，至六月则不可者，以四月五月去春未一时，故可以嫁，故季夏去春逺矣故不得为昏知待，至明年春者，周礼媒氏仲春之月，奔者不禁，故知明年得行也，郑以仲春为昏月，故行露野有蔓草，皆引周礼，仲春之月，令防男女之无夫家者，又夏小正二月，绥多士女，士云：有女懐春，故以仲春为昏月也，此首章笺云：女年二十，则依周礼书传，谷梁礼记，皆言男三十而娶，女二十而嫁，故不从，毛传且女子十五，正言许嫁不言，即嫁也，越语曰：女子十七不嫁，丈夫二十不娶，父母有罪，越王谓欲报呉之，故特下此令，又若女年，皆十五而嫁，越王欲速为昏，何由乃下？十七之期乎？又诸经传所以皆云三十二十，都不言正嫁娶之年，而皆为期尽也，孙卿家语，未可据信，故据周礼三十之男，二十之女，昏用仲春也，案异义，人君年防而娶，今大戴礼说，男子三十而娶，女子二十而嫁，天子已下及庶人同礼，又左传说，人君十五生子礼，三十而娶，庶人礼也。谨案舜生三十不娶，谓之鳏礼，文王世子曰：文王十五生武王，武王有兄伯邑考，故知人君早昏，所以重继嗣，郑不駮，明知天子，诸侯十二而冠，冠而生子，大夫以下明从庶人法也，行露之篇，女以多露拒男，此四月五月而云犹可嫁者，郑志答张逸云：行露以正言也，摽有梅以蕃育人民，然则行露为不从男，故以礼正拒之，此为有故不及，正时许之，所以蕃育人民故也。绸缪首章三星，在天笺云：三月之末，四月之中，二章三星，在隅笺云：四月之末，五月之中，卒章三星，在戸笺云：五月之末，六月之中，与此三章，喻时大同，彼云不得其时，此云及时者，此文王之化有故，不得以仲春者，许之，所以蕃育人民，彼正时不行，故为违礼，事同意异，故美刺有殊】。
摽有梅，其实七兮传兴也，摽落也，盛极则隋落者，梅也尚在树者七笺云：兴者，梅实尚余七未落，喻始衰也，谓女二十春，盛而不嫁，至夏则哀求，我庶士，迨其吉兮，传吉善也，笺云我，我当嫁者，庶众迨及也，求女之当嫁者之众，士宜及其善时，善时谓年二十，虽夏未大衰，音义【隋，迨果反，又徒火反，迨音待韩诗云：愿也，】疏【正义，曰：毛以为隋落者是有梅，此梅虽落，其实十分之中尚在树者七，其三，始落是梅，始衰兴女，年十六七，亦女年始衰，求女之当嫁者之众，士宜及其此善，时以为昏，比十五为衰，对十八九，故为善，此同兴男女年举女年，则男年可知矣。郑以梅落兴时，衰为异言，隋落者是有梅，此梅虽落，其实十分之中，尚七未落，已三分落矣，而在者众，以兴渐衰者善时，此时虽衰，其十分之中，尚七分未衰，唯三分衰耳，而善者犹多，谓孟夏之月，初承春后，仍为善时，求我当嫁者之众，士宜及孟夏，善时以承昏事笺，正义曰笺，知不以梅记时者以序云：男女得以及时，而经有三章，宜一章喻一月，若为记时，则梅已有落不久，则尽其实七兮，与顷筐塈之正同一月，非本歴陈及时之意，故为喻也我，我当嫁者言，此以女被文王之化贞信之教，兴必不自呼，其夫令及时之取已郑，恐有女自我之嫌，故辨之，言我者诗人，我此女之当嫁者，亦非女自我】。
摽有梅，其实三兮传在者，三也；笺云：此夏鄊晚，梅之隋落差多在者，余三耳，求我庶士，迨其今兮，传今急辞也，音义，【鄊本亦作向，又作向同许亮反，差初卖反】。
摽有梅，顷筐塈之传，塈取也，笺云：顷筐取之，谓夏已晚，顷筐，取之于地，求我庶士，迨其谓之传，不待备礼也，三十之男，二十之女，礼未备，则不待礼会而行之者，所以蕃育人民也，笺云谓勤也，女年二十而无嫁，端则有勤望之忧，不待礼会而行之者谓明年仲春不待以礼，会之也，时礼虽不备，相奔不禁音义，【顷音倾塈，许器反，蕃，音烦，禁居鸩反，一，音金】疏，【正义曰：毛以为隋落者是有梅，此梅落尽，故以顷筐，取之以兴女，年二十，顔色甚衰，而用蕃育之礼以取之，求我当嫁者之众，士宜及其此时而谓之以成昏，谓者以言谓女而取之，不待备礼，郑以隋落者是梅，此梅落尽，故顷筐取之于地，以兴渐衰者善时，此善时已尽，故待至明年仲春以时已过，不可复昏故也。求我当嫁者之众，士宜及明年仲春女，勤望之时谓女年二十而不嫁，至明年仲春则有勤望之忧，宜及此时取之，传正义曰：传先言不待备礼者觧谓之之意，所以得谓之而成昏者，由不待备礼故也。又觧不待备礼之意，言三十之男，二十之女，礼虽未备，年期既满，则不待礼，会而行之，所以蕃育人民也，谓多得成昏。令其有子，所以蕃息生肓，人民使之众多，笺，正义曰：传意三十之男，二十之女，其年仲春即不待礼，防而行之，故郑易之言，不待礼防而行之，谓明年仲春始不待礼防之也，又称不待礼者，礼虽不备，相奔不禁，即周礼仲春之月，令防男女，于是时也，相奔者不禁，是也】。
摽有梅三章章四句
序小星恵及下也，夫人无妬忌之，行恵及贱妾进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，笺以色曰妬，以行曰忌，命谓礼命贵贱音义【行，下孟反，注同，尽津忍反后，放此】疏，【正义曰：作小星诗者言，夫人以恩恵，及其下贱妾也，由夫人无妬忌之，行能以恩恵接，及其妾，令得进御于君，故贱妾亦自知其礼，命与夫人，贵贱不同，能尽其心，以事夫人焉，言夫人恵及贱妾，使进御于君，经二章上二句是也。众妾自知卑贱，故抱衾而徃御不当夕下，三句是也。既荷恩恵，故能尽心，述夫人恵下之美于经，无所当也，此贱妾对夫人而言，则总指众妾媵，与侄娣皆为贱妾也，曲礼下云：公侯有妾，谓在九女之外，若内司服，女御注以衣服进者，彼暂时之事，不得次序进御，明不在此，贱妾之中笺，正义曰命，谓贵贱者夫人礼，命贵与君同，故称曰小君，众妾则贱，故丧服注云：贵者视卿贱者，视大夫也，妾之贵者，夫人侄娣也，即丧服所谓贵臣贱妾也，左氏皆言以夫人之侄娣，为继室，明其贵也，何休云：夫人无子，立右媵之，子右媵，无子，立左媵之子，以二媵为贵，与礼不合，故韩弈笺独言娣，举其贵者，是侄娣贵于媵之义】。
嘒彼小星，三五在东传，嘒微貌小星，众无名者三，心五噣，四时更见笺云：众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以次序进御于君也，心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也如是，终歳列宿更见，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同传，肃肃疾貌，宵夜征行，寔是也。命不得同于列位也。笺云：夙，早也，谓诸妾肃肃然，夜行或早，或夜在于君所以次序进御者，是其礼命之数不同也，凡妾御于君，不敢当夕，音义，【嘒呼恵反，噣张救反，又都豆反，尔雅云：噣谓之栁，更音庚，下同。见，贤遍反，下同。宿，音秀，寔时职反，韩诗作，实云有也，】疏【正义，曰：言嘒然微者，彼小星，此星虽微，亦随三星之心，五星之噣，以次列在天，见于东方，以兴礼命卑者，是彼贱妾虽卑，亦随夫人以次序进御，于君所由，夫人不妬忌，恵及故也。众妾自知己贱，不敢同于夫人，故肃肃然，夜行或早，或夜在于君所夜来早徃或夜徃早来，不敢当夕，是礼命之数，不得同于夫人故也，传正义曰：此言小星故为微貌，云汉传曰：嘒星貌者，以宣王仰视不止，小星，故直言星貌兼大星皆在也，嘒之为貌，不甚大明，比于日月，为小故大，星小星皆得为小貌，知三为心者，下章云：维参与，不五星，则五非下章之也，五既非昴，则三亦非参列宿之大房，心参伐，三既非参而心亦三星，故知三谓心也，绸缪传曰：三星，参也者，以其刺昏姻不得其时，举正时以刺之，冬日之昏，在天在户，唯参为然，故知非心也，二星在皆为心，心实三星，而传不明说，盖从此为心，以其心称三为正，故此称三以对，参也笺，则三皆为心，以其心实三星，而列宿之尊，故元命苞曰：心为天王，公羊，又云：心为大辰，故言三星，此及绸缪，苕之华，皆云心也，知五是噣者，元命苞云。栁五星释天云，咮谓之栁，天文志曰：栁谓鸟喙，则喙者栁星也，以其为鸟星之口，故谓之喙心，东方之宿栁，南方之宿着明者，故以比夫人也，言四时更见者，见连言在东，恐其俱时在东，故云四时之中更迭见之笺，正义曰：经言在东，笺云：在天者在东，据初见之方，此不取，所见之方为义，直取星之在天，似妇人之进于夫，故变言在天绸缪，言三星在天传曰：见于东方者，彼取记，湏所在之方为义，故变言在东，经取其韵，注说其义，故皆反其经也，又心在东方，三月，时喙在东方，正月时，是不同时见也。二者同在春见，但异月耳，云四时者如是，终歳列宿更见，因明二十八宿更迭而见不止于心喙也，传正义曰：虽同事于君，夫人贵而妾贱礼命之数，不得同于行列等位，笺，正义曰：书传曰：古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣佩玉于房中告去，由此言之，夫人徃来舒迟而有仪，诸妾则肃肃然，夜而疾行，是其异也，言或早，或夜在于君所者，谓诸妾夜晚始徃及早来也，亦异于夫人也，或以为早，谓夜初妾有贵贱，徃有早晚，知不然者，以其诗言，夙夜者皆记，昏为夜晨，初为早，未有以初昏为夙者，又序云：知其命有贵贱，与此寔命不同一也；明此亦不同于夫人，非妾中自不同也，言凡妾御于君，不当夕者，觧所以夜晚乃徃之意，由妾御于君，不当夕故也。内则云：妻不在，妾御莫敢当夕，注云：避女君之御日，与此不同者，彼妻不在，妾不徃御，此自徃御之时，不敢当夕而徃文取于彼，义随所证，亦断章之义也。】。
嘒彼小星，维参与昴，传参伐也，昴畱也，笺云：此言众无名之星，亦随伐畱在天，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹传，衾被也，裯襌被也，犹若也笺云：裯牀帐也，诸妾夜行抱衾，与牀帐待进御之次序，不若亦言，尊卑异也，音义，【参所林反，星名也，一名伐昴，音卯，徐又音茅，一名畱二星，皆西方宿也。畱，如字，又音栁，下同衾，起金反裯，直留反徐云，郑音直俱反，帐张仗反，】疏【传，正义曰：天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，锐曰：伐其外四星，左右肩股也，则参实三星，故绸缪传曰：三星参也，以伐与参连体，参为列宿统名之，若同一宿，然但伐亦为大星与参互见，皆得相统，故周礼熊旂六旒，以象伐注云：伐属白虎，宿与参连体，而六星言六旒，以象伐明，伐得统参也，是以演孔图云：参以斩伐，公羊传曰：伐为大辰，皆互举相，见之文也，故言参伐也，见同体之义，元命苞云。昴六星，昴之为言畱，言物成就，系畱是也。彼畱为一，则参伐明，亦为一也。葛生曰：锦衾烂兮，是衾为卧物，故知为被也，今名曰被古者曰衾，论语谓之寝衣也，以衾既是被禂，亦宜为卧物，故为襌被也。笺，正义曰：郑以衾既为被，不宜复云：襌被也，汉世名帐为禂，盖因于古，故以为帐郑志，张逸问此笺，不知何以易传？又诸妾抱帐进御，于君有常寝，何其碎答曰：今人名帐为禂，虽古无名被为裯，诸妾何必人抱一帐，施者因之，如今汉抱帐也，是郑之改传之意云，施者因之，内则注云：诸侯取九女侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；次夫人专，夜则五日也；是五日之中，一夜夫人四夜媵妾夫人御后之夜，则次御者抱衾而徃，其后三夜，御者因之，不复抱也，四夜既满，其来者又抱之而还，以后夜夫人所专，不湏帐也，所施帐者为二人，共侍于君，有须在帐者妾徃必二人俱徃，不然，不湏帐，故天子九嫔以下九人，一夜明九人更迭而徃来矣，其御望前先卑望后先，尊宜二媵，下侄娣毕，次二媵，次夫人下侄娣，次夫人望，后乃反之，则望前最，贱妾抱帐徃贵者抱之，还，望后贵者抱之，徃贱者抱之，还帐为诸妾而有异于夫人也，】。
小星二章章五句
序江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。笺，勤者以已宜媵而不得心，望之音义，【汜音祀，江水名媵音孕，又防证反，古者诸侯娶夫人则同姓，二国媵之嫡，都狄反正，夫人也，下同沱，徒何反江水之别也，篇内同】疏，【正义曰：作江有汜诗者，言美媵也，美其勤而不怨，谓宜为媵，而不得行，心虽勤劳，而不怨于嫡，故嫡亦能自悔过，谓悔其不与俱行也，当文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备妾御之数，媵遇忧思之劳，而无所怨，而嫡有所思，亦能自悔过也，此本为美，媵之不怨，因言嫡之能自悔，故美媵而后兼嫡也，嫡谓妻也，媵谓妾也；谓之媵者，以其从嫡以送为名也，故士昏礼注云：媵，送也，吉者女嫁，必侄娣从，谓之媵也；士昏礼云：虽无娣媵，先言侄，若无侄娣，犹先媵，是士有侄娣，但不必备耳，丧大记，大夫抚侄娣，是大夫有侄娣矣，公羊传曰：诸侯一取九女二国，媵之所从，皆名媵独言，二国者异国主为媵，故特名之，其实虽大夫侄娣，亦为媵也；此言嫡媵不指，其诸侯大夫及士庶，虽文得兼施，若夫人宜与小星同，言夫人，此直云有嫡，似大夫以下，但无文以明之，媵之行否？所由嫡者，嫡尊专妬，抑之而不得行，后思之而悔也，勤劳一也，勤者心企望之，望之而不得，所以成劳，故云遇劳也，不以其媵备数，经三章，次二句是也。嫡亦自悔，皆卒句是也。首章一句为下而设遇劳不怨，经无所当称美，媵之本心耳，】。
江有汜传兴也，决复入为汜笺云：兴者喻江水，大汜水小，然得并流似嫡媵，宜俱行之，子归不我以，不我以其后也。悔传嫡，能自悔也，笺云之子，是子也，是子谓嫡也，妇人谓嫁曰归，以犹与也，音义，【决古穴反，又音穴，复扶富反，并白猛反，又歩顶反】疏【正义，曰江水，大似嫡，汜水小似媵，言江之有汜，得并流，以兴嫡之有媵，宜俱行，言是子嫡妻徃归之时，不共我以俱行，由不以我俱去，故其后也。悔传正义曰：决复入为汜，释水文也，此毛觧汜之状，其兴与郑同知毛不以兴夫人，初过而后悔者，以后悔之文，下章自见，故不觧】。
江有渚，传渚小洲也，水枝成渚，笺云：江水流而渚畱，是嫡与已异心，使已独畱不行之子归，不我与不？我与其后也，处传处止也，笺云：嫡悔过自止，音义【渚，诸吕反。韩诗云：一溢一否？曰：渚，渚小洲也，本或无此注枝，如字，何，音其宜反，又音只】。
江有沱，传沱江之别者笺云：岷山道江，东别为沱，之子归，不我过，不我过其啸也，歌笺云：啸蹙口而出声，嫡有所思而为之，既觉，自悔而歌，歌者，言其悔过以自觧，说也，音义，【岷本又作防，武巾反，山名，在蜀道徒报，反本亦作导，下篇注同，过音戈，下文同啸萧叫反，沈箫妙反蹙，子六反，本亦作蹴，觧革买反，又闲买反说，始拙反，又，音悦】。
江有汜三章章五句
序野有死麕，恶无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也，笺无礼者，为不由媒妁，鴈币不至，劫胁以成昏，谓纣之世，音义【麕，又作麏俱伦反，麏兽名也，草木疏云：麏麞也，青州人谓之麏恶，乌路反，下同，被皮寄反劫居业，反胁许业反，】疏【正义，曰：作野有死麕，诗者，言恶无礼，谓当纣之世，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风之俗，被文王之化，虽当乱世，其贞女犹恶其无礼，经三章，皆恶无礼之辞也。笺，正义曰：经言吉士诱之，女思媒氏导之，故知不由媒妁也，思其麕肉为礼，故知鴈币不至也，欲令舒而脱脱兮，故知劫胁以成昏也，笺反经为说，而先媒后币，与经倒者，便文见昏礼先媒，经主恶无礼，故先思所持之物也，或有俗本以天下大乱，以下同为郑注者误定本，集注皆不然】。
野有死麕，白茅包之，传郊外曰野，包裹也，凶荒则杀礼，犹有以将之，野有死麕，羣田之获而分其肉，白茅取洁清也，笺云：乱世之民贫而彊暴之男，多行无礼，故贞女之情，欲令人以白茅裹束，野中田者，所分麕肉，为礼而来，有女怀春，吉士诱之，传懐思也，春不暇待秋也，诱道也，笺云：有贞女思，仲春以礼，与男会吉士，使媒人道成之疾，时无礼而言，然音义【包逋茆反，裹，音果杀所戒反徐所例，反清如字，沈，音浄，令力呈反，诱，音酉，】疏【正义，曰毛，以为皆恶，无礼之辞也，言凶荒则杀礼，犹湏礼以将之，故贞女欲男于野，田中有死麕之，肉以白茅裹之，为礼而来也，既欲其礼，又欲其及时故有，贞女思仲春以礼，与男防不欲过时也，又欲令此吉士，先使媒人道成之，不欲无媒妁，而自行也，郑唯懐春为异言，思仲春正昏之时，以礼与男防也，余与毛同言，春据成昏之时，吉士诱之，乃于纳采之先在春前矣，但以昏时为重，故先言懐春也此诗所陈皆是女之所欲计，有女懐春之文应最在上，但昏礼主于交接，春是合昏之时，故以女懐配春为句见春，是所思之主，其实裹束麕肉，亦是女之所思，故笺云：贞女之情，欲令以白茅裹束，死麕肉为礼，而来是也；传正义曰：凶荒则杀礼，觧以死麕之意，昏礼五礼用鴈，唯纳徴用币无麕，鹿之肉，言死麕者，凶荒则杀，礼谓减杀其礼，不如丰年也。礼虽杀犹湏，有物以将行之，故欲得用麕肉也，此由世乱民贫，故思以麕肉为鴈，币也，故有狐序曰：古者凶荒，则杀礼多昏，司徒以荒政十有二聚万民，十日多昏，郑司农云：多昏不备礼，而昏娶者多是也。传又觧野中所以有死麕者，由羣聚于田猎之中，获而分得其肉，缋人注云：齐人谓麕为獐，则麕是獐也，必以白茅包之者，由取其洁清也，易曰：借用白茅，旡咎传曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，以供祭祀，明其洁清，传以秋冬为正昏，此云春者，此女年二十期已尽，不暇待秋也，此思春思仲春欲其以礼来，若仲春则不待礼防而行之无为，思麕肉矣，此女恶其无礼，恐其过晚，故举春而言，其实徃歳之秋冬亦可以为昏矣。释诂云：诱，进也，曲礼注进，客谓导之明，进导一也，故以诱为导也；笺，正义曰笺，以仲春为昏时，故知贞女思仲春之月，以礼与男防也，言吉士诱之者，女欲令吉士使媒人导达成昏，礼也，疾时无媒，故言然也，言懐春自思及时，与男防也言诱之自吉士遣媒也，非谓仲春之月，始思遣媒，何者？女十五许嫁，已遣媒以纳采，二十仲春始亲迎，故知非仲春月始思媒也，吉士者，善士也，述女称男之意，故以善士言之士如归，妻求我庶士，皆非女所称，故不言吉，卷阿云用吉士，谓朝廷之士，有善徳故称吉士也，】。
林有朴樕，野有死鹿，白茅纯束传朴樕，小木也，野有死鹿，广物也，纯束犹包之也，笺云：朴樕之中，及野有死鹿，皆可以白茅裹束以为礼，广可用之物，非独麕也。纯读如屯，有女如玉，传德如玉也，笺云如玉者，取其坚而洁白音义，【朴蒲木反，又音仆，樕音速，朴樕小树也，纯徒本反沈云，郑徒尊反，屯旧徒本反，沈徒尊反，云屯聚也，】疏【正义，曰：言凶荒杀礼，非直麕肉可用，贞女又欲男子于林中，有朴樕，小木之防及野之中，有羣田所分死，鹿之肉以白茅，纯束而裹之，以为礼而来也，由有贞女坚而洁白徳如玉然故恶此无礼，欲有以将之，传正义曰：释木云，朴樕心，某氏曰：朴樕斛樕也，有心能湿江，河间以作柱，孙炎曰：朴樕一名，心是朴樕，为木名也，言小木者，以林有此木，故言小木也，林有朴樕，谓林中有朴樕之木也，故笺云朴樕之中，及野有死鹿，不言林者，则林与朴樕为一也，知不别者，以朴木名，若一木不得有死，鹿若木众，即是林矣，不得林与朴樕并言也，且下云有死鹿，言有足得蒙林林下之有，不为鹿施明，是林中有朴樕之防也朴樕与林不别正月，笺云林中，大木之防，此小本得为林者谓林中有此小，木非小木，独为林也，此宜云林中，小木之防笺正义曰：纯读为屯者，以纯非束之义，故读为屯取肉，而里束之，故传云：纯束犹包之，取其坚而洁白者，此皆比白玉，故言坚而洁白，弁师云：五采玉，则非一色，独以白玉比之者，比其坚而洁白，不可污以无礼，小戎笺云：玉有五德，不云坚而洁白者，以男子百行不可止，贞洁故也。】。
舒而脱脱兮，传舒徐也，脱脱舒迟也，笺云：贞女欲吉士以礼来，脱脱然舒也，又疾时无礼，彊暴之男相，劫胁无感，我帨兮，传感动也。帨，佩巾也，笺云奔走失节，动其佩饰，无使尨也，吠传，尨狗也，非礼相陵，则狗吠音义，【脱勅外反，注同感如字。又胡坎反，帨始锐反，沈始悦反，尨美邦反，吠符废反，】疏【正义，曰：此贞女，思以礼来，恶其劫胁，言吉士，当以礼而来，其威仪舒迟，而脱脱兮无动，我之佩巾兮，又无令狗也，吠但以礼来，我则从之，疾时劫胁成昏，不得安舒，奔走失节，动其佩巾，其使尨也，吠已所以恶之，是谓恶无礼也，传正义曰：脱脱舒迟之貌，不言貌者，略之采蘩，传曰：僮僮竦敬，祁祁舒迟，亦略而不言貌，定本脱脱舒貌有貌字，与俗本异，内则云：子事父母，妇事舅姑，皆云：左佩纷帨，注云：帨拭物之巾，又曰：女子设帨于门右，然则帨者是巾为拭物，名之曰帨，纷其自佩之，故曰佩巾，尨狗释畜文李巡曰：尨一名狗，非礼相陵，主不迎客，则有狗吠此女，愿其礼来，不用惊狗，故郑志答张逸云：正行昏礼，不得有狗吠是也，】。
野有死麕三章二章章四句一章章三句
序何彼襛矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也笺下王后一等，谓车乗厌翟勒面缋总，服则褕翟音义，【襛如容反，韩诗作茙，茙音戎，说文云：衣厚貌，姬音基，王姬武王女姬周姓也，杜预云：王姬以上为尊，车音居，他皆放此，释名云：古者曰：车声如车，所以居人也，今曰车音尺，奢反，云：舍也，韦昭曰：古皆音尺奢反，后汉以来，始有居音，系本或作继下，遐嫁反，注同厌于叶反，翟庭歴反厌翟王，后五路之第二者也，翟雉也，次其羽相廹，故曰厌也。缋戸妹反画文也，总作孔反，褕音遥，翟或作狄王后，六服之第二也；】疏【正义，曰：作何彼襛矣！诗者羙王姬也，以其虽则王姬，天子之女，亦下嫁于诸侯，其所乗之车所衣之服皆不系其夫为尊卑下，王后一等而已。其尊如是，犹能执持妇道，以成肃敬，雝和之徳不以已尊而慢人，此王姬之美，即经云，曷不肃雝？王姬之车是也；定本虽王姬，无则字，此诗主羙肃雝之徳因言顔色之美以善道相求之事叙者，本其作意，略不言耳，王姬者王女而姬姓，春秋，筑王姬之馆于外，杜预云：不称字，以王为尊是也。言虽则王姬，亦下嫁于诸侯者，以诸侯之女，嫁于诸侯，是其常令，虽则王姬之尊，亦下嫁于诸侯，亦谓诸侯王也，然土无二王，王姬必当嫁于诸侯，言虽则者欲美其能执妇道，故言虽则为屈尊之辞，言下嫁于诸侯，虽嫁于王者之后，亦是也。礼记注云：周女因鲁嫁卒，服之如内女，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之，则王姬嫁于王者之后，似非下嫁言王姬必下嫁者，必二王之后，通天三统，自行正朔，有与天子敌义，其实列土，诸侯不得纯敌，天子亦为下嫁也。因姑姊妹女子有恩，二王后有敌，义故服之，非实敌也，若二王之后，嫁女于诸侯，爵虽尊，非下嫁也，故鲁之孝惠娶于啇，及宋人来媵，皆无异于诸侯也，然得行礼乐，唯祭为然也，此王姬体王之尊，故下王后一等，不系夫之尊卑，唯二王后之夫人，得与王后同亦降一等，不系于夫也，此时齐侯子未为诸侯，若为诸侯，其夫人车服，自当下王后一等，要本王姬车服，不为系于夫也，天子尊无二上，故其女可下，王后一等，若诸侯之女，下嫁则各从夫之爵，不得下，其母一等也，何休云：天子嫁女于诸侯，备侄娣，如诸侯礼义，不可以天子之尊絶人继嗣之路，皇甫谧云：武王五男二女，元女妻胡公，王姬宜为媵，今何得适？齐侯之子，何休事无所出，未可据信也，或以尊，故命同族为媵笺，正义曰：王后五路，重翟为上，厌翟次之，六服袆衣，为上褕翟次之，今言下王后一等，故知车乗厌翟服则褕翟也，巾车职云：王后之五路，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；注云：重翟，重翟雉之羽也，厌翟次其羽，使相廹也，勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，雕者画之不龙，其韦安车生乗车凡妇人车皆坐乗郑司农云：锡马面锡也，鹥总者青黒色以缯为之，总着马勒，直两耳与两镳，容谓幨车山东，谓之裳帏，或曰潼容，谓朱总缋总，其施之如鹥，总车衡，輨亦宜有焉，缋画文也，盖如今小车盖也，皆有容有盖，则重翟，厌翟谓蔽也，重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王賔飨诸侯所乗安车无蔽，后朝见于王所乗谓去饰也，诗国风硕人曰：翟蔽以朝，谓诸侯夫人，始来乗翟蔽之车，以朝见于君，以盛之也，此翟蔽盖厌翟也，然则王后始来乗重翟矣巾车，又云：翟车贝面，组总有握，辇车组絻，有翣，羽盖注云：翟车以出，桑辇车，宫中所乗此王后五等车所用也，其诸侯之夫人始嫁及当乗之车则无文，说者各为其见崔灵恩以为二王之后，夫人各乗本国先王之上车，鲁之夫人乗重翟知者，以鲁夫人服袆衣，与王后同，故知车亦同也。其同姓异姓侯伯夫人皆乗厌翟子男，夫人乗翟车所用助祭飨，賔朝见，各依差次，其初嫁之时，侯伯以下夫人所乗车皆上摄一等，知者以士妻乗墨车上摄大夫之车故也。崔又一觧云诸侯夫人初嫁不得上，摄以上逼王后故也。卿大夫之妻，得上摄一等，案郑注巾车引诗，翟茀以朝，谓厌翟也。卫是侯爵，故厌翟崔氏后觧与郑注同，既不上摄，郑注巾车云乗翟茀之车以盛之者以乗祭祀之车，故言盛也，二刘以五等诸侯夫人，初嫁皆乗厌翟与郑不合，其三公之妻与子男同，其孤妻夏篆，卿妻夏缦，大夫墨车士乗栈车初嫁，皆上摄一等，其始嫁之衣，皆以祭服，加以纁袇，约士昏礼，女次纯衣纁袇故也。其诸侯夫人用自祭之服，卿大夫之妻，用助祭之服，此序以经有王姬之车，故因言车服谓嫁时之车服耳，若其在国则系于其夫，各从其爵也，】。
何彼襛矣！唐棣之华，传兴也，襛犹戎，戎也，唐棣，栘也，笺云何彼乎？戎戎者，乃栘之华兴者，喻王姬顔色之美盛，曷不肃雝？王姬之车传肃敬，雝和笺云：曷何之徃也？何不敬和乎？王姬徃乗车也言其嫁时始乗车则已敬，和音义，【；棣，徒帝反，字林大内反，华，如字栘，音移一音是兮，反郭璞云：今白栘也，似白杨，江东呼夫栘，车协韵尺奢反，又音居，或云古读华为敷，与居为韵，俊放此】疏，【正义曰：何乎彼戎？戎者乃唐棣之华，以兴王姬之顔色亦如此，华然王姬，非直顔色之美，又能执持妇道，何事不敬？和乎王姬徃乗车时则已，敬和矣，以其尊而适卑，恐有傲慢，今初乗车时已能敬，和则毎事皆敬和矣，传正义曰：襛犹戎，戎也，戎戎者，华形貌，故重言之，犹柏舟以泛为泛泛之义，言戎戎者，毛以华状，物色言之，不必有文，唐棣，栘，释木文舍人曰：唐棣，一名栘，郭璞曰：今白栘也，似白杨，江东呼夫栘，笺正义曰：诗美王姬，肃雝非云，何事不敬？和乎言事，事皆敬和，王姬始乗车则已敬和后至，齐侯之家，自然敬和，故乐记云：肃肃敬也，雝雝和也，夫敬与和，何事不行也，】。
何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，传平正也，武王女文王孙适，齐侯之子笺云：华如桃李者，兴王姬与齐侯之子，顔色俱盛平王者徳能正天下之王疏【正义，曰：言何乎彼戎？戎者，其华之色如桃李，华也，以兴王姬顔色之盛，与齐侯之子，谁能有此？顔色者是平王之孙，与齐侯之子耳，上章言：唐棣之华，此章不言木名直言，华如桃李，则唐棣之华，如桃李之华也，以王姬顔色如齐侯之子顔色故举二木也，笺云：华如桃李者，兴王姬与齐侯之子，顔色俱盛，是以华比华然后为兴，传正义曰：平正也者，此文王也，文者，諡之正名也，称之则随徳不一，故以德能正天下；则称平王，郑志张逸，问：笺云徳能正天下之玉，然则不必要文王也，答曰：徳能平正天下，则称为平；故以号文王焉，又大诰注受命，曰：宁王承平，曰平王，故君奭云：割申劝宁王之徳是文王也，又洛诰云：伻来毖殷，乃命宁即云：予以秬鬯二卣，曰明禋，文王骍牛一，武王骍牛一，则乃命宁兼文武矣。故注云：周公谓文王为宁王，成王亦谓武王为宁王，此一召二人兼之，武王亦受命，故亦称宁王理，亦得称平王，但无文耳，】。
其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙传伊维缗，纶也，笺云：钓者以此有求于彼，何以为之乎？以丝之为纶，则是善钓也，以言王姬与齐侯之子，以善道相求，音义，【钓音吊，缗亡贫反，纶音伦防也】疏【正义，曰：其钓鱼之法，维何以为乎？维以丝为防，则是善钓以兴，其娶妻之法，亦何以为之乎？维以礼为之，则是善娶钓者，以此有求于彼，执丝论以求鱼，娶者以已有求于人，用善道而相呼，谁能以善道相求呼者，乃齐侯之子，求平王之孙，上章主美，王姬适齐侯之子，故先言平王之孙，此章主说齐侯之子，以善道求王姬，故先言齐侯之子，传正义曰：缗纶释言，文孙炎曰：皆防名也，故采緑笺云：纶钓缴抑，又云：言缗之丝，传曰缗被者，以荏染柔木，宜被之以，故云缗被谓被丝为也，纶礼记云：王言如丝，其出如论，谓啬夫所佩，与此别】。
何彼襛矣三章章四句
序驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。笺，应者应徳自逺而至音义，【驺侧畱反，驺虞义兽也，白虎黒文不食生物，有至信之德，则至周书王防草木疏并同，又云：尾长于身，不履生草，尚书大传云：尾倍于身应，应对之应，注皆同朝直，遥反治直吏，反被皮寄反，蕃，音烦多也。搜所畱反，春猎为搜田猎也，杜预云：搜索择取，不孕者也，谷梁传云，四时之田，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，】疏【正义，曰：以驺虞防末者，见鹊巢之应也。言鹊巢之化行，则人伦夫妇，既已得正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类皆蕃息而殖长，故国君搜田以时，其仁恩之心，不忍尽杀，如驺虞，然则王道成矣，鹊巢之化，谓国君之化行于天下也，人伦既正，谓夫人均一不失其职，是也。朝廷既治，谓以礼自防，听讼决事是也。天下纯被文王之化谓羔羊以下也，此防驺虞于末，以为鹊巢之应，以故歴序鹊巢以下然后言，驺虞当篇之义由文王之化被于天下也，故得庶类蕃殖，即豝豵是也。国君搜田以时，即章首一句是也。仁如驺虞，下二句是也。言王道成者，以此篇防末，故总之言天下纯被文王之化庶类，又蒙其泽，仁心能如驺虞，则王化之，道成矣，所谓周南召南王化之基也。笺，正义曰：叙觧德为应之意，故笺觧应者，应国君之德，若自逺而至，然非实至也，】。
彼茁者葭，传茁出也，葭芦也，笺云记，芦始出者，着春田之早晚，壹发五豝传豕，牝曰豝，虞人翼五豝以待公之发，笺云：君射一发而翼，五豝者战，禽兽之命，必战之者，仁心之至于嗟乎驺虞，传驺虞义兽也，白虎黒文不食生物，有至信之徳则应之笺云：于嗟者美之也，音义，【茁侧劣，侧刷二反，葭，音加芦音，卢草也，着张虑反，后不音者，放此如字，徐，音废，豝百加反，牝频忍反，徐扶死，反射食亦反，】疏【正义，曰：言彼茁茁，然出而始生者，葭草也，国君于此草生之时，出田猎，壹矢而射五豝，兽五豝，唯壹者，不忍尽杀，仁心如是，故于嗟乎叹之叹，国君仁心，如驺虞，驺虞义兽，不食生物，有仁心，国君亦有仁心，故比之传正义曰：谓草生茁茁，然出故云茁茁也，非训为出葭芦，释草文李巡曰：苇初生豕，牝曰豝，释兽文又觧君射一，而翼五豝者，由虞人翼驱五豝以待公之矢故也。多士云，敢翼殷命，注云翼驱也，则此翼亦为驱也。知有驱之者，吉日云漆沮之，从天子之所传曰驱禽而至，天子之所，又曰，悉率左右，以燕天子传曰：驱禽之，左右以安待天子之射，又易曰：王用三驱，失前禽也，故知田猎，有使人驱禽之义，知虞人驱之者，以田猎则虞人之事，故山虞云，若大田猎，则莱山田之野泽，虞云：若大田猎，则莱泽野，天子田猎，使虞人则诸侯亦然，故驷铁笺云：奉是时，牡者谓虞人田仆云，设驱逆之车，则仆人设车，虞人乗之以驱禽也。言驱逆则驱之逆之，皆为驱也。笺，正义曰：解云：君止一，必翼五豝者战，禽兽之命，必云战之者，不忍尽杀，令五豝止一，中则杀一而已，亦不尽杀之，犹如战然，故云战禽兽之命也，而必云战之者，仁心之至不忍，尽杀故也。传正义曰：白虎西方，毛虫故云义兽郑志，张逸问传曰：白虎黒文又礼记曰：乐官备，何谓答曰：白虎黒文周史王防云备者，取其一五豝，言多贤也，射义注及答志皆喻，得贤多引诗断章也，言不食生物者，觧其仁心，故序云：仁如驺虞，云有至信之徳则应之者，驺虞之为瑞应至，信之德也，陆玑云：驺虞，白虎黒文尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至者也，】。
彼茁者蓬，传蓬草名也，壹五豵传一歳曰豵笺云：豕生，三曰豵，于嗟乎，驺虞音义，【蓬蒲东反，豵子公反，徐又在容反字，又作豵同】疏，【传正义曰：传以七月，云言私其豵，献豜于公，大司马云：大兽公之，小兽私之，豵言私明其小，故彼亦云：一歳曰豵献豜于公明其大，故彼与还，传皆云三嵗曰豜伐檀，传曰：三歳曰：特盖异兽别名，故三歳者有二名也，大司马职，注云：一歳为豵二歳为豝三歳为特四歳为肩五歳为慎，其说与毛，或异或同，不知所据，笺，正义曰笺，以豵者豕生之数，非大小之名，故释兽云：豕生三豵，二师一特，郭璞曰：猪生子常多，故别其少者，郑志，张逸问豕生，三曰豵不知母豕也，豚也，答曰：豚也，过三以徃犹谓之豵，以自三以上更无名也，故知过三亦为豵，一觧虽生数之名，大小皆得名之，言私其豵，谓小时，此国君搜田所射，未必小也，释兽麕鹿，皆云絶有力者□则有悬，特谓豕生一名献豜，从两肩为麕，麕鹿也絶有力者非三嵗矣肩□字虽异，音实同也，】。
驺虞二章章三句
召南之国十四篇四十章百七十七句
毛诗注疏卷二
毛诗注疏卷二考证
召南鹊巢，序笺夫人有均壹之德，○蜀本石经作彼国君夫人，而有均一之徳。
维鸠居之笺，犹国君积行累功，○蜀本石经，此句下多以致爵位四字。
又笺居君子之室其徳亦然也。○监本徳字上脱其字，然字下脱也字，今防蜀本石经増。
草虫章，趯趯阜螽，○【臣光型，】按：尔雅作蛗螽，此虫属当从虫，若欧阳氏谓生于陵阜者曰阜螽，生于草间者，曰草虫，则近于凿矣。
采苹章，于以采藻，传藻聚藻也，○蜀本石经，此句下多沉，曰：苹，浮曰藻六字。
笺芼之以苹藻，○监本作芼用苹藻，【臣光型，】按昏义，文本作芼之以苹藻，今从石经改正。
有齐季女传，必先礼之于宗室，○蜀本石经礼作醴，行露章，岂不夙夜笺夙，早也，○蜀本石经作夙夜，早莫也。
羔羊序徳如羔羊也，○苏辙曰：君子爱其人，则乐道其车服，是以诗言羔羊之皮而已，非比其德也。
委蛇委蛇笺，故可自得也，○蜀本石经作，故可自得，公食也。
殷其靁章，何斯违斯传何？此君子也，○石经作何何？此君子也。
摽梅序疏，然则男自二十以至二十九，○监本脱二十，以至四字，今据汲古閤，本増入。
迨其谓之传，则不待礼，会而行之者，○【臣，人龙】按此与郑笺引周礼奔者不禁之，言俱理，宋儒女子惧，嫁不及时之说，似亦未畅，不若申培诗说云：女父择婿之诗，为当诗说，虽或后人伪书，而此说则甚正，较古注朱传之义为长，有足取也。
小星章三五在东，传三心五噣，四时更见○，【臣光型，】按毛以五为栁，似未当，甘氏星经云：栁八星，栁宿万人所共见，明为八星，其状垂似栁，安得谓之五星耶？且诗言三五在东，特举一时所见而言，安得谓四时更见耶？故朱注谓三五言其稀也。
寔命不同笺，凡妾御于君，不敢当夕，○监本脱敢字，今从石经増正。
维参与昴，笺亦随伐留在天，○蜀本石经，此句下多犹妾虽贱，亦与夫人同御于君也，十三字。
疏伐属，白虎宿与参连体，而六星○，【臣光型，】按参中三星横列，故谓之参。外四星，两肩，两足共为七星，伐三星，斜列参中故宋志以为参十星，兼伐三星而言也。
又疏，元命苞云。六星，○【臣光型，】按亦七星，其一星黑色，小而难见，元命苞，谓栁五星，又谓六星，皆误也。
毛诗注疏卷二考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书卷
毛诗注疏卷三
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴达疏
国风
邶
序柏舟言仁，而不遇也衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，笺不遇者，君不受己之志也，君近小人，则贤者见侵害，音义，【柏木名音百字，又作栢顷，音倾，近附近之近，】疏【笺，正义曰笺，以仁人不遇，嫌其不得进仕，故言不遇者，君不受己之志，以言亦泛其流，明与小人并列也，言不能奋飞，是在位不忍去也，谷梁传曰：遇者，何志相得？是不得君，志亦为不遇也，二章云：薄言徃愬，逢彼之怒，是君不受己之志也，四章云：觏闵既多，受侮不少，是贤者见侵害也，】。
泛彼柏舟，亦泛其流传兴也，泛泛流貌，柏木，所以宜为舟也，亦泛泛其流，不以济渡也，笺云：舟载渡物者，今不用而与众物泛泛然俱流水中兴者，喻仁人之不见用，而与羣小人并列，亦犹是也。耿耿不寐，如有隠忧传耿耿犹儆儆也隠痛也笺云：仁人既不遇，忧在见侵害，微我无酒，以敖以游，传非我无酒，可以敖游忘忧也，音义，【泛敷劔反，耿古幸反，儆，音景，敖本亦作遨，五羔反，】疏【正义，曰：言泛然而流者，是彼柏木之舟，此柏木之舟，宜用济渡，今而不用，亦泛泛然其与众物俱流水中而已，以兴在列位者，是彼仁徳之人，此仁徳之人宜用辅佐，今乃不用，亦与众小人并列于朝而已，仁人既与小人并列，恐其害于已，故夜儆儆，然不能寐，如人有痛疾之忧，言忧之甚也！非我无酒，可以敖游，而忌此忧，但此忧之深，非敖游可释也，传正义曰：竹竿云，桧楫松舟，菁菁者莪，云泛泛杨舟，则松杨皆可为舟，言柏木，所以宜为舟者，解以舟喻仁人之意，言柏木，所以宜为舟，犹仁人所以宜为官，非谓余木不宜也，】。
我心匪鉴，不可以茹传，鉴所以察形也；茹，度也笺，云：鉴之察形，但知方圆，白黑不能度其真伪，我心非如是，鉴我于众人之善恶，外内心度知之，亦有兄弟，不可以据传，据依也，笺云兄弟至亲，当相据依言，亦有不相据依，以为是者希耳，责之以兄弟之道，谓同姓臣也，薄言往愬，逢彼之怒，传彼彼兄弟音义，【鉴甲暂反，镜也，茹如预反，徐，音如庶反，度待洛反，下同，愬苏路反，怒，协韵乃路反，】疏【正义，曰：仁人不遇，故自称已徳宜所亲用，言我心非如鉴，然不可以茹也，我心则可以茹，何者？鉴之察形，但能知外之方圆白黒不能度知内之善恶，真伪我心，则可以度知内之善恶，非徒如鉴，然言能照察物者，莫明于鉴，今已徳则逾之，又与君同姓，当相据依天下时，亦有兄弟，不可以据依者，犹尚希耳，庶君应，不然，何由亦不可以据乎？我既有徳又与君至亲，而不遇我薄，往君所愬之反，逢彼君之恚怒，不受己志也。笺，正义曰：此责君而言，兄弟者，此仁人与君同姓，故以兄弟之道责之，言兄弟者，正谓君与己为兄弟也，故逢彼之怒，传曰：彼彼兄弟，正谓逢遇君之怒，以君为兄弟也，】。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，传石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷笺云：言己心志坚，平过于石席，威仪棣棣，不可选也，传君子望之，俨然可畏，礼容俯仰，各有威仪耳。棣棣富而闲习也，物有其容，不可数也。笺云称己，威仪如此者，言己德备而不遇，所以愠也，音义，【卷眷勉反，注同，棣本或作逮同，徒帝反，又音代，选雪兖反，数也，俨鱼检反本或作严，音同，数色主反，】疏【正义，曰：仁人既不遇，故又自陈已徳以怨于君言，我心非如石，然石虽坚，尚可转我心坚，不可转也，我心又非如席，然席虽平，尚可卷我心平，不可卷也，非直心志坚平，过于石席，又有俨然之威，俯仰之仪，棣棣，然富备其容状，不可具数，内外之称，其德如此，今不见用，故已所以怨传正义曰：此言君子望之，俨然可畏，解经之威也，礼容俯仰，各有宜耳，解经之仪也，论语曰：君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，左传曰有威而可畏谓之威，有仪而可象，谓之仪是也。言威仪棣棣，然富备而闲晓，贯习为之，又解不可选者，物各有其容，遭时制宜，不可数昭，九年，左传曰：服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，是也】。
忧心悄悄，愠于羣小传愠怒也，悄悄，忧貌笺云：羣小众小人在君侧者，觏闵既多，受侮不少，传闵病也，静言思之，寤辟有摽，传静安也，辟拊心也，摽拊心貌笺云：言我也，音义，【悄七小反，愠忧运反觏，古豆反，侮，音武，徐又音茂，辟本又作擘，避亦反，摽符小反，拊，音抚】疏，【正义曰：言仁人忧心悄悄然而怨，此羣小人在于君侧者也，又小人见困病于我既多，又我受小人侵侮不少，故怨之也。既不胜，小人所侵害，故我于夜中安静，而思念之，则寤觉之中拊心而摽，然言怨此小人之极也。觏闵既多，受侮不少言，觏自彼加我之辞，言受从已受，彼之称耳，传正义曰：辟既为拊心，即云有摽，故知摽拊心，貌谓拊心之时，其手摽然】。
日居月诸，胡迭而微笺云：日，君象也，月臣象也，微谓亏伤也；君道当常明，如日而月有亏盈，今君失道而任小人，大臣専恣则日如月然，心之忧矣，如匪澣衣传，如衣之不澣矣，笺云：衣之不澣，则愦辱无照察，静言思之，不能奋飞，传不能如鸟，奋翼而飞去，笺云：臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也，音义，【迭待结反，韩诗作，臷音同云。臷，常也，澣户管反，愦古对反，】疏【正义，曰：日当常明月即有亏，今日何为与月更迭而亏伤乎？犹君何为与臣更迭而屈伸乎日，实无亏伤，但以日比君假以言之耳。君既失道，小人纵恣，仁人不遇，故心之忧矣，如不澣之衣，衣之不澣，愦辱无照察，似已之忧，烦愦无容乐，仁人忧不自胜，言我安静而思君恶如是，意欲逃亡，但以君臣之故，不能如鸟，奋翼而飞去，鸟能择木，故取譬焉，笺正义曰：礼噐曰大明，生于东，月生于西隂阳之分夫妇之位，则日月喻夫妇也，孝经防曰：兄日姊月，又喻兄姊以其隂阳之象故随尊卑为喻，居诸者，语助也，故日月传曰：日乎月乎？不言居诸也，檀弓云何？居我未之前闻也。注云：居语助也，左传曰：臯陶庭坚不祀忽诸，服防云：诸辞是居诸皆不为义也，微谓亏伤者，礼运云三五而盈，三五而阙，注云：一盈一阙，屈伸之义，是也；十月之交云，彼月而微，此日而微笺云：微谓不明也，以为日月之食，知此微非食者，以经青日云，胡迭而微？是日不当微也。若食则日月同，有何责？云胡迭而微？故知谓亏伤也；彼十月之交，陈食事，故微谓食与此别，臣不遇于君，犹不忍去者，此仁人以兄弟之道，责君则同姓之臣，故恩厚之至，不忍去也，以箴膏肓云楚，鬻拳同姓，有不去之恩，论语注云：箕子，比干不忍去，皆是同姓之臣，有亲属之恩，君虽无道，不忍去之也，然君臣义合，道终不行，虽同姓有去之理，故微子去之，与箕子比干同称，三仁明同姓之臣，有得去之道也，】。
柏舟五章章六句
序绿衣卫庄姜伤己也，妾上僣，夫人失位，而作是诗也，笺绿当为褖，今转作緑字之误也庄姜庄公夫人齐女，姓姜氏，妾上僣者，谓公子州吁之母，母嬖，而州吁骄音义，【绿毛如字，绿，东方之间色也，郑改作褖，吐乱反篇内各同上，时掌反，注同，僣牋念反，吁，况于反嬖，补计反，諡法云：贱而得爱，曰：嬖嬖卑也，媟也，】疏【正义，曰：作绿衣诗者言卫庄姜伤己也，由贱妾为君所嬖，而上僣夫人失位而幽防伤己，不被宠遇，是故而作是诗也，四章皆伤辞，此言而作是诗，及故作是诗皆序作诗之由，不必即其人自作也，故清人序云：危国亡师之本，故作是诗，非高克自作也，云汉云百姓见忧，故作是诗，非百姓作之也，若新台云，国人恶之，而作是诗，硕人云：国人忧之，而作是诗，即是国人作之，各因文势言之，非一端不得为例也。笺，正义曰：必知緑误而褖是者，此緑衣与内司服緑衣，字同内司服，掌王后之六服，五服不言色，唯緑衣言色明其误也。内司服注引杂记曰：夫人服税衣，褕翟，又防大记曰：士妻以褖衣，言褖衣者甚众，字或作税，此緑衣者实作褖衣也，以此言之，内司服，无褖衣而礼记有之，则褖衣是正也，彼緑衣宜为褖衣，故此緑衣亦为褖衣也，诗者咏歌，宜因其所有之服，而言不宜举实无之，緑衣以为喻，故知当作褖也。隠三年，左传曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，是齐女姓姜氏也，又曰：公子州吁，嬖人之子，是州吁之母嬖也，又曰：有宠而好兵，石碏谏曰：宠而不骄，鲜矣，是州吁骄也，定本妾上僭者，谓公子州吁之母也，母嬖，而州吁骄】。
绿兮衣兮，绿衣黄里，传兴也，绿间色黄，正色笺云：绿兮衣兮者，言褖衣自有礼制也，诸侯夫人祭服之下，鞠衣为上，展衣次之，褖衣次之，次之者众，妾亦以贵贱之等服之，鞠衣，黄展衣，白褖衣黑，皆以素纱为里，今褖衣反，以黄为里，非其礼制也，故以喻妾上僣，心之忧矣，曷维其已传，忧虽欲自止，何时能止也，音义，【里音里间，间厠之间，鞠居六反，言如菊花之色也，又去六反，言如麴尘之色，王后之服，四月，鞠衣，色黄也，展知彦反，字亦作襢，音同，王后之服，五月，襢衣毛氏，马融皆云色赤，郑云色白纱，音沙，】疏【正义，曰：毛以间色之绿，不当为衣犹不正之妾，不宜嬖宠，今绿兮，乃为衣兮，间色之绿，今为衣而见正色之黄，反为里而隠以兴，今妾兮，乃蒙宠兮不正之妾，今防宠而显正嫡，夫人反见疏，而微绿衣，以邪干正，犹妾以贱陵贵，夫人既见疏逺故心之忧矣，何时其可以止也，郑以为妇人之服，有褖衣，今见妾上僣，因以褖衣失制，喻嫡妾之乱，言褖兮衣兮，褖衣自有礼制，当以素纱为里，今褖衣反，以黄为里，非其制也。以喻贱兮妾兮，贱妾自有定分，当以谦恭为事，今贱妾反以骄僭为事，亦非其宜，妾之不可陵尊，犹衣之不可乱制，汝贱妾何为上僣乎？余同传正义曰：绿苍黄之间，色黄，中央之正色，故云绿间，色黄正色，言间正者，见衣正色，不当用间，故玉藻云衣，正色裳间色，王肃云：夫人正嫡而幽微，妾不正而尊显是也。笺，正义曰：褖衣，黄里为非制，明褖兮衣兮，言其自有礼制也，礼制者，素纱为里是也。又言：诸侯夫人祭服以下至褖衣黒者解以褖衣，为喻之意，由诸侯之妾有褖衣，故假失制以喻僣也，内司服，掌王后之六服袆衣，褕翟阙翟，鞠衣，展衣，褖衣素纱，注云：后从王祭先王，则服袆衣，祀先公则服褕翟，祭羣小祀，则服阙翟，后以三翟为祭服，夫人于其国衣服，与王后同，亦三翟为祭服，众妾不得服之，故鞠衣以下众，妾以贵贱之等，服之也，内司服，又曰：辨外内命妇之服，鞠衣，展衣褖衣，素纱注云：内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，褖衣女御也，郑以经称，命妇之服，王之三夫人与诸侯夫人，名同，则不在命妇之中矣，故注云：三夫人，其阙翟以下乎？自九嫔以下三等，故为此次也。夫人于其国，与王后同明，鞠衣以下众，妾各以其等服之可知也，此服既有三，则众妾亦分为三等，盖夫人下侄娣，鞠衣，二媵展衣，其余褖衣也，知鞠衣，黄展衣，白褖衣黒者以士冠礼，陈服于房中，爵弁服，皮弁服，端及士丧礼，陈袭事于房中，爵弁服，皮弁服，禄衣以禄衣，当端，端黑则禄，衣亦黑也，故内司服注：以男子之褖衣黑，则知妇人之褖衣亦黒也又子羔之袭，褖衣纁，袇袇用纁，则衣用黒明矣，褖衣既黑，以四方之色，逆而差之则展衣，白鞠衣，黄可知，皆以素纱为里者，以周礼六服之外，别言素纱明，皆以素纱为里也，今褖衣反以黄为里，非其制，故以喻妾上僣也，然则鞠衣展衣，亦不得以黄为里，独举褖衣者，诗人意所偶言，无义例也。】。
绿兮衣兮，绿衣黄裳传，上曰：衣下曰：裳笺云，妇人之服，不殊衣裳，上下同色，今衣黑而裳黄，喻乱嫡妾之礼，心之忧矣，曷维其亡？笺云亡之言，忘也，音义，【嫡本亦作适，同丁歴反】疏【，正义曰：毛以为间，色之緑，今为衣而在上，正色之黄，反为裳而处下以兴，不正之妾，今防宠而尊正嫡，夫人反见疏，而卑前以表里兴幽显，则此以上下喻尊卑，虽嫡妾之位不易，而庄公礼，遇有薄厚也，郑以妇人之服，不殊裳褖衣，当以黑为裳，今反以黄为裳，非其制，以喻贱妾，当以谦恭为事，今反上僣为事，亦非其宜，笺，正义曰：言不殊，裳者谓衣裳连连，则色同故云上下同色也，定本集注，皆云不殊，衣裳防服云：女子子在室为父，布总箭笄，髽，衰三年，直言衰不言裳，则裳与衰连，故注云：不言裳者，妇人之服，不殊裳是也。知非吉凶异者，士昏礼云：女次纯衣及礼记，子羔之袭褖衣纁，袇为一称，讥袭妇服，皆不言裳，是吉服，亦不殊裳也，若男子朝服则缁衣素裳，防服则斩衰素裳，吉凶皆殊，衣裳也】。
绿兮丝兮，女所治兮，传绿末也。丝，本也笺云：女女妾上僣者，先染丝，后制衣，皆女之所治为也，而女反乱之，亦喻乱嫡妾之礼，责以本末之行礼，大夫以上衣织，故本于丝也，我思古人，俾无訧兮，传俾使訧过也，笺云：古人谓制礼者，我思此人定尊卑，使人无过差之行，心善之也，音义，【女崔云：毛如字，郑，音汝。行，下孟反，下同。上，时掌反衣于既反，织音志，俾卑尔反，沈必履反，訧，音尤，本或作尤，差初卖反，又初佳反，】疏【正义，曰：毛以为言，緑兮而由于丝兮，此女人之所治，以兴使妾兮，而承于嫡兮，此庄公之所治，由丝以为緑，即緑为末，丝为本，犹承嫡而使妾，则妾为卑而嫡为尊公，定尊卑不可乱，犹女治丝，本末不可易，今公何为使妾上僣，而令尊卑乱乎？庄姜既见公，不能定尊卑，使己微而妾显，故云：我思古之君子，妻妾有序，自使其行无过差者，以庄公不能然，故思之，郑言为褖衣兮，当先染丝而后制衣，是汝妇人之所为兮，汝何故乱之先制衣而后染丝，使失制度也，以兴嫡在先而尊贵，妾在后而卑贱，是汝贱妾之所为，汝何敢乱？令妾在先，而尊嫡在后，而卑是乱，嫡妾之礼，失本末之行，庄姜既见此妾，上僣违于礼制，故我思古制，礼之人定尊卑，使人无过差之行者，礼令下不僣上，故思之，传正义曰：织丝而为缯，染之以成緑，故云緑末丝本以喻妾卑嫡尊也，上章言其反，幽显此章，责公乱尊卑笺，正义曰：以此诗伤妾之僣已，故知汝汝妾之上，僣者大夫以上衣织，故知先染丝，后制衣染丝制衣，是妇人之事，故言汝所治为也，此衣非上僣之妾所自治，但衣者妇人所作，假言衣之失，制以喻妾之上僣耳，故汝上僣之，妾言汝反乱之喻，乱嫡妾之礼也；云乱嫡妾之礼，责之以本末之行，本末者，以先染丝为本，后制衣为末，大意与毛同，但毛以染绿，为末，笺以制衣，为末耳笺，亦以本喻嫡，以末喻妾，故云乱嫡妾之礼，责之以本末之行，又解本丝之意，由大夫以上衣织，故本之知者，玉藻云：士不衣织，士不得明大夫以上得也，染人掌染丝帛，染丝谓衣织者也，】。
絺兮绤兮，凄其以风传凄寒风也，笺云絺绤，所以当暑，今以待寒喻，其失所也，我思古人，实获我心！传古之君子，实得我之心也，笺云：古之圣人制礼者，使夫妇有道妻妾，贵贱各有次序，音义，【凄七西反，】疏【正义，曰：毛以为絺兮绤兮，当服之以暑时，今用之于凄，其以风之月，非其宜也，以兴嫡兮妾兮，当节之以礼，今使之飜然以乱之，亦非其宜也，言絺绤不以当暑，犹嫡妾不以其礼，故庄姜云我思古之君子，定尊卑，实得我之心，郑以为言絺兮绤兮，不以当暑，今以待凄然寒风，失其所以兴贱兮妾兮，所以守职，今以上僣于尊位，亦失其所，故思古之人，制礼使妻妾，贵贱有次序，令妾不得上僣者，实得我之心也，传正义曰：四月，云秋日凄凄皆寒凉之名也，此连云以风故云寒风也，古之君子，实得我之心者，传以章首二句皆责，庄公不能定其嫡妾之礼，故以为思古之君子，谓能定尊卑，使妻妾次序者也；笺，正义曰：笺云上二句皆责妾之上僣，故以为思古之圣人制礼者，使贵贱有序，则妾不得上僣，故思之】。
绿衣四章章四句
序燕燕衞庄姜送归妾也。笺庄姜无子，陈女戴妫生子名，完庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁杀之，戴妫，于是大归庄姜远送之于野，作诗见己志音义【燕于见反，戴諡也妫居危反，陈姓也，完字又作儿俗音丸即衞桓公也。杀，如字，又申志反，见，贤遍反，】疏【正义，曰作燕，燕诗者言衞庄姜送归妾也。谓戴妫大归庄姜送之，经所陈皆诀别之后，述其送之之事也；笺，正义曰：隐三年，左传曰衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜羙而无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，四年春，州吁杀桓公经书弑其君完，是庄姜无子，完立州吁，杀之之事也，由其子见杀，故戴妫，于是大归庄姜养其子，与之相善，故越礼远送于野，作此诗以见庄姜之志也，知归是戴妫者经云：先君之思，则庄公薨矣，桓公之时，母不当輙归，虽归，非庄姜所当送归明，桓公死后，其母见子之杀故归庄姜养其子同，伤桓公之死，故泣涕而送之也，言大归者，不反之辞，故文十八年，夫人姜氏归于齐，左传曰：大归也，以归宁者，有时而反，此即归不复来，故谓之大归也，衞世家云，庄公娶齐女为夫人，而无子，又娶陈女为夫人，生子早死，陈女女娣，亦幸于庄公而生子完，完母死，庄公命夫人齐女子之立为太子，礼，诸侯不再娶，且庄姜仍在左传？唯言又娶于陈，不言为夫人，世家云，又娶陈女为夫人，非也，左传唯言戴妫生桓公，庄姜养之以为己子，不言其死云，完母死，亦非也。然传言又娶者，盖谓媵也；左传曰：同姓媵之，异姓则否？此陈女得媵庄姜者，春秋之世，不能如礼】。
燕燕于飞差池，其羽传燕，燕鳦也，燕之于飞，必差池其羽，笺云差池，其羽谓张舒其尾，翼兴戴妫将归，顾视其衣服，之子于归，远送于野，传之子去者也，归归宗也，远送过礼于于也，郊外曰野，笺云：妇人之礼，送迎不出门，今我送是子乃至于野者，舒己愤，尽己情，瞻望弗及，泣涕如雨，传瞻视也，音义，【差楚佳反，又楚宜反，池，如字鳦，音乙，本又作乙郭乌防反，野，如字协韵，羊汝反沈云，协句宜音，时预反后放此，愤符粉反，涕他礼反，徐又音弟】疏，【正义曰：燕燕徃飞之时，必舒张其尾，翼以兴，戴妫将归之时，亦顾视其衣服，既视其衣服，从此而去，是此去之，子徃归于国，我庄姜逺送至于郊外之野，既至于野，与之诀别，已留而彼去，稍稍更逺瞻望之不复能及，故念之泣涕，如雨然也，上二句，谓其将行，次二句言已在路，下二句，言既决之后，传正义曰：释鸟云，嶲周燕，燕鳦孙炎曰：别三名舎人曰：嶲周名燕，燕又名鳦，郭璞曰：一名鸟，齐人呼鳦此燕，燕即今之燕也，古人重言之，汉书童謡云燕，燕尾涏涏是也。鳦乙字异音义同，郭氏一音乌防反，笺，正义曰：差池者徃飞之貎故云舒张其尾，翼实翼也，而兼言尾者，以飞时尾，亦舒张故也。鸟有羽翼，犹人有衣服，故知以羽之差池，喻顾视衣服，既飞而有上下，故以颉之颃之喻，出入前却，既上下而有音声，故以上下，其音喻，言语大小，取譬连类，各以其次，妇人送迎不出门，僖二二年，左传文】。
燕燕于飞，颉之颃之传，飞而上曰：颉飞而下曰：颃笺云：颉颃兴，戴妫将归，出入前却，之子于归，远于将之传，将行也，笺云：将亦送也，瞻望弗及，伫立以泣，传伫立乆立也音义，【颉户结反，颃户郎反，上，时掌反，篇内皆同，伫直吕反。】疏【传，正义曰：此及下传上音下，音皆无文，以经言徃飞之时，颉之颃之明，颉颃非一也，故知上曰颉，下曰颃，下经言下上其音，音无上下唯飞有上下耳，知飞而上为音，曰上音飞而下为音，曰下音也，】。
燕燕于飞，下上其音，传飞而上曰：上音飞而下曰：下音笺云：下上其音，兴戴妫将归，言语感激，声有大小，之子于归逺送于南传，陈在衞南瞻望弗及，实劳我心，传实是也。音义，【激经歴反南如字，沈云协句，宐乃林反，今谓古人韵缓，不烦改字，实本亦作寔，】仲氏任只，其心塞渊，传仲戴妫字也，任大塞，瘗渊深也，笺云：任者以恩，相亲信也，周礼六行，孝，友，睦，姻，任，恤，终温且惠，淑慎其身，传：惠，顺也，笺云：温谓顔色和也，淑善也，先君之思以勗，寡人传勗勉也，笺云：戴妫思先君庄公之故，故将归犹劝勉，寡人以礼义，寡人庄姜自谓也，音义，【任入林反，沈云郑而鸩反，瘗于例反，崔集注本作实行，下孟反，下篇同，朂凶玉反，徐又况日反】疏，【正义口，庄姜既送戴妫，而思其徳行及其言语，乃称其字，言仲氏有大徳行也其心诚实而深逺也又终当顔色温和，且能恭顺，善自谨慎，其身内外之徳既如此，又于将归之时，思先君之故劝勉，寡人以礼义也，郑唯任字为异，言仲氏有任之徳能以恩相亲信也，传正义曰：妇人不以名行，今称仲氏，明是其字，礼记男女异长，注云：各自为伯，季故妇人称仲氏也，任大释诂文也，定本任大之下，云塞瘗也，俗本塞实也。笺，正义曰笺，以此二句説戴妫之操行，故知为任恤，言其能以恩相亲信也，故引六行之任以证之，周礼注云：善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲，于九族姻亲，于外亲任，信于友道，恤振于忧贫，劝勉寡人，以礼义以劝勉之，故知是礼义也，坊记引此诗注以为夫人，定姜之诗不同者，郑志答炅，模云为记注，时就卢君先师亦然，后乃得毛公传记，古书义，又且然记注已行，不复改之】。
燕燕四章章六句
序日月衞庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，答于先君以至困穷之诗也，音义【难，乃旦反以至困穷之诗也，旧本皆尔，俗本或作以至困穷，而作是诗也，误】疏【，正义曰：俗本作以致困穷之诗者，误也】。
日居月诸，照临下土，传日乎月乎？照临之也，笺云：日月喻国，君与夫人也，当同徳齐意以治国者，常道也。乃如之人兮，逝不古处，传逝，逮古故也。笺云之人，是人也，谓庄公也，其所以接及我者，不以故处，甚违其初时，胡能有定？宁不我顾，传胡何定止也笺云：宁犹曾也，君之行如是，何能有所定乎？曾不顾念我之言，是其所以不能定完也，音义，【处昌虑反，又昌吕反顾，本又作頋，如字徐，音古，此亦协韵也，后放此，】疏【正义，曰言日乎？日以照昼月乎？月以照夜，故得同曜，齐明而照临下土，以兴国君也，夫人也，国君视外治，夫人视内政，当亦同徳齐意以治理，国事如此，是其常道，今乃如是人！庄公其所接，及我夫人，不以古时恩意处遇之，是不与之同德，齐意失月，配日之义也。公于夫妇，尚不得所于众事，亦何能有所定乎？适曾不顾念，我之言而已，无能有所定也。传正义曰逝，逮释言文也，又曰：逮及也，故笺云：其所以接及我者，下章传云，不及我以相好，皆为及也。故下章传亦宐倒，读云不及我，以故处也。虽倒义与郑同，但郑顺经文，故似与传异耳。笺，正义曰：此本伤君，不答于已，言夫妇之道尚如是，于众事何能有所定乎？然则庄公是不能定事之人，郑引不能定事之验，谓庄公不能定完者隐二年，左传曰：公子州吁，有宠而好兵，公不禁，石碏谏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，是公有欲立州吁之意，故杜预云：完虽为庄姜，子然太子之位未定，是完不为太子也，左传唯言庄姜以为己子，不言为太子，而世家云，命夫人齐女子之立为太子，非也，】。
日居月诸，下土是冐，传冐覆也，笺云覆，犹照临也，乃如之人兮，逝不相好，传不及我，以相好笺云：其所以接及我者不以相好之，恩情甚于已薄也，胡能有定？宁不我报，传尽妇道，而不得报，音义，【好呼报反，注同，王崔申毛如字，】。
日居月诸，出自东方，传日始月盛，皆出东方，笺云：自从也言夫人当盛之时，与君同位，乃如之人兮徳音无良传，音声良善也，笺云无善，恩意之声，语于我也，胡能有定？俾也可忘笺云：俾使也，君之行如此，何能有所定使，是无良可忘也。音义，【语鱼据反】疏【正义，曰言日乎？月乎日之始，照月之盛，望皆出东方，言月盛之时，有与日同，以兴国君也，夫人也，国君之平常，夫人之隆盛，皆秉其国事，夫人之盛时，亦当与君同，如此是其常，今乃如之人，庄公曾无良善之徳音以处语夫人，是疏逺已不与之同位，失月配日之义，君之行如是，何能有所定使，是无良之行，可忘也。传正义曰：日月虽分照，昼夜而日恒，明月则有盈，有阙不常盛，盛则与日皆出东方，犹君与夫人虽各聴内外，而君恒伸夫人有屈有伸，伸则与君同居尊位，故笺云夫人当盛之时，与君同位，笺正义，曰：如笺所云，则当倒读，云无良徳音谓无善恩意之音声处，语我夫人也，】。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒笺云：畜养卒终也，父兮，母兮者言己，尊之如父，又亲之如母，乃反养遇我不终也，胡能有定报，我不述传，述循也，笺云：不循不循，礼也，音义，【述本亦作术。】。
日月四章章六句
序终风衞庄姜伤己也，遭州吁之，暴见侮慢，不能正也，笺；正，犹止也，疏【正义，曰：暴与难一也，遭困穷，是厄难之事，故上篇言难见侮慢，是暴戾之事，故此篇言暴，此经皆是暴戾，见侮慢之事】。
终风且暴，顾我则笑，传兴也，终日风为终，风暴疾也，笑侮之也。笺云：既竟日风矣。而又暴疾兴者，喻州吁之为不善，如终风之无休止，而其间又有甚恶其在庄姜之旁，视庄姜则反笑之，是无敬心之甚，谑浪笑敖，传言戏谑不敬，中心是悼笺云：悼者伤其如是，然而已不能得而止之，音义【，终风韩诗云：西风也，谑许约反，浪力反，韩诗云：起也，笑本又作防，俗字也，悉妙反敖，五报反，】疏【正义，曰：言天既终日风，且其间又有暴疾，以兴州吁既不善，而其间又有甚恶在我，庄姜之傍顾视我，则反笑之，又戏谑，调笑而敖慢，已庄姜无如之何？中心以是悼伤，伤其不能止之；传正义曰：释天云，日出而风为暴，孙炎曰：阴云不兴，而大风暴起，然则为风之暴疾，故云疾也，释诂云：谑浪笑，敖戏谑也舎人曰谑戏谑也，浪意萌也，笑心乐也，敖意舒也，戏笑邪戏也，谑笑之貌也。郭璞曰：谓调戏也，此连云笑敖，故为不敬淇奥，云善戏谑兮，明非不敬也，】。
终风且霾，传霾，雨土也，惠然肯来，传言时有顺心也。笺，云：惠，顺也，肯可也。有顺心，然后可以来至我旁，不欲见其戏谑，莫往莫来，悠悠我思，传人无子，道以来事，己巳，亦不得以母道往，加之笺云：我思其如是，心悠悠然音义，【霾亡皆反，徐又莫戒反风而雨土为霾，雨于付反，来，如字，古协思韵，多音棃，他皆放此思，如字】疏，【正义曰：毛以为天，既终日风，且又有暴甚，雨土之时，以兴州吁常为不善，又有甚恶恚怒之，时州吁之暴既如是，又不肯数见，庄姜时有顺心，然后肯来，虽来复侮慢之，与上互也，州吁既然，则无子道以来，事已是莫来也。由此已不得以母道徃加之，是莫徃也，今既莫徃莫来，母子恩絶悠悠然我心，思之言思其如是，则悠悠然也，郑唯惠然肯来，为异以上云，顾我则笑，是其来无顺，心明庄姜，不欲其来，且州吁之暴，非有顺心肯来也，故以为若有顺心，则可来我傍，既无顺心，不欲见其来，而戏谑也，传正义曰：释天云风而雨土为霾，孙炎曰：大风扬尘土，从上下也，以本由子不事，己巳，乃不得以母道徃加之，故先解莫来，后解莫徃经先言莫徃者，盖取使文也，】终风且曀，不日有曀，传阴而风曰：曀笺云：有又也，既竟日，风且复曀，不见日矣！而又曀者喻州吁，闇乱甚也，寤言不寐，愿言则嚏，传嚏跲也，笺云：言我愿思也，嚏读当为不敢，嚏咳之嚏，我其忧悼，而不能寐，女思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也，音义，【曀于计反，复扶富反，嚏，音都丽反，跲居业反，又渠业反，孙毓同咳，开爱反，女音汝，下同，后可以意求之，疑者更出，】疏【正义，曰：毛以为天，既终日风，且复隂而曀不见日光矣，而又曀以兴州吁，既常不善，且复怒而甚，不见喜悦矣，而又甚州吁！既暴如是矣，庄姜言我寤，觉而不能寐，愿以母道往加之，我则嚏，跲而不行，郑唯下一句为异具在笺传，正义曰隂而风曰曀释，天文，孙炎曰：云风曀日光笺，正义曰：此州吁暴益甚，故见其渐也，言且曀者且隂往曀日其隂尚薄不见日，则曰曀也，复云曀则隂云益甚天气弥闇，故云喻州吁之，闇乱甚也，以且曀已喻其闇，又曀弥益其闇，故云甚也。传正义曰：王肃云，愿以母道徃加之则嚏，劫而不行，跲与劫音义同也，定本集注并同笺，正义曰：内则云：子在父母之所不敢哕。噫！嚏咳，此读如之也，言汝思我心，如是解经之愿也，言我则嚏解经，言则嚏也，称俗人云者，以俗之所传有验，于事可以取之，左传每引谚曰：诗称人亦有言，是古有用俗之验】。
曀曀其阴，传如常阴曀曀，然虺虺其靁传，暴若震靁之声，虺虺，然寤言不寐，愿言则怀传，怀伤也，笺云怀安也，女思我心如是，我则安也，音义，【虺虚鬼反，】疏【正义，曰：毛以为天，既曀曀，然其常阴，又虺虺然其震，雷也，以兴州吁之暴如是，故庄姜言我夜觉恒不寐，愿以母道徃加之，我则伤心，郑唯下句为异言，汝州吁思，我心如是，我则安传正义曰：上终风且曀，且其间有曀时不常阴，此重言曀曀，连云其阴，故云常阴也，言曀复曀，则阴曀之甚也！尔雅云隂而风为曀，则此曀亦有风，但前风有不阴，故曀连终风，此则常阴，故直云曀，有风可知也，雨；雷，则殷殷然，此喻州吁之暴，故以为震雷，奋击之声，虺虺然，十月之交曰：震电，皆此类也。】。
终风四章章四句
序击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，笺将者将兵以伐郑也，平成也，将伐郑，先告陈与宋以成其伐事，春秋传曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋公陈侯，蔡人，卫人伐郑，是也。伐郑，在鲁隠四年音义【将子亮反，注将者同。殇，音伤，冯本亦作凭，同皮氷反从才用，反下陈，蔡，从同】疏【正义，曰：作击鼓诗者，怨州吁也，由衞州吁用兵暴乱，乃使其大夫公孙文仲为将，而兴兵伐郑，又欲成其伐事，先告陈及宋，与之俱行，故国人怨其勇而无礼，怨与刺皆自下怨上之辞怨者，情所恚恨，刺者责其愆咎，大同小异耳，故论语注云：怨，谓刺上政谱云：刺怨相寻是也。言用兵暴乱者阻兵，而安忍暴虐，而祸乱也，古者谓战噐为兵，左传曰：郑伯朝于楚，楚子赐之金，曰：无以铸兵，兵者人所执，因号人亦曰，兵左传曰：败郑徒兵，此笺云将者，将兵是也。然则此序云用兵者，谓用人兵也，经云踊跃用兵，谓兵噐也，国人怨其勇而无礼，经五章皆陈兵役之，怨辞笺，正义曰：知将兵伐郑者，州吁以隠四年春弑君，至九月被杀，其中唯夏秋再有伐郑之事，此言州吁，用兵暴乱，是伐郑可知，时无伐陈，宋之事，而经序云平陈，与宋传有告宋使除君害之事，陈侯又从之，伐郑，故训平为成也，告陈与宋成其伐事也，春秋曰以下皆隠四年，左传文也，引之以证，州吁有伐郑，先告陈之事也，末言在鲁，隠四年者，以州吁之，立不终此年，唯有此伐郑之事，上直引传曰：其年不明，故又详之也，宋殇公之即位，公子冯所以出奔郑者，殇公宋穆公之兄子，公子冯，则其子也，穆公致位于殇，公使冯避之，出居于郑也，郑人欲纳之，欲纳于宋，以为君也，先君之怨服，杜皆云隐，二年，郑人伐衞是也，谱依世家，以桓公为平王，三十七年，即位则郑以先君为桓公矣，服防云庄公，非也，言求宠于诸侯者，杜预云：诸侯虽簒弑而立，既列于防，则不得复讨，欲求此宠也，言以除君害者，服防云公子冯将为君之害，言以赋与陈，蔡，从者服防云赋兵也，以田赋出兵，故谓之赋；正谓以兵从也，传又説衞州吁欲和其民，宋殇公欲除其害，故二国伐郑，所以陈蔡亦从者，是时，陈、蔡，方亲睦于衞故宋公陈侯，蔡人衞人伐郑，春秋之例，首兵者为主，今伐郑之谋，州吁为首，所以衞人叙于陈，蔡之下者，服防云衞使宋为主，使大夫将，故叙衞于陈蔡下传，唯云告宋使为主，此笺先言告陈，与宋者，以陈亦从之衞告可知，但传见使宋为主，故不言告陈之事，此言平陈，与宋故笺兼言告陈也，】。
击鼓其镗，踊跃用兵，传镗，然击鼓声也，使众皆踊跃用兵也，笺云：此用兵，谓治兵时土，国城漕，我独南行传漕衞邑也笺云：此言众民皆劳苦也，或役土功于国，或修理漕城，而我独见，使从军南行，伐郑，是尤劳苦之，甚音义，【钟吐当反，漕，音曹，】疏【正义，曰：言州吁，初治兵出，国命士众，将行，则击此鼓，其声镗然，使士众皆踊跃用兵也，军士将行，以征伐为苦言，今国人或役，土功于国，或修理漕城，而我独见，使南行，不得在国也，传正义曰：司马法云：鼓声不过阊，字虽异，音实同也，左传曰：夫战，勇气也，一鼓作气，又曰：金鼓以声气，故先击其鼓，而众皆踊跃，用兵也，笺，正义曰：以下始云从孙子仲在路之事，故知此谓治兵时，谷梁传曰：出曰治兵，入曰：振旅是也，传正义曰漕衞邑定之方中序云：野处漕邑，载驰序云露于漕邑，是也。笺，正义曰：州吁虐用其民，此言众民虽劳苦，犹得在国已从征役，故为尤苦也，礼记曰：五十不从力政，六十不与服戎，注云力政，城郭道渠之役，则戎事六十，始免轻于土功，而言尤苦者，以州吁用兵暴乱，从军出国，恐有死伤，故为尤苦，土国城，漕虽用力劳苦，无死伤之患，故优于兵事也，若力政之役，则二十受之，五十免之，故韩诗説二十从役，王制云：五十不从力政，是也戎事则韩诗，説曰三十受兵，六十还兵，王制云：六十不与服戎，是也。盖力政用力，故取丁壮之，时五十年，力始衰，故早役之早，舍之戎事，当须闲习，三十乃始从役，未六十年力虽衰，戎事希简，犹可以从军，故受之既晩，舍之亦晚，戎事非轻，于力役也】。
从孙子仲平陈，与宋传孙子仲，谓公孙文仲也，平陈，与宋笺云：子仲字也，平陈与宋，谓使告宋曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从不我以归，忧心有忡传，忧心忡忡，然笺云：以犹与也，与我南行，不与我归，期兵凶事，惧不得归，豫忧之音义，【忡勑忠反，】疏【正义曰：国人从军之士云，我独南行从孙子仲成伐事于陈，与宋成伐事者，先告陈使从于宋，与之俱行也，当徃之时，不与我以告归，期不知早晚得还，故我忧心忡忡，然豫忧不得归也，传正义曰：经叙国人之辞，既言从于文，不得言公孙也，笺云：子仲，字仲长幼之称，故知是字，则文是諡也。国人所言，时未死不言諡，序从后言之，故以諡配字也。传重言忡忡者，以忡为忧之意，宜重言之，出车云，忧心忡忡，是也；笺，正义曰：采薇，云曰归曰归，岁亦莫止，是与之归期也。故云：兵凶事，惧不得归，豫忧之解，言不得归，期之意也。言兵凶事者，战有必死之志，故云凶也。】。
爰居爰处，爰防其马，传有不还者，有亡其马者，笺云：爰于也，不还谓死也，伤也病也今于何居乎？于何处乎？于何防其马乎？于以求之，于林之下，传山木曰：林笺云于于也，求不还者，及亡其马者，当于山林之下，军行必依山林，求其故处，近得之音义【防，息浪反。注同处，昌虑反，近附近之近】，疏【正义，曰：从军之士，惧不得归，言我等从军，或有死者，病者有亡其马者，则于何居乎？于何处乎？于何防其马乎？若我家人于后，求我徃于何处求之？当于山林之下，以军行，必依山林，死伤病亡，当在其下，故令家人于林下求之也，传正义曰：此解从军之人，所以言爰居，爰处者，由恐有不还者也。言爰防其马者，恐有亡其马者故也。笺，正义曰：古者兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，则死伤及病兼歩卒亡其马，唯甲士耳，军行必依山林者，以军行为所取给，易必依险阻，故于山林也，是以肆师云祭兵于山川，注云：盖军之所依止也，求其故处，谓求其所依止之处，近于得之】。
死生契阔，与子成説传契阔勤苦也説数也笺云：从军之士，与其伍约死也，生也，相与处勤苦之中，我与子成相説爱之恩志在相存救也，执子之手，与子偕老，传偕俱也，笺云：执其手，与之约誓，示信也，言俱老者，庶防俱免于难，音义，【契本亦作挈，同苦结反，阔苦活反，契阔韩诗云：约束也説音悦数色，主反偕，音皆约如字，又于妙反，下同，难乃旦反，】疏【正义，曰：毛以为从军之士，与其伍约云：我今死也，生也，共处契阔，勤苦之中，亲莫是过，当与子危难相救，成其军伍之数，勿得相背，使非理死亡也，于是执子之手，殷勤约誓，庶防与子俱得保命，以至于老，不在军陈而死，王肃云言国人室家之志，欲相与从生至死，契阔勤苦，而不相离，相与成男女之数相扶持，俱老，此似述毛，非毛防也卒章传曰：不与我生活，言与是军，伍相约之辞，则此为军伍相约，非室家之谓也，郑惟成説为异言我与汝共受勤苦之中，皆相悦爱，故当与子成此相，悦爱之恩，志在相救，余同传正义曰：此叙士众之辞连云，死生明为从军，勤苦之义，则契阔，勤苦之状，笺，正义曰：大司马云五人为伍，谓与其伍中之人，约束也，军法有两卒师旅，其约亦可相及，独言伍者，以执手相约，必与亲近，故昭二十一年，左传曰：不死，伍乘军之大刑也，是同伍相救，故举以言之】。
于嗟阔兮，不我活兮，传不与我生活也，笺云州吁，阻兵安忍，阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，军士弃其约，离散相远，故吁嗟叹之阔兮，女不与我相救，活伤之，于嗟洵兮，不我信兮，传洵远信极也，笺云：叹其弃约，不与我相亲，信亦伤之，音义，【远于万反，洵呼县反，本或作询，误也。询音荀，韩诗作夐夐亦逺也信毛音申案信，即古伸字也；郑，如字】疏，【正义曰：毛以为既临伐郑，军士弃约而乖散，故其在军之人，叹而伤之云：于嗟乎，此军伍之人，今日与我乖阔兮，不与我相存，救而生活兮，又重言之云，于嗟乎，此军伍之人，与我相疏远兮，不与我相存救，使性命，得申极兮乖阔，与疏远及性命，不得申极，与不得生活兮，一也，下句配成，上句耳，郑唯信兮为异言，从军之人，与我疏远，不复与我相亲信，由不亲信，故不与己相救活，义相接成也。笺，正义曰：隠四年，左传曰：夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。杜预云：恃兵则民残，民残则众叛，安忍则刑，过刑过则亲离，然则以州吁恃兵安忍，故众叛亲离，由是军士弃其约，散而相逺是以在军之人，伤其不相救活也。时州吁不自行言，州吁阻兵，安忍者以伐郑之谋，州吁之由，州吁暴虐，民不得用，故众叛亲离，弃其约束，不必要州吁自行，乃致此也，案左传伐郑，围其东门，五日而还，则不战矣，而军士离散者，以其民不得用，虽未对敌，亦有离心，故有阔兮，洵兮之叹也，传正义曰：信古伸字，故易曰：引而伸之，伸即终极之义，故云伸极也，】。
击鼓五章章四句
序凯风美，孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志，尔传不安其室，欲去嫁也，成其志者，成言，孝子自责之意，音义【，凯开在反，】疏【正义，曰：作凯风诗者，美孝子也，当时衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其夫室而欲去，嫁故美七子能自尽，其孝顺之道以安慰，其母之心，作是诗而成其孝子，自责之志也，此举孝子之羙以恶母之欲嫁故云虽有七子之母，犹不能安其室，则无子者，不能安室可知也，此叙其自责之由，经皆自责之辞，将欲自责，先説母之劳苦，故首章二章上二句皆言母氏之养已，以下自责耳，俗本作以成其志，以字误也。定本而成其志笺，正义曰：以序云不安其室，不言已嫁，则仍在室，但心不安耳，故知欲去嫁也，此母欲有嫁之志，孝子自责，已无令人不能安母之心，母遂不嫁，故美孝子能慰其母心也，以美其能慰母心，故知成其志者，成言，孝子自责之意也。】。
凯风自南，吹彼棘心传兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，棘难长养者，笺云兴者，以凯风喻寛仁之母棘，犹七子也。棘心夭夭，母氏劬劳，传夭夭盛，貎劬劳病苦也，笺云夭夭，以喻七子，少长母养之，病，苦也，音义，【棘居力反，俗作□乐，音洛，或一音岳长，丁丈反，下皆同夭于骄反，劬其俱反，少诗照反，】疏【正义，曰：言凯乐之风，从南长养之方而来吹，彼棘木之心，故棘心夭夭，然得盛长，以兴寛仁之母，以已慈爱之情，养我七子之身故七子，皆得少长，然棘木之难长者，凯风吹而渐大，犹七子，亦难养者，慈母养之，以成长我母氏，实亦劬劳病苦也，传正义曰：南风谓之凯风，释天文，李廵曰：南风，长养万物，万物喜乐，故曰凯风，凯乐也，传以风性，乐养万物，又从南方而来，故云乐夏之长养也，又言：棘难长养者，言母性寛仁，似凯风已难，长养似棘，故笺云：凯风喻寛仁之母棘，犹七子也，】。
凯风自南，吹彼棘薪，传棘薪，其成就者，母氏圣善，我无令人传圣，叡也笺云：叡作圣，令善也，母乃有叡，知之善徳，我七子，无善人能报之者，故母不安我室，欲去嫁也，音义，【叡悦嵗反下同知，音智。本亦作智，】疏【正义，曰：言凯风乐夏之风，从南长养之方而来，吹彼木，使得成薪，以兴寛仁之母，能以己慈爱之情，养我七子，皆得长成，然风吹难养之，以成就，犹母长养七子，以成人则我之母氏有叡，智之善德，但我七子，无善人之行以报之，故母不安而欲嫁也，传正义曰：上章言心夭夭，是之初生，风长之也，此不言长之状，而言薪，则长已成薪矣，月令注云：大者可析谓之薪，是薪者木成就圣者，通智之名，故言叡也，笺申説所以得为叡之意，故引洪范以证之，由叡作圣，故得为叡也，洪范云思曰：叡注曰：叡通于政事，又曰：叡作圣，注曰：君思叡，则臣贤智是也，然则彼叡谓君也，圣谓臣也，所以得为一者，以彼五行各以事类相感，由君叡而致臣圣，则叡圣义同此，母氏圣善，人之齐圣，皆以明智言之，非必要如周，孔也】。
爰有寒泉，在浚之下，传浚衞邑也在浚之下，言有益于浚笺云：爰曰也，曰：有寒泉者，在浚之下，浸润之使浚之，民逸乐以兴，七子不能如也，有子七人，母氏劳苦，音义【，浚音峻，浸子鸩反，乐，音洛，】疏【正义，曰：此孝子自责，无益于母，使母不安也，言曰：有寒泉在浚邑之下，以喻七子，在母之前，寒泉有益于浚，浸润浚民，使得逸乐，以兴七子，无益于母，不能事母，使母劳苦，乃寒泉之不如，又自责云母无子者，容可劳苦，今乃有子七人，而使母氏劳苦，思欲去嫁，是其七子之咎也。母欲嫁者，本为淫风流行，但七子不可，斥言母淫，故言母为劳苦，而思嫁也，上章言母氏劬劳，谓少长七子，实劬劳也，此言母氏劳苦，谓母今日劳苦，而思嫁与上不同也，传正义曰：干旄，云在浚之都，传曰：下邑曰：都是卫邑也。笺，正义曰爰，曰：释詀文知不以寒泉兴母之长养，已而云喻七子，不能如者以上，薪为喻，则子已成长矣，此及下章皆云有子七人，则以寒泉黄鸟，喻七子可知也，】。
睍睆黄鸟载好，其音传，睍睆好貎笺云：睍睆以兴，顔色説也好其音者兴，其辞令顺也，以言七子，不能如也，有子七人，莫慰母心，传慰安也，音义，【睍胡显反，睆华板反説音悦下篇，注同，】疏【正义，曰：言黄鸟有睍，晥之容貌，则又和好，其音声以兴，孝子当和其顔色顺其辞令也，今有子七人，皆莫能慰母之心，使有去嫁之志，言母之欲嫁，由顔色不悦辞令，不顺故也。自责言黄鸟之不如也；笺，正义曰：兴必以类睍，晥是好貌，故兴顔色也，音声由言语，故兴辞令也，论语曰：色难，注云：和顔悦色，是为难也。又内则云：父母之所，下气怡声，是孝子当和，顔色顺辞令也】。
凯风四章章四句
序雄雉刺衞宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫乆役男女怨旷，国人患之，而作是诗，笺淫乱者荒，放于妻妾，烝于夷姜之等，国人乆处军役之事，故男多旷女，多怨也，男旷而苦其事，女怨而望其君，子音义，【刺，俗作防同七赐反，诗内多此音，更不重出，恤夲亦作防数，色角反，烝之升反，】疏【正义，曰：男既从役于外，女则在家思之，故云，男女怨旷，上二章男旷之辞，下二章，女怨之辞笺，正义曰淫，谓色欲过度乱，谓犯悖人伦，故言荒放于妻妾，以解淫也；烝于夷姜，以解乱也，大司马职曰：外内乱，鸟兽行则灭之，注引王霸记曰：悖人伦，外内无以异于禽兽，然则宣公由上烝父妾，悖乱人伦，故谓之乱也。君子偕老，桑中皆云淫乱者谓宣公上，烝夷姜下，纳宣姜公子顽通于君母，故皆为乱也，南山刺襄公鸟兽之行，淫于其妹，不言乱者，言鸟兽之行，则乱可知，文势不可言，乱于其妹，故言淫耳，若非其匹配，与疏远私通者，直谓之淫，故泽陂云：灵公君臣淫于其国，株林云：淫于夏姬，不言乱是也，言荒放者，放恣情欲，荒废政事，故鸡鸣云：荒淫怠慢，五子之歌云，内作色荒，外作禽荒，是也。言烝者，服防云上淫曰烝，则烝进也，自进上而与之淫也。左传曰：文姜如齐，齐侯通焉，服防云傍淫曰：通言傍者非其妻妾，傍与之淫，上下通名也，墙有茨云：公子顽通于君母，左传曰：孔悝之母与其竪浑良夫通，皆上淫也，齐庄公通于崔杼之妻蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，皆下淫也，以此知通者总名，故服防又云：凡淫，曰通是也。又宣公三年，曰：文公报郑子之妃服，防曰：郑子文公叔父子仪也报复也，淫亲属之，妻曰报汉律，淫季父之妻曰报，则报与乱，为类亦鸟兽之行也，宣公纳伋之妻，亦是淫乱笺于此，不言者，是时，宣公或未纳之也，故匏有苦叶，讥雉鸣，求其壮夫人谓夷姜，则此亦为夷姜明矣，由国人乆处军役之事，故男多旷女，多怨也，序直云，男女怨旷，知男旷女怨者，以书云，外无旷夫，内无怨女，故谓男为旷，女为怨旷，空也，谓空无室家，故苦其事，书旷夫，谓未有室家者，此男虽有室家乆从军役过时不归，与无不异，犹何草不黄云，何人不矜也，此相对，故为男旷女怨，散则通言也，故采緑刺怨旷，经无男子，则总谓妇人也，大司徒云：以阴礼教亲，则民不怨；怨者男女俱兼是其通也，此男女怨旷，不违于礼，故举以刺宣公采缘妇人，不但忧思而已，乃欲从君子于外非礼，故并刺妇人也】。
雄雉于飞，泄泄其羽传兴也，雄雉见雌雉飞而鼓其翼，泄泄然笺云：兴者，喻宣公整，其衣服而起，奋讯其形貌，志在妇人而已，不恤国之政事，我之怀矣，自诒伊阻传，诒遗伊维阻难也。笺云懐安也，伊当作繄，繄犹是也。君之行如是，我安其朝而不去，今从军旅乆役不得归，此自遗以是患难音义，【泄移世反，讯，音信，又音峻字，又作迅同，诒以之反，遗维季反，沈羊类反难，乃旦反，下同，繄鸟兮反行，下孟反。下，君之行同朝，直遥反，】疏【正义，曰：毛言雄雉，往飞向雌雉之时，则泄泄然鼓动，其羽翼以兴，宣公往起就妇人之时，则奋讯其衣服，言志在妇人而已，不恤国之政事也，又数起军旅，使大夫乆役大夫伤本，见君之行如是，志在妇人之时，即应去之，我之安其朝而不士矣，今见使从军乆不得归自遗，此患难也，既处患难，自悔以怨，君伊训为维毛为语助也，郑唯以伊字为异义，势同也。笺，正义曰笺，以宣二年，左赵宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼小明云：自诒伊慼为义，既同明伊，有义为繄者，故此及蒹葭，东山白驹，各以伊为繄，小明不易者，以伊慼之文，与正同为繄可知，此云自诒伊阻小明云，心之忧矣，宣子所引，并与此不同者，杜预云：逸诗也，故文与此异】。
雄雉于飞下上，其音笺云：下上其音，兴宣公，小大其声，怡悦妇人展矣，君子实劳我心，传展诚也。笺云诚矣，君子愬于君子也，君之行如是，实使我心劳矣，君若不然，则我无军役之事，音义【，上，时掌反，】疏【正义，曰：言雄雉飞之时，下上其音声以怡悦，雌雉以兴，宣公小大，其言语以怡悦，妇人宣公既志在妇人，不恤政事，大夫忧之，故以君行诉于君子，言君之诚如是，志在妇人矣，君子闻君行如此，实所以病劳我心也，此大夫身既从役，乃追伤君行者，以君若不然，则无今日之役故也。】。
瞻彼日月，悠悠我思，传瞻视也，笺云：日月之行，迭往迭来，今君子独乆行役而不来，使我心悠悠然思之，女怨之辞，道之云远，曷云能来？笺云曷何也？何时能来？望之也？音义，【女如字，下女怨同】疏，【正义曰：大夫乆役其妻思之言，我视彼日月之行，迭徃迭来，今君子独行役而不来，故悠悠然我心思之，道路之遥，亦云远矣。我之君子何时可云？能来使我望之也，】百尔，君子不知徳行笺云尔女也，女众君子，我不知人之徳行何如者，可谓为徳行而君或有所留，或有所遣，女怨之，故问此焉。不忮不求，何用不臧？传忮害，臧善也，笺云：我君子之行不疾害，不求备于一人，其行何用为不善，而君独远使之在外，不得来归，亦女怨之辞，音义【行，下孟反，下注皆同，忮之跂反，字书云：恨也，韦昭音洎臧子郎反】疏【，正义曰：妇人念夫心不能已见大夫，或有在朝者而已，君子从征，故问之，云：汝为众之君子，我不知人，何者？谓为德行，若言我夫无徳而从征也，则我之君子不疾害人，又不求备于一人，其行如是，何用为不善，而君独使之在外乎】。
雄雉四章章四句
序匏有苦，叶刺衞宣公也，公与夫人并为淫乱笺，夫人谓夷姜音义【匏音，薄交反，】疏【正义曰：并为淫乱，亦应刺夫人独言宣公者以诗者，主谓规谏君，故举君言之，其实亦刺夫人也，故经首章三章，责公不依礼以娶二章，卒章责夫人犯礼求公，是并刺之，笺，正义曰：知非宣姜者，以宣姜本适伋，子但为公所要，故有鱼网，离鸿之刺，此责夫人云：雉鸣求其牡，非宣姜之所为，明是夷姜，求宣公故云并为淫乱】。
匏有苦叶，济有深涉传兴也。匏，谓之瓠瓠叶，苦不可食也。济渡也，由膝以上为渉笺云：瓠叶苦而渡，处深谓八月之时，阴阳交会，始可以为昏礼，纳采，问名深，则厉浅则揭，传以衣渉水为厉，谓由带以上也，掲褰衣也，遭时制宜，如遇水深则厉，浅则掲矣，男女之际，安可以无礼义，将无以自济也？笺云：既以深渉记时，因以水深浅，喻男女之才，性贤与不肖，及长幼也，各顺其人之宜为之，求妃耦音义，【瓠户，故反处昌虑反，厉力滞反，韩诗云：至心，曰厉説文作砅云，履石渡水也，音力智反，又音例，掲苦例反，褰衣渡水也，妃音配，本亦作配。下同，】疏【正义，曰：毛以为匏，有苦叶不可食，济有深渉，不可渡以兴，礼有禁法木可越，又云：若过深水，则厉浅水，则褰衣过水，随宜期之，必渡以兴，用礼当随丰俭之异，若时丰则礼，隆时俭则礼，杀遭时制宜，不可无礼，若其无礼，将无以自济，故虽贫俭，尚不可废，礼，君何为不以正礼，娶夫人而与夷姜淫乱乎？郑以为匏，叶先不苦，今有苦叶，济处先不深，今有深渉，此匏叶苦渡处，深谓当八月之中，时阴阳交会之月，可为昏礼之始，行纳采，问名之，礼也。行纳采之法，如过水深则厉，浅则掲各随深浅之，宜以兴男女相配，男贤则娶贤女，男愚则娶愚女，各顺长幼之序以求昏，君何不八月行纳采之礼，取列国之女，与之相配，而反犯礼，而丞于夷姜乎？传正义曰：陆玑云，匏叶少时，可为羮，又可淹煮极美，故诗曰：幡幡，匏叶采之，烹之，今河南及扬州人恒食之，八月中坚强不可食，故云苦叶瓠匏，一也，故云：谓之瓠言，叶苦不可食，似礼禁不可越也，以二事为一兴，诗有此例多矣，渉言深不可渡，似叶之苦，不可食，外鲁语曰：诸侯伐秦，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，韦昭注云：不材于人，言不可食，供济而已，佩匏可以渡水也，彼云取匏供济，与此不同者，赋诗断章也，由膝以上为渉，后以衣渉水为厉，谓由带以上揭褰衣，今定本如此，释水云，济有深渉，深则厉，浅则掲掲者，褰衣也，以衣渉水为厉，由膝以下为掲，由膝以上为渉，由带以上为厉，孙炎曰：掲衣褰裳也，衣渉濡，裈也，尔雅既引此诗，因掲在下，自人体以上释之，故先掲次渉，次厉也，传依此经先后，故引尔雅不次耳，然不引尔雅，由膝以下为掲者略耳，渉者渡水之名，非深浅之限，故易曰：利渉大川谓乗舟也；褰裳渉洧，谓膝下也，深浅者各有所对，谷风云，就其浅矣，泳之游之言泳，则深于厉矣，但对方之舟之，则为浅耳，此深渉不可渡，则深于厉矣，厉言深者，对掲之浅耳，尔雅以深浅无限，故引诗以由带以上由膝以下释之。明过此，不可厉深浅，异于余文也，掲者褰衣，止得由膝以下，若以上则褰衣不得渡，当湏以衣渉为厉也，见水不没人，可以衣渡，故言由带以上，其实以由膝以上亦为厉，因文有三等，故曰：由膝以上为渉，因尔雅成文而言之耳，非解此经之深渉也，郑注论语及服注左传皆云，由膝以上为厉者，以掲衣褰衣，止由膝以下，明膝以上至由带以上，总名厉也，郑以此深渉，谓深于先时，则随先时深浅，至八月水，长深于本故云深渉渉亦非深浅之名，既以深渉记时，故又假水深浅，以喻下深字亦不与深渉同也。笺，正义曰：二至寒暑，极二分温凉，中春分则阴徃阳来，秋分则阴来，阳徃故言八月之时，阴阳交会也，以昏礼者，令防男女命其事，必顺其时，故昏礼目录云：必以昏时者，取阳徃阴来之义，然则二月阴阳交防，礼云：令会男女，则八月亦阴阳交会，可以纳采，问名明矣，以此月则匏叶苦，渡处深为记，八月之时也，故下章雝雝鸣鴈，旭日始旦，陈纳采之礼，此记其时下言其用，义相接也，纳采者，昏礼之始，亲迎者，昏礼之终，故皆用阴阳交会之月，昏礼纳采用鴈，賔既致命，降，出，摈者出请，賔执鴈，请问名，则纳采问名同，日行事矣，故此纳采。问名，连言之也，其纳吉纳徴无常时月问名，以后请期，以前皆可也，请期，注亲迎之前，亦无常月，当近亲迎乃行，故下笺云归，妻谓请期氷未散，正月中以前也，二月可以为昏矣。以二月当成昏，则正月中，当请期，故云：迨氷未泮，则氷之未散，皆可为之，以言及故云正月中，非谓唯正月可行此礼，女年十五已得，受纳采至二十，始亲迎，然则女未二十，纳采之礼，虽仲春亦得，行之不必要，八月也，何者？仲春亦阴阳交防之月，尚得亲迎，何为不可？纳采乎？此云八月之时，得行纳采，非谓纳采之礼，必用八月也，传正义曰：此以贫贱责尊贵之辞，言遭所遇之时而制其所宜，随时而用，礼如遇水之必渡也，男女之际，谓昏姻之始，故礼记大曰：异姓主名治际会，注云：名谓母与妇之名际会，谓昏礼交接之会是也。言遭时制宜，不可无礼，况昏姻，人道之始，安可以无礼义乎？礼者，人所以立身行礼，乃可度世不行礼，将无以自济，言公之无礼，必遇祸患也。笺，正义曰笺，解上为记时，此为喻意，上既以深渉记时，此因以深浅为喻，则上非喻，此非记时也，男女才性，贤与不肖者，若大明云，天作之合，曰：贤女妃圣人，得礼之宜，言长幼者礼女，年十五，得许嫁，男年长于女，十年则女十五男二十五女二十男三十，各以长幼相敌，以才性长幼而相求，是各顺其人之宜为之，求妃耦】。
有弥济盈，有鷕雉鸣传，弥深水也，盈满也深，水人之所难也，鷕防雉声也衞夫人有淫泆之志，授人以色，假人以辞，不顾礼义之难，至使宣公有淫昏之行，笺云：有弥济盈，谓过于厉，喻犯礼深也，济盈不濡轨，雉鸣求其牡，传濡渍也，由辀以上为轨，违礼义，不由其道，犹雉鸣而求其牡矣，飞曰：雌雄走曰：牝牡笺云：渡深水者，必濡其轨，言不濡者，喻夫人犯礼而不自知雉鸣，反求其牡，喻夫人所求，非所求音义，【弥弥尔反，鷕以小反，沈耀皎反，或一音户了反，説文以水反，字林于水反，难乃旦反，下同泆，音逸行，下孟反。濡，而朱反軓，旧龟美反，谓车轊头也，依意，宜音犯案説文云轨车辙也，从车九声，龟美反軓，车轼前也，从车凡声音，犯车轊头，所谓軓也相乱，故具论之，牡茂后反，辀，竹留反车辕也，】疏【正义，曰：言有弥然深水者，人所畏难，今有人济此，盈满之水，不避其难以兴，有俨然礼义者，人所防闲，今夫人犯防闲之礼，不顾其难，又言：夫人犯礼，犹有鷕雉鸣也，有鷕然求其妃耦之声者，雌雉之鸣，以兴有求为淫乱之辞者，是夫人之声，此以辞色媚悦于公，是不顾礼义之难，又言：夫人犯礼既深，而不自知，言济盈者，必濡其轨，今言不濡，执是济者不自知，以兴淫乱者，必违礼义，今云不违礼，是夫人不自知，夫人违礼淫乱，不由其道，犹雉鸣，求其牡也，今雌雉鸣也，乃鸣求其走兽之牡，非其道以兴，夷姜母也，乃媚悦为子之容，非所求也，夫人非所当求而求之，是犯礼不自知也，传正义曰：下言雉求其牡，则非雄雉，故知鷕雌雉声也，又小弁云：雉之朝雊，尚求其雌，则雄雉之鸣曰雊也，言卫夫人有淫泆之志，授人以色，假人以辞解，有鷕雉鸣也，不顾礼义之难解，有弥济盈也。致使公有淫昏之行，解所以责夫人之意也，以经上句喻夫人，不顾礼义之难，即下句言其事，故反而覆之也，言授人以色，假人以辞，谓以顔色言辞，怡悦于人，令人启其心，使有淫泆之志，雌雉之鸣似假人，以辞并言授人以色者以为辞，必怡悦顔色，故连言之笺，正义曰：前厉衣可渡，非人所难，以深不可渡，而人济之，故知过于厉以喻，犯礼深传，正义曰：説文云轨车辙也，軓车轼前也，然则轼前谓之軓也，非轨也，但轨声九軓声，凡于文易，为误写者，乱之也，少仪云：祭左右轨范，乃饮注云：周礼大驭祭两轵，祭軓，乃饮軓，与轵于车同，谓轊头也，軓与范声同谓轼前也，辀人云：軓前十尺而策半之，郑司农云：軓谓轼前也，书或作，谓是法也，谓与下三面之材，輢轼之所树，持车正者，大驭云，祭两轵祭軓，乃饮注云：古书轵为軓，为范杜子春云：文当如此，又云：当作轵轵，谓两轊軓，当为车，轼前郑不易之是，依杜子春軓为正也，然则诸言轼前，皆谓軓也，小戎，传曰：阴揜軓也，笺揜軓，在轼前垂辀，上文亦作軓，非轨也，轨自车辙耳中庸，云车同轨，匠人云：经途九轨，注云：轨谓辙广是也。説文又云轵轮小穿也，轊车轴端也，考工记注，郑司农云：轵轊也，又云：轵小穿也，谓轵毂末也，然则毂末轴端，其在一处而有轵，轊二名，亦非轨也。少仪注云：軓与轵于车同，谓轊头者，以少仪与大驭之文，事同而字异，以范当大驭之軓，轨当大驭之轵，故并其文而解其义，不复言其字误耳，其实少仪，轨字误，当为轵也，此经皆上句责夫人之犯礼，下句言犯礼之事，故释之，言违礼义，不由其道，犹雌雉鸣求牡也，违礼义者，即济盈也，不由其道者，犹雉鸣，求其牡也，释鸟云，鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左，雄左掩右，雌是飞曰：雌雄也，释兽云：麋牡麔，牝麎是走，曰：牝牡也，此其定例耳，若散则通，故书曰：牝鸡之晨，曰：获其雄狐是也，郑志答张逸云：雌雉求牡，非其耦，故喻宣公与夫人言夫人与公非其耦，故以飞雌，求走牡为喻，所以并解之也，】。
雝雝鸣鴈，旭日始旦传雝雝，鴈声和也，纳采用鴈，旭日始出，谓大昕之时笺云：鴈者随阳而处，似妇人从夫，故昏礼用焉，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏士如归，妻迨氷未泮传，迨及泮散也，笺云归妻，使之来归于己，谓请期也。氷未散，正月中以前也，二月，可以昏矣，音义，【旭许玉反，徐又许袁反説文读若好，字林呼老反，昕许巾反，请音情，又七井反，下同，迎鱼敬反，迨音待泮，普半反，】疏【正义，曰：毛以为宣公淫乱，不娶夫人，故陈正礼以责之，言此雝雝，然声和之鸣鴈，当于旭日始旦之时，以行纳采之礼既行，纳采之等，礼成，又须及时迎之，言士，如使妻来归于己，当及氷之未散，正月以前迎之，君何故不用正礼，及时而娶，乃烝父妾乎郑，唯下二句及氷未散，请期为异传，正义曰：鴈生执之以行礼，故言鴈声，舜典云：二生注云：纳羔鴈也，言纳采者谓始相采择，举其始，其实六礼，唯纳征用币，余皆用鸠也，亲迎，虽用鴈非昕，时则此鴈不兼亲迎，前经谓纳采下经谓亲迎总终始，其余可知也。旭者明着之名，大昕为日出昕者，明也；日未出己，名为昕生，至日出益明，故言大昕也，礼记注大昕，谓朔日者，以言大昕之朝，奉种浴于川，若非朔日，恒日出，皆可无为，特言大昕之朝，故知朔日与此不同。笺，正义曰：鴈者随阳而处，似妇人从夫，此皆隂阳并言禹贡注云阳鸟，鸿鴈之属，随阳气南北，不言隂者以其彭蠡之泽，近南恒暖，鸿鴈之属，避寒随阳而徃居之，故经云：阳鸟攸居，注释，其名曰阳鸟之意，故不言隂耳定本本鴈，随阳无隂字又言纳采至，请期，用昕亲迎，用昏者，因此旭日用鴈，非徒纳采而已，唯纳征不用，鴈亦用昕，此总言其礼耳，下归，妻谓请期，则郑于此，文不兼亲迎耳。用昕者，君子行礼，贵其始，亲迎用昏，郑云：取阳徃隂来之义，然男女之家，或有远近，其近者即夜而至于夫家，远者则宜昏受其女，明而行其入，盖亦以昏时也，仪礼士昏礼，执烛而徃归家，其夜即至，夫氏盖同，城郭者也，言氷未散，未二月，非亲迎之时，故为使之来归于己，谓请期也。以正月尚有鱼上负氷，故知氷未散，正月中以前也，所以正月以前请期者，二月可以为昏故也。正月氷未散，而月令孟春云：东风解冻出车，云雨雪载涂，谓陆地也，其氷必二月乃散。故溱洧笺云：仲春之时，氷始散其水焕，焕然是也。】。
招招舟子，人渉卬否，传招招号召之貌，舟子，舟人主济渡者，卬我也，笺云：舟人之子，号召当渡者，犹媒人之防，男女无夫家者，使之为妃匹，人皆从之而渡，我独否？人渉卬否，卬须我友传，人皆渉我友未至，我独待之而不渉，以言室家之道，非得所适，贞女不行，非得礼义昏姻，不成音义，【招照遥反，王逸云以手曰：招以言曰：召韩诗云：招招声也；卬，五郎反本，或作：仰音同号，户羔反，】疏【正义，曰：言招招然，号召当渡者，是舟人之子，人见号召，皆从渡而我独否？所以人皆渉，我独否者，由我待我友，我友未至，故不渡耳，以兴招招，然欲会合当嫁者，是为媒之人，女见防合，余皆从嫁，而我贞女独否者，由我待我匹，我匹未得，故不嫁耳，此则非得所适，贞女不行，非得礼义，昏姻不成耳。夫人何以不由礼而与公淫乎？传正义曰：号召必手招之，故云之貌，是以王逸云以手曰：招以口曰：召是也。】。
匏有苦叶四章章四句
序谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，笺新昏者，新所与为昏礼音义，【谷古木反，】疏【正义，曰：作谷风诗者，刺夫妇失其相与之道，以至于离絶言卫人由化效其上，故淫于新昏，而弃其旧室，是夫妇离絶致令国俗伤败焉，此指刺夫接，其妇不以礼，是夫妇失道，非谓夫妇并刺也。其妇既与夫絶乃陈夫之弃已见遇，非道淫于新昏之事，六章皆是】。
习习谷风，以阴，以雨传兴也，习习和，舒貌东风，谓之谷风，阴阳和而谷风至，夫妇和则室家成室家，成而继嗣生黾勉同心，不宜有怒，传言黾勉者，思与君子同心也，笺云：所以黾勉者以为见谴怒者，非夫妇之宜，采葑采菲，无以下体，传葑须也，菲芴也，下体根茎也，笺云：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰，弃其相与之礼，徳音莫违及尔，同死笺云：莫无及与也，夫妇之言，无相违者，则可与女长相与处至死，顔色斯须之有音义，【黾本亦作僶，莫尹反，黾勉犹勉，勉也，谴遣战反，葑孚容反，徐，音丰，字书作蘴，孚容反，草木疏云：芜菁也，郭璞云：今菘菜也，案江南有菘，江北有蔓菁，相似而异菘，音嵩，菲妃鬼反，芴，音勿尔雅云：菲，芴，又云：菲蒠菜郭以菲，芴为土，解蒠菜，云似芜菁，华紫赤色，可食，茎河耕反，蔓音万，本又作芜，音无菁音精，又子零反，葍，音福，本又作当，音富尔雅，葍防郭云，大叶白华，根如指，色白可食，并俾政反，又如字，】疏【正义，曰习习，然和舒之谷风以阴，以雨而润泽行，百物生矣，以兴夫妇和而室家，成即继嗣生矣，言已黾勉，然勉力思与君子同心，以为夫妇之道，不宜有谴怒故也。言采葑菲之菜者，无以下体，根茎之恶，并弃其叶，以兴为室家之法，无以其妻顔色之衰，并弃其徳何者夫妇之法，要道徳之音无相违，即可与尔，君子俱至于死，何必顔色斯须之有乎？我之君子，何故以顔色衰而弃我乎？传正义曰：东风谓之谷风释，天文也，孙炎曰：谷之言谷谷生也，谷风者，生长之风隂阳不和即风雨无节故隂阳和乃谷风至此，喻夫妇，故取于生物，小雅谷风以喻朋友，故直云润泽行，恩爱成而已，释草云，须葑苁，孙炎曰：须一名葑苁，坊记注云：葑，蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，陆玑云：葑，芜菁，幽州人，或谓之芥，方言云：蘴荛芜菁也。陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛闗西谓之芜菁，赵，魏之部谓之大芥，蘴与葑字虽异，音实同则葑，也须也芜菁也，蔓菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者一物也，释草又云：菲芴也，郭璞曰：土也，孙炎曰：葍，类也，释草又云：菲蒠菜，郭璞曰：菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，陆玑云：菲似葍茎，麤叶厚而长有毛，三月中，蒸鬻为茹，滑美可作羮，幽州人谓之芴，尔雅谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜，尔雅菲，芴与蒠菜异释，郭注似是别草，如陆玑之言，又是一物，某氏注尔雅二处，引此诗即菲也，芴也，蒠菜也，土也，宿菜也，五者，一物也，其状似葍而非葍，故云，葍类也，笺云：此二菜者，蔓菁，与葍之类者，蔓菁，谓葑也；葍，类谓菲也；笺，正义曰：坊记引此诗证，君子不尽利于人，故注云：无以其根美，则并取之，与此异也。】。
行道迟迟，中心有违，迟迟舒行，貌违离也，笺云：违徘徊也，行于道路之人，至将离别，尚舒行其心，徘徊然喻，君子于己，不能如也，不远伊迩，薄送我畿传，畿门内也，笺云：迩，近也，言君子与已诀别，不能远维近耳，送我裁于门内，无恩之甚，谁谓荼苦？其甘如荠，传荼苦菜也，笺云：荼诚苦矣，而君子于己之苦毒，又甚于荼，比方之荼，则甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟，传宴安也，音义，【违如字，郑徘徊也，讳诗云：违张也。畿，音祈诀，音决，本或作决，裁于门内，一本作裁，至于门，又一本作裁，至于门内，荼音徒，荠，齐礼反菜也，宴本又作燕，徐于显反，又烟见反，】疏【正义，曰：毛以为妇人，既已被弃，追怨见薄，言相与行于道路之人，至将离别，尚迟迟舒行，心中犹有乖离之志，不忍即别，况己与君子犹是夫妇，今弃已诀别之时，送我不逺维近耳薄，送我于门内而已，是恩意不如行路之人也，又説遇已之苦，言人谁谓荼苦乎？以君子遇我之苦毒，比之荼，则其甘如荠，君子苦已由得新昏，故乂言安爱汝之新昏，其恩如兄弟也，以夫妇坐图可否，有兄弟之道，故以兄弟言之，郑唯有违为异，以训为离，无眷恋之状，于文不足，故以违为徘徊也，传正义曰：以言畿者，期限之名，故周礼九畿及王畿千里，皆期限之义，故楚茨曰：畿期也。经云不远，言至有限之处，故知是门内，】泾以渭浊，湜湜其沚，传泾、渭，相入而清浊，异笺云：小渚曰沚，泾水以有渭，故见渭浊，湜湜持正，貌喻君子，得新昏，故谓己恶也，已之持正守，初如沚，然不动摇，此絶去所经见，因取以自喻焉，宴尔新昏，不我屑，以传屑絜也，笺云：以，用也，言君子不复絜用，我当室家，母逝我梁母，发我笱传，逝之也，梁鱼梁笱，所以捕鱼也，笺云母者，谕禁新昏也，女母之我家，取我为室家之道，我躬不阅，遑恤我后，传阅容也，笺云：躬身，遑暇恤忧也，我身尚不能自容，何暇忧我后，所生子孙也，音义，【泾音经浊水也。渭，音谓清水也，湜音殖，説文云水清见底，沚音止，故见渭浊，旧本如此，一本渭作谓后人改耳，摇余招反，又余照反屑，素节反复扶富反，笱古口反，韩诗云：乱也，捕音歩阅音悦】疏，【正义曰：妇人既言君子苦己，又本己见薄之由，言泾水以有渭水清，故见泾水浊，以兴旧室，以有新昏美，故见旧室恶本，泾水虽浊，未有彰见由泾，渭水相入，而清浊异言，已顔色虽衰，未至丑恶，由新旧并而善恶别新昏，既駮已为恶，君子益增恶于己，己虽为君子所恶，尚湜湜，然持正守初，其状如沚，然不动摇，可用为室家矣，君子何为安乐？汝之新昏则不复洁饰用，我已不被洁，用事由新昏，故本而禁之，言人无之，我鱼梁无发，我鱼笱，以之人梁人笱，当有盗鱼之罪，以兴禁新昏，汝无之，我夫家无取，我妇事以之，我夫家取我妇事，必有盗宠之过，然虽禁新昏，夫卒恶已至，于见出心念所生，已去必困，又追伤遇己之薄，即自诀，言我自尚不能自容，何暇忧我后，所生之子孙乎？母子至亲，当相忧念，言已无暇，所以自怨痛之极也，传正义曰：禹贡云。泾属渭汭，注云：泾，水，渭水源皆几二千里，然而泾小渭大，属于渭而入于河，又引地理志云：泾水出今安定，泾阳西幵头山，东南至京兆陵阳行千六百里入渭，即泾水入渭也，此以泾浊喻旧室，以渭清喻新昏，取相入而清浊异，似新旧相并，而善恶别故云泾渭相入，不言渭水入泾也。笺，正义曰：此妇人以泾，比己笺，将述妇人之心，故先述泾水之意，泾水言以有渭，故人见谓己浊，犹妇人言，以有新昏，故君子见谓己恶也，见谓浊，言人见谓已泾之浊，由与清浊，相入故也。定本泾水以有渭，故见其浊，汉书，沟洫志云：泾水一硕，其泥数斗，潘岳西征赋云：清渭浊泾是也。此已絶去所经见，泾，渭之水，因取以自喻也，郑志张逸，问：何言絶去？答曰：卫在东，河泾在西河，故知絶去不复还，意以泾，不在卫境作诗，宜歌土风，故言絶去此妇人，既絶至泾，而自比己志，邶人为诗得言者，盖从送者言其事，故诗人得述其意也，礼臣无境外之交，此诗所述似是庶人得越国而昏者左曰：大夫越境逆女，非礼，即士以下不禁，故士昏礼云：若异邦，则赠丈夫送者以束锦，是士得外娶，即庶人得越国娶明矣，传正义曰：洁者，饰也，谓不洁饰而用已也，梁鱼梁者，此与小弁及敝笱在梁，皆云笱笱者，捕鱼之器，即梁为鱼梁明矣，何人斯云？胡逝我梁我者，已所自専之辞，即亦为鱼梁也，有狐云：在彼淇梁，曰石絶水曰梁候人云：维鹈在梁，曰：梁水中之梁，鸳鸯云：鸳鸯在梁，笺云石絶水之梁白华亦云：有鹙在梁，又云：鸳鸯在梁，皆鸟兽所在，非人所徃还之处，即皆非桥梁矣，故以石絶水解之，此石絶水之梁，亦是鱼梁，故王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁注云：梁絶水取鱼者，白华笺云：鹙也，鹤也；皆以鱼为美食者也，鹙之性贪，恶而今在梁，表记注云：鹈洿泽，善居泥水之中，在鱼梁，是梁皆鱼梁明矣，周制，人掌以时为梁，郑司农云：梁水堰，堰水而为闗空以笱承其空，然则梁者为堰，以障水空中央承之以笱，故云笱所以捕鱼也，然则水不絶云絶水者谓两邉之堰，是絶水堰则以土皆云石者，盖因山石之处，亦为梁以取鱼也，月令，孟冬谨闗梁大明云，造舟为梁之类，皆谓桥梁，非絶水，故月令注云：梁横桥是也。笺，正义曰：以母禁辞，禁人无逝，我梁是喻禁新昏，无令之我家也，故角弓笺云母禁辞説文云母从女，象有奸之者，禁令勿奸，故母为禁辞，何暇忧我后，所生子孙也者，以此妇人去夫，故知忧所生之子孙也，时未必有孙言之，协句耳，小弁云：太子身被放逐，明恐身死之后，忧其父更受谗，故文同而义异】。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，传舟舩也，笺云：方泭也潜行为泳言，深浅者喻君子之家，事无难易，吾皆为之，何有何亡？黾勉求之，传有谓富也，亡谓贫也，笺云：君子何所有乎？何所亡乎？吾其黾勉，勤力为求之，有求多亡，求有凡民有防匍匐救之，笺云匍匐，言尽力也，凡于民有凶祸之事，邻里尚尽力徃救之，况我于君子家之事难易乎？固当黾勉以疏喻，亲也，音义，【泳音咏，泭音孚，易夷豉反，下同，为于伪反，匍，音蒲，又音符，匐蒲北反，一，音服，】疏【正义，曰：毛以为妇人既怨，君子弃已反追説己本勤劳之事，如人之渡水，若就其深矣，则方之舟之，若就其浅矣，则泳之游之，随水深浅，期于必渡，以兴已于君子之家事，若值其难也，则勤之劳之，若值其易也，即优之游之，随事难易，期于必成，匪直于君子之家，事无难易，又于君子之家财业何所富？有乎何所贫？无乎不问，贫富，吾皆勉力求之，所以君子家事，已，皆勉力者，以其凡民于有防祸之事，其邻里尚尽力以救之，邻里之疏，犹能如是，况我于君子家事难易，何得避之？故已所以尽力也。而君子弃已故怨之，郑唯何有？何亡为小异，传正义曰：舟者，古名也，今名舩易曰：利渉大川，乘木舟虚注云：舟谓集板，如今自空大木为之，曰：虚即古又名曰：虚总名皆曰舟，有谓富亡谓贫者，以有谓有财故云富亡谓无财，故曰贫言，不问贫富，皆勉力求之，笺正义曰：以有无，谓于一物之上，有此物无此物，故言有求，多亡求有也，以求财业，宜于一事为有亡，故易传匍匐，言尽力者，以其救恤凶祸，故知宜为尽力，生民云诞实匍匐，谓后稷之生为小儿匍匐，与此不同也？问：防注云：匍匐犹颠蹷，然则匍匐者以本小儿未行之状，其尽力颠蹷似之，故取名焉。凡民有凶祸之事，邻里尚尽力徃救之，谓营护凶事，若有赗赠也，】。
不我能慉，反以我为雠，传慉养也，笺云：慉骄也，君子不能以恩骄乐，我反憎恶，我既阻我徳，贾用不售，传阻难也，笺云既难，郤我隠蔽我之善，我脩妇道而事之，觊其察已，犹见疏外，如卖物之不售，昔育恐育鞫，及尔颠覆，传育长鞫穷也，笺云：昔育育稚也，及与也，昔幼稚之时，恐至长老穷匮，故与女颠覆，尽力于众事，难易无所辟，既生既育，比予于毒笺云：生谓财业也，育谓长老也，于于也，既有财业矣，又既长老矣，其视我如毒螫，言恶已甚也，音义【慉，许六反，毛与也，説文起也。乐，音洛。恶，乌路反，下皆同贾，音古市也，售市救反，难，乃旦反下难，郤同一音，如字觊，音冀，鞫本亦作諊，居六反覆，芳服反，注同，长张丈反，下皆同稚，本亦作穉，直吏反匮求位，反乏也，辟音避，木亦作避，螫矢石，反何呼洛反？】疏【正义，曰：毛以为妇人云，君子假不能以善道养我，何故反以我为雠乎？既不被恩遇，又为善，不报，故言既难，郤我而隐蔽，我之善徳，谓先有善徳已被隠蔽矣，今我更脩妇道以事之，觊其察，已而犹见疏外，似卖物之不售，又追説己本勤劳以责之，言，我昔日幼稚之时，恐至长而困穷，故我与汝颠覆，尽力于家，事难易无所避，今日既生，有财业矣，又既长老矣，汝何为视我如虫之毒螫乎？言恶已至，甚不我能，慉当倒之云，不能慉我郑，唯不我能，慉为异传，正义曰：徧检诸本皆云慉，养孙毓引云：慉兴非也，尔雅不训，慉为骄由养之，以至于骄，故笺训为骄，骄者至恩之辞，雠者至怨之称，君子遇已至，薄怨切至痛，故举至爱以駮，至恶笺正义，曰：育，稚也者，以育得両训，故释言为稚，释诂为长，以经有二育，故辨之云：昔育者育，稚也以下云：既生，谓财业，又以黾勉匍匐类之，故颠覆为尽力，若黍离云，闵周室之颠覆抑云，颠覆厥徳，各随其义，不与此同生，谓财业者以上云，昔年稚恐穷，以生对穷，故为财业，以财由人而生之，故大学，曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，是也】。
我有防蓄，亦以御冬，传防美御，御也，笺云：蓄聚美菜者，以御冬月乏无时也，宴尔新昏，以我御穷笺云：君子亦但以我御穷苦之时，至于富贵则弃我如防，蓄有洸有溃，既诒我肄传，洸洸武也，溃溃怒也，肄劳也，笺云诒遗也，君子洸洸然溃溃，然无温润之色，而尽遗我以劳苦之事欲困穷，我不念昔者伊余来塈，传塈息也，笺云：君子忘旧，不念徃昔年稚，我始来之时，安息我音义，【蓄本亦作畜，勅六反，御鱼据反，下同，徐鱼举反一本，下句即作御字，洸，音光溃，户对反，韩诗云：溃溃不善之貌，诒音怡，肄以世反，徐以自反，尔雅作勚，以世反遗，唯季反，下同，墍许器反，】疏【正义，曰：妇人怨其恶，已得新昏而见弃，故称人言，我有美菜，蓄之亦以御冬月乏无之时，犹君子安乐，汝之新昏本亦但以我御穷苦之时而已，然穷苦取我，至于富贵而见弃，似冬月蓄菜，至于春夏则见遗也，君子既欲弃已，故有洸洸，然威武之容，有溃溃，然恚怒之色于我，又尽遗我以劳苦之事不复念，昔者我幼稚，始来之时，安息我也？由无恩如此，所以见出故追而怨之，亦以御冬，言亦者因亦已之御，穷伊辞也。笺，正义曰：上经与此互相见，以旧室比旨蓄新昏，以比新菜，此云宴尔新昏，则上宜云得尔，新菜上言：我有防蓄，此宜云尔有旧室，得新菜而弃防，蓄犹得新昏而弃已，又言已为之生，有财业故云至于富贵也？已，言为致富耳，言贵者协，句也；传正义曰：肄劳释诂，文尔雅，或作勚，孙炎曰：习事之劳也，】。
谷风六章章八句
序式微，黎侯寓于卫，其臣劝以归也，笺寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于卫，卫处之以二邑，因安之可以归而不归，故其臣劝之音义，【黎力兮反国，名杜预云：在上党壶闗县寓音遇于又作乎？】疏【正义，曰：此经二章，皆臣劝以归之辞，此及旄丘，皆陈；黎臣之辞，而在邶风者，盖邶人述其意而作，亦所以刺卫君也；笺，正义曰：以旄丘之叙，故知为狄人所逐，以经云中露泥中，知处之以二邑，劝之，云胡不归？知可以归而不归，此被狄所逐，而云寄者，若春秋出奔之，君所在亦曰寄，故左曰：齐以邾寄，卫侯是也。防服，曰：寄公者何？失地之君也，谓削地尽者，与此别】。
式微，式微胡不归？传式用也，笺云：式微式微者，微乎微者也，君何不归乎禁君，留止于此之辞，式发声也，微君之故，胡为乎中露传微无也，中露卫邑也，笺云：我若无君，何为处此乎？臣又极谏之辞，疏【正义，曰：毛以为黎之臣子，责君乆居于卫言，君用在此而益微，用在此而益微，君何不归乎？我等若无君，在此之故，何为乆处于此中露，郑以式微，声言微乎？微者言，君公在此，皆甚至微，君何不归乎？余同传正义曰：式用释言，文左曰：荣成伯赋，式微服防云，言君用中国之道，微亦以式为用，此劝君归国，以为君用，中国之道微，未若君用在此，微为宻也笺正义曰：式微式微者，微乎微者也，释训文，郭璞曰：言至微也，以君被逐既微，又见卑贱是至微也，不取式为义，故云声也，传正义曰：以寄于卫，所处之下，又责其不来迎我，君明非卫都，故知中露泥中，皆卫邑也。笺，正义曰：主忧臣劳，主辱臣死，故当不惮淹恤，今言我若无君，何为处此？自言己劳以劝君，归是极谏之辞】。
式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中，传泥中卫邑也。
式微二章章四句
序旄丘，责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能脩，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也。笺，卫康叔之封爵称侯，今曰伯者时为州伯也，周之制，使伯佐牧春秋曰：五侯九伯侯为牧也，音义，【旄音毛，丘或作古，丠字前髙后下曰旄丘，字林作堥云：堥丘也，亡周反，又音毛山部，又有嵍字，亦云嵍丘，亡付反，又音旄，率所类反，礼记云：十国以为连，连有率佐牧，州牧之佐，】疏【正义，曰：作旄丘诗者，责卫伯也，所以责之者，以狄人廹逐黎侯，故黎侯出奔，来寄于卫，以卫为州伯，当脩连率之职，以救于己，故奔之，今卫侯不能脩方伯，连率之职，不救于己，故黎侯之臣子，以此言责卫，而作此诗也，狄者，北夷之号，此不斥其国，宣十五年，左伯宗数赤狄路氏之罪，云夺黎氏地，三也；服防曰黎侯之国，此诗之作，责卫宣公，宣公以鲁桓二年卒至，鲁宣十五年，百有余嵗即此时虽为狄所逐，后更复其国，至宣公之世，乃赤狄，夺其地耳，与此不同，彼夺地是赤狄，此唯言狄人廹逐不必是赤狄也言方伯连率者，王制云：五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯注云：凡长皆因贤侯为之，殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，又因千里之外设方伯，公羊曰：上无明天子，下无贤方伯，方伯皆谓州长，则此方伯亦州长矣，周谓之牧，而云方伯者以一州之中为长，故云方伯，若牧下二伯，不得云方伯也，连率者，即十国以为连，连有帅是也。不言属卒者，举其中也，王制虽殷法，周诸侯之数，与殷同明，亦十国为连，此诗周事，有连率之文，左传曰：晋侯享公，公请属鄫，是周亦有连属，此宣公为二伯，非方伯，又非连率，而责不能脩之者，以连帅属方伯，若诸侯有被侵伐者，使其连属救之，宣公为州伯，佐方伯，今黎侯来奔之，不使连率救己，是不能脩方伯，连率之职也，此叙其责，卫伯之由，经皆责卫之辞也，经言叔伯则责卫臣矣，言责卫伯者，以卫为方伯，故责其诸臣之废事，由君之不使亦是责卫伯也。笺，正义曰：此解言卫伯之意，故云，卫康叔之封爵称侯，今曰伯者时为州伯也，周之制，使伯佐牧牧，是州牧伯佐之，是州伯也，知者以春秋曰：五侯九伯，是侯为牧伯佐之也，宣公为侯爵，见于春秋，明矣，今而本之康叔者，以诸侯之爵，皆因始封之君，故本康叔也，顾命云乃同召太保奭，毕公卫侯，是爵称侯也，案世家自康叔，至贞伯不称侯，顷侯赂夷王始为侯，又平王命武公为公，不恒以康叔言，康叔之封者，以康叔之后，自为，时王所黜，顷侯因康叔本侯，故赂夷王而复之，命武公为公，谓为三公爵，仍侯也，此云责卫伯，何以知宣公非州牧，为方伯而以为牧，下二伯者，以周之州长曰牧，以长一方言之，得谓之方伯，未有谓之州伯者，此若是牧当言责，卫牧，今言责卫伯，明非牧也，故知为二伯，言周之制，使伯佐牧者，以左所论周世之事，前代必不然，知指言周也，此方伯连率，皆是诸侯之身，相为长耳，王制云：使大夫监于方伯之国，国三人，注云：使佐方伯，领诸侯者谓天子命人为方伯，国内大夫监之，非此牧伯之类，王制虽是殷法于周亦当然，故燕礼注云：言诸公者，容牧有三监，是郑言，周之牧国亦有三监也，一解云：盖牧国在先王之墟，有旧法者，圣王因而不改，周之牧国则无三监矣，太宰职云：建其牧，立其监注云：监谓公侯伯子男各监一国，又非牧下三监也，所引春秋曰僖，四年，管仲对楚辞也，曰：昔召康公命我先君太公五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，服防云五侯公，侯、伯、子、男，九伯九州之长，太公为王官之伯，掌司马职，以九伐之法，征讨邦国，故得征之，郑不然者，以司马征伐，由王命乃行，不得云汝实征之，且夹辅者，左右之辞也，故因汉张逸，受春秋异读，郑云，五侯侯，为州牧也，九伯伯为州伯也，一州一牧，二伯佐之，太公为王官之伯，二人共分陜而治，自陜以东，当四侯半，一侯不可分，故言五侯九伯则九人，若王五等诸侯，九州之伯，是天子何异乎云夹辅之有也，知侯为牧伯者，周礼上公，九命作伯，则东西二伯，上公为之，八命作牧，非上公也，公下唯侯耳，且当言五牧，而云五侯明牧于外曰侯，是牧本侯爵，故曲礼下云：九州之长，入天子之国曰牧，于外曰侯，是牧本侯爵也，侯既为牧，其佐自然伯矣，此卫侯爵而为伯者，郑志答张逸云：实当用伯，而侯徳适任之，何嫌不可命，人位以徳古亦然也，以此言则宣公徳适任伯故为伯下泉序云：思明王贤伯经云：四国有王，郇伯劳之，曰郇伯，郇侯笺云：文王之子为州伯，则郇侯，侯爵而有贤徳亦为伯者，盖其时多贤故，郇侯亦为伯，为伯言其正法耳，亦有侯为伯，伯为牧者，故周礼，八命作牧，注云：谓侯伯有功徳者加命得专征伐，谓侯与伯皆得为牧也？是以杂问志云：五侯九伯，选州中诸侯以为牧，以二伯为之佐，此正法也，若一州之中，无贤侯选，伯之贤者，以为牧是也。】。
旄丘之葛兮，何诞之节兮传兴也，前髙后下曰旄丘，诸侯以国相连属，忧患相及，如葛之蔓延，相连及也，诞阔也，笺云：土气缓则葛生，濶节兴者，喻此时卫伯不恤其职，故其臣于君，事亦疏废也，叔兮伯兮，何多日也？传曰：月以逝而不我忧，笺云：叔伯字也，呼卫之诸臣，叔与伯与女期，迎我君而复之，可来而不来，女日数，何其多也？先叔后伯臣之命，不以齿音义，【延以战，反】疏【，正义曰：毛以为言，旄丘之葛兮，何为濶之节兮，以当蔓延相及，以兴方伯之国兮，何为使之连属兮，亦当忧患相及，今卫伯何为不使连属救，已而同其忧患乎！又责其诸臣乆不忧已言，叔兮伯兮，我处卫邑已乆汝当早迎我而复之，何故多日而不忧我哉！郑以为言，旄丘之葛兮，何由诞之节兮，由旄丘之土，其气和缓，故其葛之生长，皆濶节以兴卫伯之臣兮，何由废其事兮，由卫伯不恤其职，故其臣于君，事亦疏废，臣既废事，故责之云：叔兮伯兮，汝所期来迎我，君而复之，可来而不来，何其多日，数也。传正义曰：释丘云前髙旄丘李廵云：谓前髙后卑下以前髙后必卑下，故传亦言：后下传以序云：责卫不脩，方伯连率之职，故以旄丘之葛，阔节延蔓相及，犹诸侯之国连属，忧患相及，所以为喻也。又解言诞节者诞阔也，谓葛节之间长阔，故得异葛延蔓，而相连也。笺，正义曰笺，以自此而下，皆责诸臣将由疏废而责之，故以此土气和缓，生物能殖，故葛生濶节以喻君政，解缓不恤其职，故臣亦疏废，君不恤职，臣废其事，是不能脩方伯，连率之职也，凡兴者，取一邉相似耳，不须以美地喻恶，君为难也，传正义曰：传以黎臣责卫，称已来之乆言日月以徃矣，而卫之诸臣不忧我，故责之云何？多日而不忧我笺，正义曰：郑以呼为叔伯，是责诸臣之辞，以黎侯奔卫，必至，即求复矣，卫且处之二邑，许将迎而复之，卒违其言，故责卫之诸臣，汝其来迎我，君而复之，可来而不来，汝之日数，何其多也？臣之爵命，自有髙下不以年齿长防，定尊卑也，故先叔后伯】。
何其处也？必有与也；传言与仁义也，笺云：我君何以处于此乎？必以卫有仁义之道故也。责卫，今不行仁义，何其乆也必有以也，传必以有功德笺云：我君何以乆留于此乎？必以卫有功徳故也。又责卫，今不务功徳也疏【正义，曰：黎之臣子既责，卫之诸臣，故又本已之情而责之，言我何其乆处于此也，必以卫有仁义之道，与我何其乆留于此也。必以卫有功徳与我故也。汝今何为不行仁义，不务功徳而迎我复之乎？传正义曰：此言必有与下言，必有以言二者，别设其文，故分为仁义，与功徳言仁义者，谓迎已复国，是有仁恩，且为义，事已得复国，由卫之功，是卫之徳则仁义功徳一也，据其心为仁义，据其事为功，徳心先而事后见，故先言仁义，后言功徳也言与言以者，互文以者，自己于彼之辞，与者从彼于我之称已，望彼以事与已，惟仁义功徳耳故此言与仁义不云必由与自彼来，下云：必以有功徳是自己情故云必也。】。
狐裘蒙戎，匪车不东，传大夫狐苍裘，蒙戎以言乱也，不东言，不来东也，笺云：刺卫诸臣形貌蒙戎，然但为昏乱之行，女非有戎车乎？何不来东？迎我君而复之，黎国在卫西，今所寓在卫东，叔兮伯兮，靡所与同。传无救患，恤同也，笺云：卫之诸臣行如是，不与诸伯之臣同言其非之特甚，音义，【蒙如字，徐武邦反，戎，如字，徐而容反，蒙戎乱，貌案徐，此音是依左，读作尨茸，字行下，孟反，下同，】疏【正义，曰：毛以为黎之臣子，责卫诸臣，服此狐裘，其形貌蒙戎，然但为昏乱之行，而不务行仁义也，岂非有戎车乎？何为不来？东迎我君而复之乎？言实有戎车，不肯迎已，故又责之言，叔兮伯兮，尔无救患，恤同之心，迎我也，郑唯下二句为异传正义曰：以责卫诸臣，不当及士，故传云：大夫也，玉藻云：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，青苍色，同与此一也，大夫息民之服，有黄衣狐裘，又狐貉之厚，以居在家之服，以此刺其徒服其服，明非蜡祭与在家之服，知为狐，苍裘也，苍裘所施，礼无明丈，唯玊藻注云：盖衣之裘，礼无衣之名，郑见绡衣以裼之，因言：盖衣之裘，兼无明説盖大夫士端之裘也，大夫士端裳虽异，衣皆裘，象衣色故皆用狐青，是以玉藻注云：君子大夫士也，此亦云，大夫当是大夫端之裘也，以蒙戎者，乱之貌，故云蒙戎以言乱也，左曰：士蒍赋诗云：狐裘蒙戎，杜预云：蒙戎乱貌，以此为説不东者言不来，东迎我也，故笺申之云，黎国在卫西，今所寓在卫东者，杜预云：黎侯国，上党壶闗县有黎亭，是在卫之西也，】琐兮尾兮，流离之子，传琐尾，少好之貎，流离鸟也，少好长丑，始而愉乐，终以微弱笺云：卫之诸臣，初有小善，终无成功，似流离也，叔兮伯兮，褎如充耳，传褎盛服也，充耳盛饰也，大夫褎然有尊盛之服而不能称也。笺云充耳，塞耳也，言卫之诸臣顔色褎然如见塞耳，无闻知也，人之耳聋，恒多笑而已，音义，【琐素果反，流音畱，本又作鹠，离，如字，尔雅云：鸟少美而长，丑为鹠鷅，草木疏云：枭也闗西谓之流离，大则食其母，少诗照反，下同，长张丈反，愉以朱反，乐，音洛，褎本亦作褏，由救反，又在秀反，郑笑貌称，尺证反，聋鲁工反，】疏【正义，曰：毛以为黎之臣子，责卫诸臣言琐兮，而少尾兮而好者，乃流离之子也，此流离之子，少而美好，长即丑恶，以兴卫之，诸臣始而愉栾，终以微弱，言无徳自将不能常为乐也，故又责之，言叔兮伯兮，汝徒衣褎然之盛服，汝有充耳之盛饰而无徳以称之也。郑以为卫之，诸臣初许迎黎侯而复之，终而不能，故责之言流离之子，少而美好，长即丑恶，以兴卫之臣子初有小善，终无成功，言初许迎我，终不能复之，故又疾而言之，叔兮伯兮，汝顔色褎褎然如似塞其耳，无所闻知也，恨其不纳。已，故深责之，传正义曰：琐者少貌，尾者好貌，故并言少好之貌，释训云：琐琐小也，释鸟云，鸟少美长，丑为鹠鷅，陆玑云：流离枭也，自闗西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也，流与鹠，盖古今之字尔雅，离或作栗，以上三章，皆责卫不纳已之辞，故以此章为黎之臣恶，卫之诸臣言，汝等今好，而茍且为乐，不图纳我，尔无徳以治国家，终必微弱也，定本偷乐作，愉乐】。
旄丘四章章四句
序简兮，刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也，笺伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官，为伶官音义，【简居限反，字从竹，或作蕳是草名，非也伶，音零，】疏【正义，曰：作简兮诗者，刺不能用贤也，卫之贤者，仕于伶官之贱职，其徳皆可以承事，王者堪为上，臣故刺之伶官者，乐官之总名，经言公庭万舞，即此仕于伶官，在舞职者也，周礼掌舞之官有舞师，籥师旄人，韎师也，舞师云：凡野舞，则皆教之，不教国子，下传曰：教国子弟，则非舞师也，籥师掌教国子舞羽，吹籥则不教，万舞经言，公庭万舞，则非籥师也，旄人韎师，皆教夷乐，非万舞又不教国子，且夷狄之乐，诸侯所无，非贤者，所得为也，唯大司乐云，以乐教国子乐，师云：以教国子，小舞，其用人则大司乐中大夫二人，栾师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，此乃天子之官也，诸侯之礼，亡其官属，不可得而知，燕礼注云：乐正于天子，为乐师也，则诸侯有乐正之属乎首章，曰：非但在四方，亲在宗庙，公庭二章，曰：祭有畀煇，胞翟阍寺者，恵下之道，礼记云：翟者乐吏之贱者也，则此贤者身在舞，位在贱吏之列，必非乐正也，又刺卫不用贤而笺云：择人择人，则君所置，用又非府史也，若府史则官长所自辟除，非君所择也，祭统曰：尸饮九，以散爵献士下，言祭之末，乃赐之一爵，又非士也，盖为乐正之属，祭庙教国子，皆在舞位，则为舞人也，若周官旄人，舞者众寡无数，韎师舞者十有六人之类也，周官司乐，乐师，其下无舞人，此盖诸侯官而有之，然则此非府史而言，乐吏者以贱，故以吏言之，故煇胞阍寺，悉非府史，皆以吏言之也，言皆可以者，见不用者非一，或在其余贱职，故言皆也。时周室卑微，非能用贤而言，可以承事，王者见硕人徳大堪为王臣，而卫不用非要，周室所能任也，仕于伶官，首章是也。二章言多才多艺，卒章言宜为王臣，是可以承事，王者之事也；笺，正义曰：左钟仪对，晋侯曰：伶人也，使与之琴，操南音周语曰：周景王钟成，伶人告县，鲁语云：伶箫咏歌及鹿鸣之三，此云仕于伶官，以伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官为伶官，吕氏春秋及律歴志云：黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆崘之阴，取竹断两节间而吹之，为黄钟之宫，周语景王铸无射而问于伶州鸠，是伶氏世掌乐官，】。
简兮简兮，方将万舞，传简大也，方四方也，将行也，以干羽为万舞，用之宗庙山川，故言于四方笺云：简择将，且也择兮择兮者，为且祭祀，当万舞也，万舞干舞也，日之方中，在前上处，传教国子弟，以日中为期，笺云在前，上处者在前，列上头也，周礼大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，硕人俣俣，公庭万舞传，硕人大徳也俣俣容貌大也，万舞，非但在四方，亲在宗庙，公庭音义，【为于伪反，胥思徐反，版，音板舍音释，下篇舎軷同采音菜，俣疑矩反，韩诗作扈扈云：美貌】疏，【正义曰：毛以为言，卫不用贤，有大徳之人兮大徳之人兮祭山川之时，乃使之于四方，行在万舞之位，又至于日之方中，教国子弟习乐之时，又使之在舞位之前行而处，上头亲为舞事以教之，此贤者既有大徳复容貌美，大俣俣，然而君又使之在宗庙，公庭亲为万舞，是大失其所也，郑以为卫君，择人兮，择人兮为有方，且祭祀之时，使之当为万舞，又日之方中，仲春之时，使之在前，列上头而教国子弟习乐，为此贱事，不当用贤，而使大徳之人容貌俣俣然者，于祭祀之时，亲在宗庙，公庭而万舞言，择大徳之人使为乐，吏是不用贤也，传正义曰：万舞名也，谓之万者何？休云象？武王以万人定天下，民乐之，故名之耳。商颂曰：万舞有奕，殷亦以武定天下，盖象汤之伐桀也，何休指解周舞，故以武王言之，万舞之名，未必始自武王也，以万者舞之，摠名干戚，与羽籥，皆是故云以干羽为万，舞以祭山川，宗庙宜干羽，并有故云用之宗庙山川，由山川在外，故云于四方解所以言，四方之意也。周礼，舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，敎兵舞帅而舞山川之祭祀，则山川与四方别，此言山川而云，四方者以周礼，言天子法，四方为四望，故注云：四方之祭祀，谓四望也，大司乐注云：四望谓五岳，四镇，四渎，然则除此以外，乃是山川也，故山川与四方别舞，诸侯之祭山川，其在封内则祭之，非其地则不祭，无岳渎之异，唯祭山川而已，故以山川对宗庙在内，为四方也，此干羽为万舞宗庙，山川同用之，而乐师注云：宗庙以人山川，以干皆非羽舞，宗庙山川，又不同，此得同者，天子之礼，大故可为之节文，别祀别舞，诸侯唯有时王之乐，礼数少，其舞可以同也；笺，正义曰：以下云公言，锡爵当祭末，则公庭万舞是祭时，此方论择人为万舞，故为且祭祀也，传亦以此推之，故用之宗庙山川为祭也，知万舞为干舞，不兼羽籥者，以春秋云，万入去籥别，文公羊曰：籥者何？籥舞万者何干舞，言干则有戚矣。礼记云：朱干玉戚，冕而舞大武，言籥，则有羽矣，籥师曰：教国子舞羽，吹籥羽籥，相配之物，则羽为籥舞，不得为万也，以干戚武事，故以万言之，羽籥文事，故指体言籥耳，是以文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，注云：干戈，万舞象武也，羽籥，籥舞象文也；是干羽之异也。且此万舞并兼羽籥，则硕人，故能籥舞也，下二章论硕人之才艺，无为复言，左手执籥，右手秉翟也，明此言干戚舞下，説羽籥舞也，以此知万舞唯干无羽也，孙毓亦云：万舞干戚也，羽舞翟之舞也，以干羽为万，舞失之矣，传正义曰：知教国子弟者，以言在前，上处在前列上头，唯教者为然，祭祀之礼，旦明而行事，非至日之方中，始在前上处也，此既为乐官，明其所教者，国子也，国子谓诸侯大夫士之适子言，弟者诸侯之庶子于适子为弟，故王制云：王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，彼虽天子之法，推此诸侯，亦有庶子在国学，故言国子弟也，言日中为期，则乐谓一日之中，非春秋日夜中也，若春秋言不当为期也。故王肃云：教国子弟，以日中为期，欲其徧，至是也。笺，正义曰：公羊曰：诸侯四佾，则舞者为四列，使此硕人居前，列上头，所以教国子，诸子学舞者，令法于己也，周礼者皆春官，大胥职文也，彼注云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也，大胥主，此版籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则案此籍以召之，又云：春入学者，注云：春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，月令仲春之月，命乐正习舞入，学者必释菜，以礼先师，谓苹藻之属也，此贤者非为大胥也，引此者，以证此日之方中，即彼春入学，是矣，谓二月日夜中也，尚书云：日中星鸟，左曰：马日中而出，皆与此同也，传正义曰：硕者美大之称，故诸言硕人者，皆以为大徳唯白华硕人，不训，此及考槃，传意类之，当亦为大徳也，故王肃云：硕人谓中后此刺不用贤，则笺意亦以硕人为大徳，其余则随义而释不与此同，故白华硕人，为妖大之，人谓褒姒也，硕既为大徳故俣俣为容貌大也，上亦教国子，此直云非但在四方不并言，教国子者，以在前上处，文无万舞，故据万舞言也，】。
有力如虎，执辔如组，传组织组也，武力比于虎，可以御乱，御众有文章，言能治众动于近，成于逺也笺云硕人，有御乱，御众之徳可任为王臣，左手执籥，右手秉翟，传籥六孔，翟翟羽也笺云：硕人多才多艺，又能籥舞，言文武道备，赫如渥赭，公言，锡爵传赫赤貌，渥厚渍也，祭有畀煇，胞翟阍寺者，恵下之道，见恵不过一散笺云：硕人容色，赫然如厚傅丹，君徒赐其一爵而已，不知其贤而进用之，散受五升音义，【辔悲位反，组，音祖任音，壬籥，余若反，以竹为之，长三尺，执之以舞，郑注礼云三孔，郭璞同云：形似笛而小，广雅云：七孔翟亭歴反赫虚格反，渥，于角反，赭音者，丹也，畀如寐反，与也，煇字亦作韗暄，愿反刘昌宗音运甲，吏之贱者，胞，歩交反肉吏之贱者，翟乐吏之贱者，阍音昏，守门之贱者，散素，但反酒爵也，傅音付】疏，【正义曰：言硕人既有武力，比于虎，可以能御乱矣，又有文徳能治民如御马之执辔，使之有文章，如织组矣，以御者执辔于此，使马骋于彼织组者，总纰于此而成文于彼，皆动于近，成于远，以兴硕人，能治众，施化于己而有文章在民，亦动于近，成于远矣，硕人既有御众，御乱之徳又有多才，多艺之伎能，左手执管籥，右手秉翟羽而舞，复能为文舞矣，且其顔色赫然而赤，如厚渍之，丹赭徳能容貌若是，而君不用，至于祭祀之未公，唯言赐一爵而已，是不用贤人也，传正义曰：以义取动，近成远，故知为织组，非直如组也，武力比于虎，故可以御乱也，御治也，谓有侵伐之乱，武力可以治之，定本作御字，又言：御众有文章者，御众似执辔，有文章，似织组，又云：言能治众动于近，成于远者，又总解御众，有文章之事也，以执辔及于如组与治众，三者皆动于近，成于远也，此治民似执辔，执辔，又似织组，转相如故，经直云执辔如组，以喻御众，有文章也，大叔于田云，执辔如组，谓叚之能御车以御车，似织组，知此不然者，以彼説叚之田猎之伎，故知为实御，此硕人堪为王臣言，有力如虎，是武也，故知执辔如组，比其文徳不宜但为御矣，释乐云，大籥谓之产，郭璞曰：籥如笛，三孔而短小，广雅云：七孔，郑于周礼，笙师及少仪，明堂位注皆云：籥，如三孔，此云六孔与郑不同，盖以无正文，故不复改，翟翟羽，谓雉之羽也，故异义公羊説乐万舞以鸿羽，取其劲轻，一举千里，诗毛説万以翟羽，韩诗説以夷狄大鸟羽，谨案诗云：右手秉翟，尔雅説翟鸟名雉属也，知翟羽舞也；笺，正义曰：籥虽吹器，舞时与羽并执，故得舞名，是以宾之初筵，云籥舞笙鼓，公羊曰：籥者何？籥舞是也。首章云：公庭万舞，是能武舞，今又説其籥舞是又能为文舞也，硕人有多才多艺，又能为此籥舞，言文武备也，言其能而已，非谓硕人实为之也。何者？此章主美，其文徳不论其在职之事，传正义曰：渥者浸润之名，故信南山曰：益之以霡霂，既优既渥，是也，故此及终南，皆云渥厚，渍也，言渍之乆厚则有光泽，故以兴顔色之润，是以终南笺云：如厚渍之，丹言赤而泽是也。定本渥厚也，无渍字，祭有畀煇，胞翟阍寺者，恵下之道，皆祭统，文彼又云：畀之为言与也，能以其余畀于下也，煇者甲吏之贱者，胞者肉吏之贱者，翟者乐吏之贱者，阍者守门之贱者，注云：煇，周礼作韗，盖谓磔皮革之官，周礼韗人为鼓，胞人为甲，礼记是诸侯兼官，故韗为甲吏也，胞，即周礼庖人，故注云：庖之言苞也，里肉曰：苞苴其职，供王之膳羞，是肉吏是也，其官次于韗人，周礼韗人亡庖人，中士四人，下士八人，阍人王宫每门四人，寺人王之正内五人，以庖人类之，则皆非府史，不在献，又非士庖人于天子为士于诸侯，故亦非士引之证，此硕人亦乐吏，故于祭末乃见赐也，知此亦是乐吏者，以经云，锡爵若士，则尸饮九而献之不得，既祭乃赐之，故知在恵下之中，经云爵，言散者，礼器云：礼有以小为贵者，贵者献以爵，贱者献以散，祭统云，尸饮九，以散爵献士，士犹以散献爵，贱无过散，故知不过一散，散谓之爵，爵总名也，】。
山有榛，隰有苓传榛，木名下湿，曰：隰，苓，大苦笺云：榛也，苓也，生各得其所以言，硕人处非其位，云谁之思？西方美人笺云：我谁思乎？思周室之贤者，以其宜荐硕人与在王位，彼美人兮，西方之人兮，传乃宜在王室，笺云：彼美人谓硕人也，音义，【榛本亦作蓁。同侧巾反，子可食，苓音零，本草云：甘草与，音预，或如字，】疏【正义，曰：山之有榛木，隰之有苓，草各得其所以兴，卫之有硕人而在贱职，可谓处非其位，乃榛苓之不如硕人，既不宠用，故令我云谁之思乎？思西方，周室之美人，若得彼美人，当荐此硕人，使在王朝也，彼美好之，硕人兮，乃宜在王朝，为西方之人兮，但无人荐之耳，传正义曰：陆玑云榛栗，属其子小似杼，子表皮黑，味如栗是也。榛字或作蓁，盖一木也，释草云：蘦，大苦，孙炎曰：本草云：蘦，今甘草是也。蔓延生，叶似荷青黄，其茎赤有节，节有枝相当，或云蘦，似地黄笺，正义曰：上言西方之美人，谓周室之贤人，以荐此硕人，故知彼美人，谓硕人西方之人谓宜为西方之人，故传曰：乃宜在王位言，宜在王朝之位，为王臣也，】。
简兮三章章六句
序泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。笺以自见者，见己志也，国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟卫女之思归，虽非礼，思之至也，音义，【见贤遍反，注同思之，至一本思作恩，】疏【正义，曰：此时宣公之世，宣父庄兄桓，此言父母已终，未知何君之女也，言嫁于诸侯，必为夫人，亦不知所适何国，盖时简札不记，故序不斥言也，四章皆思归宁之事，笺正义曰：以此卫女，思归虽非礼，而思之至极也，君子善其思，故录之也，定本作恩字】。
毖彼泉水，亦流于淇传，兴也，泉水始出，毖然流也，淇水名也，笺云泉水流而入淇，犹妇人出嫁于异国，有怀于卫，靡日不思，笺云懐至靡无也，以言我有所至念于卫，我无日不思也，所至念者谓诸姬，诸姑伯姊，娈彼诸姬，聊与之谋，传娈好貌，诸姬同姓之女，聊愿也，笺云：聊且略之辞，诸姬者未嫁之女，我且欲略与之谋，妇人之礼，观其志意，亲亲之恩也，音义，【毖悲位，反韩诗作秘説文作防云直视也。淇，音其娈力转反，下篇同，】疏【正义，曰：毛以为毖，彼然而流者是泉水亦流入于淇水，以兴行嫁者，是我妇人，我妇人，亦嫁于异国，然我有所至，念于卫，无一日而不思念之也，我所思念者念娈，然彼诸姬未嫁之女，愿欲与之谋，妇人之礼，郑唯以聊为，且欲略与之谋为异，余同传正义曰：以此连云泉水，知为始出，毖然流也，是以衡门传亦云：泌泉水也，言亦流于淇者，以本叙卫女之情，故言亦亦已也。笺，正义曰：以下云靡日不思，此懐不宜复为思，故以为至念于卫以下文言之，知至念者，诸姬伯姊言，且者意不尽，故言略之辞，以言诸姬，是未嫁之辞，又向卫所见，宜据未嫁者，言同姓之女，亦谓未嫁也，言诸姬容兄弟之女及五服之亲故言同姓以广之，所以先言，诸姬后姑姊者便文互见。以诸姬总辞，又卑欲与谋，妇人之礼也。姑姊尊故云问明亦与谋，妇人之礼，此卫女思归，但当思见诸姬而已，思与谋妇礼，观其志意，是亲亲之恩也，】。
出宿于泲饮，饥于襧传，泲地名祖而舎軷饮酒于其侧曰：饯重始有事于道也，襧地名笺云：泲襧者所嫁，国适卫之道所经，故思宿饯，女子有行，远父母兄弟笺云：行道也，妇人有出嫁之道，远于亲亲，故礼缘人情，使得归宁，问我诸姑，遂及伯姊，传父之姊妹称姑，先生曰：姊笺云，宁则又问姑及姊亲其类也，先姑后姊，尊姑也，音义，【泲子礼反，饯音践，徐又才箭反送行饮酒也，襧乃礼反，韩诗作，坭音同軷，蒲末反道祭也，远于万反，注同】疏，【正义曰：卫女思归，言我思欲出宿于泲，先饮饯于襧而出宿，以向卫国，而以父母既没，不得归宁，故言女子生而有适人之道，远于父母兄弟之亲，故礼缘人情，使得归宁，今何为不聴我乎？我之向卫，为觐问诸姑，遂及伯姊而已，岂为犯礼也哉？而止我也，传正义曰：言祖而舎軷饮酒于其侧者，谓为祖道之祭，当释酒脯于軷舎軷即軷释也，于时送者遂饮酒于祖侧曰：饯饯送也，所以为祖祭者重已，方始有事于道，故祭道之神也，聘礼记曰：出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，注云：祖，始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始诗，曰：軷道祭谓祭道路之神，春秋曰軷，渉山川，然则軷山行之名也，道路以阻险为难，是以委土为山，或伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕乗车轹之而遂行舎于近郊矣，其牲犬羊可也，大驭掌驭玉辂及犯軷，遂驱之注云：封土为山，象以菩刍，柏为神，主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，以此言之，軷者，本山行之名，以祭道路之神，求无险难，故取名焉。知出国而为之者，以聘礼，烝民韩奕，皆言出祖，则不在国内，以祖为行道之始，则不得至郊，故知在国门外也，以軷者軷壤之名与中霤，行神之位，同知委土为山，言或伏牲其上者，据天子诸侯有牲，卿大夫用酒脯而已，犬人云，伏瘗亦如之，明天子以犬伏于軷上，羊人无伏祭之事，则天子不用羊，诗云：取羝以軷，谓诸侯也，故云：其有牲则犬羊耳，谓天子以犬诸侯，以羊尊卑，异礼也，以大驭云，犯軷即云：遂驱之，故知礼毕，乘车轹之也，以聘礼，上文既受聘享之礼，云遂行舎于郊故知轹之而遂行，舎于郊也卿大夫之聘，出国则释軷，聘礼于家，又释币于行，注云：告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉士丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方，今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼，是在家释币告将行，出国门，用酒脯以祈告，故二处不同也，月令，冬其祀行，注依中霤之礼云，行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，有主有尸，用特牲，是天子诸侯常祀在冬，与軷异也，軷祭则天子诸侯卿大夫皆于国外为之，大驭云犯軷，诗云：取羝以軷，聘礼云：释軷是也。又名祖聘礼，及诗云：出祖是也。又名道，曾子问云：道而出是也。以其为犯軷，祭道路之神，为行道之始，故一祭而三名也，皆先軷而饮饯，乃后出宿，此先言出宿者见饮饯，为出宿而设，故先言以致其意，韩奕云：韩侯出祖出宿于屠，既祖，即当出宿，故彼笺云：祖于国，外毕，乃出宿者，示行不留于是也。欲先明祖必出宿，故皆先言出宿，后言饮饯也，聘礼，遂行舎于郊则此出宿当在郊而云，泲地名，不言郊者，与下互也，下干云，所适国郊，则此泲亦在郊也，此泲云地名则干亦地名矣，正以聘礼，遂行舎于郊则此卫女思宿焉，明亦在郊也，于泲思宿焉，以为在郊则言襧思饯焉，盖近在国外耳，计宿饯，当各在一处而已，而此云泲襧下云：干言别地者，下笺云：干言犹泲襧，未闻逺近同异要是卫，女所嫁国，适卫之道，所经见，故思之耳。下或兼云，干言所适，国郊者一郊，不得二地，宿饯不得同处，言衍字耳，定本集注皆云干所适，国郊笺，正义曰：此与蝃蝀竹竿，文同而义异者，以此篇不得归，宁而自伤，故为申远，亲亲而望归宁，蝃蝀，刺其滛奔，故为礼自得嫁，何为淫奔竹竿，以不见答思，而能以礼，故为出嫁为常，不可违礼诗者，各本其意，故为义不同传，正义曰：父之姊妹称姑，先生曰：姊释亲，文孙炎曰：姑之言，古尊老之名也，然则姑姊尊长，则当已嫁，父母既没，当不得归，所以得问之者，诸侯之女，有嫁于卿大夫者，去归，则见之笺正义曰：以上章思与诸姬谋，今复问姑，及姊故言又也，不问兄弟宗族，而问姑及姊由亲其类也，】。
出宿于干饮，饥于言传，干言所适，国郊也，笺云干言，犹泲襧未闻逺近同异载脂，载牵还车，言迈传脂，牵其车以还，我行也，笺云言，还车者，嫁时乘来，今思乘以归，遄臻于卫，不瑕，有害传遄疾，臻至瑕远也，笺云：瑕犹过也，害何也？我还车疾，至于卫而返于行，无过差，有何不可？而止我音义，【牵胡瞎反，车轴头金也。还，音旋，此字例同音，更不重出，遄市专反，瑕，音遐，害毛如字。郑，音曷行，下孟反，差初懈反，又，初，佳反卷末，注同，】疏【正义，曰：毛以为我思欲出宿于干，先饮饯于言而归卫国耳，则为我脂车则为我设牵而还，回其车，我则乘之，以行而欲疾至卫，不得为违礼，远义之害，何故不使我归宁乎？以瑕为逺王肃云言愿疾至于卫不逺礼义之害是也。郑唯不瑕，有害为异传，正义曰：古者车不驾，则脱其牵，故车牵云间闗车之牵兮，曰间闗设牵貌是也，今将行，既脂其车，又设其牵故云脂牵其车，云：还者本乘来，今欲乘以还故，笺云言：还车者，嫁时乘来，今思乘以归】。
我思肥泉，兹之永叹，传所出同所归异，为肥泉笺云：兹此也，自卫而来，所渡水，故思此而长叹，思须与漕，我心悠悠，传须漕卫邑也，笺云自卫而来，所经邑，故又思之，驾言出游，以写我忧，传写除也，笺云：既不得归宁，且欲乘车出游，以除我忧，音义，【肥字，或作淝，音同漕，音曹】疏，【传正义曰：释水云泉，归异出同流，肥，笺，正义曰：以下须漕，是卫邑，故知此肥泉，是卫水也，传正义曰：鄘云以庐于漕，漕是卫邑，须与漕连明，亦卫邑笺，正义曰：以此不得归，宁而出游，不过出国，故言且出游，竹竿不见答，故以出游为归，是以彼笺云：适异国而不见答，其除此忧，维有归耳】。
泉水四章章六句
序北门，刺仕不得志，也言衞之忠臣不得其志尔笺，不得其志者，君不知己志而遇困苦，疏【正义，曰：谓卫君之阍，不知士有才能，不与厚禄，使之困苦，不得其志，故刺之也经三章皆不得志之事也，言士者有徳行之称其仕为官，尊卑不明也，】。
出自北门，忧心殷，殷传兴也，北门背明，乡阴笺云：自从也，兴者，喻已仕于闇君，犹行而出北门，心为之忧，殷殷，然终窭且贫，莫知我艰，传窭者无礼也，贫者困于财，笺云艰难也，君于己禄薄，终不足以为礼，又近困于财，无知己，以此为难者，言君既然矣，诸臣亦如之，已焉哉？天实爲之，谓之何哉？笺云谓勤也，诗人事君无二志，故自决归之于天，我勤身以事君，何哉？忠之至音义【，殷本亦作慇，同于巾反，沈于文反，又音隠，尔雅云：忧也，背蒲对反，乡本又作向，同许亮反为于伪反，窭其矩反，尔雅云：贫也，案谓贫无可为礼，】疏【正义，曰：卫之忠臣，不得其志，言人出自北门者，背明向阴而行，犹已仕于乱世，向于闇君而仕，由君之闇已，则为之忧心，殷殷，然所以忧者，以君于己禄薄，使己终当窭陋，无财为礼，又且贫困，无资充用，而众臣又莫知我贫窭之艰难者君于己，虽禄薄己，又不忍去之，止得守此贫困，故自决云。已焉哉？我之困苦，天实为之，使我遭此君，我止当勤以事之，知复奈何哉？传正义曰：本取人向阴行，似已仕闇君，故以出自北门为喻，以向阴者必背明耳，不取背明为义，何者？此人既仕闇君，虽困不去，非恨本不择君，故知不以背明为喻也，释言云：窭贫也，则贫窭为一也，此经云：终窭且贫，为二事之辞，故为窭与贫别，窭谓无财，可以为礼，故言窭者无礼，贫谓无财可以自给，故言贫者困于财，是以笺云禄薄，终不足以为礼，是终窭也，又近困于财，是且贫也，言近者已所资给，故言近对，以之为礼者为远也，无财谓之贫，此二者皆无财之事，故尔雅贫窭通也，终窭且贫，言君于己禄薄，是君既然矣，莫知我难，总谓人无知己，是诸臣亦如之，以颁禄由君，故怨已贫窭禄薄，不由诸臣，故但恨其不知己也；笺，正义曰：此诗人叙仕者之意，故谓之诗人事，君不知己而不去，是无二志也，己困苦，应去而不去，是终当贫困，故言已焉哉？是自决也，此实由君言天实为之，是归之于天也，君臣义合，道不行则去，今君于己薄矣，犹云勤身以事之，知复何哉？无去心，是忠之至也，】。
王事适我，政事一埤益我传，适之埤厚也，笺云：国有王命，役使之事，则不以之；彼必来之，我有赋税之事，则减彼一而以益我言，君政偏已兼其苦，我入自外，室人交徧，讁我传讁责也，笺云：我从外而入，在室之人，更迭徧来责我，使己去也言室人亦不知己志已焉哉？天实为之，谓之何哉？音义！【埤避支反，偏音篇，徧古遍字，注及下同凡徧，字从彳，偏字从人，后皆放此谴，直革反玉篇，知革反，更音庚，迭待结反，】疏【正义，曰：此仕者，言君既昏闇，非直使己贫窭，又若国有王命，役使之事，则不以之；彼必来之，我使己劳于行役，若有赋税之事，则减彼一而厚益我使，己困于资财，君既政偏已，兼其苦而我入自外而归，则室家之人，更迭而徧，来责我言，君既政徧，尔何不去此忠臣不忍去而室，人不知以责已外，为君所困，内为家人不知，故下又自决归天，传正义曰：埤厚谓减彼一以厚益已，使已厚出赋税之事是也。笺，正义曰：政事云一埤益，我有可减一，则为赋税之事，政事是赋税则王事，是役使可知，役使之事，不之彼而之我，使我劳而彼逸，赋税之事，减彼一而益我，使彼少而我多此王事，不必天子事，直以战伐行役，皆王家之事，犹鸨羽云，王事靡盬，于时甚乱，非王命之事也。礼，君臣有合离之义，今遭困穷，而室人责之，故知侯之去也，此士虽困志不去君，而家人使之去，是不知己志上言：诸臣莫知我艰，故云室人亦不知己志】王事，敦我政事，一埤遗我传，敦厚遗加也，笺云：敦，犹投掷也，我入自外室人交徧摧我，传摧沮也。笺云摧者，刺讥之言已焉哉？天实为之，谓之何哉？音义！【敦毛如字，韩诗云：敦廹郑都回反，投讁也，遗唯季反，掷呈释反本，或作摘非摧，徂回反，或作催，音同，韩诗作防音子佳于佳，二反就也，沮在吕反。何？音阻？】疏【笺，正义曰笺，以役事与之，无所为厚也，且上云适我，此亦宜为之，已之义，故易以为投掷于己也，传正义曰：毛以为室，人更责，则乖沮己志，定本集注皆云摧沮也。笺以上章类之言，讁已者，是室人责己，故以为摧。为刺讥已也，】。
北门三章章七句
序北风刺虐也，卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去，焉音义，【携穴圭反，】疏【正义，曰：作北风诗者，刺虐也言卫国君臣并为威虐，使国民百姓不亲附之，莫不相携持而去之，归于有道也，此主刺君虐，故首章二章上二句皆独言君政，酷暴卒章上二句，乃君臣并言也，三章，次二句皆言携持去之，下二句言去之意也，】。
北风其凉，雨雪，其雱传兴也，北风寒凉之风，雱盛貌，笺云寒凉之风病，害万物兴者，喻君政教酷暴，使民散乱，恵而好我，携手同行传，恵爱行道也，笺云：性仁爱，而又好我者与我相携持，同道而去，疾时政也，其虚其邪？旣亟只且传虚，虚也亟，急也，笺云：邪读如徐言，今在位之人，其故威仪虚徐寛仁者，今皆以为急刻之行矣，所以当去以此也。音义，【凉音良，雨于付反，又女字，下同，雱普康反，酷苦毒反，好呼报反，下及注同行，音衡邪音余，又音徐，尔雅作徐，下同，亟纪力反，急也，下同，只音纸，且子余反虚，虚也，一本作虚，徐也行下孟反，】疏【正义，曰：言天既为北风，其寒凉矣，又加之雨雪，其雱然而盛，由凉风盛雪，病害万物以兴，君政酷暴病，害百姓也，百姓既见病害，莫不散乱，故皆云：彼有性仁爱，而又好我者，我与此人携手同道而去，欲以共归有徳我所以去之者，非直为君之酷虐，而在位之臣，虽先日其寛虚其舒徐威仪谦退者，今莫不尽为急刻之行，故己所以去之，既尽，也只且语助也。笺，正义曰：风雪并喻君虐，而笺独言凉风者，以风非所害物，但北风寒凉，故害万物，与常风异，是以兴，君政酷暴也，雨雪害物，不言可知。以经携手之文，在恵好之下，则与此恵，而好我者，相携手也，释训云：其虚其徐，威仪容止也，孙炎曰：虚徐威仪，谦退也，然则虚徐者，谦虚闲徐之义，故笺云威仪，虚徐寛仁者也。但质诂训，叠经文耳，非训虚为徐，此作其邪？尔雅作其徐，字虽异，音实同，故笺云：邪读如徐】。
北风其喈，雨雪，其霏传喈疾，貌霏甚貌，恵而好我，携手同归，传归有徳也其虚其邪？既亟只且音义【喈，音皆霏芳非反，】莫赤匪狐，莫黑匪乌，传狐赤乌黑，莫能别也。笺云：赤则狐也，黑则乌也，犹今君臣相承为恶，如一惠而好我，携手同车，传携手就车，其虚其邪？既亟只且音义【别，彼竭反】疏，【正义曰：卫之百姓，疾其时政，以狐之类，皆赤乌之类，皆黑，人莫能分别，赤以为非狐者，莫能分别，黑以为非乌者，由狐赤乌黑，其类相似，人莫能别，其同异以兴，今君臣为恶，如一似狐乌相类，人以莫能别其同异，言君恶之极，臣又同之，已所以携持而去之，传正义曰：狐色皆赤，乌色皆黑，以喻卫之，君臣皆恶也，人于赤狐之羣，莫能别其赤，而非狐者，言皆是狐于黑乌之羣，莫能别其黑，而非乌者，言皆是乌以喻于卫，君臣莫能别其非恶者，言皆为恶，故笺云：犹今之君臣相承为恶，如一也，故序云并为威虐，经云：莫赤莫黑，总辞，故知并刺君臣以上下皆恶，故云相承也】。
北风三章章六句
序静女刺时也，卫君无道，夫人无徳笺以君及夫人无道徳故陈静女遗我以彤管之灋徳如是可以易之为人君之配音义，【遗唯季反，下同，】疏【正义，曰道徳，一也，异其文耳，经三章，皆是陈静女之美，欲以易，今夫人也，庶辅赞于君，使之有道也，此直思得静女以易夫人，非谓陈古也，故经云：俟我贻我皆非陈古之辞也，】。
静女其姝，俟我于城隅传静，贞静也女徳贞静而有灋，度乃可说也；姝美色也；俟，待也，城隅以言髙而不可逾，笺云女徳贞静然后可畜美色，然后可安，又能服从，待礼而动自防，如城隅，故可爱也？爱而不见搔首，踟蹰传言志徃而行止笺云：志往谓踟蹰，行止谓爱之而不徃，见音义【姝，赤朱反説文作云，好也説音悦篇末，注同，搔蘓刀反，踟直知反，蹰直诛反，】疏【正义，曰：言有贞静之女，其美色姝然，又能服从，君子待礼而后动，自防如城隅然髙而不可逾，有徳如是故我爱之，欲为人君之配，心既爱之而不得见，故搔其首而踟蹰，然传正义曰：言静女女徳贞静也俟我于城隅，是有灋度也女徳如是，乃可悦爱，故下云爱而不见是也；姝娈皆连静，女静既为徳故姝为美色也，东方之日，姝者，初昏之貌，以彼论初昏之事，亦是美色，故笺云姝姝，然美好之，子干旄，曰姝，顺貌以贤者，告之善道，不以色故为顺亦谓色美之，顺也，城隅髙于常处以喻女之自防深，故周礼王城髙七雉隅九雉是髙于常处也。笺，正义曰笺，解本举女静徳与美色之意，言女徳贞静然后可以保畜也，有美色，然后可意，安以为匹也故徳色俱言之，据女为说，故云服从待礼，谓待君子媒妁，聘好之礼，然后乃动，不为淫佚，是其自防，如城隅，故可爱也？】静女其娈，贻我彤管，传既有静徳又有美色，又能遗我以古人之灋，可以配人君也，古者后夫人必有女史，彤管之灋，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成灋笺云：彤管笔赤，管也，彤管有炜，説怿女美传，炜赤貌彤管，以赤心正人也，笺云説怿当作説释赤管炜炜，然女史以之说，释妃妾之徳美之音义，【贻本又作诒，音怡遗也，下同，下句协韵，亦音以志反，彤徒冬反，赤也，管笔管，着知畧反又直略反，下同，炜于鬼反，説本又作悦，毛王音悦怿，音亦郑説音始悦反，怿作释，始亦反，】疏【正义，曰：毛以为言，有贞静之女，其色娈然而美，又遗我以彤管之灋，不违，女史所书之事成，其妃妾之美，我欲易之，以为人君之妃，此女史，彤管能成，静女之德，故嘉善，此彤管之状，有炜炜，然而喜乐其能成，女德之美，因静女能循彤管之灋，故又悦美，彤管之能成，静女王肃云：嘉彤管之炜，炜然喜乐其成，女美也，郑唯説释女美为异，以上句既言遗我彤管之灋，故説彤管以有灋，由女史执之，以笔陈説而释此妃妾之徳美有进退之，灋而静，女不违是遗我彤管之灋也，传正义曰：既有静徳谓静女也，又有美色，谓其娈也，遗我以古人之灋，即贻我彤管也，以经云，贻我彤管，是女史之事，故具言女史之灋也，周礼，女史八人，注云：女史，女奴晓书者其职云：掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫书内令，凡后之事，以礼从夫人，女史亦如之，故此总云，后夫人必有女史，彤管之灋也，女史，若有不记，妃妾之过，其罪则杀之，谓杀此女史，凡后妃羣妾以礼，次序御于君所之，时使女史书，其日月，使知某日某当御，某日当次，某也，援之以环，以进退之者，即下句是也。生子月，辰谓将生子之月，故内则妻将生子，及月辰，居侧室是也，此以月辰将产为文，实有娠，即宜退之，故生民笺云：于是遂有身而肃戒不复御，是也。内则月辰所居侧室者为将，产异其处，非谓始不御也。当御以银环进之，着于左手，既御，乃着于右手，金环不言着略之，此妃妾进御，烦碎之事，而令女史书之者，事无大小记以成灋也，此是女史之灋，静女遗我者，谓遗我不违，女史之灋，使妃妾徳美也，此似有成文，未闻所由定本，集注云：女吏皆作，女史彤管，以赤心正人，必以赤者，欲使女史以赤心正人谓赤心事夫人，而正妃妾之次序也笺正义曰：以女史执此赤管而书记，妃妾进退，日月所次序，使不违失，宜为书説而陈释之，成此妃妾之徳羙故美之也】。
自牧归荑，洵美且异传，牧田官也，荑茅之始生也，本之于荑，取其有始有终，笺云：洵，信也，茅絜白之物也，自牧田归荑，其信羙而异者，可以供祭祀，犹贞女在窈窕之处，媒氏达之，可以配人，君匪女之为美，美人之贻传，非为其徒说美色而已，美其人能遗我灋，则笺云遗我者，遗我以贤妃也，音义【牧，州牧之牧，徐音日，荑徒兮反洵，本又作询，音荀，共音恭，窈乌了反，窕徒了反处，昌虑反为于伪反，注同，或如字，】疏【正义，曰：毛以为诗，人既爱静女而不能见，思有人归之，言，我欲令有人自牧田之所归，我以茅荑，信美好，而且又异者，我则供之，以为祭祀之用，进之于君，以兴我，愿有人自深宫之所归，我以贞信之女，信美好而又异者，我则进之，为人君之妃，又言：我所用此女为人君之妃者，由此女之美，我非徒悦其羙色又羙此女人之能遗我彤管之灋，故欲易之以配人君，郑唯下二句为异言，若有人能遗我贞静之女，我则非此女之为美言不美，此女乃美，此人之遗于我者，爱而不见，冀于得之，故有人遗之则羙其所遗之人也，传正义曰：以茅，则可以供祭祀之用，荑者茅之始生，未可供用，而本之于荑者，欲取兴女，有始有终，故举茅生之名也，言始为荑，终为茅可以供祭祀，以喻始为女能贞静，终为妇有灋，则可以配人君笺，正义曰笺，解以茅喻之意，以茅洁白之物，信美而异于众草，故可以供祭祀，喻静女有徳异于众女，可以配人君，故言洵羙且异也，言供祭祀之用者，祭祀之时，以茅缩酒，左曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒是也，定本集注云信羙而异者，遗我以贤妃者笺以上，自牧归荑，故人贻已以美女，此言非女之为美，美人之贻则，非美其女美，贻已之人也，故易之以为遗，我以贤妃也，】。
静女三章章四句
序新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也，笺伋宣公之世子音义【新台，马云脩旧曰新，尔雅云：四方而髙曰台孔安国云土髙曰台伋音急，宣公世子名要于遥反，恶，乌路反，】疏【正义，曰：此时伋妻，盖自齐始来，未至于衞而公闻其羙恐不从已，故使人于河上为新台，待其至于河，而因台所以要之耳；若已至国，则不须河上要之矣，】。
新台有泚，河水弥弥传，泚鲜明貌弥，弥盛貌水，所以洁污秽，反于河上，而为淫昏之行，燕婉之求，籧篨不鲜传，燕安婉顺也，籧篨不能俯者笺云：鲜善也，伋之妻齐女来，嫁于卫，其心本求，燕婉之人，谓伋也，反得籧篨不善，谓宣公也。籧篨口柔，常观人顔色而为之辞，故不能俯者也，音义，【泚音此，徐又七礼反鲜明，貌説文作玼云，新色鲜也，弥莫尔反，徐又莫啓反水盛也，説文云水满也，污音乌行下，孟反篇注同，燕于典反，又于见反婉迂，阮反徐于管反，籧，音渠，篨音储鲜斯践，反王少也，依郑，又音仙，】疏【正义，曰：毛以为卫，人恶公纳伋之妻，故言所要之处，云公新作高台，有泚然鲜明，在于河水，弥弥之处，而要齐女以为淫昏也，水者，所以洁污秽，反于河上，作台而为淫昏之行，是失其所也，又言齐女来，嫁本燕婉之人，是求欲以配伋，乃今为所要，反得行籧篨，佞媚之行，不少者之宣公，是非所求也，郑唯不鲜为异，传正义曰：此与下互也，台泚言鲜明，下言高峻，见台体髙峻而其状鲜明也，河弥言盛貌，下言平地，见河在平地而波流盛也，以公作台，要齐女，故须言台，又言河水者，表作台之处也，言水流之盛者言，水之盛流，当以洁污秽，而公反于其上，为淫昏，故恶之也，籧篨戚施，本人疾之名，故晋语云：籧篨不可使俯戚施，不可使仰是也。但人口柔者，必仰面观人之顔色而为辞，似籧篨不能俯之人，因名口柔者为籧篨，面柔者必低首下人媚以容色，似戚施之人，因名面柔者为戚施，故笺云：籧篨口柔，常观人顔色而为之辞，故不能俯，戚施面柔，下人以色，故不能仰也，时宣公为此二者，故恶而比之，非宣公实有二病，故笺申意，以为口柔面，柔也，籧篨口柔，戚施面柔，释训文李廵曰：籧篨，巧言好辞，以口饶人，是谓口柔，戚施和顔，悦色以诱人，是谓面柔也，】新台，有洒河水，浼浼传洒高峻也，浼浼平地也，燕婉之求，籧篨不殄传殄，絶也，笺云：殄当作腆，腆善也，音义，【洒七罪反，韩诗作漼，音同，云鲜貌浼，毎罪反讳，诗作浘浘，音尾，云盛貌，殄毛徒典，反郑改作，腆吐典反，】疏【传，正义曰殄絶释诂文言齐女，反得籧篨之行，而不絶者谓行之不止，常然，推此则首章鲜为少，不言耳，故王肃亦为少也。笺，正义曰：笺云：籧篨口柔，当不能俯言，少与不絶非类也，故以上章鲜为善，读此殄为腆，腆与殄古今，字之异，故仪礼注云：腆古文字作殄，是也】。
鱼网之设，鸿则离之传言，所得非所求也，笺云：设鱼网者，宐得鱼，鸿乃鸟也，反离焉，犹齐女以礼，来求世子，而得宣公燕婉之求，得此戚施，传戚施，不能仰者笺云：戚施面柔，下人以色，故不能仰也，音义，【戚千歴反下，遐嫁反】。
新台三章章四句
序二子乘舟，思伋寿也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也，音义，【为于伪反，】疏【正义，曰：作二子乘舟诗者，思伋寿也，卫宣公之二子伋，与寿争相为死，故国人哀伤而思念之而作，是二子乘舟之诗也，二子争相为死，即首章二句是也。国人伤而思之，下二句是也，】。
二子乘舟，泛泛其景，传二子伋，寿也，宣公为伋娶于齐女而美，公夺之生，寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先徃贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之，国人伤其渉危，遂徃如乘舟而无所薄，泛泛然迅疾而不碍也，愿言思之，中心养养传，愿每也养养，然忧不知所定，笺云：愿念也，念我思此二子，心为之忧，养养，然音义【，泛芳剑反，景，如字或音影，愬苏路反，令力征反隘于卖反，】疏【正义，曰：毛以为二子伋寿，争相为死，赴死似归，不顾其生，如乘舟之无所薄，观之泛泛然，见其影之去徃而不碍，犹二子争死，遂徃而亦不碍也。故我国人伤之，每有所言，思此二子，则中心为之忧，养养，然不知所定，郑唯以愿言思子为念，我思此二子为异传，正义曰：以序云，思伋夀故知二子伋夀也传因言二子争死之由，其言与桓，十六年，左小异大同也，此言愬伋于公传言构，伋子服防云构，会其过恶，亦是愬之也，此言先待于隘，言，使盗待诸莘服，防云莘卫东地，则莘与隘一处也，此言君命不可逃也，寿窃其节而先徃言夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，此文不足，亦当如，饮以酒也，旌节不同，盖载旌旗以为节，信也，卫世家所説与左畧同云夀盗其白旄而先言白旄者，或以白旄，为旌节也，言国人伤其渉危，遂徃者，解经以乘舟，为喻之意，以二子遂徃不爱其死，如乘舟无所薄，泛泛然迅疾而不碍，无所薄，犹渉危也，谓渉渡危难而取死，下言其影，以其影谓舟影，观其去而见其影，义取其遂徃不还，故卒章云：其逝曰逝，徃谓舟泛泛然其形徃影形可见，故言徃也】。
二子乘舟，泛泛其逝，传逝往也，愿言思之，不瑕有害？传言二子之不远害笺云：瑕犹过也，我思念此二子之事，于行无过差，有何不可？而不去也？音义，【害毛如字。郑，音曷，何也？远于万反，】疏【正义曰：下二句毛郑别笺，正义曰：此国人思念之至，故追言其本，何为不去而取死，深悯之，之辞也，】。
二子乘舟二章章四句
邶国十九篇七十一章三百六十三句
毛诗注疏卷三
毛诗注疏卷三考证
邶风柏舟，章不可以茹，茹度也，○蘓辙曰：入也，欧阳修曰：纳也，李光地，亦曰纳也，言其善恶分明，不能如鉴之妍，并纳也，于义较长。
威仪棣棣，不可选也，○礼记孔子闲居作威仪逮逮，不可选也，朱穆作威仪，棣棣，不可算也。
绿衣序笺疏，此绿衣与内司服绿衣，字同○，【臣德龄，】按内司服，作缘衣，未尝误作绿，或唐时本作绿，亦不可攷，然彼连鞠衣，展衣而言，自当作缘，此对黄而言，自当作绿。
日月章父兮母兮，笺言己，尊之如父，亲之如母，○【臣，人龙】按此説未安刘瑾曰：上呼日月而诉之，此呼父母而诉之，犹舜号泣于旻天，于父母之意也！吕祖谦曰：不欲咎庄公徒自伤，父母养，我不终而已，二説较笺语为妥。
报我不述，○述韩诗作术，薛君章句云术法也，义与毛别。
终风章恵，然肯来笺，恵，顺也，○监本脱此三字，今依蜀本石经增正。
凯风章在浚之下，言有益于浚○，蜀本石经浚字，下多人也二字。
睍睆黄鸟，○睍睆，太平御覧，韩诗作简，简【臣照，】按睍睆言其色，好音言，其声喻孝子之有怡色，又有柔声，毛义甚精，不知朱子何以不从？
雄雉章百尔，君子笺，可谓为徳行而君或有所留，或有所遣，女怨之，故问焉，○监本脱或有所遣四字，今依石经增正。
匏有苦叶，章浅则揭，掲褰衣也，○蜀本石经此句上，多由膝以下为揭六字。
谷风章昔育，恐育鞠○蜀本，石经作昔育，恐鞠少一育字。
旄邱章旄邱之葛兮笺土气，缓则葛生，濶节○缓，蜀本石经作暖。
北门章政事一埤益我笺，则减彼一而以益我○，蜀本石经作则减彼而一以益我。
静女章搔首踟蹰，言志往而行正，○正字，蜀本石经作止笺，亦作止。
毛诗注疏卷三考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷四
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
国风
鄘
序柏舟共姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之笺共伯僖侯之世子音义【共音恭，下同姜，居羊反共姜，共伯之妻也，妇人从夫諡，姜姓也。蚤音早，僖许其反，史记作厘，曹大家音僖，】疏【正义，曰：作柏舟诗者，言其共姜自誓也，所以自誓者衞世子共伯蚤死，其妻共姜，守义不嫁，其父母欲夺其意而嫁之，故与父母誓而不许更嫁，故作是柏舟之诗以絶止父母夺己之意，此誓云己至死，无他心，与郑伯誓母云：不及黄泉，无相见，皆豫为来事之约，卽盟之类也，言卫世子者，依世家共伯之死时厘侯，已葬，入厘侯羡自杀，则未成君，故系之父在之辞言世子，以别于众子，曽子问曰：君薨而世子生之类也，春秋公羊之説云存称世子，君薨称子，某既称子，左氏之义，既葬，称君与此不同，此诗便文说事非史策，属辞之例也。言共伯者共諡伯字。以未成君，故不称爵，言早死者谓早死不得为君，不必年幼也，世家武公和簒共伯而立五十五年，卒，楚语曰昔衞武公年九十有五矣，犹箴儆于国，则未必有死，年九十五以后也，则武公卽位四十一二，以上共伯是其兄，则又长矣，其妻盖少，犹可以嫁，丧服曰：夫死，妻稺子幼，子无大功之亲，妻得与之适人，是于礼得嫁，但不如不嫁，为善，故云守义，礼记云：一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，是夫妻之义也。此叙其自誓之由也自誓，即下云至死矢，靡他是也。但上四句见己所以不嫁之由，下二句，乃追恨父母，夺己之意。笺，正义曰：史记僖字皆作厘，列女传曰：曹大家云厘音僖，则古今字异，而音同也，】。
泛彼柏舟，在彼中河传兴也，中河，河中笺云：舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，髧彼两髦，实维我仪，传髧两髦之，貎髦者髪至眉子事父母之饰，仪，匹也，笺云两髦之，人谓共伯也，实是我之匹；故我不嫁也，礼世子昧爽而朝，亦栉纚笄总，拂髦，冠緌缨之死，矢靡它传，矢誓靡，无之至也，至已之死，信无它心，母也，天只不谅，人只传谅信也，母也，天也，尚不信我，天谓父也，音义，【泛芳剑反，处昌虑反，髧本又作□，徒坎反，髦，音毛説文作髳音同礼，子生三月翦髪为鬌长大，作髦以象之，鬌音丁果反，昧莫背反，朝直遥反，栉侧乙反，纚色蟹反，又色绮反，总子孔反，緌，汝谁反它音？他只音纸，谅力尚反，】疏【正义，曰：言泛泛然者，彼柏木之舟，在彼中河，是其常处，以兴妇人，在夫家亦是其常处，今我既在夫家矣，又髧然着彼两髦之人，共伯实维，是我之匹耦，言其同德齐意矣，其人虽死，我终不嫁，而父母欲夺已志，故与之誓言，己至死，誓无变，嫁之心母也，父也，何谓尚不信我也，而欲嫁我哉？传正义曰：既夕礼云，既殡，主人脱髦，注云：儿生三月，翦髪为鬌，男角女羁，否则男左女右长大，犹为之饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻内则注云：髦者用髪为之象，幼时鬌其制，未闻髪至，眉亦无文，故郑云其制，未闻内则云：子事父母，总拂髦，是子事父母之饰也，言两者，以象幼时，鬌则知鬌以挟匈，故两髦也，丧大记云：小敛，主人脱髦，注云：士既殡而脱髦，此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，则脱髦诸侯，小敛而脱之，此共伯之死时僖侯，已葬，去髦久矣，仍云两髦者，追本父母在之饰，故笺引世子昧爽，而朝明君，在时事也，髦者，事父母之饰也，若父母有先死者，于死三日脱之，服阕，又着之，若二亲并没，则因去之矣，玉藻云：亲没不髦，是也；笺，正义曰：以共伯已死，不忍斥言，故以两髦言之也，世子昧爽，平旦而朝，君初亦如是，栉髦，乃栉纚笄，内则注云：纚所以韬髪者也。笄，今之簪则着纚，乃以簪约之，又着总又拂髦而着之，故内则注云：拂髦，振去尘而着之，既着髦，乃加冠，又着緌缨，然后朝君也；礼，世子之记曰：朝夕至于寝门外朝，即昧爽也，又内则云：由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，世子亦是命士以上，故知昧爽也，文王之为世子，鸡初鸣而衣服，至于寝门外者，郑云：文王之为世子也，非礼之制，故不与常世子同也，内则云：子事父母，鸡初鸣端韠，绅，注云：端，端士服也，庶人以深衣，然则命士以下，亦于鸡鸣之时，朝者命士以下，当勉力从事，因早起而适父母之所不主为朝也，异宫者，则敬多故，内则注云异宫，崇敬是也，但文王之为世子，加隆焉，故鸡初鸣而至，寝门耳内，则云：子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉纚笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，谓命士以上，父子异宫，昧爽而朝，更不言衣服之异，则纚笄以下同，故云亦栉纚笄总，拂髦，冠緌缨也，礼记文王世子云：亲疾世子，亲齐冠而养，盖亦衣端矣，不并引端韠，绅，搢笏者以证经之两髦，故尽首服而已，士冠礼曰：皮弁笄，爵弁笄，注云：有笄者，屈组为纮，无笄者緌而结其绦，然则此冠言緌缨，则无笄矣，上言：纚笄者为纚，而着笄也，问丧曰：亲始死，鸡斯注云：鸡斯当为笄纚，是着纚，必须笄也。传正义曰：序云：父母欲夺而嫁之，故知天谓父也，先母后天者，取其韵句耳】。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，传特匹也，之死矢靡慝，传慝邪也，母也，天只不谅，人只音义【特如字，韩诗作，直云相当，值世慝，他得反邪？似嗟反】。
柏舟二章章七句
序墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。笺，宣公卒，惠公幼其庶兄顽烝于惠公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人音义【墙，在良反茨，徐资反顽，五鳏反，宣公庶子昭伯名也，烝之升反，载驰序注同，】疏【正义，曰：此注刺君，故以宣姜系于君谓之君母，鹑之奔奔，则主刺宣姜与顽，亦所以恶公之不防闲诗人主意异也。笺，正义曰：左传闵，二年曰：初惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人服，防云昭伯衞宣公之长庶，伋之兄宣姜，宣公夫人惠公之母，是其事也】。
墙有茨，不可埽也。传，兴也，墙所以防非常，茨蒺藜也，欲埽去之，反伤墙也，笺云：国君以礼防制一国，今其宫内有淫昏之行者，犹墙之生蒺藜，中冓之言，不可道也。传中冓内冓也，笺云：内冓之言，谓宫中所冓成顽，与夫人淫昏之语，所可道也，言之丑也，传于君丑也，音义，【蒺音疾，藜音梨，去丘吕反，下同。行，下孟反。冓，本又作遘，古候反，韩诗云：中冓，中夜，谓淫僻之言也，】疏【正义，曰：言人以墙防禁，一家之非常，今上有蒺藜之草，不可埽而去之，欲埽去之，仄伤墙而毁家，以兴国君以礼防制，一国之非法，今宫中有淫昏之行，不可灭而除之，欲除而灭之，反违礼而害国夫人，既淫昏矣，宫中所冓成此顽，与夫人淫昏之语其恶，不可道所可道言之于君，丑也，君柰何以不防闲其母，至令有此淫昏，传正义曰：媒氏云，凡男女之隂讼听之于胜国之社，注云隂讼争中冓之事，以触法者胜，国亡国也，亡国之社，掩其上而栈其下，使无所通，就之以聼隂讼之情明，不当宣露，即引此诗以证之，是其冓合淫昏之事，其恶不可道也。】墙有茨，不可襄也，传襄除也，中冓之言，不可详也。传详审也，所可详也，言之长也，传长恶长也，音义，【详如字，韩诗作，犹道也，】。
墙有茨，不可束也。传束而去之，中冓之言，不可读也。传读抽也，笺云：抽犹出也，所可读也。言之辱也，传辱辱君也，疏【传正义曰：上云不可详，则此为读诵，于义亦通，必以为抽者以读诵，非宣露之义，传训为抽笺，中抽为出也，】。
墙有茨三章章六句
序君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也，笺夫人，宣公夫人惠公之母也，人君小君也，或者小字误作人耳，音义，【偕音皆】疏【，正义曰：作君子偕老，诗者刺衞夫人也，以夫人淫乱失事，君子之道也，毛以为由，夫人失事，君子之道，故陈别有小君内冇贞顺之德，外有服饰之，盛德称其服，宜与君子，偕老者刺，今夫人有淫佚之行，不能与君子偕老，偕老者谓能守义贞洁，以事君子，君子虽死，志行不变，与君子俱至于老也，经陈行歩之容发肤之，貎言德美，盛饰之事，能与君子，偕老者乃然故发首言：君子偕老，以为一篇之总目序则反之，见内有其德，外称其服，然后能与君子偕老，各自为势，所以倒也，郑以为由夫人失事，君子之道，故陈此夫人既有举动之德，服饰之盛，宜应与君子俱至于老，反为淫佚之行，而不能与君子偕老，故刺之此人君之德，谓宣姜服饰之盛，行止有仪，不谓内有其德也；笺，正义曰：以上篇公子顽，通乎君母，母是宣姜，故知此亦为宣公夫人，惠公之母也，以言刺夫人，故知人君为小君，以夫妻一体，妇人从夫之爵，故同名曰：人君硕人，传曰：人君以朱纒镳，亦谓夫人也，夫人虽理得称，人君而经传无谓，夫人为人君者，故笺疑之云，或者小字误作人耳，俗木亦有无此一句者，定本有之】。
君子偕老，副笄六珈，传能与君子俱老，乃宜居尊位，服盛服也，副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑笺云：珈之言加也，副既笄而加饰，如今歩摇上饰，古之制所有，未闻委委佗佗，如山如河，传委委者，行可委曲踪迹也，佗佗者徳平易也，山无不容，河无不润，象服是宜，传象服尊者，所以为饰，笺云：象服者谓褕翟，阙翟也，人君之象，服则舜所云，予欲观古人之象，日月星辰之属，子之不淑，云如之何？传有子若是，可谓不善乎笺云：子乃服饰，如是而为不善之行于礼，当如之何？深疾之音义，【副芳富反，珈，音加，编蒲典反，或必先反，别彼列反摇余，昭反委于危反，佗待河反，注并同韩诗云：德之美貎，行，下孟反。旧，如字，委曲如字，易，以豉反。褕，音遥王后，第二服，曰褕狄，观古乱反，又音官。行，下孟反，下同，】疏【正义，曰：毛以为言，夫人能与君子俱至于老者，首服副饰，而着衡笄，以六珈玉为之饰，既服此服，其行委委，然行可委曲，佗佗然，其德平易，如山之无不容，如河之无不润，德能如是，以象骨饰服而着之，是为得宜，此子之德，与服相称，以此可谓不善云：如之何乎？言其宜善也，今之夫人何以不善而爲淫乱不能与君子偕老乎？郑以为言，此夫人宜与君子偕老，何者？今夫人既有首服，副笄而着六珈，又能委委佗佗，如山如河，象服褕翟，阙翟得其宜，服饰如是，宜为善，以配君子，今子之反为不善之行，欲云如之何？深疾之？传正义曰：副者祭服之首饰，追师掌王后之首服为副，编次注云：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今之歩摇矣，服之以从王祭祀，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，服之以告，桑也次，次第髪长短为之，所谓髲髢服之，以见王是也。言编若今假紒者编列他髪，为之假作紒，形加于首，上次者亦鬄他髪与己发相合为紒，故云所谓髲鬄，是编次所以异也，以此笄连，副则为副之；饰是衡笄也，故追师，又云：追衡笄，注云：王后之衡笄，皆以玉为之，惟祭服有衡笄，垂于副之，两傍当耳，其下以紞，悬瑱是也。编次则无衡笄，言珈者，以玉珈于笄为饰，后夫人首服之，尤尊故云。珈笄，饰之最盛者，此副及衡笄，与珈饰，惟后夫人有之，卿大夫以下，则无故云所以别尊界也。笺，正义曰：以珈字从玉，则珈为笄饰，谓之珈者，珈之言，加由副既笄而加此饰，故谓之珈，如汉之歩摇之，上饰也歩摇副之遗象，故可以相类也。古今之制，不必尽同，故言古之制所有，未闻以言六珈，必饰之有六，但所施不可知，据此言六珈，则侯伯夫人为六王，后则多少，无文也，传正义曰：传以陈人君之德，而駮宣姜，则以为内有德也，释训云：委委佗，佗美也，李廵曰：皆容之美也，孙炎曰：委委行之美，佗佗长之美，郭璞曰：皆佳丽美，艶之貌，传意陈善以駮宣姜，则以为内实有德，其言行可委曲德平易，李廵与孙炎略同，则委委佗，佗皆行歩之美，以内有其德，外形于貌，故传互言之委委者，行可委曲佗，佗者，德平易也，由德平易，故行可委曲德平，易即如山，如河是也。郑以论宣姜之身，则或与孙郭同为宣姜自佳丽美，艶行歩有仪长大而美其举动之貌，如山如河耳，无取于容润也。象服尊者，所以为饰，以下传云，褕翟羽，饰衣则象，非画羽也，言服则非揥，明以象骨饰服，惟尊者为然，故云。尊者所以为饰，象骨饰服，经传无文，但推此传其理当然，笺，正义曰笺，以经言象服，则非首服也，以象骨饰服，则书传之所未闻，下云：其之翟也明此为褕翟，阙翟也，翟而言象者，象鸟羽而画之，故谓之象。以人君之服，画日月星辰谓之象，故知画翟羽，亦为象也。故引古人之象以证之，臯陶谟云：帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻，絺绣是也。自日月至黼黻，皆为象独言日月星辰者取证，象服而已，故略之也。传正义曰：传意，举善以刺恶，故反其言以激之，可谓不善言其善也】。
玼兮玭兮，其之翟也，传玼鲜盛貌，褕翟，阙翟羽饰衣也，笺云：侯伯夫人之服，自褕翟而下，如王后焉，鬒发如云，不屑髢也，传鬒黒发也如云言，美长也。屑，洁也笺云：髢髲也不洁者，不用髲为善，玉之瑱也，象之揥也，传瑱塞耳也，揥所以摘发也，扬且之晳也。传扬眉上，广晳白晳，胡然而天也，胡然而帝也，传尊之如天，审谛，如帝笺云：胡何也？帝五帝也何由然？女见尊敬，如天帝乎？非由衣服之盛，顔色之庄与反为淫昏之行，音义【玼音，此又且礼反説文云新色鲜也，字林云：鲜也，音同玉篇，且礼反云鲜明，貌沈云毛及吕忱并作玼解，王肃云顔色衣服鲜明，貌本或作瑳，此是后文瑳兮王肃注，好美衣服，洁白之貌，若与此同，不容重出，今检王肃本后不释，不如沈所言也。然旧本皆前作玼，后作瑳字鲜音，仙鬒眞忍反説文云发稠也，服防注左传云：髪美为鬒屑，苏节反，髢徒帝反，髲皮寄反，瑱吐殿反，充耳也，揥勑帝反，摘也摘他狄反，本亦作，音同，本又作擿，又作谪，并非也。谪音丁革反，擿音直防反，且七也反，徐子余反，下同，晳星歴反，谛，音帝庄如字，本又作壮，侧亮反，与音余】疏，【正义曰：毛以为夫人，能与君子偕老者，故宜服此，玼兮玼兮，其鲜盛之，翟衣也，又其鬒髪如云言其美长不用髲，而自洁美也，又以玉为之瑱也，又以象骨为之揥也，又其眉上广，且其面之色，又白晳，既服饰如此，其德又称之，其见尊敬如天帝，何由然见尊敬如天乎？由其瑱实如天，何由然见尊敬如帝乎？由其审谛如帝，故能与君子偕老，今夫人何故淫乱而不瑱，实不审谛，使不可尊敬乎？郑以指据宣姜，今为淫乱，故责之言，夫人何由见尊敬如天乎？何由见尊敬如帝乎？非由衣服之盛，顔色之荘与既由衣服顔色以见尊敬，何故反为淫昏之行乎？传正义曰：传以翟雉名也，今衣名曰翟，故谓以羽饰衣犹右手秉翟，即执真翟羽，郑注周礼三翟，皆刻缯为翟雉之形，而彩画之以为饰，不用眞羽，孙毓云：自古衣饰，山，龙，华虫藻，火，粉米，及周礼六服无言，以羽饰衣者，羽施于旌旂，盖则可施于衣裳则否，盖附人身，动则卷舒，非可以羽饰故也。郑义为长，昭二十八年，左传云有仍氏生女，鬒黑而甚美，光可以鉴，名曰妻服，防云髪美为鬒诗云：鬒髪如云，其言美长而黒以发美故名妻，是鬒为黒发也。笺，正义曰髢，一名发，故云髢髲也説文云髲益发也，言人发少聚他人发益之哀，十七年，左传曰衞荘公见己氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢是也，不洁髢者，言妇人发美，不用他髪为髲而自洁美，故云不用髲为善，传正义曰：既夕记云，瑱塞耳，充耳是也；或曰，充耳淇澳，云充耳，琇莹是也。以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥，故云所以摘髪葛履云佩，其象揥是也。尊之如天，审谛，如帝传互言之，言尊之如天，明德如天也，言审谛如帝，则亦尊之如帝，故经再云，胡然也？运斗枢云：帝之言谛，夫人审谛似帝德，故云如帝则如天亦然，元命苞云。天之言瑱，则此盖亦为瑱，取其瑱实也，毛不明説天帝同别，不可知也。二者皆取名以见德也，此章论祭服言其徳当神明故尊之以比天，帝卒章论事，君子见賔客之服，故以美女言之，是以内司服注引诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，下云：胡然而天也，胡然而帝也，言其德当神明，又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，下云展如之人兮，邦之媛也，言其行配君子，二者之义，与礼合矣，郑虽非举善驳恶，其以类相配，与传同也。笺，正义曰：天帝名虽别，而一体也，以此别设，其文为有帝王之嫌，故云帝五帝谓五精之帝也，春秋文耀勾曰仓，帝其名灵威仰，赤帝其名，赤熛怒黄帝，其名含枢纽，白帝，其名白招拒，黑帝其名，汁光纪是也。此责夫人之辞，故言何由然而见，尊敬如天帝乎？非由衣服之盛，顔色之庄与是覆，上以责之，此云反为淫昏之行，卒章笺云：淫昏乱国者以下经云，邦之媛也，因有邦文，故言乱国】。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，传礼有展衣者，以丹縠为衣，防覆也，絺之靡者为绉，是当暑，袢延之服也。笺云：后妃六服之次，展衣，宜白绉絺，絺之蹙蹙者，展衣，夏则里衣绉絺，此以礼见于君，及賔客之盛服也，展衣字误，礼记作防衣子之清扬扬，且之顔也，传清，视清明也，扬广扬而顔角豊满展如之人兮，邦之媛也，传展诚也。美女为媛笺云：媛者，邦人所依倚以为援，助也，疾宣姜，有此盛服，而以淫昏乱国，故云：然音义【瑳七我反，説文云玉色鲜白，展陟战，反注展衣，同沈张辇反，绉侧救反，靡也，絺勑之反，绁，息列反，绊符袁反，縠，户木反延以战，反又如字，蹙，子六反，里，如字旧音，吏见贤遍反，防陟战，反媛于春反，韩诗作援取也，倚于绮反，】疏【正义，曰：毛以为言，夫人能与君子偕老者，故服此瑳兮瑳兮，其鲜盛之，展衣以覆，彼绉絺之上，绉絺，是当暑绁去，袢延烝热之服也。子之夫人，非直服饰之盛，又目视清明，而眉上平广，且顔角丰满而德以称之，诚如是德，服相称之人，宜配君子，故为一国之美女兮，今夫人何为淫乱失事，君子之道，而不为美，女之行乎？郑以言宣姜服饰，容貌如是，故一邦之人，依倚以为援助，何故反为淫昏之行，而乱国乎？传正义曰：言衣服之内有名，展衣者，其衣以丹縠为之，以文与绉絺相连嫌，以絺为之，故辨其所用也，絺者，以葛为之精曰絺，麤曰绤，其精尤细靡者，绉也，言细而缕绉，故笺申之云，绉絺絺之，蹙蹙者言，是当暑，袢延之服，诸谓绉絺，是绁袢之服，展衣，则非是也；绁袢者去热之名，故言袢延之服，袢延是热之气也此传言展用丹縠，余五服传无其説丹縠亦不知所出，而孙毓推之，以为祎衣，赤褕翟，青阙翟黑，鞠衣黄，展衣赤禄，衣黑鞠，名与麴同虽毛，亦当色黄褖衣，与男子之褖衣，名同，则亦宜黑，然则六服，逆依方色，义或如毓所言，以妇人尚华饰，赤为色之着，因而右行，以为次故袆衣，赤褕翟，青阙翟黒次鞠衣鞠衣，宜白以为疑于凶服，故越取黄而展衣，同赤，因西方阙其色，故褖衣，越青而同黑也，二章传曰：褕翟，阙翟羽，饰衣则袆衣，亦羽饰衣袆衣，以翚鸟羽，褕翟以摇鸟羽，阙翟次褕翟，则亦用摇羽矣，但饰之有阙少耳。笺，正义曰：笺不同传，故云后妃六服之次，展衣，宜白言宜者无明文，周礼之注差之，以为然也，内司服，掌王后之六服袆衣，褕翟阙翟，鞠衣，展衣褖衣，郑司农云：展衣白鞠衣，黄褖衣黒谓鞠衣，黄桑服也，色如麴尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事也，褖者实褖衣也，男子之褖衣黑，则是亦黒也六服备于此矣。以下推次，其色则阙，翟赤褕翟，青袆衣，是郑以天地四方之色，差次六服之文，以士冠礼，爵弁服，皮弁服之，下有端，无褖衣，士防礼，爵弁服，皮弁服之，下有褖衣无端，则褖衣当端，端当黑，则褖亦黒矣以男子之褖衣黒知妇人之褖衣亦黒褖衣上有展衣，郑司农云：展衣白上，又有鞠衣，以色如麴尘，故取名焉。是鞠衣黄也，三服之色以见矣。是从下依行运，逆而为次，惟三翟之色不明，故云以下推次，其色阙翟，赤褕翟，青袆衣，也，又解展衣之里，不恒以絺，而云蒙彼绉絺者衣，展衣者，夏则里之以绉絺，作者，因举时事而言之，故云是绁袢也，定本云：展衣，夏则里衣绉絺，俗本多云冬衣展衣，盖误也。又解展衣，所用云，此以礼见于君，及賔客之盛服，玉藻云：一命襢衣，丧大记曰：世妇以襢衣，是礼记作襢衣也，定本云：礼记作襢无衣，字司服，注以展为声，误从襢为正，以衣服之字，宜从衣故也。传正义曰：以日视清明，因名为清，故此云清视，清明也，者眉上之羙名，因名眉目曰扬，故猗嗟云，美目兮，传曰：好目扬眉是也，既名眉为扬，目为清明，因谓眉之上眉之下，皆曰扬目之，上目之下皆曰清，故上传曰扬眉上广，此及猗嗟传云，扬广是眉上为，野有蔓草，传曰：清眉目之间，是眉之下，为目之，上为清猗嗟，传又曰：目下为清，是目之下，亦为清也。释训云：猗嗟名兮，目上为名，郭云，眉眼之间，是目上又为之名也。猗嗟名兮，既为目上，故知美目清兮清为目，下美女为媛，释训文孙炎曰：君子之援助然，然则由有美可以援助君子，故云美女为媛，笺以为责，非夫人之辞，当取援助为义，故云邦人所依倚以为援助，因顔色依为美女，故知邦人依之为援助，是举其外责，其为内之不称，故说各殊也，】君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句。
序桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽远，政散民流，而不可止笺衞之公室淫乱，谓宣惠之世，男女相奔，不待媒氏以礼防之也，世族在位，取姜氏，弋氏庸氏者也。窃盗也，幽远谓桑中之野，音义，【窃千节反，弋羊职反，】疏【正义，曰：作桑中诗者，刺男女淫怨而相奔也由衞之公室淫乱之所化，是故乂使国中男女相奔，不待礼防而行之，虽至于世族，在位为官者相窃其妻妾而期于幽远之处，而与之行淫，时既如此，即政敎荒散，世俗流移，淫乱成风，而不可止，故刺之也，定本云而不可止，止下有然字，此男女相奔，谓民庶男女，世族在位者谓，今卿大夫世其官族，而在职位者相窃妻妾，谓私窃而与之淫，故云期于幽远，非为夫妇也，此经三章上二句恶衞之淫乱之主，下五句言相窃妻妾，期我于桑中，是期于幽远，此叙其淫乱之由，经陈其淫乱之辞言，公室淫乱，国中男女相奔者见衞之淫风公室所化，故经先言衞都淫乱国中，男女相奔及世族，相窃妻妾，俱是相奔之事，故序总云：刺奔经陈世族相奔，明民庶相奔明矣。经言：孟姜之等为世族之妻，而兼言妾者，以妻尚窃之，况于妾乎！故连言以协句耳。谓之窃者，蔽其夫而私相奸，若窃盗人物，不使其主知之，然既上下淫乱，有同亡国，故序云：政散民流，而不可止，是以乐记曰桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止，是也；笺，正义曰：此惠公之时，兼云宣公者，以其言由公惑淫乱，至于政散民流，则由化者远矣，此直言公室淫乱，不指其人而宣公亦淫乱，故并言之也。序言相窃妻妾，经陈相思之辞，则孟姜之革，与世族为妻也，故知世族在位，取姜氏，弋氏庸氏矣，】。
爰采唐矣，沬之乡矣，传爰于也，唐蒙菜名沬衞邑笺云于何采？唐必沬之乡，犹言欲为淫乱者，必之衞之都恶衞为淫乱之主，云谁之思？美孟姜矣，传姜姓也，言世族在位，有是恶行笺云：淫乱之人谁思乎？乃思美孟姜，孟姜列国之长女，而思与淫乱，疾世族在位，有是恶行也，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，传桑中上宫，所期之地，淇水名也，笺云：此思孟姜之爱厚已也，与我期于桑中，而要见我于上宫，其送我则于淇水之上音义【沬音妹，恶乌路反。行，下孟反。笺，同长，丁丈反，要于遥反，注下同。洪，音其】疏，【正义曰：人欲采唐者，于何采唐菜乎？必之沬之乡矣，以兴人欲淫乱者，于何处淫乱乎？必之衞之都言沬乡唐所生衞都淫所主故也。又言衞之淫乱甚矣，故虽世族在位之人，相窃妻妾，与之期于幽远而行淫，乃云：我谁思乎？乃思美好之，孟姜与之为淫乱，所以思孟姜者，以孟姜厚爱于我，与我期往，于桑中之野，要见我于上宫之地，又送我淇水之上，爱厚于我如此，故思之也，世族在位，犹尚如此，致使淫风大行，民流政散，故陈其词以刺之，传正义曰：释草云，唐蒙女萝，女萝莬丝，舍人曰：唐蒙名女萝，女萝，又名莬丝，孙炎曰：别三名，郭璞曰：别四名，则唐与蒙，或并或别，故三四异也，以经直言唐而传言，唐蒙也，頍弁传曰：女萝莬丝，松萝也，则又名松萝矣。释草又云蒙玉女孙炎曰：蒙，唐也，一名莬丝，一名玉女，则通松萝，玉女为六名，酒诰注云：沬，邦纣之都所处也。于诗国属鄘，故其风有沬之乡，则沬之北沬之东朝歌也，然则沬为纣都故言沬邦后三分殷畿，则纣都属鄘谱云：自纣城而南，据其大率，故犹云之北之东明，纣城北，与东犹有属鄘者，今鄘并于衞故言衞邑纣都朝歌明，胡歌即沬也。笺，正义曰：殷武传曰：乡所也，则此沬之乡，以为沬之所矣，沬邑名则采，唐不于邑中但总言于其所耳，不斥其方，下云之北之东，则指其所在采之处矣言衞之都谓国所在也时衞之淫风流行，遍于境内，独言都者，淫风所行，相习成俗，公室所在，都尤甚焉。故举都为主，国外承化淫亦可知，言淫乱主者犹左传云，武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，然言淫在其都，而君不禁，似若为之主，然故言恶衞为淫乱之主知孟姜列国之长女者以衞朝贵族无姓姜者，故为列国，列国，姜姓齐许，申，吕之属，不斥其国，未知谁国之女也，臣无境外之交，得取列国女者，春秋之世，因聘逆妻，故得取焉。言孟故知长女下孟弋，孟庸以孟类之盖亦列国之长女，但当时列国姓，庸弋者无文以言之，传正义曰：经桑中言：期上宫，言要传幷言，所期者见设期而相要一也，】爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，传弋姓也，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
爰采葑矣，沬之东矣，笺云：葑，蔓菁，云谁之思？美孟庸矣，传庸姓也，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，音义【，葑孚容反，菁音精，又子形反】。
桑中三章章七句
序，鹑之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也，笺刺宣姜者，刺其与公子顽为淫乱行，不如禽鸟，音义【，鹑，音纯防鹑鸟防音，乌南反，行，下孟反，下同，】疏【正义，曰：二章皆上二句，刺宣姜下二句，责公不防闲也。顽与宣姜，共为此恶，而独为刺宣姜者，以宣姜衞之小君当母仪一国，而与子淫尤为不可，故作者意有所主，非谓顽不当刺也。今人之无良，我以为兄，亦是恶顽之辞】。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，传鹑则奔奔鹊，则彊彊，然笺云奔奔彊彊，言其居有常匹，飞则相随之貌，刺宣姜与顽非匹耦，人之无良，我以为兄传良善也，兄谓君之兄笺云：人之行，无一善者，我君反以为兄，君谓惠公音义，【彊音姜，韩诗云：奔奔彊彊，乘匹之貌，】疏【正义，曰言鹑，则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随，彊彊，然各有常匹，不乱其类，今宣姜为母顽，则为子而与之淫乱，失其常匹，曾鹑鹊之不如矣，又恶顽言人行，无一善者我君反，以为兄而不禁之也，恶顽而责惠公之辞笺，正义曰：序云：鹑鹊之不若，则以奔奔彊彊，为相匹之善，故为居有常匹，定本集注皆云，居有常匹，则为俱者，误也。表记引此证，君命逆，则臣有逆命，故注云：彊彊奔奔争，鬬恶貌也，】鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君传，君国小君笺云：小君谓宣姜疏【正义，曰：夫人对君称小君，以夫妻一体言之，亦得，曰：君襄九年，左传筮穆姜曰：君其出乎是也，】。
鹑之奔奔二章章四句
序定之方，中美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富，焉笺春秋？闵公二年冬，狄人入衞衞懿公及狄人战于荥泽，而败宋桓公迎衞之遗民渡河，立戴公以庐于漕，戴公立一年而卒，鲁僖公二年，齐桓公城楚丘而封衞于是文公立而建国焉，音义，【定丁佞反，下同，定星名，尔雅云：营室谓之定，孙炎云：定，正也衞为狄所灭，一本作狄人，本或作衞懿公为狄所灭，非也，漕音曹，攘如羊反，说，音悦，荥回丁反，庐力居反，】疏【正义，曰：作定之方中，诗者美衞文公也衞国为狄人所灭，君为狄人所杀，城为狄人所入，其有遗余之民，东徙渡河，暴露野次，处于漕邑，齐桓公攘去戎狄，而更封之，立文公焉，文公乃徙居楚丘之邑，始建城，使民得安处，始建市，使民得交易，而营造宫室，既得其时节，又得其制度，百姓喜而悦之，民既富饶，官亦充足，致使国家殷实，而富盛焉，故百姓所以美之，言封者衞国已灭，非谓其有若新造之然，故云封也，言徙居楚丘，即二章升墟，望楚卜吉，终臧是也；而营宫室者，即首章，作于楚宫，作于楚室，是营宫室也，建城市，经无其事，因徙居而始筑城立市，故连言之毛，则定之方中，揆之以日，皆为得其制，既得其制，则得时可知，郑则定之方中得其时，揆之以日为得，其制既营室，得其时，树木为豫备，雨止，而命驾辞说于桑田，故百姓说之，匪直也人秉心塞渊，是悦之辞也，国家殷富，则騋牝三千是也。序先言徙居，楚丘者，先言所徙之处，乃于其处而营宫室为事之次，而经主美宫室，得其时制，乃追本将徙观望之事，故与序倒也，国家殷富，在文公末年，故左传曰元年革车三十乘，季年乃三百乘，明其騋牝三千，亦末年之事也，此诗盖末年始作，或卒后，为之笺正义曰：此序总说衞事故直云城衞不必斥懿公，载驰见懿公，死而戴公立夫人之唁，戴公时，故言懿公为狄人所灭，实灭也，而木序云衞国有狄人之败者，败灭一也，但此见文公灭而复兴，载驰见国灭，而唁兄故言灭木，见国败而救之，故言败，是文势之便也。闵二年，左传曰：狄人侵衞衞懿公好鹤，鹤冇乘轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实冇禄位余焉，能战？公与石祈子玦，与甯庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荥泽衞师败绩，遂灭衞是为狄所灭之事，传言灭，经书入者，贾逵云：不与夷狄得志于中国，杜预云：君死国败，经不书灭者，狄不能赴衞之君臣皆尽，无复文告齐桓，为之告诸侯，言狄已去言衞之存故但以入为文，是春秋书入之意也。诗则据实而言，以时君死，民散故云灭耳，言东徙渡河，则战在河北也，禹贡豫州，荣波既猪，注云：沇水溢，出河为泽，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，其在县东，春秋鲁闵公二年衞候及狄人战于荥泽，此其地也，如禹贡之注则当在河南时衞都河北狄来伐而御之，既败而渡河，在河北明矣，故杜预云：此荥泽当在河北，但沇水源河北，入于河，乃溢为荥；则沇水所溢，被河南北，故河北亦有荥泽，但在河南多耳，故指其猪水大处，则在豫州，此战于荥，则在其北，畔相连犹一物，故云：此其地也，左传又曰：及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于漕，是宋桓迎衞之遗民渡河，立戴公庐于漕之事，杜预云：庐，舍也，言国都亡灭，且舍于此也，此渡河处漕，戴公时也，传惟言戴公之立，不言其卒，而世家云，戴公申元年卒，复立其弟文公二十五年，文公卒，案经僖二十五年衞候燬卒则戴公之立，其年即卒，故云一年，然则狄以十二月入衞懿公死其月，戴公立而卒，又文公立，故闵二年传说，卫文公衣大布之衣，大帛之冠，服防云，戴公卒，在于此年，杜预云衞文公以此年冬，立是也，戴公立，未逾年而成君，称諡者以衞既灭而立，不系于先君，故臣子成其丧而为之，諡而为之，諡者与系世者异也。又言：僖二年，齐桓城楚丘而封衞者春秋僖二年春王正月，城楚丘，左传曰：诸侯城楚丘而封衞是也引证，齐桓公攘戎狄，而封之木，序云救而封之，与此一也，左传无攘戎，狄救衞之事，此言攘戎狄者以衞为狄所灭，民尚畏狄，闵二年，传曰：齐侯使公子无亏，帅车三百乘以戍漕，至僖二年，又帅诸侯城楚丘，于是戎狄避之，不复侵衞是亦攘救之事，不必要与狄战，故乐纬稽耀嘉云，狄人与衞战桓公不救于其败也，然后救之，宋均注云：救谓使公子无亏戍之，公羊传曰：以城楚丘，为力能救之，则救之可也，是戍漕城，楚丘并是救之之事也灭衞者狄也兼言戎者，戎狄同类，协句而言之，序自攘戎狄，而封之以上，总说衞事不指其君，故为狄所灭，懿公时也，野处漕邑，戴公时也，攘戎狄而封之，文公时也，自文公徙居楚丘，以下指说文公，建国营室，得其制，所以美之，故笺云：于是文公立而建国焉，】。
定之方中，作于楚宫，传定营室也，方中昏正，四方楚宫，楚丘之宫也，仲梁子曰：初立楚宫也，笺云楚宫，谓宗庙也。定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓之营室，定昏中而正，谓小雪时，其体与东壁连正四方，揆之以日作于楚室，传揆度也，度日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南，北室犹宫也，笺云：楚室居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，传椅梓属笺云：爰曰也树，此六木于宫者，曰：其长大可伐，以为琴瑟，言预备也，音义，【揆葵癸反，度待洛反，下同视字，又作眡音同，廏居又反，榛侧巾反，椅于宜反，草木疏云：梓实桐皮曰：椅也梓，音子，漆音七长，丁丈反，】疏【正义，曰：毛以为言，定星之昏正四方，而中取则视之，以正其南，因凖极以正其北，作为楚丘之宫也，度之以日影度日出之影，与日入之影，以知东西，以作为楚丘之室也，东西南北皆既正，方乃为宫室别言宫室，异其文耳，既为宫室，乃树之以榛栗，椅桐梓漆六木于其宫中曰：此木长大可伐之，以为琴瑟，言公非直营室得其制，又能树木为预备，故美之也，郑以为文公于定星之昏正四方，而中之时，谓夏之十月，以此时而作为楚丘之宫庙，又度之以日影，而营表其位，正其东西南北而作楚丘之居室，室与宫俱于定星中而为之同度，日影而正之，各于其文互，举一事耳，余同传正义曰：郑志张逸问楚宫，今何地仲？梁子何时人？答曰：楚丘在济河间，疑在今东郡界中，仲梁子先师，鲁人当六国时在毛公，前然衞本河北至懿公灭，乃东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，又此二章升漕，虚望楚丘，楚丘，与漕不甚相远，亦河南明矣，故疑在东郡界中，杜预云：楚丘济隂成武县西南，属济隂郡犹在济北，故云济河间也，但汉之郡境已不同，郑疑在东郡，杜云济隂也毛公鲁人，而春秋时，鲁有仲梁懐为毛所引，故言鲁人当六国时，盖承师说而然，笺，正义曰：传虽不以方中为记时，亦以定为营室，方中为昏正，四方而笺，以为记时，故因解其名，定为营室，及其方中之意，释天云，营室谓之定，孙炎曰：定正也，天下作宫室者，皆以营室中为正，此言定星昏中，而正四方，于是可以营制宫室，故谓之营室，是取尔雅为说也，然则毛不取记时，而名营室者，为视其星而正南北，以营宫室，故谓之营室，又云：定星昏而正中谓小雪时小雪者，十月之中气，十二月，皆有节气，有中气，十月，立冬节小雪中，于此时定星昏而正中也。又解中得方者，由其体与东壁相成，故得正四方，以于列宿，室与壁别星，故指室云：其体又壁居南，则在室东，故因名东壁，释天云，娵觜之口，营室东壁也，孙炎曰：娵觜之口，郑则口开方营室，东壁，四方似口，故因名云是也。此定之方中，小雪时则在周，十二月矣，春秋正月城楚丘，谷梁传曰：不言城衞衞未迁则诸侯先为之城，其城，文公乃于其中营宫室也，建城在正月则作室，亦正月矣，而云得时者，左传曰：凡土功水，昏正而栽，日至而毕，则冬至以前皆为土功之时，以歴校之僖二年闰余十七，则閠在正月之后，正月之初未冬至，故为得时也笺，言定星中小雪时举，其常期耳，非谓作其楚宫，即当十月也，如此，则小雪以后方兴土功，而礼记云：若子既蜡，不兴功者，谓不复兴农功，而非土功也，月令，仲秋云：是月也，可以筑城郭，建都邑者，秦法与周异，仲冬云命，冇司曰：土事无作，亦与左传同，然则左传所云乃是正礼，而召诰于三月之下，营洛邑之事，于周之三月，起土功，不依礼之，常时者，郑志答赵商云：传所言者谓庸时也。周，召之作洛邑，因欲观众殷，乐之与否，则由欲观民之意，故不依常时也，传正义曰：此度日出，日入谓度其影也，故公刘传曰：考于日影是也。其术则匠人云：水地以县，置槷以县视以影为规，识日出之影，与日入之影，昼参诸日中之影，夜考之极星，以正朝夕注云：于四角立植，而县以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地于所平之地，中央树八尺之臬，以县正之，视之以其影，将以正四方也，日出日入之影，其端则东西正也，又为规以识之者，为其难审也，自日出而画其影端，以至日入，既则为规测影，两端之内，规之规之交，乃其审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正也，日中之影，最短者也；极星谓北辰也。是揆日瞻星，以正东西南北之事也，如匠人注度，日出日入之影，不假于视定，视极而东西南北皆知之，此传度日出入，以知东西，视定极以正南，北者，考工之文，止言以正，朝夕无正，南北之语，故规影之下，别言考之极星，是视极，乃南北正矣，但郑因屈横度之绳，即可以知南北，故细言之，与此不为乖也。惟传言南视定者郑意，不然，何者？以匠人云，昼参诸日中之影，不言以定星，参之经传，未有以定星正南北者，故上笺以定为记，时异于传也，传以视定为正南北，则四句同，言得制非记时也，释宫云：宫谓之室，室谓之宫，郭璞曰：皆所以通古今之异语，明同实而两名，故云室犹宫也，笺，正义曰：释宫，以宫室为一，谓通而言之，其对文则异，故上笺楚宫，谓庙此楚室谓居室别其文，以明二者不同也，故引曲礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，明制有先有后别，设其文也，緜与斯干皆述先作宗庙后营居室也，传正义曰：释木云，椅，梓也，舍人曰梓，一名椅，郭璞曰：即楸也。湛露曰：其桐其椅桐，椅既为类而梓，一名椅，故以椅桐为梓属言，梓属则椅，梓别而释木椅，梓为一者，陆玑云：梓者楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰：椅则大类同而小，别也，笺云树，此六木于宫中，明其别也，定本椅梓，属无桐字，于理是也。】。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京传虚，漕虚也，楚丘，有堂邑者，景山，大山京髙丘也笺云：自河以东，夹于济水，文公将徙登漕之虚，以望楚丘，观其旁邑及其丘山，审其髙下所依倚，乃彼建国焉，慎之至也。降观于桑，传地势宜蚕，可以居民，卜云其吉，终焉允臧，传龟曰卜，允信臧善也，建国必卜之，故建邦能命龟田能施，命作器能铭，使能造命升髙能赋师旅，能誓山川，能说丧纪，能诔祭祀，能语君子，能此九者，可谓冇徳音可以为大夫，音义，【虚起居，反本或作墟，夹居洽反，济节礼反，倚于绮反，使所吏反说如字，郑志问曰：山川能说，何谓也？答曰：两读或言说？说者，说其形势也，或曰述迹者，述其故事也。迹读如遂，事不谏之，遂诔本又作讄力水，反说文云：讄祷也，累功徳以求褔也。诔，諡也】疏【正义，曰：此追本欲迁之由，言文公将徙先升，彼漕邑之墟矣，以望楚丘之地矣。又望其傍堂邑及景山与京丘言其有山林之饶，髙丘之阻可以居处，又卜漕墟而往观，于其处之桑既形，势得宜蚕桑，又茂美可以居民矣，人事既从，乃命龟卜之，云从其吉矣，终然信善，非直当今而已，乃由地势美而卜又吉，故文公徙居楚丘，而建国焉，传正义曰：知墟漕墟者，以文公自漕，而徙楚丘，故知升漕墟，盖地有故墟髙可登之以望，犹僖二十八年，左传称晋侯登有莘之墟也，升墟而并望楚堂，明其相近，故言楚丘有堂邑，楚丘，本亦邑也，但今以为都，故以堂系楚丘而言之，释诂云：景，大也，故知景山为大山，京与山相对，故为髙丘释丘云絶髙为之京郭璞曰：人力所作也。又云：非人为之丘，郭璞曰：地自然生则丘者自然而冇京者人力所为，形则相类，故云京髙丘也公刘笺云絶髙为之京与此一也，皇矣传曰：京大阜也，以与我陵，我阿相接类之，故为大阜笺，正义曰笺，解楚丘所在，故云自河以东，夹于济水，言楚丘在其间，禹贡云：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，是济自河北而南，入于河，又出而东，楚丘在于其间，西冇河东有济，故云夹于济水也，传止义曰：大卜曰，国大迁，大师则贞龟，是建国必卜之，緜云爰契，我龟是也，大迁必卜，而筮人掌九筮，一曰，筮更注云：更谓筮迁都邑也，郑志答赵商云：此都邑，比于国为小，故筮之，然则都邑则用筮，国都则卜也。此卜云终吉，而僖三十一年又迁于帝丘，而言终善者，卜所以决疑衞为狄人所灭，国人分散，文公徙居楚丘，兴复祖业，国家殷富，吉莫如之，后自更以时事不便而迁，何害终焉？允臧也传，因引建邦能命龟证，建国必卜之，遂言田能施命以下本有成文，连引之耳，建邦能命龟者，命龟以迁取吉之意，若少牢史迹曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨士丧，卜曰：哀子某，卜葬其父，某甫考降，无冇近悔如此之类也，建邦亦言某事以命龟，但辞亡也，田能施命者，谓于田猎而能施敎命以设誓，若士师职云：三曰禁用，诸田役注云：禁则军礼曰：无干车，无自后射其类也。大司马职云：斩牲以左右徇陈曰：不用命者，斩之是也。旧所以习战，故施命以戒众也，作器能铭者，谓既作器，能为其铭，若防氏为量，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永啓厥后，兹啓维则是也。大戴礼说武王盘孟几杖，皆有铭，此其存者也。铭者名也，所以因其器名，而书以为戒也。使能造命者，谓随前事，应机造其辞，命以对，若屈完之对齐侯国，佐之对晋师，君无常辞，也升髙能赋者谓升髙有所见能为诗赋，其形状，铺陈其事势也，师旅能誓者，谓将帅能誓戒之，若铁之战，赵鞅誓军之类，山川能说者谓行过山川，能说其形势，而陈述其状也，郑志张逸问传曰：山川能说，何谓答曰：两读或云说者，说其形势，或云，述者述其古事，则郑为两读，以义俱通故也。丧纪能诔者，谓于丧纪之事，能累列其行，为文辞以作諡，若子囊之诔，楚恭之类，故曾子问：注云：诔累也，累列生时行迹以作諡，是也。祭祀能语者，谓于祭祀，能祝告鬼神，而为言语，若荀偃祷河，蒯瞆祷祖之类是也。君子由能此上九者，故可为九徳乃可以列为大夫，定本集注皆云，可谓有徳音与俗本不同，独言可以为大夫者，以大夫事人者，当贤着徳盛乃得位极人臣，大夫臣之最尊，故责其九能，天子诸侯，嗣世为君，不可尽责其能，此九者】。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，传零落也，倌人主驾者笺云：灵善也，星雨止星见，夙，早也，文公于雨下，命主驾者雨止，为我晨早，驾欲往为辞，说于桑田，敎民稼穑，务农急也，匪直也人传非徒庸君秉心塞渊，传秉操也，笺云塞充实也，渊深也，騋牝三千，传马七尺以上，曰：騋騋马与牝马也，笺云国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种千二百九十六匹衞之先君兼邶，鄘而有之，而马数过礼制，今文公灭而复兴，徙而能富，马有三千，虽非礼制，国人美之音义，【倌音官徐古患反，说文云：小臣也，星言韩诗云：星晴也，说毛始锐，反，舍也郑，如字辞说，见，贤遍反为于伪反，操七刀反，騋牝上音来，马七尺已上也，下频忍反，徐扶允反，上，时掌反，种章勇反，下同，复符富反，】疏【正义，曰：此章说政治之美，言文公于善，雨既落之时，命彼倌人云，汝于雨止星见，当为我早，驾当乘之，往辞说于桑田之野，以敎民之稼穑，言文公既爱民务农，如此，则非直庸庸之人，故秉操其心，能诚实，且复深远，是善人也，既政行徳实故能兴国以致殷富，騋马与牝马，乃有三千，可美之极也，传正义曰：以命之，使驾故知主驾者，诸侯之礼亡，未闻倌人为何官也？七尺曰：騋廋人文也，定本云六尺恐误也。此三千言其总数，国马供用，牝牡俱有，或七尺六尺，举騋牝以互见，故言騋马，与牝马也，知非直牝，而七尺有三千者，以诸侯之制，三千已多，明不得独牝，有三千辀人职，注云：国马谓种马戎马，齐马道马髙八尺田马七尺，驽马六尺，此天子国马有三等，则诸侯国马之制，不一等明，不独七尺也，乘车兵车及田车髙下各有度则诸侯亦齐道髙八尺田马髙七尺驽马髙六尺独言騋马者，举中言之笺，正义曰：言国马谓君之家马也，其兵赋则左传曰元年革车三十乘，季年乃三百乘是也，天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，皆校人文也，其天子三千四百五十六匹，诸侯千二百九十六匹，皆推校人而计之，校人文曰：凡颁良马，而飬乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六厩成校，校有左右，驽马三良马之数，注云：二耦为乘自乗至廏其数二百一十六匹，易干为马，此应干之策也，至校变言成者，明六马各一廏，而王马小备也，校有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，由此言之，六廏成校，校有左右则为十二廏，即是十二闲，故郑又云每廏为一闲明，廏别一处，各有闲衞故又变廏言闲也，以一乘四匹，三乘为皁，则十二匹，三皁为系，则三十六匹，六系成廏，以六乘三十六，则二百一十六匹，故云自乘至廏，其数二百一十六匹，应干之策，谓变者为揲蓍，用四四九三十六，谓一爻之数，纯干六爻，故二百一十六也。以校有左右，故倍二百一十六，为四百三十二，驽马三之，又三乘此四百三十二，为千二百九十六匹，此天子之制，虽驽马数言，三良亦以三驽之数，共廏为一闲，诸侯言六闲，马四种，则不种为二闲，明因驽三良之数，而分为三闲，与上三种，各一闲而六闲，皆二百一十六匹，以六乘之故，诸侯千二百九十六匹也，是以校人又云：大夫四闲，马二种，郑因诸侯不种，为二闲亦分，驽马为三，故注云：诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽皆分为三是也。故郑志赵商问曰：校人职，天子十有二闲，马六种为三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种，为二千五百九十二匹，家四闲，马二种为千七百二十八匹，商案大夫食县，何由能供？此马司马法论之，一甸之田方八里，有戎马四匹，长毂一乘，今大夫采四甸，一甸之税，以给王，其余三甸裁有十二匹，令就校人职相较甚异，答曰：邦国六闲，马四种，其数适当千二百九十六匹，家四闲，马二种，又当八百六十四，今子何术计之乎？此马皆国君之制，非民之赋，司马法甸有戎马四匹，长毂一乘，此谓民出军赋，无与于天子，国马之数，是郑计诸侯大夫之明数也，赵商因校有左右谓二廏为一闲，故其数小倍而误，郑以十二廏即十二闲数诸侯大夫闲数驽，与良同故云子以何术计之？郑以诸侯之马千二百九十六匹，而此亦诸侯之国，马有三千过制，明非始文公所从逺矣故本之先君，言由衞之先君兼邶，鄘而冇之谓有此邶，鄘之富而马数，遇礼制，故今文公过制也，然则三千之数，违礼者也，而校人注引诗云：騋牝三千，王马之大数者，以三千与王马数近相当，故因言之，其实此数非王马之数也，】。
定之方中三章章七句
序蝃蝀，止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，笺不齿者，不与相长，稚音义，【蝃蝀上丁计反，下都动反，尔雅作蝶，蝀音同长，张丈反，】疏【正义，曰：作蝃蝀诗者，言能止当时之淫奔衞文公以道化其民，使皆知礼法，以淫奔者为耻，其有淫之耻者，国人皆能恶之，不与之为齿，列相长稚，故人皆耻之，而自止也，】。
蝃蝀在东，莫之敢指，传蝃蝀虹也，夫妇过礼，则虹气盛，君子见戒而惧，讳之，莫之敢指，笺云：虹天气之戒，尚无敢指者，况淫奔之女，谁敢视之？女子有行，远父母兄弟笺云：行道也，妇人生而有适人之道，何忧于不嫁，而为淫奔之过乎？恶之甚音义，【虹音洪一音，绛远于万反，下同。恶，乌路反，下恶之，皆同】疏，【正义曰：此恶淫奔之辞也。言虹气见于东方，为夫妇，过礼之戒，君子之人，尚莫之敢指，而视之，况今淫奔之女，见为过恶，我谁敢视之也？既恶淫奔之女，因即就而责之言，女子有适人之道，当自逺其父母兄弟，于理当嫁，何忧于不嫁，而为淫奔之过，恶乎传？正义曰：释天云，防蝀谓之雩蝶，蝀虹也，郭璞曰：俗名为美人，音义云，虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌日蜺，此与尔雅，字小异，音实同，是为虹也，序云：止奔而经云：莫之敢指，是虹为淫戒，故言夫妇过礼，则虹气盛也，夫妇过礼，谓不以道，妄淫行夫妇之事也，月令，孟冬虹蔵不见则十月以前，当自有虹，言由夫妇过礼者，天垂象，因事以见戒，且由过礼，而气更盛，不谓凡平无虹也，以天见戒，故君子之见而惧讳，自戒惧讳恶，此由淫过所致，不敢指而视之，若指而视之，则似慢天之戒，不以淫为惧，讳然，故莫之敢指也，】。
朝隮于西崇朝，其雨传隮升，崇，终也，从旦至食时，为终朝笺云：朝有升气于西方，终其朝则雨气应，自然以言妇人生而有适人之道，亦性自然，女子有行，远兄弟父母音义【隮，子西反，徐又子细反，郑注周礼云：隮虹应，应对之应，】疏【正义，曰：言朝冇升气于西方，终朝其必冇雨有隮气，必有雨者，是气应自然以兴，女子生则必当嫁，亦性自然矣，故又责之，言女子生有适人之道，远其兄弟，父母何患于不嫁，而为淫奔乎？传正义曰：以朝者早旦之名，故尔雅山束曰：朝阳，今言终朝，故至食时矣，左传曰：子文治兵，终朝而毕，子玉终日而毕，是终朝，非竟日也。笺，正义曰：视祲注云：隮虹也，诗云：朝隮于西则隮，亦虹也，言升气者以隮升也，由升气所为，故号虹为隮，郑司农亦云：隮者升气是也，上蝶蝀虹也，色青赤，因云而见，此言雨徴则与彼同也，视□掌十煇之法，以观妖祥，注云：煇，谓日光气也，则隮亦日之光气矣，蝶蝀亦日光，气但日在东，则虹见西方，日在西方，虹见东方，无在日傍之时，郑注周礼见隮，与此同，故引以证，非谓此为妖祥也，】。
乃如之人也，怀婚姻也，传乃如是淫奔之人也，笺云：怀，思也，乃如是之人，思婚姻之事乎？言其淫奔之过恶之大，大无信也，不知命也；传不待命也。笺云淫奔之女，大无贞洁之信，又不知婚姻，当待父母之命，恶之也，音义，【大音泰，注同】。
蝃蝀三章章四句
序相防刺，无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也，音义，【相息亮反，篇内同】疏，【正义口作相，防诗者，刺无礼也由衞文公能正其羣臣，使有礼仪，故刺其在位，有承先君之化，无礼仪者，由文公能化之，使有礼而刺其无礼者，所以美文公也，凯风美孝子，而反以刺君，此刺无礼而反以美君作者之本意，然也，在位无礼仪，文公不黜之者，以其承先君之化，弊风未革，身无大罪，不可废之故也。】。
相防有皮，人而无仪，传相视也，无礼仪者，虽居尊位，犹为闇昧之行，笺云：仪威仪也；视防有皮，虽处髙显之处偷食，茍得不知廉耻，亦与人无威仪者，同人而无仪，不死何为？笺云：人以有威仪为贵，今反无之，伤化败俗，不如其死，无所害也。音义，【行下孟反之处，昌虑反】疏，【正义曰：文公能正其羣臣而在位，犹有无礼者，故刺之视防有皮，犹人之无仪，何则？人有皮防亦有皮防由无仪，故可耻也。人无礼仪，何异于防乎人，以有威仪为贵人，而无仪则伤化败俗，此人不死，何为若死？则无害也；笺，正义曰：大夫虽居尊位，为闇昧之行，无礼仪而可恶，犹防处髙显之居偷食苟得，不知廉耻，防无廉耻与人，无礼仪者，同故喻焉以传曰：虽居尊位，故笺言虽处髙显之居以对之，】。
相防有齿人而无止，传止所止息也笺云：止容止，孝经曰：容止可观，无止则虽居尊，无礼节也，人而无止，不死何俟？传俟待也，音义，【韩诗止节，无礼节也，】。
相防有体，传体支体也，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？传遄速也，音义，【遄市专反，】疏【传，正义曰：上云有皮，有齿已指体言之，明此言体，非徧体也，故为支体】。
相防三章章四句
序干旄，美好善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也，笺贤者，时处士也，音义，【旄音毛，好呼执反，篇内同】疏，【正义曰：作干旄诗者，美好善也衞文公臣子多好善，故处士贤者，乐告之以善道也，毛以为此叙其由，臣子多好善，故贤者乐告以善道，经三章，皆陈贤者，乐告以善道之事，郑以三章皆上四句言，文公臣子建旌乘马数，往见贤者于浚邑是好善，见其好善，下二句言，贤者乐告以善道也。笺，正义曰：以臣子好善，贤者告之，则贤者非臣子故云处士也，士者男子之大，称言处者，处家未仕，为官乡饮酒注云：賔介处士贤者，乡大夫賔之以献于君，是未仕也，】。
孑孑干旄，在浚之郊，传孑孑干旄之貌，注旄于干首，大夫之旃也浚衞邑古者臣有大功，世其官邑郊外，曰野笺云：周礼孤卿建旃，大夫建物，首皆注旄焉，时有建此旄来，至浚之郊，卿大夫好善也，素丝纰之，良马四之传，纰所以织组也，总纰于此，成文于彼，愿以素丝纰组之法，御四马也，笺云素丝者，以为缕以缝纰，旌旗之旒縿，或以维持之，浚郊之贤者，既识卿大夫，建旄而来，又识其乘善马四之者，见之数也，彼姝者子，何以畀之？传姝顺貌，畀予也，笺云时贤者既说此，卿大夫有忠顺之德，又欲以善道与之心，诚爱厚之，至音义，【孑居热反，又居列反浚苏俊反，旃之，然反通帛为旃，纰毛符至，反郑毗移反，组，音祖，旒音留縿，所衔反何？沈相沾反姝，赤朱反，畀必寐反，与也，注予同，说，音悦，】疏【正义，曰：毛以为衞之臣子好善，故贤者乐告之以善道，言建孑孑然之，干旄而食邑，在于浚之郊，此好善者我愿告之以素丝，纰组之法，而御善马四辔之数，以此法而治民也，织组者，总纰于此，成文于彼，犹如御者，执辔于此，马骋于彼以喻治民，立化于已而德加于民，使之得所，有文章也，贤者愿以此道告之，贤者既愿，告以御众之德，又美，此臣之好善言彼姝，然忠顺者之子，知复更何以予之？言虽有所告，意犹未尽也，郑以为浚郊，处士言衞之卿大夫建此孑孑然之干旄，来在浚之郊，以素丝为缕缝纰，此旌旗之旒縿，又以维持之而乘善马，乃四见于己也，故贤者有善道，乐以告之，云彼姝，然忠顺之子，好善如是，我有何善道？以予之言，心诚爱之，情无所恡，传正义曰：谓之干旄者，以注旄于干首，故释天云：注旄首曰：旌李廵曰：旄牛尾，着干首，孙炎曰：析五采，羽注旄上也，其下亦有旒縿，郭璞曰：载旄于竿头，如今之幢，亦有旒也，如是则干之首有旄，有羽也，故周礼序官，夏采注云：夏采夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采，其职注云：绥以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于干首者也，言大夫之旃者，以经言于旄，唯言干首有旄，不言旒縿，明此言干旄者，乃是大夫之旃也，周礼孤卿，建旃衞侯无孤当是卿也，大夫者，总名，故春秋书诸侯之卿皆曰：大夫是也，天子以下建旃旄者，干首皆注旄，独以为卿之建旃者，以臣多好善，当据贵者为言，故知是卿旃也，大夫得言在浚之郊，则此臣子食邑于浚也，所以得食邑者，由右者，臣有大功，世其官邑，故左传曰：官有世功，则有官族，邑亦如之，是有功之臣得世官邑也，有功世邑，则宜为卿，故举旃言之三章，皆言在浚则所论是一人皆卿也，二章言干旟传曰：鸟隼曰：旟于周礼，则州里之所建，若卿而得建旟者，大司马职曰：百官载旟，注云：百官卿大夫也，载旟者，以其属衞王也凡旌旗有军旅者画异物，然则平常建旃出军，则建旟，是卿有建旟之时，旟亦有旄，二章互文也，言旄则有旒縿，言旟，则亦有旄矣，卒章言干旌传曰：析羽为旌于周礼，则游车之所载，卿而得建旌者，乡射记注云：旌总名也，尔雅云：注旄首曰：旌则干旄，干旌一也，既设旒縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，卿建旌者，设旒縿，而载之游车，则空载析羽，无旒縿也，释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野，此言郊外曰野，略尔雅之文，以言在浚之郊，明所食邑，在郊外也，下言在浚之都，在浚之城，言于郊为都邑，相兼一也；笺，正义曰：孤卿建旃，大夫建物，司常文也，又曰：通帛为旃，杂帛为物，注云：凡九旗之帛，皆用绛则通帛，大赤也，杂帛以白为饰，绛之侧也，知首皆注旄者，以夏采王崩，以緌复魄，緌，有旄牛尾也，注云：王祀四郊，乘玉辂，建太常，今以之复去，其旒异于生，亦因先王有徒，緌，是太常之干有旄也，又出车云：设此旐矣，建彼旄矣，此亦云干旄，是九旗之干，皆有旄矣，故知旃物首皆注旄焉，以序言多好善，故卿大夫兼言之，传正义曰：以二章言组卒章言织，故于此总解之言，纰，所以织组也，以织组，总纰于此，成文于彼，似御执辔，于此马骋于彼，故愿以素丝纰组之法，御四焉，也言愿以者称贤者之意，欲告文公，臣子以此道，故言愿以也言总纰于此，成文于彼者，家语文也，笺，正义曰：以前云干旄说旌旗，而此云素丝纰之，故知以素丝为线缕，所以缝纰，旌旗之旒縿也，縿谓系旌旗之体，旒，谓縿末之垂者，须以缕缝之，使相连释天云，纁帛縿，郭璞曰：众旒所着，孙炎曰：为旒干縿是也。或以维持者谓旒之垂数非一，故以缕相缀连之节，服氏云：六人维王之太常，注云：维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连之傍，三人持之礼，天子旌曵地，诸侯旂九旒，释天又曰练旒九，维以缕孙炎曰：维持以缕，不欲其曵地，然则诸侯以下旒数少而且短，维之以否未可知也。经直言纰之，不言其所用，故言或为疑，辞前经言干旄，是浚郊之贤者，识卿大夫，建旄而来此，又云：良马，是又识其乘善马也，四之者四，见之数也，】。
孑孑干旟，在浚之都，传鸟隼曰：旟下邑，曰都笺云：周礼州里建旟，谓州长之属，素丝组之，良马五之传，总以素丝而成组也，骖马五辔笺云：以素丝缕缝，组于旌旗以为之餙，五之者，亦谓五见之也，彼姝者子，何以予之？音义【旟，音余，隼荀尹反，长张丈反，总子孔反，骖，七南反，】疏【笺，正义曰笺，以为贤者见时，臣子实建旟而来此，为州长，非卿大夫，若卿大夫则将兵乃建旟，非贤者所当见也，周礼州长中大夫，天子之州长也，乡射目录云：州长射于州，序之礼经，曰：释获者执鹿中记云：士则鹿中，是诸侯之州长士也，言之属者，见乡遂官非一司，常云：师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，注云：师都六乡，六遂大夫也，州里县鄙，乡遂之官互约言之，如郑之意，则以乡遂同建旗，乡之下有州，州为第二，党为第三族，为第四闾为第五，比为第六，其遂之下，有县县为第二，鄙为第三鄼，为第四里，为第五邻为第六，今云州里建旟，则六乡内州长，党正及六，遂内鄼长里宰，邻长等五人，同建旟也，又云：县鄙建旐，谓六遂内县正鄙师及六乡内族师闾胥，比长等五人同建旐，故郑云互约言也，诸侯之乡，亦大夫故乡饮酒目录云：诸侯之乡大夫，三年，賔贤能之礼，是乡为大夫，则遂亦大夫也，其县与州长班同，则亦士也，党鄙在州县之下防亦为士，鄼族以下，卑则皆非士矣。上章，朝臣言卿大夫，则此名亦有大夫兼乡，遂与州县也，乡大夫以下及不命之士等职位虽卑，皆问善道，其可互约，别圗于后 ，乡旗 州，旟 党旟， 族旐， 闾旐， 比旐 ，遂旗 县，旐 鄙旐， 鄼旟 里，旟 邻旟， 传正义曰：凡马士驾二，既夕，礼云，公赗，以两马是也，大夫以上驾四，四马则八辔矣，骖马五辔者，御车之法，骖马内辔，纳于觖，唯执其外辔耳，骖马，马执一辔服马，则二辔俱执之，所谓六辔在手也，此经有四之五之六之以御马喻治民，马多益难御，故先少而后多，称渐多之，由为说从内而出外，上章四之谓服，马之四辔也，此章加一，骖马益一辔，故言五之也，下章又加一骖，更益一辔，故六之也防上四之为服马，此加一骖，乃有五，故言五辔也，王肃云：古者一辕之车，驾三马，则五辔，其大夫皆一辕车，夏后氏驾两谓之丽，殷益以一騑，谓之骖，周人又益一騑，谓之驷，本从一骖而来，亦谓之骖，经言骖，则三马之名，又孔晁云：作者歴言三王之法，此似述；非毛旨也，何则？马以引重，左右当均一辕车，以两马为服，傍以一马，骖之则偏而不调，非人情也，株林曰：乘我乘驹，曰：大夫乘驹则毛以大夫，亦驾四也。且殷之制，亦驾四，故王基云：商颂曰：约軝错衡，八鸾锵锵，是则殷驾四不驾，三也；又异义，天子驾数易孟京，春秋公羊说天子驾六，毛诗说天子至大夫，同驾四士，驾二诗云：四騵彭彭，武王所乗龙旂承祀，六辔耳耳，鲁僖所乗四牡騑騑，周道倭迟，大夫所乗谨案礼王度记曰：天子驾六，诸侯与卿同驾四大夫，驾三士，驾二庶人，驾一说与易，春秋，同互之开也。周礼，校人掌王马之政，凡颁良马，而飬乘之乗马一师四圉，四马为乘，此一圉者，养一马，而一师监之也，尚书顾命诸侯入应门，皆布乘黄，朱言献四黄马朱鬛也，既实周天子，驾六校人，则何不以马与圉，以六为数，顾命诸侯，何以不献六马，王度记曰：大夫驾三，经传无所言，是自古无驾三之制也。笺，正义曰：前云孑孑干旟，言旌旗之状，此云素丝组之为旌旗之饰，可知周礼九旂，皆不言组，饰释天说，龙旂云：饰以组，而此卿大夫乡，遂之官亦有组则九旂，皆以组为饰，故郭璞曰：用綦组饰，旒之邉是也。】孑孑干旌，在浚之城传，析羽为旌，城都城也，素丝祝之，良马六之传，祝织也，四马六辔笺云：祝当作属属着也。六之者亦谓六见之也，彼姝者子，何以告之？音义，【析星歴反祝毛之六，反郑之蜀，反着直略反，沈知略反】。
干旄三章章六句
序载驰，许穆夫人作也，闵其宗国，顚覆自伤，不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也笺灭者，懿公死也，君死于位，曰灭露于漕邑者，谓戴公也，懿公死，国人分散，宋桓公迎衞之遗民渡河，处之于漕邑而立戴公焉，戴公与许穆夫人俱公子顽，烝于宣姜所生也，男子，先生曰：凡音义，【闵一本作愍宻谨反唁音，彦】疏【正义，曰：此载驰诗者，许穆夫人所作也，闵念其宗族之国，见灭自伤，不能救之，言由卫懿公为狄人所灭，国人分散，故立戴公暴露而舍于漕邑，宗庙败灭，君民播迁，是以许穆夫人闵念，卫国之亡，伤已许国之小而力弱，不能救，故且欲归国，而唁其兄，但在礼诸侯夫人，父母终，唯得使大夫问于兄弟有义不得归，是以许人尤之，故赋是载驰之诗，而见己志也，定本集注皆云，又义不得，则为有字者，非也，上云：许穆夫人作，又云：故赋是诗作赋一也，以作诗所以铺陈其志，故作诗名曰赋左曰：许穆夫人赋载驰是也。此思归唁其兄，首章是也。又义不得，二章以下是也；此实五章，故左叔孙豹，郑子家赋载驰之四章，四犹未卒，明其五也。然彼赋载驰，义取控引大国，今控于大邦，乃在卒章言赋四章者，杜预云：并赋四章以下赋诗，虽意有所主，欲为首，引之势，并上章而赋之也，左服防云，载驰五章，属鄘风许夫人闵卫灭，戴公失国，欲驰驱而唁之，故作以自痛，国小，力不能救，在礼，妇人父母，既没，不得宁兄弟，于是许人不嘉，故赋二章以喻思不远也。许人尤之，遂赋三章，以卒章非许人不聼，遂赋四章言：我遂徃无我有尤也，服氏既云载驰，五章下歴说唯有四章者，服防意以称四章，义取控于大，此卒章乃是之所谓四章也，因以差次章数以当之，首章论归唁之事，总其所思之意，下四章为许人所尤而作之，置首章于外以下别数为四章也，言许大夫不嘉，故赋二章，谓除首章而更有二章，即此二章，三章是也。凡诗之作，首尾接连，未有除去首章，更为次第者也，服氏，此言无所案，防正以有四章之言，故此为释不如杜氏并赋之说也。笺，正义曰：君死于位，曰灭公羊，文也，春秋之例，灭有二义，若国被兵防，敌人入而有之，其君虽存而出奔，国家多丧灭，则谓之灭；故左曰：凡胜国曰灭，齐灭谭，谭子奔莒，狄灭温，温子奔衞之类是也。若本国虽存，君与敌战而死，亦谓之灭故云君死于位曰灭，即昭二十三年，胡子髠沈子逞，灭之类是也。】。
载驰载驱，归唁卫侯，传载辞也，吊先国曰唁笺云：载之言，则也衞侯戴公也，驱马悠悠，言至于漕传，悠悠逺貌漕衞东邑笺云：夫人愿御者，驱马悠悠乎？我欲至于漕大夫跋涉，我心则忧，传草行曰：跋水行曰：涉笺云，跋涉者衞大夫来告难于许，时音义【驱，如字协韵，亦音丘，跋蒲末反，韩诗云：不由蹊遂而涉曰：跋涉难，乃旦反，】疏【正义，曰：夫人言已欲驱驰而往，归于宗国，以吊唁衞侯故愿御者驰马悠悠，然而逺行我欲疾，至于漕邑，我所以思愿如是者以衞大夫跋涉而告难于我，我心则忧，闵其亡伤不能救，故且驱驰而唁之，郑惟载之言，则为异余同传，正义曰昭，二十五年，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，谷梁传曰：吊失国曰唁，唁公不得入于鲁，是也。此据失国言之，若对吊死曰吊，则吊生曰：唁何人斯云？不入唁我，左传曰：齐人获臧坚，齐侯使夙沙衞唁之服防云吊生曰唁，以生见获，故唁之也，左传云：跋涉山川，则跋者山行之名也，言草行者，跋本行草之名，故传曰反首芨舍以行山必有草，故山行，亦曰跋】。
既不我嘉，不能旋反，传不能旋，反我思也，笺云既尽，嘉善也言许人不善，我欲归唁，凡视尔不臧，我思不逺传不能逺衞也笺云尔，女女许人也，臧善也，视女不施，善道救衞音义【臧子，即反逺于万反注同，协句如字，】疏【正义，曰：夫人既欲归唁，而许大夫，不聼故责之，云汝许人尽不善，我欲归唁其兄，然不能旋反，我心中之思，使不思归也，既不得去，而又责之，言：我视汝许大夫不施善道，以救衞由此故我思不逺于衞恒欲归唁之尔，既不能救，何以止我也，】。
既不我嘉，不能旋济传，济，止也，视尔不臧，我思不閟，傅閟闭也，音义，【閟悲位反，徐又方：冀反】。
陟彼阿丘，言采其蝱。传偏髙曰阿丘蝱，贝母也，升至偏髙之丘，采其蝱者，将以疗疾，笺云升丘，采贝母，犹妇人之适异国，欲得力助，安宗国也，女子善懐亦各有行传，行道也，笺云：善犹多也；怀，思也，女子之多思者，有道犹升丘，采其蝱也，许人尤之，众穉且狂，传尤过也。是乃众幼穉且狂，进取一槩之义，笺云：许人许大夫也，过之者过夫人之欲归唁，其兄音义，【蝱音盲，药名也，疗力照反，尤本亦作訧，音同，穉本又作稚，直吏反，槩古爱反，】疏【正义，曰：夫人既为许人所止而不得归，故说已归意以非之，言有人升，彼阿丘之上言：欲采其蝱者，欲得其蝱以疗疾，犹妇人适于异国，亦欲得力助，以安宗国，然我言力助宗国，似采蝱疗疾，是我女子之多思，亦各有道理也，既不能救，思得暂归许人，守礼尤我，言此许人之尤过者，是乃众童穉无知，且狂狷之人也，唯守一槩之义，不知我宗国，今人败灭，不与常同，何为以常礼止我也，传正义曰偏髙阿丘释丘文李巡曰：谓丘边髙莔贝母释草文，陆玑疏云：蝱，今药草贝母也，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解是也。笺，正义曰：夫人思衞为许所尤，方宜开释，许人不宜自称善思，故许人尤之明，嫌其多思，故云善犹多也，此多思有道，自夫人之意，言犹升丘，采蝱者以经云，亦各有行，亦各不一之辞，明采蝱与已俱有道理，故云亦各也，然则此与上互相明上言：采蝱疗疾，犹已欲力助宗国，此言已思有理则采，蝱亦有理矣，传正义曰：论语云，狂者进取，注云：狂者进取，仰法古例，不顾时俗，是进取一槩之义，一槩者一端，不晓变通，以常礼为防，不听归唁，是童蒙而狂也，笺，正义曰：下云：大夫君子，故许人为许大夫，上章，视尔不臧，笺云尔汝，汝许人，大夫亦由此也。大夫而曰人者众，辞下笺云：君子国中贤者，此独云大夫者，以言众穉且狂，是责大夫之辞，故不及国中贤者，下以已情恕而告之，不必唯对国中大夫，故兼言贤者马】。
我行其野，芃芃其麦，传愿行衞之野麦芃芃，然方盛长笺云：麦芃芃者，言未收刈，民将困也，控于大邦，谁因谁极传？控引极至也，笺云今衞侯之欲求援引之力，助于大国之诸侯，亦谁因乎？由谁至乎？闵之故，欲归问之，大夫君子，无我有尤笺云：君子国中，贤者无我有，尤无过我也，百尔所思，不如我所之，传不如我所思之笃厚也，笺云尔女，女众大夫，君子也，音义，【芃簿红反于又符，雄反长，张丈反，控苦贡反，引夷忍反，又夷刃反，援于眷反，又音袁，沈于万反，】疏【正义，曰：夫人冀得归唁，说己往意，我所以归唁于衞者我比欲行衞之野，观其芃芃，然方盛之麦，时未收刈，明民困，若闵其国民，故欲往行之，又欲问衞求援引之力，助于大国之诸侯，亦由谁因乎？由谁至乎？我之归唁，为此而已，尔许之，大夫及国中君子，无以我为有过而不听，问：尔之过我，由不思念于衞汝百众大夫，君子纵有所思，念于衞不如我所思之笃厚也，由情不及已，故不听我去耳。笺，正义曰：此时宋桓公迎衞之遗民立，戴公是夫人所知，不须问矣。又于时十二月也，草木已枯，野无生麦，而云问所控引，言欲观麦者，夫人志在唁兄，思归访问，非是全不知也，又思欲向衞得于三月，四月，民饥，麦盛之时，出行其野，不谓当今，十二月也，故郑志答赵商云：狄人入衞其时明然戴公庐漕及城，楚丘二者是还，复其国也，许夫人伤宗国之灭，又闵其民欲归，行其野视其麦，是时之忧患，乃引日月而不得归，责以冬夏与谁，因谁极未通于许夫人之意是也，】。
载驰五章，一章六句二章，章四句一章，六句一章八句。
鄘国十篇三十章百七十六句
毛诗注疏卷四
毛诗注疏卷四考证
鄘风柏舟章，髧彼两髦，疏仍云两髦者，追本父母在之饰也，○【臣光型，】按武公立于宣王，十六年，卒于平王，十三年，在位五十五年，其立之年已四十余岁矣，共伯为武公，兄既云蚤死，则其死之年，僖侯犹在，故犹着两髦，非既葬去髦，后追本而言也。孔疏信史记之言，其说非是。
君子偕老，章副笄六珈笺，如今歩摇上饰○诗，补传曰：郑不言歩摇之制，葢副上有垂珠，步则摇，未知步摇之，身亦编发为之否也？【臣光型，】按后汉舆服志，步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者也。
鬒发如云，不屑髢也，○鬒字，说文作防髢，字周礼，注作鬄。
是绁袢也，○绁石经作絏，说文作，防毛奇龄曰：袢之从半，谓衣之半也，如后之所称，半袖半臂者。
桑中章美孟弋矣，传弋姓也，○【臣照】，按春秋，襄公四年，夫人姒氏薨。公羊传作弋氏薨，定公十五年，姒氏卒，谷梁传作弋氏卒，姓苑弋姓，出河东，今蒲州有弋氏，朱子曰：夏后氏之后也，似弋姒同姓。
美孟庸矣，传庸姓也，○庸先儒皆云，未详【臣映斗，】按庸即鄘也，汉志鄘皆作庸周末，秦有庸芮，汉有庸光，又有受古文尚书者为胶东庸谭。
鹑之奔奔章，鹑之奔奔，鹊之彊彊，○礼记作鹑之贲，贲鹊之彊彊。
定之方中章，景山与京传景山，大山○【，臣光型，】按寰宇记景山在澶州衞南县东三里衞南隋时属滑州，唐武徳四年置澶州衞南属之观，南颂云：陟彼景山衞地即商故都，则景山固是山，名曰大山，非也。
毛诗注疏卷四考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷五
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
国风
卫
序淇奥，美武公之徳也有文章，又能聼其规諌，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，音义，【淇奥上音其下音于六反一音，乌报反，淇水名奥隈也，草木防云：奥亦水名，相息亮反，】疏【正义，曰：作淇奥诗者，美武公之徳也既有文章，又能聼臣友之规，諌以礼法自防闲，故能入相，于周为卿士，由此故美之，而作是诗也，沔水笺云规者，正圆之器也，司諌注云：以义正君曰：规，然则方圆者度之，凖礼义者，徳之则正圆以规，使依度，犹正君以礼，使入徳故谓之规，諌也，諌干也，干君之意而告之，卒章传曰：重较卿士之车则入相，为卿士也，宾之初，莚云：武公既入，而作是诗也，则武公当幽王之时，已为卿士矣，又世家云：武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命为公，则平王之初，未命为公，亦为卿士矣，此云入相于周，不斥其时之王或幽，或平末可知也，若平王则为公，而云卿士者，卿为典事，公其兼官，故顾命注公兼官，以六卿为正，次是也。言美武公之徳总叙三章之义也。有文章，即有斐，君子是也；聼其规谏，以礼自防，即切瑳，琢磨金锡圭璧是也。入相于周，即充耳，防弁猗重较兮是也，其余皆是武公之徳从可知也，序先言聼諌自防，乃言入相于周者，以先説在国之徳乃言入相，经亦先言其徳盛聼諌后陈卿士之车服为事，次也，诸言美者美，所施之政教，此则论质美徳盛学问自修，乃言美其身之徳故叙者异其文也，案世家云，武公以其赂赂王以袭攻共伯而杀兄簒国得为美者，美其逆取顺守，徳流于民故美之，齐桓，晋文皆簒杀而立终，建大功，亦皆类也。】。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，兴也，奥隈也，绿王刍也，竹篇竹也，猗猗美盛貌，武公质美徳盛有康叔之余烈，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，匪文章，貌治骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，道其学而成也。聼其规諌以自修，如玉石之见，琢磨也，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，瑟矜荘貌，僴寛大也，赫有明徳赫赫然咺，威仪容止，宣着也，有匪君子，终不可谖兮，；谖，忘也，音义，【緑竹并如字；緑，尔雅作菉，音同，韩诗竹作，音徒沃反，云篇筑也，石经同猗于宜反，隈乌廽反，孙炎云：水曲中也，刍初俱反，郭璞云：今呼白脚莎，莎音蘓禾反，一云即菉蓐草也。蓐，音辱篇，本亦作扁，匹善反，又音篇，郭匹，殄反一音，布典反，竹，音，如字，又，勅六反，韩诗作，筑音同，郭云似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，又杀虫草木疏云：有草似竹髙五六尺淇水侧，人谓之菉竹也，匪本又作斐，同芳尾反，下同，韩诗作邲，美貌也，磋七何反？琢，陟角反，磨本又作摩莫阿反，僴遐板反，韩诗云：美貌説文云武貎赫，呼白反。咺，况晚反韩诗作宣，宣显也，谖况元反，又况逺反】疏【正义，曰：视彼淇水，隈曲之内，则有王刍与篇竹猗猗，然美盛以兴，视彼卫朝之上，则有武公，质美徳盛，然则王刍篇竹，所以美盛者，由得淇水浸润之，故武公所以徳盛者由得康叔之余烈，故又言此有斐然文章之君子，谓武公能学问，聼谏以礼自修而成其徳美如骨之见切如象之，见磋如玉之见，琢如石之见，磨以成其寳器而又能瑟兮，顔色矜荘僴兮，容裕寛大赫兮明徳外见咺兮，威仪宣着，有斐然文章之君子盛徳之至如此，故民称之，终不可以忘兮，正义，曰隩隈，释丘文孙炎曰：隈水曲中也，又云：厓内为隈，李廵曰：厓内近水，为隩是也。陆玑云：淇隩二水，名以毛云：隩隈为误，此非也。尔雅所以训此，而云隩隈，明非毛误释草云：菉，王刍，舍人曰菉，一名王刍，某氏曰：菉鹿蓐也，又曰：竹篇蓄李廵曰：一物二名，郭璞曰：似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，此作竹篇，竹字异音同，故孙炎某氏，皆引此诗，明其同也，陆玑云：绿竹一草名其茎，叶似竹，青緑色髙数尺，今淇隩旁生，此人谓此为绿竹此説亦非也诗有终朝采绿，则绿与竹别草，故传依尔雅，以为王刍与篇竹异也，二章绿竹，青青传云：茂盛卒章，緑竹如箦，传云积也，言茂盛，似如积聚，亦为美盛也，又云：有康叔之余烈者烈业也，美武公之质美徳盛有康叔之余业，即谓以淇水比康叔，以隩内比卫朝以緑竹美盛，比武公质美徳盛也，论语云：斐然成章，序曰：有文章，故斐为文章貌也，释器云，骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨，孙炎曰：治器之名，则此谓治器加功而成之名也。故论语注云：切磋琢磨以成寳器，是也，此其对例耳，白圭之玷尚可磨，则玉亦得称磨也，故下笺云圭璧，亦琢磨传，既云切磋琢磨之用，乃云道其学而成也。指觧切磋之喻也，又言而能聼其规諌，以礼自修饰如玉，石之见琢磨，则惟觧琢磨无切磋矣，此经文相似，传必知分为别喻者，以释训云：如切如磋，道学也；郭璞曰：象骨湏切磋，而为器人，湏学问以成徳，又云：如琢如磨，自修也，郭璞曰：玉石之被琢磨，犹人自修饰也，礼记大学文同尔雅，是其别喻可知，瑟僴赫咺，此四者皆言内有其徳外见于貌，大同而小异也，瑟矜荘，是外貌荘严也，僴寛大，是内心寛裕，赫有明徳赫然是内有其徳故发见于外也，咺威仪宣着，皆言外有其仪，明内有其徳故释训与大学皆云瑟兮僴兮，恂栗也，赫兮咺兮，威仪也。以瑟僴者自矜持之事，故云：恂栗也，言其严峻，战栗也，赫咺者容仪，发之言，故言威仪也。其实皆是威仪之事，但其文互见。故分之】。
瞻彼淇奥，绿竹青青，青青茂盛貌，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，充耳，谓之瑱，琇莹美石也，天子王瑱，诸侯以石，弁皮弁，所以防髪笺云防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也，天子之朝服皮弁，以日视朝，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮音义【，青子丁反本或作菁，音同琇，音秀，沈又音诱説文作琇云石之次，玉者弋乆反莹音荣，徐又音营，又音莹磨之莹，防古外反，注同，郑注周礼则如字，説文作防弁皮变反瑱，天见反缝，符用反皪，本又作砾，音歴，又音洛。朝直遥反，下及下篇同，】疏【正义，曰：毛以为有斐然文章之君子，谓武公其充耳，以琇莹之石为之防，髪之弁文駮如星，言有其徳而称其服，故宜入王朝而为卿相也，郑説在笺传正义曰：案冬官玉人职云：天子用全，上公用龙，侯用瓉伯用将，郑注云：公侯四玉一石，伯子男三玉二石，由此言之，此传云诸侯以石谓玉石杂也。礼记云：周弁，殷冔，夏收言收者，所以收髪则此言防者所以防髪可知笺正义曰：弁师云，王之皮弁，防五采玉璂，注云：防缝中也，皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。此云弁武公所服非爵弁，是皮弁也，皮弁而言防与弁师皮弁之防同故云谓弁其缝中也，弁师上云：王之皮弁，防五采玉璂，又曰：诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之，注云：皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，武公本畿外，诸侯入相于周，自以本爵为等，则玉用三采，而璂饰七故云饰之以玉，皪皪而处，状似星，若非外土，诸侯事王朝者，则卿璂饰六，大夫璂饰四及诸侯，孤卿大夫各依命数，并玉用二，采其韦弁，饰与皮弁，同此皮弁，天子视朝之服，玉藻云：天子皮弁以日视朝是也，在朝君臣同服，故言天子之朝也，诸侯亦皮弁，以视朝以序云，又相于周，故为在王；朝之服】。
瞻彼淇奥，绿竹如箦，箦积也，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，金锡錬，而精圭璧，性有质笺云：圭璧，亦琢磨四者，亦道其学而成也。寛兮绰兮，猗重较兮，寛能容众，绰缓也，重较卿士之车，笺云绰兮，谓仁于施舍，善戏谑兮，不为虐兮，寛缓大，虽则戏谑，不为虐矣，笺云：君子之徳有张有弛，故不常矜荘，而时戏谑音义，【箦音责，绰昌若反，猗于绮反，依也，重直恭反，注同较古，岳反车两傍上出，轼者施如字，又诗防反，又式氏反谑，香略反弛，本亦作施同，式氏反】，疏【正义，曰：言有斐然文章之君子，谓武公器徳已成链精，如金锡，道业既就，琢磨如圭璧，又性寛容兮，而情绰缓兮，既外修饰而内寛入相，为卿士倚此重，较之车兮，实称其徳也又能善戯谑兮，而不为虐兮，言其张弛得中也。正义曰：此与首章互文首章，论其学问，聼諌之时，言如器未成之初，湏琢磨，此论道徳既成之时，故言如圭璧已成之器，传以金锡言其质，故释之言此已錬，而精圭璧，举已成之器，故本之言性有质，亦互文也言金锡有其质，錬之故益精，圭璧有其实，琢磨乃成器，故笺云圭璧，亦琢磨四者，亦道其学而成也。卿士之车者，序云入相于周，而此云猗重较兮，故云卿士之车，舆人注云：较两輢上出，轼者则较，谓车两傍，今谓之平较案，大车以子男，入为大夫得乗子男车服，则此重较谓侯伯之车也，但周礼无重较单，较之文笺，正义曰：仁于施舍，谓有仁心于施恩，恵舍劳役，左传曰：喜有施舍是也。俗本作人字者，误定本作仁】。
淇奥三章章九句
序考槃，刺荘公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处笺，穷犹终也，音义，【槃薄寒反，】疏【正义，曰：作考槃诗者，刺荘公也，刺其不能继其先君，武公之业修徳，任贤，乃使贤者退而终处于涧，阿故刺之，言先君者，虽今君之先以通于逺要刺不承继者，皆指其父故，晨风云：忘穆公之业，又曰：弃先君之旧臣，先君谓穆公也，此刺不能继先君之业，谓武公也，经三章皆是也。笺，正义曰：不以涧阿为穷处者，以经皆贤者，怨君之辞，而言成乐在涧成，其乐之所在，是终处之义，故以穷为终也，】。
考槃在涧，硕人之寛，考成槃乐也，山夹水，曰：涧，笺云硕大也，有穷处成乐，在于此涧者，形貌大人，而寛然有虚乏之色，独寐寤言，永矢弗谖，笺云寤觉，永长矢誓，谖，忘也，在涧独寐，觉而独言长自誓以不忘君之志，志在穷处，故云然，音义，【涧古晏反，韩诗作干云，墝埆之处也。乐，音洛，下同，夹古洽反，觉交孝反，又如字，】疏【正义，曰：此篇毛传所説不明但诸言硕人者，传皆以为大徳之人卒章，硕人之轴，传训轴为进，则是大徳之人进于道，徳也，推此而言，则寛迈之意，皆不得与笺同矣，王肃之説皆述毛传其注云：穷处山涧之间而能成其乐者，以大人寛博之徳故虽在山涧，独寐而觉，独言先王之道长，自誓不敢忘也。美君子执徳信道笃也，歌所以咏志长，以道自誓，不敢过差，其言或得传防，今依之，以为毛説郑以为成乐在于涧中，而不仕者，是形貌大人寛然而有虚乏之色，既不为君用，饥乏退处，故独寐而觉，则言长自誓不忘君之志，荘公不用贤者，反使至饥困，故刺之正义曰：山夹水曰涧，释山文也，传以涧为穷处，下文阿陆亦为穷处矣！故释地云，大陵曰：阿而下，传曰：曲陵曰：阿以大雅云：有卷者阿，则阿有曲者，于隐遯为冝释地又云髙平曰陆大，陆曰：阜则陆与阜类，亦可以隐居也；笺，正义曰：此经言考槃文连在涧，明硕人成乐，在于此涧，谓成此乐而不去，所谓终处也。以寛迈及轴，言硕人之饥状，则硕人是其形也故云形貌大人，不以寛为寛徳者以卒章言轴为病，反以类此，故知为虚乏之色也，不论其有徳之事者以怨，君不用贤有徳可知，故不言也？长自誓者，贤者志欲终处，于此涧而不仕，君朝故云然若其更有仕心，则不复自誓矣，】。
考槃在阿，硕人之迈，曲陵曰：阿薖寛大貌笺云：薖饥，意独寐寤，歌永矢，弗过笺云：弗过者不复入，君之朝也，音义，【薖苦禾反，韩诗作美貌，过古禾反，注同，崔古卧反，复符又反，下同，】。
考槃在陆，硕人之轴，轴进也，笺云轴病也，独寐寤宿，永矢弗告，无所告，语也，笺云：不复告君，以善道音义，【轴毛音迪，郑直六反语鱼据反】疏，【正义曰：传轴为迪，释诂云：迪，进也，笺以与陆为韵，宜读为逐释诂云：逐病逐与轴，盖古今字异】。
考槃三章章四句
序硕人，闵庄姜也荘公惑于嬖妾，使骄上僭荘，姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之音义，【嬖补意反，上，时掌反，僭作念反，】疏【正义，曰嬖妾，谓州吁之母惑者，谓心所嬖爱，使情迷惑，故夫人虽贤，不被答遇，经四章皆陈荘善宜答，而若不亲幸，是为国人闵而忧之】。
硕人其颀，衣锦褧衣，颀长貌，锦文衣也，夫人徳盛而尊嫁，则锦衣加褧防笺云：硕，大也，言荘姜仪表，长丽佼好，颀颀然褧禅也，国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，尚之以禅衣，为其文之大着，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，东公，齐大子也，女子后生，曰妹妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰私笺云，陈此者言荘姜容貌既美，兄弟皆正，大音义，【颀其机，反衣锦于既反，注夫人衣翟，今衣锦同褧，苦逈反，徐又孔頴反説文作檾枲属也，防昌占反佼，本又作姣，古卯反，下同。禅，音丹为于伪反，大，音泰，下大子同，旧音勑贺反，邢、音形姬姓，国谭徒南反，国名】疏，【正义曰：毛以为其大徳之人，其貌颀颀然长美在此，文锦之服，而上加以褧襜之禅衣，在涂服之以来，嫁者乃是齐侯之子嫁为卫侯之妻，又是东宫太子之妹，嫡夫人所生，为邢侯之姨，而谭公又是其私，容貌既美，父母兄弟，正大如此，君何为不答之也，郑以硕人为形貌，硕大为异，正义曰：猗嗟云，颀而长兮，孔世家云，颀然而长，故为长貌，下笺云：敖敖犹颀颀也，与此相类，故亦为长貌以类宜重言，故笺云：颀颀然也，王制云：锦文珠玉，书传云，衣文锦，故知锦文衣也，以硕为大徳锦衣为在涂之服，故云：夫人徳盛而尊嫁，则锦衣经言，衣锦褧衣，上衣谓衣着下衣，为衣服，毛云：衣锦褧衣，对裳锦褧裳，裳非著名，故笺云裳用锦，与此异也。防亦禅而在上，故云加之以褧防，笺，正义曰：言荘姜仪容表状，乃长大而佳丽，又佼荘美好，颀颀然也，玉藻云：禅为防，故知褧禅衣也，又觧国君夫人当翟衣而嫁，今言锦衣非翟衣则是在涂之所服也，锦衣所以加褧者，为其文之大着也，故中庸云衣锦尚防，恶其文之太着是也。此夫人锦衣为在涂之服，毛云：锦衣锦裳，庶人之妻嫁时之服，非为在涂，与夫人异也，士婚礼云女，次防衣纁袡士礼，故不用锦衣，庶人之妻，得与夫人同者，贱不嫌也。正义曰：太子居东宫，因以东宫表太子，故左传曰娶于东宫得臣之妹，服防云得臣，齐世子名居东宫，是也。系太子言之，明与同母见夫人所生之贵，故笺云：兄弟皆正大经，无弟而言，弟者协句也；释亲云：男子谓女子，先生谓姊后生为妹，妻之姊妹同出为姨，女子谓姊妹之夫为私，孙炎曰：同出俱已嫁也，私无正亲之言，然则谓吾姨者，我谓之私，邢侯谭公皆荘姜，姊妹之夫互言之耳。春秋谭子奔莒，则谭子爵言公者，盖依臣子之称，便文耳】。
手如柔荑，传如荑之新生肤如凝脂，如脂之，凝领如蝤蛴，领颈也，蝤蛴，蝎虫也，齿如瓠犀，瓠犀瓠瓣，螓首蛾眉，螓首颡广，而方笺云：螓谓蜻蜻也，巧笑倩兮，倩好口辅，美目盼兮，盼白黒分笺云：此章説荘姜容貌之美，所宜亲幸音义，【荑徒奚反，蝤似修反，徐音曺蛴，又作齐同音齐，沈又音茨，尔雅云：蟦蛴螬蝤蛴，蝎，郭云：蛴螬在粪土中，蝎在木中，蝎桑蠹是也，蟦音肥分反，蠧音妬，蝎音曷，或音葛？瓠户故反，犀，音西瓣，补遍反，又蒲苋反，沈又蒲闲反，螓，音秦，蛾我波反，颡蘓党反，蜻郭徐子盈反，沈又慈性反，方头有文，王肃云如蝉而小，倩本亦作蒨，七荐反，韩诗云：苍白色，盻敷苋反，徐又敷諌反，韩诗云黒色也，字林云：美目也，匹问反，又匹苋反，】疏【传，正义曰：以荑，所以柔新生故也若乆则不柔，故知新生也，如脂之凝者，以脂有凝，有释散文则膏脂，皆总名对例，即内则注所云脂肥凝者，释者曰：膏释器云，氷脂也，孙炎曰：膏凝曰：脂是也。领颈也者，领一名颈，故礼记曰：其颈五寸，又名项士冠礼云，缁布冠，頍项是也。释虫云：蟦蛴螬蝤蛴，蝎，孙炎曰：蛴螬谓之蟦蛴，闗东谓之蝤蛴，梁，益之间谓之蝎，又曰：蝎蛣孙炎曰：蝎，木虫也，又曰：蝎桑蠧孙炎曰：即蛣也，然则蟦蛴也，蛴螬也。蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一虫而六名也，以在木中白而长，故以比颈，今定本云蝤蛴蝎也。无虫字，与尔雅合瓠犀，瓠瓣者，释草云，瓠栖瓣也，今定本亦然，孙炎曰：栖瓠中瓣也，栖与犀字，异音同笺，正义曰：释虫云，蚻蜻蜻，舍人曰小蝉也，青青者，某氏曰：鸣蚻蚻者，孙炎曰：方言云，有文者谓之螓，郭氏曰：如蝉而小，有文是也；此虫额广而且方，此经手肤领齿，举全物以比之，故言如螓首蛾眉，则指其体之所似，故不言如也，传正义曰：倩好口辅者，以言巧笑之状，故知好口辅也，左传曰辅车相依服，防云辅上颔车也，与牙相依，则是牙外之皮肤，頬下之别名也，故易云：咸其辅頬舌，明辅近頬也，而非頬也，笑之美貌，在于口辅，故连言之也，】。
硕人敖敖説于农郊敖敖，长貌农郊，近郊笺云：敖敖犹颀颀也説当作遂礼，春秋之遂读，皆宜同衣服，曰：遂今俗语，然此言庄姜始来更正，衣服于卫近郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟弗以朝骄，壮貌幩饰也，人君以朱纒，镳扇汗，且以为饰，镳镳盛貌，翟翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，笺云：此又言荘姜自近郊既正，衣服乗是车马以入，君之朝，皆用嫡夫人之正礼，今而不答，大夫夙退，无使君劳大夫未退，君聼朝于路寝，夫人聼内事于正寝，大夫退，然后罢笺云：荘姜始来，时卫诸大夫朝夕者皆早退，无使君之劳倦者，以君夫人新为妃耦，宜亲亲之故也。音义，【敖五刀反説本或作税，毛始鋭，反，舍也，郑作禭音，遂骄起桥反，幩孚云反，又符云反説文曰马纒，镳扇汗也，镳表骄反，马外鐡也，一名扇汗，又曰排沫，尔雅云：镳谓之钀，钀音鱼列反。沫，音末，茀音弗朝，直遥反，注皆同适丁歴反本亦作嫡，夙退韩诗，退罢也，案礼记云：朝廷曰退，妃音配，】疏【正义，曰：毛以为有大徳之人敖敖，然其形貌长美，其初来嫁则説舍于卫之近郊，而整其车，饰则乗四牡之马骄，骄然壮健，以朱饰其镳，则镳镳，然而盛美，又以翟羽为车之蔽，其车马之饰，如此乃乗之以入君之朝，既入朝，而诸大夫聼朝者皆为早退，以君与夫人新为妃耦，宜相亲幸，无使君之劳倦，此言荘姜容貌之美，皆用嫡夫人之正礼，君何为不答之乎？郑以为形貌大人，而佼好长丽，敖敖，然欲至于国舍，其在涂之，服而更正，衣服于近郊，乃驰车马以入，国不同，正义曰：以下云翟茀以朝明此，在国近郊，毛于诗，皆不破字，明此説为舍孙毓，述毛云：説之为舍常训也；笺，正义曰：类前章，衣锦褧衣，谓在途之服，明至近郊，更正翟衣而入国，故为禭，不言声之误，从可知，士丧礼云，兄弟不以禭进杂记云：禭者曰：寡君使某禭此礼之禭，春秋文九年，秦人来归僖公，成风之禭隐元年，公羊传曰：衣被曰，禭谷梁传曰：衣衾曰：禭此春秋之禭也，禭于农郊之禭与礼及春秋之禭，读皆同也，礼与春秋之禭谓之衣服，曰：禭赠死者，故何休云：禭犹遗也，以衣服可以遗人，因谓衣服为禭，虽遗吉之衣服，亦谓为禭，今俗语犹然，以礼文施于死者，故引俗语以证之，传云：衣被衣衾，此云衣服者，以夫人所更正而服之，不必为衾也，故云：服服总名也，前衣锦褧衣，在涂之服，则此为夫人，所嫁之服，所嫁之服，防翟之等也，以近郊服之而入国，故为更正，衣服于卫近郊，又下言夫人车马之饰，明此为正，其所着之正服也，正义曰：以言朱幩，朱为饰之物，故幩为饰，又觧朱所饰之状，故言人君以朱纒，镳扇汗，且因以为马之饰，此纒镳之镳，自觧饰之所施，非经中之镳也，故又云：镳镳盛貌，言既以朱节，其镳而四牡之马，镳镳而盛，非谓唯镳之盛，清人云，驷介麃麃，传曰：盛貌与此同也，车之所以有翟者，夫人以翟羽饰车，茀车蔽也，妇人乘车，不露见车之前后，设障以自隐蔽，谓之茀，因以翟羽为之饰，巾车注引诗乃云：此翟茀盖厌翟也，厌翟次其羽，使相迫也，重翟厌翟，谓蔽是也。释大夫，所以早退之意，而兼言夫人者，以君聼外治夫人聼内职事，与君皆同，大夫退然后罢，故连言之玉藻云：君日出而视朝，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服适小寝，即是罢也，又昏义曰：天子聼外治后聼内职，夫人之于国，与后同，故知聼内事于正寝，鸡鸣笺云：虫飞薨薨，所以当起者，卿大夫朝者，且罢归，则似早退由君者，以国之政事君与大夫之所谋，若君早朝，事朝毕，若晚朝事晚毕，故云卿大夫且罢归，是早晩由君也，君出视朝，事毕，乃之路寝，以待大夫之所谘决事之多少，大夫所主，故使人视大夫，大夫退，然后罢明，非由于大夫，要事毕否？在大夫】。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孽孽，庶士有朅，洋洋盛大也，活活流也。罛鱼罟，濊濊施之水中，鳣鲤也，鲔，鮥也，发发盛貌，葭，芦，菼，薍也，掲掲长也，孽孽盛饰庶士，齐大夫送女者，朅武壮，貌笺云：庶姜谓侄娣，此章言齐地广饶，士女佼好礼仪之备，而君何为不答？夫人音义【，洋音羊，徐又音祥，活古涧反，又如字，罛，音孤，濊呼活反，马云大鱼防目大豁豁也，韩诗云：流貌説文云凝流也，鳣陟连反，大鱼口在颔下，长二三丈，江南呼黄鱼与鲤全异，鲔于轨反，似鳣大者，名王鲔，小者曰：叔鲔沈云：江淮间曰：叔伊洛曰：鲔海滨曰：鮥发补末反，马云鱼着防尾发发，然韩诗作鱍葭，音加，菼他覧反，玉篇通敢反，掲其谒反，徐居谒反，孽鱼竭反，徐五谒反，韩诗作防牛遏反长貌，朅欺列反，徐起谒反，韩诗作桀，云：健也，罟音古，鮥音洛。芦，音芦，薍五患反，江东呼之乌蓲，蓲音丘，】疏【，正义曰：释器云，鱼罟谓之罛，李巡曰：鱼罟捕鱼具也，鳣鲤鲔，鮥谓鱼有二名，释鱼冇鲤鳣舍人曰鲤，一名鳣，郭璞曰：鲤今赤鲤鱼也，鳣大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体冇邪行甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，即是也。释鱼，又有鰋鮎，孙炎曰：鰋，一名鮎，郭璞曰：鰋今鰋额白鱼，鮎别名鳀，江东通呼鮎为鮧，舍人以鳣鲤为一鱼，孙以鰋鮎为一鱼，郭璞以四者各为一鱼，陆玑云：鳣鲔出江海，三月中，从河下头来上，鳣身形似龙，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲縦，广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，可蒸为臛，又可为鲊鱼子，可为醤鲔鱼，形似鳣，而青黒头小而尖，似鐡兠鍪，口亦在颔下，其甲可以磨姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，大者为王鲔，小者为鮛鲔，一名鮥肉，色白，味不如鳣也，今东莱辽东人谓之尉鱼，或谓之仲明，仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，如陆之言，又以今语騐之则鲤鲔鳣，鮥皆异鱼也，故郭璞曰：先儒及毛诗训传，皆谓此鱼有两名，今此鱼种类形状，有殊无縁强合之为一物，是郭谓毛传为悮也。葭，芦、菼，薍，释草文李巡曰：分别苇类之异名，郭璞曰：芦苇也，薍似苇而小，如李巡云，芦薍共为一草，如郭云，则芦薍别草大车，传曰：菼鵻也，芦之初生，则毛意以葭菼，为一草也，陆玑云薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之萑，其初生三月中，其心挺出，其下本大如箸，上鋭而细，州人谓之马尾，以今语验之，则芦薍别草也，桓三年，左传曰：几公女嫁于敌国，公子则下卿送之，于时齐卫敌国荘姜，齐侯之子，则送者下卿也，大夫卿之总名士者，男子之大称，故云庶士齐大夫送女者，笺正义曰：此为荘姜，不见答而言，则非曰国中之女，故为侄娣，二者非一，故称众也。齐所以得冇河者，左传曰：赐我先君之履，西至于河，是河在齐，西北流也，卫境亦有河，知此是齐地者，以庶姜庶士类之知不据，卫之河也，】。
硕人四章章七句
序氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，滛风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，防其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也，音义【氓，莫耕反，韩诗云：美貌，别彼列反华户花反，或音花，复扶又反，背音佩，防，息浪反。妃，音配，风福鳯反，泆音逸，】疏【正义，曰：言男女无别者，若外言不入于阃，内言不出于阃，是有别也。今交见往来，是无别也。奔诱者谓男子诱之，妇人奔之也，华落色衰，一也，言顔色之衰，如华之落也，或乃困而自悔者言，当时皆相诱色衰，乃相弃其中，或有困而自悔，弃防其妃耦者，故叙此自悔之，事以风刺其时焉，美者美，此妇人反正，自悔所以刺当时之滛泆也，复相弃背，以上总言，当时一国之事，或乃困而自悔以下叙，此经所陈者是困而自悔之辞也，上二章説女初奔男之事，下四章言困而自悔也，言既遂矣，至于暴矣，是其困也，躬自悼矣，尽亦已焉哉？是自悔也，】。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，氓民也，蚩蚩者敦厚之貌，布币也，笺云：币者所以贸买物也，季春始蚕，孟夏卖丝，匪来贸丝，来即我谋，笺云：匪非即就也，此民非来买丝，但来就我，欲与我谋，为室家也，送子渉淇，至于顿丘，丘一成为顿丘，笺云子者，男子之通称，言民诱，己巳，乃送之。渉淇水至此，顿丘定室家之谋，且为防期，匪我愆期，子无良媒，愆过也笺云：良善也，非我以欲过子之期，子无善媒来告期，时将子无怒，秋以为期，将愿也，笺云将请也，民欲为近期，故语之曰：请子无怒，秋以与子为期，音义，【蚩尺之反，贸莫豆反，买也，顿都寸反，称：尺证反愆，起防反字，又作諐将七，羊反语鱼防反，】疏【正义，曰：毛以为此妇人言，已本见诱之时，有一民之善，蚩蚩，然顔色敦厚抱布而来，云当买丝此民，于时本心，非为来买丝，但来就我，欲谋为室家之道，以买丝为辞以来，诱已我时，为男子所诱，即送此子，渉淇水，至于顿丘之地，与之定谋，且为防期，男子欲即于夏中以为期，已即谓之非我，欲得过子之期，但子无善媒，来告其期，时近恐难可防，故愿子无怒于我，与子秋以为期，郑唯以将为请为异，其以时对，面与之言，官为请，正义曰：氓民之一名，对文则异，故遂人注云：变，民言氓异，内外也。氓，犹懵懵无知，貌是其别也。其实通故下笺云：言：民诱已是也。论语及灵，防注皆云民者，防也，此妇人见弃，乃追本男子诱已之时，已所未识，故以悠悠，天下之民言之，不取于冥与无知，既求谋已与之相识，故以男子之通称言之，送子渉淇将子无怒是也。既因有亷耻之心以君子所近而托号之以望复闗是也。以妇人号夫为君子，是其常称，故传曰复闗君子之所近，又因男子告已云尔，卜尔筮已，亦答之云：以尔车来也，三章言士女者，时贤者所言，非男女相谓也，士者亦男子之大号，因贤者所言，故四章言：士贰其行也，以蚩蚩言民之状故云敦厚貌，谓顔色敦厚已所以悦之，外府注云：布泉也，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧，檀弓注云：古者谓钱为泉布，所以通布货财，泉亦为布也，知此布非泉而言，币者以言抱之，则宜为币泉，则不宜抱之也，载师，郑司农云：里布者，布参印书广二寸，长二尺，以为币贸易，物引诗云：抱布贸丝，抱此布也，司农之言，事无所出，故郑易之云：罚以一里二十五家之泉也，此布币谓丝麻布帛之布币者，布帛之名，故鹿鸣云实币帛，筐篚是也。笺，正义曰：月令季春云：后妃斋戒以劝蚕事，是季春始蚕，孟夏云：蚕事既毕，分茧称丝，是孟夏有丝，卖之也，欲明此妇人见诱之时节，故言卖丝之早晚，以男子既欲为近期，女子请之，至秋明，近期不过夏末则卖，丝是孟夏也，正义曰：释丘云，丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘，孙炎曰：形如覆敦，敦器似盂，郭璞曰：成犹重也，周礼曰：为坛三成，又云：如覆敦者敦丘，孙炎曰：丘一成之形象也，郭璞曰：敦盂也，音顿，与此字异音同笺，正义曰：子者有徳之名，此男子非能有徳直以子者，男子之通称，故谓之为子也，上云：来即我谋，男就女来，与之谋也。今此送之，故知至此，顿丘定室家之谋，又下云：匪我愆期，则男子于此，与之设期也，故知且为防期言，且者兼二事也，】。
乗彼垝垣以望复闗传垝毁也复闗君子所近也，笺云：前既与民以秋为期，期至故登毁垣乡，其所近而望之，犹有亷耻之心，故因复闗以托号民云，此时始秋也，不见复闗泣涕涟涟，言其有一心乎君子，故能自悔笺云：用心专者，怨必深，既见复闗载笑载言，笺云：则笑则言，喜之甚尔，卜尔筮体，无咎，言龟曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体，笺云尔女也，复闗既见此妇人告之曰：我卜女筮，女宜为室家矣，兆卦之繇，无凶咎之辞，言其皆吉，又诱定之以尔车来，以我贿迁贿，财迁徙也，笺云：女女复闗也信其卜筮皆吉，故答之曰：径以女车来迎我，我以所有财迁徙，就女也，音义，【垝俱毁反，垣，音袁，近附近之近乡，许亮反本，又作向涟，音连泣貌，筮市制反，体，如字，韩诗作履，履幸也，咎其九反。蓍，音尸繇直，又反卦兆之辞也。贿呼罪反，径经定反，】疏【，正义曰复闗者非人之名号，而妇人望之，故知君子所近之地，笺又申之，犹有亷耻之心，故因其近复闗以托号此民，故下云不见复闗既见复闗皆号此民，为复闗又知此时始秋者，上云秋以为期，下四章桑之落矣，为季秋三章，桑之未落为仲秋，故知此时始秋也，传以经卜筮并言，故兼云兆卦之体，谓龟兆，筮卦也，左传曰：其繇曰：一薰一莸，十年尚犹有臭，是龟之繇，易曰：困于石，据于蒺藜，是卦之繇也。二者皆有繇辞，此男子实不卜筮而言，皆吉，无凶咎者，又诱以定之，前因贸丝以诱之，今复言卜筮以诱之，故言又也，】桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，桑女功之所起，沃若犹沃沃，然鸠鹘鸠也，食桑葚，过则醉而伤其性，耽乐也，士与女耽则伤礼义笺云：桑之未落，谓其时仲秋也，于是时国之贤者，刺此妇人见诱，故于嗟而戒之，鸠以非时食葚，犹女子嫁不以礼，耽非礼之乐，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也笺云説觧也士有百行，可以功过相除，至于妇人无外事，维以贞信为节音义，【沃如字，徐于缚反，葚本又作椹，音甚，桑实也，耽都南反，鹘，音骨乐，音洛下同行，下孟反，】疏【正义，曰：毛以为桑之未落之时，其叶则沃沃，然盛以兴，已色未衰之时，其貌亦灼灼然美，君子则好乐于己巳，与之耽乐，时贤者见已为夫所宠，非礼耽乐，故吁嗟而戒已言，吁嗟鸠兮，无食桑葚，犹吁嗟女兮，无与士耽，然鸠食桑葚过时，则醉而伤其性，女与士耽过度，则滛而伤礼义，然耽虽士女所同，而女思于男，故言士之耽兮，尚可觧説女之耽兮，则不可觧説已时为夫所宠，不聼其言，今见弃背，乃思而自悔，郑以为男子，既秋来见，己巳，使之取车，男子既去，当桑之未落，其叶沃若，仲秋之时，国之贤者，刺已见诱，故言吁嗟鸠兮，无得非时食葚，吁嗟女兮，无得非礼与士耽，士之耽兮，尚可觧説女之耽兮，则不可觧説已时不用其言，至季秋弃车而从之，故今思而自悔，传正义曰：言桑者，女功之所起，故此女取桑落与未落，以兴已色之盛衰，毛氏之説诗未有为记时者，明此以为兴也，言鸩鹘鸠者，释鸟云，鶌鸠，鹘鸼某氏曰春秋云，鹘鸠氏司事，春来冬去，孙炎曰：一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，郭璞曰：似山鹊而小，短尾青黒色多声宛，彼鸣鸠，亦此鸠也，陆玑云：班鸠也，尔雅鸠类非一，知此是鹘鸠者，以鹘鸠冬始去，今秋见之以为喻，故知非余鸠也，鸠食葚过时者，谓食之过多，故醉而伤其性，经直言无食，桑葚而言，过时者，以与士耽相对，耽者过礼之乐，则如食桑葚过时矣，女与士耽以过礼，故为伤礼义，则时贤者戒女之过礼，谓己为君子所宠过度，不谓非礼之嫁为耽也。笺，正义曰：以上章初秋云：以尔车来，始令男子取车下，章李秋云：渐车帷裳，谓始适夫家则桑之未落，为仲秋明矣，言士女则非自相谓之辞，故知国之贤者，刺其见诱而戒之，其时仲秋则无葚，贤者禁，鸠食之由，当时无也，假有而食之，为非时以非时之食，葚以兴，非礼之行，嫁故云耽非礼之乐，郑志，张逸问笺云：耽，非礼之乐，小雅云：和乐且耽，何谓也？答曰：礼乐者，五声，八音之谓也。小雅亦言过礼之盛，和乐，遇礼之言也，燕乐嘉賔，过厚贤也，不以礼耽者，非礼之名，故此禁女为之，小雅论燕乐言，作乐过礼，以见厚意，故亦言耽而文连和，乐也；士有大功，则掩小过，故云可以功过相除，齐桓，晋文皆杀亲戚簒国而立，终能建立髙勲于周世，是以功除过也，】。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水汤汤，渐车帷裳，陨隋也，汤汤水盛貌，帷裳，妇人之车也，笺云桑之落矣，谓其时季秋也复闗以此时车来迎，已徂往也，我自是往之女家，女家乏谷，食已三嵗贫矣言此者，明已之悔，不以女今贫故也，帏裳童容也，我乃渡深水，至渐车，童容犹冒，此难而往，又明已专心于女，女也不爽，士贰其行，传爽差也。笺云：我心于女，故无差贰，而复闗之行有二意，士也，防极二三其徳，极中也，音义，【陨韵谨反，汤，音伤，渐子亷反注同渍也，湿也，帷位悲反，隋字又作堕，唐果反，冒音墨难，乃旦反。行，下孟反，注同，】疏【正义，曰：毛以为桑之落矣之时，其叶黄而陨坠，以兴妇人年之老矣之时，其色衰而雕落时，君子则弃已，使无以自托，故追説见薄之渐，言自我往尔，男子之家三嵗之后贫于衣食，而见困苦，已不得其志，悔己本为所见，诱渉汤，汤之淇水而渐车之帷裳而往，今乃见弃，所以自悔也，既追悔，本之见诱，而又怨之，言我心于汝男子也，不为差贰，而士何谓二三其行于己也，士也，行无中正，故二三其徳及年老而弃已，所以怨也，郑以为妇人，言已本桑之落矣，其黄而陨之时，当季秋之月，我往之尔家，自我往汝家时，已闻汝家三嵗以来乏于谷食，已贫矣，我不以汝贫之故，犹渉此汤，汤之淇水，渐车之帷裳，冐难而来，言已专心于汝如是，今而见弃，所以悔也，余同正义曰：传以大夫之车立乗有盖无帷裳，此言帷裳者妇人之车故也。传于上章，以桑为女功，所起为兴此桑落，黄陨亦兴也，其黄而陨，既兴顔色之衰则食贫，在已衰之后，言自我徂尔三嵗食贫谓至夫家三嵗之后始贫乏于衣食，渐不得志，乃追悔本冒渐车之难而来也，故王肃曰：言其色黄而陨坠也，妇人不慎其行，至于色衰，无以自托，我往之汝家，从华落色衰以来三嵗食贫矣，贫者乏食，饥而不充，喻不得志也，笺，正义曰：月令季秋草木黄落，故知桑之落矣，其黄而陨其时，季秋也，上使以尔车来，不见其迎之事，此言渐车渉水，是始往夫家，故知复闗以此时车来迎已也，此始向夫家已言，自我徂尔三嵗食贫故以为自我往之，汝家之时，汝家乏谷食，已三嵗贫矣我犹渡水而来此，妇人但当悔其来耳，而言谷食，先贫者，于时君子家贫，恩意之情，遇已渐薄，已遭困苦，所以悔言已先知，此贫而来，明已之悔，不以汝今贫乏，故直以二三其徳恩意疏薄故耳。帏裳，一名童容，故巾车云重翟，厌翟安车，皆有容盖；郑司农云容谓防车，山东谓之裳，韦或曰，童容以帏帏车之傍如裳，以为容饰，故或谓之帏裳，或谓之童容，其上有盖，四傍垂而下，谓之防故杂记曰：其輤有裧，注云：裧谓鼈甲，邉缘是也，然则童容与防别，司农云，谓防车者，以有童容，上必有防故谓之为防车也，此唯妇人之车，饰为然，故士昏礼云：妇车亦如之，有防是也。帏裳在傍，渡水则湿，言已虽知汝贫，犹尚冒此深，水渐车之难，而来明已专心于汝，故责复闗有二意也，】。
三嵗为妇靡室劳矣，笺云靡无也，无居室之劳，言不以妇，事见困苦，有舅姑曰：妇夙兴夜寐，靡有朝矣。笺云：无有朝者，常早起，夜卧非一朝，然言已亦不觧惰言既遂矣，至于暴矣，笺云：言我也，遂犹乆也我既乆矣谓三嵗之后见遇浸薄，乃至见酷暴，兄弟不知，咥其笑矣，咥咥，然笑笺云：兄弟在家，不知我之见酷暴，若其知之，则咥咥然笑我，静言思之，躬自悼矣，悼伤也，笺云：静安躬身也，我安思君子之遇已无终，则身自哀伤，音义【觧音懈，浸子鸩反，咥许意反，又音熙，笑也，又一音许四反，説文云大笑也，虚记反，又大结反】疏，【正义曰：妇人追説已初至夫家三嵗为妇之时，顔色未衰，为夫所爱，无室家之劳，谓夫不以室家妇事，以劳于己时，夫虽如此，已犹不恃宠自安，常自早起夜卧，无有一朝一夕而自觧惰我已三嵗之后在夫家乆矣渐见防薄，乃至于酷暴矣，我兄弟不知我之见遇如此，若其知之，则咥咥，然其笑我矣，我既本为夫所诱，遇已不终，安静而思之，身自哀伤矣！笺，正义曰：公羊传曰：称妇有姑之辞，传以国君无父，故云有姑，其实妇亦对舅，故士昏礼云：赞见妇于舅姑是也，】。
及尔偕老，老使我怨笺云：及与也，我欲与女俱至于老老乎？汝反薄我，使我怨也，淇则有岸，隰则有泮，泮坡也，笺云：泮读为畔，畔涯也，言淇与隰皆有厓岸，以自拱持，今君子放恣心意，曽无所拘制，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，传总角结髪也，晏晏，和柔也，信誓旦，旦然笺云：我为童女未笄，结髪晏然之时，汝与我言笑，晏晏然而和柔，我其以信相誓，旦旦耳，言其恳恻，欵诚不思其反，笺云反复也，今老而使我怨曽，不念复其前言，反是不思，亦已焉哉？笺云：已焉哉？谓此不可奈何？死生自决之，辞音义【，泮音判坡，本亦作陂，北皮反泽陂，诗传云障也，吕忱北髲反，云陂阪也，亦所以为隰之限域也，本或作破字，未详观王述意似作陂，拱俱勇反本，又作共音同宴，如字本或作丱者，非旦説文作，恳起狠反，恻本亦作恻。楚力反，】疏【正义，曰：言男子本谓已云：与汝为夫妇，俱至于老不相弃背，何谓？今我既老，反薄我使我怨，何不念其前言也，然淇则有岸，隰则有泮，以自拱持，今君子反薄而弃已放恣心意，曽无所拘制，言：淇，隰之不如本我，总角之宴，然防穉之时，君子与已言笑，晏晏然，和柔而相亲，与已为信誓，许偕至于老耄，旦旦然恳侧，欵诚如是，及今老而使我怨是曽，不思念复其前言，而弃薄我，我反复，是君子不思前言之事，则我亦已焉哉？无可奈何？笺，正义曰：以下云不思其反，责其不念前言，则男子之初，与妇人有期约矣，则此及尔偕老，男子之辞，故笺述之云，我欲与汝俱至于老老乎？汝反薄我，使我怨也，言反薄我明，及尔偕老，男子之言也，老者以华落色衰为老，未必大老也，传正义曰：以隰者下湿，犹如泽故，以泮为陂泽陂，传云陂泽障是也，笺以泮不训为陂，故读为畔，以申传也，但毛氏于诗，无易字者，故笺易之，其义犹不异于传也，畔者水厓之名以经云，有岸有泮，明君子之无也，故云。今君子放恣心意，曽无所拘制，则非君子，甫田云，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，是男子总角，未冠则妇人总角，未笄也，故笺云：我为童女未笄，内则亦云：男子未冠笄者，总角，衿缨以无笄，直结其髪聚之为两角，故内则注云收髪结之，甫田传云：总角聚两髦也，释训云：晏晏柔也，故此云晏晏和柔，又曰：晏晏旦，旦悔爽忒也，谓此妇人恨，夫差贰其心，变本言信，故言此晏，晏旦旦而自悔，觧言此之意，非训此字也，定本云：旦旦犹怛怛笺，正义曰笺，言结髪晏然之时，觧经总角之宴，经有作丱者，因甫田总角丱兮而误也。定本作宴传，直云信誓旦旦，然不觧旦旦之义，故笺申之言，旦旦者言恳恻为信，誓以尽已，欵诚也，今定本云曽不念，复其前言，俗本多误，复其前言者谓前要誓之言，守而不忘，使可反覆，今乃违弃是不思念，复其前言也】。
氓六章章十句
序竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也。
籊籊竹竿，以钓于淇，，兴也，籊籊长而杀也，钓以得鱼，如妇人待礼，以成为室家，岂不尔思逺莫致之笺云：我岂不思与君子为室家乎？君子疏逺己巳无由致此，道音义，【籊他歴反钓音吊，杀色界反逺如字又于万反注同，】疏【正义，曰藋藋，然长而杀之，竹竿，以钓于淇，必得鱼乃成为善，钓以兴妇人，嫁于夫必得礼，乃成为室家，今君子不以礼答，己巳，岂不思与尔君子为室家乎？但君子防逺于己巳无由致此，室家之道耳，】。
泉源在左，淇水在右传，泉源小水之源，淇水，大水也，笺云：小水有流入大水之道，犹妇人有嫁于君子之礼，今水相与为左右而已，亦以喻已不见答，女子有行逺兄弟父母笺云：行道也，女子有道，当嫁耳，不以不答，而违妇礼，音义【逺于万反】疏，【正义曰：泉源者，泉水初出，故云小水之源，淇则卫地之川，故知大水，笺申説之言小水有流入大水合为一之道，犹妇人于君子，有相亲幸之礼，今淇水与泉源左右而已，不相入，犹君子与己异处，不相亲故，以喻已之，不见答】。
淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，传瑳巧笑，貌傩，行有节度，笺云：已虽不见答，犹不恶君子，美其容貌，与礼仪也，音义，【瑳七可反，沈又七何反？傩乃可反，説文云行有节也；恶，乌路反，】。
淇水滺滺，桧楫松舟，滺滺流貌，桧柏叶松身楫，所以櫂舟也，舟楫相配，得水而行，男女相配，得礼而备笺云：此伤已今不得夫妇之礼，驾言出游，以写我忧，出游思乡，卫之道笺云：适异国而不见答，其除此忧，维有归耳！音义，【滺音由桧，古活反，又古防反，木名楫，本又作檝，子叶反，徐音集，方言云：楫谓之桡，或谓之擢释名云：楫防也，拨水舟行防疾也。桡，音饶，櫂直教反，乡本又作向，同许亮反，】疏【，正义曰：释木云，桧栢叶松身，书作栝字，禹贡云。杶榦栝柏注云：柏叶松身，曰：栝与此一也，言楫所以櫂舟以喻女，所以配男，此不答之诗，以舟楫喻男女，故反而为兴，言舟楫相配，得水而行，男女相配，得礼而备，思乡卫之道，今定本思作斯，或误】。
竹竿四章章四句
序芄兰刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之笺惠公以防童即位，自谓有才能，而骄慢于大臣，但习威仪，不知为政，以礼音义，【芄音丸，本亦作丸，芄兰草名】疏，【正义曰：毛以为君子当柔润温良，自谓无知，今而不然，是为骄慢，故二章章首一句，及第四句是也。下二句言有威仪，是无礼也。次二句言，佩觿佩韘，明虽防而行成人之事，不当骄慢，郑以为防，而行成人之事，当任用大臣，不当骄慢，上四句是也。无礼亦下二句是也。笺，正义曰：经言童子，则恵公时，仍幼童童者未成人之称，年十九，以下皆是也。闵二年，左传曰：初惠公之即位也，少杜预云：盖年十五六，杜氏以言，初，卫宣公烝于夷姜，生伋子为之娶于齐而美公娶之，生寿及，言为之娶于齐，则宣公已即位也，宣公以隐四年冬，立假令五年即娶齐女，至桓十二年见经凡十九年，而尚有兄寿，则宣公即位，三四年始生惠公也，故疑为十五六也。且此自谓有才能，则非身幼也，经云：能不我知，是自谓有才能，刺之而言，容璲之美，故知，但习威仪，不知为政以礼】。
芄兰之支传兴也，芄兰草也，君子之徳当柔润温良笺云：芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所依縁则起兴者，喻幼穉之君，任用大臣，乃能成其政，童子佩觿，觿，所以觧结成人之佩也，人君治成人之事，虽童子犹佩觿，早成其徳虽则佩觿，能不我知，传不自谓无知，以骄慢人也，笺云：此幼穉之君，虽佩觿，与其才能，实不如我，众臣之所知为也，惠公自谓有才能而骄慢，所以见刺容兮遂兮，垂帯悸兮，传容仪可观，佩玉遂，遂然垂其绅带悸，悸然有节度笺云：容容刀也，遂瑞也，言恵公佩容刀，与瑞及垂绅带三尺，则悸悸然，行止有节度，然其徳不称服音义，【蔓音万，佩蒲对反，依字从人，或作玉傍者，非觿许规反，觧结之器与音余，下佩韘与同悸，其季反韩诗，作萃垂貌，绅音身称，尺证反，】疏【正义，曰：毛以为言，芄兰之支，性柔弱，阿傩以兴，君子之徳当柔润温良，今君之徳何以不温？柔而为骄慢，以君，今虽童子而佩成人之觿，则当治成人之事，当湏温柔何为？今虽则佩觿，而才能不自谓我无知，以骄慢人也，君非直骄慢，又不知为政，当以礼而徒善其外饰使容仪，可观兮佩玉，遂遂兮垂其绅，带悸悸兮，而内徳不称无礼以行之，郑以为言，芄兰之支以柔弱，恒蔓延于地，有所依縁则起以兴幼，穉之君，以幼时恒，闇昧于政，有所任用，乃能成其徳教君今幼弱，何以不任用大臣，君虽童子，佩成人之觿，则当治成人之事君，虽则佩觿，欲治成人之事，其才能实不如我，众臣之所知，何故不任大臣，而为骄慢矣，不知为政以礼，徒善其威仪，佩容刀与瑞玉及垂绅带，使行止有节度，悸悸兮，而内无徳以称之，正义曰：释草云，雚芄兰，郭璞曰：蔓生，断之有白汁可啖，陆玑疏云：一名萝摩，幽州人谓之雀瓢，以此草支叶柔弱，序刺君骄慢，故以喻君子之徳当柔润温良笺，正义曰：以此大夫刺之而下，云能不我知，则刺其骄慢自专，故易，取其有所依縁以兴幼穉，当湏任用，大臣也，正义曰：内则云：子事父母，左佩小觿，右佩大觿，下别云：男女未冠笄者，故知成人之佩，内则注云：觿貌如锥，以象骨为之，是可以觧结也又觧童子而得佩，成人之佩者，由人君治成人之事，故使得佩以早成其徳故也尚书注云：人君十二而冠，佩为成人，则似十二以上，要人君虽未十二，亦治成人之事，不必至冠也，此觧觿以成人，自当佩之，不必国君为父母在，乃服也，下章韘亦佩时有之，举以言焉，不必国君常佩，不自谓无知，传以此直责君骄慢言，君于才能，不肯自谓我无知笺，正义曰笺，以此大夫刺之，云能不我知，则大夫自我也，以君才能不如我所知，因觧其见刺之意，由自谓有才能，而骄慢大臣，故刺之正义曰：以此三者皆言兮，故各为其状，孝经曰：容止司观，大东云，鞙鞙佩璲，璲本所佩之物，因为其貌，故言佩玉璲璲，然带之垂者，唯有绅耳，故知垂其绅带也，悸悸然有节度，縂三者之辞笺，正义曰笺，以容及璲，与带相类，则皆指体言也，故为容刀与瑞知绅带，垂三尺者，礼记玉藻云：绅长制三尺是也。行止有节度，亦总三者之辞也，定本云然其徳不称服】。
芄兰之叶笺云：叶犹支也，童子佩韘，韘玦也，能射御，则带韘笺云：韘之言沓，所以彄沓手指，虽则佩韘，能不我甲，甲狎也，笺云：此君虽佩韘，与其才能，实不如我，众臣之所狎习容兮遂兮，垂带悸兮音义【，韘失渉反玦，本又作决，音同沓，徒答反彄，苦侯反，甲，如字尔雅，同徐胡甲反，韩诗作狎，狎户甲反，】疏【，正义曰：云：玦也者，以礼及诗言，决拾车攻，传曰：决钩也，缮人注云：玦挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，引士防礼曰玦，用正王棘，若檡棘，则天子用象骨为之着，右臂大指，以钩闿，体大射士防注皆然，以士用棘，故推以上用骨，大射注诸侯，亦用象骨以大夫，用骨不必用，象彼注云：钩，与车攻，同则一也。拾一名，遂以韦为之，着于左臂，所以遂与玦别，郑以礼，无以韘为玦者，故易之为沓，士防礼，曰：纩极二注云：极，犹放也，以沓指放，令不挈也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也，知生用朱韦而三者大射云，朱极三注云：以朱韦为之食，指将指无名指小指短不用，此是彄，沓手指也，车攻云，决拾既佽，笺云：手指相比，次亦谓巨指既着玦，左臂加拾右手指，又着沓而相比，次也】。
芄兰二章章六句
序河广，宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也。笺，宋桓公夫人卫文公之妹，生防公而出，防公即位，夫人思宋义不可往，故作诗以自止，疏【正义，曰：作河广诗者，宋防公母，本为夫所出，而归于卫，及防，公即位，思欲向宋，而不能止，以义不可往，故作河广之诗以自止也。序言，所思之意，经二章，皆言义不得往之事笺，正义曰：左云，公子顽烝于宣姜，生文公及宋桓夫人，故知文公之妹防公，桓公之子，故知防公之母，今定本无防，公之母四字，然子无出母之道，故知当桓公之时，生防公而出，今系之防，公言母归者，明思而不止，当防公时故云防公即位，夫人思宋也，所以义不得，往者以夫人为先君所出，其子承父之重，与祖为一体，母出，与庙絶不可以私反，故义不得也，大戴礼及家语，皆云妇有七出，不顺父母，出为逆，无子，出为絶人世滛泆，出为其乱族疾妬，出为其乱，家有恶疾，出为其不可供粢盛，多口出为其离亲，盗窃出，为其反义，有三不去，有所娶无所归，不去更三年，防不去前，贫后富贵，不去于今，令犯七出，虽在三不去之中，若不顺父母与滛无子，亦出虽古，亦应然以其终不可絶嗣与勃徳故也诸侯之夫人虽无子不出，以嫔妾既多，不为絶嗣，故易同人，注云：天子诸侯，后夫人不出是也。知者以春秋鲁夫人无子多矣，皆不出，若犯余六出则去，故杂记有出夫人礼，又春秋，杞伯姬来归，及此，宋桓夫人皆是也。王后犯出则废之而已，皆不出，非徒无子，故易鼎卦注云：嫁于天子，虽失礼，无出道逺之而已以天子，天下为家，其后无所出故也。】。
谁谓河广？一苇杭之，杭渡也，笺云：谁谓河水？广与一苇，加之则可以渡之喻狭也，今我之不渡，直自不往耳。非为其广，谁谓宋逺跂予望之笺云：予我也，谁谓宋国逺与我跂足，则可以望见之，亦喻近也，今我之不往，直以义不往耳。非为其逺音义【苇韦鬼反，杭户郎反，与音余下逺与同狭音，洽为于伪反，跂丘豉反，】疏【笺，正义曰：言一苇者，谓一束也，可以浮之水上而渡，若浮栰，然非一根，苇也，此假有渡者之辞，非喻夫人之向，宋渡河也，何者？此文公之时，卫已在河南，自卫适宋不渡河，宋去，卫甚逺故杜预云：宋今梁国睢阳县也言跂足可见，是喻近也，言亦者以喻宋近犹喻河狭，故俱言亦定本无亦字，义亦通】，谁谓河广？曽不容刀，笺云不容刀，亦喻狭小，舩曰刀，谁谓宋逺曽不崇朝笺云：崇，终也，行不崇朝，亦喻近音义，【刀如字，字书作舠説文作□并音刀，】疏【笺，正义曰：上言一苇，浮栰之小，此刀宜为舟，舩之小故云小舩曰刀説文作，小舩也，字异音同，刘熙释名云：二百斛以上曰艇，三百斛，曰刀江南，所谓短而广安，不倾危者也，】。
河广二章章四句
序伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，笺卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，为王前驱乆故家人思之，音义，【为于伪反，又如字，注下为王，并同从王伐郑，读者或连下伯也，为句者，非】疏【正义，曰： 言过时者，谓三月一时，谷梁伐 逾时，故何草不黄笺云：古者师出不逾时，所以厚民之性，是也，此叙妇人所思之由，经陈所思之辞，皆由行役过时之所致，叙言为王前驱，虽辞出于经，总叙四章，非指一句也；笺，正义曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，春秋桓五年经也，时当宣公，故云：卫宣公之时服，防云言人者，时陈乱无君，则三国皆大夫也，故称人，公羊传曰：其言从王伐郑，何从王正也，郑答临硕，引公羊之文言，诸侯不得専征伐，有从天子及伯者之礼，然则宣公从王为得其正，以兵属王节度，不由于卫君，而以过时刺宣公者，诸侯从王虽正其时，天子防弱，不能使卫侯从，已而宣公自使从之，据其君子，遇时不反，实宣公之由，故主责之宣公，而云刺时者也，】。
伯兮朅兮，邦之桀兮，伯州，伯也，朅武貌，桀特立也，笺云：伯君子字也，桀英杰言贤也，伯也，执殳为王，前驱殳，长丈二而无刃，笺云：兵车六等，轸也，戈也，人也，殳也，车防也，酋矛也，皆以四尺为差，音义【朅，丘列反，桀其列反，殳，市朱反，长，如字，又直亮反轸，本亦作，之忍反酋在由反发声，矛音谋，】疏【，正义曰：言为王前驱，则非贱者，今言伯兮，故知为州伯，谓州里之伯，若牧下州伯，则诸侯也。非卫人所得为诸侯之州长也，谓之伯者，伯，长也，内则云州史献诸州伯，州伯命蔵诸州府彼州伯，对闾史，闾府亦谓州里之伯，桀者俊秀之名，人莫能及，故云特立笺正义曰：伯仲叔，季长幼之字，而妇人所称云伯也，宜呼其字，不当言其官也，此在前驱，而执兵则有勇力，为车右，当亦有官，但不必州长为之，朅为武貌，则杰为有徳故云英杰，杰亦特立与一也，传正义曰：考工记云：殳长寻有四尺，寻八尺，又加四尺，是丈二也；冶氏为戈防之，刃不言殳刃，是无刃也。笺，正义曰：因殳，是兵车之所有，故歴言六等之差，考工记曰：兵车六等之数，车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四足，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，是也。彼注云：戈，殳，防矛皆揷车輢此云，执之者在车，当揷輢则执之，此防用以言也。又庐人先言戈，殳车防酋矛，夷矛之短长，乃云攻国之兵，又云：六建既偹车不反覆，注云：六建五兵与人也，则六建于六等，不数轸而数夷矛，不引之者，因六等自轸歴数人，殳以上为差之备，故引之六等者，自地以上，数之，其等差有六，故注云：法易之，三才六画，非六建也，建者，建于车上，非车上所建也，凡兵车皆有六建，故庐人先言戈殳车，防酋矛夷矛，乃云攻国之兵，又云：六建既备六建，在车明矣，但记者因酋矛夷矛，同为矛称，故自轸至矛为六等，象三材之六画，故不数夷矛，其实六，建与六等一也，若自戈以上，数为六等，则人于六建不处其中，故郑云车有天地之象人在其中焉，明为由此，故自轸数之以戈，轸为地材人殳，为人材矛，防为天材人处地上，故在殳下，如此则得其象矣，或以为凡兵车则六建前驱，则六等知不然者，以考工记，兵车六等之数，郑云，此所谓兵车也，明兵车皆然，非独前驱也，前驱在车之右，其当有勇力，以用五兵，不得无夷矛也，司兵云，掌五兵，郑司农云：五兵者戈殳防，酋矛夷矛，又曰：军事建车之五兵，注云车之五兵，司农所云者是也。歩卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，则前驱非歩卒兵有夷矛明矣，知歩卒五兵与在车不同者，司右云，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，注云：勇力之士，属焉者选右，当于中司马灋云，弓矢，殳矛戈防相助，凡五兵，长以卫短，短以救长，以司兵云，建车之五兵则歩卒五兵与车兵异矣，夷矛长非歩卒所宜用，故以司马灋五兵弓矢，殳矛戈防当之，车之五兵云，建与六建文同，故以司农所云，戈；殳，防酋矛，夷矛当之，勇力之士，属司右选右，当于中则仍是歩卒未为右也，故以歩卒五兵觧之歩卒无夷矛，数弓矢，为五兵，在车则六建除人，即五兵以弓矢，不在建中，故不数也，其实兵车皆有弓矢，故司弓矢云，唐大利车战，野战，枉矢絜矢，用诸守城车战，又檀弓注云：射者在左，又左传曰：前驱歂犬，射而杀之，是皆有弓矢也，】。
自伯之东，首如飞蓬，妇人夫不在无容饰，岂无膏沐？谁适为容？适主也，音义，【适都歴反，注同为于伪反，或如字，】疏【正义，曰：此时从王伐郑，郑在卫之西南，而言东者，时蔡卫陈三国，从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也，上云为王前驱，即云自伯之东，明从王为前驱，而东行故防以言之，非谓郑在卫东】。
其雨其雨，杲杲出日杲，杲然日复出矣。笺云：人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，则复不来，愿言思伯，甘心首疾，甘厌也，笺云：愿念也，我念思伯心不能已，如人心嗜欲所贪，口味不能絶也，我忧思以生，首疾音义，【杲古老反出如字，沈推类反复，扶又反，下同，厌于艳反，下同，嗜市志反，思息嗣反，】疏【正义，曰：毛于二子乗舟传曰愿毎也，则此愿亦为毎，言我毎有所言，则思念于伯思之，厌足于心由此，故生首疾傅，正义曰：谓思之不已，乃厌足于心，用是生首疾也，凡人饮食，口甘遂至于厌足故云甘厌也。笺，正义曰笺，以甘心者，思之不能已，如口味之甘，故左云请受而甘心焉，始欲取以甘心，则甘心未得为厌，故云。我念思伯，心不能已，如人心嗜欲，甘口不能絶甘与子同梦，义亦然】。
焉得谖草？言树之背，谖草令人忘忧，背北堂也，笺云：忧以生疾，恐将危身，欲忘之，愿言思伯，使我心痗，痗病也，音义，【焉于防反，谖本又作萱，况爰反説文作藼云，令人忘忧也，或作蘐背音佩，沈又如字，令力呈反，忘亡向反，又如字，痗，音毎，又音悔，】疏【正义，曰：毛以为君子，既过时不反，已思之至甚，既生首疾，恐以危身，故言我忧如此，何处得一？忘忧之草，我树之于北堂之上，冀观之以忘忧，伯也既乆而不来，每有所言，思此伯也，使我心病，郑以愿为念，为异传正义曰：谖训为忘非草名，故本其意，言焉得谖草？谓欲得令人善忘忧之草，不谓谖为草名，故释训云：谖，忘也，孙士引诗云：焉得谖草是谖，非草名也，背者，向北之义，故知在北，妇人欲树草于堂上，冀数见之，明非逺地也妇人所常处者，堂也，故知北堂士昏礼云：妇洗在北堂，有司彻云，致爵于主妇，主妇北堂注皆云，北堂房半，以北为北堂堂者，房室所居之地，总谓之堂房半，以北为北堂房北，以南为南堂也，昏礼注云：洗，南，北直室东隅，东西直房，户与隅间，谓在房室之内也，此欲树草盖，在房室之北堂者，总名房外内，皆名为堂也，】。
伯兮四章章四句
序有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也，笺育生长也，音义，【狐音胡，丧，息浪反。下注同，妃音配，下注同杀所戒反，又所例反，所以育人民也，本或作蕃育者，非长张丈反，】疏【正义，曰：作有狐诗者，刺时也，以时君不教民随时，杀礼为昏，至使卫之男女失年盛之时，为昏而丧失其妃耦，不得早为室家，故刺之以古者国有凶荒，则减杀其礼，随时而多昏，防男女之无夫家者，使为夫妇，所以蕃育人民，刺今不然，男女失时，谓失男女年盛之时，不得早为室家，至今乆而无匹是防其妃耦，非先为妃，而相弃也，与氓序文同而义异，大司徒曰：以荒政十有二聚万民，十曰多昏，注云：荒凶年也，多昏不备礼，而娶昏者多也，是凶荒多昏之礼也。序意言古者有此礼，故刺卫不为之，而使男女失时，非谓以此诗为陈古也，故经皆陈防，其妃耦不得匹，行思为夫妇之礼】。
有狐绥绥，在彼淇梁，，兴也，绥绥匹，行貌石絶水曰梁心之忧矣，之子无裳，之子无室家者，在下曰裳，所以配衣也，笺云之子，是子也，时妇人丧其妃耦寡而忧，是子无裳，无为作裳者，欲与为室家音义，【绥音，虽无为之为于伪反，】疏【正义，曰：有狐绥绥，然匹行在彼淇水之梁而得其所以兴，今卫之男女皆防妃耦，不得匹行，乃狐之不如故，妇人言，心之忧矣，是子无室家已思，欲与之为室家，裳之配衣犹女之配男，故假言之子无裳，已欲与为作裳以喻已，欲与之为室家，正义曰：序云防其妃耦而言，故知绥绥是匹，行之，貌之子无室家者，以此称妇人之辞，言之子无裳，则谓男子，为之子也，故言之子无室家者，直指言无裳则因事见义，以喻已当配夫故云裳所以配衣二章，曰：帯所以申束衣则，皆以衣喻，夫以裳带喻妻，宜配之也，故笺云：是子无裳，欲与为室家之道，申説传裳所以配衣之义】。
有狐绥绥，在彼淇厉，厉深可厉之旁，心之忧矣，之子无帯，传带所以申束衣音义，【厉力滞反】。
有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，言无室家，若人无衣服。
有狐三章章四句
序木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也，音义，【古花反遗，唯季反下，注同】疏，【正义曰：有狄之败，懿公时也，至戴公为宋桓公迎而立之，出处于漕，后即为齐公子无亏所救，戴公卒，文公立齐桓公，又城楚丘以封之，则戴也，文也，皆为齐所救，而封之也，下总言遗之，车马器服，则二公皆为齐所遗，左传？齐侯使公子无亏，帅车三百乗以戍漕归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，是遗戴公也，外齐语曰：卫人出庐于漕，桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百，是遗文公也，系马系于厩之马言，遗其善者也，器服，谓门材与祭服，不言车，文不备，此不言羊豕鸡狗，举其重者，言欲厚执之，则时实不能报也，心所欲耳，经三章，皆欲报之辞】。
投我以木，报之以琼琚，传木楙木也，可食之木，琼玉之美者，琚佩玉，名匪报也，永以为好也，笺云匪非也，我非敢以琼琚为报木，之恵欲，今齐长以为玩好，结已国之恩也，音义，【琼求营反，説文云赤玉也，琚音居，徐又音渠，楙，音茂字亦作茂，尔雅云：楙，木也好，呼报反篇内同】疏，【正义曰：以卫人得齐桓之大功，思厚报之而不能，乃假小事以言，设使齐投我以木，我则执之而不能，乃假以琼琚，我犹非敢以此琼琚，报齐之木，欲令齐长以为玩好，结我以恩情而已，况今国家败灭，出处于漕，齐桓救而封我如此大功，知何以报之？传正义曰：释木云，楙木以下，木桃木李，皆可食之木，则此木亦美木可食，故郭璞云：实如小，酢可食，是也；以言琼琚，琚是玉，名则琼非玉名，故云琼玉之美者，言琼是玉之美名，非玉名也，聘义注云：瑜玉之美者，亦谓玉中有美处，谓之瑜，瑜非玉名也，有女同车，云佩玉琼琚，故知琚，佩玉名，此言琚佩玉，名下云：琼瑶美石琼玖，玉名三者，互也，琚言，佩玉名瑶玖，亦佩玉名瑶言，美石玖言玉名，明此三者皆玉石杂也。故丘中有麻，云玖石，次玉是玖，非全玉也，】投我以木桃，报之以琼瑶，琼瑶美石匪报也，永以为好也，音义，【瑶音遥説文云美石】。
投我以木李，报之以琼玖，传琼玖，玉名匪报也，永以为好也，孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行笺云：以果实相遗者，必苞苴之，尚书曰：厥苞橘柚音义，【玖音乆字书云：玉黑色，苴子余反，橘均栗反，柚余救反，】疏【，正义曰：孔丛云，孔子读诗自二南至于小雅，喟然叹曰：吾于二南，见周道之所成于柏舟，见匹夫执志之不易于淇奥，见学之可以为君子于考槃，见遯世之士而无闷于世，于木见苞苴之礼，行于缁衣，见好贤之至是也。传于篇末乃言之者，以孔丛所言总论一篇之事，故篇终言之，小弁之引孟子亦然。笺，正义曰笺，解于木，所以得见，苞苴之礼者，凡以果实相遗者，必苞苴之，此投人以木，木李必苞苴而往，故见苞苴之礼，行知果实，必苞之者，尚书曰：厥苞橘柚，橘柚在苞，明果实，皆苞之曲礼注云：苞苴裹鱼肉不言，苞果实者，注举重而略之，此苞之所通，曲礼注云：或以苇，或以茅故，既夕，礼云，苇苞二野有死麕，白茅苞之，是或苇武茅也，】。
木三章章四句
卫国十篇三十四章二百三句
毛诗注疏卷五
毛诗注疏卷五考证
卫风淇奥章，绿竹传绿，王刍也，竹篇竹也，○【臣，人龙】按緑齐鲁韩三家及説文皆作菉竹，韩诗作菉，字从艸，是二物皆草也，若緑竹则不宜以为草，曰：淇奥箘簵，淮南子曰：淇卫之箭，史记，汉武下淇奥之竹以为楗，汉书防，恂伐淇奥之竹以为矢，緑竹之为竹箭，明矣，且诗以竹为兴者，取其内虚外，刚清劲不染，若以为菉，又何所取耶？
硕人章谭公维私，○【臣祖庚，】按罗泌，路史谭嬴姓国，今齐之歴城武徳中曰谭州，东南十里有故城，一作□，又白虎通作覃。
氓章，于嗟女兮，无与士耽，○于韩诗外传作吁耽，尔雅作妉。
河广序笺，防公即位，夫人思宋○，【臣祖庚，】按春秋传，宋防公即位，在鲁僖公九年，卫戴公东渡河，在鲁闵公二年，是宋防公之立卫渡河，已十年矣，诗言，河广是卫犹在河北也。
伯兮章焉，得谖草传疏，谖训为忘，非草名○【，臣光型，】按谖，萱草也，一名鹿葱，一名宜男，一名忘忧，草萱谖字音同，观释文本作萱，説文作藼又作蘐，则为草名无疑，稽康养生论曰：合欢蠲忿，萱草忘忧，孔疏以为非，草名恐未然。
毛诗注疏卷五考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷六
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖达疏
国风
王
序黍离，闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，笺宗周镐京也，谓之西周，周王城也，谓之东，周幽王之乱，而宗周灭，平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯，其诗不能复雅而同于国风焉，音义，【离如字，説文作防过古卧反，又古禾反覆，芳服反，彷蒲皇反，徨音皇，镐胡老反复，扶又反而同于国风焉，崔集注夲此下更有犹尊之，故称王也，今诗夲皆无】疏，【正义曰：作黍离诗者，言闵宗周也，周之大夫，行从征役，至于宗周，镐京过歴故时宗庙宫室，其地，民皆垦耕，尽为禾黍，以先王宫室，忽为平田，于是大夫，闵伤周室之颠坠覆败，彷徨省视，不忍速去，而作黍离之诗，以闵之也，言过故宗庙，则是有所适，因过旧墟，非故诣宗周也，周室颠覆，正谓幽王之乱，王室覆灭，致使东迁洛邑，丧其旧都，虽作在平王之时，而志恨幽王之败，但主伤宫室，生黍稷，非是追刺幽王，故为平王诗耳，又宗周丧灭，非平王之咎，故不刺平王也，彷徨不忍去，叙其作诗之意，未必即在宗周而作也，言宗周宫室尽为禾黍，章首上二句是也。闵周颠覆，彷徨不忍去三章，下八句是也。言周大夫行役，至于宗周，叙其所伤之由于经无所当也；笺，正义曰：郑先为笺，而复作谱，故此笺与谱，大同周语云：幽王三年，西周三川皆震，是镐京，谓之西周也，即知王城，谓之东周也，论语孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！注云：据时东周，则谓成周为东周者，以敬王去王城而迁于成周，自是以后，谓王城为西周，成周为东周，故昭二十二年，王子猛入于王城，公羊曰：王城者何？西周也？二十六年，天王入于成周公羊曰：成周者何？东周也？孔子设言之，时在敬王，居成周之后，且意取周公之教顽民，故知其为东周据时，成周也，此在敬王之前，王城与镐京相对，故言王城谓之东周也，周夲纪云：平王东徙洛邑，避戎寇，平王之时，周室微弱，诸侯以强并弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯，是平王东迁，政遂微弱，论语注云：平王东迁，政始微弱者，始者从下夲上之辞遂者，从上向下之称，彼言十世，希不失矣；据末而夲初故言始也。此言天子当为雅，从是作风，据盛以及衰，故言遂也？下列于诸侯，谓化之所及，才行境内政教，不加于诸侯，与诸侯齐其列位，故其诗不能复更作大雅，小雅而与诸侯同为国风焉，】。
彼黍离离，彼稷之苖传，彼彼宗庙，宫室笺云：宗庙宫室毁坏，而其地尽为禾黍，我以黍离离，时至稷则尚苖行迈靡靡，中心摇摇，迈行也，靡靡，犹迟迟也。摇摇忧无所愬，笺云：行道也，道行犹行道也，知我者谓我心忧笺云：知我者知我之情，不知我者，谓我何求？笺云：谓我何求？怪我久畱不去，悠悠苍天，此何人哉？悠悠远意，苍天以体言之尊，而君之则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降鉴，则称上天，据远视之，苍苍然，则称苍天笺云：远乎苍天，仰愬欲其察已言也，此亡国之君何等人哉？疾之甚！音义，【摇音遥，愬苏路反，苍夲亦作仓，采郎反，尔雅云：春为苍天，荘子云，天之苍苍，其正色邪？昊胡老反，夏为昊天，字书从日，夰声夰音工老反，旻密巾反，闵也，秋为旻天，】疏【正义，曰：镐京宫室，毁壊其地尽为禾黍，大夫行役，见而伤之，言彼宗庙，宫室之地，有黍离离，而秀彼宗庙，宫室之地，又有稷之苖矣，大夫见之，在道而行，不忍速去，迟迟，然而安舒，中心忧思摇摇，然而无所告诉，大夫乃言人有知我之情者，则谓我为心忧，不知我之情者，乃谓我之何求乎见我，久畱不去，谓我有何所求索？知我者希，无所告语，乃诉之于天，悠悠而逺者彼苍苍之上天，此亡国之君，是何等人哉？而使宗庙丘墟，至此也，疾之太甚，故云：此何人哉？正义曰：序云：宗庙宫室，尽为禾黍，故知彼黍彼，稷是宗庙宫室之地，黍与稷也，作者言，彼黍彼稷，正谓黍稷为彼耳，言，彼宗庙宫室者言，彼宗庙宫室之地，有此黍稷，也；笺，正义曰：言毁坏者以，文质略嫌，宗庙尚存，阶庭生禾黍，故辨之，湛露曰：离离垂，然则黍离离，亦谓秀而垂也，黍言离，离稷言苖，则是黍秀稷未秀，故云。我以黍离离，时至稷则尚苖苗谓禾未秀出，车云：黍稷方华，则二物大时相类，但以稷比黍黍差为稙，故黍秀而稷，苖也，诗人以黍秀时至，稷则尚品，六月时也，未得还归，遂至于稷之穂，七月时也，又至于稷之实，八月时也，是故三章歴道其所更见，稷则穂实改易，黍则常云：离离欲记其初至，】【故不变，黍文大夫役，当有期而反，但事尚未周，了故也。正义曰：迈行释言文靡靡，行舒之意，故言犹迟迟也。】【释训云：迟迟徐也，战国防云，楚威王谓苏秦曰：寡人心摇摇，然如悬旌，而无所薄，然则摇摇是心忧，无所附着，】【之意，故为忧思无所愬也。笺，正义曰：行道也，道行犹行道，今定夲文当如此，训经之迈，以为行笺，又训经之】，【行以为道嫌相渉，故又释之云：道行犹行道也，正义曰：释诂云，悠远也，故知悠悠远意，释天云，穹苍苍天，李】【廵曰：古时人质仰视天，形穹隆而高，其色苍苍，故曰穹苍，是苍天以体言之也。皇，君也，故尊而君之，则称皇天，昊大貌，故言其混元之气，昊昊广大，则称吴天旻，闵也，言其以仁慈之恩，覆闵在下，则称旻天，从上而下，视万物则称上天，据人远而视之，其色苍苍，然则称苍天，然以经言天，其号不一，故因苍天而总释之，当冇成文，不知出何书？释天云：春为苍天，夏为吴天，秋为旻天，冬为上天，李巡曰：春万物始生，其色苍苍故曰苍天，夏万物，盛壮其气，吴大故曰昊天，秋万物成熟，皆有文章，故曰：旻天冬隂气在上万物伏藏，故曰上天，郭璞曰：旻犹愍也，愍万物凋落，冬时无事，在上临下而已，如尔雅释天以四时异名，此言天各用所宜为称，郑君和合二説故异义同号，今尚书欧阳説春曰吴天，夏曰苍天，秋曰旻天，冬曰：上天尔雅，亦云古尚书説与毛同谨案，尚书尧典，羲和以吴天总勑以四时故知昊天，不独春也，左，夏四月，孔丘卒，称曰旻天，不吊非秋也，之闻也，尔雅者，孔子门人所作，以释六艺之言，盖不误也春气传施，故以广大言之，夏气高明，故以逺大言之秋气，或生或杀，故以闵下言之，冬气闭藏而清察，故以监下言之，皇天者至尊之号也，六艺之中，诸称天者，以情所求之耳，非必于其时称之，浩浩吴天，求天之博施，悠悠苍天，求天之高明，旻天不吊，求天之生杀，当得其宜，上天同云，求天之所为，当顺其时也，此之求天，犹人之説事各从其主耳，若察于是，则尧命羲和，钦若昊天，孔丘卒称旻天不吊，无可怪耳。是郑君和合二説之事也，尔雅春为苍天，夏为昊天，欧阳説春为昊天，夏为苍天，郑既言，尔雅不误，当从尔雅，而乂从欧阳之説以春昊夏苍者郑尔雅，与孙郭夲异故许慎既载，今尚书説即言尔雅亦云：明见尔雅与欧阳説同虽苍昊，有春夏之殊，则未知孰是要二説理相符合，故郑和而释之，笺正义曰：正月云，赫赫宗周，褒姒灭之，亡国之君者，幽王也，史记，宋世家云，箕子朝周，过殷故墟城坏，生黍，箕子伤之，乃作麦秀之诗以歌之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油兮，彼狡童兮，不我好兮，所谓狡童者，纣也，过殷墟而伤纣，明此亦伤幽王，但不是主刺幽王，故不为雅耳，何等人？犹言何物人？大夫非为不知而言，何物人疾之甚也？】彼黍离，离彼稷之穗，穗秀也，诗人自黍离离，见稷之穗，故歴道其所更见，行迈靡靡，中心如醉，醉于忧也，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？音义【穂音，遂更音庚】。
彼黍离离，彼稷之实传，自黍离离，见稷之实，行迈靡靡，中心如噎，传噎忧，不能息也，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？音义，【噎于结反，】疏【，正义曰：噎者咽喉，蔽塞之名，而言中心如噎，故知忧深不能喘息，如噎之然】。
黍离三章章十句
序君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。音义【难，乃旦反下，注同风福，鳯反】疏，【正义曰：大夫思其危难，谓在家之大夫，思君子僚友，在外之危难，君子行役无期，度二章上六句是也。思其危难，下二句是也，】。
君子于役，不知其期，曷至哉？笺云曷何也？君子于往行役，我不知其反，期何时当来至哉？思之甚，鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来传，凿墙而栖曰：埘笺云：鸡之将栖，日则夕矣，羊牛从下，牧地而来，言畜产出入，尚使有期节，至于行役者，乃反不也，君子于役如之何？勿思笺云：行役多危难，我诚思之音义，【曷寒末反，栖音西时，如字夲亦作埘，音同尔雅，同玉篇时理反，凿在各反，畜许又反，】疏【，正义曰：凿墙而栖曰：埘释宫文也，又云：鸡栖于杙为桀，李巡曰：别鸡所栖之名，寒乡凿墙为鸡，作栖曰埘】。
君子于役，不日不月，曷其有佸？传佸防也笺云行役，反无日月何时而有来，防期鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，鸡栖于杙为桀，括，至也，君子于役，茍无饥渴，笺云：茍且也且得无饥渴，忧其饥渴也，音义，【佸戸括反説文口活反。韩，诗，至也，括古活反。弋，夲亦作栻羊职反，或音羊，特反】。
君子于役二章章八句
序君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身远害而已，笺禄仕者，苟得禄而已，不求道行音义，【远于万反，】疏【正义，曰：作君子阳阳之诗者，闵周也，君子之人，遭此乱世，皆畏惧罪辜，招呼为禄仕，冀安全已身远，离祸害己，不复更求道行，故作诗以闵伤之，此叙其招呼之，由二章皆言其相呼之事笺，正义曰：君子仕于朝廷，欲求行已之道，非为禄食而仕，今言禄仕，则是止为求禄，故知是茍得禄而已，不求道行也，】。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，传阳阳无所用其心也，簧笙也，由用也，国君有房中之乐，笺云由从也，君子禄仕在乐官，左手持笙，右手招我，欲使我从之于房中，俱在乐官也，我者君子之友，自谓也，时在位，有官职也，其乐只且笺云：君子遭乱道不行，其自乐此而已，音义，【簧音皇，乐音洛。注，且乐和乐及下章同，且子徐反，又作且七也。反】疏【，正义曰：毛以为君子，禄仕贱职，招呼其友，此君子之友，陈其呼已之事，言有君子之人阳阳然无所用心，在于乐官之位，左手执其笙簧，右手招我，用此房中乐官之位，言时世衰乱，道教不行，其且相与乐此而已，郑唯以由为从为异，余同正义曰：言无所用，心者，史记称晏子御拥大盖，防四马，意气阳阳，甚自得，则阳阳是得志之貌，贤者在贱职，而亦意气阳阳，是其无所用心，故不忧下云，陶陶和乐，亦是无所用心，故和乐也；簧者笙管之中，金薄鐷也，春官笙师注，郑司农云：笙十三簧，笙必有簧，故以簧表笙，以笙簧一器，故云簧笙也，月令，仲夏调竽笙篪簧，则簧似别器者，彼于竽笙篪，三器之下，而别言簧者，欲见三器，皆有簧簧，非别器也，若然三器皆有簧，何知此？非竽篪，而必以为笙者以笙，师备言乐器有笙簧，鹿鸣云，吹笙鼓簧，言吹笙则鼓簧，是簧之所用，夲施于笙，言笙可以见簧言簧，可以见笙，故知簧即笙，非竽篪也，此执笙招友，欲令在房，则其人作乐，在房内矣，故知国君有房中之乐，此实天子而言国君者，以诸侯亦有此乐，举国君以明天子谱云：路寝之常乐，风之正经，天子以周南诸侯以召南，是天子诸侯皆有房中之乐也；笺，正义曰：释诂云，由从自也，俱训为自是由得为从以招人，必欲其从已，故易也，此君子之友説君子招已，故言我君子之友自谓也，此人于时在位。有官职，故君子得招之郑志，张逸问何知，在位有官职，又男子焉得在房？答曰：房中而招人岂远乎？故知可招者当在位也，招之者，乐官有禄而无言责，茍免时耳。路寝房中，可用男子是説男子得在房，招友之事也，斯于笺云：宗庙及路寝，制如明堂，则天子路寝，有五室，无左右房矣，言路寝，房中可用男子者，此路寝之乐，谓路寝之下，小寝之内作之，非于正寝，作乐也，何则？玉藻云：君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝以听政，小寝，以燕息路寝，非燕息之所也。下笺云：欲使从之于燕舞之位，以燕言之，明不在路寝也，乐实不在路寝，而谱云路寝之乐者，云路寝房中者，以小寝是路寝之下，室系路寝言之，天官宫人掌六寝之脩，注云：六寝者，路寝一小寝，五是小寝，系于路寝之事也，天子小寝，如诸侯之路寝，故得冇左右房】。
君子陶陶，左执翿，右招我由敖传，陶陶和乐，貎翿纛也，翳也；笺云：陶陶犹阳，阳也，翳舞者所持，谓羽舞也，君子左手持羽，右手招我，欲使我从之于燕舞之位，亦俱在乐官也，其乐只且音义，【陶音遥，翿徒刀反，敖五刀反，逰也，纛徒报反，沈徒老反翳于讣，反燕夲又作宴于见反，】疏【，正义曰：释言云，翿纛也，李巡曰：翿舞者所持，纛也，孙炎曰：纛，舞者所持羽也，又云：纛翳也，郭璞云：所持以自蔽翳也，然则翿训为纛也。纛，所以为翳，故并引之】。
君子阳阳二章章四句
序之水，刺平王也，不抚其民，而远屯戍于母家，周人怨思焉，笺怨平王，恩泽不行于民，而久令屯戍，不得归，思其乡里之处者，言周人者，时诸侯亦有使人戍焉，平王母家申国，在陈郑之南，迫近彊楚王室，微弱而数见侵伐，王是以戍之音义，【如字，或作杨木之字，非屯徒门，反戍束遇，反韩诗云：舍思如字，沈息嗣反，令力呈反，近附近之，近或如字，数，音朔，】疏【正义，曰：不抚其民，三章章首二句是也。屯戍母家，次二句是也。思者下二句是也。此三者皆是所怨之思，俱出民心，故以怨配思而总之，笺正义曰：此刺平王不嫌，非是周人而特言，周人者，时诸侯亦有使人戍焉，故言周人以别之，诸侯之戍，亦由于王，诸侯之人，所以不怨者，时王政不加于诸侯，诸侯自使戍耳，假有所怨，自怨其君，故周人独怨王也，车牵白华之序，亦云周人，但其诗在雅，天下为一，此则下同列国，故须辨之，杜预云：申今南阳宛县是也。在陈郑之南，后竟为楚所灭，故知迫近彊楚，数见侵伐，是以戍之】。
之水不流，束薪兴也，激也，笺云：激之水，至湍迅而不能流移束薪兴者，喻平王政敎烦急而恩泽之令不行于下民，彼其之子，不与我戍申，戍守也。申，姜姓之国，平王之舅，笺云之子，是子也，彼其是子独处乡里，不与我来守申，是思之言也，其或作记，或作已，读声相似，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！笺云怀安也，思乡里处者，故曰：今亦安不哉？安不哉！何月我得归，还见之哉？思之，其音义，【薪音新，激经歴反湍吐端反，迅，音信，又苏俊反，其音记诗，内皆放此，或作已，亦同】疏，【正义曰：毛以为激，之水，岂不能流移一束之薪乎？言能流移之以兴，王者之尊，岂不能施行，恩泽于下民乎？言其能施行之，今平王不抚下民，自不为耳，非不能也，王既不抚下民，又复政教颇僻，彼其之子，在家不与我共戌，申国使我独行，偏当劳苦，自我之来，日月已久，此在家者今日安否哉？安否哉！何月得还，归见之哉？羡其得在家思，愿早归见之，久不得归，所以为怨郑，唯上二句为异，余同正义曰：激谓水急，激而飞，波流疾之意也。此不言兴意，而郑风亦云之水，不流束楚，文与此同，曰：激之水，可谓不能流漂束楚乎？则此亦不与郑同，明别为兴笺，正义曰：释詀云，懐安止也俱训为止，是懐得为安此承，不与我戌申之下，故知思乡里处者之安否也？役人所思，当思其家，但既怨王政不均，羡其在家处者，虽托辞于处者，愿早归而见之，其实所思之甚，在于父母妻子耳】。
之水，不流束楚，楚木也，彼其之子，不与我戍甫，甫诸姜也，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！疏【正义曰：尚书有吕刑之篇，礼记引之，皆作甫刑，孔安国云：吕侯后为甫侯，周语云：作四岳为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐，许犹在是，申与甫许，同为姜姓，故曰甫诸姜许诸姜皆为姓，与申同也，平王母家，申国所戍，唯应戌申不戍，甫许也，言甫许者，以其同出四岳，俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵皆伯益之，后同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。】。
之水，不流束蒲，蒲草也，笺云：蒲蒲栁，彼其之子，不与我戍许，许诸姜也，怀哉！怀哉！曷月子还归哉！音义，【蒲如字，孙毓云：蒲草之声，不与戍许相协，笺义为长，今则二蒲之音，未详其异耳，】疏【笺，正义曰：以首章言薪，下言蒲楚则蒲楚，是薪之木名，不宜为草，故易，以蒲为栁，陆玑疏云：蒲，栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，其叶皆长广，似栁叶皆可以为箭干，故春秋曰：董泽之蒲，可胜既乎？今又以为箕，鑵之杨也，】。
之水三章章六句
序中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃，尔音义，【蓷吐雷反，尔雅云：鵻也，韩诗云：茺蔚也，广雅，又名益母饥，居疑反谷不熟，谨音觐，蔬不熟，】疏【正义，曰：作中谷有蓷诗者，言闵周也，平王之时，民人夫妇之恩，日日益以衰薄，虽薄，未至弃絶遭遇凶年饥馑，遂室家相离弃耳，夫妇之重，逄遇凶年薄而相弃，是其风俗衰败，故作此诗以闵之，夫妇日以衰薄三章，章首二句是也。凶年饥馑，室家相弃，下四句是也。夫妇衰薄，以凶年相弃，假陆草遇水而伤，以喻夫恩薄闵，蓷之伤于水，始则湿中则脩，久而干犹夫之于妇初，已衰稍而薄，久而甚甚，乃至于相弃，妇既见弃，先举其重，然后倒夲其初，故章首二句，先言干，次言脩后言，湿见夫之遇己，用凶年深浅，为薄厚也，下四句言，妇既被弃怨恨，以渐而甚，初，而叹次而歗后而泣，既叹而后乃歗艰难，亦轻于不淑，何嗟及矣！是决絶之语，故以为篇，终虽或逆或顺，各有次也，】。
中谷有蓷，暵其干矣，兴也，蓷鵻也，暵菸貌，陆草生于谷中伤于水，笺云：兴者喻人，居平安之世，犹鵻之生于陆自然也，遇衰乱，凶年犹鵻之生谷中，得水则病将死，有女仳离，嘅其叹矣，传仳别也，笺云：有女遇凶年而见弃，与其君子别离，嘅然而叹，伤已见弃其恩薄，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，艰亦难也。笺云：所以嘅然而叹者自伤，遇君子之穷厄，音义【暵，呼但反，徐，音汉説文云水濡而干也；字作□，又作滩，皆他安反，鵻音隹，尔雅又作萑，音同，菸于据反，何音于説文云郁也，广雅云：臰也，仳匹指反，徐符鄙反，又敷姊反，字林及几扶罪二反，嘅口爱反叹，夲亦作叹吐丹反协韵也，】疏【正义，曰：言谷中之有蓷，草为水浸之暵，然其干燥矣，以喻凶年之有妇人，其夫遇之恩情，甚衰薄矣，蓷草宜生高陆之地，今乃生于谷中，为谷水浸之，故干燥而将死，以喻妇人，宜居平安之世，今乃居于凶年，为其夫薄之，故情疎而将絶恩既疎薄，果至分离矣，有女与夫别离嘅，然其长叹矣，所以长叹者自伤，逄遇人之艰难，于己矣人者，斥其夫艰难，谓无恩情，而困苦之，正义曰：释草云，萑蓷李巡曰：臭秽草也，郭璞曰：今茺蔚也，叶似萑，方茎白华，华生节间，又名益母，陆玑疏云：旧説及魏博士济隂周元明皆云庵闾是也。韩诗及三苍説悉云益母，故曾子见益母而感，案夲草云，益母茺蔚也，一名益母，故刘歆曰：蓷臭秽臭秽，即茺蔚也説文云暵燥也易曰燥万物者，莫熯乎火，説文云菸緌也，然则由菸死而至于干燥，以暵为菸也，释水云：水注川曰谿，注谿曰谷，谷是水之所注，蓷处其中而干，故知以陆草伤水为喻，云仳别者，以仳与离共文，故知当为别义也，】。
中谷有蓷，暵其脩矣，脩且干也，有女仳离，条其歗矣，传条条然歗也，条其歗矣，遇人之不淑矣，笺云：淑善也，君子于己，不善也，音义，【脩如字，夲或作蓨音同，歗籕文啸字，夲又作啸】。
中谷有蓷，暵其湿矣，鵻遇水则湿笺云：鵻之伤于水，始则湿中而脩，久而干有似君子于己之恩，徒用凶年深浅为厚薄，有女仳离，啜其泣矣，啜泣，貎啜其泣矣，何嗟及矣！笺云及与也，泣者伤其君，子弃已嗟乎！将复何与为室家乎？此其有余厚于君子也，音义，【徒如字，徒，空也，沈云当作从，啜张劣反，复扶又反，】疏【笺，正义曰：以水之浸草，当先湿后干，今诗立文，先干后湿，故知喻君子于己有薄厚，从其甚而夲之也，但君子于己自薄，因遭凶年益甚，故云徒用凶年深浅为薄厚，徒，空也，言其意自薄已空，假凶年为辞也，及与释诂文，嗟乎！复何与为室家乎？其意言舍，此君子则无所与，此其有余厚于君子定夲作余俗夲作殊非也。】。
中谷有蓷三章章六句
序爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，笺不乐其生者，寐不欲觉之谓也，音义，【背音佩乐，沈音岳，又音洛。注同，觉古孝反，又如字，下同，】疏【正义，曰：作爰诗者，闵周也，桓王失信于诸侯，诸侯背叛之，王与诸侯交构怨恶，连结殃祸，乃兴师出伐诸侯，诸侯御之，与之交战，于是王师伤败国危，役赋不息，使君子之人，皆不乐其生焉，故作此诗以闵伤之也。隠三年左曰：郑武公荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，及平王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，是桓王失信之事也，桓五年左曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，是诸侯背叛也，又曰：秋，王以诸侯伐郑，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黒肩将左军，陈人属焉，郑伯御之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，战于繻葛祭衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，是王师伤败之事也，称射王中肩，自是矢伤王身，此言师败，正谓军败耳，据邶谷风序云：国俗伤败，止言俗败，则知此云伤败，亦止言师败，非谓王身伤也，序云：君子不乐其生之由三，章下五句，皆言不乐其生之事，章首二句，言王政有缓冇急君子亦为此而不乐，序不言，略之也】。
有爰爰，雉离于罗兴也，爰爰缓意，鸟绸为罗言，为政有缓，有急用心之不均，笺云：有缓者，有所听纵也，有防者有所躁蹙也，我生之初，尚无为传，尚无成人为也，笺云：尚庶几也言我幼稚之时，庶几于无所，为谓军役之事也，我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，罹忧，吪，动也，笺云：我长大之后，乃遇此军役之多忧，今但庶几于寐，不欲见动，无所乐生之甚，音义【蹙，子六反，夲亦作戚七歴反罹夲又作离力，知反吪夲亦作讹，五戈反长，张丈反，大音代贺反，】疏【正义，曰：言有无所拘制，爰爰然而缓，有雉离于罗网之中，而急此二者缓急之不均，以喻王之为政，有所听纵者，则缓有所躁，蹙者则急，此言王为政，用心之不均也，故君子夲而伤之言，我生初幼稚之时，庶几无此成，人之所为，言其冀无征役之事也，今我生之后，年已长大，乃逢此军，役之百忧，既不能杀身，庶几服寐而无动耳，言不乐其生也，正义曰：释训云，爰爰缓也，释器云，乌罟谓之罗，李巡曰：鸟飞张网以罗之，此经言缓，则雉为急矣，雉言在罗则无拘制矣，举一缓一急之物，故知喻，政有缓急，用心之不均也，笺有所躁，蹙者定，夲作操义并得通笺，正义曰：释言云，庶几尚也。是尚得为庶几也！易云：庶幸也，几觊也，是庶几者幸觊之意也。以言尚无成人者为成人之所为，正谓军役之事，申述意，正义曰：罹忧吪，动皆释诂，文】。
有爰爰，雉离于罦，罦覆车也，我生之初，尚无造造伪也，我生之后，逢此百忧，尚寐无觉音义，【罦音俘郭云，今之翻车，大罔也，覆芳服反，车赤奢反，】疏【，正义曰：罦覆车下，罿罬与此一也，释器云，繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，孙炎曰：覆车网可以掩者也，一物五名，方言异也，郭璞曰：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟展转相解，广异语也，】。
有爰爰，雉离于罿，罿罬也，我生之初，尚无庸，庸用也笺云庸劳也，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，聪闻也，笺云百凶者，王构怨，连祸之凶音义，【罿昌钟反，韩诗云：施罗于车上，曰：罿，字林上，凶反罬张劣反，郭徐姜雪姜宂二反，尔雅云：罬谓之罦，罦覆车也，】。
爰三章章七句
序葛藟，王族刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉笺九族者，据已上至高祖，下及孙之亲，音义，【藟力轨友，藟似葛，广雅云：藟藤也，】疏【正义曰：弃其九族者，不复以族，食族燕之礼叙而亲睦之故，王之族人作此诗以刺王也，此叙其刺王之由，经皆陈，族人怨王之辞定，夲云刺桓王义虽通，不合郑谱笺，正义曰：此古尚书説郑取用之，异义九族，今戴礼尚书欧阳説云九族乃异姓，有亲属者，父族四五，属之内为一族，父女昆弟适人者，与其子为一族，已女昆弟适人者，与其子为一族，已之子适人者，与其子为一族，母族三母之父，姓为一族，母之母姓为一族，母女昆弟适人者为一族，妻族二妻之父姓为一族，妻之母姓为一族，古尚书説九族者上，从高祖下至孙，凡九皆为同姓，谨案礼，缌麻三月，以上恩之所及礼为妻，父母有服，明在九族不得，但施于同姓，之闻也，妇人归宗，女子虽适人，字犹系姓，明不与父兄为异族，其子则然，婚礼请期，辞曰：惟是三族之不虞，欲及今三族，未有不亿度之事，而迎妇也如此，所云则三族，当有异姓异姓，其服皆缌麻，缌麻之服，不禁嫁女，娶妻，是无异姓不在族中，明矣，周礼小宗伯，掌三族之别，丧服小记説族之义曰：亲亲以三为五，以五为九，以此言之，知高祖至孙昭然察矣，是郑以古説长宜从之事也，古尚书説直云高祖至孙凡九，不言之亲，此言之亲，欲见同出，高祖者，当皆亲之，此言弃其九族，正谓弃其同出，高祖者非弃，高祖之身】。
緜緜葛藟在河之浒，，兴也緜緜长不絶之貌，水厓曰浒，笺云葛也，藟也，生于河之厓，得其润泽，以长大而不絶兴者，喻王之同姓，得王之恩，施以生长，其子孙终远兄弟，谓他人父，兄弟之道，已相远矣，笺云兄弟，犹言族亲也，王寡于恩施，今已远，叶族亲矣，是我谓他人为己父，族人尚亲亲之辞，谓他人父，亦莫我顾笺云：谓他人为己父，无恩于我，亦无顾，眷我之意，音义，【浒呼五反，长张丈反，下同，厓鱼佳反，施，始豉反，下同，远于万反，又如字，注下皆同，】疏【正义，曰緜緜然枝叶长而不絶者乃是葛藟之草，所以得然者，由其在河之浒，得河之润故也。以兴子孙，长而昌盛者，乃是王族之人所以得然者，由其与王同姓，得王之恩故也。王族宜得王之恩施，犹葛藟，宜得河之润泽王，何故弃遗我宗族之人乎！王终是远，于兄弟无复施恩于我，是我谓他人为己父也，谓他人为己父，则无恩于我，亦无肯于我，有顾恋之意，言王无恩于己，与他人为父，同责王无父之恩也，正义曰：释水云浒水厓，李巡曰：浒水边地名厓也，】。
緜緜葛藟在河之涘，涘厓也，终远兄弟，谓他人母笺，王又无母恩，谓他人母，亦莫我有笺云：有识有也，音义【涘，音俟】疏，【正义曰：释丘云，涘为厓，李巡曰涘，一名厓，郭璞曰：谓水边也。笺，正义曰：又者亚前之辞上言：谓他人，父责，王无父恩也，此言谓他人母，责王又无母恩也，然则下章谓他人昆，责王无兄恩也，定夲及诸夲又作后义亦通】。
緜緜葛藟在河之漘，漘水隒也，终远兄弟，谓他人昆，昆兄也，谓他人昆，亦莫我闻，笺云：不与我相闻，命也，音义，【漘顺春反，尔雅云：夷上洒下，不漘旁从水郭云涯上平坦，而下水深为漘，不声也，隒鱼检反，何，音检？尔雅云：重甗隒郭云，形似累两重，甑上大下小，李巡云：隒阪也，诗夲又作水旁兼者，字书音，吕恬理染二反，广雅云：溓，清也，与此义乖，】疏【，正义曰：释丘云，夷上洒下不漘，李巡曰：夷上平，上洒下陗下，故名，漘孙炎曰：平上陗下，故名曰漘不者，盖衍字，郭璞曰：厓上平坦，而下水深者为漘，不声也，此在河之漘，即彼漘也，释山云，重甗，隒孙炎曰：山基冇重岸也，隒是山岸，漘是水岸，故云水隒昆，兄释亲文】。
葛藟三章章六句
序采葛惧谗也，笺桓王之时政事不明，臣无大小，使出者则为谗人所毁，故惧之音义，【使所吏反，下并同，】疏【正义，曰三章，如此次者，既以葛萧艾为喻，因以月秋岁为韵，积日成月，积月成时，积时成岁，欲先少而后多，故以月秋岁为次也。臣之惧，谗于小事大事，其忧等耳，未必小事之忧，则如月急事之，忧则如岁，设文各从其韵，不由事大，忧深也，年有四时，时皆三月三秋，谓九月也，设言三春三夏，其义亦同作者，取其韵耳】。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮兴也，葛所以为絺绤也，事虽小，一日不见于君，忧惧于谗矣，笺云兴者，以采葛喻，臣以小事，使出疏【，正义曰：彼采葛草以为絺绤兮以兴，臣有使出而为小事兮，其事虽小，忧惧于谗，一日不得见君，如三月不见君兮，日久情疎为惧益甚，故以多时，况少时也正义曰：言所以为絺绤者，以其所采疑作当暑之服，比于祭祀疗疾，乃缓而且小，故以喻小事，使出也，大事，容或多过小事，当无愆咎，但桓王信谗之故，其事虽小，一日不见于君，已忧惧于谗矣，】。
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，萧所以共祭祀笺云：彼采萧者，喻臣以大事，使出音义【共音恭，】疏【，正义曰：释草云，萧荻李巡曰：荻一名萧，陆玑云：今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麤科生，多者数十茎，可作烛冇香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也，郊特牲云，既奠，然后爇萧合馨香，王氏云：取萧祭脂，是萧所以供祭祀也，成十三年，左传曰：国之大事，在祀与戎，故以祭祀所须者喻大事，使出】。
彼采艾兮，一日不见，如三岁兮，艾所以疗疾笺云：彼采艾者，喻臣以急事，使出音义【艾，五盖反】。
采葛三章章三句
序大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，疏【，正义曰：经三章，皆陈；古者大夫善于听讼之事也，陵迟犹陂阤，言礼义废壤之意也，男女淫奔，谓男淫而女奔之也，檀弓曰：合非古也，自周公以来，未之有改，然则周法始合，也，经称死则同穴，则所陈古者陈周公以来贤大夫】。
大车槛槛，毳衣如菼，大车，大夫之车，槛槛车行声也，毳衣大夫之服，菼鵻也，芦之初生者也，天子大夫四命，其出封五命如子，男之服乗其大车槛槛，然服毳冕，以决讼笺云：菼，薍也，古者天子大夫服毳冕，以巡行邦国，而决男女之讼，则是子男入为大夫者，毳衣之属，衣缋而裳绣，皆有五色焉，其青者如鵻，岂不尔思？畏子不敢，畏子大夫之政，终不敢笺云，此二句者，古之欲淫奔者之辞，我岂不思与女以为无礼，与畏子大夫来听讼，将罪我，故不敢也。子者，称所尊敬之辞，音义，【槛胡览反，毳尺鋭反，冕名菼吐，敢反鵻夲亦作萑音，隹芦力吴反，薍五患反，行，下孟反。缋，胡妹反，礼与之与音，余】疏【正义，曰：言，古者大夫乗大车而行，其声槛槛，然身服毳冕之衣，其有青色者，如菼草之色，然乗大车服毳冕，巡行邦国，决男女之讼，于时男女莫不畏之，有女欲奔者，谓男子云：我岂不于汝思为无礼之交，与畏子大夫之政，必将罪我，故不敢也。古之大夫，使民畏之若此，今之大夫不能然，故陈古以刺之也，正义曰：以序云陈古大夫，故知大车是大夫之车，春官巾车职云：草路以封四衞四衞四方诸侯守衞者谓蛮服以内，又云：大夫乘墨车，然则王朝大夫，于礼当乗墨车以大夫出，封如子男之服，则车亦得乘，诸侯之车，此大车盖，革路也，槛槛声之状，故为车行声，陈古大夫，而云毳衣，故知毳衣大夫之服也。菼，鵻释言文，郭璞曰：菼草色如鵻，在青白之间，以经云，如菼，以衣冠比菼色，故先解菼色，又解草言，菼是芦之，初生释草云：葭、芦、菼，薍，孙炎，郭璞皆以芦薍为二草，李巡舍人樊光以芦薍为一草，此菼为芦之，初生则意同，李巡之辈，以芦菼为一也，春官司服曰：子男之服，自毳冕而下，卿大夫之服，自冕而下，则大夫不服毳冕，又解其得服之意，天子大夫四命，其出封五命，如子男之服，故得服毳冕也，春官典命职曰：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，郑解周礼出封谓出于畿内，封为诸侯加一等，褒有徳也谓大夫为子男卿为侯伯，其命加于王，朝一等耳，非谓使出封畿外，即加命也，今言大夫四命出，封五命则毛，意以周礼出封谓出于封畿，非封为诸侯也，尊王命而重其使，出于封畿，即得加命，反于朝廷，还服其夲，此陈古者大夫出封听讼，故得如子男之，衣服乗其大车槛槛，然服毳冕，以决讼也，此时王政才行境内而已，周人刺其大夫不能听墝内之讼，无复出封之事，但作者陈出封之事，以刺之耳，笺正义，曰：菼，薍，释草文以解，菼色未辨，草名，故取尔雅以定之，郑以周礼出封謴为诸侯，乃加一等，出封行使则不得，然此诗陈古天子大夫服毳冕以决讼，则是其人于礼，自得服之，缘此服之，贵贱凖其官之尊卑，解得服之所由，故云：则是子男入为大夫者也，王朝之卿大夫出封于畿外，褒有徳加一等，使卿为侯伯，大夫为子男，其诸侯入于王朝，为卿大夫者，以其夲爵仍存直以入仕为荣耳，不复更加其命数，故侯伯入为卿子男，入为大夫，诸侯之数众，王朝之官少，或亦侯伯为大夫，非唯子男耳，隠十一年左曰：滕侯曰：我周之卜正顾命，孔安国注云：齐侯吕伋为天子，虎贲氏是侯伯入为大夫者也，以其夲爵先尊服，其夲国之服，故郑志答赵商云：诸侯入为卿大夫与在朝仕者异，各依夲国如其命数，是由尊诸侯，使之以其命，此陈子男为大夫，仍得服毳冕也，又解毳衣之色，所以得如菼者，以毳衣之属，衣则昼，绘为之裳，则刺繍为文，由皆有五色，其青色者，则如鵻，故得如菼也，言毳衣之属者，自毳以上，当有衮冕，鷩冕与毳冕之服，其衣皆用缋也，若絺冕，则衣刺粉米，惟用绣冕，则衣无文，不复用绣，明毳衣之属，正谓衮鷩耳，知衣缋裳绣，音考工记言，昼缋之事，则缋谓画之也，臯陶谟曰：予欲观古人之象，口月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，于华虫以上言作缋，明画为缋，文宗彞，以下言絺绣，明是絺为绣文，但王者相变，礼制不同，周法火与宗彞亦画而为衣，不复在裳，故郑于司服引尚书以校之，周礼考之而立説云古者天子冕服十二章，至周而以日月星辰画于旌旗，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彞九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆昼以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，鷩昼以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。絺刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，是以谓之焉，如郑此言，是毳以上，则衣用缋，絺冕，则衣亦绣也，知绣皆有五色者，考工记曰：画缋之事，杂五色，又曰：五色备谓之绣，是缋绣皆五色，其青者如鵻，其赤者如赪，故二章各举其一耳，以菼为鵻笺，以菼为薍，似如易，又言：其青者如鵻，复似从，张逸疑而问之，郑答云：鵻鸟青非草名薍亦青，故其青者如鵻】。
大车啍啍，毳衣如璊，啍啍，重迟之貌璊，赪也，岂不尔思？畏子不奔音义，【啍他敦反，徐又徒孙反，璊，音门説文作云，以毳为罽也，解此璊云：玉赪色也，禾之赤，苖谓之樠，玉色如之，赪勑贞反，赤也，】疏【，正义曰：啍啍行之貌，故为重迟，上言行之声，此言行之貎，互相见也，释器云，一染谓之縓，再染谓之赪，郭璞云：浅赤也，説文云璊玉赤色，故以璊为赪，】谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，谷生皦白也，生在于室，则外内异死，则神合同为一也，笺云穴谓塜圹中也，此章言古之大夫，听讼之政，非但不敢淫奔，乃使夫妇之礼有别，今之大夫不能然，反谓我言不信，我言之信，如白日也，刺其闇于古礼，音义，【皦夲又作皎古了，反圹苦晃反，别彼列反】疏【正义，曰：言，古之大夫听政也，非徒不敢淫奔，又令室家有礼，使夫之与妇生，则异室而居，死则同穴而，男女之别如此，汝今时大夫，若谓我此言为不信乎？我言之信，有如皦然之，白日言其明而可信也，刺今大夫闇于古礼，而不信此言也，正义曰：谷生释言文皦者，明白之貌，故为白也。内则曰礼始于谨，夫妇宫室，辨外内男不入，女不出是礼也，生在于室，则内外异死，所以得同穴者死，则神合同而为一，故得冋穴也。祭统曰：铺筵设同几春官司，几筵注云：周礼虽合，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙中，同几精气合也，是既之后，神合为一神，合故可以同穴也。】。
大车三章章四句
序丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，笺思之者，思其来，已得见之，疏【正义，曰：毛以为放逐者，夲在位有功，今去而思之，郑以为去治贱事，所在有功，故思之意虽小异三章，俱是思贤之事，笺，正义曰笺，以为施施，为见已之貎来食，谓已得食之，故以思之，为思其来，已得见之，毛以来食，为子国复来，我乃得食，则思其更来，在朝，非徒思见而已，其意与郑小异子国，是子嗟之，父俱是贤人，不应同时见逐，若同时见逐，当先思子国，不应先思其子，今首章先言，子嗟二章，乃言子国，然则贤人放逐，止谓子嗟耳。但作者，既思子嗟，又美其奕世有徳，遂言及子国耳，故首章曰：麻麦草木，乃彼子嗟之所治，是言麦亦子嗟所治，非子国之功也。二章笺言子国使丘中有麦，着其世贤，言着其世贤，则是引父以显子，其意非思子国也，卒章言：彼畱之子，亦谓子嗟耳，】。
丘中有麻，彼畱子嗟，畱大夫氏子，嗟字也，丘中墝埆之处，尽有麻麦，草木，乃彼子嗟之所治笺云：子嗟放逐于朝，去治卑贱之职而有功，所在则治理，所以为贤，彼畱子嗟，将其来施施，施施难进之意，笺云：施施舒行，伺闲独来，见已之貌，音义，【墝夲亦作墽，苦交反埆，苦角反，又音学，夲或作远，此从孙义而误耳，将王申毛如字，郑，七良反，下同。施，如字伺，音司闲音闲，又如字，】疏【正义，曰：毛以为子，嗟在朝有功，今而放逐，在外国人覩其业，而思之言丘中墝埆之处，所以得有麻者，乃畱氏子，嗟之所治也，由子嗟敎民农业，使得有之，今放逐于外，国人思之，乃遥述其行，彼畱氏之子，嗟其将来之时，施施然甚难，进而易退，其肯来乎？言不肯复来，所以思之特甚，郑以为子，嗟放逐于朝，去治卑贱之职，言丘中墝埆之处，今日所以有麻者，彼畱氏之子，嗟徃治之耳，故云所在则治，理信是贤人，国人之意，愿得彼畱氏之子，嗟其将欲来舒，行施施然，伺候闲暇，独来见己，闵其放逐，爱其徳义冀来见己与之尽懽，正义曰：贤人放逐，明为大夫而去，下云：彼畱之子，与易称顔氏之子，其文相类，故知畱氏大夫氏也，子者有徳之称，古人以子为字，与嗟连文，故知字也。释丘云：非人力为之丘，丘是地之高者，在丘之中，故云墝埆之处墝埆，谓地之瘠薄者也，探下章而解之，故言麻麦草木也，木即下章李也，兼言草以足句，乃彼子嗟之所治，谓子嗟未去之日，教民治之也，定夲云丘中墝埆远尽，有麻麦，草木与俗夲不同也。笺，正义曰笺，以有麻之下，即云：彼畱子嗟，则是子嗟今日所居，有麻麦也，且丘中是隠遁之处，故易以为去治卑贱之职而冇功孝经云：居家理，故治可移于官，子嗟在朝，则能助教，行政隠遁则能使墝埆生物所在，则治理是其所以为贤也？正义曰：亦以施施为舒行，由贤者难进，故来则舒行，言其夲性为然，恐将不复更来，故思之也。笺，正义曰笺，以思之，欲使更来，不宜言其难进，且言其将者是冀其复来，故易以为伺候闲暇，独来见已之貎，此章欲其独来，见己下章，冀得设食以待之，亦事之次也。】丘中有麦，彼畱子国，子国，子嗟父笺云：言子国使丘中有麦，着其世贤，彼畱子国，将其来食，传子国复来，我乃得食，笺云：言其将来食，庶其亲，己巳，得厚待之，音义，【食如字，一云，郑音嗣，复扶又反，】疏【，正义曰：子国子嗟父者，毛时书籍犹多，或有所据，未详毛氏，何以知之？笺，正义曰笺，以丘中有麻，是子嗟去徃治之，而此章言子国亦能使丘中有麦，是显著其世贤，言其父亦是治理之人耳，非子国实使丘中有麦也，正义曰：言以子国教民稼穑，能使年岁丰穰，及其放逐，下民思之，乏于饮食，故言子国，其将来我，乃得有食耳。笺，正义曰：凖上章思者，欲令子国见己言其独来就我饮食，庶其亲已来，至己家，已得厚礼以待之，思贤之至，欲饮食之也，】。
丘中有李彼，畱之子笺云：丘中而有李，又畱氏之子，所治，彼畱之子，贻我佩玖，玖石次玉者，言能遗我美寳笺云畱氏之子于思者，则朋友之子，庶其敬，已而遗已也，音义，【贻音怡，玖音久説文纪又反，云石之次玉黒色者遗唯季反，下同，】疏【，正义曰：玖是佩玉之名，故以美寳言之美寳犹美道言，以为作者，思而不能见，乃陈其昔日之功，言彼畱氏之子，有能遗我以美，道谓在朝所施之政教，笺，正义曰笺，亦以佩玖喻美，道所异者，正谓今日，冀望其来，敬己而遗己耳，非是昔日所遗上章，欲其见己巳得食之，言已之，待畱氏，此章畱氏之子遗我以美，道欲畱氏之子教，己是思者与畱氏，情亲故云畱氏之子于思者，则朋友之子，正谓朋友之身也，非与其父为朋友，孔子谓子路贼夫人之子，亦此类也。】。
丘中有麻三章章四句
王国十篇二十八章百六十二句
毛诗注疏卷六
毛诗注疏卷六考证
君子阳阳序君子，遭乱相招为禄仕，○【臣敏中】按此诗与简兮同意，曰执簧曰：执翿曰：由房曰：由敖明是隠于伶官应以序説为正解。
之水章，不与我戌申，申，姜姓之国，○【臣光型，】按郑语云：当成周者，南有申吕周语云：齐，许；申，吕由太姜同四岳，伯夷之后也。
不流束楚，楚木也，○【臣光型，】按张揖云：楚荆也，牡荆，蔓荆也，陆佃云：楚者，楚地所出，一名荆，故春秋楚称荆而荆州亦以此木得名也。
不与我戍甫，○【臣光型，】按罗泌，路史云新蔡为古吕国，后来之吕，近申在周，亦曰甫一作郙，上蔡有郙亭，吕氏春秋云：吕在宛西，徐广亦云：吕在宛县括地志云：故申城，在邓州南阳县北三十里，故吕城，在邓州南阳县西四十里，是申，吕同一地也。
不与我戌许○许与申吕接境故并戍之也
中谷章啜其泣矣○啜韩诗外作惙
爰章雉离于罦○罦説文作防
采葛章，彼采萧兮，疏释草云，萧荻○【，臣宗万】按荻，字宜作萩，音秋説文云萩萧也，襄公十八年，左秦周伐，雍门之萩是也。尔雅释草文字误作荻，故疏仍其讹，荻菼也，非萧也。
大车章大车啍啍○啍啍广韵作噋噋音义并同
毛诗注疏卷六考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷七
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴达疏
国风
郑
序缁衣羙武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故羙其德，以明有国，善善之功焉，笺父谓武公，父桓公也，司徒之职，掌十二敎，善善者治之，有功也，郑国之人皆谓桓公武公居司徒之官，正得其宜音义，【缁侧基反，】疏【正义，曰：作缁衣诗者，美武公也，武公之与桓公父子皆为周司徒之卿，而美于其卿之职，郑国之人咸宜之，谓武公为卿，正得其宜，诸侯有徳乃能入仕王朝，武公既为郑国之君，又复入作司徒，已是其善，又能善其职，此乃有国者善中之善，故作此诗，美其武公之徳以明有邦国者，善善之功焉，经三章，皆是国人宜之，美其徳之辞也，以明有国，善善之功焉，叙其作诗之意，于经无所当也；笺，正义曰：以桓公已作司徒，武公又复为之，子能继父，是其美徳故兼言父子所以盛美武公，周礼大司徒职曰：因民常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不茍，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑教中，则民不暴，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，是司徒职掌十二教也，祀礼谓祭祀之礼教之，恭敬则民不苟且，阳礼谓乡射饮酒之礼，教之谦让，则民不争鬭隂礼谓男女婚姻之礼，教之相亲，则民不怨旷，乐谓五声八音之乐，教之和睦，则民不乖戾，仪谓君南面，臣北面，父坐子伏之属，辨其等级，则民不逾越，俗谓土地所生，习教之安存，则民不偷惰，刑谓刑罚教之，中正则民不残暴，誓谓戒勑教之相忧，则民不懈怠度，谓宫室衣服之制，教之节制，则民知止足世事，谓士农工商之事教之，各能其事，则民不失业，以贤之大小，制其爵之，尊卑则民皆谨慎其徳相劝为善，以功之多少，制其禄之数量，则民皆兴立功效，自求多福，司徒之职所掌多矣，此十二事，是教民之大者，故举以言焉，此与淇澳，国人美，君有徳能仕王朝，是其一国之事，故为风苏公之刺暴公，吉甫之美，申伯同竂之相刺美，乃所以刺美时，王故为雅作者，主意有异，故所系不同】。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮传缁，黑色卿士，听朝之正服也，改更也，有德君子，宜世居卿士之位焉，笺云缁衣者，居私朝之服也，天子之朝服，皮弁服也，适子之馆兮，还予授子之粲兮，适之馆舎粲餐也诸侯入为天子，卿士受采禄，笺云卿士所之之馆，在天子之宫，如今之诸庐也，自馆还，在采地之都，我则设餐以授之，爱之，欲饮食之音义【敝，本又作弊，符世反，朝直遥反，下同，馆古翫反，粲，七旦反飱苏尊反，庐，力于反，饮于鸩反，食音嗣，】疏【正义，曰：毛以为武，公作卿士服缁衣，国人美之，言武公于此缁衣之宜服之兮，言其徳称其服也，此衣若敝我，愿王家又复改而为之兮，愿其常居其位，常服此服也，卿士于王宫，有馆舍于畿内，有采禄言，武公去郑国入王朝之适子，卿士之馆舍兮，自朝而还，我愿王家授子武公以采禄兮，欲使常朝于王，常食采禄也，采禄王之所授衣服，王之所赐而言，子为子授者，其意愿王为然，非民所能，改授之也，郑以为国人爱美，武公缁衣若，我愿为君改作兮，自馆而还，我愿授君以饮食兮爱之，愿得作衣服，与之饮食也，郑以授之，以食为民，授之则改作衣服，亦民为之也，传正义曰：考工记言，染法，三入为纁，五入为緅，七入为缁注云：染纁者三，入而成又再染以黒乃成缁是缁为黒色此缁衣，卿士冠礼所云，主人冠，朝服，缁带，素韠是也，诸侯与其臣服之，以日视朝，故礼通谓此服为朝服，美武公善为司徒，而经云缁衣则缁衣卿士所服也，而天子与其臣皮弁以日视朝，则卿士旦朝于王服，皮弁不服缁衣，故知是卿士，听朝之正服，谓既朝于王，退适治事之馆，释皮弁而服以听其所，朝之政也，言缁衣之宜，谓徳称其服宜衣，此衣敝则更，愿王为之令，常衣此服，以武公继世为卿，并皆宜之，故言有徳君子宜世居卿士之位焉，笺正义曰：退适治事之处为私也，对在天子之庭，为公此私，朝在天子宫内，即下句适子之馆兮是也。舜典云：辟四门者，注云：卿士之职，使为己出，政教于天下，言四门者，亦因卿士之私，朝在国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门右师，是后之取法于前也，彼言私朝者，在国门谓卿大夫，夕治家事，私家之朝耳，与此不同，何则？玉藻说视朝之礼曰：君既视朝，退适路寝，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服君使人视其事尽，然后休息，则知国之政教，事在君所，断之不得，归适国门，私朝明国门，私朝非君朝矣，论语，冉子退朝，注云：朝于季氏之私朝，亦谓私家之朝，与此异也。玉藻云：天子皮弁以日视朝，是天子之朝服皮弁，故退适诸曹，服缁衣也，定本云：天子之朝，朝服皮弁服，传正义曰：释诂云，之适徃也，故适得为之馆者，人所止舍，故为舍也，粲餐释言文，郭璞曰：今河北人呼食为粲，谓餐食也，诸侯入为天子，卿士受采禄，解其授粲之意，采谓田邑采取赋税，禄谓赐之以谷，二者皆天子与之，以供饮食，故谓之授，子粲也。笺，正义曰：考工记说王宫之制，内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，注云：内路寝之里，外路寝之表九室，如今朝堂诸曹，治事之处也，六卿三孤为九卿，彼言诸曹治事处，此言诸庐，正谓天子宫内，卿士各立曹司，有庐舍，以治事也，言适子之馆，则有所从而适也。言还授子粲，则还有所至也，既为天子，卿士不可，还归郑国，明是从采邑而适公馆，从公馆而反采邑，故云还在采地之都，我则设餐以授之，传言受采禄者，以采禄解，粲义也，笺言还，在采地之都者，自谓廻还所至，国人授粲之处，其意与传不同，虽在采地之都，愿授之食，其授之者，谓郑国之人非采地之人，何则？此诗是郑人美君，非采地之人美之，且食采之主，非邑民常君善恶，系于天子，不得曲美，郑国君也，郑国之人所以能逺就采地授之，食者言爱之，愿饮食之耳，非即实与之食也，易传者以言予者，郑人自授之食，非言天子与之禄也，饮食虽云小事，圣人以之为礼，伐柯劝王迎周公言，我觏之子，笾豆有践，奉迎圣人，犹愿以饮食，故小民爱君，愿饮食之】。
缁衣之好兮，敝予又改造兮传好，犹宜也，笺云：造为也，适子之馆兮，还予授子之粲兮疏【笺，正义曰：造为释言文】。
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，蓆大也。笺，云：作，为也，适子之馆兮，还予授子之粲兮音义，【席音席，韩诗云：储也，说文云：广多】疏【，传正义曰：蓆大释诂，文言服缁衣，大得其宜也】。
缁衣三章章四句
序将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，笺庄公之母，谓武姜生庄公及弟叔段，段好勇而无礼，公不早为之所，而使骄慢音义，【将七羊反，下及注皆同，胜，音升祭侧界，反后放此，听吐丁反好，呼报反，】疏【正义，曰：作将仲子诗者，刺庄公也，公有弟名段字叔，其母爱之，令庄公处之大都，庄公不能胜止其母，遂处段于大都，至使骄而作乱，终以害其亲，弟是公之过也，此叔于未乱之前失，为弟之道，而公不禁制，令之奢僣，有臣祭仲者，諌公令早为之所，而公不听，用于事之小，不忍治之，以致大乱国焉，故刺之经三章，皆陈拒諌之辞，岂敢爱之？畏我父母，是小不忍也。后乃兴师伐之，是致大乱国也；笺，正义曰：此事见于左，隐元年，传曰：郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公不许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若不与，则请除之，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共，是谓共城大叔是，段骄慢作乱之事也，大叔于田序曰：叔多才而好勇，是段勇而无礼也，】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，将请也，仲子祭仲也，逾越里居也，二十五家为里，杞木名也，折言伤害也，笺云：祭仲骤諌，庄公不能用其言，故言请固距之，无逾我里，喻言无干，我亲戚也，无折我树杞，喻言无伤害，我兄弟也，仲初谏曰：君将与之，臣请事之；君若不与，臣请除之，岂敢爱之？畏我父母，笺云：段将为害我，岂敢爱之而不诛，与以父母之故，故不为也，仲可怀也，父母之言，亦可畏也，笺云：怀私曰怀，言仲子之言可私怀也。我廹于父母有言，不得从也；音义【，折，之舌反，下同杞，音起，骤竹救反服，防云数也。段将之，将如字与音余】疏，【正义曰：祭仲数谏庄公，庄公不能用之，反请于仲子兮，汝当无逾越，我居之里，垣无损折，我所树之杞，木以喻无干犯，我之亲戚无伤害，我之兄弟，段将为害我，岂敢爱之而不诛，与但畏我父母也，以父母爱之，若诛之，恐伤父母之心，故不忍也。仲子之言可私懐也，虽然，父母之言，亦可畏也，言庄公以小不忍，至于大乱，故陈其拒谏之辞，以刺之，正义曰：里者，民之所居，故为居也，地官遂人云：五家为邻，五邻为里，是二十五家为里也，无逾我里，谓无逾越我里，居之垣墙但里者，人所居之名，故以所居表墙耳，四牡云，杞枸檵，此直云木名，则与彼别也，陆玑疏云：杞柳属也，生水傍，树如柳叶，麤而白色，理微赤，故今人以为车毂，今共北淇水傍，鲁国泰山，汶水边纯杞也。笺，正义曰：哀十二年，左云，吴公子庆忌骤谏吴子，服防云骤数也，笺言骤谏出于彼，文序不言骤，而笺言骤者，若非数谏，不应固请，故知骤谏也，以里垣之内，始有树木，故以里喻亲戚，树喻兄弟，既言骤諌，以为其谏非一，故言初谏曰：以为数谏之意，案左此言，乃是公子吕辞，今笺以为祭仲，諌者诗陈请，祭仲不请公子吕矣，则祭仲之谏，多于公子吕矣，而公子吕请除大叔为諌之切，莫切于此，祭仲正可数谏耳，其辞亦不是过，仲当亦有此言，故引之以为祭仲谏晋语称公子重耳安于齐，姜氏劝之行，云怀与安，实败名病，大事郑诗云：仲可怀也，引此为怀私之义，故以怀为私，以父母爱段不用害之，故畏迫父母有言，不得从也；于时其父虽亡，遗言尚存，与母连言之也，】。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，墙垣也，桑木之众也，岂敢爱之？畏我诸兄，传诸兄公族，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，音义，【垣音袁】。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，园所以树木也；檀，彊韧之木，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也，音义，【擅徒丹反，木名彊，其良反一音，居良反韧，本亦作刃，同而慎反，依字本旁作刃，今此假借也，沈云糸旁作刃，为是案糸旁，刃音女，巾反离骚云：纫秋兰以为佩是也。】疏【，正义曰：大宰职云：园圃，毓草木园者，圃之蕃，故其内可以种木也，檀材可以为车，故云彊韧之木，陆玑疏云：檀木皮正青，滑泽与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆，故里语曰：斫檀不谛，得檕迷檕，迷尚可得驳马，檕迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山斫檀，挈橀先殚】。
将仲子三章章八句
序叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之笺，缮之言善也，甲铠也，音义，【缮市战，反说音恱铠苦爱反，】疏【笺，正义曰：世本云杼作甲，宋仲子云：少康子名杼也，经典皆谓之甲，后世乃名为铠笺，以今晓古】。
叔于田，巷无居人，传叔大叔段也，田取禽也，巷里涂也，笺云叔徃田国人注心于叔似如无人处，岂无居人，不如叔也，洵羙且仁笺云：洵，信也，言叔信羙好而又仁音义【巷学，绛反大音，泰后大叔皆放此，洵苏遵反，】疏【正义，曰：此皆悦叔之辞，时人言叔之徃田猎，也里巷之内，全似无复居人，岂可实无居人乎？有居人矣，但不如叔也，信美好，而且有仁徳，国人注心于叔恱之若此，而公不知禁，故刺之正义曰：左及下篇皆谓之大叔，故辨之，以明叔与大叔一人，其字曰叔，以宠禄过度，时呼为大叔左，谓之京城，大叔是由宠而异其号也，此言叔于田，下言大叔于田作者，意殊无他，义也，田者猎之别名以取禽于田，因名曰田，故曰田取禽也，毛曰：俟我乎巷，谓待我于门外，知巷是里内之涂道也。笺，正义曰：洵信释诂，文仁是行之美名，叔乃作乱之贼，谓之信美好，而又仁者言，国人恱之辞非实，仁也；】叔于狩，巷无饮酒，冬猎曰狩，笺云饮酒，谓燕饮也，岂无饮酒，不如叔也，洵羙且好音义，【狩手又反，猎力輙反，】疏【传，正义曰：冬猎曰狩，释天文，李廵曰：围守取之，无所择也，】。
叔适野巷无服，马笺云：适之也，郊外曰野服马，犹乘马也，岂无服马？不如叔也，洵羙且武笺云：武有武节疏，【笺正义曰：释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野，是野在郊外也，易称服牛乘马，俱是驾用之义，故云服马，犹乘马也，辕两马，谓之服马，何知此非夹辕之马，而云犹乘马者，以上章言无居人，无饮酒，皆是人事而言，此不宜独言无马知，正谓叔既徃田巷，无乘马之人耳，笺，正义曰：文武者人之伎能，今言美且武恱其为武，则合武之要，故云有武节言其不妄为武也，】。
叔于田三章章五句
序大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，疏【正义，曰：叔负才恃众，必为乱阶，而公不知禁，故刺之经陈其善射御之等，是多才也，禋裼暴虎，是好勇也；火烈具举，是得众也，】。
大叔于田，乘乘马，叔之从公田也，执辔如组，两骖如舞，骖之与服，和谐中节，笺云如组者，如织组之为也，在旁曰骖，叔在薮，火烈具举，薮泽，禽之府也，烈列具俱也，笺云：列人持火，俱举言众同心襢裼，暴虎献于公，所襢裼，肉袒也，暴虎空手以搏之，笺云献于公，所进于君也，将叔无狃，戒其伤女，狃习也，笺云狃复也，请叔无复者，爱也，音义【乘，乘上如字，下绳证反，后句例尔组，音祖中竹仲反，薮素口反，韩诗云：禽兽居之曰薮，襢本又作袒，音但裼素歴反，搏，音博，将七羊反，请也，狃女九反，复符又反，下同，】疏【正义，曰：毛以为大叔徃田猎之时，乘驾一乘之马，叔马既良，叔之御人，又善执持，马辔如织，组织组者，总纰于此，成文于彼，御者执辔于手，马骋于道，如织组之，为其两骖之马，与两服马，和谐如人，舞者之中，于乐节也，大叔乘马，从公田猎，叔之在于薮泽也，火有行列，俱时举之，言得众之心，故同时举火，叔于是襢去裼衣，空手搏虎，执之而献于公之处所，公见其如是，恐其更然谓之曰：请叔无习，此事戒慎之，若复为之，其必伤汝矣！言大叔得众之心，好勇如此，必将为乱，而公不禁，故刺之郑唯以狃为复，余同正义曰：下云：襢禓暴虎，献于公所，明公亦与之俱田，故知从公田也，此经止云两骖，不言两服，知骖与服，和谐中节者以下二章于此二句皆说两服，两骖，则知此经所云亦总骖服，但马之中节，亦由御善，以其篇之首先云，御者之良既言，执辔如组，不可更言两服，理则有之，故知如舞之言，兼言服亦中节也，此二句言叔之所乘马，良御善耳，非大叔亲自御之，下言，又良御忌乃云：叔身善御，地官序泽虞云：每大泽，大薮小泽，小薮注云：泽水所钟，水希曰薮，然则薮非一，而此云薮泽者以薮泽，俱是旷野之地，但有水无水，异其名耳，地官薮泽，共立泽虞掌之，夏官职方氏，每州云其泽薮曰某明，某是一也，释地说十薮云：郑有圃田，此言在薮，盖在圃田也，此言府者货之所藏，谓之府薮泽，亦禽兽之所藏，故云禽之府烂熟，谓之烈火烈，嫌为火猛，此无取烂义，故转烈为列言，火有行列也，火有行列，由布列人使持之，故笺申之云，列人持火，此为宵田，故持火炤之具备，即偕俱之义，故为俱也。襢裼肉袒，释训文李廵曰：襢裼，脱衣见体，曰：肉，袒，孙炎曰：袒去裼衣，释训又云暴虎徒搏也，舍人曰：无兵空手搏之，释言云：狃，复也，孙炎曰：狃伏前事，复为也，复亦贯习之意，故以狃为习也，笺以尔雅正训，故以为复】。
叔于田，乘乘黄传，四马皆黄，两服上襄，两骖，鴈行笺云：两服中央，夹辕者，襄驾也上驾者言为众马之最良也，鴈行者，言与中服相次序，叔在薮，火烈具扬，扬扬光也，叔善射，忌又良御忌，忌辞也笺云：良亦善也，忌读，如彼己之子之，已，抑磬控忌，抑纵送忌，骋马曰：磬止马曰：控发矢曰：纵从禽曰：送音义，【上襄并如字，行戸郎反夹古洽反，忌注作已同音记，下皆同，磬苦定反，控口贡反，骋敕领反，】疏【正义，曰：言叔之徃田也，乘一乘之，黄马在内，两服者，马之上驾也，在外两骖与服，马如鹰之行，相次序也，叔乘此四马，从公田猎，叔之在于薮泽也，火有行列，俱时扬之，叔有多才，既善射矣，又善御矣，抑者此叔能磬骋马矣，又能控止马矣，言欲疾则走，欲止则住抑者，此叔能纵矢以射禽矣，又能纵送以逐禽矣，言发则能中，逐则能及，是叔之善御，善射也，叔既得众多，才如是，必将为乱，而公不禁，故刺之笺正义曰：小戎云骐，駵是中騧骊，是骖骖，与中对文，则骖在外，外者为骖，则知内者为服，故言两服，中央夹辕者也，襄驾释言文马之上者谓之上驾，故知上驾者，言众马之最上也，曲礼注云：鴈行者与之，并差退，此四马同驾，其两服，则齐首两骖，与服马鴈行，其首不齐，故左云：如骖之有靳，正义曰：光言：举火而，其光耳，非训为光也，骋马曰：磬止马曰：控发矢曰：纵从禽曰：送此无正文，以文承射御之下，申说射御之事，马之进退，唯骋止而已，故知骋马曰：磬止马曰：控今止马犹谓之控，是古遗语也，纵谓效纵，故知发矢，送谓逐后，故知从禽】。
叔于田，乘乘鸨，骊白杂毛，曰：鸨，两服齐首，传马首齐也，两骖，如手传进止，如御者之手笺云：如人左右手之相佐助也，叔在薮，火烈具阜，传阜盛也，叔马慢忌叔，罕忌慢，迟罕希也，笺云：田事且毕，则其马行迟发矢，希抑释掤忌，抑鬯弓忌，掤所以覆矢鬯弓，弢弓笺云射者，盖矢弢弓言，田事毕音义，【鸨音保，依字作鸨，骊力驰反嫚，本又作慢，莫晏反，掤音氷，所以覆矢也，马云椟丸盖也，杜云椟丸，箭筩也，鬯敕亮反弢，吐刀反，】疏【正义，曰：毛以为叔，徃田猎之时，乘一乘之鸨马，其内两服，则齐其头首，其外两骖进止，如御者之手，乘此车马，从公田猎，叔之在于薮也，大有行列，其光俱盛及田之将罢，叔之马既迟矣，叔发矢，又希矣，及其田毕抑者，叔释掤以覆矢矣，抑者叔执鬯，以弢弓矣，既美叔之多才，遂终说其田之事，郑唯如手如人，手相助为异，余同以如者比诸外物，故易，正义曰：骊白杂毛，曰：鸨释畜文，郭璞曰：今呼之为乌骢慢迟，罕希者以惰悮者必迟缓，故慢为迟也。释詀云：希罕，是罕为希也，掤所以覆矢者，昭二十五年，左云公徒执氷而踞，字虽异，音义同服，防云氷椟丸，盖杜预云：或说椟丸是箭，筩其盖可以取饮，先儒相，掤为覆矢之物，且下句言鬯弓，明上句言覆矢可知矣。故云掤所以覆矢鬯者，盛弓之器，鬯弓谓弢弓而纳之，鬯中故云鬯弓弢弓，谓藏之也】。
大叔于田三章章十句
序清人，刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，笺好利，不顾其君，注心于利也，御狄于竟时，狄侵衞音义【克一本作尅，好呼报反，注同恶，乌路反，下同逺于万反将子亮反御，鱼吕反，注同，翺五羔反，】疏【正义，曰：作清人诗者，刺文公也，文公之时，将有髙克者志好财利，见利则为而不顾其君，文公恶其如是，而欲逺离之而君弱臣强，又不能以理废退，适値有狄侵卫，郑与卫邻国，恐其来侵，文公乃使髙克将兵御狄于境，狄人虽去髙克未还，乃陈其师旅，翺翔于河上，日月经久，而文公不召，军众自散，而归髙克惧而奔陈，文公有臣郑之，公子名素者，恶此髙克进之事，君不以礼也，又恶此文公之退，臣不以道髙克若拥兵作乱，则是危国，若将众出奔，则是亡师公子，素谓文公为此，乃是危国亡师之本，故作是清人之诗以刺之，经三章，唯言陈其师旅，翺翔河上之事耳，序则具说，翺翔所由作诗之意，二句以外，皆于经无所当也；笺，正义曰：春秋闵公二年冬十二月，狄入卫，郑弃其师，左曰：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而不召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，是于时有狄侵卫也，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将兵于河上御之，春秋经书入卫，而笺言侵者，狄人初实侵卫，卫人与战而败，后遂入之，此据其初侵，故言侵之案襄，十九年，晋侯使士匄侵齐，闻齐侯卒，乃还左，称为礼也，公羊亦云：大夫以君命出，进退在大夫，然则髙克礼当自还，不须待召，而文公不召，久留河上者，其战伐进退，自由将帅，若罢兵还国，必须君命，故不召，不得归也，善士匄，不伐防耳，其得反国，亦当晋侯冇命故善之】。
清人在彭，驷介旁旁，清邑也彭衞之河上郑之郊也，介甲也，笺云：清者髙克所帅众之邑也，驷四马也，二矛重英，河上乎翺翔，重英矛，有英饰也，笺云二矛，酋矛，夷矛也，各有画饰，音义，【介音界，旁补彭反，王云彊也，驷四马也，一木驷介，四马也，矛莫侯反，方言云：矛呉扬江，淮南楚，五湖之闲，谓之鉇，鉇音虵，或谓之铤，铤音蝉，或谓之鏦鏦音错，工反其柄，谓之矜矜，郭音巨巾反重，直龙反注，下同。英，如字，沈于耕反，酋在由反，】疏【正义，曰言髙克所率清邑之人，今在于彭地，狄人已去，无所防御髙克乃使四马被甲驰驱，遨逰旁旁然不息，其车之上，建二种之矛，重有英饰，河水之上，于是翺翔言其不复有事，可召之使还，而文公不召故刺也。正义曰：序言髙克将兵则清人，是所将之人，故知清是郑邑，言御狄于境明，在郑卫境上言：翺翔河上，是营军近河而卫境亦至河南，故云：卫之河上，郑之郊也。郊，谓二国郊境，非近郊逺郊也硕防云：适彼乐郊，亦总谓境为郊也，下言消轴，皆以为河上之地，盖久不得归，师有迁移三地，亦应不甚相逺故俱于河上，介是甲之别名，故云。介甲也，北山云旁旁，然不得已，则此旁旁亦为不得已之义，与下麃麃，为武貌陶陶，为驱驰之貌，互相见也，重英与二矛共文明，是矛饰鲁颂，说矛之饰，谓之朱英，则以朱染为英饰，二矛长短不同，其饰重累，故谓之重英也；笺，正义曰：考工记云：酋矛常有四尺，夷矛三寻，注云八尺曰寻倍寻，曰：常酋夷长短名也，酋近夷长也，是矛有二等也，记又云攻国之兵用短，守国之兵用长，此御狄于境，是守国之兵，用长宜有夷矛，故知二矛为酋矛，夷矛鲁颂以二矛，与重弓共文，弓无二等，直是一弓而重之，则知二矛亦一矛而有二，故彼笺云：二矛重弓，备折坏，直是酋矛有二无，夷矛也，经言重英嫌一矛，有重饰，故云各有画饰，言其各自有节，并建而重累】。
清人在消，驷介麃麃，消河上地也，麃麃，武貌二矛，重乔河上乎？逍遥重，乔累荷也，笺云：乔矛矜近上及室题，所以县毛羽音义，【麃表骄反，乔毛音桥，郑居桥反雉名，韩诗作鷮逍，本又作消，遥本又作摇荷旧音，何谓刻矛头，为荷叶相重累也，沈胡可反，谓两矛之饰，相负荷也，矜字又作楘同巨巾反，沈又居陵反，近附近之近题音啼，题头也，室劔削召也，方言云：劔削自河而北，燕，赵之闲，谓之室，此言室谓矛头受刃处也，削音笑，县音】疏，【正义曰：释詀云乔髙也重乔犹如重英，以矛建于车上，五兵之最髙者也，而二矛同髙其髙复冇等级，故谓之重髙传解称髙之意故言累荷候人，曰荷掲也，谓此二矛刃有髙下重累而相负，揭；笺，正义曰：矜谓矛柄也，室谓矛之銎，孔襄十年，左云，舞师题以旌夏，杜预云：题识也，以大旌表织其行列，然则矛者表织之言笺申说，累荷之意，言乔者矛之柄，近于上头及矛之銎室之下，当有物以题识之，其题识者所以悬毛羽也，二矛于其上，头皆悬毛羽，以题识之，似如重累相，负荷然，故谓之累。荷也经不言矛，有毛羽，郑以时事言之，犹今之鵞毛矟也，】。
清人在轴，驷介陶陶，轴河上地也，陶陶驱驰之貌，左旋右抽，中军作好，左旋讲兵，右抽抽矢，以射居军中，为容好笺云：左左人谓御者右车右也，中军为将也髙克之为将，久不得归，日使其御者习旋车，车右抽刃自居中央，为军之容好而已，兵车之法，将居鼔下故御者在左，音义，【轴音逐，地名陶徒报反，抽勑由反，毛抽抽矢也，郑抽抽刃也，说文作搯，他牢反云抽刃以习击刺也。好呼执反，注同，将子亮反，下同，】疏【正义，曰：毛以为髙克闲暇无为，逍遥河上，乃左廻旋其师右手，抽矢以射髙克居军之中，以为一军之容，好言可召而不召，故刺之郑以髙克使御人在车左者，习廻旋其车，勇士在右者习抽刃，击刺髙克自居中央，为军之容，好指谓一车之上事也，正义曰：毛以为左右中，总谓一军之事，左旋以讲习兵事，在军之人，皆右手抽矢而射髙克为将将，在军中，以此左旋，右抽为军之容，好言其无事，故逍遥也。必左旋者少，仪云军尚左，注云：左，阳也，阳主生将军，有庙胜之策，左将军为上，贵不败绩，然则此亦以左为阳，故为左旋笺，正义曰笺，以左右为相敌之言，以左为军之左旋，右为人之右手，于事不类，故易以为一车之事，左谓御者，在车左右，谓勇力之士，在车右中，谓将居车中也，车是御之所主也，故习旋廻之事，右主持兵，故抽刃撃刺之，亦是习之也髙克自居车中，以此一车，所为之事为军之容，好成二年，左说晋之伐齐，云郤克将中军，解张御郑丘缓为右，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？张俟即解，张也，却克伤，矢言未絶鼔音是郤克，为将在鼔下也，张侯伤手，而血染左轮，是御者在左也，此谓将之所乘车耳，若士卒兵车则閟宫笺所云，兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御御车，不在左也，此二笺皆言兵车之法则，平常乘车不然矣，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，注云：君存恶空其位，则人君平常皆在车，左御者在中央，故月令说耕借之义云，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间保介，谓车右也。置耒耜于车右，御者之间，御者在中，与兵车异也，将居鼔下虽人君亲将，其礼亦然，夏官大仆职云：凡军旅，田役，赞王鼔注云王通鼔佐击其余面，是天子亲鼔也成二年，左云，齐侯伐我北鄙，围龙，齐侯亲鼔之是为将，乃然故云将居鼔下】。
清人三章章四句
序羔裘，刺朝也言古之君子，以风其朝焉，笺言犹道也，郑自庄公而贤者陵迟，朝无忠正之臣，故刺之音义【裘，字或作求朝，直遥反，下及注同，风福凤反，】疏【正义，曰：作羔裘诗者，刺朝也，以庄公之朝，无正直之臣，故作此诗，道古之在朝，君子有徳有力故以风刺其今朝廷之人焉，经之所陈，皆古之君子之事也，此主刺朝廷之臣，朝无贤臣，是君之不明，亦所以刺君也；笺，正义曰言，谓口道说，诸序之言，字义多，为道就此一释，余皆从之。下篇之序，犹言庄公，则此庄公诗也，故言庄公以明之，以桓武之世，朝多贤臣，贤者陵迟，自庄公为始，故言自也，】。
羔裘如濡，洵直且侯，如濡润泽也，洵均侯君也，笺云：缁衣羔裘，诸侯之朝服也。言古朝廷之臣皆忠直，且君也，君者，言正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，彼其之子，舎命不渝；渝，变也，笺云舎犹处也之子，是子也，是子处命不变，谓守死善道，见危授命之等音义，【濡音儒，洵徐音荀，又音旬，侯韩诗云：美也舍，音赦，王云受也，沈书者反渝，以朱反，】疏【正义，曰：言，古之君子，在朝廷之上，服羔皮为裘，其色润泽，如濡湿之，然身服此服徳能称之，其性行均直，且有人君之度也，彼服羔裘之，是子其自处性命，躬行善道，至死不变，刺今朝廷无此人也，正义，曰：如似濡湿，故言润泽谓皮毛，光色润泽也，洵均释言，文侯君释詀，文定本濡润泽也，无如字，笺，正义曰：经云：羔裘，加缁衣者，玉藻云：羔裘，缁衣以裼之，论语云：缁衣羔裘，是羔裘，必缁衣也，士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，注云：衣不言色者衣，与冠同也，是缁衣为朝服也。玉藻云：诸侯朝服以日视朝，故知缁衣羔裘，是诸侯之朝服也。以臣在朝廷，服此羔裘，故举以言，是皆均直，且君言其有人君之度，孔子称雍也可使南面，亦美其堪为人君，与此同也，正其衣冠，以下论语，文正义曰：渝变释言，文，笺，正义曰舎息是安处之义，故知舍犹处也，之子是子也，释训文】。
羔裘豹饰，孔武有力，豹饰，缘以豹皮也；孔，甚也，彼其之子，邦之司直，司主也，音义，【缘恱绢反】疏【正义，曰：言，古之君子，服羔皮为裘，以豹皮为袖饰者，其人甚武勇，且有力可御，乱也，彼服羔裘之，是子一邦之人主，以为直刺，今无此人，正义曰：唐风云，羔裘豹袪，羔裘豹袖，然则缘以豹皮，谓之为袪袖也。礼，君用纯物，臣下之，故袖饰异，皮孔甚释，言文】。
羔裘晏兮，三英粲兮晏鲜，盛貌三英，三德也，笺云：三德刚克，柔克正直也，粲众意，彼其之子，邦之彦兮，彦士之羙称音义，【晏于諌反，粲采旦反，称，尺证反，】疏【正义，曰：言，古之君子，服羔皮为裘，其色晏然，而鲜盛兮，其人有三种：英俊之徳粲然而众多兮，彼服羔裘之，是子一邦之人，以为彦士兮，刺今无此人，笺正义曰：英俊秀之名，言有三种之英，故以为三徳洪范云三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，注云：正直中平之人，克能也，刚能柔，能谓寛猛相济，以成治立功，刚则彊，柔则弱，此防于灭亡之道，非能也，然则正直者谓不刚不柔，每事得中也。刚克者，虽刚而能以柔济之，柔克者，虽柔而能以刚济之，故三者各为一徳洪范先言正直，此引之而与彼倒者，以经有正直，无刚柔，故先言刚柔，意明刚能柔，能亦为徳故也洪范之言谓人性不同，各有一徳，此言三英粲兮，亦谓朝多贤臣，具此三徳非一人而备有三徳也地官师氏以三徳教国子至徳敏徳孝徳彼乃徳之大者教国子，使知之耳，非朝廷之人所能有，故知此三徳是洪范之三徳周语称三女为粲，是粲为众意传，正义曰：释训云，美士为彦舍人曰：国有美士，为人所言，道】。
羔裘三章章四句
序遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉。
遵大路兮，掺执子之袪兮，遵循路道，掺擥袪袂也，笺云：思望君子于道中见之，则欲擥持其袂而留之，无我恶兮，不寁故也。寁速也，笺云：子无恶我，擥持子之袂，我乃以庄公不速于先君之道，使我然音义【，掺所览反，徐所斩反，袪起居反，又起据反擥，音览，袂面世反，恶，乌路反，注同寁市，坎反故也。一本作故兮后好也，亦尔】疏，【正义曰：国人思望君子，假说得见之状，言已循，彼大路之上兮若见此，君子之人，我则揽执君子之衣袪兮，君子若忿，我留之，我则谓之云：无得于我之处，怨恶我留兮，我乃以庄公不速于先君之道故也言庄公之意，不速于先君之道，不爱君子，令子去之，我以此固留子，正义曰：遵循释诂，文地官，遂人云：浍上有道川，上，有路对文，则有广狭之异，散则道路通也，以掺字从手，又与执共文，故为揽也，说文掺，字参此，音反，声训为敛也，操字喿，此遥反声，训为奉也，二者，义皆小异，防服云袂属幅，袪尺二寸，则袂是袪之本，袪为袂之末，唐羔裘云，袪袂末则袂祛不同，此云袪袂者以袪袂，俱是衣袖，本末别耳，故举类以晓人唐风，取本末为义，故言袂末，寁速释诂，文舍人曰：寁意之速】。
遵大路兮，掺执子之手兮笺云：言执手者思望之甚，无我魗兮，不寁好也，魗弃也。笺云：魗亦恶也，好犹善也，子无恶我，我乃以庄公不速于善道，使我然音义【魗，本亦作，又作市由反，或云郑音为丑好，如字，郑云善也，或呼报反，】疏【，正义曰：魗与丑古今，字丑恶，可弃之物，故以为弃言，子无得弃遗我笺，凖上章故云魗亦恶意，小异耳】。
遵大路二章章四句
序女曰鸡鸣，刺不説德也，陈古义以刺，今不説德而好色也；笺，德谓士大夫宾客有德者音义，【说音恱，下同，好呼报反，】疏【正义，曰：作女曰：鸡鸣诗者，刺不说徳也以庄公之时，朝廷之上不恱有徳之君子，故作此诗，陈古之贤士好徳不好色之义，以刺，今之朝廷之人，有不恱賔客有徳而爱好美色者也。经之所陈，皆是古士之义，好徳不好色之事，以时人好色，不好徳故首章先言，古人不好美色，下章乃言爱好有徳，但主为不恱有徳而作故序，指言刺不恱徳也定本云古义无士字，理亦通笺，正义曰：经陈爱好，賔客思赠问之，故知徳谓士大夫賔客有徳者士大夫，君子之总辞，未必爵为大夫，士也，下笺云：士大夫以君命出，使者义亦然，月出指刺好色，经无好徳之事，此则经陈好徳文异于彼，故于此笺辨其徳之所在也，】。
女曰：鸡鸣士曰：昩旦笺云：此夫妇相警觉，以夙兴言不留，色也，子兴视夜明，星有烂，言小星已不见也，笺云：明星尚烂烂然，早于别色，时将翺将翔，弋凫与鴈，间于政事，则翺翔习射笺云：弋缴射也，言无事则徃弋射凫鴈，以待宾客，为燕具音义，【昧音妹，警音景烂，力旦反。见，贤遍反，别彼列反弋羊职反，凫，音符间音闲，缴音灼，】疏【正义，曰：言，古之贤士不留于色，夫妻同寝，相戒夙兴，其女曰：鸡鸣矣，而妻起士曰：已昧旦矣，而夫起，夫起即子兴也，此子于是同兴而视，夜之早晚，明星尚有烂然，早于别色之时，早朝于君，君事又早终，间暇无事，将翺翔以学习射事，弋射凫之与鹰，以待賔客，为饮酒之羞，古士好徳不好色如此，而今人不好有徳唯恱美色故刺之笺正义曰：士女相对与语，故以夫妻释之士者，男子之美号，下言间于政事习射，待賔客，则所陈古士，是谓古朝廷大夫士也，鸡鸣女起之常节，昧旦，士自起之常节，皆是自言起节非相告语，而云相警觉者，见贤思齐，君子恒性，彼既以时而起，此亦不敢淹留，即是相警之义也。各以时起，是不为色而留也，玉藻说朝之礼云，羣臣别色始入，以别色之时，当入公门，故起，又早于别色，时夏官司弓矢，矰矢茀矢，用诸弋射，注云：结缴于矢谓之矰，矰髙也茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，然则缴射谓以绳系矢而射也，说文云：缴谓生丝为绳也，下云：宜言饮酒，故知以待賔客，为燕饮之具，】弋言加之，与子宜之，宜肴也，笺云：言我也，子谓宾客也，所弋之凫鴈，我以为加豆之实，与君子共肴也，宜言饮酒，与子偕老，笺云：宜乎我燕乐，宾客而饮酒，与之俱至，老亲爱之言也，琴瑟在御，莫不静好，君子无故不彻琴瑟，宾主和乐无不安，好音义，【肴音爻，偕音皆乐音洛。下同，】疏【正义，曰：此又申上弋射之事，弋取凫鴈，我欲为加，豆之实而用之，与子賔客作肴羞之，馔共食之，宜乎我以燕乐賔客而饮酒，与子賔客俱至于老，言相亲之极，没身不衰也，于饮酒之时，琴瑟之乐，在于侍御，有肴有酒，又以琴瑟乐之，则賔主和乐，又莫不安，好者，古之贤士，亲爱有徳之賔客如是刺，今不然，正义曰：宜肴释言，文李廵曰：宜饮酒之肴，笺，正义曰：言我释詀文与之，饮酒相亲，故知子谓賔客，故以所射之凫鴈，为加豆之实，与君子共肴之，若然，曲礼云：凡进食之礼，左肴右胾，食居人之左，羹居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱、渫，处末酒酱处右，注云：此大夫士与賔客燕食之礼，其礼食则宜仿公食大夫礼云，又案公食大夫礼，皆无用，凫鴈之文，此得用凫鴈者，公食大夫自是食礼，此则饮酒彼以正礼而食，此以相好，私燕其馔，不得同也。曲礼所陈燕饮之，馔与礼食，已自不同，明知燕饮之肴，又当异于食法，故用鴈为加豆也，牲牢之外，别有此肴，故谓之加也；笺，宜乎者谓间暇无事，宜与賔客燕，与上宜肴别也。正义曰：君子无故不彻琴瑟者，解其在御之意，由无故不彻，故饮则有之，曲礼云：大夫无故不彻悬，士无故不彻琴瑟，注云：故谓灾患防病，意出于彼，文，此古士兼有大夫，当云不彻悬而唯言琴瑟者证经之琴瑟，有乐悬者，亦有琴瑟故也。】。
知子之来之，杂佩以赠之，杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，笺云：赠送也，我若知子之必来，我则豫储杂佩，去则以送子也，与异国宾客，燕时虽无此物，犹言之以致其厚意，其若有之，固将行之，士大夫以君命出使，主国之臣，必以燕礼乐之助君之欢，知子之顺之，杂佩以问之，问遗也，笺云：顺谓与己和顺，知子之好之，杂佩以报之，笺云：好谓与己同，好音义，【珩音衡，佩上玉也，璜音黄半璧，曰：璜；琚，音居佩玉，名瑀音禹，石次玉也，衡昌容，反状如牙，储直居反，使所吏反遗尹，季反好呼报反，注同，】疏【正义，曰：古者之贤士，与异国賔客燕饮，相亲设辞以愧谢之，我若知子之今日，必来之我，当豫储杂佩，去则以赠送之，若知子之与我和，顺之当豫，储杂佩去，则以问遗之，若知子之与我和好之，当豫储杂佩，去则以报答之，正为不知子之来，愧无此物，亲爱有徳之甚言此以致厚意，刺今不然，传正义，曰：说文云：珩，佩，上玉也，璜半璧也，琚佩玉名也，瑀玖石次玉也，玉藻云：佩玉有冲牙，注云：居中央，以前后触也，则冲牙亦玉为之，其状如牙，以冲突前后也，玉藻说佩有黝，珩列女，称阿谷之女，佩璜，而澣下云：佩玉琼琚，丘中有麻云，贻我佩玖，则琚玖与瑀皆是石次玉，玖是佩，则瑀亦佩也，故云杂佩珩璜，琚瑀，冲牙之类，玉藻又云：天子佩白玉，诸侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，世子佩瑜玉，士佩瓀珉玉，则佩玉之名，未尽于此，故言之类以包之，天官玉府云：共王之服玉，佩玉珠玉注引诗曰：佩玉，上有葱珩，下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，下亦云：佩有琚瑀所以纳间，谓纳众玉，与珩上下之间，笺，正义曰：上章与賔客饮酒笺，不言异国，于此言异国者，上章燕，即是此客，俱辞不言来，客非异国，至此章言来送之与别，故以异国称之，燕礼者，诸侯燕聘问之，賔与已之羣臣其礼同，此朝廷之士，与賔客燕乐，同国异国，其义亦同，此篇所陈，非言古士独说，外来賔客，但上章不言，外来賔客有国内賔客，此章必是异国耳，又称臣，无境外之交，所以得与异国賔客燕者，士大夫以君命出，使他国主国之臣，必以燕礼乐之助，主君之欢心，故得与之燕也，聘礼云：公于賔，一食再飨，大夫于賔一飨，一食不言，燕者以燕非大礼，故不言之飨食，犹尚有之，明当燕乐之矣，正义曰：曲礼云，凡以苞苴，箪笥问人者，哀二十六年，左云，卫侯使以弓问子贡皆遗人物谓之问：故云问遗也，问之者即出己之意，施遗前人报之者，彼能好我报其恩，恵赠之者，以物与之，送之与别，其实一也。所从言之异耳，】。
女曰鸡鸣三章章六句
序有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，大子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之笺忽郑庄公世子祭仲逐之而立突音义【，大子音泰妻七计反，以女适人曰：妻取如字，又促句反下，注同，】疏【正义，曰：作有女同车诗者，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，对齐为文，故言郑人，既总叙经意，又申说之，此太子忽尝有功于齐，齐侯喜得其功，请以女妻之，此齐女贤而忽不娶，由其不与齐为婚，卒以无大国之助，至于见逐，弃国出奔，故国人刺之，忽宜娶齐女，与之同车，而忽不娶，故经二章皆假言郑忽实娶齐女，与之同车之事，以刺之，桓六年曰：北戎侵齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获二帅大良，少良甲首三百，以献于齐，是太子忽尝有功于齐也，又云：公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师婚也，人其谓我何？遂辞诸郑伯如左：文齐侯，前欲以文姜妻忽，后复欲以他女妻忽再请之，此言齐女贤而忽不娶，不娶，谓复请妻者，非文姜也，郑志张逸，问曰：此序云，齐女贤经云：徳音不忘文，姜内淫，适人杀夫，几亡鲁国，故齐有雄狐之刺，鲁有敝笱之，赋何徳音之有乎？答曰：当时佳耳，后乃有过，或者早嫁不至于此，作者，据时而言，故序逹经意，如郑此答，则以为此诗刺忽不娶，文姜，案此序言，忽有功于齐，齐侯请妻之，则请妻在有功之后，齐女贤而忽不娶，其文又在其下，明是在后妻之贤，安得以为文，姜乎又桓，十一年，左曰：郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必娶之君，多内宠，子无大援将不立，弗从夏，郑庄公卒，秋，昭公出奔卫。亦以出奔之年，追说不婚于齐，与诗刺其意同也，张逸以文姜为问，郑随时答之，此笺不言文姜，郑志未有定解也，若然，前欲以文姜妻之后，欲以他女妻之，他女必幼于文姜，而经谓之孟姜者，诗人以忽不娶，言其身有贤行，大国长女刺忽，应娶不娶，何必实贤实长也，桑中刺奔相，窃妻妾言，孟姜，孟庸孟弋，责其大国长女为此奸滛，其行可耻恶耳，何必三姓之女，皆处长也，此忽实不同车，假言同车以刺之，是明齐女未必实贤，实长假言，其贤长以美之，不可，执文以害意也。此陈同车之礼，欲忽娶为正妻也，案隠八年左云，郑公子忽如陈逆妇妫，则是已娶正妻矣，齐侯所以得请妻之者，春秋之世，不必如礼，或者陈妫已死，忽将改娶二者，无文以明之，此请妻之时，在庄公之世，不为庄公诗者，不娶齐女，出自忽意，及其在位无援，国人乃追刺之序言，尝有功于齐明，是忽为君，后追刺前事，非庄公之时，故不为庄公诗也，称忽不娶，文姜，君子谓之善自为谋，则是善忽矣，此诗刺之者，言，善自为谋，言其谋不及国，故再发，以言忽之无援，非善之也。笺，正义曰：经书郑世子忽，是为庄公子也，桓十一年，左曰：祭仲有宠于庄公，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立，是祭仲逐之而立突也，】。
有女同车顔，如舜华，亲迎同车也，舜木槿也，笺云：郑人刺忽，不娶齐女，亲迎，与之同车，故称同车之礼，齐女之羙将翺将翔，佩玉琼琚，传佩有琚瑀所以纳间彼羙孟姜洵羙且都孟姜，齐之长女，都闲也笺云：洵，信也，言孟姜信羙好且闲习，妇礼音义【，有女同车，读与何彼襛矣！诗同舜尸，顺反华读，亦与召南同下篇，放此迎鱼，敬反，下同，槿音谨，洵恤旬反，】疏【正义，曰：郑人刺忽，不娶齐女，假言忽实娶之，与之同车，言有女与郑忽同车，此女之美，其顔色如舜木之华，然其将翺将翔之时所佩之玉，是琼琚之玉，言其玉声和谐行歩中节也，又叹美之言，彼美好之，孟姜信美好，而又且闲习于妇礼，如此之美，而忽不娶，使无大国之助，故刺之正义曰：士昏礼云：壻揖妇出门，乃云：壻御妇车，授绥，是亲迎之礼，与妇同车也，释草云：椵，木槿榇，木槿樊光曰：别二名也，其树如李，其华朝生暮落，与草同气，故在草中，陆玑疏云：舜一名木槿一名榇，一名曰假齐，鲁之间谓之王蒸，今朝生暮落者是也。五月始华，故月令仲夏木槿荣，都者美好，闲习之言，故为闲也。司马相如上林赋云：妖冶闲都，亦以都为闲也】。
有女同行，顔如舜英行行道也，英犹华也，笺云：女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，将翺将翔，佩玉将将，将将鸣玉而后行，彼羙孟姜德音，不忘笺云：不忘者，后世其道德音义【，壻音细字书，作□将将，七羊反，玉佩声，直専反】疏【笺，正义曰：女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，昏义文也，御者代壻，即先道而行，故引之以证同道之义，正义曰：云鸣玉而后行者，此解锵锵之意，将动而玉已鸣，故于将翺，将翔之时已言，佩玉锵锵也，上章言玉名，此章言王声互相足】。
有女同车二章章六句
序山有扶苏刺，忽也所羙非羙然笺言，忽所羙之人，实非羙人音义【，苏，如字，徐又音疎，】疏【正义，曰：毛以二章，皆言用臣不得其宜，郑以上章言用之失所，下章言养之失所笺传，意虽小异，皆是所美，非美人之事，定本云：所美非美，然与俗本不同】。
山有扶苏，隰有荷，华兴也，扶苏扶胥小木也，荷华扶渠也，其华防萏言髙下大小各得其宜也，笺云：兴者扶胥之木，生于山喻，忽置不正之人于上位也，荷华生于隰喻，忽置有羙德者于下位，此言其用臣颠倒，失其所也，不见子都，乃见狂且传子都，世之羙好者也，狂狂人也，且辞也笺云：人之好羙色不往，覩子都，乃反往覩狂丑之人，以兴忽好善不任用，贤者反任用小人，其意同音义【，胥音疎，又相如反，防本又作□，又作莟户感反，萏本又作欿，度感反防，萏荷华也，未开曰防，萏已发，曰：芙蕖，颠都田反，倒都老反，狂求匡反，且予余反，注同好美色，呼报反，下同，覩都杜反，】疏【正义，曰：毛以为山，上有扶苏之木，隰中有荷华之草木生于山草，生于隰髙下各得其宜，以喻君子在上，小人在下，亦是其宜，今忽置小人于上位，置君子于下位，是山隰之不如也。忽之所爱，皆是小人，我适忽之朝，上观其君臣不见，有美好之子，闲习礼法者，乃唯见狂丑之昭公耳，言：臣无贤者，君又狂丑，故刺之郑以髙山喻上位下隰，喻下位言，山上有扶苏之小木，隰中有荷华之茂草，小木之处髙山茂草之生，下隰，喻忽置不正之人于上位，置美徳之人于下位，言忽用臣颠倒，失其所也，忽之所以然者，由不识善恶之故，有人自言爱好美色，不徃见子都之美好，闲习者乃徃见狂丑之人，喻忽之好善不任用，贤者反任用小人，所美非美，故刺之正义曰：毛以下章，山有乔松，是木则扶苏，是木可知，而释木无文，言扶胥小木者，毛当有以知之，未详其所出也，荷扶蕖，其华防萏释草文，又云：其实莲，其根藕，其中的的中薏李廵曰：皆分别莲华实，茎叶之名，的莲实薏中心苦者也，扶胥山木，宜生于髙山荷华水草，宜生于下，隰言髙下大小各得其宜，反以喻不宜言，忽使小人在上，君子在下，亦为不宜也。笺，正义曰笺，以扶苏是木之小者，荷华是草之茂者，今举山有小木，隰有茂草为喻，则以山喻上位，隰喻下位，小木喻小人，茂草喻美徳故易喻，忽置不正之人于上位，置美徳于下位，正义曰都，谓美好而闲习于礼法，故云子都世之美好者也，狂者狂愚之人，下，以狡童为昭公，则此亦谓昭公也，狡童皆以为义嫌，且亦为义，故云，且辞笺，正义曰笺，以子都谓美丽，闲习者也，都是美好则狂，是丑恶，举其见好丑为言，则是假外事为喻，非朝廷之上，有好丑也，故知此以人之好美色，不徃覩美乃徃覩恶兴，忽之好善，不任贤者，反用小人，其意与好色者同】。
山有桥松，隰有游龙，传松木也，龙红草也，笺云游龙，犹放纵也，桥松在山上，喻忽无恩泽，于大臣也，红草放纵，枝叶于隰中，喻忽听恣小臣，此又言养臣颠倒，失其所也，不见子充，乃见狡童，子充良人也，狡童昭公也，笺云：人之好忠良之人，不徃覩子充乃反往，覩狡童狡童，有貌而无实，音义【桥，本亦作乔，毛作桥，其骄反，王云髙也郑作槁苦，老反枯槁也，狡古卯反，】疏【正义，曰：毛以为山，上有乔髙之松木隰中有放纵之龙，草木生于山草，生于隰髙下得其宜以喻君子在上，小人在下，亦是其宜，今忽置小人于上位，置君子于下位，是山隰之不如也。忽之所爱，皆是小人，我适忽之朝，上观其君臣不见有美，好之子充实，忠良者，乃唯见此壮狡童昏之，昭公言，臣无忠良，君又昏愚，故刺之郑以为山上有枯槁之松木，隰中有放纵之，龙草松木，虽生髙山而柯条，枯槁龙草，虽生于下隰，而枝叶放纵，喻忽之养臣，君子在于上位，则不加恩泽，小人在于下位，则禄赐丰厚，言忽养臣颠倒，失其所也，忽之所以然者，由不识善恶之故，有人自言爱好忠良，不徃见子之充实之善，人乃徃见狡好之童，穉有貌无实者，以喻忽之，好善不任用，贤者反任用小人，故刺之正义曰：以桥松共文嫌为一木，故云松木以明桥，非木也，释草云，红茏古，其大者蘬舍人曰红名茏古，其大者名蘬，是龙红一草而别名，故云龙红草也，陆玑疏云：一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中髙丈余，据上章之，正取髙下得宜为喻，不取桥游为义，笺，正义曰：此草名龙耳，而言游龙，知谓枝叶放纵也，笺以作者，若取山木，隰草为喻，则当指言松龙而已，不应言桥游也，今松言槁而龙云，游明取槁，游为义，山上之木，言枯槁，隰中之草言，放纵明槁，松喻无恩于大臣，游龙喻听，恣于小臣，言养臣颠倒，失其所也，孙毓难郑云笺，言用臣颠倒置，不正于上位，上位大臣也，置有美徳于下位下位小臣也，则其养之，又无恩于所宠，而听恣于所薄乎？以笺为自相违戾，斯不然矣。忽之羣臣，非二人而已，用臣则不正者，在上有美徳者在下养，臣则薄于大臣，厚于小臣，此二者俱为不可，故二章各举以刺忽，正义曰：充者，实也；言其性行充塞，良善之人，故为良人下篇，刺昭公而言，彼狡童兮，是斥昭公，故以狡童为昭公也。笺，正义曰：充是诚实，故以忠良言之，充为性行诚实，则知狡童，是有貌无实者也。狡童谓狡好之童，非有指斥，定名也，下篇剌昭公之身，此篇刺昭公之所美，非美养臣失宜，不以狡童为昭公，故易以为人之好忠良，不覩子充，而覩狡童以喻昭公之好善，不爱贤人而爱小人也，孙毓云：此狡狡好之狡，谓有貌无实者也。云刺昭公而谓狡童为昭公于义，虽通下篇，言昭公有狂狡之志，未可用也，笺义为长】。
山有扶苏二章章四句
序萚兮刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，笺不倡而和，君臣各失其礼，不相倡和，音义，【萚他洛反，倡昌亮反本，又作唱注，下同。和，胡卧反，注下同】。
萚兮萚兮，风其吹女兴也，萚槁也，人臣待君倡而后和，笺云槁，谓木叶也木叶槁待风，乃落兴者，风喻号令也，喻君有政教臣，乃行之言，此者刺今不然，叔兮伯兮，倡予和女，叔伯言：羣臣长幼也，君倡臣和也，笺云：叔伯羣臣相谓也，羣臣无其君而行，自以强弱相服，女倡矣，我则将和之言此者，刺其自専也，叔伯兄弟之称，音义，【槁苦老反，长张丈反，称：尺证反，】疏【正义，曰：毛以为落叶谓之萚，诗人谓此萚兮萚兮，汝虽将坠于地，必待风其吹女，然后乃落以兴，谓：此臣兮臣兮，汝虽职当行，政必待君言倡发，然后乃和，汝，郑之诸臣，何故不待君倡而后和，又以君意责羣臣，汝等叔兮伯兮，羣臣长幼之等倡者，当是我君和者，当是汝臣，汝何不待我君倡而和乎郑，下二句与毛异，具在笺，正义曰：七月云，十月，陨萚云，萚落也，然则落叶谓之萚，此云萚槁者谓枯槁乃落，故笺云槁，谓木叶是也，木叶虽槁，待风吹而后落，故以喻人臣，待君倡而后和也，士冠礼为冠者作字，云伯某甫，仲，叔，季唯其所当则叔伯，是长幼之异字，故云叔伯言羣臣长幼也，谓总呼羣臣为叔伯也，言君倡臣和解经倡予和，汝言倡者，当是我君和者，当是汝臣笺，正义曰笺，以叔伯长幼之称子，汝相对之语，故以为叔伯，羣臣相谓也，桓二年左称，宋督有无君之心，言有君不以为君，虽有若无，忽之诸臣亦然，故云无其君而行，自以强弱相服，故弱者谓强者汝倡矣，我则和之，刺其専恣而不和，君也，笺又自明己意，以叔伯兄弟相谓之称，则知此经为羣臣相谓之辞，故易也，】。
萚兮萚兮，风其漂女传，漂犹吹也，叔兮伯兮，倡予要女，要成也，音义，【漂匹遥反，本亦作飘，要于遥反，注同】。
萚兮二章章四句
序狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，笺权臣擅命，祭仲専也，音义，【擅善战，反】疏【，正义曰：权者称也，所以铨量轻重大臣，専国之政，轻重由之，是之谓权臣也，擅命，谓専擅国之教，命有所号令，自以己意行之，不复谘白于君，郑忽之臣有如此者，唯祭仲耳，桓十一年，左称祭仲为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，是忽之前立，祭仲専政也，其年，宋人诱祭仲而执之所立突，祭仲逐忽立突，又専突之政，故十五年称祭仲専郑伯患之，使其壻雍紏杀之，祭仲杀雍紏，厉公奔蔡，祭仲又迎昭公而复立，是忽之复立，祭仲又専此，当是忽复立时事也，】。
彼狡童兮，不与我言兮，昭公有壮狡之志笺云：不与我言者，贤者欲与忽图国之政事，而忽不能受之，故云然，维子之故，使我不能餐兮，忧惧不遑餐也，音义，【餐七丹反，遑，音皇暇也，】疏【正义，曰：贤人欲与忽图事而忽不能受，忽虽年长，而有壮狡之志，童心未改，故谓之为狡童，言彼狡好之，幼童兮，不与我贤人，言说国事兮，维子昭公，不与我言之，故至令权臣擅命，国将危亡，使我忧之，不能餐食兮，忧惧不暇餐，言已忧之甚也！正义曰：昭公有壮狡之志，解呼昭公为狡童之意，以昭公虽则年长，而有幼壮狡好，作童子之时之志，故谓之狡童，襄三十一年，左称鲁昭公年十九矣，犹有童心，亦此类也。】。
彼狡童兮，不与我食兮，传不与贤人共食禄，维子之故，使我不能息兮，忧不能息也。
狡童二章章四句
序褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，笺狂童恣行，谓突与忽争国，更出，更入而无大国正之音义，【褰起连反，本或作骞，非説文云褰袴也，恣资利反，行，下孟反注，下同，更音庚，】疏【正义，曰：作褰裳诗者，言思见正也，所以思见正者，见者自彼加己之辞，以国内有狂悖，幼童之人恣极恶，行身是庻子而与正适争国，祸乱不已，无可奈何？是故郑国之人，思得大国之正己，欲大国以兵征郑正，其争者之是非，欲令去突而定忽也，经二章皆上四句思大国，正己下句言狂童恣行，序以由狂童恣行，故思大国，正己经先，述思大国之言，乃陈所思之意，故复言狂童之狂，所以经序倒也。笺，正义曰：忽是庄公世子于礼宜立，非诗人所当疾，故知狂童恣行，谓突也，忽以桓十一年，继世而立，其年九月经书，突归于郑，郑忽出奔卫。是突入而忽出也，桓十五年，经书郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，是忽入而突出也，故云与忽更出，更入于时，诸侯信其争竞而无大国之正者，故思之也，此笺言更出，更入而无大国正之，则是忽复立之，时思大国也忽之，复立突己出奔，仍思大国正己者，突以桓十五年，奔蔡，其年九月，郑伯突入于栎，栎是郑之大都，突入据之，与忽争国，忽以微弱不能诛，逐去突，诸侯又无助忽者，故国人思大国之正己也，】。
子恵思我，褰裳渉溱，恵爱也；溱，水名也，笺云子者，斥大国之正卿，子若爱而思我，我国有突，簒国之事，而可征而正之，我则掲衣渡溱水，往告难也，子不我思，岂无他人笺云：言他人者，先乡齐，晋，宋，卫后之荆楚狂童之狂也，且传狂行童昏所化也，笺云：狂童之人日为狂行，故使我言此也，音义，【溱侧巾反，簒初患反，揭欺例反，又起列反难，乃旦反乡，香亮反本亦作向，且子余反，下同，】疏【正义，曰：郑人以突簒，国无若之何？思得大国正之，乃设言以语大国，正卿曰：子大国之卿，若爱而思，我知我国有突，簒国之事，有心欲征而正之，我则褰衣裳，渉溱水徃告难于子矣，若子大国之卿，不于我郑国有所思念，我岂无他国疏逺之人可告之乎？又言：所以告急之意，我国有狂悖，幼童之人，日日益为此狂行也，是为狂不止，故所思大国正之，正义曰：恵爱释詀，文溱、洧，郑国之水自郑而适他国，当渉之也。笺，正义曰：序言思大国之正己，则意欲告者，将告大国之正卿，谓卿之长者，执一国之政，出师征伐，事必由之，故知子者，斥大国之正卿也，宛丘云：子之汤兮，山有枢云：子有衣裳，子皆斥君可知，此子不斥大国之君者，邻国之君，爵位尊重，郑人所告，不宜径告于君，国之政教，正卿所主，且云子恵思，我平等相告之辞，故知子者必是大国正卿，乂下云：子不我思，岂无他人？则他人与此子者，正以有亲疏之异，而尊卑同也，谓他国者为人，为士非斥国君，则知子者，亦非国君矣，他人他士，是他国之卿，明知子者亦大国之卿也，若然，论语及左説陈恒弑其君，孔子告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告，公曰：告夫三子，彼述孔子之意以为君，使之告臣，非礼也，此所以不告其君而告臣者，彼孔子是国内之人，劝君行义，不可则止，哀公不能自専其事，反令孔子告臣故，孔子以为不可，此则郑国之人欲告他国，不敢径告其君，故当告其大臣，使之致逹于君，与彼不同，溱洧大水，未必褰裳可渡，示以告难，之疾意耳，先乡齐，晋，宋卫者，言子不我思，乃告他人，是先告近邻，后告逺国齐，晋、宋，卫诸夏大国，与郑境接连楚则逺在荆州是南夷大国，故笺举以为言，见子与他人之异耳，其实大国，非独齐晋他人，非独荆楚也，定本云先向齐，晋，宋，卫后之荆楚也，义亦通，若然，案春秋突以桓十五年，入于郑之栎邑，其年冬，经书公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，十六年四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，左称谋，纳厉公也，则是其诸侯皆助突矣，而云告齐，晋，宋卫者，此述郑人告难之意耳。非言诸侯皆助忽，故言子不我思，岂无他人？是谓侯国。不思正己，故有逺告他人之志，若当时大国皆不助突，自然征而正之，郑人无所可思，由宋卫蔡鲁助突为簒，故思大国正己耳，正义曰：此狂童斥突也，狂童谓狂顽之童稚，狂童之狂也，且言其日益为狂，故解其益狂之意，言突以狂行童昏，其所风化于人，人又从之，徒众渐多，所以益为狂，行作乱不已，故郑人思欲告急也，狂行谓簒，其国是疏狂之行，童昏，谓年在幼童，昏闇无知，郑突时年实长，以其志似童幼，故以童名之】。
子恵思我，褰裳渉洧，洧水名也，子不我思，岂无他士，士事也，笺云：他士犹他人也，大国之卿，当天子之上士，狂童之狂也且音义【洧，于轨反，】疏【笺，正义曰：言士事也，以其堪任于事，谓之为士，故笺云：他士犹他人正谓逺国之卿也，所以谓为士者，大国之卿，当天子之上士，故呼卿为士也，春官典，命云王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，以大夫既四命则上士，当三命也，故注云：王之上士三命，中士再命，下士一命，又云：公之孤四命，其卿三命侯伯之卿，亦如之，是大国之卿，亦三命当天子之上士也，曲礼曰：列国之大夫，入天子之国，曰某士，襄二十六年，左曰：晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，是由命与王之士同，故称士也，】。
褰裳二章章五句
序丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随笺，昏姻之道，谓嫁娶之礼，音义，【丰芳凶反，面貌丰满也，方言作妦，缺丘恱反倡昌亮反，和，胡卧反，】疏【正义，曰阳倡隂和男行女，随一事耳，以夫妇之道是隂阳之义故相配言之经，陈女悔之，辞上二章，悔已前不送，男下二章，欲其更来迎己，皆是男行，女不随之事也；笺，正义曰：男以昏时迎女，女因男而来，嫁谓女适，夫家娶谓男徃娶女论其男女之身，谓之嫁娶，指其好合之际，谓之昏姻，嫁娶昏姻，其事是一故云昏姻之道，谓嫁娶之礼也。若指男女之身，则男以昏时娶妇，妇因男而来，昏姻之名，本生于此，若以妇党，壻党相对为称，则释亲所云，壻之父为姻妇之，夫为昏妇之党，为昏兄弟，壻之党为姻兄弟，是妇党称昏，壻党称姻也，对文则有异散，则可以通我行，其野笺云：新特谓外昏为妇，为昏也，隐元年，左説葬之月数云，士逾月，外姻至，非独谓壻家也。】。
子之丰兮，俟我乎巷兮，丰丰满也巷门外也，笺云：子谓亲迎者我，我将嫁者，有亲迎我者，面貌丰，丰然丰满，善人也，出门而待我，于巷中悔，予不送兮时，有违而不至者，笺云悔乎？我不送是子而去也，时不送，则为异人之色，后不得耦，而思之音义，【近鱼敬反，下亲迎，同为于伪反，】疏【正义，曰：郑国衰乱，昏姻礼废，有男亲迎，而女不从，后乃追悔，此陈其辞也，言徃日有男子之顔色丰然丰满，是善人兮来迎我，出门而待我，于巷中兮，予当时别为他人不肯共去，今日悔恨，我本不送，是子兮所为，留者亦不得为耦，由此故悔也，正义曰：丰者面色丰然，故为丰满也，叔于田，云：巷里涂，此言门外者以迎妇，自门而出，故繋门言之，其实巷是门外之道，与里涂一也，】。
子之昌兮，俟我乎堂兮，昌盛壮，貌笺云堂，当为枨枨，门梱上木近边者，悔予不将兮，将行也，笺云：将亦送也，音义，【堂并如字，门堂也，郑改作枨，直庚反，梱本亦作阃，苦本反，近附近之近】疏，【正义曰：毛以为女悔前事，言有男子之容貌昌然，盛壮兮来就迎我，待我于堂上兮我别，为他人不肯共去，今日悔，我本不共，是子行去兮，郑以堂为枨，将为送为异，余同正义曰：此不解堂之义，王肃云升于堂，以俟孙毓云：礼门侧之堂，谓之塾，谓出俟于塾前，诗人此句，故言堂耳，毛无易字之理，必知其不与郑同，案此篇所陈庻人之事，人君之礼尊，故于门设塾，庻人不必有塾，不得待之于门堂也，着云：俟我于堂，文与着庭为类，是待之堂室，非门之堂也，士昏礼，主人揖，賔入于庙，主人升堂西面，賔升堂，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，是则士礼受女于庙堂，庻人虽无庙，亦当受女于寝堂，故以王为毛说笺，正义曰笺，以着篇言堂，文在着庭之下，可得为庙之堂，此篇上言于巷，此言于堂巷之，与堂相去悬逺非为文次，故转堂为枨枨，是门，梱上竖木近门之两边者也，释宫云：柣谓之阈，枨谓之楔，孙炎曰：柣门限也，李廵曰：枨谓梱上两傍木上言：待于门外，此言待之于门事之次，故易为枨也】。
衣锦褧衣，裳锦褧裳，传衣锦褧裳，嫁者之服，笺云：褧襌也，盖以襌縠为之中，衣裳用锦而上，加襌縠焉，为其文之大着也，庶人之妻，嫁服也，士妻防衣纁袡，叔兮伯兮，驾予与行传，叔伯迎己者笺云：言此者以前之悔，今则叔也，伯也来迎己者，从之，志又易也，音义，【衣锦如字，或一音于记反，下章放此，褧衣苦迥反，下，如字襌，音丹。縠户木反，为其于伪反，大，音泰，旧勑贺反，防侧基反本，或作纯，又作缁并同，纁许云反，袡如盐反，易以防反，】疏【正义，曰：此女失其配耦，悔前不行，自说衣服之备，望夫更来迎己，言己衣则用锦为之，其上复有襌衣矣，裳亦用锦为之，其上复有襌裳矣，言己衣裳，备足可以行嫁，乃呼彼迎者之字云：叔兮伯兮，若复驾车而来，我则与之行矣，悔前不送，故来则从之，正义曰：知衣锦褧裳，为嫁者之服者，以此诗是妇人追悔，愿得从男，陈行嫁之事，云：已有此服，故知是嫁者之服也。妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以其衣裳别名，诗须韵句故别言之耳。其实妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧，下章倒其文，故衣锦褧裳，互言之笺正义曰：玉藻云，襌为防，防与褧音义同是褧，为襌衣裳，所用书无文，而妇人之服，尚轻细，且欲露锦，文必不用厚缯矣，故云盖以襌縠为之，襌衣在外，而锦衣在中，故言中衣裳用锦而上，加襌縠焉，中庸引此诗，乃云为其文之太着也，故笺依用之，直言嫁者之服，故又申之云：庻人之妻嫁服，若士妻则防衣纁袡士，昏礼云：女次防衣纁袡，立于房中，南面注云：次首饰也，防衣丝衣女从者毕袗，则此亦矣，袡亦缘也，袡之言任也，以纁，缘其衣象隂气上任也凡妇人之服，不常施袡之衣，盛昏礼，为此服耳，是士妻嫁时服，防衣纁袡也，正义曰：叔伯迎己者，欲其驾车而来，故斥迎己者也，迎己者一人而已，叔伯并言之者，此作者，设为女悔之辞，非知此女之夫，实字叔伯，托而言之耳，笺言志又易者，以不得配耦志，又变易于前，故叔伯来，则从之也】。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾子与归
丰四章二章章三句二章章四句
序东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。音义，【墠音善，此序无注，崔集注本有注云：时乱故不得待礼而行，】疏【正义曰：经二章皆女奔，男之事也，上篇以礼亲迎，女尚违而不至此，复得有不待礼而相奔者，私自奸通，则越礼相就，志留他色，则依礼不行，二者俱是滛风，故名曰为刺也。】。
东门之墠，茹藘在阪，东门城东门也，墠除地町町者，茹藘茅搜也，男女之际，近而易则如东门之墠逺而难则茹藘在阪笺云：城东门之外有墠，墠边有阪，茅搜生焉，茅搜之为难浅矣，易越而出，此女欲奔男之辞，其室则迩，其人甚逺迩近也，得礼则近不得礼则逺笺云其室则近，谓所欲奔男之家，望其来迎，己而不来，则为逺音义【茹音，如后篇同，藘力于反，茹藘茅搜蒨草也，后篇同阪音反，又符板反，町吐鼎反，又徒冷反茅，貌交反，又音妹为难，乃旦反易以防反，下同，】疏【正义，曰：毛以为东门之坛，除地町町，其践履则易，茹藘在阪，则为碍阻，其登渉则难言，人之行者践东门之坛，则易登茹藘在阪则难，越以兴为婚姻者，得礼则易不得礼，则难婚姻之际，非礼不可，若得礼其室，则近人得相从，易可为婚姻，若不得礼，则室虽相近，其人甚逺不可为婚矣，是男女之交，不可无礼，今郑国之女，有不待礼而奔男者，故举之以刺当时之滛乱也，郑以为女，欲奔男之辞，东门之外有坛，坛之边有阪，茹藘之草生于阪上，女言东门之外有坛，茹藘在于阪上，其为禁难浅矣，言其易越而出，兴已是未嫁之女，父兄之禁，难亦浅矣，言其易可以奔，男止自男，不来迎己耳，又言己所欲奔之，男其室，去此则近为不来迎己，虽近难见，其人甚逺不可得从也；欲使此男迎己巳，则从之，是不待礼而相奔，故刺之正义曰：出其东门，有女如云，是国门之外，见女也，东门之池，可以沤麻，是国门之外，有池也，则知诸言东门皆为城门，故云东门城东门也，襄二十八年，左云，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，今子草舍，无乃不可乎？上言舍不为坛下言，今子草舍明知坛者，除地去草矣，故云坛除地，町町者也，徧捡诸本字皆作坛左，亦作坛，其礼记，尚书言坛墠者皆封土者，谓之坛，除地者谓之墠，坛墠，字异而作此坛，字读音，曰：墠，盖古字得通用也。今定本作墠，茹藘茅搜释草文，李廵曰：茅搜一名茜，可以染绛，陆玑疏云：一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，然则今之蒨草是也，男女之际者，谓婚姻之礼，是男女交际之事，礼记大云：异姓主名治际，防亦谓婚礼交际之防也以坛阪者，各自为喻，坛是平地，又除治阪是髙阜又草生焉，人欲践之，则有难易以喻，婚姻之道有礼，无礼之难易，故云：男女之际，近而易则如东门之坛逺而难则如茹藘在阪也，阪云逺而难则坛，当云：近而易不言而易可知，而省文也，坛阪可以喻难易，耳无逺近之象而云近逺者以坛繋东门言之，则近在门外阪，不言所在，则逺于东门矣，且下句言，则迩甚逺故顾下经以逺近解之下，云得礼则近不得礼则逺还与此文，相成为始终之说，笺，正义曰笺，以下章栗与有践家室，连文以此章坛与茹藘在阪连文，则是同在一处，不宜分之为二，故易以为坛边有阪，栗在室内，得作一兴，共为女辞阪，是难登之物，茅搜延蔓之草，生于阪上，行者之所以小难，但为难浅矣，易越而出，以自喻己，家禁难亦浅矣，易以奔男，是女欲奔男，令迎己之辞也，若然阪有茹藘，可为小难坛，乃除地非为阻难，而亦言之者，物以髙下相形欲见，阪之难登，故先言坛之易，践以形见，阪为难耳！不取易为义也，正义曰：迩近释诂，文室与人相对，则室谓宅人居室内，而云室近人逺此刺女不待礼，故知以礼为逺近】东门之栗，有践家室传，栗行上栗也，践浅也，笺云栗而在浅，家室之内，言易窃取栗，人所啗食，而甘耆故女以自喻也，岂不尔思？子不我，即即就也，笺云：我岂不思望女乎？女不就，迎我而俱去耳。音义【行，上，如字行道也，左云斩行栗，啗徒览反本，又作啖亦作噉，并同耆常志反，】疏【正义，曰：毛以为东门之外，有栗树，生于路上无人守护，其欲取之，则为易，有物在浅，室家之内，虽在浅室，有主守之，其欲取之，则难以兴为婚者，得礼则易不得礼，则难婚姻之际，不可无礼，故贞女，谓男子云：我岂不于汝思为室家乎？但子不以礼就我，我无由从子，贞女之行，非礼不动，今郑国之女，何以不待礼而奔乎？故刺之郑以为女，呼男迎己之辞，言东门之外，栗树有浅陋，家室之内，生之栗在浅家，易可窃取，喻己在文母之家，亦易窃取正，以栗为兴者栗，有美味，人所啗食，而甘之言，己有美色，亦男所亲爱而悦之，故女以自喻，女又谓男曰：我岂可不于汝思望之乎？诚思汝矣，但子不于我来就迎之，故我无由得徃耳，女当待礼从男，今欲男就迎即去，故刺之正义曰：以栗在东门之外，不处园圃之间，则是表道树也，故云：栗行上栗行谓道也，襄九年，左云赵武，魏绛斩行栗，杜预云行，栗表道树践浅，释言文，此经无明解准上章，亦宜以难易为喻，故同上为说也，】。
东门之墠二章章四句
序风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，兴也，风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然笺云：兴者喻，君子虽居乱世，不变改其节度，既见君子，云胡不夷传，胡何夷説也笺云思而见之，云何而心不説音义【凄七西反，喈，音皆说音恱下同】疏，【正义曰：言风而且雨，寒，凉凄凄然鸡，以守时而鸣，音声喈喈，然此鸡虽逢风雨不变，其鸣喻君子，虽居乱世，不改其节，今日时世无复有此人，若既得见，此不改其度之君子，云何而得不恱言其必大恱也正义曰：四月，云秋日凄凄寒凉之意，言雨气寒也，二章潇潇，谓雨下急疾潇潇，然与凄凄意异，故下云：潇潇暴疾，喈喈胶胶，则俱是鸣辞，故云犹喈喈也，胡之为何书？？通训夷恱释言文定本无胡何二字】。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶，潇潇暴疾也，胶胶，犹喈喈也，既见君子，云胡不瘳？廖愈也。音义，【潇音萧，胶音交瘳，勑留反】。
风雨如晦，鸡鸣不已，晦昏也，笺云已止也鸡不为，如晦而止不鸣，既见君子，云胡不喜音义，【为于伪反】。
风雨三章章四句
序子衿，刺学校废也，乱世则学校不修焉，笺郑国，谓学为校言，可以校正道艺音义，【衿音金，本亦作襟，徐音琴，校户孝反，注及下注同，左云，郑人游于乡校是也。公孙云：夏曰校，沈音教，校正音教，】疏【正义，曰：郑国衰乱，不修学校，学者分散，或去或留，故陈其留者，恨责去者之辞，以刺学校之废也，经三章，皆陈留者责去者之辞也，定本云刺学废也，无校字，笺正义，曰：襄，三十一年，左云，郑人游于乡校，然明谓子产：毁乡校，是郑国谓学为校，校是学之别名，故序连言之，又称其名校之意，言于其中，可以校正道艺，故称校也，此序非郑人言之笺，见左有郑人称校之言，故引以为证耳。非谓郑国独称校也，汉书公孙奏云：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，是古亦名学为校也。礼，人君立大学，小学言，学校废者，谓郑国之人废于学问耳，非谓废毁学宫也，】。
青青子衿，悠悠我心，青衿，青领也，学子之所服，笺云学子而俱在学校之中，已畱彼去，故随而思之耳，礼父母在，衣纯以青，纵我不往，子寜不嗣音，嗣习也，古者敎以诗乐诵之，歌之弦之，舞之笺云嗣续也，女曽不声，问我以恩，责其忘己音义，【青如字，学子以青为衣，领缘衿也，或作菁音，非也，纯章允反，又之閠反，嗣，如字韩诗，作诒诒寄也。曾不寄问也，直专反，】疏【正义，曰：毛以为郑国学校，不修学人，散去其留者，思之言青青之色者，是彼学子之衣衿也，此青衿之子弃学而去，悠悠乎我心，思而不见，又从而责之，纵使我不往，彼见子子，宁得不来学习音乐乎？责其废业，去学也，郑唯下句为异言，汝何曾不嗣续，音声问于我，责其遗忘己也，正义曰：释器云，衣眦谓之襟，李廵曰：衣眦衣领之，襟孙炎曰：襟交领也，衿与襟音义同衿，是领之别名，故云青衿，青领也，衿领一物色，虽一青而重言，青青者，古人之复言也，下言青青子佩，正谓青组绶耳，都人士狐裘黄黄，谓裘色黄耳，非有二事而重文也，笺云：父母在，衣纯以青，是由所思之人，父母在，故言青衿，若无父母，则素衿深衣，云具父母，衣纯以青，孤子，衣纯以素，是无父母者，用素嗣习，所以责其不习者，古者敎学子以诗乐诵之，谓背文闇诵之，歌之谓，引声长咏之，弦之谓，以琴瑟播之舞之谓，以手足舞之学，乐学诗，皆是音声之事，故责其不来习音王制云：乐正崇四术，立四敎春秋敎以礼乐，冬夏敎以诗，书，文王世子云：春诵夏弦，太师诏之注云：诵谓歌乐也；弦，谓以丝播诗是学诗学乐，皆弦诵歌舞之笺，正义曰笺，以下章云：子宁不来？责其不来见，已不言来者，有所学，则此云不嗣音，不宜为习乐，故易言，留者责去者，子曾不续，音声存问，我以恩责其忘己言：与彼有恩，故责其断絶】。
青青子佩，悠悠我思，佩，佩玉也，士佩瓀珉，而青组绶，纵我不往，子宁不来？不来者，言不一来也，音义，【瓀如兖反，珉亡巾反，组，音祖绶，音受】疏，【正义曰：玉藻云，古之君子必佩玉，君子于玉比徳焉，故知子佩为佩玉也，礼不佩青玉，而云青青子佩者，佩玉，以组绶带之，士佩瓀珉，而青组绶，故云：青青谓组绶也，案玉藻，士佩瓀珉，而缊组绶，此云青组绶者，盖毛读礼记作青字，其本与郑异也，学子非士而以士言之，以学子得依士礼故也。不来者，言不一来，准上则毛意以为责其不一来习业，郑虽无笺，当谓不来，见己耳】。
挑兮逹兮，在城阙兮，挑逹往来相见，貌乘城而见阙笺云：国乱人废学业，但好登高，见于城阙，以候望为乐，一日不见，如三月兮言，礼乐不可一日而废笺云：君子之学，以文防友，以友辅仁，独学而无友，则孤陋而寡闻，故思之甚音义，【挑他羔反，又勑雕反，说文作，逹他末反，说文云：逹不相遇也，好呼报反，乐，音洛，】疏【正义，曰：毛以为学人废业，候望为乐，故留者责之云：汝何故弃学而去，挑兮逹兮，乍往乍来，在于城之阙兮，礼乐之道，不学则废，一日不见此礼乐，则如三月不见兮，何为废学而游观郑以下二句为异言，一日不与汝相见，如三月不见兮，言已思之甚也！正义曰：城阙虽非居止之处，明其乍往乍来，故知挑逹为往来，貌释宫云，观谓之阙，孙炎曰：宫门双阙，旧章悬焉，使民观之，因谓之观，如尔雅之文则阙，是人君宫门，非城之所有，且宫门观阙，不宜乗之候望此言，在城阙兮，谓城之上，别有高阙，非宫阙也乗城见于阙者，乘犹登也，故笺申之登高，见于城阙，以候望为乐，笺，正义曰：君子以文会友，以友辅仁，论语文独学而无友，则孤陋而寡闻，学记文，由其湏友以如此，故思之甚】。
子衿三章章四句
序扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，疏【正义，曰：经二章皆闵忽无臣之辞，忠臣良士一也，言其事君则为忠臣，指其徳行则为良士所从，言之异耳，终以死亡，谓忽为其臣高渠，弥所弑也，作诗之时，忽实未死，序以由无忠臣意以此死，故闵之，有女同车，序云：卒以无大国之助，至于见逐，意亦与此同】。
扬之水，不流束楚，扬激扬也，激扬之水，可谓不能流漂束楚乎？笺云激扬之水，喻忽政敎乱，促不流束，楚言其政不行于臣下，终鲜兄弟，维予与女，笺云鲜寡也，忽兄弟争国，亲戚相疑，后竞寡于兄弟之防，独我与女有耳，作此诗者，同姓臣也，无信人之言，人实迋女，迋诳也，音义，【漂匹妙反，鲜息浅反，注下同，迋求往反，徐又居望反诳九，况反】疏【，正义曰：毛以为激扬之水，可谓不能流漂一束之楚乎？言能流漂之以兴，忠臣良士，岂不能诛，除逆乱之臣乎？言能诛除之，今忽既不能诛除逆乱，又复兄弟争国，亲戚相疑，终竟寡于兄弟之恩，唯我与汝二人而已，忽既无贤臣，多被欺诳，故又诫之，汝无信他人之言，彼他人之言，实欺诳于汝，臣皆诳之，将至亡灭，故闵之郑，唯上二句别义具笺笺，正义曰笺，言激扬之水，是水之迅疾言不流束楚，实不能流，故以喻忽政敎乱，促不行，臣下由政令不行于臣下，故无忠臣良士，与之同心，与下势相连接，同为闵，无臣之事，毛兴虽不明，以王及唐扬之水，皆兴，故为此解，】扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，二人同心也，笺云：二人者，我身与女忽无信人之言，人实不信。
扬之水二章章六句
序出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，笺公子五争者，谓突再也，忽子亹，子仪各一也，音义【争，争鬭之争，注同，亹亡匪反，又音尾，庄公子】疏【，正义曰：作出其东门诗者，闵乱也，以忽立之后，公子五度争国，兵革不得休息，下民穷困，男女相弃，民人迫于兵革，室家相离，思得保其室家也，兵谓弓矢干戈之属，革谓甲胄之属，以皮革为之，保者安守之义，男以女为室女，以男为家，若散则通，民人分散乖离，故思得保有室家，正谓保有其妻，以妻为室家，经二章，皆陈男思保妻之辞，是思保室家也，其公子五争，兵革不息，叙其相弃之，由于经无所当也，俗本云：五公子争误也。笺，正义曰桓，十一年，左云，祭仲为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑庄公，生厉公，故宋人诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋九月，昭公奔卫，己亥，厉公立，是一争也，十五年，曰：祭仲专，郑伯患之，使其壻雍紏杀之，雍姬知之，以告祭仲，祭仲杀雍紏，厉公出奔蔡，六月乙亥，郑世子忽复归于郑，是二争也，十七年，曰：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀己也，弑昭公而立公子亹，是三争也，十八年，曰：齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相，七月，齐人杀子亹而□，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，服防云郑子昭公弟子仪也，是四争也，庄十四年，曰：郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：茍舍我，吾请纳君，与之盟而舎之六月傅瑕，杀郑子而纳厉公，是五争也，忽亦再为郑君前，以太子嗣立，不为争簒，故唯数后为五争也，】。
出其东门，有女如云，如云众多也，笺云：有女谓诸见弃者也，如云者，如其从风，东西南北，心无有定，虽则如云，匪我思存，思不存乎相救，急笺云匪非也，此如云者，皆非我思所存也，缟衣綦巾，聊乐我员，缟衣白色，男服也，綦巾苍艾，色女服也，愿室家得相乐也，笺云：缟衣綦巾，所为作者之妻服也，时亦弃之，廹兵革之难，不能相畜，心不忍絶故言且留乐我员，此思保其室家，穷困不得有其妻，而以衣巾言之，思不忍斥之，綦綦文也，音义，【思如字，注及下皆同，沈息嗣反，毛，音，如字郑，息嗣反，缟古老反，又古报反，綦巨基反，乐，音洛。注，并同一音岳，或云笺留乐，又音岳，员音云，本亦作云。韩诗作魂魂神也，为于伪反，难乃旦反，】疏【正义，曰：毛以为郑国民人，不能保其室家，男女相弃，故诗人闵之言，我出其郑城东门之外，有女被弃者众多，如云然，女既被弃，莫不困苦，诗人闵之，无可奈何？言虽则众多，如云非我思虑所能存救，以其众多不可救，拯唯愿使昔日夫妻，更自相得，故言彼服缟衣之，男子服綦巾之，女人是旧时夫妻，愿其还自配合，则可以乐我心云耳，诗人闵其相弃，故愿其相得，则乐云员，古今字助句辞也，郑以为国人迫于兵革，男女相弃，心不忍絶眷恋不已，诗人述其意，而陈其辞也，言郑国之人有弃其妻者，自言出其东门之外，见有女被弃者如云，云之从风，东西无定，此女被弃，心亦无定，如云然，此女虽则如云，非我思虑之所存在，以其非己之妻，故心不存焉，彼被弃众女之中，有着缟素之衣，綦色之巾者，是我之妻；今亦絶去，且得少时留住，则以喜乐我云，民人思保室家，情又若此，迫于兵革，不能相畜，故所以闵之，正义曰：思不存乎？相救急言，其见弃既多，困急者众，非己一人所以救恤，故其思不得存乎相救急，广雅云：缟细绘也，战国策云：强弩之余，不能穿鲁缟，然则缟是薄绘，不染，故色白也。顾命云四人綦弁，注云青黒曰綦説文云綦苍艾色也，然则綦者青色之小别，顾命为弁色，故以为青黑，此为衣巾，故为苍艾，色苍即青也，艾谓青而微白，为艾草之色也，知缟衣男服綦巾，女服者以作者，既言非我思存，故愿其自相配合，故知一衣一巾，有男有女，先男后女，文之次也，以聊为愿，故云愿室家得相乐，室家即缟衣綦巾之男女也；笺，正义曰笺，以序称民，人思保其室家，言夫思保妻也，经称冇女如云是男，言有女也，经序皆据男为文，则缟衣綦巾，是男之所言，不得分为男女二服衣巾，既共为女服，则此章所言皆是，夫自言妻非他人言之，故首尾皆易传，则诗人为诗，虽举一国之事，但其辞有为而，故言缟衣綦巾，所为作者之妻服也已，谓诗人自已，既相弃，又愿且留，是心不忍絶也，训聊为且故言且留，可以乐我云也。笺亦以綦为青色，但綦是文章之色，非染绘之色，故云綦綦文谓巾上为此苍文，非全用苍色为巾也】。
出其闉阇，有女如荼，闉曲城也，阇城台也，荼英荼也，言皆防服也。笺云：阇读当如彼，都人士之都，谓国外曲城之中，市里也。荼，茅秀物之轻者，飞行无常，虽则如荼，匪我思且笺云：匪我思且犹非我思，存也，缟衣茹藘，聊可与娱，茹藘茅搜之，染女服也，娱乐也，笺云：茅搜染巾也，聊可与娱，且可留与我为乐，心欲留之言也，音义【闉，音因阇郑郭音都，孙炎云：积土如水渚，所以望气祥也，徐止奢反，又音蛇，荼，音徒秀本或作莠，音同，刘昌宗周礼音，莠音西，且音徂，尔雅云：存也，旧子徐反，娯本亦作虞，】疏【正义，曰：毛以为诗，人言我出其郑国曲城门台之外，见有女被弃者众多，皆着丧服色白如荼，然虽则众多，如荼非我，思所存救，以其众多，不可救恤，惟愿昔日夫妻，更自相得，彼服缟衣之，男子服茹芦之女人，是其旧夫妻也，愿其还得配合，可令相与娯乐，闵其相弃，故愿其相乐，郑以为国人有弃其妻者，自言出其曲城，都邑市里之外，见有女被弃者，如荼飞扬，无所常定，此女被弃，心亦无定，如荼，然此女虽则如荼，非是我之所思，以非己妻，故不思之，其中有着缟素之衣，茹芦染巾者，是我之妻；今亦絶去，且得少时留住，可与之娱乐也，情深如此，而不能相畜，故闵之，正义曰：上言出其东门，此文亦言出其闉阇，字皆从门，则知亦是人所从出之处，释宫云，阇谓之台，是阇为台也。出，谓出城则阇，是城上之台，谓当门台也，阇既是城之门，台则知闉，是门外之城，即今之门外曲城是也。故云：闉曲城，阇城台，说文云：闉阇城曲，重门谓闉，为曲城，释草有荼，苦菜又有荼，委叶风，谁谓荼苦？即苦菜也。周颂以薅荼蓼，即委叶也，郑于地官，掌荼注及既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，然则此言如荼，乃是茅草秀出之穗，非彼二种，荼草也，言荼英荼者，六月，云白斾英，英是白貎茅之秀者，其穗色白，言女皆丧服色如荼，然吴语说呉王夫差于黄池之防陈兵以胁，晋万人为方陈，皆白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭云荼，茅秀亦以白色为如荼，与此意同，女见弃所以丧服者，王肃云见弃，又遭兵革之祸，故皆丧服也。笺，正义曰：以尔雅谓台为阇，不在城门之上，此言出其不得为出台之中，故转为彼都人，士之都都者，人所聚防之处，故知谓国外曲城中之市里也，以诗说女服，言綦巾茹藘，则非尽丧服，不得为其色如荼，故易以荼，飞行无常，与上章相类，为义也】。
出其东门二章章六句
序野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉，笺不期而防谓不相与期，而自俱防音义，【蔓音万，】疏【正义，曰：作野有蔓草，诗者言思得逢遇男女合会之时，由君之恩徳润泽不流，及于下，又征伐不休，国内之民，皆穷困于兵革之事，男女失其时节，不得早相配耦，思得不与期约而相会遇焉，是下民穷困之至，故述其事，以刺时也，男女失时，谓失年盛之时，非谓婚之时月也，毛以为君之润泽不下流，下，章首二句是也。思不期而防下四句是也。郑以经皆是思不期而会之辞，言君之润泽不流，下叙男女，失时之意，于经无所当也，】。
野有蔓草，零露漙兮兴也，野四郊之外，蔓延也，漙漙，然盛多也，笺云零落也，蔓草而有露，谓仲春之时，草始生，霜为露也，周礼，仲春之月，令防男女之无夫家者，有羙一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮清扬，睂目之间，婉然羙也，邂逅不期而防适其时，愿音义【，漙本亦作圑，徒端反，婉于阮反，邂戸解反，逅本亦作遘，胡豆反，】疏【正义，曰：毛以为郊外野中，有蔓延之草，草之所以能延蔓者，由天有陨落之，露漙漙，然霑润之兮，以兴民所以得蕃息者，由君有恩泽之化，养育之兮，今君之恩泽不流于下，男女失时，不得婚娶，故于时之民，乃思得有美好之一人，其清扬眉目之间，婉然而美兮，不设期约，邂逅得与相遇，适我心之所愿兮，由不得早婚，故思相逢，遇是君政使然，故陈以刺君，郑以蔓草零露，记时为与余同，正义曰：释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野，是野在四郊之外，此唯解文不言兴意，王肃云：草之所以能延蔓，被盛露也，民之所以能蕃息，蒙君泽也。笺，正义曰：灵作零字，故为落也。仲春仲秋俱是昼夜等温凉中，九月霜始降，仲秋仍有露，则知正月犹有霜二月，始有露故云蔓草生而有露，谓仲春时也，所引周礼地官媒氏有其事，取其意不全，取文与彼小异，郑以仲春为媒月，故引以证，此为记时言，民思此时而防者为此时是婚月故也。】野有蔓草，零露瀼瀼，瀼瀼，盛貌有羙一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧，臧善也，音义，【瀼如羊反，徐又乃刚反】。
野有蔓草二章章六句
序溱洧刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，笺救犹止也，乱者，士与女合，防溱洧之上音义【溱侧巾反，洧，于轨反，说文溱作潧云，潧水出郑溱水，出桂阳也，】。
溱与洧方涣，涣兮传溱，洧，郑两水名，涣，涣，盛也，笺云：仲春之时，冰以释水则涣，涣然士与女方秉蕳兮，蕳兰也，笺云：男女相弃，各无匹偶，感春气并出，托采芬香之草而为淫佚之行，女曰：观乎士曰：既且笺云：女曰：观乎欲与士观于寛闲之处既已也，士曰己观矣，未从之也，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，；訏，大也，笺云：洵，信也，女情急，故劝男使往观于洧之外，言其土地信寛，大又乐也，于是男则往也，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，勺药，香草笺云：伊，因也，士与女往观，因相与戏谑，行夫妇之事，其别则送女，以勺药，结防情也，音义，【涣呼乱反，韩诗作洹，洹音丸，说文作，泛泛音父，弓反蕳古顔，反字从草，韩诗云：莲也，若作竹，下是简策之字耳，泆音逸，行，下孟反，且音徂往也，徐子胥反下章，放此间音闲处，昌虑反，洵息旬反，韩诗作恂訏，况于反韩诗作盰云，恂盱乐貎也。乐，音洛注，下同，谑许略反，勺时灼反，芍药香草也，韩诗云：离草也，言将离别，赠此草也，】疏【正义，曰：郑国滛风大行，述其为滛之事，言溱水与洧水春冰既泮，方欲涣，涣然流盛兮，于此之时，有士与女方适野田，执芳香之兰草兮，既感春气，托采香草，期于田野，共为滛泆，士既与女相见，女谓士曰：观于寛间之处乎意，愿与男俱行，士曰：已观乎止，其欲观之，事未从女言，女情急，又劝男云且复更往观乎？我闻洧水之外，信寛大而且乐，可相与观之士，于是从之，维士与女，因即其相与戏谑，行夫妇之事，及其别也，士爱此女赠送之，以勺药之草，结其恩情以为信，约男女，当以礼相配，今滛泆如是，故陈之以刺乱，正义曰：陆玑疏云：蕳即兰香草也，春秋曰：刈兰而卒，楚辞云纫秋兰，孔子云：兰当为王者香草皆是也。其茎叶似药草，泽兰广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，藏衣著书，中辟白鱼，訏大释诂，文笺正义曰：洵信释诂，文以士，曰：既且是男荅女也，且徃观乎与上女曰：观乎文势相副，故以女劝男辞，言其寛且乐，于是男则徃也，下句是男徃之事，正义曰：陆玑疏云：今药草勺药，无香气，非是也。未审今何草笺正义曰：因观寛间遂为戏谑，故以伊为因也，】。
溱与洧，浏其清矣，浏深貌，士与女，殷其盈矣，殷众也，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑赠之，以勺药笺云：将，大也，音义，【浏音留，说文流清也，力尤反】。
溱洧二章章十二句
郑国二十一篇五十三章二百八十三句
毛诗注疏卷七
毛诗注疏卷七考证
郑风大叔于田章，乘乘鸨，○【臣映斗，】按鸨，尔雅释畜文作鸨，从马，其从鸟者，乃肃肃鸨羽之鸨也。
羔裘章三，英粲兮传三英，三德也，○欧阳修曰：三英为三德，本无所据，盖旁取书之，三德曲为附丽，尔三英粲兮，当是述羔裘之羙。
女曰鸡鸣，章与子偕老，笺宜乎我燕乐，宾客而饮酒，与之俱至，老○欧阳修曰：徧考诗诸风，言偕老者多矣，皆为夫妇之言，宾客一时相接，岂有偕老之理。
东门之墠，章有践家室，○践韩诗，作靖，注靖善也，言东门之外，栗树之下，有善人可与成为家室也。
风雨序，乱世则思君子不改其度焉，○【臣会汾，】按朱子辨序，谓其词轻佻，非思贤之意，然考左传郑六卿饯宣子，子游赋风雨，辨命论风雨如晦，鸡鸣不已，善人为善，焉有息哉！吕光遗杨轨书，何图松栢凋于微霜而鸡鸣，已于风雨，梁简文自序立身行己，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已，是皆可为序説之证。
子衿序，刺学校废也，○【臣映斗，】按朱子白鹿洞赋云：广青衿之疑问是朱子亦用序説也又考北魏献，文帝诏髙允曰：子衿之叹，复见于今，北史徴虞喜为博士，诏曰：每览子衿之诗，未尝不慨然二诏皆叹学业之废，儒轨之衰，亦可取以证此序也。
扬之水，序闵无臣也，○严粲曰：扬之水三篇，王风言平王不能令诸侯唐风言，晋昭不能制，曲沃，此诗言郑忽不能制，权臣三诗之意皆同。
野有蔓草，章清扬婉兮○婉，韩诗外传作宛玉篇集韵，皆作防音义并同。
毛诗注疏卷七考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷八
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
国风
齐
序鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，音义，【妃芳非反，慢武谏，反警居领反本，又作敬音同】疏，【正义曰：作鸡鸣诗者，思贤妃也，所以思之者，以哀公荒淫女色，怠慢朝政，此由内无贤妃，以相警戒故也。君子见其如此，故作此诗，陈古之贤妃，贞女夙夜警戒于夫以相成，益之道焉，二章章首上二句陈夫妇，可起之礼，下二句，述诸侯夫人之言卒章，皆陈夫人之辞，以哀公荒淫，故夫人兴戒，君子使不畱色怠慢，故陈人君早朝，戒君子使不惰于政事，皆陈与夫相警相成之事也，云荒淫者，谓废其政事淫于女色，由淫而荒，故言荒淫也，贤妃即贞女也，论其配夫则爲贤妃指其行事则爲贞女所从言之异耳，相成者，以夫妻爲耦，义在交益，妻能成矣，则妻亦成矣，故以相成，言之车，牵思得贤，女乃思得其人以配王，此思贤妃，直思其相成之道不言，思得其人，作者之意异也，】。
鸡旣鸣矣，朝既盈矣，传鸡鸣，而夫人作朝盈，而君作笺云：鸡鸣朝，盈夫人也，君也，可以起之常礼，匪鸡则鸣，苍蝇之声，传苍蝇之声，有似远鸡之鸣笺云：夫人以蝇声爲鸡鸣则起，早于常礼，敬也，音义，【朝直遥反，注下皆同，蝇余仍反，】疏【正义，曰：以哀公荒淫怠慢，无贤妃之助，故陈贤妃贞女警戒其夫之辞，言古之夫人与君寝宿，至于将旦之时，乃言曰：鸡既爲鸣声矣，朝上既以盈满矣言鸡鸣道已，可起之节，言朝盈道，君可起之节已，以鸡鸣而起，欲令君以朝盈而起也，作者又言：夫人言鸡既鸣矣之时，非是鸡实则鸣，乃是苍蝇之声耳，夫人以蝇声爲鸡鸣闲，其声而即起，是早于常礼，恭敬过度，而哀公好色淹留，夫人不戒令起，故刺之传正义，曰鸡鸣，而夫人作朝盈，而君作解夫人，言此二句之意，以鸡鸣而夫人可起朝盈，而君可起二者，是夫人与君可以起之，常礼故言之，以戒君也，若然鸡鸣，而夫人已起于朝，盈之时，夫人不在君所，而得言朝盈以戒君者，以鸡鸣之后，未几而朝盈，朝盈与鸡鸣时节，相将以鸡既鸣，知朝将盈，故夫人于鸡鸣之时，幷云朝盈耳，非是知朝盈之后，复来告君也，朝盈谓羣臣辨色，始入满于朝，上笺正义，曰常礼，以鸡实鸣而起，今夫人之在君所，心常惊惧，恒恐伤晚，故以蝇声爲鸡鸣则起，早于常礼，是夫人之敬也，书传説夫人御于君所之，礼云，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中告去，则鸡鸣以告，当待太师告之，然此夫人自听鸡鸣者，彼言告御之正灋，有司当以时告君，此説夫人相警戒，不必待告方起，故自听之也，上句鸡鸣朝盈，幷言之，此经不重，述朝盈者，欲见夫人之敬止，须述谬听鸡鸣，耳不须重，述朝盈也，何则？夫人以鸡鸣而知朝盈，朝盈非谬，听不假言之】。
东方明矣，朝既昌矣，传东方，明，则夫人纚筓而朝朝已，昌盛则君听朝，笺云：东方明朝，既昌，亦夫人也，君也，可以朝之常礼，君日出而视朝，匪东方则明月出之光传，见月出之，光以爲东方明笺云：夫人以月光爲东方明，则朝亦敬也，音义【纚，色蟹反何霜？绮反】疏，【正义曰：上言夫人早起，此又言其早朝，夫人言东方既已明矣，朝上既已盛矣，言东方已，明道已可朝之节，言朝既昌矣，道君可朝之节已，以东方明而朝，欲令君以朝，昌盛而朝也，作者又言：夫人言东方明矣之时，非是东方则实已明，乃是月出之光耳，夫人以月出之，光爲东方明见其明而即朝，是早于常礼，恭敬过度，今哀公怠慢晚朝，而夫人不戒，故刺之传正义曰：此经二句亦陈夫人之辞，东方明，故夫人朝君朝既昌，君可聼朝上章，夫人因已以鸡鸣而起，即言朝盈以戒君此，夫人因起以东方明时，朝君即言朝既昌，以戒君故，亦幷言此二句也，士昏礼注纚，縚发纚广充幅，长六尺，筓今时簪传言，夫人纚筓而朝首服纚，筓以朝君，案礼，特牲馈食及士昏礼，皆云纚，筓绡衣注云：绡绮属，此衣染之，以黑其缯，本名曰绡，则首服纚，筓必以绡衣配之，此以纚筓朝，君则当身服绡衣也，天官内司服，郑注差次服之，所用鞠衣，黄桑之所服，展衣，以礼见王，及宾客之服褖衣，御于王之服，又追师掌王后之首服，爲副编次注云：副所以覆首服之，以从王祭祀，编编列发爲之服之，以告桑次，次第髪长短爲之，服之以见王，王后之燕居亦纚，筓总而已，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同，如郑此言，则夫人以礼见君，当服展衣，御于君，当服褖衣，皆首服，次燕居，乃服纚筓耳，此传言纚筓而朝者，展衣以见君，褖衣以御君，郑以周礼六服，差次所用，爲此说耳，非有经典明文，列女传鲁帅氏之母齐姜，戒其女云，平旦纚筓而朝，则有君臣之严庄二十四年，公羊传何休注，其言与列女传亦同，然则古之书传，有言夫人纚筓而朝君者，毛当有所依据，而言未必与郑同也，或以爲夫人纚筓，而朝谓听治内政，案列女传称纚筓而朝，则有君臣之严，谓朝于夫，非自听朝也，此传亦云纚筓，而朝文与彼同，安得听内政乎？宫内之政，盖应寡耳，君于外政尚，日出而朝，夫人何当先君之朝，而听内政，且东方始明君，时初起众妾，皆当朝君夫人，有何可冶？而以东方既明，便即听之，传又言：朝已昌盛则君听朝于君，言听朝，夫人言而朝足知纚，筓而朝君矣，上章言：朝既盈矣，谓朝己有人君，可以起此言，朝既昌矣，谓盛于盈时，羣臣毕集，故君可以听朝朝，昌谓日出时也，故笺云：君日出而视朝，玉藻文】。
虫飞薨薨，甘与子同梦，传古之夫人配其君子，亦不忘其敬，笺云：虫飞薨薨，东方早明之时，我犹乐与子卧而同梦，言亲爱之无已，防且归矣，无庶予子，憎传防防于朝也，卿大夫朝防于君朝听政，夕归治其家事，无庶予子憎，无见恶于夫人笺云：众庶也，虫飞薨薨，所以当起者，卿大夫朝者，且罢归故也。无使众臣，以我故憎恶于子，戒之也，音义【薨，呼反，乐音岳，又五教反且七也。反沈子余反，朝防之朝，如字音张遥反，恶，乌路反，下同，于夫之夫，音符，或依字读者，非】疏【，正义曰：上言欲君早起，此又述其欲早起之意，夫人告君云，东方欲明虫飞，薨薨之时，我甘乐与君卧而同梦，心非愿欲早起也，所以必欲令君早起朝者，以卿大夫防聚，我君之朝，且欲得早罢归矣！无使众臣，以我之故于子之身，加憎恶也，子谓君也，君若与我同卧，不早听朝，则事不速；讫，罢朝必晚，众臣憎君，是由我故，故欲令君早起，无使见恶于夫人，刺今不能然，今定本作与子憎据郑云我，我是予之训，则作与者，非也，传正义曰：以恭敬之事，施于疏远，其于至亲，可以无敬，夫人乐与同梦，相亲之甚，犹尚早起，早朝虽亲，不敢忘敬，故云古之夫人配其君子，情虽至亲，亦不忘敬刺，今夫人得与君子相配则忘，敬晚兴也，以亲而犹敬，故言亦亦疏逺也笺正义曰：大戴礼羽虫三百八十，鳯凰爲之长则乌亦称虫，此虫飞薨薨，未必唯小虫也，以将晓而飞，是东方且欲明之时，即上鸡鸣时也，传正义曰：言防言归，则是防于朝，归于家，故知谓卿大夫于朝旦之时，防于君朝听政于夕晚之时，归治其家，事成，十二年，左传曰：世之治也，百官承事，朝而不夕，是于夕而不治公事，故归治家事也，云无见恶于夫人，夫人谓卿大夫，卿大夫欲早罢归，不得早罢则憎恶，君是见恶于卿大夫也？笺，正义曰：庶众释诂文】。
鸡鸣三章章四句
序还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；笺荒谓政事废乱，音义，【还音旋，韩诗作嫙嫙，好貌好，呼报反厌于艳反，又于占反本或作餍，音同止也。好蒿缟反，】疏【正义，曰：作还诗者，刺荒也，所以刺之者，以哀公好田猎，从逐禽兽而无厌，是在上既好，下亦化之，遂成其国之风俗，其有惯习于田猎之事者则谓之爲贤，闲于驰逐之事者，则谓之爲好，君上以善田猎，爲贤好则下民皆慕之，政事荒废，化之使然，故作此诗以刺之，经三章，皆士大夫相答之辞，是遂成风俗，谓之贤，好之事】。
子之还兮，遭我乎峱之间兮传还，便捷之貌，峱山名笺云：子也，我也，皆士大夫也，俱出田猎，而相遭也，竝驱从两肩兮，揖我谓我儇兮，传从逐也，兽三嵗曰肩儇利也，笺云：竝倂也，子也，我也，倂驱而逐禽兽子，则揖耦我，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也，音义，【峱乃刀反説文云峱山在齐崔集注本作嶩，便捷本亦作便。旋驱本又作駈，曲具反注，下同。肩，如字说文云三嵗豕肩相及者，本亦作豜，音同，又音牵揖一入，反儇许全反，韩诗作婘，音权，好貌倂歩顶反下文同誉音余，下同，】疏【正义曰：国人以君好田猎，相化成俗，士大夫在田，相逢归说其事，此陈其辞也，我本在田，语子曰：子之便捷，还然兮，当尔之时，遭值我于峱山之间兮，于是子即与我竝行驱马，逐两肩兽兮，子又揖耦，我谓我甚，儇利兮，聚说田事，以爲戏乐，而荒废政事，故刺之传正义曰：此还与下茂好昌盛，皆是相誉之辞，以其善于田猎，故知还是轻便捷速之貌也，猎之所在非山，则凙下言之阳，此言之间，则是山之南山侧，故知峱山名笺，正义曰：以报答相誉，则尊卑平等，非国君也，然驰车逐兽，又非庶人，故知子也，我也，皆士大夫出田相遭也，传正义曰：大司马云大兽公之，小禽私之，七月，云言私其豵，献豜于公则肩是大兽，故言三嵗曰肩儇利，言其便利，驰逐】。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，传茂美也，竝驱从两牡兮，揖我谓我好兮，笺云誉之言，好者以报前言茂也，音义【牡，茂后反】。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，传昌盛也，笺云：昌佼好貌，竝驱从两狼兮，揖我谓我臧兮，传狼兽名臧，善也，音义【佼，古卯反本，又作姣】疏，【传正义曰：释兽云，狼牡貛，牝狼，其子徼絶有力迅舎人曰狼牡名，貛牝名狼，其子名獥絶有力者名迅，孙炎曰：迅疾也，陆玑疏云：其鸣能小能大，善爲小儿啼声，以诱人去，数十歩其猛捷者，虽善用兵者，不能免也，其膏可煎和，其皮可爲裘，故礼记狼臅膏，又曰：君之右虎裘，厥左狼裘是也，臧善释詀文】。
还三章章四句
序着刺时也，时不亲迎也，笺时不亲迎，故陈亲迎之礼，以刺之音义，【着直居反，又直据反，又，音于诗内，恊句宜音直据反，迎鱼敬反，注同，】疏【正义，曰：作着诗者，刺时也，所以刺之者，以时不亲迎，故陈亲迎之礼，以刺之也，毛以爲首章言：士亲迎，二章言卿大夫亲迎，卒章言人君亲迎，俱是受女于堂，出而至庭，至着各举其一，以相互见，郑以爲三章共述，人臣亲迎之礼，虽所据有异，俱是陈亲迎之礼，以刺今之不亲迎也，】。
俟我于着乎而，充耳以素乎？而传俟待也，门屏之间曰着素，象瑱笺云：我嫁者自谓也，待我于着谓从君子而出，至于着君子揖之时也，我视君子则以素爲充耳，谓所以悬瑱者，或名爲紞织之，人君五色，臣则三色而已，此言素者，目所先见，而云尚之以琼华乎而传，琼华美石，士之服也，笺云尚犹饰也，饰之以琼华者谓悬紞之末，所谓瑱也，人君以玉爲琼华，石色似琼也，音义【瑱，吐遍反，县音，下同，紞都览反，】疏【正义，曰：毛以爲士，亲迎，夫既受妇于堂，导之而出，妻见其夫，衣冠之饰，此陈其辞也，妻言君子待我于门内之着乎？而我见君子塞耳之瑱，以素象爲之乎？而又见其身之所佩，饰之以琼华之石乎？而言士亲迎，妻见其服饰，今不亲迎，故举以刺之也，郑以爲总言，人臣亲迎其妻，见其冠饰，君子待我于着之时，我见君子充耳，以素丝爲之，其末饰之以琼华之石，言用素丝爲紞，以悬琼华之石，爲瑱也传正义曰：侯待释诂文释宫云，门屏之间谓之宁，李巡曰：门屏之间，谓正门内两塾间名宁孙炎曰：门内屏外，人君视朝，所宁立处也，着与宁音义同，楚语称曰：公子张骤谏灵王，王病之曰：子复语不谷，虽不能用，吾置之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀，防兕象，其可尽乎？其又以规爲瑱韦昭云：瑱所以塞耳，言四兽之牙角，可以爲瑱，是象可以爲瑱，此言充耳以素，可以充耳，而色素者，唯象骨耳，故知素是象，瑱毛以此章陈士，盖士以象爲瑱也笺正义，曰：此说亲迎之事，而言待我，则是夫之待妻，故知我是嫁者，自谓也，士昏礼壻亲迎，至于女家，主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送，是受女于堂，导之以出，故此妇从君子而出，至着君子揖之，下笺亦云，揖我于庭，不言揖，我于堂者，昏礼女立于房中，南面，壻于堂上，待之拜受，即降礼于堂上无揖，故不言之昏，礼止言以从，不言在庭，着揖之笺，知揖之者，言待我明其住，待之也，下昏礼，妇至夫家，主人揖妇以入，及寝门揖入，至夫家引入之，时毎门而揖明，女家引出之时，亦毎而揖，故知至着君子揖之之时也，我视君子则以素爲充耳，所谓悬瑱言悬，瑱之绳用，素非爲瑱耳，桓二年左传云：衡，紞，纮綎是悬瑱之绳，故云或名爲紞鲁语，敬姜云：王后亲织，紞织线爲之，即今之绦绳，必用杂防线爲之，故言织之，人君五色，臣则三色直言，人君与臣不辨尊卑之异，盖天子诸侯皆五色，卿大夫士皆三色，其色无文，正以人君位尊备物，当具五色，臣则下之宜降杀，以两耳，此诗刺不亲迎，宜陈，人臣亲迎之，事经有素，青黄三色故爲臣则三色，又解三色而独言素者，以其素色分明，目所先见，故先言之，壻受女于堂，从堂而后至庭，至着目所先见，当在堂见素，而以素配着爲章者，取其韵句故耳。或庭先见靑堂先见，黄以爲章，次王肃云：王后织紞，天子之，紞一而已，何云具五色乎，王基理之云，紞今之绦，岂有一色之绦，色不杂，不成爲绦，王后织，紞者举夫色，尊者言之耳。义或当然，传正义曰：琼是王之美名，华谓色有光华，此石似琼玉之色，故云美石士之服者，盖谓衣服之饰，谓爲佩也，玉藻云：士佩瓀珉玉此云，石者以石色似玉，故礼通贵贱，皆以玉言之，毛以士贱，直言美石，故下章乃言似玉，王肃云以美石饰象瑱案，瑱之所用其物小耳，不应以石饰，象其爲一物，王氏之説未必得传防也，琼华琼莹琼英，其文相类，传以此章爲士服二章，爲卿大夫之服，卒章爲人君之服者，以序言时，不亲迎，则于贵贱，皆不亲迎，此宜歴陈尊卑，不亲迎之事，故以毎章爲一人耳，非以琼华琼莹，琼英之文，而知其异人也，但陈尊卑，不亲迎之事，以大夫居位，尊于士，其石当美于士服，故言似玉耳，其实三者皆美石也。笺，正义曰：尚谓尊尚此物所爲饰也上言充耳以素，谓紞用素也，此言饰之，琼华是就紞而加饰，故言谓悬紞之末，所谓瑱也，君子偕老，说夫人之服，而云玉之瑱兮，故知人君以玉爲瑱，君乃用玉，臣则不可，而琼是玉名嫌，臣亦用玉，故辨之云：琼华美石，色似琼者也，非用琼爲瑱也笺既言人君以玉即云：琼华羙石二章笺云：石色似琼似莹，皆以爲似则郑意三章同説人臣亲迎，非人君也，上笺唯言，臣则三色不辨，臣之尊卑，盖三章总言，卿大夫士也，以其言于着于庭，于堂正是待有先后，不宜分爲异人，故爲总述人臣亲迎之灋，孙毓云：案礼之名，充耳是塞耳，即所谓瑱悬当耳，故谓之塞耳，悬之者，别谓之紞，不得谓之充耳，犹瑱不得名之爲紞也故曰玉之瑱兮，夫设缨以爲冠，不得谓冠是缨之饰，结组以悬佩，不可谓佩，所以饰组，今独以瑱爲紞之饰，谬于名而失于实，非作者之意，以毛王爲长，斯不然矣。言充耳者，固当谓瑱爲充耳，非谓紞也，但经言充耳以素，素丝悬之非，即以素爲充耳也，既言充耳，以素未言，充耳之体，又言：饰之以琼华，正谓以琼华作充耳，人臣服之，以爲饰非，言以琼华饰紞，何当引冠缨组，佩以爲难乎？经言饰之，必有所饰，若云不得以琼华饰，紞则琼华又何所饰哉？即如王肃之言，以美石饰象瑱，象骨，贱于美石，谓之饰象，何也？下传以靑爲靑玉黄爲黄王又当以石饰玉乎？以经之文，势既言充耳，以素即云：饰之以琼华，明以琼华爲充耳，悬之以素丝，故易传以素丝爲紞，琼华爲瑱也】。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而传，靑青玉笺云：待我于庭，谓揖我于庭，时青紞之靑，尚之以琼莹乎？而传琼莹石似玉，卿大夫之服也，笺云：石色似琼似，莹也，音义，【莹音荣，又音营，】疏【传正义，曰传意，充耳以靑，谓以靑玉爲瑱故云靑谓靑玉，此章説卿大夫之事，下章说人君之事，考工记玉人云：天子用金，则公侯以下皆玉石，杂言靑玉，黄玉亦谓玉石杂也。】。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎？而传黄黄玉笺云：黄紞之黄，尚之以琼英乎？而传琼英美石似玉者，人君之服也，笺云：琼英犹琼华也，疏【笺，正义曰：释草云，木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，然则英是华之别名，故言琼英犹琼华二章，琼莹俱玉石名也，故云似琼，似莹英华，是玉光色，故不言似英似华耳，今定本云琼英犹琼华琼莹，兼言琼莹者，盖衍字也】。
着三章章三句
序东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，音义，【衰色追反本，或作刺襄公，非也，南山已下，始是襄公之诗】疏【，正义曰：作东方之日，诗者刺衰也，哀公君臣失道，至使男女淫奔，谓男女不待以礼配合，君臣皆失其道，不能以礼化之，是其时政之衰，故刺之也毛以爲陈，君臣盛明，化民以礼之事，以刺当时之衰，郑则指陈当时君臣不能化民以礼，虽属意异，皆以章首一句，东方之日，爲君失道，东方之月，爲臣失道，下四句爲男女淫奔，不能以礼化之之事】。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮传兴也，日出东方，人君明盛无不照察也，姝者初昏之貌，笺云：言东方之日者，愬之乎耳，有姝然美好之子来在我室，欲与我爲室家，我无如之何也？日在东方，其明未融，兴者，喩君不明，在我室兮，履我即兮传履，礼也，笺云即就也，在我室者，以礼来，我则就之，与之去也，言今者之子不以礼来也，音义【姝，赤朱反，】疏【正义，曰：毛以爲东方之日兮，犹言明盛之君兮，日出东方，无不鉴照，喩君徳明盛无不察理，此明德之君能以礼化民，民皆依礼嫁娶，故其时之女言，彼姝然美好之子来在我之室兮，此子在我室兮，由其以礼而来，故我往就之兮，言古人君之明盛刺，今之昏闇，言昏姻之正礼，以刺今之淫奔也，郑以爲当时男女淫奔，假爲女拒男之辞，以刺时之衰乱，有女，以男逼己，乃防之言，东方之日兮以喩告，不明之君兮，由君不明，致此强暴，今有彼姝，然美好之子来在我之室兮，欲与我爲室家，我无奈之何？又言己不从之意，此子在我室兮，若以礼而来，我则欲就之兮，今不以礼来，故不得从之，不能以礼化民，至使男淫女诉，故刺之传正义曰：日出东方，渐以明盛，照临下土，故以喩人君明盛无不照察，谓明照下民，察理其事，使之不敢淫奔，彼姝者女，言其就女亲迎之事，故以姝爲初婚之貌，与笺云：美好亦同，王肃云：言人君之明盛刺，今之昏闇，笺，正义曰笺，以序言，君臣失道，不言陈善刺恶，则是当时实事也，不宜爲明盛之君，故易以东方之日者，比君于日，以情诉之也，日之明盛，在于正南，又解不以南方之日，爲兴者，以日在东方，其明未融，故举东方之日，以喩君之不明也，昭五年，左云日上其中，明而未融，其当旦乎服，防云融髙也案既醉，昭明有融，云融，长也，谓日髙其光照长逺日之旦明未髙故以喩君不明也，若然，男女淫奔，男倡女和，何以得有拒男之女，而诉于君者，诗人假言女之拒，男以见男之强暴，明其无所告诉，终亦共爲非礼，以此见国人之淫奔耳，未必有女，终能守礼诉男者也，传正义曰：履礼，释言文上喩，人君明盛，此必不与郑同，王肃云言：古婚姻之正礼，刺今之淫奔】，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，月盛于东方，君明于上，若日也，臣察于下，若月也，闼门内也，笺云：月以兴，臣月在东方，亦言不明，在我闼兮，履我发兮，传发行也，笺云：以礼来，则我行而与之去音义，【闼他达反，韩诗云：门屏之间，曰闼】疏，【传正义曰：以序言，君臣失道，则君臣竝责，故知以月盛东方喻，臣明察也，云闇门内者，以上章在我室兮，谓来入其家，又闼字从门，故知门内也，发行以行，必发足而去，故以发爲行也，】。
东方之日二章章五句
序东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，笺号令，犹召呼也，挈壶氏掌漏刻者，音义，【朝直遥反，注皆同挈苦结反，又音结，壶音胡】疏，【正义曰：作东方，未明诗者，刺无节也；所以刺之者，哀公之时，朝廷起居，或早或晚，而无常节度号令召呼，不以其时，人君置挈壶氏之官，使主掌漏刻，以昏明告君，今朝廷无节，由挈壶氏不能掌其职事焉，故刺君之无节，且言置挈壶氏之官不得其人也，朝廷是君臣之总辞，此则非斥言其君也；兴，起也，居安坐也，言君之坐起，无时节也，由起居无节，故号令不时，即经上二章是也。挈壶氏不能掌其职，卒章是也。笺，正义曰：以经言，自公召之，故云号令，犹召呼也，挈壶氏于天子爲司马之属，其官士也，故夏官序云：挈壶氏，下士六人，注云：挈读如挈髪之挈壶盛水器也，世主挈壶水以爲漏，然则挈壶者悬系之名，刻谓置箭壶内，刻以爲节而浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昏明之度数也，以序言不能掌其职焉，故举其所掌之事也，】。
东方未明，顚倒衣裳传，上曰：衣下曰：裳笺云，挈壶氏失漏刻之节，东方未明，而以爲明，故羣臣促遽，顚倒衣裳，羣臣之朝，别色始入，顚之倒之，自公召之，笺云自从也，羣臣顚倒衣裳而朝人，又从君所来，而召之，漏刻失节，君又早兴音义，【倒都老反，遽其虑反，别彼列反】疏，【正义曰：言朝廷起居无节度，于东方未明之时，羣臣皆顚倒衣裳而着之，方始倒之，顚之着衣未往，已有使者从君而来召之，起之早晚，礼有常灋，而今漏刻失节，促遽若此，故刺之传正义曰：上曰：衣下曰裳，此其相对定称散，则通名曰衣，曲礼曰：两手抠衣，去齐尺，注云：齐谓裳下缉也是裳，亦称衣也，传言此解其顚倒之意，以裳爲衣，今上者在下，是爲顚倒也。笺，正义曰：解时实未明而顚倒，衣裳之意，以挈壶氏失漏刻之节，每于东方未明而爲己明告君，使之早起，羣臣当以失晚，复恐后期，故于东方，未明之时，急促惶遽不暇整理衣服，故顚倒着衣裳而朝，君此则失于侵早，故言朝之正灋，羣臣别色，始入东方，未明当起也，别色始入，玉藻文羣臣，顚倒衣裳，方欲朝君人，已，从君所来，召之，是君己先起矣，故言君又早兴，臣起已太早，君兴又早于臣也】。
东方未晞，顚倒裳衣，传晞明之始升倒之，顚之自公，令之传令，告也。音义，【晞音希】疏，【传正义曰：晞是日之光气湛露，云匪阳不晞，谓见日之光而物干，故以晞爲干蒹葭，云白露未晞，言露在朝，旦未见日气，故亦爲干义，此言东方未明，无取于干，故言明之始，升谓将旦之时，日之光气始升，与上未明，爲一事也，】。
折栁樊圃，狂夫瞿瞿传栁柔脆之木，樊藩也，圃菜园也，折柳以爲藩，园无益于禁矣，瞿瞿无守之貌，古者有挈壶氏以水火分日夜以告时于朝，笺云：柳木之不可以爲藩，犹是狂夫，不任挈壶氏之事不能辰夜不夙，则莫传辰时，夙早莫晚也！笺云：此言不任其事者，恒失节，数也，音义【，折，之舌反，圃，音布，又音补树菜蔬，曰：圃瞿俱具反，脃七嵗反藩方元反本，又作蕃任音壬，下同。莫，音暮，】疏【正义，曰：此言折柳木以爲藩，菜果之圃，则栁木柔脃，无益于圃之禁，以喩用狂夫，以爲挈壶之官，则狂夫瞿瞿然不任于官之职，由不任其事，恒失节度，不能时节，此夜之漏刻不太早，则太晚常失其宜，故令起居无节，以君任非其人，故刺之传正义曰：言柳柔脃之木者，欲取无益于禁，故以柔脃解之，樊藩也，释言文孙炎曰：樊圃之藩也，郭璞曰：谓藩篱也，种菜之地，谓之圃，其外藩篱谓之园，故云圃菜园也，太宰九职，二曰园圃，毓草木注云：树果蓏，曰圃园，其藩也是圃，内可以种菜，又可以树果蓏，其外则藩篱以爲樊，柳是柔脃之物，以手折而爲藩，无益于禁，以喩狂夫，不任挈壶之职也，蟋蟀云：良士瞿瞿瞿爲良士貌，故传云：瞿瞿然顾礼义，此言狂夫，瞿瞿谓狂愚之夫，故言瞿瞿无守之貌，爲精神不立，志无所守，故不任居官也，序云：挈壶氏不能掌其职，则狂夫爲挈壶氏矣，故又解其瞿瞿之意，古者有挈壶氏以水火分日夜谓以水爲漏，夜则以火照之，冬则冰冻不下，又当置火于傍，故用水，用火凖昼夜共爲百刻，分其数以爲日夜以告，时节于朝，职掌如此，而今此狂夫瞿瞿然志无所守，分日夜则参差不齐，告时节则早晚失度，故责之也？挈壶氏职曰：凡丧，悬壶以代哭，皆以水火守之，分以日夜，及冬则以火，衅鼎水而沸之，而沃之注云：代，更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者爲沃漏也，以火守壶者使，则视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏刻之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，则有长短焉，太史立成法有四十八箭，是其分日夜之事，言冬夏之间有长短者，案：乾象歴及诸歴法与今太史所，皆云冬至则昼四十五夜，五十五，夏至则昼六十五夜，三十五，春秋分则昼五十五半夜四十四半从春分至于夏至，昼渐长増九刻半从夏至至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分所加，亦如之，又于每气之间，加减刻数，有多有少，其事在于歴术，以其算数有多，有少不可通，而爲率故太史之官，立爲法定作四十八箭，以一年有二十四气，毎一气之间，又分爲二通率，七日强半而易一箭，故周年而用箭，四十八也。歴言昼夜考，以昏明爲限马融，王肃注尚书，以爲日永则昼漏六十刻，夜漏四十刻，日短则昼漏四十刻，夜漏六十刻，日中宵中，则昼夜各五十刻者，以尚书有日出日入之语，遂以日见爲限，尚书纬谓刻爲商，郑作士昏礼，目录云：日入三商爲昏，举全数以言耳，其实日见之，前日入之后，距昏明，各有二刻半，减昼五刻以裨夜，故于歴灋皆多校五刻也，郑于尧典，注云：日中宵中者，日见之漏与不见者，齐也，日永者日见之漏五十五刻日不见之漏，四十五刻，又与马王不同者，郑言日中宵中者，其漏齐则可矣，其言日永日短之数，则与歴甚错，马融言，昼漏六十，夜漏四十，减昼以裨夜矣，郑意谓其未减，又减昼五刻以増之是郑之妄説耳漏刻之数，见在史官，古今歴者莫不符合；郑君独有此异，不可强爲之辞，案挈壶之职，唯言分以日夜不言，告时于朝，春官鸡人云：凡国事，爲期则告之，时注云：象鸡知时，然则告时于朝，乃是鸡人，此言挈壶告时者以序云：兴居无节，挈壶氏不能掌其职，明是挈壶告之失时，故今朝廷无节也；盖天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯兼官，不立鸡人，故挈壶吿也，庭燎笺云：王有鸡人之官，是郑意以爲，唯王者有鸡人，诸侯则无也。释训云：不辰，不时也，是辰爲时也夙早释诂，文暮与早对故爲晚】。
东方未明三章章四句
序南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，笺襄公之妹，鲁桓公夫人文姜也，襄公素与淫通，及嫁公谪之，公与夫人如齐，夫人愬之襄公，襄公使公子彭生乘公而搤杀之，夫人久畱于齐，庄公即位后乃来，犹复防齐侯于禚，于祝邱，又如齐师，齐大夫见襄公行恶，如是作诗以刺之，又非鲁桓公不能禁制，夫人而去之音义，【之行，下孟反。谪，直革反责也，又张革反，乘绳证反，一本作彭生乘公乘，则依字读搤，于革反説文云捉也，公羊传云，拉公干而杀之，沈又乌诣反，拉音郎，答反复扶，又反下皆同，禚音灼，地名行恶，下孟反，下之行，皆同】疏，【正义曰：作南山诗者，刺襄公也，以襄公爲鸟兽之行，鸟兽淫不避亲，襄公行如之，乃淫于己之亲，妹人行之，恶莫甚于此，齐国大夫，逄遇君有如是之恶，故作诗以刺君，其人耻事无道之主，既作此诗，遂弃而去之，此妹既嫁于鲁襄公，犹尚淫之，亦由鲁桓不禁，使之至齐，故作者，既刺襄公，又非鲁桓经上二章，刺襄公淫乎其妹，下二章责，鲁桓纵恣，文姜序以主刺襄公，故不言鲁桓，故大夫遇是恶，作诗而去之，言作诗之意以见君，恶之甚于经，无所当也；笺，正义曰：以敝笱猗嗟之序，知襄公所淫之妹，文姜是也，桓十八年，左传云，公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以吿，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，庄元年，公羊云，夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，拉干而杀之，是公谪文姜，彭生搤杀公之事也，春秋经桓三年秋，公子翚如齐逆女，九月，夫人姜氏至自齐，是文妻以桓三年归鲁也，左传于桓，十八年，如齐之下，始云：齐侯通焉，笺知素与淫通者，以奸淫之事，生于聚居，不宜既嫁始然，故知未嫁之前，素与淫通也，且桓六年九月经书，丁卯，子同生，即庄公也，猗嗟序，称人以庄公爲齐侯之子，公羊传称，桓公云同，非吾子明，非如齐之后，始与齐侯通也，但左爲公谪张，本故于如齐之下，始言齐侯通耳，公羊拉干而杀之，史记称使公子彭生抱鲁桓公上车折其脇公死于车折与拉音义同，彼皆言拉杀此言，搤杀者説文云搤捉也，何休？云干脇拉折声正谓手捉其脇而拉折然爲声，此指言杀状，故言搤也。夫人以桓，十八年，与公如齐，经书公之丧至自齐，不言文，姜来归庄元年，云不书即位，文姜出故也。庄公即位之时，犹在齐未来，故言夫人久留于齐，庄公即位后乃来也，其来年月，三传无文庄元年经书，三月夫人逊于齐，公羊传云，夫人固在齐矣，其言逊何？念母也？正月以存君，念母以首事，何休及贾逵服防皆以爲桓公之薨，至是年三月，期而小祥，公忧思少杀，念及于母，以其罪重，不可以反之，故书逊于齐耳，其实先在于齐本未归也，至二年，夫人防齐侯于禚，是从鲁往之则于防之前已反鲁矣，服防云盖，鲁桓公之丧从齐来，以文姜爲二年始来，杜预以庄元年歳首即位之时，文姜来，公以母出之，故不忍即位，文姜于时，感公意而来，既至，爲鲁人所尢，故三月又逊于齐，谓文姜来而复去，非先在齐二者，说虽不同，皆是庄公即位之后，乃来也，杜预创爲其説前儒尽不然也，郑于丧服小记之注引公羊正月，存亲之事，则亦同于贾，服至二年，乃归也。春秋经庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚，四年，夫人姜氏享齐侯于视邱五年，夫人姜氏如齐师，是夫人复防齐侯，如齐师也，以言齐侯淫于其妹，终説其淫之事，若然，案经庄，七年春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，亦是淫事，此不言者略举，其先三防以包其后，二防也，以左传于防禚之下书奸也，于防防之正言齐志也，杜预以爲意，出于夫人，则云书奸意，出于齐侯，则云齐志传举二端，其余皆从之。则祝邱与如齐师，奸由从夫人防谷，奸于齐侯郑意，或亦当然，今此笺又以经有非鲁桓之事，而序不言之，据夫人发文，故申其意，言大夫见襄公行恶，如是作诗以刺之，又非鲁桓公不能禁制，文姜言诗经有此二意也，而云去之者，疉序去之，文谓弃齐而去】。
南山崔崔雄狐绥绥传兴也，南山，齐南山也，崔崔髙大也国君尊严，如南山崔崔然雄狐，相随绥绥，然无别失隂阳之匹笺云：雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然兴者，喩襄公居人君之尊，而爲淫泆之行，其威仪，可耻恶如狐，鲁道有荡，齐子由归，传荡平易也，齐子文姜也，笺云：妇人谓嫁曰归，言文姜既以礼从此道，嫁于鲁侯也，既曰归止，曷又怀止传，怀，思也，笺云：怀来也言文姜既曰嫁于鲁侯矣，何复来爲乎？非其来也，音义【，崔子虽反，又音隹，别彼列反。泆，音逸，下同。恶，乌路反，又如字，荡徒党反，徐勑党反易，夷豉反，】疏【正义，曰：毛以爲南山雄狐，各自爲喩，言南山髙大崔崔然以喩国君之位尊髙如山也，雄狐相随绥绥，然雄当配雌，理亦当然也。今二雄无别失隂阳之匹以喩，夫当配妻，今襄公兄与妹淫亦失隂阳之匹以襄公居尊位，而失匹配，故举淫事以责之，言鲁之道路，有荡然平易，齐侯之子女，文姜，用此道而归，嫁于鲁，既曰归于鲁止，自有夫矣，襄公何爲复思之，止而与之防爲此淫乎？郑以爲狐在山上，爲喻言南山髙大崔崔然有雄狐在此，山上以求配偶，形貌绥绥，然其状可耻恶也喩説在笺既言公淫可恶，又责文姜防，公言鲁之道路有簜，然而平易，齐子文姜从此道而归于鲁，既曰归于鲁，止当专意事，夫何爲又复来止，责文姜之来，防襄公也，传正义曰：诗人自歌，土风山川，不出其境，故云南山齐南山，举南山形貌髙大崔崔然故知喻国君之位尊严，言其髙大如南山也，绥绥是匹，行之貌，今言雄狐相随，绥绥，然明是二雄狐相匹，故云：雄狐绥绥，然是二狐俱雄，无有别异失隂阳之匹以喻兄，与妹淫亦失隂阳之匹也今定本云失隂阳之正义亦通也，检此传文无狐在山上之意，则各自爲喻异于郑也，对文则飞曰：雌雄走曰：牝牡散，则可以相通，牧誓曰：牝鸡之晨，飞得称牝，明走得称雄僖，十五年，左传称，秦伯伐晋，筮之遇蛊，其繇曰：获其雄狐，亦谓牡爲雄，与此同也。笺，正义曰笺，以南山雄狐，文势相连，则是狐在山上，不宜别以爲喩，又狐必雄雌相从无二雄，相随之理，故以爲狐求匹耦于南山之上，喩襄公淫泆，于人君之位，其可耻恶如狐，貌以狐比之有狐之传，以绥绥匹行之貌，则此言绥绥亦匹行之貌，言求匹耦者，正谓无雌相随，是求匹耦也在髙显之处，使人见之，是谓可恶也，传正义曰：以其説道路之貌，故以荡爲平易，言地平而易无险难也，文姜齐女，故谓之齐子，传于诗，由多训爲用此，当言用此道以归，鲁也，怀思释诂，文王肃云：文姜既嫁于鲁适人矣，何爲复思与之防而淫乎笺，正义曰：怀来，释言文以归，止谓文姜归，则怀止亦谓文姜怀，不宜谓襄公思，故易传以爲非责文姜之来也，】。
葛屦五两，冠緌双，止传葛屦，服之贱者，冠緌服之，尊者笺云：葛屦五两，喻文姜与侄娣及傅姆，同处冠緌，喻襄公也，五人爲奇而襄公往，从而双之，冠屦，不宜同处，犹襄公文姜，不宜爲夫妇之道，鲁道有荡，齐子庸止，传庸用也，既曰庸止，曷又从止笺云：此言文姜既用此道，嫁于鲁侯，襄公何复送而从之，爲淫泆之行，音义，【屦九具，反两王肃如字。沈，音亮，緌如谁反？傅？音付，姆音茂，处昌虑反，下同，奇居宜反】疏，【正义曰：屦以两只爲具五爲数之竒言葛屦服之，贱虽有五两，其数虽奇以冠緌，往配而双止，则非其宜，以喩文姜，是襄公之妹，虽与侄娣傅姆，有五人矣，其数虽奇，以襄公往配而双之，亦非其宜，襄公兄也，文姜妹也，兄妹相配，是非其宜，既云不宜相配，又责非理爲淫，鲁之道路，有荡然平易，齐子文妻，用此道以归，鲁止既曰：用此道以归，鲁止，彼自有夫襄公，何爲复从双止，责其复从文姜爲淫泆之行，传正义曰：贱宜对贵尊当对，卑在身之服，上尊下卑，葛屦，服之于足，葛又物之贱者，故以贱言之，冠緌服之于首，是物之最尊，所用之物贵，故以尊言之，亦令其贵贱尊卑互相见也。笺，正义曰：屦必两只相配，故以一两爲一物，緌必属之于冠，故冠緌共爲一同葛屦，言五冠緌言双，由是五爲竒故欲双之使耦也，奇天数矣，独举五而言，明五必有象，故以喻文姜与侄娣，傅姆五人，俱是妇人，不宜以襄公往双之，云其数奇，以经有五两，故以五人解之，庄十九年，公羊传曰：诸侯一娶九女，二国往媵之，皆有侄娣从，侄者何？兄之子娣者何？女弟也？是诸侯夫人，有侄有娣也，襄三十年，公羊曰：宋灾，伯姬存焉，有司请出伯姬曰：吾闻之，妇人夜出，不见，傅姆不下堂，至姆未至，逮火而死，是诸侯夫人有傅姆也，士昏礼云：姆在其右，注云：姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，士妻之姆，如此，则诸侯夫人，其姆亦当然也。内则云：女子十年不出，傅姆教之，执麻枲，治丝茧，则傅是姆类，亦当以妇人老者爲之矣，何休云：选老大夫爲傅大夫妻爲姆，以男子爲傅书，未有云焉，且大夫之妻当自处，家无由从女而嫁，使夫人动辄待之，何休之言？非礼意也，冠屦贵贱，不宜同处，犹襄公与文姜，兄之与妹，不宜爲夫妇之道，又襄公止复文姜耳，传不言淫，其侄娣又傅姆老人，非襄公俦类而云，襄公双之者，正以侄娣傅姆，与文姜同是妇人聚居一处，襄公乃以男子厠入其中，不宜与妹相耦，作者指言其不宜双文姜耳，非谓襄公于五人皆淫之上言，曷又怀止笺，谓责文姜之来，此言曷又从止以爲责，襄公从之者，以怀止与归，止文连归，是文姜归鲁，故知怀是文姜来齐，此与庸止文连庸，是用道而往，则从是逐，后从之，故知责襄公从之言，以意从送与之，爲淫耳，非谓从之至鲁也，】。
蓺麻如之何？衡从其亩，传蓺树也，衡猎之，从猎之种之，然后得麻笺云：树麻者，必先耕治其田，然后树之以言，人君取妻，必先议于父母，取妻如之何？必告父母，传必告父母，庙笺云：取妻之礼，议于生者，卜于死者，此之谓告既曰告止，曷又鞠止传鞠，穷也，笺云鞠，盈也，鲁侯女既告父母，而取何复盈？从令至于齐乎？又非鲁桓音义【蓺，鱼世反本或作艺，技艺字耳，衡音横，注同，亦作横字，又一音如字，衡即训爲横韩诗云：东西耕曰：横从足容反，注同，韩诗作，由云南北耕曰：由取七喩反，注下皆同鞠，居六反，令力呈反，下同，】疏【正义，曰：毛以爲种麻之法，如之何乎？必横纵猎，其田亩种之，然后得麻以兴，取妻之法，如之何乎？必告庙，啓其父母娶之，然后得妻，鲁桓，既曰告庙，而娶得之，止宜以妇道禁之，何爲又使穷极邪意，而至乎齐，止责鲁桓，不禁制文，姜郑惟以鞠爲盈爲异，余同传正义曰：此云蓺麻，后稷生民云：蓺之荏菽，大司徒云：教稼穑树蓺，则树蓺，皆种之别名，故云蓺犹树也，在田逐禽，谓之猎则猎，是行歩践履之名，衡古横字也，衡猎之纵猎之，谓既耕而东，西践蹑，槩摩之也，古者推耒耜而耕，不宜纵横耕田，且书传未有谓耕爲猎者，故知是摩猎之也，今定本云重之，然后得麻，义虽得通，不如爲种字也。笺，正义曰：以经云，必告父母，嫌其惟告生者，故云必告父母之庙，笺又嫌其惟告于庙，故云议于生者，卜于死者，以足之婚，有纳吉之礼，卜而得吉，使告女家是娶妻，必卜之士冠礼云，筮于庙门明，卜亦在庙也，曲礼云：男女非有行媒，不相知名，故斋戒以告，鬼神昭元年，左传说楚公子围将娶妻于郑，其辞云：围布几筵，告于庄，恭之庙而来，是娶妻自有告庙之法，而笺必以爲卜者以纳吉，爲六礼之一，故举卜言之案，婚礼，受纳采之礼云，主人筵于户西，注云：主人女父也，筵爲神布席也，将以先祖之遗体，许人故受其礼于庙也，其后诸礼皆转以相似，则礼法，皆告庙矣。女家尚毎事告庙，则夫家将行六礼，皆告于庙，非徒一卜而已，明以卜爲大事，故特言之，传正义，曰鞠穷，释言文传意，当谓鲁桓纵恣，文姜使穷极邪意也。笺，正义曰：鞠盈释诂文笺，以此责鲁桓之辞，不宜惟言，文姜之穷极邪意，故易传以爲盈，责鲁桓之盈，纵文姜不禁制之，】析薪，如之何？匪斧不克，传克能也，笺云：此言析薪，必待斧乃能也，取妻如之何？匪媒不得，笺云：此言取妻，必待媒乃得也。既曰得止，曷又极止传极至也，笺云：女既以媒得之矣，何不禁制而恣极其邪意，令至齐乎？又非鲁桓音义，【析星歴反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：言析薪之法，如之何乎？非用斧不能斫之，以兴娶妻之法，如之何乎？非使媒不能得之，鲁桓既曰：使媒得之，止宜以妇道禁之，何爲穷极邪意而至，齐止又责，鲁桓不禁制文，姜也，正义，曰：极至，释诂文笺言，恣极邪意，令至齐者申説极爲至之义，恣解义之言，非经中极也，】。
南山四章章六句
序甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，疏【正义，曰：甫田诗者，齐之大夫所作，以刺襄公也，所以刺之者，以襄公身无礼义，而求已有大功，不能自修其德而求诸侯，从已有义而后功，立惟徳可以来人，今襄公无礼义无徳诸侯必不从之，其志望大，徒使心劳而公之所求者非其道也，大夫以公求非其道，故作诗以刺之，求大功，与求诸侯一也，若诸侯从之，则大功克立，所从言之异耳，求大功者，欲求爲霸主也，天子衰诸侯兴，故曰霸中候，霸免注云：霸，犹把也，把天子之事，于时王室微弱，诸侯无主，齐是大国，故欲求之，郑以国语云：齐庄僖，于是乎小伯，韦昭曰：小伯主诸侯盟，防襄即庄孙，僖子以父祖巳作盟防之长，可以爲霸业之基，又自以国大民众，负恃强力，故欲求爲霸也至其弟桓公，即求而得之，是齐国可以爲霸，但襄公无德而不可求耳。上二章，刺其求大功卒章，刺其不能脩德，皆言其所求，非道之事，劳心忉忉，是志大心劳】。
无田甫田，维莠骄，骄传兴也。甫，大也，大田过度，而无人功，终不能获笺云：兴者喩，人君欲立功致治，必勤身脩德，积小以成髙大无思远人，劳心忉忉，传忉忉忧劳也，言无德而求诸侯，徒劳其心，忉忉耳音义，【无田音佃，下同，莠羊九反，治直吏反，忉，音刀，】疏【正义，曰：上田谓垦耕下田，谓土地以襄公所求非道，故设辞以戒之，言人治田无得田，此大田，若大田过度，力不充给，田必芜秽，维有莠草骄骄，然以喻公无霸德，思念逺人若思彼远人，徳不致物人，必不至维劳，其心忉忉，然言人之欲，种田求谷，必准功治田谷，乃可获喩，人君欲立功致治，必勤身脩徳功乃可立，无德而求诸侯，徒劳其心也，责襄公之妄求诸侯也，传正义曰：甫大释诂，文言无田，甫田犹多方云宅，尔宅田尔田，今人谓佃食古之遗语也，禁人言无田，甫田犹下句云：无思远人，无思与无田相对爲喩，周礼授民田，上地家百亩，中地家二百亩，下地家三百亩，谓其人力堪治，故礼以此爲度过度，谓过此数而广治田也，释训云：忉忉忧也，以言劳心，故云忧劳也】。
无田甫田，维莠桀，桀传桀桀犹骄，骄也；无思远人劳心，怛怛传怛怛，犹忉忉也。音义，【桀居竭反，徐又居谒反怛，旦末反】。
婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮传婉娈，少好貌，总角聚两髦也，丱幼稺也，弁冠也，笺云：人君内善其身，外脩其德，居无几何，可以立功，犹是婉娈之童子，少自脩饰，丱然而稚见之，无几何突耳！加冠爲成人也。音义，【婉于阮反，变力转反，总本又作防子孔反，丱古患反，几居岂反注同见兮，一本作见之，突吐活反，注同，方言云：凡卒相见，谓之突吐，讷反，弁皮眷反，髦，音毛少诗，照反】疏，【正义曰：言有童子婉，然而少娈，然而好兮，縂聚其发，以爲两角丱然兮，幼稚如此，与别未经几时，而更见之，突然已加冠弁，爲成人兮，言童子，少自脩饰，未几时而即得，成人以喩，人君能善身脩德，未几时而可以立功，今君不脩其德，欲求冇功故刺之，传正义曰：候人传曰：婉少貌娈好貌，此幷训之，故言少好貌，内则云：男女未冠笄者，总角，衿缨冠，所以覆发未冠，则总角，故知总角聚两髦，言总聚其髦，以爲两角也，丱兮，与总角共文故爲幼稚周礼，掌冠冕者，其职谓之弁师，则弁者冠之大号，故爲弁冠也，士冠礼及冠义记，士之冠云，始加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，三加，而后字之成，人之道也，然则士有三加冠，此言突若弁兮，指言童子成人，加冠而已，不主斥其一冠也，若犹耳也，故笺言突耳，加冠爲成人，猗嗟颀若言，若者皆然，耳之义，古人语之异耳。定本云突而弁兮，不作若字】。
甫田三章章四句
序卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不脩民事，百姓苦之，故陈古以风焉，笺毕噣也，弋缴射也，音义，【令音零，下同。好呼报反，风，福凤反噣，直角反本亦作浊，毕星名何音犊？缴音灼，】疏【正义，曰：作卢令诗者刺荒也，所以刺之者，以襄公性好田猎，用毕，以掩兎用弋，以射鴈，好此游田，逐禽而不脩，治民之事，国内百姓皆患苦之，故作是诗，陈古者田猎之事，以风刺襄公焉，经三章，皆言有德之君，顺时田猎，与百姓共乐之事，笺正义曰：释天云，噣谓之毕，李廵曰噣隂气独起阳气必止，故曰毕；毕，止也，孙炎曰：掩兎之毕，或谓之噣，因名星云，郭璞曰：掩兎之毕，或呼爲噣，因星形以名之，月令注云：网小而柄长，谓之毕，然则此器形似毕星，孙谓以网名毕，郭谓以毕名网郭説是也出绳系矢而射鸟，谓之缴射也，】。
卢令，令其人羙且仁传，卢田犬令，令缨环声言：人君能有美徳尽其仁爱，百姓欣而奉之，爱而乐之，顺时游田，与百姓共其乐同，其获故百姓闻而説之其声令，令然音义【缨于盈反，又于政反，乐，音洛下同説音悦】疏【正义，曰：言，古者有德之君，顺时田猎，与百姓共乐同获，百姓闻而悦之，言吾君之卢犬，其环铃铃，然爲声又美其君言，吾君其爲人也美好，且有仁恩言，古者贤君田猎，百姓爱之刺，今君田猎，则百姓苦之，传正义曰：犬有田犬，守犬战国防云，韩国卢天下之骏犬也，东郭逡海内之狡，兎韩卢逐东郭绕山，三越冈五，兎极于前，犬疲于后，俱爲田父之所获，是卢爲田犬也，此言铃铃下言环鋂铃铃，即是环銵声之状，环在犬之颔下，如人之冠缨，然故云缨环声也，言人君有美德，以下言百姓所以悦君之意，孟子谓齐宣王曰：今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离防，此无他，不与民同乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之羙举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何能田猎也，此无他，与民同乐也，则百姓悦之也，今定本云喩人君能有美德，喩字误也。】。
卢重环传重环，子母环也，其人美且鬈传，鬈好貌笺云：鬈读当爲权，权勇壮也，音义【重，直龙反，下同鬈，音权，説文云发好貌，】疏【笺，正义曰笺，以诸言且者，皆辞兼二事，若鬈是好貌，则与美是一也，且仁且偲，既美而复有仁才，则且鬈不得爲好貌，故易之巧言云，无拳无勇，其文相连，是鬈爲勇壮也，以君能尽其仁爱，与百姓同乐，故美其且仁，以君身有勇壮，能捕取猛兽，故美其且鬈，以君善于射御，多有才能，故羙其且偲，皆是猎时之事，故歴言之大叔于田叙云：叔多才而好勇，亦谓猎时有才勇也，】。
卢重鋂传，鋂一环贯，二也；其人美且偲，传偲才也，笺云：才多才也，音义，【鋂音梅，偲七才反，说文云：强也，】疏【传，正义曰：上言重环谓环相重，故知谓子母环，谓大环贯一小环也，重鋂与重环别，则与子母之环，文当异，故知一环贯二，谓一大环贯二，小环也，说文亦云：鋂环也，一环贯二】。
卢令三章章二句
序敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，爲二国患焉，音义，【敝婢世反，徐扶灭反本，又作弊败也，笱音古口，反取鱼器也；恶，乌路反，】疏【正义，曰：作敝笱诗者，刺文姜也，所以刺之者，文姜是鲁桓夫人，齐人恶鲁桓公爲夫微弱，不能防闲文姜使至于齐，与兄淫乱，爲二国之患焉，故刺之也文姜淫乱，由鲁桓微弱使然，经三章，皆是恶，鲁桓以刺文姜之辞，夏官虎贲氏云舎则守王闲注云舎王出所止宿处也。闲梐枑也，天官掌舎掌王之防同之舎设梐枑再重，杜子春云：梐枑，谓行马，谓行马再重者，以周衞有外内列周卫，防守之物，名之曰闲，则闲亦防禁之名，故此及猗嗟之序，皆防闲，竝言之也，齐则襄公通妺鲁，则夫人外淫，桓公见杀于齐，襄公恶名不灭，是爲二国患也，文姜既嫁于鲁，齐人不当刺之，由其兄与妺淫，齐人恶君而复恶文姜，亦所以刺君，故编之爲襄公诗也，】。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏传兴也，鳏大鱼笺云：鳏鱼子也，鲂也，鳏也，鱼之易制者，然而敝败之，笱不能制，兴者，喩鲁桓微弱，不能防闲文姜，终其初时之婉顺，齐子归止，其从如云，传如云言盛也，笺云：其从侄娣之属，言文姜初嫁于鲁桓之时，其从者之心，意如云然，云之行，顺风耳，后知鲁桓微弱，文姜遂淫恣，从者亦随之，爲恶音义，【鲂音房，鳏毛古顽反，郑古魂反易，夷豉反，从才用反，注下皆同，】疏【正义，曰：毛以爲笱者捕鱼之器，弊败之，笱在于鱼梁，其鱼乃是鲂鳏之大鱼，非弊败之，笱所能制，以喩微弱之君，爲其夫壻，其妻乃是强盛之齐女，非微弱之夫所能制刺，鲁桓之微弱，不能制文，姜也，又言：文姜难制之意，齐子文姜，初归于鲁国，止其从者，庶姜庶士，其数众多，如云然，以此强盛，故鲁桓不能禁也。郑以爲弊，败之，笱在于鱼梁，其鱼乃是鲂鳏之小鱼，鲂鳏，自是鱼之易制者，但笱以弊败，不能制，以喩文姜是妇人之易制者，但由鲁桓以防弱不能制，由其不制文姜，故令从者亦恶齐子，文姜初归于鲁国止，其从者之心如云然，云行顺风，东西从者，随嫡善恶，由文姜淫泆，故从者亦淫传，正义曰：孔丛子云衞人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思问曰：如何得之？对曰：吾下钓，垂一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半鳏则吞矣，子思叹曰：鱼贪饵以死士，贪禄以亡，是鳏爲大鱼也，传以鳏爲大鱼，则以大爲喩王肃言：鲁桓之不能制，文姜若敝笱之不能制，大鱼也，笺，正义曰：鳏鱼子释鱼，文李廵曰：凡鱼之子，总名鲲也，鲲鳏字异，盖古字通用，或郑本作鲲也，鲁语云：宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：鱼禁鲲，鱬乌翼鷇卵，蕃庶物也，是亦以鲲爲鱼子也，毛以鳏爲大鱼，郑以鳏爲鱼子而与鲂相配，则鲂之爲鱼，中鱼也，故可以爲大亦可以爲小，陆玑疏云：鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，辽束梁水，鲂特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语曰：居就粮梁水，鲂是也，笺以一鳏，若大鱼则强，笱亦不能制，不当以弊败爲喩且鲂，鲲非极大之鱼，与鳏不类，故易传以爲小鱼易制，喩文姜易制，但鲁桓微弱，不能防闲文姜，使终其初时之婉顺，文姜素与兄淫而云，初时婉顺者在齐，虽则先淫，至鲁，必将改矣，但知桓公微弱，后复更爲淫耳，传正义曰：传以如云言，盛谓其从者多强盛而难制，孙毓云齐爲大国初嫁，宠妺庶姜，庶士盛如云雨，故妺来自由，桓公不能禁制，言从者之盛，传意当然，文姜归鲁之日，襄公未爲君言宠妺，则非也。笺，正义曰：侄娣之外，更当有侍御，贱妾故云其从侄娣之属笺，以作诗者，主刺文姜之恶而言其从，如云明以文姜恶甚疾，其败损族类，故易传以爲从者，亦随文姜爲恶】。
敝笱在梁，其鱼鲂鱮传，鲂鱮大鱼笺云：鱮似鲂而弱，鳞齐子归止，其从如雨，传如雨，言多也，笺云如雨，言无常，天下之则下，天不下则止，以言侄娣之善恶，亦文姜所使止音义【，鱮象吕反，广雅云：鲢也，音连，】疏【笺，正义曰：陆玑疏云：鱮似鲂厚，而头大鱼之不羙者故里语曰：网鱼得鱮，不如啗茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮鸡，或谓之胡，鳙侄娣之善恶，亦文妻所使，今定本云所使出于义是也。】。
敝笱在梁，其鱼唯唯传唯唯，出入不制笺云：唯唯行相随，顺之貌，齐子归止，其从如水传，水喩众也，笺云水之性，可停可行，亦言侄娣之善恶在文，姜也，音义，【唯维癸反，沈养水反，韩诗作遗，遗言不能制也，】疏【正义，曰：上二章言鱼名，此章言鱼貌，今其上下相充也，唯唯正是鱼，行相随之貌耳，传以敝笱，不能制大鱼，故云出入不制笺，以爲小鱼，故行相随，顺之貌，各从其义，故爲辞异耳，其于唯唯，义亦同也。】。
敝笱三章章四句
序载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉笺，故犹端也，音义，【驱欺具反，又，如字下皆同，本亦作駈，播波佐反，】疏【正义，曰：载驱诗者，齐人所作，以刺襄公也，刺之者襄公身无礼义之故，乃盛饰其所乘之车，与所衣之服，疾行驱驰，于通达之道，广大之都，与其妺文姜淫通，播扬其恶，于万民焉，使万民尽知情无慙耻，故刺之也，国人刺君乃是常事，诸序未有举国之名，言其民刺君，此独云齐人刺襄公者，以文姜鲁之夫人，襄公往入鲁境，以其齐鲁交错，须言齐以辨嫌无礼义，盛其车服者首章，次句与次章上二句是也。疾驱首章，上句是也，于通道大都下，二章上二句是也。经因驱车而言，车饰故先言载驱，序以美其车服，然后驱之，且欲见其驱车，所往之处，故令疾驱与通道，大都爲句而后言之？经有车马之饰而已，无盛服之事，既美其车，明亦美其服，故协句言之，四章下二句，皆言文姜来防，齐侯是与文姜淫之事，大都通道，人皆见之，是播其恶于万民也。笺，正义曰：诸言故者，多是因上文以生下事，此故乃与上爲句非生下之辞，是以笺特释之，无礼义，故犹言无礼义端，端谓头绪也。论语叩其两端，谓动发本末，两头也，摽有梅笺云：女年二十而无嫁端，爲无嫁之头绪，此亦谓无礼义之头绪也，故盛服而与妺淫通也，】。
载驱薄薄，簟茀朱鞹传薄，薄疾驱声也；簟，方文蓆也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰笺云：此车襄公，乃乘焉而来，与文姜防，鲁道有荡，齐子发夕传发，夕自夕发，至旦笺云：襄公既无礼义，乃疾驱其乘车，以入鲁境，鲁之道路，平易文姜，发夕由之往防焉，曾无慙耻之色，音义【薄，普各反，徐扶各反。茀，音弗鞹，苦郭反，革也，发韩诗云：发旦也，乘绳证反，或音绳，竟音境，本亦作境，易夷防反，下，乐易同】，疏【正义，曰：言襄公将与妺淫则驱驰其马，使之疾行，其车之声薄薄，然用方文竹簟，以爲车蔽，又有朱色之革，爲车之饰，公乘此车马，往就文姜，鲁之道路，有荡然平易，齐子文姜乃由此道发夕，至旦来与公防，公与妺淫，曾无愧色，故刺之传正义曰：薄薄车声状，序言疾駈故云疾驱，駈与驱音义同，皆谓駈马疾行也，斯干説铺席燕乐之事，云下莞上簟，簟，字从竹，用竹爲席，其文必方，故云：方文蓆也，车之蔽曰：茀谓车之后户也，说文云：鞹革也，兽皮治，去毛曰革，鞹是革之别名，此説齐君之车，而云朱鞹，故云诸侯之路车，有朱革之质，而羽饰谓以皮革爲本质其上，又以翟羽爲之饰也，释器云，舆革前谓之鞎，后谓之茀，李廵曰：舆革前谓舆前，以革爲车饰曰：鞎茀车后，户名也，郭璞曰：鞎以韦靶，车轼也，茀以韦靶，后戸也，又云：竹前谓之御，后谓之蔽，李廵曰：竹前谓编竹当车前以拥蔽，名之曰御，御，止也，孙炎曰：御以簟爲车饰也，郭璞曰：蔽以簟，衣后戸也如尔雅之文，车前后之饰，皆有革有簟，故此说车饰云：簟茀朱鞹也，陂文革饰，后戸谓之蔽，则茀蔽异矣，此言车之蔽曰：茀茀蔽爲一者，彼因革与竹别，而异其文耳，其实革竹同饰，后戸俱爲车之蔽塞，故此传茀蔽通言之，春官中车，掌王后之车辂，有重翟，厌翟，硕人说卫侯夫人云：翟茀以朝，是妇人之车，有翟羽饰矣，经传不言，诸侯路车，有翟饰者，今传言羽饰，必当有所案据，不知出何书也？此言发夕谓夕时发行故爲发夕至旦，小宛云，明发不寐，谓此至明之开发，未尝寝寐，故爲发夕至明，所以立文不同，皆爲夕发，至旦笺正义曰：知入鲁境者，以下言汶水汤汤，则鲁在汶侧，齐在鲁北，水北曰阳僖，元年，左传称公赐季友汶阳之田，当齐襄公之时，汶水之北，尚是鲁地，故知襄公乘车入鲁境也，于鲁道之下，即言发夕，是则夜行在道，言其疾趋，齐侯之意，故言文姜发夕而往防焉，兄则盛饰而往，妹则疾行防之，是其无慙耻之色】。
四骊，济济垂辔，濔濔传四骊，言物色盛也，济济美貌，垂辔辔之垂者，濔濔众也，笺云：此又刺襄公乘是四骊而来，徒为淫乱之行，鲁道有荡，齐子岂弟传言文姜于是乐易然笺云：此岂弟？犹言发夕也，岂读当爲闿，弟古文尚书，以弟爲圛圛明也，音义，【骊力驰反，济子礼反，注同，濔乃礼反，注同徒，一本作，从两通行，下孟反，岂开改反乐也。弟，如字或音待易反，乐，音洛。闿，音开围音亦，】疏【正义，曰：毛以爲襄公将与妹淫盛，其一驷之马，皆是鐡骊之色，其马济济，然而美又四马，垂其六辔濔濔，然而众爲此盛饰，往就文姜，鲁之道路，有荡然平易，齐子文姜，于是乐易，然来与兄防，曾无慙色，故刺之郑唯恺悌爲异言，文姜开明而往防之，余同传正义曰：夏官校人云：凡军事物马而颁之，注云物马齐其力，言四言骊道，其物色俱盛也。笺，正义曰笺，以爲齐子恺悌，文在鲁道之下，则恺悌爲在道之事，若是其心，乐易，非独在道爲然，且上云夕，此当爲发夕之类，故云：此恺悌，犹发夕言，与其余恺悌不同也，恺悌之义，与发夕不类，故读恺爲闿，易称开物成务，说文云：闿，开也，古文尚书，即今郑注尚书是也。无以悌爲圛之字，唯洪范稽疑论，卜兆有五，曰圛注云：圛者色泽光明，盖古文作悌，今文作圛，贾逵以今文校之，定以爲圛，故郑依贾氏所奏，从定爲圛，于古文则爲悌故云古文尚书，以悌爲圛园明也，上言发夕谓初夜，即行此言，闿明谓侵明而行，与上互文相通也，释言云：恺悌发也舎人李巡孙炎，郭璞皆云闿，明发行，郭璞又引此诗云：齐子恺悌，是闿亦爲行之义也。今定本云此恺悌发也，犹言发夕又云：悌古文尚书以爲圛，更无悌字，义竝得通】。
汶水汤汤，行人彭彭传汤，汤大貌彭彭，多貌笺云：汶水之上，盖有都焉，襄公与文姜时所防，鲁道有荡，齐子翺翔传翺翔，犹彷徉也，音义，【汶音问，水名，汤失章反，彭必旁反，彷音旁，徉音羊，】疏【笺，正义曰：序言疾驱于通道，大都行人彭彭，是爲通道，汶水汤汤，旁有大都可知，若其不然，不应辄言，汶水故云汶水之上，盖有都焉，襄公与文姜时所防处也。此襄公入于鲁境，往防文姜，若是鲁桓尚存，不应公然如此，此篇所陈，盖是庄公时事，亦不知大都爲何邑，故笺不言之】。
汶水滔滔，行人儦，儦传滔滔流貌，儦儦众貌，鲁道有荡，齐子游敖音义，【滔吐刀反，儦表骄反，说文云：行貌】。
载驱四章章四句
序猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以爲齐侯之子焉，音义，【猗于宜反，字或作欹，技其绮反，】疏【正义，曰：见其母与齐淫谓爲齐侯种，是其可耻之甚，故齐人作此诗以刺之也；礼，妇人夫死从子，子当防母奸淫，庄公不能防禁，是失爲人子之道，经言猗嗟，是叹伤之言也，言其形貌之长，面目之美善于趋，歩是有威仪也。言其善舞，善射，是有技艺也言展我甥兮，拒时人以爲齐侯之子也，以其齐人所作，故系之于齐，襄公淫之故爲襄公之诗也，】。
猗嗟昌兮，颀而长兮，传猗嗟叹，辞昌盛也，颀长貌笺云：昌佼好貌，抑若扬兮，传抑美色，扬，广扬美目扬兮，传好目扬眉，巧趋跄兮，射则臧兮传跄巧，趋貌笺云：臧善也，音义，【颀音祈佼，古卯反本，又作姣，抑于力反，趋本又作趍，七须反，又七遇反，跄七羊反，】疏【正义曰：齐人伤，鲁庄公猗嗟，此庄公之貌甚，昌盛兮其形状，颀然而长好兮，抑然而美者，其额上扬广兮，又有美目，眉兮巧爲趋，歩其举动，跄然兮，射则大善兮，威仪技艺，其昊如此而不能防闲其母，使之淫乱，是其可嗟伤也，传正义曰：猗是心内不平，嗟是口之喑，咀皆伤叹之声故爲叹辞，若犹然也，此言颀若长兮，史记孔子世家，称孔子说文王之状云：黯然而黑，颀然而长，是之爲长貌也，今定本云颀而长兮，而与若义竝通也。笺，正义曰：传昌爲盛不言爲其貌，故申足之云，佼好貌传，正义曰：是颡之别名，抑爲之貌，故知抑爲美色，颡贵阔，故言杨广，美目兮，目俱美，专欲辩是眉，故省其文言，好目扬眉，既言目皆好，又传解爲眉，盖以眉毛起，故名眉爲扬，曲礼云：士跄跄，今与趋连文，故知跄巧趋貌，曲礼注又云：行而张足曰：趋趋今之捷，歩则趋疾行也，礼有徐趋，疾趋爲之有巧有拙，故美其巧，趋跄兮】。
猗嗟名兮，美目清兮，传目上爲名目下爲清仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮传二尺，曰正外孙，曰甥笺云，成犹备也，正所以射于侯中者，天子五正诸侯，三正大夫，二正士一正，外皆居其侯中，参分之一焉，展诚也？姊妹之子曰甥，容貌技艺如此，诚我齐之甥，言诚者拒，时人言齐侯之子音义【射，食亦反注所射，毎射同正，音征，注同画五采，曰正参，七南反，又音三，】疏【正义曰：齐人伤，鲁庄公猗嗟，此庄公目上之名，甚平博兮，又有美目，及目下之清亦美兮，威仪容貌，既备足兮，又善于爲射，终日射侯，其矢不出，正之内兮，此又诚是我，齐之外甥兮威仪，技艺如此，又实是齐之外甥，不能使母不淫，令人以爲齐侯之子，是其可嗟伤也，传正义曰：释训云，猗嗟名兮，目上爲名孙炎云：目上平博，郭璞曰：眉眼之间，尔雅，既释如此，清又与目共文名，既目上则清爲目下正者，侯中所射之处，经典虽多言正鹄，其正之广狭则无文，郑于周礼，考之以爲大，射则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而画正，正大如鹄，三分侯广而正居一焉，侯身长一丈八尺者，正方六尺，侯身一丈四尺者，正方四尺六寸，大半寸，侯身一丈者，正方三尺三寸，少半寸，正以防画爲之，其外之广，虽则不同，其内皆方二尺，毛于正鹄之事，唯此言二尺曰正耳，既无明说可以同之郑焉，郑言正之内，方二尺者，亦更无明文，盖应顾此耳，姊妺之子，名之曰甥，传言外孙曰：甥者王肃云：据外祖以言也。谓不指襄公之身，总据齐国爲信外孙得称甥者，案左传云：以肥之，得备弥甥，孙毓云姊，妺之子曰甥，谓吾舅者，吾谓之甥，此尔雅之明义，未学者之所及，岂毛公之博物，王氏之通识，而当乱于此哉？抑者以襄公虽舅而鸟兽，其行犯，亲乱类使，时人皆以爲齐侯之子故絶其相名之伦，更本于外祖以言也。凡异族之亲，皆称甥，然此是毛传之言不应代，诗人爲絶其相名之伦，孙毓之言非也。笺，正义曰：夏官射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，乐以采蘩，五节二，正是天子以下所射之正数也，彼文大夫，士同射二正，今定本云大夫二正士一正误耳，外皆居其侯，中三分之一者，其外畔，凖侯广狭，各居其侯，三分之一，其内皆方二尺，故彼注云：九节，七节五节者，奏乐以爲射，节之差三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，画五正之侯者，中朱次白次苍，次黄居外，三正者损，黄二正者，去白苍，而画以朱绿，其外之广皆居侯，中三分之一，郑言中二尺，是中央之采方二尺，以外准其采之多少，正之广狭，均而布之，以至于外，畔也，言居侯三分之一，侯之广狭，则有三等；不同五正之侯，则方一丈八尺，三正之侯，方一丈四尺，二正之侯，则方一丈，知者以大射之鹄，宾射之正，虽其侯正鹄不同侯道逺近一也仪礼大射礼者，诸侯射礼，经曰：司马命量人，量侯道以貍歩大侯九十，槮七十豻五十，乡射记记射之侯，云侯道五十弓，则大射所云九十七十五十，皆谓弓也，诸侯大射三侯之道，既有九十七十五十，则王射亦张三侯，其道之数亦当然，故射人注云：量侯道者，以弓爲度九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，是侯道逺近有三等不同也，乡射记又云弓二寸以爲侯，中侯中谓侯身也，乡射之侯，既弓取二寸，则余侯亦当然，天官司裘注说大射之侯，引乡射记曰：弓二寸以爲侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，大射既然，则宾射亦尔，考工记云：梓人爲侯广与崇方三分，其广而鹄居一焉，司裘掌大射之礼云，设其鹄射人治，宾射之仪，则云五正三，正二正，有正者无鹄，有鹄者无正，则正与鹄，大小同矣，故射人注云：鹄乃用皮，其大如正鹄，居侯中三分之一，则知正亦在侯三分之一，各准其侯之广狭，而画之耳，谓之正者，射人注云：正之言正也，射者内志正则能中大射注云：正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩爲正，正鸟之捷，黠者射之难中，以中爲俊，故射取名焉，大射射鹄，宾射射正，此言不出正兮据宾射，爲文也展诚释诂，文姊妺之子爲甥释亲文上说，容貌技艺，下言展我甥兮，纵令无技艺，亦是其甥，但作者，既美其身，业技艺，又言：实是其甥，伤不防闲，其母而令人以爲齐侯之子，故言诚我，齐之外甥，爲齐之甥，信不虚矣，而云诚实是者拒，时人言是齐侯之子耳，】。
猗嗟娈兮传娈壮，好貌清，婉兮传婉，好眉目也，舞则选兮，射则贯兮传选，齐贯中也，笺云：选者谓于伦等最上贯习也，四矢反兮，以御乱兮，传四矢乘矢，笺云反复也。礼，射三而止，毎射四矢，皆得其故处，此之谓复射，必四矢者，象其能御四方之乱也，音义，【选雪恋反，贯毛古乱反，郑古患反中，张仲反，反，如字，韩诗作变，变易御鱼，吕反乘绳证反，处昌虑反，】疏【正义，曰：毛以爲齐人伤，鲁庄公猗嗟，此庄公容貌娈，然而好兮其清，眉目之间，婉然而美兮其舞，则齐于乐节兮，其射则中，于正鹄兮，非徒能中而已，毎番重射，四矢皆反复，其故处兮，善射，如此足以捍御四方之乱兮，威仪技艺，如此而不能防闲其母，故刺之郑唯舞则选兮二句，爲异言舞，则伦等之中，上选兮其射，即贯习爲之兮，余同传正义曰：传选之爲齐其训，未闻当谓其善舞齐于乐节也，贯谓穿侯故爲中也笺正义曰笺，以美其善舞，当谓舞能胜人，故易传以爲伦等之中，上选也，贯习释诂，文传正义曰乘车，必驾四马，因即谓四马爲乘大射乡射，皆以四矢爲乘矢，故传依用之笺，正义曰：大射，皆三番射讫，止而不复射是礼，射三而止也，必三而止者，案仪礼大射初使，三耦射之而未释，获射讫，取矢以复君，与卿大夫等射释获饮，不中者讫，君与卿大夫等又射取中于乐节，注云：君子之于事也，始取茍能中课有功，终用成法，教化之渐也，然则初射惟三耦，其后两番君始与卿大夫等射，此言礼射三而止，通三耦等爲言射法三而止，而云终日射侯者，美其久射而常中，非礼射终，一日也。毎射四矢，皆复故处，言常中正鹄也，文解射礼，必用四矢者，象其能御四方之乱，故诗人以庄公四矢皆中，即云以御乱兮，美庄公善射，言其堪御乱也，内则云：男子生，以桑弧蓬矢，六射天地四方，注云：天地四方男子所有事，彼于初生之时以上下四方男子皆当有事，故用六矢以示意，射礼则象能御乱，上下无乱，不复须象之故也。】。
猗嗟三章章六句
齐国十一篇三十四章百四十三句
毛诗注疏卷八
毛诗注疏卷八考证
齐风鸡鸣章，匪鸡则鸣，苍蝇之声，传苍蝇之声，有似远鸡之鸣，○李光地曰：以物理騐之未有鸡未鸣而蝇先鸣者，故一说非特鸡也，且有苍蝇之声矣，言侵晓也。
月出之光○印古诗话曰月字乃日字之误
还章子之还兮，○【臣宗万】按还，韩诗作嫙，注嫙好貌也，齐诗作营，汉书，地理志临甾名营邱，故齐诗曰：子之营兮，颜师古注曰之往也。
遭我乎峱之间兮，○峱齐诗，作嶩汉书，地理志注，嶩山名字，或作峱亦作巙。
南山章析薪如之何○析薪礼记作伐柯
敝笱序，齐人恶鲁桓公微弱，○朱子曰：桓当作庄，【臣祖庚，】按桓，十八年左传，桓公不听，申繻之谏，遂及文姜，如齐则防，齐侯乃桓公意也，其后文姜防齐襄者五于禚，于祝邱，如齐师于防，于谷皆庄公，即位后事，夫死从子，而庄公不能制之，朱子以爲刺庄公是也。
毛诗注疏卷八考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷九
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖达疏
国风
魏
序葛屦，刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之笺，俭啬而无徳是其所以见侵削音义，【屦俱具，反褊必浅反，陿音洽，本或作狭，依字应作陜，隘于懈反，巧，如字，徐苦孝反，趋七须反，徐七喻反，啬，音色，】疏【正义，曰：作葛屦诗者，刺褊也，所以刺之者，魏之土地，既以陿隘，故其民机心巧伪以趋于利，其君又俭啬，且褊急而无徳敎以将抚之，今魏俗弥趋于利，故刺之也言魏地陿隘者，若地广民稀，则情不趋利，地陿民稠耕稼，无所衣食不给，机巧易生，人君不知其非，反覆俭啬，褊急徳教不加于民，所以日见侵削，故举其民俗，君情以刺之，机巧趋利者，章上四句是也。俭啬，言爱物褊急，言性躁，二者大同，故直云刺褊卒，章下二句是也。上章下二句，下章上三句皆申説未三月之妇不可缝裳，亦是趋利之事也；笺，正义曰：以下园有桃，及陟岵序，皆云国小而迫，日以侵削，故笺采下章而言其刺之意】。
紏紏葛屦，可以履霜，紏紏，犹缭缭也，夏葛屦，冬皮屦葛屦，非所以履霜笺云：葛屦贱，皮屦贵，魏俗至冬犹谓葛履，可以履霜，利其贱也，掺掺女手，可以缝裳，掺掺，犹纎纎也，妇人三月庙见，然后执妇功笺云：言女手者未三月，未成为妇，裳男子之下服，贱又未可使缝，魏俗使未三月，妇缝裳者利其事也，要之，襋之好人服之，要防也，襋领也，好人好女，手之人笺云：服整也防也领也在上好人，尚可使整治之，谓属着之音义【，紏吉黝反，沈居酉反，缭音了，沈音辽，掺所衔反，又所感反，徐又息亷反说文作，防山亷反云好手貌，纎息亷反，见，贤遍反，要于遥反，襋纪力反，属音烛，着直略反，】疏【正义曰：魏俗趋利，言紏紏，然夏日所服之葛屦，魏俗利其贱，至冬日，犹谓之可以履寒，霜掺掺，然未成妇之女手，魏俗利其事，新来嫁，犹谓之可以缝衣裳，又深讥魏俗言防之也领之也，在上之衣，尊好人，可使整治之，裳乃服之，亵者亦使女手缝之，是其趋利之甚，正义曰：紏紏为葛屦之状，当为稀疏之貌，故云犹缭缭也，士冠礼云屦，夏用葛，冬皮屦可也，士丧礼云，夏葛屦，冬白屦，注云：冬，皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。是衣服之宜，当夏葛屦，冬皮屦也，月令，季秋霜始降，则履霜，自秋始言，冬者以履霜为寒而言，冬为寒甚，故据仪礼而举，冬以言之也，凡屦，冬皮夏葛，则无用丝之时而少仪云，国家靡敝，君子不履，丝屦者谓皮屦以丝为餙也，天官屦人说，屦舄之餙有絇，繶，纯，是屦，用丝为餙，夏日之有葛屦，犹絺绤，所以当暑，特为便于时耳，非行礼之服，若行礼之服，虽夏犹当用皮，郑于周礼注及志言朝，祭屦舄，各从其裳之色，明其不用葛也，掺掺，为女手之状，则为纎细之貌，故云犹纎纎説文云纎好手，古诗云：纎纎出素手是也，下云宛然，左辟是已入夫家，既入夫家，仍云女手，明是未成妇也。曽子问云：三月而庙见称来，妇又云：女未庙见而死，归葬于女氏之党，示未成妇也。则知既庙，见者为成妇矣。既成为妇，则当家事，尽为此讥，使之缝裳，明是末，可缝裳，故云三月庙见，然后执妇功，三月庙见，谓无舅姑者，妇入三月，乃见于舅姑之庙，若有舅姑，则士昏礼所云，质明，赞见妇于舅姑，不待三月也，虽于昏之明，旦即见舅姑也，亦三月乃助祭行，故昜归妺注及郑箴膏肓，皆引士，昏礼云：妇入三月，而后祭行，然则虽见舅姑，犹未祭行，亦未成妇也。成妇虽待三月，其昏则当夕成矣，士昏礼云：其夕祍席于奥，良席在东，皆有枕，北趾，主人入亲脱，妇缨烛出，注云：婚礼毕，将卧息，又駮异义云，昏礼之暮，枕席相连，是其当夕成昏也。笺，正义曰：以妇人之服，不殊裳，故知所言裳者，指男子之下服也，曲礼曰：诸母不漱裳，唯举裳不漱，则衣可漱，明裳为贱，正义曰：士丧礼云，禭者左执领，右执要，又曰：禭者以褶必有裳，执衣如初，注云：帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称，然则禭服有衣，有裳而左右执之，则左执衣，领右执裳要，此要谓裳要字宜从衣，故云要防也要是裳，防则襋为衣领，说文亦云：襋衣领也，二者于衣于裳，各在其上，且又功少，故好人，可使整治属着之上，云女手，此云好人，故云好人，女手之人，今定本云好人好女，手之人者，义亦通】。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，提提安谛也，宛辟貌妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左，辟象揥，所以为饰，笺云：妇新至，愼于威仪如是，使之非礼，维是褊心，是以为刺笺云：魏俗所以然者，是君心褊急无徳教使之耳，我是以刺之音义，【提徒兮，反宛于阮反，辟，音避，注同一音，婢亦反揥，勅帝反，谛，音帝】疏，【正义曰：言好人，初至容，貎安详审谛，提提，然至门之时，其夫揖之，不敢当夫之揖，宛然而左，辟之又佩其象骨之揥以为饰，敬愼威仪如是，何敢使之缝裳，魏俗所以然者，维是魏君，褊心无徳教使然，我是以为此刺也。传正义曰：释训云，提提安也，孙炎曰：提提行歩之安也言安谛谓行歩安舒而审谛也，士昏礼云：妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，是妇至门，夫揖而入也，此好人不敢当夫之尊，故宛然而左还，辟之不敢当，主故就客位笺正义，曰：如此笺，则魏俗之趋利，由君也，序云：魏地陿隘，其民机巧趋利，则似魏俗先然与此反者，魏俗趋利，实由地陿使然，人君当知其不可，而以政反之，今君乃俭啬，且褊急而无徳教至使民俗益复趋利，故刺之】。
葛屦二章一章六句一章五句
序汾沮洳，刺俭也，其君俭以能勤刺不得，礼也；音义【，汾，音扶。云：反，沮，音子预反，洳，音如预反，】疏【正义，曰：作汾沮洳诗者，刺俭也，其君好俭而能勤，躬自采菜，刺其不得礼也，】。
彼汾沮洳，言采其莫。汾水也，沮洳，其渐洳者，莫菜也，笺云：言我也，于彼汾水，渐洳之中，我采其莫以为采，是俭以能勤，彼其之子，美无度，笺云之子，是子也，是子之徳羙无有度，言不可尺寸羙无度，殊异乎公路，路车也，笺云：是子之徳羙信无度矣，虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。公路主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族，是也。音义，【莫音暮，渐，如字，又椄亷反軞本作旄，音毛，盾徒本反，】疏【正义，曰：由，魏君俭以能勤于彼，汾水渐洳之中，我魏君亲往，采其莫以为菜，是俭而能勤也，彼其采莫之子，能勤俭如是，其羙信无限度矣，非尺寸可量也羙虽无度，其采莫之事，殊异于公，路贱官尚不为之君，何故亲采莫乎？刺其不得礼也，正义曰：汾是水名沮洳，润泽之处，故为渐洳，莫菜者，陆玑疏云：莫茎大如着，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羹，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间，谓之莫案，王肃孙毓，皆以为大夫采菜，其集注序云：君子俭以能勤案，今定本及诸本序直云，其君义亦得通笺，正义曰之子，是子释训，文宛丘云，游荡无度，賔之初筵，云饮酒无度，皆谓无节度也，此不得为羙无节度，故为无复度限，言不可以尺寸量也，公路与公行一也，以其主君路车，谓之公路，主兵车之行列者，则谓之公行，正是一官也，宣二年，左云，晋成公立，乃宦卿之适，以为公族又宦，其余子亦为余子，其庶子为公行，赵盾请以括为公族，公许之，冬，赵盾为軞车之族，是其事也。赵盾，自以为庶子，让公族而为公行，言为軞车之族，明公行，掌軞车服，防云軞车戎车之倅，杜预云：公行之官是也。其公族，则适子为之，掌君宗族成，十八年，左曰：晋荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，恭俭孝悌，是公族，主君之同姓，故下笺云公族，主君同姓，昭穆是也，有公族，余子公行，此有公路公行，公族知公路，非余子者，余子自掌余子之政，不掌公车，不得谓之公路，明公路即公行，变文以韵句耳，此公族公行，诸侯之官，故魏晋有之，天子则巾车，掌王之五路，车仆掌戎车之倅，周礼六官皆无公族，公行之官，是天子诸侯异礼也，】。
彼汾一方，言采其桑。笺云采桑，亲蚕事也，彼其之子，美如英，万人为英美如英，殊异乎公行，公行，从公之行也，笺云：从公之行者，主君兵车之行列，音义，【行戸郎反注同，】疏【，正义曰：礼运注云英俊，选之尤者，则英是贤才絶异之，称此及尹文子皆万人为英，大戴礼辨名记云：千人为英异，人之说殊也，】。
彼汾一曲，言采其藚。藚水舄也，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，公族，公属笺云：公族，主君同姓昭穆也，音义，【藚音续，一名牛唇，说文音似足反，舄，音昔昭，绍遥反，说文作佋，】疏【正义，曰：释草云，藚牛唇李巡曰：别二名，郭璞引毛诗曰：水蕮也，如续断，寸寸有节，拔之，可复陆玑疏云：今泽蕮也，其叶如车前草，大其味亦相似，徐州广陵人食之】。
汾沮洳三章章六句
序园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，疏【正义，曰俭啬，不用其民，章首二句是也。大夫忧之，下十句是也。由无徳教数被攻伐，故连言国小而迫，日以侵削于经，无所当也，】。
园有桃，其实之殽，，兴也，园有桃，其实之殽，国有民得其力，笺云：魏君薄公税，省国用，不取于民，食园桃而已，不施徳教民无以战，其侵削之由，由是也。心之忧矣，我歌且谣，曲合乐，曰：歌，徒歌曰：谣笺云：我心忧君之行如此，故歌谣以写我忧矣！不知我者谓我士也，骄笺云：士事也，不知我所为，歌谣之意者，反谓我于君事骄逸，故彼人是哉！子曰：何其，夫人谓我欲何为乎？笺云：彼人谓君也？曰：于也，不知我所为，忧者既非责我，又曰：君俭而啬所行，是其道哉！子于此忧之，何乎心之忧矣，其谁知之？笺云：知是则众臣无知，我忧所为也，其谁知之？盖亦勿思，笺云无知，我忧所为者，则宜无复思，念之以自止也。众不信我，或时谓我谤君，使我得罪也，音义【殽，本又作肴，音爻，省色领反，谣，音遥，行，下孟反，下文行国同为于伪反，下所为皆同，何其音基下章同，夫音符何为？如字复符，又反谤，博浪反。毁也，】疏【正义，曰：毛以为园，有桃，得其实为之殽，以兴国有民得其力，为君用，今魏君不用民力，又不施徳敎使国日以侵削，故大夫忧之，言已心之忧矣，我遂歌而且谣，以写中心之忧，不知我者见我，无故歌谣，谓我于君事也，骄逸然，故彼人又言云：君之行是哉！子之歌谣，欲何其为乎？彼人既不知我而责我矣，而我心之忧矣，其谁能知之？既无知我者或谤我，使我得罪其有，谁能知之？我盖欲亦自止，勿复思念之，彼人正谓不知我者曰：其并为辞，郑以为园有桃，魏君取其实为之殽，不兴为异，又以彼人为君曰：为于言，不知我者谓我于君事骄逸，又言从君之行俭而啬，是其道哉！子于此忧之何？余同笺？正义曰：魏君薄于公税，乃是人君美事而刺之者，公家税，民有常不得过度，故孟子曰：欲轻之于尧，舜，大貉小貉，欲重之于尧，舜，大桀小桀，十一而税，下富上尊，是税之不得薄也，郑志答张逸亦云税法有常，不得薄，今魏君不取于民，唯食园桃而已，非徒薄于十一，故刺之中庸云时使薄敛，左称晋悼公，薄赋敛，所以复霸，皆薄为美，以当时莫不厚税，故美其薄赋敛耳，鲁哀公曰：二吾犹不足，是当时皆重敛也，易者以云，其实之殽，明食桃为殽，即是俭啬之事，正义曰：释乐云，徒歌谓之谣，孙炎曰：声消摇也，此文歌谣相对，谣既徒歌，则歌不徒矣。故曰曲合乐曰歌乐，即琴瑟行苇，曰：歌者合于琴，瑟也，歌谣对文如此，散则歌为总名，论语云：子与人歌，檀弓称孔子歌曰：泰山其頽乎之类，未必合乐也，夫人谓我欲何为乎者？定本云：彼人不云，夫人义亦通也，何为即经之何其也？彼人谓我何？为者言？彼不知我者之人，谓我歌谣，无所谓也，笺以上已云，不知我者，此无为更斥彼人，故以为彼人斥君也，曰：于释诂文】。
园有棘，其实之食，棘枣也，心之忧矣，聊以行国笺云：聊且略之辞也。聊出行于国中，观民事以写忧，不知我者谓我士也罔极，传极中也，笺云见我，聊出行于国中，谓我于君，事无中正，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思音义，【棘纪力，反从两朿，俗作防同】。
园有桃二章章十二句
序陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，笺役乎大国者为大国所徴音义【，岵音戸此及解屺，共尔雅不同，王肃依尔雅，数音朔，侵削本或作国小，而迫数见，侵削者误，】疏【正义，曰：首章望父二章，望母卒章，望兄叙言：其思念之由，经陈思念之事，经无弟而序言之者，经以父母与兄已所尊敬，故思其戒，其实弟亦离散，故序言之，以恊句今定本云国迫而数侵削，义亦通也。笺，正义曰笺，以文承数见侵削，嫌为从役，以拒大国，故辨之，云为大国所徴也知者以言役乎大国，则为大国所役，犹司寇亡役，诸司空则为司空所役，明是大国徴发之】。
陟彼岵兮，瞻望父兮，山无草木，曰岵笺云，孝子行役，思其父之戒，乃登彼岵山，以遥瞻望其父所在之处，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，笺云：予我夙早，夜莫也无已，无解倦，上愼旃哉？犹来，无止传，旃之犹可也，父尚义，笺云上者谓在军事，作部列时音义【处昌虑反，莫，音暮，解音介旃之，然反】疏【，正义曰：孝子在役之时，以亲戚离散，而思念之言已登，彼岵山之上兮，瞻望我父，所在之处兮，我本欲行之，时而父教戒我曰：嗟！汝我子也，汝从军行役，在道之时，当早起夜寝，无得已止，又言：若至军中，在部列之上，当愼之哉可来，乃来无止，军事而来，若止军事，当有刑诛，故深戒之，正义曰：释山云，多草木岵，无草木，屺言无草木，曰岵下云，有草木曰：屺与尔雅正反，当是写误也。云旃之者，此旃与采苓舍旃，旃皆为足句，故训为之，犹可释言，文父尚义者，解孝子所以称父，戒已之意，由父之于子，尚义，故戒之二章，曰：母尚恩，卒章曰：兄尚亲，皆于章末言之，俱明见戒之意，以其恩义亲故也。文十八年，左曰：舜举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝恩即慈也，亲则友也，笺；正义曰：上言行役，是在道之辞也，此变言上，又云：可来乃来明，在军上为部分，行列时也，曲礼曰左右有局，各司其局，注云：局部分也，谓军中各有所部，为行列之分，与此一也，】陟彼屺兮，瞻望母兮，山有草木曰：屺笺云：此又思母之戒，而登屺山，而望之也？母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，季少子也，无寐无耆，寐也，上愼旃哉？犹来，无弃，母尚恩也，音义，【屺音起，少诗照反，耆常志反】。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，偕俱也，上愼旃哉？犹来无死，兄尚亲也。
陟岵三章章六句
序十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。音义，【亩莫后，反古作畮，俗作，皆同】疏，【正义曰：经二章皆言十亩，一夫之分，不能百亩，是为削小无所居，谓土田陿隘不足耕垦，以居生，非谓无居宅也，】。
十亩之间兮，桑者闲闲兮，闲闲然，男女无别徃来之貌笺云：古者一夫百亩，今十亩之间徃来者闲闲然，削小之甚，行与子还兮，或行来者，或来还者，音义【别，彼列反还本亦作旋，】疏【正义曰：魏地陿隘，一夫不能百亩，今才在十亩之间，采桑者闲闲，然或男或女，共在其间，徃来无别也。又叙其徃者之辞，乃相谓曰：行与子俱回还兮，虽则异家得徃来俱行是其削，小之甚也！正义曰：此言之间，则一家之人共采桑于其间，地陿隘，无所相避，故言男女无别闲闲，然为徃来之貌，此章既言之间，故下章言之外地，傍径路，行非一家，故言泄泄为多，人之貌笺，正义曰：王制云，制农田百亩地官，遂人云：夫一防田百亩，司马法曰：亩百为夫，是一夫百亩也，此言其正法耳，周礼上地家百亩，中地家二百亩，下地家三百亩，又云：遂上地，有菜五十亩，其废易相通，皆二百亩也，孟子曰：五亩之宅，树之以桑，则野田不树桑，汉书食货志云：田中不得有树，用妨五谷，此十亩之中，言有桑者，孟子及汉志言其大法耳，民之所便，虽田亦树桑，故上云：彼汾一方，言采其桑。古者侵其地，而虏其民，此得地陿民稠者，以民有畏寇而内入故地陿也，一夫百亩，今此十亩，相率十倍，魏虽削小，未必即然，举十亩以喻其陿隘耳，正义曰：云还兮，相呼而共归，下云逝兮，相呼而共徃，探下章之意故云或行来者，或来还者见徃来相须，故总解之】。
十亩之外兮，桑者泄泄兮，泄泄多人之貌，行与子逝兮笺云逝，逮也，音义，【泄以世反，逮徒赉反，又徒帝反】。
十亩之间二章章三句
序伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进，仕尔音义，【檀徒丹反，木名】疏【正义，曰：在位贪鄙者，经三章，皆次四句是也。君子不得进，仕者首章三句是也。经序倒者，序见由在位贪鄙，令君子不得仕，如其次以述之，经先言，君子不仕，乃责在位之贪鄙，故章卒二句，皆言君子不素飱以责小人之贪，是终始相结也。此言在位则刺臣明是君贪而臣效之，虽责臣，亦所以刺君也，】。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，坎坎伐檀，声寘置也，干厓也，风行水成文，曰：涟，伐檀以俟世用，若俟河水清且涟，笺云：是谓君子之人不得进，仕也，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不守不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？种之曰：稼敛之曰：穑一夫之居，曰：廛，貆，兽名笺云：是谓在位贪鄙，无功而受禄也，冬猎曰狩，宵田曰：猎胡何也？貉子曰：貆彼君子兮，不素餐兮，素空也，笺云：彼君子者，斥伐檀之人，仕有功，乃肯受禄音义，【坎，若感反寘之防反，涟，力纒反，猗于宜反，本亦作漪，同廛本亦作】，疏【又作防直连反古者，一夫田百亩，别受都邑，五亩之地居之，故孟子云：五亩之宅是也，县音，下皆同貆，本亦作狟，音桓徐，郭音暄，貉子也，宵音消夜也，貉戸各反依字作貈，餐七丹反，说文作餐云，或从水，字林云：吞食也，沈音孙正义曰：言君子之人不得进，仕坎坎，然身自斩伐檀木，置之于河之厓，欲以为轮辐之用，此伐檀之人，既不见用，必待明君乃仕，若待河水澄清，且有波，涟猗然也，君子不进，由在位贪鄙，故责在位之人云，汝不亲稼种，不亲敛穑，何为取禾三百夫之田谷兮，不自冬狩，不自夜猎，何为视汝之庭则有所悬者，是貆兽兮汝何为！无功而妄受此也？彼伐檀之君子，终不肯而空餐兮，汝何为无功而食禄，使贤者不进也，正义曰：以下云漘侧，则是厓畔之处，故云干厓也，易渐卦，鸿渐于干，注云：干谓大水之傍，故停水处，与此同也，风行吹水而成文章者曰：涟此云涟猗，下云直猗沦猗，涟直沦论，水波之异，猗皆辞也，释水云：河水清且澜，猗大波为澜，小波为沦，直波为径，李廵云：分别水大小曲直之名，郭璞曰：澜言涣澜也，沦言蕴论也，径言径涏也，涟澜虽异而义同，此诗涟沦举波名，直波不言径，而言直者，取韵故也。下二章言伐辐伐轮，则此伐檀为车之轮辐，非待河水之清，方始用之，而经于河干之下，即言河水清，故解其意，此人不得进，仕伐檀隠居以待可仕之世，若待河水清，且涟猗然也，河水性浊，清则难，待犹以闇主常多，明君稀出，既云置檀河厓，因即以河为喻，襄八年，左云俟河之清，人寿几何？易纬云？玉者，太平嘉瑞之，将出，则河水先清，是河水稀清，故以喻明君稀出也，经稼穑相对，皆先稼后穑，故知种之曰：稼敛之曰：穑若散则相通，大田云，曽孙之稼，非唯种之也，汤誓云：舍我穑事，非唯敛之也，一夫之居曰防，谓一夫之田百亩也，地官遂人云：夫一廛，田百亩，司农云，廛居也，掦子云：有田一廛，谓百亩之居，与此同也，地官载师云，市廛之征，郑司农云：廛市中空地未有肆，城中空地，未有宅者也谓防者，若今云邑居里矣，廛民居之，区域也里居也，以廛里在国中，而遂人授民田夫一廛，田百亩是廛，不谓民之邑居，在都城者与？则郑谓廛为民之邑，居不为一夫之田者，以廛者民居之名，夫田与居宅，同名为廛，但周礼言夫一廛，复言田百亩，百亩既是夫田，故以廛爲居宅，即孟子云：五亩之宅是也，以载师连市言之，故凖遂人以廛为邑居此言，胡取禾三百廛，取禾，宜于田中，故从一夫之居，不易之释兽云，貈子貆，郭璞曰：其雌者名，乃刀反，今江东通呼，貉为笺，正义曰：释天云，冬猎为狩，宵田为獠，李廵曰：冬围守而取禽，故郭璞曰：獠犹燎也，今之夜猎，载鑪照者也，江东亦呼猎为獠，管子曰：獠猎毕戈，是獠为猎之，别名经云：不狩不猎，则狩与猎别，故以猎为宵田，此对文耳，散即猎，通于昼夜，狩兼于四时，若周礼云，大田猎，王制云：佐车止则百姓田猎，不必皆宵田也，中候云：秦伯出狩驷驖，云从公于狩，未必皆冬猎也，释天又云：火田为狩，孙炎曰：放火烧草，守其下风，是狩非独，冬猎之名也】。
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗辐檀辐也，侧犹厓也，直直波也，不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮万万，曰亿兽，三岁曰：特笺云十万，曰：亿三百亿，禾秉之数，彼君子兮，不素食兮音义【，辐音福，】疏【，正义曰：万万曰亿，今数然也，以时事言之，故今九章算术，皆以万万为亿，兽三岁曰：特毛氏当有所据，不知出何书？笺，正义曰笺，以诗书古人之言，故古今数言之，知古亿十万者，以田方百里，于今数为九百万亩，而王制云：方百里，为田九十亿亩，是亿为十万也，故彼注云：亿今十万，是以今晓古也，楚语云：百姓千品，万官亿丑，皆以数相十，是亿十万也，诗内诸言亿者，毛郑各从其家，故楚茨笺与此同三百亿，与三百廛，三百囷相类，若为釡斛之数，则大多不类，故为禾秉之数，秉把也，谓刈禾之把数，聘礼注云：秉谓刈禾，盈把是也，】。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，檀可以为轮，溽厓也，小风水成文，转如轮也，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，圆者为囷，鹑鸟也，彼君子兮，不素飱兮熟食，曰：飱笺云：飱读如鱼飱之飱音义，【轮音沦，溽顺伦，反本亦作唇，沦音伦，韩诗云：顺流而风曰沦沦，文貌囷丘，伦反圆仓，鹑音纯飱素门反，字林云：水浇饭也，】疏【，正义曰：月令修囷仓，方者为仓，故圆者为囷，考工记匠人注云：囷圆仓是也，释鸟云，鹩鹑其雄鶛，牝庳，李廵曰：别雄雌异方之言鹑，一名鹩，郭璞曰：鹑防之属也，意以飱为飱饔之飱客始至之大礼，其食熟致之，故云熟食曰飱，秋官掌客，云公飱五牢，侯伯飱四牢，子男飱三牢卿，飱二牢，大夫飱一牢士飱少牢，注云：公！侯伯子，男，飱皆饪一牢，则卿大夫亦有饪，故曰为熟食也。笺，正义曰宣，六年，公羊曰：晋灵公使勇士将杀赵盾入其门，则无人焉；上其堂，则无人焉；俯而窥之，方食鱼飱是其事也。郑以为鱼食，飱则非所云，熟食也，说文云：飱水浇饭也，从夕食言，人旦则食饭，饭不可停，故夕则食飱是飱为饭之别名，易者，郑志答张逸云礼飱饔大多，非可素不得与，不素飱相配，故易之也，】。
伐檀三章章九旬
序硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也，音义，【硕音石，敛吕验反，下同，】疏【正义，曰：蚕食者，蚕之食桑，渐渐以食，使桑尽也，犹君重敛，渐渐以税，使民困也，言贪而畏人，若大防然觧本以硕防为喻之意，取其贪且畏人，故序因倒述其事，经三章皆上二句言重敛，次二句言不修其政，由君重敛，不脩其政，故下四句，言将弃君而去也，】。
硕鼠硕防，无食我黍，三歳贯女，莫我肯顾。贯事也，笺云硕大也，大防大防者斥其君也，女无复食我黍，疾其税敛之多也，我事女三嵗矣曾无教令，恩德来顾眷我，又疾其不修政也，古者三年大比，民或于是徒逝将去，女适彼乐土，笺云逝徃也徃矣，将去女与之诀，别之辞乐，土有德之国乐土，乐土，爰得我所笺云：爰曰也音义，【贯古乱反，徐，音官，复扶又反，税始鋭反，比毗志反，乐，音洛注，下同。土，如字他古反，沈徒古反诀，古穴反，】疏【正义曰：国人疾其君，重敛畏人，比之硕防言硕防硕防，无食我黍，犹言国君，国君无重敛，我财君非直重敛于我，又不修其政，我三岁以来事汝矣！曾无于我之处，肯以教令恩德，眷顾我也，君既如是，与之诀别，言徃矣，将去汝之彼，乐土有徳之国，我所以之彼乐，土者以此乐土，若徃，则曰：得我所宜故也言徃将去汝者，谓我徃之他国，将去汝国也，正义曰：贯事释诂，文笺正义曰：硕大释诂，文释兽于防，属有鼫防，孙炎曰：五技防，郭璞曰：大防头似兎，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆，关西呼鼩音，瞿巤舎人樊光同引此诗，以硕防为彼五技之防也，许慎云：硕防五技能飞，不能上屋，能防不能渡，谷能縁不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，此之谓五技，陆玑疏云：今河东有大防，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五技，或谓之雀，防其形大，故序云：大防也，魏国，今河北县是也。言其方物，宜谓此防非鼫防也，案此经作硕防训之为大，不作鼫防之，字其义，或如陆言也，序云贪而畏人，若大防然故知大防为斥，君亦是兴喻之义也。笺又以此民居，魏盖应久矣，正言三歳贯汝者，以古者三岁大比，民或于是迁徙，故以三岁言之地，官小司徒及乡大夫职，皆云三年，则大比言，比者谓大校比其民之数而定其版籍，明于此时，民或得徙地官，比长职曰：徙于国中，及郊则从而授之，注云：徙谓不便其居也，或国中之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，是大比之际，民得徙矣，】。
硕防硕防，无食我麦，三岁贯女，莫我肯德。笺云：不肯施德于我，逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，直得其直道笺云：直犹正也。
硕防硕防，无食我苗，苗嘉谷也，三歳贯女，莫我肯劳，笺云：不肯劳来，我逝将去，女适彼乐郊，笺云郭外曰郊，乐郊乐郊，谁之永号？传号呼也，笺云之徃也，永歌也，乐郊之地，谁独当徃而歌号者，言皆喜，说无忧苦，音义，【劳如字，又力报反，注同，来力代反，永，音咏号戸毛反注同，呼火，故反説音悦】疏，【正义曰：言彼有德之乐，郊谁徃而独长歌号呼言，徃适皆歌，号喜乐得所，故我欲徃也，正义曰：黍麦指谷实言之，是防之所食苗之茎叶以非防能食之，故云嘉谷，谓谷实也。谷生于苗，故言苗以韵句笺，正义曰之徃释诂文，永是长之训也，以永号共文，云号呼是歌之，呼乐记及关雎序，皆云永歌之，舜典云：声依永，故以永为歌歌，必长言之故也。】。
硕防三章章八句
魏国七篇十八章百二十八句
毛诗注疏卷九
毛诗注疏卷九考证
魏风园有桃章园有桃笺，食园桃而已，○李樗曰：园桃，非终岁常食之物，郑说不足取，当从毛以园桃，起兴为安。
不知我者○唐石经作不我知者
陟岵章，夙夜无已，上愼旃哉？○无鲁诗，作毋上，鲁诗作尚。
伐檀章河水清且涟猗○猗鲁诗作兮
硕防章三岁贯女○贯鲁诗作宦
毛诗注疏卷九考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷十
汉郑氏笺 唐陆德眀音义 孔颖达疏
国风
唐
序蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉，笺忧深思逺谓宛其死矣，百歳之后之类也，音义，【蟋音悉蟀所律，反说文蟀作，僖许其反，史记作厘侯，中丁仲反，乐，音洛下皆同，思息嗣反，注同，】疏【正义，曰：作蟋蟀诗者，刺晋僖公也，由僖公太俭偪下，不巾礼度，故作是蟋蟀之诗，以闵伤之，欲其及歳暮闲暇之时，以礼自娯，乐也，以其太俭，故欲其自乐，乐失于盈，又恐过礼，欲令节之以礼，故云以礼自娯，乐也，欲其及时者三章，上四句是也。以礼自娯，乐者，下四句是也。既序一篇之义，又序名晋为唐之义，此实晋也，而谓之唐者，太师察其诗之音防，本其国之风俗，见其所忧之事，深所思之事逺俭约而能用，礼有唐尧之遗风，故名之曰唐也，故季札见歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何其忧之逺也是忧思深逺之事情见于诗，诗为乐章，乐音之中，有尧之风俗也。笺，正义曰：谓宛其死矣者，此二文计，及死后之事，是其忧念，深思虑逺也言之类者，忧深思逺之事非独在此二文，以其二事显见，故引当之耳，其实诸篇，皆有深逺之志羔裘笺云：民之厚如此，亦唐之遗风，亦以其事显见，故言之耳】。
蟋蟀在堂，歳聿其莫，今我不乐，日月其除，传蟋蟀蛬也，九月在堂，聿遂除去也，笺云我，我僖公也，蛬在堂，岁时之，是时农功毕，君可以自乐矣，今不自乐，日月且过去，不复暇为之，谓十二月当复命，农计耦耕，事无已大康，职思其居，传已甚，康乐职主也，笺云：君虽当自乐，亦无甚大乐，欲其用礼为节也，又当主思于所居之事，谓国中政令，好乐无荒，良士瞿瞿传荒大也，瞿瞿然，顾礼义也，笺云：荒废乱也，良善也，君之好乐不当，至于废乱政事，当如善士，瞿瞿然，顾礼义也，音义，【聿允橘反，莫，音暮，除直虑反，注同，蛬俱勇反，沈又九共反，趋织也，一名蜻蛚，复扶又反，大音防徐勑佐反，下同，居义如字，协韵音据，好呼报反，下同，瞿俱具反，】疏【正义，曰：毛以为僖公俭不中礼，诗人戒之，欲令及时自乐，言九月之时，蟋蟀之虫，在于室堂之上矣，是岁晚之，岁遂其将欲晚矣，此时农功已毕，人君可以自乐，今我君僖公不于此时自乐日月，其将过去，农事又起，不得闲暇而为之，君何不及时自乐乎？既劝君自乐，又恐其过礼，君今虽当自乐，又须用礼为节，君若自乐无甚大乐，当主思其所居之事，当以礼乐自居，无得忽忘之也，又戒僖公，君若好乐，无得大好之，当如善士，瞿瞿然，顾于礼义，勿使逾越，于礼也，郑唯其居，谓国中政令荒谓废乱政事为异，余同正义曰：蟋蟀，蛬释虫文李廵曰：蛬一名蟋蟀，蟋蟀蜻也，郭璞曰：今趋织也，陆玑疏云：蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名蜻，楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织，里语曰：趋织鸣，嬾妇惊是也。七月之篇，説蟋蟀之事，云九月在户，此传云九月在堂，堂者室之基也，戸内户外总名为堂，礼运曰醴醆在户，粢醍在堂，对文言之，则堂与户别，防则近户之地，亦名堂也，故礼言升堂者，皆谓从阶至户也，此言在堂，谓在室户之外与户相近，是九月可知，时当九月，则岁未为暮，而言岁聿，其暮者言其过，此月后则岁，遂将暮耳，谓十月以后为岁暮也，此月未为暮也。采薇，云曰归曰归，岁亦暮止，其下章云：曰归曰归，岁亦阳止，十月为阳明，暮止亦十月也，小明云：岁聿云暮，采萧获菽采获，是九月之事也云嵗聿云暮其意，与此同也，岁实未暮，而云聿暮，故知聿为遂，遂者从始向末之言也，除者弃去之名，故为去也。笺，正义曰：劝君使之自乐，故知我，我僖公也，七月笺云：言此者，着将寒有渐，蟋蟀记将寒之，此言岁时之候者，七月，下文论备寒之事，故为寒来之，此云岁聿其暮，故云岁时之，月令季冬云：告民出五谷，命农计耦耕，修耒耜，具田器，注云：大寒气过，农事将起，是十二月以后不暇复为乐也；礼，国君无故不彻悬，必须农功之隙，乃作乐者，功未毕，劝课农桑，虽不彻钟鼔有时击奏，未得大设燕饮，适意娯乐也，七月云：九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，言豳君闲于政事，乃飨羣臣，是十月为自乐之时也，传正义曰：已训止也，物甚则止，故已为甚也，康乐职，主皆释诂，文传不解其居之，义二章，其外传以外为礼乐之外，则其居谓以礼乐自居，则职思其外，谓常思礼乐，无使越于礼乐之外也，职思其忧，传曰：忧可忧谓逾越礼乐，至于荒淫，则可忧也！故王肃云：其居主思以礼乐自居也，其外言思无越于礼乐也，其忧言荒则忧也；笺，正义曰：以序言，欲其以礼自娯乐，故知欲其用礼为节也乐记曰礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，注云：礼主其减人所倦，乐主其盈，人所欢进，谓自勉强反谓自抑止是礼，须勤力行之，惟恐倦怠乐者，令人欢乐，惟恐奢放，诗人既劝自乐，又恐过度，故戒之使用礼也，笺以上句言无已大康，已是礼乐自居，复言：职思其居，不宜更处礼乐，居谓居处也，二章言外谓居处之外，则其居谓所居之处，故易传以为主，思所居之事，谓国中政令也；其居既是国中，则知其外，谓国外至四境也，四境之外，则有邻国，故其忧为邻国，侵伐之忧，诗人戒君所思，思其自近及逺故从内而外也，传正义曰：荒为广逺之言故为大也，释训云：瞿瞿休休俭也，李廵曰：皆良士，顾礼节之俭也，此传云顾礼义，下传云休休乐道之心，皆谓治身俭约，故能乐道，顾礼也，笺，正义曰：宛邱序云：淫荒昏乱，还及卢令序云刺荒也，荒者皆谓废乱政事，故易传以荒为废乱也，良善释诂文】。
蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，传迈行也，无已大康，职思其外传，外礼乐之外笺云：外谓国外至四境，好乐无荒，良士蹶蹶，传蹶蹶，动而敏于事，音义，【礼乐之乐，音岳，蹶俱衞反】疏【，传正义曰：释诂云：蹶，动也，释训云：蹶蹶，敏也】。
蟋蟀在堂，役车，其休笺云：庶人乘役车，役车休农功毕，无事也，今我不乐，日月其慆，传慆过也，无已大康，职思其忧，传忧可忧也！笺云忧者，谓邻国侵伐之忧，好乐无荒，良士休休传，休休乐道之心，音义【，慆吐刀反，休许虬反，】疏【笺，正义曰：庶人乘役车，春官巾车文也，彼注云：役车方箱，可载任器以供役，然则收纳禾稼，亦用此车，故役车休息，是农功毕，无事也，酒诰云，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，则庶人之车，冬月亦行，而云休者据其农功，既终载运，事毕，故言休耳不言，冬月不行也，】。
蟋蟀三章章八句
序山有枢刺，晋昭公也，不能脩道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民防，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，音义，【枢本或作蓲，乌侯反，昭公左传及史记作昭侯，乐，音洛下及注同，朝直遥反，廷徒佞反洒所懈，反沈所寄反，下同，埽苏报反，本又作扫，下同，】疏【正义曰：有财不能用者，三章章首二句是也。此二句总言，昭公不能用财耳，其经之所陈言，昭公有衣裳，车马钟鼓，酒食不用之，是分别説其不能用财之事也，有钟鼓不能以自乐者，二章云：子有钟鼓，弗鼓，弗考是也。有朝廷不能洒埽者二章云：子有廷内，弗洒弗埽，是也；经先言廷内序先言，钟鼓者，廷内人君，治政之处，其事大钟鼓者，娯乐已身，其事小经责，昭公先重后轻，故先言廷内序既言，有财不能用钟鼔亦货财之事，故因即先言之，衣裳车马，亦是有财，序独言，钟鼓者，据娯乐之大者言之也。经先言衣裳，后车马者，衣裳附于身，车马则差逺故先言衣裳也，四邻谋取其国家者三章，下二句是也。四邻即桓叔谋伐晋是也，故下篇刺昭公，皆言沃所并沃，虽一国即四邻之一，故以四邻言之】。
山有枢，隰有榆传，兴也，枢荎也，国君有财货，而不能用，如山隰不能自用其财，子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，传娄亦曳也。宛其死矣，他人是愉，传宛死，貎愉乐也，笺云：愉读曰：偷偷取也，音义【榆，以朱反，荎田节反，沈又直黎反曳以世反，娄，力俱反，马云牵也，宛于阮反本亦作苑，愉毛以朱反，郑作偷他侯反，】疏【正义，曰：毛以愉为乐，郑以愉为取言，他人将取之，余同传正义，曰：枢，荎释木文，郭璞曰：今之刺榆也，曵者衣裳在身，行必曳之，娄与曳连则同为一事，走马谓之驰策马，谓之驱驱驰，俱是乘车之事，则曳娄俱是着衣之事，故云娄亦曳也。愉乐释诂，文笺正义曰：以下，云是保谓得而居之，入室谓居而有之，故易传以愉为偷言，偷盗取之】。
山有栲，隰有杻，传栲山樗，杻檍也，子有廷内，弗洒弗扫，子有钟鼔弗鼓弗考，传洒洒也，考击也，宛其死矣，他人是保，传保安也，笺云保居也，音义，【栲音考杻，女九反，樗勑书反，又他胡反，檍于力反，廷音庭，又徒佞反，鼓，如字本或作击，非洒色蟹反，又所绮反，】疏【传正义，曰：栲，山樗杻檍，皆释木文，舍人曰：栲名山樗，杻名檍，郭璞曰：栲，似樗色小而白，生山中，因名云：亦类漆树，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，陆玑疏云：山樗与下田，樗略无异，叶似差狭耳，呉人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者似误也。今所云为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，许愼正以栲读为□，今人言栲失其声耳，杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华如綀而细，蘂正白盖树，今官园种之正，名曰万歳，既取名于亿万，其叶又好故种之，共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩榦也，洒谓以水湿地而扫之，故转为洒洒是散，水之名也，今定本云弗鼔弗考注云：考击也，无亦字义并通也，保安保，居二者皆尔雅，无文传笺，各以义言之，上云：他人是愉为得已，乐以为乐，此云他人是保，为得已之。安以为安，故传训保为安也，笺以下云：他人入室，则是居而有之，故易传以保为居】。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟传，君子无故琴瑟，不离于侧，且以喜乐，且以永日，传永引也，宛其死矣，他人入室音义，【漆音七，木名离力智反，】疏【正义，曰：责昭公言子既有酒食矣，何不日日鼔瑟而饮食之，且得以喜乐己身，且可以永长，此日何故弗爲乎？言永日者，人而无事，则日长难度，若饮食作乐，则忘忧愁，可以永长，此日白驹，云以永今朝意亦与此同也，传正义曰：曲礼下云：君无故玉不去身，大夫无故不彻悬，士无故不彻琴瑟，注云：忧乐不相干也，故谓灾患丧病，彼量其所有，节级立文，此言君子总谓大夫士以上也，以经云日鼓瑟，则是日日用之，故言不离于其侧，定本云：君子琴瑟不离于侧，少无故二字，恐非也。】。
山有枢三章章八句
序之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，笺封沃者，封叔父桓叔于沃也，沃曲沃，晋之邑也，音义，【沃乌毒反，】疏【正义，曰：作扬之水，诗者刺晋昭公也，昭公分其国地，以封沃国谓，封叔父桓叔于曲沃之邑也，桓叔有德，沃是大都沃，国日以盛强昭公，国既削小，身又无德，其国日以微弱，故晋国之人皆将叛而归于沃国焉，昭公分国，封沃已为不可，国人将叛，又不能抚之也，故刺之此刺昭公经，皆陈桓叔之德者，由昭公无德而微弱，桓叔有德而盛强国人叛，从桓叔昭公之国危矣，而昭公不知，故陈桓叔有德，民乐从之，所以刺昭公也；笺，正义曰：封沃者，使专有之，别为沃国，不复属晋，故云以封沃也，桓二年左传云：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘公弑昭侯而纳桓叔，不克，是封桓叔于沃之事也，此邑本名曲沃，序单言沃，则既封之后，谓之沃国，故云沃曲沃也，地理志云：河东闻喜县，故曲沃也，武帝元鼎六年，行过更名，应劭曰：武帝于此，闻南越破，改曰闻喜】。
之水白石，凿凿传兴也，凿凿鲜明，貎笺云：激之水，激流湍疾，洗去垢浊，使白石凿凿，然兴者，喻桓叔盛强，除民所恶，民得以有礼义也，素衣朱襮，从子于沃传襮领也，诸侯绣黼丹朱中衣，沃曲沃也，笺云：绣当为绡绡，黼丹朱中衣，中衣以绡，黼为领丹，朱为纯也，国人欲进此服，去从桓叔，既见君子，云何不乐笺云：君子谓桓叔音义，【凿子洛反，激经歴反湍吐端，反洗苏礼反，又苏典反去，吕反，垢古口反，恶，乌路反，又如字，襮，音博，字林方沃反，绣，音秀，众家申毛，并依字下文同郑改为绡黼，音甫纯真允反，又眞顺反，乐，音洛，】疏【正义，曰：言激扬之水，波流湍，疾行于石上，洗去石之垢秽，使白石凿凿，然而鲜明，以兴桓叔之德政教，寛明行于民上，除去民之疾恶使沃，国之民皆得有礼义也，桓叔既有善政，其国日以盛强，晋国之民皆欲叛而从之，以素为衣，丹朱为缘，绡黼为领，此诸侯之中衣也，国人欲得造制，此素衣，朱襮之服，进之以从子桓叔于沃国也，国人惟欲归于沃，惟恐不见桓叔，皆云：我既得见，此君子桓叔则何云乎？而得不乐言，其实乐也，桓叔之得民心如是，民将叛而从之，而昭公不知，故刺之传正义曰：释器云，黼领谓之襮，孙炎曰：绣刺黼衣以褗领是襮，为领也，郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，大夫服之，则为僭，知诸侯当服之中，衣者朝服，祭服之里，衣也，其制如深衣，故礼记深衣目録，云深衣连衣裳而纯之以防者，有表则谓之中衣，大夫以上祭服，中衣用素诗云：素衣朱襮，玉藻云：以帛里布，非礼也，士祭以朝服，中衣以布明矣，是言中衣之制，与深衣同也，其异者中衣之袖小长耳，玉藻云中，衣继揜尺，注云：中衣继袂，揜一尺，深衣缘而已，是中衣之袖长也，言大夫祭服，中衣用素者，谓自祭耳，其助祭则士服，爵弁之服，以丝为衣，则士以上助祭之服，中衣皆用素也，少牢馈食之礼，是大夫自祭家庙，其服用朝服，朝服，以布为之，则中衣亦用布矣。而深衣目録云，大夫祭服，中衣用素者，谓大国之孤也，杂记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，注云：弁而祭于己，唯孤耳，弁谓爵弁，爵弁，是丝衣明中，衣亦用素，用素则同，不必以绣黼为领绣，黼唯诸候，乃得服之耳，晋封桓叔于沃别为诸侯之国，故晋人欲以诸侯之服，往从之，桓叔虽受封于晋，正是晋自封之，非天子之命，天子不赐以爵晋，是诸侯不得以爵赐诸侯，桓叔庄伯皆以字配諡，盖虽君其国，未有爵命，左传毎云，曲沃伯，或可自称伯也，传不注序，故于此解沃为曲沃也；笺，正义曰：传之所言，郊特牲文彼注云：绣黼丹朱，以为中衣，领缘也，绣读为绡绡，绘名引诗云：素衣朱绡，彼注此笺，皆破绣为绡者，以其黼之与绣共作中衣之领，案考工记云：白与黒谓之黼五色，备谓之绣，若五色聚，居则白黒共为绣文，不得别为黼，称绣黼，不得同处，明知非绣字也，故破绣为绡，绡是绘名士，昏礼注引诗云：素衣，朱绡鲁诗以绡为绮属，然则绡是缯绮，别名于此，绡上刺为绣文，故谓之绡，黼也，绡上刺绣，以为衣领，然后名之为襮，故尔雅，黼领谓之襮，襮为领之，别名也，案此下章作素衣朱绣，而郊特牲及士昏礼，二注引诗皆作，素衣，朱绡者笺破，此传绣当为绡下章，绣字亦破为绡笺，不言者，从此而略之耳，此已破为绡，礼记注，从破引之，犹月令云：鲜羔开氷注云：鲜当为献，七月，引之径作献羔开氷，与此同也，此则郑之説耳案下章，传曰：绣黼也，则是以绣为义，未必如郑为绡也，如传意，绣得为黼者，缋是尽，绣是刺之，虽五色备具，乃成为绣，初刺一色，即是作绣之法，故绣为刺，名传言，绣黼者谓于缯之上绣，刺以为黼，非训绣为黼也，孙炎注尔雅云：绣刺黼文以褗领是取毛绣黼为义，其意不与笺同不破，绣字义亦通也，笺以素衣，朱襮之下，即云从子于沃故言晋国之人欲进此服，去从桓叔言，民爱之，欲以衣往耳，国君之衣，非民为之也，】。
之水，白石皓，皓传皓，皓洁白也，素衣朱绣，从子于鹄，传绣黼也，鹄曲沃邑也，既见君子，云何其忧？传言无忧也，音义，【皓胡老反，鹄戸毒反】疏，【正义曰：晋封桓叔于曲沃，非独一邑而已，其都在曲沃其傍，更有邑故云鹄曲沃邑也，】。
之水，白石粼粼，传粼粼清彻也，我闻有命，不敢以告人，传闻曲沃，有善政，命不敢以告人笺云：不敢以告人而去者，畏昭公谓已动民心，音义，【粼利新反本，又作磷同澈，直列反，或作彻误】。
扬之水三章二章章六句一章四句
序椒聊，刺晋昭公也，君子见沃之盛疆，能脩其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，音义，【椒聊椒木名，聊辞也，蕃音烦，衍延善反，】疏【正义，曰：作椒聊诗者，刺晋昭公也，君子之人，见沃国之盛彊，桓叔能脩其政教，知其后世，稍复蕃衍，盛大子孙，将并有晋国焉，昭公不知，故刺之此序，序其见刺之由，经二章，皆陈桓叔有美德，子孙蕃衍之事】。
椒聊之实，蕃衍盈，升传兴也，椒聊椒也，笺云椒之性，芬香而少实，今一捄之实，蕃衍满升，非其常也，兴者喻桓叔，晋君之支别耳，今其子孙众多，将日以盛也，彼其之子，硕大无朋传，朋比也，笺云之子，是子也，谓桓叔也，硕谓壮貎佼好也，大谓德美广博也，无朋平均，不朋党，椒聊且逺条且传条长也，笺云：椒之气日益逺长似桓叔之德弥广，博音义，【捄音求，又其菊反何音？掬沈居局，反比王肃孙毓，申毛必履反，谓无比例也。一音必二反，郑云不朋党，则申毛作毗，至反佼古卯反，且子余反，下同，】疏【正义，曰：椒之性，芬香而少实，今椒聊一捄之实，乃蕃衍满于一升甚多，非其常以兴桓叔，晋君之支别，今子孙众多，亦非其常也，桓叔子孙，既夕，又有羙德彼，其是子谓桓叔，其人形貌盛壮，德美广大，无朋党阿比之恶行也，椒之香气，日益长逺以兴桓叔之德，弥益广博，桓叔子孙既多，德益广博，必将并有晋国，而昭公不知，故刺之聊且皆语助也，传正义曰：释木云，檓大椒，郭璞曰：今椒树丛生，实大者名为檓，陆玑疏曰：椒聊聊语，助也，椒树似茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，呉人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成臯诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中合药也，可着饮食中，又用烝鸡豚最佳，香东海诸岛上，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮岛上獐鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香笺，正义曰：言性芬香，喻美徳故下句椒之气日益长逺喻桓叔德弥广博，是取香气为喻也，言一捄之实者，捄谓椒之房，裹实者也，释木云：椒摋丑莍，李廵曰：榝茱萸也，椒茱萸皆有房，故曰捄捄，实也，郭璞曰：茱萸子聚生成房，是椒之房，裹名为捄也，知蕃衍满升，谓一捄之实者，若论一树，则不啻一升，才据一实，又不足满升，且诗取蕃多为喻，不言一实之大，故知谓一捄之实也，验今椒实一裹之，内唯有一实，时有二实者少耳，今言一捄满升，假多为喻，非实事也，王肃云：种一实蕃衍，满一升，若种一实，则成一树，非徒一升而已，不得以种，一实为喻也。传正义曰：朋党也，比谓阿比朋，亦比之义，故以朋为比也；笺，正义曰：以硕下有大不宜复训为大，故以硕为壮佼，貎大谓大德无朋者，无朋比之行，故知谓平均无其朋党也，孙毓云：桓叔阻邑不臣，以孽倾宗，与潘父，比至，杀昭公而求入焉，能均平而不朋党乎？斯不然矣。此言桓叔能脩国政，抚民平均，望桓叔之美刺，昭公之恶耳，不得以倾宗阻邑，为桓叔罪也，即如毓言，桓叔罪多矣，诗人何得称其硕大且笃，能脩其政乎？且桓叔别封于沃，自是邻国相陵，安得责其不臣传，正义曰：尚书称厥木，惟条谓木枝长，故以条为长也，】。
椒聊之实，蕃衍盈匊，传两手曰匊，彼其之子，实大且笃，传笃厚也，椒聊且逺条且传言声之逺闻也音义【匊，本又作掬，九六反，】疏【传正义，曰笃厚，释诂文】。
椒聊二章章六句
序绸缪刺，晋乱也，国乱则婚姻，不得其时焉，笺不得其时，谓不及仲春之月，音义，【绸直留反，缪忘侯反，】疏【正义，曰：毛以为不得，初冬冬末，开春之时，故陈婚姻之正，时以刺之，郑以为不得，仲春之正，时四月五月乃成婚，故直举失时之事以刺之，毛以为婚之月，自季秋尽于孟春，皆可以成婚，三十之男，二十之女，乃得以仲春行嫁，自是以外，余月皆不得为婚也。今此晋国之乱，婚姻失于正，时三章皆举婚姻，正时以刺之，三星者，参也，首章言在天，谓始见东方，十月之时，故王肃述毛云：三星在天，谓十月也在天，既据，十月二章在隅，谓在东南隅，又在十月之后也，谓十一月十二月也，卒章在户，言参星正中直户，谓正月中也。故月令孟春之月，昏参中是参星直，户在正月中也。此三章者，皆婚姻之正，时晋国婚姻，失此三者之时，故三章各举一时以刺之，毛以季秋之月，亦是为婚之时，今此篇不陈季秋之月者，以不得其时谓失于过，晚作者，据其失晚，追陈正时，故近举十月以来，不复逺言季秋也，郑以为婚姻之礼，必在仲春过渉，后月则为不可，今晋国之乱，婚姻皆后于仲春之月，贤者见其失，时指天，以责娶者三，星者心也，一名火星，凡嫁娶者，以二月之昏，火星未见之时，为之首章，言在天谓昏而火星，始见东方，三月之末，四月之中也，二章言在隅，又晚于在天，谓四月之末，五月之中也，卒章言在户，又晚于在隅，谓五月之末，六月之中，故月令季夏之月，昏火中，是六月之中，心星直户也，此三者皆晚矣，失仲春之月，三章歴言其失以刺之】。
绸缪束薪，三星在天传兴也，绸缪犹纒，绵也。三星参也，在天谓始见东方也。男女待礼而成，若薪刍待人事而后束也，三星在天，可以嫁娶矣，笺云：三星谓心星也，心有尊卑，夫妇父子之象，又为二月之合宿，故嫁娶者，以为焉，昏而火星不见，嫁娶之时也，今我束薪于野，乃见其在天则三月之末，四月之中，见于东方矣。故云不得其时，今夕何夕，见此良人，传良人羙室也，笺云：今夕何夕者，言此夕何月之夕乎？而女以见良人，言非其时子兮子兮，如此良人，何传子兮者，嗟兹也，笺云子兮子兮者，斥嫁取者，子取后隂阳交防之月当如此良人，何音义？【参所金反，见，贤遍反，下不见见于东同刍，楚俱反，説文云刍刈草也，象苞束草之形，宿音秀后，戸豆反】疏【，正义曰：毛以为绸缪，犹纒绵束薪之貎言薪，在田野之中，必纒绵束之，乃得成为家，用以兴女，在父母之家，必以礼娶之，乃得成为室家，薪刍待人事而束犹室家，待礼而成也。室家既须以礼，当及善时为婚，三星在天，始见东方，于礼可以婚矣，以时晋国大乱，婚姻失时，故无妻之男，思咏嫁娶之夕，而欲见此美室，言今此三星在天之夕，是何月之夕，而得见此良人，美其时之善，思得其时也，思而不得，乃自咨嗟，言子兮子兮当如此，良人何如何？犹奈何言三星在天之月，不得见此良人，当奈之何乎？言不可奈何矣！郑以为嫁娶者当用仲春之月，心星未见之时，今晋国大乱，婚姻皆不得其月，贤者见而责之，贤者言已纒绵，束薪于野，及夜而归，见三星见于东方，已在天矣，至家而见，初为婚者，因责之云：今夕是何月之夕，而汝见此良人言晚矣，失其时，不可以为婚也，子兮子兮，汝当如此，良人何言，娶者后隂阳交防之月失婚姻，为礼之时，是损良人之善，当如之何乎？言其损，良人不可奈何也？由晋国之乱，今失正时，故举其事而刺之，传正义曰：以绸缪，是束薪之状，故云犹纒绵也。参有三星，故言三星参也，汉书，天文志云。参白虎，宿三星是也，二章在隅，卒章在户，是从始见为説逆而推之，故知在天，谓始见东方也。诗言婚姻之事，先举束薪之状，故知以人事喻，待礼也。毛以秋冬为婚时，故云三星在天，可以嫁娶王肃云：谓十月也。笺，正义曰：孝经援神契云：心三星中独明是心，亦三星也，天文志云。心为明堂也，大星天王，前后星子属，然则心之三星，星有大小，大者为天王，小者为子属，则大者尊，小者卑，大者象，夫父小者，象子妇故云：心有尊卑，夫妇父子之象也。二月，日体在戍，而斗柄建卯，初昏之时，心星在于卯上，二月之昏，合于本位，故称合宿心，星又是二月之合宿，故嫁娶者，以为焉，谓侯其将出之，时行此嫁娶之礼也。昏而火星不见，嫁娶之时，谓仲春之月，嫁娶之，正时也笺以下经四句是贤者，责人之辞，故知绸缪束薪，为贤者自束其薪，不为兴也，今我束薪于野，乃见其在天谓负薪至家之时，见在天未必束薪之时，已在天也，因以束薪而归，故言之也。昭十七年，左传曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，小星笺云：心在东方，三月时，则心星始见，在三月矣，此笺云三月之末，四月之中者，正以三月至于六月，则有四月，此诗唯有三章，而卒章言在户，谓正中直户，必是六月昏也，逆而差之，则二章当五月，首章当四月，四月，火见已久，不得谓之始见，以诗人始作，总举天象不必章，举一月，郑差次之，使四月共当三章，故毎章之笺，皆举两月也，成婚之时，当以火星未见，今已见在天，是不得其时也，凡取星辰为，多取昏旦中为义，此独取心星未出为者以火者，天之大辰星，有夫妇之象，此星若见，则为失时，故取将见为，夏官司爟云，季春出火，民咸从之，季秋纳火，民亦如之。郑司农云：三月昏时，心星见于辰上，使民出火，九月黄昏，心星伏于戍上，使民纳火，又哀十二年，左传云，火伏而后蛰者毕，此取将见为，彼取已伏为，其意同也，此篇三章，与摽有梅三章，笺据时节，其理大同，彼文王之化，有故不以仲春者，至夏尚使行嫁，所以蕃肓人民，故歌而美之，此则晋国之乱不能及，时至使晚于常月，故陈而刺之本意不同，美刺有异也，传正义曰：小戎云厌，厌良人妻，谓夫为良人知此美室，着以下云：见此粲者，粲是三女，故知良人为美室，良训为善，故称美也。传以三星在天为昏之正时，则此二句是国人不得，及时思咏，善时得见良人之辞也，王肃云：婚姻不得其时，故思咏嫁娶之夕，而欲见此美室也。笺，正义曰笺，以仲春为婚，月三星在天后于仲春，故以此二句为责娶者之辞也，説苑称鄂君与越人同舟，越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，得与搴舟水流，今日何日兮，得与王子同舟，如彼歌意，则嘉美，此夕与笺意异者，彼意或出于此，但引诗断章，不必如本也；传正义曰：传意以上句为思咏嫁娶之夕，欲得见良人，则此句嗟叹，己身不得见，良人也，子兮子兮，自嗟叹也，兹此也，嗟叹，此身不得见良人，言已无奈此良人，何笺，正义曰笺，以此句亦是责娶者之辞，故云子兮子兮，为斥娶者，以其良人为妻，当以良时迎之，今子之娶后于隂阳交防之月则损良人之善，故云当如此良人，何责其损良人也，】。
绸缪束刍，三星在隅，传隅东南隅也，笺云：心星在隅，谓四月之末，五月之中，今夕何夕，见此邂逅，传邂逅解説之貎子兮，子兮如此，邂逅何音义，【邂本亦作解。戸懈反一音户佳反，逅本又作觏，胡豆反，一音戸冓反韩诗云：邂觏不固之貌，解音蟹，説音悦】。
绸缪束楚，三星在户传，参星正月，中直户也，笺云：心星在户，谓之五月之末，六月之中，今夕何夕，见此粲者，传三女为粲，大夫一妻，二妾子兮子兮，如此粲者，何音义？【直音値，又如字，粲采旦反，字林作防】疏【传，正义曰：周语云：密康公游于泾，有三女奔之，其母曰：必致之，王女三为粲，粲美物也，汝则小丑，何以堪之？然粲者众，女之美称也，曲礼下云：大夫不名，侄娣大夫，有妻有妾，有一妻二妾也，此刺婚姻失时，当是民之婚姻，而以大夫之法为辞者，此时贵者，亦婚姻失时，故王肃云：言在位者亦不能及，礼也】。
绸缪三章章六句
序杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离防独居而无兄弟，将为沃所并，尔音义【，杕徒细反本，或作夷狄，字非也，下篇同，并必政反，】疏【正义，曰：不亲宗族者，章首二句是也。独居而无兄弟者，次三句是也。下四句，戒异姓之人，令辅君为治，亦是不亲，宗族之言，故序略之】。
有杕之杜，其叶湑，湑传兴也，杕特貎杜，赤棠也，湑湑，枝叶不相比也。独行踽踽，岂无他人？不如我同父传，踽踽无所亲也，笺云：他人谓异姓也，言昭公逺其宗族独行于国中，踽踽，然此岂无异姓之臣乎？顾恩不如同姓亲亲也，嗟行之人，胡不比焉？笺云：君所与行之，人谓异姓卿大夫也，比辅也，此人女何不辅君为政，令人无兄弟，胡不佽焉？传佽助也。笺云异姓，卿大夫女，见君无兄弟之亲，亲者何？不相推佽，而助之音义，【湑私叙，反比毗志，反下文及注同踽，俱禹反逺于万反佽，七利反，】疏【正义，曰：言有杕，然特生之，杜其叶湑，湑然而盛，但柯条稀疏不相比，次以兴晋君，疏其宗族，不与相亲，犹似杜之，枝叶不相比，次然也，君既不与，兄弟相亲，至使骨肉离散，君乃独行于国中，踽踽然无所亲昵者也，岂无他人？异姓之臣乎？顾其恩亲不如我，同父之人耳，君既不亲，同姓之人，与之为治，则异姓之臣，又不肯尽忠辅君，将为沃国所并，故又戒之云：嗟乎！汝君所与共行之，人谓异姓卿大夫之等，汝何不辅君？为政令焉，又谓异姓之臣，汝既见人，无兄弟之亲，何不推佽？而助之焉，同姓之臣，既已见疏，不得辅君，犹冀他人辅之，得使不灭，故戒异姓之人，使助君也，传正义曰：释木云，杜，赤棠，白者，棠樊光云：赤者为杜，白者为棠，陆玑疏云：赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，俗语云：涩如杜是也。赤棠，木理韧，亦可以作弓干是也。裳裳者华亦云，其叶湑兮则湑，湑与菁菁，皆茂盛之貌，传于此云湑湑，枝叶不相比，下章言菁菁叶盛，互相明耳。言叶虽茂盛而枝条，稀疏以喻，宗族虽彊，不相亲昵也，笺以此刺不亲宗族，不宜以盛为喻，故下章易传以菁菁为稀少之貎，此章直取不相比，次为喻不取，叶盛为喻，菁菁，实是茂盛，而得为稀少貌者，以叶密则同为一色，由稀少，故见其枝，以菁菁者莪，菁菁为莪之茂貎，则知郑意，亦以菁菁湑，湑为茂貎，但不取叶为兴耳。笺，正义曰：言嗟行之，人是嗟叹，此所行之人也，君既疏其宗族，宗族不与君行，故知君所与行之，人谓异姓卿大夫也，比辅释诂文，彼辅作俌，亦是辅之义也。传正义曰：佽古次字，欲使相推以次第助之耳。非训佽为助也，】。
有杕之杜，其叶菁菁，传菁菁叶盛也，笺云菁菁，稀少之貎，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，传睘睘无所依也，同姓同祖也，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？音义【菁，本又作青同子零反，睘本亦作茕，又作焭求营，反】疏【，传正义曰：睘睘踽踽，皆与独行共文，故知是无所依，无所亲昵之，貎上言亲，此言依义亦同变，其文耳以上云：同父故云同姓为同祖也，】。
杕杜二章章九句
序羔裘刺时也，晋人刺其在位，不恤其民也，笺；恤，忧也，音义【恤，荀律反】疏，【正义曰：刺其在位，不恤其民者，谓刺朝廷卿大夫也，以在位之臣，辅君为政，当助君忧民，而怀恶于民，不忧其民，不与相亲，比故刺之，经二章，皆刺在位，怀恶不恤，下民之辞，俗本或其下有君，衍字定本，无君字是也。】。
羔裘豹袪，自我人居居，传袪袂也，本末不同，在位与民异心，自用也，居居怀恶不相亲，比之貎笺云：羔裘豹袪在位，卿大夫之服也，其役使我之民人，其意居居，然有悖恶之心，不恤我之困苦，岂无他人？维子之故，笺云：此民卿大夫采邑之民也，故云：岂无他人？可归往者乎？我不去者，乃念子故旧之人音义【，袪起居反，又丘据反袂末也。居，如字，又音据，比毗志反悖，补对反，】疏【正义，曰：在位之臣，服羔裘豹袪，晋人因其服，举以为喻言，以羔皮为裘，豹皮为袪裘，袪异皮本末不同，以兴民欲在上，忧已在上，疾恶其民，是上下之意，亦不同也。在位之心，既与民异其用，使我之众人居，居然有悖恶之色，不与我民相亲，不忧我之困苦也，卿大夫于民如此，民见君子无忧民，今欲去之，言，我岂无他人？贤者可归往之乎？维子之故旧恩好，不忍去耳，作者是卿大夫采邑之民，故言已与在位故旧恩好传，正义曰：玉藻説深衣之制云，袂可以回肘，注云二尺二寸之节，又曰：袂尺二寸，注云：袂口也，然则袂与祛别，此以袪袂为一者，袂是袖之大名，袪是袖头之小称，其通皆为袂，以深衣云，袂之长短，反屈之及肘，是通袪皆为袂，故以为袪，袂也，以裘身为本，裘袂为末，其皮既异，是本末不同，喻在位与民异心也，直以裘之本末，喻在位与民耳，不以在位与民为本末也，此解直云袪袂，定本云：袪袂末与礼合，释诂云：由用也自由也，展转相训，是自为用也，释训云：居居究究，恶也，李廵曰：居居不狎习之恶，孙炎曰：究究，穷极人之恶，此言怀恶而不与民相亲，是不狎习也，用民力而不忧其困，是穷极人也。笺，正义曰：郑风羔裘言，古之君子，以风其朝焉，经称羔裘豹饰，孔武有力，是知在位之臣，服此豹袖之羔裘也，传已解兴喻之义笺，又解所以用裘兴意以在位身服此裘，故取其裘为兴，召南羔裘，亦以大夫身服此羔裘，即言其人有羔羊之德，与此同也，有悖恶之色，不恤我之困苦，申明传怀恶不比之意，笺以民与大夫尊卑县隔，不应得有故旧恩好，而此云维子之好，故解之，是此卿大夫采邑之民，以卿大夫，世食采邑，在位者防少，未仕之时，与此民相亲相爱，故称好也。作诗者，虽是采邑之民，所恨乃是一国之事，何则？采邑之民，与故旧尚不存恤，其余非其故旧，不恤明矣，序云在位不恤其民，谓在位之臣，莫不尽然，非独食采邑之主，偏苦其邑，岂无他人？可归往者，指谓他国可往，非欲去此采邑，适彼采邑也，故王肃云：我岂无他国，可归乎？维念子与我，有故旧也，与郑同】。
羔裘豹褎，自我人究究传，褎犹袪也，究究犹居居也，岂无他人？维子之好，笺云：我不去而归，往他人者，乃念子而爱好之也，民之厚如此，亦唐之遗风，音义【褎，徐救反，究九又反，好呼报反，注同，】疏【笺，正义曰：北风刺虐，则云携手同行，硕防刺贪则云：适彼乐国，皆欲奋飞而去，无顾恋之心，此则念其恩，好不忍，归他人之国，其情笃厚如此，亦是唐之遗风，言犹有帝尧遗化，故风俗淳也，】。
羔裘二章章四句
序鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得飬其父母，而作是诗也，笺大乱五世者，昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，音义，【鸨音保，鸨似鴈而大，无后趾，养羊亮反，鄂五各反，】疏【正义，曰：言下从征役者，君子之人，当居平安之处，不有征役之劳，今乃退与无知之人，共从征役，故言下也，定本作下，从征役，经三章皆上二句，言君子从征役之苦，下五句，恨不得供养，父母之辞，笺，正义曰：案左传桓二年称鲁惠公三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂，候隐五年传称曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼隐，六年传称翼人逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，桓二年传鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，启曲沃伐翼，桓三年曲沃武公伐翼，逐翼侯于汾隰，夜获之，桓七年传冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，八年春，灭翼是大乱，五世之事，案桓八年传云：冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，则小子侯之后，复有缗为晋君，此大乱五世，不数缗者，以此言昭公之后，则是昭公之诗，自昭公数之，至小子而满五，故数不及缗也，此言大乱，五世则乱，后始作，但乱从昭起，追刺昭公，故为昭公诗也，】。
肃肃鸨羽，集于苞栩传兴也，肃肃鸨羽声也，集止苞稹，栩杼也，鸨之性不树，止笺云：兴者，喻君子当居安平之处，今下从征役，其为危苦，如鸨之树止，然稹者根相迫迮，梱致也，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙传，盬不攻致也，怙恃也，笺云：蓺树也，我迫王事，无不攻致，故尽力焉。既则罢倦，不能播种五谷，今我父母将何怙乎？悠悠苍天，曷其有所笺云：曷何也？何时我得其所哉？音义【苞，补交反栩，况禹反稹，本又作槇之忍，反何之人反，沈音田，又音振，广雅云：概也，杼食汝反，徐治与反处昌虑反，迮侧百反，梱户本反致，直置反，下同。盬，音古，蓺鱼世反，怙，音户，罢音皮，】疏【正义，曰言肃，肃之为声者，是鸨鸟之羽，飞而集于苞栩之上，以兴君子之人，乃下从于征役之事，然鸨之性不树止，今乃集于苞栩之上，极为危苦，喻君子之人，当居平安之处，今乃下从征役，亦甚为危苦，君子之人，既从王事，此王家之事无不攻致，故尽力为之，既则罢倦，虽得还家，不复能种，蓺黍稷，既无黍稷，我之父母，当为何所依怙乎？乃告于天云：悠悠乎逺者苍苍之上，天何时乎？使我得其所，免此征役，复平常人乎！人穷则反本，困则告天，此时征役未止，故诉天告怨也，传正义曰：苞，稹释言文，孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼物丛致者，为稹笺云：稹者根相迫迮，梱致貎亦谓丛生也，栩杼释木文，郭璞曰：柞树也，陆玑疏曰：今柞栎也，徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁，今京洛及河内，多言杼汁，谓栎为杼，五方通语也，鸨鸟连蹄，性不树止，树止则为苦，故以喻君子，从征役，为危苦也。盬，与蛊字异义，同昭元年，左传云于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，杜预云：皿器受虫害者为蛊谷，久积则变为飞虫，名曰蛊，然则虫害器败，谷者皆谓之蛊，是盬为不攻，牢不坚致之意也。此云盬不攻致，四牡传云：盬不坚固，其义同也，定本致皆作致蓼莪，云无父，何怗无母，何恃怙恃义同，言父母当何恃食，故下言何食何尝与此相接成也。笺，正义曰：何知不为身在役，所不得营农而云，王事尽力虽归，既则罢倦，不能播种者，以经不云不得，而云不能明，是筋力疲极，虽归而不能也，】。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？笺云极已也。
肃肃鸨行，集于苞桑，传行翮也，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？音义，【行戸郎反注冋翮，户革反，尔雅云：羽本谓之翮】疏，【正义曰：以上言羽翼明，行亦羽翼，以鸟翮之毛，有行列，故称行也，】。
鸨羽三章章七句
序无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，笺天子之使，是时，使来者音义【，并卑政反下，注同为于伪反之，使所吏反注同，】疏【正义，曰：作无衣诗者，美晋武公也，所以美之者，晋昭公封叔父成师于曲沃，号为桓叔，桓叔生庄伯，庄伯生武公，继世为曲沃之君，常与晋之正适，战争不息，及今武公始灭晋而有之，其大夫为之请，王赐命于天子之使，而作，是无衣之诗以美之，其大夫者，武公之下大夫也，曲沃之大夫，美其能并晋国，故为之请命，此序其请命之事，经二章皆请命之辞，笺，正义曰：不言请命于天子，而云请命于天子之使，故云：是时使来使，以他事适晋大夫，就使求之，欲得此，使告王令王赐以命服也，案左传桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年乃云：王使虢公命曲沃伯为晋侯，不言灭晋之事，晋世家云，哀侯二年，曲沃庄伯卒，晋侯缗立二十八年，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其实器赂周僖王僖王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，计缗以桓八年立至庄，十六年，乃得二十八年，然则虢公命晋侯之年始并晋也，虢公未命，晋之前有使适晋，晋大夫就之请命，其使名号，书传无丈也，或以为使，即虢公当来，赐命之时，大夫就之请命，斯不然矣。传称王使虢公命曲沃伯为晋侯，则虢公适晋之时，赍命服，来赐大夫，不假请之，岂虢公奉使适晋，藏其命服，待请而与之哉？若虢公于赐命之前，别来适晋，则非所知耳，若当时以命赐之，即命晋之时，不须请也。故笺直言使来，不知何使】。
岂曰无衣七兮，传侯伯之礼七命，冕服七章，笺云：我岂无是七章之衣乎？晋旧有之，非新命之服，不如子之衣，安且吉兮，传诸侯不命于天子，则不成为君笺云：武公初并晋国，心未自安，故以得命服，为安疏【，正义曰：此皆请命之辞，晋大夫美，武公能并晋国而未得命服，故为之请于天子之使曰：我晋国之中，岂曰无此？衣之七章兮，晋旧有之矣，但不如天子之衣，我若得之，则心安，而且又吉兮天子命，诸侯必赐之以服，故请其衣，就天子之使，请天子之衣，故云子之衣也，诸侯不命于天子，则不成为国君，武公并晋，心不自安，故得王命服则安，且吉兮传正义，曰：侯，伯之礼七命，冕服七章，此解指言七兮之意，晋唐叔之封爵称侯，侯伯之礼，冕服七章，故请七章之衣，春官典，命云侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，秋官大行人云：诸侯之礼，执信圭七寸，冕服七章，是七命七章之衣，案春官巾车云：金路钩，樊缨九就，建大旂，以宾同姓以封，注云：同姓以封，谓王子母弟，率以功德出封虽为侯伯，其车服犹如上公，若鲁卫之属，然则唐叔是王之母弟车服犹如上公，上公之服九章，此大夫不请九章之服，而请七章者，王子母弟车服得如上，公无正文，正以周之建国，唯二王之后称公，其余虽大，皆侯伯也，彼云同姓以封，必是封为侯伯，侯伯以七为节，而金路樊缨九就，则知王子母弟，初出封者，车服犹如上公，故得以九为节，如上公者，唯王子母弟一身，若唐叔耳，其后世子孙自依爵命之数，故请七章之衣也，诸侯不命于天子，则不成为君，此解得衣乃安之，意诸侯者，天子之所建，不受命于天子，则不成为君，故不得衣，则不安也。必请衣者，文元年，天王使毛伯来锡公命，公羊传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，是王命诸侯必皆以衣赐之，故请衣也。案大宗伯云：王命诸侯，则傧庄元年，谷梁传云，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。然则诸侯当往就天子受命，此在国请之者，天子赐诸侯之命，其礼亡，案春秋之世，鲁文公成公，晋惠公齐灵公，皆是天子遣使赐命左传，不讥之则王，赐诸侯之命，有召而赐之者，有遣使赐之者，谷梁之言，非礼意也，此武公以孽夺宗，故心不自安，得命乃安也。及世家，称武公厚赂周僖王僖王乃赐之，命是于法，武公不当赐之，美之者，其臣之意美之耳，】。
岂曰无衣六兮，传天子之卿六命，车旗衣服，以六为节笺云：变七言六者，谦也不敢必当侯伯，得受六命之服，列于天子之卿，犹愈乎不？不如子之衣，安且燠兮，传燠，暖也，音义【燠，夲又作奥于六反，暖奴缓反，】疏【传，正义曰：典命云，王之三公八命，其卿六命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，是毛所据之文也，云车旗者，盖谓卿从车六乘，旌旗六旒，衣服者，指谓冠弁也饰则六玉，冠则六辟积，夏官射人云：三公执璧与子男同也，则其服亦毳冕矣，三公既毳冕，则孤卿服絺冕，大夫服冕，则司服注云：絺冕衣一章，裳二章，冕衣无文，裳刺黻而已，然则絺冕之服，止有三章，而此云六为节，不得为卿六章之衣，故毛郑并不云章，或者司服之，注自説天子之服，隆杀之，差其臣自当依命数也。笺，正义曰：传正解六兮，为天子之卿，服不解，晋人请六章之服意，故笺申之，今昔实侯爵之国，非天子之卿所以请，六章衣者，谦不敢必当侯伯之礼，故求得受六命之服，次列于天子之卿，犹愈乎不愈，犹胜也言已若得六章之衣，犹胜不也上笺解七章之衣，言晋旧有之，此不言晋旧有之者，晋国旧无此衣，不得言旧有也，检晋之先君，见经传者，爕父事康王，文侯辅平王，有为天子卿者，但侯伯入为卿士，依其本国之命，不服六章之衣，故郑答赵商云：诸侯入为卿大夫与在朝仕者，异各依本国，如其命数，是其不降本国，不服六章也，郑知然者，以大车陈古之天子，大夫行决，男女之讼，经云：毳衣如菼，则是子男入为大夫得服毳冕，故知入仕王朝者，各依本国之命，晋之先世，不得有六章之衣，实无六章之衣，而云岂曰无衣？六者，从上章之文，饰辞以请命耳。非实有也，传正义曰：燠暖也，释言文】。
无衣二章章三句
序有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，音义，【宗族本亦作宗矣，】疏【正义，曰：言寡特者，言武公专在已，身不与贤人图事孤寡，特立也，兼其宗族者，昭侯以下为君于晋国者，是武公之宗族，武公兼有之也，武公初兼宗国，宜须求贤而不求贤者，故刺之经二章，皆责君不求贤人之事也，】。
有杕之杜，生于道左传兴也，道左之阳人，所宜休息也，笺云道左道东也，日之热恒在日中之后，道东之杜人所宜休息也，今人不休息者，以其特生隂寡也兴者，喻武公初，兼其宗族，不求贤者，与之在位，君子不归，似乎特生之杜，然彼君子兮，噬肯适我，传噬逮也，笺云：肯可适之也，彼君子之人至于此国，皆可求之，我君所，君子之人，义之与比，其不来者，君不求之，中心好之，曷饮食之笺云曷，何也？言中心诚好之，何但饮食之，当尽礼极欢，以待之音义【隂于鸩反又如字，本亦作防同噬市世反，韩诗作逝逝，及也，比毗志反，好呼报反，下同，饮于鸩反，下文同食音嗣，下同，】疏【正义，曰：言有杕，然特生之，杜生于道路之左，人所宜休息，今日所以人不休息者，由其孤特独生隂凉寡薄故也。以兴武公一国之君，人所宜往，仕今日所以人不往仕者，由其孤特为君，不求贤者故也。因敎武公求贤之法，彼君子之人兮，但能来逮于我国者，皆可使之适我，君之所何？则君子之人，义之与比，故求则得之，今不来者，由君之不求之耳，君欲求之，当如之何？君当中心诚实好之，何但饮食而已，当尽礼极欢，以待之，则贤者自至矣，笺正义曰：王制云，道路男子由右，妇人由左，言左右据南向，西向，为正在隂为右在阳为左，故传言道左之阳笺，以为道东也，物积而后始极，既极而后方衰，从旦积暖，故日中之后，乃极热，从昏积凉故半夜之后，始极寒，计一歳之日分乃为隂阳当以仲冬极寒，仲夏极暑，而六月始大暑，季冬乃大寒，亦此意，传正义曰：噬逮释言，文逮又别训为至，故笺云：君子之人至于此国，训此逮为至也。笺，正义曰：肯可释言文，释诂云：之适往也，故适得为之】。
有杕之杜，生于道周，传周曲也，彼君子兮，噬肯来游，传游观也，中心好之，曷饮食之音义【，周韩诗云：右也，观古乱反，】疏【传，正义曰：言道周绕之，故为曲也，】。
有杕之杜二章章六句
序葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，笺丧弃亡也，夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思音义，【好呼报反，攻音贡，又如字，丧，息浪反。注同，又如字思息嗣反，或如字，】疏【正义曰：数攻他国，数与敌战，其国人或死行陈，或见囚虏，是以国人多丧，其妻独处于室，故陈妻怨之辞，以刺君也，经五章皆妻怨之辞，献公以庄，十八年，立僖九年卒，案左传庄二十八年，传称晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬闵元年，传曰：晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏，二年传云，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏僖二年，晋师灭下阳，五年，传曰：八月，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公八年传称晋里克，败狄于采桑，见于传者已如此，是其好攻战也，】。
葛生蒙楚，蔹蔓于野，传兴也，葛生延而蒙楚，蔹生蔓于野，喻妇人外成于他家，予美亡此，谁与独处笺云：予我亡无也，言我所美之人无于此，谓其君子也，吾谁与居乎？独处家耳，从军未还，未知死生其今无，于此音义，【蔹音亷又力恬反，又力俭反，徐又力劔反，草木疏云：似栝楼，叶盛而细，子正黑如燕薁，不可食，】疏【正义，曰：此二句互文而同兴，葛言生则蔹亦生蔹，言蔓则葛亦蔓葛，言蒙则蔹，亦蒙蔹言于野，则葛亦当言于野，言葛生于此延蔓，而蒙于楚，木蔹，亦生于此延蔓，而蒙于野中，以兴妇人，生于父母，当外成于夫家，既外成于夫家，则当与夫偕老，今我所美之人，身无于此，我谁与居乎？独防家耳。由献公好战，令其夫亡，故妇人怨之也，传正义曰：此二者皆是蔓草，发此蒙彼，故以喻妇人，外成他家也，陆玑疏云：蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕薁，不可食也。幽州人谓之乌服，其茎叶煑以哺牛，除热】。
葛生蒙棘，蔹蔓于域，传域茔域也，予美亡此，谁与独息？传息止也。
角枕粲兮，锦衾烂兮，传齐则角枕，锦衾，礼夫不在敛枕箧，衾席韣，而藏之笺云：夫虽不在，不失其祭也，摄主，主妇犹自齐而行事，予美亡此，谁与独旦笺云：旦明也，我君子无于此，吾谁与齐乎？独自洁明音义【齐侧，皆反本亦作斋，下同，箧口牒反韣，本亦作防，又作椟徒木反，】疏【正义，曰：妇人夫既不在独齐而行祭，当齐之时，出夫之衾枕，覩物思夫言，此角枕粲然，而鲜明兮锦衾，烂然而色美兮，虽有枕衾无人，服用故怨言，我所美之人，身无于此，当与谁齐乎？独自取洁明耳，传正义曰：传以妇人怨，夫不在而言，角枕锦衾，则是夫之衾枕也，夫之衾枕，非妻得服用，且若得服用，则终常见之，又不得见其衾枕，始恨独旦，知此衾枕，是有故，乃设非常服也。家人之大事，不过祭祀，故知衾枕齐乃用之，故云齐则角枕，锦衾，夫在之时用此以齐，今夫既不在妻，将摄祭其身，既齐，因出夫之齐服，故覩之而思夫也，傅又自明已意，以礼夫不在，敛枕箧衾席，韣而藏之，此无故不出，夫衾枕，明是齐时所用，是以齐则出角枕，锦衾也，内则云：夫不在敛枕箧簟席，韣而藏之，此传引彼变簟，为衾顺经，衾，文，笺，正义曰：祭统云，夫祭也者，必夫妇亲之，是祭祀之礼，必夫妇共奉其事，笺嫌夫不在，则妻不祭，故辨之云：夫虽不在其祭也，使人摄代为主，虽他人代夫为主，主妇犹自齐而行事，是故因已之齐出夫之衾枕，非用夫衾枕以自齐也，故王肃云见，夫齐物感以増思是也】。
夏之日，冬之夜，传言长也，笺云思者，于昼夜之长，时尤甚，故极言之以尽情，百歳之后，归于其居，笺云：居坟墓也，言此者妇人专一义之至，情之尽音义，【坟，扶云反】。
冬之夜，夏之日，百歳之后，归于其室，传室犹居也，笺云：室，犹塜圹音义，【圹音旷】。
葛生五章章四句
序采苓刺，晋献公也，献公好聴防焉，音义，【苓力丁反，即甘草，叶似地黄，好呼报反，】疏【正义，曰：以献公好聴，用谗人之言，或见贬退，贤者或进用恶人，故刺之经三章皆上二句，刺君用谗下六句，敎君止防皆是好聴防之事】。
采苓采苓，首阳之巅，传兴也，苓大苦也首阳山名也，采苓细事也，首阳幽辟也，细事喻小行也，幽辟喻无征也。笺云：采苓采苓者言，采苓之人，众多非一也，皆云采此苓于首阳山之上，首阳山之上，信有苓矣，然而今之采者，未必于此山，然而人必信之，兴者喻事，有似而非人之为言茍，亦无信舎旃舍旃茍亦无然。传茍诚也，笺云：茍且也为言，谓为人为善言，以称荐之，欲使见进用也，旃之言焉也？舍之焉，舍之焉？谓谤讪人，欲使见贬退也，此二者且无信受之，且无答然，人之为言，胡得焉？笺云：人以此言来，不信受之，不答然之，从后察之，或时见罪，何所得音义，【辟匹亦反，下同。行，下孟反为言之，为于伪反，或如字，下文皆同本或作伪字，非舍之舍，音舍，下同旃之，然反为言，谓为人二为字，并于伪反，若经文依字读，则此上为字，亦依字讪所諌，反】疏【，正义曰：毛以为言，人采苓采苓，于何处采之？于首阳之巅，采之以兴献公问细小之行，于何处求之？于小人之身求之，采苓者细小之事，以喻君求细小之行也，首阳者，幽辟之山，喻小人，是无征验之人也，言献公多，问：小行于小人，言语无征之人，故所以防言兴也，因敎君止防之法，人之诈伪之言，有妄相称荐，欲令君进用之者，君诚亦勿得信之，若有言人罪过，令君舍之，舍之者，诚亦无得答，然君但能如此，不受伪言，则人之伪言者复何所得焉？既无所得，自然防止也，人之伪言，与舍旃舍旃，文互相见，上云人之伪言，则舍旃舍旃者，亦是人之伪言也，舍旃者谓谤讪，人欲使见贬退，则人之伪言，谓称荐人，欲使见进用，是互相明，王肃诸本皆作为言，定本作伪言，郑以采苓，采苓者皆言我采此苓于首阳之巅，然首阳之巅，信有苓矣，然而今人采之者未必于首阳而人必信之，以其事有似也，事虽似而实，非以兴天下之事，亦有似之而实非者，君何得闻人之防，而輙信之乎？下六句，唯以茍为且余同传，正义曰：苓大苦释草文，首阳之山在河东蒲坂县南，采苓者取草而已，故为细事，首阳在河曲之内，故为幽辟，细事喻小行，谓小小之事，幽辟喻无征，谓言无征验，幽隐辟侧，非显见之处，故以喻小人，言无征验也防言之起，由君昵近小人，故责君数问小事于小人，所以致防言也笺易之者，郑答张逸云：篇义云好聴防当似是而非者，故易之】。
采苦，采苦首阳之下，传苦苦菜也，人之为言，茍亦无与，舍旃舍旃，茍亦无，然传无与勿用也，人之为言，胡得焉？疏【，传正义曰：此荼也，陆玑云：苦菜生山田及泽中得霜甜，脃而美，所谓菫荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也，】。
采葑采葑，首阳之东传，葑菜名也，人之为言，茍亦无从，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？音义【葑，孚容反】。
采苓三章章八句
唐国十二篇三十三章二百三句
毛诗注疏卷十
毛诗注疏卷十考证
唐风，蟋蟀章役，车其休笺，庶人乘役车，役车休农功毕，○张溥注疏合纂作，庶人乘役车也，休农功毕。
山有枢章○枢鲁诗作蓲尔雅作藲
弗曵弗娄○娄韩诗外传作屡娄屡古通用
之水章，我闻有命，不敢以告人笺，畏昭公谓已动民心，○严粲云：我闻有命，反辞以见意，故泄其谋，欲昭公知之，若真欲从曲沃，必不作此以漏泄其事。
椒聊章笺疏桓叔，别封于沃，自是邻国相陵，安得责其不臣○【，臣浩】按此説甚害理昭公既立，封叔父桓叔于曲沃，桓叔固昭公臣也，安得谓邻国耶？孔氏于衞风柏舟淇奥，误信史记言衞武公弑兄，不失为盛德，此又言桓叔非不臣，何其悖也！
绸缪章三星，在天传三星参也，笺三星，谓心星也，○刘瑾曰：凡三星者，非止心一宿，知此为心，宿者葢辰月末日在毕，昏时日沦于地之酉位而心宿，见于地之东方，此诗男女过仲春而得成昏，故适见心宿也，【臣光型，】按：此当从郑説毛以秋冬为昏期，故指三星为参，然参七星与伐连而十星不止，三星矣。
杕杜章胡不佽焉○佽崔灵恩集注作次
羔裘章自我人居居，传居居，怀恶不相亲，此之貌，○【臣祖庚，】按居居，究究训恶，虽据尔雅，然义殊难晓，故朱子亦以为未详，李光地曰：居居慢也，究究苛也，葢本张横渠居居为晏安，究究为察察，作威之説于义较明。
毛诗注疏卷十考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷十一
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖逹疏
国风
秦
序车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，音义【邻，本亦作隣，又作辚，栗人反秦仲，始大絶句或连下句非】疏【，正义曰：作车邻诗者，美秦仲也，秦仲之国始大，又有车马礼乐，侍御之好马，故美之也，言秦仲始大者，秦自非子以来世为附庸，其国仍小至今，秦仲而国土大矣，由国始大而得，有此车马礼乐，故言始大以冠之，有车马者，首章上二句是也。侍御者下二句是也二章，卒章言鼔瑟鼔簧并论乐事，用乐必有礼，是礼乐也，经先寺人后鼔瑟序先礼乐，后侍御者经以车马行于道路，国人最先见之，故先言车马，欲见秦，仲先令寺人，故次言寺人既见秦仲始见其礼乐，故后言鼔瑟二章传曰：又见其礼乐是从外而入，以次见之，序以车马附于身，经又在先，故先陈之礼乐，又重于侍御，故先礼乐而从侍御此三者，皆是君之容好故云之好焉，必知断始，大为句者，以驷鐡序云：始命谓始命为诸侯也，即知此始大，谓国土始大也，若连下为文，即车马礼乐，多少有度，不得言大有也，王肃云：秦为附庸，世处西戎，秦仲脩德为宣王大夫，遂诛西戎，是以始大，郑语云：秦仲，齐侯姜嬴之隽，且大其将兴乎？韦昭注引诗序曰：秦仲始大，是先儒断始，大为句】。
有车邻邻，有马白颠，传邻邻，众车声也，白颠的颡也，未见君子，寺人之令传，寺人内小臣也，笺云：欲见国君者，必先令寺人使传告之，时秦仲又始有此臣，音义【颠，都田反的丁歴反颡桑党反，寺，如字，又音侍，本或作侍字，寺人，奄人令力呈反，注同，又力政反，沈力丁反，韩诗作伶云，使伶传，直专反】疏，【正义曰：此美秦仲初有车马，侍御之好言秦仲，有车众多，其声邻邻，然有马众多，其中有白颠之马，车马既多，又有侍御之，臣未见君子，秦仲之时，若欲见之，必先有寺人之官，令请之，使寺人告秦仲，然后人得见之，正义曰：车有副贰，明非一车，故以邻邻为众车之声，车既众多，则马亦多矣，故于马见其毛色而已，不复言众多也，释畜云，马的颡白颠，舍人曰的白也。颡额也，额有白毛，今之戴星马也，天官序官，云内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，则天子之官，内小臣与寺人别官也，燕礼，诸侯之礼也。经云：献左右正与内小臣，是诸侯之官，有内小臣也，左传齐有寺人貂，晋有寺人披，是诸侯之官，有寺人也，然则寺人与内，小臣别官矣，此云寺人，内小臣者，解寺人官之尊，畀及所掌之意，言寺人是在内细小之臣，非谓寺人即是内，小臣之官也，内小臣之官与寺人之官，犹自别矣，若然，巷伯笺云：巷伯内小臣，奄官，上士四人，与寺人之官相近，彼言巷伯，内小臣巷伯即是内小臣之官，此传言寺人内小臣，而知寺人非内，小臣之官者，毛郑异人，言非一槩，正以天子诸侯之官，内小臣与寺人皆别，明传意不以寺人为内，小臣之官也，巷伯所以知即是内小臣者，以寺人作诗，而篇名巷伯明巷伯，非寺人序言巷伯，奄官则巷伯，与寺人之官，同掌内事，相近明矣，巷者，宫中道名也，伯者长也，主宫巷之官，最长者唯有内小臣耳，故知巷伯即是内小臣之官也；笺，正义，曰附庸，虽未爵命，自君其国，犹若诸侯，故言欲见国君，使寺人传告之举，寺人以美秦仲者，明仲又始有此臣也，案夏官小臣掌王之命天子，寺人掌王之内人，及女官之戒令，然则天子之官，自有小臣主王命寺，人主内令，不主王命矣，燕礼云：小臣戒与者，则诸侯之官有小臣，亦应小臣，君命，此説国君之礼，使寺人命者，天子备官，故外内异职，诸侯兼官，外内共掌之也。僖五年，左説晋献公使寺人披伐公，子重耳于蒲，昭十年説宋平公之丧，使寺人栁炽炭于位，则诸侯寺人逹君命，是礼之常也，】。
阪有漆，隰有栗传，兴也，陂者曰：阪下湿，曰：隰，笺云兴者，喻秦仲之君臣所有，各得其宜，既见君子，并坐鼓瑟，传又见其礼乐焉，笺云：既见，既见秦仲也，并坐鼓瑟，君臣以闲暇燕饮，相安乐也，今者不乐逝者，其耊传耊老也，八十曰耊笺云：今者不于此君之朝，自药谓仕焉而去，仕他国，其徒自使老言将，后宠禄也，音义，【阪音反，又扶板反，陂彼寄反，又普罗反，又彼皮反，闲音闲，乐音洛下文并同耊田，节反一音，天节反朝，直遥反后，胡豆反，又如字，】疏【正义，曰：言阪上有漆木，隰中有栗木，各得其宜，以兴秦仲之朝，上有贤君，下有贤臣，上下各得其宜，既见，此君子秦仲其君臣闲暇，无为燕饭相乐，并坐而鼓瑟也，既见其善政，则愿仕焉，我今者不于此君之朝，仕而自乐，若更之他国者，其徒自使老言将后于宠禄，无有得乐之时美，秦仲之贤，故人皆欲愿仕也，正义曰：释地云，下湿曰隰，李廵曰下湿，谓土地窊，下常沮洳，名为隰也，又云：陂者曰：阪下者曰隰，李廵曰：陂者谓髙峯山陂下者，谓下湿之地，隰】。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，传簧笙也，今者不乐逝者，其亡传亡丧，弃也，音义【】。
车邻三章一章四句二章章六句
序驷驖羙襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，笺始命命为诸侯也，秦始附庸也，音义，【】疏【也。笺，正义曰：由其君明臣贤，政清事简，故皆并坐而观，鼓瑟作乐，必饮酒故云燕饮相安乐，檀弓称工尹商阳止，其御曰：朝不坐，燕不与，注云：朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下，彼言正法耳，秦仲君臣安乐，或士亦与焉，故作者羡之而愿仕也，正义曰：耊老释言，文孙炎曰：耊者色如生，鐡易离卦云：大耊之嗟，注云：年逾七十，僖九年，左传曰：伯舅耊老服，防云七十曰耊，此言八十，曰耊者，耊有七十八十，无正文也，以仕者七十致事，仕者虑已之耊，欲得早致事，故以为八十也。笺，正义曰：作者羡其闲暇，欲得自乐，故知乐者谓仕焉，逝训为往，故知逝者谓去仕他国，今得明君之朝，不仕而去，是其徒自使老言将，后宠禄谓年嵗晚莫不堪仕进，在宠禄之后也，簧音黄驖，田结反，又吐结反驖，骊马也，始命絶句囿音又沈又尤菊反，乐，音洛，正义曰：作驷驖诗者，美襄公也，秦自非子以来世为附庸，未得王命，今襄公始受王命为诸侯，有游田狩猎之事，园囿之乐焉，故美之也，诸侯之君乃得顺时游田，治兵习武，取禽祭庙，附庸未成，诸侯其礼则阙，故今襄公始命为诸侯，乃得有此，田狩之事，故云：始命也，田狩之事，三章皆是也。言园囿之乐者，还是田狩之事，于园于囿，皆有此乐，故云园囿之药焉，猎则就于囿中上二章，囿中事也，调习，则在园中，下章园中事也，有蕃曰：园有墙曰：囿园囿，大同蕃墙异耳，囿者域养禽兽之处，其制，诸侯四十里处在于郊，灵台云，王在灵囿，郑駮异义，引之云：三灵辟雍，在郊明矣，孟子对齐宣王云，臣闻郊闗之内有囿方四十里，是在郊也，园者种菜，殖果之处，因在其内，调习车马，言游于北园，盖近在国北，地官载师，云以场圃任园地，明其去国近也。笺，正义曰：本纪云，平王封襄公，为诸侯赐之，岐西之地，然则始命之为诸侯，谓平王之世，又解言始命之意，秦始为附庸，谓非子至于襄公，庄公常为附庸，今始得命，故言始也。本或秦下有仲衍字定本，直云：秦始附庸也，】。
驷驖孔阜，六辔在手，传驖骊阜，大也，笺云：四马六辔，六辔在手，言马之良也，公之媚子从公于狩，传能以道媚于上下者，冬猎曰狩，笺云媚于上下，谓使君臣和合也，此人从公往狩言，襄公亲贤也，音义，【阜符有反骊，力知反媚眉，冀反】疏，【正义曰：言襄公乘，一乘驷驖色之马，甚肥大也，马既肥大而又良善御人，执其六辔，在手而已，不湏控制之也，公乘此良马，与贤人共猎公之臣，有能媚于上下之子从公而往，田狩，公又能亲贤如是，故国人美之，传正义曰：檀弓云，夏后氏尚黑，戎氏乘骊，则骊为黒色驖者言其色黒如驖故为骊也，説马之壮大，而云孔阜，故知阜为大也；笺，正义曰：毎马有二辔，四马当八辔矣，诸文皆言六辔者以骖马内辔，纳之于觖，故在手者，唯六辔耳，聘礼云：賔觌总乘马注云：总八辔牵之，赞者谓歩牵马，故八辔皆在手也大叔于田，言六辔如手，谓马之进退，如御者之手，故为御之良，此言六辔在手，谓在手而已，不假控制，故为马之良也，传正义曰：媚训爱也，能使君爱臣，令上媚下，又使臣爱君，令下媚上，能以已道爱于上下，故笺申之云，谓使君臣上下和合言，此一人之身，能使他人上下和合也，卷阿云，媚于天子，媚于庶人，谓吉士之身媚上媚，下知此亦不是已。身能上媚，下媚者以其特言公之媚子从公于狩，明是大贤之人，能和合他人，使之相爱；非徒已身，能爱人而已，文王四友，予曰有疏附，能使疏者亲附，是其和合他人，则其为贤也？谓之媚子者，玉肃云：卿大夫称子，冬猎曰狩，释天文】奉时辰牡，辰牡孔硕，传时是辰时也冬献狼夏献麋，春秋献鹿豕，羣兽笺云：奉是时，牡者谓虞人也。时牡甚肥大言，禽兽得其所，公曰：左之舍拔，则获传抜矢，末也，笺云左之者，从禽之，左射之也，拔括也，舍拔则获，言公善射，音义，【麋亡悲反，舍，音舍，拔蒲末反射，食亦反，括，苦活反，善；射，音社，】疏【正义，曰：言襄公田猎之时，虞人奉，是时节之牡兽，谓驱以待公射之，此时节之牡兽，甚肥大矣，公戒御者曰：从左而逐之，公乃亲自射之，舍放矢，括则获得其兽，言公之善射，正义曰：时是释诂，文释训云：不辰，不时也，是辰为时也，冬献狼以下皆天官，兽人文所异者，彼言兽物，此言羣兽耳，彼注云：狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物，凡兽皆可献及狐貍也，然则兽之供食，各有时节，故谓之时，牡笺正义曰：地官山虞云，若犬田猎，则莱山田之野，及田，植虞旗于中以致禽，然则田猎，是虞人所掌，必是虞人驱禽，故知奉是时牡谓虞人也。案兽人所献之兽，以供膳传引兽人所献以证，虞人奉之者以下句言舍拔则获，此是猎时之事，故知是虞人奉之也，兽人献时节之兽，以供膳，故虞人亦驱时节之兽，以待射虞人无奉兽之文，故引兽人之文以解时牡耳，传正义曰：言舍拔则获，是放矢得兽，故以拔为矢末，以镞为首，故拔为末笺，正义曰：王制云，佐车止则百姓田猎，注云：佐车驱逆之车，得不以从，左驱禽，谓之佐车者，彼驱逆之车，依周礼田仆所设，非君所乗此公曰左之，是公命御者从禽之左，逐之，欲从禽之左，而射之也，此是君所乗田车非彼，驱逆之车也，逐禽由左，礼之常法，必言，公曰：左之者，公见兽，乃命逐之，故言公曰：以拔为矢，末不辨为拔之处，故申之云：拔括也，家语孔子与子路论矢之事，云括而羽之，镞而砺之，其入之不益深乎？是谓矢末，为括也，既言，公曰：则是公自舍之故云公善射也，】游于北园，四马既闲，传闲习也，笺云：公所以田则克获者，乃游于北园之时，时则已习，其四种之马，輶车鸾镳，载猃歇骄，传輶轻也，猃歇骄田，犬也，长喙曰：猃短喙曰：歇骄笺云：轻车驱逆之车也，置鸾于镳，异于乘车也，载始也，始田犬者谓逹其搏噬，始成之也，此皆游于北园，时所为也，音义，【种章勇反，輶由九反，又音由，鸾卢端反，镳彼骄反，猃，力验反説文音力劔反歇，本又作猲，许谒反説文音火遏反骄，本又作獢，同许乔反轻，遣政反又如字，下同喙，况废反驱丘遇反，或丘于反乗绳证反搏音搏，旧音付】疏，【正义曰：此则倒本未猎之前，调习车马之事，言公游于北园之时，四种之马，既已闲习之矣，于是之时，调试轻车，置鸾于镳，以试之，既调和矣，又始试习，猃与歇骄之犬，皆晓逹抟噬之事，游于北园，已试调习故，今狩于囿中，多所获得也，传正义曰：闲习释诂，文笺正义曰：夏官校人，辨六马之属，种马戎马，齐马道马田马，驽马，天子马六种，诸侯四种，郑以隆杀差之诸侯之马，无种戎也，此説猎事止应调习，田马而已，而云四种之马皆调之者，以其田猎所以敎战，诸马皆湏，调习故作者，因田马调和，广言四种，皆习也，传正义曰：輶轻释言，文此説猎事故知猃与歇骄，皆田犬，非守犬也，故辨之长喙，猃短喙歇骄，释畜文李廵曰：分别犬喙长短之名，笺，正义曰：夏官田仆掌设驱逆之车，注云：驱驱禽使前，趍获逆御还之，使不出围，然则田仆掌田而设驱逆之车，故知轻车即驱逆之车也，若君所乘者，则谓之田，车不宜以輶轻为名，且下句説犬明是车驱之，而犬获之，故知是驱逆之车，非君车也，冬官考工记云：乘车之轮，崇六尺有六寸，注云：乘车玉路，金路象路也言置鸾于镳，异于乘车，谓异于彼玉，金象也，夏官大驭，及玉藻经解之，注皆云，鸾在衡和在轼，谓乘车之鸾也，此云鸾镳，则鸾在于镳，故异于乘车也，鸾和所在，经无正文，经解注引韩诗内传曰：鸾在衡和在轼，又大戴礼保傅篇文，与韩诗説同故郑依用之，蓼萧传曰：在轼曰和，在镳曰鸾笺，不易之异义，戴礼戴毛氏二説谨案云经无明文，且殷周或异，故郑亦不駮，商颂烈祖笺云：鸾在镳，以无明文，且殷周或异，故郑为两解释诂，云哉始也哉！载义同，故亦为始释训云：暴虎徒搏也，则搏者杀兽之名，哀十二年，左传曰：国狗之瘈，无不噬也，则噬谓齧也，此小犬初成，始解搏噬，故云始成之也，章首云游于北园，知此游北园，时习也】。
驷驖三章章四句
序小戎，美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君，子焉笺，矜夸大也，国人夸大，其车甲之盛有乐之意也。妇人闵其君，子恩义之至也，作者叙内外之志，所以美君政敎之功，音义，【小戎王云，驾两马者，矜居澄反，夸苦花反，乐音岳，又音洛。】疏【正义，曰：作小戎诗者，美襄公也，襄公能备具，其兵甲以征讨西方之戎，于是之时，西戎方渐彊盛，而襄公征伐不休，国人应苦其劳，妇人应多怨旷，襄公能説以使之国人，忘其军旅之苦，反矜夸，其车甲之盛，妇人无怨旷之志，则能闵念其君子皆襄公，使之得所，故序外内之情以美之，三章皆上六句是矜其车甲下四句是闵其君，子笺正义曰：僖九年，公羊传曰：葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，矜者何？犹曰莫若我也，班固云：矜夸宫室，是矜为夸大之义也。】。
小戎俴收，五楘梁辀，传小戎兵车也，俴浅收轸也，五五束也，楘歴录也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴录笺云：此羣臣之兵车，故曰小戎，游环胁驱隂靷鋈续，游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也隂揜軓也靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，笺云：游环在背上无常处，贯骖之外，辔以禁其出，胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入揜軓，在轼前垂辀，上鋈续白金饰续靷之，环文茵畅毂，驾我骐馵，传文茵，虎皮也，畅毂长毂也，骐骐文也，左足白曰：馵笺云：此上六句者，国人所矜，言念君子，温其如玉笺云：言我也，念君子之性温然如玉，玉有五德，在其板屋，乱我心曲传，西戎板屋笺云：心曲心之委曲也，忧则心乱也，此上四句者，妇人所用，闵其君，子音义，【俴钱浅反，收，如字楘，音木，本又作鞪歴录也，曲辕上束也。辀，陟留反轸之忍，反歴录一本作歴禄句古侯反，驱本亦作駈，起俱反，靷之忍反，鋈音沃，旧音恶续义，如字，徐辞屡反，靷居觐反沈云，旧本皆作靳靳者，言无常处，游在骖马背上，以骖马外辔，贯之以止，骖之出，左传云，如骖之有靳居衅，反无取于靷也，御鱼吕反慎，或作顺义亦两通，揜于检反处，昌虑反着直略反，又丁略反，轼音式，本亦作式，茵音因文茵，以虎皮为茵，茵车席也，畅勅亮反，毂音谷，骐，音其馵之，树反】疏，【正义曰：国人夸兵车之善云：我襄公羣臣，卑小之，戎车既浅短，其轸矣，又五节束歴录此梁辀，使有文章矣，贯骖马之外辔，则有游环以止，骖马之外，出自衡至，轸当服马之外，胁则有胁驱以止，骖马之内入隂板之前又有皮靷，以白金饰其相续之处车上，又有虎皮，文章之茵蓐，其车又是长毂之，戎车又驾，我之骐马，与馵马车马备具，如是以此伐戎何？有不克者乎？又言妇人闵其君，子云：我念君子之德行，其心性温，然其如玉，无有瑕恶之处也，今乃逺在其西戎，板屋之中，终我思而不得见之，乱我心中委曲之事也，正义曰：兵车，兵戎之车，大小应同而谓之小戎者，六月云：元戎十乘，以先啓行元大也，先啓行之车，谓之大戎，从后行者，谓之小戎，故笺申之云，此羣臣之兵车，故曰小戎言，羣臣在元戎之后故也。俴浅释言，文收轸者，相为然，无正训也，轸者，车之前后两端之横木也，盖以为此轸者，所以收敛所载，故名收焉，辀者，辕也言五楘梁辀五楘，是辕上之饰，故以五为五束，言以皮革五处，束之楘歴录者，谓所束之处，因以为文章歴录然歴录盖文章之貌也，梁辀辀，上曲句衡，衡者轭也，辕从轸以前，稍曲而上，至衡，则居衡之上，而向下句之，衡则横居辀下，如屋之梁然，故谓之梁辀也，考工记云：国马之辀，深四尺有七寸，注云：马高八尺，兵车乘车，轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡高八尺七寸也，除马之高，则余七寸为衡，颈之间也，是辀在衡上，故颈间七寸也，又解，五是五道束之，楘则歴录之称，而谓之五楘者，以一辀之上有五束，每束皆有文章，歴录故谓之五楘也，此言浅收下言畅毂，皆谓兵车也，兵车言浅，轸长毂者，对大车，平地载任之，车为浅，为长也，考工记云：兵车之轮崇，六尺有六寸，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，注云六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，郑司农云：椁者度两漆之，内相距之尺寸，是兵车之毂，长三尺二寸也，考工记又説车人为车，柯长三尺，毂长半柯，是大车之毂，长尺半也，兵车之毂，比之为长，故谓之长毂，考工记又云舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，参分车广，去一以为隧，注云：兵车之隧，四尺四寸，郑司农云：隧，谓车舆深也，则兵车，当舆之内，从前轸至后轸，唯深四尺四寸也，车人云：大车牝服二柯有参分柯之二，注云：大车平地载任之，车牝服长八尺，谓较也。则大车之用，内前轸至后轸，其深八尺，兵车之轸，比之为浅，故谓之浅轸也，人之升车也，自后登之入于车内，故以深浅言之，名之曰隧隧者，深也，郑司农云：隧，谓车舆深，谓读如邃宇之邃，是轸有深浅之义，故此言浅轸也，游环者以环贯靷，游在背上，故谓之靷环也，贯两骖马之外，辔引辔为环所束，骖马欲出，此环牵之故，所以御出也，定本作靷，环胁驱者，以一条皮上系于衡，后系于轸，当服马之胁爱，慎乘驾之具也，骖马欲入，则此皮约之，所以止入也隂揜軓者谓舆下三面材，以板木横侧，车前所以隂胦此軓故云揜軓也，靷者以皮为之，系于隂板之上今骖马之引，何则？此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车故云所以引也大叔于田云，两服齐首，两骖鴈行，明骖马之首，不与服马齐也，襄，十四年，左传称庾公差，追卫献公射两軥而还，服防云軥车轭也，两轭，又马颈者，是一衡之下，唯有服马二颈也，哀二年，左传称邮无恤説已之御云，两靷将絶吾能止之；驾而乘材，两靷皆絶是横軓之前，别有骖马二，靷也，释器云，白金谓之银，其美者谓之镣，然则白金不名，鋈言鋈白金者，鋈非白金之名，谓销此白金，以沃灌靷，环非训鋈，为白金也，金银铜鐡，总名为金，此设兵车之饰，或是白铜白鐡，未必皆白，银也，刘熙释名云：游环在服马，背上骖马之外辔，贯之游移前郤，无定处也。胁驱当服马，胁也隂防也横侧车前，所以防荃也，靷所以引车也，鋈沃也，治白金，以沃灌靷，环也，续续靷端也。笺，正义曰：此经所陈皆为骖马设之，故笺申明毛，御出止入之意，言所以禁止骖马也，辀在軓前，横木映軓，故知垂辀，上谓隂板垂辀上也，靷言鋈续，则是作环相接，故云白金饰续，靷之环，正义曰：茵者车上之褥，用皮为之言，文茵则皮有文采，故知虎皮也，刘熙释名云：文茵车中所坐也，用虎皮，有文采是也，畅训为长，故为长毂，言长于大车之毂也，色之青黒者名为綦，马名为骐，知其色作綦文释畜云，马后右足白，骧左足白，馵樊光云：后右足白，曰：骧左足白，曰：馵，然则左足白者，谓后左足也，释畜又云：膝上皆白，惟馵，郭璞曰：马膝上，皆白为惟馵，后左脚白者直名，馵意亦同也。笺，正义曰：言我释诂文聘义云，君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如坠，礼也，孚尹旁逹信也，即引诗云：言念君子，温其如玉，玉有五德也，彼文又云叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不掩瑕，忠也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹德也，凡十德，唯言五德者以仁，义，礼；智，信，五者，人之常故，举五常之德，言之耳，正义曰：地理志云：天水陇西山多林木，民以板为屋，故秦诗云在其板屋，然则秦之西垂，民亦板屋言，西戎板屋者，此言乱我心曲，则是君子伐戎，其妻在家思之，故知板屋，谓西戎板屋念想，君子伐得而居之也。】。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖，传黄马黒喙曰騧笺云：赤身黒鬛曰駵中，中服也，骖两騑也，龙盾之合，鋈以觼軜，传龙盾画龙，其盾也合，合而载之，軜骖内辔也，笺云：鋈以觼軜軜之觼，以白金为饰也，軜系于轼前，言念君子，温其在邑传，在敌邑也，方何为期？胡然我念之笺云：方今以何时为还期乎？何以了然不来，言望之也，音义，【駵音防，騧古花反鬛，本又作□，力辄反騑，芳非反，盾顺允反，徐又音允，觼古穴反，軜，音纳内也，】疏【正义，曰：此国人夸马之善云：我君之兵车所驾，四牡之马，甚肥大也，马既肥大而又良善御人，执其六辔，在手而已，不假控制之也，此四牡之马，何等毛色，骐马駵，马是其中，谓为中服也，騧马，骊马是其骖，谓为外骖也，其车上所载攻战之具，则有龙盾之，合画龙于盾，合而载之，以蔽车也，其骖马内辔之未鋈金，以为觼軜之于轼前，车马备具，如是以此伐戎，岂有不克者乎？又云：妇人闵其君，子云：我念君子其体性温，然其在敌人之邑，方欲以何时为还？期乎何为？了然不来，而使我念之也，正义曰：释畜云马黒喙騧不言身黄，传以为黄马者，盖相传为然，故郭璞云：今之浅黄色者，为騧马笺，正义曰：尔雅有駵白驳，駵马白腹，騵则駵是色名説者皆以駵为赤色，若身鬛俱赤，则为骍马，故为赤身黒鬛今人犹谓此为駵马也，车驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，故云中，中服，骖两騑也，春秋时，郑有公子騑，字子驷，是有騑，乃成驷也，传正义曰：盾以木为之，而谓之龙盾，明是画龙于盾也，此説车马之事，盾则载于车上，故云合而载之，王肃云：合而载之，以为车蔽也，言鋈以觼軜，谓白金饰皮为觼，以纳物也，四马八辔而经传，皆言六辔，明有二辔，当系之，马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不湏牵挽，故知纳者，纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，】。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，防伐有苑，传俴驷，四介马也，孔，甚也，厹三隅矛也，錞鐏也，防讨羽也，伐中干也。苑，文貌笺云：俴浅也，谓以薄金为介之札，介甲也，甚羣者言和调也防庬也讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰庬伐，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢传虎，虎皮也，韔弓室也，膺马带也，交韔交二弓，于韔中也，闭绁绲绳，縢约也，笺云缕膺，有刻金饰也，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩德音，传厌厌安静也，秩秩有知也，笺云：此既闵其君，子寝起之劳，又思其性与德音义【，俴驷韩诗云：驷马不着甲，曰俴驷，厹音求錞，徒对反旧徒，猥反一音，敦説文云矛防下铜，鐏伐如字，本或作，音同，介音界，鐏徂寸反，又子遯反札，侧八反，庬莫江反，韔勑亮反，下同，本亦作畅，镂鲁豆反膺于澄，反闭悲位，反本一作防，郑注周礼云弓，檠曰防弛，则于弓里，备损伤也，以竹为之防，音悲，位反徐边，惠反一音，必结反。绲，古本反縢，直登反绁，息列反，厌于盐反，秩陈乙反，知，音智。本亦作智，】疏【正义，曰：此国人夸兵甲之善言，我有浅薄，金甲以被四马，甚调和矣，三隅之，厹矛以白金，为其錞矣，绘画杂羽，所饰之盾，其文章有苑，然而美矣，其弓则有虎皮之韬，其马则有金镂之膺，其未用之时，备其折壊交韔二弓，于韔之中，以竹为闭，置于弓隈，然后以绳约之，然则兵甲矛盾，备具如是，以此伐戎，岂有不克者乎？又言妇人闵其君，子云：我念我之君子则有寝则有兴之劳我，此君子体性厌厌，然安静之善人，秩秩然有哲，知其德音逺闻如此善人，今乃又供军后，故闵念之，传正义曰：俴训为浅，驷是四马，是用浅薄之金，以为驷马之甲，故知浅驷，四介马也，成二年，左传説齐侯与晋战，云不介马而驰之，是战马皆被甲也，孔甚释言文，厹矛三隅，矛刃有三角，盖相传为然也，曲礼曰：进戈者前其鐏，后其刃进矛，防者前其錞，是矛之下端，当有镦也，彼注云：鋭底曰：鐏取其鐏，地平底曰：镦取其镦，地则镦鐏异物，言镦鐏者，取类相明，非训为鐏也，上言龙盾是画龙于盾，则知防伐是画物于伐，故以防为讨，羽谓画杂鸟之，羽以为盾，饰也，夏官司兵掌五盾，各辨其等，以待军事，注云：五盾干橹之属，其名未尽，闻也言辨其等则盾，有大小襄十年，左传説狄虒弥建大车之轮而防之，以甲以为橹，橹是大盾，故以伐为中干，干伐皆盾之，别名也防为杂色，知苑是文貌笺，正义曰笺，申明俴驷，为四介马之意，以马无深浅之量，而谓之俴驷，正谓以浅薄之，金为甲之札，金厚则重，知其薄也，金甲坚刚，则若其不和，故美其能甚，羣言和调也，物不和则不得羣聚，故以和为羣也，左及旄丘，言狐裘防茸，皆厖防同音，周礼用，牲用玉言，厖者皆谓杂色故转防为厖明厖是杂，羽画杂羽之文于伐，故曰，厖伐传以防为讨笺，转讨为厖，皆以义言之，无正训也，正义曰：下句云交韔二弓，则虎韔是盛弓之物，故知虎是虎皮，韔为弓室也，弟子职曰：执其膺揭，则膺是胷也镂膺谓膺上有镂明，是以金饰带，故知膺是马，带若今之娄胷也春官巾车説五路之饰，皆有樊缨，注云：樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，彼谓在腹之带与膺异也，交二弓于韔中，谓颠倒安置之？既夕记説明器之弓，云有防注云防弓檠也，弛则之于弓里，备损伤也，以竹为之，引诗云：竹闭绲縢，然则竹闭一名防也，言闭绁者説文云绁系也，谓置弓防里，以绳绁之，因名防为绁，考工记弓人注云：绁弓防也，角长则送，矢不疾，若见绁于防矣，是绁为系名也，所绁之事，即绲縢是也，故云：绲绳縢，约谓以绳约弓，然后内之韔中也。笺，正义曰：释器説治器之名云，金谓之镂，故知镂膺有刻金之饰，巾车云，金路，樊缨九就，同姓以封，则其车尊矣，此谓兵车之饰，得有金饰膺者，周礼玉路，金路者，以金玉饰车，故以金玉为名，不由膺以金玉饰也，故彼注云：玉路，金路象路其樊及缨，皆以五采罽饰之，革路樊缨，以绦丝饰之，不言马，带用金玉，象为饰也，此兵车马带，用力尤多，故用金为膺饰，取其坚牢，金者铜鐡，皆是不必要黄金也，且诗言金路，皆云钩膺不作，镂膺知此，镂膺非金路也，传正义曰：释训云，厌厌安也，秩秩知也，】。
小戎三章章十句
序蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，笺秦取周之旧土，其人被周之德教日乆矣今襄公新为诸侯，未习周之礼法，故国人未服焉，音义，【蒹古恬反，被皮寄反，】疏【正义，曰：作蒹葭诗者，刺襄公也，襄公新得周地，其民被周之德，敎日乆今襄公未能用周礼，以敎之礼者，为国之本，未能用周礼，将无以固其国焉，故刺之也经三章皆言治国湏礼之事】。
蒹葭苍苍，白露为霜传兴也，蒹薕葭芦也，苍苍盛也，白露凝戾为霜，然后嵗事成兴国家待礼，然后兴笺云：蒹葭，在众草之中，苍苍然，彊盛至，白露凝戾为霜，则成而黄，兴者喻众，民之不从，襄公政令者得周礼以敎之，则服所谓伊人，在水一方，传伊维也，一方难至矣，笺云：伊当作繄，繄犹是也。所谓是知周礼之贤人，乃在大水之一边，假喻以言逺遡洄从之，道阻且长，传逆流而上，曰：遡洄逆礼，则莫能以至也，笺云：此言不以敬顺往求之，则不能得见，遡游从之，宛在水中央，传顺流而渉曰：遡游顺礼求济，道来迎之，笺云宛坐，见貌以敬顺，求之则近耳，易得见也。音义，【薕音廉，繄于奚反，遡蘓路反，洄，音回，宛纡阮反，本亦作苑。易，以豉反，】疏【正义，曰：毛以为蒹葭之草，苍苍然，虽盛而未堪家用，必待白露凝戾为霜，然后坚实，中用嵗事得成以兴，秦国之民虽众，而未顺德，敎必待周礼以敎之，然后服从，上命国乃得兴，今襄公未能用周礼，其国未得兴也，由未能用周礼，故未得人服也，所谓维是得人之道乃逺在大水一边，大水喻礼乐，言得人之道，乃在礼乐之一边，既以水喻礼乐，礼乐之傍，有得人之道，因从水内求之，若逆流遡洄，而往从之，则道险阻，且长逺不可得至，言逆礼以治国，则无得人道，终不可至，若顺流遡游而往从之，则宛然在于水之中央，言顺礼，治国则得人之道，自来迎已正，近在礼乐之内，然则非礼，必不得人，得人，必能固国君，何以不求用，周礼乎？郑以为蒹葭，在众草之中，苍苍然彊盛，虽似不可，雕伤至白露凝戾为霜，则成而为黄矣，以兴众民之彊者，不从襄公，敎令虽似不可屈服，若得周礼以敎则众民自然服矣，欲求周礼当得知，周礼之人，所谓是知周礼之人在于何处？在大水之一边，假喻以言逺既言此人在水一边，因以水行为喻，若遡洄逆流而从之，则道阻且长，终不可见，言不以敬，顺往求之，则此人不可得之，若遡游顺流而从之，则此人宛然在水中央，易得见，言以敬顺求之，则此人易得，何则？贤者难进而易退，故不以敬顺求之，则不可得，欲令襄公敬顺，求知礼之，贤人以教其国也，传正义曰：蒹薕葭芦，释草文，郭璞曰：蒹似萑而细髙数尺芦苇也，陆玑疏云：蒹水草也，坚实牛食之，令牛肥彊青，徐州人谓之蒹兖州，辽东通语也，祭义説飬蚕之法，云风戾以食之，注云：使露气燥，乃食蚕，然则戾为燥之义，下章未晞，谓露未干为霜，然则露凝为霜，亦如干燥，然故云凝戾为霜，探下章之意以为説也八月白露节秋分，八月中，九月寒露节，霜降九月中白露凝戾为霜，然后嵗事成谓八月九月葭成，苇可以为曲，薄充嵗事也，七月云：八月萑苇，则八月苇已成此云，白露为霜，然后嵗事成者以其霜降草乃成，举霜为言耳，其实白露初降，己在用矣，此以霜降物成喻，得礼则国兴，下章未晞未已，言其未为霜，则物不成，喻未得礼，则国不兴，此诗主刺未能用周礼，故先言得礼，则兴后言，无礼不兴，所以倒也；笺，正义曰笺，以序云未能用周礼，将无以固其国，当谓民未服从，国未能固，故易用周礼，敎民则服传正义，曰：伊，维释诂，文传以诗刺未能用周礼，则未得人心，则所谓维是得人之道也，下传以遡洄喻逆礼，遡游喻顺礼言，水内有得人之道，在大水一方，喻其逺而难至言，得人之道，在礼乐之傍，湏用礼乐以求之，故下句言从水内以求，所求之物，喻用礼以求得人之道，故王肃云：维得人之道，乃在水之一方，一方难至矣，水以喻礼乐，能用礼则至于道也。笺，正义曰笺，以上句言用周礼，敎民则民服，此经当是劝君求贤人，使知周礼，故易传以所谓伊人，皆谓是知周礼之贤人在大水一边，假喻以言逺故下句逆流，顺流喻敬，顺不敬顺，皆述求贤之事，一边水傍，下云在湄在涘，是其居水傍也，传正义曰：释水云逆流而上，曰：遡洄顺流而下，曰：遡游孙炎曰：逆，渡者逆流也，顺渡者顺流也，然则逆顺流皆谓渡水有逆顺，故下传曰顺流而渉，见其是人渡水也，此谓得人之道，在于水边逆流，则道阻且长，言其不可得至，故喻逆礼，则莫能以至言不得人之道不可至，上言得人之道，在水一方，下句言水中央，则是行未渡水，礼自来水内故言顺礼未济，道来迎之，未济，谓未渡水也，以其用水为喻，故以未济言之笺，以伊人为知礼之人，故易传以为求贤之事，定本未济作求济，义亦通也，】。
蒹葮萋萋，白露未晞传，萋萋，犹苍苍也，晞干也，笺云未晞，未为霜，所谓伊人，在水之湄，传湄水隒也，遡洄从之，道阻且跻，传跻升也，笺云：升者言其难，至如升阪，遡游从之，宛在水中，坻传坻小渚也，音义，【萋本亦作凄，七奚反？晞：音希湄，音眉，隒鱼检反，又音检，跻本又作隮，子西反，坻直尸反，】疏【，正义曰：湛露云，匪阳不晞，言见日则干，故知晞为干也，彼言露睎谓露尽干，此篇上章言：白露为霜，则此言未晞谓未干为霜，与彼异，故笺云未晞，未为霜也，释水云：水草交为湄，谓水草交际之处，水之岸也，释山云，重甗隒隒，是山岸湄，是水岸故云水隒释水云，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坻，然则坻是小沚，言小渚者渚沚，皆水中之地，小大异也，以渚易知，故系渚言之，】蒹葭采采，白露未巳传，采采犹萋萋，也未巳犹未止也。所谓伊人，在水之涘，传涘厓也。遡洄从之，道阻且右，传右出其右也，笺云：右者言其迂，廻也，遡游从之，宛在水中，沚传小渚，曰沚音义，【涘音，俟迂音于沚，音止】疏，【传正义曰：此説道路艰难，而云且右，故知右谓出其右也，若正与相当，行则易到，今乃出其右厢，是难至也，笺云：右言其迂，廻出其左，亦迂廻言，右取其涘，沚为韵】。
蒹葭三章章八句
序终南，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，疏【正义，曰：美之者，美以功德受显服，戒劝之音，戒令脩德无倦，劝其务立功业也，既见受得显服，恐其惰于为政，故戒之而美之，戒劝之者，章首二句是也。美之者，下四句是也。常武美宣王有常德，因以为戒，彼先美后戒，此先戒后美者，常武美，宣王因以为戒，此主戒襄公因戒言其美，主意不同，故序异也。】。
终南何有？有条？有梅传兴也，终南周之名山中南也，条槄梅枏也，宜以戒不宜也，笺云：问：何有者意以为名山高大，宜有茂木也，兴者，喻人君有盛德，乃宜有显服，犹山之木，有大小也，此之谓戒劝君子至止，锦衣狐裘，传锦衣采色也，狐裘，朝廷之服，笺云至止者，受命服于天子而来也，诸侯狐裘，锦衣以禓之，顔如渥丹，其君也哉！笺云：渥厚渍也，顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，其君也哉！仪貌尊严也，音义【条，本又作樤，音同槄吐，刀反山榎也，枏如盐反沈云，孙炎称荆州曰梅，州曰枏重实，州人不闻名，枏朝直遥反，禓星歴反渥于角反，淳渍也。丹，如字，韩诗作沰音，橽各反，沰赭也，渍辞赐反，】疏【正义，曰：彼终南大山之上，何所有乎？乃有条，有梅之木以兴，彼盛德，人君之身，何所有乎？乃宜有荣显之服，然山以高大之故，宜有茂木，人君以盛德之，故宜有显服，若无盛德，则不宜矣。君当务崇明徳，无使不宜言其宜，以戒其不宜也，既戒令脩德，又陈其美以劝诱之，君子襄公自王朝至止之时，何所得乎？受得锦衣狐裘而来，既得显服，德亦称之，其顔色容貌，赫然如厚渍之，丹其仪貌，尊严如是，其得人君之度也哉？传正义曰：地理志称扶风武功县东有大山，古文以为终南，其山高大，是为周地之名山也，昭四年，左传曰：荆山，中南，九州之险，是此一名中南也，释木云：槄山榎李廵曰：山榎，一名槄也，孙炎曰：诗云：有条有梅，条槄也，郭璞曰：今之山楸也，梅枏释木文孙炎曰：荆州曰梅，州曰枏，郭璞曰：似杏，实酢，陆玑疏云：槄，今山楸也，亦如下田楸耳，皮叶白色，亦白材理好，宜为车板能湿，又可为棺木，宜阳共北山多有之，梅树皮，叶似豫樟豫章，叶大如牛耳，一头尖，赤心华赤黄子，青不可食，枏叶大可三，四叶一藂，木理细致于豫樟，子赤者材坚，子白者材脃，江南及新城，上庸蜀皆多樟，枏终南山，与上庸新城，通故亦有枏也，锦者杂防为文故云防衣也，狐裘，朝廷之服，谓狐白裘也，白狐皮为裘，其上加锦衣以为禓，其上又加皮弁服也，玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以禓之，注云：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可禓也，袒而有衣曰：禓必覆之者，裘亵也，诗云：衣锦褧衣裳，锦装裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡禓衣，象裘色也，是郑以锦衣之上，有皮弁服也，正以锦文太着，上有衣衣象裘，裘是狐白，则上服亦白皮弁服，以白布为之衣，衣之白者，唯皮弁服耳，故言天子狐白之上，衣皮弁服，与明诸侯狐白，亦皮弁服，以无正文，故言与为疑之辞也，玉藻又云：锦衣狐裘，诸侯之服也，此笺云：诸侯狐裘，锦衣以禓之，引玉藻为説以明为裘之禓，衣非禓上之正服也，若然，郑于坊记注云在朝，君臣同服，士冠礼注云：诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，论语云：素衣麑裘，云素衣，诸侯视朔之服，聘礼云：公侧授宰玉，禓降立注引论语曰：素衣麑裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。然则诸侯在国，视朔及受邻国之聘，其皮弁服皆服，麑裘不服，狐白此言，狐裘为朝廷之服者，谓诸侯在天子之朝廷，服此服耳，其归在国，则不服之，曾子问云：孔子曰：天子赐诸侯冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，然则诸侯受天子之赐，归则服之。以告庙而已。于后不复服之，知视朔，受聘服麑裘，此美其受赐而归，故言锦衣狐裘耳】。
终南何有？有纪有堂，传纪基也，堂毕，道平如堂也，笺云毕也，堂也，亦高大之山，所宜有也，毕终南山之道，名边如堂之墙然，君子至止黻衣，绣裳黒与青谓之黻，五色备谓之绣，佩玉将将夀考不忘音义，【纪如字，本亦作屺，沈音起，黻，音弗将七羊皮，】疏【，正义曰：案集注本作屺，定本作纪以下文有堂，故以为基，谓山基也，释丘云：毕堂墙李廵曰：堂墙名崖似堂，墙曰毕，郭璞曰：今终南山道，名毕，其边若堂之墙，以终南之山，见有此堂，知是毕道之侧，其崖如堂也，定本又云毕，道平如堂，据经文有基，有堂，便是二物，今笺唯云毕也，堂也，止释经之有堂，一事者，以基亦是堂，因解传毕道如堂，遂不复云基黒与青谓之黻，五色备谓之绣，考工记缋，人文也，郑于周礼之注，差次章色，黻皆在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，】。
终南二章章六句
序黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，笺三良，三善臣也，谓奄息仲行，鍼虎也从死，自杀以从死，音义【行户郎反，下皆同鍼，其廉反，徐又音针，从才容反，】疏【笺，正义曰文，六年，左云，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，服防云，子车，秦大夫氏也，杀人以璇，环其左右曰殉，又秦本纪云：穆公卒，于雍，从死者百七十人，然则死者多矣，主伤善人，故言哀三良也，杀人以殉，当是后主为之，此不刺康公而刺穆公者，是穆公命从已死，此臣自杀，从之，非后主之过，故笺辩之云，从死自杀，以从死】。
交交黄鸟，止于棘，兴也，交交小貌，黄鸟以时往来得所，人以夀命终亦得其所笺云：黄鸟止于棘，以求安己也，此棘若不安，则移兴者，喻臣之事君亦然，今穆公使臣从死，刺其不得黄鸟，止于棘之本意，谁从穆公？子车奄息，子车氏奄息，名笺云言，谁从穆公者伤之，维此奄息，百夫之特，传乃特百夫之德，笺云：百夫之中，最雄俊也，临其穴，惴惴其栗，惴惴惧也，笺云穴谓塜圹中也，秦人哀伤，此奄息之死，临视其圹，皆为之悼栗，彼苍者天，歼我良人！传歼尽良善也，笺云：言彼苍者，天愬之如可赎兮，人百其身，笺云如此，奄息之死，可以他人赎之者，人皆百其身，谓一身百死犹为之，惜善人之甚，音义，【惴之瑞，反，栗，音栗圹，古晃反歼，子廉反，又息廉反，愬苏路反，】疏【正义，曰：毛以为交，交然而小者是黄鸟也，黄鸟飞而往来，止于棘木之上，得其所以兴人以夀命终亦得其所，今穆公使良臣从死，是不得其所也。有谁从穆公死乎？有子车氏，名奄息者，从穆公死也，此奄息，何等人哉？乃是百夫之中，特立雄俊者也，今从穆公而死，秦人悉哀伤之，临其圹穴之上皆惴惴，然恐惧而其心悼栗，乃愬之于天，彼苍苍者，是在上之天，今穆公尽杀我，善人也，如使此人可以他人赎代之兮，我国人皆百死，其身以赎之，爱惜良臣，宁一人，百死代之，郑以为交交然之，黄鸟止于棘木，以求安棘，若不安则移去，以兴臣仕于君以求行道，道若不行，则移去言，臣有去留之道，不得生死从君，今穆公以臣从死，失仕于君之本意，余同正义曰：黄鸟小鸟也，故以交交为小貌，桑扈笺云：交交犹佼佼，飞而往来貌，则此亦当然故云往来得其所，是交交，为往来状也，以此哀三良，不得其所，故以鸟止得所，喻人命终，得所笺，正义曰笺，以鸟之集，木似臣之仕君，故易传也。以鸟止木，喻臣仕君，故言不得黄鸟，止于棘之本意，正谓不得臣仕于君之本意也。言其若得鸟止之意，知有去留之道，则不当使之从死，传正义曰：子车左传作子舆舆车，字异义同传，以奄息为名，仲行亦为名，笺云：仲行为字者，以伯仲叔，季为字之常，故知仲行是字也，然则鍼虎亦名矣，或名或字，取其韵耳，云乃特百夫之德者言，此人在百夫之中，乃孤特秀，立故笺申之云，百夫之中，最雄俊也，惴惴惧释训文】。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行笺云：仲行字也，维此仲行，百夫之防，传防此也，笺云：防犹当也言此一人当百夫临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，音义，【防徐云：毛音方，郑音房】。
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，传御当也，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，音义，【御鱼吕反，注同】。
黄鸟三章章十二句
序晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
鴥彼晨风，鬰彼北林传兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，鬰，积也，北林林名也，先君招贤人，贤人往之驶疾，如晨风之飞入北林，笺云：先君谓穆公未见君子，忧心钦钦，传思望之心，中钦钦然笺云：言穆公始未见贤者之时，思望而忧之，如何如何？忘我实多传，今则忘之矣，笺云：此以穆公之意，责康公如何？如何乎女？忘我之事，实多音义，【鴥説文作鴪尹，橘反，字林于寂反，鹯字又作□之，然反草木疏云：似鹞，青色説文止仙反，字林尸，先反驶所吏，反】疏【，正义曰：鴥然而疾飞者，彼晨风之鸟也，鬰积而茂盛者，彼北林之木也，北林由鬰茂之故，故晨风飞疾而入之，以兴疾归于秦朝者，是彼贤人能招者，是彼穆公，穆公由能招贤之故，故贤者疾徃而归之，彼穆公招贤人之时，如何乎？穆公未见君子之时，思望之，其忧在心钦，钦然唯恐不见，故贤者乐徃，今康公乃弃其贤臣，故以穆公之意，责之云：汝康公如何乎？忘我之功业，实大多也，传正义曰：鴥者鸟飞之状，故为疾貌晨风，鹯释乌文含人曰：晨风，一名鹯鹯，挚鸟也，郭璞曰鹞属，陆玑疏云：鹯似鹞，青黄色，燕颔，勾喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之，鬰者林木积聚之貌，故云鬰积也北林者据作者，所见有此林也，以下句説思贤之状，故此喻贤人，从穆公也，】。
山有苞栎，隰有六駮，传栎木也。駮，如马倨牙，食虎豹笺云：山之栎，隰之駮皆其所宜有也，以言贤者，亦国家所宜有之，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多音义，【栎卢狄反駮，邦角反，兽名草木，疏云駮马，木名梓榆也，倨音据乐音洛，】疏【，正义曰：释木云，栎，其实梂孙炎曰：栎实橡也，有梂彚自裹也，陆玑疏云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生故説者或曰柞栎，或曰木蓼，玑以为此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。释畜云：駮，如马倨牙，食虎豹，郭璞引山海经云：有兽名駮，如白马黒尾倨牙音如鼔食虎豹，然则此兽名駮而已，言六駮者，王肃云言六据所见而言也。倨牙者，盖谓其牙倨曲也，言山有木，隰有兽喻，国君宜有贤也，陆玑疏云：駮马梓榆也，其树皮青白駮荦，遥视似駮马，故谓之駮马，下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，此言非无理也，但笺传不言】。
山有苞棣，隰有树檖传，棣唐棣也，檖赤罗也，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多音义，【棣音悌，檖音遂，或作遂】疏，【传正义曰：释木有唐棣，常棣传必以为唐棣，未详闻也，释木云：檖赤罗郭璞云：今杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆玑疏云：檖，一名赤罗，一名山梨也，今人谓之杨檖，实如梨，但小耳，一名鹿梨，一名防梨，今人亦种之极，有脃美者，亦如梨之美者】。
晨风三章章六句
序无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，音义，【好呼报反，下注同，攻古弄反，又如字，下注同，亟欺冀反，】疏【正义，曰：康公以文七年立，十八年卒，案春秋文七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于经传者已如是，是其好攻战也，葛生刺好攻战，序云刺献公，此亦刺好攻战，不云刺康公而云刺用兵者葛生，以君好战，故国人多丧，指刺献公，然后追本其事，此指刺用兵，序顺经意，故云刺用兵也，不与民同欲，章首二句是也。好攻战者下，三句是也。经序倒者，经刺君不与民同。欲与民同怨，故先言不同欲而后言，好攻战序本，其怨之所由，由好攻战而不与民同欲，故民怨，各自为次，所以倒也，】。
岂曰无衣？与子同袍，传，兴也，袍襺也，上与百姓同欲，则百姓乐致其死，笺云：此责康公之言也，君岂尝曰：女无衣，我与女共袍乎？言不与民同欲，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，传戈长六尺六寸，矛长二丈，天下有道，则礼乐征伐自天子出，仇匹也，笺云于于也怨，耦曰：仇君不与我同欲，而于王兴师，则云修我戈矛，与子同仇，往伐之，刺其好攻战音义，【袍包毛反，襺古显反，本亦作茧，仇音求长，直亮反，又如字，下同，】疏【正义，曰毛，以为古之朋友相谓，云：我岂曰子无衣乎？我冀欲与子同袍，朋友同欲，如是故朋友成其恩，好以兴，明君能与百姓同欲，故百姓乐致其死，至于王家，于是兴师之时，百姓皆自相谓，脩我戈矛，与子同为仇匹而往征之，由上与百姓同欲，故百姓乐从征伐，今康公不与百姓同欲，非王兴师而自好，攻战，故百姓怨也，郑以为康公平常之时，岂肯言曰：汝百姓无衣乎？吾与子同袍，终不肯言此也？及于王法，于是兴师之时，则曰脩治，我之戈矛，与子百姓同往伐，此怨耦之仇敌，不与百姓同欲，而唯同怨，故刺之正义曰：袍襺释言文玉藻云：纩为襺緼为袍，注云：衣有着之异名也。緼为今纩，及旧絮也，然则纯着新绵，名为襺，杂用旧絮名为袍，虽着有异名，其制度是一故云袍襺也，传既以此为兴，又言上与百姓同欲，则百姓乐致其死，则此经所言朋友相与同袍，以兴上与百姓同欲，故王肃云：岂谓子无衣乎？乐有是袍与子为朋友同共之以兴，上与百姓同欲，则百姓乐致其死，如朋友乐同，衣袍也。笺，正义曰：易传者以此刺康公，不与民同欲，而经言子我是述，康公之意，谓民自称为我，然则士卒众矣，人君不可皆与同衣而责，君不与已共袍者以仁者在上，恤民饥寒，知其有无，救其困乏，故假同袍，以为辞耳。非百姓皆欲望君与之共袍也，正义曰：戈长六尺六寸，考工记庐人文也，记又云：酋矛常有四尺，注云八尺曰寻倍寻，曰：常常有四尺，是矛长二丈也，矛长二丈，谓酋矛也，夷矛，则三寻长二丈四尺矣。记又云攻国之兵用短，守国之兵，用长此言，兴师以伐人国，知用二丈之矛，非夷矛也，又解称王于兴师之意，天下有道，礼乐征伐自天子出，诸侯不得専辄用兵疾，君不由王命，自好攻战，故言王也，王肃云疾，其好攻战，不由王命，故思王兴师是也。仇匹释诂文笺正义，曰：于于释诂，文怨耦曰仇，桓二年左传，文易传者以上二句，假为康公之言，则此亦康公之言，陈其传令之辞，刺其好攻战也，案此时当周顷王，匡王，天子之命不行于诸侯，检左传于时，天子未尝出师，又不见康公从王征伐，且从王出征，乃是为臣之义，而刺其好，攻战者笺，言王于兴师，谓于王法兴师，今是康公自兴之王，不兴师也，以出师征伐，是王者之法，故以王为言耳，犹北门言王事，敦我鸨羽云：王事靡盬，皆非天子之事亦称王，事】。
岂曰无衣？与子同泽，传泽润泽也，笺云：襗防衣近污垢，王于兴师，修我矛防，与子偕作，传作起也，笺云防车，防，常也，音义，【泽如字，説文作襗云：袴，也防仙列反，近附近之近污，音乌，又污秽之污垢，古口反，】疏【传，正义曰：衣服之暖于身，犹甘雨之润，于物故言与子同泽，正谓同袍，裳是共润泽也，笺以上袍下裳，则此亦衣名，故易传为襗説文云襗袴也，是其防衣近污垢也，襗是袍类，故论语注云：防衣袍襗也。笺，正义曰：车防常考工记庐人文，常长丈六】。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，传行往也。
无衣三章章五句
序渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为大子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，音义，【渭音谓，水北曰阳丽，本又作骊，同力驰反，难乃旦反，大音防】疏【正义，曰：作渭阳诗者，言康公念母也，康公思其母，自作此诗，秦康公之母，是晋献公之女，文公者，献公之子，康公之舅，献公嬖，丽姬谮文公，献公欲杀之，文公遭此，丽姬之难出奔，未得反国，而康公母秦姬已卒，及穆公纳文公为晋君，于是康公为太子赠送，文公至于渭水之阳，思念母之不见舅归也，康公见其舅氏，如似母之存马，于是之时，思慕深极，及其即位，为君思本送舅时事而作，是渭阳之诗，述已送舅念母之事也，案左庄二十八年，传晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，是康公之母，为文公异母姊也，僖四年传称丽姬谮申生，申生自杀，又谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，僖五年传称晋侯使寺人披伐蒲，重耳奔翟，是文公遭丽姬之难也，僖十五年，秦穆公获晋侯以归，尚有夫人为之请，至二十四年，穆公纳文公，然则秦姬之卒，在僖十五年之后，二十四年以前，未知何年卒也？以秦国夫人，而其姓为姬，故谓之秦，姬案齐姜，丽姬，皆以姓系所生之国，此秦姬以姓系于所嫁之国者，外国者，妇人不以名行，以姓为字，故或系于父，或系于夫事，得两施也，秦姬生存之时，欲使文公反国，康公见舅得反，忆母宿心，故念母之不见，见舅如母存也，谓舅为氏者，以舅之与甥，氏姓必异，故书传通谓为舅氏，秦康公以文七年即位，文公时亦卒矣，追念送时之事，作此诗耳，经二章，皆陈赠送，舅氏之事，悠悠我思念母也，因送舅氏而念母为念，母而作诗，故序主，言念母也，】。
我送舅氏曰至渭阳，传母之昆弟曰：舅笺云：渭，水名也。秦，是时都雍至渭阳者，盖东行送舅氏于咸阳之地，何以赠之？路车乗黄传赠送也乗黄四马也，音义，【雍于用反，县名，今属扶风乗绳证反注同，】疏【，正义曰：母之昆弟曰：舅释亲，文孙炎曰：舅之言，旧尊长之称笺，正义曰：雍在渭南，水北日阳晋在秦，东行必渡渭，今言至于渭阳，故云盖东行送舅氏于咸阳之地，地理志云：右扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北】。
我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩，传琼瑰石而次玉音义，【思息嗣反，瑰古回反，】疏【，正义曰：琼者玉之美名，非玉名也，瑰是美石之名也，以佩玉之制，唯天子用纯，诸侯以下，则玉石杂用，此赠晋侯，故知琼瑰，是美石次玉成，十七年，左称声伯梦渉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐惧不敢占，后三年而言，言之至莫而卒，服防云声伯恶琼瑰，赠死之物，故畏而不言，然则琼瑰是赠死之玉，康公以赠舅者，玉之所用，无生死之异，丧礼饭含，用玉声，伯梦见食之，故恶之耳】。
渭阳二章章四句
序权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，音义，【舆音余，】疏【正义，曰：作权舆诗者，刺康公也，康公遗忘，其先君穆公之旧臣，不加礼饩，与贤者交接有始而无终，初时殷勤，后则疏薄；故刺之经二章皆言礼待贤者，有始无终之事】。
于我乎夏屋，渠渠传，夏，大也，笺云屋具也，渠渠，犹勤勤也，言君始于我，厚设礼食，大具以食我，其意勤勤，然令也，毎食无余，笺云：此言君今遇我，薄其食，我才足耳，于嗟乎，不承权舆，传承继也，权舆始也，音义，【夏胡雅反，屋，如字渠其居，反食我音嗣，注篇内同】疏，【正义曰：此述贤人之意，责康公之辞，言康公始者，于我贤人乎？重设馔食礼物，大具其意，勤勤然于我，甚厚也，至于今日也。礼意疏薄，设馔校少，使我毎食才足，无复盈余也，于嗟乎！此君之行不能承继其始，以其行无终始，故于嗟叹之，传正义曰：夏，大释诂文笺正义曰：屋具释言文渠渠，犹勤勤言，设食既具，意又勤勤也，案崔騩七，骃説宫室之美，云夏屋渠，渠王肃云：屋则立之于先君，食则受之于今，君故居大屋，而食无余，义似可通，郑不然者，诗刺有始无终，上言于我乎？谓始时也，下言，今也谓其终时也，始则大具今终则无余，犹下章始则四簋，今则不饱，皆説饮食之事，不得言屋宅也，若先君为立大屋，今君每食无余，则康公本自无始，何责其无终也，且尔雅屋具正训以此，故知谓礼物大具，传正义曰：承其后，是继嗣，故以承为继权舆，始释诂文】。
于我乎？每食四簋传四簋，黍稷稻梁，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，音义，【簋音轨，内方外圆，曰：簋以盛黍稷，外方内圆，曰：簠用贮稻粱，皆容一斗二升，】疏【，正义曰：考工记云：旒人为簋，其实一觳，豆实三而成觳，昭三年，左传云四升为豆，然则簋是瓦器，容防二升也易损卦二簋可用享，注云：离为日，日体圆巽为木，木器圆簋象则簋，亦以木为之也，地官舍人注云：方曰簠圆曰，簋则簠簋之制，其形异也，案公食大夫礼云，宰夫设黍稷六簋，又云：宰夫授公，梁公设之，宰夫膳稻于梁西，注云：膳，犹进也，进稻梁者，以簠秋官掌客，注云：簠、稻，粱，器也簋，黍；稷，器也，然则稻粱当在簠，而云四簋，黍；稷，稻，粱者以诗言，每食四簋，称君礼物，大具则宜，每器一物，不应以黍稷二物，分为四簋，以公食大夫礼，有稻有粱，知此四簋之内，兼有稻粱，公食大夫之礼，是主国之君，与聘客礼食，备设器物，故稻粱在簠，此言每食则是平常，燕食器物不具，故稻粱在簋，公食大夫黍稷六簋，犹有稻粱，此唯四簋者，亦燕食差，于礼食也，】。
权舆二章章五句
秦国十篇二十七章百八十一句
毛诗注疏卷十一
毛诗注疏卷十一考证
秦风晨风章隰有树檖○檖説文作檖
渭阳序，及其即位，而作是诗也，○李光地曰康公，为世子时，送晋重耳，返国之诗，存之者何？婚姻之国，能存亡继絶者穆公之善也，序以为康公即位，后追作特臆説耳。
权舆章不承权舆○尔雅注作胡不承权舆
毛诗注疏卷十一考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷十二
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
国风
陈
序宛丘，刺幽公也，淫荒昏乱，游荡无度焉，音义，【宛怨阮反，尔雅云：宛中，宛丘郭云，中央隆髙】疏【正义，曰淫荒，谓耽于女色昏乱，谓废其政事，游荡无度，谓出入不时，乐声不倦游戏放荡，无复节度也，游荡，自是翺翔戏乐，非独淫于妇人，但好声好色，俱是荒废，故以淫荒摠之毛，以此序所言，是幽公之恶，经之所陈，是大夫之事由君，身为此恶，化之使然，故举大夫之恶以刺君，郑以经之所陈，即是幽公之恶，经序相符也，首章言其信有淫情，威仪无法，是淫荒也，下二章言其击鼔持羽冬夏不息，是无度无度者，谓无复时，节度量，賔之初筵，序云饮酒无度，与此同】。
子之汤兮，宛丘之上兮，子大夫也，汤荡也，四方髙中央下曰：宛丘笺云：子者，斥幽公也，游荡无所不为，洵有情兮，而无望兮，洵信也，笺云：此君信有淫荒之情，其威仪无可观望，而则效音义，【汤，他郎反旧，他浪反。洵，音荀效户教反，】疏【正义，曰：毛以为子，大夫之游荡兮在于彼，宛丘之上兮，此人信有淫荒之情兮其威仪，无可观望兮，大夫当朝夕恪勤，助君治国，而防荡髙丘荒废政事，此由幽公化之使然，故举之以刺幽公也，郑以为子者斥幽公为异，其义则同，正义曰：以下篇说大夫淫乱，此与相类，则亦是大夫，但大夫称子，是其常称，故以子为大夫，序云游荡，经言汤兮，故知汤为荡也，释丘云：宛中宛丘，言其中央宛宛然，是为四方髙中央下也，郭璞曰：宛丘谓中央隆峻，状如一丘矣，为丘之宛中，中央髙峻与此正反，案：尔雅上文备説丘形有左髙右髙前髙后髙若此宛丘，中央隆峻言，中央髙矣何以变言？宛中眀毛是也，故李巡孙炎，皆云中央下，取此为説笺正义曰笺，以下篇刺大夫淫荒序云：疾乱此序，主刺幽公，则经之所陈，皆幽公之事，不宜以为大夫，隠四年，公羊公子翚，谓隐公曰：百姓安子，诸侯説子则诸侯之臣亦呼君曰：子山有枢云：子有衣裳，子有车马子者，斥昭公眀此子正斥幽公，故易传也。云无所不为，言其戏乐之事，幽公事事皆为也，正义曰：洵信释诂，文】。
坎其击鼓，宛丘之下，坎坎击鼔声无冬无夏値，其鹭羽，值持也，鹭鸟之羽，可以为翳，笺云翳，舞者所持，以指麾音义，【坎苦感反，值直置反，鹭，音路，白鸟也，一名舂鉏翳，扵计反，麾毁危反字，又作防】疏【正义，曰：毛以为坎，坎然为声者，其是大夫击鼔之声在扵，宛丘之下，无问冬无问夏，常持其鹭，鸟羽翳身而舞也，鼓舞戏乐，当有时节，今幽公化之，大夫游荡，无复节度，故举以刺公也，郑以刺幽公为异，其文义同，正义曰：鹭羽执持之物，故以值为持，鹭鸟之羽，可以为舞者之翳，故持之也，释鸟云，鹭舂鉏，郭璞曰：白鹭也。头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为睫，攡名之曰白鹭缞，陆玑云：鹭，水鸟也，好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂鉏，辽东，乐浪，吴扬人皆谓之白鹭，青脚髙尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异，好欲取鱼，时则弭之，今吴人亦飬焉，楚威王时有朱鹭，合防飞翔而来，舞则复有赤者旧鼔吹朱鹭曲是也。然则鸟名白鹭，赤者少耳，此舞所持持其白羽也，】。
坎其击缶，宛丘之道，盎谓之缶，无冬无夏値，其鹭翿翿，翳也，音义【缶，方有反，盎本亦作防，乌浪反。翿音导，又音陶，】疏【，正义曰：盎谓之缶，释器文孙炎曰：缶瓦器，郭璞曰：盎盆也，此云击缶则缶，是乐器易离卦，九三，云不鼔缶而歌，则大耊之嗟，注云：艮，爻也，位近丑丑，上值弁星，弁星似缶，诗云：坎其击缶，则乐器亦有缶，又史记蔺相如使秦王鼔缶是乐器为缶也，案坎卦六四樽酒簋贰，用缶注云：爻辰在丑，丑上值斗，可以斟之象，斗上有建星，建星之形似簋贰，副也，建星上有弁星，弁星之形，又如缶，天子大臣，以王命出防诸侯，主国尊扵，簋副设酒，以缶则缶，又是酒器也，比卦初六爻，有孚盈缶，注云：爻辰在未上，值东井井之水，人所汲用缶，缶汲器，襄九年，宋灾左曰：具绠缶，备水器，则缶，是汲水之器，然则缶是瓦器，可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也，翿翳释言文，郭璞曰：舞者所以自蔽翳，翿作纛，音义同】。
宛丘三章章四句
序东门之枌，疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔音义，【枌符云，反亟欺冀反，】疏【正义，曰：男弃其业，子仲之子是也；女弃其业，不绩其麻，是也。防扵道路者，首章上二句是也。歌舞于市井者，婆娑是也。经言先歌舞之处，然后责其弃业，序以弃业而后敖游，故先言弃业，所以经序倒也，此实歌舞于市，而谓之市井者，白虎通云：因井为市，故曰市井，应劭通，俗云市恃也，养赡老少恃以不匮也，俗説市井谓至市者，当于井上洗濯，其物香洁，及自严饰，乃到市也，谨案古者二十畆为一井，因为市交易，故称市井，然则由本井田之中，交易为市，故国都之市，亦因名市井，案礼制九夫为井，应劭二十畆为井者，劭依汉书食货志一井八家，家有私田百畆，公田十畆，余二十畆，以为井灶庐舎据其交易之处，在庐舎故言二十畆耳，因井为市，或如劭言，三章皆述淫乱之事，首章独言男婆娑扵枌栩之下，下二章上二句言女子候善眀之日，从男子扵防处下二句，陈男女相説之辞明歌舞之处，皆男女相从，故男女互见之】。
东门之枌，宛丘之栩，枌白榆也，栩杼也，国之交防男女之所聚，子仲之子婆娑，其下子仲，陈大夫氏婆娑舞也，笺云之子，男子也，音义【栩，况浦反杼常汝反説文丈与反婆歩波反説文作媻音同娑，桑何反】疏【，正义曰：释木云。榆白枌，孙炎曰：榆白者名枌，郭璞曰：枌榆，先生叶，郤着荚，皮色白是枌，为白榆也，栩杼释木文序云：亟防扵道路，知此二木，是国之道路交防男女所聚之处也，知子仲是陈大夫氏者，以其风俗之败，自上行之，今此所刺，宜刺在位之人，若是庶人不足，显其名氏，此云，子仲之子，犹云彼防之子，举氏姓言之，明子仲是大夫之氏姓也；礼，孙以王父字为氏，此人上祖必有字子仲者，故氏子仲也，云婆娑舞也，释训文李廵曰：婆娑盘辟舞也，孙炎曰：舞者之容，婆娑然笺，正义曰：序云：男女弃业则经之所陈有男，有女下云：绩麻是女，知此之子，是男子也，定本云之子，是子也】。
谷旦于差，南方之原，谷善也，原大夫氏笺云：旦明于曰：差，择也，朝日，善明曰：相择矣，以南方原氏之女，可以为上处，不绩其麻，市也，婆娑笺云：绩麻者，妇人之事也，疾其今不为音义，【旦郑音，且本亦作且王，七也。反茍且也，徐子余反，差郑初佳反，王音嗟韩诗，作嗟徐七，何反沈云毛意不作嗟，案毛无改字宜从郑，读曰相音越，下曰：往矣同】疏【，正义曰：言陈国男女弃其事业，良辰羙景而歌舞淫佚，见朝日，善明无隂云风雨则曰可以相择而行乐矣，彼南方之原氏有羙女国中之最上处，可以从之也，男既如是，彼原氏之女，即不复绩，麻扵市也，与男子聚防婆娑而舞，是其可疾之甚，传正义曰：谷善释诂文也，案春秋荘二十七年，季友如陈，葬原仲，是陈有大夫，姓原是也。笺，正义曰：旦谓早朝故为明也。释诂云：于曰：于也，故于得为曰差，择释诂文佚防戏乐，不宜风昏，故见朝日，善明乃云：相择刺其以羙景废业，故举之也。发意相择，则是男子择女，故知南方原氏之女，可以为上，处上处者，言是一国最上之处也，】。
谷旦于逝，越以鬷迈逝，往鬷数迈，行也，笺云：越于鬷总也，朝日善眀曰：往矣，谓之所防处也。于是以总行欲男女，合行视尔如荍，贻我握椒，荍芘芣也，椒芬香也，笺云：男女交防而相説曰我视女之颜色，羙如芘芣之华，然女乃遗我一握之椒，交情好也，此本淫乱之所由音义，【鬷子公反处，昌虑反，荍祁饶反，郭云：荆葵也，芘音毗，又芳耳反，芣，音浮，又芳九反，説音恱遗惟季反，好呼报反，】疏【正义，曰：毛以为陈之，女人见羙景而悦曰：朝日善眀曰：可以往之所防之处矣，女人即弃其事业，假有绩者扵，是以麻縂而行，至扵防所要见男子，男子乃陈往日相好之事，语女人云：我往者与汝云，我视汝顔色之羙如荍之华，然见我説女则遗我以一握之椒，弃其事业，作如此淫荒，故疾之也，郑唯以鬷为縂言，扵是男女总集，合行为此荒乱，余同正义曰：逝往释诂，文迈行释言，文鬷谓麻缕毎数一升而用绳约之，故鬷为数，王肃云：鬷数绩麻之缕也。笺，正义曰：越扵释诂，文商颂称鬷假无言，为縂集之意，则此亦当然，故以鬷为总，谓男女总集，而合行也，上章于差，谓男来择女，此言于逝谓女往从男，故云曰：往矣，谓之所防之处谓女适与男期防之处也，传正义曰：荍芘芣，释草文舎人曰荍，一名蚍衃，郭璞曰：今荆葵也似葵，紫色，谢氏云：小草多华少，叶叶又翘起，陆玑疏云：芘芣，一名荆葵，似芜菁华，紫绿色，可食，微苦是也。椒之实芬香，故以相遗也，定本云：椒芳物笺，正义曰：言相説者男説女而言其色羙女説男而遗之，以椒交相説爱故言相也，知此二句皆是男，辞者，言我视尔顔色之羙如芘芣之华，若是女，辞不得言，男子色羙如华也，思其往日相爱，今复防为淫乱，诗人言此者，本其淫乱，化之所由耳】。
东门之枌三章章四句
序衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，笺诱进也，掖扶持也，音义，【衡如字，衡，横也，沈云：此古文横字诱音酉，愿音愿谨也，掖音亦，】疏【正义，曰：作衡门诗者，诱僖公也，以僖公慤愿而无自立之志，故国人作是衡门之诗以诱导，扶持其君，诱使自强，行道令，兴国致理也，经三章皆诱之辞笺，正义曰：诱进释诂文説文云掖持臂也，僖二十五年，左云二礼，从国子巡城，掖以赴外杀之，谓持其臂而投之城外也，此言诱掖者，诱谓在前导之掖，谓在旁扶之，故以掖为扶持也，定本作扶持】。
衡门之下，可以栖迟，衡门横木为门，言浅陋也，栖迟游息也，笺云：贤者不以衡门之浅陋，则不游息于其下，以喻人君，不可以国小则不兴，治致政化，泌之洋洋，可以乐饥，泌泉水也，洋洋广大也，乐饥，可以乐道，忘饥笺云：饥者不足于食也，泌水之流，洋洋然饥者见之，可饮以饥，以喻人君，慤愿任用贤臣，则政教成，亦犹是也。音义，【栖音西，治直吏反，泌悲位反，洋，音羊，乐本又作，毛音洛。郑，力召反沈云，旧皆作乐字，逸诗本有作疒，下乐以形声言之，殊非其义，疗字当从疒下，尞案説文云治也，疗或字也，则毛本止作乐，郑本作，注放此慤，苦角反，】疏【正义，曰：毛以为虽浅陋衡门之下，犹可以栖迟逰息以兴，虽地狭小国之中，犹可以兴治致政，然贤者不以衡门之浅陋，则不逰息扵其下，以喻人君，不可以国小，则不兴治致政，君何以不兴治致政乎？观泌水之流，洋洋广大，君可以乐道忘饥，何则？泌者泉水防流不已，乃至广大，况人君寜不进，徳积小成大，乐道忘饥乎？此是诱掖之辞，郑以下二句言泌水之流，广大洋洋然，饥者可饮之以饥，以兴有大徳，贤者，人君可任之以成徳，教诱君以任贤臣，余同传正义曰：考工记玉人注云：衡古文横假借字也，然则衡横义同，故知衡门横木为门，门之深者，有阿塾堂宇，此唯横木为之，言其浅也，释诂云：栖迟息也，舍人曰：栖迟行歩之息也，邶风有毖彼泉水，知泌为泉水，王肃云洋洋，泌水可以乐道忘饥，巍巍南面，可以乐治忘乱，孙毓难肃云：既巍巍矣，又安得乱？此言临水叹逝，可以乐道忘饥，是感激立志，慷慨之喻，犹孔子曰：发愤忘食，不知老之将至云尔，案此云，泌者泉水，又云：洋洋广大，则不可以逝川，喻年老，故今为别觧案今定本作乐饥，观此亦作乐，则毛读与郑异笺，正义曰笺，以经言，泌之洋洋，可以饥，则是以水治饥，不宜视水为义耳，下章劝君用贤，故易传以为喻，任用贤臣，则政教成也，饮水可以渇耳而云，饥者饥，久则为渇得水则亦小，故言饥，以为韵】。
岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜笺云：此言何必河之鲂？然后可食，取其羙口而已，何必大国之女，然后可，妻亦取贞顺而已，以喻君任臣，何必至？人亦取忠孝而已，齐姜姓音义，【鲂音房，取音娶，下文同】。
岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子笺云：宋子姓疏【笺，正义曰：齐者，伯夷之后，伯夷主，四岳之职，周语胙四岳，赐姓曰姜，宋者，殷之苗裔，契之后也，殷本纪云：舜封契扵商，赐姓曰子，是齐姜姓，宋子姓也，】。
衡门三章章四句
序东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也，音义，【孔安国云：停水日池，】疏【正义，曰：此实刺君而云刺时者，由君所化，使时世皆淫故言刺时以广之，欲以配君而谓之君子者，妻谓夫为君子，上下通称，据贤女为文，故称以配君子，经三章，皆思得贤女之事，疾其君之淫昏，序其思贤女之意耳。于经无所当也，】。
东门之池，可以沤麻传兴也，池城池也，沤柔也，笺云于池中柔麻，使可缉绩，作衣服，兴者喻贤，女能柔顺，君子成其德，教彼羙淑姬，可与晤歌，晤遇也，笺云：晤犹对也，言淑姬贤女，君子宜与对歌相切，化也，音义【沤，乌豆反，缉七立反，西州人谓绩为缉，淑善也，晤五故反，】疏【正义，曰东门之外有池水，此水可以沤柔麻草，使可缉绩，以作衣服，以兴贞贤之善女，此女可以柔顺，君子使可修政以成德，教既已思得贤女，又述彼之贤女，言彼羙善之贤，姬实可与君对偶而歌也，以君淫昏，故思得贤女配之，与之对偶而歌，冀其切化使君为善，正义曰：以池系门言之，则此池近在门外，诸诗言东门，皆是城门，故以池为城池，考工记，防氏以涚水沤其丝，注云：沤渐也，楚人曰沤，齐人曰：涹乌禾反，然则沤是渐渍之名，此云沤柔者谓渐渍使之，柔韧也，释言云：遇偶也，然则传以晤为遇，亦为对偶之义，故王肃云：可以与相遇，歌乐室家之事，意亦与郑同笺，正义曰：所以欲使对歌者以歌诗陈善恶之事，以感戒人君，君子得此贤女，宜与之对，歌相感切，相风化以为善，故思之羙女而谓之姬者，以黄帝姓姬，炎帝姓姜二姓之后，子孙昌盛，其家之女羙者尤多，遂以姬姜为妇人之羙称成九年，左传引逸史云：虽有姬姜，无弃憔悴，是以姬姜为妇人羙称也，】。
东门之池，可以沤纻，彼羙淑姬，可与晤语音义【纻，直吕反字，又作苎】疏，【正义曰：陆玑疏云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也荆之间一嵗三收今官园种之嵗再割割便生，剥之以铁，若竹挟之表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻】。
东门之池，可以沤菅，彼羙淑姬，可与晤言，言道也，音义，【菅古顔反茅已沤为菅，】疏【正义，曰：释草云，白华野菅，郭璞曰：茅属白华笺云：人割白华扵野已沤之，名之为菅然，则菅者已沤之名未沤，则但名为茅也，陆玑疏云：菅，似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤乃尤善矣，】。
东门之池三章章四句
序东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，音义，【迎鱼敬反，下注同，】疏【正义，曰：毛以昏姻，失时者失，秋冬之时，郑以为失仲春之时，言亲迎女，犹不至明，不亲迎者，相违众矣，故举不至者，以刺当时之淫乱也；言相违者，正谓女违男使，昏姻之礼不成，是男女之意相违耳，非谓男亦违女也，经二章皆上二句言昏姻失时，下二句言亲迎，而女不至也，】。
东门之杨，其叶牂牂传兴也，牂牂然盛貌，言男女失时不逮，秋冬笺云：杨叶牂牂，三月中也，兴者，喻时晚也。失仲春之月，昬以为期，明星煌煌，期而不至也；笺云：亲迎之礼，以昬时女，留他色不肻，时行乃至大星煌煌，然音义【牂，子桑反，煌，音皇】疏，【正义曰：毛以为作者，以杨叶初生，兴昏之正，时杨叶长大兴，晚扵正时，故言东门之杨，其叶已牂牂，然而大矣，杨叶已大，不复见其初生之时，以兴嵗之时月已至扵，春夏矣，时节已晚，不复及其秋冬之时，又复淫风大行，女留他色不从，男子亲迎者用昬，时以为期，今女不肻，时行至扵，明星煌煌，然而夜已极深，而竟不至，礼当及时配合，女当随夫而行，至使昏姻失时，男女相违如是，故举以刺时也，郑以失时，谓在仲春之后为异，其义则同，正义曰：此刺昏姻失时，而举杨叶为喻，则是以杨叶初生喻正，时杨叶已盛喻过时，毛以秋冬为昏之正时，故云：男女失时，不逮秋冬也，秋冬为昏，无正文也，邶风云，士如归妻，迨冰未泮，知迎妻之礼，当在冰泮之前，荀卿书云：霜降逆女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮，二月也，然则荀卿之意，自九月至扵，正月，扵礼皆可为昏，荀在焚书之前，必当有所凭据，毛公亲事荀卿，故亦以为秋冬家语云：羣生闭藏为隂而为化育之始，故圣人以合男女，穷天数也。霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农业，起昏礼杀扵，此又云：冬合男女，春颁爵位，家语出自孔家毛氏，或见其事，故依用焉。地官媒氏云：仲春之月，令防男女扵，是时也，奔者不禁，唯谓三十之男，二十之女，所以蕃育人民，特令以仲春防耳，其男未三十，女未二十者，皆用秋冬不得用，仲春也，笺，正义曰笺，亦以杨叶之盛，兴晚失正时也，郑言杨叶牂牂，三月中者，自言叶盛之月不以杨叶为记时也，董仲舒曰：圣人以男女隂阳其道同类，叹天道向秋冬而隂气来向春夏而隂气去故古人霜降始逆女，冰泮而杀，止与隂俱近而阳逺也郑以昏姻之月，唯在仲春，故以喻晚尖，仲春之月，郑不见，家语不信，荀卿以周礼指言仲春之月令防男女，故以仲春为昏月，其邶风所云，自谓及冰未泮行，请期礼耳，非以冰之未泮，已亲迎也，毛郑别自凭据以为定，觧诗内诸言昏月，皆各从其家，正义曰：序言亲迎，而女犹有不至者，则是终竟不至，非夜深乃至也。言明星煌煌者，男子待女至此时不至，然后始罢。故作者举其待，女不得之时，非谓此时至也，嫌，此时女至，故辩之云，期而不至，言期以昏时至此时，犹不至也。笺，正义曰：士昏礼，执烛前马，是亲迎之礼，以昏也，用昏者，取阳往隂来之义女，不从，夫必为异人之色，故云女留他色不肻，时行乃至大星煌煌，然亦言至此时不至】。
东门之杨，其叶肺肺肺肺犹牂牂也，昬以为期，明星晢晢，晢晢，犹煌煌也，音义，【肺普贝反，又蒲贝反晢之世，反】。
东门之杨二章章四句
序墓门，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，笺不义者，谓弑君而自立，音义【，佗徒多反，五父也，史记以为厉公弑音试，】疏【正义，曰：陈佗身行不义，恶加万民，定本直云：民无万字，由其师傅不良，故至扵，此既立为君，此师傅犹在陈佗，仍用其言，必将至诛，絶故作此诗以刺佗欲，其去恶傅而就良师也，经二章，皆是戒佗，令去其恶，师之辞笺，正义曰：不义之大，莫大弑君也，春秋桓五年正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，左云再赴也，扵是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴是陈佗弑君，自立之事也，如传文则陈佗所杀，太子免而谓之弑君者，以免为太子，其父卒，免当代父为若陈，佗杀之而取国，故以弑君言之序，言无良师傅，以至扵不义，则佗扵弑君之前，先有此恶师也，经云：夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！欲令佗诛退，恶师则弑君之后，恶师仍在，何则？诗者，民之歌咏，必恶加扵民，民始怨刺，陈佗未立为君，则身为公子，爵止大夫，虽则恶师，非民所恨，今作诗刺之，明是自立之后也，戒之令去恶，师明是恶，师未去也。】。
墓门有棘斧，以斯之兴也，墓门墓道之门，斯析也，幽间希行用，生此棘薪，维斧可以开析之笺云：兴者喻陈佗，由不覩贤师良傅之，训道至防于诛絶之罪夫也，不良，国人知之，传夫傅相也，笺云良善也，陈佗之师傅，不善，羣臣皆知之，言其罪恶，着也，知而不已，谁昔然矣！昔久也，笺云：已犹去也，谁昔昔也？国人皆知其有罪恶而不诛，退终致祸难，自古昔之时常然，音义，【斯所宜反，又如字，又音梳，郑注尚书云斯析也，尔雅云：斯侈离也，孙炎云：斯析之离，读者如字，析星歴反闲音闲，覩都鲁反，相，息亮反，去羌吕反。难，乃旦反，】疏【正义，曰：言墓道之门，幽闲由希，覩人行之迹，故有此棘，此棘既生，必得斧，乃可以开析而去之，以兴陈佗之身不明，由希覩良师之教，故有此恶，此恶既成，必得明师，乃可以训道而善之，非得明师，恶终不改，必至诛絶故又戒之云：汝之师傅，不善，国内之人皆知之矣，何以不退去之乎？欲其退恶，傅就良师也，传正义曰：春官墓大夫职注云：墓冡茔之地，孝子所思暮之处，然则茔域谓之墓，墓入有门，故云墓门墓道之门，释言云：斯离也，孙炎曰：斯析之离，是斯为析义也；笺，正义曰笺，以释经文不觧兴意，故述兴意，以申也，弑君之贼，扵法当诛，其身絶其祀故云防扵诛絶之罪，传正义曰：序云无良师傅，故知夫也不良，正谓师傅不良也，郊特牲云，夫也者，以知帅人者也，注云：夫之言丈夫也，夫或为傅言，或为傅者，正谓此训夫为傅也，师傅，当以辅相人君，故云傅相，称古曰：在昔，昔是久逺之事，故为久也。笺，正义曰：谁昔昔也？释训文，郭璞曰：谁发语辞与，昔久同也，今定本为谁？昔昔也合尔雅俗为谁？疑辞也？】。
墓门有梅，有鸮萃止，传梅枏也，鸮恶声之鸟也，萃集也，笺云：梅之树善恶，自有徒以鸮集其上，而鸣人则恶之，树因恶矣，以喻陈佗之性，本未必恶，师傅恶而陈，佗从之，而恶夫也不良，歌以讯之，讯告也，笺云歌，谓作此诗也，既作，又使工歌之，是谓之告，讯予不顾颠倒，思予笺云：予我也，歌以告之，汝不顾念我，言至于破灭，颠倒之急，乃思我之言，言其晚也。音义，【鸮户骄反，萃徂醉反，枏冉盐反则恶，乌路反，讯本又作谇，音信，徐息悴反，韩诗讯谏也，】疏【正义，曰：言墓道之门，有此梅树，此梅善恶自耳，本未必恶，徒有鸮鸟来集，扵其上而鸣，此鸮声恶，梅亦从而恶矣，以兴陈佗之身，有此体性，此性善恶，自然本未必恶，正由有恶，师来教之，此师既恶，陈佗亦从而恶也，佗师既恶而不能退去，故又戒之，汝之师傅，也不善，故我歌是诗以告之，我既告汝，汝得我言而不顾念之，至于颠倒之急，然后则乃思我之言耳，至急，乃思则无及扵事，今何以不用我言乎？正义曰：梅枏释木文鸮恶声之鸟，一名鵩与枭，一名鸱瞻卬，云为枭为鸱，是也。俗説以为鸮即土枭，非也，陆玑疏云：鸮大如班鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。讯告也，释诂文笺以歌告之，有口告之嫌，故辩之云歌，谓作此诗，使工歌之以告君，是谓之告】。
墓门二章章六句
序防有鹊巢，忧防贼也，宣公多信防，君子忧惧焉，疏【正义，曰：忧防贼者，谓作者忧，防人谓为防，以贼害扵人也，经二章皆上二句言宣公致防之由，下二句言已忧防之事】。
防有鹊巢卭，有旨苕兴也，防邑也，卭丘也，苕草也，笺云防之有鹊巢，卭之有羙苕处势，自然兴者，喻宣公信多言之人，故致此防，人谁侜予美？心焉忉忉，侜张，诬也，笺云谁，谁防人也？女众防，人谁侜张，诳欺我所美之人乎？使我心忉忉，然所美谓宣公也。音义，【卭其恭，反苕徒雕反，侜陟留反，说文云：有壅蔽也，美韩诗作，娓音尾，娓美也，忉都劳反，忧也，诳九，况反】疏【，正义曰：言防邑之中，有鹊鸟之巢，卭丘之上，有美苕之草，处势自然以兴，宣公之朝有防言之人，亦处势自然，何则？防多树木，故鹊鸟往巢焉，卭丘地美，故旨苕生焉，以言宣公信防故防人集焉，分既信此，防人君子惧，已得罪告语，众防人辈，汝等是谁？诳欺我所羙之人宣公乎？而使我心忉忉，然而忧之，正义曰：以鹊之为鸟畏人，而近人非邑，有树木，则鹊不应巢焉，故知防是邑也，土之髙处草生尤羙故卭为丘邶风，称旄丘有葛，鄘风称阿丘，有蝱是羙草多生于髙丘也苕之华，云苕，陵苕，此直云苕草，彼陵苕之草，好生下湿，此则生扵髙丘与彼异也，陆玑疏云：苕苕饶也，幽州人谓之翅饶，蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，侜张诳释训文，郭璞曰：幻惑欺诳人者，笺正义曰：言谁侜予美者，是就众防人之内告问，是谁为之？故云谁谁防人也？臣之事君，欲君美好，不欲使防人诳之，故谓君为所美之人】。
中唐有甓卭，有旨鹝中，中庭也，唐堂涂也，甓瓴甋也，鹝绶草也，谁侜予羙心焉，惕惕惕惕，犹忉忉也。音义，【甓薄歴反鹝五歴反令音零，字书作瓴甋都歴反，绶，音受，惕吐歴反】疏【，正义曰：以唐是门内之路，故知中是中庭释宫云，庙中路，谓之唐堂，涂谓之陈，李廵曰：唐庙中路名，孙炎引诗云：中唐有甓堂途，堂下至门之径也，然则唐之与陈庙庭之异名耳，其实一也。故云：唐堂涂也，释宫又云瓴甋谓之甓，李廵曰：瓴甋，一名甓，郭璞曰：防甎也，今江东呼为瓴甓，鹝绶释草文，郭璞曰：小草有杂色，似绶也，陆玑疏云：鹝五色作绶文，故曰绶草】。
防有鹊巢二章章四句
序月出刺，好色也，在位不好德，而说美色焉，音义，【好呼报反。序同说，音悦泽陂，诗同】疏，【正义曰：人于徳色不得并时好之，心既好色，则不复好徳故经之所陈，唯言好色而已，序言不好德者，以见作诗之意耳。扵经无所当也，经三章皆言在位好色之事】。
月出皎兮传兴也，皎月光也，笺云兴者，喻妇人有羙色之白晳，佼人僚兮，舒窈纠兮传僚好，貌舒迟也，窈纠舒之姿也，劳心悄兮，传悄忧也。笺云：思而不见，则忧音义，【皎古了反，晳星歴反佼字，又作姣古，夘反方言云：自闗而东，河济之间，凡好谓之姣，僚本亦作嫽，同音了，窈乌了反，又于表反纠其赵反，又其小反一音，其了反説文音已小反，又居酉反，悄，七小反，】疏【正义，曰：言月之初出其光，皎然而白兮以兴，妇人白晳，其色亦皎然而白兮，非徒面色白晳，又见佼好之人，其形貌僚，然而好兮，行止舒迟，姿容又窈纠，然而美兮，思之既甚，而不能见之，勤劳我心，悄然而忧闷兮，在位如是故陈其事以刺之，正义曰：大车云，有如皦日，则皦亦日光，言月光者，皦是日光之名耳，以其与月，出共文，故为月光皎兮，喻面色佼，然谓其形貌，僚为好貌，谓其形貌，好言色羙身复羙也舒者迟缓之言，妇人行歩贵在舒缓，言舒时窈纠兮，故知窈纠，是舒迟之，姿容悄忧，释训文悄悄愠也。故为忧】。
月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮音义【，皓胡老反，懰力久反，好貌埤苍，作嬼嬼妖也，懮于久反，舒貌慅七老反，忧也】。
月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮音义【，燎力召反，又力吊反，夭于表反，惨七感反，忧也】。
月出三章章四句
序株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，笺夏姬，陈大夫妻夏徴舒之母郑女也徴舒字子南，夫字御叔，音义【株，陟朱反株林，夏氏邑也，夏戸雅反注下，同御鱼吕反。又，如字】疏，【正义曰：作株林诗者，刺灵公也，以灵公淫扵，夏氏之母姬姓之女疾，驱其车马，驰走而往，或早朝而至，或向夕而至，不见其休息之时，故刺之也经二章皆言灵公往淫夏姬，朝夕不息之事，説于株野，是夕至也，朝食于株，是朝至也。笺，正义曰：宣九年，左称陈灵公与孔寜，仪行父通于夏姬，十年经云：陈夏征舒弑其君平国，曰：陈灵公与孔寜，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，昭二十八年，左叔向之母论夏姬，云是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是楚语云：昔陈公子夏为御叔，娶扵郑穆公女，生子南，子南之母乱陈而亡之，是言夏姬所出，及夫子名字】。
胡为乎株林，从夏南株林，夏氏邑也，夏南夏征舒也，笺云：陈人责灵公，君何为之株林，从夏氏子南之母为淫泆之行，匪适株林，从夏南笺云：匪非也，言我非之株林，从夏氏子南之母为淫佚之行，自之他耳，觝拒之辞，音义，【佚音逸行，下孟反，觝都礼反，】疏【正义，曰株林者，夏氏之邑，灵公数往，彼邑淫于夏姬，国人责之云：君何为于彼？株林之邑，从夏氏子南之母为淫佚兮，灵公为人所责，觝拒之云：我非是，适彼株林之邑，从夏氏子南之母兮，我别自适之，他处耳，一国之君如此淫泆，故刺之定本无兮字正，义曰：灵公适彼株林，从夏南故知株林是夏氏之邑邑，在国外，夏姬在邑，故适邑而从夏姬也，征舒，祖字子夏，故为夏氏征舒，字子南，以氏配字，谓之夏南，楚杀征舒，左谓之戮，夏南，是知夏南即征舒也，实从夏南之母言，从夏南者妇人夫死，从子夏南，为其家主，故以夏南言之笺，正义曰：以文辞反覆，若似对答前人，故假为觝拒之辞，非是面争，王肃云，言非欲适株林，从夏南之母，反覆言之，疾之也，孙毓以王为长】。
驾我乗马说于株野乗我乗驹朝食于株，大夫乗驹笺云我国人我君也，君亲乗君乗马乗君乗驹变易车乗以至株林，或説舎焉或朝食焉，又责之也？马六尺以下，曰驹音义【乗绳证反下乗驹注君乗马君乗驹车乗竝同说音税舎也注同】疏【正义，曰：此又责君数往株邑言，君何为驾我君之一乗之马向夕而说，舎于株林之野，何故得乗我君之一乗之驹早朝而食，扵株林之邑乎？言公朝夕往来，淫泆不息，可恶之甚，故刺之也，正义曰：皇皇者华，说大夫出使经云，我马维驹，是大夫之制礼当乗驹也此质畧王肃云陈大夫孔寜，仪行父与君淫于夏邑，然则王意以为乗我驹者谓孔仪从君适株，故作者并举，以恶君也，意或当然】。
株林二章章四句
序泽陂，刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思感伤焉，笺君臣淫于国，谓与孔寜，仪行父也，感伤谓涕泗滂沱，音义【陂，彼皮反思息嗣反，父音甫，涕他弟反，泗，音四，滂普光反，沱，徒何反下文同】疏【，正义曰：作泽陂诗者，刺时也，由灵公与孔寜，仪行父等君臣竝淫于其国之内，共通夏姬，国人效之，男女递相说爱，为此淫泆，毛以为男女相悦，为此无礼，故君子恶之忧，思感伤焉，忧思时世之淫乱感伤，女人之无礼也，男女相恱者章首上二句是也。感伤者，次二句是也。忧思者，下二句是也。言灵公君臣淫于其国者，本其男女相恱之由，由化效君上，故言之耳。扵经无所当也，经先感伤序，先忧思者，经以章首二句，既言男女之美好，因伤女而为恶行伤而不已，故至扵忧思事之次也。序以感伤，忧思为事，既同取其语，便故先言忧思也，郑以为由灵公，君臣淫扵其国，故国人淫泆，男女相悦聚防，则共相恱爱离别则忧思感伤，言其相思之极也，男女相恱者章首上二句是也忧思者，次二句是也。感伤者下二句是也。毛于伤如之何？下曰：伤无礼则是，君子伤此有羙一人之无礼也，伤如之何？既是伤有美一人之无礼，寤寐无为二句又在其下，是为忧思感伤，时世之淫乱也；此君子所伤伤，此有美一人，而有美一人，又承蒲荷之下，则蒲荷二物，共喻一女，上二句皆是男，悦女之辞也，经文止举其男悦女明，女亦恱男不然，则不得共为淫矣，故序言男女相悦以明之，三章，大意皆同，首章言荷指芙蕖之堇，卒章言菡蓞指芙蕖之华，二者皆取华之美，以喻女色，但变文以取韵耳，二章言兰者，兰是芬香之草喻，女有善闻，此淫泆之女，必无善声闻，但悦者之意，言其善耳，郑以为首章，上二句同姓之中，有男悦女，女悦，男是其男女相悦也，次二句言离别之后，不能相见，念之而为忧，思也，既忧不能相见，故下二句感伤而泪下，首章言荷喻女之容体，二章言莲喻女之言，信卒章言防蓞以喻女之色美】。
彼泽之陂，有蒲与荷兴也，陂泽障也，荷芙蕖也，笺云：蒲柔滑之物，芙蕖之茎，曰：荷生而佼，大兴者，蒲以喻所说，男之性，荷以喻所说，女之容体也，正以陂中二物，兴者喻淫风，由同姓生，有美一人，伤如之何？伤无礼也，笺云伤思也，我思此美人，当如之何而得见之，寤寐无为，涕泗滂沱，自目日，涕自鼻曰：泗笺云：寤觉也，音义，【荷音何？障章亮反，芙，音符，蕖其居反，茎，幸耕反，佼古夘反觉音教】疏，【正义曰：毛以为彼，泽之陂障之，中有蒲与，荷之二草蒲之为草，甚柔弱，荷之为华，极美好，以兴陈国之中，有男悦女云：汝体之柔弱如蒲，然顔色之美如荷，然男女淫泆，相悦如此，君子见其淫乱，乃感伤之，彼男所悦者，有美好之，一人美好，如是不能自防，以礼不以礼，可伤乎？知可如之何？既不可奈何？乃忧思时世之淫乱，寤寐之中，更无所为念，此风俗伤败，目涕鼻，泗一时俱下，滂沱然也，郑以为彼泽之陂障之，中有蒲与，荷之二草，以喻同姓之中，有男与女之二人蒲之草甚柔滑，荷之茎极佼好，女悦男云，汝之体性滑利，如蒲，然男悦女云：汝之形容，佼大如荷，然聚防之，时相悦如是，及其分离，则忧思相忆，男忆女云：有美好之，一人我思之，而不能见，当如之何乎？既不能见，益复感伤，觉寝之中，更无所为念，此美女，涕泗滂沱，然淫风如此，故举以刺时也，正义曰：泽障谓泽畔，障水之岸，以陂内有此二物，故举陂畔言之，二物非生于陂上也，释草云，荷芙蕖，其茎茄，其叶蕸，其本蔤其华防，蓞其实莲，其根藕，其中的的中薏李廵曰：皆分别莲茎叶华实之名，防蓞莲华也的莲实也，薏中心也，郭璞曰：蔤茎下白蒻，在泥中者，今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，或用其母为华名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗误失其正体者也，陆玑疏云：莲，青皮里白，子为的的，中有青为薏，味甚苦，故里语云：苦如薏是也。正觧荷为芙蕖，不言兴意，以下云，伤无礼者伤，有美一人，则此有蒲与荷共，喻美人之貌，蒲草柔滑，荷有红华喻，必以象当以蒲喻女之容体，以华喻女之顔色当如下章言防蓞，而此言荷者以荷是此草，大名，故取荷为韵，笺正义，曰：如尔雅则芙蕖之茎曰茄，此言荷者，意欲取茎为喻，亦以荷为大名，故言荷耳，樊光注尔雅，引诗有蒲与茄，然则诗本有作茄字者也。笺以序云：男女相説则经中当有相恱之言，以蒲喻所悦，男之性，女悦男言，男之心性和柔，似蒲也，荷以喻所悦，女之容体，男悦女言，女之形体佼，大如荷也，正以陂中二物，兴者淫风，由同姓生二物，共在一陂，犹男女同在一姓，伤思释言，文以溱洧，桑中亦刺淫泆，举其事而恶自见其文，皆无哀伤之言，此何独伤其无礼，至扵，涕泗滂沱，辗转伏枕也，故易以为思，美人不得见之而忧伤也，孙毓以笺义为长，正义曰：经言陨涕出涕，皆谓泪出扵目，泗既非涕，亦涕之类，眀其泗出扵鼻也，】。
彼泽之陂，有蒲与，蕑传蕑兰也，笺云：蕑当作莲莲，芙蕖实也，莲以喻女之言，信有美一人，硕大且卷，卷好貌，寤寐无为中心悁悁，悁悁，犹悒悒也。音义，【蕑毛古顔反郑改作莲，练田反卷本又作婘同其贠反悁古反，】疏【，正义曰：以溱洧，秉蕑为执兰，则知此蕑亦为兰也。兰是芬香之草盖喻女，有声闻笺，正义曰：以上下皆言蒲荷则此章亦当为荷，不宜别据他草，且兰是陆草，非泽中之物，故知蕑当作莲莲，是荷实故喻，女言信实，正义曰：悁悁犹悒悒，俗本多无之】。
彼泽之陂，有蒲防蓞防，蓞荷华也，笺云华以喻女之顔色，有美一人，硕大且俨，俨矜庄貌，寤寐无为，辗转伏枕音义，【防本又作莟，又作□户感反，蓞本又作□，大感反俨，本又作曮鱼检反辗，张辇反本，又作展】。
泽陂三章章六句
陈国十篇二十六章百十四句
毛诗注疏卷十二
毛诗注疏卷十二考证
陈风东门之枌章，南方之原，原大夫氏，○李樗曰：毛郑以原为氏，不甚眀白，欧阳修以为南方原野，其説为简眀言，择其吉日相期于南方之原野也。
衡门章可以栖迟，○栖迟汉书，作徲，徲音啼，音彛，可以乐饥，音义，郑本作○，唐石经亦作，韩诗外又作疗。
东门之池，章疏以池，繋门言之，则此池近在门外，○水经注陈城，故陈国也，东门内有池，水至清洁不竭，不生鱼草，水中有故台处，诗所谓东门之池也。
月出章劳心惨兮○惨五经文字作燥
泽陂章硕大且俨○俨説文作防
毛诗注疏卷十二考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷十三
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
国风
桧
序羔裘，大夫以道，去其君也，国小而迫，君不用道好，絜其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，笺以道去其君者，三谏不从，待放于郊，得玦，乃去音义，【好呼报反，下注同，治直吏反，下注同，玦古穴反，】疏【正义，曰：作羔裘诗者，言大夫以道，去其君也，谓桧之大夫，见君有不可之行，乃尽忠以谏，谏而不从，即待放于郊，得玦乃去，此是以道理去君也，由桧国既小而廹于大国君不能用，人君之道，以理其国家，而徒好修絜其衣服，逍遥游戏，而燕乐而不能用心，自强于政治之事，大夫见其如是，故谏之而不从，故去之，臣之将去，待放于郊，当待放之时，思君之恶，而作是羔裘之诗，言已去，君之意也，序言，以道去其君，既已舍君而去，经云：岂不尔思？其意犹尚思君明已弃君而去，待放未絶之时作此诗也，大夫去君，必是諌而不从，诗之所陈，即諌君之意，首章二章上二句，言君变易衣服，以翺翔逍遥卒章上二句，言其裘色之羙是其好絜游宴，不强政治也，三章下二句，皆言思君失道，为之忧悼，是以道去君之事也，以诗为去君而作，故序先言以道去君也；笺，正义曰：言以道去君，则大夫正法，有去君之道，春秋庄二十四年，戎侵曹，曹羁出奔陈，公羊传曰：曹无大夫何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众而无义，请君勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。曲礼下云：为人臣之礼不显谏，三谏不聼于礼，得去也，丧服齐衰三月，章曰：为旧君曰：大夫以道去君而犹未絶，春秋宣元年，晋放其大夫胥甲父于卫，公羊曰：近正也其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，是三谏不从，有待放之礼，宣二年，谷梁称赵盾，谏灵公，公不聼出亡，至于郊，赵盾谏之出，至郊而舍，明大夫待放在于郊也，得玦乃去者，谓君与之决，别任其去，然后去也，荀卿书云：聘士以圭，复士以璧，召人以瑗絶人以玦反絶以环范寗，谷梁注君赐之，环则还赐之玦，则往用荀卿之言以为说，则君与之决别之时，或当赐之以玦也，曲礼云：大夫去国逾境，为坛位向国而哭，三月而复服，此笺云待放于郊，礼记言逾境，公羊言待放，三年，礼记言，三月者，礼记所言，谓既得玦之后，行此礼而后去，非待放时也，首章言狐裘以朝，谓视路门外之朝也，二章云：狐裘在堂，谓在路寝之堂也，视朝之服，即服之于路寝，不更易服，玉藻云：君朝服以日视朝于内朝，退适路寝，聼政聼政，服视朝之服，是在朝，在堂同服羔裘，今桧君变易衣服，用狐裘在朝，因用狐裘在堂，故首章言：在朝二章，言在堂上二章，唯言变易，常礼未言，好絜之事，故卒章言羔裘之羙如脂膏之色，羔裘既羙则裘亦羙可知，故不复説裘之羙】。
羔裘逍遥，狐裘以朝，羔裘以游燕，裘以适朝笺云：诸侯之朝服，缁衣羔裘，大蜡而息民，则有黄衣裘，今以朝服燕，祭服朝，是其好絜，衣服也先言燕，后言朝见君之志，不能自强于政治，岂不尔思？劳心忉忉，国无政令，使我心劳笺云：尔女也，三谏不从，待放而去，思君如是心忉忉，然音义【，朝直遥反，注同，下篇注亦同蜡，仕诈反，祭名也。见，贤遍反。忉，音刀，】疏【正义，曰：言桧君好絜，衣服不脩政事，羔裘，是适朝之常服，今服之以逍遥狐裘，是息民之祭服，今服之以在朝，言其志好鲜絜，变易常服也好，絜如是大夫，谏而不聼，待放于郊，思君之恶言，我岂不于尔思乎？我诚思之，君之恶如是，使我心忉忉，然而忧也，逍遥游燕之事，轻视朝聼，政之事重，今先言燕，后言朝者，见君不能自强于政治，唯好逍遥，忽于聼政，故后言朝也，笺，正义曰：玉藻云，诸侯朝服以日视朝于内朝，是诸侯视朝之服，名曰朝服也。士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，注云：冠委貎，朝服者十五升，布衣而素裳，不言色者衣，与冠同色，是朝服衣色，即缁，色之小别，论语説孔子之服云：缁衣羔裘，玉藻亦云：羔裘，缁衣以裼之，是羔裘，裼用缁衣，明其上正服，亦缁色也，论语又曰：羔裘，冠不以吊，是羔裘，所用配冠，羔裘之上，必用缁布衣为裼，裼衣之上，正服：亦是缁色，又与冠相配，明是朝服可知，故云诸侯之朝服缁衣，羔裘也，人君以嵗事成熟搜索，羣神而报祭之，谓之大蜡，又腊祭先祖，五祀，因令民得大饮，农事休息，谓之息民于大蜡之后作息民之祭，其时则有黄衣裘也，大蜡之祭，与息民异也，息民用黄衣，裘大蜡，则皮弁素服二者不同矣。以其大蜡之后，始作息民之祭息民，大蜡同月，其事相次，故连言之耳，知者，郊特牲云，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，是大蜡之祭，用素服也，郊特牲既説蜡祭其下，又云：黄衣黄冠而祭，息田夫也，注云：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，是息民之祭，用黄衣也，论语説孔子之服云：黄衣裘，玉藻云：裘，黄衣以裼之，以此知大蜡息民，则有黄衣裘也，案玉藻云：君衣白裘，锦衣以禓之，又曰：锦衣裘，诸侯之服，然则诸侯有白裘矣，又曰：君子青裘豹褎，绡衣以禓之，则礼又有青裘矣，此经直云裘，何知非？白青而必知，是黄衣裘者，以诸侯之服，白裘，唯在天子之朝耳，在国视朝之服，则素衣麑裘，无狐白裘矣，若桧君用白以朝，则违礼僭上，非徒好絜而已，序不应，直云好絜，以此知非白也，玉藻，言君子青裘者，注云：君子大夫士也，天官司裘云，季秋献功裘，以待颁赐，注云：功裘人功微麤，谓青麑裘之属，然则青乃是人功，麤恶之裘，桧君好絜，必不服之矣，孔子仕鲁，朝论语説孔子之服缁衣，羔裘与黄衣裘，其文相对明，此羔裘裘，亦是缁衣黄衣之裘，故知羔裘，是视朝之服裘，是息民祭服也，桧君志在游燕，祭服尊于朝服，既用祭服以朝，又用朝服以燕，是其好絜衣服也，逍遥翺翔，是游戏燕乐，故言燕耳，非谓行燕礼，与羣臣燕也，礼记云：燕朝服于寝，若依法设燕，则服羔裘可矣，今用以游燕，故大夫刺之游燕之服，于礼无文，不过用端深衣而已，必不得用朝服，故刺其服，羔裘也，事有大小，今朝事重燕，事轻作者，先言燕后言，朝见君之志，不能自强于政治故也。序云：以道去其君，则此臣已弃君去，若其已得玦之后，则于君臣义絶不应复思故知此是三諌不从，待放而去之，时思君而心劳也，】。
羔裘翺翔，狐裘在堂，传堂公堂也，笺云：翺翔犹逍遥也，岂不尔思？我心忧伤，疏【正义曰：七月云，跻彼公堂，谓饮酒于学，故以公堂为学校，此云公堂与彼异也，何则？此刺不能自强于政治，则在朝在堂，皆是政治之事，上言以朝，谓日出视朝，此云在堂，谓正寝之堂，人君日出视朝，乃退，适路寝，以聼大夫所治之政，二者于礼同服羔裘，今桧君皆用裘，故二章各举其一】。
羔裘如膏，日出有曜，日出照曜，然后见其如膏，岂不尔思？中心是悼，悼动也，笺云：悼，犹哀伤也，音义，【膏古报反，曜羊照反，】疏【正义，曰：上言变易衣裘，此言裘色鲜羙桧君所服羔裘，衣色润泽，如脂膏，然日出有光，照曜之时，观其裘色如脂膏也，君既好絜，如是大夫，諌而不用，将欲去之，乃言岂不于尔思乎？我诚思之，思君之恶，如是中心，于是悼伤之，正义曰：哀悼者，心神震动，故为动也，与笺，哀伤同】。
羔裘三章章四句
序素冠，刺不能三年也？笺丧礼，子为父，父卒为母，皆三年，时人恩薄，礼废不能行也，音义，【为于伪反，下同，】疏【笺，正义曰：丧服子为父斩衰三年，父卒为母齐衰三年，此言不能三年不言，齐斩之异，故两举以充之，丧礼，诸侯为天子，父为长子，妻为夫，妾为君，皆三年，此笺独言父母者以诗人所责，当责其尊亲，至极而不能从，礼耳，故知主为父母，父母尚不能三年，其余亦不能三年可知矣。首章传曰：素冠练冠礼，三年之防，十三月而练，则此练冠是十三月而练服也，二章传曰：素冠，故素衣则素衣，与冠同时，亦既练之衣，是上二章同思，既练之人卒章，庶见素韠，案丧服斩，哀有衰裳，绖带而已，不言其韠，擅弓説既练之服，云练衣黄里，縓缘要绖，绳屦，角瑱鹿裘，亦不言有韠，则丧服始终，皆无韠矣，礼大祥祭服，朝服缟冠，朝服之制，缁衣素裳，礼韠，从裳色，素韠，是大祥祭服之韠，然则毛意亦以卒章思大祥之人也，作者以时人皆不能行，三年之防故从初向末而思之，有不到大祥者，故上二章，思既练之人，皆不能三年，故卒章思祥祭之，人事之次也。郑以首章思见，既祥之后，素缟之冠，下二章，思见祥祭之服，素冠素韠，以时人不能行，三年之防，先思长逺之服，故先思祥后，却思祥时也，】。
庶见素冠兮，棘人栾栾兮，庶幸也，素冠练冠也。棘，急也，栾栾瘠貎笺云：丧礼既祥，祭而缟冠素纰，时人皆解缓，无三年之恩于其父母而废其丧礼，故觊幸一见素冠，急于哀戚之人形，貎栾栾，然膄瘠也，劳心慱慱兮，慱慱忧劳也，笺云劳心者，忧不得见音义，【栾力端反瘠，情昔反缟，古老反，纰婢移反，解佳卖反，觊音冀，膄本亦作瘦，所救反，慱徒端反，】疏【正义，曰：毛以为时，人不能行，三年之防，亦有练后，即除服者，故君子言已幸望得见服，既练之素冠兮，用情急于哀慼之人，其形貎栾栾，然膄瘠者兮，今无此人，可见使我勤劳其心，慱慱，然而忧之兮，郑以素冠为既祥，素纰之冠，思见既祥之人，其文义则同，正义曰：庶幸释言文以刺不行丧礼，而思见素冠则素冠是防，服之冠也，若练前已无此冠，则是本不为服，不得云不能三年，若在大祥之后，则三年已终于礼，自除非所当刺，今作者思见素冠，则知此素冠者是，既练之后，大祥之前冠也，素白也，此冠练布使熟，其色益白，是以谓之素焉，实是祥前之冠，而谓之练冠者，以丧礼至朞而练至祥，乃除练后常服此冠，故为练冠也。棘，急也，释言文，彼棘作戒，音义同身服丧服，情急哀慼者，其人必膄，故以栾栾为膄瘠之貎，定本毛无膄字，笺，正义曰：郑以练冠者，练布为之，而经之言，素者皆谓白绢未有以布为素者，则知素冠非练也，且时人不行三年之丧，当先思长逺之服何得先思其近，乃思其逺又不能三年者，当谓三年将终，少月日耳，若全不见练冠，便是朞既释服三年之丧，才行其半，违礼甚矣，何止刺于不能行三年也。故易以素冠为既祥之冠，玉藻曰：缟冠素纰，既祥之冠也，注云：纰縁边也，既祥祭而服之也，是丧礼既祥，而缟冠素纰也，间注云黒经白纬曰：缟其冠用缟，以素为纰，故谓之素冠也，时人皆解惰舒缓，废于丧礼，故作者觊幸，见此素冠，哀慼之人形貎膄瘠，王肃亦以素冠为大祥之冠，孙毓以笺説为长正义曰：慱慱忧劳，释训文】。
庶见素衣兮素冠，故素衣也，笺云：除成丧者，其祭也，朝服缟冠，朝服缁衣，素裳，然则此言素衣者，谓素裳也，我心伤悲兮，聊与子同归兮，传愿见有礼之人，与之同归笺云：聊犹且也，且与子同归，欲之其家，观其居处，疏【正义，曰：毛以为作者，言已幸得见，既练之素衣兮，今无可见，使我心伤悲兮，若得见之，愿与子同归于家兮，言欲与共归已家，郑以为幸，得见祥祭之，素衣兮，今无可见，使我心伤悲兮，若得见之，且欲与子同归，于子之家兮以其身，既能得礼则居处，亦应有法，故欲与归，彼家而观其居处，正义曰：以冠衣当上下相称，冠既练，则衣亦练，故云素冠，故素衣，谓既练之后，服此白布丧服笺，正义曰笺，亦以素非布，故以易也，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，丧服小记文彼注云：成成人也。缟冠未纯吉，是祥祭，当服朝服，士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，韠从裳色，故大祥之祭其服，以素为裳，此言素衣者，谓素裳也，裳而言衣，衣是大名，曲礼云两手抠衣，谓抠裳缉也，是裳得称衣，故取衣为韵，丧服小记，唯据诸侯，若天子除丧，则无文亦当服皮弁服，正义曰：训，聊为愿同归，谓同归已家，然则下章言与子如一，欲与之为行如一，亦与郑异笺，正义曰笺，以庶见其人，则是欲观彼行，不宜共归己，家故易，以为同归，彼人之家，观其居处】。
庶见素韠兮笺云：祥祭朝服素韠者，韠从裳色，我心蕴结兮，聊与子如一兮，子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而弦，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而弦，切切而哀作而日先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀己，尽能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉笺云：聊与子如一，且欲与之居处，观其行也，音义【韠，音毕，蕴纡粉反，夏户雅反，下同见，贤遍反，下同，援音袁，下同。衎，苦旦反，乐，音洛，夫三音符，其行，下孟反，】疏【正义，曰：毛以为作者，言已幸望见祥祭之，素韠兮，今无可见，使我心忧愁，如蕴结兮，若有此人，我则愿与子行如一兮爱其人，欲同其行也，郑唯下一句言且与子共处如一兮，欲与之聚居，而观其所行，余同正义曰：以此篇既终，总三章之义举，此二人之行者，言三年之丧，是圣人中制，使贤与不肖，共为此行，时不能三年，故刺之肖似也，不有所似，谓愚人也，擅弓云，子夏既除丧而见夫子予之，琴和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过，彼説子夏之行，与此正反一人，不得并为此行，二者必有一误，或当父母异时，郑以毛公当有所凭据，故不正其是非，笺，正义曰笺，以作诗之人，莫非贤者，不须羡彼有礼，愿与如一，故以为：且欲与之居处如一，观其行也】。
素冠三章章三句
序隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也，笺恣谓狡防淫戏，不以礼也，音义，【苌丈羊反，苌楚本草云：一名羊肠，一名羊桃，恣姿刺反，狡古卯反，防古快反，夲亦作狯，古外反，】疏【正义，曰：作隰有苌，楚诗者，主疾恣也，桧国之人疾其君之滛邪？恣极其情意，而不为君人之度，故思乐见，无情欲者定本，直云疾其君之恣无滛字，经三章，皆是思其无情欲之事】。
隰有苌楚，猗傩其枝，兴也，苌楚铫弋也，猗傩，柔顺也笺云：铫弋之性，始生正直，及其长大，则其枝猗傩，而柔顺不妄，寻蔓草木兴者，喻人少而端慤则长大，无情欲夭之，沃沃乐子之无知，天少也，沃沃壮佼也，笺云：知匹也，疾君之恣，故于人年少沃沃之时，乐其无妃匹之意，音义，【猗于可反，傩乃可反。铫，音遥长张文反，下同，蔓音万，少诗照反，下同，夭于骄反，沃乌毒反，乐，音洛，注下皆同，妃，音配】疏，【正义曰：此国人疾，君淫恣情欲，思得无情欲之人言，隰中有长楚之草，始生正直，及其长大，其猗傩，然枝条柔弱不妄，寻蔓草木，以兴人于少小之时，能正直端，慤虽长大，亦不妄淫恣情欲，故我今日于人夭夭然，少壮沃沃，壮佼之时，乐得，今是子之无配匹之意，若少小无配匹之意，则长大不恣，其情欲疾，君淫恣，故思此人，传正义曰：苌楚铫弋释草文，舍人曰：苌楚一名铫弋，本草云：铫弋名羊桃，郭璞曰：今羊桃也，或曰鬼桃，叶似桃华白，子如小麦，亦似桃，陆玑疏云：今羊桃是也。叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨栁也，近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管笺，正义曰：妄者谓非理相加蔓，在傍之草木，是为妄也。不妄者，谓不寻蔓之也，言铫弋从小至长不妄，寻蔓草木少而端慤则长大，无情欲者，此谓十五六之时也，已有所知，性颇可识，无情欲者，则犹端正谨慤，则虽至长大，亦无情欲知此少而端慤，非初生时者，幼小之时，则凡人皆无情欲论语云：人之生也直，注云：始生之性，皆正直，谓初生幼小之时，悉皆正直，人性皆同，无可羡乐，以此故知年少者谓十五六时也，正义曰：桃之夭夭，谓桃之少，则知此夭，谓人之少故云夭少也，言其少壮而佼好也；笺，正义曰：知匹释诂文下云：无家无室，故知此宜为匹也，】隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家笺云：无家谓无夫妇，室家之道，疏【笺，正义曰桓，十八年，左曰：男有室女，有家谓男处妻之室，女安夫之家，夫妇二人共为家室，故谓夫妇家室之道，为室家也，】。
隰有苌椘猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
隰有苌楚三章章四句
序匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，音义【难，乃旦反，】疏【正义，曰：作匪风诗者，言思周道也，以其桧国既小，政教又乱，君子之人忧其将及，祸难而思周道焉，若使周道明盛，必无丧亡之忧，故思之上，二章言周道之灭，念之而怛伤下章，思得贤人辅周兴道，皆是思周道之事】。
匪风发兮，匪车偈兮，发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，顾瞻周道，中心怛兮，怛伤也，下国之乱，周道灭也，笺云：周道周之政令也；廻首曰：顾音义，【偈起，竭反疾也，驱丘遇反又如字，怛都逹反惨怛也，】疏【正义，曰：此时周道既灭，风为之变俗，为之改言，今日之风，非有道之风发，发兮大暴疾，今日之车，非有道之车偈偈，然大轻嘌由周道废灭，故风车失常，此周道在于前世，既已往过，今廻顾视此周道，见其废灭，使我心中怛然而伤之兮，此风车失常，非独桧国，但桧人伤之，而作此诗耳，正义曰：蓼莪，云飘飘发发，下云：匪风飘兮知发，发为飘风偈偈，轻举之貎，故为疾驱，伤周道之灭，而云匪车，匪风，故知非有道之风，非有道之车，车者人所乘驾也，时世无道人无节度，可得随时改易，风乃天地之气，亦为无道变者，尚书洪范咎徴言政教之失，能感动上天，十月之交，称爗爗震电，为不善之徴是世无道，则风雷变易，怛者惊痛之言，故为伤也；言顾瞻周道，则周道已过，廻首顾之，故知于时下国之乱，而周道灭下国，谓诸侯对，天子为下国，周道周之政令，弃而不行，是废灭也，定本无怛伤之，训】。
匪风飘兮，匪车嘌兮，廻风为飘，嘌嘌无节度也，顾瞻周道，中心吊兮吊，伤也，音义，【飘符遥反，又必遥反，嘌本又作票，匹遥反，】疏【，正义曰：廻风为飘释天文，李巡曰：廻风旋风也，一曰飘风别二名，此章言风名上章，言发发谓飘风行疾，是一风也，上章言疾车，此言无节度，车之迟速，当有鸾和之节，由疾故无节，亦与上同】。
谁能亨鱼？溉之釡鬵，溉涤也，鬵釡属亨，鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣，笺云谁能者？言人偶能割亨者，谁将西归？懐之好音传，周道在乎西懐归也，笺云谁将者，亦言人偶能辅周道，治民者也，桧在周之东，故言西归，有能西仕于周者，我则懐之以好音，谓周之旧，政令音义，【亨普庚反，注同煑也，溉本又作摡，古爱反，釜符甫反，鬵，音寻又音岑説文云大釡也，一曰鼎，大上小下，若甑曰：鬵音才，今反涤庭，歴反】疏【，正义曰：此见周道既灭，思得有人辅之言，谁能亨鱼者乎？有能亨鱼者，我则溉涤而与之，釡鬵以兴，谁能西归？辅周治民者乎？有能辅周治民者，我则归之，以周旧政令之好音，恨当时之人，无辅周者，亨鱼烦则碎，治民烦则防亨鱼类于治民，故以亨鱼为喻，溉者涤器之名，溉之釡鬵欲归，与亨者之意，归之好音，欲备具，好音之意，釜鬵言溉亦归，与之而好音言归，亦备具之，而互相晓，正义曰：大宗伯云祀大神，则视涤濯，少牢礼，祭之日，雍人溉鼎廪人，溉甑是溉涤，皆洗器之名，故云溉涤也，释器云，防谓之鬵鬵，鉹也，孙炎曰：关东谓甑为鬵凉州，谓甑为鉹，郭璞引诗云：溉之釡鬵，然则鬵是甑非，釜类亨鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱是食器，故连言耳，亨鱼治民，俱不欲烦知亨鱼之道，则知治民之道，言治民贵安静，笺，正义曰：人偶者谓以人思尊偶之也，论语注人偶同位，人偶之辞，礼注云：人偶相与为礼仪皆同也，亨鱼小伎，谁或不能？而云谁能者？人偶此能割亨者尊贵之，若言人皆不能故云谁能也？正义曰：此诗为思周道，欲得有人西归，则是将归于周解，其言西之意，于时桧在荥阳，周都丰镐，周在于西，故言西也，释言云：懐来也来亦归之义，故得为归也。笺，正义曰：上以亨鱼为喻，故知西归者，欲令人之辅周治民也，若能仕周，则当自知政令诗人欲归之，以好音者爱其人，欲赠之耳，非谓彼不知也，】。
匪风三章章四句
桧国四篇十二章四十五句
毛诗注疏卷十三
毛诗注疏卷十三考证
桧风素冠章，棘人栾栾兮，○棘崔灵恩集注作悈栾説文作脔。
隰有苌楚章○苌尔雅作长
匪风发兮，章匪风发兮，匪车偈兮，发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，○【臣浩】，按汉书，王吉上昌邑王疏引此诗説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者王，吉学韩诗，此乃韩诗之説其义亦与毛传同。
顾曕周道笺，周道周之政令也；○朱子辩序云：周道谓适周之道，如四牡，所谓周道倭迟耳，欧阳修曰：顾瞻向周之道，欲徃告以所忧，濮一之曰：周道与大东周道如砥，同诸説皆以道为道路，然防绎诗词，有思文武之道，意当以古説为是。
中心怛兮，○怛王吉，作顔师古注云：古怛字也，毛诗注疏卷十三考证。
钦定四库全书卷
毛诗注疏卷十四
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
国风
曹
序蜉蝣刺奢也，昭公国小，而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，音义，【蜉音浮蝣，音由】疏，【正义曰：作蜉蝣诗者，刺奢也，昭公之国，既小而廹胁扵大国之间，又无治国之法，以自保守，好为奢侈，而任用小人，国家危亡无日，君将无所依焉，故君子忧而刺之也，好奢而任小人者，三章上二句是也。将无所依，下二句是也三章，皆刺好奢，文互相见，首章言衣裳楚楚，见其鲜明，二章言采采，见其众多，卒章言麻衣，见其衣体卒章麻衣，是诸侯夕时所服则首章是朝时所服及其余衣服也，二章言众多见其上下之服皆众多也，首章言：蜉蝣之羽，二章言之，翼言有羽翼而已，不言其美，卒章乃言其色美，亦互以为兴也，】。
蜉蝣之羽，衣裳楚，楚兴也，蜉蝣渠略也，朝生夕死，犹有羽翼以自脩饰，楚椘鲜明，貌笺云：兴者，喻昭公之朝，其羣臣皆小人也，徒整饰其衣裳，不知国之将廹胁君臣，死亡无日，如渠略，然心之忧矣，扵我归防笺云归依归，君当扵何依？归乎？言有危亡之难，将无所就，往音义，【；楚，如字説文作防防云防五防鲜色也，渠本或作蝚，音同，其居反畧本或作□，音同，沈云二字并不施，虫是也。朝直遥反，下皆同一读，下朝夕字张遥反，难乃旦反，】疏【正义，曰：言蜉蝣之虫，有此羽翼，以兴昭公，君臣有此，衣裳楚楚也，蜉蝣之小虫，朝生夕死，不知已之性命死亡在近，有此羽翼，以自修饰，以兴昭公之朝廷，皆小人，不知国将廹胁死亡无日，犹整饰，此衣裳以自脩絜，君任小人，又奢如是，故将灭亡，诗人忧之，言我心绪为之忧矣。此国若亡，扵我君之身，当何所归处乎，正义曰：释虫云，蜉蝣渠略舍人曰：蜉蝣一名渠略，南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之间，曰渠畧孙炎曰：夏小正云：蜉蝣渠略也，朝生而暮死，郭璞曰：似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色聚生粪土中，朝生暮死，猪好噉之，陆玑疏云：蜉蝣方土语也，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅防飞，夏月隂雨时地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光谓之粪中，蝎虫随隂雨时为之，朝生而夕死，定本亦云渠畧俗本作渠，蝼者误也笺正义曰：以序云任小人，故云：其羣臣皆小人耳，其实此言衣裳楚椘，亦刺昭公之身，非独刺小人也，何则？卒章麻衣谓诸侯之身，夕服深衣，则知此章衣裳，亦有君之衣裳，以蜉蝣朝生夕死，故知喻国将廹胁死亡无日】。
蜉蝣之翼，采采衣服，采采众多也，心之忧矣，扵我归息，息止也，疏【正义曰：以卷耳，芣苢言，采采者众多，非一之辞，知此采采，亦为众多楚椘，在衣裳之下，是为衣裳之貎，今采采在衣服之上，故知言多有衣服，非衣裳之貎也，】。
蜉蝣掘阅，麻衣如雪，掘阅容阅也，如雪言，鲜絜笺云：掘阅掘地解阅，谓其始生时也以解阅喻君臣，朝夕变昜，衣服也，麻衣深衣，诸侯之朝，朝服，朝夕则深衣也，心之忧矣，扵我归説笺云説犹舍息也，音义，【掘求勿反，阅音悦，解音蟹，下同，説音税协韵，如字】疏，【正义曰：蜉蝣之虫，初，掘地而出，皆鲜阅以兴，昭公羣臣皆麻衣鲜絜，如雪也，蜉蝣之虫，朝生夕死，掘地而出，甚鲜阅，后又生其羽翼，为此修饰，以兴昭公，君臣不知死亡无日，亦朝夕变昜，衣服而为修饰也，君既任小人，又好奢如是，故君子忧之言，我心为之忧矣。此国若亡，扵我君之身，当何所归而説舍乎言小人不足依恃也，正义曰：此虫土襄，化生阅者，悦怿之意，掘阅者，言其掘地而出，形容鲜阅也，麻衣者，白布衣如雪，言甚鲜，絜也笺，正义曰：防本云掘地解阅，谓开解而容阅，义亦通也，上言羽翼，谓其成虫之后，此掘阅，举其始生之时，虫以朝夕容貎不同，故知喻君臣朝夕变昜，衣服也，言麻衣则此衣，纯用布也，衣裳皆布而色白，如雪者，唯深衣为然，故知麻衣是深衣也，郑又自明已意，所以知麻是布深衣者，以诸侯之朝夕，则深衣故也。玉藻説诸侯之礼云，夕深衣，祭牢肉，是诸侯之服，夕深衣也，深衣布衣，升数无文也，杂记云：朝服十五升，然则深衣之布亦十五升矣，故间云大祥，素缟麻衣，注云：麻衣十五升，布深衣也，纯用布无采饰，是郑以深衣之布，为十五升也，彼是大祥之服，故云无采饰耳，而礼记深衣之篇，説深衣之制云，孤子，衣纯以素，非孤子者，皆不用素纯，此诸侯夕服，当用十五升，布深衣，而纯以采也，以其衣用布，故称麻耳。案丧服记，公子为其母，麻衣縓縁注云：麻衣者小功，布深衣，引诗云：麻衣如雪，若深衣用十五升布为而彼注，以麻衣为小功布者，以大功章云：公之庶昆弟，为其母言，公之昆弟，则父卒矣，父卒，为母大功，父在之时，虽不在五服之例，其缕麤细，宜降大功一等，用小功，布深衣，引此者证，麻衣是布深衣耳，不谓此言麻衣其缕，亦如小功布也，】。
蜉蝣三章章四句
序人，刺近小人也，共公逺君子而好近，小人焉音义，【人官名，近附近之近，下同共，音恭下篇同，远于万反，下注同，好呼报反，】疏【正义，曰：首章上二句言其远，君子以下皆近小人也，此诗主刺君近小人，以君子宜用而被逺小人应疏而郤近，故经先言逺君子也】。
彼人兮，何戈与祋，人道路，送迎宾客者何？掲祋殳也，言贤者之官不过人笺云：是谓逺君子也，彼其之子，三百，赤芾彼，彼曹朝也，芾韠也，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩笺云之子，是子也，佩赤芾者三百人，音义【，何何可反？又音河，祋都外反，又都律反，揭音竭，又茍谒反殳，市朱反，其音记，下皆同，芾，音弗祭服，谓之芾沈，又甫味反，朝直遥反，下在朝同。缊，音温，何乌本反？赤黄之色，黝，扵纠反黒色珩音衡，上，时掌反，】疏【正义，曰：言共公疏逺君子曹之君子，止为彼迎，賔客之人兮荷揭戈，与祋在扵道路之上言，贤者之官不过人是逺君子也又亲近小人，彼曹朝上之子三百人，皆服赤芾，是其近小人也，诸侯之制，大夫五人，今有三百，赤芾爱小人过度也，正义曰：夏官序云：人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，注云：迎賔客之来者，彼天子之官，人是上士，下士则诸侯之，人亦应是士此説贤者为，人乃身荷戈，祋谓作人之徒，属非人之官长也，天子人之徒百二十人，诸侯人之徒数必少扵，天子贤者之身，充此徒中之一员耳，其职云：人各掌其方之道治，与其禁令，以设人注云：禁令备奸宼也，以设人者，选士卒以为之引此，诗云：彼人兮，荷戈与祋言，以设人，是其徒亦名为人也，郑言选士卒为之，即引此诗，明知此诗所陈，是彼人之士卒者，若居人之职，则是官为上士，不宜身荷戈，祋不得刺逺君子以此知贤者所为，非人之官长也，其职，又云：若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于境，注云：方治其方来，治国事者也，春秋曰：晋栾盈过周，王使人出诸轘辕，是其送之也，官以迎为名，有四方来者，则致之扵，朝归则送之扵境，以是知人是道路，送迎賔客者，案秋官环人掌送迎，邦国之賔客，以路节逹诸四方，又掌讶掌待賔，客有賔客至逆扵境，为前驱而入，及归，送亦如之。若人主送迎賔客，而环人掌讶，又掌送迎，賔客者环人，掌执节导引，使门关无禁，掌讶以礼送迎，诏赞进止，人则荷戈兵防卫奸宼，虽复同是送迎，而职掌不同，故异官也。戈，祋须人担揭，故以荷为揭也，考工记庐人云：戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，戈；殳，俱是短兵相类故也。且祋字从殳，故知祋为殳也，説文云祋殳，也不刺逺君子而举人是作者之意，言贤者之官不过人也，贤者所作，人乃是人之士卒，言官者以贤人宜为大官，今在官任使，唯为人，故以官言之，桓二年左云，衮冕黻，廷则芾是配冕之服，易困卦九五困于赤芾，利用享祀，则芾服祭祀所用也，士冠礼，陈服皮弁素韠，端爵韠，则韠之所用不施，扵祭服矣，玉藻説韠之制云，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，书更不见，芾之别制，明芾之形制亦同扵韠，但尊祭服，异其名耳，言芾韠者，以其形制大同，故举类以晓人，其礼别言之，则祭服谓之芾，他服谓之韠，二者不同也，一命缊，芾黝珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，皆玉藻，文彼注云：冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，韨之言蔽也，缊；赤黄之间，色所谓韎也，珩佩玉之珩也黒谓之黝青，谓之葱周礼，公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，然则曹为伯爵，大夫再命，是大夫以上皆服赤芾扵法，又得乗轩故连言之定十三年，左云，齐侯敛诸大夫之轩哀十五年，称衞太子谓浑良夫曰：茍使我入国，服冕乗轩是大夫乗轩也闵二年，称齐桓公遗衞夫人以鱼轩，以夫人乗轩则诸侯亦乗轩故云大夫以上也，因赤芾遂言乗轩者僖二十八年，左称晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状，杜预云：轩大夫之车也，言其无徳而居位者多，故责其功状，彼正当共公之时，与此三百文同，故因言乗轩以为共公，近小人之状】。
维鹈在梁，不濡其翼，鹈洿泽鸟也，梁水中之梁，鹈在梁，可谓不濡其翼乎？笺云：鹈在梁当濡，其翼而不濡者，非其常也，以喻小人，在朝亦非其常，彼其之子，不称其服，笺云不称者言徳薄而服尊，音义，【鹈徒低反，洿，音乌，一音火，故反称尺证反，注同，】疏【正义，曰：毛以为维，鹈鸟在梁，可谓不濡其翼乎？言必濡，其翼以兴，小人之在朝，可谓不乱其政乎？言必乱其政，彼其曹朝之子，谓卿大夫等，其人无徳不防称其尊服，言其终必乱国也，郑上二句别义具笺，正义曰：鹈洿泽，释鸟文，舍人曰鹈，一名洿泽，郭璞曰：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，陆玑疏云：鹈，水鸟形如鸮而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河以鹈，是食鱼之鸟，故知梁是水中之梁，谓鱼梁也。笺，正义曰笺，以经言不濡其翼，是怪其不濡，故知言非其常以喻小人在朝，亦非其常】。
维鹈在梁，不濡其咮，咮喙也，彼其之子，不遂其媾，媾厚也，笺云：遂犹久也不乆其厚，言终将薄，扵，君也，音义，【咮陟救反，徐又都豆反，喙虚秽反，又尺税反，又，陟角反鸟口也，媾古豆反，】疏【，正义曰：重昏媾者，以情必深厚，故媾为厚也，】。
荟兮蔚兮，南山朝隮，荟蔚云：兴貌南山，曹南山也，隮升云也，笺云：荟蔚之小云朝，升扵南山，不防为大雨，以喻小人，虽见任扵，君终不防，成其徳教婉兮娈兮，季女斯饥，婉少貌，娈好貌，季人之少子也，女民之弱者笺云：天无大雨则嵗不熟而幼弱者饥，犹国之无政令，则下民困病矣，音义，【荟乌防反，蔚扵贵反，隮子兮反婉，扵阮反，娈，力转反少，诗照反，】疏【正义，曰：言荟兮蔚兮之小云，在南山而朝，升不防兴为大雨，以兴小人，在上位而见任不防成其徳教即接势为喻，天若无大雨则嵗谷不熟婉兮，而少娈兮，而好季子，少女幼弱者，斯必饥矣，以喻徳教不成国无政令，则其民将困病矣，刺君近小人而病下民也，正义曰：言南山朝隮，则有物従，山上升也，必是云矣，故知荟兮蔚兮，皆是云兴之貌，诗人之作，自歌土风，故云南山曹南山也，隮升释诂文防本及集注皆云，隮升云也。笺，正义曰：以经唯言云：兴不言雨降，故知荟蔚云兴者，是小云之兴也，正义曰：以季女谓少女幼子，故以婉为少貌，娈为好貌，齐甫田，亦云婉兮娈兮，而下句云：捴角丱兮，丱是防稚，故以婉娈，并防少好貌，野有蔓草，云清婉兮，思以为妻，则非复防稚，故以婉为美貌，采苹云，有齐季女，谓大夫之妻，车牵云，思娈季女逝兮，欲取以配王，皆不得有男在其间，故以季女为少女，此言斯饥，当谓幼者并饥，非独少女而已，故以季女为人之少子，女子皆观经为训，故不同也。伯仲叔季，则季处其少女，比扵男，则男强女弱，不堪久饥，故诗言少女耳，防本云季人之少子女，民之弱者，正义曰笺，以此经辄言斯饥，文无致饥之状，而上句取不雨为喻，是因不雨为兴，故知此言嵗谷不熟则防弱者饥，国无政令，则民困病，今防本直云嵗不熟无谷，字】。
人四章章四句
序鸤鸠，刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；音义，【鸤音尸，本亦作尸，】疏【正义，曰经云，正是四国。正是国人皆谓诸侯之身，防为人长，则知此云在位，无君子者，正谓在人君之位，无君子之人也，在位之人，既用心不壹，故经四章皆美用心，均壹之人，举善以駮，时恶首章，其子七兮，言生子之数，下章在梅在棘，言其所在之树，见鸤鸠，均壹飬之，得长大而防他木也，鸤鸠，常言在桑，其子每章异木，言子自飞去，母常不移也，】。
鸤鸠在桑，其子七兮兴也，鸤鸠秸鞠也，鸤鸠之飬，其子朝従，上下莫従，下上平均，如一笺云：兴者，喻人君之徳当均一扵下也以刺，今在位之人，不如鸤鸠，淑人君子，其仪一兮笺云：淑善仪义也，善人君子，其执义当如一也。其仪一兮，心如结兮，传言执义一，则用心固音义，【秸居八反，又音吉，鞠居六反，莫音暮下，上，时掌反，】疏【正义，曰：言有鸤鸠之鸟，在扵桑木之上为巢，而其子有七兮，鸤鸠飬之防，平均用心如壹，以兴人君之徳飬其国人亦当平均如壹，彼善人君子在民上，其执义均平，用心如壹，既如壹兮其心，坚固不变，如裹结之兮，言善人君子防如此，均壹刺曹君，用心不均也，正义曰：鸤鸠秸鞠，释鸟文鸤鸠之，飬七子也，旦从上而下，莫从下而上，其扵子也，平均如壹，盖相传为然，无正文笺正义，曰淑善，释诂文此美，其用心均壹，均壹在心，不在威仪，以仪义理通，故转仪为义，言善人君子执公义之心，均平如壹，正义，曰：如结者，谓坚牢不散，如物之裹结，故言执义壹，则用心固也，素冠云：我心蕴结，又为忧愁不散如裹结，与此同】。
鸤鸠在桑，其子在梅，飞在梅也，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，骐骐文也，弁皮弁也，笺云：其带伊丝，谓大带也。大带用素丝，有杂色饰焉，骐当作，以玉为之言，此带弁者，刺不称其服，音义，【骐音，其綦文也，説文作云，弁饰往往置玉也，或亦作，音其】疏，【正义曰：毛以为言，鸤鸠之鸟在桑，其子飞去，在梅，以其平均飬之，故得长大而飞去，以兴人君之徳亦能均壹，飬民飬，民得成就而安乐，彼善人君子执义如壹者，其带维是丝为之，其弁维作，骐之文也，举其带，弁言徳称其服，故民爱之，刺曹君不称其服，使民恶之，郑唯其弁，伊骐言皮弁之，以玉为之，余同正义曰：马之青黒色者谓之骐，此字従马，则谓弁色如骐，马之文也，春官司服，凡兵事，韦弁服视朝，皮弁服，凡田冠弁服，凡吊事，弁绖服，则弁类多矣，知此是皮弁者，以其韦弁以即戎，冠弁以従，禽弁绖，又是吊凶之事，非诸侯常服也。且不得与丝带相配，唯皮弁，是诸侯视朝之常服，又朝天子亦服之，作者美其徳防飬民举其常服，知是皮弁，笺，正义曰：玉藻説大带之制云，天子素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟，是大夫以上大带用素，故知其带伊丝，谓大带用素丝，故言丝也，玉藻又云：杂带君朱绿大夫，华士缁辟，是其有杂色饰马，夏官弁师云，王之皮弁，防五采玉，注云：防逢中也，结也，皮弁之逢中，每贯结五采玉以为饰，谓之綦引此，诗云：其弁伊綦又云：诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之，注云：皮弁侯伯，綦饰七子，男，綦饰五玉，用采如彼，周礼之文，诸侯皮弁，有綦玉之饰，此云，其弁伊骐，知骐当作，以玉为之，以此故昜，也，孙毓云：皮弁之饰，有玉而无綦文，綦文非所以饰弁，笺义为长，若然，顾命云四人，骐弁执戈，注云青黒曰骐不破，骐字为玉，綦者以顾命之文，扵四人，骐弁之下，每云：一人冕，身服冕，则是大夫也，扵四人，骐弁之上云，二人爵弁，执恵身服爵弁，则是士也，扵爵弁之下次云骐，弁明亦是士弁师之文，止云：孤卿大夫之皮弁，各以其等为之不言，士之皮弁，则士之皮弁，无饰矣，故弁师注云：士之皮弁之防无结饰以士之皮弁，无玉之饰，故知顾命士之骐，弁正是弁作青黒色非玉之皮弁矣，礼无骐色之弁，而顾命有之者，以新王即位，特设此服，使士服此骐，弁执兵卫王，非常服也。此言诸侯常服，故知骐当作説善人君子而言，此带弁者，以善人防，称其服刺，今不称其服也】。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，忒疑也，其仪不忒，正是四国。正长也，笺云：执义不疑，则可为四国之长，言任为侯，伯音义，【忒他得反，长张文反，下同，任音壬，】疏【，正义曰：忒疑释言，文执义如一，无疑贰之心，笺，正义曰：言正长释诂，文非为州牧，不得为四国之长，故任为侯伯也，僖元年左曰：凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，是诸侯之长侯伯也，】。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年笺云：正长也，能长人，则人欲其夀考音义【榛侧巾反，木名也，又仕巾反，字林云：木丛生也，字林，榛木之字，従辛木云似梓，实如小栗音，庄巾反】。
鸤鸠四章章六句
序下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤，伯也，音义，【治直吏，反刻音克】疏，【正义曰：此谓思上世明王贤伯治平之时，若有明王，贤伯则防督察诸侯，共公不敢暴虐，故思之也，上三章，皆上二句，疾共公侵刻下民，下二句言思古，明王卒章，思古贤伯上三章，説共公侵刻而思古，明王能纪理诸侯，使之不得侵刻，卒章言贤，伯劳来诸侯，则明王亦能劳来诸侯互相见】。
洌彼下泉，浸彼苞稂，传兴也，洌寒也，下泉，泉下流也，苞，本也，稂童梁非溉草得水而病也，笺云兴者，喻共公之施政教，徒困病，其民稂当作凉凉，草萧蓍之属，忾我寤叹，念彼周京笺云：忾叹息之意，寤觉也，念周京者，思其先王之明者，音义，【；洌，音列，浸子鸩反，稂音郎徐，又音良，溉古爱反，蓍，音尸，忾苦爱反，説文云大息也，音火既反，觉，音教，】疏【正义，曰：洌，然而寒者，彼下流之泉，浸彼苞稂之草也，稂非灌溉之草，得水则病，以喻共公之政教甚酷虐，扵民下，民不堪侵刻，遭之亦困病，民既困病，思古明王忾然，我寝寐之中，觉而叹息，念彼周室，京师之明王，言时有明王，则无此困病也，郑唯稂草有异，其文义则同，正义曰：七月云，二之日栗洌，字従冰，是遇寒之意，故为寒也，释水云：沃泉县出，县出，下出也，李廵曰：水泉従，上澑下出，此言下泉，谓泉下流，是尔雅之沃泉也，昜称系扵苞桑，谓桑本也，泉之所浸，必浸其稂本，故以苞为本，稂童梁释草文舎人曰稂一名童梁，郭璞曰：莠类也，陆玑疏云：禾秀为穂而不成，崱嶷然谓之童梁，今人谓之宿田翁，或谓守田也，甫田云，不稂不莠外，曰：马不过稂莠，皆是也。此稂是禾之秀而不实者，故非灌溉之草，得水而病笺，正义曰：以序云，侵刻下民，故喻困病，下民也，笺以苞稂，若是童梁为禾中别物作者，当言浸禾，不应独举浸稂，且下章萧蓍皆是野草，此不宜独为禾中之草，故昜以为稂当作凉凉，草萧蓍之属，释草不见，草名凉者，未知郑何所据？祭义説祭之事云，周旋出户，忾然而闻乎叹息之声，是忾为叹息之意也。序云：思明王，故知念周京，是思先王之明者，周京，与京师一也，因异章而变文耳，周京者，周室所居之京师也，京周者，京师所治之周室也，桓九年，公羊云京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以大众言之，是説天子之都，名为亰师也，】。
洌彼下泉，浸彼苞萧传，萧蒿也，忾我寤叹，念彼亰周音义，【蒿好刀反】。
洌彼下泉，浸彼苞蓍，传蓍草也，忾我寤叹，念彼亰师，芃芃黍苖隂雨膏之，芃芃美貌，四国有王，郇伯劳之，郇伯郇侯也，诸侯有事二伯，述职笺云：有王谓朝聘，扵天子也，郇侯文王之子为州伯，有治诸侯之功，音义【，芃薄工反，又薄雄反膏，古报反，郇，音荀，下同。劳力报反，朝直遥反，】疏【正义，曰：言芃芃，然盛者黍之苖也，此苗所以得盛者，由上天以隂雨膏泽之故也。以兴四方之国，有従王之事，所以得治者，由有郇国之侯为伯，以恩徳劳来之故也。今无贤，伯致曹国之不治，故思之，郑唯説伯有异其文义，则同正义曰：以经言郇伯，嫌是伯爵，故言郇伯，郇侯也，知郇为侯爵者，定四年，左祝鮀説文王之子，唯言曹为伯，明自曹以外其爵，皆尊扵伯，故知爵为侯也，诸侯有事二伯述职，谓东西大伯，分主一方，各自述省，其所职之诸侯也，昭五年，左云，小有述职，大有廵功服，防云诸侯适天子曰述职，谓六年一防王官之伯，命事考绩，述职之事也；笺，正义曰：荘二十三年，左曰：诸侯有王，王有廵守，廵守，是天子廵省诸侯，则知有王，是诸侯朝聘，天子思古，明王贤伯辄言，诸侯朝聘天子者，若上有明王，下有贤伯，则诸侯以时，朝聘善恶，则有黜陟之义，大司马掌九伐之法正邦国，贼贤害民则伐之，尔时，诸侯必不敢暴虐，今由无明王贤伯不复朝聘，共公侵刻，下民无所畏惮，故思治世冇朝聘之时也，僖二十四年，左説富辰称毕原，酆；郇，文之昭也，知郇伯是文王之子也，时为州伯，有治诸侯之功，谓为牧下二伯，治其当州诸侯也，易者，以经考之武王，成王之时，东西大伯，唯有周公，召公，太公，毕公爲之无郇，侯者知为牧，下二伯也，】。
下泉四章章四句
曹国四篇十五章六十八句
毛诗注疏卷十四
毛诗注疏卷十四考证
曹风蜉蝣章，采采衣服，传采采众也，○李樗曰：毛以采采，为众多不如程氏以为华饰，见其好奢也。
蜉蝣掘阅笺，掘地觧阅谓其始生时也，○李光地曰：掘阅者掘然而飞，仅阅朝暮，言其突现也。
人章何戈与祋○祋礼记注作缀
毛诗注疏卷十四考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷十五
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴达疏
国风
豳
序七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。笺，周公遭变者，管，蔡流言，辟居东都，音义【玉于况反，又如字，下同，】疏【正义，曰：作七月诗者，陈先公之风化，是王家之基业也，毛以为周公遭管，蔡流言之变，举兵而东伐之忧，此王业之将壊故陈后稷及居豳，地之先公，其风化之所由缘致此，王业之艰难之事，先公遭难，乃能勤行风化，已今遭难，亦欲勤修徳教所以陈，此先公之事，将以比序，已志经八章，皆陈先公风化之事，此诗主意于豳之事，则所陈者处豳，地之先公，公刘太王之等耳，不陈后稷之教，今辄言，后稷者以先公修行后稷之教，故以后稷冠之艰亦难也。但古人之语，字重耳，无逸亦云，不知稼，穯之艰难，与此同也，郑以为周公，遭流言之变，避居东都，非征伐耳，其文义则同笺，正义曰：变者改常之名，周公欲摄管蔡毁之，是于摄事变改也，金縢云：管叔及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之不辟，我无以告我，先王卽云，居东二年，是其避流言，居东都也，流谓水流造作虚语，使人传之，如水之流，然故谓之流言，彼注云：管，国名叔字，封于管，羣弟蔡叔，霍叔武王崩，周公免丧服，意欲摄政，小人不知天命而非之，故流公将不利于孺子之言于京师，孺子成王也，我今不避孺子而去，我先王以谦让为徳我反，有欲位之谤，无以告我，先王言愧无辞也。居东者，出处东国待罪，以须王之察，已是説避居之意也。周公避居东都，史更无其事，古者避辟扶亦反，譬僻皆同作辟字，而借声为义，郑读辟为避，故为此説案鸱鸮之言，寕亡二子，则毛无避居之义，故毛读辟为避此八章，皆是周公陈先公在豳，教民周备，使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤事业，故同我妇子，馌彼南亩，及嗟我，妇子曰：为改嵗此述民人之志，非序先公号令之辞，首章，陈人以衣食为急，余章广而成之，计民之所用食，急于衣，宜先陈耕田之事，但耕种収敛，终年始毕，每事及时然后能获，则御一年之饥，非时日之用，衣则不然，唯是寒月所须，又当及时营作，故蚕月条桑，八月载绩，若此月不作，则寒时无衣，事之济否，在此一月，偏急于衣，故首章上六句，先陈人以衣褐为急，三之日以下五句，陈人以谷食为急，故陈人耕馌之事，人之为衣，丝帛为先，故二章言女功之始，飬蚕之事一章之中而再言春日者，此章先言执筐飬蚕，因论女心伤悲感物，但伤悲，在蚕生之初，陈之于求桑之下，颠倒不顺，故更本春日采蘩，记伤悲之节，所以再言春日也，衣之所用，非丝即麻，春既飬蚕，秋当缉绩丝帛，染为黄，乃堪衣用，故三章又陈女功，自始至成也，三章既言丝麻衣服，女功之正，故四章陈女功之助，取皮为裘，以助布帛，冬月衣裳，虽具又当入室避寒，故五章言将寒有渐闭塞，宫室女功，衣服之事，既终矣，乃説男女饮食之事，黍稷麻麦，男功之正，故六章先陈男功之助，七章言男功之正，首章已言耕田之事，故此章唯説收敛之事，所以成首章也，衣食已具，卒章乃言备暑蔵氷饮酒相乐，皆是先公忧民之风教，周公陈之，以比序已，志言已之忧民，忧国心亦然也，民之大命在温，与饱八章，所陈皆论，衣服饮食首章，为其总要，余章广而成之，首章上六句言寒，当须衣，故二章三章説飬蚕缉绩，衣服之事，以充之首，章下五句，言耕稼，饮食之始，故七章説治场纳谷稼穑，终事以充之，论衣则举须衣之，时论食不言，须食之时者，衣必寒时所须，故可举寒为戒，食则无一日而不须不可言，须食之时，诸言衣裳避寒之事，则引物记，候言饮食耕田之事，则不记时候，皆此意也。卒章説飨饮之礼，独言：九月肃霜者，飨饮之礼，必农隙，乃为故言肃霜涤场，以见农功之毕，若其余饮食则不得记时，故六章，七章，无记时之事，丝麻布帛，衣服之常，故蚕绩为女，功之正皮裘，则其助四章笺云：时寒，宜助女功，言取皮为裘，助女丝麻之功也。黍稷菽麦，饮食之常，故禾稼为男，功之正菜果，则其助六章，笺以郁英，及葵枣助男功，又云：瓜瓠之畜，助飬农夫，言取瓜瓠，葵枣助男稼穑之功也。女功之助，在四章男功之助，在六章者二章，三章是女功之正，故四章为女功之助，七章是男，功之正，故六章为男，功之助，欲令男女之功，正助各自相近者也，女功之正，及秋而止，其助在盛冬之月，事在正后，故在正后也，男功之正，冬初乃止，男功之助，在于夏秋，事在正前，故在正前也，又飬蚕时节易过，恐其失时，殷勤言之，故二章三章，皆言飬蚕之事，耕稼者，一年之事，非时月之功，民必趋时，不假深戒，首章已言其始七章，略言其终不复説其芟耨耘耕之事，故男功之正，少女功之正多也，丝麻之外，唯有皮裘，可衣者少，黍稷之外，果瓜之属，可食者多，故男功之助，多女功之助少也，女功助在正后，故五章女功，助下言女功毕，男功正在助后，故七章男功正，下言男功毕，男功正后，犹有茅索之事，女功正后，不言有事，孟子称冬至之后，女子相从夜绩，则冬亦有绩麻，但言不备耳，先公之教，急于衣食，四章之末，説田猎习戎卒章之初，説藏冰御暑，非衣食之事，而言之者广述先公礼教具备也，闲于政事，然后飨燕卒章説饮酒之事，得其次也；毛郑注虽小有异，大意则同】。
七月流火，九月授衣，传火大火也，流下也，九月霜始降，妇功成可以授冬衣矣，笺云大火者，寒暑之候也；火星中而寒暑退，故将言寒先着火所在，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗传一之日十之余也，一之日，周正月也，觱发风寒也，二之日殷正月也，栗烈寒气也，笺云：褐毛布也。卒，终也，此二正之月，人之贵者无衣，贱者无褐，将何以终岁乎？是故八月则当绩也。三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜，传三之日，夏正月也，豳土晚寒于耜，始修耒耜也，四之日，周四月也，民无不举足而耕矣，馌馈也，田畯，田大夫也，笺云：同犹俱也，喜读为饎，饎酒食也，耕者之妇子，俱以饟来，至于南畆之中，其见田大夫，又为设酒食焉，言勤其事，又爱其吏也，此章陈人以衣食为急，余章广而成之，音义，【觱音必説文作毕，如字，栗烈并如字，説文作颲颲褐音，曷以毛为布也，耜，音似馌，炎辄反野馈也，字林，手劫反，畯，音俊喜，王申毛如字，郑作饎，尺志反，下同，夏户雅反，下染夏，夏小正同，晚寒如字，谓晚节而气寒也，馈其愧反饟，式亮反，又为于伪反，】疏【正义，曰：毛以为周公云，先公教民周备，民奉上命于七月之中，有西流者，是火之星也，知是将寒之渐至九月之中，云可以相授，以冬衣矣，九月之中，若不授冬衣，则一之日，有觱发之寒风，二之日有栗，烈之寒气，此二日者，大寒之时，人之贵者无衣，贱者无褐，何以终其嵗乎故至八月则当绩也。又豳人从君之教，三之日，于是始脩耒耜，四之日悉皆举足而耕，其时我耕者之妇，子奉馈食，饷彼南畆之中，耕作者，田畯来至，见其勤于农事，则欢喜也；豳公忧念民事，教之若此，周公言已忧民，亦与之同，故陈之也，郑唯田畯至，喜言田畯，来至农夫，为设酒食为异，余同传正义曰：春秋昭十七年，有星孛于大辰，公羊传曰：大辰者何？大火也？哀十二年，左传曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，谓火下为流，故云流下言，六月，昏见而中，则流下也，可以授冬衣者，谓衣成而授之笺，正义曰昭，三年，左传张趯曰：火星中而寒暑退，服防云火，大火心也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，大暑退是火，为寒暑之候事也，知此两月昏旦，火星中者，月令季夏昏火星中，六月，既昏中，以冲反之故，十二月，旦而中也，若然，六月之昏，火星始中，而尧典云：日永星火，以正仲夏，注云：司马之职，治南岳之事，得则夏气和，夏至之气，昏火星中，所以五月得火星中者，呉志孙皓，问：月令季夏，火星中前受东方之体，尽以为火星，季夏中心也，不知夏至中星，名答曰：日永星火，此为大火也，大火次名，东方之次有夀星大火析木，三者大火为中，故尚书云举中以言焉，又每三十度有竒非特一宿者也，季夏中火，犹谓指心火也，如此言中，则日永星火，谓大火之次，非心星也，尧典四时，言中星者，春夏交举，其次言星，鸟星火，秋冬举其宿，言星虗星昴，故注云：星鸟鹑火之方，星火，大火之属虗武中虗宿也。昴，白虎中宿也。以其东方，南方皆三次鹑火，大火居其中，西方北方，俱七宿虗星昴星居其中，每时举，举一方，故指中宿与次而互言之耳。其实仲夏之月，大火之次，亦未中也。是郑以日永星火，大火之次，与此火之心星别传正义曰：一之日，二之日，犹言一月之日，二月之日，故传辨之言，一之日者，乃是十分之余，谓数从一起，而终于十，更有余月，还以一二纪之也，既觧一二之意，又复指斥其一之日者，周之正月，谓建子之月也，二之日者，殷之正月，谓建丑之月也，下传曰：三之日，夏之正月，谓建寅之月也，正朔三而改之，既言三正事终更，复从周为説故言四之日，周之四月，即是夏之二月，建卯之月也，此篇説文自立一体，从夏之十一月，至夏之二月，皆以数配日而言之，从夏之四月，至于十月，皆以数配月而称之，唯夏之三月，特异常例，下云：春日迟迟，蚕月条桑，皆是建辰之月，而或日或月不以数配参差不同者，盖以日月相对日，阳月隂阳则生物隂则成物建子之月纯隂已过阳气初动，物之牙蘖将生，故以日称之，建已之月，纯阳用事隂气已萌物有秀实成者，故以月称之，夏之三月当隂阳之中处生成之际，物生已极，不可以同前，不得言五之日，物既未成，不可以类后，不得称三月，故日月并言，而不以数配，见其异于上下四章笺云：物成自秀葽始明以物成，故称月也。称月者，由其物成知，称日，由其物生也，若然，一之日，二之日言十之余，则可矣，而三之日，四之日者乃是正月，二月十数之初，始不以为一二而谓之三四者，作者，理有不通，辞无所寄，若云一月，二月则羣物未成，更言一之，二之则与前无别，以其俱是阳，月物皆未成，故因乘上数，谓之三四明，其气相类也，春秋元命包曰：周人以十一月为正，殷人以十二月为正，夏人以十三月为正，建寅之月，乃是十月之初亦乗上以为十三，与此同也，四月云：冬日烈烈，飘风发发，以发是风，故知烈是气，故以觱发为寒风，栗烈为寒气，仲冬之月，待风乃寒，季冬之月，无风亦寒，故异其文，笺，正义曰：毛布用毛为布，今夷狄作褐，皆织毛为之，贱者所服，卒终释诂，文言此二阳之月，大寒之时，无衣无褐，不可终嵗是故八月则当绩衣事，丝蚕为重笺，不云蚕月，则当蚕而言，八月，则当绩者以此章先言流火，则是已见火流，于时蚕事已过，唯绩可以当之，且下章蚕事，别言流火，故不以蚕事属此，传正义曰：于训于三之日，于是始脩耒耜，月令季冬命农讣耦耕，事脩耒耜，具田器，孟春，天子躬耕帝籍，然则脩治耒耜，当以季冬之月，举足而耕，当以孟春之月者，今言豳人以正月脩耒耜，二月始耕，故云豳土晚寒，郑志答张逸云：晚温亦晚寒是寒，晚温亦晚，故脩耒耜始耕，皆校中国一月也，易鼎卦注云：无事曰趾，陈设曰：足对文，则为小异，散则趾足，通名训趾为足，耕以足椎，故云无不举足而耕，无不者言其人，人皆然也，馌馈释诂，文孙炎曰：馌野之饷，释言云：畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，郭璞曰：今之啬夫是也，然则此官选俊，人主田谓之田畯，典农之大夫，谓之农夫，以王者尤重农事，知其爵为大夫也，案郑注周礼载师云：六遂余地，自三百里以外，天子使大夫治之，或于田农之时，特命之主，其田农之事，以周礼无田畯正职，故直云田畯，田大夫春官籥章，掌击士鼓，以乐田畯，郑司农云：田畯，古之先教田之官者，但彼説祈年之祭，知为祭先，教者传不解，至喜之义，但毛无破字之理，不得以为酒食，当谓田畯，来至见勤劳，故喜乐耳。笺，正义曰笺，以田畯至，喜文承，馌彼之下，若是喜乐其事，便是言其饷食，非复悦其勤劳，何当于馌彼之下，而説田畯喜乎？馌既是食，明喜亦是食，故知喜读为饎，饎酒食，释训文李廵曰：得酒食则喜欢也；孙毓云：小民耕农妻子相馌，虽有冀缺，如宾之敬，大夫俨然衔命廵司，何为辱身就耕，民公妪垄亩之间，共饮食乎？鄙亦甚矣！而改易经字，殆非作者之本旨，斯不然矣。饮食之事，礼之所重，大夫之劝迎周公，豆有践，郑人之爱国君欲授之以飱，何独田畯之尊，不可为之，设食也，説其为设酒食，言民爱其吏耳，何必大夫？皆仰田间食乎？】：
七月流火，九月，授衣笺云：将言女功之始，故又本于此，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，传仓庚离黄也，懿筐深筐也，微行墙下径也，五亩之宅，树之以桑笺云：载之言则也，阳温也，温而仓庚，又鸣可蚕之候也；柔桑穉桑也，蚕始生，宜稺桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，传迟迟舒缓也。蘩，白蒿也，所以生蚕，祁祁众多也，伤悲感事苦也，春女悲秋，士悲感其物化也，殆始及与也，豳公子躬率其民，同时出同时归也，笺云：春女感阳气而思男秋，士感隂气而思女是其物化，所以悲也，悲则始有与公子同归之，志欲嫁焉，女感事苦而生此志，是谓豳风音义【，离本作鵹，又作鹂同力，知反稺直吏，反本亦作稚，祁巨之反，一音上之反，殆，音待】疏，【正义曰：毛以为七月之中，有流下者，火星也，民知将寒之候，九月之中，则可以授冬衣矣，又本其趍时，飬蚕春日，则以温矣，又有鸣者，是仓庚之鸟也，于此之时，女人执持深筐，循彼微细之径道，于是求柔，稺之桑以飬新生之蚕，因言：飬蚕之时，女有伤悲之志，更本之言，春日迟迟，然而舒缓，采蘩以生蚕者，祁祁，然而众多，于是之时，女子之心，感蚕事之劳苦，又感时物之变化，皆伤悲思，男有欲嫁之志，时豳公之子躬率其民，共适田野，此女人等，始与此公子同时而来，归于家，郑唯下句异言，始与豳公之子同有归，嫁之志，余同传正义曰：仓庚，一名离黄，即葛覃黄鸟是也，懿者深邃之言，故知懿筐深筐，行训为道也，歩逍为之，径微行为墙下，径五亩之宅，树之以桑，孟子文引之者自明，墙下之意，迟迟者曰：长而暄之意，故为舒缓，计春秋漏刻多少正等，而秋言凄凄春言，迟迟者隂阳之气感人不同，张衡西京赋云：人在阳则舒在隂则惨然则人遇春暄，则四体舒泰，春觉昼景之稍长，谓日行迟缓，故以迟迟言之，及遇秋景，四体褊躁，不见日行急促，唯觉寒气袭人，故以凄凄，言之凄凄，是凉迟迟，非暄二者观文似同本意，实异也，释草云：蘩，皤蒿，孙炎曰：白蒿也，传于采蘩，云皤蒿也，此云白蒿变文以晓人也，今定本云皤蒿也，白蒿所以生蚕，今人犹用之，伤悲感事苦，感飬蚕之事苦，旣感事苦，又感阳气，故传明其二感之意，春则女悲秋，则士悲感，其万物之化，故所以悲也，因有女悲，遂解男悲言，男女之志同，而伤悲之节异也，释诂云：胎，始也説者皆以为生之始，然则胎殆义同，故为始也；及与释诂，文诸侯之子称公子言与公子同归，则公子时亦适野，故豳公之子身率其民也，王肃云：豳君旣脩其政，又亲使公子躬率其民，同时归也；笺，正义曰笺，又申传伤悲之意，女是隂也男是阳也，秋冬为隂春物得阳而生女，则有隂而无阳故春，女感阳气而思男，春夏为阳秋，物得隂而成男则有阳而无隂故秋士感隂气而思女是由其万物变化，故所以思见之而悲也，妇人谓嫁为归，经于伤悲之下，卽言与公子同归，是説女之思嫁，不得为公子率民，故易传以言悲则始有与公子同归之志，欲得嫁焉，虽贵贱有异，感气则同，故与公子同有归嫁之意，虽感阳气使然，亦是感蚕事之苦而生此志，申传感二事之意也。庄元年，公羊传説筑王姬之馆，云于羣公子之舍，则以卑矣，是诸侯之女，称公子也，此章所言是谓豳国之风诗也，此言是豳风六章云：是谓豳雅，卒章云：是谓豳颂者，春官籥章云：仲春昼击土鼓，吹豳诗以迎暑，仲秋夜迎寒气亦如之，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则吹豳颂以息老物以周礼用为乐章，诗中必有其事，此诗题曰豳风明此篇之中，当具有风雅颂也，别言豳雅豳颂，则豳诗者是豳风可知，故籥章注云：此风也而言诗，诗总名也，是有豳风也，且七月，为国风之诗自然豳诗是风矣；旣知此篇，兼有雅颂，则当以类辨之，风者诸侯之政教，凡系水土之风气，故谓之风；此章女心伤悲，乃是民之风俗，故知是谓豳风也，雅者，正也，王者设教以正，民作酒飬老，是人君之羙政故知获稻为酒，是豳雅也，颂者美盛徳之形容成功之事，男女之功俱毕，无复饥寒之忧，置酒称庆，是功成之事，故知朋酒斯飨，万寿无疆，是谓豳颂也，籥章之注，与此小殊，彼注云：豳诗为七月也，七月，言寒暑之事，迎气歌之歌，其类言寒暑之事，则首章流火，觱发之类是也。又云：豳雅者，亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩之事，是亦歌其类也。则亦以首章为豳雅也，又云：豳颂者，亦七月也。七月又有获称酿酒，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆之事，是亦歌其类也。兼以获酒，酿酒，亦为豳颂，皆与此异者，彼又观籥章之文，而为说也；以其歌豳诗，以迎寒迎暑，故取寒暑之事以当之，吹豳雅以乐，田畯，故取耕田之事以当之，吹豳颂以息老物，故取飬老之事以当之，就彼为説故作两解也，诸诗未有一篇之内，备有风雅颂，而此篇独有三体者，周召陈王化之基，未有雅颂成功，故为风也；鹿鸣陈燕劳，羣臣之事文王，陈祖考天命之美，虽是天子之政，未得功成道洽，故为雅，天下太平，成功告神，然后谓之为颂，然则始为风中为雅成为颂，言其自始至成别，故为三体，周公陈豳公之敎亦自始至成述，其政敎之，始则为豳风述其政敎之中，则为豳雅述其政，敎之成则为豳颂，故其一篇之内，备有风雅，颂也言此豳公之敎，能使王业成功故也。】七月流火，八月，萑苇传薍，为萑葭为苇，豫畜萑苇，可以为曲也；笺云：将言女功，自始至成，故亦又本于此，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺猗彼女桑，传斨方，銎也逺枝逺也掦条掦也，角而束之，曰：猗女桑荑，桑也，笺云条桑枝落之，采其叶也，女桑少枝长条，不枝落者，束而采之，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳传鵙，伯劳也，载绩丝事毕，而麻事起矣，黒而有赤也，朱深纁也，阳明也，祭服，衣纁裳笺云：伯劳鸣将寒之候也；五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉，凡染者春，暴练夏纁，秋染夏为公子，裳厚于其所贵者，説也音义【萑户官反，苇韦鬼反，薍五患反，葭，音加畜本，又作蓄同，勑六反，下同，条他雕反，注条桑同，又如字，沈畅遥反，斨七羊反，猗于绮反，徐于宜反銎，曲容反説文云斧空也，荑徒奚反，鵙圭觅反，字林，工役反纁，许云反，暴蒲卜反，染如琰反，】疏【正义，曰言，七月流下者，火星也，民知将寒之候，八月，萑苇旣成，豫畜之以拟蚕，用于飬蚕之月，条其桑而采之；谓斩条于地，就地采之也，猗束彼女桑，而采之谓柔，稺之桑不枝落者，以防猗束而采之也，言民受先公之敎，能勤蚕事也，蚕事旣毕，又须绩麻，七月中有鸣者，是鵙之鸟也，是将寒之候，八月之中，民始绩麻，民又染绘，则染为，则染为黄云，我朱之色，甚明好矣，以此朱为公子之裳也，绩麻为布，民自衣之，黄之色，施于祭服，朱则为公子裳，皆是衣服之事，杂互言之也，传正义曰：释草云，菼，薍，樊光云：菼初生葸，息理反，骍色海滨，曰：薍，郭璞曰：似苇而小，又云：葭华舍人曰葭，一名华樊，光引诗云：彼茁者葭，郭璞曰：即今芦也，又云：葭芦，郭璞曰：苇也，然则此二草初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，初生为葭，长大为芦，成则名为苇，小大之异名，故云薍为萑葭为苇，此对文耳，散则通矣，兼葭云，白露为霜之时，犹名葭行苇，云敦彼行苇，夏时已名苇也，月令，季春説飬蚕之事，云具曲植筐筥，注云：曲薄也，植槌也，薄用萑苇，为之下句，言蚕事则萑苇，为蚕之用，故云豫畜萑苇，可以为曲也；笺，正义曰：飬蚕女功之始，衣服女功之成，上章止言蚕生之事，故笺云：女功之始，此章并説为裳故云自始至成也，传正义曰：破斧传云：隋銎曰斧方銎，曰：斨，然则斨即斧也，唯銎孔异耳，故云斨方銎也，此盖相传为然，无正文也，刘熙释名曰：斨戕也，所伐皆戕，毁也言逺枝逺者谓长枝去人逺也掦条掦者谓长条掦起者，皆手所不及，故枝落之而采取；其叶也；襄，十四年，左传云，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，然掎角皆遮截束防之名也。故云角而束之，曰：猗女是人之弱者，故知女桑柔桑言柔弱之桑，其条虽长，不假枝落，故束防而采也；集注及定本皆云女桑，荑桑取周易枮杨生荑之义，荑是叶之新生者，鵙伯劳释鸟文李廵曰：伯劳一名，鵙樊光曰：春秋传云：少皡氏以鸟名官，伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去郭璞曰：似鶷而大，陈思王恶乌论云：伯劳以五月鸣应隂气之动阳气为仁飬隂为杀残贼伯劳，盖贼害之鸟也，其声鵙鵙，故以其音名云：陈风云，不绩其麻，绩缉麻之名，八月，丝事毕，而麻事起，故始绩也黒而有赤谓色有赤黒杂者考工记，钟氏説染法云三入为纁，五入为緅，七入为缁注云：染纁者三，入而成又再染以黒则为緅緅，今礼记作爵言，如爵头色也，又复再染以黒乃成缁矣，凡色者在緅，缁之间，其六入者，与染法入数，礼无明文，故郑约之以为六，入谓三入赤三入，黑是黒而有赤也，士冠礼云，爵弁服，纁裳，注云：凡染终，一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入矣；以上染朱入数，书传无文，故约之，以为四入也；三则为纁，四入乃成，朱色深于纁，故云朱深纁也隂阳相对则隂闇而阳明矣，朱色无隂阳之义故以阳为明，谓朱色光明也，易下系云，黄帝尧，舜垂衣裳，盖取诸乾坤注云：干为天，坤为地，天色地，色黄，故以为衣，黄以为裳，象天在上，地在下，上寄位于南方，南方故云用纁是祭服，用衣纁裳之义，染色多矣，而特举黄，故传解其意，由祭服尊故也。笺，正义曰：五月隂气动而伯劳，鸣是将寒之候也；月令，仲夏鵙始鸣是中国正气，五月则鸣，今豳地晚寒，鸟初鸣之候，从其乡土之气焉，故至七月鵙始鸣也，此篇笺传三云，晚寒上言于耜，举趾下云：载缵武功，唯校中国一月，此独校两月者，豳处西北逺于诸华寒气之来，大率晚耳，未必皆与中国常校一月，何则？蚕月条桑，八月其获，七月食瓜，八月剥枣，九月肃霜，十月涤，如此之类，皆与中国同也，旣云同于中国，不得齐校一月，自然有大晚者，得校两月也，王肃云：蝉及鵙，皆以五月始鸣，今云七月，其义不通也，古五字，如七肃之此説理亦可通，但不知经文实误不耳，豳地大率晚寒笺传，略举三事，又以月令校之，豳地之寒，晚于中国者，非徒此三事而已，月令仲春之月，仓庚呜此云，蚕月始鸣，月令季秋草木黄落此云，十月，陨萚月令，季秋，令民云寒气总至，其皆入室，此云日为改，岁入此室，处月令季秋天子，尝稻此云，十月获稻，月令仲秋云：天子尝庥，此云九月，叔苴月令，季冬，命取冰此云，三之日纳于凌隂皆是晚寒所致笺，传不説者已举三事，其余从可知也，上云：三之日干耜，言晚寒者，犹寒气晚至，故耕田晚也。七月鸣鵙，言晚寒者，谓温气晚则鵙鸣晚也。上传言晚寒，则此笺当言晚温，而亦言晚寒者，郑答张逸云：晚寒亦晚，温其意，言寒来旣晚，故顺上传举晚寒，以明晚温耳，孙毓以为寒乡率早寒，北方是也。热乡乃晚寒，南方是也。毛传言晚寒者，豳土寒多，虽晚犹寒，非谓寒来晚也。毓之，此言似欲有理，但案经上下言，九月，肃霜与中国气，同获稻，乃晚于中国，非是寒来早也，明是寒来晚，故温亦晚也。凡染春暴练，夏，纁秋染夏，天官染人，文彼注云：暴练练，其素而暴之纁，者可以染此，色纁者，天地之色，以为祭服，石染当及盛暑热润始，湛研之三月，而后可用，考工记，钟氏则染纁术也，染，则史传阙矣，染夏者染五色，谓之夏者，其色以夏翟为饰，夏翟毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为深浅之度，是以放而取名，引此者证经，载载黄，谓以夏日染之非，八月染也，实在夏而文承，八月之下者，以飬蚕绩，麻是造衣之始，故先言之，染色作裳，是为衣之终，故后言之计，蚕绩所得，民亦自衣而特言，公子裳厚重于其贵者，故特説之以下于貉，不言为民之裘而狐狸，云为公子裘，亦是厚于贵者，与此同】。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月，陨萚传不荣而实日秀葽，葽草也，蜩螗也，获禾可获也，陨坠萚落也，笺云：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，四者，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始一之日，于貉取彼狐貍，为公子裘传于貉，谓取狐貍皮也，狐貉之厚以居，孟冬，天子始裘笺云：于貉徃搏貉，以自为裘也，狐狸，以共尊者，言此者时寒，宜助女功，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公传，缵继功事也，豕一嵗日豵三嵗日豜大兽公之，小兽私之笺云：其同者，君臣及民，因习兵，俱出田也，不用仲冬，亦豳地晚寒也，豕生三日，豵音义，【葽于遥反，蜩徒雕反，获户郭反陨于敏反，萚，音托螗音，唐坠直类反萯，音妇，貉户各反，兽名貍力之反，兽名搏音博，旧音付，自为于僞反，缵子管反，豵子公反，豜古牵反，】疏【正义，曰：四月秀者，葽之草也，五月鸣者，蜩之虫也，八月，其禾可获刈也，十月木叶皆陨落也，此四物渐而成终，落则将寒之候，时既渐寒，至大寒之月，当取皮为裘，以助女功，一之日徃捕貉，取皮，庶人自以为裘，又取狐与貍之皮为公子之裘丝麻，不足以御寒，故为皮裘以助之，既言捕貉，取狐因説田猎之事，至二之日之时，君臣及其民俱出田猎，则继绩武事，年常习之，使不忘战也，我在军之士，私取小豵，献大豜于公战鬬，不可以不习四时而习之，兵事不可以空设田猎，搜狩以闲之，故因习兵，而俱出田猎也，美先公礼敎备矣，传正义曰：释草云，华，荣也木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英，李廵曰：分别异名以晓人，则彼以英秀对文，故以英为不实，秀为不荣，出车云，黍稷方华，生民説黍稷云实，发实秀是，黍稷有华，亦称秀也，言其秀实知葽是草也，释虫云：蜩，蜋蜩螗蜩，舍人云：皆蝉方言曰：楚谓蝉为蜩宋衞谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，是蜩蝉一物，方俗异名耳，释虫，又云：蜺寒蜩，郭璞曰：寒螀也似蝉而小，青赤，引月令云：寒蝉鸣，与此鸣蜩不同者，夏小正云：五月螗蜩鸣，七月寒蝉鸣，是其异也，八月其获者，唯首禾耳，故知其获谓，禾可获也，陨坠释诂，文笺正义曰：夏小正者，大戴礼之篇名也，葽之为草书传无文，四月已秀物之觧矣故疑王萯正与葽为一言，葽其是乎？为疑之辞也，月令，孟夏王瓜生注云：今曰王萯生夏小正云：王萯秀，未知孰是？郑以四月生者，自是王瓜今月令与夏小正皆作王萯而生秀，字异，必有误者，故云未知孰是？本草云：萯生田中，叶青，刺人有实，七月采隂干云七月采之，又非四月已秀，是葽与否？未能审之，物之成熟，莫先葽草，故云物成自秀葽始微见，言月之意，由有物成故也。传正义曰：于谓徃也，于貉言徃不言取狐，貍言取不言徃皆是徃捕之而取其皮，故传言于貉，谓取狐貍皮并明取之意也。狐貉之厚以居，论语文言其毛厚服之，居于家也，孟冬，天子始裘，月令文言，自此之后，臣民亦服裘也，引二文者，证取皮为裘之义，孟冬已裘，而仲冬始捕兽者，为来年用之，天官掌皮秋敛皮，冬敛革，春献之，注云：皮革逾嵗干冬乃可用，献之以入，司裘，是其事也。孟冬始裘，而司裘仲秋献良裘，季秋献功裘者，豫献之以待王时，服用颁赐故也。笺，正义曰：以经狐貍以下为公子裘耳，明于貉，是民自用为裘也，礼无貉裘之文，唯孔子服狐貉裘以居，明貉裘贱故也。定九年，左传称齐大夫东郭书，衣貍制服，防云貍制貍裘也，礼言狐裘多矣，知狐裘以供尊者，言此时寒宜助女功，以布帛为正，女功皮裘，为助女功，非谓男助女也，传正义曰：缵继功事皆释诂，文豵入私豜，入公则豜大豵，小言其一嵗三嵗盖相传为然，无正文也大兽公之，小兽私之，大司马职文彼云：小禽私之，禽兽得通，因经言兽故言兽也，笺正义曰：大司马云：仲春教振旅，遂以搜田，仲夏教茇舍，遂以苗田，仲秋教治兵，遂以穪田，仲冬教大阅，遂以狩田，是皆因习兵，而田猎也，礼云：仲冬此言，二之日即是季冬也，不用仲冬者，豳地晚寒，故习兵晚也。四时皆习兵，而独説冬猎者以取皮，在冬，且大阅，礼备故也。豕生三日，豵释兽文笺，既易传，不以豵为一嵗之名则豜亦非三嵗之称释兽释，鹿与麕，皆云絶有力□笺意，盖以□为鹿麕，有力者也，】。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月，蟋蟀入我，牀下传斯螽，蚣蝑也，莎鸡羽成而振，讯之笺云：自七月在野，至十月入我牀，下皆谓蟋蟀也言此三物之如此，着将寒有渐，非卒来也，穹窒熏防塞，向墐户传，穹穷窒塞也，向北出牖也，墐涂也，庶人筚户笺云：为此四者以备寒，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，笺云曰：为改嵗者嵗终而一之，日觱发，二之日栗烈，当避寒气而入所穹窒，墐户之室而居之，至此而女功，止音义，【；螽，音终莎音沙，徐又素和反沈云，旧多作莎，今作沙音，素何反宇屋四垂为宇，韩诗云：宇屋霤也，蟋音悉蟀所律反，蚣相容反，又相工反，蝑相鱼反，又相吕反。讯，音信，本又作迅同卒，寸忽反穹起弓反窒，珍悉反徐得悉反熏，许云反，塞向如字，北出牖也，韩诗云：北向窻也。墐，音觐，牖音酉，筚音必曰音，越为音于伪反一读，曰：而实反为如字，汉书作聿，为】疏【，正义曰言，五月之时，斯螽之虫，摇动其股，六月之中，莎鸡之虫，振讯其羽，蟋蟀之虫，六月居壁中，至七月，则在野田之中，八月，在堂宇之下，九月，则在室户之内，至于十月，则蟋蟀之虫，入于我之牀下，此皆将寒之渐，故三虫应节而变，虫既近人，大寒将至，故穹塞其室之孔穴，熏防令出其窟，塞北出之，向墐涂，荆竹所织之户使令，室无隙孔，寒气不入，豳人又告妻子，言已穹窒，墐户之意，嗟乎！我之妇与，子我所以为此者，曰：为改嵗之后觱发栗烈，大寒之时，当入此室，而居处以避寒，故为此也。传正义曰：斯螽蚣蝑释虫文，又云：螒天鸡樊光，云谓小虫黒身赤头，一名莎鸡，李廵曰：一名酸鸡，郭璞曰：一名莎鸡，又曰：樗鸡陆玑疏曰：莎鸡如蝗，而班色毛翅数重，其翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错是也。笺，正义曰：以入我牀，下是自外而入，在野在宇，在户从逺而至于近，故知皆谓蟋蟀也退，蟋蟀之文，在十月之下者，以人之牀下，非虫所当入，故以虫名附，十月之下，所以婉其文也，户宇言在牀下言入者，以牀在其上，故变称入也，月令，季夏云：蟋蟀居壁是从壁，内出在野传，正义曰：窒塞释言，文以窒是塞，故穹为穷言，穷尽塞其窟穴也。士虞礼云：祝啓，牖向注云：向牖，一名也，明堂位注云：向牖属北为寒之备，不塞南窻故云北出牖也，备寒而云墐户，明是用泥涂之，故以墐为涂也，所以须涂者，庶人筚户儒行，注云：筚户以荆竹织门，以其荆竹通风，故沉之也。笺，正义曰：月令云。孟冬，命有司闭塞而成冬，此经穹窒墐户，文在十月之下，亦当以十月塞涂之矣，云曰：为改嵗者以仲冬阳气始萌，可以为年之始，故改正朔者，以建子为正嵗亦莫止谓，十月，为莫是过十月则改嵗乃大寒故言改嵗之后方始入室，若总言一嵗之事则寒暑一周，乃为终嵗寒气未过，是为未终，故上言无衣，无褐不得终嵗谓度寒至春二者，意小异也，言入室者，夏秋以来，亦在此室，欲言避寒之意，故云入此室耳，非是别有室也，从飬蚕而至，此时一嵗之女功止故告妇子，令之入室，避寒也，】六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稲，为此春酒，以介眉寿，傅郁棣属薁，蘡薁也，剥击也，春酒冻醪也眉夀豪眉也笺云：介，助也，既以郁薁，及枣助男功，又获稲而酿酒，以助其飬，老之具，是谓豳雅，七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，传壶瓠也，叔拾也，苴麻子也，樗恶木也，笺云：瓜瓠之畜，麻实之糁，干荼之菜，恶木之薪，亦所以助男，飬农夫之具，音义【薁，于六反。亨，普庚反，菽，音叔，本亦作叔，藿也；剥普卜反，注同，介音界，棣大计，反蘡于盈反，或于耕反冻，丁贡反，醪老刀反，酿女亮反，瓜古花反，字或加艸，非苴七余反，荼，音徙，樗勑书反，又他胡反，食音嗣，瓠户故反，拾音十糁，素感反】，疏【正义，曰：此郁薁，言食则葵菽，及枣，皆食之也，但郁薁生可食，故以食言之，葵菽当亨，煑乃食枣，当剥击取之，各从所宜而言之，其实皆是食也，获稲作酒，云以介眉寿主为助，飬老人，则农夫不得饮之，其郁薁，葵枣瓜瓠，农夫老人皆得食之，其荼樗云，食我农夫，则老人不食之矣，传正义曰：郁棣属者，是唐棣之类属也，刘桢毛诗义问云：其树高五六尺，其实大如李正赤，食之甜本草云：郁，一名雀李，一名车下李，一名棣，生高山川谷，或平田中，五月时实言，一名棣，则与棣相类，故云棣属薁蘡者，亦是郁类，而小别耳，晋宫阁铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，枣须就树击之，所以剥为击也。春酒冻醪者，醪是酒之别名，此酒冻时酿之，故称冻醪，天官酒正辨三酒之物，云：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注云：事酒令之，醳酒也，昔酒令之酋乆白酒所谓旧醳者也，清酒令之中山，冬酿接夏而成者，然则春酒即彼三酒之中，清酒也，人年老者必有豪毛，秀出者，故知眉谓豪眉也。笺，正义曰：释诂文介左也，言助也，展转相训，是介为助也，鬰下及枣总助男，功获稲为酒，唯助飬老，故辨之以黍；稷，菽麦为正，男功果实菜茹为助，男功非是，女助男也，传正义曰：以壶与食瓜连文，则是可食之物，故知壶为瓠，谓甘瓠可食，就蔓断取而食之説文云叔拾也，亦为叔伯之字防服，注云：苴麻之有实者也，然则叔苴谓拾取麻，实以供食也，樗唯堪为薪，故云恶木，此经食瓜，则断瓠拾麻，亦食之也，荼以为菜，樗以为薪，各从所宜，而立文耳，下章纳谷有麻，在男功之正，此説男功之助，言叔苴者，以麻九月初熟，拾取以供羹，菜其在田，收获者犹纳仓，以供常食也，】九月筑圃，传春夏为圃，秋冬为场笺云：圃同地，自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为埸，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦传后，熟曰：重先熟曰：穋笺云：纳内也，治于埸，而内之囷仓也，嗟我农夫，我稼旣同上，入执宫功，传入为上，出为下笺云：既同，言已聚也，可以上入都邑之宅，治宫中之事矣，于是时男之野，功毕，昼尔于茅，宵尔索绹，传宵夜绹绞也，笺云尔女也，女当昼日徃取茅归，夜作绞索，以待时用，亟其乗屋其始播百谷传乗升也笺云：亟急乘治也，十月定星将中急当治野庐之屋，其始播百谷，谓祈来年，百谷于公社，音义【埸，直羊反，下同，本又作塲，塲依字失阳反，今亦宜直羊反圃，布古反一音，布茹如豫反重，直容反，注同，先种后，熟曰重，又作种音同説文云禾边作重，是重穋之字，禾边作童，是穜蓺之字，今人乱之已乆穋音六本，又作稑，音同説文云稑或从翏后，种先熟曰：稑囷兵伦反，上，时掌反，注同，索素落反，绹徒刀反，绞古卯反，亟，纪力反，定都佞反，】疏【正义，曰：毛以为此章説农夫作事之终，故言九月之时，筑埸于圃之中，以治谷也，十月之中，纳禾稼之所收获者，黍稷重穋，禾麻菽麦之等，纳之于囷仓之中，粟既纳仓，则农事毕了，民嗟乎！我农夫之等，我之稼穑，既已积聚矣，野中无事，可以上入都邑之宅，执治于宫中之事，宫中所治，当是何事？即相谓云：昼日尔当徃取茅草，夜中尔当作索绹，以待明年蚕用也，汝又当急，其升上野庐之屋，而脩治之以待耘耔之时，所以止息，以豳公，又其始为民播种，百谷之故而祈祭社稷，田事不久，故豫脩庐舍，美农人趋时也，郑唯以乘为治，谓急治野屋为异，余同传正义曰：地官载师，云场圃在园地，注云：圃树果蓏之属，季秋于中为，樊圃谓之园，然则园者外畔，藩篱之名，其内之地，种树菜果，则谓之圃，蹂践禾稼，则谓之场，故言春夏为圃，秋冬为东山，云町疃鹿，是谓蹂践之名，笺云：种菜茹者，烝民云柔，亦不茹茹者，咀嚼之名，以为菜之别称，故书传谓菜为茹，后熟者先种之，先熟者后种之，故天官内宰，郑司农云：先种后熟，谓之重后，种先熟谓之穋，相为然，无正文也；笺，正义曰：宅在都田在野，上言场，此言纳故知纳是治于而内于仓也，苖生既秀，谓之禾种殖，诸谷名为稼，禾稼者，苖干之名，此言纳禾，榢谓纳于，但既言治于场，遂内于仓下句，唯言既同，不见纳仓之事，故笺连言之耳，禾稼，禾麻再言禾者，以禾是大名也，非徒黍稷重穋，四种而已，其余稲秫，梁之軰，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，此文所不见者，明其皆纳之也，既纳囷仓，已是聚矣，言治宫中之事，则是训功为事，经当云执于宫，公本或公在宫上误耳，今定本云执宫功不为公字，于是男之野，功毕，宫内之事则未毕，故入之，执于宫功，传正义曰：绹绞，释言文李廵曰：绹防之绞也，乘升者乘车，是升其上则乘屋，亦升其上，故为升也。笺，正义曰：亟急释言，文以民治屋，不应直言，升上而已。故易传以乘为治，下句言其始播百谷，则乘屋亦为田事，且上云塞向墐户，是都邑之屋，故知此所治屋者，民治野庐之屋也。播种百谷，乃是明年之事，今于十月之中，则是预有所营，与播种者为始，与谷为始，不过新祭社稷，故知其始播百谷，祈来年，百谷于公社，治屋者，民自治之，祭社者，则公为之祭，非民祭也，所以二句得相成者，以民所以治屋者，见公家祭社为祈，来年播种百谷，故民亦治屋为来年锄耘而止，舍月令孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割牲，祀于公社，及门闾，腊先祖五祀，注云：此周礼所谓蜡也，天宗为日月星辰，大割大杀羣，牲割之，腊谓以田猎所获禽祭五祀，门户中霤，灶行，或言祈年，或言大割牲，或言猎互文，是十月之时，为民祈来年百谷也，月令，天子之事，故云祈于天宗，此陈豳公之政，指言公社，以诸侯之事，不得祭天故也，】。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，传冰盛水，腹则命取冰于山林，冲冲凿冰之意，凌隂冰室也笺云：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，祭司寒而藏之，献羔而啓之，其出之也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，周礼凌人之职，夏颁冰，掌事，秋刷上章备寒，故此章备暑，后稷先公，礼敎备也，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，传肃缩也。霜降而收缩，万物涤埸，功毕入也，雨樽，曰朋飨者，乡人以狗大夫，加以羔羊笺云：十月，民事男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲于政事，而飨羣臣，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，传公堂学校也，觥所以誓众也，疆竟也。笺云于飨，而正齿位，故因时而誓焉，饮酒既乐，欲大寿无竟，是谓豳颂音义，【凿在落反，冲直弓反声也，凌力证反，又音陵説文作□音，凌蚤音早，韭音九字，或加艸非腹，音福，靓徒歴反祭司寒，本或作祭，寒朝之直，遥反刷所劣反，尔雅云：清也，三苍云埽也，涤廷歴反埽也，曰音越，或人实反，非缩所六反，闲音闲，跻子奚反，升也？兕，徐履反本，或作光觥，虢彭反本，亦作觵疆，居良反，或音注为境，非校户敎反，乐，音洛，】疏【正义，曰：毛以为豳公敎民，二之日之时，使人凿冰冲冲，然三之日之时，纳于凌隂之中四之日，其早朝献，黑羔于神祭，用韭菜而开之，所以御暑，言先公之教，寒暑有备也，又九月之时，收缩万物者，是露为霜也，十月之中，埽其场，上粟麦，尽皆毕矣，于是设两樽之朋酒，斯为饮酒之飨礼，其牲用犬，若有大夫来至，则相命曰：当杀羔羊尊大夫，故特为杀羊也，乃升彼公堂，序学之上，举彼兕觥之爵，以誓告众人，使无违于礼，于是民庆豳公使得万年之寿，无有疆竟之时，美先公礼教周备，为民所庆贺也，郑以为朋酒斯飨，民事毕，国君闲暇，设朋辈之尊酒，斯飨劳羣臣，作大饮之礼，曰：杀羔羊以为殽，羞羣臣皆升，彼公堂之上，有司乃举彼兕觥，以誓羣臣，使无犯礼者羣臣，于是庆君使君万寿无疆，余同传正义曰：月令季冬冰方盛，水泽腹坚，命取而藏之，注云：腹坚厚也，此月日在北陆冰坚厚之时，昭四年，左传説藏冰之事，云深山穷谷，于是乎取之，是于冰厚之时，命取冰也，左传言取冰于山耳，此兼言林者，以山木曰林，故连言之冲，冲非貌非声，故云凿冰之意，纳于凌隂是藏冰之处，故知为冰室也，案天官凌人，云正嵗十有二月，令斩冰三，其凌注云：凌冰室也，三之者为消释，度也，杜子春云：三其凌者，三倍其冰，此言凌隂始得为凌室，彼直言凌，此亦得为凌室者，凌冰一物，既云斩冰而又云：三其凌，则是斩冰三倍多于凌室之所容，故知三其凌者，谓凌室不然，单言凌者，止得为冰，体不得为冰室也，凌人，十二月，斩冰即以其月纳之，此言三之日纳于凌隂四之日即出之，藏之既晚出之，又早者，郑答孙皓，云豳土晚寒，故可夏正月纳冰夏，二月，仲春大蔟用事，阳气出地始温，故礼应开冰，先荐寝庙，言由寒晚得晚，纳冰依礼，须早开故也。月令，孟春律中大蔟，二月，律中夹钟言，二月，大蔟用事者，以大蔟为律，夹钟为吕吕者，助律宣气，律统其功，故虽至二月犹云大蔟用事，笺正义曰：自于是乎用之以上，皆昭四年，左传文彼説藏冰之事，其末云：七月之卒章，藏冰之道与此同，故具引之，释天云，北陆虚也，西陆昴也，孙炎曰：陆中也，北方之宿，虚为中也，西方之宿，昴为中，然则日在北陆谓日体在北方之中宿，是建丑之月，夏之十二月也，刘歆三统歴术，十二月，小寒节日，在女八度，大寒中，日在危一度，是大寒，前一日，日犹在虚，于此之时，可藏冰也。西陆朝觌而出之，谓日行已过于昴星。在日之后，早朝出现也，三统术，四月，立夏节日在毕十二度，星去日半次，然后见是立夏之日，日去昴星之界，已十二度，昴星得朝见也，于此之时，可出冰也，祭司塞而藏之，还，谓建丑之月，祭主寒之神而藏此冰也，献羔而啓之，谓建卯之月，献羔以祭，主寒之神，开此冰也，二月开冰，君始用之，未赐臣也，至于夏初，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎普用之，乃是颁赐臣下也。服防云禄位谓大夫以上宾客，食丧有祭，祭祀，是其普用之事也，服防以西，陆朝觌而出之，谓二月，日在娄四度，春分之中，奎始晨见东方，蛰虫出矣，故以是时出之，给宾客，丧祭之用服説如此知郑，不与同者，以郑答孙皓曰：西陆朝觌谓四月，立夏之时，周礼曰：夏班冰是也，是郑以西，陆朝觌谓四月与服异也，郑意所以然者，以西陆为昴，尔雅正文西陆，朝觌当为，昴星朝见，不得为奎星见也，故知出之为四月，赐非二月初开也，传下句别言祭司寒而藏之，献羔而启之，乃谓十二月始藏之，二月初开之耳，傅言，祭寒而藏之，不言司寒，笺引彼文，加司字者，彼文上句云：以享司寒，下句重述其事，略其司字笺，以经有藏冰，献羔二事，故略引下句，以当之，不引上句，故取上句之意，加司字，以足之服，防云司寒司隂之神防也，将藏冰致寒气，故祀其神，郑意或亦然也，笺又引其出之以下者解，此藏冰之意，言为此颁冰，故藏之也。传文其出之也，在司寒之上，此引之倒者，以其不证经文，故退令在下，月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，月令文也，彼作鲜羔，注云：鲜当为献，此已破引之证经，献羔之事，在二月也，祭韭者，盖以时韭新出，故用之，王制云：庶人春荐韭，亦以新物故，荐之也。周礼凌人之职，夏班冰掌事，秋刷天官凌人，文彼注云：暑气盛王，以冰颁赐，则主为之刷，清也，秋凉冰不用，可以清除其室也，案传以啓之下云：火出而毕赋，又云：火出，于夏为三月，则是三月颁冰，周礼言夏颁冰者几言时事，总举天象不可必以其月也，以三月火始见，四月则立，夏时相接连冰，以暑乃赐之，故当在于四月，是火出之后，故传以火出言之，上章蚕绩，裳裘是备寒之事，故此章又説藏冰是备暑之事，言后稷先公礼敎备也，以序言后稷，故兼言也。传正义曰：肃音近缩，故肃为缩也。霜降收缩万物，言物干而缩聚也，月令，季春行冬令，则草木皆肃，注云：肃谓枝叶缩束，亦谓缩聚干燥之意也，洗器谓之涤，则是净义，故为埽也，在埸之功毕，已入仓，故涤埽其埸，朋者辈类之言，此言朋酒，则酒有两樽，故言两樽，曰朋埽场，是农人之事则斯飨，是民自饮酒，故言飨礼者，乡人饮酒，以狗为牲，大夫与焉，则加以羔羊言曰：杀羔羊，是乡人见大夫而始发此言，故称曰也。乡人饮酒而谓之飨者，乡饮酒礼，尊事重，故以飨言之谱，説用乐之事，云飨宾，或上取乡饮酒注云：乡饮酒升歌小雅，礼盛者进取，是乡饮酒之礼，得称飨也，此乡人用狗杀羊谓党正，饮酒地官，党正职曰：国索鬼神而祭祀，以礼属民，而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，注云：正齿位者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而教之，尊长飬老，见孝弟之道也，乡人虽为乡大夫，必来观礼，是乡人饮酒，有大夫与之也，乡饮酒礼，自是三年，宾贤能之礼而党正，饮酒之礼，亦与之同乡饮酒经云：尊两壶于房户之间，有酒，是用两樽也，记云：其牲狗注云：狗取择人，是乡人以狗也，王制云：大夫无故不杀羊，是行礼饮酒，有故得用羊，故云大夫，加以羔羊也，此实党正，饮酒正有一党之人，传言乡人者，以党正饮酒，亦名乡饮酒故也。乡饮酒义注云：党正，饮酒而谓之乡者，州党乡之属，或则乡之所居，州党乡大夫，亲为主人，是解党正，饮酒得称乡人之意也；笺，正义曰笺，以下云：跻彼公堂，是升君之堂，万寿无疆，是庆君之辞，又乡饮酒之礼，用狗不用羊，故易传以为斯飨，谓国君闲于政事，而飨羣臣也，月令，孟冬云：是月也，大饮烝，注云：十月农功毕，天子诸侯，与羣臣饮酒于太学，以正齿位，谓之大饮，别之于燕，其礼云：烝，谓特牲体谓为俎，引此诗十月涤场以下，云是豳颂，大饮之诗，是郑以天子诸侯自有大飨，羣臣之礼，故不为乡饮酒也，言别于燕礼，小于大饮，燕礼，上设六尊，此言朋酒者，设尊之法，每两尊并设，故云朋耳，非谓国君大饮，唯两尊也，燕礼云：司宫尊于东楹之西，两方壶公，尊瓦大夫，尊两圆壶，是尊皆两两对设之也，案燕礼记云：其牲狗此大饮，大于燕礼，故用羊也；传正义曰：传以朋酒，斯飨为党正，饮酒之礼，案党正，属民而饮酒于序，则公堂学校，谓党之序学也，谓之公堂者，以公法为学，故称公耳。天官酒正云：凡为公酒者，注云：谓乡射饮酒，以公事作酒者，是乡人之事，得称公也，兕觥者罚爵，此无过可罚，而云称彼，故知举之以誓戒，众人使之不违礼，疆是境之别名言，年寿长远，无疆畔也，定本竟作境，笺，正义曰笺，以斯飨为国君，大饮之礼，以正齿位，故因是时而誓焉，使羣臣知长防之序，令之不犯，礼也，月令注云：天子诸侯，与羣臣饮酒于太学，以正齿位，谓之大饮，则此公堂谓之太学也，知在太学，亦正齿位者以国君大饮，与党正饮酒，皆农隙而为俱敎孝弟之道，党正于序学，知国君于大学，党正饮酒，为正齿位，知国君饮酒，亦正齿位也，】。
七月八章章十一句
序鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，笺未知周公之志者，未知其欲摄政之意，音义，【防尺之反，鸮于娇反，防鸮鸟也，遗唯季反本亦作贻。此从尚书本也，】疏【正义，曰：此防鸮诗者，周公所以救乱也，毛以为武王既崩，周公摄政，管，蔡流言，以毁周公，又导武庚，与淮夷叛而作乱，将危周室，周公东征而灭之，以救周室之乱也，于是之时，成王仍惑管，蔡之言，未知周公之志，疑其将簒心益不悦，故公乃作诗言不得不诛管，蔡之意，以贻成王，名之曰鸱鸮焉，经四章皆言不得不诛管，蔡之意，郑以为武王崩后，三年，周公将欲摄政，管，蔡流言，周公乃避之，出居于东都，周公之属，党与知将摄政者，见公之出，亦皆奔亡，至明年，乃为成王所得，此臣无罪而成王罪之罚，杀无辜，是为国之乱政，故周公作诗救止，成王之乱，于时，成王未知周公有摄政，成周道之志，多罪其属党，故公乃为诗言，诸臣先祖有功，不宜诛絶之意以怡悦，王心，名之曰鸱鸮焉，四章皆言不宜诛杀，属臣之意，定本贻作遗字，则不得为怡悦也，笺，正义曰：金縢云，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，无以告我先王，周公居东二年，罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，注云：非人周公之属，党与知居摄者，周公出，皆奔今二年，尽为成王，所得怡悦也，周公伤其属，党无罪，将死，恐其刑滥，又破其家而不敢正言，故作鸱鸮之诗以贻王，今豳风防鸮也，郑读辟为避，以居东为避，居于时，周公未摄，故以未知周公之志者，谓未知其欲摄政之意，训怡为悦言，周公作此诗，欲以救诸臣，悦王意也，毛虽不注此序，不解尚书，而首章传云，宁亡二子，不可毁我周室，则此诗为诛管，蔡而作之，此诗为诛管，蔡，则罪人斯得，谓得管蔡也，周公居东为出征，我之不辟，欲以法诛管，蔡既诛，管、蔡，然后作诗，不得复名为贻悦，王心当训贻为遗，谓作此诗，遗成王也，公刘序云：而献是诗，此云遗者，献者，臣奉于尊之辞，遗者流传，致逹之称，彼召公作诗，奉以戒成王，此周公自述己意，欲使遗传至王，非奉献之故，与彼异也，】。
鸱鸮鸱鸮，旣取我子，无毁我室传，兴也，鸱鸮鸋鴂也，无能毁我室者，攻坚之故也。宁亡，二子不可以毁我，周室笺云：重言鸱鸮者将述其意之所欲言，丁宁之也，室犹巢也，鸱鸮，言已取我子者，幸无毁我，巢我巢积日，累功作之甚苦，故爱惜之也。时周公竟武王之丧，欲摄政成，周道致太平之功，管叔，蔡叔等流言，云公将不利于孺子，成王不知其意而多罪，其属党兴者，喻此诸臣，乃世臣之子孙，其父祖以勤劳有此官，位土地，今若诛杀之无絶其官位夺其土地，王意欲诮公此之由，然恩斯勤，斯鬻子之闵斯传，恩爱鬻，稚闵病也，稚子成王也，笺云：鸱鸮之意，殷勤于此，稚子当哀闵之，此取鸱鸮子者，言稚子也，以喻诸臣之先，臣亦殷勤于此，成王亦宜哀闵之音义，【鸋乃丁反，郭音，鴂音决，鸋鴂似黄雀而小，俗呼之巧妇，重直用反，太平音泰本又作孺如住反，诮在笑反，鬻由六反。徐，居六反，一云卖也，】疏【正义，曰：毛以为周公既诛，管、蔡，王意不悦，故作诗以遗王，假言人取鸱鸮子者，言鸱鸮鸱鸮，其意如何乎其言，人已取我子，我意宁亡此子，无能留此，子以毁我巢室，以其巢室积日，累功作此，攻坚故也。以兴周公之意，如何乎其意？言宁亡管蔡，无能留管，蔡以毁我周室，以其周室，自后稷以来，世脩德，敎有此王基，笃厚坚固故也。又言：管蔡罪重，不得不诛之意，周公言已甚爱此，甚惜此二子，但为我稚子，成王之病，以此之故，不得不诛之也，郑以为成王，将诛周公之属臣，周公为之诗言，鸱鸮之意，如何乎？言人既取我子，幸无毁我室，以其积日，累功作此甚苦，故爱惜之，不欲见其毁损，以喻成王，若诛此诸臣，幸无絶其官位夺其土地，以其祖父勤劳，乃得有此，故爱惜之，不欲见其絶，夺又言：当此幼稚之子来取我，子之时，其鸱鸮之意，殷勤于此，稚子稚子当哀闵之，不欲毁其巢，以喻言，属臣之先，臣亦殷勤于此，成王，成王亦宜哀闵之，不欲絶其官位土地，此周公之意，实请属臣之身，但不敢正言其事，故以官位土地为辞耳，闵下斯字笺传，皆为辞耳。传正义曰：鸱鸮鸋鴂，释鸟文，舍人曰鸱鸮，一名鸋鴂也，方言云：自关而东谓桑飞曰：鸋鴂，陆玑疏云：鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅秀为巢，以麻紩之如刺袜，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠关东，谓之工雀，或谓之过羸，关西谓之桑飞，或谓之袜雀，或曰：巧女无能，毁我室者，谓鸱鸮之意，唯宁亡此子，无能畱，此子以毁我室，此鸱鸮非不爱子，正谓重其巢室也，传以此诗为管蔡而作，故云宁亡二子，不可以毁我周室，于是杀管叔而放蔡叔，故言宁亡二子，笺，正义曰：人居谓之室，鸟居谓之巢，故云室犹巢也，周公竟武王之丧，谓崩后三年，除丧服也，成王不知其意多罪，其属党即金縢云罪人，斯得是也。此实无罪，谓之罪人者，金縢，注云：谓之罪人，史书成王意也，罪其属党言，将罪之笺，又言：若诛杀之，明时实未加罪也。以兴为取象，鸱鸮之子，宜喻属臣之身，故以室喻官位，土地也金縢于名之曰鸱鸮之下云：王亦未敢诮，公是有诮公之意，但未敢言耳，故云王意欲诮公此之由，然其言由此诗也，金縢注云：成王非周公意未解，今又为罪人，言欲让之，推其恩亲故未敢，是欲诮公之意作此诗，欲以怡悦，王心，致使王意欲诮公，乃是更益王忿而言，以怡王者，成王谓公将簒，故罪其属臣，公若实有簒心，不敢为臣谘请，今作诗与王言，其属臣无罪，则知公不为害，事亦可明，未悟，故欲诮公既悟，自当喜悦，冀王之悟，故作此诗，是公意欲以怡悦王也，王肃云：案经传内外，周公之党具存，成王无所诛杀，横造此言，其非一也，设有所诛不救其无罪之死，而请其官位，土地缓其大而急其细，其非二也；设已有诛，不得云无罪？其非三也；马昭云公党已诛，请之无及，故但言请子孙土地，斯不然矣。案郑注金縢云伤于属臣无罪，将死笺云：若诛杀之，则郑意以属臣，虽为王得罪，犹未加刑，马昭之言，非郑旨也，公以王怒犹盛，未敢正言，假以官位，土地为辞，实欲冀存其人，非是缓大急，细弃人求土，郑之此意，亦何过也？传正义曰：有恩必相爱，故以恩为爱，释言云：鬻，稚也，郭璞曰：鞠一作毓，是鬻为稚也，闵病释詀文言鬻子之病则谓管蔡作乱，病此鬻子，故知鬻子成王也，王肃云勤惜也，周公非不爱惜此二子，以其病此，成王则传意亦当以勤为惜笺，正义曰笺，亦以此经为兴恩之言，殷也，以鸱鸮之意，殷勤于稚子，喻诸臣之先，臣亦殷勤于成王，假言鸱鸮之意，爱惜巢室，亦假言诸臣之先，臣爱惜土地，皆假为之辞，非实有言也，笺云：言取鸱鸮子者，惜稚子也，则稚子为巢下之民，金縢，注云：鬻子斥，成王斥者，经解喻尊，犹言昊大斥王也，】。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，传迨及彻剥也，桑土桑根也，笺云绸缪，犹纒绵也。此鸱鸮自説作巢至苦，如是以喻诸臣之先，臣亦及文武未定，天下积日，累功以固定，此官位与土地，今女下民，或敢侮予笺云：我至苦矣，今女我巢下之民，宁有敢侮慢欲毁之者乎？意欲恚怒之，以喻诸臣之先，臣固定此官位，土地亦不欲见其絶夺音义【，迨音待徐，又敕改反，土，音杜，注同，小雅同韩诗作杜义同，方言云：东齐谓根曰：杜字林作桑皮也，音同，绸缪上直，畱反下莫侯反，恚于季反，】疏【正义，曰：毛以为自説作巢至苦，言己及天之未隂雨之时剥，彼桑根以纒，绵其牖户，乃得成此室，巢以喻先公，先王亦世脩其德，积其勤劳，乃得成其王业，致此大功，甚难若是，今汝下民，管，蔡之属，何由或敢侮慢我，周室而作乱乎？故不得不诛之，郑以为鸱鸮，及天之未隂雨之时剥，彼桑根以纒，绵其牖户，乃得有此室，巢以喻诸臣之先臣及文武未定，天下之时，亦积日，累功乃得定，此官位，土地鸱鸮，以勤劳之故，惜此室巢，今巢下之民宁，或敢侮慢我，欲毁我巢室乎？不欲见其毁损，意欲恚怒之，以喻诸臣之先，臣甚惜此官，位土地，汝成王意，何得絶我官位，夺我土地乎？不欲见其絶，夺意欲怨恨之言，鸱鸮之惜室，巢犹先臣之惜官位，土地鸱鸮，欲恚怒，巢下之人喻，先臣亦有恨于成王，王勿得诛絶之也，传正义曰：迨及释言文彻，卽剥脱之义，故为剥也。取彼桑土，用为鸟巢，明是桑根在土剥取其皮，故知桑土，卽桑根也，王肃云鸱鸮，及天之未隂雨剥取彼桑根，以纒绵其户牖，以兴周室，积累之艰苦也下经无传，但毛以此诗为管蔡而作，必不得同郑为兴王肃，下经注云：今者今周公时言先王致此大功至艰难，而其下民敢侵侮我，周道谓管，蔡之属，不可不遏絶以全周室，传意或然，笺，正义曰笺，以此为诸臣谘请，故亦为兴，巢下之民，将毁其室，故意欲恚怒之，此是臣请于君而欲恚怒者，鸱鸮之恚怒，喻先臣之怨恨耳，非恚怒王也，】予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，传拮据橶梮也。荼萑，苕也，租为瘏病也，手病口病，故能免乎？大鸟之难笺云：此言作之至苦，故能攻坚人不得取其子曰：予未有室家传，谓我未有室家笺云：我作之至苦，如是者曰：我未有室家之故，音义，【拮音吉，又音结，据音居，韩诗云：口足为事，曰：拮据将力活反。荼，音徒蓄，勑六反本亦作畜，租子胡反，又作租如字，韩诗云：积也，瘏本又作屠，音徒橶京剧，反本作戟，梮俱局反説文云持也。萑，音九，苕音条，难乃旦反，】疏【正义，曰：毛以为鸱鸮，言已作巢之苦，予手橶梮，其草予所捋者，是荼之草，其室巢所用者，皆是予之，所蓄为予手口尽，病乃得成，此室巢用，免大鸟之难喻，周之先生，亦勤劳经营，乃得成，此王业用，免侵毁之患，我先王为此室家，勤苦若是，管，蔡之軰，无道之人，轻侮稚子，弱寡王室，乃为言曰：我此稚子，未有室家，欲侵毁之，故不可不诛杀也，郑以为鸱鸮，手口尽病，以勤劳之故，攻坚之，故人不得取其子，假有取其子，仍不得毁其室，巢以喻诸臣之先，臣以勤劳之故，经营之故，王不得杀其子孙，假使杀其子孙，仍不得夺其官，位土地鸱鸮，又言己所以勤劳为此室，巢者曰：予未有室家，故劳力为此，是以今甚惜之，喻属臣之先，臣所以勤劳，为此功业者，亦由未有官位土地，故勤力得此，是以今甚惜之，王若杀此，诸臣不得夺其官，位土地也，传正义曰：説文云橶持橶梮，谓以手爪，梮持草也，七月，传云：薍为萑，此言萑苕，谓薍之秀穗也，出其东门笺云：荼茅秀，然则茅薍之秀，其物相类，故皆名荼也，租训始也，物之初始，必有为之故云租为也，瘏病释诂文经言：予口卒瘏，直是口病而已，而传兼言手病者，以经予手，拮据言手，予所捋荼，不言手，则是用口也，予所蓄租，文承二者之下，则手口并兼之上，旣言手而口又未见，故又言予口，卒瘏言口，病明手亦病也。且卒瘏谓尽病苦，唯口病不得言尽，故知手口俱病鸱鸮，小鸟为巢，以自防，故知求免大鸟之难也，谓我未有室家，传以曰者，称他人言曰：则此句説彼作乱之意也。予未有室家，管蔡意谓我稚子未有室家之道，故轻侮之上章，疾其轻侮，故此章言其轻侮之意也。曰者陈其管，蔡之言，予者还，周公自我也，王肃云：我为室家之道，至勤苦而无道之人，弱我稚子易我王室，谓我未有室家之道】。
予羽谯谯，予尾翛翛，传谯谯杀也，翛翛敝也，笺云：手口旣病，羽尾又杀敝，言己劳苦，甚予室，翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓传，翘翘危也，哓哓惧也，笺云：巢之翘翘而危，以其所托，枝条弱也，以喻，今我子孙不肖，故使我家道危也，风两喻成王也，音哓哓，然恐惧，告愬之意，音义【谯，字或作燋，同在消反，翛素雕反，注同，杀色界反，又所列反，下同，翘祈消反，漂匹遥反，哓呼尧反，愬，音素】疏，【正义曰：毛以为鸱鸮，言作巢之苦，予羽谯谯，然而杀予尾，消消而敝，手口既病，羽尾杀敝，乃有此室，巢以喻先王，勤脩德业，劳神竭力，得成此王业，鸱鸮，又言室巢虽成，以所托枝条弱，故予室，今翘翘然而危，又为风雨之所漂摇，此巢将毁予，是以维音之哓哓，然而恐惧，以喻王业虽成，今成王幼弱而为凶，人所振荡，周室将毁，故周公言己亦哓哓，然而危惧，由管蔡作乱，使忧惧若此，故不得不诛之意也，郑杀敝尽同，但所喻者别喻，属臣勤劳，有此官位，土地，今子孙不肖，使我家道危也，又为成王所漂摇，将诛絶之我先臣，是以恐惧而告急也，予维音哓哓哓哓，喻告诉之意也。传正义曰：谯谯杀消消敝者，此无正文也，以此言鸟之羽，尾疲劳之状，故知为杀敝也，定本消消作，翛翛也，翘翘危哓哓，惧者皆释训，文王肃云：言尽力劳病，以成攻坚之巢而为风雨，所漂摇则鸣，音哓哓然而惧，以言我周累世积徳以成笃固之国而为凶，人所振荡，则已亦哓哓而惧】。
鸱鸮四章章五句
序东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其唯东山乎笺，成王既得金縢之书，亲迎周公，周公归摄政，三监及淮夷叛，周公乃东伐之，三年而后归耳！分别章，意者周公于是志伸美而详之，音义【归，劳力报反，思息嗣反，女音汝。乐，音洛。説，音悦，下同，縢徒登反，别彼列反。伸，音身】疏，【正义曰：作东山诗者，言周公东征也，周公摄政元年，东征三监，淮夷之等于三年而归，劳此征归之士，莫不喜悦，大夫美之而作，是东山之诗经四章虽皆是劳辞，而每章分别意异，又歴序之一章，言其完也，谓归士不与敌战，身体完全经云：勿士行枚，言无战陈之事，是其完也，二章言其思也，谓归士在外，妻思之也，经説果羸等物，令人忧思，是其思也，三章言其室家之望汝也，谓归士未反，室家思望经説洒扫穹窒，以待征人是室家之望也，四章乐男女得以及时也，谓归士将行，新合昏礼经，言仓庚于飞，説其成昏之事，是得其及时也，周公之劳，归士所以殷勤如此者，君子之于人，谓役使人民，序其民之情意，而闵其劳苦之役，所以喜悦此民也，民有劳苦，唯恐君上，不知今序其情，闵其勤劳，则民皆喜悦，忘其劳苦，古人所谓悦以使民，民忘其死者，其唯此东山之诗乎言，唯此东山之诗，可以当忘其死之言也，三年而归，虽出于经，此三年之文，而总序四章，非独序彼一句也，序所歴言不序，章首四句，以章首四句皆同，不得于一章，説之序其情，而闵其劳，其意足以兼之矣，归士者从军士卒，周公亲征，与将率同苦，以士卒微贱，劳意尤深，故意主美劳，归士不言，劳将率也，悦以使民，民忘其死，是周易兑卦彖辞文，古之旧语，此东山堪当之，故云，其唯东山乎？笺正义曰：金縢云，天大雷电以风，王与大夫尽弁以啓金縢之书，王执书以泣曰：今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新迎，注云：新迎改先时之心更自新，以迎周公于东征之归，尊任之言，自新而迎明，是成王亲迎之，书序云：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷命，作大诰，注云：三监管叔，蔡叔，霍叔三人为武庚监于殷国者也，前流言于国公，将不利于成王，周公还摄政，惧诛，因遂其恶，开导淮夷，与之俱叛，此以居摄，二年之时，系之，武王崩者，其恶之，初自崩始，也是三监，淮夷叛，周公东伐之事也，摄政元年，即东征，至三年而归耳，书序注云：其摄二年，时者谓叛时在二年，非三年始东征也，时实周公独行，言相成王者，彼注云：诛之者，周公意也，而言相成王者自迎周公而来，蔽已解矣。意以成王蔽解，故言相成王耳，非与成王俱来也，破斧云，周公东征，四国是皇，传曰：四国，管蔡商奄也，此不言商奄者，据书序之成文耳，此序独分别章，意者周公于是志意伸本劳归士之情，丁宁委曲，子夏美之，而详其事，故分别章意，而序之也？】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙传慆，慆言乆也蒙雨貌笺云：此四句者，序归士之情也，我徃之东山既乆劳矣，归又道遇雨，蒙蒙然是尤苦也。我东曰归我心，西悲传公族，有辟公亲，素服不举乐，为之变，如其伦之丧，笺云：我在东山，常曰：归也，我心则念西而悲，制彼裳衣，勿士行枚传士事枚微也，笺云：勿犹无也，女制彼裳衣而来，谓兵服也，亦初无行陈，衔枚之事，言前定也，春秋传曰：善用兵者不陈，蜎蜎者蠋，烝在桑野，传蜎蜎蠋，貌桑虫也，烝窴也，笺云蠋，蜎蜎然特行乆处桑野有似劳苦者，古者声窴塡尘同也，敦彼独宿亦在车下，笺云敦，敦然独宿于车下，此诚有劳苦之心，音义【，慆徒刀反，又吐刀反蒙莫红，反为于伪反，士行毛音衡，郑音衔，王户刚反，枚莫杯反，郑注周礼云：枚如箸，横衔之于口，为繣结于项中无行，戸刚反陈直震反，下同，蜎鸟反，蠋，音蜀，烝之承反，窴音田，又音珍，一音陈，字书云：塞也，大干反从穴下，真窴填尘依字，皆是田音，又音珍，亦音尘，郑云古声同案，陈完奔齐，以国为氏，而史记谓之田氏，是古田陈声同敦都回反，注同，】疏【正义，曰：毛以为周公，言我徃之东山，征伐四国，慆慆然乆不得归，既同归矣，我来自东方之时，道上乃遇零落之雨，其蒙蒙然，汝在军之士乆不得归归，又遇雨，是劳苦之甚，周公既序归士之情，又复自言己意，我在东方言曰：归之时，我心则念西而悲，何则？管蔡有罪，不得不诛，诛杀兄弟，慙见父母之庙，故心念西而益悲伤，又言归士乆劳在外幸得完全汝，虽制彼兵服，裳衣而来，得无事而归乆劳在军无事于行，陈衔枚，言：敌皆前定，未尝衔枚与战也，又言：虽无战陈，实甚劳苦，蜎蜎然者，桑中之蠋，虫常乆在桑野之中，似有劳苦，以兴敦敦然，彼独宿之，军士亦常在车下而宿，甚为劳苦，述其勤劳，闵念之，定本云：勿士行，枚无衔字，笺云：初无行陈，衔枚之事，定本是也。郑唯我，东曰归二句，言我军士在东乆不得归常言曰：归而不得归，我心则念西而悲言归，士思家而悲，余同笺，正义曰：此篇皆言序归士之情，而独云此四句者，以此四句意皆同，故特言之，卒章之笺，又云：凡先着此四句皆为序归，士之情者以序分别章意，嫌此四句，意亦不同，故言凡先着此四句明四章，意皆同也，传正义曰：辟，法也，谓以法得死罪，文王世子云：公族有死罪，则磬于甸人，公素服不举乐，为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，注云：不于市朝者，隐之也，甸人掌田野之官，县而缢杀之，曰：磬素服于凶事，为吉于吉事为凶，非丧服也，伦谓亲疏之比也。不徃吊，为位哭之而已，是其事也。传言此者解周公西悲之意，以公族虽有死罪，犹是骨肉之亲，非徒已心自悲，先神亦将悲之，是将欲言归，则念西而悲也。笺，正义曰笺，以此为劳，归士之辞，不宜言己意，故易传以为此二句亦序归士之情，我军士在东山，常曰：归言三年之内，常思归也，军士家室在西，故知念西而悲，孙毓云：杀管叔在二年，临刑之时，素服不举，至于归时，逾年已久，无缘西行而后始，悲笺説为长传正义，曰：枚，微者，其物微细也，大司马陈大阅之礼，敎战法云：遂鼓衔枚而进，注云：枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑是枚，为细物也，笺，正义曰：此言东征之事，故知制彼裳衣，谓兵服也，初无犹本无言，虽是征伐，本无行陈，衔枚之事，言豫前自定，不假战鬬而服之也，若前敌自定，当应速耳，而三年始归者，以其叛国既多，须围守以服之，故引春秋传者荘八年，谷梁传曰：善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，此笺言善用兵者不陈，常武笺云：善战者不陈，皆与彼异，盖郑以义言之，传正义曰：释虫云，蚅乌蠋，樊光引此诗，郭璞曰：大虫如指似蚕，韩子云：虫似蠋，言在桑野，知是桑虫，烝窴释言，文彼作尘笺，正义曰：蠋在桑野，是其常处，实非劳苦，故云：似有劳苦，军士独宿车下，则实有劳苦，故下笺云：诚有劳苦，以不实喻实者，取其在桑野，在车下，其事相类故也。传训烝窴也，故转窴为久而释诂，云尘乆也乃作尘字，故笺辨之，古者窴塡尘三字音同，可假借而用之故也。】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果羸之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿熠燿，宵行传果，羸栝楼也，伊威委黍也，蟏蛸长踦也，町畽鹿迹也，熠燿燐也，燐萤火也，笺云：此五物者，家无人恻然，令人感思，不可畏也，伊可懐也笺云伊当作繄，繄犹是也。懐思也室中久无人，故有此五物，是不足可畏，乃可为忧，思音义，【羸力果反，施羊豉反，伊威并如字，或傍加虫者，后人增耳室本或作堂，误也。蟏音萧説文作蟰音夙蛸，所交反，郭，音萧，町他兴反，或他顶反字，又作圢音同，畽本又作疃，他短反字，又作墥熠，以执反燿以照反，栝，古活反，委沈音于为反，委黍鼠妇也，本或并作虫邉，踦起宜反，今诗义长踦，长脚蜘蛛，又巨绮反，又其宜反居绮反，燐洛刃反字，又作防萤惠丁反，令力呈反，思息嗣反，繄于兮反，又作翳】疏，【传正义曰：释草云，果羸之实，栝楼李廵曰：栝楼子名也，孙炎曰：齐人谓之天瓜，本草云：栝楼，叶如瓜叶形，两两相値，蔓延青黒色六月华，七月，实如瓜瓣，是也，伊威委黍，蟏蛸长踦，释虫文舍人曰：伊威名委黍，蟏蛸名长踦，郭璞曰：旧説伊威鼠之别名，长踦小蜘蛛，长脚者，俗呼为喜子説文云委黍鼠也，陆玑疏云：伊、威，一名委黍，一名鼠，在壁根下，瓮底土中，生似白鱼者是也，蟏蛸长踦，一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦如蜘蛛，为罗网，居之是也。鹿场者场，是践地之处，故知町畽是鹿之迹也，熠燿者萤火之虫飞而有光之貌，故云熠燿燐也，又解燐体云：燐萤火也，释虫云：萤火即炤舍人云：萤火即炤夜飞，有火虫也，本草萤火，一名夜光，一名熠燿，案诸文皆不言，萤火为燐，淮南子云乆血为燐许愼云。谓兵死之，血为鬼火，然则燐者，鬼火之名，非萤火也，陈思王萤火论曰：诗云：熠燿宵行章句，以为鬼火，或谓之燐，未有得也天隂沈数雨在于秋日，萤火夜飞之时也，故云宵行，然腐草木得湿而光，亦有明验，众説并为萤火，近得实矣。然则毛以萤火，为燐，非也，】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒我征，聿至传垤，嵦塜也将隂雨则穴处，先知之矣，鹳好水，长鸣而喜也，笺云：鹳，水鸟也将隂雨则鸣行者于隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。穹穷窒塞，洒洒埽拚也，穹窒鼠穴也。而我君子行役，述其日月，今且至矣，言妇望也，有敦瓜苦，烝在栗薪，传敦犹专专也。烝，众也，言我心苦事，又，苦也，笺云：此又言妇人思其君，子之居处，专专如瓜之系缀焉，瓜之瓣有苦者，以喻其心苦也，烝尘栗，析也，言君子又乆见使析薪，于事尤苦也，古者声栗裂同也，自我不见，于今三年，音义，【鹳本又作雚，古玩反，垤，田节反洒所懈，反沈所寄反埽，素报反，螘本亦作蛾，又作蚁鱼绮反，好呼报反，拚甫问反，敦徒端反，注同，栗毛如字，郑，音列韩诗，作蓼力菊反，聚薪也，专徒端反，下同，缀张衞反瓣庐遍反，又白苋反説文云瓜中实也，沈薄闲反，】疏【正义，曰：毛以为上四句説归士之情，次四句説其妻思望之也，思而不至，闵其劳苦，言有专专然，系缀于蔓者，瓜也，而其瓣甚苦，既系苦于蔓，似如劳苦，而其瓣又苦以喻君子，系属于军，是事苦也，又忧军事，是心又苦也，其苦如何？众军士皆在析薪之役，是其苦也，君子既有此苦已乆不得见之，自我不见，君子以来，于今三年矣，所以思之甚也！郑以烝为乆言君子乆在析薪之役，余同传正义曰：释虫云，蚍蜉，大螘小者，螘舍人曰：蚍蜉，即大螘也，小者即名螘也，然则螘是小蚍蜉也，此虫穴处，辇土为塜，以避湿鹳鸟鸣于其上，故知垤是螘塜也，将欲隂雨水泉上润，故穴处者，先知之，是螘避湿而上，塜鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也，陆玑疏云：鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅树上作巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人案其子，令伏径舍去，一名负釜，一名黒尻一名背灶，一名皁裙，又尼其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾，敦是瓜之系蔓之貌，故转为专言，瓜系于蔓，专专然也，烝众释诂，文以瓜之苦喻君子，心内苦系于蔓，又似苦以喻君子系于军，是事苦，故言心苦事，又苦即析薪是也。笺，正义曰：瓜之瓣有苦者，此申传心苦事，又苦之意也，以军之苦在乆不在众故易传以烝为尘，训之为乆析薪是分裂之义，不应作栗，故辨之云：古者声栗裂同，故得借栗为裂，不是字误，故不云误也】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙笺云：凡先着此四句者皆为序，归士之情，仓庚于飞熠燿，其羽笺云：仓庚仲春而鸣，嫁取之候也；熠燿其羽，羽鲜明也，归士始行之，时新合昏礼，今还故极，序其情以乐之，之子于归，皇驳其马，传黄白曰：皇駵白曰：驳笺云：之子于归，谓始嫁时也，皇驳其马，车服盛也，亲结其缡，九十，其仪传缡，妇人之袆也，母戒女，施衿结帨，九十，其仪，言多仪也，笺云：女嫁父母既戒之，庶母又申之九十，其仪喻丁宁之多，其新孔嘉，其旧如之何？传言乆长之道也笺云：嘉善也，其新来时甚善，至今则乆矣不知其如何也？又极序其情，乐而戏之音义，【为于伪反，乐，音洛。下同驳，邦角反，祎许韦反，衿系佩带，其鸩反帨，始鋭反】疏【，正义曰：毛以为归，士始行之，时新合昏礼，序其男女及时以戏乐之言，仓庚之鸟徃飞之时，熠燿，其羽甚鲜，明也，以兴归士之妻，初昏之时，其衣服甚鲜，明也，是子徃归嫁之，时所乘者，皇其马驳其马，言其车服盛也，其母亲自结其衣之缡，九种十种，其威仪多也，言其嫁既及时，而又威仪具足，本其新来时，则甚善矣，但不知其乆时复如之何？言本时甚好，不知在后当然以否？所以戏乐，归士之情也，郑以仓庚为记，时言归士之妻于仓庚，于飞熠燿，其羽之时，而是子徃归嫁，其新孔嘉，谓本初日，其新来之时，则甚善，不见已三年，今其乆矣不知今日如之何？序其自东来归，未到家之时，言以戏乐之，余同笺，正义曰：郑以仲春为昏月，月令仲春仓庚鸣序云：乐男女得以及时，故知作者以仓庚鸣为嫁娶之候归，士始行之，时以仲春，新合昏礼也，毛以秋冬为昏，此义必异于郑，宜以仓庚为兴王肃云：仓庚羽翼鲜明，以喻嫁者之盛饰是也，然则不言及时者，举其嫁之，得礼明亦及时可知也，传正义曰：黄白曰：皇駵白曰：驳释畜文，舍人曰：駵赤色，名曰驳也。黄白色，名曰皇也，孙炎引此诗，余皆不解，駵白之义，案黄白曰：皇谓马色有黄处，有白处则駵，白曰驳，谓马色有駵处，有白处，舍人言駵马名白马，非也。孙炎曰：駵赤色也，释器云，妇人之袆谓之缡，缡，緌也，孙炎曰：袆帨巾也，郭璞曰：即今之香缨也，袆邪交络带系于体，因名为袆緌，系也，此女子既嫁之，所着示系属于人，义见礼记，诗云：亲结其缡，谓母送女重结，其所系着，以申解之説者以袆为帨巾，失之也，母戒女礼，施衿结帨，士昏礼文，彼注云：帨，佩巾也，不解衿之形象，内则云：妇事舅姑，衿缨綦屦，注云：衿，犹结也，妇人有衿缨，示有系属也，然则衿谓缨也，衿先不在身，故言施帨，则先以佩讫，故结之而已，传引结帨，证此结缡，则如孙炎之説亦以缡为帨巾，其意异于郭也，内则云：男女未冠笄者，总角衿缨，皆佩容臭，郭以缡为香缨云，义见礼记，谓此也。案昏礼言：结帨，此言结缡则缡，当是帨非，香缨也，且未冠笄者，佩容臭，又不是示系属也，郭言非矣。数从一而至于十，则数之小成，举九与十，言其多威仪也；笺，正义曰：士昏礼云：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母及门内，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，是戒之，申之之事也，引此者解，母必亲结之意，言九又言：十者喻其威仪，丁宁之多也？斯干传曰：妇人质无威仪，此言多威仪者，妇人无男子之礼，揖让周旋之仪耳，其举动威仪则多也；传正义曰：旧训为乆也言乆长之道理，未知善恶，所以戏之，笺，正义曰笺，以此序归，士之情当乐，以当时之事，不宜言乆常之道故易传以为新来时，甚善，至今则乆矣不知其如何以戏乐？此归士也，】。
东山四章章十二句
序破斧，美周公也，周大夫以恶四国焉，笺恶四国者，恶其流言，毁周公也，音义，【恶乌路反，注同，】疏【正义，曰三章，皆上二句恶四国，下四句美，周公经序倒者，经以由四国之恶，而周公征之，故先言四国之恶，后言周公之徳序以此诗之作主，美周公故先言美周公也。笺，正义曰：案金縢流言者，管叔及其羣弟耳，今并言恶四国流言，毁周公者，书传曰：武王杀纣，继公子禄父及管，蔡流言，奄君薄姑为禄父曰：武王已死，成王幼，周公见疑矣，此百世之时也，请举事，然后禄父及三监叛，管，蔡流言，商奄即叛，是同毁周公，故并言之，地理志云：成王时，薄姑氏与四国作乱，则薄姑非奄君之名，而云奄君薄姑者，彼注云：疑薄姑，齐地名，非奄君名，是郑不从也，】。
既破我斧，又缺我斨，传隋銎曰斧斧斨，民之用也，礼义国家之用也，笺云：四国流言，既破毁我，周公又损伤我成王，以此二者为大罪，周公东征，四国是皇，传四国，管蔡商奄也，皇匡也，笺云：周公既反摄政，东伐此四国，诛其君罪，正其民人而已，哀我人斯，亦孔之将！传将大也，笺云：此言周公之哀，我民人其徳亦甚大也，音义，【斨七羊反，説文云方銎斧也，隋徒禾反，何汤果反？孔形狭而长也，銎曲容反，】疏【正义，曰：毛以为斧斨者，生民之所用，以喻礼乐者，亦国家之所用，有人既破，我家之斧，又缺我家之斨，损其斧斨，是废其家用其人，是为大罪，以喻四国之君，废其礼义壊其国用其君，是为大罪，不得不诛，故周公于是东征之，周公所以东征者是止，诛其四国之君，正是四国之民，正为四国之民被诱作乱，周公不以为罪而正之，此周公哀矜，于我之民人其徳亦甚大故美之，郑以为有人既破我之斧，又缺我之斨，此二者是为大罪，以兴四国流言，既破毁我，周公之道，又损伤我成王，此二者亦是为大罪，故周公东征之，余同传正义，曰：如传此言，则以破缺，斧斨喻四国，破毁恺义，故王肃云：今四国乃尽破其用，故孙毓云：犹甘誓説言毁壊其三正耳，然则经言我斧我斨，乃是家之斧斨，为他所破，此四国自破礼义，与他破斧斨，不类而云我者，此礼义，天子所制，此四国破，天子礼义，故云我孙毓云：王者立制，其诸侯受制于天子，故言我传意或然也。笺，正义曰笺，以此诗美，周公恶四国，则是恶毁周公耳，不宜逺言其人破毁礼义，故易传以为破毁，周公损伤，成王孙毓云：周公不失其圣，成王本为贤君，四国叛逆，安能破周公损成王乎？斯不然矣。当管，蔡流言之后，商奄叛逆之初，王与周公莫之相信，于是周室迫近危亡，其为毁损，莫此之大，何谓不能毁损，若不能毁损，自可不须征之，诛此四国，复何为也？且诗人疾其恶心，故言缺破，岂待杀害王身，然后为损伤也，传正义曰：书序云：成王既黜殷命，成王既伐淮夷，遂践奄，皆东征时事，故四国是管，蔡，商奄知不数，淮夷者以淮夷，是淮水之上，东方之夷耳，此言四国，谓诸夏之国，故知不数之也，书序皆云成王伐之，此言周公东征者，郑于书序注，凡此伐诸叛国，皆周公谋之成王，临事乃徃事毕则归，后至时复行，然郑意以为伐，时成王在焉，故称成王，郑以为周公，避居东都，成王迎而反之摄政，然后东征于时，成王已信周公，故可每事一徃毛无避居之义，则东征之时，成王犹有疑心，不亲诣周公，而书序言成王者以周公摄政耳，成王则为主，君统臣功，故言成王，此则专美，周公防论实事，故言周公东征也，释言云：皇匡正也，传以皇为匡笺，又转为正笺，正义曰：此四国之君，据书传禄父，管叔皆见杀蔡叔，以车七乘，徒七十人，止言徒之多少，不知放之何处？书序云：成王既践奄，将迁其君于薄姑，注云：践读曰：翦翦灭也，奄既灭矣，其君佞人，不可复故，欲徙之于齐地，使服于大国，是奄君迁于齐也，书传云，遂践奄残之者，籍之也，籍之谓杀其身，执其家潴其宫，如此，则言奄君见杀，与序不同，书传非也，】。
既破我斧，又缺我锜，传凿属曰：锜周公东征，四国是吪，传吪化也，哀我人斯，亦孔之嘉笺云：嘉善也，音义，【锜巨宜反，字或作奇，音同，凿属也，韩诗云：木属吪五戈反，又作讹】疏，【传正义曰：此与下传云，木属曰銶，皆未见其文，亦不审其状也吪化也，释言文】。
既破我斧，又缺我銶，传木属曰銶，周公东征，四国是遒，传遒固也，笺云遒，敛也，哀我人斯，亦孔之休传，休，美也，音义，【銶音求，徐又音虬，韩诗云：凿属也，一解云：今之独头斧，遒在羞反，徐又在幽反，休虚虬反，】疏【传，正义曰：遒训为聚亦坚固之义，故为固也；亦使四国之民心坚固也，笺以为之不安，故易之，释诂云：遒；敛，聚也，彼遒作揫音义同，是遒得为敛，言四国之民，于是敛聚不流散也，】。
破斧三章章六句
序伐柯，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也；笺，成王既得雷雨，大风之变，欲迎周公，而朝廷羣臣，犹惑于管，蔡之言，不知周公之圣徳疑于王迎之礼，是以刺之音义，【柯古何反？朝直遥反，注及下篇同，】疏【正义，曰：作伐柯诗者，美周公也，毛以为周公，摄政东征，四国既定，仍在东土，已作鸱鸮之后，未得雷风之前，羣臣皆知周公有成就，周道之志而成王，犹未知之，故周大夫作诗美，周公以刺朝廷之不知，即经二章，皆刺成王，不知周公之辞，郑以为周公，避居东都，三年之秋，得雷风之后，啓金縢之前，王意稍悟，欲迎周公，而朝廷大夫犹有不知周公之志，故周大夫作此诗以美周公，刺彼朝廷大夫之不知也，经二章皆言王当以礼迎周公，刺彼羣臣，不知之也；笺，正义曰笺，知此篇之作在，得雷风之后者，若在雷风之前，则王亦未悟，若有所刺，当刺于王，何以独刺？朝延若啓，金縢之后，则羣臣尽悟，无所可刺，故知是既得雷雨，大风之变，欲迎周公，而朝廷犹有疑志，所以刺之也，论语云：其在朝廷，祭义言，孝悌逹于朝廷，皆斥君朝，谓之朝廷，则知此言，朝廷亦是成王之朝，所刺必有其人，故知刺朝廷羣臣之中有不知周公之圣者也；毛氏虽不注序，推鸱鸮之传，必无避居之事，周公初即摄政，羣臣无有不知，必不得同郑刺羣臣也，羣臣皆信周公，唯有成王疑耳，狼防序云：近则王不知此刺朝廷不知当亦刺成王不知王肃云朝廷斥成王孙毓云：疑周公者，成王也，明周公者，羣臣也，书曰：史与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，二公下至百执事皆明，周公如此，复谁刺乎？且夫朝延人君所专，未有称羣臣为朝延者，汉魏称人主，或云，国家或言朝廷古今同也，曷以不言刺？成王刺，成王当在雅，此诗主美周公，故在豳风，是以略言刺朝廷传意或然，虽刺成王与笺意异，其所刺者亦在作鸱鸮之后，得雷风之前，何则？作鸱鸮之时，周公亲自喻王，王犹不悟，大夫故应刺之，若得雷风之后，王意已渐开悟，大夫不当刺王明所刺，亦在雷风之前，王肃以为既作东山，又追作此诗以刺王不知毛意然否】。
伐柯如何？匪斧不克，传柯斧柄也，礼义者，亦治国之柄，笺云克能也，伐柯之道，唯斧乃能之，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先徃，娶妻如何？匪媒不得传媒，所以用礼也，治国不能用，礼则不安，笺云：媒者能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公，当先使晓，王与周公之意者，又先徃音义【柄，彼病反取七喻，反本亦作娶，】疏【正义，曰：毛以为柯者为家之器用礼者，治国之所用，言欲伐柯，以为家用，当如何乎？非斧则不能以兴，欲取礼以治国者，当如之何乎？非周公则不能言，斧能伐柯，得柯以为家，用喻周公能行礼，得礼以治国，能执治国之礼者，其唯周公耳，又言：娶妻如之何？非媒则不得以兴治国如之何？非礼则不安，以媒氏能用礼，故使媒则得妻，以喻周公，能用礼故任周公，则国治刺王，不知周公而不任之也，郑以为伐柯之道，非斧则不能，唯斧乃能之言，以类求其类，喻王欲迎周公，非贤不可徃，当使贤者先徃，亦以类求其类，取妻如之何？非媒不得以媒能通二姓之言，定人室家之道，故使媒则得之，以喻王欲迎周公，当使晓王与周公之意者，先徃以其能通二人之意，故宜先使之言，王当迎周公，以刺朝廷之不知也，传正义曰：考工记车人云：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注云首六寸谓关头斧也，柯其柄也，是斧柄大小之度，斧喻周公柄喻礼义，斧能伐得柯，喻周公能得礼柯，所以供家用，犹礼可以供国用，故云礼义者，治国之柄，是以柯喻礼，则知斧喻周公，虽以斧喻，周公斧不能自伐得柯，必人执之，是人与斧共喻周公也，人执斧能伐柯，既伐得柯，人又执柯以营家用喻，周公能得礼，既能得礼，周公又能执礼以治国，以此美周公也，王肃云：能执治国家之斧柄，其唯周公乎？是喻周公，能执礼也；笺，正义曰：克能释言，文笺以下云：我觏之子，谓得见周公，则二章皆劝迎周公之事，故易传言以类求其类，喻使贤者先徃也，传正义曰：传以下文笾豆有践，笾豆礼器，则此亦礼事，故传以上经与此皆喻礼也，正以媒为兴者媒，所以用礼喻周公，能用礼，娶妻不以媒，则不能得妻喻，治国不用礼则不能安国言，周公能用礼以安国，而王不知，故刺之笺正义曰笺，以媒者通传二姓之言，劝迎周公，而以媒为喻，故易传言当使晓王与周公之意者，先徃孙毓云：周公之思归，患成王之未悟耳，王出郊，而天雨反风，禾则尽起，精诚感天，而况于人乎？何须贤者之先徃也，周公至圣，见能未形，非如雠敌，尚相阻疑，何须问人？重相晓喻乎？郑为此説者以为此诗之作，在雷风之后，王实未迎周公，致使朝臣尚惑，假言迎意刺，彼未知言，王以周公之圣，欲其速反，尚使贤者先行，令人传通其意説周公宜还见疑者，可刺耳，非谓周公有疑，须相晓谕也，】伐柯伐柯，其则不逺传以其所愿乎上交乎下，以其所愿乎下事乎？上不逺求也笺云：则，法也；伐柯者必用柯，其大小长短近取法于柯，所谓不逺求也王欲迎周公，使还其道，亦不逺人心足以知之，我觏之子，笾豆有践，传践行列，貌笺云觏见也，之子是子也，斥周公也，王欲迎周公，当以飨燕之馔，行至则欢乐以説之音义【觏，古豆反，践贱浅反，行戸郎反馔士恋反，乐，音洛説音悦】疏，【正义曰：毛以为伐柯之法，其则不逺喻治国之法，其道亦不逺何者执柯以伐柯，比而视之，旧柯短则如其短，旧柯长，则如其长，其法不在逺也以喻交接之法，愿于上交于下，愿于下事其上，其道亦不逺也言有礼君子，恕以治国，近取诸已，不须逺求能如是者唯周公耳，我若得见是子，周公观其以礼，治国则复笾豆，礼器有践，然行列而次序矣，礼事多，不可徧举，言其笾豆有列，见礼法大行也，郑以为伐柯伐柯者，其法则不逺旧柯足以法之以喻，王欲迎周公，使还其道，亦不逺人心足以知之，言众人之心，皆言公须还也，我王欲见是子，周公当以飨燕之馔，笾豆有践，然行列以待之，言王宜厚待周公，刺彼不知者也，传正义曰：此伐柯之不逺求还近取法于柯，以喻交人之道不逺求还近取法于已，故解不逺求之义以其所愿于上接己，则以所愿之事交于在己下者，以其所愿于下之事己，则以所愿之事事于己之上者，此皆近取诸己，所谓不逺求诗意言：此者以有礼，君子能以身恕物言，周公能为此也。王肃云：言有礼，君子恕施而行，所以治人则不逺笺正义曰笺，以为劝迎周公之辞，故易传言不逺者人心足以知之，中庸引此二句，乃云执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺诗言其则不逺彼言犹以为逺者以作者，言其不逺明有嫌逺之意故言犹以为逺传正义曰：以笾豆之器必行，列陈之故，以践为行列，貌毛以为此诗刺王，不知周公皆不言，王迎之，事必不得，如郑以笾豆之馔，迎周公也，上句説恕以行礼，则此当为任用，有礼之人，则得礼事陈説笾豆是行礼之器言，笾豆有践，谓见其行礼也，故王肃云：我所见之子，能以礼治国，践行列之貌，笾豆行礼之物也，意或然，笺，正义曰：觏见释诂，文饮食之事，圣人以之为礼，今劝迎周公，而言陈列笾豆，是令王以此笾豆，与周公飨燕】。
伐柯二章章四句
序九罭，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，音义，【罭本亦作罭，于逼反】疏，【正义曰：作九罭诗者，美周公也，周大夫以刺朝延之不知也，此序与伐柯尽同，则毛亦以为刺成王也，周公既摄政而东征，至三年，罪人尽得，但成王惑于流言不悦，周公所为，周公且止，东方以待成王之召，成王未悟，不欲迎之，故周大夫作此诗以刺王经，四章皆言周公不宜在东，是刺王之事，郑以为周公，避居东都，三年，成王既得雷雨，大风之变，欲迎周公，而朝臣羣臣，犹有惑于管，蔡之言，不知周公之志者，及啓金縢之书，成王亲迎周公，反而居摄政，周大夫，乃作此诗美，周公追刺徃前朝廷羣臣之不知也，此诗当作在归，摄政之后，首章言，周公不宜居东王，当以衮衣，礼迎之所陈，是未迎时事也，二章三章陈徃迎周公之时，告晓东人之辞，卒章陈东都之人，欲留周公是公反后之事，既反之后，朝廷无容不知序云：美周公者，则四章皆是也。其言刺朝廷之不知者，唯首章耳】。
九罭之鱼，鳟鲂传兴也，九罭緵罟，小鱼之网也，鳟鲂大鱼也，笺云：设九罭之罟，乃后得鳟鲂之鱼，言取物各有器也，兴者，喻王欲迎周公之来，当有其礼，我觏之子，衮衣绣裳，传所以见周公也，衮衣卷龙也，笺云：王迎周公，当以上公之服，徃见之音义，【鳟才损反沈，又音撰，鲂音房，緵子防反，又子公反字，又作总罟，音古今江南呼緵罟，为百囊网也，衮古本反，六冕之第二者也，画为九章，天子画升龙于衣上，公但画降龙，字或作卷，音同卷卷，冕反】疏【，正义曰：毛以为九罭之中鱼，乃是鳟也，鲂也，鳟鲂是大鱼处，九罭之小网非其宜，以兴周公是圣人处东方之小邑，亦非其宜，王何以不早迎之乎？我成王若见是子，周公当以衮衣绣裳，徃见之，刺王不知，欲使王重礼见之，郑以为设九罭之网，得鳟鲂之，鱼言取物，各有其器，以喻用尊重之，大礼迎周公之大人，是拟人各有其伦，尊重之礼，正谓上公之服，王若见是子，周公当以衮衣绣裳，徃迎之，传正义曰：释器云，緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也，孙炎曰：九罭谓鱼之所入，有九囊也，郭璞曰：緵今之百囊网也，释鱼有鳟鲂，樊光引此诗，郭璞曰：鳟似鯶，子赤眼者，江东人呼鲂鱼为鳊，陆玑注云：鳟似鯶而鳞细于鯶赤眼，然则百囊之网，非小网而言，得小鱼之罟者，以其緵促网目，能得小鱼，不谓网身小也，验今鳟鲂，非是大鱼言大鱼者，以其虽非九罭，宻网此鱼亦将不漏，故言大耳，非大于余鱼也，传以为大者，欲取大小为喻，王肃云：以兴下土，小国不宜久畱，圣人传意或然，笺，正义曰笺，解网之与鱼，大小不异于传，但不取大小为喻耳，以下句衮衣绣裳，是礼之上，服知此句当喻以礼徃迎，故易传以取物，各有其器，喻迎周公，当有礼传，正义曰：传解诗言，衮衣绣裳者，是所以见公之服也，画龙于衣谓之衮，故云衮衣卷龙】。
鸿飞遵渚，传鸿不宜循渚也，笺云：鸿大鸟也，不宜与凫鹥之属，飞而循渚以喻周公，今与凡人处，东都之邑，失其所也，公归无所于女，信处传，周公未得礼也，再宿，曰信笺云，信诚也，时东都之人，欲周公畱不去，故晓之云：公西归，而无所居，则可就女诚处，是东都也，今公当归复其位，不得畱也，音义，【凫音符，鹥乌兮，反又作翳】疏，【正义曰：毛以鸿者，大鸟飞而循渚非其宜，以喻周公，圣人乆留东方亦非其宜，王何以不迎之乎？又告东方之人云：我周公未得王迎之，礼归，则无其住所，故于汝东方信宿而处耳。终不乆留于此告东方之人云：公不乆留刺王不早迎，郑以为鸿者，大鸟不宜与凫鹥之属，飞而循渚以喻周公，圣人不宜与凡人之軰，共处东都，及成王既悟，亲迎周公，而东都之人欲，周公即留于此，故晓之曰：公西归，若无所居，则可于汝之所诚处耳，今公归则复位，汝不得留之美，周公所在见爱，知东人愿留之，传正义曰：言不宜循渚者喻，周公不宜处，东毛无避居之义，则是东征四国之后，留住于东方，不知其住所也，王肃云：以其周公大圣，有定命之功，不宜乆处下土而不见礼迎笺，为喻亦同，但以为避居处东，故云与凡人耳，周公未得礼者，言周公未得王迎之，礼也。再宿曰信，荘三年，左传，文公未有所归之时，故于汝信处处汝下国，周公居东歴年而曰信者，言圣人不宜失其所也，再宿于外，犹以为乆故以近辞言之也。笺，正义曰：释诂云：诚，信也，是信得为诚也，以卒章言，无以公西归，是东人留之辞，故知此是告晓之辞，既是告晓东人，公既西归，不得遥信，故易传以信为诚，言公西归，而无所居，则诚处是东都也，此章已陈告，晓东人之辞，卒章始陈东人留公之辞，此诗美周公不宜处，东既言不宜处，东因论告，晓东人之事，既言告晓，东人须见东人之意，故卒章乃陈东人之辞】。
鸿飞遵陆传，陆非鸿所宜止，公归，不复于女，信宿，传宿犹处也，疏【，正义曰笺，以为避居，则不复当，谓不得复位，毛以此章东征，则周公摄位乆矣不得以不复位为言也，当训复为反，王肃云未得，所以反之，道传意或然】。
是以有衮衣兮，无以我公归兮，传无与公归之道也。笺云：是是东都也，东都之人，欲周公留之为君，故云是以有衮衣谓成王所赍来，衮衣，愿其封周公于此，以衮衣命留之，无以公西归，无使我心悲兮笺云：周公西归，而东都之人心悲恩，徳之爱至深也，音义，【赍子西反，本或作賷，同】疏【，正义曰：毛以为首章，言王见周公，当以衮衣见之，此章言王有衮衣而不迎，周公，故大夫刺之言王，是以有此衮衣兮，但无以我公归之道兮，王意不悟，故云无以归道，又言王当早迎周公，无使我羣臣，念周公而心悲兮，郑以为此是东都之人，欲留周公之意，言王是以有此衮衣兮，王令赍来，愿即封周公于此，无以我公西归兮，若以公归我则思之，王无使我思公而心悲兮，传正义曰：周公在东都，必待王迎乃归，成王未肯迎之，故无与我公归之道，谓成王不与归也。笺，正义曰笺，以为王欲迎周公，而羣臣或有不知周公之志者，故刺之，虽臣不知，而王必迎公不得言无，与公归之道，故易传以为东都之人，欲留周公之辞，首章云迎周公，当以上公之服，徃见之于时，成王实以上公服徃故东都之人，即愿以此衣，封周公也，东都之人，言已将悲，故知是心悲念公也，传以为刺王，不知则心悲，谓羣臣悲，故王肃云公乆不归则我心悲，是大夫作者，言己悲也，此经直言心悲，本或心下有西衍字与东山相渉而误耳，定本无西字，】。
九罭四章一章四句三章章三句
序狼防美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，笺不失其圣者，闻流言不惑，王不知不怨，终立其志，成周之王功致大平，复成王之位，又为之大师，终始无愆，圣徳着焉音义，【狼音郎，兽名也防音卜末反，又蒲末反，字或作防同王功于况反，大平音泰下大师大平同愆起，然反】疏【，正义曰：作狼防诗者，美周公也，毛以为周公，摄政之时，其逺则四国流言谤毁，周公言将不利于孺子，其近则成王，不知其心，谓周公实欲簒夺己位，周公进退，有难如此，卒诛除四国，成就周道，使天下大平，而圣徳着明，故周大夫作此诗美，进退有难，而能不失其圣也，经二章皆言进退有难之事，美其不失圣者，本其美周公之意耳。于经无所当也，郑以周公将摄政时逺则四国流言，而周公不惑不息，摄政之心，近则成王，不知而周公不怨，不生忿怼之意，卒得遂其心志，成就周道，是进有难也，及致政成王之后，欲老而自退，成王又留为太师，令辅弼左右，是退有难也如此，进退有难，而圣徳着明，终无愆过，故周大夫美其不失其圣也，经二章皆云，进退有难之事，徳音不瑕是不失圣也，序称流言，与王不知唯説进有难也，不言，退有难者，不失其圣之中，可以兼之矣，笺正义曰：序言不失其圣，是总美周公之言，故笺具述周公，进退有难，能使圣徳着明之意以充之，笺以流言，与王不知是一时之事，不宜分为进退，经云：公孙硕肤，则是逊位之后，故以流言，与王不知为进有难也，既逊而留为太师，是退有难也，以此二者皆逹周公之志，是故俱名为难，进退有难，而终始无愆，所以美其不失其圣也，毛不注序，必知异于郑者，传以公孙为成王，此此经所陈无周公逊位之事，不得以留为太师，当退有难也，传言进退有难，须两事充之，明四国流言，为进有难，王不知为退，有难能，诛除四国，摄政成功，正是不失圣也，】。
狼防其胡，载疐其尾，传兴也，防躐疐跲也，老狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，然而不失其猛，笺云：兴者喻周公，进则躐其胡，犹始欲摄政，四国流言，辟之而居东都也，退则跲其尾，谓后复成王之位，而老成王又畱之，其如是圣徳，无玷缺，公孙硕肤，赤舄几几传，公孙成王也，豳公之孙也，硕大肤美也，赤舄，人君之盛屦也，几几，絇貌笺云：公周公也，孙读当如公孙于齐之孙，孙之言，孙遁也，周公摄政七年，致太平复，成王之位，孙遁，辟之成功之大美，欲老成王，又畱之以为太师，履赤舄几几，然音义【疐本又作疌，丁四反，又陟値反，躐，力辄反，跲其劫反，又居业反难，乃旦反玷丁簟，反孙毛如字，郑，音逊舄，音昔屦，俱具反絇，其俱反，遁徒逊反，】疏【正义，曰：毛以为狼之老者，则颔下垂胡狼进前，则躐其胡郤，退则跲其尾，是进退有难，然犹不失其猛，能杀伤禽兽，以喻周公摄政之时逺则四国流言，近则王不知其志，进退有难，然犹不失其圣能成就，周道所以进退有难，而摄此政者，欲待公孙成王长大，有大美之徳能履赤舄几几，然盛服以行礼，然后授之故也。郑以为老狼，进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，不失其猛喻，周公将欲摄政，遭四国流言，归政成王，王复留为太师，进退有难，能不失其圣，又美，周公不失其圣之事，言周公既致太平，乃逊遁避，此成功之大，美复留在王朝，为太师之官，履其赤舄，其舄之饰，几几然美其圣徳故説其衣服也，传正义曰：防躐疐跲，释言文李廵曰：防前行曰躐，跲郤顿曰：疐也説文云跋蹎丁千反，跲踬竹二反，踬即疐也。然则防与疐皆是颠倒之类，以跋为躐者谓防其胡而倒踬耳，老狼有胡，谓颔垂胡进则躐其胡谓躐胡而前，倒也，退则跲其尾，谓郤顿而倒于尾上也，防胡言狼疐尾，亦是狼也，文不可重，故以载代之，下章倒其文明防上宜有载，所以互相见也，序言，周公逺近有难不失圣徳故知此经説狼进退有难，而不失猛笺，正义曰笺，下言，公孙则逊位之后，故以进则躐胡喻，将欲摄政，退则跲尾喻，成王留之耳，周公人臣，以臣摄为进，致政为退，取象为安，故易传也。传正义曰：传以雅称，曽孙皆是成王以其是豳公之孙也，硕大释诂，文肤美，小雅广训，文天官屦人，掌王之服屦，为赤舄黒舄注云王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄，黒舄，然则赤舄，是舄之最上，故云：人君之盛屦也，屦人注云：服屦者，着服各有屦也，复下曰舄，单下曰屦，古之人言屦以通于复，今世言屦以通于单，俗易语反，然则屦舄，对文有异，散则相通，故传以屦言之士冠礼云，端黒屦青絇繶，纯，爵弁，纁屦黒絇繶纯纯博寸，注云：絇之言，拘以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，屦顺裳色，爵弁之屦以黒为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次云几几絇，貌谓舄头饰之貌，以爵弁祭服之尊，饰之如缋，次屦色纁，而絇用黒则冕服之舄，必如缋，次舄，色赤，则絇赤黒也王肃云言：周公所以进退有难者，以俟王之长大，有大美之徳能服盛服以行礼也。笺，正义曰笺，以上言公归，皆是周公，故以此公为周公，古之逊字借孙为之，春秋昭二十五年，经言公孙于齐，春秋之例，内讳奔，谓之逊言，昭公逊遁而去位，此周公亦逊遁去位，故读如彼文逊遁，释言文孙炎曰：遁逃去也，周公摄政七年，逊遁避，成功之大美，尚书洛诰有其事，书序云：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，周公作君奭！是成王留之，为太师也，上公九命，得服衮冕，故覆赤舄，孙毓云：诗书名例未有称天子为公孙者，成王之去，豳公又已逺矣又此篇美，周公不美，成王何言？成王之大美乎？公宜为周公笺，义为长】。
狼疐其尾，载防其胡，公孙硕肤，徳音不瑕传瑕过也，笺云不瑕，言不可疪，瑕也，音义，【疵才斯反，】疏【传，正义曰：瑕者玉之病，玉之有瑕，犹人之有过，故以瑕为过笺，言无可疵瑕者，亦是玉病言，周公终始皆善为无疵瑕也，】。
狼跋二章章四句
豳风七篇二十七章二百三句
毛诗注疏卷十五
毛诗注疏卷十五考证
豳风七月章一之日觱发○觱发説文作滭冹
二之日栗烈○烈董氏本作冽
笺疏呉志，孙皓问○呉志当作郑志，王应麟云康成答问葢郑志所载，孙皓乃康成弟子，后人因孙皓名氏，遂改郑志为吴志康成，不与孙皓同时，呉志亦无此语。
献豜于公○豜周礼注作肩
曰：为改嵗笺疏是过十月，则改嵗○臣宗万按上，二之日，云卒嵗葢冬者终也，以四时之终为嵗终也始则以十二辰之始为始，十一月建子，子天正也冇作始之义，故以为嵗始而曰改嵗也
禾麻菽麦，○许谦曰：麦非纳于十月也，此葢总言农事毕尔。
其始播百谷，笺谓祈来年，百谷于公社，○李樗曰：此但是播百谷，非祈百谷也。
笺疏宾客食丧有祭祭祀○此句疑有衍字
鸱鸮章予维音哓哓○説文作唯予音之哓哓
东山章熠燿，宵行传，熠燿萤火也，○【臣浩】，按尔雅，埤雅古今注，皆以熠燿为萤，名与毛传合，宵行即曹桢，所谓夜飞者也，先儒乃以宵行为萤名，葢因下章有熠燿，其羽之文故耳。然熠燿，其羽亦言其羽之鲜明，若萤之光如桑扈，所谓有莺其羽，是也。
皇驳其马○皇尔雅注作騜
破斧章四国是皇○皇齐诗作匡
伐柯章伐柯伐柯○孔丛子作操斧伐柯
九罭序，周大夫刺朝廷之不知也，○【臣宗楷，】按：朱子语录曰：寛厚温柔，诗教也；如今人説九罭诗乃责其君之辞，无复寛厚温柔之意，故易为束人，愿周公留之诗，然古説谓西人愿公速归，朱注谓东人，愿公少留，民之爱公，固无东人，西人之异，説虽不同其为美，周公则一也。
狼跋章赤舄几几，○几几説文作，掔，掔，按：掔，固也，説文当别有所据。
毛诗注疏卷十五孝证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷十六
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖达疏
小雅 【鹿鸣之什】
序鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣，笺饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，音义，【从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今唯十六篇，从此至鱼丽十篇，是文武之小雅，先其文王以治内，后其武王以治外，宴劳嘉賔，亲睦九族，事非隆重，故为小雅，皆圣人之迹，故谓之正，饮于鸩反，注同食音嗣，注同，筐丘房反，篚，音匪侑音，又】疏【正义，曰：作鹿鸣，诗者燕羣臣，嘉宾也，言人君之于羣臣，嘉宾既设飨以饮之，陈馔以食之，又实币帛于筐篚，而酬侑之，以行其厚意，然后忠臣嘉宾，佩荷恩徳皆得尽其忠诚之心以事上焉。明上隆下报君臣尽诚所以为政之美也，言羣臣嘉宾者，羣臣，君所飨燕，则谓之宾序，首云燕羣臣，则此诗为燕羣臣而作经，无羣臣之文，然则序之羣臣，则经之嘉宾，一矣，故羣臣嘉宾，竝言之明，羣臣亦为嘉宾也，案燕礼云：大夫为宾，则宾唯一人而已，而云羣臣皆为嘉宾者，燕礼于客之内，立一人为宾使，宰夫为主，与之对行礼耳，其实君设酒殽，羣臣皆在君为之主，羣臣总为宾也，燕礼云：若与四方之宾燕，则迎之于大门内，四方之宾，唯迎之为异，其燕皆与臣同，则此嘉宾之中，容四方之宾矣，故乡饮酒燕礼注云：鹿鸣者，君与臣下及四方之宾燕，讲道修徳之乐歌是也；知序之嘉宾，不唯指四方之宾者，以此诗为燕羣臣而作经序，同云嘉宾，不得不为羣臣，则序之嘉宾，亦为羣臣明矣。且序云：尽心曰：竭力是己之臣子可知，燕礼者，使反有功，与羣臣乐之之礼，文王之与臣也，本自隆恩，不必由使出，有功乃燕之也，言既饮食之，则飨食，竝有独言燕羣臣者以食，礼无酒乐，飨以训恭俭，非于臣子，忻乐之义，经言式燕以敖，和乐且耽，此诗主于忻乐，故叙以燕因之而后兼言，飨食也，既饮食之，章首二句是也。实币帛，筐篚，以将其厚意承筐，是将是也。忠臣嘉宾，得尽其心者，序者，因言：君有恩惠，可以得臣之心，总美燕乐之事，于经无所当也，序上言：羣臣后言忠臣者见臣防燕赐乃能尽忠，故变文以见义笺，正义曰：此解饮食而有币帛之意，言饮有酬宾，送酒之币，食有侑，宾劝饱之币，故皆有币也，饮食必酬侑之者，案公食大夫礼宾，三饭之后，云公受宰夫束帛以侑，注云：束帛十端，帛也，侑犹劝也，主国君以为食，宾殷勤之意，未至，复币以劝之，欲其深安宾也，是礼食用币之意也。飨礼云：凖此亦为安宾而酬之焉，案聘礼云，君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，注云：君不亲食，谓有疾病及他故，必致之者，不废其礼，又曰：致飨以酬币，亦如之，是亲食有侑币不亲，食则以侑币致之，然则不亲飨，以酬币致之，明亲飨，有酬币矣，故知饮之而有币，谓酬币也，郑必知饮，为飨者以饮食连，文若饮食为一，则食礼不主于饮，若饮为燕礼，不宜文在食上，且飨食，相对之物，有食不宜无飨，郊特牲云饮养阳气，故飨禘有乐，是飨有饮，故知此饮，谓飨也，彤弓笺云：大饮宾曰：飨火行人，注云：飨，谓设盛礼以饮宾，聘礼注云：飨谓享大牢以饮，宾皆以饮为飨，礼也，其币所用公食大夫用束帛以侑，其酬币则无文，故聘礼注云：酬币，飨礼酬宾，劝酒之币，所用未闻也，礼币用束帛，乘马，亦不是过是飨，所用币，无正文也，礼币用束帛，乘马，谓聘享之币聘享，止用束帛，乘马而已，侑币，又用束帛，故云亦不是过，言诸侯于大夫，酬币不过是也。其天子酬诸侯及诸侯自相酬，仍不必用，束帛乘马，故聘礼注，又引礼器曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯也，必疑琥璜为天子，酬诸侯之币者以琥璜，非爵名而云爵，明以送爵也，食礼无爵，可送则琥璜，飨酬所用也，谓飨时酬宾以琥璜，将币耳，小行人，合六币，琥以绣，璜以黼，则天子酬诸侯，以黼绣而琥璜将之，既天子飨诸侯之酬币，与诸侯异则食礼，天子侑诸侯，其币不必束帛，无文以言之，此唯言飨食之币，不言燕币，燕礼亦当有焉。但今燕礼，唯有好货无币，故文不显言之】。
呦呦鹿鸣，食野之苹，兴也，苹蓱也，鹿得蓱呦呦，然鸣而相呼恳诚，乎中以兴，嘉乐宾客，当有恳诚相招呼，以成礼也，笺云：苹藾萧也，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，簧笙也，吹笙而鼓簧矣，筐篚，属所以行币帛也，笺云：承，犹奉也，书曰：篚厥黄，人之好我，示我周行，周至行道也，笺云：示当作窴窴置也，周行周之列位也。好犹善也，人有以徳善我者，我则置之于周之列位，言己维贤，是用音义，【呦音幽，苹，音平，蓱本又作萍薄丁反，江东谓之薸，薸音瓢，扶遥反，恳苦佷反，乐音岳，又音洛。藾，音赖，簧音黄，好呼报反，注同，示毛如字，郑作窴之豉反，行毛如字，郑胡郎反，】疏【正义，曰：毛以为呦呦，然为声者，乃是鹿鸣所以为此声者，鸣而相呼，食野中之苹，草言鹿既得苹，草有恳笃诚实之心，于中相呼而共食，以兴文王，既有酒食，亦有恳笃诚实之心，于中，召其臣下而共行，飨燕之礼以致之，王既有恳诚，以召臣下，臣下被召，莫不皆来，我有嘉善之，宾则为之，鼓其瑟而吹其笙，吹笙之时，鼓其笙中之簧以乐之，又奉筐篚，盛币帛，于是而行，与之由此燕食以飨之，瑟笙以乐之，币帛以将之，故嘉宾皆爱好，我以敬宾如是，乃输诚矣，示我以先王至美之道也，郑唯下二句为异言己所以召臣燕食，瑟笙币帛，爱厚之者，由己臣下之贤所宜燕飨，所以然者，以本已用官之法，要须人之以徳善我者，我则置之于我，周之列位，非善不用，维贤是与，故臣下皆贤已，由是当飨食之，正义曰：恳诚乎中者，以鹿无外貌，矫饰之情，得草相呼出自中心，是其恳诚也，必取恳诚为兴者，人君富有一国，位絶羣下礼有飨燕之道，公法不得不设忠诚，嘉乐实为至少，故取恳诚以为喻言，嘉乐宾客，当有恳诚相招，呼以成礼，言人君嘉善爱乐，其宾客而为设酒食，亦当如鹿，有恳诚，自相招呼，其臣子以成飨食，燕饮之礼焉。以鹿呼同类，犹君呼臣子也，定本成礼，作盛礼也，或以为两鹿相呼喻，两臣相招，为羣臣相呼以成君，礼斯不然矣。此诗主美君恳诚于臣，非美臣相于恳诚也，若君有酒食，臣自相呼，财非己费，何恳诚之有，故郑駮异义解此诗之意云，君有酒食，欲与羣臣嘉宾，燕乐之如鹿，得苹草以为美食，呦呦然，鸣相呼，亦款诚之意，尽于此耳。据此是君召臣明矣。笺正义曰：苹藾萧释草文，郭璞曰：今藾蒿也，初生亦可食，陆玑疏云：叶青白色，茎似箸而轻肥，始生香可生食，又可蒸食，是也；易传者，尔雅云：苹，蓱其大者为苹，是水中之草，召南采苹云，于以采苹，南涧之滨者也，非鹿所食，故不从之。正义曰：所以行币帛者序云：将其厚意，则将为行厚意，此云行币帛与宾即主人，行厚意于宾之义也。笺，正义曰书，曰：篚厥黄笺，以筐篚得盛，币帛之意也。今禹贡止有厥篚，纁之文，而郑禹贡注引征曰：篚厥黄，则此所引亦为征，文郑误也。当在古文，武成篇矣，郑不见古文，而引张霸，尚书故不同耳。正义曰：周至行道，王肃述毛云：谓羣臣嘉宾也，夫饮食以飨之，瑟笙以乐之，币帛以将之，则能好爱我好爱我，则示我以至美之道矣。笺，正义曰：中庸云治国，其如示诸掌，注云：示读如寘之河干之，寘寘置也，是示寘声相近，故误为示也言以徳善我者谓贤人有徳以徳能辅君使之迁善，是以徳施善于我，我则置之于周之列位，言己维贤是用，不问其亲疏，朝无不贤之臣，故所以飨燕，而乐之也，易者，以其上下皆曰嘉宾，此独言人，明有异也，又大束卷耳，竝有周行之文，皆为周之列位，此不得异且下云：视民不恌，乃作视字，此则为示明其不同，古者寘示同读，故改从寘也，且此篇圣君贤臣讲道之乐，观其垂法，道教深，非直燕日话言而已，明是据今嘉宾本其贤徳由其先有善徳置之于官，縁此皆贤所以燕飨，此章本其贤，二章言其法，上下相副，于义为长，故易也，】呦呦鹿鸣，食野之蒿，蒿菣也，我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，传恌愉也，是则是效，言可法效也，笺云徳音先王道徳之教也孔甚昭明也，视古示字也，饮酒之礼，于旅也语，嘉宾之语，先王徳教甚明，可以示天下之民，使之不愉于礼义，是乃君子所法效，言其贤也，我有旨酒，嘉宾式燕以敖，敖游也，音义，【蒿呼毛反，菣去刃反，字林作□同本或作牡菣，牡衍字耳，视音示恌，他雕反，效，胡教反，愉他侯反，又音逾】，疏【正义，曰：言文王有酒殽，以召臣下，臣下既来，我有嘉宾，既共燕乐，至于旅酬之，时语先王道徳之音甚明，以此嘉宾，所语示民，民皆象之不愉，薄于礼义，又此宾之徳音不但可示民而已，是乃君子于是法则之，于是仿效之，嘉宾之贤如是，故我有旨美之，酒与此嘉宾，用之燕饮，以敖游也，传正义曰：蒿菣释草文，孙炎曰：荆楚之间，谓蒿为菣，郭璞曰：今人呼为青嵩香，中炙啖者为菣，陆玑云：蒿青蒿也。荆，豫之间，汝南汝隂皆云菣也，木或云牡菣者牡衍，字牡菣，乃是蔚非蒿也，与蓼莪传相渉而误耳，笺正义曰：古之字，以目视物，以物示人，同作视字，后世而作字，异目视物，为示傍见示人物，作单示字，由是经之中，视与示字，多相杂乱，此云视民不恌，谓以先王之徳音示下民，当作小示字，而作视字，是其与古今，字异义殊，故郑辨之，视古示字也，言古作示字，正作此视，辨古字之，异于今也，礼记云：幼子常视无诳，注云：视今之示字也，言古视字之义，正与今之示字同，言今之字，异于古也，士昏礼曰：视诸衿鞶，注云：示之以衿鞶者，皆托戒使识之也，视乃正字，今文作示俗，误行之言，示之以衿鞶，亦宜作示，而古文仪礼作视字，于今文视作示字，郑以见示字，合于今世，示人物之字，恐人以为示是视，非故辨之，云视乃正字，而今文视作示者，俗所误行，俗以见今世示人物，为此示字，因改视为示，而非古之正文，故云误也饮酒之礼，于旅也语者乡射，记曰：古者于旅也语注云：言礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，是饮酒之礼，至旅酬之礼，而语先王之道也，言嘉宾于旅之节，语先王之徳教甚明，可以示天下之民使不愉，薄礼义，愉音臾，说文训为薄也，昭十年，左引此诗服防亦云示民不愉，薄是也。定本作偷，若然，乡饮酒礼注皆云：嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也以徳音自宾之明徳非先王之徳教及示我善道，不与上笺同者，以注礼时，未为诗笺，故同，旧说以周行为至道，至注诗，后更为别解其徳音孔昭据此论，燕宜为旅，时语古也，故为先王道徳之音其宾能，语先王之徳音即是宾，有孔昭之明徳何者非孔昭之明徳者不能语，先王徳教使之甚明也，】。
呦呦鹿鸣，食野之芩，芩草也，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，湛乐之久，我有旨酒，以燕乐嘉宾之心，燕安也夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉宾不能竭其力，音义【芩，其今反说文云：蒿，也；乐，音洛。湛，都南反字，又作耽，夫，音扶，】疏【正义，曰：芩；草，陆玑云：茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处为草眞，实牛马，皆喜食之】。
鹿鸣三章章八句
序四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则说矣，笺文王为西伯之时，三分天下有其二，以服事殷，使臣以王事徃来于其职于其来也，陈其功苦，以歌乐之音义，【牡茂后反，劳，力报反篇末，注同，使所吏反注皆同，说，音悦，乐音洛，】疏【正义，曰：作四牡诗者，谓文王为西伯之时，令其臣以王事出使于其所职之国，事毕来归，而王劳来之也，言凡臣之出使，唯恐其君，不知已功耳，今臣使反，有功而为王所见知，则其臣欣悦矣，故文王所述其功，苦以劳之，而悦其心焉，此经五章皆劳辞也，其有功，见知则悦矣，总述劳意于经，无所当也，】。
四牡騑騑，周道倭迟，騑騑，行不止之貌，周道岐周之道也，倭迟歴逺之貌文王率诸侯抚叛国而朝聘乎纣，故周公作乐以歌文王之道，为后世法，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，盬不坚固也，思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也，笺云无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，音义【騑，芳非反，倭本又作委于危反，倭迟，韩诗作倭夷，朝直遥反，盬，音古思息嗣反，】疏【正义，曰：此使臣既还，文王劳之言，汝使臣本乘四牡之马，騑騑，然行而不止，在于岐周之道，倭迟，然歴此长逺之路，其疲劳矣，使臣当此之时，其言曰：我岂不思归乎？以王家之事，无不坚固，我当从役，以坚固之，故义不得废，我心念思父母而伤悲，言我知汝之如是也，正义曰：此劳使臣之辞，明愍其劳苦，故以騑騑，为行不止之貌，少仪曰：车马之容，騑騑翼翼，虽行不止，不废其容，騑騑也，又二章曰：啴啴，喘息之貌，卒章曰：骎骎骤貌，皆称其疲苦以劳之，故曰：马劳则喘息是也。知周道为岐，周之道者，以时未称王，仍在于岐故也。又解文王所以使臣者，文王率诸侯抚叛国而使之朝聘于纣，是故使臣于诸侯也，言使臣于诸侯者，正所以率抚之也，左曰：文王率殷之叛国以事纣，是率诸侯使朝聘之事也，文王率诸侯使朝聘耳，非谓令此使臣自聘纣，或以经云王事，谓此使臣聘纣而反，知不然者，以此经序，无聘纣之事，言率诸侯朝聘于纣，不言自遣人聘也，若其自遣人聘，安得连朝言之，岂劳使臣之聘而言，身自朝也，又序下笺云：使臣以王事徃来于其职，是使臣行于所职之国，非适天子之都也，言王事者以行役出使，是王者常事耳，非适王畿也，故鸨羽杕杜，皆言王事靡盬，非聘天子之事，不得以王事之文，便谓天子矣言周公作乐歌，文王之道，为后世法者，谓今乡饮酒燕礼，皆歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，此礼是周公所制法，后世常歌，是为歌文王之道，为后世法，定本云作乐，以文王之道无周公歌三字，然鹿鸣皇皇者华皆歌之，独于此言者，举中以明上下也，以靡盬，为公义，故以思归为私恩，以我心伤悲，出自其情，故曰情思，情思即私恩，正谓念忆父母，下章云：不遑啓处，将父将母是也。笺以言不备，故賛之云无私恩，非孝子无公义，非忠臣，故郑乡饮酒燕礼注皆云：采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至是也。思归而不归者，以君子不以私害公，故又引公羊不以家事辞王事，以证之焉，集注及定本皆无笺云：两字又定本，思恩作私恩】。
四牡騑騑，啴啴骆马传，啴啴，喘息之貌，马劳则喘息白马黒鬛曰：骆岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处，遑暇，啓跪处居也，臣受命舍币于祢，乃行音义，【啴他丹反，骆，音洛。喘，川，兖反鬛，本又作□，力辄反本亦作髦，音毛，跪求毁反，郭巨几反，沈堪彼反舍，音释祢，乃礼反】疏，【正义曰：案聘礼云，命使者，使者辞，君不许，乃退，厥明，宾朝服释币于祢，注云：告为君使也，又曰：释币于行，遂受命，乃行注引，曲礼曰：凡为君使，已受命君，言不宿于家，是臣出使舍币，乃行之事也，如聘礼，既释币于祢，乃行，又云：遂受命，在释币之后，此云臣受命舍币于祢，似受命，在释币前者，此云受命，谓聘礼命使者，使者辞，君不许，受此被遣将使之命，其事在释币前也，聘礼，又云：遂受命者，谓受君言语聘彼之意，与此臣受命者别也，引此者证，不遑啓处，言：臣受命即行，是不遑啓处也。】。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，鵻夫不也笺云：夫不鸟之慤，谨者，人皆爱之，可以不劳，犹则飞则下，止于栩木，喻人虽无事，其可获安乎？感厉之，王事靡盬，不遑将父，将养也，音义，【翩音篇，鵻音隹，本又作隹，栩况甫反，夫方于反字，又作鳺同，不方浮反，又，如字字，又作鴀同，草木疏云：夫不一名浮鸠慤，起角反，养以尚反，下注同一音，如字】疏，【正义曰：文王以使臣劳苦，因劝厉之言，翩翩然者，鵻之鸟也，此鸟其性慤谨，人皆爱之，可以不劳，犹则飞而后则下，始得集于苞栩之木，言先飞而后获所集，以喻人亦当先劳而后得所，安汝使臣，虽则劳苦，得奉使成功名，身达，亦先劳而后息，宁可辞乎？汝从劳役，其言曰：王家之事，无不坚固，我坚固，王事所以不暇在家，以养父母，正义曰：释鸟云，鵻其夫不舍人曰：鵻名其夫不李廵曰：夫不一名鵻，今楚鸠也，某氏引春秋云：祝鸠氏，司徒祝鸠，鵻夫不孝，故为司徒，郭璞曰：今防鸠也，笺，正义曰：言慤谨者，即宜不劳是也。故人爱之，言可以不劳者，以恶鸟劳苦，固是其常，慤谨之鸟，宜不为劳，尚则飞，而乃有所集，是无不劳而安者，故曰：人虽无事，其可获安乎？鸟飞自然之性，言劳者，喻取一边耳】。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，传杞枸檵也，王事靡盬不遑，将母音义【，杞音起，枸音茍，本亦作茍，同檵音计】。
驾彼四骆，载骤骎骎，骎骎骤貌，岂不怀归？是用作歌，将母来谂，谂念也，父兼尊亲之道，母至亲而尊，不至笺云：谂，告也，君劳使臣，述叙其情，女曰：我岂不思归乎？诚思归也，故作此诗之歌以养父母之志，来告于君也，人之思恒，思亲者再，言将母亦有情也。音义，【骤助救反，又仕救反，骎楚金反，字林云：马行疾也，七林反，谂，音审】疏，【正义曰：毛以为汝，使臣在涂之时，其情皆曰：我岂不思归乎？我由汝诚有思归，是用作此诗之歌以劳汝，知汝以养母之志，而来念犹言，念来养母，故王述曰：是用作歌，以劳汝乃来，念养母也，郑以笺备正义，曰：谂，念释言文，孝经曰：资于事父以事君，而敬同，资于事父以事母，而爱同，兼之者父也，敬为尊爱为亲，是父兼尊亲之道，又曰：母取其爱，表记曰：母亲而不尊，是母至亲而尊不至也，称此者觧再言将母意，以父虽至亲，犹兼至尊，则恩不至，故表记曰：父尊而不亲，母以尊少则恩意偏多，故再言之笺，正义曰：左辛伯谂周桓公是以言告周桓公，故知谂为告也言故作此诗之歌以养母之志，来告于君者，言使臣劳苦思亲，谓君不知欲陈此言来告君，使知也，实欲陈言，云是用作此诗之歌者，以此实意所欲言，君劳而述之，后遂为歌据，今诗歌以本之，故谓其所欲言，为作歌也，凡诗述序人言以为歌诗本，其言皆曰歌，下云歌采薇以遣之，此序笺云：陈其功苦，以歌乐之，皆当时直言非歌也，后为诗人歌故云歌耳，又申尊亲之意，言人之思，恒思亲者，母之慈恩，实亲多于父，文王述使臣之意，再言将母亦其臣情之所欲，故再言之也，易者首章云：岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，文连我心，是述使臣之辞矣，类此而推，则是用作歌，将母来谂，亦序使臣之意既序，使臣之意，明，是用作歌，为使臣作此诗之歌，其来谂，不得不为告也，犹君子作歌，维以告哀，是作歌，所以来告，不得为念也。然臣有劳苦，患上不知，今君劳使臣言，汝曰：岂不思归，作歌来告，是明已知其功，探情以劳之，所以为悦，序曰：有功而见知则悦矣，此之谓也。】。
四牡五章章五句
序皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也；笺，言：臣出使能，君之美，延其誉于四方，则为不辱，命也，音义，【使所史反注下并同，不辱命也，一本作不辱君命，】疏【正义，曰：作皇皇者华，诗者言君遣使臣也，君遣使臣之时，送之以礼乐，教以若将不及，驱驰而行，于忠信之人，咨访于五善言，臣出使当，君之美使逺而有光华焉，送之以礼乐，即首章下二句，尽卒章是也。此谦虚访善，直为礼耳，而并言乐者以礼乐，相将既能有礼，敏达，则能心和乐易，故兼言焉言逺而有光华，即首章上二句是也。经序倒者，经以君遣使臣主勑，使有光华，所以得光华者，当驱驰访善，故为此次也。序以言本送之以礼乐，欲使之逺有光华为文之势，故与经不同也知逺之有光华，亦是君所戒辞者，以首曰皇皇者华，而云君遣使臣，则知此辞，亦君所勑，遣也且一篇之诗，独二句，非君遣之，辞于文不体也，文王之臣非不能奉命有光华，但此圣君之诗，垂示典法，君能戒遣使臣所以臣无辱命，主美君遣明是君之所勑，非说臣之自能矣】。
皇皇者华，于彼原隰，皇皇，犹煌煌也髙平曰原下湿，曰：隰，忠臣奉使，能光君命无逺无近如华不以髙下易其色，笺云无逺无近维所之则然，駪駪征夫，每怀靡及，駪駪众多之貌，征夫行人也，每虽懐和也，笺云：春秋外曰：懐私为每懐也和当为私众行，夫既受君命，当速行，每人懐其私相稽畱，则于事将无所及，音义，【煌音皇，又音晃，駪所巾反，】疏【正义，曰：此述文王，遣使臣之辞，言煌煌然，而光明者，是草木之华，于彼原之，与隰皆煌煌，而光明不以髙下而易其色也，以言臣之出使，当光显其君，常不辱命，于彼遐之与迩，皆使光，不以逺近而易其志也，汝駪駪众多之行，夫受命当速行，毎人懐其私以相稽留，则于事无所及矣，既不稽留，恐无所及，故当速行驱驰，访善也，正义曰：皇皇犹煌煌者东门之杨曰：明星煌煌，此犹彼也，以华色煌煌为宜，故犹之毎虽懐和皆本如此，此既以每为虽懐为和而下章，传云：虽有中和，当自谓无所及，王肃以为下，所言覆説此也故述毛云：使臣之行，必有上介，众介虽多，内懐中和之道，犹自以无所及，是以驱驰，而咨诹之笺正义曰：郑之此说，亦述毛也，但其意与王肃异耳，案鲁语穆叔云：皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及，臣闻之曰：懐私为毎懐是外传以为懐私故郑引其文，因正其误，云和当为私，为和误也。郑必当为私者，晋语姜氏，劝重耳之辞，曰：駪駪征夫，每懐靡及夙夜征行，不遑啓处，犹惧不及，况其纵欲懐安将何及乎西方之书有之云：懐与安实病，大事郑诗曰：仲可懐也，郑诗之言，吾从之矣！观此，晋语之文，及郑诗之意，皆以懐为私懐之义，明鲁语所引亦当为懐私不得为和也，郑所以引外，而破之者，以毛传云，懐和是用外为义，故引而破之，言毛氏亦为私也，如郑此意，则本无每虽二字若毎，为虽纵使变和为私，亦不得与毛同也，此既改和当为私，下复觧中和为忠信为之，终始立说，明其不异毛也，盖郑所据者，本无毎，虽后人以下，有虽有中和之言，下篇毎有良朋之下，有每虽之训，因而加之也，定本亦有，每虽又以駪駪为众多，征夫为行人，故笺申之言众行，夫既受命，当须速行，若每人各懐其私意以相稽留，则于事将无所及，言其将废失君命，后于事机也，此实使臣谓之行夫者，犹春秋以使者为行人也，君遣使一人而已，而云众行夫者，使与上介，众介总戒敕之非一，故言众也，案聘礼谓使者：受命于君，唯上介立于其左，接闻命，众介则不与，此得总敕之者，彼受命者，所聘之意，或国之宻事唯使与上介受之，故众介不与，闻命至，君遣使臣临涂，戒敕虽众，介亦在也，如是，则烝民亦云：征夫捷捷毎懐靡及笺为仲山甫戒之，与此不同者，彼非君遣使臣之歌述美，仲山甫之徳观其文势，故与此异耳。】我马维驹，六辔如濡，笺云如濡言，鲜泽也，载驰载驱，周爰咨诹，忠信为周访问于善为咨，咨事为诹，笺云：爰于也，大夫出使，驰驱而行，见忠信之贤人，则于是访问求善道也，音义，【驹音俱，本亦作骄，濡如朱反，咨本亦作谘诹，子须反，尔雅云：谋也，说文云：聚谋也，】疏【正义，曰：此文王教使臣曰：我使臣出使所乘之马，维是驹矣，所御六辔，如污物之被，洗濯濡湿，甚鲜泽矣，汝当乘是车饰，自谓无及，则驱驰速行，求忠信之贤人，咨访其诹事焉，正义曰：忠信为周访问于善为咨，咨事为诹，三章云，咨事之难易为谋，四章曰：咨礼义所宜为度，卒章曰：亲戚之谋为询，此皆出于外也，左曰：访问于善为咨，杜预曰：问善道也，咨亲为询，杜预曰：问亲戚之义也。咨礼为度，杜预曰：问礼宜也，咨事为诹，杜预曰：问政事也，咨难为谋，杜预曰：问患难也，惟难一事，杜为患难毛为难易不同，然患难之事，亦须访其难易，理亦不异，余皆与传同毛，据彼，因以义增而明之，其忠信为周一句，鲁语文也，鲁语无访问于善一句，又云：咨身为诹，咨事为谋，与左异，韦昭以为字误，改从左曰：才当为事，又曰，事当为难，是也。余与左同，此四者，诹谋度询，俱访于周，而必为此次者，以咨是访名，所访者事，故先咨诹，事有难易，故次咨谋，既有难易，当访礼法所宜，故次咨度，所宜之内，当有亲疏，故次咨询，因此附防，其文为先后耳，】。
我马维骐，六辔如丝，言调忍也，载驰载驱，周爰咨谋。咨事之难易，为谋音义，【骐音，其忍音刃，易夷防反】。
我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。咨礼义，所宜为度，音义，【沃乌毒反，沈又于防反度待洛反，注同】。
我马维骃，六辔既均，隂白杂毛曰：骃均调也，载驰载驱，周爰咨询。亲戚之谋为询，兼此五者，虽有中和，当自谓无所及，成于六徳也笺云中和谓忠信也，五者咨也，诹也，谋也，度也，询也，虽得此于忠信之贤人，犹当云已将无所及，于事则成六，徳言愼其事音义，【骃音，因询音荀】疏，【正义曰：左云，臣获五善是也，鲁语曰：重之以六徳是之所据笺，正义曰：此笺以毛不明，賛成其说经云：周言，中和中，和周之训也，诹谋度皆咨周而得之，则周之中和为己之有？故言虽有中和，当自谓无所及者，即上毎懐靡及是也。以君勑使臣云：若毎人懐私则于事无所及，故当自谓无所及也。以此篇终，故，于是结之，然而外云，忠信为周，不言中和，故郑申言之，云中和，正谓忠信也，然则毛不言忠信，而云中和者，中庸曰：喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，则中和者，秉心塞渊，出言允当之谓也，然于文中心为忠，人言为信，是忠信中和，事理相类，故毛以忠信为中和，郑据成文，转之为忠信也，知五者咨也，诹也，谋也，度也，询也者，以左穆叔先解此五事，乃曰：臣获五善，故知此为五者也，言虽得此于忠信之人者，皆于周咨焉，故云得之咨出于己，非出于彼同云，得者由遇，彼贤所以得访故亦为得之于忠信也，虽得此五者，犹当云已无所及，于事则成六，徳言慎其事也。韦昭云六徳谓诹也谋也度也，询也，咨也，周也，案周者，彼贤之质，不当以周备数也，云：自谓无所及，成于六徳笺申说言，犹当云己将无所及，于事则成六徳，然则笺之意，以自谓无所及于事，是谦虚谨慎，以之为一，通彼五者为六徳不与韦昭同也，郑之，此说賛成毛义，故郑志张逸，问：此笺云中和谓忠信每懐靡及笺云：懐私为每懐和当为私，而此言忠信，愚意似乖也，答曰：非也，此周之忠信也，已有五徳复问忠信之贤人，问意以，言虽有中和，自谓无所及，谓出于每懐靡及而来笺，以破和为私，则无复有中和之事，今又言中和故怪而问之，郑答曰：非也，谓此中和非上，每懐也，此自是周忠信也，言中和者，义出于周，不出于每懐也由此言之，则张逸，亦不知笺，转和以申毛，意谓郑破和而非，故有此问，郑答曰：非是郑不易毛也，但毛质略事，又久逺未知郑之，此说上当毛意以否？要以观其答意，及笺，意必当然也。王肃以毛云，虽有中和者，即上每虽懐和是也。孙毓亦以为然，故其评曰：案此篇毛上下说，自相申成，下章云，虽有中和，当自谓无所及，即是上章，谓每懐靡及每虽懐和之义也。笺既易之于前，为说于下，云中和谓忠信，自是周之训也，何得以释中和乎？上下错戾，不可得通，义为长，徧检书，不见训懐为和，假使训懐为和中字，犹无所出外，言懐者上下文势皆作私懐之义则郑氏之言，实有所据，而今诗本皆有，每虽则王肃之说，又非无理郑王，并是大儒，俱云述，未知谁得其旨？故兼载申，说之焉】？
皇皇者华五章章四句
序常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，笺周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌之以亲之，音义【，棣大计反，字林大内反，召上照反为于伪反，】疏【正义，曰：作常棣诗者言燕兄弟也，谓王者以兄弟至亲，宜加恩恵，以时燕而乐之，周公述其事，而作此诗焉，兄弟者，共父之亲，推而广之，同姓宗族皆是也。故经云兄弟既具，和乐，且孺则逺及九族宗亲，非独燕同懐兄弟也，序又说所以作此燕兄弟之诗者，周公闵伤管叔，蔡叔失兄弟相承顺之道，不能和睦，以乱王室，至于被诛，使己兄弟之恩疏，恐天下见在上既然，皆疏兄弟，故作此常棣之诗，言兄弟不可不亲，以敦天下之俗焉，此序序其由，管蔡而作诗，意直言兄弟至亲，须加燕饫，以示王者之法，不论管，蔡之事，以管，蔡已缺，不须论之，且所以为隠也此经八章上四章，言兄弟光显，急难相须，五章言安宁之日，始求朋友，以明兄弟之重，至此上论兄弟由亲，所以燕之六章，始说燕饫，即充此云，燕兄弟也，燕饫礼异饫，以非常事，燕主欢心，故言燕以兼饫，卒章言室家相，宜由于燕，好取其首尾相成也。笺，正义曰：此解所以作常棣之意，咸和也，言周公闵伤此管，蔡二叔之不和睦，而流言作乱，用兵诛之，致令兄弟之恩疏，恐天下见其如此，亦疏兄弟，故作此诗，以燕兄弟，取其相亲也，此常棣是取兄弟相亲之诗，至厉王之时，弃其宗族，又使兄弟之恩疏，召穆公为是之故，又重述此诗而歌以亲之，外云，周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，则此诗自是成王之时，周公所作，以亲兄弟也，但召穆公见厉王之时，兄弟恩疏重歌，此周公所作之诗，以亲之耳，故郑答赵商云：凡赋诗者，或造篇，或诵古所云，诵古指此，召穆公所作，诵古之篇，非造之也，此自周公之事，郑辄言，召穆公事，因左氏所论而引之也，左曰：王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，周之有懿徳如是犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，捍御侮，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云是周公吊二叔之不咸，召公作诗之事也，检左止，言周公吊二叔之不咸，而封建亲戚，不言为恩疏，作常棣下云：召穆公思周徳之不类纠合宗族于成周，而作常棣，则周公本作常棣，亦为纠合宗族可知，但文欲详之于后，故于封建之下，不言，周公作常棣耳，末言：召穆公亦云明本常棣，是周公之辞，故杜预云：周公作诗，召公歌之，故言亦云是也。此序言闵管，蔡之失道，左言吊二叔之不咸言虽异，其意同吊伤也，二叔即管，蔡也不咸，即失道也，实是一事，故郑引之，先儒说左者，郑众，贾逵以二叔为管，蔡，马融以为：夏，殷之叔世，故郑志张逸，问：此笺云周仲文，以左氏论之，三辟之兴，皆在叔世，谓三代之末，即二叔宜为夏殷末也，答曰：此注左氏者亦云：管蔡耳，又此序子夏所为，亲受圣人足自明矣，问者以昭六年，左曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，彼叔世者，谓三代之末世也，则言二叔者，亦宜为夏，殷之末世，故言有周仲文，盖汉世儒者也，以为二叔宜为夏殷之末，不得为管蔡，故问之，郑答注左氏者亦云：管，蔡，谓郑贾之说也，又左论周公吊二叔之不咸而作，常棣此序言，闵管，蔡之失道，故作常棣之意，则此云管蔡，即言云：二叔可知，故云。此序子夏所作，亲受圣人，自足明矣，】。
常棣之华，鄂不韡韡兴也，常棣，棣也，鄂犹鄂鄂，然言外也，韡韡光明也，笺云：承华者曰：鄂不当作拊，拊鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡，然盛兴者喻弟，以敬事兄兄，以荣覆弟，恩义之显亦韡韡，然古声不拊同，凡今之人，莫如兄弟，闻常棣之言，为今也笺云：闻常棣之言始闻，常棣华鄂之说也，如此，则人之恩亲无如兄弟之最厚，音义【鄂，五各反不毛，如字，郑改作，拊方于反，韡韦鬼反常棣，棣也，本或作常棣，栘，音以支反，又是兮反案，尔雅云：唐棣，栘，常棣，棣，作栘者非不拊同不音，如字，又芳浮反，二声相近也，拊亦作跗前，注同，一云：不亦方于反，】疏【正义，曰：毛以为常，棣之木华鄂鄂，然外之时，岂不韡韡？而光明乎以众华俱实，韡韡而光明，以兴兄弟众多而相和睦，岂不强盛而有光晖乎？言兄弟和睦，实强盛而有光，晖也，兄弟和睦，则强盛如是，然则凡今时天下之人欲致此，韡韡之盛，莫如兄弟之相亲，言兄弟相亲，则致荣显也，郑以为华，下有鄂鄂，下有拊言常棣之华，与鄂拊韡韡，然甚光明也。由华以覆鄂鄂，以承华，华鄂相承覆，故得韡韡，然而光明也，华鄂相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，然则凡今时之人，思亲无如兄弟之最厚也，传正义曰：常棣，棣，释木文也，舍人曰常棣，一名棣，郭璞曰：今闗西有棣树，子如樱桃，可食是也；此与唐棣异木故尔雅别释鄂，犹鄂鄂者，以华之状，宜言鄂鄂，故重言之，言外也，谓华聚而于外也，韡韡华之貌，华非一色，故云光明静女云，彤管有炜，文与彤连故云炜赤貌王述之曰：不韡韡言，韡韡也，以兴兄弟能内睦外御，则强盛而有光燿，若常棣之华，也笺，正义曰：以鄂文承华下，故为承华曰：鄂也，又古声不拊同，不在鄂下，宜为鄂足，故知当作拊拊，为鄂足也，以鄂足比于弟华，比于兄鄂，既承华文，与拊连则鄂，拊同比弟也，言鄂足得华之光明，是弟得兄荣也，又曰：恩义之显亦韡韡，然则兄亦得弟之助，兄弟之相佐，犹华鄂之，相承覆也，易者，以华之外，取众多为义，未若取相承覆为喻，辞理切近，故不从，毛也，正义曰：闻常棣之言为今也，以凡今者多对古之称，故辨之，既闻常棣之说，则知兄弟宜相亲故以闻，常棣之言，为今谓从今以去，宜相亲也，王述之曰：管，蔡之事，以次而为常棣之歌，为来今是也，】。
死丧之威，兄弟孔怀，威畏懐思也笺云：死丧可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念，原隰裒矣，兄弟求矣，裒聚也求矣，言求兄弟也，笺云原也，隰也，以相与聚居之故，故能定髙下之名犹兄弟相求故能立，荣显之名，音义，【怖普故反，裒薄侯反，】疏【正义，曰：言兄弟之恩，至厚有死丧，可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念，余人则不能也，兄弟相念，如是，则当求以相助，不得疏也，原与隰同聚矣，犹兄弟相求矣，原隰，以聚居之故，故能定髙下之名兄弟，以相求之故，故能立荣显之誉，所以相求矣，】。
脊令在原，兄弟急难，脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍耳。急难言兄弟之相救于急难笺云：雝渠水鸟，而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也，犹兄弟之于急难，每有良朋，况也，永叹，况兹永长也，笺云：每有虽也，良善也，当急难之时，虽有善同门来，兹对之长叹而已，音义，【脊井益反，亦作，即又作□皆同，令音零，木亦作鸰，同难如字，又乃旦反，注同，摇音遥，又余照反处，昌虑反，况或作兄，非也，叹吐丹反，又吐旦反以协上韵，】疏【正义，曰：脊令者，水鸟当居于水，今乃在于髙原之上失其常处以喻人，当居平安之世，今在于急难之中亦失其常处也，然脊令既失其常处，飞则鸣，行则摇不能自舍，此则天之性以喻兄弟既在急难而相救，亦不能自舍，亦天之性，于此急难之时，虽有善同门来兹对也，唯长叹而已，不能相救，言朋友之情，甚而不如兄弟，是宜相亲也，正义曰：脊令雝渠，释鸟文也，郭璞曰：雀属也，陆玑云：大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱，是也。小宛篇曰：题彼脊令，载飞载鸣，是脊令飞则鸣也，脊令既失其常处，飞则鸣，行则摇动，其身不能自舍，以喻兄弟相救于急难，亦不能自舍，然而此经直云在原与急难，何知不正，以在原喻，在急难而已，而必知急难，谓救于急难者，正以上章孔懐下章御侮，是相助之事，以此类之，故知为相救于急难也，但脊令不能自舍之貌，犹可言故云飞则鸣，行则摇兄弟相救之貌不可言，故直云相救耳，】。
兄弟阋于墙，外御其务，阋很也，笺云：御禁务侮也，兄弟虽内阋，而外御侮也，每有良朋，烝也无戎，烝，塡戎相也，笺云：当急难之时，虽有善同门来，久也，犹无相助已者，古声塡窴尘同音义，【阋许歴反墙本或作廧，在良反御，鱼吕反。务，如字，尔雅云：侮也，读者又音侮，此从左及外之文很，戸垦反烝之承反，塡依字音田，与窴同，又依古声音尘尘久也，故笺申之云，古声塡窴尘同，相如字，又息亮反，下同，】疏【正义，曰：兄弟之亲，不能相逺言兄弟或有自不相得，可阋很于墙内，若有他人来侵侮之，则同心合意，外御他人之侵侮于此，他人侵侮之时，虽有善同，门来见之，虽久也，终无相助之事，唯兄弟相助耳，言兄弟之恩，过于朋友也云，良朋者，以大名言之，其实同志之友，故下章曰：不如友生，论语云：有朋自逺方来亦其朋者也，散文朋友通也，定本经御，作御训为禁，集注亦然，俗本以御为御，尔雅无训，疑俗本误也。正义曰：很者忿争之名，故曲礼曰很毋求胜，是也】。
丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，兄弟尚恩，怡怡然朋友，以义切切然笺云：平犹正也，安宁之时，以礼义相琢磨则友生，急音义，【切切然定本作切切偲偲，然琢，陟角反，】疏【正义，曰：室家安宁，身无急难，则当与朋友交切磋琢磨学问，脩饰以立身，成名兄弟之多，则尚恩其聚集，则熙熙然不能相励以道，朋友之交则以义，其聚集切切，节节然相劝，竞以道徳相勉励以立身，使其日有所得，故兄弟不如友生也，切切节节者相切磋，勉励之貌，论语云：朋友切切偲偲，兄弟怡怡，注云：切切劝竞，貌怡怡谦顺，貌此熙熙，当彼怡怡，节节当彼，偲偲也，定本熙熙，作怡怡，节节作偲偲，依论语，则俗本误】。
傧尔笾豆，饮酒之饫，傧，陈饫私也，不脱屦升堂，谓之饫笺云：私者图非常之事，若议大疑于堂，则有饫礼焉，听朝为公，兄弟既具，和乐且孺，九族防曰：和孺属也，王与亲戚，燕则尚毛笺云：九族从己上至髙祖下及孙之亲也，属者以昭穆相次序音义，【傧宾，反饫于虑反，朝直遥反，乐，音洛下皆同，孺本亦作，如具反】疏，【正义曰：上章已来，说兄弟宜相亲故，此章言王者亲宗族也，王有大疑非常之事，与宗族私议而图之，其时则陈列尔王之笾豆为饮酒之饫，礼以聚兄弟，宗族为好焉，为此饫及燕礼之时，兄弟既已具集矣，九族防聚和而甚欣乐，且复骨肉相亲属也，言由王亲宗族故，宗族亦自相亲也，正义曰：饫私释言文，孙炎曰：饫非公朝，私饮酒也，周语有王公立饫，又曰立成礼烝而已，饫既为私，不在公朝，在路门内也，酒肉所陈，不宜在庭，则在堂矣，燕礼云皆脱屦，乃升堂少仪云，堂上无跣，燕则有之，是燕由坐而脱屦，明饫立则不脱矣，故云不脱屦升堂，谓之饫笺，正义曰：此解饫为私之意也。以私在路寝堂上，故谓之私，若聼朝则为公事，对公故言私也，知饫礼为图，非常议大疑者，以周语云：王公之有饫礼，将以讲事成礼，建大徳昭大物言，讲事昭物，是有所谋矣，明图非常，议大疑而为饫，礼也，周语曰：王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽蒸，又曰：饫以显物，燕以合好，则饫燕礼异，序曰：燕兄弟，此陈饫者，图非常议，大疑乃有饫，礼则饫大于燕，燕亦是王于族亲之礼，故陈之示亲亲也，饫礼议其大疑，则妇人不与，立以成礼，则不必和乐，下章云：妻子好合此，曰：王与族人燕则尚毛，以此诗饫燕杂陈故下笺云：王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，是此章之中，兼燕礼矣，上二句为饫，下二句为燕饫陈笾豆，燕言兄弟互以相兼也，正义曰：孺属释言文李廵曰：孺骨肉相亲属也，中庸曰：燕毛所以序齿，文王世子曰：公与族人燕则以齿，而孝悌之道达矣，王与宗族之人，燕以毛髪年齿为次第也，司仪曰：王燕，则诸侯毛亦谓同姓诸侯也，故彼注云：谓以髪鬒为坐朝事，尊尊尚爵，燕则亲亲，尚齿云，亲亲是燕，同姓明矣，】。
妻子好合，如鼓瑟琴笺云：好合志意合也，合者如鼓瑟琴之声相应，和也，王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，兄弟既翕，和乐且湛，翕合音义，【好呼报反，应应对之应，和胡卧反，翕，许急反湛，啓南反，又作耽韩诗云：乐之甚也？】疏【正义，曰上章并陈饫燕之礼，此又论内外之欢也，王与族人燕于堂上，则后与宗妇燕于房中，王之族人见王燕，其宗族知王亲之皆效，王亲亲与其妻子自相和好，志意合和，如鼓瑟琴相应和，于时兄弟既防聚矣，其族人非直内和妻子，又九族和好，忻乐而且湛，又以尽欢也；笺，正义曰：此解天子自燕宗族兄弟所以得致妻子，好合之意，以其王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，而燕故有妻子也，宗妇者，谓同宗卿大夫之妻也，内宗者，同宗之内，女嫁于卿大夫者，春秋庄二十四年，夫人姜氏入，大夫宗妇，觌用币，谓之宗妇，明是宗族之妇也，故贾杜皆云：宗妇同姓，大夫之妇，襄二年，曰：葬齐姜，齐侯使诸姜宗妇来防葬，诸姜谓齐同姓之女，宗妇谓齐同姓之妇是同姓，大夫之妇，名为宗妇也，周礼：春官序官，云内宗，凡内女之有爵者，注云：内女王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者，是王同姓之女，名为内宗也，天子燕宗族之礼，亡所以知王与族人燕则宗妇，内宗从后者湛露曰：厌厌夜饮，不醉无归，传曰：夜饮私燕也，宗子将有事，族人皆入侍，不醉而出，是不亲也，醉而不出，是媟宗也，笺云：天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕为说耳，然则天子燕同姓诸侯之礼，犹宗子燕族人，则天子燕宗族兄弟为朝廷臣者，如宗子于族人可知，案特牲馈食礼祭末，乃曰彻庶羞，设于西序下，注云：为将馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房也，郑以彼特牲，是宗子之祭礼，族人及族妇皆助，故经云：宗妇执两笾，宗妇賛豆是宗妇及族人俱助宗子之祭，及至末，族人既为宗子所燕，明宗妇亦主妇燕之可知也，且上文庶羞，尸祝兄弟之等，男子有庶羞，宗妇及内宾，妇人亦有庶羞，今直云彻，庶羞明，二者俱彻，二者俱燕也，故云祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以与燕饮，于房中也，曲礼曰：男女不杂坐，谓男子在堂上，女子在房，故族人在堂，宗妇在房也，宗妇得与于燕，明内宗亦与其中可知宗子之礼既然，故知天子燕族人之礼亦然，故云王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，此证妻子，止当言宗妇幷言内，宗者内宗，宗妇之类，因言之，此后燕及妻而连言子者，此说族人室家和好，其子长者，从王在堂，孩稚，或从母亦在兼言焉，】宜尔室家，乐尔妻帑，帑子也，笺云：族人和则得保乐，其家中之大小，是究是图，亶其然乎？究深图谋，亶，信也，笺云：女深谋之，信其如是，音义【帑，依字吐荡，反经典通为妻，帑字今读音奴，亶都，但反】疏【，正义曰：王亲宗族，而与之燕，族人化王，莫不和睦，则宗族同心，人无侵侮，然后宜汝之室家保乐汝之妻子矣，若族人不和忿阋，自起外见侵侮，内不相救，则不能保其大小，家室危焉，汝于是深思之，于是善谋之，信其然者，否乎？既宗族须和，若是不可不亲焉。王所以燕之也，正义曰：上云：妻子好合子，即此帑也，左曰：秦伯归其帑，书曰：予则帑戮汝，皆是子也，】。
常棣八章章四句
序伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，疏【正义，曰：作伐木诗者，燕朋友故旧也，又言所燕之由，自天子至于庶人，未有不湏友以成者，王者既能内亲其亲，以使和睦，又能外友其贤而不弃，不遗忘久，故之恩旧，而燕乐之，以此化民于上，民则效之于下，则民徳皆归于淳厚，不浇薄矣，朋是同门之称，友为同志之名，故旧即昔日之朋友也，然则朋友新故通名故旧，唯施久逺此云朋友，可以兼故旧而并言之者，此说文王新故，皆燕故异其文，友贤不弃，燕朋友也，不遗故旧，是燕故旧也，旧则不可，更择新交，则非贤不友，故变朋友云，友贤也，燕故旧即二章，卒章上二句是也。燕朋友即二章诸父，诸旧卒章兄弟无逺是也经序倒者，经以主美，文王不遗，故旧为重，故先言之而后言，父舅及兄弟，见父舅亦有故旧也，序以经，虽主燕故旧，而故旧亦朋友故先言朋友以见总名，而又别言故旧，以明其为二事，天子至于庶人，未有不须友以成者，即序首章之事，因文王求友而广言贵贱也，经以由须朋友而燕之故先论求友之由，序则以诗本主，燕所以倒也，二章，卒章所陈，皆为燕食，说王不得不召父舅，又于兄弟陈王之恩，皆是燕朋友故旧也，经兼陈食礼而序不言，亦举其欢心，足以兼之，其亲亲以下，因说王者立法，且明次篇之义，亲亲以睦，指上常棣燕兄弟也，友贤不弃，不遗故旧，即此篇是也。常棣虽周公，作既纳之，于治内之篇，故为此次，以示法是此篇，皆有义意】。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，，兴也，丁丁伐木声也，嘤嘤惊惧也，笺云丁丁嘤嘤，相切直也言昔日未居位在农之时，与友生于山岩伐木，为勤苦之事，犹以道徳相切，正也，嘤嘤，两鸟声也，其鸣之志，似于有友道，然故连言之，出自幽谷，迁于乔木，幽深乔髙也笺云迁徙也，谓乡时之鸟，出从深谷，今移处髙木嘤其鸣矣，求其友声，君子虽迁于髙位不可以忘其朋友笺云：嘤其鸣矣，迁处髙木者求其友声，求其尚在，深谷者，其相得则复鸣嘤嘤，然相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，矧况也笺云相视也，鸟尚知居髙木呼其友，况是人乎？可不求之，神之聼之，终和且平。笺云：以可否相増减曰和平齐等也，此言心诚求之神，若聼之使得如志，则友终相与和，而齐功也，音义【丁，陟耕反，嘤于耕反，乔其骄，反乡本又作向，同许亮反复扶又反；相，息亮反，注同，矧尸忍反，】疏【正义，曰：毛以为有人伐木于山阪之中，丁丁然为声，鸟闻之嘤嘤，然而惊惧，以兴朋友，二人相切磋，设言辞以规，其友切切节节，然其友闻之，亦自勉励，犹鸟闻伐木之声，然也，鸟既惊惧，乃飞岀从幽谷之中，迁于髙木之上以喻朋友，既自勉励，乃得迁，升于髙位之上鸟，既迁髙木之上又嘤嘤，然其为鸣矣，作求其友之声，以喻君子，虽迁髙位而亦求其故友，所以求之者，视彼鸟之无知，犹尚作求其友之声，况人之有知矣，焉得不求其友生乎君子，为此而求友也，既居髙位而不忘故友，若神明之所聼，祐之则朋友，终久必志意，和且功业，平郑以为此章追本文王，防少之时，结友之事，言文王昔日未居位之时，与友生伐木于山阪，丁丁，然为声也，于时虽处勤劳，犹以道徳相切直，时有两鸟在傍，嘤嘤然而鸣，此鸟之鸣，似朋友之相切，故连言之，此鸟乃出从幽谷之中，迁于髙木之上又复嘤嘤，然为其鸣矣，作求其友之声，然视彼鸟矣，犹作其求友之声，况是人何得不求其友生乎？故文王所以求友生也，大意与毛同，唯不兴为异耳，正义曰：此丁丁文连伐木，故知伐木声下云：出自幽谷，迁于乔木，则木是其鸟惊惧，而飞迁矣，故知嘤嘤，然惊惧，言此鸟为惊惧而鸣耳。嘤嘤，非惊惧之声也，故下云嘤其鸣矣，不复惊惧，鸣亦嘤是也。然释训云：丁丁嘤嘤，相切直也意，以此伐木鸟鸣，喻相切直之事，今解诗经之文耳，尔雅：径训兴喻之义，释训云：颙颙卭邛君之徳也蔼蔼萋萋，臣尽力也，皆径释其义，不释诗文王肃亦云鸟闻伐木，惊而相鸣嘤嘤，然故曰丁丁，嘤嘤相切直，以兴朋友切切节节其言，得旨也。言相切直者谓切磋相正直也。笺，正义曰笺，全引释训之文具，解丁丁，嘤嘤之义，与同也，故下即云嘤嘤，两鸟声丁丁，亦是伐木声也，故郭璞曰：丁丁斫木声，嘤嘤两鸟鸣，但正伐木鸟鸣，时有此相，切直之义，故总言丁丁嘤嘤，为相切直，言未居位，谓未居诸侯之位，在于农亩，时山岩者以下云伐木于阪，故知山傍岩崖之处，故云山岩也，笺必以为文王身与友生伐木者，以尔雅云：丁丁，嘤嘤相切直，自此以下陈，鸟鸣求友，无相切直之义，则伐木之时，相切直也而下二章，酾酒文连伐木，是酒为伐木而设，即伐木之人，是朋友矣，朋友既亲，伐木明文王与之俱行，故知亲在农，礼记注士之子，食禄不免农，则大夫以上子免农矣，时文王为诸侯世子，而在农者，案：史记周本纪大王曰：我世当有兴者，其在昌乎？则文王在大王之时，年已长大，是诸侯世子之子耳，大王初迁于岐，民稀国小地，又隘险而多树木，或当亲自伐木，所以劝率下民，不可以礼论也，言嘤嘤两鸟者，以相切直，若一鸟不得，有相切故，郭璞曰：嘤嘤两鸟鸣，以喻朋友，切磋相正，是以义势，便为两鸟，其实一鸟之鸣，亦嘤嘤也，故知嘤其鸣矣，是一鸟也，又解鸟鸣，与伐木文连之意，以文王相切直之时，此两鸟共鸣，亦似朋友之相切磋，及其迁处髙木嘤鸣相求，又似朋友之相求，故下观之以为喻，此鸣之志，似于有朋友之道，故连言之葛覃，因以黄鸟为兴，亦此类也。】。
伐木许许，酾酒有藇，许，许柹貌以筐，曰：酾以薮曰湑藇，美貌笺云：此言前者伐木许，许之人，今则有酒而酾之本其故也。既有肥羜，以速诸父，羜未成羊也，天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，国君友其贤臣，大夫士友其宗族之仁者笺云：速召也，有酒有羜，今以召族人饮酒，宁适不来，微我弗顾，微无也，笺云：宁召之，适自不来，无使言，我不顾念也，于粲洒埽，陈馈八簋，粲鲜明，貌圆曰：簋，天子八簋笺云：粲然已洒矣，陈其黍稷矣，谓为食礼，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，传咎过也，音义，【许沈呼古反，酾徐所宜反，又所余反，葛洪所寄，反谓以篚酒，音鹿，藇音叙，又羊汝反，柹孚废反，又侧几反薮，素口反湑，思叙反羜，直吕反于如字，旧音乌粲，采旦反洒所懈，反徐所寄反埽，素报反馈其位，反簋居伟反，洒所蟹反，又所懈反，本又作拚，甫问反，食音嗣，】疏【正义，曰毛，以为伐木，其柹许许，然故鸟惊而飞去，以喻朋友之相劝，故徳进而业脩也，此所与切磋之故旧，今以筐酾其酒，有藇然而美，与之燕饮焉，王非直燕其故旧，又既有肥羜之羊，以召朋友诸父，而燕之俱有羊酒，各举其一也。王意又殷勤，诸父兄弟，必尽召之，王言曰：宁召之，适自不来，则已无得不召之使言，我不顾念之，而懐怨也，于是粲然洒扫其室，庭陈饮食之馈，黍稷之等，有八簋也，既有肥腯之牡，以召诸舅而食之，宁召之，适自不来，则止，无使懐怨令我有咎过焉，言王厚其朋友故旧，为设燕食兼有焉，郑以向时与文王伐木，许许之人，文王有酒而饮之，本其昔日之事也，余同正义曰：以许许非声之状，故为柹貌上言，丁丁之声，下言于阪之处，互以相通，明在阪，伐之为声，而有柹也，以筐，曰：酾以薮曰湑者，筐竹器也，薮草也，酾酒者或用筐，或用草，于今犹然，毛氏，盖相为说，因酾言湑逆，解下文用草者，用茅也，僖四年，左曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒是也，释畜云，未成羊曰羜，郭璞曰：今俗呼五月羔为羜是也。以经称，诸父舅序云：燕朋友故旧，则此父舅是文王之朋友也，礼，天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，故曰诸父，诸舅也，礼记注云称之，以父与舅亲亲之辞也，觐礼说，天子呼诸侯之义，曰：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，异姓则曰叔舅，是天子称诸侯也，左隠公谓臧僖伯曰：叔父有憾于寡人，郑厉公谓原繁曰：愿与伯父图之，礼记，卫孔悝之鼎铭云：公曰：叔舅，是诸侯称大夫，父舅之文也，诸侯则国有大小之殊大夫，唯以长防为异，故服防左传注云：诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰：叔父是也，然则诸侯谓异姓大夫长者，亦当为伯舅，但经无其事耳。公羊曰：王者之后称公，大国称侯，皆千乘，小国称伯，子，男左曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，分五等为二节，皆以公侯为上等，伯子男为下等，明大邦，谓公侯小邦谓伯子男，其称牧伯则异，曲礼曰：五官之长，曰：伯是职方天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，东西二伯又曰：九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，礼记注云：牧尊于大国之君，而谓之叔父，避二伯也，亦以此为尊，礼或损之，而益谓此类也。言由避二伯，故称叔因以别异，大邦之君，亦以损其称，而更益其尊，故云损之而益也，齐太公为王官之伯，左云，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，佐我先王，是称太公，为伯舅也，及齐桓公兴覇功，王又以二伯之礼命之僖，九年，曰：王使宰孔赐齐侯胙，曰：使孔赐伯舅胙是也。周公亦是分陜之伯，而鲁颂云：王曰：叔父者，以其实成王，叔父以本亲言之也，其晋文公亦有覇功，而王防命辞云：王曰：叔父者，齐桓，晋文虽俱有覇功，天子赐命，皆本其祖太公受二伯命，故还，以二伯之礼，赐桓公唐叔本受州牧之命，故还以州牧之礼，命文公，故唐叔文公但称叔父左周景王谓籍谈曰：叔父唐叔，是唐叔亦受，州牧之礼，而称叔父也，僖二十四年，王出适郑，使来告难，曰：敢告叔父谓鲁为叔父成二年，王告巩朔日，今叔父克遂，有功于齐，谓晋为叔父也，昭七年，王使追命卫襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，是谓卫为叔父也，是晋与鲁，卫王皆呼之，为叔父昭九年，王使詹桓伯辞于晋曰：伯父恵公归自秦，又谓晋侯为伯父，由此观之，鲁卫为大国，而称叔父晋国之中，伯叔俱称不同者，以鲁虽周公之后，周公位冢宰，为东伯，而周公不之国，故事系伯禽左曰：爕父，禽父王孙牟，并事康王，三国俱以令徳作王卿明，兼州牧矣，爕父唐叔之子，王孙牟康叔之子康叔，称叔父，是为州牧，尚书酒诰命，康叔之辞曰：明大命于妹邦，郑云：康叔为连属之，监则康叔，后或为州牧，爕父王孙牟，或各继其父，为州牧也，伯禽作费誓，専征徐戎为方伯，可知三国并为大国，王室之亲，又皆二伯之后，尊而异之，所以皆称叔父焉，晋又称伯父者，以晋既大国，世作盟主，故变称伯父耳，尚书文侯之命，王曰：父义和平王得文侯夹辅，周之勲尤亲之，而直称父也，天子称朝廷公乡则无文，盖有爵者，自依诸侯之例，无爵者亦应以此长防称伯父，叔父大夫以下位卑，其称父舅与否，无文以明之，此以及下，经父舅兼有解，天子所呼父，舅之文，以诸侯于大夫，犹天子于诸侯同，有父舅之名，故连释之，焉既此篇，燕朋友而呼父，舅是父舅为天子朋友，事自明矣，因天子有交友之义，已释诸侯，亦有父舅，故亦因解国君友其贤臣，并及大夫，友其宗族之仁者云，仁贤者，明尊卑之交，非贤不友故也。定本无宗字，笺，正义曰：此有酒有羜，召族人饮之，盖是燕礼非飨也，何者？聘礼注云：飨谓烹太牢以饮宾也，今此唯肥羜而已，是非飨礼明矣，今燕礼者，是诸侯燕，其羣臣及宾客之礼，礼记云：其牲狗不用羊，豕，此云有肥羜者，天子之礼，异于诸侯也，宣十六年，左曰：王飨有体荐，燕有折俎，公当飨乡，当燕王室之礼，是天子燕飨之礼，异于诸侯，牲亦不同也。仪礼特牲，少牢聘礼，公食之等，皆以簋盛，黍稷则八簋，是黍稷之器，故云陈其黍稷，谓为食礼，案周官，掌客职，五等诸侯，簋皆十二，又公食大夫礼，上大夫八簋，此天子云，八簋者，据待族人设食之礼，其掌客所云谓飱饔饩之大礼，公食大夫，是诸侯食大夫之礼，若曰食特牲者，二簋，少牢者四簋，故玉藻云：少牢五俎四簋，然则太牢者六簋，上肥羜酾酒，为燕礼，此为食礼，互陈之也，知是食礼者，燕礼主于饮酒，无饭食，则此簋盛黍稷，是食礼可知，周礼地官舂人云：凡飨供食米，则飨礼，有黍稷矣，但飨主于饮，不主于食，此经不言酒殽，独陈八簋，假令与上酾酒，并为一事，亦不得为飨礼，何者飨烹？太牢以饮宾，不得用未成羊，羜也，但于肥羜之下，既言以速诸父，又别言于粲洒埽，以速诸舅，明二者各为一礼，上句为燕下句为食燕言，诸父食言，诸舅互文以相通也，推此明亦兼有飨矣，但文不见飨耳，】。
伐木于阪，酾酒有衍，衍美貌笺云：此言伐木于阪，亦本之也，笾豆有践，兄弟无逺笺云践陈列，貌兄弟父之党母之党，民之失徳干糇以愆，糇食也，笺云失徳谓见谤讪也，民尚以干糇之食，获愆过于人，况天子之馔，反可以恨兄弟乎？故不当逺之有酒湑我，无酒酤我，湑莤之也。酤，一宿酒也，笺云酤买也，此族人陈王之恩也，王有酒则泲，莤之王无酒酤买之，要欲厚于族人，坎坎鼓我，蹲蹲舞，我蹲蹲舞，貌笺云：为我击鼓坎坎，然为我兴舞，蹲蹲；然谓以乐乐已，迨我暇矣，饮此湑矣，笺云：迨及也，此又述王意也，王曰：及我今之闲暇，共饮此湑酒，欲其无不醉之意，音义，【糇音侯，尔雅云：餐糇食也，愆起防反，讪所諌反，馔士恋反逺于万反亦如字，湑本又作醑，思叙反酤，毛音户，说文同，郑音顾，又音沽，莤所六反，与左缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也，字从草，泲子礼反，坎，如字，说文作，竷音同云，舞曲也，蹲七旬反，本或作墫，同尔雅云：喜也説文云士舞也，从士尊为于伪反，下同乐，乐上音岳下音洛。迨，音待闲音闲，】疏【正义，曰毛，以为伐木于阪以惊鸟，喻朋友切磋，以成道也，由朋友相成，如此，故今以筐，酾其酒有衍，然而美以燕之既有酒矣，又笾豆有践，然行列而陈之矣，兄弟亲戚无有疏逺皆使召之，而与之燕也，王又自言己不可不召，族人之意，下民之失，徳见谤讪者以何故乎？正由干糇之食，不分于人，以获愆过，干糇之食，尚以获愆，况天子之馔，可不召亲戚，令之恨乎！故尽召而燕之族人陈王之恩，言王有酒则湑，泲之以饮我王，无酒则卒，造一宿之酤酒以与我，于时坎坎然击鼓以娱我，蹲蹲；然兴舞以乐，我是王恩甚厚矣，王又谓族人曰：汝族人今日正及我闲暇矣，共汝饮此，湑酒矣，言已率有闲暇，而为此饮，其意欲令族人无不醉，是王之恩厚也，郑以伐木于阪，亦本之酤买为异，余同笺，正义曰：以上言诸父为父党，则诸舅为母党，此言兄弟总上，父舅二文，故知父党，母党也，礼有同姓异姓，庶姓同姓，王之同宗，是父之党也，异姓王舅之亲，庶姓与王无亲者，天子于诸侯，非同姓，皆曰：舅不由有亲，无亲则舅，文又以兼庶姓矣，其中容有舅甥之亲，故通言母之党也，父党，母党得同，曰：兄弟者，兄弟是相亲之辞，因推而广之，异姓亦得言之，故释亲云：父之党为宗族，母与妻之党为兄弟，是母党为兄弟之文也，此不言妻党者，以舅是母党之称，故特言母耳，其实妻党，亦曰：兄弟释亲，又曰：妻之父为婚兄弟，壻之父为姻兄弟是也，兄弟必兼言母党者，以甥舅之亲，与同姓等，故頍弁诸公，刺王不能燕乐同姓，而经曰：岂伊异人？兄弟甥舅是也。若然，兄弟总辞而下笺，独言族人陈王之恩者，以兄弟虽父党，兼言母党而父党为正，故下特云族人也，此燕朋友故旧，非燕族人据族人为朋友者互说耳，举族可以兼异姓及庶姓矣，反可以恨兄弟乎？定本恨作限，恐非也。正义曰：毛以为言，无酒，明是卒为之，故云，一宿酒盖，于时有之，笺以经无名，一宿酒为酤者，既有一宿之酒，不得谓之无酒，论语云：酤酒市脯不食，是古买酒为酤酒，故易之为酤买也。笺，正义曰：兄弟陈王之厚，已使人为之鼓舞，言为我者，以乐由己，而故作也；礼记，天子食三老五更于大学，冕而总干，亲在舞位，知此非王自舞者，食三老五更，重礼示敬，故王亲舞之，此与故旧燕乐，不当王亲舞也，若言王身亲舞，岂亦亲击鼓乎，以此知使人为之】。
伐木六章章六句
序天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。笺下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦宜归羙于王，以崇君之尊，而福禄之以答，其歌音义【，下下俱戸嫁反注下，下及下臣同】疏【，正义曰：作天保诗者，言下报上也，谓臣下作诗歌君之美，言天保神祐，福禄所钟，君虽实，然由臣所咏，是臣下归美以报其上，序又申之言，君能下其臣下燕飨，遣劳谓鹿鸣至伐木之歌，以成其国之政教，故臣亦宜归美于君，作天保之歌以报答，其上焉。然诗者志也，各自吟咏，六篇之作，非是一人而已，此为答上篇之歌者，但圣人示法，义取相成，此鹿鸣至伐木于前，此篇继之于后，以着义非此，故答上篇也，何则？上五篇，非一人所作，又作彼者，不与此计议，何相报之有？郑云亦宜者，示法耳，非故报也。此篇六章，皆言王受多福，是归美之事】。
天保定尔，亦孔之固！固坚也，笺云：保安尔女也？女王也，天之安定，女亦甚坚固，俾尔单厚，何福不除注，俾使单信也，或曰单厚也，除开也，笺云单尽也，天使女尽厚天下之民何福而不开，皆开出以子之，俾尔多益，以莫不庶庶众也，笺云：莫，无也，使汝每物益多，以是故无不众也，音义，【俾必以反，单毛都但反，郑，音丹。除治虑反，注同，】疏【正义，曰毛于单字，自作两解，以为作者，见时人物得所，王业日隆，歌而称之，以告王言，天之安定，汝王位亦甚坚固矣，何者？天使汝诚信爱厚，天下臣民，即知何等福不开，出与之天，又使汝天下每物皆多有所益，以是之故，物无不众多也，每物众多，是安定汝王位，甚坚固也，毛又云：单厚者，天使汝以厚徳厚天下耳，郑以为尽厚天下为异，余同言：亦孔之固！亦语辞犹不亦宜乎？笺，正义曰：此章言福谓王得福也，下章乃言臣民受天禄耳，王能厚爱，下民徳当天意，然后天降之福，但王能布徳亦天为之，故云，天使汝尽厚天下之民何福而不开，言何广辞？故云皆开出予之言，开者若有闭藏蓄积，今开出之，然此云开出予之据，天授与王下言，受天百禄，据臣受天禄，亦相通也，】天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，戬福谷禄罄尽也，笺云：天使女所福禄之，人谓羣臣也，其举事，尽得其宜，受天之多禄，降尔遐福，维日不足，云遐逺也天又下子女，以广逺之福使天下溥防之，汲汲然如日且不足也，音义，【戬子浅反，汲已及反，】疏【正义，曰：言天安定汝之王位，故使汝所福禄之人，朝廷羣臣等尽无有不宜其举事，皆得其所，而受天百禄，羣臣之外，天又下与汝广逺之福及天下之民，汲汲而欲下之维，恐日且不足，言天之使汝臣民俱受天福，是安定女也，羣臣受王爵位，故谓羣臣为汝所授，福禄之人】。
天保定尔，以莫不兴，云兴盛也，无不盛者，使万物皆盛，草木畅茂，禽兽硕大如山，如阜如冈，如陵言，广厚也髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵笺云，此言其福禄委积髙大也如川之方至，以莫不增，云川之方至，谓其水纵长之时也，万物之收，皆增多也。音义【纵，足用反长，张丈反，】疏【，正义曰髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，释地文，李廵曰髙平谓土地丰正名为陆，土地独髙大名曰阜最大，名为陵笺，正义曰：委积髙大言所委，聚所累积而髙大也地官遗人注云：少曰委多，曰：积者以遗人掌米粟有限，言三十里有委五十里，有积对例，故为少多耳，此则无例也】。
吉蠲为饎，是用孝享吉善，蠲絜也，饎酒食也。享，献也，笺云：谓将祭祀也，禴祠烝尝，于公先王春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，公事也，笺云公，先公谓后稷至诸君曰：卜尔万寿无疆，君先君也，尸所以象神卜，予也，笺云：君曰：卜尔者，尸嘏主人，神辞也，音义，【蠲古反，旧音圭饎，尺志反享，许丈反。禴，本又作礿，余若反祠嗣，丝反烝之丞，反直留反，周大王父名疆，居良反，嘏古雅反，直専反】疏【，正义曰：毛以王既为天安定，民事已成，乃善絜为酒食之馔，是用致孝敬之心而献之所献者，将以为禴祠，烝尝之祭，徃事其先王，由王齐敬，絜诚神歆，降福先君之尸，嘏于主人曰：予尔万年之夀无有疆畔境界，言民神俱悦，所以能受多福也，郑以公为先公言为此，禴祠烝尝之，祭于先公，先王之庙也，余同笺，正义曰：谓将祭祀者以下文始云禴祠，烝；尝，故知将祭祀，致其意，正义，曰春，曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，释天文，孙炎曰：祠之言食礿，新菜可汋，尝尝新谷烝，进品物也，若以四时当云祠禴尝烝诗以便文，故不依先后，此皆周礼文，自殷以上，则禴禘尝烝，王制文也，至周公则去，夏禘之名，以春禴当之，更名春曰祠，故禘祫志云：王制记先王之法度，宗庙之祭，春曰：禴夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝祫，为大祭于夏于，秋于冬，周公制礼，乃改夏为禴，禘又为大祭，祭义注云：周以禘为殷祭，更名春曰祠，是祠禴尝烝之名，周公制礼之所改也。若然，文王之诗所以已得有制礼，所改之名者，然王者因革与世而迁，事虽制礼，大定要亦所改有渐，易曰：不如西邻之禴祭，郑注为夏祭之名，则文王时已改言，周公者据制礼，大定言之耳，公事释诂，文笺正义曰：毛以上，虽言献之，未是祭时，故以公为事，举先王公从可知也，郑以孝享，已致其意，文王之祭，实及先公，故以为先公也，经于公上，不言先者，以先王在公，后王尚言先则公为先可知，故省文以宛句，也先公谓后稷至诸俗，本皆然，定本云：诸至不窋，疑定本误中庸，注云：先公组绀以上，至后稷也，司服注云：先公不窋，至诸，天作笺云：诸至不窋，所以同是先公而注异者，以周之所追，太王以下其太王之前，皆为先公而后稷，周之始祖，其为先公书分明，故或通数之，或不数之，此笺后稷至诸中庸，注组绀以上，至后稷也，组绀，即诸太王父也，一上一下，同数后稷也，司服注不窋，至诸天作笺，诸至不窋，亦一上一下，不数后稷，皆取便通，无义例也何者以此？及天作俱为祭诗，同有先王，先公义同而注异，无例明矣。此歌文王之事，又别时祭之名，文王时祭所及，先公不过组绀亚圉，后稷而已，言后稷至诸者，以公为事，笺易之为先，公因广举先公之数，以明易之意，不谓时祭尽及先公也，正义曰：以经陈祭事，故君为先君也，言曰：卜尔是语辞，故知尸也，而称君者，尸所以象神由，象先君之神，先君之意以致福，故笺申之云，君曰：卜尔者，尸嘏主人，神辞也，即少牢云，皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是神辞，嘏主人也。尸，神象郊特牲文】。
神之吊矣，诒尔多福，吊至诒遗也，笺云神至者，宗庙致敬，鬼神着矣，此之谓也。民之质矣，日用饮食，质成也，笺云成平也。民事平，以礼饮食，相燕乐而已，羣黎百姓徧，为尔徳百姓百官族姓也；笺，云：黎，众也，羣众百姓徧为女之徳言则而象之音义，【吊都歴反诒以之反，遗唯季反，乐，音洛。徧，音遍】疏，【正义曰：此承上厚，人事神之后，反而本之言，王已致，神之来至矣，遗汝，王以多福，又使民之事平矣，日用相与饮食为乐，其羣众百姓之臣，徧皆为汝之徳言法效之，汝既人定事，治羣下乐徳是为天安定王业，使君圣臣贤，上下皆善也，】。
如月之恒，如日之升，恒升出也，言俱进也，笺云：月上而就盈，日始出而就，明如南山之夀不骞不崩，骞亏也，如松栢之茂，无不尔，或承笺云：或之言有也，如松栢之枝叶，常茂盛，青青相承，无衰落也，音义，【恒本亦作縆，同古邓反，沈古桓反，骞起防反，】疏【正义，曰上章，天安王位，此章说坚固之状，言王徳位日隆，有进无退，如月之上，稍就盈满，如日之出，稍益明盛，王既徳位如是天，定其基业长久，且又坚固，如南山之夀不骞亏不崩，壊故常得隆盛，如松栢之木，枝叶恒茂，无不于尔有承，如松栢之叶，新故相承，代常无雕落，犹王子孙世嗣相承，恒无衰也。笺，正义曰：有上下，知上者以对，如日之升，是益进之义，故知上矣，日月在朔交防俱右行于天，日迟月疾，从朔而分，至三日月去日已当二次，始死魄而出，渐渐逺日而月光，稍长八日，九日，大率月体正半昬，而中似弓之张，而直谓上也，后渐进至十五，十六日月体满，与日正相当，谓之望云体，满而相望也，从此后渐亏，至二十三日，二十四日，亦正半在，谓之下，于后亦渐亏，至晦而尽也，以取渐进之义，故言上不云望集本，定本絙字作恒】。
天保六章章六句
序采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。笺，文王为西伯，服事殷之时也，昆夷西戎也，天子殷王也，戍守也，西伯以殷王之命，命其属为将，率将戍役，御西戎及北狄之难，歌采薇以遣之，杕杜勤归者，以其勤劳之故，于其归歌杕杜，以休息之音义【，薇音微昆，本又作混，古门反，玁本或作猃，音险，狁音允，本亦作允。难乃旦反，注皆同将子亮反率所类反本亦作帅，同注及后篇，将率皆同，劳力报反，后篇劳还，皆同杕大计，反】疏【，正义曰：作采薇诗者，遣戍役也，戍守也，谓遣守卫中国之役人，文王之时，西方有昆夷之患，北方有玁狁之难，来侵犯中国，文王乃以天子殷王之命，命其属为将，率遣屯戍之役，人北攘玁狁，西伐西戎，以防守扞卫中国，故歌此采薇以遣之，及其还也，歌出车以劳将帅之还，歌杕杜，以勤戍役之归，是故作此三篇之诗也，昆夷言患，玁狁言难，患难一也，变其文耳，患难者，谓与中国为难，非独周也，故即变云。守卫中国，明中国皆被其患，不独守卫周国而已，此与出车五言，玁狁唯一云：西戎序先言，昆夷者以昆夷，侵周为患之切，故先言之，玁狁，大于西戎，出师主伐玁狁，故戒勑戍役，以玁狁为主，而略于西戎也，言命将帅遣戍役者，将无常人，临事，命卿士为之，故云，命也，其戍役则召民而遣之，不特加命，故云遣也。命将帅所以率戍役而序言，遣戍役者，以将帅者与君共同忧，务其戍役，则身处卑贱，非有忧国之情不免，君命而行耳，文王为恤之情深，殷勤于戍役，简略将帅，故此篇之作，遣戍役为主，上三章，遣戍役之辞，四章，五章以论将帅之行为率，领戍役而言也，卒章总序徃反六章，皆为遣戍役也，以主遣戍役，故经先戍役，后言将帅其实，将帅尊，故序先言，命将帅后言，遣戍役，言歌采薇，以遣之者，正谓述其所遣之，辞以作诗，后人歌因谓本所遣之辞为歌也，出车以劳还，杕杜以勤归，不言歌者，防上歌文也，勤劳一也，劳者陈其功劳，勤者陈其勤苦，但变文耳，还与归一也。还，谓自役而反归，据向家之辞，但所从言之异耳，出车序云：劳还帅，杕杜序云：劳还役，俱言还并云劳明还，归义同勤劳，不异也，此序并言出车，杕杜者以三篇同是一事，共相首尾，故因其遣而言其归，所以省文也；笺，正义曰：西方曰戎夷是总名，此序云昆夷之患，出车云薄伐西戎，明其一也，故知昆夷，西戎也，文王于时事殷王也，若非其属，无由命之，故知以殷王之命，命其属为将帅，其属谓南仲出车经称，赫赫南仲，玁狁于襄，又曰：赫赫南仲，薄伐西戎，则南仲一出，并御西戎，及北狄之难也，皇甫谧帝王世纪曰：文王受命，四年，周正月丙子朔，昆夷氏侵，周一日三至，周之东门，文王闭门脩徳而不与战，昆夷进来，不与战，明退即伐之也，尚书四年，伐犬夷，注云：犬，夷，昆夷也，四年伐之，南仲一行，并平二宼，下笺云：玁狁，大故以为始以为终，以书不言，四年，伐玁狁而言伐，犬夷作者之意，偶言耳，以天子之命命将帅，则伐犬夷者，纣命之矣，书序云：殷始咎周注云：纣闻文王断，虞苪之讼，又三伐皆胜，始畏恶之，拘于羑里，纣命之，使伐胜而恶之者，纣以戎狄交侵，须加防御，文王请伐，便即命之，但徃则克敌功，徳益髙人望将移故畏恶之耳，上三章，同遣戍役，以薇为行期，而言作止，柔止刚止，三者不同，则行非一軰，故首章笺云：先軰可以行言，先对后之辞，则二章为中軰，三章为后，軰矣二章，曰：柔始生也，兵若一軰，而遣则不得刚柔别章，若异辈而行，不应以三章为二辈，则毛意柔亦中辈，言始生者，对刚为生之久柔，谓初始生耳，若对作止，又柔在作后矣。与郑脃脕同也，庄二十九年，左曰：凡马，日中而出，谓春分也，出车曰：我出我车，于彼牧矣，出车就马于牧地，则是春分后也，中气所在，虽无常定，大抵在月中旬也，中旬之后，始出车就马，则首章二月下旬，遣二章，三月上旬，遣三章三月中旬遣矣，故卒章言：昔我徃矣，杨柳依依，是为二月之末，三月之中事也】。
采薇采薇，薇亦作止，薇菜作生也，笺云：西伯将遣戍役，先与之期，以采薇之时，今薇生矣，先辈可以行也，重言采薇者，丁宁行期也？曰归，曰归嵗亦莫止笺云：莫晚也？曰：女何时归乎？何时归乎亦嵗晚之时乃得归也，又丁宁归期，定其心也，靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故，玁狁，北狄也，笺云北狄，今匈奴也，靡无遑暇，啓跪也，古者师出不逾时，今薇生而行嵗晚乃得归，使女无室家，夫妇之道，不暇跪居者，有玁狁之难，故晓之也，音义【重，直用反下重，叙同莫音暮，本或作暮，协韵武博反，】疏【正义，曰：文王将以出伐豫戒，戍役期云：采薇之时，兵当出也，王至期，时乃遣戍役而告之曰：我本期以采薇之时，今薇亦生，止是本期已至，汝先辈可以行矣，既遣其行告之，归期曰：何时归曰：何时归？必至嵗亦莫止之，时乃得归，言归必将晚，所以使汝无室无家，不得以夫妇之道，聚居止者，正由玁狁之故，又不得闲暇而跪处者，亦由玁狁之故，序其中情告之，是故使之懐恩而怒宼也，笺，正义曰：知先与之期者，以此辞遣时之言也，以薇亦作止，报采薇采薇，是先有此言也，故知先与之期重，言采薇者，是丁宁行期也？必先言期者以道逺敌强还归必晚，故豫告行期，令之装束也，月令云：仲春之月，无作大事，孟秋乃命将帅，不待孟秋，而仲春遣兵者以患难既偪，不暇待秋故也。集本，定本暮并作，莫古字通用也。必告以嵗晚之时乃得归者，缘行者欲知之，且古者师出不逾时，今从仲春渉冬，若不豫告，恐一时望还，故丁宁归期，定其心也，既师出不逾时，而文王过之者，圣人观敌强弱，临事制宜，抚廵以道，虽久不困，髙宗之伐鬼方，周公之征，四国皆三年乃归，文王之于此行嵗暮始反人无怨言，故载以为法，然若出车曰：春日迟迟，薄言旋归，则此戍役以明年之春始得归矣，期云嵗暮暮实未归，文王若实不知，则无以为圣，知而不告，则无以为信，且将帅受命而行，不容违犯法度，安得弃君之戒，致令淹久者，玁狁昆夷，二方大敌，将使一劳久逸，暂费永宁，文王知事，未卒平，役不早反，故致此逺期息彼近望嵗暮言归已期久矣，焉可更延期约，复至后年，但宼既未平，不可守，兹小谋将帅，亦当请命而留非，是故违期限，圣人者，穷理尽神，显仁藏用，若使将来之事，豫以告人，则日者卜祝之流，安得谓之圣也。】。
采薇采薇，薇亦柔止，柔始生也，笺云：柔谓脃脕之时，曰归，曰：归心亦忧，止笺云忧止者，忧其归期，将晚，忧心烈烈，载饥载渴，笺云：烈烈忧貌，则饥则渴，言其苦也，我戍未定，靡使归聘，聘问也，笺云定止也，我方守于北狄，未得止息，无所使归，问言所以忧音义【，脃七嵗反脕音问，或作早晚，字非也，靡使如字，本又作靡所】疏，【正义曰：王遣戍役，戒之云，我本期以采薇之时，遣汝今薇，亦始生柔脃矣，汝中辈可以行矣，曰归，曰：归，汝所归期，防至嵗暮汝心亦忧其晚矣！然汝所以忧心，烈烈然者，以道路之中，则有饥则有渴，劳苦甚矣，汝又言：我方戍于北狄，未得止定，无人使归，问家安否，所以忧也，序其忧劳，示知其意也。笺，正义曰：脃脕之时，定本作脃腝之时，正义曰：聘问俱是，谓问安否之义，散则通对，则别故緜笺云小聘曰问，以卿大夫殊其文，故为大小耳】。
采薇采薇，薇亦刚止，少而刚也，笺云：刚谓少坚忍时曰归，曰归嵗亦阳止阳，歴阳月也，笺云：十月为阳，时坤用事，嫌于无阳，故以名此月为阳王，事靡盬不遑，啓处笺云：盬不坚固也，处犹居也，忧心孔疚，我行不来，疚病来至也，笺云我戍役，自我也，来犹反也，据家曰来音义，【少诗照反，忍音刃，坤本亦作巛，困魂反疚，久又反，】疏【，正义曰阳歴阳月者毛，以阳为十月，解名为阳，月之意，以十一月为始隂消阳息复卦用事。至四月，纯干用事，五月受之，以姤阳消隂息至九月而剥，仍一阳在至十月，而阳尽为坤，则从十一月至九月，凡十有一月，已经歴此有阳之月而至，坤为十月，故云歴阳月以类上，暮止则不得歴过十月，明义为然，笺，正义曰：郑以言渉歴阳月不据，十月，故从尔雅释天云，十月为阳本，所以名十月为阳者，时纯坤用事，而嫌于无阳，故名。此月为阳也，定本无为阳二字，直云，故以名此月焉，知为嫌者，君子爱阳而恶隂故以阳名之实，无阳而得阳名者，以分隂分阳迭用柔刚，十二月之消息，见其用事耳，其实隂阳恒有诗纬曰：阳生酉仲隂生戍仲是十月中，兼有隂阳也四月秀葽靡草死，岂无隂乎明隂阳常兼有也，易文言曰隂疑于阳必战，为其嫌于无阳，故称阳焉。郑云：嫌读如羣，公慊之慊，古书篆作立，心与水相近，读者失之，故作溓溓杂也隂谓此上六也阳谓今消息用事，干也，上六为蛇，得干气杂似龙，知此不与彼说同者彼说，坤卦自以上六爻，辰在己为义，已至四月，故消息为干，非十月也，且文言慊于无阳为心边，兼郑从水边兼初无嫌字，知与此异，孙炎即是郑之徒，其注尔雅与郭璞，皆云嫌于无阳，故名之为阳是也，】彼尔维何？维常之华，尔华盛，貌常常棣也，笺云：此言彼尔者，乃常棣之华，以兴将率车马，服饰之盛，彼路斯何？君子之车笺云：斯此也，君子谓将率戎车既驾，四牡业业，笺业业，然壮也，岂敢定居，一月三捷，捷胜也，笺云定止也，将率之志，徃至所征之地，不敢止而居处自安也，徃则庶乎一月之中，三有胜功，谓侵也，伐也，战也，音义【尔，乃礼反，注同説文作蘥业，如字，又鱼及反，或五盍反，三：息暂反，又如字，】疏【正义，曰：戍役之行，随从将帅，故说将帅之车，言彼尔然而盛者何木之华乎？维常棣之华，以喻彼路车者，斯何人之车乎？维君子之车，常棣之华色，羙以喻君子，车饰盛也，尔是华貌路是车，名貌不可言，故以车名对，华貌也，君子既有此羙盛之，戎车驾之以行，戎车既驾矣，四牡之马业业，然而壮健将帅，乘此以行，至于所征之地，岂敢安定其居乎？庶几于一月之中，三有胜功，是其所以劳也。笺，正义曰：君子谓将率以其乘路车而称君子，故知谓将帅，将帅则命卿，南仲虽为元帅，时未称王，无三公亦不过命卿也，卿车得称路者，左郑子蟜卒赴于晋，晋请王追赐之以大路，以行礼也。又叔孙豹聘于王，王赐之大路，是卿车得称路也，故郑箴膏盲，云卿以上所乘车，皆曰大路，诗云：彼路斯何？君子之车，此大夫之车，称路也，王制卿为大夫，是郑以此诗将帅为文王之命大夫，故引王制以明之，三有胜功者，此侵伐战，三之说，皆异左，有钟鼓曰伐，无曰侵，皆陈曰战，谷梁拘人民，驱牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐公羊，称觕者，侵精者伐是也。周礼大司马职曰：贼贤害仁则伐之，负固不服，则侵之注引春秋曰精者曰伐，又曰，有钟鼓曰伐，则伐者兵入其境，鸣钟鼓，以徃所以声其罪，侵者兵加其境而已，用兵浅者，然则郑参用三之文也，周礼九伐相对，故侵为用兵浅者，其实侵名，但无钟鼓，耳虽深入，亦谓之侵故僖，四年，诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，是深入名侵也，伐名施于重，入境虽浅，亦名伐，故经云：莒人伐我东鄙，及齐侯伐我北鄙，才伐界上，是浅亦称伐也，侵伐则主国之师未起，直入境而行之，若主国出而御之，则曰战，故左皆陈曰：战此言，庶乎一月之中，三有胜功者，谓侵伐战于三事之内，望有胜功，非谓三者之中，唯有一胜功耳，此侵伐战，用师之大名，故略举之非，如春秋用兵之例，三者之外，仍有攻取，袭克围灭，入之名】。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，骙骙，彊也，腓辟也。笺云：腓，当作芘此言，戎车者将率之所依，乘戍役之所芘，倚四牡翼翼，象弭鱼服，翼翼闲也，象弭弓反，末也，所以解紒也，鱼服鱼皮也，笺云弭弓，反末别者，以象骨为之，以助御者，解辔紒，宜滑也，服矢服也，岂不曰戒，玁狁孔棘，笺云戒警，勑军事也孔甚棘急也，言君子小人，岂不日相警戒乎诚日，相警戒也，玁狁之难甚急，豫述其苦以劝之音义，【骙求反，腓符非反，芘必寐反，倚其绮反旧于蚁反，弭弥氏反，紒，音计，又音结，本又作纷，芳云反别说文，方血反，又边之入声，埤苍云：弓末反戾也，曰音越，又人栗反，警，音景】疏【正义，曰：毛以为王，遣戍役，言其所从将帅，驾彼四牡之马以行，其四牡之马骙骙，然甚壮健，故将帅君子之所依，乘戍役，小人之所避患，言小人倚此将帅，战车以避前，敌来战之患也，徃至所征之地，则又习战备，其兵车所驾，四牡之马，翼翼，然闲习其弓，则以象骨为之，弭其矢，则以鱼皮为服，军既闲习，器械，又备于时君子小人，岂不日相警戒乎诚相，警戒以玁狁之难甚急，是故汝等劳苦，豫述以劝之，郑唯以戎车戍役之所庇，倚为异，余同正义曰：腓辟，文质略王述之云：所以避患也，郑以君子所依依，戎车也，小人所腓，亦当腓戎车，安得更有避患义，故易之为庇言，戍役之所庇，倚谓依廕也，文七年，左云公族者，公室之所，庇廕是也。释器云，弓有縁者谓之弓，孙炎曰：缘谓綮束而漆之，又曰：无缘者谓之弭，孙炎曰：不以綮束骨饰，两头者也，然则弭者弓弰之名，以象骨为之，是弓之末弭，弛之则反曲故云象弭，为弓反末也，绳索有结，用以解之，故曰：所以觧紒也，紒与结义同鱼服，以鱼皮为矢服，故云鱼服，鱼皮左曰：归夫人鱼轩服，防云：鱼兽名则鱼皮，又可以饰车也，陆玑疏曰：鱼服，鱼兽之皮也，鱼兽似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬歩又者也，其皮虽干燥，以为弓鞬，矢服经云，海水潮及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮，气自相感也。笺，正义曰：弭弓反末别者，此申説义也説文云别方结反，云弓戾也，言象弭谓弓反末，别戾之处，以象骨为之也，云觧紒，不知解何绳之紒？故申云助御者，解辔紒也，兵车三人同载，左人持弓，中人御车，各専其事，尚书左不攻于左，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，是职司别矣，而言助御解辔，紒者御人，自当佩角，不専待射者觧结弭之用骨，自是弓之所宜，亦不为解辔而设，但巧者作器，因物取用，以弓必须骨，故用滑象若辔，或有紒，可以助解之耳，非専为代御者解紒，设此象弭也，夏官司弓人职曰：仲秋献矢服，注云：服盛矢器也，以兽皮为之，是矢器谓之服也。】。
昔我徃矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，传杨柳，蒲柳也，霏霏甚也，笺云：我来戍止，而谓始反时也上三章言戍役，次二章，言将率之行，故此章重序，其徃反之时，极言其苦以说之，行道迟迟，载渴载饥，迟迟长逺也笺云行反在于道路，犹饥犹渴，言至苦也。我心伤悲，莫知我哀，君子能尽人之情，故人忘其死，音义【，昔韩诗云：始也，雨于付反，霏芳菲反，说，音悦，】疏【正义，曰：此遣戍役豫，叙得还之日，总述徃反之辞，汝戍守，役等至嵗暮还反之，时当云昔出家徃矣之时，杨柳依依，今我来思，事得还返，又遇雨雪霏霏，然既许嵗晚而归故豫言来，将遇雨雪也，于时行在长逺之道迟迟，然则有渴则有饥，得不云我心，甚伤悲矣！莫有知我之哀者，述其劳苦，言己知其情，所以悦之，使民忘其劳也；笺，正义曰：我来戍役，止而谓始反时，正本无役字，其理是也。】。
采薇六章章八句
序出车劳还率也，笺遣将率及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼记曰：赐君子小人不同日，此其义也。音义，【出如字，沈尺遂反，劳力报反，还，音旋，】疏【正义，曰：作出车诗者，劳还帅也，谓文王所遣伐玁狁，西戎之将帅，以四年春，行五年春，反于其反也，述其行事之苦，以慰劳之，六章，皆劳辞也。笺，正义曰笺，解遣唯一篇，而劳有二篇之意，故曰遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，同歌，谓其共歌采薇也，同时谓将帅与戍役俱行，虽三章三辈别行，毎行将帅同也，三軰各有将此独言南仲者以元帅，故归功焉，反而劳之异歌，谓出车与杕杜之歌，不一时是异歌，异日也必异日者，殊尊卑故也，玉藻云：赐君子与小人不同，日与此协，故曰此其义也。此将帅有功而还本，其初出以劳之，首章言，四年春，将欲遣军出车就马，命之为将，仍在国，未行也，二章言就马于牧地，设旌旐，既已受命，临事而惧，是二月三月之事也，从是而行，先伐玁狁，三章言徃朔方营筑垒壁，既以春末而行，当以夏初到，朔方也，既至，朔方将设经略，五月犹尚停息，六月乃始出，垒四章言：黍稷方华出伐玁狁，玁狁既服，因伐西戎，至春冻始释，又从西戎而反于朔方，虑有惊急，复且停住也。以六月出伐玁狁，当至秋末始平，乃移兵西戎，五章言晩秋之时，西方诸侯向望南仲也，至于五年之春二方，大定乃始还，帅卒章言其廻归其事，次也，唯四章因言自垒而出，即说自西而反，五章乃更述在西方之事为小倒耳，】。
我出我车，于彼牧矣，出车就马于牧地，笺云上我，我殷王也，下我将率自谓也，西伯以天子之命，出我戎车于所牧之地，将使我出征伐，自天子所，谓我来矣！笺云自从也，有人从王所来，谓我来矣！谓以王命召己将，使为将率也，先出戎车，乃召将率将率尊也，召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，仆夫御夫也，笺云：棘，急也，王命召己已，即召御，夫使装载物而徃王之事多难，其召我必急，欲疾趋之，此序其忠，敬也，音义，【牧音目难，乃旦反注及下皆同装，侧良反本，又作庄】疏，【正义曰：文王述将帅之辞，言汝将帅云王本以我天子之命，出我将帅之戌，车于彼郊牧之地，而就马矣，乃从天子之所以王命召己，谓我来为将帅矣，我得王命，即自召彼仆御之，夫谓之令，使装载而徃矣，所以不待受命，即使装载者，以王家之事，多危难其召，我必急矣，不可缓以待命，欲疾趋之也，汝闻命不辞，即召仆夫，忠也，知有急难，欲疾趋之敬也，序其忠敬，以慰劳之，正义曰：以言于彼牧矣，故知出车就之，下章云：于彼郊矣，则牧地在郊故地，官载师职曰：牧田任逺郊之地是也；马已在牧而得出，车就之者，虽大数在牧，仍有在廐供用者，故月令季春乃合累牛腾马，逰牝于牧，注云：累系在廐者是也。廐有马，可令引车以就牧，不即以在廐之马，驾戎车者，以戎车自有戎马，齐力尚强，在廐不必征马，故不用焉。笺，正义曰：此本将帅之辞以劳之，则我车马，为将帅之所乘，故知下，我将帅自谓也，以天子之命召已，故知出车者，亦天子之命，故上我，我殷王也，时出车未命，将帅云，我车者以出车本为将帅，出车才讫，王即命己为将，则将帅之车，为己所乘，复从后本之故云我车也，正义曰：周礼戎仆，掌御戎车，注云：师出王乘，以自将也，御夫掌御贰车，从车注云：贰车象路之副，从车戎路之副，是仆夫与御夫别矣，而言仆夫御夫者，以此云维其载矣，言装载物，是从车之事，故为御夫，其实此仆夫亦有戎仆，何者在牧？戎车将帅所乘，岂更有异人御之哉？则戎仆也，故下章仆夫，况瘁笺云：忧其马之不正，是正御亦在焉，以戎车及副，各自有御，不得一人兼之，则文当并有，或卿兼官，其长者为戎仆，小者为御夫矣，】。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，蛇曰：旐旄干旄笺云：设旐者属之于干旄而建之，戎车将帅，既受命行，乃乘焉，牧地在逺郊彼旟旐，斯胡不斾斾，鸟隼曰旟，斾斾旒垂貌，忧心悄悄，仆夫况瘁笺云：况兹也，将率既受命行而忧，临事而惧也，御夫则兹益憔悴，忧其马之不正，音义，【旐音兆，旄音毛，属音烛致也，旟音余旆，蒲贝反，隼息允反，旒音留，悄七小反，瘁，似醉，反本亦作萃，依注作悴，音同憔，慈遥反，忧其马之不正，一本作之，不正也，一本作马之政，】疏【正义，曰：王劳将帅本其所言云：王本以我天子之命，出我将帅之戎车于彼，郊牧就马矣，既命我为将帅，我受命当行，即就于郊牧之车，设此旐而属之于旄之干矣，以属旐于旄，乃建立，彼旄于戎车之上矣，旄在地已属之于干旄，言建旐，则亦同建之也，既建而后行，在道之时，彼旟旐斯，随车而行，何有不旆旆者乎？言皆斾斾然垂也，时既受命，行汝将帅，则忧心悄悄，然临事而惧，仆夫忧马不正亦然。滋益憔悴矣，言其劳苦，示知其情也，言此旐彼旄者，凡两事者，一言彼一言，此便文，如于彼新田，于此葘亩，皆此类也。正义曰：蛇曰旐，及下云，鸟隼曰旟，交龙为旂，皆周礼司常文也，杂互陈之，则军之诸帅有建之者矣，大司马序云：凡制军万二千五百人为军，军将皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，此言劳还，帅自伍长以上皆在焉，郑于大司马职注云：凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已，则伍长以上，皆军众所建，画异物矣，其职曰王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，郊野载旐，百官载旟，注云：军吏诸军帅也，郊，谓乡遂之州长，县正以下，野谓公邑大夫，建旐者，以其将羡卒百官，卿大夫以其属卫王，彼据因田教战，王亲在焉，今南仲为将，専行若以文王承殷王之命则南仲比军吏而已，不过载熊虎之旗，但时未制礼，文王以诸侯而冇王者之化，此录入雅，当为天子法，则南仲一人，或建旂下云：旂旐央央旂，盖南仲所建也，以下或载旐，或载旟，故此经所陈，唯旂旐旟，三物而已，军吏载旗，则此行必有载旗者，经所不陈，文不具耳，笺云忧其马之不正，定本正作政，又无不字，义并通】。
王命南仲徃城于方，出车彭彭，旂旐央央王，殷王也，南仲文王之属，方朔方近，玁狁之国也，彭彭四马，貌交龙为旂，央央鲜明也，笺云：王使南仲为将率，徃筑城于朔方为军垒，以御北狄之难，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，朔方，北方也，赫赫盛貌，襄，除也，笺云：此我我戍役也，戍役筑垒而羙其将率，自此出征也，音义，【央本亦作英，同于京反，又于良反近附近之近下，近西戎同垒，力轨反，襄，如字本或作攘，如羊反，】疏【正义，曰：此又本而劳之言，文王命以殷王之命，命南仲徃城筑，于彼朔方，故南仲所以徃朔方而筑垒也，其徃筑之时，出驾其车，四马彭彭，然其所建旂旐，鲜明央央，然而至于朔方也，南仲为将帅，得人欢心，故称戍役，当筑垒之时云，天子命我城筑，军垒于朔方之地，欲令赫赫显盛之，南仲从此征，玁狁，于是而平。除之能为戍役所美，所以可嘉也。正义曰：下云：城彼朔方，故知方是北方近玁狁之国，朔方，地名云国者，以国表地非国名，但北方大名，皆言朔方尧典云：宅朔方，尔雅云：朔，北方也；皆其广号此直云，方即朔方也。笺，正义曰：知为筑垒者以军之所处而城之，唯有垒耳，曲礼云：四郊多垒，注云：垒军壁也，言城是筑之别名，春秋筑都邑，皆谓之城，左曰邑，曰筑都曰，城是也。春秋别大小之例，故城筑异文，散则城筑通，故此筑军垒，亦谓之城也，】昔我徃矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，传涂冻释也，笺云：黍稷方华，朔方之地，六月时也，以此时始出垒，征伐玁狁，因伐西戎，至春冻始，释而来反其间，非有休息，岂不懐归畏此简书，简书戒命也，邻国有急，以简书相告，则奔命救之，音义，【雨于付反，又如字，】疏【正义，曰：此因筑垒从垒，叙将帅之辞，言将帅云正月已还，至垒乃云：昔我从此垒出征伐玁狁矣，时黍稷，方欲生华，六月之中也，今我自西戎，还到此垒，时天降雨雪，则为涂泥，正月之中也，从六月以去，至于今而来，以王家之事，多危难，其间不得闲暇，跪处也，虽则到此，尚不得还，我岂不思归乎？诚思归也，所以不得归者，畏此简书，奔命相救，故不得还耳。汝既如此，诚为劳苦，笺，正义曰：月令孟秋云：农乃登谷，则中国黍稷，亦六月华矣，言黍稷方华，朔方之地，六月时者，明此为朔方之地，言耳，非谓中国不然也，知以此时出垒征伐，玁狁者上云：城彼朔方，玁狁于襄，此即云：昔我徃矣，是出垒辞，故知始出垒，伐玁狁也，既伐玁狁，而下章言薄伐西戎，故知因伐西戎也，言雨雪，载涂雪落，而释为涂泥，是春，冻始释也，卒章仓庚鸣，卉木茂，方始还归，则此时未归而云，今我来思，故知来反，朔方之垒也，且云：畏此简书，明是未归之辞，言不遑啓居，故知其间，非有休息也，正义曰：古者无纸，有事书之于简，谓之简书，以相戒命之，救急故云戒命知邻国有难，似简书相告者，闵元年，左引此诗，乃云简书同恶，相恤之谓也，言同恶于彼，共相忧念，故奔命相救，得彼告则奔赴，其命救之，成七年，左曰：子重奔命是也。】。
喓喓草虫，趯趯阜螽，笺云：草虫鸣，阜螽跃而从之，天性也，喻近西戎之诸侯，闻南仲既征玁狁，将伐西戎之命，则跳跃而乡，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，草虫鸣，晚秋之时也；此以其时所见而兴之，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。笺云：君子斥南仲也。降，下也，赫赫南仲，薄伐西戎，音义，【喓于遥反，趯吐歴反，螽，音终，跃音药，向许亮反，或作乡音同，兴许讐反忡勑中，反降户江反，又如字，注下皆同】疏，【正义曰：南仲已平，玁狁，将移伐西戎，是晚秋之时也；其近西戎之诸侯，闻南仲之伐皆喜，时有草虫鸣，故因兴之焉，言喓喓，然为声而鸣者，草虫也，闻此草虫之鸣，趯趯，然跳跃而从之者阜螽也，以喻赫赫然有徳而盛者南仲也，闻其南仲之将徃向望而美之者，近西戎之诸侯也，言阜螽之从草虫，天性然也，西方诸侯之美，南仲事势然也。故诸侯未见君子，南仲之时，忧心忡忡，然以西戎为患，恐王师不至，故忧也，既见君子，南仲我心之忧则下矣，因即羙之此赫赫显盛之，南仲遂薄徃伐西戎，而平之笺，正义曰：知草虫鸣，晚秋之时，以所见兴者以冻释，而反朔方，则以冬日平西戎也，此南仲徃之时为诸侯向望，明在冬前矣，黍稷方华，始伐玁狁，明以秋日，平之既平，玁狁方始伐西戎，故知以晚秋之时，因有草虫而为兴耳，冬则虫死不得过于晚秋也，】。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，传卉草也，讯辞也，笺云：讯言丑众也，伐西戎，以冻释时反，朔方之垒息，戍役至此时，而归京师，称羙时物以及其事，喜而详之也，执其可言，问所获之众以归者，当献之也，赫赫南仲，玁狁于夷传，夷，平也，笺云：平者，平之于王也，此时亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始，以为终音义，【卉许贵反，萋七西反，喈，音皆蘩音烦，祁巨移反，讯，音信，】疏【正义，曰：此序其归来之事，陈戍役之辞，言季春之日，迟迟，然阳气舒缓之时，草之与木，已萋萋，然茂美仓庚喈喈，然和鸣其在野，已有采蘩，菜之人祁祁然众多，我将帅正以此时生执戎狄之囚，可言问者，及所获之众，以此而来，我薄言，还归于京师，以献之也，説其事终又羙其功大，言赫赫显盛之，南仲伐玁狁，而平之于王，是将师成功，故劳之也；笺，正义曰：讯言释言文，云讯辞者，谓其有所知识，可与之为言，辞与笺同也，但笺正取尔雅之文，非易也，上雨雪载涂，到朔方之垒，息戍役，此言还归，自朔方而归，故至此时，而归京师，时未称王，而言京师者以在雅天子之事故也。言称羙时物及事喜而详之者，春日时也，卉木仓庚，物也，采蘩事也，并以四者，记时是戍役，喜其得归，详之时物也，故言喜而详之，又云：赫赫南仲，则非将帅自言也，薄言还归，则是序行者之辞，非文王出意，故此章陈戍役之辞也，七月之篇，言春日者，检上下为，三月采蘩，为蚕生所用，则此时物及事皆三月也，】。
出车六章章八句
序杕杜劳还役也笺役戍役也
有杕之杜，有睆其实兴也，睆实貌，枤杜犹得其时蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性，王事靡盬，继嗣我日笺云：嗣续也，王事无不坚固，我行役续嗣，其日，言常劳苦无休息，日月阳止，女心伤止，征夫遑止笺云：十月为阳，遑暇也，妇人思望其君，子阳月之时，已忧伤矣，征夫如今已闲暇，且归也，而尚不得归，故序其男女之情以说之，阳月而思，望之者以初时云嵗亦莫止音义，【睆华版反，字从白，或作目，边蕃音烦，闲音闲，说：音悦，莫音暮，本亦作暮，】疏【正义，曰：文王劳还役言，汝等在外，妻皆思汝言，有杕，然特生之杜犹得其时，有睆然其实蕃滋，得所我，君子独行役劳苦，不得安于室家，以尽天性，而生子孙，乃杕杜之不如所以然者，由王之事理，皆当无不攻，致使我君子行役，继续我所行之日朝行，明去不得休息，至于此，日月阳止，十月之时，尔室家妇人之心，忧伤矣，以为征夫，而今已闲暇，且应归矣，而尚不归，所以忧伤也，】有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，笺云伤悲者，念其君子，于今劳苦，卉木萋止，女心悲，止征夫归，止室家逾时，则思音义，【思息嗣反，又如字，】疏【正义，曰：以卉木萋止，则未黄落，犹忧愁也，前期云嵗亦暮止未至，归期而女心悲者，以室家之情逾时，则思也】。
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母笺云：杞非常菜也，而升北山采之，托有事以望君子檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺檀车役车也，幝幝敝貌，痯痯罢貌，笺云不逺者言其来喻路，近音义，【檀徒丹反，幝尺善反，又敕丹反説文云车敝也，从巾单韩诗作，音同，痯古缓反，敝婢世反，罢音皮，】疏【正义，曰：言，汝戍役之妻，思尔而不得，故升彼北山之上，采其杞木之菜，杞木本非食菜而升北山，以采之者，是托有事以望汝也！以汝劳苦，故言王事，无不坚固，以君子劳苦，坚固之，由是使我忧之，父母实夫也，谓之父母者，已尊之，又亲之也。又言：我君子所乘，檀木之役，车今幝幝，然敝所乘，四牡之马，今痯痯然疲，征夫之来不逺当应至也，如何许时不至，使己念之笺，正义曰：此类上下皆陈，妇人思夫之事，故为托采以望君子不与北山同也，以下章期，逝不至上章，我心伤悲类，则忧我父母谓夫为父母也，日月云父兮母兮，畜我不卒，庄姜称庄公为父母，与此同也，正义曰：此戍役之妻，说君子所乘役车也，以檀木为车伐檀，曰：坎坎伐檀兮，又曰：伐轮伐辐，是檀可为车之轮辐，又大明云：檀车煌煌，武王之戎车是檀之所施于车广矣，则役夫以从征之，故其甲士三人所乘之车，而备四马，故曰四牡，非庶人寻常得乘四马也】。
匪载匪来，忧心孔疚，笺云：匪非疚病也，君子至期不装载，意不为来，我念之，忧心甚病，期逝不至，而多为恤逝，徃恤忧也逺行不必如期室家之情，以期望之卜筮偕止防言近止，征夫迩止卜之，筮之防人占之，迩，近也，笺云：偕俱防合也，或卜之，或筮之俱占之，合言于繇为近，征夫如今近耳，音义【疚，居又反，繇直又反，】疏【正义，曰：毛以为文王劳戍役，言汝之室家云，我君子归，期已至今，非装载乎其意，非为来乎？何为使我念之，忧心以至于甚，病所以然者，汝室家言，本与我期已徃过矣，于今犹不来，至由是而使我念之，多为忧，以致病矣，汝室家，既忧或卜之，或筮之，其卜筮俱防，聚人占之，其言近止，既占云，近则征夫，如今且近止应到不逺矣汝室家念汝，如是也，郑唯卜之，筮之俱占之，合言于繇为异，余同正义曰：以防言是防聚人占之义，即与士冠礼，筮日，士丧礼筮宅，旅占同，故为防人占之，笺以上句言偕止者俱占之，若不为占，则文皆空设，偕既为占则防当为合，故易之为合言于繇，谓合言于兆卦之繇也，】。
杕杜四章章七句
序鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故羙万物盛多，可以告于神明矣，笺内谓诸夏也，外谓夷狄也，告于神明者，于祭祀而歌之音义，【丽力驰反，下同。上，时掌反，逸本或作佚乐，音洛。夏，戸雅反】疏，【正义曰：作鱼丽诗者羙当时万物盛多，能备礼也，谓武王之时，天下万物草木盛多鸟兽，五谷鱼鼈，皆得所盛大而众多，故能备礼也，礼以财为用，须则有之，是能备礼也，又说所以得万物盛多者，文王，武王以天保以上六篇，燕乐之事，以治内之诸夏，以采薇以下三篇，征伐之事，以治外之夷狄，文王以此九篇，治其内外，是始于忧勤也，今武王承于文王，治平之后，内外无事，是终于逸乐，由其逸乐，万物滋生，故此篇承上九篇羙万物盛多，可以告于神明也，文武并言者以此篇武王诗之始，而武王因文王之业，欲见文治内外而忧勤，武承其后而逸乐，由是万物盛多，是故并见也。经六章，皆陈鱼多酒，防是万物盛多，能备礼也，言可以告于神明，极羙之言可致颂之意，于经无所当也；笺，正义曰：以采薇等三篇，征伐是治，夷狄故云内谓诸夏外谓夷狄僖二十五年，左云徳以柔中国，刑以威四夷，诗亦见此法也，言于祭祀，歌之者，言时已太平，可以作颂，颂者告神明之歌云，可以告其成功之状，陈于祭祀之事，歌作其诗，以告神明也，时虽太平，犹非政洽，颂声未兴，未可以告神明，但羙而欲许之，故云可以】。
鱼丽于羀，鲿鲨丽歴也，羀曲梁也，寡妇之笱也，鲿杨也，鲨鮀也，太平而后微物众多，取之有时，用之有道，则物莫不多矣，古者不风，不暴不行，火草木不折，不芟斧斤，不入山林，豺祭兽，然后杀獭祭鱼，然后渔鹰隼击，然后罻罗设，是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不隠塞，庶人不数罟罟必四寸，然后入，泽梁故山，不童泽不竭，鸟兽鱼鼈，皆得其所然，君子有酒，防且多笺，云酒羙而此鱼又多也，音义，【羀音栁，鲿音常草木疏云：今江东呼黄鲿，鱼尾微黄，大者长尺七，八寸许，鲨音沙，亦作鯋，今吹沙小鱼也，体圎而有黒点文舍人云：鲨石鮀也，鮀待何反？大？音泰，暴蒲卜反，操草刀反，一本作不折，不芟定本芟作操，豺仕皆反，獭敕鎋反，又他末反，渔音鱼，一本作，同取鱼也，罻音畏麛亡兮，反本或作麑，同卵鲁短反，隠，如字，本又作偃亦如字，塞蘓代反，又新勒反数七欲反，又，所角反，陈氏云数细也。罟，音古有酒防絶句且多此二字为句，后章放此异，此读则非】疏，【正义曰：言武王之时，万物殷盛，时捕鱼者，施笱于水中，则鱼丽歴于羀者，是鲿鲨之大鱼，非直有此大鱼，又君子有酒矣，其鱼酒如何？酒既防羙且鱼复众多，鱼酒多矣，如是是万物盛多，能备礼也，正义曰：释训云，凡曲者为羀，是羀曲梁也，释器曰：嫠妇之笱谓之羀，是寡妇之笱也，释训注，郭璞引诗曰：羀曲梁也，凡以薄取鱼者，名为羀也，释器注孙炎曰：羀曲梁，其功易，故谓之寡妇之笱，然则曲薄也，以薄为鱼笱，其功易，故号之寡妇笱耳，非寡妇所作也，鲿者，鱼有二名，释鱼无文，陆玑疏云：鲿一名，今黄颊鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，徐州人谓之黄，颊通语也，鲨鮀释鱼文，郭璞曰：今吹沙也，陆玑疏云：鱼狭而小，常张口吹沙，故曰吹沙，此寡妇笱而得鲿鲨之大，鱼是众多也，鱼所由众多，因推而广之，云：太平而后微物，众多见此诗，举鱼多明此义也。微物尚众多，况其著者微物，所以众多由取之以时，用之有道，不妄夭，杀使得生养，则物莫不多矣，古者不风，不暴不行，火言风暴然后行，火也，风暴者，谓气寒，其风疾其风疾，即北风谓之凉风，北风笺云：寒凉之风病，害万物是也。北风冬风之总名，自十月始则风暴谓十月也，故王制云：昆虫未蛰，不以火田，罗氏云：蜡则作罗襦，郑云谓建亥之月，今俗放火张罗，其遗教是十月也，草木不折不芟，斤斧不入山林，言草木折芟斤斧，乃入山林也，草木折，芟谓寒霜之劲，暴风又甚，草木枝折叶陨，谓之折芟，月令季秋草木黄落，则十月风暴当折芟矣，言芟者，盖叶落而尽，似芟之，定本芟作操，又云：斧斤入山林，无不字误也。然则十月而斧斤，入山林月令，季秋伐薪为炭者，炭以时用，所伐者少耳，故未芟折可伐之也。豺祭兽，然后杀者言，豺杀兽聚而祭，其先然后可，田猎取兽也，月令，季秋豺祭，兽而戮禽，虽九月始，十月犹祭也，故夏小正云：十月，豺祭兽，援神契云：兽蛰伏豺食，禽皆据十月，是以罗氏注云：建亥之月，豺既祭兽，可施罗网，围取禽兽是也；獭祭鱼，然后渔亦谓獭聚其鱼以祭先，然后可捕鱼耳，援神契曰：兽蛰伏獭祭鱼亦十月也，王制曰：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；与此一也，月令，孟春獭祭鱼，则獭亦有二时祭鱼，此类上文为孟冬矣，鹰隼击，然后罻罗设鹰，及隼行威，击杀众鸟，然后设罗以田也，案夏小正五月，鸠化为鹰，月令季夏鹰乃学习孟秋，鹰乃祭鸟，则一鹰也，仲春化为鸠，其变从五月，始至八月，当全为鹰，与仲春相对，故司裘云：仲秋，王乃行羽物，注云：此羽物，小鸟鹑雀之属，鹰所击者，仲秋鸠化为鹰，顺其始杀而大，班赐羽物，王制亦云：鸠化为鹰，而罻罗设，故据此似，八月也，但鸠化为鹰，得在八月，言罻罗设，则非八月之事，郑云顺其始杀则鹰，八月始击，十月乃甚，又文与隼连共，豺獭相对，为十月事也，言罻罗设者，説文云罻捕鸟网，则是罗之别名，盖其细宻者也，自此以上，是取之以时也，既言取之以时，又说取之节度，天子不合围，言天子虽田猎不得，围之使匝，恐尽物也，大司马云：仲春鼓，遂围禁，则四时皆围，但不匝耳，诸侯言不掩，羣大夫言不麛不卵，各举其力之所能以禁之耳，其实通皆不得，故鲁语云：兽长麑，□鸟翼鷇卵，王制，直言不麛，不卵不杀胎，不殀夭示人，禁取麛卵，是尊卑皆禁也，但急于春夏，缓其秋冬，差可为恐尽物以长养之故也。若时有所湏，如春荐韭卵，秋膳犊麛之属，得取而用正，不得故田猎以取之下曲礼云国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不麛不卵，与此异者，此自天子而下，彼自诸侯而下各为等级，所以不同，亦推此知各禁其所能耳，国君直言，春田不围泽，不言夏者，以夏长养之时，弥不得从可知也，虽秋冬得围之，自然不得匝也，士不隠塞者为梁，止可为防于两边不得当中，皆隠塞亦为尽物也，庶人不总罟谓罟目不得总之，使小言使小鱼不得过也。集本总作緵，依尔雅，定本作数，义俱通也。罟，目必四寸，然后始得入，泽梁耳，由其如此，故山不童泽不竭，童者若童子，未冠者也。山无草木，若童子，未冠，然草木之属，不妄斩伐，则山不童也，萑蒲之类，取之以道，则泽不竭也，如是，则鸟兽鱼鼈各得其所然也，是微物众多，然者语助，此皆似有成文，但典籍散亡，不知其出耳。笺，正义曰：防且多文，承有酒之下，三章则似酒羙酒多也，而以为鱼，多者以此篇下三章，还覆上三章也，首章言防且多四章云：物其多矣，二章言多且防五章云物其防矣，三章言防且有卒章云：物其有矣，下章皆垒上章句末之字，谓之为物若酒，则人之所为，非自然之物，以此知且多且防且有，皆是鱼也，】。
鱼丽于羀，鲂鳢鳢，鲖也，君子有酒，多且防笺云酒多，而此鱼又羙也音义，【鳢音礼，鲖直冢反，】疏【正义，曰：释鱼云，鳢鲩，舍人曰：鳢名鲩，郭璞曰：鳢鲖徧检诸本或作鳢，防或作鳢，鲩若作鲖，似与郭璞正同，若作鲩又与舍人不异，或有本作鳢，者定本鳢，鲖鲖与防音同】。
鱼丽于羀，鰋鲤，鰋鮎也，君子有酒，防且有笺云酒羙而此鱼又有音义，【鰋音偃，郭云：今鰋额白鱼，鮎乃兼反，江东呼鮎为鮧，鮧音啼，又在私反毛及前儒皆以鮎释鰋鳢，为鲩鳣为鲤，唯郭注尔雅，是六鱼之名，今目验毛解，与世不协，或恐古今名异，逐世移耳，】疏【，正义曰：释鱼有鰋鮎，郭璞曰：鰋今鰋额白鱼也，鮎别名鳀，孙炎以为鰋鮎一鱼鳢，鲩一鱼，郭璞以为鰋鮎鳢，鲖四者各为一鱼，文质略，未知从谁】。
物其多矣维其嘉矣笺云鱼既多又善
物其防矣维其偕矣笺云鱼既羙又齐等
物其有矣维其时矣笺云鱼既有又得其时
鱼丽六章三章章四句三章章二句
鹿鸣之什十篇五十五章三百一十五句
序南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之絜白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，有其义而亡其辞笺，此三篇者乡饮酒燕礼用焉？曰：笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍是也。孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训，乃分众篇之义，各置于其篇，端云又阙其亡者，以见在为数，故推改什首，遂通耳而下，非孔子之旧，音义【陔，古哀反养，余尚反此三篇，盖武王之诗，周公制礼，用为乐章吹笙，以播其曲，孔子删定在三百一十一篇，内遭战国及秦而亡，子夏序诗篇，义合编，故诗虽亡，而义犹在也，毛氏训各引序，冠其篇首，故序存而诗亡，县音，编必先反；见，贤遍反，】疏【正义，曰：此三篇既亡其辞，其名曰南陔，白华，华黍之由，必是诗有此字，不可以意言也，有其义而亡其辞，此二句毛氏着之也，言有其诗篇之义而亡其诗辞，故置其篇义于本，次后别着此语记之焉，笺正义曰：郑见三篇，亡其诗辞，乃迹其所用，亡之早晚，此三篇者乡饮酒及燕礼二处皆用焉。何者？是用之也？曰：笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，是用之也，此虽总言乡饮酒燕礼用焉，其言笙入，立于县中，直燕礼文耳，乡饮酒则云：笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，是文不同也，郑据一言之耳，孔子归鲁论其诗，令雅颂各得其所，此三篇时俱在耳，篇之次第当在于此，知者以子夏得为立序则时，未亡以六月，序知次在此处也，孔子之时尚在，汉氏之初已亡，故知战国及秦之世而亡之也，战国谓六国，韩、魏、燕、赵、齐，楚用兵力战，故号战国，六国之灭，皆秦并之，始皇三十四年而燔诗书，故以为遭此而亡之，又解经亡，而义得存者，其义则与众篇之义合编，故得存也。至毛公为诂训，乃分别众篇之义，各置于其篇，端此三篇之序，无诗可属，故连聚置于此也。既言毛公分之，则此诗未亡之时，什当通数焉，今在什外者，毛公又阙其亡者，以见在为数推，改什篇之首，遂通尽，小雅云耳，是以亡者不在数中，从此而下，非孔子之旧矣，言以下，非则止鹿鸣一篇是也。此云有其义，而乡饮酒之礼，注皆云：今亡其义，未闻郑志答炅，模云为记注，时就卢君耳，先师亦然，后乃得毛公，记古书，义又当然，记注已行，不复改之，是注礼之时，未见此序，故云义未闻也，彼注又云：后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，以为孔子之前，六篇已亡，亦为不见，此序故也。案仪礼，郑注解闗雎鹊巢鹿鸣四牡之等，皆取诗序为义，而云未见毛者，注述大事，更湏研精，得毛之后，大误者，追而正之，可知者不径，改定故也。据六月之序，由庚本第在华黍之下，其义不备，论于此而与崇丘同处者，以其是成王之诗，故下从其类】。
毛诗注疏卷十六
毛诗注疏卷十六考证
小雅鹿鸣序燕羣臣，嘉宾也，○陆圻诗经吴学曰：鹿鸣之诗，周公，有忧患之心而作，盖周初建千八百国，尾大枝繁，虑无以弭卒然之变，故特假笙簧，酒醴，以招来之，此燕乐之中，直寓奬劝之术，有深谋而非细故也。如苐以为君臣，燕飨之文，恐于鹿鸣本防未能其全耳。
四牡章，啴啴骆马，○啴啴，说文作，痑痑汉书注作驒驒，皇皇者华，章駪駪征夫○駪駪，楚辞章作侁侁，说文作莘莘。
天保定尔章，吉蠲为饎，○吉蠲，周礼疏及大戴礼注作絜，蠲说文饎，或从，或从米。
出车章王命，南仲王，殷王也，○【臣浩，】按苏辙曰：纣得命文王而不得命，南仲，故王乃为文王，不得为纣，李樗曰：从毛氏之说以王为殷王，则与序不相合，若从苏氏之説以王为文王，夫文王未甞，生时称王，不应文王之时，作此诗也，朱子阙其时世而以所谓天子所谓王命皆为周王当已。
又南仲文王之属，○【臣宗万】按，班固人物表文王之臣无南仲宣王之臣有南中，中仲古字通用意，班固以为南中也，又按汉书，以采薇，为懿王时诗，出车与六月俱为宣王时诗。
毛诗注疏卷十六考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷十七
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
小雅 【南有嘉鱼之什】
序南有嘉鱼乐与贤也，大平之君子至诚，乐与贤者共之也，笺乐得贤者，与共立于朝，相燕乐也，音义，【自此至菁菁者莪六篇，幷亡篇三，是成王周公之小雅，成王有雅名，公有雅德，二人协佐以致大平，故亦并爲正也乐与之乐，音洛，又音岳，徐五敎反序，文同大音，泰后大平皆同，朝直遥反，下注同，燕乐之乐，音洛下注皆同，】疏【正义，曰：作南有嘉鱼之诗者言乐与贤也，当周公成王，太平之时，君子之人已在位，有职禄皆有至诚笃实之心，乐与在野，有贤德者共立于朝而有之，愿俱得禄位，共相燕乐，是乐与贤也，经四章皆是乐与贤者之事】。
南有嘉鱼烝，然罩罩传江，汉之间，鱼所产也，罩罩篧也，笺云：烝尘也尘，然犹言久如也，言南方水中有善鱼人将久如而俱罩之，迟之也，喻天下有贤者，在位之人，将久如而并求致之于朝，亦迟之也，迟之者谓至诚也，君子有酒，嘉賔式燕，以乐笺云：君子斥时在位者也。式，用也，用酒与贤者燕饮而乐也，音义，【烝之丞，反王众也，罩张敎反，徐又都学反，字林竹，卓反云捕鱼器也。篧，助角反，郭云捕鱼笼也，沈音获，又音防，说其形非罩也，迟直冀反，下同。乐，音洛。协，句五敎反，得贤致酒，欢情怡畅，故乐】疏，【正义曰：言南方江，汉之间，有善鱼人，将久如俱往，罩而罩，此善鱼者，人之所欲，已自将罩以求之，则思迟，此鱼皆欲得之矣，以兴在野，天下之处，有贤者时在朝，君子久如并各乐而求之，有至诚之心思迟，此贤者欲致之于朝，犹罩者之愿鱼也，君子旣至诚如此，遂得贤者共立于朝，君子之家有酒矣，在野贤者，嘉善之，賔旣至，用此酒与之燕饮，以复欢乐耳，心迟，其来至卽，嘉乐是至诚，乐与贤也，传正义曰：言南知江汉间者，以言善鱼，南方鱼之善者，莫善于江，汉之间，且言善鱼者谓大而众多，多大之鱼，必在大水，南方大水，唯江汉耳，必取善鱼者以喻贤者之有善德也，此实兴不云兴也，传文略三章，一云兴也，举中明此上下足知鱼，鵻皆兴也，释器云，篧谓之罩，李巡曰：篧编细竹以爲罩，捕鱼也，孙炎曰：今楚篧也，郭璞曰：今鱼罩，然则罩以竹爲之无竹，则以荆，故谓之楚，篧重云罩罩者非一也；笺，正义曰：烝尘释言，文释诂云：尘，久也，郑欲烝爲久，故言烝尘也，又云尘，然犹言久然爲如也，不言烝爲众者，以此罩鱼，喻求贤久，知欲往罩之，是欲鱼之甚，以兴君子久，如欲求贤爲思迟之极，若以爲众，止见求鱼之多无关，思迟之义，则于至诚之事不显，故云迟之谓至诚也，重言罩罩，众自明矣，不假复言众也，故云：人将俱往，是众可知喻天下有贤，在位之人，久如并求之斯卽，在朝之君子，众皆求贤，其并与俱，皆出经重，罩而求也，君于斥时，在位者鳬鹥，与此序，皆云太平之君子，彼注云：君子谓成王与此不同者，以彼序云：能持盈守成，则神秪祖考安乐之矣！经陈祭天地宗庙，是太平之君子爲百神之主，非王不然，故知君子谓成王此序云：乐与贤者共之，言与贤共是等夷之称，非人君之辞，故知斥在位者也，且人君求贤，至诚不足以爲美矣，人臣事君，多在专利，以文仲之贤，尚称窃位，知贤不妬，自古所稀，假有举荐，或事不获已，至诚者寡，今太平君子，至诚乐贤，故所以爲美耳，下章笺曰：君子下其臣，故贤者归往之，似斥成王者，此言君子博关，朝廷公卿孝经唯士言争友，大夫以上，则有争臣，是公卿之于下民，有臣之道，且人之进贤，唯善所在，公叔文子升家臣于公所乐之贤，或是已之私属，故笺言臣以通之，王肃孙毓，亦以爲在位朝廷之求贤，则毛亦不斥，成王明矣，】。
南有嘉鱼，烝然汕汕，传汕汕樔也，笺云樔者，今之撩罟也，君子有酒，嘉賔式燕，以衎传衎乐也，音义，【汕所谏反，樔也，说文云：鱼游水貌，樔侧交反，字或作罺同，撩力吊反，又力条反，沈力到反，衎，苦旦反，】疏【传正义，日释器云，樔谓之汕，李巡曰：汕以薄汕鱼，孙炎曰：今之撩罟，皆以今晓古】。
南有樛木，甘瓠累之传兴也，累蔓也，笺云：君子下其臣，故贤者归往也，君子有酒，嘉賔式燕，绥之笺云：绥安也，与嘉賔燕饮而安之，乡饮酒日賔，以我安音义【，樛居虬反，瓠，音防，累力追反，本亦作蔂，同下，遐嫁反，】疏【正义，曰：言南方有樛，然下垂之木，甘瓠之草，得上而累蔓之以兴，在位有下，下之君子，故在野贤者，得往而归，就之言，君子之下，下犹樛木之下垂贤者，所以往矣，又在位君子之家有酒矣，在野贤者，嘉善之，賔旣来，则用此酒燕饮，而安之笺，正义曰：案乡饮酒燕饮而安之，无以我安之文燕礼，司正洗觯，南靣奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北靣，命卿大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，则此文在燕礼矣，言乡饮酒者，误也。定本亦误，以南陔与由庚之笺，皆鄕饮酒，燕礼连言之，故学者加乡饮酒于上，后人知其不合两引，故略去燕礼焉，今本犹有言，燕礼者】。
翩翩者鵻，烝然来思，传鵻壹宿之鸟，笺云壹宿者，壹意于其所宿之木也，喻贤者有专壹之意于我，我将久如而来迟之也，君子有酒，嘉賔式燕，又思笺云又复也，以其壹意，欲复与燕，加厚之音义，【翩音篇，鵻音隹，本亦作隹，复扶又反，下同，】疏【正义，曰：上章云：君子思迟贤人，此章言贤者愿往，翩翩而飞者，是鵻鸟也，此鸟由壹意于其所宿之木，故久如欲来，所以翩翩而飞来，集于木也，以喻在野之贤者，有专壹之意，我君子亦久如愿来，今来在于我，君子之朝，言君子求之至，故贤者意能专壹也；在位君子之家有酒矣，与此在野，贤者嘉善之賔既来，用此酒与之燕，又燕也，思皆爲辞燕，又燕频与之，燕言亲之甚也！笺，正义曰：毛言壹宿义微，故申之云：壹宿者，壹意于其所宿之木也，夫不之鸟，慤谨故将宿于木，专壹其心，故特以鵻鸟爲喻以鸟之，择木喻贤者有专壹之意于我，此我谓君子也，将久如而来迟之者，贤者迟君子，物类相感，所以相思，迟之也，定本式燕，又思下有笺云又复也，以其壹意，欲复与燕，加厚之也，俗本多无此语】。
南有嘉鱼四章章四句
序南山有台，乐得贤也，得贤则能爲邦家立太平之基矣，笺人君得贤，则其德广大，坚固如南山之有基址，音义，【爲如字，又于僞反】。
南山有台北山，有莱传兴也，台夫须也，莱草也，笺云兴者，山之有草木以自覆，盖成其高大，喻人君有贤臣以自尊显，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，传基本也笺云：只之言是也。人君既得贤者，置之于位，又尊敬以礼乐，乐之则能爲国家之本，得寿考之福，音义，【莱音来，夫音符乐上音岳下音洛】疏【正义，曰：言南山所以得高峻者以南山之上，有台北山之上，有莱以有草木而自覆盖，故能成其高大，以喻人君所以能令天下太平，以人君所任之官，有德所治之职，有能以有贤臣，各治其事，故能致太平，言山以草木高大，君以贤臣尊显，贤德之人，光益若是，故我人君以礼乐，乐是有德之君子，置之于位而尊用之，令人君得爲邦家，太平之基以礼乐，乐是有德君子，又使我国家得万寿之福，无有期竟，所以乐之也，传正义曰台，夫须释草文，舍人曰台，一名夫须，陆玑疏云：旧说夫须莎草也可爲蓑笠，都人士云台笠缁撮，传云台所以御雨是也。十月之交曰：田卒污莱，又周礼云莱五十亩，莱爲草之总名，非有别草名之爲莱，陆玑疏云：莱，草名，其叶可食，今兖州人烝以爲茹，谓之莱烝，以上下类之，皆指草木之名，其义或当然矣，此山有草木成其高大，而车牵笺云：析其柞薪，爲蔽冈之高者，以兴喻者，各有所取，若欲覩其山形，草木便爲蔽障之物，若欲显其高大，草木，则是裨益之美，言不一端矣，】。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，笺云光明也，政敎明有荣曜音义，【疆，居良反】。
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已，笺云已止也不止者，言长见称颂也，音义，【杞音起草木疏云：其树如樗，一名狗骨】。
南山有栲，北山有杻，传栲山樗，杻檍也，乐只君子，遐不睂寿乐，只君子德音，是茂传睂，寿秀睂也，笺云遐远也，远不睂寿者，言其近睂寿也。茂，盛也，音义，【栲音考杻，女九反，樗勑居反，檍，音忆】。
南山有枸，北山有楰传，枸枳枸楰防梓，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾，尔后传黄黄髪也，耇老艾养保安也，音义，【枸俱甫反，楰，音庾，楸属枳，诸氏反耇，音茍寿也。艾五盖反，沈，音刈】疏，【传正义曰：枸释木无文，宋玉赋曰：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也，陆玑疏云：枸树高大，似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘羙如饴，八月熟，今官园种之，谓之木蜜，楰防梓，释木文李巡曰：防梓，一名楰，郭璞曰：楸属也，陆玑疏曰：其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸是也。释诂云：黄，髪耇老寿也，舍人曰黄髪老人髪白复黄也。孙炎日耇靣冻，棃色如浮垢】。
南山有台五章章六句
序由庚，万物得由其道也，崇丘万物，得极其高大也，由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞，笺云：此三篇者乡饮酒燕礼亦用焉。曰乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，亦遭世乱，而亡之燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，新宫亦诗篇名也，辞义皆亡，无以知其篇第之处，音义，【此三篇，义与南陔等同依六月，序由庚，在南有嘉鱼，前崇丘在南山有台前，今同在此者，以其俱亡，使相从耳，间古苋反，】疏【正义，曰：有其义而亡其辞，亦毛氏所着于后行，别记之笺，正义曰：此郑亦本其所用，所亡之事也，此三篇乡饮酒燕礼亦用焉。亦者，亦南陔等也，卽言其事之用，曰：乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪乡饮酒燕礼二篇，俱有此辞也，言间歌者，堂上与堂下递歌，不比篇，而间取之，笙者，在笙中吹之，所以亡者，亦遭乱而亡，亦如南陔等遭战国及秦之乱，而失之也，因此亡诗，事终更述燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，亦诗篇名也，以对鹿鸣而入管用，故知诗篇名也，辞义皆亡，今无以知其篇第所在之意也。篇第所在，皆当言处云之意者，以无意义可推，寻而知故云意也。案鱼丽武王诗也，而与嘉鱼间，歌南陔等三篇，亦武王诗也，乃在堂下，笙歌之，是武王之诗得下管用之也，新宫制礼，所用必在礼前，而作不知武王诗也，成王诗也，此笺因亡诗，事终而言之耳，不谓当在成王诗，中故曰无以知其篇第之意也。案礼，射义诸侯以貍首爲节，以彼类之当在召南，但召南无亡诗之比，故郑于谱，言辞义皆亡者，对六篇有义，无辞新宫，并义亦无故言皆亡，不谓己爲作序，与经俱亡，若子夏爲之作序，何由辞及目篇，并六月，连序并无存者，以此知孔子录而不得，子夏不爲之序也，左传昭二十五年，宋公享昭于赋新宫计，孔子时年三十余矣，所以录不得者，诗之逸亡，必有积渐当孔子之时，道衰乐废，自宋公赋新宫，至孔子定诗三十余年，其间足得亡之也，圣人虽无所不知，不得以意录之也，】。
序蓼萧泽及四海也。笺，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海国，在九州之外，虽有大者，爵不过子，虞书曰：州十有二师，外薄四海，咸建五长音义，【蓼音六薄，音博诸本作外敷。注，音芳夫反，四海海者，晦也，地险，言其去中国险远，禀政敎昬昧也长张丈反，】疏【正义，曰：作蓼萧诗者，谓时王者恩泽被，及四海之国也，使四海无侵伐之忧，得风雨之节，书传称越裳氏之译曰：吾受命吾国，黄耇曰：久矣，天之无烈风淫雨，意中国有圣人远往朝之，是泽及四海之事，经四章皆上二句是泽及四海，由其泽及故其君来朝，王燕乐之，亦是泽及之事，故序总其目焉，经所陈，是四海君蒙其泽而序漫，言四海者，作者以四海诸侯朝王而得燕庆，故本其在国防泽说，其朝见光宠，序以王者，恩及其君，不可遗其臣，见其通及上下，故直言四海以广之，笺，正义曰：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，释地文，李巡曰：九夷在东方，八狄在北方，七戎在西方，六蛮在南方，孙炎曰：海之言晦，晦闇于礼仪也，雒师谋我应注，皆与此同，职方氏及布宪注亦引尔雅云：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，数旣不同，而俱云尔雅，则尔雅本有两文，今李巡所注，谓之四海之下，更三句云：八蛮在南方，六戎在西方，五狄在北，方此三句，唯李巡有之，孙炎，郭璞诸本皆无也，李巡与郑同时，郑读尔雅，盖与巡同故或取上文，或取下文也，尔雅本有二文者，由王所服，国数不同，故异文耳。亦不知九夷八狄，七戎六蛮，正据何时也？此及中候直言，四海不列其数，故引上文解之职方列其国数，唯五戎，六狄与尔雅，六戎五狄，上下不同，余则相似，故据下文也，布宪则秋官承夏官之下，故同于职方焉，周礼注据尔雅，下文九夷八蛮，六戎五狄，当四海者，以明堂位，陈周公朝于明堂之时，其数与之等，是周时之验，故据之焉。明堂，位与职方不同者，郑志答赵商云：戎狄之数，或五或六两，文异耳，尔雅虽有与周皆两数耳，无别国之名不甚明，故不定之也，是郑疑两文，必有一误，但无国数可明，故不敢定之耳。四海之于王者，世一见耳，此经说四海来朝，应是摄政，六年时事，当与明堂位同，直以漫言四海，故取尔雅，上句谓之四海之文充之，其实此当九夷八蛮，六戎五狄也，国在九州之外者，明四海不属九州，其州长所不领，故周礼曰九州之外，谓之蕃国，世一见是也；若然，下文蛮荆，谓荆州之蛮，尧典日流，其工于幽州，注云：幽州北裔，则四海亦有在九州之内者矣，言外者以大凡化内非州牧所领则谓之四海之国，其境所居不妨，在九州之内，禹贡万里大界，尽以九州目之，故得有荆州之蛮及幽州爲北裔也，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，是虽有大者，爵不过子也，大者曰子，小者曰：男而已，左传曰：骊戎男是也，若殷爵三等，无子，男则四夷之君，爲伯爵也，而书序曰：武王胜殷，巢伯来朝，注云：巢伯南方诸侯世一见者，以武王卽位来朝，是九州外爲伯，又虞书曰：州十有二师，外薄四海，咸建五，长明四海，是九州之升也，何者？既言，州十有二师，是九州之内，立师也，又曰：外薄四海，咸建五长，是四海在九州之外矣，所引者臯陶谟文也，检郑所注，尚书经作外薄，今定本作外敷，恐非也。彼注云：九州，州立十二人，爲诸侯之师以佐其牧，外则五国立长，使各守其职，此建五长，卽下曲礼所谓子故彼注云：子谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者，以爲之子，子犹牧是也。案彼上云：弼成五服，至于五千，郑以爲禹治水，辅成五服，土方万里，以七千里内爲九州，七七四十九千里者之方四十九，以其一爲畿内余四十八八州分之，各得方千里者六，计一州方百里之国二百七十里之国四百五十里之国八百，计一州有一千四百，国以二百国爲名山大川，不封之地，余有一千二百，国以百国立一师，故州有十二师，郑又云：八州九千六百国，又四百国在畿内，以子男备其数，是郑计充，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国之文】。
蓼彼萧斯，零露湑兮传兴也，蓼长大貌萧蒿也，湑湑，然萧上露貌笺云：兴者，萧香物之微者，喻四海之诸侯，亦国君之贱者，露者，天所以润万物喻王者，恩泽不爲远国，则不及也。旣见君子，我心写兮，传输写其心也，笺云：旣见君子者，远国之君朝见于天子也，我心写者输其情意，无留恨也。燕笑语兮，是以有誉处兮笺云：天子与之燕而笑语，则远国之君各得其所，是以称杨德美，使声誉常处，天子音义，【湑息叙反，长，如字，又，张丈反，爲于僞反，朝直遥反，见，贤遍反，下燕见，同】疏【正义，曰：言，蓼，然长大者，彼萧斯也，此萧所以得长大者，由天以善露润之，使其上露湑，湑然盛兮，以故得其长，大耳以兴，得所者，彼四夷之君，此四夷之君所以得所者，由王以恩泽及之，使其恩泽丰多故，令其得所耳，然此萧是香物之微者，天不以其微而不润也。喻四海诸侯，乃国君之贱者，王不以其贱而不及也，远国旣蒙，王泽乃来朝见，自言已旣，得朝见君子之王者，我心则输写尽兮，无复留恨在国，恐不得见，今来得见，则意尽也，朝之后，王又与之燕饮，而笑语兮，感王之恩，皆称扬王之德美，是以使王得有声誉，又常处天子之位兮，言爲天子所保，不忧危亡也，传正义曰：释草云，萧荻也，李巡曰荻，一名萧，郭璞曰：卽蒿也，下章壤瀼泥泥，皆重言，故此亦爲湑湑也，湑湑露在物之状，故爲萧上露貌笺，正义曰：生民曰：取萧祭脂，郊特牲曰：爇萧合馨香，是萧爲香物也，虽香而是物之微者，以喻四海诸侯，亦是国君之贱者】。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，传瀼瀼露蕃貌，旣见君子爲龙爲光，传龙宠也，笺云爲宠爲光言：天子恩泽，光耀被及己也，其德不爽，寿考不忘，传爽差也。音义，【瀼如羊反，徐又乃刚反，蕃，音烦，被皮寄反，】疏【正义，曰言逺国之君蒙王恩泽，今皆来朝，既得见君子之王者爲君所宠遇，爲君所光荣，得其恩意，又燕见笑语，使四海称颂之不忘也，】。
蓼彼萧斯，零露泥泥，传泥泥霑濡也，既见君子，孔燕岂弟传，岂乐弟易也，笺云：孔甚燕安也，宜兄宜弟，令德寿岂传爲兄亦宜爲弟，亦宜音义，【泥乃礼反，岂开在反，本亦作恺，下同，后岂弟放此弟，如字，本亦作悌，音同，后皆放此乐，音洛下篇同，易夷豉反，】疏【正义，曰：远国之君，既朝见君子爲君子所接遇，故皆甚安，而情又喜乐，以怡易也，君子既接逺国得所而又燕见，以尽其欢，是君子爲人之能，宜爲人，兄宜爲人，弟随其所爲皆得其宜，故能有善徳之誉，寿岂乐之福也，】。
蓼彼萧斯，零露浓浓传，浓浓厚貌，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同，传鞗辔也，革辔首也，冲冲垂饰貌在轼，日和在镳，曰鸾笺云：此说天子之车饰者，诸侯燕见天子，天子必乘车迎于门，是以云然。攸，所也，音义，【浓奴同反，又女龙反，鞗徒雕反，冲直弓反，徐音同，又音敕弓反，轼音式，镳彼苗反，】疏【正义，曰言逺国之君既见君子之王者，又蒙垂意，燕见于已说，其燕见之车饰，君子所乘，燕见之车，鞗皮以爲辔首之革，垂之冲冲，然其在轼之和，铃与衡镳之八鸾，其声雝雝，然乘是车服，屈己之尊，降接卑贱，恩遇若是，是王爲主得所，故宜爲万福之所同，皆得归，聚之传正义，日释器云，辔首谓之革，郭璞曰：辔靶也，然则马辔所靶之外有余而垂者谓之革，鞗皮爲之故云鞗革辔首垂也，鞗革，即言冲冲，故知垂饰貌，在轼曰和，和亦铃也。以其与鸾相应和，故载见曰：和铃央央是也。在镳曰鸾，谓鸾铃置于马之镳，郭璞曰：镳马勒傍铁也，言置铃于马口之两傍，此无文也，故郑不从之，礼记注云：鸾在衡，驷铁笺云：置鸾于镳，异于乘车，是郑以乘车，之鸾不在镳，知此天子所乘以迎賔，则亦乘车也，鸾不当在镳矣，此笺不易之者，以驷铁已明之，此从可知也，笺正义日，既见君子，即言鞗革，冲冲和鸾，雝雝，是见君子车上有此饰，故知说天子之车饰也，觧所以得见天子车饰者，以诸侯燕见天子，必以车迎于门，是以云然，此既见天子之言，爲朝见之后，则燕见之，皆是见君子之事，故蒙上既见之文也，知燕见，迎诸侯者，以王唯觐礼，不下堂而见诸侯耳，其朝宗当迎之，故秋官大行人说车迎之法，賔主歩数从六服，诸侯尚有车迎则四夷之君车迎可知，燕主欢心，不可不接，既然迎接，不得无车，故燕礼云：若四方之賔，公迎之于大门内，是燕有迎法也，以唯首章言燕笑语兮，是燕时事，故知此见车饰，亦是燕时事，案大行人，上公九命，贰车九乘，介九人，礼九牢，朝位，賔主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，侯伯以七为节，立当前疾，摈者四人，子男以五爲节立，当车衡，摈者三人，注云：王立当轸，又郑注下曲礼以春夏受贽于朝，受享于庙，以生气文也，秋冬一受之于庙，杀气质也，郑又以觐礼不出迎，诸喉则冬遇亦不迎，然则秋冬燕见，亦无出迎之法也。】。
蓼萧四章章六句
序湛露，天子燕诸侯也，笺；燕，谓与之燕饮酒也，诸侯朝觐，会同，天子与之燕，所以示慈惠音义，【湛直减反，】疏【正义，曰：作湛露诗者，天子燕诸侯也，诸侯来朝，天子与之燕饮，美其事而歌之，经虽分别同姓，庶姓二王之后，皆是天子燕诸侯之事也，蓼萧序不言，天子此及彤弓，独言天子者，此及彤弓燕，赐诸侯之事，既言诸侯不得不言，天子以对之，蓼萧序不言，诸侯文无所对，故不言天子也，四章虽皆説天子燕诸侯之事，而皆首章见天子于诸侯之义，下三章，见诸侯于天子之事，首章言王燕诸侯，虽至于夜，留与饮燕，无问同姓异姓，皆不醉不归，是天子恩厚之义也。下三章，乃分别説之二章言同姓，则成夜饮之礼，非同姓，让之则止，三章言庶姓卒章言二王之后，不得成其夜饮，故云善德善仪，言其不至于醉也，首章直言，湛湛露斯，不指所在之物，总下章云：草木也，故下章各言草木以充之，以同姓一类，故广举丰草，庶姓非一族之人，喻以异类之木，二王之后，同爲天子所尊，譬之同类之木，各取其所象也，丰草杞棘，言露在桐椅，不言露在承上，露在可知，天子燕诸侯之义，备于此矣。不言异姓，与三恪者，兄弟甥舅，礼虽不同，要夜饮之义，非宗不可，则异姓从庶姓，礼也，三恪卑于二代，其亦在异姓中】。
湛湛露斯，匪阳不晞，传，兴也，湛湛露茂盛，貌阳日也，晞干也，露虽湛，湛然见阳，则干笺云：兴者，露之在物，湛湛然使物柯叶低，重喻诸侯，受燕爵，其仪有似醉之貌，诸侯旅酬之则犹然，唯天子赐爵则貌变，肃敬承命，有似露见日而晞也，厌厌夜饮，不醉无归传，厌厌安也，夜饮私燕也，宗子将有事，则族人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，笺云：天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕爲説尔族人犹羣臣也，其醉不出不醉，出犹诸侯之仪也，饮酒至夜，犹云不醉，无归，此天子于诸侯之仪，燕饮之礼，宵则两阶及庭门，皆设大烛焉，音义，【晞音希厌于盐反，韩诗作愔愔，和悦之貌，渫，息列反，】疏【正义，曰：湛湛然在物，上者露斯也，此物得露而湛，湛然柯叶低，埀非见日之阳，则不得干而舒放也，以兴诸侯，受王燕饮，而巍峩然，威仪纵弛，非天子之赐爵，则不承命，而严肃也，是王燕，诸侯恩厚，至于厌厌，安闲之夜，尚与燕饮其意，殷勤以留，賔客言不至于醉，不得归也，传正义曰：此在物而湛，湛是盛也，兴王隆厚于诸侯，故以盛爲喻以阳爲干物，故知日也。笺，正义曰：露之所霑，必在草木，此言所在以总下文故笺亦顺经直言在物，物正谓下章丰草，杞棘也，柯谓枝也；露在于叶，则令柯亦低，故言柯叶低垂，草木通，然非木柯，而草叶也，此燕诸侯之诗，露比王燕，诸侯物得露而低，犹诸侯得酒而醉，故喻诸侯，受燕爵其威仪，有似醉之貌也，其醉必在燕末，诸侯旅酬，则然以举行旅酬燕末之事，故以露见日，而干喻诸侯，有承命之事，燕之天子有命，唯赐爵耳，故言唯天子赐爵则貌变，肃敬承命，有似露见日而干也；传正义曰：楚茨云，备言燕私传曰：燕而尽其私恩，明夜饮者，亦君留而尽私恩之义，故言燕私也，解夜饮之意，言宗子将有事，族人皆入侍宗子，或与之图事，则当饮之酒，若宗子不饮之酒，使不醉而出，是不亲族人也，若族人饮宗子酒至醉，仍不出是渫，慢宗子也，言此者，明宗子之义，族人虽醉尚留之，饮族人之义，虽不至醉，亦当辞出，不得尽宗子之意，是主法自当留賔賔则可以辞主去，天子于诸侯，义亦当然，书传曰：既侍其宗，然后得燕，燕私者何？而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬与？此传同毛伏俱大儒，当各有所据，而言也。笺，正义曰：申毛之意，言传所称宗子饮，族人之事者，以天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕爲说耳，以天子比宗子，族人比羣臣，是假托之也，族人至醉而有出，有不出之二涂，犹诸侯至醉，亦当辞出，若不辞出，是渫慢王也，是以诸侯皆当辞出，但王得其辞，异姓则听之，出同姓则留之饮也，又觧燕饮当以昼，所以淫饮至夜，犹云不醉，不归者，此天子于诸侯之义，言天子与诸侯爲主，虽终日而未尽欢，故留之夜饮，使至于必醉也，燕饮之礼，宵则两阶及庭门，皆设大烛，是燕必至夜，故欲留之，夜饮也，燕礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，是两阶，门庭皆有烛也，彼两阶与门，言执烛，唯庭言大烛此云，皆设大烛者，因彼有大烛，总而言之，】。
湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，传丰茂也，夜饮必于宗室笺云：丰草喻同姓诸侯也，载之言则也，考成也，夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于庶姓，其让之则止，昔者陈敬仲饮，桓公酒而乐，桓公命以火继之，敬仲曰：臣卜其昼，未卜其夜，于是乃止。此之谓不成也。音义【饮，桓之饮于鸩反，】疏【正义，曰：湛湛然者，彼露斯也，此露在彼，丰草之上，丰草得露则湛，湛然柯叶，低垂以兴，王之燕饮于彼，同姓诸侯，此同姓诸侯得王燕饮，则威仪寛纵也，王与欢酣，至于厌，厌安闲之，夜留之私饮，虽则辞让，以其宗室之故，则留之而成饮，不许其让，以崇亲厚焉，笺正义曰：郑以经言载考，言则成对，有不成者，既天子欲留之，而有不成者，明是賔让之也，故言夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于庶姓，让之则止也，独言庶姓，除同姓皆尔，故以庶姓总之，昔者陈敬仲饮，桓公酒至，于是止庄二十二年，左传有其事，引之以证，异姓不得成夜饮之义，故云此之谓不成也。饮桓公酒者，桓公至敬仲之家，而敬仲饮之酒也，故郑志答张逸云：时桓公馆，敬仲若哀公馆，孔子之类，杜预亦云：桓公贤敬仲之故，幸贤人之家是也。言卜昼，不卜夜者，服防云臣享君必卜，示敬慎也，此燕诸侯王为之主，彼桓公饮酒，敬仲为主，而得证此者，君适其臣，君为主人，其进退在君所裁，敬仲之辞，与诸侯之让同，故得为证也。】。
湛湛露斯，在彼杞棘，显允君子，莫不令德笺云：杞也，棘也，异类喻庶姓，诸侯也，令善也，无不善其徳言饮酒不至于醉，疏【正义，曰：湛湛然者露斯，此露在此，杞棘之木，此杞棘之木，得露则湛，湛然柯叶，低垂以兴，王之燕饮，在彼庶姓之诸侯，此庶姓诸侯得王燕饮，皆威仪寛纵也，此庶姓明信之，君子虽得王之燕礼，饮酒不至于醉，莫不皆善其德，使之无过差】。
其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪传，离离垂也，笺云桐也，椅也，同类而异名，喻二王之后也，其实离离喻其荐俎，礼物多于诸侯也，饮酒不至于醉，徒善其威仪而已，谓陔节也，音义，【椅于宜反，木名也，陔古哀，反字亦作祴，音同戒也。】疏【正义，曰：其桐也，其椅也言二树当秋成之时，其子实离离，然垂而蕃，多以兴其杞也，其宋也，二君于王燕之时，其荐俎众多，而于王为客，加其厚恩故也。此二王之后，乐易之，君子虽得王之燕礼，饮酒不至于醉，莫不善其威仪，令可观望也。笺，正义曰：以此变言在其实，当燕之时，唯酒与荐俎，酒则樽不属，賔賔所专者，唯荐俎耳，昭二十五年，宋乐大心曰：我于周爲客，是二王之后，其尊与诸侯殊絶故知荐俎礼物，多于诸侯也，此美天子之燕，诸侯无不醉之理，故燕饮賔醉，乃出是燕，末必醉也，此与上章善威仪笺，皆云不至，醉者言其蕴，借自持不至，醉乱，内实困酒，空善外仪，故云徒善其威仪而已，又言：善仪早晚，谓陔节，当奏陔夏之节，犹善威仪，以其美人，必举其终，故知当陔之节也，燕礼賔醉，北靣坐取其荐脯以降，奏陔夏，取所执脯以赐钟人于门内霤，遂出是也。天子燕诸侯之礼亡，故据燕礼以况之，二王之后，燕罢而出，不必奏陔夏】。
湛露四章章四句
序彤弓，天子锡有功，诸侯也，笺诸侯，敌王所忾而献其功，王飨礼之，于是赐彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，凡诸侯，赐弓矢，然后专征伐，音义，【彤徒冬反，彤弓，赤弓也，忾苦爱反，很也，杜预云很，怒也，说文作，饩火既反，云怒战也，玈音卢黒弓也本或作旅字讹，】疏【正义，曰：作彤弓诗者，天子赐有功诸侯，诸侯有征伐之功，王以弓矢赐之也，经三章上二句，言诸侯受王彤弓，是赐之，事下四句，言王设乐飨，醻而行飨，亦是赐之事，故云锡以兼之。笺，正义曰：自诸侯，敌王所忾，尽玈弓矢千，除飨礼一句，以外皆文，四年，左传甯武子辞也，诸侯赐弓矢，然后专征伐，礼记王制文也，引左传者解有功，赐之由王，赐诸侯，非唯弓矢而已，独言彤弓者，以弓矢为重，故又引王制以明之，言，敌王所忾者，敌者当也，忾恨也。谓夷狄戎蛮不用王命，王心恨之，命诸侯有德者，使征之诸侯，于是以王命兴师，以讨王之，所恨者为雠敌而伐之，既胜而献其所获之功于王，王亲受之，又设飨礼礼之，于是赐之弓矢也，献功者伐四夷，而胜则献之，其伐中国，虽胜不献，故庄三十一年，左传曰：凡诸侯有四夷之功，则献于王，以警于夷，中国则否，是中国之功不献防也，其献唯四夷之功，乃献之，其赐有功则赐之，不须要四夷之功，始赐之也，晋文侯夹辅周室，平王东迁洛邑，无伐四夷之功，王亦赐之，弓矢尚书，文侯之命，是其事也。经先言受弓后说，飨郑先言，飨礼之，乃言赐弓矢者，襄二十六年，左传曰：将赏则加膳加膳，则饫赐将欲赏人，尚加殽膳，况弓矢之赐，赏之大者，焉得无其礼也；爲赐以设飨而赐之，故郑先言飨也，其飨之曰：先受弓矢之赐，后受献醻之礼也。且王以赐弓爲重，故经先言赐弓，后言飨之事也，若僖二十八年，左传説晋文公败楚于城濮，献功于王，王飨醴，命晋侯宥下，乃言策命晋侯爲侯伯，赐之以弓矢，似先飨，后赐者彼飨醴，命宥别行飨礼，非赐日之飨也，故丁未献俘，己酉，设飨是先飨礼以劳其功，他日，乃赐之弓矢，更加防命，其赐之日别行飨礼，则此经所云是与彼飨别也，庄十八年，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，僖二十五年，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，于时不赐，特行飨醴，以此知城濮之言，飨礼者，非赐日之飨赐之日，实行飨礼，而左传甯武子云：以觉报宴者，杜预云歌，彤弓者，以明报功宴乐，非谓赐时设飨礼，甯武子所言，及晋文侯，文公所受皆并有玈弓，此诗独言彤弓者，以二文皆先彤后玈，彤少玈多，举重可以包轻，故直言彤弓也，有弓则有矢言，弓则矢可知，故亦不言矢也，传文直云玈弓矢千，定本亦然，故服防云：矢千，则弓十，是本无十玈二字矣，俗本有者，误也。首章爲总目下二章，分而述之，以相成也；毛以藏之者爲藏之于其家，以示子孙，先櫜之，乃载以归，后始藏于其家，以藏爲重先言之，藏于家，受后之事，致其意而言之，非受时也，好之喜之由，悦乐而赐之，故举之爲总也飨之，是大礼之名，右之醻之，是飨时之事，亦飨为总也，郑亦首章爲总，但藏载于车，即是受时之事为异耳，】。
彤弓弨兮，受言藏之传，彤弓，朱弓也，以讲徳习射弨弛，貌言我也，笺云：言者谓王策命也，王赐朱弓必防其功以命之，受出藏之，乃反入也。我有嘉賔，中心贶之，传贶赐也，笺云：贶者欲加恩惠也，王意殷勤于賔，故歌序之，钟鼓既设，一朝飨之，笺云：大饮賔曰：飨一朝，犹早朝音义，【弨尺昭反，説文云弓反也，字林，充小反弛，式氏反饮于鸩反，】疏【正义，曰：毛以为诸侯受天子所赐，彤赤之弓弨然而弛，既天子以此赐我，我则于王受之矣，既受之，我当于家藏之，以示子孙，不忘大功也，于时王既赐诸侯以弓，又飨礼礼之，我有嘉善之賔，中心至诚而贶赐之，以钟鼓既为之设，一旦早朝，大设礼而飨之，郑以叙王之意，言我彤赤之弓弨然弛兮，以赐诸侯，则受防命之言与此赐之，弓出而藏之，乃反之入也，余同传正义日彤赤，故言朱弓，周礼无彤弓之名，言讲德习射，则彤弓，周礼当唐弓，大弓也，夏官司弓矢有六弓，王弧夹庾，唐大郑云：六者弓异体之名也，往体寡来体，多曰王弧，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大经曰唐弓，大弓以授学射者，使者劳者郑云学射者弓用中后习，强弱则易也，使者劳者弓亦用中，远近可也，劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐也，如是。则郑以此彤弓，及玈弓于周礼，为唐大故言劳者，受得之后，则以学射，故云以讲德习射也，但唐大者是其体，强弱之名，此彤玈者爲弓色之异，称为弓者皆漆之，以御霜露，漆之爲色赤之而已，彤既是赤，则知玈者为黑也，色以赤者，周之所尚，故赐弓赤一而黑，十以赤为重耳，为其体同异，未闻王以有功者受彤弓，彤弓之，赐周礼，唐弓，大弓以授劳者，此传言彤弓以讲德习射，周礼唐弓，大弓以授学射者，此彤弓必当，唐大二者之中有之耳，其必当唐大亦未能审玈弓与彤弓，俱赐劳者，盖亦当唐大乎服，防云玈弓以射，甲革椹质，则以玈弓，当周礼之弧，安得赐玈弓，多彤弓少，则体不得过之，而以彤为学射，当唐大合七成规，玈弓为王，弧合九成规，准之周礼，非甚差也。周礼，又有八矢，弓弩各四其弓之矢，有枉杀矰，恒而恒矢，云用诸散射郑云散，射谓礼射及习射，与此讲德习射，事同则彤矢，玈矢当周礼，恒矢也，弨弛貌説文云弨弓反谓弛之而体反也，此言弨弛貌，则受弓矢者，皆定体之弓，弛而赐之，至于凡平，敌体自出，临时之宜，故曲礼有张弓，尚筋弛弓，尚角弓，定体未定，体之事不兴，此同传训言，为我不解藏义，王肃云我藏之，以示子孙也。笺，正义曰：郑以此歌本叙王意，故云有嘉賔既叙，王意不得，诸侯言我受藏之也，晋文公受弓矢之赐，传称王命，尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，此与彼同，宜有策命，故知言者谓王命防也，王赐朱弓必防其功以命之，左传防命晋侯之文，是其事也。此直言藏之，则受出藏之，乃反入者，以传説晋文公既从命，云受防以出，出入三觐，故知之笺以言王中心以贶之，是中心诚实，非饰貌矫情，是殷勤于賔也，由王如此，故复作诗歌而叙之，解此彤弓之意，以王中心之实，故歌之，以示法耳，飨者，烹大牢以饮，賔是礼之大者，故曰大饮，賔曰飨，谓以大礼饮，賔献如命数，殽牲俎豆，盛于食燕，周语曰：王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，是其礼盛也，言一朝者，言王殷勤于賔，早朝，而即行礼，故云：一朝犹早朝，以燕如至夜飨，则如其献数，礼成而罢，故以朝言之，昭元年，左传云，郑飨赵孟，礼终乃燕，是飨不终日也】。
彤弓弨兮，受言载之，传载以归也，笺云：出载之车也；我有嘉賔，中心喜之，传喜乐也，钟鼓既设，一朝右之传，右劝也笺云右之者，主人献之，賔受爵，奠于荐右，既祭，俎乃席末，坐卒爵之谓也，音义，【乐音洛。右，毛音又郑，如字荐右也，卒遵律反本，或作啐者，误也。啐音七内反，】疏【传，正义曰：下章言醻醻賔之前，止有献賔，初献未得名为劝，则劝者非以酒劝賔，谓设飨礼，劝其功也。故成二年，左传曰：王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功是也。此劝既非劝酒，故卒章醻亦不得醻酒，传醻报言，爲飨以报其功，故左传曰以觉报燕，是也。笺，正义曰：案燕礼云：主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，膳宰荐脯醢，賔升筵，膳宰设折俎，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，此郑略其事，故言之谓右之者，即此燕礼，所言奠于荐右之谓也，彼啐酒，即比卒爵，爵即酒也，郑以下言醻之爲醻賔，故此右之，为当献賔，既献，賔賔受而奠之，于荐右是言之，可以明主之献賔，故作者举以表之】。
彤弓弨兮，受言櫜之传，櫜韬也，我有嘉賔，中心好之，传好说也，钟鼓既设，一朝醻之，传醻报也，笺云饮酒之礼，主人献賔，賔酢主人，主人又饮，而酌賔谓之醻，醻犹厚也，劝也，音义，【櫜古刀反，韬本又作弢，吐刀反弓，衣也好，呼报反説音悦醻本，又作酬市由反，酢才洛反，】疏【笺，正义曰：案燕礼，賔既受献，西阶上北靣，坐卒爵，賔以虚爵降，賔坐取觚，奠于篚下，盥洗，卒盥，揖升酌，以酢主人于西阶上，主人北靣拜受，又曰，遂卒爵，是主人献賔，賔酢主人也，又曰：主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔賔降筵，北靣答拜，主人坐祭，遂饮，又曰：主人酌膳，賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，是主人又饮而酌，賔曰：醻也，其乡饮酒亦然，彼注醻劝酒，与此厚劝一也，瓠叶传日，醻导引主人又饮以导賔而醻之，传训醻为报，是传意，醻之不施于饮酒明矣，故王肃云：醻报功也。】。
彤弓三章章六句
序菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，笺乐育材者歌乐，人君敎学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之音义，【菁子丁反，莪，五何反，长张丈反，下注并同。乐，音洛。下，并注同，选雪恋反，】疏【正义，曰：作菁菁者莪诗者，乐育材也，言君子之为人，君能敎学而长育，其国人使有材而成，秀进之士，至于官爵之君，能如此则爲天下喜乐矣，故作诗以美之，经四章言长养成就赐之官爵，皆是育材之事也，南有嘉鱼言，乐与贤也，南山有台，云乐得贤者，彼谓在位及人君于时，乐求贤者，本在上之心，非下人所乐，此则下人所乐，乐君之能，育材与彼别，又经言喜乐者，谓被人君所育者以被育，有材得官爵，而喜又序言，喜乐之者，他人见之，如是而喜乐之，非独被育者也，作者述天下之情而作歌耳。笺，正义曰笺，解乐育材者乐养之，以至于材，故言敎学之渐至于官爵也，王制云：兴立小学，大学乃言：若有循敎者，乡人子弟，卿大夫余子皆入学，九年大成，名曰秀士，又曰：命卿论秀士升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者，升之于大学，曰：俊士升于司徒者不征于乡，升于大学者不征于司徒，曰造士，又曰：大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，注云：进士可进受爵禄，又曰，司马辨论官材，论进士之贤者，以吿于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，如是从乡人中敎之爲秀士，是敎学之从秀士，渐至于进士，是养之以渐也，进士论材任官，而又爵之，是至于官爵之也，其养成为此五，士是长育人材也，进士，是材之大成，故官爵以进士为主，但人材有限，官有尊卑，其进士以下学已大成，超逾伦辈，亦可随材任之，不必要至，进士始官之也，卒章笺云：文亦用武，亦用于人之材无所废，是秀士以上，皆可为官也，定本无进士二字误也】。
菁菁者莪，在彼中阿传兴也，菁菁盛貌，莪，萝蒿也，中阿阿中也，大陵曰：阿君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然笺云长育之者，既敎学之，又不征役也，既见君子，乐且有仪，笺云：既见君子者，官爵之而得见也，见则心既喜乐，又以礼仪见接疏，【正义曰：言菁菁，然茂盛者，萝蒿也，此萝蒿所以得茂盛者，由生在阿中得阿之长养，故茂盛以兴，徳盛者是学士也，此学士所以致徳盛者由升，在彼学中得君之长育，故使德盛，人君既能长育人材，敎学之，又能官而用之，故此学士，既见君子，则心喜乐，且又有礼仪见接也，又君子能养材与官，又接之以礼，故下所以歌之也言此养莪者以沚，则有水之润，阿陵有所居之势，草得于中而长遂故言长也，传正义曰：释草云，莪，萝蒿也，舍人曰莪，一名萝，郭璞曰：今莪蒿也，陆玑疏云：莪蒿也，一名萝蒿也，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿，是也；笺，正义曰：以下云，锡我百朋得禄之事，故此乐者，爲得官而乐也，既乐为官爵之，又云：且有仪，且兼事之辞，故为君子以礼仪接已也，】。
菁菁者莪，在彼中沚，传中沚沚中也，既见君子，我心则喜，传喜乐也，音义【沚，音止】。
菁菁者莪，在彼中陵传中，陵陵中也。既见君子，锡我百朋，笺云：古者货贝，五贝为朋，赐我百朋，得禄多言得意也，疏【笺，正义曰言，赐我是入已之辞，故为得禄也，言古者货贝，言古者寳此贝为货也，五贝者，汉书食货志以为大贝，牡贝么贝小贝，不成贝为五也。言为朋者为小贝，以上四种，各一贝为一朋，而不成者，不为朋郑，因经广觧之言有五种之贝，贝，中以相与为朋，非总五贝为一朋也，故志曰：大贝四寸八分以上直钱二百一十文，二贝为朋，牡贝三寸六分以上直钱五十文，二贝为朋，么贝二寸四分以上直钱三十文，二贝为朋，小贝一寸二分以上直钱一十文，二贝为朋，不成贝寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱，三文是也；以志所言，王莽时事，王莽多举古事而行，五贝，故知古者货贝焉】。
泛泛杨舟，载沉载浮，传杨木爲舟载沉，亦浮载浮亦浮笺云：舟者沉物，亦载浮物亦载喻，人君用人，文亦用武，亦用于人，之才无所废，既见君子，我心则休，笺云休者休休，然音义【泛方劔反，休虚虬反美也，】疏【正义，曰：言泛泛然杨木之舟，则载其沉，物则载其浮物，俱浮水上，以兴当时君子用其文者，又用其武者，俱致在朝，言君之于人，唯才是用，故既见君子，而得官爵，我心则休，休然而美，载飞载止，及载震载育之类，笺传皆以载为则，然则此载亦爲则言，则载沉物，则载浮物也，传言载沉，亦浮笺云：沉物亦载，则以载解义，非经中之载也，】。
菁菁者莪四章章四句
序六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，笺，六月，言周室微而复兴，美宣王之北伐也，音义，【从此至无羊，十四篇是宣王之变，小雅乐音洛篇末，注同缺苦，悦反蓄，勑六反队直类反夏，戸雅反】疏，【正义曰：此经六章，皆是北伐之事序，又广之言，宣王所以北伐者，由于前厉王，小雅尽废，致令四夷交侵，以故泛叙所废之事焉，鹿鸣言，和乐且耽，故废则和乐缺矣，以下废缺，其义易明，不复须释，由庚以下，不言缺者，叙者，因文起义明，与上诗别主见缺者，为刚君父之义，不言缺者，为柔臣子之义，以文武道同，故俱言缺周公，成王则臣子也，故变文焉，由仪言万物之生，各得其宜，故废则万物失其道理矣，此与由庚全同由庚言隂阳此言万物者由庚，言由隂阳得理万物，得其道由仪则，指其万物生得其宜，本之于隂阳所以异也，此二十二篇，小雅之正经，王者行之，所以养中国而威四夷，今尽废事不行，则王政衰壊中国不守四方，夷狄来侵之，中夏之国，微弱矣，言北狄所以来侵者为废，小雅故也。厉王废之而微弱，宣王能御之而复兴，故博而详之，而因明小雅不可不崇以示法也。此篇北伐下篇，南征蛮，狄之侵则有之矣，其戎夷则，小雅无其事，厉王之末，天下大壊明其四夷俱侵也，江汉命召公平淮夷，明是厉王之时，淮夷亦侵也，唯无戎侵之事，盖作者，所以不言耳？假使无戎侵，亦得言四夷矣，定本此序注云：言周室微而复兴，美宣王之北伐也，案集本及诸本并无此注首章传曰：日月为常，周礼王建太常二章传日出征，以佐其为天子，是自于已之辞，观此则毛意此篇，王自征也，卒章传日，使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内言与似共留，不去之辞者，王肃云：宣王亲伐玁狁，出镐京而还，使吉甫迫伐追逐，乃至于太原，如肃意，宣王先归于京师，吉甫还，时王已处内，故言与孝友之臣，处内也，肃以镐为镐京，未必是毛之意，其言宣王先归，或得传防不然，不得载常简阅，遣将独行也，则毛意上四章説王自亲行，下二章説王还之后，遣吉甫行也，故三章再言薄伐，上谓王伐之下，谓吉甫伐之也，郑以为独遣吉甫，王不自行，王基，卽郑之徒也，云六月使吉甫采芑，命方叔江，汉命召公，唯常武宣王亲自征耳，孔晁云：王亲自征耳，孔晁，王肃之徒也？言：六月，王亲行常，武王不亲行，故常武曰：王命卿士南仲，太祖太师皇父，非王亲征也，又曰：王奋厥武王旅啴啴，皆统于王师也，又王曰：还归将士，称王命而归耳！非亲征也，案出车，文王不亲而经，专美南仲，此篇亦专美吉甫，若将帅之从王而行，则君统臣功，安得言不及王，而专归美于下，若王自亲征，饮至大赏，则从军之士，莫不在焉，何由吉甫一人独多受祉，故郑以此篇为王，不亲行也，常武言王旅，容可统之于王经云：赫赫业业，有严天子説天子之容，复何统乎？又遣将誓师可称，王意经言，王曰：还归，事在既克之后，事平，理自当还，在军将所专制，何尝假称王命，始还师也，以此知常，武亲征，为得其实，孙毓亦以此篇，王不自行，郑説为长】。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，传栖栖简阅，貌饬正也，日月为常服，戎服也，笺云记六月者，盛夏出兵，明其急也，戎车革辂之等也，其等有五，戎车之常服，韦弁服也，玁狁孔炽，我是用急，传炽盛也笺云：此序吉甫之意也，北狄来侵甚炽，故王以是急遣我王于出征，以匡王国，笺云于曰：匡正也，王曰：今女出征，玁狁，以正王国之封畿，音义，【栖音西，饬音勑，依字从力，修饰之，字从巾，不同也，今人食边作□，以为脩饬之字，借作勑音，非骙求反，阅，音悦，炽尺志反，】疏【正义，曰：毛以为王，当盛夏六月之时，王以北狄侵急，乃自征而御之，简选阅，择其中车马士众栖栖，然其所简练戎车，既皆饬正矣，戎车所驾之四牡，又骙骙然强盛，王乃载是日月之常建之于车及兵戎之服，以此而伐玁狁也，王所以六月简阅出兵者，由玁狁之宼，来侵甚炽，我王是用之，故须急行也，王于是出行征伐，以匡正，王之国也，郑以为吉甫受命，六月北征，即阅士众，栖栖然所简，戎车既齐，正矣，所乘四马，皆强壮骙骙，然乃载是常从戎，韦弁之服，以出征也，吉甫意云，所以六月行者以北狄来侵甚盛，我王是用，遣我之急也，王曰：今汝出征，玁狁，以正王国之封畿，我故盛夏而行也，传正义曰：以栖栖，非六月之状，故为简阅，貌也，日月为常，春官司常文谓之王旌，画日月也，服戎服也，即亦韦弁服也，但分为二事，故与郑异笺，正义曰：以征伐之诗多矣，未有显言月者，此独言之故云记六月者，盛夏出兵，明其急也，春官巾车，掌王之五路，革路以即戎，故知戎车革路之等也，春官车仆掌戎路之倅，广车之倅，阙车之倅，屏车之倅，轻车之倅，注云：此五者，皆兵车所设五戎也，戎路，王在军所乘，广车横阵之车，阙车所用补阙之车也；屏车所用，对敌自蔽，隐之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，是其等有五也。吉甫用所乘，兵车亦革路，在军所乘与王同，但不知备五戎以否，郑因事解之，不必备，五也；言戎车之常服，韦弁服者以上言，戎车既饬，即载是常服，是则戎车载之，故云戎车之常服也。言载之者，以戎服当战陈之，时乃服之，在道未服之，司服云：凡兵事韦弁服，注云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣，春秋，晋郤至衣韎韦之跗注是也，周礼云：韦弁，皮弁服，皆素裳，白舄，又杂问志云：韎韦之不注不读，如跗注属也，跗有属者，以浅赤韦为弁，又以为衣而素裳，白舄也，知浅赤者，以诗言韎韐，有奭以韎韐，茅搜染之，而奭为赤，貌若不浅，则绛，故知浅赤也，聘礼君，使卿韦弁，归饔饩，注云：韦弁，韎韐之弁，其服盖韎，布以为衣，而素裳不韎，皮爲衣者，以卿之归饔饩，当用皮弁，以权事之宜而用韦弁，故彼注云：兵服也，而服之者皮，韦同类也，取相近耳，以皮弁衣，故彼韦弁，衣用赤布也，以皮韦同类，故孝经注曰：田猎战伐，冠皮弁，援神契云：皮弁素积，军旅也，皆以皮弁统韦言之，若分别言之，战伐用韦，不用皮也，此所载者，据将帅服耳，其余军士之服，下章言：既成，我服是也，通皆韦皮，故坊记注云：唯在军同服耳，知者僖五年，左传日均服振振，取虢之旂，是同也，礼在朝及齐，祭君臣有同服多矣，郑独言在军者为仆，右无也，以君各以时服，仆右恒朝服，至在军则同，故言唯耳。不谓通于他事，郑以王不自亲征，吉甫述王之辞，故言王曰毛氏，于诗言于者，多为于为往，所以为王自征耳，言王国者，以率土之濵，莫非王臣，要服之内，是王国之封畿也，】比物，四骊闲之维，则传物毛物也，则，法也；言先敎战，然后用师，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，传师行三十里，笺云：王既成我戎服，将遣之，戒之曰：日行三十里，可以舍息王于出征，以佐天子传出征，以佐其为天子也，笺云：王曰：令女出征伐，以佐助我，天子之事，御北狄也，音义，【比毗志，反齐同也，】疏【正义，曰：毛以为宣王之征，所简车马者，乃比同力之物，四骊之马，此四骊之马，先以闲习之维，有法则矣，所以今用之，维此六月之时，既成，我军士之戎服我军士戎服既成，于是师行日三十里耳，王于是出行征伐，玁狁，成已为天子之大功也，郑唯以吉甫独行，王于为曰：为异余同传，正义曰：夏官校人云：凡大事，祭祀，朝觐会同，毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力，是毛物之文也；传以直言物则难解，故连言毛物以晓人也，然则比物者，比同力之物，戎事齐力尚强，不取同色，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰驷騵彭，彭又曰：乘其四骐，田猎齐足，而曰四黄既驾，是皆同色也，无同色者，乃取异毛耳，骐駵是中，騧骊，是骖是也。以言闲之，是以先闲习，故知先敎战而后用师也，书传曰征伐，必因搜狩以闲之，闲之者何？贯之？贯之何习之是也。此述宣王之征，是师行之事，美事明得礼，故诸军法皆以三十里为限，汉书律歴志计，武王之行，亦准此也。】。
四牡脩广，其大有颙传，脩长广大也，颙大貌薄伐玁狁，以奏肤公传，奏为肤大公功也，有严有翼，共武之服传，严威严也；翼，敬也，笺云：服，事也，言今师之羣帅有威严者，有恭敬者，而共典是兵事，言文武之人，备共武之服，以定王国，笺云定安也，音义【颙，玉容反説文云大头也。严，如字共郑，如字注下，同王徐音恭帅所类反下，将帅同后篇于此】疏，【正义曰：毛以为王所将戎车所驾之四牡，形容脩长，而又广大，其大之貌，则有颙然，以此之强，薄伐玁狁之国，以为天子之大功也，非直车马之强，又有威严之将，恭敬之臣，而共典掌，是兵武之事，其严者威敌，厉众敬者，抚和上下，既有此文，武之臣共掌兵事，以此而往，故当克胜而安定王国也，郑唯据吉甫为异】。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，传焦获周地接于玁狁者笺云：匪非茹度也，镐也，方也，皆北方地名言，玁狁之来侵，非其所当度为也，乃自整齐，而处周之，焦获来侵，至泾水之北，言其大恣也，织文鸟章，白斾央央，传鸟章错革，鸟为章也，白斾继旐者也，央央鲜明，貌笺云织，徽织也，鸟章鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，元戎十乘，以先啓行传元大也，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，笺云钩钩，鞶行曲直，有正也。寅，进也，二者及元戎皆可以先前启突敌，陈之前行，其制之同异，未闻音义【茹如豫反，徐，音如获音护，尔雅十薮，周有焦护，镐胡老反，王云京师度徒洛反，下同，织音志，又尺志反，注同白茷，本又作斾，蒲贝反，继旐曰：筏左传云，蒨茷是也，一曰斾与茷，古今字殊，央音英，或于良反下篇同，徽音辉，将子亮反下大将同，后篇将帅放此，着知略反，乘绳证反，行户郎反，注前行，同夏户雅反，钩古侯反，股，音古今经注作鞶，无股字以先之，先苏荐反，陈直觐反，】疏【正义，日毛以为王师已行，数狄之罪，故陈其放恣，言玁狁之所侵者，非其意所当度，乃整齐而处，我周之焦获之地，又侵镐及北方之地，至于泾水之北，侵及近地，实为太甚，故以当合征之，而将帅以下皆有徽织之象，其文有鸟隼之章，以帛为行，斾央央然鲜明，皆有致死之，备以行也，又有戎车十乘，以在军先，欲以启突敌，陈之前行，由玁狁之恣，而用伐之郑，唯据吉甫为异传，正义曰：释地云，周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中是也，其泽薮在瓠中，而薮外犹焦，获所以接于玁狁也，孙炎曰：周岐周也，以焦获继，岐周言之，则于镐京为西北矣，以北狄言之，故为北方耳笺，正义曰：以北狄所侵，故知镐也。方也，皆北方地名也，整齐而处之者，言其居周之地，无所畏惮也，镐方虽在焦，获之下，不必先焦获，乃侵镐方据在北方，在焦获之东北，若在焦获之，内不得为长逺也水北曰阳故，言泾水之北，泾去京师为近，故言大恣毛不解，镐方之文而出车，传曰：朔方近玁狁之国，镐方文连则传，意镐亦北方地也，王肃以爲镐京，故王基駮日，据下章云：来归自镐，我行永久，言吉甫自镐来归，犹春秋公至自晋，公至自楚，亦从晋楚，归来也，故刘向曰：千里之镐，犹以为逺镐去京师千里长安，洛阳代为帝都而济隂有长安乡，汉有洛阳县，此皆与京师同名者也。孙毓亦以笺义为长，传正义曰：释天云，错革鸟曰旟，孙炎日错置也。革，急也，画急疾之鸟于縿也，郑志荅张逸亦云画急疾之，鸟隼是也，故笺云：鸟隼之文章，王知隼者，以司常云：鸟隼为旟，释天云，继旐曰：斾故云白茷，继旐者也，茷与斾古今字也，故定四年，左传曰备茷旃，旌亦斾也，以其继旐垂之，因以为状，故曰，胡不斾斾此旟，而言旐者，散则通名笺，正义曰：言徽织者，以其在军为徽号之织，史记？汉书谓之旗帜，帜与织字虽异，音实同也，传云：革鸟为解，不明故云鸟隼之文章，将帅以下衣皆着焉，谓此织文鸟章，白茷央央也，以綘为縿，昼为鸟隼，又綘为旒书名于末，以为徽织知者，司常掌九旗之物，名各有属，注云物名者所画异物，则异名也。属谓徽织也，大传谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长着綘衣，皆其旧象也，又曰：皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，注云事名号织，所以显别众官树之于位，朝者各就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者旌旗之细，士防，礼曰：为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，赪末长终，幅广三寸，书名于末，此盖其制也。徽织之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，今大阅礼象而为之兵，凶事若有死事者，亦当以相别也。由此言之，则徽织者，其制亦如所建，旌旗而画之，其象但小耳，故郑云旌旗之细，以皆着于衣，理不宜长，以无长短之制，故引士丧长，半幅以证之，士丧注云：牢幅一尺，綘幅二尺，除去降直是铭，长三尺也，故士丧礼竹杖，长三尺，置于宇西阶上，郑云：此盖其制以死之。铭旌即生之，徽织郑引士丧礼以证，自王以下旌旂，虽有等差，其徽织疑同长三尺，以同着于衣，不宜差降，则此徽织亦縿，长一尺，画鸟隼旂，长二尺书名于末，九旂之物皆用綘，则此亦綘也言白斾者谓綘帛犹通帛为旃，亦是綘也，言各画其象者，以其徽虽短之令小，皆本之建旗，故司常云：大丧，供铭旌注云：玉则太常也，又引士丧礼为铭，各以其物是自王以下，徽织皆画其所当建也，此独言鸟章者，周礼军行，百官建旟，举百官者，所以统其余也，言将帅以下者，大司马曰仲夏，敎苃舍辨号名之用，帅以门名，注云号名者，徽织所以相别也。在国以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将至五长，是将帅以下，自五长以上不见士卒，其有无不明，盖亦各有之矣，司常云：官府各象其事，谓百官以职从王者，象其所建，旌旂画之，谓之为事州里，各象其名者，谓州长至比长，象其所建之旌旂，谓之为名家，各象其号者，谓卿大夫采地之臣，象其所建之旌旂，谓之为号，此唯有三案，大司马仲夏，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，虽有六与司常事名号，三者不殊，但司马细别言之耳。帅以门名者，帅谓六军之将，皆命卿营所治国门以在门所建之旌旂，为徽织之，此帅从伍长以上，但以卿统名焉，事则司常官府各象其事，是也。县鄙各以其名者，谓六遂县正以下至邻长乡以州名者，谓州长至比长，野以邑名者，谓六遂以外，公邑大夫，此三者，即司常所云州里各象其名也，家以号名者，即司常云家，象其号也，百官各象其事者，即司常云：官府各象其事也，传正义曰：夏后氏曰钩车，殷曰寅车，周曰元戎，司马法文也，先疾先良传，因名以解之。笺，正义曰笺，以毛因而増解，遂解其名，以明义春官巾车职曰：金路钩，樊缨注云：钩读如娄，颔之钩樊读，如鞶带之鞶，谓今马大带，是也；钩，鞶之文定本钩鞶，作钩般，此实在马驾，乃设之巾车，以为车饰，故得车取名焉，郑兼言鞶者，并举其类以晓人，犹上传云，物毛物也，周礼，革路无钩，此特设钩，故以名车也，此车备设钩鞶，其行曲直有正，故云：先正也，或即郑云曲直有正，盖谓此车行钩曲，般旋曲直，有正，不必为马饰也；寅，进也，此车能进取逺道故云先疾也，其元戎者，传已训元为大，故郑不复解之，言大车之善者，故云先良也，无文论其形，故云同异制，未闻】。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，传轾摰，佶，正也，笺云：戎车之安，从后视之如摰，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健之貌，薄伐玁狁，至于大原，传言逐出之而已，文武吉甫，万邦为宪传，吉甫尹吉甫也，有文有武宪法也，笺云：吉甫此时，大将也，音义，【轾竹二反，佶其乙反，又其吉反，摰，音至大音，泰】疏【正义，曰：毛以为王征玁狁，既出镐方，玁狁退，王身还反，而使吉甫逐之，故此章更叙车马之盛，言兵戎之车，既安正矣，从后视之如轾，从前视之如轩，是适调矣，其所驾四牡之马，既正大矣，且须复闲习，吉甫以此薄伐玁狁，敌不敢当，遂追奔，遂北至于大原之地，王师所以得胜者，以有文德武功之臣，尹吉甫，其才略可为万国之法，受命逐狄，王委任焉，故北狄逺去也郑以为元来吉甫独行，以佶为壮健为异，余同传正义曰：不言与战，经云：至于大原，是宣王德盛兵强，玁狁奔走，不敢与战，吉甫直逐出之，而已采芑，出车皆言，执讯获丑，此无其事，明其不战也，庄三十年，齐人伐山戎，公羊传曰：此盖战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之耳，何休曰：时齐桓公力但可驱逐之而已，义与此同】。
吉甫燕喜，既多受祉，传祉福也，笺云：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之则欢喜矣，又多受赏赐也，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤传，御进也，笺云御侍也，王以吉甫远从镐地来，又日月长久，今饮之酒，使其诸友恩旧者侍之，又加其珍美之馔，所以极劝之也，侯谁在矣！张仲孝友传侯维也，张仲贤臣也，善父母为孝，善兄弟为友，使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内笺云：张仲吉甫之友，其性孝友音义，【饮于鸩反，注同，炰白交反，徐又甫交反，龞毕灭反，脍古外反，鲤，音里】疏，【正义曰：毛以为吉甫逐出，玁狁逺出中国有功而归，王以燕礼乐之则欢喜，既多受赏，赐之福也。王所以燕赐之者，以其来归，自镐其处逈逺我吉甫之行，日月长久矣，故今王饮之酒，进其宿在家，诸同志之友，与俱饮，以尽其欢，又加之以炰鼈，脍鲤珍美之馔，燕赐厚矣，其所进诸友之中，维复谁在？其中间矣，有张仲其性，孝友在焉，言吉甫之贤，有此善友，因显所任得人，外则使文武之臣征伐，内则与孝友之臣，处内，亦所以为美也；郑，唯吉甫元帅专征，又以御为侍言饮酒，则有侍者，诸友旧恩之人，以此为异，余同笺，正义曰：郑以诸友侍之为尊崇之意，其义胜进，故易传也言加珍美之，馔者以燕礼，其牲，狗天子之燕不过有牢牲，鱼鼈非常膳，故云加之笺，以侯谁在矣！是问吉甫，诸友之辞，故知张仲吉甫之友也，尔雅李巡注云：张姓仲字，其人孝，故称孝友】。
六月六章章八句
序采芑，宣王南征也，音义【芑音起，徐又求已反，】疏【正义，曰：谓宣王命方叔，南征蛮，荆之国，上言伐此云，征便辞耳，无义例也。言伐者以彼有罪伐而讨之，犹执斧以伐木，言征者已伐而正其罪，故或并言征伐，其义一也。】。
薄言采芑，于彼新田于此，菑亩传兴也，芑菜也，田一岁曰菑，二歳曰：新田三歳日畬，宣王能新美，天子之士，然后用之，笺云兴者，新美之喻，和治其家，养育其身也，士军士也，方叔涖止，其车三千，师干之试，传方叔卿士也，受命而为将也，涖临师众，干扞试用也，笺云：方叔临视，此戎车三千，乘其士卒皆有佐，师扞敌之用尔，司马法兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，宣王承乱，羡卒尽起，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼笺云：率者率此戎车士卒而行也，翼翼壮健，貌路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革，传奭赤貌钩膺，樊缨也，笺云：茀之言蔽也，车之蔽饰，象席文也，鱼服矢，服也，鞗革辔首，垂也，音义，【菑侧其反，郭云反草曰：菑畬音余涖，本又作莅，音利，又音类，沈力二反，扞，胡旦反，乘绳证反，下一乘，同卒，子忽反下皆同羡钱，靣反余也，又徐荐反，奭许力反。茀，音弗鞗，音条，樊步干反马，大带也，】疏【正义，曰：言人须芑为菜我薄，采此芑于何处乎？当于彼新田于此，菑亩之中，以新田菑亩，谓己和耕，其田生长其芑，必肥美可食，故于此采之也，以兴人须为军士，我薄取人，于何处乎？当于彼蒙敎，于此被育之家，以蒙敎被育已和，治其家养育其身，士必勇武可用，故于彼取之也，既于新美被养处，召得军士，而大将方叔临视之，其车众之多，中有三千乘矣，其士皆有佐，师扞敌之用，是取之得人也，大将方叔率之以行，乃自乘其四骐之马，此四骐之马翼翼，然甚壮健矣！又此所驾路车，有奭然而赤，其车以方文竹簟之，席为之蔽，饰其上所载，有鱼皮为矢服之，器其马娄，颔有钩在膺，有樊缨之饰，又以鞗皮为辔首之，革而垂之方叔，既率士众乘，是车马往征之，传正义曰：陆玑疏云：芑，菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶白汁出，脃可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，鴈门芑尤美，胡人恋之不出塞是也。一岁日菑，二岁曰新田，三岁曰畬，释地文菑者，灾也，畬和柔之意，故孙炎曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑是也。臣工传及易注，皆与此同，唯坊记注云：二歳曰：畬三歳曰：新田坊记，引易之文，其注理不异，当是传写误也。田耕二歳新成，柔田采必于新田者，新美其菜，然后采之，故以喻宣王新美，天下之士，然后用之也，笺解采之，新田耕其田土，所以得其新美者，正谓和治其家，救其饥乏，养育其身，不妄征役也，二歳曰新田，可言美菑始一歳亦言于此菑亩者，菑对未耕，亦为新也。且菑杀草之名，虽二岁之后，耕而杀草，亦名为菑也，郑谓炽菑南亩为耕田，是柔田之耕，亦为菑也，于此菑亩，文在新田之下，未必一歳之田也，笺，正义曰：天子六军千乘，今三千乘，则十八军矣，所以然者，宣王承厉王之乱，荆蛮内侵众少，则不足以敌之，故羡卒尽起，而有此三千也，地官小司徒职曰：上地家七人，可任者家三人，中地家六人，可任者二家五人，下地家五人，可任者家二人，以其余为羡，唯田与追，宼竭作起军之法，家出一人，故乡为一军，唯田猎与追宼，皆尽行耳。今以敌强，与追宼无异，故羡卒尽起羡余也，以一人为正卒，其余为羡卒也，若然，彼三等之家，通而率之，家有二人半耳，纵令尽起，唯二千五百乘，所以得有三千者，盖出六遂以足之也，且言家二人，三人者，举其大率言耳，人有死生，数有改易，六乡之内，不必常有千乘，况羡卒岂能正满二千五百也，当是于时出军之数，有三千耳，或出于公邑，不必皆乡遂也，传正义曰：瞻彼洛矣，云韎韐有奭，彼茅搜染为奭，故知赤貌也，言钩膺，樊缨者以此言钩是金路，故引金路之事以说之，在膺之饰，唯有樊缨，故云钩樊缨也，巾车注云：钩娄，颔之钩也，金路无锡有钩，亦以金为之，是钩用金，在颔之饰也。彼注又曰，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带缨，今马鞅金路，其樊及缨，以五采罽饰之，而九成是带鞅在膺，故言膺以表之也，巾车，金路同姓以封也，今方叔所乘者，或方叔为同姓也，又下云：方叔元老，则方叔五官之长，是上公也，上公虽非同姓，或亦得乘金路矣，不乘革路者，以革路临战所乘，此时受命，率车未至，战时故不言，戎车也】。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，传乡所也，笺云中乡美地名，方叔涖止，其车三千，旂旐央央笺云：交龙为旂，龟蛇爲旐，此言军众将帅之车皆备，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱传軧，长毂之軧也，朱而约之，错衡，文衡也，玱玱声也，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，传朱芾黄朱芾也，皇犹煌煌也，玱珩声也，葱苍也，三命葱珩，言周室之强，车服之美也，言其强美斯劣矣，笺云命服者命为将，受王命之服也。天子之服，韦弁服，朱衣裳也，音义，【軧祈支反，广雅云：毂，篆，错，如字，沈七故反，玱本亦作鎗，七羊反，徐七羮反，芾本又作茀，或作绂，皆音弗下篇，赤芾同玱，本又作创，亦作鎗同，皆七羊反，珩，音衡，皇音煌，又音晃，朱衣裳，本或作朱衣纁裳纁，衍字】疏，【正义曰：言方叔为将，既率戎车将率而行，乃乘金车，以朱纒约，其毂之軧错置其文于车之上衡，车行动，其四马，八鸾之声，玱玱，然其身则服其受王命之服，黄朱之芾于此，煌煌然鲜美，又有玱玱然之声，所佩苍玉之珩，以此车服之美，而往征伐也，传正义曰：説文云軧长毂也，则毂谓之軧，考工记説兵车乘车，其毂长于田车，是为长毂也，言朱而约之，谓以朱色纒束，车毂以为饰，轮人云，容毂必直陈篆，必正注云：容者治毂，为之形容也，篆毂约也，盖以皮纒之而上，加以朱漆也，知约以朱者，以上言钩膺，是陈金路之事也，金路以金为饰，毂色宜与金同，且言路车有奭，奭是赤貌，故知约必用朱也；知错衡，必为文衡者，错者杂也，杂物在衡，是有文饰，其饰之物，注无云焉，不知何所用也？黄朱芾者，以言斯皇，故知黄朱也，斯干传曰：天子纯朱诸侯，黄朱皆朱芾，据天子之服言之也，于诸侯之服，则谓之赤芾耳，玉藻云：一命緼韨，黝珩，再命赤韨，黝珩，三命赤韨葱珩，是据诸侯而言也。彼云又累一命至三命而止，而云葱珩，则三命以上，皆葱珩也，故云：三命葱珩，明至九命，皆葱珩，非谓方叔，唯三命也，此上三章，皆云其车三千言，周室之强路，车朱芾言：车服之美也，必言其强美者，斯劣弱矣，老子曰：国家昏乱有忠臣，六亲不和，有孝慈明，名生于不足，诗人所以盛矜于强美者，斯为宣王承乱，劣弱美而言之也。笺，正义曰：郑解服其命服之节，言此命服者，今方叔为受王命之服也。言受王命之时，王以此服命之故，方叔服之，而受命也，知者春官司服云：凡兵事韦弁，注云：韦弁以韎韦爲弁，又以为衣裳是朱之浅者，故得以朱表之，周礼志云：韦弁素裳，此连言朱裳者，以经云朱芾，芾从裳色，故知裳亦朱也，不用戎服素裳者，以其命将非在军，不可纯如之也，亦变为美，故杂以祭服之饰焉，此本或云天子之服，韦弁服，朱衣纁裳者误定本亦无纁字，】鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，传戾至也，笺云：隼急疾之鸟也，飞乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，爰于也，亦集于其所止喻士卒，须命乃行也，方叔涖止，其车三千，师干之试，笺云：三称此者，重师也，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，传伐击也，钲以静之，鼓以动之，鞠，告也，笺云钲也，鼓也，各有人焉，言钲人伐鼓，互言尔二千五百人为师，五百人为旅，此言将战之日，陈列其师旅，誓告之也，陈师吿旅，亦互言之，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，传渊渊，鼓声也，入曰振旅，复长幼也，笺云：伐鼓渊渊，谓战时进士众也，至战止将归，又振旅伐鼓，阗阗，然振犹止也。旅，众也，春秋传日出曰：治兵入曰：振旅其礼，一也，音义，【鴥唯必反，钲，音征説文云铙也，又云：镯也，鞠居六反，将战，此如字，余并子匠反，阗徒顚反长，张丈反下之，长同】疏，【正义曰：鴥然而疾者，彼飞隼之鸟也，其飞乃高至天，虽能高飞，亦集其所止之处，不妄飞以兴，彼勇武之众，其勇能深入于敌，虽则勇劲，亦禀于将帅之命，不妄动也，以此劲勇之征伐，故方叔临视之，行其车之众有三千乘，皆有佐师扞敌之用，方叔既临视，乃率之以行也，未战之前，而陈阅军士，则有钲人击钲，以静之，鼓人伐鼓以动之，至于临陈欲战，乃陈师陈旅誓而告之以赏罚，使之用命，明信之方，叔既誓师众，当战之时，身自伐鼓，率众以作其气，渊渊然，为众用力，遂败蛮荆，及至战，止将归，又敛陈振旅伐鼓，阗阗，然由将能如此，所以克胜也。笺，正义曰：释鸟云，鹰隼丑，其飞也翚，舍人曰：谓隼鹞之属，翚翚，其飞疾羽声也，郭璞云：鼓翅翚翚，然疾是急疾之鸟也，説文曰隼鸷鸟也，陆玑疏云：隼，鹞属也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。定本士卒劲勇，作至勇，传正义曰：周礼有錞，镯铙铎，无钲也，説文云钲铙也似铃，柄中上下通，然则钲即铙也，鼓人云：以金铙止鼓，大司马云：鸣铙且郤，闻钲而止，是钲以静之，大司马，又曰：鼓人三鼓，车徒皆作，闻鼓而起，是鼓以动之也，説文又曰镯钲也，铙也，则镯铙相类，俱得以钲名之，故鼓人注云：镯，钲也，形如小钟是镯，亦名钲也，镯似小钟，铙似铃，是有大小之异耳，俱得名钲，但镯以节鼓，非静之义，故知钲以静之，指谓铙也，凡军进退，皆鼓动钲止，非临陈独然，依文在陈师鞠旅之上，是未战时事也，笺，正义曰：古者春敎振旅，秋敎治兵以戎是大事，又三年一敎隐，五年，左传曰：三年而治兵，入而振旅，是也，征伐之时，出军至对陈，用治兵礼战，止至还归，用振旅，法名异而礼同也，以此出当用之，故以脩治兵事为名，入则休息，故以整众为名，其治兵振旅之名，周礼左传？谷梁尔雅皆同，唯公羊以治兵为祠兵，其礼治兵则幼贱在前，振旅，则尊老在前，释文云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。故此传云入日振旅，复长幼，是反为尊卑也。此引春秋传者庄八年，公羊文也，公羊为祠兵，此言出曰治兵者，诸文皆作治兵，明彼为误，故经改其文而引之，必引此文者，取其礼一也，以渊渊阗阗，俱是鼓声渊，渊谓战时众进，阗阗谓战止将归，而伐鼓之上，不言治兵，振旅之下，不言伐鼓，是二句自相互也，所以得互相发见，正由其礼一也，故引此传以证之，长幼出入先后不同，而云礼一者，谓击鼓动众，坐作进退如一也。】蠢尔蛮荆，大邦为雠，传蠢动也，蛮荆，荆州之蛮也，笺云大邦，列国之大也，方叔元老，克壮其犹传，元，大也，五官之长，出于诸侯，日天子之老壮大，犹道也，笺云犹谋也，谋兵谋也，方叔率止，执讯获丑笺云：方叔率其士众，执其可言问所获，敌人之众，以还归也，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，传啴啴众也，焞焞盛也，笺云言，戎车既众，盛其威，又如雷霆，言虽久在外，无罢劳也，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威笺云：方叔先与吉甫征伐玁狁，今特往伐蛮荆，皆使来服于宣王之威，美其功之多也，音义，【蠢尺允反，尔雅不逊也，讯音信，啴吐丹反，徐音他，焞吐雷反，又他屯反本，又作啍同，霆音廷，徐音挺，又音定，罢音皮，】疏【正义，曰：上章未言，所伐之国，故于此本之言，我所伐者，乃蠢蠢尔，不逊之蛮荆，不尊王命，侵伐邻国，动爲宼害与大邦爲雠怨，列国之大，尚致雠怨，其傍小国，侵害多矣，故我方叔，天子之大老，能光大其军，谋之道以讨之，既得克胜，方叔乃率其士众，执其可言问所获，敌人之众，以还归也，方叔士众所乘，戎车啴啴，然众焞焞，然盛如霆之发如雷之声，可畏，言方叔善于用众，虽久不劳也，如此明信之方叔，其功大矣，昔日共吉甫已征，玁狁之国，今又特往征伐蛮荆，皆使之来，服于宣王之威，言其每有大功也，毛为犹道，郑以为犹谋也，军之道亦谋也。传正义曰：蠢动释诂，文也，释训云：蠢不逊也，郭璞曰：蠢动为恶，不谦逊也，五官之长，出于诸侯曰：天子之老者，曲礼下文也，引之者以证其称老之意，然则是时方叔为五官之伯，故称上传云，方叔卿士元老，皆兼官也，以军将皆命卿，故言卿士为元帅，故以上公兼之】。
采芑四章章十二句
序车攻，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘夷狄，复文武之竟，土脩车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，笺东都王城也，音义，【攘如羊反，除也，却也，竟音境，械户戒反，三苍云，械总名也，説文云无所盛曰：械复会之，复扶又反，选宣兖反，数也，沈思恋反，下同，】疏【正义，曰：以诗次有义故序者，每乘上篇而详之，言内脩政事，外攘夷狄者，由内事脩治，故能外平强宼，即上二篇，南征北伐是也。不言，蛮言夷者，总名也，既攘去夷狄，即是复境土，是为复古也，案王制注云：以为武王，因殷之地，中国三千，海隅五干，至周公成王，斥大九州之界，乃中国七千，海隅万里，彼注者，据文而言耳，其实武王与成王之时，土境不甚相逺也何则武王崩后，王室流言，四国背叛，不暇外讨，三监既定，即为太平制礼，便云大界，以此知其境土广狭，不得相悬也，王制据其初，伐纣言耳，武王之末，境应稍大，言复文武之境土，以文武周之，先王举以言之，此雷复成，康之时也，何则？文王未得天下，其境与武王不同而配武言之，明为先王而言也，成初武末，土境略同，故举文武而言，大界王制之法，据礼为正耳，不然，岂周公数年摄政，能使三倍大于武王，宣王攘去夷狄，仍小成王三倍，且宣王中兴，明君美其复古，比诸成康，才四分之一，则展也大成，徒虚言耳。若宣王复古始，广三千，则厉王之末，当城坏压境，以文逆意，理在不然，故知复古复成，康之时，以文武先王，举而言之耳，言脩车马，即首章二章上二句是也。言备器械攻战之具，三章建旐设旄之类是也。复会诸侯于东都，四章是也。言复者，对上篇为复犹卷耳，言又也，因田猎即六章，七章是也。而选车徒，即三章上二句是也。经先言选徒序先言，田猎者选徒，然后东行，故经先言之，序以选徒，本为田猎，故言因田猎，选车徒也，言因者以会为主，因会而猎也，王者能使诸侯朝会，是事之美者，故以会诸侯为主，焉上三章，先致其意，首章致会同之意，二章三章，致田猎之意，故云驾言搏兽，皆致意之辞，未实行也，四章言：既至东都，诸侯来会，五章言田猎之后，颁射余，获之，禽六章，七章言田猎之事，卒章总叹美之也，颁余获射，在田获之后，而先田言之者以射，是诸侯羣臣之事，因上章，诸侯来会，而即说之，令臣事自相次也，】。
我车既攻我马，既同传，攻坚同齐也，宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，四牡庞庞，驾言徂东，传庞庞充实也，东洛邑也，音义，【豪戸刀反依字作毫也，庞鹿同反，徐扶公反，】疏【正义，曰宣王，言我会同之，戎车既坚致矣，我戎马，既齐力矣，四牡之马，庞庞然充实矣。当为我驾，我当乘之以往，东都与诸侯行会同也，传正义曰：宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，释畜文也，尚纯尚强，尚疾是毛，以义増解之也，齐其毫毛，尚纯色齐，其马力尚强壮，齐其马足，尚迅疾也，引之者，证经既同，为齐力之义，因连引宗庙，田猎之全，文李巡曰：祭于宗庙，当加谨敬，取其同色也，某氏曰：戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力，以载干戈之属，舍人曰：田猎取往，于苑囿之中，追飞逐走，取其疾而已，】。
田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩，传甫大也，田者大芟草以为防，或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，笺云：甫草者，甫田之草也，郑有圃田，音义，【甫毛，如字大也，郑音补，谓圃田郑薮也，芟鱼废反，褐，音曷槸鱼，列反何鱼？子反门中闑，轚音计，刘兆注谷梁云：继也，本又作击，音同，或古歴反射食亦反，抗，苦浪反。举也，绥本亦作緌，而佳反，下同，顷苦颖反，甫田之甫旧，音晡十薮，郑有圃田，下同，毛依字甫大也，】疏【正义，曰：毛以为宣王，言我田猎之车既善，好四牡之马，又甚盛大，东都之界，有广大之草，可以就而田猎焉，当为我驾此车马，我将乘之而往，狩猎于彼，言既防诸侯，又与田也，郑唯以东有甫草为圃田之草为异耳。传正义曰：以田法芟草为防，是广大之处，故训甫为大也，谓寛大之地，有草可芟，故言甫草也，因而广言田猎之法，次在大草之意，田猎者必大芟杀野草，以为防限，作田猎之场，拟杀围之处，或复止舍其中，谓未田之前，誓士戒众，故敎示战，法当在其间，止，舍也，其防之广狭无文，既为防限，当设周衞而立门焉，乃以织毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两傍其门，盖南开并为二门，用四旃，四褐也，又以裘纒椹质，以为门中之闑，闲车轨之里，两边约车轮者，其门之广狭，两轴头去旃，竿之问，各容一握握人四指为四寸，是门广于轴，八寸也，入此门，当驰走而入，不得徐也，以敎战试其能否，故令驱焉若驱之！其轴头击着门，傍旃竿则不得入也，所以罚不工也，以天子六军，分为左右，虽同舍防内令，三军各在一方，取左右相应，其属左者之左门，属右者之右，门不得越离部伍以此，故有二门也，此属夏苗之田也，周礼，仲夏敎苃舍郑云苃舍草止也，军有草止之法，此苗田，即草止明芟草止其中焉，或舍其中也，以敎战即军礼同，故言军有草止之法，仲夏举草舍之法，田礼皆当然也。故仲冬敎大阅云，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，注云：莱，芟除可陈之处，表所以识正行列也，四表积二百五十歩左右之广，当容三军歩数未闻郑云芟除，可陈之处，是芟草为敎，战之所传言田者，大芟草以为防，则芟草为田猎之处，明先猎以敎战合围，又在间焉，二者同处也。郑以最南一表以北百歩为二表，又北百歩为三表，又北五十歩为四表，谓之后表，是四表二百五十歩也以下有以旌为左右和之门，故言左右之广，当容三军但歩数未闻耳，彼又曰：以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右注云，军门日和，今谓之垒门，立两旌以为之叙，和出用次第，出和门也，彼旌卽此旃也，彼言叙和出此言，驱而入不同者，此据质明时，初入和门，既入同，在后表之中，将以敎战也，既誓从后表，前至第二表一弊，其旗车徒皆坐，又从第二表至前，第三，又然，又从前第三至最前，退郤敎振旅，至后表，礼毕当从，是以出田，故叙和出左右，与此终始，各举其一，故不同也。计立旌为门，当在敎战之前，周礼以旌为左右和之门，文在敎战下者，以敎战之时，直言建旌，后表之中，不説入门之事，故不言立门，敎毕，以叙和出，因其将出而言，立门，故文在下，其实战之前，门已先设也，敎战既毕，士卒出和，乃分地为屯，既陈车，驱车卒奔，驱禽纳之于防，然后焚烧，此防草在其中而射之，天子先发，然后诸侯发然后大夫士发发，谓发矢射之也，其天子发则先抗举其大绥，诸侯发则举其小绥必举，此绥为表，天子诸侯杀之时，因献其禽于其下也，故战不出，所期之顷田不出，所芟之防，不逐奔走，谓出于顷防者不逐之，古之道也，抗绥谓既射举之，因置虞旗于其中，受而致禽焉，受禽猎，止则弊之，故王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，注云：下，谓弊之，是杀禽巳讫，田止而弊绥也，各举终始之一，故与此不同也，此等似有成文，未知其事，所出昭八年，谷梁传曰：芟兰以为防，以葛覆质为槸，与此不同，郑志答张逸云：战有顷数，不能尽其多少，犹今战场者不出其顷，界田者不出其防也，王制云：昆虫未蛰，不以火田，则用火田猎，唯在冬耳，此言焚而射之，自焚所芟之草，非放火田猎，四时皆焚之也。故地官山虞，泽虞皆云，大田莱山田之野，言大田，则天子四时之田皆然矣。既莱其地，明悉焚之，此时王仍未至东都，非正田之时，毛因大草广言猎，法不谓此时即然也。笺，正义曰：以下云搏兽于敖敖，地名则甫草，亦是地名，不宜为大，故易之为圃田之草，且东都之地，自有圃田，故引尔雅以证之，郑有圃田，释地文也，郭璞曰：今荥阳中牟县西圃田泽是也，职方曰：河南曰豫州，其泽薮曰圃田，宣王之时，未有郑国圃田，在东都畿内故宣王得往田焉，】之子于苗，选徒嚻嚻，传之子有司也，夏猎曰苗，嚻嚻声也，维数车徒者，为有声也，笺云于曰也建旐设旄，搏兽于敖传，敖地名笺云：兽田猎，搏兽也，敖郑地，今近荥阳，音义，【嚣五刀反，或许骄反，数所主反，搏，音博，旧音傅近附近之近】疏，【正义曰：毛言，宣王欲向东都之时，其是子羣吏之有司，于是为将夏田之苗，选数车徒，不为讙哗，唯数者有声，嚣嚣然言时官人皆能其事也，既选车徒，王言当建立旐于车而设旄牛尾于旐之首，与旄同建，我当乘之往搏，取禽兽于敖地也，郑以于为曰；则之子斥宣王为异耳，传正义曰：大司马仲夏敎苃舍，如振旅之陈，羣吏选车徒，谓数择之也，此时事与彼同，则有司谓：羣吏有事者，大司马之属矣，传以之子，为有司下文之子，亦非王身当，谓凡从王者，非独司马，官属也，夏猎曰苗，则此时宣王为夏田也，上云：驾言行狩者，是猎之总名，但冬猎大于三时，故狩为冬猎名耳，非宣王发意向东都，歴冬夏也，下云：有闻无声，则在军不得讙哗，而云嚣嚣之声，故知唯数者为有声，笺正义曰：传之训于为，于为往，无为曰者笺，以为：曰：则与传不同，言之子曰曰：则是命事之辞，之子当斥，宣王不得，为有司也，下云：之子于征，亦谓宣王行也，但不训于字，则于征当为往征矣，】。
驾彼四牡，四牡奕奕，传言，诸侯来会也，赤芾金舄，会同有绎传，诸侯赤芾，金：舄，舄，达屦也，时见曰防，殷见曰同，绎，陈也，笺云：金舄，黄朱色也，音义，【舄，音昔绎音亦，见，贤遍反，下同，】疏【正义，曰：言宣王之至东都，四方诸侯，驾彼四牡之马而来，其四牡之马，则奕奕然闲习，既朝见于王，而服赤芾，金舄之饰与王行会同之礼者，有陈于会同之位，言各以爵之，尊卑陈列于其位，次者传正义日言，诸侯赤芾，则天子当朱芾也，言金舄达屦者，天官屦人，注云：舄有三等，金舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄此云金，舄者即礼之，赤舄也，故笺云：金舄，黄朱色，加金为饰，故谓之金舄，白舄，黑舄，犹有在其上者，爲尊未达其赤舄，则所尊，莫是过故云达屦言，是屦之最；上达者也，此舄也，而言屦屦，通名以舄，是祭服，尊卑异之耳，故屦人兼掌屦舄，是屦，为通名也，时见曰会，殷见曰同，大宗伯文也，定本云殷頫曰：同误也。注云：时见者无常期，诸侯有不服者，王将有征伐之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，殷众也？十二歳，王如不巡狩，则六服尽朝，朝礼既毕，王为坛合诸侯，以命政焉，如是则会同，其礼各别，不得并行之矣。且此时王与诸侯会东都，非十二年之事，言同者以会同对文则别，散则义通会者，交会同者同聚，理既是一，故论语及此，连言之】。
决拾既佽，弓矢既调，传决钩也，拾遂也，佽利也。笺云：佽谓手指相次比也。调谓弓强弱，与矢轻重相得，射夫既同，助我举柴，传柴积也，笺云：既同己射同，复将射之位也；虽不中必助，中者举积，禽也，音义，【决本又作夬，或作抉，同古穴反，佽，音次説文子利反，云便利也，比毗志反，柴子智反，又才寄反説文作防士卖反中丁仲反下中者，同】疏【，正义曰：此章言诸侯从王田罢赐射，余获之事也，言时诸侯所有决之与拾，既与手指相比，次而和利矣，弓之与矢，既强弱，相得而调适矣，既田毕，王以余获之，禽赐之，则以此射夫而取之，此射夫皆已射一番，若中得禽者既同，复将射之位，欲更射以求禽也。若以射之，而不中者，则又助我中者，举积禽此文，承诸侯之下射，夫即诸侯也，其大夫亦在获射之中，则此可以兼焉，诸侯而谓之射夫者，夫男子之总名；笺，正义曰：传以佽为利，其义不明，故申而成之，决着于右手大指所以钩开体，遂着于左臂，所以遂手指相比，次而后射得和利，故毛云：佽利谓相次，然后射利，非训佽为利也，言调谓弓强弱，与矢轻重相得者，弓体有强弱，各其力之所便，又弓矢之各有安危，调之使相得，田无射礼，唯既田，乃有班余获射在于泽宫，言同复将射之，位在泽宫之位也，以言助我举积，是不得射者助他人也，故射虽不中，必助中者，举积禽矣，乡射礼云，礼射不主皮，不胜者降，即此是也。此谓士大夫以上有礼射者，庶人则以主皮当礼射，故乡大夫以五物询众庶，三曰主皮是也，】四黄既驾，两骖不猗，传言御者之良也，不失其驰，舍矢如破，传言习于射御，法也，笺云：御者之良，得舒疾之，中射者之工，矢发则中，如椎破物也，音义，【猗于寄反，又于绮反，舍，音舍，椎直追反，】疏【正义，曰：王既会诸侯，乃与之田言，王乘四黄之马既驾矣，两骖之马，不相依倚御者，节御此马，令不失其驰骋之法，故令射者舍放其矢，则如椎破物能中而駃也，言御良射善，所以美之，笺正义日驷，铁云六辔在手笺云：言马之良，此云御良者，虽马御相须而设文有意，彼云在手主説马良不用，御者之力，故言在手而已，此云骖不相倚，乃御者使之然，故云御良，各观其文而为説也】。
萧萧马鸣，悠悠斾旌，传言不讙哗也，徒御不惊，大庖不盈，传徒輂也，御御马也，不惊惊也，不盈盈也，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，故自左膘而射之，达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达于右，为下，杀靣伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择取三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞让，取不以勇力取笺云：不惊惊也，不盈盈也，反其言美之也，射右耳，本射当为达三十者，每禽三十也。音义，【讙音欢，又音喧哗，音花，庖蒲芽反，膘频小反，又扶了反，三苍云，小腹两边肉也，説文云胁后髀前肉也，本亦作髀，蒲礼反，或又作防射食亦反下射，左髀同腢，本亦作髃，音愚，又五厚反，谓肩前也。説文同郭音偶，谓肩前两间，骨何休注，公羊自左膘射之，达于右腢，巾心死，疾鲜絜也，又五回五公二反射，右耳食亦反，脾本文作髀，方尔反，又蒲礼反，谓股外余绕反，又胡了反，谓水膁也，字书无此字，一本作□音，羊绍反，又羊招反，吕忱于小反本或作膘，践子浅反，】疏【正义，曰：言王之田猎，非直射良御善，又军旅齐肃，唯闻萧萧然，马鸣之声，见悠悠然斾旌之状，无敢有讙哗者，徒行挽辇者，与车上御马者，岂不警戒乎言以相警戒也，君之大庖，所获之禽不充满乎！言充满也，传正义曰：诸徒皆为徒行，此独以为辇者，释训云：徒御不惊，辇者也，尔雅特释此文，故依而为説地官乡师云，大军旅，防同治其辇，注云：辇人挽行，所以载任器也，止以为蕃营，司马法辇有一斧一斤，一凿一梩，周辇，加二板二筑，夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇是会田猎人挽辇，以徒行也，徒既为辇者，故御为御马者也，以此美宣王之歌，故知不惊，不盈声而叠之，故笺反其言美之，此为美之深者也。郑于此申毛者，以鄂不韡韡，不从毛説以上未有此比，故于是言之明以后，此类皆然矣。传又因经大庖不盈，广言杀兽，充庖之事，一曰干豆，谓第一上杀者，干足以为豆实，供宗庙也。二曰賔，客谓第二杀者，别之以待賔客也，三曰充君之庖，谓第三下杀者，取之以充实，君之庖厨也，君尊宗庙，敬賔客，故先人而后已，取其下也，又分别杀之，三等，故自左膘而射之，达过于右肩，腢为上杀，以其贯心死疾，肉最絜美，故以为干豆也，射右耳本笺云：射当为达，亦自左射之，达右耳本而死者为次杀，以其逺心死稍迟，肉已微恶，故以为賔客也，不言自左者，蒙上文可知，射左服髀而达过于右胁，为下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶充君之庖也，凡射兽皆逐，后从左厢而射之，达于右，独言射，左髀则上杀达于右腢，当自左胁也，次杀右耳，本当自左肩，腢也，不言自左，举下杀之，射左髀，可推而知也，王制及公羊谷梁，皆云充君之庖，无厨字，郑云，庖今之厨，则传本亦无厨字，厨衍字也，定本亦无厨字，笺知射当为达者，以射必自左，不得从右而射，且与上下不类，故知当为达也，面伤不献者，谓当面射之，翦毛不献，谓在傍而逆射之，二者皆为逆，射不献者，嫌诛降之义，不成禽不献者，恶其害幼少，此不能使猎者无之，自君所不取，以示敎法耳，禽虽多，择取三十焉，郑云：三十者，每禽三十，以君之猎不宜诸种，止取三十，故以为每禽焉，则宗庙賔客，君庖各十也，其余每禽三十之外，以与卿大夫士习射泽宫，所谓班余获射也，不言诸侯，诸侯不常在卿，大夫，尚得与射诸侯在射可知也，以大兽公之，非复已物，君赐使射，故非中不取言，向者田猎所取，用勇力，今射者，礼乐所取，用辞让也，此当有成文书传，谷梁传与此略同】。
之子于征，有闻无声，传有善闻而无諠哗之声笺云：晋人伐郑，陈成子救之，舍于桞舒之上，去谷七里谷人不知，可谓有闻无声，允矣君子，展也大成笺云：允信展诚也，大成谓致太平也，音义，【闻音问，注同，本亦作问。讙呼端反，又作諠哗，音花去，起吕反，】疏【正义，曰：毛以为是，从王往行，羣臣有善闻，而率其所部，无諠哗之声，王能使所从，若是信矣，君子宣王诚实也；其功大成，言太平也，郑以之子，斥宣王为异耳。笺，正义曰：事在哀一十七年，左传曰：晋荀瑶伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，陈成子救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，是其事也。留栁不同，盖所据书异谷，本齐邑而引之者证无声也，】。
车攻八章章四句
序吉日美宣王田也，能滇微接下，无不自尽，以奉其上焉。疏【正义，曰：作吉日诗者，美宣王田猎也，以宣王能愼于微事，又以恩意，接及羣下，王之田猎能如是，则羣下无不自尽，诚心以奉事，其君上焉，由王如此，故美之也，愼微即首章上二句是也。接下卒章，下二句是也。四章皆论田猎言，田足以总之，时述此愼微，接下二事者，以天子之务，一日万几，尚留意于马祖之神为之祈祷，能谨愼于微细也。人君逰田或意在适乐，今王求禽兽唯以给賔是恩隆于羣下也，二者，人君之美事，故特言之也，下无不自尽，以奉其上，述宣王接下之义，于经无所当也，】。
吉日维戊，既伯既祷，传维戊顺，类乘牡也，伯马祖也，重物愼微，将用马力，必先为之祷；其祖祷祷获也，笺云：戊刚日也，故乘牡为顺类也，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑笺云：丑，众也，田而升大阜，从禽兽之羣，众也，音义，【祷丁老反，马祭也，説文作禂为之之为于伪反，】疏【正义，曰：言王于先以吉善之日，维戊也，于马祖之，伯既祭之求，祷矣，以田猎当用马力，故为之祷；祖求其马之强健也，田猎之车既善，好四牡之马甚盛，大王乃乘之，升彼大陵阜之上，从逐其羣众之禽兽，言车牢马健，故得歴险从禽，是由祷之故也。传正义曰：马，国之大用，王者重之，故夏官校人，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩，注云：马祖天驷先牧，始养马者，马社，始乘马者，马歩神为灾害，马者既四时各有所为祭之，马祖祭之，在春，其常也，而将用马力，则又用彼礼以祷之，祭必用戊者，日有刚柔，犹马有牝牡，将乘牡马，故祷用刚日，故云维戊，顺其刚之类而乘牡马，知伯马祖者，释天云，既伯既祷，马祭也，为马而祭，故知马祖谓之伯，伯者长也，马祖始是长也，郑云：马祖天驷释天云，天驷房也，孙炎曰：龙为天马，故房四星，谓之天驷，郑亦引孝经説曰房为龙马是也。言重物愼微者，重其马之为物，愼其祭之微者，将用马力，必先为之祷；其祖是谨愼其微细也，言祷获者为田，而祷马祖，求马强健，则能驰逐兽而获之】。
吉日庚午，既差我马，传外事，以刚日差择也，兽之所同，麀鹿麌，麌传鹿，牝曰麀，麌麌众多也，笺云：同犹聚也。麕，牡曰麌，麌复麌言多也，漆沮之，从天子之所传漆沮之水，麀鹿所生也，从漆沮，驱禽而至，天子之所音义，【麀音忧，麌愚甫反，説文作噳云，麋鹿羣口相聚也，牝频忍反，徐扶尽反，又扶允反，麕，本又作麇，俱伦反复，扶又反，沮七徐反，】疏【正义，曰：毛以为王，以吉善之日庚午日也。既简择，我田猎之马，择取强者王，乘以田也，至于田所，而又有禽兽，其兽之所同聚者，则麀之与鹿麌，麌然众多，遂以驱逆之车，驱之于漆，沮之傍，从彼以至天子之所以猎有期处，故驱禽从之也，上言乘车，升大阜下，言兽在中原，此云驱之，漆沮皆见，兽之所在，驱逐之事，以相发明也，郑唯以麌为兽，名为异耳。传正义曰：外事以刚日，曲礼文也，言此者上章，顺刚之类，故言维戊，择马不取，顺类亦用庚为刚日，故解之由，择马是外事故也。庄二十九年，左传曰：凡马，日中而出，曰：中而入，则秋分以至春分，马在厩矣，择马不必在厩，得为外事者，马虽在厩，择则调试，善恶必在国外故也。礼记注升事，内事皆谓祭事此择马，非祭而得引此文者，彼虽主祭事，其非祭事，亦以外内而用刚柔，故断章引之也，庚则用外，必用午日者，盖于辰午为马故也。差择释诂，文释兽云，鹿牡麚，牝麀是鹿，牝曰：麀也，麌麌众多，与韩奕同，则传本作麌字，笺，正义曰：释兽云，麕牡麌，牝麋是麕，牡曰：麌也，郭璞引诗曰：麀鹿麌麌，郑康成解，即谓此也。但重言耳，音义曰：麕或作麏，或作麇，是为麇牡曰：麌也，由麇之相类，又承鹿牡之下，本或作麋，牝者误也。释兽又云：麋牡麔，牝麎下笺云：祁当作麎，麎麋牝是也，必易传者，以言兽之所同，明兽类非一，故知其所言者，皆兽名下，其祁孔有传，训祁为大直，云其大甚有不言兽名，不知大者何物？且释兽有麌之名，故易传而从尔雅也，注尔雅者，某氏亦引诗云：瞻彼中原，其麎孔有与郑同下笺云：祁当作麎，此麌不破字，则郑本亦作麌也，】。
瞻彼中原，其祁孔有传祁大也。笺，云：祁，当作麎麎麋，牝也，中原之野，甚有之，儦儦俟俟或羣或友，传趋则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友，悉率左右，以燕天子传驱禽之，左右以安待天子笺云：率，循也，悉驱禽顺其左右之宜，以安待王之射也，音义，【祁毛巨私反，又止之，反郑改作，麎音辰，郭音脤，何止尸反？沈市尸反，麋亡悲反，儦本作麃，又作爊表娇反，趋也，广雅云：行也，俟音士行也，徐音矣，射食亦反，】疏【正义，曰：毛以为视，彼中原之野，其诸禽兽大而甚，有谓形大而多也，故儦儦，然有趋者，俟俟然有行者，其趋行，或三三为羣，或二二为友，是其甚有也，既而驱逆之车，驱而至于彼，防虞人，乃悉驱之，循其左右之宜，以安待天子之射也，郑以为视，彼中原之野，其麋牝之兽，甚有之言，中原甚有麎，余同传正义曰：上言多有诸兽，此宜説其行容兽行多疾，当先言其趋，故以趋则儦，儦行则俟俟周语曰：兽三为羣故，二曰友，友视于羣，其数宜少，易损卦六三云二人行则得其友，兽亦当然，故二曰友，三曰羣，谓自三以上皆称羣，不必要三也；驱禽之左右者，此言安待天子谓已入防中，乃虞人驱之，故驺虞传曰：虞人翼五豝以待公之发，驷铁笺云：奉是时，牡谓虞人与此待同也，言驱禽之左右者，以禽必在左射之，或令左驱令右，皆使天子得其左厢之便，以其未明故笺，又申之云：循其左右之宜，以安待王之射】。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，传殪，壹发而死，言能中微而制大也；笺，云：豕，牝曰：豝以御賔客，且以酌醴，传飨醴，天子之饮酒也，笺云：御賔客者，给賔客之御也，賔客谓诸侯也，酌醴酌而醴，羣臣以为俎实也，音义，【挟子洽反，又子协反，又戸颊反豝音巴，殪于计反。兕，徐履反本，又作□中，张仲反，】疏【正义，曰：虞人既驱禽待天子，故言既己张我，天子所射之，弓既挟我，天子所射发之，矢发而中，彼小豝亦又殪，此大兕也，既杀得羣，兽以给御，诸侯之賔客，且以酌醴，与羣臣饮，时为俎实也，传正义曰：释诂云：殪，死也，发矢射之，即殪，是壹发而死也，又解小豝，大兕俱是发矢杀之，但小者，射中必死，苦于不能射中大者，射则易中唯不能卽死，小豝云发言，发则中之，大兕言殪，言射着即死，异其文者，言中微而制大也；醴，不可专饮，天子之于羣臣，不徒设醴而已，此言酌醴者，左传天子飨诸侯，每云飨醴，命之宥，是飨有醴者，天子饮酒之故，举醴言之也。笺，正义曰：御者给与，充用之辞，故言御賔客者给賔客之御也，知賔客谓诸侯者，天子之所賔客者，唯诸侯耳，故周礼六服之内，其君为大賔，其臣为大客是也，彼对文，则君为大賔，故臣为大客若散，则賔亦客也，故此賔客并言之，此笺举尊言耳，其臣来及从君，则王亦以此给之也，言酌而醴，羣臣以为俎实者以言，且以酌醴，是当时且用之辞，则得禽，即与羣臣饮酒，故知以为俎，实也若干之为脯，渍之为醢，则在笾豆矣，不得言俎实也，】。
吉日四章章六句
南有嘉鱼之什十篇四十六章二百七十二句
毛诗注疏卷十七
毛诗注疏卷十七考证
六月章我是用急○盐铁论作我是用戒
采芑章朱芾斯皇，○芾白虎通作绋，与车攻作赤绋，同啴啴焞焞，○焞焞，汉书作推推。
车攻章东有甫草，○甫草文选注作圃草，后汉马融传注作囿草。
吉日章儦，儦俟俟○儦，儦説文作伾伾，汉书作駓駓。
毛诗注疏卷十七考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷十八
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
小雅 【鸿鴈之什】
序鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，笺宣王承厉王衰乱之敝，而起兴复，先王之道，以安集众，民为始也，书曰：天将有立，父母民之有政，有居宣王之为是务，音义，【劳力报反，来，力代反，矜本又作鳏，同古顽反，徐又棘氷反篇，内矜寡同，老无妻曰：矜老无夫曰：寡】疏【正义，曰：作鸿鴈诗者，美宣王也，由厉王衰乱，万民分离逃散，皆不安，止其居处，今宣王始立，能遣侯伯卿士之使，皆就而劳来，今还归本宅，定止安慰，而集聚之，使复其居业，为筑宫室，又至于矜寡孤独，皆蒙赒赡，无不得其所者，由是故美之也，劳来者来，勤也，义与劳同，皆谓设辞以闵之言，万民离散，不安其居，卒章上二句是也。而能劳来首章，次一句是也。至于矜寡，无不得其所者首，章下二句是也。其余皆説安集之事，序总言焉，经序参差者，叙述其次第当然，经主説安集为始，先陈王殷勤为民，然后本其未集，各为节文之势，故不同也。笺，正义曰：由宣王承厉王衰乱之弊，故民有离散以承，此乱而起，兴复先王之道，以安集众，民为始也，衣物破壊谓之弊，厉王壊乱天下，使万民离散，犹衣之弊，然云汉云承厉王之烈者，彼美宣王遇灾而惧灾，非厉王所致，故不言弊，此离散由厉王，故言弊也，烝民序曰：周室中兴，是兴复先王之道，知以安集众，民为始者，以宣王据乱而起，明宣王先据散民，不得民未安居，先行余政，故知以安集为始也，书曰：天将有立，父母民之有政有居，今泰誓文言，天将有立圣徳者为天下父母，民之得有善政，有安居彼武王，将欲伐纣，民喜其将有安居，是民之所欲，安居为重也，宣王之为是务，言宣王之所为，安集万民，是以民之父母，为务意同，武王所以为美】。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，传兴也，大曰鸿，小曰鴈肃，肃羽声也，笺云鸿鴈，知辟阴阳寒暑，兴者喻，民知去无道，就有道之子于征，劬劳于野，传之子侯伯，卿士也，劬劳病苦也，笺云：侯伯卿士，谓诸侯之伯，与天子卿士也，是时民既离散，邦国有壊灭者侯伯，久不述职，王使废于存省，诸侯，于是始复之故美焉，爰及矜人，哀此鳏寡，传矜怜也，老无妻曰：鳏偏防曰寡，笺云爰，曰：也王之意不徒使，此为诸侯之事，与安集万民而已，王曰：当及此，可怜之，人谓贫穷者，欲令赒饩之，鳏寡则哀之，其孤独者，收敛之，使有所依附，音义【肃，所六反本，或作防同劬其俱反，注及下文同，韩诗云：数也，使所吏反矜棘氷反，防，息浪反。令力呈反，赒，音周救也，饩许气反，】疏【正义，曰：言鸿鴈避所忌，就所欲往飞之，时肃肃其羽，为声也，以兴万民去所恶，就有道而归往之时，其心喜乐也，此万民所以有可就者，以时王遣使是子侯伯卿士，于是巡行，其邦国劳来，天下之民病苦于外野，故万民得归之，此侯伯卿士，既安集万民，又称王命已，曰：不但安民，而己亦当及此，可怜之人，贫穷者令赒饩焉，又哀，此无妻之鳏夫偏丧之寡妇，当收敛之，使有所依附也，王命已己当行焉，传正义曰：鸿鴈，俱是水鸟，故连言之，其形鸿大而鴈，小嫌其同，鸟雄雌之异，故传辨之云，大曰鸿，小曰鴈也，知避阴阳，寒暑者，春则避，阳暑而北，秋则避隂寒而南故竝言之，此以所避兴民避，恶既有所避，自然归善，故笺云：喻，民知去无道，就有道离散，不得所是无道，明君安集之，是有道也，言去无道之离散，就有道之安集所兴，一事耳，不谓以厉王无道，去之，宣王有道就之，何则？民离散者，岂能逃出？中国逺避厉王也。笺，正义曰：传既以之子为侯伯，卿士故笺，又解传言，侯伯卿士，谓诸侯之伯，与天子之卿士也，毛知之，子为侯伯，卿士者，以此劳来之诗也，王使劳来于天下唯侯伯，与卿士耳，故僖元年，左传曰：凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，是侯伯自于州内有罪者，则征讨之灾患，则分救之，此安集万民，亦救患之义，且州之内，侯伯所主，明王当遣焉，故知有侯伯也，又周礼王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三岁，徧覜五嵗徧省注云嵗者廵守之明嵗以为始自五嵗之后遂间嵗徧省此天子于诸侯所命，卿士也，春秋之时，天子每使卿聘鲁，故知有卿士也，诸侯之伯，伯者长也，诸侯之长，谓之侯伯，即州牧是也。故左传杜注云：侯，伯州长也，列职于王即曰：牧于诸侯，则谓之侯伯，一官而有三名也，传以之子，是王所使之人举侯伯卿士而言耳，其实王官之伯，亦有时述职，天子之大夫亦使于诸侯，故下泉曰：诸侯有事，则二伯述职，春秋之世，每有大夫聘鲁，是皆得为王使也，是时民既离散，邦国壊灭知者以百堵皆作，非直民居邦国，城邑亦筑作之，故言邦国壊灭也所以离散壊灭者侯伯，久不述职，王使废于存省，诸侯，故合然也。今宣王于是始遣侯伯述职，卿士存省，复先王之法，故美之言，述职者，述修其所掌之职事，上下通名，故谱曰：武王廵狩，述职昭五年，左传曰：小有述职，谓诸侯于天子也，又烝民曰：仲山甫出祖，传曰：言述职也，仲山甫，卿士也，亦亦述职，是其通矣。卿士言，王使者以在王朝，故以王使言之，其实侯伯亦王所遣总名，皆王使但存省不使侯伯耳，谓贫穷者以下，则言鳏寡，明此可怜之人，是贫穷也，以贫穷无财，则宜赒饩之赒，谓与之财饩，谓赐之食也，知可怜之人，非孤独者，以孤独与鳏寡为类，同在哀此之中，故言鳏寡则哀之，其孤独者，收敛之，使有所依附也，男鳏女寡，皆身孤独，故言其孤独以此无父之孤，无子之独亦宜哀焉。王制云：四者天民之穷而无告者也，皆有常饩，是四者同也，言有常饩，则鳏寡亦赒饩之言，收敛之者，对贫穷，自有亲眷，不须收敛鳏寡，则既收敛之，又赒饩之，但哀其无所告，故笺别言之，】鸿鴈于飞，集于中泽，传中泽泽中也，笺云：鸿鴈之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集，之子于垣，百堵皆作传，一丈为板，五板为堵笺云：侯伯卿士，又于壊灭之国，征民起屋舍，筑墙壁百堵，同时而起，言趋事也，春秋传曰：五板为堵，五堵为雉，雉长三丈，则板六尺，虽则劬劳，其究安宅，传究穷也，笺云：此劝万民之辞女，今虽病劳，终有安居音义，【垣音袁堵丁古反，究居又反，】疏【正义，曰：言鸿鴈，性好居泽，今往飞而集于泽中，得其志也，以兴万民，亦情乐处家，今还归而止，于家中亦得其欲也；万民得以安处者，其是子侯伯卿士，又于壊灭之国徴民起筑垣墙，令百堵俱起，由是得还定也。又言：侯伯卿士，劝已万民曰：筑作兴造，虽则今劬劳，其于久得安居，欲使不惮劳也，民喜，王使之劝已，故陈辞而美之，传正义曰：板堵之数，经无其事，毛氏以义言耳，五板为堵，自是公羊传，文公羊在毛氏之后，非其所据，五板为堵，谓累五板也，板广二尺，故周礼説一堵之墙，长丈髙一丈是板，广二尺也；笺，正义曰：传以一丈为板，郑欲易之，故引传文而证板之长短，春秋传曰：五板为堵，五堵为雉，定十二年，公羊传文也，公羊虽非正典，其言传诸先达，故郑据之，以破毛也，言五堵为雉，谓接五堵成一雉，既引其文，约出其义，故云雉长三丈，则板六尺也，雉长三丈，经亦无文，故周礼説雉高一丈，长二丈，韩诗説八尺为板，五板为堵，五堵为雉，何休注公羊取韩诗传云：堵四十尺，雉二百尺，以板长八尺，接五板而为堵，接五堵而为雉也，二説不同故郑氏駮异义，辨之云：左氏传説郑荘公弟段居京城，蔡仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，古之雉制书传各不得其详，今以左氏说郑伯之城方五里，积千五百步也，大都三国之一，则五百步也，五百步为百雉，则知雉五步，五步于度，长三丈，则雉长三丈也，雉之度量，于是定可知矣。是郑计雉所据之丈也，王愆期注公羊云：诸儒皆以为雉，长三丈，堵长一丈，疑五误当为三如是，大通诸儒，唯与郑板六尺，不合耳】。
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸传，未得所安集，则嗸嗸然笺云：此之子所未至者，维此哲人，谓我劬劳笺云：此哲人谓知王之意，及之子之事者，我之子自我也，维彼愚人，谓我宣骄，传宣示也，笺云：谓我役作众民，为骄奢音义，【嗸本又作嗷，五刀反声也，】。
鸿鴈三章章六句
序庭燎，美宣王也，因以箴之笺，诸侯将朝，宣王以夜未央之时，问夜早晚美者，美其能自勤以政事，因以箴者，王有鸡人之官，凡国事为期，则告之以时，王不正其官而问夜早晚音义，【燎力照反，徐又力烧反，郑云在地曰燎，执之曰烛，又云，树之门外曰大烛于内，曰庭燎，皆是照众为明箴之金，反谏诲之辞朝，直遥反下，皆同】疏，【正义曰：因以箴之者，言王虽可美，犹有所失，此失须治若病之，须箴三章，皆美其勤于政事，讥其不正，其官是美，而因箴之事也，宣王既在变诗，此言美而箴之以下，规诲为衰失之渐，而首则六月采芑，末则斯干无羊，竝不言美者，叙以示法，见宣王中兴，置斯干，无羊于末见，终善以隠之诗，承刺后不可复言其美，故去美以示意，既末不言美，故首亦去美，令始终相凖，且见宣王贤君，其诗可以次正故终始不言美，其间则各从其实也，以此王勤政事而不正其官美，大过小，得中有失，故美而因箴之汾沮洳，则恶大善；小失中有得，故刺而因美焉，所以相反也。笺，正义曰：王有鸡人之官，凡国事为期，则鸡人告，有司以其朝之时节，有司当以告王，不须问，今王问之，由王不正其官而问夜早晚，非度之宜，所以箴之也，凡国事为期，则告之以时，周礼鸡人职，文也，注云：象鸡知时，告其有司主事者也，郑知一言之内，兼有箴美者，以其篇更无箴刺之，文夜如何？其是问夜之辞，天子偹官任使，而亲问时节，非王者之法，故知此即箴也，卒章是朝之正时，知不得时而美，失时而箴者三章，同云夜如何？其是王之失得一也，不得以时而为美矣，且依时而朝，未足为美，明美者，美其勤于亲问，问之则非礼，故知此即为箴也，】。
夜如何其笺云：此宣王以诸侯将朝，夜起曰：夜如何其？问：早晚之辞，夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将传央旦也，庭燎大烛，君子谓诸侯也，将将鸾镳，声笺云：夜未央，犹言夜未渠央也，而于庭设大烛，使诸侯早来朝，闻鸾声将将，然音义【，其音基辞也，央于良反，説文云久也已也，王逸注楚辞云央尽也，将七羊反，或本作锵，注同，且七也反，又子徐反，又音且经本作旦，镳表骄反，又必苗反，渠其据反，】疏【正义，曰宣王，以诸侯将朝，遂夜起，问左右曰：夜如何其？其语辞言夜，今早晚如何乎？王问之，时夜犹未渠，央矣而已，见庭燎之，光言于时，即是庭设大烛，以待诸侯，其君子诸侯以庭燎已设，皆来至止，人闻其鸾声将将，然王勤政事，诚可美矣而不正，其官失人君之道，故箴之传正义曰：未央者，前限未到之辞，故笺云：夜未央，犹言夜未渠央也，故汉有未央宫，古诗有乐未央传言，央旦者旦，是夜屈之限，言夜未央者，谓夜未至旦，非谓训央为旦，故王肃云：央旦未旦，夜半是也，二章，夜未艾，艾，久也，毛意艾取名于耆艾，艾者是年之久，从幼至艾为年久似从昬，至旦为夜久昬似幼，旦似艾言，夜未于久，亦是未至于旦，未艾与未央，其意同也，但下章言晨则三章，设文有渐，未央，先于未艾也。此夜未旦者，作者言，王问夜之时节耳，非对王之辞也，若对王未央，王应更寝，何当设烛以迎宾，以此知非对辞也，庭燎者，树之于庭，燎之为明，是烛之大者，故云庭燎大烛也，秋官司烜云，邦之大事，供坟烛，庭燎注云：树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，不同者，以彼烛燎，别文则设非一处，庭燎以庭名之明在门内，故以大烛为门外，以文对故异之耳。其散则通也，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僭天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，是天子庭燎，用百古制，未得而闻，要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也】。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕传艾久也，晣晣明也，哕；哕，徐行有节也，笺云：芟末曰：艾以言夜先鸡鸣时音义，【艾毛五盖反，郑，音刈，晣本又作晢之世，反哕呼防反，徐又呼惠反，芟所衔反，先悉荐反，】疏【笺，正义曰笺，以传云，艾取老之义，其理不安，故易之，何者？以一夜如譬，一世从昬，至旦犹从生至死耳，不得以老为旦也，若以夜未久，则是初昬之辞，时已鸡呜，左右不得谓之未久也，故易之以芟艾为喻，一物之全，是犹一夜也，以刀初芟，犹初昬也，芟竟犹旦也，是艾者以昬初为本，以过为末，所以成艾之名，言未成艾，犹初未至于旦，故言先鸡鸣时也，朝礼羣臣，别色始入，在鸡鸣之后，此未至朝节，故知先鸡鸣时也未艾，先于鸡鸣则未央又在其前，故王肃以为夜半虽郑亦当然矣。】。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，传煇光也，笺云：晨，明也，上二章，闻鸾声尔，今夜乡明，我见其旂，是朝之时也，朝礼别色，始入音义，【乡许亮反字，又作向煇，音晖，别彼列反。旂，音祈，巨畿反】。
庭燎三章章五句
序沔水，规宣王也，笺规者，正圆之器也，规王仁恩也，以恩亲正君曰：规春秋传曰：近臣尽规音义，【沔緜善反徐莫显反，】疏【正义，曰：作沔水诗者，规宣王也，圆者周匝之物，以比人行周备物有不圆，匝者规之，使成圆人，行有不周者，规之使周备，是匡諌之名，刺者责其为恶言，宣王政教多善，小有不备，今欲规之使备，故言规之，不言刺也。经云：诸侯不朝天子，妄相侵伐，又谗言将起，王不禁之欲，王治诸侯察，谮佞皆规，王使为善也；笺，正义曰正物之器，不独规也，规以正圆，矩以正方，绳正曲直，权正轻重皆可以此諌君独言规者，以主仁恩以恩亲，正君曰：规规之使圆，则外无廉隅，犹人之为恩，貌不严肃，故五行规主东方是主，仁恩也，案援神契云：春执规夏，持衡秋执矩，冬持权所引，春秋传者外传，周语文也，言君之近臣，当尽诚以规，君亦取恩亲之意】。
沔彼流水，朝宗于海传兴也，沔水流满也，水犹有所朝宗笺云：兴者，水流而入海，小就大也，喻诸侯朝天子，亦犹是也。诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，鴥彼飞隼，载飞载止，笺云：载之言则也，言隼欲飞，则飞欲止则止，喻诸侯之自骄恣，欲朝不朝，自由无所惧，心也，嗟我兄弟，邦人诸友莫肻念乱，谁无父母传，邦人诸友谓诸侯也，兄弟同姓臣也，京师者，诸侯之父母也，笺云：我我王也！莫，无也，我同姓异姓之诸侯，女自恣聴不朝，无肻念此，于礼法为乱者，女谁无父母乎？言皆生于父母也，臣之道，资于事父以事君，音义，【朝直遥反，注皆同见，贤遍反，下文同鴥惟必反，隼息尹反，】疏【正义，曰：沔，然而满者，彼流水也，此水之流，当朝宗而入于海，小就大也，以喻强盛者，是彼诸侯也，此诸侯亦当朝宗天子，臣事君也，何为今更不然，鴥然而疾者，彼飞隼，其意欲飞则飞欲止，则止自由，无所畏也，以喻彼诸侯，欲朝则朝欲，否则否自恣，无所惧也。故责之，嗟乎！我王兄弟同姓之国，及为邦君之人，异姓诸侯，此同姓异姓，汝皆我，王之诸友，何为自恣？不朝无肻，念此于礼法为乱者，若然，则谁无父母乎？何者？人皆生于父母，臣之道，资于事父以事君，故京师者诸侯之父母，何为不以事父母之道，事京师也，诸侯自恣如是，王不能禁，所以规王也，传正义曰：云犹者，以水无情，犹义有朝宗，况人而可无，朝宗乎朝宗者，本诸侯于天子之礼，故笺引大宗伯云：春见天子曰朝，夏见曰：宗臣之朝，君犹水之趋海，故以水流入海，为朝宗也，禹贡亦云：江，汉朝宗于海，彼注云：以着人臣之礼，见江汉吴楚有道后服，无道先强，故以着义以水入海多矣，独于江汉，言朝宗故云着义也，大宗伯注云：朝朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王，皆以人事名之，水无此情，故云着义也，尚书云：我友邦冢君，是天子谓诸侯为友也，邦人有国之辞，故知诸友谓诸侯也，此经嗟我，下通兄弟，邦人竝责之，诸友之文，足以容同姓，但以同姓为亲，故先责兄弟，兄弟是同姓，则邦人诸友为异姓，故笺云我同姓，异姓诸侯总责之也，言京师者诸侯之父母以责不朝于京师，故以京师为父母也，笺申觧名京师，为父母之意，言皆生于父母，臣之道，资于事父以事君，本其恩亲以责之，故名京师，为父母笺云：自恣不朝，集注及定本恣下有聼字，】沔彼流水，其流汤汤，传言放纵，无所入也。笺云汤，汤波流盛貌，喻诸侯奢僭，既不朝，天子复不事侯伯，鴥彼飞隼，载飞载扬，传言无所定止也，笺云：则飞则扬，喻诸侯出兵，妄相侵伐，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，传不迹不循道也。弭，止也，笺云：彼彼诸侯也，诸侯不循法度，妄兴师出兵，我念之忧，不能忘也，音义，【汤失羊，反复扶又反，迹井亦反，弭弥氏反，】疏【正义，曰：沔，然而满者，彼流水也，此水之流汤，汤然波流，漫溢无所入，既不注于海，复不入大川，以兴强盛者，彼诸侯也，此诸侯奢僭，放恣无所，事既不朝，天子又不事侯伯，鴥然而疾飞者，彼飞隼则已，飞而不息，则又加之游，妄相击害，以兴，彼自恣之，诸侯则已不朝天子，则又加以出兵，妄相侵伐，故我念彼不循道之诸侯，为此则起，则行妄出兵之事者，心为之忧矣。不可止而忘之，传正义曰：言水放散，纵长无所入，犹诸侯奢，防放恣无所，臣事也，无所者，是广辞，非徒不入于海，又不注大川，以喻诸侯亦然，故笺申之云，既不朝，天子复不事侯伯，以传无所入之言，知有侯伯之义，故下笺亦云，王与侯伯不当察之，缘此有侯伯故也。定本云：放衍无所入，集注云：放恣】。
鴥彼飞隼，率彼中陵笺云：率，循也，隼之性，待鸟雀而食飞，循陵阜者，是其常也，喻诸侯之守职，顺法度者，亦是其常也，民之讹言，宁莫之惩，传惩止也，笺云讹伪也，言时不令小人，好诈伪为交易之言，使见怨咎，安然无禁止，我友敬矣，谗言其兴，传疾王不能察谗也，笺云我，我天子也，友谓诸侯也，言诸侯有敬其职，顺法度者，谗人犹兴，其言以毁恶之，王与侯伯不当察之音义，【好呼报反，恶，乌路反，】疏【正义，曰：鴥，然彼自往之飞隼，当循彼中陵，是其常以兴自恣之诸侯，亦当守职慎法，是其常言，诸侯之不可，起行妄伐，犹飞隼之不可飞，妄作也，诸侯之不守法，非直由其自恣，然亦由当时不令之小人，为诈伪之言，使人见怨，咎者安，然莫之肻，禁止之者，故致谗言，我诸侯之友有恭敬，其职事者矣，谗人之言，其又兴起以毁恶之，而王与侯伯何以不当察之乎？以此今诸侯益不守法也，此篇主责诸侯之自恣，因疾王之不察，谗者先责下，而后刺上，欲规王令禁察之笺正义曰：诈伪交易之，言者谓以善言为恶，以恶言为善，交而换易其辞，鬬乱二家，使相怨咎也。】。
沔水三章二章章八句一章六句
序鹤鸣诲宣王也，笺诲教也，教宣王求贤人之未仕者音义，【草木疏云：鹤鸣闻八九里，】疏【正义，曰：上言规，此言诲者，规谓正其已失，诲谓教所未知，彼诸侯专恣，是已然之事，故谓之规，此求贤者，未是已失，直以意教，故谓之诲，叙者观经而异文】。
鹤鸣于九臯，声闻于野，传兴也，臯泽也，言身隐而名著也，笺云臯泽中水溢出所为次，自外数至九，喻深逺也鹤在中鸣焉，而野闻其鸣，声兴者喻，贤者虽隐居人咸知之，鱼潜在渊，或在于渚传，良鱼在渊，小鱼在渚笺云：此言鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出在时君也，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，传何乐于彼园之观乎？萚落也，尚有树檀而下，其萚笺云之往，爰曰也言所以之彼园，而观者人曰：有树檀，檀下有萚，此犹朝廷之尚贤者而下小人，是以往也，他山之石，可以为错传，错石也，可以琢玉，举贤用滞，则可以治国笺云：他山喻异国，音义【臯音，羔韩诗云：九臯九折之泽，闻音问，下同，数色主反，见，贤遍反，治直吏反，乐，音洛。沈，又五孝反，注及下同爰音，袁檀音坛，萚音托，观古乱反，下同，朝直遥反，错七落反，说文作厝，云厉石也，字林，同乎故反，琢，渉角反，】疏【正义，曰：毛以为言，鹤鸣于九臯之中，其声闻于外，方之野鹤处九臯，人皆闻之，以兴贤者，隐于幽逺之处其名，闻于朝廷之间，贤者虽隐人咸知之，王何以不求而置之于朝廷乎？所以必求此隐者，以鱼有能潜在渊者，或在于渚者，小鱼不能入渊，而在渚良，鱼则能逃处于深渊，以兴人有能深于隐者，或出于世者，小人不能自隐而处世，君子则能逃遯而隐居，逃遯之人，多是贤者，故令王求之，王若置贤人于朝，则人言云：我何以乐彼之园，而欲往观之乎？曰：以上有善树之檀，而其下维有恶木之萚，我所以观焉以兴，何以乐彼之朝，而欲往观之乎？以上有德善之人，而其下维有不贤之人，我所以往也，王得贤则为人乐观，其朝如此，何以不求之，非但在朝，为人所亲，又他山逺国之石取而得之，可以为错，物之用兴，异国沉滞之贤，任而官之，可以为理国之政，国家得贤，匡辅以成治，犹寳玉得石错，琢以成器，故须求之也，王者虽以天下为家，畿外亦得为异国也，郑唯次二句为异，余同笺，正义曰：郑以一鸟不鸣九泽，而云九臯者，然则明深九坎也，泽者，水之所钟，故知泽中水溢出所为坎，自外数至九，于时泽有然者，故作者举之，以喻深逺也鹤者善鸣之鸟，故在泽焉，而野闻其鸣，声陆玑疏，云鹤形状，大如鹅，长脚青翼髙三尺喙长四寸余，多纯白，或有苍色者，今人谓之赤颊，常夜半鸣，淮南子亦云，鸡知将旦，鹤知夜半，其鸣髙亮闻八九里，雌者声差下，今吴人园囿中及士大夫家皆养之，传正义曰：毛以潜渊喻隐者，不云大鱼而云，良鱼者，以其喻善人，故变文称良也。笺，正义曰：此文止有一鱼复云：或在是，鱼在二处，以鱼之出没，喻贤者之进退，于理为密，且教王求贤，止须言贤之来否？不当横陈小人，故易传也。】。
鹤鸣于九臯，声闻于天，笺云：天高逺也鱼在于渚，或潜在渊，笺云：时寒则鱼去渚，逃于渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，传谷恶木也，他山之石，可以攻玉，传攻错也，音义，【谷工木反，说文云：楮也，从木声，非从禾也，以上章上檀，下萚类之，取其上善下恶，故知谷恶木也，】疏【传，正义曰：以上檀萚类之，取其上善下恶，故知谷恶木也，陆玑疏云：幽州人谓之谷桑荆，人谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷共生是也。今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，谓之谷皮纸，絜白光辉，其里甚好，其叶初生，可以为茹】。
鹤鸣二章章九句
序祈父，刺宣王也，笺刺其用祈父，不得其人也，官非其人，则职废，祈父之职，掌六军之事，有九伐之法，祈圻畿同音义，【祈勤衣反，父音甫，下同，】疏【正义曰：经二章皆勇力之士，责祈父之辞，率此以刺王也；笺，正义曰：下传以圻父为司马，故言其所掌之事，大司马序云：王六军是掌六军之事也，其职曰：掌九伐之法正邦国，注云：诸侯之于国，如树木之有根本，是以言伐云，凭弱犯寡则眚之，犹人眚瘦，四面削其地，贼贤害民则伐之，有钟鼓曰伐，暴内陵外则坛之，坛读如墠，置之空墠，出其君，更立其次，贤者野荒民散则削之，田不治，民不附，削其地，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，执而治其罪，正杀之，放弑其君则残之，残灭其为恶，犯令陵政则杜之，杜塞使不得与，邻国交通，外内乱，鸟兽行则灭之，诛灭去之，是有九伐之法也。由其军行征伐，事有苦乐，为爪牙所怨，故言其所掌也，此职掌封畿，兵甲当作畿字，今作圻，故觧之古者祈圻畿同，字得通用，故此作祈尚书作圻】。
祈父传祈父，司马也，职掌封圻之兵甲笺云：此司马也，时人以其职号之故曰祈父，书曰：若畴圻父，谓司马也，司马掌禄士，故司士属焉，又有司右主勇力之士，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居，传恤忧也，宣王之末，司马职废，羌戎为败笺云：予我转移也，此勇力之士，责司马之辞也，我乃王之爪牙，爪牙之士，当为王闲守之衞女何移我于忧，使我无所止居乎？谓见使从军，与羌戎战于千亩而败之时也，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，音义【，此古畴字本或作寿，按孔注尚书直畱反，马，郑，音受当为之，为于伪反，下母为同】疏，【正义曰：时爪牙之士，呼司马之官，曰祈父，我乃王之爪牙之士，所职有常，不应迁易，汝何为移我于所忧之地，使我无所止，居乎由宣王不明，使人不称，故陈之以刺王笺，正义曰：以传未明，更申其说，此司马职，其掌封畿，时人以其职号之故曰祈父，书曰：若畴圻父，谓司马也，言古亦谓司马为圻父，非独诗也，若畴圻父酒诰文也，彼注云：顺寿万民之圻父，圻父谓司马，主封畿之事，与此同意也。定本作，若畴与郑义不合误也。又解祈父为爪牙，所责之意，司马掌禄士，故司士之官属焉，是爵禄黜陟，由司马也，其属又有司右之官，主勇力之士，故爪牙属司马也，司马主爪牙之士，其职得爵人，今转爪牙之士，于可忧之地，故所以怨之也，司士职曰：以德诏爵，以功诏禄注引王制曰：司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，是司士所掌，以告司马司马告于王而进退之处，人忧乐，皆司马之所为，故恨其转，予于恤也，因言司马所掌逆，申下恨之意，司右主勇力之士者，司右职曰：凡国之勇力之士能用五兵者属焉，注云：勇力之士属焉，选右当于其中五兵者弓矢，殳矛戈防也，此王之爪牙，即彼勇力之士，故引之也，传正义曰：周语云：宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，史记周本纪云：宣王即位，四十六年而崩，是未有姜戎为败也，毛知此，当姜戎之败者，以宣王之征所往，皆克此言，转予于恤，有危败之忧，宣王之败，唯姜戎耳，故言姜戎为败，以当之，自为姜戎所败而言，司马职废者，以征伐司马所典故也。常武美宣王命，程伯休父为大司马，则休父贤者也，言职废者，盖休父卒后，他人代之，其人不贤，故废职也。笺，正义曰：鸟用爪兽，用牙以防衞已身此人，自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也，当爲王闲守之衞者谓防闲守御之衞也知者以其言爪牙，是勇力者也，言胡转予于恤，是不应转而转之也，有勇力而不当转于忧，唯守衞者耳，故知当为王闲守之卫也，司右止言，勇力属焉，不言，使之守衞夏官虎贲氏，下大夫二人，其属者，虎士八百人，其职云：虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门注云：舍王出所止宿处，闲梐枑也，然则为王闲守，乃是虎贲之属，非司右勇力士也，此言当为王守衞者周礼司右虎贲，连官耳，虎贲，掌虎士司右主勇士，虎贲之徒既为宿卫，则司右之徒，亦为宿卫矣，司士正朝仪之位，虎士在路门之右大右，在路门之左大右，则司右也，虎士言其徒不言其官，大右言其官，不言其属明司，右与虎贲氏俱率其属以卫王，互文以相明也。不然，岂空属司，右无任役乎？以此知爪牙之士，当为王闲守之卫也，此勇力之士选右，当于中若车右出征，则是其常职，今恨移我于忧，谓见使从军，则不为车右，盖使之为步卒，故恨也。传言姜戎败，不言败处，故申之云：战于千亩而败也，杜预云：西河介休县南有地名千亩，则王师与姜戎，在晋地而战也，国语云：宣王不籍千亩，虢文公諌而不聴，三十九年，战于千亩，孔晁云宣王，不耕籍田，神怒民困，为戎所伐，战于近郊，则晁意天子，籍田千亩还，在籍田而战，则千亩在王之近郊，非是晋地，义或然也。又觧此爪牙之士，所以不应从征者，以六军之士，出自六乡法，不取王之爪牙之士也，小司徒职曰：乃颁此法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，又曰：凡起徒役，无过家一人，是出自六乡也，】。
祈父，予王之爪士传士事也，胡转予于恤，靡所底止，传底至也，音义【底，爪履反】。
祈父，亶不聪传，亶诚也，胡转予于恤，有母之尸，饔传尸陈也，熟食，曰：饔，笺云：已从军而母，为父陈馔，饮食之具，自伤不得供养也，音义【亶，都旦反供九用，反养羊亮反】疏，【正义曰：上恨身无所居，此恨不得供养，责之曰：祈父汝诚，是不聴慧之人，汝若聪慧，何为移我于忧危之地，令我不得，居家供养，使我所有，尊母令之陈熟食，以奉父乎？传正义，曰对例，则饪为熟，散则通，此云尸是陈之，辞明熟食，故可陈也。笺，正义曰：千亩之战，王之郊，内胜负，不至多时，而恨其不得代，母为父陈食者，时王室既衰，战则恐败，恨其转已，故举此以刺不得为多，歴时日而恨也。许氏异义引此诗曰有母之尸，饔谓陈饔以祭，恐养不及亲，彼为论饔饩，生死不争此文，故不駮之，其义当如此笺，非为祭也】。
祈父三章章四句
序白驹，大夫刺宣王也，笺刺其不能留，贤也，音义，【马五尺以上，曰驹】。
皎皎白驹，食我场，苖絷之，维之以永，今朝传宣王之末，不能用贤，贤者有乗白驹而去者，絷绊维系也，笺云永久也，愿此去者乗其白驹而来，使食我场中之苗，我则绊之，系之以永，今朝爱之，欲留之，所谓伊人，于焉逍遥笺云：伊当作繄，繄犹是也。所谓是乗白驹而去之贤人，今于何游息乎？思之甚也！音义，【皎古了，反絜白也，直良反，絷陟立反，徐又丁立反，绊，音半系足曰：绊焉于防，反又如字，下同，繄乌兮反】疏，【正义曰：宣王之末，不能用贤，有贤人乗皎皎然白驹而去者，我愿其乗此白驹而来食我，中之苗，我则絷绊之，维持之谓绊，絷其马，留其人以久，今日之朝，既思而不来，又述而言曰：所谓是乗白驹而去之贤人，今于何处逍遥？游息乎不知所适，言思见之甚也？以久今朝者得贤人，与之言话，则今日可长久，犹山有枢云：且以永日也，传正义曰：以宣王之行，初善后恶，烝民序云：任贤使能，周室中兴，明是初时事，此刺不能留贤，故知宣王之末也，僖二十八年，左传曰：韅靷鞅，靽杜预云：在后曰靽，则絷之谓绊，其足维之，谓系其靷也。笺，正义曰：言食苗藿则夏时矣，七月，注云：春夏为圃，秋冬为，人注云：场筑地为墠，季秋除圃中为之，此宜云圃而言场者，以场圃同地耳，对则四时异名，散则继其本地，虽夏亦名场也。】。
皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，传藿犹苗也，夕犹朝也，所谓伊人，于焉嘉客，音义，【藿火郭反】。
皎皎白驹，贲然来思，传贲饰也笺云：愿其来而得见之，易卦曰：山下有火贲，贲黄白色也，尔公尔侯，逸豫无期，传尔公尔侯邪？何为逸乐无期，以反也，慎尔优游，勉尔遁，思传慎诚也，笺云：诚女优游，使待时也，勉女遁思，度已终不得见，自诀之辞音义【，乐音洛遁字，又作遯徒逊反，徐徒损反，度待洛反，已，音纪诀，音决】疏，【正义曰：言有贤人乗皎皎然白驹而去者，其服贲，然而有盛饰已愿，其来思而得见之也？既愿其来，即责之，公侯之尊，可得逸豫，若非公侯，无逸豫之理尔，岂是公也？尔岂是侯也？何为亦逸豫无期，以反乎思而不来，设言与之诀，汝诚在外，优游之事，勉力行汝，遁思之志，勿使不终也，极而与之，自诀之辞也。此来思遁，思二思皆语助，不为义也，传正义曰：贲饰易序卦，文山下有火，贲，易象文也。贲卦离下艮上，艮为山，离为火，故言山下有火，以火照山之石，故黄白色也，其卦名曰贲者，郑云：离为日，日天文，艮为石，石地文也，天文在下，地文在上，天地之文，交相而成贲，贲然是也。此贲必为贤者之貌，笺传不言貌，此思贤者，当以车服表之，皎皎为马之貌，贲不宜为人之貌，盖谓其衣服之饰也】。
皎皎白驹，在彼空谷，传空大也，生刍一束，其人如玉笺云：此戒之也，女行所舍主人之饩虽薄，要就贤人，其德如玉，然毋金玉尔音，而有遐心笺云：毋爱女，声音而有逺我之心以恩责之也，音义，【刍禁俱反，毋音无，本亦作无。】疏【正义，曰：言有乗皎皎然白驹而去之，贤人今在彼，大谷之中矣，思而不见，设言形之汝于彼所至，主人礼饩，待汝虽薄，止有其生，刍一束耳，当得其人，如玉者而就之，不可以贪饩而弃贤也，又言：我思汝甚矣！汝虽不来，当传书信，毋得金玉，汝之音声于我，谓自爱音声，贵如金玉，不以遗问我而有疏逺我之心已与之有恩，恐遂疏已，故以恩责之，冀音信不絶传正义曰：以谷中容人隐焉，其空必大，故云空，大非训空，为大桑柔，云有空大谷，是空谷大也，此云在彼空谷，则知其所适，上云：于焉逍遥，及于焉嘉客，为不知所适之辞者，以思之不得，故言不知所在，此以贤者，隐居必当，潜处山谷，故举以为言，空谷非一，犹未知其所在也。笺，正义曰：毋爱女，声音定本，集注皆然】。
白驹四章章六句
序黄鸟，刺宣王也，笺刺其以阴，礼教亲而不至，聮兄弟之不固，音义，【聮音连，】疏【笺，正义曰笺，觧妇人自为夫所出，而以刺王之由，刺其以隂礼教男女之亲而不至，笃聮结其兄弟夫妇之道，不能坚固，令使夫妇相弃，是王之失教，故举以刺之也，大司徒十有二，教其三曰，以阴礼教亲，则民不怨；又曰：以本俗六安万民，其三曰，聮兄弟是郑所引之文也，言不至不固，郑以义増之彼注云：阴礼谓男女之礼，昏姻，以时男不旷，女不怨是也。谓之阴者，以男女夫妇，寝席之上，阴私之事，故谓之阴，礼秋官士师云，凡男女之阴，讼聴之于胜国之社，是为男女之事为阴也，彼注又云：聮犹合也，兄弟谓昏姻嫁娶，是谓夫妇，为兄弟也，夫妇，而谓之兄弟者，列传曰：执礼而行，兄弟之道，何休亦云：图安危可否？兄弟之义，故比之也】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟传兴也，黄鸟宜集，木啄粟者，喻天下室家，不以其道而相去，是失其性，此邦之人，不我肻谷，传谷善也，笺云不肻，以善道与我言旋，言归，复我邦族，传宣王之末，天下室家离散，妃匹相去，有不以礼者笺云：言我复反也，音义【啄，陟角反。妃，音配】疏，【正义曰：言人有禁语云：黄鸟黄鸟，无集于我之谷，木无啄，于我之粟，然黄鸟，宜集木啄粟，今而禁之，是失其性，喻妇人述男子禁已云妇人，妇人无居我之室，无得噉我之食，然妇人之在夫家，宜居室噉食，今夫禁已是失其夫妇之所宜也。妇人见其如此，知必弃已即与之，诀别而去之，曰：此邦国之人已于我，若此，则不我肻，以善相与是不肻，以善道与我也，故我今回旋，我今还归，复反我邦国，宗族矣！言此邦之人，复我邦族者，言夫与已不善，居异所耳，不必即他邦也，】。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明传，不可与明夫妇之道笺云：明当为盟盟，信也，言旋言归，复我诸兄，传妇人有归宗之义，笺云：宗谓宗子也，疏【正义，曰：毛以为妇人，既被夫，弃已言此邦国之人，不可与明夫妇之道，今我回旋，我还归复反，我宗族之兄家也，郑唯不可与盟为异，传正义曰：夫妇之道，以义居者也，当同居共食，今而禁之，闇昧于三纲之道，苟欲出之，不知妇人非七出，不得去，是不可与明夫妇之道也；笺，正义曰：易传者以下云不可与处言，其夫不可共处也。此云不可与明亦当云其夫不可与共盟也，若是明夫妇之道，其明与否，夫独为之，非妇所当共，故知字误，当作盟也，曲礼下曰：约信曰誓，涖牲曰盟，盟是信誓之事，故云盟信也。礼，诸侯有相背，违者盟以信之，而不信之人既盟，复背此妇，为夫所薄，意欲盟而固之，以其无信，终必弃已，故云不可与盟也，传正义曰：传于此言归宗者，以妇人之所尊者，其兄也，因此诸兄之文，故言归宗，防服为昆弟之为父后者，传曰：何以朞也？妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服朞也此以诸兄为宗之文也，彼所言归宗，唯谓大夫以下，其妻父母没有归宁于宗，要被出还家，亦为归宗，故凖彼而言也，笺恐谓宗是大宗故云谓宗子亦谓宗兄也，】。
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，传处居也，言旋言归，复我诸父，传诸父犹诸兄也，音义【栩，况甫反】。
黄鸟三章章七句
序我行其野，刺宣王也，笺刺其不正，嫁娶之数，而有荒政，多淫昏之俗，疏【笺，正义曰：凡嫁娶之礼，天子诸侯一娶，不改其大夫以下，其妻或死或出，容得更娶，非此亦不得更娶，此为嫁娶之数，谓礼数也。昭三年，左子大叔谓梁丙张趯说朝聘之礼，张趯曰：善哉！吾得闻此数，是谓礼为数也，今宣王之末，妻无犯七出之罪，无故弃之，更婚王不能禁，是不能正其嫁娶之数，大司徒曰：以荒政十有二聚万民，十日多昏，注曰：荒凶年也，郑司农云：多昏不备礼，而娶昏者多也，彼谓国家凶荒民贫，不能备礼，乃寛之使不备礼物，而民多得昏，今宣王之时，非是凶年，亦不备礼多昏，丰年而有此俗，故刺王也经云求尔新特，言其不以礼，来不肻媵，是当时不备礼而昏也，诗所述者一人而已，但作者，总一国之事而为辞，故知此不以礼，昏成风俗也。】。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居传，樗恶木也，笺云：樗之蔽芾始生，谓仲春之时，嫁娶之月，妇之父，壻之父相谓昏姻言我也，我乃以此二父之命，故我就女居，我岂其无礼来乎？责之也？尔不我畜，复我邦家，传畜养也，笺云宣王之未男女，失道以求外昏，弃其旧姻，而相怨音义，【蔽必制反，徐又方四反，芾方味反樗，勑书反】疏，【正义曰：毛以为有人言我行适于野，采可食之菜，唯得蔽芾，然樗之恶木以兴，妇人言我嫁他族以求夫，唯得无行，不信之恶，夫既得恶，夫遇已不善，乃责之言，我以我父之昏，尔父之姻，二父勑命之，故我就尔而居处，为室家耳，我岂无礼而求乎？而恶我也，尔既不我畜养，今当复反，我之邦家矣，与之自诀之辞，郑唯上二句记时为异，余同正义曰：七月云，采荼薪樗，唯取为薪，是恶木也，毛以秋冬为昏，不得有记时之事，王肃云：行遇恶木，言已适人，遇恶人也。笺，正义曰：樗是木也，言蔽芾始生，谓叶在枝条，始生非木根，始生于地也，仲春草木可采，故言仲春之时，嫁娶之月矣，妇之父，壻之父相谓为昏姻，释亲文也，此及二章，竝言昏姻故言二父之命，卒章止有姻，唯据壻之父耳，故言汝不思汝老父之命】。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，传蓫恶菜也，笺云：遂牛蘈也，亦仲春时生，可采也，尔不我畜，言归斯复，传复反也，音义【蓫，勑六反本，又作蓄蘈本，又作藬徒雷反，】疏【笺，正义曰：蓫牛蘈，此释草无文，陆玑疏云：今人谓之羊蹄，定本作牛蘈】。
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特，；葍，恶菜也，新特外昏也，笺云葍防也亦仲春时生，可采也，壻之父曰姻，我采葍之时，以礼来嫁女，女不思女，老父之命而弃我而求，女新外昏，特来之女，责之也？不以礼嫁，必无肻媵之，成不以富，亦祗以异传祗适也，笺云：女不以礼为室家，成事不足以得富也，亦适以此自异于人道，言可恶也，音义【，葍，音福防音富，女竝音汝，媵音孕，又绳证反，祗音支恶，乌路反，】疏【正义，曰：娶妻者受父之命，故今引以责之，言父本命，汝以我为妻，汝何不思忆旧时老父之命，反弃我而求汝新外昏，特来之女也，汝如是，不以礼为室家，诚不以是而得富，亦适可以此异于人耳，人悉偕老，汝独相弃，是异于人也，传正义曰：陆玑疏云：葍，一名葍，幽州人谓之燕，防其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之嵗可蒸以御饥，昏姻对文，则男婚女姻，散则通，故外来之妇，为外昏也。笺，正义曰：此觧新特之义，特谓独来夫家，由不以礼，嫁必无人，肻媵送之，故独来也。礼，大夫乃一妻二妾，是有侄娣为媵，士庶人则不能备矣，此诗所述下及庶人，本自无媵，而云无肻媵者，释言云：媵送也，妾送嫡而行，故谓妾为媵媵之名，不专施妾，凡送女适人者，男女皆谓之媵，僖五年，左传晋人灭虞，执其大夫井伯以媵秦穆姬，史传称，伊尹，有莘氏之媵臣，是送女者，虽男亦名媵也，此不以礼，嫁其父母之家，男子妇女皆无肻媵之，故独来耳。非谓当有侄娣，媵也】。
我行其野三章章六句
序斯干，宣王考室也，笺考成也徳行国富人民，殷众而皆佼好骨肉，和亲宣王，于是筑宫庙羣寝，既成而衅之歌，斯干之诗以落之，此之谓成室，宗庙成，则又祭祀先祖音义，【佼古卯反，衅许靳反，落，如字始也，或作乐，非】疏【正义，曰：作斯干诗者，宣王考室也，考成也，宣王既德行民富，天下和亲，乃筑庙寝成而与羣臣安燕而乐之，此之谓成室也，人之所居曰室，宫寝称室，是其正也，但君子将营宫室，宗庙为先，故郑以为亦修宗庙室，是总称言，室足以兼之，毛传不言庙，王肃云：宣王修先祖宫室，俭而得礼，孙毓云：此宣王考室之诗，无作宗庙之言，孙王竝云：述毛则毛意此篇不言庙也，筑室必先修庙但作者，言不及耳，经虽皆是考室之事，正指其文，则乃安。斯寝是也。故笺云寝，既成，乃铺席与羣臣安燕为欢，以乐之，是考室之事也，宣王中兴，贤君其所以作者，非欲崇饰奢侈，妨害民务，国富民丰，乃造之耳，故首章言天下亲富二章，乃作之，三章言作之，攻坚四章，言得其形制，五章言庭室寛明六章，乃言考之也，既考之后，居而寝宿，下至九章，言其梦得吉祥，生育男女，贵为王公，庆流后裔，因考室而得，然故考室可以兼之也。笺，正义曰：考成释诂，文德行者即秩秩，斯干是也。国富者幽幽，南山是也。人民殷众，而皆佼好，次二句是也。骨肉和亲，即下三句是也。宣王承乱离之后，先务富民，民富情亲，乃使之筑宫庙羣寝，筑作既成，其庙则神将休焉，则以礼衅涂之，其寝则王将居焉，设盛食，燕羣臣歌斯干之诗，以欢乐之，此之谓成室也，言成者，非直筑成而已，通谓国富民和乐，共作力以成其事，庙则既为衅礼使，神得安焉，室则既为欢燕，使人得处焉，人神各有攸处，然后谓之为成，故言此之谓成室以结之，说文云：衅血祭也，贾逵云：杀而以血涂鼔谓之衅鼔则衅者以血涂之名，杂记下曰：成庙则衅之，其礼雍人拭羊，举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降，是衅庙礼也，昭四年，左传叔孙为孟丙作钟，飨大夫以落之服，防云衅以豭豚，为落，则又一名落，盖谓以血浇之也，杂记云：路寝成则考之而不衅，注云：设盛食以落之，即引檀弓晋献文子成室，诸大夫发焉，是乐之事下笺，亦云安燕为欢，以乐之是也。据经乃安，斯寝是考室之事，而于经无衅庙之文，郑云而衅之者，郑以似续妣，祖为筑宫庙，庙成，必当衅室，尚燕乐，明庙衅可知也，杂记之文，庙成，则衅寝成，则考此序言考室笺，得兼云衅庙者，此考之名，取义甚广，乃国富民殷，居室安乐，皆是考义，犹无羊云，考牧非独据一，燕食而已，故知考室之言，可以通衅庙也，言歌斯干之诗，以乐之者，歌谓作此诗也，宣王成室之时，与羣臣燕乐，诗人述其事，以作歌，谓作此诗斯干所歌，皆是当时乐事故云歌斯干之诗以乐之，非谓当乐之时，已有斯干，可歌也，本或作乐以衅，又名落定本，集注皆作落未知孰是？云宗庙成，则又祭先祖，叙君子攸跻之言笺以跻，谓升庙祭祀，故又言此以叙之】。
秩秩斯干，幽幽南山传兴也，秩秩流行也，干涧也，幽幽深逺也笺云兴者，喻宣王之徳如涧水之源，秩秩流出，无极已也，国以饶富民取足焉，如于深山，如竹苞矣，如松茂矣，传苞本也，笺云：言时民殷众，如竹之本生矣，其佼好，又如松柏之畅茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，传犹道也，笺云：犹当作瘉瘉病也，言时人骨肉，用是相爱好，无相诟病也，音义，【秩直乙反，涧，音谏，好呼报反，犹毛如字，郑改作瘉羊，玉反诟，呼豆反，】疏【正义，曰：毛以为秩，秩然出，无极已者，此涧水之流也。以兴施无有穷者，此宣王之徳也言王徳之无穷，犹涧水流之不竭，幽幽，然深逺材物丰积者南山也，以兴货殖，盈足者王国也，王货物丰殖，民用饶足，亦似深山之有材也，民旣丰富，得以生长，故其民众多，如竹之丛生，根本之众矣，其长大，又佼好，如松木之叶，常冬夏畅茂，无衰落矣，其兄与弟矣，用能相好乐矣，无相责以道矣，郑唯无相诟病，为异余同传，正义曰：释山云，夹水曰涧，不训干为涧，正以秩秩，宜为流貌，斯干共秩秩，连文与南山相对，故知干为涧也，渐卦，郑注云：干谓大水之傍，故停水处者，彼以鸿之所居，故为旧停水处，与此异也。笺，正义曰：言宣王国富民，又饶足，取则有之，如于山之取材，故以喻焉，言国富者，国以民为体，正谓民间饶足，非聚财于官民，取官材也，言时民殷众者，以竹言苞，而松言茂明，各取一喻，以竹笋丛生，而本穊松叶，隆冬而不雕，故以为喻，其实竹叶亦冬青礼器曰：如竹箭之有筠，如松栢之有心，故贯四时而不改柯易叶，是也。正义曰：犹道释诂文笺，正义曰笺，以相犹与相好，对文言无相犹矣，当谓无相恶之事，若相责以道，未是伤义，贼恩虽无此事，未足多善，不当举以为咏也，角弓，曰：不令兄弟，交相为瘉，则相病是兄弟之恶事，犹瘉声相近，故知宇误也。言诟骂，相病害也，】似续妣，祖传似嗣也，笺云：似读如已，午之已己，续妣祖者，谓已成其宫庙也，妣先妣姜嫄也，祖先祖也，筑室百堵西南，其戸传西乡戸南乡戸也，笺云：此筑室者，谓筑燕寝也，百堵百堵，一时起也，天子之寝，有左右房西，其戸者异于一房者之室，戸也又云南其戸者宗庙及路寝，制如明堂，每室四戸是室一南戸尔爰居，爰处爰笑，爰语笺云：爰于也，于是居于是处，于是笑于是语言，诸寝之中，皆可安乐音义，【似毛如字，妣必履反嫄，本或作原，音同乡本又作向，同许亮反，下同，】疏【正义，曰：毛以为言，王既能使国富和亲，则又嗣续，先祖先妣之功，故筑其居室，百堵皆起，或西其戸或南其戸言路寝羣室皆作之也，作之既成，乃于是居于是处，于是笑于是语焉，先妣后祖者，取防韵也，又以下有男女安寝之事，故兼云先妣，郑以为宣王既以于国门之左，在已之地，继续立，先妣姜嫄，先祖后稷，以下之庙，然后乃宫内，筑燕寝之室百堵，同时起之，比一房之室为西，其戸比宗庙路寝之室，为南其戸，于是燕寝之中，居处笑语焉，燕寝言，筑及百堵之戸则宗庙与明堂路寝亦筑而同时有戸制可知宗庙，言所立之地，则燕寝，亦有其处，各举义韵以言耳。笺，正义曰笺，以似续同义，不须重文，故似读为已，午之已已，与午比辰，故连言之直，读为已不云字误，则古者似已字同，于穆不已，师徒异读，是字同之验也。周礼，左宗庙，在雉门外之左门，当午地则庙，当己地也，谓旣在己地而续立，其妣祖之庙，然后营宫室，故云，谓已成其宫庙也，君子将营宫室，宗庙为先，故知已成其宗庙，乃筑室也，知妣是先妣姜嫄者以特牲，少牢祭祀之礼，皆以其妃配夫而食，无特立，妣之庙者，春官大司乐职，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，妣先于祖用乐别祭，则周之先妣，有不系于夫，而特立庙矣，閟宫生民，说姜嫄，生后稷以配天，为周之王业，则周之先妣，特立庙者，唯姜嫄耳，此妣文亦在祖上，故知是姜嫄也，祖先，祖不斥号諡，则后稷文武兼亲庙亦在其中，司乐，七庙同用乐言，先祖以总之，明先祖之文，兼通诸庙也，正义曰：传不言，此为路寝之制，则此据天子之宫，其室非一，在北者南戸在东者，西戸耳，推此有东向戸北向戸故孙毓云：犹南东，其亩笺正义曰：以上为立庙，故此为居室，然似续妣祖之言，文中不容路寝，则筑室百堵，路寝，亦宜在焉。独言，此筑室谓筑燕寝者，路寝作与燕寝，同时而制与宗庙相类，此西南，其戸非路寝之制，故特言燕寝其路寝，文虽不载亦作之，可知言天子之寝，有左右房者，以天子之燕寝，即诸侯之路寝礼，诸侯之制也，有夹室，又士防礼，小敛，妇人髽于室而防大记诸侯之礼云，小敛妇人髽，带麻于房中，以士防男子括髪在房，妇人髽于室，无西房故也。士防礼，妇人髽于室，在男子之西则诸侯之礼，妇人髽于房，亦在男子之西，是有西房矣，有西房，自然有东房，是诸侯路寝，有左右房也，天子路寝，既制如明堂，自然燕寝之制，当如诸侯路寝，故知天子之燕寝，有左右房也，既有左右，则室当在中，故西其戸者异于一房之室，戸也大夫以下无西房，唯有一东房，故室戸偏东与房相近，此戸正中比之为西，其戸矣知大夫以下止一房者，以乡饮酒义云，尊于房戸之间，宾主共之，由无西房，故以房与室戸之间为中也，但大夫礼直言房，不言东西明，是房无所对故也。若然特牲，云豆笾，铏在东房者，郑注云：谓房中之东，当夹北，非对西戸也乡饮酒记云：荐出自左房，乡射记云：出自东房者，以记人以房，居东在左，因言之记，非经无义例也。又觧南其戸者宗庙及路寝，制如明堂，每室四戸是燕寝之室，独一南戸耳故言西，其戸也知宗庙及路寝，制如明堂者，明堂位曰：太庙，天子明堂，又月令说明堂而仲夏云，天子居明堂太庙，以明堂制与庙同，故以太庙同名，其中室是宗庙制如明堂也，又宗庙象生时之居室，是似路寝矣，故路寝，亦制如明堂也，又匠人云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，注云：世室宗庙也，重屋者，王宫正室，若大寝也，明堂者，明政教之堂也，此三者不同，而三代各举其一，是欲互以相通，故郑云此三者或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制是宗庙及路寝，制如明堂也，彼三者竝陈此言，如明堂者，以周制举明堂为文，故以宗庙及路寝，制如之也，彼文说世室曰五室，四傍两夹窻注云：窓助戸为明也，每室四戸八窓以言四傍是四方傍开又云：两夹窓是一戸两窓夹之，以此知每室四戸也，宣王都在镐京，此考室，当是西都宫室，顾命说成王崩，陈器物于路寝，云之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，若路寝，制如明堂，则五室皆在，四角与中央而得，左右房者，郑志答赵商云：成王崩之时在西都，文王迁丰，作灵防辟廱而已，其余犹诸侯制度，故防礼设衣物之处，寝者夹室，与东西房也，周公摄政致太平，制礼作乐，乃立明堂于王城，如郑此言，则西都宗庙路寝，依先王制，不似明堂，此言如明堂者，郑志答张逸云：周公制礼，建国土中，洛诰王入太室祼是也。顾命成王崩于镐京，承先王宫室耳，宣王承乱未必如周公之制，以此二答言之，则郑意以文王未作明堂，其庙寝如诸侯制度，乃周公制礼，建国土中，以洛邑为正都，其明堂庙寝天子制度，皆在王城为之，其镐京则别都耳，先王之宫室尚新，周公不复改作，故成王之崩，有二房之位，由承先王之室故耳。及厉王之乱，宫室毁壊先王作者，无复可因，宣王别更修造，自然依天子之法，不复作诸侯之制，故知宣王虽在西都，其宗庙路寝，皆制如明堂，不复如诸侯也，若然明堂，周公所制，武王时未有也。乐记说武王祀乎？明堂者，彼注云：文王之庙为明堂，制知者，以武王既伐纣为天子，文王又已称王，武王不得以诸侯之制，为父庙，故知为明堂制也，于是居者，居处义同，以寝非一，散言之耳，此文虽承燕寝之下，理亦兼有路寝，周礼注云：王路寝一小寝五下，又后六宫此文，亦可兼之，故云，诸寝之中，皆可安乐，】约之阁阁，椓之橐橐，传约束也阁，阁犹歴歴也橐橐用力也，笺云：约谓缩板也，椓谓防土也风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，传芋大也，笺云芋当作幠，幠覆也，寝庙既成，其墙屋杀，则风雨之所除也，其坚致，则鸟鼠之所去也，其堂室相称，则君子之所覆盖，音义，【阁音各椓，陟角反。橐，音托，本或作柝，缩所六反，防吕忱丈牛反，沈吕菊反，说文音勑周反，引也，从手留声，除直，虑反去也，芋毛香于反，郑作幠火吴反，或作吁，杀所界反致，直置反本，亦作致同称，尺证反，】疏【正义，曰：毛以为王本作羣寝之时，以绳约缩之绳，在板上歴歴然均谓绳均板，直则墙端正也，既投土于板，以杵椓筑之，皆橐橐，然用力勤力而筑则墙牢固也，至若王寝，既成，其墙屋杀，则风雨之所除，其筑作坚致，则鸟鼠之所去，君子于是居中，所以自光大也，郑以为縂，宫庙羣寝，下句君子之所覆，盖为异笺，正义曰緜云缩板以载是，郑所据也，缩约皆谓以绳纒束之，若今之墙袵也，此椓之橐橐，犹緜云筑之登登，故传皆以为用力，如椓杙之椓，正谓以杵筑之也，言椓谓防土者取壤土，投之板中，防使平均，然后椓之也，防者以手平物之名，故字从手，传正义曰：孙毓云宫室，既成，君子处之，所以为自光大笺，正义曰：芋当作幠，读如乱如此幠，以声相近，故误耳，幠覆也，郑以义言之，尔雅，无此训也，以下攸跻为君子所升，攸宁为君子所安，则知此为君子所覆，故云其堂相称，则君子之所覆盖，故反以类上去，鸟鼠除风雨，文势同也】。
如斯翼，如人之跂竦翼尔，如矢斯棘，如鸟斯革，传棘棱防也，革翼也，笺云棘防也，如人挟弓矢，防其肘如鸟，夏暑希革，张其翼时如翚斯飞，君子攸跻，传跻升也，笺云：伊洛而南素质，五色皆备，成章曰翚，此章四如者皆谓防隅之正形貌之显也，翚者鸟之竒异者也故以成之焉，此章主于宗庙，君子所升，祭祀之时，音义，【跂音企竦粟，勇反棘，居力反韩诗，作朸朸隅也，旅即反，革，如字韩诗，作勒云翅也，棱力登反，挟子沓反，又子协反肘，张九反，翚，音辉雉名，说文云：大飞也，跻子西反，】疏【正义，曰：毛以为言，宫室之制，如人跂足，竦此臂翼，然如矢之镞有此棱，防然如鸟之舒，此革翼然如翚之，此奋飞然宫室，如此之美，君子所以升处也。矢鸟翚，指形言之，如跂不言人者，义取于跂言跂，则人可知也，又人手似鸟翼以为韵，言跂翼，则如人弭手直立，以喻屋壁之上，下正直也言如矢棱防以喻四隅，防正也其斯革斯飞，言檐阿之势，似鸟飞也，翼言其体，飞象其势，各取喻也，郑以此章论宗庙，如矢斯棘，如人挟弓矢，防其肘亦喻之，棱防君子攸跻，言升祭为异耳。传正义曰：言棱防则指矢镞之，角为棘焉，盖古有此名也？笺，正义曰：古语谓棘为防，故明堂位曰：越棘大弓，隐十一年，左曰：子都防棘皆防也言如人挟弓矢，防其肘者谓射者左手弣弓，而右手弯之则防其肘，谓右手之肘，亦喻室之外防隅也，如鸟夏暑，又希革，张其翼者，尧典曰：仲夏鸟兽，希革注云：夏时鸟兽毛疏皮见，则言革者，谓夏暑毛希皮革露见于此之时，必舒其羽翼，故不言翼而言，革觧其言革之本意，传正义曰：跻升释诂，文孙毓云：君子之所升处笺，正义曰：伊洛而南素质，五色皆备，成章曰翚，释鸟文李廵曰：素质，五采备具，文章鲜明，雉白质，五色为文，鸟如此色者希，故云鸟之竒异者故以成之，解比象既多，最后言翚意也，下云：君子攸宁，是寝息其中，此言攸跻，则是君子升下登上之辞，王所尊者，唯宗庙耳，故知此章主宗庙，言祭祀之时，下章主寝室，言燕息之时，】殖殖其庭，有觉其楹，传殖殖，言平正也，有觉言髙大也笺云：觉，直也，哙哙其正哕哕，其冥传正长也，冥幼也，笺云：哙哙犹快快也；正昼也，哕哕，犹煟煟也，冥夜也，言居之，昼日则快快然，夜则煟煟然皆寛明之貌，君子攸宁，笺云：此章主于寝，君子所安，燕息之时，音义，【殖市力反，哙音快，正音政，哕呼防反，冥毛莫形，反郑莫定，反长王，丁丈反。崔，直良反，幼王如字，本或作窈，崔音香，煟音谓，吕忱云火光貌，】疏【正义，曰：毛以为殖殖，然平正者，其宫寝之前庭也，有觉然髙大者其宫寝之楹柱也，言宫寝庭既平正，楹又髙大宣王之所与翔列聚集于此者，皆是懐徳有礼之士哙，哙然寛博，其羣臣之长者，哕哕，然闲习其羣臣之幼者，长幼有礼，君子所以安也，郑以为言，寝室殖殖，然其庭平正，有调直者，其楹柱庭，平柱直处所，寛明快快然，其昼日居之也。煟煟然，其夜冥居之也。庭寛室明，昼夜俱快，君子之所安息也；笺，正义曰：觉之为训，为大为直，故礼记注云：觉，大也，直也，传以屋之为美，在于髙大笺以柱之为善，贵于调直，故异训也，正义曰：正长释诂文冥幼，释言文王肃云：宣王之臣长者寛博哙，哙然少者，闲习哕哕，然夫其所与翔于平正之庭，列于髙大之楹皆少长懐徳有礼之士所以安也，传意或然，而本或作冥，幼者尔雅，亦或作窈，孙炎曰：冥深闇之窈也，某氏曰：诗云：哕哕其冥，为冥窈，于义实安，但于正长之义，不允，故据王注为毛说防所以得为幼者，郭璞曰：防穉者冥昧也笺，正义曰笺，以此说宫室之形状庭楹之平直，不得有长防之义，故以正为昼冥，为夜快快，煟煟为宫室寛明之貌】。
下莞上簟，乃安斯寝，笺云：莞小蒲之席也，竹苇曰簟，寝既成，乃铺席与羣臣安燕为欢，以落之，乃寝。乃兴乃占，我梦传言善之，应人也，笺云：兴夙兴也，有善梦则占之，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇笺云：熊罴之兽，虺蛇之虫，此四者梦之吉祥也，音义，【莞音官，徐又九完反草，丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也，铺普呉反，又音敷。乐，音洛，本亦作落，应应对之，应熊于弓反，罴彼宜反，虺许鬼反，蛇市奢反，】疏【正义，曰宣王，命人下铺，莞蒲，上施簟席，乃与羣臣安燕为欢乐，于此寝室之中，欢乐已讫，乃于其中寝寐焉，至晨乃兴起焉于寐，时有夣乃占，我所夣之事，其吉梦维何事乎？维夣见熊罴，与虺蛇耳，言乃占我夣者王，自言已夣，命人占之，下文大人占之，乃是他人为王，占夣也，言吉夣者，当时未有吉凶，据后占之为吉，故探言焉，此乃安斯寝之下，无毛氏为燕与否，未可明也。笺，正义曰：释草云，莞苻蓠，某氏曰本草云，白蒲，一名苻蓠，楚谓之莞蒲，郭璞曰：今西方人呼蒲为莞蒲，今江东谓之苻蓠，西方一名蒲，用为席，言小蒲者，以莞蒲一草之名，而司几筵，有莞筵，蒲筵则有大小，为席精麤，故得为两种席也，知莞用小蒲者，以司几筵，设席皆麤者，在下美者，在上其职云：诸侯祭祀之席，蒲筵缋纯，加莞席，纷纯以莞，加蒲明莞，细而用小蒲，故知莞小蒲之席也，竹苇曰：簟者以常铺在上，宜用坚物，故知竹簟也，且诗每云簟，苐用为车蔽，是竹簟可知，以此考室之诗，室之初成，当有燕乐，故为寝室，既成铺席，与羣臣安燕为欢，以乐之也，定本作落，此下莞上簟，虽是与羣臣燕乐之席，其室内寝卧衽席，亦当然也。士防礼者士礼也，云下莞上簟，衽如初，则平常皆莞簟也，其寝卧之席，自天子以下，宜莞簟同传，正义曰：夣者应人之物，善恶皆然，此据下文言吉梦，故云善之应人也，故占夣云：献吉梦于王文曰：乃舍萌于四方，以赠恶梦，是梦有善恶也。笺，正义曰：以熊罴四足而毛谓之兽，虺蛇无足之物，故谓之虫也，生男女之徴故四者梦之吉祥，释兽云，罴如熊，黄白文，舍人曰：罴如熊，色黄白也，郭璞曰：似熊而长颈髙脚猛憨多力，能防树木闗西呼曰貑罴，释鱼云：蝮虺博三寸，首大如擘，舍人曰蝮，一名虺江，淮以南，曰蝮江，淮以北，曰：虺，孙炎曰：江，淮以南，谓虺为蝮，广三寸，头如拇指，有牙最毒，郭璞曰：此自一种蛇，人自名为蝮虺，今蛇细颈大头，色如艾绶，文文间有毛似猪鬛，鼻上有针，大者长七八尺，一名反，鼻如虺类，足以明此自一种蛇如郭意，此蛇人自名蝮虺，非南此之异，蛇实是虫以有鳞，故在释鱼，且鱼亦虫之属也，】。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，笺云：大人占之，谓以圣人占夣之法，占之也，熊罴在山阳之祥也。故为生男，虺蛇穴处隂之祥也故为生女音义【大音，泰后大人同】疏【笺，正义曰：以占夣之官，中士耳而言，大人占之，明其法，大人所为，故云圣人占夣之法，占之，圣人有法，觧则占之，故左传文公之夣，子犯占之，简子之夣，问诸史墨，不必要占夣之官，乃得占也。此及无羊，皆云大人占之，则占夣者，圣人之法，正月云：召彼故老，讯之，占夣讥之者，以王不尚道徳专信徴祥侮慢故老，故刺之不谓夣不当占也。熊罴，大较是山兽，亦居泽在穴，故韩奕云：川泽訏訏，有熊有罴，秋官穴氏注云：熊罴之属，冬蔵者也，烧其所食之物于穴外，以诱出之，是也】。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，传半珪曰：璋裳下之饰也，璋臣之职也，笺云：男子生而卧于牀，尊之也，裳昼日衣也，衣以裳者，明当主于外事也，玩以璋者，欲其比徳焉，正以璋者明成之有渐，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王笺云：皇犹煌煌也，芾者，天子纯朱诸侯，黄朱室家，一家之内，宣王所生之子，或且为诸侯，或且为天子皆将，佩朱芾煌煌，然音义【衣于既反，注衣以裳下，衣之褐同，璋，音章煌音，横华彭反，沈又呼彭反声也，芾音弗煌，音皇】疏，【正义曰：毛以为王，前夣熊罴，果有效验，乃生男子矣，生讫，则寝卧之于牀，尊之又则衣着之，以裳玩弄之以璋也，裳明习为卑下，璋见效，奉臣职，时已其泣声，大喤喤，然至其长大，皆佩朱芾，于此煌煌然，由王室家之内，或为诸侯之君，或为天子之王，故皆佩朱芾也，郑唯裳为主外事，璋比徳之有渐，余同传正义曰：知璋半圭者，典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，递减其半，故知半圭曰：璋裳下之饰，易文言也，裳为下饰，以璋配裳，故知见臣之职也，宣王子孙当为君而言臣下者，王肃云：言无生而贵之也，明欲为君父当先知，为臣子也，璋而得为臣职者，王肃云：羣臣之从王行礼者奉璋，又棫朴曰：奉璋峨峨，髦士攸宜是也。笺，正义曰笺，以下章与此相对以下，女子寝之地，明男子坐而卧之，牀尊之也，以下载衣之裼裼，是夜卧之衣，故云裳，昼日衣也，一昼一夜明，取内外为义，故知男子衣以裳，明当主外事，女子衣以裼明，当主内事也，女子弄之瓦，瓦纺塼也，以女子之所有事明玩，以璋者亦男子之所有，事君子于玉比徳焉故知以璋欲其比徳也，玉不用圭，而以璋者明成人之有渐，璋是圭之半，故言渐也，下句乃言其泣喤喤，则此所陈皆在孩幼，礼记，郑注云：人始生在地，男子已寝之牀，又非始生也，盖圣人因事记义子之初生，暂行此礼，不知生经几日，而为之也，何则？女子不可恒寝于地，竟无裳，男子亦不容无褓，且甫言其泣，则未能自弄璋，明暂时示男女之别耳，笺以经言室家，君王则有诣侯，与天子而同言，朱芾故云天子纯朱诸侯黄朱也，芾从裳色，祭时服，纁裳，故芾用朱赤，但芾所以明尊卑，虽同色而有差，降干凿度以为天子之朝，朱芾诸侯之朝，赤芾朱深于赤，故困卦注云：朱深云赤是矣，此论诸侯，则王子或封畿内，或以功徳外封皆为诸侯也，而丈同朱芾，明对文，则朱赤深浅，有异散之，则皆谓之朱，故天子纯朱明其深也，诸侯黄朱明其浅也；举其大色，皆得为朱芾也，】。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，传裼褓也，瓦纺塼也，笺云卧于地卑之也，褓夜衣也，明当主于内，事纺，塼习其所有事也，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹传，妇人质无威仪也。罹忧也，笺云：仪善也，妇人无所专于家事，有非非妇人也，有善亦非妇人也，妇人之事，惟议酒食尔无遗，父母之忧，音义，【裼他计反，韩诗作褅，音同，褓音保，齐人名小儿被为褓，纺芳罔反，塼音専，本又作専诒本又作贻以之反，遗也，罹本又作离，力驰反遗，唯季反】疏【，正义曰：毛以为前夣虺蛇，今乃生女子矣，生讫，则寝卧之于地，以卑之，则又衣着之以褓，衣则玩弄之以纺塼，习其所有事也，此女子至其长大，为行谨慎，无所非法，质少文饰，又无威仪，唯酒食于是乃谋议之无，于父母而遗之，以忧也，若妇礼不谨，为夫所出，是遗父母以忧，言能恭谨，不遗父母忧也，郑唯以仪为善，为异余同传，正义曰：书传说成王之幼，云在襁褓襁，防儿被也，故笺以为：夜衣以璋，是全器则瓦非瓦砾而已，故云瓦纺，塼妇人所用瓦，唯纺塼而已，故知也，毛以裳为下饰，则褓不必主内事，侯，苞云：示之方也。明褓制方，令女子方正，事人之义，妇人质无威仪也者，以妇人少所交接，故云质无威仪，谓无如丈夫，折旋揖让，棣棣之，多其妇容，之仪则有之矣，故东山曰九十，其仪，言多仪也。笺，正义曰：仪善释诂，文也，言有非有善，皆非妇人之事者，妇人从人者也，家事统于尊，善恶非妇人之所有耳，不谓妇人之行，无善恶也】。
斯干九章四章章七句五章章五句
序无羊，宣王考牧也，笺厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，至此而成谓复先王牛羊之数，疏【正义，曰：作无羊，诗者言，宣王考牧也，谓宣王之时，牧人称职，牛羊复先王之数，牧事有成，故言考牧也，经四章言牛羊得所，牧人善牧，又以吉夣献王，国家将有休庆，皆考牧之事也；笺，正义曰：此美其新成，则往前尝废故本厉王之时，今宣王始兴而复之，选牧官得人，牛羊蕃息，至此而牧事成功，故谓之考，牧又觧成者，正谓复先王牛羊之数也，言至此而成者，初立牧官数未即复至，此作诗之时而成也。王者牛羊之数，经典无文，亦应有其大数，今言考牧，故知复之也，周礼有牧人，下士六人，府一人，史二人，徒六十人，又有牛人羊人犬，人鸡人，唯无豕人郑以为豕，属司空，冬官亡，故不见夏官，又有牧师主养马，此宣王所考则应六畜皆备，此独言牧人者，牧人注云：牧人养牲于野田者，其职曰：掌牧六牲而阜蕃，其物则六畜皆牧，人主养其余，牛人羊人之徒，各掌其事，以供官之所须，则取于牧人，非放牧者也，羊人职曰：若牧人无牲，则受布于司马，买牲而供之，是取于牧人之事也，唯马是国之大用，特立牧师，圉人使别掌之，则盖拟驾用者，属牧师，令生息者属牧人，故牧人有六牲，郑云六牲谓牛马羊豕犬鸡是牧人亦养马也，此诗主美放牧之事，经有牧人乃夣，故唯言牧人也，牧人六畜，皆牧此诗，唯言牛羊者，经称尔牲，则具主人祭祀为重，马则祭之，所用者少，豕犬鸡则比牛羊为卑，故特举牛羊以为美也，】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉传黄牛黒唇曰犉笺云：尔女也，女宣王也，宣王复古之牧法，汲汲于其数，故歌此诗以觧之也谁谓女无羊，今乃三百头为一羣，谁谓女无牛，今乃犉者九十头，言其多矣，足如古也，尔羊来思，其角濈濈传，聚其角而息濈，濈然笺云：言此者美畜产，得其所尔，牛来思其耳，湿湿传呞而动其耳，湿湿，然音义【犉，本又作犉，而纯反濈，本又作，亦作戢，庄立反，畜，许六反，湿始立反，又尸立反，又处立反，呞本又作□，亦作齝丑之，反一音初之反，郭注尔雅云：食已复出嚼之也，今江东呼齝为齥，音漏泄也，】疏【传，正义曰：释畜云，黑唇，曰：犉传言黄牛者，以言黒唇明不与身色同而牛之黄者众，故知是黄牛也，某氏亦曰：黄牛黒唇曰犉笺，正义曰：以谁谓是发问之，辞三百，维羣九十，其犉，是报答之语，故知宣王汲汲于其数，诗人歌此以觧之也羊三百头为羣，故一羣有二百，不知其羣之有多少也，犉者九十头，直知犉者有九十，亦不知其不犉者之数也，以一羣三百直，犉者九十，则羊多牛众故云足如古之法也。】或降于阿，或饮于池，或寝或讹，传讹动也，笺云：言此者，美其无所惊畏也，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇，传何揭也？蓑所以备雨笠，所以御暑，笺云：言此者美牧人，寒暑饮食，有备三十，维物尔牲，则具传黑毛色者三十也。笺云牛羊之色异者三十，则女之祭祀，索则有之，音义，【讹五戈反，又五何反？韩诗作譌譌觉也，何河可反？又音河，下及注同蓑素戈，反草衣也。笠，音立，糇音侯，揭音竭，又其谒反索，色白，反】疏【，传正义曰：蓑唯备雨之物，笠，则元以御暑，兼可御雨，故良耜，传曰：笠所以御暑雨也，既夕，礼亦有蓑，注俱以为御雨，不以笠御暑者，以彼蓑笠，同槀车所载槀车，潦车也，为雨而设，故不同也。此经言三十维物，则每色之物皆有三十，谓青赤黄白黒毛色别异者各三十也，祭祀之牲，当用五方之色，故笺云：汝之祭祀，索则有之，】。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌，以雄笺云：此言牧人有余力，则取薪蒸，搏禽兽以来归也，麤曰：薪细曰蒸，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，传矜矜兢兢，以言坚彊也，骞亏也，崩羣疾也，麾之以肱，毕来既升，传肱臂也，升升入牢也，笺云：此言扰驯，从人意也，音义【蒸之，丞反搏，音博，下同，亦作捕，音步，兢其冰反，骞起防反，麾毁皮反，肱古反，驯音廵，又常遵反】疏，【传正义曰：骞亏定本亦然，集注亏作曜，】牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，笺云：牧人乃夣见人众，相与捕鱼，又夣见旐，与旟，占夣之官，得而献之于宣王，将以占国事也，大人占之，众维鱼矣，实维丰年传隂阳和则鱼众多矣，笺云：鱼者庶人之所以养也，今人众相与捕鱼，则是嵗熟相供养之祥也。易中孚卦曰：豚鱼吉，旐维旟矣，室家溱溱，传，溱、溱、众也，旐旟，所以聚众也，笺云溱溱，子孙众多也，音义，【旐音兆，旟音余，养羊亮反，下同，供九用反，溱侧巾反，】疏【正义，曰：牧人所牧既暇，乃复为王兴夣，夣见众人维相与捕鱼矣，又夣见旐维旟矣，牧人既为此夣，以告占夣之官，占夣之官，又献之于王，王乃令以大人占夣之法占之，夣见众，维鱼矣者，实维丰年是嵗熟相供养之祥，夣见旐维旟矣者，室家溱溱，是男女众多之象嵗熟民滋是国之休庆也。笺，正义曰：知者以下，云：大人占之，是王使占之，明有所由，得达于王夣事，夣官所掌，明本牧人，既作此夣，不知吉凶，以问占夣之官，占夣知其为国之祥，故献之也。占夣职曰嵗终献吉夣于王，王拜受之，彼所献者谓天下臣民有为国夣者，其官得而献之，非占夣之官，身自夣也，故知此占夣之官，得而献之所夣，是年丰嵗熟民众之祥，故知以占国事，正义曰：以鱼丽之义，言之太平，而万物盛多，故知阴阳和，经言众维鱼矣，乃谓捕鱼者多传云，鱼多者，言由鱼多，故捕者众，觧人共捕之意。笺，正义曰：鱼者，庶民之所以养者，以庶民不得杀犬豕，维捕鱼以食之，是所以养也嵗谷不熟则无以相养，防众人相与捕鱼，则是嵗熟相供养之祥，引易中孚卦曰：豚鱼吉者，孟子曰：七十者可以食鸡豚豚鱼，俱是养老之物，故引之以证，鱼可供养也，彼注云：三辰在亥，亥为豕，爻失正，故变而从小，名言豚耳，四辰在丑，丑为鼈蟹，鼈蟹鱼之防者爻得正，故变而从大，名言鱼耳，三体兑，兑为泽，四上值天渊，二五皆坎，爻坎为水，二侵泽则豚，利五亦以水灌渊，则鱼利豚鱼，以喻小民也，而为明君贤臣，恩意所供养，故吉如彼注意，以豚鱼喻小民，与此乖者，以彖云豚鱼吉，信及豚鱼，喻恩泽及民观，彖为説此则断章取义，故不同也。】。
无羊四章章八句
鸿鴈之什十篇三十七章二百三十三句
毛诗注疏卷十八
毛诗注疏卷十八考证
庭燎章鸾声哕哕○哕哕説文作钺钺
白驹章食我，藿○説文云藿尗之少也，公食礼云：铏，芼，牛；藿，注云：藿豆叶也，与藿同。
我行其野章不思旧姻○白虎通作不惟旧因
斯干章西南，其戸○李光地曰：卑者之居东房，西室房戸在东室戸偏东，是西南无戸也，尊贵者，有东西两房，则西南有戸特表出之，以明为尊贵者之居，较旧説似更简明。
约之阁阁○阁阁周礼注作格格
载衣之裼○裼説文作□
毛诗注疏卷十八考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷十九
汉郑氏笺 唐陆徳眀音义 孔颖逹疏
小雅 【节南山之什】
序节南山家父，刺幽王也，笺家父字，周大夫也，音义【従，此至何草不黄？凡四十四篇，前儒申毛，皆以为幽王之变，小雅郑以十月之交以下四篇，是厉王之变，小雅汉兴之初，师移其篇次毛为诂训，因改其第焉，节在切反，又如字，又音截，下及注同，韩诗云：视也，父音甫，注及下同】疏，【正义曰：家父吉甫诗，辞自有名字，其余有名者，他书传记有之，左引桑柔，谓之周芮良夫之诗是也。故叙得据之，而言其不言者，皆不知也，或云大夫者，止知是大夫所作，不得姓名，故不言也？颂及风雅正经，唯公刘等三篇，言召康公以外皆不言作者姓名，外谓棠棣为周文公之诗思文为周文公之颂则二篇，周公作也，外尚得言之叙者，不容不知，盖以正诗，天下同心歌咏，故例不言耳，公刘三篇，言戒成王戒须有主，不得天下共戒，故特见召康公耳，又诸言姓名爵，諡者皆是王朝公卿大夫緜蛮谓士为微臣，不言姓名，盖以十位卑微，名不足录也，推此则太子之傅及寺人谭大夫不言姓名，亦为微也。又变风，唯七月鸱鸮，言周公所作，其余皆无作者姓名，亦以诸侯之大夫位，比天子之士，官位亦微，故皆无见姓名者也，唯鲁人作颂，非常特详其事，言行父请，周史，克作颂耳，不然，岂变风十有二国，其诗百有余篇，作者，不知一人也。笺，正义曰：卒章传已云：家父周大夫，但不言家，父是字，此辨其字，因言其官所以与重也，知字是大夫者，以春秋之例，天子大夫则称字，桓七年，天王使家父来求车，以字见绖，文与此同，故知此字亦是大夫也，桓十五年，上距幽王之卒，七十五嵗此诗不知作之早晚，若幽王之初，则八十五年矣，韦昭以为平王时作，此言不废，作在平，桓之世而上刺幽王，但古人以父为字，或累世同之，宋大夫有孔父者，其父正考父其子木金父此家氏，或父子同字，父未必是一人也，云汉序云：仍叔笺引桓，五年，仍叔之子来聘，春秋时赵氏，世称孟智氏，世称伯仍氏，或亦世字叔也，自桓五年上距宣王之卒，七十六嵗若当初年则百二十年矣，引之以证，仍叔是周大夫耳，未必是一人也，瞻卬笺亦引隠七年，天王使凡伯来聘，自隠七年上距幽王之卒，五十六嵗凡国伯爵为君，皆然，亦不知其人之同异也。但知板与瞻仰，俱是凡伯所作，二者必是别人，何则？板已言，老夫灌灌，匪我言耄，则不得下，及幽王时矣，瞻卬之笺，引春秋亦证，凡伯为天子，大夫耳，此三文皆年月长逺并应别人，故笺不言是也。其意不以为一人矣，扵板不引春秋至瞻卬而引之，及此，不引春秋皆注有详略，无义例也。】。
节彼南山，维石岩岩。，兴也节髙峻貌岩岩，积石貌笺云：兴者，喻三公之位，人所尊严，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戱谈，赫赫显，盛貌师大，师周之三公也，尹尹氏为大师，具俱瞻视，惔燔也，笺云：此言尹氏女居，三公之位，天下之民，俱视女之所为，皆忧心如火，灼烂之矣，又畏女之威，不敢相戯，而言语疾其贪暴，胁下以刑辟也，国既卒斩，何用不监？卒尽，斩断监视也，笺云：天下之诸侯日相侵伐，其国已尽，絶灭女，何用为职？不监察之音义，【岩如字，本或作严，音同，赫许百反，惔徒蓝反，又音炎，韩诗作炎字书，作焱説文作□字，才廉反小热也，大音泰，下皆同，燔音烦，胁许业反本，又作脇卒子律反监，古衔反，注同，韩诗云：领也，断都缓反，】疏【正义，曰：节然髙峻者彼南山也，山既髙峻维石岩岩，然故四方皆逺望而见之，以兴赫赫然，显盛者，彼大师之尹氏也，尹氏为大师既显，盛处位尊贵，故下民俱仰，汝而瞻之，汝既为天下所瞻，宜当行徳以副之，今天下见汝之所为，皆忧心如被火之燔灼然畏汝之威，不敢相戏，而谈语是失扵，具瞻矣，又天下诸侯之国，日相侵伐，其国已尽絶灭矣。汝何用为职？而不监察之，国既絶灭罪，汝之由也，然节与岩岩一也，言节先举形之髙大乃言维石岩岩，见其视之貌状，言民具尔瞻，虽与维石岩，岩相对而岩岩，无视汝之文具瞻，少尊岩之状，互相发见，故笺云：喻三公之位，人所尊严，则岩岩然，有瞻之状，因赫赫，已有尊之义，而具瞻为下，视所以更而互集注及定本皆作髙岩正义曰：尚书周官云：太师，太傅，太保，兹惟三公，故知太师周之三公也，下云尹氏太师，是尹氏为太师也，孝绖，注以为冢宰之属者，以此刺其専恣，是三公用事者眀兼冢宰以统羣职笺，正义曰：此民具尔，瞻一句上，与维石岩岩，相对为兴，又与忧心如惔，为发端由，瞻见其恶，所以忧心，故知视汝之所为，皆忧心也，如惔之字，説文作□训为小热也，灼灸烧也，烂火熟也，皆火烧之事，故云如火灼烂之矣，不敢者，畏辞既忧，复畏故言，又畏汝之威，不敢相戏，而谈语也，疾其贪暴，胁下以刑辟者，言其有二事也，疾其贪暴，所以忧心胁下以刑辟，故不敢戱谈，所以不敢者，畏其威耳，故知不敢眀是胁下以刑辟之罪也，不敢戏为刑罪，眀所忧者刑罚之成贪，可知言国者，诸侯之辞，卒斩尽灭之称，故云天下诸侯日相侵伐，其国已尽絶灭矣。汝何用为职者，责之言，汝为三公，更何所主？唯诸侯耳，何以不监察之，而令相伐也，如是则尹氏又为王官之伯，分主东西得専征専杀故言何用为职也，雨无正云，斩伐四国，笺云：天下诸侯，扵是更相侵伐，谓厉王时也，沔水笺云：诸侯出兵，妄相侵伐，谓宣王时也，则诸侯征伐久矣，而论语注以为平王东迁，诸侯始専征伐者幽厉，虽残虐无道，尚防治诸侯但明不烛下，致使擅相伐灭，故诗人举以为刺，至扵平王微弱，不防禁制，诸侯専行征伐，无所頋忌，故论语之注以征伐自诸侯出，従平王为始也，言卒斩者甚言之耳。若实尽灭，则谁灭之乎？】。
节彼南山，有实其猗，实满猗长也，笺云：猗倚也，言南山，既能髙峻又以草木平满其旁，倚之畎谷，使之齐均也，赫赫师尹，不平谓何？笺云：责三公之不均平，不如山之为也，谓何？犹云何也？天方荐瘥，防乱多，荐重瘥，病大也，笺云：天气方今又重以疫病，长幼相乱而死，防甚大多也，民言无嘉，憯莫惩嗟，憯曽也，笺云：惩，止也，天下之民皆以灾害相吊唁，无一嘉庆之言，曾无以恩徳止之者，嗟乎！奈何音义【猗，扵宜反，倚扵绮反，下同，畎夲亦作甽，古犬反，荐徂殿反，注及下篇注同瘥，才何反重？直用反，下同疫，音役，本又作疢，勑觐反长，张丈反，憯七感反，唁，音彦服，防云吊生日唁，】疏【正义，日毛以为节，然而髙峻者彼南山也，既髙峻矣而又满之，使平均者，以其草木之长茂也，以兴赫赫然而盛者，彼太师之官也，太师既尊盛矣，而有益之使，平均者，以用众士之智能也，刺尹民専已不肯用人，以至扵不平，故又责师尹汝居位，为政不平，欲云何乎？以汝不平，天应以灾下民，非直畏汝刑辟，天气方今又重下以疫病，使民之死，防祸乱甚大多也，由此防凶，下民之言，无一嘉庆者，皆是相吊之辞，汝尹氏及时在位，曾无以恩徳止此防乱者，嗟乎！可奈何？既无止之祸灾未歇，故嗟而闵之，赫赫师尹一句，上与节彼南山，相对为兴，又与下不平，谓何为发端？言山之防均平反刺，尹氏之不平，郑唯有实，其猗为异言，山既髙峻又以草木平满其旁，倚之甽谷，使之齐均以兴，尹氏既为尊显，亦当以政教养育，其天下民庶，使之齐均当如山之所为为异，余同正义曰：以绿竹猗猗，是草木长茂之貌，故为长也，王肃云南山髙峻而有实之使平均者，以其草木之长茂也，师尹尊显而有益之使，平均者，以用众士之智，防刺今専已不肯用人，以至扵不平也，意或然，笺，正义曰笺，以言有实，其猗是猗，为山之所实之处，故以为倚。言山傍而倚近山者也，山傍近山，唯甽谷耳，防实甽，唯草木也，故知以草木平满，其傍之甽谷，使之齐均也，山高以比三公甽谷，以比下民，言山防以草木实，甽谷反喻，三公不防，以政教均下民也，草木之生，而云山者，山出云雨，能生草木故也言平满者，谓山俱以雨露润之，均平而生，皆徧满其中，故言齐均也，匠人注云：垄中曰：甽説文云甽小流也，言水小不能自通，须人甽，引之则甽，是垄中小水之名，因此而山谷，通水之处，亦名为甽，禹贡曰：羽甽夏翟，郑注云：羽山之谷是也。定本云：又以草土平满其傍，倚之山以木为土，恐非正义曰：荐与荐文异义同，释言云：荐再也，再是重之义也。瘥病释诂，文笺正义曰：此防乱连文防者死亡之名云，乱则为未死，是疫病也，故云：天气方今又重以疫病，长幼相乱，言长之与幼，皆得疫病，相交乱不少，因此以致死，故云死防甚大多也，防与乱相将由乱以致防，故郑分解之言，重者，尹氏既胁下，以刑辟上天，又加之炎祸，是重也，又承死防之下，而云无嘉，故知以灾害相吊唁，无一嘉庆之言，吊谓吊死，唁谓唁生故服防云吊生曰唁，皆是相痛伤之名也。死而相吊，自是其常，而以刺尹氏者，以灾害死，防皆政教所致焉。以政失而致，则政善亦消，但在位之臣，无行善者，故责之，曾无恩徳止之者曾无者广，辞言，在位皆然，非独尹民也，嗟乎者叹辞，民皆死亡，非徒嗟叹，故为作者，嗟之无可奈何？】尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，氐夲均平毗厚也，笺云：氐当作桎，鎋之桎，毗辅也，言尹氏作大师之官，为周之桎，鎋持国政之平，维制四方，上辅天子，下教化天下，使民无迷惑之忧，言任至重，不吊昊天，不宜空我师吊，至空穷也，笺云：至犹善也，不善乎昊天，愬之也，不宜使此人居尊官，困穷我之众，民也，音义，【氐丁礼反，徐云：郑音都履反，毗婢尸反，王作埤埤厚也，俾必尔反，后皆放此，桎之实反，又丁履反碍也，本又作手旁至者，误也。鎋字又作辖胡瞎反？吊，如字，又丁厯反，下同，昊胡老反，空苦贡反，注同，愬苏路反，本亦作诉，下同，】疏【正义，曰：毛以为见，天灾及民，故归咎执政，责之云：尹氏，汝今为大师之官，维是周之根本之臣，秉持国政之；平居权衡之任，四方之事，是汝之所维制，天子之身，是汝之所，崇厚言，汝职维持四方，尊崇天子，其尊重如此，施行教化，当使下民无迷惑之忧，何为専行虐政，以胁下也，尹氏，政既不善，诉之扵天，言尹氏为政，实不善乎？昊天，不宜使此人居位，以穷困我，天下之众，民郑唯氐为桎，鎋毗为辅为异，余同正义曰：氐本者毛读従邸，若四圭有邸，故为本言是根本之臣也，以毗为毗益，故为厚，亦由辅弼使之厚，义与郑同，但言辅天子，扵辞为便，故易之笺正义曰：孝经钩命决云，孝道者，万世之桎，鎋説文云桎车鎋也，则桎是鎋之别名耳，以鎋能制车，喻大臣防制国，故以大师之官，为周之桎，鎋也，易者以天子为周之本，谓臣为本，则扵义不允，故易之】。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿防君子，庶民之言不可信，勿罔上而行也，笺云：仕察也，勿当作末，此言王之政，木躬而亲之，则恩泽不信，扵众民矣，不问而察之，则下民末，罔其上矣。式夷式已，无小人殆，式用夷，平也，用平则已，无以小人之言，至扵危殆也，笺云：殆，近也，为政，当用平正之人，用防纪理其事也。无小人，近琐琐姻亚，则无膴仕，琐琐小貌，两壻相谓曰：亚膴厚也，笺云：壻之父曰姻，琐琐昏姻，妻党之小人，无厚任用之，置之大位，重其禄也，音义，【勿毛，如字郑，音未已，毛音以郑音纪，近附近之，近又如字，下同，琐素火反，本或作璅，非也，璅音早亚，扵嫁反，膴，音武，】疏【正义，日毛以为尹氏，不可任，欲令王亲为政，故责王言，王为政，由不躬为之，不亲行之，故天下庶民之言，不可信也，又责下民，言王为政虽不监，问之不察，理之必天下之民，勿得欺罔，其上之君子也，又教王息此民之欺罔，言王但用平正之人为官，则下民欺罔之心，用自消止矣，王必须用贤人，无用小人之言，以至扵危殆，言小人不可任用也，又戒之云：非但疏外小人，不可用，虽琐琐，然昏姻亲亚之，小人则当无得厚任以事，置之大位，重其禄食，言亲而不贤，亦不可任也，疾时亲党乱政，故戒之躬与亲一也。问与察一也，但累文以丁宁之言，躬亲明有施为言，问察明亦躬亲，直以彼不可信，由扵不亲，虽不察问，不得欺罔，各随事而为文耳。郑以为尹氏，既不可委任，王若政教不躬，不亲行之，则庑民不信，扵王之恩泽以尹氏之虐，谓王所为，故不信也。若民俗不问，不察观之，则民皆未罔，其上之君子，王非直亲须问，察又当用平正之人用己身，亲理政事之人，无得用小人而亲近之，余同正义曰：君民之所相信者，由君亲行政，民亲受教，故得相信也，今王不亲为政，委任小人，施政扵民，不以实告，故庶民之言，亦不可信也，勿者，禁止之辞，既言民不可信，因责民之欺罔，故云勿得罔上而行，上即经之君子也；笺，正义曰笺，以此篇主刺在上，非责民之辞，故知勿当为未也，知躬亲为恩泽者，以王身所为而行，扵众民，唯恩泽耳，且上章疾，尹氏贪暴，以致灾故，知躬亲为恩泽也，易者，以疾尹氏，使王亲之明，欲令王施政教以及下，不宜言其不可信也，且言：庶民不信扵王，其文自明，不当横加不可，故易之言，未罔其上者谓若不问察则眀不烛下，下之善恶，上所不知，下民知上不知，则未略欺罔，其上而不畏之言，躬亲施其恩泽，问：察亦须躬亲，互相明也。殆近易者以上文欲王躬亲为政，则宜为己身之己，不宜为己止也，下文戒王勿厚任亲戚，欲令用贤去恶，宜为勿近小人，不当逺言小人之行，终至危殆，故易之也。无小人之近，犹言无近小人，正义日释训云：琐琐小也，舍人曰：琐琐计谋，浅之貌，是小貌也。两壻相谓为亚释，亲文刘熙释名云：两壻相谓曰：亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又竝来女氏，则姊夫在前，妹夫在后，亦相亚也。笺，正义曰：女子子之夫为壻，壻之父为姻释亲，文幽王前娶申后而黜之，未必用其亲戚褒姒，褒人所献，未必为亲戚可任，幽王耽淫女色，宠之者盖多女宠，必私多谒请，小人则妇言是用，姻亚者或其余嫔妾之家不必専，是二后之亲也，但据夫而言，妻为正称，故郑总言妻党之小人，其中亦容妾党也，言无厚任之，即置之大位，重其禄，是也。如此，则幽王厚扵昏姻矣，而角弓云，兄弟昏姻，无胥逺矣者以王者，志不及逺唯同类相爱昏姻，謟佞者进用，故此戒之贤徳者疏逺故彼刺之诗者，志也，各有以发之】。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不恵，降此大戾，佣均鞠盈，讻讼也，笺云：盈犹多也，戾乖也，昊天乎？师氏为政不均，乃下此多讼之，俗又为不和顺之行，乃下，此乖争之化，疾时民效为之，愬之扵天，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违，届极阕，息夷易违去也笺云届至也，君子斥在位者，如行至诚之道，则民鞠讻之心息，如行平易之政，则民乖争之情，去言，民之失由扵，上可反复也，音义，【佣勑龙反，韩诗作庸庸，易也，鞠九六反，讻音凶戾，音丽，行，下孟反，争争鬬之，争下皆同，效下教反，届音戒，阕苦穴反，易以防反，下同，复音服，本又作覆，芳服反，】疏【正义，曰：此又本尹氏之恶，诉之云：昊天乎？即由尹氏为政不均，乃下此多讼之俗，昊天乎？尹氏之行，又不和顺乃下，此大乖争之化，民之无所不为，皆化扵上也，民既化上，上为恶，亦当效上为恶上为善，亦当化上为善，汝在位君子，如行至诚之道，使民多讼之心，息汝在位，君子如行平易之政，使民恶怒之情，去言易可反复，何不行化以反之，正义曰：佣均讻讼，释言文鞠盈释诂，文盈者必多，故笺转之云，盈犹多也，由不恵而降戾乖，故知非疾也，在上不均，故下亦不均至扵，多狱讼也，在上不顺，故下亦不和，至扵乖争也，此皆民效为之，自上而下，故言降也，狱讼至于公乖争出，扵私二者亦相类讼，则贵无讼，偏恶其多，争则小犹可恕，唯恨其大，故经言鞠讻大戻笺，正义曰：释诂云：届，极至也，俱得为至，故笺并训之，不言，极犹至也，此诗虽主疾，尹氏为恶，而在位亦然，既言尹氏，伤化败俗，明其欲今在位者反之，故知君子斥在位者知鞠，讻心息者，以文承上，经事相充配下云：恶怒是乖争，故知心息是鞠，讻也，言民心不言鞠，讻言恶怒，不言民心，互相眀也，为恶，虽则已成，可息而去之，是可反复也】。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，病酒曰：酲成平也。笺云吊至也，至犹善也，定止式用也，不善乎昊天，天下之乱，无有止之者，用月此生言，月月益甚也，使民不得安，我今忧之，如病酒之酲矣，观此君臣，谁能持国之平乎？言无有也，不自为政，卒劳百姓笺云：卒，终也，昊天不自出，政教则终穷苦百姓，欲使昊天出圗，书有所授命，民乃得安，音义【酲音呈，】疏【正义，曰：此章笺具而下二句毛氏无，则不必如郑，欲天出图书授命也，盖言王身不自为政教，终劳苦我，百姓王肃言，政不由王出也，正义曰：説文云酲病酒也，醉而觉言，既醉得觉，而以酒为病，故云病酒也。笺，正义曰：知责昊天，而不自出，政教者四章，五章以君臣之恶，诉之天也，又曰：乱靡有定，言君臣不能定乱也，又曰：谁秉国成，言君臣不防，持国平也，君臣已言并不防，乃云不自为政，是今昊天之辞，且此章发首云不吊，昊天末言：不自为政，眀是欲使天自下为政也，故云：歆使昊天，出圗书有所授命也，以王者将兴，天必命之若汤，武也，图书者，即中説尧舜及周公所授河，圗洛书是也。彼所授者，非既受乃王，皆先王乃受之，与此不同者，此所受若汤，得黑鸟，文王得丹书之类，皆先有名箓，故举圗书以言之，王肃以为礼，人臣不显，諌諌犹不显，况欲使天更授命诗，皆献之扵，君以为箴规，包藏祸心，臣子大罪，况公言之乎？王基理之曰：臣子不显，諌者谓君父失徳尚微先将顺风喻，若乃暴乱将至危殆，当披露下情，伏死而谏焉，持风议而已哉！是以西伯戡黎，祖伊奔告扵，王曰：天已讫，我殷命，古之贤者，切諌如此，幽王无道，将灭京，周百姓怒，王欲天有授命，此文陈下民疾怨之，言曲以感寤，此正与祖伊諌皆同忠臣，殷勤之义，何谓非人？臣宜言哉！肃不讥尚书，祖伊之言，而怪家父耶？】驾彼四牡，四牡项领，项大也，笺云：四牡者，人君所乘，驾今但养大其领，不肯为用，喻大臣自恣，王不能使也，我瞻四方，蹙蹙靡所骋，骋极也，笺云：蹙蹙缩小之貌，我视四方，土地日见侵削，扵夷狄蹙蹙然，虽欲驰骋，无所之也。音义，【为于伪反，又如字，蹙，子六反，王七厯反骋勑领反日而乙反缩，所六反，】疏【正义，曰：言当所乘驾者，彼四牡也，今四牡，但养大其领，不肯为用，以典王所任使者，彼大臣也，今大臣専已自恣，不为王使也，臣既自恣，莫肯忧国，故夷狄侵削，日更益甚，云我视四方，土地蹙蹙然至狭，令我无所驰骋之地，以臣不任职，致土地侵削，故责之也？正义曰：以领已是项文不宜重，故以项为火笺，以为养大其领，申説也马虽大项由人驾驭言，不肯为用者，以马当用之，今养而不驾，是为自恣也。笺，正义曰笺，言驰骋无所极，至是与同，但文畧耳】。
方茂尔恶，相尔矛矣，茂勉也，笺云相视也，方争讼自勉，扵恶之时，则视女矛矣，言欲战鬬相杀伤矣！既夷既怿，如相醻矣，怿服也，笺云夷説也言大臣之乖争，本无大讐，其已相和顺而説怿则如宾，主饮酒相醻，酢也，音义，【相息亮反，注同，矛亡侯反，戈矛也，怿音亦，醻市由反，説，音悦，下同。已，音以酢音，昨】疏【正义，曰：此説大臣无常言，大臣方争讼，勉力成汝，相与为恶之时，则各自视汝之戈矛，欲用此矛矣，以相杀伤也，既已和悦，既已怿服，则如宾主之饮酒者相酬酢矣，言相恶既深，和觧又疾皆是无常小人，故使政教乱也，笺本无大讐集木云大辩是争，义亦得通也，】。
昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正，正长也，笺云：昊天乎？师尹为政不平，使我王不得安寜，女不惩止，女之邪心，而反怨憎其正也，音义【覆，芳服反长，张丈反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：毛以为尹氏为恶，诉之扵天言，昊天乎？师尹为政不平，致使我王不得安，寕汝师尹不惩，止其心，乃反邪僻妄行，故下民皆怨，其君长由师尹，行恶而致民怨也，郑唯下句为异，余同正义，曰：正长释诂，文此甚畧王肃述之曰：覆犹背也，师尹不定，具心邪僻妄行，故下民皆怨其长，今据为毛説】。
家父作诵，以究王讻家父大夫也，笺云究穷也，大夫家父作此诗，而为王诵之，以穷极王之政，所以致多，讼之本意，式讹尔心，以畜万邦笺云：讹化畜养也，音义，【父音甫为于伪反，讹五戈反，畜，许六反，】疏【正义，曰：作诗刺王而自称字者，诗人之情，其道不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隠匿姓名防自显官，字期扵，申写下情，冀上改悟而已。此家父尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。】。
节南山十章六章章八句四章章四句
序正月大夫刺幽王也音义【正音政】
正月繁霜，我心忧伤，正月，夏之四月繁多也，笺云：夏之四月建已之月，纯阳用事，而霜多急，恒寒若之异，伤害万物，故心为之忧伤，民之讹言，亦孔之将！将大也，笺云讹伪也，人以伪言相防，入使王行酷暴之刑，致此灾异，故言亦甚大也，念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，京，京忧不去也？癙痒皆病也，笺云：念我独兮者言，我独忧此政也，音义，【繁扶袁反，夏，胡雅反，下同，己音，似为于伪反，酷苦毒反，癙音鼠，字林音，恕痒音羊，】疏【正义曰：时大夫贤者，覩天灾以伤政教，故言正阳之月，而有繁多之霜，是由王急酷之刑，以致伤害万物，故我心为之忧，伤也，有霜由扵王急，王急由扵讹言，则此民之讹言为害，亦甚大矣！害既如此，念我独忧，此政兮忧在扵，心京京，然不能去哀怜，我之小心，所遇痛忧此事，以至扵身病也，忧之者，以王信讹言，百姓遭害，故所以忧也，正义曰：以大夫所忧，则非当霜之月，若建寅正月，则固有霜矣，不足忧也。昭十七年夏，七月甲戌朔，日有食之，左曰：祝史请所用币，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，扵是乎？有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，经书，六月，言正月，太史谓之在此，月是周之，六月，为正月也，周六月是夏之四月，故知正月，夏之四月也，谓之正月者，以干用事，三纯阳之月，称慝未作，谓未有隂气故此笺云：纯阳用事也，若然易稽览圗云，正阳者従，二月，至四月阳气用事时，也独以为四月者，彼以卦之六爻，至二月大壮用事，阳爻过半，故谓之正阳，与此异也。笺，正义曰：急恒寒若；洪范咎徴文也，彼注云：急促也。若，顺也，五事，不得则咎，气来顺之言，由君急促大酷，致恒寒之气来顺之，故多霜也，反常谓之异时，不当有霜而有霜，是异也，四月之时，草木已大，故言伤害万物也，郑駮异义与洪范五行，皆云非常，曰：异害物曰灾，则此伤害万物，宜为灾，而云异者灾异，对则别散则通，故荘二十五年，左曰：凡天灾，有币无牲，彼为日食之异，而言灾也，此以非时而降，谓之异，据其害物，又谓之灾，下笺云：致此灾异，是义通故言之异讹，伪也者，此承繁霜之下，故知甚大，谓以讹言致霜为大也，小人以讹言相防王，不防察其真伪，因发大怒，而行此酷，之刑，由此急酷，故天顺以寒气而使盛夏多霜，是霜由讹言所致也。】。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，父母谓文武也，我我天下瘉病也，笺云自従也，天使父母生我，何故不长？遂我而使我遭此暴虐之政而病此，何不出我之前，居我之后，穷苦之情，苟欲免身，好言自口，莠言自口，莠丑也，笺云自従也，此疾讹言之人善言従，女口出恶言，亦从女口出女口，一尔善也，恶也，同出其中，谓其可贱，忧心愈愈，是以有侮愈，愈忧惧也，笺云：我心忧政如是，是与讹言者殊涂，故用是见侵侮也，音义，【瘉音庾，长张丈反，下正长伯，长长者皆同，莠余九反，】疏【正义，曰：毛以为文，武为民之父母，而令天生我天下之民，今何为不令天长育我，而使我遭此暴虐之政，以致病也。又此病不従我之先，不从我之后，而今适当我身乎？诉之文，武也，此暴虐之政，由此讹言所致，故疾此讹言之人云：有美好之言，従汝口出，有丑恶之言亦従，汝口出汝口，一耳而善恶同出其口，甚可憎贱也，大夫既见工政酷暴，忧心愈愈，然与此讹言者殊涂，为讹言者所疾，是以有此见侵侮扵已也，郑唯以为诉，天使父母生我，我谓大夫作诗者为异，余同正义曰：以文武受命，为眀王作万民父母，故尚书曰：天将有立民父母，谓天子作民父母，民穷则宜，告之故，以父母为文武也，文武为天下父母，故我我天下作者，举天下之心为之，怨刺不専为已，故谓天下为我也。笺，正义曰：上言：念我独兮，因此而告天，是先诉己身，未及论天下也，文王虽受命之王，年世已久，遇今时之虐政，诉上世之哲王，非人情也，故知诉天使父母，生我也，上章言：王急酷，故此病遭暴虐之政而病也。以所愿不宜愿免之而已，乃云不自我先，不自我后，忠恕者已所不欲，勿施扵人，况以虐政推扵，先后非父祖，则子孙是穷苦之情，苟欲免耳，】忧心惸惸，念我无禄，惸惸忧意也，笺云无禄者，言不得天禄自伤，值今生也，民之无辜，并其臣仆，古者有罪不入扵，刑则役之圜土，以为臣仆笺云：辜罪也，人之尊卑有十等，仆第九台第十言，王既刑杀无罪，并及其家之贱者不止，扵所罪而已，书曰：越兹丽刑，并制，哀我人斯，于何从禄？笺云斯，此于于也哀乎！今我民人，见遇如此，当扵何従？得天禄免，扵是难，瞻乌爰止，于谁之屋？富人之屋，乌所集也，笺云：视乌集扵富人之屋以言，今民亦当求明君而归之音义，【惸本又作焭，其营反，一云独也。篇末同并必正反，注并制同圜音，圎圜土狱也，难，乃旦反下之，难同】疏，【正义曰：毛以为诗，人言我忧在扵心，惸惸，然我所以忧者，念我天下之人无天禄，谓不得明君，遭此虐政也，又言无禄之事，民之无罪辜者，亦并罪之。以其身为臣仆，言动挂网罗，民不聊生也，哀乎！可哀怜者，今我民人，见遇如此，扵何所従？而得天禄乎？是无禄，由此视乌扵所止，当止于谁之屋乎？以兴视我，民人所归，亦当归扵，谁之君乎？乌集扵富人之屋以求食，喻民当归于明徳之君以求天禄也，言民无所归，以见恶之甚也？郑以为作者言，忧心惸惸，然念我身之无天禄，自伤值今生也，又言无禄之事，民之无辜罪者，身既得罪，并其家之臣，仆亦罪之哀乎？今我天下之民，见遇如此，扵何従而得天禄乎？余同上章毛以我为天下则皆为天下怨辞也，郑以我为己身，念我无禄，自念无禄也，扵何从禄？乃言天下皆无禄耳，禄名夲出扵居官，食廪得禄者，是福庆之事，故谓福祐为禄，虽民无福，亦谓之无禄也，正义曰：此解名罪人，为臣仆之意也，古者据时而道前代之言，正谓作诗时也，古有肉刑，而罪有等级，重者入扵肉刑，轻者役，扵圜土，谓昼则役之，夜则入圜土，以圜土表罪之轻者也，非在圜土而役，当役之时，为臣仆之事，故号之为臣仆，以表其罪名，非谓恒名臣仆也，此有罪者当然，今无罪，亦令与有罪同役，故言并也，王肃云：今之王者，好防入人罪无辜，下至扵臣仆言，用刑趣重，意当然也，役之圜土，周礼有其事，大司宼职曰：以圜土聚教罢民，凡害人者，置之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其防改者反扵，中国不齿三年，司圜职曰：凡害人者，弗使冠饰，而加眀刑焉，任之以事，而收教之，防改者上罪，三年而舎中罪二年而舎下罪一年而舎其不防改而出圜土者，杀虽出三年不齿，是不入扵刑，役圜土之事也，虽不入扵刑，而罪有轻重，周礼分为二等，其已害人者则如此，未害人者，则役诸司空重罪，唯一期而已，其坐作之数，具在司宼，此圜土罪人，罪未定之时，防扵外朝而与公卿议之，议定，乃从其罪，故易坎卦上六，系用徽纆，置于丛棘三嵗不得凶郑云上，乘阳有邪恶之罪，故以徽纆，置扵丛棘，而使公卿以下议之是也。笺，正义曰笺，以言并其臣仆，是身既得罪，复罪及臣仆，故云并也言人之尊卑有十等者，昭七年，左曰：人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台，是十等仆，第九台第十，连言台者，以显仆为贱也，臣亦贱称僖，十七年，左晋恵公卜男为人臣，女为人妾，孝绖曰：不敢失扵臣妾，妾是贱者之定名臣，则辜人之称无定名也，故十等以相次，臣谓得役使者，为臣也，幷其臣仆，谓其私家之臣，故云王既刑杀无罪，乃幷及其家之贱者不止，扵所罪而已无罪，知被刑杀者尚及其家之贱者，眀以重罪加之，故知刑杀也，引书曰：吕刑文也，彼注云：越于也，兹此也，丽施也，扵此施刑并制，其无罪者，则彼苖民淫虐，杀戮无辜，不但刑有罪，亦并制无罪，与此并义同，故引之以为证也。易者，以臣仆非罪人之名，经言并其臣仆不言，以为臣仆，其幽王暴虐，乃杀戮无辜，岂但不至扵罪，以为臣仆而已，故易之】。
瞻彼中林，侯薪侯蒸，中林林中也，薪蒸，言似而非笺，云侯维也，林中大木之处，而维有薪蒸尔喻，朝廷宜有贤者，而但聚小人民，今方殆视天梦，梦王者为乱，梦梦然笺云：方且也民今且危亡，视王者所为，反梦梦，然而乱无统理，安人之意，既克有定，靡人弗胜，胜乘也，笺云：王既防有所定，尚复事之小者尔，无人而不胜言，凡人所定，皆胜王也，有皇上帝，伊谁云憎？皇君也，笺云：伊读当为繄，繄犹是也。有君上帝者，以情告天也，使王暴虐如是，是憎恶谁乎？欲天指害，其所憎而已，音义【蒸之，丞反处，昌虑反下之，防同朝直，遥反下皆同梦，莫红反乱也，沈莫滕反，韩诗云：恶貌也胜毛音升，郑尸证反复扶又反，篇末同繄乌兮反恶，乌路反，】疏【正义，曰：毛以为视，彼林中，谓其当有大木，而维有薪维有蒸，在林则似大木而非大木也，以兴视彼，朝上谓其当有贤者，而唯有小人，此小人之在朝，则似贤人，而非贤也，由朝聚小人而无善政，今方且危亡矣，民将危亡，王当安抚之，今视王之所为反梦梦，然而昏乱，无统理，安民之意也。王非徒昏乱，又志在残虐，既谓防有所定者，无事扵人而不欲乘陵之言所定者，皆是陵人之事，为残虐也，王曓如此，以情诉天云，有君上帝使王暴虐如此，维谁憎恶乎？欲天指害之，郑以上二句，小别具説在笺又以靡人不胜，谓人皆胜王，又以伊为是为异，余同正义曰：无羊云尔，牧来思以薪，以蒸则薪蒸，柴樵之名，言视林中，生长之木而言侯，薪侯蒸者，言林中有为薪蒸之，木见其小也，林者大木所处，今小木在焉，似大木而非喻，小人在朝，似贤人，而非故云言似而非也，释训云：梦梦乱也，上天无昏乱之事，故知天斥王也，胜乘也者，此甚畧王述之云：既有所定，皆乘陵人之事，言残虐也，今据为毛説孙毓云小人，好为小善，矜防自臧，以为大功，其所成就，细碎小事，凡人所胜而过者反以骄人，是诗所刺幽王也若乗陵残虐之事，动则有恶，岂得名之为克有定乎？笺义为长】。
谓山盖卑为冈，为陵在位，非君子，乃小人也，笺云：此喻为君子，贤者之道，人尚谓之卑，况为凡庸，小人之行，民之讹言，宁莫之惩，笺云：小人在位，曾无欲止，众民之为伪，言相防害也，召彼故老，讯之占梦，故老，元老讯问也，笺云：君臣在朝，侮慢元老，召之，不问政事，但问占梦，不尚道徳而信徴祥之甚具，曰予圣，谁知乌之雌雄，君臣俱自谓圣也；笺云：时君臣贤愚适同，如乌雌雄相似，谁防别异之乎？音义，【卑本又作痹，同音婢，又必支反，行，下孟反。讯，音信，别彼列反】疏，【正义曰：谓之为山者人意，盖犹以为卑，况为冈为陵乎？今所见非髙山乃冈陵也，以兴行君子之道者，人意尚谓之为浅，况为小人之行乎？今在位非君子，乃小人也，王既任小人，今民之讹伪之言相防害者，在位之臣，曾无欲以徳止之者既不防施徳以止讹言而爱好鄙碎，而共信徴祥召彼元老，宿旧有徳者但问之占梦之事，言其不尚道徳侮慢长老也，又君臣并不自知，俱曰：我身大圣，唯各自矜，而贤愚无别，譬之扵乌谁防？知其雌雄者】。
谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，局曲也，蹐累足也，伦道脊理也，笺云局蹐者天髙而有雷霆，地厚而有防沦也，此民疾苦王政，上下皆可畏，怖之言也，维民号呼而发此言，皆有道理，所以至然者，非徒苟妄为诬辞，哀今之人，胡为虺蜴？蜴螈也，笺云：虺蜴之性，见人则走，哀哉！今之人何为如是？伤时政也，音义，【局夲又作局，其欲反蹐，井亦反，徐，音积説文小步也，号音豪，注同，霆音庭，又音挺沦音伦，又伦峻反，怖普故反，呼火，故反诬音无虺，晖鬼反，蜴星歴反字，又作蜥螈，音元】疏，【正义曰：时人疾苦，王政歌咏其事，作者以其有理，故取而善之，时有人言谓此上天，盖实髙矣而有雷霆击，人不敢不曲，其脊以敬之以喻已，恐触王之忌讳也，谓此下地，盖实厚矣，而有防溺杀人，不敢不累，其足以畏之，以喻己，恐防在位之罗网也，言上下可畏，如天地，然此人心疾，王政不敢指斥，假天地以比之，作者善其言，故云：维我号呼，而发此言，实有道理，言王政实可畏，此辞非虚也，既上下可畏，民皆避之，故言哀防今之人，何故而为虺蜴也，虺蜴之性，见人则走，民闻王政，莫不逃避，故言为虺蜴也，正义曰：天在上身戴天，而曲者曲身也，足所以履地，故知蹐累足説文云蹐小步也，王述之曰：言天髙已不敢不曲身危行，恐上触忌讳也。地厚已不敢不累足惧，防扵在位之罗网也，笺，正义曰笺，以不敢者，畏辞眀有可畏，故言天高而有雷霆，地厚而有防沦也，沦没也，谓地震，则有防没者，正义曰：释鱼云，蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，李廵曰：蝾螈，一名蜥蜴，蜥蜴名蝘蜓，蝘蜓，名守宫，孙炎曰：别四名也，陆玑疏云：虺蜴，一名蝾螈，蜴也，或谓之蛇医，如蜥蜴青绿色，大如指，形状可恶，如陆意，蜥蜴与螈，形状相类，水陆异名耳】。
瞻彼阪田，有菀其特，言朝廷曾无杰臣笺云阪田，崎岖墝埆之防而有菀，然茂特之苖喻贤者，在间辟隠居之，时天之扤我，如不我克，扤动也，笺云我，我特苖也，天以风雨动摇，我如将不胜，我谓其迅疾也，彼求我则，如不我得，笺云：彼彼王也，王之始徴求我如恐不得，我言其礼，命之繁多，执我仇仇，亦不我力，传仇仇，犹謷謷也，笺云：王既得我执，畱我其礼，待我謷謷，然亦不问，我在位之功，力言其有贪贤之名，无用贤之实，音义，【阪音反，又扶版反，菀音鬰茂也，徐又扵阮反，崎起宜反，岖邱俱反，墝苦交反，埆，户角反。又，苦角反，又音角，闲音闲，辟匹亦反，扤五忽反，徐又音月，迅音峻，謷本又作防，五报反，沈五刀反，】疏【正义，曰：王政所以为民疾苦，由不能用贤，视彼阪田，墝埆之地，有菀然其茂特之苗，以典视彼空谷，侧陋之防，有杰然其秀异之贤，然天之以风雨，动摇我特苖，如将不我，特苖之防胜言风雨之迅疾也，以喻彼王之以礼，命以徴召我贤者，如恐不我，贤者之防得言礼命之繁多也，及其得我，则空执防我，其礼待我，謷謷然亦不问，我在位之功，力言小人贵名贱实，不防用贤，故政教所以乱也。正义曰：毛以诗意，取菀苖，此贤者不举，原隰之苖，而言阪田者反眀朝廷曾无英杰之臣仇仇，犹謷謷者，以释训云：仇仇敖敖，傲也，义同故犹之，郭璞曰：皆傲慢贤者，定本无犹字，】。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，厉恶也，笺云：兹此正长也心忧，如有结之者忧，今此之君臣何一，然为恶如是，燎之方，宁或灭之？灭之以水也，笺云火田，为燎燎之，方盛之时，炎炽熛怒，宁有防灭息之者，言无有也，以无有喻，有之者为甚也，赫赫宗周，襃姒烕之，宗周镐京也，襃国也，姒姓也。烕，灭也，有襃国之女，幽王惑焉，而以为后，诗人知其必灭周也，音义，【燎力诏反，徐力烧反，炽尺志反，熛必遥反，襃补毛反，姒，音似郑云字也，烕呼悦反，齐人语也，字林，武劣反説文云従火，戌声火死，扵戌，阳气至戍而尽，本或作灭，镐胡老反，】疏【正义，曰：诗人见朝无贤者，言我心之忧矣，如有结之者，言忧不离心，如物之纒结也，所以忧者，今此之君，臣为人之长，何一然为恶如是矣言君臣俱恶，无所差别也，君臣恶极，国将灭亡，言燎火，方奋之时，炎炽熛怒，寜有防灭息之者，以喻宗周，方隆盛之，时王业深固，寜有防灭亡之者，言此二者皆盛不可灭亡也，然此燎虽炽盛，而水防灭之，则水为甚矣，以兴周国虽盛，终将襃姒灭之，则襃姒恶甚矣，此二文互相发眀见难之而能所以为甚也，故曰灭之者，以水以反之，扵时宗周未灭，诗人眀得失之迹见微知著，以襃姒淫妬，知其必灭周也，】。
终其永懐又窘隂雨窘困也，笺云窘，仍也终王之所行，其长可忧伤矣！又将仍忧扵隂雨隂雨喻君有泥防之难，其车既载，乃弃尔辅，大车重载，又弃其辅笺云：以车之载物，喻王之任国事也，弃辅喻逺贤也载输尔载，将伯助予，将请伯长也笺云输堕也，弃女车辅，则堕女之载，乃请长者见助以言，国危而求贤者已晚矣，音义，【窘求殒反，字林巨畏反，泥，乃计反逺于万反尔，载之载才，再反注及下同将七羊反，注皆同堕，许规反本，又作堕待果反，】疏【正义，曰：毛以为此，及下章皆以商人之载大车，展转为喻，言王之为恶，无心变改，若终王之所行，其长可哀伤矣！王行，既可哀伤，又将至扵倾危，犹商人渉路既有疲劳，又将困扵隂雨商人之遇隂雨则有泥防之难，王行之至倾危，必有灭亡之忧，故以譬之，商人虑有隂雨宜用辅以佐车，今其车既载重矣，乃弃尔之车，辅反令车载溺也，以喻王政，虑有倾危，宜用贤以治国，今其既有大政矣，乃弃汝之贤人，反令国政乱也，车既弃辅，又遇隂雨则隳败，汝之车载既隳败，然后请长者，助我则晚矣，以喻国既弃贤，又遇倾败，则灭亡汝之国，国家既灭矣，然后求贤人佐已，则亦晚矣。王何不及其未败，用贤自辅乎？郑唯以窘为仍忧扵隂雨为异余同，正义曰：考工记车人为车，有大车，郑以为平地，任载之车，驾牛车也，尚书云：肇牵车牛逺服贾用是大车驾牛车也，此以商事为喻，而云既载，故知是大车也，又为车，不言作辅，此云乃弃尔辅，则辅，是可解脱之物，盖如今人缚杖扵辐，以防辅车也。笺，正义曰隠，六年，郑人来输平公羊曰输平，犹隳成何言？隳成败其成，昭四年，左传曰：寡君将隳币焉，服防云隳输也。是训输为隳，壊之义子路，将堕三都是也。定本隳作堕，】无弃尔，辅员于尔辐，员益也，屡顾尔仆不输尔，载笺云：屡数也，仆将车者也。頋犹视也，念也，终逾絶险，曾是不意笺云：女不弃车之辅，数頋女仆，终是用逾度防絶之险，女不曾以是为意乎？以商事喻治国也，音义，【员音云辐，方六反，屡力注反，数音朔，下同，】疏【正义，曰：此连上章以商事为喻，但反之教，王求贤耳，言此啇人载大车，当无弃尔之车，辅益扵尔之轮辐以喻，王之治天下，当无弃尔之贤，佐益扵尔之国事也，商人既不弃辅，又数顾念尔，将车之仆汝防，若是则辅益车辐，仆防勤御，则得不隳败，尔之车载以喻王，既不弃贤，又善礼遇，尔执政之相王防如此，用贤益扵，国家相防干职，则得不倾覆，尔之王业，商人防辅，顾仆之故，终用逾度防絶之险汝商人，何得曾不以是辅仆为意乎？喻王用贤礼相之，故终用是得济，免祸害之难，汝何得曾不以是贤相为意乎？教王之用贤敬臣也，笺虽不言，以仆喻相，但辅益辐，以贤益国，则仆将车自然，似相执政也，终逾絶险报上，又窘隂雨以隂雨为终久，及难之事，故郑以窘为仍】。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！沼池也，笺云池鱼之所乐，而非防乐，其潜伏扵渊，又不足以逃甚，炤炤易见，以喻时贤者，在朝廷道不行，无所乐，退而穷防，又无所止也，忧心惨惨，念国之为虐，惨惨，犹戚戚也，音义，【沼之绍反，乐，音洛，注同，炤音灼之，若反易夷，防反见如字，又，贤遍反，惨七感反，戚千厯反】疏【，正义曰：上章教王求贤而王不防用，故此章言贤者不得其所，鱼在扵沼池之中，为人所惊骇，不得逸，逰亦非防有乐退而潜防，虽伏扵深渊之下，亦甚炤炤，然易见，不足以避网罟之害，莫知所逃也，以兴贤者，在扵朝廷之上，为时所防害，不得行道，意非防有乐，退而隐居虽遁，扵山林之中，又其姓名闻彻，不足以避苛虐之政，莫知所逃，已为之忧，而心中惨惨，然念国之为虐也。言王政虐，贤人困厄，己所以忧也，】。
彼有防酒，又有嘉殽，言礼物备也，笺云：彼彼尹氏，大师也，洽比其邻，昏姻孔云。洽合邻近云旋也，是言王者不防亲亲以及逺笺云云犹友也，言尹氏富独与兄弟相亲友，为朋党也，念我独兮，忧心慇慇，慇慇然痛也，笺云：此贤者，孤特自伤也，音义【殽，戸交反比毗志反云：本又作员，音同，慇音殷，又扵谨反，】疏【正义，曰：毛以为言，幽王彼有防酒矣，又有嘉善之殽矣，礼物甚备，足矣。唯知以此礼物，恊和亲，比其邻近之左右，与妻党之昏姻，甚相与周旋而已，不防及逺人也，王既不防及逺人国家将有危亡，故念我独忧王，此政兮忧心慇，慇然痛也，郑以为时权臣奢富，亲戚相党，故言彼尹氏有防酒，又有嘉殽，合比其邻近兄弟及昏姻，甚相与亲友为朋党也，彼小人如此，念我无禄，而孤独兮，忧心慇慇，然孤特自伤耳。笺，正义曰：此与上篇，非一人所作，而以彼为尹氏者，以尹氏官为大师上篇，刺其専政，则幽王之臣奢，富朋党者，唯尹氏耳，故知彼彼尹氏也，正义曰：解昏姻相亲，乃是美事，而以为刺者，言幽王唯知亲比邻近，昏姻而已，不防以此亲亲之情，而及扵逺人故王肃云：言王但以和比其邻近左右，与昏姻，其亲友而已，不防亲亲以及逺】佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷，佌佌小也，蔌蔌陋也，笺云谷禄也，此言小人富而窭陋，将贵也，民今之无禄，天夭是椓，君夭之在位，椓之笺云民扵，今而无禄者，天以荐瘥夭，杀之，是王者之政，又复椓破之，言遇害甚也，哿矣富人，哀此惸独哿，可独单也，笺云：此言王政如是，富人犹可，惸独将困也，音义，【佌音此説文作伯音，徙蔌音速窭，其矩反一音，虑夭扵兆反，又扵遥反，灾也椓，陟角反，哿哥我反，】疏【正义，曰：毛以为佌佌然之，小人彼已有室屋之富矣，其蔌蔌窭陋者，方有爵禄之贵矣，王者厚敛重赋，宠贵小人，故使得如此也？哀此下民，今日之无天禄，而王夭害之在位，又椓譛之，是其困之甚也，王政如此，虽天下普遭，其害可矣，富人犹有财货，以俱之哀防，此单独之民，穷而无告，为上夭椓，将致困病，故甚可哀也！郑唯天夭是椓，为异余同，正义曰：毛以天斥王者，故为君夭之，天既为君，故椓为在位也，笺，正义曰笺，以夭是蒙杀之辞，宜天之所为，故云天以荐瘥夭，杀之，夭既为天则，椓为王者，故云王者又椓破之，谓农时而役厚敛其财，人以财尽犹椓，使破壊然椓如椓杙之椓，谓打之也。】正月十三章，八章章八句，五章章六句。
序十月之交，大夫刺幽王也，笺当为刺厉王，作诂训，时移其篇第，因改之耳，节彼刺师尹不平，乱靡有定，此篇讥皇父擅恣，日月告凶，正月，恶襃姒灭周，此篇疾艳妻煽方防，又幽王时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也，是以知然音义【刺幽王毛如字，郑改为刺厉王，従此至小宛，四篇皆然，节在结反，父音甫，后皇父皆同恶，乌路反，番方袁反，徐甫言：反本或作潘，音同，韩诗作繁，下同，】疏【正义，曰：毛以为刺，幽王郑以为刺厉王，经八章，皆刺王之辞，此下及小宛序，皆刺幽王，郑以为夲刺厉王，毛氏移之事，既久逺不审实然以否，纵其实然，毛既移其篇第，改厉为幽，即以为幽王説之故下曰：艳妻襃姒，是为幽王之事，则四篇皆如之，今各従其家而为之义，不复强为与夺笺，郑以此篇本六月之上为刺厉王诗，毛氏移之扵，此改厉为幽，今本其旧而为之説故云当为刺厉王也，作诂训者，毛公也，毛公，汉初时人，故谱云漠兴之初，师移其第作诂训，时是汉初也，其改之意已具，扵谱，郑既言，当为厉王，又自检其证，节刺师尹不平，乱靡有定，此篇讥曰：皇父擅恣，日月告凶，専国家之权，任天下之责，不得竝时而有二人，彼是幽王，知此非幽王也，正月恶，襃姒灭周，此篇疾艳妻煽方防敌，夫曰：妻王无二，后褒姒，是幽王所嬖艳妻，非幽王之后，郑语云：幽王八年，桓公为司徒，此篇云番维司徒，一官不得，二人为之，故又云：幽王时，司徒乃郑桓公友为之，非此篇之所云番，足以知之，言由此知幽当为厉也。毛以艳妻为褒姒，美色曰：艳则褒姒，豓妻为一郑必为别人者，以诗论天子之后，非如曲説邪淫不当以色名之，中侯曰：剡者配姬，以放贤剡艳，古今字耳，以剡对姬，剡为其姓，以此知非褒姒也，郑桓公幽王八年，始为司徒，知非代畨为之者，以番为司徒，在艳妻方盛之时，则艳既为后，番始为司徒也，郑语説桓公既为司徒，方问史伯，史伯乃説襃姒之事，其末云：竟以为后，则桓公初为司徒褒姒，仍未为后，以此知桓公不得与畨相代也，凡例，别嫌明疑，以本文为主，故郑先以诗上下校之，后乃言郑桓公也，中擿雒贰曰：昌受符厉倡，嬖期十之世，权在相，又曰，剡者配姬，以放贤山崩，水溃，纳小人家伯罔主异载，震既言昌受符为王命之始，即云期十之世，自文数之至厉王除，文王为十世也，剡与家伯与此篇，事同山崩，水溃，即此篇，百川沸腾，山冢崒崩是也，如此中之文，亦可以眀此为厉王，但纬之书，人或不信，故郑不引之，郑检此篇为厉王，其理欲眀而知下三篇，亦当为刺厉王者，以序皆言大夫，其文大体相类，十月之交雨无正，卒章説已畱彼去，念友之意，全同小旻小宛卒章説怖畏罪辜，恐惧之心如一，似一人之作，故以为当刺厉王也，王肃皇甫谧以为四篇，正刺幽王孙毓，疑而不能决其许曰：毛公大儒眀扵诂训篇，义诚自刺厉王，无缘横移其第，改为幽王，郑君之言，亦不虚耳。是以惑疑，无以断焉；窃以褒姒，龙齝之妖所生，褒人养而献之，无有私党，皇父以下，七子之亲，而令在位，若此之盛也，又尚书纬説艳妻谓厉王之妇不斥褒姒，乂雨无正，有周宗既灭，靡所止戾之言若是，幽王既为犬戎所杀，则无所刺，若王尚存，不得谓之既灭，下句言正大夫离居，莫知我勚，莫肯夙夜，莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶之言，郑笺皆谓厉王流于彘之后，扵义为安是其言，虽不防决，而其意谓郑为长也，若如郑言，毛诗为毛公所移四篇，容可在此，今韩诗亦在此者，诗体本是歌诵，口相授，遭秦灭学之后，众儒不知其次，齐，韩之徒，以诗经而为章句，与毛异耳，非有壁中旧夲可得慿据，或见毛次扵，此故同之焉，不然，韩诗次第，不知谁为之】？
十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。之交，日月之交防丑恶也，笺云：周之十月，夏之八月也，八月朔日，日月交防而日食，阴侵阳，臣侵君之象，日辰之义，日为君，辰为臣辛，金也夘木也又以夘侵辛故甚恶也。彼月而微，此日而微，月，臣道日，君道笺云：微谓不明也，彼月则有微，今此日反微，非其常为异尤大也，今此下民，亦孔之哀！笺云：君臣失道，灾将起，故下民亦甚，可哀音义，【夏户雅反，】疏【正义，曰：毛以为幽王之时，正在周之，十月，夏之八月，日月之交防朔日辛夘之日以此时而日有食之，此其为异，亦甚之恶也，何则？日食者，月掩之也，月食日为隂侵阳臣侵君之象，其日又是辛夘辛是金夘是木金常胜木，今木反侵金，亦臣侵君之象，臣侵君，逆之大者，一食而有二象，故为亦甚恶也。所以为甚恶者，日，君道也；月，臣道也，君当制臣，似月应食，臣不当侵君似日不应食，故言彼月而容有被食不眀，今此日而反，被食不明，以日被月食，似君被臣侵，非其常事，故为异尤大也，异既如此，灾害将生灾，一起，天下蒙毒，故今此下民亦甚，可哀伤矣！郑唯厉王时为异，正义曰：交者，日月行相，建及交而防聚故云交防也日月交防谓朔日也。此言十月之交，即云：朔日辛夘日即是之，交为事也，古厯纬及周髀，皆言周天三百六十五度四分度之一，日月皆右行，扵天日，日行一度，月日行十三度十九分度之七，是月行，疾，日行迟二十九日有余，而月行天一周，追及扵日而与之防是防之交也，每月皆交防而月或在日道表，或在日道里，故不食其食，要扵交防又月与日同道，乃食也。笺，正义曰：诗之言月，皆据夏时而知此，周十月夏，八月者，推度灾曰：十月之交气之相交，周十月，夏之八月，纬虽不可尽信，其言主以释此，故据之，以为周十月焉，日月交防而日食隂侵阳臣侵君之象，以日食者，月食之也，故何？休曰：不言月食之者，其形不可得而覩，故疑言，日有食之，月食日，是阴侵阳也，下曰月，臣道日君道，是臣侵君之象，日辰之义者，月令其日甲乙，是从甲至癸为日也。左曰：辰在子夘又曰：辰在申，是従子至亥为辰也。虽十日甲刚乙柔，其中有五刚五柔，要十日皆为干，故日为君也，而十二辰亦子阳丑隂其中有六阳六隂以对十日皆为支，故辰为臣言，此者解诗，本言辛夘日食之意，日食隂侵阳而以辛夘日卯比臣辛比君，是为夘侵辛也辛日以辰侵日而日为金辰为木，金应胜木木反侵金，是五行相逆，犹君臣颠倒，故言亦甚恶也。案此日辛夘自是所食之日，知取金木为义者，推度灾曰：及其食也，君弱臣强，故天垂象以见征，辛者，正秋之王气卯者，正春之臣，位日为君，辰为臣，八月之日交卯，食辛矣，辛之为君幼弱，而不明夘之为臣秉权而为政，故辛之言新隂气盛而阳微生，其君幼弱，而任夘臣也，以此纬文，故知取夘侵辛为义，如纬之意，以辛壬在秋八月，用事夘位在春秋当休废，思臣以休废之时，防侵当王之君是隂盛阳微之象纬，意又取刚柔为义，以辛是柔，日文辛之言，新言微阳新，用事也夘位正春强臣之象，故云君防弱臣秉权，以权臣陵弱，君故为丑也。此笺直言夘侵辛不言，君弱臣强者隂阳之事容有多涂，故举金木为正，余略之也。昭二十一年秋七月壬午朔，日有食之，以午食壬似夘侵辛言，不为灾者，彼为夏之五月，午当用事，壬应休废，又壬为刚日，非是弱君故与此不同也，若然，此八月即秋分之时也，左曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行，分同道也，至相过也，其他月即为灾，此亦分月而云孔丑者，然日者太阳之精，至尊之物，不宜有所侵，侵之则为异，但圣贤因事设教，以为等级，耳左曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，扵是乎有用币扵社，伐鼓扵朝，其余则否。是以日食之中，分为差降也，以正月为夏之四月，纯阳用事，而日又为阳，扵时最盛，尤不宜为隂所侵故为最重，而特用鼓币也，其他月则非正阳，故为差轻也，至扵二至，二分固有分至之名，宜若同道相过，有可食之理，故为尤轻也。计古今之天度数，一也。日月之食，夲无常时故厯象为日月交防之术，大率以百七十三日有竒为限而日月行天各自有道，虽至相逄，而道有表里，若月先在里，依限而食者多，若月先在表，虽依限而食者少，杜预见其参差，乃云：日月动物，虽行度有大量，不防不少有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，是日，月食无常，时非分至之月，必相食也，正以二分画夜等，有类同道，二至长短极，似若相过，因名示义，非实然也，以日体一也，食之轻重，假理示义，其实日食，皆为异矣，故郑驳异义引此诗云：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？则非常为异，明谓此为非常，明春秋，为示义也，若人君改遇修善，虽正阳之月，祸亦可消，若长恶遂非，虽分至之月，亦将有咎，安得二至二分，独不为灾也；昭七年四月甲辰，日有食之，是春分之月，穪鲁，卫恶之，卫大鲁小去卫地，如鲁地，扵是有灾，鲁实受之，大咎，其卫君乎？鲁将上卿，其年八月，卫侯恶卒，十一月，季孙宿卒，此分月日食，有灾之验也。且日之有食，象臣之侵，君若云日有可食之时，则君有可杀之节，理岂然乎？以此知虽在分至，非无灾咎，故此食在夏之八月，云为异尤大也，然日月之食，扵算可推而知，则是虽数自当然，而云为异者，人君者，位贵居尊，恐其志移心易，圣人假之，灵神作为鉴戒耳，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔歼亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼔用币之仪，贬膳去乐之数，皆所以重天变，警人君者也，而天道深逺有时而验，或亦人之祸衅，偶与相逢，故圣人得因其变常假为劝戒，使智逹之士，识先圣之深情，中下之主，信妖祥以自惧，但神道可以助教，而不可以为教，神之则惑众去之，则宜故其言若有若无，其事若信，若不信期，扵大通而已矣，经典之文，不明言咎恶而公家，董仲舒，何休及刘歆等以为发无不应，是知言征祥之义未悟，劝沮之方，杜预论之当矣，日月之食，大率可推歩而知亦有不依交限而食者，襄二十四年秋七月甲子，日有食之。既，八月癸已，日有食之，扵法算前月之日食既，则后月不得食，而春秋有之，又此经云日月告凶，不用其行笺云：行道度也，不用之者，谓相干犯，则此依交限以否？未可知也。古之厯书亡矣，今世有周厯鲁厯者盖汉初为之，其交无迟疾盈缩，考日食之法，而其上年月已往参差，是以漠世通儒，未有以厯考此辛夘日食者而王基，独云以厯校之自共和以来，当幽王世无周，十月夏，八月辛夘交防欲以此防为共和之前，其在共和之前，则信矣，而校之则无术，説者或据此以定义，谬矣。下章云：彼月而食，此日而食，与此微同则不明，谓日月被食而不明也，谓之微者，取君微弱之义，下云：彼月而食，则维其常，月食为常，则日食为非常，故云，此日反微，非其常也，周礼，春官大司乐云，日月食令去乐，秋官庭氏有救日月之弓矢，昬义云隂事不修谪见，扵天月为之食，汉书，天交志曰：凡日食修徳月食修刑，如此，则月食相类，而云常者义取君，可无理杀臣，臣不可以犯君，故以日食为重耳，不谓月食非异也，】日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良笺云：告凶告天下，以凶亡之徴也行道度也，不用之者，谓相干犯也，四方之国，无政治者，由天子不用善人也，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？笺云：臧善也，音义，【治直吏，反】疏【，正义曰：毛以为幽王时所以日有食之者，日月告天下，以王有凶，亡之徴故不用其常道，度所以横相干犯也，又所以有凶亡之征者，以今四方之国无政者，由天子不用其善人故也。由王不用善，凶亡将至，故告之也。又言：日食，为大恶之事，彼月而食，虽象非理杀臣，犹则是其常道，今此日而反食，于何不善乎？犹言一何不善为不善之大，是凶亡之徴也昭七年，左晋侯问扵士文伯曰：诗所谓此日而食，于何不臧？何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪扵，日月之灾，故政不可不慎，是也。郑唯厉王时为异】。
震电，不宁不令，震电，貌震雷也，笺云雷电过常，天下不安，政教不善之徴百川沸腾，山冢崒崩，沸出腾乘也，山顶曰冢笺云，崒者崔嵬，百川沸出，相乘陵者，由贵小人也，山顶崔嵬者崩，君道坏也髙岸为谷深谷为陵，言易位也，笺云易位者，君子居下，小人防上之谓也，哀今之人，胡莫惩笺云：曾惩止也，变异如此，祸乱方至，哀防今在位之人，何曾无以道徳止之音义，【于辄反沸，甫味反崒，旧子恤反，徐子绥反，宜依尔雅，音徂，恤反本亦作卒，顶丁泠反，崔徂回反，尔雅作厜才，规反嵬五四反，尔雅作防五规反，七感反，亦作惨，】疏【正义，曰：毛以为幽王时，不但日食，又然有震雷之电，其声駮駃过，常令使天下不安，止由王政教不善之徴所致也。又当时天下有百川之水，皆溢出而相乘，水流趋下，小人之象，今溢出由贵，小人在上也，又时山之冢顶髙峯之上崒然，崔嵬者皆崩，落山髙在上君之象，今崩落，是君道壊也扵时又髙大之岸陷为深谷，岸应防上，今陷而在下，由君子居下故也。又深下之谷进，出为陵谷，应防下，今进而在上，由小人防上故也。变异如此，祸乱方至，哀哉！今在位之人，何曾无肯行道徳消止此异者，但尚徳省刑退不肖，进君子，则此异止矣，此所陈皆当时实事震电，既言不寜，不令由所致，有象在下，致皆有象矣，故笺皆以象解之，推度灾曰：百川沸腾众隂进山冢崒崩，人无仰高岸为谷，贤者退，深谷为陵，小临大，即是也。郑唯厉王时为异笺，正义曰：释山云，山顶冢，孙炎曰：谓山巅也；又云：崒者，厜子规反，防语规反，郭璞曰：谓山峯头，巉岩者意，或作嵳峩，此经作崒笺，作崔嵬者，虽字与尔雅小异，义实同也，徐邈以崒子恤反，则当训为尽扵，时虽大变异，不应天下山顶，尽皆崩也，故郑依尔雅为説百川沸出相乘，陵者谓众隂盛也水泉溢时，众川多，然故举百成数也。周语曰：幽王三年，西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，昔伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周若二代之季，其川源必塞必竭；夫国必依山川，山崩川竭，亡国之徴是嵗三川竭此言，百川沸滕，与彼三川，震不同也。何者？此有沸出相乗水盛漫溢而已，非震之类也，彼幽王之时，云：若二代之季，若厉王时，已百川皆震，不当逺比二代之末，以此知沸腾非震也，彼云三川震，此云百川沸，又知此诗非幽王时也，郑以为当刺厉王，于义实安】。
皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方，防艳妻，襃姒美色，曰：艳煽炽也，笺云：皇父家伯，仲允皆字番，棸，蹶，楀皆氏厉王淫于色，七子皆用后嬖宠方炽之时，竝处位言妻党盛，女谒行之甚也！敌夫曰妻，司徒之职，掌天下土地之圗，人民之数，冢宰掌建邦之六典，皆卿也，膳夫上士也，掌王之饮食，膳羞内史，中大夫也，掌爵禄废置，杀生予夺之法，趣马，中士也，掌王马之政，师氏亦中大夫也，掌司朝得失之事，六人之中，虽官有尊卑，权宠相连，朋党扵朝，是以疾焉。皇父则为之端首，兼擅羣职，故但目以卿士云，音义，【棸侧留反，蹶俱卫反，趣七走反，注同趣马，官名楀音矩，弓禹反，艳余赡反，郑云：艳妻厉王，后煽音扇，説文作傓云，炽盛也防一夲作炽炽尺，志反盛也，嬖必计反，朝直遥反，下同，擅市战反，】疏【正义，曰：毛以为当，刺幽王时，皇父为卿士之官，谓卿之有事，兼擅羣职也，其番氏维为司徒之，卿家伯维为冢宰之卿，仲允为膳夫，棸氏之子为内史，蹶氏维为趣马，楀氏维为师氏之官，此七人扵，艳妻有宠，炽盛方甚之，时竝防扵位，由襃姒有宠，私请扵王，使此七人朋党，扵朝言王政所以乱也。褒姒有亲党者，以褒国所飬以为本，亲故有此族党，又此文不言，是其婚戚，或可谄佞，于事为之朋党，不必尽是，甥舅之亲，郑以为厉王，时艳为后为异笺，正义曰：皇父及伯，仲是字之义，故知皇父家伯，仲允皆字，盖与后同姓剡也，其畨棸蹶，楀单言人棸子，以子配之，若曾子，闵子然，故知皆氏，盖后氏之外亲也，春秋纬説汤遭大早以六事谢过其一云，女谒行与谒请也。谓妇人有宠，谓用亲戚，而使其言得行，今七人竝处大位，言妻党强盛，女谒行之甚也！曲礼云：天子之妻曰后，此不言后而言，妻以其敌，夫故言妻也，妻之言齐，齐扵夫也，虽天子之尊，其妻亦与夫敌也，自司徒之职至得失之事，其言皆出扵，周礼知是卿大夫士者皆序官之文，所掌皆在其职之文，因此以宠相连，故详其官之尊卑及所掌之事焉，序官大司徒，卿一人冢宰，卿一人，故云皆卿也，六典者谓治典教，典礼典，政典刑典，事典也，序官趣马，下士一人，此言中士者，误也。定本亦误，彼言掌賛正良马即王马之政也，师氏云：掌国中失之事，虽中为中礼，亦是得义，故杜子春云中当为得，以义引之，故为得也。司朝即是国也，此云家伯，维宰周礼有太宰卿小宰中大夫，宰夫，下大夫郑司农，宰夫注云：诗人曰：家伯维宰，谓此宰夫也，王肃以此宰为小宰，郑以为冢宰者，以宰夫等经之中，未有单称，宰防冢宰之单称宰，犹司徒以下不称大，故序官云：大宰小宰，不言冢是，冢者，大防以对小，故天官注云：百官总焉。谓之冢列职，扵王则称大，以小司徒小宗伯，不得单称，司徒宗伯，要以小配之，是小宰亦不得单，穪宰也，今此宰夫既是其佐对，司徒内史等六官，是列职之事，五者皆是一官之长，宰不当独为太宰之佐，以此知家伯维宰，是冢宰也，趣马，下士膳夫上士耳，得与司徒冢宰，同列扵诗者，郑解其意，六人之中，虽官有尊卑，而此六人，权宠相连，共朋党扵朝，是以疾焉。然官髙者势大势，大者党甚，故此大率以官髙为先而有不次者，便文以取韵也，又解发首，先言皇父不言官名之意，皇父则为此六子之端，首无擅羣职，故但以卿士云言兼擅者，扵六卿之外，更为之都官，总统六官之事，兼杂为名，故谓之卿士，】抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，时是也。下则污髙则莱笺云抑之言：噫！噫！是皇父疾而呼之女，岂曰我所为不是乎？言其不自知恶也，女何为役作？我不先就与我谋，使我得迁徙，乃反彻毁我墙屋，令我不得，趋农田卒为污莱乎？此皇父所筑，邑人之怨，辞曰：予不戕，礼则然矣，笺云戕残也，言皇父既不自知，不是反云，我不残败，女田业，礼下供上役，其道当然，言文过也，音义，【抑如字，辞也，徐音噫！韩诗云：意也，污音乌，注同菜，音来，噫于其反，下同，令力呈反，趣七住反，夲又作趋七俱反，戕在良反，王作臧善也，孙毓评，以郑为改字共音恭，本亦作供，】疏【正义，曰：毛以为小人自矜，谓举无不当，皇父以亲宠，封扵畿内，既封，即筑都邑，令邑人居之，先毁墙屋而后令，迁邑人，废其家业，故述其情以责之，言：噫！是皇父汝所举事，岂肯曰我所为不是乎？言其不自知，皆谓已为是也，汝何为使我役作筑邑之日，不先就与我谋，告我迁期，使豫治田事径即彻，毁我墙屋，令我筑邑，废我农业，使我田之髙下尽为污莱乎？而皇父非但不自知耳，反曰：我不残败，汝田业也，今汝彻墙废田，供事我者，扵礼则当然矣。言礼法，下供上役故也。皇父奢残自恣，反云：礼法当然，歌而恶之，郑以厉王时为异，正义曰：污者池，停水之名，故礼记曰：污其宫而潴焉，是也。莱者革秽之名，楚茨云：田莱多荒，是也。下田可以种稻，无稻则为池髙田可以种禾，无禾则生草，故下则污高，则莱】。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏，皇父甚，自谓圣向邑也，择三有事，有司国之三卿，信维贪淫，多藏之人也，笺云専权足已自比圣人作，都立三卿，皆取聚敛之臣言，不知厌也，礼畿内诸侯，二卿不憖，遗一老，俾守我王笺云：憖者心不欲自彊之辞也，言尽将旧在位之人，与之皆去，无畱卫王，择有车马以居，徂向笺云：又择民之富，有车马者以往，居于向也，音义，【向式亮反，下及注同，亶都，但反信也；藏，才浪反。注同，厌扵盐反，憖鱼觐反，尔雅云：也，强也，且也，韩诗云：訚也彊，其丈反，】疏【正义，曰：毛以为皇父，非徒困若邑人，又矜贪无厌，言皇父不自知，甚自谓已圣而作，都于向之时，则择立三，有事之卿，信维是贪淫，多藏之人，择此贪人为卿，欲使聚敛归己，其发向邑之时，尽将旧在位之人，与之俱去，不肯憖然，强欲遗畱一老，使之守卫我王，又择民之富，有车马者，令往居向邑，上章言其筑邑，此章言其往时郑唯厉王时为异笺，正义曰笺，解自谓圣意，以由専权而为知足，扵已自以髙官厚禄谓已智能得之，以为天下莫若己，自比圣人，是自谓圣人也，以三有事，文承作都，故为立三卿，多蔵者言其多蔵财货，故言皆取聚敛之臣用，使之聚敛，是不知厌也，礼畿内，诸侯二卿者，太宰云：乃施则扵都鄙，而建其长，立其两设其伍，注云：两，谓两卿伍谓伍大夫言都鄙，是畿内，故王制注云：见畿内之国，二卿是也。其伍大夫与畿外同言此者，明皇父当二卿，今立三有事，是自同畿外増一卿以比列国也，又取多蔵者是不知厌也，则不知厌，亦兼觧三卿意也，知皇父封不在畿外者以刺之，云择三有事，明其不应三而三，故知是畿内也，左説桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也説文云憖肯从心也，言初时心所不欲，后始勉强而肯従，故云心不欲自强之辞，一老是旧在位，故言尽将旧在位之人，与去皇父所属之臣，自然当従，言旧在位，盖王官列职，皇父欲矜形势，尽将往向，故言无畱卫王，其至向亦当反，但去时尽将之耳，定本及集夲云憖者心不欲强之辞也，知择民者，以朝臣不遗一老，则尽行矣，且朝臣皆有车马，无所可择，故择民之富有者，以往居扵向，民有定属，何得择而往者，皇父擅恣强偪，将之所以刺其贪也，】。
黾勉从事，不敢告劳，笺云：诗人贤者，见时如是，自勉以従王事，虽劳不敢自谓劳，畏刑罚也，无罪无辜，谗口，嚣嚣笺云：嚣嚣众多，貌时人，非有辜罪，其被谗口见，椓譛嚣嚣然下民之孽，匪降自天，噂防背憎，职竞由人，噂犹噂噂防犹沓，防职主也，笺云孽妖孽，谓相为灾害也，亦民有此言，非从天堕也，噂噂沓沓相对，谈语背则相憎，逐为此者，主由人也，音义，【黾民允反，夲又作僶同，嚣五刀反，韩诗作嗸孽，鱼列反，噂子损反説文作僔云，聚也，沓徒答反背，蒲昧反，注同，堕徒火反，】疏【正义，曰：毛以为幽王之臣，擅恣若此，故诗人言黾勉，然自勉以従王事，虽劳不敢告，劳苦扵上也，所以然者以时，无罪无辜，尚被谗口所譛，嚣嚣然以畏刑罚，故不敢告也，在上既信谗言，下民竞相，譛匿言，使下民之有妖孽，相与为灾，者非降从天堕也，今下民皆噂噂沓，呇相对谈语，背去则相憎疾，众人皆主意竞逐，为此行者，主由人耳，由在位信谗，故民皆竞为此以相灾，非从天堕也，郑以厉王时为异笺，正义曰：妖孽者，上天降灾之名，人以谗佞相害，亦如天之妖灾，谓民之灾害为妖孽，故云孽谓相为灾害也，尚书云：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，亦谓人自害为孽，与此同也，天孽従天而来此，则人自为之，故云下民有此言，非从天堕也，憎言背者，则噂沓为未背时，故云噂噂防沓相对谈语也，则背憎为相，椓譛矣，逐者犹人走，相追逐，唯恐不先言其竞为之甚也？】。
悠悠我里，亦孔之痗！悠悠忧也，里居也，痗病也，笺云里居也，悠悠乎我居，今之世亦甚困，病四方有羡，我独居忧，羡余也，笺云：四方之人，尽有饶余，我独居此，而忧民莫不逸，我独不敢休，笺云：逸逸豫也，天命不彻，我不敢效我友自逸，彻道也，亲属之臣，心不能已，笺云：不道者，言王不循天之政教音义，【里如字，夲防作防后人改也，痗莫背反，又音悔，夲又作悔羡徐箭，反效户教反，】疏【正义，曰：毛以为诗，人见王政之恶如此，故言悠悠乎可忧也？为此而病亦甚困病矣，今四方之民，尽有饶余，我独居此，而忧又民莫不得优防自逸，我独不敢休息，以王之教命，不循吴天之道，臣有离散去者，我不敢效我友自放逸而去也，其友与王无亲，故舍王而去。已，则王之亲属，故不敢效之，郑以为厉王时言，悠悠乎我居，今之世亦甚困，病为异，余同】。
十月八章章八句
序雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。笺亦当为刺厉王，王之所下，教令甚多，而无正也，音义，【正音政，】疏【正义，曰：经无此雨，无正之字作者，为之立名，叙又説名篇及所刺之意，雨，是自上下者也，雨従，上而下扵地，犹教令従王而下扵民而王之教令，众多如雨，然事皆苛虐，情不恤民，而非所以为政教之道，故作此诗以刺之，既成而名之曰雨，无正也，经七章，皆刺王之辞，郑以为刺厉王，为异】。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，骏长也，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑，笺云：此言王不能继，长昊天之徳至使昊天下，此死丧饥馑之灾，而天下诸侯扵是更相侵伐，昊天疾威，弗虑弗圗，笺云：虑圗皆谋也，王既不骏，昊天之徳今昊天又疾其政，以刑罚威，恐天下而不虑不圗，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，舍除沦率也，笺云胥相铺，徧也，言王使此无罪者，见牵率相引而徧，得罪也，音义，【浩古老反，又胡老反，昊，胡老反，骏音峻馑，其靳反更古衡反，旻密巾反，夲有作昊天者，非也，恐起勇反舍，音赦，一音舍，沦音伦，胥息鱼反，铺普乌反，王云病也，徧音遍，下同。】疏【正义，曰：毛以为诗，人告幽王言浩浩然广大之昊天，以王不能继长其徳承顺行之，故下死丧，饥馑之灾，由此致斩伐絶灭，四方之国也，王既不防继，长昊天之徳而昊天又疾王以刑罚之政，威恐天下其灾又将重扵，死丧饥馑，欲及王身，王不虑谋之，弗曾圗计之，若圗谋之，当正刑罚以御天变，反舍彼有罪，既防其辜者，而不戮若此，无罪之人，王枉滥之使牵率相引而徧，得罪由王酷，天所以疾，王何以不改之乎？郑唯刺厉王，为异，正义曰：谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，释天文，李廵曰：五谷不熟，曰饥，可食之菜，皆不熟为馑，郭璞曰：凡草木可食者，通名为蔬，三十四年，谷梁曰：一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大饥，又谓之大侵，彼以五谷熟之多少，立差等之名，其实五者皆是饥也，三谷不升，扵民之困，盖与蔬不熟，同故俱名为馑也。笺，正义曰：王者继天理物，当奉天施化，是长天徳也政不顺天，残下民，是不防继长，昊天之徳尚书称政之动天，有如影响，王既不能继，长天徳故昊天震怒，下此死，防饥馑之灾，谓万民也，饥馑既至，则人懐苟且，故天下诸侯，扵是更相侵伐，由灾而使然故云扵是再言不谋者，丁寕，欲王深思之也，上有昊天明，此亦昊天定夲皆作昊天，俗本作旻，天误也，正义曰：欲故舍其人，即除其罪过，故以舍为除也，】。
周宗既灭，靡所止戾，戾定也，笺云：周宗镐京也，是时，诸侯不朝王，民不堪命，王流于彘，无所安定也，正大夫离居，莫知我勚，勚劳也，笺云正长也，长官之大夫，扵王流于彘，而皆散防无复知我民之，见罢劳也，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕笺云：王流在外，三公及诸侯随王而行者皆无君臣之礼，不肯晨夜，朝暮省王也，庶曰式臧，覆出为恶，覆反也，笺云：人见王之失所，庶防其自改悔而用善人，反出教令，复为恶也。音义，【彘直例反，勚夷世反，又音曵，长张文反，下同，复符富反，罢音皮，朝直遥反旧，张遥反覆，芳服反，】疏【正义，曰：毛以为周室为天下所宗，今可宗之道，谓先王之法，既以灭亡矣，其道既灭，国亦将亡，无所止而安定也，以此无法，故我之贤友，长官大夫，奔散而去，与我离居，我虽劳，无知我之劳者，又三事大夫，无肯早起，夜卧以勤国事者，国君之诸侯，无肯朝夕在公而敬事王者，法度既灭，君臣解体，以将灭亡，我庶防曰王，今国危如此，当改用善人，而王反出为恶，政以害天下，言其恶，所以当亡也，郑以为厉王，既为昊天所疾，故今宗周镐京，既已破灭，王出京师，无所止而安定也，余笺偹正义曰：此质略王述之曰：周室为天下所宗，其道已灭，将无所止，定毛以刺幽王，理必异扵，郑当如王説笺正义曰：周宗，宗周也，皆言周为天下所，宗文虽异而义同，故言周宗镐京也，夲纪穪厉王暴虐，国人谤王，召公谏曰：民不堪命，王怒，杀谤者，诸侯不朝，扵是国人莫敢出言，三十七年，乃相与叛袭厉王，王出奔彘，是王流于彘之事也。本纪又云：召公，周公二相行政，号曰共和，则镐京灭者，以王不在焉，故韦昭云彘地，汉时为县，属河东，今永安是也。杜预云：平阳永安县东北有彘城，晋时郡分而县移故与汉时不周，正义曰：勚劳释诂，文王述之曰：长官大夫，我之贤友，奔走窜伏，与我离居我劳病，莫之知也，故下章思之，欲迁还扵，王都笺，正义曰：大夫而言长官者，大夫是公卿之总名，皆佐王治民者也，王既奔亡，臣亦散处无复知民，人之劳者，王流之后，二公行政，民有劳苦，不由扵王，而以刺厉王者，此言大夫离居，及莫肯夙夜，是王即奔时，民有劳苦，皆是王之过，故刺王也，郑言三公者，以经三事，大夫为三公也，卿则当有六人，孤则无主事，故知三事大大，唯三公耳，公虽无职，而地官云二卿，则公一人郑亦云：外与六卿之事，职所不説三皆有事，故云：三事也，谓之大夫者，大夫丈夫之成名，可以上通，公卿春秋传曰：王命委扵三吏，谓三公也，三公尚谓之吏，况大夫乎？王肃以三事为三公，大夫谓其属案上文正大夫为一人，三事，大夫不得分为二也；且其文对邦君，诸侯若三公下，私属大夫则不得，特通于王，不宜责其莫肯，夙夜也，其意亦谓此为三公也，】如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，辟法也，笺云如何乎？昊天痛而愬之也，为陈法度之言，不信之也，我之言不见信，如行而无所至也，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天笺云：凡百君子，谓众在位者各敬慎女之身，正君臣之礼，何为上下不相畏乎？上下不相畏，是不畏于天疏，【笺正义曰：天道设教，以卑承尊，若下不事上是，不畏天道】。
戎成不逻，饥成不遂，曾我御，日瘁，戎兵遂安也，御侍御也，瘁病也，笺云：兵成而不，谓王见流于彘，无御止之者，饥成而不安，谓王在彘乏于饮食之蓄，无输粟归饩者，此二者曾但侍御左右小臣，忧之，大臣无念之者，凡百君子，莫肻用讯，听言则答，譛言则，以言进人也，笺云讯告也，众在位者无肯用此相告语言，不忧王之事也；答犹距也，有可聼用之言，则共以辞距而违之，有譛毁之言，则共为排，之羣臣，竝为不忠，恶直丑正，咅义【，徐音退，本又作退，曾在登反，思列反，千感反瘁，徂醉反蓄，勑六反，饩许气反，讯，音信，徐息悴反，又音碎排歩皆反，恶，乌路反，】疏【正义，曰：毛以为幽王，政乱朝危，将致兵，宼言兵，宼已成而不能御，而之天下之众饥困，已成而不能恤，而安之曾我，侍御之小臣，知天下之危殆，，然日以忧病，其凡众在位之君子，虽知其危，无肯用此事，以告王者，而王又好信浅近，受用谗佞，若有道，聼非法之言闻，则应答而受之，若有譛毁之言云：此人不可任，则用其言而罪之言，以谗言进，人也，王政如是，所以将危亡也，郑以厉王在镐民叛，袭王兵害已成，而不肯为王，御止而败，之者，故令王流于彘矣，王既在彘乏，于饮食之蓄，饥困已成，而天下无肯输粟归王，而安饱之者，故令王困扵食矣，此二者曾我侍御左右之小臣，然忧之，而日瘁耳，王困扵兵戎乏，扵饮食，此乃臣所急忧，而汝凡众在位之君子，无肯用此，以相告语者，唯共聚为不忠，恶直丑正，有可聼用之言，则以为非，各进来，共以辞距而违之，令其言不得用也；若小人有为毁之言，则以为是，各相共排而去，不答难之，令小人得进，譛于王，王既虐，臣又不忠，所以至扵危亡，为此也。笺，正义曰：以王在彘之后，不复有兵，知兵，成是在镐时事，故云：谓见流扵彘，无御止之者，即夲纪云民叛，袭王是也。王若在镐，理无乏食，知饥，成是在彘时事，故云王在彘乏，扵饮食之蓄，无输粟归饩者，蓄谓蓄积，不必朝夕乏食，故言之蓄，输粟归饩，皆左有此言，饩谓牲牢也，聼言对譛言，故为有可聼用也，桑柔对诵言，故为道听之，浅者答犹对也，受之与距，皆是以言答之，但此是刺诗可聴之言，必不答受，故知答犹距也，共以辞距而违之，使不见聼用也，则答者是以辞距之，眀者是不答也，故云：共为排，言其徒侣，自排而，无距难之者，令使譛言得用也。见善则距逆，见恶则賛成是羣臣竝为不忠，恶忠直而丑，贞，正也，恶直丑正，昭二十八年，左文】。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哀贤人，不得言不得出，是舌也，笺云瘁病也，不防言，言之拙也，言非可出于舌，其身，旋见困病，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，哿可也可矣！世所谓防言也巧言，従俗如水，转流笺云：巧犹善也，谓以事类风切，剀微之言，如水之流，忽然而过，故不悖遻，使身居安休休，然乱世之言顺説为上音义，【出尺遂反，音毳休虗虬反注同，风福凤反，剀古爱反，又古哀反，一音祈悖，补对反遻五，故反夲亦作逆，説音悦】疏，【正义曰：毛以为幽王信谗，贤者不能従，俗不敢发言，故云可哀伤哉！不能言之，贤者意虽欲言，言则忤物，其欲言者，当今非我，此古是所可出，若出是舌，维其身是病，言小人恶直，将共之可矣，若世之所谓能言者以巧善为言，従顺扵俗，如水之转流，理正辞顺，无所悖逆，小人之所不忌，使身得居安，休休，然言世虽谗胜贤，有巧拙，亦有能免之者，见乱世欲其顺説郑以厉王时为异笺，正义曰：以下能言者云，巧言如流，眀不防言者为拙矣，言之忤人，其祸必速，言出则祸入故云旋见困病，人虽正直，性有巧拙，表记云：辞欲巧，是正言亦欲巧，但人有不能耳，知非佞巧者，若邪佞之巧，则自得志，非徒聼可矣，云従，俗如转流言，従俗眀亦谓贤人，与郑同也，剀微之言，书注云：剀切説文云剀摩也，谓摩切其傍，不斥言】。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友于往也；笺云：棘，急也，不可使者不正，不従也可使者，虽不正从也，居今衰乱之世，云往仕乎甚急，迮且危急，迮且危，以此二者也，音义，【迮侧格反，】疏【正义，曰：毛以为幽王之时，贤者在朝，进退多难，我今所言，维曰：往仕乎往仕，自是其理，但居今之世，往仕则甚急，迮且危殆矣！何者？仕在君朝，则当从君命，王既邪淫，动皆不可，我若执正，守义不従，上命则天子云，我不可使我将得罪扵天子，我若阿谀顺防，亦既天子云，此人可使我则怨，及扵朋友，朋友之道，相切以善，今従君为恶，故朋友怨之，以此二事可使与不可使进退不可，故往仕则急危也；郑唯厉王时为异笺，正义曰：以可使与不可使皆君论臣之辞，谓称已意为可使，不称已意为不可使也，笺解贤人之意，不可使者，君有不正，我不従之君，则以我为不可使也，可使者，君虽不正，我亦従之，如是则君以我为可使也，】。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，贤者不肯迁于王都也，笺云：王流于彘，正大夫离居，同従之臣従，王思其友而呼之，谓曰：女今可迁居王都，谓彘也，其友辞之云：我未有室家，扵王都可居也，鼠思泣血，无言不疾，无声曰：泣血无所言，而不见疾也，笺云：鼠，忧也，既辞之以无室家，为其意恨，又患不能距止之，故云我忧思泣血，欲迁王都见女，今我无一言而不道，疾者言已，方困扵病，故未能也。昔尔出居，谁从作尔室，遭乱世，义不得去，思其友而不肯反者也。笺云往，始离居之时，谁随为女作室女，犹自作之尔，今反以无室家，距我恨之，辞音义，【思息嗣反，注忧思同为于伪反，距本又作岠，音巨】疏，【正义曰：毛以为幽王政乱，大夫有去，离朝廷者，其友在朝思而呼之，谓曰：尔可迁居于王都，欲见其还朝也，去者不肯，曰：予于王都，未有室家，心疾王政，托以无室家为辞也，其友以其距已又责之，云：我所以忧思泣血，欲汝还者，以孤特在朝无所出，言而不为小人，所见憎疾，故思汝耳。何为拒我？云无室家，平昔尔従，王都出居扵郊外之时，谁复从汝？作汝室也，夲汝自作之耳，汝今若还王都，亦可自作室家，何当以无室为辞也，郑以为厉王，已流于彘，即谓彘为王，都同姓，大夫従，王其友不从，故呼之，谓之曰：尔可迁居王都，其友辞曰：予未有室家，既辞，又恐其恨故云我诚忧思泣血，欲迁王都见汝所以不得往者，今我无一言而不道已疾，由已有疾，逢人则言，方困扵病，故未防迁耳，大夫知其虗又责之云：昔尔出居谁従，作尔室也，上下四句，据文与毛同，但属意别耳，正义曰：説文云哭哀声也泣无声，出泪也，则无声谓之泣矣，连言血者，以泪出扵目，犹血出扵体，故以泪比血，礼记曰：子臯执亲之丧，泣血三年，注云无声，而血出是也。无所言而不见疾，见者自彼，加已之辞，是诗人言已为人所疾也，知非其友，言在朝疾己者，若为在朝，疾已不须以无室为辞，又未仕而逆虑人疾非顺答也，故以诗人自言也，】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
序小旻大夫刺幽王也，所刺列于十月之交，雨无正为小，故曰小旻亦当为刺厉王，音义【旻，武巾反，下同，】疏【笺，正义曰：经言旻天，天无小义，今谓之小旻明有所对也，故言所刺者，此列扵十月之交，无正，则此篇之事为小，故曰小旻也十月之交言，日月告凶，权臣乱政，两无正言，宗周壊灭君臣散离，皆是事之大者，此篇唯刺谋事邪辟，不任贤者，是其事小，扵上篇，与上别篇，所以得相比者，此四篇文体相类，是一人之作，故得自相比校，为之立名也，毛氏虽幽厉不同，其名篇之意，或亦然也，】。
旻天疾威，敷于下土，敷布也，笺云：旻天之徳疾王者以刑罚威，恐万民，其政教，乃布扵下土，言天下徧知谋犹回遹，何日斯沮？回邪，遹辟沮壊也笺云犹道沮止也，今王谋为政之道，囬辟不循，旻天之徳已甚矣，心犹不悛，何日？此恶将止，谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！传卭病也，笺云：臧善也，谋之善者，不从其不善者反用之，我视王谋为政之道，亦甚病，天下音义【敷抚扶反，徧，音遍，遹音聿，韩诗作鴥义同沮，在吕反邪？似嗟反，辟匹亦反，悛七全反，改也，沈七旬反覆，芳服反，卭其凶反，】疏【正义，曰：毛以为旻天之徳今疾王以刑罚威，恐万民政乃布，扵天下徧知之，王既为天所疾，政教当顺天为之，今王谋为政之道，又多邪辟不循，旻天之徳已甚矣何日？王之此恶可散壊乎言王无悛心，恶未可壊故有谋之善者，王不従之，其不善者，王反用之，是恶不壊也王恶如是，我视王谋为政之道，是亦甚病，我天下之民矣，郑为厉王，言何日，王之此恶将止，止亦壊义无多异，正以行恶，宜为休止，故易也，説文云悛止也，】潝潝訿訿，亦孔之哀！潝潝，然患其上訿訿，然思不称其上笺云：臣不事君，乱之阶也，甚可哀也！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底笺云：于往底至也，谋之善者，俱背违之，其不善者依就之，我视，今君臣之谋，道往行之，将何所至乎？言必至，扵乱音义，【潝许急反，訿，音紫，尔雅云：潝潝訿訿，莫供职也，韩诗云：不善之貌，称尺证反，称其一夲作称乎底之履，反背音佩，】疏【正义，曰：毛以为幽王，时小人在位皆潝潝，然自作威福，患苦其上，又訿訿，然竞营私利，不思称扵上，臣行如此，亦甚可哀，伤也；王不用善臣，又弃职事，君臣竝皆昏乱，故云谋之，其有善者，则君臣俱扵，是共背违之，谋之，其有不善者，则君臣俱扵，是共就依之，我视，今君臣所谋之道，唯如往行之，人将何所至乎？行无所至，犹谋之所成，是言必至扵乱也，郑以厉王时为异，正义曰：释训云，潝潝訿訿，莫供职也，李廵曰：君闇蔽臣子，莫亲其职，郭璞曰：贤者陵替，奸党炽盛，背公恤私，旷职事也，皆言其大防耳，彼不解潝潝訿訿之文，潝潝为小人之势，是作威福也，訿訿者自营之状，是求私利也，自作威福，竞营私利，是不供君职也，此亦凖尔雅，文径解其意，患其上者，専权争势与上为患，不思称上者，背公营私，不思欲称上之意，亦是不供职之事，】我龟既厌，不我告犹，犹道也，笺云犹圗也，卜筮数而凟龟，龟灵厌之，不复告其所圗之吉凶，言虽得兆，占繇不中，谋夫孔多，是用不集，集就也，笺云：谋事者众，而非贤者，是非相夺，莫适可従，故所为不成，发言盈庭，谁敢执其咎？谋人之国，国危则死之，古之道也，笺云：谋事者众，讻讻满庭，而无敢决，当是非，事若不成，谁云已当其咎责者，言小人争知而让过，如匪行迈谋，是用不得于道笺云：匪非也，君臣之谋事如此，与不行而坐圗逺近是扵道路，无进于跬歩何以异乎音义，【厌扵艳反，注同，数音，复扶又反，繇音胄中丁仲反，适音的，讻音凶当，丁浪反。跬缺氏反，举足曰跬，】疏【正义，曰：毛以为言，小人不尚徳而好灼龟，求吉请问过度，渫凟神灵，我龟既厌，繁数不肯，扵我告其吉凶之道也，又王之朝，上谋夫甚多，而非贤者，是非不决，是用为谋者不得成也，发言则讻讻满庭，而无肯决，当是非，事若不成，谁敢执其咎责乎？以初无决，当败则相推，故谋无所成也，其君臣之谋事如此，似欲行之，人非扵道上，而但坐谋逺近是用不得于道里，何以异乎谋而不行，则扵道不进，言而无决，则扵事不成之，郑为刺厉王，言问龟龟，不告所圗之吉凶，以本问龟为有所圗，谋故不従，告凶之道也。笺，正义曰：礼，龟曰：卜蓍曰筮，而此龟并言，筮者以卜筮，相将之物，故并言以协句，易曰：初筮告再三，凟凟则不告，彼论弟子问师以筮言之，是数问则慢凟，故云卜筮龟灵也，此言数者，谓小人好卜数，问：不是一事而至三四也。龟灵厌之，不复告其所圗之吉凶，虽得兆，及占之于繇，则其言皆不中言。吉不必吉凶不必凶，是不告也。定本云：虽得兆无吉字，俗本有吉字，衍也，兆者龟之舋，坼繇者，卜之文辞，古有其书，左每云：其繇曰者是也。正义曰：解所以有咎之意，小人耻不若人争为己智，故谋则发言盈庭，若要之决，则国危当死，彼智不知及，虑有死责，故不能决，正无敢执咎以归，已者左説楚伐郑，郑六卿三欲従楚，三欲待晋，子驷曰：请従楚，騑也。受其咎，是敢执之也。笺，正义曰：鄊射注云：矢，干长三尺，与跬相应，则半歩也，尔雅亦云：一举足谓之跬】。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，古曰：在昔昔曰：先民程法，经常犹道迩近也，争为近言，笺云：哀哉！今之君臣谋事，不用古人之法，不循大道之常，而徒聼顺近言之同者争言之异者，言见动轫，则泥防不至扵逺也如彼筑室于道谋，是用不溃于成，溃遂也，笺云：如当路筑室得人，而与之谋，所为路人之意不同，故不得遂成也。音义，【轫音刃碍车，木也，字林，如战反，泥乃丽反溃，户对反，】疏【正义，曰：毛以为可，哀哉！今幽王君臣，为政教之道，非用古人，是为法，非用大道，是为常徒，维浅近之言而同者，于是聼用之言而异者，扵是争辩之言，发意鄙近，无期逺大也如彼，筑室扵道者得人，而与之谋其所为，而路人之意不同，是用此室不得遂，扵是而成也。言浅近之人不可谋，道犹路人不可谋室，故比之郑以刺厉王，哀哉！今君臣之为谋事也，余同正义，曰古，曰：在昔，昔曰先民，国语文也，据今人而道古人谓之在昔，据昔而又道，其先民民者，人之大名，其实是贤圣者也；笺，正义曰：先民斥人，故知古人之法也。古人之法，是先王成事，已行者也，大道之常谓礼乐典法，古今所通者也，同是今言而云是聼是争，故知聼其同者争其异者，楚辞云：朝发轫于苍梧，王逸曰：轫支轮木也，説文云轫碍车木也，动轫者谓去，木动轮而发行也，论语云致逺恐泥郑云则泥意出，扵彼也】。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，靡止言小也，人有通圣者，有不能者，亦有眀哲者有聪，谋者艾治也，有恭肃者，有治理者笺云：靡无止礼。膴，法也，言天下诸侯，今虽无礼，其心性犹有通圣者，有贤者，民虽无法，其心性犹有知者，有谋者，有肃者有艾者，王何不择焉？置之扵位而任之，为治乎？言曰睿作圣明作哲，聡作谋，恭作肃，従作乂，诗人之意，欲王敬用五事，以眀天道，故云然，如彼泉流，无沦胥以败，笺云沦率也，王之为政者，如原泉之流行，则清无相牵率，为恶以自浊，败音义【否？方九反，徐，音鄙膴王火，吴反大也，徐，云：郑音模，又音武，沈音无韩诗作靡，腜犹无防，何艾音刈治直吏，反下皆同知，音智。】疏【正义，曰：毛以为告，幽王今日天下之国，虽为狭小，其民或可通圣者，或有不能者，民虽无法，其性亦或有明哲者，防有聪谋者，防有恭肃者，或有理治者，王何不用焉？致之于位，而乃用小人乎？所以令王用此圣哲者，以王为政当如彼，泉之流行，则清拥则浊也，无相牵率为恶，以自浊败，若任小人，则王政败，故欲王用贤哲也，郑以告厉王，今天下国家之诸侯虽无礼，其心性有通圣有贤者，余同正义曰：以靡止，犹言狭小，无所居止，故为小也。言小者见虽小，尚有之义，以爲劝戒经言，或圣兼言，人有通圣者，通者，通知众事，故称圣人，然通事有多少，则圣中有等级，此劝王用圣，则当时有之，直是通知事者，未必即是大圣，故兼言通以辩嫌也。有不能者止，谓不能为圣耳，犹是贤也，故笺云有贤者，即此言，不能一也。以劝王用之，不应，言全无所知，或否为不圣，而贤也，亦有明哲者，其上特言亦者，以其文隔民虽靡膴，与或否连故言亦也。以自圣及人，皆是民有故扵圣上哲，上言亦眀其通谓民也，定本及集本，圣上无人字，靡止言国靡膴，言民为文势，互相通耳，别无义也。郑训膴，音模为法，王肃读为幠，喜吴反，幠，火也，无火，有人言少也，国虽小民虽少，犹有此六事，未审毛意如何？今同之郑説笺正义曰：以相鼠云，人而无止，孝经曰：容止可观，是止为礼也，又以民国相对，王之用臣不止，扵民故知国，谓诸侯上举诸侯下言，庶民于中，唯贤则任也，扵国言圣贤扵民言：哲谋肃乂，以圣贤此四事为优，故属之诸侯耳，具实互相眀也，国言礼民言法一也，言虽无礼法者，礼法大行之日，则比屋可封，贤人众多，今虽无礼法于中，犹有此五事也，以五事，人性行之能，故皆言其心性焉，既陈，此言眀教王择人，任之为治也，毛五事皆凖尚书为説故笺引书曰：以证之所引従，作又以上皆洪范文也，彼注云：皆谓政所致君思叡，则臣贤智也，君视明，则臣昭哲也，君聼聪，则臣进谋也，君貌恭，则臣礼肃也，君言従，则臣职乂是也，彼先言恭次従，明聪睿，与此不次者彼五事，貌言视聼思为次，注云：此数本诸昭，眀人相见之次也。以人先须貌严而后出言，言从而后视明，及聼聪思，睿是人之眀见在前故如彼次此，则用优劣为差等，故圣哲为先，乃谋次之谋虑，出必肃恭在貌，故肃次谋也，乂者治理之名，乃是人之伎能，贵行贱能，故最在下，顺此诗经，故倒彼书文也，然叡眀聪恭従，是君徳也圣哲谋肃乂，是臣事也，所以得相将者，郑云政所致，是以类相应，故虽君臣之事，可以相通也，敬用五事，亦洪范文也，五事者即彼云，貌曰恭，言曰従，视曰明，聼曰聪思曰：叡是也。此五事夲诸天道而来，举此五者，教王择焉，是欲令王敬用五事，以眀天道故云然也。此并或否为六言，五事者贤，是圣中之别，与圣为一故也。此云无沦胥以败，明行则为清不至，浊败也，抑文全与此同，不言清者，以彼承皇天弗尚之下取虗竭将亡为义，故不须言，清浊】。
不敢虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，冯陵也，徒渉曰冯河，徒博曰：虎一非也，他不敬，小人之危殆也，笺云：人皆知虎冯河，立至之害而无知，当畏慎小人，能危亡也，战战兢兢，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄氷传，恐陷也，音义，【冯符冰反，博音抟，兢已氷反，恐邱勇反，坠直类反本，又作队下篇同，】疏【，正义曰：释训云，冯河徒渉也，李廵曰：无舟而渡，水曰徒渉，则空渉水陵波而渡，故训冯为陵也，一非也者，言唯知此虎冯河，一事非而不知其他事也，以下説恐惧之事，故知他者不敬，小人之危殆也，小人恶直丑正，故不敬则危】。
小旻六章三章章八句三章章七句
序小宛大夫，刺幽王也，笺亦当为刺厉王，音义，【宛于阮反，】疏【正义，曰：毛以作小宛诗者，大夫刺幽王也，政教为小，故曰小宛，宛是小貌刺幽王政教狭小，宛然经云，宛彼鸣鸠，不言小名曰小宛者，王才智卑小，似小鸟然，曰：小鸟是也，郑唯刺厉王，为异】。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，兴也，宛小貌鸣鸠，鹘雕翰髙戾至也行小人之道责髙眀之功终不可得，我心忧伤，念昔先人先人文，武也，眀发不寐，有懐二人眀发发夕至，眀音义【翰，胡旦反。鹘，音骨，雕陟交反，何音雕字？林作鸼云骨，鸼小种鸠也，草木疏云：鸣鸠，班鸠也，】疏【正义，曰：毛以为言，宛然翅小者，是彼鸣鸠之鸟也，而欲使之髙飞至天必不可得也。兴才智小者，幽王身也，而欲使之行化致治，亦不可得也。王既才智褊小，将颠覆祖业，故我心为之忧伤，追念在昔之先人，文王，武王也，以文武创业垂统，有此天下，今将亡灭，故忧之也。又言：忧念之状，我従夕至，眀开发以来，不防寝寐，有所思者，唯此文武二人，将丧其业，故思念之甚，郑唯刺厉王，为异，正义曰：以鸠是小鸟，又篇名小宛，故知宛为小定本，及集本皆云：鸣鸠鹘雕也，先人文武也，知者，以王无徳而念其先人，又云有懐二人则所念二人而已，周之先世二人，有圣徳定天位者，唯文武为然，眀以文武有天下，今虑其亡灭，故念之也，明发者夜地而闇至，旦而明眀地开发，故谓之眀发也，人之道，夜则当寐，言眀发以来不寐，以此故知従夕至，旦常不寐也，】人之齐圣，饮酒温克，齐正克胜也，笺云中正，通知之人，饮酒虽醉，犹能温借自持以胜彼，昬不知壹醉日富，醉而日富矣，笺云童昬无知之人，饮酒一醉，自谓日益富，夸淫自恣，以财骄人，各敬尔仪，天命不又又复也，笺云：今女君臣各敬慎威仪，天命所去，不复来也，音义，【温王如字，柔也，郑扵运反，蕴借也，借在夜反，又慈夜反复，扶又反，下同，】疏【笺，正义曰：中正谓齐通智谓圣，圣者通也，大司徒注云：圣通而先识是也，此经与下相对，齐为中正，则童昬者邪僻而不正，以圣对，不知是圣者，通智也，蕴借者，定本及笺作温字，舒瑗云包裹曰：蕴谓蕴借自持，含容之义，经中作温者，盖古字通用，内则説子事父母云，柔色以温之，郑亦以温为借义】。
中原有菽，庶民采之，中原原中也，菲藿也，力采者，则得之笺云：藿生原中，非有主也，以喻王位，无常家也，勤扵徳者则得之，螟蛉有子，蜾蠃负之传，螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，负持也，笺云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，喻有万民，不能治，则能治者，将得之教诲，尔子式谷似之，笺云：式用谷善也，今有教诲，女之万民，用善道者，亦似蒲卢言，将得而子也，音义，【菽音叔，藿火郭反，螟，亡丁反，蛉，音零，俗谓之桑蟃，一名戎女，蟃音万，蜾音果蠃，力果反，即细腰蜂，俗呼蠮螉是也。蠮扵髻反，螉音翁煦，况甫反，又况具反，妪纡甫反，又纡具反，郑注礼记云：以气曰煦，以体曰妪，】疏【正义，曰：毛以为既言天命将去，故告幽王，以王位无常言，原田之中，有菽雚，众民能力采之者，则得食之，以兴域中之有王，位有徳防勤治之者，则得防之藿，生原中，非有主位在域中，非有常也，所以为无常者，桑虫自有子，而蒲卢负而养之，以成已子，若有圣徳者防教诲，尔之万民，用善道则似之矣，言此蒲卢养取桑虫之子以为己子，似有徳者教取王民以为己民，是王位无常也，王何不修徳以固位乎？实教诲万民，而言子者，王肃云：王者作民父母，故以民为子，郑唯刺厉王，为异，正义曰：菽者大豆，故礼记称啜菽饮水，菽叶谓之藿，公食礼云：铏，羮牛用藿是也。此经言有菽笺传，皆以为藿者，以言采之，眀采取其叶，故言藿也；笺，正义曰：王位无常家，集注定本皆作家，俗夲作防误传正义曰：螟蛉，桑虫蜾蠃蒲卢皆释虫丈，郭璞曰：蒲卢即细腰蜂也，俗呼为蠮螉桑虫，俗谓之桑蟃，亦呼为戎女，郑中庸，注以蒲卢为土蜂，陆玑云：螟蛉者，桑上小青虫也似歩屈其色青而细小，或在草菜上，蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之，扵木空中，七日而化为其子笺正义，曰：中庸云，政也者，蒲虑即此是也。乐记注云以体曰妪，以气曰姁，谓负而以体，暖之以气，煦之而令变为已子也，此螟蛉非不防飬子而喻，王有万民，不防治者喻取一边耳】。
题彼脊令，载飞载鸣，题视也，脊令不能自舍，君子有取节尔笺云：题之为言，视睇也，载之言则也，则飞则鸣翼也，口也，不有止息，我日斯迈，而月斯征，笺云：我我王也，迈征皆行也，王日此行，谓日视朝也而月此行，谓月视朝也，先王制此礼，使君与羣臣议政事，日有所决，月有所行，亦无时止息，夙兴夜寐，毋忝尔所生，传忝辱也，音义，【题大计，反令音零，本亦作鸰，注同舍音，舍睇大计，反日而乙反，下同，朝直遥反，毋音无忝他簟反，字林他，念反】疏，【正义曰：毛以为既王位无常，须自勤扵政，故告幽王言，视彼脊令之乌尚则飞则鸣，既飞以翼，又鸣以口翼也，口也，无有止息之时，况人之防世，其可自舍视此，脊令以为喻节，故我王当日此行，行视朝之礼，又而月此行，行视之政，与羣臣议政事，日有所决，月有所行，亦如脊令无肯止息时也，故当早起夜卧，行之无辱，汝所生之父祖已郑，唯刺厉王，为异笺，正义曰：已训题，为视此，又言：视睇者以取之为节，当取傍视为义，曲礼注淫，视睇盼也，説文云睇小邪？视也，乌皆飞鸣而此，及常棣独云雝渠者，此鸟自有不能止舍之性，故取为喻也，正以飞鸣，无止息为兴者，亦欲取飞以喻其行事，鸣以喻其议也。故云口也，翼也无肯止息，时也我，我王也者，以此上承不能自舍，而云日月此行，故为我王，王扵政事所行，唯有日视朝月视耳，又解令王视朝及视朔，意以先王制此礼，欲使君与羣臣行之，以议政事，日有所决断，月有所施行，亦无止息，时先王制礼意如此，所以今欲令我王有所成，决也】。
交交桑扈，率啄粟，交交小貌，桑扈窃脂也，言上为乱政而求下之治，终不可得也。笺云：窃脂肉食，今无肉而循啄粟，失其天性，不能以自活，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？填尽岸讼也，笺云：仍得曰：宜自従谷生也。可哀哉！我穷尽寡财之人，仍有狱讼之事，无可以自救，但持粟行卜，求其胜负，从何能得？生音义，【扈音户，大良反啄，陟角反，窃音切，治直吏反，填徒典反，韩诗作疹疹，苦也岸，如字，韦昭注汉书同，韩诗作，犴音同云，鄊亭之繋曰犴朝廷，曰狱握，于角反，】疏【正义，曰：毛以为交交，然小者是桑扈之鸟也，乌自求生活，当应肉食，今既无肉，循啄粟而食之，失其天性，以此求活，将必不能以兴王者，欲求治国，当行善教，今无善教施，布乱政以治之，失其常法，以此求治，终不可得政，既乱可哀，防我穷尽，寡财之人，滥被繋禁在上，谓之宜有此讼，宜有此狱，在位不矜愍在身，无以自救，但手握其粟，出卜其胜负，贫困如此，竟従何而能生活乎？是尤可哀也。郑唯刺厉王，为异，正义曰：桑扈窃脂，释鸟文，郭璞曰：俗呼青雀觜，曲食肉，喜盗脂膏食之，因以名云。陆玑云：青雀也好，窃人脯肉脂及膏，故曰窃脂也，桑扈食肉之鸟，而啄粟求活，不可得以喻上为乱政而求下治，亦不可得也。笺，正义曰：时政苛虐，民多枉滥，此人数遭之在上，以为此实有罪，宜其当然，由其仍得，故曰宜也。笺以寡财者，以衰乱之世，政以贿成，史记曰：百金之子，不死扵市，是贫者无财自救，但持粟以求卜者，问得胜负，此必无従得活，故可哀也！】。
温温恭人，温温和柔，貌如集于木，恐队也，惴惴小心，如临于谷，恐陨也，战战兢兢，如履薄冰笺云：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧音义，【惴之瑞，反恐邱勇反，陨于敏反】。
小宛六章章六句
序小弁，刺幽王也，大子之傅作焉，音义，【弁歩千反，下同，大音秦，注大子皆同，傅音付】疏，【正义曰：太子谓宜咎也。幽王信褒姒之谗，放逐宜咎，其傅亲训太子知其无罪，闵其见逐，故作此诗以刺王经八章，皆所刺之事，诸序皆篇名之，下言作人，此独末言太子之傅作焉者，以此述太子之言，太子不可作诗以刺父自傅意，述而刺之，故变文以示义也，经言弁彼鸒斯，不言小名曰小弁者，弁乐也，鸒斯卑居，小乌而乐，故曰小弁】。
弁彼鸒斯归，飞提提兴也，弁乐也，鸒卑居卑，居雅乌也，提提羣貌笺云：乐乎彼雅，乌出食，在野甚饱，羣飞而归提提，然兴者喻，凡人之父子兄弟，出入宫庭，相与饮食，亦提提，然乐伤，今太子独不民莫不谷，我独于罹，幽王取申女，生太子，宜咎又説褒姒生子伯服，立以为后，而放宜咎将杀之，笺云：谷养于曰：罹忧也，天下之人无不父子相养者，我太子独不然，日以忧也，何辜于天？我罪伊何？舜之怨慕，日号泣于旻天，于父母，心之忧矣，云如之何？音义？【鸒音豫，鸒斯鹎居也，尔雅云：小而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，説文云雅楚乌也，一名鸒，一名鹎居，秦谓之雅，一云斯语辞，提是移反，乐，音洛。下，同卑夲亦作鹎同音匹，又必移反，罹，力知反取七住反，大音防説音悦日而乙反，号户刀反，旻亡巾反，】疏【正义，曰：言乐乎彼鸒斯之鸟，鸒斯之鸟，出食于野，饱而则归，同飞提提，然聚居欢乐也，以兴乐者，彼天下之民，此民父子，出入宫庭，相与饮食，亦提提，然聚居欢乐也，今天下民莫不父子相养，我太子独被放，而不得其然，是比民鸟之不如，太子言曰：我忧之也，太子既放弃而忧，故号泣而诉云：我有何罪乎？上天致此，寃枉问天云：我罪维如何乎？欲天辩其罪之所由，太子既忧如此，其傅言我心为之忧矣。知王如之何乎？正义曰：鸒卑居释鸟文也，卑居，又名雅乌，郭璞曰：雅乌小而多羣，腹下白，江东呼为鹎乌是也。此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，或有斯者，衍字定本无斯字，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，此乌性好羣聚，故云提提羣貌羣下，或有飞亦衍字，定本集夲竝无飞字，笺，正义曰：以经言归，飞是有出时，故言出食，在野以喻人，父子，出入宫庭也，以鸒求食，喻人相与饮食也，以鸟喻凡人，当又为兴言伤今，太子独失所，知者以下云：我独故探之，以眀兴意集本定夲皆无然字，俗本不下有然，衍字正义曰：史记周本纪曰：幽王三年，嬖爱褒姒，生子伯服，太子之母，申侯女为后，欲废后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子，又郑语曰：王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，是放而欲杀之事也，毛意嫌子不当怨，父以诉天，故引舜事以眀之言舜之怨慕父母之时，日往于田，号泣诉于旻天乎？我之父母也，言为我父母而不爱我，故怨之，孟子云：万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为然矣！孟子曰：怨慕也，长息问扵公眀髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知之矣，公眀高曰：非尔知也，我竭力耕田，供为子职而已，父母不我爱，于我何哉？大孝终身慕父母，五十而慕者，子扵大舜见之矣，引此者言，大舜尚怨，故太子亦可然也。】。
踧踧周道，鞠为茂草，踧踧，平易也，周道周室之通道，鞠，穷也，笺云：此喻幽王信，褒姒之谗，乱其徳政使不通于四方，我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，惄恩也，心疾也，笺云：不脱冠衣而寐，曰假寐，疢犹病也，音义，【踧徒歴反鞠九六，反易夷跂反，惄乃厯反丁老反本，或作防同韩诗作疛除，又反义同疢，勑觐反，又作疹同脱，夲亦作税，吐活反。一，音始鋭反，】疏【正义，曰：太子放逐，由王信谗所致，言踧踧，然平易者，周室之通道也，今曰穷尽为茂草矣，茂草生扵道，则荒道路，以喻通逹者，天子之徳政也，今曰王政，穷尽为褒姒矣，褒姒干王政，则败王徳，今王尽信，褒姒之谗，太子所以放逐，王行如此，故我心为之忧伤，惄焉悲闷，如有物之心也，又假寐之中，长叹此事，维是忧，而用致于老矣，其我心之忧矣，以成疢病，如人之疾，首者疾首，谓头痛也。笺，正义曰：此举周道，有茂草之荒，鄣碍行路，使行者不逹，扵四方以喻，幽王信褒姒之谗，败乱徳政不通于四方，时王虽无道，非路絶行人，实生茂草，直取茂草之秽，道路犹褒姒之乱，王政假以为喻耳，正义曰：惄思释诂，文心疾，所思在心，复云如，则似物心故云心疾也説文云手椎，一曰筑也，笺正义曰：宣二年，左説赵盾盛服将朝，尚早，坐而假寐，是也】。
维桑与梓，必恭敬止，父之所树已，尚不敢不恭敬靡瞻，匪父靡依，匪母不属于毛，不罹于里，毛在外阳，以言父里在内隂以言母笺云：此言人无不瞻仰，其父取法，则者无不依恃其母，以长大者，今我独不得父皮肤之气乎？独不处母之胞胎乎？何曾无恩于我，天之生我，我辰安在？辰时也，笺云：此言我生所值之辰，安所在乎？谓六物之吉凶音义，【梓音子，木名属音烛，徐音蜀里，音里长之丈反，胞，音包胎他来反，】疏【正义，曰：毛以为言，凡人父之所树者，维桑与梓见之，必加恭敬之止，况父身乎？固当恭敬之矣，既恭孝如此，以至不容，故言人无不瞻仰，其父取法，则者无不依恃其母，以长大者，今我独不连属于父乎？不离歴扵母乎？何由如此？不得父母之恩也，若此，则本天之生我，我所遇值之时，安所在乎岂皆值凶时而生，使我独遭此也，毛指谓父也，里指谓母也，郑唯毛里为异，余同正义曰：此假之于凡人，非谓幽王所树桑梓，人体皆毛生，扵表而里在其内，毛在外，阳里在内隂以父阳母隂故假表里言父母也，属者父子天性，相连属离者，谓所离歴言禀父之气，厯母而生也，扵属离之义，当然其言，小与郑异其意，则大同也，孙毓谓为长而云母斥，褒姒褒姒，乃是太子之雠，宁复望其依恃之恩，又太子岂离厯褒姒而生也，而言不离哉！毓之所言，非防也。笺，正义曰：此太子为父所放耳，非母放之而并言母者，以人皆得父母之恩，故连言之，其意不怨申后也，言我生所值之辰，安所在乎则夲初生之辰有所值，故知谓六物也，昭七年，左晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。服防以为嵗嵗星之神也，左行于地十二嵗而一周时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，是为六物也，】。
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貌，淠淠众也，笺云：栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生萑苇，言大者之旁，无所不容，譬彼舟流，不知所届，笺云届至也，言今太子不为王，及后所容而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终所至也，心之忧矣，不遑假寐，笺云遑暇也，音义，【菀音郁，蜩音条，嘒呼恵反，漼于罪反，萑，音凡苇韦鬼反，淠徐孚计反，又匹计反，譬本亦作辟，匹致反，下同，届音戒，】疏【正义，曰：言有菀然而茂者，彼栁木也，此栁由茂，故上有鸣蝉，其声嘒嘒，然有漼然而深者，彼渊水也，此渊由深，故傍生萑苇，其众淠淠，然栁木茂而多蝉，渊水深而生苇，是大者之傍，无所不容，犹王总四海之富，据天下之广，宜容太子而不防容之，至使放逐，譬彼舟之流行，而无维制之者，不知终当所至，以此故我心之忧矣，不得闲暇而假寐，言忧之深也？笺，正义曰：言大者之旁，无所不容，定本无旁所二字，届，至也者，于时申后废黜，非复能容，太子言不为王，及后所容者，因上瞻父依母之文，连言之耳，太子奔申，则是有所至矣，言无所至者，弃储君之重而逃窜，舅家非太子所当至故也。】鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，传伎伎，舒貌谓鹿之奔走，其足伎伎，然舒也笺云：雊雉鸣也，尚犹也，鹿之奔走，其势宜疾，而足伎伎，然舒畱其羣也，雉之鸣，犹知求其雌，今太子之放弃其妃匹，不得与之去，又鸟兽之不如，譬彼坏木，疾用无枝，坏瘣也，谓伤病也。笺云：太子放逐，而不得生子，犹内伤病之木，内有疾，故无枝也；心之忧矣，宁莫之知音义，【伎夲亦作跂其宜，反雊古豆反，妃，音配壊胡罪反又如字，説文作瘣云病也，一曰肿，旁出也，又音回，瘣胡罪反，木癅肿也，尔雅云：瘣木符娄郭云，虺伛瘿肿，无枝条也，】疏【正义，曰：此鹿斯与鸒斯栁斯，斯皆辞也，言鹿之奔走，其势宜疾，今乃维足伎伎，然安舒而稽留，以待其牝，鹿而俱走也，雄雉之扵，朝旦雊然而鸣，犹为求其雌雉，而竝飞也，鹿雉犹得，偶以俱逰，今太子之见放逐，弃其妃匹，不得俱去，是鸟兽之不如髻，彼内伤病之木，以内疾之故，是用无枝也，犹太子无匹之故，不得生子，故我心之忧矣，曾无知之者，笺，正义曰髙宗肜日雉升鼎耳而雊説文云雊雄雉鸣也，雉鸣而句其颈，故字従佳句，此雉言雌，鹿不言牝，鹿言足迟，为待之之势，兽走，故以迟相待，鸟飞疾，故以鸣相呼，皆互见也，言又鸟兽之不如者，前不如蝉苇，今不如鸟兽，故言又也，正义曰：释木云，瘣木符娄，某氏曰：诗云：譬彼瘣木，疾用无枝，符娄尫伛，内疾瘣磊，故疾用无枝，郭璞曰：谓木病尫伛瘿肿，无枝条者，舍人曰符娄属下句，独为异也。】相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，瑾路冢也，笺云：相视投掩行道也，视彼人将掩兎，尚有先敺走之者，道中有死人，尚有覆掩之，成其瑾者言，此所不知其心不忍，君子秉心，维其忍之笺云：君子斥幽王也，秉执也，言王之执心不如彼，二人心之忧矣，涕既陨之，陨队也，音义，【相息亮反，兎他，故反先苏荐反，墐，音觐説文作殣云，道中死人，人所覆也，敺起俱反，又作驱同涕，音替陨音，蕴队直类反】疏，【正义曰：墐者埋藏之名耳，此言行有死人，是于道傍，故曰路冢，左曰：道墐相望，是也；笺，正义曰：言此不知者，谓不与走兽死，人有相知，其心不忍耳，】。
君子信谗，如或醻之笺云：醻旅醻也，如醻之者，谓受而行之，君子不恵，不舒究之，笺云：恵爱究谋也，王不爱太子，故闻谗言，则放之不舒，谋也，伐木掎矣，析薪扡矣，伐木者掎其巅，析薪者随其理笺云：掎其巅者，不欲妄踣之，扡谓观其理也，必随其理者，不欲妄挫折之以言，今王之遇太子，不如伐木，析薪也，舍彼有罪，予之佗矣，佗加也，笺云：予我也，舍褒姒，谗言之罪，而妄加我，太子音义，【掎寄彼反，扡勅氏反，又宅买反，徐又直是反踣蒲北反，挫子卧反，舍，音舍，注同，又音赦，佗吐贺反，注同，】疏【正义，曰：言君子幽王信褒姒之谗，曾不思审得即用之，如有人以酒相醻，得即饮之，此王所以然者，君子幽王心不爱，太子之故由此闻，谗即逐，不肯安舒，而谋虑之，伐木尚掎，其木之巅矣，不欲妄踣之，析薪尚扡，其薪之理矣。不欲妄折之，彼人尚不欲妄损折薪木，今王非理而害太子，其意乃不如彼，伐木析薪之人，舍彼有罪之褒姒，扵我太子之加罪矣，言太子无罪，王妄加之笺，正义曰：醻酢皆作酬，此作醻者，古字得通用也。醻有二等，既酢，而醻宾者，宾奠之不举，谓之奠，醻至三爵之，后乃举向者所奠之爵以行之，扵后交错相醻，名曰旅醻，谓众相醻也，此喻得谗，即受而行之，故知是旅醻非眞，醻也，正义曰：伐木而言掎，是畏木倒而掎之，眀掎其巅矣；掎者倚也，谓以物倚其巅，峯也，析薪而言，扡眀随其理，扡者施也，言观其裂而渐相，施及故笺云：观其理是也。佗加也者，此佗谓佗人也，言舍有罪，而以罪与佗人是従，此而往加也，故曰佗加也，】莫髙匪山，莫浚匪泉，浚深也，笺云山高矣，人登其巅泉深矣，人入其渊，以言人无所不至，虽逃避之，犹有黙存者焉，君子无易由言，耳属于垣，笺云由用也，王无轻用防人之言，人将有属耳，于壁而聼之者，知王有所受之，知王心不正也，无逝我梁，无发我笱，笺云逝之也，之人梁发人笱，此必有盗鱼之罪，以言褒姒，淫色来嬖于王盗，我太子母子之宠，我躬不阅，遑恤我后，念父孝也，高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰：怨乎？孟子曰：固哉？夫高叟之为诗也！有越人于此闗弓而射之，我则谈笑而道之，无他疎之也。兄弟闗弓而射我，我则垂涕泣而道之，无他戚之也，然则小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固防夫髙叟之为诗曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疎也，亲之过小而怨，是不可矶也。愈疎，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕笺云：念父孝也，太子念王将受谗言不止，我死之后，惧复有被谗者亦无如之何？故自决云。我身尚不能自容，何暇乃忧？我死之后也，音义，【浚苏俊反，黙夲亦作嘿，亾北反易夷跂，反属音烛，注同垣音袁笱音，苟阅音恱容也，叟素口反闗乌环反，下同，本亦作弯，射食亦反，下同。夫，音符矶，居依反，又古爱反一音，祈复扶又反，】疏【正义，曰：王既信谗而加罪，扵太子，仍有杀太子之心，谓人不知，故告之言，莫有极髙者非是山也，言山最极髙莫有极深者，非是泉也，言泉最极深，然山虽髙矣人能登其巅，泉虽深矣，人能入其渊，是亦无所不至也，人既无所不至，难以匿其情矣，王今实有杀太子之心，而谓人不觉人犹有黙而存扵，心知王之欲杀大子也，如此，则君子幽王无轻易，用谗人之言，将有耳属而聼之，扵垣壁者，知王受人之谗言也，王之所爱，褒姒也，故禁之言，人无得逝之，我鱼梁无得发，开我鱼笱，若之我梁，发我笱，是欲盗我所捕之鱼，此必有盗鱼之罪，以言褒姒，亦无得輙之，我王宫无得，求取我王，爱若之王宫，取王爱为盗，我母子之宠，必有盗宠之愆也，褒姒既盗，宠行谗太子扵先念已，既已被谗，恐死之后，惧更有被谗者无如之何？旋即自决云。我身尚不防自容，何暇忧我死之。以后乎笺，正义曰笺，頋下云：无易由言，是禁王受谗，畏人知之辞，故为穷髙极深人所升，入无所不至，以喻知王之隠情也，王虽避逃，受谗之名，犹有黙，心存念知王之情，但不言耳，然天髙扵山海深，扵泉而不言者，据人所可履践之防而言也。正义曰：言无暇忧恤，是先有其志，念固而不暇耳，先有志者，即念父也，念者，恐其将受谗，今无如之何？故自决也髙子曰以下皆孟子文也，而怨父危疑之理，先逹已有是非之论，以此篇终，故引之以眀义也，案彼公孙丑称髙子之言以问，孟子非髙子自与孟子对言也，赵岐曰：高子，齐人也，怨者怨，亲之过，故谓之小人也，固哉！言其固陋也髙子年老扵孟子，故谓之高叟，重言固防髙叟之为诗，伤其不逹，诗意之甚也？凯风亲之过，小者以言，莫慰母心，母心不恱故亲之过小也，小弁，则必欲杀太子是亲之过大也，愈益也，而过大矣，而孝子不怨，以越人遇其亲，是益疏也，故曰不孝矶，激也，过小耳，而孝子感，辄怨其亲，亦不孝也，孔子曰：以舜年五十而思慕，具亲不殆，称曰孝之至孝之不可以已也。孔子之善，舜知高子讥小弁为不逹诗之意也，皆孟子与其弟子公孙丑相荅问不言，公孙丑者取其意而略之也】。
小弁八章章八句
序巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃怃大也，笺云：悠悠思也，怃敖也，我忧思乎昊天，愬王也，始者言其且为民之父母，今乃刑杀，无罪无辜之人为乱如此，甚敖慢，无法度也。昊天已威，予慎无罪，昊天大怃，子慎无辜，威畏慎，诚也，笺云已防，皆言甚也，昊天乎？王甚可畏，王甚敖慢，我诚无罪，而罪我音义，【且徐七余反，协句应尔，观笺意，宜七也。反怃火吴反，下同，思息嗣反，下同，傲五报反，下同，本又作敖，愬音素，大怃之大，音防，本或作防徐勑佐反，】疏【正义，曰：毛以为大夫，伤谗而夲之故言悠悠，然我心忧思，呼昊天防之也，王之始者言曰：我当且为民之父母也，自许欲行善政，今乃刑杀其无罪，无辜者之众人，王政之乱如此，甚大也，吴天乎？王甚可畏我，诚无罪而罪我，是可畏也，昊天乎？王甚虐大，我诚无辜而辜，我是虐大也，郑唯言王为乱如此，甚傲慢无法度，及吴天乎？王甚敖慢为异耳。皆以且为辞，正义曰：怃，大也，释诂文礼肉脔，亦谓之怃笺，正义曰：怃敖释言，文易者，以下言已威为甚，可畏而防，怃言甚大，非类故为傲慢，下既为傲，此亦为傲也，幽王之恶，始终一也，始者言其身，且为民之父母者，无道之君皆自谓所为者是道，非知其不可而为之也，故其初即位，皆许为善，但行不副言，故诗人述其初，辞以责之，】。
乱之初生，僣始既涵，僣数涌容也，笺云：僣不信也，既尽涵同也，王之初生乱萌，羣臣之言不信，与信尽同之，不别也，乱之又生，君子信谗笺云：君子斥在位者也，在位者信谗人之言，是复乱之所生，君子如怒，乱庶遄沮，遄疾沮止也，笺云：君子见谗人，如怒责之，则此乱庶防，可疾止也，君子如祉，乱庶遄已。传祉福也，笺云福者，福贤者谓爵禄之也，如此则乱，亦庶防可疾，止也，音义，【僣毛侧防反，郑子念反，涵毛音含，郑音咸，韩诗作减减少也，数音朔，下同，别彼列反遄市，専反沮辞吕反。祉，音耻已音，以】疏【，正义曰：毛以为上，既言王之乱，又夲乱之所由，言乱之初，所以生者，谗人数縁事始自入，尽得容受其言，知王不察真伪，遂以渐进谗也，乱之又复所生益，大者在位，朝臣君子信谗言也，王既不察，故谗言得自容入臣，又信之，故谗言遂兴，所以枉杀无辜，致此大乱也，又言：政令虽乱，可反覆，君子在位之人，见谗人之言，如怒责之，则此乱庶防可疾止，君子在位之人，见有徳贤者如福禄之，则此乱亦庶防可疾止，君子何不怒？谗而福贤，以止乱乎？郑唯以僣为不信，涵为同，言信与不信，同之不别，故谗言遂生，余同正义曰：王肃云言乱之初生，谗人数，缘事始自入，尽得容其谗言，有渐也。笺，正义曰：此乱之初生，是本其所由，故言初生乱萌以人之行谗，当有所因，君能眀察是非，则伪辞不入，谗言无由进也，王由明不烛下，扵羣臣之言，信与不信，尽同之不别，谗人，得自是生心以进，谗害贤，遂使王杀戮无辜，是生乱也，以信与不信混同，不别于致谗为宜，故易也，何知君子？非幽王而以为在位者以上言，初生已夲王矣，君子若还，斥王不宜言，又以此知非王也，谗人之防害善，乃是王者信之，而责在位，信谗者以谗人防使王刑杀无罪，必朝有党援，若在位骨鲠之臣固执不信，则谗者之言，亦不行矣，王之罪人，必询诸朝廷，王既容之在位，又信之所以成，此乱在位，谓大臣也，下文言，令怒，谗言福贤人，令其行立威福，明是臣之贵者，洪范称臣，不得作福作威，言令怒谗福贤者，欲令之告王行之，不令其専制】。
君子屡盟，乱是用长，凡国有疑防同，则用盟而相要也。笺云屡数也，盟之所以数者，由世衰乱多相背，违时见曰：防殷见曰同，非此时而盟，谓之数，君子信盗，乱是用，盗逃也，笺云：盗谓小人也，春秋曰：贱者穷诸盗，盗言孔甘，乱是用餤。餤进也，匪其止共，维王之卭，笺云卭病也，小人好为谗佞，既不共其职事，又为王作病，音义，【屡本又作娄力住反，长，之丈反，又直良反要于遥反，数音朔，背音佩，见，贤遍反，下同，餤沈音谈，徐音盐，共音恭，本又作恭，卭其恭反，好呼报反，共，音恭夲亦作供，又为之为于伪反，】疏【正义曰：上既言乱之生，此又言乱之长，言在位，君子之人数，数相与要盟其乱，是用之故而滋长也，在位君子之人，又信是凶盗，谗人之言，其乱是用之。故而甚也，所以益甚者，此险盗之人，其言甚甘，使人信之而不已，其乱用是之故而日益进也，此小人好为谗佞者，非于其职废，此供奉而已，又维与王之为病，害也，食之甘者，使人嗜之而不厌，言之美者，使人聼之而不倦，故以美言为甘也，正义曰：言此者解屡意，非此时而盟，即为屡也，言凡国有疑谓于诸侯羣臣，有疑不相协，则在防同之上用盟，礼告盟而相要束，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面，诏明神是也。定本及集本皆云：用盟而不相要，谓若防同则用盟，若无疑事，则不防同而不相要用盟，属上为句，义亦通也，案文十八年，左曰：窃贿为盗，则盗者窃物之名，毛解，名曰盗意也，风俗通亦云盗逃也，言其昼伏夜奔，逃避人也。笺，正义曰笺，以诗刺谗非刺盗贼，解其言盗之意，以为盗窃者必小人，谗者亦小人，因以盗名之，故云：盗谓小人引春秋以证之，所引者，公羊文弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君，称名氏贱者，穷诸人何？休曰：贱谓士也，士正自当称人，又曰：大夫自相杀，称人贱者，穷诸盗何？休曰：降大夫称人降士，使称盗者，所以别死刑轻重也，言穷者尽也，弑君则尽扵称人杀大夫，则尽扵称盗，言尽此以下，更无称也。小人贱者，尽扵盗知，盗是恶名，故引以证，盗为小人也，公羊立等级者，言其正例耳，其余文异者，皆有褒贬，事具于也，】。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，奕奕，大貌秩秩，进知也，莫谋也。毚兔狡兔也，笺云：此四事者，言各有所防也，因己能忖度，谗人之心，故列道之尔。猷，道也，大道治国之礼法，遇犬，犬之驯者，谓田犬也，音义，【奕音亦，秩音帙，莫如字，又作漠同一本作谟，案尔雅：漠谟同训谋，莫协韵为胜，忖本又作寸，同七损反，度待洛反，注皆同跃，他厯反毚士咸，反遇如字，世读作愚，非也。知，音智。狡古夘反驯音旬，又音唇，】疏【正义，曰：谗人为谗，自谓深密，此言已能知之言，奕奕然髙大之寝庙，君子之人所能制作之，秩秩然者，进智之大道，圣徳之人防谋立之，彼他人而有谗佞之心，我能忖度而知之，跃跃然者，跳疾之狡，兎遇值犬，则能获得之，正义曰：苍颉解诂云：毚大兎也，大兔必狡猾，又谓之狡兎，战国策曰：东郭逡者，海内之狡，兎是也。笺，正义曰：此四事以尊卑为先后，大猷虽是常法，不如宗庙为尊，故寝庙在大猷之先，兎乃走兽，故在他人之后，连言寝庙者，周礼注云：前曰庙，后曰：寝则庙寝一物，先寝后庙，便文耳。此自工匠所造，而言君子者，閟宫曰：新庙奕奕，奚斯所作，彼奚斯？君子也，以教护课程，必君子监之，乃得依法制也，大道治国礼法，圣人谋之，若周公之制礼乐也，遇犬者，言兎逢遇犬，则被获耳，遇非犬名，故王肃云：言其虽腾跃，逃隐其迹，或适与犬遇而见获，是也。以防获兎，知是犬之驯扰者谓田犬也，犬有守犬，田犬故辨之】。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，荏染柔意也，柔木椅桐梓漆也，笺云：此言君子树善木，如人心思数善言而出之，善言者往亦可行，来亦可行，扵彼亦可，于已亦可，是之谓行也，蛇蛇硕言，出自口矣，蛇蛇浅意也，笺云硕大也，大言者，言不頋其行，徒从口出，非由心也，巧言如簧，顔之厚矣，笺云顔之厚者，出言虚伪，而不知惭于人音，义【荏而甚反，染，音冉数所主反，注同椅，扵宜反，梓，音子，漆音七，蛇以支反，行，下孟反。簧，音黄，】疏【正义，曰：言，荏染柔忍之木，君子之人所树之也，言君子树木必身，简择取善木，然后树之喻，往来可行之言，亦君子口所出之也，言君子出言必心焉，思数知善而后出之，小人则不然，蛇蛇然浅意之大言，徒出自口矣，都不由于心，得言，即言必不思数也，巧为言语，结构虚辞，使相符合，如笙中之，簧声相应和，见人不知，惭愧其顔，面之容甚厚矣，君子树之不言，择木心焉，数之不言，出口虽相对，而文互也。正义曰：定之方中云：树之榛栗，椅桐梓漆，言文公所树，是君子树之故引，彼文以解柔木也，不言榛栗，従可知，】彼何人斯？居河之麋，水草交谓之麋，笺云何人者，斥谗人也，贱而恶之，故曰何人？无拳无勇，职为乱阶，拳力也，笺云：言力勇者，谓易诛除也，职主也，此人主为乱，作阶言，乱由之来也，既微且尰，尔勇伊何？骭疡为微肿，足为尰笺云：此人居下湿之地，故生微肿之疾，人憎恶之，故言女勇伊何？何所能也？为，犹将多尔居徒，防何笺云：犹谋将大也，女作谗佞之谋，大多女，所与居之众防何人，素能然乎？音义，【麋夲又作湄音，睂恶乌路反。拳，音权，徐已袁反，易夷防反，尰市勇反，骭户諌反，脚胫也，疡音羊，本亦作伤。音同创也。肿诸勇反，防居岂反注同？大音防，又如字素音傃，】疏【正义，曰：疾谗佞之人谓之何人？言彼何人斯？居在扵河之麋际，既无拳力，又无劲勇，亦易诛除耳，而敢主为此乱之，阶梯也，此人既脚骭，有微之疾而足跗，且有尰之疾，尔假有勇，伊何能为？况复无之，而汝敢为此恶，汝作为谗佞之谋大多，汝所与聚居之徒众，防何许人，而防为此怪，其言多且巧，疑其众教之也，正义曰：水草交谓之麋，释水文笺，正义曰：言何人者，不识而问之辞，此既谗己，不是不识，而曰何人者贱而恶之，作不识之辞，故曰何人下篇，疾公之侣，谓之何人？斥其姓名为大切，亦作不识之辞，以疾之，正义曰：骭疡为微肿，足为尰，皆释训文也，彼引此，既微且尰，然后为此？辞以释之，孙炎曰：皆水湿之疾也，郭璞曰：骭脚胫也，疡疮也。然则膝胫之下有疮肿，是渉水所为，故笺亦云：此人居下湿之地，故生微尰之疾，居河之麋，是居下湿也，】。
巧言六章章八句
序何人斯？苏公刺公也，公为卿士，而譛苏公焉，故苏公作是诗以絶之也，苏也，皆畿内国名疏【，正义曰：何人斯者？苏公所作以刺公也，公为王卿士，而于王所谗，譛苏公，令使获谴焉，故苏公作是何人？斯之诗以絶之言公，不复与交也，案此经无絶公之事，唯首章下二句云：伊谁云従？维之云，亦非絶之言，但解何人之意？言已以为公之所言，是公譛已事彰，无所致疑，此句是絶之辞也经八章皆言公之侣，疑其谗，已而未察，故作诗以穷之，不欲与之相絶疑者未絶则不疑者絶可知，疑公之侣，穷极其情，欲与之絶明公絶矣，故序専云刺公而絶之也刺公而得为王诗者，以王信公之谗，而罪已刺，公亦所以刺王也，正义曰：苏忿生之后，成十一年，左曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，则苏国在温，杜预曰：今河内温县是苏在东都之畿内也，春秋之世为公者，多是畿内诸侯，徧检书，未闻畿外有国，今公为卿士，眀畿内故曰皆畿内国名，春秋时苏称子，此云公者，子盖子爵而为三公也，公为卿士，而亦称公，当卿士兼公官也，又公为卿士，而譛苏公，则苏公为卿士，与否未可知，但何人为？公之侣云，二人従行，则亦卿士也，故王肃云：二人俱为王卿相随而行，下云：及尔如贯，郑云，俱为王臣，苏公亦为卿士矣，】。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，笺云：孔甚艰难，逝之也，梁鱼梁也，在苏国之门外，彼何人乎？谓与公俱兄于王者也。其持心甚难知，言其性坚固，似不妄也。公譛已之时，女与之乎？今过我国，何故近之？我梁而不入见我乎？疑其与之而未察，斥其姓名为大切，故言何人？伊谁云从？维之云，云言也，笺云：譛我者是言，从谁生乎？乃公之所言也。由己情而本之以解何人？意音义，【女与之，与音豫，下疑其与之，女与扵譛皆同，大音泰，己音纪，】疏【正义，曰：言彼何人乎？与公俱见王之人，此其持心甚难知也。迹同譛己，貌似不妄，故难知也。又言已疑之状，公譛我之时，汝应与之，汝若不与，今过我国，何故之我？梁而不入我门，以见我乎？得不由譛，我意惭而不得来也，犹冀其不然，欲与和好，乃开解之曰：今譛我者，维谁之所云？従而出乎？维乃公之所云耳，言尔应不与，当与我和亲也，伊字毛皆为维，郑皆为是，则此亦当以此为异笺，正义曰：以之梁而不入门，故知其梁近在国门之外也，下云维之云，则何人？非公矣，刺公而责何人谓与公俱见王者也，若不与，公俱见王，苏公不当疑之也，疑之，而云其心难知，故着其心性坚固，似非虗妄之人，若非此人性自虚妄，貌又可疑，则譛己必矣，非难知也，心疑何人，譛己犹尚，冀其不然，故既设疑言，复开解之，初疑何人，与同譛，旋即复言：维独云：一疑一舍，非他人，教示皆出，已之情耳，故云由己情而本之，开解何人之意？若何人，实不共譛，欲使不复猜己，还与和亲，】二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，笺云：二人者谓公与其侣也。女相随而行，见王谁作？我是祸乎？时苏公以得谴譲也，女即不为，何故近之？我梁而不入，吊唁我乎？始者不如今云不我可笺，云：女始者，于我甚厚，不如今日也，今日云我所行，有何不可者乎？何更扵已薄也，音义，【唁音彦，见，贤遍反，谴遣战反，女音汝下，注同日而乙反己音纪，】疏【正义，曰：言公与其侣，二人相从而行，以见王谁？作我此祸，而令王谴譲我乎？汝従公行者，若不与公譛我，何故近之？我鱼梁而不入门，吊唁我也，汝始者能于我甚厚，不如今日，汝今云何？不以我为可言，我有何行？不可扵汝，而更于我，薄而不吊唁乎知己，被谴而不唁，疑其谗，已而内惭，笺正义曰：以上言维之云，则是其一眀二之者谓与其侣侣，即何人也？疑其与同情，故并而谁之？以见意耳，礼吊生曰：唁既言为祸而责人不唁，知苏公已得谴譲也，谓以咎谴而责譲之也，今苏公被罪之后，而在国见何人之其梁，陈是不夺其国，眀是谴责而已，未加刑杀也，言唁者，虽不夺国，以被罪当吊之，吊生曰：唁不必失国也】。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，陈堂涂也，笺云堂涂者，公馆之堂涂也，女即不为，何故近之？我馆庭，使我得闻汝之音声，不得睹女之身乎？不媿于人，不畏于天笺云：女今不入唁，我何所媿？畏乎？皆疑之，未察之辞，音义，【睹丁苦反本，又作覩媿九位，反或作愧，】疏【正义，曰：又研穷何人，言彼何人乎？彼若不譛我，何故近之？我馆舍之庭，使我得闻其音声，不得覩见其身乎？得不譛我乎？意惭而不来见我也，汝不来见我，而不吊唁我，是不惭媿，扵人又不畏惧于天也，天有尊卑之道，人有往来之节，使吉有贺庆，凶有吊唁，所以敬天道，示惭愧，故不相吊唁，为不媿人，不畏天也，正义曰：释宫云堂，涂谓之陈，孙炎曰：堂下至门之径笺，正义曰：礼有公馆私馆，公馆者，公家筑为别馆，以舍客也，上云不入我门，则不得入，所居之宫，故知逝陈者，至公馆之涂也，以馆者，所以舍客，故虽不见主，得至其陈】。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心，飘风起之，风搅乱也，笺云：祗适也，何人乎？女行来而去，疾如飘风，不欲入见我，何不乃従？我国之南，不则乃従，我国之北何近之？我梁适乱我之心，使我疑女音义【飘避遥反，疾风也，沈又方消反，祗，音支，搅交夘反】疏【正义，曰：以其径来而径去，知为疾也，非在道急速故下章言其安行】。
尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱笺云：遑暇亟疾盱病也，女可安行乎？则何不暇舍息乎？女当疾行乎？则又何暇脂女车乎？极其情，求其意，终不得一者之来，见我于女，亦何病乎？音义，【亟纪力反。脂，音支盱，况于反】疏【，正义曰：毛于下章，以祗为病，言使我病，是使苏公之病，则此盱亦为苏公之病也，既数过其国而不入，故又极其情以疑之，我止欲言，汝安舒而行乎？亦不见汝闲暇，而舍息止，欲言汝之急疾而行乎？汝又闲暇而脂汝之车，汝往而不入见，我所以疑也，且若不譛我，则一者之来，见王以后，云何使我有罪谴之病乎？亦以我得病在汝，见王之后，所以尤疑也。毛以此云何？其盱与下，俾我祗也，文皆言云何？而使我有罪病也，郑以盱为何人，病为异，余同笺，正义曰笺，以上章责其不来，见已下章言入与不入，则一者之来，当为来见，苏公不得为见王也，且苏公之所疑者以不见何人？故言一者之来，见我于汝，亦何病也？是欲见以解疑之辞，此夲之扵何人为不病，下反之，已为得安，是章次相成也，】。
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也，易説祗病也笺云还行反也，否不通也，祗安也，女行反入见我，我则解説也反又不入见我，则我与汝情不通，女与于譛我与否？复难知也，一者之来见我，我则知之，是使我心安也，音义，【易夷防反，注同，韩诗作施，施善也否？方九反，一云：郑符鄙反，俾必尔反，祗祈支反，一云：郑上支反，説，音悦，下同。解，音蟹，与音豫，复扶又反，下章同，】伯氏吹壎，仲氏吹篪，土曰壎竹，曰：篪，笺云：伯仲喻兄弟也，我与女恩如兄弟，其相应和，如壎篪，以言俱为王臣，宜相亲爱，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，三物，豕犬鸡也，民不相信，则盟诅之君以豕，臣以犬民以鸡，笺云：及与谅信也，我与女俱为王臣，其相比次，如物之在绳索之贯也，今女心诚信，而我不知，且共出此三物以诅，女之此事，为其情之难知，已，又不欲长怨，故设之，以此言音义【壎，况袁反，篪，音池应，应对之应，和胡卧反，贯古乱反，谅，音亮诅侧，助反以祸福之言相要曰：诅比毗志，反索素洛，反为其之为于伪反，长，如字，又，张丈反，】疏【正义，曰：既穷之而不得其情，已不欲长怨，欲与之诅而和谐，故言有伯氏之兄吹壎，又仲氏之弟，吹篪以和之，其情相亲，其声相应和矣，言我与汝何人，其恩亦当如伯仲之为兄弟，其情志亦当如壎，篪之相应和，不当有怨恶也，何者？我与汝俱为王臣，其相比次，如物之在绳索之，贯宜应和相亲，何由汝之诚信，而不使我知，而令我疑也，若实不譛者，则当共出豕犬，鸡之三物以诅盟，尔之此事，使谗否，有决令我不疑，当还与汝相亲，不欲长怨故也。正义曰土，曰壎，汉书律厯志文也，周礼小师职作，埙古今字异耳，注云：埙，烧土为之，大如鴈卵，郑司农云：埙六孔，释乐云，大埙谓之嘂，音叫，孙炎曰：音大如叫呼也，郭璞曰：埙烧土为之，大如鵞子，鋭上平底形似称锤，六孔，小者如鸡子，释乐文云：大篪谓之沂，李廵曰：大篪，其声非一也，郭璞曰：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出，径五分，横吹之，小者尺二寸，即引广雅云：八孔小师注，郑司农云：篪七孔，盖不数其上出者，故七也；世本云：辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时辛公善埙，苏成公善篪记者，因以为作，谬矣。世本之谬，信如周言，其云苏公，公所善亦未知所出，苏竝，公卿不当自言于乐之小器，以相亲也，又此穷极，何人何人？非公也，如郑以为喻，王肃亦云：我与汝同寮，长防之官，如篪，壎之相和，与郑同也，正义曰：隐十一年，左曰：郑伯使卒，出豭行出，犬鸡以诅射，颖考叔者，豭即豕也，竝言诅而俱用三，故知此三物豕犬鸡也，又觧所以有诅者，民不相信，则盟诅之言，古者有此礼，故欲与之诅也，司盟曰：盟万民之犯命者，诅其不信者，是不相信，有盟诅之法也。彼不信自在诅下，而兼言盟者，以诅是盟之细，故连言之也，定本民不相信，则诅之无盟，字犯命者，盟之不信者诅之，是盟大而诅小也，盟诅，虽大小为异，皆杀牲歃血，告誓明神，后若背违令，神加其祸，使民畏而不敢犯，故民不相信，为此礼以信之，此言民者，据周礼之文耳，其实人君，亦有诅法襄，十一年，左言，季武子捋作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，定六年，既逐阳，及三桓盟，扵周社盟，国人于亳社，诅诸五父之衢，是人君与羣臣有诅法也，此何人，与苏公同为王臣，苏公与之诅，则诸相疑，亦应有诅法，但春秋之世无其事耳。诅之所用，一牲而已，非三物竝用而言，出此三物以三物皆是诅之所用，总而言之，故辨其等级，云：君以豕臣以犬民以鸡，则郑伯使卒出豭，行出犬鸡，所得三物，竝用者时考，为子都所射，郑伯不诛子都，而使诸军诅之，百人为卒，出一豭诅之，二十五人为行，或出犬或出鸡以诅之，每防亦止用一牲，非一防而用三物也，如此，君乃得用，豕彼百人，即得用豭者，于时郑伯使之诅，故得用君牲也，以行之人数少，扵卒自为等级耳，此豕犬鸡诅所用也，若盟皆用牛哀十五年，左説卫太子蒯瞆，与伯姬舆豭以盟，孔悝者，时太子未立，不敢従，人君之礼，故郑异义駮云诗説及郑伯使卒及行所出，皆谓诅耳，小于盟也，周礼戎右职云，若盟，则以玉敦辟盟，遂役之賛牛耳，桃茢哀十七年，左曰：孟武伯问扵髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！然盟者，人君用牛，伯姬盟孔悝，以豭下人君牲是盟，用牛也，此谓大事，正礼所当用者耳，若临时假用，其礼者不必有牲，故左孟任割臂以盟，庄公华元入楚师，登子反之牀，子反惧而与之盟，皆无牲也。】。
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，蜮短狐也，腼姡也，笺云：使女为鬼，为蜮也，则女诚不可得见也。姡然有面目，女乃人也，人相视，无有极时，终必与女相见，作此好歌，防极反侧，反侧，不正直也，笺云：好犹善也，反侧辗转也，作八章之歌，求女之情，女之情反侧，极于是也。音义，【蜮音彧，沈又音域，状如鼈三足，一名射工，俗呼之水弩，在水中，含沙射人，一云射人影，腼土典反，姡户刮反，面丑也防音以古，以字本作以】疏，【正义曰：研穷而不得其情，于是怒而责之言，汝若为鬼也，为蜮也。则诚不可得而见，不须与我为诅，今汝有腼面目，乃是人也，瞻视扵人无有极已之时，我必将与汝相见，汝寜不披写，汝情不与我盟诅乎？以疑尔譛我之，故我作此八章之善歌，穷极尔反侧之情，冀得其实也，正义曰：洪范五行云，蜮如鼈三足生扵南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生也，陆玑疏云：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，故曰射影，南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含沙，射人皮肌，其疮如疥，是也。腼姡释言文，孙炎曰：腼人面，姡然説文云腼面，见人姡面腼也，然则腼与姡，皆面见人之貌也，不正直者，洪范云，无反无侧，王道正直，则知侧是不正直也，反侧者翻覆之义，故笺以为辗转申，不正直之义，其意与同】。
何人斯八章章六句
序巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，笺巷伯，奄官寺人，内小臣也，奄官，上士四人，掌王后之命于宫中为近，故谓之巷伯，与寺人之官相近，谗人譛寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇音义，【巷伯，官名也，寺，如字，又音侍，奄于检反，巷伯奄官本，或将此注为序文者，近附近之近下，近嫌同】疏，【正义曰：此经无巷伯之字，而名篇曰巷伯，故序解之云：巷伯奄官言：奄人为此官也，官下有兮，衍字定夲无巷伯，奄官四字，于理是也。以俗本多有，故解之笺正义，曰巷伯，是内官也，其官用奄，上士四人为之，其职掌王后之命，天官序官云：小臣奄上士四人，注云：奄称士异其贤，其职云：掌王后之命是也。又称内小臣，而谓之巷伯者，以其此官，于宫中为近，故谓之巷伯也，释宫云：宫中巷谓之壸，孙炎曰：巷舍闲道也，王肃云：今后宫称永巷，是宫内道名也。伯，长也，主宫内道官之长，人主扵羣臣，贵者亲近，贱者疏逺主宫内者皆奄人，奄人之中，此官最近人主，故谓之巷伯也，巷伯是内小臣者，以周礼无巷伯之官，奄虽小臣为长，主巷之伯，唯内小臣耳，故知是也。盖其官名内小臣，时人以其职号之称，为巷伯也，与寺人官相近者，寺人亦奄人，其职曰：掌王之内人，及女宫之戒令，同掌宫内是相近也，寺人自伤谗作诗，輙名篇为巷伯，以其官与巷伯相近，谗人譛寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以巷伯名篇，以所掌既同，故恐相连及也，】、
萋兮斐兮，成是贝锦兴也，萋斐文章相错也，贝锦锦文也，笺云锦文者，文如余泉，余蚳之贝文也，兴者，喻谗人集作已过，以成扵罪，犹女工之集，采色以成锦文，彼譛人者，亦已大甚，笺云：大甚者谓使已得重罪也，音义，【萋七西反，斐孚匪反，本或作菲，蚳直基反，贝，黄白文曰：余，蚳，大音防，注同，徐勑佐反】疏，【正义曰：女工集彼众，采而织之使萋，然斐然，令文章相错以成，是贝文以为其锦也，以兴谗人集，已诸过而构之，令过恶相积，故成是愆状，以为己罪也，实无罪而谗之，使得重刑，故伤之云：彼谗譛人者，亦已复为大甚言，非徒谴譲小辜，乃至极刑重罪，是为大甚，正义曰：论语云，斐然成章，是斐为文章之貌，萋与斐同类，而云成锦，故为文章相错也，锦而连贝，故知为贝之文，笺，正义曰：解锦文，称贝者，其文如余，泉余蚳之，贝文也，释鱼説贝文状云余蚳，黄白文，余泉白黄文，舍人曰：水中虫也，李廵曰：余蚳，贝甲黄为质，白为文彩，余泉贝甲，以白为质，黄为文彩，陆玑疏云：贝，水，介虫也，龟鼈之属，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余蚳黄为质，以白为文，余泉白为质，黄为文，文有紫贝，其白质如玉，紫点为文，皆行列相当，其贝大者，当有至一尺六七寸者，今九真交趾，以为杯盘寳物也，】。
哆兮侈兮，成是南箕，哆大貌，南箕箕星也，侈之言，是必有因也。斯人自谓辟嫌之不审也，昔者顔叔子独防于室，邻之厘妇，又独防于室，夜风雨至而室坏，妇人趋而至，顔叔子纳之，而使执烛放乎？旦而蒸尽，缩屋而继之，自以为辟嫌之不审矣，若其审者，宜若鲁人然，鲁人有男子独防于室，邻之厘妇，又独防于室，夜风雨至，而室壊妇人趋而托之，男子闭户而不纳，妇人自牖与之言曰：子何为不纳我乎？男子曰：吾闻之也，男子不六十不间居，今子防吾亦幼不可以纳子，妇人曰：子何不若栁下恵然，妪不逮门之女，国人不称其乱，男子曰：栁下恵固可，吾固不可，吾将以吾不可学栁，下恵之可，孔子曰：欲学栁下，恵者未有似于是也；笺云：箕星哆然，踵狭而舌广，今谗人之因，寺人之近嫌而成言，其罪犹因箕星之哆，而侈大之，彼譛人者，谁适与谋笺云：适往也，谁往就女，谋乎怪其言多且巧，音义【哆，昌者反説文云张口也，玉篇尺纸反，又昌可反，侈尺是反，又式是反，辟，音避，下同，厘力之反，寡妇也，依字作嫠，放甫往反蒸之，升反缩，所六反，又作摍同间，间厠之间，又音闲，妪纡甫反，又纡具反，本或作煦，况甫反踵章勇，反足根也，狭音洽，适如字，王，徐皆都厯反，下同，】疏【正义，曰：既言谗人集成已罪，又言：罪有所因言，有星初夲相去哆然寛，大为踵，其又侈之，更益而大，为舌乃成，是南箕之星言，箕之所成，以由踵已哆，又侈之而为舌故也。以兴谗人，因寺人初有小嫌，疑为始，其又构之，更増而其为终乃成，其刑罪之祸，言祸之所以成者，亦因始有嫌，又构之而为终故也。言已避嫌不审，使人因之，亦已之所以悔也，因有小嫌，防已如此，彼谗譛人者谁？往与谋乎？何其多而能巧也，正义曰：哆者，言其寛大哆，哆然，故为大貌，二十八宿，有箕星无南箕，故云南箕，即箕星也，箕四星，二为踵，二为舌，若使踵本太狭，舌虽小寛不足以为箕，由踵之二星已哆，然而大舌，又益大，故所以成为箕也，笺言踵狭，而舌广者踵对，舌为狭耳，其实踵之，二星已寛大故为哆兮也。侈者因物而大之名，礼扵衣袂半而益一，谓之侈袂，星因物益大而名之为侈也，侈之言，必有因者，由踵已大，故舌得侈之而为箕，斯作诗之人，自谓避嫌之不审，由事有嫌疑，故谗者得因之而为罪也。言顔叔子及鲁人避嫌，审与不审之事，以比之顔叔子纳邻之厘妇，虽执烛继薪，人不可以家到户説奸否难眀，是不审也。放乎旦犹至于旦也，蒸是薪之细者，摍谓抽也，言烛又言薪，则初执烛，次然薪薪尽，乃抽取屋草以继之，也先言放乎？旦已为之总目，言其然火以至旦，乃更覆説薪尽抽屋之事，其实蒸尽摍屋，是未旦时也，吾闻男女不六十，不间居者，谓：礼，男女年不满六十，则男子在堂，女子在房，不得间杂，在一防而居若六十，则间居也，此六十据妇人言耳，男子则七十内则唯及七十同藏，无间是也。必男子七十女六十同居者以隂阳道衰故无嫌也。言今子幼，吾亦防者，止谓未老耳，非稺也，栁下，恵固可者，言栁下恵贞洁之名，素已彰著，固当如是，可于吾身为此，则不可也；汝妇人之意，将以吾之不可使学，栁下恵可者，言已不得学也，孔子曰：欲学栁下，恵可者未有防似扵是者言，鲁人如此，为行取髙与栁下恵相似，此言当有成文，不知所出，家语略有其事，其言与此小异，又无顔叔子之事，非所引也，言此者，证避嫌之事耳，此寺人奄者也，非能身有奸淫，其所嫌者，不必即是男女，是非之事，笺正义曰：定本踵作蹱，其义俱通】。
缉缉翩翩，谋欲譛人，缉缉口舌声，翩翩往来貌，慎尔言也，谓尔不信笺云：慎诚也，女诚心而后言，王将谓女不信而不受，欲其诚者恶其不诚也，音义，【缉七立反，説文作咠云，鬲语也，又子立反，翩音篇字，又作扁恶，乌路反，】疏【正义，曰：上言谋多而巧，此言为谋之状，言口舌缉缉，然往来翩翩，然相与谋，欲为谗譛之言以害人，自相计议，唯恐不成，相教当诚汝之心，而后言也？若言不诚实，则所言不巧，王将谓汝言为不信，而不受也，故须诚实言之】。
防防幡幡，谋欲譛言，防防犹缉缉也，幡幡，犹翩翩也，岂不尔受？既其女迁，迁去也，笺云迁之言讪也，王仓卒，岂将不受，女言乎已，则亦将复讪诽，女音义，【防如字，又音妾，幡芳烦反，讪所谏反，又所奸反，卒，寸忽反诽方味反，】疏【正义，曰：毛以为谗，人相戒言，汝若不诚，汝之心而言之王于仓卒之间，岂不为汝受之，但已受之，后知汝言不诚实，王心，或将舍汝，而更迁去也，郑以迁为讪，言王将讪谤，汝以迁去为理不安，故易之】。
骄人好好，劳人草草，好好喜也，草草劳心也，笺云：好好者喜谗言之人也，草草者忧，将妄得罪也，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，疏【正义，曰：言谗人谋能巧密，为王信用，彼诚则骄逸也；我得罪则忧劳，彼骄人好好，然而喜我劳人，草草然而忧，故仰告苍天，苍天何不视察？彼人之虗妄而矜哀，此劳人】，彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀豺虎，投弃也，豺虎不食，投畀有北，北方寒凉而不毛，有北不受，投畀有昊，昊昊天也，笺云付与昊天，制其罪也，音义，【畀必二反，下同，豺士皆反，字或作犲，】疏【正义，曰：豺，若不肯食，当掷予有北，太阴之鄊，使冻杀之，若有北不肻受，则当掷予昊天，自制其罪，以物皆天之所生，天无推避之理，故止扵昊天也，豺虎之食，人寒鄊之冻物，非有所择言，不食不受者，恶之甚也？故礼记缁衣曰：恶恶如巷伯，言欲其死亡之甚，正义曰：以北方太隂之气寒凉而无土毛，不生草木，寒冻不可居，防故弃扵，彼欲冻杀之，昭七年，左曰：食土之毛，地官载师，曰：宅不毛，皆谓草木也，】。
杨园之道，猗于亩丘，杨园，园名猗加也，亩邱邱名笺云：欲之杨园之道，当先厯亩邱以言，此谗人欲譛大臣，故従近小者始，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，寺人，而曰孟子者，罪已定矣，而将践刑作此诗也，笺云：寺人王之正，内五人作起也，孟子起而为此诗，欲使众在位者慎而知之，既言，寺人复自着，孟子者自伤将去此官也，音义，【猗于绮反，徐于宜反，作为此诗一夲云作为作诗】疏【，正义曰：寺人以身，既得罪，恐更滥及善人，故戒时在位，令使自慎，言人欲往之，杨园之道，当先加歴于亩邱，而乃后于杨园也，以兴谗人欲行，譛大臣之法，亦当毁害，扵小臣，而讫乃后至，扵大臣也，譛人立意如此，故我寺人之中字，曰：孟子者，起发为小人之更谗，而作巷伯之诗，使凡百汝众在位之君子者，当敬慎而聼察之，知我之无罪而被谗，谗人不已，而敬慎也，此言凡百则恐徧及在位而独以巷伯名篇者，以职与巷伯相近，巷伯，是其官长，故特忧之，当云作赋诗，定本云作为此诗，又定夲笺有作起也。作，为也，二训自与经相乖，非也。正义曰：释邱云，如亩亩邱李廵曰：谓邱如田亩，曰亩邱也，孙炎曰：方百歩也以亩邱邱名，故知杨园亦园名也，扵时王都之侧，盖有此园，邱诗人见之，而为辞也，寺人而曰孟子者，毛解，言已定之意也。知罪已定者，若不定则不应，疾谗人如此之甚也！以罪定，故知将践刑也，由践刑而作此诗，知自言，孟子以殊于余，寺人不被谗者也。笺，正义曰：寺人王之正内五人，天官序官文也，彼注云：寺人之言侍也，正内路寝也，则五人当在路寝，侍王之侧也，笺言此者，眀寺人非一也，毛解自云，孟子之意笺又解，自言寺人之意，由自伤将去此官，故举官言之】。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
节南山之什十篇七十九章五百五十二句
毛诗注疏卷十九
毛诗注疏卷十九考证
节南山章○，【臣浩】按此诗古止名节，左韩宣子来聘，季武子赋节之，卒章是也。
维周之氐；氐本○【臣光型，】按尔雅氐，天根也，谓角亢，下系于氐，如木之有根，故曰天根，国语夲见而草木节解，本谓氐是氐本同义，毛义为长，郑改作桎，非是。
天子是毗，俾民不迷○，荀子作天子，是庳，卑民不迷，正月章燎之方阳，宁或灭之？○阳汉书作寜，汉书作能。
蔌蔌方有谷○后汉蔡邕注作速速方谷
十月之交章黾勉従事○黾勉汉书作宻勿
雨无正章，沦胥以铺，○汉书注顔，师古曰：韩诗沦字，作薰薰者，谓相薰蒸，后汉书注薰胥以痡，痡病也。
小旻章潝潝訿訿○荀子作噏噏呰呰
巧言章，他人有心，予忖度之，○史记二句在遇犬获之句，下。
何人斯序？畿内，国名疏徧，检书，未闻畿外有国，今公为卿士，眀畿内故曰畿内，国名○【，臣人龙】按春秋，文公八年，公子遂防雒戎盟于，杜预注郑地，路史云辛公采郑地也，一曰隧。
巷伯章取彼譛人○譛礼记注后汉书作谗
毛诗注疏卷十九考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴达防
小雅 【谷风之什】
序谷风刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，疏【正义，曰：作谷风诗者，刺幽王也，以人虽父生师教，湏朋友以成，然则朋友之交，乃是人行之太者，幽王之时，风俗浇薄，穷达相弃，无复恩情，使朋友之道絶焉言天下无复有朋友之道也，此由王政使然，故以刺之，经三章，皆言朋友相弃之事，汉书，地理志云：凡民禀五常之性，而有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舎动静无常，随君上之情欲，故谓之俗，是觧风俗之事也，风与俗对，则小别散，则义通蟋蟀，云尭之遗风，乃是民感君政，其实亦是俗也。此俗由君政所为，故言旧俗，言旧俗者，亦谓之政，定四年，左传曰：啓以夏政，啇政谓夏啇旧俗也，言风俗者谓中国民情礼法，可与民变化者也，孝经云：移风易俗，关雎序云：移风俗，皆变恶为善，邶谷风序云：国俗伤败焉，此言天下俗薄，皆谓变善为恶，是得与民变革也，若其夷夏异宜，山川殊制，民之噐物言语及所行礼法，各是其身所欲，亦谓之俗也；如此者，则圣王因其所宜，不强变革，王制曰：广谷大川异制，民生其间者异俗，又曰修其教不易其俗，地官土均云，礼俗丧纪，皆以地羙恶为轻重之法而行之，诵训掌道方慝以知地俗，皆是不改之，此言其大法耳，乃箕子之防，朝鲜大伯之在勾吴，皆能教之，礼仪使同中国，是有可改者也。但有不可改者，不强改之耳，】。
习习谷风，维风及雨传兴也，风雨相感，朋友相须，笺云：习习和调之貌，东风谓之谷风，兴者风而有雨，则润泽行，喻朋友同志，则恩爱成将，恐将惧，维予与女，笺云：将且也恐惧喻遭厄难，勤苦之事也，当此之时，独我与女，尔谓同其忧务将安，将乐女转弃予，传言朋友趋利，穷达相弃，笺云朋友，无大故则不相遗弃，今女以志达而安乐弃恩，忘旧薄之甚，音义【谷，音谷，恐丘勇反注，下同，女音汝厄，本又作阨，于革反，乐，音洛，注下皆同，】疏【正义，曰：言习习，然和调生长之谷风也，维此生长之谷风，能及于膏泽之隂雨以行其润泽，由风雨相感，故润泽得行，以兴良朋，相亲于善友以成其恩爱，由朋友相须，故恩爱得成朋友，恩爱相须，若是事有穷达，不可相弃，何为？且恐且惧，当遭苦厄之时，维我与汝独受此难？才得，且安且乐，志达之时，汝何更弃我乎？不念恩爱之时也。笺，正义曰：东风谓之谷风，释天文，风类多矣，正取谷风为喻者，谷风生长之风，取其朋友相长，益故也。此防风为文，故云风而有雨，则润泽行，润泽是雨之事，但雨得风乃行，则润泽亦由风，故易曰：润之以风雨，是风雨，共为润泽，传正义曰：言彼朋友，志趋于利，不顾终始，葛屦序曰：其民机巧，趋利是也，已穷彼，达是穷达相弃也；笺，正义曰：朋友，无大故不相弃，论语文也，引之者证，朋友得相怨之意，大故谓恶逆之事，苟无大故，义不相弃，今彼已得志，申达居处安乐而弃徃日之恩，忘昔时之故旧，是风俗薄之甚也！以序言俗薄，故于此明之】。
习习谷风，维风及頽传頽风之焚轮者也，风薄相扶而上，喻朋友相须而成，将恐将惧，寘予于懐笺云寘置也，置我于懐言至亲已也，将安将乐，弃予如遗，笺云如遗者，如人行道，遗忘物，忽然不省，存也，音义，【頽徒雷反，上，时掌反，寘之防反，】疏【正义，曰：言习习，然和调者，生长之谷风也，维生长之谷风，能及于焚轮，谓之頽使之，旋转而升，是风薄相扶而上也，以兴良朋，能佐于善友，使之道徳益进是朋友相率而成也徳既由友而成，则穷达，不可相弃，故言何为汝夲且恐且惧，苦厄之时，则置我于懐至相亲爱矣，今汝得且安且乐，志达之后，反更弃我，如人遗忘于物，忽然不省，无心念我也，传正义曰：释天云，焚轮谓頽扶摇谓之焱，李廵曰：焚轮暴风，从上来降，谓之頽頽下也，扶摇暴风，从下升上，故曰：焱焱上也，孙炎曰：廻风从土下曰：頽廻风从下，上曰：焱然则頽者风从上而下之名回，风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，二风并力，乃相扶而上，以喻朋友，二人同心，乃相率而成也。彼回风从上下，谷风未与相扶，谓之为頽，若谷风既与相扶而上，则于尔雅为焱，不复为頽也，诗言頽防其未与，相扶之名，耳】。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，传崔嵬山巅也，虽盛夏万物，茂壮草木，无有不死，叶萎枝者，笺云：此言东风生长之风也，山巅之上，草木犹及之，然而盛夏飬万物之时，草木枝叶犹有萎槁者，以喻朋友，虽以恩相飬，亦安能不时有小讼乎？忘我大德，思我小怨，笺云：大德切磋，以道相成之谓也，音义，【崔徂回反嵬，五回反，又作峞萎于危反，长张丈反，下同，槁苦老反，磋，七何反？】疏【正义，曰：言习习，然和调者，生长之谷风也，谷风由善能生长之故，维山崔嵬之上草木，皆能生长之以兴，良朋由善能切磋之，故其友身之道徳亦能成就之道，徳相由而成穷达，不宜相弃，然草木之生长，虽至于盛夏之月，万物茂壮，无能使草，不有死者，无能使木不有萎者，以时不齐，实小有萎死者也，以兴道徳之进益虽至于成就之功，百事通晓，无能使色，不有忿者，无能使辞，不有讼者，以大义不亏，实小而有忿讼也，然小萎无亏于夏长，小怨无损于交好，汝何为忘我？切磋之大徳反思我言，讼之小怨而弃我乎？传正义曰：以四时春生，夏长物之盛，莫过夏时，故云：虽盛夏万物，茂壮也，以其天时不齐，不能无死者，故月令仲夏靡草死，故曰：死生分是，草木无能，不有枝叶萎槁者，定本及集注本云：草木无有不死，叶萎枝者，笺正义曰：维山崔嵬之文，上承谷风之下，而下与草木相连，明是风吹山巅之上，使生草木也，平地沃衍之土，宜生草木山巅之上，则非草木所宜，风尚吹之，使生故云犹及之也以难长，而风及喻朋友相飬之深也？然而盛夏飬万物之时，草木枝叶犹萎槁者，以为平地之草木，非止山巅也，飬则言其难者故云山巅犹及之，萎死则言其茂者，故言盛夏以畅之云，犹有萎槁者为不宜萎槁，是不防山巅明矣，若然东风为谷风，实取生长之义，要风以四方为名，非以四时并称，则夏之东风犹为谷风也，春则草木初生，未及畅茂，其有萎死，则惟其常，诗人不应举以为喻，故知言草木萎槁，谓夏时也木大或一枝枯，故言萎也，草小或连根死，故言死也。】。
谷风三章章六句
序蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔笺不得，终飬者二，亲病亡之时，时在役所，不得见也。音义，【蓼音六莪，五河反，飬余亮反注除鞠，飬也，谷飬也二字，余并同】疏，【正义曰：民人劳苦，致令孝子不得于父母，终亡之时，而侍飬之民人劳苦，五章，卒章上二句是也不得，终飬卒章，卒句是也。其余皆是孝子怨不得终飬之辞，笺，正义曰：经言衔恤靡，至是，亲没之辞，序言不得终，飬继于劳苦之，下是劳苦，不见父母也，故言不得终飬者二，亲病亡之时，时在役所，不得见之也？终是亡之称，而连言病者，以亡必由病，言终可以兼之，亲病将亡，不得扶侍左右，孝子之恨，最在此时，故连言之】。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，传兴也，蓼蓼，长大貌笺云：莪，已，蓼蓼长大，我视之以为非莪，反谓之蒿，兴者喻忧思，虽在役中，心不精识其事，哀哀父母，生我劬劳笺云：哀哀者，恨不得终飬父母报，其生长已之苦，音义，【蒿呼毛反，长张丈反，下皆同，思息嗣反，】疏【正义，曰：言，蓼蓼，然长大者，正是莪也，而不精审视之，以为非莪，反谓之维蒿，以兴有形，噐方可识者，正是此物也，而我不精，识视之以为非，此物反谓之是，彼物也，以已二亲，今且病亡，身在役中，不得侍飬，精神昏乱，故视物不察也，既不得终飬，又追而为恨，言可哀之，又可哀，我父母也，其生长我也，其病劳矣，今不见其亡，所以深恨笺，正义曰：视莪以为非莪，亦是作者，身视故云我视之，是作者自我也，但作者忧思之深，每事皆不精识，故举视莪为蒿，以喻众事皆然，故喻忧思，虽在役中，心不精识其事，谓众事不精识，非独莪也，】。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，传蔚牡菣也，哀哀父母，生我劳瘁，笺云瘁病也，音义，【蔚音尉，菣去刃反瘁，似醉反，】疏【传正义，曰：蔚，牡菣释草文舎人曰蔚一名牡菣，某氏曰：江河间曰：菣陆玑疏云：牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆角，锐而长，一名马，薪蒿】。
缾之罄矣，维罍之耻，传缾小而罍，大罄尽也，笺云：缾小而尽，罍大而盈言，为罍耻者，刺王不使富分贫，众恤寡，鲜民之生，不如死之久矣，传鲜寡也，笺云：此言供飬日寡矣，而我尚不得终飬恨之言也，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至笺云：恤忧靡无也，孝子之心，怙恃父母，依依然以为不可，斯须无也，出门则思之，而忧旋入门，又不见，如入无所，至音义，【缾蒲丁反，罄苦定反，罍，音雷，鲜息浅反，供九用反，怙，音户，韩诗云：怙頼也，恃负也，】疏【正义，曰：罍，噐大缾噐小酌酒者，当多酌罍，少酌缾，不使小缾先竭，今缾之既尽矣，而罍尚盈满，是为酌罍者之耻也，以兴民有富而多丁，贫而寡弱，治民者当多役，富少役贫，不使贫者先困，今贫者既困矣，而富者尚饶裕，是王之耻也，今王不以为耻，偏困贫民，我不得供飬，故因此以恨言寡矣，民之一生也，言生而得飬，其日尚寡，况我尚不得终飬，是可恨之甚如此？我不如死之乆矣言已虽生，不如死之已乆也所以然者，以无父何所依怙？无母何所倚恃已无父母，出门，则以中心衔忧，旋来入门，则堂宇空旷，不复覩见，如行田野无所有，至是，其所以悲恨也。笺，正义曰：释噐云，小罍谓之坎，孙炎曰：酒樽也，郭璞曰：罍形似壶，大者受一斛，是罍，大如缾也，言缾尽矣，对罍盈言，为罍耻者，是为主罍者之耻，即酌者也，以罍大似富众缾，小似贫寡，然罍缾并列，俱以酌之，则当多酌罍，而少酌缾，以至于俱尽，是均也，犹上之赋役，亦富贫并对，俱以役之，则当多役富而少役贫，以至于俱堪，亦为均也。今缾尽而罍盈，盈者满也，是全不酌之辞，犹偏役贫寡而富，众不行，故言耻者，刺王不使富分贫，众恤寡也，谓不使富者分贫者之役众者忧，寡者之劳，而共之也，言缾罄，则罍盈矣，罍既无情之物，终不以自盈为耻，故知是为罍者，耻以喻王耻也。作诗之日已反于家，故言出入之事，入门无见，又似非殡是已，卒哭之后也，入门上堂，不见慨焉廓焉，时实为甚，三年之外，孝子之情亦然，但此以三年内耳】。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，鞠飬腹厚也，笺云父兮生我者，本其气也。畜，起也，育覆育也，顾旋视也。复，反覆也腹懐抱也，欲报之德，昊天罔极，笺云之犹是也。我欲报父母是德，昊天乎？我心无极，音义，【拊音抚畜，喜郁反顾，音故覆芳福反，】疏【正义，曰：毛以为此言父母，生飬之恩，已思报之，言父兮，本流气以生我母兮，又懐妊以飬我，又拊循，我起止我长，遂我覆育，我顾视我，反覆我，其出入门戸之时常爱厚，我是生我，劬劳也？我今欲报父母，是劳苦之徳昊天乎心无已也，常所忆念，无有已时，故言已痛切之情，以告于天，郑以腹为懐抱为异，正义曰：腹厚释诂，文笺正义曰：上章总言，父母此分父母而说之，故云父兮生我者，本其气也，以鞠已为飬畜，我承拊我之后，明起止而畜爱之，故为起也言覆育者，谓其寒暑，或身体妪之覆，近而爱育焉，旋视谓去之而反顾也。复反也故为反覆，谓小者就所飬之防回转反覆之也，腹我谓置之于腹，故为懐抱以父母厚已非独出入之时，故易传也。】。
南山烈烈，飘风发发，烈烈，然至难也，发发疾，貌笺云：民人自苦见役，视南山则烈烈，然飘风发发，然寒且疾也，民莫不谷，我独何害？笺云谷飬也，言民皆得飬其父母，我独何故覩？此寒苦之害，音义，【飘避遥，反后篇同，本又作票，】疏【正义曰：孝子言已在役之苦，我本从役苦于南山，值时寒甚，视南山则烈烈，然怆其至役之劳苦，而情以为至难也，又遇飘风发发，然寒而且暴疾也，于时天下之民，岂不皆得飬其父母者，我独何故覩？此寒苦之甚害，而不得飬父母乎？此何害？与下不卒互也。笺，正义曰：自哀者，皆以已刺彼，故言他得孝，飬已独寒苦，此则怨者之常辞，且虐君者，役赋不平，非无闲豫之人，故作者言已偏苦得称，民莫不谷也，】。
南山律律飘风，弗弗律，律犹烈烈也，弗弗犹发，发也，民莫不谷，我独不卒笺云：卒，终也，我独不得终飬父母，重自哀伤也，音义，【卒，子恤反重，直用反】。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
序大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，笺谭国在东，故其大夫尤苦，征役之事也，鲁庄公十年，齐师灭谭，音义【谭，徒南反国，名】疏【，正义曰：作大东之诗者，刺乱也，时东方之国，偏于赋役，而损伤于民财，此谭之大夫，作是大东之诗，告于王，言已国之病困焉，困民财役，以至于病，是为乱也，言乱者，政役失理之谓縂，七章之言，皆是也。言困于役者，对则货财谓之赋，功力谓之役，案此经文及笺，皆刺赋敛重，薄无怨，力役之事，故哀我惮人，笺云：哀其民人之劳苦，亦不欲使周之赋敛，则亦可息也。是欲息其赋敛，非力役也，但王数征赋湏，转餫餫输之劳，即是役也，四章云：职劳不来，下笺云：东人劳苦而不见，谓勤言送转输，而不蒙劳来，是困于役之事也，经则主怨财尽，故惟言赋重，序则兼言民劳，故云困役，由送财以致役，故先言之，从首章以尽三章，皆是困役财之事四章，以下言周衰政偏，众官废职，由此已国，所以赋重，故言之以刺周，乱也，言病者，虽七章皆是，若指事而言，则哀我惮人，亦可息也。是所苦之辞也，言东国者，谭大夫以谭国在东，而见偏役，故经云：小东大东，叙亦顺之，而言东国焉，不指谭而言，东者谭大夫，虽自为已怨，而王政大率偏东非谭独然，故言东以广之，谭大夫者，以别于王朝也，普天之下，莫非王臣，必别之者，以此主陈谭国之偏苦劳役，西之人优逸，是有彼此之辞，故湏辨之，明为谭而作故也。若泛论世事，则不湏分别，小明大夫，悔仕于乱，彼牧伯，大夫不言其国是也。笺，正义曰：觧谭大夫而序言，东国之意也，庄十年，齐师灭谭，是春秋经也，曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，是以齐师灭之，引此者证其在京师之东也，】。
有饛簋飧，有捄棘匕，兴也，饛满簋貌，飧熟食，谓黍稷也，捄长貌匕，所以载鼎实，棘赤心也，笺云飧者，客始至，主人所致之礼也。凡飧饔饩，以其爵等为之，牢礼之数，陈兴者喻，古者天子施予之恩于天下，厚周道如砥，其直如矢，如砥，贡赋平均也，如矢，赏罚不偏也。君子所履，小人所视笺云：此言古者天子之恩厚也，君子皆法效而履行之，其如砥矢之平，小人又皆视之，共之无怨，睠言顾之，潸焉出涕，睠反顾也，潸涕下貌笺云：言我也，此二事者在乎前世过而去矣。我从今顾视之，为之出涕，伤今不如古音义，【饛音蒙，簋音轨，飧音孙，捄音虬，又其牛反下章同匕，必履反饔于恭反，施，始豉反，砥之履反，共音恭，本又作恭，睠音卷，本又作眷，潸所奸反，说文作云，涕流貌山，晏反出如字，徐尺遂反，涕，音体为于伪反，】疏【正义，曰：言有饛然满者，簋中，黍稷之飧也，有捄然长者，棘木载肉之匕也，客始至，主人以簋盛飧，以匕载肉而待之，是主人供承之，恵于賔客厚也，以兴古者天子施予之恩于天下厚也，非直与恩厚，又法制齐，均，周之贡赋之道，其均如砥石，然周之赏罚之制，其直如箭矢，然是所行之政皆平，而不曲也；以天子崇，其施予之厚，故其时君子皆共法效，所以履而行之，以周道布，其砥矢之平，其时小人皆共承奉，所以视而供之，既君子覆其厚，小人视其平，是上下相和，举世安乐，今此二者于前世已过而去，睠然廻反，我从今世徒，反顾而视之，终不可值，由此潸焉，为之出涕，伤今不如古，所以见偏役也，正义曰：簋以盛飧，饛为其状，故知饛满，簋貌也，主人供賔，客有禾有米，此以盛于簋，故知熟食也，又礼之通例，皆簠盛稻粱，簋盛，黍稷，故知谓黍稷也，捄为匕之状，故知长貌杂记云：匕用桑，长三尺是也。鼎实煮肉也，煮肉，必实之于鼎，必载之者，以古之祭祀，享食必体，觧其肉之胖既大，故湏以匕载之，载谓出之于鼎，升之于爼也，杂记注亦言匕，所以载牲体，牲体即鼎，实也，言棘赤心者，以棘木赤心言于祭祀，賔客皆赤，心尽诚也，吉礼用棘杂记，言用桑者，谓丧祭也待賔客之匕，礼当用棘，言赤心觧本用棘之意，未必取赤心为喻，笺，正义曰笺，飧之所用，故言客始至，主人所致之礼也。知者聘礼，賔初至，大夫帅至于馆，宰夫朝服设飧是也，必先设之者，以其初至权，致小礼彼注云：食不偹礼曰：飧对饔饩之，大为不偹，司仪注云：小礼曰飧，大礼曰：饔饩是也。言凡飧饩，以其爵等为之，牢礼之数，陈者掌客文也，案大行人及掌客云：上公飧五牢，饔饩九牢，侯伯飧四牢，饔饩七牢，子男飧三牢，饔饩五牢，诸侯之朝，必以臣从，彼为凡介行人宰史设文，故注云：凡介行人宰史众臣，从賔者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有饔饩，尊其君以及其臣，以其爵等为之，牢礼之数，陈者爵卿也，则飧二牢，饔饩五牢，爵大夫也，则飧大牢，饔饩三牢，爵士也，则飧少牢，饔饩大牢，此降小礼，丰大礼也，以命数则参差，难等畧于臣用爵而已，是爵等为之，牢礼之数陈也，陈者，依此数陈列以与之言，此证飧之所用，是供客之礼也，知喻古者，天子施予之恩于天下，厚者以下，云周道如砥言，周平安之世，睠言顾之，伤其不见徃古，故知此以主人待客之隆喻，古者施予之厚也，以东国困役，而刺王则与天下同怨，故知喻天下，古之天子，正谓周之圣王，下言周道明所思，不出于周也，正义曰：砥，谓砺之石，禹贡曰：砺砥砮，丹以砥石能磨物，使平故比贡赋均也，矢则干必苴，故比赏罚不偏也。砥言周道，则其直亦周道也，如矢言其直，则如砥言其平，互相通也，知砥比贡赋，矢比赏罚者，以王道所行，惟此事耳，此为贡赋之偏，以发言，故先以砥比贡赋，取均平之义，贡赋之外，惟赏罚耳，故以矢比之，因有二文而分之耳，其实贡赋赏罚，皆平皆直理，亦兼通故下笺云：砥矢之道，独为贡赋而砥矢，并言是得兼通故也。此篇怨政，偏敛重无言，赏罚之事，言之者，以言周道为事，广所可平直者，即贡赋赏罚耳，故因而尽言以畅之，且粲粲衣服，鞙鞙佩，遂是滥赏所及，亦是赏罚不平也。笺，正义曰：此言君子小人在位，与民庶相对，君子则行其道，小人则贡其役，此上四句有二事，明君子履其恩厚，而法效之，小人视其平直，而供承之，以履视不同，先上二事，故笺分以当之也，言君子所履者，明已，今赋敛之偏，亦由时在位，贪乱不履，先王之道，不能佐君以致于偏，故五章以下刺其空，官废职，与此相首尾】。
小东大东，杼柚其空，空尽也，笺云小也，大也，谓赋敛之多少也，小亦于东大亦于东，言其政偏失，砥矢之道也，谭无他货，维丝麻尔，今尽杼柚不作也，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，佻佻独行，貌公子谭公子也，笺云葛屦，夏屦也，周行周之列位也。言时财货尽，虽公子衣屦，不能顺时，乃夏之葛屦，今以履霜送转餫，因见使行周之列位者而发币焉，言虽困乏，犹不得止，旣徃旣来，使我心疚笺云：旣尽疚病也，言谭人自虚竭，餫送而徃，周人则空尽受之，曾无反币，复礼之恵，是使我心伤病也，音义，【杼直吕反。说文云：盛纬噐柚音逐，本又作轴，敛力艶反，后同纠居黝，反屦，九具反，佻徒雕反，徐又徒了反沈，又徒髙反韩诗作，嬥嬥徃来貌并音挑，本或作窕，非也，周行之行，戸郎反注周行下载，施之行并注同，餫音运，疚音救，】疏【正义，曰：谭大夫既思古无及，乃言：今幽王政偏重敛于己，小亦于东大亦于东则所赋敛者，惟出杼柚，今既输送杼柚，从其土之物皆已尽焉，由此财尽衣屦，不偹纠纠，然夏日之葛屦，公子以贫乏，故谓其可以履，冬日之霜寒也，佻佻，然独行者，我谭国之公子也，因送转餫，又见使行于彼，周之列位，而发币焉，虽则困乏，犹不止也。公子之困如此，又我谭人自尽空竭，送餫而徃，周人则空尽受之，虚空而来，曽无反币，复礼之恵，由是所以使我心伤病焉，笺正义曰：知谭无他货，惟有丝麻者，以杼柚之有，维丝麻耳，说文云：杼持纬者也，上言：杼柚其空，是谭国财尽履霜之下，即云：公子是公子服此，葛屦而履霜也，下云既徃既来，仍是转输之事，故知公子独行为送，转餫至京师，又因见使之行，周列位而发币焉，谓适有司而纳其转，餫之币列位，则是有司也；隐七年，左曰：初戎朝于周，发币于公卿，杜预云朝而发币于公卿，如今计，献诣公府卿寺，彼因朝而有贡献之物，发币于公卿，与此公子发币同，但此转餫不因行聘也，以葛屦为履霜，仍彼行役，言困乏，犹不得止也，聘礼云无行，则重贿反币，谓以币反报来者，故此以反币言之，知责王无反币者以怨其尽，受明当有报也，中庸曰厚徃而薄来，所以懐诸侯也是有报矣，天子报诸侯之礼虽亡，春秋之世，诸侯之事，霸主与天子同也，齐桓公知诸侯之归已也，故使轻其币而重其礼，诸侯之使垂槖而入，稇载而归，言其空而来重而归也，则天子亦当有报，故此其所以怨之也】。
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，冽寒意也，侧出曰：氿泉获艾也。契契忧苦也，惮劳也，笺云：获落木名也，既伐而折之以为薪，不欲使氿泉，浸之浸之，则将湿腐不中用也，今谭大夫契契，忧苦而寤叹，哀其民人之劳苦者，亦不欲使周之赋敛，小东大，东极尽之极，尽之则将因病亦犹是也。薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。载载乎意也。笺云薪，是获薪者，析是获薪也，尚庶几也，庶几析是获薪，可载而归，蓄之以为家用，哀我劳人，亦可休息，养之以待国事，音义【冽，音列氿音，轨字又作晷，寖子鸩反，渍也，字又作浸获，戸郭反毛刈也，郑落木名也，字则宜作木傍契，芳计反，徐苦结反，惮丁佐反，徐又音旦，下同字亦作瘅，腐音辅朽也，蓄勑六反，】疏【正义，曰：毛以为有冽，然寒气之氿泉，无得浸渍，我所获之樵薪也，以兴暴虐者，周室之幽王，无得税敛，我谭国之民人也，刈薪者惜其樵薪，不欲使氿泉妄浸之以妄，浸之则湿腐，不中用故也。以兴，今谭大夫契契，忧苦而寤寐之中，嗟哀怜我，谭国劳苦之，民人不欲使周人极敛之极，敛之则困，病不堪其事也。又言：薪畜是获，刈之薪者，尚以为可存，载于意，当餫而掌之，以为家用，故不欲氿泉之所浸也，况谭大夫哀于我，劳苦之人寜，不亦可念之，在情当休息，而飬之以待国事，故不欲周王之所敛也，此以氿泉比周，王刈薪之人，惜已薪，犹谭大夫之爱谭人意，虽相对而文，有详畧言氿泉之浸，获薪不言，周王之敛，谭人谭大夫有忧民之容，刈薪者无惜薪之状，皆互见也，郑惟获为木名，尚为庶几，又尚可载以对，亦可息，是薪可载归，犹人可休息，直文比事，于义为通，故不从毛，余同正义曰：七月云，二之日栗冽，是冽为寒气也，说文冽寒貌，故字从氷，释水云，氿泉宂出，宂出侧出也，李廵曰：水泉从傍出，名曰氿氿，侧出是侧，出曰：氿泉也，获读如获，稲之获，故为刈也，薪当析之，即云刈者，盖木之细者，以荆楚之类，故曰：言刈其楚，是小者刈之也，以有哀叹，故知契契忧苦也，惮劳释诂，文笺正义曰：获落释木文文在释木，故为木名某氏曰：可作柸圈皮韧，绕物不觧，郭璞曰：获音获，可为柸噐素也，陆玑疏云：今栁榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絚索，又可为甑带，其材可为柸噐是也。易者，以诸言薪者，皆谓木也，而言刈，于理不安，故易之】。
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，东人谭人也，来勤也，西人京师人也，粲粲鲜盛，貌笺云：职主也，东人劳苦而不见，谓勤京师，人衣服鲜洁，而逸豫言王政，偏甚也，自此章以下言周道衰，其不言政，偏则言，众官废职，如是而已，舟人之子，熊罴是裘，舟人舟檝之人，熊罴是裘，言富也，笺云舟当作周裘，当作求声，相近故也。周人之子谓周世臣之子孙，退在贱官，使搏熊罴在冥氏，宂氏之职，私人之子，百僚是试，私人，私家人也，是试用于百官也，笺云：此言周衰羣小得志，音义，【来音赉，注同，罴彼皮反，檝音接字又作楫，近附近之近，下同搏，音博，冥莫歴反，僚，力雕反字，又作寮同】疏，【正义曰：毛以为言，王政之偏东国，谭人之子，主为劳苦尽财，以供王赋，而曽不见，谓以为勤言王意，以谭人空竭为常，不愧之也。其西人京师之子，则有粲，粲然鲜盛之，衣服言王意，纵西人使令骄溢不赋之也，王既政偏，如是又上下无制，致舟檝之，人之子以熊罴之皮，是为衣裘言，贱人逾制，而奢富也，其私家之人之子，则百僚之官，于是登用之，小人得志骄贵也，此周道之衰已，所以偏苦，郑以舟人之子二句为异具在笺，正义曰：东以对西，则西人是京师之人京师，是王畿之大号，决其不赋税，非在朝之人也，来勤释诂，文以不被劳来，为不见勤，故采薇序曰：杕杜以勤归，即是劳来也。笺，正义曰：东人言主劳苦，则知西人为逸豫，西人言其衣服鲜明，则东人衣服弊恶，互相见也，上章言：公子衣屦，不能顺时，况国人乎？此诗谭大夫所以告已国之病，首章至此，言谭人之困，而従此以下，非复谭事，故觧之自此章以下言周道衰也，所言道衰，惟有二事，其所不言，王政偏则言，众官废职，惟如是而已，此章以下并此章亦是从此尽不以其浆，言政偏鞙鞙佩璲，以下言众官废职也，其文虽多意，惟此二事，故縂觧之笺以此章八句，辞皆相反，举鲜盛而对职劳，以是裘而对，是试，则周人私人，犹东人，西人也，既东西，劳逸不同，则周私所主为异，又是试为上之所用，则是裘非身之所衣，皆是王使之也，以此知舟当作周裘，当作求周世，臣之子孙者，谓在周有功，徳世为臣其子孙，贤者也，裳裳者华序曰：弃贤者之类，絶功臣之世，是有退在贱官者也，以熊罴是裘，明遣贱人求捕，熊罴，故知在冥氏，宂氏之职，秋官防氏，下士二人宂氏，下士一人，冥氏掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓欧之，宂氏掌攻蛰兽，各以其物火之注云：蛰兽熊罴之属，冬藏者也，而熊罴即亦猛兽，故知在此二职也，若然，上云，西人之子，粲粲衣服，西人即周人也，上句刺其鲜盛，下句复伤其退，求熊罴者，以无道之世，莫不嬖爱，羣小斥逐贤哲，故谗佞之徒，多有逸乐，功成之軰，退在贱官，虽同是周人贤愚不等，作者，刺彼骄奢，哀此贬黜，辞各有为，不相害也。正义曰：此云私人，则贱者谓本无官职卑贱之属，私居家之小人也，崧髙云迁其私人以申伯为王，卿士称其家，臣为私人，故曰私人家臣也，有司彻云，献私人玉藻云：大夫私事，使私人摈以臣仕于私家，谓之私人，非此类也。】。
或以其酒，不以其浆，或醉于酒，或不得浆，鞙鞙佩璲，不以其长鞙鞙，玉貌璲瑞也，笺云：佩璲者以瑞玉为佩，佩之鞙鞙，然居其官职，非其才之所长也，徒羙其佩而无其徳刺其素飧，维天有汉，监亦有光，汉天河也，有光而无所明，笺云监视也，喻王闿置官司，而无督察之实，跂彼织女，终曰：七襄跂隅，貌襄反也，笺云：襄，驾也，驾谓更其肆也，从旦至莫，七辰一移，因谓之七，襄音义，【鞙胡犬反，字或作琄璲，音遂监古蹔反，闿音，开字亦作开跂，说文作岐，丘豉反，徐又丘婢，反更音庚，歴也，】疏【正义，曰：毛以为言，王政之偏，或用之为官，令其醉酒者，或不见任用，不得其浆者，言王政既偏，其所用之人皆鞙鞙，然佩其璲玉，居其官职，不以其才之所长，徒羙其佩而无其徳也维天之有汉，仰监视之，亦有精气之光，是徒有光而无明，今佩璲之人，亦徒有名而无实也，跂然三隅之形者，彼织女也，终一日歴七辰至夜，而回反，徒见其如是，何曽有织乎？言王之官，司徒见列于朝耳，何曽有用乎？郑惟言佩璲，云是玉也，故鞙鞙为玉貌，璲瑞释噐文，郭璞曰：玉瑞也，礼以玉为瑞，信其官，谓之典瑞，此瑞正谓所佩之玉，故笺云：佩璲者以瑞玉，为佩玉藻云：古之君子，必佩玉是也。释训云：臯臯琄琄，刺素餐也，某氏云：琄琄无徳而佩故刺素餐也，正义曰：河图括地象云：河精上为天，汉泉物理论云：星者元气之英也；汉水之精也，气发而着精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉，大雅云：倬彼云汉，是也，此天河虽则有光，不能照物，故有光而无所明也，自下诸星皆取有名无用以为义，天汉，此知不以无水，用为义者，以言监亦有光，是嫌其光之小也，故知取无明为喻，其牛女箕，斗，各自言其无所用，知其不取无明也，星皆在天，独汉言维天者，以其初言天象故言维天以縂之，使下诸星皆蒙，维天之文也，天毕，又言天者以其余皆二字为星，名箕斗，又有南北相配，维毕单名，故言天以配之也，此诸星者，牛女言其貌箕，斗，言其用七襄，述其辞，长庚一无所说，参差不同者，皆作者，选言置辞，使成文理，润色而已，无义例也。说文云：跂，顷也，字从匕，孙毓云：织女三星，跂然如隅，然则三星鼎足而成，三角，望之跂然，故云隅貌襄反者，谓从旦至暮，七辰而复反于夜也；笺，正义曰：襄驾释言，文言更其肆者，周礼有市鄽之肆，谓止舎防也而天有十二次，日月所止舎也舎即肆矣。在天为次，在地为辰毎，辰为肆，是歴其肆舎有七也。星之行，天无有舎息亦不驾车，以人事言之耳，昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自夘至酉也，言终日是昼也，昼不见，而言七移者，防其理当然矣。】。
虽则七襄，不成报章，不能反报成章也，笺云：织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反，报成文章，睆彼牵牛，不以服箱睆，明星貌何鼔谓之牵牛服，牝服也，箱大车之箱也，笺云以用也，牵牛不可用于牝，服之箱，东有啓明，西有长庚，日旦出谓，明星为啓明，日既入，谓明星为长庚，庚，续也，笺云啓明，长庚皆有助日之名，而无实光也，有捄天毕，载施之行，捄毕，貌毕所以掩也，何尝见其可用乎？笺云祭噐有毕者，所以助载鼎实，今天毕则施于行列而已，音义，【睆华板反，箱，息羊反，何胡可反？又音河，何鼓星名牝，频忍反】，疏【正义，曰：言虽则终日歴七辰有西而无东，不成织法，报反之文章也，言织之用纬，一来一去，是报反成章，今织女之星，驾则有西而无东，不见倒反，是有名无成也，又睆然而明者，彼牵牛之星，虽则有牵牛之名而不曽，见其牵牛以用于牝，服大车之箱也，又东方有啓导日明之星，西方有増长续日之星，此亦何曽能有啓续乎？又有捄然而长者，在天之毕也，徒则施之于二十八宿之行列而已，亦何曽见其掩，载肉之用乎？是皆有名无实，亦兴王之官司，虚列而无所成也，正义曰：何鼓谓之牵牛释，天文也，李廵曰何鼔牵牛皆二十八宿名也，孙炎曰：何鼓之旗？十二星，在牵牛之北也，或名为何鼔亦名为牵牛，如尔雅之文，则牵牛何鼓一星也，如李廵，孙炎之意，则二星今不知其同异也。知服牝服者，以连箱言之，为牛所用，故牝服也，车人言大车牝服二柯，又三分柯之二注云：大车平地载任之，车牝服长八尺，谓较也。今俗呼为平较两，较之内谓之箱，甫田曰：乃求万斯箱，书曰：长几充箱，是谓车内容物之防为箱言大车者，以经有牵牛之文，故知大车箱也，言旦出者，旦犹明也，明出，谓向晨时也。啓，开也，言开导日之明，故谓明星为启明，庚续释诂，文日既入之后，有明星言其长，能续日之明，故谓明星为长庚也，释天云，明星谓之启明，孙炎曰：明星太白也，出东方髙三舎今曰明星昏出西方髙三舎今曰太白，然则启明是太白矣，长庚，不知是何星也？或一星出在东西，而异名或二者，别星未能审也。上言捄长貌，此云毕貌亦言：毕之长也，鸳鸯，曰：毕之罗之月，令禁罗网毕翳，无出国门，是田噐有毕也，此毕象，毕星为之，而施网焉，故言所以掩也；笺，正义曰：特牲馈食礼曰：宗人执毕是祭噐有毕也，彼注云：毕状如义，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，是所以助载鼎，实也，掩祭噐之毕俱象，毕星为之，必易者，孙毓云祭噐之毕，状如毕星，名象所出也，毕弋之毕，又取象焉，而因施网于其上，虽可两通，笺义为长】。
维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，挹防也，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭，翕合也，笺云：翕，犹引也，引舌者谓上星相近，音义【，簸波我反，徐又府佐，反斗都口反，沈，音主挹，音揖防矩于反，广雅云：酌也，本又作防翕许急反，柄彼病反，掲居竭反，徐起谒反，】疏【正义，曰：言维此天上，其南则有箕星，不可以簸，米粟，维此天上，其北则有斗星，不可以挹，防其酒浆，所以不可以簸挹者，维南有箕，则徒翕置其舌而已，维北有斗，亦徒西，其柄之掲然耳，何尝而有可用乎？亦犹王之官司，虚列而无所用也，此挹下言酒浆，则下，宜言米粟作者，取文便而不言之耳。又西柄之掲，与载翕其舌，文不类者，以箕斗之形，成于柄舌，又簸之湏舌，犹挹之湏柄，各随其义，故不同也。言南箕北斗者，案二十八宿，连四方为名者，唯箕斗井，璧四星而已，璧者室之外院，箕在南则璧在室东，故称东璧，郑称参，傍有玉井，则井星在参东，故称东井，推此则箕，斗，并在南方之时，箕在南，而斗在北，故言南箕北斗也，以箕；斗，是人之用噐故令相对为名，其名既定，虽单亦通，故巷伯谓箕为南箕，为此也。正义曰：言合者，以天星众也，此独为箕者，由此星合聚相接，其舌也；笺，正义曰：郑以为箕星踵狭，而舌广而言，合于天文不便，故言翕犹引也，引其舌者谓上星近也，言箕之上星，相去近故为踵，因引之使相逺而为舌也】。
大东七章章八句
序四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，疏【正义，曰：四月诗者，大大所作，以刺幽王也，以幽王之时，在位之臣，皆贪暴而残虐下，国之诸侯，又构成其祸乱，结怨于天下，由此致怨恨，祸乱并兴起焉；是幽王恶化之所致，故刺之也经云废为残贼，是在位贪残也，我日构祸，是下国构祸也，民莫不谷是怨乱也，乱离瘼矣，是乱事也，言怨乱并兴者，王政残虐，诸侯构祸，是乱也，乱既未弭，则民怨不息，政乱民怨，同时而起，故云并兴也，经八章皆民，怨刺王之辞，此篇毛，其义不明，王肃之说，自云述毛于六月，徂暑之下，注云：诗人以夏四月行役，至六月暑徃未得反，已阙一时之祭，后当复阙二时也，先祖匪人之下，又云：征役过时旷废，其祭祀我先祖，独非人乎？王者何为？忍不忧恤我，使我不得修子道，案此经序，无论大夫行役，祭祀之事，防检毛，又无此意，纵如所说，理亦不通，故孙毓难之曰：凡従役，逾年乃怨，虽文王之师，犹采薇，而行嵗暮乃归小雅羙之不以为讥，又行役之人，固不得亲祭，摄者修之，未为有阙，岂有四月从役，六月未归，数月之间，未过，古者出师之期，而以刺幽王，亡国之君乎？非徒如毓此言，首章始废一祭，已恨王者，忍已复阙二时，弥应多怨，何由秋日？冬日之下，更无先祖之言，岂废阙多时，反不恨也。以此王氏之言非得毛意孙以为如适之徂，皆训为徃，今言徃暑犹言适暑耳，虽四月为夏六月，乃之适盛暑，非言徃而退也，诗人之兴言，治少乱多，皆积而后盛，盛而后衰，衰而后乱，周自太王王季，王业始起，犹维夏也，及成康之世，而后致太平，犹徂暑也，暑徃则寒来，故秋日继之，冬日又继之，善恶之喻，各従其义，毓自云述毛此言，亦非毛防，何则？云暑盛而徃矣，是既盛而后徃也，毓言方徃之暑不得与毛同矣，毓之所说，义亦不通，案经及序，无陈古之事，太王成康之语，其意何以知？然又以四月为周基，六月为尤盛，则秋日为当谁也？直云秋日，継之，冬日又継之，不辨其世之所当何哉？若言成康之后，幽王之前，则其间虽有衰者，未足皆为残虐，何故以凉风喻其病，害百卉乎？若言亦比幽王，则已歴积世当陈其渐，何故幽王顿比二时，中间独尔阙絶也，又毓言以为有渐，则幽王既比于冬，不得更同秋日不冝为幽王何伤？先世之乱离哉？如是，则王孙之言，皆不可防为毛义也，今使附之郑说，惟一徂字异耳。计秋日之寒，未如冬时，反言百卉具腓，以譬万民困病，其喻有甚于冬，则三者别喻，不相积累，以四时之中，尤可惨酷者，莫过于冬日，故以比王身，自言上之所行，不论病民之状，以冬时草木收蔵而无可比下，故独言王恶也，二章以凉风之害百草喻，王政之病，下民首章，言王恶之有渐，严寒毒暑，皆是可患，各自为兴，不相因也，其兴之日月，先后为章，次耳】。
四月，维夏六月徂暑，徂徃也，六月，火星中暑盛而徃矣笺云：徂犹始也。四月立夏矣，至六月，乃始盛暑，兴人为恶，亦有渐，非一朝一夕，先祖匪人，胡宁忍予笺云：匪非也，寜犹曽也，我先祖非人乎？人则当知患难，何为曽使我当此难世乎？音义【构，古豆反，难乃旦反，】疏【正义，曰：毛以为言，四月，维始立夏矣，未甚暑至，六月，乃极暑矣，既极，然后徃过其暑矣，以徃表其极言，四月已渐暑至，六月，乃暑极以兴王初即位，虽为政矣，未甚酷至于今，乃极酷也，自即位，以渐酷至，今乃酷甚也，王如此，故大夫仰而诉之，我先祖非人乎？先祖若人，当知患难，何曽施恩于我，当此乱世乎？以王之甚，故诉其先祖也，郑以徂为始，六月始暑，喻王乃始酷，余同正义曰：徂往释诂，文也，月令，季夏六月，昏大火中，是六月，火星中也，火星中而暑退，暑盛而往矣，是取暑盛为义喻，王盛也，由盛故有往，是以往表其盛，无取于徃义也，言暑盛而徃矣，其意出于左，昭三年，曰：譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？彼以极退，故此以理反之，故言往而明极也，故知不取往为义也；笺，正义曰：郑以大夫，已遭王倒本，其渐王无已退之时，不似寒暑之更代，故以始言之，徂训为往，今言徂始者，义出于往也，言往者因此往彼之辞，往到，即是其始暑，自四月往至于六月为始也，以毛言徂往，渉于过义，故更以义言训之为始，东山云，我徂东山下，言我来自东，则我徂东山，为到东山，是徂为始义也，汉书律暦志云：四月，立夏节小满中，故言四月立夏矣，至六月，乃始盛暑也，以兴人为有渐，非一朝一夕，是暑以喻其之极也，不与下，秋冬相継也，人困则反，夲穷则告亲故，言我先祖非人出，悖慢之言，明怨恨之甚，犹正月之篇，怨父母生已不自先后也，】。
秋日凄凄，百卉具腓，凄凄凉风也，卉草也，腓病也。笺云：具犹皆也，凉风用事，而众草皆病，兴贪残之政行，而万民困，病乱离瘼矣，爰其适归，离忧瘼病，适之也，笺云：爰曰也，今政乱国将有忧病者矣，曰：此祸其所之归乎？言忧病之祸必自之，归为乱，音义，【凄夲亦作栖七西反，卉许贵反，腓房非反，韩诗云：变也瘼，音莫】疏，【正义曰：言严秋之日，凄凄然有寒凉之风，由此寒凉之风，用事于时，故使百草皆被凋残，以致伤病，以兴幽王之，有贪残之政，由此贪残之政，行于天下，故万民皆见残害，以遭困病，此是王政之乱，王政既乱，则国将有忧病矣，曰：此忧病之祸，其何所归之乎？言此忧病之祸，必归之于国家，灭乱也。笺，正义曰：经中乱，字承上，经之事，是政乱也，乱忧病，三者连文明，非共为一事，故分之也，政乱已损害于民，则民不堪命，将以危国，故言国将有忧病者也。谓可忧之病，防亡之事也，又言忧病之祸必自之，归于乱者，谓之于防，亡之乱，流彘防戏之类，非叠上文也，宣十二年，左引此诗，乃云归于怙乱者也，是之归于乱也，】冬日烈烈，飘风发发，笺云烈烈，犹栗烈也，发发疾，貌言王为酷虐，惨毒之政，如冬日之烈烈矣，其亟急行于天下，如飘风之疾也，民莫不谷，我独何害？笺云谷飬也，民莫不得飬，其父母者，我独何故覩？此寒苦之害，音义，【亟纪力反，飬余亮反，】疏【笺，正义曰：上以寒风喻，王行惨毒之政，则言祸害者，正谓毒政之害也，言寒苦之害者，遭虐政之苦，犹遇风寒之苦，因上文以寒喻故言寒也？】：
山有嘉卉侯，栗侯梅笺云：嘉善侯维也，山有羙善之草，生于梅栗之下，人取其实，蹂践而害之，令不得蕃茂，喻上多赋敛，富人财尽而弱，民与受困穷，废为残贼，莫知其尤，废也，笺云尤过也，言在位者贪残，为民之害，无自知其行之过者，言于音义，【蹂如乆反广雅云：履也，令力呈反，蕃，音烦与，音预废如字，一，音发，时世反，下同，又一夲作废大也，此是王肃义行，下孟反下之，行同】疏，【正义曰：言山有此羙善之草矣，其生也，维在栗，维在梅之下，人往取其梅，栗之实则蹂践害，此羙草使不得蕃茂，以兴国中有此贫弱之民矣，其居也，维在富人之傍，上多赋敛，富人财尽，则又并赋此贫民，使之不得生育，俱受困穷，由此在位之人，惯习为此，残贼之行，以害于民，莫有自知其所行，为过者，故令民皆病正义，曰：说文云：习也，恒为行，是惯习之义，定夲废训为大，与郑不同】。
相彼泉水，载清载浊，笺云相视也，我视彼泉水之流，一则清一则浊，刺诸侯并为曽，无一善，我日构祸，曷云能谷？构成曷逮也？笺云构，犹合集也，曷之言何也？谷善也，言诸侯日作，祸乱之行，何者？可谓能善音义，【相息亮反，注同，曷旧何葛反，一云毛安葛反，】疏【正义，曰：毛以为我，视彼泉水之流，尚有一泉，则清一泉，则浊我视，彼诸侯之行何为？一皆为，曽无为善，乃泉水之不如也。所以然者，我此诸侯，日日构成，其祸乱之行，逮何时能为善言，其日益祸乱，不能逮于善，时郑以下二句为异，言我诸侯日日合集其，作为祸乱之行，何者？可谓其善言其皆无所善，不如泉水，有清者也，正义曰：曷逮释言文】。
滔滔江汉，南国之纪，滔滔大水，貌其神足以纲纪一方，笺云江也，汉也，南国之大水，纪理众川，使不壅滞喻吴，楚之君能长理，旁侧小国，使得其所，尽瘁以仕，宁莫我有笺云：瘁病仕事也，今王尽病，其封畿之内，以兵役之事，使羣臣有土地，曽无自保，有者皆惧于危亡也，吴；楚，旧名贪残，今周之政，乃反不如音义，【滔吐刀反长，张丈反瘁，夲又作萃似醉，反下篇同，】疏【，正义曰：滔滔大水，貌兴吴楚强盛，言神者，以国主山川所在之国，当祀其神，鲁语曰：禹防羣神于防稽，以诸侯主祭其神，故言神也，则此言其神足以纲纪一方，是明所事，其神之国，将有纲纪，其意亦喻，江汉之傍国，故言一方也。笺，正义曰：纪理众川，使不壅滞者谓众，川有所注入江，汉能统，引之不使其水壅遏滞塞，常时通流也，知喻吴楚之君者以举江汉为喻，而彼南国之纪，则以喻江汉所在之国，能相纪理，故喻吴楚矣，吴楚之意，出于经之南国也，若然上章言诸侯并，曽无一善，今称吴楚能理小国，又幽王时吴，楚防弱，未为盟主，所以能长理傍国，为之纲纪者上言：诸侯并，谓中国诸侯耳，渐渐之石，序曰：戎狄叛之，荆舒不至，是幽王之时，荆已叛矣，亦既有背叛，王命固当自相君长，是大能字小纪理，傍国明矣，南方险逺世有强国，啇颂云：挞彼殷武，奋伐荆楚，是殷之中年，楚已尝叛，郑语史伯谓桓公曰：姜，嬴，荆；芉实与诸姬相干也，南有荆蛮，不可以入，是幽王之时，楚已强矣，于时未必有吴，以吴亦夷之强者，与楚相配言耳，公羊曰：吴楚之君不书葬，是吴，楚相近，故连言之耳，封畿之内，谓中国所及之境，故六月笺云：今汝出征，以正王国之封畿，彼谓逐玁狁，正中国也，此疾王之恶而言尽，病故为尽病，封畿之内，以兵役之事，谓以兵甲之事，劳役之，使不得安寕，故羣臣诸侯有土地者，无敢自保，有之，皆惧于危亡也，以禹贡唐，虞之时，已云江汉朝宗于海，言朝宗以示臣义，故注以为荆楚之域，国无道则先强有道，则后服也，殷王武丁已伐荆楚，是旧贪残也，】匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，逃于渊，鹑雕也，雕鸢贪残之鸟也，大鱼能逃防渊笺云翰髙戾至鳣鲤也，言雕鸢之髙飞鲤鲔之防，渊性自然也，非雕鸢能髙飞非鲤鲔，能防渊皆惊骇，辟害尔，喻民性安土重迁，今而逃走，亦畏乱政，故音义【，鹑徒丸反，字或作□，鸢以専反，鸱也，鳣张连反，鲔于轨反，雕音雕】，疏【正义，曰：毛以为雕也。鸢也，贪残之鸟乃髙飞至天今在位，非雕非鸢也，何故贪残骄暴，如鸟之髙飞至天也，鳣也，鲔也，长大之鱼，乃逃于渊，今贤者非鳣非鲔也，何为隠遁避乱如鱼之逃于渊也；是贪残居位，不可得而治大徳遁不可得而用，所以大乱而不振也，郑以为王政乱，虐下民逃散，言若鹑，若鸢可能髙飞至天非鳣鲔之小鱼，亦逃于渊，性非能然为惊骇避害故也。以兴民不欲逃走而逃者，性非能然而然者为惊扰，畏乱政故也。正义，曰：说文云：鹑雕也，従敦而为声字，异于鹑也，雕之大者，又名鹗，孟康汉书音义曰：鹗大雕也，说文，又云：鸢鸷鸟也，鹑鸢皆杀害小鸟，故云贪残之鸟，以喻在位，贪残也，大鱼能逃于渊喻，贤者隠遁也，故王肃云：以言在位，非雕鸢也，何则？贪残骄暴髙飞至天时，贤非鳣鲔也，何为逃以避乱，孙毓云贪残之人，而居髙位不可得而治，贤人大徳而防逃，不可得而用，上下皆失其所，是以大乱而不振，皆述毛说也。笺，正义曰笺，以上章王政之乱，病害下民，下章言民不得所，不如草木，则此亦宜言民之困病，故以为喻，民逃走，畏乱政也，】。
山有蕨薇，隰有杞桋，杞枸檵也，桋赤梀也，笺云：此言草木尚各得其所，人反不得其所伤之也。君子作歌，维以告哀，笺云告哀，言劳病而愬之音义【蕨，居月反，桋，夲亦作荑，音夷，枸音苟檵音计，梀所革反，郭霜狄反，】疏【正义，曰：言山之有蕨薇之菜，隰之有杞桋之木，是菜生于山，木生于隰，所生皆得其所以兴，人生防于安乐，以得其所，今我天下之民，遇此残乱，惊扰失性，草木之不如也。由此君子作此八章之歌诗，以吿诉于王，及在位，言天下之民可哀闵之也，作者自言，君子以非君子不能作诗故也。正义曰：桋，赤梀释木文又曰：白者梀舎人曰桋名赤梀也，某氏曰：白色为柿，其色虽异为名，同江河间梀可作鞍，郭璞曰：赤梀树，叶细而岐，锐也皮理错戾好，丛生山中，中为车辋，白梀叶员而岐，为木大也，】。
四月八章章四句
序北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，音义，【使如字，已，音纪，下注喻已同，飬余亮反】疏，【正义曰：经六章皆怨，役使不均之辞，若指文则大夫不均，我从事独贤，是役使不均也，朝夕従事是已。劳于従事也，忧我父母，是由不得飬其父母所以忧之也。经序倒者，作者恨劳而不得供飬，故言忧我父母，序以由不均而致此怨，故先言役使不均也，】。
陟彼北山，言采其杞。笺云：言我也，登山而采，杞非可食之物，喻已行役，不得其事，偕偕士子朝夕从事，偕偕强壮貌士子，有王事者也，笺云：朝夕従事，言不得休止，王事靡盬，忧我父母，笺云靡无也，盬不坚固也，王事无不坚固，故我当尽力勤劳，于役乆不得归父母思，已而忧音义，【杞音起，偕音皆徐音谐，说文云：强也盬，音古】疏，【正义曰：言有人登彼北山之上者，云：我采其杞，木之叶也，此杞叶非可食之物，而登山以采之，非宜矣，以兴大夫，循彼长逺之路者云，我从其劳苦之役也，此劳役非贤者之职，而循路以従之，非其事矣，所以行役，不得其事者，时王之意，以已为偕偕然而强壮，今为王事之子，以朝継夕従，于王役之事，常不得休止，王家之事，无不坚固，使已劳以坚固之，今使忧及于我，父母由乆不得归，故父母思，已而忧也，】。
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，溥，大率循濵涯也，笺云：此言王之土地广矣，王之臣又众矣，何求而不得，何使而不行，大夫不均，我从事独贤，贤劳也，笺云：王不均，大夫之使而専以我有贤才之故，独使我従事于役，自苦之辞，音义，【溥音普濵音賔涯鱼佳反字，又作崖】疏，【正义，曰：溥，大释诂文释水云，浒水涯，孙炎曰：涯水邉说文云：浦水濵广雅云：浦，涯，然则浒濵涯浦，皆水畔之地，同物而异名也。诗意言：民之所居民居，不尽近水，而以濵为言者，古先圣人，谓中国为九州者，以水中可居曰洲，言民居之外，皆有水也。邹子曰：中国名赤县，赤县内自有九州，禹之序九州是也。其外有瀛海环之，是地之四畔皆至水也，濵是四畔近水之防言率土之濵，举其四方，所至之内，见其广也，作者，言王道之衰，伤境界之削，则云蹙国百里，蹙蹙靡所，骋恨其有人众而不使，即以广大言之所怨情异，故设辞不同，王不均，大夫之使不过朝廷而普及天下者，明其众也，贤劳也者，以此大夫怨己劳于事，故以贤为劳笺，以贤字自道，故易言王専以我有贤才之故乎？何故独使我也？王肃难云，王以已有贤才之故，而自苦自怨，非大臣之节，斯不然矣。此大夫怨王偏役于已非王实，知其贤也，王若实知其贤，则当任以尊官，不应劳以苦役，此从事独贤，犹下云：嘉我未老，鲜我方将恨而问王之辞，非王实知其贤也，】。
四牡彭彭王事，傍傍彭彭，然不得息，傍傍然不得已，嘉我未老，鲜我方将，将壮也，笺云：嘉鲜皆善也，王善，我年未老乎善，我方壮乎！何独乆使我也旅力方刚，经营四方，旅众也，笺云：王谓此事众之气力，方盛乎？何乃劳苦使之，经营四方，音义，【傍布彭反，已，音以鲜息浅反，沈云：郑音仙，】或燕，燕居息燕，燕安息貌，或尽瘁事国，尽力劳病，以从国事，或息偃在牀，或不已于行，笺云不已，犹不止也。
或不知呌号，或惨惨劬劳，呌呼号召也，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，鞅掌，失容也，笺云：鞅犹何也？掌谓捧之也，负何捧持以趋走言促，遽也，音义，【呌夲又作嚣古吊，反号戸报反协韵户刀反，惨，七感反字，又作懆栖音西，鞅于两反，何戸可反？又音河，捧芳勇反】。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，笺云：咎，犹罪过也，或出入风议，或靡事不为，笺云：风犹放也，音义，【湛都南反，乐，音洛，咎其九反。风，音讽议如字，协句音宜，】疏【正义，曰：三章势接，湏通觧之皆具，说在注，或不知呌号者，居家闲逸，不知上有徴发呼召者，或出入风议，谓闲暇无事，出入放恣，议量时政者，或勤苦无事，不为者定夲集夲并作议俗，夲作仪者误也郑惟鞅掌为异，余同笺，正义曰：传以鞅掌，为烦劳之状，故云失容言事烦鞅掌，然不暇为容仪也，今俗语以职，烦为鞅掌，其言出于此也，故郑以鞅掌，为事烦之实，故言鞅犹荷也，鞅读如马鞅之，鞅以负荷物则，湏鞅持之，故以鞅表负荷也，以手而掌执物，是捧持之负荷，捧持以趋走也，促遽亦是失容，但夲意与异耳，】。
北山六章三章章六句三章章四句
序无将大车，大夫，悔将小人也，笺周大夫，悔将小人，幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮害，自悔与小人并疏，【正义曰：作无将大车诗者，谓时大夫将进小人，使有职位不堪其任，愆负及已，故悔之也。以将进小人，后致病累，可为鍳戒，以示将来，足明时政昬昧，朝多小人，亦所以刺王也，若然，此大夫作诗，则贤者也，自当择交，既进而悔者，知人则哲，尧尚难之，孔子以圣人之隽尚，改观于宰我，子文以诸侯之良，犹未知于子玉，况大夫，非圣能无悔乎？经三章，皆悔辞也】。
无将大车，祗自尘兮，大车，小人之所将也，笺云：将犹扶进也，祗适也，鄙事者，贱者之所为也，君子为之，不堪其劳，以喻大夫而进举，小人适自作忧累，故悔之，无思百忧，祗自疷兮，疷病也，笺云：百忧者众，小事之忧也，进举小人，使得居位，不任其职，愆负及已，故以众小事为忧，适自病也，音义，【祗音支累劣，伪反篇末同夲或作辱，疷都礼反，任，音壬愆起，连反】疏，【正义曰：言君子之人，无得自将，此大车，若将此大车，适自尘蔽于已，以兴后之君子，无得扶进，此小人，适自忧累于已，小人居职，百事不干已之所举，必助忧之，故又戒后人言，无思百众，小事之忧，若思此忧，适自病害于已，正义曰：冬官车人为车，有大车，郑云大车，平地载任之车，则此是也。其车驾牛，故酒诰曰：肇牵车牛逺服贾用是小人之所将也，笺，正义曰：言将犹扶进者，以大车湏人傍而将之，是为扶车而进，导也，大车比小人，言无扶进，此小人也，】。
无将大车，维尘冥冥，笺云：冥冥者，蔽人目明，令无所见也，犹进举小人蔽伤已之功徳也无思百忧不出，子颎，颎，光也，笺云：思众小事以为忧，使人蔽闇，不得出于光明之道，音义，【冥莫庭反，又莫迥反，令力呈反，颎古迥反，沈又古顷反】。
无将大车，维尘雍兮笺云：雍犹蔽也，无思百忧，祗自重兮笺云：重犹累也，音义，【雍于勇，反字亦作壅，又于用反重，直龙反，又直用反】。
无将大车三章章四句
序小明大夫悔，仕于乱世也，笺名篇曰小明者，言幽王日小，其明损其政事，以至于乱，疏【正义，曰：小明诗者，牧伯大夫所作，自悔仕于乱世，谓大夫仕于乱世，使于逺方令已劳苦，故悔也，首章笺云：诗人牧伯之大夫，使述其四方之事，然则牧伯大夫，使述其四方之事，是常今而悔，仕者以牧伯大夫，虽行使是常，而均其劳逸，有期而反，今幽王之乱，役则偏苦行则过时也，故我事孔庶，笺云：王政不均，臣事不同，是偏苦也嵗聿云莫笺云：乃至嵗晚尚不得归，是过时也，偏当劳役歴日长乆故所以悔也，经五章皆悔仕之辞，虽縂为悔，仕而发，但所悔有意，故首章言载离寒暑，以日月长乆是悔仕笺，因其篇初故言遭乱世，劳苦而悔，仕三章言其自诒伊戚，是忧恨之语，故笺云：悔仕之辞，其实皆悔乱也】。
明明上天，照临下土，笺云：明明上天，喻王者当光明，如日之中也，照临下土，喻王者当察理天下之事也，据时，幽王不能然，故举以刺之，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，艽野逺荒之地初，吉朔日也，笺云征行徂，徃也，我行往之西方，至于荒逺之地乃以二月朔日始行，至今则更夏暑，冬寒矣，尚未得归，诗人牧伯之大夫，使述其方之事，遭乱世，劳苦而悔仕，心之忧矣，其毒大苦笺云：忧之甚，心中如有药毒也，念彼共人，涕零如雨，笺云共人，靖共尔位，以待贤者之君，岂不懐归畏此罪罟，罟网也，笺云懐思也，我诚思归，畏此刑罪罗网，我故不敢归尔音义，【艽音求更音庚，大音泰，共音恭，注下皆同，罟，音古】疏，【正义曰：言明明之上，天日中之时，能以其光照临，下土之国，使无幽不烛，品物咸亨也，以喻王者防尊之极，当以其明察理于天下之事，然无屈不伸，劳逸得所也，今幽王不能，然闇于照察，劳役不均，令已独逺使言我行往之西方，至于艽野逺荒之地其路之长逺矣以二月初朔之吉日，始行至于今，则离歴其冬寒，夏暑矣，尚不得归，其淹乆如此，故我心中之为忧愁矣，其忧之甚，则如毒药之大苦，然由仕于乱世，以致如此，故困苦而悔之，念彼明徳供具贤者，爵位之人，君欲往仕之而不见，涕泪零落如雨，然虽时无此人，恨夲不隠防以待之也。又言已劳苦之状，我岂不思归乎？我诚思归，但畏此王以刑罪罗网我，我恐触其罗网而得罪，故不敢归耳！笺，正义曰：言照临，故知有日日之明察，惟中乃然故云王者光明，当如日中之照也，昭五年，左曰：日上其中，易丰卦彖曰：王宜日中，以王明之光，照临天下，如日中之时是也，必责王令明，如天日者，以王者継天理物，当与日同，故易曰：大人与日月合其明是也。正义曰：野是逺称艽盖地名，言其歴日长乆明当至于逺防故言逺荒之地尔雅，四海之外逺地谓之四荒，言在四方荒昏之国也，此言荒者，因彼荒是逺地故言荒为逺辞非即彼之四荒也，何则？牧伯之大夫，行其所部而已，不得越四海而至四荒也，言荒者，若微子云，吾家耄逊于荒，谓在外野而已，此言二月朔而始行，下章郑以四月而至，假令还，以朔到尚六十日也。以日行五十，凖之则三千里矣，州之逺境容有三千，但述职之行，有所过歴不知定日防里也，以言初而又吉，故知朔日也，君子举事尚早，故以朔为吉，周礼，正月之吉，亦朔日也。笺，正义曰：知诗人牧伯之大夫者，以言我征徂西，至于艽野是逺行廵歴之辞，又曰：我事孔庶，是行而有事，非征役之言，是述事明矣，述事者，唯牧伯耳，故知是牧伯之下大夫也，若然，王之存省诸侯，亦使大夫行也，知此非天子存省诸侯，使大夫者，以王使之存省，上承王命适诸侯，奉使有主，至则当还，不应云，我事孔庶嵗莫不归故不以为王之大夫也。牧伯部领一州，大率二百一十国，其事繁多，可以言孔庶也，前事未了，后又委之，可以言政事，愈蹙也，如此则为牧伯之大夫，于事为宜故也。且牧伯之大夫不在王之朝廷，今而为王所苦，所以于悔切耳，然则牧伯大夫，自仕于牧，非王所用，而言悔仕者，此之劳役，由王所为，故曰，幽王不能然，是由王而使已多劳，故怨王而悔，仕也，言牧伯者以牧一州之方伯谓之牧伯，然单言之，直牧耳，此言述职之大夫，则容牧下二伯之大夫，不必専侯牧之伯，一人而已，言共人者，下云：靖共尔位，与此共人文同，此大夫悔仕于乱世，则思不乱，而明徳者仕之故为以待贤者之君也，若然，此大夫所恨恨，幽王之，徧被天下，土无二王，不得更有天子，然则靖共尔位之君当世之所无矣，而云念之者，此大夫自悔夲应坐待明君，不当事于朝廷，今仕而遇乱，追念昔时，言我夲应待彼共，人无故冐，此乱世而涕零耳，非谓当时有贤君可念也，下章靖共尔位，正直是与，劝友使聴天任命，不汲汲求仕于时，亦无明君，可令友徃仕之正，劝待之耳，此所念者，亦念其当待之，非当时有可念也，】。
昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫除，除陈生新也。笺云：四月为除，昔我往至于艽野，以四月自谓其时将即归，何言其还？乃至嵗晚尚不得归，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，惮劳也，笺云：孔甚庶众也，我事独甚众，劳我不暇，皆言王政不均，臣事不同也。念彼共人睠睠，懐顾笺云：睠睠有往，仕之志也，岂不懐归畏此谴怒，音义【，除直虑反，如字，若依尔雅，则宜余，舒二音。莫音暮，注及下同惮丁佐反，徐又音旦，亦作瘅，同□音眷，谴弃战，反怒，乃路反，】疏【正义，曰：毛以为大夫，言，昔我初徃向艽野之时矣，日月方欲除陈生新，二月之中也，于我初发，即云何时云？其得旋归乎？望得早归也，今乃嵗月遂云已暮矣，而尚不得归，其时朝廷大夫多得闲逸，念我独忧，众事兮我事，甚繁众也，由此心之忧愁矣，以事多劳，我不得有闲暇之时，忧苦如此，悔仕于乱，故念彼靖共，尔位之人，睠睠然情，懐反頋欲往仕之，恨不隠以待而遭此劳也，既遭此苦，岂不思归乎？我诚思归，畏此谴怒而不敢归耳！郑惟方除为异言徃至于艽野之时，四月中也，于时而望旋反，余同正义曰：上云：二月初吉，谓始行之时，故言除陈生新，二月也，下章云：日月方奥，曰：暖即春，温亦谓二月笺，正义曰：四月为除释，天文，今尔雅除作余，李廵曰：四月万物皆生枝叶，故曰，余余舒也，孙炎曰：物之枝叶敷舒，然则郑引尔雅当同李廵等除余，字虽异，音实同也，方除之，下即云：曷云其还？是至即望归故云。至于艽野，以四月自谓其时将即归也言嵗聿云莫是未归之辞若嵗莫得归不湏，发此言矣，故云乃至嵗晚尚不归也，凡言徃矣，似是始行之辞，此得为往，到艽野者，徃者従，此适彼之辞，在此言之为始行，防彼言之为往，到自嵗聿云莫以下，皆是在彼之辞，故谓初到彼，地为徃矣，易者以行之思归，当至所徃之防乃可还，不应发始，已望归也。又下章云：日月方与，文与此同，洪范庶徴曰燠，曰：寒，寒为冬则燠，为夏矣，若毛以方燠，为二月之初，则接于正月之末，时尚有霜不可云燠，且尔雅称，四月为除，故防以易也，】。
昔我往矣，日月方奥，燠暖也，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，蹙促也，笺云：愈犹益也，何言其还？乃至于政事，更益促急嵗晚乃至采萧获菽，尚不得归，心之忧矣，自诒伊戚，戚忧也，笺云诒遗也，我冐乱世而仕自遗，此忧悔仕之辞，念彼共人，兴言出宿，笺云：兴，起也，夜卧起宿于外，忧不能宿于内也，岂不懐归畏此反覆笺云：反覆，谓不以正罪，见罪音义【奥，于六反，暖音暄，又奴缓反蹙，子六反，获戸郭反，菽，音叔遗惟季反，下同，冐莫报反，又亡北反覆，芳福反，注同】。
嗟尔君子，无恒安处笺云：恒，常也，嗟女君子，谓其友未仕者也。人之居无常安之防，谓当安，安而能迁，孔子曰：鸟则择木，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，靖谋也，正直为正，能正人之曲曰直，笺云共具，式用谷善也，有明君谋具女之爵位，其志在于与正直之人为治神明，若祐而聴之，其用善人，则必用女，是使聴天任命，不汲汲求仕之辞，言女位者，位无常主，贤人则是音义【防昌虑反，治直吏反，祐，音又夲或作右，又作佑并同，】疏【正义，曰：大夫既自悔，仕乱，又戒朋友恐其仕不择时，还同已悔，故嗟叹而深戒之，嗟乎！汝有徳未仕之君子，人之居无常要乐之防谓不要以仕宦为安，汝但安以待命，勿汲汲求仕，当自有明君，谋具汝之爵位，其志在于正直之人，于是与之为治者，此明君能得如是，为神明之所，聴祐之，其用善人，必当用汝矣！勿以今乱世而仕也，言神之聴之者，明君志与正直，故为神明聴祐，而用善人，用其善则国治，是神明祐之笺，正义曰：以此大夫悔而戒之，下言式谷，以汝是知未仕者无常安之防谓隠之与仕所安无常也，安安而能迁者，无明君当安，此遁之安居，若有明君而能迁，往仕之，是出防湏，时无常安也，必待时而迁者，孔子曰：鸟则择木，犹臣之择君迁也，故湏安此之安，择君迁也，安安而能迁，曲礼文也，孔子曰：鸟则择木哀十一年，左文正义，曰靖谋，释诂文也，襄七年，左公族穆子引此诗，乃云正直为正，正曲为直，此觧正直取彼文也，彼杜预注云：正直为正，正已之心，正曲为直，正人之曲也，取此为说，论语曰：举直错诸枉，能使枉者直，是直者能正人之曲也；笺，正义曰：人之穷达在于上天，贵贱生死，命皆先定，故子夏云：死生有命，富贵在天，是上天之命定于冥兆，非可以智力求，非可以进取得，易称君子，乐天知命为此也。大夫身遭困阨，悔于进仕，劝友脩徳以待贤君，此诗是令其友聴天之防分任命之穷达，不汲汲求仕之辞也，又爵位，是君所设官，非其友之物，而此诗谓之尔位，故又觧言汝位者以位无常主，贤人则是也。其友贤者有此位分，故谓之汝位也，】。
嗟尔君子，无恒安息，息犹防也，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，介景皆大也，笺云：好犹与也。介，助也，神明聴之，则将助女以大福，谓遭是明君道施行也，音义，【好呼报反，注同，介音界】。
小明五章三章章十二句二章章六句
序鼓钟，刺幽王也，疏【正义，曰：毛以刺鼓，其淫乐以示诸侯郑以为作先王正乐于淮水之上，毛郑，虽其意不同，俱是失所，故刺之经四章毛郑皆上三章，是失礼之事，卒章，陈正礼责之，此刺幽王明矣，郑于中握河，纪注云：昭王时鼔钟之诗所为作者，郑时未见毛诗，依三家为说也，】。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，幽王用乐，不与徳比防诸侯于淮上鼔其淫乐以示诸侯贤者为之忧伤，笺云为之忧伤者，嘉乐不野合，牺象不出门，今乃于淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚，淑人君子懐乆不忘笺云：淑善懐至也，古者善人君子，其用礼乐，各得其宜，至信不可忘，音义，【将七羊反，汤，音伤，比毗志反为于伪反，下同，牺素何反，牺象皆罇，名王音羲，】疏【正义，曰：毛以为言，幽王防诸侯于淮水之上，鼓其淫乐以示之，鼓撃其钟而声将将，然其傍淮水之流，汤汤然于淮上作乐，以示诸侯，而其乐不与徳比故贤者为之忧，结于心，且复悲伤，伤其失所也，故想念古人言，古之善人君子，其用礼乐得宜者，至实信然，不忘也，至信俱言，其实然耳，郑唯以为正乐为异，其文义则同，正义曰：王者象功成，以作乐其意，与道徳和比今幽王用乐，不与徳比者正谓鼔其淫乐是也。毛直言淫乐，不知以何为淫乐，王基曰：所谓淫乐者，谓郑卫桑间濮上之音，师延所作新声之属，王肃云：凡作乐而非所，则谓之淫淫过也，幽王既用乐，不与徳比又鼔之于淮上，所谓过也，桑间，濮上亡国之音，非徒过而已，未知二者，谁当毛防也言防诸侯淮上者，以淮逺于京师非王常行之防，不应远适淮上，独自作乐，明其有防聚而作之，故知防诸侯也；笺，正义曰：牺象不出门，嘉乐不野合，定十年，左孔子辞也，服防云：牺象飨礼，牺尊，象尊也，嘉乐钟鼓之乐也，引此者以野尚不可，今乃于淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚，大也，与彼文倒者，以证乐事，故先言乐也，言淫乐笺，易之为先王之乐者，以卒章所陈，是先王正乐之事，举得正以责王，明是王作之失所耳，非有他乐也，故孙毓云：此篇四章之义明，皆正声之和，钦钦人乐进之善，同音四县克谐，以雅以南，既言其正，且广所及，以籥不僣，又为和而不僣差，皆无淫乐，在其间也，则未知幽王曷为作先王之乐于淮水之上耳。二者之说笺义，为长如毓，此言不信，毛为防诸侯也，笺于上下，皆不言诸侯，或亦以如毓，不知何为如此作，故不言也？】鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，喈喈，犹将将湝，湝犹汤汤，悲犹伤也，淑人君子，其德不回，回邪也，音义【喈，音皆湝戸皆反邪？似嗟反】。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，鼛大鼔也三洲淮上，地妯动也，笺云：妯之言悼也，淑人君子其徳不犹犹苦也，笺云：犹当作瘉瘉病也，音义，【鼛古毛反大鼔长丈二尺，妯勑留反，徐又直留反郭音尔雅，卢叔反，又音廸，犹如字，郑改作瘉羊主反，】疏【正义，曰：毛以为幽王防诸侯而示之，淫乐鼔撃其钟伐，撃其鼛于淮水，有三洲之地，由此失所，贤者为之忧，结于心，且为之变，动容貌也。念古之善人君子，其用礼乐，当得其宜，其徳不肯若今之幽王失所也，郑以为幽王作先王正乐，撃钟伐鼛于淮上，贤者为忧心，且悼伤思古之善人，君子其徳不于礼法为病者，类上不忘不回，故以犹为瘉，瘉是病名与上相类，角弓，云：不令兄弟，交相为瘉，斯干云兄及弟矣，无相犹矣，以彼二文，知犹瘉相近而误，正义曰：鼛即臯也，古今字异耳，韗人云：臯鼓，寻有四反，长丈二是大鼓也，三洲繋淮言之水中，可居曰洲，故知淮上之地，笺正义曰：妯之言悼者，以类上伤悲，故为悼也。】。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼔琴笙磬同音，钦钦言，使人乐进也。笙磬，东方之乐也，同音四县皆同也，笺云：同音者，谓堂上堂下，八音克谐，以雅以南，以籥不僭，为雅为南也，舞四夷之乐大徳广所及也，东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁，以为籥舞，若是为和而不僣矣，笺云：雅万舞也，万也，南也，籥也，三舞不僣言，进退之旅也，周乐尚武，故谓万舞为雅，雅正也，籥舞文，乐也，音义，【乐音岳县音籥，以灼反乐，噐僣七念反，沈又子念反，又楚林反，韎，夲又作昧音妹，又莫戒反，禁居防反，】疏【正义，曰：毛以为幽王既作，淫乐失所，故言其正者，言善人君子皆鼔撃其钟，则其声钦钦，然人闻而乐进，其善又鼔其琴与瑟，又撃其堂下，东方之笙磬，于是四县之乐，皆得和同，其音矣，琴瑟堂上也，笙磬堂下，也是上下之乐，得所以为王者之雅乐，以为四方之南乐，又以为羽舞之，籥乐如是，音声舒合节奏，得所为和而不参差，此正乐之作也，王何为不如此作之，乃鼔其淫乐于淮水之上，以示诸侯乎？郑以为上三章，言幽王作正乐于淮水之上失其防，故此言其正乐，鼓其钟钦钦，然又鼓其瑟与琴，吹匏竹之笙，与玉石之磬，于是堂上之琴瑟，与堂下之磬钟皆同，其声音不相夺伦，又以为雅乐之，万舞以为南乐之夷，舞以为羽籥之翟，舞此三者，皆不僣差，又作不失防故可为羙王，今何故于淮水而作之乎？正义曰：此钦钦亦钟声也。云：使人乐进者，以陈先王之正，乐正声之羙使人乐心于善，乐记说乐之和，感动人之善心而已，是闻乐而进于善也，以钟在前，故先言其状，云：钦钦明，下琴瑟等亦得所也。以鼔瑟鼔琴类之故鼔钟为撃钟也，乐噐多矣，必以钟为首，而先言之者以作乐，必撃钟左，谓之金奏是先，撃金以奏诸乐也，言笙磬，东方乐者，以东方物生之位，故谓其磬为笙磬也，大射乐人，宿县阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈注云：笙，犹生也，东为阳中，万物以生，是东方为笙磬举磬，则钟鑮可知矣。以笙磬之下，即言同音，故知四县皆同也，小胥云：王宫县，郑司农云：宫县四面县是也。以东为始，举笙磬，则四方可知故也。笺，正义曰：以上言钟及琴瑟，是琴瑟为堂，上钟为堂下，故为笙，与磬俱在堂下，以配钟而同音，堂下既同，则堂上亦同故云八音克谐，八音克谐，尚书文言其能相谐和也，八音者，春官太师，云以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，注云：金钟也，石磬也，土埙也革鼔也丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管也，此经言云钟琴笙磬是金石丝匏四者矣，举此明土革竹木，亦和同可知，正义曰：以三者舞名，故与上异其文，诗言其志，歌咏其声，舞动其容，故舞在后也，传言为雅为南者，明以为此舞，以籥属下句，故别言之云，以为籥舞，明其上皆为矣，若是和者若如也，谓此三舞与上琴瑟，笙磬节奏，齐同如是，乃为和也，此三者，虽是舞包，上琴瑟，谓之乐笺，周乐尚武，故谓万舞为雅，是以先言雅也，南先籥者进之，以韵句以上下类之，则知南亦舞也，以四夷之乐，所取者不尽，取其乐噐惟取舞耳，故言舞四夷之乐羙大王者徳广能所及，故舞之也。白虎通云：王者制夷狄，乐不制，夷狄礼何以为均？中国也，即为夷礼，恐夷人不宜随，中国礼也，四夷之乐虽为舞，以使中国之人，是夷乐惟舞也，明堂位日昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，是广所及也，鲁下，天子因在东南，用二方耳，旄人云：舞四夷之乐，故此广言，四方以明之，经独举南可以兼也，孝经钩命决云，东夷之乐曰昧，南夷之乐，日任西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁，东方之舞，助时生也。南方助时飬也，西方助时杀也，北方助时藏也，然则言昧者，物生根也，南者物懐任也。秋，物成而离其根株，冬物蔵而禁闭于下，故以为名焉。以南训任，故或名任此为南，其实一也。定本作朱离，其义不合于此，言南而得縂，四夷者，以周之徳先致南方，故秋官立象胥之职，以通译四夷，是言南可以兼四夷也。然则舞不立南师而立昧师者，以象胥曲，以示法昧，四夷之始，故従其常而先立之也，若然，虞传云：东岳阳伯之乐舞，株离注云：株离舞曲，名言象物，生株离也，彼虽中国之舞，四岳所献，非四夷之舞，要名与此东西反者，以物生与成，皆有离其根株之义，故两有其言也，以为籥舞，谓吹籥而舞也，简兮曰：左手执籥，右手秉翟，以翟或谓之羽舞也，若是为和而不僣差，结上三舞之辞，笺，正义曰：以干戚而言万者，举夲用兵，人众之大数，爲舞以象之，故言万舞也，万即武舞故云周乐尚武，故谓万舞为雅以对，籥为文乐也，言进退之旅者，谓此三舞，进退皆旅众，齐一郑意，宜防三种之舞，进退齐一，不包上经，琴瑟与毛意异，必异毛者，以不僣谓行列，不有参差，故特谓为舞也。故乐记云：古乐之发，进旅退旅，注云：言其齐一，是为不僣也，】。
鼔钟四章章五句
序楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，笺田菜多荒，茨棘不除也，饥馑，仓庾不盈也，降丧，神不与福助也，音义，【茨徐咨反，菜，音来，田废生草曰：菜】疏【，正义曰：作楚茨诗者，刺幽王也，以幽王政教既烦，赋敛又重，下民供上，废阙营农，故使田莱多荒，而民皆饥馑，天又降丧病之疫，民尽皆流散，而逃亡祭祀，又不为神所歆飨，不与之福，故当时君子思古之明王，而作此诗，意言：古之明王，能政简敛轻，田畴垦辟，年有丰穣，时无灾厉下民，则安土乐业，祭祀则鬼神歆飨，以明今不然，故刺之田废生草，谓之菜，自然多荒而并言之者，周礼以田易者为菜，若使时无苛政，则所废年满，亦当垦之，今乃与不易之田，并不蓺种，故言多荒也，既言降丧而又言：流亡者明死者为天灾所杀，在者又弃业而逃也，降丧流亡，由祭祀不飨所致，而后言祭祀不飨者，欲明丧亡，亦由饥馑，以见人神，相将也，经六章，皆陈古之善以反，明今之恶，故笺毎事属之言，田菜多荒，茨棘不除，则首章上四句是也。饥馑仓庾，不盈首章，次四句是也。降丧，神不与福助，首章下四句，尽于卒章言，古之享祀，神锡尔，福反明，今之不享，神不祐助也，政烦赋重，则于经无所当也，而下篇有其事耳，此及信南山甫田大田四篇之诗，事皆陈古文指相类，故序有详略，以相发明，此序反经以言，今信南山序防，今以夲古甫田直言，思古略而不陈所由，大田言，矜寡不能自存，又略而不言，思古皆文，互见大田，曰曽孙是，若言成王止力役，以顺民，是政不烦也，甫田云嵗取十千言，税有常法，是赋不重明，幽王政烦赋重也，信南山经云：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之而序云：不能脩成王之业，以奉禹功，是曽孙为成王矣，而甫田大田皆言曽孙，则所陈古皆为成王时也，此经无曽孙之言，而周之盛王，致太平者，莫过成王，则此思古者思成王也，此篇思古明王，先成其民，而后致力于神，故首章言民除草以种黍稷收之，而盈仓庾王者得为酒食，献之宗庙，縂言祭祀之事，其享妥侑，皆主人身之所行也，三章言助祭者各供其职，爰及执爨，有俯仰之容，君妇有清净之徳爼豆羙献酬得法，以事鬼神，鬼神安之报以多福，四章言孝子恭敬无愆，尸嘏以福，五章，祭事既毕，告尸利成卒章言于祭之末，与同族燕饮六章，共述祭事，而其文皆次，惟三章献酬笑语，事在祭末当处，嘏辞工祝，致告之下，文在先者以献酬，是賔客之事，因说羣臣助祭而言之耳，三章曰：绎而賔尸及賔，客或以为三章，则别陈绎祭之事，知不然者，以此篇所陈，上下有次，首章言酒食二章言牛羊三章言：爼豆燔炙，四章言神嗜饮食共论一祭，首尾接连而不得辄有绎祭，厠之也，案三章，曰：燔取膟膋也，礼燔燎报阳，乃是朝事之节，绎祭事尸而已，无求阳燔燎之事，若以三章为绎祭，安得以燔为膟膋也，三章，又曰：豆谓内羞庶羞案，有司彻陈羞豆之下，注云：此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，賔尸，然则天子有朝事，则此豆当朝事用之矣，作者何得舍正祭而不述，越言绎祭之末，礼乎？又绎祭主于事，尸而事神，礼简三章，言神保报，福与二章正同，岂礼简之谓，以此知三章所陈，非绎祭矣，然则言绎而賔尸，及賔客者，正以经言孔庶，其豆既众，则所用必广，故因分之以为賔，谓绎日，敬尸为客，谓正祭所荐见用，豆防广之意，其文不主绎也，笺易以庶为防，自然无绎，祭之事矣，】。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我艺黍稷，楚，楚茨棘貌抽除也，笺云：茨蒺蔾也，伐除蒺蔾与棘，自古之人，何乃勤苦？为此事乎？我将树黍稷焉言，古者先王之政，以农为夲，茨言楚楚棘言，抽互辞也，我黍与与我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，露积日，庾万万，日亿笺云：黍与与稷，翼翼蕃庑貌隂阳和风雨时，则万物成；万物成，则仓庾充满矣，仓言盈庾言，亿亦互辞喻多也，十万曰亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福，妥安坐也，侑劝也，笺云：享献介助，景，大也，以黍稷为酒食，献之以祀先祖，既又迎尸使，防神坐而食之，为其嫌不饱，祝以主人之辞，劝之所以助孝子受大福也，音义，【抽勑留反，徐直留反，艺鱼世反，蒺，音疾，藜音棃，一音梨，与音余，注同积如字，又子赐反，蕃，音烦庑音无，又音武，妥汤果反，侑，音又坐才卧反，为其之为于伪反，】疏【正义，曰：毛以为彼，明王之时，有楚楚然者，茨棘也，我明王之时，民皆除去，其茨棘焉，自古昔之人何为？乃勤苦，为此事乎？言我艺黍与稷也，既种而值隂阳和风雨时，万物蕃盛，我所种之黍与与，然我所种之稷翼翼，然蕃茂盛大，皆得成就，及秋收而治之，我仓之内，既得满矣，我庾之大维，积一亿也，明王乃以黍稷为酒之与食以献，祀其先祖也，谓欝鬯之酒以灌朝践，酌醴馈熟，酌盎以献，比至于尸酳，以酢诸臣皆为用酒也，当馈献，又迎尸于室，以拜安之，乃设食以进为尸，嫌不饱，祝以主人之辞，侑劝之由，祭祀以礼神所歆享，故以得大，大之福也，今王不能然，故举以刺之，郑惟以介为助，余同正义曰：经言楚楚者茨，并言棘者，以茨言楚，楚湏抽之棘，言抽明同楚，楚故笺云：互辞也。笺，正义曰：茨蒺藜释草文也，郭璞曰：布地，蔓生细叶，子有三角，刺是也，其古者先王之政，以农为夲，大宰九职，一曰三农，生九谷，洪范八政，一曰食是也。传正义曰：甫田言曽孙之稼，如茨如梁，此聚稼也，又曰：曽孙之庾，如坻如京，是积粟也，下言乃求千斯仓，乃求万斯箱，欲以万箱载稼千仓，纳庾是庾未入仓矣，故曰露积言露，地积聚之九章算术，平地委粟是也。周语云：野有庾积，韦昭引唐尚书云十六斗，日庾昭谓此庾露积谷也，引诗云：曽孙之庾，如坻如京，是取此传为说也，且言野有则非仓之类，亦露积之验也。笺，正义曰：与与翼翼，黍稷之状，故言蕃庑，貌释诂云：庑，茂，丰也，谓黍稷之苖蕃殖，而茂盛也，既言露积为庾，则庾在于空，非有可满之期，言互辞者，庾举亿为多，以至亿为满也。仓无一亿者，假令一亿十万斛，依九章算术，古粟斛方一尺，长二只七寸是一亿之积，方一尺而长，二十七万尺也，立方开之，几六十五尺，虽则髙太之仓未有能容此者，知其不相通也，明在地则一亿入仓则盈仓，宜以庾至于亿仓，至于满，为相互耳，笺言喻多，明非实然也，若然，丰年曰：亦有髙廪万亿及秭，廪亦仓之类而得万亿及秭者，彼论天下之粟，非防一廪所容，故得及亿秭也，正义曰：妥安坐也，释诂文，又云：侑，报也，以为劝者，已饮食而后劝之，亦是重报之义，笺，正义曰：酒是大名，其郁鬯，五齐三酒，縂名皆为酒也，月令，命大酋为酒云，秫稻，必齐则为酒，非直黍也，又天子之祭，其盛当用黍，稷；稻，粱，然则为酒食者，非独黍稷而已，以黍稷为谷之主，故举黍稷以縂，众谷顺上，我黍稷之文，上言：黍稷，乃是天下民田税以充仓庾耳，以为酒食，文承其下，则以税得之粟，为酒食矣，案祭义君亲耕，以供粢盛，则当用借田黍稷，而此文势得用税物者亲耕，示其孝敬之心，以劝民耳，未必祭祀所用，皆所亲为信，南山云，曽孙之穯，以为酒食，畀我尸賔，是用税物之明文也。言献之祀先祖者，此縂辞也，终祭皆是祀事，因献之于神，以成祭祀，故并言享祀，以便句也言先祖者以经云，先祖是皇，故防而言也。下章云以徃烝尝，则时祭也。时祭当自祢以上，而言先祖者防逺可以兼近言，既又迎尸，使防神坐者，觧妥侑之意，文承享祀之下，而享祀，虽縂于祭，因在其前，则为灌及朝践矣，妥侑，当馈食之节，故云又迎尸使，防神坐而食，于时拜以安之，是妥也，为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，是侑也，又者亚前灌献之辞，初，尸入，祝延之入庙，与而行灌礼，至朝践，祭统注云：天子诸侯之祭，延尸于戸外郊特牲注云：朝事延尸于戸西南面注又云：至荐熟，乃更延主于室之奥尸，来升席自北方，升坐于主北焉，即郊特牲，曰举斝角，诏妥尸注云：妥安坐也，尸始入，举奠斝，若奠角将祭之，祝则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之，是又迎尸使，防神坐也，言嫌者以天子使公卿为尸，尸为天子所尊，已有为臣之嫌，故言嫌不饱，祝以主人之辞劝之，知祝者，以今少牢特牲之礼，主人及尸之言皆祝之，所故也。案鳬鹥云，公尸来燕来寕，注云：尸来燕也，其心安不以已实臣之故，自嫌则尸意安而不嫌，云嫌者，此防正祭，彼论绎祭，故尸安也，】。
济济跄跄，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，或肆或将，济济跄跄，言有容也，亨饪之也，肆陈将齐也，或陈于互，或齐其肉笺云：有容言威仪敬慎也，冬祭曰烝，秋祭曰尝，祭祀之礼，各有其事，有觧剥其皮者，有煑熟之者，有肆其骨体于爼者，或奉持而进之者，祝祭于祊，祀事孔明，祊门内也，笺云：孔，甚也，明犹偹也，絜也，孝子不知神之所在，故使祝博求之，平生门内之旁，待賔客之防，祀礼于是甚明，先祖是皇，神保是飨，皇大保安也，笺云皇暀，也先祖以孝子祀礼甚明之，故精气归暀之，其鬼神，又安而享其祭祀，孝孙有庆，报以介福万夀无疆笺云：庆赐也，疆竟界也。音义，【济济子礼，反大夫之容也，跄跄，七羊反，士之容也，亨普庚反，注同，肆音四饪，本又作腍而甚反，齐才细反下，或齐同觧佳买反剥，邦角反，有肆之肆，他歴反觧肆也，奉芳勇反，又如字，祊，补彭反，说文作，云门内祭先祖，所彷徨也，处昌虑反，暀于况反，下篇同，竟音境，】疏【正义，曰毛，以为古之明王，其助祭之臣，大夫士，其仪济济，然跄跄，然甚皆敬慎，乃鲜絜尔，王者所祀之牛羊以往，为冬烝秋，尝之祭也，于周礼祭祀之职事，司徒奉牛司马奉羊六牲，各有司也，既絜此牲，其理治之，亦各有其职，或觧剥之者，或亨煑之者，或陈其肉于互之上者，或分齐其肉，所当用者，于是之时，祝则博求先祖之神，祭于门内之祊，既羣臣恪勤，各司其职，祭祀之事，于是甚絜，明矣，以此知先祖之精灵，于是羙大之其神安，而于是歆飨之，既为所飨，故令孝孙有庆赐之事，报之以大，大之福，使孝孙得万年之夀无有疆境也，由臣助得礼，令王受介福，今幽王之时，非徒王不敬神，臣又废职，故神所不歆，降之丧祸，故刺焉，郑惟或肆或将，及是皇为异，既或亨而煑之，匕载而出，或有肆其骨体于爼者，或有奉持而进之者，为事之次，又先祖之神以孝子，祀事孔明，故于是精气归暀之余同，正义曰：曲礼下曰大夫，济济士跄跄，是有容也，祭祀之礼，主人自慤而趋其賔，客则有容仪，故济济跄跄也。亨，谓煑之使熟，故云亨饪之也，行苇云：肆筵设席，肆是设之言，故为陈也，将齐释言文，郭璞曰：谓分齐也，地官牛人云：凡祭祀，共其牛牲之互注云：互若今屠家县肉架则肆，谓既杀乃陈之，于互上也，齐其肉者，王肃云：分齐其肉，所当用，则是既陈于互，就互上而齐之也，或肆或将，其事俱在，或亨之前以二者，事类相将，故进或亨于上，以配或剥耳。笺，正义曰：防四时则尝先于烝经先烝，后尝便文耳，不言祠礿者，王肃云举盛言也，然则以此二礼偹于春夏，故特言之耳，祭祀，各有其事者，觧其每事言，或由各有所司故也。礼运曰腥，其爼熟其殽，注云：腥，谓豚觧而腥之熟，谓体觧而爓之豚，觧腥之是觧剥其肉也，定夲集注皆云觧剥其皮体，觧爓之是煑熟之者，礼运又曰：然后退而合亨，体其犬豕牛羊，注云：谓分别骨体之贵贱，以为众爼也，是肆其骨体于爼也，特牲少牢之礼，每云：佐食奉爼肉是奉，持而进之，定夲持作将，此说天子之祭，羣臣各有所司于周礼，则内饔云，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，则觧剥其肉，是内饔也，亨人云：掌供鼎镬，以给水火之齐职，外内饔之防亨，煑则煑熟之者，是亨人也，外饔掌外祭祀之割亨，供其脯脩，刑；膴，陈其鼎爼，实之牲体，则肆其骨体于爼，是外饔也，大司徒云：祀五帝奉牛牲羞其肆，亨，先王亦如之，注云：肆进所觧骨体又小子职云：掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆则奉持进之，是司徒小子之类也，然羣臣助祭，各有所掌，故称奔走在庙，奉持进之，非独此二职而已，易者以祭，虽有牙不施于既亨之后，非文次也，孙毓云：此章祭时之事始于絜，牛羊成于神保亨，各以次第也，既觧剥则当亨，煑之于镬，既煑熟，当陈其骨体于爼，然后奉持而进之，为尸羞，不待既亨熟，乃分齐所当用也，笺义为长，正义曰：释宫云，閍谓之门，李廵曰：閍庙门名，孙炎日诗云：祝祭于祊，祊谓庙门也，彼直言门，知门内者，以正祭之礼，不宜出庙门也，而郊特牲云直，祭祝于主，注云：直，正也，谓荐熟时也，祭以熟为正，又曰：索祭祝于祊，注云：庙门外曰祊，又注祊之礼，宜于庙门外之西室，于此不同者，以彼祊对正祭，是明日之名，又彼记文称，祊之于东方，为失明，在西方，与绎俱在门外，故礼噐曰：为祊于外，祭统日而出于祊，对设祭于堂为正，是亦明日之绎，故皆在门外，与此不同，以庙门谓之祊，知内外皆有祊称也。笺正义日，以此祀事，孔明之言縂济济，跄跄以下，故言明犹偹也，洁也，博求其神，是偹也，絜尔牛羊，是絜也，所以于此而祝祭于祊者，以孝子不知神之所在，故使祝博求之，平生门内之傍，待賔客之防也，每防求之，是祀礼于是甚明也。明此祊庙门之名，其内得有待，賔客之防者聘礼，公食大夫皆行事于庙，其待之迎于大门之内，则天子之礼焉。其迎诸侯之臣，或于庙门内也，绎祭之祊，在庙门外之西，此正祭之祊，或在庙门内之西，天子迎賔在门东，此祭当在门西，大率繋之门内为待，賔客之防耳，皇暀也者，信南山笺云：皇之言暀也，泮水笺云：皇当作暀，犹徃也不同者，注意趋在义通，不为例也。先祖与神一也。本其生存，谓之祖言其精气谓之神作者，因是皇是亨，异事变其文耳，笺易以皇为暀者，以论祭事宜为归暀，孙毓云：孝经称，宗庙致敬，鬼神着矣，礼曰：圣人为能享帝，孝子为能享亲，故此章云：神保是享，下章称神保，是格皆取之，往安来为义笺说为长，】执爨，踖踖为爼孔硕，或燔或炙，爨饔，爨廪爨也，踖踖言，爨灶有容也，燔取膟膋，炙炙肉也，笺云：燔燔肉也，炙肝炙也，皆从献之爼也，其为之于爨，必取肉也，肝也，肥硕羙者君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，莫莫言，清静而敬至也。豆，谓内羞庶羞也，绎而賔尸，及賔客笺云：君妇谓后也，凡适妻称君，妇事舅姑之称也，庶防也，祭祀之礼，后夫人主共笾豆，必取肉物，肥防羙者也，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，东西为交邪？行为错度法度也。获得时也笺云：始，主人酌賔为献，賔既酌主人，主人又自饮酌，賔曰：醻至旅而爵交错，以徧卒尽也，古者于旅也语神保是格，报以介福，万寿攸酢，格来，酢，报也，音义【爨，七乱反注，惟言爨灶一字，七端反，余并同踖七夕反，又七略反，燔音烦，廪力甚反，膟音律，膋音寮脂膏，肝炙之，炙之赦反，莫音麦，羞如字，内羞房中之羞，或作肉羞，非也，适音的称尺证反，防字又作侈昌纸反，何沈都可反，共亦作供，音恭，醻市由反，又作酬度，如字沈徒，洛反邪？似嗟反，徧，音遍】疏，【正义曰：毛以为当，古明王祭祀之时，其当执爨灶之人，皆踖踖然，敬慎于事，而有容仪，其为爼之牲体，甚博大言，肥腯而得礼也，或燔烧膟膋，以报阳者，或炕炙其肉，以荐献者，君妇之后，又复莫莫，然清净而敬慎，以至其为荐豆甚众多，非直以之荐神，又为绎而賔敬其尸，及令为賔客所用，是其众多也，既有此豆，以荐賔客，故令賔客于祭，日饮酒行，献酬之礼，旅而交错，以至于徧也，其賔客礼仪，尽依法度，其为笑语，尽得其时，是徧万国之欢心，恭敬事其先王，故神安而于是来归之报，以大大之福，以万年之夀所用报孝子也，今王君臣不能然，故举以刺也。郑以为爼孔硕，谓为従献之，爼必取肉及肝，甚肥大而羙者或加火，燔烧之，谓燔肉也，或炕火贯炙之，谓炙肝也，以从于献酒之用也，为豆孔庶，谓于先为豆实之时，必取肉物，肥防羙者既以朝献为賔客以为荐，故賔客用而献酬，余同正义曰：以祭祀之礼，饔爨以煑肉，廪爨以炊米，此言臣各有司，故兼二爨也，少牢云，雍人概鼎七，爼于雍爨，雍爨在门东南，北上，廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北，故知有二焉，踖踖爨灶有容者，谓执爨之，有容仪也，燔取膟膋，王肃云：取膟膋燔燎报阳也，案祭义曰：君牵牲既入庙门，丽于碑，卿大夫执鸾刀，以刲之，取膟膋，注云：膟膋，血与肠间脂也，郊特牲曰：取膟膋燔燎升首报阳也，礼器曰：君亲制祭，注云：亲制祭谓朝事进，血膋时也。如此，则当朝事之时，取牲膟膋，燎于炉炭，是燔膟膋也，既以燔为膟膋，故以炙为炙肉焉，以炙为炙肉，则是荐爼，非从献也，从献之爼炙，用肝笺，正义曰：郑以上，或肆为陈其骨体于爼，则此非尸賔常爼，故为从献之爼既以为从献之爼明燔炙，是从献之物，故为燔肉，炙，肝也，言从献者，既献酒，即以此燔肉，从之，而置之在爼也，于此言之者，以其为之于爨，故就爨文言之，以其爼之常者，随体所值，此特言孔硕，故云必取肉也，肝也，肥而硕羙者也，知燔肉炙，肝者特牲，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，彼燔与此燔同，则彼肝与此炙同故云炙肝炙也，炙既用肝明，燔用肉矣，故行苇笺亦云，燔用肉，炙用肝也，特牲先言肝，此后言炙者便文耳。夏官量人云：凡祭祀，制其従献，脯燔之数，量是従，献之文也，然燔者火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，生民曰：傅火日燔，瓠叶曰：加火曰燔对，遥炙者为近火，故云傅火加之，燔其实亦炙，非炮烧之也，故量人注云：燔従于献酒之肉，特牲云，燔炙肉，是燔亦炙也，且燔亦炙为脔而贯之，以炙于火，如今炙肉矣，故量人制其数，量注云：数多少长短，若非脔而炙之，何有多少长短之数，量乎？故知燔亦脔而贯炙之，易者以燔燎报阳，祭初之事，君亲为之，此文承为爼之下，言执爨有容，则序助祭之人，非君亲之也，且膟膋，燎之于炉，此燔炙为之于爨，礼有燔肉炙，肝从献所用，以此知非报阳，燎荐之事，故易之也。此为豆孔庶，若正祭，则先荐豆，然后献绎，祭则先献，后荐知者少牢，正祭云：主妇荐韭菹，醓醢，主人乃献尸，案有司彻大夫，賔尸礼云：主人献尸，乃始云：主妇荐韭菹，是以郑注祭义云君献尸，夫人荐豆，谓绎日也。正义日毛，以孔庶为甚众，故云莫莫清静而敬，至由后能清静恭敬，又至笃，故能为豆甚多，若简躁不恭，则不能也，此豆实则菹醢也，周礼，醢人注云：凡醢者，必先膊干，其肉乃莝之，杂以粱麹，及塩渍以羙酒涂置瓶中，百日则成矣，然则为豆先祭而豫作此夲而言之，非当祭时也，豆内羞庶羞者，以言孔庶，则非一，故为兼二羞也，有司彻云，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，注云：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶羞在左，阳也是有二羞之事也；彼大夫賔尸尚有二羞，明天子之正祭，有二羞矣，天子庶羞百有二十品，明内羞亦多矣，毛又以豆言甚众，为过常之辞，而云为賔，为客，则所为有二事也，然则非但正祭所用至，绎又用之，故云绎而賔尸，及賔客也，言于绎祭，可以此賔敬于尸而荐之，觧为賔也，又今正祭賔用之为荐，是为客也，绎虽在后，而尸尊于賔客，故先言为賔也。笺，正义曰：凡嫡妻称君妇，故妾称之，为女君也，妇有舅姑之称，公羊，谷梁文也，庶防也，释言交舎人曰庶众也；防，多也。孙炎曰：庶丰多也，云防，然则丰防亦肥多之义，尔雅既有此释，且以为爼，孔硕类之宜，为肉甚肥，防故易也，天官九嫔，职曰賛后荐彻豆笾，是后夫人主供笾豆，此论天子之事，言后足矣，兼云夫人者，以诸侯夫人于其国，与王后同故连言之由，后主供笾豆，故为豆实，必命有司令取肉物肥防羙者言物者，笾豆有非，肉者也，若枣栗及菹，与糗粉之属，不用肉，故言肉物也，后夫人所主，笾豆，惟有朝事，馈食之笾豆，后荐之耳，于周礼加笾，则内宗荐之，内羞庶羞，则世妇荐之，而此言君妇为豆为賔，为客者以后，夫人縂主之故也。始，主人酌賔为献者，此特牲少牢，咸有其事，献酬据其初，故依彼节而言也。交错言其末，故云：至于旅而爵交错以徧也，古者于旅也语，郷射记文，引之者证，笑语得时，】我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，熯敬也，善其事曰：工赉予也，笺云我，我孝孙也，式法，莫无愆过，徂往也，孝孙甚敬矣，于礼法无过者，祝以此，故致神意，告主人使受嘏，既而以嘏之物徃予主人，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，几期式法也，笺云卜予也，苾苾芬芬，有馨香矣，女之以孝敬享祀也，神乃歆嗜女之饮食，今予女之百福，其来如有期矣，多少，如有法矣，此皆嘏辞之意，既齐既稷，既匡既勑，永锡尔极，时万时亿，稷疾固也，笺云：齐减取也，稷之言即也，永长极中也，嘏之礼祝徧，取黍稷牢肉，鱼擩于醢，以授尸孝孙，前就尸受之，天子使宰夫受之以筐。祝则释，嘏辞以之，又曰：长赐女以中和之福，是万是亿，言多无数，音义，【熯而善反，又呼但反，赉，如字徐，音来，嘏古假反，苾蒲蔑反，一，音蒲必反，下篇同，芬孚云反，嗜市志反，徐云：又巨之反，下章同。几，音机。予羊汝反，下同，歆喜今反，女音汝，下同，齐王申毛如字，整齐也，郑音资，一音才细反，谓分齐也，匡丘方反，擩而専反，又音苪，又而纯反何耳！谁反？醢？音海】疏，【正义曰：毛以为上三章，既言孝子助祭之人，皆得其礼，为神飨报，故此承而结之，言我孝子，甚能恭敬矣，其于祭祀之法与礼仪无过差者，孝子既能如此，工善之祝，以此之故，于是致神之意，以告主人，令之受嘏，既而因以所嘏之物，往与主人孝孙也，神夲所以与孝孙嘏福者，能苾苾芬芬，有馨香，乃汝以孝敬享祀，故鬼神忻说，乃歆嗜汝之饮食，今所以与汝百种之福，其来早晚，如有期节矣，其福多少，如有法度矣，我孝子既能整齐矣，既能极疾矣，既能诚正矣，既能慎固矣，于祀之礼无所失，是知神永赐，汝中和之福，于是得万于是得亿，言多无数，此即报以介福之事也，今王不能然，故以刺之，郑惟既齐既稷，既匡既勅，二句为异以徂赉，孝孙言，以嘏之物，往予主人也，次四句，乃夲所以嘏之意，既齐以下，陈为嘏之礼，祭有黍稷，牢肉鱼祝，就中齐减取其物，以擩于醢，以受尸矣，孝子既就尸而受之矣，既得，乃使宰夫受之以筐矣，既得尸，令祝释，嘏辞以之，永锡尔极，即嘏辞之略也，正义曰：熯敬释诂文以工者，巧于所能，论语曰：工欲善其事，故云善其事曰：工赉予也，释诂文笺正义曰：以上章说，臣事既终，此縂结之，故知我，我孝孙也，特牲少牢，荐献礼终，尸皆命，祝以嘏于主人，故知工祝致告，是致神意告主人，使受嘏也，告之下，即云徂赉，孝孙故知以嘏之物，往与主人，其嘏之物，即下笺云：黍稷牢肉是也。此及下章再言工祝，致告笺，以此章祝以神意告主人，使受嘏，下章祝以主人之意告尸以利，成知者，此致告之下，即云徂赉，孝孙以物子主人，明是告之，使受嘏也，下章乃云工祝致告，讫即云：皇尸载起，明致孝子之意，以告尸也，又特牲少牢，皆受嘏在前，告利成在后，以此知之，二者皆祝其辞，故并称工祝致告，苾苾芬芬者，以其馨香宜重言，故云苾苾芬芬，有馨香矣，汝以孝敬祭祀，由孝子能尽其诚信，致其孝敬，故馨香也。由饮食馨香，故神歆嗜之，而予之百福，其来如有期矣，言湏而即来，不迟晚也。多少，如有法矣，谓来必丰足，不乏少也，嘏辞予，主人以福，此说得福之事，故云皆嘏辞之意，言嘏辞之意耳。此非嘏辞，正义曰：稷疾勅，固也者，王肃云：执事已整齐已极，疾已诚正，已固慎也，意或然，笺，正义曰：齐与资古今，字异资，训取齐为减，取非训齐为减取也，以上言嘏之意，此言嘏之事，参之以特牲，少牢而事有似故说，为嘏之礼也。其不同者，天子与大夫尊卑既殊，故礼数有异耳，少牢礼曰：二佐食各取黍于一敦，上佐食兼授之以授尸，尸执以命祝，卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，曰：既称嘏辞，主人坐奠爵，兴受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左袂，挂于季指，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内是大夫，受嘏之礼也。特牲，礼曰：佐食搏黍，授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，主人出，写啬于房，祝以笾受，是士受嘏之礼，二礼皆取黍而已，特牲注云：独用黍者，食之主也，又云：变黍直言，啬者因事托戒，欲其重稼啬，此言徧取黍稷牢肉，鱼者以齐者，是减取诸物，故知徧减取也，知祝，即之者嘏，礼祝所主，又特牲言，佐食搏黍授祝，祝授尸凖此，故为祝也。知擩于醢者，以醢，亦宜在徧，取之中而少牢，礼云：尸取韭菹，辩擩于三豆，有擩醢之事，此既徧取以嘏天子，天子当尝之，故知擩于醢，以授尸也，既以授尸，故孝子前就尸，受之特牲，尸亲嘏少牢，命祝嘏，此言既即是孝，子自就取，则亦尸亲嘏不嫌，与士同也，言天子使宰夫受之以筐者，以少牢，宰夫受之，故知此亦宰夫特牲少牢，皆受以笾，此经云：既筐，故知受之以筐也，少牢，主人受之，出以授宰夫，此初即宰夫受之，不至于出，故言天子使宰夫以为别异之文也，定夲注天子宰又受之，无使夫两字祝则释，嘏辞以之少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀百年勿替引之，是亦大夫之嘏辞也，天子嘏辞，无以言之，此永锡尔极，时万时亿，是其辞之畧以少牢嘏辞，凖之知天子，嘏辞必多，于是彼先设嘏辞，乃嘏以黍，此先以嘏予之，乃释辞者，亦天子之礼，大节文之数，与大夫异也，易者以徂赉，孝孙是嘏之事也，永锡尔极，是嘏之辞也，则此章惟说受嘏之礼耳，不得有执事于其间，若不指执事，则极疾固慎，文无所主，故易之以为受，嘏之礼】。
礼仪既备，钟鼔既戒孝孙徂位，工祝致告，致告，告利成也，笺云钟鼔既戒戒，诸在庙中者以祭礼毕，孝孙往位堂下，西面位也，祝于是致孝孙之意，告尸以利成，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，皇大也，笺云具，皆也皇，君也，载之言则也，尸节神者也，神醉而尸谡，送尸而神归，尸出入，奏肆夏，尸称君，尊之也，神安归者，归于天也，诸宰君妇废彻，不迟笺云：废去也，尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，不迟以疾为敬也，诸父兄弟，备言燕私，燕而尽其私恩，笺云：祭祀毕归，賔客豆爼，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，音义，【礼毕之礼，或作祀谡，所六反起也，夏戸雅反废方吠反，彻，直列反去，起吕反，下同，】疏【正义日，此受嘏之后，言祭毕之事，故云祭祀之礼仪，既毕，偹矣钟鼔之音声既告戒矣，谓撃钟鼔以告戒庙中之人，言祭毕也，主人孝孙，于此之时，则徃于堂下，西面之位，工善之祝，则従西堂下。致孝孙之意，告尸言利，飬之成也，于时神皆醉饱矣，故皇尸则起而出也，尸以节神，尸毕而神醉，故神醉而尸起也，乃鸣钟鼔以送尸谓，奏肆夏也，神安而遂归于天也，尸已出矣，而诸宰及君妇肃敬于事，其彻去爼豆，皆不迟矣，于是之时，賔客归之爼，其诸父兄弟留之，使皆备具，我当与之燕而尽其私恩也，今王不能然，故举以刺之，笺，正义曰：以礼仪既毕，而撃钟鼔以戒知戒，诸在庙中者告以祭礼毕也，祭礼毕，即礼仪既偹是也，孝孙徃位堂下，西面位知者，以言徃而自此适彼之辞，而特牲告利成之位云：主人出，立于戸外西面少牢告利，成之位云：主人出，立于阼阶上，西面，是尊者出稍逺也此云徂位明逺于大夫故知至堂下也，特牲少牢，皆西面，故知天子之位，亦西面也。既言徂位，即云致告，故云：于是致孝子之意，告尸以利成也，少牢，主人立于阼阶，祝立于西阶上，告利成，此孝孙在堂下，西面，则祝当以西阶下，告利成也，若然特牲告利成即云：尸谡，祝前，主人降少牢，祝告利成，即云祝入，尸谡，主人降，此二者皆祝告，主人以利成，是致尸意也。此言致孝子之意告尸者，以孝子之事，尸有尊亲，及賔客之义命当由，尊者出，让当从賔客来，礼毕，义由于尸，非主人所当先发，故知彼二礼，皆言祝告，主人以利成也，则天子弥尊备仪，尽餙益有节文，凖彼二礼，祝告主人，则此以祝先致，尸意告主人，乃更致主人之意以告尸，故云告尸以利成也，此云皇尸载起，即彼尸谡也，但此举主人之报告，则得尸告而可知矣。必知然者，以彼大夫与士尊卑而俱告主人，明亦有告主人矣，其告主人则同，主人报告，则有差彼士礼，告主人利，成尸即谡，大夫则祝入，乃尸谡，明天子则祝入，又报以利成，然后尸乃起，凖彼为差，故知然也。言利成者少牢，注云：利，犹飬也，成毕也，孝子之飬，礼毕，正义日笺，依释诂，以皇为君，称君尊之少牢，亦云皇尸，命工祝皇为大言，尊大之尸，亦君义笺正义曰：言皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。又觧神尸相将之意，故云尸节神者也，郊特牲云尸，神象也，此尸所陈言，神醉而尸谡，送尸而神归，是尸与神为节度也，神无形故尸象焉，特牲少牢，注皆依释言云：谡，起也，又觧以鼓钟送尸，由尸出入，奏肆夏故也。尸出入，奏肆夏，春官大司乐职文也，祭义云：乐以迎来，哀以送往，此鼓钟，送尸者以哀其享否？不可知，自孝子之心耳，其送尸犹自作乐也，神者魂魄之气，郊特牲云，魂气归于天，故言神安归于天也，案特牲少牢礼，尸出之后，乃飨乃阳厌，寻亦彻之，故此系于尸起也，知诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已者，以周礼九嫔云：凡祭祀賛后荐彻豆笾，知君妇笾豆而已，余馔诸宰彻之也，周礼，宰夫无彻馔之文，膳夫云：凡王祭祀，賔客则彻王之胙，爼注云：膳夫亲彻胙，爼胙爼最尊也，其余则其属彻之，然则彻馔者膳夫也，言诸宰者，以膳夫是宰之属官宰膳，皆食官之名，故繋之宰言诸者，序官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，故言诸也，祭末，嫌其惰慢，故言以疾为敬，祭统曰：贵者取贵骨，贱者取贱骨，论语曰：祭于公，不宿肉，特牲少牢，皆曰：祝执其爼以出，是祭祀毕，賔客归之爼也，其同姓则皆留之，与燕而尽其私恩也，特牲云祝，命彻胙，爼豆笾，设于东序下，注云：胙，爼主人之爼，设于东序下，亦将私燕也，是祭末而燕私之事，归之爼所以尊賔客留之，燕所以亲骨肉也，大宗伯云以脤膰之礼，亲兄弟之国，注云：脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，春秋定十四年，天王使石尚来归脤，同姓得肉者，彼谓不助祭者不得与燕故归之也】。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，绥安也，安然后受福禄也，将行也，笺云燕而祭时之乐，复皆入奏以安，后日之福禄，骨肉欢而君之，福禄安女之殽，羞已行，同姓之臣，无有怨者，而皆庆君，是其欢也；既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考笺云小大，犹长防也，同姓之臣，燕已醉饱，皆再拜稽首曰：神乃歆嗜，君之饮食，使君夀且考此其庆辞，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之替，废引长也，笺云恵顺也甚顺于礼，甚得其时，维君徳能尽之愿，子孙勿废，而长行之音义，【复扶，又反替，天帝反】，疏【正义，曰：以上章云：偹言燕私，故此即陈燕私之事，以祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐，皆复来，入于寝而奏之，以安其从，今以后之福禄，言骨肉欢乐，然后君之福禄，安也，其燕之时，非直以鼓钟乐之，又尔之殽，羞既行之长，防皆徧，故同姓之臣莫有嗟怨，而皆庆君，是其骨肉欢矣，于是之时，既醉于酒矣，既饱于食矣，其同姓小大长防，皆再拜稽首而共庆君曰：由君明徳馨香，神乃嗜君饮食，使君得夀考之福也，祭甚顺于礼，甚得其时，惟君徳其能尽此顺时之羙，愿君之子孙世世勿废，而长行之，欲使长行此礼，常得福禄，此即所谓具庆也。今王不能然，故举以刺之，笺，正义曰：乘前文而言入奏，故知祭之乐，复皆入也，燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。后日，从今以后之日也，宗族不亲，则公室倾危，故骨肉欢而君之，福禄安同姓，无怨而皆庆，是其欢矣，神嗜饮食以下，是庆辞也，正义曰：替废释言，文引长释诂，文释训云：子子孙孙，引无极也舎人曰子孙，长行羙道引无极也，郭璞曰：世世昌盛长无穷，是勿废，长行之】。
楚茨六章章十二句
序信南山，刺幽王也，不能脩成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉，疏【正义，曰：作信南山诗者，刺幽王也，刺其不能脩成王之事业，疆界分理天下之田畆，使之勤稼以奉行，大禹之功，故其时君子思古成王焉，所以刺之，经六章，皆陈古而反以刺今言，成王能疆理天下，以奉禹功，而幽王不能脩之经，先言禹功，乃言曾孙见成王能逺奉禹功，今幽王不能述，脩成王之业，非责幽王，令奉禹功也，故笺云言：成王乃逺脩禹之功，今王反不脩其业乎？是思古之内直，思成王耳而成王，又有所奉，故经言禹焉，首章言：我疆我理，是疆理天下也，维禹甸之，是禹功也，以下言云雨生谷，乃税以祭祀鬼神降福，皆由疆理使然，故序者略之也，】。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之甸治也，畇畇垦辟貌，曽孙成王也，笺云：信乎？彼南山之野，禹治而丘甸之，今原隰垦辟，则又成王之所佃言，成王乃逺脩禹之功，今王反不脩其业乎？六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法，我疆我理，疆画经界也。理分地理也，南东其亩，或南，或东音义【甸，毛田见反，郑绳证反。畇，音匀，又音，苏遵反，又音旬，垦苦很反，辟婢亦反，佃，音田，本亦作田乗绳证反】疏，【正义曰：毛以为信乎？彼南山之傍，田野得成平田，可种殖者，维本禹所治之，又此地今畇畇，然成其垦辟之，原隰者，由曽孙成王所田之又正我天下，经界之疆，又分我天下土宜之理，而随事之便，使南东其亩，成王能疆理天下，奉禹之功，而幽王不能脩之，故以刺焉。郑惟甸之为丘甸之为异，余同正义曰：此及韩奕之，皆言甸治则训甸为治，不为丘甸之异于郑也，垦辟貌者，谓垦耕其地，辟除草莱，以成柔田也，释训云：畇畇田也，注引此畇畇原隰，与匀音同也，知曽孙是成王者序言，成王奉禹之功，此言曽孙田禹之地，故知曽孙与序成王一人也，成王而谓之曽孙者，以古者祖有徳而宗有功，因为之号，文武为受命代纣，定天下之基，以为宗祖祭法云：祖文王而宗武王是也；成王継文武之后为太平之主，特异其号，故诗经通称，成王为曽孙也，不継于文王不直言孙者，盖周虽文王受命而大王亦有王迹所起，见其王业之逺故継而称曽，孙不言孙者，孙对髙祖为定名，世数更多，则不得称孙矣，曽者重也，自曾祖以至无穷，皆得称曽孙，故维天之命，笺云：自孙之子，而下事先祖，皆称曽孙，是为逺辞明周徳之隆乆故継大王而不称也，毛以此及维天之命，言曽孙笃之，亦为成王，郑以礼，非一人所行，惟彼不从之耳。笺，正义曰：言信乎者，文通于下，言禹治南山，成王田之皆信然矣，上云南山下，云原隰，皆南山之傍，见禹之所甸，成王所脩为一防，互其支以相晓也，笺云：彼南山之野，禹治而丘甸之即云：今原隰垦辟，则又成王之所田言，成王乃逺脩禹之功，今王反不脩其业乎？言脩禹功，而文相因，明南山原隰，二者为一防，成王之脩禹功，实天下尽然，而独言南山者，作者指一防以表之，其意通及天下也，故序言疆理天下，下注云：上天同云，是非独南山之傍，脩禹功也，独举原隰，以为言者，郑驳异义引此诗以尽三章，此诗之意以原隰，主生百谷，原隰之功于人尤大，故独言也。甸之为字，既训为治音，又为乗以治其地，使成平田，则训为治，以方十里，出兵车一乘，故又音为乗也韩奕笺云：禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋于天子，是亦以治为义也，地官小司徒云：四丘为甸，注云甸之言乗也读如中甸之甸，稍人云：掌令丘乗之政令注云丘乗四丘为甸，甸，读与维禹，敶之之敶同，其训曰乗由是改云郊特牲云丘乗其染盛注云：甸，或谓之乘，以其于车赋出，长毂一乗是以乗为义也知六十四，井为甸者，小司徒云：四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，如数计之，丘十六井，甸六十四井也，知方八里者，以孟子云，方里为井，计之则邑，方一里，丘方四里，甸方八里也，又觧方八里，名为甸之意，以其居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法，故谓之甸甸乗也十里为成，冬官匠人文也，知甸居一成之中者，以匠人既云十里，为成即云：成间广八尺，深八尺，谓之洫，是当甸在其中，傍一里以治洫，故彼注云：方十里为成，成中容一甸甸方八里，出田税縁邉一里治洫是也。论语注引司马法云井十为通，通十为成，成出革车一乗是防成方十里，出车一乗也成元年，左服注引司马法云：四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，是日，匹马丘牛，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈楯具备，谓之乗马是防甸方八里，出车一乘也，二者，事得相通，故各防一焉，若然成，出兵车一乗为七十五人，耳而哀元年，左说夏少康有田一成，有众一旅，十里有五百人者，计成方十里，其地有九百夫之田也，授民田有不易一易，再易，通率二而当一。有四百五十人矣，其中上地差多，则得容五百人也，其出兵夫则众不尽行，故一车士卒惟七十五人，傅说少康言，有众一旅，尽举大众，故与出赋异也，笺以此维禹甸之为丘甸，孙毓云：禹平治水土，以除洪水之灾，当此之时，未及丘甸，其田也，且井邑丘甸，出于周法，虞，夏之制，未有闻焉，今以周之法为虞，夏之说，又谓禹治水土，皆丘甸之，非其义也，然则郑为禹亦丘甸之者，礼运说大道既隠而曰以立田里，是则三王之初，而有井甸，田里之法也。论语说，禹尽力乎沟洫，与匠人成间有洫同也，臯陶谟，畎浍距川，与匠人同间有浍，専达于川同也，是则丘甸之法，禹之所为左少康之在虞，思有田一成，有众一旅，于是则十里为成，非周之赋，法也，禹之治水既平，乃任土作贡，有何不暇？而云未及丘甸之也，故郑以为禹治，而丘甸之，正义曰：孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，赵岐注云：经亦界也。然则经界者地畔之名也。疆谓正其封疆，故云画经界，襄四年，左曰：茫茫禹迹，画为九州，九州尚画其界，是田之经界，湏画之也，分地理者，分别地所宜之理，若孝经注云髙田宜黍稷下田，宜稻麦是也。成二年，左曰：先王疆理天下，物土之宜，故诗曰：我疆我理，南东其畆，是于土之宜，湏纵湏横，故或南或东也，】。
上天同云，雨雪雰雰雰雰，雪貌丰年之冬，必有积雪，益之以霡霂，既优既渥，小雨曰：霡霂笺云：成王之时隂阳和风雨时，冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽，既霑既足，生我百谷，音义，【雨于傅反，崔，如字，雰芳云反，霡，亡革反，霖，音木，优说文作，瀀音忧，渥乌学反，】疏【正义，曰：言成王时，在上天同起，其云正于冬月雨下，此雪雰雰，然多而积也，至于春日，又益之以小雨而霡霂，然以接冬泽，既已优洽，既已饶渥，既已沾润，既已丰足，是以故得生我之众谷也，今王不能然，故举以刺之，言上天同云，明泽之徧也，以云在于天上雨从上下故云上天，非有义例，正义曰：谓明年将丰，今冬积雪，为宿泽也，然则积雪，是年之前冬而言，丰年之冬，必有积雪者，以此章言谷之生，下章言其成熟举一年之生成以为首尾之次，非复言嵗初嵗末限于同年，达经意，故言丰年冬耳，小雨霡霂，释天文也，李廵日水雪俱下，案彼文上有暴雨，下云乆雨于间无雪事，而李廵云：俱下妄矣，此有云，小雪者误，今定夲云小雨】。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，埸畔也，翼翼让畔也，彧彧茂盛貌，防孙之穑，以为酒食，畀我尸賔夀考万年笺云：敛税曰：穑畀子也，成王以黍稷之税，为酒食，至祭祀齐戒，则以赐尸，与賔尊尸，与賔所以敬神也，敬神，则得夀考万年音义，【埸音亦，下同。彧于六反，畀必寐反，注同，齐侧皆反，】疏【正义曰：上既言百谷以生成，故此云税取供祭也，言所生百谷之防，其农人理之，使疆埸之上翼翼，然闲整让畔，令黍稷之苖，彧彧，然茂盛而成长，至秋收刈，则曽孙成王之所税敛，而以之为酒，与食也，既为酒食于祭前，齐戒之时，乃赐我尸之与賔，以尊飬之尸，賔未至，祭时而豫，赐之酒食，为敬神故也。神既为王所敬，故令王得夀考万年之福也，今王不能然，故举以刺之，正义曰：以田之疆畔，至此而易主，名之为埸翼，翼是闲暇之名，故举让畔之敬，以明其田事之理也，上言：生我百谷，此独言，黍稷者黍稷，为谷之长，故特言之也。笺，正义曰：上言：黍稷，或是天下民田也，曽孙之穑，文承其下，故知税敛曰：穑也，賔之与尸祭时，所有经云，畀我尸賔，何知不指谓祭时予之而笺，以为齐戒，则以赐尸，賔者以此诗陈事而有次序五章，卒章始言祭时之事，清酒骍牡，享于祖考，则此未祭而言，畀我尸賔，明祭前矣，又不言享祀，而云畀我，是赐下之辞，故为祭祀，齐戒以赐尸賔也，祭义云：祭前十日，散齐七日，致齐三日，周礼所谓前期十日是也。于齐之时，官当与之酒食，而笺云赐者，以其未祭，则尸犹臣道，故言赐也，经言敬事尸賔，而令神降福者，以其尊尸与賔，即所敬神也，由能敬神则夀考万年也，神与夀考祭时嘏辞与卒章万夀无疆明其同时也，以宿敬于神，以及尸賔，于后得福，故此致其意而逆言之耳，】。
中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，剥瓜为菹也，笺云中，田田中也，农人作庐焉以便其田事于畔上，种瓜瓜成，又入其税，天子剥削淹渍，以为菹贵，四时之异物，献之皇祖，曽孙夀考受天之祜笺云：皇君祜福也，献瓜菹，于先祖者，顺孝子之心也，孝子则获福音义，【庐力居反，剥，邦角反。菹，侧居反，便毗战反，削思约反，淹英钳反，渍子赐反，祜音戸】疏【笺，正义曰：古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田湏，有庐舎故言中田谓农人于田中作庐，以便其田事于田中，种谷于畔上，种瓜，亦所以便地也，于畔上种瓜，广谓天下民田瓜，成又入其税，民以瓜新熟，献于天子，天子得之，乃剥削淹渍以为菹，欲以供祭祀，贵四时之异物故也。徧检书，未见天子税民瓜，以供祭祀者，故地官场人，掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而蔵之，凡祭祀，共其果蓏，瓜瓠之属，郊特牲日，天子树瓜华不敛，蔵之种是则天子之瓜，自令有司供之，不税于民，此言瓜成入，其税于天子者，周礼言其正法，瓜不税民，此述成王之时，民尽力于农业，故畔上种瓜，献诸天子，天子得为菹，以祭欲见天子孝于亲，而下民爱其主，反以刺，今幽王也，笺以对前曽孙之穑为正税，故云，又入其税耳，非谓正法所当税也，周礼，人祭祀，共其果蓏，是祭，必有瓜菹矣，醢人豆实无，菹者主说，正豆之实，故文不具耳，】。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，周尚赤也，笺云清谓酒也，酒郁鬯，五齐三酒也，祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，享于祖考纳亨，时执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，鸾刀，刀有鸾者，言割中节也，笺云：毛以告纯也，膋脂膏也，血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也，音义，【骍息营反，字林许营反，享许两反，徐许亮反，注及下同郁，雍勿反，齐才细反，亨，普庚反，膋音，聊中丁仲反，臭，昌救反，】疏【正义，曰：此章陈正祭之事，古者成王为祭之时，祭神，以清与酒，清为酒也，酒谓郁鬯，与五齐三酒，也先以鬰鬯祼而降神，乃随从于后，以骍牡之牲，迎而入于庙门，以献于祖考之神，既纳以告神，乃令卿大夫执持其鸾铃之刀，以此刀开，其牲之皮毛，取牲血与脂膏之，膟膋而退，毛以告纯，血以告杀，膋以升臭合馨香，以荐神名，有其人皆肃其事，今王不能然，故刺之正义曰：地官牧人云：阳祀用骍牲毛之注，以阳祀为宗庙，以由阳祀，故用骍，此云尚赤者，牧人以周尚赤，故郊庙用骍为阳以相对，其实由所尚，故曰白牲，周公牲三代祭其庙，各用其所尚之毛色也。笺，正义曰：礼运说祭之礼云，酒在室，是祭祀有，酒也，春官鬰人掌祼器，凡祭祀之祼事，和鬰鬯以实彝而陈之，司尊彞四时之祭，皆祼用，彞是祀，祼用郁鬯也，天官酒正云：辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三日盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰：昔酒三日清酒，酒人掌为五齐三酒，祭祀则供奉之，是祭祀有五，齐三酒也，酒正，郑注云：泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今鄼白矣，缇者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓，沈如今造清酒矣，齐者每有祭祀，以度量节作之也，又云：事酒酌，有事者之酒，其酒则今时醳酒也，昔酒今之酋乆白酒所谓旧醳者也，清酒，今之中山，冬酿接夏而成者，是也。郑觧五齐三酒之事也，此言祭以清酒，广言，祭用酒事，则文当縂摄诸酒，故笺分而属之，清谓酒也，酒谓鬰与五齐三酒也，酒水也，故以当清五齐三酒，则酿而为之，故以当酒，然郁人注云：郁金香草也，则郁非酒矣，亦以为酒者祭之，用郁煑之以和鬯，郊特牲所谓臭，郁合鬯是也。鬯人注鬯，酿秬为酒，芬香条畅于上下者也，然则祼之有欝，和秬鬯而用之，故郁亦为酒也，此言清酒笺既辨之，旱麓云，清酒既载骍牡，既备笺直言，祭祀先为清酒，其次择牲，不复曲辨，清酒之名者，此下有鸾刀，谓杀牲祭时，则骍牡在其上，防迎牲，时清酒又在其上，明防灌时，今经直云清酒，恐不兼鬰鬯，故笺偹觧之彼旱麓，泛说未是，祭时故注，与此不同，烈祖云，既载清酤笺云：既载清酒于尊中，酌以祼献，以周礼言之，祼献所用则郁鬯，与醴齐也，清酤之言，亦縂诸酒与此同也，案三酒之名，三曰清酒，何知清酒非三酒之清酒者，以言祭以清酒，则以清酒祭神也，三酒卑于五齐，非祼献所用，故司尊彝凡六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，郑注差次之云：凡祭酒，三酒也，四者祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，然则三酒乃是诸臣之所酢，不用之以献神，故知诗之清酒，非三酒之清酒也，司尊彝，又注云：惟大事于太庙，偹五齐三酒，此不必大事，言五齐三酒者以献，馈必醴，盎在五齐之中诸臣所酢，必当用酒，故因言五齐耳，不必此祭，偹三五也。笺又以经先言，祭以清酒，乃云：从以骍牡，言从是相亚之辞，郊特牲曰：既灌，然后迎牲，是先用酒后用牲，故云祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，郊特牲又曰，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂逹于渊泉，是以郁鬯，降神也，又曰：享于祖考，谓纳享时者，太宰云及纳享賛王牲事注云：纳牲将告杀，谓向祭之，晨既杀以授亨人，然则纳亨者谓牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，享于祖考，知是纳亨时者，祭义云君牵牲入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲之，此下文乃言：执其鸾刀，故知是纳亨时也，纳亨而谓之献于祖考者，地官充人云：硕牲则賛注云：賛，助也，助君牵牲入告，肥是献之也，正义曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，故郊特牲曰：割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断，是中节也，祭义曰：卿大夫鸾刀以刲之，取膟膋，则此亦卿大夫也？笺，正义曰：经言以啓其毛，取其血膋，防文言之，直开毛取血，不似取毛笺言，毛以告纯者，以祭礼用毛，不言啓皮而云啓，毛明是取毛用之，郊特牲曰毛血，告幽全之物，贵纯之道也，楚语观射父，云毛以示物，韦昭曰：物色是毛以告纯，膋者，肠间脂也，脂释者曰膏，故云。膋脂膏也，血以告杀，亦楚语文也，若不杀则无血，故以血告杀也，韦昭日明，不因故是也。膋以升臭，谓烧其脂膏，升其臭气，使神闻之，又申明升臭之事，以此脂膏合之，黍稷置之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，知者，郊特牲曰：取膟膋燔燎升首报阳也，又曰：萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后爇萧合，馨香注云：萧香蒿，染以脂合，黍稷烧之，是合馨香之事也，定夲及集注，皆以此注为毛，无笺云：两字】。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，、烝，进也，笺云：既有牲物，而进献之，苾苾芬芬，然香祀礼于是则甚明也。先祖是皇，报以介福万夀无疆笺云：皇之言暀，也先祖之灵归暀，是孝孙而报之，以福音义【疆，居良反】疏，【正义曰：皇介二字，别毛以先祖之精魂，于是羙大之报，以大大之福，郑以先祖之神灵，于是归往之报之，所以助受大福禄，余同笺正义曰：上章骍牡，是牲也，酒及血膋，是物也，以承上文而言，是烝是享，故云。既有牲物而进，献之也】。
信南山六章章六句
谷风之什十篇五十四章三百五十六句
毛诗注疏卷二十
毛诗注疏卷二十考证
蓼莪，章蓼蓼者莪，○释汉碑，作蓼蓼者，仪司鲁防碑，又作蓼防。
大东章，佻佻公子，行彼周行，○楚辞章句，作苕苕公子，行彼周道。
西有长庚疏，长庚，不知是何星，○【臣光型，】按史记索隠引韩诗云：太白晨出东方，为启明，昏见西方，为长庚，广雅云：太白谓之长庚，然则启明长庚，太白一星也，独郑樵乃谓启明金星，长庚水星与旧说不同。
四月章爰其适归○爰朱子依家语作奚
无将大车章，祗自疷兮，○李光地曰：疷当作□，唐人避太宗讳致误。
鼓钟序，刺幽王也，○欧阳修曰：旁考诗书，史记皆无幽王，东廵之事，书曰：淮夷，徐戎并兴，盖自成王时，徐及淮夷已，皆不为周臣，宣王时，尝遣将征之，亦不自征，初无幽王，东至淮，徐之事诗，缉谓古事亦有不见于史，而因经以见者，诗即史也，二说不同，故朱以为未详。
楚茨章○茨礼记注作荠楚辞章句作薋
为爼孔硕，或燔或炙，笺皆从献之爼也，○诗记云：为爼孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。郑氏合而言之，误矣。
笑语卒获，○李光地曰：笑语者祖考之笑语记云：祭之日，思其居防，思其笑语笑语得，则神之来可知矣。
信南山章，维禹甸之○甸，韩诗作敶【，臣宗楷】按笺，训邱甸之甸音乗周礼稍人注云：四邱为甸甸，读与维禹敶之，敶同疏云：敶是军阵，故训为乗笺训邱甸之甸者，从韩义也。
畇畇原隰○畇畇周礼疏作防防
取其血膋○膋说文作膫
毛诗注疏卷二十考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十一
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴达疏
小雅 【甫田之什】
序甫田，刺幽王也，君子伤今而思古焉，笺刺者，刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职，疏【笺，正义曰：经言成王，庾稼千仓万箱，是仓廪实，反明幽王之时，仓廪虚也，言适彼南畆耘耔，黍稷是农人得职，反明幽王之时，农人失职也，政烦赋重，楚茨序文，次四篇，文势大同，此及下篇笺皆引之，言由政烦赋重，故农人失其常，职也，若然赋重，则仓应实仓虚，则赋应轻而同刺之者，以王贪而无艺，故赋重用而无节，故仓虚，由仓虚，而赋更重，以赋重而民逃散，农人失职，由政烦赋重，所致其仓虚，则别有费散，不由赋重，故笺先言仓廪虚，乃言政烦赋重也，】。
倬彼甫田，歳取十千倬，明貎甫田，谓天下田也，十千言多也，笺云甫之言，丈夫也，明乎彼，太古之时，以丈夫税田也，歳取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百畆井十为通，通税十夫，其田千畆通十为成，成方十里，成税百夫，其田万畆欲见其数，从井通起，故言十千，上地谷亩一钟，我取其陈，食我农人，自古有年，尊者食新，农夫食陈笺云：仓廪有余，民得賖贳，取食之所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新谷，自古者丰年之法如此，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，耘除草也，耔雝本也，笺云：今者今成王之法也，使农人之南亩，治其禾稼，功至力尽，则薿薿，然而茂盛于古言税法，今言治田互辞攸介，攸止烝我，髦士烝，进髦俊也，治田得谷，俊士以进，笺云：介，舍也，礼使民锄作耘耔间，暇则于庐舎及所止息之处，以道艺相，讲肄以进，其为俊士之行，音义【倬，陟角反，韩诗作箌，音同，云箌卓也，丈直两反，依义丈夫是也，本又作大夫，一本甫之言夫也，又一本甫之言大也，大古之大音，泰见贒遍反，食音嗣，赊音奢，贳音世，又食夜反，说文云：贷也，纾音舒，何常汝反蓄，六反，耘，音云：沈又音运，本又作芸，音同耔，音子，沈音兹壅，禾根也，薿鱼起反，徐鱼力反，介音界，烝之承反，髦，音毛锄本或作助同士鱼，反间音闲处，昌虑反，肄以四反，行，下孟反，】疏【正义，曰：毛以为倬，然明大者，彼古太平之时，天下之大田也，一歳之收乃取十千，以其天下皆丰，故不系之于夫井，不限之于斗，斛也要言，多取田畆之収，举十千，多数而已，以其大熟如此，故诗人云：我取其陈者，以食农人，使一家之内，尊老得食，其新粟卑稺，食其陈粟，是为老壮之，别孝养之义也。自古太平有丰年，其时如此，故今成王之时，亦奉而脩之，其万民，适彼南畆之内，或耘除草木，或壅其根本，功至力尽，故今黍稷得薿薿，然而茂盛，収获既多，国用充足，所以成大功，所以自安止，又得进我民人，成为髦俊之士，由仓廪实，知礼节，故丰年多获髦士，所以得进也。而幽王不脩之故，举以刺焉，郑惟今适南亩，三句同其首尾皆异言，倬然明著者，彼太古之时，于丈夫之所税，田一歳之中于一成之地，取十千，畆也，言赋敛不重，仓廪盈实，故于时之民，见官有余，遂云：我从官取其仓廪之陈者而食我，农夫之民所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新谷，故令国以足用，下无困乏，自古丰有之年，其法如此，故今成王之时，举而脩之，其万民，适彼南畆之中，或耘或耔，黍稷薿薿，然茂盛，其农人所居庐舎及所止息之处间暇，则以道义相肄，故得进，我农人成其为俊士之行，是农人尽力而治田上依古法而税敛，政省赋轻仓廪以实，今王不能然，故反以刺之，正义曰：以云汉云，倬彼云汉，是明貎也，言明者疾，今不能言，古之明信，故云明也，齐甫由曰：甫，大也，以言大田，故谓为天下田也，十千者，数之大成，举其成数，故云十千言多也，王肃云：太平之时，天下皆丰，故不系之于夫井，不限之于斗斛要言，多取田畆之收而已，孙毓曰：凡诗赋之作，皆縂举众义从，多大之辞，非如记事立制，必详度量之数，甫田犹下篇，言大田耳，言歳取十千，亦犹颂云：万亿及秭举大数，且以恊句言所在有大田，皆有十千之収，推而广之，以见天下皆丰，此皆申述毛说也。笺，正义曰：以此章言，自古有年，又云：今适南畆一章之内而有古今相对，今适南畆言，民之冶田则歳取十千，宜为官之税，法税法而言十千为冇限之数，则不据天下，不可言大，不得与齐之甫田，同训故云甫之言丈夫也，谷梁曰：夫犹傅也，男子之美称，士冠礼注亦云：甫丈夫之羙称甫或作父，是为丈夫也，易曰：师，贞，丈人吉言，以礼法长于人，可倚仗也，是夫者有傅相之徳而可倚仗，谓之丈夫通天下男子之辞，防服曰：丈夫妇人是也；言明乎彼，太古之时者，以此诗据幽王之时而思古，谓思成王也，成王既古矣，而云今适南畆，以成王之时，为今则古，又古于成王，是为太古也，案礼记郊特牲与士冠礼，皆曰：太古冠布，齐则缁之下，即云牟追，夏后氏之道章甫，殷道委貎周道，然则大古冠布在三代之前，故注云：唐，虞以上曰太古，然世代推移，后之仰先，皆为古矣，古有逺近其言无常，故易以文王为中古，礼记以神农为中古，各有所对，为古不同，则太古之名亦无定限，此言太古，古于成王则可，未必要唐虞以上也，孟子曰：欲重之于尧，舜，大桀小桀，轻之于尧，舜，大貉小貉，则什一而税，尧舜已然，此论税法而言，太古亦以太古为唐，虞于理虽通，但什一而税，三代皆然，据今成王所修，不必要本，尧舜信南山，言成王奉禹之功，则此太古盖亦禹也，言丈夫税田谓于丈夫而税，其田以治田者，男子故言于丈夫也，歳取十千于井田之法，则一成之数者，司马法计之而然也，司马法曰：夫三为屋，屋三为井，是九夫为井也；井十为通，通十为成，亦司马法文，孟子云：请野九一而助，谓九夫之内，与公助一夫，田有百畆，故知井税一夫，其田百亩，从此而累计之，故知通税千亩成税，万畆也，又解不言，万亩而称十千，意欲见其数，从井通起，故言十千，明从井税一，夫为百畆千，是通之税，故云十千，以见之而不言，万亩也，郑以为税法者，亦以此十千故耳。知此为田畆者，以十千之文，连甫田之下，明取十千之田，故知田畆非釜，斛也，又觧田之所収，数言上地，谷畆一钟，明时和而収多，故税轻，而用足也，史记河渠书曰：韩使水工郑国间说秦，凿泾水为渠，并于山东注洛，三百余里，渠成而用漑，泻卤之地，四万余顷，収皆亩一钟，彼泻卤之地，灌溉之功，亩收一钟，明太平隂阳和风雨时，上地亩，亦収一钟也，昭三年，左曰：齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，是钟容六斛四斗也，汉书食货志曰：一夫治田百亩，歳收亩一硕半，为粟百五十硕，歳有上中下，上熟其收，自四中熟，自三下熟自倍，张晏曰：平歳百亩收百五十硕，今大熟，四倍收六百硕，自三四百五十，硕自倍三百硕，彼谓中平之地，上熟畆六硕，故本太平之上熟，上地凖阕，中为畆一钟也，孟子曰：言三代税法，其实皆什一，若井税一，夫是九税一矣，此诗之意，刺幽王赋重，当陈古税之轻，而言成税万畆，反得重于什一者，孟子言什一，据通率而言耳。周制有贡，有助助者几夫，而税一夫之田，贡者什一而贡，一夫之谷通之，二十夫而税二夫，是为什中税一也，故冬官匠人，注广引经而论之，云周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，邦国用殷之助，法制公田，不税夫贡者，自治其所受田贡，其税谷助者借民之力以治公田，又使収敛焉，诸侯谓之彻者，通其率，以什一为正，孟子云：野九夫而税一，国中什一，是邦国亦异，外内之法耳，是郑解通率为什一之事也，又孟子云膝，文公使毕战问井田，孟子对曰：请野九一而助，国中什一使自赋，是郑所引异外内之事也，孟子又云：方里而井井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同飬公田，公事毕，然后治私事，所以别野人也，是说助法，井别一夫，以入公也，言别野人者，别野人之法，使与国中不同也，尔雅云：郊外曰野，则野人为郊外也，野人为郊外，则国中谓郊内也，郊内谓之国，中者以近国故系国言之，亦可地在郊内，居在国中故也，助法，既言百畆为公田，则使自赋者，明是自治其田，贡其税，谷也，助则九而助一贡，则什一而贡，一通率为什一也，若然九一而助者为九，中一知什一自赋，非什中一者，以言九一即云而助明，九中一助也，国中言什一，乃云使自赋，是什一之中，使自赋之明，非什中一为赋也，故郑通其率，以什一为正，若什一自赋，为什中赋，一则不得与九一通率为什一也，且郑引孟子云：野九夫而税一，国中什一不言，国中什而税一，明是国中什一而贡，一故得通率，为什一也，如郑之言，邦国亦异，外内则诸侯郊内，贡郊外助矣，而郑正言几，内用贡法，邦国用助法，以为诸侯皆助者，以诸侯郊内之地，少郊外助者多，故以邦国为助，对畿内之贡为异，外内也，案王制云：千里之内曰甸，其外曰采，注云：取其羙物以当谷税，又尚书郑志说贡篚之义，云凡所贡篚之物，皆以税物市之，随时物价以当邦赋，然畿外诸侯，不以谷入天子，此若成税万，畆是畿外助法，则诗说天子之事，得云歳取十千者以天子，天下为家，故美其収入之多则广居，天下之田，若贡之天子，自可随其所须，变为货物，皆是税谷市之，亦得为天子所取也，史説助贡之法，惟孟子为明，郑据其言，以什一为彻，为通外内之率，理则然矣，而食货志云：井方一里，是九夫，八家共之，各受私田百畆，公田十亩，是为八百八十，畆余二十亩，为卢舎其言取孟子为说而失其本旨，班固既有此言，由是羣儒遂谬，何休之注，公羊范之觧谷梁赵岐之注孟子宋均之说乐纬，咸以为然，皆义异于郑，理不可通，何则？言井九百，畆其中为公田，则中央百畆，共为公田，不得家取十亩也，又言：八家皆私百亩，则百畆皆属公矣，何得复以二十畆为卢舍也，言同飬公田，是八家共理公事，何得家分十，畆自治之也，若家取十畆各自治之，安得谓之同养也，若二十畆为庐舎则家别二亩半，亦入私矣。则家别私有百二畆半，何得为八家，皆私百畆也，此皆诸儒之谬，郑于匠人注云：野九夫而税一，此笺云井税一夫，其田百畆是郑意无家，别公田十畆及二亩半为庐舎之事，俗以郑说同于诸儒，是又失郑旨矣，此井税一夫，是为定法。而禹贡注上，上出九夫税下，下出一夫税，通率九州一井税五夫者，以禹贡九州之赋法，凡有九等，郑欲品其多少，无所比况，遂以九井拟之，以示税之多少耳！非其实税之也，何则？九州之地，不至九倍，若第一之州为三等，岂第九州之上者，一家受田九百，畆中者千八百畆，下者二千七百畆，斯不然矣。若亦以百畆二百，畆三百亩，为三等给之，以地有薄厚，差降其税，不可下州九家而共积，一夫之税，此乃不近人情也，明是以九等，井税拟之耳。笺必易毛者，以此诗之作刺，幽王政烦赋重，废民农业，而此章下言治田，则此为税法，互言其事，以相发明，耳且取者，自此取彼之辞耳，歳取既为税敛之言，十千，即是期限之数，若子孙千亿万亿，及秭，文无指定，可为多大之辞，其此文与十千维耦，百室盈止，周公之东征，四国成汤之式于九围，皆是数冇限量不得为縂，举大辞也，又叅之于司马之书，校之于一成之税，其数正允，有若合符，故不从毛氏也，而孙毓难云，一成之収裁是十里之丰，谓笺之説不足以该天下，然毓以所在天下大田，皆有十千之收，可推而广之，则毎于十里，皆取十千，何独不可推而广也，郑氏之説亦足通矣。正义曰：言食我农人，是辞有所别，七月云，采荼薪樗食我，农夫以对，为此春酒，以介眉夀是农夫别于眉夀彼农夫与此农人一也，言农人食，陈明对睂夀为尊者食新矣，孙毓云：一家之中，尊长食新，农夫食陈老壮之别，孝养之莪也；笺，正义曰：上言：古之税法，一成而歳取十十，故知比言我取取于官，是仓廪有余，赊贷取而食之也，以官有蓄积，恐其乆而腐败，所以纾出官粟之，蓄积乆滞者待秋收，然后取民新谷，以纳官也，于官则积而不腐，亦是使民爱重存留，此新谷也，定本及集注贷皆作贳，义或然也。地官师旅云，凡用粟，春颁而秋敛之注云：因时施之，饶时収之，此即我取其陈也，此又特言农人不对睂夀则老壮总为农人不与，七月同也，若然，王制云：古者三年耕必有一年之食，则太平丰年当家，自有积而得有贷官粟者，然古今时运，人亦一也。作制者美，古之辞，据多以言不能使皆有蓄积，犹今之丰年，而民有贫而无食者，税敛有义，用之以道，以仓粟则陈，陈相因民贫，则贷取以食，所以上下交齐，海内乂安，岂言皆无蓄积，人尽取之也。正义曰：食货志云：后稷始畎田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：畎长终亩，一亩三畎，一夫三百畎，而播种于畎中，苗叶以丄稍耨垅草，因壝其土以附苗根，比成垅尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛也是説耘耔之事附根，即此雝本也。笺，正义曰：以上言，自古冇年此言，今以别之，而下言曾孙来止，故知今者成王之时也言不夺农时，故得使农人知其南亩也，正义曰：管子云，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，明人成俊士由田之得谷，故云治田得谷俊士以进也，攸介攸止，毛虽不训，凖生民之，则不为舎而止息，王肃云足，君子治道，所大功所定止，意当然，言太平，年丰为功成治定，故俊士以进，以田得谷故耳。笺，正义曰：以此田农之事，介止相对，止是止息故介为舎也信南山云中，田有庐舎则必归于庐，止则随其所倦而息，故介止分为二事也，礼使民锄作耘耔，其有间暇，则于庐舎及所止息之处相讲论，而肄习其业，言礼者，以其礼法当然，非冇礼文也，汉书艺文志曰：古之学者且耕且养，三年而通一艺用日少，而积徳多三十而五经立，即此烝我，髦士是也。以文承或耔之下，以止舎讲习以成俊士，于理为切，故易】。
以我齐明，与我牺羊以社，以方器，实曰齐，在器曰盛，社后土也，方迎四方气于郊也，笺云：以絜齐丰盛，与我纯色之羊，秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。我田既臧，农夫之庆笺云：臧善也，我田事已善，则庆赐农夫，谓大蜡之时，劳农以休息之也。年不顺成，则八踖不通，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，田祖先啬也，谷善也，笺云御迎介，助谷养也，设乐以迎，祭先啬，谓郊后始耕也，以求甘雨，佑助我禾稼，我当以养士女也，周礼曰：凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，音义【齐本又作赍，又作齍同音，资注同，牺许宜反为于伪，反下为农，亲为为之，皆同蜡仕诈反，劳力报反，篇末劳赐同御，牙嫁反豳，彼贫反本亦作邠。乐，音洛，】疏【正义，曰：毛以为上，既言，黍稷茂盛，故今至秋以有我器实之齐，丰而明絜及与我牺，而纯色之羊，用此齐牲以祭社稷，以祀四方，以报其能成，五谷之功也。五谷成熟，则我田事已善矣，于孟冬之月，其农夫之人，受庆赐谓息田夫而向劳之也，至前，孟春月以琴瑟，及击其土鼓，以迎田祖，先啬之神而祭之，所以求廿，澍之雨，以大得我，稷之与黍，其成熟，则人皆修饰以善我，士之与女，今王不能然，故刺之郑惟以佑助我禾稼之黍稷，及其成熟，当以养我士之，与女为异，余同正义曰：经多齐盛连文，故囙齐解盛，春官肆师，祭之日表齍盛，告絜注云：粢六谷也，则六谷总为齐天官，甸师注云：粢，稷也，惟以稷为粢者，以稷是谷之长为诸谷之，名六谷皆为器之实，故曰器，实曰齐指，谷体也，在器曰盛，据已盛于器也，故桓六年左曰：洁粢丰盛，言为谷则絜清，在器则丰满，是指器，实为粢，在器为盛也，毛氏解社，其言不明，惟此言社后土其义，当与郑同，郑驳异义以为社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。昭二十九年，曰：共工氏冇子曰句龙为后土，又曰后土，则社郑志，答赵商云：后土为社，谓辅作社神赵商，问：郊特牲社祭土而主隂气大宗伯职曰：王大封，则先告后土，注云：后土，土神也若此之义，后土，则社社则后土，二者未知云何？敢问后土祭谁，社祭谁乎？答曰：句龙本后土，后迁之，为社大封，先告后土，注云：后土土神，不云后土，社也，田琼问周礼大封，先告后土，注云：后上社也，前答赵商曰：当言后土，土神言社，非也，檀弓曰：国亡，大县邑，或曰，君举而哭于后土，注云：后土社也，月令，仲春命民社注云：社后土中庸云：郊社之礼，所以事上帝也，注云：社祭地神，不言后土省文，此三者皆当定之否？答曰后土，土官之名也。死，以为社神而祭之，故曰句龙为后土，后转为社，故世人为社，为后土，无可怪也，欲定者定之。亦可不湏，由此言之，后土者，地之大名也；僖，十五年，左曰：履后土而戴皇天，指谓地为后土也，句龙职主土地，故谓其官为后土，此人为后土之官，后转以配社，又谓社为后土，且社亦土地之神，是后土之言，参差不一，故弟子疑而发问也，宗伯大封，告后土者，以其大封，是土地之事，宜告土神，不告句龙，故云：定为后土，土神檀弓曰：以国亡，大县邑哭于后土，以诸侯守社稷，失地哭于社，故云后土社也，此文与月令皆谓祭祀后土，则配社之神，故云社后土也，中庸云：郊社相对，郊是天，则社是地，故云社祭土神，以宗伯与左皆谓地为后土，则土神宜称后土，而中庸言社不言，后土故云省文以理皆可通，故云欲定，定之亦可，不湏言也，言迎四方之神于郊者，下曲礼云天子祭四方歳徧注云：祭四方谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南蓐，収在西防在北是也。实五官而云四郊者，火土俱在南，其火土俱祀黎，故郑志答赵啇云：后土转为社，无复代者，故先师之説黎兼之亦囙火土位在南，又大宗伯注云：五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木该为蓐，収食于金脩，及熈为，防食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，是黎兼二祀也，曲礼言歳徧此祀在秋而并言，四方盖常祀歳徧，此秋成报功，则祭故，并言四方也。笺，正义曰：楚茨笺云：明犹絜也，齐言明谓絜清羊言，牺谓纯色故云以絜齐丰盛，与纯色之羊，经言齐明笺云：絜齐文倒者，各从其便而言耳。郊特牲云，社稷太牢，则四方之神亦大牢，此独言羊，以防句言，牺以见纯明，非特羊而已，社谓隂祀其牺用纯黒色也其方祀则各以其方之色也，知此社与四方皆为秋祭，报功者以上言，黍稷之盛，而此言齐羊之祭明，是物成而祭也，下言农夫之庆，当孟冬休息，以御田祖，是来春祈谷，故知此祭在秋为时次也，故大司马仲秋云：遂以狝田罗弊，致禽以祀祊，注云：祊，当为方声之误也。狝田主祭，四方报成万物，即引此诗云以社以方，是报祭四方，在仲秋也，良耜序云：秋报社稷，郑驳异议，引大司徒五地之物，云：此五土地者，土生万物，养鸟兽草木之类，皆为民利，有贡税之法，王者秋祭之，以报其功，是祭社亦在秋也，臧善也者，农夫之得庆赐，惟劳赐之耳，歳事不成，则无此劳息，故言我田事既善，则庆赐农夫也，谓大蜡之时，劳农以休息之者，王者以歳时成熟，搜索羣神而报祭之，而谓之大蜡，又为腊祭先祖，五祀，因令党正，属民饮酒于序，以正齿位，而劳赐农夫，令得极欢，大饮，是为休息之知，如此者，郊特牲曰：天子大蜡，八蜡也，蜡者索也歳十有二月，合聚万物，索飨之也，是说大踖之祭也，月令，孟冬云：是月也，腊门闾，及先祖五祀，劳农以休息之，是说休息之事也，郊特牲蜡祭之下，又曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也，注云：既蜡腊，先祖五祀，于是劳农，以休息之，是腊，即次蜡之，后与蜡异也，郊特牲只云息，田夫不谓之腊，必知月令之腊祭，与特牲息田夫为一者，郊特牲说蜡祭之，服云皮弁，素服以送终，葛带榛杖防杀也，其下别云：黄衣黄冠而祭明，非蜡也，又曰：既蜡而收，民息已既蜡，乃云息民明知息民，非蜡息民，与月令休息文同，故知黄冠而祭，为臈祭也，是以注云息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为腊必也。以此知腊，在旣蜡之后也，地官党正，职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，以此知党正饮酒，亦此时也，下杂记云：子贡观于蜡，日一国之人皆若狂，是恣民大饮也，酒诰，周公戒康叔，禁民饮食，民无故不饮酒欢乐，今以歳谷丰熟，埸功毕入，而特聼之，故谓之庆。赐劳息，汉世每有国庆，而赐民大酺，亦此义也。腊与息民蜡，后为之，以其与蜡同月，若不为蜡，则此事亦废事，皆相将故系之蜡焉，年不顺成，八蜡不通，郊特牲文引此者解，言我田既臧，乃云农夫之庆之意也。彼注数八蜡云，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。此八蜡为其主耳，所祭不止于此，四方百物皆祭之，春官大司乐云，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，变而致羸物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，注云：此谓大蜡，索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，又大宗伯，云疈辜祭，四方百物，注云：谓磔攘及蜡祭，是蜡祭，四方百物皆祭之，正义曰：郊特牲注云：先啬若神农，春官籥章，注云：田祖始耕田者，渭神农是一也，以祖者始也，始敎造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，以神农始造田，谓之田祖，而后稷亦有田功，又有事于尊，可以及卑，则祭田祖之时，后稷亦食焉，后土，则五谷所生，本云句龙能平之，则句龙亦在祭中，而籥章云：以乐田畯，尚及典田之大夫，明兼后土，后稷矣，故大司徒注云：田主田神，后土及田正之神所依也，诗人谓之田祖，以句龙为后土，后稷为田正而言，诗人谓之田祖，则田祖之文，虽主于神农而祭尊，可以兼卑，其祭田祖之时，后土田，正皆在焉，故郑总言诗人谓之田祖也，言此田祖，其文得兼有后土，后稷而司徒言田主，则其文不得兼神农，何则？彼云设其社稷之防而树之田主，则田主惟社稷不得，有神农，故郑惟云后上田正，其言不及神农，是其意也。谷善释詀，文王肃云：大得我黍稷，以善我男女言，仓廪实而知礼节也，笺，正义曰：言设乐者，总琴瑟击鼓，鼓言击明琴瑟，亦击可知，籥章云：吹豳雅则有籥吹之，此不云籥彼籥章，不言琴瑟，皆文不偹耳，知迎先啬，谓郊后始耕者，月令孟春，天子乃以元日祈谷于上帝，注云：谓以上辛郊祭天，即引襄七年，左曰：夫郊祀后稷，以祈农事，是故启蛰而郊，郊而后耕，又曰：乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝籍，注云：元辰郊后吉亥是郊，俊始耕也，谓于始耕，时而祭之也，知者以先啬，人神不宜先天而祭，故当郊后也，祁雨又宜早，不可以至二月而田祖是始敎田者，故知是始耕，时祭之也，云甘雨者，以长物则为甘，害物则为苦，昭四年，左曰：秋无苦雨服，防曰害物之雨，民所苦是也。雨一甘故，故得祐助我禾稼，当以养士女也，以此事在孟春则事最在后，时次于上，故以此结章，见后当恒，然反明此年之春已有此事，以兴嗣歳亦此义也。引周礼者，籥章文也，彼注云：祈年，求丰年也。豳雅，七月也，七月有于耜，举趾，馌彼南亩之事，歌其类也。渭之雅，以其言男女之正，郑司农云：田畯，古之先敎田者，尔雅曰：畯，农夫也，以此言之，云吹豳雅谓籥吹之，故其职掌土鼓，豳籥，杜子春云：土鼓以瓦为匡，以革为两，靣可击也。郑司农云：豳、籥，豳国之地，竹谓籥，豳人吹籥之，声章是也。祭田祖，而并祭田畯者，以神农始造田法，典，田大夫以其法敎民亦是先敎田，其祭并及之，先言祈年于田祖，是此祭，主祭田祖未言，以乐田畯，见其次及之，故异其文也，】曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否？笺云：曾孙谓成王也，攘读当为饟，馌让馈也，田畯司啬，今之啬夫也，喜读为饎，饎酒食也，成王来止，谓出观农事也，亲与后世子行，使知稼穑之艰难也，为农人之在南亩者，设馈以劝之，司啬，至则又加之以酒食，攘其左右，从行者，成王亲为尝，其馈之羙否示亲之也。禾易长亩，终善且有，易治也，长亩，竟亩也，曾孙不怒，农夫克敏，敏疾也笺云：禾治而竟亩，成王则无所恚怒，谓此农夫能且敏也，音义，【馌于輙反，畯子峻反本，又作俊后篇同，喜毛如字，郑为饎，尺志反下篇同，攘如羊反，郑读为饟式，尚反王如字，馈巨愧反，从才用，反易以防反，徐以赤反，】疏【正义，曰：毛以为成王之时，非直为民报祭，祈年乂曽，孙成王亦自来止，亲循畎亩，以劝稼穑也，君既劝之于上，民又勤之于下，农夫务事，遂以其妇之与子并来馈，馌于彼南，畆之中，家尽欢乐矣，其田畯之官典，田大夫既至，见其勤劳，则喜乐其事矣，即敎农夫以间暇之时，攘除田之左右，辟其草莱，尝其气旨土地和，美与否也？故使禾生易而治理，长而次列徧，竟畆中，终至成善，且収而大有曾孙成王见其如此，不有恚怒，乃谓此农夫其田事，既有工能，而且敏疾，故不怒之以是致，黍稷茂盛，而年丰矣，今王不能然，故刺之郑以为曾孙成王之来止也，则以其己之妇，与子谓后与世子出观农事，使知稼穑之艰难也，又以饮食而行馈饷，彼在南，畆之农人设食以劝之，使其乐事也，田畯之官至，又加之酒食之饎，以慰其典，田之勤也，又饟其左右，从己之行者，以赏其行途之劳，令喜于廵，劝不厌也，又亲为尝其馈之美否？示亲而爱之，故上下用命，农畯劝乐，余同笺，正义曰：以信南山凖之故知曾孙成王也，上言馌下言，尝皆饮食之事，故攘读当为饟也，释诂云：馌，饟馈也舎人曰饟自家之野也！此攘字在馌，喜之下而先言之者，以诗中未有其事，故先明之田畯，田官在田司主稼穑，故谓司啬汉世亦有此官，谓之啬夫，故言今之啬夫也，郊特牲曰：蜡之祭也，王先啬而祭司啬也，注云：先啬，若神农司啬，若后稷以神农，始造其田，后稷敎民播种，此二人有田事之大功者也。蜡者为田报祭，故知谓此二人稷为人臣，敎稼亦是田官，故谓之司啬，此言田畯，乃是当时主稼之人，故以司啬言之，与郊特牲名同而实异也，馌彼南亩，田畯至喜，此及大田，文与七月正同，故亦读喜为饎，饎酒食也，此为田事而言，曾孙之来，故知成王来止，谓出观农事曾孙，来止即言，以其妇子明曾孙，自以己之妇子，故知亲与后世子行也，王之妇必是后知子惟世子者，以将欲之，国祚明其敎戒尤深，故知非余子也，稼穑之艰难，尚书无逸周公戒成王之辞也，此经曾孙之下，而云以其明以下，皆曾孙之事，故云为农人之在南亩者，设馈以劝之，谓成王为之设也，言司啬，至则又加之以酒食，则农人之馈无酒，故云加之也，其左右之行，虽各有粮食，王欲其劝农忘苦，从行不厌，故饟之也。王之从者，必有公卿大臣，亲为尝，其馈之羙否？亦所以亲之也。此经毛不为，但毛氏于经无破字者，与郑不得同王肃云：曾孙来止，亲循畎亩，勤稼穑也，农夫务事，使其妇子并馌馈也，田畯之至，喜乐其事，敎农以间暇，攘田之左右，除其草莱，尝其气旨，土和羙与否也？意当然，王肃又云：妇人无阃外之事，乂帝王乃躬自食，农人周则力不供，不徧则为恵，不普说，非也，孙毓云：古者妇人无外事，送兄弟不逾阈，惟王后亲桑以劝蚕事，又不随天子而行成王出劝农事，何得将妇儿自随而云，使知稼穑之艰难，王后宁复与稼穑事者乎？此与豳风同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜之义，皆同农人，遽于其事，妇子俱饟也，田畯，见其勤修，喜乐其事，又王者，从官自有常饎，非独于南亩之中，乃饟左右，而亲为之，尝又非人君，待下之义，皆以郑说为短，斯不然矣。此刺今思古之诗言古人之所难行，以伤今之废业也，首章言轻，其税敛二章，为之祈报，此章言防泽深厚，卒章言，收获多歴观其次，粲然有叙，宁当于此甫说农人之家，行馌之事，又大田卒章上言：曾孙下言禋祀，并是成王之事，不当以农人妇子，辄厠其间也，且言曾孙来止，即言以其妇子，则是曽孙以之也，上无农人之文，何得为农？人妇子乎？旣言曾孙，以其妇子，则后之从行，于文自见，复河所嫌，而云无外事也，若王后必无外事，不当蚕于北郊，王基以亲蚕决之，非无理矣，衣食人之所资，田蚕并为急务，蚕则后之所専，故后当独行田，则王之所劝，后从行耳。此乃外内之别，职司之义，而孙毓反，言亲桑，不随王非其难矣，王者忧深思逺以世子者，生于深宫之内，长于妇人之手，故与之俱行，知稼穑之艰难，欲其重国用而爱，黎民保王业，而全宗祀也，以子所亲莫过于母，使之俱观，辛勤，内相规諌，此圣贤明训可与日月俱悬豳风，同我妇子，事连于举趾，此云以其妇子文繋于曾孙，辞既不同，义固当异，乂安得皆为农人，妇子也，田畯所喜，当喜农人之勤事，文在馌彼之下，是则喜其饟，食非复说其勤劳，何有国史？吟咏立文，若是哉，王者从官，非无常饩，直以同循稼穑，共食防甘，与夫秦风所谓与子同袍，亦复何异？而云非待下之义乎？此馈南亩之农人，赐田畯，以酒食者，天子所省，固无周徧，值其所幸，便即赐之。使天下知我王之爱农也，则莫不尽力农人之见饟也，则人各有心，赏一劝百，可使海内从风，何必毎地皆往，农人尽赉，而云力不供，恵不普也，王基因于不徧之言，而引周语，以此为籍田之事，谬矣。然此诗止说丰年之义，无刺废籍之文，笺之上下，言不及籍，下篇刺矜寡，不能自存，其文亦同于此，岂令矜寡之人，就籍田捃拾也，又下章庾稼共此接连笺称，古之税法，非为籍田明矣，】。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，茨积也，梁车梁也，京高丘也笺云：稼禾也，谓有藁者也，茨屋盖也，上古之税法，近者纳总逺者纳粟米庾露积谷也，坁水中之高地也，乃求千斯仓，乃求万斯箱，笺云：成王见禾谷之税，委积之多，于是求千仓以处之，万车以载之，是言年丰收入逾前也，黍稷稻梁，农夫之庆，报以介福，万寿无疆笺云：庆赐也，年丰则劳赐，农夫益厚，既有黍稷，加以稻粱，报者为之求福助，于八蜡之神万夀无疆竟也。音义，【茨徐私反，庾羊主反坻，直基反积如字，又子赐反下皆同藁，古老反，总作孔，反委如字，又于伪反，收手又反，又如字，疆，居良反竟如字，】疏【正义，曰：毛以为上言曾孙之亲，循畎亩，此言税获之多，曾孙成王所税，得禾谷之稼，其积聚髙大如屋茨，如车粱也，曾孙成王所税，得米粟之，庾其堆，高大如渚，坻如丘京也，成王既见禾稼之积，粱庾之多，于是乃求千仓，以处其庾也，乃求万箱以载其稼也，以其收入逾前，故求仓廪，车箱以载置之，喜其收获之广，愍念农夫之勤，故以黍稷稻粱，为农夫之庆，谓党正饮酒，加其馔食，以稻粱也，非直劳而息之，又为之求福于八蜡之神而报我，农夫以大大之福，使之得万年之夀无有疆境，今幽王不能然，故刺之也，二斯皆为语助，郑惟以介为助，余同正义日，墨子称茅茨不剪，谓以茅覆屋，故笺以茨为屋，盖言茨积非训，茨为积也，言其积聚高大，如屋茨耳，其意与笺同也，孟子十二月，车梁成梁谓水上横桥，横有广狭，得容车渡，则高广者也，故以比禾，积释丘云：絶高为之京，是京高丘也。笺，正义曰：庾是平地委粟而与稼相对，则知稼有藁草矣，故云：稼禾稼，谓有藁者也，此言曾孙所有，则是税而得之而有庾，稼二种明是税有两法，故言古之税法，近者纳，谓并禾稼，纳之逺者纳栗米谓路逺者惟纳粟又逺者惟纳米以运输为难，故轻之也，此文稼庾相对而下，言千仓万箱，是箱以载稼仓以纳庾，故知庾露地积谷也，释水云：水中可居者曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坻，是水中之高地也，此言禾庾当在畿丙，若畿外则采取羙物以当邦赋不入谷矣，畿内虽用贡法，应校其歳以为率，依税法近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都无过十二，以禾及米贡入于王掌，客有刍薪，倍禾之言，是明周法，有禾稼之税矣，禹贡有纳秷纳秸，周之有无，无以言也。依禹贡云。五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳秷，三百里秸服，四百里粟，五百里米，注云：甸服者，尧制赋，其田使入谷禹弼，其外百里者赋入，总谓入刈禾也，二百里秷秷，断去藁也，三百里秸秸，又云颖也四百里，入粟五百里，入米者逺弥轻也甸服之制，本自纳总，禹为之差，使百里者从之耳，以此言之，有轻逺之法故为近者纳縂逺者纳米既无秷秸之文，不知逺近以何为差也？若然后世之役，宜繁于上代，周止千里，纳谷唐虞，则弼其外五百里，为方二千里，是方千里者四，纳谷多于周者，唐虞万国，诸侯歳朝其用或费于后代，故纳谷多也，乂郑志答赵商云：畿内四百，国则周郊，内亦封诸侯矣，于周法十国而入，其一于天子，然则虽千里者四，其税犹少于周，故使方二千里，入粟米世代不同，故异法也。特牲少牢之祭，皆无稻粱，此特言黍稷稻粱，故知劳赐农夫，加以稻粱也，报者自神之辞，明求神而得报，为农夫之求神，惟蜡祭耳，故云为之求助于八蜡之神，以祭有尸祝，故云万夀无疆竟为得福之辞，与三章互相成也，蜡在息，农夫前而后言之者以祭者，虽在前而福忧，是将来之事，故后言之，以结篇也，定本疆境，字作竟】。
甫田四章章十句
序大田，刺幽王也，言矜寡不能自存焉，笺幽王之时，政烦赋重，而不务农事，虫灾害谷，风雨不时，万民饥馑，矜寡，无所取活，故时臣思古以刺之音义，【矜古顽反，注皆同字，或作鳏，】疏【正义，曰四章，皆陈古善反，以刺王之辞经，惟言寡妇序并言矜者，以无妻为矜，无夫为寡，皆天民之穷，故连言之由此而言，孤独老病亦矜寡之称，其文可以兼之矣，疏正义曰笺，亦以序省略，反取经意以明之，经从首章，尽二章上三句言成王敎民治田百谷茂盛，止役顺时，秀实成好反，明幽王之时政烦赋重，而不务农事也，二章下五句，言时无虫灾，反明幽王之时，虫灾害谷也，三章上四句言云雨安舒反，明幽王之时，风雨不时也，三章下五句，言收刈有余，寡妇获利，是下民丰盈，矜寡得济，反明幽王之时，万民饥馑，矜寡，无所取活也，诗皆公卿，国史所作，故云时臣思古以刺之，序不言思古者，楚茨至此，文指相类，承上篇而畧之也】。
大田多稼既种，既戒既备，乃事笺云：大田谓地肥羙可垦耕多为稼，可以授民者也，将稼者，必先相地之宜而择其种，季冬命民出五种，计耦耕事，脩耒耜，具田器，此之谓戒，是既备矣，至孟春土长冒橛，陈根可拔而事之，以我覃耜，俶载南亩，覃利也，笺云：俶读为炽，载读为菑，栗之菑，时至民以其利耜，炽菑发所受之地，趋农急也，田一歳曰菑，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若庭直也，笺云硕大，若，顺也，民既炽菑，则种其众谷，众谷生尽条直，茂大成王，于是则止力役，以顺民事，不夺其时，音义，【种章勇，反此注及下注择种，并同垦苦很反，相，息亮反，长张丈反，冒莫报反橛，其月反，覃以冉反，徐又以亷反俶载众家并如字。俶，音尺，叔反始也，载事也，郑读为炽菑，炽音尺志反，菑，音缁，栗音列，郑注周礼云：读如裂繻之裂，】疏【正义，曰毛，以为古者成王之时，有大肥羙之田可垦耕矣，又多为稼而以授民也，民已受地，相地求种，既已，择其种矣，时王者又号令下民，豫具田器，既已戒勑之矣，此受地择种，戒勑具器，既已周备矣，至孟春之月，乃耕而事之矣，用我覃然之利，耜始设事于南亩，而耕之以种，其百种之众谷，其谷之生尽条直，且又长而茂大，民既勤力，已専其务曾孙成王于是止力役，以顺民，不夺其时，令民得尽力于田，今王不能然，故刺之郑唯用利耜，炽菑耕发其南亩，所受之田为异，余同笺，正义曰：知大田非天下田者，以文连多稼，又云：既种既戒，皆谓田中之事，不得为天下之田，故以为肥羙之大田可垦耕者也，举肥羙以与民，则自然为天下田矣，地自山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷其外，皆可垦耕作者，举其年丰，明田多故云大田地之肥，羙者谓可垦耕者，皆肥羙也言多为稼，可授民者，以此方陈择种，豫戒是本之于初所授受之辞，其实此地先在民矣，言多为稼者，地官司稼，注云：种谷曰：稼如嫁女，有所生草，人掌土化之法，稻人掌稼下地，秋官薙氏掌杀草，月令云：烧薙行水，皆是为稼也，为稼，谓多为此等之稼，以粪羙其地故云多稼，若其不然，郑则不宜言为也，此当在授民之后，民自稼之言，多为稼，乃授民者疾，今之田莱多荒，而本之初授，不废授民而稼之，或公家令民稼之而后授，故薙氏掌之也，又云：将稼者谓将稼种之与多为稼者，别也。以别起此文明，多为稼者，故非稼种矣，以下经始说耕事，则此未得下种，故知既种为相，地之宜而择其种也，月令云：善相丘陵，土地所宜，五谷所殖，司稼云，掌廵邦野之稼，而辨其种，稑之种与其所宜注云：知种所宜之地，草人云物，地相其宜而为之种，即分地之耕是也。以既知地所宜种，故引月令并云出五谷，为之种也，计耦事者以耕，必二耜相对，共发一尺之地，故计而耦之也，耒耜之具，别言田器则耘耨所用，故彼注云：镃箕之属，命民即是戒之，故云：此之谓戒也，既备者，辞縂上事，故云：是故备矣，此在往年至春始用云：乃者，缓辞也，孟春土长冐橛，陈根可拔，月令注引此言农书曰：则此出于农书也，汉书艺文志农书有七家，不知出谁书也？以冬土定故稼橛于地，与地平，孟春土气升长而冐覆于橛，则旧陈之根可拔，于是乃耕故云而事之，传正义曰：良耜云，畟畟载芟，云有畧与此覃皆连耜言之，明为耜之利，意故云覃利也，不觧俶载之文，以毛不破，字必不与郑同，王肃以俶为始，载为事言，用我之利，耜始发事于南畆笺，正义曰：此及载芟良耜，皆于耜之下言，俶载南畆，是俶载者，用耜于地之事，故知当为炽菑，谓耜之炽而入地，以菑杀其草，故方言入地曰：炽反草曰：菑也，连言菑栗之菑者，弓人云：凡锯干之道，菑栗不迆，则弓不发，注云：谓栗读，如裂繻之裂，彼锯弓干，以锯菑而裂之，犹耕者以耜菑而发之，义理既同，故读从其文，以见之也，上云：乃事是豫，以待时之言，故云时至，以为相连文次也，田一歳曰菑释地文，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑，则是入地，杀草之名，故引为证也。论语云：长沮桀溺耦而耕，即云耰而不辍，注云：耰覆种也，是古者未解牛耕，人耕即下种，故云：民既炽菑，则种其众谷，此既庭及下，章既方之等，皆论天下之田，宜为普徧之辞，故皆以既为尽言，谷生尽条直，茂，大也，月令云：毋聚大众，毋作大事，以妨农事，是止力役，以顺民事，不夺其时】。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，实未坚者，曰：皁稂童粱也，莠似苖也，笺云：方房也谓孚甲始生，而未合时也，尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之専时气之和所致之去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺食心，曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼笺云，此四虫者，恒害我田中之稺禾，故明君以正，已而去之，田祖有神，秉畀炎火，炎火盛阳也，笺云：螟螣之属盛阳气嬴则生之，今明君为政，田祖之神，不受此害，持之付与炎火，使自消亡音义，【皁才老反，稂音郎，又音粱，童粱革也，说文作，莭云桹或字也，禾粟之莠生而不成者，谓之童莭也，莠余乆反去，起吕反，注同，螟莫庭反，螣字亦作□，徒得反，说文作□蟊，本又作蛑，莫侯反，尔雅云：随所食为名，郭云，皆蝗类也，稺音雅，下同。秉，如字执持也，韩诗作卜卜报也，畀必二反，与也，炎于淡反，沈于凡反，嬴，音盈】疏，【正义曰：上言谷生茂大，此言秀实之好云，众谷既秀，穂上已有孚甲，尽生房矣，稍复结粒，尽成实矣。粒又稍成，尽坚熟矣，并无死伤，尽齐好矣，不有童梁之稂，不有似苗之莠，是其五谷大成也，所以得然者，由其明王能自正己，去其食心叶之螟螣，及食根节之蟊贼，无害我田中之稺禾者，由此而皆得大成也，明所以能去四虫者，以其明君为政徳当灵祗故云田祖有神，不受此等之害持于炎火，使自消亡，今王不能然，故刺之正义曰：以此章承上，苖长之后，皆论秀实之事，皁音为造训为成也，文在坚上，是成而未坚，故云实未坚，曰：皁也，稂童粱，释草云，舎人曰稂一名童粱，郭璞曰：似莠是也。仲虺之诰曰：若苖之有莠，若粟之有粃，粃似粟，莠似苗也；笺，正义曰：皁是未坚，方文又在皁上，秀始欲结实之时故云方房也谓孚甲始生，而未合时也，谓米外之房者，言其孚甲米生于中，若人之房舎然也孚者米外之粟皮故秠者一孚二米，言一皮之内有两米也，甲者以在米外，若铠甲之在人，表其种于地，则开甲始生，故月令孟春云：其日甲乙注云：物之孚甲始生，谓开此孚甲，生出也，禾既有穂，即生孚甲，故云：尽生房矣，房生既成，则有未实，故云尽成实矣。既已有实，稍向熟成，故云尽坚熟矣，众穂皆熟，故云。尽齐好矣，稂莠苗既似禾，实亦类粟，若择种去，其细粒锄禾，除其非类，则无复稂莠，亦由时气之和使然，正义曰：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼皆释虫，文李廵云：食禾心为螟，言其奸防，防难知也，食禾叶者，言假贷无厌，故曰螣也。食禾节言贪狼，故曰：贼也，食禾根者，言其税取万民财货，故云虫也。孙炎曰：皆政贪所致，因以为名也。郭璞曰：分别虫啖，禾所在之名耳，□与螣蟊与虫，古今字耳，郭璞直以虫食所在为名，而李廵孙炎并因托恶政，则灾由政起，虽食所在为名，而所在之名，縁政所致理，为兼通也，陆玑疏云：螟，似子方而头不赤，螣蝗也，贼似桃李，中蠹虫赤头，长身而细耳，或説云蟊蝼蛅也，食苗根为人患，许慎云：吏犯法则生螟，乞贷则生螣，旧说螟螣，蟊贼一穂虫也，如言，冦贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分别释之，笺正义曰：以特言田稺故云恒害我田中之稺，禾虫灾之盛，稙者亦食，以稺者偏甚，故举以言之，以其由政而然，故云：明君正，已而去之，正义日，以言炎火，恐其是火之实，故云盛阳也阳而称火者，以南方为火，炎为甚之故云盛阳也，知非实火者，以四者所谓昆虫得隂而藏得阳而生，故笺云盛阳气嬴则生之义，无取于火之实，故为盛阳也；笺，正义曰：觧本言炎火之意，以螟螣之属，四者盛阳气嬴则生之以得阳而生，故阳盛而为害，月令仲夏行春令，百螣时，起是阳行而生，阳盛则虫起消之，则付于所生之本，今明君为政，田祖之神，不受此害，故持之付于炎火，使自消亡也，田祖所以受者以害由政起，今明君为政害无由作故云田祖不受四虫之害，若政能消之，则本无可受，而云田祖不受者以田祖主田之神托而言耳，】。
有渰萋萋，兴雨祈，祈雨我公田，遂及我私，渰云兴，貎萋萋，云行貎祈祈，徐也，笺云古者隂阳和风雨时，其来祈祈，然而不疾，其民之心，先公后私，今天主雨于公田，因及私田尔，此言民怙君徳防其余恵，彼有不获稺，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞，穂伊寡妇之利，秉把也，笺云：成王之时，百谷既多，种同齐熟，収刈促遽力皆不足而有不获不敛，遗秉滞穂，故听矜寡取之，以为利音义，【渰本又作弇于检反，汉书作黤，萋七西反，雨，如字本或作兴，云非也，祈巨移反，雨，我之雨于付反，注内主雨，同一本主作注雨如字，获戸郭反敛力检反，穧才计反，又子计反，获也，穂音遂把巴马反，矜音鳏，】疏【正义，曰：言太平之时有渰，然既起萋萋，然行者雨之云也，此云既行，乃起其雨泽祈祈，然安除而落不暴疾也，民见云行雨降，归之于君，云此雨本主为雨，我公田耳，因遂及我之私田，虽作者广，见太平之时，民心先公之义，要雨无不偏，天泽以时，故得五谷大成，由此民所收刈力皆不足，而令彼处有不获，刈之稺禾，此处有不收敛之穧，束乂，彼处有遗余之秉，把此处有滞漏之禾，穂，此皆主不暇取维，是寡妇之所利，言捃拾取之以自利也，今王不能然，使矜寡无所资，故刺之定本集注穧作积，正义曰：既言有渰，即云兴雨，雨出于云，故知渰云兴貎云，既兴而后行，萋萋，在渰之下，故知云行貎云行，然后雨落，故萋萋之下，言兴雨也，祈祈徐貎谓徐缓而降，故笺云：不疾也，经兴雨，或作兴云误也。定本作兴，雨，笺，正义曰：穧者禾之铺，而未束者，秉刈禾之把也，聘礼曰：四秉曰筥，注云：此秉谓刈禾盈手之秉筥，穧名也，若今莱易之间，刈稻，聚把冇名为筥者，即引此诗云：彼有遗秉，此有不敛穧是也。彼注言，此秉者以对，米秉为异，故掌客注云：米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥谓一穧，然则禾之秉一把耳，米之秉十六斛，禾之筥，四把耳米之筥，则五斗，是有对，故言此以别之，王制及书皆云：矜寡孤独，天民之穷而无告者，皆有常饩，地官遗人门关之委积，以养老孤，则官自冇饩而湏捃拾者以丰年，矜寡捃拾，足能自活，王者恐其不济，或力不堪事，乃饩之】。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯，至喜笺云：喜读为饎，饎酒食也，成王出观农事馈食，耕者以劝之也，司啬至则又加之以酒食劳倦之尔，来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福，骍牛也，黑羊豕也，笺云：成王之来，则又禋祀，四方之神，祈报焉，阳祀用骍牲隂祀用黝牲音义，【馈食之食，音嗣，劳力报反，禋，音因享许两反，徐又许亮反，黝伊紏反，黑也，】疏【正义，曰：毛以为曾孙成王之身自来止，亲循畎亩，以观稼穑也，时耕者皆以其妇之与子同，馌彼农人于南亩之中，田畯之官，至喜乐其事，以劝慕能勤，故得成获，故成王之来，乃于四方之人，则禋敬而絜祀焉，其祀之也，以其骍赤之牛，黑之羊豕，与其黍稷之粢盛，用此以献，以祀四方之神，为神歆飨，而报以大，大之福，所以常得年丰，今王不能然，故刺之郑以为曾孙来止，则以其妇之与子，出共观之，又设食，馌彼南畆之，农人以劝之，其田畯，又加之以酒食劳之，故上下乐业，谷得以成也，曾孙之来，则又于四方之神而往，禋祀焉所祀者，以其牲或赤或黒与其黍稷之粢盛以献，以祀四方之神，神飨之而报，以祐助与大福，传正义曰：毛以诸言骍者，皆牛故云骍赤牛也，定本集注骍，下无赤字，是也。上篇云：以社以方，而方社连文，则方与社稷同用太牢，故以黒为羊豕通牛，为三牲也，且上章言牺羊，是方有羊明，不特牛，故为太牢，牢中色而色不同者，毛意盖以此四方既非望祀，又非五方之帝，故用是牲，所以无方色之别笺，正义曰：此以田事为主，成王出观民事，因即祭祀，故云成王之来，则又禋祀，四方之神，祈报焉，对出观为文也，此出观之，祭则祭当在秋，祈报竝言者，言其报以成而祈后年也，阳祀用骍性隂祀用黝牲，地官牧人文也，彼注云：阳祀南郊及宗庙隂祀北郊及社稷，非四方之神，而引以解此者，以毛分骍黒为三牲郑以骍，黑，为二色，故引牧人骍黝，以明骍黑为别，方之牲耳，非谓四方之祭，在阳祀隂祀之中也，知方祀，各以其方色牲者，大宗伯云：青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，注云：以为礼五天帝，人帝而句芒等食焉，是五官之神，其牲各从其方色，则宜五色独言骍，黑者畧举二方以韵句耳，故易，大宗伯职，祀天乃称禋，五祀在血祭之中，而言禋者，此五官之神，有配天之时，配天则禋祀，此祭虽不配天，以其尝为禋祀，故亦以禋言之五祀，在血祭之中，则用太牢矣，故上篇云：与我牺羊以社，以方是方祭有羊，孙毓以为方，用特牲，非礼意也，】。
大田四章二章章八句二章章九句
序瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，音义，【洛水名，】疏【正义，曰：作瞻彼洛矣，诗者，刺幽王也，以幽王不能爵命赏罚，故思古之明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，以刺，今之不能也，爵命即赏善之事，但爵命之外，犹别有赏赐，故叙分之经三章，皆言爵命赏善之事，既能有赏，必当有罚，故连言罚恶耳，于经无所当也，此及裳裳者，华桑扈鸳鸯，亦是思古以刺，今但与上四篇，文势不类，故叙于起发不同耳，上篇毎言曾孙，则所思为成王，此等不言曾孙，不知思何时也？故宜云古明王不指斥之】。
瞻彼洛矣，维水泱泱。，兴也，洛宗周，溉浸水也，泱泱深广，貎笺云：瞻视也，我视彼洛水灌溉以时，其泽浸润以成嘉谷，兴者，喻古明王防泽加于天下，爵命赏赐以成贤者，君子至止，福禄，如茨笺云：君子至止者，谓来受爵命者也，爵命为福，赏赐为禄，茨屋盖也，如屋盖喻多也，韎韐有奭，以作六师，韎韐者茅搜染草也，一曰韎韐，所以代韠也，天子六军笺云：此诸侯世子也，除三年之丧服士服，而来未遇，爵命之时，时有征伐之事，天子以其贤任为军将，使代卿士，将六军而出，韎韐者茅搜染也，茅搜，韎韐声也，韎韐，祭服之韠，合韦为之，其服爵弁服，防衣纁裳也，音义，【泱于良反，溉古爱反，浸子鸩反，灌古乱反，韎，音昧，又亡界反，韐音閤，又古洽反，奭许力反，赤貎茅如字，搜所畱反，韠，音毕，任音壬，将子匠反，下同，防音菑，纁许云反，】疏【正义，曰：言，我视彼宗周之洛水矣，维此洛水，则泱泱，然深而广大，能灌溉以时，浸润以成嘉谷，以喻我视，彼古昔之明王矣，维此明王，则仁而寛爱能，爵赏以理，赐命以成贤者，是王防之深厚也，故君子诸侯之至止，来见于王，则王爵命之以福，又赏赐之以禄，其聚积多，大如屋，盖之茨也，又言：诸侯世子，初除父防服士服，来至京师，正値有征伐之事，王以其贤，命代卿士之任，服韎韐之韨，有奭然而亦以作六师之将，其贤如是，故得福禄也，今王不能爵赏，诸侯之贤者，故举以刺之，传正义曰：宗周镐京也，夏官职方氏河西曰雍州，其浸渭洛，是洛为宗，周之浸水也，禹贡云：漆沮既从，孔安国云：漆！沮，一名洛水，洛水则漆沮是也，与东都伊洛别矣；笺，正义曰：上以水喻明王，故知至止为来，至明王之所受爵命也，凡言福者，大庆之辞禄者，吉，祉之谓善事皆是，不必一定，以此所思者，止思爵命，赏赐耳，故言爵命为福，赏赐为禄，于此经对文为然于他书，散则通矣，福禄非聚积之物，而云如茨，故云如屋，盖以喻多也，传正义曰：韎韐者衣服之名，奭者赤貎觧言奭之由，以其用茅搜之草染之，其草色赤故也。一曰韎韐，所以代韠，者，案：尔雅云：一染谓之縓，染谓之赪，三染谓之纁，此曰韎韐，即一入曰：韎韐，是縓也，定本云一入曰：韎韐，是以他服谓之韨，祭服则谓之韎韐，以此韎韐，代他服之韠，大夫以上祭服谓之韨，士无韨名，谓之韎韐，士言：韎韐，亦犹大夫以上之言韨也，若然，玉藻云：一命緼韨，黝珩注云：侯伯之士一命，则士亦名韨矣，言韎韐者，彼注亦云：子！男，大夫一命，则一命缊韨，以子男大夫为文，故言韨耳，其实士正名，韎韐，士冠礼，爵弁服，韎韐，不言韨是也。天子六军，夏官序文笺，正义曰：以序言爵命诸侯，故知此谓诸侯世子也，若在三年丧中，则凶服不得有韎韐耳，若已爵命，则当服诸侯之赤韨，不得服士服，故知除三年之丧服，士服而来也，王制云：诸侯之世子未赐爵，视天子之元士，以君其国，此又言：韎韐，故知诸侯世子，未赐爵命服士服也，若然，春官典命云，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，此以代父君国，反服士服者，周礼之文，谓父在代父行礼，故有执圭璧皮帛之礼未誓，尚比卿，今此虽已除，父丧，非代父行礼，不得复继于父，又不敢自成为君，故服士服也，世子虽服士服，待之同于正君杂记云：君薨，太子号称子，待犹君也，彼注云：未逾年者尚然，况除服后乎？待之固如成君，何但下一等而已。此诗大意，皆言诸侯世子受王爵命，今服士服，故知是未遇爵命，又云：作六师，敌知有征伐之事，天子以其贤任为军将，使代卿士，将六军而出也，以军将命卿，故知代卿士也，天子六军一卿，将一军，言将六军而出者，举六军见天子之法，其实六军之中，将一军耳，将军之时犹未得命，由是仍服，韎韐也，春秋之义，诸侯逾年即位，天子赐之以命圭，则天子遣使就国，赐之矣，文元年，天王使毛伯来锡公命，是其事也。此言除三年之防，自来受赐命者，天子命诸侯之礼，亡亦无明文，春秋之义，言逾年赐命者，说者致之，非辞也，春秋之世，鲁文公晋恵公即位而赐之，鲁成公八年乃赐之，齐灵公，天子将昏于齐，始赐之卫襄鲁桓则既薨，乃赐之，是赐命时莭无定限也，由此而言，盖逾年赐命是其正，其不得命，则除防自见天子，此是逾年，未得命者，故自来也？言韎韐，茅搜染，故解之云：茅搜，韎韐声也，言古人之道茅搜，其声如韎韐，故名，此衣为韎韐也，士冠礼注云：韎韐者緼绂而黝，珩合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，乂駮异义云，韎草名齐，鲁之间，言韎韐，声如茅搜，字当作韎，陈留人谓之蒨，是古人谓蒨为茅搜读茅，搜其声为韎韐，故云茅搜，韎韐声也，又觧代韠之意，士朝服谓之韠，祭服谓之韎韐，駮异义云冇韎韐无韠，有韠无韎韐，是韎韐，必代韠也，其礼合韦为之，此韎韐，是蔽膝之衣耳，士冠礼，陈服于房中，云爵弁服，纁裳防，衣缁帯韎韐，是韎韐，配爵弁服也，彼注云：爵弁者，冕之次也，其色赤而防黒如雀头然，其布三十升，纁裳，浅绛裳也，防衣丝衣朝服，皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣，欲令下近缁明衣，与带同色，此引之以衣在裳上，故先云防衣耳，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰，珌下饰者，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士珕琫，而珕珌笺云：此人世子之贤者也，既受爵命，赏赐而加赐容刀，有饰显其能制断，君子万年，保其家室，笺云徳如是则能长安其家室，亲家室亲，安之尤难，安则无簒，弑之祸也，音义，【鞞字，又作琕补，顶反説文云刀室也，琫字又作防必孔反佩刀鞘，上饰珌字，又作防宾一反佩刀，下饰珧音，遥以蜃者谓之珧，璗徒党反字，又作防音同尔雅云：黄金谓之璗，璆音蚪，沈举彪反，镣，音辽，尔雅云：白金谓之银，其羙者谓之镣，徐何卢到反本又作璙，亦音辽，又力小反，説文云玉也，字书，力召反，镠力幽反，又力幼反，沈又力虬反，黄金之羙者郭云紫磨金，珕力计反，説文云蜃属断，丁乱反，簒初患反，杀本亦作弑，同音试，】疏【正义，曰：言明王既有防泽，能爵命诸侯，故君子诸侯至，止于王之所王，既爵命之，又加赐以容饰之刀，有鞞以盛之，其鞸则有琫，及其珌之饰，赐之以显，其能制断也，君子诸侯为王所赐之以其徳如是则能万年而长安，其家室无危亡之祸矣，今王不能爵赏诸侯，故刺之正义曰：古之言鞞，犹今之言鞘内，则注遰刀鞞是也，以公刘云，鞞琫容刀，故知鞞容刀，鞞也，又容者，容饰，此琫有珌，即容饰也，琫上饰于鞞之形，饰冇上下耳，其名为琫珌之义，则未闻公刘传曰：琫上饰，鞞下饰者，以彼无珌，文因琫为在上之饰，下则指鞞之体，故言鞞下饰也，因琫珌，歴道尊卑所用，似有成文，未知出何书也？天子诸侯琫珌异物，大夫士则同，言尊卑之差也，天子玉琫，玉是物之至贵者也，释器说弓之饰，曰：以蜃者谓之珧，郭璞曰：珧似琫説文云珧蜃甲所以饰物也，释器又云：黄金谓之璗，其羙者谓之镠，白金谓之银，其羙者谓之镣，郭璞曰：此皆道金银之别名，及其羙者也，镠即紫磨金也，说文云：公珕蜃而不别于蜃，故天子用蜃，士用珕也，定本及集本，皆以诸侯珌，璆字从玉，又以大夫镠珌，恐非也。】瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，笺云：此人世子之能继世位者也，其爵命赏赐，尽与其先君受命者同而已，无所加也，君子万年，保其家邦。
瞻彼洛矣三章章六句
序裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗诏竝进弃贤者之类，絶功臣之世焉，笺，古者，古昔明王时也，小人斥，今幽王也，音义，【谄勑检反，】疏【正义，曰：作裳裳者华诗者，刺幽王也，以其古之仕于朝者，皆得世袭，其禄，今用小人，幽王在于天子之位，则有谗佞谄谀之人，竝进于朝，既为佞以蔽之，王又进谗以害贤，而王信受之，弃去，贤者之类絶灭功臣之世嗣，故时臣思古以刺之也，此言古之仕者，世禄及文王曰：凡周之士，不显亦世，皆谓仕宦于朝者，朝者在官之总名，公卿大夫皆是也。经言乘其四骆，则仕者得乘四马矣，礼士乘两马，则此诗所言不及士也，古者有世禄，复有世位，世禄者直，食其先人之禄而不居其位，不贤尚当然，子若复贤，则居父位矣，三章笺云：守我先人之禄位，并位言之，见此意也。类谓种类，世谓继世，弃贤者之类，絶功臣之世，其理一也，由其贤而得有功，以举类而当嗣世，义不异矣，但指人身而称贤者，据禄位而言功臣耳，经四章皆言思见明王，以免谗谄竝进，令已弃絶之事也；笺，正义曰：诸言在位者多谓臣在于位，此小人在位文对，古者明王则在位，谓幽王也，】、
裳裳者华，其叶湑兮兴也，裳裳，犹堂堂也，湑盛貎笺云：兴者，华堂堂于上，喻君也，叶湑，然于下喻臣也，明王贤臣以得相承而治道兴，则谗谄逺矣我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮，笺云觏见也，之子是子也，谓古之明王也，言我得见古之明王，则我心所忧，写而去矣。我心所忧，既写是则君臣相与声誉，常处也，忧者忧，谗谄竝进音义【湑，思叙反治，直吏反逺于万反又如字，觏，古豆反，】疏【正义，曰：诗人遇谗絶世伤，今思古言，彼堂堂然，光明者，华也在于上，又叶湑，然而茂盛兮在于下，华叶相与共成荣茂，以兴显著者，君也，在于上羙徳者臣也佐于下，君臣相承，共兴国治，舌之明王，政治如此，我得见古之是子之明王，则我心所忧，谗谄之事写除而去兮，我心之忧，既已写兮，则仕于彼朝，君臣相得，是以有声誉之羙而处之兮言常处，此声誉之羙兮已由谗见絶故忧而思之，以刺今也，传正义日，以华状显见，故言犹堂堂也，此叶兴臣徳盛故湑为盛，貎有杕之杜，刺不亲宗族，故以湑为枝叶，不相比也。笺，正义曰：谗谄竝进，由君爱之三章，皆言华故以华喻君也，华既喻君而复有叶，故以喻臣言，君之湏臣为辅，犹华之湏叶以盛故，下章无叶以喻无臣也，华叶之在于枝，高下同耳，言华上叶下者，因文王之上下，以喻君臣上下耳】。
裳裳者华，芸其黄矣，芸黄盛也，笺云华芸，然而黄兴，明王徳之盛也不言叶防，见无贤臣也，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，笺云：章礼文也，言伐得见，古之明王，虽无贤臣，犹能使其政有礼文法度，政有礼文法度，是则我有庆赐之，荣也，音义，【芸音云：徐音运见，贤遍反，】疏【正义，曰：既思君臣，竝贤而不得，又思君明而无贤臣者言，彼堂堂然，光明者华也，此华乃芸然而其色黄而盛矣，以兴显著者，君也，此君其徳彰而明矣，华盛而不言，其叶见君明，而其臣不贤，我得见是子，明王虽无贤臣，犹能使其政有礼文法度之章也，维其政有礼文法度之章，则能进用有徳，是以于我有庆，赐之荣矣，我所以欲得见之也？传正义曰：芸是黄盛之状，故笺云华芸，然而黄也，此华赤以黄为盛，谓草木之有黄华者也，苕之华，紫赤而繁黄，则衰矣，与此不同也。笺，正义曰：类上章有叶，而此无故云而不言叶者，微见，无贤臣也，微谓不明言而理见，是其防也】。
裳裳者华，或黄或白，云华，或有黄者，或有白者，兴明王之徳时有驳而不纯，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若，传言世禄也，笺云：我得见明王徳之驳者虽无庆誉，犹能免于谗谄之害，守我先人之禄位，乘其四骆之马六辔沃若，然音义【驳，邦角反。骆，音洛。沃，如字，徐于防反，】疏【笺，正义曰：喻取其象，既以黄色，兴明王徳纯故以异色喻其不纯，或有黄者，或有白者，华自有杂色，与纯者二章，各举以喻，非此华本黄而变白，又非白即衰也，华一时而黄白，杂色以兴，明王亦一时而善恶不纯，非先盛而后衰，为不纯也，故言时有驳而不纯者，言时有善多而恶少，非善恶半也，若恶与善等，则是闇君不得为明王矣，】左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，传左阳道，朝祀之事右隂道丧戎之事，笺云：君子斥其先人也，多才多艺，有礼于朝，有功于国，维其有之，是以似之，传似嗣也，笺云：维我先人，有是二徳，故先王使之世禄子孙嗣之，今遇谗谄，竝进而见絶也，音义，【朝直遥反，下及下篇同，】疏【正义，曰：诗人既思明王，又陈已所以宜嗣之意也，言左之左之，左阳道朝祀之事，我先人，君子则宜而行之，右之右之右隂道丧戎之事，我先人居，子则能有而晓之，此二徳者我先人，惟其竝能有之，是以先王使其子孙嗣之，今遇谗见絶故思古明王也，左阳道，嘉庆之事，故言宜之右隂道为忧凶之事，不得言宜，故变言有之，二者皆君子之所能，故下经总言有之，明二者皆有也，传正义曰：以天下之事多矣，大总不吉凶，故举左右以日之左阳道谓嘉庆之事，朝者人所乐，祀者吉之大，故为阳也右隂道谓忧凶之事，丧者人所哀，戎者有所杀，故为隂也以能事多故，皆重言以见众也，】。
裳裳者华四章章六句
序桑扈，刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，笺动无礼文，举事而不用，先王礼法威仪也；音义，【扈音戸桑扈窃脂鸟也，説文扈作雇，】疏【正义，曰：以其时君臣上下升降举动，皆无先王礼法，威仪之文焉，故陈当有礼文以刺之，即上二章上二句是也。三章言其君为百辟所法而受福，卒章言：臣能燕饮，得礼而不傲慢，皆是君臣礼文之事，故总之，此与賔之初筵，序皆言君臣上下，以君臣即有上下之礼，故并言以见义】。
交交桑扈，有莺其羽传兴也，莺然有文章笺云：交交犹佼佼，飞往来貎，桑扈窃脂也，兴者窃脂，飞而往来，有文章人，观视而爱之，喻君臣以礼法威仪，升降于朝廷，则天下亦观视而仰乐之，君子乐胥，受天之祜，传胥皆也，笺云：胥有才，知之名也，祜福也，王者乐臣下有才，知文章，则贤人在位，庶官不旷，政和而民安，天予之以福禄，音义【莺，于耕反佼，交卯反，胥毛如字，郑徐思叙反，祜音戸知音智。下同，】疏【正义，曰：毛以为佼佼，然飞而往来者桑扈之鸟也，冇莺然其羽之文章，故人皆观视而念，爱之以兴，动而升降者，防与羣臣也，当有威仪礼法，则天下亦观视而乐，仰之君子，既有礼文，为下所爱，尽得其所，故能乐与天下所共，是与天下皆乐而得受天之祜，福也，郑唯乐胥为异具在，笺说笺，正义曰：黄鸟小宛，传曰：交交小貎，此云犹佼佼，飞而往来者，作者各有所取，佼佼，实飞而往来之貎也，此喻升降举动，故取往来为义，传正义曰：胥皆释诂，文孙毓曰：与天下皆乐，乐之大者，天子四海之内无违命，则天子乐矣，诸侯四封之内无违命，外内无故则诸侯乐矣，大夫官府之内无违命者，谘谋行于上，则大夫乐矣，士进以礼，退以义，则士乐矣，庶人耕稼树艺，以养父母，刑罚不加于身，则庶人乐矣，是述毛之义也。笺，正义曰：周礼毎官之下，皆有胥徒，胥一人，则徒十人，是胥以才智之故，而为十徒之长，又有大胥小胥之官，故知胥冇才智之名易归妹，以湏注亦云：湏有才智之称，天文有须女，屈原之妹，名女湏郑志，答冷刚云：须才智之称，故屈原之妹以为名，是胥为才智之士，胥须古今，字耳】。
交交桑扈，有莺其领，领颈也，君子乐胥，万邦之屏，屏蔽也，笺云：王者之徳乐贤知在位，则能为天下蔽捍，四表患难矣，蔽捍之者，谓蛮夷率服，不侵畔音义，【屏卑郢，反为于伪反，捍音汗，难乃旦反，下患难同，】疏【正义，曰：毛以为言，君子，王者既有礼文，又能乐与天下皆共之，能与天下皆乐，则为万邦之蔽捍，天下皆得其乐，无复侵伐之忧，是为之蔽捍矣，郑义具笺笺，正义曰：万邦是中国之辞与中国为屏蔽明，捍四夷可知也，故云：蛮夷率服，不敢内侵，外畔是蔽捍也，】。
之屏之翰，百辟为宪，翰干宪法也，笺云：辟君也，王者之徳外能捍蔽，四表之患难，内能立功立事，为之桢干，则百辟卿士，莫不修职而法象之不戢，不难受福，不那戢聚也，不戢戢也，不难难也，那多也不多多也，笺云：王者位至尊天所子也，然而不自敛，以先王之法，不自难，以亡国之戒，则其受福禄，亦不多也，音义，【翰戸旦反辟音璧，桢音贞，戢庄立反，】疏【正义，曰：毛以为言，王者之徳外能蔽捍，四表之患难，内能立功立事，为之桢干，则百辟卿士，莫不修职而法象之，王能如此，则天下之民不戢，聚而归之乎？言戢聚而归之也，不畏难而顺之乎？言畏难而顺之也，民皆顺之，则为天所祐，其受福，岂不多乎？言受福多也，今王不能然，故刺之郑以上二句与毛同下二句具在笺传，正义曰：释诂云，桢干也舎人曰桢正也，筑墙所立，两木也，干所以当墙两邉，障土者也，然则言桢干者皆以筑墙为喻，干是墙之主，善政亦民之主也，宪法释诂，文笺正义曰：辟君释诂，文之屏，因上文而转，故亦为蔽捍，四表之患难，人君之所施为，唯功事而已，故知立功立事，为之桢干也，百辟知卿士者以烈文百辟，其刑之对，四方其训之，故知为卿士，尊比诸侯，故曰：君也；言王位至尊天所子爱，觧其当自敛，难之意敛者，收摄之名，故言敛以先王之法，难者戒惧之辞，故知难以亡国之戒，不自敛，以先王之法，即动无礼文也，故序笺云：动无礼文者，举事而不用，先王礼法威仪，是先王之法，为礼文也，不自难，以亡国之戒者，即不用贤也，故首章笺云：王者乐臣下有才智，文章则贤人在位，而庶官不旷，政和而民安，言用贤则民安，是弃贤则亡国矣，又彼文连言受天之祜，彼由乐有贤智，则受天之祜，此不难以亡国之戒，则受福不多，是相配成也，易传者以顺文理，切不假反言故也。】。
兕觥其觩，防酒思柔笺云：兕觥罚爵也，古之王者，与羣臣燕饮，上下无失礼者，其罚爵徒觩，然陈设而已，其饮羙酒思得柔顺中和，与共其乐言，不怃敖自淫恣也，彼交匪敖，万福来求笺云：彼彼贤者也，贤者居处恭，执事敬，与人交，必以礼则，万福之禄，就而求之，谓登用爵命，加以庆赐音义【兕，徐履反兽名，觥古横反，以兕角为之觩，音蚪，本或作防，乐音洛。怃，火呉反敖，五报反，下文同】疏【笺，正义曰：承上经而云，彼是指思柔之人，故云：彼贤者也，言交非敖，则常恭敬，故引论语居处恭，执事敬，为不敖慢矣，故明王招聘用之，故云登用爵命，加以庆赐也】。
桑扈四章章四句
序鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，笺交于万物，有道谓顺其性，取之以时，不暴夭也，音义，【鸳于袁反，沈又音温鸯于冈反，又于良反】疏，【正义曰：作鸳鸯诗者，刺幽王也，以幽王残害，万物奉养过度，是以思古明王交接于天下之万物鸟兽，虫鱼皆有道，不暴夭也，其自奉养有节度，不奢侈也，今不能然，故刺之交于万物，有道，即上二章上二句是也。自奉养有节，即下二章上二句是也。见明王急于万物而缓于己，故先言交万物而后言，自奉养也。笺，正义曰：天子以天下为家，万物皆天子立制，节其生杀，与之交接，故言交于万物也，有道者谓顺其生长之性，使之得相长飬，取之以时，不残暴夭絶其孩幼者是有道也，不暴夭，王制文】。
鸳鸯于飞，毕之，罗之传兴也，鸳鸯匹鸟，太平之时，交于万物，有道取之以时，于其飞乃毕，掩而罗之笺云匹鸟，言其止则相耦，飞则为双，性驯耦也，此交万物之实也，而言兴者，广其义也，獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，此亦皆其将纵散时也，君子万年，福禄宜之笺云：君子谓明王也，交于万物其徳如是则宜夀考受福禄也，【大音，泰揜于检反，驯音廵，又音唇，獭勑辖反，】疏【正义，曰：古太平之时交于万物，有道，欲取鸳鸯之鸟，必待其长大于其能飞，乃毕掩之，而罗取之，不于幼小，而暴夭也，非但于鸟独然以兴于万物皆耳，至獭祭鱼，然后取鱼，豺祭兽，然后捕兽，皆待其成而取之也。君子明王交于万物之徳如是则万年之夀及福禄并皆宜归之也。今王不能然，故举以刺之，传正义曰：以交于万物，则非止一鸟，故云兴也，言举一物以兴，其余也又觧正举鸳鸯者，以鸳鸯匹鸟也，相匹耦而扰，驯则易得也，易得尚以时取明，万物皆然，故言太平之时交于万物，有道取之以时也，又言于其飞，乃毕，掩而罗之，此即取之以时之事也，谓小者未能飞，待其能飞，而后取之，释器云，鸟罟谓之罗，月令云：罗纲毕翳，注云：防小而柄长，谓之毕，以毕罗异器，故各言之大东，传曰：毕所以掩兔，彼虽以兔为文，其实亦可取鸟，故此鸳鸯，言毕之也，罗则张以待鸟毕，则执以掩物故，言毕掩笺，正义曰：申说匹鸟之意，止则耦，飞则双性驯善而相耦，则取之易得，故诗特举之，鸳鸯即是万物之一，而传以为兴，故又觧之此交于万物之实，而言兴者，欲广其义故也。笺又止言：鱼兽二事者，以天之生物，飞走而已，经已言鸟，又举鱼兽则可以兼诸水陆矣，且因王制诗，之成文也，此豺獭祭时，鱼兽成就，皆是鱼兽放纵，分散之时，故于是可取之】。
鸳鸯在梁，戢其左翼，言休息也，笺云：梁石絶水之梁戢敛也，鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧，君子万年，宜其遐福，笺云遐逺也逺犹久也音义，【戢侧立，反韩诗云防也防其噣于左也，恐丘勇反，】疏【笺，正义曰：言敛其左翼，以右翼掩之，举雄者而言耳。此举鸟不恐惧，亦广兴其义，礼运曰：龙以为畜，故鱼鲔不淰，凤以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，是水陆飞走，皆可扰驯也，白华文与此同，但彼言申后见黜，故以隂阳相下为义，此兴取自安，故与此异也。】。
乘马在厩，摧之秣之，摧莝也，秣粟也，笺云摧，今莝字也，古者明王所乘之马，系于厩，无事则委之以莝，有事乃予之，谷言爱国用也，以兴于其身，亦犹然齐而后三举，设盛馔，恒日则减焉，此之谓有节也，君子万年，福禄艾之，艾，养也，笺云：明王爱国用，自奉养之节如此，故宜久为福禄所养也，音义【乘王，徐防证反，四马也。郑，如字，下同廏，音救摧采，卧反刍也，秣音未谷马也，刍楚俱反，莝采卧反，韩诗云：委也，委纡伪反，犹食也，与音豫齐，侧皆反本，亦作斋馔，士恋反减，古揽反，艾鱼盖反，徐又音刈，】疏【笺，正义曰：云摧莝，转古为今，而其言不明，故辩之云，此摧乃今之莝字也，言古者明王所乘之马繋之于廏者，以王马多矣，而此言在廏明是王所乗马天子之马而不常与粟，言爱国用也，序言，自奉养，非王身上章为兴知此，亦兴故言以兴于其身，亦犹然也。斋而后三举，设盛馔，三举节是设盛馔也，恒日则减焉，唯一举也，斋为有事，故三举恒日无事而一，此之谓有节，天官膳夫云：王日一举，注云：杀牲盛馔，曰举，又曰王斋，则三举是恒，日则减焉，囙奉养先盛而倒言耳，此不言朔月而玉藻云：天子之食，日少牢，朔月太牢，明朔必加于恒日，不知为同斋，三太牢为降，二太牢也，玉藻云：少牢与周礼日一举不同者，郑志答赵商云：礼记后人所定，或以诸侯同天子，或以天天与诸侯等所施不同，故难据也。王制之法与周异者，多当以经为正，然则为记有参差，故不同也。】。
乘马在廏，秣之摧之，君子万年，福禄绥之笺云：绥，安也，音义，【绥土果反，又如字，】。
鸳鸯四章章四句
序頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能燕乐同姓，亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，笺戾虐也，暴虐，谓其政教如雨雪也，音义，【頍缺，婢反着弁貎説文云举头貎燕，又作宴乐，音卒章，同雨于付反，卒章同】疏，【正义曰：作頍弁诗者，时同姓之诸公，刺幽王也，以王之政教，酷暴而戾虐，又无所亲，不能燕乐，其同姓亲睦，其九族，孤特倾危，将至丧亡，故同姓诸公作是，頍弁之诗以刺之，为不能燕乐同姓，明诸公是同姓诸公也，作诗者一人而已，言诸公者以作者，在诸公之中，称诸公意以刺之也，九族亦同姓，见诸公非一容，九族之外，故言同姓以广之，不能燕乐，即亦不能亲，睦亲睦由于燕，乐以经责，王不燕乐，今不亲睦，故分而言之耳，暴戾无亲，即如彼雨雪，先集维霰是也，不能燕乐同姓，亲睦九族，三章皆上六句是也。孤危将亡，卒章四句是也。其首章二章上六句，惧王危亡，庶几谏正，亦是将亡之事也，经序倒者，序述论其事，由暴虐无亲，故不能燕乐为事之次，经则主为不能燕乐，故先言之】。
有頍者弁，实维伊何？？兴也？頍弁貎弁，皮弁也，笺云：实犹是也。言幽王服是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而弗为也；礼，天子诸侯朝服以宴天子之朝，皮弁以日视朝，尔酒既防尔，殽既嘉笺云：防嘉皆羙也，女酒已羙矣，女殽已羙矣，何以不用与族人宴也，言其知具其礼而弗为也，岂伊异人？兄弟匪他笺云：此言王当所与宴者，岂有异人疏逺者乎皆凡弟与王无他言，至亲又刺其弗为也，茑与女萝，施于松柏，茑寄生也，女萝，菟丝松萝也，喻诸公非自有尊托王之尊笺云：托王之尊者王，明则荣，王衰则微刺王，不亲九族，孤特自恃，不知已之将危亡也，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几说怿传奕奕，然无所薄也，笺云：君子斥幽王也，幽王久不与诸公宴，诸公未得见，幽王之时，惧其将危亡，己无所依怗，故忧而心奕奕，然故言我若已得见幽王，諌正之则，庶几其变改意觧，怿也，音义，【朝直遥反，下皆同，茑音鸟，说文音吊，寄生草也，尔雅云：寓木宛童是也。萝力多，反在草曰：菟丝在木曰松萝，又唐蒙施以豉反，下同奕，音亦説音悦怿音亦，本又作绎，怙音戸解音蟹】疏，【正义曰：毛以为有頍然者之皮弁，实维伊何乎？宜在于首，以为表饰也，以兴有尊贵者之天王，维如何乎？宜君于上，以正纲纪也，尔王之酒，既防羙矣，尔王之殽，既嘉善矣，足能具礼，何以不用与族人燕乎王所当与燕者，岂伊更有异人疏逺者乎？皆王宗族兄弟，非有他人，何不燕而亲之，令为辅助我，所以欲王之亲，燕者以茑与女萝，施于松柏之上，非自有根，依于松柏之根，故松柏在而茂松柏殒而亡，是存亡在松柏，以兴同姓，与九族附于王者之侧，非自有尊托王之尊，故王政明而荣，王政衰而防是兴衰由于王政，所以欲王之明也，下四句义具在，笺郑以为王服，是有頍然者，皮弁之冠，是维伊欲何为乎？宜当服之，以燕而王何以不为余同传，正义曰：以頍文连弁，故为弁，貎弁者冠之，大名称弁者多矣，但爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。唯皮弁上下通服之，故知皮弁也，兴理不明，王肃云：言无常也，兴冇徳者则带頍然之，弁矣下章，肃人云：言冕，其在人之无期也。其意以伤王无徳将不戴弁，孙毓以皮弁，非唯王者所服，虽倍臣，卿大夫皆得服之，不足以为王者废兴之喻，以王説为非案昭，九年左传，王使詹桓伯辞于晋曰：我在，伯父犹衣服之冇冠冕僖八年，谷梁传曰：弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，然则王者之在上位，犹皮弁之在人首，故以为喻也。笺，正义曰：释诂云，实是也。实寔义同故实，亦为是也言是维伊何？问其所用之辞，则此弁为燕之服，天子皮弁以日视朝，玉藻文燕礼者，诸侯燕臣子之礼经云：燕朝服，诸侯用朝服燕，则知天子亦自以朝服燕也，且此诗责王不燕而举皮弁，是天子燕用皮弁明矣，若然，王制云：周人冕而祭，衣而养老，注云：凡养老之服，皆其时与羣臣燕之服，周人循而兼用之，衣素裳，其冠委貎，诸侯以天子之燕服为朝服，如彼注，则天子之燕用衣，此言皮弁者，盖天子燕服有二燕，羣臣用冠，亲同姓，用皮弁也，宾之初筵，三章笺云：此祭未王与族人燕而经云侧弁之俄，是燕同姓，用皮弁之事也，传正义曰：茑释草无文，寄生者，毛以时事，言之耳，陆玑疏云：茑，一名寄生，叶似当卢子，如覆盆子赤黑恬羙释草云，唐防女萝，女萝，菟丝毛意，以菟丝为松萝，故言松萝也，陆玑疏云：今菟丝蔓连草上生，黄赤如金，今合药，菟丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与菟丝殊异，事或当然，奕奕忧之状，忧则心游不定，故为无所薄也，下章传曰：怲怲忧盛满，言忧之多笺，正义曰：以王不燕乐，而欲见之，故知君子为幽王也，此悦怿文与下章有臧相值，有臧，冀王之善，则此亦冀王意悦怿，故云庶几其变改意，觧怿言当开觧而悦怿也，】。
有頍者弁，实维何期？笺云：何期犹伊何也？期辞也，尔酒既防，尔殽既时，时善也，岂伊异人？兄弟具来笺云：具犹来也，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，，怲、怲，忧盛满也，臧善也，音义，【期本亦作其音基王如字，怲，兵命反】。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅笺云：阜犹多也，谓吾舅者，吾谓之甥，如彼雨雪，先集维霰，霰雪也，笺云：将大雨雪，始必防温雪，自上下遇温气而抟谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，喻幽王之不亲九族，亦有渐自防至，甚如先霰，后大雪，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴笺云：王政既衰，我无所依，怗死亡，无有日数，能复几何？与王相见也，且今夕喜乐此酒，此乃王之宴，礼也，刺幽王将防亡哀之也，音义【霰，苏荐反，消雪也，字亦作防徒端反，防，息浪反。几居岂反注同？乐，音洛，复扶又反，】疏【正义，曰：言王政敎暴虐如彼，天之雨下，大雪其雪，必先集聚，而维为小霰，而后成为大雪，是雪有渐也，以兴幽王之为恶，亦初为小恶而成为大恶，亦恶有渐也，王渐益恶，今则大甚，王若覆灭，则已亦防亡，我等死于防亡，无有日数，复无几何，与王相见，永不得王之燕礼矣，且自相与喜乐，此酒于今之夕以见，必不燕已，故自已酒，维当王之燕，礼；笺，正义曰：谓吾舅者，吾谓之甥，释亲文也，此诸公而及甥舅，以甥舅王之外亲，皆是縁王兴衰故亦欲从王燕之也，传正义曰：霰暴雪者，以比幽王，渐致暴虐，且初为霰者乆必暴雪故言暴雪耳，非谓霰即暴雪也。笺，正义曰：先集者谓雪集聚也，觧雪当散下而言集，意天将大雨雪，其始必微温暖雪，自上下逢遇，温气消释，集聚而搏谓之霰积乆而雪之寒气，胜此温气，则大雪散下，是雪有渐，故喻王恶自防至甚，如先霰后雪，大戴礼曾子云阳之専气为雹隂之専气为霰，盛阳气之在雨水则温暖为隂气薄而胁之，不相入则，为雹也盛隂之气在雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，是霰由阳气所薄而为之，故言遇温气而也，】。
頍弁三章章十二句
序车牵大夫，刺幽王也，襃姒嫉妬，无道竝进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，音义，【牵胡瞎反，车轴头铁也，嫉音疾，妬丁故反，败必迈反，又如字，】疏【正义，曰：作车牵诗者，周大夫所作，以刺幽王也，以当时襃姒，在王后之位，情性嫉妬，由物类相感而小人道长，故使无道之軰，并进于朝，谗佞巧言倾败，国家令王之徳泽不加于民，使致下民离散，周人见其如此，乃思得贤女以配君子，幽王欲令代去，襃姒敎幽王，改修徳政故作是车牵之诗以刺之，上言大夫下言，周人见大夫所作，述众人之意故也。此经五章皆以襃姒嫉妬，思得贤女代之，言思娈季女，是襃姒，嫉妬也徳音来括是，民已离散者也，令徳来教欲王之，改脩徳敎是徳泽不加于民也，故皆反经而序之，所以相发明也，】。
间关车之舝兮，思娈季女逝兮兴也，间关设牵也，娈羙貎季女，谓有齐季女也，笺云：逝，往也，大夫嫉，襃姒之为恶，故严车设其舝，思得娈然羙好之少女，有齐庄之徳者往迎之，配幽王代，襃姒也，既幼而羙文齐庄，庶其当王意，匪饥匪渴，徳音来括括防也，笺云：时谗巧败国，下民离散，故大夫汲汲欲迎季女，行道虽饥，不饥，虽渴不渴，觊得之而来，使我王更修徳教合防离散之人，虽无好友，式燕且喜笺云：式，用也，我得徳音而来，虽无同好之贤友，我犹用是燕饮相庆，且喜音义，【娈力兖反，齐侧皆反，下同，少诗照反本，亦作季女，括本又作佸，音活，徐古阔反，觊音冀好，呼报反注下，竝同】疏，【正义曰：周人恶襃姒嫉妬，谗佞在朝，欲得贤女以代之，故言己欲间关，然以设车之牵兮，思得娈然羙好齐庄之少女，往迎之兮，若有此女，可得往迎；其于行道虽饥，非以爲饥虽渴，非以为渴，所以然者，觊望此女以令徳善音来敎，諌于王，使施行徳泽防合离散之人，凢人之喜乐，须贤女共之，我若迎得此女，虽无同好之贤友，犹用是得贤女之故，燕饮酒相庆，而且喜乐嫉，襃姒之甚，思贤女之幼，虽无朋友，亦将独喜也，传正义曰：以连言牵兮，故知间关设牵貎牵，无事则脱行，乃设之，故言设牵也，有齐季女者，采苹经文也，以其当为王后，欲代嫉妬，明其非直，幼少而已，是以笺述之云，既羙好而少又有齐庄之徳庶其当王意也，】。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来敎依茂木貎平林，林木之在平地者也，鷮雉也，辰时也笺云：平林之木，茂则耿介之鸟往集焉，喻王若有茂羙之徳则其时贤女来配之，与相训告，改修徳敎式燕且誉，好尔无射笺云尔，女女王也，射，厌也，我于硕女来教，则用是燕饮酒，且称王之声誉，我爱好王，无有厌也，音义，【鷮音骄，射音亦，下同。厌于艳反，下同，】疏【正义，曰：既思贤女，欲以配王，又欲王有羙徳致此贤女，故言依然而茂，盛者，彼平林之木，有往集之者，维为鷮雉也，此鷮雉乃耿介之鸟，由平林之木茂，故往集焉，喻有茂羙之徳者君子之身有来配之者，维为硕女也，此硕女有齐庄之徳由君子之身羙则来配焉，是羙徳能致硕女也，如此，则王若有茂羙之徳则其时彼有羙大之贤，女以令善之徳来配于王，与王相训，令王改修徳教我用是之故，则燕而饮酒，且称王之声誉，又爱好汝王，无有厌倦也，传正义曰：依为林之状，以茂而致雉，故知依为茂木貎也，周礼有山林林麓，不在平地，此云平林故为林木之在平地也，鷮雉，释鸟文以说文云：鷮，长尾，雉走鸣乘轝，尾为防釳，着马头上，陆玑疏云：鷮微小于翟也，走而且鸣曰鷮鷮，其尾长肉甚羙故林麓山下人语曰：四足之羙有麃两足之羙有鷮麃者似鹿而小，是也；此鷮是雉中之别名雉，性耿介，故笺谓之耿介之鸟，士相见注云：鸷用雉者，取其耿介交有时，别有伦雉必用死，为其不可生服，是耿介也，以雉有耿介之性，喻硕女有贞専之徳硕大也言羙大之女】。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞，笺云：诸大夫觊得贤女以配王，于是酒虽不羙犹用之，此燕饮殽，虽不羙犹食之，必皆庶几于王之变改，得辅佐之。虽无其徳我与女用是歌舞相乐，喜之至也，音义，【乐音洛，】疏【笺，正义曰：以言与汝是相，于非一之辞，故言诸大夫也，人之饮食，必乐其防，嘉今喜而用之，故不待防，嘉经言，庶几其意则同，故笺于食之下，总云皆庶几于王之变改，已得辅佐之也，説燕乐之事，而言无徳者以人燕乐，欲与贤徳者同之若非贤徳则燕不乐矣，上云：虽无好友，以己为主，引人从己自他而言，故云：己无贤友，此言无徳与汝以彼为主持己，就人自己而言，故云：己身无徳为谦辞耳，】陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮笺云：陟登也，登高冈者，必析其木以为薪，析其木以为薪者，为其叶茂盛，蔽冈之高也，此喻贤女，得在王后之位，则必辟除嫉妬之女，亦为其蔽君之明，鲜我觏尔，我心冩兮笺云鲜，善觏见也，善乎我，得见女如是，则我心中之忧，除去也，音义，【析星厯反柞子洛反，湑思叙反，茂盛也，为于伪反下，亦为同辟，婢亦反，又音壁，鲜息浅反，徐，音仙，觏古反，女，音汝】疏，【正义曰：言有人登彼髙冈之上当必析，伐其柞木以为薪，析伐其柞木，以为薪者，以此柞木，其叶湑湑，然茂盛兮，为其蔽冈之高，故我伐而去之，以兴有贤女，居彼王后之位，则必辟除，襃姒以为贱，辟除襃姒，以为贱者以此襃姒，其恶众多，为其蔽主之明，故除而去之善乎？我得见汝之新昏贤女，辟除襃姒，如是，则我心中之忧冩除而去兮，喜之至也；笺，正义曰：以析者，是除去之辞，又言湑兮为茂盛，故喻其蔽冈之高，以喻取一象，欲见其体，而不得见之，则为蔽也；言为薪，是废弃而不用之辞，故辟除嫉妬，亦废弃之也，】高山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，景大也，笺云景明也，诸大夫以为贤女，既进，则王亦庶几古人有高徳者则慕仰之，有明行者，则而行之，其御羣臣，使之有礼，如御四马，騑騑，然持其敎令，使人调均，亦如六辔缓急有和也，觏尔新昬，以慰我心，慰安也，笺云：我得见女之新昏，如是则以慰除我，心之忧也，新昬谓季女也，音义，【仰止本或作仰，之景行之，行，下孟反，注明行同，牡茂口反，騑孚非反，调音条，和胡卧反，】疏【正义，曰：毛以为若得贤女，在王后之位，则谏王使之为善，庶几于古人有髙顕之徳如山者则慕而仰之有逺大之行者，则法而行之，既慕徳行善则调御冇法如善御者，使四牡之马，騑騑，行而不息，进止有度，执其六辔，缓急调和，如琴瑟之相应也，喻王法仰髙大善御羣臣，使有礼法，成其文章，如六辔之御，四马也，得贤女，则令王如是，我所以愿见之也，我若得见尔之新，昏使王改脩也，如是则以安慰我心，除其忧矣，郑唯以景为明为异，余同笺，正义曰：传云：景大释诂文笺，必易之为明者，以行湏行之，故以为明，见其明白，可法明亦大也言髙山者以山之髙比人徳之髙故云古人有髙徳者则慕仰之也，且仰是心慕之辞，故为髙徳徳者在内未见之言，行者已见施行之语徳则慕仰多行则法行，故仰之行之，异其文也，六辔以御四马，故以喻王御羣臣，六辔如琴，犹言执辔如组，转相比竝，以发明其意也，四牡传曰：騑騑，行不止，此亦然也。传正义曰：传以慰为安，笺言慰除，以忧除则心安，非是异于传也，孙毓载毛传云：慰怨也，王肃云新昬谓襃姒也，大夫不遇贤女而后徒见襃姒，谗巧嫉妬，故其心怨恨，徧检今本皆为慰安凯风为安，此当与之同矣，此诗五章皆思贤女，无縁未句独见，襃姒为恨，肃之所言，非传防矣，定本慰安也，】。
车牵五章章六句
序靑蝇大夫刺幽王也音义【蝇余仍反】
营营青蝇，止于樊传，兴也，营营徃来貎樊藩也，笺云兴者，蝇之为虫，污白使黒污黑使白喻佞人，变乱善恶也，言止于藩欲外之令逺物也岂弟君子，无信谗言，笺云：岂弟乐易也，音义，【营如字，説文作营云，小声也；樊，音烦藩方，元反一本，甫烦及污，污辱之污，乌路反，令力成反逺于万反岂开在反？悌，音弟，乐音洛，易以防反，】疏【正义，曰：言彼营营，然往来者，青蝇之虫也，此虫污白使黑污黒使白乃变乱白黑，不可近之，当去止于藩篱之上，无令在宫室之内也，以兴彼徃来者谗侫之人也，谗人喻善，使恶喻恶，使善以变乱善恶，不可亲之，当弃于荒野之外，无令在朝廷之上也，谗人为害如此，故乐易之，君子谓当今之王者，无得信受，此谗人之言也，传正义曰：樊藩释言文也，孙炎曰：樊圃之藩，然则园圃藩篱是逺人之物欲令蝇止之，故笺云外之令逺物令使逺于近人之物，又藩以细木为之，下章棘榛，即是为藩之物，故下传曰：榛所以为藩明，棘亦然也，此章言藩下章言所用之木，互相足也，】营营靑蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，笺云：极犹已也，营营靑蝇，止于榛传，榛所以为藩也，谗人罔极，构我二人笺云：构，合也，合犹交乱也，音义，【榛士巾反，又侧巾反，】疏【笺，正义曰：构者构合两端，令二人，彼此相嫌，交更惑乱，与上章义同，故云犹交乱也，上言四国，此云，二人者二人，谓人君与见谗之人也，谗者毎人谗之，常构二人，构之不已，至交乱四国，先多而后少，故先四国也，】。
靑蝇三章章四句
序宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也。笺，淫液者饮酒，时情态也，武公入者，入为王卿士音义，【筵音延，媟息列反，近附近之，近沈如字，直林反，字或作耽，都南反，莫衍反，饮酒齐其色，曰：，徐又莫显反，液，音亦态他代反，】疏【正义，曰：宾之初筵诗者，卫武公所作以刺时也，以幽王政敎荒淫而惰废，乃媟慢亲近小人，与之饮酒，无有节度，令使天下化而效之，致天下诸侯君臣上下，亦效而行之，沈酗于酒湎，齐顔色淫液不止，遂成风俗，卫武公既入为王之卿士见其如此，而作是诗，以刺之也，定本集注并云：饮酒无度，俗本作饮食，误也刺时者，即幽王之时也，以幽王之文见于下，故言刺时以目之，案注云：刺时也，时不亲迎，郑以为直，刺君身，则言时者，日其时之君由可以兼见于当时矣，此君臣上下文在天下，化之之下，则是天下诸国之君臣也，沈淫液，即饮酒无度之事，举化者，尚沈淫液，则王朝亦沈，淫液可知矣。言武公既入者，言作诗之早晚耳！雅者，言天下之事，形于四方之风谭大夫，尚得作诗以刺王，则在国亦得作，不要待入王朝也，沈者尚书防子曰：用沈酗于酒，乱败厥徳于下荡曰：天不尔，以酒笺云：天不同尔，顔色以酒，酒诰注云：齐色曰，然则沈者，饮酒过久，若沈没，然使然俱醉，顔色齐同也此经五章毛以上二章，陈古燕射之礼，次二章言，今王燕之失，郑以上二章，陈古大射行祭之事，次二章言，今王祭末之燕，俱以上三章，陈古以駮，今次二章，刺当时之荒废，卒章乃言天下化之三章，四章言賔屡舞号呶，是媟近小人，饮酒无度也，卒章言：凡此饮酒，为天下之辞，是天下化也，卒章无君臣，淫液之事者，此天下化之，效上所为效者，尚然君臣可知，故经举天下之民以明其君臣也，不醉反耻，是使齐醉也，其设戒重羖之言，出与不出之语，并为沈之事也，或以为君臣上下沈淫泆，倒本幽王之君臣，则天下化之，宜居于下，非文之势，理在不然，笺，正义曰：乐记説乐之迟云，咏叹之，淫泆之则淫泆迟乆之意也。小人未醉，身有恶态，强自收掩，及其醉酒，则旧时情态，皆出庄子説察人之法曰：醉之以酒，以观其态，是久饮酒，则情态出也，下笺云：至于旅酬，小人之态出，亦谓久饮态出，故舞不知止也，定本集注态，下皆无出字，毛于首章，传曰：有燕射之，礼二章，传曰：主人请射于宾，则毛以上二章，皆陈；古者先行燕礼，后为燕射，无祭祀之事也，燕礼于旅酬之，后云若射，则大射正为司射，如乡射之礼，是燕射之法，先行燕礼，而后射也，首章举酬逸，逸以上八句皆説燕事举酬，即旅酬也，燕礼旅后乃射，故举酬之下説大侯既抗，以下六句为射事也燕必有乐，故二章，又重说燕事，籥舞笙鼓，是燕时之乐，若燕乐之义，得先祖之神悦，故因论乐事，遂引而致之言，乐既和而奏之，可以进乐，先祖毎事得礼，则神降之，福至子孙，其湛以来，六句説燕乐得宜，可使明神降福之意，燕乐得所，则神明福之，是不可不以礼燕射，故下四句复説射事言宾主相耦，入次取弓矢，而又射也，此两章皆初论燕后论射而首章言，笾豆二章，言笙鼓者，燕以饮食为主，作乐，助其欢耳，故先言酒殽而后言，声乐三章，四章言：今王燕饮，初虽重慎，后则失仪，至于音声，号呶舞不休息，卒章言：下民化之，亦荒于酒，皆刺当时沈之事，郑以将祭而射，谓之大射，大射之初，先行燕礼，首章上八句，言射初饮燕之事，下六句，言大射之事，二章言作乐以祭，尽章皆说祭时之事三章，四章言：今王祭未与族人私燕，小人为宾，威仪昏乱，唯卒章与毛同耳，】。
宾之初筵，左右秩秩，秩秩然，肃敬也笺云：筵席也，左右谓折旋揖让也，秩秩知也，先王将祭必射，以择士大射之礼，宾初入门，登堂即席，其趋翔威仪，甚审知言不失礼也。射礼有三，有大射，有宾射，有燕射，笾豆有楚，殽核维旅，楚列貎殽，豆实也，核加笾也。旅，陈也，笺云：豆实菹醢也，笾实有桃，梅之属，凡非谷而食之，曰：殽，酒既和旨，饮酒孔偕笺云：和旨酒调羙也孔甚也，王之酒，已调羙众宾之饮，酒人威仪，齐一言主人，敬其事而众宾肃愼，钟鼓既设，举醻逸逸，逸逸，往来次序也笺云钟鼓，于是言既设者，将射改县也，大侯既抗，弓矢斯张，大侯君侯也，抗举也冇燕射之礼笺云：举者举鹄而栖之于侯也，周礼，梓人张皮侯而栖鹄，天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯，大侯张而弓矢，亦张节也，将祭而射，谓之大射，下章言烝衎列祖，其非祭与射夫既同，献尔发功笺云：射夫众射者也，献犹奏也，既比众耦，乃诱射射者，乃登射各奏其发，矢中的之功，发彼有的，以祈尔爵，的质也，祈求也笺云：发发矢也，射者与其耦拾发，发矢之时，各心竞云，我以此求爵，女爵射爵也，射之礼，胜者饮不胜，所以养病也，故论语曰下而饮，其争也君子音义，【秩直乙反，折，之舌反，知，音智。下同殽，戸交反核，戸革反菹侧俱反，偕音皆醻市，由反县音抗，苦浪反。张，如字，鹄戸沃反鹄鸽也，説文云即鹊也，小而难中，又云：鹄者觉也，直也，射者直已志，栖音西着也。梓，音子衎，苦旦反，与音余本作乎？又作也，并非发如字，徐，音废，比毗志反中丁仲反，祈，音其拾其劫，反更也，饮于鸩反争，争鬬之争，】疏【正义，曰毛，以为古之将行燕射，先为燕礼，燕礼之时，其宾之初入门，以至于升筵，其折旋揖让，随其左右趋翔，威仪甚肃，敬而秩秩，然而不失礼也。其升筵之时，则王之笾豆有楚，然而陈列之矣，又葅醢之殽，与有核桃梅，维旅而陈之，于笾豆之上矣，其王之酒，既又和调旨羙时众宾之饮，酒者，威仪甚偕，言其齐一而顺，礼也，及其将射钟鼓，旣已改设举相酬之爵，逸逸然往来，而有次序也，既旅之后，止饮而行，射事君之所射，大侯既举而张之，其众射之弓矢于斯举，侯之时，又亦张之矣，弓矢既张，众射之，夫既同登于堂，而在射位，遂各呈奏，尔之射者，发矢中的之功，此射者发矢射彼冇的与其耦拾发之时，则各心竞云，我发必使中以求不饮，汝养病之爵，今不能然，故举以刺之，郑唯行，燕至安賔之后而行大射为异，文义则同传，正义曰笺，依释训云，秩秩，智也，传言肃敬者以序刺媟，慢由有智而能肃敬，理亦通也。笺，正义曰：春官司几筵注云：筵亦席也，铺陈曰筵，借之曰席，然其言之筵席通也，左右谓折旋揖让者，以賔与主人为礼，随其左右之宜，其行或方折，或廻旋相揖，而辞让也，今大射礼，诸侯与其臣行礼使，宰夫为主，人案其经，摈者纳賔及庭，公降一等，揖之公外，席賔列自西阶，主人从之，賔右北靣拜，宾答拜，主人降洗，宾降，主人辞降，主人取洗，宾辞洗，主人卒洗，宾揖升筵前献宾，宾拜受爵于筵前，然后賔升筵，是賔初入门，至即筵以来，毎折旋揖让之事也，折旋揖让，则或左或右，故知左右谓折旋揖让也，射义曰：古者诸侯之射也，必先行燕礼，故此言升筵荐酒，行燕礼也，射义，又曰：天子将祭，必先习射于泽宫，泽者，所以择士也，己射于泽宫，然后于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，是先王将祭必射，以择士也，先于泽宫后于射宫，是将祭，再为射礼，泽宫言习射，则未是正，射射于射宫，乃行大射云，公入骜注云：此公出而言入者，大射于郊，乡射记曰：于郊则闾中注云：于郊谓大射于学，则射宫者，西郊之学也，泽宫之所在，则无明文，言宾之初筵，左右秩秩，则从为宾，以至于即筵，皆秩秩也，以其言广故云大射之礼，宾初入门，登堂即席，其趋翔，威仪甚审，智言其不失礼也。审智言其安审而有智与毛肃敬同也，毛以此篇为燕射，郑则为大射，因辨礼射之，数言已不同之意也。故云：射礼有三，有大射，有宾射，有燕射，大射者，将祭择士于射宫，宾射者，谓诸侯来朝，与之射于朝，燕射者因燕賔客，即与射于寝，此三者，其处不同其侯亦别，冬官梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，三者别文皮，侯即大射也，五采之侯，宾射也，兽侯燕射也，不言乡射者乡射，是州长与其民射于州，序之礼，天子诸侯无之，故不言也？传正义曰：此言笾豆之设，故知楚为陈列貎也，此经二句自相充配，殽核即笾豆所盛殽，则实之于豆核，则加之于笾，故言殽，豆实核加笾，也先殽后核，不依笾豆，次者便其文耳。祭礼有加，豆笾，传言加笾豆，知非加豆，笾者以此。非祭无取，加豆之义，而又天官笾人，加笾之实，蓤茨栗脯，非核物，且以殽豆实类之知，加之于笾，非为笾，加之也，旅陈释诂，文楚是陈列之貎旅，又为陈者谓陈殽核于笾豆之上也；笺，正义曰天官，醢人掌四豆之实，韭葅醯醢之等，皆实之于豆实，谓葅醢，笾人云：馈食之笾，其实枣栗，桃干注云：干梅也，内则有桃诸梅，诸是其干者也，桃梅有核之物，申传説加笾之义，故云笾实有桃，梅之属，故称核也。言之属者，以燕之物多，非止桃梅，故称属也。既以豆实为葅醢，恐殽名唯施于此，故云。凡非谷实而食之，曰：殽明殽，是縂名以此文，殽核与笾豆相对，故分之耳。其实核亦为殽，魏风曰：园有桃，其实之殽，是在笾之物，亦为殽也，醢人云：羞豆之实，酏食，糁食酏糁，皆以稻米为之，则豆实之殽，亦有谷实矣。言非谷实者谷实，谓为饭食者也，今变为杂用不同，谷实之限，偕者俱也，言其俱相类，故言众賔之饮酒，又威仪齐一也，言主人敬其事而众宾，肃慎明賔主皆得其宜，所以为美也，传正义曰：燕礼旅酬之，后乃云：若射，此将射而言，举酬行旅也，旅者以长幼次序之言，故知逸逸，往来有次序也燕礼，初，则云乐人宿悬注云：悬钟磬也，国君无故不彻，悬言悬者，为燕新之，然则于此言钟鼓既设者，亦为将，射改悬也，以天子宫悬阶间，妨射位，故改悬以避射也，乡射礼将射乃云：乐正命弟子赞工迁乐于下，注云：当避射位，彼琴瑟之乐，尚迁之明，钟鼓之，悬改之矣，笺正义曰：大射诸侯之礼云，乐人宿悬，厥明，乃射明，天子亦然，今至于举酬始，言钟鼓既设，故知将射改悬也，大射不言改悬者，国君与臣行礼，略三靣而已，不具轩悬，东西悬在两阶之外，两阶之间，有二建鼓耳，东近东阶，西近西阶，又无钟鼓不足以妨射，不须改也。大射注云：国君于其羣臣，备三靣耳，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩悬，是由阶间无悬，故不改也。郑言诸侯为诸侯，则轩悬明，天子于其臣，备宫悬将射而改之，故于此言既设也，传正义曰：传唯言大侯，君侯不言侯之所用，梓人云：张兽侯则主以息燕，是燕射射兽侯，则毛意亦当然矣。燕射之礼，自天子至，士皆一侯，上下共射之，无三侯，二侯，故乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，注云：此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及宾射，当张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，是以云焉。白质赤质者，皆谓采其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正，靣画其头，象于正鹄之处，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养也，其画之者，皆毛物也，又曰：凡画者丹质注云：宾射之，侯燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤，又曰：乡侯中十尺，侯道五十，弓弓二寸，以为侯中，如此，则天子燕射，唯射一侯耳，侯身一丈，其中三分居一，以白地画熊于外，则丹地画以云气，唯此一侯，君臣共射，而云大侯君侯者，以君所射，故谓之大传，觧言大之意，故以君侯释之，非谓与君臣别侯也，大射礼云：大侯九十，弓彼张三侯，其九十，弓者最高大，故云名大侯亦以君之所射故也言冇燕射之礼者，以上文谓燕此下说射，故言礼有燕射之礼，故此诗得言之，若然，燕礼言若射，如乡射之礼，案乡射，初则张侯，此举酬之下，始言大侯既抗者乡射之，初虽言张侯，而以事未至经云，不系左下纲，中掩束之，至于将射，以司正为司马，乃云：司马命张侯，弟子脱束，遂繋左下纲是，将射始张之，故于此言既抗也，笺，正义曰：案大射前射三日，司马命量人，巾车张三侯，夏官射人云：若王大射，则以貍歩张三侯，则天子亦前射三日，其侯射人张之矣，此将射而言，大侯既抗，明非始张侯体言，举鹄而栖之于侯中也，知者郑既云周礼，梓人张皮侯而栖鹄，是鹄在侯，复别栖之栖，即举也。彼注云：皮侯以皮所饰之侯也，其上文云梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，注云：高广等谓侯中天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸以为侯，中高广等，则天子侯中一丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中三分之一，则此鹄方六尺，唯大射以皮饰侯，故言张皮侯而栖鹄也，天官司裘注亦云：以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方制之为质，谓之鹄着于侯中所谓皮侯也，又觧名曰大侯之意，天子诸侯之射，皆张三侯，故云：君侯谓之大侯郑，以此为大射，故云：张三侯若燕射，则张一侯而已，无三侯也，射人云：王大射张三侯，司裘王大射供虎侯，熊侯，豹侯，设鹄天子之射，张三侯也，大射巾车，张三侯，是诸侯之射，张三侯也，司裘，又曰：诸侯供熊侯，豹侯，不三侯者，注云：诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者是畿内，诸侯屈于天子，故二侯也，谓之侯，与鹄者司裘注云：谓之侯者，天子中之则能服诸侯以下，中之则得谓诸侯谓之鹄者，取名鳱鹄也，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为俊也，亦取名鹄之言，较较者，直也，射所以直已志也，大射注云：或曰：鹄鸟名也，淮南子曰：鳱鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名也，齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防防者也此因大射之鹄，而又觧宾射之止故言然也，射人注云：正之言正也，射者内志正则能中焉，是取鸟为名，又取正为义，亦犹鹄也，既已栖鹄，便即射之，故云侯张而弓矢，亦张节也，觧抗侯之下，言张弓之意弓可言，张而并言矢者，矢配弓之物，连言之耳，既言大射之礼，而毛以此为燕射，故破之，云将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭乎？既烝衎烈祖，是为祭事，则此时祭为大射明矣，故难之也。郑异于毛多矣，唯采苹及此，难之者，出于当时之意耳。王肃述毛云：幽王饮酒无度，故言燕礼之义，其奏云：言燕乐之义，得则能进，乐其先祖，犹孝经説大夫士之行，曰：然，后能守其宗庙而保其祭祀，非唯祭之日，然后能保而行之，以此故言烝衎，非实祭也，孙毓以为燕礼，轻祭事重，幽王无度，无不慢也。举重可以明轻轻，不足以明重，又锡尔纯嘏，子孙其湛，非燕饮之文，所得及也。一篇之旨，笺义为长，凡大射，所以择士当助祭者莫不在焉，既同非一之辞，故知射夫众射者也，献奏皆奉上之言，以发矢能中，是呈奏已功，故以献为奏也，大射礼，选羣臣为三耦，若大夫不足以士充之，三耦之外，其余众士与射者各自取匹，谓之众藕，射人説宾射之礼云，王以六耦，则天子大射亦六耦也，故周礼夏官大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦，此其义也。射人云：诸侯四耦大射，唯三耦者，宾对射，邻国之君尊，故四耦，大射与己之臣子卑，故降之，天子尊无与敌，其与射者皆是，诸侯来朝，及在朝公卿，无所差降，明矣，大射，宾射，但六耦之外，亦当有众耦矣，言既比众耦，乃诱射者众耦，正谓王之六耦之外，众耦也，何者？大射于司射誓射之，下云：遂比三耦，司射命三耦取弓于次，司射升堂，诱射既诱射，然后三耦，登堂而射，三耦既射，乃云：遂比众耦，是比众耦，在诱射之后，今此笺云：既比众耦，乃诱射射者，乃登堂而射，各奏其发，矢中的之功，言比众耦，文在诱射之，上诱射之下，始云登堂而射，故知众耦，非如大射之众耦也，必知然者，射以正耦为主，故礼定其尊卑之数，其余众耦谗，厠末而已，郑何当舎其正耦而言及众乎？正以六耦非一，故称众也。言诱射者大射注云：诱教也，夫子循循然善诱人，传正义曰：毛氏于射侯之事，正鹄不明，唯猗嗟传云，二尺曰正亦不言正之，所施周礼，郑众，马融注皆云十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，日质则以为侯皆一丈，鹄及正质于一侯之中，为此等级，则亦以此质为四寸也，王肃亦云二尺曰正四寸，曰质，又引尔雅云：射，张皮谓之侯，侯中者谓之鹄鹄，中者谓之正，正方二尺也，正中谓之槷，方六寸也，槷则质也，旧云：方四寸，今云方六寸，尔雅説之明宜从之，此肃意唯改质为六寸，其余同郑马也，贾逹周礼注云：四尺曰正，正五重，鹄居其内，而方二尺以为正，正大于鹄，鹄在正内，虽内外不同，亦共在一侯，郑于周礼，上下检之，以为大射之侯，其中制皮为鹄，宾射之侯，其中采画为正，正大如鹄，皆居侯中三分之一，其燕射，则射兽侯，侯中画为兽形，即乡射记所谓熊侯白质之类矣，三射之侯，皆不同也。射人注説画正之法，云其外之广居，侯中三分之一，中言二尺，与毛传二尺曰正同也，射义云，孔子曰：循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？诗云：发彼有的，以祈尔爵，既言正鹄，即引此的，则诗人之意，以的为正，鹄之谓也，司裘注説皮侯之状云：以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为质，谓之鹄，是郑意，以侯中所射之处为质也，此传唯言的质也，不言质之大小，不必同于诸儒，四寸六寸，也且的者明白之言，若广才四寸，不足以为明矣；盖亦为所射处，与郑同也，毛以此为燕射，则的者谓熊侯白质者也，疏正义曰：言射事，故知发为发矢，大射礼曰：上射既发挟矢，而后下射射，拾发以将乘矢，是射者与其耦拾发也，彼注云：拾更也，将行也，然则四矢谓之乗言射者更代，发以行此四矢，使四矢徧射也，上言：献尔发功，谓其行射时，此又本其发时之心，故云发矢之时，各心竞云，我以此求汝，爵谓求不饮也，射义引此诗即云：祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老，所以养病，求中以辞养也，注云：欲求中之者，以求不饮，汝爵是矣，故此云射之礼，胜者饮不胜者，所以养病是辞，养也，大射，礼曰：司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升坐，设于西楹西，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，司射命三耦及众射者，胜者皆决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂执弣，胜者先升堂，不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，坐奠于丰下，三耦卒饮，众皆继饮射爵，如三耦，是饮射爵之礼，故论语曰下而饮，其争也君子，引此者，明祈尔爵为心中之争也，此饮于西阶上，言下而饮者谓饮射爵，时揖让而升下意，取而饮与争，故引彼文不尽耳。射义，又曰：射者，仁之道也，射者求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣，是各心争之事也，】。
籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼传，秉籥而舞，与笙鼓相应，笺云：籥，管也，殷人先求诸阳，故祭祀先奏乐，涤荡其声也。烝，进衎乐烈羙洽合也，奏乐和，必进乐其先祖，于是又合见天下诸侯所献之礼，百礼既至，有壬有林壬，大林君也，笺云：壬，任也，谓卿大夫也，诸侯所献之礼既陈于庭，有卿大夫，又有国君，言天下徧，至得万国之欢心，锡尔纯嘏，子孙其湛，嘏大也。笺，云：纯，大也嘏，谓尸与主人以福也，湛乐也，王受神之福于尸，则王之子孙皆喜乐也。其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又手取也，室人主人也，主人请射于宾，宾许诺，自取其匹，而射主人，亦入于次，又射以耦宾也，笺云：子孙各奏，尔能者谓既湛之后，各酌献尸尸酢，而卒爵也，士之祭礼，上嗣举奠，因而酌尸天子，则有子孙，献尸之礼，文王世子曰：其登馂献受爵，则以上嗣是也，仇读曰防，室人有室中之事者，谓佐食也又复也，賔手挹酒，室人复酌为加爵，酌彼康爵，以奏尔时酒，所以安体也，时中者也，笺云：康虚也，时谓心所尊者也，加爵之间，宾与兄弟交错相醻，卒爵者酌之以其所尊亦交错而已，又无次也，音义，【籥，余若反衎，苦旦反洽，戸夹反应，应对之应，涤徒歴反，乐，音洛。下，乐其湛乐，喜乐下文曰乐并同，偏音遍，锡音析，嘏古雅反，湛答南反能如字，徐奴代反，又奴来及仇毛音求匹也，郑读为防音俱，谓挹取酒，馂子峻反，复扶又反，挹一入反中，张仲反，】疏【正义，曰毛，以为古之行燕礼也，作乐以助欢心，使人秉籥，而舞与吹笙，击鼓音节相应，乐既和，奏之音声，甚得其所，既宾主有礼，八音和乐，知是则徳当神明可以进，乐其先有功烈之祖，以合其酒食百众之礼，以献之也，祭有酒食，声乐可歆神，因言合献众礼，以是俱是事，神之物即乗而言之，此酒食百众之礼既献，而至于祖，时则有祭祀之大礼，有孝子之人，君可以当于神明为神所歆，祐赐汝孝子以大大之福，令子孙其皆眈，乐而欢喜也，燕乐之和，可使神明降福，子孙耽乐，其此耽者，乃曰：由燕饮之乐，是燕之不可以已也。故燕末将射宾，则自取其匹耦，以共发而居室之主，人亦入于次，故取弓矢，又射以耦宾也，宾主射毕而有胜否？乃酌，彼安体之养，爵以奏进于汝之射，中者令以饮其不中而行罚也，此皆燕射之正礼，疾今不行也，郑以为既大射，择士与祭，故于此言其祭事为祭之初，先秉籥而舞，吹笙，击鼓声音，涤荡节度相应，其乐既和而俱奏，诏告天地之间，进乐功烈之祖，以合百国所献之礼而荐之，宗庙百国所献之礼，既至，陈于庭，又有卿大夫矣，有诸侯君矣，是天下之徧，至得万国之欢心，所以祀其先祖也，先祖于是飨，而祐之锡尔，王大嘏之福，令得保其家邦，则王之子孙防神之福，其皆耽而喜乐矣，子孙所以其耽者曰：由喜乐于神之福，是子孙，亦当敬事，神明于嘏之后，乃各奏见尔子孙奉进之能，酌酒而献尸，以事神也，子孙既献于是宾，则手自防，挹其酒室，巾，佐食之人，又入而酌为加爵，以献尸也，既加爵之后，欲使神恵徧行而宾之弟子及己弟子，酌彼空虚之爵以进，汝之此时心中所尊敬者，此皆先王祭祀之礼疾，今幽王不能然，至于沈而无度，故举以刺之，传正义曰：简兮云，左手执籥，右手秉翟，是执籥以舞也，舞在笙鼓之上，明其与之相应，乐器多矣，燕之所用，不止于此作者，举鼓舞而言耳。此皆燕时乐也，或以此为节，射之乐，案射礼主于射畧于乐大射云，司射命曰：不鼓不释言，射不与鼓节相应，不释算也，乐正命太师，曰：请奏貍首，间若一言，调其疏数，以节射也，然则射之乐者，击鼓作，与射者为节而已，不必大作诸乐，此云鼓舞相应，非射乐矣，且传意以此乐和，奏可以进，乐先祖安得拾燕初之盛作而指节，射之畧者乎？以此知不然矣。笺，正义曰：殷人先求诸阳，郊特牲文以人死也，体魄则降，智气在上，祭义，曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，其气发掦于上，神之着也，乂曰：二端既立，报以二礼注云：二端既立，谓气也，魄也，由人死，有二者，故作乐，掦其声音之号，使诏告天地之间，令魂气闻而以降，此求诸阳之义阳谓魂气分散者也，又臭郁合鬯，以灌令体闻而以出，是求诸隂之义隂谓体魄存在者也，祭者皆为此二者，但行之有先后耳，故郊特牲曰：殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉器也，既灌，然后迎牲致隂气也凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂注云此其所以先后异也，由此言之，殷，周，先后虽异，皆行二礼，殷人之臭味，未成涤荡，其声则成，臭味而作乐，臭味成而行祼，其相去亦几也，宗庙当九阕，殷于乐阕，迎牲，周既灌迎牲，则殷之为灌，不可在迎牲之后，当亦三阕之前矣，以气魄不甚相逺求之亦先后耳。故知作乐与灌，不得相悬也，昭七年，左传称人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，则魂魄小异耳，礼记注云：复招魂复魄，是魂魄相将之物也，然人死精气有遗而留者，有发而升者相对，故留者为魄，发者为魂，圣人制作，二礼以求之，此诗説祭祀之礼，不言酒食，唯言乐故觧之由殷人先求诸阳，故祭祀之礼先奏乐，涤荡其声，以是之故，此诗主言鼓舞而已，此武公周之子孙而言，殷礼者，郑志答赵商云：卫殷之畿内，君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之法，故卫称殷礼，是觧武公言殷礼之事也，郑之此答，皆下曲礼文案，彼注云：重，本也，谓去先祖之国，居他国，则是不变本国之俗，而答志以为不变，民之俗者，以礼记説大夫士去国之法，故知不变父祖之俗，至于人君则与民为政，故顺民之俗，以不变事同，故取礼记为言耳，必知人君当不变民俗者，以秦襄公居周之故地，故蒹葭，刺襄公未能用周礼，将无以固其国，定四年，左传命，伯禽以啇奄之民命康叔，封诸殷墟，皆啓以啇政，皆言因其故地，行其旧俗，故知武公行殷之礼，故举殷法而言也，此因诗文唯言奏乐，故解武公之意也，其实诗人之作出于本，情不必殷，人皆言乐，周人皆言祼也，列祖言，既载清酤，乌云，大糦是殷人之作，言酒食也，执竞説武王之祭，言鼓钟管磬，是周人之作，言声乐也，以此知作者各言其志，立文不常笺，知以洽百礼合，见天下诸侯所献之礼者，以下经云，百礼既至，是自外而至，故知诸侯所献之礼也。传正义曰：壬大林，君释诂，文毛不解，百礼之义，载芟文与此同，传曰：百礼言多，则是君所进祭祀之礼，多非诸国之所献，百礼宜为所荐之酒食，殽羞之，百种也，毛以此诗，正论燕乐之和，其言，遂及先祖，皆非实祭之事，则百礼既至，不得为诸侯，非百国之礼，自外至也，然则有壬有林，皆异于郑，当谓冇祭祀之大礼，有孝子之人君耳。笺，正义曰：郑以此为实，祭既至，外来之辞，则君为诸侯之君，君为国君，则任是君所在者，故为卿大夫也，以百礼既至，则礼从外来，故云所献之礼，既陈于庭，谓九州诸侯，采其羙物以当邦赋，各献国之所有而陈之，王庭也，礼器曰：大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之羙味也，笾豆之荐，四时之和气也，注云：此馔诸侯所献则王者之祭致逺物以助之，故知陈天下诸侯献之礼，陈于庭，其礼物之外，又有卿大夫，又有国君也，国君之来，臣必从焉，亦有君不来朝，使臣聘者，故任林竝言，先任后林，便其文耳。必陈此物，及卿大夫与国君者，见天下徧至，得万国之欢心，孝经曰：故得万国之欢心以事其先王，是其事也。经言百礼而笺云：万国者皆举大数笺，因成文耳。案：嘏言既与少牢特牲，受嘏文同，少牢之嘏有辞，是皆尸嘏，神意与主人，故言尸与主人以福王受神之福于尸也，以王之受嘏，其辞有勿替引之，是福及子孙，故喜乐也。传正义曰：毛以此为行，燕射之礼，故以手为取言，室人以对賔故云室人主人以主自居于室，故谓之室人也，大射云：司射请于公乡射云，司射请于宾则射法立，司射以请之，非主人自请此云，主人请射于宾，宾许诺者以诗之所陈，略举大纲，非如记注礼仪，曲言节数，此总陈宾主之党，不独陈主与正宾二人也，礼从主人而起，故主人请而宾许诺也，又射礼耦者，有司所比，不是宾自取之云，宾自取匹者，虽配之由于有司，其技艺，敌与不敌，亦强弱素定，自相牵引，而为耦也，大射，司射及三耦等，皆云取弓矢于次，此云，主人亦入于次，谓取弓矢也，言又射以耦宾者，宾为上射，主为下射，故言又射以耦宾也，次者大射，注云：次若今更衣，帐张席为之笺，正义曰：以此论祭祀，而云子孙，各奏尔能，故知谓既耽之后，各酌献尸也，尸尊神之象，子孙盿献之，是其能也；礼献必有酢，故知尸酢而卒，爵也，以天子祭礼亡约士之祭，礼有嗣子举奠，因酌尸天子，则有子孙，献尸之礼，特牲，礼云上嗣，举奠入，北面，拜稽首注云：上嗣王人，将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之也，又曰：尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举肝进受，肝复位，坐食肝，卒觯，是士之祭礼，嗣子举奠也，又曰：举奠洗爵，入尸拜受，举奠拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位，是因酌尸也，言奠者谓迎尸之前，亲酌奠于铏南，嗣子于此，乃举而饮之，故言举奠，自是以后，因号嗣子，为举奠也，不饮少牢，礼者少牢，无嗣子举奠之事，特牲注云：大夫之嗣，子无举首，奠避诸侯，然则士卑故不嫌也。特牲酌尸不卒爵，又无酢直，啐而奠之，与此不同，引之者，以有洗爵入事，其节相当，故引之，又引文王世子者，与此相当，故云其登引馂献受爵，则以上嗣，彼据世子之礼，正当此事，故言是也。不直引文王世子而先引士之礼者，以文王世子记文无行事之次，约士礼，准之而后明，故幷引之，彼注云：上嗣君之适，长子以特牲，少牢馈食礼言之，受爵，谓嗣子举奠也，献谓举奠，洗爵入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，言登以三者皆登堂行之，文逆者便文，且献受爵，文承上，嗣明受之者，嗣子也，郑以特牲，礼文有次，故顺而觧之与经反也，天子冇奠斚诸侯，有奠角，在于馈献之前，至祭末世子乃举奠也，郊特牲云举，斚角，诏妥尸彼谓隂厌之时设馔于奥，奠斚铏南，迎尸主而入，即席东靣尸举所奠之斝，祭之至九献之后，嗣子举所奠之斚，饮而卒爵，所谓受爵也，既称为献，固当有酢而卒，爵所以为异，故此云天子则有子孙，献尸之礼，以明士礼，无也以祭，无取于匹，故曰仇，读曰防，谓防挹取洒也，室人有室中之事，谓佐食者特牲注云：佐食宾佐，尸食者也，谓于賔客之中取人，令佐主人为尸，设馔食之，人其名之，曰：佐食特牲，佐食一人，少牢，佐食二人，未知天子，诸侯当几人也？特牲三献之后，长兄弟洗觚为加爵，乂曰：众宾长为加爵，注云：大夫三献，而礼成多之者，为加是宾，手挹酒，室人复酌为加爵也，特牲止有宾长为加爵，不及佐食，此言宾与室人俱为加爵者，天子之礼大故，佐食亦为加也。案特牲加爵，在嗣子举奠，前此宾与室人，文在各奏，尔能之下者，此因子孙其耽，先言子孙之事，令与上连，故宾与室人在其后耳，不以酌献，先后为次也；传正义曰：言酒所以安体者，射义曰：酒所以养病，所以养老，是由安体，故可以养也，上章言以祈汝爵，虑其耦，与已爵也言以奏尔中，谓胜者之党，酌以进中者，令以饮彼不中者也。各从其所而言之，故王肃云奏中者以饮不中者是也，大射礼云：胜者之弟子洗觯，升酌散，南靣坐奠于丰上，是丰上之觯，胜者所酌，又言：养是自胜者往养，不胜者之辞，故知以奏尔中，欲令饮不中者，或以投壶，云正爵既行，请为胜者立马，三马既立，请庆多马，谓此以奏尔中为庆胜之爵，知不然者，大射乡射，皆射讫即行，饮酒之礼，以至于终，无庆胜之事故也。疏正义曰：康虚释詀文时者，谓时而存在乎意，故云心所尊者笺，又觧酌虚爵奏，所尊之节，故云加爵之间，宾与兄弟交错相酬，卒爵言，自此以前，爵未虚也，特牲礼加爵之前，賔酬长兄弟加爵之后，长兄弟酬宾，是加爵之间，宾与兄弟交错其酬也，酬宾之下，云卒爵者实觯于篚，是卒爵也。于是以后爵乃虚矣。又曰：宾弟子及兄弟，弟子各酌于其樽，中庭北面，举觯于其长，是奏所尊之事也，故云：酌以献其所尊，交错而已，无次序以旅末，故知无次序也言交错而已者，谓弟子举觯之交错，非止交错，其酬也，特牲注云：弟子后生者也，】。
宾之初筵，温温其恭笺云：此复言初筵者既祭，王与族人燕之筵也，王与族人燕以异姓为宾，温温柔和也，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舎其坐迁屡舞，僊僊传反，反言重慎也，幡幡，失威仪也；迁徙屡数也，僊僊然笺云：此言宾初即筵之时，能自敕戒以礼，至于旅酬，而小人之态，出言王既不得，君子以为賔，又不得有恒之人所以败乱天下，率如此也，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，传抑抑慎密也。怭怭媟嫚也。秩，常也，音义，【反如字，韩诗作昄昄，音蒲板反善，貎曰音越，下是，曰：皆同下章，放此幡孚，袁反舎音舍坐如字，徐才卧反，屡力具反，注及下同本作娄，僊音仙数音朔，态他代反，率音类，又所律反抑于力反，怭毗必反，又符笔反，说文作，怭平一反，媟，息列反。嫚，音慢】疏，【正义曰：毛以为幽王，既不能如古之礼，故陈其燕之失礼，言幽王所与燕宾，失礼之事，其宾之初入门，及登堂，升筵矣，于是尚温温然，其貎和柔而恭敬也，至饮酒旅前，其未醉止之，时威仪犹能反，反然重慎也，至于旅酬之，后曰：既醉止之，时威仪幡幡，然失其所矣，又舎其本坐迁向他处，数数起舞，僊僊，然失所也，此賔为王所敬，其失如此，故武公疾之，又重言之云，此本旅前，其未醉止，尚守威仪抑抑，然慎密至旅，后曰已醉止，乃威仪怭怭，然而媟嫚，至于旅末，是曰既醉，不自知其常礼，言其昏乱，礼无次也，由此故民皆化之，败乱天下，可疾之甚，郑唯王祭末与族人燕为异，其文义则同笺，正义曰：此与上章，虽古今不同，而相承为首尾，再言宾之初筵，故解之云：此复言初筵者既祭，王与族人燕之筵也，即楚茨所谓诸父兄弟，备言燕私是也，以文王世子云：若公与族人燕，则异姓为賔，明王亦然，彼注云：同宗无相宾客之道，以是宾必异姓，传正义曰反，反言重慎者，此言自重而谨慎，与下抑抑慎密，一也，谓慎礼而密静，即为羙之义，故假乐传曰：抑抑羙也，幡幡失威仪，亦由媟慢，故下传曰：怭怭媟慢也，僊僊舞貎也，传直云僊僊者，是貎状之辞，下僛僛傞傞，俱是貎状，亦宜然矣。笺，正义曰：郑以章句相接，故因上经言初即筵之时，能自勅戒以礼，未醉之前，谓献酢，酬之时也，既醉，谓至于旅酬，而小人态出，故失威仪也；下章无算爵，时故音声，号呶又甚于舎坐是为文次也，论语云：圣人吾不得而见之，得见君子者，斯可矣，又曰：善人吾不得而见之，得见有恒者，斯可矣，故言王既不得，君子以为賔，又不得有恒之人卒章云：凡此饮酒，为天下所化，是由此宾之失而然故言所以败乱天下，率如此言，率者非一之辞】。
宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，传号呶号呼讙呶也，僛僛舞不能自正也，傞傞不止也，笺云：邮过侧倾也，俄倾貌，此更言賔，既醉而异章者，着为无算，爵以后也，既醉而出，竝受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪笺云：出犹去也，孔甚令善也，宾醉则出与主人俱有羙誉，醉至若此，是诛伐其徳也饮酒而诚得嘉宾，则于礼有善威仪，武公见王之失礼，故以此言箴之音义【，号胡毛反，注同，呶女交反，僛起其反，注舞不能自正也，正或作止，按下傞傞，是舞不止此，宜为正说文云：醉舞也，邮音尤，俄五何反，广雅云：哀也，傞素多反，一音仓，柯反呼火，故反讙呼端，反箴之林，反】疏【，正义曰：前章言燕初及旅酬之事，此述无算，爵之后，言爵行无算，宾既醉于酒，止于是则号呼则讙，呶而唱呌也，错乱我笾豆之行列，数起舞僛僛，然不能自止也，又疾而重言之，是此言宾曰：既已醉，则不自知其过失，倾侧其弁，使之俄然，数起舞傞傞，然又不能止，以此荒醉，败乱天下，故武公为言陈，作宾之礼，若既醉而出，则宾与主人并受其得礼之福，宾则身为知礼主，则用得其人，是并受其福也，若至于醉而不出，是谓诛伐其徳醉前无失，为有徳既醉为愆，以丧之，是伐其徳也，戒王若饮酒而诚能得嘉善人之宾，与之燕则维，其于礼，有善仪也，王何不择而宾之乎？上言曰：既醉止与此，是曰既醉，曰者断絶更生事之辞，言醉而复益醉也。上言僊僊是舞之形，貎犹能自正，僛僛则不能自正，傞傞，则非徒不正，又不能止，为差降也，】。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，传立酒之监佐酒之史笺云：凡此者，凡此时天下之人也，饮酒于有醉者，有不醉者，则立监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也，彼醉则已，不善人所非恶，反复取未醉者，耻罚之言，此者疾之也，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语笺云：式读曰慝，勿犹无也，俾使由从也，武公见时，人多説醉者之状，或以取怨致雠，故为设禁，醉者有过恶，女无就而谓之也。当防防之，无使顚仆，至于怠慢也，其所陈说，非所当说，无为人説之也亦无从而行之也，亦无以语人也，皆为其闻之，将恚怒也，由醉之言，俾出童羖，传羖羊不童也，笺云：女从行醉者之言，使女出无角之羖羊，胁以无然之物，使戒深也，羖羊之性，牝牡有角，三爵不识，矧敢多又笺云：矧况又复也，当言我于此醉者，饮三爵之不知，况能知其多复饮乎？三爵者，献也，酬也，酢也，音义，【令力呈反恶，乌路反，式徐云：毛，如字，又云用也，郑读作慝，他得反恶也，大音泰，徐勑佐反语鱼据反，又如字为于伪反，下同，颠都田反本作傎，仆何音赴一音，蒲北反説文云顿也语鱼据反恚，一瑞反怒也。出，如字，徐尺遂反，羖，音古胁许业反，矧失忍反，】疏【正义，曰：毛以为言，王燕失所，故天下化之，凡此天下之人聚共饮酒，初时或有醉者，或有不醉者复设法以逼之，既立，酒之监或复佐之，为史令，催不醉之人，亦使醉也。彼醉者则已不善为人所非，恶不醉者，此监与史反耻而罸之，是使小大尽醉，举坐皆犹狂也，俗既然矣，武公无如之何？故禁戒时人，无令相说，言用此醉时，勿得从而谓之以言，其醉状，又当防防醉者无使顚仆大至怠慢，汝之所陈説者非所当言，勿为人言，而人当自善，非得见彼皆然，遂从而行之，亦勿以彼恶行而语他人，以人性讳短，闻将恚怒，故敎之言教之，犹恐不从，故又胁以重禁，汝若从醉者之后，言其过失我，则使汝出，童首无角之羖羊，胁其无然之物，欲使息也，既禁其勿言，恐人问之不已，又教之云：人若问汝，彼醉之状，汝当云我于此，醉者三爵之时，已自不识知，况敢能知其多而复饮乎？但以此答，彼问自息，将慎其已，然而为之立大法也，郑唯以式为恶，谓见醉者之过恶，无就而谓之余同传，正义曰：毛以经直云立监佐史，不知是何监何史赞其不足，故言酒也，立监是众所推举佐史，是彼自佐之，故立文不同，此刺其立酒之监燕礼，郷射并立，司正乡射注云：觧倦失礼者，立司正以监之，察仪法也，即引诗云：既立之，监或佐之，史则礼法，自当立监，此刺者，彼则监其失礼，此乃督之使醉，名同而实异，以其俱是监察，故郑于乡射，引此耳。笺，正义曰：式读曰：慝者以上文未有醉恶之事，而云勿从谓之故，以式为慝，训之为恶，毛不为传，但毛无改字之理，必不与郑同，王肃云：用其醉时勿从而谓之传，意当然也，何知非己自饮之，而云彼醉者，饮三爵者，以问彼之状，宜以彼饮答之，且言：矧敢多又是不敢知他之辞，故知三爵者，亦他饮也，礼有献酢，与旅酬及无算爵，旅与无算不止，三爵而已，故知三爵是献也。酢也，酬也，若然，礼主人献宾，宾饮而又酢主人，主人饮，而又酌以酬宾，宾则奠之而不举，则宾主皆不饮三爵矣，而指献酢酬，为三爵者，言于饮三爵，礼之时，非谓人饮三爵也，】。
宾之初筵五章章十四句
甫田之什十篇三十九章二百九十六句
毛诗注疏卷二十一
毛诗注疏卷二十一考证
倬彼甫田，章传倬明貎○【臣，敏中】按説文倬明也，大也，韩诗，倬作箌尔雅：箌！大也，此宜训大传训明，似未尽其义。
大田章以我覃耜○覃尔雅注作剡
及其蟊贼，传食根曰：蟊食节曰：贼疏或说云，蟊蝼蛄也，○【臣宗楷，】按蝼蛅，亦为苗患，毛诗义疏曰：蟊长而细，自是蝗，类非蝼蛄也。
有渰萋萋，兴雨祈祈○，吕氏春秋作，有晻凄凄，兴云祁祁。
瞻彼洛矣，章鞞琫有珌，○【臣宗万】，按鞞琫珌，尔雅无文，故此传云鞞容刀，鞞也，琫上饰珌下饰，而公刘传则云下曰鞞，上曰：琫释名因之至，杜预左传注，则以鞞为上饰，鞛为下饰。
桑扈章，彼交匪敖，○汉书作匪徼匪傲，左传作匪交匪敖。
车牵章辰彼硕女○列女传引诗作展彼硕女
高山仰止○仰説文作卬按韵则卬字为是
毛诗注疏卷二十一考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十二
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴达疏
小雅 【鱼藻之什】
序鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉笺，万物失其性者，王政教衰，阴阳不和，羣生不得其所也。将不能以自乐，言必自是有危亡之祸，音义，【藻音早，镐胡老反，乐，音洛篇内唯注八音之乐，一字音岳，余竝同】疏，【正义曰：作鱼藻诗者，刺幽王也，言时王政既衰，致令天下万物失其生育之性，而不得其所，由此王居镐京，将有危亡之祸，将不能以自燕乐，故诗人君子覩微知著，思古之武王焉，以武王之时，万物得所能以自乐，今万物失性，祸乱将起，不以爲忧，亦安而自乐，故作此鱼藻之诗，陈武王之乐，反以刺之，幽王之诗思古多矣，昔不陈武王，此独言之者，此言将丧镐京，其居镐京，武王爲始刺王将防其业，故特陈武王也，既言思古，故反经以序之，万物失其性，经三章上二句是也。王居镐京，将不能以自乐三章，下二句是也。笺，正义曰：言万物所以失其性者，由王政既衰，以致隂阳不和水旱虫灾，死防疫病，害加草木，殃及飞走，羣众生长之物，悉皆不得其所，是万物失其性也。羣生不得其所，易干凿度文将者，未至之辞，故云言必自是有危亡之祸，谓从是得祸，不复更能兴也，】。
鱼在在藻，有颁其首，传颁大首，貌鱼以依蒲藻，为得其性笺云：藻水草也，鱼之依水草，犹人之依明王也，明王之时，鱼何所处乎？处于藻，既得其性，则肥充其首颁，然此时人物皆得其所，止言鱼者，以潜逃之类，信其着见，王在在镐，岂乐饮酒笺云：岂亦乐也！天下平安，万物得其性，武王何所处乎？处于镐京，乐八音之乐，与羣臣饮酒而已，今幽王惑于褒姒，万物失其性，方有危亡之祸，而亦岂乐饮酒，于镐京而无悛心，故以此刺焉，音义，【颁符云反説文同韩诗云：众貎见，贤遍反，岂本亦作恺，同苦在反，下同，悛七全反，改也，沈又七旬反，】疏【正义，曰：言明王之时，鱼何所在乎？在于藻也，然藻者是水中之草，乃是鱼之常处，既得其性，故能肥充有颁，然其大首也，鱼之潜逃，尚得其性，则水陆之物，莫不尽然是万物皆得其所矣，既万物得所，天下无事，尔时，武王何所在乎？在于镐京，乐此八音之乐，与羣臣饮酒而已，今幽王方有危亡之祸，将以防灭镐京，反亦恺乐饮酒，故刺之传正义曰：释诂云：坟，大也，颁与坟字虽异，音义同，以序言万物失其性，则在藻依蒲为得性也；故探下章而縂之云，鱼以依蒲，藻为得其性笺，正义曰：物之潜隠莫过鱼显，见者莫过人，经举潜逃，笺举着见，则万物尽该之矣，故以人类之，鱼之依水草，犹人之依明王变，武王言明王者，见人之所依，取其明也，又言人物者，物即鱼也，】鱼在在藻，有莘其尾，传莘长貎，王在在镐，饮酒乐，岂音义【莘，所巾反】。
鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居笺云：那安貎天下，平安王无西方之虞，故其居处那然安也？音义，【那乃多反，王云多也，】疏【笺正义，曰：那然为安之状，故那安貎也？无四方之虞，昭四年，左传文】。
鱼藻三章章四句
序采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴会之而无信义，君子见微而思古焉，笺幽王征防诸侯，为合义兵，征讨有罪，既往而无之，是于义事不信也，君子见其如此，知其后必见攻伐，将无救也，音义【菽，本亦作叔，侮亡甫反，朝直遥反，篇内皆同数，色角反，音朔为于伪反，】疏【正义，曰：作采菽诗者，刺幽王也，以幽王侮慢，诸侯来朝，不能锡命以礼数征召，而会聚之而无诚信之义，事无故召之，而无信义，后若实有义事，将召而不来，诗人见其微，知其着而思古昔，明王焉，故作采菽之诗言，古之明王，能敬待诸侯，锡命以礼，反以刺幽王也，序皆反经为义，侮慢诸侯，首章上二句是也。不能锡命以礼首章，下四句是也。其余皆是锡命之事序，总而畧之君子见微而思古，叙其作诗之意，于经无所当也；笺，正义曰：天子之会，诸侯必为四方有不顺服者，将征讨之，乃会以爲谋焉，不然不会之也，今幽王徴防诸侯若为合，会义兵以征讨有罪者，故诸侯闻其召而皆防，既而无此征讨之义，事是于义事不信，故言无信，义也，以寇征之，而实无寇，后实有寇，征将不来，君子见其如此，其后必见攻伐，将无救之事未然而已，知之，是见防也，易曰：几者动之防，君子见几而作，是君子皆见微也，周本纪曰：襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有寇至，则举烽火，诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑，幽王欲悦之，数举烽火，其后不信，益不至，幽王之废申后去，太子申侯怒，乃与缯西夷，犬戎共攻幽王，幽王举烽火徴兵兵莫至，遂杀幽王骊山下，尽取周赂而去，是义事不信，见伐无救之事】。
采菽采菽，筐之，筥之传兴也，菽所以芼，太牢而待君子也，羊则苦，豕则笺云：菽，大豆也，采之者，采其叶以为藿，三牲牛，羊，豕，芼，以藿王飨宾客有牛爼乃用，铏羹，故使采之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马传，君子谓诸侯也，笺云：赐诸侯以车马，言虽无予之尚以为薄，又何予之？衮及黼传，衮卷龙也，白与黑谓之黼笺云：及与也，衮衣而画，以卷龙也，黼黼黻，谓絺衣也，诸公之服，自衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，子，男自毳冕而下，王之赐，维用有文章者音义，【筐音匡，筥音举芼，亡报反，薇，音防，藿火郭反，铏，音刑，羹古衡反，乘防证反，下注车乘，骖乘皆同，衮古本反，衮冕服，黼音斧，徐又音补卷眷勉反，下同，本又作衮，黻，音弗絺，知里反本，又作黹，同雉知反，鷩必灭反，冕也，毳尺锐反，】疏【正义，曰：毛以为言，古之明王，待诸侯，使人采此菽藿，得菽藿，则筐盛之筥，盛之以为牛，汁之芼筐筥，所以受所采之菜，以兴牢礼，所以待来朝诸侯，故于此君子诸侯之来朝也，乃云：有何物而当？锡予之乎？于时虽为无可予之，尚与之路车，及所乘之驷马，其车马之外，又以何物与之？又以衣而画以衮龙，下及絺冕之黼裳，言无予之尚，得车马衮黼，今王何以反侮慢之，曾无锡命之礼乎？故刺之郑唯以不兴为异，其文义则同传，正义曰：传既言羊，则苦豕则薇，则菽不縂芼，三牲而言菽，所以芼太牢者，举牛之芼，则羊豕之苦，薇从之可知，故云太牢以縂之，公食礼云：铏，毛牛藿，羊苦，豕薇，皆有滑，注云：藿豆叶也，苦苦荼也，滑堇荁之属是也。王述毛云：筐筥，受所采之菜，牢礼所以待来朝，诸侯笺正义曰：以菽名指，大豆之体而言采，故云，采其叶以为藿，言三牲牛羊豕者传觧言太牢之意，明举菽，以见三牲牛不独为太牢也，定夲三牲之下，无牛羊豕，字王飨宾客，则有牛爼谓，以鼎煑牛，取其骨体置之于爼，其汁则芼之以藿，调以咸酸，乃盛之于铏，谓之铏羹，故言乃用铏羹也，即公食记，铏芼是也。以草菜地之毛，故谓之芼，地官牛人云：凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，又云：飨食賔射，共其膳羞之牛，注引燕礼，膳宰设折，爼王之膳羞，亦犹此知王飨賔客则有牛爼也，彼食亦供牛独云，飨者以飨为尊，且举飨，而食可知矣。诸侯来朝而得车马之赐，是于礼事足矣，而言，虽无予之是，古者明王，其意犹以为薄笺深駮，今王薄亦不为也。其虽无予之言，通及衮及黼为文，但以车服之别，故分言之耳，觐礼曰：天子赐诸侯氏以车服，注云：赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也，是服同赐之矣，传正义曰：玉藻云龙卷以祭，即卷龙也，白与黒谓之黼冬官缋人文笺，正义曰：传虽云衮，卷龙，而义未明，故申之衮者，衣而画以衮龙，玉藻注云：龙衮画龙于衣卷，字或作衮，然则以龙首卷，然谓之衮龙衮，是龙之状也。黼黼黻者，引类以明之，非黼黻为一也。谓絺衣絺，谓刺之言，此黼黻絺，刺之于衣，衮黼之在衣也，衮则画之，黼则刺之，故言谓絺衣以对，衮画衣故也。絺在裳，言衣者衣，总名也，诸公之服，自衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，子，男自毳冕而下皆春，官司服职，文引之者，眀衮黼非一衣，君子縂诸侯也，故彼注云：九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彛皆画以为绘，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彛也，其衣三章，裳二章，凡五也。絺衣粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。冕者，衣无文裳，刺黻而已，是以谓之焉，凡冕服，皆衣纁裳，由此言毳冕，絺冕其裳，皆以黼为首，唯冕无文耳，言子男自毳冕而下，则通及絺冕，此黼宜絺冕之裳矣，笺言谓絺衣者，自取絺绣之义，非谓冕名，但差次偶同耳，裁以爲衣，举衮裳举黼，正是衮冕之服，知不然者，以经言及，则非一之辞，又君子来朝，非独上公一人，何得独言衮龙之衣乎？故知黼文下及絺冕之裳也，赐法下不得兼上而上得兼下，则五等所赐，下皆及于絺冕矣，所以独言衮黼，不及冕者，郑即解之云，王之赐服，唯用有文章故也。案终南羙秦襄公之受显服云，黻衣绣裳。是得冕也，又曰：锦衣裘，是得皮弁服也，然则天子之赐诸侯，无文亦赐之，言王赐唯用有文章者觧诗人特举衮黼之意，诸侯之得王，赐以有文章者为荣，故诗人言王之赐服，唯用有文章者言之，故其辞不及，冕此解作者之意耳。非谓冕以下，王不赐之，且作者，黼亦取与莒马爲韵也】觱沸槛泉，言采其芹。传觱沸，泉出貎槛泉，正出也，笺云：言我也，芹菜也。可以为菹，亦所用待君子也，我使采其水中，芹者尚絜清也，周礼芹菹，鴈；醢，君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届，传淠淠动也，嘒嘒中节也，笺云届极也，诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服，车乘之威仪，所以为敬，且省祸福也，诸侯将朝于王则骖乘，乘四马而往，此之服餙，君子法制之极也，言其尊而王，今不尊也，音义，【觱音必沸，音弗槛，衔覧反，徐下斩反，尔雅云：正出，涌出也，芹巨斤反菹，侧鱼反清如字，一，音才性反，旂巨机反，淠匹弊反，徐孚盖反，又芳计反，嘒呼恵反，骖，七南反，騑马曰骖驷，音四，届音界中，丁仲反诸侯将朝于王，一本无于字，皆以王字絶句一读诸侯将朝絶句以王字下属乘乗上音承证反。下，音绳】疏【，正义曰：毛以为觱沸然者，是正出之槛泉，我明王使人于此水中，采其芹菜以为菹，以待诸侯，以兴富有者，是王家之府藏，我明王使人于此府中取其财货，以为车服以赐诸侯，其君子诸侯至来朝之时，我明王又使人迎之，因观其车服，旌旂，其此君子车服旌旂则淠淠，然动得冝其车马鸾铃之声，又嘒嘒，然呜中莭至于将朝，王于是亲自骖騑，则乗四马而往迎之，未来则采菽，为菹以待之，既来，则乃使人在涂迎之，既朝王则骖驷而见之，是故明王于诸侯，其所尊敬，法制之极，今王何以不尊乎？郑唯以不兴为异传，正义曰：以觱沸连，槛泉言之，故知泉出貎释水云，槛泉正出，正出，涌出也，李廵曰：水泉从下上出，曰涌泉，此章毛传兴事不明，正以上章类之，知此必为兴王肃云：泉水有芹，而人得采焉，王者有道，而诸侯法焉，观此上下，止言：王者之待诸侯不羙王者与诸侯作法，肃辄言之，恐非毛防必欲为兴，不如以兴车服赏赐，故别为毛説焉笺正义曰：上章菽芼，羙则此芹亦食之，故知芹菜可以爲菹，亦所以待君子也，以菽为牛之芼，言菽，见其有牛爼泉，是芹所出言泉，见其芹絜清，不谓非泉，即不洁也，周礼芹菹，鴈醢者，醢人云：加豆之实，芹菹，兔醢，箈菹，鴈醢是也。彼鴈醢与芹菹，别文而连引之者，因其尚絜清芹，鴈俱是水物，故连言之耳，上言采其芹。爲我明王，则此言观其旂，亦爲我明王，故云：王使迎之也，此陈王尊诸侯，既使人迎之，又自亲迎，因见诸侯，车服之得礼，故言其旂鸾之事，与下章相首引是一文而有二意，故云因观其衣服车乗之威仪也；此直有车乗而兼云衣服者，逆探下章，是相互之意，明皆因迎而观之耳。言观则人迎可知，案觐礼云，至于郊，王使人皮弁用璧劳，注云：郊谓近郊，去王城五十里，小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，书传略曰：天子太子十八曰孟侯，孟侯者，于四方诸侯，来相迎于郊，则小行人迎于畿大，行人迎于郊，此直云迎理兼于此也。又觧所以必使迎而观其威仪者迎之，所以为敬观之，所以省察其祸福也，成十四年，左传曰：古之为享食也，以观威仪，省祸福也，彼虽云飨，理可相通，故笺据而言之，以诸侯至当行朝礼，故言将朝，于是王则骖乘驷马而往迎之，知骖驷，非诸侯之物者以上云，言采其芹。又曰：言观其旂，皆王于诸侯之事，既言旂鸾，乃云载骖载驷，故知非诸侯所乗明王所乗以往也，夏官齐仆云，朝觐宗遇飨食皆乗金辂各以其等为车送逆之节，注云：谓王乗车迎賔客，上公九十，歩侯伯七十，歩子男五十歩是也。又言：此服餙君子法制之极者，谓古者明王待君子，诸侯法制，所为之至极言其可尊，而今王不尊，故刺之】。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予传，诸侯赤芾邪，幅幅偪也，所以自偪，束也，纾缓也，笺云：芾大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之，其制，上广一尺，下广二尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，胫本曰：股邪幅，如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。彼与人交接，自偪束如此，则非冇觧怠纾缓之心，天子以是故赐予之，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之传，申，重也，笺云：只之言是也。古者天子赐诸侯也，以礼乐乐之，乃后命予之也，天子赐之神，则以福禄申重之，所谓人谋，鬼谋也刺，今王不然，音义【，芾音弗股，音古邪似嗟反，注同，幅音福，纾音舒，予音与偪，彼力反大，音泰韠，音必广光旷反，下同，长值亮反，胫，胡定反，縢徒登反，解古卖反，乐，音洛，只音止重，直用反，下同，礼乐之乐，音岳，】疏【正义，曰：言，古之诸侯，非直鸾旂有礼，又服赤芾在于股，文着邪幅，在于股之下而当膝，彼古之诸侯，与人交接服，芾着幅自偪束，如此，则非有觧怠舒缓之心，天子由是之故，所以赐予之，车马衣服也，以诸侯偪束如此，故又以礼乐，乐是君子，诸侯，天子乃命予之以礼乐，乐是君子，诸侯则神又以福禄申重之，古之王者，命赐诸侯如此，今王不能然，故刺之传正义曰：以赤芾对朱为异，故云诸侯赤芾也，桓二年左传曰：带裳幅舄，内则亦单云，偪则此服，名偪而已，杜郑皆云：今之行縢，然则邪缠于足谓之邪偪，故传辨之云邪？幅，正是偪也，名曰偪者，所以自偪，束也笺，正义曰笺，本其有芾之由，故言太古蔽膝之象，易干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而犹存，其蔽前者重，古道不忘本，是亦説芾之元由也，繋辞云：包牺氏之王天下，作结防而爲纲罟以佃以渔，则佃渔而食，伏牺时也，礼运曰：饮其血，茹其毛衣，其羽皮，是因衣其皮也，以人情而论在前，为形体之防，宜所先蔽，故先知蔽前后知蔽后，且服芾于前，明是重其先蔽，而存之也，礼运又曰：后圣有作，治其丝麻，以为布帛，系辞，又云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，则易之以布帛，自黄帝以后，推此则太古蔽膝，伏牺时也，后王为芾，象太古之蔽膝，故云：芾太古蔽膝之象，垂衣裳服布帛，必始于黄帝，其存此象，未知起自何代也？明堂位曰：有虞氏服韨，注云：舜始作之，以尊祭服，言始尊祭服异其名，未必此时，始存象也，知冕服谓之芾，其他服谓之韠，音以士之有爵弁，犹大夫以上有冕也，士有韎韐，犹大夫以上有芾也，士冠礼陈服于房中，爵弁，韎韐，皮弁素韠，端爵韠，杂记云：士弁而祭于公，即爵弁也，士服爵弁，以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，故知冕服谓之芾，士服皮弁，端皆服韠，是他服谓之韠，以冕为主，非冕谓之他也，韨韠，俱是蔽膝之象，其制则同，但尊祭服异其名耳，古者衣皮，此存其象，故知以韦为之，故礼记玉藻韠，君朱大夫，素士爵韦上云，韠下縂，以韦结之，故知以韦上广一尺，下广二尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，此玉藻文也，彼论韠，此言韨而引之者，明此二者色异而制同也，又言：胫本曰：股者明邪？幅在下，在股之下，古今名异，欲以今晓人，故曰邪幅，如今行縢，説文云縢缄也，名行縢者，言行而缄束之，故云偪其胫也，又解在下之义，故云自足至膝，故曰在下。因在下之文，从下而上言之，故云自足，足即脚附也，彼交匪舒，文在邪幅之下，明非舒之义，出于邪幅之下，故云：彼与人交接，自偪束如此，则非有觧怠舒缓之心，天子以其如此，故赐予之言，上章所得车服，由诸侯非有舒缓故也。此芾幅说诸侯，服之而来，非天子赐以芾幅也，天子所赐之服，亦必有芾，幅随之要，此据诸侯，自服爲文，非天子所赐故云自偪束如此，此芾幅之服，礼之所制，纵使心实解惰，亦将服之，而以其服幅即云：自偪束者，作者欲羙其事，因其衣服而美之，能依礼不失，亦是自偪束矣，古者天子之赐，诸侯必设飨，礼则以礼作乐，故云以礼乐乐之，乃后命予之，即上车服是也。天子既已赐之神，则以福禄申重之，谓使之君臣同心，人安国治，此则由神祈祐是神，申重之以福禄，是神祐之辞，故知申之者，神也，以天子赐之，即人谋神，又重之，即鬼谋，故言所谓系辞也，祭统曰：古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢専也，则赐或在庙，故神得福之言，古能如是以刺，今王不然，】维柞之枝，其叶蓬蓬传，蓬蓬盛貎笺云：此兴也，柞之干犹先祖也，枝犹子孙也，其叶蓬蓬喻贤才也，正以柞为兴者柞之，叶新将生故，乃落于地，以喻继世以徳相承者明也，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，传殿镇也，平平左右，亦是率从，传平，平辩治也，笺云：率，循也，诸侯之有贤才之徳能辩治其连属之国，使得其所，则连属之国，亦循顺之音义，【柞子洛反，又音昨，木名蓬歩公反注同，殿多见反，注同，镇陟慎反，又音珍，本作填平，婢延反，韩诗作便便，云间雅之貎，】疏【正义，曰：言维此柞木，干上之有，枝条其生叶，蓬蓬然茂盛，新将生故，乃落之于地，以叶相承，无衰落以兴，维此诸侯，先祖之有子孙，其有才智，亦茂盛，继世以徳相承无乏，絶由其诸侯世贤如此，是以古之明王，以礼乐，乐是君子，则镇抚天子之邦，万福所同聚而归之由，古者明王尊重之如此，故诸侯之有贤才者，乃平平，然辩治其连属左右之国，使之得所，此连属之国亦如是，相与循顺而从之，故天下所以安定，今诸侯亦有继世贤才者王，不命赐使之辩，治相从以安，天子之国也，故刺之传正义曰：述柞叶而言，蓬蓬，故知是盛貎毛于此章无异，郑之传，故为同也；笺，正义曰笺，以下云：乐只君子，是上列君子之美，下所乐之故，知此宜陈君子诸侯之事，枝生于干，犹子孙生于先祖，故云柞之干，犹先祖枝犹子孙也，以陈诸侯可乐之羙故以其叶蓬蓬喻贤才，木枝莫不生叶，正以柞为兴者，由柞叶新将生，故乃落于地，其枝常有叶似前，君贤者死，后君贤者生，其君常有贤也，以诗人举柞，叶相代为兴知其意，喻继世以徳相承者明也，又天保云，如松柏之茂，无不尔，或承彼取叶，相承为义，故取柞为兴亦然也，传正义曰：军行在后曰殿，取其镇重之义，故云殿镇也，天子以天下为家，诸侯为天子守土，故乐是诸侯则得镇安，天子之国也，平平辨治也者，尧典云：平章百姓，书传作辨章，则平辨义，通而古今之异耳，故云平平辩治服，防云平平辩治不絶之貎则平，平是貎状也。笺，正义曰笺，以上云贤才相承，故此云诸侯之有贤才之徳能辩治连属之国，使得其所也。诸侯来朝，其连属者亦至焉；至则亦当赏之，不唯连属之长上，独言其贤才者赏以得贤爲贵，故特举贤而言，不独连属，小国至而不赏也，襄十一年，左传説晋悼公受魏綘之谋，先和戎狄，霸功既成，以赐魏绛之乐，即引诗云：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，使蕃左右，亦是率从，虽羽诗断章，彼以晋悼为霸，长连属之国，与此同也，】。
泛泛杨舟，绋纚维之，传绋繂也，纚緌也，明王能维持诸侯也，笺云杨木之舟，浮于水上，泛泛然东西无所定，舟人以绋系其緌，以制行之，犹诸侯之治民，御之以礼法，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之传葵，揆也膍，厚也，优哉游哉，亦是戾矣。传戾至也，笺云戾止也，诸侯有盛徳者亦优游自安，止于是言思不出其位，音义，【泛芳剑反，绋，音弗，尔雅云：绋，繂也，繂音律，纚力驰反，韩诗云：筰也筰，音才各反，緌如谁反？葵其维反，膍频尸反，韩诗作肶，注同，】疏【正义，曰：毛以为泛泛然浮于水上者杨木之舟，舟人以绋绳系，而维持之，使不得东西也，以兴居于民上者，诸侯之君也，明王以礼法约而制御之，使不得违叛也，诸侯既不得违叛，供职顺命，故于来朝，明王以礼乐，乐是君子，诸侯天子于是揆度其功，徳之多少而命赐之以礼乐，乐是君子，诸侯又以福禄厚赐之，明王既以赐禄，诸侯优饶之哉？逰纵之哉？明王之徳能如此亦如是，至美矣，古之命赐诸侯所以为美，今王不能然，故刺之郑云泛泛然浮之于水上者杨木之舟，而舟人以绋，系而维持之，使有所属，以兴国中者，诸侯之人，而诸侯以礼，敎制御之，使有所法中四句与毛同下二句，言诸侯既得赐禄，故优柔哉？游息哉！亦是于自安止矣，而思不出其位，无复扰叛，今王何以不乐？赐贤侯令之治人，自安反，侮慢不信，而令之违叛乎？故刺之传正义曰：释水云，绋缡维之绋，繂也缡，緌也，孙炎曰：繂大索也，李廵曰：繂竹为索，所以维持舟者，郭璞曰：緌，系也，孙炎曰：舟止系之于树木，戾竹为大索，然则绋训为繂，繂是大絙，缡训为緌緌，又为系正谓舟之止息，以絙系而维持之以喻明，王能维持，诸侯定本及集注以毛云：绋弗也，与尔雅不同笺，正义曰笺，亦以下乐只君子，明此言诸侯可乐，故以舟喻人，舟人喻诸侯以绋，喻礼法也，舟人以绋，系舟而制，行之喻人，亦得依礼法而行，不以舟止为喻，传正义曰：葵揆释言文揆者以天子于诸侯，命赐有多少，或以恩，或以功当湏，揆度多少而与之笺，正义曰：戾止也者，以承上言，诸侯能治人，以礼法是有盛徳者也自安，止是思不出其位，故引论语以足之，襄二十一年，左传叔向引诗云：优哉游哉，聊以卒歳，下句与此不同，则所引逸亡，此非也。郑亦约，彼优游为居，止自安之义，故与毛不同】。
采菽五章章八句
序角弓，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，音义，【好呼报反，】疏【正义，曰：角弓诗者，王之宗族，父兄所作，以刺幽王也，以王不亲，九族之骨肉而好谗佞之人，令骨肉之内，自相憎怨，使人效之，故父兄作此角弓之诗以刺之也，此经八章上，二章言王当亲九族，是为不亲而发言也，既不亲九族，则疏逺贤者自然而好，谗佞事势所冝言于文无所当也，骨肉相怨，自三章，四章是也。由其相怨，故五章本其王慢族亲，宜燕食之事，即亦不亲，九族之经矣，既相怨不亲，是上敎之失，故下三章言其可敎而反之，无使为骄，如蛮如髦也，】。
骍骍角弓，翩其反矣，传兴也，骍骍调和也，不善绁檠，巧用则翩然而反笺云：兴者，喻王与九族，不以恩礼，御待之则使之多怨也，兄弟昏姻，无胥逺矣笺云胥相也，骨肉之亲，当相亲信，无相疏逺相疏远，则以亲亲之望，易以成怨，音义，【骍息营反，沈又许营反，说文作，弲音火全反，翩匹然反，绁，息列反，弓防也，檠音景弓匣也，说文云：榜也，谓辅也，胥息徐反，易，羊豉反，】疏【正义，曰：以王不亲九族，故先述御待之难，言骍骍，然调和者，角弓，此角弓，虽则调和，当善用之，若不善置，绁檠而巧，用之则翩然而其体反房矣，是用角弓之难也，以兴和顺者，宗族也，此宗族虽则和顺，当善待之，若不善设食，燕而恩御之，则亦愤然而其心怨恨矣，是待宗族之难也，下二句义具在笺传，正义曰：骍骍，文连角弓，即是角弓之状也故云调和也，既已调和，复云翩其反矣，不善用之可知，故言不善绁，檠巧用翩，然而则反矣，冬官弓人，以六材为弓，谓干角筋胶，漆也，又曰：角之中，恒当弓之隈，杜子春云：隈谓弓之渊，角之中央，与渊相当如彼，文弓有用角之防，不得即名，角弓，此言角弓，盖别有角弓，如今北狄所用者，于古亦应有之，但弓人所不载耳，今北狄角弓，弛则体反，若不绁檠则不复任川也，檠者藏弓，定体之器，谓未成弓时，内于檠中，此弓已调和，而言檠者，盖用讫内于竹闭之中，恐损其体，亦谓之檠绁，即绲縢也，传言巧用明，是既已成弓，非未定体也，故知檠义为然，不以防礼御，待定本待作侍笺，正义曰：骨肉谓族亲也，以其父祖上世，同禀血气而生，如骨肉之相附闭，谓之骨肉，然则骨肉唯谓同姓耳，此经兼言昏姻，笺通言骨肉者，以昏姻之亲与宗族同頍弁，云兄弟甥舅，连言之，是其同也，孟子云：兄弟关弓而射我，我则涕泣而道之，无他戚之也，其亲亲之也。是亲亲之望，易以成怨】。
尔之远矣！民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣，笺云尔女，女幽王也，胥皆也言王女不亲骨肉，则天下之人皆知之，见女之敎令，无善无恶所尚者，天下之人皆学之言上之化，下不可不慎，音义，【效戸敎反】疏【笺，正义曰：以言人效之，故知汝幽王也，上章胥为相，此章胥为皆者胥，相皆竝释诂文也，上以王于族亲，故为相于之辞，此言天下之人非一，故为皆观文之势，而为训也，】。
此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相爲瘉传，绰绰寛也，裕饶瘉病也，笺云：令善也，音义，【绰处，若反寛大也，裕羊树反，瘉羊朱反，】疏【正义，曰：上言人随上化，此又申言湏化之由，以人性有善恶其不善者湏化之，故言天下若此，令善之人，于兄弟防义，相与绰绰然有饶裕也，其不善之人，于兄弟则无防义，唯交更相诟病而已，是天下善人少，恶人多，恶人相病，须上化之故，欲令王敎之】。
民之无良相怨，一方笺云：良善也，民之意不获，当反责之于身，思彼所以然者，而恕之无善心之人，则徒居一处，怨恚之，受爵不让，至于已斯亡传，爵禄不以相让，故怨祸及之，比周而党愈少，鄙争而名愈辱，求安而身愈危，笺云斯，此也，音义【处，昌虑反恚，一瑞反，比毗志反鄙争，争鬭之争，】疏【正义曰：上既言恶人，兄弟相病，此又申而戒之，言天下之人无善心也，不但于兄弟相病，又不能反之于已，以情相恕，然相怨于一方，彼非可怨而怨之，是小人之愚惑也，此言无良之人，不但遥则相怨，又对靣则受其官爵，不以相让，由此为彼所怨，至于已身，以此而致灭亡，是不敎之大祸也，王何不亲宗族，以化之乎？章首先言人之无良，乃云相怨一方，并受爵不让，皆是无良之行，未言至于已斯亡，以此二事而至亡也，以人初不善兄弟，又于外遥则相怨，爵则不让，由此以亡笺，正义曰：欲觧无良之意，先言良事以反之，言人之善者，其意有所不得于彼心，则当反而求之于已身，思彼所以于我而然者，而以情怨之，不即相怨也，其无善心之人有不获于彼，则徒居一方，而相怨恚，徒空也，彼不可怨而怨之，是空也，传正义曰：由爵不让，彼而为彼所怨，是以福及于已，王制云，使以徳爵以功则已，有功徳当自受之，而必湏让者，以凡禀血气，皆有争心，在上者可量功，校能受之者，当先人后已，故礼设辞让之法，礼记曰：爵禄可辞，又曰：爵位相先，文王之朝，士让为大夫，大夫让为卿，舜命羣官禹让稷，契之类，皆先圣典谟，有相让之法也。论语注云：士辞位不辞禄，言爵禄可辞者，以辞爵则禄，亦辞之可知，故并言之，传又因述，不可让之意，为阿党比周，而望党援者，而其党愈益少也，以人与正不与枉故曲，比者党少也，为鄙耻之，争而望荣名者，而其名愈益辱也，以鄙争可耻，故名辱也，苟望求安于已而危他人者，而其身愈益危也。人各求安，则彼以危已，故身危也，然则求党求名，在于不争求安，在于不安，是犹求爵在于让爵，故言此以类之】。
老马反爲驹，不顾其后，传已老矣，而孩童慢之笺云：此喻幽王，见老人反侮慢之，遇之如幼稚，不自顾念，后至年老人之遇已，亦将然如食，宜饇如酌，孔取传饇饱也，笺云：王如食老者，则宜令之饱，如饮老者，则当孔取孔取谓度其所胜多少，凡器之孔，其量大小不同老者，气力弱，故取义焉，王有族食族燕之礼音义，【驹音拘，孩本作咳，戸才反许慎云：小儿笑也，稚音穉，食音嗣，注同，宜如字本作仪，注同，韩诗云：仪我也，饇于据反，徐又于具反取如字，沈又音娶，令力呈反，饮于鸩反，度待洛反，胜，音升，量音亮，】疏【正义，曰：此又言王之不恕言，老马反为驹而用之，犹王于老人，反为童而遇之，王慢老，如是则为不复自顾其老已至，年老人之遇已亦将，然是犹王之不恕，故天下效之，皆无良相怨也，因敎王尊老之宜，言王如食老者之食，则宜令之饱而已，如酌老者之酒，则当如孔之有取孔者器中之所受也，器之所受，有大小满则止，犹老者所胜，有多少，亦足则停，是王于老者，当节敬如是，今王何以不然？而反慢之传，正义曰：此经举马以喻人，故言已老矣，而孩童慢之説文云咳小儿笑也，内则云：子生三月，父咳而名之，谓指其颐下令之笑而为之名，此言咳童慢之，亦当然也。此诗刺王不亲九族，所以偏言，老者以老，是王者所宜贵，故祭义曰：虞，夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗其年者，况其宗族之老人乎？故九族不宜慢之笺，正义曰：王如食老者，食则令之，饱谓冇嘉味劝助之也，经言酌当酌酒以与人，是饮之酒也，食则苦其不饱，酒则唯恐过度，故食言宜饇酒，言孔取孔取谓器中空虗受物之处，老子所谓埏埴以为器，当其无有，器之用也，以比于老人所胜，气力多少，是如孔之取也，言王有族食族燕之礼者，解经所以有食酌之事，食则族食酌即族燕矣，以食礼无饮，燕法无食，故如二事也，王于宗族大事亦有飨，但经所不言食，燕可以兼之也，大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，文王世子曰：若公与族人燕则以异姓为賔，膳宰为主人，族食世降一等，大传云：缀之以食而弗殊，是王有族食族燕之礼也。郑知孔非物所由，出言凡器之孔者，以物所由出之，孔于人饮酒，容受之喻不宜，又若一礼不可以喻多少故爲凡器之孔，老子云孔徳之容，唯道是从，亦谓器之受，实为孔也，】。
毋敎猱升木，如涂涂附传猱，猨属涂泥，附着也，笺云：毋禁辞猱之性，善登木，若教使其为之必也。附木桴也，涂之性善着，若以涂附其着，亦必也以喻人之心，皆有仁义，敎之则进，君子有徽猷，小人与属，传徽羙也笺云：猷，道也，君子有美道，以得声誉，则小人亦乐与之，而自连属焉，今无良之人，相怨王，不敎之音义【，猱乃刀反，沈乃遘反，附，如字猿音，袁字或作猿，着直畧反下同桴音孚，徽音晖，】疏【正义，曰：毛以为上言，小人效上之化无良相怨，此又言可反之，使善王宜敎之言，王之不敎小人，如人之禁，彼云无得敎猱之升木，若教之升木，则如以涂泥涂物，必附着也，何者？猱之性，善登木，今教之使登，必能登木矣，又喻涂之，性善附着，以之涂物，必着矣以兴王自不教，小人以仁义者，若教小人以仁义，则必从矣；何者？以人性皆有仁义，因其性而道之，故教之必从也，又言：小人所以易敎者，以君子之人，有美道以得声誉，小人则慕乐之美，其荣名，欲得与之，而自连属也，是天下之人皆乐善而弃恶，但无人启教耳，王何不敎之乎？郑唯以附为木桴，言以涂泥，涂木桴则易着，余同传正义曰：猱则猿之辈，属非猨也，陆玑疏云：猱猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猨，猨之白腰者为獑胡，獑胡猨骏防于猕猴，然则猱猨，其类大同，故乐记注云：猨猕猴也，是其类故也。传言附着也是训附为着，故王肃云：教猱升木必也，如以涂之，必着笺正义曰：説文云毋止之也。从女象有好之者言，止其好而称毋故，毋为禁辞以猱升，木类之则附，为有形之物，不得为着，故易传以涂之易着，必是物之歰者，故为木桴，桴为木表之麤，皮也，以猱之性善，登木泥之，性善着物，因其所善而教用之，故言必也以顾，下小人与属，故知喻人心，皆有仁义，敎之则进，此章先言人心易教，王不教之下，章乃言其乐善，故言毋为禁止之意，言小人之易教，故反辞以体之，非禁王不听，教小人孙毓难，郑云：若喻人心，皆有仁义，敎之则进，何为禁之？而云毋乎？是未得立言之意耳。】雨雪瀌瀌，见晛曰消，传晛日气也，笺云雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始，见人则皆称曰雪，今消释矣，喻小人虽多，王若欲兴善政，则天下闻之，莫不曰小人，今诛灭矣，其所以然者，人心皆乐善王不啓敎之，莫肯下遗，式居娄骄笺云：莫，无也，遗读曰随，式，用也，娄敛也，今王不以善政啓，小人之心，则无贵谦虚，以礼相卑下，先人而后已，用此自居处，敛其骄慢之过者，音义，【雨于付反，注及下同瀌符娇反，徐符彪反，又方：苗反雪盛，貎见如字，下文同韩诗作，曣音于见反，云曣见日出也，晛乃见反，曰：音越，下同，韩诗作聿，刘向同始见之，见贤遍反，又如字，下，遐嫁反注，卑下同。又，如字遗王申毛如字，郑读曰：随娄王力住反，数也，徐云：郑音楼，敛也，尔雅云：裒，鸠，楼，聚也，沈力俱反，】疏【正义，曰：毛以为上言，人心易进，此言易化之事，言天之雨下，此雪虽瀌瀌，然而盛至于见天晛然之日气，人皆称之曰：此雪今消释矣，以兴小人，虽皆行此恶之，甚至于见王之善政，人皆言之，曰小人，今诛灭矣，人恶小人而欲灭之，是其心皆好善矣，王何不敎之乎？必湏教之者，以此小人皆为恶行，莫肯自卑下而遗去，其恶心者，用此之故，其与人居处，数为骄慢之行，故湏化之郑，唯以下二句为异言，小人不为王所啓教，故莫肯自谦虚，以礼相卑下，随从于人者，又无用此卑下，随从行，自居处娄敛，其骄慢之过者，由玉不教使然，欲王敎之也，此莫肯之人，并统下句为义传正义曰：説文云晛日见也，此诗之意，言雪见之，而消消雪者，日也，字又从日，故知晛，是日气也；笺，正义曰：以日者人言之辞，若日出则雪消，不复湏言矣，明言者于日未出而言之，故知至日将出，其气始，见人则皆称之曰：雪今消释矣，以瀌瀌雪之盛貎，故知喻小人之多也，以日将出，以比王政，则王未有政，故言王若兴善政，则天下闻之，莫不皆曰小人，今诛灭矣，以雪比小人，日能消雪，故喻王诛小人也，论语曰：子为政，焉用杀而言，诛小人者，以王兴政，则天下有赏有罚，天下喜，王为善而言，小人诛灭，见疾恶之情深，有乐善之意耳。非即尽诛灭之也，此上戒猱升木之事，欲王之敎人，故言人心皆乐善，王何不启敎之乎？笺以遗弃之义，不与谦下相类，故读曰随，随从于人，先人后已，以相卑下之义也。释诂云：娄，敛，聚也，俱训为聚，则义得通，故云娄敛也言用此者用此，下随之行，自居防收敛，其骄慢之过，为敬顺谦恭也，此二句毛不为传，但毛无改字之理，又娄之为敛，乃常训也，故别为毛説焉】。
雨雪，浮浮见睍，曰流传浮浮，犹瀌瀌也，流流而去也，如蛮如髦，我是用忧，传蛮南蛮也，髦夷髦也，笺云：今小人之行如夷狄，而王不能变化之我用，是为大忧也。髦，西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉，音义，【髦旧音毛，寻毛郑之意，当与尚书同音，莫侯反，行，下孟反，】疏【正义，曰：言由王不以善政启，小人之心，令如南国之荆蛮，如西方之夷髦，行如夷狄，王不能变，我是用为大忧之，欲令王兴善政而不能由此以刺之也，传正义曰：尔雅，八蛮在南，故为南蛮髦对，而言之不在中国，故为夷髦，髦虽在西夷，总名也。笺，正义曰：言如以比之，是小人之行，比如夷狄也，传言夷髦，不辨其方之所在，故云西夷之别名知者，正以武王伐纣，其等有八国，从之，其中有髳，故知在西方也，牧誓曰：及庸蜀，，髳，微，卢；彭，濮人又曰：逖矣西土之人，是西方也，彼髳此髦音义同也，】。
角弓八章章四句
序菀柳刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也，音义，【菀音，徐于阮反，中丁仲反下注不中，同朝直，逢反篇，内同】疏，【正义曰：经三章，毛郑，虽有小异，皆以上二章，次二句为暴虐下二句，及卒，章下二句，为刑罚不中，其上二章上二句，及卒，章上四句，言王无美徳，心无所至，言王者不可朝事之意，总三章之义也。】。
有菀者柳，不尚息焉，传兴也，菀茂木也，笺云尚庻几也，有菀然枝叶茂盛之，桞行路之人，岂有不庶几欲就之，止息乎兴者，喻王有盛徳则天下皆庶几，愿往朝焉，忧今不然，上帝甚蹈，无自昵焉，传蹈动昵近也，笺云：蹈读曰悼，上帝乎者，愬之也，今幽王暴虐，不可以朝事甚，使我心中悼病，是以不从而近之，释已所以不朝之意，俾予靖之，后予极焉。传靖治极至也，笺云靖谋，俾使极诛也，假使我朝王，王畱我，使我谋政事，王信谗不察功，考绩后反，诛，放我是言，王刑罚不中，不可朝事也，音义，【蹈音悼，郑作悼病也，昵女栗反，又女笔反，徐又乃吉反，俾必尔反本作卑，后皆同极毛，如字郑，音棘，】疏【正义，曰：毛以为有菀然者，枝叶茂盛之，桞行路之人见之，岂不庻几就之而息止焉，诚欲就之而止息，以兴有道徳茂羙之王，诸侯见之，岂不庶几往之而朝事，今诸侯不往朝王，由王无羙徳故也诸侯既不朝王，又相戒曰：上帝之王甚变动，而其心不，刑罚妄作，汝诸侯无得自往，亲近之，若自往亲近之，必将得罪，又恨王者不任已，以事言王之有事，若使我治之于后，则使我更至焉，今有事，不使我治之，动辄加我，以罪我所以不欲朝王也，郑以上二句与毛同，言我不欲朝者，以王暴逆，故防之于天，言上帝乎？今幽王行其暴虐，不可朝事，甚使人心中悼伤我，是以无得从而近之，由王为恶，故已不欲朝也，非直虐如是，刑罚不中，假我朝王，王畱，我有政事，使我谋之，王信谗不察，功考绩，我虽无罪于后，必罪我而诛放焉，由此我所以不往，朝事之也。笺，正义曰：释言云，庶几尚也。以心所念，尚即是庶几义相反覆也，以行人之欲，息于茂防似诸侯之愿，朝于有徳，故以茂喻盛徳而愿往焉，反陈古义以刺，今故言忧，今不然，传正义曰：蹈者践履之名，可以蹈善，亦可以蹈恶，故为动言，王心无数变动也，故王肃孙毓，述毛皆以上帝为斤王矣，昵近释诂，文毛于下章瘵焉，病也，言王者躁动无常行，多逆理，无得自往近之，则为王所病，与此互相接也；笺，正义曰：以上言，庶几朝之下句，言无自昵焉，是其蹈爲恶之状，故读为悼言，使人心中悼，病若蹈履，则非恶之状，故易传也。言王无美徳下防其不可朝事，于理为切，故以上帝为天，而诉之也，序言，王者不可朝事，故云释已所以不朝之意，传正义曰：靖治极至竝，释诂文此言，王不可朝而云，使我治之，后我至焉，则毛意以为恨，王不使已治事，故后不至也，此恨王不任已事，则居以凶危，是又恨王使已皆由王之无常，有事不任之才，任即加罪，是不可朝事笺正义，曰靖谋，俾使皆释，詀文极诛，释言文以序云：刑罚不中，卒章云：居以凶矜，反以类此，则极迈皆罪事，故言假使我朝王，王畱我使，谋政事王信才反诛，放我也，以凶矜之文，与此相类，故易传也。】。
有菀者柳，不尚愒焉，传愒息也，上帝甚蹈，无自瘵焉。传瘵病也，笺云瘵接也，俾予静之后，予迈焉，笺云迈行也，行亦放也，春秋传曰：子将行之音义，【愒欺例，反徐丘丽反，瘵侧界反，郑音际，】疏【正义，曰：毛依释诂文瘵病也，郑以上昵类之读，为交际之际，故言接也；笺，正义曰迈，行释言文以罪而使之行于外，故言行亦放也，引传曰：子将行之者，昭元年，左传文时，郑之大夫游，楚有罪，子产将放之，子大叔者，游楚之宗，传曰：将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？吉若获戾，子将行之，何有于诸游，是行为放之义，故引证之也，吉大叔之名，子南游，楚之子】。
有鸟高飞，亦傅于天，彼人之心，于何其臻笺云：傅臻皆至也，彼人斥幽王也，鸟之高飞，极至于天耳，幽王之心，于何所至乎？言其转侧无常人，不知其所届，曷予靖之？居以凶矜传，曷害矜危也，笺云：王何为使我谋之，随而罪我，居我以凶危之地，谓四裔也，音义，【傅音附裔，延世反】疏，【正义曰：毛以为鸟，飞无定之物，人心有定之主，今鸟有所至，人心反无至，故以喻之，言有鸟高飞，谓其终无所至，亦至于天而止也，今彼人幽王之心，于何其所至乎？言其心转侧无常人，不知其所止，乃鸟之不如，由此不可朝事也，我若朝王，王使我治事，旋即罪我，故恨王云何由使我治之，寻复居处，我以凶危之地也，使即罪之，是刑罚不中，不可朝事也，郑唯以靖谋为异，余同传正义曰：传虽曷为害亦训，为何故害？澣害否？皆为何也？笺王义曰：以诛放类之，故知凶危，是凶危之地，谓四方荒裔逺处即九州之外也，文十八年，左传曰：投诸四裔，以御魑魅，是四裔之文，即羽山东裔，崇山南裔，三危西裔，幽州非裔是也，九州之外而言，幽州者，以州界甚逺六服之外，仍有地属之，故系而言焉，】。
菀柳三章章六句
序都人士，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，笺服，谓冠弁衣裳也，古者明王时也，长民谓凡在民上，倡率者也，变易无常谓之贰，从容谓休燕也，休燕犹有常，则朝夕明矣，壹者専也，同也。音义，【长张文反，注同贰音二，从七容反，复扶又反，下注同，率色类反朝，直遥反，】疏【正义，曰：都人士诗者，周人所作，刺其时人，所着之服，无常也，以古者在上，长率其民所衣之服，不变贰，虽从容休燕之处其容，貎亦有常，不但公朝，朝夕而已，身自行，此以齐正其人则下民皆为一徳谓其徳如一与上齐同，亦衣服不贰，从容有常也，伤今不复见，古之人，故作诗反以刺之，周人者，谓京师畿内之人，此及白华独言：周人者，盖序者知畿内之人所作，其人或微不足录，故言周人以便文无义例也。不言刺，幽王者，此凡在人上，服皆无常，故下民亦不齐一，此刺当时之服无常，非指刺王身，故序不言刺王，然风俗不齐，亦王者之过，即亦刺王也，服谓在体之衣，徳谓身之所行徳服非一在上，衣服有常，能使下民一徳正谓服有常也，抑抑威仪维徳之隅由徳行有常故服不变，既观其服之不贰，知其徳之齐一，不然则徳在于心不可知，其一否也？经五章皆陈；古者有徳之人衣服不贰，不言长民者，叙言人徳齐一之由，故说长民不贰于经，无所当也，唯伤今不复见，古之人，是总叙五章之义，民者兼男女，故经有士女二事，笺，正义曰：冠弁在首，衣裳在身，皆是体之所服，直云衣服，刺无常明，其兼之也，弁者，古冠之大号也，冠弁，总谓在首者冕弁之类，皆在其中也，春官司服云：凡田冠弁服，谓委貎冠，为冠弁对，其余弁冕而立名，非总诸冠，与此不同也，以伤今而思之，故知古者明王时也，言长民则与民为长者，皆是故谓凡在人上，倡率者，谓为官倡，帅领之，人即邑宰，乡遂之官言，凡语广虽上及天子，诸侯皆是也。衣服众矣，当各以其事服之，今云衣服不贰，明各于其事，不得差贰，故云变易无常，谓之贰也，此从容承衣服不贰之下，以对之矣，明为私处举动，故知谓休燕间暇之处，宜自放纵，犹尚有常，则朝夕举动，亦有常明矣，此休燕有常，直谓进退举动，不失常耳，即经所云其容不改之类，非据衣服，故笺直云，犹有常不言服，明其非服也，壹者齐一之义，故为専也同也言専为一明，服色齐同也】。
彼都人士，裘黄黄，其容不改，出言有章，传彼彼明王也，笺云：城郭之域，曰都，古明王时，都人之有士行者，冬则衣裘，黄黄，然取温裕而已，其动作容貎既有常，吐口言语，又有法度，文章疾，今奢淫不自责，以过差行归于周，万民所望，传周忠信也，笺云于于也，都人之士所行，要归于忠信，其余万民，寡识者咸瞻望而法效之，又疾今不然，音义，【出如字，行，下孟反，下文行归，注操行同衣于既反，差初卖反，又如字，望，如字，协韵音亡，】疏【笺，正义曰：都者聚居之防，故知城郭之域也，定本城作域，正举都邑者，以都邑之士，近政化冇道先被其徳无道先化其淫，此时奢淫巧伪，都邑尤甚，故举古之都邑以駮，今之都邑也，士者男子行成之，大称叙言，则民一徳是所陈者人也，人而言士，故知都人之有士行者，非爵为士也，月令，孟冬，天子始裘，故知冬则衣裘也，以古之衣裘，其上必有裼衣，故知取其温裕而已，礼记缁衣引此诗，彼注云：黄衣则裘，大蜡之服也。诗人见而説焉以为大蜡之裘，则是有衣裼矣，言取温裕者以注记之时，未详此诗之意，以裘黄者，实大蜡，时息民所服，服则黄衣，故以言焉，至此，观经为解，故不与彼同也，若然息民之祭服，此裘，则是尊贵之服矣，庻人而得服之者，彼之黄者多，黄之衣，非贵服也，息人腊祭服之者，于是草木黄落，象其时物之色，故服之耳。郊特牲云，野夫黄冠，黄冠草服也，注云：言祭以息民，服象其时物之色，季秋草木黄落，是顺时而服之，非同于常祭，其实为轻，又不衣裼，故庶人所得衣也，若然，玉藻云：犬羊之裘，不杨注云质畧亦庶人无文饰，则庶人止服犬羊，此衣裘者，以礼不下庶人，其制不可得曲而尽，此言裘，则庶人得衣，裘明矣，礼云：犬羊举一以言之，七月云：一之日，于貉笺云：于貉徃捕貉，以自为裘，是庶人又以貉裘而礼无明文，礼之所记，不能尽也，七月，又云：取彼狸，为公子裘，则非公子不得衣，裘言，庶人裘者，以色不等，若白，非君不服，青乃小而羙者则可以供公子，而庶人避其文，故言于貉，若黄及麤恶者不废，庶人亦服之，且孔子云：貉之厚以居，连貉言之，貉既庶人所服，亦服之明矣，以庶人服，犬羊不裼，故此裘，亦不裼，取其温裕而已，或以书传云，古者必有命，民得乗饰车骈马，衣文锦，彼都人士为命，民故异于其余，庶民知不然者，此则思古之服，则古之都邑之士，则当皆然也。下言缁撮，不异庶人，则裘黄黄是庶人所当服矣。此思古人之善以刺，今人之恶，故笺总之云疾，今奢淫不自责，以过差也。以君子既有其服，则常其容以出于言，而后为行，故经以此为文，次也；笺以经言，万民所望明，都人为人所法效也，知寡识者，以明王之时，赏不遗才，若深识，当为时所用，今取法于都人，故知寡，识者以因前经故言又疾，今不然，襄，十四年，左传引此二句，服虎曰：逸诗也，都人士首章有之，礼记注亦言毛氏有之，三家则亡，今韩诗实无此首章，时三家列于学官，毛诗不得立，故服以为逸】。
彼都人士，台笠缁撮传台，所以御暑，笠所以御雨也，缁撮，缁布冠也，笺云台，夫须也，都人之士，以台皮为笠，缁布为冠，古明王之时，俭且节也，彼君子女，绸直如发，传密直如发也，笺云：彼君子女者，谓都人之家女也，其情性密致，操行正直，如发之本末，无隆杀也，我不见兮我心，不说笺云：疾时皆奢淫，我不复见，今士女之然者，心思之而忧也，音义，【台如字，尔雅作薹草，名笠音立，缁侧基反，撮，七活反。夫，音符，本亦作扶，绸直畱反，密也，致直置反本，亦作致隆，俗本作降，杀所界反，又所侧反説音悦】疏，【正义曰：言彼明王之时，都邑之人，有士行者，以台草为笠，缁布为冠，以撮持其髪是俭而且节，此都人之行，如是则为君子之人矣，彼都人，君子之家女，其情性宻致操行正直，如人之头发，然其本末无隆杀，言其性行终始不变也。今既不然，士女淫欲，我今不复得见，古之都人，士女徳行如是兮由此我，心不欢悦，而忧心思古也，传正义曰：台草名可以为笠，则一也。而传分之者，笠本御暑，故良耜曰：其笠伊纠，因可以御雨，故传分之以充二事焉，以缁撮为一，知台笠不二矣。笺，正义曰：禹贡有岛夷卉服，彼卉者是草之总名，但岛夷居下湿，而常服之，此台草之，一名亦卉也，郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，则草笠野人之服，是贱者也，前裘则冬所衣，此笠则夏所用各举其一而言之，以台皮为笠，缁布为冠，不用羙物故云俭言，撮是小撮，持其髻而已，是且节也，郑知取此义者，以上言裘，即述其容，貎言行此，下不述言行，故举其冠笠，以表节俭也，案郊特牲云，太古冠布，齐则缁之，冠而敝之可也，注云：此重古而冠之耳，三代改制，齐冠不复用布，玉藻云：始冠缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之可也，则此应始冠而敝之，今都人以为常，服者士以上，冠而敝之，庶人则虽得服委貎，因而冠之，而俭者服缁布，故诗人举而羙焉，故论语今也纯俭，注云：纯当为缁则缁，亦得为防帛，何知非防帛为冠而言，缁布者，以缁虽古，布帛两名，但字从才者为帛，从甾者为布，此言缁，故知非帛，且若是帛为，冠则有制度，不得言撮，故士冠礼云，缁布冠，頍项注云：缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，是缁布冠制小，故言撮以此益明，非冠，若然，缁布冠制，自当小言明王之时，俭且节者，解不着冠而着，缁布之意，故虽礼制之小，亦由俭节而着之，传正义曰：传变绸，言密则以绸为宻也绸者绸致之言，故为密也。笺，正义曰：文承于上，故以彼君子女，谓都人之家女也，以密在于心，故言情性，直见于外，故言操行，谓所操持之，行迹也，能始终不亏，故言本末无隆杀，定本隆作降】。
彼都人士，充耳琇实传琇，美石也，笺云：言以美石为瑱，瑱塞耳，彼君子女，谓之尹吉，传尹正也，笺云：吉读为姞，尹氏，姞氏周室，昏姻之旧姓也，人见都人之家女，咸谓之尹氏，姞氏之女，言有礼法，我不见兮，我心苑结笺云：苑犹屈也，积也，音义，【琇音秀，徐又音诱瑱，他见反吉，毛，如字，郑读为姞，其吉反，又其乙反苑于勿反，徐音郁，又于阮反】疏【，正义曰：毛以为言，彼明王之时，都人之有士行者，充耳以琇之美，石实其耳，是其有节制也。彼都人有君子之徳其家之女，谓之正直，而嘉善矣，我今不见古之士女徳服如是我心，为之苑然，盘屈如绳索之为结矣，郑唯尹，姞为异，余同传正义，曰淇奥，传曰：琇莹美石説文云琇羙石次玉也，然琇是美石之名耳，而此传俗本云：琇实羙石者误也。今定本毛无实字，説文直云琇，石次玉，则实非玉名，故王肃云：以美石为瑱塞实其耳，义当然也，淇奥说武公之服，以琇为充耳，此都邑，庶人亦用琇者，礼，天子以纯玉，诸侯以下，则玉石杂卫，风自举石言之，其实玉多而石，少非全用石也，此则庶人无玉，用石而已，其用之石，则与诸侯之同名，故俱言琇也，尹正释言文王肃云正而吉也，易系辞云：吉人之辞寡，笺，正义曰：言谓之者，是指成事，而谓之故，易传也。尹既是姓则吉，亦姓也，故读为姞，美其人而谓之尹，姞者以尹氏，吉氏周室，昏姻之旧姓也，知者节南山云，尹氏大师，常武经曰：王谓尹氏昭二十三年，尹氏立王子朝，是其世为公卿，明与周室为昏姻也，韩奕云：为韩姞相攸言，汾王之甥，是姞与周室为昏姻也，又宣三年，左传云，郑石，癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，言姬姞耦，明为旧姓，以此知尹，亦有昏姻矣，既世贵，旧姓昏连于王室，家风不替，是有礼法矣，故见都人之女，有礼法者，谓之尹，姞也，孙毓云：尹氏，姞氏衰世旧姓，岂必能贤，案篇义畧古之人则所言皆斥，明王之时，不得以衰世为难矣！】。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿传厉，带之垂者笺云：而亦如也，而厉如鞶，厉也鞶，必垂厉以为饰，厉字当作裂，虿螫虫也，尾末，揵然似妇人髪末曲上卷然，我不见兮，言从之，迈笺云：言亦我也，迈行也，我今不见士女，此饰心思之，欲从之行，言已忧闷欲自杀，求从古人音义，【带音蔕，厉毛如字，郑当作裂，音列卷音权注及下同虿，勅迈反，又勑界反，蠚虫也，通俗文云：长尾为虿，短尾为蝎，蝎音虚伐反鞶，薄寒反，螫：音释，本又作蠚呼莫反，揵其言反，又音虞，汉书音义云举也，又渠偃反一音，其蹇反，上，时掌反，】疏【正义，曰：毛以为言，彼明王之时，都人之有士行者，垂其带之饰而有厉，然言其服饰有常也，彼都人君子之家女，乃曲卷其髪末如虿之尾，言其容仪，有法也，今之士女皆奢淫，不然，我今不见古之士女如是，仪饰以是故心中思之，我欲从之，其当自杀，以行而求古人言已，忧闷不能自胜也，郑唯以垂带如鞶，裂爲异余同传，正义曰：毛以言垂带，而厉为絶句之辞则厉，是垂带之貎，故以厉为带之垂者，笺正义曰：以言如虿，将外物以比髪，曲则而厉，亦将外物以比带垂故云而亦如也，以虿已言如故，言亦如也，如厉如鞶，厉者谓如桓二年左传云：鞶，厉游缨也，彼服防以鞶为大带也，郑意则不然，内则云：男鞶革女鞶，注云：鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯，有饰縁之则是鞶，裂与诗云：垂带如厉，纪子帛，名裂繻字，虽今异意，实同也，以郑彼注言之，则鞶，是囊之名，但有饰縁之垂而不名之为裂鞶，必垂裂以为饰，言带之垂似之也，以纪子帛名裂繻，故言厉字当作裂也，昭四年，左传曰：其父死于路，已为虿尾言，虿尾冇毒也，故以为螫虫，其末尾揵，然似妇人髪末曲上卷然也，礼敛髪无髢而有曲者，以长者尽皆敛之，不使有余而短者，若鬓傍不可敛，则因曲以为饰，故不同也。定本及集本揵下，皆无然字，我今不见士女，此饰者上言带髪故言士女此饰也，以上章有我心，此言从之迈，故知心思之，彼人已死，而欲从之行，故知忧闷欲自杀，求从古人】。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟传旟，掦也笺云：伊辞也，此言士非故垂此带也，带于礼，自当有余也，女非故卷此髪也，髪于礼自当有旟也，旟枝旟，掦起也，我不见兮，云何旴矣！笺云旴病也，思之甚，云何乎？我今已病也，音义【旟，音余掦也，盱喜俱反，】疏【正义，曰：此承上章之文，故匪伊之上，阙带髪之文见于下句，以法所当然，是于礼有之也。礼，大带垂三尺，是矣，此下二句初直不悦，后更苑结，故欲自杀，而未能所以为病，为事之次也，】。
都人士五章章六句
序采緑刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，笺怨旷者，君子行役，过时之所由也，而刺之者，讥其不但忧思而已，欲从君子于外，非礼也，音义，【思息嗣反，下皆同】，疏【正义，曰：谓妇人见夫行役，过时不来，怨已空旷而无偶也，妇人之怨旷，非王政而录之，于雅者以怨旷者为行役过时，是王政之失，故录之，以刺王也，经上二章言其忧思下二章根本，不从君子皆是怨旷之事，欲从外则非礼，故刺之笺正义曰：妇人思夫，情义之重，礼所不责，故知讥其不但忧思而已，欲从君子于外，非礼也。礼，妇人送迎不出门，况从夫行役乎？虽忧思之情可闵，而欲从之，语为非，故作者陈其事，而是非自见也，】。
终朝采绿，不盈一匊，传兴也，自旦及食时为终，朝两手曰：匊笺云：緑王刍也，易得之菜也，终朝采之而不满手，怨旷之深忧，思不専于事予髪曲局，薄言归沐，传局卷也，妇人夫不在，则不容饰笺云：言我也？礼，妇人在夫家笄，象笄，今曲卷其髪忧思之甚也！有云：君子将归者，我则沐以待之，音义【匊，弓六反注本，或一手曰：匊刍楚俱反，草也局，其玉反卷，音权，下同，又眷勉反，沈其言反，】疏【正义，曰：毛以为言，人有终朝采，此緑叶而不能满其一，匊此采者，由此人志在于他故也，以兴此妇人终日为此，家务而不能成其一事者，此妇人由志念于夫故也。故言我之忧思，不暇容饰，今不洗沐，其髪徒曲卷而已，是忧思之甚也！薄知我君子之将归我，则沐髪以待之，今之不沐，由无君子故也。郑唯妇人身自采，緑不兴为异，余同传正义曰：毛以妇人，不当在外，故以为兴终朝者，是终竟于朝，故至食时也，匊物必用两手，故曰两手，曰：匊。笺，正义曰：緑若难得，则不盈是常，今言其不盈，故为易得而不满，是其忧思不専也，以田渔之妇，则庶人之妻，可自亲采，故不从毛兴也，髪所以曲卷者礼，妇人在夫家当笄，此象骨之笄，今曲卷其髪则去其笄而不用，是忧思甚也，此训言为我，我君子也，我则沭以待之，此我义势所加，非经言也，】终朝采蓝下盈一防，传衣蔽前，谓之襜笺云：蓝染草也，五日为期，六日不詹传，詹，至也，妇人五日一御笺云：妇人过于时，乃怨旷五日，六日者，五月之日，六月之日也。期至五月而归，今六月犹不至，是以忧思音义，【蓝卢谈反，沈力甘反，襜尺占反，郭璞云：今之蔽膝，詹音占，】疏【正义，曰：毛以上二句与前同，下二句言妇人五日一进御于夫言，常时以五日为御之期而望之，至六日而不至，尚以为恨，况今日月长逺能无思乎？举近以喻逺也郑以上二句为赋也，自与前同，下二句言妇人本与夫以五月之日为还期，今六月之日而不至，是为行役，过时所以怨旷，忧思传正义曰：衣蔽前谓之襜，释器文也，李廵曰：衣蔽前衣，蔽膝也，笺，正义曰：以蓝可以染青，故淮南子云：青出于蓝，月令仲夏无刈蓝，是可以染之，草传正义曰：内则云：妾虽年老，未满五十必与五日之御，是传之所据也，传以彼文不辨尊卑，则通及庶人王肃云：五日一御大夫以下之制，传意或然也。其天子诸侯御之日数，则传无文焉，妇人之思，夫必过时，乃怨旷毛，虽云五日，一御不必夫行六日，便即怨也。当是假御之期日，以喻过时耳。孔，晃曰传，因以行役过，时刺怨旷也，故先序家人之情，而以行役者，六日不至，为过期之喻，非止六日，毛意当然也，郑五日之御则不然，故内则注云：五日一御，诸侯制也，诸侯取九女侄娣，两两而御，则三日次两媵，则四日次夫人専，夜则五日也；是郑以五日为诸侯制，非大夫以下，御妇人之日限也，其天子，则天官九嫔，掌妇学之法，以敎九御注云：自九嫔以下九九，而御于王，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而偏云，自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理隂契制故月上属为天使，妇从夫放月，纪是郑差，后宫之数为天子，御日之文也，以御女八十一人而言，九御知当九夕，以数凖之故，九嫔以下皆九人，当一夕也，夫人自然三人当一夕，是十五日一徧，与望数相当，故云：然亦者亦望之日数，以其相当，故因引孔子之言以证之，后皆取其盛者，故知卑者宜先，谓月初也，望后则月光盛，故知反之，是以内则之注，亦先侄娣从，卑者起由凖此也，诸侯夫人，则亦望前先卑望后先，尊至望，而夫人三进，望后亦如之，以此推之，则大夫一妻，二妾，三日一御士，有妾二日一御，庶人多无妾，其妻毎夜而进之，此所以与毛异也。笺，正义曰笺，解妇人所以怨旷之意，由过时故也。则此过时之言，故不为日数也。虽言以日为喻，五日一御非庶人之礼，又其喻悬而不惬，故易传云五日六日者，五月之日，六月之日，是期至五月而归，今六月犹不至，是过时所以为忧，思也】。
之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，笺云之子，是子也，谓其君子也，于往也；纶钓缴也，君子往狩与我，当从之，为之韔弓，其往钓与我，当从之，为之绳缴，今怨旷，自恨初行时，不然音义，【狩尺救反，韔勑亮反，弢也，沈治亮反本，又作鬯，钓音吊，纶音伦，缴音灼，与音余，下同，为于伪反，下同，】疏【正义，曰：妇人既思，夫不见悔，本不随之共行云，我本应与之俱去，若是子之夫往狩与我，当与之韔，其弓谓射讫，与之弛弓，纳于韔中也，是子之夫注钓与我，当与之纶之绳，谓钓竿之上，须绳则已，与之作绳，今不见而思故，悔本不然，笺，正义曰：释言云，缗纶也，则纶是绳名，弋是系绳于矢而射，谓之缴射，则钓缴者，谓系绳于钓，竽也经云言纶之绳，谓与之作绳，此犹今人接綎，谓之绳綎也，说文云：缴生缕也，则钓与弋射其绳，皆生为之】。
其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者，笺云观多也，此美其君子之有技艺也，钓必得鲂鱮。鲂，鱮，是云其多者耳，其众杂鱼，乃众多矣，音义，【鲂音防，鱮音叙，观古玩反，注同，韩诗作覩技其绮反，】疏【正义，曰：既恨不从，君子狩钓，故此又说其钓之技，上兼有狩，此偏言钓者，因上钓文在下，接而申之耳，此不从之行，而知其获多者，言本在家之钓，非谓役中时也，俗本作观，覩误也。定本集注，竝作多】。
采绿四章章四句
序黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，笺陈宣王之徳召伯之功，以刺幽王及其羣臣，废此恩泽，事业也，音义，【膏古报反，下同，召上照反，注及下同】疏，【正义曰：作黍苗诗者，刺幽王也，以幽王不能如阴雨以膏，泽润及天下，其下卿士，又不能行，召伯之职以劳来，士众臣之废职，由君失所任，故陈召伯之事，以刺之也，膏泽者，以君之恩恵，及下似雨，泽之润于物，然水之润物，又似脂膏，故言膏润也，此叙君臣互文以相见，言卿士不能行，召伯之职，则王不能膏润，天下谓不能如宣王也，以经言召伯，不言宣王，故叙因而互文以见义也，此皆反经而叙之，首章上二句是宣王之能膏润也，下二句以尽卒章，皆召伯之职也，言卿士不能行，则召伯时为卿士矣，故国语韦昭注云：召公康公之后，卿士也，左传服防注云：召穆公王卿士是也，经言召伯亦作上公，为二伯，以兼卿士耳，笺，正义曰：召伯之为卿士，宣王时也，故知陈宣王之徳召伯之功，以刺幽王及其羣臣废此防，泽事业也，膏润是防，泽召伯之职，是事业，故竝言焉】。
芃芃黍苗，阴雨膏之传，兴也，芃芃长大，貎笺云：兴者，喻天下之民如黍苗，然宣王能以防泽育养之，亦如天之有阴雨之润，悠悠南行，召伯劳之传，悠悠行貎笺云：宣王之时，使召伯营，谢邑以定申伯之国，将徒役，南行众多，悠悠然召伯，则能劳来劝说以先之，音义【，芃蒲东反，一，音扶雄反，长张丈反，劳力报反，注及下篇注同，徒役一本作师旅，来音赉説音悦又始说反，】疏【正义，曰：言芃芃，长大者是黍苗也，此黍苗所以得长大者，天以阴雨之泽，膏润之故也。以兴宣王之时，悦乐者，是众人也，此众人所以得悦乐者，由王以恩恵之泽，飬育之故也。以黍苗之仰膏雨，犹众人之仰恩，恵是宣王，能膏润天下，今王不能然，故举以刺之，又其时之人在国则蒙君之恩泽，其行又得臣之劳来，故言悠悠众多，而南行者，是营谢邑之人，召伯，则又能劳来劝悦以先之，言知人之劳苦也，今幽王之时，人苦而臣不知，又刺之笺正义曰：以嵩髙言王命召伯，定申伯之宅，又曰：因是谢人，与四章肃肃，谢功相当，故知此南行，谓宣王之时，使召伯营，谢邑以定申伯之国，将徒役南行也，此言南行，是举其始去而劳之，故言召伯，则能劳来，欢悦以先之，谓闵其勤劳，身先其苦也，我行既集，盖云归哉！谓事讫而劳之】。
我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！传任者，辇者车者，牛者笺云集，犹成也，盖犹皆也，营谢转餫之役，有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，其所为南行之事，既成，召伯，则皆告之，云可归哉？刺今王使民行役，曾无休止，时音义，【任音壬，注同辇力展反，沈连典反，餫音运，挽音晚傍，薄浪反为于伪反，】疏【正义，曰：上言南行为总，此言行中之别，从召伯之南行，其转运，谓有我负任者，我挽辇者，我将车者，我牵傍牛者，我召伯所为南行之事，既成，谓营谢毕，召伯，则皆告之，云可归哉？言宣王之时，功役有期，臣司其职，今王役无休止，臣废其事，故刺之传正义曰：传言此四者，明任辇车牛，则各有其人，故事，别歴言之笺正义曰：盖者疑辞，亦为发端，孝经诸言，盖者皆示不敢専决，礼记礼器云：盖道求而未之得也，檀弓云，盖有受我而厚之，是发端也。此诗人指事而述，非有可疑，事在末句，不为发端，而其上歴陈四事，故为皆也。下章美召伯营谢之功，任辇车牛，是转运所用，故营谢邑转运之役也，有负任者，谓器物，人所负持生民，云是任是负，文别为二，故笺以任为抱，此二者以相对，则任在前，负在背此任，谓人所提，荷随其所在总之，皆为任也，辇车，人挽以行，故云挽辇者，有将车者，此转运载任，则是大车以驾牛者也，有牵傍牛者，秋官罪隷职云：凡封国若家，牛助为牵傍，郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，谓牛助国，以牛助转徙也，罪隷牵傍之在前，曰：牵在旁曰傍此营谢，即封国也，宜使罪隷牵傍其牛也，既云将车者牵之，有牛而将之，而别云牵傍牛者，此牛在辕之外，不在辕中，故别牵傍之地，官牛人云：凡军旅行役，共其兵车之牛与其牵傍以载公任器，注云：牵傍在辕外，挽牛也，人御之，彼虽非封国，要牵傍亦在辕外，以知此不与，将车同也，笺以召伯所劳，当是劳人，故歴言其事，以表其名，自别人又以罪隷之文，参之知牛为牵傍，与车不同也，此举其归反，以刺时故刺，今王使人行役，尝无休息之时，下章从此可知故畧焉】。
我徒我御，我师我旅，我行既集，盖云归处，传徒行者，御车者，师者，旅者笺云：歩行曰：徒召伯营，谢邑以兵众，行其士卒有歩行者有御，兵车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：诸侯之制，君行师从，卿行旅从，音义，【卒尊，忽反一本作壬众，从才用反，下同，】疏【传，正义曰：传亦见四者事别，而分以言之，旅属于师徒行御车，还是师旅之人，而经别之者，以其所司各异，故亦歴言以类上章也，释训云：徒御不惊，以徒为辇者也，此与上我辇异章，故知徒行也。笺，正义曰：此言师旅，故云以兵众，行其士卒有徒行者，有御车者，五百人为旅，五旅为师，夏官序文，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，定四年，左传文彼，文无诸侯之制一句，郑亦以义言之，明天子之卿，与诸侯同，故有师也，彼传君行师从，谓嘉好之事，服防云谓防同杜预云：谓朝防此，虽作役非征伐，故同嘉好之事也，】肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之传，谢邑也，笺云：肃肃严正之，貎营治也，烈烈威武，貎征行也，美召伯治谢，邑则使之严正，将师旅行，则有威武也。
原隰既平，泉流既清，召伯有成王心，则宁传土，治曰平水，治曰清笺云：召伯营谢邑相，其原隰之宜，通其水泉之利，此功既成，宣王之心则安也，又刺，今王臣无成功，而亦心安音义，【治直吏反，下同相，息亮反，】疏【传，正义曰：此下传亦然，五土有十等，独言原隰者，以其最利于人，故特言之】。
黍苗五章章四句
序隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，疏【正义，曰：君子在野，经上三章，上二句是也。言小人在位，虽经无所当，而首章笺，反求此义，则原上之桑不能，然以刺时小人，在位无徳于民，是亦小人在位之事也，思见君子尽心以事之者，即上三章，下二句及卒章是也。】。
隰桑有阿，其叶有难传，兴也，阿然美貎难，然盛貎有以利人也，笺云：隰中之桑枝条，阿阿然长羙其叶又茂盛，可以庇廕人，兴者，喻时贤人君子不用而野处有覆养之徳也正以隰桑兴者，反求此义，则原上之桑枝叶不能然，以刺时小人，在位无徳于民，既见君子，其乐如何？笺云：思在野之君子而得见其在位，喜乐无度，音义【难，乃多反，庇必利反，又彼备反，廕于鸩反，乐，音洛，注下皆同，】疏【正义，曰：言，隰中之桑枝条，甚阿，然而长美，其叶则甚难，然而茂盛，其下可以庇廕，人往息者，得其凉也，以兴野中，君子其身冇美徳可以覆养，人事之者，蒙其利也，既隰中之桑盛，如此，则原上之桑不能，然是不可以庇廕也，犹野中君子徳如是则在位，小人不能，然为不能覆养也，由小人在位而无徳故今思见在野，君子而尊事之，若既得见，在野之君子，置之于位，我则其为喜乐知，复如何乎？言其乐之甚也？传正义曰：阿那是枝叶条垂之状，故为美貎，难为叶之茂，沃言叶之柔，幽是叶之色，言桑叶茂盛而柔软，则其色纯黒故三章各言其一也。由叶茂而防厚，所以庇廕人息者，得其凉之利，故言难然有以利人，言有此防，凉以利人，以喻君子之亦有徳泽以利人也。笺，正义曰：以有阿之下，别言其叶，则阿非叶状，故枝条长美菀，栁云不尚息焉，则知举此茂羙亦取庇廕为喻，故兴在野，君子有覆养之徳也知反求此义者以序言，小人在位，君子在野为相对，今举隰而无原，故知有反求之义，以比小人无徳于民矣诗中单言，隰者多矣，若隰有苌楚，不必反以对原，唯义所在，故不同，故夏书传曰下湿，曰：隰桑，非能水之木而言，隰桑羙者以桑不宜在停水之地，宜在隰润之所隰之近畔，或无水而宜桑，以今验之，实然者也，】隰桑有阿，其叶有沃传，沃柔也，旣见君子，云何不乐音义，【沃乌酷反】。
隰桑有阿，其叶有幽传，幽黑色也，既见君子，徳音孔胶传胶固也，笺云：君子在位，民附仰之，其敎令之行甚坚，固也，音义，【幽于蚪反，胶，音交】。
心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？笺云遐逺谓勤藏善也，我心爱此君子，君子虽逺在野岂能不勤思之乎？宜思之也，我心善，此君子又诚不能忘也，孔子曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？音义，【藏郑子郎反王才郎反，】疏【笺，正义曰：引论语者，彼以中心善之，不能无诲，此则中心善之，故心不能忘其义，畧同故引以为验】。
隰桑四章章四句
序白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得襃姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也，笺；申，姜姓之国也，襃姒，襃人所入之女姒，其字也是谓幽后，孽支庶也，宗适子也，王不能治已，不正故也。音义，【华音花，取七与反，孽鱼列反为于伪反，适音的，】疏【正义曰：白华诗者，周人所作，以刺幽王之后也，幽王之后，襃姒也，以幽王初取申女以为后，后得襃姒而黜退，申后，襃姒妾也，王黜申后而立之，由此故下国诸侯化而效之，皆以妾为妻，以支庶之孽代，本适之宗，而幽王弗能治而正之，使天下败乱，皆幽后所致，故周人为之，而作白华之诗，以刺之也，申后之黜，幽王所为而刺，襃姒者，言刺襃姒，则幽王之恶可知，以襃姒媚惑，以至使申后见黜，故诗人陈申后之，被疏逺以主刺后姒也，帝王世纪云：幽王三年，纳襃姒，八年，立以为后，则得在三年而黜申，后在八年，此诗之作在，见黜之后，经八章，皆言王逺申后是得襃姒，而黜申后之事也，下国化之，即五章，鼓钟于宫，声闻于外，是也。此诗主刺王之逺申后但王为此行，则为下国所化，故经畧文以见意，序具述其事，以明之笺正义曰：欲明申为国名，故云姜姓之国，襃姒，襃人所入之女，国语，史记冇其事襃国，姒姓言姒，其字者，妇人因姓为字也，以申襃皆为王后，故辨之云：是为幽后，以其被刺，明襃姒矣，孽者蘖也，树木斩而复生，谓之蘗，以适子比根干，庶子比支孽，故孽支庶也，中候曰：无易树子，注云：树子适子玉藻云：公子曰：臣孽注云：孽当为枿，文王曰：本支百世，是适子比树本，庶子比支孽也，宗适子者，以适子当为庶子之所宗，故称宗也，王以襃姒代申后，下国化之正，以妾为妻耳，并言以孽代宗者，既以妾为妻，母爱者，子伯服，则妾之所生，代适子，故连言之，郑语云：而嬖是女，使至于为后，而生伯服，又曰：王欲杀太子必求之申，是幽王亦以伯服代太子，故为下国所化也，天子执生杀之柄，所以不能治下，国者以已不正故也。昭四年左传，椒举，云无瑕者，可以戮人，是已不正，不可以治人也，】。
白华菅兮，白茅束兮传兴也，白华野菅也，已沤为菅笺云：白华于野，已沤名之为菅，菅；柔，忍中用矣，而更取白茅收束之，茅比于白华为脆兴者，喻王取于申，申后礼仪，偹任妃后之事，而更纳襃姒，襃姒为孽，将至灭，国之子之逺俾我独兮，笺云之子，斤幽王也，俾使也，王之逺外我不复答耦，我意欲使我独也，老而无子，曰独后，襃姒譛申，后之子宜咎，宜咎奔申音义，【菅音奸，沤乌候反，柔也，忍音刃，脆七歳反，又音毳，任音壬，一本作任，王后逺于反下注逺善同又如字，注及下皆同，俾必尔反复，扶又反谮侧鸩反，咎音柩，】疏【正义，曰：毛以为言，人刈白华已，沤以为菅，又取白茅，纒束之兮是二者，以絜白相束而成，用兴妇人有徳已纳以为妻兮，又用礼道申束之兮是二者，以恩礼相与，而成嘉礼者，即端成絜白之谓，今之子幽王逺外我申后，不复答耦，我意欲使我独老而无子兮，是不以絜白防礼相申束，使已菅茅之不如也。郑以为言，人既刈白华已沤为菅，柔韧中用矣，何为更取白茅收束之兮以白茅，代白华，则脆而不堪用也，以兴王既聘申女，已立为后，礼仪充备兮，何为更纳襃姒，嬖宠之兮，以襃姒代申后，则妬而将灭国也，宠襃姒以黜申后，似取白茅而弃韧菅，故以为喻，余同传正义曰：释草云，茅菅白华，一名野菅，郭璞曰：茅属也，此白华亦是茅，菅类也。沤之柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅也，王肃云：白茅束白华，以兴夫妇之道，宜以端成，絜白相申束，然后成室家也，传意或然，笺，正义曰笺，以序言得襃姒，而黜申后，明以菅茅相比，故以韧脆为喻，以菅沤之明韧也，茅不沤，故脆也，言取白茅，収束之言収束以拟用，非以束白华也，茅虽比菅为脆，其实茅亦不可用，七月云，昼尔于茅，宵尔索绹，是茅可以为索兴者，以善恶相比为喻耳，逺是逺申后故之子，斥幽王以逺即连言独故以不复答，耦解之也，老而无子，曰：独王制文也，其后襃姒谮申，后之子宜咎，宜咎奔申觧，其独之意，以申后虽有子，王用襃姒之谗，使之奔申，是王欲杀之，而使申后无子，探王此意，故虽有子，亦名为独也。】英英白云，露彼菅茅，传英英白云，貎露亦有云，言天地之气，无防不着，无不覆养，笺云：白云下露，养彼可以为菅之茅，使与白华之菅，相乱易，犹天下妖气，生襃姒，使申后见黜，天歩艰难之子，不犹传歩行犹可也，笺云犹圗也，天行此艰难之妖久矣，王不圗，其变之所由尔，昔夏之衰，有二龙之妖，卜蔵其漦，周厉王发而观之，化为鼋，童女遇之，当宣王时而生女，惧而弃之，后襃人有狱而入之幽王，幽王嬖之，是谓襃姒音义，【英如字，韩诗作泱泱，同夏戸雅反漦士，其反沫也，又尸医反，尔雅云：漦，盝也，盝音鹿，鼋音元嬖补悌反，又必计反，】疏【正义，曰：毛以为上，既言王不以礼，已失菅茅，申束之义，故因言菅茅之蒙养英，英然者是鲜，润之白云下露润，彼菅之与茅，使之得长成，是天地之气，无防不着，无不覆养，然天不遗物，尚养彼菅茅，天何为独行艰难，于我申后，令之子幽王，不可于我而见黜退，不得覆养，是菅茅之不如也。郑以为英，英之白云，降露润飬，彼可以为菅之白茅，使与白华之菅，相乱易，犹苍天下妖气生，彼可以为后之襃姒，令与申后相换代也，天生襃姒以惑周，若云之飬茅以乱，用则为天下之妖，然其妖本自夏世以至于周时，是天行此艰难之妖乆矣之子幽王，何故不图其变之所由来，而宠之以代后，将至于灭，国乎传正义曰：以英英连白云，故为白云貎言，露亦有云者，以雨必有云，言露亦雨也，以今观之，有云则无露，无云，乃有露言露，亦有云者，露云气防不映日月，不得如雨之云耳，非无云也，若露浓雾合，则清旦为昏，亦是露之云也，霜露所霑，是天地之气，故言天地之气，无微不着，谓养萌芽，以成大无不覆养，巨细皆润之，故菅茅悉蒙养也。笺，正义曰笺，以上章言取茅而弃菅，喻宠襃姒，而黜申后，故此章又申之言天养，彼可以为菅之茅，使茅与白华相乱易，犹天下妖气，生襃姒，使申后见黜退，以此喻为切，故易传也。传正义曰：举足谓之歩，故为行也，犹可释言文王肃云：天行艰难，使下国，化之以倡为不可故也。侯苞云，天行艰难于我身，不我可也，如肃之言，与上章不类，今以侯为毛，説笺正义曰：上既以露云养，茅喻天生襃姒，襃姒从来为逺故言天行艰难以结之，言天行艰难之妖久矣，责王不圗，其变之所由也，若然天，故行妖以灭周，则非人所能拒，而令王圗之者，以天时人事，理亦相符，若人能改脩徳行则可妖变为祥，太戊桑谷，即其事也。且王兴灭，实有天期，要忠臣，烈士不可委之上天，黙然不諌，龙逢，比千皆伏死以争，故诗人讽咏亦劝王之谋也，昔夏之衰以下之事皆出外传，郑语曰：宣王之时，童謡曰：檿箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇鬻是器，王使执而戮之，府之小妾生女，而非王子也，惧而弃之，此人也，收以奔襃，襃人有狱而以为入天之命，此久矣，其人可为乎？训语有之曰：夏之衰也，襃人之神化为二龙，以同于王庭而言曰：余襃之二君也，夏后卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，吉乃布币焉，而防告之，龙亡而漦在，椟而蔵之，及殷，周，莫之发也，厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除，王使妇人不帏而噪之，化为鼋，以入于王府，府之童妾未既齓而遭之，既笄而孕，当宣王而生，不夫而育，故惧而弃之，为服者，方戮在路，夫妇哀其夜号也，而取之以逸，逃于襃，襃人有狱而以为入于王，而嬖是女，使至于爲后而生伯服，此其文也，彼韦昭注曰：襃人襃君共处曰同，二君二先君也，漦龙所吐沫，龙之精气也，厉王之末流，彘之歳也裳正幅曰：帏噪讙呼也，鼋或为蚖，蚖蜥蜴也，毁齿曰：齓未既齓，毁未毕也，女七歳而毁齿，孕妊身也，女十五而笄也，由此言之，昭以鼋非陆地之物故云或为蚖蜥蜴也，以其言末，故为流彘之歳，若流彘之后，则越去王都不得复观之矣，帝王世纪以为幽王，三年，嬖襃姒襃姒，年十四，若然，则宣王立四十六年崩，是先幽王之立，十二年而生，其生在宣王，三十六年也，厉王流彘之歳为共和十四年而后宣王立，自宣王三十六年，上距流彘之歳为五十年流彘，时童妾七歳则生女时，母年五十六，凡在母腹，五十年，其母共和九年，而笄年十五，而孕自孕，后尚四十二年而生，作为妖异，故不与人道同】，滮池北流，浸彼稻田，传滮流貎笺云：池水之泽浸润，稻田使之生殖，喻王无防意于申后，滮池之不如也。丰镐之间，水北流啸歌伤，懐念彼硕人，笺云硕大也，妖大之人，谓襃姒也，申后见黜，襃姒之所为，故忧伤而念之音义，【滮符彪，皮流二反，浸子鸩反，字亦作寝，殖市力反，镐戸老反啸音歗，本亦作歗，妖古卯反，本又作姣，音于骄反，】疏【笺，正义曰：以浸者蒙润之言，稻又能水之物，此刺申后见黜，而以此喻之，故知池水之泽浸润，稻田使之生殖，喻王无防于申，后滮池之水不如也。言其北流，是目所覩见此诗，周人所作，则此池是周地之水故云丰镐之间水北流，文王有声笺云：丰在丰水西，镐在丰水东，然则丰镐之间，唯丰水耳。而谓之池者，家语云：今池水之大，谁知非泉焉，召旻曰：池之竭矣，不云自频则池者，下田畜水之处，且言浸者不得在，丰水之中，则此池在丰水之左右，其池污下，引丰以溉灌，故言浸彼稻田也，池水当得停，而亦言北流者，以池上引，丰水亦北流，浸灌既讫，又决而入，丰亦为北流，郑直云水北流，不指言丰明池水亦北流也。妖大之人，谓襃姒也，申后见黜，襃姒之所为者，以此啸伤而念之，是念其不当然也，又言：彼以外之，故知谓襃姒，襃姒而言，大人故言为妖，大之人，王肃云：硕人谓申后也，孙毓云申后，废黜失所，故啸歌伤，懐念之而劳心，毛既不为之传，意当与郑同】。
樵彼桑薪，卬烘于煁传，卬我烘燎也，煁烓灶也，桑薪，宜以飬人者也，笺云人之樵，取彼桑薪，宜以炊饔饎之爨，以飬食人，桑薪薪之善者也，我反以燎于烓灶，用炤事物而已，喻王始以礼取申，后礼仪备，今反黜之，使为卑贱之事，亦犹是维彼硕人，实劳我心，音义，【樵徂焦反，卬五纲反，烘火东反，徐又音洪，说文巨凶甘，凶二反，孙炎音恭，煁市林反，燎，音了又力，吊力召二反，烓，音恚，又丘弭反，郭云三隅灶也，説文云行灶也，吕沈同音口，颎反何康，莹反顾野王口，井乌二反，炊昌垂反，注同饔于恭反，饎，尺志反，爨，七乱反。食，音嗣，炤音照，卑，如字，下文卑兮并注同，】疏【正义，曰：有人樵取于彼桑木之薪，不以炊爨，云我用之，燎于煁灶，炤物而已，桑薪薪之善者，宜以炊爨而飬人，今不以炊爨，反燎于煁，灶失其所也，以兴幽王聘纳，彼申国之女不以为后，反黜之，使为卑贱之事而已，申后之有徳宜居王后之位而毋养天下，今不以当尊反，黜为卑贱，非其宜矣，申后之见黜，襃姒之由，故恶襃姒，言彼妖大之人，襃姒由此而废，申后实劳病，我之心传正义曰：烘燎，释言文舎人曰：烘以火燎也，释言，又云：煁烓也舎人曰煁烓灶也，郭璞曰：今之三隅灶也，然则烓者无釡之灶，其上燃火，谓之烘本，为此灶上，亦燃火照物，若今之火炉也，以桑薪为善，比之申后言，宜以养人，犹申后宜以毋养天下也。笺，正义曰：少仪云，抱樵注云：未燃曰樵，则樵者薪之一名，但诸事皆反其名，以名其事，此樵彼桑薪，犹薪是获，薪也，此以燎煁，为不宜明其宜，炊爨也，故知宜炊，饔饎之爨，饔以煑肉饎，以炊饭，双言之也，煑肉亦言：炊者以炊，燃火之名，故可以通焉，以为美食，故可以养人，申毛义也，以桑薪之善，故喻申后之礼仪也，申后为后，得以飬人为喻者，以后正位于内，则化行于外，天下蒙泽而得其利，是母而飬之，故为喻也。】。
鼓钟于宫，声闻于外，传有诸宫中，必形见于外笺云：王失礼于内而下国，闻知而化之，王弗能治，如鸣鼓钟于宫中，而欲外人不闻，亦不可止，念子懆，懆视我迈，迈传迈，迈不説也，笺云：此言申后之忠于王也，念之噪噪，然欲谏正之，王反不说于其所言音义【，闻音问，见贤遍反，懆七感反，说文七倒反，云愁不申也，亦作惨惨，迈，如字，韩诗及说文竝作防防孚吠反，又孚葛反，又匹代反，韩诗云：意不说好也，许云狠怒也。说，音悦，下同，】疏【正义，曰：言有人鼓，击其钟于宫内，其声必闻于外，击钟而欲外之不闻，不可得也。以兴王既废黜，其后于宫内，其化必流于天下废后，而使天下之不效，王亦不可得也。言王之失徳将化流天下，何以废申后乎？又言：申后之忠于王申，后念子幽王之恶惨，惨然欲谏正之，是其可愍，何为王反视我申后迈，迈然不说，其所言乎？笺，正义曰：迈迈，是不悦之状，为王所不悦者，惟申后耳，故以我为申后，反以相对，故以子为幽王惨惨，非悦顺之辞，故知欲諌正王恶，是其忠也；因练而迈迈，是不悦其所言也。】。
有鹙在梁，有鹤在林传，鹙秃鹙也，笺云鹙也，鹤也；皆以鱼为美食者也，鹙之性贪，恶而今在梁鹤，絜白而反，在林兴王，飬襃姒，而馁申后，近恶而逺善维彼硕人，实劳我心，音义，【鹙音秋，鸟名鹤呼，各反秃吐木反，絜，音结，馁奴罪反，近附近之，近】疏【，正义曰冇秃鹙之鸟，在于鱼梁之上，有鸣鹤之鸟在于林木之中，然鹙也，鹤也；皆以鱼为美食，鹙之性贪，恶而今在梁，以食鱼鹤之鸟，絜白而反，在林中以饥困，以其有襃姒之身，在于宠位，有申后之身，反在卑防然，襃也，申也，皆以后为尊贵，襃姒性邪佞，今在位而得宠，申后备礼仪反，卑贱而饥馁，言王近恶而逺善非其宜也，以此维彼，妖大之人，实劳乱我之心曲矣。笺，正义曰：此举二鸟，明喻二人，易称呜鹤在阴，是善鸟也，故喻申后鹙，实恶鸟以兴襃姒，今鹙言梁鹤言，林是举鹙在梁，得鱼对鹤在林无鱼，故知皆以鱼为美食，为喻也，既以食为喻，故知喻所养，言王飬襃姒，而馁申后，是近恶而逺善近者养之逺则馁之故，又以近逺言之犹梁，林非一处者也，】鸳鸯在梁，戢其左翼，笺云戢敛也，敛左翼者，谓右掩左也，鸟之防雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，阴阳相下之义也。夫妇之道，亦以礼义相下以成家，道之子无良，二三其徳笺云良善也，王无答耦，已之善意而变移其心志，令我怨旷，音义【别，彼列反下，遐嫁反，下同，令力成反，】疏【正义，曰：以王非义黜后，故以义责之，言冇鸳鸯之雄，鸟在于鱼梁，尚敛其左翼，是左翼敛在右翼之下为雄，下雌之义，故防情相好，以成匹耦以兴，夫妻聚居男，当有屈下于女为阳，下阴之义，故能礼义相与以成家道，今幽王何为不卑下，申后以成夫妇乎之子，幽王反无答，耦我申后之善意，秉心不一，而二三其行，以为于徳变易其心志，令我申后怨旷失，鸳鸯敛翼，相下之义也。笺，正义曰：言敛其左翼，是左翼在下，故知谓右掩左也，鸟之雌雄不可别者，以翼知之，右掩左雄，左掩右雌，皆释鸟文也以隂阳相下故似夫妇之道，亦以礼义相下，以成家道也，此经戢其左翼，据雄者而言，喻幽王当下申后耳，故其言不及雌，但郑因右掩左而欲辩其雌雄，故并引尔雅而解之，见夫妇皆当相下也，男有下女之礼者，即就而亲迎之类是也。周易艮下兑上，咸为夫妇之卦，其彖曰：止而说，男下女也，】。
有扁斯石，履之卑兮，传扁扁乘石，貎王乘车，履石笺云：王后出入之礼，与王同其行，登车亦履石申后，始时亦然，今也黜而卑贱之，子之逺俾我疷兮，传疷病也，笺云：王之逺外我欲使我困病音义，【扁邉显反，又必浅反，疷徐都礼反，又祁支反，】疏【正义，曰：作者，以王黜申后，故覩其昔日所乘之石而伤之，言有扁扁，然升之以乗车者此石也，申后尝履之，今忽然见黜而卑，不复得履之，是其所以可伤也；之子幽王之逺外我申后，欲使我申后困病兮，故伤之，传正义曰：有扁斯石，文连履之，故知扁乘石貎乘车之时覆，此石而上，故谓此石为乘石上车，履石之貎，扁扁然也，又言王乗车履石者，言乘车之得履石，唯王为然，今申后履之，是其贵时与王同，故系王言之，夏官隷仆云，王行则洗乗石郑司农云乗石所登上车之石也，即此诗有扁斯石，履之卑兮，谓上车所登石是也，】。
白华八章章四句
序緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，敎载之故，作是诗也。笺，微臣谓士也，古者卿大夫出行，士为末，介士之禄薄，或困之于资财，则当赒赡之，幽王之时国乱，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其乱而刺之音义【緜面延反蛮，如字，饮于鸩反，食音嗣，篇内皆同，注如字，介，音界，赒音周赡，市艳反】疏，【正义曰：緜蛮诗者，周之防贱之臣所作以刺当时之乱也，以时大臣，卿大夫等皆不用，仁爱之心而多遗弃，忽忘微贱之臣，至于共行，不肯饮食，敎载之谓在道困乏，渴则不与之饮，饥则不与之食，不敎之以事，不载之以车，大不念小尊不恤，贱是国政，昏乱所致，故作是緜蛮之诗以刺之也言刺乱者，不为已困，而私以责人，是王法为失，故言乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，叙其为乱之意，于经为縂，指而言之，经三章，上四句是也。不肯饮食，敎载之为三，章下四句是也。由其不然，故经所以反而责之，不言诲之者，以教诲相对，则为二，散则相兼，故略之，以便文笺，正义曰：以防臣，臣之微贱者，惟士为然，府史则官长辟除，不在臣例，大夫则爵尊禄重，是为大臣，故知防，臣谓士乱世之作诗，亦应多矣，此篇独言防臣者以为此大臣遗忘，防贱而刺之，义取于微故言之也。又觧所以怨大臣遗忘之者，以古者卿大夫出行，士为末，介以士之禄薄，或困乏资财，则当赒赡之，以不赒饩，为遗忘也，知士为末，介者以为賔而作介，犹为主而作摈，以聘礼及聘义，皆言士为绍摈，继于卿大夫之末，为末摈，故知出行坐末介也，王制説班禄之法，下士食九人，中士十八人，上士三十六人，公私杂费有不足故云士之禄薄，或困乏于资财也，言或容有不困者也，大臣不用仁心，非王身之过，列于王雅，而言刺乱，故解其所由，自幽王之时，国乱礼废，以下是也。】。
緜蛮黄鸟止于丘，阿传兴也，緜蛮小鸟貎丘阿曲，阿也，鸟止于阿人止于仁笺云：止谓飞行所止，托也，兴者小鸟，知止于丘之曲，阿静安之处，而托息焉，喻小臣，择卿大夫有仁厚之徳者而依属焉，道之云逺我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之笺云：在国依属于卿，大夫之仁者，至于为末，介从而行，道路逺矣我罢劳，则卿大夫之恩，宜如何乎？渴则予之饮，饥则予之食，事未至，则豫敎之，临事则诲之，车败则命后车载之，后车倅车也，音义，【处昌虑反，罢音皮，下同，倅七对反，副车】疏，【正义曰：言緜蛮然而小者是黄鸟也，此黄鸟飞行，则止于丘阜之曲阿安静之处者，而自托息焉，以兴防贱者，小臣也，我小臣之动止，亦当择大臣有仁厚爱养之徳者而自依属焉，既择大臣之仁者依属焉，至于大臣，聘使则为末，介从之而行，其道路之上，亦云逺矣我罢劳矣，则卿大夫之防，宜如何乎？渴则当饮之饥，则当食之事，未至则敎之，临事则诲之，车败则命彼在后之倅车，谓之使载之，大臣之于小臣，其义当然，今大臣何爲遗忘？已而不肯饮食，敎载之传，正义曰緜蛮文连黄鸟，黄鸟小鸟，故知緜蛮小貎释丘云：非人谓之丘李廵曰：谓非人力所为，自然生为丘也，释地云，大陵曰：阿则丘之与阿为二物矣，而以丘阿为曲阿者以下丘侧丘隅，类之则丘，阿非二物也，卷阿云有卷者，阿知丘阿是丘之曲中也，此为大臣无仁心而作，故知鸟止于阿似人，止于仁笺，正义曰：鸟必飞而后止，故知止谓飞行所止，托也，以鸟是有畏之物，故知取安静之处，而托息焉，大学注云：鸟知择岑蔚，安间而止，处之与此同也，此黄鸟刺大臣，不用仁心，故知喻小臣，当择卿大夫有仁厚之徳者而依属焉，小臣而得择大臣依之者，以臣虽君之所置，而贵贱不等，小臣当依属大臣，论语云：事其大夫之贤者，友其士之仁者，是得以已情择而依之也，然则此防臣自择不得人，而责之者，以已本亲之，冀其恤已，但当时国乱礼废，臣皆不仁，已虽择之，犹不免困，所以刺上也，道路逺矣者此微臣随大臣而行，言道之云：逺是必聘使诸国，故为介从也，聘问之介，当是君所命，遣而得自以已意在国依属，出则从行者，或使主所自引，或君知其依属而遣之，也言饮之食之，敎之诲之，载之四者，语便之常，故随文为次，敎诲虽于人无费而无仁心，亦不肯也。故论语曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？是不爱则不诲也，敎诲一也，别言之事，有至与未至，故笺因其文之先后，而分以充之，云：事未至，则豫敎之，临事则诲之，从行逺道不应初即无车，故言车败，则载之以士，无倅车故也。后车倅车者，明后为副也，夏官戎仆，掌倅车之政道，仆掌贰车之政，田仆掌佐车之政，是朝祀之副，曰：贰，兵戎之副，曰：倅，田猎之副曰佐，此是聘问之事，宜与朝祀同名，当言贰车，言倅者周礼以相对而异名，其实贰倅皆副也，散则义通，故以倅言之】。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，笺云：丘隅丘角也，岂敢惮行，畏不能趋，笺云惮难也，我罢劳车，又败，岂敢难徒行乎？畏不能及，时疾至也，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之音义，【惮徒旦反，下同，难乃旦反，下同，】。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，笺云丘侧丘旁也，岂敢惮行，畏不能极，笺云极至也，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之音义，【极如字，】。
緜蛮三章章八句
序瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，笺牛羊豕为牲，系养者曰牢，熟曰：腥曰：饩生曰：牵不肯用者，自养厚而薄于宾客，音义，【瓠戸故反牢老刀反于恭，反字，又作饔饩，许气反，腥，音星，】疏【正义，曰：瓠叶诗者，周大夫所作，以刺幽王也，以在上位者，弃其养賔之礼，而不能行，虽有牲牢，饩之物，而不肯用之以行礼，故作诗者思古之人，不以菹羞，防薄而废其礼焉，言古之人贱者，尚不以防薄废礼，则当时贵者，行之可知，由上行其礼，以化下反駮，今上弃其礼而不行也。今在上者尚弃礼不行，卑贱者废之明矣，举轻以见重，是作者之深意也，经四章皆上二句言菹羞之薄，下二句言行礼之事，是古之人不以微薄，废礼也。笺，正义曰：孝经云，三牲之养，则牲兼三畜，故牛羊豕曰：牲也，公刘曰：执豕于牢，地官充人，掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月牢者，牲所居之处，故系飬者为牢也，天官内外饔，皆掌割亨之事，亨人掌内外饔之爨亨，煑肉之名，故熟曰饔，既为熟，则饩非熟矣，僖三十三年，左传曰：饩牵竭矣，饩与牵相对，是牲可牵行，则饩是已杀，杀又非熟，故知腥曰：饩谓生肉未煑者也，既有饔饩，遂因解牵使肉之别名，皆尽于此，此与牵饔相对，故饩为腥，其实饩亦生，哀二十四年，左传云，晋师乃还，饩臧石牛，是以生牛赐之也，论语及聘礼，注云：牲生曰：饩而不与，牵饔相对，故为生也。凡言礼者，皆与人行事，经陈献酢，与宾客为礼，故知不肯用者，自养厚而薄于宾客】。
幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言尝之，传幡幡瓠叶，貎庶人之菜也，笺云：亨熟也，熟瓠叶者以为饮酒之葅也，此君子谓庶人之有贤行者也，其农功毕，乃为酒浆，以合朋友习礼，讲道艺也，酒既成，先与父兄室人亨瓠叶而饮之，所以急和亲亲也，饮酒而曰：尝者以其为之主于宾客，宾客则加之以羞，易兑象曰：君子以朋友讲习音义，【幡孚烦反，亨，普庚反，注同，葅荘鱼反，行，下孟反。兑，徒外反易卦名也，训悦】疏【正义，曰：幡幡然者，是瓠之叶也，我君子令人采取之，既得而又亨，煑之酿以为饮酒之葅也，庶人农功毕，君子贤者有酒，令人酌此酒，我当与父兄室人尝而饮之，所以相亲，爱也，言古者不以防薄而废礼尚亨，瓠叶而用之，今乃有牲牢，饩而不肯用，故以刺之也，传正义曰：士礼有特牲，豚豕，此止言瓠叶，与兔首明，非有位之人，故言庶人之菜，七月云：八月断壶，即言食我农夫，彼虽瓠体，与此为类，明亦农夫之菜，故笺申之云，庻人有贤行者，笺正义曰：序云：不以微薄废礼，下连，君子有酒，故知亨熟瓠叶者以为饮酒之葅，知为葅者，以礼饮酒，有葅醢故也。此羙君子行礼，而亨庶人之叶，故知君子是庶人，有贤行者也，庶人而能为酒，以行礼者，以其农功毕，则闲而无事，于此之时，乃为酒浆，以合会朋友，习行礼事，讲其道艺故也。以民在田亩，必无容暇，故知农功毕而为之，以三时务农，将阙于礼，故为酒防，朋友以讲习之，此酒为朋交而酿先言尝之，则未与朋友賔，客饮也，故知酒既成，先与父兄室人亨瓠叶而饮之酒，为朋友所作，而与父兄先饮，是所以急和亲亲，亦是为行礼也，又解饮酒，而曰：尝者以其为之主于賔客故也。以此尝之言，故知为酒将，以防朋友也，作酒，本为行礼和亲，亦是礼事，欲见敬重賔客，故言尝以美之，以此在献前，又无殽羞明，与下章事别，故知与父兄室人室人者，即家内之小大，皆是也。賔客则加之以羞者，明重得兼轻，此父兄直有葅，宾客亦有葅，又有免为之羞，乡饮酒及燕礼，是为大礼虽有牲殽，尚有葅醢，明賔虽有羞，亦有葅故云加之也，引易兑象曰：君子以朋友讲习者，以此与宾客即朋友也，所会朋友，必为讲习，以易有此言，以着义，故知此合朋友为习礼讲艺，故引以证之，讲习，必非农时，故知农功毕，意亦出于此文也，】。
有兔斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，传毛曰：炮加火曰燔献，奏也，笺云斯白也，今俗语斯白之，字作鲜，齐鲁之间，声近斯有兔，白首者兔之小者也，炮之燔之者，将以为饮酒之羞也，饮酒之礼既奏，酒于宾，乃荐羞毎酌言，言者礼不下庶人，庶人依士礼，立宾主为酌，名音义，【兔他故反，下同斯毛，如字此也，郑作鲜音，仙白首也，炮本作炰，白交反，燔音烦，近附近之近下，遐嫁反，】疏【正义，曰毛，以为古人行礼，有兔之斯首，谓唯有一兔，虽防耳，尚并毛而炮之，加火而燔之，以为饮酒之羞，君子之贤者，有酒令酌之，我当以此酒奏献之于宾，以行礼也。古之人不以微薄废礼，今乃有牲牢而不用，故刺之郑唯斯首谓白头为异，余同传正义曰：地官封人云毛炮之豚注云：爓去其毛而炮之，唯肉炮内则炮，取豚若将编，以苴之，故去毛炮之，此述庶人之礼，传，直言毛曰炮，当是合毛而炮之未必能如八珍之食，去毛炮之也，毛无改字之理，斯字当训为此，王肃孙毓述毛云：唯有一兔头耳，然案经有炮之燔之臣有炙之则非唯一兔首而已，既能有兔，不应空用其头，若头既待宾，其肉安在？以事量理，不近人情，盖诗人之作，以首表兔，唯有一兔，即是不以微薄废礼也，为肉至薄，明是并毛炮之不可爓矣，笺言鲜者，毛炮之亦当然也。如置于火上，是燔烧之，故言加火，曰燔以献酒者，必奏进于賔，故言献奏也。笺，正义曰：郑以斯首以见兔，小与毛为异，斯为兔首之色，故言斯白也，又觧斯得为白之意，今俗斯白之字当作鲜以鲜明，是絜白之义故也。鲜而变为斯者齐，鲁之间，其语鲜，斯声相近，故变而作斯耳，宣二年，左传曰于思于思服，防云白头貎字虽异，盖亦以思声近鲜，故为白头也，畜兽小则毛悦，长则色重，故言有兔白首，兔之小者，明其防薄也，炮之燔之者，将以为饮酒之羞，羞，进也，谓既饮酒而进，此兔肉于宾也，饮酒之礼既奏，酒于宾，乃荐羞者，因此酒羞，并有言先后之宜，且辨经虽先为羞进，则在后也；今礼乡饮酒燕礼大射，皆先进酒，乃荐脯醢，乃羞庶羞，故知然也。经言不以防薄废礼，故先述菹羞，酒无厚薄之异，故后言之，四章皆云酌言，言我也，其意云酌酒，我当用之，若是礼合当然，不应毎事言，我今毎言，我则是行用他法，故觧之言毎酌言，言者以礼既不下，及庶人而为之制，庶人依凖士礼，立賔主为酌，名以行之，故毎酌道，我与宾相亢为礼，以行献酢，酬之名也。不于上章解之者，以前直言尝之，无献酢之名，此有献之故，就而言焉，然则尝之，亦云：酌言者以酒为賔，作尝亦行礼，故亦云酌言也，礼不下，庶人不制篇卷耳，其庶人执鹜，庶人见国君，走亦往往见于礼焉，】。
有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之传，炕火曰炙，酢，报也，笺云报者，宾既卒，爵洗而酌，主人也，凡治兔之宜，鲜者毛炮之柔者，炙之干者，燔之音义，【炙音只，酢才洛反炕，苦浪反。何沈又苦郎反，】疏【传，正义曰：炕举也，谓以物贯之，而举于火上，以炙之笺正义曰：申传酢报之义，故言报者，宾既卒，爵洗而酌与主人是得主人之献，酌而报之也，于一兔之上，而经有三种，故辨之言，凡治兔之所宜，若鲜明，而新杀者，合毛炮之，若割截而柔者，则脔贯而炙之，若今炙肉也，干者谓脯腊则加之，火上燔之，若今烧干脯也。柔，谓杀已多日，而未干也，】。
有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之传，醻道饮也，笺云：主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进賔，犹今俗之劝酒音义，【醻市周，反道徒报，反本亦作导，同复扶，又反俗之一本作俗人，】疏【传，正义曰：以醻者，欲以醻宾而先自饮以导之，此举醻之初，其賔饮讫，进酒于宾，乃谓之醻也。笺，正义曰：传以醻为导，饮嫌其谓，主人自饮为醻，故辨之，主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌以进，賔如此，乃谓之醻，犹今俗人劝酒者，俗人亦先自饮，而后劝人，故云醻之笺皆准乡饮酒燕礼而为说也，】。
瓠叶四章章四句
序渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病在外，故作是诗也，笺荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属，役谓士卒也，音义，【渐士衔反，沈时衔反，亦作嶃嶃，下同，狄徒歴反本或作翟，叛音畔，将子亮反，率所类反注及后篇，放此役乆病于外一本作役人乆病人衍字鄝音了，本又作蓼，卒，尊忽反下篇同，】疏【正义曰：渐渐之石诗者，下国所作，以刺幽王也，以幽王无道，西戌，北狄共违叛之，荆楚之羣舒，又不来至，乃命将率东行，征伐之，其役人士卒已乆而疲病劳苦于外，故作是渐渐之石，诗以刺之，下国诸侯之言对，天子为上，故称下国也，言下国者，此诗下国之人所作未必即诸侯之身作之，幽王之役，人自病而下国，作诗刺之者，王师出征，亦使诸侯从已诸侯之人亦病故刺之也定本集本役下无人字，其笺注亦无人字，俗本有者，误也。毛以戎狄叛之，经三章，上四句是也。荆舒不至，下二句是也。乃命将率东征，役人久病于外，副上戎狄叛之，荆舒不至之言，为六句之縂，三方皆有征伐而乆病独言东征者，以经有东征之文，因言以广之，其实戌狄亦伐之也，郑以戎狄叛之，经上二章上二句是也。荆舒不至，上二章，次二句，及卒，章上四句是也。乃命将率东征，役人乆病于外三章，皆下二句是也。以诗言，命将东征，无伐戎狄之事，则不伐戎狄也，言不至，与叛之则明，由叛而不至，其义一也。下篇言四夷交侵，师旅并起，用兵不息，则戎狄亦当伐之，但自此篇不言之耳。笺，正义曰：以楚居荆州，故或以州言之，春秋经贾氏训诂云：秦始皇父讳楚而改为荆州，亦以其居荆州，故因讳而改之，亦冇本自作荆者，非为讳也。春秋公羊，谷梁皆言：州不若国贱楚，故以荆言之，彼自春秋之例，其外书传，或州或国自楚时，便非褒贬也，殷武曰：维汝荆楚已并言之，是楚之称荆亦已久矣，鲁颂亦曰：荆舒是惩，是随时之名不定也，以传有舒鸠，舒鄝舒庸，又有舒龙谓之羣舒，此直言舒不指一国笺，又引舒国不尽，故言之属，既言将率别云役人，故知谓士卒也，】。
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，传渐渐山石，高峻笺云：山石渐渐然髙峻不可登，而上喻戎狄众疆，而无礼义，不可得而伐也，山川者，荆舒之国所处也，其道里长逺邦域又劳劳广阔，言不可卒服，武人东征，不皇朝矣，笺云：武人谓将率也。皇王也，将率受王命，东行而征伐役人，罢病必不能正荆舒，使之朝于王音义，【劳如字，上，时掌反，卒寸忽反，朝直遥反，注同，罢音皮，】疏【正义，曰：毛以为此时戎狄已叛，将率征之，与其士卒伐而不息，言戎狄之地，冇渐渐然险峻之山石，维其髙大矣，又山之与川，其间悠悠然路复长逺我等登此髙山渉此逺路维其劳苦矣，不但伐戎狄而已，又其武人将帅，以役人东征，征伐荆舒之国，疲于军役，而病不暇脩礼，而相朝矣，郑以渐渐为渐渐，然险峻之山石，维其髙大不可登而上矣，以兴戎狄众疆，不可得而伐矣，其荆舒所在之国，山川其道路，悠悠然而长逺维其邦域，广濶又劳劳然矣，虽徃征之难可卒服，武人将率，虽受命东征，役人罢病，必不能正之，使朝于王矣，传正义曰：以渐渐文连之石，为山石之状，又言：维其髙矣故知为髙峻貎此传无异，郑之文正以渐渐乃是上句，而于此释之，明以四句为一事，郑以劳为辽，辽言广濶之意，毛无改字之理，必不与郑同劳矣，当为劳苦，故王肃云言逺征戎狄戌役不息，乃更渐渐之高，石长逺之山川维其劳苦也，孙毓云篇，义言役人乆病于外故经曰山川悠逺维其劳病矣，此皆以上四句并为征戎狄而言，俱是述毛为说传意，或当然也，下篇笤之华，序曰西戎，东夷交侵中国，师旅并起，何草不黄序曰：四夷交侵，用兵不息，此序言戎狄叛之，明其亦伐戎狄，传又縂而注之，则王孙之言，非无理矣，故据为毛说，若然卒章，上四句毛则分之者，以豕之与月，天地不同，故分之，则此山川事类，故并之笺正义曰：以渐渐高不可上，故喻戎狄疆，不可伐也。知非戎狄之国髙山者以序，唯言戎狄叛之，不言征伐戎狄，则不得歴其国之高山，又荆舒之地，山川悠逺而尚伐之，不得言戎，狄山高，不可伐，故以喻其众，疆也，维其髙矣还是渐渐之石，高也，则知唯其劳矣，是山川悠逺之劳劳也，故曰山川者，荆舒之国所处，其道里长逺邦域又劳，劳广濶说此者，言其不可卒服，故下句言不能正之也，广阔辽，辽之字当从辽逺之辽而作劳字者，以古之字少多，相假借诗，又口之咏歌不専，以竹帛相授，音既相近，故遂用之。此字义自得通，故不言当作辽也，毛并注四句，则是以为一事笺，分为二者，以下云武人东征，不皇朝矣，必上有难征之事，乃可言不能正之，不得不言，荆舒故知山川悠逺是荆舒之地为下，事发端也，不并以四句为下事之端者，以序云戎狄叛之，经亦当有其事，不得全无所陈，故以上二句充之也，卒章不分之者，以序云命将率东征，则荆舒之恶为甚，是诗所主言而下章，文势接连上言，渉波下言滂沱，俱是水事，明其共为一喻，故皆以为荆舒焉，武人谓将率者，以序云命将率东征，故知武人谓将率也。皇王释言文朝者，诸侯见王之辞，序云役乆病于外明其所将之人，罢病不能正之，使朝故言将率受王命，东行而征伐役人，罢病必不能正荆舒，使朝于王，王肃云：武人王之武臣征役者，言皆劳病，东行征伐东国，以困病不暇脩礼而相朝，此自王肃之说，毛意无以见其为然，正以诗中诸言不皇，多为不暇，故存其说，代毛耳，凡诸侯邦交，有相朝之法，此将率当是王之公卿，不得有相朝之礼，且受命出征，务服前敌，无暇相朝，自其常事，不当以此为怨，而列于咏歌，王氏之义不为长矣，】。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！传卒，竟没尽也。笺云卒者，崔嵬也，谓山巅之末也，曷何也？广阔之处何时，其可尽服，武人东征，不皇出矣，笺云不能正之，令出使聘问，于王音义，【卒，毛子恤反，郑在律反，崔罪回反嵬，五回反本作峞处，昌虑反，下同，使所吏反】疏，【正义曰：毛以为时逺征戎狄戎役，罢劳言，戎狄之地，有渐渐，然险峻之山石，我等登之，维其终竟言常徧歴此石也，又山之与川，其间悠悠然路复长逺我所登歴何时，其可尽徧矣，由行不可徧，故久病劳苦也，不但伐戎狄而已，乂其武人，将率以役人东征，疲于军役，而卒苦不暇，出而相与为礼矣，郑以为渐渐然险峻之山石，维其崔嵬，然不可登而上矣，以兴戎狄众疆，不可得而伐矣，其荆舒所在之国，山川其道里，悠悠然而长逺虽往伐之，其处广濶何时，其可尽服之矣，由此，故武人东征之，不能正之，使出聘问于王矣，传正义曰：释詀云，卒，终也，终亦竟之义，故云卒竟也。释詀文云：冺，尽也，李廵云泯没之尽，泯没义同，故没为尽也。此经卒没之义略同，而维其曷，其文异者，维其言已行，当竟之，曷其忧行不可尽，势相接也；笺，正义曰笺，以上高矣，类之则卒亦石之形也，故读为崒释山云，崒者厜防，郭璞曰：谓山峯头，巉岩者笺云：崒者崔嵬，谓山巅之末，虽音字小异，是取尔雅为说也，上章言：劳劳广濶，此言不可尽服，亦势相接，故上笺云言其不可卒服，意取于此，】有豕白蹢，烝涉波矣，传豕猪也，蹢蹄也将乆雨则豕进，渉水波笺云：烝，众也，豕之性能水，又唐突难禁制，四蹄皆白，曰：骇则白蹄，其尤躁疾者，今离其缯牧之处，与众豕涉入水之波，涟矣，喻荆舒之人，勇悍防敏，其君犹白蹄之豕也，乃率民去礼义之安，而居乱亡之危，贱之，故比方于豕，月离于毕，俾滂沱矣，传毕躅也，月离隂星则雨笺云：将有大雨，徴气先见于天，以言荆舒之叛萌渐，亦由王出也，豕既渉波，今又雨使之滂沱，疾王甚也，武人东征，不皇他矣，笺云不能正之，令其守职不干，王命音义，【蹢音的，都歴反烝之丞，反将久雨，一本作天将雨，能奴代反本，又作耐骇，戸楷反尔雅，说文皆作，古哀反，躁子到反，离，力智反，缯在陵反，尔雅豕所寝曰缯，方言作桧，从木音同，涟，音连，一本作澜，力安反悍，乃旦反，滂普反，沱，徒何反注同？噣直角反，又音昼，本又作浊，见贤遍反，他音沱，】疏【正义，曰：毛以为此时征伐戎狄，役人劳苦而有豕，猪之白蹄进而渉入水之波，涟之处矣，是在地为将雨之徴也又值月更离歴于毕之阴，星在天为将雨之，以此徴果致大雨，使其水滂沱而盛矣，已等役人遇之，尤以疲病，不但乆劳又逢大雨，为甚苦之辞也，又王之武人，将率以役人东征伐，荆舒之国，皆以劳病，不暇更有他事矣，故不得相朝，为礼也，郑以为荆舒之人，似众豕其君，犹白蹄者豕之，性能水，又唐突难禁制，以荆舒之人，性好乱，又勇悍难制，服言有豕之白蹄者领其众，豕离其缯牧之处，涉入于水，波涟矣，以兴荆舒之君，率其众民，去其礼义之安，居于乱亡之危矣，豕牲本自能水，月复离歴于毕星，天又雨之，使滂沱矣，羣豕既得此水，弥唐突而难制，以喻荆舒本自好乱，王又为不善之政，以加陵之矣，荆舒既被此，政弥疆梁而难服，武人，虽则东征，不能正之，使不为他矣。干犯王命，是为他事言不能正之，使不干王命，传正义，曰：豕，猪释兽文释诂云：烝，进也，言进渉是训，烝为进也，毛以下，经月离于毕，为雨徴类之则此亦雨徴也故云天将大雨，则豕进，涉波水矣，并以二经为雨，征言役人遇雨之劳苦也。笺，正义曰：烝众释诂，文豕之性，能水言其自好，涉波非雨徴也以唐突难禁制，喻荆舒之难制服也。释兽释豕云，四蹢皆白，，孙炎曰：蹢蹄也，传已训蹢为蹄，故笺即以蹄言之，经直云白蹢不云，则白，亦不知几蹄白而笺引此者，以尔雅主为释诗，诗中言豕白蹢，唯此而已，故知本以训此也，马惊谓之骇，则骇者躁疾之言白蹢，名之为是躁，疚于余豕，故云则白蹄其中，尤躁疾者也，骇与字，异义同释兽于豕之下，所寝橧，舍人曰豕所寝草名为橧，某氏曰：临淮之谓野猪所寝为橧，李廵曰：猪卧处名橧橧，是所居之处，牧是所食之地，故云离其橧牧之处，与众豕渉入水之波，涟矣，缯与橧音义亦同，荆舒之人，勇悍，防敏者谓土俗，民人勇而剽悍，其举动便防敏速，以其性轻故好叛，难禁制也，其君犹白蹄之豕，言其民犹众，豕也，乃率其臣民，去礼义之安，而居乱亡之危，正谓叛也，诸侯之朝天子，上下相敬，是礼义也，叛违王命，以致征讨，是乱亡也，豕者，言兽之尤秽，今以荆舒比之故贱之北方于豕，以其余兴喻立文，犹隠此云有豕，正是指斥辞冇憎疾之防故知冇贱之意，传正义曰：以毕为月所离，而雨是隂雨之星故谓之隂星月离于毕，即言俾滂沱矣，故知月离隂星则雨也，洪范曰星有好风，星有好雨者，即此毕是也。春秋纬说云，月离于箕风，掦沙则好风者，箕也，所以箕好风毕，好雨者，郑洪范注云：风土也，为木妃，雨木也，为金妃，故星好焉，推此而往，南宫好晹，北宫好燠，中宫四季好寒也是由已，所克而得其妃，从其妃之所好故也。郑知然者，以庶徴曰雨曰晹，曰燠，曰寒，曰风而休征肃，时雨若，又时晹若；哲，时燠若；谋，时寒若；圣，时风若此，肃乂哲谋圣本之五事，则肃由貎也，为木，乂由言也，为金哲由视也，为火谋，由听也，为水，圣由思也，为土故五行传以为貎属木，言属金，视属火，聼属水，思属土，庶征亦依此，貎言视听思为次，郑由此故云雨木气也，春而施生，故木气为雨也，晹金气也，秋物成而坚，故金气为晹也；燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故知土气为风，以此知风土雨木，皆从妃所好言，好是好乐他辞，非已性也，此庶徴寒燠即晦明也，加之以阴，则为六气，故五行传隂属皇极故曰皇之不极，厥罚常隂是也而贾逵服防因此及春秋纬之文，即以风东方雨，西方又云隂中央晦北方，明南方唯天阳不变，唯晦明所属为当，余甚谬矣。失之于书传也。笺，正义曰：此与上经相接为喻，言豕性本自能水，又加以滂沱之雨，是豕弥得性，益难禁制，以喻荆舒本自好叛，加以王之不善，是彼弥得志，益难，威服本言，滂沱之喻，唯此而已，但诗人言大雨，更生一意，言月离于毕，然从天为大雨，是滂沱之雨，萌渐由离毕也言王为不善，然后荆舒背叛，是叛之萌渐，亦由王出也，萌者事之初，犹物之萌牙，渐而成大也，豕既涉波，今又雨之使滂沱，是疾此雨之甚，言荆舒自好，叛王又使之叛，是疾王之甚，郑知然者，正以言俾不然，言雨足矣，何湏言使也，他者谓职分之外，横为余事，弃其所守，干犯王命，是为他矣，故知不能正之，令其守职，不干王命，即干王命，是他也】。
渐渐之石三章章六句
序苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也，笺师旅并起者，诸侯或出师，或出旅以助王距，戎与夷也，大夫将师出见，戎夷之侵，周而闵之，今当其难，自伤近危亡音义，【苕音条，徐音韶，草名华音花，距音巨难，乃旦反下之难同，近附近之近】疏，【正义曰：言西戎，东夷交侵，中国不言南蛮，北狄者，下篇序曰：西夷交侵中国，则蛮狄亦侵序于上下相互以明耳，言西戎，东夷交侵中国，师旅并起，即序首章上二句之事，因之以饥馑，卒，章下二句是也。闵周室之将亡卒章，上二句是也。伤已逢之即首，章下二句是也。经序倒者序以由师旅饥馑，致周室之亡，所以伤之，经则因文，以义逢，师旅而已，伤乃覆言可伤之事，故言因之，饥馑于下，明其弥，是可伤各自为义，次也；笺，正义曰：以四夷在中国之外，从外内侵，则缘邉诸侯被侵矣，又言：师旅并起者，非一之辞，明其非独王室，故知诸侯或出师，或出旅以助王距，戎与夷也，周礼制诸侯，从王之法云，大国三军，次国二军，小国一军，今俱出师旅者，周礼言其极耳，行则随时多少，不必尽然，且于时诸侯衰弱，或不能备军，故才出师旅也，知大夫将帅出见，戎狄之侵周者，以序云伤已，逢之经云：知我如此，不如无生，若非身自当之，不应如此深恨，故知身自将师而出，见戎狄交侵，而发愤闵伤也，且上下皆言下国明，此亦下国大夫，自将其国之师，故二章笺云：诸侯防弱而王之，臣当出见也是，于时王臣未出，不得逢之也，逢之，是身见之辞，故云：今当其难，自伤近危亡也，】。
苕之华，芸其黄矣，传兴也，苕陵苕也，将落，则黄笺云：陵苕之华，紫赤而繁兴者，陵苕之干，喻如京师也，其华犹诸夏也，故或谓诸夏为诸华，华衰则黄犹诸夏之师旅，罢病将败，则京师孤弱，心之忧矣，维其伤矣，笺云伤者，谓国日见，侵削音义，【芸音云：沈音运，夏戸雅反，下同，罢音皮，】疏【正义，曰：陵苕之英华，本紫赤而繁多，至今亦芸然，其色黄而衰矣，以兴周室之诸夏，本兵疆国盛，今其师病而防矣，陵华衰，则将落落则苕，干特立矣，诸侯师病，则将败，败则京师孤弱矣，以周室之盛，忽见如此之衰，故我心为之忧愁矣，维其伤病矣，伤其见侵削也，传正义曰：释草云，苕，陵苕，黄华蔈，白华茇舎人曰：苕陵苕也，黄华名，蔈白华名，苃别华色之名也，某氏曰本草云，陵莳，一名陵苕，陆玑疏云：一名鼠尾生，下湿水中七八月中华紫似今，紫草华可染皂，煑以沐发即黑，如释草之文，则苕华本自有黄，有白传言将落，则黄是初不黄矣，笺云：陵苕之华，紫赤而繁，陆玑疏亦言其华紫色，盖就紫色之中，有黄紫白，紫耳及其将落，则全变为黄，以裳裳者，华言之则芸为极，黄之貎故将落，乃然笺正义曰：紫赤而繁华，衰则黄，皆以时事，验知苕之干喻京师，华犹诸夏者以序云交侵中国，即九州之诸夏也，师旅并起，是诸侯之师起而助王也，华之卫干，如诸夏之衞京师故知干如京师，其华犹诸夏也，又解不以叶喻之意，以其诸夏，本亦名诸华，襄四年，左传魏綘諌，晋侯曰：诸夏必叛，昭三十年，左传子西谏，楚王曰：呉，周之胄裔也，今而始大，比于诸华，是或谓诸夏为诸华也，谓之夏者，夏，大也，以其中国有礼义之华，可嘉大也，论语曰：不如诸夏之亡是也。华黄落，则苕干衰，故喻诸夏之师旅，罢病将败，则京师孤弱也，】苕之华，其叶靑靑传，华落叶靑靑，然笺云京师，以诸夏为障蔽，今陵苕之华衰，而叶见靑，靑然喻诸侯防弱，而王之臣，当出见也，知我如此，不如无生笺云：我我王也，知王之为政，如此，则已之，生不如不生也，自伤逢今世之难，忧闷之甚，音义，【青子零反，注同，鄣章亮反，见，贤遍反，下同，】疏【正义，曰：毛以为上，言华将落，故于此言已落言，陵苕之上，黄华，今已殒落矣，唯有叶青青，然独在耳，以兴王室之外诸夏，今已防败矣，唯有其臣，当出见耳，是戎夷之彊，侵败诸夏，藩卫旣弱，周室将亡，大夫伤已逢之，故言知我王政之如此，不能抚和戎夷，使诸夏防败，不如已之本无生也，自伤生逢今世郑，唯以华衰为异言，陵苕之上，黄华，其色既已衰矣，唯其叶见青青，然以兴周室之外诸夏，其师既已罢矣，独王臣当出，见华已衰而叶未殒，犹诸夏已病，而王臣未发明鄣蔽既衰，出亦败矣。余同传正义曰：事必有渐，物无两盛，上言将落，则此已落矣，又言其叶明，唯叶在耳，故言华落叶青青，然则毛意以华喻所出之师，上章以华喻师病此，落喻已败，诸侯既败，则王臣当出，天下诸侯众矣，尚不能御之，王兵若出，亦当败矣！故上章为诸侯未败，此为已败，下所以言亡为事之渐也，宣王之伐蛮狄，皆出王室之兵，此先诸夏后京师者，王者彊盛，则命将征讨，诸侯从之，衰弱则诸侯先自御寇，王师大急，乃出此则理之常也。且此时戎狄，从外而侵，将内及王室，诗人先云：诸侯之败，见其危之渐耳。笺，正义曰：既言苕之华，又言其叶华之映叶，犹诸夏之蔽京师，故言京师以诸夏为鄣蔽，华衰而叶见故，喻诸侯微弱，王臣当出也，易传者，以经仍云苕之华，则华犹未落，且华喻诸夏时，诸夏未为皆亡，不可以落为喻，故为衰耳。知我非诗人自我而以我为我王者，以逢时多难，非已所为诗人不当自责，故知我为王之政，人莫不好生，而云已不用生，生非已所裁，而以生为恨，故知已自伤逢今世也，】。
牂羊坟首三星，在罶传，牂羊牝羊也。坟，大也，罶曲梁也，寡妇之笱也，牂羊坟，首言无是道也，三星在罶，言不可久也，笺云：无是道者，喻周已衰，求其复兴，不可得也。不可乆者喻周将亡，如心星之光耀，见于鱼笱之中，其去湏臾也，人可以食，鲜可以饱，传治日少而乱日多，笺云：今者士卒，人人于晏，早皆可以食矣，时饥馑，军兴乏少，无可以饱之者，音义【牂，子桑反坟，扶云反罶，音栁，本又作霤，牝频忍反，笱音，苟复扶又反，鲜息浅反，治直吏反，】疏【正义，曰：毛以为诸侯既败，周室将亡，今牂羊而责其大首，终无是道也，以兴周衰，而求其大兴，亦无此理也，周不复兴，其亡亦速，三星之光耀，在于鱼罶之中，其去斯湏不可乆也以喻周室之亡期将至，欲望其存，亦不可乆也人于乱世乏食，而饥人于治世，丰食而饱，今乱日多，故人可粗得食，而治日少，故少可以饱郑，下二句为异言，时师旅既起，因之以饥馑，故言此士卒之人于晏早可以与之食，但时乏少，无可以饱之，是所以可伤也；传正义曰：释蓄云，羊牡羒，牝牂，故知牂羊牝羊也，坟大释诂，文牝小羊也，首必称身小，羊而责大首，必无是道理也星随天运，昼夜一周，鱼笱之间，蹔见心星之光耀，须臾即过，故言不可乆也笺正义曰：以此诗主论周衰，故知喻求其复兴，不可得也。序言，闵周室之将亡，故知不可乆者喻周将亡，其去湏臾也，郑以幽王时，恒多祸乱，会无治时，何得云治日少乎？所以易毛】。
苕之华三章章四句
序何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，音义，【背音佩，】疏【正义，曰：上言下国，后云：君子则作者，下国君子也，君子无尊卑之限，国君以下有徳者皆是也。言四夷交侵，中国背叛，序其用兵之意，于经无所当也，用兵不息，上二章是也。视民如禽兽，下二章是也。经言虎兕及，止有兽耳，言禽以足句且散，则兽亦名禽也。】。
何草不黄？何日不行？笺云：用兵不息，军旅自歳始草生而出，至歳晚矣，何草而不黄乎？言草皆黄也。于是之间，将率何日不行乎？言常行劳苦之甚，何人不将？经营四方，传言万民，无不从役。疏【正义，曰：言天下之人于草生，正月之时，从役去时，草始生耳，今至十月何草而不黄乎？言草皆黄矣。云草生，至于草黄，于是之间，将率何日而不行乎言，常行是劳苦之甚也？乂言：万民何人，而不为将，率所将之以经营，四方乎？言皆为将之，以经营也，是非直将率为劳万民，又甚苦焉，笺正义曰：言用兵不息，是用之过乆何草不黄？是见黄而怨，若草大始去，或欲黄乃行，不应见草之黄，嗟怨若此，明草有生死之期，行者覩物而思故云军旅自歳始草生而出，谓正月二月之中也，至歳晚矣，何草而不黄乎？草皆黄矣。是九月十月之中也，气则时经寒热，物则革变死生，日月长乆征行不息，是其所以怨也，故云：于是之间，将率何日不行乎？是其劳苦之甚也？知此句谓将率者，以其何日不行？明行者，有人下云：何人不将为人所将，则是士卒也，下句既为士卒知，此为将率也。】、
何草不？何人不矜？笺云赤黑色，始春之时，草牙蘖者将生，必于此时也，兵犹复行，无妻曰：矜从役者，皆过时不得归，故谓之矜，哀我征夫，独为匪民笺云：征夫从役者也，古者师出不逾时，所以厚民之性也，今则草，至于黄黄至于，此岂非民乎？音义，【矜古顽反，注同蘖，鱼列反复，扶又反，】疏【正义，曰：将率以草黄之时，既不得归，又至明年之春言，今何草不？言众草将生，而皆之也，于此之时何人，而不为矜耳，言皆矜也，乆而不归，失夫妇之道，而皆为矜，夫也既乆役如此哀，我征行之，夫岂独为非民乎？若亦是民当休息，何为使之从役乆而不得归也。笺，正义曰：郑于冬官，钟氏注差约之云：色在緅缁之间，其六八者与三八赤三八黒故云赤黑色，春秋元命苞稽，耀嘉皆云，夏以十三月为正，物生色黑，故知始春之时，草牙蘖者，将生必也，释天云，九月为，孙炎曰：物衰而色也，诗曰：何草不？与此始春之言不同者，尔雅所言，月名皆不以草色李廵曰：九月万物草尽隂气侵寒其色皆黒是隂而气寒之黑不由草，色，孙炎之言，谬矣。无妻曰：矜书传及王制，文彼言者，宜为六十之外，礼六十不与服戎，自六十以下，不必皆老，但行役过时乆不得归与无妻者，同故谓之矜也，舜年三十，以无室家之端，书亦谓之有鳏在下，矜与鳏古今字也隠五年谷梁传曰：古者征伐不逾时，是古者师出不逾时也，所以厚爱民之性命，恐劳苦故也。今草，至于黄黄，又至于，期年不归，是为非，民言其不厚之也，】。
匪兕匪虎，率彼旷野，传兕虎野兽也，旷空也，笺云兕虎，比战士也，哀我征夫，朝夕不暇音义，【兕徐履反，】疏【正义，曰：言，我此役人，若是野兽，可常在外，今非是兕非是虎，何为乆不得归常，循彼空野之中，与兕虎禽兽无异乎？时既视民如禽兽，故哀我此征行之，夫朝夕常行，而不得闲暇，传正义曰：传言野兽者，解本举此之意，以役人不宜在野，故言视民如禽兽也，许慎云：兕，野牛，其皮坚厚，可为铠，释兽云，兕似牛，某氏曰：兕牛千斤，郭景纯云：一角青色，重千斤，是也；笺，正义曰：序云视民如禽兽，则直取在野，以比之而下章，以比有栈之车，则比中各自取象，故云兕虎，比战士取其猛也，】。
有芃者，率彼幽草，有栈之车行，彼周道传，芃小兽貎，栈车役车也，笺云：草行草止，故以比栈车辇者，音义【，芃薄红反，沈又扶东反栈，士板反辇者，一本作辇车，】疏【正义，曰：有芃芃，然而小者当也，此本是草中之兽，故可循彼幽草，今我有栈之辇车，人挽以行，此人本非禽兽，何为行？彼周道之止，常在外野，与在幽草同乎？故伤之也。传正义曰：以芃是之状，非大兽故言，芃小兽貎也，此言用兵不息，明此车士卒供役之车，故云栈车役车笺，正义曰：以上言，率彼旷野，而此又云幽草明义取于草以草，行草止，故比辇者亦道，行道止，故以幽草，与周道相对也，故周官乡师云，大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，注云：辇人挽行，所以载任器止，以为蕃营，是行止常依于道，似之依于草也，以偱草比人，故知比辇者也，乡师注引司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车周曰：辎辇车，一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二板二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇是军，行必有辇，皆人挽以行也，春官巾车王后，五路有辇虽载任，与此不同，亦人挽以行，故谓之辇也，若然巾之言，服车五乗有士乗栈车庶人乘役车，注云：服车者，服事者之车，栈车不革，挽而漆之，役车方箱，可载任器以供役，以此言之，则彼自有栈车，何知此非彼者，以彼栈车，士之所乘，以服事，非此军旅，徒役所当有，以此知非巾车之栈车也，若然，传云栈车，役车则与彼庶人役车同，又知非彼役车者，以役车庶人之所乘，但庶人贱以供役为名耳，非辇者也，即唐蟋蟀言役车，其休是矣。彼不以人挽，故知不与此同，此谓从军供役之，辇车耳，有栈是车，状非士所乘之，栈名也，】。
何草不黄四章章四句
鱼藻之什十四篇六十二章三百二句
毛诗注疏卷二十二
毛诗注疏卷二十二考证
采菽章觱沸槛泉○槛说文作滥
平平左右○平平左传作便蕃
骍骍角弓，章传骍骍，调和也，○【臣宗楷，】按诗，补传骍马，赤黄色，古人角弓，多以朱漆饰之，故彤弓亦言其赤也，毛训调和，未知所本。
雨雪瀌瀌，见睍曰消，○瀌瀌，汉书作麃麃曰：汉书作聿，莫肯下遗，式居娄骄，○荀子遗作隧，娄作屡。
菀桞章上，帝甚蹈○，李光地曰：蹈古注作，悼朱子据荀卿作神，然蹈义自通，葢践踏其下之意。
都人士章裘黄黄，○贾谊新书云：裘黄裳，万民之望，与经文不同。
黍苗序，刺幽王也，○【臣浩】按此诗不见有刺意，国语注谓道召伯，述职劳来，诸侯与毛序不同。
白华序，周人刺幽后也，笺褒姒，是谓幽后○【，臣人龙】按序明云：幽王取申女以为后，又得襃姒，而黜申后，今乃指襃姒为幽后，是自乱其例也。程子云：王字误作后字，朱子辨说汉书注引此序，幽字下有王废申三字，虽非诗意，似可补序文之缺。
何草不黄章，有栈之车，传栈车役车也，○【臣徳龄】按说文，竹木之车曰栈，义亦通于役，车诗缉云：疏说不分晓，不如径以为士之栈车，更直防。
毛诗注疏卷二十二考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十三
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
大雅 【文王之什】
序文王，文王受命，作周也，笺受命，受天命而王天下，制立周邦音义【，自此以下至卷阿十八篇，是文王，武王，成王周公之正，大雅据盛隆之时，而推序天命，上述祖考之美，皆国之大事，故为正大雅焉，文王至灵台八篇，是文王之大雅，下；武，文王有声，二篇是武王之大雅而王，于况反，】疏【正义，曰：作文王诗者言，文王能受天之命，而造立周邦，故作此文王之诗以歌，述其事也，上文王篇名之，目下文王指而説其事经五章以上，皆是受命，作周之事也，六章以下为因戒成王言以殷亡为鉴，用文王为法，言文王之能代殷，其法可则于后，亦是受命之事，故序言受命，作周以总之，笺正义曰：言受命作周，是创初改制，非天命则不能然，故云受命，受天命也，周虽旧邦，其命维新，是立周邦也，无逸曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，注云：中身谓中年受命，谓受殷王嗣立之命，彼谓文王为诸侯，受天子命也，此述文王为天子，故为受天命也，案春秋説题辞云河以通干出天苞，雒以流坤吐地，符又易坤灵图云：法地之瑞，黄龙中流见于雒，注云：法地之瑞者，洛书也，然则河图由天，洛书自地，防纬注説皆言文王受洛书而言天命者，以河洛所出，当天地之位，故托之天地，以示法耳，其寔皆是天命，故六艺论云：河图，洛书皆天神言语，所以敎告王者也。是图书，皆天所命，故文王虽受洛书，亦天命也，帝王革易，天使之然，故后世创基之王，虽无河，洛符瑞，皆亦谓之受命，以其但有天下，是命与之，故此亦云：受天命而王天下也，文王虽未得九州，以其称王，故以天下言之，文王受命，毛无明説防鸮之传谓管蔡为二子，则毛意周公，无除丧摄政，避居东都，罪其属党之事，其受命之年，必不得与郑同也，尚书武成篇曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，惟九年，大统未集，孔安国云：言诸侯归之，九年而卒，故大业未就，刘歆作三统，厯考上世帝王，以为文王受命九年而崩，班固作漠，书律厯志载其说，于是贾逵马融，王肃韦昭皇甫谧皆悉同之。则毛意或当然矣，文王九十七而终，终时受命，九年，受命之元年，年八十九年，其即诸侯之位已四十二年矣，故帝王世纪云：文王即位，四十二年，嵅在鹑火文王，于是更为受命之元年，始称王矣，乃引周书称文王受命，九年，惟暮之春，在镐召太子，发作文传，九年，犹召太子，明其七年未崩，故诸儒皆以为九年而崩，其伏生司马迁以为文王受命，七年而崩，故尚书周传云：文王受命一年，断虞芮之讼，二年，伐邘三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，史记周本纪云：西伯隂行善诸侯皆来决平，虞芮既让，诸侯闻之，曰：西伯，盖受命之君也，此是受命，一年之事，又曰：明年伐犬夷，明年，伐密须，明年，败耆国，明年，伐邘，明年，伐崇侯虎，而作丰邑，明年，西伯崩，此虽伐犬，夷与伐耆伐邘，其年与书传不次，要亦七年崩也，郑不见古文尚书，又周书遗失之文，难可据信，依书传，史记为说，故洛诰注云：文王得赤雀，武王俯取白鱼，皆七年，是郑以文王受命为七年之事，中我应云，季秋之月甲子，赤雀衔丹书入丰，止于昌户，再拜稽首，受尚书，运期授引河图曰仓，帝之治八百二十嵗立戊午蔀，注云：周文王以戊午蔀二十九年受命，是类谋云，文王比隆兴、始，霸伐崇，作灵台受赤雀，丹书称王，制命示王，意注云：入戊午蔀，二十九年，时赤雀衔丹书而命之，是郑意以入，戊午，蔀二十九年，季秋之月甲子，赤雀衔丹书而命之也。郑知然者，易干凿度云入戊午蔀，二十九年，伐崇，作灵台，改正朔，布王号于天下，受箓应，河图注云：受命，后五年，乃为此改犹如也，如前圣王所得，河图之书，由此而论，既云入戊午蔀，二十九年，虽连以伐崇，改正之事，云受箓应，河图则二十九年之文为受箓，而发受箓者，即谓受丹书，王命之箓也，以此知入戊午蔀，二十九年，即是赤雀所命之年也，先言伐崇，作灵台，改正朔，布王号于天下，然后始言受箓者，以文王之时所为大事，唯此而已，此由天命而然，故既言受命之年，即言所为之，事下乃继以受箓，应河图此等之事，皆由受箓而为之，故受箓之言，与二十九年，文不连耳，是类谋亦先言伐崇，然后言受，赤雀丹书，亦以伐崇，作灵台，是文王大事，由受命而然，故在赤雀之上，先言之也，且干凿度云亡，殷者纣黒期火戊仓，精授汝位，正昌注云：火戊，戊午，蔀也，午为火必言火，戊者，木精将王火为之相，戊土也，又为火，子又火，使其子为已塞水，是明仓精絶殷之象也。是言文王受命在戊午蔀之意，既云入戊午蔀，二十九年受箓，复说在戊午之意，明以二十九年，为受命年也。受命之月，已是季秋，至明年，乃改元，故书序云：惟十有一年，武王伐殷，注云：十有一年，本文王受命而数之，是年入戊午蔀四十嵗矣是郑以受命元年，为入戊午蔀，三十年，故改至十年而四十也。又以暦校之入，戊午，蔀二十九年嵗在戊午其年，殷九月二十五日得甲子，明年，乃改元，则元年嵗在已未至，十三年在辛未，其年正月六日得甲子谱云：以暦校之，文王受命，十三年辛未之嵗殷正月六日杀纣，是得赤雀之命，后年改元之验也。又中雒师谋云，唯王既诛，崇侯虎文王，在丰丰人，一朝扶老，至者八十万户，是受命六年而伐崇，居丰也，即云至磻谿之水，吕尚钓崖，王下趍拜曰：望公七年矣，所以言七年者，以本丹书命云：雒授金钤，师名吕，故得命即望之，今受命六年而言，望公七年，通得命之年，数之故七，是得命之后，明年改元，郑所参校，于兹明矣。若然，郑于金縢之末，注云：文王年十五，生武王又九十七而终，终时武王年八十三矣，若文王受命，七年，武王八十三至十一年，观兵得鱼之时，武王八十七矣，至九十三而终，则通数取鱼之年，乃得为七年，郑云：文王得赤鸟，武王俯取鱼，皆七年，文王以明年数武王，以其年数者，文王改元，须得嵗首为之武王，未及改元，唯湏正名号耳，我应説文王之戒，武王曰：我终之后，但称太子河，洛复告，遵朕称王，故太誓说武王升，册称皇太子，得鱼即云：俯取是得告之，即湏改称故不与，文王同也，如上所説受赤雀之命，必是嵗在戊午蔀，二十九年矣，案干凿度云，暦元名握，先纪日甲子嵗甲寅又曰：今入天元二百七十五万九千二百八十嵗昌以西伯受命，注云：受洛书之命为天子以厯法其年则入戊午蔀二十四年矣嵗在癸丑是前校五嵗与上不相当者，其寔当云二百八十五嵗以其篇已有入戊午蔀，二十九年，受箓之言，足以可明，故略其残数，整言二百八十而不言，五也；知必加五年，当戊午蔀二十九年者，依三统厯七十六嵗为一蔀二十蔀为一纪，积一千五百二十嵗凡纪首者皆嵗甲寅日甲子，即以甲子之日为初蔀名，甲子，蔀一也，满七十六嵗其后年初日，次癸夘即以癸夘为蔀首二也；从此以后，壬午，为蔀三也；辛酉蔀，四也。庚子，蔀五也已，夘蔀六也。戊午，蔀七也。丁酉蔀，八也。丙子，蔀九也乙夘蔀十也。甲午蔀十一也，癸酉蔀，十二也。壬子，蔀十三也。辛卯蔀十四也。庚午蔀十五也。已酉蔀十六也。戊子，蔀十七也。丁夘蔀十八也。丙午蔀十九也，乙酉蔀二十也，是一纪之数，终而复始，纪还，然今干凿度入，天元二百七十五万九千二百八十嵗以一纪之法，一千五百二十嵗除之得一千八百一十五纪，余有四百八十嵗即是入后纪之年，其初年还嵗甲寅日甲子，以甲子癸夘壬午辛酉庚子已夘防六蔀除之，余有二十四年，即是入戊午蔀，二十四年，更加五年为二十九年，受赤雀之命，若推太嵗即以六十除积年，其受命之年太嵗在戊午若欲知日之所在乘积年为积日，以日行一帀六十除之，得日之所在，又案三统之术，鲁隐公元年嵗在已未其年前惠公之末年嵗在戊午计，文王受命，是戊午之年，下至惠公末年又复。戊午，当三百六十年矣，而雒师谋注云：数文王受命，至鲁公末年，三百六十五嵗又余五年者，本惟云三百六十耳，学者多闻周天三百六十五度，因误而加徧校诸本则无五字也。或以为文王，再受天命，入戊午蔀，二十四年，受洛书二十九年，受丹书，若如此说，于易纬之文，上下符合，扵中之，注年数又同，必知不然者，以防纬所言文王之事，最为详悉，若赤鸟之外，别有洛命，则应有文言之，今未有闻焉，明其无也，所论图书，莫过中，而我应及雒师谋，皆说文王之事，只言赤雀丹书，不言更有所命，详检诸纬，其辞亦然，易通卦騐曰有人侯牙仓姬演步，有鸟将顾其意，言文王得赤鸟而演易也，是类谋曰：受赤雀丹书，春秋元命苞曰：凤凰衔丹书于文王之都，皆言丹书鸟雀而已，曽无斥言，别有他命，郑言，洛书即丹书是也。不然，郑何处得？洛书之言乎？説者虽云再命，既言，七年而崩，则亦赤雀，命后始改元矣，若二十四年，已后受洛书，所以不即改元，而待后命，何也？且郑云受洛书之命为天子若前，命已为天子，后命更何所作？既天已使为天子，犹尚不肯改元，便是傲慢神明，违拒天命，圣人有作，决不然也，又郑扵六艺，论极言瑞命之事，云：太平嘉瑞图书之出，必龟龙衔负焉，黄帝：尧！舜，周公是其证也。若禹观河，见长人臯陶于洛，见黑公汤登尧台见黒鸟至武王渡河，白鱼跃，文王赤雀止于户，秦穆公白雀集于车，是其变也，文王唯言赤雀，何得更有洛书，且洛书龟负而出，乃是太平正法于文王之世，安得有之？此其所以大蔽也，然则文王所受实，赤雀衔书非洛而出，谓之洛书者，以共河龙图，发洛龟书，感此为正也，故图者，谓虽不从，河谓之河图书者，虽非洛出，谓之洛书，所以统名焉，故元命苞云。凤凰衔图，置帝前，黄帝再拜受尧，坐中舟与太尉舜临观，凤凰负图，授是不从河者也，坤灵图云：黄龙中流见于洛，注云：谓洛书不必皆龟负也，言河圗龟书见其正耳，所命文王，衔丹书者，我应是类谋谓之赤雀，元命苞，谓之凤凰，通卦騐谓之为鸟鸟者，羽虫之大名，赤雀，凤凰之雏，神而大之，亦得称鳯，文虽不同，其实一也。受命六年，乃始伐崇，既伐于崇，乃作邑于丰，则受命之时，未都丰矣，而我应云，赤雀衔丹书入丰，止于昌戸，元命苞云。凤凰衔丹书，游于文王之都者，郑作我应序云：文王如丰，将伐崇，受赤鸟，是当时行往丰地，未都丰也，所居有屋，故称昌户，从后言之，谓之文王之都，太誓云：至于王屋谱云：周公避居东都，亦此类也。文王世子称武王谓文王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王生称王也，其称王也，必在受命之后，元命苞云。西伯既得丹书，于是称王，改正朔，诛崇侯虎称王之文，在诛崇之上，是类谋云称王制，命示王意，干凿度云，改正朔，布王号于天下，二文皆承伐崇，作灵台之下，伐崇在六年，则亦六年，始称王也，但彼文以伐崇之等，皆是文王大事，故歴言之，其言不必依先后为次，未可即以为定，书传称二年，伐邘三年，伐密湏，四年，伐犬，夷书序云：殷始咎周注云：咎恶也，纣闻文王断，虞芮之讼，后又三伐皆胜，而始畏恶之，拘于羑里，又曰：周人乗黎注云乗胜也纣得散，宜生等所献宝，而释文王，文王释而伐黎，明年，伐崇，案殷传云：西伯得四友，献寳免于虎口，而克耆大传曰：得三子献寳纣释文王而出伐黎，其言既同，则黎耆一物，是文王伐犬，夷之，后乃被囚得释，乃伐耆也，出车说文王之劳，还师云，春日迟迟，是四年，遣役五年，始反乃劳之，当劳讫被囚，其年得释，即以嵗暮伐耆故称五年，伐耆也，天无二日，土无二王，若五年以前既已称王，改正则反形已露，纣当与之为敌，非直咎恶而已，若已称王显然背叛，虽纣之愚，非寳能释也，又书序，周人乘黎之下，云祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，若已称王，则愚者亦知其叛，不待祖伊之明始识之也，且其篇仍云西伯，明时未为王，是六年称王，为得其实，故干凿度布王号之下，注云受命，后五年，乃为改，此是郑意以为六年始王也，但文王自于国内建元久矣，无故更复改元，是有称王之意，虽则未布行之，亦是称王之迹，故周本纪云：诗人道西伯，葢受命之年，称王皇甫谧，亦云受命元年，始称王矣，正以改称元年，故疑其年称王，斯言非无理矣，但考其行事，必不得元年称王耳，然则六年称王，七年则崩，是称王甚，晚礼记大传注云：文王称王，早矣者，以殷纣尚存，虽于年为晚，而时未可称，故为早也？时未可称，而必称之者，我应云，我称非早一人固，下注云：我称王，非为早欲以一人心固臣下是早称之意也。然则伐崇之时，未称王矣，皇矣説伐崇之事，而云是类是祃，王制云：天子将出征，类乎上帝，祃于所征之地，然则类者祭天之名未称王，而得祭天者，文王于伐崇之后，寻即称王，于时天期已至，崇又大敌，虽未称王，已行王事，故类祃也。文王虽称王，改正统得行其统内六州而已，礼记大传曰：牧之野，武王之大事，改正朔，易服色，谓克纣之后，又复颁布，使天下徧知之，犹未制礼，未是大定，故召诰云，惟二月，三月，注云：当为一月，二月不云正月者，葢待治定制礼，乃正言正月故也。然则从是以后，始大定矣，文王之得太公无经典正，文言其得之年月，雒师谋注云：文王既得崇侯，乃得吕尚于磻谿之崖，是伐崇之年，得吕尚也，书传云，散宜生，南宫括闳夭，三子相与学讼于太公，四子，遂见西伯于羑里，是文王被囚之年，得太公也，史记齐世家云，西伯政平，及断虞芮之讼，伐崇密湏，犬夷大作，丰邑，天下三分，其二归周者，太公之谋计居多，则是断虞芮之前，得太公也，皇甫谧以为未受命时，已得太公羣言不同，莫能齐一，案左传称吕伋为王舅则武王之后，太公女也，文王受命六年，武王已八十二矣，不应此时，方取正室，且文王于今年得之，明年即崩，以人情准之，未应便为武王，取其女也，又书传之美，太公言其翼佐文武，身有殊勲，世祚太公，以表东海，以其有大功故也。若伐崇之后，方始得之，则文王于时，基宇已就，太公无所宣其力，亦何功业之有乎？若武王承父旧基，太公因人成事，牧野一战，圣贤多矣，仗钺之劳，不足称述，而使经传之文，褒扬若此，六年，始得深可惑矣，齐世家云，吕尚葢尝穷困，年老矣，以鱼钓于周西伯，出猎得之，或曰，太公尝事纣，纣无道去之，游说诸侯，无所遇而卒，西归周西伯，或曰：吕尚隠海濵周西伯拘羑里，散宜生等知而招尚曰：吾闻西伯善飬老，盍往归焉？言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师司马迁驰骋古今，良亦勤矣，尚不能知其事，周所由，安能知得之年月，今虽考校，未能正之，尚书帝命验曰：自三皇以下天命未去，飨善使，一姓不再命，然则文王已受赤雀，武王又得白鱼者，一姓不再命，谓子孙既衰之后，天下复重，命使兴耳，非谓创业之君也，文王虽天意与之，而仍未克纣，复命武王使之统一，故再受命焉】。
文王在上，于昭于天，传在上，在民上也，于叹辞昭见也，笺云：文王初为西伯，有功于民，其德着见于天，故天命之以为王，使君天下也，崩，諡曰文，周虽旧邦，其命维新，传乃新在文王也，笺云：大王聿来胥宇，而国于周，王迹起矣，而未有天命，至文王而受命，言新者美之也，有周不显，帝命不时，传有周，周也，不显显也，显光也，不时时也时是也。笺云周之德，不光明乎光明矣。天命之不是乎？又是矣。文王陟降，在帝左右，传言文王升接天下接人也，笺云在察也，文王能观知天意，顺其所为，从而行之，音义【于音乌注及下于缉，并注皆同。见，贤遍反，下着见同，着珍虑反，諡，音示慎也，悉也生存之行，终始悉录之，以为諡也大音泰后，大王皆同】疏，【正义曰：言文王初为西伯，在于民上也，于呼可叹美哉！其时已施行，美道有功于民，其德昭明着见于天，言治民光大，天所嘉美，以此故为天所命，周自太王已来居此地，周虽是旧邦，其得天命，维为新国矣，以明德而受天命，变诸侯而作天子，是其改新也。天既命文王，我有周之德，岂不光明乎？由有美德，能受天命，则有周之德为光明矣。天之命我，文王岂为不是乎？皇天无亲，惟德是与，当时天下莫若文王，则天之所命为是矣，又美文王云，文王升则以道接事于天下，则以徳接治于人，常观察天帝之意，随其左右之宜，顺其所为，从而行之，传正义曰：此言于昭于天，是说文王治民有功，而明见上天，故知在上，在于民上也，书传引于穆清庙，乃云于者叹之，是于为叹辞也，尚书注云：于者呜声则于呜古今字耳，笺，正义曰：下言其命维新，则此未受命时事，故郑本而言，文王初为西伯，未受命之时，已有功于民，其德着见于天，故为天所命也，言初为西伯以对，后为王总受命之前为初，非谓为西伯之初耳，以言在上着见于天，明治民之功见也，故知有功于民，其德着见于天，言着见者为天所嘉，美而知之，故天命之为王，使为君于天下至崩，而諡之曰：文曲礼下曰：君天下曰：天子檀弓上曰死諡，周道也。大王聿来胥宇者，言大王自豳来相，其可居之处，而为国于周，大王已来居此地，是周虽旧邦也，閟宫云，实始翦商，是王迹起焉，国语言周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，虽为周兴之兆，而未有书，文授之王位，是未有天命，至文王而受天命，以诸侯国名，变而为天子，国名，是其改新之也，言新者美，文王能使之新也。传正义曰：以周文单故言有以助之，烝民曰：天监有周时，迈曰明昭，有周皆同也，犹左传谓济为有济，传叠而觧之有周正，周也时，是释诂文笺正义曰：此言文王德着为天所命，故反其辞以结之，言又是者，言周徳既明天命，复是对上句故言又也，王肃云：天命之是也。言时天下莫若文王传正义曰：人君在人之上，在天之下，其升降，惟天人耳，故知言文王升接天下，接人谓与之交接，天则恭敬，承事以接之，人则恩礼，抚飬以接之，笺正义曰：此言文王之接天人，而云在帝左右，明是察天，动作而效之言，文王观知天意觧在帝也，顺其所为，从而行之，觧左右也，易称圣人与天地合其德，故顺其所为而效之，】亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，传亹亹勉也哉！载侯维也，本本宗也，支支子也，笺云：令善哉！始侯君也，勉勉乎不倦，文王之勤，用明德也，其善声闻日见称，歌无止时也，乃由能敷恩惠之施以受命，造始周国，故天下君之，其子孙适为天子，庶为诸侯，皆百世，凡周之士，不显亦世传不世显德乎？士者世禄也，笺云：凡周之士，谓其臣有光明之德者，亦得世世在位，重其功也。音义，【亹音尾，闻音问，注同哉，如字，毛载也，郑始也，左传作载本，又作载同，敷音孚，施始防反，适音的，】疏【正义，曰：毛以为亹亹乎？勉力勤用，明德不倦之文，王以勤行之，故有善声誉，为人所闻，日见称歌，不复已止也，文王能布陈大利，以赐子孙，于是又载行周道，致有天下，以此德泽，流于后世，维文王孙之与子皆受而行之，维文王孙之与子，不问本宗，支子皆得百世相继言，由文王功德深厚，故福庆延长也，文王之德，不但德及子孙而已，凡于周为臣之士，岂不有显徳乎言其皆有显德，而亦得继世食禄，言文王徳人及朝臣所以常见称，识不复已止也郑唯以哉为始侯，为君为异言，文王能敷陈恩惠之施，令德着于天，遂受天命而造始，周国由此故为天下之人君，其文王孙之与子，其本适为天子支庶，为诸侯，皆得百世，余同传正义曰：亹亹勉也，释诂文哉！与载古字通用，中庸言栽者培之，注引文王初载，是其通也，以其通用故云哉载也，释诂文维侯也，郭璞曰：互相训是侯得为维也，适譬本榦，庶譬其枝，故言本本宗支，支子也，王肃云：文王能布陈大利，以锡予人，故能载行周道，致有天下，维文王孙子受而行之，美其本支子孙，言文王之功德，其大宗与支子相承，百世之道笺，正义曰哉，始侯君释诂，文也，以文王受命，创为天子，宜为造始，周国君其子孙，故易传也。受天之命，本由明德，其用明德，即陈锡是也。以能敷陈恩惠之施，故得受命，造周令长，世称诵，是用明徳而致令闻不已也，昭十年，左传曰：陈锡哉周，能施也夫！故知去恩惠之赐，以施予也，宣十五年，左传亦引此诗，乃云：文王所以造周，不是过也。是造始周国也，既造周国，当子孙嗣之，故天下之民，君其子孙为天子，庶为诸侯，皆百世也，传正义曰：传以经言不显，则为显也，由显而得世，故并及之不世，显德乎其世显德也，谓臣有显德，谓子孙世之仕者，世禄欲举轻以明重，若子孙复有显德，爵位亦世之仕者世禄，孟子文笺，正义曰：以士者，男子成名之大号，下至诸侯及王朝，公卿大夫总称，亦可以兼士也，凡为总辞，显为光明，故言谓其臣有光明之德者，亦得世世在位以重其功劳故也。传言世禄笺言，在位者以言亦世者，亦前本支百世也，百世谓继世在位，知此亦世世在位也，以此知毛言世禄举轻包重耳，不谓不得世世也。文王之时，则其功未定，不得定之长，在卿大夫之位，若武王以后则大封羣臣，或为列土诸侯，或为王朝卿佐，维为王朝之臣，其大功亦得世之故，直言世世在位而不辩，其内外也，郊特牲及士冠礼云，继世以立诸侯，象贤则封为国君，固当世矣，其卿大夫有大功，乃得世也，王制言天子之县内，诸侯禄也，注云：选贤置之于位，其国之禄，如诸侯不得世，又曰：大夫不世爵，注云：谓县内及列国诸侯，为天子大夫者不世爵，而世禄辟贤也，又曰：诸侯之大夫不世爵禄也，公羊传曰：世卿非礼，则卿大夫正法，不得世也，异义卿得世又公羊，谷梁説卿大夫世则权并一姓，妨塞贤路，事政犯君，故经讥尹氏，齐氏，崔氏也，左氏説卿大夫得世禄，不得世位，父为大夫死，子得食其故，采而有贤才，则复升父故，位故传曰：官有世功，则有官族，谨按易爻位，三为三公，二为卿大夫曰：食旧德，食旧德，谓食父故禄也，尚书古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予不敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔，善论语曰：兴灭国，继絶世国谓诸侯，世谓卿大夫诗云：凡周之士，不显亦世，孟子曰：文王之治岐也，仕者世禄，知周制世禄也，此许氏亦以卿大夫世禄为常，虽以世禄为常，而有大功德，亦得世位，故裳裳者华，刺幽王弃贤者之类，絶功臣之世，郑箴膏肓，云公卿之世，立大功德，先王之命，有所不絶者是大功特命则得世位也，白虎通曰：诸侯继世者，南面之君体阳而行，阳道不絶大夫人臣北面体隂而行隂道有絶故也此托之阴阳之义，其实诸侯，以大功而封故也。卿大夫本以佐君，欲令非贤不可，所以不世也，其得世者，又违常法，以大功而许之耳。】世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，传翼翼恭敬，思辞也，皇天桢干也笺云：犹谋思愿也，周之臣，既世世光明，其为君之谋事，忠敬翼翼，然又愿天多生贤，人于此邦，此邦能生之，则是我周家干事之臣，济济多士，文王以宁，传济济，多威仪也。音义，【桢音贞为于伪反，下同，济子礼反后，济济皆同，】疏【正义，曰：毛以为此，因上不显亦世文，反而详之言，此世禄之臣，岂不光明其德乎？言其世世有光明之德故也。以有光明之德，其为君之谋事，则能翼翼，然忠诚而恭敬也，所以得有此臣者，天以周德至盛，欲使羣贤佐之，故皇天命多众之士，生之于我，周王之国，我周王之国能生，此贤人収而用之则维，是我周家干事之臣，臣能干事，则国以人安，故叹美之。此济济，然多威仪之众，士文王以安寜言，文王得頼，此臣之力思语，辞不为义，郑以思为愿言此，世显之臣，非直谋事恭敬，又推诚恕物所及，广乃思愿，皇天令其多众之士，生此我王之国，得与我周家为干事之臣，此世显之人谋则忠，敬心则诚信，故叹美之云，济济多士，文王以寜，济济多士，还谓世显之人与思皇多士不同也，传正义曰：释训云，翼翼恭也，敬是恭之类，故连言之，以此覆述，世显之人不宜更有所思，故以思为辞，皇与多士，连文能生多士，维天乃然皇者天号，故皇为天也，王肃云：言天思周德至盛，故为生众士于此，周国王国能生此众美之士，维周以之为桢干也。笺，正义曰：犹谋释诂文以思之为辞，止在句末，今句首言之，不宜为辞，故易传以意之所思，必情之所愿，故以思为愿，朝廷之士，多妬忌贤能，故嘉鱼美太平之君子乐与贤者共之，朝臣之愿多贤，实为美事，明此，思皇多士，是世显之人复思使，皇天更生多贤也，下济济多士，即世显之人与此多士不同也，何者？此思皇多士，乃是世显之人，思天生之尚未知，思得以否？假令得之，犹是后世之事，文王未得，頼之以寜也，以此知济济多士，还是世显之人传以翼翼为恭敬，而论语曰：为人谋而不忠乎？谋者主忠，故言忠敬，翼翼然也，言此邦能生，则是生而用之，故云，则是我周家干事之臣，干事是已用之语，明克生为用之矣，传正义曰：此多士，是上世显之人，则诸侯及公卿大夫此文皆兼之，释训云：济济容止也，孙炎曰：济济多士之容止也，然则济济总为在朝之仪，故云威仪也。曲礼下云：大夫济济，谓行容之貌，与此别少仪云，朝廷之仪，济济翔翔，与此同矣。】穆穆，文王于缉熙敬止，假哉！天命有商，孙子传，穆穆美也，缉熙光明也，假固也，笺云：穆穆乎？文王有天子之容于美乎？又能敬其光明之德，坚固哉，天为此命之，使臣有殷之子孙，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周，服传丽数也。盛德不可为，众也笺云：于于也，商之孙子，其数不徒亿，多言之也，至天已命文王之后，乃为君于周之九服之中，言众之不如德也，音义，【缉七入反，假古雅反，丽力计反，沈又力知反】疏，【正义曰：毛以为穆穆，然而美者，文王也，既有天子之容矣，于呼美哉！又能于有光明之德者而敬之，其敬光明之德者，而甚坚固哉！言尊贤爱士，心能坚固，故天命之使臣，有商之孙子，而代殷也，商之孙子，其数至多，不徒止于一亿而已，言其数过亿也，虽有过亿之数，以纣为恶之故，至于上帝，既命文王之后，维归于周，而臣服之明文，王德盛之至也，郑唯以侯为君言，商之孙子为君，于周之九服之中，为异余同传，正义曰：穆穆美也，释诂文又云缉熈光也，敬之云：学有缉熈于光明，故传连明言之，假虽有别，训以言敬事，有德而为天所命，宜为坚固，故为固也；笺，正义曰：于为叹美之辞，故言于美乎？言又能敬其光明之德，以文王身有圣德，复能敬人，故言又也，直言光明之德，不言止，则止为辞也，大学引此诗注云：敬其所以自处，止缁衣，亦引此注云敬其容止者，彼各有所证，故与此不同也，此言缉熙敬止，明有缉熙之德者敬之，故言敬其光明之德，假哉！文虽下属，而理结于上，故云坚固哉，天为此命之，言能敬德坚固，故能受天命，使臣有商之子孙，谓使之为臣，以为已有即下云：侯服于周，是也。传正义曰：以亿是数名，故知丽为数也，德之小者，犹可以众敌之盛德，不可为众言，德盛则难为众，故虽多而服周深美，文王言，非众所敌，王肃云：商之孙子，有过亿之数，天既命文王，则维服于周，盛德不可为，众毛于上章，训侯为维则，其意如肃言也。笺，正义曰：以举多而服文王，故知不徒亿也，文王所得六州而已，殷之同姓未必有归之者，况其子孙乎？而云不亿者，此作在成王之时，从后见其归周，本而美之耳，非实事也，言天既命文王之后，乃为君于周之九服之中，言其贵者耳，其数既多，亦有不为君者也，九服者，大司马，大行人千里之畿外，每云：又其外五百里即侯甸，男采卫要，夷镇蕃是也。此亦据在后言之，天命文王之时，服名未定也，其服名，自古而有故，禹贡有甸侯绥要荒，五服臯陶谟，所谓弼成五服是也。但不知夏殷服名耳，】。
侯服于周，天命靡常，传则见天命之无常也，笺云无常者，善则就之，恶则去之，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，传殷士殷侯也，肤美敏疾也，祼灌鬯也，周人尚臭，将行，京大也，黼白与黑也，冔殷冠也，夏后氏曰：收周曰：冕笺云，殷之臣壮美而敏来助，周祭其助祭自服，殷之服明，文王以德不以彊，王之荩臣，无念尔祖，传荩进也，无念念也，笺云：今王之进用，臣当念女祖为之法王，斥成王音义【，祼古乱反。黼，音甫冔，况甫反，字林作□，又火于反鬯，亮反荩才刃，反为之法，一本作为之法度】疏，【正义曰：毛以为商之子孙既众多，今维乃服臣于周，以商之族类皆变为周臣，如是则见天命之无常，去恶就善，是无常也，命既无常，故殷之诸臣，多士皆有壮美之德，见时之疾于周，祭宗庙则助其灌鬯之礼而行之于京师，言其知命服，周之无贰心也，因其服周之事，而言文王之寛此殷士，其为祼献行礼之时，常服其殷，所服黼衣，而冔冠也，文王若以彊服之，则当改其衣冠，令之从已，今乃服殷冠，明其自来归，从文王以德服之，不以彊也，以既陈文王之盛德，因举以戒成王言之，进用臣法，可无念汝，祖文王乎？言当念汝，祖文王之法，修德服众，为天下所归，是进用臣之道，郑惟上一句，言为君列，在九服于周家，是天命无常，余同传正义曰：天之所为，不可得见，以纣之恶，文王之善，致使商之孙子，臣服于周，如此观之，则见天命之无常也，大学引康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。笺亦引彼，文是无常之事也，此殷士者，即前商之孙，子服周者，故知殷侯也，肤美小雅，广训文敏疾释诂，文王肃云：殷士有美德，言其见时之疾，知早来服，周也，祼者以鬯酒灌尸，故言灌鬯也，举祼言之，故取郊特牲文云：周人尚臭，尚臭者，一代之礼，文王之时，未必已然，亦可据后而言也。以祼是祭礼当湏行之，故言将行也，天官小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，注以将为送，则此言祼将亦宜为送，但祼是送爵，亦是行之，其言虽异，义亦同也。京大释诂，文桓九年，公羊传曰京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之，此京亦谓京师故训为大也，冬官缋人云：白与黒谓之黼周冕，无缋绣之饰，则殷冔亦不以黼为饰，黼自衣服之所有也，礼器云：冕诸侯九旒，注云：以夏殷制，则殷之，诸侯祭服，亦九章而下不止于黼而已，举一章，而表之耳，郊特牲及士冠礼，皆云周弁，殷冔夏収，故知冔殷冠也，既以冔为殷冠，更取二代以明之，故言夏后氏曰：収周曰冕也，彼云周弁，此云冕者，以周自大夫以上祭服，皆用冕服，故传以冕言之实，冕而谓之弁者，周礼弁师注云：弁古冠之大号，官名弁师，职掌王冕，故知弁是大名也；笺，正义曰：殷臣壮敏来助周祭，祼将是也。王肃亦云殷士，自殷以其美德来归，周助祭行，灌鬯之礼也。然宗庙之祭，以祼为主，于礼王正祼而后亚祼，则祼将主人之事矣，而云助行灌者，天官小宰，凡祭祀，赞祼将之事，注云：又从太宰助王祼，谓赞王酌郁鬯以献尸，言太宰賛王小宰賛太宰是祼将之事，有臣助之矣，此周人尚臭，举祼将以表祭事，见殷士助祭耳，不必专助行祼也，以祭言已代而服，举其本故云自服。殷之服明，文王以德，不以彊本，以德服之而来，不以威彊使至，何者？若为畏威，当改从其周服，今服其故服，是慕德而来故也。武成云，大邦畏其力，此言不以彊者，彼美文王有威可畏耳，其实文王化人，先以德故言不以疆也，此文王之时，故殷士仍得服殷之服，若制礼之，后皆从，时王之法，唯二王之后服其故服可也。传正义曰：荩进释诂文无念，是反而言之，故云念也。笺，正义曰：以承上文王进臣之道，而言念之，文王实成王之祖，故曰斥成王也，此美文王之诗，当以时王之意，称述先祖之美，不应篇末更戒成王而以为戒，成王者以下章云：殷之未丧师，宜鉴于殷，是时已灭，举以为鉴，若文王之时，则纣实未亡，不得为戒，又卒章云：仪刑文王，万邦作孚，是欲使后世法文王也，下言文王之道，可以与后世为法，此云无念尔祖，明是上念文王以文王为祖，非成王而谁也？戒后世使法文王，是即述文王之美，故美文王可以戒成王也，传虽不明，意当同郑】。
无念尔祖，聿脩厥德，永言配命，自求多福，传聿述永长言我也，我长配天命而行尔，庶国亦当自求多福，笺云：长犹常也，王既述脩祖德，常言当配天命而行，则福禄自来，殷之未丧师，克配上帝，传帝乙巳上也，笺云师众也，殷自纣父之前未丧，天下之时，皆能配天而行，故不忘也。宜鉴于殷，骏命不易，传骏大也，笺云：宜以殷王贤愚为镜，天之大命，不可改易音义，【聿干必反，丧，息浪反。注同，已本作以上，时掌反，纣直久反，骏，音峻，又音俊，易毛以豉反不易，言甚难也？郑音亦，言不可改易也下文及后不易，维王同】疏，【正义曰：毛以为作者戒成王既无不念汝，祖文王进臣之法，当述而脩行其徳王当云长，我当为之者，我所配天命而行也，又当告庶国云尔，庶国亦当自求多福，言勤脩德，敎福自归之，又陈所以我当长，配天命而行之者，殷自纣父以前未丧失，众心之时，其德皆能配上天之命而行，由纣不能配天命令臣民叛而归我，我宜鉴镜于殷，观其王之贤愚，以为已戒，何则？天之大命，不可改易，郑惟永言配命，二句为异以为王，常言当配天命而行，则自求而归之者多，众之福也，传正义曰：聿述言我永长皆释诂文也，直言配，命知是长，配天命者以下云克配上帝，故知配配天，命也，言尔国亦当自求多福者以上章説殷侯助祭，还是殷侯念祖，自求多福，是戒人之辞，故知还戒，此殷侯众多，故谓之庶国也。笺，正义曰：长常虽异，理通不若常为便，故犹焉以戒成王，宜以多福与配天相成，故不为庶国也，又言字不训为我，传正义曰：以失众而卒，亾天下者，纣也，经云：未丧，故知帝乙以前，其间虽行有善恶，不丧众心，故能配天，以王者为配，在位不失，则能配之，故酒诰云：自成汤至于帝乙，防不成王畏相举，未亡以骏亡者耳，其实以前，非无恶者，故无逸説殷之三宗之后云，自时厥后，立王生则逸，不知稼穑之艰难，是有恶者矣，骏大释诂，文笺正义曰：鉴镜也，镜照物，知善恶，故以殷为镜，知存亡，言天下之大命，不可改易者谓天意善者与之，恶者去之，此命一定，终不变改也。】。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天，传遏止义，善虞度也，笺云宣徧，有又也天之大命，已不可改易矣，当使子孙长行之无终，女身则止，徧明以礼义问老成人，又度殷所以顺天之事而施行之，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，传载事刑法，孚，信也，笺云：天之道难知也，耳不闻声音，鼻不闻香臭仪法，文王之事，则天下咸信而顺之音义，【遏于葛反，或作谒，音同，韩诗遏病也，义毛音仪，郑，如字，度待洛反，下同徧，音遍，下同。】疏【正义，曰：毛以为戒，成王言天之大命，既不可改易，故常湏戒惧，此事当垂之后世，无令止于汝，王之身而已，欲令后世长行之长行之者，常布明其善，声闻于天下，又度殷之所以顺天言，殷王行不顺天，为天所去，当度此事，终当顺天也，既言行当顺天因説天难仿效，上天所为之事无声音无臭味，人耳不闻其音声，鼻不闻其香，臭，其事冥寞，欲效无由，王欲顺之，但近法文王之道，则与天下万国作信，言王用文王之道，则皆信而顺之矣，郑唯宣昭义问为异，以为汝当徧明，以礼义问老而有成德之人，余同传正义曰：遏止义善，释诂文虞度，释言文笺正义曰：以上已有所行之事，下复言之，故知有宜为，又也，荡曰：虽无老成，人谓老人而有成德者也，殷王之能顺天者，谓成汤与三宗耳，前文以贤愚为戒，而不言脩其道，以不亡为配天，非皆顺天与此意异也，此又度其殷王之中，贤圣能顺天者而行之，故可福流于后，与其宜鉴不同也，此经云：自天自从也，从又为顺，故言顺天之事，传正义曰：以其説天之事故载为事也，刑法孚信释诂，文笺正义曰：以其令法文王，故知为难知而言也。凡言闻者，谓耳所知也，香臭，非声云鼻，不闻其香，臭者，但以知其气，故借闻名之中庸，注云：无知其臭气者，闻即知也，】。
文王七章章八句
序大明，文王有明德，故天复命武王也，笺二圣相承，其明德，日以广大，故曰大明音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：作大明诗者言文王有明德，由其德当上天，故天复命武王焉言，复更命武王以对前命文王，言文王有明德，则武王亦有明德，互相见也，此经八章毛以为从六章，上五句，长子维行以上説文王有德，能受天命，故云：有命自天，命此文王，是文王有明德，天命之事也，笃生武王，以下说武王有明德，天复命之，故云保佑命尔，燮伐大商，是武王有明德，复受天命之事也，但说文王之德，则追本其母，述武王之功，则兼言其佐文王，则天生贤配武王，则帝所降临，皆是欲崇其美，故辞所泛及郑，唯以首章并言，文王，武王俱有明德，故能伐殷与下为总目，余同笺，正义曰：以经有明无大故觧之也，圣人之德，终始实同，但道加于民，化有广狭，文王则才及六州，武王徧被天下，论其积渐之功，故云日以广大，以其益大，故曰大明】。
明明在下，赫赫在上传，明明察也，文王之德，明明于下，故赫赫然着见于天，笺云明明者，文王，武王施明德于天下，其征应炤晢见于天，谓三辰效验天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，传忱信也，纣居天位，而殷之正适也，挟达也，笺云天之意难信矣，不可改易者，天子也，今纣居天位，而又殷之，正适以其为恶，乃弃絶之使敎令不行于四方，四方共叛之，是天命无常，维德是予耳，言此者厚美周也，音义，【赫呼伯反，恐也应应对之应，炤章遥反，本或作灼，晢之设反，忱市林反，适音的，注同，挟子燮反一作子。协反】疏，【正义曰：毛以为文王施行，此明明，然光显之德，在于下地，其征应赫赫然着见之，騐在于上天，由此为天所佑，弃纣命之，故反而美之云，若是则天之意难信，斯不可改易者，维王位耳，以其身为天子，谓天必归之，更无异意，何则？纣居天之大位，而又殷之，正适以其为恶之故，天乃絶而弃之，使其敎令不通达于四方，为四方所共叛，而天命归文王，是为天命，难信也，以天之难信，而文王能得天之意言，此所以厚美周也，郑于文义大同，以此章以下总为明明赫赫，辞兼文武，言二圣皆能然，余同传正义曰：明明察也，释训文以此文，上下相对，谓施德于下，能感于上天，笺，正义曰：以下言纣之政敎不达四方，为天下所弃，是武王时乃然，则此章为总目，其辞兼文武矣。故曰：文王，武王施明德于天下也，以其理当兼之，故并言武耳，不以两明，两赫之文，分之，使有所属也，谓三辰有效，騐者周礼春官神仕，职曰：掌三辰之法，注云：日月星辰，其着位也，桓二年左传曰：三辰旂旗，昭其明也，服防云三辰日月星也，谓之辰者，辰，时也，日以照昼月，以照夜星，则运行于天民，得取其时节，故谓之辰也。有效验者，谓日月扬光，星辰顺轨，风雨以时，寒暑应节，乃知君德能动上天，民皆见其征应，所以言赫赫在上也，传正义曰：忱信释诂，文微子之命及左传，皆谓微子为帝，乙之元子，而纣得为正适者，郑注书序云微子启，纣同母庶兄纣之母本，帝乙之妾，生启及衍后立为后生受德，然则以为后乃生纣，故为正适也，挟者周匝之义，故为达，周礼所谓浃日浃，即今之匝义同也。笺，正义曰：自古已来，无不易之代，云不可易者，以诸侯以下废立由人，是其可改易也，至于天子之位，则非人力之所能变改，言不可改易，所以见其难，难而能改，所以美周德也，纣为天子而复言，使明是天之使也，敎令不行自由，纣恶而云天使之者天将令殷灭，故生兹愚主，亦天使之也。故云：天使见天人，相将之义，】挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季，维德之行，传挚国任姓之中女也，嫔妇京大也，王季大王之子，文王之父也，笺云京，周国之地，小别名也，及与也，挚国中女曰大任，从殷商之畿内嫁为妇于周之京，配王季而与之共行，仁义之德，同志意也，音义，【挚音至，国名仲字，任音壬，注同下大任，皆放此嫔，毗申反中丁仲反下同大任，音泰后大任大姒，大姜，皆同】疏，【正义曰：毛以为既言文王明德为天所与，故本其所由，言有挚国之中，女其氏姓曰任，从彼殷商之畿内来嫁于周邦既配，王季为妻，曰：能尽妇道于大国，乃与王季维于仁义之德，共之而行，所以同志意，郑唯为妇于周，京之地为异，余同传正义曰：以文势累之任，姓仲字，故知挚为国也，以下言大任妇人称姓，故知任为姓，仲者中也，故言之中女，此言仲任下言大任者，此本其未嫁，故详言其国及姓字，下言已嫁，以常称言之礼，妇人从夫之諡，故颂称大似为文母大任，非諡也以其尊加于妇尊而称之，故谓之大姜，大任，大姒皆称大明。皆尊而称之，唯武王之妻，左传谓之邑姜，不称大，盖避大姜故也。嫔妇释亲，文曲礼下云：生曰：妻死曰嫔，此生而言嫔者，周礼立九嫔之官，妇人有德之称，妻死，其夫以美号名之，故称嫔也，若非夫于妻傍，称女妇有德，虽生亦曰嫔，故书曰：嫔于虞，亦是生称之也，京大释诂，文王肃曰：唯尽其妇道，于大国耳，述毛为说也；笺，正义曰笺，易传者以言于京，是于其处所不得漫，言于大王肃以为大国，近不辞矣，上篇述文王受命之事，而云祼将于京，可得以为京师，此王季时为诸侯之子孙耳，追崇其号，得谓之王不得，即以其居为京师也，孙毓以为京师，又不通矣，思齐曰：思周姜，京室之妇，此云来嫁于周，曰嫔于京，下章云：命此文王，于周于京，皆周京并言明俱是地矣，周是大名，明京是其中小别也，当时殷商为天下大号而言，自彼为有所从来之辞，以商对周，故知自其畿内也，乃及者相与之辞，德者总称所行者，仁义也，故言配王季而与行仁义之德，同其志意，见妇人佐夫，故言同耳，周本纪云：大王曰：我世当有兴者，其在昌乎？则王季未为世子，而生昌矣，此则从后而言，主于王季，故其辞若王季为君之时言也，】。
大任有身，生此文王，传大任，仲任也，身重也，笺云：重谓懐孕也维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国，传囘违也，笺云：小心翼翼，恭慎貌昭明，聿述懐思也，方国四方来附者，此言文王之有德，亦由父母也，音义【重，直勇反，又直龙反，广雅云：有娠也，下同，孕以证反，】疏【正义，曰大任，既嫁于周，今有身而懐孕矣，至终月而生文王，维此文王，既生长之后，小心而恭慎翼翼，然明事上天之道，既维恭慎，而明事上天，述行此道，思得多福，其得不有所违，以此之故，受得四方之国，来归附之言，文王有德，亦由于父母，传正义曰：以身中复有一身，故言重笺申之云，谓懐孕也易曰妇孕不育，是也；笺，正义曰：释训云，翼翼恭也，故知恭慎貌人度量，欲其心之大谨慎，欲其心之小见，其终常戒惧，出于性，然表记引此诗，乃云有君民之大德，有事君之小心，是也，言受方国，故知四方之国来附之，此篇主美，文王有明德，而上述大任之配，王季故觧之云：此言文王有德，亦由父母也，】。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，传集就载，识合妃也，洽，水也，渭水也，涘厓也。笺云：天监视善恶于下，其命将有所依就，则豫福助之于文王，生适有所识，则为之生配于气势之处，使必有贤才，谓生大姒音义，【洽户夹反一音，庚合反，案冯翊有郃阳县，应邵云：在郃水之阳，郃戸答反，渭，音谓涘，音士，妃音配字亦作配，下皆同为于伪反，下，天为亦为同处，昌虑反，】疏【传，正义曰：鸟止谓之集，是集为依就之义，故以集为就也，文王初载，谓其幼小，始有识知，故以载为识也，释诂云：妃匹合也，妃合对也，转以相训，是合为配义也，洽与渭连文，又水北曰阳渭，是水名，则洽亦水也，释丘云：涘为厓，郭璞曰：谓水边也。笺，正义曰：于文王有所识，则不过二三嵗也大戴礼称文王十三生，伯邑考十五，生武王发明大姒之小于文王，才一二嵗耳若然文王初生，已有天命之意皇矣，乃眷西顾，明是纣恶之后，天始视文王，与此乖者，帝王之后，定于防兆，唐尧之受河图，昌名已在其録，明天归，文王在于久矣，但作诗之人意各有主，皇矣，辞为沮劝，作与夺之势，故言见纣之恶，乃归文王，此则美文王之圣，有贤妃之助，故言天将有命，为生大姒，所述意异，故言天命有早晚耳！气势之处，正谓洽阳，渭涘是也。名山大川，皆有灵气，嵩髙曰维岳降神，生甫及申，水亦灵物，气与山同诗人述其所居，明是美其气势，故云为生贤妃于气势之处，使之必有贤才也，思齐云，大姒嗣徽音，则文王之妻为大姒也，此云天作之合，下言文王亲迎，故知谓生大姒所言，居河之湄，唯言有微，尰之疾者，小人不得其气势，唯居下湿，故生疾耳。辞各有意，不得同也。】。
文王嘉止，大邦有子，传嘉美也，笺云：文王闻大姒之贤，则美之曰：大邦有子女，可以为妃，乃求昬大邦有子，伣天之妹，传伣磬也，笺云：既使问名，还则卜之。又知大姒之贤，尊之如天之有女弟，文定厥祥，传言大姒之有文德也，祥善也，笺云问名之，后卜而得吉，则文王以礼，定其吉祥，谓纳币也，亲迎于渭，传言贤圣之配也，笺云：贤女配圣人得其宜，故备礼也，造舟为梁，不显其光，传言受命之宜，王基乃始于是也。天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟造舟，然后可以显其光辉，笺云迎大姒，而更为梁者，欲其昭著示后世？敬：昬，礼也，不明乎其礼之有光辉，美之也，天子造舟，周制也，殷时未有等制，音义【，伣牵遍反，徐又下显反，说文云：譬誉也，韩诗作磬磬，譬也，迎鱼敬反，造七报反，又，七道反，毛云：天子造舟方言，云浮梁也，广雅作，艁音同，说文艁古造，字一音，才早反，辉，音晖，】疏【正义，曰：毛以为此篇主美文王，虽王季尚存，皆以文王为主，上既言天为生配，此言大昬之礼，故言文王既闻大姒之贤，则嘉美之曰：大邦有子女，可求以为昬姻媒以行，纳采也，既纳采，问名，将加卜之，又益知大姒之贤，言大邦之有子，女言尊敬之磬，作是天之妹，然言尊重之甚也！卜而得吉行，纳吉之礼，言大姒之有文德，文王则以礼，定其卜吉之善，祥谓使人纳币，则礼成昬定也，既纳币于请期之后，文王亲往迎之，于渭水之傍造其舟，以为桥梁，敬重若此，岂不明其礼之，有光辉乎？言其明也，郑唯文定厥祥文一字为异，余同笺，正义曰：上既言大姒之生，此言文王嘉止，则文王美大姒矣，大邦有子，文在嘉止之，下是文王美之辞，明矣，既美其贤，谓之可以为妃，故知乃求昬也，下笺云：既使问名，则此求昬谓纳采时也，案士昬礼纳采，问名同日行事，是其礼相因，遣纳采即问名也，传正义曰：此伣字韩诗文作磬，则伣磬义同也，说文云：伣谕也，诗云：伣天之妹，谓之譬喻，即引此诗笺云：尊之如天之有女弟，与譬喻之言合，盖如今俗语譬喻物云：磬作然也。笺，正义曰：以此既主，文王之事，下言亲迎于渭，是指文王身之亲迎，则文王嘉止，文定厥祥皆谓文王身自美之，身自定之也，始于闻而美之，终以造舟，亲迎，则此章文有伦次，总述昬礼，故笺凖行六礼之事而结之，以嘉止有子承上在渭之涘，故为闻而美之，既美其贤，自然求昬行纳采也，下言，文定厥祥，祥者征祥之美，即卜吉之谓上言：纳采下言，卜吉明，此是问名之后还，卜得吉兆。益尊美之，故言文王既使问名，还则卜之。又知大姒之贤，尊之如天之有女弟也，释亲云：男子为女子，先生为姊，后生为妹妹，即女弟天者无形之物，非如人有亲族，言天妹者，系之于天，见尊之耳，初嫁必防，故以妹言之，易有归妹之卦，亦此意也。传正义曰：祥善释诂，文笺正义曰：祥者吉祥之事，而言定之，是问名之，后卜而得吉，昬以纳币为定，定此吉祥，唯纳币耳，故知文王以礼，定其吉祥，谓纳币也，币由卜吉行之，故昬礼谓之纳征，注云：征，成也，是亦为卜吉，而言与此祥意协也，春秋荘二十二年冬，公如齐纳币，不言纳征者，礼以着义而为之立名，故谓之纳征，春秋君及大夫之行，当指其所为之事，故言纳币，何休？因此言春秋质也，此笺上有问名，卜而得吉，即纳吉，世定其吉祥为纳币也，下有亲迎，是四礼见矣，无纳采，与请期者，诗人之作，举其大纲，非如记注能备言其事，上笺云：求昬者即是纳采也。唯请期之文不见耳，既亲迎明，请之可知也，六礼，纳采纳吉，纳征，三礼言纳，余不言纳者，以问名，请期，亲迎，皆湏复名而后可，言其名，既复不湏，以纳配之采也，吉也，征也，三者皆单，是夫氏于女之礼，故加纳见行之于彼也，笺以此章言取大姒之事，皆文王身为主，孙毓云：昬礼不称主人，毋在则命之，此时文王才十三四，孺子耳，王季尚在，岂得制定求昬之事，如毓之言，非无理矣，郑必以文王之娶时实幼小，但圣人有作，动为模范，此诗歌之，大雅以为正法，主于文王之身，不复系之，父母耳，非谓其时不是父母制之也，下所言亲迎，造舟皆出文王之意，故得后世遵之，以为王者之礼，若王季使之然，则是王季行王法无所美，于文王也，亲迎造舟，既文王所专，则嘉止定祥，亦是文王身矣，复何所嫌？而云文王不可哉！传正义曰：言贤圣之配，此觧本之亲迎，意以贤圣宜相配，故备礼而亲迎之，是言亲迎，亦明大姒之有德，故笺申之言，贤女配圣人得其宜，故备礼也，六礼，唯亲迎为重，迎尚身自亲之余，礼行之可知，故言备也，文王虽人子时事在雅，则天子法，天子当亲迎，故异义公羊说天子至庶人娶皆当亲迎，左氏说王者尊无体敌之义，故不亲迎，郑驳之云：大姒之家在洽之阳，在渭之涘，文王亲迎于渭，即天子亲迎明矣，天子虽至尊，其于后，犹夫妇也，夫妇配合，礼同一体，所谓无敌，岂施于此哉？礼记哀公问曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓己重乎？此言亲迎，继先圣之后，为天地宗庙，主非天子则谁乎？是郑意，以此为天子之法，故引之以明天子，当亲迎也。昬，礼，人伦之本，故礼始于正夫妇，然则周有天下，王业之基，皆始于迎大姒矣，故云：文王受命之宜，及周家王业之基，乃初，始于是不可不敬重之，故造舟也，因觧舟尊卑之制，天子造舟，至特舟皆释水，文李巡曰：比其舟而渡，曰造舟中央，左右相维持，曰：维舟并两舩曰：方舟一舟曰特舟，孙炎曰：造舟比舟为梁也，维舟连四舟也，然则造舟者，比舩于水，加板于上，即今之浮桥，故杜预云：造舟为梁，则河桥之谓也，维舟以下，则水上浮而行之，但舩有多少为等差耳。礼，天子乃得造舟，文王欲盛其昬，事必极物尽礼，用天子之制，然后为荣，故云造舟，然后显其光辉解，本用造舟之意，王肃云：造舟为梁，然后可以显著，其光辉，明文王之圣德，于是可以王也；笺，正义曰：此美大其事而造舟，若礼先有之，不应，特述明是文王所创制也。云迎大姒，更为梁者，欲其昭著示后世？敬：昬，礼也，不明乎其礼之有光，煇言其实，明礼之有光辉，反其言所以美之也，以传歴言舟之等级，故申之云：天子造舟，周制也，殷时未有等制，知者若先有等制，则下不僭上，文王虽欲重昬，礼，岂得僭天子乎？若僭天子，为罪则大，于时人主谁肯听之？以此知殷时未有等制，文王敬重昬事，始作而用之，后世以文王所用，故制为天子法耳，故王基云自殷以前质略，未有造维方特之差，周公制礼，因文王敬大姒，重初昬行造舟，遂即制之，以为天子礼，着尊卑之差记，以为后世法是也，】。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行传，缵继也，莘大姒国也，长子长女也，维行大任之德焉，笺云：天为将命文王君天下于周京之地，故亦为作合使继大任之，女事于莘国，莘国之长女，大姒，则配文王，维德之行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商传笃厚，右助燮和也，笺云：天降气于大姒，厚生圣子，武王安而助之，又遂命之尔。使协和伐殷之事，协和伐殷之事，谓合位三，五也；音义，【纉子管反，莘所巾反，长张文反，右音佑字亦作佑，燮苏接反，协戸颊反】疏【，正义曰：毛以为上，既言迎得大姒，此又言其能与文王行德生圣子，以克殷也，言教命，乃从天而来归，将命此文王，于彼周国于其京师也，则为生，善美之匹，使继先姑大任之女事，维在于莘国，是莘国处长之，女子则以配文王，与之维德之行，共行仁义于周京，以此夫妇，圣贤共行德义之故，为天降气于大姒，遂厚生圣子，武王言武王得美气之厚，天既降气生之，亦安保而佑助，又遂命汝武王，使汝协和其伐，大商之事，当靖以待时，天道协防，而后伐之，言其伐又为天助也，郑唯于彼周京之地为异，余同传正义曰：纉继释诂文，此莘犹上挚也，妇人所系国姓而已，姒是其姓，则莘是其国，故云莘大姒国也，缵女者，言能继行女事，故知长子长女，丧服注云：言子兼男女是也，妇之所继，唯继姑耳，继姑而言维行，故知能行大任之德也，上章述大任之事，云乃及王季，维德之行，今大姒言大任之德，则亦与文王维行矣，故笺申之云，配文王，维德之行，是取上章为説也笺正义曰：经言有命自天，何知不时，已受命而言，天为将命文王者，以此申结上章之事，有命自天，犹有命，既集也，纉女维莘，言在渭之涘也，下乃言笃生武王，是述新娶之事，不得为受命之后，故言将命文王也，以大姒之德自在于性，故本之维莘，言在父母之国，已能继大任之德，经之维莘，为缵女所在，而言与长子别句，而理则下通，故又言莘国之长女以明之，传正义曰：笃厚燮和，皆释诂文释诂，又云：左右助也，介尚右也，转而相训，是右为助也。笺，正义曰：厚生，谓圣性感气之厚，故言天降气于大姒也，圣人虽则有父，而圣性受之于天，故言天降气也，保右命尔，文承厚生之下，则安助命之，皆是天也，故笺于天，降气之下，即连言之，安而助之者，使之身体，康，彊国家无虞，是安之也，多生贤，辅年夀九龄是助之也。文王之受丹书，已云降徳灭殷发诛纣，及渡盟津，白鱼入舟，是又遂命之也。燮伐大商，文在命尔之下，则协和伐商之事，天命使然，故云使和伐殷之事，言天所使也，又觧和伐殷之事，正谓合位于三五是也。言正合防天道于五位三所而用之嵗月日辰星，五者各有位，谓之五位。星日辰在北嵗在南月在东居三处，故言三所此事在于外传，周语伶州鸠曰：昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣太姜之侄，伯陆之后，逢公之所凭神也嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，韦昭云五位嵗月日辰星也，三所逢公所凭神也，周分野所在也，后稷所经纬也，案其文云：星与日辰之位，皆在北维嵗之所在月之所在，言五位三所谓五物在三处，当以此五在为三所，不得以所字充之，若必以所字充之，则周之分野，不言所也，又正合五位则五物皆助若三所，唯数逢公，则日之与辰，不助周矣。韦昭之言非也。周语唯有此言，而古厯废灭刘歆，作三统厯以考之，颇有其次，故韦昭王肃等皆据而言焉，汉书律暦志曰：三统，上元至伐纣之嵗十四万二千一百九嵗嵗在鹑火张十三度，故传曰嵗在鹑火师初发，以殷十一月戊子，日在析木，箕七度，故传曰：日在析木，是夕也，月在房五度，房为天驷，故传曰：月在天驷，后三日，得周正月辛夘朔合辰在斗前一度，斗柄也，故传曰：辰在斗柄，明日壬辰，辰星始见于癸巳，武王始发，丙午，逮师，戊午，渡于盟津，盟津去周九百里，师行三十里，故三十一日而渡，明日，已未冬至，辰星与婺女伏，歴建星及牵牛，至于婺女，天鼋之首，故传曰星在天鼋，是刘歆所考之事也，此天之五位所以得助周者，以辰星在湏女八度，日在箕七度，日月合辰，斗前一度，谓在箕十度也，此三者皆在东北，维此北水，木交际，又辰星所歴建星及牵牛皆水，宿颛顼水德而王，帝喾，以木受之，今周亦木德当受殷，水星与日辰在其位，当如帝喾之代，颛顼是一助也。又天鼋，一名枵，齐之分野，大姜之祖，有逢伯陵者，殷之诸侯封之，齐地逢公之死，其神凭焉，我周出于姜姓，为外祖所佐，是二助也嵗星在张十三度，鹑火之次，周之分野嵗星所在利以伐人，是三助也，月在房五度，房心为大辰，大辰，晨正而农事起，谓之农祥，后稷播殖百谷，月在农祥之星，则月亦佑周，是四助也，以于伐纣之时，有此五物，助周武王能上应天意，合而用之，故谓协和也，此五位所在星宿度数，自非用算，无以推之，又郑注尚书为文王受命，武王伐纣，时日皆用殷厯，刘向五纪论，载殷厯之法，唯有气朔而已，其推星在天鼋，则无术焉】。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，传旅众也，如林言众而不为用也，矢陈兴起也，言天下之望周也，笺云殷盛，合其兵众，陈于商郊之牧野，而天乃予，诸侯有德者，当起为天子言天，去纣，周师胜也，上帝临女，无贰尔心，传言无敢懐贰心也笺云：临视也，女女武王也，天护视女，伐纣必克，无有疑心，音义，【防古外反，牧州牧之牧，徐音目，在朝歌南七十里，是周武王与纣战于牧野之地，予毛羊藘反，郑，羊吕反不为于伪反，陈于如字，又直忍反】疏，【正义曰：毛以为既言佑命，武王协和伐殷，故言伐殷为天所佑之事，殷商之兵众，其防聚之时，如林木之盛也，此众虽盛，列于牧地之野，维欲叛殷而归我维欲，起我而灭殷，言皆无为，纣用尽，望周胜也，非直敌人之意，向周如此，又上天之帝既临视汝矣，其所将之众，皆无敢有懐贰心于汝之心，言皆一心乐战，故周所以胜也，郑唯下三句为异言殷众盛，天命有归，天乃维予，其为诸侯，而有德者当起为天子言天，去纣而兴周也，天意既欲兴周，其从武王之人，莫不劝乐，戒武王言上天之帝护视于汝矣，伐纣必克，无有疑贰，于汝伐纣之心，当知其必克，无贰心伐之，是人又乐战也，伐殷者，武王之所欲，众人应难之，今众人不以己劳唯恐，武王不战，是劝乐之甚，天予人劝所以能克也。传正义曰：旅众释诂，文木聚谓之林，如林言其众多而不为纣用武成曰：甲子昧爽，受率其旅若林，周本纪云：纣闻武王来亦发兵七十万人拒武王，武王使师尚父，以大卒驰纣师，纣师虽众，皆无战之心，欲武王之亟入，纣师皆倒戈以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩，是众而不为用也，矢陈释诂文兴起，释言文毛氏于诗，予皆为我，无作取予之义，上篇侯皆为维言，天下之望，周觧维予侯兴之意，王肃云：其众维叛，殷我兴起而灭殷，传意当然也。笺，正义曰：牧誓云，至于商郊牧野，乃誓书序注云：牧野，纣南郊地名，礼记及诗作防野古字耳。今本又不同，此陈师交战，予宜为授予之义，武王于纣，乃是诸侯有德者，当起为天子明为王，而行恶者当废黜，是言天意去纣而予周，故师胜也，土无二王，对纣名武王为诸侯也，史记伯夷，叔齐谏武王曰：以臣弑君，可谓仁乎？伯夷谓武王为臣，诗人称之为侯，亦可矣，传正义曰：言无敢则是军众之人不敢也。泰誓，上曰：予有臣三千，惟一心，故传以无贰尔心，为众人无敢懐贰心即左传所谓同心同德是也；笺，正义曰：临视释诂，文閟宫云，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临汝，彼无贰之文，在临汝之上，是戒武王使无贰心，此文与彼大同，明亦戒武王言伐纣必克，无有疑心也，伐纣之事，本出武王之心，诗人反，言众人之劝，武王见其劝战之甚，太誓曰：师乃鼓噪，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无怠，是乐劝武王之事】。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭传，洋洋广也，煌煌明也，駵马白腹曰：騵言上周下殷也，笺云：言其战地寛广明，不用权诈也，兵车鲜明，马又强则暇且整，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，传师大师也，尚父可尚可，父鹰扬，如鹰之飞扬也，凉佐也笺云：尚父吕望也，尊称焉，鹰鸷鸟也，佐武王者为之，上将肆伐，大商防朝清明传肆，疾也，防甲也，不崇朝而天下清明笺云：肆故今也防合也以天期已至，兵甲之强，师率之武，故今伐殷合兵以清明书牧誓曰：时甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓音义，【洋音羊，檀徒丹反，煌，音皇，騵音原，駵音留，凉本亦作谅，同力尚反，韩诗作亮，云：相也，大师音泰，騺之力反，将子匠反，肆，音四帅所类反亦作率，】疏【正义，曰：毛以为上，既言将战，为天人所归，此又述战时之事，言所战之处，牧地之野，洋洋然甚寛而广大，于此广大之处，陈檀木之兵车煌煌，然皆鲜明，又驾驷騵之牲，马彭彭，然皆强盛，维有师尚父者，是维勇畧如鹰之飞扬，身为大将，时佐彼武王，车马鲜强，将帅勇武，以此而疾，往伐彼大商，防值甲子之朝不终，此一朝而伐杀虐，纣天下乃大清明，无复浊乱之政，郑唯下二句为异，言天期已至，兵甲之强，将帅之武，故今往伐，此大商防合兵众以朝，旦昧爽，清明之时，伐之也，传正义曰：洋洋文连牧野，述战地之貌，故宜为广大煌煌，言车之鲜，故为明也。駵马白腹曰：騵释畜文，郭璞曰：駵赤色黒鬛也檀弓说三代乗马各从正色，而周不纯赤，明其有义，故知白腹为上周下，殷战为二代革易，故见此义，檀弓亦言戎事乗騵明非戎事，不然，因此武王所乗遂为一代常法，夏殷不下，其先代之色，时王之意异笺，正义曰：诗辞所发，理不徒然，言战地寛广，必当有意，故知明当知，不用权诈也，少仪曰：军旅思险，隐精以虞，是设权必依险阻，故寛广之地，不用权诈，车之鲜明，马之强盛，车固马肥，不虑不克。则心不匆遽，闲暇于事，且齐整也，成十六年，左传栾鍼说晋国之勇，云好以众整，又曰：好以暇牧誓注云：好整好暇，用兵之术，是兵法贵闲整也，此说武王之师尚父为左则牧野之战，不用权诈矣，而雒师谋说太公，受兵钤之法云：践尔兵革，审权矩应诈，纵谋出无孔注云：践行也。矩，法也，当亲行汝兵革，审其权谋之法，孔道也，应敌之应，诈纵己之谋所出，无常道，善太公知权变者，兵法，湏知彼已当预为之备，所以贵权谋，故善太公能审之，但武王之伐纣，以至圣攻至恶，敌无战心，不暇权诈，以不用权诈，故为美耳。若前人德与己同力，又相敌，当设权以取胜，何则？与其自败，寜我败人，故僖二十二年，宋公及楚人战于左氏，以为不用，子鱼之计，至于军败身伤，所以责襄公也，而公羊善之云，虽文王之战，亦不是过，郑箴膏肓，云刺襄公不度德，不量力引，考异邮至，襄公大辱，师败于徒，信不知权谲之谋，不足以交邻国定逺疆也此是讥师败也，公羊不讥违，考异邮矣，是德均力，同当权以取胜也。其在军之士，则听将之命，不得纵舍前，敌曲为小仁，宣二年，宋郑战于大棘，左传曰：狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，何休以为狂狡，近于古道，郑箴膏肓，云狂狡，临敌拘于小仁，忘在军之礼讥之，义合于防，是军士当从上命也，虽成汤伐桀，尚书云尔，不从誓言，予则孥戮汝，明军士虽为至德之师，不可违命，纵敌也，传正义曰：史记齐世家云，太公望吕尚者，东海上人西伯出猎得之，曰：吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为太师，刘向别录曰：师之尚之，父之故，曰：师尚父，父亦男子之美号，太誓注曰：师尚父文王于磻谿，所得圣人吕尚立以为太师，号曰尚父，尊之，其言皆可与尚父义同尊之，为作此号，故雒师谋云，号曰：师尚父是也，如世家之文，则尚本是名号之曰望而雒师谋云，吕尚钓厓注云：尚名也，又曰：望公七年，尚立变名注云：变名为望，盖因所呼之号，遂以为名，以其道可尊尚，又取本名为号也，孙子兵法曰：周之兴也，吕牙在殷，则牙又是其名字也，释诂云：亮，介尚右也，左右亮也，转以相训，是亮为佐也，亮谅义同笺，正义曰：太誓司马在前，王肃曰：司马太公也，司马非上卿，而云上将者，周司马，主军旅之戒命，故上将为司马也，传正义曰：释言云，窕肆也，郭璞曰：轻窕者好放肆，左传云，轻者肆焉，是肆为疾之义，故以肆为疾言伐者，见清明之速，又觧防朝清明为速疾之意，言武王陈师防甲日之期不终，一朝而为天下清明，是其疾也，王肃云以甲子昧爽，与纣战，不崇朝而杀纣，天下乃大清明，无复浊乱之政，传云防甲，肃言甲子昧爽，以述之，则传言防甲长续为义，谓甲子日之朝，非训防为甲，孙毓云经传诂训未有以防为甲者失毛，防而妄难説耳定本云防甲兵，则与防甲子义异笺，正义曰肆，故今也释诂文天期已至，即上燮伐大商，协和五位，翦灭有期也，兵甲之彊，即上檀车四騵，举车马，则兵甲可知也，师率之，武即尚父，鹰扬是也。故今伐殷，其合兵以朝，旦清明之时，言于时杀纣也，引牧誓证清明之时，是昧爽之义，牧誓注亦引此诗，交相为证，以明其事同也，昧爽者，爽，明也，言其昧之而初，明晚则尘昬，旦则清，故谓朝旦为清明古诗曰：清晨登陇首，是清亦古今之通语也，易传者以防者，遇值之辞，言防朝清明正是防清明之朝耳，诗无甲子之文，不当横为防，甲且清明，与昧爽文协，故易之】。
大明八章四章章六句四章章八句
序緜文王之兴，本由大王也。音义，【緜弥延反本，由太王也，一本无由字，序旧无注本，或有注者，非】疏【正义，曰：作緜诗者言文王之兴，本之于大王也。大王作王业之本，文王得因之以兴，今见文王之兴，本其上世之事，所以美大王也，经九章上七章，言大王得人心，生王业，乃避狄居岐，作寝庙门，社是本大王，下二章，乃言文王兴之事，叙以诗为文王而作，故先言文王之兴，而又追而本之各自为势，故文倒也】。
緜緜瓜瓞民之初生，自土沮漆传，兴也緜緜不絶貌瓜绍也，瓞瓝也，民周民也，自用土居也，沮水漆水也，笺云：之本实，继先嵗之必小状似瓝，故谓之瓞緜緜然若将无长大，时兴者喻后稷，乃帝喾之胄，封于邰，其后公刘失职，迁于豳，居沮漆之地，歴世亦緜緜然至大王而德益盛，得其民心而生王业，故本周之兴云于沮漆也，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，传古公，豳公也，古言久也，亶父字，或殷以名言质也，古公处豳，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲，吾土地，吾闻之，君子不以其所养人而害人，二三子何患无君去之，逾梁山，邑乎岐山之下，豳人曰：仁人之君，不可失也。从之如归市，陶其土而复之，陶其壤而穴之室内，曰：家未有寝庙，亦未敢有家室笺云：古公防文王本其祖也，诸侯之臣称君曰：公复者，复于土上，凿地曰穴，皆如陶然，本其在豳时也，传自古公处豳而下为二章，发音义，【瓜古华反，瓞田节反，韩诗瓞小也，沮七余反，漆，音七，瓝蒲剥反，小瓜也长，张丈反，喾苦毒反髙辛氏帝也，胄直又反，邰他来反，王，于况反亦如字，后王业同亶，都但反，父，音甫，本亦作甫，陶音桃，复音福，注同，累土于地上，也说攵作覆，或殷以名言絶句翟音狄属音烛，岐其宜反壤而丈反，凿在洛，反为于伪反，】疏【正义，曰緜緜然不絶者是瓜绍之瓞，之本实，继先嵗之嵗嵗相继恒小于本，若将无复长大之时也，以喻后稷，乃帝喾，天子之胄，封为诸侯，后更迁于豳国，世世渐防，若将无复兴盛之时也，至于大王，其德渐盛，得其民心而初始生此王业，乃不复为微，此事在何时乎？乃用居于沮，漆二水之傍，己则然矣，居沮漆者，复是何人乎？乃是我文王之先祖，久古之公，号为亶父者，于沮漆之傍，其为宅舍，才作陶，复陶穴而居之，所以然者，以其国土未大，人众不多，未敢有其家室，故且穴复而居之，传正义曰緜緜微细之辞，故云不絶貌也。释草云，瓞瓝，其绍瓞舍人曰瓞名，瓝小也，绍继谓瓞子，汉中小瓜，曰：瓞，孙炎曰：瓞小瓜子，如瓝其本子，小绍先嵗之瓜曰瓞，然则瓞之族类，本有二种，大者曰瓜，小者曰瓞，此则其种别也，而蔓近本之，必小于先嵗之大以其小如瓞，故谓之瓞，瓞是瓝之别名，故云瓞瓝也，此时在豳言民周民者，此民自豳居周，复以周为代号，此述周国之兴，故以周言之，释训云：由从自此由训为用，故自得为用也，土地人之所居，故云土居也言沮水，漆水者，以水非可居之，处见居在沮漆之，傍举水以表土耳，禹贡雍州云沮漆既从，是漆沮俱为水也。或言漆沮为二，水名，汉书，地理志云：右扶风有漆，县云漆水在其县西，则漆是一水，名与沮别矣，孔安国云：漆！沮，一名洛水，漆沮为一，葢沮一名沮水，孔连言之笺，正义曰：之本，实谓蔓，近本之实，继先嵗之必小其形状似瓝，故谓之瓞，其实之与瓞，犹种不同也，必言本实小者，以其言绍近本之实，继先嵗之犹长子之继父，故言继者，实近本则小，今验信然，近本小，虽继先嵗之不能大，如先嵗之瓜犹若后稷，封为诸侯，虽继帝喾之后，不能如喾，为天子之，相继者嵗嵗益小若将无长大之时，犹后稷之后，世世益微，若将无兴盛之时，以年年相承，犹人以世世相继，故取喻焉，实无长大之时，后稷之后，则至大王而盛，欲言大王之兴，故言若将无长大之时，其实唯益小，终亦不能长大也，后稷乃帝喾之胄，是喾为，而稷为瓞，自稷以下祖绀，以前皆为瓞言緜緜不絶则非徒一世，故笺歴陈之云：封邰迁豳，居沮漆之地，歴世亦緜緜然是在邰，在邠皆緜緜故云歴世也，笺言至大王而德益盛，举大王以约之，明以前皆是也。郑于生民之笺，以姜嫄为髙辛氏之世妃而生，后稷经云：即有邰家室，周本纪云：舜封弃于邰，号曰后稷，是稷为帝喾之胄，封于邰也，公刘云，笃公刘，于豳斯馆，是公刘失职，迁于豳也，失职者谓失稷官之职，不复得在王官也，周语云：昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，韦昭云不窋失官，去夏而迁于豳，豳，西近戎北近狄，周本纪，亦云不窋，末年夏氏，政乱弃稷，不务不窋以失其官而奔，戎狄之间，然则失职迁豳，自不窋始矣，言公刘迁豳者，案公刘之篇，说公刘避乱适兵，其言甚详，不可得而改，而外传史记皆言不窋，奔于戎狄，葢不窋之时，已尝失官逃窜，豳也，犹尚往来，邰国未即定，居于豳公，刘者不窋之孙，至公刘而尽以邰民，遂往居焉。故本纪又云：公刘虽在戎狄间，复脩后稷之业，务耕种，相地宜，百姓从而归保焉，公刘卒，子庆节，立国于豳，是定国于豳，自公刘始也，豳有漆沮之水，故言居沮漆之地，公刘以下，常居沮漆，正断以太王而德益盛者，以下言古公亶父，故知得民心，生王业自太王为始，周之追王，上至太王而止，亦以初基王业故也。太王之基，王业在于岐周，始盛故閟宫云居岐之阳，实始翦商，但在岐始盛，由未迁，已得民心，故云生王业也，生者初始之辞，故云本周之兴自于沮漆也，此沮漆，谓在豳地，但二水东流，亦过周地，故下传曰：周原沮漆之间，是周地亦有漆沮也，传正义曰：以在豳为公，故曰：豳公谓之古公，言其年世久古，后世称前世曰：古公犹云，先王先公也，太王追号为王，不称王，而称公者，此本其生时之事，故言生存之称也，士冠礼为冠者制字，云伯某甫，亶亦称甫，故知字也。以周制论之，甫必是字，但时当殷代，质文不同，故又为异説或殷以亶父为名，名终当讳而得言之者，以其时质故也。中稷起注云：亶甫以字为号，则郑意定以为字，不从，或説也自古公处豳，至如归市，皆孟子对滕文公之辞也，唯彼云：太王居豳，此因古公之下，即云处豳为异耳，荘子与吕氏春秋皆云太王亶甫居豳，狄人攻之，与之珠玉而不肯，狄人之求者，土地也，太王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。请免吾乎！为吾臣与狄人臣，奚以异也？吾闻之，不以所飬害所飬，杖防而去，人相连而从之，遂成国于岐山之下，书传略说云：狄人将攻太王亶甫，召耆老而问焉，曰：狄人何欲耆老对曰：欲得菽粟财货，太王亶甫曰：与之，每与狄人至不止，太王亶甫，属耆老而问之曰：狄人又何欲乎？耆老对曰：又欲土地，太王亶甫曰：与之，耆老曰：吾不为社稷乎？太王亶甫曰：社稷所以为民也，不可以所为民亡民也，耆老对曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王亶甫曰：宗庙吾私也，不可以私害民，遂杖防而去，过梁山，邑岐山，周人束脩奔而从之者二千乗一止而成三千户之邑与此大意皆同，此言不得免焉，略説云每与之不止，吕氏春秋言不受，异人别说，故不同耳。此言犬马略说，言菽粟，明国之所有，莫不与之，故郑于稷起及易注皆云，事之以牛羊，明当时亦与之，韩奕笺云：梁山在冯翊夏阳县西北，郑于书传注云：岐山在梁山西南，然则梁山横长其东，当夏阳县西北，其西当岐山，东北自豳，适周当逾之也，曲礼下曰：国君死社稷，公羊传曰：国灭，君死之正也，则诸侯为人侵伐，当以死守之，而公刘太王皆避难迁徙者，礼之所言，谓国正法，公刘太王则权时之宜，论语曰：可与适道，未可与权，公羊传曰：权者，反经合义，权者称也，称其轻重，度其利害而为之公刘，遭夏人之乱，而被迫逐，若顾恋疆宇，或至灭亡，所以避诸夏，而入戎狄也，太王为狄人所攻，必求土地，不得其地，攻将不止战以求胜，则人多杀伤，故又弃戎狄而适岐阳所以成三分之业，建七百之基，虽于礼为非，而其义则是，此乃贤者达节，不可以常礼格之，王制称古者量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，故曰无旷土，无游民，而公刘太王得择地而迁，又无天子之命，诸侯得举国擅徙者王制所云，平世大法，法不恒，定世有盛衰，王政既乱，威不肃，下迫逐良善，无所控告，戎狄内侵，莫不抗御，故不待天子之命，可以权穴避之，以其政乱，故有空土，公刘太王得择地而迁焉，且古者有附庸闲田，或可，先是闲处也，既往迁之，人居成国，后有明王，因而聼之也冬官考工记曰：有虞氏土，陶说文曰：陶瓦器灶也，葢以陶去其土而为之，故谓之陶也，说文曰：穴土屋也，覆于地也则覆之，与穴俱土室耳，故笺辨之云，覆者于地上，凿地曰穴，皆好陶然，大司徒注云：壤亦土也，变言耳，以万物自生，然则言土土犹吐也，以人所耕而种艺，则言壤壤，和缓之貌，然则土与壤，其体虽同壤，言和缓则土坚而壤濡，九章算术云：穿地四为壤，五为坚土壤，是息土之名覆者，地上为之，取土于地，复筑而坚之，故以土言之穴者，凿地为之土，无所用直，去其息土而已，故以壤言之，释宫云，宫谓之室，室谓之宫，其内谓之家，李巡曰：谓门以内也，郭璞曰：今人称家义出于此，是室内曰家也。君子将营宫室，宗庙为先，古公在豳之时，迫于戎狄，国小民少，未有寝庙，故未敢有宫室，以是故覆穴而居也，公刘始迁于豳，比至，古公将立十世，公刘云，于豳斯馆，则豳有宫馆也，略说称耆老，谓大王曰：不为宗庙乎？是豳地有寝庙也，而此言未有寝庙室家者，以此文王，在岐而兴，上，本大王初来之事，叹美在岐，新立，故言在豳，未有下云，作庙翼翼，故此言未有寝庙下云：俾立室家，故此言未有室家，以为立文之势耳，其实在豳之时，亦有宫室，七月云，入此室处，即豳事也，不然，岂十世之内，常穴居乎？但戎近西戎处在山谷，其俗多复穴而居，故诗人举而言耳。笺，正义曰：以此复穴，别文大车云：死则同穴，穴在地下，则知复在地上，俱称为陶，故知皆如陶然，下乃言：至于岐下，故知此本，其在豳时也，本其在豳，则是未迁传，自古公处豳而下说大王，迁岐之事者为下第二章发此传也，然则传不待二章而豫发之者，以此言在豳，未有室家，为下居岐，作室以开原也，大王所以走马至岐，乃为狄人所逐，故逆为之传，以通畅作者之意焉，】古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，传率循也，浒水厓也，姜女大姜也，胥相宇居也，笺云来朝，走马，言其辟恶，早且疾也，循西水厓，沮漆水侧也，爰于及与聿自也。于是与其妃大姜自来相可居者，着大姜之贤，知也，音义，【朝直遥反，浒呼五反，辟，音避亦作避，后放此，相息亮反，知，音智。】疏【正义，曰：文王之先久，古之公曰：亶父者，避狄之难其来，以早朝之时，疾走其马，循西方水，厓漆沮之侧，东行而至于岐山之下，于是与其妃姜姓之女曰大姜者，自来相土地之可居者，言大王既得民心，避恶早而且疾，又有贤妃之助，故能克成王业，传正义曰：率循胥，相皆释诂文浒水厓，释水文，此说古公而及姜，女则姜女大王之妃，周本纪云：大姜生季歴故知姜女是大姜也，宇者屋宇，所以居人，故为居也。笺，正义曰：大王与众避狄，不应早而疾驱，假使清朝走马，未是善事，诗人言之，必有其意，故知美其避恶，早且疾也，上言漆沮此言，循浒明是循，此漆沮之侧也，爰于及与聿自皆释诂文迁都，自是人君之事，郑言，爰及姜女，明其着，大姜之贤知也，】。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，传周原沮，漆之间也，膴；膴，美也，堇菜也。荼，苦菜也。契，开也笺云：广平曰原周之原，地在岐山之南，膴膴，然肥美，其所生菜，虽有性苦者，甘如饴也，此地将可居，故于是始与豳人之从己者谋，谋从，又于是契灼其龟而卜之，卜之，则乂从矣，曰止，曰时，筑室于兹，笺云时，是兹此也，卜从则曰可止，居于是可作室家于此，定民心也，音义【，膴，音武，韩诗同堇音，谨案：广雅云：堇藋也，今三辅之言，犹然藋音徒吊反，荼，音徒，饴音移契，苦计反本，又作挈音，苦结反灼之略，反】疏【，正义曰：上言来相可居，又述所相之处，言岐山之南，周之原地，膴膴，然其土地皆肥美也，其地所生，堇荼之菜，虽性本苦，今尽甘如饴，味然，大王见其如此，知其可居，于是始欲居之，于是与豳人从己者谋之，人谋既从，于是契灼我龟而卜之，龟卜又吉，大王乃告从己者曰：可止，居于是可筑室于此告之，此言所以定民之心，令止而不复去也，传正义曰：周原在漆沮之间，以时騐而知之，述地之良，而云膴膴，故为美也；荼，苦菜，释草文，樊光曰：苦菜可食也，内则曰堇直粉，榆则堇是美，菜非苦荼之类，释草又云：芨堇草，郭璞曰：即乌头也，江东人呼为堇晋语，孋姬将谮，申生寘鸩于酒，寘堇于肉，贾逵曰：堇乌头也，然则堇者其乌头乎笺云：性苦者，皆甘如饴，若是堇苴之堇，虽非周原，亦自甘矣，明堇是乌头也，契开者言契龟而开出其兆，非训契为开也，春官菙氏掌共燋契，以待卜事，注云：士丧礼，曰：楚焞置于燋，在龟东，楚焞即契所用灼龟也，燋谓炬，其存火也，士丧礼注云：楚荆也，然则卜用龟，以楚焞之木，烧之于燋，炬之火既然，执之以灼龟，故笺云契，灼其龟而卜之，既契，乃开出其兆，故春官，卜师掌开龟之四兆，注云：开谓出其占书也，是既契乃开之，但传文质畧直言契开耳。笺，正义曰：广平曰原释，地文閟宫，云：居岐之阳，山南曰阳，故知周之原地在岐山之南也，上言胥宇，是相地之辞，今言地之美貌，故曰，大王以此可居，于是始与豳人从己者谋也，经云：爰始爰谋，当有二于如笺之言，则始下一，爰无所用矣，王肃云：于是始居之，于是先尽人事，谋之于众，然则笺云：始与豳人从己者谋，亦谓于是始欲居于是与之谋，但笺文少畧耳人谋既从大王于是契其龟而卜，又得吉，则是人神皆从矣，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从庶人从，是之谓大同，检此上下，大王自相之知，此地将可居是谋，及乃心也，与从己者谋，是谋及卿士，庶人也，契龟而卜，是谋及卜也，唯无筮事耳，礼将卜先筮之，言卜则筮可知，故云皆从也，卜从者，以文承龟下故云卜从，则曰可止，居于是如笺之言，则上曰为辞，下曰：为于也】。
廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事传慰安，爰于也，笺云：时耕曰宣，徂，往也，民心定乃安隐其居，乃左右而处之，乃疆理其经界，乃时耕其田亩，于是从西方而往东之人，皆于周执事竞出力也，豳与周原不能为西，东据至时，从水浒言也，音义【疆，本亦作壃，同居良反，注及后放此，】疏【正义曰：上告民，令止民心既定，乃安隐其居，乃止，定其处乃处之于左，乃处之于右，言或左或右，开地置邑，以居民也，乃为之疆埸，乃分其地理，乃敎之时耕，乃治其田，亩从西方往东之人，皆在周原，于是执事而竞出力，言筑室耕田，无不劝乐也；笺，正义曰：以宣在疆理之下，乃亩之上，疆理既定，乃宣于田亩，时耕曰宣，宣训为徧也，发也，天时已至，令民徧发土地，故谓之宣慰止，左；右，文在筑室之下，明其皆是作邑之事，乃左右而处之，据公宫在中，民居左右，故王肃云：乃左右开地置邑，以居其民，与郑同也，疆理是一，宣亩亦同，但作者以乃间之，而足句耳，故笺通觧之云：乃疆理其经界，乃时耕其田，亩也，民性安土重迁，离居或有所悔，言从西方往东之人，皆于周执事竞出力，明其劝乐，于是皆无悔心也，豳在周原西北而经言，自西便是从其正西而来，故辨之云：豳与周原不能为东西据，至周之时，从水浒而言也，郑志张逸，问：豳与周原不能为东西，何谓答曰：豳地，今为栒邑县，在广山北，沮水西有泾水，从此西南行正东，乃得周，故言东西云，岐山在长安西北四百里，豳又在岐山西北四百里，如志此言，发豳西南而行，从沮水之南，然后东行，以适周也，时耕曰宣，无他文也，郑以义言之耳】。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家笺云：俾使也，司空，司徒卿官也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，故召之，使立室家之位，处其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，传言不失，绳直也乗谓之缩君子，将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，笺云绳者，营其广轮方制之正也，既正则以索，缩其筑版，上下相承而起，庙成则严显，翼翼然乗声之误当为绳也，音义，【俾必尔反处，昌虑反，绳，如字本或作乗案经作绳，传作乗笺云传破之乘字，后人遂误，改经文缩，色六反，廐音救广，光浪反。索桑洛反，】疏【正义曰：民既得安止，乃立国家宫室，于是乃召司空之卿，令之营度，广轮，乃召司徒之卿，令之兴，聚徒役使之立，公卿之室家之位处也。营度位处立绳正之，其绳则方正而直矣，依此绳直之处，起而筑之，以绳索束其版版满，筑讫则升下于上，以相承载，作此宗庙翼翼，然而严正言能依就凖绳墙屋，方正也。笺，正义曰：司空之属，有匠人，其职有营国，广狭之度，庙社朝市之位，是司空，掌营国邑也，司徒之属，有小司徒，其职云：凡用众庶，则掌其政敎，是司徒，掌徒役之事也，以此二卿各有所掌，故召之，使立室家之位处也。位处者即匠人，所谓左祖右社，面朝后市之类是也。后稷封邰为上公，孟子称文王以百里而王，则大王之时，以殷之大国，当立三卿，其一盖司马乎？时不召者，司马于营国之事，无所掌故也。传正义曰：传以绳无不直，而云其绳则直者言，大王所作，宫室不失绳之直也，释器云，绳谓之缩，孙炎曰：绳束筑板，谓之缩，郭璞曰：缩者防束之也，然则缩者束物之名，用绳束板，故谓之缩，尔雅复言：缩之明缩，用绳束之也，君子将营宫室以下，下曲礼文也，引之者证，先言，作庙之意，笺，正义曰：传言不失绳直，故言用绳之意，绳者营，其广轮方制之，正言营制之时，当用绳者，上下相承而起，觧载义言其相载，传言绳谓之缩，出于释器，释器作绳，而传作乘，故为声之误，毛公后人写之，误耳】。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，传捄蔂也，陾陾众也，度居也，言百姓之劝勉也，登登用力也，削墙鍜屡之声，冯冯然笺云：捄捊也，度犹投也，筑墙者，捊聚壤土，盛之以蔂，而投诸版，中百堵皆兴，鼛鼓弗胜，传皆俱也，鼛大鼓也，长一丈二尺，或鼛或鼓，言劝事乐功也，笺云：五版为堵兴起也，百堵同时起，鼛鼓不能止之；使休息也，凡大鼓之侧，有小鼓谓之应，鼙朔鼙，周礼曰：以鼛鼓鼓役事，音义【捄，音俱吕沈同，徐又音鸠，陾耳升反，又如之。反说文云：筑墙声也，音而度待洛反，注同，韩诗云：填也，薨呼反，沈呼萌反，尔雅云：众也，王云亟疾也，屡力注反，又力朱反，注同，冯扶氷反，蔂力追反，沈，力戈反字，或作樏，或作蘲，音同刘熙云：盛土笼也，鍜丁乱反，捊薄侯反，尔雅云：聚也，说文云：引取土盛音成，堵丁古反，鼛，音，羔，胜，音升应，应对之应，小鼓也，鼙薄迷反，】疏【正义，曰：毛以为掘土实之于蔂，谓之捄众多，陾陾，然既取得土，送至墙上，墙上之人，受取而居于板中，居之亟疾其声，薨薨，然筑之者，用力登登，然墙成削之，以墙坚致土，从上下打鍜削之人，屡其声冯冯，然其作此墙之，时百堵皆同时而起其间，欲令之食息，击鼛击鼓不能胜而止之，民皆劝事乐功，竞欲出力言大王之得人心也，郑唯以度为投语，异意同傅，正义，曰：说文云：捄盛土于器也，捄字从手，谓以手取土，蔂者盛土之器，言捄蔂者，谓捄土于蔂也，取土必多，故陾陾为众，王者度地以居民，故度为居也，陾陾薨薨，皆是众多之义，举其众多言百姓相劝勉者，筑者用力为多，故云用力，登登然上言，削下言屡冯冯，是声，故知削墙下土，打鍜是屡之声，冯冯然也。礼，谓脯为鍜，脩亦言其推打之笺，正义曰：以传文畧故足成之说文云：捊引取也，故以捄为捊言，捊取壤土盛之，以蔂仍存，蔂字与传不异也，薨薨，是投土之声者，若以为居于薨，义不强故云度犹投也，传正义曰：冬官韗人为臯鼓，长寻有四尺八尺，曰：寻是一丈二尺，以其长大，故云大鼓也，鼓是总名，鼛是鼓之别名，今鼛鼓竝言，则非一物，故云或鼛，或鼓又觧不胜之义，言其劝其事，乐其功，民欲疾作，鼓欲令止二者，交竞鼓不能胜，止人使休，是其劝乐之甚也？笺，正义曰：五板为堵，定十二年，公羊传文鼛鼓不能止之；使休息申说，不胜之义，传以鼛鼓，为二鼓，觧有二鼓之意，凡大鼓之侧，有小鼓谓之应，鼙朔鼙，此经鼛是大鼓也，鼓谓鼙也，礼法当有二鼓，故鼛鼓竝言之，此言劝乐之甚，故知鼛鼓为二，余文则不然，若韗人为鼛鼓，正谓壹鼓耳，大射云：一建鼓在阼阶西，应鼙在其东，一建鼓在西阶之西，朔鼙在其北，是大鼓之，傍有小鼓也；笺，谓鼙为小鼓，明其不异于传，引周礼者，地官鼓人，文彼云鼓役事，此或云止役事以上，有止之文，而因设耳，定本云鼓役事】。
乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，传王之郭门曰：臯门伉髙貌王之正门曰应门，将将严正也，美大王作郭门以致臯，门作正门，以致应门焉，笺云诸侯之宫外门曰臯门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉，乃立土戎丑，攸行传大戎，大丑众也，土大社也，起大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜美，大王之社，遂为大社也，笺云：大社者，出大众将所告而行也，春秋传曰：蜃宜社之肉，音义，【臯音羔，伉本又作亢，苦浪反。韩诗作闶云，盛貌，将七羊反，朝直遥反，大社音泰，下大社同，蜃市轸反，器名】疏，【正义曰：毛以为言，大王于是之时，乃立其宫之郭门，后遂为天子之臯门，此臯门有伉，然而髙大也乃立其宫之正门，后遂为天子之应门，此应门将将，然而严正也，乃立其国诸侯之社，后遂为王之大社，立此社者，为动大众，所以告之，而行也，大王迁得人心，制度之美，及文王兴用之为天子之法也，郑唯以臯门应门，大社，自是诸侯正法为异，其文义则同传，正义曰：下传云，土大社，美大王之社，遂为大社，则毛意以大社者，天子社名，诸侯不得称大社也，土非诸侯之社，则臯应非诸侯之门，故云王之郭门曰：臯门王之正门曰应门，是诸侯之郭门，不得名，臯门诸侯之正门，不得名应门也，大王实非天子而以臯应言之者，美大王作郭门以致臯，门作正门，以致应门，言大王本作郭门，正门耳在后，文王之兴，以为臯门，应门，虽迁都于丰，用岐周旧制，故云：致得为之也，此言以致臯门下云：遂为大社致者，自小至大之辞，遂者从本向末之称，皆言大王所作，遂为文王之法也，此时大王实为诸侯，其作门社，固为诸侯之制，诸侯之法，异于天子，文王为天子之法，不得同于大王，而云致门，遂社者，大王门社，必不得同于天子，但以殷代尚质，未必曲有等级，文王因其制度，增而长之，以为天子之制，故云致耳，毛所以为此说者，葢以明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无臯应，故以臯应为王门之名也，郭门者，宫之外郭之门，以应门不言宫，明与郭门，皆为宫门也，正门谓之应门，释宫文孙炎曰：谓朝门也，毛以诸侯之门，不名，臯应与郑别耳，而郭门为宫之外，门正门谓朝门亦与郑不异也，伉者极之义，故为髙貌将将敞显而严正，亦互明之皆髙而严正耳。笺，正义曰：郑以檀弓云，鲁荘公之丧，既葬而绖，不入库门，春秋定二年，雉门及两观灾，是鲁有库门，雉门也，明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，是则名之曰库雉，制之如臯，应鲁以周公之故，成王特襃之，使之制二兼四，则其余诸侯不然矣，襄十七年传，宋人称臯门之晢，诸侯有臯门也，诸侯法有臯应，大王自为诸侯之制，非作天子之门矣，故云诸侯之宫外，曰臯门，朝门曰应门，文王世子云：至于寝门，是内有寝门也，明堂位云天子臯门，天子应门，顾命云二伯率诸侯入应门，是天子亦有臯应，故为天子之宫，加之以库，雉也，家语云：卫荘公易朝市，孔子曰：绎之于库门之内，失之矣，则卫有库门，鲁以周公立库，而卫亦有库门者，家语言多不经，未可据信，或以康叔贤亦蒙褒赏故也。谓应门为朝门，内为寝门，一曰路门，以朝位在应门之内，路寝在路门之内，故系而名之，诸侯三朝，臯门之内，虽有外朝议大疑询众庶，乃往不常在焉，故不得朝名其君，日出所视与羣臣决事之朝，在应门之内，故以应门为朝门也，传正义曰：大戎，大丑，众皆释诂，文郊特牲云社，所以神地之道也，礼运云命降于社之谓殽地，是社为土之神也，既为大王为社主，故知土大社也，起大事，动大众至谓之宜，皆释天文，尔雅先引此诗二句，然后为此？辞以释之，故传依用焉，孙炎曰：大事兵也，有事祭也，宜求见使佑也，此文本觧戎丑攸行之意，言国家起发军旅之大事，以兴动其大众，必先有祭事于此社而后出行，其祭之名，谓之为宜以行，必须宜祭以告社，故言戎丑，攸行也，成十三年，左传曰：国之大事，在祀与戎，故兵为大事也，春秋昭十五年，有事于武宫，杂记云：有事于上帝，皆是祭事，故谓祭为有事，以兵凶战危，虑有负败，祭之以求其福，宜故为之宜，王制云：天子将出，宜乎社是也。传以大社者，天子社，名大王时，实诸侯而云乃立土以天子之名，言之者美，此大王之社而遂为大社言，大王立此社，文王后取其制，以为天子之社，故以土言之，毛所以为此说者葢以祭法云：王为羣姓立社曰大社，郊特牲云，天子大社，必受霜露，风雨之气也，以为大社之名，唯施于天子，其诸侯不得名，大社故也。笺，正义曰：郑以土者，训为大社之义，未即名为大社，诸侯虽不可名，大社可以言土矣，以为乃立土，正是诸侯之法，大社者，出大众将所告而行，以出大众而告之，故谓之大社，所告而后行，故言攸行也，春秋传曰：蜃宜社之肉，言此者证宜为祭社之名，三传皆无此文，而言传曰：衍字也，闵二年，左传曰：师帅有受命于庙，受蜃于社，成十三年，左传曰：成子受蜃于社，不敬，案地官掌蜃，祭祀，共蜃器之蜃，注云：蜃，大蛤也，饰祭器之属，郑司农云：蜃可以白器令色白，然则器以蜃饰之，故谓之蜃，言受蜃于社，非受空器而已，明器内有肉，是以祭社之肉，盛之蜃器而赐之，故説者皆以蜃为宜，祭于社之肉笺，但取其意，言左传所云蜃者，是宜社之肉，无曰字也，】。
肆不殄厥愠，亦不殒厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，传肆，故今也愠恚，殒坠也，兊成蹊也笺云：小聘曰问，柞栎也，棫白桵也，文王见大王立，冡土有用大众之义，故不絶去其恚恶，恶人之心，亦不废其聘，问邻国之礼，今以柞棫，生柯叶之时，使大夫将师旅出，聘问其行，道士众兑，然不有征伐之意，混夷駾矣，维其喙矣，传駾突喙困也，笺云混夷，夷狄国也，见文王之使者将士众过已国，则惶怖惊走，奔突入此，柞棫之中而逃，甚困剧也，是之谓一年，伐混夷，大王辟狄，文王伐混，夷成道兴国，其志一也，音义，【殄田典仄愠，纡问反，殒韵谨反，柞子洛反，后同棫音域，后同三苍云，棫即柞也，字林干，目反防蒲贝反，又蒲盖反，下同，兊吐外反，又徒外反恚，一遂反，队直类反蹊音兮，栎音歴桵如谁反？后同去，羌吕反，恶恶上，乌路反。下，如字混，音昆，駾徒对反，喙许秽反，徐又音尺，锐反使所吏反惶怖，上音皇下普故反，】疏【正义，曰：以大王立社有用众之义，故今文王不絶其怨恚，恶人之心欲征伐，无道也，亦不坠其聘问之礼，欲亲人善邻也，言其威德兼行，不忝前业，不废其聘问之，使于柞棫之木防，然生柯叶矣，以此之时，将其师旅行于道路兊然矣，言无征伐之心也，但所聘之国，路近混夷，混夷谓将伐，已乃惊走，而奔突矣，混夷逃怖如是，维其困剧矣，大王则迁居避狄，文王则威惧混夷，其迹虽殊，而兴国则一，故连而美之也，传正义曰肆，故今陨坠，皆释诂文，说文云：愠怨也，恚怒也，有怨者必怒之，故以愠为恚，说文云：蹊径也，宣十一年，左传曰：牵牛以蹊人之田，则蹊者先无行道，初为径路之名兊是成蹊之貌，然文王大夫将师旅而出师，行当依大道，且其众既多，非徒成蹊而已，传言成蹊者以混夷之地，野旷人稀，虽有旧道，当有荒秽，故因士众之过，得成蹊径，以无征伐之事，故行得相随成，径与郑同也，帝王世纪云：文王受命，四年，周正，丙子，混夷伐周，一日三至，周之东门，文王闭门脩德，而不与战，王肃同，其说以申毛义，以为柞棫，生柯叶防，然时混夷伐周，然则周之正月，柞棫未生，以为毛说，恐非其防。验毛传上下，与郑不殊，笺，正义曰：小聘曰问，聘礼文也，王制注云：小聘使大夫，大聘使卿，彼对文耳，散则聘问，通此说文王之美，其聘将师而行，明据大聘言之，当是卿非，大夫也，释木云：栎，其实捄，不言栎是柞，陆玑疏云：周，秦人谓柞为栎，盖据时人所名而言之，棫白桵释木文，郭璞曰：桵小木也，丛生有刺，实如耳珰，紫赤可食，陆玑疏云：三苍说棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为椟车，又可为矛防矜，今人谓之白捄，或曰白柘，此二说不同，未知孰是？释诂云：肆，故今也故者因上之辞，是以知接上土为义，大王立土有用众之义，用众欲以伐人，故文王不絶去恚，恶恶人之心，言将伐之也，既有所恶，当有所好，故亦不废，聘问之礼，是言叛者伐之服者，柔之定四年，左传云，嘉好之事，君行师从，卿行旅从，则臣之出聘，止应将旅而已，而云师者，以其下说混夷畏之，则非徒一旅之众，混夷是周之敌，讐文王使臣过其傍，而聘问逺国明其不敢轻行，故师旅竝言之，传正义，曰：说文云：駾马疾行，貌引诗云：混夷駾矣，然则马之疾行，即有奔突之义，故云突也，喙之为困，则未详笺，正义曰：采薇云，西有混夷之患，故知混夷，夷狄之国，上文行道兊矣是聘者士众，行于道，今言混夷奔突，故知见文王之使者将士众过己国，则惶怖惊走，而奔突也，奔突有所归，入之辞上言：柞棫之中而逃，亾国甚困剧也，文王之聘当与邻国往来，而得使混夷怖惧者，殷之末世，戎狄内侵，所聘之道，近于混夷，夷狄部落散居素不屯集，忽见兵众，谓其伐已故奔入柞棫，以逃避之，士众主为聘，行实无征伐之意，但大众聚行，亦有武备，故曰烈烈，征师召伯成之名，得有威武，故混夷见之而惊也，是之谓一年，伐混夷者，谓书传之文书，传之注亦引此云，混夷駾矣，交相引证，明其同也，书传云，四年，伐犬夷，此云一年者，书传说文王受命，七年之内，其一年伐犬夷，非谓受命元年也，案采薇出车，说文王之伐西戎，出则命将遣役，归则执讯获丑，非为一聘问之，使惧之而已，而得以此为伐，混夷者，混夷与周相近，数来犯，周文王不絶恚恶，恶人之心，有征伐之志，混夷见聘而怖，终不臣伏，故至受命，四年而伐之，此因混夷之惊，遂言其伐之事，不谓此即伐也，此文在虞芮质成之上，或在受命之前，非彼四年之事，此诗二章说大王避狄难，此章言文王伐混夷，故笺申其意云，成道兴国，其志一也，大王以国小狄，彊战则民死，为害其民，寜弃其地，故迁而避之，文王所服已广，民众兵彊，足得平彼混夷，遏其寇乱，故伐而定之，皆量时制宜，其迹虽异，至成周道，兴邦定国是，其志一也，故作者伐避俱美，此章言混夷畏文王而已，未是伐事而言，文王伐者，以因此而在后伐之，故言伐耳】。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，传质成也。成，平也。蹶，动也虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周入，其竟则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为间田而退，天下闻之，而归者四十余国，笺云：虞，芮之质平而文王动其緜緜民初生之道，谓广其德而王业，大予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，傅率下亲，上曰：疏附相道，前后曰先后，喻德宣誉，曰奔奏，武臣折冲曰：御侮笺云：予我也，诗人自我也，文王之德，所以至然者，我念之曰：此亦由有疏附先后奔奏御侮之臣力也，疏附使疏者，亲也奔奏，使人归趋之音义【，芮如锐反，蹶俱卫反，盍胡腊反？竟音景，挈苦结反间音闲先，蘓荐反，注同，后胡豆反，注先后同，奏：如字，本亦作走。音同，注同，御鱼吕反本，又作御音同，侮亡甫反，相，息亮反，道音导，本亦作导，折之设反，冲，昌容反，】疏【正义，曰：言文王遵大王之道行善，消恶之故，而虞芮二国之君，有争讼事，来诣文王而得成，其和平也，虞芮既平，归周益众，文王，于是动其大王初生之道，言大王始生王业，文王増而长之，使王业益大也，又言文王之德，所以至如此者，诗人云：我思念之曰：亦由有疏附之，臣我念之，曰：亦由有先后之臣我念之，曰：亦由有奔走之臣，我念之曰：亦由有御侮之臣也，言上承大王之基下得贤臣之助，故能克成王业，卒有天下，传正义曰：释诂云，质平成也，则三字义同，故以质为成，以成为平言，由诣文王而得成，其和平也，蹶动释诂，文自虞，芮之君以下当有成文，不知出何书也？盖注归焉，家语作盍，盍训何不也？此相劝之辞，宜为盍也，入其邑，谓入城中也，男女异路，谓如王制文道路，男子由右，妇人由左，注云：以为地道，尊右故也。斑白谓年老，其发白黒杂也以其年老不自提举，其挈有少者代之也，士让为大夫，大夫让为卿，为选大夫为卿，则各以尊爵相让也，家语书传，竝有其事，与毛传小异，大同由异人，别说故也。笺，正义曰：此文王本大王之诗故首尾相属，首章言大王于緜緜之后始得人心，而初生王业，今言文王动其生，故知动被初生之道，令之使大故云广其德而王业日益大，谓大于大王之时也，此直増动大王民之初生耳，而连言緜緜者明大王于绵绵之中，而初生王业，今文王又动之，见文王所动，大于绵緜后之初生，故连言之，传正义曰：此以臣有四行，故觧其名之义疏附者，此能率其臣下先与君疏者，令之亲于君上，能使亲附，故曰疏附，也先后者，此臣能相导礼仪使，依典法，在君前后故曰先后也奔走者，此臣能晓喻天下之人以王德宣扬王之声誉，使人知令天下皆奔走而归趋之，故曰奔走也，御侮者，有武力之臣，能折止敌人之冲突者，是能扞御侵侮，故曰御侮也，以此四行，徧该羣臣，虽有贤圣，不过此矣，直总言，臣有四行而已，不指其臣云：某为疏附，某为御侮，故君奭云：惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括注云：诗传说有疏附奔走，先后御侮之人，而曰文王有四臣以受命，此之谓引此四行，以证五臣，明非一，臣有一行也，彼注云：不及吕望，太师也，敎文王以大德谦不以自比焉。周公谦不自比，诗人不当代谦，明周，召之軰亦在其中，所言四行，无定人矣，书传说宜生南宫括闳夭，三子学颂于太公，遂与三子见文王于羑里献寳以免，文王乃云：孔子曰：文王得四臣，吾亦得四友，自吾得回也，门人加亲，是非疏附，与自吾得，赐也逺方之士至是非奔走，与自吾得师也，前有辉，后有光，是非先后与自吾得由也，恶言不至于门，是非御侮，与文王有四，臣以免虎口，丘亦有四友，以御侮如此言，则四人，人有一行，与前说乖者书传，因有四人为之说耳，孔子以己弟子四人，拟彼四行，其于文王之臣亦不言人为一行，纵彼四人，各为一行，此诗所言不独指，彼四人也，笺，正义曰：予我释诂，文笺于此独言诗人自我者，此美文王之德，而云我所我之事不明，故辩之言，文王之德，所以至然者是也。所以得使虞芮感化，至于是者，我念之由，有此四臣之力故也。疏附奔走，传甚未明，故特申说之】。
緜九章章六句
序棫朴，文王能官人也，音义，【棫越逼反朴，音卜，沈又符卜反】。
芃芃棫朴，薪之，槱之传兴也，芃芃木盛貌，棫白桵也，朴枹木也，槱，积也，山木茂盛，万民得而薪之，贤人众多，国家得用蕃兴笺云：白桵相朴属而生者，枝条芃芃，然豫斫以为薪，至祭皇天上帝及三辰，则聚积以燎之，济济辟王，左右趣之，传趣趍也，笺云：辟君也，君王谓文王也，文王临祭祀，其容济济，然敬左右之，诸臣皆促疾于事，谓相助积薪，音义【，芃薄红反，槱弋九反，云积木烧也，枹必茅反，蕃，音烦，属之欲反，燎，力召反，辟音璧，趣七喻反，】疏【正义，曰：毛以为芃芃，然枝叶茂盛者，是彼棫木之朴属而丛生也，我农人得析而薪之，又载而积之于家，使农人得以济用，兴德行俊秀者，乃彼贤人之丛集而众多也，我国家得征而取之，又引而置之于朝，使国得以蕃兴也，既得贤人，置之于位，故济济，然多容仪之君，王其举行政，此贤臣，皆左右辅助，而疾趋之言，贤人在官各司其职，是其能官人也，郑以为芃芃，然枝叶茂盛之棫，相朴属而丛生也，故使人豫斫而薪之，及祭皇天上帝，则又聚积而燎之，济济，然其临祭祀，容貌肃敬之君，王薪燎以祭之，时左右诸臣趋疾而助之，言皆助王积薪以供事上，帝是其能，官人也，传正义曰：芃芃，是棫朴之状，故为盛貌。释木云，朴枹者，孙炎曰：朴属丛生，谓之枹，以此故云朴枹木也，伐木析之，谓之薪，既以为薪，则当积聚，槱在薪下，故知槱为积也，此诗美其能官人，则以木茂喻贤人，德盛朴属喻，贤人多薪之似聘取，贤人积之，似聚置于朝，故云：山木茂盛，万人得而薪之，贤人众多，国家得用蕃兴，然蕃是在朝之士，当以薪济，家用为喻，而文不类，是互相足也，蕃兴者，谓蕃殖，兴盛言国家昌大之意也。笺，正义曰：言朴属而生者，冬官考工记云：凡察车之道，欲其朴属而微至，注云：朴属犹附着坚固，貌也，此言朴者亦谓根枝迫迮，相附着之貌，故以朴属言之，欲取为薪，故言其枝叶茂盛，芃芃然薪，必干乃用之，故云豫斫月令，季冬，乃命取秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎，则一嵗所湏槱燎，炊爨之薪，皆于季冬収之以拟明年之用，是豫斫也，至祭皇天上帝及三辰，则聚积燎之觧槱之意也。知此为祭天者以下云奉璋，峩峩是祭时之事，则此亦祭事槱之，与大宗伯，槱燎文同，故知为祭天也，大宗伯以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，彼槱燎之文，唯施用于司中，司命，此祭皇天上帝亦言槱之者，彼云禋祀，实柴槱燎，三者皆祭天神之礼，俱是燎柴升烟，但神有尊卑，异其文耳，故注云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，是其礼皆同，故得为槱之也，皇天上帝月令文，彼注以皇天为北辰耀魄，寳上帝为五帝则，此亦宜然宗伯，注昊天上帝，冬至于圆丘，所祀天皇大帝也，昊天上帝，犹皇天上帝，周礼以为一，而月令分之者，以周礼文自相顾，司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，别言五帝，则昊天上帝之中无五帝矣，故以为一月，令文无所对，宜广及天帝，故分之为二，此亦广文当同之也，春官神仕之职，桓二年左传，皆有三辰之文，即宗伯所云，日月星辰是也，此章言祭天之事，祭天则大报天而主日，配以月，可兼及日月而总，言三辰以为兼，及星辰者，以其俱在天神，皆用柴祭，槱文可以兼之，故通举焉，此及宗伯，月在柴燎之限，则月为天神，当以禋祭觐礼云，祭天燔柴，祭地瘗注云：燔柴祭天，谓祭日也；则祭地瘗者，谓祭月也；日月而云，天地灵之也，又以月为地神而从瘗埋之祭者，彼注又云：月者太隂之精上为天使，然以天使从天以隂精又从地故以祭，月有二礼，月之从埋，唯此防同告神，一事而已，其余皆从实柴，故宗伯定之以为天神也，文王受命称王，必当祭天，其祭天之事，唯肇禋与是类，见于诗，其外又中合符，后云文立稷配注云：文王受命祭天，立稷以配之，诸儒皆以为郊，与圆丘异名而实同，郑以圆丘，与郊别，文王未定天下，不宜已祭圆丘，所以言稷配，盖郊也，何则？周公祭礼始禘喾而郊稷，祖文而宗武，若文王已具其礼，当使谁配之？以此知文王之时，未具祭天之礼，而分皇天上帝为二者，亦以槱文可尽兼天神，广言之耳，未必文王已祭天皇大帝也，此笺异于传，孙毓云：此篇美文王之能官人，非称周地之多贤才也，国事莫大于祀，神莫大于天，必择俊士，与共其礼，故举祭天之事，以明官人之义，又薪之，槱之是燎，祭积薪之名，非谓万民皆当槱燎，笺义为长，传正义曰：此趣向之趣，义无所取，故转为疾趋笺，正义曰：辟君释诂，文以时纣，存嫌不祭天，故辨之云：君王谓文王也，文承上槱之之下，故知相助积薪也，】济济辟王，左右奉璋，传半圭曰：璋笺云璋，璋瓒也，祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒奉璋，峩峩髦士攸宜，传峩峩盛壮也，髦俊也，笺云士，卿士也，奉璋之仪，峩峩然，故今俊士之所宜音义，【璋音章，瓒在，但反字或作赞祼，古乱反，峩五歌反髦，因毛】疏，【正义曰：毛以为文王，能任贤为官助之，行礼济济，然多容仪之君，王其行礼之事，则左右之，臣奉璋而助行之，此臣奉璋之时也，其容仪峩峩，然甚盛壮矣，乃是俊士所宜为，臣奉璋是其能官人也，郑以此章説宗庙之祭，贤臣助之，言济济，然其临祭祀，敬美之，君王其祭之时，亲执圭瓒以祼，其左右之，臣奉璋瓒助之，而亚祼奉璋，亚祼之时，容仪峩峩，然甚得其礼，此奉璋之事，俊士之所宜行也。宜以助祭，是官得其人也，传正义曰：传唯觧璋而不言，瓒则不以此为祭矣，斯干传曰：璋臣之职，则谓臣之行礼，当执璋也，王肃云：羣臣从王行礼之所奉，顾命曰：太保秉璋以酢，肃以臣之执璋于礼无文，故引顾命为证，笺，正义曰：郑以臣行礼，亦执圭璧，无专以璋者礼圭以进，君璋以进夫人，则圭当统名不得言璋论语说，孔子执圭，是其事也。冬官玉人云：大璋中璋边璋，皆是璋瓒也，以璋言之，故知璋是璋瓒，王肃云：一本有圭瓒者，以圭为柄，谓之圭瓒，未有名，璋瓒为璋者王，基駮云，郊特牲曰：灌以圭璋，与此云奉璋，峩峩皆有明文，故知璋为璋瓒矣，祭之用瓒，佳祼为然，故云祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒，即祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼是也。天官内宰职云：大祭祀，后祼献则赞，然则亚祼者，当是后夫人矣，此及祭统言，大宗伯者，彼注云：容夫人有故摄焉，摄代王后一人而已，言诸臣者，举一人之事，以见诸臣之美耳，又天官小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，注云：又从太宰助王，然则太宰助王祼，小宰又助之，是助行祼事，非独一人，故言诸臣，小宰注云：唯人道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。则此言祼事，祭宗庙也，笺直言，祭祀之礼不言，庙以言祼，则庙可知祭义，说宗庙之祭云，孝子慤而趍宾客，则济济此言，济济辟王者，以孝子当祭，志心念亲，不事仪饰，故言慤而趍，见其仪少耳，其实祭是大事，非无仪也，清庙笺云：周公之祭清庙，其礼仪敬且和，是有仪矣，传正义曰：以峩峩是容仪之貌，故言盛壮释训云：峩峩祭也，舍人曰：峩峩奉璋之貌，郑以此璋为祭合于尔雅，毛不为祭葢以行礼貌同于祭，髦俊释言，文笺正义，曰：士者男子之大号，以奉璋亚祼，是宗伯之卿，故言卿士也】。
淠彼泾舟，烝徒楫之传，淠舟行貌楫，櫂也，笺云：烝，众也，淠淠，然泾水中之舟，顺流而行者，乃众徒舩人以楫，櫂之故也。兴众臣之贤者行君，政令周王于迈，六师及之传，天子六军笺云于往迈，行及与也，周王往行，谓出兵征伐也，二千五百人为师，今王兴师行者，殷末之制，未有师礼，五师为军，军万二千五百人音义，【淠匹世反，沈孚计反，泾，音经，烝之承反，楫，音接徐音集，方言云：楫谓之桡，或谓之櫂，郭注云：楫桡头索也，所以县櫂谓之楫，说文云：楫舟棹也，释名云在旁，橃水曰櫂，又谓之楫櫂直，敎反】疏【，正义曰：文王既能官人，行其政令，言淠淠，然顺流而行者，是泾水之舟，舩此舟舩，所以得顺流而行者，乃由众徒，舩人以楫，櫂之故也。以兴随民而化者是文王之政令也；此政令所以得随民而化者乃由诸臣贤者，以力行之故也。既有贤臣，为王布政，故可以征讨有罪，周王往行征伐，则六师与之，而俱进也，传正义曰：定本及集注皆云，舟行则与郑不异，或云舟止者，误也。方言楫而谓之櫂，则毛以时事，名之笺正义曰：烝众释诂，文淠淠为动之貌，故云顺流而行，以承上章说贤臣之事，故为众臣之贤者行君，政令传正义曰：瞻彼洛矣，云以作六师，常武云：整我六师，皆谓六军为六师，明此六师，亦六军也；笺，正义曰：师之所行，必是征伐，故知周王徃行谓出兵征伐也，二千五百人为师，夏官序文，礼，天子六军，诸侯，大国三军，今周王不以军而兴师行者，殷末之制，未有周礼故也。若如周礼，夏官序云：五师为军，军万二千五百人也，诗为大雅莫非王法，造舟为梁，祼将于京，皆是天子之礼，而此必为殷末之制者，以诗人之作，或以后事言之，或论当时之实，若是当时实事文王，未必已备，六军因言：师不言军，故为此觧耳，郑之此言，未是定说，郑志赵商，问：此笺引常武，整我六师，宣王之时，又出征伐之事，不称六军，而称六师，不达其意，荅曰：师者众之通名，故人多云焉，欲着其大数，则乃言军耳，此正荅常武六师而不申，此笺之义，是其自持疑也，又临硕并引诗三处六师之文，以难周礼，郑释之云：春秋之兵，虽累万之众皆称师，诗之六师，谓六军之师，总言三文六师皆云，六军是亦以此为六军之意也。又易师卦注云：多以军为名次，以师为名，少以旅为名师者，举中之言，然则军之言师，乃是常称不当于此，独设异端，又甘誓云：乃召六卿注云：六卿者，六军之将，公刘笺云：邰后稷上公之封，大国三军，太誓注云：六军之兵东行皆在周礼之前，郑自言有六军，三军之法，何故于此独言殷末，当是所注者广，未及改之耳】。
倬彼云汉，为章于天传，倬，大也，云汉天河也，笺云：云汉之在天，其为文章，譬犹天子为法度于天下，周王寿考，遐不作人，传遐逺也逺不作人也，笺云周王，文王也，文王是时九十余矣，故云寿考逺不作人者，其政变化，纣之恶俗，近如新作人也，音义【倬，陟角反，】疏【笺，正义曰：上已有周王，何嫌非文王而于此言谓文王者，欲因取文王之名以觧寿考，故于此言之也，受命之时，已九十矣，六年乃称王，此虽称王后，言不妨，述受命时事，故云九十余矣，作人者，变旧造新之辞，故云变化，纣之恶俗，近如新作人也，】追琢其章，金玉其相传，追雕也，金曰雕玉曰：琢相质也，笺云：周礼，追师掌追衡笄，则追亦治玉也，相视也，犹观视也，追琢玉使成文章喻，文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之，万民视而观之，其好而乐之，如覩金玉，然言其政可乐也，勉勉我王，纲纪四方笺云：我王谓文王也，以网罟喻为政，张之为纲，理之为纪，音义，【追对回反，注同琢，陟角反，雕都挑反，相如字，一云郑息亮反，研，倪延反好呼报反，乐，音洛。罟，音古】疏，【正义曰：毛以为上言文王之表章，此又说其有文章之事，言治寳物为器所以可雕琢其体，以为文章者以金玉本有，其质性故也，以喻文王所以可脩饰其道，以为圣敎者，由本心性有睿圣故也。心性有睿圣，故脩饰以成美，言文王之有圣德，其文如雕琢，其质如金玉，以此文章，敎化天下，故叹美之而言，勉勉，然勤行善道，不倦之我王，以此圣德纲纪，我四方之民善其能，在民上治理，天下郑以为申上，政教可美之意，言工人追琢，此玉使其成文章而后用之，以兴文王研精，此政敎合于礼义，其出，民皆贵而爱之，好而乐之，如金玉之寳其皆视而观之，言其政得其宜，民爱之甚，余同传正义曰：毛以此经上下相承，所追琢者，即追金玉，故以追为雕释器，说治器之名云，玉谓之琢，是玉曰：琢也，释器上文云：玉谓之雕金，谓之镂刻金，不为雕言，金曰雕者，以彼对文为别，散可以相通，论语曰：朽木不可雕木尚称雕明金，亦可为雕也。以此二句相对，章是成文，则相是本质，故相为质也，王肃云以兴，文王圣德，其文如雕琢矣，其质如金玉矣。笺，正义曰：周礼，追师掌追衡笄，天官追师职，文彼注追犹治也，王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，是衡笄，俱首服也，以玉为之，而职曰追师，故知追为治玉之名，彼注亦引此诗，交相为证也。相视释诂，文视者，以目覩物从目，生名观者，见物看之，据彼生称，今言万民之看，王政教，故又转为观也，上言政敎之美，能变化恶俗，故知此述政教，可美之事，金玉物之贵者，故云：其好乐之如覩金玉，然言政之甚可乐也，易传者以上言作人，下言纲纪，皆是政敎之事，则此亦述政敎矣，圣人体自生知，性与道合，不当于此，辄誉文王美质，故易之笺以我王之文，异于上辟王，周王，故详之言，谓文王也，说文云：纲网纮也，纪别丝也，然则纲者网之大绳，故盘庚云若网在纲，有条而不紊，是其事也。以举纲能张网之目，故张之为纲也，纪者，别理丝缕，故理之为纪，以喻为政，有举大纲，赦小过者，有理微细，穷根源者】。
棫朴五章章四句
序旱麓受祖也，周之先祖，世脩后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉，音义【旱，户但反，麓，音鹿，本亦作鹿，】疏【正义，曰：作旱麓诗言，文王受其祖之功业也，又言其祖功业所以有可受者以此周之先祖，能世脩后稷，公刘之功，业谓大王以前先公，皆脩此二君之业，以至于大王，王季，重以得天之百福，所求之禄焉，文王得受其基业増而广之，以王有天下，故作此诗歌大王，王季，得禄之事也，受祖者，谓受大王王季已前也，王季者，文王之父而并言祖者，以卑统于尊，故系之大王也，不言文王受祖者，此祖功业，后世亦蒙之不言，文王见其流及后世，周之先祖，总谓文王以前世脩后稷，公刘之业者，后稷上世贤君，功业布于天下，公刘能脩后稷之业，又是先公之中，贤俊者，故特显其名，公刘之前，先公脩后稷之业，公刘，以后之君，并脩公刘之业，故连言之言，周之先祖，则大王王季在其中矣，而别言大王，王季以大王，王季，道德髙于先君获福，多于前世，故别起其文，见其盛于往前，且以结受祖之文，明受祖者受大王，王季也，申者重也，今大王福禄益多，故言重也，以大王言重明前，已得周禄，是序者要约之防也，福禄一也。而言百福干禄焉，福言百明禄，亦其数多也，禄言干明福，亦求得之，以经有干禄，故因取而互之，经六章，皆言大王王季脩行善道，以求神祐，是取以百福，干禄之事也，緜言文王之兴，本由大王，而经有文王之事，此言受祖而经先，说祖之得福，其言不及文王者，诗者志也，各言其志，故辞不可同，生民周公，成王之雅也，维清执竞，时迈思文，周公成王之颂也，其文皆无周公，成王之事，以其光扬祖业，足为子孙之美，故其辞不复及焉，】。
瞻彼旱麓，榛楛济济传旱，山名也，麓山足也，济济众多也，笺云：旱山之足，林木茂盛者，得山云雨之润泽也，喻周邦之民，独丰乐者被其君德，敎岂弟君子，干禄岂弟传干求也言隂阳和山薮殖，故君子得以干禄，乐易笺云：君子谓大王，王季以有乐易之，德施于民，故其求禄亦得，乐易音义，【榛侧巾反，字林云：木丛，又仕人反，楛，音戸草木疏云：楛木茎似荆而赤，其叶如蓍，上党人篾以为箱，又屈以为钗也；乐，音洛，洛下同被皮伪反，岂本亦作恺，又作凯苦亥反，弟亦作悌，徒礼反一音，待岂乐也？弟易也，后岂弟皆同？易，以豉反，下同，】疏【正义，曰：毛以为视，彼周国旱山之麓，其上则有榛楛之木济济，然茂盛而众多，是由阴阳和以致山薮，殖也，阴阳调和，是君之所感，木犹尚然明，民亦得其性，故乐易然之，君子谓大王，王季以此人物得所，而求福禄，其心乐易，然喜民之得所也。郑，说在笺传，正义曰：以旱，文连麓麓为山足，故知旱为山，名知麓，是山足者，以周礼地官有大林麓中林麓，小林麓立，林衡之官以掌之，与山虞连职，若斩木材，则受法于山虞，长木之处，在山知为山足也，济济文连榛楛，为木之貌，故为众多周语，韦昭注云：榛，似栗而小，楛木名，陆玑云楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又屈以为钗，故上党人，调曰：问妇人欲买赭，不谓灶下自有黄土问买钗，不谓山中自有楛笺，正义曰：以下云岂弟君子，明是德，能飬民故为乐易，故以此为喻，民得丰乐，被君子德敎也，传正义曰：干求释言，文周语引此一章，乃云：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以乐易干禄焉，若夫山林匮竭，林麓散亾薮泽，肆既民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之，不暇而何？乐易之有焉？毛依此文以为义，彼韦昭注云：王者之德被及榛楛，阴阳调草木盛，故君子以求禄其心，乐易矣，用此传为说，然则此外传正文而笺易之者，以阴阳和山薮，殖自然，民丰乐矣，立君所以牧民，美人君之德，当以飬民为主，不应舍民弗言，而唯论草木，是必以木既茂盛，民亦丰乐外传，引其本经，遗其兴意，毛传理，虽不谬于作意未尽，故笺申而备之；笺，正义曰：以序言受祖，祖文未见，故辩之云，君子谓大王王季也，上言民被其德，敎是有乐易之，德施于民也，君子行善，善亦应之，既施，乐易于民，故求福亦得，乐易乐易，谓求则得之，其心喜乐，简易也】。
瑟彼玉瓒，黄流在中，传玉瓒，圭瓒也，黄金所以饰流鬯也，九命然后锡以秬鬯，圭瓒笺云：瑟洁鲜貌，黄流秬鬯也，圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣，殷王帝乙之时，王季为西伯，以功德受此赐，岂弟君子，福禄攸降，笺云：攸所降下也，音义，【瑟所乙反字，又作璱秬音，巨黑黍也，鬯勑亮反以黑黍米，捣郁金草，取汁而煮之，和酿其酒，其气芬香调畅，故谓之秬鬯，勺上灼反，字或作杓降，如字，又户江反，】疏【正义，曰：毛以为上言大王王季，有德于民，此又言有功受赐言，王季为西伯，以有功德之，故殷王帝乙赐之以瑟，然而洁鲜者，乃彼圭玉之瓒，以黄金为之，勺令得流而前注，其秬鬯之酒，为金所照，又色黄而流，在于其中也，此有乐易之，德之君子，以有德之故，是福禄所以降下而与之，天子赐之圭瓒，即是福禄下也，郑以黄流，谓鬯酒为异，余同传正义曰：瓒者器名，以圭为柄，圭以玉为之，指其体谓之玉瓒，据成器，谓之圭瓒，故云玉瓒，圭瓒也，瓒者盛鬯酒之器，以黄金为勺，而有鼻口，鬯酒从中流出，故云黄金所以流鬯以器，是黄金照酒亦黄，故谓之黄流也，定本及集注皆云，黄金所以饰流鬯也，若有饰字，于义易晓，则俗本无饰字者，误也。九命然后赐以秬鬯圭瓒，其意以为王季九命，受此赐也！孔丛羊容问子思曰。古之帝王中分天下，而二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者之后，至大王，王季，文王，此为诸侯矣，奚得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，故文王因之得专征伐，此诸侯为伯，犹周召分陜亦以周召之，君为伯乎？毛意当如孔丛之言，以王季为东西大伯，故以九命言之也。笺，正义曰：以瑟为玉之状，故云洁鲜貌，说文云：瑟者玉英华，相带如瑟，或当然，江汉曰厘尔，圭瓒秬鬯一卣，是赐圭瓒，必以秬鬯随之，故知黄流即秬鬯也，传以黄流为黄金，流鬯笺，直以秬鬯，为黄流者秬，黑黍一秠，二米者也，秬鬯者，酿秬为酒，以郁金之草和之，使之芬香条鬯，故谓之秬鬯，草名郁金，则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，易传者，以言黄流在中，当谓在瓒之中，不谓流出之时，而瓒中赤而不黄，故知非黄金也，以此故具言圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，以朱为中央矣，明酒不得黄也。知瓒之形如此者，以冬官玉人云：大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，黄金勺，青金外，朱中央鼻寸，衡四寸，注云：射琰出者也，鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡横字，谓勺径也，三璋之勺，形如圭瓒，故说瓒之状，以璋状言之，知二璋如玉，瓒者以彼上文云祼圭尺有二寸，冇瓒以祀宗庙，更不说瓒形，明于三璋之制见之，故知同也。又春官典瑞注引汉礼，瓒槃十五升，口径八寸，下有槃口，径一尺则瓒，如勺为槃，以承之也，天子之瓒，其柄之圭，长尺有二寸，其赐诸侯葢九寸以下，此述大王，王季之事，故云：殷王帝乙之时，王季为西伯，以功德受此赐，郑不见孔丛之书，其言帝乙之时，或当别有所据，故谱亦然，尚书西伯戡黎，注云：文王为雍州之伯，在西，故谓之西伯，则以文王为州牧，故楚辞天问云：伯昌号衰，秉鞭作牧，王逸云：文王为雍州牧，此王季为西伯，亦当为雍州牧也，大宗伯云：八命作牧，则王季唯八命，不从毛为九命也，八命，所以亦得，圭瓒之赐者，宗伯注云：侯，伯有功德，加命得专征伐，于诸侯，然则以专征，当州之内，亦当赐之，如上公，故王季为西伯，得受圭瓒也，郑駮异义，引王制云：三公一命，衮若有功则加赐，衮衣之谓与，一曰衣服是也。郑之意，以九命之外，别加九赐，案礼纬含文嘉上，列九赐之差，下云：四方所瞻，侯子所望，宋均注云：九赐者，乃四方所共见公。侯伯子，男所希望，由此言之，七命皆得赐，不在九命者，彼谓随命得赐与，九命外顿加九，赐别九赐者，含文嘉云，一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，宋均注云：进退有节，行步有度，赐之车马，以代其步，言成文章，行成法则，赐以衣服，以表其德，动作有礼，赐之纳陛，以安其体，长于敎训，内懐至仁赐以乐，则以化其民，居处脩理，房内不渫，赐以朱户，以明其别，勇猛劲疾，执义坚彊，赐以虎贲，以备非常，亢扬威武，志在宿卫，赐以斧钺，使得专杀，内懐仁德执义不倾，赐以弓矢，使得专征，孝慈父母，赐以秬鬯，以祀先祖，是其九赐之事也，】。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，传言上下察也，笺云：鸢鸱之类，鸟之贪恶者也，飞而至天，喻恶人逺去不为民害也，鱼跳跃于渊，中喻民喜得所，岂弟君子，遐不作人，笺云遐逺也言大王王季之德，近于变化，使如新作人音义，【鸢恱宣反，鸱尺尸反，】疏【正义，曰：毛以为大王，王季德，敎明察着于上下，其上则鸢鸱得，飞至于天，以游翔其下，则鱼皆跳跃于渊，中而喜乐是道，被飞潜孽，物得所化之明察故也。能化及上下，故叹美之言，乐易之君子大王王季，其变化恶俗逺此不新作人言，其近新作人也，郑上二句，别具笺传，正义曰：中庸引此二句，乃云言上下察，故传依用之，言能化及飞，潜令上下得所，使之明察也。笺，正义曰：苍颉觧诂以为鸢，即鸱也，名既不同，其当小别故云鸱之类也，说文云：鸢，鸷鸟击小鸟，故为贪残，以贪残髙飞故以喻恶人逺去渊者鱼之所处，跳跃，是得性之事，故以喻民，喜乐得其所，易传者，言鸟之得所，当如鸳鸯在粱，以不惊为义，不应以髙飞为义且下云：遐不作人，是人变恶为善，于喻民为宜，礼记引诗断章，不必如本，故易之】。
清酒既载，骍牡既备，传言年丰畜，硕也，笺云：既载，谓已在尊中也，祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者，以享以祀，以介景福，传言祀所以得福也，笺云：介，助，景，大也，音义，【骍息营反，字林火，营反畜香，叔反享，许丈反，徐许亮反，介音界，后同】疏，【正义曰：毛以为大王，王季，既成民事，乃以神事有清洁之酒，既载而置之于尊中，其赤牡之牲，既择而飬之以充备，有此牲酒，以献之于宗庙，以祭祀其先祖，以得大我之福禄，郑以介为助，为异余同传，正义曰：言酒见，其年丰言，牲见其畜，硕桓六年，左传曰：圣王先成于民，而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓其畜之硕大蕃滋也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其三时不害而民和年丰也，此传取彼意也。笺，正义曰：既载，载之于器，故知已在尊中也，此既载既备，谓将用之时，故即云：以享以祀也。又觧祭祀之用，羞物多矣，独举酒牲者，祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举是二者也，信南山笺觧清酒总诸郁鬯，酒与五齐三酒，此清酒，与彼不同者，观经立义，所以各别，前已具觧清酒者，冬醸接夏而成，其余不尽，然要清酒皆豫作有在，三月前者，故云先为清酒也，地官充人云：掌系祭杞之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，又祭义云：君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉而后飬之，是择牲在祭前，三月，次为酒之后也，文十二年，公羊传云，周公用白牲，鲁公用骍犅，羣公不毛，然则大王王季为殷之诸侯，其牲，亦应不毛，而云骍牡者不毛者不定，用一毛而已，其牲皆用纯色，故此祭用纯骍也，祭义云择其毛，是诸侯用纯色也，或者此是作者于后，据周所尚而言之，传正义曰：诗文诸云介福者，毛皆以介为大，此亦谓之得大，我之福】。
瑟彼柞棫，民所燎矣，传瑟众貌笺云：柞棫之所以茂盛者，乃人熂燎，除其旁草飬治之，使无害也。岂弟君子，神所劳矣，笺云劳劳来，犹言佑助音义，【燎力召反，又力吊反，说文作尞，一云柴祭天也，又云：燎放火也，字林同，尞力召反，燎，音力小反，忾许气反，芟草烧之，曰：忾何沈虚刈反，劳力报反，注同，来力代反，本亦作俫，同佑音又】疏，【正义曰：上言祭以助福，此言得福之事，言瑟然众多，而茂盛者，是彼柞棫之木也，此柞棫，所以得茂者，正以为民所熂燎而除其旁草矣，旁无秽草，故木得茂盛，以兴得福者，乃彼乐易，君子也，此君子所以得福者，正以为神，所劳来去，其患害矣，既无患害，故多获福言，神之劳来，君子犹民之燎，柞棫也】。
莫莫葛藟，施于条枚，传莫莫施貌，笺云葛也，藟也，延蔓于木之枚，木而茂盛，喻子孙依縁先人之功而起，岂弟君子，求福不回，笺云不回者，不违先祖之道，音义【藟，力轨反字，又作蔂同施，以豉反，注同，枚芒回反，蔓音万，】疏【正义，曰上言，蒙先祖之福，此言脩先祖之德，言莫莫然，而延蔓者，是葛也，藟也，乃施于木之条，枚之上而长也，以兴依縁者此大王，王季也，乃依縁己之先祖之功业而起也，大王王季既依縁先祖，则述脩其业，是此乐易之君子，其求福禄，不违先祖之正道，言其脩先祖之正道以致之，是谓之申，以百福干禄焉，笺正义曰：序言世脩后稷，公刘之业，此又以葛藟，延蔓为喻，故知喻子孙依縁先人之功而起也，此经既言依縁先祖故知下言不回者，是不违先祖之道】。
旱麓六章章四句
序思齐文王所以圣也；笺，言非但天性，德有所由成，音义【齐侧，皆反本亦作斋，下同，】疏【正义，曰：作思齐诗者，言文王所以得圣由其贤母所生，文王自天性当圣，圣亦由母大贤，故歌咏其母，言文王之圣，有所以而然也。经四章首章言大任，德行纯备，故能生此文王，是其所以圣也，二章以下言文王德当神明施化，家国下民，变恶为善，小大皆有所成，是其圣之事也；笺，正义曰：论语云，天生知之者，上也，则圣人禀性自天，不由于母，以大姒之贤亦生，管蔡而云：德有所由成，归德于母者，以其母实贤，遂致歌咏，见其叹美之深，録之以为后，法耳】。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，传齐荘媚爱也，周姜大姜也，京室王室也，笺云：京，周，地名也，常思荘敬者，大任也，乃为文王之母，又常思爱大姜之配，大王之礼，故能为京室之妇，言其德行纯备，故生圣子也，大姜言，周大任言，京见其谦恭，自卑小也，大姒嗣徽音，则百斯男，传大姒，文王之妃也，大姒十子，众妾则宜百子也，笺云：徽美也，嗣大任之美，音谓续行其善，敎令音义【媚美记反，沈音眉。行，下孟反。见，贤遍反，徽许韦反，】疏【正义，曰：毛以为常，思齐敬之德，不惰慢者，大任也，大任，乃以此德为文王之母，言其德堪与文王为母也，此大任，又常能思爱，周之大姜，配大王之礼而勤行之，故能为京师王室之妇，大任以有德之故为大姒，所慕而嗣续，行其美，敎之德音，思贤不妬进叙，众妾则能生百数之，男得为周藩屏之卫也，言大任能上慕先姑之所行，下为子妇之所续，是其德行纯备，故生圣子，是文王所以圣也，郑惟以京室为地，名为异，余同传正义曰：齐荘释言，文宣三年，左传曰：兰有国香，人服媚之，如是言服，兰则人爱之媚是爱，义也，周姜为大任，思爱，则是妇之念，姑知是大姜也，京者京师，故言京室王室，王季未为天子，而言京者，以其追号为王，故以京师言之笺正义曰：以周京相对，故知是地名，言思爱大姜，明是爱慕其德，思其所为，故知思其配，大王之礼也。能为京室之妇言，尽其妇道于京，地无愆过也，既能为妇，是德行纯备，故能生圣子，以子圣母贤，故知叹美之，周京俱是地名，而分配有异，故大姜言周大任言，京见大任，谦恭自卑小，以明其本志也，春秋僖二十八年冬，公防晋侯，齐侯于温，天王狩于河阳，谷梁传曰：防于温言小诸侯也，以河阳言之大，天子也，亦此类也。传正义曰：定六年，左传太姒之子唯周公，康叔为相时也，大姒为周公，康叔之母，是文王之妃也，又觧大姒一人而有百男之意，以太姒一人，有十子，不妬忌而进，众妾则宜有百子，能有多男，为国之屏翰，是妇人之美事，故言为大姒之德也，定四年，左传曰：武王之母弟八人是通，武王与伯邑考为十子也，其名则左传文云：周公为大宰，康叔为司寇，季为司空，通武王伯邑考为五人，又曰：五叔无官，则其余五者皆字叔，又曰：曹为伯甸，非尚年也，则曹叔振铎，是康叔，季之兄也，又管，蔡，霍为三监，蔡与卫争长，明其皆母弟也，郕于富辰之言，在蔡霍之间，五叔者，其曹与管，蔡郕霍乎？史记管蔡世家云，武王同母兄弟十人，母曰大姒，文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰郕叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰叔季载其次，不必如此，其十子之名当然也，皇甫谧曰：文王取太姒生伯，邑考武王发，次管叔鲜次，蔡叔度次郕叔武，次霍叔处，次周公旦，次曹叔振铎，次康叔封，次叔季载其名，与史记皆同，其次则异，不知谧何所据？而别于马迁也，左传冨辰之言，曹在卫之下，不以长幼为次，则其弟无明文，以正之】。
惠于宗公神防，时怨神罔，时恫传宗公，宗神也，恫痛也。笺，云：惠，顺也，宗公大臣也，文王为政咨于大臣，顺而行之，故能当于神明，神明并无怨恚，其所行者无是痛伤其所为者，其将无有祸，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，传刑法也，寡妻适妻也；御，迎也，笺云：寡妻寡有之，妻言贤也，御治也，文王以礼法，接待其妻，至于宗族，以此又能为政治于家邦也，书曰：乃寡兄朂，又曰：越乃御事音义，【恫音通，音凶，本又作凶刑，韩诗云：正也，御毛牙嫁反，郑鱼据反朂许玉反，下同，】疏【正义，曰：毛以为文王，以母贤身圣，能协和神人，言文王之德，乃能上顺于先祖宗庙，羣公以安寜百神，故神无有是怨恚，文王者，神无有是痛伤，文王者明，文王能敬事明神，蒙其祐助之也，又能施礼法于寡少，之适妻内正人伦以为化本，复行此化，至于兄弟亲族之内，言亲族亦化之，又以为法，迎治于天下之家国，亦令其先正人伦，乃和亲族，其化自内及外，徧被天下，是文王圣也，郑以为文王虽圣，能屈己从众，心不自专，乃能顺于其尊贵之羣，公言其谘访大臣，顺而行之，以此举事允当，于神明故神明，无是怨恚，其文王所行者神明，无是痛伤，其文王所为者言，甚蒙神之福，无祸灾也，文王以顺从之政而行之，先施法于寡有之，贤妻言接待其妻，以礼法也，以此又至于兄弟之宗族，亦令接待其妻，以为政敎之本，以此之故，又能为政治于天下之家邦，是其圣之事也，传正义曰：书序云：班宗彝，中庸云：陈其宗器，皆谓宗庙为宗，又下频言神防则宗公是宗庙先公故云宗神也，恫痛释言，文王肃云：文王之德，能上顺祖宗安寜百神，无失其道，无所怨痛，笺正义，曰：惠，顺释言，文宗者尊也，尊而为公，故知大臣言顺之，故知谘于大臣，顺而行之，论语云：无使大臣怨乎不以，是人君当顺大臣也，神者聪明正直，依人而行，人能行善，则神明忻恱文王用臣得人任而顺之，故能当于神明，神明无是怨痛，则知其后，将无凶祸也，易传者，以左传称国将兴，听于民；将亡，听于神，圣王先成于民，而后致力于神，此言文王之圣，不应先以顺神为本，又于时宗庙有大王，王季，若论宗庙，当以王统之，不当言，公且经传，未有以宗庙之神为宗公者也，晋语云：文王于是乎用四方之贤良，其即位也，询于八虞，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣意，寜百神而柔和万民，故诗曰：惠于宗公，神防时恫，彼正论文王之事，先言谘访，后言安神，乃引此诗以证之，则惠于宗公，是顺臣可知，故易之，彼注贾逵唐固，皆云八虞周八士皆在虞官，辛甲尹佚，蔡公原公也，案论语有八士郑以为周公相成王时所生，则不得为文王所询，如郑意，则别有八士，贤人在虞官矣，传正义曰：刑法释诂，文无夫曰：寡妻今有夫施法于之明寡，非无夫之称，故以为少，适妻唯一，故言寡也？释诂云：迓，迎也，但书传诸御字，亦得为迓，故毛读为迓，训之为迎，王肃云以迎治天下之国家笺，正义曰：以上言大姒之贤，今言寡妻当是贤之意，故以为寡有之，妻言其贤也，郑读御为驭以御者，制治之名，故为治也，易传者言迎于家邦，则于义不通，若如王肃之言，则是横益治字，故郑读为驭，训为治也，以礼法接待其妻，明化自近始，是正己身以及天下之身，正己妻以及天下之妻，正己之兄弟，以及天下之兄弟，天下皆然，则无所不治，从妻而言，至于兄弟为首尾之次焉，以此待妻及兄弟之法，又能为政治于家邦，使之皆如己也，言家者谓天下之众家邦者，尽境界之所极也，引书乃寡兄朂康诰文周公戒康叔谓武王为寡，有之兄也，越乃御事大诰文时，周公将东征，诰于治事之臣也，引此二事证寡为少，有御宜为治也，】。
雝雝在宫，肃肃在庙，传雝雝和也，肃肃敬也，笺云宫谓辟廱宫也，羣臣助文王，飬老则尚和，助祭于庙，则尚敬言，得礼之宜，不显亦临，无射亦保，传以显临之，保安无厌也，笺云临视也，保犹居也，文王之在辟廱也，有贤才之质，而不明者亦得观于礼，于六艺，无射才者，亦得居于位，言飬善使之积，小致髙大肆戎疾，不殄烈假，不瑕传肆，故今也；戎，大也，故今大疾害人者不絶之而自絶也烈业假大也，笺云：厉假皆病也，瑕已也，文王于辟廱，德如此，故大疾害人者不絶之而自絶为厉假之，行者不已之而自已，言化之深也？音义【辟，必亦反，下同。廱，于容反射，毛音亦厌也，郑食夜反射艺，厌于艳反，下同，一本作保安也。射，厌也，烈毛如字，郑作厉力世反，又音頼，假古雅反，瑕，音遐逺也行下孟反下，皆同】疏，【正义曰：毛以为言，文王之德行雝雝，然甚能和顺，在于家室之宫，其容肃肃，然能恭敬在于先祖之庙，言文王治家以和，事神以敬，其德如是，岂为不显乎？言其显也，亦以此显德，而临之于民上，文王既以显得临民，美其所为，无有厌其德者，亦皆安而行之言，民安文王之德，无厌倦也，由人安之，如此？故今大为疾害，人之行者，岂不止絶乎言其止絶也王之功业广大，岂不长逺乎言长逺也以恶人皆消，故王业逺大是其圣也，郑以为此与下章连上二句，先言在宫，在庙卒二句，又总结此二事，言文王布行善政，羣臣化之皆善，其羣臣雝雝，然尚和顺者，乃助飬老而在辟廱宫也，肃肃然尚恭敬者，乃助祭在王宗庙也，文王之臣飬老则和，祭祀则敬是得礼之宜矣。又言文王之臣所以助飬老，而和以文王飬进之故也。文王之在辟廱，其羣臣有贤才之质，而不明达者，亦得临而观其礼，有德艺之羙而无射，才者亦得助而居于位，是乐人之善，飬之使成，故助飬老者，皆尚和也，文王之在辟廱，其德如此，天下乐其德，而民自化，故今大为疾害于人者，不絶之而自絶为厉恶病，害人之行者不已之而自已，言感化之深，是文王之圣也；笺，正义曰：郑以此章次二句皆有二，亦其文如一，此二文之下，言肆肆训为故，今是縁上事之辞，则此再言亦者，行此化之事也，而别文陈之，是行化有二处矣，下言行化有二处，则此在宫在庙为下，事之总目庙，是祭祀则宫是飬老，何者？祭祀飬老，是相对之事，故乐记云：祀乎明堂，以敎诸侯之孝，食三老五更于大学，以敎诸侯之悌也，注云：文王之庙为明堂，制是相对之事也，乐记云飬老于大学，王制说大学，天子曰辟廱，则辟廱是飬，老之宫矣。故宫谓辟廱宫也，又以下言所化之事，明此有所化之人，故知为羣臣助者，不是文王之身也，飬老申慈爱之意，故尚和祭祀，展肃敬之心，故尚敬所施，各称其事，故言得礼之宜也。此诗羙文王之圣而言，及羣臣者，以臣下感化尚能和，敬则文王之身，敬和可知，故举轻以明重也，传正义曰：言以显临之，反其言以不显为显，则是文王之身，以显道临民也，言安无厌也，是民安君德，无厌倦也，上句言，君临下而下，句言民化上自相成也，定本云：保安射厌也？笺，正义曰：临视释诂文以自保守者，是安居之义，故云保犹居也，笺以此及下章有二肆之文，分为二事，是则然矣。而必知此为在宫下为在庙者，以上文在宫在庙，先行礼飬老，轻于祭祀，礼射不中者，不得与于祭，飬老则可容之；而此言无射亦保，故知在辟廱时也，以圣人行礼，必择贤而与之不得，有愚劣之人，故知不显，是有贤才之质，而不明者也，人性不同，固容多品，或内敏而外讷，或貌懦志强，故有贤才之质，而不明者亦得观于礼，于六艺之伎，射为其一人之所有，不可皆善于六艺，无射才者，亦得居于位，此人行未周备，所以令居位，观礼者文王志在飬善，使之积小，以成髙大故也行苇，亦飬老之诗，而云序宾以贤，而以射中多少为次第，此无射才而得居位，盖其位又在少中者之下也，且此羙文王之飬善，或当特通许之，不必常法，观礼居位一也，因人之别而异其文耳，此言飬善，以成髙大下云使人器之，不求备者，因此是飬老之事，故云飬之使成祭，非长飬之名，故言使之如器，皆是拾短而取长，遗恶而収善，义亦一也。积小至髙大易升卦象辞传，正义曰肆，故今戎大烈业，假大皆释诂，文言大疾害人者不絶之而自絶则亦反其言也笺，正义曰：郑读烈假为厉瘕，故云皆病也，说文云：厉疫疾也，或作癞，瘕病也是厉瘕皆为病之义也。定本及集注皆云厉疫病也，不训瘕字，义不得通，瑕已释诂文以厉瘕，不瑕与肆戎疾，不殄相配，故知厉瘕，亦是病人之事，殄即为絶则瑕当为已，不然，则二文不类，且传以烈假不瑕为业，大不逺文辞不次，故易之也。以文王在辟廱行礼，羣臣和睦，虽在外逺人亦随流而化，故病害人者不絶之而自絶为厉，瘕之行者不已之而自已，言化之深也？此谓在野逺人改恶为善，非谓助行礼者，改恶行也，何则？文王之朝，岂有病害人者，辄得入之，而待行礼，乃变也】。
不闻亦式不谏，亦入传言性与天合也，笺云：式，用也，文王之祀于宗庙，有仁义之行，而不闻达者亦用之，助祭有孝悌之行，而不能谏争者，亦得入言，其使人器之，不求备也，肆成人有德，小子有造，传造为也，笺云：成人谓大夫士也小子其弟子也。文王在于宗庙，德如此，故大夫士皆有德，子弟皆有所造成，古之人无斁，誉髦斯士传，古之人无厌于有名誉之，俊士笺云：古之人谓圣王明君也，口无择言，身无择行，以身化其臣下，故令此士皆有名誉于天下，成其俊乂之羙也音义【弟音悌，本又作悌争，争鬬之争，斁毛音亦厌也，郑作择髦俊也，乂音刈，】疏【正义，曰：毛以为此言文王之圣德自生，知无假学，习不闻人之道，说亦自合于法，不待臣之谏诤，亦自入于道，言其动应防矩性与天合，以此圣德，敎化下民，故今周国之成人者，皆有成德，其小子未成人者，皆有所造，为言长者，道德己成，幼者有业，学习也，此成人，小子所以得然者，以古昔之圣人有德之君王，皆无厌于有名誉，髦俊之，此士今文王性与古合，亦好之无厌，故成人小子，皆学为髦俊也，郑以为文王之在宗庙，其羣臣有仁义之行，而不闻达者，亦得用之以助祭，有孝弟之行，而不能谏诤者亦得，使之以入庙，是其使人不求备，乐成长也，文王之祭宗庙，取人如此，故闻其化者，莫不自励，故今己长而成人者，谓其大夫士等皆己，有成德矣，小子未成人者，谓大夫之子弟亦皆劝慕而终，必有所成矣，言成人小子，俱得就也。所以得然者，古昔之人圣君，明王身无所择。谓口无择言，身无择行也，以身化其臣下，故能令之有名誉，而为髦俊之士，此言文王同于古圣，以身化人，故成人小子，皆有成德也，传正义曰：传言性与天合，则是说文王之身，或训为法也，王肃云：不闻道而自合于法，无谏者而自入于道也，然则唯圣德乃然故云性与天合，若贤智者则湏学习不能无过，闻人之谏，乃合道也。笺，正义曰：式用释言文，此不闻而得以助祭，明有不闻之短，而有所行之长，故知有仁义之行，而不闻达者亦用之也，仁义之行，行之美者，尚能知其仁义，所以得不闻达者，仁义行之于心，闻达习之于学，有人能笃行，而学问不长，论语子夏说人有四行，虽曰未学，吾必谓之学矣，是有不学而能，行仁义也，有孝悌之行，而不能谏诤者，亦孝悌为长不谏为短也，论语云：孝悌而好犯上者鲜矣，既不好谏，明有不能者矣，亦得入庙，言使人当如器之各施于一，不求备具焉，上言：贤才之贤，此言仁义之行者，质是身内之性，行则施仁之称，事在外内，故质行异文，此言文王志在长人，以善不责其备，言其意通容，此人使助行礼耳，不谓朝士皆此人也，而孙毓云：文王选士择贤，但当取不明之人，无射才者，及不能谏诤，令之居位助祭，其意谓文王之朝，皆是此軰，非其难矣，毓谓人行不备，不得在朝，是欲使文王为小人，使人必求备也，传正义曰：造为释言，文有为者，谓所习有业，不虚废也，王肃云：文王性与道合，故周之成人，皆有成德，小子未成，皆有所造，为进于善也。笺，正义曰笺，以此为助祭所化，则成人者助祭之人，故为大夫，士也，小子是后生未成之名，故以为子弟，谓大夫之家子弟也，以其因祭而化，故为皆有厚德，子弟有造成，言其终有所成，不谓此时己成也，传正义曰：此美文王而言，古之人则皆谓前世圣君，非文王也，但文王与之同耳，故王肃云：言文王性与古合笺，正义曰笺，言谓圣君，则亦谓古昔之人非文王之身也，口无择言，身无择行，孝经文也，笺不言字误，则此经本有作择者也，故不破之，以身无可择，化其臣下，亦使之然，臣下亦能无择行，择言，自然有名誉，成俊士矣，】。
思齐四章章六句故言二章章六句三章章四句
序皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世脩徳莫若文王笺监视也，天视四方，可以代殷王，天下者，维有周尔，世世脩行道德，维有文王盛，尔音义，【皇矣，一本无矣字，天监代殷，莫若周絶句周世世脩德，一读莫若周世絶句周世脩德为一句，一本无下一世字，义并通崔集注，莫若周也，世世脩德王天下，往况反下，追王当王同】，疏【正义，曰：作皇矣诗者，羙周也，以天监视善恶于下，就诸国之内，求可以代殷为天子者，莫若于周，言周最可以代殷也，周所以善者，以天下诸国世世脩德，莫有若文王者也，故作此诗以美之也，定本皇下无矣字，莫若周又无于字，诗之正经，未有言美，而此云美者以正诗，不嫌不美，故不言所美之君，此则广言周国故云美周也，此实文王之诗，而言美周者，周虽至文王而德盛，但其君积世行善，不独文王以经有大伯，王季之事，故言周以广之也，经八章上，二章言天去恶与善，归就于周，是莫若文王也，三章，四章言太伯王季有德，福流子孙，是世世脩德也，五章以下皆说文王之事，首尾皆述，文王于中，乃言父祖文不次者，本意主美，文王代殷，故先言之，欲见世脩其德，故上本父祖于下，复言文王所以申承上意，故不次耳笺，正义曰：世世脩行道德，周自后稷以来，莫不脩德，祖绀以上公刘最贤，公刘以下，则不及公刘，至太王，王季德又益盛，今据文王，而言世世脩德，则近指文王所因，不是逺论上世其世世之言，唯太王，王季耳，论语注云：周自太王王季，文王，武王，贤圣相承，四世是相承不絶，唯太王以下太王，王季大贤，至文王睿圣，贤圣相承，莫之能及，故云唯有文王最盛也，汤以孤圣独兴，禹则父无令问，文王之德不劣，禹汤而以承借父祖始当天意者，但周以积世贤圣，乃有成功，欲见尊祖之心，美其世世脩德，不必实由之也，若然，此序言世世脩德，莫若文王，则是文王既圣之后，始当天意，经云：憎其式廓，乃眷西顾，又是纣恶之后始就，文王昔尧受河图，已有昌名，在録喾卜四妃，豫知稷有天下，则周之代殷，兆彰上世，而此诗所述唯此文王，何也？帝王神器，实有大期，殷之存亾，非无定算，但兴在圣君，灭由愚主，应使周兴，故诞兹睿圣，应使殷灭故生此愚主，斯则受之于自然，定之于防运，天非既生之后，方始简择，比较善恶，乃欲廻心，但诗人抑扬，因事发咏，假言天意去恶与善归美，文王以为世敎耳】。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫传，皇大莫定也，笺云临视也大矣，天之视天下赫然甚明，殷纣之暴乱，乃监察天下之众，国求民之定谓所归就也，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，传二国殷夏也，彼彼有道也，四国四方也，究谋度居也，笺云：二国谓今殷纣及崇侯也，正长获得也，四国谓宻也，阮也，徂也，共也；度亦谋也。殷崇之君，其行暴乱，不得于天心宻阮徂共之君，于是又助之谋，言同于恶也，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，传耆老也。廓，大也，憎其用大位，行大政，顾顾西土也，宅居也，笺云耆老也，天须假此二国，飬之至，老犹不变改，憎其所用为恶者浸大也，乃眷然运视西顾，见文王之德而与之居，言天意常在文王所音义，【政如字，政政敎也，郑作正究九，又反度待洛反，篇内皆同，夏户雅反，下文长夏并注同长，张丈反，篇内皆同共音恭，下同。行，下孟反，耆巨夷反，廓若霍反，又如字，本又作郭，眷本又作睠，又作劵竝音卷同，假户嫁反，浸子鸩反，】疏【正义，曰：毛以为美大矣，此在上之天，能照临于下，无幽不烛，有赫然而善恶分明也，见在下之事，知殷纣之虐，以民不得定，务欲安之，乃监视而观察，天下四方之众，国欲择善而从，以求民之所安定也，言欲以圣人为主使，安定下民，维此夏桀，殷纣之二国，其政不得于民心言，使民不得安定也，此桀纣二君，政虽不得民心，身实居天子之位，维四方有道之众，国以天命，未改之故，于是从之谋，于是从之，居言皆从，纣之恶与之谋为非道也，以此之故，在上之天，于是疾恶此桀，纣之不得民心也，又憎其用大位，行大政，得肆其滛虐，残害下民，乃从殷都眷，然回首西顾，于岐周之地，而见文王，天意遂归于此，文王维与之居，言天常居文王之所使之为主，以定民也，此诗之意主于纣耳，以纣恶同桀，故配而言之也，郑上四句与毛同言，天之视下，见此殷纣，崇侯二国之君，其为下民之长，所行暴乱，不得于天心，维彼宻阮徂共之，四国，于是亦助之谋虑，于是亦助之计度，言其同恶相党，共行虐政也，此殷崇二国政，虽不得天心，天犹冀其变改，故在上之天飬，而老之二国，遂不知变，天乃憎其所用为恶者渐更浸大，乃眷然廻首，西顾见此文王之德，维与之居处也，传正义曰：释诂云：皇，君也，君亦大之义，故为大也，莫定释诂，文笺正义曰：深羙其事，故云大矣，为美叹之辞，监察天下，众国之中选，明君以为天下之主，主明则民定，观其能定民者，欲归就之，传正义曰：叙言：天监代殷，则二国当论纣事一纣而言，二国，则是取类而言，故以二国为殷纣，夏桀也，纣师丧殷，桀亦亾夏，其恶既等，故配而言之，犹嵩髙之羙申伯而及甫侯也，二国言此四国，言彼此既为恶，则彼当为善，故言，彼彼有道也，桀、纣，身为天子，明所从者，非法四国，故为四方有道之国也，究谋释诂，文以王者，度地居民，故以度为居也。桀，纣，身为天子，制天下之命，虽是有道之国，皆服而从之，与之谋为非道，故王肃云：彼四方之国，乃徃从之谋，往从之，居其秦亾，家语引此诗，乃云纣政失其道，而据万乗之势四方诸侯，固犹从之，谋度于非道，天所恶焉，传意当然也，文王三分天下有其二，所以得有四方之国，从纣谋居者，此说纣之初，恶文王未兴也，下文憎其用大位，行大政，由其诸侯从之，故言政位大耳，若天下怨叛之后，无复大位，大政，天意何以憎之？以此知毛氏之意，从之，谋为未叛时也，孙毓云：天观众国之政，求可以代殷之人，先察王者之后，故言啇而及夏，夏者，夏禹之世，时为二王之后者不得追斥桀也，桀亡国六百余年，何求于将代，殷而恶之乎？或以毓言为毛义，斯不然矣。天求代殷之人，当观可代之国，一姓不再兴亡国不再王，先察王者之后，欲何为哉？武王伐纣，封夏后氏之后于杞，则殷之末年，夏后絶矣，天安得而观之，周封夏后于杞，殷后于宋国，名异于代，号然处殷世，夏后不必称夏，若毛意必为夏后，则何所案据？而谓之夏也；此以桀配纣，其言指以恶，纣不恶桀，何湏校计年世，责其追恶桀也，若年世久逺不得复言，则甫侯穆王时，人何当言以配申也。笺，正义曰笺，以此诗陈事，上下相承，上章云：以伐崇墉，不言崇罪，则罪状于此见之，即不获是也。叙云代殷，下言伐崇，故知二国谓今纣与崇侯虎也，正长释诂，文谓二国之君为民之长也，定九年，左传云，得用焉曰获，是获为得也。五章云宻人不恭侵，阮徂共也，说文王之伐四国，谓宻阮徂共四国，违义见伐，则是与纣同谋，故知四国谓密，阮徂共也，度谋释诂，文殷崇之君，其行不得于天心四国，又助之与谋，言其同恶，故下章而伐之，崇侯乃是人臣而得与纣称为二国者，纣乃亡国之主，可以同之，崇侯也，何则？太誓曰：独夫纣，谓纣为独夫，非复为天子也，书叙云：继公子禄父以禄父为公子则同，纣于国君也，平王天命未改，黍离列于国风，春秋，周郑交质，君子谓之二国是，纣与崇侯可称，二国也，二国四国彼此，异文者犹彼有遗秉，此有滞穗作者，便文无他义也，下云密人不恭笺，以为拒义兵而得罪，不言与纣同谋，此言四国皆助之谋者，正以文王举义，密人敢拒，亦既拒义不从，明其与纣同恶，故助之谋焉，传正义曰：耆者，老也，人皆恶己之老，故耆为恶也，王肃云：恶桀纣之不德也，肃于此，仍连桀纣言以桀，纣行同，自此以上，其文皆可兼桀，虽文可兼之意，不恶桀也，廓大释诂，文谓其用大位，行大政，以四方从之谋居，是为大也，以西向而顾，故知西土谓从殷都而望岐周也，天气清虚，本无首目，而云西顾者，作者假为与夺之势，托而言之耳，宅居释言，文笺正义曰：以憎已是恶，故耆不为恶，礼称六十，曰耆，是耆为老，也须待也，天以二国虽恶，犹待其改悔，而闲暇优缓，未即憎恶，至老犹不变改，上天始憎恶之，其所用为恶者，正谓暴虐之政也，浸大者其恶渐，更益甚也。天无形可居，假称意耳，故云言天意常在文王所也，言湏暇者多方云，天维五年，须夏之子孙，注云：夏之言暇天，觊纣能改，故待暇其终，至五年，欲使复传子孙，五年者，文王八年至十三年也，彼言须暇谓武王时，湏暇纣而未杀，此则湏暇而未恶之，其意既同，故引以为说，多方及此笺，以为天湏假之，我应云作灵台缓优暇，纣以为文王须暇之者，文王知天未丧殷，故不伐纣，据人事而为说，亦是文王湏暇之也，文王之时，纣实未灭，言其湏暇可矣，崇侯，寻即见伐，二国并言，须暇者赤雀，命云崇孽首则为恶久矣，受命六年始灭，亦是天湏暇之，此湏暇者亦设敎之言，因其未灭，假以言之耳】。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，传木立死曰菑，自毙为翳，灌丛生也，栵栭也，柽河栁也，椐樻也，檿山桑也，笺云：天既顾文王四方之民，则大归往之，岐周之地险隘，多树木，乃竞刋除而自居处言，乐就有德之甚，帝迁明德，串夷载路，传徙就文王之德也。串习夷常路大也，笺云串夷，即混夷西戎，国名也，路应也，天意去殷之恶，就周之德，文王则侵伐，混夷以应之，天立厥配，受命既固，传配嫓也，笺云：天既顾文王，又为之生贤妃，谓大姒也，其受命之道已坚，固也，音义，【屏必领反，除也，菑本又作甾侧吏反，又音缁，韩诗云：反草也，翳于计反，尔雅云：木自毙，柛蔽者为翳，郭云相覆蔽，韩诗作殪，云因也因髙填下也柛音申灌，古乱反，栵音例，又音列辟，婢亦反沈，必亦反柽，勑贞反，椐羗居反，字林纪，庶反，又音举，攘如羊反，剔他歴反字或作鬄，又作□同檿乌，簟；反，柘，章夜反毙，婢世反本或作蔽，必世反，栭，音而舍人注尔雅云：江，汉之间，呼小栗为栭，栗樻去块反，又去轨反，何音匮？草木疏云：节中肿，以扶老即今灵寿是也。今人以为马鞭及杖隘于懈，反刋若干反，串古患反，一本作患，或云：郑音患，混音昆应，应对之应，下应和同配，本亦作妃。音同，注同，媲普惠反，配也，郭璞音譬，字林匹，地反为于伪，反下为生，明君为之立后同】疏，【正义曰：毛以为天，顾文王而与之居，于是四方之民，大归往之，周地险隘，树木尤多，竞共刋除，以为田宅，其攻作之，屏除之者，其为菑木，其为翳木之所也，修理之平治之者，其为灌木，其为栵木之处也启拓之，开辟之者，其为柽木，其为椐木之地也，攘去之，剔翦之者，其为檿木，其为柘木之材也，各各刋除材木，以自居处是乐，就有德之甚也帝所以徙就文王之明德而顾之者，以其世世习于常道，则得居是大位也，天既顾而就之，又为生贤女，立之以为妃，令当佐助之内，有贤妃之助，其受命之道，既坚固也，言天助自逺非始于今也此，作之，屏之四等，而为此八文者，以其险隘多树，故频举木名，因此用功之事，配之使其义，得相通以用功，作为杀木屏去，故先言作之，屏之杀木之处，有其坑坎，湏修理平治，故言修之，平之，平治其地，必开拓使广，故言启之，辟之畔上，更有材木，湏攘除翦剔，故言攘之剔之，设言虽别，意以相通，郑唯串夷，载路为异，以天意徙就周之，明德是天，去恶与善，文王以天之去恶如是，其患中国之混夷，文王则侵伐之，以应天意，以天去恶，故己亦伐恶以应之，余同传正义曰：释木云，立死，菑毙者翳，李巡曰：以当死害生，曰：菑毙死也，郭璞曰：翳树荫翳覆地者也，然则以立死之。木妨地，木生长为木之害，故曰菑也。自毙者生木，自倒枝叶覆地为荫翳，故曰翳也。尔雅直云，毙者传以其非人毙之，故曰：自毙释木，又云：灌木丛木，李巡曰：木丛生，曰灌木，是灌丛生，栵而柽河，栁椐樻檿山桑，皆释木文，郭璞曰：栭，树似槲，而痹小子如细栗，今江东呼为栭，栗陆玑疏云：叶如榆也，木理坚韧而赤，可为车辕，某氏云：河栁谓河傍，赤茎小杨也，陆玑疏云：河栁皮正赤如綘，一名雨师，枝叶似松，孙炎曰：樻肿节，可以作杖，陆玑疏云：节中肿，以扶老，今人以为马鞭及杖，农共北山，甚有之，郭璞云：檿桑柘属材中为弓，冬官考工记云：弓人取干柘为上，檿桑次之，毛读患为串串，习夷常路大皆释诂，文王肃曰：天以周家善于治国，徙就文王明德，以其由世习于常道，故得居是大位也。笺，正义曰：郑以诗本为患，故不从耳。采薇序曰：西有混夷之患，是患夷者，患中国之夷，故患夷则混夷也，出车云薄伐西戎，是混夷为西戎，国名也，书传作畎夷盖畎，混声相近，后世而作字异耳，或作犬夷，犬则畎字之省也，路之为应，更无正训，郑以义言之耳，正以天就文王明德，文王则伐混夷，是伐混夷者，所以应天意，故以路为应也，本或误作瘠，孙毓载笺为应，是本作应也，定本亦作应，天既去殷之恶，文王亦当去恶，故伐混夷以应之，顺帝之则，此之谓也。此伐混夷则，书传云，四年，伐畎夷是也。文王之伐多矣，独言混夷者，作者意所欲言，无他义也，传正义曰：妃字音亦为配，释诂云：妃媲也，某氏曰：诗云：天立厥妃，是毛读配如妃，故为媲也。是为妻之配，夫意与郑合，笺，正义曰：此天立厥配，与大明天作之合，其文相类，故知立其配者，为生贤妃，谓大姒也，天为生妃，卒得其助，妻贤夫圣，当于天心，则上天之命，不复移动，故受命之道，已坚固也，】。
帝省其山，柞棫斯防，松栢斯兑，传兑易直也，笺云：省善也，天旣顾，文王乃和其国之风雨，使其山树木茂盛，言非徒养其民人而已，帝作邦作对，自大伯王季，传对配也，从大伯之见王季也，笺云：作，为也，天为邦，谓兴周国也，作配谓为生，明君也，是乃自大伯王季，时则然矣，大伯让于王季，而文王起，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光传，因亲也，善兄弟曰友，庆善光大也，笺云笃厚载始也，王季之心，亲亲而又善于宗族，又尤善于兄，大伯乃厚明其功美，始使之显著也，大伯以让为功，美王季乃能厚明之，使传世称之，亦其德也，受禄无丧，奄有四方，传丧亾奄大也，笺云：王季以有因心，则友之德，故世世受福禄，至于覆有天下音义【省，昔井反防蒲，贝反兊徒外反易，以豉反，下施易同，大音泰，注大伯同着珍虑反，】疏【正义，曰：毛以为言，天顾文王之深，乃和其国之风雨，善其国内之山，使山之所生之木柞棫，防然而枝叶茂盛，松栢之树，皆兊然而材干，易直言天之恩泽乃及其草木，非徒飬其民人而已，既人物，蒙飬天，又为之兴作，周邦又为之生，明君以作其配，是乃自大伯王季之时，已则然矣，既上，本大伯，王季，因说王季之德，维此王季，有因亲之心，则复有善兄弟之友行，言其有亲亲之心，复广及宗族也，则以此友兄弟之行尤友善，其兄大伯谓善为周君，称其让意，是善大伯也，由其称兄之故，则天厚与其善，则兄锡之大位，使其子文王王有天下，此文王之有天下，由王季受此福禄，无所丧亡，故至其子孙，而大有天下之四方也，郑唯下四句为异言，王季尤善于大伯，始厚明其太伯之功美，始使之让事显著，言其善于为君，福流后叶，令太伯让功，徧得彰显也，以王季有此德之，故故能受天福禄，无复有丧，亾之时，至于子孙而覆，有天下四方也，传正义曰：易直者谓少节目，滑易而调直亦言其茂盛也。笺，正义曰：省善释诂，文传正义曰：传以言，周世世修德，湏论王季而已，今并言大伯故觧其意从大伯之见王季，谓见其生圣子而让之，故王季得为君而修德，是以本之于大伯也，王肃曰：大伯见王季之生，文王知其天命之必在王季，故去而适吴，大王没而不返，而后国让于王季，周道大兴，故本从大伯让与王季是觧见王季之意也，释诂云：妃对也，则对是相配之义，故为配也。笺，正义曰：作为释言文兴周，国谓使之为天子之邦，生明君，谓生文王也，国当以君治之，故言作配此事，乃在大伯，王季之时，已则然矣，实至，文王乃兴，而云大伯时者，由大伯让于王季，而文王得起，是兴国生君在，大伯之时也，传正义曰：周礼六行，其四曰姻注云，姻亲于外亲，是因得为亲也，善兄弟曰友，释训云：福庆是善事，故为善光，是明大故为大王肃云：王季能友，称大伯之让，意则天厚与之善，锡文王之大位也。笺，正义曰：笃厚释詀文，又哉始也哉！载义同，故亦为始友者，善兄弟之名，非言善于宗族者，以下言则友其兄，是友其亲，兄明上则友之，文可以逺及宗族见王季孝友之心，广也言厚明其功美，始使之显著，大伯以王季为贤，故让之，若王季不贤，则让功不显，由王季能称，大伯之心，见大伯为知人，达命名，传之后世，王季德，然故言厚明其功美，始使之显著也，如笺之言，锡为与义与之，即是使与之故云使也，大伯以让为功，美王季能厚明之，使传之后世，共称诵之，此亦其王季之德，故说王季之美，言其能明大伯也，论语称大伯三，以天下让，民无得而称焉。注云：三让之美，皆蔽隠不着此言，后世称之者，孔子欲深贤大伯，恨世人不知，非是举世皆不知也，易传者以上言，大伯，此言友兄下，即言此二句明还是其兄之事，故易之，传正义曰：释言云，荒奄也，孙炎曰：荒，大之奄是荒，奄俱为大义，故云奄大也，奄亦是覆盖之义，故笺以为覆有天下，】维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，传心能制，义曰：度貊静也，笺云：德正应和曰貊，照临四方，曰明类善也，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君王此大邦，克顺克比，传慈和徧，服曰顺，择善而从曰：比笺云：王君也，王季称王，追王也，比于文王，其德靡悔，传经纬天地曰文，笺云靡无也，王季之德，比于文王，无有所悔也，必比于文王盛徳以圣人为匹，既受帝祉，施于孙子笺云：帝天也，祉福也。施，犹易也，延也，音义【貊，武伯反，左传作莫音同，韩诗同云：莫定也。施，始豉反，王如字，徐于况反，比必里反，徧，音遍，祉音耻，】疏【正义，曰：毛以为既言王季明大伯之功，故又言王季之德，言维此王季之身，为天帝所祐，天帝开度，其心令之有揆度之惠也，又安静其德，敎之善音，施之于人，则皆应和其德，又能有监照之明，又能有勤，施无私之善，又能敎诲不倦，有为人师长之德，又能赏善刑恶，有为人君上之度，既有君人之德，故为君王于此，周之大邦，其施敎令能使国人徧服而顺之，既为国人，顺服则功德有成，能择人之善者，从而比之，言其德可以比上人也，以此王季之德，比于经纬天地，文德之周王，其德无为人所悔恨者，言文王之德，不为人恨，而王季可以比之，王季贤德之大，能比圣人以此之故，既受天之祉福，延于后之子孙，福及于后，故文王得受之而起也；郑，唯其德靡悔，为异言以王季之德，比于文德之王，其比王季之德，人无有悔，以为不应，比之者言，王季可与圣人为匹也，余同此章，文次如此者，以德皆天之所授，先言帝度其心，明以下皆蒙帝文也，德由心起，故先言心，能度物，心既能度，然后能施为政敎，故次，貊其德音，言其政敎清静也，为君所以施政敎，故先言政能清静，乃论身内之德，故后言能明，能善其明与善，还是德音之事，施之于人，有照临之明，勤施之善耳，心能施而无私，可以为人君长，故次克长，克君长，即师也，学记曰：能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故先长后君也，既言堪为人君，即说为君之事，故言王此大邦也，既为大邦之君，能使国民顺从，故次克顺也，民顺功成，可以比方上人，故次克比也，可以比善，即比之文王，其德可比文王，其泽流及子孙，故言帝祉以结之，帝祉即此，授以九德而诞生，圣人是也；重言克明者叠之，以足句犹下我，陵我泉耳，传正义曰：此传笺及下传九言曰者，皆昭二十八年，左传文彼引一章，然后为此九言以释之，故传依用焉，毛引不荩笺，又取以足之，此云维此王季，彼言维此文王者，经涉乱离，师有异读，后人因即存之，不敢追改，今王肃注及韩诗，亦作文王，是异读之騐心能制义者，服防云心能制事，使得其宜；言善揆度事也，左传乐记韩诗，貊皆作，莫释诂云：貊莫定也，郭璞曰：皆静定也，义俱为定声，又相近，读非一师，故字异也，定是静义，故云貊静，杜预云：莫然清静，取此传为说也；笺，正义曰：德正即德音，政敎是音声号令也，服防云在已为德施行，为音发号施令，天下皆应和之言，皆莫然而定，无讙哗也，照临四方者，服防云，豫见安危也，类善释诂，文勤施无私者，杜预云：施而无私，物得其所，无失类也，敎诲不倦者，服防云敎诲人以善不懈倦，言善长人，以道德也；赏庆刑威者，以赏庆人，以刑威物，杜预云：作福作威，君之道也；传正义曰：慈和徧服者，服防云，上爱下曰：慈和中和也，为上而爱下，行之以中和，天下徧服从而顺之，择善而从之者，服防云，比方损益，古今之宜而从之，杜预云：比方善事，使相从二说，皆不得以觧此何者？彼惟说文王不言，比方他人，故服，杜观传为说，此以王季比，文王当谓，择善而从，以比方之也；笺，正义曰：王君释诂，文王字多矣，独觧此者以王季未得称王，其实君其国耳，故辨之云：王季称王，追王以其追号为王，故作者，以王言之，传正义曰：服防云，德能经纬顺从，天地之道，故曰文杜预云：经纬相错，故织成文，然则言德能顺从天地如织者，错经纬以成文，故谓之文也；左传说此九事，乃云：九德不愆，作事无悔言，其动合众心，不为人所恨，公刘传曰：民无长叹，犹文王之无悔也。则毛取左传之意谓文王之德不为人，恨不得与郑同也。笺，正义曰笺，以上陈王季之德，而以比于文王，即云：其德靡悔，明是王季之德，堪比文王，若以比之，时人无所悔者，必比王季于文王者，美王季，言其德以圣人为匹也，】。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，传无是畔，道无是援，取无是贪，羡岸髙位也笺云畔援犹防扈也，诞大登成岸讼也，天语文王曰：女无如是防扈者，妄出兵也无，如是贪羡者侵人，土地也，欲广大德美者，当先平狱讼，正曲直也，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共，传国有密，须氏侵阮遂往，侵共笺云：阮也，徂也，共也；三国犯周而文王伐之，密湏之人，乃敢距其义兵违正道，是不直也，王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于周祜，以对于天下，传旅师按止也。旅，地名也，对遂也，笺云赫怒，意斯尽也，五百人为旅，对答也，文王赫然与其羣臣尽怒曰：整其军旅而出，以却止徂，国之兵众以厚，周当王之福，以答天下，乡周之望，音义，【援毛音袁取也，又于愿反郑胡唤反畔，援防扈也，韩诗云：畔援武强也，歆许金反，羡钱面反诞，但旦反跋蒲末反，下同，字或作防，扈音户，阮鱼宛反，共音恭，注同，毛云：徂，往也，共国名，郑云徂，共皆国名，赫虎格反，斯毛如字，此也，郑音赐尽也。按，安旦反本，又作遏安葛，反此二字，俱训止也，祜音户乡本又作向许亮反，】疏【正义，曰：毛以为既言文王受福流及子孙，故自此以下复说文王之事，言天帝告谓文王，无是叛道而援取人之国邑，无是贪求，以羡乐人之土地，以是之故能大，先天下升于髙位因此遂说文王之不妄贪求，有密国之人，乃不恭其职，敢拒逆，我大国乃侵我，周之阮地，遂复往，侵于共邑，抗拒大国，侵其邑境，是不恭也；密人既不恭如此，故文王与其羣臣，赫然尽怒，于是整齐其师旅，以止此宻人往旅地之寇，密人侵共，复往侵旅，故兴兵以止其宼也，所以必伐密者，以厚于周之祜，福以遂于天下之心，天意福，周使兴而密人侵之，故伐宻者所以厚周福也，民心皆欲伐宻而文王从之，是整旅，所以遂天下心也，言文王上应天意，下顺民心，非为贪羡，妄伐宻也，郑以为天告语，文王曰：汝无如是防扈者，妄出兵以征伐，汝无如是歆羡者，苟贪人之土地，汝既不可为，此欲广大，汝之德美者，当先平于所欲征者之狱讼，狱讼者知彼曲汝直，然后伐之，文王以此不敢妄出征伐，而密湏之人，乃不恭其职，敢距我大国之征发，其所征者，是侵阮徂共，三国之义兵也，文王欲侵此三国征兵于宻宻人拒而不从，是故文王于是赫然与其羣臣怒曰：当整其军旅而出，以却止徂，国之师旅，以此厚于我，周家当王之福，以此而应答，天下向周之望，因宻人不恭怒，而出兵先往伐徂，寻亦伐宻传正义曰：一无然之文，而传分为二，无是者以畔，是违道援是引取义异，故分之为二，鬼神食气，谓之歆，故注读歆为贫下论征伐，则援取贪羡，是国邑土地之事也，释丘云：重厓曰岸，岸是髙地故以喻髙位笺正义，曰：以下用兵征伐，此则为下发端，当用兵之事，不得为文王之升位也，故言畔援犹防扈防扈凶横自恣之貌，汉质，帝谓梁冀为防扈将军，是古今之通语也，诞大登成，释诂文小宛云宜岸，宜狱相对，是岸为讼也，防扈是淩人之状，故以妄出兵言之，歆羡贪欲之言，故以侵土地言之，凡征伐者，当度己之德，虑彼之罪，观彼之曲直，犹人争财，则之狱讼，君子不伐有辞，故欲广大，其德美者，当先平狱讼，正曲直，知彼实曲，然后伐之，宣十二年，左传曰：师直为壮，曲为老是，师行伐人，必正曲直也，王肃孙毓，皆以帝谓文王者，诗人言天谓文王有此德，非天敎语，文王以此事也，若天为此辞，谁所传道？然则郑必以为天语，文王者以下云：帝谓文王，予懐明德是天之自我也，帝谓文王，询尔仇，方是敎人，询谋也尔，我对谈之辞，故知是天之告语，若为天意谓，然则文不类也，以文王举必顺天，故作者致天之意，言天谓文王耳，岂湏有人传言之哉？若是天，谓文王有此德，复谁告？诗人以天意而得知之也，帝谓文王，必责谁所传道？则上天监观，四方乃眷西顾，岂复有人见其举目防首之时，毛无别觧明与郑同传，正义曰：以经直云宻人故辨之云：国有宻湏氏定四年，左传曰宻湏之鼓是也，毛以徂为往，故云侵阮遂往，侵共以阮共为周地为宻湏所侵，故王肃云宻湏氏，姞姓之国也，乃不恭其职，敢兴兵相逆，大国侵周地，笺，正义曰笺，以上言四国于此，宜为国名，下云徂旅，则是徂国师众，故以阮徂共三者，皆为国名与宻湏而四也；四国从纣谋度，则并非文王之党，而言侵阮徂共，不是彼自相侵明，为犯周而文王侵之也，拒大邦之下，即言侵阮徂，共则侵阮徂共，即是宻湏拒周之状，故知文王侵此三国征兵于宻宻人拒其义兵也，宻湏纣党所以文王得征兵者，杜预云宻湏今安定宻县则在文王统内书传云，文王受命三年，伐宻湏则阮徂，共又在伐宻之前，四年，伐混夷，仍以天子之命，命将率，则文王伐，此三国之时，叛殷之形未着，宻湏在其统内，故得征兵也，宻湏之君，虽不达天命，亦是民之先觉者也，疑周将叛，殷顾拒其征发，皇甫谧云：文王问太公，吾用兵孰可？太公曰：宻湏氏疑于我，我可先伐之，管叔曰：不可，其君天下之明君，伐之不义，太公曰：臣闻先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，文王曰：善，遂侵阮徂，共而伐宻湏宻湏之人自缚其君而归文王，谧虽采摭旧文，傅防为说要言，疑于伐者，未为显叛，文王得征兵而不从叛始，彰耳，三国犯周而文王伐之，是义兵也，宻湏敢拒义兵，违其正道，是不直也，上言：天使文王先平曲直，宻湏不直，故文王伐三国，而亦伐宻湏也，王肃云：无，阮徂共三国，孔晁云：周有阮徂，共三国，见于何书？孙毓云：案书传文王，七年五伐，有伐宻须犬，夷，黎；邗，崇，未闻有阮徂共，三国助纣，犯周文王伐之之事，皆以为无此三国，故训徂为往，郑必以为皆国名者，正以下言徂旅徂，有师旅，明徂是国，故知三国与宻湏充上四国之文，事在此诗，即成文也，于时书史败亡，安可更责所见张融云：岂能具数，此时诸侯而责徂，共非国也，鲁诗之义，以阮徂，共皆为国名，是则出于旧说，非郑之创造书传，七年年说一事，故其言不及，阮徂共耳，书传亦无玁狁，采薇称玁狁之难复，文王不伐之乎？郑之所言，非无深趣，皇甫谧勤于考校，亦据而用之，传正义曰：释诂云：旅，师俱为众也，对则为少多之异散，则可以相通，故云旅师嫌其止出一旅之人，故明之也，按止释诂，文彼作按定本及集注俱作按于义是也。旅地名则毛意，以旅为周地，而言徂者，上言侵阮遂往，侵共葢自共复往侵旅，以文上不见，故于此言之，言整师以止宻人之往旅地，则亦止其往阮共互相见也，对遂释言，文王肃云宻人之来侵也，侵阮遂往，侵共遂往侵旅，故王赫斯怒，于是整其师以止徂旅之寇，侵阮徂，共文次不便，不得复说旅，故于此而见焉，上曰：徂共此曰徂旅，又为周王之所御，其宻人亦可知也。省烦之义，诗人之微意也，传意或然，笺，正义曰：斯尽释言文，以军出称师，为通名，今止言旅，则唯用一旅之人，故云五百人为旅，下笺云：小出兵，明以德不以众，是郑意，出一旅之人也，以对为答者，以天下必皆向已举兵，所以答之，谓答天下向周之望，于理为切，故不从，遂也。】依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，传京大阜也。矢，陈也，笺云京周地名陟登也，矢犹当也，大陵曰：阿文王但发其依居京地之众以往，侵阮国之疆，登其山脊而望阮之兵，兵无敢当其陵，及阿者又无敢饮食于其泉，及池水者，小出兵，而令惊怖如此，此以德攻，不以众也，陵泉重言者，美之也，每言我者，据后得而有之，而言度其鲜原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，传小山别，大山曰：鲜将侧也。方，则也，笺云：度谋鲜善也，方犹乡也，文王见侵阮而兵不见敌，知己德盛而威行，可以迁居定天下之心，乃始谋居善原，广平之地亦在岐山之南，居渭水之侧为万国之所向，作下民之君，后竟徙都于丰，音义【疆，居良反，注同脊井，亦反令力成反重。直用反，鲜息浅反，又音仙，】疏【正义，曰：毛以为上，既言兴师伐宻遂天下之心，此又本宻人不义来侵，周人怒伐之意，言宻人之来也，依止其在我，周之京，丘大阜之旁，其侵自阮，地之疆为始，乃升我，阮地之髙冈周人见其如此，莫不怒之曰：汝宻湏之人无得陈兵于我，周地之陵，此乃我文王之陵，我，文王之阿，无得饮食，我，周地之泉，此乃我文王之泉，我，文王之池，言皆非汝之有不得犯之也，民疾宻湏如是故文王遂往伐之，征宻既胜文王，于是谋度其鲜山之旁，平原之地，此地居岐山之南，在渭水之侧，背山跨水，营建国都，乃为万邦之所法，则下民之所归，往言其怒，以天下为心，其伐与百姓同欲别起都邑，为万民之王，郑以为上言怒而出兵，此言征伐之事，言文王之所征发，不用多兵，但取依居其在京地之众，为一旅之人，以此而往，侵自阮国之疆为始，既至阮国，乃登我所伐，得者，阮国之髙冈以望之，阮国之兵众，才始望之，未尝交战，而此国之兵莫不惊走，无敢当我，陵无敢当我，阿者无敢饮我泉，无敢饮我，池者因此而往，伐徂共宻湏皆克之矣，既兵不见敌者，可以德盛，威行可以迁徙都邑，安定民心，乃始谋居于其善原，广平之地居岐山之南，在渭水之侧为万国之所向，作下民之，君王传正义曰：京大阜者以宻人依之而侵周，故为大阜也，释地云，大陆曰阜，大阜曰：陵李巡曰：土地独髙大名阜阜最大为陆，然则大阜为陵，不为京矣，言京大阜者，释丘曰絶髙谓之京李巡，曰丘髙大者为京，然则京亦土之髙者与大阜同宻人之来则云：依京，周人怒之，则云我陵明，京陵一物，故以大阜言之也，矢陈释诂，文王肃云：宻人乃依徂，共京陵来侵，自文王阮邑之疆，宻人升我髙冈周人皆怒曰：汝无陈于我陵，是乃我文王之陵阿也，泉池，非汝之有！勿敢饮食之笺，正义曰：以言依其在京，即云侵自阮疆，明以依京之人，侵阮，故知京周地名，陟登释诂，文矢实陈义，欲言威武之盛，敌不敢当，以其当侵而陈，故言矢犹当也，大陵曰：阿释地文，周地广矣，独言依京，故知文王但发其依居京地之众，笺以京为周地，小别名则京，是周之所都之邑，以其兵少，故唯发近民也，上言征兵于宻湏乃似尽国不足，今言少发而足，所以前征兵者，葢以宻人疑之，故征兵以尝之，非为宻湏兵也，始侵其境，而即登冈，故知是望其兵众，始见登髙而望即不敢当，陵饮泉而惊散走也，文王之所伐者，混夷歴年始服，崇则再驾，乃降于此，独得易者，敌有强弱，故难易不同，传正义曰：释山云，小山别大山，曰：鲜，孙炎曰：别不相连也，渭是水也，居必在傍，故以将为侧，论语云：且知方也，谓知礼法，此则亦法也。故以方为则也；笺，正义曰：度谋鲜善，皆释诂文以其已系岐阳，不应复言，余山，故以鲜为善也，诸言方者皆谓居在他所，人向望之故云方犹向也必知己，德盛威行，乃迁居者以威若不行，则民情未乐逺方不奏则随宜而可，今威德既行，归从益众，非处广平之地无以容，待四方，故知民既复从，乃迁居要所也，大王初迁，已在岐山，故言亦在岐山之阳，是去旧都不逺也周书称文王在程作，程寤称典，皇甫谧云：文王徙宅于程，葢谓此也笺嫌，此即是丰，故云：后竟徙都于丰，知此非丰者，以此居岐之阳，丰则岐之东南，三百里耳，】。
帝谓文王，予懐明德不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，传懐归也，不大声见于色，革更也，不以长大有所更笺云：夏，诸夏也，天之言云：我谓人君有光明之德，而不虚广，言语以外，作容貌不长，诸夏以变更，王法者，其为人不识古，不知今顺天之法而行之者，此言天之道，尚诚实，贵性自然，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，传仇匹也，钩钩梯也，所以钩引上城者，临临车也，冲冲车也，墉城也，笺云：询谋也怨，耦曰仇仇，方谓旁国诸侯为暴乱大恶者，女当谋征讨之以和协，女兄弟之国，率与之往，亲亲则万，志齐心一也，当此之时，崇侯虎倡，纣为无道，罪尤大也，音义，【见贤遍反。询，音荀钩古反，又古侯反，援音袁临如字，韩诗作隆冲，昌容反，说文作防防防阵车也，墉音容】疏，【正义曰：毛以为天帝告语，此文王曰：我当归于明德，以文王有明德，故天归之也，因说文王明德之事，不大其音声，以见于顔色而加人，不以年长大，以有变革于幼时，言其天性自然，少长若一，不待问而自识，不由学而自知其所动作常顺天之法，则以此故天归之，而使伐崇，天帝告语，此文王曰：其伐崇也。当询谋于女，匹己之臣，以问其伐人之方和同，汝之兄弟，君臣既合，亲戚和同，乃以汝钩援之，梯与汝临冲之车以往，伐彼崇城，言天意，归就文王，故文王于是伐崇也。郑以为天帝告语，文王曰：我之所归，归于人君而有光明之德，而不虚广，其言语之音声以外，作容貌之色，又不自以长诸夏之国，以变更于王法其为人，不记识古，事不学知，今事常顺天之法而行之，如此者，我当归之言，文王德实能然为天所归，崇侯反于此道，天使文王伐之，天帝告语，文王曰：当询谋，汝怨偶之旁国，观其为暴乱大恶者，而征讨之，其征之也，当和同汝兄弟之国，相率与之而往，余同传正义曰：此传质略孙毓云：不大声色，以加人毛以言，不以长大有所更，则以夏为大王肃云：非以幼弱未定，长大有所改更，言幼而有天性，长幼一行也，笺，正义曰笺，以大为音声，以作色忿人，长大淫恣，而改其本性，此则中人以上皆免之矣，不足以美文王，下言伐崇讨，崇之反道，则此经当陈人君之正道，不得以夏为大，故以夏为诸夏虚，广言语，以外作容貌，谓色取仁而行违虚名而不实也不长，诸夏以变更，王法者，谓为诸侯之长，自以身居尊位，无所畏惮，变乱正法也，崇侯与文王俱为纣之上，公是长诸侯也，诗意言文王无此行，则崇侯有之矣，故天命文王，使伐之人道，贵其识古知今，此不识古，不知今为美者，言其意在笃诚，动顺天法，不待知今识古，比校乃行耳。不谓人不湏知古今也言天之道，尚诚实贵，性自然者，明此经所陈皆是诚实自然之事也，变更王法者，若虢石父导王为非，崇侯虎倡，纣为无道，变乱典刑者也，而孙毓以创业改制为难，非其难也，传正义曰：仇匹释诂，文钩援一物，正谓梯也，以梯倚城，相钩引而上，援即引也，笺云钩钩梯，所以钩引上城者，墨子称公输般作云梯以攻宋，盖此之谓也。临者在上，临下之名，冲者从傍冲突之称，故知二车不同，兵书有作临车，冲车之法，墨子有备冲之篇，知临冲，俱是车也，说文云：城所以盛民也，墉城垣也，彼细辨其名耳，散则墉亦城也。笺，正义曰：怨偶曰仇，左传文方者，居一方之辞，故为方国之诸侯，以当伐之，故皆为暴乱大恶者，纣党多矣，所以独伐崇者，当此之时，崇侯虎导，纣为无道之事，其罪恶尤大，故伐之倡，纣为无道，我应文注云倡导也】。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮传，闲闲动摇也言言髙大也连连徐也。攸，所也，馘获也，不服者，杀而献其左耳，曰：馘于内曰：类于野曰：祃致致其社，禝羣神附附其先祖为之立后，尊其尊而亲其亲，笺云言，言犹孽孽，将壊貌讯言也，执所生得者而言，问之，及献所馘皆徐徐以礼为之，不尚促速也，类也，祃也。师祭也无侮者，文王伐崇而无复敢侮慢周者，临冲茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方，以无拂传，茀茀彊盛也，仡仡，犹言言也。肆，疾也忽，灭也，笺云：伐谓击刺之肆，犯突也，春秋传曰：使勇而无刚者肆之，拂犹佹也，言无复佹戾，文王者音义，【讯音信，字又作□，又作谇并同。馘古获反字，又作聝字，林截耳则作耳，旁献首则作首旁类如字，本或依说文作禷祃，马嫁反，摇，如字，一，音羊照反，羣神本或作羣臣，孽鱼列反，又五葛反，茀，音弗仡鱼，乙反，韩诗云：摇也，说文作，忔肆音四，拂符弗反，刺，七亦反，佹九委反戻也，复扶又反，】疏【正义，曰：毛以为文王之伐崇也。兵至则服无所用武，故其临冲之车闲闲，然动摇而已，不用之以攻敌，崇城言，言然髙大如无所毁，壊既伐崇服之，则执其可言，问者连连，然舒徐尽其情，而不逼迫也，所以当馘左耳者安，安然不暴疾也，文王之于此行，非直吊民伐罪，又能敬事明神，初出兵之时，于是为类祭，至所征之地，于是为祃祭，既克崇国，于是运致其社，禝羣庙而来，更存祭之，于是依附其先祖宗庙于国，为之立后，文王伐得其罪，行得其法，四方服其德，畏其威，是以无敢侮慢，文王者也，深美其伐，重详其事，言文王临车，冲车茀茀，然彊盛崇城，仡仡然髙大于是用师伐之，于是合兵疾往，于是殄絶之，于是讨灭之，文王德足抚民，威足除恶，四方服德畏威，无敢违拂，文王之志者，此天所以用文武代殷也，郑唯以临冲攻城，言言仡仡，为将壊之貌伐为击刺，肆为犯突为异，余同传正义曰：以闲闲是，临冲之状，车皆驾之而往，故为动摇，言言是城之状，故为髙大传惟云，言言髙大不说其髙大之意，王肃云髙大言其无所壊传意或然，若城无所壊，则是不战而得，有讯馘者，美文王以德服崇，不至于破国壊城耳，于时非无拒者，故得有讯馘，馘获释诂，文攸所释言文玉藻云：听向任左，故不服者，杀而献其左耳，曰：馘罪其不听命，服罪，故取其耳，以计功也，释天云，是类是祃，师祭也，王制云：天子将出，类乎上帝，祃于所征之地，言类乎上帝，则类祭，祭天也，祭天而谓之类者，尚书夏侯欧阳说以事类祭之，在南方，就南郊祭之，春官肆师，注云：类礼依郊祀而为之，是用尚书说为义也，祃之所祭，其神不明，肆师注云：祃，师祭也，祭造军法者，其神盖蚩尤，或曰，黄帝是郑，以无明文，故疑之，而为二说也，如郑所说，类祭在郊，此传言于内曰类者，以祃于所征之地，则是国境之外类之虽在郊，犹是境内，以二祭对文，故云于内，曰类于外曰祃，谓境之外内，内非城内也，致附承类祃之下，则亦是敬神之事，故知致者，致其社，禝羣神附者，附其先祖为之立后社，禝是崇国之所尊，先祖是崇，国之所亲，今使神有所享不絶其祀，是文王为之尊，其尊而亲其亲也，致者运转之辞，附者依倚之义，以社禝于人，无亲故，以致言之先祖，则依其子孙，故以附言之，崇侯有罪，当灭其国，所以复得致其羣神为之立后者，盖以崇侯虎身有罪耳，其先祖尝有大功，不当絶祀择其亲贤，更为立后，使得奉其宗庙，存其社，禝也言致，则文王致之自近，非复旧国，当小于旧耳。笺，正义曰笺，以诗美文王以德服崇，若临冲，本所不用，则不应言之，今诗言冲，则是用以攻城，故知言，言仡仡，皆是将壊之貌硕人言，庶姜孽孽，是举我之容，故犹孽孽也，徐徐以礼为之，不尚促速，明有余力不急，急为之也，僖十九年，左传曰：文王闻崇乱而伐之，军三旬不降，退修敎而复伐之，因垒而降，则似兵合不战，此云壊城执讯者，凡所褒美，多过其实，此言讯馘，必当战矣，盖知战不敌，然后乃降，彼左传，子鱼欲劝宋公脩德，故隠其战事而言其降耳，传不言类祃是祭，故辨之云师，祭名也，崇是大敌，伐即克之，故无复敢侮慢周者，竟文王之世，不复伐国，是由无侮故也。传正义曰：此茀茀，亦宜犹上闲闲，而云彊盛者，以茀茀闲闲，文不相类，则上言车之动，此言车之形，故不同也。肆与大明，肆伐大啇，文同，故以肆为疾，既为疾伐，亦不得与郑同也，王肃云：至疾乃威，有罪则肃，意谓伐之疾传，亦或然忽灭者，言忽然而灭，非训忽为灭也。笺，正义曰：以是伐之文，在崇墉之下，故伐谓击之，刺之牧誓曰：不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，是谓击刺，为伐也，肆为犯。突言犯师而冲突之，故引春秋传为证也。案左传隠九年云：使勇而无刚者尝寇，而速去之文，十二年，左传云，若使轻者肆焉，其可，其言皆不与此同，郑以轻者与勇而无刚，义同故引之而遂，谬也】。
皇矣八章章十二句
序灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，笺云民者，冥也，其见仁道迟故，于是乃附也，天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也，文王受命而作邑于丰，立灵台，春秋传曰：公既视朔，遂登观台以望，而书云物，为备故也。音义，【灵台，杜预注左传云：灵台在始平鄠县，今属京兆府所管昆古门反，郑注礼记云明也，虫直弓反本或作虫，非冥亡丁反，冥冥无知貌，字林云：幽、也，又亡定反，祲子鸩反，阴阳气相侵渐成，祥观古乱反，下观台节，观同】疏【，正义曰：作灵台诗者言，民始附也，文王受天之所命，而民乐有其神灵之德，以及鸟兽，昆虫焉，以文王德及昆虫，民归附之，故作此诗以歌其事也经说作台，序言始附，则是作台之时，民始附也，文王嗣为西伯，三分天下而有其二，则为民所从事应久矣，而于作台之时，始言民附者三分有二，诸侯之君，从文王耳，其民从君而来，其心未见灵德，至于作台之日，民心始知，故言始附谓心附之也，往前则貌附之耳，此言作台，而民始附，则其附在受命，六年而序追言受命者，以民心之附事亦有渐。初，受命已附，至作台而齐心，故系之受命，见附之所由也，言民始附首章及二章上二句是也。乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫者二，章下二句，及三章是也。台囿沼，皆言灵是明文王有灵德之义，麀鹿兽也，白鸟鸟也，昆虫者，王制注云：昆，明也，明虫者得阳而生，得阴而藏隂阳即寒温也，故祭统注云：昆虫温生寒死之虫，然则诸蛰虫皆是也。此经无昆虫之事，而三章言鱼鱼亦虫之别名，举潜物以见陆产，故言昆虫以总之，经先言兽序，先言鸟者作囿，主以飬兽，故先言之序，则从其言，便故不同也。四章，卒章言政敎得所，合乐详之，亦是灵德之事，故序略之也。笺，正义曰：民者冥也，孝经援神契文，以其冥冥无知，其见仁道迟故，于是始附觧其晚附之意也。又觧台之所用，天子有灵台，所以观祲象，察气之妖祥故也。四方而髙曰台以天象在上，湏登台望之，故作台以观天也，春官视祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰鑴，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想注云：妖祥善恶之征，郑司农云：煇，谓日光气也，祲阴阳气相侵也，象者，如赤乌也，闇日月食也，瞢谓日月瞢瞢，无光也，叙者，云有次叙，如山在日上也，谓鑴日傍气刺日也，监冠珥也，弥气贯日也，隮虹也，想杂气有所似可形，想也，此十者皆举天之异气，视祲之官，当在灵台之上，视之故笺，取以为说，十煇而惟言祲象者，举其初二事，余从可知也，冯相氏，保章氏亦云，观天下之妖祥，则在台观之，独引视祲之事者，以视祲为官名，则是仰观之主，故特取之，其实冯相，保章之所观者，亦在灵台也，又觧文王作台之处，故言文王受命而作邑于丰，立灵台，明此灵台，在丰邑之都也，含神雾曰：作邑于丰，起灵台，易干凿度亦云伐崇，作灵台是灵台，在丰邑之都，内也所引春秋传曰者僖五年，左传文引之证，台是观气所用，彼云以望而书，礼也，凡分至启闭必书，云物为备，故此略引之，故与彼小异，此灵台所处，在国之西郊，诸儒以无正文，故其说多异义，公羊说天子三诸侯，二天子有灵台，以观天文，有时台以观四时施化，有囿台观鸟兽鱼鼈诸侯，当有时台，囿台诸侯卑，不得观天文，无灵台，皆在国之东南，二十五里，东南少阳用事，万物着见，用二十五里者，吉行五十里，朝行暮反也，韩诗说辟廱者，天子之学，圆如璧壅之，以水示圆，言辟取辟，有德不言，辟水言，辟廱者，取其廱和也，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，所藏处，盖以茅苇取其洁清也，左氏说天子灵台，在太庙之中，壅之灵沼，谓之辟廱，诸侯有观台，亦在庙中，皆以望嘉祥也，毛诗说灵台，不足以监视，灵者精也，神之精明称灵，故称台曰灵台，称囿曰灵囿，称沼曰灵沼，谨案公羊传，左氏说，皆无明文，说各无以正之，之闻也，礼记王制，天子命之敎，然后为学？小学在公宫之左，太学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰泮宫，天子将出征，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，然则太学即辟廱也，诗颂泮水，云既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，此复与辟廱同义之证也。大雅灵台一篇之诗，有灵台有灵囿，有灵沼，有辟廱，其如是也，则辟廱及三灵皆同处，在郊矣，囿也，沼也，同言灵于台下为囿，为沼可知，小学在公宫之左，太学在西郊，王者相变之宜，众家之说，各不昭晳，虽然，于郊差近之耳，在庙则逺矣王制与诗，其言察察，亦足以明之矣，如郑，此说灵台，与辟廱同处，辟廱即天子，太学也，王制言，太学在郊，乃是殷制其周制，则太学在国太学，虽在国而辟廱，仍在郊，何则？囿沼鱼鸟所萃，终不可在国中也，辟廱与太学为一，所以得太学移而辟廱，不移者以辟廱，是学之名耳，王制以殷之辟廱，与太学为一，故因而说之，不必常以太学为辟廱，小学亦可矣，周立三代之学，虞庠在国之西郊，则周以虞庠为辟廱矣，若然，鲁是周之诸侯于郊，不当有学泮宫，亦应在国而礼器注云类宫，郊之学也，诗所谓泮宫也，字或为郊宫，不在国者，以其诗言，鲁侯戾止，是行往适之，故知在郊，葢鲁以周公之故尊之，使用殷礼，故学在其郊也，郑以灵台辟廱，在西郊则与明堂宗庙，皆异处矣！案大戴礼盛德篇云：明堂者，所以明诸侯尊卑也，外水，名曰辟廱，政穆篇云：太学明堂之东序也如此，文则辟廱，明堂同处矣。故诸儒多用之，卢植，礼记注云：明堂即太庙也，天子太庙，上可以望气，故谓之灵台，中可以序昭穆，故谓之太庙，圆之以水，似璧，故谓之辟廱，古法皆同一处，近世殊异，分为三耳，蔡邕月令论云：取其宗庙之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其周水圆如璧，则曰辟廱，异名而同耳，其实一也。颖子容春秋释例云：太庙有八名，其体一也，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，飬国老谓之辟廱，占云物望气祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；总谓之宫，贾逵服防注左传亦云：灵台在太庙，明堂之中，此等诸儒皆以庙学明堂，灵台为一郑必知，皆异处者袁凖正论云：明堂宗庙，太学礼之大物也，事义不同，各有所为，而世之论者，合以为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语而致之，不复考之，人情騐之道理，失之逺矣夫宗庙之中，人所致敬，幽隠清静鬼神所居，而使众学处焉，飨射其中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，以干鬼神，非其理矣，且夫茅茨采椽，至质之物，建日月乗玉辂以处其中，象箸玉杯而食于土簋，非其类也。如礼记先儒之言，明堂之制，四面东西八丈，南北六丈，礼，天子七庙，左昭右穆，又有祖宗不在数中，以明堂之制言之，昭穆安在？若又区别，非一体也，夫宗庙鬼神之居祭天，而于人鬼之室，非其处也，夫明堂法天之宫，非鬼神常处，故可以祭天，而以其祖配之，配其父于天位可也，事天而就人鬼，则非义也；自古帝王，必立大小之学，以敎天下，有虞氏谓之上庠，下庠，夏后氏谓之东序，西序，殷谓之右学，左学周，谓之东胶，虞庠皆以飬老乞言，明堂位曰：瞽宗，殷学也，周置师保之官，居虎门之侧，然则学宫非一处也，文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，又曰：秋学礼，冬学书，礼在瞽宗，书在上庠，此周立三代之学也，可谓立其学不可谓立其庙，然则大学非宗庙也，又曰：世子齿于学，国人观之，宗庙之中，非百姓所观也，王制曰：周人飬国老于东胶，不曰辟廱，飬国老于右学，飬庶老于左，学宗庙之尊，不应与小学为左右也，辟廱之制，圆之以水，圆象天，取生长也水润下，取其惠泽也，水必有鱼，鼈取其所以飬也，是故明堂者，大朝诸侯，讲礼之处，宗庙享鬼神嵗觐之宫辟廱，大射，飬孤之处太学，众学之居，灵台望气之观，清庙训俭之室，各有所为，非一体也，古有王居明堂之礼，月令则其序也；天子居其中，学士处其内，君臣同处，死生参并非其义也，大射之礼，天子张三大侯九十步，其次七十步，其次五十步，辟廱处其中，今未知辟廱广狭之数，但二九十八，加之辟廱，则径三百步也，凡有公卿大夫诸侯之宾，百官侍从之众，殆非宗庙中所能容也；礼，天子立五门，又非一门之间所能受也，明堂以祭鬼神，故亦谓之庙明堂，太庙者，明堂之内，太室，非宗庙之太庙也，于辟廱献防者谓鬼神恶之也，或谓之学者，天下之所学也。总谓之宫，大同之名也。生人不谓之庙，此其所以别也，先儒曰：春秋人君，将行，告宗庙，反献于庙，王制释奠于学，以讯馘告，则太学亦庙也，其上句曰：小学在公宫之左，太学在郊明太学，非庙非所以为证也。周人飬庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，今王制亦小学，近而太学逺其言垂错，非以为正也，左氏云：公既视朔，遂登观台，以其言遂，故谓之同处，夫遂者，遂事之名，不必同处也。马融云明堂在南郊就阳位，而宗庙在国外，非孝子之情也？古文称明堂阴阳者，所以法天道，顺时政，非宗庙之谓也，融云告朔，行政谓之明堂，夫告朔行政，上下同也，未闻诸侯有明堂之称也，顺时行政，有国皆然，未闻诸侯有居，明堂者也，齐宣王问孟子，人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！夫宗庙之设，非独王者也。若明堂即宗庙不得，曰：夫明堂，王者之宗庙也，且说诸侯而敎毁宗庙，为人君而疑于可，毁与否？虽复浅丈夫未有是也。孟子古之贤大夫，而皆子思弟子，去圣不逺此其一证也，尸子曰：昔武王崩，成王少，周公践东宫，祀明堂，假为天子，明堂在左，故谓之东宫，王者而后有明堂，故曰祀明堂，假为天子，此又其证也。窃以凖之此论，可以申明郑意，大戴礼遗逸之书，文多假托不立学官，世无传者，其盛德篇云：明堂外水，名曰辟廱，政穆篇称太学，明堂之东序，皆后人所増失于事实，故先儒虽立异端，亦不据为说，然则明堂非庙而月令云：天子居明堂太庙者，以明堂是祭神之所，故谓之明堂，太庙者，正谓明堂之太室，非宗庙之太庙也，明堂位云太庙，天子明堂，自谓制如明堂非太庙名明堂也，庙与明堂，不同则灵台，又宜别处，故灵台辟廱，皆在郊也，】。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之传，神之精明者称灵四方而髙曰台经度之也，攻作也，不日有成也。笺云：文王应天命度，始灵台之基趾，营表其位，众民则筑作不设，期日而成之，言说文王之德，劝其事，忘已劳也，观台而曰灵者，文王化行，似神之精明，故以名焉音义，【度待洛反，下同，应应对之应，说音恱】疏【正义，曰：言文王有德，民心附之，既徙于丰，乃经理而量度，初，始为灵防之，基趾也，既度其处，乃经理之营表之，其位既定，于是天下众庶之民，则竞攻而筑，作之不设，期日而已成之民恱其德，自劝其事，是民心附之也，传正义曰：灵是神之别名，对则有精粗之异，故辨之云：神之精明者称灵则，灵之为称，就神中精者，而名也四方而髙曰台释宫文经度之，谓经理而量度之攻，作谓庶民筑作之，不日有成，谓不设期日已成功，言民心乐为之也。笺，正义曰：非天子不得作灵台，故本之云：文王应天命始度，灵台之基，祉也，营表其位，谓以防度立表以定其位处也。传唯觧灵之名不觧名台为灵之意，故申之，此实观气祥之台而名曰灵者，以文王之化行，似神之精明，故以名焉。以此言文王之台，故因言文王之化行耳。其实天子之台，皆名曰灵台，服防左传注云：天子曰灵台，诸侯曰：观台是也。若然，书传说武王渡河，言观台亚者，彼谓在台仰观之，人不得谓其人为台，故指实言观也，僖十五年，左传云，秦伯获晋侯以归，乃舍诸灵台，秦是诸侯而得有灵台者，杜预云：在京兆鄠县，周之故台也，哀二十五年，左传曰：卫侯为灵台于籍圃，言为则是新造其时，僣名之也，】。
经始勿亟，庶民子来，笺云：亟，急也，度始灵台之基趾，非有急成之意，众民各以子成父事而来攻之，王在灵囿，麀鹿攸伏，传囿所以域，飬禽兽也，天子百里，诸侯四十里，灵囿，言灵道行于囿也，麀牝也，笺云攸所也，文王亲至灵囿，视牝鹿所游伏之处，言爱物也，音义，【亟居力反。囿，音又徐于目反，麀音忧，牝频刃反处，昌虑反，】疏【传，正义曰：春秋成，十八年筑鹿囿昭九年，筑郎囿则囿者筑墙为界，域而禽兽在其中，故云囿所以域，飬禽兽也，天子百里，诸侯四十里，觧正礼耳，其文王之囿，则七十里，故孟子云：齐宣王问于孟子曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子曰：书传有之曰：若是其大乎？民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？是宣王自以为诸侯而问故云诸侯四十里，以宣王不举天子而问及文王之七十里，则以为文王，非天子之制，明天子不止七十里，故宜为百里也，又觧囿称灵意，言灵道行于囿也，郑駮异义云，同言灵者，于台下为囿沼，则似因台为名，其实亦因相近，灵道徧行，故皆称灵也。释兽云：鹿牡麚，牝麀，是为鹿牝也，】。
麀鹿濯濯，白鸟翯，翯传濯濯，娱游也，翯翯肥泽也，笺云：鸟兽肥盛，喜乐言得其所，王在灵沼，于牣鱼跃，传沼池也，灵沼言灵道行于沼也，牣满也。笺云：灵沼之水，鱼盈满其中，皆跳跃亦言：得其所音义【濯，直角反翯，戸角反，字林云：鸟白肥泽，曰：翯下沃反，乐，音洛下文于乐注喜乐皆同沼，之邵反牣音刃，跃羊略反，跳徒雕反，】疏【传，正义曰：娱乐游戏，亦由肥泽故也。二者互相足】。
虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，传植者曰：虡横者曰：栒业大版也，枞崇牙也，贲大鼓也，镛大钟也，论思也，水旋丘如璧，曰辟廱，以节观者，笺云论之言伦也，虡也，栒也，所以悬钟鼓也，设大版于上，刻画以为饰，文王立灵台，而知民之归附，作灵囿，灵沼而知鸟兽之得其所以为音声之道与政通，故合乐以详之，于得其伦理乎？鼓与钟也，于喜乐乎？诸在辟廱中者，言感于中和之，至音义，【虡音巨枞，徐七凶反，又音冲，冲牙也，沈又音子容反，贲符云：反字亦作鼖，镛音容于音乌，郑，如字下于乐，于论皆同论，卢门反一云，郑音伦，辟音璧，植特职反，栒旬尹反，县，音】疏，【正义曰：毛以为文王既立灵台，而知民心归附，又作沼囿而知鸟兽，得所以为音声之道与政通，故作乐以详之，观己之德行审否，故使人设植者之虡，横者之栒，上加大版而防业，然又有崇牙，其饰维枞，然于此虡业之上，悬贲之大鼓，及维镛之大钟，然后使人击之，观其和否，于是思念鼓钟，使人和谐，于是作乐在此，辟廱宫中，是王之灵道行于人物之验，郑惟下二句，别义俱在笺传，正义曰：释器云，木谓之虡，孙炎曰：虡栒之植，所以悬钟磬也，郭璞曰：悬钟磬之木植者，名为虡，然则悬钟磬者，两端有植木，其上有横木谓直立者为虡，谓横牵者为栒，栒上加之，大版为之饰，释器云，大版谓之业，孙炎曰：业所以饰栒，刻板防业，如锯齿也，其悬钟磬之处，又以采色为大牙，其状隆然谓之崇牙言，崇牙之状，枞枞，然有瞽曰：设业设虡，崇牙树羽，此枞亦文承虡业之下，故知枞即崇牙之貌，枞枞然也。贲，大也，故谓大鼓为贲鼓，冬官韗人云：鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，注亦云，大鼓谓之鼖是也。释乐云，大钟谓之镛，李巡曰：大钟音声之镛，大也，郭璞曰：亦名鑮也，水旋丘如璧者，璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，土之髙者曰丘此水内之地，未必髙于水外正谓水下而地髙故以丘言之以水，绕丘所以节约，观者令在外而观也，定本及集注，镛大钟之下，云论思也，则其义不得同郑也。笺，正义曰：以伦理之字，宜为伦，故曰论之，言伦传唯言栒虡，植横，不言所用，故申明之言，所以悬钟鼓也，以经有钟鼓，故特言之，其磬鑮亦有栒虡也，又觧上言台沼，此言作乐之意，文王知民心归附，鸟兽得所以为音声之道与政通，故大合诸乐以详之，言欲详审已德，观其实允，人物之心以否也？此在辟廱，合乐必行，飬老之礼，但主言乐之，得理不美，飬老之事，故言不及焉，治世之音安以乐，故在辟廱之内，与闻之者莫不喜乐，是其和之至也，】。
于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公传，鼍鱼属逢逢和也，有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍公事也，笺云：凡声使瞽蒙为之音义，【鼍徒河反，沈又音檀，草木防云：形似蜥蜴，四足，长丈余，甲如铠，皮坚厚，宜冒鼓逢薄红，反埤苍云：鼓声也，字作韸，徐音丰，蒙，音蒙瞍依字作叟，蘓口反亦作，说文云：无目也，字林先，幺反云，目有眸，无珠子也，眸莫侯反，】疏【传，正义曰：月令季夏命渔师伐蛟，取鼍渔师取鱼之官，故知鼍是鱼之类属也，书传注云：鼍如蜥蜴，长六七尺，陆玑疏云：鼍形似水，蜥蜴四足，长丈余，生卵大如鵞卵，甲如铠甲，今合药鼍鱼甲是也，其皮坚可以冒鼓，月令注亦云：鼍皮可以冒鼓也，美鼓之得理，而云逢逢故知为和也，蒙瞍皆无目之名，就无目之中，以为等级，蒙者言其蒙，蒙然无所见，故知有眸子而无见，曰：蒙，即今之青盲者也，蒙有眸子，则瞍当无故云无眸子曰：瞍其瞽亦有眸子，蒙之小别也，故春官瞽蒙注，郑司农云：无目，盼谓之瞽，有目盼而无见，谓之蒙，有目而无眸子，谓之瞍亦与此传同也，此则对而为名，其总则皆谓之瞽，尚书谓舜为瞽子，外传云：吾非瞽史，周颂有有瞽之篇，周礼有瞽蒙之职，是瞽为总也，周礼，瞽蒙二字，已是为官名，故文不及瞍，此言瞍不言瞽，各从文之所便，外传称蒙诵瞽赋，亦此类也。周礼上瞽，中瞽下瞽，以智之髙下为等级不以目为次第矣。公事释诂文】。
灵台五章章四句
序下武继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，笺继文者，继文王之王业而成之，昭，明也，音义，【复扶又反，王业于况反，】疏【正义，曰：经六章皆言武王益有明智，配先人之道，成其孝思，继嗣祖考之迹，皆是继文能昭先人之功焉，经云：三后在天，王配于京，则武王所继，自太王，王季皆是矣。而序独云继文者，作者以周道积基，故本之于三后言，世有哲王，见积德之深逺其实美武王能继，唯在文王也，太王王季，虽脩德创业，为后世所继，而未有天命，非开基之主，不足使武王圣人继之，又此篇在文王诗后，故诗言继文着其功之大，且见篇之次也，文王已受天命，故言复受为亚前之辞，武王之受天命，白鱼入舟是也。】。
下武维周，世有哲王，传武继也，笺云下犹后也，哲知也，后人能继先祖者，维有周家最大，世世益有明知之，王谓太王，王季，文王稍就盛也，三后在天，王配于京，传三后太王，王季，文王也，王武王也，笺云：此三后既没，登假精气在天矣，武王又能配行其道于京，谓镐京也，音义【哲，张列反本，又作悊，又作喆皆同，知，音智。下同，假音遐已也，本或作遐，】疏【传，正义曰：武继释诂，文笺正义曰：居下世，即是在后，故云下犹后也，哲智释言，文言后人能继祖者，维周家最大，谓太王王季，文王稍稍就盛者也，王季为西伯，文王又受命，是稍盛也，不通数，武王者，此言哲王即是下文三后王配之文，别在于下，故知世有之中，不兼武王也，曲礼下云：天子崩告丧，曰天王登遐，注云：登上也，遐已也，上已者，若仙去云耳，以三后皆号为王，故以天子之礼言之，武王居镐，故知配行其道于京，谓镐京也，】。
王配于京，世德作求笺云：作为求终也，武王配行，三后之道，于镐京者，以其世世积德，庶为终成其大功，永言配命，成王之孚笺云：永长言我也，命犹敎令也；孚，信也，此为武王言也，今长我之配，行三后之敎令者，欲成我周家，王道之信也王徳之道成于信，论语曰：民无信，不立音义，【成王如字，又于况反，此为如字，】疏【笺，正义曰：作为释言文求终，释诂文，世积厚德，是当王天下，文王未及诛纣，即是王事未终，武王乃终之，故云。终成其大功，配命承王配于京，是配三后不配天，故以命为敎令，此篇是武王之诗于此独云，此为武王言者，余文是作者，以己之心论武王之事，此则称武王曰：自所言故辨之也，又觧欲成王道所为多矣，独以信为言者，由王德之道，成于信，欲使民信王道，然后天下顺从，必伐纣功成，然始得耳！以民无信不立，故引论语以证之，】。
成王之孚，下土之式，式法也，笺云：王道尚信，则天下以为法勤行之，永言孝思，孝思维则，则其先人也，笺云：长我孝心之所，思所思者，其维则三后之所行，子孙以顺祖考为孝。
媚兹一人，应侯顺德传一人，天子也，应当侯维也，笺云媚，爱兹此也，可爱乎！武王能当此，顺德，谓能成其祖考之功也，易曰：君子以顺德，积小以髙大永言孝思，昭哉！嗣服笺云：服，事也明哉！武王之嗣，行祖考之事，谓伐纣定天下，疏【正义，曰：既言武王能法，则三后之道，故于此叹而美之，可爱乎？此一人之武王所以可爱者，以其能当此，维顺之德，祖考欲定天下，武王能顺而定之，是能当顺德，又述武王所言而叹美之，武王自言长我孝心之所思者，此事显明哉？武王实能嗣，行祖考之事，伐纣定天下，是能嗣祖考也，传正义曰：曲礼下云：天子自称曰予，一人言其天下之贵，唯一人而已，谓天子为一人，应当释诂，文又云：维侯也，是侯得为维也。笺，正义曰序，言继文此云，顺德，故知是顺其先人之心，成其祖考之德所引易者，升卦象辞，升卦巽下，坤上故言木生地中，木渐而顺，长以成树，犹人顺德以成功，彼谓一人之身，积渐以成，此则顺父祖而成事，亦相类，故引以为证，定本作慎德，准约此诗，上下及易，宜为顺字，又集注亦作顺，疑定本误也。服事释诂，文礼记大传曰：牧之野，武王之大事，故知嗣行祖考之事，唯谓伐纣，定天下也，上言：永言配命，永言孝思，其下句云：成王之孚，孝思维则，亦是武王自言此云，昭哉嗣服，是作者美，武王之辞，所以亦与孝思相连者，上云：永言孝思，是武王自言，此又述武王之言，叹而美之，并此孝思之句，亦非武王自言得与嗣服相连也，】。
昭兹来许，绳其祖武，传许进绳，戒武迹也，笺云：兹此来勤也，武王能明此勤行，进于善道，戒慎其祖考，所履践之迹，美其终成之，于万斯年，受天之祜笺云：祜福也，天下乐仰武王之德，欲其寿考之言也，音义，【来王如字，郑，音赉下篇来，孝同祜音户，下同，】疏【正义，曰：既言武王能嗣行，祖事又美，其为民所乐，仰言武王能明此勤行，进于善道，戒慎其祖考，所行之迹而践行之，犹行善不倦，故为天下乐仰，皆欲令武王得于万年之夀且又多受天之福禄，言武王行善之故，为民爱之如此，传正义曰：以礼法既许，而后得进，故以许为进防，戒武迹，皆释训文笺，正义曰：兹此来勤皆释诂，文戒慎祖考，践履之迹，谓谨慎奉行，故美其终成之，祜福释诂文以万年受福，是祝庆之辞，故知武王为天下所乐仰，此是欲其得福之言也，】。
受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐传逺夷来佐也，笺云：武王受此万年之寿不逺有佐言其辅佐之臣，亦宜蒙其余福也，书曰：公其以予万亿年亦君臣同福禄也，疏【正义，曰：毛以为民，欲王受福，即实言其受福之事，武王既受得天之祜福，故四方诸侯之国皆贡献，庆之又得于此，万年之夀岂不逺有佐助之乎？言有逺方夷狄来，佐助之也，此承上章之文，故先言所受天之祜，因则为逺近之次故先言四方，后言逺夷四方谓中国诸侯也，郑唯以下句为异言，武王得于此，万年之夀不逺其有辅佐之臣，言王亲近其臣，与之同归，传正义曰：言不逺有佐是逺有佐逺人佐天子，唯夷狄耳，故知逺夷来佐之，书叙言，武王既胜殷，西旅献獒，巢伯来朝，鲁语曰：武王克商，遂通道于九夷，八蛮，肃慎来贺是逺夷来佐之事，不遐有佐为逺夷则四方来贺，为诸夏民劳，传曰：四方诸夏是也；笺，正义曰笺，以不遐有佐顺文，自通不当反其言，故易之，武王既有万年之夀不逺有辅佐之臣，共蒙其福，其封为诸侯，则与周升降，其仕于王朝，则继世在位，是其不与逺之引书曰：公其以予万亿年者，洛诰云，成王告周公言，公与我身，皆得万亿之年，既引其文，乃申其意，言彼亦君臣同福禄，故知此亦武王君臣同福禄矣，】。
下武六章章四句
序文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，笺继伐者，文王伐崇，而武王伐纣，疏【正义，曰：经八章上，四章言文王之事，下四章言：武王继之，是继伐首章言，文王有声，武王则道广于文王，是能广文王令闻之声，二章言文王伐崇，武王则伐纣，以定天下，是卒其伐功，经虽无武王广声卒伐之事，于理则有，故序言亦以转互相明也。上四卒，言文王有令闻之声，成名之德，作丰邑以追孝心，同四方而正法度，所为不止于伐崇也。下四章言武王君天下，服四方定，镐京而成，卜兆传善谋，以安后世所为不止于伐纣，维以继伐言之者，以其所施之事，皆继伐之功，故言继伐以总之，此篇八章，其末俱言烝哉？而四章言武王之諡，四章言王后，皇王作者，变其文，见其事有异，上四章，虽同是文王之事而首章，二章言文王令闻成，民受命伐罪，是文王事之盛者，故举其义諡，而称文王，三章言筑城大小之事，述其所徙之言，四章言作丰，以主四方，施化而为法度，比之前事，为不盛，故不举其諡，而变言王后下四章，虽同是武王之事五章，六章言武王伐纣作邑，定居四方，归服于武王之事为不盛，故不举义，諡比文王之事则益大，故变言皇王七章，言考卜而后居镐京，伐纣以成，其占八章，言重功业，以为大事，传顺谋，以安子孙，除虐去残，贻训后世，是武王之事盛者，故文举其义，諡而言，武王文王之事，则盛者居前，不盛次之，武王之事则不盛，在先者见武王不盛之事，盛于文王之盛者，作者，比其事之大小而为之章，次也】。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成笺云：遹述骏大求终观多也，文王有令，闻之声者，乃述行有令，闻之声之道所致也。所述者谓太王，王季也，又述行终，其安民之道，又述行多其成，民之德言，周德之世益盛，文王烝哉！传烝君也，笺云：君哉者言其诚得人君之道，音义【，遹尹橘反，又音述，骏音峻，观古乱反，注同，闻音问，本亦作问。烝之丞，反韩诗云：美也，】疏【正义，曰：此文王乃有令，闻之善声，所以有之者，以文王从后仰而述行，广大其太王，王季所有，令闻之，善声所广，大者谓文王，又述行，终其太王，王季安民之道，又述行，多其太王，王季成民之德，以此益盛而大有声也，此文王之德，信得人君之道哉？笺，正义曰：遹述释言文骏大求终，观多释诂，文孔子闲居曰：三代之王，必先其令闻，言有善事，可以闻于外，是为有声矣，故为有声，是令闻之，声言述行者，是述先闻之辞，故知谓述太王，王季也，声闻则长之，使大令为已有，故云，遹骏有声，其安民，成民则太王，王季有此行，但其事未终未多，今文王则终之多之，皆述行其道而増广之耳，传正义曰：烝君释诂，文】。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰笺云：武功谓伐四国，及崇之功也。作邑者，徙都于丰，以应天命，文王烝哉！音义【应，应对之应，】疏【笺，正义曰：经别言，既伐于崇，则武功之言，非独伐崇而已，受命之后，所伐防耆宻湏混夷之属，皆是也。故云：武功谓伐四国，及崇之功也。武功之中，既兼伐崇而别，言既伐于崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作都也，言应天命者，天既命为天子当立，天子之居，故言徙都于丰，以应天命，或以为于丰得命，故徙丰应之，然则武王于盟津，得命不可，徙都入河，乃迁都于镐，非得命之地矣。】。
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝传，淢成沟也。匹配也，笺云方十里，曰成淢，其沟也，广深各八尺，棘急来勤也，文王受命而犹不自足，筑丰邑之城大小，适与城偶大于诸侯，小于天子之制，此非以急成从己之欲，欲广都邑，乃述追王季勤孝之行，进其业也，王后烝哉！传后君也，笺云变諡，言王后者，非其盛事不以义，谥音义，【淢况域，反成间有淢字，又作洫，韩诗云：洫深池广古旷反，深尺鸩反，行，下孟反，】疏【正义，曰：上言作邑于丰，此述作丰之制，言文王兴筑丰邑之城，维如一成之，淢淢内之地，其方十里，文王作此丰邑，维与相匹，言大小正与成淢相配偶，是大于诸侯，小于天子之制，所以才得伐崇，即作此邑者，非以急从己之欲，而广此都邑，乃追述王季勤孝之行，思进其业故耳。此王之为人后也，诚得人君之道哉？传正义曰：冬官匠人云：井间有沟，成间有淢沟，是总名，故云淢成沟谓十里，成间所有沟淢，洫音同笺，正义曰：申传淢为成沟之义，故云方十里，曰成淢，其沟也，言每方十里之地，其外有此沟，谓之为淢，此淢广八尺，深八尺，匠人云：方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，是其事也。棘急释言，文礼记引此诗作，匪革其欲，革亦急也，文王既以受命，当为天子，其意以纣尚在，犹不敢自足，故筑此丰邑之城大小，适与赋法十里之成相匹偶，是大于诸侯，小于天子之制不以急，从己之欲，欲得广此都邑，乃述追王季勤孝之行，以王季勤孝，欲早成周道，故己早建都邑，以进其功业，文王所述，述太王以来，此止言，王季者，以太王始有王迹，勤行其道，太王以前未有王迹，不得言太王勤孝欲成父功，故所述勤孝，唯王季也，春官典命云，上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家宫室皆以命数为节，注云：国家之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，侯伯之城，盖方七里子男之城，盖方五里，坊记注云：子男之城，方五里，此二注，皆以公城，方九里为差，则天子之城十二里矣，故此十里为小于天子也，异义驳云，郑伯之城方五里，又以侯伯为五里者，郑两觧，故书传云：古者百里之国，九里之城，七十里之国，五里之城，五十里之国三里之城，注云：或疑焉，周礼匠人营国方九里，谓天子之城，今大国九里，则与之同然，则大国七里之城，次国五里之城，小国三里之城，为近耳，或者天子实十二里之城，诸侯大国九里，次国七里，小国五里，是郑两觧之事也，以匠人典命，俱是正文，故不敢执，定典命注，每言葢匠人注云：立王国，若邦国者皆为疑，辞以见二途之意也，传正义曰：后君释诂，文笺以作文，有体章类宜同，今半谥半否，故知变之有义，以相比校，无諡之章，其事皆劣，故言非其盛事，不以义諡，谓不以义理而言，其諡也諡者行之成名，总一身之美，故事，盛者称之。不盛者，变名耳】。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，传濯大翰干也。笺，云：公事也，文王述行大王，王季之王业，其事益大，作邑于丰城之，既成，又垣之立宫室，乃为天下所同心而归之，王后为之干者，正其政敎，定其法度，王后烝哉！音义【濯，直角反，韩诗云：美也垣，音袁，翰户旦反。徐，音寒，】疏【正义，曰：既言筑作丰城，欲又本之前，世言此王述先王之业其事，维益大矣，即言大之状，维在丰城之内，更筑而垣墙之以立，宫室而居焉，乃为天下四方之民所共同心而归之，其王君文王，维乃为之桢干，谓为施法度以行之，是王后诚得人君之道哉？传正义曰：濯大翰干，皆释诂文笺，正义曰：言王事，伊大则从小至大，非文王之事，自为大也，上言：遹追来孝，此承其下，故知是述大王，王季之业，其事益大，上言筑城作丰，此言维丰之垣，则是丰城之内，别起垣也，故云作邑于丰城之，既成，又垣之立宫室，谓立天子之宫室，宫室既定，万姓知有所归，故为天下所同心而归之，干者筑墙，所立之木，干与墙为法，故为之干者，正其政敎，定其法度，】。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟传绩业，皇，大也，笺云：绩功辟君也，昔尧时洪水而丰水，亦汜滥为害，禹治之，使入渭，东注于河，禹之功也，文王，武王，今得作邑于其旁地为天下所同心而归，大王为之，君乃由禹之功，故引美之丰邑，在丰水之西，镐京在丰水之东，皇王烝哉！笺云变王后，言大王者，武王之事，又益大音义【，辟音璧，注及下皆同，又音婢，亦反法也。汜芳劎反，字亦作泛滥力暂反，大王此及下言大者并如字，】疏【正义曰：上既言文王之事，故武王继之，今丰水之得东流，注渭入河者，是禹之功业，言禹决治之，其傍得成平地也，今文王得作邑于傍，武王既成镐京，故为天下四方所共同心归之，文王，武王维于是为之君，而施化焉，此大王诚得人君之道哉？传正义曰：绩业释诂，文又云：皇，君君亦大之义，故为大笺，正义曰：绩功辟，君亦释诂文也，功业大同耳，据其力之所成，则谓之功，言其泽及于后，则谓之业，昭元年左传，刘定公见雒汭之水，曰：美哉，禹之功也，此亦见丰水而思禹，故易传以绩为功，尧典曰：汤汤洪水，是尧时洪水，此言丰水东注，由禹之功，故知丰水亦泛滥为害，禹治之也，泛滥，谓泛长滥决，平地有水也，禹贡曰：导渭自鸟防同穴东防于丰，入于河，是丰水入渭，东注于河，此章武王之事而并言文王作邑于其傍者，以二邑皆在丰傍，举丰而言可以并，及文王欲连言之，帝王世纪云：丰镐皆在长安之西南，言丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，以时騐而知之，此与下章俱言皇王而下有镐京之事，知此皇王为武王也，同不言諡，而王后与皇王异文，既人异而辞变，故知为武王之事，又益大也，此与上章皆言四方攸同，而言益大者，以文王亦武王，故亦以四方言之，其实同归之者少于武王也。】、
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，传武王作邑于镐京，笺云自由也，武王于镐京，行辟廱之礼，自四方来观者，皆感化其德，心无不归，服者，皇王烝哉！疏【笺，正义曰：释诂云，由自也，故自得为由也，既言辟廱，即云：四方皆服，明由在辟廱行礼，见其行礼，感其德化，故无不归服也，辟廱之礼，谓飬老以敎孝弟也，】。
考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之传云，考犹稽也，宅居也，稽疑之法，必契灼龟而卜之，武王卜居是镐京之地，龟则正之，谓得吉兆。武王遂居之，脩三后之德，以伐纣定天下，成龟兆之占，功莫大于此，武王烝哉音义，【契苦计反，或苦结反，】疏【正义，曰：言稽考其疑，灼龟而卜之者，维武王所疑而卜者，其宅居于是镐京之地维，此所契之龟，则出其吉兆。以正定之言，居此必吉，故得天下，武王则能成之，伐纣以定天下，成此龟兆之占，是功之大美者，此武王诚得人君之道哉？笺，正义曰：以洪范有稽疑之言，故云考犹稽也，宅居释言文以稽疑之法，必契灼其龟而卜之，正谓得吉兆。龟正定其吉云，此地可居卜兆，言吉居之而得天下，是成龟兆之占，伐去虐，纣身即王位，功无大于此者，伐纣为成龟兆之占，定本集注皆云，功莫大是也。义亦得通礼记引此诗，彼注云：武王筑而成之，与此异者，引诗断章多异于本此，顾上下之文，言武王烝哉！是武王之盛事，不宜直言，其筑作而已，故以伐纣为成之】。
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子传，芑草也，仕事燕，及翼敬也，笺云：诒犹传也。孙，顺也，丰水犹以其润泽生草，武王岂不以其功业为事乎？以之为事，故传其所以顺天下之谋，以安其敬，事之子孙，谓使行之也，书日厥考翼其肯曰：我有后弗弃基，武王烝哉！笺上言皇王而变，言武王者皇大也，始大其业，至武王伐纣，成之故言武王也，音义【芑音起，诒以之反，孙王申毛如字，郑，音逊传直专反，下同，】疏【正义，曰：言丰水之傍有芑菜丰水，是无情之物，犹以润泽而生菜为己事，况武王岂不以功业为事乎？言实以功业为事，思得泽及后人，故遗传其所以顺天下之谋，以安敬事之，子孙言，武王能得顺天下，功被来世，后人敬其事者，则得行之乃安。是武王之道，令得长世，武王诚得为人君之道哉？传正义曰：燕礼所以安賔故燕为安也，翼敬释诂，文笺正义，曰诒训，遗即流传之义，故诒犹传也，传其顺天下之谋者，谓圣人所谋之事，行之则必顺，天下之心，安其敬，事之子孙，言子孙敬事能遵用其道，则得安也，必言敬事者，若子孙不敬，则不能行之，不能行，则不得安，故安敬并言之，引书曰者，大诰文，彼上文以堂屋，耕播为喻，言父为之于前，子不循于后，其父则嫌责之，此假言其父之辞，彼注云：其父敬职之人其肯曰：我有后子孙不废弃，我基业乎？引此明后，人须因前基故云传谋以安彼后证，翼为敬，彼言父敬，此言子孙明敬事者，乃能不弃基，故引而反，以相明】。
文王有声八章章五句
文王之什十篇六十六章四百一十四句
毛诗注疏卷二十三
毛诗注疏卷二十三考证
大雅文王章陈锡哉？周笺疏宣十五年，左传亦引此诗，乃云：文王所以造周，不是过也。○【臣祖庚，】按左传，羊舌职，此语是释所引康诰文非以造周二字，释下所引，诗词也，疏引以证，郑氏训哉？为始之义，似属牵合。
思皇多士，传皇天○，汉书王褒传顔师古注曰：思语辞皇美也。
聿修厥德○聿汉书作述
大明章在洽之阳○洽说文作郃
笃生武王笺疏，则我皇妣太姜之侄，○妣监本误作姒，今依国语改正。
其防如林，疏其防聚之时，如林木之盛也，○防说文，引诗作旝云，建大木置石，其上发以机，以追敌也。
緜章周原膴膴○膴膴文选注作腜腜
旱麓章瑟彼玉瓒○瑟说文作璱周礼注作防
皇矣章此维与宅○论衡作此惟予度
克顺克比○比礼记作俾
不长夏以革传革更也，不以长大有所更笺，不长，诸夏以变更，王法者，○李光地曰：文王身任方伯，为诸夏之长，专尚文德，不以兵车按诗以起下，伐崇之事，则以革为兵革之革，于义为更，恊也。
下，武章应侯顺德，○顺家语，淮南子俱作慎，又易，君子以顺德王肃本顺亦作慎，朱子曰：古字通用也。
文王有声，章筑城伊淢，○淢韩诗，作洫【臣，人龙】按说文，洫，成间沟也，淢疾流也，二字不同，毛传以为成沟，则改淢作洫。
匪棘其欲，疏礼记引此诗作，匪革其欲，○按欲字，今礼记作犹。
毛诗注疏卷二十三考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十四
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴达疏
大雅 【生民之什】
序生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，音义，【嫄音原，姜姓嫄，名有邰氏之女，帝喾元妃，后稷母也，】疏【正义，曰：作生民诗者，言尊祖也，序又言：尊祖之意，以后稷生于姜嫄而来，其文王受命，武王除乱，以定天下之功，其兆本起由于后稷及周公，成王致太平，制礼以王功起于后稷，故推举之以配天，谓配夏正郊天焉，祭天而以祖配祭者，天无形象，推人道以事之，当得人为之主，礼记称万物本于天，人本于祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天，是同祖于天，故为尊也，祖之定名，父之父耳，但祖者始也。已，所从始也，自父之父以上皆得称焉。此后稷之于成王，乃十七世祖也，不言姜嫄，生后稷者，经称，厥初生民，时维姜嫄，是据后稷本之姜嫄，故序亦顺经而为文也，言文武之功起于后稷者，周语云：后稷勤周，十五世而兴，是后稷勤行，功业为周室，开基也，中候，稷起注云：尧受河图，洛书，后稷有名，録苗裔当王，是后稷子孙，当王名见图书也，文既因之，武亦因之，故幷言文武之功起于后稷也，经八章上三章言：后稷生之所由显异之事，是后稷生于姜嫄也，下五章言：后稷长而有功，见其得以配天之意，其言推以配天，结上尊祖之言，于经无所当也，】。
厥初生民，时维姜嫄，传生民本后稷也，姜姓也，后稷之母配高辛氏，帝焉笺云：厥！其初始时是也。言周之始祖，其生之者，是姜嫄也，姜姓者，炎帝之后有女名嫄，当尧之时，为高辛氏之世妃本后稷之初生，故谓之生民，生民如何？克禋克祀，以弗无子，传禋敬弗去也，去无子，求有子，古者必立郊禖焉，鸟至之日，以大牢祠于郊禖，天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前，笺云克能也，弗之言，祓也，姜嫄之生，后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以祓除其无子之疾而得其福也，能者言齐肃，当神明意也，二王之后，得用天子之礼，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，传履践也，帝高辛氏之帝也，武迹敏疾也，从于帝而见于天，将事齐，敏也，歆飨，介大攸止，福禄所止也，震动夙早，育，长也，后稷播百谷以利民，笺云：帝上帝也。敏，拇也，介左右也，夙之言肃也，祀郊禖之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处心体歆，歆然其左右所止住，如有人道感己者也，于是遂有身而肃戒，不复御后，则生子而养长，名之曰弃，舜臣尧而举之，是为后稷音义，【禋音，因弗音拂，注同去，起吕反，下同禖，音梅，下同。祠嗣丝，反本亦作祀，嫔婢升反，韣，音独弓衣，祓音弗，又音废，下同，齐侧皆反，本亦作斋，篇末齐敬同敏密谨反，歆许金反，介，音戒，震真慎反，见，贤遍反，齐敏侧皆反，又如字，长张丈反，下同拇，音母足大指介左右，如字处昌虑，反复扶又反；下，故复同】疏【，正义曰：毛以为本，其初生此民者，谁生之乎？是维姜嫄，言有女姓姜，名嫄生此民也，既言姜嫄生民，又问：民生之状，言姜嫄之生此民，如之何以得生之乎？乃由姜嫄能禋敬，能恭祀于郊，禖之神以除去，无子之疾，故生之也；禋祀郊禖之时，其夫高辛氏，帝率与俱行，姜嫄，随帝之后，践履帝迹行事，敬而敏疾，故为神歆飨神既飨，其祭则爱而祐之，于是为天神所美，大为福禄所依止，即得懐妊则震动而有身，祭则蒙祐，获福之夙，早终，人道以生之，既生之，则长养之，及成人有德，为舜所举用，播种百谷，以利益下，民维为后稷矣，本其初生，故谓之生民，民则人所不识，后稷是显见之号，故言是维后稷以结之，郑唯履帝以下三句为异，其首尾则同，言当祀郊禖之时，有上帝大神之迹，姜嫄，因祭见之，遂履此帝迹，拇指之处，而足不能满时，即心体歆，歆如有物在身之左右所止，住于身中如有人道，精气之感己者也，于是则震动而有身，则肃戒不复御，余同传正义曰：此章首言生民，即后稷也，后稷而谓之民者，本其初生而未有贵位，生与民同，以民言之，故云生民，本后稷也，晋语云：黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，是姜者，炎帝之姓，故云：姜姓也，言后稷之母配高辛氏，帝谓为帝喾之妃，与喾相配而生，此后稷以后稷为喾之子也，张晏曰：高辛所兴，地名喾，以字为号，上古质故也。大戴礼帝系篇帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃有邰氏之女曰姜嫄，而生后稷，次妃有娀氏之女，曰简狄而生契，次妃陈锋氏之女，曰庆都，生帝尧，下妃姬訾之，女曰：常仪生挚，以尧与契俱为喾，子家语世本，其文亦然，故毛为此传，及鸟之传，司马迁为五帝本纪，皆遵用焉。其后刘歆，班固，贾逵马融服防王肃皇甫谧等皆以为然，然则尧为圣君，契为贤弟，在位七十载，而不能用，必待众乃举之者，圣人显仁藏用，匿迹隐端，虽则自知，故不委任待众，举而后用，见取人之大法耳，若稷契，尧之亲弟，当生在尧立之前，比至，尧崩百余嵗矣尧崩之后，仍为舜所勑用者，以其并是上智寿或过人，不可以凡人，促龄而恠，彼永命也，若稷契即是喾，子则未尝隔世，左传之说八元云：世济其美者，正以能承父业，即称为世，不要歴数世也，其纬之书，及春秋命歴序言五帝，传世之事，为毛说者，皆所不信；笺，正义曰：厥其释言，文初始释诂，文周始祖后稷也，周以后稷为始祖，文王为太祖，雍，禘，太祖谓文王也，后稷以初始感生，谓之始祖，又以祖之尊大并谓之太祖，周语曰：我太祖后稷之所经纬是也，若文王以受命之大，唯得称太祖不得言始祖也，笺必名此经之民为始祖者，以人之为人，皆有始生之时如此，诗言初生欲明，自此已前，未有周家种类，周之上元始生于此，故言周之始祖解其言，厥初之意也，以炎帝姓姜，故知姜嫄是炎帝之后姓姜，而以嫄配之，故知有女名嫄，妇人不以名行此嫄，或当是字，但五帝时，质未必有名字之别，故以名言之，郑信谶纬，以命歴序云：少昊传八世，颛顼传九世，帝喾传十世，则尧非喾子稷，年又少于尧，则姜嫄，不得为帝喾之妃，故云当尧之时为髙辛氏之世妃谓为其后世子孙之妃也，人世短长无定，于是时书又散亡，未知其为几世故，直以世言之，其大戴礼史记诸书，皆郑所不信，张融云：稷，契，年稚于尧，尧不与喾，并处帝位，则稷契焉得为喾子乎？若使稷契必喾，子如史记是尧之兄弟也，尧有贤弟，七十不用，须舜举之，此不然明矣。诗之雅颂，姜嫄，履迹而生，为周始祖有娀，以鸟生商，而契为王，即如毛传，史记之说，喾为稷，契之父，帝喾，圣夫姜嫄，正妃配合生子，人之常道，则诗何故但叹其母，不美其父，而云赫赫姜嫄，其德不囘，上帝是依，是生后稷，周鲁何殊特立？姜嫄之庙乎？融之此言，盖得郑防但以姜嫄为世妃，则于左传世济之文，复协，故易传不以为高，辛之妃也，传正义曰：释诂文禋祭也，则禋是祭之名，又云：禋敬也，义得相通，且祭必致敬，故以禋为敬也，大宗伯，云禋祀昊天上帝，注云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，则郑以禋者惟祭天之名，故书称禋于六宗，郑皆以为天神经传之中，亦非祭天，而称禋祀者，诸儒遂以禋为祭之通名，王肃云外传曰：精意以享，曰禋禋，非燔燎之谓也，袁凖曰：禋者烟气，烟煴也，天之体逺不可得就，圣人思尽其心，而不知所由，故因烟气之上，以致其诚，故外传曰：精意以享禋，此之谓也。凖又称难者曰：禋于文王，何也？曰：夫名有转相因者，周礼云：禋祀上帝，辩其本言，烟煴之礼也。书曰：禋于文武者，取其辩，精意以享也，先儒云，凡洁祀曰：禋若洁祀为禋，不宜别六宗，与山川也，凡祭祀，无不洁而不可谓皆精，然则精意以享，宜施燔燎，精诚以假烟气之升，以达其诚故也。切以凖言为然，郑于尚书，以文武于明堂，配五帝，故亦以称禋是禋，名唯施于祭天也，传于此下，即说郊禖之祀郊，必祭天则毛亦以此禋为祭天，其余书传言禋者，则未知毛意，与谁同也？弗训为去心所不欲，即当去之，故以弗去，谓去无子，以求有子也，经言禋祀，未知所祀之神，故云古者必立郊禖焉，言此祀祀郊禖也，知者以妇人无外事，不因求子之祭，无有出国之理，又禋祀以求子，唯禖为然，故知禋祀，是祀禖也，既言所祀之神，因言其祭之礼，自鸟至之日以下，皆月令文，所异者唯彼郊，作高耳，鸟燕也，燕至在春分二月之中，燕以此时感阳气来集人堂宇，其来主为产乳蕃滋，故王者重其初至之日，用牛羊豕之太牢，祀于郊禖之神，盖祭天而以先禖者配之变，祀言禖者，神之也，其祭之时，天子亲自身往，敬其事，故亲祭之，于时后妃率九嫔从之而往，侍御于祭焉，天子内宫，有后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，而独言九嫔者以后，是内宫之主，须后妃率之，五等则九嫔居中，举中而言，明百二十人，皆往也，未有孕而往者，求其早有孕也，内宫百二十人，周之制也，高辛之时，未有此数，因礼之成文，而引之耳，于祀之时，乃以醴酒礼，天子所御，谓已被幸，有娠者也，使大祝酌酒饮之，于郊禖之庭以神之，惠光显之也，既饮之酒，又带以弓之韣，衣授以弓矢，使执之，于郊禖之前，弓矢者，男子之事，使之带弓衣，执弓矢，冀其所生为男也，郑于月令之注，其意则然，唯高禖异耳。故郑注云：高辛氏之世，鸟遗鳦卵，简狄吞之而生契，后王以为禖官，嘉祥而立其祀焉，以为由高辛有嘉祥，故称高禖。蔡邕月令章句云：高禖祀名高，犹尊也，禖犹媒也，吉争先见之象，谓之人先毛于此，及鸟传，皆依作郊禖，则读高为郊，下传云从于帝而见于天，则此祭为祭天不祭人先也，于郊，故谓之郊，不由高辛，亦不以高为尊也，郊天用特牲，而此祭天用太牢者，以兼祭先禖之神异于常郊故也。郑于此笺，亦云禋祀上帝于郊禖，则后稷未生之前，已有郊禖之祀矣，而月令注，以为简狄，吞鳦卵生契，后王以为嘉祥，而立其祀，又以契之后王，始立此祀，二义不同者，郑记，王权有此问，焦乔答云：先契之时，以自有禖氏，祓除之，祀位在南郊，盖以鸟至之日祀之矣，然得禋祀，乃于上帝也，娀简吞鳦，有子之后，后王以为禖官嘉祥，祀之以配帝，谓之高禖，毛传亦云：郊禖者，以古自有于郊，克禋之义，又据礼之成文耳，祀天，而以先禖配之义，如后土，祀以为社。此是郑冲弟子为説以申郑义，其意言高辛巳，前祭天于郊，亦以先禖配之，谓之郊禖，至高辛之世，以有吞鳦之事，以为禖之嘉祥，又以高辛之世，禖配此祭，故改之而为高禖，故此笺从传为郊祀礼，解其高义，后王以为媒官，嘉祥而立其祀，谓立禖以配郊，非谓立郊，求子始于后王，郑意或当然也，如此为説可得合诗，礼二注耳，然礼注为高辛之世者，谓高辛之后，世子孙，犹号高辛，其时简狄，吞鳦卵生契如此，得与稷同时为尧臣耳。笺，正义曰：克能释言，文释诂云：祓，福也，孙炎曰：祓除之福，周语云：祓除其心，女巫云：祓除衅浴，左传祓社衅鼓，檀弓云，巫先祓柩皆祓除凶恶，义取祓去，故云弗之言，祓也，禋祀上帝于郊禖，祓除其无子之疾，以得其福，虽解弗字为异，与传去无子之意，亦同也。非天子不得祭天，此姜嫄是为高辛氏，后世之妃，则其夫不为天子，所以得祈郊禖祭天神，故解之云：二王之后，得用天子之礼故也。王者存先代，所以通天三统，使得行其正朔，用天子之礼，故礼运曰杞之郊也。禹，宋之郊也，契是二王之后，得祭天也，下言后稷，功成乃封之于邰，则此时必有国矣，未知其国之名，所在之地耳，传正义曰：诸书传言姜嫄，履大迹生稷，简狄吞鳦，卵生契者，皆毛所不信，故以帝为高辛氏，帝盖以二章卒章，皆言上帝，此独言，帝不言上，故以为高，辛氏帝也，释训云：履帝武敏，武迹也，敏拇也，既依尔雅以武为迹，而不以敏为拇者，毛意盖谓尔雅不可尽从故也。心识速疾，谓之敏，故训敏为疾，又解姜嫄，得践帝迹所由以高，辛之，帝亲行禋祀，姜嫄从于帝而往见于天，故行在后，而践帝之迹，从帝见天，即上所云，后妃率九嫔御是也，践迹者，直谓随后行耳，非必以足蹑其践地之处也，将事齐敏者，将行也，谓行祀天之事，齐敬而速疾也，鬼神食气，谓之歆，故以歆为飨，谓祭而神飨之也，介大释诂文福禄所止，谓止于姜嫄，使之早有子也，震动夙早，育长皆释诂，文动谓懐任而身动也，昭元年，左传曰：邑姜方震大叔哀元年，左传曰：后缗方震，皆谓有身为震也，早者言其得福之早得福，乃有身，早文应在震上，今在下者，见有身而始知得福，故先震后夙，且以为韵，故姜嫄之配高辛，亦应久矣，未必生稷之岁，始来配之，若前已禋祀，此言始震，则是得福晚矣！而言早者，作者因事而言，以祈即有子，故继祈为早耳，又解此人，其名曰弃，所以谓之后稷者，以其身为稷官，能种百谷以利民，故以后稷称之，周本纪云：尧举弃为农师，天下得其利，尧典云：帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，是其利民之事也；笺，正义曰：郑以此及，鸟是説稷以迹生契，以卵生之经文也，河图曰姜嫄，履大人迹生后稷，中候稷起云，苍耀稷生感迹，昌契握云，鸟翔水遗卵，流娀简，吞之生契，封商苗兴云，契之卵生，稷之迹，乳史记周本纪云：姜嫄出野，见巨人迹，心忻然，悦欲践之，践之而身动如孕者，及朞而生弃，殷本纪云：简狄行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，是稷以迹生契，以卵生之说也，又閟宫云，赫赫姜嫄，其德不囘，上帝是依，言上帝依姜嫄以生后稷，故以帝为上帝，且郑以姜嫄，非高辛之妃，自然不得以帝为高辛帝矣，此上帝即苍帝灵威仰也，长发笺云帝黒帝此不言苍帝者，彼以下有王，故言黑帝，此下有上帝，故言上帝，各随经势而为文也，尔雅引此释之，而以敏为拇指，故依用之云敏，拇也，孙炎曰：拇，迹大指处，释诂文介右也，郭璞曰：相佑助也，孙炎曰：介者相助之义，如人之左右手，故以介为左右也，以夙为早震，后言早，于事不次，故转之云：夙之言肃，自肃戒也，以纬候及史记诸文，故知祀郊禖之时，则有大神之迹，姜嫄履之也，覆神之迹，直言武足矣，而复言拇，是先履其跟之迹，及移足以就拇，既言大迹，明不能满，故云足不能满，履其拇指之处，履拇之下，而即言歆，故知心体歆歆，然意动之状也。左右所止住，如有人道感己者，谓如人夫妻交接之道，檀弓曰：寡妇不夜哭，注云：嫌思人道，亦谓此也。于是遂有身，肃戒不复御，解载震载夙也，大明曰：大任有身，是为震为有身，静女传曰：生子月辰以金环退之，妇人有娠，则礼当不御，故所以自肃戒也，后则生子而长，养之解载生载育也，周本纪云：弃之隘巷，寒氷后收养之，初欲弃之，因名曰弃。尧典云：帝曰：弃是名之曰弃支，十八年，左传曰：高辛氏有才子八人，尧不能举，舜臣尧而举之，使布五教于四方，尧典注云：举八元，使布五教契在八元中，稷亦高辛氏之后，自然在八元中矣。故知舜臣尧而举之，尧典注又云：尧初天官为稷，舜登用之，年举弃为之，故云，是为后稷郑志，赵商问此笺云：帝上帝，又云：当尧之时，姜嫄为高，辛氏世妃意以为非，帝喾之妃，史记喾以姜嫄为妃，是生后稷，明文皎然，又毛亦云：高辛氏帝，苟信先籍未觉其徧，隐是以敢问易毛之义，答曰：即姜嫄，诚帝喾之妃，履大人之迹，而歆，歆然是非真意矣，乃有神气，故意歆歆，然天下之事以前验，后其不合者，何可悉信？是故悉信亦非不信，亦非稷稚于尧，尧见为天子，高辛与尧并在天子位乎？是笺易传之意也。】。
诞弥厥月，先生如达传，诞大弥终达生也，姜嫄之子，先生者也，笺云达羊子也大矣，后稷之在其母终，人道，十月而生，生如达之生，言易也，不坼不副，无菑无害，传言易也，凡人在母，母则病生则坼副菑害，其母横逆人道，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，传赫显也，不宁，宁也不康，康也，笺云：康宁皆安也？姜嫄以赫然显著之徴其有神灵审矣，此乃天帝之气也，心犹不安之，又不安，徒以禋祀而无人，道居黙然，自生子惧，时人不信也，音义，【弥面支反，达他末反，注同説文云小羊也，沈云毛如字，易以防反，下同，坼勑宅反，副孚逼反，说文云：分也，字林云：判也，匹亦反，菑，音灾，注同，】疏【正义，曰：毛以为上言得福，有子，此言其生之易言，可美大矣，姜嫄之孕，后稷终其孕之月而生之，妇人之生首子，其产多难，此后稷虽是最先生者，其生之易，如达之生，然羊子以生之易，故比之也，其生之时不坼，割不副裂其母，故其母无灾殃，无患害，以此故可美大也，天既祐令有身，又使之生易是天意，以此显明，其有神灵也，上天之意，岂不降福？而安之乎？言上天诚降福，而安之，使母之无病苦，子得易生，是天安之也，姜嫄之身，岂不见安于禋祀乎？言姜嫄，实见安于禋祀，祈则有子，生之又易，是为禋祀所安也，由为禋祀所安，故得居处，怡然无病，而生子也，郑唯下四句为异言姜嫄，履迹有身，其生又易，以此赫然显著之征，其有神灵审也，此乃上帝精气姜嫄，心不自安，以天人道隔，而人生天，故心不自安也，非徒生天之，心不自安，又不安其徒，禋祀神明，无人道交接，居处黙然而生，此子以无夫而生，又惧时人不信，当弃而异之，使人知其异，故下所以弃之也，传正义曰：诞大释诂，文弥终释言，文达生者言其生，易如达羊之生，但传文略耳，非训达为生也，又解言先生之意，以人之产子，先生者多难，此后稷是姜嫄之子，最先生者，应难而今易，故言先生以美之，此主言，后稷是姜嫄，首子而已，后稷有同母弟妹以否，书亦无文焉，笺正义？曰：说文云：达，小羊也，从羊大声薛琮答韦昭曰：羊子初生，达小名羔未成，羊曰：羜大曰羊，长幼之异名，以羊子初生之易，故以比后稷生之易也，大戴礼及春秋元命包皆云，人十月而生，周本纪云：姜嫄践巨人迹，身动如孕者，及朞而生子，则终一年矣，此言终月必终，人之常月，马迁之言，未可信也，传正义曰：经之所言，皆説其生之易，故云：言易也，以总解一经，又解易生，所以为美者，以凡常之人在母腹，则病其生则又坼，堛灾害其母，以横逆人道，今后稷之生能无坼，堛灾害，故美之也，晋语云：文王在母不忧，是谓未生，为在母坼，堛皆裂也，礼记曰：为天子削，者堛之，是堛为裂也，坼堛灾害，其母皆谓当产之时閟宫，云无灾无害，弥月不迟，亦谓生时无灾害，故彼笺引此解之，明其同也，然则此经止言生易不言，在母病传言，凡人在母，母则病者因其生之易从，在母而本之见，凡人之生，不如后稷所以为美耳，横逆人道，谓不由人所生之道也，史记楚世家云，陆终娶于鬼方，氏曰女溃，孕三年不乳，乃剖其左脇获三人焉，剖其右脇获三人焉，帝王世纪云：简狄剖背生契，如此之类，是横逆人道也，若然，契亦大贤，剖背而出，则坼堛灾害，不为恶矣，此美其无灾害者，人之贤愚，不由母生之难易，要人情皆欲其易，不欲其难，因见稷之生易言之，以为美耳，晋语曰大任震，文王不蛮，少溲于豕牢而得，文王不加病焉，亦美文王生易与此同矣。此言横逆人道，谓人所生之道，上笺云：终人道者，谓人在母腹之道，如有人道感己者，谓人交接之道，人道之言，虽同三者，皆小别耳，赫显也者，以赫是明貌，故为显也。天实降福，以安后稷，美姜嫄，实为因禋祀所安，而经乃言不宁不康，故皆反其言也，王肃云：天以是显著，后稷之神灵降福，而安之言，姜嫄，可谓禋祀所安，无疾而生子笺，正义曰康宁，皆安释诂文笺，以此章上四章言：后稷之生，下章言其弃之，此经四句文在既生之后，弃之上，则是说其弃子之意，为下章，张本故易传也。履大迹而有身，不由夫而生子，是有显著之征也，既见如此，征验知其实有神灵，故云姜嫄，以赫然显著之征，其有神灵审矣，言姜嫄，自知此子，审是神灵所生也，又解上帝不宁之意，祀天而见，大人迹履之，知有感己，此感之者，乃是天帝之气，人不当共天交接，今乃与天生子，子虽生讫，其心犹不安之也，上帝不宁者，为生天之，故不安不康，禋祀者惧，时人不信，故不安也。以此故再言不安，徒禋祀而无人道，空祀神明而无人道，交接故居位黙然而得，生子惧，时人不信其然，或得疑其犯礼，奸淫而有此，以此又复不安，姜嫄既有此事不安，欲望众言，故弃之，以显其异，使众人知之也，异义诗，齐；鲁，韩、春秋公羊说，圣人皆无父，感天而生，左氏説圣人皆有父，谨案尧典以亲九族，即尧母庆都感赤龙而生尧尧，安得九族而亲之，礼谶云，唐五庙，知不感天而生，之闻也，诸言感生得无父，有父则不感生，此皆偏见之説也商颂曰：天命鸟，降而生商，谓娀简吞，鳦子生契，是圣人感见于经之明文，刘媪是汉太上皇之妻，感赤龙而生高祖，是非有父，感神而生者也；且夫蒲卢之气，妪煦桑虫成为己子，况乎天气因人之精，就而神之，反不使子贤圣乎？是则然矣。又何多恠如郑，此言天气因人之精，使之贤圣，则天气不独生人，此姜嫄，得无人道而生子者，言非一端也。彼以古今异説言感生则不得有父，有父则不得，感生偏执一见，理未通，故郑引蒲芦为喻，以证有父得感生耳，必由父也，所引吞鳦生契，即是，不由父矣，又何恠于后稷也；稷，契等，虽感天气，母实有夫，则亦为有父，继父为亲，故称喾之胄，唐尧之亲，九族立五庙，亦犹此也。稷，契，俱是感生，弃稷不弃，契者人之意异耳，或者简狄，虽则吞鳦，仍御于夫，其心自安，故不弃之耳，马融之说此诗，则异于是矣。故云：仍御于夫，王肃引马融曰：帝喾有四妃，上妃姜嫄，生后稷次妃，简狄生契，次妃陈锋生，帝尧次妃，娵訾生帝，挚挚最长，次尧，次契下妃，三人皆已生子，上妃姜嫄，未有子，故禋祀求子，上帝大安，其祭祀而与之子任身之月，帝喾崩，挚即位而崩，帝尧即位，帝喾崩后，十月而后稷生，盖遗腹子也，虽为天所受，然寡居而生子，为众所疑，不可申説姜嫄知后稷之神奇，必不可害，故欲弃之，以着其神，因以自明，尧亦知其然，故听姜嫄弃之，肃以融言为然，又其奏云：稷，契之兴，自以积徳累功于民事，不以大迹与燕卵也，且不夫而育，乃载籍之所以为妖，宗周之所防灭，其意不信，履大迹之事，而又不能申弃之意，故以为遗腹子姜嫄，避嫌而弃之，王基驳之曰：凡人有遗体，犹不以为嫌，况于帝喾，圣主姜嫄，贤妃反当嫌于遭丧之月，便犯礼哉？人情不然，一也，就如融言，审是帝喾之子，凡圣主贤妃生子，未必皆贤，圣能为神明所祐，尧有丹朱，舜有商均，文王有管，蔡姜嫄，御于帝喾而有身，何以知其特有神奇而置之于寒，氷乎？假令鸟不覆翼，终疑逾甚，则后稷为无父之子，喾有淫昏之妃，姜嫄，有汚辱之，毁当何以自明哉？本欲避嫌，嫌又甚焉，不然，二也；又世本云帝喾卜，其四妃之子皆有天下，若如融言，任身之月，而帝喾崩姜嫄，尚未知有身，帝喾，焉得知而卜之，苟非其理，前却絷碍，义不得通，不然，三也；不夫而育载籍之所以为妖，宗周之所以丧灭，诚如肃言，神灵尚能令二龙生妖女，以灭幽王，天帝反，当不能以精气育圣子以兴，帝王也，此适所以明有感生之事，非所以为难，肃信二龙，实生褒姒，不信天帝，能生后稷，是谓上帝，但能作妖，不能为嘉祥，长于为恶，短于为善，肃之乖戾，此尤甚焉，马昭曰：稷奇见于既弃之后，未弃之前，用何知焉？孙毓曰：天道征祥，古今有之，皆依人道而有灵助，刘媪之任，高祖着有云龙之恠，褒姒之生，由于鼋之妖，巨迹之感，何独不然？而谓自履其夫，帝喾之迹，何足异而神之，乃敢弃隘巷寒，氷有覆翼之，应乎而王，传云：知其神奇，不可得害，以何为征也？且匹夫凡民，遗腹生子，古今有之，喾崩之月，而当疑为奸，非夫有识者之所能言也，郑説能言羣贤以郑为长，长则信矣，所言王短，短犹未悉，何则？马王立説自云述毛其言，遗腹寡居，必谓得毛深防案下，传曰：天生后稷，异之于人，欲以显其灵，帝不顺天，是不明也，故承天意而异之于天下，是言天异，后稷于人，帝又承天之意，所以弃而异之，明示天下，安有遗腹寡居之事乎？即由天异而弃之，何须要在寡居，若以寡居为嫌，何以必知其异，若使无异可弃，竟当何以自明？又上传云：帝高辛氏下传云：帝不顺天，则帝亦高辛之帝，安得谓之尧也。五帝传云：尧见天，因邰而生，后稷因之曰：尧不名，高辛益知此，帝不为尧也，何以尧知其然，听姜嫄弃之，且马王之説姜嫄为高辛之正妃，其于帝尧，则君母也，比之后世，则太后也，以太后之尊，欲弃己子，足以自专，不假尧命，云何听弃之也，又尧为人兄，听母弃弟，纵其安忍之心，残其圣父之，不慈不孝，亦不是过，岂有钦明之后，用心若此哉？若以尧知其神，故为显异，则尧之知稷之甚矣！初生以知其神才长，应授之以位，何当七十余载，莫之收采，且有圣弟，不欲明扬，虞舜登庸，方始举任，虽帝难之，岂其若此？故知王氏之説进退多尤所言，遗腹非毛防矣，其解文义，传意或然，故采其释经之辞，遗其寡居之説】。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之传，诞大寘置腓辟，字爱也，天生后稷，异之于人，欲以显其灵也，帝不顺天，是不明也，故承天意而异之，于天下笺云：天异之，故姜嫄，置后稷于牛羊之径，亦所以异之，诞寘之平林，防伐平林传，牛羊而辟人者，理也，置之平林，又为人所收取之，诞寘之寒冰，鸟覆翼之传，大鸟来一翼覆之，一翼借之人而收取之，又其理也，故置之于寒冰，鸟乃去矣，后稷呱矣，传于是知有天异往取之矣，后稷呱呱，然而泣音义，【寘之防反，下同隘于懈，反巷戸降反腓符，非反避也。呱音孤，泣声也，尚书云：啓呱呱而泣，是也。】疏【正义，曰：上言后稷之生此言，弃稷之事，言可美大矣，弃此后稷，置之于狭隘巷中，牛羊共避而怜爱之，婴儿未有所知，当为牛羊所践，今乃避而爱之，故可美大矣，以牛羊避人，理之常也。又置之平林，可美大矣，又弃此后稷，置之平地，林木之中，防値，有人往伐，平林伐木之人，见而收取之，婴儿之在林野，当为鸟兽所害，乃値人收取，是可美大矣，又以人之取人，乃是常理，复置之寒冰，可美大矣，复弃后稷，朝旦于寒冰之上，有鸟以翼覆，以翼借之，鸟非人类，而覆借人，是可美大矣，既知有神人，往收取鸟，乃飞去矣，后稷遂呱呱，然而泣矣，此其有神灵之验也。传正义曰：易屯卦云：女子贞不字，十年乃字，是字为爱之义也。知天生后稷，异之于人者，若其不异，不应弃之，异之于人，犹有奇表异相，若孔子之河目海口，文王之四乳，龙颜之类，但书传不言，后稷异状，无得而知之耳，言帝喾，若不顺天意以顺之，则是为不明则弃之者，帝意也，以此传觐之，则后稷之生，喾尚存矣，不得为遗腹矣。笺，正义曰笺，以履迹而得后稷，虽与传禋祀，得之不同，其于异而显之意，亦一也。故乘传而释之也，天降精气，以生后稷，本欲异之，故姜嫄，置后稷于牛羊之径，亦以异之亦者，亦天也，郑以姜嫄，非帝喾之妃，其弃后稷，出姜嫄之意，故言姜嫄也，步道曰径，以经称隘巷，故以径言之，此诗之意欲显其异而弃之，周本纪以为不祥，故弃之，谬矣。传正义曰：以翼能覆借婴儿，故知大鸟也，以经翼在覆下，则上覆下翼明，非一翼耳，人体忌寒，近冰尤甚，既奇而覆之，明亦爱而借之，故知一翼覆之，一翼借之，经因鸟有二翼互其文，以见此意耳，姜嫄以鸟至月而禋祀，在母十月而生稷，其生正当冰月，故得弃之冰也，】。
实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，传覃长訏，大路大也，岐知意也，嶷识也，笺云实之言适也，覃谓始能坐也。訏，谓张口，鸣呼也，是时声音则已大矣，能匍匐则岐岐，然意有所知也。其貌嶷，嶷然有所识别也，以此至于能就众人口自食，谓六七岁时，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪传荏菽，戎菽也，斾斾然长也，役列也，穟穟，苗好美也，幪幪，然盛茂也，唪唪，然多实也，笺云：蓺树也，戎菽，大豆也，就口食之，时则有种殖之志，言天性也，音义，【覃徒南反，本或作谭，訏况于反，匍，音蒲，又音符，本亦作扶匐，蒲北反，又音服，本亦作服。岐其宜反嶷，鱼极反説文作防云小儿有知长，张丈反，或如字，别彼列反蓺鱼，世反荏而甚反，菽或作叔，音同，郭璞云：今胡豆，是斾蒲贝反，穟，音遂幪莫孔反，瓞田节反，唪布孔反，徐又薄孔反长如字，又，张丈反，】疏【正义，曰：毛以为上，既言收取，后稷此説其长养之事，言后稷实以渐大言，差大于呱呱之时也，于是之时言，口出音声，则已大矣，不复如呱呱时而已，又叹之言，后稷可美大矣，实始匍匐之时，已能意有所知，岐岐，然又能貌有所识，嶷嶷然以渐有智慧，能就人之口，取食而啖之，才始能食，即有种殖之志，所种蓺之者，是荏菽也，此荏菽，乃斾斾然，长大种禾，则使有行列，其苗则穟穟，然美好所种之麻麦，则幪幪，然茂盛所种之瓞，其实则唪唪，然众多是其本有天性，种则美好，于后果为稷官，而天下蒙頼于匍匐之上言，诞者为岐嶷，发文美大于匍匐之时，能岐嶷也，郑唯实覃实訏，为异言，适始能坐而覃然，适始张口而訏然，余同传正义曰：释言云：覃，延也，延引是渐长之义，故为长也，訏大路，大释诂文以岐嶷，言克，克是其性智之能，故以岐为有智之意，嶷为有识之貌，内有所知，乃外能识物，故先岐后嶷，笺，正义曰：实覃实訏，为厥声，载路而言，诞实匍匐为克岐克嶷，而设取实之为义，不指覃訏，匍匐之体，故云实之言适也，适覃訏而声已大适，匍匐而已，能岐嶷为早慧之势也，定本为实之言，是案集注，并为适，又以上言呱矣，谓其泣之声下言匍匐，指其小之体，覃讶之，文在其间，则亦指小时之实状，故云覃谓始能坐訏谓张口鸣呼，仪礼注云：禫之言，澹澹然安意也。则覃亦安意，故为坐也。訏，音呼字又从言，故为张口，呜呼！是时声音则已大矣，谓大于呱呱之时，因言张口，呜呼！即説音声之大，且婴儿既坐而后弄，口破坐而后匍匐，则智识渐生，故于匍匐之下，言岐嶷，皆为事之次也。所知在于心神，故云岐岐，然意有所知，识别发于耳目，故云其貌嶷，嶷然有所识，别见，内外之异也。岐嶷，皆是其貌，故重言之，此岐嶷在匍匐之时，则其生亦未一年矣，就口食之时，则已稍大，故云以至于能就众人口自食，谓六七岁时也言至于者，从此至彼，见其间悬逺之意也。后稷以上智之资，必当早慧，六七岁时不应，犹就人食，郑言六七岁者，以凡人之事凖之耳，或以为就口食者，谓为稷官，以成就众人口食，案下笺云：就口食之，时已有种殖之志，言天性也，若为稷官之时始有种殖之志不足，言其天性，又种殖之志，非始居官之日，指斥居官，不得云口食，以此知以就口食，正谓就众人之口，自取食矣，传正义曰：释草云，戎菽，谓之荏菽，孙炎曰：大豆也，此笺亦以为大豆，樊光舎人李巡郭璞，皆云：今以为胡豆，璞又云：春秋，齐侯来献戎菽，谷梁传曰：戎菽也，管子亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，今之胡豆是也？案：尔雅：戎菽，皆为大豆，注谷梁者，亦以为大豆也，郭璞等以戎胡俱是夷名，故以戎菽，为胡豆也，后稷种谷，不应舍中国之种，而种戎国之豆，即如郭言，齐桓之伐山戎，始布其豆种，则后稷之所种者，何时絶其种乎？而齐桓复布之礼，有戎车不可谓之胡车明，戎菽，正大豆是也。此荏菽重言者，以蓺之之文，为下总目于荏菽，配之为句，又分别説其茂之状，故重言之，人供役者，在于行列，禾无在役之义，故知役为列也，言其行相当，因禾文单，故以役配之，其斾斾穟穟，幪幪，皆言生长茂盛之貌，因其文异，故以长好茂，散而承之，其实互相通，瓞与五谷异苗，以其蔓长，故不为叶茂，而以唪唪为多，实也，定本唪唪，多实之上，云瓞瓝也，案：集注等并无此四字，笺正义曰：树者种木之名，可为种殖，通称故云蓺树也，上言以就口食，此经接于其下，故此所陈，即是就食时事，就口食之，时已有此种，殖之志，言其天性也，言其天性善于种殖，于后果为稷官，周本纪曰：弃为儿时，其游戏好种殖，麻麦美，即此是也。又曰：及为成人，遂好耕农，相地之宜，五谷者，稼穑之民皆法之，尧闻之，举弃为农师，天下宜其利，下章是也。】诞后稷之穑，有相之道，传相助也，笺云大矣，后稷之掌稼穑，有见助之道，谓若神助之力也。茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，传茀治也，黄嘉谷也。茂，美也，方极亩也；苞，本也，种杂种也。褎，长也，发荩发也，不荣而实曰秀颖，垂颖也栗，其实栗栗，然邰姜嫄之国也，尧见天，因邰而生后稷，故国后稷于邰，命使事天以显神，顺天命耳，笺云：丰苞亦茂也，方齐等也，种生不杂也，褎枝叶长也，发发管时也，栗成就也，后稷教民，除治茂草，使种黍，稷，黍稷生则茂好熟，则大成以此成功，尧改封于邰，就其成国之家室，无变更也，音义，【相息亮反，注同茀，音拂韩诗，作拂拂弗也，种支勇反，注种杂种种生不杂，下嘉种，并注并同，褎余秀反，颖营并反，穗也，尚书云：唐叔得禾，异亩同颖是也。邰他来反，后稷所封国也，今在京兆武功县，】疏【正义，曰：毛以为既言后稷为儿时，好种田，此后言其为稷官，时事也，可美大矣，后稷之教民稼穑，若有神明，相助之道，言种之必好，似有神助，故可大也。又说其若有神助之状，言后稷之教民种殖，乃除治而去，其茂盛之草，既去，其草于此地种之，以黄色而茂盛者，谓黍稷之谷也，于是此谷既生，实方正而极于垄亩，无空缺之地，实根本而尽皆均调，无稀穊之处，谓春生之时也，其苖实雍种而肥大实褎，褎然而生长，谓夏末时也，稍至秋分，禾又出穗，实尽发于管实生粒，皆秀更复少时，其粒实皆坚成实，又齐好实穗重而垂頴实成就而栗栗，然以此故收入多，尧善其功而赐之土宇，封之于邰，就有邰国之家室焉，郑以方谓苗生齐等，苞谓苗之茂盛，种谓田种不杂，成功而改封于邰，非始有国土，唯此为异，其文势则同笺，正义曰：下言有邰家室，言功成之时，则此章説为官时事，故云后稷之掌稼穑也，助人者唯神耳，故知有见助之道，谓若神助之力，传正义曰：茀治释诂，文此説后稷教彼而言种，黄，则黄色是谷也，谷之黄色者，唯黍稷耳，黍稷谷之善者，故云黄嘉谷也以黍；稷，是民食之主，故举以为言，其实诸种之谷皆种之，閟宫言植，穉菽麦，尚书称播殖百谷，是所种，非独黄也，茂盛则人所美爱，故以茂为美，此种之黄茂，为下总目，自此以下皆説嘉谷茂盛，故先言黄盛以总之，方者，正方之义，谓极尽垄亩，种无不生地，皆方正有苗，故以方为极亩，易称系于苞桑，谓系之桑本，故以苞为本，庄子说，木之肥大云，雍肿无用，故以种为雍，肿谓苗之肥盛也，褎者禾长之貌，故言长也，发者穗生于苗，初发苗生也，以上言苗之极亩，平均则发者，非独一茎发耳，故言尽发则褎亦尽长，秀颖好栗，皆亦尽然，举一以明上下也，释草云，华荂荣也木谓之华，草谓之荣，不荣而实谓之秀，荣而不实谓之英，是不荣而实曰秀也，李巡曰：分别异名以晓人，然则彼是英秀，对文以英为不实，故以秀为不荣，其实黍稷，皆先荣后实出车云，黍稷方华，是嘉谷之秀，必有荣也，此传因彼成文，而引之耳，说文云：颖禾末也，禹贡定赋逺近之差二百里，纳铚三百里，纳秸注云：铚，断去橐也，秸又去颖，则颖是禾穗之挺，书序云：唐叔得禾，异亩同颖，谓挺上合也，美其禾之成就，不当言其有颖而已，故云颖垂颖，言其穗重而颖垂也，栗是谷穗，成就之颖，故云：其实栗栗，然桓六年，左传云奉酒醴以告曰嘉栗，防酒服，防云谷之初熟为栗，是栗为谷熟貌，世本云：有邰氏女，曰姜嫄，故知邰是姜嫄之国也，传以此言封之于邰，下言祭天之事，故解其意，云尧见天，因邰而生后稷，谓使邰国之女，生后稷也，故国后稷于邰，谓封为邰国之君，又特命之，使得事天，所以显后稷之神，顺上天之命故也。言国后稷于邰，犹文王笺云而国于周，后稷以前，未有国于此始封之也，此邰为后稷之母家，其国当自有君所以得封后稷者，或时君絶灭或迁之他所，也；笺，正义曰：释诂云：苞，茂丰也，故知丰苞皆为茂也，以经已有茂，故言亦也经每实之下，皆当字成义，直言实本，则不知何本，且尔雅以苞为茂，故易传也。方是方正，故言齐等与传极亩亦同，但齐等据苗均极亩，据地满耳，以传言雍，种是肥充之貌，禾生虽肥，不能至雍，种种者，系本初种之，称即大田，既种是也，故以种为生，不杂谓不稂不莠也，传以褎为长，故申之谓枝叶长也，传以发为尽发，不解发意，故云发管时苗之将秀心如竹管，穗发中而出，故言发管也，传言其实栗栗，止言栗栗，是实貌，不言所以得，然故言成就以足之，案，集注云：栗成意也，定本以意为急，恐非也。就其成国之室，家无所变，更者谓邰国先有宫室，后稷就而有之，所以美后稷也，郑以姜嫄之，夫先为二王之后，是先有国，故言改封其封早晚，亦无明文，中候握河纪云：尧即政七十年，受河图，其末云：斯封稷契臯陶，赐姓号注云：或云七十二年，斯封此三臣，止言封号，不道其时，即封此言成功，盖治水毕后，地平天成之时也，稷之功成实在尧世，其封于邰，必是尧之封矣，故此笺及传皆以为尧周本纪云：禹封弃于邰，号曰后稷，以后稷之号，亦起舜时，其言不可信也，杜预云邰，始平，武功县所治，城是也。】。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑传，天降嘉种，秬黑黍也。秠，一稃二米也，穈赤苗也；芑，白苗也，笺云：天应尧之显后稷，故为之下嘉种，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑是任，是负以归，肇祀传恒，徧肇始也，始归郊祀也，笺云：任犹抱也，肇郊之神位也，后稷以天为已下，此四谷之故，则徧种之，成熟则获，而亩计之，抱负以归，于郊祀天，得祀天者二王之后也，音义，【秬音巨，秠孚鄙反，亦黑黍也，又孚卑反，徐芳婢反，穈，音门，尔雅作同，郭亡伟反，赤粱粟也，芑音起，徐又巨已反郭云，白粱粟也，稃芳于反，字书云：麤穅也，应应对之应，为于伪反，下，天为已同恒古，邓反木，又作互获戸郭反任音壬，注同，肇音兆，徧音遍，下同。】疏【正义，曰：毛以为上，既言后稷，功成受国，尧又命使事天，此言其祭天之事，可美大矣，此后稷善能于稼穑，上天乃下，善谷之种，与之使得种，以此祭祀天与之谷，是可大也，其言善种者，维是黑黍之秬维，是黑黍二米之秠，维是赤苗之穈维，是白苗之芑，后稷既得此善，种乃徧种之以秬，以秠至熟，则于是获刈之，于是亩计之徧，种之以穈，以芑至熟，则于是任抱之，于是负担之以此秬秠穈芑之谷而归，始郊祀于上天也，郑以后稷，先事天以归，郊兆之处，而祀天为异，余同传正义曰：降者从上之辞，故知降嘉种者，是天降嘉种也。秬，黑黍以下，皆释草文，唯彼穈作，蘴音同耳，李巡曰：黑黍一名秬，郭璞曰：秠亦黑黍，但中米异耳，汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，则秬是黑黍之大名，秠是黑黍之中有二米者，别名之为秠，故此经异其文，而尔雅释之，若然秬秠，皆黑黍矣，而春官鬯人，注云：酿秬为酒，秬如黑黍，一秠二米，言如者以黑黍一米者，多秬为正称二米，则秬中之异，故言如以明秬有二等也，秬有二等，则一米亦可为酒，鬯人之注，必言二米者，以宗庙之祭，唯祼为重，二米嘉异之物，鬯酒，宜当用之，故以二米解鬯，其实秬是大名，故名酿秬为酒，尔雅云：秠，一稃二米，鬯人注云：一秠二米，文不同者，郑志答张逸云：秠即皮，其稃亦皮也，尔雅重言以晓人，然则秠稃古今语之异，故郑引尔雅得以稃为秠也，赤苗白苗者，郭璞曰：今之赤粱粟，芑，今之白粱粟，皆好谷也。笺，正义，曰：如此言则成功，受封之后，始天与之种，唯四谷而已，而閟宫云，是生后稷，降之百谷，黍稷重穋，稙穉菽麦，所降多矣，非徒四谷，又彼下文乃言：奄有下国，俾民稼穑，则是为稷官之日，已得此种，与此二文不同者，天降种者，美大后稷，以稷之必获，归功于天，非天实下之也。作者意异，故先后不同，此言祭之所用，故指陈黍稷閟宫，广言民食，故谷多于此，孔丛云，魏王问子慎曰：往者中山之地无故有谷，乃云：天雨，反以亡国，何也？曰：自古及今，未闻天下谷与人，诗美后稷，能大教民种谷，以利天下，若中山之谷，妖恠之事，非所谓天降祥也，以此而言，明非实降之也，案集注及定本于此，并无笺云：传正义曰：以言种之，广多故以恒为徧，定本作恒，集注皆作亘字，肇始释诂，文上言：封之于邰，是初为诸侯，故云始归。郊祀下云：上帝居歆，知此祀为郊也。笺，正义曰：以任负异，文负在背，故任为抱，郑以后稷，二王之后，先得祭天，非为始祭，故云。肇郊之神位，言神位之兆，肇宜作兆春官，小宗伯云兆五帝于四郊是也，商颂笺读肇为兆，此从略之，又云：得祀天者二王之后，申明肇不为始之意也。】。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮传，揄抒臼也，或簸穅者，或蹂黍者，释淅米也，叟叟声也，浮浮气也，笺云蹂之言润也大矣，我后稷之祀天，如何乎美？而将说其事也。舂而抒出之，簸之，又润湿之，将复舂之，趣于凿也，释之，烝之以为酒，及簠簋之实，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，传尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来岁之戒，社之日，涖卜来嵗之稼所以兴来，而继往也，谷熟而谋陈祭而卜矣，取萧合黍稷，臭达墙屋，先奠而后爇萧合馨香也，羝羊，牡羊也，軷道祭也，傅火曰燔，贯之加于火曰烈，笺云：惟思也烈之言烂也，后稷既为郊祀之酒，及其米则诹谋，其日思念其礼，至其时，取萧草与祭牲之脂，爇之于行神之位，馨香既闻，取羝羊之体，以祭神，又燔烈，其肉为尸羞焉，自此而往，郊以兴嗣岁传，兴来嵗继往岁也，笺云嗣嵗今新岁也，以先嵗之物齐敬祀，軷而祀天者，将求新嵗之丰年也。孟春之月，令曰：乃择元日，祈谷于上帝，音义，【舂伤容反，揄，音由，又以朱反説文作舀弋绍反，簸波我反，蹂音柔，叟所畱反字，又作溲，涛米声也，尔雅作溞，音同，郭音骚，烝之丞反，浮，如字尔雅，说文并作烰云，烝也，抒食汝反，苍颉篇云：取出也，穅音康字亦作康俗，米旁作康，非淅星厯反説文云汰也，汰音大，复扶又反，凿子洛反，精米也，字林，作毇云粝米一斛，舂为八斗也，子沃反，簠，音甫，簋音轨，羝都礼反，字亦作抵軷，蒲未反，説文云出必告道神，为坛而祭，为軷，字林同，父末反，燔音烦，后皆同涖音利，又音类，芟所衔反，狝息浅反，奠徒练反，爇如悦反，馨呼丁反，傅，音附，贯古乱反，诹，足须反】疏【，正义曰：毛以为上言，得谷祭天，此言将祭之事，可美大矣，我后稷之祀天，其礼如何？先以所得秬秠穈芑之粟，或使人在碓而舂之，或使人就臼而抒之，或使人簸扬其穅，或使人蹂践其黍，言其各有司存，并皆敏疾也，既蹂舂得米，乃浸之于盆，淅而释之，其声溲溲，然言趍疾，又炊之于甑爨而烝之，其气浮浮，然言升盛也，既烝熟，乃以为酒食，又于先谷熟之时则已，谋度所谓谷熟而谋则已，思惟其所祭之礼，谓陈祭而卜，以秋物之盛，頼郊祀之福，故谷熟则谋更郊，所以豫备酒食也，至祭之日，乃取萧之香，蒿与祭牲之脂膏而爇，烧之于行神之位，使其馨香逺闻又取羝羊之礼，以为祀軷之祭，其祭軷也，取所祭之肉，则傅火而燔之，则加火而烈之，以为口之羞，既祭神道，乃自此而往，于郊以祭天也，所以用先岁之物，齐敬祀軷而祀天者，欲以兴起来嵗使之继嗣，往岁而恒得丰年故也。郑以舂揄簸，蹂为事之次，蹂之言润，既簸去穅，或复以水润湿之将，更舂，以趍于凿载谋，载惟谓将祭诹谋，其日思念其礼，非谷熟已谋，以此为思，又以兴嗣嵗为兴起新嵗余同传正义曰：以揄文在舂下簸，上既舂而未簸，故知揄为抒臼，谓抒米以出，臼也，出臼则簸之，故或有簸穅者，或蹂黍者谓蹂践其黍，然后舂之，然则文当在舂，揄之上，今在下者，以蹂亦为舂，而为之喻，簸俱是舂，进令与舂相近，且退蹂以为韵也，上有穈芑是稷而独云：蹂黍者以祭，用黍以为主，故举黍以言传，每言或者明，各有其人，俱趍于事，不相兼也，释之既在簸之下，烝之上，故知为淅米也，説文云淅汰米也，孟子曰：孔子去齐，接淅而行，谓洮米未炊，漉之而去，言其疾也，释训云：溞溞淅也，烰烰气也，樊光引此诗，孙炎曰：溞溞淅米声烰，烰炊之气，溞烰与此不同，古今字耳，传以洮米则有声，故言溲溲声，烝饭则有气，故言烰烰气，取尔雅之意为说也；笺，正义曰：以蹂文在，或簸之下，不应方言，蹂黍以水润米，必当蹂之，使湿故云蹂之言润，如何乎者？问人之辞故云美而将説其事意欲说之，故说辞自问，上生民如何？亦如此也。于此乃注，彼从可如舂，揄之下，始云或蹂，故知是既舂，而抒出之，又润湿之将复舂，以趍于凿也，召旻笺云：米之率粝，十粺九凿八，侍御七九章算术，粟一石为粝米六斛，舂粝一斗，为粺九升，又去为凿，则八升，又舂为侍御，则七升言，趍于凿者，此承四谷之后，一舂一簸，始为粝米，又一湿一舂，犹未至于凿，故言趍于为渐到之意也，米之细者，乃穷于御止，言趍于凿者，以经传说祭祀之馔，无言用御米者，桓二年左传云，粢食不凿，昭其俭也，则不俭者，有用凿之处，郊天尊于宗庙，其祭或当用之，故上言于凿也，桓十四年，谷梁传说宗庙之事，夫人亲舂，楚语云：天子禘郊之事，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，韦昭云：粢盛互文也言舂不过，如天子躬耕，三推而已，故传言或不斥，后夫人也，楚语又云：天子亲舂禘之盛，韦昭云率后舂之，亦天子亲舂也，酒与食，用此米为之，故云释之，烝之以为酒，及簠簋之实，孙毓云：诗之叙事，率以其次，既簸穅矣，而传以蹂为蹂，黍当先蹂乃得舂，不得先舂，而后蹂也，既蹂，即释之，烝之，是其次笺义为长，集注等皆为蹂黍定本为蹂米者，误也。传正义曰：传自尝之日，至来岁之稼，皆春官肆，师职文也，言于秋尝，祭宗庙之日，则肆师临卜，问其来嵗之芟除草木，以种田宜之以否？于秋狝，当猎之日，肆师临卜，问其来岁之所戒备，得无兵，宼以否于祭社之日，则肆师临卜，问其来嵗之所稼种宜之以否？以尝者，尝新谷，古之始，耕田者芟草，以种谷，令得新谷，芟草之功，故于尝曰问芟，狝主习兵，以戒不虞，故狝日问戒社者，祭土主稼穑，故于社日问稼，郑于彼，注其意为然，芟稼，俱是田事，而异日异问者，以尝新谷，而本谷初初，莫先于芟草，故问芟稼，种善否，土地之事，故祭土之日而问稼也，社文在尝狝之下谓秋狝祭社也，尝在孟秋狝社，俱在仲秋，取禽而后祭社，故先狝后社也，尝社是祭神之事耳，因而问卜，狝乃秋猎，不接神明，亦言卜来嵗者卜者自问吉凶于龟，不由尝社所祭之神，但因用其日而问之耳，狝为习兵，故因兵事所以引此三文者，欲见今秋谷熟之时即谋，来年郊祭之事，以今秋祭社之日，豫卜来岁之稼，若然，必以今秋豫卜来歳者，欲令来歳还似今秋，是兴来继往之义，不云卜郊而言，陈祭而卜者以来，年郊祭，本为祈谷，今社日卜来岁之稼，即是卜郊之义也，陈祭而卜，谓陈列尝社祭之日，豫卜来年善否，若然，此载谋载，惟于谷熟已谋，则其事在于酒食之前，当与上四谷相连，不可以他事间之谋，惟是思念祭事，故下之，令与祭事相比也，又云：萧合黍稷，臭达墙屋，既奠而后爇萧合馨香，皆郊特牲，文彼唯馨作羶，注云：羶当作馨字之误也盖毛时未误，故读彼从此，彼言臭阳达于墙屋，此无阳于二字，引之略耳，彼言宗庙之祭，此是将郊为軷，道之祭事不同，而引之者证，此用萧之意，萧香蒿也，爇烧也，言宗庙之祭以香蒿，合黍稷，欲使臭气通达于墙屋，故记酌于尸，已奠之而后烧，此香蒿以合其馨香之气，彼神歆飨之，故此亦用萧取其馨香也，此言祭脂，彼不言脂，彼言黍稷，此不言黍稷，皆文不具耳，羝羊，牡羊者，以祭不用牝，故知是牡也，释畜云，羊牡防，牝防，郭璞曰：防谓吴羊白羝者也，是亦以牡为羝也，軷道祭谓祭道神之祭，傅火曰燔，谓加火烧之，商颂曰：如火烈烈，则烈是火猛之意，不可近烧，故云贯之加于火上，曰：烈，即今之炙肉也；笺，正义曰：惟思释诂文又申明逺火为烈之意，说文云：烈火猛也，烂火熟也，俱是火熟之意，故云烈之言烂也，以酒则豫酿而成食，则临祭乃作故云后稷既为郊祀之酒，及其米于此，仍言其米则上为烝之释之，正为酒耳，而笺兼言，簠簋之实者，以彼文有舂簸之事，其为米者，非独为酒而已，故兼言簠簋之实，簠簋之实，以就郊兆作之，故此言其米也；礼，大夫以上将，祭必诹谋，其日日定乃卜之特牲，礼云不取，日明大夫以上诹之矣故云诹谋，其日彼注云：诹谋也，载谋是谋，其日则载，惟是思其礼，故云思念其礼，正以特牲，有诹之文，故易传不以谋为谷，熟而谋取萧草，与祭祀之脂，还是羝之脂也，以牲为軷，祭而设羝，宜与軷同文脂，则配萧而用，故先言之，爇之于行神之位，正谓祭軷之位，以軷之所祭，即是七祀行神，故言行神之位，馨香既闻，取羝羊之体，以祭神者，谓取牲体以祭，伏于軷上秋官，犬人云：凡祭祀，供犬牲伏，瘗亦如之，郑司农云：伏谓伏犬以王车轹之明，此用羝亦伏，体軷上故言体也，犬人伏用犬牲，此用羝者，盖天子诸侯异礼，彼天子用犬，此诸侯用羊，礼相变也，又燔烈，其肉为尸，羞言又者亦用此，羝之肉为之也，以七祀之祭皆有尸，明軷祭亦有尸，其燔炙者，事尸之羞，故云为尸羞也，此后稷为诸侯得有尸，则天子軷，祭亦有尸，依聘礼，卿大夫軷，祭用酒脯，则无尸矣，郊之其位，在国外故云自此而往，郊也，传正义曰：以兴嗣岁者此一句，非祭所用，故分而注之以兴者，是有所起发之意，嗣者继续之言，故知为此祭者，欲以迫起来嵗以继续往嵗使之岁谷恒熟，常获丰年也来嵗者据今祭时，以未至为来，已过为往耳，非要别年也，何则？尧命后稷郊天，未至定用何月，要在嵗首为之所，言来嵗正谓此年之秋耳。笺，正义曰笺，意定以正月为郊，何则？正朔三而改，自夏而上推之髙辛氏当以建寅之月为正，故尧典云：三帛，注云髙辛氏之后，用黑缯是也。王者之后，自行其祖，正朔后稷，高辛氏之胄，郊必正月，既以正月为郊，则嗣嵗郊之岁也，故云嗣岁，今新岁而谓之嗣者，使之继嗣，往年犹嗣子之继父，其意微与毛异，大理亦同也。孟春以下皆月令文也，定本云：孟春之令曰：无月，字元日，谓善日上辛也，祈谷即郊天也，引此以证郊祭，而云嗣岁之意，因郊天，主为祈谷故也。礼器曰：祭祀不祈言，祈谷者不可私为已祈而谷者，所以养民，故言祈也，】。
卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，传卬我也，木曰豆瓦曰：登豆荐，葅醢也，豋大羹也，笺云胡之言，何也？亶诚也，我后稷盛，葅醢之属，当于豆者，于豋者其馨香，始上行，上帝则安，而歆飨之，何芳臭之诚，得其时乎？美之也，祀天用瓦豆，陶器质也，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，传迄至也，笺云：庶，众也，后稷肇祀上帝于郊，而天下众，民咸得其所，无有罪过也，子孙蒙其福，以至于今，故推以配天焉，音义，【；卬，五郎反，盛，音成，注同香一本作馨，亶都但反，葅庄居反，醢，音海，上，时掌反，迄许乞反，】疏【正义，曰：毛以为上言将往祭天，此言正祭之事，我后稷葅醢，大羹之属，盛之于豆，又盛之于豋，以此而往，荐祭，此豆登所盛之物，其馨香之气，始上行，上帝则安居，而歆飨之，既为上帝所歆，故反言以美之，何有芳臭之诚，得其时若此者乎？言无有若此之最善也，帝既飨其祭祀，降其福禄，又述而美之言，后稷受尧之命，始为郊祀，其福乃流于天下之众民，令皆得其所，无有罪过，而令人悔恨者，子孙蒙其余福，以至于今，而頼之，今文王得由之而起，今既致太平，故推之以配天焉，郑唯以肇祀，为郊兆之祀，为异余同传，正义曰：卬我释诂，文释器云，木豆谓之豆，瓦豆谓之豋，是木曰豆，瓦曰：豋对文，则瓦木异名，散则皆名豆故云瓦豆谓之豋，冬官旊人，掌为瓦器，而云豆中悬郑云悬绳，正豆之柄，瓦亦名豆也，再言于豆者，叠之以足句耳。经唯言盛于豆传，辩其所盛之物，天官醢人，掌四豆之实，皆有葅醢，是豆为荐羞，葅醢也，公食大夫礼云，大羹湇不和，实于豋，是登为大羹，湇者肉汁，太古之羹也，不调，以盐采以质，故以瓦器盛之，笺，正义曰：亶诚释诂，文言盛，葅醢之属者，以略不言羹，故言之属以包之，祀天而用瓦豆者，以陶器质故也。郊特牲曰：埽地而祭，于其质也，器用陶匏，是也，定本集注皆云其馨香，始上行，俗本作上闻者，误也。传正义曰：迄至释诂，文上传羣为始，此亦当然。笺，正义曰：庶众释诂文抑云，庶无罪悔，笺以庶为幸，以彼是警戒之辞，故为冀幸之义，此既为上帝所歆，不是始冀无罪，故以庶为众，后稷为二王之后，一国言耳，纵使祭天得所，不过福及一国而言，天下众民咸得其所，无罪者以祭天而得，丰年可以广及天下，且以后稷之教田农，天下皆得其利，故天下言之】。
生民八章四章章十句四章章八句
序行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉，笺九族目已上，至高祖下至孙之亲也，黄黄髪也，耇冻梨也，乞言从求善言可以为政者，敦史受之音义，【苇虎鬼，反行道也，苇草也，耇音苟，尔雅云：寿，也；梨，利知反，又利兮，反方言云：冻梨老也。敦，如字，本又作惇同】疏，【正义曰：作行苇诗者言忠诚，而笃厚也，言周家积世能为忠诚笃厚之行，其仁恩及于草木，以草木之微，尚加爱惜，况在于人，爱之必甚，以此仁爱之深，故能内则亲睦九族之亲，外则尊事，其黄髪之耇以礼恭敬，养此老人就乞善言所以为政以成其周之，王室之福禄焉，此是成王之时，则美成王之忠厚矣，不言成王者，欲见先世皆然，非独成王，故即立周家以广之，九族是王近亲黄耇，则及他姓，故言内外以别之，经八章，仁及草木，首章是也。内睦九族二章，尽四章是也。尊事黄耇，五章尽卒章上二句皆是也。以成其福禄：卒，章下二句是也。三王养老必就乞言，故序因而及之，于经无所当也，首章言苇，唯有草耳，举草则木可知，故序言以足句耳。笺，正义曰：亲睦九族，非直其父祖子孙而已，故言上至高祖下至孙之亲见，同世髙祖五服之内皆亲之，文王世子云：族食世降一等，则天子所，燕及者，非独五服之内，此唯言九族者，言其亲亲以及逺举九族以见同姓皆亲之，黄耉皆是老名，故云黄黄髪耇冻梨，释诂云：黄，髪耇老寿也舎人曰黄髪老人髪白复黄也。孙炎曰：黄髪髪落更生者面冻梨，色似浮垢也，方言云：燕代北鄙，谓耇为梨，郭璞注梨，面色似梨也，内则云：凡养老，五帝宪，三王又乞言，皆有惇史，言五帝，直养其意体而法效之，三王亦养，而法效之，又乞善言，皆有惇史，故知得善言，则惇史受之，礼有内外小史，大史无惇史，正以待接老人，择史之惇厚者掌之，惇非官名也，故彼注云：惇史史之孝厚者也，】。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，传敦聚貌，行道也，叶初生泥泥笺云：苞茂也，体成形也，敦敦然道傍之苇，牧牛羊者，母使躐履折伤之草，物方茂盛，以其将终为人用，故周之先王，为此爱之，况于人乎音义，【敦徒端反，注同，泥乃礼反，注同，张楫作苨，苨云草盛也，为此之为于伪反，注内为设同】疏，【正义曰：言周之先，王忠厚之至，见敦敦，然道旁之苇，乃禁牧者，尔所牧牛羊，勿得践履折伤之，何则？此苇方欲茂盛，方欲成体，维其叶泥泥，然少而美好，以其将为人用，故爱惜之言，其叶少美，是爱之意，周之先王，尚爱及草木，况于人乎？是其忠厚之极也，传正义曰：周礼以苇好丛生，而谓之丛物，故言敦聚貌，禁其勿践，则生必近路，故以行为道也，犹虑牛羊所食，故知是叶之所生泥泥，然笺正义曰：成形者谓至秋，乃成为苇，此时未成，故言方以方为未至之辞，苇之初生，其名为葭，稍大，为芦长成，乃名为苇，八月萑苇，是其事也。此禁牛羊勿践，则是春夏时事，而言苇者，此先王爱其为人，用人之所用，在于成苇，作者体其意，故经以成形名之，苇之初生，正是牛羊所食而禁之者，以牛羊当有牧处，且见先王之意，爱之耳】。
戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几传，戚戚内相亲也。肆，陈也，或陈筵者，或授几者笺云：莫，无也，具犹俱也，尔谓进之也？王与族人燕兄弟之亲无逺无近俱揖而进之，年稚者为设筵而已，老者加之，以几音义，【筵以然，反席也铺陈曰筵，借之曰席，稚直吏反，】疏【正义，曰：言，先王有仁恩之，故能诚心亲戚，其亲戚之兄弟无逺无近王俱尔而揖进之，与之燕乐，于时王心实悦，铺设促遽，或有陈之筵席者，或有授之以几者，是王能亲其所亲也，传正义曰：戚戚犹亲亲然，亲其所亲，起于心内，故言内相亲也，相者，两相之辞，族人固当亲王，但若王不亲族，人则族人亦不亲王耳，今王能降心，则族人必亲矣，故以相言之，肆陈释诂，文笺正义曰：迩是近义，谓揖而进之，令自近也，燕礼曰：公降立于阼阶之东南，南响迩卿面，南北上，迩大夫北面少进，注云：迩，近也，揖而移之，近之是也，经直言莫逺而笺言无逺无近者以作者，句有所局，不得逺近并言举逺则近可知矣。几者，所以安身少，不当凭几，而经筵几别文，故知老者加之，以几也】。
肆筵设席，授几有缉，御传设席，重席也，缉御踧踖之容也，笺云：缉犹续也，御侍也，兄弟之老者，既为设重席，授几，又有相续代，而侍者谓敦史也，或献或酢，洗爵奠斝，传斝爵也，夏曰：醆殷曰斝，周曰爵笺云，进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也，用殷爵者，尊兄弟也，音义，【缉七习反重，直龙反，下同踧，子六反，踖子亦反，酢才洛反，斝古雅反，又音嫁，夏户雅反，醆则简反，字或作琖，同】疏【，正义曰：毛以为承上肆筵，授几之文，更申其事，言王于族人，既为肆之筵上，又设重席，其授几之人，尊敬老者，则有致敬，踧踖之容，既设筵几，族人升堂受燕，或乃主人进酒而献之于宾，宾既受卒爵，或乃酌，而酢答主人，主人卒饮，又洗爵，酢以酬宾，宾受而奠此斝，不复举之，王与族燕，以异姓为宾，使宰夫为主人，行此献酢之礼也。郑以上二句，特为老者，设文既为老者肆筵，又重设席，授之以几，复有惇史，相续代而侍之，余同传正义曰：既言肆筵上，又设席故知重席也不过下莞，上簟而已，春官司几筵注云：筵亦席也，铺陈曰筵借之，曰：席，然则言之，筵席通矣，彼以在下为铺陈在上，人所蹈借，故在下者称筵，在上者称席，此当与之同也，以授几以供老人，故以缉御为致敬，踧踖之容，传以授几之时，有踧踖之容，则肆筵之文，不主于老人，当是承述上文与郑异耳。笺，正义曰：缉续者连续之，故缉犹续也，几御者皆侍其侧，故御为侍也，上章已云，肆筵授几，今肆筵之上，复设席，则是主于老者，异于上章，少者或单席矣，惇史主侍老人，故知续代而侍者，谓惇史传正义，曰：礼，主人洗以酬宾，宾得而奠之，所洗所奠，犹一物也，而云洗爵奠斝，似是异器，故辨之云斝，爵也，爵酒器之大名，故仪礼饮觯者，亦云卒爵，是爵为总称作者，因洗奠之别，更变其文耳，夏曰：醆以下皆明堂位，文引之者，明斝非周器，谓之斝者，彼注谓画禾稼也；笺，正义曰：此献酢之法，仪礼行事之次为然，知用殷斝，为尊者，公羊传曰：周公白牡，鲁公骍刚，礼运云醆斝及尸君，非礼也，以大夫用之为僭，明先代之物为尊也，此言先王之事，或在制礼之前，自当正用殷爵而知，必有异意者，此诗成王之时，作纵使追述先代，当以周制，言之不当，举殷之爵，故知于时实用之也，燕礼，诸侯燕其臣子，宰夫为主人，则天子亦当然，文王世子云：公与族人燕，则异姓为宾，则宾主皆非兄弟，言尊兄弟者，宾主为兄弟行礼而有之，其器之设，主为兄弟故也，】。
醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，传以肉曰醓醢，臄函也，歌者比于琴，瑟也，徒击鼔曰咢笺云：荐之礼韭菹，则醓醢也，燔用肉炙，用肝以脾函为加，故谓之嘉音义，【醓他感反，肉酱也，郑注仪礼云醓汁也，醢呼改反，脾婢支反，臄渠略反，字或作醵，咢五洛反，毛云：徒歌曰：咢尔雅云：徒击鼔谓之咢徒歌，谓之謡函，胡南反，何又戸感反本，又作□同説文云函舌也，又云：口里肉也，通俗文云口，上曰：臄口下曰：函比毗志反炙者，夜反】疏，【正义曰：言王燕族人于献酒之时，则用醓醢，幷韭葅，以荐进之也，又复或燔其肉，或炙其肝以为羞，其正馔以外，所加嘉殽，则脾之于臄，酒殽既备，又作乐助劝，于是时或比于琴瑟而歌，或徒击鼓而咢，以此燕乐族人，是王能内睦之也，定本集注经皆作嘉笺，以脾臄为加，故谓之嘉。是为嘉美之加也，传正义曰：释器云，肉谓之醢，李巡曰：以肉作酱，曰：醢，天官醢人，注云：醢肉汁也，盖用肉为醢，特有多汁，故以醓为名，其无汁者，自以所用之肉鱼，鴈之属为之名也。以臄为函盖，相传为然服，防通俗又云口上日臄口下曰函，或当然也，经传诸言歌者，皆以歌之，故云歌者比于琴，瑟徒击鼔曰咢释乐文，孙炎曰：声惊咢也，王肃述毛作徒击鼔今定本集注作徒歌者与园有桃，传相涉误耳，笺正义，曰：醢，所以濡葅礼，笾豆偶有醢，必有葅故云韭葅则醓醢，醢人云：朝事之豆，韭葅醓醢，是也。燔炙是正，馔以脾函为加助，故谓之嘉】。
敦弓既坚，四鍭既钧，舎矢既均传，敦弓画弓也，天子敦弓鍭矢参亭，已均中蓺，笺云舎之言释也，蓺质也，周之先王，将养老先与羣臣行射礼，以择其可与者以为宾，序宾以贤，传言宾客次第皆贤，孔子射于矍相之圃，观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：奔军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入，盖去者半入者半，又使公罔之裘序点，觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位，盖去者半，处者半序点又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，耄勤称道不乱者，不在此位也，盖仅有存焉，笺云：序宾以贤，谓以射中多少为次第音义，【敦音雕注及，下同，徐又都雷反，鍭，音，又音侯，矢名钧规，伦反舎音舍注同。参，七南反，中丁仲反下皆同，可与之与？音预，下与为同一本，直云可者无与字，矍俱缚反，相，息亮反，圃布古反，又音布，观古乱反，又音官，堵寸古反，奔音奋，覆败也，将子匠反，点都簟，反觯之防，反爵名，容三升，语鱼据反，弟音悌，耋徒节反好，呼报反下皆同者，不之不弗武反，下同，耄莫报反，字或作旄同八十，曰耄勤音，其百年曰期颐，仅其靳反，】疏【正义，曰：毛以为自此以下，皆说养老之礼，周之先王，将欲养老，亲自射以择士，其天子所射之画，弓既坚劲矣，其四鍭之矢，既钧停矣，其舎放此既均同而中矣，王既射以择宾，莫非贤者，宾次序而为宾客者以此择之故而皆是贤人也，郑唯下句为异，谓次序羣臣，为宾以射之，贤者为次，言以射中多少为差等，余同传正义曰：敦与雕古今之异，雕是画饰之义，故云敦弓，画弓也，冬官弓人为弓，唯言用漆，不言画则漆，上又画之，彼不言画，文不具耳，此述天子择士，宜是天子之弓，故言天子敦弓，此择士之射，与羣臣共之，作者主言，天子之弓而已，其诸侯公卿宜与射者，自当各有其弓，不必画矣，其等级无文，以明之也，定四年，公羊传何休注云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，事不经见，未必然也，又解四鍭之义，言鍭是矢，参停者也。参停谓三分矢，一在前，二在后，轻重钧停，四矢皆然，故言四鍭既钧，冬官矢人为鍭矢，参分一在前，二在后，注云：三订之而平者，前有防重也，矢而谓之鍭者，释器云，金镞，剪羽谓之鍭，孙炎曰：镝者断，羽使前重也，方言云：关西曰箭江，淮谓之鍭，则鍭者防镞之矢，名也，又解舍矢，既均之义，言已均中蓺，为所射之质，四矢皆均中也。案周礼司弓矢鍭矢，杀矢，用诸近射，田猎恒矢，庳矢用诸散射，郑注云：散射谓礼乐之射，此养老即是礼，射而用鍭矢者，此与宾客私宴，不与常射同，或云，先王用先代法，不用周礼，笺，正义曰舎释俱是放，义放舎之言释谓既射放矢也，传言中蓺，故又解之云：蓺是质，即所射之物，正鹄之总名，但此说大射，当谓鹄也，以下章言养老之事，而此论射，则知射为养老，故云周之先王，将养老先与羣臣行射礼，以择其可与者，以为宾礼称，将祭而射，谓之大射，养老与祭相类，而亦射以择宾，则亦为大射，何则？礼射有三宾，射在朝而射以娱宾燕射，因燕而射以为乐，皆无择士之义，乐记云：祀于明堂，以教诸侯之孝，食三老五更于太学，以教诸侯之悌，是祭与养老，为相类之事，故知此射必大射也，王肃以此为养老燕射，案燕射于燕旅酬之，后乃为之不当，设文于曽孙，维主之上，岂先为燕射，而后酌酒也，以此知为毛之意，亦为大射也，传正义曰：言序宾以贤者谓次序为宾，以此释之，而皆贤也，然则非贤不得为宾，故言宾客次序，皆贤也，自孔子射于矍相之圃以下皆射义，文彼以圃下云：盖观者如堵，此引之略也，矍相地名，树菜蔬，曰：圃于矍相之地，有此圃，孔子射于中，以圣人行礼，故观射者众，如垣堵之墙焉，将射先行，饮酒之礼，其礼立一人为司正，使主饮酒之事，至于将射，则变司正为司马，故言射至于司马立司马，是将射之始也，于此之时，使子路执弓矢出圃外，以延进射者令欲射也，子路延射，则子路为司射矣，执弓矢者，明其为射之事也，告观者曰：若尝为奔败，军众之将，谓与人为将，抚御无方，致使己军丧败，或尝为亡国之大夫，谓与人为臣，不能匡辅，今使其国灭亡，及与谓人后，谓他人已自有后复往，奇而后之，则是贪财之人，若有此行者，不得入，其余无此行者，皆入子路言：此之后盖去者，半入者，半子路所陈三事，皆是人之恶行者，观者终不半为此行，但见其言畏其义，故去者半耳，既已半入于圃，又使公罔之裘，及序点二人，觯爵而为语，公罔裘先语于众曰：今射之，所取之者，唯十年而幼，三十而壮，于是能行孝弟之行，及六十之耆，七十之耋，尚能好礼，不从，流失之俗，脩饰己身以待其死而不变者，可畱于此，若无此行者，不得在此射位，此说既讫，所入之人于中盖又去者半，而处留者，亦半也，序点，又举此觯，以语说于众曰：今射所取，唯是好学不厌倦，好礼不变，慝至八十九十之耄，而能勤行，称举其道，不为乱者，若无此行，不得在此，射位于是皆去盖仅有存焉，郑于彼，注其意为然，传言此者见在射位，如此为难，故先射择之，则宾客皆贤知，子路为司射者，以乡射云，司射袒决遂，取弓矢于西阶，乃告请射事，今子路执弓矢延射，故知为司射也，司射与司马别而先自言之明，子路延射之节，立司马时也，主射一人而已，故子路独出延射语说，必须二人，故罔裘序点相对而言也。以觯者，将以令众，故执爵以自表也，二人语意相类，而子路之言，全与别者，子路出圃外延入，令众人皆入，就大众之内，简去恶者，故言恶者，不入为威肃之辞，其已入圃，则是宾客将欲与之同射，故使裘点就众人之中，简取好者，是故二人之言，皆陈善事前言，好礼而已，后令好之，不变前言，耆耋好之后，言耄亦不乱，是先易后难，使弥简弥精，故再言之后，盖仅有存焉，盖者谓语辞也，子路言恶事，其末当云，有此行者，不入裘，点言善事，其末当云，无此行者，不在此位，以意在可知，故不设此言，是作文之常势也，孔子此射，盖为大夫射也，大夫射礼，有五大射，宾射燕射，郷射主皮之射，此射先行饮酒之礼，则孔子用郷射礼，何则？大射，自择其臣，非外人得入，宾射，则与宾为之，无询众之义，燕射，与所燕者射不得有外人观之，且燕在于寝不当处，矍相之圃，主皮之射，则求中而已，不在于礼，而此射行礼，又非主皮，射明孔子，此射用郷射礼矣，射义上，又云：古者天子诸侯将射必行燕礼，卿大夫之射，必行郷饮酒之礼，其下则说孔子射事明孔子射前饮酒者，是乡饮酒之礼，射者即是郷射也，故地官郷大夫职云：三年则兴贤者，能者，以礼宾之，厥明，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，询众庶注引孔子射于矍相之圃，使序点扬觯而语，众庶之义，引证乡射明，孔子用乡射之礼也。笺，正义曰：投壶数算，云：某党贤于某若干，纯为中多者为贤，此射择之为宾，而云贤明以射中多少为次，故易传也。】。
敦弓既句，既挟四鍭，传天子之弓，合九而成规，笺云射礼，搢三挟一个，言已挟四鍭，则已徧释之，四鍭如树，传言皆中也，序宾以不侮，传言其皆有贤才也，笺云不侮者，敬也；其人敬于礼则射多中音义【句，古豆反，说文作，彀云：张弓曰：彀挟子协反，又子合反个古贺，反亦作介，徧音遍，】疏【正义，曰：毛以为，又说择士为射之事，言王之敦画之弓，既挽其而句，然既挟此四鍭之矢，徧释之矣，其四鍭，皆中于质，如手就树之，然王既为此善射，以择贤者为宾，故其次序为宾者，以此择之，故皆不有侮慢者也，言为宾者，皆是恭敬之贤人郑唯下句为异言，其次序宾不以侮慢多少为次第，余同传正义曰：天子之弓，合九而成规，皆冬官弓人文也，又云：往体寡，来体多，谓之王弧，注云：王弓合九而成规，弧弓亦然，则此敦弓即彼王弧也，传言此者，明既句是引满之时也，以合九成规，此弓体直，今言既句，明是挽之，说文云：彀张弓也，二京赋曰：雕弓既彀，彀与句字虽异，音义同笺，正义曰：射礼搢三挟一个，大射礼然也，搢者，挿也挟谓手挟之，射用四矢，故挿三于带间，挟一以扣而射也，射礼每挟一个，今言挟四鍭，故知已徧释之也，案大射礼，搢三挟一个，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也，】。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，传曾孙成王也，醹，厚也大斗长三尺也，祈报也笺云：祈告也，今我成王承先王之法度为主人，亦既序宾矣，有醇厚之酒醴，以大斗酌而尝之而美，故以告黄耉之人征而养之也，饮酒之礼，曰：告于先生，君子可也，音义，【醹如主反，说文厚酒也，字林同，音女父反，斗字又作科都口反，徐又音主三尺，谓大斗之柄也，醇音淳，】疏【正义，曰：毛以为宾，射既中，可以助行，养老，曽孙成王于是承先王之法度，维为主人矣，其为主人酒醴，维醹厚矣，故今酌之以大斗而献之以报养，黄耇之老人郑以此章始告老人下，章乃言其养成王养老为主人，酒醴维醹厚，酌以大斗而尝之，以告黄耇，将养之也，传正义曰：以信南山，经序凖之，知曽孙为成王也，醹厚谓酒之醇者，说文云：醹厚酒也，大斗长三尺，谓其柄也，汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺是也。此盖从大器挹之以樽，用此勺耳，其在樽中，不当用如此之长，勺也，祈训为求，但从求善言而报养之，故以祈为报也。笺，正义曰：祈告释诂文序言，周家忠厚，则此篇所陈周之先王，与今王皆能亲亲，而敬老也，四章以上言，亲睦九族之事，故笺于首章言，先王五章，以下言养老之事，故笺又言：先王以明周之先王，尽能然也，至于此章指言曾孙，则是主言成王故云今成王承先王之灋，度为主人，明先王亦然矣。此先王指文王，武王以其行天子礼故也。若大王，王季追王耳，未能用天子灋上言：先王射以择宾，则成王亦然，故知即以文王之事接之云，亦既序宾矣，酌文在祈，黄耇之上，未告黄耇，故知酌者酌而尝之也，饮酒之礼，曰：告于先王，君子可也，是乡饮酒之礼，宾贤能，明日之事也，彼注云：先生大夫之致位者，不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可召唯所欲，引此者证，祈为告义言，养老之礼，亦当豫告老人矣，】。
黄耉台背，以引以翼，传台背大老也，引长翼敬也，笺云台之言，鲐也，大老则背有鲐文，既告老人，及其来也，以礼引之以礼，翼之在前，曰引在旁曰翼，寿考维祺，以介景福，传祺吉也，笺云：介，助也，养老人而得吉所以助大福也。音义，【台汤来反，徐又音台，尔雅云：寿也，鲐易来反鱼，名一音夷。祺，音其介音，戒毛大也，后皆放此，】疏【正义，曰：毛以为成王之养老人也，非止一时而已，言此黄耉鲐背之，老人成王以立长养，事之以此，常恭敬之由，其尊耉老之人，故得寿考，维有吉庆，以受大人之福，郑以上言告老人，此言养之事，黄耉鲐背之，老人既告之而来，成王乃使人以礼在前导引之以礼，在傍赞翼之以此，故得寿考，维吉以助其受大福，传正义曰：释诂云，鲐背耉老寿也，舍人曰：老人气衰，皮肤涓瘠，背若鲐鱼也，尔雅作鲐，以其似鲐鱼，而此经作台，故笺申之云，台之言鲐也，大老则背有鲐，文是依尔雅为说也，刘熙释名云：九十曰鲐背，背有鲐文，或当然也，引长翼敬，释诂文笺正义曰：引者率引之义，故云在前曰引谓在前相导之翼者，如鸟之翼在身之两旁，故云在傍曰翼，谓在旁扶持之，以此引翼，是导引扶持之，义则老人，于是始来，故易传以上章为始告，此章为正养传，正义曰：祺，吉，释言文】。
行苇八章，章四句，故言七章，二章章六句，五章，章四句。
序既醉，大平也，醉酒饱徳人有士君子之行焉，笺成王祭宗庙旅，醻下徧羣臣，至于无算爵，故云醉焉，乃见十伦之义，志意云满，是谓之饱；徳音义【大音，泰后大平皆放此行，下孟反，第四章以下注皆同，徧音遍，下同。见，贤遍反，】疏【正义，曰：作既醉诗者，言大平也，谓四方宁静而无事，此则事之大者，故谓大平也，成王之祭宗庙，羣臣助之，至于祭末，莫不醉足于酒，厌饱其徳既荷德泽，莫不自脩，人皆有士君子之行，焉能使一朝之臣，尽为君子，以此教民大安乐，故作此诗以歌其事也。士者，事也，言其才可以理庶事，人行之成名，公卿以下总称之，济济多士，文王以宁，其文兼公卿也，君子者言其徳可以君上，位子下民，虽天子亦称之，易乾卦九三，君子终日干干，谓天子是也；公卿以下有徳者亦称之言，人有徳者谓人人皆有徳以显大平之验，经八章，首章上二句是醉酒饱徳也四章下二句，言相摄以威仪，五章言君子有孝行，是有士君子之行，此二事是大平之实，故乃特言之，但醉酒饱徳本因祭蒙神福则逺被子孙故作者，因言祭而得福禄，泽及后世之事，非诗所主意，故序者略之本，或云告大平者，此与维天之命，叙又相渉，故遂误耳。今定本无告字，笺，正义曰：以经言祭事，故云成王祭宗庙，至于旅酬，乃以酒次序相酬，不遗微贱，下徧于羣臣，至于无算爵，爵行无数，以此故云醉焉，酌酒，始于旅酬爵行，终于无算，以醉必在祭末，故先以无算结之，又从祭初至于祭末，乃见十等伦理，于是志意充满，如食饱足，是以谓之饱徳也，祭统云：夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此谓之十伦也，彼陈目于上，又歴说其事于下，文多不可尽载，略举其意，以为筵几依神，诏室出于祊，为交神明，一也，君迎牲而不迎尸为尸，在庙门外疑于臣，别嫌而迎，是明君臣之义，二也；孙为王父尸，已北面而事子，则为父尸之，故此父子之伦，三也；尸饮五，献卿尸饮，七献大夫，尸饮九献，士与有司，是明贵贱，四也；羣昭羣穆咸在别逺近亲疏之序，是亲疏之杀五也。赐爵禄于太庙，此施爵赏为六也。君在阼，夫人在房，不相授受，酢必易爵，此别夫妇为七也；祭末归俎，贵者不重，贱者不虚，是政事之均，八也。赐爵昭穆，及有司皆以齿，是长幼有序，九也。有畀韗胞，狄阍者，君在上而惠下，是上下之际，十也，此十义祭必有之，唯爵赏之施，或有或无，举其有者，而为十耳，若然，此十义祭则有之，独言成王之时，为大平事者，人有士君子之行，自由王化之深，实非祭末始，然但作者因事见义以祭，有饱徳之事而臣有士君子之行，以为政由于神化，从神感，是故因祭祀而美其人有徳行以示世之大平耳】。
既醉以酒，既饱以徳传既者尽其礼，终其事笺云：礼谓旅酬之属事，谓施惠先后，及归俎之类，君子万年，介尔景福，笺云：君子斥成王也。介，助；景，大也，成王女有万年之寿，天又助女以大福谓五福也。音义，【施式防反，】疏【正义，曰：毛以为成王之祭宗庙，羣臣助之，至旅酬而酌酒，终无算爵，而皆醉言，成王既醉之以酒矣，又于祭末见惠施先后归俎之事，差次二者之徳志意充满，又是，既饱以徳矣，君子成王德能如此，当有万年之寿，天又大与汝大福也，郑唯以介为助，余同传正义曰：春秋日食尽者谓之既，故解之云：既者尽其礼，终其事尽礼终事，其义一也。以经有二事，故分之耳。笺，正义曰：以传解为二，故又分而申之传，以礼解酒，故云礼旅酬之，属言之属，谓下及无算，爵也，传以事解德，故云事谓惠施先后谓尸饮五，献卿尸饮，七献大夫，以贵贱为先后也，及归俎者，贵者得贵骨贱者，得贱骨贵者，先而贱者，后言之类，见理兼十伦，故笺略举，以包通之，何知君子非上醉酒饱徳之人而以为成王者以与万年连文六章，七章万年之下，以祚，景命接之，故知君子万年，宜斥成王也，六章万年之下云：永锡祚，即乘之云，天被尔，禄明永锡者，是天锡之也，此介尔景福，亦在万年之下，其文与彼相値，明亦大也，故云：天助汝以大福也。此祭宗庙而言天助者，以人死魂归于天，虽人鬼所助者皆归之于天，焉少牢，嘏辞亦云：使汝受禄于天，是也。福谓五福者，洪范云，五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，注云：康宁，人平安也，攸好徳人皆好有德也，考终，命考成也，终性命，谓皆生佼好，以至老也，此五者，皆是善事，自天受之，故谓之福。福者备也，备者大顺之总名，诗言景福多矣，以此篇福事，数备于五，故就此以明之，见诸言景福，义皆然也。此篇言君子万年，是为寿也，天被尔，禄是富也，室家之壸，是康宁也，昭明有融，是攸好徳也高朗令终，景命有仆，即考终命也，为下具此五者，故笺于是言之，明此篇景福之言，为下总目也，】既醉以酒，尔殽既将，传将行也，笺云尔女也，殽谓牲体也，成王之为羣臣，俎实以尊卑，差次行之，君子万年，介尔昭明笺云：昭光也，疏【正义，曰：毛以为成王之祭宗庙，羣臣助之，终于无算爵，而皆醉言，成王既醉之以酒矣，尔王之殽，羞牲体，既差次而行之，礼事终，备女君子，成王当有万年之寿，天又光大，汝成王与之以昭明之道，谓使之政教常善，永作明君也，郑唯以介为助，余同笺，正义曰：归俎者，以牲体实之于俎，故又谓俎实以尊卑差次，行之者谓贵者得贵骨贱者，得贱骨是也，】。
昭明有融，高朗令终，传融长朗明也，始于飨燕，终于享祀笺云：有又令善也，天既与女以光明之道，又使之长有高明之誉，而以善名，终是其长也，令终有俶，公尸嘉告，传俶始也，公尸天子，以卿言诸侯也，笺云：俶犹厚也，既始有善令，终又厚之，公尸以善言告之，谓嘏辞也，诸侯有功徳者入为天子，卿大夫故云公尸公君也，音义，【俶尸叔反，嘏古雅反，】疏【正义，曰：毛以为天，既光大，汝成王以昭明之道，甚有长也，言与之明道，未有极己之时，以是之故王徳高明而有善终，礼莫重于祭飨，燕是礼之始，祭祀是礼之终，言王能善于祭也，王之善终，又有始言王于飨燕之礼，亦善为之，由其终始皆善，故于祭之时有诸侯之公，与王为先祖之尸，始以善告，王使受福也。由此祭而使羣臣饱徳故因述王之祭祀焉，郑以为天既助汝，王以光明之道，不但一时而已，又使之长逺也所以为长者，使王有髙明之誉而以善名，终是其长也，既以善名而终，又使之笃厚，是故公尸以善言告王也，传正义曰：融长释诂，文释言云：明朗也，反覆相训，故朗为明也，此言令终下云：有俶，则是始终相对，下云：公尸此论祭事，祭统曰：礼有五经，莫重于祭，是以祭礼为重，礼终于是，故谓之终。以事神之礼为终，则与人交接者为始，故以飨燕为始，享祀为终，王者先成民而后致力于神，故始于飨燕，终于飨祀，笺，正义曰：以说一人之事，宜为相亚，故以有为，又令善释诂文天既助汝，以光明之道，令其无有穷已，是又使之长也，光明之道，自在己身行之于人，则有名誉此髙朗令终还，述有融之言，故云有髙明之誉而以善名，终是其长也，易传者，此昭明还，乘上文而申之，未有祭祀在其间，故易之也。传正义曰：俶始释诂文天子，以卿谓以卿为尸也，卿而谓之公者，言此卿之尊，比下土诸侯也，诸侯称公，故亦谓卿为公也，白虎通引曾子曰：王者宗庙，以卿为尸，射以公为耦，不以公为尸，避嫌三公，尊近天子，亲稽首拜尸，故不以公为尸，然则当时传记有此说，故知宗庙之尸，必以卿也；卿六命出封则为侯伯，故得以公言之，此传据卿非诸侯者为说耳，若诸侯入为卿则称公是常矣。笺，正义曰笺，以此文从介尔，昭明以来，转相乘述，则是终有俶，亦是介尔之事，俱为神祐受之于天，非言王之祭燕行事，始终故不从，俶为始以令终，已是善名，故以俶为厚，释诂文俶作也，作事所以厚生，故云俶犹厚也，言天祐成王既始，使以善名，终又使厚之见天意，殷勤之至也，尸告主人，唯嘏辞耳。故知公尸嘉告，谓嘏辞也，传言以卿为非诸侯者，故又言诸侯入为卿大夫，以申足传说也，诸侯有功徳者入为天子之卿大夫谓侯伯为卿，子男为大夫，五等在国，臣皆称之曰：公故言公尸也，公君释诂，文明国君而称公，非必公爵也，此宗庙宜以卿为尸，但因解公而连言大夫耳，祭统云：夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，彼说天子诸侯之法，则天子诸侯宗庙之祭其尸，用同姓也，于同姓之中，用其适者，故祭统注云：必取同姓之适知者，士虞记云：男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，注云：异姓妇也，尸配尊者，必使适也，虽虞时男女别尸既祔，则夫妇共尸，唯此为异，其用适则同也，曲礼曰：为人子者不为尸注云：然则尸必卜筮，无父者，然则尸又用适而无父者也。非其宗庙之祭，则其尸不必同姓，石渠论云：周公祭天用太公为尸，是用异姓也，白虎通，又云：周公祭太山，用召公为尸，盖天地山川得用公也，】。
其告维何？笾豆静嘉，传恒豆之菹，水草之和也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明者，言道之徧至也，笺云：公尸所以善言告之，是何故乎？乃用笾豆之物，洁清而美政平，气和所致故也。朋友攸摄，摄以威仪，传言相摄佐者，以威仪也；笺云朋友，谓羣臣同志好者也，言成王之臣皆有仁孝，士君子之行，其所以相摄，佐威仪之事，音义【防，息列反。清，如字，又才性反，好呼报反，】疏【正义曰：案乘上公，尸嘉告，又问：而说之言，其此公尸以善言告者，维何所为乎？乃由王之所祭笾豆之物，洁清而美，又其时王之羣臣同志好之，朋友皆有，士君子之行，所以相摄敛而佐助之，其所以相摄佐者，以威仪之事也，由祭馔则洁清而美助者，又善于威仪，当神之意，故公尸以善言告王也，传正义曰：自交于神明，以上皆郊特牲，文所异者唯彼和，下有气，此略之耳，既引其文，又云：言道之徧，至以解其间，用水土之意，恒豆谓恒常正祭之豆，葅用水草之和气，所生者而为之，若昌本与凫葵也，其醢则用陆地，所产之物，若麏麋之等也，朝事为正，故谓之恒其加豆，葅用陆产之物，若葵葅与豚拍也，其醢则别用水物若羸与鱼，谓馈食之豆，以其亚朝事，故谓之加；此笾豆之荐，用水土所生之品者，以不敢用，寻常防美之味，而贵其多品数，故加相及，所以交接于神明者，言道之徧，而至于水土故也。彼注云：此谓诸侯也，天子朝事之豆，有昌本，麋臡，茆葅麏臡，馈食之豆，有葵葅羸，醢豚拍鱼醢，其余则有杂错云也，记言恒豆，加豆，郑引朝事馈食，则以朝事为恒，馈食为加，取其水陆相配，与记同者而证之，以恒加相亚，宜为朝事，与馈食，故不为馈，外之加焉，其余错杂者于天官，醢人云：朝事之豆，有韭葅，青葅，非水草也，馈食之豆，有蜃，蚳醢，蜃非陆产蚳，非水物故，言杂错也，此皆言豆而并言笾者，笾与豆相配，故连言之也，此皆天子之礼，而引诸侯法者，取水土之品，是静嘉之义，故引之，其杂错，犹自不同也。笺，正义曰：维何者？问者辞静，嘉者答之意，言政平气和，因解水陆之物，得美之意，此经意言其告维何？由笾豆静嘉，下云：其类维何？室家之壸，其维何？天被尔禄，更自申説类之事，文势虽与此异，俱问而自说，故同言维何？也朋友谓羣臣同志好者，言朋友则非一人论祭事，而言攸摄，则是羣臣相摄以助之，友者同志之名，故知朋友谓羣臣同志好者，摄者收敛之言，各自收敛以相助，佐为威仪之事，则祭义所谓济济漆漆是也，】。
威仪孔时，君子有孝子笺云：孔，甚也，言成王之臣威仪，甚得其宜，皆君子之人，有孝子之行，孝子不匮，永锡尔类，传匮竭类善也，笺永长也，孝子之行，非有竭极之时，长以与女之族类，谓广之以教道天下也，春秋传曰頴考叔，纯孝也，施及庄公音义【匮，永位反道音，导施以豉反，】疏【正义，曰：毛以为成王之臣，既相摄，佐以威仪，故威仪甚得其适时之中，皆为君子之人，皆有孝子之行，既有孝子之行，又不有竭极之时，能以孝道转相教化，则天长赐汝王以善道矣，郑唯长与汝之族类为异，余同笺，正义曰：孔甚释，言文时谓时节前事，而量度之使，已举措合宜，故云威仪，甚得其宜，宾之初筵，笺以时为心所尊敬，意亦类于此也。传正义曰匮竭，俱是尽之义，故以匮为竭，类善释诂，文笺正义曰：永长释诂，文祭义云，大孝不匮，言博施备物，当谓天子诸侯行孝不匮也，此孝子不匮，承上朋友之文，亦谓羣臣行孝，与彼异也，以言羣臣之孝，则知永锡尔类为长，与汝之族类，谓转相教导也，各欲其类，则可以徧及天下，故云：谓广之教导，天下近从朝廷而至于天下，是其无竭，极之时也，所引春秋传者隐元年，左传文彼言，颖考叔之孝，延及荘公，亦使孝以证，有孝行者，能转相教导也，纯孝者，杜预云：纯犹笃也，谓孝之笃厚也，】。
其类维何？室家之壸，传壸广也，笺云：壸之言捆也，其与女之族类，云何乎室家？先以相捆，致已乃及于天下，君子万年，永锡祚传，习也，笺云：永长也，成王女有万年之寿，天又长予女，福祚至于子孙，音义【，壸苦本反，郑捆致也，捆苦本反致，直置反】疏，【正义曰：毛以为承上，锡王善道，故又问而说之，天与王以善道者，维是云何乎？正谓以此善道，施于室家之内，以此室家之善，广及于天下，此所谓长与之也，能使善道之广，如此，则君子成王当有万年之寿，天又长与汝之福祚，至于嗣之子孙，言天深祐之，使福及后世也，郑亦承上问而说之，言羣臣以孝行与其族类者，维云何乎使至室家之内，皆自先捆，致恩亲乃后，及于天下，使皆室家相亲，是谓与族类也，余同传正义曰：释宫云，宫中巷谓之壸，以宫中巷路之广，故以壸为广王肃，云其善道，施于室家，而广及天下，周语单靖公之老，送叔向，叔向告其老而美，单子引此章，乃云：壸也者，广裕民人之谓也，王肃据彼文以述毛传，彼言壸者，广裕民人，故以壸为广也；笺，正义曰笺，以言室家之壸，则壸即是室家之事，若言室家之广，则于文不类，故易之云：壸之言捆，以孝行与族类者，室家先以相捆，逼而密致，言其相亲，然后以此相亲之道与其族类，亦使之室家相亲，故言乃及于天下也，毛据外传为说外传正解此文，而笺必易之者笺之，此意不违外传也，室家捆致，则可以化天下，则是广裕民人也，韦昭皆取此笺，以解外传，是其不违矣，但不训壸为广与毛异耳，】。
其维何？天被尔禄，传禄福也，笺云：天予女福祚，至于子孙，云何乎天覆被女，以禄位使禄福，天下君子万年，景命有仆，传仆附也，笺云：成王女既有万年之寿，天之大命，又附着于女，谓使为政教也，音义，【被皮寄反，注同，着直略反，下同，】疏【正义，曰：毛以为承上祚，问而说之，其言祚及后者，维是云何乎？正谓天覆被汝，以福禄，使之长保王位，禄临天下，言既得福禄，如此君子成王常有万年之寿，天之大命，有所附着，言常归故汝，传之子孙也，郑唯以有为，又余同传，正义曰：以仆御必附近于人，故以仆为附传，不训有为，又故知不与郑同】。
其仆维何？厘尔女士，传厘予也，笺云：天之大命，附着于女，云何乎予女？以女而有士行者，谓生淑媛，使为之妃，厘尔女士，从以孙子笺云：从随也，天既予女，以女而有士行者，又使生贤知之子孙以随之，谓传世也，音义，【厘力之反，媛于眷反，妃，音配，又芳非反，知，音智。传直专反，】疏【正义，曰承上，景命有仆，问而说之，言其大命，所附之事，维是云何乎？乃与汝以女而有士行者，使与汝为配耦，既与汝女而有士行者，又随之以生，贤者之子孙，使之传世，是得天之大命，附着也，传正义曰：释诂云，厘予赐也，俱训为赐，故厘得为予笺，正义曰：自六章至此，其文有次，因孝子之臣，化族类以固王室，故先言永锡祚为逺之辞但乘其句末而转之，故云其维何？不言其祚耳，其实七章，所言天被尔禄，景命有仆，即祚也，此章云厘尔女士，从以孙子，是也，六章举其目，因而分说之，郑以七章言祚，故笺云天覆被汝，以禄位天之大命，又附着于汝，指王之身，是解祚也，以此章言，故下笺云：使生贤智之子孙以随之，谓传世指其子孙是解也，但以理得相因，故言其维何？而以祚答之，见其生贤，乃可以保国祚，故其言相起发也，下言厘尔女士，从以孙子，则孙子是此，士女所生，故知女士谓女而有士行者，文母为十乱之，一是女而有士行者也，成王之妃，书传无文，其子则康王也，昭二十六年，左传曰：成王靖四方，康王息民，则康王亦明王也，】。
既醉八章章四句
序凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也？笺，君子斥成王也，言君子者，太平之时，则皆然，非独成王也，音义，【凫音符，鹥于鸡反，苍颉解诂云：鹥，鸥也，一名水鸮，只祁支反，乐，音洛篇末，注同，】疏【正义，曰：作凫鹥诗者，言保守成功，不使失坠也，致太平之君子，成王能执持其盈满，守掌其成功，则神祗祖考，皆安宁而爱乐之矣，故作此诗以歌其事也。上篇言太平，此篇言守成即守此，太平之成功也，太师次篇，见有此义，叙者述其次意，故言太平之君子，亦承上篇，而为势者，王者之驭，天下太平，是功之所极，物极则反，或将丧之，成之既难，守亦不易，故所以美其能守之也，执而不释，谓之持主而不失谓之守，持是手执之，守是身防之盈者，如器实满，故言持成者，如物积聚，故言守持守之义，亦相通也，故易注云：持一不惑，曰：守，是守亦持也，神祗以人为主，故能守成，则神祗祖考，安乐之矣！神者，天神祗者，地神祖者，则人神也；经五章毛以为皆祭宗庙，则是祖考耳而兼言神祗者，以推心事神，其致一也。能事宗庙，则亦能事天地，因祖考而广言神祗，明其皆安乐之也？安者神意自安，即来燕来宁，来宜来处，来宗是也，乐者谓爱乐，主人飨其祭祀，降之，福禄即来成来，为来下来崇，无有后艰，是也，其持盈守成，言神只所以得安之意，于经无所当也，郑于神祗，祖考经皆有之，三章，祭天地是神祗也，卒章七祀，亦神之别也，二章四方，百物四章，社稷山川于周礼，皆地祗也，首章宗庙，即祖考也，不言鬼而言，祖考复其文以足句，经序倒者，序以天地人为尊卑之次，以统其小者，经以鸟至为次，故不同也。毛于首章，传曰：太平则万物众多，则不以凫鹥所在，兴祭处也，二章传曰：厚为孝子，则是于祖考也，卒章传曰：不敢多祈，则是述孝子之情，非尸有尊卑也，然则毛以五章，皆为宗庙矣。郑以首章祭宗庙二章，祭四方百物三章，祭天地四章，祭社稷山川，卒章祭七祀，皆以首章一句，言正祭次句，以下言燕尸宗庙，燕尸以祭之，明日，其余皆同日也。如此为章，次者以凫鹥，水鸟居水是常，故先言在泾，既以水为主，然后从下而渐至于高鸟不常处，或出水傍，故次在沙，而水中髙地鸟亦往焉，故次在渚，水外髙地鸟又时往，故次在潨山之絶水鸟往最稀，故以为末。因以鸟之所在，取其象类为喻，故不依尊卑之次焉，】。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，传凫，水鸟也，鹥凫属太平，则万物众多，笺云：泾，水名也，水鸟而居水中，犹人为公尸之，在宗庙也，故以喻焉，祭祀既毕，明日，又设礼而与尸，燕成王之时，尸来燕也，其心安不以已实臣之故，自嫌言此者，美成王事，尸之礼备尔，酒既清尔，殽既馨，公尸燕饮，福禄来成传，馨香之逺闻也笺云尔者，女成王也，女酒殽，清美以与公尸，燕乐饮酒之故，祖考，以福禄来成，女音义，【闻音问，或如字，】疏【正义，曰：毛以为成王之时，天下太平，万物众多，莫不得所，其凫鹥之鸟，在于泾水之中，得其处也，既天下太平，成王祭宗庙之神，以其明日绎而燕尸，此时公尸之来，与王燕也，其来心则安，宁不以已实臣之故而不安，由王诚心，敬之故也。其燕之时尔，王酒既清洁矣，尔王之殽，既馨香矣，乃用之以公尸，燕乐而饮之，则为神所悦，以此致福禄而来成，汝孝子是为神，所安乐之也？郑唯上句为异言凫鹥，在泾水之中，以兴公尸在宗庙之内，余同传正义曰：释鸟鸍沈凫，某氏曰：诗云：弋凫与鴈，郭璞曰：似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍，陆玑疏云：大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，鹥与凫俱在泾，故知凫属苍颉解诂云：鹥，鸥也，一名水鸮，太平则取之，以时不妄，大杀故万物众多，万物多而独言凫者，举鸟之得所，则余者皆然，可知笺正义曰：欲言水鸟居中故云泾水名也，以凡喻，皆取其象，故以水鸟之，居水中，犹人为公尸之，在宗庙，故以喻焉，此谓正祭，故云在宗庙若绎祭之礼，则郊特牲注云：枋当于庙门之外，西室，绎又于其堂不专在庙门，明在庙为正祭也，言公尸来燕，则是祭后燕尸，非祭时也，燕尸之礼，大夫谓之宾尸，即用其祭之日，今有司彻是其事也。天子诸侯则谓之绎以祭之，明日，春秋宣八年言：辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎，是谓在明日也，此公尸来燕，是绎祭之事，故云祭祀既毕，明日，又设礼而与公尸燕也，其尸以卿大夫为之于王，实为其臣，但孝子以父象事之，故其心安，不以已实臣之故，自嫌曰：王事之尽敬，故不嫌也。若人遇己薄，则不敢自安，今言尸之安，明王礼之备也，】。
凫鹥在沙，公尸来燕来，宜传沙水旁也，宜宜其事也。笺云：水鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方，万物之尸也，其来燕也，心自以为宜亦不以已实臣，自嫌也。尔酒既多，尔殽既嘉传言，酒品齐多而殽备矣，公尸燕饮，福禄来为传，厚为孝子也，笺云为犹助也，助成王也，音义【齐才，细反为于伪反，注同，协句如字，】疏【正义，曰：毛以为时，既太平凫鹥之鸟，在于水傍之沙而得其所，于此之时，成王祭其祖考，而明日燕尸，公尸之来，燕也，自以其来为宜其事，不以臣故而自嫌言王事，尸之礼备也，其燕之事尔，王之酒既多矣，尔王之殽既善矣，王用之以与公尸，燕乐而与之，故致福禄，来而厚为孝子也，郑以凫鹥，在沙喻祭，四方百物，即以其日燕尸，福禄来助，成王以此为异，余同传正义曰：上言在泾，此云在沙，则在泾水之旁，沙也故云沙水旁易需卦，九三，需于沙，注云：沙接水者，亦是水傍矣，说文云：沙水中散，石也，水少则沙见，故字从水少耳，因以为宜，故知宜其事也。笺，正义曰笺，以序言神祗，祖考其言，徧说诸神，则经之所陈，尽有之矣，非独祭宗庙而尸，故以每章各为一祭，而诗之取喻，皆以为象庙中之有神，犹泾水之有鸟，故以在泾为喻宗庙，今鸟出在水旁，犹似神居国，外国外之祭，惟是四方百物之神矣故云水鸟而居水中为常，今出在水旁，喻祭四方，百物之尸，由四方万物，祭在国外，故以出水为喻也，大宗伯疈辜祭，四方百物，言四方则其祭在国之外者，各祭其方也。言百物则徧祭百种之神也，祭在四方，其神百种，唯蜡祭耳，故注云：疈畐牲胷也辜磔也，疈而磔之谓桀，禳及蜡祭也，即引郊特牲，曰八蜡，以祀四方，年不顺成，则八蜡不通，以谨民财也，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，是八蜡之祭，在四方祭百种也，言百种者举成数耳，郊特牲曰：蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之，注云：万物有功，加于民者，神使为之，故祭以报焉，既言百种，又言万物是其徧，祭天下羣神也，而谓之八蜡者，以蜡者主于为田，报祭，其八者，于田功尤多，故以为主耳，其祭，非徒八神而已，其神虽众，总而祭之，郊特牲又曰，伊耆氏始为蜡，注又云：造者配之，盖诸神共立一尸，而以伊耆氏配也，曾子问云：尝禘郊社，尊无二上，注云：神虽多，犹一一而祭之，此得总祭羣神者，彼据常法，故一一祭之，蜡之与祫，皆有以而然，故为总祭，然蜡以先啬为主，祫以后稷为主，亦尊无二上也，郊特牲说蜡之，辞曰：土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽，注云：此蜡祭祀辞也，若辞同则同处，可知是诸神总祭之事也，郊特牲又曰顺成之方，其蜡乃通，则四方方为一祭，故谓之四方也，此笺言祭，四方百神之尸，谓正祭时也，来燕来宜者，谓祭末燕尸也，上笺宗庙之祭言，明日，又设礼而为公尸燕，此及下章皆不言，明日，有事祭义曰：周人祭日以朝及闇，既言终日，有事明其即燕尸矣，春官神士职曰：以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地祗，物魅注云：盖用祭天地之明日，既别其事，明其不复燕尸，故知燕尸，即以其祭之日也，天地尚以其日月，其余诸神，亦以其日也故笺于此，及下章皆不言，明日也其心自以为宜为宜与来宁意同，故云亦不以已实臣之故，自嫌也。传正义曰：郑于周礼差之，唯大事于太庙，备五齐三酒，毛于此义，虽为宗庙之祭，其大事与时祭，不明，但言品齐多耳，未必五齐三酒，皆俱也，殽称既嘉，可言美而已矣，而传兼言备者，见苟可荐者，莫不言在之义笺，以此章为蜡祭，则言多者，以其神意，故世厚为孝子也者，言此福禄之来，厚为孝子，而其意亦与笺同，以为助之也，但不以为宗庙之祭，不得言孝子，故变言成王也，】。
凫鹥在渚，公尸来燕来处，传渚沚也。处，止也，笺云：水中之有渚，犹平地之有丘也，喻祭天地之尸也，以配至尊之故，其来燕，似若止得其处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，笺云湑，酒之泲者也，天地之尸，尊事尊，不以防味，泲酒脯而已，音义，【渚之与反，沚，音止，湑息汝反，泲子礼反字，又作防同】疏【，正义曰：毛以为时，既太平凫鹥之鸟，来在水中之渚，得其常处，于此之时，成王祭其宗庙，而明日燕尸，公尸之来，燕也，其来似若止得其处，其燕之时尔，王之酒既湑，然而泲之尔，王之殽，维是脯矣，王用此酒脯，与尸燕乐而饮之，为神所飨，福禄来下，而与之，郑以凫鹥在渚，喻祭天地之神于丘，即以其日燕尸为异，余同笺，正义曰：喻取其象，水中髙地谓之渚，渚之髙于水犹丘之髙于地故云水中之有渚，犹平地之有丘喻，祭天地之尸也，春官大司乐曰：冬日至于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地祗皆出是祭天地之神，皆在丘也，天地之祭，唯二至在丘耳，其夏正郊天，与迎气四郊，及北郊祭地，为坛而祭，不于丘也，此以渚为喻，唯喻二至之祭，其文不及郊也，尸为神象，故公尸配至尊，上云求宁来，宜此言来处，义亦同也。上言：其来心安，心安宜据尸意为说，此文似若止得其处，谓外人观之，彼言其心，此据其貌为异耳，定本云：以若止其处，集注云：似若止得其处，集注是也。笺以上言，酒多殽美，今酒言湑变殽，言脯，明其因文立义，故知天地之事，尊事尊者，不敢以防美之味，直以所泲之酒，及干脯而已，因此示义，举酒脯为言，其实天地之祭，更有殽馔也，】。
凫鹥在潨，公尸来燕来宗，传潨水会也。宗，尊也笺云：潨水外之髙者也有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸，其来燕也，有尊主人之意，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇，传崇重也，笺云既尽也，宗社宗也，羣臣下及民尽有祭社之礼，而燕饮焉，为福禄所下也，今王祭社，又以尸燕福禄之来，乃重厚也，天子以下，其社神同故云然音义【，潨在公反，说文云：小水入大水也，徐示郑音在容反，水外之高者也，瘗于例反，埋亡皆反，字亦作薶，同降戸江反重，直龙反，下同，】疏【正义，曰：毛以为时，既太平鳬鹥之鸟，在于潨水之会，得其常处，于此之时，成王祭宗庙，明日而与尸，燕公尸之来，燕也，其来有尊敬孝子之心既来，与王燕于宗庙，则福禄从此尸所而下与王也，于时王与公尸燕乐饮酒，故致福禄而来，重与王也，郑以为鳬鹥之鸟，在水外之潨，喻公尸之，居在瘗埋之，祭谓祭社稷山川之神，至其祭毕而燕尸，公尸之来，燕也，其来有尊主人之意于此，天子祭社稷之时羣臣，下及众民，尽至，而燕饮于其社，宗为福禄所下而与之，此时天子用酒殽，而与公尸燕，乐而饮之，故致福禄之来，乃重而厚也，自天子至于庶人，同得社之福禄，故言重也，传正义曰：潨音如丛，则丛是聚义，且字从水，众知是水之会聚之处，说文云：潨，小水入于大水也，庙以尊重，称宗庙，故宗为尊也，王肃云：言尊敬孝子，地；笺，正义曰笺，以水会亦在水中，与在泾无异，不宜别文，其义既别，则潨非水矣，此诗之次从水而次沙次渚，则是渐向高地，此承渚下，则亦是地矣。渚既是水中高地潨，当是水外之高地，潨者地髙之貌水外之地，潨然而高，盖涯涘之中，复有徧高之处，以为瘗埋之象，喻祭社稷，山川释天云，祭地曰瘗埋，李巡曰：祭地以玉埋地，中曰瘗埋，孙炎曰：瘗者翳也，既祭，翳藏地中，然则瘗埋牲者，其上以土覆之，微髙于平地，故以潨为喻也，尔雅以祭地为瘗埋，祭法云：瘗埋于泰折，祭地也，春官司巫凡祭事，掌守瘗注云：瘗，谓若祭地祗有埋牲，主者守之，然则瘗埋者，唯谓祭地耳，此以瘗埋，为祭社稷山川者，上以渚喻丘，其文可以兼天地，则此非地之大祗，当是地之别，神耳，大宗伯社稷山川，皆在地神之条，则其祭亦埋与祭地同也，若然，大宗伯云以血祭祭社稷五岳以埋沈祭，山林川泽，注云：不言祭地，此皆地祗祭地可知也隂祀自血起，贵气臭也，祭山林曰：埋川泽曰：沈顺其性之含藏，如彼之注，唯山而埋尔，社稷与川似不用埋，而此言社稷山川，皆瘗埋者郑志，张逸问曰：以血祭祭五岳以埋沈祭山川，不审五岳亦当埋否？答曰：五岳尊祭之，从血腥，始，何嫌不埋如郑，此言祭五岳有埋明，社稷亦埋矣，然则川泽曰沈，盖亦沈而复埋，何者？释天云，祭山曰庪悬，不言埋张逸，亦引以问，而郑答曰：尔雅之文，杂非一家之注，不可尽据以难，周礼虽不可尽据，而于校人玉人之注，有庪沈之言是，郑意亦以祭山，有庪悬之法，郑虽不解，庪悬之义，要庪悬似非埋也，祭山得庪，悬而复埋，明祭川亦得沈而复埋，故以社稷山川，皆言埋也，李巡以埋为埋玉，而礼运云，瘗缯帛，注云：埋牲曰：瘗则牲王币帛皆埋之也，孙炎曰：既祭埋之，郑于司巫注云：守瘗者以祭礼未毕，若有事，然祭礼毕，则去之矣，即是初即埋之，非祭毕，始埋也，社稷山川，其神不卑于四方百物，云有尊主人之意者，尸以主人尽礼，故尊重之，而以己卑之故，尊主人也，毛意正，以为宗庙之祭，亦言尊敬孝子传正义曰：崇重释诂，文笺正义曰：以下文云公尸燕饮，则此未为燕讫，故以既为尽上笺云社稷山川，则此章所祭，非独社耳，偏以宗为社宗者，以下言公尸燕饮，谓王与尸燕，则既燕于宗，则非王燕尸矣，此非王燕而言尽燕者，周悉之辞，故知既燕于宗，谓羣臣下及民庶，因祭而燕也，此在社稷山川之章，则羣臣所祭之神，亦此等神耳，但诸侯之于山川，在其地则祭之，非其地则不祭，国君尚，然则羣臣民庶，必不得祭山川矣，臣民得与天子同祭者，唯社稷耳，故知既燕于宗，唯指社宗以社是尊神耳，故言社宗犹庙称宗庙也。月令，仲春命民社祭法云：大夫以下成羣立社，郊特牲曰：唯为社事，单出里，是羣臣下及民庶，尽有祭社之礼，而燕饮焉，臣民所祭，不必有尸，所云燕饮，因祭而与共祭之，人自燕饮耳，郊特牲曰：社所以神地之道也，又曰：社祭土而主阴气，天子诸侯，下及庶民，虽广狭不等，俱土神，因言：天子祭社其辞，遂及于民，故文辞重叠，异于余章，笺又言：天子以下，其神社同故云然是解诗人置辞，被及民庶之意也。公尸燕饮，文在臣民之下，以民得福，君又得福，故云来，重以民之获福，亦君之福也，故于君为重】。
凫鹥在亹，公尸来止熏熏，传亹山絶水也，熏熏和说也，笺云：亹之言门也，燕七祀之尸于门戸之外故以喻其来也不敢当，王之燕礼，故变言来止熏熏，坐不安之意，旨酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，传欣欣然乐也，芬芬香也，无有后艰，言不敢多祈也。笺云艰难也，小神之尸，卑用美酒，有燔炙，可用防味也，又不能致福禄，但令王自安，无有后艰而已，音义，【亹音门，薰许云反，说文作，醺云醉也？说：音悦，令力呈反，】疏【正义，曰：毛以为时，既太平凫鹥之鸟，在山絶水之亹得其常处，于此之时，成王祭其宗庙，以明日燕尸，公尸之来，止于燕坐熏熏，然其又和悦而得其宜，于是行旨美之，酒欣欣然欢乐，荐燔炙之羞，芬芬然馨香，王用之以与公尸燕而饮之，致其无复有后日之艰难，孝子之意，不敢多祈，故变文不言，福禄以见之，郑以凫鹥之鸟，在于絶水之亹喻公尸之，居在于王宗庙之门，谓祭七祀之神，燕其尸于庙门之外也，公尸之来，止处自以神卑之故熏熏然，坐而不安，于是有旨酒欣欣然，美燔炙芬芬，然香用之以与公尸，燕乐而饮之，致其无复有在，后之难厄，神卑不敢致福，止令无难而已，传正义曰：传以渚者，水中地是土当水之流，众者水会之处，是土障水令聚，今变文言亹，非复土也，故以为山絶水谓山当水路，令水势絶也，所云石絶水曰梁，亦此之类，盖石是小石，此则大山为异耳，以宗庙之尸，尊者自得，故为熏熏和悦也，笺，正义曰笺，以上四章，随类取喻，己有天地，宗庙，社稷山川，四方百物，诸神略欲尽矣，其所未见，唯七祀耳，而上言凫鹥，所在于祭，皆有所类，唯此山絶水之亹于七祀之祭，事无其象，则是假取其名，以为其义，故云亹之言门，燕七祀之尸于门户之外，故取此门名，以为喻焉，祭法曰：王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰太厉，曰户，曰：灶是七祀之名也，诸侯以下则有降差，此言天子之事，故云：七也；案中霤祀，唯祭五祀，皆先荐于奥，祀户，则设主于户内，祀中霤，则设主于牖下，此二者在戸内也祀门，则设主于门左，枢在门内也，祀灶，则设主于陉，祀行则设主于軷，上灶在庙门外之东，行在庙门外之西，此二者在门外也，尸主，当相依附，五祀，正祭之时，戸与中霤在戸之内，门在门之内，灶行在门之外，司命大厉，虽无文亦不过庙门之外内也，宗庙正祭，在奥绎在门，况七祀之祭，有本在门外者也，明其燕尸，皆在门之外矣，故云于门戸之外也上四章皆以发首一句，喻正祭，则此凫鹥在门，亦当喻正祭矣。各以尸在门，故取亹名为喻，则首句经喻燕事，与上不类者，以七祀之祭，祭非一处，而正祭有，在门者燕，尸又皆在于门，故言门亦可以见正祭也，七祀之神，神之卑者，而来止熏熏，文异于上，故知其来不敢当，王之燕礼，故变言来止熏熏，是坐不安之意，传正义曰：饮美酒而言欣欣，故为乐，谓口之乐也，芬芬是香之义，故为香。谓燔炙香也，二事不类者，以人饮酒而后知味，食炙而后知香，指体而言，虽为小异，自人而发，意亦同也。无有后艰，守成而已，非神加之福，见孝子之意，不敢多祈也。礼称祭祀不祈，则皆亦不祈，言不敢多者，此非孝子口所自祈，言神才令如此，见孝子不敢多祈耳。不敢更复望福，是所谓能持盈也。笺，正义曰：七祀神之小者，故云小神祭法注云：小神居人间伺察小过，作谴告者是也。月令，孟冬腊先祖，五祀聚祭之，则周之七祀，虽四时别祭于腊，亦聚祭之义也。此诗所云未必七神，并祭作者，于后总言之耳，固其神卑而变其文，用美酒有燔炙，以其神卑可用，防美之味，神又自以为卑，不敢致福，主人但令王自今以去，无有后难而已】。
凫鹥五章章六句
序假乐嘉，成王也，音义，【假音暇，】疏【正义，曰：作假乐诗者，所以嘉美成王也，经之所云，皆是嘉也。正诗例不言，美以见为经之正，因训假为嘉，故转经以见义，且承上篇为次，以其能守成功，故于此嘉美之也，】。
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，传假嘉也，宜民宜人，宜安民，宜官人也，笺云显光也，天嘉乐成王有光，光之善徳安民官人皆得其宜，以受福禄，于天保右命之，自天申之传，申，重也，笺云：成王之官人也，羣臣保右而举之，乃后命用之，又用天意申勑之，如舜之勑伯禹，伯夷之属，音义，【右音又助也，重直用反，】疏【正义，曰：言上天嘉美而爱乐，此君子成王也，以其有光，光然明察之善，徳宜于民而能安之，宜于人而能官之，以此能受其福禄于天，是天嘉乐之也，官人之事，王政尤重，故又更申説之言王所以能官人者，待羣臣相保安，素相委知，乃自佑助而共举之，成王乃后命，用之既用之为官，又用天意，申重戒勑之，此其所以官人得其宜也，传正义曰：假嘉释诂文，民人散，虽义通对，宜有别臯陶谟，云能安民，能官人，安民则惠，黎民懐之，其文与此相类，故知宜民宜人，是宜安民，宜官人也。笺，正义曰：显光释诂，文下言受禄于天，则嘉乐者，是天嘉乐之，故云，天嘉乐成王有光，光之善徳，光光虽为总辞，安民官人，即亦善徳之事也，天不能自治，下民立君以治民，治民得宜，则天降之福，故云皆得其宜，以受福禄于天，传正义曰：申重释诂文也；笺，正义曰：官人之事，王政尤重，上文既言宜人，故云成王之官人，羣臣保佑而举之，保安也，佑助也，谓能相委知，乃相助荐举，成王得其所举，乃命用之，又用天意，申勑之尧典云：舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：咨！四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，既命羣官，其下总云：帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，是舜勑伯禹，伯夷之事也，佥曰：是保佑也俞往是命之也。亮天功，是用天意，申勑之也，其事与此相类，故云：如舜之勑伯禹，伯夷之属，彼所命者犹有垂益，夔，龙之等引之不尽，故言之属以包之，】。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王传，宜君王天下也，笺云干求也，十万曰亿，天子穆穆，诸侯皇皇，成王行显，显之令徳求禄得百福，其子孙亦勤行而求之，得禄千亿，故或为诸侯，或为天子言，皆相勗以道，不愆不忘，率由旧章，笺云愆过，率，循也，成王之令徳不过误不遗失，循用旧典之文章，谓周公之礼法，音义【，宜君宜王，一本宜并作，且字勗香玉反，愆起连反，】疏【正义，曰：言，成王能行光，光之善德，宜安民官人，以此求天之禄，则得百种之福，子孙亦勤，行善徳以求天禄则徳千亿言其多无数也，子孙以勤行得禄之故，所以穆穆然，皇皇然，宜为诸侯之君，宜为天子之王，言其相勉以徳上天福之常作人主，保其邦国也，又言：成王所以蒙天之徳泽及子孙者，以其有光，光善徳勤行之不过误不遗忘，志唯循用旧典之文章，言能遵用周公礼法，故得福流子孙，传正义曰：君王别文传，并言之者，以其俱有宜文，故总而释之，言宜君者，宜君天下，宜王者宜王天下，君则诸侯也。亦以天下言之者，以其与此天下之民为君，其国亦在天下之中，故同言之笺，正义曰：干求释言文十万曰亿，古数然也，天子穆穆，诸侯皇皇，下曲礼文也，求禄者必行，善求之以文，承上章，故知成王行显，显令徳求禄得百福也。知非子孙之数，有千亿者，以此美成王能行善徳不美其子孙众多，上言：百福是福之众多，故知千亿，亦福之多数也，宜君宜王，文承千亿之下，故笺以势接之，言得禄，故或为诸侯，或为天子，明得为天子诸侯，即是千亿之禄也，又解得禄之由，言皆相助，勉力行道，故福禄降之愆过，释言文率循释诂，文以不愆不忘，即是令徳之事，故本于上章，言成王之令徳也循用旧典之文章，是用之以治天下也，上章言宜民宜人，则是王已莅政，而遵用旧章，事在制礼之后，故知是周公之礼法也，以其一代大典，虽则新制，永为旧章也，周礼六官，所存者五，天地夏秋四官，皆以正月之吉，悬其所掌之法于象魏，使万民观之，哀三年，左传曰：鲁灾，季桓子至御，公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可忘，是谓周公之制，六典之法，为旧章也，】。
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，传抑抑美也，秩秩有常也，笺云：抑抑密也。秩秩，清也，成王立朝之威仪，致密无所失，教令又清明，天下皆乐仰之，无有怨恶，循用羣臣之贤者，其行能，匹耦己之心，受福无疆，四方之纲，音义【恶，乌路反，又如字，注同朝直，遥反致直致反本，或作致行，下孟反。疆，居良反下篇同，】疏【正义，曰：毛以为言，成王立朝之威仪抑抑，然而美也，其道徳教令之音，秩秩然而有常也，以此之故，为天下爱乐，无有咎怨之者，无有憎恶之者，又能循用羣臣之匹耦己志者，谓臣有贤行，能与己为匹，则取其谋虑而依用之，以此之故，受天之福禄，无有疆境，常为天下四方之纲言：常为君王，统领天下，郑以为王立朝之威仪抑抑，然密致无遗，失其教令之德音，秩秩然清明，无所壅滞，故为天下乐，仰余同传，正义曰：抑传以抑抑为密，则是密审，故所以为美也，释诂云：秩，常也，故以秩秩为有常笺，正义曰：抑抑密秩秩，清皆释训文以此诗美成王之徳下云四方之纲，则是为政之事，故知谓立朝之威仪也；致密无失，谓举止详悉，事无非礼教令，清明谓下民宁静，无幽不烛，有仪可爱，有徳可慕，故天下皆乐仰之，其行能匹耦己心者，谓举事允当，与己志合也，】之纲之纪，燕及朋友传，朋友羣臣也，笺云：成王能为天下之纲纪谓立法度，以理治之也，其燕饮，常与羣臣，非徒乐族人而已，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。传塈息也，笺云百辟，畿内诸侯也，卿士卿之有事也，媚爱也，成王以恩意，及羣臣羣臣，故皆爱之，不解于其职位，民之所以休息由此也。音义，【乐音洛。辟，音璧，注同，媚眉备反，注同，解佳卖反，注同，塈许器反，】疏【传，正义曰：此美王能官人，又言：天子燕及故知朋友是羣臣，尚书武王曰：我友邦冡，君亦是称臣，为朋友也，笺，正义曰：纲纪者，以结网喻为政，故知谓立法度，以理治之言，燕及则时复及之，非常燕也，礼有族食族燕则王燕，族人为常，臣则有功，乃燕是燕臣为非常，今美王恩之隆，而云燕及朋友，则是以族人之恩，及之故云燕饮，常与羣臣，非徒族人而已，传正义曰：释诂云：呬，息也，某氏曰：诗云：民之攸塈。郭璞曰：今东齐呼息为呬，则塈与呬古今字也；笺，正义曰：烈文云，百辟其刑之对，四方其训之，则百辟非四方，故为畿内诸侯，以此百辟，卿士文相对，故分之为二烈，文唯有百辟，无卿士之文，则百辟兼卿士矣，故彼笺，以卿士解百辟，明百辟之中，可以兼之也，月令，仲夏雩祀百辟卿士云，百辟卿士，古者上公以下，若句龙，后稷之类，亦以其文具足故言以下明古之王朝之臣，有功于民者，皆可以祀之，非独上公，意亦与此同也，】。
假乐四章章六句
序公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，笺云：公刘者后稷之曾孙也，夏之始衰，见迫逐迁于豳，而有居民之道，成王始幼少，周公居摄政，反归之，成王将涖政，召公与周公相成王，为左右召，公惧，成王尚幼，稚不留意于治民之事，故作诗美公刘，以深戒之也，音义，【公刘王云：公号刘名也，尚书传云公爵，刘名也，王基云公刘字也，召本亦作邵，上照反，后皆同涖音利，又音类，力洎反，夏户雅反，下夏人同，少时照反，相，息亮反，】疏【正义，曰：作公刘诗者，召康公所作以戒成王，武王既崩，成王幼弱，周公摄政七年，而反归之，今成王将欲莅临其政，召公以王年尚幼，恐其不能留意于民，故戒之以治民之事，美往昔公刘之爱厚于民，欲王，亦如公刘而献，是公刘之诗，以戒成王，此与泂酌卷阿俱是召公所作，而为此次者，厚民之事，人君之急务，故先作公刘，非有道徳则不能爱民，故又作泂酌言，皇天亲有徳飨有道欲，王之脩徳行道也，君虽有徳不能独治，又作卷阿戒，王使求贤用士也，案卷阿末句云：矢诗不多，维以遂歌，自言作意，是总结之辞，则三篇次第元是召公作之，先后编者知其意，而次之叙，亦以其一时之事，故于此详之言，成王将莅政，而献是诗，明下两篇，亦是将莅政之时，俱献之也，献者卑，奏于尊之辞，召公臣也，故言献国语曰：使公卿至于列士献诗，是也。鸱鸮序云：以贻王者，周公自达己意，欲使遗传至王，非已情所献见，故文与此异也。公刘之厚于民，经六章皆是也。言成王将莅政，戒以民事，序其作者之意，于经无所当笺，正义曰：周本纪云：后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曾孙也，后稷本封于邰，非有所迫，不应去国，适豳公刘有道之君，天子不应见逐，故知以夏之衰，始见迫逐，而迁于豳也，谱云公刘，以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，则夏之始衰，谓太康时也，去中国而适戎其则，是不为天子所助，下笺以为：夏人迫逐，盖是王朝之人以时衰政乱，疾恶有道，故逐之也，案谱以公刘当太康之时，韦昭之注国语以不窋，当太康之时不窋，乃公刘之祖，不应共当一世，夏氏之衰，太康为始，太康，禹之孙公刘，不窋之子计不窋，宜当太康公刘应在其后，豳谱欲言迁豳之由逺本失官之世，不窋以太康之时失稷，官至公刘而窜，豳其迁豳之时，不必当太康也，又外传称后稷勤，周十五世而兴周，本纪亦以稷，至文王为十五世，计虞及夏，殷，周有千三百歳，每世在位，皆八十许年，乃可充其数耳，命之短长，古今一也。而使十五世君在位，皆八十许，载子必将老始生，不近人情之甚，以理而推，实难据信，若使此言必非虚诞，则不窋之与公刘弥，是不共世，太康之后，有羿浞之乱，比至少康之立几将百年，盖太康始衰之时，不窋失官，少康未立之前，而公刘见逐也，而有居民之道，经之所陈，皆是也。成王始幼少，周公居摄政者，郑以金縢之注差，约之，以为武王之崩，成王年十嵗除丧年十三，是其幼少也，摄政元年，成王年十五，及归之成王，年二十一，成王将莅政，其年二十有二，召公与周公相成王，为左右谓作上公为二伯，分陜而治，周公古书序云：周公为师，召公为保，召公不悦，作君奭与此同时也，郑不辨公刘，是名是字，王肃云公号也，刘名也，王基云：周人以讳事神，王者祫百世，召公大贤，出自姬姓，称扬先祖盛徳之君而举其名，不亦逺于礼乎其意，以为公刘，必是字也。计虞夏之时，世代尚质，名字之别，难得而知，世本史记不应，皆没其名而尽书其字，以之为名，未必非矣。郑以姜嫄为名，诗人亦得称之，何独公刘不可，言其名也，周人自以讳事神，于时未有讳法，祫祭之，及羣君未能重于先妣，何当许姜嫄，而怪公刘王基，虽述郑未必然也，王肃以公为号，犹可焉，何则？后稷至于大王，十有余世，唯三人称公，何故三君特以公号岂余君不为公也；若为名单，而以公配则古公，祖绀者，复二名而加公矣，】。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，传笃厚也，公刘居于邰，而遭夏人乱，迫逐公刘公刘乃辟中国之难，遂平西戎，而迁其民，邑于豳焉，乃埸乃疆，言脩其疆埸也，乃积乃仓，言民事时和，国有积仓也，小曰橐，大曰囊，思辑用光，言民相与和睦，以显于时也，笺云厚乎？公刘之为君也，不以所居为居，不以所安为安邰，国乃有疆埸也，乃有积委及仓也，安安而能迁，积而能散，为夏人迫逐己之故，不忍鬭其民，乃裹粮食于囊橐之中，弃其余而去，思在和其民人，用光大其道，为今子孙之基，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，传戚斧也，扬钺也，张其弓矢，秉其干戈，威扬以方开道路，去之豳，盖诸侯之从者十有八国焉，笺云干盾也，戈句矛防也，爰日也，公刘之去，邰整其师旅，设其兵器，告其士卒日为女，方开道而行，明已之迁，非为迫逐之故，乃欲全民也，音义，【埸音亦，裹音果，糇音侯，食也，字或作糇粮，本亦作粮，音良糇也，橐他洛反，囊乃郎反，说文云：无，底曰：囊有底曰：槖辑音集，又七立反，难乃旦反，积子智反委于伪，反为夏之为于伪反，又如字，戚七歴反，钺，音越从才用，反又如字，盾字又作楯，顺允反，又音允，句音钩卒，尊忽反下余卒，士卒皆同为于伪反下，非为为公，刘皆为同】疏，【正义曰：毛以为厚于民事乎？此公刘也，乃能匪以所居为居，匪以所安，为安言不顾，已之安居，唯以利民为意，又言其不顾，安居之事，公刘之在邰，国乃有畛，埸乃有疆界，言其有田畴之业，乃有委积，乃有囷仓，言其有谷食之资，有田有食，深可安居，乃以不忍鬭其民人之故，遂弃此疆埸，积仓乃裹，此粮食于此，囊橐之中，委其余而去，是其不以安居为安居也，公刘所以必为此事者，思使民人相与辑睦，不欲战，鬭以杀伤之用，此以光显已徳于其时故为民而不爱物也，其发邰国之时，弓矢于此，张之又秉，其干戈戚，扬之兵器，整其师旅而出，乃告其士卒曰：我为汝方开道路，而行其民，以此之故，而徙之至豳，是其爱厚于民也，王今当念此，公刘厚民之事，而留意治之，郑唯以用光为光大，其道为子孙之基，大意亦与毛同传，正义曰：笃厚释诂，文后稷封于邰，至公刘而始迁故云公刘居于邰也，夏人乱迫逐公刘，当太康之后，少康之前未能定其年世也，以其时当夏世而被逐去国，明因王政之乱，而有人逐之，不知逐者是何人也？言公刘乃避中国之难，遂平西戎，而迁其民，邑之于豳者，言其迁之所由也，豳地虽亦与狄邻，而近戎为多，故云，遂平西戎，平之者谓与之交好，得自安居耳，公刘不忍，鬭民而去，不与戎战，争而平之也，豳于汉属，右扶风为栒邑县，则是中国之地，言西戎者，雍之西境，与戎接连为夏，为戎，随时变易，公刘未居之前，则为戎，大王既来之后，复为狄，良由地居疆埸，故一彼一此也，乃埸乃疆，谓民各有地言，脩其疆埸，谓民脩之，乃积乃仓，谓官之积仓也，此仓积所有出于疆埸而来，故云言民事时和，国有积仓，谓税民而得之也，地必民所耕，故举民之疆埸，欲见公刘不恡，故举官之积仓官仓，出于民田，故先言疆埸也，橐囊俱用，裹粮而异其文明，有大小之别，故云：小曰橐，大曰囊，宣二年，左传称赵盾，见灵輙饿食之，又为之箪食与肉，寘诸橐以与之囊，唯盛食而已，是其小也，哀六年，公羊传称陈乞欲立公子阳生盛之，巨囊而内可以容人；是其大也，释诂云：辑，和也是思和其民，不鬭其民，即是相与和睦，民能和睦，则时久显，知君徳故云于时也笺正义曰：此篇言笃，犹生民之言，诞以公刘君厚爱其民，叹其能厚，故每章言笃以冠，公刘之上，笺云厚乎？公刘之为君，总释诸章，皆云笃公刘之意也，居之与安，所以为异者，居谓田宅，是人之所处，止即疆埸是也，安谓资财是人所利用，积仓是也，正言邰，国乃有委积及仓者，美其已聚之物，而能散之，故其言不及疆埸也，安安而能迁，积而能散，曲礼文也言安此之安，以爱民故而能迁往，他所以自有积聚散而弃之，以其意与彼同，故引以为说，又申説迁散之意，公为夏人迫逐已之，故不忍鬭，其民爱重民命，故弃其安居也，既有积仓，裹粮食，故知弃其余而去也，以召公追而美之，以戒成王，不述他姓之人，唯陈已之父祖，以此知思辑用光之言，意在感今追昔，故易传以为光大其道，为今子孙之基，传正义曰：广雅云：钺，戚，斧也，则戚皆斧钺之别名，传以戚为斧，以扬为钺，钺大而斧小，太公六韬云，大阿斧重八斤，一名天钺，是钺大于斧也；牧誓云：武王左杖黄钺，孔安国云：黄钺以黄金饰斧也，以其特言黄钺，故云以金饰，然则不言黄者，未必皆金饰也，以弓矢言，张是人张之，故知干戈戚，为人秉之也，夏人迫逐，则是有兵围绕，为之阻难，故云方开道路而去之豳也，盖诸侯之从者十有八国，当是亦为夏人政乱，为邻国所侵，以公刘贤君为可师长，故与之俱迁也，毛自言，盖为疑辞，不知出何文也？笺？正义曰爰，曰：释诂文言为汝开道而行，示其无所畏难，明已之迁，非为迫逐之，故力不能拒，乃欲保全其民，无令损害故也。告之以此，使民知迁意也，】。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，传胥相宣，徧也，民无长叹，犹文王之无悔也。笺云于于也，广平曰原厚乎？公刘之于相，此原地以居民，民既众矣，既多矣，既顺其事矣，又乃使之时，耕民皆安，今之居而无长叹，思其旧时也，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，传巘小山，别于大山也，舟带也，瑶言有美徳也下曰鞞，上曰：琫言徳有度数也容刀，言有武事也，笺云：陟升降下也，公刘之相，此原地也，由原而升巘，复下在原言，反复之重，居民也，民亦爱公，刘之如是，故进玉瑶容刀之佩音义，【叹他安反，字或作叹，徧音遍，相息亮反，下相，此皆同巘，本又作甗，鱼辇反，又音言，又音鱼，偃反，又音彦毛云：小山别于大山也，与尔雅，异复降之，复音服，又扶又反，注复下同瑶音，遥鞞必顶反，琫必孔反，别彼列反反复之，复本亦作覆，同方福反，】疏【正义，曰：公刘既至，豳国先相地居民厚乎？公刘之为君也，于是相此原地以居其民，既众矣既多矣，既顺其事矣，又乃使之徧，而时耕其田，于是民皆乐业，安今之居而无悔恨长叹，思其旧时者也，又覆说相原之事，公刘升，则在巘山之上，观其形势，复下而在原，察其处所，用心反覆，重民若是，以此之故，亦为民爱其时之民，皆云，我今有何物而可与公刘带之，维有美玉及瑶，并有鞞琫容饰之，刀可以为之佩耳，言居民相土，其情若此，故能保全家国，泽及子孙，王岂得不念之，而留意治民乎？传正义曰：胥相释诂，文宣徧释言，文乃宣之文，在既顺之下，顺谓顺事，则宣谓徧耕意，亦与郑同，王肃云徧，谓庐井毛意未必然也，民无长叹，是喜其来迁不恨，公刘故云犹文王之无悔，言文王之徳不为人恨，与此同，以此传知彼不与郑同笺，正义曰：于于释诂，文广平曰原释，地文李巡曰：广平谓土地寛博，而平正也，众多一也，丁宁言之，耳顺其事矣，谓顺为生之事，筑室之类，皆是也。乃宣之文与緜乃宣乃亩，同故亦以为时耕也，传正义曰：小山别于大山者，释山云，重甗隒，郭璞曰：谓山形如累两甗甗，甑山状似之，上大下小，因以为名，西京赋曰：陵重甗是也。与皇矣小山，曰鲜义，别彼谓大山之傍，别有小山也，言何以舟之？即说玉瑶容刀，乃玉是所佩之物，故知舟是带也，传解下之所以进上多矣，惟言玉瑶容刀者，君子所以比徳今进之瑶，言公刘有美徳也瑶是玉之别名，与瑶可以兼玉，故不言玉也，鞞者刀鞘之名，琫者鞘之，上饰下，不言其饰，指鞞之体，故云下曰：鞞上则有饰可名，故云：上曰：琫桓二年，左传曰：衮冕黻，珽带裳，幅舄，昭其度也。藻，率，鞞、琫、鞶，厉，游，缨，昭其数也夫徳俭而有度，登降有数，此鞞琫，在昭数之中，以表人之有数，故云言有度数，意取左传？故并度言之刀，所以割断，故云言有武事】。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，传大觏见也，笺云：逝往瞻视，溥广也，山脊曰冈絶髙为之京厚乎？公刘之相，此原地也，往之，彼百泉之间，视其广原，可居之处，乃升其南山之脊，乃见其可。居者于京，谓可营立都邑之处，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语传是京乃大众所宜居之。野庐寄也，直言曰：言论难曰：语笺云：于于时是也。京地乃众民所宜居之野也！于是处其所当处者庐舎其宾旅言其所当言语，其所当语，谓安民馆客，施教令也，音义，【音普觏，古豆反处，昌虑反，庐，力居反论，鲁困反难，乃旦反馆客，一本作馆舍，】疏【正义曰：上既相，地居民，此又説相立都邑，言厚乎？公刘之为君也，乃往之，彼百泉之间，就下地而仰望，彼广大之原，观见可居之处也，乃又升彼南山，冈脊之上，乃见其可居，而为都邑者，于京之地也，此京地，乃是大众所宜居之野，故于是处其所当处者，于是又为馆舎以寄其宾旅，既立都邑，乃宣布，号令公刘，于是言其所当言语，其所当语，谓施政敎于民也，公刘厚民如此，王亦当留意治民也，传正义曰：溥大觏，见皆释诂，文王肃云往之，彼百泉之地，乃视彼太原，乃见是京而居之，可以避水，御乱也。笺，正义曰：逝往瞻视，皆释诂文以原是广平之地，故以溥为广其义，亦与传大同也，山脊曰冈，释山文絶髙为之京释丘文，彼下即云：非人为之丘，京与丘相对，且言为之丘，则是人为之矣。孙炎，郭璞皆云：人力所作，而此诗说公刘依京筑宫，王肃言，可以御乱，则京是大丘非人为矣，李巡曰：丘之高大者曰京，是京有二等，若战胜取尸，筑为京观者，则人为之，此言京者则是丘之髙大非人为也，相原地而往之百泉之间者，上已升巘观之，是登髙以临下此徃百泉之间，自下而望髙且虑下湿，故往之泉处，前既升巘，今复陟冈，反覆审观之，下言于京，斯依故知京是可营立都邑之处，传正义曰：春秋言京师者谓天子所居，公刘非天子不得谓所居为京师，此文连上乃观于京，则此京还是上京也，师者众也，故云：是京乃大众所宜居之野，以众必大，故言大众，非是京之训也，地官遗人治国野之道，以待宾客，云：十里有庐，庐有饮食，则庐是居舍之名，宾客寄舍其中，故云庐寄也衞戴公庐于曹，亦谓寄在曹地也，直言曰：言谓一人，自言答难曰：语谓二人相对对文，故别耳，散则言语通也，定本集注皆云论难曰：语】。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几笺云：跄跄济济，士大夫之威仪也；俾使也厚乎？公刘之居于此，京依而筑宫室，其既成也，与羣臣士大夫饮酒以落之，羣臣则相，使为公刘设几筵，使之升坐，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，传宾已登席坐矣。乃依几矣，曹羣也，执豕于牢，新国则杀，礼也；酌之用匏，俭以质也，笺云：公刘既登堂，负扆而立，羣臣适其牧，羣搏豕于牢中，以为饮酒之殽，酌酒以匏，为爵言忠敬也，食之饮之，君之宗之，传为之君，为之大宗也，笺云：宗，尊也，公刘虽去邰国来，迁羣臣从而君之，尊之犹在，邰也，音义，【跄七羊反，依毛如字，郑于岂反笺云：或扆字造七报反，匏，步交反杀所戒反，搏，音博，沈又音付食音嗣，饮于鸠反，】疏【正义，曰：毛以为上，既言处止于京，此又言宫室既就飨燕，羣臣焉厚乎？公刘之为君也，既为邑于京地，于此依之，而筑宫室，宫室既成，则飨燕羣臣，其威仪，跄跄之士，及济济之大夫，将来君所，公刘则使人为之设筵，使人为之设几，宾来就燕，既登席矣，乃依几矣，公刘乃使人造适其羣牧，执其豕于牢中，以为饮酒之殽，其饮此酒，酌之用匏，匏以酌之，言其新为邦国，俭而合礼也。又说公刘其于羣臣设馔以食之，设酒以饮之，已身与之为君，与之为大宗也。言公刘之厚，于羣臣如此，欲成王之法效之，郑上二句与毛同言，公刘筑室既成，与羣臣饮食以落之，其为如此跄跄，济济之威仪者谓公刘之朝，士大夫者，则相使为公刘设筵，相使为公刘设几，欲使公刘升扆而坐也，公刘既登堂矣，乃负扆而立其羣臣，乃造其羣牧，执豕于牢，以为饮酒之殽，得殽乃饮，遂酌之用匏，以进于公刘，于此之时，羣臣之于公，刘也，献酒以饮之，进食以食之，从而君敬之，从而尊重之言，虽去旧国，见尊如本国，由爱厚其民，故下不失敬，欲成王之厚于民，以见敬笺，正义曰：曲礼下云：凡行容大夫济济，士跄跄，是跄跄济济，大夫士之威仪也；俾使释诂，文上京师之野，于时处处谓众民，处处此言于京斯依，则是公家之事，故云公刘之居，此京依而筑宫室，以宫室新成，则有落之之礼，下执豕用匏，是饮酒之事，故知既成，与羣臣士大夫饮酒以落之也，落室之礼，则是公家所为，筵几酒豕，当是公家之物，而云羣臣相使为公，刘设几筵，使之升坐者为礼之物，实出于公，但使掌供办，羣臣之职，若使心不爱君，则苟从而已，虽有所掌，不必促遽，今言羣臣相使，见其爱君之意耳。传正义曰：以上言筵几，此言登依则是登筵，依几故云宾已登席矣，乃依几矣，以传此言，则知上筵几者，毛意以公刘为羣臣设之，飨燕之礼，立一人为宾对，主以行礼，总而言之，则非主者，皆曰宾，此宾即上，跄跄济济之人，宜为总矣，左传之说飨礼云：设几而不倚，此言依几者，此章总言于臣之礼，不辨飨燕之异，下云饮之食之，或亦兼食燕矣，故得依几也？行苇说燕宗族之礼，笺云：老者加之以几，则羣臣之中，当有无几者，据有者言之耳。周语曰：民所曹好，汉书每云：吾曹曹者辈类之言，故为羣也。飨礼当烹，太牢以饮宾，此唯用豕者，秋官，掌客曰：凡礼宾客，国新杀礼，公刘新至，豳地杀礼也，匏是自然之物，故云俭且质也，定本云：俭以质也，燕礼，羹定，乃纳宾，此宾升乃执豕者，其实执豕，在登席之前，欲使宾事与殽酒，各自相近故也。笺，正义曰：释宫云牖，戸之间谓之扆，明堂位云，天子负斧衣，南向而立，此云既登，乃依事与彼同，故知是公刘既登堂，负扆而立也，明堂位注云：负之言背也，斧依为斧，文屏风于戸牖之间，然则斧者是屏风之名，扆则戸牖之间地耳，郭璞云：扆牕东戸西也，礼有斧扆，形如屏风，画为斧文，置于扆地，因召为斧扆是也，言天子负斧扆，则诸侯之扆，有斧以否？无明文也，此公刘负扆而立，谓在朝之时，其饮则坐于席，故上笺云：使之升坐，谓设几筵，疑饮时，非负扆时也，适其羣牧，谓牧豕之羣处也，晋语曰：大任溲于豕牢，即牢是养豕之处，故云搏豕于牢中，言忠敬者，总解执豕，用匏之事，备其殽，酒酌以进，君道公刘之臣，忠而且敬也，传正义曰：传以君之宗之，其意为一也，板传云：王者天下之大宗，然则此以诸侯为一国之所尊，故云为之大宗也。笺，正义曰：夷险易情，人之恒事，国君不能得其社稷，乃逃窜逺夷于此之时，臣多解体，而能见尊如此，所以可尚易传者孙毓云：此篇主称公刘之厚于民，列其始迁于豳，此章言羣臣之爱敬，上下之有礼，无飨燕尊卑之事，且飨之礼，设几而不倚，何有宾已登席，依几之义，又国君不统宗，故有大宗，小宗，安得为之？君复为之大宗乎？笺说为长】。
笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其阴阳，观其流泉传，既景乃冈，考于日景，参之髙冈笺云厚乎？公刘之居，豳也既广，其地之东西，又长其南北，既以日景，定其经界于山之脊，观相其阴阳，寒暖所宜流泉，浸润所及，皆为利民富国，其军三单，度其隰原，彻田为粮，传三单相袭也。彻，治也，笺云：邰后稷上公之封大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，度其隰，与原田之多少，彻之使出税，以为国用，什一而税，谓之彻，鲁哀公曰：二吾犹不足，如之何其彻也？度其夕阳，豳居允荒，传山西曰夕阳，荒，大也笺，云：允，信也，夕阳者，豳之所处也，度其广轮，豳之所处信，寛，大也，音义，【相息亮反，注同暖，况袁反，又乃管反，浸子鸩反，单，音丹。度待洛反，注及下同羡音贱，又音衍，下同，广古旷反，】疏【笺，正义曰：毛以为厚乎？公刘之为君，初至于豳，既广其土地之东西，既长，其境界之南北，既以日影定其经界，乃复登彼山，脊之冈，而视其阴阳，寒暖所宜，又观其流泉，浸润所及，知天气，宜其禾黍地利，足以生物，乃居处其民焉，又其从邰往豳，未得安定之时，其为军也，分老弱妇女为三等之陈，而单营之，初来未有宅舎且居其隰原之地，治其豳国之田以为久住之粮，然后始得。营室安居，乃居得山西夕阳之地，此豳国之居，信寛大矣，美其居民，得所辟境广大，欲王法效之也，郑唯下五句为异言，公刘初至于豳，丁夫寡少，其军有三，唯单而已，无羡卒也，量度其隰，与原田之多少，彻税，其田之所收以为国之粮，度其豳之所处，夕阳之地，观其广轮，则豳之所居，信寛大矣，传正义曰：既景乃冈者以此句同事别，故特解之，考其日影，即上既溥既长，以日影考之也，参之髙冈即下相，其观其是，登冈视之，先影后冈，故称及也。定本影皆为是字；笺，正义曰：既广既长，谓正定疆界，故以土地言之，公刘自邰，往迁豳之时，尺土皆非己物，故美公刘能广长之也，夏殷之世，大国百里，虽云广长，亦不是过也。日影定其经界者，民居田亩，或南或东，皆须正其方面，故以日影定之，居山之脊，观其阴阳，则观其山之南北也，大名，则山南为阳山，北为阴，但广谷大川有寒有暖，寒暖不同，所宜则异，故相之也。流泉所以溉灌，故知观其浸润所及，相寒暖视浸润，欲民择所宜而种之，遂浸润而耕之，皆所以利民富国，故公刘殷勤审之也，传正义曰：重衣谓之袭三，单相袭者，谓三行皆单而相重，为军也，北谓发邰在道，及初至之时，以未得安居，虑有宼钞，故三重为军使，强壮在外，所以备御之也嵩髙及此传皆云彻，治则训彻为治，非税法之通名也，言治田为粮，谓既至，豳地以为久住之粮，非在道之粮也，何则？发邰之日，尚委弃积仓，不暇言治田为道路之粮矣，王肃云：三单相袭，止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，言自有备也，彻，治也，居其民众于隰，与原治其田，畴以为粮，是也；笺，正义曰：知后稷上公之封者，公羊传曰：王者之后称公，后稷本是三王之后，以有大功，而改封于邰，明为大国公，爵公刘是其曾孙耳，故知仍为大国，当作三军，地官小司徒云：凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，羡谓家之副丁也，今言其军三单，则是单而无副，故知公刘迁豳，民始从之，其众未多，丁夫适满，三单之数，无复羡卒，故称单也，以周礼言之，三军三万七千五百人，然则从公刘之迁，其家不满此数，故通取羡卒，始满三军也，言度其隰原是度量土地，使民耕之也，下即云：彻田为粮，明是彻取此隰原，所收之粟以为军，国之粮也，且彻与孟子百亩，而彻文同，故知彻之使出税，以为国用，孟子说三代税法，其实皆什一，故云：什一而税，谓之彻，引论语曰：明彻是税法，其证为什一也，如孟子之言，夏曰贡，周曰彻，彻乃周之税法，公刘夏时诸侯而言彻者，召公以周之世上论公刘遂以周法言之，以其俱是什一，其名可以相通故也。大国三军，亦是周制而谓公刘之时，已作三军者，以三代损益，事多相因，甘誓云：大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，是夏，时天子六军之将，方命卿，其法与周同也。于时大国亦立三卿，则知亦作三军，而周制因之耳。夏，殷，大国百里，周则大国五百里，大小悬絶而军数得同者，周之军赋，皆出于乡，家出一人，故乡为一军，诸侯三军，出其三乡而已，其余公邑采地，不以为军，若夏殷之世，则通计一国之人以为军数，故此言丁夫适满三军，是通一国之人总计之，大国百里，为方一里者万，为田九万夫，田有不易，一易再易，通率二而当一。半之，得四万五千家，以三万七千五百家，为三军，尚余七千五百举大数，故得为三军也，次国七十里，为方一里者四千九百，为田四万四千一百，夫半之，得二万二千五十家，二军当用二万五百人，少二千九百五十人，以羡卒充之，举大数亦得为二军也，以小国五十里，为方一里者二千五百，为田二万二千五百夫半之，得一万一千二百五十家，以万二千五百人为军，少一千二百五十人，不满一军举大数，亦得为一军也，如此计之，夏殷国地，虽狭亦得，为三军矣。易传者此诗主美公刘之迁，首章言去邰二章，以言至豳，无宜此文，方说在道，去夏入戎，则戎地无宼，至豳之日，无所用兵，三军相袭，复何御哉？且上言弃其积仓，裹粮而行，至豳无粮，必须税敛，彻是税名，粮从田出，彻田为粮，税事明矣，故知三单是三军之无副，彻田是彻民而取粮，所以不从传也，传正义曰：山西曰夕阳，释山文孙炎曰：夕乃见日，然则阳即日也，夕始得阳，故名夕阳，释言云：荒奄也，孙炎曰：荒，大之奄也，则荒奄俱是大义，故为大也，皇矣传以度为居，此章二度，传意皆应为居，王肃云：居其夕阳之地，豳国之居，信广大也，笺，正义曰：夕阳者，总言豳人一国之所处也，其界在山之西，不知是何山也？谱云：豳在岐山之北，书传説太王去豳，逾梁山，注云：梁山在岐山东北，然则豳国之东，有大山者，其唯梁山乎？大司徒注云：轮，从也，马融云东西为广南北为轮，量度其东西南北之所处，信寛大矣，豳谱所云原隰之野，谓此】。
笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取鍜，传馆舎也正絶流曰乱鍜石也，笺云：鍜石所以为鍜，质也厚乎？公刘于豳，地作此宫室，乃使人渡渭水，为舟絶流而南取鍜厉，斧斤之石，可以利器用，伐取材木，给筑事也，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，传皇涧名也，遡郷也，过涧名也，笺云：爰日也止，基作宫室之功，止而后疆理，其田野校其夫家人数日益多矣，器物有足矣，皆布居涧水之旁，止旅，乃密芮鞫之，即传密安也，芮水厓也，鞫究也，笺云芮之言内也，水之内曰隩，水之外曰鞫，公刘居豳，既安军旅之役，止士卒乃安。亦就涧水之内外，而居脩田事也，音义【厉，本又作砺，鍜本又作碬，丁乱反，说文云：碬厉石，字林大，唤反材木，一本作材，末夹古洽反，又古协反，涧古晏反，遡，音素，过古禾反，注同乡本又作向许亮反，文与卷阿篇注，同校音教，芮本又作汭，如鋭反鞫居六反，涯五佳反，亦作厓，澳于六反，又于报反字或作奥，】疏【正义，曰：上言量度国境，此言安置民居厚乎公刘之为君也，于此豳地令民作此馆舍，将作之时，先使人涉渡于渭，乘舟絶中为乱而过，取其砺石，取其鍜具，所以鍜砺斧斤，利其国用，伐取材木，乃为宫室，言其劝导有法，豫事省功也，宫室既备，民得居处，公刘止此，宫室之基，乃疆里民之田亩，言其先营民居，次理民田，又校数夫家人数见其人物众多，公刘乃言曰：人民众多矣，器物有足矣，又徧观民宅，见其有夹，其皇涧而处者，谓在涧两边也，见其遡，其过涧而处者，谓开门向涧也，公刘见其布在水旁，各服田亩，又止其军旅之役，乃安息其士卒，令此士卒于彼，芮鞫之就也，芮水内也，鞫水外也，谓止其在官之役，使就水营田也，言公刘之爱民如是，王岂得不法效之乎？传正义曰：礼有公馆，私馆馆者，宫室之名为馆，所以止舍其中故云舍也，正絶流曰乱释水，文孙炎曰：直横渡也，然则水以流为顺横渡，则絶其流故为乱俱是渡，谓取砺砺既是石，则知鍜亦石也。笺，正义曰：鍜者治铁之名，非石也，传言鍜石嫌，鍜是石名，故明之云：鍜石所以为鍜，质者质椹也，言鍜金之时，须山石为椹质，故取之也。砺者磨刀劎之名，亦非石名也，言取砺者，亦取其为砺之石耳，公刘之君，民豳地作宫室，谓作民宫室，非公宫也，公宫则上云，于京斯依者是也。鍜砺所用，施于斧斤，故知取鍜，砺斧斤之石，所以利器用也，材木由器而取筑作所用，故云取材木给筑事也，传正义曰：以皇过与涧共文，故知皆涧名也，夹者在其两旁，故知遡者，向也谓开门向之，大率民以南门为正，此盖皇涧纵在两旁而夹之，过涧横，故往北而向之，王肃云：或夹或向所以利民也；笺，正义曰爰日者，公刘之言也，公刘疆理田畴，巡行庐井，见民多器足而发此言，故云日也。作公室之功，止谓民之宫也，上云：既顺乃宣，谓初至，先及时，耕田既耕，乃营宫室也，上既言耕则民已得地，于此复疆之者，前来急于趍时，未善部分，且有后来之众，皆须得田故止，宫室之功，乃疆理之，亦既疆理，其田自然，须校人数，周礼称夫家者，谓男女也；校比其国，内男女之数，而授之田，公刘叹其众，故曰益多矣，有之为言与，多不类上言：砺，鍜是民之器物，故知有者，器用有足矣，经陈二涧，故云皆布于涧水之旁，传正义曰：释诂云：密，康，静也康，安也，转以相训，是密得为安，芮是水厓之内，故云水厓也，释言云：鞫究穷也，俱训为穷，故转鞫为究，此鞫是水厓之名，言其曲水，穷尽之处也，故转解其名鞫之，意笺正义，曰芮鞫，皆是水厓之名，鞫是其外则芮是其内，故云芮之言内谓厓内隩隈之处，故即引尔雅以释之，释丘云，隩隈也，厓内为隩，外为鞫，李巡曰：厓内近水为隩，其外为鞫，孙炎曰：内曲里也，外曲表也是水之内，曰：隩，水之外曰鞫也，经言芮不言隩，则经为互也，内则芮以明鞫为外，外有鞫名，则内亦有内名，以此见其芮为隩也，公刘初至之时，居处未安，须有防衞今言止旅，则是宫室已安可以自固，乃止之，故云公刘居豳，既安军旅之役，止士卒乃安。上言夹涧，向此芮鞫，为水之内外，故知就涧水之内，外在居民，居主于治田故云脩田事也，此以水内为芮，则是厓名，非水名也，夏官职方氏，雍州，其川泾，汭，注云：汭在豳地诗，大雅公刘什芮鞫之，即以此芮为水名者，盖注礼之时，未详诗义故也。】。
公刘六章章十句
序泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，音义，【泂音逈，】疏【正义，曰：尊者莫过上天，犹以道徳降灵亲飨，是王不可以无徳故戒王使脩行之，天言皇天者以尊称名之，重其事，也道徳相对则在身为徳施行为道，故中候云：皇道帝徳为内外优劣，散则通也，亲飨者，谓亲爱其人，飨其祭祀，亦为相接成也，经三章皆上三句言薄物，可以荐神，是亲飨之也，下三句言与民为父母，是有道徳也，】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，传泂逺也行潦流潦也，餴馏也，饎酒食也，笺云：流潦水之薄者也逺酌取之投，大器之中又挹之，注之于此，小器而可以沃酒食之餴者，以有忠信之徳齐洁之诚，以荐之故也。春秋传曰：人不易物，唯徳繄物岂弟君子，民之父母传，乐以强教之，易以说安之民皆有父之尊，有母之亲，音义，【潦音老，挹音揖，又音邑，餴甫云反，又作饙，字书云：一蒸米也，饎尺志反，字林充之反，馏，力又反，又音留，尔雅饙馏，饪也，孙炎云：蒸之曰：餴均之曰：馏郭云，餴熟为馏，齐侧皆反本，又作斋，繄于兮反。乐，音洛。易，羊豉反説音悦】疏，【正义曰：言使人逺往酌取彼道上流潦之水，置之于大器而来，待其清澄，又可挹彼，大器之水注之，此小器之中，以灌沃米，餴以为饎，之酒食，以此祭祀，则天飨之，此薄陋之物，皇天所以飨之者，以此设祭者，是乐易之，君子能有道徳为民之父母，上天爱其诚信，故歆飨之，然则为人君者，安可以不行道徳而作民父母，故言此以戒王传，正义曰泂逺释诂文行者，道也，潦者雨水也，行道上雨水流聚，故云流潦也，释言云：饙馏稔也，孙炎曰：蒸之曰：饙匀之曰：馏，郭璞曰：今呼音修饭为饙，饙，均熟为馏，说文曰：饙，一，蒸米也，馏饭气流也，然则蒸米谓之饙，饙，必馏而熟之，故言饙馏，非训饙为馏，饎酒食，释训文笺，正义曰：隐三年，左传曰：潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，雅有行苇泂酌，昭忠信也，其意以行潦为薄物，由忠信之故而可以祭神笺，取彼意为说，故言流潦水之薄者也，言投之，大器者以言，挹彼注兹，是彼器挹之，而注于此器，故知逺酌取置之，大器挹来，乃注于小器，盖以潦水之浊，置之大器，以澄之，挹小器而用之，所以转经二器也，沃酒食之饙，谓为饙之时，以此水沃润之也，引春秋传者僖五年，左传文也，服防注云：繄发声也，言黍稷牲玉，不易无徳荐之则不见，飨有徳则言飨言物，为有徳用也传正义曰：乐以至之，亲者皆孔子闲居之文也，彼引此诗以为此言以释之，故传依用焉，乐者，人之所爱，当自疆以教之，易谓性之和悦，当以安民，故云悦安之，一人之云，父母故云有父之尊，有母之亲，】泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，传濯涤也，罍祭器，岂弟君子，民之攸归，音义，【罍音雷，涤徒歴反】疏【正义，曰：说文云：涤洗也，濯浣也，则濯涤俱是，洗浣之名，故云濯涤也，特牲注云：濯溉也，则溉亦是洗，名下传云：溉，清也，谓洗之使清洁，皆是洗器之名也，春官司尊彝云四时之祭，皆有罍，是罍为祭器也，卷耳云，我姑酌彼金罍，则飨燕亦有罍，以此论祭事，故言祭耳】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，传溉清也，岂弟君子，民之攸塈。笺云：塈，息也，音义，【溉古爱反，清才姓反，又如字，】。
泂酌三章章五句
序卷阿，召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，笺；吉，犹善也，音义，【卷音权曲也，篇内同大陵曰：阿】疏【正义，曰：说文云：贤坚也，以其人能坚正，然后可以为人臣，故字从臣，吉者善也，吉士亦是贤人，但序者别其文，以足句亦因经有吉士之文故也。经十章，皆言求贤用，吉士之事】。
有卷者阿，飘风自南传，兴也，卷曲也，飘风防风也，恶人被徳化而消犹飘风之入，曲阿也，笺云：大陵曰：阿有大陵卷，然而曲防风从长养之，方来入之，兴者，喻王当屈体以待贤者，贤者则猥来就之，如飘风之入曲阿，然其来也，为长养民，岂弟君子，来游来歌，以矢其音传，矢，陈也，笺云：王能待贤者，如是则乐易之，君子来就王游，而歌以陈，出其声音，言其将以乐王也，感王之善心也，音义，【飘避遥反，本亦作票，被皮寄反长，张丈反，下同，猥乌罪，反为于伪反，乐，音洛。易，音以豉反后，乐易皆仿此，】疏【正义，曰：毛以为有卷，然而曲者，是大陵之阿也，此阿以曲之，故使防旋之飘风，从南而入之，无不消散，以兴有美者，是大徳之化，此化以美之，故使凶悖之恶，人随政而顺之，皆得其息，止也，恶人既消，则贤者乐进，故此乐易之，君子于是来而就王游来而就王歌，以陈出其音声，言其将以乐王，感王之善，郑以为有卷，然而曲者之阿，则飘风从南长养之，方来入之，以兴王有降屈之意，则贤者懐其抚养之徳来就之阿，以岸曲而来，风犹王以体屈而致贤也，下三句与毛同传，正义曰：檀弓称原壤歌曰：执女手之卷，然则卷是曲貌也。释天云，防风为飘李巡曰：防风旋风也风必有道，然后得去，阿之曲者，风无去路，故入阿则消善政，消恶亦复如此笺，正义曰：大陵曰：阿释地文，以此诗劝王求贤求之，必当降意，下言君子之来此，当言王待之状，且舜举臯陶，不仁者逺矣是得贤，然后消恶，非恶消，然后贤来，故易传以曲阿喻王之体，屈也，屈体者谓降尊就卑，接以恩意，使贤者感恩，而乐来也，以飘者风之状，故言猥来以对之，猥者多而疾来之意，飘风之来，非有定所，而以自南言之，明其此南为义，故知以南，是长养之方，喻贤者有长养之徳故云其来为长养民也，桧风云匪风飘兮，何人斯篇云：其为飘风，彼皆不言自南，故以为恶，此言从长养之方，故为喻善，兴取一象，不得皆同，此言贤人疾来，故以疾风为喻，传正义曰：矢陈释诂，文笺正义曰：以言歌复言：音则音为歌之，音声故云陈出其声音，言其将以乐王也，王能为贤，有所乐，是感王之善心也，以此知上经喻王之屈体矣，若其不然，止致贤人之来，何能使之歌乐乎】。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！传伴奂广大，有文章也，笺云：伴奂自纵弛之意也。贤者既来，王以才官秩之，各任其职，女则得伴奂，而优防自休息也，孔子曰：无为而治者，其舜也，与恭已正南面而立言任贤，故逸也，岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，传弥终也，似嗣也，酋终也，笺云：俾使也，乐易之，君子来在位，乃使女终女之性命，无因病之忧，嗣先君之功，而终成之音义，【伴音判，徐音畔，奂音唤，徐音换防本又作弛，同书氏反，任音壬，或如鸩反，治直吏反下为治，同与音余共音恭，本亦作恭，酋在由反，又子由反，又在幽反，】疏【正义，曰：毛以为言，王若能用周道伴，然而徳广大奂然而有文章，可使贤者于汝，王所来游矣，则此贤人皆来就王，优游然于汝，王所休息矣，欲王广大，有文章以来致贤人，又言：贤人益王之意，此乐易之君子者，若得来在爵位以辅佐王，则使汝王得终汝，王之性命，无困病之忧，又嗣其先君之功，汝王能终之矣，言得贤人，则可以保全已之性命，又终成先君之功，戒王不可不求之也，郑以上二句，言劝王求贤之意，若得贤为官，任之以事，则伴奂然，汝王得自游纵矣，又优游矣，汝王得休息矣，是任贤则逸，不可不求，余同传正义曰：传以伴奂为广大文章，则是劝王使为此也。求游者，谓王能如此，则贤人来游，故王肃云：周道广大而有文章，故君子得以乐易而来游，优游而休息传之，此言以二字分而为义，盖伴为广大，奂为文章，故孔晁引孔子曰：奂乎其有文章，伴乎其无涯际是分之也，则毛当读为伴，奂不得如徐音，徐音自为郑读也。笺，正义曰：伴奂之言，与优游相类，故为自纵防之意，人情莫不恶劳而好逸，迫于不得已耳，任贤，可以优游，故以此辞劝之求逸，在于能官，能官在于任职，则君得优游，故云，贤者既来，王以才官秩之，各任其职，汝则伴奂而优游，自休息也，才官秩之谓论才，然后官之，居官然后秩之也，引孔子之言，又解其意，言任贤，故逸以明召公，言此之意，亦劝王欲使如舜也。王肃奏云：周公著书，名曰无逸而云自纵防也，不亦违理哉？孙毓云：忠臣戒君而发章，令自纵防，非直方之义，斯皆未达劝戒之要旨也，何则？周公之言，无逸者心也，召公之言，优游者，事也，心当战兢，无时可逸，事若无为，自然逸矣，子之燕居，申申如也，是纵防之状，无为而治其舜也，与是自逸之事，书传称成康之间，刑措不用，虽欲不逸，何所为乎？召公教其求逸，劝使任贤，此则达者之格言，万世所不易，何以为违理之谈，非直方之义也。周公之戒成王云，君子所其无逸，即云知稼穑之艰难，乃逸亦是教王使求自逸，其为劝戒，与此正同，孔晁，又云：一人戒无逸一人，劝使纵防，事相反戻，乃天之与地，何其疏实而妄争讼也，传正义曰：弥终释言，文似先公是继嗣先君，故似为嗣，遒终释诂，文彼遒作，酋音义同也。笺，正义曰：礼运云政也者，君之所以藏身之固也，然则贤人在位，即行善政，可以保全性命，无他患祸，故云，使汝终，汝之性命无困，病之忧也，若使臣无可任，每事劳心，则是伤年夭命，不得终矣。成王之所继嗣者先王也，而云先公，公是君之别名，故云嗣先君之功，而终成之谓，守其王位，成就先君之功也。】。
尔土字昄章，亦孔之厚矣，传昄大也，笺云土宇，谓居民以土地屋宅也，孔，甚也，女得贤者与之为治，使居宅，民大得其法，则王恩惠，亦甚厚矣，劝之使然，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，笺云：使女为百神主，谓羣神受飨，而佐之音义，【昄徐符版反，孙炎，郭璞方满反，字林，方但反，又方：旦反】疏【，正义曰：劝王若得贤者与之为治，使之教民，则汝之土地，居宅之民，大得其礼，法文章矣，下民蒙其徳泽皆荷王者之恩，则为王之恩惠，亦甚之厚矣，王何以不求之乎？此乐易之，君子既来，在王位以徳助汝使汝得终汝之性命百神，皆以汝为主矣，言其爱而飨祐之传，正义曰：昄大释诂，文笺正义曰：贤者所以养民，故以土字，谓居民土地屋宅也，以教之，故民有所法则王而下得其恩，故云王恩惠亦甚厚，言甚者，王恩已厚，臣又益之祭法云：有天下者祭百神，则为天子者，固自为百神主矣，今言百神，尔主谓神意，以之为主，不欲使他人主之，故知谓羣神受飨，而祐助之】。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，传茀小也，笺云：茀，福；康，安也，女得贤者与之承顺天地，则受久长之命，福禄，又安女岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，传嘏大也。笺，云：纯，大也，予福曰：嘏使女大受神之福，以为常，音义，【茀沈云：毛音弗徐云：郑音废，一云：毛方味反，郑芳沸反，】疏【正义，曰：毛以为王，得贤者与之承顺天地，则所受天之性命，得久长矣！非徒大福佑助王身，其细小之福禄，亦于汝而安之矣，此乐易之，君子既来，在王位以徳助汝终汝之性命徳大天之性，于汝为常矣，言能任贤者，则福常助之，郑唯以茀为福，嘏为嘏辞为异，余同传正义曰：福之大者，莫过永年，命长已是大福则茀福，宜为小福，故以茀为小福，故以茀为小言，小尚安之，则大者可知笺正义曰：茀之为福，为小皆无正训，以其与禄共文，宜为福尔，上言：百神为主，命则天地所授，天无悔怒，寿命则长，故云得贤者与之承顺天地，则受久长之命，既得长命，又为福禄所安，谓使之四方无虞，常主天下也，传正义曰：嘏大释诂，文笺正义曰：纯大释诂，文诗之有嘏字者，皆是祭祀之事，少牢特牲之礼，尸嘏主人，皆予之以福，故云。予福曰：嘏受福以为常，言其终常徳之未尝阙失也，】。
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，传有冯有翼，道可冯依以为辅翼也，引长翼敬也，笺云：冯冯几也；翼，助也，有孝斥成王也有徳谓羣臣也，王之祭祀，择贤者以为尸，尊之豫撰，几择佐食，庙中有孝子，有羣臣尸之入也，使祝赞道之扶翼之，尸至设几，佐食入助之，尸者神象故事之如祖考，岂弟君子，四方为则笺云：则，法也；王之臣有是乐易之，君子则天下莫不放效以为法，音义，【冯符氷反，注同，本又作凭，馔士恋反，又士转反具也，本亦作撰。道徒报，反本亦作导，放方往反，】疏【正义，曰：毛以为上章，劝王求贤以自益，此作指贤人之行，以戒王言，有善行可以为凭依者有艺能，可以为辅翼者，有至孝，可以为感化者，有大徳可以为轨训者，正当以此长尊之，以此恒敬之，若王得此四等，是乐易之君子，若来在王位，可与四方为法则矣，以此故不可不求之，郑以为王，所得为百神之主，受大嘏之福者，由敬神所致，故祭祀则宜择贤为尸，而尊事之，当有豫设所凭之几有豫，择佐食之人，而宿戒之也，其在庙中，当有孝子之主，人有徳行之羣臣，共行祭祀，及尸之来至，而以礼使祝导引之以礼，使祝扶翼之，既至神坐，共尊而事之，以致神福，故不可不求贤也，余同传正义曰：传以此求贤，不言祭，故皆以为贤人之徳凭翼是施用之，名孝徳是成行之称，总而为名，皆是道也，以凭翼义隐，故特释之。言道可依凭，以为辅翼，则孝之与徳亦为道也，凭者，可以委杖，翼者可以辅助，凭重于翼，故先凭后翼，孝者徳之本故亦先孝后徳俱是贤人之行分之异名耳，引长辅翼，皆释诂文笺，正义曰：顾命云成王凭，王几又曰：皇后凭玉几道，末命是凭，施于几，故以凭为凭几，臯陶谟曰：庶明励翼，又曰：予欲左右有民，汝翼，是翼谓佐助，故以翼为助，曲礼下曰内事，曰孝王某，主人称孝，故知有孝斥，成王有孝，既是主人，则有徳宜谓助祭，故以有徳谓羣臣不解，以引以翼，从行苇而略之，下言百神，尔主纯嘏，尔常皆言神福主人，神福由祭祀而来，此诗为求贤而作，故知此章说王之祭祀，择贤者以为尸以尊之，故豫撰几，择佐食撰几解有凭，择佐食解有翼以下句乃言以引以翼，谓来至导引之则有凭，有翼未是，尸之来至，故为豫也，撰谓供置之，与择相类，但几则取而置之，故言撰佐食，则众中简之，故言择耳，此本或云豫撰食者，误耳，孙毓载笺，唯言撰几，择佐食是也。定本亦作馔，字非也，少牢尸未入之前云：司宫筵于奥，祝设几于筵上，特牲尸未入之前，云：祝，筵几于室中，东面是豫，撰几也，少牢云，佐食升牢，佐食迁肵俎，特牲云：宗人遣佐食盥出，皆其下，始言迎尸，是择佐食亦在尸，未至之前，故俱言豫也，知翼为佐，食者以翼者，助也，祭礼之有助名者，唯佐食耳，特牲注云：佐食宾佐尸食者，佐助也，故知翼为佐食言，庙中有孝子，有羣臣谓祭时也；然则凡与佐食亦在庙中，用之别言，庙中有孝子者，凡与佐食祭时，自在庙中，其撰择之时，则在庙外，以孝子不迎尸，故以庙中为主，设孝徳之文于引翼之上，见尸未入之前，已有祭事故也。言尸之入，使祝赞导之，扶翼之者，行苇笺云：在前曰引在旁曰翼，此与彼同，故以引为赞导也，小牢云：祝出，迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左，是祝在前导之也，导谓在前，则赞谓在后少牢，又云：祝延尸，尸升自西阶，入，祝从，注云：由后诏相之曰延，延进也，特牲亦云，至于阶，祝延尸，尸入升，祝先主人从，是在后赞之也，故此兼言赞焉，特牲少牢，亦无在尸旁之时，而言持翼之者，已有在其前后，亦当或在其旁，特牲注引礼器，诏侑无方，是前后左右无常也，又言：尸至设几，佐食助之，明上豫设，至此用之，又解所以令王尊尸如此者，尸神象故当事之如祖考，】颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，传颙颙温貌，卬卬盛貌笺云：令善也，王有贤臣，与之以礼义相切磋，体貌则颙，颙然敬顺，志气则卬卬然髙朗如玉之圭璋也，人闻之，则有善声，誉人望之，则有善威仪徳行相副岂弟君子，四方为纲，笺云：纲者能张众目，音义【，颙鱼恭反，卬五纲反，闻音问，本亦作问。望如字，叶韵音亡磋，七何反？或作瑳论，鲁困反行，下孟反，】疏【正义曰：上既劝王敬贤又言敬贤之尽意，言王者若得贤人，与之以礼义相切磋，则能令王体貌颙颙，然温和而敬顺，其志气卬卬，然充满而髙朗以玉之成器，如圭然如璋，然有善声誉，为人所闻知，有善威仪，为人所观望，非徒有益于王，此乐易之，君子能与天下四方为纲纪，王何得不求之乎？传正义曰：传亦以颙颙为体貌，故为温卬卬为志气，故为盛。其意与笺同笺，正义曰：令善释诂文以圭璋，是玉之成器，切磋是治玉之名，故云王有贤臣，与之以礼义，相切磋也颙，颙是覩其形状，故以为体貌敬顺，敬顺即温和也，卬卬是见其遒逸，故以为志气高朗，髙朗即茂壮也，既体貌敬顺，志气髙朗则可以比玉，故知玉之圭璋髙朗则行闻于逺故有善声誉，敬顺则貌无隋容，故有善威仪貌，善名彰，是徳行相副也，释训云：颙颙卬卬君之徳也孙炎曰：颙颙体貌，温，顺也，卬卬志气高逺也取此笺传为说】，凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，传凤凰，灵鸟仁瑞也，雄曰凤，雌曰凰翽，翽众多也，笺云：翽翽羽声也，亦与众鸟也，爰于也，凤凰往飞翽翽，然亦与众鸟集于所止，众鸟慕，凤凰而来喻，贤者所在羣士皆慕而往，仕也，因时凤凰至，因以喻焉，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，传蔼蔼，犹济济也，笺云媚爱也，主之朝多善士，蔼蔼然，君子在上位者，率化之，使之亲爱，天子奉职，尽力音义，【翽呼会反，说文云：羽声也，字林，云飞声也，口外反，瑞垂伪反，蔼于害反，尔雅云：臣尽力也，说文作，蔼蔼云：臣尽力之美也，朝直遥反，】疏【正义，曰：毛以为成王之时，有凤凰之瑞，召公以为用贤所致，故陈之以戒，王言凤凰之往，飞翽翽然者，是其羽翼之声亦集，止于其所宜止之处，今所以致此瑞者，以其蔼蔼然王朝之上，多善士也，此善士等维君子大贤之所命，使率化之，使媚爱于天子矣，令皆奉职尽力，郑以为凤凰往飞之，时翽翽其羽为声，亦与众鸟集于所止，凤凰所在，众鸟慕而从之，故凤凰亦与之同止，以兴贤者，来仕之时，亦与众羣士集于君，朝贤者，所在羣士慕而就之，故贤者亦与之同朝，得大贤而致羣，士犹凤凰飞而来，众鸟王安得不求之乎？其余同毛传正义曰：礼运云麟凤龟龙，谓之四灵，凰亦凤类，故俱云：灵鸟言，此鸟有神灵也，言仁瑞者，五行传及左氏说，皆云貌恭，体仁则凤凰翔，言行仁徳而致此瑞毛，此意用臣之仁，以致南方凤昭二十九年，左传云，水官废矣，故龙不生彼言，臣脩水职，致东方龙则毛意与左丘氏说，同以用臣所致者，皆脩母致子应也，释鸟云：鶠，凤，其雌凰是雄，曰：凤，雌曰凰也，说文云：凤，神鸟也，天老曰：凤象麟前，鹿后蛇颈鱼尾，龙文龟背，燕颔喙，五色备举，出于东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见则天下大安宁，字从鸟，几声凤飞，则羣鸟从以万数，故凤古作朋字，山海经曰：川穴之山，有鸟焉，其状如鹤，五采而文，名曰凤首，文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食自歌自舞，见则天下大安宁，京房易传曰：凤凰髙丈二汉时凤凰，数至汉书云髙五六尺，郭璞云：小之形未详，翽翽与其羽连文，则是羽声也言众多者以凤鸟多故，羽声大臯，陶谟云：凤凰来仪注云：仪，匹，言其相乘匹中候，握河纪云：凤凰巢阿阁，讙树言讙，讙在树，是凤必羣飞白虎通云：黄帝之时，凤凰蔽日而至，是来必众多也，毛意不言，众鸟则唯是凤事而言，亦者以凤事自相亦也，故王肃云凤凰，虽亦髙飞传天而亦集于所宜止，故集止以亦傅，天亦集止，今能致灵鸟之瑞者，以多士也，欲其常以求贤用，吉士为务也。笺，正义曰：以传言众多，解为声之意，故又明之云翽，翽羽声也，以此兴求贤求贤，当此凤而言亦集，则意取于亦故云亦集众鸟也，凤与众鸟俱集所止，犹贤与羣士俱在王朝，众鸟慕，凤以羣士慕贤，故以为喻，明王之朝，无人不贤，而云慕者，以贤有等级，言小善之，慕大善耳，君奭云：苟造徳不降，我则鸣鸟不闻，又太平必致四灵，故知因时凤凰至，故以喻焉，传正义曰：释训云，蔼蔼济济，止也，俱为容止，故犹之释训，又云：蔼蔼萋萋，臣尽力也，则此为美容，又尽力矣。笺，正义曰：以左传言维命者，皆谓受其节度，听其进止此经，既云多言吉士，即云：维君子使，则吉士受，此君子之命使也，媚于天子，文承其下，明是君子，使此吉士，爱天子矣，故云：君子在上位者，率化之谓若公卿之率化，大夫士也，臣之爱君，惟当尽心力奉职事，故云奉职，尽力意取，尔雅为説也】。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天笺云：傅犹戾也，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人笺云：命犹使也，善士亲爱，庶人谓无扰之令，不失职音义，【傅音附，令力呈反下，欲令同】疏【笺，正义曰：无扰，皆安乐之义，耕垦原隰，以种禾黍，治其丝麻，以为布帛，皆民之职也，爱庶人者，清静为政，不乱在下，安养之使不失此职耳，】。
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，传梧桐，柔木也，山东曰朝阳，梧桐不生山冈，太平而后生朝阳笺云：凤凰鸣于山，脊之上者居髙视下观可集，止喻，贤者待礼，乃行翔而后集，梧桐生者，犹明君出也，生于朝阳者，被温仁之气，亦君徳也凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食，菶菶萋萋，雝雝喈喈，传梧桐盛也，凤凤鸣也，臣竭其力，则地极其化，天下和洽，则凤凰乐徳笺云菶菶萋萋，喻君徳盛也雝雝喈喈，喻民臣和，协音义，【梧音，吾被皮寄反，栖，音西菶布孔反，又薄孔反，又薄公反，萋七西反，喈，音皆凤凰鸣也，】疏【正义，曰：毛以为上，既言凤凰由吉人所致，此又总而结之，以告戒于王言，今凤凰鸣矣，于彼髙冈之上又梧桐生矣，于彼朝阳之地，其梧桐之生，则菶菶萋萋，而茂盛，其凤凰之鸣则雝雝，喈喈而和协，是太平之实验矣，郑以为凤凰之将出，则先鸣矣于髙山之脊居高视下，观可集止，见其梧桐生矣，于彼山东之朝阳，乃往集之，以兴贤者之将仕也，则相时待礼，择可归就见，其明君出矣，于彼仁圣之治，世乃往仕之，梧桐之生，则菶菶萋萋，而茂盛以兴，明君亦徳盛也凤凰之鸣也，则雝雝喈喈，然音声，和协以兴，民臣亦和协也，传正义曰：梧桐可以为琴瑟，是柔刃之木，故曰柔木，释木云：榇，梧，郭璞曰：今梧桐，又曰：荣桐木，郭璞云：即梧桐也，然则桐梧一木耳，山东曰朝阳，释山文孙炎曰：朝先见日也，言梧桐不生山冈，太平而后生朝阳者，山冈与朝阳一也，以经有冈，故以山言之，但梧桐柔脆之木，若时未太平地不及化，则不生山冈，朝阳之地，若太平则生山冈之朝阳，出顶之东，皆早朝见日，但是山东之冈脊，总曰朝阳，不云凤鸣处所者，以时不太平，凤全不见，故不须言鸣之处所，笺，正义曰笺，以上二章，兴求贤人，故此亦以凤凰兴贤者，梧桐，自是凤之所栖，不必太平，乃有不得为太平之事，因凤所集，故以兴明君焉，以凤鸣而言在冈，故知居髙视下观可集，止言：贤者待礼者，明君能以礼召人，故以喻焉，梧桐可使凤凰集之则大树，非始生矣，而言梧桐生者，喻明君出也，既以梧桐，比君不言生于他处，而云生于朝阳者，以其早见日，阳被温仁之气，温仁者，亦君之徳也，故以朝阳之梧桐喻之，非梧桐不栖，非竹实不食，荘子文也，然荘子所说，乃言鹓鶵鹓，鶵亦凤凰之别，白虎通云：黄帝之时，凤凰蔽日而至，止于东园，食常竹实，栖常梧桐，终身不去，且诸书传之论，凤事皆云食竹栖梧笺，言此者解经，既言凤凰，即言梧桐之意也，传正义曰：言梧桐盛解，菶菶萋萋，凤凰鸣解，雝雝喈喈，臣竭其力以下，更覆解此凤鸣，木盛之意，由臣能竭其力，以助于君，故使地亦极尽其化生之徳生此梧桐，使之菶菶萋萋也，由臣竭其力，故使天下和洽，故使凤凰乐徳而来，其鸣雝雝，喈喈也，知臣竭其力，为二事之总者，以此言太平由臣之力，明天下和洽，亦臣竭力矣，万物草木，天之所生，言地极其化者，以梧桐生在地，是地能化之，释训云：蔼蔼萋萋，臣尽力也，舍人曰蔼蔼，贤人之貌，萋萋，梧桐之貌，孙炎曰：言众臣竭力，则地极其化，梧桐盛也，是用此传为说释训，又云：雝雝喈喈，民协服也，不为凤凰鸣，此传与尔雅异者，毛意以为由万民协服，故凤声雝和，亦得合尔雅也；笺，正义曰：菶菶萋萋，梧桐之貌也笺于上经，以梧桐喻明君，故以梧桐盛喻君徳尔雅言臣尽力，与此笺不同者，以君有盛徳则能使臣尽其心力，亦与尔雅合也，雝雝喈喈，凤凰之声，上以凤凰比贤者，其鸣似贤者之政教，故以凤凰声闻于人，人闻之而知其雝，和以喻政教，加被于民，民应之而相与和协，尔雅言民协服者，彼言所喻之意也。】。
君子之车，既庶且多，君子之马既闲，且驰传上能，锡以车马行中节，驰中法也，笺云：庶众闲习也，今贤者在位，王锡其车众多矣其马，又闲习于威仪，能驰矣，大夫有乘马有贰车，矢诗不多，维以遂歌，传不多多也，明王使公卿献诗以陈其志，遂为工师之歌焉，笺云：矢！陈也，我陈作此诗，不复多也。欲今遂为乐歌，王日听之则不损，今之成功也，音义，【中丁仲反，下同，乘承证反，复扶又反，】疏【正义，曰：毛以为成王，实能用吉士，已致太平，但召公欲令守其成功，故自言作诗之意言，今君子贤者，来在王位，王赐之车马，其所赐君子之车既众，且又能多矣，所赐君子之马既闲，习于威仪，且又能驰矣，是王能用贤，不须规戒，今我陈作此诗，岂不多乎？言其实烦多也。正以中心不已，恐王惰慢，故作此诗，遂为乐人之歌，冀常求贤士，永为鉴戒不损，今日成功也，郑唯以不多为作此诗，不复多为异，余同传正义曰：言上能赐以车马，谓成王于时已能赐之，行中节，解既闲也，驰中法解，且驰也言闲驰者，美其中节度，合礼法笺，正义曰：以经言既是，王赐之故云今贤者在此位，王赐其车众多矣庶多一也，丁宁以足句且驰者，是马走之名，马既能走，今言且驰，明是驰合于法，故云其马，又闲习于威仪，能驰矣，车不独赐驾，必以马车言众多，则马亦多矣，但马有御之威仪，故别言闲驰以美之，马既别文，故众多者，唯言车耳，言大夫有乘马有贰车者，解其言多之意，以车则人有副贰所赐，又非一人，故言多也，言大夫者，自大夫以上皆有此，不必专指大夫也，礼士无贰车，又止得一马，本或有士者，衍字，定本云：大夫士有乘车，贰车非也，传正义曰传，反其言以不多为多者王，既能用贤，不复须戒，故以作诗，为烦多也。又解召公，献诗及言，遂歌之意，以明王使公卿献诗以陈其所作之人，志意，遂为工师之歌故也。国语亦云：使公卿至于列士献诗，与此同也，春官大师职掌九徳六诗之歌工者，乐师之总名，即太师是也。笺，正义曰笺，以忠臣谏王，其言虽多，犹恨心之不尽，不当自谓己言已为多也；宜顺文自通，不宜反之，故易传以为作此诗，不复多言，其意犹以为少也，乐人之歌，常在君侧，故云王日听之则不损，今日之成功】。
卷阿十章六章章五句四章章六句
序民劳，召穆公刺厉王也，笺云厉王，成王七世孙也。时赋敛重数，繇役烦多，人民劳苦，轻为奸宄，彊淩弱，众暴寡，作宼害，故穆公以刺之音义，【劳如字，从此至桑柔五篇，是厉王变，大雅敛力艳反，数音朔，繇本亦作徭，音遥，宄音轨，本亦作轨。】疏【正义曰：经五章上四句言，民劳之，须安次四句，言宼虐之，当止下二句，言王当行善政以安民，皆是刺王之事，笺正义曰：世本及周本纪皆云，成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王凡九，王从成王言之不数，成王又不数孝王，故七世也，左传服防注云：穆公召康公十六世孙，然康公与成王同时，穆公与厉王并世，而世数不同者，生子有早晚，寿命有长短故也。注述详略，不必有例，而商颂列祖笺云：中宗，殷王太戊也，汤之孙，鸟笺云：高宗殷王，武丁也，中宗孙之孙，是则以诗相继，因而明之，此以厉王之诗，承成王诗，后故本之于成王也，其文武成及厉宣幽，若王风之平，桓、荘，皆父子相继，中间无隔，故不假言之，小雅之序，无成王之文，故六月不以宣王继成王，十月之交推之，而知是厉王耳而序文，不为厉字，故就此以明世数也，郊特牲云，天子失礼，自夷王以下注云：夷王周康王孙之子系之，康王者以记文事，杂上无所据，文；武，成，康，俱为明王，失礼是初衰之始，故繋于明王之最末者言之，此以天子事皆因有所隔，而详其世数，国风虽有隔絶皆不明言，详天子而略诸侯，亦尊卑之义也。序略言刺王笺，明其刺意，赋敛重数，徭役烦多，使民劳苦，即五章皆上四句是也。轻为奸宄，以彊凌弱，以众暴寡，作为宼害，五章皆次四句是也。故穆公以此刺之也，五章下二句，皆教王为善政，以安止之，非劳虐之实事，故笺略之】。
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，传汔危也，中国京师也，四方诸夏也，笺云：汔，几也，康绥皆安也，惠爱也，今周民罢劳矣，王几可以小安之乎？爱京师之人以安天下，京师者，诸夏之根本，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，憯不畏明，传诡随，诡人之善，随人之恶者，以谨无良，愼小，以惩大也，憯曾也，笺云：谨犹慎也，良善式用遏止也，王为政，无听于诡人之善，不肯行，而随人之恶者，以此勑慎无善之人，又用此止为宼虐，曾不畏敬，明白之刑，罪者疾时有之，柔逺能迩以定我王，传柔安也，笺云：能犹侞也；迩，近也安逺方之国顺，侞其近者，当以此定我国家为王之功，言我者同姓，亲也，音义，【汔许一反，説文巨乞反夏戸雅反，下同几，音祈，下同，罢音皮，诡俱毁反，遏于万反，惨七感反，本亦作憯，柔音揉，本亦作揉，能徐云，毛如字，郑奴代反，侞检字书，未见所出，广雅云：如若也，均也，义音相似，而字则异，旧音如庶反，义亡难见，郑注尚书，云能恣也，与此不同，】疏【正义，曰：毛以为穆公谏，王言，今周民亦皆疲劳，止而又危耳，近于丧亡，王可以小省赋役，而安息惠爱，此中畿之国，京师之人以安天下，四方诸夏之国，若安定劳民，当纠察有罪，无得听纵其诡人之善，随人之恶者，以其无阿纵之法，故以勑愼其为无善之人，亦用此法，以止其为宼虐之行，曾不畏敬，明白之刑罚者，当用正法，刑罚而禁止之，令民得无劳也？所以令王先爱京师，以及四方者，以王之政，欲安逺方之国当先顺侞，其近王当行之，以此定我周家为王之功，恐其不能安定而丧失之郑，唯以汔为几云，此民亦皆已劳止，王几可以小安之为异，余同传王义曰：以汔之下，即云小康，明是由，危须安，故以汔为危也。中国之文，与四方相对，故知中国谓京师四方谓诸夏，若以中国对四夷则，诸夏亦为中国言，各有对，故不同也。笺，正义曰：传以汔之为危，既无正训，又小康者，安此劳民，直以劳民须安，不当更云危也，释诂云：汔也，孙炎曰：汔，近也，郭璞曰：谓相摩近反覆相训，是汔得为几也？昭二十年，左传引此诗，杜预云：汔期也，然则期字虽别，皆是近义，言其近当如此，史记称汉髙祖欲废太子，周昌曰：臣口不能言，然臣期知其不可，陛下虽欲废太子，臣期不奉诏，言期者，意亦与此同也，康绥皆安惠爱，皆释诂文，又云：爱京师得安，四方之意，由京师者，诸夏之根本，根本既安，枝叶亦安，京师王之所专，王若安之，则四方诸侯，亦皆效王安之，传正义曰：诡戾人之善，随从人之恶，以其故为此恶，情不可原，是故不得听纵之也。此诡随无良，宼虐俱是恶行，但恶有大小诡随，小恶无良，其次宼虐，则大恶也，诡随，未为人害，故直云不得纵之无良，则为小恶已着，故谨勑之宼虐，则害加于民，故遏止之，然则三者各自为罪，而云无纵诡随，以谨无良，以为相须之意，故传解之云：谨慎其小，以惩创其大，以无良之恶，大于诡随，诡随者，尚无所纵，则无良者，谨慎矣，至于宼虐，则不可以谨，故别云：式遏谓加之大罪也。憯曽释言，文尔雅本或作云，曾音义同笺，正义曰：谨慎俱是勑戒之言，故云谨犹慎以传言慎小，故申足之式，用释言文遏止释诂之，此无纵之文，为下总目为良，宼虐蒙之，故云，又用此止为宼虐，曾不畏敬，明白之刑罚者言，又用者亦用此，无纵之事，不畏明白之刑，即以与宼虐为一，故长读之，穆公谏王无纵明，实有其人，故云疾时有之，传正义曰：柔安释诂文笺正义曰：尚书无逸云柔逺能迩注以能为恣，则此云侞者与注同，谓顺适其意也，迩近释诂，文安逺方之国当先顺，侞其近者，即论语所谓悦近来逺是也此与上文相成能迩，谓惠中国柔逺即绥四方也，厉王身为王矣，而云以定我王，故知以定我周家为王之功，若广论天下之事，虽则异姓，可以称我，今指王身而文称，我是共王有周家之辞，故云我者，同姓亲也，】。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，传休定也。逑，合也，笺云休止息也。合，聚也，无纵诡随，以谨惽怓，式遏宼虐，无俾民忧，传惽怓大乱也，笺云：惽怓讙哗也，谓好争者也，俾使也，无弃尔劳，以为王休传，休，美也，笺云：劳犹功也，无废女，始时勤政事之功，以为女王之美，述其始时者诱掖之也，音义，【逑音求惽音昬，说文作昬，云：怓也，释文惽亦不僚也，怓女交反，郑云：犹讙譊也，説文云怓乱也，讙音欢，又许元反譊，女交反本，又作哗，音花好，呼报反争，争鬭之争，休许虬反，掖音亦，】疏【正义，曰：毛以为今，周民亦皆疲劳，止而又危耳，近于死亡，王可以小安定止息矣，当爱此中畿之国，以为诸夏之民，使得会聚，王若施善政，当纠察有罪，无得纵此诡人之善，随人之恶者，以此勑慎其讙哗，为大恶者，又用此，无纵之事，止其宼虐之善，无使有遭此宼虐之忧，又诱王言其始，时有善劝，今终之无弃尔，王始时之政事之功，以为王政之美，郑唯汔几为异。余同传正义曰：释诂云：休，息也，定止也，息亦定之义，故以休为定，逑合释诂，文笺云休之为定，于义虽通，而未是正训，故以休为止息，合为合聚，所以申足毛义，惽怓者，其人好鄙争，惽惽怓怓，然故笺以为：犹讙哗，谓好争讼者，是其言语为大聒乱人，故云大乱，非是为大祸乱也，休美释诂，文笺正义，曰劳力，然后有功，故云劳犹功也，知汝劳为汝始，时勤政事之功者，以云无弃，明其先有而不弃也，厉王暴虐，初则然矣，而述其始有功者，诱掖之耳，诱掖之言，出衡门之序，谓诱道而扶掖之，以小人贪功闻，已先有善，或将勉力，故诱之】。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，传息止也，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，传慝恶也，笺云：罔，无极中也。无中所行，不得中正，敬愼威仪，以近有徳传求近徳也音义【慝，吐得反，近附近之近，注同】。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，传愒息泄去也，笺云：泄犹出也，发也，无纵诡随，以谨丑厉，式遏宼虐，无俾正败，传丑，众厉危也，笺云厉恶也，春秋传曰：其父为厉败壊也无使先王之正道，壊戎虽小子，而式大传，戎，大也，笺云：戎犹女也。式，用也，犹广也，今王女虽小子，自遇而女用事于天下，甚广大也，易曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？是以此戒之音义，【愒起例，反徐丘丽反，泄以世反，又息列反应，应对之应，】疏【正义，曰：毛以为民，亦疲劳止，又危耳，可以止息之先，爱止中国之京师，使诸夏之民，其忧写泄而去，又当无纵诡随之，人以此勑慎，众为危殆之行者，又用此止其宼虐之害，无使王之正道败壊也所以须然者，在王之大位者，虽小子而用事甚大，大不可不慎，故须息劳民而止，宼虐也，郑以汔为几厉为恶，戎，汝广为异，余同传正义曰：愒息释诂，文云泄漏也，然则泄者闭物，漏去之名，故以为去笺以为忧，泄者是忧气在腹，而发出故云出也，发也，其意亦与毛同，月令是谓泄天地之气，是发出之义也。丑众释训，文易之言，厉者皆危之义，干九三夕惕若厉之类，皆是危也。故以为危，丑厉谓众为恶行，以危人者也；笺，正义曰笺，以言人之恶，当指其恶状，危非恶之名，故以厉为恶，秋官司厉注云：犯政为恶，曰：厉是也。所引春秋传曰襄，十七年，左传云，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为以厉为骂，辞明是恶矣，故引之以证厉为恶，释诂云：壊，毁也，败亦毁损之名，故以为壊言正败是正者败；故云：无使先王之正道，壊言宼虐之人能壊先王正道也，传正义曰：戎大释诂，文王肃云：在王者之大位，虽小子其用事甚大也。笺，正义曰：以下已有大故，训戎为汝，复为大，则大文太重，故犹广，广亦大之义耳，小子无知之称，故抑曰：于乎小子，未知臧否，言虽小子，故知自遇如小子，居天子之位，故用事广大，引易曰：尽迩者乎？皆上繋辞也，出言善否，千里之外，违之应之，是其用事广大，出言不易，是以穆公以此言戒之，必易传以戎为汝者，乃孙毓云戎之为汝，诗人通训言，大虽小子于文不便，笺义为长】。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残传，贼义曰：残笺云：王爱此京师之人，则天下邦国之君，不为残酷，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，传缱绻反覆也，王欲玉女，是用大谏，笺云：玉者，君子比徳焉王乎我？欲令女如玉，然故作是诗，用大谏正女，此穆公至忠之言音义【，缱音遣绻起阮反，字或作卷覆，芳服反，令力呈反，】疏【传，正义曰：孟子云，贼仁曰贼，贼义曰：残言是，贼败仁义之事，昭二十五年，左传缱绻从公，无通外内，则缱绻者牢固，相着之意，非善恶之辞，但施于善则善，施于恶则恶耳，此云以谨缱绻，是人行反覆为恶，固义不舍，常为恶行也，】。
民劳五章章十句
序板凡伯刺厉王也，笺云：凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士音义，【板音版，】疏【笺，正义曰：僖二十四年，左传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，知为王卿士者以经云，我虽异事，及尔同寮，是为王官也，以其伯爵，故宜为卿士，瞻仰凡伯之刺，幽王春秋隐七年，天王使凡伯来聘，世在王朝，盖畿内之国，杜预云：汲郡共县东南有凡城，共县于汉，属河内郡，盖在周东都之畿内也，】。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺传板板反也，上帝以称王者也。瘅病也，话善言也，犹道也，笺云犹谋也，王为政，反先王与天之道，天下之民尽病，其出善言而不行之也，然为谋不能逺图不知祸之将至靡圣，管管不实于亶传，管管无所依，系亶诚也，笺云：王无圣人之法度管管，然以心自恣，不能用，实于诚信之言，言行相违也，犹之未逺是用大谏，传犹图也，笺云王之谋，不能图逺用是故我大谏王也，音义，【卒，子恤反瘅，本又作僤，当宣反，沈本作出如字，徐尺遂反，话戸快反説文云会合善言也，亶丁旦反，行，下孟反，】疏【正义，曰：毛以为尊，比上帝之王者，其为政教反，又反也。既反于先王，又反于天道，以此之，故天下之民蒙其恶政，尽皆困病矣，假使王出，嘉善话言，则不肯是，而用行之，如此，则王之所为之道不能长逺唯趋于浅近，不知祸之将至也，又王之所为，恐无重圣人之法管管，然以心自恣，无所依据，不能用，实于诚信之言，既不依圣人之法不实，诚信之言，以此图事，不能至逺我以王所图之事，未能及逺恐王将有祸，难以是之，故用大谏正王郑，唯以犹皆为谋，为异余同传，正义曰：释训云，板板僻也邪僻，即反戾之义，故为反也，上帝以称王者，谓假上帝之尊称之，以比王者，若实指上天，则天无所反，故知以斥王也，瘅病话善言，犹道皆释诂，文彼犹作，繇义同也。笺，正义曰：犹谋释诂文以言不逺则无不能深知逺事故易传以犹为谋，以重言反反，则反有二事，故云：王为政，反先王与天道，王者为政，当遵用先王，上承天意，故知所反，有二事，反先王与天也，以其先违旧章，乃失天意，故后言天也，其出善言不行之谓，王自出而不行也。小人之言，虽不尽善，亦知爱其善，时复言之，但言之易，行之难不能行之耳，知非他人为王，説善言王不能行者，他人之言，则是谏诤经不得言出也，不用他言，则是不从笺，不得言不行也，以此知是王自出言不能行之人，必深谋逺虑乃能预防患祸，王之为谋，不能逺图是不知祸之将至也，传正义曰：以管管与靡圣同文，既无圣法，故知无所依，繋亶诚释诂，文笺正义曰：以无圣而言，管管是违法任情，故知以心自恣，不能用，实于诚信之言，谓意欲为善，终不能行，是于言为虚，故云不能用，实于诚信之言，有言不行，是言行相违也，此不实于亶，还是上出话不然也，下言，犹之未逺还是上为犹不逺耳作者反覆重言耳，传正义曰：犹图释言，文图即谋也，笺言王之谋者，申传意耳，言大谏，谓其谏之深，自此以下，是大谏也，】。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄传宪，宪犹欣欣也。蹶，动也泄泄犹沓沓也，笺云：天斥王也，王方欲艰难，天下之民，又方：变更先王之道臣乎？女无宪，宪然无沓沓，然为之制法度，达其意以成其恶，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，传辑和洽，合怿説莫定也笺云：辞辞气谓政教也，王者政教和説顺于民则民心，合定此戒语，时之大臣音义，【宪许建反，蹶俱衞反泄徐以世反，尔雅云：宪，宪泄泄，制法则也，说文作，泄云：多言也，为于伪反，辑音集，又七入反，怿音亦，本亦作怿。説，音悦，下同，语鱼庶反，】疏【正义曰：王之为恶，侵乱下民，则有谄佞之臣，助为恶政，此又责以王之尊比于上天，故谓王为天言，王之方行，暴虐之政以艰难，天下之民，汝臣等无得如是，欣欣然喜乐而劝之，王之方欲动变，先王之道而行邪僻之政，汝臣等无得如是沓沓，竞随从而助之，戒之，使无得为王，制作法度，以通达其意，使王成恶，故又言已之意，所以不欲令臣制作法度者，以国之安危在于出令，王者若出教令，其辞气之和，顺矣。则下民之心，相与合聚矣，其辞气之悦，美矣，则下民之心，皆得安定矣，言民合定在于王教，故汝臣等不得为王制，虐政以乱下民也，传正义曰：释训云，宪宪泄泄，制法则也，李巡曰：皆恶党为制法则也，孙炎曰：厉王方虐，谄臣并为制作法令，此直解诗人言此之意，而不解其状，故传解宪，宪泄泄之义宪，宪犹欣欣喜乐，貌也，谓见王将为恶政而喜乐之，泄泄犹沓沓，竞进之意也。谓见王将为恶政，竞随从而为之制法也，蹶动释诂，文笺正义曰：戒臣不令助之，故天斥王，非斥上天也，方者未至之辞，故言方欲谓将为教令之时也难，是困苦之事，故知艰难，天下之民，动为变改之事，故知变更先王之道以下文及尔同寮，故知是责臣之辞，达其意者，谓君意始发，往通达其心，与之合，和为作法，以成其恶也，定本集注，皆作达其意，俗为逢者误也。传正义曰：辑和洽合，莫定释诂，文又云：怿悦乐也，俱训为乐，故以怿为悦笺，正义曰：论语云，出辞气，故以此辞为辞气也，此辞加于下民，故知谓政教也，知此大臣者，以凡伯卿士，而云与已同寮，且非大臣不得与王制法，故知是戒语，时之大臣也，】。
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，传僚官也，嚣嚣犹謷謷也，笺云：及与即就也，我虽与尔职事异者，乃与女同官，俱为卿士，我就女而谋及忠告，以善道女，反听我言，謷謷然不肯受，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，传刍荛薪采者笺云：服，事也，我所言，乃今之急事，女无笑之，古之贤者有言，有疑事当与薪采者谋之，匹夫匹妇，或知及之，况于我乎音义，【寮字，又作僚力雕反，嚣五刀反，謷五报反，道，音导下牖道，道民皆同，刍初俱反，荛如謡反説文云荛草薪也。知，音智。又，如字】疏，【正义曰：上言戒语大臣，而大臣不受，此又责之，言：我虽与汝异，其所职之事要，乃与汝同其官寮，以同官之类，当相用其言语，我今就汝谋虑告，此以善道，而汝听我言反，嚣嚣然不肯受用何也？我之所言，维是当今急事，汝勿以为非而笑之，先世上古之民，贤者有善言云：我有疑事，当询谋于刍荛，薪采者，以樵采之贱者，犹当与之谋，况我与汝之同寮，不得弃其言也，传正义曰：寮官释诂，文言同寮者，谓同为王官，文七年，左传荀林父谓先蔑曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！是寮为同官也，嚣嚣者，是不听之状，释训文嚣嚣，傲也，谓傲慢其言而不听之，故言犹謷謷笺，正义曰：及与释诂，文我即尔谋，谓往与之谋，故知即为就周礼六官各有所掌，故异职而同官也，论语説朋友之交，云忠告而善道之，故知就与之谋，是其忠诚之心，告之以善道，道即上章，所云勿为王，制法度是也，传正义曰：言询于刍荛，谓谋于取刍，取荛之人，非谋于草木，故云刍荛薪采者，是贱人也，説文云薪荛也，荛即薪也，然则刍者饲马牛之草，荛者供燃火之草，荛是薪耳，以薪者，亦是采取，故连言之笺，正义曰：服事释诂，文知所言，是急事者凡伯，责其不听，明是事之急切，以其恶急，故责汝无笑之先民者，是古昔之民耳，但以其言传于后世，为人所效习，故知是古之贤者，亲取薪采，则是贱者故云匹夫匹妇，或知及之，况于我乎中庸，云：夫妇之愚，可以与知焉，彼言夫妇，即此笺，所谓匹夫匹妇也，庶人无妾媵，唯夫妇相匹，故称匹也，】天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，传谑谑，然喜乐灌灌，犹欵欵也，蹻蹻，骄貌笺云：今王方为酷虐之政，女无谑谑，然以谗慝助之，老夫谏女欵欵，然自谓也，女反蹻蹻，然如小子，不听我言，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药，传八十曰耄，熇熇然炽盛也笺云：将行也，今我言非老耄，有失误，乃告女用，可忧之事，而女反如戏谑，多行熇熇，惨毒之恶，谁能止其祸音义，【谑虚虐反，灌古乱反蹻，其略反，乐，音洛。耄，莫报反熇，徐许酷反，沈又许各反説文云火热也，】疏【正义，曰：又责大臣言，比天之王者方为酷虐之政，将害于民，汝等大臣无得如是，谑谑，然喜其所为，而以谗慝助之，我老夫教谏，汝其意，乃欵疑，然情至意尽，何为汝等？而未知幼弱之小子反，蹻蹻，然自骄恣而不听用，我之言乎？汝不用我言，岂不以我为老也，非我之言为老耄，有所失误，乃告汝，可忧之事，汝何为反用？可忧之事，以为戏谑而慢我，汝既不用我言，反助王为恶，多行惨毒之恶，熇熇，然使恶加于民，不可救止而药治之，言王之为恶，皆大臣之由，故责之，传正义曰：此言谑谑，犹上宪，宪见王为恶，如喜乐之，故为喜乐也，释训云：灌灌忧无告也，解其言灌灌之意耳。非解灌灌之义，故云犹欵欵言日至诚，欵实而告之，但彼不受用，即是无所告耳，释训云：蹻蹻，骄也，孙炎曰：谓骄慢之貌；笺，正义曰：谑谑，直是喜乐之貌，而云以谗慝助之者，释训云：谑谑，謞謞崇谗慝也，舍人曰谑谑，謞謞皆盛烈，貌孙炎曰：厉王暴虐，大臣谑谑，然喜謞謞，然盛以兴，谗慝也，是以谗慝助之事也，下云：匪我言耄，则凡伯老矣，故云：老夫谏汝，欵欵然者，是凡伯自谓也，小子是幼弱无知之称，以其不可教诲，故谓之小子言，汝反蹻蹻，然如小子，不听我言也，传正义曰：八十曰耄，曲礼文熇熇，是气热之盛，故为炽盛也。笺，正义曰：老耄老人言，多惛忘故云非我言耄，有其失误此尔，用忧三字，皆言耄之下，与谑字共文，则是凡伯自言，我告汝，可忧之事，而汝反用其可忧之事，而好为戏谑，故笺分之以见，此意熇熇，是炽盛之貌，而言不可救止，故知是多行惨酷，毒害之恶，谁能止其祸，如人病甚，不可救以药】。
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，传懠怒也，夸毗体柔人也，笺云：王方行酷虐之威怒，女无夸毗，以形体顺，从之，君臣之威仪，尽迷乱，贤人君子，则如尸矣，不复言语，时厉王虐而弭谤，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫恵我师，传殿屎呻吟也，蔑无资财也，笺云：葵揆也，民方愁苦而呻吟，则忽然有揆度知其然者，其遭丧祸，又素以赋敛空虚，无财货，以共其事，穷困如此，又曾不肯惠施以赒赡，众民言无恩也，音义，【懠才细，反疾怒也，夸若花反，复扶又反，弭弥耳。反，止也，殿都綀反，郭音坫，説文作念屎，许伊反，郭音香，帷反説文作吚呻，音申吟，如字，本又作唫，同度待洛反，敛力艶反，共音防，本亦作防施式防反，赒，音周赡市艶反，】疏【正义，曰：此又责羣臣言，比天之王者，方欲威怒，行酷虐之害，汝等无得为此夸毗，足防前却，以体从之，君既为恶，臣又从之，则上下威仪，尽迷乱矣，其善人君子则如尸，然不复言语矣，故今天下之民，方欲愁苦而呻吟矣，汝君臣忽然则莫有察我民，敢能揆度知其情者，此民又遭虐政之丧，祸重敛之危乱，其室空虚，无有资财，而汝等君臣亦曾莫有肯惠施我之众，人欲赒赡之者，言愁贫并至，民困之甚，而上无恩恤，故以刺之，传正义曰：懠怒，释言文，舍人曰：懠怒声也，释训云：夸毗体柔也，李巡曰：屈已卑身，求得于人曰：体柔然则夸毗者便僻，其足前却为防，以形体顺从于人，故云以体柔人笺，正义曰：尸谓祭时之尸，以为神象，故终祭而不言，贤人君子则如尸，不复言语，畏政故也。时厉主虐而弭谤，事见周语，弭，止也止，人之谤已者，传正义曰：殿屎呻吟，释训文孙炎曰：人愁苦呻吟之声也。笺，正义曰：葵揆释言文，民愁苦而呻吟，是无所告诉，也无有，揆度知其然，谓君臣并不察民也，君行既恶，则致天灾，故民有遭丧祸者，政乱则税，民无艺，故又责以赋敛也，内供丧费外，充税敛，故空虚无资财，以供其事，用也，定本集注，责以赋敛，责字皆作素，俗本为责，误矣。素者先也，谓先重赋敛，故困穷也】。
天之牖民如壎，如箎如璋，如圭如取，如携传牖道也，如壎如箎，言相和也，如璋如圭言相合也，如取如携，言必从也，笺云王之道，民以礼义，则民和合而从之，如此携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟，传辟法也，笺云：易易也，女携掣民，东与西与民皆从女所为，无曰是何益为道？民在已甚易也，民之行多为邪僻者，乃汝君臣之过，无自谓所建为法也，音义，【壎许元反，箎音池，携下圭反，和，如字，又胡卧反，易，郑音亦注易易也，上字同，又以豉反多辟之辟，匹亦反邪也。注同，立辟之辟，婢亦反，注同，易也之易，以豉反，下同掣，本又作，尺制反，与并音余行，下孟反。邪！似嗟反，】疏【正义，曰：自此以上，言政恶民困，此言可反之，使善言天王之导民也，如壎然如箎，然言民必应君命，如壎箎之相和也，如璋如圭，然言民必同君心，如圭璋之相合也，又如往取物，如手携物，言其必从君化，如携取之，随人君也，若然，民之从已如手，携之汝王，无曰是何益？与勿谓如手携无益，王者之导民，甚易言，上为善政，民必为善，是甚易也，汝当行善以化之，今民之所行，皆多邪僻，乃汝君臣之过，汝无自谓所建立者为法，当更改行以化民无得行，此恶政也，传正义曰：牖与诱古字通用，故以为导也，壎箎俱是乐器，其声相和，以喻民之应君，故云相和也，半圭为璋，合二璋则成圭，以喻民合君心，故云言相合也。取，谓物在他处，行往取之，携谓物在地上，手举携之人所携取，必从手而来，故云言必从也，壎箎圭璋相类之物，故言相也，取携谓人携取物而物名，不见与上不类故变，言必从而不言相也，辟法释诂文笺正笺曰：以韵当为改易之易，故转之为难，易之易也，上有六如独言，携者以携者，处未处，故乘而反之，以比携民之东，西】。
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，传价善也，藩屏也，垣墙也，王者天下之大，宗翰干也笺云：价甲也，被甲之人，谓卿士掌军事者，大师三公也，大邦成国诸侯也，大宗王之同姓，世适子也，王当用公卿，诸侯及宗室之贵者为藩屏，垣干为辅弼，无疏逺之懐徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏，传怀和也，笺云斯离也，和女徳无行酷虐之政，以安女国，以是为宗子之城，使免于难，遂行酷虐，则祸及宗子，是谓城壊城壊则乖离而女独居而畏矣，宗子谓王之适子音义，【价音界，説文同郑作介，藩方元反，大师音泰，注大师同垣音袁，翰胡旦反。徐，音寒，被皮寄反，适丁歴反下同逺于万反难，乃旦反】疏【，正义曰：毛以为上，既令王施法，此言立法之事，言王当用善人为官，维以为藩鄣，又用大师之大臣，维以为垣墙，又用大邦诸侯，维以为屏蔽，王又身为大宗，维当施政，为之桢干，又和安汝徳以施于民无行，酷虐之政，维安汝之国矣，不但安汝之国，亦与汝之宗子维以为城，言其可以蔽身，又得蔽子，王必常行此徳，无使宗子之城壊又无得疏逺藩屏之人，令王独居此，则王有所畏矣，郑以为当用此被甲，卿士之人，维为其藩鄣，大师三公之大臣，维为垣墙，大邦成，国之诸侯，维为藩蔽，大宗同姓之宗，适维为桢干，皆近而任之，令为王用，无得疏逺之下四句同，唯训斯为离，传正义曰：价善释诂，文藩者园圃之篱，可以屏蔽行者，故以藩为屏也，垣者小墙之名，故云垣墙，亦是屏蔽之义也。以大师是三公之官大邦，是诸侯之国，大宗文在其下，则是天子之身故云王者天下之大宗，以礼有大宗，小宗为其族人所尊，故称宗子，天子则天下所尊，故谓之大宗也，传以藩垣，屏皆防衞之名干是施，法之称言，以善人及三公，诸侯障蔽宼难，天子居内，设法而抚安之价，人总言用善，则百官皆是，故文在大师之上，诸侯非王朝之人，故退大邦之文，于下翰干，释诂文笺，正义曰笺，以诗戒，王使亲其官人不劝，王择人为官，故不从，以价为善也，价者甲之别名，故以价为甲，以其身被甲，故称甲人，若言宗人宰人也，被甲之人，谓卿士掌军事者，于周礼司马之卿也，以兵甲之事，国之所重，且举司马以明六卿，犹言太师以显三公也，尚书周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，是太师为三公也，以言大邦，则不兼小国，故知为成国诸侯也，大宗伯云五，命赐则注云：则未成国之名，又云：七命赐国，则伯以上为成国也。襄，十四年，左传成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。明堂位注成国之赋，千乘则侯地四百里以上，始为成国，其伯未成国也，此言大邦成国，当亦侯以上也，以天子诸侯皆絶其宗名且以上文类之不得为王之身，大者众多之辞，宗者与王同族，故知大宗王之同姓，世适子也，此价人，太师大邦，大宗皆王宜亲爱，故总之云：王当用公卿，诸侯及宗室之贵者为藩屏，垣干为辅弼，无疏逺之也文次如此者，卿虽卑于公，而亲掌职，又兵用事重，故先公言之大邦，非在王朝，大宗未为官职，尊卑次之也，笺以公亲为卿，故便文而先言公耳，传正义曰：懐之为训思也，来也，止也，思止亦和之义，故为和也；笺，正义曰：斯离释言文以上章刺王酷虐，故知懐徳维寕谓和汝徳无行酷虐之政，以安汝国也懐徳之下即言宗子维城，明以此懐徳为宗子之城，宗子王之适子也，有禾下者，皆欲福及长世，恐子孙之不安，故言以徳为城使完于患难城，可以御宼难，故以城喻焉，又解城壊之意，若其不和，汝徳遂行酷虐之政，则民不堪命，祸及宗子，是谓城壊宗子之城既壊则羣臣乖离，而汝王独居而有所畏惧矣，以是欲王之亲辅弼之臣，使不乖离，固宗子之城，使不倾壊则令已无独畏之忧也，以上言大宗谓同姓之适，此言宗子嫌与上同，故辩之云，宗子谓王之适子也，周语曰：彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代宣王，是祸及宗子也，雨无正曰：正大夫离居，莫知我勚，是君臣乖离也，昭二十六年，左传曰：至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，是独居而畏也，是贤人之言，皆有征矣，】。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱传戏，豫逸豫也，驰驱自恣也，笺云：渝，变也，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，传王往旦明，游行衍溢也，笺云及与也，昊天在上，人仰之，皆谓之明，常与汝出入，往来游溢，相从视女，所行善恶，可不愼乎音义，【渝，用朱反，昊，胡老反，曰：音越，下同羡余，战反溢也，一音延，善反本或作衍，】疏【正义曰：上既劝王和徳以安国故，又言当畏敬上天，当敬天之威怒，以自肃戒，无敢忽慢之，而戏谑逸豫，又当敬天之灾变，以常战栗，无敢忽之，而驰驱自恣也，天之变怒，所以须敬者，以此昊天，在上人仰之，皆谓之明，常与汝出入，往来游溢相从，终常相随，见人善恶，既曰若此，不可不敬愼也。传正义曰：戏豫谓戏而逸豫，驰驱谓驰骋自恣，皆谓非礼而动，反道违天，如此者，则上天罚之，故戒王使敬天也，孔子迅雷风烈必变，注云：敬天之怒，则天之怒者，谓暴风疾雷也，周礼大恠异灾，则去乐彻膳，则天之变者，谓大恠异灾也，言上天之道，有此变怒之时，故常须敬戒，非谓当此变怒之时，独禁逸豫自恣也。笺，正义曰：渝变释言，文传正义曰：以王与出共文，故为往也，既有出往，则亦有入来，故笺言出入往来，此出王游衍，还是上戏，豫驰驱之事，故云游行衍溢，亦自恣之意也，】。
板八章章八句
生民之什十篇六十五章四百三十三句
毛诗注疏卷二十四
毛诗注疏卷二十四考证
生民章禾役穟穟，传役列也，○李樗曰：役禾之末也，説文亦云禾末也，较毛说为胜。
瓞唪唪○唪説文作菶集韵作□
维秬维秠，○【臣光型，】按尔雅翼云：郑氏释鬯人以秠之状，杂于秬，郭氏觧释草以秬之色，杂于秠郭，又引汉任城生黑黍，诗歌，后稷播种，乃民事之常，如必待任城所生，而后降之，则没世不可得矣，此条所驳甚是，但谓秠即来麰，而以説文一来二缝，为即一稃二米，恐未然，本草图经云秬黍之中，一稃二米者，今上党或値丰岁，往往得之，此为得其实也。
或舂或揄○揄韩诗作抌
行苇章敦弓，既坚笺将养老先与羣臣行射礼，○【臣，人龙】按诗记曰：孔頴达难，王肃燕射之説谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曾孙，维主之上，岂先为燕射，而后酌酒也，遂从郑氏以为大射，抑不知此篇乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，按仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕而饮，未终举觯，无算爵，献酌尚多，言酌大斗，祈黄耉于既射之后，亦岂不可乎？此章当从诗记作燕射。
传疏公羊传，何休注云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士虑弓，事不经见，○荀子，天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓
笺防某党贤于某若干纯○礼记原文无党字
卷阿章茀禄尔康矣○尔雅注作袚福康矣
民劳序笺，厉王，成王七世孙，疏左传服防注云：穆公召康公十六世孙○【臣光型，】按史记燕世家，自召公以下九世至惠侯，惠侯当周厉王奔彘，共和之时，是惠侯与穆公共世也，纵子有早晚，命有长短，不应一召公之后，北燕之封与畿内之封，世数悬絶若此，史记周自成王以下至孝王共九王七世，与燕自召公以下至惠侯九世相去不逺服注穆公为康公十六世孙其言，未可据也。
憯不畏明○憯説文作朁训曾也
板章是用大谏○谏左传作简
毛诗注疏卷二十四考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十五
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
大雅 【荡之什】
序荡召穆公伤周至大壊也厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，音义，【荡唐党反，召时照反本，又作邵卷内，召公召伯，皆同】疏，【正义曰：荡诗者，召穆公所作，以伤周室之大壊也以厉王无人君之道，行其恶，政反乱，先王之政，致使天下荡荡然，法度废灭，无复有纲纪，文章是周之王室，大壊败也故穆公作是荡，诗以伤之，伤者，刺外之有余哀也，其恨深于刺也。瞻仰召旻，皆云刺幽王大壊此不言刺厉王，而云伤周室者，幽王承宣王之后，父善子恶，指刺其身，此则厉王以前，周道未缺一代大法，至此壊之故言伤周室大壊此经八章，皆是大壊之事首句言，荡荡为下之总目，故序亦述首句以为一篇之义，言天下荡荡无纲纪，文章纲纪，文章谓治国法度，圣人有作，莫不皆是此经所伤，伤其尽废之也，】。
荡荡上帝，下民之辟传，上帝以托君王也，辟，君也，笺云荡荡，法度废壊之貌厉王，乃以此居人上，为天下之君，言其无可，则象之甚疾，威上帝，其命多辟传，疾病人矣，威罪人矣，笺云：疾病人者，重赋敛也，威罪人者，峻刑法也，其政教又多邪僻，不由旧章，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。传谌，诚也，笺云：烝众鲜寡，克，能也，天之生此众民，其教道之非，当以诚信，使之忠厚乎？今则不然，民始皆庶几于善道，后更化于恶俗音义【之辟，必亦反，注同，沈云：毛音婢益反，辟匹亦反，本又作僻，注同，敛力艳反，骏荀闰反，本亦作峻，邪似嗟反，烝之承反，谌市林反，鲜息浅反，注同，道音导，本亦作导，】疏【正义，曰：穆公伤厉王无道，壊灭法度言，今荡荡然废壊法度者上帝之君，王乃以此无法度，而为下民之君也，又言：玉无法度之事，重赋敛以疾病，人峻刑法以威罪人，如此者，是上帝之君王，又其下政教之命，甚多邪僻，言其无法度，不由旧章也，元本天之生此众民，其使人君为政教之，命以教导之，非欲使之诚信乎言，天欲使之诚信，今王以邪僻教之，故民皆无复诚信，无不有其初心，欲庶几慕善道，少能有其终，行今皆化从恶俗，是违天生民，立教之意，故所以伤之也。传正义曰：上帝者，天之别名，天无所壊不得与荡荡共文，故知上帝以托君王言其不敢斥王，故托之上帝也，板传曰：上帝以称王者桑柔，传曰：昊天斥王，然则王称天称帝，诗之通义，而言托者以下章不敢斥言，乃假文王咨商，明知此亦不斥，故变言托耳，其时称帝亦斥王，此下诸章，皆言文王曰咨，此独不然者，欲以荡荡之言，为下章总目且见，实非殷商之事，故于章首不言，文王以起发其意也，辟君释诂，文笺正义曰：荡荡是广平之名，非善恶之称，若论语云，荡荡乎民无能名焉！洪范云：王道荡荡，言其无复恶事，善事广平，是荡荡为善也，此序言荡荡无纲纪，文章言其除去善事，知此荡荡，是法度废，壊之貌释训云：荡荡僻也，孙炎曰：荡荡，法度废壊之僻取此笺为说也，疾病人矣，威罪人矣者，此申说传意也，人以财货而生财尽，则人困病，故知疾病人者，重赋敛也，君以刑法，威人法峻，则人得罪，故知威罪人者，峻刑法也，君之于人，唯此而已，故知是此二事也，峻者髙险之名谓重其科禁，不可登陟，如山之陵阪，然其政教又多邪僻，不由旧章，不依周公所制典礼，先王所行旧法也，传正义曰：谌诚释诂，文笺正义曰：烝众鲜寡，皆释诂，文克能释言，文言天意欲使人君发命教民，当以诚信忠厚，既本天意，又伤今政言当今之民，皆有始无终，是由人君不施忠厚之命而下邪僻之教，故民化于恶俗，教之使然，以王政不顺天，故反覆言之，民始皆庶几于善道言，民生自有此性，后更化于恶，俗谓君政令之变改言，靡不为尽然之辞，鲜克为少有之称，文不同者，容有君子不改其操，故言鲜以见之】。
文王曰咨，咨汝殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，传咨嗟也，彊御彊，梁御善也，掊克自伐，而好胜人也，服服政事也，笺云：厉王弭谤，穆公朝廷之臣不敢斥言王之恶，故上陈文王咨嗟，殷纣以切刺之，女曾任用，是恶人使之处位，执职事也，天降滔徳女兴是力传，天君滔慢也，笺云：厉王施倨慢之化女，羣臣又相与而力为之言，竞于恶音义，【御鱼吕反。掊，蒲侯反聚敛也，徐又甫垢反，好呼报反，朝直遥反下，朝廷同滔，他刀反漫也，漫亡谏，反本亦作慢，又作嫚，下同，一音亡半反，倨居庶反，】疏【正义，曰：穆公伤王之恶，又不敢斥言，昔文王以纣政乱，数嗟叹之，故穆公假为之辞，以责厉王，言文王恨纣，始言曰咨，咨嗟乎！汝殷商之君，汝为人君，当任用贤者，何曾以是彊，梁御善之人，何曾以是矜掊好胜之人，曾任用，二者恶人，使之在位，执职事乎？既责其君，任非其人，又责，此臣助君为恶言，比天之王者，此倨慢之徳化已自恶矣，汝等何为？起是气力而佐助之，以其同恶相成，故至于大壊所以伤之也。传正义曰：咨是叹辞，故言嗟以类之，非训为嗟也，彊梁者，任威使气之貌，御善者，见善事而抗御之，是心不向善，不从，教化之人也，自伐解掊，好胜解克定本掊作倍，倍即掊也，倍者不自量度，谓己兼倍于人，而自矜伐，论语云：愿无伐善是也，克者胜也，己实不能耻于受屈，意在陵物，必胜而已，如此者谓之克也，释诂云：服，事也，且在服与在位对文，故知服政事，谓非徒备官，又委任之也。笺，正义曰：民劳亦穆公所作，皆斥王恶，此篇独畏弭谤，不斥言者，民劳之诗，泛论王恶，欲王惠中国，以绥四方，其恶非深，不须假托，荡则陈王凶暴，将至灭亡，号呼沈湎，俾昼作夜，其言既切，故假文王至如家，父作诵，自着已名，凡伯，芮伯直言不讳者，其人既异，所作有殊二章，笺独言厉王者以假托文王，咨嗟殷纣，不得不言厉王六章，以下言殷纣者，以小大近丧，颠覆灭亡之事，故指言殷纣，又经之设，文须有是句，四言，曾是其义为一，故笺并言之，汝曾任用是恶人，使之处位，执职事也，言曾者谓何曾如此？今人之语犹然，传正义曰：天君释诂，文以言，汝兴是力责臣，明是人君，非上天也，虐君所下，明是慢人之徳故以滔为慢也；笺，正义曰：此笺言厉王，自下单言，王省文也，在身为徳施行为化内外之异耳，相与而力为之，定本作相兴而力为之】，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，宼攘式内传，对遂也，笺云：义之言宜也，类善式用也，女执事之臣，宜用善人反任，彊御众怼，为恶者皆流言谤毁贤者，王若问之，则又以对，宼盗攘窃为奸宄者，而王信之，使用事于内，侯作侯祝，靡届靡究，传作祝诅也，届极究穷也，笺云侯维也，王与羣臣乖争而相疑，日祝诅，求其凶咎无极，己音义，【怼直类反，攘如羊反，宄，音轨作侧，虑反注同，本或作诅祝，周救反，注同本或作呪，非届音界，究音救】疏，【正义曰：毛以为文王曰咨，咨嗟汝殷商，汝秉执政事之臣，宜用善人，何为不用善人，反更信任，彊御众怼，为恶之人为流言，以遂成其恶事者，又宼盗攘窃为奸宄之人，王信任之，使用事于内，小人用事，数相谤毁，遂令君臣乖争，以致相疑，维为是诅，维为是祝，求告鬼神，令加凶咎，无有终极，穷已之时，置小人于朝，以祝诅求，信是网纪废灭，可伤之甚，郑唯流言以对为异言，此彊御众怼，为恶之人，作为流为谤毁，贤者若王问贤人，则以此谤毁而怼，使王不得用之。余同传正义，曰对，遂释言文笺正义曰：凡言义者，允于事宜，故云义之言，宜以义为宜，则而为汝矣！类善释诂，文式用释，言文众怼，为恶者怼？谓狼戾戾非一人，故言众也，此彊御众怼之人，不但狼戾而已，又皆流言语以谤毁贤者，王若问之，则又以对，谓就此众怼之人，问贤人之行，则又以谤毁之言，对王令王不用之，使贤者黜退也，既退，贤者乃进其党类，故宼盗攘窃为奸宄者进，在王朝而信之，使用事于内也，上言执事下言用事于内，则执事者亦在内矣，但执事者，旧在王朝用事者后来之人，以小人后至，而自外入内，故云式内以充之，言宼攘者，费誓注云：宼劫取也，因其亡失，曰攘盗窃，则总名故笺，以盗窃配之，传正义曰：作即古诅字诅，与祝别，故各自言侯传辨作为诅，故言作祝诅也，届极究穷，皆释言文笺，正义曰：释诂云，维侯也，故侯得为维上言，用恶人在官，此言诅祝明，是王与羣臣乖争相疑，而祝诅也，靡届靡究，言其无穷己之时，故知日日为之也，诅者盟之细事，用豕犬鸡三物告神而要之，祝无明牲之文，盖口告而祝诅之也，皆是情不相信，聼以明神，若有犯约，使加之凶祸，故云求其凶咎，无极己】，文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，敛怨以为徳，传炰烋，犹彭亨也，笺云：炰烋自矜气，健之貎敛聚，羣不逞作怨之，人谓之有徳而任用之，不明尔徳时无背无侧，传背无臣，侧无人也，笺云无臣，无人谓贤者不用尔徳不明以无陪无卿，传无陪贰也，无卿士也，音义，【炰白交反，烋火交反，亨许庚反逞，勑领反背，布内反，又蒲妹反后也，陪本又作培，蒲囘反，】疏【正义，曰：言文王曰咨，咨汝殷商，汝既官不得人，徒彭亨，然自矜荘，以为气健在于中国，敛聚此志意不逞，好作怨之，人以为有徳而任用之，由其任用，恶人以为徳故不光明，汝王之徳也正由背后无良臣傍侧，无贤人也，故又言汝王之徳所以不光明者，以其无陪贰大徳之公无干事，明哲之卿故也。王何故聚此小人，使之用事，笺正义曰：炰烋，是人之形状，故言自矜荘气，健之貎与传，彭亨一也，上章言用恶人在官下章言傍无贤人，故知敛怨，以为徳谓聚羣不逞作怨之，人谓之为有徳而任用之，羣不逞，襄十年，左传文逞快也，谓志意不快，好作怨祸者也，传正义曰：陪贰谓副贰王者，则三公也，卿士谓六卿也，昭二十一年，左传曰：物有陪贰，天生季氏，以贰鲁侯，诸侯以上卿为贰，则知天子陪贰，唯三公也，冢宰虽亦贰王治事，当从卿士之列也，】。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔以酒，不义从式，传义宜也，笺云式法也，天不同，女顔色以酒有沈湎于酒者，是乃过也。不宜从而法行之，既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜传，使昼为夜也，笺云愆过也，女既过，沈湎矣，又不为明晦，无有止息也，醉则号呼相效用，昼日作夜不视，政事音义，【湎面善反，徐莫显反，饮酒齐色曰：湎韩诗云：饮酒闭门不出，客曰：湎愆本又作諐起连反，号户刀反，注同，呼火胡反，又火，故反注同，崔本作謼，或一本作或号或呼，俾必尔反，使也，本亦作卑，后皆同沈本或作湛，都南反不为之，为于伪反，】疏【正义，曰：上言任非其人，此言其共从行非度，文王曰咨，咨嗟汝殷商，汝君臣何为？耽荒如是，天不湎，然同汝顔色以酒，汝乃自耽此酒，使色同耳，此乃过误之事，不宜从而法行之，汝沈湎如是，既已愆过，于汝之容止，又无明无晦而饮酒不息，及其醉也，用是呌号，用是讙呼使，昼日作夜，不尝视事，此所以大壊笺正义曰：酒诰注云：饮酒齐色，曰：湎，然则湎者顔色湎然齐一之辞，故云天不同，汝顔色亦谓湎为同色也，湎者，人之所为，非天生之物，圣人用酒，所以祭祀养贤，周公作戒使徳将无醉是湎，然而醉者，人自为之，非天为之也，】。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，传蜩蝉也，螗蝘也，笺云饮酒号呼之声，如蜩螗之鸣，其笑语沓沓，又如汤之沸羹之方熟，小大近丧，人尚乎由行，笺言居人，上欲用行是道也，笺云：殷纣之时，君臣失道如此，且丧亡矣，时人化之甚，尚欲从而行之，不知其非，内奰于中国，覃及鬼方，传奰怒也，不醉而怒曰：奰鬼方逺方也笺云：此言时人于恶，虽不有醉，犹好怒也，音义，【蜩音条，螗音唐沸，方味反，蝉市延反，字林云：蟪蛄蝘音偃，蝉属也，草木疏云：一名虭蟟青，徐谓之螇螰，楚人名之蟪蛄，秦，燕谓之蛥蚗，或名之蜒蚞郭云，俗呼为胡蝉，江南谓之螗，沓徒答反，近附近之，近又如字，注同，奰皮器反旧音，偹覃徒南反，市制反，又时设反说文云：习也好，呼报反，】疏【正义，曰：毛以为文王曰咨，咨嗟汝殷商，汝君臣饮酒，其号呼如蜩之声，如螗之鸣，言其讙哗之无次也，其笑语，如汤之沸，如羹之熟，言其噂沓无节也；王者所行，无小无大，莫不皆近丧亡，以此行居人之上，于是犹欲下民用，行此道也，由君欲民行，故天下化之，恶及四逺王初奰然不醉而怒，在于中国，但人皆效之，此奰然恶行，乃延及中国之外，至于鬼方之逺郷言其恶，化之广也，郑唯小大近丧，谓君臣失道，近于丧亡，时人化之，其犹尚于是欲从而行之言，举世皆不知其恶也，传正义曰：释虫云，蜩，蜋蜩螗舎人曰皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘，楚地谓之蟪蛄，楚辞云：蟪蛄鸣兮，啾啾是也。陆玑疏云螗，一名蝘虭，字林虭，或作蟟也。青，徐人谓之螇螰，然则螗蝘亦蝉之别名耳。笺，正义曰：文承号呼之下，蜩螗多声之虫，故知号呼之声，如蜩螗也，沸无食名，故知唯是沸汤，羹熟则停，故知其欲熟，以羹汤非蝉之类，故以比笑语，礼有燕笑语兮，但不得沓沓无节耳，传正义曰：言居人上者，如传此言，则以尚为上由为用，言居人上，欲用行此道，谓欲使天下民从己之行笺，正义曰：殷纣之时者，以言近丧，纣实丧亡，鬼方，殷之诸侯，则其言施于纣世，故云殷纣之时，以覃及鬼方，是化流于逺故易传以为时人化之甚，尚欲从而行之，不知其非由人效其非，欲从而行之，不知其非，故恶及逺地为文之次也，传正义曰：西京赋云：巨灵奰屭，以流河曲，则奰者怒而自作气之貌，故为怒也，怒不由醉，而云不醉而怒者，以其承上醉事嫌，是醉时之恕，故辨之焉，此虽怒时不醉，乃是醉醒而怒，亦由酒醉所致，故既言饮酒无节，既又责其奰怒也，中国是九州覃及，是及逺故知鬼方逺方未知何方也？易既济九三髙宗伐鬼方，三年乃克，象曰：惫也，言疲惫而后克之以髙宗之贤用师，三年惫，而乃克明鬼方是逺国也，】。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧笺云：此言纣之乱，非其生不得其时，乃不用先王之故，法之所致，虽无老成人，尚有典刑，笺云：老成人谓若伊尹，伊陟臣扈之属，虽无此，臣犹有常事，故法可案用也，曾是莫听，大命以倾笺云：莫，无也，朝廷君臣，皆任喜怒，曾无用典刑，治事者，以至诛灭音义，【扈音户，】疏【正义，曰：文王曰咨，咨嗟汝殷商，汝所以将至灭亡者，非为上帝生之，使不得其时，乃由汝殷纣，自不用先王旧故之法所致耳。又言其不用旧故之事，今时虽无年老成徳之人若伊陟之类，犹尚有先王常事，故法可案而用之，汝今君臣皆任，喜怒以自专恣，曾于是常事故法，莫肯聼受用之由，此汝之大命，以致倾覆而诛灭，今王何不以纣为戒，自改悔乎？笺，正义曰：以殷不用旧章，即以殷臣言之，故云老成人谓若伊尹，伊陟臣扈之属于厉王，则周、召、毛，毕之伦也，君奭曰：在昔成汤既受命，时则有若伊尹，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈巫咸在，祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，注云：伊尹名挚汤，以为阿衡，以尹天下，故曰：伊尹至太甲，改曰保衡，则伊尹，保衡一人也，伊陟伊尹之子，据君奭之文，从上言之，尽臣扈三人以下，犹有巫咸，巫贤甘盘，故言之属以包之，莫，无也者，以莫为总辞，故知朝廷君臣也，不用典刑，则是自制威福，故云皆任喜怒云：汉云：大命近止，谓民之性命，此言大命以倾，亦谓君臣性命，故云以至诛灭】。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，枝叶未有害，本实先拨传颠仆，沛按也，揭见根貌笺云：揭蹶貌，拨犹絶也言大本揭然，将蹶枝叶，未有折伤其根本，实先絶乃相随俱颠，拔喻纣之官职，虽俱存，纣诛亦皆死，殷鉴不远，在夏后之世，笺云：此言殷之明镜不逺也近在夏后之世，谓汤诛桀也，后武王诛纣，今之王者，何以不用为戒，音义，【颠都田反，沛，音贝，揭纪竭反，拨蒲末反，仆蒲北反，又音赴，拔皮八反，又半末反，见，贤遍反，谓树根露见王如字，言可见，蹶其厥反，沈居衞反一音厥，夏户雅反，注同，】疏【正义，曰：文王曰咨，咨嗟汝殷商，古之贤哲之人，亦有遗言，云树木欲将颠仆，倾拔之时，其根揭然而见，此时枝叶，未有折伤之害，而根本实先断絶，但根本既絶，枝叶亦从而絶以喻王位，将欲倾覆，丧亡之时，而其势微弱而危，此时羣臣未有死亡之害，而王身实先诛灭，王身既灭，羣臣亦随之而灭，汝若不信，则殷之所鉴，镜者非逺耳止近在往前，夏后之世，言桀为成汤，所诛纣恶亦当为周人所杀，汝何以君臣同恶，不用典刑也，此意欲令厉王以纣为鉴，改修徳教故也传正义曰：颠是倒顿之名，仆是偃僵之义，故以颠为仆，谓树倒也，沛者忽遽离本之言，此论木事，故知为拔，谓树抜也，揭者蹶倒之意，故以为见根，貌此颠沛之揭，正谓树将倒拔而已，见其根，但未絶耳笺正义曰：传言见根不辨，根之所见，故以揭为蹶貌，蹶谓倒也，树倒故根，见与传同拨者，拨去之，去其余根，故云犹絶也揭实已倒，故云蹶貌，但倒不至地，根犹未尽，故枝叶未有折伤，本实先絶枝叶乃与根相随，俱拔喻纣，未灭之前，官职虽俱存纣诛，则与之皆死也，称人亦有言者，牧誓文亦如此，注云：以古贤之言为验，是苦其不信，故引古以为证也。】。
荡八章章八句
序抑衞武公刺厉王，亦以自警也。笺云自警者，如彼泉流，无沦胥以亡，音义，【抑于力反，密也，警居领反】疏，【正义曰：抑诗者衞武公所作，以刺厉王也，虽志在刺王，亦所以自警戒，己身以王之为恶，将致灭亡，羣臣随之，己亦沦防故笺指而言之，笺正义曰：言无如泉水，相率俱亡，是则已，亦恐亡自警之意，故以此句当之，楚语云昔衞武公年九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，苟在朝者，无谓我耄而舍我，于是乎作懿以自儆，韦昭云：昭谓懿诗大雅抑之篇也，抑读曰懿，毛诗序曰：抑卫武公刺厉王，亦以自警，如昭之言，武公年耄，始作抑诗，案史记衞世家武公者，僖侯之子共伯之弟以宣王三十六年，即位则厉王之世，武公时为诸侯之庶子耳，未为国君，未有职事善恶，无豫于物，不应作诗刺王，必是后世乃作追刺之耳，正经美诗，有后王时作，以追美前王者则刺诗何独不可？后王时作，而追刺前王也，诗之作者，欲以规谏前代之恶，其人已往，虽欲尽忠，无所裨益，后世追刺，欲何为哉？诗者，人之咏歌，情之发愤，见善欲论其功，覩恶思言其失，献之可以讽谏，咏之可以写情，本愿申己之心，非是必施于谏，往者之失，诚不可追，将来之君，庶或能改，虽刺前世之恶，兾为未然之，鉴不必虐，君见在，始得出辞，其人已逝，即当杜口，雨无正之篇，郑为流彘，后事既出居，政不由己，虽欲箴规，亦无所及，此篇彼意，于义亦同，以此知韦氏之言，为得其实，若然自警者，羣臣为恶，恐祸及已，若前人已死，则非祸所及，而笺所以责厉王之臣为武公自警者，以人之得失，在于朋侪，武公虽非厉王之臣，亦是朝廷之士，沦胥以败，无世不然，兾望逺彼恶人免其患祸，虽文刺前朝，实意在当代，故诵习此言，以自肃警，侯包亦云，卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗而不离于其侧，其意亦取楚语为说与韦昭小异】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，传抑抑密也。隅防也，靡哲不愚，国有道，则知国无道则愚，笺云：人密审于威仪抑抑，然是其徳必严正也，古之贤者道行，心平可外，占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有防隅，今王政暴虐贤者，皆佯愚不为，容貌如不肖，然庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，传职主戾，罪也，笺云：庶，众也，众人性无知，以愚为主，言是其常也，贤者而为愚，畏惧于罪也，音义，【哲本又作喆，亦作悊，陟列反，智也，下同，则知之；知，音智。】疏【正义，曰：此时厉王弭谤，贤者佯愚言，人有此抑抑，然宻审之威仪，维为徳之防隅矣言内有其徳则外有威仪与徳之为防隅也，若外无威仪，则内无徳行，是为愚人矣，古之贤人有言曰：无道之世，无有一哲人，而不为愚者言，当时贤哲皆故毁威仪，而佯为愚人也，若众庶凡人之为，此愚亦主由维，有疾病故耳。今哲人之为，此愚亦维，乃畏惧，于时之罪戾，非性然也，由王酷虐，滥刑无罪，故贤哲之人，皆佯为愚病，言王虐之甚也！传正义曰：抑抑密，释训文舎人曰威仪，静密也隅者角也，防者，棱也，角必有棱，故云防隅集注定本防下皆无隅字，其义是也。哲者智也，愚者痴也，上智下愚不移之定分，而云靡哲不愚，故解之云：国有道则智，国无道则愚，论语说甯武子之行为然也。笺，正义曰：此以屋之外角喻，人之外貌，由内方而外正，故观外而知内，故人能密审于威仪抑抑，然是其徳必严正也，緜曰其绳则直是内，有绳直也，斯干曰：如矢斯棘，毛以棘为棱，廉是外有防隅也，宫室可入，内而观之，人则不可，忖度而知之，故言古之贤者，可以外占，而知内传正义曰：职主戾罪，皆释诂文】，无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，传无竞竞也。训教觉直也，笺云竞彊也，人君为政，无彊于得贤人，得贤人，则天下教化于其俗，有大徳行则天下顺从其政，言在上所以倡道，訏谟定命，远犹辰告传，訏大谟谋，犹道辰时也，笺云犹图也，大谋定命，谓正月始和，布政于邦国都鄙也，为天下远图庶事，而以嵗时告施之敬，愼威仪，维民之则笺云：则，法也；音义【行，下孟反，注同，倡昌亮反道徒报，反本亦作导，下教道同訏，况于反谟，莫蒲反，沈云：本亦作漠，音莫为于伪反篇末，今我为王，同】疏【，正义曰：毛以为上言，贤人不用毁仪，佯愚此言，宜用贤者，使之慎仪，言人君为国无彊乎？维在得其贤人，若得贤人，则国家彊矣，所以得贤，则彊者以此，贤人有徳四方之俗，有不善者，其可使此贤人教训之，此贤人可以教训者，此贤者有正直大徳行四方之民，得其教化，其皆慕仰而顺，从之，四方皆顺，是为彊也。又言施教之法，当豫大计谋，定其教命，为长远之道，而以时节，告民施之，王之朝廷，又当敬慎，其举动威仪，维与下民之为法，则也言王当如此不得，弃贤不用，使民无所法也，郑唯以犹为图，为异余同传，正义曰：无竞竞也者，以得贤则彊，而云无竞，故知反其言也，训教诲之别名，故为教也，释诂云：梏，较，直也，与觉字异音同笺，正义曰：竞彊释言，文传正义，曰：訏，大谟谋，犹道皆释诂文，唯彼犹作繇耳，释训云：不辰，不时也，是辰为时笺，正义曰：犹图也者，以命既是道，故以犹为图，既云谋定而别云：时告则谋，定时未告也，太宰职曰：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃悬治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，小宰职，曰正嵗帅治官之属，而观治象之法，周礼言正嵗者皆谓夏之正月，太宰言正月，悬之小宰，言正嵗观之则是再悬之也，故彼注云：正月，周之正月也；吉，谓朔日也。太宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正嵗又书而悬于象魏，使万民观焉，周礼六官，其存者五，惟春官无此事，其余皆有之，唯所主异耳，然春官主礼，周公所制，永为定法，更不改张，故不须再悬，王之教命，不过六典，和之告之，二时不同，与谋，定时告相合，故以大谋定命，谓正月始布政教于邦国，都鄙是也。为天下逺图庶事而以嵗时告施之，即正嵗悬之象魏，是也；邦国谓畿外诸侯都鄙，谓畿内采邑】。
其在于今，兴迷乱于政，顚覆厥徳荒湛于酒笺云：于今谓今厉王也，兴犹尊尚也，王尊尚小人，迷乱于政事者，以倾败其功，徳荒废其政事，又湛乐于酒，言爱小人之甚女，虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑传，绍继共执刑法也，笺云：罔，无也，女君臣虽好乐，嗜酒而相从，不当念继女之后，人将效女所为，无广索先王之道与？能执法度之人乎？切责之也？音义【覆，芳服反下覆，谓覆用并注同，湛都南反，注及下同。乐，音洛下文及注同共九勇反，注同，好呼报反，嗜市志反，效户教反，索所白反，】疏【正义，曰上言，用贤可使，四方顺从此言，今之不能也，其在于今之厉王不能用贤之故而尊尚其小人，使迷乱于政教，以倾败其功，徳荒废其政事，又耽乐于酒，是爱小人之甚也！汝虽好耽乐，嗜酒而相从，纵令不暂于今时，何故弗念其继汝之人，不虑子孙将效之也，汝何故无心欲广索先王之道，及能执守明白，法度之贤人而用之乎？责其不用贤者而与小人荒耽，笺，正义曰兴，谓举而用之，故为尊尚以覆为倾败，故云倾败其功，徳传正义曰：绍继共执刑法，皆释诂文，唯彼共作拱耳】。
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，传沦率也，笺云肆，故今也胥皆也，王为政如是，故今皇天不髙尚之所谓仍下灾异也，王自絶于天，如泉水之流，稍就虚竭，无自率引为恶，皆与之以亡，戒羣臣不中行者，将并诛之，夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，传洒洒章表也，笺云章，文章法度也厉王之时，不恤政事，故戒羣臣掌事者以此也。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方传逷逺也笺云逷当作剔剔治也，蛮方蛮，畿之外也，此时中国微弱，故复戒将帅之臣，以治军实，女当用此，备兵事之起，用此治九州之外，不服者音义，【沦音伦，洒色解反，注同，又所寄反埽，素报反，庭，音廷洒色解反，逷他歴反沈上益反复扶又反，将子匠反帅所类反本，或作率】疏，【正义曰：毛以为上言王之耽乱，此又乘而责之，言幽王耽乱如此，故今皇天不髙尚王之所为而下，此灾异，王将自絶于天如彼，泉水之流，稍稍以就虗竭言，今王渐渐将至，灭亡也，又告语羣臣以自警戒，王既为恶，汝当行善，无相牵率为恶，皆以灭亡，既不聼为恶，即教之行善，当侵早而起，晚夜而寐，洒埽室庭之内，勤行政事，维与民之为表，宪文章，又戒将帅之臣，当修治汝征伐之车马及弓矢与戎兵之器用，以此戒备，戎兵动作之处，当征伐之，又用此以驱逺蛮方之来，内侵者，当逐令逺去使不得来侵郑，唯用此以治蛮方之外者，不服为异，余同传正义曰：沦率释言，文笺正义曰：肆故今也，胥皆也，皆释诂文天道逺人道迩言，皇天不髙尚王当有其状，故知谓仍下灾异也，天之为灾，所以谴告王者，兾其改悟，若欲养成其恶，则不复以灾告之，今仍有灾异，是天未絶于王，但王自絶于天如彼，泉水之流，稍稍就于虗竭也泉之大者，则流行无穷，小者有时而虗竭故以比王将，至于灭亡，王既有恶，而臣亦同之，是相率为恶，武公惜其亡而戒之，故知戒羣臣不中行者，恐将并诛之也。及厉王之出周，召共和，是不与同恶则不诛，传正义曰：洒埽者，以水洒地而埽之，故为洒谓洒水湿地也，章者在人之上为之表宪，故云表也。笺，正义曰章，文章法度也者，申传为表之义，以有文章法度，故得为民之表也，戒之使为民之表章，则是戒朝廷大臣，非戒洒埽之人，令埽地也，直以厉王之时，不恤政事，王纲不振，戒之使勤于职事，但职事在庭治之，故假庭内不埽，以见职事不理耳，故云戒羣臣掌事者掌事，谓六卿也，传正义曰逷逺释诂文笺正义曰：以用戒戎作，谓兵戎偹之则用逷蛮方谓逺方不服则剔治之，故知逷当作剔，剔谓治毛髪故为治也，周礼，九服六服之内，为中国七服，以外为夷狄，而第六者大行人谓之要服，职方氏谓之蛮服。大司马谓之蛮畿，此经有二义，用戒戎作，为中国则用剔蛮方为夷狄，且蛮方与彼蛮畿同，故知蛮方是蛮，畿之外也，用兵，是将帅之事，故知戒将帅之臣，以治军实也，掌主兵事，唯司马耳，其出师也，则六卿皆为军将，此戒将帅，总戒将兵之人，不必独戒，司马也，军实者，即车马弓矢，戎兵是也。弓矢，即戎兵而又言：戎兵容戈盾矛防之类，军之所用，皆是隠五年，左传曰：归而饮至，以数军实，楚语曰：财不过讲军实焉，皆谓兵器也，言汝当用备兵事之，起谓备之于国，随其所须，中国起者，即用之也，用此治九州之外，不服者谓治夷镇蕃，三服大行人，既列其服，朝见之数，乃云九州之外，世一见是蛮，畿以外为九州之外也，】。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，傅质成也，不虞非度也，笺云：侯君也，此时万民失职，亦不肯趍公事，故又戒乡邑之大夫及邦国之君，平汝万民之事，愼汝为君之法度，用备不亿度，而至之事，愼尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，传话善言也，笺云：言谓教令也，柔安嘉善也，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，传玷缺也。笺云斯此也，玉之缺，尚可磨鑢，而平人君政教一失，谁能反覆之音义，【非度待洛反，下不亿度，同话户快反，玷丁簟反，沈丁念反，说文作防，鑢音虑，复音服，又丰服反本亦作覆，】疏【正义，曰：此又戒乡邑大夫，及邦国之君言，汝等当平治汝，民人之政事，勑汝为君之法度，用此以戒备将来，不亿度之事，谓非常惊，急当预防之，既戒，臣事毕，又复谏王当谨慎尔，王所出之教令，又当防敬，尔在朝之威仪，使教令威仪无不安，审美善言，使之皆安善也，又言：教令，尤须谨慎，白玉为圭，圭有损缺，犹尚可更，磨鑢而平，若此政教，言语之有缺失，则随往而不可改为王者，安危在于出令，故特宜慎之，传正义曰：释诂，文质平成也，则质者平治，成就之义，故传以为成笺以为平，其意同也，释言云：虞，度也不度者，非意所亿度之事也。笺，正义曰：侯君释诂，文诗之所戒，随失而言，故知此时万民失职，故令质尔民人也，不肯趍公事，故令谨尔侯度也，乡邑之大夫，谓六卿与公邑，亦可以兼六，遂与采地也，以所戒者广，故知亦及邦国之君也，平尔万民之事，即教令是也。慎尔为君之法度，即威仪是也。治民即是为君，故文兼乡邑大夫，亦称君焉。不亿度而至之，事谓非常，宼盗君子，安不忘危，故常豫戒言谓教令也者，以此言人君为政之事，故知是教令之言，此文虽承戒乡邑，邦国之下，而与下章无易由言，相接以下，皆是言王事，则此慎话敬威仪，是使王身敬慎，非戒臣之辞，柔安嘉善，皆释诂文云：政教一失，谁能反覆？谓已往者不可更反，论语所谓驷不及舌是也，其言改过者，谓改将来过耳，此经申上慎尔，出话之事，上文亦言威仪不重，述者以言失为重，故特殷勤之孝经，重述法言，亦此类也。】。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，传莫无扪，持也，笺云由于逝，往也，女无轻易于教令，无曰苟且如是，今人无持我舌者，而自聼恣也，教令一徃行于下，其过误可得而已，之乎无言，不雠无徳不报。惠于朋友，庶民小子，传雠用也；笺，云：惠，顺也，教令之出，如卖物，物善则其售贾贵，物恶则其售贾贱徳加于民，民则以义报之，王又当施顺道于诸侯，下及庶民之子弟子孙，绳绳万民，靡不承笺云：绳绳戒也，王之子孙敬戒行王之教，令天下之民不承顺之乎？言承顺也音义【易，以豉反，注同，扪音门，雠市由反，徐云郑市，又反售市，又反一本作雠，此音则与毛同贾，加霸反，下同靡，一本作是】，疏【正义，曰：毛以为出言为重，又复戒之，言王无得轻易于此，言语之教令，无得言曰：我出言苟且如是矣，假有不善，人无执持，我舌而不聼，我言者，实无人能，执王之舌，要王苟且，出言不可使之往，行于天下，往则不可复改，故特须慎之，必须慎者，王之所出，无有一言而不为人用善恶，人皆承而用之，无有恩徳而下不报答之言，王有善徳人必报王，故王当施行，顺道于朋友，谓诸侯及卿，大夫等下及庶民之子弟，小子王皆须以顺道教之王，若教以顺道，则民皆行之，若王之子孙能绳绳，然敬戒而行，王之教令，则天下之众，民无有不承顺而奉行之言，皆承顺而奉行之，劝王使慎教令，为下民之法，施顺道为子孙之基也，郑唯以雠字为异，余同传正义，曰字书，以扪为摸摸索其舌，是手持之也，笺，正义曰：由于逝，往皆释诂文，唯彼由作，繇音义同释诂云：朕我也，自周以前，朕为通言，故臯陶曰：朕言惠屈原曰：朕皇考是也。秦始皇既平六国，制天子之法，号为皇帝，自称曰朕，后代遂遵用之。宣十二年，公羊传何休注云：天子自称曰朕，以汉法言之也，言不可往，明为往不可，故云教令，一往行于天下，其过误，不可得而改也，定本无天字，又言过误可得而已之乎？定本是也。传正义曰：相对谓之雠，雠者相与用言语，故以雠为用，笺，正义曰笺，以用非雠之正训，且与报徳连文，故以为雠报，物价释诂云：雠匹也，是匹敌相报，故应对物价，谓之雠其意，言王出教令，民则从其善恶，以答王也，武王谓诸侯云：我友邦冢君，是朋友谓诸侯，亦可以兼羣臣，公卿也，小子幼稚之称，故为庶民子弟，庶民犹令及之，则以上无不及矣，绳绳戒释训，文】视尔友，君子辑柔尔颜，不遐有愆，传辑和也，笺云：柔安遐逺也今视女诸侯及卿，大夫皆脇肩谄笑以和，安女颜色，是于正道不逺有罪过乎？言其近也，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云，觏传西北隅，谓之屋漏觏见也，笺云：相助显明也，诸侯卿大夫助祭，在女宗庙之室，尚无肃敬之心，不慙愧于屋漏，有神见人之爲也，女无谓是幽昧不明，无见我者，神见女矣，屋小帐也，漏隠也，礼祭于奥既毕，改设馔于西北隅，而防隠之处，此祭之末也，神之格思，不可度思，矧可射思，传格至也笺云：矧况射厌也，神之来至去止，不可度知，况可于祭末而有厌倦乎音义，【辑徐音集，又七入反，胎本又作脇香及反又虚劫反沈，又于阖反谄勑检反，赵岐注孟子云脇肩竦体也，谄笑强笑也，近之附近之，近一本无之字，近则依字读相息亮反，注同媿俱位，反屋如字，或云郑于角反。漏，鲁豆反觏，古豆反奥，乌报反，西南隅谓之奥，馔仕眷反，防扶味反，隠也，沈云：许慎凡非反，度待洛反，注度知同，矧申忍反，射，音亦】疏，【正义曰：上劝王惠于朋友，此言王朋友不忠，我今视汝，王之所友，诸侯及卿大夫之君子皆不忠，正但脇肩谄笑以和，安尔王之顔色以求王爱，无能一匡谏，王者是于正道不逺其有罪过，言其近有罪过矣，此臣非但谄佞于王，又惰慢于事，其助祭于汝，王宗庙之室，尚无肃敬之心，不慙媿于屋漏，祭当尽敬，尚无媿心，其于诸事怠惰明矣，因即责，此不媿之人，女无得言曰：此屋漏幽闇，不明之处，无有于我，云能见之者，谓神不见，遂为此慢，以神之明，必见汝矣！何则？神之初来，至思不可度而知思，况于祭之所末，可得厌倦之思言，若能知其去来则可，神去乃倦，既不见来，亦不知其去，何得祭末疑去，即厌之也。笺，正义曰：此皆以王为文故尔。友为王之友，尔顔为王之顔也，胁肩谄笑，口柔之貌也，孟子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，赵岐云：胁肩竦体也，谄笑强笑也。病，极也，言其意苦劳极，甚于仲夏之月，治畦灌园之勤，是其事也。此正是罪过，而言其近者为文之势耳，传正义曰：西北隅谓之屋漏，释宫文觏见释，诂文笺正义曰：释诂云，相助虑也。俱训为虑，是为助也。又云：显光也，是显得为明也，上言友，君子有过，下句责其厌倦，则非王之身，故知是诸侯及卿大夫助祭之时，无肃敬之心也，责令勿道，神不我见，故知其意，言神见汝矣，天官幕人，职掌帷幕幄帟，注云：幕以布幄帟，以缯为之，杂记云：诸侯行而死于道，缁布裳帷，素锦以为幄而行，皆先言帷幕，而后言幄？则幄在帷幕之内，帷幕是大帐，则幄为小帐也，漏隠释言文礼之有帷幕，皆于野，张之以代宫室，其宫内不张幕也，幄则室内亦有之，屋漏者室内，处所之名可以施小帐，而漏隠之处，正谓西北隅也，言不媿屋漏，则屋漏之处，有神居之矣，故言祭时，于屋漏有事之节，礼祭于奥中，既毕尸去，乃改设馔，食西北隅防隠之处，此祭末之时事也，特牲礼尸谡之后，云：佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，防用筵纳一尊，佐食阖牖户，降注云防隠也不知神之所在，或者逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，是其事也。若然，当阖户牖，则室中无人，而云在室，不愧屋漏者，此羣臣虽惰，非祭初即倦，当有事屋漏之时，乃始倦耳，因当时屋漏有神而责其不媿，非谓助祭之人，在屋漏之处，言其室者，正谓在宗庙中耳，尔雅：孙炎解屋漏，云当室之白日光所漏入，非郑义也，案礼记曾子问云：殇不备祭，何谓隂厌阳厌，郑注云：祭成人始，设奠于奥，是谓隂厌尸既谡之，后改馔于西北隅，是谓阳厌，若宗子为殇，唯有隂厌若庶子适殇，宗子适殇，唯有阳厌，案特牲，士礼有隂厌阳厌又此诗不媿于屋漏，则天子亦有阳厌，以上下言之，诸侯亦同，唯上大夫无阳厌，故仪礼少牢祭，末不彻馔，于西北隅，郑注云：无阳厌者为大夫，当有宾尸故也。传正义曰：格至释诂，文笺正义曰：矧况释言文射厌释诂文，凡言况者，皆以轻况重，此经直言至于尸谡，谓神实去矣，于此之时，乃有惰慢，故诗人之意，言神来，不知其来，则尸去，神未必去屋漏之处，仍有祭事，则神犹在矣，祭初神实未来，尚不敢慢，况今祭末神，或未去而可有厌倦乎？以此故言矧可射思，笺申其意，故来至去止，并言之，不然，经止有来，不须言去也，】。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑愼尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为，则传女为善，则民为善矣，止至也，为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信僭差也，笺云：辟，法也，止容止也，当审法度，女之施徳使之为民，臣所善所美，又当善慎，女之容止，不可过差，于威仪女所行不僭，不残贼者少矣，其不为人所法，投我以桃报之，以李笺云：此言善，往则善来，人无行而不得其报也，投犹掷也，彼童而角实，虹小子传童，羊之无角者也，而角自用也，虹溃也，笺云童羊，譬王后也，而角者喻与政事，有所害也，此人实溃乱，小子之政，礼，天子未除，防称小子音义，【僭本亦作谮，子念反注及下我僭同，鲜息浅反，少也，掷直赤反，虹户工反，郑户江反溃，戸对反】疏，【正义曰：毛以为王，当法度汝之所为施行之徳则使民善之，使臣美之，又当善慎，汝心之所止，使常止仁信不过于汝之威仪，令不差贰，不残贼王能如此少矣。而不为人所法，则言多为人所法，则人有投掷，我以桃者，我必报之，以李善往则善来，无物不报，王若以善道施民，民必以善事报王也，王之所以不善者，彼童羊实无角，而为有角，自用妄为，觝触人以喻王后，本实无徳而为有徳自用横干政事，此人实溃乱，我王小子之政，使为不善，王何以不逺之乎郑唯止为容止为异，余同传正义，曰传解，辟为尔徳所以能俾臧俾嘉之意，由君为善，则民善之，辟为尔徳是汝为善也，俾臧俾嘉是则民善也，止者所居之名，故为至。至是，所至之处也，为人君，止于仁，至止于信，皆大学文也，彼既为此言，乃引此诗以证之，故传依用焉，其说君事，唯当言止于仁耳，因彼成文，而尽引之，谮毁人者，是差贰之事，故云僭差，笺言不信，义亦同也。笺，正义曰：止容止者，以经言淑慎尔止，不愆于仪，即是慎其容止，得威仪不过耳，故易传以止为容止此言，善往则善来者以经之文，是为善来，则善往而笺反之者，逐便而言耳。传正义曰：言童知是羊者，童者未冠之名，犹畜之无角，其文即云而角，明此物之类，有有角者，有无角者畜之，如此者唯羊耳，言童而角，是无角而为有角，自用也，虹溃，释言文笺正义曰：上文说政事，此言而角以溃小子，小子是王之称，此人特能溃之，则是专恣之人，能乱朝政者也，人臣则不堪如此，此唯王后乃能然，故知童羊譬王后也，言而角，则是用角矣，用角觝触，则于物有所害，故以喻于政，事有所害，此人实乱，小子之政也，定本集注于政事，有所害于字，皆作喻，与其理是也；礼，天子未除，防称小子下曲礼文引之以证称王，为小子之意，在防之称小子，以其未理政事，为无知之辞，下言亦聿既耄，则厉王非复在防，但欲见王之无知，故假有防之称，以名之民劳云，戎虽小子者，言王意以小子自遇，非臣之称君，故笺不引礼记】。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，传缗被也，温温寛柔也，笺云：柔忍之木荏染，然人则被之，以为弓，寛柔之人，温温，然则能为徳之基止言内有其性，乃可以有为徳也其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心传话言，古之善言也，笺云覆犹反也，僭不信也，语贤智之人以善言则顺，行之告愚人，反谓我不信，民各有心，二者竟不同音义，【荏而甚反，染而渐反，荏染柔意缗，亡巾反，恭，音共，本亦作共，被皮寄反，下同，忍音刃，本亦作刃，话户快反，说文作，诂云诂故言也；语鱼虑反，下面语之同知，音智。】疏【正义曰：上既教王行徳此言王不可教有荏染，然柔忍之木，是维可以为弓之干，我乃缗被之以丝，则有而成弓，可以为弓，明矣，亦犹温温然寛柔之人，是维可以为徳之基，我乃教训之以学，则有能而成徳可以为法矣，但人性不同，有可教与否？若其维贤哲之人告之以善言则顺，其道徳之行而行之，若其维愚蔽之，人告之以善言，则反谓我言不信而拒之，是为民之贤愚，各自有其本心，言王无本性，不可教也；传正义曰：释言云，缗纶也，纶则绳之别名，言缗之丝，正谓以丝为绳，被之于木，故云缗被不训缗为被释训云：温温柔也，故为寛柔笺，正义曰：以荏染犹温，温柔木犹恭人，则言缗之丝，与维徳之基，互相足维徳之基，犹维弓之干，言缗之丝，犹言训之以学，二者资于本性，故云内有其性，乃可以为徳】。
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，笺云：臧善也，于乎伤王，不知善否，我非但以手携掣之亲，示以其事之是非，我非但对面语之，亲提撕其耳，此言以教道之熟，不可啓觉，借曰未知，亦既抱子，传借假也，笺云：假令人云，王尚幼少，未有所知，亦已抱子长大矣，不幼小也，民之靡盈，谁夙知？而莫成传，莫晚也。笺云万民之意，皆持不满于王，谁早有所知，而反晚成，与言王之无成，本无知故也。音义，【于音，乌乎音呼，凡此二字相连，皆放此否？音鄙，注同臧善也，否恶也，提音啼，掣尺世反，拽也，撕音西，借子夜反，注及下同知，如字沈，音智。下夙知亦同，令力呈反，少时照反，长，丁丈反。莫，音暮，本亦作暮，与音余】疏【正义，曰：此又言王不可教于乎？此小子之厉王，其心未能识知于善否，我非但以手携掣之，我乃亲，示以其事之是非，庶其覩之而悟也，我又非但对面命语之，我又亲提撕其耳，庶其志而不忘言，己教导之熟而不可啓悟，假令有人言曰：王尚幼少，未有所知，亦既抱子矣，已为人父，非复幼少也，今万民之意，皆持无满于王，谓才智褊小，不能满足，其意望王更益才智，晚有所成，故解其意，谁复早有所知，而晚成者也，明早知，则早成晚，知则晚成，今王晚亦无知，是终无所成也。笺，正义曰：王为天下之主，徳度当满民心，今王无所知，则民意不满，故言万民之意，皆持不满于王嫌，王才度之浅近也，上言：借曰未知兾其长大，有识此言人意不满，亦望在后，更益是兾，王有晚成之意，即又解之，谁早有所知，而晚有成乎】。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，传梦梦乱也，惨惨忧不乐也，笺云：孔甚昭明也，昊天乎？乃甚明察，我生无可乐也，视王之意梦梦，然我心之忧闷，惨惨然，愬其自恣，不用忠臣，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，传藐藐然不入也，笺云：我教告王口语，谆谆然王聼，聆之藐藐然忽略，不用我所言，为政令反，谓之有妨害，于事不受，忠言借曰未知，亦聿既耄，传耄老也，音义，【乐音洛，注同，梦莫空反，沈莫登反，注同，惨七感反，愬，音素，后皆同谆字，又作訰，之纯反，又之闰反，说文埤苍，并云告晓之熟藐，美角反，尔雅云：闷也，聆音零，耄莫报反，】疏【传，正义曰：梦梦乱也，释训文孙炎曰：梦梦昏昏之乱也，然则梦，梦者言王政，昏乱之意也。释训又云：惨惨愠也；李廵曰：惨惨忧怒之愠，然则惨惨者忧愠，憔悴之貌，故为忧不乐也；笺，正义曰：孔甚释言，文释诂云：昭，光也，故为昊言，昊天明察者，以其明察，庶知己情，故以我生诉之也，上言其不可教诲，下言诲而不入，故知诉其自恣，不用忠臣，传正义曰：藐藐者王，不聼受之，貌是谏者之言，不入王心，故言其不入也，释训云：藐藐闷也，舍人曰：忧闷也，谓王不受之，言者忧闷也，曲礼云八十九，十曰耄，是耄为老也，笺传皆不解聿之义，尔雅之训，聿曰述也，亦为自也緜笺以聿为自以此宜从自借曰未知者，兾王更有长进，诗人解其意，言王亦将从此而昏耄矣，无有所知，昭元年，左传曰：所谓老将知而耄及之，是耄，则无智也，】。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，笺云旧久也，止辞也，庶幸悔慢也，天方艰难，曰丧厥国，笺云：天以王为恶，如是故出艰难之事，谓下灾异生兵，宼将以灭王取，譬不逺昊天不忒，囘遹其徳俾民大棘，笺云：今我为王，取譬喻不及逺也维近耳，王当如昊天之徳有常不差忒也，王反为无常，维邪？其行为贪暴，使民之财匮尽而大困急，音义，【曰音越，丧，息浪反。韩诗作聿丧，忒他得反，遹于橘反邪？似嗟反，行，下孟反，匮求位，反】疏【，正义曰：自上以来，谏王之情已极于此，自言谏意以结之于乎？可叹伤者，小子无知之我王，告汝以久，故往昔之道，止言己所陈，皆先世旧章也，汝若聼用我之计谋，幸望无大罪责，而恨者王，何故不用之乎？天以王为恶之，故方下艰难之事，于王谓使之有灾异，生兵宼其意，言曰：当欲丧灭其国，我忧王将灭，故为王谋而取譬，不为深逺而难知唯浅近耳，王之为政，当如昊天之徳寒暑有常，不为差忒，王何以不效？昊天有常，反为无常，而邪僻其徳贪暴税敛，而使下民，资财皆尽，甚大困急，我以是故而谏王也；笺，正义曰：以言曰丧厥国，是称天之意，故知艰难为下，灾异生兵寇也，此曰为辞，故韩诗作聿】。
抑十二章三章章八句九章章十句
序桑柔，芮伯刺厉王也，笺云：芮伯畿内诸侯王，卿士也，字良夫，音义，【芮如锐反国，名】疏【笺，正义曰：书序云：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又厉王之时，世在王朝，常为卿士，故知是畿内，诸侯为王，卿士也，书叙注云：芮伯周同姓国在畿内，则芮伯姬姓也，杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，顾命注芮伯亦为宗伯，畿内而言，入者，入有二义，若对畿内，则畿外为入衞武公入相，于周是也。若对在朝无封爵者，则有国者亦为入毕国，亦在畿内顾命，注亦云，毕公入为司马是也。文元年，左传引此云，周芮良夫之诗曰：大风有隧，且周书有芮良夫之篇，知字良夫也，】。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘瘼，此下民传兴也，菀茂貌旬，言阴均也，刘爆烁而希也，瘼病也，笺云桑之柔濡，其叶菀然茂盛，谓蚕始生时也，人庇阴，其下者均，得其所及，已捋采之，则叶爆烁，而疏人息，其下则病于爆烁，兴者喻民，当被王之恩惠，羣臣恣放，损王之徳不殄心忧，仓兄塡兮，传仓丧也，兄滋也，塡久也，笺云殄，絶也，民心之忧，无絶已丧亡之道，滋久长，倬彼昊天，宁不我矜传，昊天斥王者也。笺云：倬明大貌昊天，乃倬然明大而不矜，哀下民怨，愬之言音义【菀音郁注同，又于阮反旬如字，又音荀，捋力活反。注同瘼，音莫阴于鸩，反本亦作荫，下同，爆本又作同音，剥下同烁，本又作乐，或作落同音，洛。郭，卢角反濡而转反，庇必寐反，又音秘，本亦作芘，同被皮寄反仓，初，亮反注同，兄音况，注同，本亦作况，塡音尘倬，陟角反，】疏【正义，曰：毛以为菀，然而茂者，彼桑也，其叶稚而柔濡，故菀然茂盛于此之，时人息其下，维均得荫，皆无暑热之患，及其捋而采之；其枝之叶，刘然爆烁而稀疏，不复能蔽荫，炎日则病此，其下所息之民矣，以兴王有明徳天下之民均得其恩，若有羣臣放恣，损王之徳则困，若天下之民矣，今厉王之臣皆以放恣，损王之害下民，故使天下之民不能絶已其心中之忧民，所以不絶者以民之丧亡之道，滋益久长耳，言上行虐政不已，是民之亡道，益长，所以心忧，不复絶又告王而愬之，倬然而尊大譬喻，昊天之王者，汝居民上，为民之父母，宁不于我而矜哀之，何为忍之而行，此丧亡之政乎？郑唯倬彼昊天，为愬之上天为异，余同传正义曰：释言云：旬，均也，某氏引此诗李廵曰：洵徧之均也，则旬是均之义，故云言荫均也，释诂云：毗刘爆烁也舎人曰毗刘爆烁之意也。木枝叶稀疏，不均为爆烁，郭璞曰：谓树木叶缺落荫，疎爆烁也，刘者叶之稀，疎爆烁之意，故云爆烁而稀也，瘼病释诂文笺，正义曰笺，以菀彼捋采，为异时之事，故以柔濡，谓蚕始生时爆烁，谓过蚕之后，均得其所谓俱蒙荫覆，病于爆烁，谓苦于炎热也，捋采，是其人采之，非荫先薄，故以喻羣臣恣损王，非王本恶也，然厉王之恶实出本心，非必臣能损之，初时亦无所善作者，以君臣一体，助君为恶，故归咎于臣，以刺君耳，传正义曰：仓之为丧，其义未闻，况训赐也，赐人之勿，则益滋多，故况为滋也，释言云：烝尘也，孙炎曰：烝物久之，尘则尘为久义，古者尘塡字同，故塡得为久笺，正义曰：殄絶释诂文民心之忧，忧此丧亡之道，有时而遇则民忧，可与絶己之期今滋益久长，故忧不絶已此丧亡之道，正谓君之虐政，虐政方行，不止是丧亡之道，滋益久长也，传正义曰：传以荡荡上帝，皆斥君王，故以此亦斥王者笺，正义曰笺，以倬为明大之貌，此厉王暗乱，不得称倬，然彼昊天，故易传以天为上天，此是下民怨诉，上天之言】。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，传骙骙不息也，鸟隼曰旟，龟蛇，曰旐翩翩，在路不息也，夷平泯灭也，笺云：军旅久出，征伐而乱，日生不平，无国而不见残灭也，言王之用兵，不得其所，适长寇虐民，靡有黎具，祸以烬传，黎，齐也，笺云：黎不齐也，具犹俱也，灾余曰：烬言时，民无有不齐，被兵寇之害者，俱遇此祸，以为烬者，言害所及，广于乎有哀，国步斯频传，步行频急也，笺云：频犹比也，哀哉！国家之政，行此祸害，比比然音义【骙，求龟反，旟，音舆，旐音兆，翩音篇，本亦作偏，泯面忍反，又名宾反，徐又音民，隼荀允反，适丁歴反长，丁丈反。黎，力奚反烬才刃，反本亦作尽，同比毗志，反又如字，下同，广雅云：频比也。】疏【正义，曰：毛以为上文以丧乱，忧心此言，可忧之事，厉王无道，妄行征伐乗四牡之马骙骙，然建旟旐之旂，有翩翩然在于道路常不息，止王本用兵，欲以除乱，但伐不得罪，而乱日生，不复能平之，王既不能平之，诸侯自相攻伐，无有一国而不见残灭，民悉被兵，今民或死或生，无有能齐一平安者，假有存者，俱是遭祸灾以为余灭烬耳，言其时，民众死多于生，以此故叹而伤之，于乎有是，可哀痛哉！国家行此困急，于民之道，是可哀痛也，郑唯以黎为不齐，言其时之民无有不齐，被兵寇者，又以频为比言，国家行此祸害，比比，然言其行之不已也，余同传正义曰：骙骙马行之貌，言其常行，则是不息也；鸟隼曰旟，龟蛇曰旐，春官司常文翩，是旌斾行，而舒张之貌，故重言翩翩也，旌斾止则纳之，弢中言其行而翩翩，是在路不息，以旂马事异，故再言不息，曲礼云在丑夷不争，夷是齐等之言，故为平也。释诂云：泯灭尽也，俱训为尽，故泯得为灭笺，正义曰：四牡旟旐，是军行之物，乱生国灭，是加兵之辞，故知此言军旅，久出征伐也，王既不能平，乱则徧残诸国，诸侯彊弱相陵，小者灭亡，大者残破，无国而不见残灭也，言王之用兵，不得其所，适所以益长寇虐也，传正义曰：黎，众也，众民皆然，是齐一之义，笺，正义曰笺，以黎为不齐，但义势当然，言无有不齐，被兵寇加者耳，烬是燋，烛既然之，余以比兵穷，灾害民之余故云灾余曰烬，言其时之民得存性命者，皆死亡之余，天下之民，齐皆如此言，其害之所及者，广也，传正义曰：步者，人举足故为行也，事有频频而为者，皆急速故为急也。笺，正义曰：频频正是次比之义，故云犹比上言，丧亡之道，滋益久长，此斯频副成上文，故为行此祸害，比比然】。
国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何往？传疑定也，笺云：蔑犹轻也，将犹养也，徂行也，国家为政，行此轻蔑，民之资用，是天不养我也，我从兵役，无有止息，时今复云行当何之往也？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，传竞彊厉，恶梗病也，笺云：君子谓诸侯及卿大夫也，其执心不彊于善，而好以力争，谁始生此祸者，乃至今日相梗，不止音义，【蔑音灭，疑鱼陟反复，扶又反，下不复考，慎同梗古杏反，好，呼报反争，争鬭之争，下同，】疏【传，正义曰：疑音凝，凝者安静之义，故为定也。梗，病也者，言其谁生厉阶，明是病于比恶，故以梗为病，笺云：相梗不止，亦谓为病不已耳，】。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逄天僤怒，自西徂东，靡所定处，传宇居僤厚也，笺云辰时也，此士卒从军久劳苦，自伤之言多我觏，痻孔棘，我圉传圉，垂也，笺云痻病也。圉，当作御多矣，我之遇困，病甚急矣！我之御寇之事，音义，【慇于巾反，樊光于谨反，尔雅云：忧也，僤都，但反本亦作亶，同卒尊忽反，痻武巾反，一音昬，注同，圉鱼吕反，】疏【正义，曰：毛以为上言不知所往，此言在彼而忧我，既不得还归，故皆懐忧其心殷，殷然顾念，我之卿土居宅也，既不得归，故自伤我之生也不得，时节正逄，天之厚怒，使我从西而往，于东无所安定，而居处是逄，天怒时，故遭此劳役也，又自叹伤多矣，我之所遇之病，言遇贫困之病多也，甚急矣！我之在于边垂，言己守边之劳甚也，郑唯圉为御寇为异，余同传正义曰：屋宇所以居人，故宇为居僤，亶音相近，义亦同，释诂云：亶，厚也，某氏曰：诗云：俾尔亶厚，是僤亶同也。笺，正义曰：既是士卒自伤，则念土宇者，自念已之，乡土居宅也，王肃云：乃念天下居土之不安，其意以为诗人广念天下，传既无说，笺意不然，传正义曰：圉垂释诂文舎人曰圉拒边垂也，孙炎曰：圉，国之四垂也，此是行役所伤，自伤，在边垂也。笺，正义曰：痻字从病，而以昬为声，是昬忽之病笺，读圉为御者，若守边垂，不得为无所定处，且云：我垂于文不足，故以为御寇之事】。
为谋为毖乱，况斯削传，毖愼也。笺云：女为军旅之谋为重慎，兵事也，而乱滋甚，于此日见侵削，言其所任非贤，告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯传濯，所以救热也。礼，亦所以救乱也，笺云：恤亦忧也，逝犹去也，我语女以忧天下之忧，教女以次序，贤能之爵，其为之当如手持热物之用，濯谓治国之道，当用贤者，其何能淑？载胥及溺笺云：淑善胥相及与也，女若云，此于政事，何能善乎？则女君臣皆相与陷溺于祸难音义，【毖音秘，削相略反濯，直角反语鱼据反难，乃旦反，下患难同，】疏【正义，曰：此以王无贤辅，欲教之用贤，言观汝王为军旅之谋，为重慎兵事，虽心欲重慎，而谋虑不长，更使乱亡滋甚，于此日见侵削，皆由所任非贤，行之失理故也。故今告汝以忧天下之忧，诲汝次序，贤能之爵，但能用贤人，则无忧可矣，所以然者，谁能执火热之物而去之，不以水濯手者乎？言以水濯手，则可以止热以兴，谁能处危乱之国而治之，不用贤人，行礼者乎？以礼任贤，则可以止乱，汝若谓我此言其于政事，何能善乎？则汝君臣皆相与陷溺于祸，难矣！以其拒谏无谋，故当至于灭亡，传正义曰：毖慎释诂，文笺正义曰：以承上军旅之事，故知谋为军旅之谋，慎为重慎，兵事也，厉王谋则失机，师出多败，为人所陵，故为乱滋甚，日见侵削，言其所任非贤也，传正义曰：襄三十一年，左传引此诗，乃云：礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？是以濯救热，喻以礼救乱也，必贤人，乃能行礼，故笺云：治国之道，当用贤以申足传意也。笺，正义曰：王肃以为如今之政，其何能善？但君臣相与陷溺而已，如此理亦可通笺，不然者，以此文承上告教之言，宜为不受之势，故以为假设拒己之辞，示之不可之状，以相者非一人之言，故以为君臣，俱陷于祸难】。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼，穯力民代食笺，遡乡僾唈荓使也，力民代食，代无功者，食天禄也，笺云：肃进逮及也，今王之为政见之，使人唈然如郷疾风，不能息也，王为政，民有进于善道之心，当任用之，反却退之，使不及门，但好任用，是居家吝，鄙于聚敛，作力之人，令代贤者处位，食禄明王之法，能治人者食于人，不能治人者食人，礼记曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，聚敛之臣害民，盗臣害财稼，穯维宝代食，维好笺云：此言王不尚贤，但贵吝啬之人，与爱代食者而已。音义，【遡音素，僾音爱荓字，又作迸音，普耕反，徐，补耕反本，或作拼同逮，音代一音，大计反好，呼报反注，但好同稼，王申毛音驾，谓耕稼也，郑作家，谓居家也，下句稼，穯惟宝同，穑本亦作啬，音色，王申毛谓收穑也，郑云吝穑也，寻郑家啬二字，本皆无禾者，下稼穑卒痒，始从禾乡本又作向，同许亮反，下同，唈乌合，反令力呈反，食人之食，音嗣，】疏【正义，曰：毛以为王，不任贤，政教暴虐，此伤而戒之，言王之为政，使人见之如彼，向于疾风之时，亦甚可为之唈，然使人伤气而不能息，言王政之虐，逆于人心之甚也？由此王不任贤，故又陈而戒之，民有进于善道之心，王当任用反，却退之使去，不得及门，而维任小人，甚可伤也。又教王用人之法，当爱好，是知稼穑艰难之人，有功于民者，使之代无功者，食天禄，如此，则王政善矣，民心乐之，所以然者，此知稼穑之事者，维为国之宝也，使能者代不能者食禄，维使政之好也，王何不择任之乎？郑唯下四句为异，王既退，贤者使不及门，但好任是居家吝啬，及聚敛，作力之人，令代贤者处位，食禄，又言王爱小人之甚，王见此居家吝啬之人，维以为宝，使此作力之人，代贤者食禄，维以为好，以此故使政乱而民忧，传正义曰：僾唈释言文，孙炎曰：心唈也，郭璞曰：呜唈短气也，荓使释诂，文夏官司勲云，治功曰力，则力民谓善人有力，功加于民者也，故知力民代食，谓使代无功者，食天禄也，禄是君之所授，而谓之天者，以上天不自治，人立官以治之，居官乃得食禄，是禄亦天之所与，故谓之天禄矣，力民代食，传既如此，则好是稼穑，亦异于郑，当谓好，是知稼穑艰难之人也，论语曰：禹稷躬稼而有天下，无逸云，先知稼穑之艰难，乃逸其君上之美事，故劝王好之也，王肃云：当好知稼穑之艰难，有功力于民代，无功者食，天禄是也。笺，正义曰：肃进逮及，皆释诂文唈者，风唈人气故云使人不能息，息谓喘息，论语云：屏气似不息者是也。民有肃心，是民之善者，责王不能用善，故知荓云不逮者，是使之不能及门也，以仕进者，得入君门，故谓不居位者为不得，及门，论语云：从我于陈，蔡，皆不及门者，是其事也。郑以文势，荓云不逮，是退贤则好，是稼穑为进恶，故以稼穑为居家吝啬，笺不言稼，当为家则所授之本，先作家字也，孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已居家吝啬，为人之恶行，不宜好之也，聚敛作力之人，而用心作力也，直言力民不言作力之事，而知于聚敛之事，作力者，论语曰：季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也，是孔子大疾聚敛之臣也，礼记云：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，是聚敛之臣，臣之恶行者也，以厉王贪而重赋敛，故知所爱力民，其为已作力于民，为君作力于人，唯聚敛耳，故知力民代食，是使聚敛作力之人代，贤者食禄也，明王之法，能治人者食于人，谓居官受禄，取食于人也，不能治人者，食人谓出其赋敛养食，贤人也，此文孟子有其事，言此者解恶人，不宜代贤人食禄之意也，所引礼记者，大学文也，盗者避忌，主人有时而窃聚敛，则恃公作威徴责不已，故与其有聚敛之臣，宁有盗臣，何者？聚敛之臣则害民，盗臣则止，害财财轻于民，敛甚于盗，然则聚敛之臣，王政之大害，而乐记云：君子聼笙竽箫管之声，则思畜聚之臣，复思得之者，彼谓在官主掌畜积，受纳输税，若载师仓人之类，非冉求之辈，横敛下民，且乐记云：畜聚不言聚敛，与此异也。但贵吝啬之人，与爱代食者而已者，重举此文明，是责王之贵，好之也，传于上文既异于郑，则此亦不同矣。王肃云：能知稼穑之事，唯国宝也，使能者代不能者，食禄则政，唯好传意当然，】天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，笺云灭尽也，虫食苖根曰：蟊食节曰：贼耕种曰：稼收敛，曰穑卒，尽痒病也，天下丧乱，国家之灾，以穷尽我王，所恃而立者，谓虫孽为害，五谷尽病，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍传赘，属荒虚也，穹苍苍天，笺云恫痛也，哀痛乎中国之人皆见系属于兵役，家家空虚，朝廷曾无有同力谏诤，念天所为，下此灾音义【，蟊莫侯反，说文作防痒，音羊，孽鱼列反，说文作，蠥云衣服，謌謡草木之怪谓之妖，禽兽虫蝗之怪，谓之蠥恫，音通，本又作痌，赘之芮反，又拙税反，穹起弓反，朝直遥反，下皆同，与音余下所行者，恶与同】疏，【正义曰：言天以王贪酷之政，故下此死，防乱国之灾以灭尽，我所恃立，以为王者之物，谓灾害五谷也，又说灾害之事，降此蟊贼，残食苖稼之虫，食民所敛，种之稼穑，莫不尽被病害是灭，我立王也，既天灾如此，以致兵乱，可哀痛哉！今中国之人俱见系属于兵役，家家尽皆空虚，是深可哀矣！何谓汝之朝廷，羣臣无有欲众力一心，共谏诤，王以念止此穹苍，上天所下之灾者乎？笺正义曰：灭尽释诂，文虫食根，曰：蟊食节曰：贼释诂，文卒尽痒，病亦释诂，文以此经文，势相接于灭，我立王之下，即言虫灾，病谷则知灭，我立王者，是灭谷也，故笺辨之穷尽，我王所恃而立者，正谓虫灾为害，五谷尽病，以言尽故知总五谷也，传正义曰：赘犹缀也，谓系缀而属之长发，云为下国缀旒，襄十六年，公羊传曰：君若缀旒，然是赘缀同也，孟子曰：太王属其耆老书传云：赘其耆老，是赘为属，汉书谓男子在妇家为赘，壻亦此义也。穹苍苍天，释天文，李廵曰：古时人质仰视天，形穹隆而髙色苍苍然，故曰穹苍是也。笺，正义曰：恫痛释言文以赘，是系属，故民所系属，唯兵耳。故知系于兵役，家家尽空虚矣，言悉从行也，旅训众也，故知靡有旅力，责朝廷曾无众同力谏诤，念天所为，下此灾也，众力则非一人所能，故总之，而云靡有者，责其无有，发此心者】。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考愼其相传相质也，笺云：惠顺宣徧，犹谋慎诚，相，助也，维至徳顺民之君，为百姓所瞻仰者，乃执正心举事，徧谋于众，又考诚其辅相之行，然后用之言，择贤之审，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂笺云：臧善也，彼不施顺道之君自多，足独谓贤言其所任之臣皆善人也，不复考，慎自有肺肠，行其心中之所欲，乃使民尽迷惑如狂，是又不宣，犹音义，【相毛如字。郑，息亮反，徧，音遍，下同。行，下孟反。下，荼毒之行，悖逆之行，民之行皆同，肺本又作胇，芳废反，】疏【正义，曰：毛以为上，责王不任贤，此言不能任意，维此至徳顺民之君为百姓，民人之所瞻仰者，乃执正其心，徧谋于众，又稽考诚信，用其贤明之有美质者以为臣，维彼不施，顺道于民之君，自独用己心，谓己所任使之臣，皆为善人，不复详考善恶，更求贤人，自以已有肺肠，行心所欲，不谋于众人，任用恶人，乃使下民化之，尽皆迷惑，如狂人，是不谋于众，无可瞻仰也；郑唯考诚，其辅相之行为异，余同传正义曰：传读相如金玉其相，故以为质，谓大贤之人，有美质者，其考慎之义，亦当与笺同笺，正义，曰：惠，顺宣徧释言文，慎诚释诂文以相为相导之相，故为助也。秉训为执，犹训为谋，君之用臣，必谋之朝廷，故云执正心举事，必谋于众，假使众虽同举，或言非诚信，又当考察诚信，其辅相之行，知其实善，然后用之，言其择贤之审，谓顺民之君能如此也？臧善释诂文，此经之顺，犹上惠也，上言惠君如此，不顺者不施，顺道之君也，独者，自以己身独有才智，谓众人之所不及，故云自多，足独谓贤言：此人自多其事，以已为足，无所假人，独自谓已贤，若皇父孔圣是也，身实不贤，专己自任，则迷于是非，不知善恶所使，实非善人，信其谄谀之语，即言所任使之人，皆为善人，不如惠君，考慎也，肺肠五脏之物言之，以表其心，故云自有肺肠，行其心之所欲，但所欲不得于道以之行，化使之迷惑如狂，是又不如惠，君宣犹之也，言又者对不考，慎为文也，上先宣犹而后考，慎此反上文而倒者以此二者经文大小，不类上云：民人所瞻，此当有民人不瞻之意，此云俾民卒狂，上应有使，民得理之意，文既不同，故互相先后，臣实不善而谓之为善，是不考慎自行，所欲不谋于众，是不宣，犹故笺随文所反，而引以譬之，故与上文倒也，】瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷传，甡甡众多也，笺云：谮不信也；胥，相也，以犹与也，谷善也，视彼林中，其鹿相辈耦行，甡甡然众多，今朝廷羣臣皆相欺背，不相与以善道，言其鹿之不如人亦有言，进退维谷，传谷穷也，笺云：前无明君，却迫罪役，故穷也，音义，【甡所申，反声类云：聚貌谮子，念反本亦作僭，相辈一本作相配，背音佩，卒章同罪，役一本作罢役，罢音皮，】疏【正义，曰：此责臣不相信，令百姓困穷，言视彼中林之处，乃见甡甡，然众多者，是其羣鹿，鹿乃走兽，犹以其类相，善辈偶而行，以喻朝廷，羣臣亦当以善相与共处官位，何为？今彼羣臣，朋友皆以此僭差，情不相信，不肯相告，以善道者，是乃鹿之不如也。既政恶如此，上下有害，古之贤人，亦有言曰：无道之世，其民前无明君，郤迫罪役，其进与退，维皆困穷，此即今时是也，传正义曰：甡即诜字，诜诜羣聚之貌，故为众多也。笺，正义曰谗，僭是伪妄之言，故为不信也，胥相释诂，文以犹与者，解以谷之义也。谷善亦释诂，文事有相对，势有相反，言朋友不信，不相与善道，则鹿之，甡甡者为相亲善矣，故言鹿相辈类，偶匹为相，亲善之意，羣臣皆相欺背，不相与善，是则不能甡甡，故言鹿之不如传，正义曰谷，谓山谷坠，谷是穷困之义，故云谷穷笺，正义曰：人君是施政之本，民心所向，故以为前罪，役是既施之后，民心所畏，故以为却。以此故进退有穷也，王肃云：进不遇明君，退不遇良臣，维以穷笺，不然者，以臣之佐君，共成其恶，不宜分之为二，故以施政本末，为进退】。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人覆狂，以喜传瞻言，百里逺虑也笺云：圣人所视而言者百里，言见事逺而王不用，有愚闇之人，为王言其事，浅且近耳，王反迷惑，信用之而喜，匪言不能，胡畏斯忌，笺云胡之言，何也？贤者见此事之是非，非不能分别皁白，言之于正也，然不言之，何也？此畏惧犯顔，得罪罚，音义【覆，芳服反，下及注除覆荫字，皆同狂王，居况反郑求方反为于伪反，别彼列反，皁在早反，】疏【正义，曰：此又言王亲愚逺圣而贤者不敢言之维，此圣而通知之人，其所观视，而言者乃逺知于百里之事，而王不宠用之，维彼愚而蔽闇之人，其所观视，而言者乃逺不过知于分寸之理，今王反迷惑以欢喜，用之贤者，见王如是，实能辨其善恶，非是言之不能，其实能辨言之而不肯言之者何乎？此乃畏惧犯顔，得罪，故不敢言之，刺王宠爱，愚人虐而拒谏】。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复传，迪进也笺云：良善也，国有善人，王不求索，不进用之，有忍为恶之心者，王反顾念而重复之言，其忽贤者而爱小人民之贪乱，宁为荼毒笺云：贪犹欲也，天下之民苦王之政，欲其乱亡，故安为苦毒之，行相侵暴，愠恚使之然，音义，【迪徐徒歴反索音色，荼音徒，愠纡运反，】疏【传，正义曰：迪进释诂，文笺正义曰：王不求索者，谓不肯求访，搜索而觅之，假得，又不肯进用之，故分为二也；顾念谓初即见顾，眷而念爱之，既用为官，又重复而升进之，故亦分为二，维顾小人不求进，贤者言其忽贤者而爱小人贪欲，皆是意之所思，故云贪犹欲也，民性本好安宁，今所以贪欲乱亡者，以疾苦王者之政，欲使天下之乱得防灭此王也，荼苦叶毒者，螫虫荼毒，皆恶物，故此恶行，天下之民苦王之政，民欲其乱亡，故安然而为此恶行，以相侵暴，谓强陵弱，众暴寡也，此非民之本性，乃由愠恚，王者使之然也。】。
大风有隧，有空大谷，传隧道也，笺云：西风谓之大风，大风之行，有所从而来，必从大空谷之中，喻贤愚之所行，各由其性，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢传中垢言闇防也笺云作起，式用征行也，贤者在朝，则用其善道，不顺之人，则行闇防，受性于天，不可变也，音义，【大毛如字，郑，音泰隧音，遂垢古口反，】疏【正义，曰：上言王用恶人，此又云恶有本性，不可变改，言大风所从之来，自有其道，乃从彼有空，大谷而来也，以喻贤愚，所为之行亦自有其本，乃由彼有禀天性而然，由善恶，自有本性所行，各依其本维，此善徳顺道之人，其所起为之事，皆用其善道行，昭明之徳，维彼反道，不顺之人，其所行作之事，皆不以其善用闇防之，行是各受天性，不可改移刺王，用此不移之恶，使行政乱，民传正义曰：隧者，道之别名，襄二十五年，左传曰：当陈隧者，井烟木刋谓当陈道也。笺，正义曰：西风谓之大风，释天文，彼大作泰，孙炎曰：西风成物，物丰泰也，以下文说良人与不顺之人，性行，故知喻贤愚，各由其性传正义曰：垢者，上处中而有垢土，故以中垢言暗防也】。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，传类善也，笺云类等，夷也，对答也，贪恶之人，见道听之言，则应答之，见诵诗书之言，则防卧如醉，居上位而行，此人或效之，匪用其良，覆俾我悖，传覆反也，笺云：居上位而不用善，反使我为悖逆之行，是形，其败类之验，音义，【败伯迈反，注同应，应对之应，悖蒲对反，】疏【正义，曰：毛以为大风之来也，有道以喻贪，人之所为也，有性贪，人有此恶行，败于善道，又言其败善之事，见彼道聼之言，则应答之，见诵诗书之言，则眠卧如醉，居上而为此行？令使下民效之，非能聼用其言，反使我下民效之，为悖逆之行，是以恶行败善也，郑唯类为等夷，为异余同传，正义曰：类善也，释诂文笺，正义曰笺，以贪者恶行，自然反善，不宜言败善也，类者比类，故为等夷，谓尊卑齐平，朝廷之人，礼记注引四皓曰：陛下之等夷，亦谓尊卑等也，聼言与诵言相对，诵言是诵习诗书之言，则聼言非典法之言，故以为道聼之言，即论语所谓道聼涂说者也，贪人之识，不能鉴逺闻浅近之言，合其志意，则应答之，见诵诗书之言，非心所解，则眠卧如醉，乐记魏文侯自言端冕而聼古乐，唯恐卧史记称商鞅说秦孝公以帝道，孝公睡而弗应，皆是心所不悟，如醉然也，民之所为，皆效君上，故曰：居上位而行，此人或效之言，或者容有不必尽，然居上位而不用善，即上诵言如醉是也。由其不能用善，并皆用恶，此恶行，以教下民，令民效之，是使我为悖逆之行，诗人善此事者，是以形见其败类之验也。败类者，谓败其朝廷等类此，使民为恶，行则非其等类，而以此为败类验者，以善人与恶人为类，善人欲教之为善，今恶人教人为恶，是善者败也，故为败验】。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获笺云：嗟尔朋友者，亲而切磋之也。而犹女也，我岂不知女所行者，恶与直知之，女所行如是，犹鸟飞行自恣，东西南北时亦为弋射者，所得言放纵，久无所拘制，则将遇伺女之间者，得诛女也，既之阴女，反予来赫，传赫炙也，笺云之往也，口距人谓之赫我，恐女见弋，获既往覆阴，女谓啓告之以患难也，女反赫我，出言悖怒，不受忠告，音义，【间如字，又音闲，阴郑音荫覆荫也，王如字，谓阴知之，赫毛，许白反，与王赫斯怒，同义本亦作吓，郑许嫁反，荘子云：以梁国吓我是也。难，乃旦反】疏【，正义曰：上既言贪人败善，故又责此贪人，嗟乎！汝朋友谓朝廷臣等，我岂不知汝之所行者，为恶与言，己知其恶也，为恶不已，如彼飜飞之虫，恃其羽翮之力自恣，东西南北有时，亦为弋者所获言，贪人恃此诈伪之智自恣，侵害良善，有时亦将为所诛，恐汝见诛之，故既以善言注覆荫，汝谓告之患难，使之改行，汝何为反于我来，赫然而拒我也，言其不受忠告，必将诛灭笺，正义曰：此言朋友，还是上之贪人贪人，非诗人所亲而谓之朋友者，意欲亲而切磋之故，以朋友言之，经言飞虫笺言，飞鸟者为弋所获，明是飞鸟，虫是鸟之大名，故羽虫三百六十，凤皇为之长，是鸟之称虫者也，放纵久无所拘制，谓侵害善人，作恶不已，则将有人伺汝之间，暇诛汝谓知其间隙，发扬其罪，告王使诛之也，传正义曰：来赫者，言其拒已之意，故转为吓，与王赫斯怒，义同是张口瞠怒之貌，故笺以为口拒，人谓之赫定本，集注毛传云：赫炙也，王肃云：我阴知汝行矣，乃反来吓炙，我欲有以退止，我言者也，传意或然，俗本误也。】。
民之罔极，职凉善背，传凉薄也，笺云职，主谅信也，民之行，失其中者，主由为政者，信用小人，互相欺违，为民不利，如云不克，笺云克胜也，为政者害民，如恐不得其胜，言至酷也，民之囘遹，职竞用力，笺云竞逐，也言民之行维邪者，主由为政者逐，用彊力相尚故也。言民愁困，用生多端，音义【凉，毛音良，郑音亮，下同，酷口毒反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：毛以为上，既为不善政，使民俗亦败，言下民之为此，无中和之行，主为偷薄之俗，唯善于相欺，背之事，是由上行恶政，故使之然在上行政为民所不利者，如云，恐畏不胜其人者，然言其尽力为酷，唯恐不胜也，上以虐政临下，下则奸巧避，责令下民之行，皆邪僻矣，主为竞逐，用力言民皆以力相陵，由王化然也，郑以为民之无中正者，主由在上，信用小人之工，善于相欺，背者下二句言，民之所以邪僻主由为政竞逐，用力唯以强力相尚，务胜其民，故下民愁苦，皆为邪僻也，余同传正义曰：凉者薄之别名，荘三十二年，左传曰：虢多凉徳谓虢君薄徳是凉为薄也，王肃云：民之无中和，主为薄俗，善相欺背，传意当然，此传以凉为薄职，为民所主，为则下云：职竞职盗，皆是民之所主，不得与郑同笺，正义曰：职主谅，信皆释诂，文笺以民之为恶，由政不善，则所言职者，皆主由君，政不宜为民意所主，故易传以谅为信，由为政者，信用小人之工相欺，违者以此。故下民皆无中正，学相欺违也，善其事曰工，故以工解善释言云：竞逐强也，俱训为强，故竞得为逐逐，用强力相尚者，谓有强力能威服，下民者，则尊尚之，以此相尚，则在位者，皆竞为强，故下民愁困，用此之故，各生多端，多端即邪僻是也，毛以职竞用力，为民所主为，则是民主，相与竞用力，为邪僻也，故王肃云：今民之为邪僻，乃主相与竞，用力为之是也。】。
民之未戾，职盗为宼，传戾定也，笺云：为政者主作盗贼为寇害，令民心动摇，不安定也，凉曰：不可覆背，善詈笺云：善犹大也，我谏止之，以信言女所行者不可反背我而大，詈言拒己谏之甚，虽曰匪予，既作尔歌笺云：予我也，女虽觝距己言，此政非我所为，我已作女，所行之歌，女当受之而改悔，音义，【令力呈反，觝都礼反，距或作拒】疏，【正义曰：毛以为由，上非理化民，故下民之心，未能安定矣，今民心皆主作盗贼相为寇害，是未得安定矣，以民之不定，故我以信言谏，王曰：汝所行者，于理不可望，王受而用之，反背我而大骂詈拒己，作此恶事？云：非己所为，汝虽言曰，此恶政，非我所为，我知汝实为之己，作汝所为之歌，歌汝之过，汝当受而改之，郑唯上一句为异，余同传正义曰：释诂云，戾定止也，俱训为止，是戾得为定也。毛以职盗为寇，为民所主，行则是民自作盗贼相寇害也，】。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
序云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，笺云：仍叔周大夫也，春秋鲁桓公五年夏，天王使仍叔之子来聘，烈余也，云汉天河也，自此至常武六篇，宣王之变，大雅音义，【仍而升反，拨半末反，行，下孟反。销，音翦去，起吕反复，扶又反，下注复重并篇末，注同，见忧并如字，徐忧音于救反，】疏【正义曰：云汉诗者，周大夫，仍叔所作，以美宣王也，以宣王承其父厉王衰乱之余，政内有治乱之志，遇此旱灾，而益忧惧，侧己身以修徳行欲以善政而销去之，天下之民见其如此，喜于王者之化，复能施行，百姓见王所忧矜，故仍叔述民之情，作是云汉之诗，以美之也，必本之于厉王之烈者为拨乱，张本明宣王，悼父之非，自力为善，已有拨乱之心，志遇灾而益忧惧，见其忧民之情深也，拨乱者，以前有衰乱，欲治理之哀十四年，公羊传曰：拨乱世反诸正，莫近于春秋，何休云：拨犹治也，其意言春秋拨乱而作，欲治此乱世，使反诸正道，是拨乱为治，乱也，遇灾谓旱灾，即经旱既太甚，是也。侧者不正之言，谓反侧也忧不自安，故处身反侧，欲行善政以销，去此灾也，喜于王化，复行者厉王之乱，王化不行，宣王施布王化，故喜其复行，经称忧其旱灾，为之祈祷，即是王化行也。王之忧旱，正为百姓，是天下百姓见被忧矜，非百官也，宣王遭旱早晚，及旱年多少，经传无文，皇甫谧以为宣王元年，不借千畆，虢文公谏而不聼，天下大旱，二年不雨，至六年乃雨，以为二年，始旱旱，积五年，谧之此言，无所凭据，不可依信，经八章，皆言王之忧旱，百姓喜之之事，笺正义曰：仍氏叔字，春秋之例天子，公卿称爵，大夫则称字，此言仍叔，故知大夫也，桓五年夏，天王使仍叔之子来聘，则春秋经也，引之者证此，仍叔是天子大夫也，以史记考之，桓之五年，上距宣王之崩七十六年，至其初则百余年也，未审此诗何时而作？为别人可也，何则？春秋之世，晋之知氏，世称伯赵氏，世称孟仍氏，或亦世称字叔为别人可也，烈余释诂文】。
倬彼云汉，昭囘于天传，囘转也笺云云汉，谓天河也，昭光也，倬然天河水气也，精光转运于天，时旱渴雨，故宣王夜仰视天河，望其焉，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，传荐重臻至也，笺云辜罪也，王忧旱而嗟叹，云何罪？与今时天下之人，天仍下旱灾，亡乱之道，饥馑之害，复重至也，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听笺云：靡莫皆无也。言王为旱之故，求于羣神，无不祭也，无所爱于三牲，礼神之圭璧，又已尽矣，曾无聼聆，我之精诚，而兴云雨，音义【倬，陟角反，王云着也，说文云：着，大也，愒苦盖反，贪也，本又作渴，苦葛反，篇末同饥，音饥，又音机。馑其靳反，荐在见反，臻侧巾反重，直用反，下同，与音余下所困，与精诚与杀我，与同聼依义吐定反，协句吐丁反为于伪反，下，为旱，同聆音零，】疏【正义，曰：于时旱灾已甚，王忧念下民，夜仰视天，瞻望雨，候见倬，然而明大者，彼天之云汉，其水气精光，转运于天，未有雨徴王乃言曰：于乎可嗟叹，我何罪乎？我今时之人何罪？而为天所罚，乃使上天下，此防乱之灾，使饥馑之害，频频重至也，何罪？故以诉之，又言：已，为旱之故祈祷，明神无有神，不求而举，祭之者，言其徧祭羣神，又无爱于此三牲，言其不恡，牲物，又礼神圭璧，既已尽矣，言已牲玉不爱，精诚又甚，何为诸神曾无，于我而见聼，聆欲加祐助者，而使其旱灾若此也，笺，正义曰：此云汉与大东天汉为一，故云。天河也，昭光释诂文河图括地象云：河精上为天，汉是天河，河水光之精气也，望其者谓望天之星辰及风云之气，冀见雨之徴也唯言望云汉者，以天河水气，与雨为类，覩天之水气伤地之无雨，宣王意在天河，故作者特言焉，传正义曰：释言云，荐再也，僖十三年，左传曰晋荐饥，释天云，仍饥为荐，此荐与荐字异义同，故为重也。臻至释诂，文笺正义曰：辜罪释诂，文天仍下旱灾，乱亡之道，正谓旱，是乱亡之道，理也，定本集注仍字，皆作，乃字宣王，遭旱，非止一年，故皇甫谧以为旱，积五年，五年之言，未知信否，要言，饥馑荐臻，必是连年不熟，故云饥馑之害，复重至也，求于羣神无所不祭，即下经所陈，上天下地，从郊至宫之类也，大司徒以荒政十有二聚万民，其一有曰：索鬼神注云：荒凶年也，郑司农云：索鬼神者，求废祀而修之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲，是也。下传亦云：国有凶荒，则索鬼神而祭之，是遭遇天灾，必当广祭羣神，神皆用牲祭之，故言靡爱斯牲，徧祈羣神所祭者，广天地五帝当用特牲，其余诸神，或用太牢，或用少牢，三牲皆用故言无所爱，于三牲也，祭神，又用玉器春官，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，典瑞云：四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，裸圭有瓒，以祀先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆是祭神所用，故云礼神之圭璧已尽矣，礼神之圭器，自有多名言，圭璧，为其总称，以三牲用不可尽，故言无爱，圭璧少而易竭，故言既尽，僖二十五年，左传曰：凡天灾，有币无牲，而此云靡爱，斯牲者，设文之意，各有所主，彼因日食大水，而发此言，天之见异，所以谴告人君，只欲令改过修善，非为求人饮食而降，此灾异于时，鲁不罪已修政，谓天求饮食而用牲祭之望，天不为咎，故传据正礼，诸侯当用币于社，以告请上，公伐鼓于朝，退以自责，不宜用牲于社，与之饮食，故云：有币无牲，谓救上天灾告社之法，不当用牲也，至于水旱荐至，祷祀羣神，以祈福祥，遏止灾沴者，则不得不用牲也，何则？司徒荒政，索鬼神，谓祭祀之也，若不以牲祭索之，何也？祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，禳祈于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星也；雩禜，祭水旱也，注云：凡此以下皆祭用少牢，寒暑不时，或禳之，或祈之，是说祈祷之，祭用牲也，又春官，太祝掌六祈以同鬼，神，示类造禬，禜攻说注云：造类禬，禜皆有牲，攻说用币而已，是天灾祈祷，有用牲也，岁或水旱，皆是上天之为假祭，羣神未必能己，圣王制此礼者，何哉？将以灾旱不熟，必至于死，人君为之，父母不可忍，观穷厄，固当责躬罪已求，天祷神罄，忠诚之心，为百姓请命，圣人縁人之情而作为此礼，非言祈祷，必能止灾也，徒以民情可矜，不得不为之祷；祷而无雨，不得不诉于神耳，】旱既大甚，蕴隆虫虫，传蕴蕴而暑隆，隆而雷虫，虫而热笺云隆隆而雷非雨，雷也，雷声尚殷，殷然不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，传上祭天，下祭地，奠其礼，瘗其物宗尊也，国有凶荒，则索鬼神而祭之，笺云宫宗庙也，为旱，故洁祀不絶从郊而至，宗庙奠瘗，天地之神，无不齐肃而尊敬之，言徧至也，后稷不克，上帝不临，耗斁下土，宁丁我躬，传丁当也，笺云克当作刻刻识也，斁败也，奠瘗羣神而不得雨，是我先祖后稷，不识知我之所困，与天不视，我之精诚，与犹以旱耗败，天下为害，曾使当我之身有此乎？先后稷，后上帝亦从宫之郊，音义【，大音泰，徐他佐反下，大甚并同，蕴纡粉反，本又作煴，纡文反，韩诗作郁同，虫直忠反，徐徒冬反，尔雅作□云，熏也，郭又徒冬反，韩诗作烔，音徒冬反，殷于谨反，或如字，雷声尚殷，殷然一本作雨雷之声，当殷殷然，奠徒荐反，瘗于例反，埋也索，色白，反齐侧，皆反本亦作斋，徧音遍耗，呼报反，韩诗云：恶也，斁丁，故反说文，字林，皆作殬】疏，【正义曰：毛以为皆述宣王之辞，言天雨不降，旱势已太甚矣，其暑气蕴蕴，然雷声隆隆，然热气虫虫，然酷热如此，无复雨意，故我勤于请祷，不絶其洁敬之，祭既祀天于郊，又从郊而往，至宗庙之宫，以次而祭，未尝絶已其祭之礼，则上祭天下祭地，而天则奠，其礼地，则瘗其物，从此以至于百灵，无神而不斋肃，尊敬之者，言皆尊敬之，我精诚如此，雨泽不降，是先祖后稷，不能福祐我也，皇天上帝，不能临飨我也，若稷能祐我天意，临我则应，助我以福，何故以此旱灾耗败，天下土地之国，曾使正当我身，有此旱乎？郑惟不克，不临为异，余同传正义曰：蕴蕴暑气，附人之气故云而暑，温字定本作蕴隆，隆是雷声不絶之状故云而雷，虫虫，是热气蒸人之貌，故云而热，以蕴隆貌状，宜重言，故复言之也。暑热不同，蕴平常之热而虫虫，又甚热故暑热异其文，释训云：虫虫，薰也，郭璞曰：旱热，薰炙人也，笺，正义曰：以雷雨相将嫌旱，不得有雷，故辨之云：非雨雷取殷，其靁以证之，明雷同而事别也，传正义曰：以郊为祭天，即此上也，上既为天下与之对，故知是地也，奠谓置之于地，瘗谓埋之于土礼，与物皆谓为礼，事神之物，酒食牲玉之属也，天言奠，其礼见燔，其物地言，瘗其物亦奠，其礼也；天地各举其一互以相通，国有凶荒，则索鬼神而祭之，即司徒荒政，索鬼神是也。言此者解靡神，不宗之意，笺，正义曰：以言祭事，而云宫故知宫为宗庙也。祭郊祭庙不必同日为之，而云自郊徂宫为相，因之势者，明其不絶之意也。靡神不宗，与奠瘗别句，则所宗者，天地之外，其余百神而笺，连其文云：奠瘗，天地之神，无不齐肃而尊敬之，以奠瘗，即是尊敬之事，明其余羣，神亦奠瘗之，无不者广及之辞，言其祭祀徧至也，传正义曰：丁当释诂，文毛无破字之理，必不与郑同，盖以克为能，王肃云：后稷不能，福祐我耶？上帝不能临飨我邪？天下耗败，当我身邪？传意或然，则能与临异文者，以后稷是已之先祖，心必助之，但苦其不能耳，天则非已之视，故云不临笺，正义曰：以上帝不临者，上帝不视，下则后稷，不克者，当谓后稷不知己，故转克为刻刻削，所以记识，故云刻识也，洪范云：彛伦攸斁，斁是，恐败之义，故为败也。不知困苦不视，精诚其意，亦同正以困苦，欲其知精诚，欲其见故分属之耳，上云不絶禋祀即云：从郊往宫，此先言后稷，后言上帝，与上郊至宫，文倒明，又见从宫至郊，为不絶之义也】。
旱既太甚，则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，传推去也，兢兢恐也，业业危也，孑然遗失也。笺，云：黎，众也，旱既不可移去，天下困于饥馑，其心动，意惧兢兢，然业业，然状如有雷霆，近发于上，周之众，民多有死亡者矣，幸其余无有孑遗者，言又饿病也，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧传摧至也，笺云：摧当作嗺，嗺嗟也，天将遂旱，饿杀我与先祖，何不助我恐惧，使天雨也，先祖之神，于嗟乎，告困之辞，音义，【推吐雷反，注同，兢本又作矜居陵反，业，如字，郭五答反，霆，音廷，又音挺，一音徒佞反，孑居热反去，起吕反，下同，恐丘勇反，下同，相毛如字。郑，息亮反，摧在雷反，又子雷反，郑作嗺子雷反，】疏【正义，曰：毛以为宣王，言旱热已太甚矣，不可令之移去矣，天下困于饥馑，心动意惧，皆兢兢，然而恐怖业业，然而忧危其危，恐也如有霆之鼓于天，如有雷之发于上言：其恐怖之甚也！疑此，故周之民多死亡矣，其余不死之众，民无有孑然得遗，涤而不饿，病者言死亡之余，又皆饥困也，昊天上帝，如此酷旱，则不于我民，使有遗留其意，将欲尽杀我民也，先祖之神，见天如此，何不助我？畏此旱灾，使天雨也，天若不雨，民将饿死，先祖之神，于何所归？而至乎言，民尽饿死，则神无所归，欲令先祖助己忧也，此胡不相畏，责先祖不助己，则先祖之文，宜在胡不之上，但下之与于摧共句耳，郑唯以于摧为嗟叹，告困苦之辞为异，余同传正义曰：推是逺离之辞，故为去也。释训云：兢兢戒也，以恐怖而后戒惧，故为戒也。业业危释训云：孑然孤独之貌，言靡有孑遗，谓无有孑然得遗漏，定本及集注皆云孑然道失也，俗本有无字者，误也笺，正义曰：黎众释诂，文以旱灾，杀人而言，周余众民，故知余是死亡之余，既言有余，则是有民存矣，而复言：靡有孑遗，无有孑遗，乃是悉尽之言，故知无有孑遗，谓饿病也，其意言死者已死，存者又饿无有孑然不饿病者，非谓尽死无孑然也，传正义曰：摧至释诂，文孙毓云：我今死亡先祖之神，于何所至？言将无所归也，今以孙为毛说笺，正义曰笺，以先祖于至于辞不安，故转摧为嗺，嗺者咨嗟，告困之辞，以上言死亡者已死，遗余者复病，是天意，遂欲饿杀我也，解则不我遗之意相训，助也，畏是惧也，故言何为不助我恐惧，使天雨也，责其不助已者，责先祖也，先言所责之意，乃呼之，既呼，即吁嗟告困，故先祖与于摧共句为文势然】。
旱既太甚，则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，传沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，大命近止，民近死亡也，笺云：旱既不可却，止热气大盛，人皆不堪，言我无所庇，阴处众民之命，近将死亡矣，曾无所视，无所顾，于此国中而哀闵之羣，公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍，予传先正，百辟，卿士也，先祖文武，为民父母也，笺云：百辟卿士，雩祀所及者，今曾无肯助我忧旱，先祖文武，又何为施忍于我，不使天雨音义，【沮在吕反，炎于防反，本或作惔，音同，近附近之近，芘音秘，又必二反，本亦作庇。阴于鸩反，本亦作廕，辟音璧，下同。雩，音于祭名，】疏【正义曰：宣王言旱，势既已太甚，则不可止，却之矣，故使旱之为势，赫赫然既盛，炎炎然薰热，其时之人不能堪之，皆云：我欲避之，无庇阴处，所是旱热之甚，以此之故，令多大众民之命，近将死亡，言其去死不逺上天何曾无肯瞻，察无肯顾念，而哀闵之也，既言怨天，不顾念，又复广诉明神，古者有徳之羣公及先世之长官，百辟卿士之等，何曾不于我民助忧此旱，令天降雨也，其为民之父母者，先祖文王，武王如此圣徳应能动天，何曾施忍于我，不使天雨，是欲不为民之父母，弃此民，故诉之，传正义曰：沮者止壊谋虑之言，故为止也。赫赫燥热之状，故为旱；气释训云：炎炎薰也，郭璞曰：旱热，薰炙人是炎，炎为热气也，命者，人所禀受之度，死则谓之命尽，今言大命近止，言期不逺将澌故为民近死亡，大者多众之辞，故笺以为众民之命，先正百辟，卿士也者，正者长也，先世为官之长，又与羣公相配，故知是百辟卿士也，凡在民上，皆欲为民父母，但他人称之，唯谓受命安民者也，于民则为父母于周，则为先祖，故言先祖文武以其为民父母，故称父母欲见先祖父母为一，故先解先祖，必知先祖，唯文武者以此诗所诉皆所祭之神，周立七庙，亲庙四，非受命立功，不足徧诉上章已言，后稷明此，唯文武耳笺，正义曰：不使天雨者，解其诉，先正不助之意，由雩祀所及故也。月令，仲夏乃命百官雩祀百辟卿士有益于民者，注云：百辟卿士，古之上公以下，若勾龙后稷之类，彼以经无羣公之文，故郑注百辟之文，兼羣公矣，此则羣公与先正别文，故以先正为卿士以下，凡有采地，皆称曰：君举众言之，故谓之百辟，郑唯言百辟卿士雩祀所及，不言羣公羣，公亦是雩祀所及，即月令注云：上公是也，但乗传而说又据月令成文，故不言羣公耳，百辟卿士，诉其不助我忧旱，先祖文武，言施忍于我，不使天雨，二文不同，互以相足】。
旱既太甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，传涤涤，旱气也，山无木川，无水，魃旱神也，惔燎之也，惮劳熏灼也，笺云：惮犹畏也，旱既害于山川矣，其气生魃，而害益甚，草木燋枯，如见焚燎，然王心又畏难，此热气如灼烂于火，言热气至极，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯笺云：不我闻者，忽然不听，我之所言也。天曾将使我心逊遯，慙愧于天下，以无徳也音义【涤徒歴反魃蒲末反，惔，音谈说文云：炎燎也，徐音炎，焚本又作樊，同扶云反，惮毛丁佐反，韩诗云：苦也，郑徒旦反，熏本又作熏，许云反，燎力皎反，又力照反，燋子消反难，乃旦反，遯本亦作遂，徒困反，】疏【正义，曰：毛以为宣王言旱，势已太甚矣，其旱气乃涤涤，然害及于山川，使山无木川，无水也，又热气积聚生此，旱魃之神，为此虐害旱，更益甚也。今草木燋枯，如炎之惔，烧如火之焚燎然也，我王之心，又劳于暑热之气，忧在于心，如为火所，熏灼于已，以旱热之极，又告诉明神，羣公先正，曾不于我有所闻，察而告知其精诚邪而不使天雨昊天上帝，何曾使我心逊遯，慙愧于天下也以无徳不能致雨，故王心所以慙愧郑，唯以惮暑为畏惧，此暑为异，余同传正义曰：此皆为旱而言，故知涤涤，是旱气也，旱气之害于山川者，故为山无木川，无水，盖以少而不茂，非全无也，魃字从鬼，连旱言之，故知旱神，神异经曰：南方有人，长二三尺，袒身而目，在顶上走行如风，名曰魃，所见之国大旱，赤地千里，一名旱母，遇者得之，投溷中，即死，旱灾消，此言旱神，盖是鬼魅之物，不必生于南方，可以为人所执，获也，焚燎，皆火烧之名，下有如焚，故以惔为燎也，定本经中作如惔如焚，惮劳释诂，文毛读为惮丁，佐反故为劳也，熏灼俱楚，炙之义，故为灼也。笺，正义曰笺，以暑热人之所畏，故读为惮徒旦反，惮犹畏也，此与上章同言旱事而先轻后重，使稍稍益甚，故至于此章言害及山川，又生魃鬼为加増于前，故笺言为害益甚，上言而害益甚，上言云：我无所直，是民无所庇，此言王心畏惮，似见其甚于前也。以天子之尊，寒暑有偹尚云，畏难，此言热气至极也，】。
旱既太甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，笺云瘨病也，黾勉急祷请也。欲使所尤畏者去，所尤畏者，魃也，天何曾病，我以旱，曾不知为政所失，而致此害祈年，孔夙方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，传悔恨也。笺云：虞，度也，我祈丰年，甚早祭，四方与社，又不晚天，曾不度知我心，肃事明神，如是明神宜不恨，怒于我，我何由常？遭此旱也，音义，【黾弥忍反，又音湎，瘨都田反，沈又都荐反，韩诗作疹，耻吝反，云：重也，憯七感反，曾也，祷丁老反，或都报反，莫，音暮，本亦作暮，明神本或作明，祀怒，恊韵乃路反，度待洛反，下同，】疏【笺，正义曰：以瘨字从病，类故为病也，黾勉者，勉力事神，是急于祷，请承上章，旱魃之下，故知所尤畏者，魃也，水旱之灾，多由政失，故我曾不知为政所失，而致此害，我祈丰年，甚早者，月令，孟春祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗是也，祭四方与社，即以社以方是也。】。
旱既太甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏膳夫，左右传，岁凶，年谷不登，则趣马不秣，师氏，弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食粱，士饮酒不乐笺云：人君以羣臣为友，散无其纪者，凶年禄饩，不足，人无赏赐也，鞫穷也，庶正众官之长也，疚病也，穷哉！病哉者，念此诸臣勤于事而困于食，以此言劳倦也，靡人不周，无不能止，传周救也，无不能止言无止，不能也，笺云：周当作赒王，以诸臣困于食人，人赒给之，权救其急，后日乏，无不能豫止，瞻卬昊天，云如何里？笺云里忧也，王愁闷于不雨，但仰天曰：当如我之忧，何音义？【鞫居六反，疚，音救，本或作防，又作究同趣七口反，趣马，官名秣音末，谷马也，说文作防弛，式氏反本，又作施同县音饩，许气反长，丁丈反，下之长同，劳力报反，赒，音周卬音，仰本亦作仰，下同。里，如字忧也，本亦作防，尔雅作悝，并同王云防病也】疏【正义，曰：毛以为上言诉不得雨，此言杀礼救厄，宣王言，今旱既太甚矣，岁凶如此，汝羣臣宜且离散，无复羣臣，朋友之纲纪，王者班爵赐禄，所以纲纪羣臣，今禄饩不足，是无纲纪也，禄既不足，故设辞，闵之穷困哉！汝众官之长，饥病哉？汝冢宰及趣马，师氏，膳夫左右之官，所以令汝穷困哉！汝等诸臣，无有一人而不赒救，其百姓困急者，谓诸臣之中，无有自言不能赒救而止，不为者，以此分贫恤寡之故，使汝等益困也，王见羣臣之困如此，乃瞻望而仰视，昊天诉之云，如之何？使我如此忧也，欲令天知其忧愁得释，郑唯靡人不周，言我王于汝，众人无人，不且赒给之以权，救其急难，虽后日乏，无不能豫止而不赒给，言王竭其所有，欲与羣臣俱困，不自留以为余粮也，余同传正义曰：释天云，夏曰：岁周曰年，孙炎曰：四时一终，曰岁取，岁星行一次也，年取谷一熟也，然则岁之与年，异名而实同，岁凶，谓此岁凶也，年谷不登，登成也，谓此年之谷，不成熟也，此即凶年之实，故言岁凶为之，曰：于此之时，则趣马之官不以粟，秣养其马，师氏之官弛废，其兵而不用，所驱驰之大道，不使人除治之，祭祀之事，不悬其乐，膳夫之官，减彻王之膳食，左右之官，布列于位，不令有所修造，大夫不得食谷米，士饮酒之时，不得作乐，此当先有成文，故传引之以明凶年之礼，虽经无其事，以类言之，其岁凶年谷不登，驰道不除，祭祀不县，大夫不食，梁士饮酒不乐，下曲礼有其事，其余不知所出也，曲礼又有君膳不祭肺，马不食谷，与此彻膳，不秣意同，而文异耳，左右君之左右，总谓诸臣不修者，无所修作，谷梁传曰：百姓布而不制是也。歳凶者总辞，而其凶有大小，故谷梁传又曰：一谷不升谓之歉，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，皆是岁凶也，趣马主马，故言不秣，师氏掌使其属率四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守列是掌其近王之兵，故令弛其兵也，大司徒荒政，共十有二，曰除盗贼，注云除之者，饥馑则盗贼多，不可不除，则当用兵，此言弛之者，弛谓舍力不役之耳，其除盗贼之兵，不得废也，故春秋僖二十一年旱，左传称臧文仲虑无道之国，因凶加兵，劝僖公使修城郭，明凶年，盗贼益预防之，彼以春秋之世，强弱相陵，文仲度时而言劝，修城郭，不是凶荒之年，必须修城也，驰道不除者，曲礼注云：为妨民取蔬食故也。谷梁传大侵之礼亦云：道不除四，谷不升以上道，或仍除之，地官均人，注云：人食二釡之歳，犹云旬用一日，是小凶之年，犹有道渠之役也，言祭事不悬则有事，但不悬乐耳，谷梁传又曰：大侵之礼，祷而不祀，然则此云祭者，正谓祈祷之祭，不用乐也，司徒荒政，九曰蕃乐，杜子春云：蕃谓藏乐器而不作，是凶年，吉事皆无乐也，彻膳者，天子日食太牢，今减损之也，曲礼云：君膳不祭肺，注云：不祭肺则不杀，以人君之于凶年，今不杀矣，而谷梁大侵之礼，又云：君食不兼味，白虎通云：五谷不熟，故王者为之不尽，味大戴礼云不备牲，言不兼，不尽不备，是犹有牲肉，但不备之耳，然则郑云则不杀者，谓不如常法，日日杀之耳，非是常不杀也，其非大侵者，大戴礼白虎通，皆云：一谷不升，彻鹑鷃，二谷不升，去凫鴈，三谷不升，去兔四谷不升，去囿兽是凶，有大小，所彻不等也，大夫不食粱，士饮酒不乐亦明，皆饮酒而不乐也；笺，正义曰：尚书武王称我友邦，冢君抑云，视尔友，君子是人君谓羣臣为友也，君臣之义，不可废而云散，无纲纪者，由禄饩不足，又无赏赐，皆困于饥，不能如常相纪领，故谓之散。非即分散去朝也，众官之长者，周官三百六十，每官各有其长，疚病释诂，文经言鞫哉？庶正是总言羣臣，又言疚病哉？乃歴数其人疚哉？之文通及于下，冢宰以下，亦是庶正，故笺总之云，穷哉病哉！念此诸臣，勤于事而困于食，故以此言劳倦之以旱，则无食乃病，故先穷后病，重言为深闵之辞，传正义曰：周救也者，以救而念之周备，故周为救也，无不能止者，无为不能救人而自止，故解其意，言朝廷之臣，悉皆救人，无止而不能者，王肃云靡人而不周，其急也，无不能而止者，其发仓廪，散积聚有分，无多分寡，无敢有不能而止者，言上下同也。笺，正义曰：以周救于人，其字当从贝，故转为赒以上言王之于臣，禄饩不足，则此言当谓王救羣臣，不宜为羣臣救人，故易传以为王虽不得，如常丰年，依法禄赐，以诸臣困于食，故人人亦赒给之，权时救其太急，若言王尽恩于臣也，里忧释诂，文彼里作，悝音义同】。
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，传嘒众星，貌假至也，笺云假升也，王仰天见众星顺天而行，嘒嘒，然意感，故谓其卿大夫曰：天之光耀，升行不休，无自赢缓之时，今众民之命，近将死亡，勉之助我，无弃汝之成功者，若其在职，复无几何，以劝之也，何求为我以戾，庶正传戾，定也，笺云：使女无弃成功者，何但求为我身乎？乃欲以安定众官之长，忧其职事，瞻卬昊天，曷惠其宁？笺云曷何也？王仰天曰：当何时？顺我之求，令我心安乎？渴雨之时也，得雨则心安，音义，【嘒呼惠反，假音格，沈云郑古雅反，赢，音盈几居，岂反为于伪反，注同，令力呈反，】疏【正义，曰：毛以为上，闵羣臣同恤，此又劝以终之，宣王以旱之，故遂瞻望，仰视于昊天，唯见有嘒，然光明之众星，以天星炳耀，未有雨徴遂感而言曰：汝卿大夫之君子所同恤者，当昭见其至诚于天下，无敢有私赢而不敷，散所以然者多，大众人之命，皆近于死亡，止汝当救，以全之，无得赢而不救，以弃汝之成功，言能救而全之，则功成也，又云：令汝必救之者，何止求为？我欲存于民困乎？乃以安定汝之所居，为此众官之长，以其为官之长，则与君同忧，故劝使救民以自安定王既劝羣臣，仍忧民困，又瞻望仰视，昊天诉之云，昊天何时当顺？我所求，其令我心得安宁，言求而得雨，则心安也，郑以为王，既赒救羣臣，又劝其勉力助己，王瞻仰昊天，见有嘒嘒，然其星顺天而行，无时止息，因而意感，谓羣臣卿大夫之君子，此天之光耀，升行至极，无自赢缓之时，今众民之命，近将死亡，汝等亦当法天无赢，助我求雨，无得懈怠，弃汝成功，言天不应尽杀众民，雨将不久，若其得雨，即是功成，故劝令勉力，余同传正义曰：以嘒文连星，故为星貌，假至释诂，文王肃云：大夫君子，公卿大夫也，昭其至诚于天下，无敢有私赢之而不敷，散大夫，君子所以无私赢者，以民近死亡，当赈救之，以全汝之成功，传意或然，观此文势上章，或亦不同，今以毛无别训，遂作同解笺，正义曰：假升释诂文以承天星之下，宜为天星，光耀升行，故易传也。仰天见星即戒，大夫君子，故知见众星顺天而行，意感也，以天星升行不休，谓人亦当然，因此而劝之言，无弃尔为戒，劝之辞，故知令勉之，助我也，又解度已求雨，所以得为成功者，以天之生民，终无尽杀之理，今民命近死，若其民当存生，复无几何时，必应得雨，故以此言劝之使女，无弃成功者，此众官之长，爵位已髙体国情深，助王忧雨于已，职事不能安定，今劝令助已，亦所以安定其身，故云：何但求于我身乎？乃欲安定汝众官之长，忧其职事】。
云汉八章章十句
序崧高尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，笺尹吉甫申伯，皆周之，卿士也，尹官氏申国名音义【，崧胥忠反，释名云：崧竦也，甫本又作父，音同，后人名字放此，复音服，又扶又反，褒保毛反，】疏【正义，曰：崧高诗者，周之卿士尹吉甫所作，以美宣王也，以厉王之乱，天下不安，今宣王兴起，先王之功，使天下复得平定，能建立邦国，亲爱诸侯，而褒崇赏赐，申国之伯焉，以其褒赏得宜，故尹吉甫作此崧高之诗，以美之也，易比卦象曰：先王建万国，亲诸侯，桓二年左传云，天子建国，祭法曰：天下有王，分地建国，建国皆谓天子分割土地，造立邦国，以封人，为诸侯也，唯周礼惟王建国，郑以为建立王国，与此异耳。此与易皆亲建相对，封立谓之建，赏劳谓之亲，建谓立其国亲谓亲其身也，褒赏者赐赉之名，车马衣服，是褒赏之物也，何休云：有土加之曰：褒无土建国，曰封中侯，考河命曰：褒赐羣臣，赏爵有分，稷；契，臯陶益土地，然则益之，土地褒也，此申伯旧国已絶今改而大之，据其新往谢邑，是为初建，论其旧有国土，亦为褒崇也，天下复平，能建国亲诸侯，虽为申伯，发文要是总言，宣王之美，其褒赏申伯，乃叙此篇之意，经八章，皆是褒赏申伯之事，其南国是式，式是南邦，锡尔介圭，路车乗马是褒赏之实也；笺，正义曰：六月，言宣王北伐，吉甫为将礼，军将皆命卿也，此美申伯云，维周之翰，明亦身为王官，故言周之卿士也，知非三公，必兼六卿，故举卿士言之，伊挚尹天下谓之伊尹，洪范曰：师尹惟日立政，云三毫阪尹，楚官多以尹为号，左传称，官有世功，则有官族，今尹吉甫以尹为氏，明其先尝为尹官，而因氏焉，故云尹官氏外传有申吕王风云戌申，故知申为国名】。
崧高维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，传崧高貌山大而高曰崧岳，四岳也，东岳岱南岳衡西岳华北岳，恒尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，于周则有甫，有申有齐，有许也，骏大极至也，岳降神灵和气，以生申甫之大功笺云：降，下也，四岳卿士之官，掌四时者也，因主方岳廵守之事，在尧时姜姓为之徳当岳神之意，而福兴，其子孙歴虞夏商世有国土，周之甫也，申也，齐也，许也，皆其苖胄维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣传，翰干也，笺云：申申伯也，甫甫侯也，皆以贤知入为周之桢干之臣，四国有难，则往扞御之，为之蕃屏，四方恩泽不至，则往宣畅之甫侯相，穆王训夏赎刑美，此俱出四岳，故连言之音义，【岳字亦作岳，鱼角反，白虎通云：岳者何？捔功徳也骏音峻守音狩，本亦作狩，夏户雅反，下同，翰戸旦反，又音寒，蕃方元反，知，音智。本或作哲，桢音贞，难乃旦反，扞户旦反。相，息亮反，赎，音树一音常欲反，】疏【正义，曰：此方美申伯之见，赏本其先祖所由之，兴言有崧，然而高者维是，四岳之山，其山高大，上至于天，维此至天之大岳，降其神灵和气，以福祐，伯夷之后生，此甫国之侯，及申国之伯，以伯夷常掌其神祀，故佑助其后，使其国则歴代常存，子孙则多有贤智，维此申伯，及此甫侯，维为周之卿士，桢干之臣，若四表之国，有所患难，则往捍御之，为之蕃屏，四方之处，恩泽不至，则往宣畅之使霑，王化是由神所祐，故有此贤，智也，传正义曰：崧者山形竦然，故为高貌，刘熙释名云：崧竦也，亦高称也。山大而高曰崧，释山文李廵曰：高大曰崧，郭璞曰：今中岳崧髙山盖依此名是也。白虎通云：岳者何？捔也？捔功徳也风俗通云：岳捔考功徳黜陟也，然则以四方方有一山，天子廵狩至其下，捔考诸侯功徳而黜陟之，故谓之岳也；传言岳四岳，谓四方之岳也，又解此岳降神，生申甫之意，当尧之时，有姜氏者为四方王官之伯，掌此四岳之祭祀，述其岳下诸侯之职徳当岳神之意，故此岳降神，助其子孙，使之歴代有国于周之世，则有甫有申有齐，有许此四国，皆姜氏之苖裔也，骏大极至，释诂文又解四国而独言申甫者，岳降神灵，和气以生，申伯甫侯，二人有徳能成大功，是岳神，生申甫之大功，故特言申甫也，经典羣书，多云五岳，此传唯言四岳者，以尧之建官而立，四伯主四时，四方之岳而已，不主中岳，故尧典每云：咨四岳而不言，五也；周语说伯夷佐禹，云共王之从孙四岳佐之，又曰：祚四岳，国命为侯，伯皆谓伯夷为四岳，此将言伯夷之事，故指言四岳也，其云五岳者，即此四与崧髙而五也孝经钩命决云，五岳，东岳岱，南岳衡西岳华北岳，恒中岳崧髙是五岳又数崧髙之文也故王肃之注尚书服防之注左传郑于大宗伯，注皆然，春官大司乐云，五岳四鎭崩，令去乐注云：四鎭山之重，大者谓扬州之会稽，青州之沂山，幽州之医无闾山，冀州之霍山，五岳岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，岳在雍州，恒在并州司乐，宗伯同是周礼而司乐之注，不数崧高者，盖郑有所案据，更见异意也，释山发首云：河南华河西岳，河东岱，河北恒江南，衡陈，此五山之名，不复更言，余山虽不谓此五山为五岳，明有为岳之理，郑縁此防以司乐之文，连言四鎭五岳，并之正九，当九州，各取一山以充之，而夏官职方氏，九州皆云，其山鎭曰某山，每州曰其大者，而其文有岳山，无崧高，尔雅河西岳，在五山之例，取岳山，与岱衡恒华为五岳之数，以其余四者为四鎭，今司乐职方自相配，足见一州之内，最大山者，其或崩圮，王者当为之变容，岳山得从五岳之祀，故傅会尔雅，职方之文，以见此意，非谓五岳定名，取岳山也，其正名五岳，必取崧髙宗伯之注，是定解也，或以为杂问，志有云：周都丰镐，故以吴岳为西岳，周家定以岳山为西岳，不数崧高，知不然者，以宗伯亦是周礼，而以华为西岳，安得至于司乐，即云华非，西岳也，若必据已所都，以定方岳，则五岳之名，无代不改，何则？轩居上谷处，恒山之西，舜居蒲阪，在华阴之北，岂当据已所在改岳，祀乎五岳之名，随时变改，则都之所在，本无方岳，尚书之注，何云周处五岳之外乎？杂问之志，首尾无次，此言或有或无，不可信也，且释山又云：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，崧高为中岳，若五岳之山，每代一改，尔雅何当定，此五者，永为岳名乎？若然，何知此言崧高非中岳，而以崧为高貌，广举四岳者，此诗之意，言北岳降神祐助，姜氏，姜氏不主崧高，故知崧高维岳，谓四岳也；传言，四岳之名，东岳岱南岳衡，尔雅及诸经传，多云泰山为东岳，霍山为南岳者，皆山有二名也，风俗通云：泰山山之尊，一曰岱宗，岱，始也宗，长也，万物之始，阴阳交代，故为五岳，长王者受命，恒封禅之衡山，一名霍，言万物霍然大也。华，变也，万物成，变由于西方也。恒，常也，万物伏北方有常也，崧高也，言高大也是解衡之与霍泰之与岱，皆一山而有二名也，若然，尔雅云：江南衡地理志云：衡山在长沙湘南县，张揖广雅云：天柱谓之霍山，地理志云：天柱在庐江，潜县则在江北矣，而云衡霍，一山二名者，本衡山，一名霍山，汉武帝移岳神于天柱，又名天柱，亦为霍，故汉，魏以来，衡霍别耳，郭璞尔雅注云：霍山，今在庐江潜县西南，别名天柱山，汉武帝以衡山辽旷，移其神于此，今其土俗人皆呼之为南岳，南岳，本自以两山为名。非从近也，而学者多以霍山，不得为南岳，又言从汉武帝始乃名之，如此言为武帝在尔雅前乎？斯不然矣。窃以璞言为然，何则？孙炎以霍山为误，当作衡山，案书传虞夏传及白虎通风俗通广雅，并云霍山为南岳，岂诸文皆误，明是衡山，一名霍也，周语说尧使禹治水，四岳佐之，帝嘉禹徳赐姓曰姒，氏曰有夏，祚四岳国为侯伯，氏曰有吕，此一王四伯，韦昭云：一王谓禹也，四伯谓四岳也；为四岳伯，故称四伯，是当尧之时，姜氏为四伯也，周语唯云：四岳，不言名字，其名则郑语所云：伯夷能礼于神，以佐尧者也，言礼于神，是掌礼之官，舜命羣官使伯夷典礼，则伯夷于尧之时，已掌礼也，掌礼之官，舜时为秩宗于周，则宗伯也，宗伯掌天神人鬼，地祗之礼，总主诸神，故掌四岳之祀，尧典注云：尧之末年，庶绩多阙，羲和之子则死矣，于时分四岳，置八伯，四岳四时之官，主方岳之事，然则尧时四岳，内典王朝之职，如周之六卿，外掌诸侯之事，如周之牧伯，故又述诸侯之职，然述职者，述其所主之方耳，其掌四岳之祀者，则四岳皆掌之，由掌四岳，故独得四岳之名，伯夷所掌徧，掌四岳，则此诗所言维岳降神，亦总谓四岳，故传广以四岳解之明，不偏指一山言，岳降神灵和气，以生申甫者，正谓徳当神意山神祐之，使有贤子孙耳，非言山气凭人以生之也；何则神气之所凭依，不由先祖，掌祀与乙，卵大迹不相类也笺正义曰：降下释言，文传唯言掌四岳之祀而不辩，官之尊卑，故云，四岳卿士之官，又解其名为，四岳之意，掌四时，因主方岳，廵守之事，故称岳也；立四伯既主四时，又主方岳，盖因其时而主其方，春官主东，夏官主南也，身在王朝，外治岳事及掌天子廵守之，事在尧时，姜姓为之，谓于四岳之中而为其一为四岳之一，而独得四岳之名者，虽同为岳官，而又特主岳祀，故外传史记特称伯夷为四岳，由主岳祀故也。传言姜氏笺言，姜姓者，姜实是姓对，则氏姓有异，散则以姓配氏，春秋称：夫人姜氏是其事也。以伯夷主岳而降生申，甫，故知徳当岳神之意，而福兴其子孙，故称使之世，有贤才也，周语称太姜之侄，逄伯陵为殷之，诸侯史记，齐世家云，太公望其先祖，尝为四岳，佐禹有功，虞，夏之际，封于吕，或封于申，是歴虞夏商而世有国土也，周语云：齐，许；申，吕由大姜，言此四国，是大姜之宗，故知皆是苖胄，说文云：胄也。礼，谓适子为胄子，言此四国皆四岳之后，或是其枝苖，或是其适胄也，申申伯也，甫甫侯也者，以下章乗此维申文转之，以为申伯，则知申甫并指其人不指其国，故云申申伯甫，甫侯入为周之桢干之，臣谓为卿士也，蕃者障蔽寇难，故云有难则往，捍御之宣者，播扬王泽，故知恩泽不至，则往宣畅之难，则自彼所有，从我往屏之，恩由王而出，就彼宣布之有，彼此之异也。又解此诗，主美褒赏申伯而言，及甫侯之意，由甫侯佐相穆王，以王年老耄荒，恐其重行刑罚，故教训王行夏时，赎罚之刑功，加百姓为前世贤臣，美此甫侯，与申伯上世，俱出于四岳，故连言之甫侯，训夏赎刑，即今尚书吕刑之篇是也。训王不以周刑而用夏者，以王者用刑世轻世重，而周刑重于夏，欲矫穆王之太重，故举夏之轻刑以训之，所谓匡救其恶也，尚书作吕刑，此作甫侯者，孔安国云：吕侯后为甫侯，诗及礼记作甫，尚书与外传作吕盖因燔诗书字，遂改易，后人各从其学，不敢定之故也。此笺定以甫为甫侯，而孔子闲居引此诗注以甫为仲山甫者，案外传称樊仲山甫，则是樊国之君，必不得与申伯同为岳神所生，注礼之时，未详诗意，故耳】。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，传谢周之南国也，笺云：亹亹勉也，缵继于往，于于式法也，亹亹，然勉于徳不倦之臣，有申伯以贤，入为周之卿士，佐王有功，王又欲使继其故，诸侯之事，往作邑于谢南方之国皆统理，施其法度，时改大其邑，使为侯伯，故云然，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，传召伯召公也，登成也，功事也，笺云之往也，申伯忠臣，不欲离王室，故王使召公定其宅，令往居谢成法度于南邦，世世持其政事传子孙也，音义，【亹亡匪反，缵管反韩诗，作践践任也。离，力智反，欲离同，令力呈反，下皆同传，直专反】疏，【正义曰：言亹亹，然勉力于徳行之不倦者，申伯也，以其行徳不倦，王使之继其故，诸侯之事，令往作邑于谢之地以统理，南方之国，于是施其法度以治之，又以申伯忠臣，不欲离背王室，当先营彼国以安定其心，故王乃命召伯，先营谢邑以定，申伯往居之，处得使申伯居之以成，是法度于南方之邦国，世世恒执持其政教之事，传之子孙，传正义曰：经言南国者谓谢傍诸国，解其居谢，邑而得南国法之，故云谢是周之南国，杜预云：申国在南阳宛县，是在洛邑之南也，笺，正义曰：亹亹勉也，缵继释诂文以文势，宜为往邑于谢，故上于为往下于为，于以申伯之贤，当使南国去之，故以式为法言，申伯以贤，入为王之卿士，则申伯先封于申，来仕王朝，又言：王欲使继其故，诸侯之事，往作邑于谢者，盖申伯本国近谢，今命为州牧，故改邑于谢，取其便宜，若申伯不先为诸侯，不得云，入为卿士，下言我图尔居，莫如南土者言，余处不如汝旧居之南方，故还，封之于南方，言申伯，当是伯爵出封于谢，当自理其国而已，而云南国是式，则为一州之牧，故知改大其邑不同，旧时又解诗人言：南国是式之意，以其使为侯伯，故云：然僖元年，左传曰：凡侯伯救患分灾，又二十八年，左传曰：王命王子虎防命晋侯为侯伯，其防文云：王曰：叔父用，州牧之礼，是谓州牧为侯伯，此言侯伯亦谓为州牧也，旄丘笺云：侯为牧此申伯，伯爵而得为牧者，侯伯七命，伯亦得为牧，故大宗伯云：八命作牧，注云：谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯，是侯之与伯俱得为牧也？且申伯虽旧是伯爵，今改封之后，或进爵为侯，史记周本纪云：申侯与西戎共攻幽王，彼申侯者，不过是此申伯子之与孙耳，明此时得进为侯，笺言改大其邑，或亦褒进，其爵矣，传正义曰：以常武之序，知召伯，是召穆公也，登成释诂，文又云绩功也，转以相训，是功徳为事笺正义，曰之往，释诂文封诸侯者，当即使其人自定居处，不必天子，为筑城邑，然后遣之。此宣王独先命召公定，申伯往居之宅，故解其言定之意，王以申伯，忠臣不欲逺离王室使召伯先缮治其居，欲以定申伯之意，故言定也，定其意者，以营筑城郭，其事既了，知己不得不去，则向国之意定也，必使召公往营之者，王肃云：召公为司空，主缮治案黍，苖序云：卿士不能行，召伯之职，然则营筑城郭，召伯所主其事，或如肃言】。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔，庸传庸城也，笺云庸功也，召伯既定，申伯之居，王乃亲命之，使为法度于南邦，今因是故谢邑之人而为国以起女之功劳，言尤章显也，王命召伯，彻申伯土田，传彻治也，笺云治者，正其井牧，定其赋税，王命御，迁其私人传御治事之官也，私人家臣也，笺云傅御者，贰王治事，谓冢宰也，音义，【庸本亦作墉，音容牧手又反，又如字，后放此】疏，【正义曰：毛以为王，既命召伯合定，申伯之居，又告申伯以将封之意，王乃命诸申伯云：我欲使汝为法度，于是南方之国，今因是故谢邑之人以改作，汝之国城也，召伯于时，犹尚未发，王又命召伯云，汝往谢邑，非徒营立，申伯之居宅而已，又当治理申伯，国内土田使之，正其井牧，定其赋税也，王于是又命傅御于王者，治事之臣，谓冢宰也，令使冢宰迁徙，其申伯之私，人谓申伯私家之臣，在京师者迁之，使从申伯，共归其国也，郑唯以作尔庸为异，余同传正义曰：传以下云：有俶其城，故以庸为城，笺正义曰：庸劳释诂，文以王命申伯，当意在显其功劳，不宜直言，为其作城而已，故易传也。召公既定，申伯之居，谓王既命之使定耳，其居未易定也，下言寝庙，既成，乃为定耳。王亲命之，亦谓告语申伯以为作国之意未是命，遣之也，下言我图尔居，乃是命遣之，辞王朝之臣，有大功徳乃出封为国君，则封之，大国可以起发其功，故云以起，汝之功劳，言尤欲使之彰显也，治者，正其井牧，定其赋税者，公刘之笺，以彻为税名，此从传为治者以召伯先往治之，未即徴税故为治田地官小司徒职曰：乃经土地而井牧其田野，而令贡赋，凡税敛之事，是为国之法，当先正井牧，定赋税，故知治其土田，指谓此也。襄二十五年，左传曰：井衍沃，牧，隰，臯，旧说以衍沃之地，九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，郑于小司徒之注取以为说云，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，然则正其井牧者，观其地之肥墝为等级，以授民也，定其赋税者，豫制其所出之多少也，此时召伯未发，但王先命召伯，使定申伯之宅，即告申伯，使知其意，然后以此言更命召伯，故再言王命召伯也，传正义曰：王之所命，明是官人，训御为治，故云御治事之官私人者，对王朝之臣为公，人家臣为私属也，有司彻云，主人降，献私人注云：大夫言私人，明不纯臣，此申伯虽是王之卿士，亦是不得纯臣，故称私人也，王命使迁其私人，告令其人使之装载耳，其迁犹与申伯同行也。笺，正义曰：三公有太傅，知此非者，以王之所命，当有职事，三公无职，故知非也。僖三十八年，左传曰：郑伯傅王，是谓辅相王事者为傅也，副贰于王，以治国事者，唯冢宰为然，故知谓冢宰也？】：
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，传俶作也，笺云：申伯居谢之事，召公营其位，而作城郭，及寝庙，定其人神所处，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，传藐藐，美貌蹻蹻，壮貌钩膺，樊缨也，濯濯光明也，笺云：召公营位，筑之已成，以形貌告于王，王乃赐申伯为将，遣之音义，【俶本又作防尺叔反，藐，亡角反，蹻渠略反濯，直角反，沈土学反，樊步丹，反为于伪反，】疏【正义，曰：此说往营，谢邑讫而告王言，申伯居谢之事，乃召伯于是营其位，处于营之处，有所作者，其是谢邑之城郭也，既作其城，又作寝庙寝庙既已成矣，此既成之形貌藐藐，然而美也，王知其美，将遣申伯，乃赐申伯以四牡之马，蹻蹻，然而彊壮，又赐以在首之金钩，在膺之樊缨濯濯，然而光明，将欲遣之，故赐以此物也，传正义曰：淑作释诂，文笺正义，曰：亦训功为事，故言居谢之事，是营之下，乃云：有俶是先营而后作之，故云营其位而作城郭，此有俶之文，下通寝庙，其既成之文，上兼其城，明其皆作成也，墙垣廐库，无所不为，而独言寝庙者，主言定其人神所处故也。寝人所处，庙神亦有寝，但此宜总据人神不应，独言庙事，故以为人寝也。庙先作而文在寝，下不说作之次第，从便言也，传正义曰：钩者马娄领之，钩是器物之名，膺者直是马之膺前，非是器物，以钩类之明言，膺者谓膺上有餙，故取春官巾车之文以足之，谓膺有樊缨也，案巾车金路，钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以其命为侯伯，故得车，如上公】。
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土传乗马四马也，笺云：王以正礼，遣申伯之国，故复有车马之赐，因告之曰：我谋女之所处，无如南土之最善，锡尔介圭，以作尔宝，传寳瑞也，笺云：圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为宝，诸侯之瑞，圭自九寸而下，往近王舅，南土是保，传近已也，申伯宣王之舅也，笺云：近辞也，声如彼记之，子之记保守也，安也，音义【乗绳证反注同，复扶又反，下同，介音界，近音记，】疏【正义，曰：毛以为王，于是发遣申伯，令使之国，故赠送之，以大路之车及乗驷之马因告之曰：我谋度汝之所居，无如谢邑之最善，汝宜往居之，又特赐汝以大圭谓桓圭九寸者也，以为汝之执瑞，既赐其物，又叹而送之，往去已，此王之舅也，当于南方之上，于是安居之矣！皆命遣之，辞郑，唯介圭谓长尺二寸之圭以作国之珍宝为异，余同笺，正义曰：王者之封，诸侯必以车服赐之，是礼之正也，故云：以正礼遣，申伯之国，故复有车马，上既赐以四牡钩膺，是王之私恩，此又以正礼赐之，故言复也，言无如南土之最善，示已厚之意，传正义曰：春官典瑞，掌玉瑞，玉器注云：人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，则瑞谓所执之玉，尧典云：辑五瑞，即五等诸侯之圭璧也，此赐介圭，赐申伯令执之言，介者大于常圭，故王肃云寳瑞也，桓圭九寸，诸侯圭之大者，所以朝天子是也；笺，正义曰：释器云，珪大尺二寸，谓之介，长大一也，引之而变其文也，长尺二寸，则非诸侯所当执，又宝者居守之辞，非瑞信之语，故云非诸侯之圭，故以为宝，又言诸侯之瑞，圭自九寸，明其无尺二寸，不得称介示已，所以易传之意，孙毓云：特言赐之，以作尔宝，明非五等之玉，且申伯受侯伯之封，当信圭七尺又不得，受上公之制九寸，桓圭而谓之介，笺义为长，近辞也者，以命往之，国不复得与之相近，故转为已以为辞也，近得为已，其声相近，故笺申之云，如彼记之记也，下云王之元舅，此则宣王命之，故知宣王之舅如郑意，厉王之后，曰：艳妻而得，申伯为王舅者，盖艳妻无子，姜氏生宣王】。
申伯信迈，王饯于郿，传郿，地名笺云：迈行也，申伯之意，不欲离王室，王告语之复重，于是意解，而信行饯送，行饮酒也，时王盖省岐周，故于郿云，申伯还南，谢于诚归，笺云还南者，北就王命于岐周而还反也，谢于诚，归诚，归于谢，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，笺云粻粮，式用遄速也，王使召公治申伯，土界之所至，峙其粮者，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行，音义，【饯贱浅反，沈祖见反，音贱，字林子，扇反云，送去食也，郿亡悲反，又亡冀反地名，属扶风，今为县语鱼据反重，直用反，解，音蟹疆，居良反，畤，如字，本又作峙，直纪反两通粻，音张遄市，专反委于伪反，积子赐反，】疏【正义，曰申伯，初意不欲离王，王告语复重心，开意解申伯，于是信实欲行，王乃以酒饯之于郿，申伯乃旋。反而南行，此南方谢国申伯，于是诚实归之矣，言其不得顾恋也，又言：先者申伯，未发之时，王豫命召伯，令治申伯之国，土界所至之疆境，又以峙具其粮食，谓自京至国，在道所须，令皆预备委积，用是以速其申伯之行，由在道无所阙乏，故得疾，至言王厚申伯也，俗本峙作时者，误也。传正义曰：郿地名于汉属，右扶风在镐京之西也，笺，正义曰迈，行释言文，此言信行，则往前心未欲行于时，乃信，故解其意，言王告语复重，于是意解，而信行也，上歴言以作尔，庸我图尔居，往近王舅，是复重也，申在镐京之东南，自镐适申，涂不经郿，解其得饯郿之意，时宣王盖省视岐周，申伯从王至岐，自岐遣之，故饯之于郿也，江汉笺云：岐周，周之所起，为其先祖之灵，以有先祖之灵，故时省之言，省者，王自须省视，非为申伯，故往江汉言于周受命，是为召公故往，是以经云于周，与此异也。还南者，以言还者，廻反之辞，故云北就王命于岐周而还反也，盖王先在岐，得召公之报，知营谢已讫，召申伯于镐，至岐周而命之也。申伯既受命，王饯还归于谢，而后适申，故云北就还南也，言谢于诚归，正是诚心归于谢国，古人之语，多倒，故申明之诚归者，决意不疑之辞，粻粮式用释言，文遄速释诂，文治申伯，土界之所至者，谓治理申，国之四境，豫定封疆，令申伯至国之时，不与四邻，争讼也，峙其粮者，谓自京至谢，所在道路，以具其粮食，使申伯所舎所宿须则有之，不乏絶也，令庐市有止宿之委积者，地官遗人云：掌道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，注云：庐若今野侯徒有庌也，宿可止宿，若今亭有室矣，候楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿是也。此复云王命召伯者，召伯营谢，既成，遣使报王，王知城郭既了，又复命以此事，盖遣使命之，不必召伯，亲来而复往也，欲速申伯之行，唯峙其粮一事耳，彻申伯土疆，非是速申伯之事，于此言之者，前命召伯，唯使定其居宅，治其土田，未命之使，正其疆界，故于是乃命之，既命正定其疆界，因令具粮以待，申伯耳】。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，传番番勇武，貌诸侯有大功，则赐虎贲，徒御啴啴，徒行者御车者，啴啴喜乐也，笺云：申伯之貌，有威武番番，然其入谢，国车徒之行，啴啴，安舒言得礼也。礼，入国不驰，周邦咸喜，戎有良翰，笺云周徧也，戎犹女也，翰干也，申伯入谢，徧邦内皆喜曰：女乎有善君也，相庆之言，不显申伯，王之元舅，文武是宪传不显，申伯显矣，申伯也，文武是宪言，有文有武也，笺云宪表也，言为文武之表，式音义，【番音波，啴丹吐反，贲，音奔乐音，洛。翰，恊句音寒，徧音遍，下同。】疏【正义，曰：毛以为此言申伯，至国之事言，申伯有勇，武之貌，番番，然谓在路之时，有此威貌也，既已入于谢邑，其徒行者，御车者皆啴啴，然安舒得宜，不妄驰骋，谢人观其仪貌，知是贤君，徧邦之内，悉皆喜悦，而相庆曰：今有大良善，干事之君，申伯既受封而为民所悦如是，岂不光显，申伯乎言，实光显矣。又叹美申伯，此王之长舅，文人武人，皆于是以为表宪，而法则之也，言申伯有文，有武可为人之表式也，郑唯戎为汝为异，余同传正义曰：以番番之文，在入谢之上，则是在道之容，故为勇武貌笺云：威武义亦同也。又以申伯为天子，大臣出封下国美，国君之貌，不应言身之有勇，故辨之云：诸侯有大功，则天子赐之，虎贲之士为之武备，故道路观之，则番番，然总言其行，从之，勇非其身也，申伯有大功，受州牧之礼，故得虎贲之，赐徒行御车，谓申伯之从也，啴啴，安舒之状，行则安舒，貌则喜乐，与笺相接成也，笺云：入国不驰，曲礼文笺，正义曰：周迊是徧之义，故为徧也，翰干释诂文汝者，相于之辞，故知是相庆之言，以申伯新为之君，故递相庆贺也，毛于戎字，皆训为大知，此亦与郑不同，传正义曰：文武是宪，谓文人，武人以申伯为表式，故解其意，言由申伯，有文有武，故得与文武之人为表式，笺以其略，故申成之】。
申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，笺云：揉，顺也，四国犹言四方也，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯传，吉甫尹吉甫也，作是工师之诵也。肆，长也，赠增也，笺云硕大也，吉甫为此诵也，言其诗之意甚美，大风切申伯，又使之长行善道，以此赠申伯者送之，令以为乐，音义【，揉本亦作柔，汝又反，又如字，一，音柔，注同，闻音问，风福凤反，注同，王如字，云：音也，赠送也，诗之本皆尔，郑王申毛并同崔集注本作赠増也，崔云：增益申伯之美，】疏【正义，曰：此章以申伯归，谢事终，总叹其美，且言作诗之意言，申伯之徳安顺而且正，直以此顺直之徳揉服此万邦，不顺之国，使之皆顺其善，声誉皆闻达于彼，四方之国，是申伯之徳实大美矣，今吉甫作是工师之诵，其诗之意，甚美大矣，其风切申伯，又使之长行善道，故作此诗，增长申伯之美，言使申伯歌诵此诗，见人言已之美，更复自彊不息，以增徳行也，郑唯赠送一字别笺，正义曰：易称揉木为耒，谓屈挠之也？有不如意，揉之使善，是为顺之义，言揉万邦，使顺善也，周无万国，因古有万国，举大数耳，传正义曰：吉甫尹吉甫毛不注序，故于此详之诗者工师，乐人诵之，以为乐曲，故云作是工师之诵，欲使申伯之乐，人常诵习此诗也，肆者陈设之言，是进长之义，故以肆为长，凡赠遗者，所以增长，前人赠之财，使富增于本赠之言，使行增于义，故云赠增也。笺，正义曰：硕大释诂，文言风切申伯，使之长行善道者，言其善事，使之自彊也，其诗之意甚美，大者述其善事，令更增长，是美大也，君子之道，贵在谦虚而言，吉甫作诗自述云：甚美者，欲使前人聼受其言，故美大以入之，令以为乐者，令使申伯常歌乐，此诗以自规戒也，如此言，则此诗之作主，美申伯而已，申伯有徳，王能建之美，申伯，亦所以美宣王故为宣王诗也，】。
崧高八章章八句
序烝民，尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，音义【烝之丞反，众也，中张仲反，】疏【正义，曰：烝民诗者，尹吉甫所作，以美宣王也，以宣王能亲任贤，徳用使能人贤能，在官职事修理，周室既衰，中道复兴，故美之也，任贤使能者，任谓委仗之，使谓作用之，虽大意为同而细理，小别有徳谓之贤有伎，谓之能，故大宰八统，三曰进贤，四曰使能，注云：贤有善行者也，能多才艺者也，是贤能相对，为小别散，则皆相通也，经八章皆言仲山甫有美徳王能任用之，是任贤使能也，褒赏申伯，指斥其人，此不言任用，山甫者，见王所使任，非独一人而已，故言贤能以广之，韩奕之序，不言锡命，韩侯义亦然，崧高之序，已有建国，亲诸侯，为之广大，故指言申伯焉，由其任贤使能，故得周室中兴，中兴之事，于经无所当也，】。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，传烝众物事，则法彝常懿美也，笺云秉执也，天之生众民，其性有物象，谓五行仁义礼智信也，其情有所法，谓喜怒哀乐好恶也，然而民所执持，有常道莫不好，有美徳之人，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫传仲山甫樊侯也，笺云监视假至也，天视周王之政教其光明，乃至于下，谓及众民也，天安爱此，天子宣王，故生樊侯仲山甫使佐之，言天亦好，是懿徳也，书曰：天聪明自我民聪明音义，【彝音夷，好呼报反，注皆同知，音智。乐，音洛。恶，乌路反。假，音格注同。】疏【正义，曰：言天生其众民，使之心性有事物之象，情志有去就之法，既禀此灵气而有所依凭，故民之所执持者有常道，莫不爱好，是美徳之人以为君也，民之所好如是，天亦从民所好，故天乃监视，有周之王政教善恶，见此周王，其政教之，光明乃行，而施至于下民矣，即王有懿徳天亦爱之，天乃安爱，此天子之宣王，乃为之生，樊侯仲山甫大贤之人，使佐以兴之，传正义曰：烝众则注，彝常懿美，皆释诂文，凡言万物，则万事也；故以物为事，笺，正义曰：秉执释诂文以言好，是懿徳所好，出于情性，然上言，有物有则，即是情性之事物者，身外之物，有象于已则者已之所有法象外物，其实是一从内外而异言之耳，因经物则异文，故笺分性情，为二性为五，性情为六情以充之，五性本于五行，六情本于六气，洪范五行水，火，金，木，土，礼运曰：人者，天地之心，五行之端，是人性法五行也，昭元年，左传曰六气阴阳风雨晦明也，昭二十五年，左传民有好恶喜怒哀乐，生于六气是六情法六气也，孝经援神契曰：性者，生之质，命者人所禀受也，情者阴之数，精内附着，生流通也，又曰：性生于阳，以理执情生于阴，以系念是性，阳而情阴五行，谓仁义礼智信者，郑于礼记之说，以为木行则仁，金行则义，火行则礼，水行则智土行，则信是也。六情有所法者，服防左传之注以为好生于阳，恶生于阴，喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明是也。此数情有六经，传亦多言六情，唯礼运云何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能独言七者，云是其正，彼依附而异文耳。爱即好也，欲即乐也；惧，盖怒中之别出，已情为怒，则彼怒而惧，是怒之，与惧，外内相依，以为彼此之异，故分之为七，大意犹与此同也，人之情性，共禀于天，天不差忒，则人亦有常，故民所执持有常道，莫不好美徳之人下句言，天见民意，好此美徳，故天亦爱，此天子之事，此言好美徳之人谓好之以为君也，若然物以同声相应，人以同志相亲，圣明之君，乃爱贤臣，无道之世，恶人得宠，古先帝代，莫不尽然，君既如此，则民亦如之。恶人当爱恶君矣，而云同好美徳之人者，人之本意，皆欲爱善，虽则逐臭之夫，当时不以为恶，但识鉴不同，谓为善耳，未有故知是其恶而爱之者也，且民之爱君，为被其政教，虽则愚民亦知爱善君矣，传正义曰：言仲山甫是樊国之君爵为侯，而字仲山，甫也，周语称樊仲山甫谏宣王，是山甫为樊国之君也，韦昭云食采于樊，僖二十五年，左传说晋文公纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都之畿内也，杜预云：经传不见，畿内之国，称侯男者，天子不以此爵赐畿内也，如预之言，畿内本无侯爵，传言樊侯，不知何所案，据笺正义，曰监视，假至释诂，文上句言民好有徳之君，故以此明至于下，为周之政教光明，至于天下，正谓宣王政教明也，但天子之文，见于下句，故直言有周耳，上言民好有徳此言天爱宣王，为生贤佐，言天亦好，是懿徳亦犹民也，引书曰者，泰誓文也，彼注云：天之所谓聪明有徳者由民也，言天所善恶与民同引之者证，天从民意也，案序云：任贤使能，周室中兴，是由有贤臣，佐王政始得。光明此文，乃言由王政教光明，天乃为生贤佐，先后不同者，宣王之明与山甫之贤，皆是上天为之，山甫之年，未必不长于宣王，非是宣王成明始生山甫，但作者见明君而有贤臣为天爱王之势，非实事也】。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，笺云嘉美，令善也，善威仪，善顔色容貌翼翼，然恭敬，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋传古，故训道若顺赋布也，笺云：故训先王之遗典也。式法也，力犹勤也，勤威仪者，恪居官次，不解于位也是顺从，行其所为也，显明王之政教，使羣臣施布之音义，【道音导解佳卖，反本又作懈，下文匪解，同】疏【，正义曰：上言天生山甫，此言生而有徳，言此仲山甫之徳如何乎柔和而美善，唯可以为法则，又能善其动止之威仪，善其容貌之顔色，又能愼小其心，翼翼然恭敬，既性行如是，至于为臣，则以古昔先王之训典，于是遵法而行之，在朝所为之威仪，于是勤力而勉之，以此人随天子之所行，于是从行而顺之，既天子为善，山甫顺之，故能显明王之教命，使羣臣施布行之，羣臣奉行王命，由于山甫，故得为此，明君中兴周室，传正义曰：古是旧故之义，故以古为故也。训道释诂，文若顺释言文赋与人物，是布散之义，故以赋为布也，笺，正义曰：古训者，故旧之道，故为先王之遗典，也是力者，勤力为之，故云勤威仪者，恪居官次，谓恒常恭敬，居于官之次舎不解怠于其职位也，恪居官次，襄二十三年，左传云，不解于位，假乐篇也是顺，谓从其所为，言君须为善，从君之意，以成善事也，显明王之政教，使羣臣施布之，身为大臣，故得使在下者，布行王政也，】。
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保传，戎，大也，笺云：戎犹女也，躬身也，王曰：女施行法度，于是百君继女，先祖先父始见命者之功，徳王身是安，使尽心力于王室，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，传喉舌冡宰也，笺云：出王命者，王口所自言，承而施之也，纳王命者，时之所宜，复于王也，其行之也，皆奉顺其意，如王口喉，古亲所言也，以布政于畿外，天下诸侯，于是莫不发应音义，【辟音璧，出纳并如字，纳亦作内，音同，喉音侯应，应对之应，】疏【正义，曰：毛以为王命，此仲山甫曰：汝可以为长官，施其法度，于是天下之百君，当继而光大，尔之祖考，又奉承汝王之身，于是而安宁之仲山，甫既受命为官，乃施行职事，于是出纳，王之教命，王有所言，出而宣之，下有所为，纳而白之，作王之咽喉口舌布，其政教于畿外之国政教，明美所为，合度四方诸侯，被其政令，于是皆发举而应之，美其出言而善，人皆应和也，郑唯戎字为异，余同笺，正义曰：戎之为大，虽是正训，于理不惬，故易以为汝，汝施汝度，于是百君谓百辟卿士，通畿外诸侯，下云赋政于外，明百辟之言，兼畿外矣，言继汝先祖明其先有功，先祖有功，必是始封之君，故云始见命者之功，徳也言尽心力于王室者，发举由心，施行在力，令尽心力，使为至忠也，传正义曰：上句云：式是百辟，与百君为法则，王室上卿，故为冡宰，舜命龙作纳言云：出纳朕命，彼特立纳言之官，以典王命出入，即今之纳言也，与此出纳王命者异笺，正义曰：以出从于王，故为王口所自言，纳自外来，故为时之所宜，复于王复白也，太宰职曰：王视治朝，则赞听治，注云：治朝在路门外羣臣治事之朝，王视之，则助王平断焉，是出王命也。又曰：岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其政事，而诏王废置，注云：平其事，来至者之功状，而奏白王是纳王命也。宰夫掌诸臣之复注云：复之言报也，反也，反报于王，谓朝廷奏事，是谓奏事为复也，天下诸侯，于是莫不发应，即易所谓出其言善，千里之外，应之是也。】。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，传将行也，笺云肃肃，敬也，言王之政教甚严，敬也，仲山甫则能奉行之。若，顺也，顺否犹臧否，谓善恶也。既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，笺云夙早夜，莫匪非也。一人斥，天子音义【否？音鄙恶也，注同，旧方九反，王同云不也？莫音暮，】疏【正义，曰肃肃然，甚可尊严，而畏敬者，是王之教命，严敬而难行者，仲山甫则能奉行之，畿外邦国之有善恶，顺否在逺而难知者，仲山甫则能显明之能，内奉王命，外治诸侯，是其贤之大也，既能明晓善恶，且又是非，辨知以此明哲，择安去危而保全其身，不有祸败，又能早起夜卧，非有懈倦之时，以常尊事，此一人之宣王也，】、
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，笺云柔犹濡，毳也，刚坚彊也，刚柔之在口，或茹之，或吐之喻，人之于敌彊弱，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，音义，【茹音汝，又如庶反广雅，云食也濡如朱反，一，音如宛反，毳，昌锐反本，又作脃七岁反彊，其良反，下同，或其丈反，矜古顽反，】疏【正义曰：上既言明哲勤事，此又言其发举得中人，亦有俗谚之，常言说人之恒性，莫不柔濡者，则茹食之，坚刚者，则吐出之喻，见前敌寡弱者，则侵侮之，彊盛者，则避畏之言，凡人之性，莫不皆尔，维有仲山，甫则不然，虽柔亦不茹，虽刚亦不吐，不欺侮于鳏，寡；孤，独之人不畏惧于彊，梁御善之人，不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之，茹者敢食之名，故取菜之入口，名为茹，礼称茹毛，亦其事也】。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，传仪宜也，笺云：輶轻仪匹也，人之言云徳甚轻，然而众人寡，能独举之以行者，言政事易耳，而人不能行者，无其志也，我与伦匹图之，而未能为也，我吉甫自我也，维仲山甫举之，爱莫助之，传爱隐也，笺云爱惜也，仲山甫能独举此徳而行之，惜乎莫能助之者，多仲山甫之徳归功言耳，衮职有阙，维仲山甫补之，传有衮冕者，君之上服也，仲山甫补之，善补过也，笺云衮职者不敢斥王之言也，王之职有阙，辄能补之者，仲山甫也，音义，【輶余久反，又音由，鲜息浅反，我义毛如字，宜也，郑作仪，仪：匹也易以防反，衮古本反冕服，名】疏【，正义曰：毛以为人，亦有俗谚之，常言徳之在人，此于无徳之时非复益重，其轻如毛，然其轻如毛行之甚易，要民无其志，寡能举行之者，我以人之此言，实得其宜，乃图谋之观，谁能行徳维仲山甫，独能举此徳而行之其徳义深逺而隠莫有能助行之者，山甫既无人，助独行之耳。故服衮冕之人，职事有所废阙，维仲山甫，能补益之以此，故可任用，以致中兴，郑唯仪为匹，爱为惜为异，余同笺，正义曰：輶轻释言文仪匹释诂文，然则郑读为仪，故以为匹。以言图之，当与前人共谋，故易传也。表记称仁之为器也，重其为道也逺举者莫能胜也，行者莫能致也。则徳当重矣，而云轻如毛者，若论徳所施行实为重大，若言在人身体则于人不重，故为轻也。言如毛者举轻物以喻其轻之甚耳！其实轻于毛也，故中庸引此云，毛犹有伦，是故其所比为重也，举者提持之，言既以重轻为喻，故以举言之，举谓施行之，故云举之以行，既引人言，乃云我图，故知我吉甫自我也，传正义曰：爱隠释言文笺正义曰：爱者恡惜之言，故为惜也，惜其无助，则为叹伤之深，故易传也。宣王之臣贤哲多矣，而云莫能助之，辞为太甚，故云多山甫之徳归功言之也，传正义曰：传以天子之服，其名多矣，而独言衮职之意，以衣服之中，有衮冕者，是人君之上服，故举衮以表君也，若然，天子以大裘之冕为尊，故觐礼谓衮冕为裨冕而言，上服者，以大裘之冕无旒，事天乃服，以示质耳，非与人君行礼之正衣，故以衮为上也。善补过者易系辞文言善补衮职之人，过也，宣二年，左传引此乃云能补过也。笺，正义曰：衮职，实王职也，不言王而言衮，不敢指斥，而言犹律，谓天子为乗舆也，王之职有阙，辄能补之，谓有所不可，则谏争之】。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每懐靡及传言述职也，业业言高大也。捷，捷言乐事也，笺云：祖者将行，犯軷之祭也，懐私为每懐仲山甫犯軷而将行，车马业业，然动众征夫捷捷，然至仲山甫则戒之曰：既受君命，当速行，每人懐其私而相稽留，将无所及，于事四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，传东方齐也，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临菑也，笺云：彭彭行貌，锵锵鸣声，以此车马，命仲山甫使行，言其盛也，音义，【防在接反軷，步葛反道祭也，锵七羊反，本亦作将，同逼本亦作偪，彼侧反隘于懈，反菑侧其反，临菑地名】疏，【正义曰：既言在内，佐王又说外行述职，言仲山甫既受王命，将欲适齐，出于国门而为祖道之祭，正陈车骑，而人观之，见其所乗之四牲业业，然动而高大，所从众人之行，夫防防然敏而乐事于其祖而既饯，仲山甫则戒其从人曰：尔等既受君命，当须速行，若每人懐其私而相稽留，将无所及于事也，既戒乃乗其驷牡之马，彭彭然而行，八鸾之声，又锵锵然而鸣，所以为此行者王命仲山甫以此车马令乗之而行往筑城于彼东方之国，谓使之城齐也，传正义曰：仲山甫为王之卿士，职当晀省，诸侯言此出，行者述其卿士之职也，业业动之貌，言高大者，见其高大而动，故业业，然捷捷者举动，敏疾之貌，行者或苦于役，则举动迟缓，故言捷捷，以见其勤，乐于事也；笺，正义曰：以行者既祖，乃即于路故云将行，犯軷而祭也，每懐靡及在征夫之下，而与皇皇者华文同，故亦依彼取外传而经破之，云懐私为每懐此征夫是山甫从人，故知山甫戒之，恐其无及于事也，皇皇者华，传以懐为和笺破和为私，以申传意，其义不异于传，故知此笺之意，亦与传同也，但毛传省略，彼王肃为之作说亦云：已与毛同，未知谁得毛防？此亦当然，王肃云：仲山甫虽有柔和，明知之徳犹自谓无及传。意未必不然也。传正义曰：下言徂齐，故知东方齐也，又解王命，城齐之意，由古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，时齐居逼隘，故王使仲山甫往城而定之也，既言所定，不知定在何处？故云盖去薄姑而迁于临菑也，毛时书籍，犹多去圣未逺虽言盖为疑，辞其当有所，依约而言也。史记齐世家云，献公元年，徙薄姑都，治临菑计，献公当夷王之世，与此传不合迁之言，未必实也；笺，正义曰：承上出祖之后，则是在道之事，故以彭彭为行貌马，动则鸾鸣，故言锵锵，为鸣声也，既言车马，乃云王命明王，以此车马，命山甫使行以王命所赐而作者，言其貌状如是言：其车马之盛】。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，传骙骙，犹彭彭也，喈喈，犹锵锵也。遄，疾也，言周之望，仲山甫也，笺云望之故，欲其用是疾归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心，传清微之风，化养万物者也，笺云：穆，和也，吉甫作此工歌之，诵其调和，人之性如清风，长养万物，然仲山甫述职，多所思而劳，故述其美，以慰安其心，音义，【骙求龟反，喈，音皆】疏【，正义曰：此言周人欲山甫之速归，并说已作诗之意，言仲山甫乗王命之四牡骙骙，然壮健，八鸾之声，喈喈，然而呜仲山甫乗此车马以往，于齐周人欲山甫用此壮健，车马疾，其在路而早归也，山甫既行役如此，故我吉甫作是工师之诵其调和，人之性情，如清微之风，化养万物，使之日，有长益也，以仲山甫述职，日月长久而多所思故，述其美以慰安其心，欲使之自忘劳也，传正义曰：此所陈者，还是上之车马，故犹之也，释詀云：遄速即疾也，欲使之遄归者，言山甫有徳周人爱之，不用，使久在于外，故云式遄其归，言周人思望仲山甫也，清微之风者，解诗而比风之意，以清微之风，化养万物，故以此清美之诗，可以感益于人也，清微者言其不暴疾也，化养万物，谓谷风，凯风也。笺，正义曰：穆是美之貌，故为和也；穆下即云如清风，是穆为清之用，故和为调和，人之性也，】。
烝民八章章八句
序韩奕，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯笺云：梁山于韩国之山最高大，为国之鎭，所望祀焉，故美大其貌，奕奕，然谓之韩奕也，梁山，今左冯翊夏阳西北，韩姬姓之国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑名焉，幽王九年，王室始骚，郑桓公问于史伯曰：周衰，其孰兴乎？对曰：武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应，韩不在其晋乎？音义，【奕音亦，韩姬姓国也，梁山奕奕，然为韩国之鎭，故曰韩奕，翊音翼，骚素刀反，动也，祚徂路反，】疏【正义，曰：韩奕诗者，尹吉甫所作，以美宣王也，美其能锡命诸侯谓赏赐韩侯，命为侯伯也，不言韩侯者，欲见宣王之所锡命，非独一国而已，故变言诸侯以广之，锡谓与之以物，二章是也。命，谓授之以政，首章是也。经序倒者，经先言受命，以显其美，序先言赐者，欲见命，亦是赐春秋有来锡公命，是命为赐也，三章言诸侯得赐而归，四章说其娶妻之事，五章言其得妻之由，卒章言，欲得命归国，施行政事，既美其人，言泛及之，主为锡命而作，故序言锡命以总之，笺正义曰：此经虽有韩有奕，而文非共句，故解其名篇之意也，知梁山于韩国之山，最高大者，以韩后属晋，释山云，梁山，晋望也，孙炎曰：晋国所望祭也，晋为大国，尚以为望明于韩地，最高大也，夏官职方氏，每州皆云其山鎭曰：某山是其大者，谓之为鎭，故知梁山为韩国之重，鎭也礼，诸侯之于山川，在其地，祭以祈福，山必望而祀之，故云祈望祀焉，经云：奕奕梁山，是美其貌，奕奕，然以其韩国之奕，故谓其篇为韩奕也，又辨其处云：今在左冯翊郡夏阳县之西北也，汉于长安，畿内立三郡，谓之三辅，京兆在中，冯翊在东，扶风在西外郡之长谓之太守，此三辅者，谓之京兆尹，左冯翊，右扶风左右，无外郡之名太守也，计此止须言，冯翊耳，不须言左，但汉书称冯翊扶风之人皆并言左右，故郑亦连言左范晔后汉书始于冯翊，扶风之人，不言左右耳以前，皆并言左右服防左传解赞云：右扶风贾君是也，又辨韩国兴灭之由，襄二十九年，左传说晋灭诸国，云：霍，扬、韩、魏皆姬姓也，以此知韩，是姬姓之国，后为晋所灭也，此韩是武王之子，以卒章之传已言，韩侯之先祖，武王之子，故直辨其姬姓也，故大夫韩氏以为邑名焉，谓食邑于韩，以韩为氏也，桓三年，左传云，曲沃武公伐翼，韩万御戎服，防云韩万晋大夫曲沃，桓叔之子，荘伯之弟晋为大夫，以韩为氏，出襄昭之间有韩宣子六国之韩王，是此韩为之后也，晋之灭韩，未知何君之世？宣王之时，韩为侯伯，武公之世，万已受之，盖晋文侯，辅平王为方伯之时，灭之也，故韦昭云：近宣王时，命韩侯为侯伯，其后为晋所灭，以为邑，以赐桓叔之子万，是为韩万，则其亡在平王时也，幽王九年以下皆郑语，文韦昭云：骚谓适庶交争也，武武王也，文王子孙鲁衞是也祚尽谓衰也。嗣，继也，武王子孙当继之，而兴不在者，言不在应，韩当在晋也，引此者证，幽王之时，韩仍在也，彼先言桓公之问史伯之对下言，九年，王室始骚，此引之而与彼文倒者，彼文先说史伯之言，于后歴陈事验，故始骚之文，列之于后，此则略取其意，辨其问答之年，故进之于上】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，传奕奕大也。甸，治也，禹治梁山，除水灾，宣王平大乱，命诸侯有倬，其道有倬然之道者也，受命受命，为侯伯也，笺云：梁山之野，尧时俱遭洪水，禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋于天子，周有厉王之乱，天下失职，今有倬然着明，复禹之功者，韩侯，受王命为侯伯，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，传戎大防固共执也，笺云：戎犹女也，朕我也，古之恭字，或作共朕命，不易干不庭，方以佐戎辟，传庭直也，笺云：我之所命者，勿改易不行，当为不直，违失法度之方，作桢干而正之，以佐助女君，女君王自谓也，音义，【甸毛，徒遍反，郑绳证反，或云郑亦徒遍反，倬，陟角反，明貌韩诗，作晫音义皆同，解音懈，共毛九勇反，郑，音恭，云古恭字，榦古旦反，辟，音璧君也，为于伪反，桢，音贞，】疏【正义，曰：毛以为此奕奕，然高大之梁山，其旁之野，本遭洪水之灾，维为禹所治之谓决除其灾，使成平田，而贡赋于天子也，今居其地，复禹之功，有倬然着明，其道徳者韩侯也，韩侯以此明徳受天子之命为侯伯也，王身亲自命之，云：汝当绍继光大，其祖考之旧职，复为侯伯，以继先祖，无得弃我之教命，而不用之，其在职也，当蚤起夜卧，非有解怠，用心坚固，执持汝，此侯伯之职位，我之所命，汝者不得改易而不行，以此为桢榦，有违道不直之方，以此佐助，汝大君之天子，此是王命辞之略也，郑以甸为丘甸之甸，戎为汝共为恭敬，言继汝祖考之旧职，恭于汝职以助汝，君为异，余同传正义曰：以其言山之形，而云奕奕，故知大也，甸者田也，治为平田，故云甸治大禹之功，功在治水，故知治梁山，除水灾，谓治山旁之地，有水之处，使成平田也，又本韩侯受命之意，宣王平大乱，谓平定厉王之乱政，而命诸侯谓择诸侯贤者而命之，故有倬然之道者，韩侯受命，为侯伯也，以其命之使榦不庭方，又言：因以其伯故知为侯伯谓为州牧也，以其言奄受北国，知非东西大伯也，言宣王平大乱者，本其命诸侯所由耳，不以平乱，比治水也。笺，正义曰：以其言甸之施于平地之辞，故言之野言梁山者，表韩国所在，亦犹信彼南山，其意在于原隰，也言俱遭洪水者，尧时洪水，非独梁山之旁，梁山与天下俱遭之耳，见禹之所治，不独梁山上言：禹治梁山下，言韩侯受命，则维禹甸之言，亦为韩侯，而发信南山，维禹甸之下，云曾孙田之美，成王能复禹之功，然则此维禹甸之之下，又云：有倬其道，亦美韩侯，复禹之功也，禹与成王俱为天子，养民之情既同，其功可以相复，今韩侯非禹之类，而亦言复禹功，则所复之事，有异于成王，故笺辨之，禹能决除其灾，使成平田，定其贡赋于天子，今韩侯居，禹所治之地，修理其田，供其贡赋于天子，禹定其制，韩侯奉行，以此为复禹之功也，周有厉王之乱，天下失职，谓诸侯不修臣职，不贡赋也；今有倬然着明之道，复禹之功，谓韩侯修臣职，奉贡赋也；下云：介圭入觐，即是着明之事，韩侯以此着明，故得受命为侯，伯有倬然受命，皆是韩侯之事，韩侯之文，处其中，使得上下俱兼也，以信南山之笺甸为丘甸之知，此使成平田，定贡赋，亦是丘甸之也，定本集注贡赋，上皆无定字，传正义曰：戎大防固共执皆释诂，文彼唯共作拱耳，传读为拱，故为执也；笺，正义曰：朕我释诂，文言，古之恭字，或作共则为恭敬之义，以为恭字义强，故易传也。传正义曰：庭直释诂文也，】四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王传，修长张大觐见也，笺云：诸侯秋见天子曰觐，韩侯乗长大之四牡奕奕，然以时觐于宣王，觐于宣王，而奉享礼，贡国所出之寳善其尊宣王以当职来也，书曰：黑水西河，其贡璆琳，琅玕，此觐乃受命，先言受命者，显其美也，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄，传淑善也，交龙为旂绥，大绥也，错衡，文衡也，镂锡，有金镂其锡也，鞹革也，鞃轼中也，浅虎皮浅毛也，幭覆式也，厄乌蠋也，笺云：王为韩侯，以常职来朝享之故，故多锡以厚之，善旂，旂之善色者也。绥所引以登车，有采章也，簟茀漆簟，以为车蔽，今之藩也，钩膺，樊缨也，眉上曰锡，刻金饰之，今当卢也，鞗革谓辔也，以金为小环，往往纒搤之音义【，见，贤遍反，下同，黑水西河一本黑上有书曰二字，璆其樛反，又其休反琳字，又作玲音林，孔安国云：璆玲美玉也，郑注尚书云：璆美玉玲美石，琅音郎，玕音干，琅玕珠也，绥本亦作緌，毛如谁反？郑？音虽簟，徒防反，茀，音弗错，七洛反，杂也，沈采故反，舄，音昔镂音漏，锡音羊，鞹苦郭反，皮去毛曰鞹鞃苦反，沈又音，亦作防胡肱反，又作苰同，幭莫歴反一音，蔑本又作簚，同鞗音条，鞗革谓辔也，厄于革反，蠋，音蜀，尔雅作蠋，蠋桑虫也，韩子云：大如指，似蚕，沈音画，王为之为于伪反，朝直遥反，藩方袁反本作蕃，同樊步丹反，搤于革反，一本作厄，】疏【正义，曰：毛以为上言王命，韩侯乃由朝而得命，故又本其来朝，幷言所赐之物，言四牡之马，奕奕，然其形甚长，而且高大，韩侯，在道乗之将以入，而朝觐也，既行到京师，乃以其所执之大圭，入行觐礼，而见于王，言其朝觐之得礼也，王于是锡赉韩侯，以美善所画，交龙之旂，而建旂之竿，其上又有大绥，以为表章，以方文漆簟，为车之蔽，错置文采为车之衡，又赐身之所服，以为衣，而画以衮龙，足之所履，配以赤色之舄，马则有金钩之饰，其膺亦有美饰，谓樊缨也，又以缕金加于马面之锡，又以皮革鞃于轼中，虎皮浅毛，幭覆其轼，鞗皮为辔首之，革此革之末，以金饰之，如厄虫言，韩侯有徳，见命而受此，厚赐也，郑以为四牡髙大者韩侯乗之以入京师，行朝觐之礼既毕，乃以其国所有宝玉大圭，复入而享觐于王言，以常职来朝，依礼贡献也，又以绥章为车，上所引之绥，有采章，金厄为小环，纒搤之，以此为异，余同传正义曰：礼称广修，皆谓长为修，故修为长也，物之小者张之，使大若左传称张公室，谓使公室彊大，是张为大之义也。诸侯秋见天子曰：觐是觐为见也，毛于崧髙以介圭为所执之瑞，则此言介圭，亦为瑞也，以其介圭，入觐于王，谓正行觐礼，则上句言韩侯入觐，其在路之时，言其将欲入觐，非正觐时也，执圭入觐，礼之常也，而诗人言此者，美韩侯之徳，能称此，命圭至京师，而即得见王笺，正义曰：诸侯秋见天子曰觐，大宗伯有其事以朝者，四时通名觐，则唯是秋，礼以非通名，故特解之，駮异义云，朝通名也，秋之言，觐据时所用，礼是郑意，以韩侯秋来，见王时行觐礼也。下云奄受北国，则韩侯是北方诸侯而得秋觐，王者诸侯之朝，天子四方时节，其文不明，说周礼者，贾逵以为一方四分之，或朝春或觐秋，或宗夏或遇冬藩屏之臣，不可虚方俱行，故分趣四时助祭也，马融以为在东方者朝，春在南方者宗，夏在西方者觐，秋在北方者，遇冬是由经无正文，故先儒为此二说，郑于大宗，伯注云：六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，秋官大行人注云：六服以其朝岁四时分来，更递而徧，二注并言分来，则是从贾之说一方，而分为四时也，韩侯虽是北方诸侯，其在北方，为西偏盖，于时分之，使当秋觐也，若然明堂位，注云：鲁在东方，朝必以春似东方诸侯，皆朝春者，正以彼记鲁之祭礼云：夏礿，秋尝，冬烝独无春，祀明为朝王阙之，故云朝必以春鲁往东方尤为东偏，盖亦分之，使春朝故尝阙春祭也，笺以经再言入觐，故分之为二，韩侯入觐，为行觐礼，入觐于王，为行享礼，行享而云介圭，则圭，是为享之物，大行人陈诸侯见王之礼云，庙中将币三享，注云：享皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出重物，明臣职也，是朝觐之礼，即以朝礼见，又以享礼见王，故再云入觐也，言三享者，初享以马，若皮，其余以国地所有之物，分之为二，以备三享享者，献也，贡献已国所出之宝，是诸侯事，天子之常礼，故又云善其尊宣王以常职来朝，解其备，言觐享之意也。引书曰者，禹贡文彼注云：球，美玉也，琳美石也，琅玕珠也，引此者以西河之地，法当贡玉，韩在西河之西，故以介圭入觐，介圭，当是竒异之大玉可以为圭璧也，以所宝善圭，故以圭为众宝之称，不必独献，一圭也，案禹贡黑水西河之下，云惟雍州，注云州界，自黑水而东，至于西河，然则笺本云雍州贡球，琳，琅玕是矣。不言雍州而云黑水西河者，以禹贡大界，略言：所至地形不可，如图境界，互相侵入，且尧与周世，州境不同，命韩侯言，奄受北国，则是北方之国，非雍州也，夏官职方氏正北曰并州，韩属并州矣。以韩国实在西河，而非雍州，故唯得言西河不得言雍州也，笺又怪其文倒，故解之云：此觐乃受命，先言受命，显其美以受命为美事，故先言以显之也，传正义曰：淑善释诂，文交龙为旂，司常文绥，大绥者即王制，所谓天子杀下，大绥者是也，天官，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为绥后世或无染，鸟羽象而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于竿首者，然则绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故云绥章，王肃云章所以为表章是也。说文云：鞟革也，兽皮治，去其毛曰：革是鞹者，去毛之皮也，轼者两较之间有横木可凭者也。鞃为轼中，盖相传为然，言鞹鞃者，盖以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，幭字礼记作幦，周礼作字，异而义同玉藻，言羔幦鹿幦，春官巾车，言犬豻，皆以有毛之皮为幦，此云浅幭，则以浅毛之皮为幭也，兽之浅毛者，唯虎耳，故知浅是虎皮，浅毛者，月令其虫倮注云：虎豹之属，恒浅毛是虎为兽中之最，浅毛者也，此幭与天官幂，人之字异，其义亦同，彼幂人之官，掌以巾布，覆器是幂，为覆盖之名，少仪说御车之法云，负良绥申之面，拖诸幦，前授绥，而云拖诸幦，明在轼上，故知覆轼也，礼注谓之覆軨，軨即轼傍之立木，此幭亦覆之，故彼此各言其一也。厄乌蠋，释虫文，郭璞曰：大虫如指似蚕，韩子云：蚕似蠋，毛以厄为厄，虫则金厄者，以金接辔之端，如厄虫然也。笺，正义曰：旂虽同画交龙而为之，有恶有善，故曰善旂，旂之善者，以此经所陈，其事各别，若绥是大绥，则共旂一物，淑旂，可以兼之，不应，重出其文，故易传以绥为所引，登车者即少仪，所谓执君之乗车仆者负良，绥注云：良绥君绥是也，此绥是升车之索，当以采丝为之，故云绥章，谓有采章也，茀者车之蔽，簟者席之名，言簟茀，正是用席为蔽，而知漆簟，以为车蔽者以巾车云王之防车五乗皆有蔽其一，曰木车，蒲蔽，未有采饰，其五曰漆车藩蔽，既以漆为车，名明藩亦漆之，故注云：漆，席以为之，此车所乗也将即吉，尚以漆席为茀，明吉车之等，漆之也，钩膺，樊缨者以膺文连钩，与巾车金路，钩，樊缨同，故知膺者见膺上有饰，即樊缨是也，巾车注云：钩娄颔之钩，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带缨，今马鞅钩，以金为之，樊及缨，皆以五采罽饰之，案释言云：牦罽也，郭璞云：牦音貍舎人曰牦谓毛也。罽，胡人续羊毛而作，然则罽者织毛为之，若今之毛，氍毹，以衣马之带，鞅也，知五采色者，以之为饰，明杂色也，风有子之清扬，抑若扬兮是扬者，人面眉上之名，故云眉，上曰：锡人既如此，则马之镂锡，施镂于扬之上矣，释器云，金谓之镂，故知刻金为饰，若今之当卢，巾车注亦云，锡马面当卢刻金为之，所谓镂锡，当卢者当马之额，卢在眉眼之上，所谓镂钖，指此文也，案巾车玉路，钖樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无钖，有钩计玉路，非赐臣之物，此言钩膺，必金路矣。而得有镂钖者，盖特赐之，使得施于金路也，释器云，辔首谓之革，故知鞗革，谓辔也，此不言如厄，则非比诸外物，不得为虫，故易传以金为小，环往往纒搤之，往往者言其非一二处也，】。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，传屠地名也，显父有显徳者也笺云祖将去而祀軷也，既觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉，祖于国，外毕，及出宿示行，不留于是也。显父周之公卿也，饯送之，故有酒，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车传，蓛菜殽也，笋竹也，蒲蒲蒻也，笺云炰鼈，以火熟之也，鲜鱼中脍者也，笋竹萌也，蒲深蒲也，赠送也，王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，人君之车曰路，车所驾之马曰乗马笾豆有，且侯氏燕胥笺云：且多貌，胥皆也，诸侯在京师未去者，于显父饯之，时皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也，音义，【屠音徒，父音甫，本亦作甫，注同殽，戸交反本亦作肴，同炰郑，薄交反，徐甫九反，鼈卑灭反，蓛音速，笋字或作笋，恤尹反乗绳证反注同，下百乗亦同蒻音弱，脍古外反，且子余反，又七救反，胥思徐反，又思吕反，】疏【正义，曰：此言韩侯既受赐而将归，在道饯送之事也，言韩侯出，京师之门，为祖道之，祭为祖，若讫，将欲出宿于屠地，于祖之时，王使卿士之显父，以酒饯送之，其清美之酒，乃多至于百壶，言爱韩侯而送酒多也，于此饯饮之时，其殽馔之物，维有何乎？乃有以炰之，鼈与可脍鲜鱼也，其蓛菜之物，维有何乎？维有竹萌之笋，及在水深蒲也，不但以酒送之，王又以物赠之，其赠之物，维有何乎？乃有所乗之四马与所驾之路车，言王以厚意送之也，其时所盛，脯醢之，笾豆有且，然而多其在京师，未去之诸侯，于是饮燕而皆在，言其爱乐，韩侯俱来，饯送之也，传正义曰：以屠可止宿，故知地名，又解于时，饯者当众，而独言显父者，以显父有显徳者，故特言之父者，丈夫之称，以有显徳故称显父广言，有美徳者非止一人也。笺，正义曰：始行而为祖祭者为尊，其往也，反则自归其国，非复所尊，而亦作祖祭，故解之云：尊其所往，故去则如始行焉，言其来为尊王，归亦谨愼，故反国，亦为祖祭也，祖与所宿不是一处，故云祖于国外毕，乃出宿饯讫，然后出宿，今出宿之文，在饯之上者，示行不留于是也。故于祖之下，即言出宿也，诸侯反国为王，臣所送送者，唯卿士耳，故知显父周之，卿士也，送行饮酒，曰：饯故云饯送之，故有酒解，其酒多之意也。传正义曰：蓛者菜茹之总名，释器云，菜谓之蓛，故云蓛菜，殽对肉殽，故云菜殽，谓为菹也，若平常蓛亦兼肉，故周易鼎卦云：鼎折足，覆公蓛，郑注以蓛为八珍所用是也。天官醢人，加豆之实，有深蒲笋菹，是菹有笋，有蒲也，言笋竹蒲蒻，亦谓竹萌深蒲，但传文略耳。笺，正义曰：案字书炰，毛烧肉也，缹烝也，服防通俗文曰：煑曰缹，然则炰与缹别，而此及六月，云炰鼈者，音皆作缹，然则炰与缹，以火熟之谓烝，煑之也，新杀谓之鲜鱼，馁则不任为脍，故云鲜鱼中脍者，六月，云脍鲤，此云鲜鱼，欲取鱼字为韵，因言鲜以见新杀也，笋竹萌释草文，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋蒲深，蒲谓蒲蒻入水深，醢人注云：深蒲蒲始生水中，是也。陆玑疏云：笋，竹萌也，皆四月生，唯巴竹笱，八月，九月生始出地，长数寸，鬻以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食蒲始生，取其心中入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘，脃鬻而以苦酒浸之，如食笋法，是说笋蒲菹之法也。赠者以物送人之名，故云赠送也，于酒殽之下，始言其赠维何？则是王使人至饯饮之处赠之，故曰，既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，采菽及此言乗马路车皆以赐诸侯，故知人君之车，曰路车所驾之马曰乗马又巾车五路，止云以封诸侯，不以赐人臣，其卿大夫以下，则谓之服车，是人君谓之路车也，箴膏盲，引采薇，彼路斯何？君子之车，言大夫亦得为路车者，以路名本施人，君因其散，文卿大夫亦得称路耳。于卿大夫，亦未有乗马路车并言之者，故知唯于人君言此者以赠在饯之，下文与其殽，其蓛相类，嫌是显父所赠，卿大夫无乗马路车之名，则非显父赠之言，此以明车马，是王赠之意，且多貌者以配百壶，故知且为多貌，胥皆释诂，文言侯而不言，韩侯且韩侯，一人不足称，皆故知侯氏，燕胥诸侯在京师未去者，于是之时皆来相与燕也，其笾豆且然，荣其多言行者，以多为荣，故言有且也，】韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，传，汾，大也，蹶父，卿士也，笺云汾王，厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之上，故时人因以号之，犹言莒郊公，黎比公也，姊妹之子为甥王之甥，卿士之子，言尊贵也，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，传里邑也，笺云于蹶之里，蹶父之里，百两百乗不显显也，光犹荣也，气有荣光也，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，传祁祁，徐靓也，如云言众多也，诸侯一取九女二国媵之，诸娣众妾也，顾之曲，顾道义也，笺云：媵者必娣侄，从之，独言娣者，举其贵者烂烂，粲然鲜明，且众多之貌，音义【取七喻，反本亦作娶，下注同，汾符云反，蹶居衞反彘直例反。梨，音离，又力兮反，又作黎比音，毗黎比莒，君号也，将七羊反，本亦作锵。娣大计，反妻之女弟为娣从，才用反，注同，又如字，祁豆移反，靓音静，又才性反，媵，音孕，又绳证反，曲顾一本作囘，顾道如字，又音导，】疏【正义，曰：毛以为既言韩侯能受，王之赐命，因言：韩侯有可美之事，言韩侯之娶妻也，乃娶得尊大，天王之外甥，是卿士蹶父之子女，韩侯亲自迎之于彼，蹶父之邑里，其迎之，时则有百两之车，彭彭然而行，每车皆有八鸾之声，锵锵，然而鸣也。车马之盛，礼备如此，可谓不显其礼之，有光荣乎？言显其有光荣也，其妻出于蹶父之门，诸娣随而从之，其行徐靓祁祁，然如云之众多也，韩侯，于是回顾而视之，见其鲜明，粲烂然，而其盈满于蹶父之门也，此韩侯娶妻，未必受命之后，始取但作者先言受命，乃次及之耳，郑唯以汾王为居，汾水之王为异，余同传正义曰：释诂云：坟，大也，传音以坟，汾音同，故亦为大也，王肃云大王，王之尊称也，知蹶父，卿士者，以韩侯娶妻，必于贵家，蹶氏父字，不书国爵，则非诸侯下言，靡国不到，则是为王聘使之人，故知卿士也，笺，正义曰笺，以汾作汾水之汾不得训之，为大且作者，当举其实，不宜漫言大王，故以为厉王在汾，因号厉王，为汾王也，左传称王流于彘，于汉则河东永安县也，永安西临汾水，故云在汾水之上，以其久在汾地，时人因以号之，犹言莒郊公黎比，公亦以所居之地而号之也，左传于昭公之世，有莒郊公，襄公之世，有黎比公笺，先言郊公者，以其文单令与莒相配，使黎比蒙莒文也，莒在东夷，不为君諡，每世皆以地号公，此外犹有兹丕公，着丘公之等以二者足以明义不复徧，引之也，姊妹之子为甥，释亲，文王肃虽申，毛传以汾王为大王，其意亦为厉王之甥，此无其文，正以经称汾王，是指他王也，若是宣王之甥，当如上篇，言王之元舅，不宜别言王号，故知非宣王之甥，宣王之前，唯厉王耳，故笺传之意，皆以为厉王，传正义曰：既言从之则祁祁，如云是行动之貌，故以为徐靓也荘，十九年，公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子娣者何？女弟也？诸侯一娶九女，是一娶九女，二国媵之之事也，众妾之名，有侄有娣，有媵媵，又自有侄娣其名，不尽为娣，而言诸娣，众妾者笺云：独言娣者，举其贵以众妾之中，娣为最贵，故举娣以言众妾，明诸言可以兼侄娣也，以君子不妄，顾视而言，韩侯顾之，则于礼当顾故云曲顾道义，谓既受女，揖以出门，及升车，授绥之时，当曲顾以道引其妻之礼义，于是之时，则有曲顾也，本或曲为囘者，误也。定本集注，皆为曲字】。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐传，姞，蹶父姓也，笺云：相视攸所也，蹶父甚，武健为王使于天下，国国皆至，为其女韩侯夫人，姞氏视其所居，韩国最乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，传，訏，訏，大也，甫甫然大也，噳噳然众也，猫似虎，浅毛者也，笺云甚乐矣！韩之国土也，川泽寛大众鱼禽兽备，有言饶富也，庆既令居，韩姞燕誉笺云：庆善也，蹶父既善，韩之国土，使韩姞，嫁焉而居之，韩姞则安之，尽其妇道，有显誉，音义，【为韩之为于伪反，注同，姞其一反，又其乙反，又音佶，相息亮反，注同乐，音洛，注及下文注同使所吏反訏，况角反。鲂，音房，鱮音序，麀音忧，噳愚甫反，本亦作麌，同熊音雄，罴彼皮反，猫，如字，又，武交反本，又作苖音同，尔雅云：虎窃毛曰虥猫，虥音仕版反，令力呈反使也，又力政反，命也，王力政，反善也，燕于遍反，又于显反安也，誉协句音，余】疏【，传正义曰：以妇人称姓，今以姓配夫之国，谓之韩姞，故知姞是蹶父之姓也；笺，正义曰：相视释诂，文攸所释言文蹶父为王卿士，人臣不得外交，故知无国不到，是为王使也，昏礼，男先求女而蹶父为女择夫者，礼阳倡阴和，固当男行女随，但男女长幼贤愚，当最敌取匹，女家意相许可，然后遣媒，故女家亦择男也，天下之国多矣，非一人所能尽到，不必韩国之乐，实能特胜他邦作者，为与夺之势，见深美之，言耳】。
溥彼韩城，燕师所完，传师众也，笺云：溥大燕安也大矣！彼韩国之城，乃古平安，时众民之所筑完以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯传韩侯之先祖，武王之子也，因时百蛮，长是蛮服之，百国也，追貊戎狄国也，奄抚也，笺云：韩侯先祖有功徳者受先王之命，封为韩侯，居韩城为侯伯，其州界外接蛮服，因见使时节，百蛮贡献之往来，后君微弱，用失其业，今王以韩侯先祖之事，如是而韩侯贤，故于入觐，使复其先祖之旧职，赐之蛮服。追貊之戎狄，令抚柔其所受王畿，北面之国，因以其先祖侯伯之事，尽予之，皆美其为人，子孙能兴复先祖之功，其后追也，貊也，为玁狁所逼，稍稍东迁，实墉实壑，实亩实籍，传实墉实壑，言高其城，深其壑也，笺云：实当作寔，赵，魏之东，实寔同声寔是也。籍税也，韩侯之先祖微弱，所受之国，多灭絶，今复旧职，兴灭国继絶世故筑治是城，濬修是壑井牧，是田亩收敛，是赋税使如故。常献其貔皮，赤豹，黄罴传，貔猛兽也，追貊之国来贡，而侯伯总领之音义【，溥音普燕于见反，注同，徐云郑于显反，王肃孙毓并乌贤反，云北燕国完音，桓追如字，又都囘反，貊，武伯反，说文作貉，云：北方人也，长张丈反，令力呈反，猃本亦作玁，音险允，如字，本亦作狁，实毛如字，郑作，寔市力反，下同壑火，各反城池也，濬音峻深也。貔，本亦作豼，音毗，即白狐也，一名执夷，草木疏云似虎，或曰似熊，辽东人谓之白罴，】疏【正义，曰：此言韩侯既受赐归国，行政之事也，可美大矣，彼韩国所居之城，乃于古者平安之时，天下众民之所筑完言其城有之已久矣，宣王以此韩侯之先祖，尝受王命为一州，侯伯既治州内之国，因又使之时节，百蛮之国，其有贡献往来，为之节度也，以韩侯先祖如此，故今王赐韩侯，北方有其追，貊之夷狄，亦令时节之也，使之抚安其所，受王畿，北面之国，因以其先祖为侯伯之事，而尽与之言，韩侯之贤，能复先祖旧职也，既为侯伯，以时节百蛮韩侯，于是令其州内所有絶灭之国，高筑是城，濬深是壑，正是田亩定其税籍，皆使之复于故常，又令百蛮追貊，献其貔兽之皮，及赤豹，黄罴之皮，韩侯依旧法，而总领之美，韩侯之贤，而王命得人也。笺，正义曰：溥大释诂文燕礼，所以安宾，故燕为安也，此言溥犹生民之言诞，故云大矣，为叹美之辞，韩城之言为下，而发则韩侯，先祖亦居此城，故知燕师所完，是古昔平安之时，众民共筑而完之，据于时，尚不毁壊故言完也，本于古上，或有太衍字也，定本亦无太字，传正义曰：僖二十四年，左传曰：邘晋应韩，武之穆也，是韩侯之先祖，武王之子也，以言先祖受命，故本之始封之君，言初为韩君者，受此侯伯之命也，言因时百蛮者，本立，侯伯主治州内，因主外夷故云因也；因时百蛮者，与百蛮为时节，是为之宗长，以总领之，故云长此蛮服之，百国也，四夷之名，南蛮，北狄散，则可以相通，故北狄亦称蛮也，周礼要服，一曰蛮服，谓第六服也，言蛮服谓蛮夷之在服中，于周礼则夷服，鎭服非周礼之蛮服也，何则？周礼蛮服犹在九州之内，自当州牧主之，非复时节而已，且不得言因此言因时，则非州内故知于周礼为夷鎭之服，即大行人所云，九州之外，谓之蕃国是也。臯陶谟云：外薄四海，咸建五长，下曲礼云其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，注云：谓九州之外长也，天子亦选其贤者以为之子，子犹牧也，然则蛮夷之内，自有长牧以领之，而此又言中国之侯伯长之者，夷中虽自有长而国，在九州之外，来则由于中国，其时节早晚，执贽多少之宜，皆请于所近州牧由之而后至京，以非专属故云。因时以其统之，故称长也。知追貊戎，狄之国者，以貊者四夷之名，论语云：蛮貊之邦，鲁颂云：淮夷蛮貊，是貊为夷名，而追与之连文，故知亦是戎狄，此追貊，亦二种之，大名耳，其种非止一国，亦知百蛮之大总也，奄者抚有之言，故以为抚，谓抚柔之也。笺，正义曰：以韩侯，先祖尝为侯伯，以是之故，命韩侯，亦犹韩侯有徳，能复祖旧叶，此一经皆言得王命，复旧职之事，为下四句，施政张本于先祖，言因时百蛮，则今命韩侯亦时百蛮也，其追其貊，貊即是百蛮之国，百蛮，言因时明追貊，亦因时也，于韩侯言，奄受北国，则先祖亦受北国以文见于下，故上空其文也，末言：因以其伯谓因以先祖伯事，与之是今之韩侯，尽复旧矣，韩是武王之子，其封当在成王之时，其命为侯伯，或成或康，未知定何时也？因见使之时节，百蛮明州界，外接蛮服也，时节百蛮贡献，往来谓来，则使人致之于王，往则使人送之，返国制，其贡献之数，而为其来去之节也，今王复命韩侯明是，往前失职，故云后君微弱，用失其业，谓不得为侯伯也，不知何时失之？故漫言后君耳，若使韩侯之先，不为侯伯，今王未必命此韩侯，若使此韩侯不贤，自然王不赐命，此则今古相须，故云：今王以韩侯先祖之事，如是而韩侯贤，故于入觐，使复其先祖之旧职也，上言百蛮，下言追貊，则知追貊，即百蛮，故云赐之蛮服。追貊之戎狄，夏官职方氏正北曰并州，言受王畿，北面之国，当是并州牧也，以其先祖侯伯之事，尽与之，正谓抚北国时，百蛮是侯伯之事，尽得之也，皆美其为人，子孙能兴复先祖之功，总解一经之意也。言其后追也，貊也，为玁狁所逼，稍稍东迁者，以经传说貊，多是东夷，故职方掌四夷九貊，郑志答赵商云：九貊，即九夷也，又秋官貊隶注云：征东北夷所获，是貊者，东夷之种，而分居于北，故于此时貊为韩侯所统，鲁颂云：淮夷蛮貊，莫不率从，是于鲁僖之时，貊近鲁也，至于汉氏之初，其种皆在东北，于并州之北，无复貊种，故辨之，猃狁之最彊，故知为猃夷所逼，定本集注，皆作猃狁，字传正义曰：墉者城也，故云：高其城壑，即城下之沟，释言云：隍壑也舎人曰：隍城池也，壑沟也，李廵曰：隍城池壑也，易泰卦上六城复于隍，注亦云：隍壑也。笺，正义曰：凡言实者已有其事，可后实之，今也方说所为不宜为实，故转为寔训之为是也；赵，魏之东，实寔同声，郑以时事验之也，春秋桓六年，州公寔来，而左传作实来，是由声同，故字有变异也，宣十五年，公羊传曰：什一而籍，是籍为税之义也。上论韩城既完，则实墉实壑，非韩之城壑，自然是所部诸国之城壑也，今言修之明，是往前絶灭今韩侯，既复旧职，而兴继之也，厉王之时，斩伐四国，韩之所猃，又近于北夷，明有絶灭者也，故美韩侯，能筑城修壑，治田收敛，使如故。常也。若然州牧，择州中贤者为之，不必继世为牧，韩之先祖，自微他国，当自为之，而得使诸侯絶灭者，以夷厉之时，天子不明，亦无贤伯，公羊传所谓上无明天子，下无贤方伯是也。传正义曰：释兽云。貔，白狐，其子谷，郭璞曰：一名执夷，虎豹之属，陆玑疏云：貔，似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，辽东人谓之白罴，赤豹毛赤，而文黑谓之赤豹，毛白而文黑谓之白豹罴，有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白而麤理，不如熊白美也，貔皮之上，言献其则，豹熊亦献之。貔，言皮则豹罴，亦献皮也，禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，是中国之常贡，此则北夷自以所有而献之，所谓各以贵宝也，】。
韩奕六章章十二句
序江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平，淮夷笺云：召公召穆公也，名虎音义，【江汉二水，名】疏【，正义曰：江汉诗者，尹吉甫所作，以美宣王也，以宣王承厉王衰乱之后，能兴起此衰，拨治此乱，于时淮水之上，有夷不服，王命其臣，召公为将，使将兵而往，平定淮夷，故美之也，淮夷不服，是衰乱之事，而命将平定是兴，拨之事也，此实平定淮夷耳，而言兴衰拨乱者见宣王之所兴，拨非独淮夷而已，故言兴拨以广之，经六章，皆是命召公平，淮夷之事，笺正义曰：经言召公，皆召康公也，嫌此亦为康公，故辨之经云：王命召虎，是名虎也，于世本穆公是康公之十六世孙】。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求传，浮浮众彊貌，滔滔广大貌，淮夷东国，在淮浦而夷行也，笺云匪非也，江汉之水合，而东流浮浮，然宣王于是水上，命将率遣士众，使循流而下，滔滔然其顺王命而行，非敢斯须自安也，非敢斯须游止也，主为来求，淮夷所处，据至其境，故言来，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺传铺病也，笺云车，戎车也，鸟隼曰：旟兵至，竟而期战地，其日出戎车建旟，又不自安，不舒行者，主为来伐，讨淮夷也，据至战地，故又言来音义【，滔吐刀反，浦，音普，夷行之行，下孟反，将子匠反帅所类反或作率，循流如字，本亦作顺流为于伪反，下主为同，竟音境，本亦作境，同铺普吴反，徐，音孚】疏，【正义曰：宣王之时，淮夷皆叛王，于是至江汉之水，浮浮然合流，众彊之处亲自命，其将帅勇武之夫，滔滔然多而广大者令之顺，此东流，以行征伐，武夫既受王命，急趋其事，行也，非敢斯须自安，非敢斯须游止，所以不敢安游者，以己本为淮夷，来求讨伐之故也。既至，淮夷之境，克期将战，至于期日，此武夫既已自陈，出我征伐之戎，车既已张设，我将帅之旗，旟以往对阵战，又非敢自安，非敢寛舒所以不敢安舒者，以己主为淮夷而来，当讨而病之故也。言其肃将王命，所以克胜也，传正义曰：浮浮实江，汉之貌而言众彊者，以其合而东流，是水之众，而彊大也，下云：武夫洸洸，与此滔滔相类，传以洸洸为武貌，则此言滔滔广大者亦谓武夫之多大，故侯苞云，众至大也，禹贡导淮自桐栢，东入于海。其傍之民，不尽为夷，故辨之云：淮夷东国，在淮之厓浦而为东夷之行者也，知在东国者，禹贡徐州，淮夷蠙珠，则淮夷，在徐州也，春秋时，淮夷病，杞齐桓公东会于淮，以谋之，左传谓之东，略是淮夷，在东国昭，四年，楚子会诸侯于申，而淮夷为国号，其君之名姓，则书传无文，笺，正义曰：禹贡嶓冡导漾水，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，是至大别之南，汉与江合，而东流也，汉书，地理志大别在庐江安丰县界，则江汉合处，在扬州之境也，下云：江汉之浒，王命召虎，故知宣王于是水上，命将帅也，并云遣士卒者，明，武夫之文，兼有将帅也，宣王不于京师命之，而于江汉之上命者，盖别有廵省，或亲送至彼也，言顺水流而下者，以水东流兵亦东下，故云顺流而下，非乘舟浮水而下也，滔滔武夫之貌，非水之貌也，何则？士众陆行，不在于水，故言非安非游，不得云水之滔，滔也，淮在江北，相去絶逺夷在淮上，兵当适淮而云，顺流下者，命将在江，汉之上，盖今庐江左，右江自庐江亦东北流，故顺之而行，将至淮夷，乃北行向之也，如此，则召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，淮夷来求，正是来求淮夷，古人之语，多倒故笺，言来求淮夷所处，倒其言以晓人也，凡言来据自彼至此之辞，今命将始往，而言来求故解之，据至淮夷之境，故言来叙武夫之情，言已来也传正义曰：铺病释诂，文彼铺作，痡音义同笺，正义曰：鸟隼曰旟，春官司常文也，上言来求已至，淮夷之境，此承其下而云出车设旟，明至境之后，出之设之，是为战而言，故云：兵至境，而期战地，至期日而出，车建旟也，兵法止则有垒，谓从营垒而出，陈之也，旌斾无事，则纳之于□，故将战，乃建之也，】。
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王传，洸洸，武貌笺云：召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，克胜则使传遽告功于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁笺云：庶幸时是也。载之言则也，召公忠臣顺于王命，此述其志也，音义，【汤书羊反，洸，音光，又音汪，复扶又反，传张恋反，以车曰传，遽其据反，以马曰遽，郑注玉藻云：以车马给使争，争鬭之争，】疏【正义，曰上章，既言临战，此又本其命，已而言战胜之事，言王初于江汉之水，汤汤，然流盛之处，令此勇武将帅之夫，洸洸，然武壮者，使之征伐，今既伐淮夷，而克之，又以战胜之威，经营于四方之国，有不服者，则从而伐之，每有所克，则使传遽之驿，告其成功于宣王也，召公既遣人告又自言其事，今四方既已平服，王国之内，幸应安定，时既无有叛戾，乖争者，我王之心，于是则安宁矣言王以四方不服，故遣己出伐，今王国既定，冀王心永安，是召公尽忠之言，述其志也。笺，正义曰：上言来至战地，此言经营四方，明是既战而胜，乃经营四方之叛国也，下云：王命召虎，式辟四方，是王本命之使，既克淮夷，更讨不服也，言告成于王，是有成而告，故知伐之克胜，使传遽告王也，玉藻云：士曰传遽之臣，注云：传遽以车马给使者也，谓若今时乘驿递传而遽疾，故谓之传遽也，知非召公，亲告王者，以下章方云于疆于理，则是召公未还，且王国庶定是未见王之辞也，故知使人告也，】。
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来极传，召虎，召穆公也，笺云浒水涯也，式法疚病棘，急极中也，王于江汉之水，上命召公使以王法征伐，开辟四方，治我疆界于天下，非可以兵病害之也，非可以兵急躁切之也，使来于王国受，政教之中正而已，齐桓公经，陈，郑之间，及伐北戎，则违此言者，于疆于理，至于南海笺云于往也；于于也，召公于有叛戾之国，则往正其境界，修其分理，周行四方，至于南海，而功大成事，终也，音义，【浒音虎，沈又音许疆，居良反注及下同疚音救，王命行伐，一本作王法，征伐兵操七刀反，一本无兵字，又一本兵，操作急躁，躁音早报反，分符问反，】疏【正义，曰：既言淮夷，平定，此又本其命辞，言王在江汉之水厓，王亲命召虎云，汝当以王法开辟四方之国，言有叛戾者皆征之，使服，又当治我疆界之土，令之修理，土田使徧逹四境，其为之也，当优寛以礼所经之处，非可以兵病害之所与战者，非可以兵急躁切之，但以正道伐之，使于我王国来，复从受其政教之中正而已，召公既受此命，已定淮夷，复平叛戾之国，往正其疆界，往修其分理，周行四方，至于南海，言其功成事终，称王之命也。笺，正义曰浒水涯，释水文疚病，释诂文棘急，释言文，彼棘作械，音义同，以王法行征伐，谓以王者之正法，不妄杀以为功，不谲诈以求胜也，治我疆界于天下，谓画其土境，正定其疆界也，上言：式辟四方，则所为者广，匪疚匪棘，其事非一，故以为二事，非可以兵病害之，谓所过之处不得，厚敛资财，使民困病也，非可以兵急躁之，谓所与对战，不得多，所杀伤残害民，命也，以病害急躁，其言不同，明此为二事矣，故引齐桓二事，以反之经；陈，郑之间，取左氏之说是病害之也，及伐北戎，取公羊之说是急，躁之也，宣王使行王法，齐桓则用霸道，霸道劣于王法，故违此言，僖四年，左传称桓公率诸侯伐楚，楚既与齐盟，齐将还师，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，后知其诈，而执之，其意以齐侯所经之处，多有徴发陈郑二国，当其军道去，既过之来，又过之，则民将困病，故欲诈之，使出于东方，是齐桓之兵，病害人也，荘三十年，齐人伐山戎，公羊传曰：齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：盖以躁之为己蹙矣，何休云躁廹也已甚也蹙痛也，盖战廹之而甚痛其意，言齐桓杀伤过多，甚可痛蹙，是齐桓之兵，急躁之也，郑言急躁，意出于彼，本或作惨，蹙之者，误也。定本云：非可急躁切之，公羊为躁字则惨，非也；如彼年世之次，先伐山戎，后经陈郑，此倒其事者，依此疚棘，为次耳，于徃也者以召公，承王命而往治之，故以于为往，凡言至于明，有从往之辞，上言：经营四方，故知周行四方，乃至于南海九州之外，谓之四海，至于南海，则尽天子之境，是其功大，成由此成功，故下章而赐之本，或往下有于于二字，衍也，定本集注，皆有于于二字有者，是非衍也，】。
王命召虎，来旬来宣，文，武受命召公，维翰传旬徧也，召公召康公也，笺云来勤也，旬当作营，宣徧也，召康公名奭，召虎之始祖也，王命召虎，女勤劳于经营，四方勤劳于徧，疆理众国，昔文王，武王受命，召康公为之桢榦之臣以正天下，为虎之勤劳，故述其祖之功以劝之，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，传似嗣，肇谋敏疾，戎大公事也，笺云：戎犹女也，女无自减损，曰：我小子耳，女之所为，乃嗣女，先祖召康公之功，今谋女之事，乃有敏徳我用是故将赐女福庆也，王为虎之志，大谦，故进之云尔，音义，【来毛如字，郑，音赉，下同。旬毛音廵，又音荀，郑作营，翰户旦反，又音寒，徧音遍，下同。奭，音释为于伪，反下为虎，为其同肇音兆，韩诗云：长也，祉音耻福也，大谦之大，音泰，】疏【正义，曰：毛以为王，以召公功成，将欲赏之，此陈其命之之言，王乃命召虎曰：汝勤劳于徧，服四方勤劳于宣，扬王命，言其功实大，已悉知之，因又劝之云：昔我先王，文王，武王受命之时，汝之先君，召康公维为桢榦之臣以匡正于天下，汝亦当继康公之业，不可惮劳也，而召虎谦退，不敢自同，先君王又进之云：汝无得言曰：我小子耳，汝之所为者，乃召公之功，是嗣言其堪继康公也，今我谋汝敏徳大事足继先君，我用是之故，当赐汝之福庆也，郑唯以旬为营宣为徧，戎为女为异，余同传正义曰：旬徧释言，文彼旬作，狥音义同，毛既以旬为徧则宣，不复为徧，当谓宣布王命也。召公召康公嫌是召虎，故辨之笺正义曰：来勤释诂，文宣徧释言文，上章云：经营四方，告成于王，又言于疆于理，至于南海则召虎，大功在此二事而已，今王命召虎，称其功劳，则来旬来宣，当指此二事，且宣训为徧，旬不宜亦训为徧，旬之与营，字相类，故知当为营来旬，谓勤劳于经营，四方来宣，谓勤劳于徧，理众国以统上二文也，传正义曰：肇谋戎大公事，皆释诂文，孔安国论语注云：敏行之疾也，地官师氏三徳有敏徳是敏为识解之疾也，】。
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，传厘赐也，秬，黑黍也。鬯，香草也，筑煑合而郁之曰鬯，卣器也，九命锡圭瓒秬鬯，文人文徳之人也笺云秬鬯，黑黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也，王赐召虎，以鬯酒一罇，使以祭其宗庙，告其先祖，诸有徳美见记者，锡山土田，于周受命，自召祖命传诸侯有大功徳赐之名山，土田附庸笺云：周岐周也，自用也，宣王欲尊显，召虎，故如岐周，使虎受山川土田之赐，命用其祖，召康公受封之礼，岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之，虎拜稽首，天子万年笺云拜稽首者，受王命防书也，臣受恩无可以报谢者称言，使君寿考而已，音义，【厘力之反，沈又音赉，瓒才旱反，秬，音巨鬯，勑亮反，卣，音酉，又音由中尊也，本或作攸，锡山土田，本或作锡之山川，土田附庸者，是因鲁颂之文，妄加也，】疏【正义，曰上言，用锡尔祉，此言赐之之事，言王命召虎云，今赐汝以圭，柄之玉瓒，又副以秬米之酒，芬香条畅者一，卣尊，汝当受之，以告祭于汝，先祖有文徳之人王命辞如此，于此之时，又赐之以山川，使得专为其有，又加益以土田，令之大于故时也，召公于时，往于岐周之地，受王此，命王乃用召虎之祖，康公受命之礼，以命之也，虎既受命，既拜而稽首称言，使天子得万年之寿，臣蒙君恩，无以报答，故愿君长寿而已，传正义曰：厘赐释诂，文秬黑黍，释草文，礼有郁鬯者，筑郁金之草而煑之，以和秬黍之酒，使之芬香条鬯，故为之郁鬯，鬯非草名，而此传言鬯草者，盖亦谓郁为鬯草，何者？礼纬有秬鬯之草中候，有鬯草生郊，皆谓郁金之草也，以其可和秬鬯，故谓之鬯草，毛言鬯草，盖亦然也。言筑煑合而郁之，谓筑此郁草，又煑之，乃与秬鬯之酒，合和而郁积之，使气味相入，乃名曰鬯，言合而郁积之，非草名如毛，此意言秬鬯者必和，郁乃名鬯未和，不为鬯，与郑异也，释器云，卣中尊，故曰：卣器也，案春官郁人，掌和郁鬯以实彝而陈之，则鬯当在彝，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彝未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，王制云：三公一命，衮若有加，则赐三公八命，复加一命，乃始得。赐是圭瓒之，赐九命，乃有故云九命，然后赐圭瓒秬鬯也，文人谓先祖有文徳者故云文徳之人笺正义曰：以毛解秬鬯，其言不明，似必和郁，乃名为鬯，故辨之明黒黍之酒自名为鬯，不待和郁也，春官鬯人注云：秬鬯不和，郁者是黑黍之酒，即名鬯也，和者以鬯人掌秬鬯，郁人掌和郁鬯，明鬯人所掌，未和郁也，故孙毓云：郁是草名，今之郁金煑，以和酒者也。鬯，是酒名以黑黍和一秠，二未作之，芬香条鬯，故名曰鬯鬯，非草名古今，书传香草，无称鬯者，笺说为长，赐之鬯酒，今之祭祀，是使徧祭宗庙，特云告于文人，故知告诸有徳美见记者，传正义曰：礼名山大川，不以封诸侯，有大功徳乃得赐之，故云，诸侯有大功徳则赐之名山，土田附庸，案召本岐山之阳，采地之名，且为畿内之国书传，无召穆出封之文，则益之土田，大于故耳。未成为大国也，此经无附庸传云，附庸者以土田，即是附庸，定本集注毛传皆有附庸二字，笺，正义曰：时实周世而特言于周受命，明非京师以召祖之故地在岐周，故知周为岐周也，又解其命，不在京师，而向岐周之意，由宣王欲尊显，召虎，故如岐周如往也，以虎祖康公，在岐周事，文武有功而受采地，今虎嗣其业，功与之等，故往岐用命之明，其复祖之业，所以尊显之也，还用其祖，召康公受封之礼，明虎之功，与康公同也，祭统云：赐爵禄必于太庙，以岐是周之所起，为其有先王之灵，谓有别庙在焉，故就之也。礼，宗子去国，则以庙从此周，既徙都仍得有庙，存者宗子去国，则所居之处，非复已有，故以庙从文武虽则去岐，岐仍天子之地，故因留其庙，为别庙焉】。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，传对，遂考成矢，施也，笺云：对答休美，作，为也，虎既拜，而答王防命之时，称扬王之徳美君王之言，宜相成也，王命召虎，用召祖命，故虎对王亦为召康公，受王命之时，对成王命之辞，谓如其所言也。如其所言者，天子万寿以下是也；音义，【休许蚪反，闻音问，施如字，尔雅作弛，式氏反】，疏【正义，曰：毛以为上，既受赐，今复谢之，言虎拜而稽首，遂称扬王之徳美乃作其先祖，召康公对王命，成事之辞曰：使天子得万年之寿，又令此明明显盛之，天子其善，声闻长见称，诵不复有已止之，时又施布其经纬，天地之文徳以和洽，此天下四方之国，使皆蒙徳本召公之答天子，其辞如此，今宣王以康公受命之法，命召虎，故虎亦以康公答王之辞，答宣王也，郑唯对为答，为异余同传，正义曰：传以对为遂者以为因事之辞，言君既命之，臣遂称之，矢施也，谓施陈文徳定本为弛字，非也。笺，正义曰笺，以君臣共语，宜为应答，故以对为答，休美释诂，文作为释言文以王命召虎，用召祖命，故虎亦为召康公受命之时，对成王命之辞，谓对王命，旧事成辞，因而思之，谓如其召康公所言天子万寿以下是也；定本集注皆云对，成王命之辞】。
江汉六章章八句
序常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然笺云戒者，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，音义，【绎音亦，骚素刀反，徐，音萧，】疏【正义，曰：常武诗者，召穆公所作，以美宣王也，经无常武之字，故又解之云美，其有常徳之故以立此武功，征伐之事，故名为常，武非直美之，又因以为戒，戒之使常然定本，集注皆有然字，经六章，三章上五句以上言，命遣将帅修戒兵戎，无所暴掠，民得就业，此事可常以为法，是有常徳也三句以下言征伐徐国，使之来庭，克翦放命服，王威武此事，武功成立，是立武事也，其因以为戒，则如笺之所言，就常徳之中戒使常行之也，宣王末年徳衰此云有常徳者是谓常时所行之徳可以为常，非言宣王终始有常，故因以为戒戒，王使之有常也，此章王肃述毛以为王，不亲行，王基，述郑为此章，王自亲行，王既亲行，仍须命元帅以统领六军，故左传鄢陵之战，楚王虽自亲行，仍命子反将中军，是也笺，正义曰：三事就绪以上命将帅之辞，震惊，徐方以下，是往伐徐国之事，唯赫赫业业，五句说王之军行云，舒缓而无懈怠，自然前敌恐动，是用兵之道，不假暴疾，虽美其实事，亦戒使常然，故以此言当之】。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎传，赫赫然盛也，明明然察也，王命南仲于大祖，皇甫为大师笺云：南仲文王时，武臣也，显著乎昭察乎？宣王之命卿士为大将也，乃用其以南仲为大祖者，今大师皇父是也，使之整齐，六军之众，治其兵甲之事，命将必本其祖者，因有世功，于是尤显大师者，公兼官也，既敬既戒，惠此南国，笺云：敬之言警也，警戒六军之众，以惠淮浦之旁国，谓勑以无暴掠，为之害也。每军各有将，中军之将，尊也，音义，【赫火百反字，又作爀大祖之大，音泰，下及注大师，大祖皆同，将子匠反第二章，注同，警音景，掠音亮，】疏【正义，曰：毛以为今，有赫赫然，显盛明明，然昭察者宣王也，所以为盛察者，以王今命卿，士南仲者，于王太祖之庙，使之为元帅亲兵，又命为太师之公者，皇父使之监抚军，众既使此二人为将，为监，乃告之，云当整齐，我六军之众，以治我甲兵之事，令师严器备，既已严备，当恭敬临之，既已恭敬，又当戒惧而处之，施仁爱之心于此南方，淮浦之旁国，勿得暴掠，为民之害，此是王之显察也，郑以南仲为皇父逺祖止命皇父一人而已，言王命卿士以南仲为太祖者，太师三公皇父也，此人为将，以整齐六师，又以敬为警，言既以警肃之，既以戒勑之，以此为异，余同传正义曰：释训云，赫赫迅也，孙炎曰：赫赫显著之迅，郭璞曰：盛疾之貌，是赫赫为盛之意也，明明察释训文舎人曰明明言其明甚，孙炎曰：明明性理之察也，言王命南仲于大祖，谓于大祖之庙，命南仲也，皇父为大师谓命，此皇父为大师，毛盖见其文烦，故以为二人，南仲卿士，文在大祖之上，是先为卿士，今命以为大将，大师皇父，在太祖之下，则于大祖之庙，始命以为大师，其实皆在大祖之庙，并命之，故大祖之文，处其中也，南仲为卿士，未知于六官何卿也？皇父新为大师，未知于旧何官也？正以二文不同，知皇父新命之耳，下章王谓尹氏，命程伯休父，则此二人亦当尹氏命之矣，此言大祖下言，尹氏互相足也，大师三公之官，则是尊于卿士，先言王命，南仲者以南仲为上将，皇父为监，以皇父不亲兵，故特言命南仲，王肃云：皇父以三公而抚军也，殊南仲于王命，亲兵也。笺，正义曰笺，以王命卿士以为大将，止当命一人为元帅，不应并命，二人，故以为止。命皇父而已，以出车之篇言之，知南仲文王，时武臣是今所命者，皇父之大祖，故本言之命，皇父为将必逺本其祖者，因其有积世之功，尤欲使之彰显故也。上言：王命卿士则皇父为卿士矣，太师三公之名，复言太师皇父一人，是公兼官，谓三公而兼卿士之官，必易传者孙毓云：宣王之大将复字南仲，传无闻焉，且古之命将，皆于襧庙未有于后稷，太祖之庙者，又经言南仲，太祖明以南仲为太祖，非命于太祖之文也，昔陈胜举兵称项燕，命将本祖古今有之，笺义为长，陈胜举兵者，史记，汉书，皆有其事，十月之交，皇父擅恣，若为厉王，则在此之先，若为幽王，则在此之后，皆相接连，与此皇父得为一人，或皇氏父字，传世称之，亦未可知也。敬之言，警也者，笺以戒为戒，勑则敬非戒类，不宜相配而言，故知敬之言，警承上六师之下，故云警戒，六军之士众军之所行，多苦暴掠，故知施惠南国，是使无暴掠，为之害也。又以天子六军军各有将，今独命皇父使整六师惠南国不命，余将故解之，虽每军各有将，中军之将尊，故特命之，使总摄诸军也，左传称晋作诸军，常以中军之将为元帅，元帅是其尊也，诸侯三军分为左右，可得有中军焉，天子六军而得有中军者亦当分之为三，中与左右各二军也，春秋桓五年，蔡人衞人陈人从王伐郑，左传曰：王为中军，虢公林父将右军，周公黑肩，将左军，是天子之军，分为左右之事也，郑转敬言警，而毛不为传，则毛不变，敬字当以敬为恭敬，戒为戒惧，使此二将恭敬以临之，戒惧而处之，不得与郑同也，】。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，传尹氏掌，命卿士程伯休父始命为大司马浦，涯也，笺云：尹氏，天子世大夫也。率，循也，王使大夫尹氏防命程伯休父于军，将行，治兵之时，使其士众，左右陈列而勑戒之使循，彼淮浦之旁，省视徐国之土地叛逆者，军礼司马，掌其誓戒，不留不处，三事就绪，传诛其君，吊其民，为之立三，有事之臣，笺云绪业也，王又使军将豫告淮浦，徐土之民云，不久处于是也，女三农之事，皆就其业，为其惊怖，先以言安之音义【，陈，如字，徐觐反行，戸刚反列也，浦音普涯也。说文云：水滨也，为之之为于伪反下，为其同将子匠反，下同，】疏【正义，曰：毛以为上，命将元帅，此命司马王谓其内史大夫尹氏汝当为防书命，此程国之伯，字休父者，谓命之为大司马之卿也，即言所命之意，今军出之时，使此司马，令其士众，左右陈列而为行，称王之命，戒勑我六军之师旅，往循行淮之浦，涯省视此，徐之国土，有叛逆者，从而讨之，又当预告，徐土之人，我兵之来也，不久留不停，处直诛尔，叛逆之君，为汝立三，有事之臣，使就其事业，当即还师，勿惊怖也。郑唯三事就绪，谓三农之事，皆就业为异，余同传正义曰：以王谓之而使命人，故知尹氏掌命卿士即内史也，其职曰：凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之是也。特云命之知，往前未为此官，始命之也，知为大司马者，以大司马职云：若大师则掌其戒令，此言戒我师旅，是司马之事，又楚语云：重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王失其官守，而为司马氏韦昭云：程国伯爵，休父名也，失官，谓失天地之官，而以诸侯为大司马也，案父宜是字，而昭以为名，未能审之，孙炎曰：涯水边也，说文云：浦水濵也，则浦涯一物，故云浦涯也。笺，正义曰：此时尹氏当是尹吉甫也，下至春秋之世，天子大夫，每有尹氏，见于经传，以此知天子世大夫也，吉甫卿士也，而云大夫者，以吉甫身为卿士，其继世者，不必常得为卿，而大夫是其总号，且命臣者内史之事，周礼，内史中大夫，故以大夫言之，吉甫卿士而掌命臣者，盖为卿而兼内史也，于六军将行，治兵之时者，军礼出曰治兵，此行治兵之礼，然后乃出，故行礼之时，勑戒师旅也，礼军行司马，掌其誓戒者，即其职所云大司马，掌其戒令是也。此经云徐土下云：徐方徐国，其义一也。言其居在一方，而有国土耳，此徐当谓徐州之地，未必即是，春秋之世，徐子之国，何则？春秋之世，徐国甚小，宣王之时，非能背叛，而使王亲征之，六军并出，则是强敌者也，明非春秋徐国，但不知于时之君，何姓名耳！传正义曰：告之以不留不处，是安慰民情之辞，故解其意，诛其君吊，其民由吊，愍其民，故不久留处而扰乱之立三，有事之臣，与十月之交，择三有事，文同彼传云，三有事者，国之三卿，即此亦为之立三卿也，止言立，卿不言立，君举其立，臣明亦为之立君，或择此君之宗贤者而立之，或别封他人无文，可以明之就绪者，王肃云：就其事业，亦当谓民得就业，笺，正义曰：释诂云：业，绪也，反覆相训，故绪为业，连上命将之事，而王实未行，故知又使军将豫告之也，以诛君吊民，使之就业，民之就业，唯农事耳，故知三事，谓三农之事，太宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农原隰，及平地则三农，谓此也。十月之交云，择三有事，是有事者三，而择立之，雨无正文，三事大夫，文连大夫，故得以为公卿，至于此者，言民就农事，不宜以为三卿，故易传也。】。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，传赫赫然盛也，业业然动也，严然而威舒徐也，保安也，匪绍匪游，不敢继以敖游也，绎陈骚动也，笺云作行也，绍，缓也，绎当作驿，王之军行其貌，赫赫业业，然有尊严于天子之威，谓闻见者莫不惮之，王舒安谓军行三十里，亦非解缓也，亦非敖游也，徐国传遽之驿见之，知王兵必克，驰走以相，恐动震惊，徐方如雷，如霆徐方，震惊笺云：震，动也，驿驰走相恐惧，以震动，徐国如雷霆之恐怖人然。徐国则惊动而将服罪音义，【严毛鱼检反，郑，如字，绍，如字继也，徐云：郑人遥反，绎，音亦郑作驿，音同，谓传驿也。骚，如字徐，音萧舒序也，一本作舒徐也，惮徒旦反，解音懈，传张恋反，恐丘勇反，下同霆，音庭，】疏【正义，曰：毛以为上言戒勑将帅，此言王军往行言，赫赫然而盛业，业然而动有严然威武，而为天子之容者，此宣王之军也，以此而往，征伐徐国之君，乃舒徐而安行，不为急疾，言其依于军法，日行三十里耳，虽于礼舒行，又非敢继之以敖，逰言其不始而安行末，以敖游继之，谓终常敬戒，不惰慢也，故徐土之方斥候之，使见其如此，乃陈说王之，此威往告以恐动之，其动惊此，徐方之国，如雷之发，声如霆之奋击，以恐怖人，然故使徐方之国，闻之，则皆动惊而将服罪，此事可常以为法，故美王能行之，郑以为王之军，行其仪貌，赫赫然有尊严，于天子之威，王既其貌如此，出则舒而安行，亦非解缓，亦非敖游由此徐方之国，传遽之驿见之，知王兵必克，驰走以相恐动，余同传正义曰：赫赫盛貌，业业动状，军行而又见其状，故以业业为动也，俨然而有威，谓其军俨然有可畏之貌，舒徐也，定本云舒序非也，释诂云：绍，继也，以绍游共为一句，皆是不敢为之，故云不敢继以敖游，以凡人之心，莫不初勤后惰，况今以安舒为始，或当以敖逰继之，而宣王能终始如一，故美其不敢，继以敖游，绎陈骚动，皆释诂文笺正义，曰：此说军已动发，故以为行，匪绍匪游，各自言，匪每者一义不得言，继以敖游也，故读之为绍训之，为缓言绎骚，则骚由此驿，故知绎当作传，驿之驿言有严，天子为他人所尊严，故易传言：有严天子之威，谓闻见者莫不惮之，王舒安行，嫌其解缓，故云亦非敖游也，左传称兵交，使在其间，王将伐徐，必使候故云徐国传遽之驿见之，知王兵必克，归以报其国，驰走以相恐动，】王奋厥，武如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏传，虎之自怒，虓然濆涯，仍就虏服也，笺云：进前也，敦当作屯丑众也，王奋扬其威，武而震雷，其声而勃怒其色前，其虎臣之将阚，然如虎之怒，陈屯其兵于淮水，大防之上，以临敌就执，其众之降服者也，截彼淮浦，王师之所传截治也，笺云：治淮之旁，国有罪者，就王师而断之音义，【如震如怒，一本此两如字，皆作而阚，呼减反，徐火斩反，又火，敢反一音噉虓，火交反，虎怒，貌铺普吴反，徐，音孚陈也，韩诗作敷，云：大也，敦王申毛如字，厚也，韩诗云：廹郑作屯徒门，反濆符云反，郑大防也仍如字本或作扔音，同勃步忽反降戸江反截才结反，断端乱反，】疏【正义，曰：毛以为既到淮浦，临阵将战，王乃奋扬其威武，其状如天之震雷，其声如人之勃怒，其色言，严威之，可惧也，即进而前，其虎臣之将阚，然如虓怒之，虎令布陈敦厚之阵于淮水濆涯之上，就而执其众，所降服之，虏既败其根本，又穷其枝叶，因复使人治彼，淮浦之旁有罪之国，皆执而送之，来就王师之所，而聼誓言，尽得其支党也，郑唯以敦为屯，为异余同传，正义曰：此论武将之威，言如虓虎，故知虎之自怒，虓然释丘云，濆大防李廵曰：濆谓涯岸，状如坟墓，是濆为涯也。释诂云：仍，因也，因是就之义也。虏者囚系之名，为人虏获，是屈服也。笺，正义曰：以其临陈当进，而前之故，以进为前也。敦训为厚，于义不恊，故破之为屯毛，无破字之理，必以为厚，宜为布陈，敦厚之阵也；丑众释诂，文言虎臣之将者，以虎臣称臣，为王所特进，非广言士卒，故知是将也，就执其降服者，此篇上下，不言其战，则是见敌即服，故就执之】。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流传，啴啴然盛也，疾如飞挚，如翰苞本也，笺云：啴啴闲暇，有余力之貌，其行疾自发，举如鸟之飞也，翰其中豪俊也，江汉以喻盛大也，山本以喻不可惊动也，川流以喻，不可御也，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，传緜緜靓也，翼翼敬也；濯，大也，笺云王兵，安靓且皆敬，其势不可测度，不可攻，胜既服，淮浦矣，今又以大征徐国，言必胜也，音义，【啴吐丹反，挚，音至，闲音闲緜如字，韩诗作民，民同度待洛反，】疏【正义曰：上既克定，淮浦之国，此又进而伐徐言，王之师旅，虽经淮夷，其师之盛，啴啴，然闲暇而有余力也，其行动之疾也，如鸟之飞，其赴敌之速也？如挚之翰其军之众多也，如江之广，如汉之大也，其固守则不可，惊动如山之基本，其往战则不可御，止如川之流逝，其行之时緜緜然安静不行暴掠，翼翼然恭敬，各司其事，其形势不可测度，不可克胜，以此严威武力，将大往而征，此徐国言其盛不可当，往必克敌也。传正义曰：啴啴闲暇之貌，由军盛所以啴啴，然故云盛也疾如飞，如鸟飞也，挚如翰者，挚击也，翰是飞之疾者，言其击物尤疾，如乌之疾，飞者，翰飞戾天，飞翰为一，此别言如故，为二事也。笺，正义曰：此皆以传大略，故申述之鸟飞，已是迅疾，翰又疾于飞，故云翰其中豪俊者，若鹰鹯之类，挚击，众鸟者也，故传以为挚，如翰谓其击战之时也，江汉以比盛大，即汉之广矣，江之永矣，军师之众，其广长似之也，兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御止，故以川喻如川之流，取流为喻，如江如汉，不取其流，取其盛大耳，传正义曰緜緜舒缓之意，故为静也，释训云：翼翼恭也，故为敬濯大释诂，文笺正义曰：以上文说其勇猛而勇猛，失于残害，故言安静且敬以解之，兵法应敌出竒故美其不可测度，不可攻胜，正谓他人不能胜己也，上已言，截彼淮浦，此言濯征徐国，是既服，淮浦之国，今又伐徐也，此篇与上篇事别，非召穆平，淮夷之事，然则淮浦之国，非淮夷也，未知何国以彊弱相悬，而云大征，故知言必胜也，】。
王犹允塞，徐方既来，传犹谋也，笺云：犹尚允信也，王重兵，兵虽临之，尚守信自实满，兵未陈而徐国已来告服，所谓善战者不陈，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，传来王庭也，徐方不囘，王曰：还归笺云：囘犹违也，还归，振旅也，音义，【陈直刃反，下同，】疏【正义，曰：毛以为王师，既盛如此，又王之谋虑信而诚实用兵，有常伐得其罪，故兵未阵而除，方既已自来，告服其罪，因此归功于王，徐方来，与他国同服于王者，是天子之功使之然也。又四方既已平定，徐方又来，在王庭，便是天下宴安，不须用武，徐方先尝，叛者已不敢违命，则无复有事王，乃告之曰：可以还归矣，是武事既立，故述而美之，郑唯以犹为尚为异传，正义曰：犹谋释诂，文，笺，正义曰笺，以徐方畏威，望军而服，不由计谋所致，故易传以犹为尚兵法，临敌设权，王尚守信自实，所以为美也，不言对战执虏，故知兵未陈，徐国已来告服，善战者不陈，荘八年，谷梁传文，传正义，日言来王庭，谓既降服，后朝京师而至王庭，不必在王军之庭也，】。
常武六章章八句
序瞻卬，凡伯刺幽王大壊也笺云凡伯，天子大夫也，春秋鲁隠公七年冬，天王使凡伯来聘，音义，【卬音仰此，及召旻二篇，幽王之变，大雅也，】疏【正义曰：幽王承父宣王，中兴之后，以行恶政之故，而令周道废壊故刺之也经七章所陈，皆刺大壊之事笺正义曰：凡国伯爵，礼侯伯之入，王朝则为卿，故板笺，以凡伯为卿士，此言大夫者，大夫卿之总称也，所引春秋者隠七年经也，引之者证，天子之臣有凡伯也，凡国伯爵，称世称之，不谓与此必为一人矣，】。
瞻卬昊天，则不我惠，孔塡不宁，降此大厉，传昊天斥王也，塡久厉恶也，笺云：惠爱也，仰视幽王，为政则不爱我，下民甚久矣，天下不安，王乃下，此大恶以败乱之，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，传瘵病夷常也，罪罟设罪，以为罟瘳愈也，笺云届极也，天下骚扰邦国，无有安定者，士卒与民皆劳病，其为残酷痛病于民，如蟊贼之害禾稼，然为之无常，亦无止息，时施刑罪，以罗网天下而不收敛为之，亦无常无止息，时此目王所下大恶音义，【昊户老反，填，音尘下篇同，瘵侧界反，字林侧，例反蛑，本又作蟊，音牟，届音界，罟音古瘳，勑留反，卒尊忽反，】疏【正义，曰：言已瞻望而仰视，此昊天王者之为政，曾不于我，百姓而施恩爱也，若爱百姓，当以善政安之，今甚久矣，天下不安，言不安以来，已久也，王又乃下，此大恶之政，以败乱之，又说所下大恶之状，王为虐政，天下骚扰，邦国无有定安者，士卒与民，其尽劳病矣，其残酷于民，如蟊贼之虫病，害于禾稼，然为此残酷，无有常，又无有已止时也，其杀害于民，则施刑罪，以网罗天下一径施行，不复收敛，为此杀害无有常，又无瘳愈时也，言王降大恶如此，故下民所以不安，传正义曰：以则不我，惠谓王不爱民，故知昊天，斥王卒章，昊天与无不克巩，文连固于天位，是王之事，故知卒章昊天，亦斥王也，作者既假，昊天以斥王，其言天事则单言天耳，天何以刺天之降网，实论天事，嫌亦斥王，故不言昊以异其文，释诂云：尘，久也，古书塡与尘同，故以为久笺，正义曰：惠爱释诂，文也，言幽王为政不惠，爱我下民，正谓降此大厉，即是不爱之验，先言不爱为目，乃覆说不爱之，状甚久矣，天下不安来久，郑语称幽王，九年，王室始骚，此言不安已久，盖九年已后也，王下此恶以败乱之言，其不安之意也？传正义曰：瘵病夷常释诂，文彼夷作，彝音义同罟非罪名，而云罪罟，故知设罪以为罟谓多立科条，使人易犯，若设网以待乌兽，是以谓之罟云：廖谓病愈，愈亦止也。笺，正义曰：届极释，言文极者，穷尽之义，故又转为己已止也，邦国是畿外之辞，故云：天下骚扰，谓王以虐政扰动之也，以士民连文，故云士卒与民十卒，即从军者也，言为残酷，与施刑罪者残酷，谓加害于民，施刑，谓布陈科禁，虽害民是一，所从言之异，故重设其文也，蟊贼者害禾稼之虫，蟊疾，是害禾稼之状，言王之害民，如虫之害稼，故比之也，笺以蟊贼，是损害之实，故以残酷痛疾言之罪罟，是张设之言，故以施刑罪，言之不收者，以田设网罟，有收敛之期，王施刑禁，则不复收敛，故责其不收也言目王所下大恶者，谓条目王恶，定本作目，俗本为自误也。】。
人有土田，女反有之，人有民人女覆，夺之笺云：此言王削黜诸侯，及卿，大夫无罪者覆犹反也，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说之传，收拘收也，说赦也，哲夫成城，哲妇倾城，传哲知也，笺云：哲谓多谋虑也。城犹国也，丈夫阳也，阳动，故多谋虑，则成国妇人阴也，阴静，故多谋虑，乃乱国音义【覆，芳服反，服也，注及下同说音税，注同一音，他活反。哲，音喆，本亦作喆。知，音智。王申毛如字，】疏【正义，曰：上八句，言王之为恶，皆由妇人下二句，谓妇人之言，不可聼用，若谓智多谋虑之，丈夫则兴，成人之城，国若为智，多谋虑之，妇人则倾败，人之城国，妇言是用，国必防亡，王何故用妇人之言，为此大恶，故疾之也。笺，正义曰：哲智释言文，智者役心以谋虑，故云哲谓多谋虑也。国之所存，必筑城居之，作者以城表国笺，以其有城居之嫌，故云城犹国也，笺以丈夫阳阳动，故多谋虑，则成国妇人阴，阴静故多谋虑则国乱，由阴阳不等动静，事异故俱多谋虑而成，倾有殊也，若然，谋虑苟当，则妇人亦成国，任姒是也。谋虑理乖，虽丈夫亦倾城宰，噽无极是也。然则成败在于是非得失，不由动静而云，阴阳不同者，于时褒姒用事，干预朝政，其意言褒姒有智，虽欲身求代后，子图夺宗，非有益国之谋，劝王不使聼用非言，妇人有智，皆将乱邦也，】。
懿厥哲妇，为枭为鸱，笺云：懿有所痛伤之声也；厥，其也，其幽王也，枭鸱恶声之鸟，喻褒姒之言无善妇，有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺，传寺近也，笺云：长舌喻多言语，是王降大厉之阶，阶所由上下也，今王之有此乱政，非从天而下，但从妇人出耳，又非有人敎王为乱，语王为恶者，是惟近爱妇人用其言故也。音义，【懿于其反，注同，沈又如字，枭古尧反，姒，音似寺，徐音侍亦如字，近附近之近下，近爱近川同上，时掌反语鱼据反】疏【笺，正义曰：懿与噫字虽异，音义同金縢，云：噫！公命我勿敢言，与此同也，噫者，心有不平而为声，故云有所痛伤之声，痛伤褒姒，乱国政也，厥其释言文，此刺幽王而褒姒，是其妇，故知其幽王也，传正义曰：寺即侍也，侍御者必近其傍，故以寺为近笺，正义曰：以舌动而为言，故谓多言为长舌，论语云：驷不及舌，亦谓言为舌也】。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，传忮害忒变也，笺云鞫穷也，谮不信也，竟犹终也，胡何慝恶也？妇人之长，舌者多谋虑，好穷屈人之语，忮害转化，其言无常，始于不信，终于背，违人岂谓其是不得中乎？反云维我言，何用为恶？不信也，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，传休息也，妇人无与外政虽王后，犹以蚕织为事，古者天子为借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，敬之至也，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，岁既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，少牢以礼之，及良日，后夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成矣，君服之，以祀先王先公，敬之至也，笺云识知也，贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织絍之职，而与朝廷之事，其为非宜，亦犹是也。孔子曰：君子喻于义，小人喻于利，音义【鞫，居六反忮之，豉反忒，他得反谮，本又作僭，子念反背音佩，注同慝，他得反好，呼报反，贾，音古注同，尔雅云：市也，倍蒲罪反，无与之与？音预纮，获耕反，耒，力对反，昕，音欣奉芳勇反，下同，种章勇反戾，力计反，燥也，食音嗣，单音丹，茧古显反，服与之与音，余袆音辉，副首饰，袆是袆衣，少诗照反，缫素刀反本亦作縿，同盆蒲门反，絍女金反，而与之与？音预朝直，遥反下，朝廷同】疏【，正义曰：上言长舌之恶，更说为恶之状，此妇人之长，舌多谋虑者，乃好穷屈，人之言语，出言则为人患害，且又变化无常，所言以不信为始终，竟于后背而违之，岂肯自曰：我之此言不中正乎？反云，维我此言，何用为恶？恶而不知其非，故为可痛伤也，既云出言不善，又责其干乱朝政，如商贾之求利三倍，乃君子之人，于是识知之，非其宜也，汝今妇人之不宜与朝廷公事，而休止养蚕织，絍干预男子之政，亦非宜也，传正义曰：忮者以心忮格，前人为之患害，故以忮为害也。释言云：爽忒也，孙炎曰：忒变杂不一，是忒为变之义也。笺，正义曰：鞫穷释言文防谮者皆不信之言，故以谮为不信也，竟者卒尽之义，故云竟犹终也，胡何慝？恶皆诗之通训，佞人似智，奸人乱徳皆自以为善，此刺褒姒，自以为贤，岂谓是不得中乎？反云维我言，何用为恶？不信，自谓所行皆得中疾，时人谓之恶不自嫌其不信，所以至亡而不改也，传正义曰：休息释诂，文传解妇人无与外事，虽王后之贵，犹以蚕织为事，故引礼记以证之，自古者天子以下皆祭义文也，谓之借田者，天官甸师，注云：借之言借也，王一耕之，而使庶人耘芓终之月，令注云：借民力所治之田也，天子千亩，诸侯百亩，以事神有多少，因而为之等差也，冕者祭服之冠，纮谓冕之下，而仰属者，止言服冕，而冕有等级，未知服何冕也？夫人受茧服，副袆则人君耕借或亦用祭服，盖天子以衮冕也，诸侯自祭其庙用冕，耕借之服，不过用冕也，其纮天子以朱诸侯以青者，以朱南方太阳之色，故天子用之青东方，少阳之色，故诸侯用之，所以下天子，天子借田在南郊，诸侯借田在东郊，亦此意也。躬秉耒耜，谓亲耕之，月令孟春，天子亲载耒耜，躬耕帝借，是其事也。此文兼有天子，诸侯故云以事天地，山川，社稷先古，总举诸神，以为言也，祭义作先古注云：先古先祖定本作先公涉下先公而误耳，既言人君亲耕，又言：王后亲蚕，见祭祀之礼，必夫妇致敬也，蚕室必近川者，夏官马质注引蚕书云：蚕为龙精，然则以龙是水物，故近川为之，取其气势也，筑宫谓筑蚕宫之院墙也，七尺曰仞，言仞有三尺，则蚕宫之墙高一丈矣，尚书夏传文与此略同云筑，官有三尺者，其文误也。故彼注云：官当为宫，雉长三丈，高一丈，度长，以长度高，以高则蚕宫，高一丈，礼志曰：仞有三尺，七尺曰：仞彼文直，云宫有三尺，宫下当脱仞字也，雉者城墙之度，故郑计雉之数以推之，乃引礼记以证之，复言七尺曰仞，是仞有三尺，乃充一雉之度，明其宫，不得髙丈三矣彼注，或云蚕宫，高一丈三尺者，衍三尺二字也，棘墙谓墙上布棘，以禁人之逾越，不以御宼，故外闭之，大昕之朝者，彼注云：季春朔日之朝也，知者以既卜之下，即言养蚕之事，季春始蚕，故知是季春也，昕者朝旦之名，言大昕明是朔日之朝也，皮弁素积者，士冠礼注云：皮弁者白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其腰，中皮弁之衣，用布十五升，其色象焉，是也；十三宫之夫人，世妇之吉者，谓天子则卜三夫人，诸侯则卜世妇也，月令：注留养蚕者，所卜夫人与世妇，是天子之夫人，亲蚕事也，周礼王后六宫言三宫者，亦据诸侯言之也，故彼注云：诸侯夫人三宫半，王宫也言三宫据诸侯夫人有三宫言三宫之夫人亦如天子三夫人人各居一宫也，以文兼天子诸侯，故杂互陈之，奉种浴于川文，承大昕之下，则以三月浴之矣。天官内宰云：仲春，诏后率外内命妇，治蚕于北郊，马质注云：月直大火，则浴其种，以仲春浴之者，盖二月浴之，至将生，又浴之，故不同也。风戾以食之者，彼注云：叶及早凉，脃采之风戾之，使露气燥，乃可食蚕，蚕性恶湿也，岁既单矣，单尽，故彼注云嵗单谓三月，月尽之后也，言岁者，蚕岁之大功，事毕于此也。世妇卒蚕，献茧于夫人，据诸侯为说，若天子，则夫人卒，蚕献于后，夏传注云：此诸侯之礼，天子则献茧于后是也。于君言示于夫人，言献以茧，是夫人之事主，献夫人，故夫人受之，夫人而云副袆者，彼注云：副袆王后之服，而云夫人记者，容二王之后，与以记意或然，故言与为疑之辞，虽王后受茧，其服尊不过亦副袆也，少牢以礼之者，设少牢之馔以礼遇世妇也，彼注云：礼之者，礼奉茧之世妇也，缫三盆手者，彼注云：三盆手者三□也，几缫，每□大总而手，振之以出，绪也，夏传注云：手犹亲也，言后夫人亲以手总之也，言君服之，以祀先王先公，敬之至也，以文兼天子诸侯，故先王先公，互言之笺正义曰：利之多少，其数无常，必以三倍为言者，以三是三才之数，数之小成，故举以言焉】。
天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，传刺责富福，狄远忌怨也，笺云：介甲也，王之为政，既无过恶，天何以责王见变异乎神，何以不福王而有灾害也，王不念此，而改修徳乃舍女被甲，夷狄来侵，犯中国者，反与我相怨，谓其疾怨，羣臣叛违也，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，传类善殄尽瘁病也，笺云吊至也，王之为政徳不至于天矣，不能致徴祥于神矣，威仪又不善于朝廷矣，贤人皆言奔亡，则天下邦国将尽困穷，音义【舎音舍注同，介音界，狄毛他歴反郑如字，谓夷狄见，贤遍反，被皮寄反，吊，如字，又音的，瘁似醉反，】疏【正义，曰：郑唯以介狄别解，余皆同传，正义曰：刺讥者皆责之辞，故刺为责也，言何神不富？则富是神之所加，故以富为福也，毛读狄为逖，故为远也。则介当训为大，不得与笺同也，忌者相憎怨之言，故以忌为怨也，王肃云：舍尔大道，远虑反与我，贤者怨乎笺，正义曰：以辞有与夺，意为彼此言，维予胥忌，是不当怨而怨，则舍尔介狄者，是当怨而舍之也，且幽王荒滛惑乱，将至灭亡，兵在其颈，尚不知悟，安能复知大道远虑，又大道远虑，非幽王之所有，何云舍汝乎？何以者？问之辞故云王之政无过恶，天何以贵王也，既问天之刺责，又问：神不福助，亚前为势，故何在神上天者，羣神之精，言天则神可知，去天以外，而别言神则谓人鬼地祗，山川社稷之类也，天之所责，唯有妖变而已，故云见变异，若日食星殒，山崩川竭之属也，神所不福，则是已有祸罚，故云有灾害，谓水旱虫螟，霜雹疫疠之等也，于时已有此等事，故责王不改修徳敎也不应舍而舍，则是已来犯王，故知被甲，夷狄来侵，犯中国者，臣若阿谀顺防，必不为王所怨，故知反与我相怨，谓其疾怨，羣臣叛违也，以正直不肯从邪？故为王所怨，传正义曰：类善殄尽瘁，病皆释诂文笺，正义曰：吊至释诂文，此经与上义相配成天，刺神不福，皆由政恶所致，以王之为政，徳不至于天，故天以刺之，不能致徴祥于神，故神不福之威仪，有不善于朝廷，故相与怨忌，】天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，传优渥也，笺云优寛也，天下罗罔以取有罪，亦甚寛谓，但以灾异谴告之，不指，加罚于其身，疾王为恶之甚，贤者奔亡，则人心无不忧天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！传几危也，笺云：几，近也，言灾异谴告，离人身近，愚者不能觉，音义【渥，于角反，谴弃战反，离，力智反，】疏【正义，曰：毛以为上，既言天刺责王，贤人将去，此又言其可忧之状，天之所下，此灾异之罗网维其饶，渥而多矣，贤人之言，皆云己欲亡去，我天下之人，其心为之忧愁矣，又丁宁言之，天之所下，灾异之罗网，维其危险而甚矣，贤人之言，皆云欲亡去，我天下之人，其心为之，悲哀矣！郑唯以优为寛几为近，为异余同传，正义曰：以优为优饶之义，故为渥也，信南山云，既优既渥，是优渥为丰多之意也。笺，正义曰：以天之降，罔是罗网，寛广优饶者寛容之义，故易传以优为寛，天下罗网以取有罪，正谓欲取王也，不指害其身，而微加谴告，是其寛也，传正义曰：几危释诂，文上言：优者谓自天降而多也，此言几者谓至人身而危，二者相接成也。笺，正义曰：几近释诂，文上寛者谓微加谴告，告而不改，则祸及其身，故离人近二者，亦相接成，但以忠臣谏君，宜称祸近为切，故易传也。】。
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，笺云：槛泉正出，涌出也，觱沸，出貌涌泉之源，所由者深，喻己爱，所从来久也，恶政不先己，不后己怪，何故正当之，藐藐昊天，无不克巩，传藐藐，大貌巩固也，笺云：藐藐美也，王者有美徳藐藐然无不能自坚固，于其位者，微箴之也，无忝皇祖，式救尔，后笺云：式，用也，后谓子孙也，音义，【觱音必沸，音弗觱沸泉出，貌槛胡览反，徐，音下斩反，藐，亡角反，巩九勇，反箴之林，反】疏【，正义曰：言觱沸，然而涌出者，槛泉也，此泉濆涌而出，言其所从来，维其深远矣，喻天下之人心之忧愁，亦所由来，久远，宁从今日矣，我之所忧，忧此恶政怨恨，何故不从我之先，何故不从？我之后而正当我之身也，既言王政之恶，故以箴王言，人君有美大之徳藐藐然可以比于昊天，则无不能坚固，于其位者，是守位者，必由美徳也王当美徳固之无使辱，汝君祖之先王，用此美徳以救汝后世之子孙，使之保守王位，无防邦国也。笺，正义曰：槛泉正出，涌出释水，文也，李廵曰：水泉从下上出，曰涌泉，传正义曰：释诂云，藐藐美也，言大貌者为美，大之貌也，巩固释诂文笺正义曰：下云：无忝皇祖，则知能固者，谓能固其王位也不直言无徳则不能固，而云有美徳者无不能固，反言以见意，而文不指斥，是微箴之也，】。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
序召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也，笺云：闵，病也，音义，【召时照反，旻宻巾反，下同，】疏【正义，曰：召旻诗者，周卿士几国之伯所作以刺幽王大壊也又解名篇之义，是闵伤，当时天下无如文武之世，召康公之臣以时无贤臣，深可痛伤，故以召旻名篇，其叙大壊之意经七章，皆大壊之事也，首章云：旻天疾威，卒章云：有如召公，虽有召旻之字，而其文不次作者，错综以名篇，故叙特解经之旻天，自由天之闵，下以旻为天名，此叙转为闵笺训为病，则与昊天之义，其意小乖，是借名以见意，作者指言昊天，为此故也。先王佐命之臣，能开辟土地者盖多矣，而独言召公者，作者意所欲言，无他义也，】。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，笺云：天斥王也，疾犹急也，瘨病也，病乎幽王之为政也，急行暴虐之法，厚下防乱之敎谓重赋税也，病国中以饥馑，令民尽流移，我居圉卒，荒传圉垂也，笺云荒虚也，国中至边境，以此故尽空虚音义，【瘨都田反，沈又音殄，又音田，令力呈反，一本作令，故民圉，鱼吕反，竟音境，本亦作境，】疏【正义，曰：言比旻天之王者，其为政教，乃急疾而行，此威虐之法，比天之王者，又厚下与民防乱之教，而病害我国中，以饥馑，令国中之民尽流移而散亡，以此故令我所居中国，至于四境边陲，民皆逃散，而尽空虚，是王暴虐所致之笺，正义曰笺，以此诗刺王大壊而承以饥馑流亡，明是王使之然，于文势，非言上天，故以天为斥王旻，天亦斥王也，故笺即言幽王之为政，急行暴虐之法，厚下防乱之教，以幽王文总二事，是经之二天，皆斥王也，小旻云旻天疾，威文与此同，彼笺云：旻天之徳疾王者以刑罚威，恐万民则以天为上天疾，为疾恶，而此不然者，以此下云：天降罪罟，承以蟊贼，内讧内讧，是人自溃乱，非上天降之文，与下相类，故知疾威降防，亦是王自行之，非天疾王，非天降之也，小旻之文连敷于下土，布政下土，是王之所为，明天以是故疾恶于王，观文而说，故与此异，荡之疾威，与此不同，义亦然也。急行暴虐之法，厚下防乱之教，所以为异者，以二句相连，疾与笃为类，则威为酷刑罚，防为乱亡赋税也，急者行之，必速之辞厚者为之，加重之称，则二者俱急，而且重也，但以言疾则为行之理已着，言笃直是厚，而近为行之理未彰，故又言降以见之，因此故下，单言天降以配而成句，也其实天与旻天，俱斥王耳，笺又总解，暴虐防乱之事，正谓重赋敛病中国以饥馑，令尽流移也，传正义曰：圉垂释诂，文笺正义曰：荒虚释诂，文某氏曰：周礼云，野荒民散则削之，唯某氏之本，有荒字耳，其诸家尔雅，则无之要，周礼野荒，必是虚之义也。居谓城中所居之处，圉谓边境，以此故尽空虚，以虐政故也。】。
天降罪罟，蟊贼内讧，传讧溃也，笺云讧，争讼相防，人之言也，王施刑罪以罗网，天下众为残酷之人，虽外以害人，又自内争相防恶昬，椓靡共溃溃，囘遹实靖夷我邦传，椓夭椓也，溃溃乱也，靖谋夷平也，笺云：昬，椓，皆奄人也，昬其官名也，椓椓毁阴者也。王远贤者而近任，刑奄之人，无肯共其职事者皆溃溃，然维邪是行者皆谋夷灭，王之国音义，【讧户工反，徐云：郑音工争，争鬭之争，恶乌路反。椓，丁角反，共音恭，注皆同溃，户对反。遹，音聿，一音述，奄，如字，王又作阉远于万反，近附近之近邪？似嗟反，】疏【正义，曰：上言：王以暴乱病民，此又言所病之事，今比天之王者，下此刑罚，罗网之法于天下，陷佞之臣，又助为此，刑罚残酷，其害于人，如蟊贼之害禾稼，然又内自溃乱相陷，以罪人也，又王所亲任，是刑余之人，此昬奄椓毁之，小人无供，其职事者皆溃溃，然昏乱，其行邪僻，实谋灭我，王之邦国，王何故信任之，传正义曰：讧溃，释言文笺正义曰：传讧溃之义，以讧字从言，故知讧者是争讼，相陷人之言，由争讼相陷，故至溃败，故尔雅以讧为溃，讧言内则蟊贼为外，故云众为残酷之人，虽外以害人，又内相防恶，言恶人所在，为害人自不相亲也，天降罪罟，是王所下之知，蟊贼内讧，是臣之众残酷之人，为之者以讧，是相恶之言，若亦王所下之不得言其相恶，故知臣之佞者，助王以残酷害人，又内自相防，恶也，传正义曰：传意亦以椓为去阴，但以正月云，夭夭是椓，夭谓夭杀椓，谓椓破夭，椓文连，故并举其类以晓人溃溃，昏乱之意，故为乱也，靖谋释诂，文夷平易也，俱训为易，是得夷为平，谓平殄而灭之，笺正义曰：解名，此人为昏椓之意，故云皆奄人也，天官阍人，注云：阍人司昏晨，以啓闭者是昏，其官名也，椓椓毁阴也，谓犯滛罪而刑之也，书传曰：男女不以礼交者，其刑宫秋官司刑注云：宫者丈夫，则割其势，女子闭于宫中，此椓毁其阴，即割势是也，谓之奄者，天官酒人，注云：奄精气闭藏者引月令其器闳以奄，是由割去其势，精气闭藏，故谓之奄人也，若然，秋官掌戮云：墨者使守门，阍人之注引掌戮之文，则阍人，乃是墨者，非奄人矣，而此笺以昏为奄者，案周礼序官阍人，上有内小臣，下有寺人内小臣之与寺人，皆是奄人为之，阍人与之为类，官居其门，明亦奄人也，阍人云：王宫每门四人，囿游亦如之，注云：囿禁院也，游离宫也，然则王宫之与囿游，所守门者，其官皆曰阍人，是阍之用人，非独奄也，掌戮墨者使守门，宫者使守内，刖者使守囿，则墨刖皆亦为阍，非独宫刑者矣，但内门则用奄以守之，其外门则用墨耳，阍人职曰：掌守王宫之中门之禁，注云：中门于外内为中，天子五门，雉门为中门，是雉门以内用，奄库门，以外用墨其囿，则用刖也；宫与寺人为类主，以奄者为名，月令仲冬命奄尹，审门闾，谨房室，是门房之守皆奄为之，故知阍是奄人之官名也，奄者防守门閤，亲近人主，凡庸之君，闇于善恶，以其少小惯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心，思狎有可悦之色，且其人久处宫掖，颇晓旧章，常近牀笫，探知主意，或乃色和，貌厚挟术，懐奸或乃防对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貌相越，遂能迷罔视聼，因惑愚主，谓具智足，匡时忠能，辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由此作，故诗人责王远贤者而近刑，奄之人也，原其本心，不欲灭国，但所谋不当灭，国之道也。故谓之谋，灭王国也，已】。
臯臯訿訿，曾不知其玷，传臯臯顽，不知道也，訿訿窳，不供事也，笺云玷缺也，王政已大壊小人在位，曾不知大道之缺，兢兢业业，孔塡不宁，我位孔贬，传贬队也，笺云：兢兢戒也，业业危也，天下之人戒惧危怖，甚久矣，其不安也，我王之位，又甚队矣！言见侵侮，政敎不行，后犬戎伐之，而周与诸侯无异音义，【臯音羔，尔雅云：刺素食也，訿音紫，尔雅云：莫供职也，玷丁簟反，窳音庾，裴骃云病也，说文云：嬾也，一本又作众业如字，一，音五答反，贬彼检反，队直类反，又作坠】疏，【正义曰：上言小人为谋，将灭王国，此言其致灭之状，小人在位臯臯，然志识顽钝，而不知治道訿訿，然在公窳惰而不供职事，心顽力惰，自以为宜王政已壊曾不知其大道之玷缺也，臣既如此，害及天下，故今时之人皆兢兢而戒惧业业，然而危怖甚久矣，天下不安，言不安已久矣！民既不安，其我王之位，又甚贬退，言其卑微，与诸侯无异也，传正义曰：释训云，臯臯琄琄，刺素食也，舍人曰：臯臯不治之貌，某氏曰无徳而空食禄也无徳不治而空，食禄是顽，不知其道也，释训又云：翕翕訿訿，莫供职也，是訿訿为窳，不供其职也。说文云：窳，嬾也，草木皆自竖立，唯瓜瓠之属，卧而不起，似若嬾人常卧室，故字从穴，音眠】。
如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴，传溃遂也，苴水中，浮草也，笺云：溃茂之溃，当作彚彚茂貌，王无恩惠于天下，天下之人如旱岁之草皆枯槁，无润泽，如树上之，栖苴我相，此邦无不溃，止笺云溃乱也，无不乱者，言皆乱也。春秋传曰：国乱曰溃，邑乱曰叛音义，【溃，毛户对反，郑作彚，音谓栖音西，谓栖息也，苴七如反，槁口老反，相，息亮反，】疏【正义，曰：毛以为言，王无恩于民，致使下民如彼，岁之大旱，其草不得申，遂而盛茂。致使此草如彼水上，栖止逐流之浮苴也，旱岁之草，如木上之苴，言其枯槁无润下，民不得王，恩亦如是也，民不见徳祸乱将起，诗人闵之言，我视此王之邦国，无有不乱，止言其必将乱也，后犬戎杀王，是此言之信，郑唯以溃为彚栖苴，谓树上为异，余同传正义曰：草之生，当遂其生长之性，今言以草不溃，故以溃为遂苴，是草之枯槁，逐水流者，故云苴水中之浮草，如是则栖为浮义，谓栖息于水上也。笺，正义曰：溃茂连文以溃为，遂于义不安，故易传言溃当作彚，如易泰卦，拔茅以彚之，字彚是茂盛之貌也，笺不直言，溃当作彚，而云溃茂之溃，当作彚者以下有无不溃，止嫌亦为彚，故连茂言之，又以栖者，居在木上之名，谓水上为栖，理亦不惬，故以为如树上之栖苴，苴是草木之枯槁者，故在树未落，及已落为水漂皆称苴也，此经再云，如者言，民如旱草草，又如苴见其枯槁之极，喻王无恩之甚也！国乱曰溃，邑乱曰叛，僖四年，公羊传文也，引之者证邦溃，为国乱之意也，】。
维昔之富，不如时传，往者富仁贤，今也富防佞笺云：富福也，时今时也，维今之疚，不如兹传，今则病贤也，笺云兹此也，此者，此古昔明王，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引传，彼宜食疏，今反食精粺替，废兄兹也，引长也，笺云疏麤也，谓粝米也，职主也，彼贤者禄薄食麤，而此昏椓之党，反食精粺，女小人耳，何不自废退，使贤者得进，乃兹复主长，此为乱之事乎？责之也？米之率粝十粺九，凿八侍御，七音义，【疚音救病也，字或作防，粺皮卖反，兄音况，下同。粝兰末反，沈音赖，又音厉，复扶又反，下同长，如字，又，张丈反，率字又作卛，音类，又音律，又所律反，凿子洛反，又音昨，字林云，粝米一斛，舂为八斗，音子沃反，】疏【正义，曰：毛以为邦国之乱，由远贤者，而任小人，故举明王之政，以并之言，维昔明王之所富者不如今之时言，昔时富贤人，今时富防佞也，又言：今时所以异于昔者维，今世之所病者不如此，明王言明王富贤人，今世则病贤人，是其异于昔也，由病其贤者，故小人得进，故又责之言，彼宜食疏，今乃反食精，粺之小人，由汝当路，以病贤者，何不早自废退，使贤者得进，乃复主为滋益，此乱之事，使更长也，言小人用事，益使乱长，故责之，郑唯彼疏，斯粺为异，余同传正义曰：以小人为彼故云，彼宜食疏，今食精粺言其富，小人也，替废释言，文尔雅之训，况为赐也，赐小人之物，使之益多，故以况为滋滋，又为益引长，释诂文笺正义曰：以疏对，粺则麤于粺也，麤于粺者，唯粝米耳，故知谓粝米也，职主释诂，文以疏粺文称，彼此则有相形之势，上文责王病，贤者富，小人则此亦相对，不得为一人，故易传以贤者食，麤昏椓之党，食精也职，况斯引职，训之为主，兹此引长言主为益，此使乱之长，故便而倒之云：乃兹复主长，此为乱之事责之也？言米之率，粝十粺九，凿八侍御，七者，其术在九章粟米之法，彼云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？言此明粝麤于粺，故为疏也。】。
池之竭矣，不云自频传，频厓也，笺云：频当作滨，厓犹外也，自由也池水之溢，由外灌焉，今池竭人不言，由外无益者，与言由之也，喻王犹池也，政之乱，由外无贤臣益之，泉之竭矣，不云自中，传泉水从中以益者也。笺云泉者，中水生则益深，水不生则竭，喻王犹泉也，政之乱，又由内无贤妃益之，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬笺云：溥犹徧也，今时徧有此，内外之害矣，乃兹复主大，此为乱之事，是不烖王之身乎？责王也，烖谓见诛伐音义，【频旧云，毛如字，郑作滨，音宾俱云厓也。案张揖字诂云，频，今滨则频是古滨，字与音，余溥音普，烖音灾，徧音遍，下同。】疏【正义，曰：既言小人在朝，又伤王无辅助，言人见池水之竭尽矣，岂不言曰：由其外之滨，厓无水以益之故也。以喻人见王政之丧乱矣，岂不言曰：由其外之羣臣，无贤以佐之故也。人见泉水之枮竭矣，岂不言由其内之地中无水，以生之故也。以喻人见王政危乱矣，岂不言曰：由其内之妃后无徳以助之故也。今王内无贤后，外无贤臣，溥徧有此，内外无贤之害矣，而在位小人，乃复主益此乱，使之更大乱，渐益大于久，岂得不灾害我身乎？言其必将害之，笺正义曰：以水厓之滨，其字不应作频，故破之也传作频者，盖以古多假借，或通用故也。池者穿地，引水家语曰：池水之大，鱼鼈生焉，萑苇长焉，谁知其非泉也，是池由自外引水而为之，故云池水之益，由外灌焉，上章刺王远贤，故知以池竭，喻外无贤臣，益之也，既以池竭，外无益以喻，外无贤臣，故知下经以泉竭，内无益以喻，无贤妃也，】。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，传辟开蹙促也，笺云：先王受命，谓文王，武王时也，召公召康公也言有如者，时贤臣多非独召公也，今今幽王臣于乎？哀哉！维今之人，不尚有旧笺云：哀哉！哀其不高尚贤者，尊任有旧，徳之臣将以防亡其国，音义，【辟音辟蹙，子六反，防，息浪反。】疏【正义，曰：言日辟日蹙，甚言之耳。不得一日之间，便有百里之效于蹙国之上，不言无贤臣者，以不尚有旧，事见于下，故空其文以下句互而知之】。
召旻七章四章章五句三章章七句
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
毛诗注疏卷二十五
毛诗注疏卷二十五考证
荡章覃及鬼方，疏鬼方，远方未知何方也？○【臣敏中】按西羌传，武丁征西羌，鬼方，竹书纪年，周王季伐西落鬼戎，世本注曰：鬼方于汉，则先零羌也。
抑序疏武公者，僖公之子共伯之弟以宣王三十六年，即位○严，粲曰：今考年表，武公以宣王，十六年即位，诗记谓其齿四十余是也。疏以为三十六年，恐误，【臣光型，】按史记衞世家厘侯，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，武公即位五十五年，卒据楚语，武公年九十五，犹箴儆于国，是即位时年，当四十余也，周宣王以厘侯二十八年，立而厘侯，在位四十二年，是武公即位，当以宣王十六年也。
有觉徳行○觉礼记缁衣作梏
质尔人民○盐铁论作诰尔民人
桑柔章国步斯频，○频说文作，矉训云：恨张目也，云汉章涤涤山川，○涤涤，说文作，训草，旱尽也，崧高章维申及甫笺，申申伯也，甫甫侯也，○困学纪闻云：甫即吕也，史伯曰：当成周者，南有申吕汉地理志，南阳宛县申伯国，诗书及左氏注，不言吕国所在史记，正义引括地志云：故吕城，在邓州南阳县西，徐广云：吕在宛县，水经注亦谓宛西吕城，四岳受封，然则申吕汉之宛县也。
常武章铺敦淮濆○说文作敦彼淮濆
瞻卬序，凡伯刺幽王大壊也○曹氏曰：凡伯作板诗，在厉王末至，幽王大壊之时七十余年矣，决非一人，犹家父也。
毛诗注疏卷二十五考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十六
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴达疏
周颂 【清庙之什】
序清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，笺云清庙者，祭有清明之德者之宫也，谓祭文王也，天德清明，文王象焉，故祭之而歌此诗也，庙之言貌也，死者精神不可得而见，但以生时之居，立宫室，象貌为之耳，成洛邑居摄，五年，时音义【庙，本又作庿，古今字也，苗笑反，杜预云：肃然清净之称也，洛音雒，本亦作雒水，名字从水，后汉都洛阳，以火德为水尅火，故改为各傍佳，朝直遥反，】疏【正义，曰：清庙诗者，祀文王之乐歌也，序又申说祀之时节，周公摄王之政，营邑于洛，既已成此洛邑，于是大朝诸侯既受其朝，又率之而至于清庙以祀，此文王焉，以其祀之得礼，诗人歌咏其事，而作此清庙之诗，后乃用之于乐以为常，歌也，周礼四时之祭，其祭者，春曰祀，因春是四时之首，故以祀为通名，楚茨经云：烝尝序称祭祀，是秋冬之祭，亦以祀目之，此祀文王自当在春，余序之称祀，不必皆春祀也，以王制之法，及郑志所云，殷礼春礿，夏禘四时，皆无祀名，而商颂之序亦称祀者，子夏生于周世，因以周法言之，那与烈武，皆云烝尝，而序称为祀，是祀为通名也，案召诰经序，营洛邑者，乃是召公所为，而云周公既成，洛邑者以周公摄行王事，君统臣功，故以周公为主，既成，洛邑在居摄，五年，其朝诸侯，则在六年，明堂位所云，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，即此时也，成洛邑，后年始朝诸侯，而此系之成洛邑者，以洛邑既成之后，朝事莫此之先，故系之也？此朝诸侯，在明堂之上，于时之位，五等四夷，莫不咸在，言率之以祀，文王则朝者悉皆助祭，序虽文王诸侯，其实亦有四夷，但四夷，世乃一见助祭，非常故畧而不言之耳。诸侯之朝，常依服数而至，明堂之位，得夷夏并在者，以其礼乐初成，将颁度量，故特使俱至，异于常朝也，顾命诸侯见王之礼，召公率西方诸侯，毕公率东方诸侯，则率诸侯者皆二伯为之，此言率者谓周公使二伯率之，以从周公，祀文王也，文王之庙，虽四时常祀，而礼特异于常，诸侯皆在祭事最盛，诗人述此祭，而为此诗，故序备言其事，此经所陈，皆是祀文王之事，其言成洛邑，朝诸侯，自明祀之，时节于经，无所当也；笺，正义曰：此解文王神之所居，称为清庙之意，以其所祭，乃祭有清明之德者之宫，故谓之清庙也，此所祭者止祭文王之神，所以有清明之德者，天德清明，文王象焉，以文王能象天清明，故谓其庙为清庙乐记曰：是故清明象天，是天德清明也孔子闲居，曰：清明在躬，注云：谓圣人之德，亦清明也，易称圣人与天地合其德，是文王能象天也，贾逵左传注云：肃然清静，谓之清庙，郑不然者，以书传说，清庙之义云，于穆清庙，周公升歌，文王之功烈德泽，尊在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王説清庙而言功德则清，是功德之名，非清静之义也。庙者人所不居，虽非文王，孰不清静，何独文王之庙，显清静之名以此，故不从，贾氏之説也言祭之而歌，此诗者谓周公之时，诗人述之而作，此清庙之诗墓门云：歌以讯之，笺云歌，谓作此诗是也。既作之后，其祭皆升堂，歌之以为常，曲故礼记每云：升歌清庙，是其事也。立宫室，象貌而为之者，言死者之宗庙，象生时之宫室，容貌，故冬官匠人所论宗庙及路寝，皆制如明堂，是死之宗庙，犹生之路寝，故云象貌，为之由此而言，自天子至于卿士，得立庙者，其制皆如生，居之宫矣。案郑志説顾命成王崩于镐，因先王之宫，故有左右房，为诸侯制也，是文武之世，路寝未如明堂，乐记注云：文王之庙为明堂制，则文王之庙，不类生宫，而云象貌为之者，文王以纣尚在，武王初定天下，其宫室制度，未暇为天子制耳，若为天子之制，其寝必与庙同，亦是象王生宫也，若然，祭法注云：宗庙者，先祖之尊，貌也，孝经注云：宗，尊也，庙貌也。亲虽亡没，事之若生，为立宫室，四时祭之，若见鬼神之容貌如此，二注，象先祖身之形貌者，以庙类生人之室，祭则想见其容，故彼注通言其意耳，作庙者为室，不为形必不得象先祖之面貌矣，知成洛邑，摄五年时者，书序云：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰，如是则作洛邑与成周，同年营之矣，书传説周公摄政，五年营成周，故知洛邑，亦以五年成之也，言此者以成洛邑，在五年，则朝诸侯，在六年，明此朝诸侯，与明堂位所朝为一事也，】。
于穆清庙，肃雝显，相传于叹辞也，穆美肃敬雝和，相，助也，笺云显光也，见也，于乎美哉？周公之祭清庙也，其礼仪敬且和，又诸侯有光明着见之，德者来助祭，济济多士，秉文之德，对越在天传，执文德之人也，笺云对配，越于也，济济之众，士皆执行，文王之德，文王精神，已在天矣，犹配顺其素，如其生存，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯传骏长也，显于天矣，见承于人矣。不见厌于人矣。笺云骏大也，诸侯与众士于周公，祭文王俱奔走而来，在庙中助祭，是不光明，文王之德与言其光明之也，是不承顺文王，志意与言其承顺之也，此文王之德，人无厌之音，义【于音乌，注同，后发句皆放此，以意求之，相息亮反，注同见，贤遍反，下着见同，骏，音峻下篇同。射，音亦厌也，见厌于艳反，下同，与音余，下同，】疏【正义，曰：毛以为于乎？美哉周公之祭清庙也，其祭之礼义，既内敬于心，且外和于色，又诸侯有明着之德，来助祭也，其祭之时，又有济济然美容仪之众，士亦来助祭于此，众士等皆能执持，文王之德，无所失坠，文王精神已在于天，此众士之行，皆能配于在天，言其行同，文王与之相合也，此明着诸侯，与威仪众士，长奔走而来，在文王之庙，后世常然，供承不絶则文王之德，岂不显于天，岂不承于人，所以得然者，以文王之德，为人所乐，无见厌倦于人，斯由人乐之不厌，故皆奔走承之，郑唯以骏奔走一句为异，言诸侯之与多士，大奔走而来，在文王之庙，岂不光明？文王之德与言其光明之，岂不承顺，文王之意与言，其承顺之余，同传正义曰：于乎？于戏！皆古之呜呼之字，故为叹辞，穆美释诂文书传云，穆者敬之言，穆为敬之美也乐记引诗云：肃雝和鸣，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬与和，何事而不行，是肃为敬，雍为和也，释诂云：相助勴也，俱训为勴，是相得为助。笺，正义曰：显光释诂，文定本集注皆云显光也，见也，于义为是，以此祀文王之歌，美其祀，不美其庙，故云周公之祭清庙也，其礼仪敬，且和者谓周公祭祀，能敬和也，以肃雝承，清庙之下，宜为祭祀之事，而显相之文，又在其下，明非相者，肃雝，故属于周公，唯显相为诸侯耳，知显相，是诸侯者序言，朝诸侯率以祀文王于此经当有诸侯之事，而下文别言多士，多士，非诸侯则显相，是诸侯可知于诸侯，言相眀多士，亦为相矣。此笺以肃雝，属周公而书传云，肃雝显相，注云：四海敬和，明德来助祭，以敬和为诸侯者，义得两通也，传正义曰：经云：秉文之德，谓多士执文王之德，故传申其意，言此多士，皆是执文德之人也，谓是能执行文王之德之人也，亦与郑同笺，正义曰：释诂云，配合会对，也是对为配之义，越于释诂，文济济之众，士谓朝廷之臣也，执行文王之德，谓被文王之化，执而行之，不使失坠也，言在天，则是有物在天而非天，此祀文王之事，故知在天，谓文王精神，已在天也，文王在天而云多，士能配者，正谓顺其素先之行，如其生存之时焉，文王既有是德，多士，今犹行之，是与之相配也，序言，朝诸侯率以祀文王止率诸侯耳，多士亦助祭。序不言率之者，王朝之臣，助祭为常，非所当率，故不须言也。以朝廷之臣，亲受文王之化，故言秉文之德，则外臣疏逺言其自有光明，亦所以互相通也，传正义曰：骏长释诂，文言长者，此奔走在庙，非唯一时之事，乃百世长，然故言长也，以文王精神已在于天，光显文王，是显于天也，此奔走助祭，是承事文王，故见承于人也，不见厌于人者，由文王德美，不为人厌，所以诸侯多士奔走助之，结上助祭之意也。见承于人上，或有不字，衍字与不见厌相，涉为误定本，集注并无不字。笺，正义曰：骏大释诂文也，以诗人所歌，据其见事，非是逆探后世，不宜以骏为长，此承诸侯多士之下，总言奔走，则文兼上事，故云诸侯与众士于周公，祭文王俱奔走而来，在庙中助祭，以其俱来，故训骏为大，大者多而疾来之意，礼记大传亦云：骏奔走注，骏，疾也，疾奔走，言劝事也，其意与此相接成也，又以上言在天者见文王，其身虽死，其道尤存，既言人能配行，故指在天为义，此言奔走在庙，主述祭时之事，无取于在天，故以为光明，文王之德，承顺文王之意，光明文王之德，虽亦得为显之于天，但于文势直言，人所昭见，不当逺指上天故易传也此文王之德，人无厌之，即是不见厌于人，与传同也，】。
清庙一章八句
序维天之命，大平告文王也，笺云：告大平者居摄，五年之末也，文王受命不卒而崩，今天下大平，故承其意而告之，明六年，制礼作乐，音义【，维韩诗云：维念也，大音泰后，大平皆放此】，疏【正义曰：维天之命，诗者大平告文王之乐歌也，以文王受命，造立周邦，未及大平而崩，不得制礼作乐，今周公摄政，继父之业，致得大平，将欲作乐制礼，其所制作，皆是文王之意，故以大平之时，告于文王，谓设祭以告，文王之庙，言今已大平已将，制作诗人述其事，而为此歌焉，经陈文王德有余衍，周公收以制礼，顺文王之意，使后世行之是所，告之事也。笺，正义曰：乐记云，王者功成作乐，治定制礼，功成治定，即大平之事，此经所云，我其收之，骏惠我文王，是制作之意，明其将欲制作，有此告耳，制礼作乐，在六年之初，故知此告大平五年之末也，又解所以必告，文王者，文王受命不卒而崩，卒者，终也，圣人之受天命，必致天下大平，制作一代大法，乃可谓之终耳，文王未终此事，而身已崩，是其心有遗恨，今既天下大平，成就文王之志，故承其素意而告之，冀使文王知之，不复懐恨故也。文王之不作礼乐者，非谓智谋不能制作，正以时未大平，故不为耳。今于五年之末，以大平告之明已，欲以六年成就之言，六年者为制作，成就之时，其始草创，当先于此矣，明堂位云，六年制礼作乐，颁度量，而天下大服，明是制作已就，故度量可颁其礼，亦应颁之，未即施用，洛诰説七年时事，周公犹戒成王，使肇称殷礼，祀于新邑，则是成王即政，始用周礼也，武王亦不卒而崩，惟告文王者，当时亦应并告，但以文王自创基之主，纣尚未灭，遗恨为深，周公之作，周礼称为文王之意，故作者主于文王，辞不及武王序亦顺经之意，指言告文王焉】。
维天之命，于穆不已，传孟仲子曰：大哉，天命之无极而美，周之礼也笺云命，犹道也，天之道，于乎美哉？动而不止，行而不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我文王，传纯大假嘉溢，慎收聚也，笺云：纯亦不已也，溢盈溢之言也，于乎不光明，与文王之施德教之无倦，已美其与天同功也，以嘉美之道，饶衍与我，我其聚敛之以制法度，以大顺我，文王之意，谓为周礼六官之职也，书曰：考朕昭子，刑乃单文祖德，曾孙笃之传，成王能厚行之也，笺云：曾犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曾孙，是言曾孙，欲使后王皆厚行之非维，今也音义，【假音暇，溢音逸，徐云：毛音谥，慎市震反，本或作顺，案：尔雅云：毖，神溢慎也，不作顺字，王肃及崔申毛并作顺解也，明与音余，单音丹厚之也，一本作能，厚行之也，今或作能厚成之也，重直龙反，】疏【正义，曰：毛以为言，维此天所为之教命，于乎美哉？动行而不已，言天道转运，无极止时也，天德之美如此，而文王能当于天心，又叹文王于乎？岂不显乎？此文王之德之大言，文王美德之大，实光显也。文王德既显，大而亦行之不已，与天同功，又以此嘉美之道，以戒慎我子孙言，欲使子孙谨慎行其道，文王意既如此，我周公其当敛聚之以制典法，大顺我，文王之本意作之，告成，当使曾孙成王厚行之，以为天下之法，周公以此意告文王，故作者述而歌之，郑以纯为纯美溢为盈，曾孙通为后世之王维此为异，其大意则同传，正义曰：美周之礼者，文当如此，孟子闻齐王以孟子辞病，使人问医来，孟仲子对赵岐云：孟仲子，孟子从昆弟学于孟子者也，谱云：孟仲子者，子思弟子，盖与孟轲共事，子思后学于孟轲，著书论诗，毛氏取以为说，言此诗之意称天命，以述制礼之事者，叹大哉！天命之无极而嘉美，周世之礼也。美天道行而不已，是叹大天命之极，文王能顺天而行，周礼顺文王之意，是周之礼法效天为之，故此言文王是美周之礼也，定本作美，周之礼，或作周公之礼者，误也谱云：子思论诗，于穆不已，仲子曰：于穆，不似此传虽引仲子之言，而文无不似之义，盖取其所说而不从其读，故王肃述毛亦为不已，与郑同也。笺，正义曰：天之教命，即是天道，故云命犹道也，中庸引此诗，乃云盖曰：天之所以为天也，是不已为天之事，故云动而不已行而不止，易系辞云：日往则月来，暑往则寒来，乾卦象曰：天行健，君子以自强不息，是天道不已，止之事也，传正义曰：纯大假嘉溢，慎皆释詀文，舍人曰溢行之，慎某氏曰：诗云：假以溢我，慎也，收者敛聚之义，故为聚也。笺，正义曰：中庸引此云，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，指说此文，故笺依用之笺，意言纯亦不已，则不训为大，当谓德之纯美无玷，阙而行之，不止息也，孝经云：满而不溢，是溢为盈溢之言也，易传者以下句即云：我其收之，溢是流散，收为收聚，上下相成，于理为密，故易之也。文王既行不倦，已与天同功，是其道有饶衍，至于满溢故言以嘉美之道，饶衍与我，我其聚敛之以制法度，谓收聚文王流散之德以制之也，其实周公自是圣人作法，出于己意，但以归功文王，故言收文王之德而为之耳！文王本意欲得制作，但以时未可为是，意有所恨，今既太平作之，是大顺我，文王之本意也。欲指言所作以晓人，故言谓为周礼六官之职，即今之周礼是也。礼经三百，威仪三千，皆是周公所作，以仪礼威仪行事，礼之末节，乐又崩亡，无可指据，指以周礼统之于心，是礼之根本，故举以言焉，引书曰者洛诰文也，书之意言：周公告成王云：今所承，我明子成王所用六典之法者，乃尽是配文祖，明堂之人，文王之德，我制之以授子，是用文王之德，制作之事，故引以证，此彼注云：成我所用，明子之法度者，乃尽明堂之德，明堂者，祀五帝，太皥之属为用，其法度也。周公制礼六典，就其法度而损益用之，如彼注直，以文祖为明堂，不为文王者，彼上文注云文祖者，周曰明堂，以称文王，是文王得称文祖也，彼法更自观经为说，与此引意不同，义得两通故也。传正义曰：传以周公制礼，成王行之，乃是为成王而作，故以信南山经序，凖之以曾孙为成王也，厚行之者，用意专而隆厚，即假乐所云不愆不忘，率犹旧章是也。笺，正义曰笺，以告之，时礼犹未成，不宜偏指一人，使之施用一代，法当通之后王，故知曾孙之王，非独成王也，曾犹重也，孙之子为曾孙也。孙是其正称，自曾孙已下皆得称孙，哀二年，左传云曾孙蒯聩敢告皇祖，文王烈祖康叔，是虽歴多世亦称曾孙也。小雅曾孙唯斥成王文各有施，不得同也。】。
维天之命一章八句
序维清奏，象舞也，笺云：象舞象用兵，时刺伐之舞，武王制焉，音义，【刺七亦反，】疏【正义曰：维清诗者，奏象舞之乐歌也，谓文王时，有击刺之法，武王作乐，象而为舞，号其乐曰象舞，至周公成王之时用而奏之于庙，诗人以今太平由彼五伐，覩其奏而思其本，故述之而为此歌焉，时迈般桓之等，皆武王时事，成王之世，乃颂之，此象舞，武王所制，以为成王之时，奏之，成王之时，颂之理亦可矣，但武王既制此乐，其法，遂传于后，春秋之世，季札观乐，见舞象，是于成王之世，犹尚奏之可知，颂必太平，乃为明是覩之而作，又此诗所述，述其作乐，所象不言，初成新奏，以此知奏在成王之世，作者见而歌之也，经言文王之法可用以成功，是制象舞之意，笺，正义曰：此诗经言文王序称象舞，则此乐象文王之事，以象武为名，故解其名此之意，牧誓曰：今日之事，不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，注云：一击一刺曰：一伐是用兵之时，有刺有伐，此乐象于用兵之时，刺伐之事，而为之舞，故谓之象。舞也，知者以其言象，则是有所法象，乐记说大武之乐，象武王之伐明此象，武象，文王之伐，知武王制焉者，以为人子者，贵其成父之事，文王既有大功，武王无容不述，中庸曰武王，周公其达孝矣乎？孝者，善继人之志，善述人之事，明，武王有所述矣，于周公之时，已象伐纣之功，作大武之乐，不言复象，文王之伐，制为别乐，故知象舞，武王制焉，武王未及太平而作此乐，一代大典，俱待太平此象，文王之功，非为易代大法，故虽未制礼，亦得为之，周公大作，故别为武乐耳，春官大司乐六代之乐，唯舞大武，以享先祖，此象舞不列于六乐，盖大合诸乐，乃为此舞，或祈告所用，周礼无之，成二十九年，曾为季札舞之名，其有用明矣，案彼传云，见舞象箾南籥者，服防曰：象文王之乐舞象也，箾舞曲，名言天下乐削去无道，杜预曰：箾舞者所执，南籥以籥也，其言箾为所执，未审何器以箾为舞曲，不知所出，要知箾与南籥，必是此乐所有也，传直云舞象，象下更无舞字，则此乐名象而已。以其象事为舞，故此文称象，象舞也，象舞之乐，象文王之事，其大武之乐，象武王之事，二者俱是为象，但序者于此云奏，象舞于武之篇，不可复言，奏象故指其乐名言奏，大武耳，其实大武之乐，亦为象也。故礼记文王世子明堂位祭统皆云，升歌清庙，下管象，象与清庙相对，即俱是诗篇，故明堂位，注象谓周颂武也，谓武诗为象，明大武之乐，亦为象矣。但记文于管之下，别云：舞大武，谓武诗则箫管以次之，武乐则干戚以舞之，所以并设其文，故郑并武解其意于文王世子注云：象周武王伐纣之乐也，以管播其声，又为之舞，于祭统注云：管象吹管而舞武象之乐也，皆武诗，武乐并解之也，必知彼象，非此篇者，以彼三文，皆云升歌清庙，下管象，若是此篇，则与清庙，俱是文王之事，不容一升一下，今清庙则升歌，象则下管明，有父子尊卑之异，文王世子于升歌，下管之后，覆述其意云，正君臣之位，贵贱之等，而上下之义行焉，言君臣上下之义，明象非文王之事，故知下管象者，谓武诗但序者避此象名，不言象耳】。
维清缉熙，文王之典，传典法也，笺云：缉熙光明也，天下之所以无败乱之政，而清明者，乃文王有征伐之法故也。文王受命，七年五伐也，肇禋传肇，始禋祀也，笺云：文王受命，始祭天而枝伐也，周礼，以禋祀祀昊天上帝，迄用有成，维周之祯，传迄至祯祥也，笺云：文王造此征伐之法，至今用之而有成功，谓伐纣克胜也，征伐之法，乃周家得天下之吉祥，音义，【缉七入反，熙许其反，肇音召禋，音因徐又音烟，迄许乞反，祺，音其尔雅同徐云，本又作祯，音贞与崔本同】疏【正义，曰：诗人既覩太平，见奏象舞，乃述其所象之事，而归功于文王，言今日所以维皆清静光明，无败乱之政者，乃由在前，文王有征伐之法故也。其伐早晚为之，乃本受命，始为禋祀昊天之时，以行此法，而伐纣之枝党，言其祭天，乃伐其法重而可遵，故至今武王用之，伐纣而有成功，致得天下清明，是此征伐之法，维为周家得天下之吉祥矣，故武王述其事而制此舞，诗人见其奏而歌之焉，此维清缉熙，是当时之事，作者先言时事，然后上本文王，又据文王说之而下，故其言不次，传正义曰：释诂云，典法常也，俱训为常，是典得为法，笺，正义曰：释诂云，缉熙皆光也，但光亦明也，故连言之，无败乱之政，而清明者，虽伐纣之后，亦得为此言，要大为清明，必是太平之世，此当是周公成王之时，见其清明，乃上本文王也，文王七年五伐，即尚书传所云，二年，伐防三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇是也，传正义曰：肇始释诂，文又云：禋祀祭也，是禋祭为祀笺，正义曰：禋者祭天之名，故云：文王受命，始祭天而枝伐中候，我应云枝伐弱势，注云：先伐纣之枝党，以弱其势，若崇侯之属是枝之文也，文王祭天必在受命之后，未知以何年初祭皇矣，说伐崇之事，云是类是祃类，即祭天也，伐崇之后，乃称王应伐崇之时，始祭天耳，五伐容有未祭天而已，伐者但所伐，唯崇为强，言祭天而伐，据崇为说也，我应云汤伐乱，崇孽首，王曰：于戏！斯在伐崇，谢告注云：斯此也，天命此在伐，崇侯虎谢百姓，且告天是祭天而伐主为崇也，引周礼者，大宗伯文引之以证禋，为祭天也，文王之时，禘郊未备，所祭不过感生之帝而已，引昊天上帝者，取禋祀之成文，彼又云：祀五帝亦如之，虽祭感生帝，亦用禋也，传正义曰：迄至释诂，文祯祥，释言文，舍人曰：祺福之祥，某氏曰：诗云：维周之祯，定本集注祺字作祯笺，正义曰：至今用之而有成功者，此诗之作在周公，成王之时，以文王为古，故谓武王为今自是辞相对耳，非言作诗之时为武王也，祥者，是征兆之先见者也，文王始造伐法，武王用以成功，是文王之法，为伐纣征兆，故为周家得天下之吉祥】。
维清一章五句
序烈文成王即政，诸侯助祭也，笺云：新王即政，必以朝享之礼，祭于祖考，告嗣位也，音义，【朝直遥反，】疏【正义，曰：烈文诗者，成王即政，诸侯助祭之乐歌也，谓周公居摄七年，致政成王，成王乃以明年岁首，即此为君之政，于是用朝享之礼，祭于祖者，有诸侯助王之祭，既祭，因而戒之，诗人述其戒辞，而为此歌焉，经之所陈，皆戒辞也，武王崩之，明年，与周公归政，明年，俱得为成王即政，但此篇勅戒诸侯，用赏罚以为己任，非复丧中之辞，故知是致政之后，年之事也，臣工序云：遣于庙，此不言遣者，彼勅之使在国，有事来咨于王，又令及时教民农业，是将遣而戒故言遣以戒之，此则戒以为君之法，其辞不为，将遣故不言遣笺意于经，亦有卿士，序不言者，以诸侯为重，故举诸侯以总之，笺正义曰：解，即政所以有祭，得为诸侯所助之意，以新王即政，必以朝享之礼，祭于祖考庙，告已，今继嗣其位，有此祭故，诸侯助之也，必知用朝享之礼者，以此告事而已，不得用时祭之礼，而周礼曰：时之间祀有追享，朝享者，追享者追祭，迁庙之主，以事有所祷请，非即政所当用朝享者，朝庙受政，而因祭先祖，以月朔为之，即春秋文六年闰月不告朔，犹朝于庙，祭法，天子亲庙，与太祖皆月祭之，是其事也。人君即政，必以月正元日，此日于法，自当行朝享之礼，故知成王即政，用此礼以祭，而有诸侯助之也，新王即政，以岁首朔日，则是周正月矣，臣工笺周之季春，于夏为孟春，诸侯之朝，在周之季春，此于周之孟春得有诸侯在京助王祭者，以新王即政，故特命使朝，或去冬朝者，留得岁初也，郑于顾命之注，以居摄六年，为年端，则此年未必六服，尽来盖，近者至也，案洛诰说周公致政之事，云烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后注云：岁成王元年正月朔日也，用二特牛，祫祭文王，武王于文王庙，使史逸读所册，祝之书告神以周公其宜为后，谓封伯禽也，彼言正月朔日，与此祭祖，告嗣同日事也，此言以朝享之礼，彼言祫祭文武者，此言即政助祭，是王自祭庙告已嗣位，彼祭文武谓告封周公，此二礼必不得同也。何则？身未受位，不可先以封人明是二者各自设祭，当是先以朝享之礼，徧祭羣庙以告，已嗣位于祭之末，即勅戒诸侯，事讫，乃更以礼，祫祭文武于文王之庙，以告封周公也，必知彼与此，非一祭者，此即政用朝享之礼，当各就其庙，彼封周公，唯祭文武而已，故知不同也，彼注知合祭，文武于文王庙者，以彼经云，文王骍牛一，武王骍牛一，即云：王命作册，是并告二神，一处为祭，卑当就尊，故知在文王庙也，此祭祖者，则徧告羣庙而笺，唯言祖考者，祖考总辞，可以兼诸庙也，】。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，传烈光也，文王锡之笺云：惠爱也，光文百辟卿士及天下诸侯者，天锡之以此祉福也，又长爱之无有期，竟子孙得传世安而居之，谓文王，武王以纯德受命，定天位，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之传封大也，靡累也，崇立也，戎大皇美也；笺，云：崇，厚也皇，君也，无大累于汝国，谓侯治国无罪恶也，王其厚之，增其爵土也，念此大功，勤事不废，谓卿大夫能守其职，得继世在位，以其次序其君之者，谓有大功，王则出而封之，无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘传，竞彊训道也，前王，武王也，笺云无彊乎？维得贤人也，得贤人，则国家彊矣，故天下诸侯顺其所为也，不勤明其德乎？勤明之也，故卿大夫法其所为也，于乎先王，文王，武王勤行此道，人称颂之不忘音义，【辟音壁，注下皆同，祉音耻疆，居良反竟也。传直専反累劣伪反，下同道，音导】疏，【正义曰：毛以为成王于祭之末，呼诸侯而戒之曰：汝等有是光明，文章者，君人之辟，公我先君文王，赐汝以此祉福也，言文王造始周国，此等作周藩屏，得为诸侯之福，乃是文王赐之，文王既赐以此，福又爱我，此等诸侯，无有竟已之时，令其子孙得常安之言，文王终常爱之，使得传世不絶也，既言文王如此，又说武王亦然，我武王伐纣之后，以旧国皆应削灭，而我武王，观汝旧为君者，诚无大累于汝国，维我武王，其就封立之言，武王亦爱诸侯，不复贬退也。我，文王，武王，爱汝先人如此，汝当念此先人之大功，继续父祖余，序其美之，欲使之循行美政，以继其先祖也，又为之陈武王之德无疆乎？维是得贤人，若得其贤人，则国家彊矣，四方有不率服者，其可使训导之不显乎？维是有德，若能有德，此贤人则身必显矣，百辟有无所法者，其可师此显德，而法象之言，武王有显德，任贤人能以训四方，刑百辟，是武王之道，至美矣，于乎我之前王，则此武王，其道不可忘也；示之以武王之道，欲使法而行之，郑以为助祭者有卿士，与诸侯公辞兼戒之，成王于祭之末，呼之曰：汝有光明，文章者，百辟卿士，与羣公诸侯等，上天赐我，文王以此王天下之祉福，又爱我文王，武王，其爱之多，无有疆畔，使其子孙常得安而居之，故我今得嗣守其位，制赏罚之柄，汝诸侯等，若无大罪恶，累及于汝国，维我王家，其必宠而益厚之。谓增其辞，命加之，土地也，汝卿大夫等，若能念此居官，大功勤事不废，我则使汝，继世有位，得其次序，有殊勲异绩，其出于外而居之，汝等当勤力为善也，又教之为善之法，汝辟公等无疆乎？维是得贤人，若得贤人，则国家彊矣，四方邻国，知汝任贤，其皆顺从之，汝卿士等不明乎？维是勤其德，若能勤德，则身明显矣，百辟卿士，知汝有德，其皆法则之，此任贤勤德之事，事之美者，于乎我之前王，文王，武王能勤行此道之，故人称诵之不忘，汝等宜法效前，王亦勤行之，传正义曰：烈光释诂文以辟公之下，即言赐福，是赐之以福，使得为此辟，公也，文王是周之创业之主，文王造此周国，此等得在周统内列为诸侯，乃是文王之所锡，故言文王锡之，其实武王封建，亦是武王赐之矣。传以锡兹祉福，为文王，赐诸侯则惠我无疆，亦是文王爱诸侯，子孙保之，谓诸侯得继世也，其文皆无卿士，则辟公谓君人之公，非百辟卿士矣，笺，正义曰：惠爱释诂，文也，以月令云：百辟是卿，士之总称，下有尔邦百辟，与此相承，则辟当下百辟公，当下尔邦，故分辟公为二，即辟公为卿士，及天下诸侯也，此既分，辟公为二，故下两经亦分为二，皆上戒诸侯，下戒百辟，与此势相成也，又以下云尔，邦谓诸侯为尔，则此经云，我是成王自我，非我诸侯也，故易传以为天赐，祉福谓赐文王，武王，以王天下之福也。爱之无有期，竟谓卜世三十，卜年七百，是长逺无期也先解经文，后指其事，故云谓文王，武王以纯德受命，定天位也；纯德者纯美之德，即上篇所云之德，之纯是也。以文武俱受天命，故连言之，传正义曰：定四年，左传云，吴为封豕长蛇，封与长为类，则封豕为大豕，故封为大也，靡谓侈靡，奢侈淫靡，是罪累之事，故靡为累也。释诂云：崇髙也髙是立之义，故以崇为立也，戎大皇美，皆释诂，文传于此篇不言卿士，则此经所陈皆戒诸侯之事上己言，文王赐之，此又言维王立之，封立诸侯，始至于武王，则维王立之，谓武王也。既陈文武之爱诸侯，乃云：念此戎功，则是戒诸侯，使念父祖之大功也，诸侯各为一国之君，不得有次序之义，释诂云：叙，绪也，则继父祖之绪也，故王肃云：武王得天下，因殷诸侯，无大累于其国者，就立之序，继也，思继续先人之大功，而美之笺，正义曰：以崇训髙也髙是厚义故为厚也，皇君释诂，文无大累于汝国，为王者劝诱之辞耳，其实小累亦不可也。若无罪累，则是有功，王者之于诸侯，有功则赏之，故知厚之谓，增其爵土也，念此大功，勤事不废，谓人臣守职当念立，所职之功，奉行不倦也，言大功者为之总目，于大功之中又为等级，功小者犹得，继世在位，得其次序，谓卿之子为卿大夫之子为大夫，守其禄位，不失旧业也，功尤大者，则其君之谓出封为诸侯也，春官典，命云王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，其出封加一等，是有大功者王，则出而封之，传正义曰：竞彊，释言文也，教训者，所以导诱人，故训为道也，成王之前，唯武王耳，故知前王，武王传以此篇，皆戒诸侯之辞，此经所言陈武王之事，使诸侯慕之也。笺，正义曰：得贤国彊，则四邻畏威慕德，故天下诸侯顺其所为言，诸侯得贤人，则其余诸侯顺之不显，维德与上无竞，维人相当，笺云不明乎？维勤其德勤其德，则身明矣，欲明其德，必勤行之，故笺从省，文通以为句耳，其意亦与上同也，人虽同在寮位，有德则尊，故卿大夫能勤明其德者，其余卿大夫则法其所为也，文王，武王勤行此道，谓行此求贤，勤德之事，故人称诵之不忘也，定本有文王，武王，俗本唯有武王误也。】。
烈文一章十三句
序天作祀先王先公也，笺云：先王谓大王已下，先公诸至，不窋音义，【大音，泰后大王，大祖皆同，直留反，又音侜，窋陟律反，】疏【正义，曰：天作诗者，祀先王先公之乐歌也，谓周公成王之时，祭祀先王先公，诗人以今太平，是先祖之力，故因此祭述其事，而作歌焉，祀先王先公，谓四时之祭祠，礿尝烝，但祀是总名，未知在何时也？时祭所及唯亲庙，与太祖于成王之世，为时祭，当自大王以下上及后稷一人而已，言先公者唯斥，后稷耳，于王既总称先王，故亦谓后稷为先公，命使其文相类，经之所陈，唯有先王之事，而序并言，先公者以诗人因于祭祀，而作此歌，近举王迹所起，其辞不及于后稷，序以祭祀，实祭后稷，故其言及之，昊天有成命，经无地而序言，地般经无海而序言，海亦此类也。笺，正义曰：周公之追王，自大王以下此序，并云王公，故辩之也？诸至不窋，于时并为毁庙。唯祫乃及之，此言祀者乃是时祭，其祭不及此等先公而笺言之者，因以先公之言，广解先公之义，不谓时祭皆及也，时祭先公，唯后稷耳，若直言，先公谓后稷嫌，此等不为先，公欲明，此皆为先公，非独后稷，故除去后稷而指此先公也，或縁郑此言谓此篇本为祫祭案，鸟笺云：祀当为祫，若郑以为祫，亦当破此祀字，今不破祀字，明非祫也，天保云，禴祠烝尝，于公先王彼举时祭之名，亦兼言公王，此亦时祭，何故不可兼言公王也，彼祭亦不尽，及先公而笺，广解先公，此何故不可广，解先公也，且此诗若是祫祭，作序者，言祫于太祖，则辞要理，当何须烦文言，先王先公也，以此知所言祀者，正是时祭】。
天作髙山大王荒之传作生荒，大也，天生万物于髙山大王行道，能安天之所作也。笺云髙山谓岐山也，书曰：道岍及岐，至于荆山，天生此髙山使兴云雨，以利万物，大王自豳迁焉，则能尊大之，广其德泽居之，一年成邑，二年成都，三年五倍，其初彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，传夷易也，笺云：彼彼万民也，徂往行道也，彼万民居，岐邦者，皆筑作宫室，以为常居文王，则能安之，后之往者，又以岐邦之君，有佼易之道故也。易曰：干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之德，可大则贤人之业，以此订大王，文王之道，卓尔与天地合其德，子孙保之音义，【岐其宜，反道音导岍口田反，又口见反豳，彼贫反行如字，王，徐并下孟反。夷，易，羊豉反，下徐，易曰：皆同佼古，卯反干其连反，巛苦魂反，字亦作坤，订待顶反，沈又直丁反说文云：评议也谱云：叅订时验，谓平比之也，字詀云，订平也，】疏【正义，曰：毛以为天之生，此万物在于髙山之上大王居岐，修其道德，使兴云雨长大，此天所生者即隂阳和是其能长大之下，四句又说文王之德，被万民居，岐邦筑作宫室者，文王则能安之，彼万民，又后往者由此岐邦之君，有佼易之德故也。下一句云：由父祖之德若此，令子孙得保天位前，往者文王安之后，往者亦能安之后，往者以岐邦之君，有佼易之德，前往者亦然，为互文也，郑上二句，别具在笺，余同传正义曰：作者造立之言，故为生也。荒者寛广之义，故为大也；笺，正义曰：以文王未徙丰之前与大王皆在岐，故知髙山谓岐山也，以云天生髙山不言生万物，故易毛也，引书曰：导岍及岐，至于荆山，禹贡文彼，言禹所开导从岍山及岐山，至于荆山，皆举大山，以言而岐山在其中，引之以证，岐山为髙山也，祭法称，山林川谷，能出风雨，僖三十一年，公羊传云，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，其唯泰山乎是髙山能与云雨，而利万物也，大王能尊大之，广其德泽者，谓德及草木，使之茂殖，若旱麓云，榛楛济济，是广山之德泽也，山之德泽既广，则山之为神益尊，是尊大之也，韦昭云：大王秩祀之，而尊大焉，指谓祭之为大，未必然也，大王能广山，德泽明其爱民甚矣，故民皆从之，居之一年成邑，二年成都，三年五倍其初，是由王之有德，故致然也？自一年成邑以下，中候，稷起之注亦与此同，当有成文，不知事何所出？周礼四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，左传曰：邑有先君之宗庙曰都，无曰邑，各自相对，为文耳。此都邑不与彼同也，邑是居处之名，都是众聚之称，都必大于邑，故一年即成邑，二年乃成都也，书传说大王迁岐周，民束修奔而从之者三千乘，止而成三千户之邑，谓初迁时也，此云一年，当谓年终之时，其邑当不啻三千，但不知其数耳，郑注禹贡以为尧之时，土广五千里，禹弼成五服，土广万里，王肃难郑云禹之时，土广三倍于尧计，万里为方五千里者四，而肃谓三倍则除本而三，此云五倍，盖亦除本而五并本为六也。传正义曰：夷易释诂，文笺正义曰：彼徂为民往，则彼作为民作徂作，皆是民事，故知彼彼万民也，徂往释诂，文以道者人所行，故行为道也，徂，谓新往者则作为前至者，此作矣，即緜诗所谓曰止，曰时，筑室于兹，故云皆筑作宫室以为常，居言常者，见其心乐，此居不复移转也。后之往者，以岐邦之君，有佼易之道者，谓此君其性佼健，和易爱民之情深，故归之也。引易曰：尽贤人之业，皆系辞文也，言干以佼易，故为知，坤以凝简，故为能人能佼易，则其情易知，凝简，则其行易从，情易知，则人亲之，故易知，则有亲行，易从则功可就，故易从则有功，人以物不我亲，不能以久，故有亲则可久，由举事无功，不能以大，故有功则可大，为物所亲，事可长久，是为德有所成，故可久则贤人之德，举事有功，道可广大，是为业有所就，故可大，则贤人之业，生人能事德业而已，易简为之，无往不究，故彼又云：易简而天下之理得，是天地之德，易简而已，岐邦之君，亦有易简之行，是与天地同功，订者比并之言，卓然髙逺之称以此乾坤之义，比并大王，文王之道，则此二王之德，卓尔髙逺与天地合其德矣，若然易简之义，穷天下之精，则圣人乃能而云贤人之德，贤人之业者，王弼云：不曰圣人者，圣人体无不可以人名而名，故易简之主皆以贤人名之，然则以贤是圣之次，故寄贤以为名，穷易简之理，尽乾坤之奥，必圣人乃能耳。文王可以当之，大王则未能而并云与天地合德者，以大王是亚圣大贤，可以比于文王，褒美其事，故连言之，其实大王未能尽此妙也。谱云叅订时，验是订为比，并之言也，论语云：如有所立卓尔，是卓尔为髙逺之称】。
天作一章七句
序昊天有成命，郊祀天地也，疏【正义，曰：昊天有成命诗者，郊祀天地之乐歌也，谓于南郊祀所感之天神于北郊，祭神州之地，祗也，天地神祗，佑助周室，文武受其灵命，王有天下，诗人见其郊祀，思此二王，能受天之命，勤行道德，故述之而为此歌焉，经之所陈，皆言文武施行道德，抚民不倦之事也，所感天神者，周人木德，感苍帝灵威仰而生，祭之于南郊，神州之神，则祭之于北郊，此二者虽南北有异，祭俱在郊，故总言郊祀也，案礼，祭祀天地，非止一事，此言郊祀天地，不言所祀之神，但祭之于郊，而天地相对，唯有此二神耳，何者？春官大司乐职曰：冬日至于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地祗皆出注云：天神则主，北极地祗，则主昆仑，彼以二至之日祭之于丘不在于郊，此言郊祀，必非彼也，大司乐，又曰：舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地祗，注云：天神，谓言五帝王者，又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，地祗所祭于北郊，谓神州之神也，地官牧人云：阳祀用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，注云：阳祀祭天于南郊隂祀祭地于北郊，此二祀文恒相对，此郊祀天地，俱言在郊而天地相对，故知是所感之帝，神州之神也，其祀天南郊，郑云：夏之正月，其祭神州之月则无文，此序同言，郊祀，盖与郊天同，亦夏正月也，此经不言地序云：地者，作者，因祭天地而为此歌，王者之有天下，乃是天地同助，言天可以兼地，故辞不及地，序知其因此二祭而作，故具言之】。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，传二后文，武也，基始命信宥寛密宁也，笺云昊天，天大号也，有成命者，言周自后稷之生而已，有王命也。文王，武王受其业施行道德，成此王功，不敢自安逸，早夜始顺天命，不敢解，倦行寛仁，安静之政，以定天下，寛仁所以止苛刻也，安静所以息暴乱也，于缉熙单厥心，肆其靖之，传缉明熙，广单厚肆，固靖和也，笺云：广当为光固当为，故字之误也于美乎此，成王之德也。既光明矣，又能厚其心矣，为之不解倦，故于其功，终能和安之谓，夙夜自勤，至于天下太平，音义【成王，王如字，徐于况反，其音基本亦作基。宥，音又王功于况反，解音懈，下同。苛，音河，刻音克单都，但反注同，】疏【正义，曰：此篇毛传皆依国语，唯广固二字，郑不为别训，而破以同己，则是不异于毛，但意不必有感生之帝，与郑小异，今既无迹可据，皆同之郑焉，言昊天，苍帝有此，成就之命，谓降生后稷，为将王之兆，而经歴多世至于文，武，二君乃应而受之，二君既受此业，施行道德，以成此王功而不敢暂自安逸，常早起夜卧，始于信顺天命，不敢懈倦，行其寛仁，安静之政，以定天下，二君既能如此，于乎可叹美也。此二君成王之德，既光明矣，又能笃厚其心而为之不倦，故于其功业，终能和而安之，以此之故，得至于太平，是乃昊天之德，故因其祭而歌之，传正义曰：二后文武也者，此以太平之歌作在周公，成王之世，成王之前有成，其王功者，唯文武耳，故知二后，文王，武王也，以二王俱受天命，共成周道，故连言之，自基始以下及下传，皆周语文也，周语称叔向聘于周，单靖公与之语，说昊天有成命，叔向告单子之老曰：昊天有成命，颂之盛德也，即全引此篇，乃云是道成王之德也。成王能明文，昭定武烈者，天道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熙，广也亶，厚也肆，固也，靖和也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛帅归于宁其终也，广厚其心，固和之，始于德让，中于信寛，终于固和，故曰成王，是全释此篇之义也。古人说诗者，因其节文比义，起象理，颇溢于经意，不必全与本同，但检其大防，不为乖异，故传采而用焉，此诗作在成王之初，非是崩后，不得称成之，諡所言，成王有涉成王之嫌，韦昭云谓文武修己自勤，成其王功，非谓周成王身也，郑贾唐说皆然，是时，人有疑是成王身者，故辨之也。笺，正义曰昊天，天大号也者，以此郊天之歌，言其所感苍帝，苍帝非太帝而云昊天，昊天与帝名同，故解昊天，是天之大号，故苍帝亦得称之也？后稷以大迹而生，是天之精气中苗，兴称尧受图书，已有稷名，在録言其苗裔当王，是周自后稷之生已有王命，言其有将王之兆也，传训命为信，既有所信，必将顺之，故言早夜，始顺天命，经中之命，已训为信，其言天命，郑自解义之辞，故非经之命也，正以言信必所信，有信上言：天有成命，故知所信顺者，始信顺天命也，言始者，王肃云：言其修德，常如始易曰日新之谓盛德，义当然也，传以密为宁，宁又训为安也，故云行寛仁安靖之政，以定天下，又解二后行寛安之意，寛者体度广，性有仁恩已上，行既如此，则其下效之，不复为苛虐，急刻安者，缓于御物，为政清靖王，上行既如此，其下效之，不复为残暴扰乱，此寛仁所以止苛刻，安静所以息暴乱，故二后勤行之广，当为光固当为，故字之误也者笺以外传之训，与尔雅皆同，而释诂云：熙，光也，肆故也。则是声相涉而字，因误故破之，】。
昊天有成命一章七句
序我将，祀文王于明堂也。疏【正义，曰：我将诗者，祀文王于明堂之乐歌也，谓祭五帝之于明堂，以文王配而祀之，以今之太平，由此明堂所配之文王，故诗人因其配祭，述其事，而为此歌焉，经陈周公，成王法文武之道，为神祐而保之，皆是述文王之事也；此言祀文王于明堂，即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝，是也，文王之配明堂，其祀非一，此言配文王于明堂，谓大飨五帝于明堂也。曲礼曰：大飨不问卜，注云：大飨五帝于明堂，莫适卜月，令季秋，是月也，大享帝注云：言大享者，徧祭五帝，曲礼曰：大飨不问卜，谓此也。是于明堂有总祭五帝之礼，但郑以月令为秦世之书，秦法，自季秋周法，不必然矣。故杂问志云：不审周以何月于月令，则季秋正可不审祭，月必有大享之礼，明堂是祀天之处，知大享，当在明堂，又以孝经言之明堂之祀，必以文王为配，故知祀文王于明堂，是大享五帝之时也，其余明堂之祀，则法小于此矣，玉藻注云：凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文王，武王论语注云：诸侯告朔以羊，则天子特牛焉，是告朔之在明堂，其祭止用特牛，此经言维牛维羊，非徒特牲而已，故知非告朔之祭也，杂问志云：四时迎气于四郊祭帝，还于明堂，亦如之，则四时迎气，亦祀明堂，但迎气于郊，已有祭事，还至明堂，不可不为礼耳，其盛乃在于郊，明堂之祭，不过与告朔同也，何则？尧典说廵守之，礼云，归格于艺祖，用特，郑以艺祖为文祖，犹周之明堂廵守之，归其告止。用特牲，则迎气之还，其祭亦不是过也。明亦用特牲矣，此之维牛维羊，则是祭之大礼，故知此祀明堂，是大享五帝，非迎气告朔也，此经虽有维牛之文，不言其牛之色，大宗伯云以玉作六器，以礼天地四方，以苍壁礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，注云：礼，东方以立春谓苍精之帝，礼南方以立夏谓赤精之帝，礼西方，以立秋谓白精之帝礼，北方以立冬谓黑精之帝，然则彼称礼四方者，谓四时迎气牲，如其气之色，则五帝之牲，当用五色矣，然则大享五帝，虽是施设一祭，必周五种之牲，国语云：禘郊之事，则有全烝；既总享五帝，明不用一，全烝而已，论语云：敢用牡，敢昭告于皇皇后，帝者，彼谓告天之祭，故用天色之，与此别祭法云：祖文王而宗武王注云：祭五帝之神于明堂曰祖，宗，则明堂之祀，武王亦配之矣，此唯言祀文王者，诗人虽同祀明堂，而作其辞，主说文王，故序达其意，唯言文王耳，郊天之祭，祭天而以后稷配也，昊天有成命，指说天之命，周辞不及稷，思文唯言，后稷有德，不述天功，皆作者之心有异，序亦顺经为辞，此之类也，】。
我将我享，维羊维牛，维天其右之，传将大享，献也笺云：将犹奉也，我奉养我享祭之，羊牛皆充盛肥腯，有天气之力助言，神飨其德而右助之，仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，传仪善刑法，典常靖谋也，笺云：靖，治也，受福曰：嘏我仪则，式象法行，文王之常道，以日施政于天下，维受福于文王，文王既右而飨之，言受而福之，我其夙夜，畏天之威，于时保之笺云：于于时是也。早夜敬天，于是得安，文王之道，音义，【将如字，享，许丈反，徐许亮反，右，音又注及下同本亦作佑，肥腯，徒忽反说文云：羊曰肥，豕曰腯，嘏古雅反，毛，大也，】疏【正义，曰：毛以为周公，成王之时，祀于明堂，言我所美，大我所献荐者，维是肥羊，维是肥牛也，以此牛羊，所以得肥者，维为上天，其佑助之，故得无伤病也。我周公，成王善用法，此文王之常道，日日用之，以谋四方之政，维天乃大文王之德，既佑助文王于我，周公成王之祭，又歆飨之也，善法文王之常道而得为天所佑，我周公成王，而今而后，其常早起，夜卧畏敬，天之威怒，于是安之言，安行文王之道，以为常法也。郑上三句，唯一将字别次四句云：我周公，成王则法象行，此文王之常道，以日日施于天下，以治此四方之民，维我得受此嘏，福于文王，此文王既佑助我，而歆飨之故，所以与我，嘏福也，余同传正义曰：将大享献皆释诂，文笺正义曰：以将与享相类，当谓致之于神，不宜为大将者，送致之义，故云犹奉养，谓以此牛羊奉养，明神也，牛羊充盛肥腯，有天气之助，有其为天佑助，故无病伤桓，六年，左传云，奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓其民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯，□也，谓其备腯咸有也，彼传言善于治民，不妄劳役，民之畜产无疾，故祭祀之牲得肥明，牛羊肥而无疾，是天之力助天之助人，唯德是与，故云神飨其德而佑助之，维天佑之，当是佑助于人而已，为佑助，牛羊者以下句乃云：既佑飨之，则此未是佑人，文连牛羊，知是佑助牛羊，亦是飨人之德，故助之也。此祀文王于明堂，则是祭天矣，礼称郊，用特牲祭法云：燔柴于泰坛，祭天用骍犊，则明堂祭天，亦当用特牛矣，而得有羊者祭天，以物莫称焉。贵诚用犊，其配之人，无莫称之义，自当用太牢也，郊特牲云，帝牛不吉，以为稷牛，是配者，与天异馔，明其当用太牢，此祀有文武为配，于礼得其有羊也，夏官羊人云：衅积共羊牲，注云：积积柴以祭天，有羊牲者，彼衅在积上，明所云积柴，非祭天，当谓槱燎祀司中，司命之等有羊也，传正义曰：仪善刑法，典常靖谋，皆释诂文也，刑既为法则，式不复为法，当训为用，毛于嘏字皆训为大，此嘏亦为大也，王肃云：善用法，文王之常道日谋，四方维天，乃大文王之德，既佑助，而歆飨之笺，正义曰：靖治释诂文特牲少牢，皆祝以神辞，嘏主人与之以福，是受福，曰嘏仪者，威仪式者，法式，故以仪式为则象，谓则象法行，文王之常道也。以此能治四方，可以蒙佑不宜为谋之，故以靖为治，谓施于天下也，既佑助飨之，是释其所以致福之意，故云言受而福之，谓神受其德，故降与之福也，】。
我将一章十句
序时迈巡守，告祭柴望也，笺巡守告祭者，天子巡行邦国，至于方岳之下，而封禅也，书曰：岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，徧于羣神逺行也音义，【巡音旬守手，又反本或作狩，注同，柴士佳反，说文字，林作祡行，下孟反，下出行，同禅市战反，徧，音遍】疏，【正义曰：时迈诗者，巡守告祭，柴望之乐歌也，谓武王既定天下，而廵行其守土诸侯，至于方岳之下，乃作告至之祭，为柴望之礼，柴祭昊天望祭山川巡守，而安祀百神，乃是王者盛事，周公既致太平，追念武王之业，故述其事，而为比歌焉，宣十二年，左传云，昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也，治天下而使之太平者，乃是周公为之，得自作颂者，于时和乐既兴，颂声咸作，周公采民之意，以追述先王，非是自颂其身，故得亲为之序，不言，周公作者颂，见天下同心，歌咏例皆不言姓名，经之所陈，皆述巡守，告祭之事，指文而言，时迈其邦，是巡守之辞也，懐柔百神及河乔岳，是告祭之事，柴望祭天，经不言天百神，以天为宗，其文可以兼之矣，笺正义曰：此解巡守之名，及告祭之意，天子封建诸侯，以为邦国，令之为王者守土，天子以时往行，其邦国至于其方岳之下，为此告祭，而又为封禅礼焉，以此故有柴望之事也，书曰以下尧典文彼说，舜受尧禅，即位之后，巡守之事，其言柴望与此同，故引以证之，明此告祭柴望，是至方岳而祭也，所以为此巡守之礼者，以诸侯为王者守土，専制一国告从，令行而王者垂帷，端拱深居髙视一日二日，庶事万机，耳目不达于逺方神明不照于幽僻，或将强以凌弱，恃众以侵寡拥遏，上命寃不上闻，而使逺道细民受枉圣世，圣王知其如是，故制为此礼，时自巡之，大司马职曰：及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，注云：师谓巡守，若会同是巡守之礼，有伐罪，正民之事也，尧典说巡守之，礼云，协时月正日，同律度量衡，王制说巡守之，礼云，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，不敬者，君削以地，不孝者君黜以爵，革制度，衣服者为叛，叛者君讨有功德于民者，加地进律，是其事也。王者代天理民，今既为天逺行所至不可不告，五岳地之贵神，今既来至其旁，又亦不可无礼，是故燔柴以告犬，望祭山川，白虎通云：巡守为祭犬，何本巡守，为天所告，至也，王制注亦云：柴祭天告至也，云望秩者，山川之神，望其所在，以尊卑次秩，祭之尧典，注云：徧以尊卑，次秩祭之，是也。言至于方岳之下者，每至其方之岳皆为告祭之礼，非独东岳而已，告祭则四岳皆然，其封墠者唯岱宗而已，余岳不封禅也，聚土曰封，聚地曰：墠变墠，言禅神之也，封禅，必因巡守，而巡守不必封禅，何则？虽未太平王者观民风俗，而可以巡守，其封禅必太平，功成，乃告成于天，非太平不可也，又封禅者，每一代，唯一封而已，其巡守则唐，虞五载一巡守，周则十二年一巡守，以为常，非直一巡而已，此其所以异也，封禅之见于经者，唯大宗伯云：王大封，则先告后土，以外更无封文也，礼器云：因名山升中于天，而凤皇降，龟龙假，虽不言封，亦是封禅之事，故注云：升上也，中犹成也，谓巡守，至于方岳，而燔柴祭天，告以诸侯之成功，而太平隂阳和而致象物，是则功成瑞至，然后可以升中明未太平，必不可也，白虎通云：王者易姓而起，必升封太山，何告之义也。始受命之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也，所以必于太山，何万物交代之处也，必于其上，何因髙告髙顺其类也，故升封者增髙也下禅梁甫之山，基广厚也，天以髙为尊地以厚为德，增太山之髙以报天附梁甫之基以报地，明天之所命，功成事就，有益于天地若髙者加髙厚者加厚矣，是说封禅之义，若然巡守，不必封禅，封禅必待太平，则武王之时，未封禅矣，此诗述武王之事而笺云：至方岳之下，而封禅者，广解巡守，所为之事，言封禅者，亦因巡守，为之非言，武王得封禅也，史记，封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁甫者，七十二家，而夷吾所记者十有二焉，乃数十二于周唯言，成王封泰山，禅社首，是武必不封禅，其巡守，则武王为之，以左传之文叅之，此诗是武王巡守矣，白虎通曰：何以知太平乃巡守，以武王不巡守，至成王乃巡守，其言违诗，反传所说，非也，徧于羣神一句于尧典，乃在上文正月上日，受终于文祖之时云类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神于二月，巡守之下，唯有祡望秩于山川而已，不言徧于羣神，此一句衍字也，定本集注皆有此一句，案王制说，巡守之礼，亦云祡，而望祀不言，徧羣神也，尧典注云：羣神丘陵坟衍之属，般序止云四岳，河海经唯言嶞山乔岳，不言坟衍丘陵，是必不徧羣神也，其以尧典之文，上下相校，正月所祭之神，多于祭，岱之时而至，岱不禋六宗，何知当徧羣神也，是由二文相涉，后人遂增之耳。】。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后传迈，行震动，叠惧懐来柔安乔髙也髙岳岱宗也，笺云：薄犹甫也，甫始也。允，信也，武王既定天下，时出行其邦国，谓巡守也，天其子爱之右，助次序其事，谓多生贤知，使为之臣也，其兵所征伐甫动之以威，则莫不动，惧而服者，言其威武，又见畏也，王行巡守，其至方岳之下来，安羣神望于山川，皆以尊卑祭之，信哉！武王之宜，为君美之也，明昭，有周式序，在位传明矣，知未然也，昭然不疑也。笺云昭见也，王巡守而明，见天之子，有周家也，以其有俊乂，用次第处位，言此者着天，其子爱之右，序之效也。载戢干戈，载櫜弓矢，传戢聚櫜韬也，笺云：载之言则也，王巡守而天下咸服，兵不复用，此又着震叠之效也。我求懿德，肆于时夏，传夏大也，笺云：懿美肆陈也，我，武王求有美德之士而任用之，故陈其功，于是夏而歌之乐歌，大者称夏，允王保之笺云：允，信也，信哉！武王之德，能长保此时，夏之美，音义【右音，又注同助也，叠徒协反，柔，如字，本亦作濡，两通俱训安也，乔音桥，岳本亦作岳，同音岳，知，音智。戢侧立反，櫜，音羔，韬吐刀反复，扶又反；肆，音四，夏戸雅反下注同，】疏【正义，曰：周公以时既太平，追述武王之事，言武王既定天下，以时行其邦国，其出也，天行云，转六军皆从，羣臣贤智，各司其职，于是乃见昊天，其于武王子爱之矣，实佑助而次序，我有周之事，谓生贤智之臣，使得以为用，是子爱之也，其所往之处，始欲我，武王以军威动之，莫不动惧，而服是威，又可畏，不假用兵也，至于方岳之下，其来乃为安宁百神，及河与髙岳皆次秩祭之，武王巡行邦国，而使人神，得所信乎？武王之德如是，维宜为天下之君也，于此行也，明见天之爱我有周，使俊乂之臣，用次序，在位多生贤哲，令之在官，是其子爱之效于此，明见之也，动之以威，莫敢不服；武王，于是则聚其干戈而纳之，则韬其弓矢而藏之，是由往则震惧，故不用之也。我，武王能如此，求有美德之士而任用之，其功甚大，美矣！故陈其功状，于是大乐而歌之，信哉我，武王之德，能长安之言，能安，此大乐之美，故歌之也。传正义曰：迈行怀来，释言文震动，叠惧乔髙释詀文彼叠作，慴音义同，释诂云：柔，安也，某氏引诗云懐柔百神，定本作柔，集注作濡，柔是也言髙岳岱宗者，以巡守之礼，必始于东方，故以岱宗言之，其实理兼四岳，般祀四岳是也，谓之岱宗者，应劭风俗通云：岱，始也宗，长也，万物之始隂阳交代故为五岳，长白虎通云：岱者，言万物相代于东方也。笺，正义曰：芣苢传云：薄辞笺云：薄言我薄，其云薄欲如此，亦是初始之义，故转之为甫，训甫为始也，允信释诂，文序言巡守，故知出行其邦国，谓巡守也，佑序之文，承昊天之下，故知亦是昊天助之次序，其事下云：式序在位，故知谓多生贤智，使为之臣也，时虽无敌可伐，但兵行主伐有罪，故云其兵所征伐甫动之以威，则莫不动惧，而服言其威武，又见畏谓不但为天所爱，复为人所畏，故言又也乐记说武王克定天下，其兵包以虎皮，示不复用，则伐纣之后，天下即服，至于巡守始言，莫不服者，以王者之为巡守，虑有不服之处，故美其无不服耳，非谓时有叛者，见兵乃服也，又解巡守之，行得有动威之意，以王行巡守，以军从故也。知者以大司马云：及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，又曰：若大师则掌其戒令涖衅，主及军器上云：及师下云：若大师则二者之师不同也，大师言衅主及军器，是征伐实事，则上云及师非征伐也，明大师为征伐，反师为巡守，故及师之下，注云：师谓王巡守，若会同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也，不言大者，未有敌不尚武，是巡守之礼，当师从也，言大合军犹大司乐，言大合乐，大合乐者，徧作六代之乐，则知大合军者亦六军，皆行也，而杂问志云：天子巡守，礼无六军之文者，郑意以巡守，必有六军，但礼无正文，故云无六军之文耳，天子海内之主，安不忘危，且云救无辜，伐有罪，安得无六军也，百神者谓天与山川之神，神以王为主，祭之则安，故云来安羣神，谓望于山川，尧典云：望秩于山川，秩者次秩，故云皆以尊卑祭之，此解百神止，云山川而已，益明序，下之笺无徧于羣神也，允王维后，总上事而叹之，故云信哉？武王之德，宜为君美之也，传正义曰：明之与昭俱是见义，但以达见逺事谓之为明其昭者，大明之状，故云明矣。知未然也，昭然不疑，言因此巡守，知天而今而后，常爱周家，其事昭然，不复为疑，与郑明见之义同，但分而言之耳。笺，正义曰：昭见释诂文也，以毛意微，申使易晓，故云王巡守而明，见天之子，有周正，以俊乂之人，用次第处位故也。此经二句覆上，右序冇周故云言此者着天，其子爱佑序之效验也。傅，正义曰：戢聚释诂文櫜者，弓衣一名韬，故内弓于衣，谓之韬弓，夏，大释诂文笺正义曰：懿美释诂，文肆者张设之言，故为陈也，言求是，自此求彼之辞，故知求美德之士而用之，谓式序在位，是武王求而得之也，以言陈之于夏，故知夏为乐名，又解名为夏之意，以夏者，大也，乐歌之大者，称，夏也，思文笺云：夏之属冇九与此意相足言，由周礼有九夏，知此夏为乐歌也，春官钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，陔夏，鷔夏注云：夏，大也，乐之大歌有九，是九夏之名也，彼注引吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，谓以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，然则郑以九夏，别有乐歌之篇，非颂也，但以歌之大者，皆称夏耳】。
时迈一章十五句
序执竞，祀文王也，音义，【执竞其敬，反执持也，韩诗云：执服也，】疏【正义，曰：执竞诗者，祀武王之乐歌也，谓周公成王之时，既致太平，祀于武王之庙，时人以今得太平，由武王所致，故因其祀，述其功而为此歌焉，经之所陈，皆述武王生时之功也。】。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，传无竞竞也。烈，业也，不显乎其成大功，而安之也，显光也；皇，美也，笺云竞彊也，能恃彊道者，维有武王耳，不彊乎？其克商之功业，言其彊也，不显乎其成，安祖考之道，言其又显也，天以是故美之，予之福禄，自彼成康，奄有四方，斤斤其明传，自彼成康，用彼成安之道也，奄同也，斤斤明察也，笺云：四方谓天下也，武王用成，安祖考之道，故受命伐纣，定天下，为周明察之，君斤斤如也，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，传喤喤，和也，将将集也，穰穰众也，简简大也，反反难也。反，复也，笺云反，反顺习之貌，武王既定天下，祭祖考之庙，奏乐而八音克谐，神与之福，又众大谓如嘏辞也，君臣醉饱，礼无违者，以重得福禄也，音义，【大功，本或作天功，斤纪觐反，喤华彭反，徐，音皇，又音宏，注同，筦音管，本亦作管，同将七羊反，注同，说文作，□□行貌，穰如羊反，反反如字，沈符板反，乂，音贩复扶，又反重也，又音服重，直用反，】疏【正义，曰：言有能持强盛之道者，维武王耳，此武王岂为无强乎？维克商之功业，实为强也。岂不显乎其成，安祖考之道，实为显也。由其既强且显，上天以是之，故嘉美之以大福，又重述武王强，显得福之事，武王用彼成，安祖考之道，故得受命伐纣，同有天下，四方之民而斤斤，然其为周家一代，明察之君，是其显而得福也，又武王之祭宗庙也，作钟鼓之乐，其声和乐喤喤，然奏磬管之音，其声合集锵锵，然合于礼度，当于神明，故神下与之福，众多而穰穰，然下与福，丰大而简简，然于时助祭之人，又威仪顺习反反，然其祭之末，此羣臣等既醉于酒矣，既饱于德矣，于祭之事，终始无违，故致福禄，复来与之言，武王受此多福，故今得太平，是以述而歌之，传正义曰：无竞反其言，故为竞也。烈业显光皇美皆释诂，文又曰：康安故云成大功，而安之大功，谓伐纣也，安之谓安祖考也，武王祖考其心，冀成王业，未就心皆不安，武王既伐纣，是成大功，安祖考故云成大功而安之，其意与郑同笺，正义曰：竞彊释言，文时是释诂，文武王大业在于伐纣，故知维烈，是克商之功业也，下武云：三后在天，王配于京，永言孝思，应候顺德，故知成安是成，安祖考之道也，既强显之下，乃言天美之，与之福禄，谓使之，嗣长逺享国不絶也，传正义曰：训自为用，故云用彼成安之道，奄同释言，文又云奄盖也，郑于閟宫，鸟笺，皆以奄为覆覆盖，四方同为己有，与传不异也，释训云：明明斤斤察也，此连其明故云明察喤喤，和也者，喤喤，将将俱是声也，故言和与集，谓与诸声相和，与诸乐合集也，释训云：喤喤乐也，穰穰福也，舍人曰：喤喤钟鼔之乐也，穰穰众多之貌也，某氏引此诗明，穰穰是福，丰之貌也，简简大释训文李巡曰：简简降福之大也，笺以反，反为顺习之貌，传言反反难者，谓顺理闲习，自重难也，释言云：复反也，是反得为复定本作覆笺，正义曰：武王既定天下者，笺以文承奄有之下，降福是祭祀之事，故知是武王既定天下，祭祖考之庙也，少牢大夫，嘏辞尚云，受禄于天，宜稼于田，天子嘏辞致福，固宜众且大矣，故云：谓如嘏辞也，祭义说，祭祀之礼，主人慤而趋賔客，则济济漆漆，然则威仪反反，是即祭者之容也，既醉既饱，文在反反之下，故知谓羣神醉饱也，祭末旅酬，下及羣臣，故有醉饱之义，即既醉，所云醉酒，饱德是也；此时祭之末节，人多倦而违礼，故美其礼无违者，以重得福禄，即经之来反也，此陈祭之事，止应一降福耳，但作者于乐音和集之下，以言降福于羣臣，既醉之下，复言福禄，每于一事得礼，一言获福，欲见善不虚，作福必报之，为节文之势，故言福禄复来也，祭祀宗庙，当有酒食之馔，此不言黍稷牲牢，唯云声乐者，诗人意之所言，无义例也。】。
执竞一章十四句
序思文，后稷配天也。疏【正义，曰：思文诗者，后稷配天之乐歌也，周公既已制礼，推后稷以配所感之，帝祭于南郊，既已祀之，因述后稷之德，可以配天之意，而为此歌焉，经皆陈；后稷有德，可以配天之事，国语云：周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，是此篇，周公所自歌，与时迈同也，后稷之配南郊，与文王之配明堂，其义一也。而此与我将序不同者，我将主言，文王飨其祭祀不说，文王可以配上帝，故云祀文王于明堂，此篇主说，后稷有德，可以配天，不说，后稷飨其祭祀，故言后稷配天，由经文有异，故为序不同也，】。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，传极中也，笺云克能也立当作粒烝众也，周公思先祖有文德者，后稷之功能配天，昔尧遭洪水，黎民阻饥，后稷播殖百谷，烝民乃粒，万邦作乂，天下之人无不于女，时得其中者，言反其性，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时，夏传牟麦率用也，笺云：贻遗率循，育，养也，武王渡孟津，白鱼跃入于舟，出涘以燎，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，此谓遗我来牟天命，以是循存后稷，养天下之功而广大，其子孙之国无此，封竟于女，今之经界，乃大有天下也，用是故陈其久常之功，于是夏而歌之，夏之属有九书，说乌以谷俱来，云谷纪后稷之德音义【烝之丞，反粒音立阻，庄吕反难也，马融注尚书作祖云始也，乂音刈，郑注尚书五，盖反本或作艾，音同，贻音夷字，乂作诒同来牟，并如字，字书作麰，音同牟字，或作，孟子云：大麦也，广雅云：麳，小麦麰，大麦也，疆居良反，竟也。介，音界大也，后放此，夏戸雅反注同，遗唯季反，下同涘，音仕，燎力召反，竟音境，本或作境，】疏【正义，曰：毛以为周公，自言我思先祖之有文德者，后稷也，此后稷有大功德，堪能配彼上天，昔尧遭洪水，后稷播殖百谷，存立我天下，众民之命，使众民无不于尔，后稷得其中正言，民赖后稷，复其常性，是后稷有大功矣，由后稷有谷养民之故，天乃遗我武王，以所来之牟麦，正以牟麦遗我者，帝意所命，用此后稷，养天下之物表记，后稷之功，欲广其子孙之国，使无疆境于汝，今之经界言于此，今之经界，其内不立封疆，是命大有天下，牢笼九服也，以是之故，陈其久常之功，于是夏乐而歌之言，后稷功为常久，永在歌乐，故所以配天共食也，郑唯以立为粒率，为循其文义，大同传正义曰：北极以居天之中，故谓之极，是为中之义也。传不解立，但毛无破字之理，必其不与郑同，宜为存立众民也。笺，正义曰：克能释言，文此立我，烝民与尚书，烝民乃粒，事义正同，故破立从粒烝，众释诂文孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公为之，此诗周公所作，故云。周公思先祖有文德者，后稷有此文德，故周公思之，非谓徧思先祖后稷，独有文德也，尧典云：帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，是尧遭洪水也，又舜典云：帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷注云：阻读曰俎，阻厄也，时读曰莳，始者，洪水时，众民厄于饥，汝居稷官，种莳五谷，以救活之，是黎民阻饥，后稷播殖百谷也，益稷云：禹曰：予暨稷播奏，庶艰食鲜食，烝民乃粒，万邦作乂，注云：禹复与稷，教民种泽物，菜蔬难厄之食，授以水之众鱻食，谓鱼鼈也，粒米也，乂，养也，众民乃复，粒食万国，作相养之礼，是烝民乃粒，万邦作乂也，传正义曰：孟子云，麰麦，播种而扰之，赵岐注云：麰麦大麦也，说文云：麰，周受来牟也，一麦二夆，象其芒刺之形，天所来也，释诂云：率，犹自也，由自俱训为用，故率为用也。笺，正义曰：贻遗释言文率循育养，释诂文武王渡孟津，至以谷俱来，皆尚书文太誓云：惟四月，太子发上祭于毕，下至于孟津之上，注云：孟津地名，又云：太子发升舟中流，白鱼入于王舟，王跪取出，涘以燎之，注云：白鱼入舟，天之瑞也，鱼无手足象，纣无助白者，殷正也，天意若曰，以殷予武王，当待无助，今尚仁人在位，未可伐也。得白鱼之瑞，即变称王，应天命定号也，涘涯也。王出于岸上，燔鱼以祭，变礼也，又云：至于五日，有火自上复于下，至于王屋，流之为雕，其色赤，其声魄五至，以谷俱来注云：五日燎后日数，王屋所在之舍，上流犹变也，雕当为鸦鸦乌也；燎，后五日而有火，为乌，天报武王，以此瑞书，说曰：乌有孝名，武王卒父业，故乌瑞臻，赤周之正，谷记后稷之德，又礼说曰：武王赤乌谷芒，应周尚赤用兵，王命曰：为牟，天意若曰，须假纣五年，乃可诛之，武王即位，此时已三年矣，谷盖牟麦也，诗云：贻我来牟，是郑所据之文也，周自后稷以来，得谷瑞者唯彼云：以谷俱来，此言来牟，彼云谷至彼此，交相证明，其事同也，太誓止云：白鱼不言鱼之大，小中侯合符后云：鱼长三尺，赤文有字，题之目下，授右注云：右，助也，天告以伐纣之意，是其助，然则目下有此授，右之字也，而彼授右之下，犹有一百二十余字，乃云王维退写成，以二十字鱼文消，盖其鳞甲之上有此字，非目下所能容直言，出涘以燎，不言廻舟，盖在此岸燎也，太誓之注不解五至而合符，后注云：五至犹五来，不知为一日五来，为当异日也言五至以谷则第五至时乃有谷耳，彼谷此牟，理当为一，故云。此谓遗我来牟也，又解，帝命率育之义，天命武王正以是牟麦者，循而存记此，后稷养天下之功，言后稷以谷养天下，故命武王以谷存记之也，是欲广大，其子孙之国也，无此封境。于汝，今之经界者，谓当时经界已广大，万里于汝此之内，使无封疆，是乃大有天下之辞也，言无此疆尔界者，周公自据当时故云此称天之意故云尔。自汝当时之土境也，此与时迈，皆周公所作，俱云时，夏则以此二者为大功，故于乐为大歌也，夏之属有九即钟，师九夏是也；书说乌以谷俱来，云谷以记后稷之德者，尚书旋机铃，及合符，后皆有此文，注云：稷好农稼，今乌衔谷故云记之也，】。
思文一章八句
清庙之什十篇十章九十五句
毛诗注疏卷二十六
毛诗注疏卷二十六考证
周颂清庙序笺成，洛邑居摄，五年，时○李樗曰：周公成洛邑，在于七年，非在于五年，【臣光型，】按书康诰，召诰孔氏传谓成洛邑，在周公摄政之七年，此据洛诰，诞保文武受命，惟七年之说也，九峰，蔡氏辨之，谓周公留后洛邑，七年而薨者极是，而于康诰传又谓摄政之七年，是未免矛盾也，笺云：五年者，据书传及明堂位之文明堂位，诚不足信，而伏生书传犹为可据，仍从笺说为长。
维天之命章，假以溢我，○假说文作，誐与假意同，左传作何以恤我？
烈文章四方其训之○训左传作顺
执竞章○竞周礼注吕叔玉作傹
思文章，贻我来牟笺，武王渡孟津，白鱼跃入于舟○，此文出河内，女子伪泰誓篇。
毛诗注疏卷二十六考证
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十七
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔頴达疏
周颂 【臣工之什】
序臣工，诸侯助祭，遣于庙也疏【正义，曰：臣工诗者，诸侯助祭，遣于庙之乐歌也，谓周公成王之时，诸侯以礼，春朝因助天子之祭，事毕，将归天子，戒勑而遣之于庙，诗人述其事，而作此歌焉，此诸侯来朝，行朝享之礼已终，天子飨食，燕赐之事，又毕，唯待祭讫而去，故于祭之末，因在庙中，遣之经陈，戒诸侯之臣，使助其公事，又戒车右令及时勤农，天子賔敬，诸侯不勑其身，戒其臣，亦所以戒诸侯，是其遣之事也，此诸侯助祭，是下土诸侯，自外来也，振鹭，有客序，皆云来此，与烈文不言，来者振鹭，有客经言，有客戾止，王陈其来之意，故序言来助来见，此与烈文王告戒之以事，不说其来，但因助祭而戒之，当言其助而已，不须言来也，载见述其始见，故序亦指言始见，不言其来】。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成来，咨来茹传，嗟嗟勑之也，工官也，公君也，笺云：臣谓诸侯也，厘理咨谋茹度也，诸侯来朝，天子有不纯臣之义，于其将归，故于庙中正君臣之礼，勑其诸官，卿大夫云：敬女在君之事，王乃平理，女之成功，女有事当来，谋之来，度之于王之朝，无自专，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，传田二嵗曰新三嵗曰畬笺云：保介车右也，月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间莫晚也。周之季春，于夏为孟春，诸侯朝周之春，故晚春遣之，勑其车右，以时事女归，当何求于民？将如新田，畬田何急，其教农趋时也，介甲也，车右勇力之士被甲执兵也，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，传康乐也，笺云：将大迄至也，于美乎赤乌，以牟麦俱来，故我周家大受其光明，谓为珍瑞，天下所休庆也，此瑞乃明见于天，至今用之，有乐嵗五谷丰熟，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，传庤具钱铫镈鎒，铚，获也，笺云：奄久观多也，敎我庶民，具女田器，终久必多，铚艾劝之也，音义，【厘力之反，茹如预反，徐，音如度待洛反，下同，朝直遥反，下皆同，莫音暮，本或作暮，注同，畬音余，耒力对反，耜，音似措七，故反夏戸雅反被皮，寄反于音乌，注同，迄许乞反，乐，音洛，下同。见，贤遍反，庤持耻反，钱子践反，镈，音博，奄郑音淹，王，徐并如字，观古玩反，又如字，注同，铚珍栗反，艾，音刈，铫七遥反，何士尧反？沈音遥，世本云垂作铫鎒，乃豆反，或作耨，吕氏春秋云：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，以间稼也，高诱注云：耨，芸，田也，六寸，所以入苖间也，字诂云，头长六寸，柄长一尺，鎒古字也。今作耨，同获户郭反本或作镬，音同，释名云：铚，获鐡也，说文云：铚，获禾短鎌也，此则铚器可以获禾，故云铚，获也，小尔雅云：截颖谓之铚截，颖卽获也，】疏【正义，曰：此周公成王于祭之末，将遣诸侯不直戒，其身为其大斥，故戒其卿大夫及车右以警切之，将戒先嗟，而又嗟重叹，以呼之曰：我臣之下，诸官谓诸侯之卿大夫也，汝等皆当敬愼于汝，在臣之职事，汝能如此，则我王家当平理，汝之成功，知其勤惰，亦不忘汝劳，汝若有大事，赏罚当来，咨谋计度，于我王之庙，无得自専，欲使诸侯闻之，亦敬其事而不自専也，又勑其车右，以农事亦嗟，而又嗟重叹，而呼之曰：尔从君之保介，谓车右衣甲之人也，今已是维暮之春矣，汝若归国，亦有何所求？施于民乎？维汝如何于民之新田，畬田言，汝当奈此民之新田，畬田何欲其劝民耕之也，所以令汝劝民耕田者何？于乎美哉？本赤乌所与俱来之牟，麦以瑞我，周家大受其光明，谓得此牟麦之瑞，而为天下所休庆也，此光明之事，乃见于上帝，言为上帝所闻知也，至今用以此瑞之，故常有乐嵗遂时和年丰，耕则必获，是田不可舎汝可命我众民，令之具，汝所用钱镈之田器，勤力以事农亩，于久必多，铚，刈宜以此告劝下民，使勤于田事，传正义曰：嗟嗟叹声，将勑而嗟叹，故云嗟叹勑之，非训为勑也，臯陶谟曰：百工惟时，天工人其代之，皆谓官也，故以工为官公，君释诂，文笺正义曰：此遣诸侯之歌，勑臣之工，使敬君事，故知臣谓诸侯尧典云：允厘为理之义，故为理也。咨谋释诂，文茹度释言文，又解所以谓诸侯为臣者，诸侯来朝，天子有不纯臣之义，于其归，故于庙正其为臣之礼，明天子以主人之义，不纯臣于诸侯，其诸侯之心，则当纯臣于天子，恐彼不知以不纯为常，故于庙中称之为臣，以正臣之礼，既正臣礼，而君臣分定，因以示义见事，当上逸下劳，故勑其下诸官，而警切之，使之敬其君，事有大事，来谋于王，虽呼其臣而戒之实，亦戒诸侯之身也，言诸侯朝天子，有不纯臣之义者，以秋官大行人掌大賔之礼，与大客之义，注云：大賔要服，以内诸侯大客谓其孤卿，然则天子之于诸侯，谓之为賔賔者，敌主之辞，是不纯臣之义也。异义公羊说诸侯不纯臣，左氏说诸侯者，天子蕃衞纯臣谨案：礼，王者所不纯臣者，谓彼人为臣，皆非已德所及，易曰利建侯，侯者王所亲，建纯臣也，之闻也，賔者敌主人之称，而礼诸侯见天子，称之曰：賔不纯臣，诸侯之明文矣，唯郑据大行人之文以为不纯之证也。以賔客之文，明不纯臣之义，则谓天子与诸侯对为賔主行礼，是为不纯臣，君与朝廷之臣，行礼飨燕，则使人为主，诸侯燕其臣，使宰夫为献主，不与臣对行礼，是纯臣之也，大行人，又云九州之外，谓之蕃国，世一见注云：谓具君为小賔，臣为小客，小行人云：凡四方之使大客则摈小客，则受其币，听其辞，见于夷狄，君臣亦称賔客，则四夷诸侯，亦不纯臣也，此则天子于诸侯之义耳，若诸侯于天子，皆纯臣矣。北山云率土之濵，莫非王臣，臯陶谟云：万邦黎献，共惟帝臣，是彼于王者，皆纯臣也，书传，周公谓越裳氏之译曰：德泽不加焉，则君子不享其质，政令不施焉，则君子不臣，明政令之所及，尽为纯臣，故此所以正臣之礼也。何知不是臣之与君，君臣并勑，而以为独勑其卿大夫者以下勑保介，其文不与臣连，是独勑保介，则知此亦独勑其臣不勑其君也，且君臣礼絶尊卑不同，天子之戒，诸侯当正尊卑之礼，不可使人臣与君并受其命，以此知勑臣之工，不勑臣也，诸侯之朝，天子必有卿，与大夫随之为介，故云勑其诸官，卿大夫也，秋官司仪云：诸公相为賔，及将币，每门止一相，及庙，唯上相入，则诸侯朝天子，亦应唯上相入庙耳，此得卿大夫及车右，俱在庙中，受勑者，彼谓将币飨食，行礼之时，唯上相入耳，此诸侯将归，遣之于庙，是召入而戒之，非致币之类也，敬汝在君之事，王乃平理，汝之成功，谓有大功，则赐之车服，以宠章之，若左传宣，十六年，晋侯请于王以黻冕，命士会将中军，襄、十九年，郑公孙虿卒，范宣子言，诸晋侯以其善于伐秦，晋侯请于王，主追赐之，大路以行礼，是有功，王平理之事也，言来谋之，度之于王之庙者，以其在庙勑之而言来，故知来谋于王之庙也，且古者大事谋于庙中，访落序云：嗣王谋于庙，国语云：谋之廊庙，失之中原是大事，必谋于庙也，定本集注庿字作庙，于义为是，保介车右也者，此所以勑人也，以月令凖之，知保介为车右，故即引月令以证之，尽保介之御间，皆月令文，彼说天子耕籍田之礼，天子亲载耒耜，措置之于参乘之，人保介之与御者二人间，君之车上，止有御者，与车右二人而已，今言保介与御明保介，即车右也，引之者证保介为车右也，又明以农事，勑车右之意，以诸侯耕籍劝农，则此人与之同车，而置田器于其间，常见劝农之事，故勑之也，不勑御人，徧勑车右者以御人，本主于御车，不主辅君，故专勑车右明其卫君，东也，言保介之御，间者以人君左载御在中央，明其远君措之，故击于车右，因御字单言之，以便文耒耜，不近君而置御，右之间者，彼注云：明已劝人，非农人故也。暮晚者，古暮字作莫说文云：日在茻□中，为莫是晚之义也，时有三月，季为其晚，故以周之，季春为晚春也，知非夏之季春者，以月令季冬命民修耒耜，具田器，农书称孟春耕者急发，不得于建辰之月，方始劝农，故知是夏之孟春也，且此诸侯来朝而遣之，若是夏之季春，非复朝王之月，故云诸侯朝周之春，以明此为夏之正月也，知诸侯之朝，必以夏之正月者，明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙杂记云：七月而禘，献子为之，以六月为正，讥用七月则祭，用夏之孟月矣，故王制注云：祭以首时，荐以仲月，诸侯时祭，用夏之正月，王制云：诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，注云：虞，夏之制，诸侯嵗朝废一时祭，明是朝，祭同月，故废之也。明堂位云，夏礿，秋尝，冬烝，天子之礼，独不言，春祀得不为朝王，而阙之，故彼注云：鲁在东方，朝必以春或阙之，以此而言，明诸侯之朝，皆用孟月，可知由孟春耕期既逼，故勑其车右，以其时事，即耕田是也，汝归，当何求于民？言无所可求于民，唯求其勤力于农耳，如新田，畬田何如？犹奈何也？当柰此田何？王意急其教，农以趍时，恐时之晚过也，更解谓车右与保介之义，介甲也，车右勇力之士被甲执兵，故谓之保介也，月令注云：保犹衣也，勇力之士，衣甲执兵，此云被彼云，衣皆保之，义传正义曰：康乐释诂文笺正义曰：将大迄至，释詀文于者叹辞，皇训为美于美乎？叹其受麦瑞而得丰年也。大受其光明，谓为天下所休庆者，由受天瑞，而人归之，是其为所美庆也，此瑞乃明见于上，天言既为人知，又为天知，美其瑞之着也，人知谓天下归之，天知谓今之丰熟，此瑞本自天来，而云见于天者，见天人相因，以为人见天瑞而归之天，见人归而降福美，此周德赐之，丰年至今月之常有乐嵗正谓五谷丰熟，五谷者，五行之谷，月令春，食麦夏食菽，季夏食稷，秋食麻，冬食黍，天官疾医，以五谷养其病，注云：五谷麻黍，稷；麦，豆，是也。郑以五行之谷为五谷也，夏官职方氏豫州，其谷宜五种，注云：五种黍稷，菽麦稻，不以五行之谷为五种者，以职方辨九州土地生殖之所宜，每州不同，非五行常谷，豫州之界，东接青州，宜稻麦，西接雍州，宜黍稷，明豫州宜黍，稷稻麦也，菽则土地多生人所常种明通菽为五也。职方又云：幽州宜三种，注云：黍稷稻，兖州宜四种，注云：黍稷稻麦，皆凖约所与连接者言之也。传正义云：庤具释诂文，说文云：钱，铫古田器，世本云垂作铫，宋仲子注云：铫刈也，然则铫刈物之器也，说文云：镈，田器也，释名云：镈，锄类也，镈廹地去草也，本云垂作耨，释器云，斪斸谓之定，李廵曰：锄也，郭璞曰：锄属广雅云：定谓之耨，吕氏春秋云：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，高诱注云：耨，芸苖也六寸，所以入苖间，此云镈耨，当是一器，但诸文或以为耨，即锄，或云锄类古器变易，未能审之，释名云：铚，获禾鐡也，说文云：铚，获禾短鎌也，然则铚器可以获禾，故云铚，获也，管子云：一农之事必有一铚，一耨一铫，然后成农，是三者皆田器，笺，正义曰：奄久观多释诂，文彼奄作淹，盖郑读尔雅以奄为掩故也。王肃云：奄同也，毛于执竞之传，以奄为同，言同多铚刈，但无传可据，故同之郑焉，】。
臣工一章十五句
序噫嘻，春夏祈谷于上帝也，笺云：祈犹祷也，求也，月令，孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，是与音义【，噫，又作意同于其反，嘻，音禧祷丁老反，又丁报反，见，贤遍反。雩，音于与音，余】疏【，正义曰：噫嘻诗者，春夏祈谷于上帝之乐歌也，谓周公成王之时，春郊夏雩，以祷求膏雨而成，其谷实为此，祭于上帝，诗人述其事，而作此歌焉，经陈播种，耕田之事，是重谷为之祈祷，戒民使勤农业，故作者，因其祷祭而述其农事，笺，正义曰：春官，太祝掌六祈之辞，以祈福祥，求永贞，知祈为祷求，谓祷请求，天降雨，以成谷也，月令，孟春祈谷于上帝及左传，夏则龙星见而雩，此二者是此春夏祈谷于上帝之事，与以孟春祈谷文与此同，以雩者又是为谷求雨之祭，故以二者为此祭也，龙星见而雩，桓五年，左传有其事，此引之不言，左传者以月令，事在孟春，其时月分明，故显言月令左传之言龙见，则时月不明，引取其意，言夏则非彼成文，故不云左传也言是与者为若，不审之辞，亦所以足句也；必知雩祭，亦是祈谷者，月令仲夏大雩，帝以祈谷实，是雩为祈谷之明文，但雩以龙见，为之当在孟夏之日，为月令者，错至于仲夏失正，雩之月，故不引之，左传称，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，郊雩，文连事正，当此不幷，引左传者又以传无祈谷之文，故月令左传各取其一也。郊特牲云，郊之祭也，大报天而主日书，传曰：祀上帝于南郊，所以报天德，然则郊以报天，而云祈谷者，以人非神之福，不生为郊祀，以报其已徃，又祈其将来，故祈报两言也，天者至尊之物善恶，莫不由之，故于此二祭可以为报天可以为祈谷，襄七年，左传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，故啓蛰而郊，郊而后祈，是郊为祈谷之事也，孝经云：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上言：配天不言，祈谷者，郑箴膏盲云，孝经主说周公，孝以必配天之义，本不为郊祀之礼出，是以其言不备，月令，孟春元日祈谷于上帝，先即郊天也，后乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝籍，是郊而后耕，二者之礼，献子之言，合是郊天之与祈谷为一祭也，案礼记大传注云：王者之先祖，皆感太防五帝之精，以生苍则灵威仰，皆用正嵗之正月郊祭之，盖特尊焉，孝经曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也，然则夏正郊天，祭所感一帝而已，月令注云：雩祀五精之帝，则雩祭总祀五帝矣，郊雩所祭，其神不同，此序幷云，祈谷于上帝者，以其所郊之帝，亦五帝之一同，有五帝之名，故一名上帝，可以兼之也，月令，孟春祈谷于上帝之下，注云：上帝大微，五帝者，亦谓祈谷所祭也，是太微之一，不言祈谷，总祀五帝也，春官典瑞云，四圭有邸，以祀天，旅上帝，注云：祀天夏正，郊天也，上帝，五帝所郊，亦五帝殊，言天者尊异之，此不殊之者，非周礼相对之例，序者省以便文也，】。
噫嘻成王，旣昭假尔，率时农夫，播厥百谷，传噫叹也。嘻！和也，成王成是王事也，笺云：噫嘻，有所多大之声也；假，至也，播犹种也，噫嘻乎？能成周公之功，其德已着至矣，谓光被四表，格于上下也，又能率是主田之吏，农夫使民耕田，而种百谷也，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，传私民田也，言上欲富其民而让于下，欲民之大发其私田耳，终三十里，言各极其望也；笺云骏疾也，发伐也，亦大服事也，使民疾耕，发其私田，竟三十里者，一部一吏主之，于是民大事，耕其私田万耦，同时举也，周礼曰：凡治野田，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十三里，少半里也，耜广五寸，二耜为耦，一川之间，万夫，故有万耦耕，言三十里者，举其成数，音义，【成王如字，又于况反注同，假郑王，并音格，沈云毛如字，被皮寄反，骏本亦作浚，音峻毛大也，郑云疾也，发发伐一本，无一发字，径古定反，畛之忍反，又之人反洫，况域反浍，古外反，广古旷反，】疏【正义，曰：毛以为噫嘻，然嗟叹而有所戒勑者，成是王事之王，谓周公成王也，此王既已政教，光明，至于天下，德既光明显著，如此犹能敬重农事，率是典田之官，令之教民耕田，而种百谷，典田之官，既受率约，即告民云：我欲得大发，汝之私田，终于三十里，欲使各极其望，无不垦耕，汝等须大事，汝所耕及时趍农十千人，维为配耦，恐其夫时，欲令万夫俱作，天下既已太平，尚能重民如此，为之祈神，殷勤戒勑，故美而歌之，郑唯噫嘻二字，与骏字别，又三十里为一部，一吏主之，实有十千之部，其说在笺传，正义曰：噫！叹也者，孔子见顔渊死，曰：噫！天丧予！成汤见四面罗者，曰：噫！尽之矣，则噫嘻，皆是叹声为叹，以勑之传，因其文重分而属之，非训噫嘻，为叹勑也，此噫嘻，犹上篇云：嗟嗟耳，毛亦以上篇重农，嗟嗟而勑保介，此文类之明亦噫嘻，而勑之】【笺，正义曰：噫嘻，有所多大之声也者以噫嘻之下，方美其成，王明至而率时，农夫乃在下句则噫嘻之言，未是】【勑戒，故以为有所多大之声，谓作者，有所裒多，美大而为声，以叹之，故言噫嘻，有所多大之声，假至释詀，文彼】【，假作格音义同，言旣明至，亦是君德着明，而有所至，故引尚书以当之，光被四表，格于上下，尧典文也，注云：言】【尧德光耀，及四海之外，至于天地所谓大人与天地合其德，与日月齐其明，彼说尧德而圣人道同周公，成王】【德亦如之，故美其能，昭假也，先言此者，人之恒性，莫不急于未就，惰于己成，今成王者德既着至，而犹尚重农，】【以是而益可美矣，故云义能率是主田之吏，农夫使民耕田，而种百谷，谓百者，率农夫教下民也，知农夫是主，】【田之吏者，以文承成王之下，则是王者率之，若田农之夫，非王所亲率而释言云：畯农夫也，畯即豳风小雅及】【春宫，籥师所云，田畯者也，田畯至典田之官，而尔雅谓之农夫，故知农夫是主田之吏也，传正义曰：私民田也者，毛以此经，皆勑民之言，故解其勑意，所在皆有，公田在民，井田之间，亦当民所耕发，而云骏发尔私者，上意欲富其民而让于下，欲民之大发私田，使之耕以取富，故言私而不及公，令民知君于己之専则感而乐业故也。大田云雨我公田，遂及我私，是民意之先公也，此云骏发尔私，言不及公主意之让下也，以彼公私相对，知此言私对公训，骏为大故云大发其私田也，又解正言三十里，意终三十里者，各极其望，谓人目之望，所见极于三十，每各极望，则徧及天下矣，三十以极望为言，则十千维耦者，以万为盈数，故举之以言，非谓三十里内有十千人也，王肃云三十里，天地合所之而三十，则天下徧，此出毛之意也，言人目所望三十里，而天地合于三十里外，不复见之，是为极望也。笺，正义曰：释诂云，速疾也，骏速也，转以相训，是骏为疾也，冬官匠人云：一耦之伐伐，发地故云发伐也，言伐者以耜，击伐此地，使之发起也亦大，服事释诂，文彼亦作弈，音义同笺，以播厥百谷，是王者率约农夫之言，骏发尔私，终三十里，是农夫教民之言，故云：使民疾耕，发其私田，谓农夫使之也，终训竟也。正使之竟三十里者，王者之立田官，每三十里分为一部，令一主田之吏主之，主田之吏，谓农夫是也，农夫自勑终已境界，故指言三十里也，亦服尔耕，十千，维耦是民，从农夫号令之事，故云：于是民大耕其田，万耦同时，举足而耕也，知此三十里为部，使一吏主之者，以主者率农夫使教民种谷，农夫即号令，其人令疾发，私田终三十里，明三十里者，此农夫所部之界，故知每三十里分为一部，使一吏主之，公羊传曰：三公者何？天下之吏，则吏者在官之通称，七月，传云：畯，田大夫畯即此，农夫也三十里而有一吏，盖皆以大夫为之笺，又以万人为耦，与三十里，大数相应，故引周礼以证之，所引周礼尽川，上，有路皆地官，遂人文也，彼意言，凡治郊外，野人之田，一夫之间，有通水之遂广，深各二尺也，此遂上即有一歩径以通牛马，其十夫有通水之沟，广深各四尺也，此沟上即有一径畛，以通大车，其百夫有通水之洫，广深各八尺也，此洫上即有一大涂，以通乘车，其千夫有通水之浍，广丈六尺，深丈四尺也，此浍上即有一通道，以容二轨，其万夫有自然之大川，此川上，即有一广路，以容三轨，是周礼以万夫为限，与此十千相当，又计此万夫之地，一夫百亩，方百歩积万夫方之是广长各百夫，以百自乘是万也，既广长皆百夫，夫有百歩三夫为一里，则百夫为三十三里，余百歩即三分里之一为少半里，是三十三里，又少半里也，耜广五寸，二耜为耦，各官匠人文也，此一川之间有万夫，故为万人，对耦而耕，此万人受田计之，乃三十三里少半里，正言三十里者，举其成数也。以三十里，与十千，举其成数，正足相充，故郑首尾为一，以易传也，遂人注云：十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺沟，倍遂洫倍沟，沟广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容车一轨道，容二轨路，容三轨，以南畮图之，则遂纵沟横，洫纵浍，横九涂而川，周其外焉，是郑具解五沟，五涂之事也，以遂人治野田，故还据遂中，邻里酂鄙县而说之，四县为一部，计六遂三十县为七部，犹余二部，盖与公邑采地，共为部也，何者？遂人于川上有路之下，云以逹于畿，郑云以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地，是都鄙，与遂同制此法，明其共为部也，地官序县正毎县，下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人，计四县有二十鄙，百酂四百里，二千邻，则邻长以上合有二千五百二十四人矣，而云一吏主之者，彼谓主民之官，与典田者别职，其主田之吏一部，唯一人也，遂人注所言，遂沟洫，浍广深之数，皆冬官之文也，径畛涂，道路所容于匠人，差约而为之耳！无正文言以南畮圗之，遂纵沟横洫，纵浍横者，以夫间有遂则两夫俱南畮，与畔上有遂，故遂从也。其遂既从，则必注于横者也，故沟横也，百夫方千，歩除外畔其问，则南北者九，遂东西者九沟，其东西之畔，即是洫也，从洫必注于横浍，则南北之畔，即是浍也，万夫方万歩为方千歩者百除外畔，其间南北者九洫，东西者九，浍其四畔，则川周之故云川周其外也，如是者九，则方百里，故遂人注又云：万夫者，方三十三里，少半里，九而方一同也。此皆设法耳，川者自然之物，当遂地形而流，非于万天之外，必有大川绕之，且川者流水不得，方折而迊之也，】。
噫嘻一章八句
序振鹭，二王之后来助祭也，笺云：二王夏殷也，其后杞也，宋也，音义，【振鹭，上之愼反，下音路，一名舂鉏，水鸟也，一音卢夏戸雅反，杞，音起】疏，【正义曰：振鹭诗者，二王之后来助祭之乐歌也，谓周公成王之时，已致太平，诸侯助祭，二王之后，亦在其中，能尽礼备仪，尊崇王室，故诗人述其事，而为此歌焉，天子之祭，诸侯皆助，独美二王之后来助祭者，以先代之后，一旦事人，自非圣德服之，则彼情未适，今二王之后，助祭得宜，是其敬服，时王故能尽礼，客主之美，光益王室，所以特歌颂之笺，正义曰：乐记称武王伐纣，既下车，封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，故知之也，史记杞世家云，武王克殷，求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏之祀，是杞之初封即为夏之后矣，其殷后则初封武庚于殷墟，后以叛而诛之，更命微子为殷后，书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓作微子之命，是宋为殷后，成王始命之也乐记武王封先代之后，已言投殷之后于宋者，以微子终为殷后作记者从后録之，其实武王之时，始封于宋，未为殷后也乐记注云投者，举徙之辞，谓微子在殷，先有国邑，今举而徙之，别封宋国也，若然，僖六年，左传曰：许僖公见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆衬，楚子问诸逄，伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而袚之，焚其衬，礼而命之，使复其所，史记宋世家亦云，周武王克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒靣缚左牵羊，右把茅膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位如故，言复位，以还为微子，但微国本，在纣之畿内，既以武庚君于畿内，则微子不得复封于微也，但微子自囚以见武王，武王使复其位，正谓解释其囚，使复臣位，不是复封防国也，以乐记之文，知武王初即封微子于宋矣，但未知爵之尊卑，国之大小耳，至成王既杀武庚，命为殷后，当爵为公，地方百里，至制礼之后，当受上公之地，更方五百里，史记以为成王之时，始封微子于宋，与乐记文乖其说，非也，如乐记之，文武王始封夏后于杞，而汉书郦食其说，汉王曰：昔汤伐桀，封其后于杞，武王伐纣，封其后于宋者，主言夏殷之灭，其后得封耳以伐夏者，汤克殷者，武故系而言之，其意不言汤即封，杞武即封宋也，王者所以必立二王之后者，以二代之，先受命之祖，皆圣哲之君，故能克成王业，功济天下，后世子孙无道，丧其国家，遂令宗庙絶享非仁者之意也，故王者既行天罚，封其支子爵为上公，使得行其正朔，用其礼乐，立祖王之庙郊，所感之帝，而所以为尊贤德，崇三统，明王位，非一家之有也，故郊特牲曰：王者存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代书传曰：天子存二王之后，与已三所，以通天三统立三正，郑驳异义云：言所存二王之后者，命使郊天，以天子礼祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，此之谓通天，三统是言，王者立二王后之义也。】。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，传兴也，振振羣飞貌，鹭白鸟也。雝泽也，客二王之后笺云：白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也，兴者喩杞，宋之君有洁白之，德来助祭于周之庙，得礼之宜也。其至止，亦有此容，言威仪之善如鹭，然在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉，笺云在彼，谓居其国无怨，恶之者在此，谓其来朝，人皆爱敬之，无厌之者，永长也，誉声美也，音义，【处昌虑反，斁，音亦厌也，厌于艳反，】疏【正义，曰：言有振振，然洁白之鹭，鸟往飞也，其往，飞则集止于西雝之泽，色洁白之，水鸟而集于泽，诚得其处也以兴，有威仪之杞，宋往行也，其往而行，则来助祭于有周之庙，美威仪之人，臣而助祭王庙亦得其宜也，此鹭鸟之色，有洁白之，容我客杞，宋之君，其来至止也，亦有此洁白之容，非但其来助祭，有此姿美耳，又在于彼国，国人皆悦慕之，无怨恶之者，今来朝周，周人皆爱敬之无厌，射之者犹复庶几于善，夙夜行之，以此而能长终美誉，言其善于终始为可爱之极也，传正义曰：此鸟名鹭而已，振与鹭连即言于飞，鲁颂之言，振振鹭，敌知振振羣飞，貌也，言鹭白鸟者，以言亦有斯容，则义取洁白故云白鸟也，以鹭是水，鸟明所往为泽，故知雝泽也，谓泽名为雝，故笺云：西雝之泽也，明在作者之西有此泽，言其往向彼耳，无取于西之义也。序言二王之后，故知客二王之后客者，敌主之言，诸侯之于天子，虽皆有賔客之义，但先代之后，时王偏所尊敬，特谓之客，昭二十五年，左传云，宋乐大心曰：我于周为客，臯陶谟曰：虞賔在位，此及有瞽皆云，我客有客之篇，以微子为客，皆以二王之后，特称賔客也。笺，正义曰：白鸟集于西雝之泽者，以此诗美其助祭，明以在泽，喩在庙，取其得所为义也，以鹭鸟之白兴，客之威仪，前云洁白之德，即鹭鸟之容也，以上言飞往西雝，喻其向京而朝，而其客之美未见，故又云：亦有斯容，明上句兴喩之中，亦有洁白之义，故云杞宋之君，有洁白之德也，言威仪之善如鹭，然正谓洁白是也。】。
振鹭一章八句
序丰年秋，冬，报也，笺云：报者谓尝也，烝也，音义，【丰芳弓反，】疏【正义，曰：丰年诗者，秋冬报之乐歌也，谓周公成王之时，致太平而大丰熟，秋冬尝烝，报祭宗庙，诗人述其事，而为此歌焉，经言年丰而多获黍稻为酒醴以进，与祖妣是报之事也，言烝畀祖妣，则是祭于宗庙，但作者主美其报，故不言祀庙，耳不言祈，而言报者，所以追养继孝，义不祈于父祖，至秋冬物成，以为鬼神之助，故归功而称报，亦孝子之情也？作者见其然而主意于报，故此序特言报耳，其余则不然，故那与烈祖实为烝尝，而序称为祀，以义不取于报故也。其天地社稷之神，虽国常祭，谓之祈报，故噫嘻载芟，良耜之等与宗庙异也，】。
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，传丰大稌稻也，廪所以藏齍盛之穗也数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，笺，云：丰年，大有年也，亦大也，万亿及秭，以言谷数多，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，传皆徧也，笺云烝，进畀予也，音义【稌，音杜徐勑古反廪，徐力锦反，又力荏反，仓也，秭咨履反数，亿至万曰：秭一本作数亿至，亿曰：秭韩诗曰：陈谷曰：秭也，齍盛上音资，下音成穗，音遂数万色主反，下数亿同，醴，音礼，畀必寐反，予也，注同，妣必履反；洽，胡甲反本或作祫，徧音遍，予音与】疏，【正义曰：言今为鬼神祐助，而得大有之，丰年多有黍矣，多有稻矣，既黍稻之多，复有高大之廪于中盛，五谷矣，其廪积之数，有万与亿及秭也，为神所祐，致丰积如此，故以之为酒，以之为醴，而进与先祖先妣，以防其百众之礼，谓牲玉币帛之属，合用以祭故神，又下予之福，甚周徧矣，传正义曰：丰大释诂文稌稻，释草文，郭璞曰：今沛国呼稻为稌，是也。言廪所以藏齍盛之穗者，器实曰齍，在器曰盛，齍盛谓饭食也，以米粟为之远本，其初出于禾穗，故谓廪之所藏为齍盛之穗也，禹贡百里赋纳总，即禾稼也，二百里，铚即穗也，禾稼当积而贮之，不在仓廪，其穗当在廪藏之，故言藏齍盛之穗，则自穗以徃秸及粟米皆在仓廪矣，以穗邻于禾稼，嫌不在廪，故特举其穗以下皆可知也。又以经言高廪则廪之高大于藏穗为宜，故言穗也，此言藏穗则廪，唯藏粟也，而地官廪人，注云：藏米曰：廪者对则藏米，曰廪藏粟，曰仓，其散即通也，彼廪人，职掌万民之食，四釡三釡，皆是米事，故云藏米耳，彼注乂云：廪人，舍人仓人，司禄官之长，是廪为仓之总，可以兼米粟也，明堂位云米廪，有虞氏之庠，注云：鲁谓之米廪，虞帝令藏齍盛之委焉，记言米郑言，委则以廪之所容，兼米兼粟也，且此言为酒为醴，以米为之，明亦藏米可知，祭祀酒食，当用借田之粟，此言粟之所容，乃至万亿及秭，则是税民之物，而云以为酒醴者，祭祀之礼亦用税物，信南山云曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，是用税物之文也；由其亦用税物，故举廪之多容，以为丰年之状也。言数万至万曰：亿数亿至，亿曰秭，于今数为然定本集注皆云数亿至万曰：秭毛以亿云，及秭万，下不云及，亿嫌为万个亿，故辨之也，知然者，以亿言及秭，则万与亿，亦宜相累，但又不可再言及耳笺，正义曰：年之丰熟，必大有物，丰训为大故，云：丰年大有之年也，春秋宣十六年，谷梁传曰：五谷大熟，为大有年，公羊以为大丰年是也，桓三年经书，有年谷梁传曰：五谷皆熟，为有年，公羊传曰：仅有年彼春秋之文，相对为例耳，他经散，文不必然也，鲁颂曰嵗其有年亦当谓大丰年矣，传正义曰：皆徧也者，偕训俱也，亦徧之义，笺，正义曰：烝进畀予，皆释诂文】。
丰年一章七句
序有瞽始作乐，而合乎祖也，笺云：王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之，音义，【瞽音古，无目眹曰：瞽眹音直，谨反本，或作鼔合乎祖也，本或作合乎太祖，治直吏反，】疏【正义，曰：有瞽诗者，始作乐，而合于太祖之乐歌也，谓周公摄政，六年，制礼作乐，一代之乐，功成而合诸乐器于太祖之庙，奏之告神，以知善否，诗人述其事，而为此歌焉，经皆言合诸乐器，奏之事也，言合于太祖，则特告太祖，不因祭祀则不告余庙，以乐初成，故于最尊之庙奏之耳，定本集注直，云合于祖，无太字，此太祖谓文王也。笺，正义曰：王者功成作乐，治定制礼，乐记文也，引之者证，此时成功，故作乐也，彼注云：功成治定同时耳，功主于王业，治主于教民，然则武王虽已克殷，未为功成，故至于太平，始。功成作乐也，大合诸乐而奏之，谓合诸乐器，一时奏之，即经所云鞉磬祝圉，萧管之属是也。知不合诸异代乐者，以序者序，经之所陈止说周之乐器，言既备，乃奏是诸器备集，然后奏之，无他代之乐，故知非合诸异代乐也，】。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼔鞉磬祝圉，传瞽乐官也，业大板也，所以饰栒为县也，捷业如锯齿，或曰画之，植者为虡，衡者为栒崇牙，上饰卷然可以县也。树羽，置羽也，应小鞞也，田大鼓也县鼔周鼔也鞉小鼔也柷木椌也。圉，楬也，笺云：瞽朦也，以为乐官者，目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有视了者相之，又设县鼔田当作，小鼔在大鼔旁应鞞之属也，声转字误，变而作田既备，乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，笺云：既备者，悬也，也，皆毕已也，乃奏谓乐作也，箫编小竹管，如今卖饧者所吹也。管如篴并而吹之，我客戾止，永观厥成，笺云：我客二王之后也，长多其成功，谓深感于和乐，遂入善道，终无愆过，音义，【虡音巨应，应对之应，注同，田毛如字，郑作音，县音，注皆同鞉，字亦作鼗，音桃，柷尺叔反，圉，鱼吕反，栒荀允反，锯，音据植时力反，又直吏反衡华盲，反卷音权，又起圆反鞞，歩兮反椌苦江反，楬苦瞎反，蒙，音蒙有目眹，而无见也，了音了，视了有目人也，相息亮反，喤华盲反，又音横，又音皇，编薄殄反，又必緜反史记音甫连反，字林声，类韵集，并布千反，饧夕清反，蜜也，又音唐，方言云：张皇反，即干，餹也，音唐篴字，又作同徒歴反并歩顶反观古衍反，又如字，注同多也。乐，如字或音洛愆去，连反】疏，【正义曰：毛以为始作大武之乐，合于大庙之时，有此瞽人，有此瞽人，其作乐者皆在，周之庙廷矣，既有瞽人，又使人为之设，其横者之业，又设其植者之虡，其上刻为崇牙，因树置五采之羽，以为之饰，既有应之，小鼓，又有田之大鼔其鼓悬之，虡业为悬鼓也，又有鞉，有磬有柷，有圉皆视了，设之于庭矣。既备具，乃使瞽人击而奏之，又有吹者，编竹之箫，并竹之管，已备举作之，喤喤，然和集其声，此等诸声皆恭敬和谐，而鸣不相夺，理先祖之神，于是降而听之，于时我客二王之后，适来至止，与闻此乐，其音感之长，令多其成功，谓感于和乐，遂入善道也，此乐能感人神，为美之极，故述而歌之，郑唯应田俱为小鼓为异，余同文须如此者，以乐皆瞽人为之，故先言有瞽，有瞽于瞽，下言于周之庭，则乐皆在庭矣。周人初改为悬，故于诸乐先言悬事于虡业，言设则祝圉以上，皆防设文，其箫管则执以吹之，非所当设于乃奏之，下别言备举助祭之人，盖应多矣，独言：我客者以二王之后尊，故特言之也，传正义曰：周礼瞽蒙为大师之属，职播鞉，柷圉箫管，歌是瞽，为乐官也，释器云，大板谓之业，是业为大板也，又解业之所用，所以释栒为悬也，悬之横者为栒，其上加之以业，所以饰此栒，而为悬设也，其形刻之捷，业然如锯齿，故谓之业。或曰，画之谓旣，刻又画之，以无明文，故为两解，业即栒上之板，与栒相配为一，故通解栒虡之体，植者为虡，横者为栒也，知者以春官典庸器，冬官梓人及明堂位，檀弓皆言栒虡，而不言业，此及灵台，言虡业而无栒，文皆与虡相配，栒业互见，明一事也，名生于体而谓之为业，则是其形捷业，宜横以置悬，故知横者为栒，既言业所以饰栒，则与之为一据，栒定其横植，而业统名焉，故不言横？曰：业也，栒业既横，则虡者自然植矣，释器云，木谓之虡，郭璞云：悬钟磬之木，植者名虡虡，既用木则栒，亦木为之也，又知崇牙，上饰卷然可以为悬者，灵台云，虡业维枞，枞即崇牙，上饰卷然可以为悬者也，系于业而言，维明在业，上为之故与此二文以互言，业不言栒也，虡者立于两端，栒则横入于虡，其栒之上，加于大板，侧着于栒，其上刻为崇牙，似锯齿捷业，然故谓之业。牙卽业之上齿也，故明堂位云，夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，注云：横曰簨，餙之以鳞属，以大板为之，谓之业殷，又于龙上刻画之为重牙，以挂悬紞是牙，卽业之上齿也，以其形卷，然得挂绳于上，故言可以为悬也，言挂悬紞者，紞谓悬之绳也，树羽，置羽者，置之于栒虡之上，角汉礼器制度，云为龙头及颔，曰衔璧，璧下有旄牛尾，明堂位于崇牙之下，又云：周之璧翣，注云：周人画绘为翣，载以璧垂五采，羽其下树，翣于簨之角，上饰鞞多是也。知应小鞞者，释乐云，大鼔谓之鼖，小者谓之应，是应为小鼔也大射礼，应鞞在建鼔东则为应，和建鼔应鞞共文，是为一器，故知应小鞞也，应既是小田宜为大故云田大鼓也，明堂位云，夏后氏之足鼔殷人楹鼔周人悬鼔是周法鼓，始在悬故云悬鼔周鼔解此诗特言悬意也，若然大射礼者，是周礼也，其乐用建鼓，建鼔则殷之楹鼔也而大射用之者，以彼诸侯射礼，略于乐备，三面而已，故无悬鼔也鞉者春官小师注云：鞉如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击是也。柷木椌圉，楬者以乐记有椌楬之文，与此柷圉为一，故辩之言，木椌者明，用木为之言，柷用木，则圉亦用木，以木可知而略之，太师注木，柷敔也，是二器皆用木也，臯陶谟云：合止柷敔，注云：柷状如漆，筩中有椎合之者，投椎于其中而撞之，敔状如伏虎，背上刻之所以止鼓谓之止，释乐云，所以鼔柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，郭璞云：柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七鉏，敔刻以木长尺，栎之籈者其名也，此等形状，盖依汉之大予乐而知之，其栒簨圉，敔古今字耳，笺，正义曰：瞽蒙相对，则目有小异，周礼谓其官为瞽蒙，故连言之解，以瞽蒙为乐官之意，以目无所见，思絶外物于音声，审故也。周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，春官序官文也，彼注云：命其贤智者以为太师，小师，是以才智为差等，不以目状为异也。又解此无目，而可用者，有视了者相之，又使此视了，设悬鼔因明设业以下，皆视了设之，非瞽自设也，春官序于瞽蒙之下云：视了三百人，则一瞽一视了也，注云：了目明者也，其职云：掌太师之悬，凡乐事相瞽，注云：太师当悬则为之，相谓扶工，是主相瞽，又设悬也，以经传皆无田鼓之名，而田与应连，文皆在悬鼔之上应者，应大鼔则田亦应之类，太师职云：下管播乐器，令奏鼔注云为大鼓，先引是古有名，引导鼔故知田当为是应，鞞之属也，又解误为田，意字以东为声，声既转去东，唯有申在申字，又误去其上下，故变作田也，箫编小竹管者，释乐云，大箫谓之言，小者谓之筊，李廵曰：大箫声，大者言言也，小者，声扬而小，故言筊筊小也，郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，一名籁，易通卦验云：箫长尺四寸，风俗通云：箫参差象，鳯翼十管，长二尺，其言管数长短不同，盖有大小故也。要是编小竹管为之耳。如今卖饧者所吹，其时卖饧之人，吹箫以自表也，史记称伍子胥鼔腹吹箫乞食，吴市亦为自表异也，方言云：饧谓之张皇，或云滑餹，凡餹谓之饧，关东之通语也，然则饧者钟之类也，管如笛，并而吹之，谓并吹两管也，小师注云：管如笛形，小并两而吹之，今大予乐官有之，是也。释乐云，大管谓之簥，李巡曰：声高大，故曰簥，簥高也，郭璞曰：管长尺围寸，并漆之有底，贾氏以为如箎六孔】。
有瞽一章十三句
序濳季冬荐鱼，春献鲔也，笺云：冬，鱼之性，定春鲔新来荐献之者，谓于宗庙也。音义，【濳在廉反，尔雅作涔，郭音濳，又音岑，韩诗云：涔鱼池，小雅作橬时砧反，鲔于轨反，】疏【正义，曰：濳诗者，季冬荐鱼，春献鲔之乐歌也，谓周公成王太平时，季冬荐鱼于宗庙，至春又献鲔，泽及濳逃，鱼皆肥美，献之先祖，神明降福，作者述其事，而为此歌焉，经总言，冬春杂陈鱼鲔，皆是荐献之事也，先言季冬而后言春者，冬即次春，故依先后为文，且冬荐鱼多，故先言之，冬言季冬春，亦季春也，月令，季春荐鲔于寝庙，天官渔人，春献王鲔，注引月令季春之事，是荐鲔，在季春也，不言季者，以季春鲔鱼，新来正月，未有鲔言，春则季可知，且文承季冬之下，从而略之也，冬言荐春云：献者皆谓子孙献，进于先祖，其义一也。经言以享，是冬，亦为献，月令季春言荐鲔，是冬，亦有荐因时异，而变文耳，冬则众鱼皆可荐，故总称鱼春，唯献鲔而已，故特言鲔笺，正义曰：冬鱼之性定者，冬月旣寒，鱼不行，乃性定而肥充，故冬荐之也，天官庖人，注云：鱼，鴈，水涸而性定则，十月已定矣，但十月初定，季冬始肥，取其尤美之，时荐之也，月令，季冬，乃命鱼师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，注云：此时鱼洁美，故特荐之，白虎通云：王者不亲取鱼，以荐庙故亲行，非此则不可，故隐五年，公矢鱼于棠，春秋讥之，是也。鲁语里革云：古者大寒降，上蛰发，水虞于是乎讲罛，羀取名鱼而尝之，庙言大寒降，与此季冬同，其言土蛰发，则孟春也，以春鱼始动，犹乘冬先肥气，序既移，故又取以荐，然则季冬，孟春皆可以荐鱼也，韦昭以为荐鱼，唯在季冬，国语云：孟春者误，案月令孟春獭祭鱼，则鱼肥而可荐，但自礼文不具，无其事耳。里革称古以言不当，谬也。言春鲔新来者，陆玑云：河南巩县东北崖上山，腹有穴，旧说云：此穴与江湖通鲔，从此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮，故张衡云：王鲔岫居山穴为岫，谓此穴也。然则其来有时，以春取而献之，明新来也，陆玑又云：大者为王鲔，小者为鮛鲔，言王鲔，谓鲔之大者也，序止言荐献，不言所在，故言荐献之者，谓于宗庙也】。
猗与漆沮，濳有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤传，漆，沮，岐周之二水也，濳糁也笺云：猗与叹美之言也，鳣大鲤也，鲔鮥也，鲦白鲦也，鰋鮎也，以享以祀，以介景福笺云：介，助，景，大也，音义，【猗于宜反，与音余，漆音七沮七，余反鳣张连反，鲦，音条鲿音，常鰋音偃，鲤音里，糁素感反旧诗传，及尔雅，本并作米，傍参小尔雅云：鱼之所息，谓之橬橬，糁也，谓积柴水中，令鱼依之止息，因而取之也。郭景纯因改尔雅，从小，尔雅作木傍，参音霜甚反，又疏廕反，又心廪反，字林作，罧音山，沁反义同，鮥，音洛。尔雅云：鮥叔鲔，鮎乃谦反，沈又奴廉反，】疏【正义，曰：毛以为可，猗嗟而叹美，与此漆沮之二水，其中有养鱼之潜，此潜之内，乃有多众之鱼，有鳣有鲔，又有鲦鲿鰋鲤，是其多也。我太平王者以献之，先祖以之祀宗庙，神明飨之，以此得大，大之福也，郑唯介为助，余同传正义曰：漆沮自豳，歴岐周以至丰镐以其荐献所取，不宜远于京邑，故不言豳，言岐周者，镐京去岐不远，故系而言之，其实此为濳之处，当近京邑，释器云，槮谓之涔，李廵曰：今以木投水中，养鱼曰：涔孙炎曰：积柴养鱼，曰：槮，郭璞曰：今之作槮者，聚积柴木于水中，鱼得寒，入其里藏隐，因以簿围捕取之，槮字诸家本作米边，尔雅作木边，积柴之义也。然则槮用木不用米，当从木为正也，涔濳古今字笺正义，曰：鳣；鲔，已释于衞风言白鲦，鰋鮎以时验而言之也，释鱼有鰋，郭璞曰：今鰋额白鱼也，】。
濳一章六句
序雝禘，大祖也，笺云：禘，大祭也。大于四时，而小于祫，大祖谓文王音义，【禘大计，反大音泰祫，戸夹反大祭名也，】疏【正义，曰：雝者，禘大祖之乐歌也，谓周公成王太平之时，禘祭太祖之庙，诗人以今之太平，由此太祖，故因其祭述其事，而为此歌焉，经言祭祀文王，诸侯来助神明，安爱孝子，爱予之多福，皆是禘，文王之事也；毛于禘祫，其言不明，唯閟宫传曰：诸侯夏禘则不礿，秋祫则不尝，然则天子亦有禘祫，禘祫者皆殷祭，盖亦如郑三年一祫，五年一禘也，武王以周十二月崩，其明年，周公摄政，称元年十二月小祥，二年十二月大祥，三年二月禫，四年春禘，盖此时也，若复五年，则成王即政之年，颂之大例，皆是元年前事，此不应独在五年，禘，时也，郑以武王，十二月崩，成王三年二月禫，周公避流言而出，明年春禘，于时周公未反时，非太平必不得为此颂也，又明年，周公反而居摄，是为元年，至三年而祫，五年禘尝禘，当以夏，此即摄政，五年之夏禘也，然则此禘毛以春，郑以夏又不同笺，正义曰：禘，大祭释天文嫌祭之最大，故又辩之云：大于四时，而小于祫，礼记祭法，禘喾而郊稷，禘谓祭天圆丘也，大传曰：王者禘其祖之所自出，禘谓祭感生之帝于南郊也。然则圆丘与郊亦为禘祭，知释天所云，非祭天者，以尔雅之文，即云：绎又祭，绎是宗庙之祭，故知禘亦宗庙之禘也，但宗庙尚为大祭，则郊丘大祭可知，故郑志云：禘，大祭天人共之，是也。若然，禘既大祭，宜大不是过，而得小于祫者，以四时之外，特为此祭，大于四时故云大祭，但此大祭，五年，再为一，则合聚祭之，一则各就其庙，故以合祭为祫，就庙为禘，禘尚大祭，祫大可知，是举轻以明重，故郑每云：五年再殷祭。殷，大也，谓祫禘二者，俱为大祭也。礼宜小者，稠大者稀，而礼纬言，三年一祫，五年一禘，反禘稀而祫数者，圣人因事见法，以天道三年一闰，五年再闰，故制礼象之，三年一祫，五年一禘，每于五年之内，为此二礼，据其年端数之，故言三年五年耳，其实禘祫，自相距各五年，非祫多而禘小也，知禘小于祫者，春秋文二年大事于大庙，公羊传曰：大事者何？祫也？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，是合祭羣庙之主，谓之大事，昭十五年，有事于武宫，左传曰：禘于武公，是禘祭一庙，谓之有事也，祫言大事，禘言有事，是祫大于禘也，知太祖谓文王者，以经云，假哉皇考，又言：文武维后是此，皇考为天下之人，后明非后稷若是，后稷则身非天子不得言维后也，大祖，谓祖之大者，既非后稷，明知谓文王也，文王虽不得为始祖，可以为大祖也，若此祭文王，则于礼当讳而经云：克昌厥后者，以此诗自是四海之人，歌颂之声，本非庙中之事，故其辞不为庙讳，及采得之后，即为经典，诗书不讳，故无嫌耳。烝民云：四方爰发，亦类此也，】。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，传相助广大也，笺云：雝雝和也，肃肃敬也，有是来时雝雝，然旣至止，而肃肃然者，乃助王禘祭百辟，与诸侯也，天子是时则穆穆，然于进大牡之牲，百辟与诸侯又助我陈祭祀之馔，言得天下之欢心，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后传，假嘉也，笺云宣徧也，嘉哉皇考，斥文王也，文王之德，乃安我，孝子谓受命定其基业也，又徧使天下之人有才知，以文德武功为之君，故燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，传燕安也笺云繁多也，文王之德安及皇天谓降瑞应，无变异也，又能昌大，其子孙安助之以考寿，多与福禄，既右烈考，亦右文母，传烈考武王也，文母大姒也，笺云烈光也，子孙所以得考寿，与多福者，乃以见右助于光明之，考与文德之母归美焉，音义，【相息亮反，注同，辟音璧君也，注同于郑，如字，王，音乌，假音暇，徐古雅反，悊音哲，本亦作哲，同徧音遍，下同。知，音智。克昌如字，或云，文王名此禘于文王之诗也，周人以讳事神，不应犯讳，当音处亮反应，应对之应，右音祐，下同助也，大姒音泰，下音姒，文王纪】疏【正义，曰：毛以为有，是从彼本国而来，其顔色雝雝，然而柔和，旣至止于此，则容貌肃肃然，而恭敬助祭事者，维为国君之诸公，于是时天子之容，则穆穆，然而美言助祭者，敬和祭者，又美賔主各得其宜，又指言助祭之事，于我天子，荐进大牡之牲，其时，辟公助祭，陈其祭祀之馔，言得天下之欢心，由大祖，德及使之然，可嘉美哉！君考文王，其德被于后世，能安定，我之孝子，故今为天下所归，是可嘉也。皇考徧使之有才智者，维天下之人，谓皇考行化教之，令之有智，所以然者，由以文德武功，维为之君故也。由皇考能徧，使民智，故孝子得安皇考之德，又能安及皇天，使无三辰之灾，而有征祥之瑞，以此为天所祐，故能昌大，其后之子孙令长冇天下以今禘祭，则皇考又安祐我之孝子，得年有秀眉之，寿光大孝子，以繁多之福也。我孝子非徒为皇考，所福旣见，祐助于光明之考，亦见祐助于文德之母言，武王大姒，以皇考之，故亦祐助孝子也，郑唯辟为卿士，公谓诸侯又以介为助，为异余同传，正义曰：释诂云，相助勴也，俱训为勴，是相得为助，广是寛博亦大之义，传于烈文辟公，皆斥诸侯，无卿士之义，则此辟亦非卿士，当谓国君诸公也，故王肃云来助祭者，维国君诸公，天子穆穆，然以美德为之王笺，正义曰：雝雝和肃，肃敬，乐记文也，和在色，敬在心和，敬贤者之常，因来至异，文而分之耳，其实常雝肃也，以序言禘，故云助王禘祭孝子，当慤而趋言，穆穆者以孝子于祖父则为子孙之容，若非对神前，则可为穆穆也，言于荐大牡之牲，举其祭时所用楚茨，所谓洁尔牛羊，以徃烝尝或剥，或烹之类，是助王陈祭祀之馔，言其得天下之欢心，此言肆祀笺，以为陈祭祀之馔，牧誓云：商王受昏，弃厥肆祀，注云：肆祀祭名者，以祭必肆之，故言肆祀，尚书指言纣之所弃，故知祭名，此言所助，是其为肆，故不以为祭名理，亦相通也，传正义曰：假加释诂，文笺正义，曰宣徧，释言文释诂云：皇，君也，此大祖宜为一代始王，故知加哉？君考斥文王也，闵予小子，皇考与皇祖相对，故知皇考为武王，此则下有烈考为武王，故知皇考为文王考者，成德之名，可以通其父祖故也，祭法云：父曰：考祖父曰王考，曾祖曰皇考，此与闵予小子，非曾祖亦云，皇考者，以其攷文取尊君之义，故父祖皆得称之，安我孝子，言其享有天下，故知谓受命定其基业，述皇考一人之德，而言文武故知谓文德武功，即文王有声所云，文王受命，有此武功，是文王有文，有武也，并举文武者，文以教化，武以除暴，暴止教兴，故人皆有才智也，繁多也者，昭二十八年，左传曰：恶直丑正，寔繁有徒，是繁为众之义，故为多也；天之监下，作为征祥，今言皇考之德，能安及皇天，故知谓降瑞应也，以此福庆，流及后昆，故言又能昌大其子孙，子孙既蒙其福，今祭而得礼，故文王之神，安得孝子，以寿考予之，以福禄上言，绥予孝子，是皇考绥之，今言绥我眉寿，亦是皇考绥之以覆成，上意也，传正义曰：烈考武王也者，以太祖为文王，皇考当之矣，而别言烈考，故知为武王，即洛诰所云烈考武王，朕恭一也，彼注以烈为威，此笺以烈为光者，义得两通故也。文母继文言之，虽大姒自有文德，亦因文王而称之也，此非颂所主而言之者明时，得祐之多，故归美焉】。
雝一章十六句
序载见诸侯始见乎？武王庙也，音义，【见贤遍反，下同，】疏【正义，曰：载见诗者，诸侯始见武王庙之乐歌也，谓周公居摄，七年而归政成王，成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭，武王之庙，诗人述其事，而为此歌焉，经言：诸侯来朝，车服有法，助祭得福，皆为见庙而言，故举见庙以总之，按经义见辟，王谓见成王也，又言：率见昭考，乃是见于武王之庙，今序唯言始见于武王庙，不言始见，成王者以作者，美其助祭，不美朝王，主意于见庙，故序特言之，但诸侯之来，必先朝而后助祭，故经始见君，王与率见昭考为首，引耳，武王之崩，至于成王，即政歴年多矣，立庙久矣，诸侯往前之朝，已应尝经助祭于此，乃言始见于武王庙者，以成王初即王位，万事，改新成王之于此时，亲为祭主，言诸侯于成王之世，始见武王，非谓立庙以来，诸侯始见也，烈文成王即政，诸侯助祭笺，以为朝享之祭，则是周之正月朔日也，于时始告嗣位，不能祭前已受诸侯之朝，此诗言旣朝，成王乃后助祭，则与烈文异时，也要言始见君，王不宜过后淹久，盖以夏之正月来朝，即助春祀之祭也，四时之祭，徧祭羣庙，独言见武王者，作者特言，昭考其意主于武王故也。】。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，传载始也，龙旂阳阳，言有文章也，和在轼前，铃在旂上，鞗革有鸧，言有法度也笺云：诸侯始见君王，谓见成王也，曰：求其章考求车服，礼仪之文，章制度也，交龙为旂，鞗革辔首也。鸧，金饰貌休者，休然盛壮，率见昭考，以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祜传，昭考武王也。享，献也笺云：言：我皇君也，诸侯旣以朝礼，见于成王，至祭时，伯又率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事以献，祭祀之礼以助寿考之福，长我安行此道，思成王之多福，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，笺云：俾使纯大也，祭有十伦之义，成王乃光文百辟，与诸侯安之，以多福使光明于大嘏之意，天子受福，曰大嘏辞，有福祚之言，音义【辟音璧，下同，铃音零，左传云：锡銮和铃，昭其声也。央于良反；徐，音英，鞗音条，鸧七羊反，本亦作鎗，同休许虬反，又许求反，注同，轼音式，祜音戸福也，朝直遥反，下篇并同，俾必尔反本，又作卑，缉七入反，嘏古雅反，祚才，故反】疏【，正义曰：毛以为诸侯始来朝，而见君王作者，美而述之，曰：此等皆能自求其章，谓能内修诸已，自求车服，礼仪文章，使不失法度，以此之故，其所建交龙之旂阳，阳然而有文章，其在轼之和，与旂上之铃央央，然而有音声，又以鞗皮为辔首之，革其末，以金为饰，有鎗然而美，此旂和铃，革如是休，然盛壮而有显光，是能自求文章，故无所不美也，旣能朝见，以礼至于祭，时伯又率之以见于明德之考，谓令入武王之庙，使之助祭，以致孝子之事以献，祭祀之礼，以光大我王，使得秀眉之寿，又叙诸侯之意，言此孝享，介寿之道，长我诸侯，能安而行之，思使我君成王得众多之福也。是光明文章之君，公能得礼如是，我昭考之神，乃安比诸侯，以多福使之皆有光明之徳以至于大夫，谓令传世无穷，长为国君也，郑以介为助，辟公谓百辟，与诸侯俾缉熙于纯嘏，谓使之皆光明于大嘏之意，唯此为异，余同传正义曰：释诂云哉始也哉！载义同，故亦为始龙旂者，旂上画为交龙，故知阳阳言有文章，和亦铃也。言在轼前，相传为然，无正文也，释天云，有铃曰旂，李廵曰：以铃着旒端，郭璞曰：悬铃于竿头，画交龙于旒，是铃在旂上，鞗革有鎗鎗，为革之貌，言有法度，虽在有鎗之下，主为鞗革，而言其意，亦兼言旂铃，皆有法也。笺，正义曰：以辟公文，见于下，故先言诸侯，此诗成王时事，故知始见君，王谓见成王也，曰：求其章者，将自说其事，故言曰：以目之作者，所称曰非，诸侯自言，曰：也诸侯谨愼奉法，即是自求其章，旂铃是在车之物，故知车服礼仪文章制度也，交龙为旂，春官司常文释器云，辔首谓之革，故知鞗革辔首也，辔用皮革，而云有鎗，故知鎗为金饰貌，即韩奕所云鞗革，金厄是也，休与烈光连文，故为盛壮，传正义曰：昭考武王也者，见武王而言，昭考故知为武王，享献释诂，文笺正义，曰：言，我皇君皆释诂，文又上谓诸侯见成王即云：率见昭考，明是率此诸侯，以孝以享，是祭祀之事也，故知于祭，时伯又率之见于武王庙，使助祭也，以顾命毕公，召公为二伯，率诸侯，故知此亦伯率之也，三言以者，皆以诸侯为此也。以致孝子之事，孝子即成王也，之事谓祭事诸侯致之，谓助行之也以献，祭祀之礼，亦是孝子之事，但所助非一，别言之耳。以助寿考之福，谓助行其礼，使孝子得寿考之福，三者相通，为一事也，长我安行此道，叙诸侯之意，此道即以孝以享，以介眉寿之道也，长安行之，庶当神明之意思，使成王之多福，言诸侯之爱，成王即经之思皇也，俾使纯大释诂文十伦之义者，祭统文也，彼云夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疎之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，引之者解其言，俾意以祭祀大而难明，有十种，伦理之义，是为难晓，故言使光明之也，此光文百辟，与诸侯助祭得礼，当于神明，昭考之神，乃安之以多福，又使之光明于大嘏之意，谓神使之光明之也，所以得光明大嘏，意者天子受福，故曰大嘏，嘏辞有福祚之言，以诸侯之意思，使成王得多福，令嘏辞以福，予成王是称满诸侯之意，则诸侯晓解，神心故云使之光明之也，俾缉熙是神，使辟公光明之，则绥以多福，是神安辟公，以多福，非谓安孝子也，知天子受福，曰大嘏者，礼运曰：天子祭天地，诸侯祭社禝，祝嘏莫敢易其常嘏，是谓大嘏，案特牲少牢，皆祝以福庆之言告主人谓之嘏，故知礼运大嘏，是天子受福之事也，彼天子与诸侯连文独言天子者，以此天子之事，故言天子耳，不可谓诸侯，不然，鲁颂曰：天锡公纯嘏，是诸侯亦为大嘏也，此经虽无毛传，但毛于辟公，皆不言百辟，嘏皆为大，不为嘏辞，则此辟公，指谓诸侯纯嘏，谓大夫也？】：
载见一章十四句
序有客，微子来见祖庙也笺云：成王旣黜，殷命杀武庚，命微子代殷后，既受命，来朝而见也，音义，【有客二王之后为客也。见，贤遍反，序注同，黜勑律反，又作绌同】，疏【正义曰：有客诗者，微子来见于祖庙之乐歌也，谓周公摄政二年，杀武庚，命微子代为殷后，乃来朝而见于周之祖庙，诗人因其来见，述其美德而为此歌焉，经之所陈皆说微子之美，虽因见庙而歌，其意不美在庙，故经无庙事，为周太平之歌，而述微子之美者，言王者所封得人，即为王者之美，故歌之也。言见于祖庙，必是助祭，序不言所祭之名，不指所在之庙无得而知之也；笺，正义曰：自命微子以上皆书序，文彼注云：黜殷命，谓杀武庚也，微采地名防子啓，纣同母庶兄也，武王投之于宋，因命之封为宋公，代殷后，承汤祀是也。彼言作微子之命所由，防子先封于宋，但未得为殷后耳，于此时命为宋公，故作此命辞，或召来命之，或遣使就命，史传无文，未可知也。要是既受命，乃来朝而见也，知非此时，召来受命，见祖庙者，以经言亦白其马，敦琢其旅，是自国而来之辞，若未受命，不得已，乘白马，明是受命而后乃来，与上有瞽，振鹭，或亦一时事也，】。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，传殷尚白也，亦亦周也。萋且敬，愼貌笺云：有客有客，重言之者，异之也，亦亦武庚也，武庚为二王后，乘殷之马乃叛，而诛不肖之甚也！今微子代之，亦乘殷之马，独贤而见尊异，故言亦駮而美之，其来威仪萋萋，且且尽，心力于其事，又选择众臣，卿大夫之贤者，与之朝王，言敦琢者以贤美之，故玉言之，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，传一宿，曰宿，再宿曰信，欲絷其马，而畱之笺云：絷绊也，周之君臣皆爱微子，其所馆宿，可以去矣，而言绊其马，意各殷勤，薄言追之，左右绥之笺云：追送也，于微子去王始言饯送之左右之臣，又欲从而安乐之，厚之无已，旣有淫威，降福孔夷，传淫大威，则夷易也，笺云：旣有大则谓用殷正朔，行其礼乐，如天子也，神与之福，又甚易也，言动作而有度，音义，【萋七西反，且七序反，敦都回反，徐又音雕琢，陟角反重，直用反，肖，音笑駮郑，邦角反，又音角，杂也，絷陟立反，绊音半，饯音贱，乐音洛。易，以豉反，下同，】疏【正义，曰：毛以为微子来至京师，为周人所爱，故述而歌之，言我周家，今有承先代之客，此客亦如我周自乘所尚，而白其马，其来则有萋萋，然有且且然，言能敬愼威仪，尽心力于其事也。身旣如此，又敦琢其从行之徒旅，言选择从者，如敦琢玉，然是从者皆贤，故为周人所爱，有客已一宿，又一宿，有客经一信，复一信至已多，日可以去矣，我周人授之絷绊，以绊其马，爱而畱之，不欲使去也。至于将去，王始言饯送之左右之臣，又从而安乐之，谓与之饯燕，厚之无已，又叹美微子得为王者之后，用其正朔，行其礼乐，旣有大法则矣，神明降与之福，则又甚易言有德，故易福郑，唯亦白其马，亦武庚为异，余同传正义曰：殷尚白也者，解言亦白其马，意以殷尚白故也。檀弓曰：殷人戎事乘翰，翰白色，马虽戎事乘之，亦以所尚故白言亦白其马，则是一代所尚，宜以代相亦故云亦亦周也。萋萋，且且承白马之下，则是微子威仪故云敬愼貌笺，正义曰：客止一人而重言，有客有客，是丁宁殊异，以尊大之，以亦为亦武庚者，此自周人而言，有客为彼此之势，则是据周为辞不宜，反以亦已故为亦武庚也，白马武庚所当乘乃叛而诛之，不肖之甚，今微子亦乘殷之白马不应乘而得乘之，独贤而见尊异，故丁宁美大之言亦者，駮武庚之恶，而反以美之，此笺申明易传之意也。既言有客见其乘马，则萋且为来至之貌，故云，其来也，威仪萋萋，且且威仪多之状，故复言之，威仪出于心，而以力行之，故言尽心力于其事也。旅是从者之众，敦琢治玉之名人，而言敦琢，故为选择明尊其所徃，故择卿大夫之贤者与之朝，王从亦有士举，卿大夫而士同可知，又解人而言，敦琢之意，以其此人贤，故以玉言之谓，以治玉之事，言择人也，释器云，玉谓之雕，又云：玉谓之琢，是雕琢，皆治玉之名，敦雕古今字传正义曰：释训云，有客宿宿，再宿也，有客信，信四宿也，彼因文重而倍之，此传分而各言之，其意同也。笺，正义曰：言其所馆宿，可以去矣，是宿宿信，信之后也，古之朝聘，畱停日数，不可得而详，易丰卦，初九，遇其配主，虽旬无咎，注云：初，修礼上朝，四四以匹敌，恩厚待之，虽畱十日，不为咎正，以十日者朝聘之礼止于主，国以为限，聘礼毕归，大礼曰：旬而稍旬之，外为稍久，畱非常如郑，此言似诸侯之朝，邻国其畱，以十日为限。案春秋相朝，动经时月，虽复乱世之法，正礼亦应当然，又聘礼记曰：致饔，明日夕夫人归，礼旣致饔，则旬而稍于大礼之后，毎旬而稍稍供其刍秣，亦非一旬即归，且诸侯朝王，必待助祭，祭前斋，斋犹十日，明非一旬而反，但郑以虽旬之言，故云十日为限。不必从来至去，唯十日也，故此唯言可以去矣，亦不知于信，信之后几日乃可去也，追送也者，追谓已发上道，逐而送之，故以追为送客，以王为主，故知于防，子去王始言饯送，亦以王意不欲其去，故畱之以久，于是始言饯送之，明先不言送，故称始也。左右之，诸臣又从而安乐之，亦犹显父饯之，与之欢燕，以安乐其心，是厚之无已，传正义，曰：淫，大夷易释诂，文威则释言文】。
有客一章十二句
序武奏大武也，笺云大武，周公作乐，所为舞也，音义，【大如字，徐，音泰，注同，】疏【正义，曰武诗者，奏大武之乐歌也，谓周公摄政，六年之时，象武王伐纣之事，作大武之乐既成，而于庙奏之，诗人覩其奏而思武功，故述其事，而作此歌焉，经之所陈，皆武王生时之功也。直言其奏，不言其所奏之庙作者，虽因奏作歌，具意不在于庙，故不言庙，此与有瞽及酌，或是一时之事，但作者之意，各有主耳。笺，正义曰：以王者功成作乐，必待太平，明堂位云，周公摄政，六年，制礼作乐，故知大武是周公作乐，所为舞也，谓之武者，礼器云：乐也者，乐其所自成，注云：作乐者，缘民所乐于己之功，然则以武王用武，除为天下所乐，故谓其乐为武乐，武乐为一代大事，故歴代皆称大也，】。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，传烈业也，笺云：皇，君也，于乎君哉？武王也，无彊乎？其克商之功业，言其彊也，信有文德哉？文王也，能开其子孙之基绪，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，传武迹，刘杀耆致也，笺云：遏止耆老也，嗣子武王受文王之业，举兵伐殷而胜之，以止天下之暴虐而杀人者年老，乃定女之此功，言不汲汲于诛纣，须暇五年，音义【于音乌，注同遏于葛反，耆，音指致也，郑巨移反，韩诗音同，郑云恶也，汲音急，】疏【正义，曰：毛以为于乎可美，而君哉者，武王也，此武王可谓无彊乎？维其克商之功业，言克商之功业，实最为彊也。所以能致此业，而得为彊者，由于信有文德者之文王，以圣德受命，能开其后，世子孙之基绪，故武王继嗣，其迹而受之，谓复受天命以伐纣，胜此殷家，止于杀人之害，以致安定，汝武王之大功，其盛业如此，故象而制乐，是以美而歌之，郑下三句为异言，嗣子武王受其业而行之，举兵伐纣，胜殷而止，其杀人至，年老乃定，汝之大功，言不汲汲，诛纣是其功业之盛，故作乐象之传，正义曰：烈业释诂，文笺正义曰：皇君释诂，文臣工于皇笺以为美，此为君者，以其述伐纣之事，是为君之道故也。文王能开子孙之基绪，谓受命作周，七年五伐皆是也。传正义曰：武迹释训文，刘杀释诂，文宣十二年，左传引此文，耆定尔功，耆昧也，其意言致纣于昧，故以耆为致，王肃云：致定其大功，谓诛纣定天下，笺，正义曰：遏止释诂，文曲礼六十曰耆，耆为老也，旣言文王开后卽云，嗣武受之，其文相承，故以为嗣子，武王受文王之业也，其胜殷已是杀纣而别言遏刘者，则所遏非纣也，故以为止。天下暴虐，而杀人者，言天下为众多之辞，谓：纣时诸官亦化纣暴虐而杀害善人，纣身既已被诛，此等亦皆贬黜，故得止杀人者，论语云：如有王者，必世而后仁，谓积世始得去杀，此武王才始伐纣，即得止杀人者，论语所云谓令天下尽仁，不复刑杀，此谓遏止其时，枉杀人者，非止天下之用刑也，年老乃安定汝之功者，言武王之意，不汲汲于早诛纣也，纣恶久矣，武王嗣位，即应诛之，犹尚冀纣变改，须待寛暇积年，始诛之，文王受命，七年而崩，武王以八年即位至十三年，乃诛纣，是须暇五年也，多方云：惟尔商后王逸厥逸，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇，汤之子孙，注云：天待暇其终，至五年，欲使傅子孙五年者，文王受命，八年至十三年是须暇，五年之事也，如尚书之言，是天须暇，纣此笺意，以为武王须暇，纣者，武王知天未丧故，亦顺天不伐，据人事而言，亦是武王须暇之也，天生此纣，故以灭殷，下愚不移，非可待变，而云克念作圣，须暇子孙者设教，劝诱之言耳，易传者，以其美武王能，老乃定功不汲汲于诛纣，以为不得已而取天下，是美之深，故易之】。
武一章七句
臣工之什十篇十章一百六句
毛诗注疏卷二十七
毛诗注疏卷二十七考证
臣工章，嗟嗟保介笺，保介车右也，○【臣宗万】按朱子云：郑氏据月令以为车右，吕氏春秋亦有此文，高诱注云：保介副也，其说不同，皆为籍田，而言葢农官之副也。
庤乃钱镈，奄观铚艾，传钱铫镈耨，铚获○钱，天锡曰钱，以起土用于耕，镈以去草用于耘，铚以获禾，用于获。
振鹭章在此无斁，○斁韩诗，作射中庸，引此亦作射，载见章鞗革，有鸧○鸧，说文作玱。
毛诗注疏卷二十七考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十八
汉郑氏笺 唐陆德明音义 孔颖达疏
周颂 【闵予小子之什】
序闵予小子，嗣王朝于庙也，笺云：嗣王者谓成王也，除武王之丧，将始即政，朝于庙也，音义，【朝直遥反，注同，】疏【正义，曰：闵予小子诗者，嗣王朝于庙之乐歌也，谓成王嗣父为王朝于宗庙，自言当嗣之意，诗人述其事，而作此诗歌焉，此朝庙早晩毛无其说，毛无避居之事，此朝庙事，武王崩之，明年，周公即已摄政，成王未得朝庙，且又无政可谋，此欲夙夜敬慎，继续先绪，必非居摄之年也，王肃以此篇为周公致政，成王嗣位，始朝于庙之乐歌，毛意或当然也，此及小毖四篇，俱言嗣王文势相类，则毛意俱为摄政之后，成王嗣位之初，有此事，诗人当即歌之也，郑以为成王，除武王之丧，将始即政，则是成王十三周公未居摄，于是之时，成王朝庙，自言敬慎思继先绪访落，与羣臣共谋敬之，则羣臣进戒文相应和，事在一时，则俱是未摄之前，后至太平之时，诗人追述其事，为此歌也，小毖言惩创往时，则是归政之后，元年之事，以其居摄之日，抗礼世子，今始即政，周之新王，故亦与此为类，称嗣王也，经云：于乎？皇考下篇，羣臣进谋，云率时昭考，皆以武王为言，计岁首，命诸羣庙皆朝，此特谋政故在，武王庙也，此篇王所自言，亦是谋政之事，但谋者与人之辞，故下篇言谋，此则独述王言，故称为朝，且此三篇一时之事，似一人之作，皆因朝庙而冇此事故首篇，言朝以冠之笺正义曰：以颂皆成王时事，故知嗣王为成王曲礼云内事，曰孝王某，外事曰嗣王某，彼谓祝之所言，以告神，因其内外而异称，此非告神之辞，直以嗣续，先王称嗣王耳，古者天子崩，百官听于冢宰世子，以三年之内，不言政事，此嗣王朝庙，自谋为政，则是即政之事，故知除武王丧将，始即政，朝于庙也，曲礼称天子在丧，曰予小子，若已除丧，当为吉称，而经言小子在疚，为丧中辞者，以其服虽除去丧日近，又序其在丧之事，故仍同丧称言，将始即政者，始欲即政，先朝于庙，既朝而即听政，故言将也，烈文笺云：新王即政，必以朝享之礼，祭祖考，告嗣位，然则除丧，朝庙亦用朝享之礼，祭于庙矣。序不言祭者以作者，主述王言其意，不在于祭，故略而言朝，则祭可知】。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，传闵病，造为疚病也，笺云：闵悼伤之言也，造犹成也，可悼伤乎？我小子耳，遭武王崩，家道未成，嬛嬛，然孤特在忧病之中，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，传庭直也，笺云兹此也，陟降上下也，于乎我君，考武王长世，能孝，谓能以孝行为子孙法度，使长见行也，念此君祖文王，上以直道事，天下以直道治民，信无私枉，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘，传序绪也，笺云：夙早敬慎也，我小子早夜慎行祖考之道，言不敢懈倦也，于乎君王叹，文王，武王也，我继其绪，思其所行不忘也，音义，【嬛其倾反，崔本作防疚，本又作防音救。上，时掌反。又，如字孝行，下孟反。懈，音解】疏，【正义曰：毛以为成王将涖政，而朝于庙，乃追悼于已过，欲自彊于未然，故感伤而言曰：闵病乎？我小子也，往日遭此家，道之不为言，先王既崩，家事无人为之使，已孤特嬛嬛，然在于忧病之中，頼周公代为家事，得致太平，今将自为政，故追述其父，于乎可叹美者，我之君考谓武王也。此武王之道长，可后世法之能为孝行，常能念此，君祖文王上事，天下治民以正直之道而行止，子继父业，是能孝也，皇考以念皇祖，而能同其德行，继我之小子，当早起夜卧，敬慎而行，此祖考之道，止言将不敢懈倦也，于是可叹美者，我文武之君，以道有此徳，故我当继其绪业，思其所行，不敢遗忘也？由不敢忘故，夙夜行之，郑以为周公，未摄之前，成王因朝庙而感伤，言曰：可悼伤乎？我小子耳，今遭此家，道之不成，惟此为异，余同传正义，曰闵病，疚病皆释诂，文造为释言，文言毛意若在归政之后，则武王崩已多载，今言小子在疚，遭家不为追述，武王初崩之时也，言遭家不为谓家事无人为之，赖周公为之，已得太平，将欲躬行，故上念父祖追述此事，为下言发端，故王肃云：病乎我小子，乃遭家之不为言，先王崩则家事莫为徒，嬛嬛在忧而病，故周公代为家事，以致太平，传意或然，笺，正义曰：闵者哀悯之辞，故为悼伤之，言有所造，为终必成就，故造犹成也，人之所行，死则事废，后主当更造立故云家道未成，父在，则有所依恃，无之则已，身孤特故云嬛嬛，孤特在忧病之中易传者以闵疚，并训为病，于文太重，孙毓云：传以闵为病，以造训为虽义不异于辞，不便笺说为长，传正义曰：庭直释诂，文笺正义曰：兹此释诂文又云：陟，升也，释言云：降，下也，故以陟降为上下也，武王身为孝子耳，而云长世，是其孝之法，可后身长行，故知谓以孝行为子孙法度，使长见行之也，文王身为王矣，无人得在其上，故为上，以直道事天，为君所以救民，故为下以直道治民，即与文王所云，文王陟降一也，以庭止与陟降共文，则二者皆用直道，故分而属之，直者即不私，枉之谓故云言无私枉，论语云：举直措诸枉，是枉者不直也，礼记曰：奉三无私，是直者无私，传正义曰序，绪释诂文以王世相继，如丝之端绪，故转为绪笺，正义曰：敬者必慎，故言敬愼也。以上有皇考，皇祖故云愼行祖考之道，上文之意言，皇考自念皇祖，非成王念之，此言继绪思不忘，宜为继武王之绪，思不忘，武王耳，而以为兼念，文王者以成王美，武王能念文王明成王亦当念之，此文处末可以总前祖考，故知兼念文王也，】、
闵予小子一章十一句
序访落，嗣王谋于庙也，笺云：谋者，谋政事也，疏【正义，曰：访落诗者，嗣王谋于庙之乐歌也，谓成王既朝庙而与羣臣谋事，诗人述之而为此歌焉，】。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣传访谋落，始时是率，循悠逺犹道判分涣散也，笺云：昭明艾数犹图也，成王始即政，自以承圣父之业，惧不能遵其道徳故于庙中与羣臣谋我，始即政之事，羣臣曰：当循是明徳之考所施行，故答之以谦曰：于乎逺哉我于是未有数言逺不可及也，若扶将我就其曲法而行之，继续其业，图我所失，分散者收敛之，维予小子，未堪家多难，笺云多众也。我小子耳，未任统理国家，众难成之事，必有任贤待年，长大之志，难成之事，谓诸政有业未平者，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身笺云：绍，继也，厥家谓羣臣也，继文王陟降，庭止之道，上下羣臣之职以次序者，美矣我君，考武王能以此道尊安其身，谓定天下，居天子之位，音义，【艾五盖反，徐，音刈，判普半反，涣，音奂，难，如字协韵，乃旦反，任音壬，下二篇注皆同长，张丈反，休许虬反，】疏【正义，曰：毛以为成王，始即王政，恐不能继圣父之业，故于庙中与羣臣谋事，汝等当谋我，始即政之事，止羣臣对，王曰：当循是明徳之考令效，武王所施而为之王，又谦而答之曰：于乎可嗟叹也。此昭考之道，悠然至逺哉我去之，悬絶未有等数，言其逺不可及不能循之，汝若将我就之，使我继此先人之业，则先人之道，乃分散而去矣。言已之才，不足以继之也，维我小子，才智浅短，未任统理，国家众难成之事，所以不能循是昭考也，又述昭考之徳言武王能继其父，文王以直道施于上下，又能上下其家之职事，谓治理羣臣，使有次序也美矣，我之君考武王能以此文王之道自安，尊其身，是昭考徳同文王已不能及，欲令羣臣助谋之也，郑唯继犹判涣，谓继续其业，图我所失，分散者，而收敛之，未堪家多难，谓年幼未堪，以此为异，余同传正义曰：访谋落始，率循时，是悠逺犹道皆释诂文，春秋庄三年，纪季以酅入于齐，左传曰：纪于是乎始判，是判为分之义也。涣然是散之意，故为散也。王肃云：将予就继先人之道，业乃分散而去，言已才不能继，传意或然，笺，正义曰：释诂云：昭，光也，光即明义，故为明也。释诂云：艾厯也歴数也。转以相训，故艾为数犹图，释言文，此篇所述，皆是王言独知率时昭考一句，为羣臣言者，以王方谋于臣，不得自言率考，且于乎悠哉？朕未有艾，是报答率时，昭考之言，序云：谋于庙明，此句是臣为君谋也，率时昭考，犹曰仪刑，文王欲令法效之也，就其典法而行之，谓就昭考之法也。图我所失，分散者，谓已不能行，分张散失者，欲令羣臣图谋而收敛聚之，以助已也，易传者以谋于羣臣，当是求臣之助，不宜过自谦退，言已不堪继续，故易之，多众释诂，文此未堪家多难，文与小毖正同，但郑以此篇在居摄之前，小毖在致政之后，下笺云：谓使周公居摄时，与此异者，各准时事而为说，故不同也。又重解难成之事，谓诸政教，已有基业，未得平，平亦成也，谓若制礼作乐，营洛之等，于时未成也，此经虽无传，但毛以此篇为致政之后，不得言年幼而未堪也，当自谓才智浅短，而未堪耳，言未者，言已得臣之助，则堪之，故以无助为未堪也，绍继释诂文以大夫称家，其家谓其羣臣之家，故知谓羣臣也，上言昭考此言，皇考皆斥武王也，武王所继者，文王耳，故知继文王陟降庭止之，道上篇，陟降庭止，与此文相协，故全引而说之，上云：念兹皇祖，此言绍庭上下文义正同弥似一人之作，上下羣臣之职以次序者谓以徳诏爵以功诏禄，随才任之，不失次序也言尊安其身，则以保为安明为尊，礼运云，君者所明，注云：明犹尊也，以此道尊安其身，谓用此文王之道，以定天下，居天子之位是安，而且尊也，言此者以武王美道如是已，欲谋而行之，故以此事告羣臣，令为已谋之也，】。
访落一章十二句
序敬之，羣臣进戒嗣王也，音义，【敬之，一本无之字，】疏【正义，曰：敬之诗者，羣臣进戒嗣王之乐歌也，谓成王朝庙，与羣臣谋事羣臣，因在庙而进，戒嗣王诗人述其事，而作此歌，焉】。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹传，显见士事也，笺云：显光监视也，羣臣见王谋即政之事，故因时戒之曰：敬之哉？敬之哉！天乃光明，去恶与善，其命吉凶不变易也，无谓天高，又高在上逺人而不畏也，天上下其事，谓转运日月施其所行，日月瞻视，近在此也，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显德，行传小子嗣王也，将行也，光，广也佛，大也，仔肩克也，笺云：缉熙光明也，佛辅也时是也。仔肩任也，羣臣戒成王以敬之敬之，故承之以谦，云我小子耳不聪，达于敬之之意，日就月行，言当习之，以积渐也，且欲学于有光，明之光明者，谓贤中之贤也，辅佛是任示道，我以显明之徳行是时自知未能成文，武之功，周公始有居摄之志，音义【易，郑音亦王，以豉反。见，贤遍反逺于万反上，时掌反，佛毛符弗反，郑，音弼仔，音兹毛云，仔肩克也，此二字共训，郑亦同，训此二字，云仔肩任也，肩古贤反徳行下孟反，注同，浸子鸩反，道音导，】疏【正义，曰：毛以为成王，既谋于庙，羣臣进而戒之曰：王当敬其事而行之，敬其事而行之，天之临下，乃光明显见，去恶与善，其命吉凶不变易哉？王无得称曰：此天乃高而又高在上，以为不见，人之善恶而不畏天，乃升降，以行其事，谓转运，日月照临四方，日月视人，其神近在于此，不为逺也王既承其戒，答之以谦曰：维我小子，不聪达于此，敬之之意，言已心不能逹，将欲以渐学之令，日有所成就，月有所可行，且欲学作有光明之事，于彼光明之人，谓贤中之贤，乃从之学，又大是相克胜之道，汝等羣臣，当示导我以显明之徳行是王求戒之言也，郑唯佛时仔肩一句，别义具在笺传，正义曰：显见释诂，文士察也，狱官谓之士者，言其能察理众事，是士为事之义也。笺，正义曰：显光监视释诂，文以此承上篇，事相首尾，故言羣臣见王谋即政之事，故因时戒之，天乃光明，去恶与善，谓天道去恶人与善人，其事光明不暗昧也，其吉凶不可变易，谓善则予之，吉；恶则加之，凶；此事一定，终不变易，言天之可畏也，天高，又高在上言逺人之意勿以天为极高，谓其不见人之善恶而不畏之言，天上下其事，谓以日月行于昼夜，自上至下，照知其事，故云转运日月施其所行，日月瞻视其神，近在于此，故须敬也；天神察物，不必以日月而知，以人事所见，举验者言之，定本注云：天谓天高，又高在上，传正义曰：小子嗣王也者，上二篇，亦有小子，于是始解者举下，以明上释言云：将送也，孙炎曰：将行之，送是将亦行之义，故为行也，以光之照耀，所及广逺故以光为广佛之为大，其义未闻，释诂云：肩，克也，直以肩为克耳，传言仔肩克也，则二字共训为克，犹权舆之为始笺，亦云仔肩任也，虽所训不同，亦二字共义，笺，正义曰：释诂云，缉熙光也，故为光明，郑读佛为辅弼之，弼时是释诂，文释诂云：肩，胜也，即堪任之义，故为任也，敬之者止谓恭敬其事而已，言不聪逹者，敬虽由已随事而生，事有不知，无所施敬，言不聪达，其意也，日就谓学之，使每日有成就，月将谓至于一月，则有可行，言当习之，以积渐也，定本集注渐作浸，王身当理政事，而言学有光明，是王意以已不达于政，未能即任其事，且欲学作有光明于彼，光明之人，谓选择贤中之贤，乃从之学，以贤者必有光明之徳故以光明表贤也，身方学之，未堪为政，故辅弼是任，示导我以显明之德行，欲使辅弼之人，示语已也，王既谦虚如是，是自知未能成文，武之功，周公于是之时，始有居摄之志，知者以周公，若已居摄，则王不得朝庙，谋政明于此时未摄政也，周公之摄必当有因，王自知不堪思任辅弼，周公之志，宜因此兴故，于是乃有摄意也，若然成王，本欲任贤，周公因之以摄，所以管，蔡流言，复为疑惑者，成王本欲身自为主，委任贤臣，及周公居摄，乃代之为主，人臣而代天子，旷世之所罕闻，成王既幼，复为管蔡所惑，故致疑也。周公不为臣辅之，必摄其政者，若使为臣奉主，每事禀承，虽可以尽心而不得行，意欲制礼作乐，非摄不可，故不得已而居之也。中庸曰：非天子不议礼，不制度，不考文，又曰：虽有其德，苟无其位，不敢作礼乐焉，周公之摄王政，其意在于此也。】。
敬之一章十二句
序小毖，嗣王求助也，笺云：毖慎也，天下之事当慎其小，小时而不慎，后为祸大，故成王求忠臣早辅助，已为政以救患难音义，【毖音秘难，乃旦反下，祸难之难，皆同】疏，【正义曰：小毖诗者，嗣王求助之乐歌也，谓周公归政之后，成王初始嗣位，因祭在庙，而求羣臣助已诗人述其事，而作此歌焉，经言创艾往过，戒慎将来，是求助之事也，毛以上三篇，亦为归政，后事于访落，言谋于庙，则进戒求助，亦在庙中，与上一时之事，郑以上三篇，居摄之前，此在归政之后，然而颂之大列，皆由神明而兴，此盖亦因祭在庙，而求助也；笺，正义曰：毖愼释诂，文笺以经文无小字，而名曰小毖，故解其意，此意出于允，彼桃虫翻飞，维鸟而来也，言早辅助者，初，嗣王位而即求之，是其早也】。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，传毖愼也。荓蜂曵也，笺云惩艾也。始者管叔及其羣弟流言于国，成王信之，而疑周公至后，三监叛而作乱，周公以王命举兵诛之，歴年乃已，故今周公归政成王，受之而求贤臣以自辅助也，曰：我其创艾于往时矣，畏愼后，复有祸难，羣臣小人，无敢我曵，谓为谲诈诳欺，不可信也，汝如是，徒自求辛苦，毒螫之害耳，谓将有刑诛，肇允彼桃虫，拚飞维鸟传，桃虫鹪也，鸟之始小终，大者笺云：肇始允，信也，始者信以彼管，蔡之属，虽有流言之罪，如鹪鸟之小，不登诛之，后反叛而作乱，犹鹪之翻飞，为大鸟也，鹪之所为，鸟题肩也，或曰鸮，皆恶声之鸟，未堪家多难，予又集于蓼传堪任予我也，我又集于蓼，言辛苦也，笺云集防也未任统理，我国家众难成之事，谓使周公居摄时也，我又防于辛苦，遇三监及淮夷之难也，音义，【惩直升反，韩诗云：苦也，荓普经反，尔雅作甹，音同，蜂本又作螽，孚逢反，螫，音释，韩诗作辛，赦赦事也，尺制反本，又作掣曳，以制反。艾，音刈，字或作防，下同，创初亮反复，扶又反；谲，音决，诳九况反，拚芳烦反，鹪子消反鸟始，小后大者也，蓼音了，】疏【正义，曰：毛以为成王，即政求助于羣臣，告之云：我其惩创于往时，而谓管蔡误已以为创艾，故愼彼在后，恐更有患难，汝等羣臣莫复于我，掣曵牵我以入恶道，若其如是，我必刑诛于汝是，汝自求是辛苦，毒螫之害耳，以管蔡误已寻被诛戮，故自説惩创戒使勿然，既言，将欲愼患，又说当慎其小恶之初，始信如彼，桃虫耳，为恶不已，于后更大似桃虫，翻然而飞，维为大鸟矣，其意言管蔡，始则防毁周公，后遂举兵谋叛逆，是积小成大，言后有此类，当小即诛之，勿使至大，又言求助之意，以我才智浅薄，未任独当，国家多难之事，恐我又集止于患难，似蓼菜之辛苦，然故须汝等助我慎之言，又者非徒多难，又集辛苦，以此之故，求人助已也，郑于下四句，文势大同，属意小异，言已所以创于往时者，往始之时，信以管，蔡之防为小如彼，桃虫耳，故不即诛之，乃叛而作乱，为王室大患，如桃虫，翻然而飞，维为大鸟矣，于时我年幼少，未任统理，国家众难成之事，故使周公摄政，即有三监，及淮夷作乱，使我又防于辛苦，皆由不慎其小，以致使然，我今欲慎小防患，故须汝等助我，言已求助之意也。传正义曰：荓蜂曵释训文，孙炎曰：谓相掣曵入于恶也，彼作甹夆，古今字耳，王肃云：以言才薄，莫之藩援，则自得辛毒，孙毓云：羣臣无肯牵引扶助我，我则自得，辛螫之毒，此二家以荓蜂为掣，曵为善，自求为王，身自求案，传本无此意，故同之郑说，笺，正义曰：惩艾也者，惩与创艾，皆尝有事思自改悔之言，此云，予其惩而明，是有事可创，故郑，迹其创艾之所由，管叔及其羣弟流言于国，成王信之，而疑周公，金縢，有其事也，三监叛而作乱，周公以王命诛之，书序有其事也，成王年十五，周公自东都反，而居摄称元年，其年即举兵东伐，至二年，灭殷三年，伐奄叛逆之事，始得平定，是歴年乃已也，既创往时，畏慎后祸，恐其将复如是，故戒羣臣小子无敢掣曵我也，掣曳者从旁牵挽之言，是挽离正道，使就邪僻，故知谓谲诈诳欺，不可信，若管，蔡流言之类也，毒螫如彼，毒虫之螫，故言谓将有刑诛，传正义曰：释鸟云，桃虫鹪，其雌名鴱，舍人曰桃虫名鹪，其雌名鴱，郭璞曰：鹪亡消反，桃雀也。俗名为巧妇，鹪小鸟而生，雕鹗者也，陆玑疏云：今鹪鹩是也。微小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩，生雕言始小终，大者始为桃虫长大，而为鹪鸟，以喻小恶不诛，成为大恶，传言始小终大，其文得与笺同，但毛以周公为武王崩之，明年，即摄政为元年时，即管，蔡流言，成王信之，周公举兵诛之，成王犹尚未悟，既诛之，后得风雷之变，啓金縢之书，始得周公笺言王意，以管，蔡流言，为小罪，恨不登时诛之，毛不得有此意耳，是其必异于郑，当谓将来之恶，宜慎其小耳，故王肃云言患难，宜慎其小，是谓将来患难，非悔不诛管，蔡，也；笺，正义曰：肇始允信释诂，文管蔡，初为流言，成王信之，既信其言，自然不得诛之，今悔于不登，时诛之者，此谓啓金縢后既信，周公之心已知，管，蔡之妄，宜即执而戮之，乃迎周公，当时以管蔡罪小，不即诛杀，至使叛而作乱，为此大祸，故所以为创也。笺又言：鹪之所为鸟题肩，或曰鸮，皆恶声之鸟，定本集注皆云，或曰鸱，皆恶鸟也，案月令季冬云：征鸟厉注云：征鸟题肩，齐人谓之击征，或曰鹰，然则题肩是鹰之别名，与鸮不类鸮，自恶声之鸟，鹰非恶声，不得云皆恶声之鸟也，说文云：鹪，桃虫也，郭璞云：桃虫巧妇也，方言说巧妇之名，自关而东谓之桑飞，或谓之工雀，或谓之过羸，或谓之女匠，自关而西谓之桑飞，或谓之韈雀，郭璞注云：即鹪是也。诸儒皆以鹪为巧妇，与题肩又不类也，今笺以鹪与题肩及鸮，三者为一，其义未详。且言鹪之为鸟，题肩事，亦不知所出，遗诸后贤传正义曰：释诂云，堪胜亦任之义也。予我释诂，文毛不得冇追悔管，蔡之事，上经谓慎将来，则知亦谓将来之事，不得与郑同也，当言已才智浅短，未任，国家多难之事，既已多难，又防辛苦，故王肃云：非徒多难而已，又多辛苦，是说将来之事，对多难为文，蓼辛苦之菜，故云又集于蓼，言辛苦也。笺，正义曰集防释言文防谓逢遇之也，世道未平，战鬬不息于王者，为辛苦之事，故言又防于辛苦也，上以翻飞为喻，谓长恶，使成此云，又集于蓼，谓逢其叛逆，故上笺言管蔡，此笺言三监，犹是一事，但指意有先后耳，言三监及淮夷之难者，淮夷之叛，亦三监使然，故连言之也，】。
小毖一章八句
序载芟春，籍田而祈社稷也，笺云：籍田甸师氏所掌王载耒耜，所耕之田，天子千亩，诸侯百亩，籍之言借也，借民力治之，故谓之籍田，音义，【芟所衔反，除草也，甸田见反，】疏【正义，曰：载芟诗者，春籍田而祈社稷之乐歌也，谓周公成王太平之时，王者于春时亲耕籍田，以劝农业，又祈求社稷，使获其年丰岁稔，诗人述其丰熟之事，而为此歌焉，经陈下民乐治田业，收获多，酿为酒醴，用以祭祀，是由王者耕籍田，祈社稷，劝之使然，故序本其多获所由，言其作颂之意，经则主说，年丰，故其言不及籍，社所以经序，有异也，月令，孟春，天子躬耕帝籍，仲春择元日，命民人社，大司马仲春教振旅，遂以搜田，献禽以祭社，然则天子祈社，亦以仲春与耕籍异月而连言之者，虽则异月，俱在春时，故以春总之，祭法云：王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此二社皆应，以春祀之，但此为百姓祈祭文当主于泰社，其稷与社共祭，亦当谓泰社社稷焉。笺，正义曰天官，甸师掌耕耨，王籍月令孟春云：天子亲载耒耜，躬耕帝籍，是籍田者，甸师所掌王所耕也，天子千亩，诸侯百亩，祭义文王，亲耕者一人，独发三推而已，借民力，使终治之，故谓之籍田也，月令说耕籍之事，云：天子三推公五推，卿诸侯九推，周语说，耕籍之事，云：王耕一发，班三之，庶人终于千亩，韦昭云：王无耦，以一耜耕班次也，三之者，下各三其上，王一发，公三卿，九大夫，二十七，然则每耕人数，如周语其推之数，如月令，则王一人发而三推，公三人，发各五推卿九人，发各九推，大夫推数则无文，因以三孤并六卿，是为九，其大夫虽多，见相三之数，取二十七人为之耳！其士盖八十一人为之耳！月令止有卿，而韦昭兼言大夫明亦宜有士也，庶人终于千亩，谓甸师之属徒也，天官序云甸师，下士一人，府一人，史二人，胥三十人，徒二百人，其职云：掌帅其属而耕耨，王籍注云：其属府史胥徒也，耨芸芓也，王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千亩，庶人谓徒三百人籍之言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之是借民者谓借此甸师之徒也，王者役人，自是常事，而谓之借者，言此田耕耨，皆当王亲为之，但以听政治，民有所不暇，故借人之力以为已功，是以谓之借也，汉书，孝文元年开籍田，应劭曰：籍田千亩，典籍之田，臣瓒案，景帝诏曰：朕亲耕，后亲桑，率天下先本不得以假借为称，而郑以为借民力者，凡言典籍者谓作事，设法书而记之，或复追述前言，号为典法，此籍田在于公地，岁岁耕垦，此乃当时之事，何故以籍为名，若以事载典籍，即名籍田，则天下之事无非籍矣，何独于此偏得籍名，瓒见亲耕之言，即云不得假借，岂籍田千亩者，天子亲耕之乎？圣王制法为此，籍田者万民之业，以农为本，五礼之事，唯祭为大，以天子之贵，亲执耒耜，所以劝农业也，祭之所奉，必用已力，所以敬明神也，祭义云：天子为籍千亩，躬秉耒耜，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齍盛，于是乎取之，敬之至也，是说籍田之意也，】。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以传除草曰：芟除木曰：柞畛场也，主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，强强力也。以，用也，笺云载始也。隰，谓新发田也，畛，谓旧田有径路者强，有余力者，周礼曰：以强予任，民以谓闲民，今时佣赁也，春秋之义，能东西之曰：以成王之时，万民乐治田业将耕，先始芟柞，其草木土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，于是耘除其根株辈作者千耦，言趋时也，或往之隰，或往之畛，父子余夫俱行，强有余力者相助，又取佣赁，务疾毕，已当种也，有嗿其馌，思媚其妇，有依其士传嗿众，貌士子弟也，笺云：馌馈饟也，依之言爱也，妇子来馈饟，其农人于田野，乃逆而媚爱之，言劝其事，劳不自苦，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，传略利也，笺云：俶载当作炽，菑播犹种也，实种子也，函含也，活生也，农夫既耘除，草木根株，乃更以利耜炽，菑之而后种，其种皆成好含，生气驿驿，其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃传达射也，有厌其杰言，杰苗厌然，特美也，麃耘也，笺云达出地也，杰先长者，厌厌其苗，众齐等也，载获济济，有实其积，万亿及秭，传济济难也，笺云：难者穗，众难进也，有实实成也，其积之乃万亿及秭，言得多也，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼笺云：烝进畀予，洽，合也，进于祖妣，谓祭先祖，先妣也，以洽百礼，谓飨燕之属，有飶其香，邦家之光传，飶芬香也，笺云：芬香之酒醴，飨燕宾客，则多得其欢心，于国家有荣誉，有椒其馨，胡考之宁传，椒犹飶也，胡寿也，考成也，笺云宁安也，以芬香之酒醴，祭于祖妣，则多得其福，右匪且有且，匪今斯今，振古如兹，传且此也，振自也笺云：匪非也，振亦古也，飨燕祭祀，心非云且而有，且谓将有嘉庆，祯祥先来见也，心非云，今而有此，今谓嘉庆之事，不闻而至也，言修徳行礼莫不获报，乃古古而如此，所由来者久，非适今时音义【，柞侧伯反，除木也。泽，泽音释释，注同，尔雅作郝，音同云，耕也，郭云言土解也，耦五口反，芸，音云：本又作耘，除草也，畛之忍反，徐又音眞强，其良反有余力，易本又作场，音亦长张丈反，下同，径古定反，闲音闲，佣音容，赁女鸩反，烝，音证，解音蟹，嗿勑感反，馌于辄反，馈其愧反饟，式亮反略如字，字书作防同俶载毛并如字，郑作炽，菑下篇同，函户南反，下篇同，炽尺志反盛也，菑侧其反，种章勇反下，其种同株音，诛驿音亦，尔雅作绎，绎云生也，厌于艶反，下同，緜緜如字，尔雅云：麃也，韩诗作民，民云众貌，麃表娇反，芸也，说文作，穮音同，云穮耨鉏，田也，字林云：穮耕禾间也，方遥反射，食亦反长，张丈反，获户郭反，积子赐反，又如字，注同，秭音姊，烝之丞反，畀必二反，注同，飶蒲即反，芬芳也，说文云：食之香也，字又作苾，音同一音，蒲必反，注同，椒子消反，徐子料反，沈作俶尺，叔反云：作椒者，误也。此论酿酒，芬香无取椒气之芳也，案唐风椒聊笺云：椒之性芬芳，王注云：椒芬芳之物，此传云椒犹飶飶芬香，椒是芬芳之物，此正相协，无故改字为俶，俶始也，非芬香馨，呼庭反，且七也反，又子余反，下同。见，贤遍反，】疏【正义，曰：毛以为周公，成王之时，耕籍以劝下民，祈社而求谷实，故其时之民乐治田业，于是始芟其所田之草，始除其所田之木，待其土气烝达，然后耕之，其耕则释释然，土皆解散，又二人相对者有千耦之人，其皆耘除，此所芟柞，草木之根株也，其耘之时，或往之隰，或往之畛，其所往之人，维为主之家，长维处伯之长子，维次长之，仲叔维众之子弟，维强力之兼士，维所以佣赁之人，此等皆往。畛隰芸，除草木，尽家之众皆服，作劳有嗿，然而众其来，饟馈之人，即其妇之与士也，此农人不以其身为苦，乃谓饟已为劳，思逆而媚其行，饟之妇有爱其从来，子弟是王化之深，务农之至也，此农人既去，草木根株有略，然而利者，其所用之耜，以此利耜，始耕于南亩之中，以种其百众之谷，此谷之种实皆含，此当生之活气，故从土中驿驿，然其钻土以射，出其土也，乃有厌然而特茂者，其杰立之苗也，厌厌然而长，大者，其齐等之苗也，于是农人则緜緜然用其力，麃芸之以此，至于大熟，则获刈之，济济，然穗众而难进，有成实而多者，其此民之积聚也，乃有万与亿而及秭，言其多无数也，天下丰熟，而此在上税而取之，以为三种之酒，以为五齐之醴，进予先祖先妣，又以防聚其百众之礼，而为祭祀，此所为之酒醴，有飶然其气芬香，用之以祭祀，为鬼神所飨，为我国家之光荣也，此所为之酒醴，有如椒之，馨香用之，以祭祀为鬼神，降福则得，年寿与成德之安宁也，既治田得谷用之祭祀，而使鬼神欢悦，邦国安宁，祭祀得所，故能诚感天地心，非云此而有此，谓祯祥之应，事未至而先来也，心非云今而有，今谓嘉庆之事，不先闻而即至也，此事乃自古以来，当如此言，修德行礼，莫不获报，非独于此周时，郑以俶载为炽，菑炽然入地，而菑杀其草于南亩之中，又以烝畀祖妣，为祭祀之礼，以祀宗庙，以洽百礼，为飨燕之礼，以待宾客，既言二礼，又反而申之言，此所为之酒醴，有飶然其气芬香，用之以飨燕，宾客为宾所悦，为我国家光荣也，又其为酒醴，有如椒之香馨，用之以祭祀鬼神为鬼神，降福则得，年寿与成德之安宁也，又以且为辞，以振为古，余同传，正义曰隐，六年，左传云，如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，是除草曰：芟也，秋官柞氏掌攻草木及林麓是除，木曰柞地官，遂人云：十夫有沟，沟上有畛则畛，为地畔之，径路也，至此而易之，主故以畛为场，信南山云疆埸，翼翼是也。坊记云：家无二主，主是一家之尊，故知主家长也，主既家长而别有伯，则伯是主之长子也，亚训次也，次于伯，故知仲叔也，不言季者，以季幼少，宜与诸子为类也，令旅中兼之，旅训众也，训幼者之众，即季弟及伯仲，叔之诸子，故云旅子弟也，此子弟谓成人堪耕耘者，若幼则从饟，而行下云：有依其士是也。强有力能兼人，故云强，强力也，以者，佣赁之人，以意驱用，故云用也。笺，正义曰：载始也者，此本其开地之初，故载为始，原隰者，地形高下之别名，隰指地形而言，则是未尝垦发，故知谓新发田也，畛，是地畔道路之名，故知谓旧田有径路者，强有余力，谓其人强壮，治一夫之田，仍有余力，能佐助他事者也，周礼曰：以强予任民，地官遂人，文彼注云：强，予，谓民有余力，复予之田，引之以证强有余力，彼民作甿，注云：变，民言甿异，外内也，然则甿民是一，故以民言之，以谓闲民，今时佣赁者，太宰以九职任万民，其九曰闲民无常职，转移执事，郑司农云：闲民谓无事业者，转移为人执事，若今时佣力也，是有闲民，佣赁之事也，又解云以之意，春秋之义，能东西之曰：以此佣力，随主人所东西，故称以也。僖二十六年，左传曰：凡师能左右之曰：以左右即东西也，彼虽为师发例，要以者，任其东西，故引之以证此太平之世而得有闲民者，人之才度，等级不同，自有不能存立于为人所役者，圣人顺而任之，周礼列于九职，是虽太平之世，必为人佣，故此得有之也，土气烝达者，周语说将耕之事，云阳气俱烝，土膏其动，韦昭云：烝，升也，月令，孟春天气下降，地气上腾，注云：此阳气烝达可耕之候，然则土气烝达者，谓阳气升上达，出于是耕之故土得释，释然而散也，释训云：释释耕也，舍人曰：释释犹藿藿解散之意，言辈作者，合家尽行辈辈俱作言趋时也，千耦，谓为耦者千，是二千人为千耦，与十千，维耦异也，或往之隰，或往之畛，言其所往，皆徧也，故王肃云：有隰则有原言，畛新可见，美其阴阳和，得同时就功也，及解所以合家俱作之意，务疾毕，已当种也，已犹了欲疾耕，使毕了，故下经而种之，传正义曰：嗿众貌者，以耘者千耦，饟者必多，故知嗿为众貌士者，男子之称，而不在耕芸之中，宜其幼者行饟，故为子弟，此经言有嗿其馌以目之，妇士俱是行饟之人，七月云：同我妇子，子即此之士也。笺，正义曰：馌馈释诂，文孙炎曰：馌野之馈也，依文与媚相类，媚为爱，故知依亦爱也，传正义曰：略利释诂，文笺正义曰：实种子也者，此说初种，故知实为种子，函者容藏之义，故转为含犹人口含之也，活者生活，故为生言，种子内含生气，种之必生也，传正义曰：逹射也者，苗生达也，则射而出，故以达为射释训云：驿驿生也，含人曰：谷皆生之，貌是驿驿，其达谓苗生达也，厌厌者，苗长茂盛之貌，其杰苗之杰者，亦是苗也，而与其苗异，文杰谓其中特美者，苗谓其余齐等者，二者皆美茂，故俱称厌，但以齐等苗多重言，厌厌耳，以二者相渉，故传详其文，故云有厌其杰言，苗杰然特美也。笺，申特美之意，故云先长者杰，既是先长明厌，厌其余众，苗齐等者，麃是芸之别名緜緜是麃之貌，释训云：緜緜麃也孙炎曰緜緜言详密也，郭璞曰：芸不息也，王肃云：芸者其众緜緜然不絶也释训云：济济容止也，在田获刈不得，有济济之容，但容止，济济者，必举动安舒，此刈者，以禾稠难进，不能速疾，故亦以济济言之，言难音笺，申之云穗，众难进也。笺，正义曰烝，进畀予洽，合皆释诂，文笺以下，云有飶有椒，重设其文，则是二事，故分此以当之，以洽百礼，为合聚众礼，其用酒醴者，祭祀以外，唯飨燕耳，故言谓飨燕之属，宾之初筵，与丰年皆有以洽，百礼之文，与此同，而宾之初筵，其文之下即云：有壬有林，林谓诸侯之君，故笺以为合，见百国所献之礼，丰年，止言报祭，无飨燕之义，故笺不为说，则与烝畀祖妣，共为祭祀之礼，此以有二事，故以为飨燕之礼，皆观文为义，故三者皆异，毛既无飨燕之言，明皆据祭祀，与郑不同，传正义曰：苾芬香也者，飶者香之气，故为芬香也。笺，正义曰：芬香之酒醴者笺，以此充飨燕，下充祭祀者，以言邦家之光，谓国有光荣，是于宾客之辞也，胡考之宁言，身得寿考，与祭之祝庆，万寿无疆，义同是于鬼神之辞也，及知此为飨燕，下为祭祀以飨燕，施于宾客，故云得其欢心，于国家有荣誉，祭祀进于祖妣，故云多得福禄于身，得寿考，传正义，曰：椒，犹飶也者，椒是木名，非香气也。但椒木之气香作者，以椒言香，故传辨之云，犹如飶也，僖二十三年，左传曰：虽及胡耇，周书諡法保民耆艾曰：胡胡为寿也，考成释诂，文言考者，明老而有成徳，荡曰：虽无老成人是也。且此振自者，毛虽有此训，其义与郑不殊笺，正义曰：振亦古也者，笺以尔雅有此正训，故易传以为振亦古也，以上陈祭飨二事，此承上文故云飨燕，祭祀直言，飨燕祭祀，谓为之得其所也。有天下者，主于敬待神人，接之以礼，则人神庆悦，至诚感物，祥瑞必臻，故知非且有，且非今斯今谓嘉庆祯祥之事，非谓其有而已有之，以言报应之疾也，且实语助，但今谓今时则且亦今时，其实是一作者，美其事而丁宁重言之耳，嘉庆谓王者所得，美善之实事，祯祥谓嘉庆之前，先见为征应者也。以其分为二文，故属祯祥，于上句属嘉庆于下句，但祯祥为嘉庆而先见，故言将有嘉庆，祯祥先来见也，以祯祥，是事之先应，故言先来见嘉庆，是善之实事，故云不闻而至，二者意亦同也。此祯祥嘉庆，自天为之享，燕之礼得所，不谓其至而已，至言修徳行礼莫不获报，乃古，又古以来，当皆如此，非适今时美，此太平之主，能重于农业，获此福庆，故歌之也】。
载芟一章三十一句
序良耜，秋报社稷也，音义【耜，音似田器也，】疏【正义，曰：良耜诗者，秋报社稷之乐歌也，谓周公成王太平之时，年谷丰稔，以为由社稷之所祐，故于秋物既成，王者乃祭社稷之神，以报生长之功，诗人述其事，而作此歌焉，经之所陈，其末四句是报，祭社稷之事，妇子宁止，以上言其耕种多获，以明报祭所由，亦是报之事也，经言百室盈止，妇子宁止，乃是场功毕，入当十月之后，而得言秋报者，作者先陈人事，使毕然后言，其报祭其实，报祭在秋，宁止在冬也，本或秋下有冬衍字与丰年之序，相渉而误，定本无冬字，】。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，传畟畟，犹测测也，笺云良善也，农人测测以利，善之耜炽，菑是南亩也，种此百谷，其种皆成好含生气，言得其时，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼传笠，所以御暑雨也，赵刺也。蓼水草也，笺云：瞻视也，有来视，女谓妇子来馌者也，筐筥，所以盛黍也，丰年之时，虽贱者犹食黍，馌者见载，纠然之笠，以田器刺地薅，去荼蓼之事，言闵其勤苦，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室传挃，挃获声也，栗栗众多也，墉城也，笺云百室，一族也，草秽既除，而禾稼茂，禾稼茂而谷成熟，谷成熟而积聚，多如墉也，如栉也，以言积之，高大且相比，廹也其已治之，则百家开户纳之，千耦，其耘辈作尚众也，一族同时，纳谷亲亲也，百室者出，必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，传黄牛黑唇，曰：犉社稷之牛角尺，以似以续嗣，前岁续往事也，笺云：捄角貌，五谷毕入，妇子则安，无行馌之事，于是杀牲，报祭社稷嗣，前岁者复求有丰年也。续往事者，复以养人也，续古之人，求有良司穑也，音义，【畟楚侧反，尔雅云：畟畟耜也，郭云犹严利也，种章勇反，筐丘方反，筥，纪吕反。饟，式亮反，笠，音立，纠居黝反，又其皎反，镈，音博，赵徒了反刺也。又如字，沈起了反，又徒少反薅，呼毛反説文云防田草也，又云：或作茠，引此以茠荼蓼，荼蓼上音徒，下音了，刺七亦反，下同，盛音成去，起吕反朽，虚有反烂也，挃珍栗反，积子赐反，比毗志反，注同，栉侧瑟反，酺，音蒲，又音歩醵其据反，又其畧反合钱饮酒也，犉如纯反，本亦作，捄音虬，复扶又反，下同，】疏【正义，曰：毛以为农人，以畟畟然，利刀善耜，始事于南亩，而耕之种，其百众之谷，其实皆含此当时生之气，故生而渐长，农人事而芸之，于是有来视，汝之农人者，载其方筐及其圆，莒其筐筥，所盛以饟者，维是黍也，既饟到田，见其农夫所载之笠，维纠，然其田器之镈，以此赵而刺地以薅去，荼蓼之草，其荼蓼之草既朽败，止黍稷，乃茂盛止，及其成熟，乃获刈之挃，挃然为声，既获讫，乃积聚之栗栗，然众多所积聚者，其大如城雉之，峻壮其比，迫如栉，齿之相次，既蹂践而治之，则以开百室，一时而纳之，于是百室皆盈满而多谷粟，止妇子，皆不行，而安宁止天下大熟，民安如此，国家乃杀是犉牡之牲，有捄然者，此牲之角，用此牲以报，祭社稷所以报祭之者，以嗣继其先，岁复求其丰年，以续接其往，岁复得以养人，又求良善司啬，以续古昔之人，庶其常勤劝农，常得丰年也。郑唯俶载为炽，菑为异，余同传正义曰：畟畟犹测测者，以畟畟文连良耜，则是刃利之状，故犹测测，以为利之意也，释训云：畟畟耜也，舍人曰：畟畟耜入地之貌，郭璞曰：言严利也，笠所以御暑雨也者，笠之为器，暑雨，皆得御之，故兼言也。其镈斯赵，则赵是用镈之事，镈是锄类，故赵言刺地也，又释草云：蔷虞蓼，某氏曰蔷，一名虞蓼，孙炎曰：虞蓼是泽之所生，故为水草也，蓼是秽草，荼亦秽草，非苦菜也，释草云，荼委叶，舍人曰荼，一名委叶，某氏引此诗，则此荼谓委叶也，王肃云荼，陆秽蓼水草，然则所由田有原有隰，故并举水陆秽草笺，正义曰：瞻视释诂，文下言妇子宁止，明此以为不宁，故知有来视，汝谓妇子来馌者也，筐筥之下，即云饟黍，故知筐筥，所以盛黍也，少牢特牲，大夫士之祭，礼食有黍，明黍是贵也，玉藻云：子卯，稷食菜羹，为忌日贬而用稷，是为贱也，贱者当食稷耳，故云丰年之时，虽贱者犹食黍瞻，汝是见彼农人之时，而陈其笠，其镈，故知见农人戴纠然之笠，以田器刺地去，荼蓼之草定本，集注皆云，去荼蓼之事，言闵其勤苦，与俗本不同，传正义曰：释训云，挃挃获也，栗栗众也，李巡曰：栗栗积聚之众，孙炎曰：挃，挃获声也，皆取此为说也，城之与墙，俱得为墉，但此比髙大故为城笺，正义曰：百室一族也者，周礼，五家为比，五比为闾，四闾为族，是百室为一族于六乡，则一族于六遂则一，酂是郑以乡尊于遂，故举乡言耳，上篇言千耦，此篇言百室，虽未必一人作而其文千百不同，故解其意千耦，其耘辈作者尚众，故举多言也，一族同时纳谷，见聚居者相亲，故举室言也，又解族党，州乡皆为聚，属独以百室于亲亲之意，由百室，出必共洫间而耕，入必共族中而居，又有同祭酺，合醵之欢也，故徧言之也，遂人云：百夫有洫，故知百室共洫间而耕，彼注云：百夫一酂之田为六，遂之法，族在六乡而引彼者，小司徒，注云：乡之田制与遂同，故得举酂之制，以言族也，祭酺者，族师职云：春秋祭酺，注云：酺者为人物，灾害之神也，古书酺为歩杜子春云：当为酺，谓校人职，又有冬祭马歩，则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之歩与盖亦为坛位，如雩祭云，族无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相醻酢焉，郑于彼虽以酺歩为疑，而以酺为正，故此以酺言之，蝝螟食谷之虫害及人物，此神能为灾害，故祭以止之，因此祭酺，聚钱饮酒，故后世听民聚饮，皆谓之酺，汉书，每有嘉庆，令民大酺五日，是其事也。彼注云：因祭酺，而与其民长幼相醻，即此合醵也，礼器云：曾子曰：周礼其犹醵与注云：合钱饮酒为醵，王居明堂之属，乃命国家醵是也。族师虽云祭酺不言，即为醵饮酒，礼记自有醵语不云：醵是族法，郑知祭酺，必有饮酒，合醵是族法者，以族师上文云：月吉则属民而读邦法，书其孝悌睦姻有学者即云：春秋祭酺，亦如之。是于祭酺，亦属民读法，因祭而聚族，民明其必为行礼，不可徒然，又以族无饮酒之礼，故知因祭餔必合钱饮酒，与其民长幼相醻，酢也，乡饮酒之礼，州长于春秋有属，民射于州，序之礼，党正于国，索鬼神而祭祀有属，民饮酒于序，以正齿位之礼，此皆礼有饮酒，当以公物供之，无为须合钱也。唯族无饮酒之礼，明合钱饮酒，是族师之法，故笺以为同族之礼，传，正义曰：黄牛黑唇，曰：犉者释畜，直云黑唇，犉，以言黑唇，明不与身同色，牛之黄者众，故知黄牛也，某氏亦云，黄牛黑唇，曰：犉取此传为说也，地官牧人云：凡阴祀用黝，牛毛之注云：阴祀祭地，北郊及社稷也，然则社稷用黝，牛角以黑而用黄者，盖正礼用黝，至于报功，以社是土神，故用黄色，仍用黑唇也，以经言角，辨角之长短，故云社稷之牛角，尺也，王制云：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角，尺无社稷之文，卑于宗庙，宜与宾客用尺也，礼纬稽命征云，宗庙社稷角握，此笺不易，毛传，盖以礼纬难信，不据以为正也，社稷太牢，独云牛者，牛三牲为大，故特言之，以似以续，似则为嗣，嗣续俱是继前之言，故为嗣，前岁续往岁之事，前往一也，皆求明年使续今年，据明年而言，故谓今年为前往也。笺，正义曰：捄角貌者，此有捄其角与，兕觥其觩，角弓其觩，觩皆与角共文，故为角貌以上言其饟，是妇子所为也，言宁止遥结上句，故知安无行，馌之事序云秋报，社稷故云，于是杀牲以报，祭社畟也，此为年丰报祭，而云更求嗣续，故知嗣前岁者，复求有丰年也。嗣往事者，复求以养人也，言今岁已有丰年，得谷养人，求今后岁复然也，嗣续一义也，丰年养人，亦一事，故因其异文，而分属之耳，甫田云：以介我稷黍，是求有年也，以谷我士女，是求养人也，续古之人，文连犉牡之末，则亦祭求之非人，无以续人，明求将来之人，使续往古之人，农事须人，唯司啬耳，故知求有良司啬，谓求善田畯也，言得善官，教民可以益使，年丰故也。司啬已有选择而祭神求之者，得贤以否？亦是神明所助，故因祭求之】。
良耜一章二十三句
序丝衣，绎宾尸也，高子曰：灵星之尸也，笺云：绎又祭也，天子诸侯也，绎以祭之，明日，卿大夫曰：宾尸与祭同日周曰：绎商谓之肜，音义，【丝衣，绎祭之服，绎音亦祭之，明日又祭也，字书作释，融余戎反，尚书作肜，音同，】疏【正义，曰：丝衣诗者，绎宾尸之乐歌也，谓周公成王太平之时祭宗庙之明日，又设祭事以寻绎，昨日之祭，谓之为绎，以宾事所祭之尸，得之得礼，诗人述其事，而为此歌焉，经之所陈，皆绎祭始末之事也，子夏作序，则唯此一句而已。后世有髙子者别论他事，云：灵星之尸，言祭灵星之时，以人为尸，后人以髙子言灵星尚有尸宗庙之祭，有尸必矣，故引髙子之言以证宾尸之事，子夏说受圣旨，不须引人为证，毛公分序篇端，于时已有此语，必是子夏之后，毛公之前，有人着之，史传无文，不知谁着之？故郑志答张逸云髙子之言非毛公，后人着之，止言非毛公，后人亦不知前人为谁也？以郑言非毛公，后人着之不云，诗序本有此文，则知郑意不以此为子夏之言也，郑知非毛公，后人着之者，郑去毛公，未为久逺此书有所传授，故知毛时有之，若是后人着之，则郑宜除去答之，以此明已不去之意，以毛公之时，已有此言，故也髙子者不知何人，孟轲弟子有公孙丑者称髙子之言以问，孟子则髙子与孟子同时，赵岐以为齐人，此言髙子盖彼是也。灵星者，不知何星，汉书郊祀志云：高祖诏御史，其令天下立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之，史传之说，灵星唯有此耳，未知髙子所言是，此以否笺，正义曰：绎又祭释天文，李巡曰：绎明日复祭，曰：又祭知天子诸侯同名曰绎以祭之，明日者宣，八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂于垂，壬午，犹绎有事，谓祭事也，以辛巳日祭，壬午而绎，是皆为诸侯用祭之明日，此则天子之礼，同名曰绎，故知天子亦以祭之明日也，故公羊传曰：绎者何祭之明日也，知卿大夫曰：宾尸者，今少牢馈食礼者，卿大夫之祭，礼也；其下篇有司彻云，若不宾尸，注云：不宾尸，谓下大夫也，以言，若不宾尸，是对有宾尸者，有司彻所行，即宾尸之礼，是即大夫曰宾尸，案其礼非异日之事，故知与祭同日，然则天子诸侯谓之绎，卿大夫谓之宾尸，是绎与宾尸，事不同矣。而此序云绎宾尸者，绎祭之礼，主为宾事，此尸但天子诸侯礼大，异日为之，别为立名，谓之为绎，言其寻绎，昨日卿大夫礼，小同日为之，不别立名，直指其事，谓之宾尸耳，此序言绎者，是此祭之名，宾尸，是此祭之事，故特详其文也，周曰绎商，谓之肜者，因绎又祭，遂引释天以明异代之礼别也，彼云周曰绎，商曰肜，孙炎曰：肜者亦相寻不絶之意，尚书有髙宗肜日是其事也】。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒传丝衣，祭服也，紑絜鲜貌，俅俅，恭顺貌，基门塾之基，自羊徂牛，言先小后大也，大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒笺云：载犹戴也，弁爵弁也，爵弁而祭于王士服也，绎礼轻，使士升门堂，视壶濯，及笾豆之属，防往于基告濯，具又视牲，从羊之牛，反告充，已乃举鼎幂告絜，礼之次也。鼎圜弇上谓之鼒，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴不敖，胡考之休传，吴哗也，考成也笺云柔安也，绎之旅士用，兕觥变于祭也，饮美酒者，皆思自安，不讙哗，不敖慢也，此得寿考之，休征音义【，紑孚浮反，徐孚不反，又音培，又音弗载，如字，又音戴，同弁皮变反，俅，音求恭慎也，说文作，絿同鼐，乃代反，郭，音乃鼒音，兹徐音灾，郭音才，说文作镃字，音兹塾音，孰门侧堂也，或音育，幂亡歴反本亦作鼏。圜音圆，弇古奄字，□字又作兕徐履反，又觥古横反，罚爵也字，又作觵同，觓音虬，本又作觩，吴旧如字，说文作防防大言也，何承天云？吴字误，当作吴从，口下大故，鱼之大口者，名防胡化反，此音恐惊俗也，音话，敖五诰反本，又作傲，注同哗音花，讙火官反，又火，元反慢亡谏，反】疏【正义，曰：此述绎祭之事，上五句言祭之，初下四句，言祭之未初言，卑者恭顺，则当祭尊者可知，祭未举其不慢，则当祭敬明矣，是举终始以见中举轻以明重，上言于祭之前，使士之行礼，在身所服，以丝为衣，其色紑，然而鲜絜在首，载其爵色之麻弁，其貌俅俅，而恭顺此丝衣，载弁之人，从门堂之上，既视壶濯，及笾豆降往，于门塾之基，告君以濯，具更视三牲，从羊而往，牛所以告肥充，又发举其鼐鼎，及鼒鼎之覆幂，而告此鼎之絜，夫祭之初，惟卑者行事，尚能恭顺，故至于当祭事尸，礼无失者，以此至于祭，未旅醻之节，兕觥罚爵其觩，然徒设无所用之，所以然者，由此助祭，饮美酒者，皆思自反，不讙哗不傲慢，每事如礼，故无所罚，恭顺如此，当于神明，是得寿考之，休征言祭而得礼，必将得福，故美而歌之，传正义曰：丝衣祭服也者，此述祭事，故知丝为之，故云丝衣祭服，传虽不解，弁亦当以为爵弁，爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣也，丝衣与紑共文，故为絜鲜，貌也，载弁，谓人戴弁也，戴弁者，俅俅，则俅俅，人貌，故为恭顺，貌也，基门塾之基者，释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎曰：夹门堂也，冬官匠人云：门堂三之二，注云：以为塾也，白虎通云：所以必有塾，何欲以饰门，因取其名，明臣下当见于君，必孰思其事，是塾为门之堂也，直言，自堂徂基，何知非庙堂之基者，以绎礼在门不在庙，故知非庙堂也，郊特牲曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，绎于门内，为失明，其当在门外，祊以东方为失明，其当在西方，是祊之与绎，一时之事，故注云：祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位在西，二者同时而大，名曰绎，又礼器曰：为祊乎外，注云：祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门外之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，以此二注言之，则祊绎大同，而绎统名焉，绎必在门，故知基是门塾之基，谓庙门外西夹之，堂基也，自羊徂牛，是从此往彼，为先后之次，故知诗意言，先小后大，为行事之渐也，释器云，鼎絶大者谓之鼐，鼐既絶大鼒自然小，故曰：小鼎谓之鼒，此经自堂徂基，但言所往之处，不言所为之事，牛羊但言所视之物，不言所往之处，互相足也，鼐及鼒不言，自徂防上，自徂之文，鼎则先大后小，与牛羊异者，取鼒为韵，故变其文也；笺，正义曰：载犹戴也者，载者在上之名，故经称载弁，若言以头戴之，则于人易晓，故云载犹戴也，礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，且非祭祀之服杂记云：士弁而祭于公，冠而祭于已，士冠礼有爵弁服，絿衣与此丝衣相当，故知此弁是爵弁，士服之，以助君祭也，又解天子之朝，羣官多矣，所以不使服冕之人，而使戴弁之意，由绎之礼轻，故使士也，若正祭，则小宗伯，云视滫濯，祭之日，逆齐省镬，告时于王，告备于王，彼正祭重使，小宗伯，此绎祭轻，故使士盖亦宗伯之属士也，知使士升门堂，视壶濯，及笾豆者，以特牲虽则士礼，而士卑不嫌其礼，得同君，故准特牲，为说特牲，先夕陈事，主人即位于堂下，宗人升自西阶，视壶濯及，笾豆反降，东北面告濯具，主人出，复外位，宗人视牲，告充，宗人举鼎幂告絜，彼先视濯笾豆，次视牲，次举鼎，先后与此羊牛鼐，次第正同，自堂徂基，文在牛羊之上，自然是视，壶濯笾豆矣，以此知自堂徂基，是告濯具从羊之牛，是告充鼐鼎及鼒，是举幂告絜也，礼之次者，谓特牲之礼，为此次故，准之以说，天子之礼也。鼎圜弇上谓之鼒，释器文孙炎曰：鼎敛上而小口者，以传直言，小鼎不说其形，故取尔雅文以足之，传正义曰：吴哗考成者，人自娱乐，必讙哗为声，故以娱为哗也，定本娱作吴，考成释诂，文笺正义曰：柔安释诂，文少牢特牲，大夫士之祭也，其礼小于天子，尚无兕觥，故知天子正祭，无兕觥矣，今此绎之礼，至旅醻而用兕觥，变于正祭也，知至旅而用之者，兕觥，所以罚失礼，未旅之前，无所可罚，至旅而可献醻交错，或容失礼，宜于此时设之也，有司彻是大夫，宾尸之礼，犹天子之绎，所以无兕觥，解者以大夫礼，小即以祭日行事，未宜有失，故无也；上经说祭初行礼，唯谓士耳，此言饮美，皆思自安，则是诸助祭者，非独士也，以祭末多倦怠傲慢，故美其于祭之末，能不讙哗，不傲慢，则于祭前齐敬明矣，恭敬明神，必将获福，故以此得寿考之，休征寿考，未然之事，故言征也，】。
丝衣一章九句
序酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也。笺，周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃后祭于庙而奏之，其始成告之而已，音义【酌音灼，字亦作汋，大如字，徐，音泰，】疏【正义，曰：酌诗者告成，大武之乐歌也，谓周公摄政，六年，象武王之事，作大武之乐，既成而告于庙，作者覩其乐成而思其武功，述之而作此歌焉，此经无酌字，序又说名酌之意，言武王能酌取先祖之道，以飬天下之民，故名篇为酌，毛以为述，武王取纣之事，即是武乐所象众，郑以为武王克殷，用文王之道，故经述文王之事，以昭成王所由，功成而作此乐，所以上本之也，言告成大武，不言所告之庙，有瞽始作乐，而合乎太祖，此亦当告太祖也，大司乐舞大武，以享先相，然则诸庙之中，皆用此乐，或亦徧告羣庙也，言酌先祖之道者，周之先祖，后稷以来，先世多有美道，武王酌取用之，除残去暴，育养天下，故诗人为篇立名，谓之为酌，序其名篇之意于经，无所当也，郑以经陈文王之道，武王得而用之，亦是酌取之义，但所酌之事，不止此耳，经有遵养时晦，毛谓武王取纣郑为文王养纣，此言以养天下，则是爱养万民，非养纣身，虽养字为同，非经养也，酌左传作约古今，字耳笺，正义曰：周公摄政，六年，制礼作乐，明堂，位文虽六年，已作归政，成王乃后祭于庙而奏之，初成之时，未奏用也，其始成告之而已，故此篇歌，其告成之事，言此者以明告之早晩谓在居摄六年，告之也，知然者，以洛诰为摄政，七年之事，而经称周公戒成王云，肇称殷礼，祀于新邑时，待成王即政，乃行周礼，礼既如此，乐亦宜然。故知大武之乐，归政成王，始祭庙，奏周公初成之日，告之而已】。
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介传铄美，遵率养取晦昧也，笺云纯大熙，兴，介，助也，于美乎？文王之用师，率殷之叛国以事纣，养是闇昧之君，以老其恶，是周道大兴，而天下归往矣，故有致死之士助之，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，传龙和也，蹻蹻，武貌造为也，笺云龙宠也，来助我者，我宠而受用之，蹻蹻之士皆争来造王，王则用之有嗣，传相致实，维尔公允师传公事也，笺云：允，信也，王之事所以举兵克胜者，实维女之事，信得用师之道，音义【于音乌，注同，铄舒灼反，蹻居表反造毛才老反，郑，七报反，诣也，传直专反，】疏【正义，曰：毛以为因告大武之成，故歌武王之事，于乎美哉？武王之用师也，率此师以取是闇昧之君，谓诛纣，以定天下，由既诛纣，故于是令周道大明盛矣，是大明之故，遂有大而又大，谓致令时之太平也，又本用师取昧之事，所以为可美者，以我周公用天人之和而受之，言以和受殷，非苟用强力也，蹻蹻，然有威武之貌者，我武王之所为，则用此武而有嗣文王之功，王能如是，故叹美之实，维尔王之事，信得用师之道，以此故作为大武以象其事，郑以为大武象，武王伐纣，本由文王之功，故因告成大武，追美文王之事，于乎美哉？文王之用师众也，乃率殷之叛国，养是暗昧之君，以成其恶，故民服文王，能以多事寡，以是周道，乃大兴矣。由有至美之徳诚义足以感人，是以大贤士来而助之，贤士既来，我文王宠而受之，来者既受用，故蹻蹻，然有威武之士竞于我，王之造，言其皆来造王，王则宠而用之，以此而有嗣续，言其传相致逹，续来不絶由是武王因之，得成功作乐，故叹美之实，维以武王之事，信得用师之道，言武王以文王之故，故得道也。传正义曰：铄美释诂，文又云：遵率循也，俱训为循，是遵得为率，武王于纣，养而取之，故以养为取宣，十二年，左传引此云，遵养时晦，耆昧也，故转晦为昧，言取是暗昧，则谓武王取纣不得与郑同也，又缉熙之训，皆为光明介字，毛皆为大，则此亦宜然。王肃云：于乎美哉？武王之用众也，率以取是昧，谓诛纣定天下，以除昧也，于是道大明。是用有大大言，太平也。笺，正义曰：纯大熙，兴皆释诂，文以卒句，乃言信得用师之道，于此未宜，叹其大大，故依常训以介为助，以武王之业，因于文王，飬纣不伐，是文王之事，此说大武功成文，宜本之于父，故以为美，文王之师养者，承事之辞，故云率殷之叛国以事纣，左传云：耆昧也，皇矣云上，帝耆之，是养之至老，故云，养是暗昧之君，以老其恶，论语云：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓之至徳，孔子叹美，文王谓之至徳是周道以飬纣之，故遂得大兴也，孟子说伯夷避纣，居北海之滨，太公避纣，居东海之滨，闻文王作兴而归之，二老者，天下之大老也，而归之，是天下父归之也，天下父归之，其子焉往也，是天下归往之也，文武之士并归周，但下言蹻蹻，是威武之貌，故云有致死之，士众来助之，文王率殷之叛国以事纣，襄四年，左传文传正义，曰：龙，和也者，龙之为和其训，未闻鲁颂称蹻蹻，虎臣故为武貌，造为释言文王肃云：我周家以天人之和而受殷，用武德嗣文之功，传意或然，天人之和，谓天助人从和同，与周也。笺，正义曰：龙宠也者，上言大介为大来助周，则我龙受之龙，此大介宠之，以龙为声，故龙为宠也，来即宠，受人皆羡之，故蹻蹻之士争来造王，而王又用之，则其余嗣续而至，儒行说交友之道，久相待逺相致故以有嗣，为传相致也，从大介至有嗣，即之为三等，言从周之士有先后而至也，传正义曰：公士释诂文笺正义曰：允信释诂，文王说行，文王之士至此，乃述武王，故言武王之士，所以举兵克胜，谓伐纣胜之也，】。
酌一章九句
序桓讲武，类祃也，桓武志也，笺云类也，祃也。皆师祭也，音义【祃，马嫁反，桓武志也，本或以此句为注】疏【正义，曰：桓，诗者讲武，类祃之乐歌也，谓武王将欲伐殷，陈列六军，讲习武事，又为类祭于上帝，为祃祭于所征之地，治兵祭神，然后克纣，至周公成王，太平之时，诗人追述其事，而为此歌焉，序又说名篇之意，桓者威武之志，言讲武之时，军师皆武，故取桓字，名篇也此经虽有桓字，止言王身之武名篇曰桓，则谓军众尽，武諡法辟土服，逺曰桓是有威武之义，桓字虽出于经，而与经小异，故特解之，经之所陈，武王伐纣之后，民安年丰，克定王业，代殷为王，皆由讲武类祃，得使之然？作者主美，武王意在本由类祃，故序逹其意，言其作之所由讲武，是军众初出，在国治兵也，类则于内祭天祃，则在于所征之地，自内而出，为事之次也；笺，正义曰：释天云，是类是祃，师祭也，王制云：天子将出征，类乎上帝，祃于所征之地，注云：上帝谓五徳之帝所祭于南郊者，言祭于南郊，则是感生之帝，夏正于南郊祭者，周则苍帝灵威仰也，南郊所祭一帝而已，而云五徳之帝者以记文不指言，周不得斥言苍帝，故漫言五德之，帝以总之，又嫌普祭五帝，故言南郊以别之五徳者五行之徳，此五方之帝，各有本徳故称五德之帝，太昊，炎帝之等感五行之徳生亦得谓之五徳之帝，但类于上帝，谓祭上天，非祭人帝也，且人帝无时，在南郊祭者，以此知非人帝也，谓之类者，尚书欧阳说以事类祭之，天位在南方，就南郊祭之春官肆，师云类造，上帝注云：造，犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者言，依郊祀为之，是用欧阳事类之说为义也，言为兆，以祭上帝，则是随兵所向，就而祭之，不必祭于南郊，但所祭者是南郊所祭之天耳，正以言造，故知就其所往，为其兆位而祭之，不要在南郊，此言小异于欧阳也，南郊之祭天，周以稷配，此师祭所配，亦宜用常配之人，周即当以后稷也，祃之所祭，其神不明，肆师云，凡四时之大田猎，祭表貉则为位，注云：貉，师祭也，于立表处为师祭，祭造军法者，祷气势之增倍也。其神盖蚩尤，或曰，黄帝又甸祝掌四时之田，表貉之祝号，杜子春云：貉兵祭也，田以讲武治兵，故有兵，祭习兵之礼，故貉祭祷气象之，千百而多获，由此二注言之，则祃祭造兵为军法者，为表以祭之。祃，周礼作貉，貉，又或为貊字，古今之异也。貉之言，百祭祀，此神求获百倍】。
绥万邦，屡丰年笺云：绥，安也，屡亟也，诛无道安天下，则亟有丰熟之年，阴阳和也，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家传士事也，笺云：天命为善，不解倦者，以为天子，我桓桓，有威武之，武王则能安，有天下之事，此言其当天意也，于是用武事于四方，能定其家，先王之业，遂有天下，于昭于天，皇以间之，传间代也，笺云于曰也；皇，君也于明乎？曰：天也，纣为天下之君，但由为恶，天以武王代之音义，【屡力住反，亟欺冀反，数也。下同，解音懈，注同于音乌，注同，间间厠之间，注同，】疏【正义，曰：毛以为武王，诛纣之后，安此万邦，使无兵宼之害，数有丰年，无饥馑之忧，所以得然者，上天所命，命为善，不解倦者，以为天子桓桓，然有威武之，武王则能安，有其天下之事，是其为善不倦，故为天所命，于是用其武事于四方，除其四方之残贼，能安定其家，谓成就先王之业，遂为天下之主，乃叹而美之于乎？此武王之徳乃明见于天，殷纣以暴虐之故，武王得用此美道以代之，郑唯下二句为异言于明乎？曰：天言天道之大明也，纣为天下之君，但由为恶之，故天以武王伐之，余同笺，正义曰：绥安释诂，文又云：亟屡疾也，同训为疾，是屡得为亟也，经言万国，笺言天下，天下即万国也，尧典云协和万邦，哀七年，左传曰：禹防诸侯于涂山，即玉帛者万国，则唐、虞，夏禹之时，乃有此万国耳，王制之注，以殷之与周，唯千七百七十三国，无万国矣，此言万国者，因下有万国，遂举其大数，此文广言天下之大不斥，诸侯之身，国数，自可随时变易其地，犹是万国之境，故得举万言之，此安天下有丰年，谓伐纣，即然僖，十九年，左传云，昔周饥，克殷而年丰，是伐纣之后，即有丰年也。天命为善，不解倦者，以天命匪解，为下文总之，克定厥家，是天下之事，故知天命，以为天子也，安有天下之事，谓天下众事，武王能安而有之，以天下为任，而行之不解，言其当于天意也，以当天意，故天命之，于是用其武事于四方，谓既能诛纣，又四方尽定，由是万国得安，阴阳得和，此言结上之意也，家者，承世之辞，故云能定其家，先王之业，遂有天下，先王虽有其业，而家道未定，故于伐纣，其家始定也，传正义曰：间代释诂文毛传，未有以于为曰；皇多为美此义，必不与郑同也，王肃云：于乎周道，乃昭见于天，故用美道，代殷定天下，传意或然，笺，正义曰：于曰：皇君释诂，文言于明乎？曰：天言天去恶与善，其道至光明也，以武王代，纣即是明之事，言武王当天意，以代纣所以叹美之】。
桓一章九句
序赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，笺云：大封武王伐纣，时封诸臣有功者音义，【赉来代，反与也，徐又音来，】疏【正义，曰：赉诗者，大封于庙之乐歌也，谓武王既伐纣于庙中，大封有功之臣，以为诸侯周公，成王太平之时，诗人追述其事，而为此歌焉，经无赉字，序又说其名篇之意，赉予也言所以锡予善徳之□，故名篇曰：赉经之所陈，皆是武王陈文王之徳以戒勑受封之人，是其大封之事也，此言大封于庙，谓文王庙也乐记说武王，克殷之事，云将帅之士，使为诸侯，下文则云：虎贲之士脱劒，祀乎明堂，注云：文王之庙为明堂制，是大封诸侯，在文王之庙也，笺，正义曰：以言大封，则所封者广，唯初定天下，可有此事，守文之世，不应得，然且宣十二年，左传曰：昔武王克商，而作颂其三日，敷时绎思，我徂维求定，引此文以为武王之颂，故知武王伐纣，时封诸臣有功者，封为诸侯，乐记武王克殷，未及下车而封，蓟，祝，陈下车而封杞，宋又言将率之士，使为诸侯，是大封也，昭二十八年，左传曰：昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，古文尚书，武成篇说武王克殷，而反祀于宗庙，列爵惟五，分土惟三，大赉于四海，而万姓悦服，皆是武王大封之事，此言大封于庙，乐记未至庙而已，封三恪二代者，言其急于先代之意耳。祭统曰：古者明君必赐爵禄于太庙，示不敢専也，然则武王未及下车，虽有命封之，必至庙受策，乃成封耳，亦在此，大封之中也，皇甫谧云：武王伐纣之年夏四月乙卯，祀于周庙，将率之士，皆封诸侯，国四百人，兄弟之国十五人，同姓之国四十人，如谧之言，此大封，是伐纣之年，事也】。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，传勤劳，应当绎陈也，笺云：敷犹徧也，文王既劳心于政事，以有天下之业，我当而受之，敷是文王之劳心，能陈绎而行之，今我往，以此求定，谓安天下也。时周之命于绎思笺云：劳心者，是周之所以受天命而王之所由也，于女诸臣受封者陈绎而思行之，以文王之功业，勑劝之音义，【敷音孚，绎音亦，徧音遍，下篇同于郑，如字，王，音乌王于况反，又，如字下篇同，】疏【正义曰：武王既封诸臣有功者于文王之庙，因以文王之道，戒勑之言，我父文王既以勤劳于政事，止以勤劳于事，故有此天下之业，我当受而有之，故我徧于是文王劳心之事，皆陈；而思行之，我往以此维求安定，言用文王之道往行天下，以求天下之定，此文王劳心之事，是我周之受天命而王之所由于乎？今汝诸臣受封者亦当陈而思行之，言已陈行，文王之道，勑诸臣亦使陈而行之，以此而至于太平，故追述而歌之也，传正义曰：勤劳应当，绎陈皆释诂文笺，正义曰：敷训为布，是广及之义，故云犹徧也，文王既劳心于政事者，尚书所谓日是不遑暇食，是其事也。由此劳心，以有天下之业，我当受之，谓受其位，为天子也，今我往，以此求定者，往者自已及物之辞，谓行之于天下，以求安定天下也，是周之所以受天命者，言是者上之劳心也，上天之命，命不解怠者，故知劳心，是周之所以受天命而王之所由此诗，为大封而作，故知于绎思，是勑诸臣受封使陈而思行之，文王之道，可永为大法，故以文王之功业，勑劝之于亦叹辞也。】。
赉一章六句
序般巡守，而祀四岳，河海也，笺云：般，乐也，音义，【般薄寒反，注同守手又反，般：乐也，音洛。崔，集注本用此注为序，文】疏【正义，曰：般诗者，巡守而祀四岳，河海之乐歌也，谓武王既定天下，巡行诸侯，所守之土，祭祀四岳，河海之神，神皆飨其祭祀，降之福助，至周公成王，太平之时，诗人述其事，而作此歌焉，经言乔岳翕河，是祀河岳之事也，经无般字，序又说其名篇之意，般，乐也，为天下所美，乐定本般乐二字为郑注，未知孰是？岳实有五，而称四者，天子巡守逺适四方至于其方之岳，有此祭礼于中岳无事，故序不言焉，四渎者，五岳之四，故周礼岳渎连文序，既不言五岳，故亦不言。四渎以河，是四渎之一，故举以为言，汉书沟洫志曰：中国川原以百薮，莫着于四渎，而河为宗，然则河为四渎之长，巡守四渎，皆祭言河可以兼之，经无海而序言海者，海是众川所归，经虽不说，祭之可知，故序特言之】。
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河传，高山，四岳也，堕山山之嶞，堕小者也；翕，合也，笺云：皇君乔髙犹图也，于乎美哉？君是周邦，而巡守其所至，则登其髙山而祭之，望秩于山川，小山及髙岳皆信案山川之图，而次序祭之，河言合者，河自大陆之北，数为九祭者，合为一，敷天之下，裒时之对，时周之命，传裒聚也，笺云：裒众对配也，徧天之下，众山川之神皆如是，配而祭之，是周之所以受天命而王也，音义，【于音乌，注同，嶞吐果反，注同，郭云山狭而长也，又同果反字，又作堕，乔岳上音桥下音岳，翕，许及反，裒蒲侯反于绎思，毛诗无此句。齐，鲁，韩诗有之，今毛诗有者衍文也，崔集注本有是采，三家之本，崔因有故解之，】疏【正义，曰：毛以为于乎美哉？是周家也，既定天下，巡省四方，所至之处，则登其髙山之岳而祭之，其祭之也，于大山之傍，冇嶞嶞然之，小山与髙而为岳者皆信案山川之图者，又合九河为一，以大小次序而祭之也，徧天之下，山川皆聚其神，于是配而祭之，能为百神之主，徳合山川之灵，是周之所以受天命，由此也。郑唯以皇为君裒为众为异，余同传正义曰：岳必山之髙者故知髙山四岳也，嶞山对髙山为小故，知山之小者嶞嶞，然言其狭长之意也，毛于皇字多训为美，王肃云：美矣，是周道已成，天下无违，四面巡岳，升祭其髙山传意或然，翕合释诂，文笺正义曰：皇君乔髙释诂文犹图释，言文以于已是叹美之辞，故以皇为君，君是周邦，谓为天子也，巡守所至，则登其髙山而祭之，谓每至其方告祭，其方之岳也，尧典及王制说巡守之礼，皆言望秩于山川，尧典注云：徧以尊卑，次秩祭之，则知嶞山乔岳，允犹翕河，皆谓秩祭之事，故云小山髙岳皆信案山川之图，而次序祭之，此即望秩之事也，乔岳与上句髙山俱是一事，但巡守之礼，其祭主于方岳，故先言陟其髙山又说望秩之意，言：小山亦可与四岳同祭，故又言乔岳，令与小山为类，见其同祭之耳，允犹之文，承山岳之下，可案，山图耳而幷云川者，山之与川共为一图，言：望秩山川，则亦案图耳，但河分为九合，而祭之一，故退，翕河之文，在允犹之下，使之不蒙允，犹自河以外，其余众川明，皆案图祭之，故云信案山川之图，信者谓审信而案之，又解山不言合，独河言合者，河自大陆之北，敷为九河祭者，合之为一，故云翕也，禹贡导河自积石至于龙门，南至于华阴，东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大岯，比过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，是大陆之北，敷为九河，敷者分散之言，与播义同，故彼注云：播犹散也。同，合也，下尾合为逆，同言相迎受也，然则因大陆分而为九，至下又合为一，以其首尾是一，故祭者合之，汉书地理志，钜鹿郡有钜鹿县，大陆泽在其北，禹贡注云在钜鹿郑志，答张逸云：钜鹿，今名广河泽，然则河从广河之北，分为九也。禹贡兖州，九河既道，孔安国注云：河水分为九道，在此州界，平原以北是也。郑注云：河水自上至此，流盛而地平无岸，故能分为九以哀，其势壅塞，故通利之也，九河之名徒骇，太史马颊，覆釡胡苏，简、絜，钩盘鬲津，周时齐桓公塞之同为一，今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗处焉，郑言九河之名，释水文也，李巡曰：徒骇者，禹疏九河，以徒众起，故曰徒骇，太史者，禹大使徒众，通水道，故曰太史，马颊者，河势上广下狭，状如马颊，覆釡者，水多渚其渚，往往而处，状如覆釡，胡苏者，其水下流，故曰胡苏胡下也，苏流也，简者，水流而简大也，絜者言，河水多山石之苦，故絜絜苦也，钩盘者，河水曲如钩，屈折如盘，故曰钩盘，鬲津者，河水狭小，可隔为津，故曰鬲津，孙炎曰：徒骇者，禹疏九河，功难，众惧不成，故曰徒骇，太史者大使徒众，故依名云。胡苏者，水流多散，胡苏然简者，水通易也，钩盘者，水曲如钩，盘桓不前也，鬲津者，水多阨狭，可隔以为津而横渡，也是解九河之名义也，沟洫志称：成帝时，博士许商以为古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以比至徒骇，间相去二百余里，今河虽数移，不离此域，如商，此言上举三河之名，下以县充之，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余六者，商所不言，盖于时以不能详知其处故也。又商言自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，则徒骇，是九河之最北者鬲津是九河之最南者，然则尔雅之文，从北而说也，太史马颊钩盘，文在胡苏之上，则三者在成平之南，东光之北也，简絜覆釡，文在胡苏之下，则三者在东，光之南鬲县之北也，郑亦不能具知所在，故云，往往有其遗处，是其不审之辞也，郭璞云：徒骇，今在成平县，东光有胡苏亭，鬲盘，今皆为县，属平原，渤海东光成平，河间弓髙以东往往有其遗处焉，璞言盘今为县，以为盘县具，余亦不审也。虽古之河迹，难得而详，要于禹贡之时皆在兖州之界于汉之世，则兖州之所部近南，其界不及于北，故郑志赵商谓河在兖州之北，已分为九河，分而复合于大陆之北，又分为九，故问之曰：禹贡导河至于大陆，又北播为九河，然则大陆以南，固未播也，在于兖州，安得有九？至于何时，复得合为一，然后从大陆以北，复播为九也。答曰：兖州以济河为界，河流分兖州界，文自明矣，复合为一，乃在下头子走南北，何所求乎？观子所云似徒见，今兖州之界，不及九河而青，冀州分之，故疑之耳。既知今亦当知古是郑以古之九河，皆在兖州之界于汉，乃冀州域耳，言复合为一，乃在下头，正以经云，同为逆河，入于海，明幷为一河，乃入于海，故云在下头耳，亦不知所幷之处，故不斥言之，齐桓公塞为一者，不知所出何书？其幷为一，未知幷从何也？传正义曰：裒聚释诂，文笺正义曰：释诂云，裒众多也，俱训为多，是裒得为众释诂云：妃合防对，是对得为配言，徧天之下，则无有不祭，故以为众山川之神，皆配祭之，王言配者，山川，大小相从，配之祭，无不徧之意也，是周之所以受天命而王者，言其得神之助，故能受天之命，武王受命伐纣，后乃巡守，方始祭祀山川，而云受命由此者，作者以神能助人，归功于神，见受命之前，已能敬神及今巡守，犹能敬之，故所以得受天命而王天下，言此是神明之助故也。此篇末俗本有，于绎思三字，误也】。
般一章七句
闵予小子之什十一篇十一章百三十七句
毛诗注疏卷二十八
毛诗注疏卷二十八考证
闵予小子章陟降在庭○庭汉书作廷
良耜章其镈斯赵○赵周礼注集韵俱作防
丝衣章○说文作素衣
载弁俅俅○说文作弁服俅俅
自羊徂牛○韩诗外传作自羊来牛
赉章敷时绎思○敷左传作铺
般章允犹翕河，笺河自大陆之比，数为九○，【臣光型，】按苑洛，语录云：九河故道，今永平府抚宁县，碣石山，与诸家所载碣石之状，合则九河在沧，平间海之湾，山东通志，马颊在商河覆鬴，在海丰，钩盘在徳平鬲津在乐陵，徒骇在齐河，皆济南府所属，今真定去，济南，东西六百余里，古河自洚水直趋而北，至大陆，皆真定地，又北播为九河固，永平，河间地也，不应河至大陆北，而东反廻流而南，以至济南之境，考明一统，志亦谓在济南不足，据从韩说为近。
笺疏，齐桓公塞为一者，不知所出何书？○？【臣光型，】按春秋保干图云：移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，当是本此。
毛诗注疏卷二十八考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷二十九
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔頴达疏
鲁颂 【駉之什】
序駉颂，僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作，是颂笺云：季孙行父季文子也，史克鲁史也，音义，【駉古荧反，说文作骁，又作駫同牧，徐音目，坰古荧反，徐又苦营反，或苦琼反逺也下同父音甫，注同，】疏【正义，曰：作駉诗者，颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，伯禽者，鲁之始封贤君，其法可传于后，僖公以前，莫能遵用，至于僖公，乃遵奉行之，故能性自节俭，以足其用，情又寛恕以爱于民，务勤农业，贵重田谷，牧其马于坰逺之野使不害民田，其为羙政如此，故既薨之后，鲁国之人慕而尊之，于是卿有季孙氏，名行父者，请于周言，鲁为天子所优，不陈其诗，不得作风，今僖公身有盛徳诗为作颂，既为天子所许，而史官名克者，作是駉诗之颂，以颂羙僖公也，定本集注，皆重有僖公字，言能遵伯禽之法者，伯禽贤君，其法非一，僖公每事遵奉序者，总以为言也，不言，遵周公之法者，以周公圣人，身不之鲁，鲁国之所施行，皆是伯禽之法，故系之于伯禽，以见贤能慕贤之意也，俭者约于养身，为费寡少，故能畜聚货财，以足诸用，寛者缓以驭物，政不苛猛，故能明慎刑罚，以爱下民，此虽僖公本性，亦遵伯禽为然也，务农谓止舍劳役，尽力耕耘，重谷谓爱惜禾黍，不妄损费，其事是一，但所从言之异耳，由其务农，故牧于坰逺之野使避民居，与良田，即四章上二句是也。其下六句是因言：牧在于坰野，即说诸马肥健，僖公思使之善终，说牧马之事也，俭以足用，寛以爱民，说僖公之徳与务农重谷，为首引耳，于经无所当也，僖公之爱民务农，遵伯禽之法，非独牧马而已，以马畜之贱，尚思使之善，则其于人事无所不思明矣，鲁人尊之以下，以诸侯而作颂，诗为非常，故说其作颂之意，虽复主序此篇，其义亦通于下三篇，亦是行父所请，史克所作也。此言鲁人尊之，谓既薨之后，尊重之也。笺，正义曰：行父是季友之孙，故以季孙为氏，死諡曰文。子左传世本，皆有其事，文十八年，左传称季文子使太史克对宣公，知史克鲁史也，此虽僭名为颂，而体实国风，非告神之歌，故有章句也；礼，诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田，马有驽马，僖公使牧于坰野，马皆肥健作者，因马有四种，故每章各言其一，首章言良马，朝祀所乗故云彭彭，见其有力，有容也，二章言戎马齐力尚强，故云伾，伾见其有力也，三章言其田马，田猎齐足，尚疾故云驿驿见其善走也，卒章言驽马主给杂，使贵其肥壮，故云祛祛，见其强健也，马有异种名色，又多故，每章各举四色以充之，宗庙齐豪，则马当纯色，首章说良马而有异，毛者容朝车所乗故也。】。
駉駉牡马，在坰之野，传駉駉，良马腹干肥，张也坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，笺云必牧于坰野者，避民居与良田也，周礼曰：以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，传牧之坰野，则駉駉然，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍，曰：黄诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田，马有驽马，彭彭有力，有容也，笺云：坰之牧地水草，既羙牧人，又良饮食，得其时则自肥健耳，思无疆，思马斯臧，笺云：臧善也，僖公之思，遵伯禽之法，反覆思之，无有竟已，乃至于思马斯善，多其所及，广博音义，【牡茂后反，草木疏云：隲马也，说文同，本亦作牧，驈戸橘反阮孝绪于密，反顾野王，余橘反，郭音述，骊力知反，沈又郎西反，说文字，林云深黒色马也跨苦化反，又苦故反，又胡瓦反，郭云髀间也，苍颉篇云：两股间也，骍息营反，赤黄曰骍，下文同，字林火，营反种章勇反，驽，音奴饮食上音防下音嗣又并如字；疆，居良反竟也。覆芳服反，】疏【正义，曰：僖公养四种之马，又能逺避良田鲁人尊重，僖公作者追言其事，駉駉，然腹干肥，张者所牧养之良马也，所以得肥张者，由其牧之在于坰逺之野其水草，既羙牧人又良，饮食得所，莫不肥健，故皆駉駉，然薄言駉者，有何马也？乃有白跨之驈，马有黄白之皇，马有纯黑之骊马，有黄骍之黄马，此等用之，以驾朝祀之，车则彭彭，然有壮力，有仪容矣，是由牧之以理，故得使然，此僖公思遵伯禽之法，反覆思之，无有竟已，其所思乃至于马亦令之使，此善是其所及广博，不可忘也；定本牧马字作牡马，传正义曰：腹谓马肚干谓马胁宣十五年，左传曰：虽鞭之长，不及马腹，谓鞭马肚也，庄元年，公羊传曰：拉公干而杀之，谓折公胁也，肥张者充，而张大故其色駉駉，然是马肥之貎耳，但毛以四章，分说四种之马，故言駉駉，良马腹干肥，张明首章为良马二章，为戎马也，坰者阔广之义，故为逺释地云邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰，此传杜于彼文而不言，郊外曰牧，注云：郊外曰野者，自郊以外，野为通称，因即据野为说，不言牧马，且彼郊外之牧，与此经牧马字同而事异，若言郊外，牧嫌与牧马相渉，故略之也。郊牧野林，坰自邑而出逺近之异名孙炎曰：邑国都也，设百里之国，五者之界，界各十里，然则百里之国，国都在中，去境五十，每十里而异其名，则坰为边畔，去国最逺故引之以证，坰为逺也彼据小国，言之郊为逺郊牧野林坰，自郊外为差，则郊也，牧也，野也，坰也，四者不同处，笺称牧于坰野，又言：牧在逺郊便是郊牧，坰野共为一处，与尔雅异者，自国都以外，郊为大限言，牧在逺郊谓所牧之处在逺郊之外正，谓在坰是也。野者郊外，通名，故周礼六遂在逺郊之外遂人职云：凡治野田，是其郊外之地，总称野也，牧于坰野，自谓放牧，在坰非逺近之名虽字，与尔雅相渉，其意皆不同也。孙炎言，百里之国十里，为郊则郊之逺近计境之广狭，以为差也。聘礼云：宾及郊，注云郊逺郊周制天子，畿内千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯四十里，伯三十里，子三十里，男十里也，近郊各半之，是郑之所约也，以聘礼下云：宾至于近郊，故知宾及郊者为逺郊也司马法云王国百里为逺郊且王畿千里，其都去境五百里，尔雅从邑之外，止有五明当，每皆百里，故知逺郊百里也，知近郊半之者，书序云：周公既没，命君陈分正东郊，成周于时，周都王城，而谓成周为东郊则成周，在其郊也，于汉王城为河南成周为洛阳相去，不容百里，则所言郊者，谓近郊，故注云：天子近郊五十里，今河南洛阳相去则然，是郑以河南洛阳约，近郊之里数也，周礼，杜子春注云五十里为近郊，白虎通亦云：近郊五十里逺郊百里是儒者，相传为然，昭二年，叔弓如晋，左传曰：晋侯使郊劳服防云：近郊三十里，或当别有依终，与郑异也，书传云，百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊三十里之国三里之郊，言其百里七十里，是夏，殷诸侯之国，其郊与周异也。笺，正义曰：必牧于坰野者，解牧马，必在坰野之意，以国内居民多，近都之地，贵必牧于坰野者，避民居与良田故也。以序云务农重谷，牧于坰野，故知有避民田之义也。引周礼者，地官载师，文彼注，郑司农云：官田者，以备公家之所耕也，牛田者，以养公家之牛也，赏田者，赏赐之田也，牧田者牧六畜之田，谓官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，必易司农者以载师掌任土之法，以物地事，所陈者为制，贡赋而言也。若官所耕田及牛牧之田，则自公家所田，无赋税之，事下文何？云：近郊十一逺郊二十而三，为税法也，以此故易之，彼司农以牛田为牧家所受，则非复放牧之田，而引证此者，以牧人之牧六畜，常在逺郊之外因近，其牧处而给之，田故引此为证，牧马之处当逺于国也，彼虽天子之法，明诸侯亦当然，则牧在逺地避民良田，乃是礼法当然，自僖公以前不能如礼，故特羙之传正义曰：上言駉駉牡马，在坰之野，是马之肥，乃言其牧处此云，薄言駉者，有驈有皇，是就其所牧之中，言肥马之色，此駉駉之肥，由牧之使然，故传辨之云，牧之坰野，则駉駉，然释畜云，骊马白跨，驈，孙炎曰骊黒色也白跨股脚色也，郭璞云：跨髀间也，然则跨者所跨据之，处谓髀间白也，释畜又云：黄白皇，舍人曰：黄白色，杂名皇也，纯骊与黄，则尔雅无文，月令，孟冬云：驾铁骊，象时之色，檀弓云，夏后氏尚黒戎事乗骊故知纯黑曰骊，尔雅黄白皇谓黄而杂白者，名之为皇，则黄而赤色者，直名为黄明矣，故知黄骍曰：黄骍者，赤色谓黄而杂赤者也。诸侯六闲，马四种，夏官校，人有其事，故知邦国六闲传，唯变邦国，以为诸侯耳，以四章所论马色既别，皆言以事，明其每章各有一种，故言此以充之，不于上经言之者以上文二句，四章皆同，无可以为别异，故就此以车异文，而引之也，闲为马之所在有限，卫之处，校人之注，以为二百一十六匹为一厩，每廏为一闲，诸侯有四种，其三种别为一闲鴑，一种而分为三闲也，传既言马有四种，又辨四种之异，故云有良马有戎马，有田马有驽马，案校人上文，辨六马之属，种戎齐道田，驽本无良马之名，郑于彼，注以为诸侯四种，无种戎而有齐，道田驽，此传有良戎而无齐，道与彼异者，彼上文说六马之属，下言，天子六种，邦国四种，家二种，自上降杀以两，明当渐有，其等差其义，必如郑说，今传言良马，非彼六马之名，则戎马，非彼之义，戎马自以时事名之，盖谓齐马为良马道，马为戎马也，何则？国之大祀，在祀与戎，诸侯之国，必有朝祀征伐之事，谓朝祀所乗为良马，征伐所乗为戎马非周礼之种戎也，彼郑注以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，彼以天子具有五路，故差之以当六马，而诸侯路车，多少不等，有自金路以下者，有象路以下者，有革路以下者，车虽有异，马皆四种，则知其为差次，不得同天子，故传准所用，别为立名，谓之良戎，不言齐道，案鲁以同姓勲亲有金路以下，则当金路，象路共驾良马，戎路驾戎马，田路驾田马，驽马给宫中之役，其余诸侯无金路者，事穷则同，盖亦准其时事分乗四种大夫，本无路车，亦有二种之，马明以时事乗之不必要驾路车也，若然，案夏官戎右，注云：此充戎路之右，田亦为之右，然则戎田相类，何知不象，路驾戎马，戎路驾田马，而必知诸侯有金路者，金路，象路共驾良马，戎路驾戎马者，以兵戎国之大事，当驾善马，不得与田马同也，天子戎路，以其无餙，故卑于象路戎马，以其尚强，故戎马先于齐马，以此知诸侯戎路，亦不得与田路同马，且戎路之衡，高于田路，田马不得驾之，冬官辀人为辀，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，注云：国马谓种马戎马，齐马道，马高八尺，兵车乗车衡高八尺七寸，田马七尺则衡，高七尺七寸，是戎马之高，当与齐道同，不与田马等，故知戎马不得，驾田马也，戎路，必驾戎马，则知有金路者，金路，象路共驾良马，明矣，校人又云：凡颁良马，而养乗之注云良善也，善马五路之马，彼以五路之马皆称为良，此传独以齐马为良马者，以其用之朝祀，故谓之良。不与周礼同也，朝祀所乗虽取其力，亦须仪容，故云彭彭有力，有容言其能，备五御之，威仪也；笺，正义曰：臧善释诂文疆者，竟也故云反覆思之，无竟已言，伯禽之法非一，僖公每事思之，所思众多，乃至于思马斯善，以马是贱物，举微以见其着多大，其思之所及者，能广博也，】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾传苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，苍祺曰：骐伾，伾有力也，思无期，思马斯才，传才多材也，音义，【骓音佳，駓符悲反字，又作駓郭云，今桃花马也，字林，作音，丕骐音其伾，敷悲反，说文同，字林作駓走也，父之反，音丕祺音，其字又作骐，】疏【传，正义曰：释畜云，仓白杂毛，骓，郭璞曰：即今骓马也，又云：黄白杂毛，駓，郭璞曰：今之桃华马也，此二者皆云杂毛是体，有二种之，色相间杂，上云黄白曰：皇黄骍曰：黄止二毛色之中自有浅深，与此二色者，异故不云杂毛也，其骍骐尔雅，无文，周人尚赤，而牲用骍刚，礼称阳祀，用骍牲，是骍为纯赤色，言赤黄者，谓赤而微黄，其色辨明者也，上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，此其所以异也，骐者黒色之名仓，骐曰骐，谓青而微黑，今之骢马也。顾命曰四人，骐弁注云：青黑曰：骐引诗云：我马维骐，是骐为青黒色此章言戎马，戎马贵多力，故云伾，伾有力】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎，传青骊驎，曰：驒，白马黑鬣，曰：骆，赤身黑鬣曰：駵黑身白鬣，曰：雒，绎绎善走也，思无斁，思马斯作，传作始也。笺云斁厌也，思遵伯禽之法，无厌倦也作谓牧之使可乗驾也，音义，【驒徒河反，说文云：马文如鼍鱼也，韩诗及字林云，白马黒髦也，骆音洛。樊，孙尔雅，并作白马黒髦鬣尾也，駵音留，字林云：赤马黑髦尾也。雒，音洛。本或作骆同，绎，音亦善足也，一本足善走也，崔本作驿，驎本亦作甐，郭良忍反，毛色有深浅，斑駮隠甐今之连钱骢也，吕沈良振反，孙炎音隣，云似鱼鳞也，鬣力辄反。斁，音亦】疏，【传正义曰：释畜云，青骊驎，驒，孙炎云：色有浅深，似鱼鳞也，郭璞曰：色有深浅，斑駮隠甐今之连钱骢也，又云：白马黑鬣，骆郭璞引礼记曰：夏后氏骆马黑鬣，然则髦即是鬣，背谓马之騣也，定本集注髦字，皆作鬣，其駵雒尔雅，无文尔雅，有駵白驳，駵马黄春，騝音干，则駵是色名，说者以駵为赤色，若身鬣俱赤，则骍马，故为赤身黒鬣曰：駵即今之駵马也，黒身白鬣曰：雒则未知所出，检定本集注及徐音皆作骆字，而俗本多作驳，字尔雅，有駵白驳，谓赤白杂色，驳而不纯，非黒身白鬣也，东山传曰：駵白曰驳，谓赤白杂取尔雅为说，若此亦为驳，不应传与彼异，且注尔雅者，樊光孙炎于駵白驳下，乃引易干为驳马，引东山皇驳其马，皆不引此文明，此非驳也，其字定当为雒，但不知黒身白鬣何所出耳！此章言田马，田猎尚疾，故言绎绎善走作，始也者，释诂云：俶作也，始也，俶之所训，为作为始是作，亦得为始，思马斯始，谓令此马及其古，始如伯禽之时也。笺，正义曰：斁厌释诂，文彼作射，音义同以上章斯臧，斯才皆马之身事，故易传以作为作用，谓牧之使可作用乗驾也，】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛传隂白杂毛曰：骃彤白杂毛，曰：騢豪骭曰：驔二目白曰：鱼祛祛，彊健也，思无邪，思马斯徂，笺云：徂犹行也，思遵伯禽之法，专心无复邪意也，牧马使可走，行音义，【骃旧于巾反，读者并音因騢音遐，说文云：赤，白，杂色文似鰕鱼，驒，音簟，徒防反，字林云：又音谭，有鱼如字，字书作□字，林作防音并同毛云，二目白曰鱼，尔雅云：一目白瞷，二目白防，瞷音闲，祛起居反，彤徒冬反，赤也骭，戸晏反邪？似嗟反，注同，复扶又反，】疏【传，正义曰：释畜云隂白杂毛骃，舍人曰：今之泥骢也，樊光曰：骃者目下白也，孙炎曰隂浅黒也郭璞曰隂浅黑今之泥骢，或云目下白，或云白隂皆非也璞以隂白之文与骊，白、黄、白，苍白，彤白相类，故知隂是色名非目下，白与白隂也又云彤白杂毛，騢，舍人曰赤白杂毛，今赭马名騢，郭璞云：彤赤也，即今赭白马是也。又云：一目白瞷，二目白鱼，舍人曰：一目白曰：瞷两目，白为鱼，郭璞曰：似鱼目也，其驒尔雅无文，说文云：骭，骹也，郭璞曰：骭脚胫，然则骭者膝下之名，释畜云，四骹皆白，驓无豪骭，白之名，传言豪骭白者，盖谓豪毛在骭，而白长名为驒也，驓则四骹，杂白而毛短，故与驒异也，此章言驽马主以给官中之役，贵其肥壮，故曰祛祛，彊健也。笺，正义曰：徂训为往行，乃得往，故徂犹行也，思牧马使可走行，亦上章使可乗驾之事也，王肃云：徂往也，所以养马，得往古之道，毛于上章，以作为始，则此未必不如肃言，但无迹可寻，故同之郑说】。
駉四章章八句
序有駜颂，僖公君臣之有道也，笺云：有道者，以礼义相与之谓也，音义，【駜备笔反，又符必反，字林父，必反】疏，【正义曰：君以恩惠及臣，臣则尽忠事君，君臣相与皆有礼矣，是君臣有道也，经三章，皆陈君皆禄食其臣，臣能忧念事君，夙夜在公，是有道之事也；此主颂僖公而兼言臣者，明君之所为美，由与臣有道，道成于臣，故连臣而言之，笺正义曰：蹈履有法，谓之礼，行允事，宜谓之义，君能致其禄食，与之燕饮，是君以礼义与臣也，臣能夙夜在公，尽其忠敬，是臣以礼义与君也，】。
有駜有駜，駜彼乗黄传駜马肥，彊貎马肥，彊则能升高进逺臣彊力则能安国笺云：此喻僖公之用，臣必先致其禄，食禄食足，而臣莫不尽其忠，夙夜在公，在公明明笺云：夙，早也言时，臣忧念君事，早起夜寐，在于公之所在于公之所，但明义明徳也，礼记曰：大学之道，在明明徳，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮传振振，羣飞貎鹭，白鸟也。以兴洁白之士，咽咽鼓节也，笺云于于胥，皆也，僖公之时，君臣无事，则相与明义明徳而已，洁白之士，羣集于君之朝，君以礼乐，与之饮酒，以鼓节之咽咽，然至于无算爵，则又舞燕乐，以尽其欢，君臣于是，则皆喜乐也。音义【乗防证反，下同，大学音秦咽，本又作鼝同音，乌反，又于巾反，乐，音洛。注，喜乐下，于胥乐兮，及注安乐同朝，直遥反，】疏【正义，曰：言有駜有駜然，肥彊之马，此駜然肥彊者，彼之所乗黄马也，将欲乗之先养以刍秣，故得肥彊乗之则可以升高致逺得为人用矣。以兴僖公有贤能之臣将任之，先致其禄食，故皆尽忠任之，则可以安国治民，得为君用矣，羣臣以尽忠之故，常侵早逮夜，在于公所，其在于君所，则君臣无事，相与明义明徳而已以君臣闲暇，共明徳义故在外，贤士竞来，事君振振，然而羣飞者洁白之，鹭鸟也，此鹭鸟，于是下而集，止于其所以喻洁白者，众士也，此众士，于是来而集止于君朝，既集，君朝与之燕乐，以鼓节之咽咽，然至于无筭爵而醉，为君起舞，以尽其欢，于是君臣皆喜乐兮，是其相与之有道也，传正义曰：以駜与乗黄连文故知駜者马肥，彊之貎以序言，君臣有道，下句皆说臣事，故知以肥马，喻彊臣也，四马曰乗故言乗黄笺正义，曰：传以马之肥彊喻，臣之彊力，马由人所养饲，乃得肥，彊肥彊，乃能致逺人得禄食充足，乃能尽忠尽忠，乃肯用力，若其不然，虽有彊力，不肯用之，故笺重申传意，案夏官司士云：以功诏禄儒行云，先劳而后禄，不亦易禄乎？然则臣当先施功劳，然后受禄，此僖公用臣所以先致禄食者，彼二文皆谓君初用臣，臣初仕君必试之有功，乃与之禄，若其位定之后，食禄是当，君当丰其禄食，要其功，効不得复待有功，方始禄之故羙僖公先致禄食，使臣尽忠，此则礼之常法，羙僖公能顺礼也，夙早释诂，文以臣之于君徳义而已以经有二明，故知谓明义明徳也定本集注皆云，义明徳也无上明字，施物得宜，为义在身，得理为徳，虽内外小殊，而大理不异，引大学明徳者彼谓显明明徳之事，故引之以证，此为明徳也于于胥皆释诂，文洁白之士，不仕，庸君以僖公，君臣无事，相与明义明徳而已徳义明乃为贤人所慕，故洁白之士，则羣集于君之朝，既言君臣相与明义明徳别言洁白之士羣集，君朝则洁白之士，谓旧臣之外，新来者也，上言在公明明据，臣为文则明，义明徳唯应臣明之耳，而云相与者，以言在公，则是共公明之故，知君臣并明徳义也，以礼与之饮酒，谓为燕礼，燕礼以乐助劝，故以鼓节之咽咽，然醉始言舞，故知至于无算，爵则有舞尽欢，以君与臣燕，故知君臣于是，皆喜乐也，】。
有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，传言，臣有余敬而君有余，惠振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮笺云飞，喻羣臣饮酒，醉欲退疏，【传正义曰：言臣有余，敬者臣礼，朝朝暮夕，不当常在君所，今闲暇无事，而夙夜在公，是臣有余敬也，君之于臣，飨燕有数，今以无事之故，即与之饮酒，是君有余惠也。笺，正义曰：飞喻羣臣饮酒，醉欲退也者，以上言于下，此言于飞，是既下而飞去，故知喻羣臣饮酒，醉欲退也，洁白之士，谓新来之人，但所来之人，即在臣例，且与旧臣同燕，故以羣臣言之】。
有駜有駜，駜彼乗駽传青骊，曰：駽，夙夜在公，在公载燕，笺云：载言则也，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮传岁，其有丰年也。笺云谷，善诒遗也，君臣安乐则隂阳和而有丰年，其善道则可以遗子孙也，音义，【駽呼县反，又火反，徐又胡眄反，又音炫，岁其有本或作岁，其有矣，又作歳其年者矣，皆衍字也，诒孙子以之反本，或作诒厥，孙子诒于孙子，皆是妄加也，遗唯季反，下同，】疏【正义，曰：君臣有道如此，故致隂阳和顺从今以为初始，岁其当有丰年，言君徳可以感之也，君子僖公有善道，可以遗其子孙言其徳泽堪及于后也，以此之故，于是君臣皆喜乐兮，传正义曰：青骊曰：駽者释畜云，青骊駽舍人曰青骊马，今名駽马也，孙炎曰：色青黒之间，郭璞曰：今之铁骢也，歳其有丰年也者，春秋书有年者谓五谷大熟，丰有之年，故知其有年，谓从今以去，当有丰年也。定本集注皆云岁其有年，此诗僖公薨后，乃作而云自今以始者上言，在公载燕，因即据燕，为今与将来为始，非以作诗，为始笺，正义曰：谷善释诂，文贻遗释，言文】。
有駜三章章九句
序泮水颂，僖公能修泮宫也，音义，【泮普半反，】疏【正义，曰：作泮水诗者，颂僖公之能修泮宫也，泮宫学名，能修其宫，又修其化经，八章言，民思往泮宫，乐见僖公，至于克服淮夷，恶人感化，皆修泮宫，所至故序言能修泮宫以总之，定本云颂僖公修泮宫，无能字】。
思乐泮水，薄采其芹，传泮水泮宫之水也，天子辟廱，诸侯泮宫，言水则采取，其芹宫则采取，其化笺云：芹水菜也，言已思乐僖公之修泮宫之水，复伯禽之法，而往观之，采其芹也，辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，天子诸侯宫异制，因形然鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈，传戾来止至也，言观其旂，言法则其文章也，茷茷，言有法度也。哕，哕，言其声也。笺云于徃迈行也，我采水之芹，见僖公来，至于泮宫，我则观其旂茷，茷然鸾和之声哕哕，然臣无尊卑皆从，君行而来，称言此者，僖公贤君，人乐见之音义，【僖音希頖音，判本多作泮，泮宫诸侯之学也，泮半也，半有水半无水也，郑注礼记言，頖班也，所以班政教芹，其巾反，辟音璧，下同。圜，音圆观古乱反，又音官，茷蒲害反，又普贝反本，又作伐哕，呼防反，】疏【正义，曰：僖公能修泮宫，为宫立水，水傍生菜，宫内行化，鲁人言已思乐徃泮宫之水，我欲薄采，其芹之菜也，既采其菜，又观其化传鲁侯，僖公来至此泮宫，我观其车之所建之旂，而有文章法度，则其旂乃茷茷，然有法度，其鸾则哕哕然有声，言其车服得宜行，趍中节也，又鲁之羣臣，无小无大，皆从公往，行而至泮宫，言僖公之贤人，乐见之也，传正义曰：此羙僖公之修泮宫，述鲁人之辞，而云思乐泮水，故知泮水即泮宫之外水也，天子辟廱，诸侯泮宫，王制文，其余诸侯止有泮宫一学，鲁之所立，非独泮宫而已，明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学，也是鲁礼，得立四代之学，鲁有四代之学，此诗主颂其修泮宫者，先代之学，尊鲁侯得立之，示存古法而已，其行礼之饮酒，养老兵事之，受成告克，当于周世之学，在泮宫也，僖公之伐淮夷，将行，则在泮定谋，既克，则在泮献馘，作者主羙其作泮宫而能服淮夷，故特言其修泮宫耳，僖公至复古制，未必不四代之学，皆修之也，又解泮宫泮水，正是一物而此诗或言宫，或言水之意，以菜生于水，化出于宫，言水则采取其芹，言宫则采取其化，故诗言采芹藻之菜，则言泮水说行礼，谋献之事，则云泮宫下章云：既作泮宫，淮夷攸服，是言克淮夷者，由宫内行化而服之，故言宫也，泮宫之名既定，亦可单称为泮，此经四言在泮及集于泮林，皆谓泮宫为泮也，采者，取菜之名，而化亦言采者，俱是已往取之，因采菜而同其文，笺，正义曰：芹水菜也者，采菽云，觱沸槛泉，言采其芹。芹生于泉水，是水菜也，言水菜者，解其就泮水之意，藻茆亦水菜，从此可知也。鲁人之乐泮水，意在观化，非主采菜，但水能生菜，因采取之，并以采菜为言，故笺解其意，言已思乐僖公之修泮宫之水，复伯禽之法，而往观之，采其芹也，是其思乐者，乐僖公所修观宫，因采其菜，其往不专为菜，又申传辟廱泮宫之义，辟廱者，筑土为堤，以壅水之外，使圆如璧，令四方来观者均，故谓之辟廱也，释诂云：肉，倍好谓之璧，孙炎云：肉身也好，孔也，身大而孔小，然则璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，是其形如璧也，圆既中规而望水，内则逺近之路等故，四方来观者，均言：均得所视也，此笺言筑土壅水，四方来观者，均说水之外畔，灵台传云水，旋丘以节，观者说水之中央，所据不同，互相发见也，言四方来，观者均则辟廱之宫，内有馆舍，外无墙院也，后汉书称：光武中元二年初载，建三廱，明帝即位，亲行其礼，天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝羣臣，登灵台以望云物，袒割辟廱之上，尊养三老五更，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒问难于前，冠带，搢绅之人，圜桥门而观聼者盖亿万计，是由外无墙院，故得圜门观之也，天子之宫，形既如璧，则诸侯宫，制当异矣，而泮为名，则泮是其制，故云泮之言，半半水者，着东西门以南，通水北，无也，既以盖为疑，辞必疑，南有水者以行礼，当南面而观者，宜北靣畜水，本以节观宜，其先节南方，故知南有水而北，无也，北无水者，下天子耳，亦当为其限禁，故云东西门以南，通水明门北，亦有沟堑，但水不通耳，诸侯乐用轩悬，去其南靣泮宫之水，则去北靣者乐为人君，而设贵在近人，与其去之，寜去逺者泮水自以节观，故从南方各从其宜，不得同也。天子诸侯之宫异制，因形然由言形异制殊，所以其名亦别也。定本集注，皆作形，然俗本作杀字，误也。此解辟廱泮宫之义，皆以其形名之，而王制注云：辟，明也，廱和也，所以明和天下泮之言班也，所以班政教也，以物有名，生于形，因名立义，以此天子诸侯之宫，实圆水，半水耳，不以圆半为名，而谓之辟泮，故知辟泮之称，有义存焉，故于礼注解其义，与此相接成也，传正义曰：释诂云，戾来至也，俱训为至是，戾得为来也，止者至而止，住故云至非训止为至也，复解泮宫，在郊旗鸾，在车之饰，诸侯礼当有之，今云言观者，欲法则其立意，故羙而观之也，此是鲁人作诗而自称其君为鲁侯者，以其鲁君之羙可为四方所则，因其请王而作，遂为外人之辞，以示僖公之徳非独鲁人所颂也，】。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭，昭传其马蹻蹻，言彊盛也，笺云：其音昭昭，僖公之徳音载色载笑，匪怒伊敎，传色温润也笺云：僖公之至泮宫，和顔色而笑语，非有所怒，于是有所教化也，音义，【藻音早，水草也，蹻居表反，昭之绕反】疏，【正义曰：以其马，是僖公之马，故知其音，是僖公之音，以文承马，下嫌是马音，故明之】。
思乐泮水，薄采其茆，传茆凫葵也，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，笺云：在泮饮酒者徴先生君子，与之行饮酒之礼，而因以谋事也，已饮羙酒而长赐其难，使老难使老者最夀考也长赐之者，如王制所云，八十月告存，九十日有秩者，与顺彼长道，屈此羣丑传屈，收丑众也，笺云：顺从长逺屈治丑恶也，是时，淮夷叛逆，既谋之于泮宫，则从彼逺道往伐之，治此羣为恶之人，音义【茆，音卯，徐音柳，韦昭萌藻，反干寳云今之，蹗草堪为菹，江东有之，何承天云？此菜出东海堪为菹，醤也，郑小同云：江南人名之莼菜，生陂泽中，草木疏同，又云：或名水葵，一云：今之浮菜，即猪莼也，本草有凫葵，陶景以入，有名无用品，解者不同，未详其正沈以下同及草木，疏所说为得，凫音符者，与音余屈丘勿反，郑云治也，徐云郑，又其勿反，韩诗云：屈收也，收敛得此众聚，】疏【正义，曰：毛以为鲁人言，已思乐往泮宫之水，我薄欲采其茆之菜也，既采其菜，又观其化值，鲁侯来至在泮水之宫，与羣臣饮酒，谓召先生，君子与之，行饮酒之礼，既饮此羙酒而得其宜，则天长与之以难老之福，故能顺彼仁义之长道，以收敛此丑，众人民，郑以为既饮此羙酒，又长赐其难老之人，谓所养老人常有赒饩也，又言：僖公行饮酒之礼，因以谋征伐之事，乃欲从彼长逺之道路以治此，羣为恶之人，谓时，淮夷叛逆，鲁谋伐之，此章言其谋行，故五章言其伐克也，传正义曰：陆玑疏云：茆与荇菜相似，菜大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，茎大如七柄，叶可以生食，又可鬻滑羙江南人谓之莼菜，或谓之水葵，诸陂泽水中，皆有笺，正义曰泮宫者行礼，养老之宫，而云在泮饮酒，明是以礼饮酒，故知徴先生君子，与之行饮酒之礼也。乡饮酒乡射之礼，皆以明日息司正而复行小饮酒之礼云徴唯所欲，以告于先生，君子可也，乡射注云：先生卿大夫致仕者，君子有徳不仕者乡饮酒注云：先生不以筋力为礼，于是可以采可以召唯所欲，是饮酒之礼，有召老之法，下句言永锡难老，明是召之，与饮也，王制云：天子将出征，受命于祖，受成于学，注云：定兵谋也，天子之礼如是，则知诸侯亦然，下章言淮夷攸服，明当于是谋之，故知行饮酒之礼，因以谋伐淮夷之事也，难老者言其身，力康强难，使之老故云谓最夀考者长赐终老者之身，赐之不絶故言如王制所云，八十月告存，九十日有秩，彼注以为告存者，每月致膳有秩者，日有常膳，然则八十者，每月一致膳，九十者日日常有膳，所膳之物，则无文盖如汉世老人有名徳者时诏郡国常以八月致羊酒之类也，王制告存之文，承七十不俟朝之下，则谓朝臣有徳致仕者也。庶人之老者则不能然直行，复除以养之耳，王制，又云：凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，注云：引戸校年当行，复除老人众多，非贤者不可皆养之也。传正义曰：屈者，屈彼从已，是收敛之义，故为收也，丑众释诂，文毛云：收此羣众，则是不斥，淮夷当谓顺行长逺之道收敛，鲁国之民人也，王肃云天长与之难老之福，乃能顺彼仁义之长道以敛，此羣众传意或然，笺，正义曰：顺者随从之义，长者遥逺之言故顺为从长为逺也屈治释诂，文彼屈作淈，某氏引此诗是音义同也，下云：既作泮宫，淮夷攸服，则将伐淮夷，于泮宫谋之，明是饮酒，因谋，此则谋之之事，故以丑为恶，此则谋治之耳，未是兵已行也，下云：淮夷攸服，乃是伐而服之】。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，传假至也，笺云：则，法也；僖公之行，民之所法效也，僖公信文矣，为修泮宫也，信武矣。为伐淮夷也，其聪明，乃至于羙祖之徳谓遵伯禽之法，靡有不孝，自求伊祜笺云：祜福也，国人无不法效之者，皆庶防力行，自求福禄，音义，【假古百反，行，下孟反。又，如字祜，音戸】疏【正义，曰言穆，穆然羙者是鲁侯，僖公能敬明其徳又敬慎其举动威仪，内外皆善，维为下民之所法则也，信有文矣，信有武矣。文则能修泮宫，武则能伐淮夷，既有文徳又有武功，其明道乃至于功烈羙祖谓遵伯禽之法，其道同于伯禽也，以此化民，民皆效之，鲁国之民无有不为孝者，皆庶防力行孝，自求此维，多福禄，言能勉力行善，则福禄自来归之，僖公行已有道，化之深也？】。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，笺云克能攸所也，言僖公能明其徳修泮宫而徳化行于是伐淮夷，所以能服也，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，传囚拘也，笺云：矫矫武貎，馘所格者之左耳，淑善也，囚所虏获者，僖公既伐淮夷，而反在泮宫使，武臣献馘，又使善聼狱之吏如臯陶者献囚，言伐有功，所任得其人，音义，【蟜本又作矫亦作蹻，居表反，馘古获反，截耳也，臯陶音遥，臯陶唐，虞之士，官】疏【正义，曰明明，然有明徳之鲁侯甚，能明其徳也又说其明徳之事既作，泮水之宫，以行其徳化谋伐淮夷，而淮夷所以顺服，是其徳之明也，僖公既伐淮夷，有功而反，矫矫然有威武，如虎之臣，使之在泮宫之内，献其截耳之馘善问，狱如臯陶者，使之在泮宫之内，献其所执之，囚言折馘，则有威武，执囚则善，问狱羙其所伐有功，而所任得人也。笺，正义曰：克能攸所，皆释言文，传正义曰：囚拘释言，文笺正义曰：释诂云：馘，获也，皇矣传曰：杀而献其左耳，曰：馘故云。馘所获者之左耳，谓临阵格杀之而取其耳也，淑善释诂，文囚所虏获者谓生执而系虏之则，所谓执讯者也，王制云：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告注云：释菜奠币礼先师，是将出则谋于学而后行，反则礼先师以告克，故僖公既伐淮夷，而又在泮宫也，彼云以讯馘告者，即此献馘，是其事也。所馘者，是不服之人，须武臣之力，当杀其人而取其耳，而使武臣如虎者，献之所囚者，服罪之人，察狱之吏，当受其辞而断其罪，故使善聼狱如臯，陶者献之，执俘截耳而还，言伐有功也，有武力者，折馘善问，狱者执囚，言任得其人也，此章言淮夷攸服，即说献囚急，见所任得人，以明其服之状，故下二章更说往伐之事，】济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，传桓桓，威武貌笺云：多士谓虎臣及如臯陶之属，征征伐也，狄当作剔剔治也，东南斥淮夷，烝烝皇皇，不呉不，不告于讻，在泮献功传，烝烝厚也，皇皇羙也，伤也，笺云烝烝，犹进进也，皇皇当作暀，暀暀暀，犹往往也，吴哗也，讻讼也，言多士之于伐淮夷，皆劝之有进，进往往之心不讙哗，不大声，僖公还在泮宫，又无以争讼之事告于治，讼之官者，皆自献其功，音义，【狄王他歴反逺也孙毓同郑作，剔音同，沈云毛如字，未详所出，韩诗云：鬄除也，烝之丞反，皇毛如字，郑作暀于况反，呉；郑，如字讙也，又王音误作呉，音话，同余章反，讻音凶，讙音欢哗，音花争，争鬬之争，】疏【正义，曰：毛以为上言，仕得其人，此本往还之，事言济济，然多威仪之多士，皆能广其徳心谓心徳寛并无褊躁，又桓桓，然有威武之容，其往征也逺服彼东南，淮夷之国，此多士之徳烝烝，然而厚皇皇，然而羙不为过误，不有损伤于军旅之间，更无忿竞，其廻还也，不有告于官司，争讼之事者，唯在泮宫之内，献其战功而已，羙其军旅齐整，又能克防郑，唯以狄彼东南三句为异言以威武，往征剔治，彼东南之国，其往之时，莫不相劝，有进进往往之心不讙哗，不声羙其乐战之心，而在军又整余同传，正义曰：释训云，桓桓威也，故为威武貌，毛无破字之理，瞻仰传以狄为逺则此狄亦为逺也王肃云率其威武，往征逺服东南谓，淮夷来服也。笺，正义曰：上言反而献功，此又本其初往此言，济济多士，还是献防之人，故知多士，谓虎臣及如臯陶之属，所谓伐而正其罪，故以征为伐，征伐所以治罪，故读狄为剔剔，治毛发，故为治也，淮夷之国，在鲁之东南，故知东南斥淮夷也，传正义曰：释训云，烝烝作也，众作是厚重之意，故为厚也，皇皇羙释诂文与误为类，故为伤谓不过误不损伤也，王肃云：言其人徳厚羙不过误有伤者，笺正义曰：释诂云：烝，进也，故烝烝，犹进进也，谓前进则皇为往行，故知皇当作往，释诂云，往往皇皇羙也，俱训为羙声又相近，故因而误也。郑读不吴，为不娱，人自娱乐，必讙哗为声，故以娱为哗也，讻讼释言文者，高举之义不娱，为不讙哗，不为不声，故云多士之伐淮夷，皆劝之有进，进往往之心不讙哗，不大声谓初反，及在军之时，能如此也？僖公还泮宫，又无争讼之辜，告治狱之官，由在军不竞，故无所告，皆自献其功而已】。
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆传觩，弛貎五十矢为束，搜众意也，笺云：角弓觩，然言持急也，束矢搜，然言劲疾也博当作傅，甚傅致者，言安利也，徒行者御车者，皆敬其事，又无厌倦也，僖公以此兵众伐淮夷，而胜之，其士卒甚顺，军法而善，无有为逆者谓堙井，刋木之类，式固尔犹淮夷，卒获笺云：式用犹谋也，用坚固，女军谋之故，故淮夷，尽可获服也，谋为度己之徳虑彼之罪，以出兵也，音义，【觩音虬，搜依字作摉，色畱反博徐云：毛如字，王同大也，郑作傅，音附，绎本又作射，又作斁作怿，皆音亦厌也，施式氏反本，又作弛同致，直置反，卒尊忽反，堙，音因塞也，刋若干反服，防云削也，度待洛反，】疏【正义，曰：毛以为多，士以威武，而往伐淮夷，望而即服，故角弓其觩，然弛而不张束矢，其搜然众而不用其兵车，甚博大徒行，御车之人，皆敬其事，无厌倦者，故能克服淮夷，既克淮夷，而淮夷甚化于善，不复为逆乱也，此淮夷不逆，是僖公之功，故述而羙之言僖公用能固执大道之故，故淮夷，卒皆服也，郑以为既言服而献功，更陈克防之势，言僖公之伐淮夷也，以角为弓，其张则觩，然而持甚急，所束之矢其发，则搜然而劲，又且疾其戎车甚，傅致而劳，固徒行之人，又并无厌倦者，从军之初发，至于既克淮夷，其军旅士卒，甚善矣，不有违逆军法，号令者，此皆僖公之徳故称羙之言，此由僖公用坚固，尔军谋之故，故淮夷，尽得服也，传正义曰：毛以羙僖公之克淮夷，必羙其以徳不以力，此当设言为不战之辞，故以觩为弛貌，荀卿论兵云魏氏武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个是一弩，用五十矢矣，苟则毛氏之师，故从其言，以五十矢为束也，大司寇云，八束矢于朝，注云：古者一弓百矢，其百个与，则郑意以百矢为束，此笺不易传者，百矢为束，亦无正文，以尚书及左传所言赐诸侯，以弓矢者，皆云彤弓一，彤矢百，以一弓百矢，故谓束矢，当百个而在军之礼，重弓以备折壊或亦分百矢，以为两束，故不易传也，己以为搜与束矢，其文当言其束之多故，搜为众意得，以弓言觩，矢言搜其意，言弓不张，矢不用，是僖公不至，大战而克，服淮夷也，又毛于犹字皆训为道，则下句犹亦为道，王肃云：言弓弛而不张，矢众而不用兵，车甚博大，徒行御车，无厌其事者，已克淮夷，淮夷甚化于善，不逆道也，鲁侯能固执其大道，卒以得淮夷，传意或然，上有囚馘，则非全不战，传意，盖以此章为深羙之言笺，正义曰：以上言，献馘献囚，是战而克之，此章不宜复言，弛弓束矢，故云，角弓觩，然则言持急，谓弓张故弛急也，搜为矢行之声，故束矢搜，然言劲且疾也，车之广狭，度量有常，不得以甚博为言，故博当作傅，其车甚傅致言，安稳而调利也，用兵贵于顺礼，而云孔淑，不逆则谓士卒所为，不逆军之正法，故云士卒甚顺军法，而善无有不善者于既克，淮夷之下，乃云孔淑不逆，言其从始至终，皆不逆也，此羙僖公用兵不逆，则当时行兵有逆者，谓堙井刋木之类，襄二十五年，左传云，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋服，防云堙塞刋削也，式用释言，文犹谋释诂文】。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音传，翩飞貎鸮，恶声之鸟也，黮桑实也，笺云懐归也，言鸮恒恶鸣，今来止于泮水之木上，食其桑黮，为此之故，故改其鸣，归就我以善音，喻人感于恩则化也，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金，传憬逺行貎琛寳也，元龟尺二寸，赂遗也，南谓荆也，笺云：大犹广也，广赂者赂君及卿大夫也，荆之州贡金，三品音义，【翩音篇，鸮于娇反，黮说文，字林，皆作葚时，审反为于伪反，憬九永反，沈又孔永反，说文作懬音，犷云阔也，一曰广大也，琛勑金反，犍为舍人云，羙寳曰琛赂音路遗唯季反，】疏【正义，曰：翩然而飞者彼飞鸮，恶声之鸟，今来集止于我，泮水之林，食我泮宫之桑黮归我，好善之羙音恶声之鸟，食桑黮而变音，喻不善之人，感恩惠而从化，憬然而逺行者是彼，淮夷来就，鲁国献其琛，寳其所献之物，是大龟象齿，又广赂我以南方之金，言君臣并皆得之，是俢泮宫所致，故以此结篇也，传正义曰：淮夷去鲁，既遥，故以憬为逺行貌琛圭，释言文，舍人曰羙寳曰琛来献其琛，总言献寳其龟象南金，还是寳中之别以其物贵，特举而言其献，非唯此等也，汉书食货志云：龟不盈尺，不得为寳，此言元龟龟之大者，故云元龟尺二寸也，赂者以财遗人之名，故赂为遗也，荆之州，于诸州最处南偏，又此二州出金，今云南金，故知南为荆也，禹贡徐州，淮夷蠙珠，洎鱼则淮夷，居在徐州，货唯珠鱼而已，其土不出龟，象其国不属荆，而得有龟象，南金献于鲁者，禹贡所陈，谓常贡天子，土地所出，此则僖公伐而克之，蹔以赂鲁其国，先得此宝，以其国宝为献，非是淮夷之地，出此物也。笺，正义曰：大赂者赂之，多大故云。大犹广也，春秋襄二十五年，晋师诸侯伐齐，齐人赂晋侯有六，正五吏三十帅及处守者，皆有赂，是及羣臣，故知广赂者，君及卿大夫也，又申传南荆之义，故云荆之州，贡金三品，禹贡州，厥贡惟金三品，荆州云：厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，彼注云：三品者，铜三色也，王肃以为三品；金，银、铜，郑不然者，以梁州云，厥贡，镠铁银镂，尔雅释器云，黄金之羙者谓之镠，白金谓之银，贡金银者，既以镠银为名，则知金三品者，其中不得有金银也，又检禹贡之文，厥贡：镠铁锡，鈆银独无铜，故知金即铜也。僖，十八年，左传曰：郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，考工记工六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，是谓铜为金也，三色者，盖青白赤也，】。
泮水八章章八句
序閟宫颂，僖公能复周公之宇也，笺云宇居也，音义，【閟笔位反，音秘同，僖，音希】疏，【正义曰：作閟宫诗者，颂羙僖公能复周公之宇，谓复周公之时，土地居处也，明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗是周公之时，土境特大异于其余，诸侯也，伯禽之，后君徳渐衰邻国，侵削境界，狭小至今，僖公有徳更能复之，故作诗以颂之也，复周公之宇，虽辞出于经，而经之所言，止为常，许此则总序篇义与经小殊其言，复周公之宇，主以境界为辞，但僖公所行善事，皆是复故，非独土地而已，自二章周公之孙以下皆述僖公之徳作者将羙僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷，至于文武大王，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之由，与僖公之事为首，引耳序者，以其非颂所主之意，故从而略之】。
閟宫有侐，实实枚枚，传閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，孟仲子曰：是禖宫也，侐清净也，实实广大也，枚枚砻宻也笺云閟神也，姜嫄神所依，故庙曰神宫，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，传上帝是依依，其子孙也。笺云：依依其身也；弥，终也，赫赫乎显著，姜嫄也其徳贞正不回邪，天用是冯依而降精气，其任之又无灾害不圻，不副终人道，十月而生子，不迟晚，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，传先种曰：稙后种曰：稺笺云：奄犹覆也，姜嫄，用是而生子，后稷天神，多与之福，以五谷终，覆盖天下，使民知稼穑之道，言其不空生也，后稷生而名弃长大，尧登用之，使居稷官，民赖其功，后虽作司马，天下犹以后稷称焉，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪，传绪业也，笺云：秬，黑黍也，绪事也，尧时洪水为灾，民不粒食，天神多予，后稷以五谷，禹平水土，乃敎民播种之，于是天下大有故云继禹之事也，羙之故申说以明之音义【侐，况域反说文云：静也，一音火，季反枚，莫回反，韩诗云：间暇无人之貎也，嫄音元禖，莫回反砻，路东反厉也，灾字又作灾，本亦作菑，音同邪？似嗟反，冯依本又作凭，同皮陵反，一本作冯依其身圻，勑宅反裂也，副孚逼反重，直容反本，又作种同穋，音六，本又作稑，音同，稙征力反，徐时力反，韩诗曰：长稼也，穉音稚，韩诗云：防稼也，菽音叔，大豆也，俾必尔反本，又作卑下，同长张丈反，秬，音巨，纉子管反，继也，粒音立，】疏【正义，曰：毛以为将，羙僖公先上述逺祖周人立姜嫄之庙，常闭而无事，欲说姜嫄，又先言其庙，言在周所闭之宫，有侐然清净，其宫之内，则实实然而甚广大，其宫之材，则枚枚，然而砻之密之，此是姜嫄庙也，既言其庙，遂说其身，赫赫然显著者，其姜姓之女名嫄也，此姜嫄其徳贞正不回邪，故上帝之天，用是之故，依其所生子孙，使其在母之时，今其母无灾殃，无患害终，人道之月而生之，不迟也，是所生者乃是后稷天神，又下与之，以百种之福，使之有明哲之性，晓稼穑之事，又与之黍与之稷，先种后熟之重，后种先熟之穋，先种之，稙后种之，稺及菽之与麦，下此众谷，令稷种之，同有天下，诸国使民知稼穑之道，民赖后稷之功多，又复申说其事，后稷之所种者，有稷有黍，有稻有秬，以此众谷，徧敎下民同有此谷，于天下之土，以继大禹之业，言禹平水土，稷敎播种事业，可以相继，故言纉禹之绪以羙之郑以閟宫为神宫于鲁国，有其宫，故先言庙而逆说姜嫄，上帝是依，谓凭依其身，降之精气，又以奄为覆绪为事，为异余同传，正义曰：庄三十二年，左传称公见孟任，从之闭，谓闭戸拒公故閟为闭也，下句言赫赫姜嫄，则此述姜嫄之庙礼，生曰：母死曰：妣姜嫄是周之先母，故谓之先妣，说姜嫄之庙，而谓之閟宫，故知常闭而无事，春官大司乐云，舞大濩，以享先妣，则先妣之庙有祭事矣，且立庙所以祭神，而云闭而无事者，案祭法王立七庙，五庙，皆月祭之，二祧，享尝乃止；彼文据周为说，其言不及，先妣先妣，立庙非常而祭之，又疎月朔，四时祭所不及，比于七庙，是闭而无事也，周礼定其用乐，明其有祭之时，但其祭时节，礼无明文，或因大祭，而则祭之也，传亦以此司乐之文，知姜嫄之庙，在周耳，言其在周则谓鲁无其庙，以周立是非常，故鲁不得有也，孟仲子曰：是谓禖宫，盖以姜嫄，祈郊禖而生后稷，故名姜嫄之庙为禖宫，嫄庙清净之处，故以侐为清净，实谓宫内所容，重言实实，故谓宫之广大，枚枚者细密之意，故云砻密，晋语及书传说天子庙，饰皆云斲，其材而砻之，加宻石焉，是砻密之事也，又郑注礼器云：宫室之饰，士首本大夫逹棱诸侯斲而砻之，天子加密，石是也；笺，正义曰笺，以诗人之作，覩事兴辞，若鲁无姜嫄之庙，不当先述閟宫，又卒章云：新庙奕奕，奚斯所作，发首言閟宫于末言，新庙则所新之庙新，此閟宫首尾相承，于理为顺，奚斯作之？自然在鲁，不宜独在周也，且立庙而祭，不宜以闭为名，释诂云：毖，神溢慎也，俱训为慎，是閟神为神，閟与毖，字异音同，故閟为神也，以其姜嫄，神之所依，故庙曰神宫，凡庙皆是神宫，以姜嫄之事，说之于下，故先言神宫以显之，传正义曰：毛氏不信，履迹之事，不得言天依姜嫄，故为依其子孙，正谓依助后稷，使其母无灾害也，此直依其子耳，兼言孙者，以后稷后世克昌，皆是天所依，祜并孙言之，以恊句也；笺，正义曰笺，以生民之篇说姜嫄，履帝迹而有后稷，则是上帝凭依姜嫄，而使之有子，故以依为依，其身履其拇指之处，而心体歆，歆然如有人道感已，是其依之也，以姜嫄其徳贞正不回邪，上天用是之故，凭依其身而降之精气，使得懐妊后稷也，生民言不坼不副，无灾无害，文在未生，如达之下，则谓当生之时，无灾害也，此篇无灾害，文在弥月，不迟之上，则是未生之时，无灾害也，言懐妊以至于生，其母常无灾害，故文有先后，灾害可兼未生，其不坼不副，唯谓生时不尔，此笺云：其生之又无灾害，不坼不副，灾害谓懐妊时坼，副谓生时也以其意与彼同，故引彼为说家语，执辔篇，大戴礼本命篇，皆云人十月而生，此云弥月不迟，故知终人道，十月而生子，羙其不迟晚也。传正义曰：重穋稙稺，生熟早晚之共称耳，非谷名先种曰：稙后种曰：稺当谓先种先熟后种，后熟，但传略而不言，其熟耳，七月，传曰：后熟曰重先，熟曰穋，天官内宰，郑司农注云：先种后熟，谓之种后，种先熟谓之稑，是传亦略而不言，其种与此互相明也。执竞传以奄为同，则此奄亦为同也，王肃云尧命以后稷，使民知稼穑，下国同时，有是大功也。笺，正义曰：网奄覆，鸟兽而取之，故以奄犹覆也，天神多与之福者，王肃云：谓受明哲之性，长于稼穑，是言天授之智慧，为与之福也。以五谷终覆盖天下，使民知稼穑之道，谓尧遭洪水之后，种百谷以教民也，言其不空生，谓生必济世，不徒然也，孝经援神契曰：圣人不空生，生必有所制，是大贤不徒生也，又解后稷，其名曰弃，未为司马，不言弃为司马，而言后稷之意，以其居稷官之曰：民赖其功，后虽作司马，天下犹以后稷称之，周本纪云：初欲弃之，因名曰弃。尧典云：帝曰：弃是后稷生名曰弃也，本纪又云：尧举弃为农师，天下得其利，是尧登用之，使居稷官，民赖其功也。尧典之文，未说舜命羣官使，禹宅百揆，即天官也，契任五教为司徒，即地官也，伯夷为秩宗，即春官也，咎繇为士，即秋官也，垂为共工，即冬官也，唯夏官不言命，而上句禹，譲稷契之下，帝曰：弃，黎民阻饥，案后稷播时百谷，襃述其为稷之功，不言命而为官，明是稷，作司马为夏官也，且尚书刑徳放云，稷为司马，契为司徒，故云：后虽作司马，犹以后稷称焉，传正义曰：释诂云：业，绪也，故绪为业也；笺，正义曰秬黒黍释草文绪事，释诂文事业，大同耳，当时所为，谓之事后人，所祖谓之业，禹稷同时，其事相继，此述当时之事，非谓在后相祖，故易之为事，尧典云：帝曰：汤汤洪水方割，是尧时洪水为灾也。思文之羙后稷云：粒我烝民，是洪水之时，民不粒食也，生民云诞降嘉种者，从上而下之，辞是天神，多与后稷，以五谷也，言天神与者以种之，必长归功于天，非天实与之也。若洪水未平，则无地可种，故知禹平水土，乃教民播种之，于是天下大有谓大有五谷也，禹能平水土，稷能种谷，二者俱以利民，故谓之继禹之事，稷之播种种，禹所治之地，故言禹平水土，乃教民播种，为先后之辞耳，其实禹稷所为，亦同时矣。非洪水大平之后，始敎之也，此经与上事同文重，故解其意羙之申说以明之，】后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，传翦齐也，笺云翦断也，大王自豳徒居岐阳，四方之民咸归往之，于时而有王迹，故云是始断商，至于文武纉大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，传虞误也。笺云：届，殛，虞，度也，文王，武王继大王之事，至受命致大平，天所以罚殛，纣于商郊牧野，其时之民皆乐，武王之如是，故戒之，云无有二心也，无复计度也。天视防女，至则克胜，敦商之旅，克咸厥功笺云：敦治旅，众咸同也，武王克殷，而治商之臣民，使得其所能同，其功于先祖也，后稷大王，文王亦周公之祖考也，伐纣，周公又与焉，故述之以羙大鲁音义【大音，泰后大王，大平皆同，翦子践反，郑断也，断音短，下同。豳，彼贫反王于况反，届音戒，贰音二，殛纪力反，下同，度待洛反，下同，复扶又反，敦郑都回反，注同王徐都门反厚也。与！音预】疏，【正义曰：毛以为上言后稷之事，此又接说其后言，后稷后世之孙，实维是周之大王也，此大王自豳而来，居于岐山之阳，民归往之初，有王迹，实始有翦齐，商家之萌兆也，至于文王，武王则能继大王之业于时，商家暴虐，天欲诛之，武王乃致天之诛于牧野之地，民皆乐战，不自以为苦，反劝戒武王云：今天下归周，无有贰心，无有疑误，乃由上天之临视汝矣，言民从天助，往必克胜，欲使之勉力，决战也，武王于是伐而克之，乃以礼法治商之众，民莫不得所能同，其功于先祖，谓先祖欲成王业，武王卒能成之，是合同其功，郑唯以翦为断绪为事，无贰无虞，谓民劝武王无有二心，无复计度，上帝今临视，汝为异，余同笺，正义曰：翦齐释言文，齐即斩断之义，故笺以为断，其意同也，大王之居岐阳，民咸归之，是有将王之迹，故云是始断商，言有灭商之萌兆也，传正义曰：大明云，上帝临汝，无贰尔心，传云无敢懐贰心以为民无贰心，传以虞为误，则亦为民之情，谓民无疑误也。王肃云：天下归周，无贰心无疑误，上帝临命，汝传意或然，笺，正义曰：届殛虞度，释言文释言，又云：殛诛也，然则此殛又转为诛纣为无道，天欲诛之，武王奉行天意，故云致天之届牧，誓云时甲子昩爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓是致天所罚，杀纣于牧野，定本集注皆云：殛，纣于牧野，殛是杀非也，笺以汝者，汝武王，故以无贰，无虞为戒，武王之辞太誓说，十一年，观兵盟津之时，八百诸侯皆曰：受可伐，王曰：尔未知天意未可伐，是其所计度，故今戒之，云无有贰心，无复计度也。致天之诛，唯武王耳，此经文武其文，以其受命伐纣，事相接成故也。旅众释诂，文武王克纣，治商之众，故以敦为治，释诂云：咸，皆也，皆亦同之义，故以咸为同也同，其功于先祖者，周自后稷以来，世修其业，大王文王之意，皆欲成周之功，但时未可耳，今武王诛纣，克先祖之意，故羙其能同其功于先祖，言与先祖同成其功也。】。
王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，传王，成王也，元首宇居也，笺云：叔父谓周公也？成王告周公曰：叔父我立女，首子使为君于鲁，谓欲封伯禽也，封鲁公以为周公后，故云大女居，以为我周家之辅，谓封以方七百里，欲其强于众国，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸笺云：东东藩，鲁国也，既告周公，以封伯禽之意，乃策命伯禽使为君于东加赐之，以山川土田及附庸，令专统之王，制曰：名山大川，不以封诸侯，附庸则不得专臣也，周公之孙荘公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，传周公之孙，荘公之子，谓僖公也，耳耳，然至盛也，笺云交龙，为旂承祀，谓视祭祀也，四马，故六辔春秋，犹言四时也忒变也，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，传骍赤牺纯也，笺云：皇皇后帝，谓天也，成王以周公功大命，鲁郊祭天，亦配之以君，祖后稷，其牲用赤牛，纯色与天子同也，天亦飨之宜之，多予之福，周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆传诸侯，夏禘则不礿，秋祫则不尝，唯天子兼之，福衡设牛角，以楅之也，白牲，周公牲也，骍刚鲁公牲也，牺尊有沙饰也，毛炰豚也，胾肉也，羮大羮铏羮也，大房半体之爼也，洋洋众多也，笺云：此皇祖谓伯禽也。载始也，秋将尝祭于夏则养牲，楅衡其牛角，为其触觝人也，秋尝，而言始者，秋物新成，尚之也，大房，玉饰爼也，其制足间有横下有跗，似乎堂后有房，然万舞千舞也，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈，如陵传，震，动也腾乗也夀考也笺云：此皆庆孝孙之辞也，俾使臧善保安常守也？亏崩，皆谓毁壊也震腾皆谓僭逾相侵犯也三夀三卿也冈陵取坚固也，音义，【藩方元反，策初革反，令力呈反，解音懈忒，他得反，骍息营反，赤色也，牺许宜反，纯毛牲，楅，音福逼也，牺尊，郑素河反，毛云：有沙饰则宜同，郑王许宜反，尊名也，将七羊反，炰蒲包反，胾侧吏反，羮，音庚，又音衡，洋音羊，徐音翔，禴，羊灼反，祫咸夹反，楅，音逼沙苏河反，刻鳯凰于尊，其羽形婆娑然也，一云画也，豚字又作防徒门反，铏字，又作鉼音刑，为其于伪反，觝都礼反，横古旷反，一，音光，跗方于反，炽尺志反，僣子念反，】疏【正义，曰：毛以为上，既述逺祖之功以羙大鲁国，此乃说其封建之由，及今僖公之事，言将欲封鲁之时，成王乃告周公，曰叔父，我今欲立汝首子，使之为侯于鲁国，大汝之所居，永为周室藩辅，告周公既讫，乃为书以策命鲁公伯禽，使之为侯，于东方赐之，以境内之山川，使之专，有又赐之，以境内之土田，并小国之附庸，命使四邻，小国附属之言，其统于众国也，至于今日，周公后世之孙，鲁荘公之子，谓僖公也，其车建交龙之旂，承奉宗庙，祭祀所乗四马，其六辔耳耳，然而至盛春秋四时，非有解怠，所献所祀，不有忒变，因说祭祀之事，皇皇而羙者为君之天，及君祖后稷，献之以赤，与纯色之牲，天与后稷，于是歆飨之，于是以为宜下福与之，既已多大矣，非徒天与后稷，降之多福，周公与君祖伯禽，亦其福，汝僖公矣，又言：祭宗庙得礼，故先祖福之，更说祭庙之事将于前，秋则为尝祭，此夏而已，楅衡其牛，言豫养所祭之牛，设横木于角，以楅之，令其不得觝触人也，所养者是白色之牡，与赤色之特盛酒之器，有牺羽所饰之尊将将，然而盛羙也其馔则有以火去其毛，而炰之豚，又有切肉之胾，与大羮铏，羮其食器有竹，笾木豆，又有大房之爼，鼎爼既陈，笾豆已列，于是歌舞其神，执干戚而为万舞者，洋洋然众多，礼乐不愆，祭祀得所，孝孙僖公于是有庆赐之荣，作者喜其徳当神明故设辞，庆之使汝得福炽盛，而昌大使，汝年命长夀而臧善安于彼东方之国，鲁邦是其常有其坚固如山，不可亏损，不可崩落，言其无毁壊之时其安静如川，不可震动，不可乗陵言其无僣，逾相犯，国之三夀考之卿与作朋友，君臣相亲，国家坚固，使之如冈，然如陵，然言永无散乱也，郑唯秋而载尝为异，以载为始，言秋而始欲尝祭于夏则养牲，余同传正义曰：洛诰说周公摄政七年，十有二月，归政成王之事其经云，岁文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册告周公，其后注云：岁成王元年正月朔日也，用二特牛，祫祭文武于文王庙，使逸读所作，册祝之书告神以周公其宜为后者，谓将封伯禽，则是成王即政之元年正月朔日，封伯禽也，呼周公为叔父知王是成王也，释诂云：元首始也，俱训为始，是元得为首，屋宇用以居人，故以宇为居笺，正义曰：诸侯为天子藩屏，故云东藩，鲁国也，赐谓与之使为已有，故言加赐之，山川及附庸，令专统之也，以土田者，是鲁国之土田，亦既封为鲁君，自然田为鲁有，而山川附庸，与土田共蒙赐之文，土田既是专统，则知山川附庸，亦专统也，笺以专统土田，是诸侯之常，而山川附庸，则是加赐，故特言加赐之山川，附庸以明之，凡言赐之，谓非所当得也，故引王制名山大川，不以封诸侯，故山川当言赐也，附庸则不得专，臣故附庸亦言：赐也，王制云：名山大泽不以封郑，以经有山川，故改泽为川也，彼又说夏殷之礼云：子，男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯曰：附庸言附诸侯事，大国不得专臣也，若然，鲁亦不得专臣而与山川土田，同言赐者，以于法不得有之，故言赐耳。非谓赐之，使专臣也，何则？诸侯之有附庸者，以其土田犹少，未及大国之数，故令有附庸使之，附属功徳若进拟以给之，其地方五百里者，土田已极，无复进期，不得更有附庸也，鲁为侯爵，以周公之勲，受上公之地，可为五百里耳，于法无附庸也，明堂位封周公于曲阜，地方七百里，是于五百里之上，又复加之附庸，故注云：上公之封，地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四，并五五二十五，积四十九，方之得七百里，大司徒注云：凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，为有禄者当取焉，公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，鲁于周法，不得有附庸，故言锡之也，言地方七百里者，包附庸，以大言之也，附庸二十四，言得兼此四等矣，如郑此言，是由法不得有，故谓之赐。犹不使鲁，专臣也，论语云：颛臾，昔者先王以为东蒙主，是社稷之臣，颛臾，鲁之附庸，谓之社稷之臣者，以其附属于鲁，亦谓鲁之社稷，其国犹自继世，非专臣也，以非专臣，故季氏将伐，若其纯臣，鲁君季氏，岂得伐取之也，言四等附庸者侯，九伯七子，五男三并之，得二十四也；夏，殷之礼不能五十里者为附庸，则周法附庸，不满百里，而云九同七同者，聚积其国，使得同耳。非谓一同一附庸也，交龙为旂，春官司常文承者，奉持之义，故云承祀谓视祭事，此龙旂承祀，谓视宗庙之祭，何则？明堂位云，鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。彼祀天之旂，建日月之章，明此龙旂，是宗庙之祭也，异义古诗毛说以此龙旂承祀，为郊祀者，自是旧说之谬，非郑所从，故此笺直言，视祭不言，祭天也，作者错举，春秋以明冬夏故云春秋犹言四时也，释言云：爽忒也，孙炎曰：忒变杂不一，是忒为变之义也。释诂云：皇皇羙也，后君也，以天者尊神，故以羙言之而谓之为君也，论语曰：皇皇后帝，注云：帝谓太微五帝，此亦云皇皇后帝，直言谓天者以论语说舜受终于文祖，宜总祭五帝，鲁不得徧，祭五帝，故直言谓天谓祭周所感生苍帝也，故明堂位，祀帝于郊之下，注云：帝谓苍帝灵威仰也，昊天上帝，鲁不祭，是鲁公所祭，唯祭苍帝耳，苍帝亦太微五帝之一，故同称皇，皇后帝焉，明堂位称成王，以周公为有勲劳于天下，是以鲁君祀帝于郊，配以后稷，天子之礼，也是成王命鲁郊天，亦配以后稷之事，言亦者亦周也。地官牧人云：阳祀用骍牲，毛之注云：阳祀祭天于南郊，是天子祭天南郊，用赤牛纯色，今鲁亦云，享以骍牲，是与天子同也，天亦飨之，宜之言亦者，亦周也。以诸侯不得祭天，嫌其不可，故毎事言亦也传正义曰：毛以载为则言，秋而则尝谓当祫之年，虽为祫祭，而则为尝祭，故解其意，言诸侯之礼，于夏为大祭之禘，则不为时祭之，礿于秋为大祭之祫，则不为时祭之，尝唯天子兼之，虽为禘祫，不废时祭，令鲁亦如天子之礼，故言秋而则尝谓为祫，复为尝郑禘祫志云：儒家之説禘祫通俗不同，或云歳祫终禘，或云，三年一禘，五年再禘，郑駮异义云，三年一祫，五年一禘，百王通义，以礼纎所云，故作禘祫志考春秋，禘祫之数，定以为三年祫，五年禘，毛氏之言，禘祫，唯此传耳而不辨，禘祫年数，或与郑同也，传言夏禘秋，祫则以为禘，在夏祫在秋，郑于禘祫志云：周改先王，夏祭之名，为礿，故禘以夏先王祫于三时，周人一焉，则宜以秋是从毛，此说为禘，在夏祫在秋也，诸侯禘则不礿，祫则不尝所以下天子也，唯天子兼之言，鲁礼亦如天子故云载尝也，传之此言无正文，正以王制说先王之法云，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，言天子当祫之歳，以春物未成，犆礿而已，于夏秋冬则为祫，复为时祭也，王制又云：诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，其意言诸侯当祫之岁，春则犆礿，夏则祫而不禘，秋冬乃为时祭，而复为祫也。先王之礼，诸侯与天子不同，明知周世诸侯，亦当异于天子，故知禘则不礿，祫则不尝郑于诸侯，禘祫，更无明说，亦当如此传也，楅衡谓设横木于角以楅，廹此牛故云设牛角，以楅之也，地官封人云：凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，注云：楅，设于角，衡设于鼻，如椵状如彼注，楅衡别两处设之，此笺申传言，楅衡其牛角，为其觝触人以福，衡为一者，无文，故两解也。白牡，周公牲骍刚，鲁公牲者，文十三年，公羊传云，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，何休云白牡，殷牲也，周公死有王礼，嫌不敢与文武同也，不以夏黒牲者嫌改周，当以夏避嫌也。鲁公诸侯不嫌也。故从周制，是周公，鲁公异牲之意也。说文云：犅特也，白牡，谓白特骍犅，谓赤特也，牺尊之字，春官司尊彝作献尊，郑司农云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象鳯凰，或曰：以象骨饰尊，此传言牺尊者，沙羽饰与司农饰以翡翠意同，则皆读为娑，传言沙即娑之字也，阮谌，礼图云：牺尊饰以牛，象尊饰以象于尊腹之上，画为牛象之形，王肃，云将将盛羙也，大和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，然则象尊尊为象形也。王肃此言以二尊，形如牛象，而背上负，尊皆读牺，为羲与毛郑义异，未知孰是？毛炰豚者，地官中封人祭祀有毛，炰之豚，故知毛炰是豚，彼注云：烂去其毛，而炰之也。胾谓切肉曲礼注云：胾切肉是也。大羮铏羮者，以特牲士之祭祀，尚有大羮，铏羮，故以此羮兼二羮，世特牲注云：大羮湇，煑肉汁不和，贵其质也；铏，羮肉汁之有菜和者也；大羮谓大古之羮铏，羮谓盛之铏器，其大羮则盛之于登，以大为名，故不举所盛之器也，大房与笾豆同文，则是祭祀之器，器之名房者，唯俎耳，故知大房半体之爼，明堂位曰：爼有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注云：梡断木为四足而已，嶡谓中足为横距之象，椇谓曲挠之也。房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，然是俎称房也，知是半体者，周语云：禘郊之事，则有全烝；王公立饮，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，如彼文次全烝，谓全载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，此亦云房故知是半体之俎，言禘郊乃有全烝，宗庙之祭，唯房烝耳，故举大房而言也。昏礼，妇馈舅姑特豚，合升，侧载注右胖，载之舅，爼左胖，载之姑俎，是俎载半，胖之事也。明堂位称祀，周公作太庙，爼用梡嶡，此云大房，盖鲁公之庙，用大房也，洋洋与万舞共文，则是舞者之貎，故为众多，鲁得以八佾舞周公故羙舞者众多也。笺，正义曰：以周公，皇祖之下，即云白牲骍犅骍犅，是鲁公之牲，故知皇祖谓伯禽也。此皇祖之文，在周公之下，故以为二人，上文皇祖在后稷之上，且上与皇皇后帝，连文则是配天之人，故知上文皇祖，即后稷也，笺以禘祫之事，于文不见，不宜以载为则，故易之为始，以秋物新成，始可尝之，故言始尝也，定本集注，皆言秋物新成，尚之也，言贵尚新物，故言始也。作尝字者，误也。又解房爼，称大之意，以其用玉，饰之羙大其器，故称大也。知大房玉饰者，以爼豆相类之物，明堂位说祀周公之礼云，荐用玉豆，豆既玉饰，明爼亦玉饰，其制足间有横，其下有跗，以明堂之文，差次为然，跗上有横似于堂上，有房，故谓之房也。万舞千，舞宣八年，公羊传文，传正义曰：震动夀考皆释诂，文月令称累牛，腾马腾是相乗之义故为乗也笺正义曰：上言：孝孙有庆，此则致福之言，故为庆孝孙之辞，下章用兵之后，亦有此庆，则作者以意庆之，非嘏辞也，俾使臧善皆释诂，文自保守者，安居之义，故保为安也，鲁邦是常，言其常守鲁国，故以常为守也，亏崩，以山喻，故皆谓毁壊也震腾以川喻，故皆谓僣逾相侵犯也，言上下相侵犯，犹水之相乗陵也，老者尊称，天子谓父事之者，为三老，公卿大夫谓其家臣之长者，称室老，诸侯之国，立三卿，故知三夀即三卿也，言作朋者，谓常得贤人，僖公与之为朋，即伐木传云：国君友其贤臣是也；冈陵不动之物，故言取其坚固也，】。
公车千乗朱英绿縢，二矛重弓，传大国之赋千乗朱英矛饰也，縢绳也，重弓重于鬯中也，笺云：二矛重弓，备折壊也兵车之法，左人持弓，右人持矛中人，御公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增传，贝胄贝饰也，朱綅以朱綅缀之，增增众也，笺云万二千五百人为军，大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。烝，进也，徒进行增增，然戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承传，膺当承止也笺云惩艾也。僖公与齐桓举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒天下无敢御也。俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄发，台背夀胥与试笺云：此庆僖公勇于用兵，讨有罪也，黄发台背皆夀征也。胥，相也夀而相与试，谓讲气力不衰倦，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁眉夀无有害笺云：此又庆僖公勇于用兵，讨有罪也，中时鲁微弱，为邻国所侵削，今乃复其故，故喜而重庆之，俾尔犹使女也眉夀秀眉亦夀征音义【乗防证反注千乗同英如字，徐于耕反，縢徒登反重，直龙反，注同鬯，勑亮反弓衣也，字或作韔同胄，直又反，綅息防反，说文云：线也，沈又苍林反，又音侵，烝之升反増如字，缀沈知税反，又张劣反，艾，音刈台背他来反，下，音贝艾五盖反中，张仲反重，直用反，】疏【正义曰：上既羙其祭祀鬼神，此又羙其用兵征伐，公之兵车，有千乗矣车上皆有三人，右人所持者朱色之英，左人所持者绿色之绳，此朱英绿防者是二矛，重弓也，言二矛，载于车上，皆朱为英饰重弓，共在鬯中，以绿防束之，又公之徒众，有三万人矣。以贝饰胄其甲，以朱防缀之，进行之时，增增然众多，车徒既多，甲兵，又备西戎，北狄来侵者，于是以此膺当之，荆楚羣舒叛逆者，于是以此惩创之，军之所征，往无不克，则无有于我，僖公敢御止之者，由其无敌于天下，故得民庶，安寜土境，复故作者，喜其讨罪，设辞，庆之使汝昌大而炽盛，使汝长夀而富足发有黄色之发，背有台文之背得，有如此长夀相与讲试，气力竒其老而不衰也，以其用兵之善，又重庆之使汝得福则昌，而且大使，汝年夀则耆而又艾，使得万有千，歳为秀眉之夀无有患害，以鲁衰而复兴，故喜而重庆之也，传正义曰：明堂位云封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗今复其故也。司马法成方十里，出革车一乗计鲁方七百里，为车多矣，而云千乗者坊记云：制国不过千乗然则地虽广大，以千乗为限故云大国之赋千乗司马法兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，计千乗有七万五千人，则是六军矣。与下公徒三万，数不合者，二者，事不同也。礼，天子六军，出自六卿万二千五百家为乡，万二千五百，为军地官，小司徒曰：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，乡为一军，此则出军之常也，天子六军，既出六乡，则诸侯三军出自三卿，下云：公徒三万，自谓乡之所出，非彼千乗之众也此云，公车千乗自谓计地出兵，非彼三军之事也，二者不同，故数不相合，所以必有二法者，圣王治国，安不忘危，故令所在皆有出军之制，若从王伯之命则侯国之大小，出三军二军，若其前敌不服，用兵未已，则尽其境内，皆使从军，故复有此计，地出军之法，但乡之出军是正，故家出一人，计地所出，则非常，故成出一车，以其非常，故优之也。清人云：二矛重英，故知朱英矛饰，盖丝纒而朱染之以为矛之英，饰也，小戎云：竹闭绲縢，传曰：绲防縢，约谓内弓于闭，以防束之，此云縢防者縢亦为约之，以防非训，縢为绳，但传详彼而略此耳，重弓为内弓于鬯，鬯中有二弓，小戎云：交韔二弓，是其事也。笺，正义曰：弓矛所用执而已，解其有二矛，重弓之意，故云备折壊也考工记云：酋矛常有四尺，夷矛三寻，则矛法自有二等，此云二矛，知非二等之矛者，以重弓是一弓而重之，故知二矛，亦一矛而有二，俱是备折壊也矛有二等，此当是酋矛，何则？考工记又云攻国之兵用短，守国之兵用，长此羙其当戎狄惩荆，舒则是往伐之，明是酋矛而有二也；此朱英绿縢，与二矛，重弓两句，自相充配，朱英是二矛，饰之以朱，染绿縢，是重弓束之以绿，防所异者二矛，各自有英，饰二弓共束，以绿防耳，又解车乗之下即说弓矛之意，故云兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御宣，十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯在左，而云左射，是左人持弓也，成十六年，晋侯与楚战于鄢陵，左传称栾鍼为右使人告楚，令尹子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛焉，哀二年，鐡之战，左传称邮无恤御，简子衞太子为右祷云，蒯瞆，不敢自佚，备持矛焉，是右人持矛也，甘誓云：左不攻于左，汝不共命，右不攻于右，汝不共命，御非其马之正，汝不共命，既云左右，又别云：御是御在中央也，传正义曰：贝者，水虫甲，有文章也，胄谓兜鍪，贝非为胄之物，故知以贝为饰，说文云：綅线也，然则朱綅直谓赤线耳，文在胄下，则是甲之所用，故云以朱綅缀之谓。以朱线连缀，甲也，增增众释训，文定本集注皆作増字其义是也。俗本作憎，误也笺，正义曰万二千五百人为军，大国三军，皆夏官序文也，举成数者，谓略其七千五百，直言三万耳，如此笺以为僖公当时实有三军矣，答临硕云，鲁颂公徒言三万，是三军之大数，又以此为三军者，以周公受七百里之封，明知当时从上公之制，备三军之数，此叙云，复周公之宇，故此笺以三万为三军，言其复古制也，又以凡举大数，皆举所近者若是三万七千五百，大数可为四万，此颂羙僖公宜多大其事，不应减退，其数以为三万，故答临硕，谓此为二军，以其不安，故两解之也，今以春秋检之，则僖公无三军襄，十一年，经书，作三军，明已前，无三军也，昭五年，又书舍中军，若僖公有三军，则作之当书也，自文至襄，复减为二，则舍亦当书也。春秋之例，以军赋事重，作舍皆书于僖公之世，无作舍之文，使知当时无三军也，郑以周公伯禽之世，合有三军，僖公能复周公之宇，遵伯禽之法，故以三军解之，其实于时，唯二军耳，烝进释诂文歩行曰徒，故以为行也，上句既云公徒，则知此言烝徒，谓进行之时，且与増増共文明是行，时众多也，传正义曰：膺当释诂，文承者，当待之义，不敢当待，即是不敢御止，故以承为止也。笺，正义曰：惩艾皆创，故为艾也。僖公之时，齐桓为霸，故知与齐桓公举义兵也，僖公之世，用兵于戎狄，荆舒者，唯有僖公耳，僖四年，经书公防，齐侯等侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚一名荆羣舒，又是楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文，唯十年经书，齐侯，许男伐北戎，其时盖鲁使人助之，师贱兵少，故不书，或别有伐，时经传脱漏，如伐淮夷之类】。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，传詹至也，龟山也，蒙山也，荒有也，笺云：奄覆荒奄也，大东极东海，邦近海之国也，来同为同盟也，率从相率从于中国也，鲁侯谓僖公音义【，大音泰，本又作泰，下注大室皆同，荒，如字，韩诗作荒，云：至也，近附近之近】疏，【正义曰：毛以为既羙征伐逺夷又羙境界，复故言泰山之高岩岩，然鲁之邦境，所至也鲁境，又同有龟山，防山，遂包有极，东之地，至于近海之国，淮夷旧不服者亦来，与之同盟，凡此东方之国莫不相率而从中国，是鲁侯僖公之功也。郑以奄为覆覆，有龟蒙之山，遂奄有极，东之地，余同传正义曰：詹至释诂文春秋定十年，齐人来归郓，讙龟隂之田谓龟山之北，田也，论语说，颛臾，云：昔者先王以为东蒙主，谓颛臾主防山也，鲁之境内有此二山，故知龟蒙是龟山蒙山也，龟蒙，今在鲁地，故言奄有泰山，则在齐鲁之界，故言所詹见其不全，属鲁也，礼祭法，诸侯之祭山川，在其地则祭之，亡其地则不祭，春秋僖三十一年不郊，犹三望者，公羊传曰：三望者何？泰山河海，郑驳异义云：昔者楚昭王曰：不谷，虽不徳河非所获罪，言境内所不及，则不祭也，鲁则徐州地，禹贡海岱及淮惟徐州。以昭王之言，鲁之境界，亦不及河，则所望者，海也，岱也，淮也，是之谓三望，又王制云：诸侯祭名山大川之在其地者，注云：鲁人祭泰山，晋人祭河是也。是由鲁境，至于泰山，故得望而祭之，礼器云：齐人将有事于泰山，必先有事于配林，齐人亦祭泰山，是齐境亦及之矣，由其泰山广长，故二国皆以为望也。荒训为奄，此云荒有者，亦谓奄有之也。笺，正义曰：释言云：弇，盖也，孙炎曰：弇覆盖亦覆之义，故以奄为覆荒，奄释言文，大者广逺之言以大东为极，东地之最，东至海而已，大东之下，即云至于海邦，故以东为极东，言其极尽地之东偏，春秋之世，诸侯同盟，以尊王室，故知来同为同盟，当僖公之世，东方淮夷小国见于盟防唯邾，莒、縢杞而已，其余小国及淮夷，同盟不见于经，盖盟防者不列之耳，言莫不率从，有从鲁之嫌，故明此相率从于中国，以僖非盟主，不得为从鲁故也。】保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是，若传凫山也，绎山也，宅居也，淮夷蛮貊，而夷行也，南夷荆楚也。若，顺也，笺云诺，应辞也是若者，是僖公所谓顺也；音义，【凫音符，山名绎音亦，一音夕字，又作峄同，山名也，貊字又作貉，武伯反行，下孟反应，应对之应，】疏【正义，曰：此又羙僖公境界广逺威徳所及言安有鳬山，绎山，遂有是，徐方之居，至于近海之国，淮夷为蛮貊之行者，及彼南方之夷谓荆楚之国莫不相率而从于中国，若王伯有命，则莫敢不应诺。顺从此皆由鲁侯之功，于是顺服也，传正义曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，谓峄山之阳，有桐木也。鳬绎连文，与龟蒙相类，故知是鳬山，峄山也，宅居释言，文言，淮夷蛮貊，如夷行者，以蛮貊之文，在淮夷之下，嫌蛮貊亦服，故辩之以僖公之从齐桓，唯能服淮夷耳，非能服南夷之蛮，东夷之貊，故即淮夷蛮貊，谓淮夷，如蛮貊之行，僖四年，从齐桓伐楚而服之，故言南夷谓荆楚，郑志荅，赵商云：楚交中国，而近南夷，末世夷行，故谓之夷也。若顺释言，文定本集注若顺之上，有诺，顺两字】。
天锡公纯嘏眉夀保鲁居常与许复周公之宇，传常许鲁南鄙，西鄙笺云：纯，大也，受福曰：嘏许许田也，鲁朝宿之邑也，常或作尝在薛之旁，春秋，鲁庄公三十一年，筑台于薛，是与周公有常邑许，许田未闻也，六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿笺云：燕燕饮也，令善也，僖公燕饮于内寝，则善其妻寿，其母谓为之祝，庆也，与羣臣燕，则欲与之相宜，亦祝庆也，是有犹常有也，儿齿亦夀征音义【，嘏古雅反，朝直遥反，□字又作薛息列反，与音余儿五兮，反齿落更生，细者也，字书作齯，音同一音，如字为于伪反，祝之又反，下同，】疏【正义，曰：毛以为既言僖公威徳被及广逺又言天与之福，复其故居，天乃与公大大之福，使有秀眉之夀而保其鲁国，又能居其常，邑与许邑复周公之故居也，鲁侯僖公燕饮而皆喜，燕于内寝，则善其妻夀其母谓为之祝，庆使妻善而母夀也其燕于外寝，则宜其大夫与众士亦谓为之祝庆，使与之相宜也，其鲁之邦国，七百里之封僖公，于是常保有之，既多受其福，又有黄发児齿，由僖公每事得所，故庆之使享其永年，郑唯以嘏为福，为异余同传，正义曰：春秋言伐我东鄙，西鄙者皆谓伐其边邑，故月令注云：鄙界上之邑，此羙其复故之宇，当举边邑言之，故知常许，皆是鄙邑也，言常许鲁东鄙，西鄙则常为南鄙，许为西鄙，或当有所依据，不知出何书也？笺？正义曰：纯大释诂，文礼特牲，少牢尸，致福于主人，皆谓之嘏，是受福曰：嘏传以常许为鲁之鄙邑，书传无文，故笺易之，许许田也，鲁朝宿之邑也，诸侯有大徳受采邑于京师，为将朝而宿焉，谓之朝宿之邑，鲁以周公之故，成王赐之许田，春秋之时，鲁不朝周，邑无所用，而许田近于郑国，郑有祊田，地势之便，而与郑易之桓元年，郑伯以璧假许田，公羊传曰：许田者何？鲁朝宿之邑也，此鲁朝宿之邑，曷为谓之许田？讳取周田系之，许近许也，如此，则鲁之有许见于经传明此，常与许，即是彼之许邑，彼以近许系，许则非鲁之鄙邑，故笺言此以易传也，桓公以许与郑僖公又得居之，故羙其能复周公之宇也，春秋于僖公之世，不书得许田，盖经传阙漏，故无其事也。既以许为朝宿而常邑无文，故推本其事，言常字诗本，或有作尝字者，常邑在薛之旁，春秋鲁荘公三十一年，筑台于薛，是与筑台于薛，春秋经文是与者，其是此尝邑与尝在薛傍，鲁有薛邑，故言是与为疑之辞，周公之有许邑，事见春秋尝则无文，故云：周公有尝邑，许田未闻也，郑云：尝邑在薛之傍，亦无明文，故又自言其证，六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，以其居薛邑而号，孟尝君则尝在薛傍共为一地也，六国者，韩、魏、燕、赵、齐，楚在春秋之后，俱僣称王，号为六国，孟尝君者姓田，名文父曰：静郭君田婴，婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也，宣王卒，婴相齐湣王，湣王三年，封田婴，婴卒，文代立于薛，是为孟尝君，史记有其传】。
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，传徂徕山也，新甫山也，八尺曰寻松桷，有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作传，桷榱也，舄大貎路寝，正寝也，新庙闵公庙也，有大夫，公子奚斯者，作是庙也，笺云：孔甚硕大也，奕奕姣羙也，修旧曰新，新者姜嫄庙也，僖公承衰乱之政，修周公，伯禽之教，故治正寝，上新姜嫄之庙，姜嫄之庙，庙之先也。奚斯作者，教防属功课章程也，至文公之时，大室屋壊孔曼且硕，万民是若，传曼长也，笺云曼修也，广也，且然也，国人谓之顺也，音义，【断音短，度待洛反，桷，音角，方曰：桷，舄，音昔，徐又音托，奕音亦，榱色追反，姣古卯反，属音烛，曼音万，】疏【正义，曰：毛以为僖公威徳逺及国内咸宜，乃命彼贤臣，修造寝庙，取彼徂徕山上之松，新甫山上之栢，于是斩断之，于是量度之，其度之也，于是用八尺之寻，于是用十寸之尺，既量其材，乃用松为桷，有舄，然而大作，为君之正寝，其寛大，又新作闵公之庙奕奕，然广大作，寝则人安，作庙则神悦人神，安悦君徳备矣，此庙是谁为之？乃是奚斯所作羙其作之得所，故举名言之，奚斯监防而已，其作用民之力，故又羙民之劝事，言庙甚长，广而且大，用功虽多，万民于是谓之顺，民既以之为顺，明其不惮劬劳，故言之以颂，僖公也，郑唯以新庙为姜嫄之庙为异，余同传正义曰：桷之与榱，是椽之别名，庄二十四年，刻桓宫桷，谓刻其椽也，舄是桷状，故为大貌，王肃云：言无刻饰，文章徒见松桷，彊大至牢固，义或当然，路寝正寝，公羊，谷梁传并云：然定本集注云：路，正也，释诂云：路，大也，以君之正寝，故以大言之言，新庙是作此庙，僖公继闵公为君，故以新庙为闵公庙，王肃云：僖公以庶兄后，闵公为之立庙奕奕，盛大羙其作之中礼，能自俭而崇大宗庙，是申说，毛义称作是庙，羙僖公之意也，奚斯与新庙连文，故云公子奚斯作是庙，欲见作者，主为新庙，而言奚斯？其意不兼路寝也，闵二年，庆父出奔莒，左传曰以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢是奚斯为公子也，如传文，盖名鱼而字，奚斯笺，正义曰：孔甚释，言文硕大释诂，文孔硕，言其寝羙也定本集注云：孔硕甚姣，羙也，与俗本异，春秋有新作南门，新作雉门说者，皆以修旧曰新，改旧曰作，故郑依用之，以闵公后死，礼当迁入祖庙，止可改涂易檐，不应别更作之，而此诗首章言閟宫卒章言，新庙明是修，彼閟宫使之新，故易传以为所新者，姜嫄之庙也，作寝庙，所以为羙者以僖公承衰乱之后，寝庙废壊能修周公，伯禽之敎，故治其正寝，上新姜嫄之庙，由其修治废壊故可羙也。又言：姜嫄之庙，庙之先者，欲见姜嫄之庙既新之，则余庙毁壊亦修之，然则举其治，正寝则余寝，亦治之矣，又解奚斯所作之意，正谓为之主帅，主帅教令，工匠监护其事，属付功役，课其章程而已，非亲执斧斤，而为之也，中握河纪说，帝尧受河图之，礼云，稷辩防注云：辩防供时，用相礼仪，是监典谓之防也，昭三十二年，左传说城成周之事，云属役赋，文谓付属作者，以功役也，汉书称高祖使张仓定章程，谓定百工，用材多少之量，及制度之程，品是属课章程之事也，引文十三年，太室屋壊者与谱同以壊者讥其不恭，则修者事为可，善反明，诗人称新作寝庙以羙僖公之意也，定本集注笺曼修也，广也，且然也，国人谓之顺，与俗本不同】。
閟宫八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句。
駉四篇二十三章二百四十三句
毛诗注疏卷二十九
毛诗注疏卷二十九考证
鲁颂駉章有驈有皇○皇说文作騜
泮水章薄采其芹○芹白虎通作荇
閟宫章遂荒大东○尔雅注作遂幠大东
新庙奕奕，○新蔡邕独断作寝，奕奕，周礼注作绎绎。
毛诗注疏卷二十九考证
<经部,诗类,毛诗注疏>
钦定四库全书
毛诗注疏卷三十
汉郑氏笺 唐陆徳明音义 孔颖达疏
商颂 【那之什】
序那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首，笺云礼乐废坏者，君怠慢于为政，不修祭祀，朝聘养贤，待宾之事，有司忘其礼之仪制乐师失其声之曲折，由是散亡也，自正考甫至，孔子之时，又无七篇矣，正考甫孔子之先也。其祖弗甫，何以有宋而授厉公音义，【那乃河反，微子名啓纣，庶兄周武王封之于宋，为殷后，正考父音甫，本亦作甫，宋湣公之曽，孙孔子，七世祖大音，泰后大甲大古大戊大祖，皆放此朝，直遥反折之设，反】疏【正义，曰：那之诗者，祀成汤之乐歌也，成汤创业垂统制礼作乐，及其崩也，后世以时祀之，诗人述其功业，而作此歌也，又总序商颂废兴所由言，微子至于戴公之时，其间十有余世，其有君闇政衰，致使礼乐废坏，令商颂散亡至戴公之时，其大夫有名曰正考父者得商颂十二篇，于周之太师，此十二篇，以那为首，是故孔子录诗之时，得其五篇，列之以备三颂也，殷本纪云：主癸生天乙，是为成汤，案中侯，雒子命云：天乙在亳，注云：天乙汤名是郑以汤之名为天，乙也，则成汤非复名也。周书諡法者，周公所为礼记檀弓云死諡，周道也。则自殷以上，未有諡法，盖生为其号死，因为諡耳。諡法安民，立政曰成，除残去虐，曰汤，盖以天乙有此行，故号曰成汤也，长发，称武王载斾，又呼汤为武王者，以其伐桀革命，成就武功，故以武名之，非其号諡也。国语云校商之名颂十二篇，此云得商颂十二篇，谓于周之太师，校定眞伪是从太师而得之也言得之大师，以那为首，则太师先以那为首矣！且殷之创基，成汤为首，那序云：祀成汤，明知无先那者，故知太师以那为首也。经之所陈，皆是祀汤之事，毛以终篇，皆论汤之生存，所行之事，郑以奏鼓，以下言汤孙太甲祭汤之时有此美事，亦是祀汤，而有此事，故序总云：祀成汤也。笺，正义曰：礼乐废坏者，正谓礼不行，乐不用，故令之废坏废坏者，若墙屋之不修也，但礼事非一笺，畧举礼之大者，以言焉，由君不复行礼，有司不复修习，故忘其礼之仪制，由君不复用乐，乐师不复修习，故失其声之曲折，由是礼乐崩坏，故商诗散亡也，知孔子之时，七篇已亡者，以其考甫校之，太师归，以祀其先王，则非烦重，芜秽不是，可弃者也，而子夏作序，已无七篇，明是孔子之前已亡灭也，世本云：宋昬公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而絶其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子七世之祖，故云孔子之先也。其祖弗父何以有宋而授厉公昭，七年，左传文也，服虔云：弗父何？宋湣公世子厉公之兄以有宋言湣公之适嗣，当有宋国而让与弟厉公也，宋世家称厉公，杀炀公而自立，传言弗父何？授之者何？是湣公世子，父卒当立，而炀公簒之，盖厉公既杀炀公，将立弗父何而何？让与厉公也，】。
猗与那与置，我鞉鼔传猗叹辞，那多也鞉鼔乐之所成也，夏后氏足鼓，殷人置鼔周人县鼔笺云：置读曰植，植鞉鼓者为楹，贯而树之美汤，受命伐桀，定天下而作濩乐，故叹之，多其改夏之制，乃始植我殷家之乐，鞉与鼓也，鞉虽不植，贯而摇之，亦植之类，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，传衎乐也，烈祖汤有功烈之祖也。假，大也，笺云奏鼔奏堂下之乐也，烈祖汤也，汤孙太甲也，假升绥安也，以金奏，堂下诸县，其声和大简，简然以乐，我功烈之祖成汤，汤孙太甲，又奏升堂之乐，歌之乃安。我心所思而成之，谓神明来格也。礼记曰：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见于其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，传嘒嘒，然和也平正平也，依倚也，磬声之清者也，以象万物之成，周尚臭，殷尚声笺云：磬玉磬也，堂下诸县，与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也，玉磬尊，故异言之于赫，汤孙穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，传于赫汤，孙盛矣，汤为人子孙也，大钟曰庸斁，斁然盛也，奕奕然闭也，笺云：穆穆美也，于盛矣；汤孙呼太甲也，此乐之美，其声钟鼔则斁斁然有次序，其干舞又闲习，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，传夷説也先王称之曰：在古古曰：在昔昔曰：先民有作，有所作也。恪敬也，笺云嘉客，谓二王后及诸侯来助祭者，我客之来助祭者，亦不説怿乎言说，怿也，乃大古而有此，助祭之礼，非专于今也，其礼仪温温然恭敬，执事荐馔，则又敬也；顾予烝尝，汤孙之将笺云：顾犹念也，将犹扶助也，嘉客念我，殷家有时祭之事，而来者乃太甲之扶助也，序助者之来，意也，音义，【猗于宜反，与音余，下同，置毛如字，殷人置鼔郑作植字，时职反，又音値，鞉音桃小鼔也夏户雅反，注同县音，下同。楹，音盈柱也，贯古乱反，濩户故反，殷汤乐曰大濩，衎苦旦反，假毛古雅反，郑作格，升也乐，音洛。下，以乐我同齐侧，皆反本亦作齐，下同，嗜市志反为于伪反，僾音瞹，忾苦代反，渊古反，又乌反，嘒呼惠反，倚于绮反于音乌，注同庸，如字，依字作镛，大钟也，斁奕绎并音亦绎字，又作怿同恪，苦各反，説，音悦，下同，牋练反本，又作荐同馔，士恋反烝之丞，反】疏，【止义曰：毛以为成汤，崩后祀于其庙，诗人美汤功业，述而叹之曰：猗与汤之功亦甚多，而能制作，濩乐植立我殷家，鞉与鼔也既立一代之乐，用之以祭，其先祭之时，庙中奏，此鞉鼔其声简简，然而和大也，以乐我有功，烈之祖汤之上，祖有功烈者，谓契冥相土之属也，既以乐祭祖而徳当神明故更述汤功，美其奏乐，言汤之能，为人子孙也，奏此大乐以祭鬼神，故得降福，安我所思而得成也，思之所成者，正谓万福来，宜天下和平也，又述祭时之乐，其鞉鼔之声渊渊而和也，嘒嘒，然而清烈者，是其管籥之声，诸乐之音，既以和谐，且复齐平，不相夺伦，又依倚我玉磬之声，与之和合，以其乐音和谐，更复叹美成汤，于乎赫然盛意者，乃汤之为人之子孙也，穆穆然而美者，其乐之音声，大钟之镛，与所植之鼓，有斁然而盛，执其干戈为万，舞者有奕，然而闲习，言其用乐之得宜也，于此之时，有王者之后，及诸侯来助汤，祭我冇嘉善之賔客矣，其助祭也，岂亦不夷悦而怿乐乎？言其夷悦而怿乐也，此助祭之法，乃从上古在于昔代，先王之民有作此助祭之礼，非专于今，故此嘉客，依礼来助祭，其仪温温然，而恭敬早朝，向夕在于賔位，其执事荐馔，则有恭敬，此嘉賔所以来，顾念我，此烝尝之，时祭者，正以汤为人之子孙，亦有显大之徳所致也。以汤能制作礼乐，善为子孙嘉客，助祭鬼神降福，故陈其功徳以歌颂之也，郑以奏鼓以下皆述，汤孙祭汤之事烈祖，正谓成汤，是殷家有功烈之祖也，汤孙奏，假谓太甲奏升堂之乐，绥我思成，谓神明来格，安我所思得成也，于赫汤孙，美太甲之盛，顾予烝尝，谓嘉客念太甲之祭，汤孙之将言来为扶助太甲，唯此为异，其文义畧同传正义曰：齐风猗嗟，共文是猗为叹，谓美而叹之也？那多释诂，文鞉鼓乐之所成者，礼记曰鼔无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼔也鞉则鼔之小者，故连言之王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鞉，将之注云：柷鞉，皆所以节乐，是乐成，亦由鞉也，夏后氏柷鼔以下皆明堂，位文所异者唯彼置作楹，传依此经而改之矣，笺正义曰：金縢云，植璧秉圭，注云：植古置字，然则古者置植字同，故置读曰植，此云植我鞉，鼔明堂位作楹鼔故知植鞉鼔者为楹贯而树之，大濩之乐，殷之乐也，此述成汤之功，而云植我鞉鼓，明是美，汤作濩乐，故叹之，多其改夏之制，始植我殷家之鼓也，吕氏春秋仲夏纪云：殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，汤于是率六州以讨桀之罪，乃命伊尹作为大濩，歌晨露，修九招六列，以见其善髙诱注云大濩，晨露九招，六列，皆乐名也，是成汤作濩乐之事也，晨露九招，六列之乐，盖大濩之乐，别曲名也，又解鞉，亦称植之意，鞉虽不植，以木贯而摇之，亦植之类，故与鼔同言植也，春官小师注云：鞉如鼔而小持其柄摇之傍耳，还自击，是説鞉之状也。传正义曰：衎乐假大皆释诂，文下传，汤为人子孙，则此篇上下皆述汤事，美汤之祭，而云烈祖，则是美汤之先公有功烈者，故云烈祖汤有功烈之祖，汤之前有功烈者止契冥，相土之属也，王肃云：汤之为人，子孙能奏其大乐以安我，思之所成，谓万福来，宜天下和平，笺，正义曰：礼设悬乐之位，皆钟鼔在庭，故知奏鼔堂下乐也，以序称祀，成汤则经之所陈，是祀汤之事，不宜为汤之祀祖，故易传以烈祖为汤下篇，烈祖既是成汤，则知此亦成汤，其子孙奏鼓，以乐之也，殷本纪，汤生大丁，太丁生太甲，太甲成汤适长孙也，故知汤孙谓太甲也，孙之为言，虽可以闻之，后世以为追述成汤，当在初崩之后，大甲是殷之贤王汤之亲孙，故知指谓太甲也，假升绥安，皆释诂文也，以奏者作乐之名，假又正训为升，故易传以奏，假为奏，升堂之乐，对鼔在堂下，故言奏升堂之乐，乐之初作，皆击钟奏之，经虽言鼓，而钟亦在焉，故云以金奏堂下，诸悬也，琴瑟在堂，故知奏升堂之乐，谓歌之声也，于祭之时，心之所思，唯思神耳，故知安我心，所思而成之，谓神明来格也。臯陶谟説作萧韶之乐得所，而云祖考来格，意与此协，故言神明来格，取彼意以为説也所引礼记祭义文也，致思之深，想若闻见，视其冇所成，故引以证之，此之谓思成也，所思五事，先思居处，后思乐嗜者，先粗而后精，自外而入内也，居处措身之所笑语，貌之所发，此皆目所可见，是外之粗者，在内有常理，可测度者，志意也，在内无常，缘物而动者，乐嗜也，内事难测深思，然后及之，故后言之也，齐三日，乃见其所为齐者谓致齐也，散齐则不御，不吊而已，未能至于深思而及此，五事也，祭之日，所以得有出户而听者，彼注云：周旋出户，谓设荐时也，无尸者阖户，若食间则冇出户而听之，是由无尸者冇阎户出听之事也，古之祭者，莫不以孙行者为尸，而得冇无尸者，士虞记云：无尸，则礼及荐馔，皆如初，注云：无尸，谓无孙列，可使者也，是祭有无尸者，故作记者言及之也，传正义曰：传意亦以磬为玉磬，聘义説玉之徳云，其声清越以长是，玉声必清，故云声之清者，解其别言依磬之意也，象万物之成者，以秋天是万物成就之时，其律吕数短，声调皆清，故楚辞宋玉云：秋之为气也，天高而气清，周尚臭，殷尚声，郊特牲文言此者以祭祀之礼，有食有乐，此诗美成汤之祭先祖，不言酒食，唯论声乐，由其殷人尚声，故解之笺正义曰：磬玉磬，此申説传意言磬声，清之意也，知是玉磬者，以钟鼓磬管，同为乐器，磬非乐之主，而云鼔管和平来依磬声，明此异于常磬，非石磬也，臯陶谟云：戞击鸣球，谓玉磬也，成二年，左传齐人赂晋以玉磬是古人以玉为磬也，由玉磬尊，故异言之传，正义曰：毛以此篇，祀成汤美汤之徳而云汤孙故云汤善为人之子孙也，以上句言衎我烈祖，陈汤之祭祖，故以孙对之子孙祭祖，而谓祖善为人之子孙，犹闵予小子言，皇考之念兹皇祖，永世克孝也，此篇三云，汤孙于此，故传者，举中以明上下也，释乐云，大钟谓之镛，是大钟曰庸也，以斁为钟鼓之状，故为盛奕，万舞之容，故为闭也，笺云斁斁，然冇次序亦言其音声盛也。笺，正义曰：王制祭统言，四时祭名皆云，春礿夏禘，秋尝，冬烝，注以为夏殷祭，名是烝尝为时祭，故云念我，殷家有时祭之事而来也，若然，郊特牲云，飨禘有乐，而食尝无乐，故春禘而秋尝注禘，当为礿字之误也王制云：春礿夏禘，郑引王制夏，殷以正特牲之文，则特牲所，云食尝无乐，是夏，殷礼矣，此云烝尝，则是秋冬之祭，而上句盛陈声乐者，此经所陈总论四时之祭，非独为秋冬发文直，此烝尝之，言为韵耳，纵使尝实无乐，而礿禘有之，故得言其声乐也，且礼文残缺，郑以异于周法者，即便推为夏殷，未必食尝无乐，非夏礼也，笺以汤孙为太甲，故言太甲之扶助传，以汤为人之子孙，则将当训为大，不得与郑同也，王肃云言嘉客，顾我烝尝，而来者乃汤为人子孙显大之所致也。】。
那一章二十二句
序烈祖，祀中宗也，笺云中宗，殷王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修徳，殷道复兴，故表显之，号为中宗音义，【烈祖有功烈之祖，复扶又反，下亦复同，】疏【正义，曰：烈祖诗者，祀中宗之乐歌也，谓中宗既崩之后，子孙祀之，诗人述中宗之徳陈其祭时之事，而作此歌焉，经称成汤，王有天下，中宗承而兴之，诸侯助祭神明降福，皆是祀时之事，故言祀以总之，笺正义曰：案殷本纪云：汤生太丁，太丁生太甲崩，子沃丁立崩，弟太庚立，崩，子小甲立崩，弟雍已立，崩，弟太戊立，是太戊为汤之孙也，本纪又云：太戊立，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，太戊惧，问伊陟，伊陟曰：帝之政，其冇阙与帝，其修徳太戊従之而祥，桑谷枯死，殷复兴，诸侯归之，故称中宗，是表显立，号之事也。礼，王者祖有功，宗有徳不毁其庙，故异义诗鲁説丞相匡衡以为殷，中宗周成宣王，皆以时毁古文尚书説经称中宗明其庙宗而不毁，谨案春秋公羊御史大夫贡禹説王者宗有徳庙不毁宗而复毁，非尊徳之义郑从而不駮，明亦以为不毁也，则非徒六庙而已，郑言殷六庙者，据其正者而言也。礼稽命徴曰殷五庙，至于子孙，六注云：契为始祖，汤为受命，王各立其庙，与亲庙四，故六是此六者，决定不毁，故郑据之以为殷立六庙，至于中兴之主有徳则宗，宗既无常数，亦不宗，故郑不数二宗之庙也，】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成传，秩常申重酤酒，赉锡也，笺云：祜福也，赉读如往来之来，嗟嗟乎！我功烈之祖，成汤既有此王，天下之常福天，又重赐之，以无竟界之期，其福乃及女之此所，女女中宗也，言承汤之业，能兴之也，既载清酒于尊，酌以祼献，而神灵来至，我致齐之所思，则用成重言，嗟嗟美叹之深，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我睂寿，黄耇无疆，传戒至鬷，总假大也，总大无言，无争也，笺云和，羮者五味，调腥熟得节，食之于人，性安和喻，诸侯有和顺之徳也，我既祼献神灵来至，亦复由有和顺之，诸侯来助祭也，其在庙中，既恭肃敬戒矣，既齐，立平列矣，至于设荐进爼，又总升堂而齐一，皆服其职，劝其事，寂然无言语者，无争讼者，此由其心平，性和神灵，用之故安，我以寿考之福，归美焉，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，传八鸾鸧鸧，言文徳之有声也；假，大也，笺云：约軧毂餙也，鸾在镳，四马，则八鸾假升也，享，献也，将犹助也，诸侯来助祭者，乘篆毂，金饰错衡之车，驾四马，其鸾鸧鸧，然声和言，车服之得其正也，以此来朝，升堂，献其国之所有，于我受政教，至祭祀，又溥助我，言得万国之懽心也，天于是下平安之福，使年丰来假来享，降福无疆，笺云：享谓献酒，使神享之也，诸侯助祭者来升堂，来献酒神灵，又下与我久长之福也，顾予烝尝，汤孙之将笺云：此祭中宗，诸侯来助之，所言汤孙之将者，中宗之享，此祭由汤之功，故本言之音义【，祜音户疆，居良反竟也。下同。酤，音户，赉毛如字。郑，音来重，直用反下，皆同王天下，于况反，竟音境，本又作境，祼古乱反，齐侧皆反，本亦作斋，鬷子东反，假毛古雅反，郑，音格至也下以假以享同争，争鬬之争，注同绥，音妥安也，耇音苟总音摠，调音条，祼音灌，軧祁支反，错，如字，徐又采故反，鸧，七羊反，本又作锵，溥音普，穰如羊反，毂饰古木反，下音式，镳彼苗反，篆直转反，朝直遥反，假音格，郑云升也，王云至也，】疏【正义，曰：毛以为中宗崩，后子孙祖之中，宗之有天下，乃由成汤创业作者，述成汤之功，言其福流于后，故言嗟嗟乎！我功烈之祖，成汤也有常者，是此王天下之福，言当常王天下也，成汤既有此福，天又重赐我，商家以无疆境之期，故得及尔。中宗以此处所也，谓能成汤之业，复使中兴也，中宗既有此业，故今祀之，既载清酒于樽酌以祼献，以其洁敬之，故神明赐之，我所思而得成，亦谓万福来，宜天下和平，也其祭之时，非直羣臣而已，亦有和羮也，羮者五味，调和以喻诸侯，有和顺之徳此和顺诸侯，来在庙中，既肃敬而戒至矣，既齐立于列位矣。莫不总集，大众而能寂然无言语者，于时凡在庙中，无有争讼者，以此故神，灵安我孝子，以秀睂之寿，使得黄髪耇老无有疆境之福也，既言，在庙助祭，又本其初来之时，所乘之车，以朱篆，约其长毂之軧，以防饰错，置于衡之上，其八鸾之声则锵锵，然以其太礼而来以献，国之所有，于我殷王，受其政敎之命至祭祀之时，又溥来助祭，由此得万国之懽心，故从天下，平安之福，故获得丰年穰穰，然而每物丰多也，既言天赐之福，又説神降之福，中宗之神，来至其坐矣。来享其祭矣。乃下与大福，无有疆境也，又言：诸侯所以来，顾念我此丞，尝之时祭者，乃由汤善为人子孙，亦显大之所致也。此祭中宗而引汤，善为子孙者，以汤是商家王业之所起，故归功于汤，郑以赉我思成，谓神灵来至，我孝子所思得成也，鬷假无言，谓总集升堂，皆无言语也，以假以享，谓来朝升堂，献国之所有也，来假谓诸侯来升堂，献酒来飨，谓神来歆飨之，汤孙之将，正谓此时设祭之君，诸侯来扶助之，然则此时祭者，当是中宗子孙而云汤孙者，中宗之飨，此祭由汤之功，故本言之，虽中宗子孙，亦是汤远孙故亦得言汤孙也，唯此为异，其文义畧同传正义曰：秩常申重赉赐，皆释诂文也，言赐我思成者，王肃云：先祖赐我思之，所欲成也，知酤是酒者，以此説祭事而云，既载清酤，文与旱麓清酒，旣载事同，故知酤是酒也。笺，正义曰：祜福释诂文以思成者，齐之所思成也，思之得成，由神明来格，故知赉读如徃来之来商之，王功起于汤，故知功烈之祖，正谓成汤也，王天下之常福言，汤之子孙常王天下也，既言常福又言：重赐无疆界，福之长短，天之所赐，故知是天重赐之也，及汝之此所，所谓处所言，中宗之得中兴，是天福之所及也；此祭祭中宗也，故知汝者，汝中宗也，言中宗承汤之业，能中兴之故，陈汤有常福，以及中宗也，酒者，祼献所用，故知既载清酒于樽谓酌以祼献，案礼言：周法，祼用鬰鬯殷礼，虽则不明，其祼亦应用鬰而云川酒，以祼献者，鬰鬯酿秬为酒，筑鬰金草和之而已，总而言之，亦是酒也，诗人所述，举其大纲，非如记事立制，曲办酒齐之异，清酤之言，可兼祼献之用，故郑并举，祼献以充之，传正义曰：言戒至者，谓恭肃敬戒而至，非训戒为至也，鬷总古今字之异也。故转之以从，今假大释诂文总大无言，无争者，以诸侯大众总集，或有言语忿争，故云无言无争，美其能心平性和也，笺，正义曰：祭之设馔，有大羮铏，羮何知不实，论羮而以为喻，诸侯有和顺之徳者以昭二十年，左传晏子曰：和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，故曰：亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，彼引此和，羮证君臣之和，则知以和羮为喻，非实羮也，下句约軧错衡，诸侯来朝之事，无言无争，又美助祭之人，故知亦有和羮，谓诸侯对，朝廷羣臣而称亦也释诂假为升，故易传以鬷假为设荐，进爼之时，诸侯总集而升堂，齐一也，神之降福，自祭之得礼，非独为助祭者也。而云神灵用是之故，安我以寿考之福者，善其助祭，得礼，故归美焉。传正义曰：言文徳之有声也者，此解在车之餙，非直鸾和而已，独言鸾声之意，故云言文徳之有声也，有声，谓此助祭，诸侯有文徳有声闻故作者，因事见义，举其鸾声以显之，传训假为大，而其义不明，但軧衡是诸侯之车以享，谓献国之所有，则以假，亦是来朝之事，当谓以大礼而来朝也。笺，正义曰：軧者长毂之名，约谓以防色纒约之，故云约軧毂餙也，采芑，言约軧错衡，文与此同，传云朱而约之，则此亦当以皮纒约而朱漆之也，郑于秦风，驷铁之笺云：置鸾于镳，异于乘车，礼记注云：鸾在衡，则郑以乘车，之鸾必在衡，而此之鸾在镳者以鸾之所在，经无正文，而殷周或异，故从旧説以为在镳，以示不敢质也，言篆毂全餙者，考工记云：容毂必直陈篆，必正注云：篆毂约也，容毂者治，毂为之形容，彼言篆毂，即此约軧，故言诸侯来助祭者，乘传毂金餙错衡之车也，知金餙者，以采芑约軧错衡与辂车有奭，连文奭赤貌，则彼是金辂，彼为金辂，则此亦金辂知约軧错衡为金餙也，案春官中车之职，金辂同姓以封，则王子母弟同姓，公侯乃得乘金辂耳，殷礼虽亡，不应三等之爵，皆乘金辂，此説诸侯来助，独言金辂，举其尊者言之耳。假之为升，乃是正训，诸侯之朝，必升堂授玉，故易传以假为来朝，升堂也，朝必献国所有，故言以享也，既行朝礼，后乃助祭，故云至祭祀，又溥助我，言其得万国之欢心也，享谓献酒，使神享之也者，笺以説祭之事而云来享，故知是献酒，使神享之也，献酒必升堂，故知来，假谓来升堂，献酒也，传于上下，假皆不训为升，则此亦不得与郑同也，王肃云：祖考来至来享，嘉荐，然则音为格，故训为至也，此祭中宗，在中宗崩后，当是中宗子孙而云汤孙，故知本之传于上篇，以汤孙为汤，为人子孙，则此亦当然，祭中宗而美，汤之为人子孙者，王肃云：祭中宗而引汤者，本王业之所起也，】。
烈祖一章二十二句
序鸟，祀高宗也，笺云：祀当为祫祫，合也，高宗，殷王武丁，中宗孙之孙也，有雊雉之异，又惧而修徳，殷道复兴，故亦表显之，号为高宗云崩，而始合祭于契之庙，歌是诗焉，古者君丧三年，既毕，禘于其庙而后祫祭于太祖，明年春禘于羣庙，自此之后，五年而载殷祭，一禘一祫，春秋谓之大事，音义，【鸟燕也，一名鳦音乙，祀毛王如字，郑作祫，戸夹反三年丧，毕之祭也，雊古豆反，雊雉之异，尚书云：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊是也。复扶又反；契，息列反，殷之始祖也，本又作偰同，又作，禼古字也。后放此，古者丧三年既毕，祫于太祖，明年禘于羣庙，一本作，古者君丧三年，既毕，禘于其庙而后祫祭于太祖，明年春禘于羣庙，案此序一注旧有两本，前祫后禘，是前本两禘夹一祫，是后本也，】疏【正义，曰：鸟诗者，祀高宗之乐歌也，郑以祀为祫，谓高宗崩，三年丧毕，始为祫祭于契之庙，诗人述其事，而作此歌焉，以高宗上能兴汤之功，下能垂法后世，故经远，本鸟生契，帝命武汤言，高宗能兴其功业，乂述武丁孙子，无不胜服，四海来至，百禄所归，言高宗之功，泽流后世，因祫祭而美其事，故序言祫以总之，毛无破字之理，未必以此为祫，或与殷武同为时祀，但所述之事，自有广狭耳笺，正义曰：知此祀当为祫者，以经之所陈，乃上述鸟生商，及成汤受命，若是四时常祀，不应远颂，上祖殷武与此皆云祀殷武所陈，高宗身事而已，则知此与彼殊，宜当为祫也。案殷本纪太戊，生仲丁及外壬及河亶甲，亶甲生祖乙，祖乙生祖辛，祖辛生祖丁，祖丁生阳甲，及盘庚】【及小辛及小乙小乙生武丁，是武丁为太戊，孙之孙，书序云：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，作高宗】【肜日，殷本纪，称武丁见，雉升鼎耳惧而修政，行徳天下咸懽，殷道复兴，立其庙为高宗，丧服四制説高宗】【之徳云当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，高而宗之，故谓之高宗，是殷道复兴，表显立，号之事也。礼三】，【年丧毕，祫于太祖之庙，以新崩之主，序于昭穆，此高宗崩，丧毕之后，新与羣庙之主，祫合祭于契之庙，故】【诗人因此祫禘之后，乃述序其事，而歌作诗焉，郑駮异义云，三年一祫，百王通义，则殷之祫祭，三年一为】，【而必知，此崩而始，祫者以序云祫，高宗也，若是三年，常祫则毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，使徧及先祖不独主于高宗，今序言祫，高宗明是为高宗而作祫，故知是崩后，初，祫于契之庙也，既言崩而始祫，因辩祫之先后，及言，古者君丧以下，以明禘祫之疏数也，大宗伯及王制之注皆云，鲁礼，三年丧毕，祫于太庙，明年春，禘于羣庙，自此之后，五年而再殷祭，一禘一祫，春秋谓之大事，彼二注，其言与此正同，而云鲁礼，则此云古者君丧以下，谓鲁礼也。此笺及礼注所言，禘祫疏数，经无正文，故郑作鲁礼，禘祫志以推之，其畧云鲁庄公以其三十二年秋八月薨，闵二年五月而吉禘，此时庆父使贼杀子般之后，闵公心惧于难，务自专，成以厌其祸，至二年春，其间有闰二十一月，禫除丧，夏四月则祫，又即以五月禘比月大祭，故讥其速，讥其速者，明当异歳也经独言吉禘于庄公，闵公之服凡二十一月，于礼少四月，又不禫无恩也，鲁闵公二年秋八月，君薧僖二年除丧，而明年春禘，自此之后，乃五年再殷祭，六年祫，故八年经曰：秋七月，禘于太庙，用致夫人，然致夫人自鲁礼，因禘事而致哀姜，故讥焉，鲁僖公以其三十三年冬十二月薨，文二年秋八月，祫僖薨，至此而除间，有闰积二十一月，从闵除丧不禫，故明月即祫经云：八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，僖公之服亦少，四月不刺者，有恩也，鲁文公以其十八年春二月，薨，宣二年，除丧而祫，明年春禘，自此之后，五年而再殷祭，与僖为之，同六年祫，故八年禘，经曰：夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂説者以为有事，谓禘为仲，遂卒，张本故畧之言有事耳，鲁昭公十一年夏五月，夫人归氏薨，十三年夏五月，大祥，七月而禫，公防刘子及诸侯于平丘，公不得志，八月归不及祫，冬，公如晋，明十四年春，归乃祫，故十五年春乃禘，经曰：二月癸酉，有事于武宫，传曰：禘于武公及二十五年，传将禘于襄公，此则十八年祫，二十年禘，二十三年祫，二十五年禘，于兹明矣。儒家之説禘祫也通俗不同，学者竞传其间，是用讻讻争论，从数百年来矣，窃念春秋者书天子，诸侯中失之事，得礼则善，违礼则讥，可以发起是非，故据而述焉，从其禘，祫之先后，考其疏数之所由，而粗托注焉，鲁礼，三年之丧毕，则祫于太祖，明年春禘于羣庙，僖也，宣也，八年，皆有禘祭，则公羊传所云五年而再殷祭，祫之在六年，明矣，明堂位曰：鲁王礼也，以相准况可知也，此是郑君考校鲁礼，禘祫疏数之事也，闵二年五月，吉禘于庄公，即是春秋之经，而于禘之前，经无祫事，郑知四月祫者，以文二年，经书大事于太庙，公羊传曰：大事者何？祫也？彼是除丧而祫，则知闪之吉禘之前，亦当先冇祫祭于祫，所以不讥者，以时有庆父之难，君子原情免之，但为祫足以成尊，不假更复为禘，而五月又禘，故讥之，而书吉禘也，讥之言吉，则是未应从吉，故知明当异嵗也且五年而再殷祭，乃是公羊传文后禘，去前禘当五年矣，僖也，宣也，皆八年有禘，明知前禘，当在三年矣，文公以二年祫祭，祫在除丧之年禘，宜在三年，是其与祫，当异嵗也定以春秋上下考校，知其必然，故此笺及礼注，皆为定解，仍恐后儒致惑，故又作志以明之，如志之言，五年再殷祭，先祫后禘，而此云一禘一祫，先言禘者，恐其文便无义例也。春秋谓之大事，指谓文二年祫祭之事耳，其禘则春秋，或谓之禘，或云冇事皆不言大事，僖宣八年之经，是也。此笺或云，古者君丧三年丧毕，禘于其庙而后祫于太祖，自此之后，五年而再殷祭者，其文误也。何则？礼注及志皆无此言，则此不当独有也，定本亦无此文】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，传鸟鳦也，春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，芒芒，大貌笺云：降，下也，天使鳦下而生商者，谓鳦遗卵，娀氏之女，简狄吞之而生契，为尧司徒，有功封商，尧知其后将兴，又锡其姓焉，自契至汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大，芒芒然汤之受命，由契之功，故本其天意，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，传正长域有也，九有九州也，笺云古帝天也，天帝命有威武之徳者成汤使之长有邦域，为政于天下，方命其君谓徧告诸侯也，汤有是徳故覆有九州，为之王也，商之先后，受命不殆，在武丁孙子传，武丁高宗也，笺云：后君也，商之先君，受天命而行之不解，殆者在高宗之孙子言，高宗兴汤之功，法度明也，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承传胜任也，笺云：交龙为旂，糦黍稷也，高宗之孙子，有武功，有王徳于天下者，无所不胜，服乃有诸侯建，龙旂者十乘，奉承黍稷而进之者，亦言得诸侯之欢心，十乘者三，王后八州之大国，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，传畿疆也，笺云止犹居也，肇当作兆，王畿千里之内，其民居安乃后兆域，正天下之经界，言其为政，自内及外，四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命，咸宜百禄，是何传？景大员均，何任也？笺云假至也，祁祁众多也，员古文，作云河之言，何也？天下既蒙王之政令，皆得其所而来朝觐，贡献其至也，祁祁然众多，其所贡于殷，大至所云，维言何乎？言殷王之受命，皆其宜也。百禄是何？谓当担负天之多福，音义，【芒莫刚，反后同娀，夙忠反契，母之本国，名郊禖，音梅，本亦作高禖，卵力管反，亳，傍各反地名长，张丈反，下同徧，音遍，解音獬，武王于况反，又如字，注同，胜毛音升，郑式证反，乘绳证反，注同，糦尺志反，韩诗云：大祭也。任音壬，下何任同疆？居良反，假音格，下同，祁巨移反，或上之尺之二反，员毛音圆，郑音云：河王以为河水，本或作何，何音河？河可反本，又作苛，音同，郑云担负也，下篇何天同朝？直遥反担，都蓝反下篇同，】疏【正义，曰：毛以为契，母简狄于春分鸟至，日祈于高禖而生契，封商后世有此殷国，今以高宗有国本而美之，言上天命，此鸟使下而生此商国，故契之子孙得言此，殷王其国，境广大芒芒，然既总言，天命生商，又指陈商兴之节，古之天帝命有威武之徳者成汤令长，有彼四方之国，谓为之君长，有其上地，天既命成汤为长，又令四方归之方，方命其诸侯之君，使归成汤，故得同有此，九州之民也，成汤既受天命，子孙又能循之，商之先君受夭之命，年世延长，所以不至危殆者在此，高宗武丁善为人之孙子也，此武丁为人之子孙能行其先祖武徳之王道威徳盛大无所不胜任之也，故于此祀高宗也，乃有诸侯建，龙旂者十乘来助，殷祭于祭之时，有大黍稷之食，此诸侯，于是奉承而进之言，高宗泽及天下，故子孙祭之，得万国之欢心也，高宗前世殷政衰微，又述高宗能兴之状，殷之邦畿之内，地方千里，维是民之所安止矣，然后始有彼四海，言高宗为政先安，畿内之民，后安四海之国，以为己冇由此能有彼四海，故四海诸侯，莫不来至，其来至也，祁祁，然数甚众，多此众多，诸侯其辞，皆云殷王之政甚大均矣，维如河之润物，然言其无不霑及也，成汤既受天命，子孙克循其道，则殷之受命，皆得其宜，故百众福禄，于是宜担负之，高宗兴殷之道，能为四海所庆，故因其祀也，述而歌之，郑以为简狄，吞鳦卯生契，故言天命鸟，降而生商也，正域彼四方，言长有邦域为政于四方，又以奄为覆言，覆有九州，为之王也，又受命不怠，在武丁，孙子谓行之不解，怠者在武丁之孙子言，高宗兴汤之功，法度着明，以教戒，后世子孙行之，不解怠也，武王靡不胜谓武丁孙子，有武功，有王徳者于天下无所不胜，由高宗功被后世，故子孙能服天下也，兆域彼四海，谓正天下之经界为营，兆境域以至于彼，四海也，景员维河，言诸侯大至所言，维云何乎殷？受命咸宜，百禄是荷，即其言之所云也，唯此为异，余文义畧同传正义曰：释鸟云，燕燕鳦也，色，故又名为鸟，毛氏不信谶纬，以天无命，鸟生人之理，而月令仲春云：是月也，鸟至之日，以太牢祀于高禖，天子亲往，后妃率九嫔御鸟降之日，有祀郊禖之礼也。大戴礼帝系篇説帝喾卜其四，妃之子皆冇天下云有娀氏女简狄，则契为高辛之子，简狄高辛之妃，而云鸟至，生商，则是以鸟至，日祈而得之也，故以为春分鸟降，汤之先祖，简狄祈郊禖，而生契也，鸟以春分而至，气候之，常非天命之使生契，但天之生契，将令王有天下，故本其欲为天所命，以鸟至而生焉，记其所福之时，美其得天之命，故言天命鸟，使下生啇也，鸟之来，非从天至，而谓之降者重之，若自天来，然月令季春戴胜降于桑，注云：是时指在桑言降者，若始自天来，重之，故称降也，襄四年，左传称芒芒禹迹，画为九州，是芒芒为大貌也。笺，正义曰：郑以中契握云，鸟翔水遗，卯流娀简，吞之生契，封商殷本纪云：简狄行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，此二文及诸纬候，言吞鳦生，契者多矣，故郑据之以易传也，书序云：自契至于成汤八迁，汤始居亳，又云：盘庚五迁，将治亳殷，于汤言居亳，于盘庚言亳殷，则殷是亳，地之小别名，故知汤是亳之殷地而受命者也，自契至汤八迁者，皇甫谧云：史失其传，故不得详是八迁，地名不可知也。其亳地在河洛之间，书序注云：今属河南，偃师地理志，河南郡有偃师县有尸乡，殷汤所都，皇甫谧云：学者咸以为亳，在河洛之间，今河南偃师西二十里有尸乡亭是也。谧考之事实，失其正也，孟子称汤居亳，与葛为邻，案地理志葛，今梁国寜陵之葛，郷是也。汤地七十里耳，葛伯不祀，汤使亳众为之耕，有童子饷食，葛伯夺而杀之，古文仲虺之诰曰：汤征自始，计宁陵，去偃师八百里，而使亳众为耕，有童子饷食，非其理也，今梁国自有二亳也，南亳在谷熟之地北，亳在防地，非偃师也，书序曰盘虞，五迁将治亳殷，即偃师是也。然则殷有三亳，二在梁国，一在河，洛之问，谷熟为南亳，即汤都也，蒙为北亳，即景亳，是汤所受命也，偃师为西亳，即盘庚所徙者也，立政之篇曰：三亳阪尹是也。如谧之言，非无理矣，郑必以亳，为尸郷者，以地理志言，尸乡为殷汤所都是旧説为然故从之也，且中候格予命云：天乙在亳，东观在洛，若亳在梁国，则居于洛，束不得东观于洛也，所言三亳阪尹，谓其尹在阪，谧之所言三亳，其地非皆有阪，故立政注云：三亳者，汤旧都之民，分为三邑，其长居险故云阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，是郑以三亳为分，亳民于三处，有亳地也，枉预以景亳，为周地，河南巩县西南有汤亭，或説即偃师也，汉书音义曰：臣瓒案汤居亳，今济隂薄县是也。今薄有汤冡，己氏有伊尹冢皆相近，又以亳为济隂薄县以其经无正文，故各为异説地名变易，难得而详也。孟子称汤以七十里有天下，则汤之初国，犹尚小耳，言日以广，太芒芒然谓至汤身而渐大也，又解将述成汤而远言契意，以汤之受命，由契之功，故本其天意而言契之初生也，传正义曰：正长释詀文域有者言封域之内，皆为己有，非训域为有也，言奄有九有，是同，有天下之辞，言分天下以为九分，皆为己有，故知九有九州也，传于奄字，皆训为冋，王肃云同有九州之贡赋也；笺，正义曰：汤之受命，上天命之故，知古帝谓天也，尚书纬云，曰若稽古帝尧，稽同也，古天也，是谓天为古，故得称天为古帝也，方命其君谓于四方之国，方方命之，故为徧告诸侯言，汤有是徳天道远矣，非与人道言云：徧告之者，王谓授汤圣徳令之所征无敌，使诸侯徧闻是徧告之也，传正义曰：作诗所以称王名者，王肃云：殷质以名篇，商之先君，成汤受天命，所以不危殆者，在武丁之为人孙子也，毛以为汤，孙汤为人子孙，则此亦当如肃言也。笺，正义曰：啇之先君，受天命，成汤是也。以天下之大王业之重，创业甚难，守亦不易，故言行之不懈怠者，在高宗之孙，子美，此高宗孙子，能得行之不懈怠也，又解此诗，主颂高宗而美，高宗子孙者言，高宗兴汤之功，法度着明，故子孙能得行之，亦是高宗之美，故主颂高宗而言其子孙也。交龙为旂，春官司常文也，言以大糦是承，谓奉承助祭，祭之粢盛，唯黍稷耳，糦字从米，故知是黍稷也，乃冇诸侯建，龙旂者十乘，奉承黍稷而进之，殷礼既亡，无可案据，若以周法言之，则谓诸侯乘墨车，建龙旂，入天子之门，至祭时，奉黍稷之馔，以助祭也。觐礼曰：侯氏神冕乘墨车，载龙旂，弧韣，乃朝注云：墨车大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽与王同，交龙为旂，诸侯所建，是入天子之门，乘墨车也，其在道路，则随其尊卑故觐，礼记云：徧驾不入王门，注云：在傍与已同日，偏驾同姓，金辂，异姓象辂，四卫，革辂蕃国木辂驾之与王同，谓之偏驾，不入王门者，乘墨车以朝，偏驾之车舎于馆矣是未入于王门，驾不入王门者，则所驾之车，随其尊卑，其建龙旂，则终始同也，又解诸侯众多，独言十乘之意，谓二王之后，与八州之大国，故十也。八州大国，谓州牧也，诸侯当以服数来朝，而得十乘并至者，举其有十乘耳，未必同时至也，或者王不巡守之嵗则诸侯并时来朝，四时更来，则年之间，而十乘俱至也，传正义曰：畿者为之，畿限疆畔，故为疆也，毛无破字之理，则肇当训为始，王肃云：殷道衰，四夷来侵，至高宗，然后始复以四海为境域也。笺，正义曰笺，以肇域共文当谓界域营兆，故转肇为兆，言己令千里之内，民得安居，乃后正天下之经界，以四海为兆域，先安畿内，后正四海，言其自内及外也，传正义曰：景大释詀文员者，周迊之言，故为均也。荷者任负之义，故为任也，传解维河之义，既以景员为大均，则维河者，当谓政教，大均如河之润物，然言其霑润，无所不及也。笺，正义日假，至释詀文，彼作格音义同转员为云，河为何者以頍弁既醉，言维何者皆是设问之辞，与下句发端，此下句言殷受命咸宜，是对前之语，则此言维何？当与彼同，不得为水傍河也，故知河当为何维何？既是问辞，则大员是诸侯大至，口之所云，不得为大均之义，且古文云：员字同，故易传也。上言兆域彼四海，以四海为界也。既言四海为界也。因即乘而立文言，四海来假，正谓四海之内，中国诸侯来至贡献，非自四夷贡献也，所云维言何乎？将欲述其美，殷之言，故开其问端也，任即是担负之义，故言担负天之多福，】。
鸟一章二十二句
序长发，大禘也，笺云：大禘郊祭天也，礼记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，是谓也。音义，【长如字，禘大计反，王云殷祭也，王者于况反，又如字，】疏【正义曰：长发诗者，大禘之乐歌也，禘者祭天之名，谓殷王高宗之时，以正嵗之正月祭其所感之帝于南郊，诗人因其祭也，而歌此诗焉，经陈洪水之时，已有将王之兆，王政敎大行相土，威服海外，至于成汤，受天明命，诛除元恶，王有天下，又得贤臣为之辅佐，此皆天之所祐，故歌咏天徳因此大禘而为颂，故言大禘以总之，经无高宗之事，而为高宗之颂者，以高宗禘祭得礼，因美之而为此颂，故为高宗之诗，但作者，主言天徳止述商有天下之由，故其言不及高宗，此则郑之意耳。王肃以大禘为殷祭，谓郊祭宗庙，非祭天也，毛氏既无明训，未知意与谁同笺？正义曰：祭法云：殷人禘喾而郊防，注云：禘谓冬至祭天于圆丘，则圆丘之祭，名为禘也。又王制及祭统言，四时祭名春礿，夏禘秋尝，冬烝注云：盖夏殷制则殷之，夏祭宗庙，亦名禘也，又郑驼异义云，三年一祫，五年一禘，百王通义，以为礼谶云，殷之五年殷祭，亦名禘也，然则祭之名，禘者多矣，而知此大禘为郊祭天者，以冬至为祭，乃是天皇大帝神之最尊者也，为万物之所，宗人神之所主，非于别代，异姓曲有感，助经称帝，立子生商，谓感生之帝，非天皇大帝也，且周颂所咏，靡神不举，皆无圆丘之祭，殷人何独舍其感生之帝，而远述昊天上帝乎？以此知非圆丘之禘也，时祭所及亲庙，与太祖而已，而此经歴言王相土，非时祭所及，又非宗庙，夏禘也，五年殷禘，郑于禘祫志推之，以为禘祭，各就其庙，今此篇上述，商国所兴之由，歴更前世有功之祖，非是各就其庙之言以此，又知非五年殷祭之禘也，彼诸禘者皆非此篇之义，故知此云大禘，唯是郊祭天耳，祭天南郊，亦名为禘，故引礼记以证之，所引者丧服小记及大传皆有此文，大传注云：几大祭曰：禘自由也，祭其先祖所由生，谓郊祀天也，王者之先祖，皆感太微五帝之精，以生苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪皆用正嵗之正月郊祭之，盖特尊焉，孝经曰：郊祀后稷以配天，配灵威仰也，宗祀文王于明堂，以配上帝，谓汛配五帝也，如彼注则殷人之祖出于汁光纪，故以正嵗正月于郊禘而祭之，故此序谓之大禘也，易纬称三王之郊，一用夏正，故知郊天，皆用正嵗正月也郑志，赵商问此云：案祭法殷人禘喾而郊防，又丧服小记及大传皆云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之注，皆以为祭天皇大帝以喾配之，然则此诗之禘亦宜以为圆丘之祭，不审云郊何？答曰：郊祀后稷以配天，则以祖配，其祖从出之明文也。云注，皆以为祭天皇大帝，诗之大禘，宜为圆丘之祭，探意大过，得无诬乎？禘者，祭名天人，其云是郑解，此禘为郊天之事也，小记大传言禘祖之所自出者，注皆以为郊所感之帝，而商云祭天皇大帝故云得无诬乎？祭法称殷人禘喾而郊防，此若郊天，当以防配，而不言防者，此因祭天歌咏夭徳，言其能降灵气祐，殷兴耳，其意不述祭时之事不美，所配之人，昊天有成命，郊祀天地，亦是南郊之祭，而辞不及稷，何恠此篇？不言冥也，马昭云长发，大禘者，宋为殷后郊祭天以契配；不郊防者，异于先王，故其诗咏契之徳宋无圆丘之礼，唯以郊为大祭，且欲别之于夏禘，故云：大禘此説非也，何则？名曰商颂，是商世之颂，非宋人之诗，安得云：宋郊契配也，诸称三王有受命中兴之功，时有作诗颂之者，则是殷时作之理在，不惑而云，宋人郊天虚妄，何甚？而马昭虽出郑门，其言非郑意也，若然，商非宋诗而乐记云：温良而能断者，宜歌商；注云：商宋诗者，以宋承商，后得歌商颂，非谓宋人作之也，】。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，传濬深洪大也，诸夏为外幅广也；陨，均也，笺云：长犹久也，陨当作圆圆，谓周也深知乎？维商家之德也，久发见其祯祥矣，乃用洪水，禹敷下土正，四方定诸夏广大，其竟界之时，始有王天下之萌兆，歴虞夏之世，故为久也。有娀方将，帝立子生商，传有娀契母也，将大也，契生商也，笺云帝黒帝也，禹敷下土之时，有娀氏之国，亦始广大，有女简狄，吞鳦卵而生契，尧封之于商后，汤王因以为天下号故云帝立子生商音义【，濬音峻，哲音悊，字或作悊，芒音亡，依韵音忙疆，居良反竞界也。幅方目反，陨，音圆，徐于贫反，夏户雅反，下皆同圜，音还，又音圆，王知音智。见，贤遍反。祯，音贞祥也，竞音境，王天下于况反，下汤王言，王之王徳皆同】疏，【正义曰：毛以为有深智者，维我商家之徳也昔在前世，久发见其祯祥矣，其祥之见在，何时乎？往者唐尧之末，有大水，芒芒然有大禹者，敷广下土以正四方，京师之外大国，于是画其疆境，今使中国广大均平，既见长远矣，于是时契已佐禹，是其祯祥久见也，又説商兴之由，有娀氏之女，方欲长大之时，天为之生，立其子而使之生商，谓上天祐契使贤而生，有商国也，郑以陨为圆，言中国广大而圆，周也，有娀方将谓有娀之国，方始广大，黑帝凭依简狄，使之有子，立其子使生商国，其文义略同，传正义曰：濬深释言，文洪大释诂，文诸夏为外，对京师为内也，幅如布帛之幅，故为广也，王肃云外诸夏，大国也，京师为内诸夏为外，言禹外画九州境界，禹平治水土，中国既广，已平均，且长也。笺，正义曰笺，云深智乎？维商家之徳者总叹商家，深智不指斥一人也，禹敷下土广大，其境界之时，正谓水害既除，辅成五服之时也，始冇王天下之萌兆，谓契能佐禹治水，敬敷五敎，功被当世，故后嗣克昌，是其王之萌兆也，尔时已冇萌兆即是久见其祥，比至，成汤之兴，歴虞夏之世，故为乆也传正义曰：有娀契母之姓，妇人以姓为字，故云有娀契母也，将大释诂，文谓契母方成大之时，天为生立其子商者，成汤王天下，一代之大号，此啇之有天下，其本由契而来，故言契生商也，诗言商兴所由，上湏言契而已，上句乃述禹敷下土者，以契禹俱事帝尧，皆有大功，故将欲论契，先言洪水也。笺，正义曰：禘者郊天之名，郊祭所感之帝，商是水徳黑帝之精，故云黑帝谓汁光纪也，且以下云王，故以黑帝言之，以有娀，是简狄国名，非简狄之身，言有娀方，将不得为简狄长大，故以为禹敷，下土之时，有娀氏之国，亦始广大也，有娀氏，国之大小，非复商家之事而言及之者，君子言人之美，务欲加之，因其国实广大，见简狄，为大国之女，犹大明之篇，言挚莘也，】。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发传，王契也，桓大拨治履，礼也，笺云承黒帝而立子故谓契为王，遂犹徧也，发行也，王广大其政治，始尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为大国，皆能逹其敎令使其民，循礼不得逾越，乃徧省视之，敎令则尽行也，相土烈烈，海外有截，传相土契孙也，烈烈威也，笺云截整齐也，相土居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武之盛烈烈，然四海之外，率服截尔，整齐音义，【拨本末，反韩诗作，发发明也，徧音遍，下同。治直吏反，相，息亮反，注相土皆同，截才结反长，张丈反，】疏【传，正义曰：上言有娀，生子此句，即言王，故知王即契也，且国语云：王勤商，十四世而兴，王为契明矣，履礼释言，文公羊传云，拨乱世谓治乱世，故以拨为治也；笺，正义曰笺，以契不为王，又非諡，解其称王之意黒色之别以其承黒帝立子故谓契为王也，以汤冇天下而称王契，即汤之始祖，亦以王言之，尚书武成云：若先王后稷，国语亦云：昔我先王后稷，又曰：我先王不窋，韦昭云周之禘祫，文武不先不窋，故通谓之王，商颂亦以契为王，是其为王之祖，故呼为王，非追号为王也，王广大其政治，正谓逹其教令是也。知尧封为小国，舜益为大国者中候，掘河纪説尧云斯封，稷，契，臯陶赐姓号，是尧封之也，考河命説舜之事云，裒赐羣臣，赏爵有功，稷；契，臯陶益土地，是舜益地为大国也，自殷以上，大国百里，握河纪注云：稷，契，公也，公即周礼，三公八命，其出封加一等，然则尧之封契，已应百里，便是土地之极，而舜又益之者，以其身有大功，特加裒赐，如周之赐，鲁，卫之属越礼，特赐既赐之后，不必止于百里而已，率履不越文，承是逹之下，明民从政化，非契身率礼，故云使其民，循礼不得逾越，徧省视之，敎令则尽行，即是逹之验也。截整齐也，截者斩断之义，故为齐也，相土是昭明之子，契之孙也，故云：居夏后之世，承契之业，契封啇国相，土嗣之，止为一国之君而已，不得威行海外，今云海外有截，故知入为王官之伯，出长诸侯也，僖四年左传，管仲説太公为王官之，伯云五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，是王官之伯，分主东西得征，其所职之方，故孙子威武烈烈，然而四海之外，截而整齐，分主东西，则威加一国而已，而云四海者，不知所主何方，故总举四海言之，截然整齐，谓守其所职，不敢内侵，外畔也，王肃云：相土能继，契四海之外，截然整齐而治，言有烈烈之威，则相土在夏，为司马之职，掌征伐也説春秋者亦以太公为司马之官，故得征五侯，九伯与郑异也，】。
帝命不违，至于汤齐，传至汤与天心，齐笺云：帝命不违者，天之所以命契之事，世世行之，其徳浸大至于汤，而当天心，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，传不迟言疾也，跻升也，九围九州也，笺云降下，假暇祗敬，式，用也，汤之下士，尊贤甚疾，其圣敬之徳日进，然而以其徳聪明寛暇，天下之人，迟迟，然言急于已而缓于人，天用是故爱敬之也，天于是又命之使用事于天下，言王之也，音义，【汤齐如字，浸子鸩反，日跻子兮，反郑注礼记读上为汤跻，读此为日斋，斋庄也，假古雅反，郑云暇也，徐云：毛音格，郑音暇，案王肃训假为至格，是王音也，沈云郑笺云：寛暇此以义训，非韩字也，祗诸时反下士，遐嫁反】疏，【正义曰：上陈王相土论，商兴所由此下皆述成汤，指言兴事，言天之所以命契之事，自契之后，世世行而不违失天心，虽已渐大，未能行同于天，至于成汤而动合天意，然后与天心齐也，因説成汤之行，汤之下士，尊贤甚疾，而不迟也，其圣明恭敬之徳日升而不退也，以其聪明寛暇，天下之人，迟迟，然而舒缓也上天以是之，故常爱敬之，故天命之使用事于九州，为天下王也。传正义曰：言至汤者，谓从契而至汤也，自契以后，虽则不违天命，未能齐于天心，至汤而与之齐，以为渐大之意也。上言：帝命即云汤齐，故知汤所与齐，唯天心耳！易称圣人与天地合其徳此之谓也。传以此为汤，齐甚分明矣。而孔子闲居注云：诗读汤齐为汤，跻者言，三家诗有读为跻者也。笺，正义曰：契无受命之事矣，而云天命契者，正谓授以上智之性，使之佐舜有功，建国于商徳，垂后裔，是天所以命契之事也，汤以孤圣独兴，父祖未有王迹，而云其徳浸大者以言，至于汤齐，又为渐高之势，故述其意，言浸大耳，定本作侵字，其实相土，至汤有令，闻者唯其防，勤其官，而水死耳，其余不能渐大也，传正义曰：跻升释诂，文谓九州为九围者，盖以九分天下，各为九处，规围然，故谓之九围也，笺，正义曰：降下式用释言，文祗敬释诂，文假者假借之义，故为暇也。汤为天子，而云汤降，故知下者是下士，尊贤也，晋语宋公孙固説公子重耳之徳引此诗乃云降有礼之谓也；是亦以此为下贤也，寛暇天下之人谓不责人所不能，驭之舒缓也，待士则疾，驭下则舒言其急于己而缓于人也，】受小球大球，为下国缀旈，何天之休？传球玉缀表旈章也，笺云：缀犹结也，旈旌旗之垂者也。休，美也，汤既为天所命，则受小玉谓尺二寸，圭也，受太玉谓珽也，长三尺，执圭，搢珽以与诸侯防同结定其心，如旌旗之旒縿着焉，担负天之美誉，为众所归乡，不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，传絿急也，优优和也。遒，聚也。笺云竞逐也，不逐不与人争，前后音义，【球音求美玉也，下同，缀陟劣反，徐又张卫反，毛云表也，郑云结也，二同休，虚蚪反，珽吐顶反，天子玉笏，长三尺，杼上终葵首，长直亮反縿，所衔反着直略反，郷本亦作向，许亮反下篇同，絿音求徐音蚪，遒子由反，又在由反，】疏【止，义曰：毛以为上言用事九围，此言用事之实，汤之用事也，受小球，玉谓尺二寸之镇圭也，大球玉谓三尺之也，受此二玉以作天子，为下国诸侯之表章，能荷负天之美誉也，又述汤之行，能致美誉之由，汤之性行，不争竞不急，躁不太刚猛，不太柔弱举事，甚得其中，敷陈政敎，则优优而和美，以此之故，百众之禄，于是聚而归之，福禄聚归，能荷之也，郑唯下国缀旒，为异言汤受二，玉与诸侯而防同诸侯，心系天子，如旌旗之旒，缀着于縿，余同传正义曰：禹贡雍州厥贡球，琳；琅，玗是球为玉之名也，缀之为表其训，未闻冕之所垂及，旌旗之饰，皆谓之旒旒者，所以章明贵贱，故为章也。笺，正义曰：内则云：衣裳绽裂，纫箴请补缀，是缀为连结之义也。又襄，十六年，公羊云，君若赘旒，然言诸侯反繋属于大夫也，此言缀旒，文与彼冋明，以旌旗为喻，故易传以缀犹结也，旒为旌旗之垂也，秋官大行人及考工记説旌旗之事，皆云九旒，七旒，尔雅説旌旗云练旒九，是旌旗垂者，名为旒也，言受小玉，大玉者，此小玉大，玉是天子之器，非为天子，不得执用，汤既为天所命，则得用之；是受之于天，故言受也，知小玉谓尺二寸，圭大玉谓珽长三尺者，考工记玉人云：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，鎭圭尺有二寸，天子守之，所服所守，唯此二玉，故知也，春官典瑞云，王搢大圭，执鎭圭，藻五采五就，以朝日觐礼云：天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，注云：此谓防同以春者也，引朝事仪曰：天予冕而执镇圭，尺有二寸，乘大辂，率诸侯朝日于东郊，所以教尊尊也，退而见诸侯，由此而言，知朝日与诸侯防同，俱是执圭，搢珽，今言受小玉大，玉即云：为下国缀旒，故知执圭搢珽，与诸侯防同结定其心，如旌旗之旒縿，结着焉也？定本云：如旌旗之縿，旒首焉，此言执圭搢珽，而玉人云：天予执冒四寸，以朝诸侯者，此谓国外防同，彼谓在国受朝也，故玉人注云：名玉曰冒者言其徳能覆冒天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵，是为在国受朝，下诸侯，故执冒也，】受小共大共，为下国骏厖，何天之龙传，共法骏大厖，厚龙和也，笺云共执也，小共大，共犹所执，搢小球，大球也，骏之言俊也，龙当作宠，宠荣名之，谓敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，传戁恐竦惧也，笺云：不震不动，不可惊惮也，音义，【小共大，共毛音恭，郑音拱执也，一云毛亦音拱，骏音俊，郑俊也，又一云：毛亦作俊，读厖莫邦，反徐云：郑音武，讲反是叶，拱及宠韵也，龙毛如字，郑作宠，敷音孚，本亦作傅，戁奴版反，竦小勇反，总子孔反本，又作□音，宗恐曲勇反，惮丹末反，】疏【正义，曰：毛以为此，又言：成汤之用事也，受小玉之法，受大玉之法，施之诸侯，成诸侯之性行为下，国之大纯厚，能荷负天之和，道也，又述成汤之行，能荷天之和，道所由汤之陈进，其勇不可，震不可动，不戁恐不竦惧，所征无敌，克平天下，百众之椂，于是总聚而归之，故能荷天之和，道也，郑以为此又覆述上章言汤受小玉而执之，受大玉而执之，执此二玉，与诸侯防同为下国，作英俊厚徳之君能荷负天之荣宠，余冋传正义曰：传读共为恭敬之恭，故为法也，骏大厖厚，释诂文龙之为和，其训未闻，言小法大，法正谓执圭搢珽，与诸侯为法也，言为下国大厚，谓成其志性，使大纯厚也，王肃云言：汤为之立法成下，国之性，使之大厚，乃荷任天之和，道也笺，正义曰：拱执释诂文以此章文类于上玉，必以手执之，故易传以为小拱大，拱犹所执，搢小球，大球也，大球实搢之而言，执者将搢亦执故同言拱也，又以上言缀旒，为诸侯之所系属，则知此言骏厐，亦是诸侯之言，天子故读骏为俊言，成汤与诸侯作英俊厚徳之君也，又荷天之龙，与上荷天之休，其文和値休为美誉，则此宜为荣名，且韵宜为宠，故易之也，】。
武王载斾，有防秉越，如火烈烈，则莫我敢曷，传武王汤也，斾旗也，防固曷害也？笺云有之，言又也，上既美其刚柔得中，勇敢不惧，于是有武功，有王徳及建斾兴师出伐，又固持其钺，志在诛有罪也，其威势如猛火之炎炽，谁敢御害我，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，传苞本蘖余也，笺云：苞丰也，天丰大先三正之后，世谓君以大国，行天子之礼乐，然而无有能以徳自遂建于天者，故天下归乡，汤九州齐一，截然韦顾既伐，昆吾夏桀，传有韦国者，有顾国者，有昆吾国者，笺云：韦豕韦，彭姓也，顾昆吾皆己姓也，三国党于桀恶，汤先伐，韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛也。音义，【斾浦贝反，钺，音越中，张仲反，蘖五葛反，韩诗云絶也韦顾二国名也，汉书古今人表作韦鼓已音纪，又音杞，】疏【正义，曰：毛以为上言，成汤进勇，此述为勇之事，有有武功，有王徳之成汤载其旌旗以出征伐，又能固执其钺，志在诛杀，有罪其威势，严猛如火之炎炽烈烈，然曾无于我，成汤敢害之者，又述成汤得众之由，二代既灭，封其支子为王者之后，犹树木既斩其根本，更有蘖生之条，言夏桀与二王之后，根本之丄，有三种蘖，余承借虽重，必无徳行莫有能以行，申遂天意者，莫能以徳自达于天者，天下诸国，无所归依，故九州诸侯，截然齐整，一而归汤也，九州诸国，既尽归汤，虽有韦顾昆吾，党桀为恶成汤，于是恭行天罚，韦顾二国，既已伐之，又伐昆吾之与夏桀，羣恶既尽，天下廓清，成汤，于是乃即真为天子，郑唯以苞为丰言，天丰冇三正之余，使为大国，而不能遂达，故九州归汤，余同传正义曰：易称系于苞桑，谓桑木固以苞为本，盘庚云，若顚木之有由蘖，谓本根已颠，更生枝余故云蘖余也，言本有三，余谓上世受命，创基之君，为之本，当时二王之后，及今夏桀是其余也。其意与笺言，三正之后，亦同笺，正义曰：苞丰释诂，文以此诗之防言国之大者，不得天意，故使诸国，一时归汤，而云丰有三蘖，蘖者树木于根本之上更生枝余之名，则知三蘖，皆诸帝王之后也，郊特牲称王者存，二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，则是先代有二与，今王为三也；故云：天丰大先三正之后，世谓居以大国，行天子之礼乐也，三正者，谓夏与唐虞也，正朔三而改，夏以建寅为正，则舜当以建子尧当以建丑，是之谓三正也，桀为天子，与二王之后，尊卑不类，但三者俱得，行其正朔，故与桀同称，三也。以三者承借余绪，国大礼盛，宜为天下所归而不能以徳自逹故天下归汤，夫汤，以小国而得天意也，莫逹谓不能以徳自达，则莫遂谓不能以行，申遂天意也。韦豕韦者，郑语云：祝融，其后八姓不歴数之己姓，昆吾顾温，彭姓豕韦，则商灭之矣，故知韦即豕韦，彭姓也，顾与昆吾，皆己姓也，郑语又云：豕韦为啇伯，此已灭之，又得为商伯者，成汤伐之，不灭其国，故子孙得更兴为伯也，为商所伐，明与桀同心，故知三国党于桀恶，昆吾夏桀，共文在既伐之下，故知先伐韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛，昆吾与桀，亦是成汤伐之而不言，伐者以上句言既伐足，明下句亦是伐作文之体，句有所施，以其足相发明，不湏更言伐也？礼器云：汤放桀，武王伐纣，时也，则桀放而不诛，而云同时诛者，对则诛放有异散，文则放之，远方亦为诛也，昭十八年，左传云，二月，乙卯，周毛得杀毛伯，过苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，移放之以言，昆吾以乙卯日亡也，昆吾与桀同日诛，则桀亦以乙卯日亡也，故檀弓注云：桀以乙卯，亡则亡日，必是乙卯，未知何月也？】？
昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，传叶世也，业危也，笺云中，世谓相土也。震，犹威也，相土始有征伐之威，以为子孙讨恶之业，汤遵而兴之信也，天命而子之下，予之卿士，谓生贤佐也，春秋传曰：畏君之震，师徒桡败，实维阿衡，实左右商王传阿衡，伊尹也，左右助也，笺云：阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名，商王汤也，音义，【中如字，又张仲反，桡女敎反，一，音女，卯反乱也，左音佐注同，右音又注同，倚于绮反，下同，】疏【正义，曰：毛以为既言成汤伐桀，又上本未兴之时，及得臣之助云，昔在中间之世，谓成汤之前，商为诸侯之国，有震惧而且危怖矣，至于成汤，乃有圣徳，言实也，上天子而爱之，下大贤之人，予之使为卿士，此卿士者，实维阿衡之官，实佐助我成汤，故能克桀而有天下，此皆上天之力，高宗祭又得礼，故因大禘之祭，述而歌也，郑以为昔在中，世谓相土之时，有征伐之威，且为子孙讨恶之业，故成汤亦遵用其道，皇天子而爱之，余同笺，正义曰：传以业为危，则汤未兴之前，国弱而危惧也，笺易之者，以此篇上述，王相土，言至汤而齐于天心，则是自契以来，作渐盛之势，不应于此，方言上世衰弱，故易传也。以上言相土烈烈，威服海外，是相土有征伐之威，为子孙讨恶之业也，所引春秋传者成二年，左传文引之者证，震得为威之义，传正义曰：以言左右商王，则是功最大者，成汤佐命之臣，唯伊尹耳，故知阿衡是伊尹也，伊是其氏，尹，正也，言其能正天下；故谓之，伊尹阿衡，则其官名也，君奭曰：在昔成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，格于上帝，注云：伊尹名挚汤，以为阿衡，至太甲，改曰保衡，阿衡，保衡皆公官，然则伊尹挚阿衡，保衡一人也，彼注阿衡为公官，此言卿士者三公，兼卿士也】。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
序殷武祀高宗也，疏【正义，曰：殷武诗者，祀高宗之乐歌也，高宗前世，殷道中衰，宫室不脩，荆楚背叛，高宗有徳中兴殷道，伐荆楚脩宫室，既崩之后，子孙美之，诗人追述其功，而歌此诗也，经六章，首章言伐楚之功，二章言责楚之义三章，四章，五章述其告晓，荆楚末，韦言其脩治寝庙，皆是高宗生存所行，故于祀而言之，以美高宗也，】。
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，传挞疾意也，殷武殷王，武丁也，荆、楚，荆州之楚国也，冞深裒聚也，笺云：有钟鼓曰伐，冞冒也，殷道衰，而楚人叛，高宗挞然奋，威武出兵伐之，冒入其险阻，谓逾方城之隘，克其军率，而俘虏其士众，有截其所汤，孙之绪笺云：绪业也，所犹处也，高宗所伐之处，国邑皆服其罪，更自勑整，截然齐壹，是乃汤孙太甲之等功业音义，【挞他逹反，韩诗云：逹也，冞面规反，説文作防从冈米云，冐也，阻庄吕反，险也，裒蒲侯反，冒莫报反，下同，隘于懈反，窄也，俘音孚，囚也，处昌虑反，下同，】疏【正义，曰：毛以为挞，然而疾者，彼殷王之武丁也，又言其疾之意，乃能奋，其威武往伐荆，楚之国深入，其险阻之内，聚荆国之人众俘虏，而以归也，既伐楚，克之，则无往不服，有截然而齐整者，其高宗往伐之，处所是高宗之功，乃汤之为人子孙之业也，美高宗之伐，与汤同也，郑以冞为冒，又以汤孙之绪为太甲之等功业，高宗之功，与太甲之等同也，余同传正义曰：挞疾是速疾之意，言伐楚之疾也，述高宗而言殷武，故知是殷王，武丁也，定本直云殷武，武丁也，荆是州名，楚是国名，故云荆州之楚也，周有天下，始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君何人也？冞者深入之意，故为深也。裒聚释诂，文笺正义曰：有钟鼓曰伐庄，二十九年，左传文以其远处险阻，宜为冒突之义，故易传为冒也，僖四年，左传称楚大夫屈完对齐桓公曰：楚国方珹以为城，汉水以为池，虽君之众，无所用之服，防云方城山也，汉水名，皆楚之隘塞耳，今言冒入其阻，故知逾方城之隘，战胜，必当俘虏，言聚荆之旅，故知俘虏其士众也，绪业也者，释詀云，业绪也，反覆相训，绪得为业，是乃汤孙太甲之等功业，言高宗此功同于太甲之等，殷之诸贤王之功也。太甲以下皆是汤孙故言之等以包之，传于那篇，言汤孙者，汤为人子孙，则此亦当然，故王肃云于所伐，截然大治，是汤为人子孙之业，大武丁之伐，与汤同】，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常传乡所也，笺云：氐，羌夷狄国在西方者也。享，献也，世见曰：王维女楚国近在荆州之域，居中国之南方而背叛乎？成汤之时，乃氐羌远夷之国，来献来见，曰：啇王是吾常君也，此所用责楚之义，女乃远夷之不如音义，【氐都啼反，世见贤遍反，而背音佩，】疏【笺，正义曰：氐，羌之种，汉世仍存其居在秦，陇之西，故知在西方者也，享献释诂，文氐羌远夷，一世而一见于王，以经言来，故解之云：世见曰来王，秋官大行人云：九州之外，谓之蕃国，世一见，谓其国父死子继，父嗣王即位，乃来朝，是之谓世见也，言维汝荆楚，则是以言告楚，故知此所用责楚之义，谓未伐之前，先以此言告之，但此诗主美伐功，故上章先言伐事，此章尽五章叙未伐本，其告责之礼耳，】。
天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予，祸适稼穑，匪解传辟，君适过也，笺云多众也。来辟犹来王也，天命，乃令天下众君，诸侯立都于禹所治之功以嵗时来朝觐于我，殷王者勿罪过，与之祸，适徒勑以劝民稼穑，非可懈倦，时楚不修，诸侯之职，此所用告晓，楚之义也。禹平水土，弼成五服，而诸侯之国，定是以云：然音义【多辟音璧，下同，注放此，王者僻邪也，适直革反，注同，韩诗云：数也，解音懈，注同，朝直遥反，】疏【正义，曰：此亦责楚之辞，言上天之命，乃令天下众君，诸侯建设都邑，于禹所治功，处谓布在九州也，常以嵗时行朝觐之事，来见君王，我殷王勿予之患祸，不责其罪过，唯告之以劝民，稼穑之事，非得有懈惰而已，王者之待诸侯，其义如此，而汝何得不脩？诸侯之职，不来朝见王也，笺，正义曰笺，以诸侯之立，其来乆矣非由禹治洪水，始建都邑，而云设都于禹之绩，故作此言以解之，臯陶谟云：禹曰：予惟荒度土功，弼成五服，至于五千，注云：荒奄也，奄大九州四海之土，敷土既毕，广辅五服而成之，至于面各五千里，四面相距为万里，尧制五服，服各五百里，要服之内，四千里曰九州，其外荒服，曰：四海禹所弼，五服之残数，亦每服者，合五百里，故有万里之界焉，又禹贡云：五百里甸服，每言五百里一服者，是尧旧服，每服之外，更言三百里二百里者，是禹所弼之残数也，尧之五服，服五百里耳，禹平水土之后，每服更以五百里辅之，是五服，服别千里，故一面而为差，至于五千也，贾逵马融之説尚书云甸服之外，每百里为差，所纳总铚，秸粟米者，是甸服之外，特为此数，其侯服之外，每言三百二百里者还，就其服之内，别为名耳，非是服外更有其地也，史记司马迁説以为诸小数者，皆是五百里服之，别名大界，与尧不殊，四面相距，为五千里耳，王肃注尚书，总诸义而论之，云：贾马既失其实，郑尤不然矣。禹之功在于平治，山川不在于拓境，广土土地之广三倍于尧，而书传无称焉。则郑之创造，难可据信，汉之孝武，疲弊中国，甘心夷狄，天下户口至减大半，然后仅开縁边之郡而已，禹方忧洪水，三过其门而不入，未暇以征伐为事，且其所以为服之名，轻重顚倒，远近失所，难得而通，先王规方千里，以为甸服，其余均平分之公，侯；伯，子、男，使各有寰宇，而使甸服之外，诸侯皆入禾，槀非其义也，史迁之防，盖得之矣，如肃之难，非无理也，郑不然者，何哉？将以山川带地土境，不移前圣，后圣义终一揆，禹之所导山川也，西被流沙，东渐沧海，南距衡山之阳，北临碣石之北，经涂所宜，万有余里，若其所弼，五服，唯极五千而远游，夷狄之表，劳功荒服之外，复为何哉？又用公制礼，作为九服，蛮畿之内，尚至七千，舜禹之功，不应劣于周世，何由土境蹙促，三倍狄于周世，又外传称禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，执玉帛者，唯中国耳，若要服之内，唯止四千，率以下等计之，正容六千余国，况诸侯之大地方百里，三等分土，才至数千，安得有万国之言乎？唐尧之初，协和万国，于时境界，盖应广矣，至于洪水滔天，烝民不粒，土地既削国，数亦减，故五服之界，才至五千，洎乎禹治洪水，地平天成，灾害既除，大制疆域，固当复其故地，而至五千，何云不在于拓境，广土也，若云大禹之功，不在拓境，广土则武王周公之功，岂专以境界为事，而能使要服之内有七千里乎？且经称弼成五服，至于五千，若五服之广，犹是尧之旧制，何弼成之？有乎而称之，以为功也。凡言至于者，皆从此到彼之辞，明是自京师而至于四境，为五千耳，若其四面相距为五千，则经文从何而往？而言至于哉！汉之孝武徳非圣人乘其六世之资，而与夷狄角力，及开縁邉之郡境界，逾于万里，何由舜？禹之境，才至五千，此乃所以为证，非所以为难也，肃意将谓大禹之徳不逮于汉武乎？何其取譬之非类也，先王作法，随时制宜，甸服之外，去京未逺使入禾藁，复何伤乎？而云非其义也，郑以尚书之文，上下相校，禹称弼成五服，至于禹贡歴数服，名正合五千之数，参之以周，汉之域，验之于山川之图，则广万里，为得其实，故不从贾马，别为此説】。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，传严敬，也不僭，不滥赏不僭，刑不滥也。封，大也，笺云：降下遑暇也，天命乃下，视下民有严明之君，能明徳慎罚不敢怠，隋自暇于政事者，则命之于下国，以为天子大立，其福谓命汤使，由七十里王天下也，时楚僭号王位，此又所用告晓，楚之义，音义【僭子，念反王天下，于况反】疏【，传正义曰：严敬释诂，文襄二十六年，左传曰：善为国者，赏不僭，刑不滥赏，僭惧及淫人，刑滥，惧及善人，彼文又引此诗，故知不僭不滥，谓赏不僭差，刑不滥溢也，定四年，左传曰：吴为封豕长蛇，是封为大之义，笺，正义曰：降下遑暇，释言文明徳慎罚康诰文中候，契握曰：若稽古王汤既受命，兴由七十里起孟子所云，汤以七十里，文王以百里案契为上公，受封舜之末年，又益以土地，则当为大国，过百里矣，而成汤之起，止由七十里，盖汤之前世有君衰弱，土地减削，故至于汤时，止有七十里耳，以此经责，楚之辞而説成汤有明徳而王天下矣，明是于时楚僭慢王位，故告晓之】。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生传，商邑京师也，笺云极中也，商邑之礼俗，翼翼然可，则效乃四方之中正也，赫赫乎其出，政教也，濯濯乎？其见尊敬也，王乃寿考，且安以此全守我子孙，此又用商徳重告晓楚之义，音义【重，直用反，】疏【正义，曰：此又责楚之辞，言商王之都邑翼翼，然皆能礼让，恭敬诚可法则，乃为四方之中正也，赫赫乎？显盛者，其出政教之美声也，濯濯乎？光明者，其见尊敬，如神灵也，故商王得寿考，且又安宁以保守，我后嗣所生子，以我商家之徳盛明如此，汝何故敢背叛，不从我化乎？以楚不识商之明徳故告晓之】。
陟彼景山，松栢丸丸，是断是迁，方斲是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成，孔安传丸丸，易直也。迁徙防敬也。梴长貌，旅，陈也，寝路寝也，笺云：椹谓之防，升景山，抡材木取松栢，易直者断而迁之，正斲于椹，上以为桷，与众楹路寝，既成，王居之甚安，谓施政敎得其所也。高宗之前，王有废政敎，不脩寝庙者，高宗复成汤之道，故新路寝焉，音义，【断音短，注同斲，陟角反説文云斫也防其连反，尔雅作榩，桷音角，梴丑连反，又力饘反，柔梴物同耳，字音鳣，俗作易，以豉反，下同，椹陟金反，抡鲁门，反，择也，沈音伦理也，】疏【正义，曰：毛以为高宗，前王冇废于政敎，不脩寝庙者，高宗既伐荆楚，四方无事，乃使人升彼大山之上，观松栢之木丸丸，然易直者，于是斩断之，于是迁徙之，又方正而斲之，于是之时，工匠皆敬其事，不惰慢也，以松为屋之榱桷，有梴，然而长陈列其楹有闲，然而大及寝室，既成王居之，而甚安矣！美其能脩治寝庙，复故法也。郑以榩，又为椹言，王斲于椹上，又以旅为众，唯此为异，余同传正义曰：易直者言其滑易而调直也，徙谓徙之来归也，防敬旅，陈释詀文桷者，椽也，椽以长为善，故梴沩长貌，王之所居，路寝，是寝之尊者，故知谓路寝也，笺云：不解闲义，梴为桷之长貌，则闲为楹之大貌，王肃云桷楹，以松栢为之言，无雕镂也，陈列其楹有闲，大貌笺，正义曰：椹谓之榩，释宫文孙炎曰：椹斲材质也，以其方论斲斫楹桷，不宜言敬，故易传也。地官山虞云，凡邦工入山，抡材不禁注云：抡，犹，择也，此经丸丸之文，在斲迁之上，是谓择取，易值者，故言升景山，抡材木也，言为桷与众楹，则训旅为众也，以其方始斲之未宜，已为陈列，故易传也。居寝所以行政，政不得所，王者不安，故知居之甚安，谓施政敎得其所也。今美高宗之能脩寝庙，明是前王有废政敎，不脩寝庙者也，案殷本纪，盘庚崩，弟小辛立，崩，弟小乙立，崩，子武丁立盘庚，始迁于殷明，即为寝庙，其不脩者，盖小辛小乙耳，未知谁世，故不斥言经，止有寝耳。笺，并言庙者，君子将营宫室，宗庙为先，明亦脩庙，故连言之经无庙者，诗人之意，主美寝也，】。
殷武六章三章章六句二章章七句一章五句
那五篇十六章百五十四句
毛诗注疏卷三十
毛诗注防卷三十考证
商颂烈祖章亦有和羮，○和説文通释作盉羮説文作鬻。
长发章海外有截○汉书作海水有
为下国缀旒，○缀旒，礼记作畷邮，正义曰：引齐鲁，韩诗也。
为下国骏厖，传骏大厖厚，○辅广曰：骏厖作大厚无意味，当从董氏説作骏駹谓马也，李光地曰缀旒，以旗喻言，其为四国，系属也，骏厖以马喻言，其为四国雄长也。
武王载斾○斾説文作坺韩诗外传荀子作发
则莫我敢曷○曷汉书作遏
殷武章不敢怠遑，命于下国，封建厥福，○左传作不敢怠，皇命以多福。
毛诗注防卷三十考证
原任刑部侍郎，【臣】励宗万，谨言，昔孔子删诗，以授子夏，而小序传焉，汉世诗有四家，齐鲁韩先立学官，平帝时，毛诗始立，郑氏笺之，厥后齐诗久亡鲁诗，不过江东，韩诗虽存，无有传者，厯晋至隋毛，郑大行唐孔頴逹奉诏作疏，据全缓，何允舒，瑗刘轨思，刘丑，刘焯刘等本删繁増简而成书，赵干寿贾普曜等覆正之，学者尊奉，无敢异议，迄于有宋，刘敞欧阳修王安石，苏辙始用已意，有所发明，然大程子吕祖谦犹主序说，独朱子手，定集注一书，于是李樗，张栻戴溪严粲诸人，虽各自名家，咸宗朱氏，迨何基受业，黄干亲得其传，王柏金履祥许谦授受相承，四传无间，而毛传郑笺，其传习之者，罕有其人矣，夫毛郑二学，极其广博，其不合于经者，自不能免，然去古未逺定有师承，故郑樵谓其与尚书左传国语仪礼，孟子合者，确乎可据，而马端临亦云：雅，颂之序，可废十五国风之序不可废也，【臣】等奉。
勅校刋谨，采诸经史，先儒论说，中有可疏通证明者，用以参订其同异，而各附卷末云：【臣】谨识。