钦定四库全书     经部三
毛诗讲义       诗
提要
【臣】等谨案：毛诗讲义十二卷，宋林岊撰岊，字仲山，古田人。绍熈元年，特奏名，嘉定间，尝守全州，宋史不为立，而福建通志称其在郡九年，颇多惠政，重建清湘书院，与诸生讲学，勉敦实行，郡人祀之，柳宗元庙，则亦循吏也，是编皆其讲论，毛诗之语，观其体例，葢在郡时所讲授，而门人録之成帙者，大都取毛郑而折衷其异同，虽范围不出，古人然融防贯通要无枝，言曲説之病当光宁之际，废序之説方盛岊独力，阐古义，以诏后生，亦可谓笃信，谨守者矣，宋史艺文志马端临经籍考及文渊阁书目载此书，皆作五卷，自明初以来，久无本，故朱彞尊经义，考以为已佚，今从永乐大典各韵所载，次第彚辑，用存其槩，永乐大典所原佚者，则亦阙焉，因篇帙稍繁，谨为一十二卷，不复如其旧目云：乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
毛诗讲义卷一      宋 林岊 撰
周南
关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑 ，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧， 参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之关，关和声也窈窕贞静，幽闲也，雎鸠，雕鹗之挚而有别之禽也。其在河水中洲关，关然和鸣，以比贞静幽闲之淑女，有别而且和，乐也；如此淑女，信可为王者之好逑匹也，参差荇菜，左右流之者，谓和而率下也。祭亦多品，荇其最微，举小见大，后妃率三夫人九嫔共菹，参差之荇，左右助求之可见，备物备官，人皆爱助之，诗人盖思如此之人居，如此之职也，故曰窈窕淑女，寤寐求之，寐寝也，寤觉也，求之不得，则寤寐而思服，服亦思也，悠哉悠哉！辗转反侧，言寝，觉而不安，意有所向也，所谓哀窈窕，思贤才也，参差荇菜，左右采之者，亦思有如此之人，居如此之职也，故曰窈窕淑女，琴瑟友之谓后妃之贤，宜以琴瑟之和声，亲友之也，采取也，芼择而调和之也，后妃之贤又宜以钟鼓之盛乐，而乐之也，所谓乐得淑女以配君子也，此篇毛氏小序用数，则字明，风人之义，极分晓，不以为文王，太姒最有意，至郑氏，则所笺差矣。大抵此篇所言后妃之徳惟窈窕淑女四字，夫贞静幽闲者，内心也窈窕者徳容也所谓邪僻怠，情不接于耳目，不设于身体妇徳，妇言：妇容，妇功，古者后妃以此隂教教其六宫，而助天子之阳徳非徳盛感深，其何以当此职位也，此所以为风之始，而风天下，正夫妇也，别而和妇人之大徳古设乐待贤，得之矣。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈 ，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁， 言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
葛之覃兮，至服之无斁者，此篇皆赋亦兴也，桑之所织为丝，而锦绮生焉，麻之所缉为布，而升数不齐焉，女功勤矣，美矣！风人立义，不取乎此，独取葛言之葛者，古人御暑之服，女工之最精细，且艰难者，意谓富贵之人，不知女工，如此精细，如此艰难，服之于身，未必贵重，而易生厌斁，朝更暮改，百侈从生，皆自厌斁之心始，故丁宁之，若曰彼葛之麤，蔓延中谷，葛生之春，鸟鸣之朝，从其萋萋，至于莫莫，勤乎女工者，候其成熟刈而之，乃以为絺，乃以为绤，其细且难，不知涉厯几多工夫，然后成此，絺绤也，为后妃者，其当服之，无斁矣言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣，曷澣曷否？归宁父母者，谓古者妇人居有图史，行有环佩，在家有姆训之咨既嫁，有保傅之习，皆师氏也，后妃归其家，不轻举动，拳拳节俭，告师氏以归取衣裳而澣濯私者，濯之深，而曰汚衣者濯之略，而曰澣，又曰，何者？宜澣乎？何者？不必濯乎？推是心也，信可以归，安父母矣！父母之心，欲其子之富贵知礼，长享安荣，岂欲其忘本恃末，为亡国败家之事哉！
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行， 陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐 陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤 ，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！
首篇皆兴也，卷耳苍耳也，或备祭祀，酒浆之用，古之贤淑，后妃内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，因卷耳而有感，语其君子，其辞若曰：采采卷耳，不盈倾筐，则采之为难得矣，嗟我君子，懐思贤人寘之列位，其亦每每念贤之难得如此乎？二章又因罍觥而有感，语其君子，其辞若曰：宫室之美，堂皇之安，尊俎之陈，饮食之丰，其亦有念臣下之勤劳奔走，王事跋履山川，而将何以劳勉之乎！陟彼崔嵬，我马虺隤我者，体臣下之意尔，臣劳矣，我姑酌彼，金罍之酒，庶其因是维以不永，懐念其辛勤乎髙冈一章同意，末章又言：臣下之极，其辛勤仆马，俱病而觥罍，未足劳之，与之同其吁嗟，念之深也？房中乐歌，大抵写出后妃，贤淑美意，自后世私谒，险诐者言之，不求富贵，其外家则引进，其纎佞害贤，蠧国皆自言辞媚熟之日，始淑女，不然，一饮一食之间，恐其忘君之疾与贤之难得，与人之劳苦，其君子闻之，岂尚溺于宴安，而不知思体羣臣乎？
南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之 ，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履之 ，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
比也，木下曲曰樛南者，取阳方木盛之地，风人立义，谓南有樛曲之木，垂故葛藟，得以累而蔓之荒奄，而萦施之，如后妃以恩礼，逮其众妾而众妾得尽，其附事之意也。后妃无嫉妒之心，众妾有和谐之义，若是，则家齐内理，多男之庆，御之道，莫不由此，乐只君子，福履绥安之矣，大而成就之矣，乐只喜悦之深也。
螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮， 螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮， 螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮比也，诜诜薨薨，众多也，揖揖会聚也。振振信厚也，绳绳戒谨，蛰蛰和集也，此依毛注，谓其多且贤也，一曰振振，振动绳绳，继续蛰蛰聚积，皆谓其多也。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家， 桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室， 桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
比也，桃有华之盛者夭夭，其少壮也，灼灼华之盛也，蕡实貌蓁蓁，至盛也之子嫁子也，于往也家室，犹室家也，嫁而宜家，则一家之人，亦尽以为宜也，谓妇人之归，无逾时者，如桃之盛也，孟子曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，男女淫奔，则非正矣，夫妻反目，则多鳏寡矣。
肃肃兔，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城 ，肃肃兔，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇 ，肃肃兔，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
赋也，兔兔丁丁，椓杙声椓，兔之人，而犹肃肃恭敬，可见莫不好徳贤人众多矣，纠纠武貌干扞也，郑云干也，城也，皆以御难，谓为盾为城，扞城其民也，赳赳武夫，而可为公为侯，扞城其民，则又可见，莫不好徳贤人众多矣，莫贱于兔，莫暴于武夫，不忘恭敬，堪共患难，其岂无自来乎？中逵九达之道中，林无人之地，其肃肃则一，此化之所感也，好仇和好，仇怨腹心，制断腹心，赳赳武夫，而又可为公为侯，为天子好仇为公，为侯，为天子腹心之任，此皆化之所感，毛以为兔，之人，即中林之武夫。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之， 采采芣苢，薄言掇之，采采芣苢，薄言捋之， 采采芣苢，薄言袺之，采采芣苢，薄言襭之。
兴也，托芣苢而言也。采采非一，采也，芣苢车前宜懐妊所谓当道，宜男草也，薄辞也，采取也，有藏也，掇拾也，捋取也。袺执袵也，襭扱袵也，观此采采之辞，言之不足，而永歌焉，乐有子之情可知矣。古人为诗之妙，因一物起一意，而终篇无杂辞，则芣苢是也。因数物，起数意而终篇，多凡例，则鹤鸣是也。又其命意深长，措辞简易，为之者无费辞，诵之者有遗味，韩文公所谓舂容乎大篇，寂寥乎短章，大篇舂容，而未尝有余也，短章寂寥，而未尝不足也，此篇与螽斯桃夭，兔罝纯言其报也，若樛木诗中总具先施，后报之意，盖言后妃能如樛木之垂则，众妾有葛藟之累，君子得福禄之安，不可不颂也。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思， 翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思， 翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
比也，南有木可以休息，乔而上竦，不可休矣！亦犹汉上之游女，不可求也，贵者深宫固门，贱者执筐行馌，故容有游女，汉与江皆可泳，可方广而大，永而长，则不可泳，而潜行方而筏济矣，翘翘然错杂之薪，言刈其楚，谓欲采取其尤翘翘者，言刈其蒌，谓采取，其草中之翘翘者，以比求女者之情，言秣其马，又言：欲于游女之归，欣欣然愿为之执鞭，若曰：之子于归我，其为秣马乎？之子于归我，其为秣驹乎六尺以上，曰：马五尺以上，曰：驹，既而知女子不可求，则曰：汉之广不可泳矣，江之永不可方矣。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄如调饥， 遵彼汝坟，伐其条肄，既见君子，不我遐弃， 鲂鱼赪尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩。
言妇人遵循，彼汝水之坟，涯水涯若坟，故曰汝坟，伐其木之条，榦与其斩而复生者，或躬其事，或托之物，未见君子，惄如朝饥之思食，既见君子，知其已反不遗，弃我而死亡于外，其思则愈，鲂鱼赪尾，鱼劳尾赤，言鱼尾赤，如王室之猛烈，而君子之勤于征役矣，虽则如火，君犹亲王室，犹民之父母，甚近而不可避也。君天也，父母亦天也，天其可违乎？此妇人闵其夫而勉之也。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮， 麟之定，振振公姓，于嗟麟兮， 麟之角，振振公族，于嗟麟兮，【按此篇永乐大典失载】。
召南
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之 ，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两之 ，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
鹊之营巢，冬架春成，而鸠乃居之，鸠不自营其巢，而因鹊之成巢，此比也，比夫人之起家而配君子也，之子于归，夫人之未嫁也，百两御之，谓家人送之，良人迎之，车皆百乗象有百官之盛也，以夫人仪物之盛，配国君爵位之尊，能如鸤鸠，则有夫人之徳矣方有之也，送也盈满也成，成百两之礼也。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事 ，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫， 被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归。
蘩，皤蒿也，于沼池，沚渚采之助，公侯祭祀之事，荐之于豆山，夹水，曰：涧宫庙也，被首饰也，僮僮竦敬也；夙，早也，祁祁舒迟也，还归去，事有仪，终始如一也，祭事毕，夫人释祭服而去，髲髢。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降 ，陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説 陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
比也，喓喓声也，草虫常羊也，趯趯跃也，阜螽，蠜也，虫鸣螽跃，有相从之义，言大夫之妻一意以从，大夫当如此，也未见君子，君子行役，未归之时，则忧心忡忡，惙惙然而伤悲，既见，既遇我心，降下悦服，而夷平矣，陟南山而采蕨薇，未必躬升山林之险也，感时物之变，因蕨薇之生，驾言采取，以寓其思也。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦， 于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釜 ，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，【按此篇永乐大典缺卷】。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇 蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憩 蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
蔽芾小貌，甘棠杜也，翦去伐击也，茇草舍也，憩息也。説，舍也，拜言拔也，召伯聴讼，偶憩此木之下，爱其人思其木，而为此诗也。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露 ，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以我讼，虽速我讼，亦不女从。
厌浥湿也，行道也，岂不欲早夜行道乎？畏其多露，故已于行速召也，狱者埆也，囚证于埆核之处，核实道理未定，未决，系之圜土，不女从者，终不弃礼，而从强暴之男也，畏露而不行，畏礼而不妄动也，谁谓女无家女，犹汝也，汝谓强暴之男也，谁谓汝无求我之意乎？汝有求为室家，而不以正合之意，我于疑似，爰有狱讼之争，虽讼狱而终不强暴之从，此妇人女子之断以正也，凡妇人女子之断，以正亦恃乎讼之，利见大人也，雀角防牙疑似之意，于其疑似，谨微辨正，此易之贞固也，且夫见金夫不有躬则，无攸利矣，女子贞不字，十年乃字，则反常矣，无攸利者，无往而利也，反常者反归乎？常道也。行露之女，贞而不字，以待反常者也，非见金夫而不有躬者也。
羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇， 羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食， 羔羊之缝，素丝五总委蛇委蛇，退食自公。
小曰羔，大曰羊，素白也，紽数也。古者素丝以英裘大夫，羔裘以居，公公门也，委蛇行可从迹也，郑云委曲自得之貌，革犹皮也，緎缝也，缝杀之，大小得其制，总数也。羔羊素丝，不専主乎节俭，乃大夫之常服节俭之风，寓于此矣。退食自公者，入公门，则惴惴只栗，出则少舒矣，然委蛇委蛇，此乃心广体胖，无愧无怍，石氏家居，常如上前，齐桓下拜，不违咫尺之义也。正直之风，寓乎此矣。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑振振，君子归哉！归哉 殷，其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！ 殷其靁，在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
闻靁声之殷殷，在彼南山，何此君子适居此，复违此而莫敢遑暇休息，居处乎闵其劳也，以君子之信厚，从于王事奉乎？君命归哉！归哉！为臣之义未得归，此劝以义也。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮， 摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮， 摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之【，按此篇永乐大典缺卷】。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹嘒，微貌三心，五噣，四时更见心在东方，三月，时噣在东方正月，时参伐也。，留也，小星随心噣参，犹诸妾随夫人，肃肃疾貌，宵夜征行也，寔是也。自知其礼命，不得上同也，虽进御，有时而不敢怨，且觊也，不敢僭且骄也，衾被也，裯襌被一曰牀帐也，犹若也，自知其不若盖尊卑之异，宜也，夫众妾之所以能自服，于礼命者，皆由夫人惠爱，而引进之，进之愈谦，自服愈谨，此所以为古者夫人齐家之盛也。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔 江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处 江有沱，之子归，不我过，不我过，其啸也歌。
比也，亦兴也，江之有汜，有渚有沱，大之有小也，决而复入为汜水歧为渚，小洲也，沱江之别者，彼江则有汜矣，嫡则有媵矣；江之为大汜之为小嫡之为尊，媵之为卑，虽勤劳其敢，怨乎之子，嫡也，嫡之来归，不以我而备数，非不备数也。无恩睦逮下之心焉。犹不备也，其后自悔而我以矣，自悔而我处矣！自悔而与我啸歌矣。
野有死麕，白茅包之，有女懐春吉士诱之， 林有朴，野有死鹿，白茅纯束，有女如玉， 舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也，吠【按此篇永乐大典缺卷】。
何彼襛矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车 ，何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子 ，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
比也，襛戎，戎也，唐棣，栘也肃，敬也；雝，和也，言棣华之盛，戎戎，然犹王姬车服之美，近于王后也，王姬之在车，其可不肃敬，雝和乎？而观王姬之车者，又可不肃敬，雝和乎？桃李与唐棣同，比平正也，齐一也，平王之孙，下嫁齐侯之子缗，纶也，钓者以丝为纶，比齐一，诸侯之子，乃可娶此平正之，王之孙也，孔氏以为武王之女，下嫁齐侯，姜氏，或因此有诗，要之，为王姬立义也。
彼茁者葭，壹五豝，于嗟乎，驺虞 ，彼茁者蓬，壹五豵，于嗟乎驺虞！
茁出也，葭芦也，蓬草名也，豕牝曰豝，虞人翼五豝以待君之一，郑云战，禽兽之命，必战之者，仁心之至豕生一嵗曰豵或云，生三为豵，于嗟乎，乃可比驺虞矣，夫人谨徳国君好仁，而一国之人莫不兴仁也。
邶
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有忧，微我无酒，以敖以游 ，我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒， 我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也， 忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽 ，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞，言泛然而流者，是彼柏木之舟，不以济渡，而与众物俱泛流于水中，以兴仁徳之人宜用辅佐，今乃不用，亦与小人，并列于朝，小人之用，必乱也，君子忧之，儆儆不寐，如有隠痛之疾，此忧之深，非有酒遨游，所可释也，我心匪鉴，不可以茹者，鉴可度形，而我心匪鉴，不能尽度，小人之情状，谓有兄弟同姓之亲同僚之好，可以据依，而不知其不可，薄言往愬，反逢彼之怒耳，我心匪石，石则可转，我心匪席，席则可卷仁人所守，心正意坚，岂枉道以从，时威仪，富而闲习，不可选择而简去也，忧心悄悄，忧国而已，见愠于羣小为谗，诬以病我，又从而侮我，我静言思之，寤觉之间，拊心摽手，国与身俱忧也，居诸语助日兮月兮，胡侵微弱，孟子曰：不用贤则亡，削何可得与？如匪澣衣，烦愦无容愦辱，无照察也，不能奋飞郁陶，无所也，仁人不遇于君，犹不忍去，厚之至也。
緑兮衣兮，緑衣黄里，心之忧矣，曷维其已！ 緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？ 緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮， 絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！【按此篇永乐大典缺卷】。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨， 燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于之瞻望弗及，伫立以泣， 燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心， 仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人。
燕燕也，其羽差池，其鸣上下庄姜感所见以兴言，燕犹羣匹而戴妫，离羣也，归归宗也，妇人送迎不出门，今于郊外之野，情不能已也。此留彼去，稍稍更逺瞻望不复能及，故念之泣涕，飞而上曰：颉飞而下曰：颃伫立久立，亦送也，陈在卫南仲，戴妫字也，任者，如周礼之任，恤以恩相亲，塞实渊深也，允塞，广渊圣贤之至徳诗人美卫文公与庄姜送戴妫，皆以是言也，温和而且惠，顺始终如一，善谨其身，此美戴妫之辞也。州吁立而戴妫归，可谓能谨其身矣，先君之思，以勉寡人，此称其美而求教戒之辞也，庄姜非不能归齐也。为先君之故，义不可也。故因戴妫之归而自勉以是与。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾， 日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报， 日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘 ，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
毛曰：日乎月乎？照临下土，郑曰：国君夫人当同徳齐意以治国，乃如之，人谓庄公也，逝语辞，不以古夫妇之道处，我亦谓庄公也，何能有定？宁不我顾二句谓州吁也，冒覆也，不及我以相好也，先君如此州，吁，胡能有定乎？日始月盛，皆出东方，无良徳音谓庄公也，胡能有定？俾我可忘其忧，伤乎人之忧患疾痛，未有不呼天，呼父母者，报我不述，不循道也。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼 ，终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思 ，终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则 ，曀曀其隂虺虺其靁，寤言不寐，愿言则懐。
暴疾也，笑侮之也。戏谑不敬，使我中心悼伤也，霾雨土也，惠然肯来，时有顺心也，莫往莫来，终不顺也。悠悠我思，母道也，可谓温柔敦厚矣隂而雨曰曀，不日不旋日，而又曀也，跲也，人体倦，则伸志倦，则欠欠防防跲居业反常隂曀曀暴若震雷，我所以寤言不寐，愿言则懐于中也母子之间，感通本无间，庄姜犹反覆懐思也。
击鼓其镗，踊跃用兵，土国城漕，我独南行 从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡 ，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下， 死生契，濶与子成説执子之手，与子偕老， 于嗟濶兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮，镗击鼓声也，踊跃用兵，喜兵也，或役土功于国，或理城郭于漕，我独从军南行，欲为土国城，漕不可得，怨辞也，孙子仲谓公孙文仲告宋曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从兵，凶事也，不与我归期，忧心忡忡，然有不还者，有亡其马者，于何居处？于何丧马乎？必于山林之下也，契濶勤苦也，郑云从军之士，与其伍约死也，生也，相与处勤苦之中，我与子成相説爱之恩志在相存救也，执手与之约誓，庶几俱免于难，于嗟濶兮，不我活兮，言始欲死生，勤苦共之，今乃不得相依，以生也洵逺也信伸也言逺去而不得伸其志也。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳， 凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人 ，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦， 睍睆黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心。
凯风自南者，言风自南方而来，乐于长养，而物亦乐其长养也，吹彼难长之棘，夭夭而盛以喻母氏之劳苦也，吹棘而成薪，则愈劳苦矣，然亦非良材也，喻母氏之圣善，而我七子，曾无一人，令善足以安母，心者曰：有寒泉在于浚邑之下，浸润之泽，有益于浚，有子七人，均被母育，犹斯泉也，母氏，可谓劳苦矣，睍睆然黄鸟之色，又好其声音，有子七人，曾莫能説其顔色顺其辞令，以慰我母之心，而使之犹不能安其室乎？
雄雉于飞，泄泄其羽，我之懐矣，自诒伊阻 ，雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心 ，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？ 百尔，君子不知徳行不忮不求，何用不臧？
因雉而有感，言男女之怨思，我之懐矣，自遗伊阻，是欲弃置其所思也，伊语辞，下上其音，鸣声相应也，诚矣，君子思之实劳我心，君子谓其夫家也，瞻彼日月，悠悠我思，道路云逺何时能来乎？望之也？百尔君子，不知徳行者犹言岂不知徳行不忮害，不多求何用？不善乎？泛告众人，意在宣公也。
匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭 ，有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡， 雝雝鸣雁，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮， 招招舟子，人涉卬否，人涉卬否，卬须我友。
腰匏可以济水，匏尚有叶，是未有霜而成实之时，济渡之处，又有深涉，未可以渡，遭时制宜，如遇水深则厉，浅则揭矣，而冒焉者，或不顾也。弥深也，济盈，无不濡之理，而涉者志于必进，曰：不濡軓，【意，音犯】鷕，雌雉声也，雉鸣求其牡，喻夷姜也，轨车辙从车，从九龟美反，軓车轼前，从车从凢音犯由辀以上为軓，由膝以上为涉，以衣涉水为厉，谓带以上，韩诗至心，曰厉説文厉字亦为砅，履石渡水，力智反，又音例，揭褰衣也，雝雝鸣鴈，鴈随阳昏礼，纳采生用之六礼，惟纳征用币，余皆鴈，旭日始出，大昕之时，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏归妻，使之来归于己，谓请期也。氷未泮，正月中以前也，古者秋冬成昏，九月霜降逆女，正月氷泮杀止霜降，妇功成而嫁娶，行氷泮农业，起昏礼杀于此，周礼中春夏小正，二月皆为期，尽蕃育之法，谓男自二十至三十，女自十五至二十，皆得嫁娶，男三十女二十为期，尽蕃育，仲春犹可行，此章言有礼也，招招舟子，有济也，人涉卬否，卬须我友，犹有所待，此章言有义也。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死， 行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟 ，泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋我笱，我躬不阅，遑恤我后， 就其深兮，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之 ，不我能慉，反以我为讐既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒， 我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
习习焉，和舒之东风以隂以雨隂阳和而雨其感也隂其成也雨黾勉，与君子同心，不宜有怒，葑须也，菲芴也，采葑采菲，无以根茎，或不可食，而弃之徳音莫违，及尔以偕老，奈何中弃我行道，迟迟者，中心念其有违不逺伊迩薄送我于门内，无恩之甚，谁谓荼菜之苦，其甘如荠，安尔新昏，如兄如弟，君子之毒已也，有甚于荼，泾浊渭清，泾以渭浊，渭未尝浊也，渭之清，自湜湜见底，安尔新昏，乃不以旧室为洁而与之也，梁以障水，笱承其空而取鱼，毋逝我梁，毋我笱，我躬不阅，遑恤我后，此小弁古诗也，而妇人诵之，就其深矣，方泭而舟船之，就其浅矣，或泳而或游之，游浮水也，泳潜行也，何富何贫？黾勉求之，凡民冇丧匍匐救之，则又不独助君子，以恤其家之有无也，匍手行匐伏地，不我能养，反我为讐，既阻絶我之徳心犹贾物之不售，昔长育于恐惧之时，鞠穷之际，及尔颠覆，尽力不问，众事难易，既生既育，家之成矣，乃视我于毒螫，我有美菜，亦聚以御冬月，乏无之时，昔者以我御穷，今安新昏，我不防蓄若矣，洸洸，而武溃溃而怒，既遗我劳苦之事于初矣，今若此，曾不念我之来，息时也思其始见礼接之厚，此诗逶迤委曲，真能道其国俗，乎情止乎礼义者也。
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露 式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
毛以为中露泥中，卫邑也，式用微无也，用此以处吾君而不为之驱除狄难，是不有吾君也，胡不归乎？胡为乎中露乎？胡不归乎？胡为乎泥中乎？
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？ 何其处也？必有与也；何其久也？必有以也， 狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同。 琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎如充耳，旄丘之葛兮，何诞之节兮，言濶逺而不相亲，以兴厯时之久物，自微而大也前髙后下曰旄丘，呼卫之羣臣曰：叔兮伯兮，怪其何多日，而不我救也，何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，盖黎侯久寓于卫黎之臣子望，卫之与之，且以之归也，狐裘戎，言衣裘敝，而毛不理，匪车不东，叔伯不与同也琐兮尾兮，之子流离如彼，枭鹠之丑，叔兮伯兮，如盛服塞耳，无所闻知也，秦穆公送晋文以三千纪纲之仆，古之与人者，如此其周也，邢迁如归，卫国忘亡，齐桓可谓能救患难识者，犹讥之，而况于卫乎！
简兮简兮，方万舞，日之方中在前，上处 硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组， 左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言，锡爵 山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，【按此篇永乐大典缺卷】。
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋， 出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊， 出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？ 我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
毖，然泉水亦流于淇，淇水出相州，林虑县姬卫姓也，泲祢地名祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯父之姊妹称姑，先生曰：姊思嫁时也，嫁已逺家况父母终哉！问姑姊，托言与之谋也。干言地名脂脂车之舝也，舝设车之舝也，车不驾，则脱其轴头，金回车言往疾，至于卫，不大有害也，何为不可归哉！归异出同流，曰肥泉，湏漕卫邑也，知其不可，是以驾言出游，以舒我忧，然亦未必出游，皆寓言也。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？ 王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？ 王事，敦我政事，一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
出自北门，忧心殷殷，然终窭且贫，贫无以为礼，莫有知我之艰苦者已焉哉？天实为之，谓之何哉？安其无可奈何？而归之命也，国有王命，役使之事，不以之，彼必来之我，其他政事，一切埤益于我，我入自外，室人交徧，讁我讁责也，亦责我以独劳，而贫困之意，敦厚也，郑云犹投掷也。埤，厚也，遗加也，摧者刺讥之言也。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且 ，北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且 ，莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
寒凉之风雨雪雱，盛喻虐也，有惠而好我者，携手同行，以归之耳。其虚其邪？尔雅为徐字，言可虚徐也，事急而可去矣！喈疾貌，霏甚貌赤，狐黑乌聚之义也。
静女其姝，俟我于城隅，爱而不见搔首，踟蹰 静女，其娈贻我彤管，彤管有炜，説怿女美 ，自牧归荑，洵姜且异，匪女之为美，美人之贻。
自其邪者而观之，则此诗皆相悦慕之辞也，自其正者而观之，则此诗乃礼法之意也。
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜 ，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄， 鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。
泚鲜明，弥弥盛貌，燕安婉顺之求，乃得不能俯者洒髙峻浼浼平地，不鲜不善也，不殄不絶嫉之之辞也，鱼网鸿离所得，非所求也，戚施不能仰者。
二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养 ，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
养养忧，不知所定也，不瑕有害？言二子之不逺害也。
钦定四库全书
毛诗讲义卷二       宋 林岊 撰
鄘
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅，人只 泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，髧两髦之貌，髦发至眉，子事父母之饰，内则子事父母，总拂髦礼，世子昧爽而朝，亦栉纚笄总，拂髦冠緌缨，栉者栉髦，纚韬发笄，以簪约之，又着总又拂髦，振去尘而着之，加冠，又着緌缨，又有端韠，绅，搢笏者，端士服，庶人以深衣端谓命士以上命士以上，父子异宫，崇敬也，士冠礼皮弁笄，爵弁笄，注有笄者，屈组为纮，无笄者缨而结其绦，然则此冠言緌缨，无笄矣，或纚，而笄加冠也，髧亦为紞，髦亦为髳，子生三月，翦发为鬌，两以夹囟，男角女羁，否则男左女右，长大用发为髦，以象之，顺父母幼小之心，既殡脱之，玉藻，亲没不髦，纚色蟹反，又色绮反，仪，匹矢誓靡，无之至也，特匹也，韩诗曰：直相当值也，慝邪也；谅，信也。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也， 墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也， 墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
墙所以防非常，茨蒺藜也，郑曰中冓，宫中所冓成，未必是汉，梁王共传，应劭注材，冓在堂之中，顔云舍之交，积材木处也。襄，除也详审也，韩诗作字，长恶长也，读抽也，去茨伤墙，使人不欲埽也，诵言丑国，使人不欲道也，取义在于不可。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？ 玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也， 瑳兮瑳兮，其之展也，防彼绉絺，是绁袢也，子之清，且之顔也，展如之人兮，之媛也，能与君子偕老，乃宜居尊位，服盛服，副后夫人首饰编发为之笄，衡笄，珈以玉加笄，饰之最盛者，郑曰：如今步摇之，上饰饰之，所施有六不可知，委委行可委曲踪迹，佗佗徳平易山无不容，河无不润，韩诗云：徳之美貌郑云，行步有仪，长大而美，举动之貌，如山如河，然非徒佳丽美艳之，谓内有其徳外形于貌也，委于危反，佗待何反郑説象服揄翟，阙翟象鸟羽而画之，三翟皆刻缯为翟雉之形，揄音遇，又为褕翟，又为狄王后，第二服曰：褕狄侯伯，夫人之服，自防狄而下，如王后焉，毛云：象服尊者，所以为饰，又于其翟注云：羽饰衣也，岂亦谓此与追师掌王后首服，一曰副覆首也，若汉步摇，从王祭祀，二曰编编列，他发为之，若假紒，以告桑，三曰次次第发长短，鬄他发与己发相合为紒，所谓髲鬄以见王也，追师追衡笄，为副之饰，注王后衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡笄，垂于副之，两傍当耳，其下以紞县，瑱编次为之副，及衡笄，与珈饰，惟后夫人有之，所以别尊卑，玼鲜盛貌，翟雉也，孙毓云羽施于旌旗，盖则可施于衣裳，附人身，动则卷舒，恐非可以羽饰，发长而美，且黑如云，不用髲，而自洁美髢，徒帝反，髲皮寄反，编蒲典反，紒，音计，追丁回反，紞丁敢反髢，一名髲卫，庄公见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢是也，玉瑱塞耳，充耳琇莹是也。象骨搔首，所以摘发，因以为饰，佩其象揥是也。瑱吐殿反揥，敕帝反孔云，瑱实如天审谛，如帝祭服则徳当神明展衣，则徳配君子目上广也，晳面色白晳也，且语辞展衣，以丹縠为衣，絺之靡者，为绉精曰絺，麄曰：绤绉蹙蹙，细靡者，絺以葛为之，是当暑绁去，袢延蒸热之服，展衣以覆，彼绉絺之上，此毛説也孙毓云：袆衣赤褕翟，青阙翟黑，鞠衣，黄展衣，赤褖衣黑右行，以为次袆衣，象翚鸟褕翟，象摇鸟，郑司农云：展白鞠黄，褖黑康成云：色如麴尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事也，阙赤防青袆，展衣之里，夏则里之以絺，此以礼见于君，及賔客之盛服也，説文以瑳为玉色之鲜白，展衣玉藻为襢，字清者，视清明也，者眉上之美名，因名眉目曰，诗之美目兮，曰：好目眉，眉之上眉之下，皆曰目之，上目之下皆曰清目，上又为名，毛云：而顔角丰满淑善也，媛君子之援助也，展诚也。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣， 爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣， 爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
唐菜，葑蔓菁沬，卫邑，纣都朝歌之地，淇水名姜，弋庸皆世族，着姓也。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以为兄 ，鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
公子顽惠公之兄宣姜，夫人也，曰小君，郑云奔奔彊彊，言其居有常匹，飞则相随之貌。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟， 升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云，其吉终焉，臧 ，灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千。
古者南面而治验中星，以正时角，亢；氐，房；心，尾，箕，东方星也，举七宿之中星而言，指心谓之星火举，东方之次，而言则夀星析木大火是也。而大火为中次，夏则中于南方十二次，从可推矣。井栁星，张、翼、轸，南方之星也，举南宫朱鸟而言，谓之星鸟，而春则中于南方，东苍龙西白虎北，武可推矣。奎娄胃，毕，觜；参，西方星也，举七宿之中，指其星而冬，则中于南方斗牛，女；虚，危：室！壁，北方星也，举七宿之中，指其星虚而秋，则中于南方，然观星之法，有昬中而兼言，它方之旁宿者，盖有一时之中，有一月之中，一时之中，日短星，以正仲冬是也，一月之中，十月半而定星中，十一月初，而壁星中，是也，月令曰：仲冬之月，昬东壁中，此二中者，皆于昬而中而奎，娄；胃，毕，觜，参之中，则或以昬，或以夜或以夜半天气之运则然，当参乎？甲乙丙之夜，通乎孟仲季之月，以观之也，定者营室也，营室者，水也，左曰水昬正而栽北方之宿，皆为水星，十月夜之，初，昬，水星有正中者尔，非北方七宿，皆正中，盖指乎定也，诗曰：定之方中，周语营室之中，土功其始，古人以此占土功之也，定星昬中而正于是，可以营制宫室，天下为宫室者，皆以营室中为正，谓十月小雪时小雪者，十月之中气也，定之体与东壁相连而北方，又近乎西方，故秋宵之中者，冬犹可以观其昬，正也，月令有昬中又有旦中昬旦之中，不但指七宿，或指他星，或指旁宿，惟尧典简明四时，但各以七宿之中验之，其精详则付之人，以旦占星亦有二説月令旦中谓南方也。左氏所谓龙见而雩，乃是角。亢氐房，心，尾，箕，苍龙之体，夏之四月，晨见东方，夫苍龙之体，仲夏之昬，则中于南方，而孟夏之晨，又见于东方，左氏又曰：火见而致用，是苍龙之体，心为大火，夏之九月，又次角亢，而晨见于东方，而占者观之，以致干翰之用，古人于中夜星，亦于晨旦星于南方，星亦于东方星，不可不知也。定之方中，犹云十月始中也，毛以为昬，正四方，郑云与东壁连正四方，是以四方解方字也，举中星，则有可正，四方之理，孔又云：正四方而中取，则视之以正其南，因准极以正其北，盖本毛公南视定，北准极以正南北度日出，日入，以正东西之説也所谓揆之以日者，孔之正义，曰：此度日出，日入谓度其影也，故公刘曰：考于日影是也。其术则匠人云：水地以县，置以县视以影为规，识日出之影，与日入之影，昼参诸日中之影，夜考之极星，以正朝夕注云：于四角立植，而县以水，望其髙下髙下既定乃为位而平也，贾曰：四角四柱，绳以正柱，柱正去逺以水平之法，望而知地髙下平髙就下，乃于所平之地，中央树八尺之臬，于此柱之四角，四中以八绳县正之绳，皆附柱为正，视之以其影，以正四方也，日出日入之影，其端则东西正也，贾曰：以绳测景之两端，又为规以识之者，为其难审也，自日出而画其影端，以至日入，既则为规测影，两端之内，规之规之交，乃其审也，贾曰：以绳取景之两端，一匝则逺近定东西审度，两交之间，中屈之以指臬，则南北正也，日中之影，最短者也；极星谓北辰也。是揆日瞻星，以正东西南北之事也，如匠人注度，日出日入之影，不假于视定，视极而东西南北皆知之，此度日出入，以知东西，视定极以正南，北者，考工之文，止言以正，朝夕无正，南北之语，故规影之下，别言考之极星，是视极，乃南北正矣，但郑因屈横度之绳，即可以知南北，故细言之，与此不为乖也。朱氏曰：植八尺之臬，而度其日出入之景，以正东西，又参日中之景，以正南北也，贾疏周礼，天官又云水平之法，在地曰，以绳县于上，然后从旁以水望县，即知地之髙下而平之，又云：置以县者，既平得地，欲正其东西南北之时，先于中正一，恐下不正，先以县正之，乃视以景，谓于端向日出画之，以至日入，即得景为规识之，规之交处东西，正两交之间，中屈之以指，知南北，又昼参日中之景，夜考北极之星，乃审其説尤明又疏，匠人曰：天文志，夏日至，立八尺之表，大司徒日至之景，尺有五寸，在上临下最短，本郑注日中之景最短者也；然则匠人之臬，所以平地正四方，求一城一国之中，而大司徒之土圭，求天下地中之法欤？贾疏尤详曰：周公摄政，四年，欲求土中而营王城，以土圭尺有五寸者度日景，夏日至，昼漏半，表北得尺五寸，景正与土圭等，即地中其度，日景之时，置五表颍川阳城置一表为中，中表南千里，又一昼漏半得尺四寸为短，中表北千里，又一昼漏半得尺六寸为长，中表东千里，又一昼漏半中表，景得正之时，东表日已昳矣，故云：景夕多风，中表西千里，又一昼漏半中表，景得正之时，西表日未中，仍得朝时之景，故云：景朝多隂不堪置都，冬至夏至，皆可度日，冯相冬夏致日，考工土圭尺有五寸，以致日，凡景一寸，则地千里，日景于地而差一寸，颍川阳城地中而定洛者，通在畿千里之内也，武王迁九于洛，欲取河洛之间，形胜之所周岐，镐在五岳之外，欲均其政，东行洛邑，谋天子之居宫室，通言也，若别言之，则宫为庙室为居室，君子营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，诸侯盖为卫城，其城文公于中，营宫室也，榛栗，椅；桐，梓、漆，六木大栗，小榛笾实，余四木，其长大可伐，以为琴瑟，言豫备也，郭璞曰：椅即楸也，疏理白色而生子椅，梓实而桐皮桐梧桐，漆木有液黏黑，可饰器物，皆琴瑟之材也，种用者于十年之后，升彼漕虚，地有故墟髙可登望左氏，晋侯登有莘之墟，望楚丘，与堂邑测日景于山，与京如既景，乃冈是也。丘者自然之髙京或人力，成其大阜，楚丘，西有河东有济，降观于桑，察其地势，宜蚕；可以居民，又加卜焉，终焉信善，僖三十一年又迁于帝丘诗，盖言徙居之，初人谋臧，筮从也，毛氏曰：建国必卜之，故建能命田能施，命作器能铭，使能造命升髙能赋师旅，能誓山川能説郑音説又音述述读，如遂丧纪能诔，祭祀能语，君子能此九者，可谓有徳音可以为大夫，灵善也，灵雨既落，命彼主驾之官，明星而速驾，舍于桑田，劳劝农桑，春务也，匪直也人其操心诚实而渊深，无所为而不成？以马言之，騋七尺以上者，与其牝者有三千之富矣，三千成数也。左氏曰：文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗晚年乃三百乗。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行逺父母兄弟 朝隮于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母 ，乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也。
隂阳气之交映日而见日在东，则虹见西方，日在西则虹见东方，隮者升也，郑注眡祲十煇，云隮虹也。煇，总谓日光气也，隮日光气之一，蝃蝀亦日光气，故郑云然，尝论云：日西而东虹隂居阳位其可，丑乎日东，而虹西阳正隂从其所谓和乎？女子不常在家，有适人之时，不能待时，而自防以礼，不丑于人，不畏于天也，国人之能诵此语，其畏义而从化，也可知矣。
相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？ 相防有齿人而无止，人而无止，不死何俟？ 相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
疾恶不深，则迁善不力，此儆戒之辞也，防卑汚可恶之物，犹有皮齿，体以全其形。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以之？ 孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？ 孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
孑孑特出之貌，干之首有旄，有羽旄牛尾也，羽者夏翟之羽也，有虞氏以为绥后世，或染鸟羽曰：夏采旄注于干，九旗皆然，言旄举其所注也，言旟，举其鸟隼曰：旟见其龟蛇曰：旐之类言旌，则亦举其所注也，九旗各建之，车后言卫之臣子来就见，贤者于浚之邑外又于其下邑又于其都城，其好贤愈笃也，素丝束帛也，纰者织之，疎组者织之，密祝者，织之成而断之，良马四之，五之六之者，言其以是好贤，礼之益加也。贤者则曰彼姝美之，臣子我，何以予？何以告语之乎？其亦复之以善道，或曰，不必厚币，良驷以为交，卿大夫士之旄旌，与其辔乗逺就郊坰而约之贤，固已心乐之矣。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧 ，既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟 ，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之众，穉且狂 ，我行其野，芃芃其麦，控于大，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
言则驰，则驱归吊，卫侯驱马悠悠，曰：至于漕乎？此所欲也，今徒有大夫之跋涉，我心则忧矣，许人不以我归为善，则我终不能旋反，旋济于卫矣，视尔用心未善，我思不能逺絶閟闭也，夫人之所谓善许人之所谓未善也，许人之所谓未善，礼义之所谓善也，其言虽不满于许人，其心则从于义矣，升彼偏髙之丘采蝱，以疗郁结之疾，女子善懐亦各有行，言我之思归，为宗国也，许人尤之，以为未善其幼，穉乎其狂惑乎不满之，言辞也，我行其野，涉芃芃之麦，而控告于大，以为宗国援，抑所愿也，今许小国而不能救他有大，而我无由躬控之，谁所始而因谁所终，而极乎大夫，君子无我厉尤，百尔所思，不如我所之，是夫人决欲一往吊，其宗国而谋之，大也，然宁畏义而不归，当是时，大莫如齐，齐方图伯闻斯言也，率诸侯以城卫其有感于载驰之义乎！
卫
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮， 瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，会弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮， 瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
毛以淇水，奥隈之地，有緑有竹，皆草也，汉书淇园之竹，则为美竹矣，猗猗美盛，青青茂盛如箦，盛密匪文章，貌考工记曰：且其匪色必似鸣矣，举竹以兴武公之文章也，治骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，比其善学，而自治也，大学曰：瑟僩恂栗，赫喧威仪，皆自修之实也，终始言有匪君子，此所以为文章之成也，故曰：道盛徳至善民之不能忘也，充耳，天子以玉诸侯，以石谓之瑱，琇莹美石也，皮弁玉合缝其中，谓之綦，天子五采玉十二，诸侯玉用三采，而璂饰七砾砾而处，状如星也，言服饰以见威仪，亦自修之意也，三章言如金之炼而精，如圭璧之性，有质成徳之事也寛洪裕，绰开豁较车之两輢上出轼者，毛氏曰：重较卿士之车，言称其服，且称其车，卿士者，诸侯入为天子执政之称也，善戏谑兮，不为虐兮，言虽戏谑而不为虐，是能以礼自防矣。虐者过甚之谓也。
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖， 考槃在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过 ，考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
言贤者成其槃，乐于夹水之涧，此硕人之寛绰而寐觉之间，永陈不忘君也，曲陵曰：阿薖寛大也，弗过，念不得入，君之朝也髙平曰陆轴，槃桓不行，从容自广之谓也，弗告者，直言其不得以善道告君也，人有不得于君则怨怼，其君者，小人也，其君之不用而念念不忘君者，君子也，孟子曰：子虽然，岂舍王哉？王犹足用为善，庄公闻此，庶其幡然于心乎？
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私 ，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮 硕人，敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳 ，河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔，葭菼揭掲，庶姜孽孽，庶士有朅。
言庄姜仪表长丽，俊好颀颀，然硕大也，毛曰：衣锦尚褧襜，为其文之着，郑曰尚褧，尚之以襌衣，襌音丹，褧字説文为檾枲属也，夫人翟衣此言，衣锦取其文也，齐子卫妻得臣之妹，邢侯之妻，庄姜之姊妹也，谭公与卫庄相谓为姊妹之夫也，然则齐三女一适卫，一适邢一适谭矣，言其族姻之盛也，手如荑之新生肤如脂之凝领，如蛴螬之白，齿如瓣，螓首广颡，而方蛾眉，眉之自然也，巧笑倩兮，口辅之好也，美目盼兮，白黑分也，容貌所宜亲也，敖敖犹颀颀也，舍于近郊，四牡有壮，朱幩者，以朱纒马，镳镳衔外铁也，一曰扇汗，一曰排沬，朱以为饰，镳镳而盛，又以翟羽饰车，且为茀蔽以朝，国人乐庄姜之贤，凡卫之大夫朝者，皆早退，无使君之劳倦，以君夫人新为配耦也，河水洋洋，而盛大北流，活活，然所施鱼，豁然大鱼，网目大也，鳣鲤也，陆曰黄鱼，长二三丈也，鲔鮥也似鳣，大曰：王鲔小曰：叔鲔盛貌，葭，芦，菼，薍，揭揭而长，庶姜盛饰庶士，齐大夫送女者，有朅武壮也，郑曰：此言齐地广饶，士女佼好礼仪之备，而君何为不答夫人。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，子无怒，秋以为期 乗彼垝垣以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁 ，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也 桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水，汤汤渐车，帷裳女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳 三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣， 及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
蚩蚩质厚，丘一成为顿丘，复关望氓之来也，卜蓍筮体兆，卦之体上二章序奔诱之情，下序困而自悔，桑落喻色衰，弃背不以礼义相求，而以顔色相慕，岂能久哉？自我归尔以下，怨其夫之见弃也，帷裳，妇人车爽差也，靡室劳矣，不以室家之事为劳也，言既遂矣，谓可终久无它，乃至于见遇之寖薄，兄弟知之，其笑我乎？我躬自悼伤也，及汝偕老，初心也，老使我怨，淇与隰犹有陂岸，君子乃放恣其心，不可恃乎？我为童女未笄，结发之时，与女言笑晏晏，而和柔信誓，旦旦而恳恻，奈何不念复其前言，已焉哉？不可奈何之辞也？私奔者，可以戒矣。
籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之 ，泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟 ，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩， 淇水滺滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，【按此篇永乐大典缺卷】。
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮， 芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰之支叶，言柔弱也，觿以解结，虽佩觿，而君人之能，非我所知，言不称也，毛谓容仪可观，佩玉遂，遂然垂其绅带悸，悸然有节度，郑谓佩容刀，与瑞徳不称服韘，以彄沓手指，能射御则佩之；甲，长也，鲁昭公知仪而不知礼，识者讥之，惠公之佩服，近于有仪矣，童子犹言有童心也。
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋逺跂予望之 ，谁谓河广？曾不容刀，谁谓宋逺曾不崇朝。
谁谓河广？一苇可杭，小船曰刀，言欲渡，则虽广可狭也，谁谓宋逺足可以望见，行不终朝可至，然而不渡河者，知其不可渡也，不往，宋者知其不可往也。
伯兮朅兮，之桀兮，伯也执殳，为王前驱， 自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容 ，其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾 ，焉得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗，【按此篇永乐大典缺卷】。
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳， 有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带， 有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
绥绥匹行絶水曰：梁深可厉之旁，曰厉裳，以配衣带，以束衣服也，诗人托兴于狐之匹，行谓国之男女，曾无成其室家之礼，举衣服之未备，以言之所以刺时之不能行，古者杀礼之义，是上之人之过也。
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也， 投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也， 投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
木楙可食，琼玉之美者，一曰赤玉琚，佩玉名，琼瑶美玉，一曰美石，琼琚玉名，孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行木之，投而琼琚之报寓言也，匪报永好，谦辞也。
王
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？ 彼黍离，离彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？ 彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼宗庙宫室之地也，靡靡迟迟也。摇摇忧无所愬也，不知者，谓我何求？久留不去，悠悠逺意尊之曰：皇天元气，广大曰昊，仁覆闵下曰：旻自上降鉴曰：上据逺视天苍苍然曰：苍尔雅，春苍夏昊，秋旻穗秀也。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何？勿思 ？君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，茍无饥渴。
凿墙而栖曰：埘鸡栖埘，牛羊下牧地，皆日夕之期也。佸会也，鸡栖于杙为桀，括，至也，茍无饥渴，忧其饥渴也。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且 ，君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且。
阳阳毛曰无所用其心，簧笙也。房，谓房中之乐也，君子俱在乐官之任，其且乐此而已，陶陶和乐，貌翿纛也，翳也；谓羽舞也，敖燕舞之位也；贤者于下，寮而不察，所谓耳目所及尚，如此万里，安能制夷狄然，世之人君，或有用方正以从田猎，用君子以备乐官，曰：吾以亲近之也，而不知尊贤，师善之，道不如此，以法家拂士之责自任者，亦不当如此，二者胥失也。
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！ 之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！ 之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
激之水，不流束薪，言弱也，彼其之子，不与我戍申，是王室之弱，不能令诸侯，而使周人逺戍也古者畿兵不轻出，况东迁之始乎？楚木也，蒲草也。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣， 中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣， 中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
中谷之蓷始也干者而暵矣，中也脩者而暵矣。又，终也湿者而暵矣，言世道之寖衰也，有女见弃于夫而离别，嘅然而叹，遇人之艰难，条然而歗遇人之不善，啜其泣矣，何嗟及矣！无所致其叹也，咸恒之义，岂可以安平而嘻嘻，凶难而相弃哉？司徒之教，于是废矣，周其衰乎！
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪 ，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉 ，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，有兔爰爰乐也，雉离于罗忧也，郑云有所缓者，有所聴纵也，有所急者，有所躁蹙也，譬生之，逢时与不逢时者，我生之初，庶几无为我生之后，逢此百罹，庶几于寐而无吪，动不见不闻哉？罦覆车也，造为也，罿施罗车，上曰：罿庸用也无用，见此聪闻也。
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾 緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有 緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
緜緜长不絶之葛藟，在于河水之厓，以河之润而能生也，刺王之不能恩施，九族耳逺其密亲而谓它人以为父，终亦莫我顾耳，此天下之至情也，涘涯也。漘水隒也，鱼检反。
彼采葛兮一日不见如三月兮 彼采萧兮一日不见如三秋兮 彼采艾兮一日不见如三嵗兮
葛为絺绤，萧供祭祀艾疗疾，采者积少成多，君子之惧，谗以为一日不见于君，如三月三秋三嵗之久也。
大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢 ，大车啍啍，毳衣如璊，岂不尔思？畏子不奔 ，谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日。
天子大夫之车行声，槛槛由子男而入，为大夫者，毳衣衣缋，裳绣皆有五色，青者如菼鵻，又作萑芦之初生也，天子大夫四命，其出封五命，如子男之服，郑云服毳冕，以巡行国，而聴讼子大夫也，啍啍车迟貌璊者，木之赤苗，玉赪色如之，生则异室，死则同穴，言正位乎内外而偕老，以同归也，指日以为誓，此古者室家之常理也。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，其来施施 ，丘中有麻，彼留子国，彼留子国，其来食， 丘中有李，彼留之子，彼留之子，贻我佩玖。
留大夫氏子，嗟子国，其字也丘中之有麻，麦，李实而贤者，隠约乎其间，周人之所思也，将其来施施，舒行之意，来食不屑弃我也，贻我佩玖，石而次玉黑色者，好我也。
<经部,诗类,毛诗讲义>
钦定四库全书
毛诗讲义卷三     宋 林岊 撰
郑
缁衣之宜兮，敝子又改为，适子之馆，还，予授子之粲， 缁衣之好敝，予又改造适子之馆，还，予授子之粲， 缁衣之蓆敝，予又改作，适子之馆，还，予授子之粲，【按此篇永乐大典缺卷】。
仲子无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也， 仲子，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也， 仲子，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
无逾无折，拒谏之言也，岂敢爱甲兵，城邑而不与父母，诸兄国人之言，皆可畏也，亦拒谏之言也，祭仲之谏，见于左氏。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁， 叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好， 叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
夫国君之弟见疑于国君，而国人方且説而归之，此必败之道也。
叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，叔无狃，戒其伤女 叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌 ，叔于田乗乗鸨两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
四马曰乗执辔如执，组之为在内曰服，在旁曰骖，如舞者骖服，和谐中节，薮泽禽之府，火烈而具举，光也；阜，盛也，焚而田也，肉袒空手以搏虎也，进于君，国人爱之，曰：叔无狃习，戒其伤汝手乎两服，中央夹辕者，上驾谓最良也，鴈行与中服相次序，忌语辞也，善射，良御骋马，曰：磬止马曰：控矢曰：纵从禽曰：送骊白杂色曰：鸨服齐首也，骖如左右手也，马迟，希释覆矢之掤，又弢其弓，田事毕而闲暇，皆国人乐之之辞也。
清人在彭，驷介旁旁二矛，重英河上乎？翺翔 ，清人在消，驷介麃麃，二矛，重乔河上乎？逍遥 ，清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
清人者髙克所帅众之邑人也。彭卫之河上，郑之郊也，四马之甲，旁旁而彊二矛，酋矛夷矛，备阙折重，有英饰矛者，南椘谓之鉇，音蛇，又曰：鋋音蝉，又曰：鏦音错，工反柄曰矜，又曰，防巨巾反，消河上地，乔韩诗作鷮毛曰：重乔者累荷，谓刻矛头，为荷叶相重累也，郑曰：乔矛矜近上及室题，所以县毛羽室矛头，受刄处如剑削，亦曰室题头也，削音笑，轴亦河上地也，麃麃武貎，陶陶驱驰之貎，左旋以车言，右抽以弓矢言，中军为容好，皆翫兵之谓也，郑云：御者在左，习旋车，车右抽刄也髙克自居中央，为军之容好而已，兵车之法，居鼓下，故御在左。
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舎命不渝 ，羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，之司直， 羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，之彦。
如濡润泽也，信正直，且得为君之道，是子舎命不变谓守死善道，舎音赦豹饰縁以豹文孔甚也，司主也，晏鲜盛三英，或如五总毛郑云三徳彦士之美称。
遵大路，掺执子之袪兮，无我恶，不寁故也。 遵大路，掺执子之手兮，无我魗，不寁好也。
遵循也，掺擥袪袂也，寁速魗弃也。无我恶不速，故我无我魗，不速，好我，故相亲相友之意也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，眀星有烂，翺翔，弋凫与鴈， 弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好， 知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
弋凫与鴈言缴射，缴音灼，昔之不善射者，贤妇以为，此章警其夫以视，夜早起而射弋，自言得禽，当为加豆，共肴也，子谓夫也，饮酒偕老，琴瑟静好，皆谓夫妇之平居和且敬也，三章又言：四方宾客，贤者之来，妇人相其夫，以友贤，若曰有知子而来者，当取珩璜，琚瑀，冲牙之，杂佩以赠之，有知子而相为和顺者，有知子而同好者，当以问之，报之，郑云豫储杂佩，虽无此物，犹言之以致其厚意，其若有之，固行之，又曰：士大夫以君命出使，主国之臣，必以燕礼乐之助，君之欢重，异国宾客也，此亦古人附见者。
有女同车顔，如舜华翺，翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都 ，有女同行，顔如舜英翺翔，佩玉，彼美孟姜徳音不忘。
亲迎，壻御轮三周，未必同车也，舜木槿也，佩有瑀，琚所以纳间，鸣玉而后行，孟姜齐之长女，都闲也徳音不忘甚，言其美也。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且 ，山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
扶苏小木，荷华扶渠，其华菡蓞，各得宜也，子都世之美好者，狂狡也，且辞也，桥松木也，游龙红草也充徳之充也狡童，有貎而无实。
萚萚风，其吹女叔伯，倡予和，女 萚萚，风其漂，女叔伯，倡予要女，【按此篇永乐大典缺卷】。
彼狡童，不与我言，维子之故，使我不能餐， 彼狡童，不与我食，维子之故，使我不能息。
我贤人也忧惧不遑餐不能息也
子恵思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且 子恵思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
子谓大国也溱洧水名褰裳谓大国之来
子之丰，俟我乎巷，悔予不送， 子之昌，俟我乎？堂悔，予不 ，衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔伯驾，予与行 ，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔伯驾，予与归丰，丰满昌盛，壮不能行亲迎之礼，而俟我于其家之堂，巷乃悔，予之不送，不行乎锦衣锦裳，皆以襌縠，上加为其文之太着，妇人之备饰如此，而壻不亲迎，则不徃，故曰：叔伯，苟驾车迎已，则予行矣，予与归矣。
东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚逺 东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即。
墠除地町町者，茹藘茅搜室，迩人逺此相奔之辞也。栗人所防食，而甘践履也，岂不尔思？子不我就，亦相奔之辞也。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？ 风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？ 风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
夷説也瘳愈也愈其忧思也
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？ 青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？ 挑达，在城阙，一日不见，如三月。
衿青领也，佩玉佩也，父母在，衣纯以青，士佩瓀珉，而青组绶，学者于学校不修之时，而犹思丽泽之兊毛曰嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之，挑达徃来遨逰之貎乗城可以见阙一日不见，如三月，思之深也？毛云：礼乐不可一日而废。
之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女 之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
为此诗者同姓之臣故曰维予与女维予二人
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员 ，出其闉闇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
野有蔓草，零露漙，有美一人，清婉，邂逅相遇，适我愿 ，野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧，【按二篇，永乐大典存不载林氏讲义文】。
溱与洧方涣，涣士与女，方秉蕑，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药， 溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其谑，赠之以勺乐。
涣涣春水盛，浏深貎蕑兰也，訏寛也，勺药，香草殷众也。
齐
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声 ，东方眀矣，朝既昌矣，匪东方则眀月出之，光 虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎。
齐古少昊之世，爽鸠氏之墟，鹰鸷名官，为氏司冦也。其如鸟氏，为商之祖欤？然则毛云燕至而祠，郑云吞燕卵而生，以此解天命，鸟四字，皆未必然，抑燕至而祠亦古春分之礼欤？燕以春分而至，春分而名官，其人则为商之祖，因春分而祀髙禖其礼则为帝王之常欤？爽鸠之地，后有季蒯，逢伯陵薄姑，而后太公因之。管，蔡，商奄四国叛，周薄姑氏与四国同为乱，成王灭之以封齐，是齐于成王之世，乃得薄姑之地，薄姑临淄，非一邑，举其国境，所及薄姑者，诸侯之号，其人居齐地，因号其地为薄姑，武王封太公于营丘，营丘，临淄一也，齐之营丘，淄水过其南，及东、其后胡公迁薄姑，献公又迁营丘，宣王时，有山甫城齐事，曰：诸侯廹隘则王者迁其邑而定其居，齐禹贡青州岱山之隂潍淄之野，太公为王官之伯，康王之初，丁公吕伋为虎贲氏，郑云嗣位于王官，非必为太师，谓在王朝耳，五世哀公荒淫怠慢，史记云：纪侯譛之，周懿王亨哀公懿王，时有变风，齐鸡鸣其首也，自哀至襄公八世，着与东方之日，东方未眀，未知何君之诗？贤妃贞女者论其配，夫曰：贤妃论其行事，曰贞女，毛曰鸡鸣，而夫人起，朝盈而君起，东方眀则夫人纚筓而朝朝已，昌盛则君聴朝，以蝇声为鸡鸣，以月之光为东方之眀，皆贤妃，贞女夙兴，警戒之辞也，虫飞薨薨，即苍蝇之鸣于东方，且眀之时贤妃之意，若曰卧而同梦，固所乐也，防于朝者，且思归矣，无庶予与子之憎乎？予夫人自谓子夫人谓其君也，古者卿大夫朝防于君朝聴政，退而治其家事，春秋之君，有酣饮于壑谷，而羣臣之朝，布路而散者，此已事之眀验君当夙兴，以视朝，然后羣臣动息进止，有其常节，而聴政治事各不失其时欤？书夫人御于君所之，礼云，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中吿去，鸡鸣待太师，吿御之正法，夫人欲相警戒，不必待吿，方起列女，鲁师氏之母齐姜，戒其女云，平旦纚筓而朝，则有君臣之严，荘二十四年，公羊何休注，其言亦同纚，縚髪广充幅长六尺，筓簮也，特牲馈食，士昏礼皆云纚，筓绡衣绮，属其缯本名曰绡，染以黒郑意夫人以展衣，见君褖衣，御君首服，次燕居则纚，筓总与王后同，非有经典明文，与毛异也。
子之还，遭我乎峱之间，并驱从两肩揖，我谓我儇， 子之茂，遭我乎峱之道，并驱从两牡揖，我谓我好， 子之昌，遭我乎峱之阳，并驱从两狼揖我，谓我臧。
子之便防还，然值我峱山之间，并行驱马，从逐两肩兽，又揖耦，我谓我甚儇利，我呼子还，子揖我还报，荅相誉也，茂好昌盛，臧善也，七月曰献豜于公，肩是大兽三岁，曰肩，牡貛牝狠，其子獥絶有力者名迅膏可，煎曰：臅膏皮可裘，曰：君右虎裘，左狼裘。
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而 ，俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而 ，俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
充耳以素丝为之，紞其末，饰之以琼华为瑱尊者，用金卑者，玉杂或用象，瑱门屏之间谓之宁，人君视朝，所宁立处着与宁音义，同壻亲迎，女家，主人揖入，宾执鴈，至庙门，三揖三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜，女立于房中，南面，壻于堂上待之，拜受即降，出妇从降，至西阶，主人不降送，是受女于堂也，妇至夫家，主人揖妇以入，及寝门揖入，悬瑱之绳，用素鲁语，敬姜亲织，紞紞绳也，以杂色举者，举夫色之尊者言之耳。天子诸侯五色，卿大夫士三色，此言见素取其韵句耳，琼玉之美，石华色有光华，尚饰也，就紞而加饰嫌，人臣用玉，故云美石色似琼。
东方之日，彼姝者子，在我室，在我室，履我即，东方之月，彼姝者，子在我闼，在我闼，我。

姝然美好也闼门内也行也即就也
东方未眀颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之 ，东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之 ，折栁樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫。
朝之正法，羣臣别色，始入晞明之始，升物见日光，而露干樊藩也，栁木柔脆，圃菜园，兼植果蓏，挈壶氏以水火分日夜水为漏，夜则火照漏刻，冬则爨水而沸之，漏刻之箭，昼夜共百刻，冬夏之间有长短，太史立成法，四十八箭，是分日夜之事，乾象诸歴唐贞观太史，冬至昼四十五夜，五十五，夏至昼六十五夜，三十五，春秋分昼五十五半夜四十四半増减或九刻半或十刻半，毎气之间，加减刻数，不可通而为率。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止 葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止蓺麻，如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止 析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，又极止【按此萹永乐大典韵存不载，林氏讲义，】无田，甫田维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉 无田，甫田维莠桀，桀无思逺人劳心怛怛， 婉娈，总角丱，未防见，突而弁。
甫，大也，莠草也，忉忉忧也，准功治田谷乃可，勤身修徳功乃可立童子婉，然而少娈，然而好总聚其髦，以为两角丱然兮，未冠弁者，总角衿缨，幼稚如此，与别未防经时，而更见之，突然已加冠，弁为成人，冠礼始缁布，次皮弁，次爵弁，三加冠，喻君能善，身修徳未防时而可以立功。
卢令令其人美且仁 卢重环其人美且鬈 卢重鋂其人美且偲
卢犬，其环铃铃，然有声重环，子母环大环贯，小者鋂一环贯二犬，有田犬守，犬战国防，韩国卢，天下骏犬，东郭逡，海内狡兎，韩卢逐东郭绕山，三越冈五，兎极犬疲，卢田犬也，环在犬颔下，如人冠缨，故注云：缨环声言：古之君美好，且仁恩且多才，且勇壮皆百姓乐之之辞，与孟子吿齐王田猎同意。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云， 敝笱在梁，其鱼鲂鱮，齐子归止，其从如雨， 敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水。
敝败之，笱在于鱼梁，其鱼乃鲂鳏之大鱼，鳏大盈车，其饵半豚，古鲲鳏通用里革曰：鱼禁鲲鲕，鸟翼鷇卵，郑又以为小鱼也，夫人之徃独不可制，其从者乎？如云如雨，言其多也。鲂，伊、洛，济；颍，有之，细鳞鱼之美，辽东梁水，特肥而厚尢美，语曰：居就粮梁水，鲂鱮似鲂厚，而头大语曰：鱼得鱮，不如啗茹，头尢大而肥者，徐州曰鲢，曰：鳙幽州曰鸮□曰：胡鳙唯唯，鱼行相随，出入不制。
载驱薄薄，簟茀朱鞹，鲁道有荡，齐子夕 四骊，济济垂辔，濔濔鲁道有荡，齐子岂弟 ，汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔 ，汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子逰敖。
车声薄，薄用方文竹簟，以为车蔽曰：茀在车后，又有朱色之革为车之饰，兽皮治，去毛曰革，鞹是革之别名，皮革为本，质其上，又以翟羽为之饰，文姜夕至，旦来与公防而公就之也，四骊物色之盛，且济济而美，垂辔濔濔，而众齐子岂弟，岂弟固为乐易，以语文姜，非美徳也，郑曰：犹夕读，恺为闿悌为圛，洪范稽疑论，卜兆有五，曰圛贾氏奏古文圛为悌，圛明也，夕侵夜也，闿明侵明也，汶水之上，有都彭彭，多貎翺翔，彷徉也，儦儦众貎。
猗嗟昌，颀而长，抑若，美目巧，趋跄射，则臧 ，猗嗟名，美目清，仪既成，终日射侯，不出正展我甥， 猗嗟娈，清婉，舞则选，射，则贯四矢反，以御乱。
猗嗟叹辞猗，心之不平，嗟口之喑，咀昌佼好也，貎甚昌盛，形状颀然而长，抑然而美色者，其额颡上广美目，眉眉毛，，起也，巧为趋步，举动跄然，射，则大善，孔子説文王之状，黯然而黒颀然而长，二章目上之名，甚平博，又有美目，及目下之清亦美，威仪容，貎备足，终日射侯，其矢不出，正之内，此诚我齐侯之甥，而人以为齐侯之子，姊妹之子曰甥，大射张皮侯设鹄宾射，张布侯画正，正以防为之，大如鹄，鹄以皮为之，大如正侯，长一丈八尺，正长六尺，长一丈四尺者，正四尺六寸，大半寸一丈者，三尺三寸，少半寸，故曰：论其长短则正，居侯中三分之一，论其广狭则正，皆广二尺，王六耦三侯，乐以驺虞，九节五正，诸侯四耦二侯，乐以貍首，七节三正卿，大夫，三耦一侯，乐以采苹，五节二正士三耦，豻侯乐以采蘩，五节二正节者，乐为射节也，三侯者五正，三正二正之侯也，五正中朱次白，次苍，次黄，三正损，黄二正，画以朱绿，大侯九十，弓糁七十，弓豻五十，弓量以貍，歩弓下制长六尺，弓有二寸，以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺也，正者，正也，齐鲁名题肩，鸟为正捷，黠者娈壮好也，三章容貎娈，然而好清，眉目之间，婉然而美，舞则齐于乐节射，则中于正鹄，毎当重射，四矢皆反，复其故处，中其正鹄，足以捍御，四方之乱，男子初生，桑弧蓬矢，六射天地四方，仪礼大射初使，二耦射之，未释获射讫，取矢复君，君与卿大夫等射释获饮，不中者讫，君与卿大夫等又射取中于乐节注，君子之于事始，取茍能中课有功，终用成法，教化之渐也。
魏
纠纠屦，可以霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之， 好人提提，宛然左辟，佩其揥，维是褊心，是以为刺。
纠纠，然稀防之葛屦，犹缭缭也，夏用葛，冬用皮皮屦，以丝为饰，少仪云，国家靡币，君子不屦，丝屦，夏屦，犹用絺绤，当暑也，若行礼之服，夏犹用皮，朝祭屦舄，各从其裳之色，屦舄之饰，有絇繶纯，夏日所服之屦，冬日犹谓可以履霜俭也，掺掺女，手未三月，虽见舅姑，未见宗庙，亦未成妇裳者，男子之下，服妇人衣连裳，其新来嫁，谓可缝裳，亦俭迫之意也，要是裳防襋，是衣领言，妇人女子服其衣裳，容貎安详审谛，提提，然至门之时，不敢当夫之揖，宛然而左，辟之又佩其象骨之揥以为饰，佩服之华，非不美也，惟其风俗俭啬，人懐褊心，是以刺之耳，夫人君者贵于有徳以移风易俗，魏地陿隘，俗又机巧魏君，当知其不可，而以政教反之，今不能而使民俗益复，趋利且，至于亡，故国人刺之也。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路 ，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行， 彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
汾水之渐洳，我采其莫，以为菜之子之美，则不可以尺寸量矣，然非公路之所宜也。桑可藚音续，水蕮也，公车主君之軞车，庶子为之，晋赵盾以庶子为公行，主君兵车之行，然则公路公行，即一官也，服防云軞车戎车之倅，杜预云：公行之官是也。公族者，主君同姓昭穆，晋国公族之官，适子为之掌君，宗族赵盾以赵括为适逊之为公族，成十八年，晋荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟恭俭，孝悌是也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思 园有棘，其实之食，心之忧矣，以行国，不知我者，谓我士也，防极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园桃之实，可以为殽，棘枣也，园枣之实，可以为食，大夫指言忧之，不得食也。我歌且謡，謡声消摇也，不知我者谓我骄逸，且责我曰：彼人是哉！子之歌謡，何其为乎？我心之忧，其谁能知其谁知之？我盖欲亦自止，勿复思念之也，下章大抵同意。
陟彼岵兮，瞻望父，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止 ，陟彼屺，瞻望母，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃 ，陟彼冈兮，瞻望兄，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来，无死多草木，曰岵，无曰屺，我行之时，父戒曰：嗟！汝我子也，汝从军行役，在道之时，当早起夜寐，若至军中，在部分行列之，时尚谨之哉可来，乃来无止，军事而来，有诛三章同意。
十亩之闲，桑者闲闲，行与子还 ，十亩之外，桑者泄泄，行与子逝。
十亩之间，家人共采桑于其地，男女无别，闲闲徃来十亩之外，地傍径路，行非一家，泄泄多人之貎还者相呼而共归，逝者相呼而共徃古者农田百亩，遂人夫一防百亩，司马法亩百为夫，周礼上地，家百亩，中地家二百亩，下地家三百亩，又六遂上地，有菜五十亩，其废易相通，皆二百亩也，孟子曰：五亩之宅，植下，以桑汉志，田中不得有植，妨五谷，此言大法耳，从民所便，田或有桑，一夫百亩，今此十亩，未必即然，举其陿隘耳。
坎坎伐檀，寘之河之干，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆，彼君子，不素餐， 坎坎伐辐，寘之河之侧，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特，彼君子，不素食， 坎坎伐轮，寘之河之漘，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，彼君子，不素飧，坎坎伐檀为轮辐，置之河涯，待河水清澄，且有波涟漪，然风行吹水，成文曰：涟猗辞也，涟直沦水波之异，涟澜同义，大波为澜，小波为沦直，波为径澜涣，澜沦蕴沦，径径涏也，襄八年，左俟河之清人夀防何易纬，王者太平嘉瑞之，出则河水先清，防者民居之名夫一廛，曰：百畞与市廛之征，居宅同名，郑云：廛民居区，里居也，要之，古者市则任其商贾之廛，而不征其物乎？宅则悉与民居而不任，以市廛之赋乎？貈子曰：貆，雌名，乃刀反，江东通呼貉为，宵田为獠，夜猎载鑪，照管子曰：獠猎毕弋，獠猎别名也。冬猎曰狩，狩亦通名，又火田亦为狩，孙炎曰：放火烧草，守其下风也，毛云：万万曰亿，三岁曰：特三百亿，禾秉之数也，古法，十万为亿，方者为仓，圎者为囷熟食，曰：飧水浇饭，亦曰飧。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三岁贯女，莫我肯顾。逝去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所 ，硕鼠硕鼠，无食我麦，三岁贯女，莫我肯徳逝去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直， 硕鼠硕鼠，无食我苖，三岁贯女，莫我肯劳，逝去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
硕大也，一曰鼫鼠，五技鼠能飞，不能上屋，能防不能渡，谷能縁不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，河东大鼠，能人立，或曰，雀鼠去汝者，我徃之他国，去汝国也。
唐
蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿 ，蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶 ，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
瞿瞿休休，皆顾礼节之俭也，蹶蹶，敏也，蟋蟀，蛬蜻蛚也，趋织也，王孙也，语曰：趋织鸣，嬾妇惊，九月在戸十月在堂，入我床下矣，聿遂也。除去也康乐也，职主也。荒，大也，役车方箱，可载任以供役。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉， 山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保， 山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
枢刺榆，娄亦曵也，走马曰驰防，马曰：驱愉乐也；栲，山樗杻檍，语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，陆玑云：吴人以山樗叶为茗，檍枝叶茂好，二月中叶防华如练而细，蘂正白，盖树官园多植之，名曰万岁取名于亿万，材可为弓弩干也，洒以水洒地而埽之，考击也。
之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？ 之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧？ 之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以吿人。
激之水波流，力弱也，凿凿白石，坚眀也，以素为衣，丹朱为縁绡绣为领鲁诗以绡为绮，属上刺绣文，诸侯之中衣也，国人欲造此以从，桓叔尔雅，黼领曰襮，绣刺黼文以褗领也，中衣祭服之里，衣如深衣，连衣裳而纯之郊特牲，曰：绣黼丹朱中衣，大夫之也，鹄亦曲沃邑也。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且 椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
聊语助也，椒之丛生，实大者名为檓，蜀茶吴茗，或皆合煮，其叶以为香，榝茱萸也，实捄也，蕃衍盈升盈掬，言其多也，彼其之子，谓桓叔也，硕大无朋，谓得国也，其大无朋，可比也。桓叔阻邑不臣，以孽倾宗，与潘父比杀昭公而求入焉，条枝长也，且语辞。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子，子如此，良人何 ，绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子，子如此，邂逅何 ，绸缪束楚，三星在戸今夕何夕，见此粲者，子子如此，粲者何？
毛以为婚之月，自季秋尽于孟春，三十之男，二十之女，乃得以仲春行嫁此三章，皆举正时也，参白虎宿三星，在天十月始见东方，在东南隅，十一月，十二月，正中直戸正月，月令孟春之月，昬参中纒绵，束薪而有所见，遽然而叹曰：今此何月之夕，而得见良人乎？子兮，子当如此良人，何妻谓夫为良人，言不可奈何矣！粲三女亦众，女之美称，周语宻康公防于泾，三女奔之，母曰：女三为粲，大夫一妻，二妾，此男谓女举其众美之辞也，郑以三星为心，心火星也，又以仲春为婚之，正时皆异义，郑谓二月之昬火星未见之时，当嫁娶，见则晚矣，三月末，四月中昬而火星始见东方，四月末，五月中，则在隅，五月末，六月中，则心直戸月令季夏之月，昬火中心三星，中独眀天王前后子属有尊卑，夫妇父子之，二月，日体在戌，斗建卯初昬之时心星在于卯上，二月之防合于卯宿，故称合宿昭，十七年，左氏火出，于夏为三月，商为四月，周为五月，以三月为五月，心之始见东方，自三月则然矣，凡取星辰，多取昬旦之见为，此以未出，见为，心为眀堂火，为大辰三月，昬时心见辰，上使出火，九月黄昬，心伏戌上，使纳火司爟职哀十二年，左氏火伏蛰者毕，此取已伏为也，説苑鄂君与越人同舟，越人拥楫而歌曰：今夕何夕，得与搴舟水流，今日何日，得与王子同舟，邂逅即邂逅相遇之意，毛公解説之貌解音蟹説音恱
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？ 有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
杕然特生之，杜其叶湑，湑然而盛，足庇本根矣，君与宗族乃不相比，独行于国，踽踽然无所亲昵，岂无他人？异姓之臣乎？顾其恩亲不如我，同父之人耳，则又戒异姓之臣曰：嗟夫，汝君所与共行之人也，汝何不辅君？为政令焉，君无同姓之辅，而仗于汝，胡不推佽，而助之焉，亲已见踈防犹兾助也，释诂辅为俌，佽古次字，相推以次第助之，睘睘亦独行无所依，无所亲昵之，貎杜子有赤白白者，甘棠，酢滑美，赤棠子涩而酢，无味语曰：澁如杜木理，韧可为弓干。
羔裘豹袪，自我人居居，岂无他人？维子之故， 羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好。
羔皮为裘，豹皮为袪，袂可回，肘二尺二寸之节，袪尺二寸，袂口也，居居究究，恶也，北风擕手，同行硕鼠，适彼乐国，此则念其恩，好不忍，归他人之国，其情笃如此，然深指曲沃，以戒之也，褏亦为褎。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，其有所 ，肃肃鸨翼，集于苞，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，其有极 ，肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何甞，悠悠苍天，其有常。
肃肃声也，鸨连蹄不树，止喻，不得所也，王家之事无不攻，致尽力为之，既无黍稷，我之父母，当为何所依怙乎？悠悠乎逺者苍苍之上，天何时乎？俾我得其所免，此征役之苦，穷则反本，困则吿，天物丛生，曰：苞，齐人名曰稹丛致也，根相廹迮梱致貎栩，杼也，柞也，栎也，其子皂斗，其殻为汁可染皂京洛，言杼汁昭元年，左氏皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，不坚致，不攻牢也，不能者，筋力疲极，欲归而不能也，行列也。
岂曰无衣七，不如子之衣，安且吉， ，岂曰无衣？六，不如子之衣，安且燠，【按此萹永乐大典缺卷】。
有杕之杜，生于道左，彼君子，噬肯适我，中心好之，饮食之 ，有杕之杜，生于道周，彼君子，噬肯来逰中心好之，饮食之。
杜生道左人所休息，人不休息者，由其特独生，阴凉寡薄也，噬逮也，至也，周曲也，君子之人，噬肯来于我国，义之与比，求则得之，君当中心诚实好而求之，何但饮食而已。
生蒙楚蔹蔓于野予美亾此谁与独处 生蒙棘蔹于域予美亾此谁与独息 角枕粲锦衾烂予美亾此谁与独旦 夏之日冬之夜百岁之后归于其居 冬之夜夏之日百岁之后归于其室
生于楚，木蔹生于野中兴妇人，生于父母，而外成于夫家也，我所美之人，亾谁与居乎？妇人之怨也，礼夫不在，敛枕箧衾席，韣而藏之。
采苓米苓首阳之巅，人之为言，茍亦无信舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？ 采苦，采苦首阳之下，人之为言，茍亦无与舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，茍亦无从舎旃舎旃
茍亦无然人之为言胡得焉
苓大苦，首阳河曲之内，苦苦菜荼也，生山田及泽中得霜，甜肥而美，所谓堇荼如饴，内则濡豚，包苦人之防言谤讪，人欲使见贬退，称荐人，欲使见进用，皆是也。王肃诸本皆以为为伪舎而勿聴，彼何得焉？拒防之方也。
秦
有车邻邻，有马白颠，未见君子，寺人之令 阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐逝者，其耋 阪，有桑隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亾有车众多，其声邻，邻有马众多，其中有白颠，戴星之马，又始有侍御之臣欲见秦仲必先有寺人之官，令请之，周礼天官内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，齐有寺人貂晋有寺，人披夏官，天子有寺，人掌内人及女官之戒令，又有小臣，掌命令诸侯寺人兼官，内外阪上，有漆木隰，上有栗木，既见秦仲，并坐鼓瑟，人皆愿立其朝，故曰：今我不乐，过此以徃徒自使老后于宠禄，无有得乐之时矣，古者朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下，耋者七八十岁之称，色如生铁也，亾者谓亾此乐也，古者内小臣，寺人以备宫中，命令与夫汛埽之职，然在君左右，谓之近习，不可假之以权，之以事齐，寺人貂漏师于多鱼，终有三孺之祸，晋文公与寺人议，以赵襄为原大夫，识者讥之，秦使寺人，国人歌之，其实初兴之时，已隐亾国之证，其后始皇用赵髙亾国君子以为阉官，如乌喙毒药防不可委用也。
驷驖孔阜，六辔在手，公之媚子从，公于狩 ，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舎防则获 逰于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄。
襄公乗一乗驷铁色之骊马，既肥大，又善良，御人执其六辔在手，不须控制之，公之臣有能媚于上下之子从公而徃田狩，骖马内辔，纳之于觖，故四马而在手，惟六辔大叔于田，如手马之进退，如御者之手，此言在手，不假控制也，文王四友，予曰有防附，能使防者亲附二章言田猎之时，虞人奉是应时肥大之牡，兽驱以待射，公戒御者曰：从左而逐之，公乃自射舎放矢括则得其兽矣，镞为首防，为末，家语孔子与子路论矢括而羽之，镞而砺之，矢末为括也，佐车田仆，驱逆之车，逐禽由左，礼之常法，三章逰于北园四种之马，既已闲习，輶，轻也，调试轻车，置辔于镳，以试戎马，既调和矣，载始也，又始试习，猃与歇骄之田，犬皆晓逹搏噬之事，天子种马戎马，齐马道马田马，驽马诸侯无种，戎长喙，猃短喙，歇骄乗车谓玉金象大戴保傅篇，韩诗内鸾，在衡和在轼，此田车鸾在镳。
小戎俴，五楘梁辀，游环胁驱，阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲 ，四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之 ，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音。
先启行之车，曰大戎后行，曰小戎，言卑小之，戎车既浅短，其收轸轸，车前后两端之横木，敛所载大车，深八尺，兵车四尺四寸，故曰俴，又有皮革五节，束缚厯录此梁辀，使有文章，楘厯录之称也。辀辕也，梁辀，上曲钩衡，衡轭也，辀从轸以前，稍曲而上，至衡，居衡之上，向下勾之衡，横居辀下，如屋梁焉，又有防环在服马之背，以贯骖之外辔，自衡至轸，系以皮一条，当服马之外，胁谓之胁，驱以此皮止，骖马之内，入阴板之前，又有皮为靷，以白金灌沃，靷环相续之处，饰靷端也，舆下三面材，以板木横侧，车前曰：阴板垂辀，上阴映此軓，所以荫鋈也，皮靷系阴板上，为骖之引，衡长六尺六寸，止容二服，骖不当衡，横軓之前，别有骖之二靷，以引车也，骖首不与服齐，左射两軥，注曰车轭，又马颈即衡之下有二服也，两靷絶是别有骖二靷也，车上又有虎皮之，茵蓐，又是长毂之戎，车大车之毂，长尺半，兵车之毂，三尺二寸，又驾骐馵之马，骐青黒綦文后右足白，曰：馵其车马之备，如此二章言，兵车所驾，四牡之马，肥大而又善良，御人执其六辔，在手而已，不假控制骐，駵中服，騧骊外骖骖，两騑也，有騑乃成，驷身鬛俱赤，为骍赤身黒鬛为駵骊，铁骊黄马黒喙曰騧盾，以木为之，画龙合而载之以蔽车，骖马内辔之末，鋈金以为觼軜之于轼前，煎白金饰皮为觼，以纳物，四马八辔，皆言六辔者二辔，则系之也？马之有辔，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，三章俴，薄金甲，以被四马，战马皆甲，金厚则重，此既得宜，甚羣和矣，三隅矛，有三角，鋭底曰：鐏平底曰錞，以白金为錞也，绘画杂羽，所饰之盾，文章苑然而美，干伐皆盾别名，司兵掌五盾，注干橹之属，橹为大盾，伐为中干，防谓杂色虎皮为弓室，马有金镂之膺执其膺，掲膺胷也盖金饰带，若唐娄胷巾车樊缨，注如鞶带之鞶马，犬带乃在腹之带，此在胷之带也交二弓于韔中，颠倒安置之？防弓檠也，弛则缚之，于弓里备损伤，以竹为之闭，一名防绁系也，一曰置弓，防里以绳绁之弓，人注绁弓，防此义也。绲縢以绳约弓纳之，韔二弓，备折壊孔曰：以竹为闭，置于弓隈，然后以绳约之，玉金辂，以玉金饰车，此兵车，但金饰马之膺带耳，玉金樊及缨，以五采饰之，革路樊缨，以绦丝饰之，此兵车马带用力，多用金为膺，饰取其坚牢，铜铁亦金也，既言车马备具，又言：兵甲矛盾，备具如此，故序曰：国人矜之也，言念君子，温其如玉，玉者，所以比徳温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，防而不刿义也，垂之如坠，礼也，孚尹旁逹信也，郑云五徳叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特逹徳也记十徳天水陇西山多林木，民以板为屋，西戎亦板屋矣，征伐不休，妇人心中委曲念之，二章言体性温，然在敌人之邑，方欲以何时为还？期乎何为？了然不来，使我念之也，三章言我念君子有寝，有兴之劳，体性厌然，安静秩秩，然有哲知其徳音逺闻如此善人乆供军役，故闵念之谓吾君，何不使之觌徳徒使之觌兵乎？
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央 ，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻 蒹葭，采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
蒹葭之草，虽盛而未堪家用，必待白露凝戾，为霜戾燥也，然后坚实中，用八月九月霜降葭成，苇可为曲薄，充岁事，葭之得霜，犹国之得礼也，所谓伊人，在水一方，逆流而从之，则道险且长，顺流而从之，则宛在水之中央，望礼而未见之义也。未已未晞，皆言饱霜露也，水草交曰：湄湄水隒，尔雅重甗曰：隒隒是山，岸湄水岸，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰：坻不正相当，出其左右，皆迂回取，与涘沚为韵。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！ 终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将夀考不忘。
孔曰：君当务崇眀徳无使不宜言其宜，以戒其不宜条山椒亦曰：槄山榎也，梅楠也，郭璞以为似杏，实酢，陆玑以为柟，木理细致于豫樟，终南山，与上庸新城，通多樟，柟锦衣毛以为杂，防衣也，郑以为狐裘，狐白裘上，加锦衣为裼，其上又加皮弁服，玉藻注云：君衣狐白素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，诗衣锦褧衣，锦衣上复有衣郑以裼衣裘，色狐白之上，素锦为衣，皮弁服，白布为之，玉藻又云：锦衣狐裘，诸侯之服也，锦为裘之防，衣非裼上之正服也，诸侯在国，视及受邻国之聘，其皮弁服，皆服麑裘，在天子之朝廷，服狐裘归国，则不服之，孔子荅曾子，天子赐诸侯冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，此郑义也，纪基也，终南山道，名毕，其邉若堂之墙，盖毕道之侧，其崖如堂也，周礼注黻皆在裳，此言黻衣，衣大名与绣裳，异其文耳，顔色容貎赭然如厚渍之，丹其仪，貎尊严如是，其得人君之度也哉！
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎，人百其身， 交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎，人百其身， 交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交然而小者，黄鸟也，徃来止于棘木之上，得所也，奄息百夫之中，特秀，立雄俊者也，桑扈交交犹佼佼，飞而徃来貎子车为子舆，字异义同诗，或名或字，取其韵。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多， 山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多， 山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
鴥然而疾，飞者晨风之鸟也，郁积而茂盛者，北林之木也，木茂而鸟知归矣，穆公未见君子则忧，既见君子，则乐如何？康公忘我，实多乎栎，橡也，有梂彚自里，秦人谓柞栎，其子房生为梂驳，如白马黒尾倨牙食虎豹，音如鼓倨曲也，山有木，隰有兽，国有贤也，陆玑梓榆皮，青白驳荦，遥视似驳马，笺不然，唐棣，亦曰常棣，檖赤罗山梨，杨檖也，一名鹿梨，一名鼠梨。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，【按此萹永乐大典缺卷】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄 我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩。
舅甥氏姓必异书，通谓为舅氏舅之言，旧尊长之称谓，母昆弟也，雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，至于渭阳者东行，送舅于咸阳之地，地理志右扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，琼者玉之美名，瑰是美石之名，佩玉，天子用纯，诸侯玉石杂。
于我乎夏屋渠渠，今也毎食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？毎食四簋，今也毎食不饱，于嗟乎，不承权舆，【按此萹永乐大典缺卷】。
钦定四库全书
毛诗讲义巻四      宋 林岊 撰
陈
子之汤，宛丘之上，洵有情而无望， 坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽， 坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿。
子者谓国君也，公羊百姓安子，诸侯説子谓鲁隐公山，有枢子有衣裳，谓晋昭公子之游荡，在宛丘之上，信有淫情，威仪无法，无可观望，毛谓宛丘，四方髙中央下宛，宛然郭璞，中央隆峻，状如一丘矣。洵，信也，坎坎击鼓之声，在于宛丘之下无间，冬夏常持鹭，鸟羽翳身而舞，值持也，鹭舂鉏头翅，背有毛，可为攡，头上毛十数枚，长尺余，毵毵然楚威王时，朱鹭合沓，飞翔来舞，旧有鼓吹，朱鹭曲缶瓦器，盎盆也，离不鼓缶，注艮爻位近丑，丑上有弁星似缶，又秦王鼓缶，乐也，坎樽酒，簋贰用缶，注云：爻辰在丑，丑上值斗，可斟斗上，建星似簋建星，上有弁星似缶，王人出防主，国尊于簋，副设酒以缶，又为酒也，比有孚盈缶，注爻辰在未上，值东井汲井用缶，襄九年，具绠缶，又为汲水也，孔氏曰：缶可节乐，若今击瓯，又可盛水盛酒，今瓦盆也，翿亦为纛，舞者所以自蔽翳，鼓舞戱乐，当有时节，无复节度，所以刺也。
东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下 谷，旦于差南方之原，不绩其麻，市也婆娑， 谷旦于逝，越以鬷迈，视尔如荍，贻我握椒。
榆白曰：枌栩杼也，子仲陈大夫氏礼，以王父字为氏，此人上祖必有字子仲者，婆娑盘辟舞于枌栩之下，男子弃其事业，良辰美景，歌舞淫佚，见朝日善，眀无隂云风雨可以相择而行乐耳，彼南方之原氏，有女国，中之最上处，可以从之也，荘二十七年，季友如陈，原仲于逝者曰：可以徃之所防之处矣，或有绩其麻，或假云有绩者，以麻总而行，鬷数绩麻之缕麻缕，毎数一升，用绳纪之，我则视汝，顔色之美如荍之华，汝则遗我以一握之椒，皆相恱之词也，郑以鬷为总集，盖取商颂，鬷假为总集之意，荍芘芣，一名蚍衃，葵也，椒实芳物，芬香。
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥 ，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜 ，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
浅陋衡门之下，犹可栖迟，逰息喻人君不以国小则不兴，治致政也，泌者泉水，涓流不已，乃至广大洋洋，观者可以忘饥，亦取义于可以也，孰谓国小？不可以为政乎？衡古横假借，字门之深者，有何塾堂宇？此惟横木，栖迟行歩之息，泌亦为毖，邶风，毖彼泉水，孙毓曰：感激立志，慷慨之喻，齐伯夷之后，主四岳，周语作四岳，赐姓曰姜，宋契之后，商之苖裔，舜封契于商，赐姓曰子。
东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌 东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语， 东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可与晤言。
池水可以沤柔，麻可缉绩为衣服，彼美善之贤，姬实可与君对偶而歌，以君淫昏，思得贤女配之，考工记防氏以涗水沤其丝，楚人曰：沤齐人曰：涹乌禾反，歌者歌诗，陈善恶之事，以感化人君，君与之偶歌，相感切相风化，以为善也，黄帝姓姬，炎帝姓姜二姓之后，子孙昌盛，其家之女美者，尢多成九年，左氏引逸诗，虽有姬姜，无弃憔悴，纻亦麻科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不岁种荆岁三收，唐官园岁再刈，刈便生剥，以铁，若竹挟之表，厚皮自脱，得其里，韧如筋者，曰：徽；纻，南越纻布，用此未沤，为茅已沤为菅，陆玑菅似茅，柔韧宜为索，沤乃善。
东门之杨，其叶牂牂，昏以为期，明星煌煌， 东门之杨，其叶肺肺昏以为期，明星晢晢。
邶风士如归妻，迨氷未泮，荀卿书云：霜降逆女，氷泮杀止，霜降九月氷泮，二月也，荀之意，自九月至正月，皆可为昏，毛公亲事，荀卿家语羣生闭藏乎阴，为化育之始，圣人以合男女，穷天数，霜降妇功，成嫁娶者，行氷泮农业，起昏礼杀于此，媒氏仲春之防毛谓男未三十，女未二十者，皆用秋冬，昏三十之男，二十之女，许以仲春防耳，郑不见，家语不信，荀卿以仲春为昏月，氷泮为请期，董仲舒曰：圣人以男女阴阳，其道同，天道向秋冬而阴气来，向春夏而阴气去，故古人霜降始逆女，氷泮而杀止，与阴俱近，而阳逺也士昬礼执烛前，马亲迎，以昏取阳徃阴来之义，女留他色，不肯行，乃至大星煌煌然之时，犹不至也，牂牂肺肺盛貎。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！ 墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
墓道之间，幽闲希覩，行人之迹，故有此棘，斧可以开析而去之墓，塜茔之地，孝子所思慕之处，茔谓之墓，斯离也，师傅辅相，人君故云傅相昔乆逺也梅未谓恶木鸮集来鸣，其声恶矣，佗之体性自善，由有恶师鸮，亦名鵩与枭，一名鸱，非土枭也，如鸠而緑入人家，凶肉可羮，臛及炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。以有口吿之嫌，使工歌之。
防有鹊巢，卭有防苕，谁侜予美？心焉忉忉 ，中唐有甓，卭有防鹝，谁侜予美？心焉惕惕。
防邑之中，有鹊鸟之巢，卭丘之上，有美苕之草木多故，鹊巢焉地美，故苕生焉，宣公信防故防人集焉，陵苕，生于下湿，此生髙丘一曰翘饶，旄丘之葛，阿丘之蝱美草，多生髙丘侜张幻惑，欺诳人者，唐是门内之路，庙中路，亦曰堂堂途，堂下至门之径，亦谓之陈堂之，与陈庙庭之异名耳，甓防甎也，一曰瓴甋，鹝小草有杂色，似绶文。
月出皎，佼人僚舒窈纠，劳心悄， 月出皓，佼人懰，舒懮受，劳心慅， 月出照，佼人燎，舒夭绍，劳心惨。
月之初出其光，皎焉而白，佼好之人，如月之色，其形貎又僚，然而好，行止舒迟，姿容又窈纠而美，思之，不见勤劳，我心悄然，而忧闷兮，皆好色之词也，余章同义，悄悄愠也。
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南 ，驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株。
株林夏氏之邑在国外，从夏南者从夏氏子南之母也，夏南者以氏配，字夏氏者，子南因其祖字子夏，为夏氏既曰：胡为乎株林，又曰：匪适株林，反复言之，疾之也，驾一乗之马向夕而説舎于株林之野乗我一乗之驹早朝，而食于株林之邑，朝夕徃来可恶之甚也？或曰，并仪行父而疾之也。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱， 彼泽之陂，有蒲与蕑，有美一人，硕大且巻，寤寐无为中心悁悁， 彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
陂障也，泽畔有障水之陂岸，内有蒲，荷荷指芙蕖之茎，菡蓞指芙蕖之华，女体柔弱如蒲，顔色之美如荷，伤如之何？思之切也，目涕鼻，泗一时俱下，滂沱然也，芙蕖之茎，亦曰茄，其叶曰：蕸其本曰：藌白蒻在泥中者，其华曰：菡蓞，其实曰莲，其根曰藕，其中曰的，青皮裹白子于莲房中者也，的中有青曰：薏，薏，味苦的莲实薏中心也，郭璞曰：江东人呼荷华为芙蓉，里语苦如薏，樊光注尔雅，引有蒲与茄，兰是芬香之草悁悁，犹悒悒也。
桧
羔裘逍遥，狐裘以朝，岂不尔思？劳心忉忉， 羔裘翺翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤 ，羔裘如膏，日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
诸侯朝于路门外之朝曰内朝，其服缁衣羔裘，退适路寝，聴大夫之政不易服，是在朝，在堂同服羔裘，若依法设燕，羣臣，则亦朝服于寝，羔裘冠，用缁布衣以裼之，裼衣之上，其正服明亦缁色，今桧君乃以为逰燕之服非宜矣。逰燕之服不过用，端深衣也，狐裘者，玉藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，论语，有黄衣狐裘，郑以既蜡息民，而腊祭先祖，五祀黄衣，黄冠必用狐裘，疑狐裘之当用于此，而礼又有君子狐青裘豹褎，司裘注以狐青为人，功微麤者，则黄者狐之本色而白裘，青裘色之异，要之，狐裘之美，而非可以朝者欤？郑曰：狐裘以朝，是以祭服朝未必然也，又解经者，曰狐白裘，唯在天子之朝，亦未必然也，桧君取其美，洁而不顾礼，文之常也，大夫诵此以去之，举微而知著矣，岂不吾君之思乎？心劳而忧忧，而伤忉忉，然劳之甚，知国之亡也，如膏润泽，如脂膏也，膏古报反，日出有曜，其光映日也。悼者心神震动，哀伤之至也，桧者髙辛氏之火正，祝融之后，妘姓之，左少皥氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，楚世家，乃以重黎为一人，非也，又重为南正，黎为北正，实兼祝融，故亦曰火正也，又本出于髙阳氏颛顼命之厯髙辛氏也郑语祝融之后，八姓已姓，昆吾苏顾温莒也，董姓鬷夷，豢龙也，彭姓彭祖，豕韦诸稽也，秃姓舟人也，妘姓鄢，桧，路，偪阳也，曹姓邹莒也，斟姓无后，通楚为芊姓也，唯妘姓桧者，处祝融之墟，其封域，在古豫州，外方之北，荥波之南，居溱洧之间，武王封桧子爵诗谱，疑其起于夷，厉二王之时，郑语史伯于幽王之世，为桓公谋灭虢，桧平王之初，武公乃灭之也，虢在荥阳，桧在宻县北，此风当附之，新郑如魏附之，晋邶鄘附之，卫乃为是乎？
庶见素冠棘人，栾栾劳心，慱慱 ，庶见素衣，我心伤悲，聊与子同归兮， 庶见素韠，我心蕴结，聊与子如一。
防必冠，衣以布素者，绢素也，练而后素冠，素衣，韠者祥祭，朝服素韠，时人恩薄礼废，不能终三年之防，故诗人思见其练祥之，衣冠裳韠，而犹不忘哀者，夫人急于哀，则其貎栾栾而瘦瘠，慱慱者，诗人之忧劳也，伤悲蕴结，皆愿见之切也，同归如一者，爱慕之之深也。
隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知 ，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家 ，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
铫弋之生猗傩，柔顺夭少也，沃沃壮佼也，举草之柔，见君之不能自立，人孰不乐其君之有知识，有室家，而疾其淫恣，不如其无之可乐也。
匪风，匪车偈，顾瞻周道，中心怛 ，匪风飘，匪车嘌，顾瞻周道，中心吊 ，谁能亨鱼？溉之釜鬵，谁西归，懐之好音。
风非中律之风，者回飘者，车非安行之，车偈偈者，嘌嘌者，顾瞻周道之盛，夫岂其然？中心所以怛吊兮而伤也，谁能烹鱼？我则为溉灌，釜鬵助之也，一曰大釜也，一曰鼎，大上小下，若甑防曰：甑也，举而言也。烹鱼烦则碎，治民烦则散，知烹鱼，则知治民矣，谁西归乎？桧在周东，思周西也，我则懐之以好音，爱之也，懐归也，郑云好音，周之旧，政令也。
曹
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处 ，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息 ，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归説。
蜉蝣小虫，朝生夕死，一曰，渠略粪中，蝎虫楚，楚整饰，采采众多，掘阅者，初生掘地而出，形容鲜阅，又生羽翼，白布衣如雪，甚鲜洁也，衣裳皆布，而色白如雪，惟深衣为然，诸侯夕服深衣，国将亡灭，于我君之身，当何所归处乎？
彼候人，何戈与祋？彼其之子，三百赤芾， 维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服， 维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾， 荟蔚，南山朝隮，婉娈，季女斯饥。
君子为，迎宾客之人，或荷掲戈与祋，在道路之上，诸侯之制，大夫五人，今有三百，赤芾是爱，小人过度也，夏官人，上士六人，下士十二人，史六人，徒百有二十人，诸侯人之徒，必少于天子，曹之君子，非为人之官长，为其徒中之员耳，环人掌执节导引，使门闗无禁掌讶，以礼送迎，诏賛进止人，荷戈兵防卫，奸防职异，异官也，庐人戈秘六尺六寸，殳寻四尺，説文祋殳也，桓二年衮冕黻，珽芾是配冕之服，易困卦九五困于赤芾，祭祀所用也，皮弁素韠，韠之制，下广二尺，上一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，芾之形制，同尊祭服，则异其名，祭服曰：芾他服，曰韠，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾葱珩，玉藻注，此曰冕，爵弁服之韠，故曰：芾韠也，其芾字亦为韨，韨蔽也，亦为黻，则左所载是也。缊，赤黄之间，色所谓韎韦珩佩玉之珩黒谓之黝青，谓之葱，大夫以上皆服赤芾于法，又得乗轩僖二十八年，晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状，鹈鹕也，俗曰淘河，羣飞入水食鱼，喙长尺余，直而广口中赤颔下，胡大如数升囊，小泽有鱼，羣共杼水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼陆地共食之，南山能兴云者也，荟蔚云升，喻小人乗时之得志也，季女未从人者也，婉娈，而好季女之斯饥，喻君子洁齐者之困穷也。
鸤鸠在桑，其子七，淑人君子，其仪一，其仪一，心如结 ，鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐， 鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国 ，鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
母常在桑，子自飞去，言不移也，七者其数梅棘，所在之处，均一养之，得长大而处，他木也如结者，坚牢不散，如物之裹结，举其带弁徳称其服韦弁，即戎，冦弁从禽，弁绖吊凶，皮弁视朝，及入朝，色如骐马之文，郑曰：皮弁防五采玉璂，注璂结也，书四人，骐弁执戈，注青黒曰骐两存之，带则维是丝为之，天子素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟，大夫以上，大带用素丝，又有杂带，君朱緑大夫华士缁辟，是杂色饰之也，正是四国。非为州牧，不得为四国之长僖元年，凡侯伯救患，分灾讨罪，诸侯之长侯伯也。
冽彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京， 冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周 ，冽彼下泉，浸彼苞蓍，忾我寤叹，念彼京师， 芃芃黍，苖，阴雨膏之，四国有王，郇伯劳之。
冽然而寒者，下流之泉，从上溜下出，曰沃泉，一曰县出也。苞，本也，稂者莠也，禾秀为穂，不成崱嶷然谓之童，梁一曰，宿田翁独举浸稂，举稂以见禾也，萧蓍佳草也，忾然，我寤寐之中，觉彼周室，京师之明王，周京，周室所居之京师，师众京大，天子居也，苖芃然而盛，以阴雨膏泽之故，四方之国，有从王之事，所以得治者，郇国之侯，为伯有恩，徳劳来之也，僖二十四年，富辰，曰：毕，原；酆，郇，文之昭也，定四年，祝鮀説文王子唯曹为伯爵，是郇伯非爵也，凡诸侯有事，二伯述职，谓东西大伯，分主一方，各自述省，其所职之诸侯也，昭五年，小有述职，大有廵功服，防云诸侯适天子曰述职，谓六年一防王官之伯，命事考绩，述职也，荘二十三年，诸侯有王，有王者，谓朝聘天子也，上有眀王下有贤伯，诸侯以时，朝聘善恶，则有黜陟之义，武王，成王之时，东西大伯有，周公，召公，太公，毕公则黍苖，所谓召伯劳之是也。
豳
七月流火，九月，授衣一之日，觱，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜 ，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归 ，七月流火，八月苇，月条桑，取彼斧斨，以伐逺猗彼女桑，七月鸣防，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳 ，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豣于公 ，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐戸，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处 ，六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉夀七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪，樗食我，农夫 ，九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穆，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷 ，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆。
首章衣食之本也，言七月，火星流矣。火心星也以夀星析木大火之次而言，则大火中，次也以角，亢，氐；房，心，尾，箕而言，则心中星也，六月之时，火星昏中，而人知暑极，退矣，七月之时，火流而西，人知寒至矣，故思九月之霜降，而授衣以御寒也，尊者授卑，贵者授贱，幼者授老皆授也，其于九月而授者，自五阴之月以后至于六阴，皆授衣时也，一之日，则一阳之日，十一月也，阳方复而阴未剥，觱栗而风寒，二之日则二阳之日，十二月也，阳旅升而阴泽腹栗，而气寒，无麻丝之衣，无狐貉之褐，何以卒此岁乎？此豳人之勤于女功，而不待教令也；耜，耒端之所施也，畟畟良耜之利，可以测土趾足也，农之趋田，力穑三阳之日，正月也，于徃而事耒耜，四阳之日，二月也，举足而无不耕，播矣，同我妇子，有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，田畯，大夫之官，出入阡陌者也，甫田曰：曾孙来止，以其妇子，馌彼南畞，田畯至喜，攘其左右，甞其防否？以曾孙之綦，贵犹有省耕，设馈之勤，田畯，其敢不勤于劝相乎？见馌而喜风雅，凡三言之耕者，亦曰吾大夫之喜，非私喜也，此豳人之勤于田事，不待上之教令，是风俗之成也，二章再言流火，授衣以下，皆衣也，当春日之始，阳仓庚鸣矣，女执深懿之筐，遵循小径求穉，桑以食始生之蚕，及夫春日之迟，迟舒缓，采蘩，蒿以燠蚕，祁祁众多，女心感物之化，躬事之劳，因时而叹，且与豳之贵介，公子躬率其民者，同时而出，同时而归也，国之公子，自君至于卿大夫之子也，一曰归，公子有逺父母之悲风俗之厚也，八月苇，则言隔岁之时，覩流火而思授衣，且于四阴之月，预求苇，以为曲薄，及至次年月而取桑以食蚕，迟日以阳言蚕月，以阴言此谓三之日，夏之三月也，兼日月而言，见阴阳之更代也，条桑者，先条理而后采之，或取斧斨，以伐逺者落其枝而采之也，或猗束荑桑，不待枝落束而采之也，防伯劳也伯赵司至夏至来冬至，去三阳之月，七月闻其鸣而知其，寒之与流火，授衣同意，防感阴而鸣于仲夏，其声，至秋而变，必有辨者，四阴之月，丝事毕，而麻事起，古者女有同功共绩，邻烛分光之事黒而有赤也，朱深纁也，祭服，衣纁裳，易黄裳元吉，染春暴练，夏，纁秋染夏，为公子裳，郑云厚于其所贵者，爱君之情也，六阳之日为四月，不以日言阳极阴至也，葽草感阴而先秀，蜩螗蝉蜕而飞鸣，积而至于四阴之月为八月，田禾可获，阴气浸盛，山林陨萚，鸟兽氄毛，又积而至一阳之日，为十一月，乃思取皮毛为丝麻之，衣褐之用，徃搏彼貉，自为裘也，取狐貍为公子裘，献良裘也，所谓狐白裘之，爱君之情也，因取裘而言，田猎二阳之日，为十二月，君臣民庶，习兵而俱出，田农隙而讲武事，缵继功事也，一岁曰豵则私之，三岁曰：豜则献之，爱君之情也，公事毕，治其私事，以三虫而推之，物之于寒，由外渐居于内，五月而斯螽，摇动其股，六月而莎鸡，振迅其羽，七月而蟋蟀，在壁中者，出居田野，八月，在堂宇之下，九月在室，戸之内，十月入我之牀，下虫既近人，大寒至，穹窒其室之孔穴，熏鼠，令其出窟塞北出之，向墐涂，荆竹所织之户，豳人曰：我之妇与子当此岁行，改之时，且入此室，以安以处而少休，一岁女功之劳乎？仲冬阳始萌，古人以为改岁之渐，六月食郁及薁，至万夀无疆，此皆言食也，郁薁果可生食，葵菽待烹煮，而食枣饴，以甘之，与夫冻醪防酒，皆所以养老也，老者安之，孔子之言也，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，孟子之言也，孔孟之言，即风化之本也。疆有瓜，丘中有麻幡幡，瓠叶俱落，其实，谁谓荼苦？其甘如荠，瓜荼以为食，樗木以为薪，食我农夫，老壮异食也，九月，则筑菜之圃，以为蹂践禾稼之，十月，则纳于仓庾矣，黍也，稷也先熟之穋，后熟之重麻也，菽也，麦也，一岁所也，豳人曰：嗟乎，我农夫稼之同登矣！宜上入都邑，而执其宫室之功役乎？或公田，或治私室，昼则取茅，夜则绞绳，亟其治屋，或于五畞之宅，或于中田之庐，其于来年初播百谷，耕耘之事，又新老幼分居野庐，不可无所舎也二阳之日，季冬固阴沍寒，深山穷谷，皆氷也，阳虽渐进，氷则凝之，古人凿山谷泽腹之氷而不取春池，易销之氷，所以彻阴而导阳，既凿之后，其气上逹冲，冲以和三阳之日，孟春未用此氷也，氷安在乎时，盖纳藏于氷室也，四阳之日，在易九四，刚而不中，古人蚤为调燮之计，出氷之阴，以节时之阳，献以羔祭以韭，则又皆取阳气之而示其尊，阳不徒尚阴所以宻寓抑之意，盖仲春先用氷于寝庙，至夏颁氷，则毕赋矣，先尊而后卑也？九月霜降之初，则知坚氷先有肃缩之义，霜能成物，亦能败物，故之禾稼毕，入于仓，而刬涤洗浄，无使有遗稼，登涤之余，置朋酒以为飨，杀羔羊以为馔，跻于学校，行乡饮酒，与夫党正，正齿位之礼，饮酒既乐，举其觥之大者以夀豳之国君，卿大夫祝其万夀无疆也笃，公刘之诗曰：既登廼依廼造于曹执豕于牢，酌之用匏，或君燕其臣民，或臣民献于君，欢然有恩，粲然有文，皆可想见风化之成也，耕耘播获之事，二雅为常，七月，所举农家养老食，壮纳禾乗屋纳氷劳飨之事，其辞简而事备，此所谓知稼穑之艰难，闻小人之劳苦，与无逸相表里，皆为戒成王也，周，秦之所以异者，其民俱务农桑，而有知义，不义之别也，周人于一饮一食，必进其耉，老一衣一裘，必献其君上，且夫为此春酒，以介眉夀羔羊朋酒，跻彼公堂，岂徒勤事于馌，彼南畞乎？我朱孔，为公子裳，献豜于公言，私其豵，岂徒勤念于无衣，无褐乎？以至采荼，而甘贱者之食，纳稼而亟公宫之役，皆此义也。若夫秦人父取耰锄而有徳色母取箕帚，而有谇语，抱哺其子，而妇姑勃，磎出赘，出分而孝养不顾，此何等风俗乎？周之所以兴王而乆长秦之所以骤兴而忽亡者，此也，观其劝课农桑，秦人未甞，不加之意也。诱三晋之民以耕而务本业者，得爵赏，逐末利者无纷华，开通阡陌之道，崇尚富积之家，酾渠灌溉，沃野富强，可谓盛矣！而无补于亡秦也，若夫周人劝课农桑，既有义以为本，又因时而施，宜自稷封邰，至于公刘居豳千余年之风俗，积累常如一日而周公能言之，故七月一诗言衣，兼衣食也，先儒谓首章陈衣食之本，自七月流火至，入此室处，皆言衣自六月食郁及薁，至万夀无疆皆言食，最为条理，明白注疏，诸家详且尽，可以推，不待赘説矣惟以义为利，而不以利为利，大异于秦，此谷腹丝身者之不可不先明乎此也。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民或敢。
侮予 ，予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家， 予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
周公以管蔡武庚及淮夷叛我周家，其心爱防王室，自托如护，巢之禽托喻，彼叛乱之人，如鸱鸮之，取子毁巢也，今夫防巢之禽，指鸱鸮而语之曰：既取我子，无毁我，巢我之诚，恩爱斯也，我之诚勤劳斯也，我之于稚子诚，闵念斯也，昔者及天尚晴，剥彻桑根，纒绵牖户，以有此室，汝其可毁之乎？周公意谓周家创造之难，亦犹此耳。今女下民，如三监淮夷，乃敢侵侮王室乎？则又托为护巢之鸟，其言若曰：予手撠挶，予所捋取苕，予所蓄积，予口尽病，谓予未有室家之故，予羽谯谯，而杀予尾，翛翛而敝予室，翘翘而危风雨，且漂摇之，予维鸣音哓哓而惧矣，此皆危苦之辞也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，我东曰归我心西悲，制我裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下 ，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿场，熠燿宵行，亦可畏也，伊可懐也 我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
我徂归士，自言也，其后有曰：我征聿至者，妇人呼其夫之言也，我徂东山乆而不归我来自东，又值零雨之，我自东山而曰归，我心常悲，念在西之家室，制彼裳衣，庶其不为戎服而无事于行阵之衔枚乎？蜎蜎桑虫，众在桑野，敦敦，然征行之士，独宿，则亦在于车下而如彼，野中之蠋矣，果臝栝楼，伊威委黍虫也，蟏蛸长踦虫也，鹿之迹，町畽然熠燿，萤火也，郑云五物者家，无人则然，令人懐感虽非所畏，使人懐思居者，行者皆有懐也，垤蚁塜，阴雨出穴处，鹳好水，长鸣而喜，行者于阴雨，苦妇念之，则叹于室，洒扫穹穷，窒塞之所我征夫，今且至矣，仓庚飞而毛羽鲜明，亦如归士之还，有妇人始嫁之者，备黄白曰：皇駵白曰：驳之马，其车服盛也九十，其仪，言多仪也，缡妇人之袆也，郭璞曰：香缨也，袆邪交络带系于体，因名为緌，系也，母送女，重结其所系着，以申戒之，示系属于人，其新孔嘉，其旧如之何？言夫妇之情也。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之！ 既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉 ，既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
隋銎曰斧斨，方钺斧也，破斧缺斨，烦我兵革之意也，周公东征，止诛其君之罪，而正四国之民，盖哀我民人之被诱其徳可谓大矣！锜凿属吪化也，嘉善也，木属曰：銶遒固也。休，美也。
伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得， 伐柯伐柯，其则不逺我遘之子，豆有践。
伐柯须斧，取妻须媒，执柯伐柯，其则不逺我欲见周公乎？当以礼迎之，而豆之必行，列陈之也，豆之盛，王所自用而不戒，司存以迎周公，是睨而视之，犹以为逺也
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳 鸿飞遵渚公归无所于女信处 鸿飞遵陆公归不复于女信宿 是以有衮衣无以我公归无使我心悲
鳟鲂大鱼处，九罭之小，言周公处非其地，我见周公，衮衣绣裳，上公在外，当迎之也，鸿大鸟也，飞而遵渚，非其宜矣，周公宜归而未得其所，于女东山，亦暂且宿耳。遵陆亦言：非其所也，周公宜归而朝廷不亟复之于女东山，亦暂宿耳。卒章东山之人曰：是以有衮衣应上，衮衣绣裳之言也，无以我公归，无使我心悲，应上公归，不复于女，信宿之言也，所谓西人欲其归东人欲其留也，托言与东山之人酬应，而美刺之意然矣。
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几， 狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕。
狼之老者，颔下垂胡进前，则躐其胡退，则跲其尾，此如周公进退之难也，古之逊字借孙字为之，春秋昭二十五年，言公孙于齐，周公处进退之难，而逊避之，谦硕大肤，美之徳常如一日，王舄有三，赤舄，为上冕服之舄，其下有白黒着服各有屦，复下曰舄，单下曰屦，上公九命，得服衮冕，故屦赤舄，所谓服称其徳瑕玉之有疵，终始皆善，如玉之无可瑕疵也。
<经部,诗类,毛诗讲义>
钦定四库全书
毛诗讲义卷五     宋 林岊 撰
小雅一
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行， 呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，德音孔昭，视民不恌，君子是则是效，我有旨酒，嘉賔式燕以敖 ，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有旨酒，以燕乐嘉賔之心，呦呦然，鸣鹿相呼，食野之苹，草犹君有酒食，召其臣下，行燕享之礼，致其羣臣，而曰我有嘉賔，亲且敬之也，鼓其瑟而吹其笙，以乐之，吹笙之时鼔其笙中之簧，又奉筐篚，承币帛以将之，葢以羣臣之爱我，故我以此恩义示之，列位也。蒿可啖，德音，孔昭旅酬之，时所语先王道德之音甚明，以此示民，民皆象之，不偷薄于礼义，而君子亦于是法则仿效之，嘉賔之贤如是，故我有美酒，用之与燕饮，以遨游也，视古示字，同芩牛马喜食之，鼓瑟鼓琴，和乐而且湛，久以燕乐，嘉賔之心，乐其心，则人斯尽其心焉，诗中初无求报之意，而序者推理之必然，鹿鸣，天子燕羣臣之诗，仪礼，诸侯燕礼，卿大夫郷饮酒礼，皆得笙歌小雅，故鲁穆叔拜晋君，工歌鹿鸣之三，则曰鹿鸣，君所以嘉寡君也，文王，天子朝廷讽诵之，雅而穆叔不拜，晋君之歌是矣，乃亦曰文王，两君相见之乐也，不知太师许诸国得歌此耶？抑诸侯之自僣耶？当考。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不怀归？王事靡盬，不遑启处，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂，言四牡之騑騑，然行不止，在周道而歴远，普天之下，皆周道，非必岐周也，岂不怀归王事，无不当坚固者，其心则伤悲矣！怀归私靡盬，公伤悲情思也，骆马劳而喘息遑暇也，啓跪处居也，古者臣受君命，舍币于祢，乃行，鵻夫不鸟也，夫字一为鳺，不方浮反，又如字，又为鴀同，一名浮鸠，翩翩飞下，集于栩木，枸檵之间，王事无不当坚固也，尔臣则不遑，将母矣。骎骎骤也，尔臣岂不怀归乎？终日思归，而此日归矣，我用是为？此歌以劳之，将母之情，其来谂告于君也，毛氏曰：父兼尊亲之道，郑氏曰：人之思常，思亲者再，言将母亦其情也。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，每怀靡及， 我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹 ，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋 ，我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度 ，我马维骃，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟， 死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣， 脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹 兄弟阋于墙，外御其务，每有良朋，烝也无戎， 丧乱旣平，旣安且寜，虽有兄弟，不如友生， 傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟旣具，和乐且孺， 妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟旣翕，和乐且湛， 宜尔室家，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？【按以上二萹，永乐大典缺卷】。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。 伐木许许，酾酒有藇，旣有肥羜，以诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，旣有肥牡，以诸舅，寜适不来，微我有咎， 伐木于阪，酾酒有衍，豆有践，兄弟无远，民之失德，干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，丁丁，然伐木之声，鸟鸣嘤嘤，而惊惧，出深迁髙求其友声而从之，可以人而不如乎心，诚求之神，若听之，终得如志，而和平矣，许许声也，伐木，义见上章，二章三章，引下文耳以筐，曰：酾以薮曰湑，谓以筐酒也，藇美貌有酒，有羜醴馔之豊，可不睦族乎？天子尊同姓诸侯，诸侯尊同姓，大夫皆曰：父异姓，则曰：舅君友，其亲贤大夫，友其宗族朋旧通曰：舅父宁适召之，而彼自不来，无使谓我不顾念之也，于美也粲鲜明，天子八簋，粲然已洒矣，陈其黍稷矣，谓为食礼咎过也，衍美貌，笾豆陈列，兄弟父母之党，亦朋友同侪者，民尚以干糇之食，愆过于人，况天子之馔，反可以致恨于兄弟乎？不当远之也，湑莤之也，莤所六反，缩酒也，以茅泲之，去其糟也，酤一宿酒，举此以见朋旧相求之恩义也，有酒则泲，莤之无酒，则一宿而成之，不计其有无也，为我击鼓坎坎，然为我兴舞，蹲蹲；然及我今之闲暇，共饮此湑，相乐矣。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶 ，天保定尔，俾尔戬谷罄，无不冝受天百禄，降尔遐福，维日不足 ，天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增 ，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆， 神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔德，如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
臣之祝其，君曰：天保定尔，亦孔之坚！俾尔信厚，何福不开？俾尔多益，以无不庶，又曰，天保定尔，俾尔福禄，尽无不宜，受天百禄，降尔远福，汲汲然日且不足也，则又曰：天保定尔，以莫不兴，如山如大陆如冈，如大阜委积髙大也如水纵长，莫不多也，则又曰：君之祭也，吉善蠲洁，以为酒食，是用享献，表其孝心，春祠夏禴，秋尝，冬烝于先公，后稷至诸于先王，自大王至，文王以下尸嘏，主人传神之辞，谓先君曰：卜尔万寿，无有疆界矣，此葢言福禄寿，三者之备，而天相之祖宗，亦相之也。则又曰：神之至矣，遗尔多福，民之质矣，质实无伪，日用饮食而已，羣黎民也，百姓百官族姓也，徧为吾君之德，则而象之，此则民从之也，则又祝之曰：如月之上，而就盈也，如日之始，出而就明也，如南山之寿，不亏也，如松柏之枝叶，常茂盛，青青相承，无衰落也。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故 ，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘， 采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，歳亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来 ，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车旣驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷， 驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔 ，昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【按此萹永乐大典缺卷】。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣， 我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁 王命，南仲往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄 ，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书， 喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎， 春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
此劳归将而一章，二章，述始行之言，若曰：我出，我车就马于牧地，自天子所命，我来矣！召彼仆御之，夫使之装载而往矣，王事多难，维其急矣，我出我车，于彼逺郊之牧地，设旐者，属之于干旐，而建之，彼鸟隼之旟，与蛇之旐，胡不斾斾乎？斾斾旒垂貌，帅既受命而忧，仆夫兹益憔悴，忧其马之不正，诗人述其言而美其劳三章，则又断之，曰：昔日文王之命，南仲往城朔方，出车彭彭，其四马交龙之旂，央央而鲜明，南仲承西伯之命以西伯承商，天子之命我城，彼朔方也，赫赫乎？南仲哉？玁狁之难，于此而除，今吾将率之劳，亦如此也。四章述既归之言曰：昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪冻释，王事多难，不遑啓处，岂不怀归？畏此简书，简书戒命也，国有急则简书相告，犇命救之，五章，述旣归之情，曰草虫鸣，阜螽跃而从之，天性也，未见君子则心忧，旣见君子，则心降，此则国人属目室家，望归之喻也，则又断之曰赫赫，南仲薄伐，西戎如此也，六章，述旣归之功，曰：春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采繁祁祁之时，而将士之归，执其当讯问者，其丑众者，薄言还归，则又断之曰：赫赫南仲，玁狁于夷夷，平也。
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止 ，有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止 ，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不远 ，匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
杕杜犹得蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性王事，无不坚固，我之行役，继嗣其日，十月为阳，岁将改矣，妇人思念其君，子则忧伤矣，征夫庶其，遑暇而归止，我心伤悲，谓戍役之悲也？女心悲止，室家之悲也？升北山而采，杞托有事以望君子，君子之勤于王事，忧我父母，役车幝幝而敝，四牡痯痯而罢，征夫之归，其不远乎？匪见其装载，匪见其来归，室家之心，忧而甚病，以期望之往而不至，多为忧也，卜之筮之，防人占之，合言于繇为近，征夫之来，当甚迩矣！此序其男女之情也。
鱼丽于羀鲿鲨君子有酒旨且多 鱼丽于羀鲂鳢君子有酒多且旨 鱼丽于羀鰋鲤君子有酒旨且有物其多矣维其嘉矣 物其旨矣维其偕矣 物其有矣维其时矣
丽歴也，羀曲梁也，寡妇之笱也，鲿也，鯋鮀也，鳢鲖也，鰋鮎也，君子有酒，旨絶句酒旨而鱼且多也，物则不止鱼酒之谓多，又嘉善旨，又偕齐美，又得其时可乐也。
南陔
白华
华黍【按逸诗三萹永乐大典无林氏说】
南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉賔式燕以乐 ，南有嘉鱼，烝然汕汕，君子有酒，嘉宾式燕以衎， 南有樛木，甘累之，君子有酒，嘉宾式燕绥之 ，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又思。
南有嘉鱼江，汉之间，鱼大而众烝久也，久如而以篧，罩罩之喻，人君之思迟，贤者也，君之有酒，得贤者以为嘉賔式燕，以乐未得，而迟其来，旣得而同其乐，此乐与之诚也。久如而以薄，汕汕之亦喻也。衎乐也，南方有樛，然下垂之木，甘之草，得上而累蔓之喻，君子之下，下贤者，得往而归，就之，君之有酒，其于嘉宾式燕而安之燕礼，司正洗觯，南面奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，夫不之鸟，慤谨一意于其所宿之木，久如欲来，翩翩飞集，喻贤者之翔而后集也，君之有酒，其于嘉賔，用燕而又燕亲之也。思语辞，大抵君臣之间，惟有一诚以相感，天下之贤，所以乐为朝廷，国用者以上之人有至诚，亲待之意，其所谓贤者，美政美俗，正身正君，若诗，书所载诸臣之言，德不离口，道不离身，非此等人，孰与共治乎？
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期， 南山有桑，北山有杨，乐只君子，家之光，乐只君子，万寿无疆， 南山有，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不巳 南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，德音是茂 ，南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾尔后台，夫须莱草也，山本髙矣以草木之盛而愈，积其髙喻贤者之有益于家也，故诗人发明王者乐得贤人之意一章，曰：乐只君子，家之基，言其功也。乐只君子，万寿无期，欲其久存于斯世也，桑杨李栲杻，枸楰皆言草木可以增山之髙大也。栲，山樗也，杻檍也，枸枳枸楰鼠梓也，眉寿黄耇德音，保艾皆欲其寿而安，安而久久而昌也，贤之生世，如周太公，卫武公耆厐寿考，如伊尹，周公皆至，耄老成其功业，而尼父七十有三，天斯文，皆参天地之数，此诗人所以冩乐贤之意，而以久存者，申言之不足尔。
由庚
崇丘
由仪【按逸诗三萹永乐大典无林氏说】
蓼彼萧斯，零露湑兮，旣见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮， 蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙为光，其德不爽，寿考不， 蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟冝兄冝弟令德寿岂， ：蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
萧蒿也，湑湑，然萧上露貌蓼，然长大者萧斯，萧香物之微者，天不以其防而不润也。天之零露，萧而蓼亦犹诸侯之旣见吾君，我心输冩天子与之燕饮，而载笑载语，是以称德美，使声誉常处，天子瀼瀼，蕃貌为，为光言：恩泽被及已也，不爽不差也。寿考不，祝其君之好，德寿考也，泥泥沾濡也，孔甚燕安，岂弟乐易也冝兄冝弟如书兄弟方来之意，令德寿岂亦祝其君之好德寿，岂也浓浓厚貌，旣见君子，当有车马之赐，辔首以皮革为之冲，冲垂饰在轼，曰：和在镳曰鸾，取其声也。乘其赐车，言反于国，万福攸同之颂，归之君而不敢専之已也。
湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归 ，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考 湛，湛露斯在，彼棘，显允君子，莫不令德， 其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
湛湛在物上者，露也，物得露柯叶低垂，非见日之阳，不得干而舒放，露以润阳以晞，皆物所资，匪阳未遽，晞欲阳也，匪醉未遽归，欲醉也，王亲诸侯，同姓异姓，皆欲夜饮至醉，湛湛露斯，在彼丰草，则亦匪日不晞矣，言泽草也，厌厌之饮，在宗人，则考而成，异姓逊之则止也，在彼棘，则亦匪日不晞矣，又言：泽木也，显明允信之，诸侯醉酒饱德，莫不令善是承君之欢，不失其德也，其桐其椅，其实离离，而垂则又喻乎？乐易诸侯，醉酒饱德，莫不令善其威仪协，陔夏之节如此，二木之荣，实是谓上尽其观下，肃其仪也。
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之 ，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之 ，彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
朱弓以讲德，习射者弨弛貌，尔雅以言为我，天子之嘉赏，诸侯以弨弛之，朱弓之，俾之受而藏之，不惟之以弓，而又飨之以礼，我于诸侯，待以嘉宾，中心诚欲贶与之，钟鼓既设，一朝而大，饮之载，载以归也，喜乐之右，劝之櫜韬也，好之醻报之，左氏所载，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，然后有彤弓之，诗所述先言，贶以彤弓然后言，一朝飨醻之乐，郑以为既而飨孔，以为未必设醴，要之，必有飨，诗以彤弓，命篇故先言后言飨也。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪， 菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜 ，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，我百朋 ，泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
菁菁，然萝蒿之盛，在彼大陵之中，君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然既见君子，乐而且有威仪也。中沚沚中也，我心则喜，喜亦乐也，中陵陵中也。古者货贝，五贝为朋，我百朋，言得禄之多也，杨木为舟，泛泛于水载，则也，言舟者以沉浮言车者，以轩轾舟之在水，则沉则浮，容与之意也。既见君子，我心则休休然也，皆天下喜乐其君之词也，所谓君子之乐，育何以见之？喻之陵沚，有阿之盛，喻之，杨舟容与之意，述其百朋，与其接见，无非君之乐，育也，大抵诗人寓深长之，思序者，推感召之，自古者人君周旋于学之时甚多，此其学中之歌乎？
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国 ，比物四骊，闲之维则，维此六月，旣成我服我服，旣成于三十里，王于出征，以佐天子， 四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国 ，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乘，以先啓行 ，戎车旣安，如轾如轩，四牡旣佶，旣佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万为宪 ，吉甫燕喜，旣多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
六月，栖栖而简阅戎车，旣饬正矣，四牡骙骙，然载是戎事之常服，韦弁服也，玁狁孔盛，我是用急，盛夏出兵耳，王曰：出征者，以正王国之封畿，使不为夷狄所侵耳，比物者，毛物之齐也，举四骊，而言一乘，皆骊无杂色，则其它之盛可知，又且闲习之，而中于法，则用兵之法，将与士闲习，士与兵刃，车马皆冝闲习然后击刺，射御，无不冝矣维此六月之时，旣成我戎服，又戒之曰：师行当三十里，可以舍息，王曰：出征，以佐天子，此宣王之意而甫诵之，诗人又从而咏之也，四牡修长而广大，大而有颙颙，颙之谓也，薄伐玁狁，以奏大功，有威严有翼，敬共武之事，以安王国，玁狁，可谓不自茹度，乃自整齐来归，焦获接于周地，镐也，方也，皆北方地名，至于泾水之北，幑帜有文鸟隼，以为衣章，将帅以下衣皆着焉，毛云：错革鸟为章也，白斾继旐者，央央鲜明，元戎大车，先前啓突敌阵之前行，毛云：夏钩车先正，殷寅车，先疾，周元戎先良，郑云钩鞶，行曲直有正也。寅，进也，戎车旣安，从后视之如轾，从前视之如轩，然后调，四牡壮健，且闲矣，薄伐玁狁，至于大原，逐出之而已，有文有武，尹吉甫时为大将，其文武之德，万，于是为法，所以薄伐而玁狁，遁也，吉甫之归，则宴安而喜乐矣，天子劳之，旣多受其福祉，谓饮食赏赐之，来归自镐，我行永久，此劳归之辞也。王命之饮且进，其诸友恩旧者侍之，又加其珍美之馔，如炰鼈脍鲤，所以极劝之也，善父母为孝，善兄弟为友，毛云：侯维也，张仲贤臣也，使文武之臣征伐，与孝友之臣处内，呜呼！宣王所以中兴也。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革 ，薄言采，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩 ，鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，蠢尔蛮荆，大爲雠方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
一章言薄言采，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止者，谓民之趋农而刈获，皆方叔涖之也，其车三千，师干之试，方叔率止者谓民之备其车赋，与其甲兵干楯，亦方叔率之，方叔之闲居，暇日乗其四骐驾，其赤车簟，为车蔽鱼为矢，服鞗革者辔首之垂钩，膺者繁缨之大，车马雍容，称其德矣，二章言新田中乡，方叔所涖也，车旂之盛，方叔所率也，长毂朱约，错衡以文四马，八鸾服三命，葱珩服而芾，色黄朱，此皆为卿之车服也，三章则变，文以言教战之事矣，民于农隙，阅习武事，如隼之飞，如隼之集亦我，方叔涖之，率之钲，以静鼓以动五百人之旅，鞠而告之，五旅之师，陈而列之，显允哉？方叔乎！出曰治兵，则陈师而鞠，旅也，入曰振旅，则又伐鼓而渊，渊也，进止动静出入，惟其所驯，可谓闲于教矣，四章言荆州之蛮，敢雠大邦，方叔元老，克壮其犹率其旣，教之兵执，虏以问讯，大获其丑，众其民，则前日之民故率之而功成，其车则前日之车，故驱之而威，振显允哉！方叔乎！尝与甫伐玁狁，而亦用此矣。不待战而蛮荆，自来服我，威光也，诗主咏征伐，乃先言平时寓兵于农，寓将于卿，农隙教战，兵习于将之意，古人用兵，不茍如此，故有不战，我战则克，伐玁狁是也。有不必战，动之斯来，则威蛮荆是也，制度存于声歌之，表妙矣，白苖田，二岁曰：新一岁曰：菑师众，干扞试习路，大郷所也，交龙为旂，蛇为旐，五官之长，出于诸侯曰：天子之老。
我车旣攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东， 田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩 ，之子于苖，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖 ，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，防同有绎 ，决拾旣佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四黄旣驾，两骖不猗，不失其驰，舎矢如破 ，萧萧马鸣。
悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈 ，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
一章言，我车旣攻坚矣，我马旣齐同矣，宗庙齐豪尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，四牡庞庞而充实，乃驾言，徂往洛邑，以防诸侯焉，总名洛邑，有王城，有成周，二章言田猎之车，则既好矣，四牡，又阜大矣，是先因田猎而见其车之选也，东都有大草之地，驾言将行，田狩之礼乎？春搜夏苖，秋狝冬狩，总而名之曰狩云，郑有圃田，三章言之子有司也，夏猎曰：苖有司于苖，选其徒御，厥声嚣嚣，惟选车徒有声，则其它静可知，是先因田猎而见其徒之选也，建我龟蛇之旐，又设旄于竿首，其将为搏兽于敖之备乎？敖郑，地近荥阳，夫必选其车徒，建其旗物，驾言行狩，搏兽于敖，是先具也，孔以为驾言搏兽，皆致意之辞，未实行也，所田车既好，选徒嚣嚣，皆先时田猎，选择之事，四章乃言防同矣，其防诸侯于东都也，诸侯之来驾，彼四牡奕奕，然壮盛赤色，蔽膝之芾，黄朱色之达屦，或时见曰防，或殷见曰同，绎绎而陈也，五章乃言射矣，钩之决遂，之拾旣已，佽利而相比，弓之强弱，又与矢之轻重相得，射夫旣同，而射，又同而复位，虽不中者，必助中者举积禽也，六章，则言御之良而射之，习矣，射而兼御，是田猎之射也四黄齐色，既驾矣，两骖从服，不偏倚御者，得舒疾之中，不失其驱驰之，范射者，舍矢则中，如破物也，七章言射猎之余，整暇之意矣，萧萧马鸣，悠悠斾旌，毛云：不讙哗也，不惊惊也，不盈盈也，反其言美之也，徒御以警肃，为尚大庖，以射为功，干豆賔客，充君庖焉，八章，则总言此行其征往，防同田猎也，有善闻而无諠哗之声，信矣，君子诚哉？复古之大功也，毛云：田者，大艾草以为防，或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子，然后诸侯发诸侯，然后大夫士天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，毛云：一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，故自左膘射之，达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达于右防为下，杀面伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择取三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞逊取，不以勇力取郑云射，右耳本射，当为达三十者，每禽三十也。车一乗甲士三人之外，歩卒七十二人，及其它皆徒也，徒御不惊，毛所谓徒辇者，葢取释训云：徒御不惊，辇者也，尔雅特释此文，故依而为，地官乡师云，大军旅，防同治其辇，注云：辇人挽行，所以载任器也，止以为蕃营，司马法辇有一斧一斤，一凿一梩，周辇，加二板二筑，夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇是防田猎人挽辇，以徒行也，徒旣为辇者，故御为御马者。
吉日维戊，旣伯既祷，田车旣好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑， 吉日庚午，旣差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所 ，瞻彼中原，其祁孔有，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子 ，旣张我弓，旣挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
戊刚日，乘牡以顺其，重物谨防，将用马力，先祷马祖，且祷求马之强健，而有也，田车则好矣，四牡孔盛大矣，车牢马健，升彼大阜，歴险而从禽兽之羣众，庚午，亦刚日外事以之辰，午为马，又差我马，谨也，兽之所聚鹿，牝曰：麀牡曰麚，麕牡曰麌，牝曰麋，麌麌众多也，从水，沮水驱禽而致天子之所瞻，彼中原之野兽，则其大孔有矣，郑云：祁作麎麎麋，牝也，牡曰：麔趋则儦，儦行则俟俟三而曰羣，二而曰：友田者，以驱逆之车，驱而至于彼，防虞人乃重驱之，顺其左右之冝以安待天子之射禽，必左右射之，使见羣臣之奉上也，自此以下，乃言兽供王賔燕之事，张弓挟矢，发彼小豝，殪此大兕，言中防而制大，俱难能也，豕牝曰豝，殪一发而死也，以御賔客，给御诸侯，给与充，用之谓也，酌而醴，羣臣以为爼实若干为脯，渍为醢，则在笾豆，是奉上之实也，毛云：飨醴，天子之饮酒醴不可専饮，天子于羣臣，不徒设醴，左氏天子飨诸侯，每云飨醴，命之宥毛，云校人春祭马祖，夏先牧，秋马社，冬马歩注马祖天驷先牧，始养马者，马社始乗马者马歩神为灾害马者，四时常祭，此其特祭伯长也，天驷房也，龙为天马，房四星，谓之天驷房，亦为龙马。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡， 鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅 ，鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，大鸿小鴈，肃肃羽声，喻民也，之子于征，劳来之劬劳于野者，葢及可矜怜之人，而哀，此鳏寡也，鸿鴈于飞，集于中泽，喻民有安定之意，之子于垣者，劝民筑室家为垣墙，百堵皆兴，一丈为板，五板为堵，虽则劬劳，其究安宅，此劝劳之辞也，鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，喻民之言，达于上也，其言若曰：维此哲人，所谓我者，皆劬劳田宅，一勤永逸之事，维彼愚人，所谓我者，皆宣示骄奢之事耳。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将 ，夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕 夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂。
宣王问夜之早晚，夜未央，未渠央也，庭燎大烛，有光矣，诸侯之早来朝，则闻其鸾镳之声将将，然未艾未久也，晣晣明也，哕；哕，徐行有节也，上章闻鸾声，尔今向明，我见其旂，朝礼，别色始入。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我，凡弟人，诸友莫肯念乱，谁无父母 ，沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘 ，鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴，沔彼流水，则朝宗于海矣，诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，鴥彼飞隼，则且飞而且止矣，为人臣止于敬，岂无敬止之心也，嗟我兄弟同姓之臣人，诸侯莫肯念，乱亡而至京师者，诸侯之父母，其谁无父母之心乎？沔彼流水，其流汤汤，无所入矣，载飞载，莫知止矣，念彼不循迹道，或起或行，防于骄恣，非尽诸侯之过也，此诗人所以忧之，于心不可弭，忘也，弭止也，鴥彼飞隼，则有时乎？率彼中陵，是其常也，喻诸侯之守职，顺法度者，亦是其常也，民之讹言，宁莫之惩乎？人或怨汝，詈汝诪张为幻，则皇自敬德，周公之训也，我诸侯知敬王矣，谗言其犹兴乎信防，而疎诸侯，葢非治世之事也，其与韩奕嵩髙异矣，诗人安得不规之。
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错 ，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
鹤鸣于九臯，声闻于野，则身隐而名著矣，鱼潜在渊，小鱼在渚也，何乐于彼园之观乎？以其上有植檀而下，其萚也，它山之石可为错，以琢玉闻于天髙远也鱼寒则去渚而逃，渊谷恶木喻，尚贤者而下小人也。
祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止，居 祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止， 祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔。
书曰：祈父薄违，葢职掌封祈之，甲兵，我乃王之爪牙也，胡转予于忧恤，而使靡所止居乎？宣王之时，王师尝与姜戎战于千亩而败，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙，爪牙之士，为王守衞者底至也，亶诚也，胡转予于恤，而不得助母之陈馔以养其父，熟食，曰：饔，君命不当辞劳而怨祈父，必用其所不当用也。
皎皎自驹，食我苖，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥， 皎皎白驹，食我藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客， 皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，愼尔优游，勉尔遁，思 皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，母金玉尔音，而有遐心。
爱贤而思絷维，其驹絷绊也，维絷也，思其食我，塲苖而不可得也。所谓伊人，庶几于此，逍遥乎？藿犹苖也，贲饰也，尔公尔侯邪？何为逸乐无期，以反也，戒尔优游，无徇其志也，强尔遁而来，不可终遁也，旣在空谷，则马不可絷，而维矣，生刍一束，愿致之也。非爱马也，爱其人之如玉也，王虽不能亲贤，尔贤者其可爱，尔声音而有远，我之心乎？
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此之人，不我肯谷，言旋言归，复我族 ，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此之人，不可与明言旋言归，复我诸兄 黄鸟，黄鸟无集于栩，无啄我黍，此之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
集木啄粟冝也母者拒之，之辞也，夫拒其妇，有反目之义矣，其妃思去之，乃曰：此之人不我肯，善矣！言旋，言归其反，我族乎？不可与明者，不可与明夫妇之道，归其父兄归宗也。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我家 ，我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复 ，我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦秪以异。
我行其野，恶木蔽芾，犹可以息婚姻之故，言就尔居所以求息也，尔不我畜，我其复我家乎？蓫之与葍，恶菜犹可采也，尔之不思旧姻之命，婿父曰姻而求新，特外婚乎？成不足以得富，亦祗以异于人道之常也。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣， 似续妣，祖筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语， 约之阁阁，椓之橐橐，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋， 如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻， 殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其冥，君子攸宁， 下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇， 大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥， 乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母贻罹【按，此萹永乐大典缺卷】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来，思其耳湿，湿 或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具 尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来旣升 ，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
三百维羣，一羣三百，不知其几羣也，九十，其犉黄牛黒唇曰犉，其他毛色，又不知其几也，尔羊之来聚，其角而息，濈濈然尔，牛之来，呞而动其耳，湿湿然牛病，则耳燥得其养，则耳湿湿矣，降阿饮池，或寝或动，牧之来思，掲蓑所以备雨荷笠，所以御暑，或负其干糇，以为饮食之黒毛色者三十，维物则牸，特其一也。牧人之来，又以闲暇而采薪蒸，葢听牛羊之雌雄，求羊最难畜，又申言之，矜矜兢兢，坚强也，不骞不崩，不羣疾也，毕来既升，扰驯从人意也，牧人乃梦以下，此则诗人之讽谏也，言王之牛羊如此，人民之蕃庶，年谷之丰熟，未必如是，在王加之意而已矣，夫人情不足则思，思则梦牧人之献，梦而大人之献，占欲其觉悟也隂阳和则鱼众多，丰年之象也。旐旟，所以聚众，故象子孙众多也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戱谈，国既卒斩，何用不监？ 节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟 ，尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷不吊，昊天不冝空我师 ，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕 ，昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒，是违 不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓 ，驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，靡所骋 ，方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，如相醻矣， 昊天不平，我王不寜，不惩其心，覆怨其正 ，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万。
节髙峻貌岩岩，积石貌，四方皆远望而见之，以兴赫赫然，显盛大师之，尹氏位处尊贵，下民俱仰，汝而瞻之，今天下见汝所为皆忧，心如被火之燔灼然畏汝之威，不敢相戱，而谈语是，失于具瞻矣，又天下诸侯之国，日相侵伐，已尽絶防汝何用为职？而不监察之，郑云：三公之位，人所尊严，大师大大保，兹惟三公，尹氏为大师，兼冢宰以统羣职，惔字文为炙，小熟也，灼炙烧烂，火尹氏，又为王官之伯，分主东西有实其猗，实满猗长也，有实之使均平者，草木之长茂也，云何？师尹不均平乎天，方重降瘥，病丧亡祸乱，甚大多也，下民之言，无一嘉庆者，曾无惩艾，而嗟闵之，无念乱之心也，尹氏大师，维是周根本之臣，秉持国之正，平居权衡之任，四方之事，是汝所维持，天子之身，是汝所毗辅，汝职能维持，四方尊崇，天子尊重如此，施行教化，当使下民无迷惑之忧，何为専行虐政，以胁下奈何？天不吊愍乎？诉之于天，不冝使此人居位以困我，天下之众民也，郑云大师之官，为周之桎，鎋桎之实反，又丁履反碍也，鎋字又为辖胡瞎反，孝经纬孝道，万世之桎，鎋桎车辖也，辖能制车，大臣能制国氐，读音从邸，尹氏不可任，欲令王亲为政，言王为政不躬为之，不亲行之，庶民所以不信，弗察问之，弗仕，用之勿罔，君子以为无益于人之国也，为政，当用平正之人，无以小人而危殆，我家也，琐琐，然婚姻亲亚之，小人当无得，厚任以事，置之大位，重其禄食，亲而不贤，不可任也，疾时亲党乱政，故戒之人君，虚已而用贤，亲亲而尊贤，茍君子也，何必一一躬亲之，况眀德亲族，乌可后也，惟其所任所亲，皆小人也，是以家父刺之矣，郑云：勿罔末罔也。末罔欺，略汉人语也，琐琐计谋，褊浅之貌，两壻相谓为亚，女子之夫为壻，壻之父为多女，必多私谒，非必后党南山之婚，謟佞者进用，故戒之角弓之昏，贤者疏远，故刺之诗者志也，各有以发，昊天乎？尹氏不均，降此多讻讼，尹氏不顺降，此大乖争，君子如示民以至极之道，则鞠讻必息矣。君子如平心去，尹氏则下民，恶怒之情，违去矣，不吊哉！昊天乎！乱靡有定，与日俱长，与月俱生，俾民不安，忧心如醉，酒之人既觉，而以酒为病，谁秉国之平乎？政不由王出，终劳苦，我百姓也，驾彼四牡，四牡项领之，大而瞻视四方，曾无驰骋之地，蹙蹙然觉其狭，削方茂尔，恶则各自视其戈矛，以相贼矣！和悦怿服，则又如饮酒者之相酬酢矣，小人无常如此哉？昊天乎！尹氏不平，我王不宁，不惩其不平之心，反怨其言，正言行正道者，家父为诗，为王诵之，以穷王政所以鞠讻之本，式化尔心以畜万，诗人之情，或防加讽谕，或指斥愆咎，家父尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒， 父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮 ，忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋 ？瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，旣克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎 ？谓山葢卑为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄， 谓天葢髙不敢不局，谓地葢厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴 ，瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力 ，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之 ，终其永懐又窘隂雨其车旣，载乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予 ，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念。
国之为虐， 彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇， 佌佌彼有屋，蓛蓛方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
正阳之月，而有繁多之霜，是由王急酷之异，以致伤害万物，故我心为之忧伤，民之讹言，亦甚大矣！念我独忧，此政兮忧在于心京，京然不能去哀怜我，生之所遇，痛忧此事，以至于身，病也，周之六月，夏之四月建已之月也，以干用事，正纯阳之月也，急恒寒若；洪范咎徴癙痒皆病也，孔云：小人以讹言相陷，王不能察其真伪，而行酷暴之刑，盛夏为霜，所由致也，父母生我，穷则呼天疾痛，则呼父母，人之情也，胡俾我病？不先不后，讹言之人，好丑之言，皆从口出，大夫，忧心愈愈，然反有所见侵侮也，忧心惸惸，然念我无禄，禄者，居官食廪，福庆之事，故谓福祜为禄，人之无罪，并其臣仆而戮之，王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台，凡十等也，哀我人斯，于何从而得天禄乎？瞻乌爰止，于谁之屋？乌犹知集富人之屋以求食，民心向背，可不惧哉！瞻彼中林，侯薪侯蒸，当有大木，而维薪蒸，小人在朝之喩也，民今方危，视天梦梦，然而昏乱人之为恶，若足胜天然，福善祸淫，其应如响，天之定未有不胜人者，有皇上帝，其果憎善耶？其果憎恶耶？谓山葢卑者而为冈，为陵，以小人而为君子也，民之讹言必有所起，寜莫之惩乎？王之不尚道德，侮慢长老，召彼元老，宿旧有德者，但问之占梦之事，君臣俱曰：我圣矣，贤愚无别，如乌，谁能知其雌，雄者天髙矣雷霆之威，不敢不曲，其脊以敬之地厚矣，陷溺杀人，不敢不累，其足以畏之，言上下可畏，如天地，然虽民号呼而发此言，实有道理，哀哉！今人何故为此虺，蝪之毒也，瞻彼阪田，墝埆之地，有菀然其茂特之苖，如挺然秀异之贤也，天以风雨，迅疾动摇，我苗如将不我，特苖之能胜，则苖乌能生乎？王之求贤，其初如恐不我得，及其既得徒，执留我謷謷，然亦不我在位，功力之求，用贤之不诚，害贤之日，至大夫所忧也，心之忧矣，如物之纒结，今兹之政，胡然厉恶之方，张燎，田之火方盛，宁或灭之？灭之者，水也，赫赫宗周，褒姒烕之，烕之者，以有彼褒国之女，幽王惑焉，而以为后，大夫知其必灭周也，烕呼悦反，自终其永怀以下，皆以商人之载大车，展转为喻，终其长怀，思之，如商行之，遇雨而窘困，其车既载，乃弃尔之车，辅则隳败，汝之车载矣，然后请长者助我，不亦晚乎？大车牛车也，辅可解脱之物，如人杖于辐，以防辅车也，无弃尔之车，辅益于尔之轮辐，又数顾念尔，将车之仆能若是，则辅益车辐，仆能勤御，得不隳败，尔之车载矣，商人留辅顾仆之，故终用是逾度陷絶之险，曾不以是辅仆为意乎？言王当亲贤用相，相能干职，则得不颠覆，尔之王业也，鱼在于沼，为人所惊骇，不得逸游，潜处虽伏深渊之下，亦甚，炤炤易见，不足以避网罟之害，喻贤者之进退，不得其所也。忧心惨惨，念国家之为暴虐，彼有旨酒，又有嘉殽，唯知以此恊和亲，比其隣，近之左右，与妻党之昏姻，共相周旋而已，王既不能亲亲以及远，国家将有危亡，故念我独忧，王此政兮，忧心慇慇，然痛佌佌小人，方有室屋之富矣，蔌蓛然窭陋者方有爵禄之贵矣，民今之无天禄而又夭，杀椓破之，哿彼富人，富人犹可也，哀哉！惸独其何以聊生乎？
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀！ 日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？ 震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩 ，皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处 ，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不卽我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣， 皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马以居，徂向 ，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人 ，悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
日月之食，皆异也，月本有亏盈，又或为日光所掩而食，虽异也，犹可言也，至若日之食，则为月所掩矣隂胜阳之象也。孰有不臧于此乎？正阳之月，君子忌之，谓其四月，纯阳隂慝未兴乃用币，伐鼓而昭，十七年，季平子以为止也，此其无君之心，发见于言者，彼岂诚不知正阳之为四月，而大史姑婉，其言以救正之，而又不从，昭子明讥其异志，且夫二至则长短极，若相过二分，则昼夜等同道，故交防而食亦安在？其不为灾乎？日，君象也，而若有食之，谓之不为灾，可乎？而左氏所传昭二十七年，梓慎之语，又有二至，二分，不为灾之説皆雷同邪説也况周之十月，夏之八月，以其时亦秋分也，诗人谓之不臧，眀乎此，则忠邪之説判矣，十月之交，日月之交防有交防而不食者阳盛也交防而食者阳防也交防而频食者尤微弱之徴而灾异之非常也，今此十月之朔，其日辛卯而日有食之，阳微隂盛亦甚恶矣。彼月有时而亏，则微固其所，此日而微，则非其常，天灾既甚，国之将亡，民其不可哀乎！日月之示变，不用其行度，迟亡常，由四国之无政，不用善人也，月食则常矣，春秋不书月食，一何不善乎？春秋凡书三十六，其灾异不止此，又有之，雷电，其声过常，不安不善，百川沸出而腾涌，山顶崔嵬者，皆崩坏矣，髙大之岸退为深谷，深下之，谷进出为陵，哀今之人，何曾莫惩艾此也，国语幽王二年，三川震，皇父卿士，而下歴数不用其良之事，皇父家伯，仲允皆字也。家或氏也。番棸，蹶，楀皆氏也，卿士总六官之事者，防云卿之有事者，司徒掌教冡宰，百官摠焉，谓之冡列职，于王则称大，膳夫掌饮食，内史掌爵禄废置，杀生予夺之法，趣马，掌马政，师氏掌司朝得失之事，七子之用，由褒姒以色于内，而女谒行抑，此皇父以下，则专指皇父而刺之，谓小人在朝，皇父尸之也，皇父自以所为为是，向者东都畿内之邑，皇父欲为都邑于此，而咈人心者多矣，何为欲兴动我役，而不就我谋，彻我墙屋污莱，我田畴，示其必往也，乃曰：予不戕，汝下供上役，礼则然矣，皇父愚而自以为圣，其为都于向也，畿内诸侯，二卿而擅立三卿，又择三有事，信维多藏，好货之人，不强留一老以守我，王自矜形，一时尽将至，向以为夸不忠，不敬之甚，而择民之富，有车马者，皆率居向以实其邑，其恣愈甚矣，大夫以为我之自勉，以从王事，不敢告劳，无罪无辜，而见防口众多，下民之孽，匪降自天，言皆由小人噂噂而聚谈沓沓，而猥并背相憎逐，皆小人相亲，相昵相疑，相恶之情状，主力能为此祸乱者，非天也，里防字病也，悠悠我防，亦甚痗矣。久且大之词也，四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，甚言巳之忧困劳苦，而凡民之不如非，幽王之时，人皆羡逸也，天命不彻，则穷而不通矣，士有洁身而去者，大夫或王朝之亲属，心不能巳，故勉而不逸，曰：我不敢效我友之自逸也。
浩浩昊天，不骏其德，降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺 ，周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶 ，如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天 ，戎成不退，饥成不遂，曽我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如。
流俾躬处休，维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友 谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
浩浩然广大之上，天不长其生，我下民之德乎？而降，此丧乱饥馑，以斩伐我四国，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑，昊天乎？其威孔疾，曽弗之虑，曽弗之图，呼天，即呼君也，舍彼有罪，旣伏其辜者，若此无罪之人，乃沦相以铺，徧俱入于刑辟，韩诗云：薫胥以痡，周宗者，姬姓之宗，灭亡之形，旣见靡所止，定六官之长，曰正大夫，则相率而去位矣，其下大夫，劳于从事，三事大夫，三公曁大夫也，莫肯夙夜，无在公之节，君诸侯，莫肯朝夕，无尊王之礼，庶几王之用善乎？及出而为恶，曾莫之惩也。如何昊天法度之言，曽莫肯信，如彼行道，而恣徃则靡所至极，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。东方朔曰：乌可以不脩身乎哉？戎兵之已成，不能御而退之，饥困之巳，成不能遂而安之，曾我侍御之狎习者，憯憯，日以忧瘁，凡百君子，乃莫肯用诚于讯，告言王之昵小人而逺君子也，君子既见疎于王，王有问，而欲听之，言则答之，而巳一有谮言，及巳，则皆退而离居矣，哀哉！亦非君子之不能言也，匪出于舌之难，而出于舌，则得祸于其躬，而躬瘁矣，可矣，世之所谓能言者，巧言从俗，如水之流，使其身处于休美之地，小人佞而福，孔子之所谓鲜矣，仁者维曰：于仕乎甚急，且危不可仕也？云：不可使者，乃直道得罪于天子，亦云可使，乃枉道怨，讥于朋友，君子直而不枉，所以孔棘，且殆也，君子闵周之将亡，有去者有居者，如郑武公之寄孥与贿于虢，郐之属故大夫招之，入居王都，以系天下之心，其辞曰：谓尔迁于王都，尔则曰：予末有室家，我用鼠思而忧思，无声而泣血无言，不疾痛，则又告之曰：昔尔出居，谁从作尔？室茍有意，迁居王都，岂患无家室乎？
旻天疾威，敷于下土，谋犹囬遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！ 翕潝防訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底 ，我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道 ，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成 ，国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败， 不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如薄冰，【按此萹永乐大典缺卷】。
<经部,诗类,毛诗讲义>
钦定四库全书
毛诗讲义卷六      宋 林岊 撰
小雅二
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人 人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又 ，中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之 ，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生， 交交桑扈，率啄粟，哀我塡寡冝岸冝狱握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
宛彼鸣鸠，其羽之飞未必戾，至于天而有髙飞及天之志，人当自勉也，我心忧伤，念昔创业之先人，其在文武故明发不寐，而懐思之也，人之齐正，圣哲者饮酒，则温恭自持，以胜其偏，愚者不知此一醉，则日增其甚，天之将亡，我国家也，各敬尔仪，天命不再至矣，中原有菽，庶民采之力采者，则得之也，螟蛉有子，蜾蠃负之煦妪，养之以成其子，教诲尔，民用善道，则似之矣，视彼脊令，则飞则鸣，不有止息，我日斯迈，而月斯征，不可失时所宜，夙夜汲汲，勉励无辱，于先王也，交交杂也，交交桑扈，宜窃脂也，而率啄粟，失其性矣。哀我人斯，塡尽穷寡，乃安于岸，狱之争讼，乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱，握粟以卜，自何能善乎？温温和柔之恭，人如集于木，恐坠也，惴惴小心，如临于谷，恐陨也，战战兢兢，如履薄冰，恐陷也，皆忧危，自儆之辞也。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？ 踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首， 维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？ 菀彼桞斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐， 鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知 ，相彼投，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕旣陨之 ，君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣， 莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
弁乐也，乐彼鸒之为鸟，出食在野，其羣飞而归提提，然鸒一名卑居雅，乌也，郭璞曰：江东呼鹎乌，又曰：鹎鶋物则自得，然尔民亦莫不皆善，我独罹此乎？何辜于天？我罪伊何自责也？心之忧矣，云：如之何乎？踧踧平易之，周道鞠穷，为茂盛之草，我心忧伤，国之败而将亡，思焉如物之捣，心假寐之间，亦复永叹，惟忧用老，忧之深也？疢如疾首，则又忧之甚矣！桑梓以遗子孙，给蚕食，具器用者也，父母之所植，不敢不敬，况于父母无不瞻，依我之不见爱，岂我独无所离，属乎离丽也，毛皮毛里心腹也嵗时日月星辰为六物，又曰：岂我生之辰，不善哉？我辰安所值也，盛彼栁斯，鸣蜩嘒嘒其声，漼然深渊，旁生萑苇，太子为王所不容，曾不若是而若彼，舟流无制之者，不知所至，不遑假寐，其祸亟矣，鹿之奔，宜疾而伎伎，然舒留其羣也，雉之鸣，尚求其雌，而父子之恩，曷为不然哉！譬彼壊瘣之木疾，用无枝，曷庇本根乎？心之忧矣，宁莫我知也，尔雅注，苻蒌尫伛，内疾瘣磊，视彼之，见迫逐而投人，尚或先之，使得避者，行有死人，尚或埋藏之者，君子秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨，君子信防，如宾主之旅酬君子之不爱其子，则亦不安，舒而究察之故也。伐木则掎其巅，不欲妄踣之析薪，则随其理不欲妄挫之，王之以防逐，子曾伐木析薪之不如乎？舍彼有罪，谓防者也余之佗矣，谓见逐也莫髙非山莫深，非泉君子，无轻由言耳，属于垣者，左右观望而益生，防谮耳，无逝我梁，无我笱，言太子之顾其家，犹渔者之防其笱，我为人子，而其躬不见察于父，岂遑恤我后哉！不察子之躬，必不恤子之后，太子之傅，所以忧也。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天巳威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜， 乱之初生，僭始旣涵，乱之又生，君子信防，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉乱，庶遄巳 ，君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭， 奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之 ，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇防硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣， 彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，旣微且尰尔，勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
逺逺大哉昊天，为我父母，无罪无辜，而乱如此大乎？天乎已甚，威怒矣，余实谨畏而无辜，乱之初生，不信之言，王实容之，乱之又生，则系乎君子信之矣，君子如怒防人乎？庶乱之疾，止君子，如福善人乎？庶乱之疾己，君子屡盟，乱是用长，国有疑，周官许其杀牲，防血告神以相要束，王无故与诸侯盟，诸侯自与列国盟，皆非也。而又屡盟焉，滋以长乱也，君子信盗，乱是用暴，盗者伺隙抵，以罔善良，即穿窬之，盗言甚甘，使人不厌乱之所以进也，之人也，匪其能，共王之职，祗为王病而已，奕奕寝庙，君子之所兴，秩秩大猷，圣人之所定，而谗人之言，独覆宗社，变经常，故诗人疾之，曰：他人有心，我则忖度矣，彼不欲治，而欲乱也，我知其心如彼，跃跃毚，遇犬则之，无所逃矣，荏染柔木，君子之所植，不可伤也，往来行路之言，心安足数之乎？防善当如防木拒防，当如不记，行路之言也，蛇蛇然舒迟，安闲之大言，出口而无忌惮，巧而可聼，如笙簧之音，其心无耻，其顔则厚矣，则又斥防人而恶之，曰：彼何人斯？居河之麋，水草交谓之麋，无拳力无劲勇，主为乱阶，既脚骭，有微疾而足跗，有尰之疾，其勇何能哉？为谋将大而众多以陷君子，尔居之徒，亦几何哉？言其易制而王，不知去之也，子产去恶疾者，曰：无助天为虐，子产数而戮之，小人之得疾，非不幸也，正当因天意而刬伐之耳。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云， 二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可 ，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天 ，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心 ，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也， 伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯 ，为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
刺暴公之谮，已而先言其从暴公者，疾其党也，暴公为卿士，而谮苏公懐反侧不自安，于其心而不见苏公焉，故苏公极言其情状以刺之也，彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？梁鱼梁，或曰：梁桥也在苏国之门外，不入我门，伊谁云从？维暴之云，二人从行，谁为此祸乎？胡逝我梁？不入唁我，始者之相好不如，今云不我可乎？疑之也，彼何人斯？胡逝我陈？堂下至门之径也，闻其声，不见其身，有所歉也，不愧于人，大无信也，不畏于天，不知命也；彼何人斯？其防言如暴起之风，不南不北而，使我值胡逝我梁？祗乱我心逝，梁有发笱之疑，葢托辞也，尔之不我见，安行乎？则未尝遑舍，急行乎？则何暇于脂车，壹者之来，亦何病乎？尔还而入，我心平易而无疑也。还而不入其谮，不谮难知也，壹者之来，当使我安也，伯仲相亲壎，篪相应，昔日之情也，及尔如物之在贯，俱为王臣，相次比，谅不知我之心而谮我，尔知则不谮也，出此三物，犬豕鸡以诅于神，庶其无疑乎为鬼魅，为射影之狐，则不可得见有腼，靣目视人无穷，而欲不见我，何所逃于天地间乎！为此好歌，以极反侧者忠厚之情也。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大甚， 哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋， 缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信 防，防幡幡谋欲谮言，岂不尔受旣其女，迁 骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人， 彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投虎，虎不食，投有北，有北不受，投有昊， 杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，萋斐文章相错也，贝锦之文，有如余泉者，如余蚳者，文采黄白甚众，防人集人之过，以成人之罪，犹集采色而成文，锦也，彼谮人者，亦已大甚矣，哆侈，而张箕非箕也，以张大其口，而名星曰箕云，我无其实，彼则萋斐，张大以成之，谁适与谋，怪其巧也，缉缉口舌声，翩翩往来，貌尔谋，欲谮人也，谨尔言矣，人将有时而不信尔矣。捷捷犹缉缉幡幡，犹翩翩王始而聴汝之谮，人又将谮汝，则其祸人者迁而祸已矣，骄人谮行而得意劳人，遇谗而失度，天乎？察彼而悯此乎？彼谮人者，谁适与谋，再言深嫉之也。取之，虎与夫寒凉不毛之地，不食不受，言人物所恶，天地所不容也，投有昊，欲天制其罪也，杨园之道，猗于亩丘，或即防人之所居，而疾指之也，孟子者，寺人之字，自言其字，直已以刺之也，凡百君子，敬而听之，无信防人之言乎！
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予 ，习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗， 习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大德，思我小怨。
习习，然和调之，东风风雨相感，犹朋友之相须也，奈何恐惧之时，维予与女，将安将乐，女转弃予乎？頽风之焚轮者焚轮，谓之頽扶摇，谓之焱頽廽，风从上而下，焱廽，风从下而上，东风廽风相遇，相扶犹朋友也，奈何恐惧？则寘我于懐安乐则弃我，如遗乎！东风之在山巅所被者广，草木茂矣，然草亦有时而死，木亦有时而萎，物于天地，岂可以忘其生，生之德而思其摧落，以为怨乎？李白诗曰：草不谢荣于春风木不怨，落于秋风，余为更之曰：草当谢，荣木不怨落。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳， 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁， 缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至， 父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极， 南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？ 南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
蓼蓼而长大，非莪则蒿，天地生育，草木茂盛，如此父母，生我劬劳，犹天地也，蓼蓼而长大，非莪则蔚，天地生育，草木茂盛如此，哀哀父母，生我劳瘁，亦犹是也。缾之尽，则罍之耻，民之穷，则君之羞，穷独而生，困于行役，不得终养，而父母亡没，我之犹言，犹食不如死之久矣，无父，我何所依怙？无母，我何所倚恃？出则衔无穷之忧，入，则无所归，投也，父兮，生我母兮养我，养我而拊循，我畜我而覆育，我去之而旋，视我，又反覆而顾不能舍我，出入腹厚，懐抱乎我欲报之德，而父母之恩，如天之无穷，不知所以报也。南山烈烈而可畏，飘风发发，而中人政之暴也；民莫不善，我独何害？而如此，他人未必俱得终养，怨者之词也，律律崒嵂也，弗弗犹发，发也，我独不得终养父母，重自哀伤也。
有饛簋飱有捄棘七，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕 ，小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，旣往旣来，使我心疚， 有冽氿泉，无浸获薪，寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。 东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试 ，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄 ，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕载，施之行 ，维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
簠盛稻梁，簋盛，黍稷飱言食也，有满其簋，有长其匕匕，所以载，实赤心之木为之，其长三尺，凶桑棘，祭祀享食体解，其肉之胖，旣大载之以匕，出于，升于爼也，砥砺石之平也，矢言其直也，周之盛时，政令平直，而赋役均，凡在上，君子所履在下，小人所瞻，故天下富足而诸侯无怨，今则不然，我所以睠言顾之，潸焉出涕也？小东大，东自周视诸侯，皆东也，以一人之欲而天下不足于供亿，故有杼柚，其空之叹，杼盛纬器，柚卷织者，纠纠夏屦，以之履霜，见其穷乏矣，佻佻轻薄，贵骄之貌，公子不冝服役而行彼道路，见其劳苦矣，奔走往来，使我心病冽，然而寒者侧出之，氿泉无浸，我已获之薪，恐其腐也，契契然忧伤而寤叹，哀我劳人，已获之薪，可载而之他，无使浸也，哀我劳人，可息而安，无使病也，侯国之人主于劳役而不见其劳，来谓之勤，西周之人方鲜盛，衣服以相夸，撡舟之贱，或衣熊罴之裘，皂之属，或充百僚之用，赋役不均，羣小得志也，供馈不均，或以其酒或不以其浆，或致鞙鞙，瑞玉之佩，或不以其长璲，一曰系璲，采组连结者，维天有汉，则亦光监我乎？跂頍也，去智，切头不正也，视彼织女，自卯至酉，一辰一移，其能助我乎？虽则七襄，不能反报以成章，使我杼柚，安所出也，睆彼牵牛之星，徒有其名，不能驾大车之箱，使我转输，何所从也？虽有长庚，啓明不能助日为昼，俾我营功，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，使我供亿，何所仰也？啓明金星，长庚水星，或曰：皆金星也，啓明也，长庚也，天毕也，载施之行列而已，维南有箕，则不可以簸糠粃，徒翕其舌，四星二为踵，二为舌，踵狭而舌濶，维北有斗，不可以挹酒浆七星，四为斗，三为柄，但垂而下，揭耳西揭指秋敛而言也。
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡寜忍予 ，秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，爰其适归 ，冬日烈烈，飘风发，民莫不谷，我独何害？ 山有嘉卉，侯栗侯梅，废为残贼，莫知其尤 ，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，云能谷，滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有 ，匪鹑匪鸢。
翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊， 山有蕨薇，隰有祀桋，君子作歌，维以告哀。
自夏时而言之，四月，夏之始，六月，火星中而暑退，则为徂暑矣，我之遭祸乱而困征役，曾不得息先祖，岂非人乎？何忍使我若此也，秋日凄凄，百卉皆病，我遭乱离之病，于何所适？归乎？冬日栗烈，飘风发而疾，民莫不善，我独何害？夏则暑秋则腓，冬则烈更歴天时皆叹，祸乱之，不言春见春者，天之所为，而王不能承天以从事也，山有嘉卉，维栗维梅山犹有所嘉植也，今王暴而剥下，使民多废为残贼，莫知其尤过王，其忍之乎？视彼泉水，则清则浊，我日遇祸，无有，或清之时，曷云能善乎？滔滔江汉，南国之大水，是纲纪也，王者如江汉之纪，众水，今也尽瘁以仕王，其不我有哉！祸无所逃，使为雕鸢乎则髙能至天矣，鳣鲔乎！则潜逃于渊矣，山有蕨薇，隰有桋，草木得其所也。人之不如君子为诗，所以愬其哀苦也。
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母 ，溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤， 四牡彭，彭王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方， 或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不巳于行 ，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌， 或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
大夫行役，陟彼北山，采而食登髙望逺感物伤时也，偕偕士子俱从王事，朝夕之间，欲其无不坚固，故劳而不得休息，久而不归，忧劳我父母之懐也大天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫之役使不均，使我从事，独贤劳也，四牡彭彭，然不得息，王事傍傍，然不得已，嘉鲜皆善也，葢国家之意，善我之未老而方壮，以我之力，方且刚强，可以经营四方，而使之或燕，燕居息以下言不均也，燕燕安息尽力劳瘁，以从国事，不知外之叫号，深居安逸也，鞅掌烦劳之状，出入风议，以言语胜者也。孔子曰：不患寡而患不均。
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，祗自疷兮， 无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎 ，无将大车，维尘雝兮，无思百忧，祗自重兮。
大车平地载任之，车牛车也，将之则尘，汚人比小人也，我其无思此百忧乎？思之，祗自病也，悔所比之非人，而忧之，将及也，防防昏晦也，颎与耿同光明也。在忧中耿耿，然不能出也，雝蔽也，重犹累也。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟 ，昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒， 昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女 ，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
明明乎上天，照临我下土，我征徂西，至于逺之野建卯之朔西征，至于嵗暮载歴寒暑而未归，心之忧矣，其毒大苦，念彼温恭之人，则臣当尽力于王事，故但涕零而如雨，岂不怀归？畏罹罪网也，昔我之往日月方除，陈而生新，何时言还乎而嵗巳暮矣念我身独而事众，我心之忧，劳而不得暇，念彼共人，睠睠然，情怀反顾，岂不怀归？畏此谴怒耳，日月方奥，奥暖也，今未知还期，而政事益以促急，是以至此嵗暮采萧为祭获菽，为备之时而不得归，心之忧矣，自诒伊戚，所谓悔仕于乱世也，念彼共人，兴言出宿，不能安寝于内也，畏此反覆，王政之险，侧不可知，嗟尔，君子以下则不敢怨，而反以正之辞也，劳苦之余，更相勉曰：嗟尔君子，无恒安处，而安息靖共尔位，所谓共人也。静共于位，惟正直之道是与？则神祐之矣，何必去哉？式用谷禄也，介景皆大也。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不囘，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹鼔钟钦钦鼓瑟，鼓琴笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，鼓钟将将，声之大也，淮水汤汤，流连之所也，闻乐而忧，则王之感人心者，异于灵防，于乐辟雍，于论鼔钟矣，善人君子之与民同乐者，我怀思之，信不能忘也，鼓钟，犹鼓瑟也，喈喈，犹将将也，湝湝水流也，其德不囘，不囘邪也，鼛鼓，大鼓，长丈二尺，鼓人文臯鼓，寻有四尺，韗人丈臯与鼛同，以鼓役事水中，可居曰洲，妯，动也不犹者，其德不若此也，钦钦钟声也，先击金以奏诸乐，左传谓之金奏，琴瑟在堂，鼓钟在下，东方生位，故谓其磬为笙磬，大射乐人，宿县阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，东为阳中，万物以生，是东方为笙磬举磬，则钟鑮可知，或曰笙，以匏为之，列十三管，匏中笙筦有簧，磬以石为之，雅二雅之，可歌南二，南之可歌也，籥者，文舞所执如笛，季札，见舞象箾南，籥是其类也。毛曰舞四夷之乐，东夷曰昧，南夷曰南，亦曰任西夷，曰株离，北夷曰禁，以为籥舞，郑曰：雅万舞也，周乐尚武，谓万舞为雅，尔雅防雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，常用十九，颂瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五尽用之，广雅琴，长三尺六寸六分五，后加文武二同音，言其四县皆和，不僭言其不僭乱也。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓旣盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福， 济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先袓是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆， 执爨，踖踖为爼孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢，我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，必芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如防如式，旣齐旣稷，旣匡旣敕，永锡尔极，时万时亿， 礼仪旣备，钟鼓旣戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私 ，乐具入奏，以绥后禄尔殽，旣将莫怨具庆，旣醉旣饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，茨蒺藜楚，楚茨棘抽条而发，自昔此地何为哉？乃我蓺黍稷之地也，自此以下，皆言黍稷成而祭祀飨之事，我黍与与，我稷翼翼，皆蕃庑也，仓之盈不可数计，露积之，庾以亿计，甚言其多以为酒食以享祀，其先祖以妥，以侑安尸也，初，尸入，祝延之入庙，奥而行灌礼，至朝践祭统，注天子诸侯之祭，廷尸于户外，荐熟，乃廷主于室之奥尸，来升席自北方，升郊特牲曰：举斝角，诏妥尸祝则诏，主人拜安尸，使之坐也，少牢馈食之节，又迎尸，使处神坐而食之，尸升筵，祝，主人皆拜安尸，尸答拜，遂坐尸告饱。祝侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言而拜侑，尸又三饭，以介景福，福者百顺之名也，济济跄跄，言有容也，絜尔牛羊，在涤而刍之也，冬祭曰烝，秋祭曰尝，或剥觧其皮，或烹饪之，或剔其骨体而陈之，牙升之爼，或奉持而进，孝子不知神之所在，使祝博求平生门内之旁，待賔客之处，此正祭时求之隂也若绎祭于明日，则索祭于祊，乃庙门外之祊，与此不同，祀事孔明，祀礼甚明，也先祖是皇大之也。神保是飨，歆之也。孝孙有庆，谓天子也，报以介福，万寿无疆，皆祭而佑之辞也，执飨爨以煮肉廪爨，以煮米者，踖踖有容，载牲体于爼甚大，谓之荐熟也，或燔肉，或炙肝朝事之时，取膟膋，燎于炉炭，荐熟以炙肉，从献以炙肝欤？君妇之后，莫莫，然清静而敬谨为豆荐则甚多，非直以之荐神，又备为绎而賔敬其尸，及为賔客所用其賔，客于祭日，献醻旅而交错，葢与尸为酢，礼仪尽依法度笑语，率获其时，神保是来报，以介大之福，万年之寿也。酢，报也，正祭先荐豆，然后献绎祭先献后，荐豆豆实，菹醢，先祭预备有百日而成者，天子之庶羞百有二十品，大夫賔尸礼，有司彻云，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇，皆左之三羞，所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢，内羞右隂也庶羞左阳也，献酬者，孔防举，郑云：凡主人酌，賔为献宾，旣酢主人，主人又饮酌，賔曰酬，至旅而爵交错以徧，郑笺行苇，云进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵酬客，客受而奠之，不举也，我孔熯矣，式礼莫愆，礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，祭将毕，祝致神意，以嘏主人曰：尔饮食芬防故报尔以福禄，使其来如期，其多如法尔。奉其祭祀，整齐极疾，诚正谨固，故锡尔，中和之福，至于时，万时亿之多也少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，是其也，礼仪旣备，钟鼓旣戒，祭祀毕矣，孝孙往位堂下，西面位也，工祝致告，告利成也，神具醉止，如见之也，皇尸则起，鸣鼓钟以送尸，谓奏肆夏，郑氏曰：神醉而尸谡，送尸而神归，谡起也，尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，膳夫诸宰之属，君妇彻笾豆而已，不迟以疾为敬，祭祀毕归，賔客之爼，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉少牢礼，祝执其爼以出，賔爼也，特牲曰祝，命彻爼豆，设于东序，留燕同姓也。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其亩 上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，旣优旣渥，旣霑旣足，生我百谷， 疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，我尸賔寿考，万年 ，中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曾孙夀考受天之祜， 祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
一章，信彼南山之野，周京于镐，南距于山，其田广也，维禹治水，水土之平九州，皆有丘甸之法，而周人独指所据而言之，畇畇然髙原下隰之垦辟，乃周家后稷之子孙，所以广五服为九服，践禹之功，物土之宜，而布田畴之利也，或南或东，其亩顺地及水之所趋也乗敶甸音同，二章言上天将雪而同云一色，雰雰之雪，益之以小雨之霡霂，冬春之交，润泽饶洽优，说文作瀀，生我百谷，诗人之于田事，或举天时，或举地利，或举人事，此言时和之义也。三章言黍稷之祭，疆埸翼翼，而闲整埸畔也，黍稷，彧彧而茂盛，曽孙之穑，敛获之者，以爲酒食，予我尸，宾谓献熟食，并酌齐献尸，尸因酌以酢，助祭之宾，并祭毕，燕同姓于燕寝，亦谓之宾也，寿考万年，祭而福之义也。四章言备物之祭，田中有庐，以便田事，畔上种瓜，剥削淹渍，爲菹瓜之新熟，献于天子，乃爲菹以供祭祀，贵四时之异物，以顺孝子之心，皇祖宜之，则所谓受天之祜也，五六章，言牲牡之祭，祭则惟郁鬯并五齐，是用酒不，古三酒诸臣之所酢，郁草煮以和，所酿之秬，曰鬯五齐，一泛二醴，三盎四缇，五沈三酒一事，二昔三清，此清酒，谓清洁之酒也，周牲尚赤，郊庙用骍，享于祖考，执其刀，有鸾者，割以中节，郁以降神，乃迎牲纳亨，充人赞硕，助牵入丽于碑，王执刀以啓，耳之毛告纯也，豆荐其血，告杀也，膋以升臭，合之于黍稷，实之于萧，合馨香也，郊特牲取膟膋燔燎升首报阳也，郁合鬯臭隂逹于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，迎牲而萧合，黍稷，阳逹于墙屋，既奠，焫萧合羶芗，求于阴阳之义也；膋肠间，脂也是烝，进是享祀，苾苾芬芬，香气之盛祀事，于是甚明，先祖以是美之，报以大福，而万寿无疆也。
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士， 以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田旣臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏 ，曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆，言倬乎明哉？周人治田之法，甫大之田歳于一成九万亩，中取万亩，百夫之地，公田十千之入，所谓十一也。我又取其国用之，余陈，陈相因者，以食我农人，此自古有年之法也。今周王适徃南亩以劳农，见其耘草雝本，黍稷之禾，薿薿而盛，乃介助而休息之又于其间烝进，其髦俊者，以劳勉之，管仲曰：野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也，以我齐明以下，谓将省耕而为来，方祈年之祭也，齐与粢同器，实曰齐，在器曰盛，曲礼稷曰：明粢肆师，粢六谷也，以我明粢，与我纯色之羊，大牢在焉，祭社则五土之神，以后土配，后土官也，勾龙名也，共工之子也，所谓冡土大社也，方则迎四方气于郊也，曲礼，天子祭四方嵗徧谓五官之神，勾芒东祝融，后土南蓐，西防北，此其春夏之方与迎气以五帝，五官配木，帝大皥，火炎帝土黄帝后土金少皥，水颛顼我田旣臧，农夫之庆，祝之之辞也，琴瑟击鼓，以迎田祖，若神农，谓之先啬，前汉志，田祖稷神烈山氏之子曰柱，为稷，夏以上祀之，周弃亦为稷，商以来祀之，又籥章曰：祈年于田祖，吹豳籥，击土鼓，以乐田畯，生而为田畯，死而为田祖，亦其义也，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，皆祝之之辞也，曾孙之来省耕，见耕者，以其妇子，馌彼南亩，田大夫往来劝相，其间喜甚，攘取其左右之饷而尝之，喜之甚而取之疾也，见其禾之易治，竟亩如一，知其终善，且有曾孙不怒，以其力耕，若惰则怒矣，农夫克敏于田事，此王之所以不怒也，曾孙之稼以下皆预言，丰年可必之事，曾孙之稼，如茨之覆屋，如桥之髙广曾孙之庾，如水中之坻，又如髙丘乃求千仓以处万箱以载，黍稷稻粱，无所不有，民曰：曾孙之庾，君曰：农夫之庆，其情可知矣。报以介福，万寿无疆，此民颂君之辞也。
大田多稼，既种旣戒，旣备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，旣庭且硕，曾孙是若 ，旣方旣皁，旣坚旣好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉炎火， 有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获稺，此有不敛穧，彼有遗秉，此有穗，伊寡妇之利， 曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
言大田则可以多稼矣，方其始旣，择其种而出童，旣戒饬其田，具旣备，乃事矣，至孟春土长冒橛，陈根可防而事之，冬土定防橛于地，与地平，至孟春，土气升长而冒覆于橛，则旧陈之根，可防以我覃利之耜，俶载南亩，播厥百谷，其生也，旣直且大，以顺王之所欲，方谓甲始生未合时，实未坚者，曰：皁尽坚，熟齐好矣，择种取细粒锄禾，除非则无童节之稂，似苖之莠矣，食心，曰：螟，叶曰：螣根曰：蟊节曰：贼皆蝗也，去者，鬼神自去之，言皆无也，去其害苖之物，则可养再生之稻，此皆田祖有神焉，我秉畀炎火也炎火，犹言阳消隂也有渰萋萋，云兴之貌，渰浸也，兴雨祁祁，而不暴疾，孟子曰：方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，雨公及私，此民爱君之言，萋凄同渰，黤同穧积，筥同禾之，秉一把米之秉，十六斛禾之筥，四把米之筥，五斗百谷齐熟，刈力有不足，听鳏寡取之穉晚，而刈所不及，穧铺而未束，秉谓禾把载之不尽，滞漏之禾穗成而乱折者，曾孙来止，谓秋省敛之时，其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，或南则骍，或北则黒精意以享曰：禋以其牲牡与其黍稷，以享以祀，以介景福，报祀而福也，王者所出山川原隰之有神防民之稼穑者，靡不祭之，所谓大报祭也，四篇皆成民，致力于神，命意不同，各举祀典之，凡亦可互见也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师 ，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室 ，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄旣同，君子万年，保其家。
言视彼洛水，泱泱深广，诸侯至止，先王之福禄，如茨者如盖屋之多衣，其韎草所染赤色之韐，韦葢戎事韦弁服，而以韐代韠，左所谓韎韦之跗注者，天子六军，或有征伐，因诸侯之来朝，命起师旅以助，伐有罪也，韠者刀之鞘也，上以琫饰下以珌，饰所谓容刀也，旣爵命之，又赐予之，天子玉琫珧珌，诸侯璗琫璆珌，大夫镣，琫镠珌，士珕琫珕珌，万年保其家室，延子孙而安，封土之意也，福禄攸同，天子所推，而与同也，家犹家室也。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心冩兮是以有誉处兮， 裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣， 裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若 ，左之左之，君子冝之右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，【按此萹永乐大典阙卷】。
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万之屏 之屏，之翰百辟为宪，不戢不难，受福不那 ，兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求交，交往来，貌桑扈，窃脂鸟也，或以为窃肉，或以为窃其色故桑，曰：窃脂棘曰：窃丹又有窃毛谓色浅白也，其羽莺，然有文章以喻，古之君子，以礼仪文章升降于朝廷，而乐循乎？是故足以受天之福，桑扈将动其羽，先奋其翼，文采四张，莺然可爱，君子乐于礼文之交际，故足为万之，屏蔽也之屏，之翰翰干也，筑墙立两，木曰：桢当墙两邉，而障土者，曰干，四方诸侯，视以为法，不戢戢也，不难难也，不多多也，戢则不肆，难则不易，动而以礼，故受福多也，礼者，人之所惮，而君子乐其粲然，有文以相接，小人乐于易其事而肆其心，曾桑扈文章之不如也。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之 ，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福， 乘马在廏摧之，秣之君子万年，福禄艾之 乗马在廏秣之，摧之君子万年，福禄绥之。
举一物以兴，其余欲明取于万物有道，且以鸳鸯言之，水禽匹鸟之，有文者不雏，不卵不射其宿，俟其生者，旣就能飞者，然后张罗以待，执毕以掩之，罔小而柄长曰毕，鸟罟曰：罗獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，古者取于物，视天之时，与物之时也，明王如此，仁民恤物，宜其万年受天福禄也，梁桥梁，鱼梁石絶水亦曰梁，鸳鸯休息，而戢翼人不骇之自若，而无恐惧，人无害禽之心，禽无疑人之意，此古者鸟鹊之巢，可俯而窥之，也，欲明奉养有节，且以乗马言之无事，则委以所□之刍，有事则予之，以谷摧□字也，秣谷马也，明王如此，其爱国用，宜万年而福禄，久之，且安之也。
有頍者弁，实维伊何？尔酒旣旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，旣见君子，庶防説怿 有頍者，弁实维何？期尔酒旣旨，尔殽旣时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，旣见君子，庶防有臧， 有頍者弁，实维在首，尔酒旣旨，尔殽旣阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无防相见，乐酒今夕，君子维宴，頍举头貌有頍然者，皮弁之冠，实维伊何？乎当服之，以燕弁者，冠总名爵弁，士祭服韦弁，即戎冠弁，从禽皮弁，上下通服，陪臣卿大夫皆得服之，天子皮弁，日视朝，燕亦皮弁，天子燕服有二燕，羣臣用冠王制，周人冕而祭，衣而养老，衣素裳，其冠委貌，尔王之酒旨，美矣，王之殽，嘉善矣，足能具礼，何以不用与族人燕乎？岂伊更有异人，皆王宗族兄弟，非有他人，茑与女萝，施于松柏之上，依松柏也，九族托王之尊，王政明而荣，王政衰而微，亦犹是也。茑寄生草，松萝蔓生，松上枝正青，与丝异奕奕，忧心无所薄也，君子幽王也，思见王而悦怿，不可得也。何期者犹伊何也？时善也，具皆也，怲；怲，忧之多也？臧善也。阜，多也，谓吾舅者，吾谓之甥，如彼雨雪，先集维霰，天将大雨雪，始必微温，雪自上而下，遇温气而消释，集聚而抟谓之霰，积久而雪之，寒气胜则大雪散下，大戴礼曽子曰：阳之专气为霰隂之专气为雹。
间闗车之舝兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，式燕且喜 ，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射， 虽无旨酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶防，虽无德与女，式歌且舞， 陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
间闗然设我车之舝兮，思我娈然，有齐庄之季女，而往迎之矣，我饥不以为饥兮，我渴不以为渴兮，欲望此女令德，善音来，括防于王兮，虽无以好乐之友亲之，式用燕饮，且为之喜悦兮，依彼林木之在平地兮，有集者，惟鷮雉之鸟，耿介矣，我思硕女之来亦如此，雉之集矣，庶其以令德来教我王兮，式燕式安，且以美誉，誉之好尔，贤女而无射兮，虽无旨酒，庶与尔饮兮，虽无嘉殽，庶与尔食兮，虽无德以与此贤女，式歌舞，以乐之兮，陟彼髙冈析其柞木之薪，以其叶之湑，盛析薪以兴，昏姻兮，善我所见，我心输写，而无忧兮，柞湑冈髙诚可仰而欲有所庶及兮德音，来括令德，来教诚可，则而行之不已兮，我舝我车，又以騑騑，四牡如琴，六辔可以驾言御之兮，见尔新昏，庶防以慰我心矣，景行，犹言大道也，表记曰：小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，圣人之观，诗触而长如此舝，无事则脱行，乃设之，依茂木貌平林，林木之在平地者，鷮雉也，四足之美，有麃两足之美，有鷮鷮走，且鸣乗轝尾为防釳，着马头上，陆玑云：鷮小于鸐也，以饮以食，而以誉之；无非德也；所谓醉酒饱德，诗人之所谓无德与女，谦而甚爱之也，诗人之言，大抵欲幽王去不贤之后妃而来，后妃之贤者也。
营营青蝇，止子樊，岂弟君子，无信谗言， 营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国， 营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
往来青蝇，止于樊圃之藩污，白使黒污黒使白蛆变无已，驱去复还，如谗人之不直，逹而营营也，乐易王者其无信，此谗言乎？营为謍樊，为棥古字也。止于樊，行且至于几席，盘杅之间，止于棘，止于为藩之棘，罔极无已也。四国四方也。榛，亦所以为藩也，构合而交乱也，二人即见谗而言也。
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒旣和旨，饮酒孔偕，钟鼓旣设，举醻逸逸，大侯旣抗，弓矢斯张，射夫旣同，献尔发功，彼有的，以祈尔爵， 籥舞笙鼓，乐旣和奏，烝衎烈袓，以洽百礼，百礼旣至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时 賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰旣醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰旣醉止，威仪怭怭，是曰旣醉，不知其秩， 賔旣醉止，载号载呶，乱我豆，屡舞僛僛，是曰旣醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，旣醉而出，竝受其福，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪 ，凡此饮酒，或醉或否，旣立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
一章賔之初筵，其初铺陈曰：筵借之曰：席賔初即席筵上，左右秩秩，肃敬而有序，实殽核，豆实葅醢，楚列而旅，陈酒旣调，美饮者甚齐，一也，钟鼓旣设者，天子宫县，阶间妨射位，故改县以避射诸侯，三靣有二建鼓，无钟磬大射不改，县主人酌，宾曰献宾，酢主人，主人又自饮而酌，宾曰酬，宾受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧也，逸逸往来有序也，天子诸侯之射，皆张三侯，大侯君侯也，司裘射人，王三侯虎熊豹饰其侧也，巾车诸侯，大射亦三侯，前期三日而张矣，将射司马乃命弟子脱束系左下纲，抗举也，大侯张而弓矢，张节也，天子大射，賔射皆六耦射，夫旣同，比其耦也，各奏其，矢中的之功，大射之侯，各因其皮，方制为质，谓之鹄，賔射之，侯采画为正，正大如鹄，中三之一，燕射侯，中画为兽，皆二尺，爵谓射之，不中者饮，丰上之觯也，一曰：射者心竞云，以求爵女也，一曰求中以辞爵也，先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，旣安賔然后改县，以避射旣旅，然后张侯及弓比，其射夫而耦之，然后拾求胜，以爵其不胜者拾更也，更代以发四矢，大射礼曰：上射旣发，挟矢而后下，射射始发，以将乘矢二章，秉籥而舞，与笙鼓相应，言文舞以见干舞，言笙鼓以见，八音乐，旣和奏进乐，我有功烈之祖，以合事神之众，礼有壬其大有林，其众也，郑云卿大夫为壬，诸侯为林，神锡大福，嘏谓尸与主人以福子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，则又旣祭，而燕燕而射矣，先王用酒也，常以祭祀其饮也，常以射宾，宾射，则手敌主党入射，则又手敌，酌彼安体，养病之爵，以饮不中者也。以奏尔时所谓时措之宜也。三章言幽王燕賔，失礼之事，賔初升筵，尚温温和柔而恭敬，未醉之时，威仪犹能反，反然谨重，能自勅戒以礼，至于旣醉，幡幡，失其威仪，盖旅酬，而小人之态，出君臣宾主，各有定位，以象天地，日月，舍其本坐，迁向他处，数数起舞，僊僊，然未醉则谨礼而宻静旣醉，则怭怭而媟嫚，犯贵于朝廷，犯齿于袵席，是曰旣醉，不知其常礼，昏乱无次矣；第四章言旣醉，则号呼嚾呶，杂乱豆，亦无次序，羣舞倾侧，不知其过，倾侧其弁，俄然而頽矣，数舞傞傞，又不能止矣，夫古者燕礼宾醉，北面而坐，取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯以赐钟人于门内霤，遂出，故武公曰：旣醉而出，则并受其福矣，醉而不出，是谓自诛伐其德也，夫饮酒之甚嘉者，维其令仪乎五章，言凡人之饮酒，或醉或否，无量不及乱可也，古者立之，监佐之史，所以正其威仪，而书其过，若司正之，今幽王之饮，所谓监史反用以强人之醉，彼醉已非善也，而尔可以不醉，为耻乎？式勿从其谓，告无俾泰怠，此武公自儆之辞也，匪言其勿言也，匪用其勿语也，由醉之言，无所不至，俾出童首，无角之羖羊，不其诞乎！夫爵有三，曰献，曰酢，曰酬，盖行三爵之礼，而非宾主，皆饮三爵也，三爵则昏然矣，况又敢多饮乎？此丁宁戒之之辞也，大抵观人于平居无事之时，不若观之，于应事接物之际，至于饮酒，初治终乱，犹可见君子小人之态，君子者，始终如一，能安其常，小人则不可掩矣，是故贤者当勉以思其中也，酒诰曰：尔乃饮食醉饱，尔尚克稽中德。
鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒， 鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂 鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居。
鱼以依蒲藻，为得其性，颁大首，貌莘长尾，貌仰而颁其首，见俯而长其尾，见自得也，武王之在镐京，岂乐饮酒，岂亦乐也有那其居，那者安也？以鱼而言物之乐也，饮酒岂乐与人乐也，有安其居，王之乐也，文王之灵台，武王之镐京，大抵皆此意。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼 ，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届， 赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之 ，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从 泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
菽，大豆也，所以芼大牢，而待君子，牛则菽羊则苦，豕则薇，以叶为飨宾，牛爼铏羮之藿，举其一端而言耳，采菽而筐筥之，敬之至也，诸侯来朝，何予之？虽无予之，亦以车马同姓金路，异姓象路，乘马驷也，又何予之？亦以衣裳，衮卷龙之衣，及黼裳也，衮上公之服，举尊者言，黼下通絺冕，举备者，言亦取筥马为韵，衣画以卷龙，龙首卷然谓之衮，司服九章，龙、山，华虫火，宗画以缋，在衣；藻，粉米黼，黻絺，以绣在裳，侯伯鷩冕而下画，雉即华虫，衣三裳，四子男毳而下，画虎虽即宗，衣三裳，二絺衣粉米，无画衣一，裳二，冕衣无丈，裳刺黻而已，终南曰黻衣，绣裳冕也，言黻衣者，总名也，言绣者刺之义也。黼黻，皆絺刺之，衮则画之，锦衣狐裘，皮弁服也，白与黒谓之黼觱沸，槛泉正出之泉，觱沸，而深言采其芹。可以为菹，亦采菽之义也，君子来朝，王国迎之，观其车服旌旗旂则淠渒，然动得宜，车马鸾铃之声，又嘒嘒，然鸣中节，马旣两服，三之为骖，四之为驷者，君子所至也，明王于诸侯，其所尊敬，法制之极也，赤芾在股者，芾蔽膝，古以韦后，以布帛上广一尺，下二尺，长三尺，颈五寸，肩革带，博二寸，冕服曰：芾他曰韠，芾字亦为韨，玉藻君朱，大夫素士，爵韦明堂位，有虞氏服韨，注舜始作之，以尊祭服，士爵弁，韎韐，皮弁素韠，元端爵韠，邪幅在下幅，偪也，左氏带裳，幅舄如汉行縢，偪束其胫，自足至膝，彼其交接，自偪束如此，非有解怠，纾缓之心，天子之所予也，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，命之者或锡予之命，或命之为五等，有命爵命车，命服焉申之，谓人谋谋也，明君爵有徳禄有功必赐爵禄于太庙，而今不然也，维柞木之枝，其叶蓬蓬枝叶之盛，足庇本根也，干之与枝，亦犹祖之与子孙也，于贤者而命赐之，如叶之新将生，旧乃落于地，其枝常有叶，以叶相承，无衰落，如继世以德，相承也，乐只君子，镇抚天子之国，亦犹是也。万福攸同，天子之所与共也，平平辩治也，诸侯治其连属之国，莫不脩顺从服，古之盛也，魏绛曰：便蕃左右，韩诗曰：便便左右，或以为诸侯之臣也，泛泛杨舟，以绋繂纚，緌，而维制之喻，天子以礼法维持，诸侯之意也。葵者揆度其功德也，福禄膍之者，谓饶厚之也，优哉游哉，亦冝其是至于王所矣，一诗之中言：乐只君子者，六乐之者，诗人乐君子，有可乐之德，而王亦乐于礼遇，锡命之，凡我诸侯，无不优游而乐也。
骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥远矣， 尔之远矣！民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣， 此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉， 民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡 ，老马反为驹，不顾其后，如食冝饇如酌孔取 ，毋敎猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见睍曰消，莫肯下遗，式居娄骄 ，雨雪浮浮。
见睍曰流如蛮如髦我是用忧
调和角弓，其色赤，弓备角干，筋胶丝漆而角之中，恒当弓之隈，张之则内向弛之，则外反而去，兄弟昏姻，宜亲而不宜相踈远也，尔远则民怨，尔敎则民效，不可不谨也，令善兄弟绰有余裕，不善兄弟，交相为病矣，天下善人少，恶人多，王谨所以率之也。民之无良者，躬自薄而厚责于人，蔽于利害，相怨一方，受爵而不让，专利而不顾，贪而至于亡也，老马反为驹，言明不知长少之义也。不顾其后，无以率子孙也，如食以饱，如酌以多取其宜于一时耳，猱之升涂之涂，不待敎而能不待附而着王无助，小人之为恶也，先王有至德要道，上下无怨，民用和睦，此之谓徽猷，则小人与属而不可解矣。雨雪瀌瀌而盛，见晛而消矣，王不肯降心以相从，式居于上，而屡骄慢浮，浮犹瀌瀌流者，流而去，王之于骨肉如夷狄，然无礼义，仁恩我，是用益忧也。
有菀者桞，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。 有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉， 有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【按此萹永乐大典缺卷】。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望 ，彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不 ，彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结 ，彼都人士，垂带而厉，彼君子女，卷发如虿，我不见兮，言从之，迈 匪伊，垂之带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣！此诗一章言：长民者二章，三章，四章，五章言士女之化其上者，都邑之士，近政化者也，彼都人士狐裘，其色黄黄，其容貌，既有常言语，又有法度，所行之行，又归忠信，表里如一，故为下民所仰望而取法也。彼都人士，谓士君子，其在野者，以台草为笠，缁布之冠，以撮其髻，举笠缁，以见其服，彼君子女，其发绸宻正直如也，举发以见其饰，我不见兮，我心不说伤，今思古也，充耳琇实以美石为瑱塞其耳，盛服之用也，谓之尹吉，尹氏，姞氏贵族有礼法，不见而屈，结其心也，垂带而厉，厉垂带，貌大带垂三尺，其鬓傍短发，曲上巻然如虿虫也，长尾为虿，短尾为蝎，得见而从之，迈思之甚也！带由其有余而垂之发，由其自而卷之，从自然而非强之也，不见而盱病，云何乎哉？
终朝采緑，不盈一匊，予髪曲局，薄言归沐， 终朝采蓝，不盈一襜，五日为朝六日，不詹 ，之子于狩，言韔其弓，之子于钓言，纶之绳 ，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者。
自旦及食时，为终朝録，王刍也，尔雅菉王刍，郭璞云：鸱脚莎楚词，薋菉葹以盈室，终朝采之，不满乎？匊怨旷之深忧，思不专于事，妇人夫不在，则不容饰，薄言待君子之归沐乎？蓝染草也，衣蔽前谓之襜，五日为期，六日不詹，未久也，而人已望而忧矣，君子往狩，我则为纳，弓于韔中，君子往钓，我则为缗绳于竿，今远行从役而不至，故思其如此也，缴生丝缕，钓与弋射绳，皆生丝为之弋，系绳于矢，谓之射，系绳于钓竿，谓之钓下，章因上章又言其钓维何？得鱼之多，使观者乐，今久而不归，使我思也。
芃芃黍苖隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之 ，我任我辇，我车我牛，我行旣集，葢云归哉？ 我徒我御，我师我旅，我行旣集，葢云归处 ，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之 ，原隰旣平，泉流旣清，召伯有成王心，则宁芃芃，长大之黍，苖以隂雨之泽膏，之悠悠众多，而南行者，是营谢邑之人，召伯，则又能劳来劝説以先之崧髙言王命召伯，定申伯之宅，又曰：因是谢人是也。其转运有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，营谢旣毕，召伯则劳之，云可归哉？言宣王之时，工役有期，臣司其职也，葢者示不敢専器物人所，持任在前，在背生民，以任为抱，此谓提荷皆任也，辇车，人挽以行，大车驾牛将者，车中有牛而将之，牵傍牛在辕之外，别牵傍之，牛人云：凡军旅行役，共其兵车之役，与其牵傍罪云，凡封国若家，牛助为牵傍营，谢封国之也，士卒有徒行者，御车者五百人为旅，五旅为师，君行师从，卿行旅从，葢云归处劳，其将归之辞也。肃肃严整之谢功，召伯营之，烈烈威武，征行之师，定中国，平淮夷，皆召伯，董其成也，十土之利，原隰，利民田土，治曰平水，治曰清相，其原隰之宜通，其泉水之利，此功旣成，宣王之心则安也。
隰桑有阿，其叶有难，旣见君子，其乐如何？ 隰桑有阿，其叶有沃，旣见君子，云何不乐 ？隰桑有阿，其叶有幽，旣见君子，德音孔胶， 心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
隰中之桑枝条，阿然而长，叶则难，然而盛有此防，凉以利人，喻君子在野，有覆养之德，以泽利斯民也，沃谓长茂，光润如膏之沃，幽柔而輭纯黒之色思君子而见之一章，言其乐如何？二章言云何？不乐三章，言其德音，甚胶固于人，四章言心乎爱矣，虽远而不谓之远矣。中心藏之，何日忘之？虽久易忘而不能忘也。
白华菅兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮 英，英白云露，彼菅茅天歩艰难之子，不犹 滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人 ，樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心， 鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心 ，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其德， 有扁斯石，履之卑兮，之子之远，俾我疧兮，【按此萹永乐大典缺卷】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云远，我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之 ，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之 ，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮，然小鸟之声，止于丘之曲，阿静安之处，而托息焉，喻有所依也，今不得其依，则道之云远，我之行役其劳，如何乎？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，此思古者，大臣不弃微贱之处也，丘隅丘角也，岂敢惮行，恐其疲劳，不能疾趋耳，丘侧丘傍也。极，至也。
幡幡，叶采之，亨之，君子有酒，酌言甞之 ，有斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之 ，有斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之 ，有斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之。
熟瓠叶之新生者以为饮酒之葅也，叶首，犹与賔客享之，幽王有牲牢，饔饩，而不肯用也，一之微，尚并毛而炮之，加火而燔之，曰：燔以物贯之，而炕于火，上曰：炙以为饮酒之羞，甞甞其旨否也？献酌賔也。酢，賔卒爵洗，而酌主人也。
渐渐之石，维其髙矣山川悠远，维其劳矣，武人东征，不皇朝矣， 渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣， 有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
渐渐之髙石悠逺之山川病其髙而亷利怨其劳而不息，武人东征，久处于外，不皇朝见天子矣，卒崔嵬也没尽也，深入险阻，不得出也。有猪白蹄，曵泥其性也，久雨则进，渉水波月离于毕，好雨之星，则雨滂沱矣，风土也，木妃雨木也，金妃东宫，箕好风，西宫毕好雨，南宫好，北宫好燠，中宫四季好寒，履险遇雨，征行尤苦，蒸以山岚，困以雨水，忧不及他也。
苕之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣， 苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生 ，牂羊坟首三星，在羀人可以食，鲜可以饱。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方， 何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民 ，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇 ，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道，【按二萹，永乐大典缺卷】。
钦定四库全书
毛诗讲义卷七      宋 林岊 撰
大雅一
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右， 亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世 ，世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。 ，穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周，服 侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖， 无念尔祖，聿脩厥德，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易， 命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无，仪刑文王，万作孚。
文王之雅言，文王受天之命，兴造周也，文王在上，毛氏以为在民上，此固一说也，然诗人追述，文王恐不止此，尝试论之，文王之雅曰：文王在上，大明之雅曰：明明在下，赫赫在上，下，武之雅曰：三后在天，赫赫在上，天之赫赫在上也，文王在上，文王之精神，与天同其在也，三后在天，太王王季，文王皆同在天也，夫天者，气之清而理之，自然者也，易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，天之昭昭，其至善者浑然而已矣，命于人之谓性尧舜，文王得之，不为有余，惟能全其善，以同乎天也，及其气形既尽性，则天性尧舜，文王不得认为私有法式，垂世精神在天，尧舜万世如见文，岂不在兹乎？是尧舜，文王之生，天其人也，尧舜，文王之没天，其天也，此诗人所以有文王在上，于昭于天之咏也，于美辞也，言天之昭昭，而文王亦昭昭也。天不巳文王亦不已，天昭昭文王，亦昭昭由其不巳之纯，所以昭昭之着，文王昭昭既与天同，故周自太王胥宇，虽旧日积累之，帝之眷命于今者，至武王而得天下，其新造自文始也，有周，岂不显乎显也，帝命岂不时乎时也，天自然也，帝主宰也，文王陟降，在帝左右者，此言文王平日仰承天心，俯尽人事，动静升降，皆在上，帝之左右，即所谓上帝临汝，无贰尔心，陟降厥士日，鉴在兹也，亹亹文王，令闻不已者，此言文王亹亹自勉，令善声闻不已，即维天之命，纯亦不已，文王之徳之纯也有徳之纯然后有闻之不已也，天于是乎久，我周维，其文子文孙，及于周之羣臣，故子孙百世，而周之士，岂不显乎？亦世其世也，世世而显其谋，翼翼恭敬，思美多士，生我王国，维周之干，济济多士乎？文王所頼以宁也，宁其家，宁其心志也，济济翼翼，秉文之德也，棫朴之诗曰：济济辟王，左右趣之，济济威仪之多，臣化其君而成德君，赖夫臣以成治，如种必生，炊必熟，效可立见，上下相须，孰谓正心？诚意，非治国平天下之本乎？穆穆文王，于缉熈敬止者，穆穆和也，此言文王之穆穆，而和于乎？美哉！缉续熈，广其敬也，文王之敬，即尧舜之钦也，帝典述尧第一义，曰：钦明文思，周雅述，文王第一篇曰：缉熈敬止，由是推之，典谟之言，钦芒寒丽天也，此篇言敬以亹亹穆穆，缉熈陟降，百川同源也，能敬而和，礼乐在是矣，上章言亹亹而承天，施周之，孙子多士，此章言穆穆而固，天命有商之孙子多士，互形容其敬也，商之孙子，其数不可亿计矣。上帝既命维于周之九服，为周之臣，而不于商矣，以此见天命之靡常，而盛徳不可为众也，商士肤美而敏疾，助周之祭，将行，其灌鬯之礼于京师之地自服，商之常服，其衣则黼，白与黑也，其冠则冔亦殷冠也，非夏收周冕也，故有徳者保其孙子保其臣下无徳者失其孙子失其臣下，虽子孙臣下之贤，亦不能以自立，而听天命之所之，此诗人劝戒之深也？王之荩臣，无念尔祖者，此谓成王当念尔祖也，指其所进之臣犹敢吿仆夫之义也，况夫羣臣，即前王之本支，多士也，念祖在于述，脩其徳永长言我配命之道，自求多福而已，己不自求而邀之，天无是理也。昔殷未失师众之时，能配上帝之命以徳言则曰昭，以命言，则曰配，故曰尧舜，文王之徳皆昭天也；夏，殷，周之命，皆配帝也，天主宰羣物君，君师万民，有配合，相助之义，所谓其助上帝，宠绥四方也，殷今亡矣，宜鉴于殷，知天命之甚难，命之甚难，今天新我周，自于文王，则我文孙，当祈天永命，无使遏止于尔躬，宣徧昭明其义，善之，问于老成人，又虞度殷先哲王稽谋自天，此两句，乃书中义理书曰：今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，郑康成粗能发明之，成王下工夫处在敬之，访落是也。虞殷自天，而天无声，天无声，而仪刑文王，是高一节而妙一节妙一节，而近一节也，诗人不独使，成王求之商，而欲其求之，天不徒欲成王求之天而欲其求之，文王以天之事，无声无，而文王之敬，亦何声之可求于是，而仪式刑我，文王之徳其万兴起孚信矣乎？天徳纯一天命流行，人心孚信，非异道也。
文王论
天下未尝无士也，文王独称多士者，养之以敬，用之以敬也，何谓养之以敬，周公为雅，以戒成王，其辞若曰：文王之敬徳不特周之子孙，茂其本支，而周之士，亦世守而昌盛，商纣之防徳不特商之，孙子失其禄位，而商之士，亦转移而之他，夫古之圣人修身无斁，纯亦不已，皇自敬徳人才涵养于斯时也，鸢飞鱼跃者高深之，适性金相，玉质者，追琢之成文，所谓雍雍，在宫肃肃，在庙成，人有徳小子有造者是也，文王养士之敬，当于无声，无求之矣，何谓用之以敬，周公为书，以戒成王，其辞若曰：文王敬事上帝，三宅，三俊之心灼见，而克知之，庻言庻狱庻谨罔攸兼而罔敢知之，夫古之圣人有天下而不与用人，犹已蔑徳降于国人，人才奋用，于斯时也，往来兹迪，教小大咸懐忠良，侍御仆从，罔非正人，夷微庐烝，庻常吉士所谓庸庸祗祗，威威显，民用肇造，我区夏者是也，文王用士之敬，又当于不识，不知求之矣，呜呼！自朝至于日中昃，不遑暇食，文王则劳于思治矣，然尧舜无为而无所不为，急亲贤也，文王罔攸知而无所不知，乐与贤也，至诚乐与贤者，则士生王国如槱之积，如鱼之烝，如菁莪之喜乐，如卷阿之来游来歌，皆气之感召耳，文王之心在帝左右，惟此敬也，敬者万化之原，一身之本，推而养士者，以此推而用士者，亦以此养之，而以此正已也，用之而以此虚已也，正已以率之，则美化行，虚已以任之，则庻事备周世世多士，诗书称文王独盛者岂无故而然欤？
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方， 摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王， 维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止大，有子 ，大有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光 ，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商， 殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心， 牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
大明之雅言，文王有明徳而天复命，武王也，诗曰：明明赫赫，本言天也，序曰：文王有明徳因天言文王也，明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王者，言天明明而在下，赫赫而在上，无私亲徳是辅命靡常为难，信不易哉！王者也，王者往也，天下之所归往，而君受之，必有以协乎天之心也，天位殷适，使不挟四方者，言商王居天之位，为殷之适而失徳败度故防其师，而使不挟于四方，挟逹也；挚，国也，仲大任之行第也，妇人亦以孟仲叔，季称氏任者，任其氏也，言天将兴周有开，必先大任，自彼殷商，诸侯之国来，嫁王季于周原之地，曰嫔妇于我周京，京师众大之称也，乃及王季维徳之行，王季之徳皇矣咏之，大任之徳思齐咏之，兴王之初，气象如此，大任有身，古传胎教，生此文王，大王许泰伯之逊而立王季，以其有圣子也，维此文王，小心翼翼，心操则存舎则亡虽圣人不勉而中，不思而得，亦惟小心翼翼而恭敬，尧之安安，允恭克让，舜之温恭允塞，文王之小心翼翼，皆此物也，昭事上帝，即孟子之所谓存心养性，所以事天也，厥徳不邪？以受方国，文王之为西伯，西方诸侯有相率而来朝，孔子以为三分天下有其二，以服事殷，是受方国也，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大有子，大有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行笃，生武王者，此又言文王得大姒以为配，而家道愈隆，天所相也，夫天之监格，在下代殷，莫若周矣。有命既集于文王，文王初载，天为之合，在洽水之阳，阳南方也，渭水之涘，涘水涯也，文王嘉此大，有此贤女，譬天之妹，定卜之祥，行亲迎之礼，造舟为桥，以便往来，其光有耀，是盖有命自天，命我文王于我周京，而缵继大任，得此圣女于莘国，莘大姒国也，大姒莘之长女，行嫁于文王，笃生武王，其事文王，如文王之事，王季笃厚也，天厚周，世世生此，圣人不偶然也。保右命尔，燮伐大商者，言天保爱右，助眷命我，武王使之伐商而兴周，燮和也，王曰：无畏宁尔也，圣人之师，所以容民畜众去不仁，以尚仁去不义，以崇义也，殷商之旅，如林之防陈于牧野，维我侯兴，所谓仁不可为众也，上帝临女，无贰尔心，书所谓恭行天罚，天其以予人民，祗承上帝，式遏乱略，武王在文王之侧，其为太子，盖八九十年，共为子职，常如一日，盖上帝临女而不敢贰其心也，及夫，独夫受罪恶贯盈，天命诛之，昔者于铄王师，遵养时晦，今者时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造亦上帝，临女而不敢贰其心也，牧野洋洋，而广大檀车，煌煌而鲜明，驷騵齐色，彭彭而壮盛，惟大师尚父如鹰之，助彼武王，肆伐大商之功绩，防朝清明，一曰甲子昧爽而成功，一曰，四海防同，而永清也，或曰，子谓文王在上，三后在天，可与天之昭昭，赫赫在上者同，其诗曰：明明在下，何也？应之曰：上下同一明也，或曰：毛以为明，明在下，为文王，而子谓之天，何也？曰：文王与天同一明也，第诗人方言天难忱斯，上两句只是说天，若说文王，辞意未稳，或又曰：序言文王有明徳而诗乃明之曰：大明子以明明为天，何也？序者之言，因天论文王，亦是同明之意，吾固言之矣。
緜緜瓜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室 ，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇， 周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹， 乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事 ，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼， 捄之陾，陾度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼔弗胜 乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立土戎丑，攸行 肆，不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣， 虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
緜之雅言文王之兴，本由大王也。论其传王季则，皇矣见之，论其宇，周原则緜见之，皆兴之所本也緜緜然不絶之瓜，绍瓝相继，譬之周民，其初生理也，自邰而豳，自豳而岐周之义，昔者公刘居豳，盖渉渭而即芮鞠矣，土居盖迩乎沮水，漆水之侧，毛以周原，沮漆之间，似乎以自土，沮漆说大王，郑以为公刘迁于豳，居沮漆之地，古公亶父，豳公也，大王名或字也，大王避狄人之侵去之，逾梁山，邑于岐山之下，豳人从之如归市，亦以豳民之多陶，复陶穴而居，未能尽有，安其家室之居者，故宇周原焉，毛曰陶，其土而复之，陶其壤而穴之，郑曰：复者，复于土上，凿地曰穴，皆如陶然，其在豳时也，大王则来朝，走马早且疾，不遑安之意，循西水厓，至于岐山之下，于是与其妃太姜自来相可居者，着太姜之贤知也，周之原地，广平在岐山之南，膴膴肥羙藋荼之菜，性苦者，皆甘如饴，于是始于是谋，谋从而又于是开灼其，卜之，卜又从矣，曰止，曰时，筑室家于此以定，民心乃安。我民乃止，我民乃左，乃右以下三句，度地左之，右之疆理，其经界，时耕其田亩，迭耕以徧也，豳与周原不能为西东此言，自西水浒而来之人，皆于执事竞出力也，乃召司空，司徒，大国有卿，司空，掌营国邑，司徒，掌徒役之事，召之，使立家室之位，处不失绳，直以绳乘版筑，土曰缩，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，先营其广轮方制之，正以索缩版，上下相乘而起，庙成，严显翼翼，然其筑墙以蔂，盛桴聚之土，投之版中，陾陾然，众且有声，度居其土薨，薨然筑之，登登而用力削墙，锻屡之声冯冯，然皆言声也，百姓之劝勉也，五版为堵，同时而起，鼛鼓，长一丈二尺，或鼛，或鼓不能止之；使休，凡大鼔侧有小鼔谓之应鼙，朔鼙王之郭门曰臯伉，高貌王之正门曰应将，将严正也，美大王为郭门，以致臯门为正门，以致应门焉，当时未有臯应之号也，郑曰：天子五门，臯应路库雉，诸侯三宫外门曰：臯朝门曰：应内有路门当攷，乃立大社，凡起大事，动大众，必先有事乎社而后行，谓之宜美，大王之社，遂为大社也，大王之立国如此，故于狄人不殄，絶厥愠怒之心亦不陨，其聘问之礼，迨夫栎与白桵之木拔，然而生柯叶，则物盛矣，行道往来之人，皆兑悦，则民安矣。混夷，夷狄之国，自駾突而喙困矣，至于文王继以圣化，虞，芮之君争田质成，感而相逊，是有以蹶其良心之生而不特，使民安其生，生之性也，毛曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周，入其境，耕者譲畔，行者譲路入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士，譲为大夫，大夫譲为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相譲，以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国，诗人咏之曰：予曰有疏附矣，予曰有先后矣。予曰有奔奏矣，予曰：有御侮矣，盖言四国归之者众也，率下亲，上曰：疏附相导，前后曰：先后谕徳宣誉曰奔奏，武臣折冲曰御侮。
大王论
孔子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下譲，民无得而称焉。夫泰伯太王之子也，太王仁人也，不与狄人争地以战，恐残民于锋镝，去豳，逾梁山，邑于岐山之下居焉，豳土在山之北，周原在山之南，周原膴膴，于豳孔迩，民生繁衍，未有家室，因獯鬻之无厌，择高平以自治，辟其疆埸，夷其道路，茂其山林，理其田亩，植其墉社，高其闬闳，制其宫室，率其卿大夫以抚其归市之民徳譲之风狄人，不待兵交，而駾喙矣，然太王不独知周之帝省抑，深知子孙之帝度，帝谓也，伯与季均吾子也，伯长宜立，顾吾季而有圣子也，泰伯孝乎父率，仲雍以之，吴季歴友乎兄，施文王而缵绪，伯非无故而譲伯之譲，以天下而譲也，何则？商之衰久矣，天下有待乎？圣人之兴也，歴为父昌为子旦发为孙，天之生大圣也，不数，今其聚于吾季之门，安得不以天下之故而譲吾国焉，我周之命，于是乎受于天者既固矣，故曰：居岐之阳，实始翦商，然尝思之，緜之卒章，既言混夷駾喙，又曰：虞芮质成，何也？夫混夷之喙，是太王之不争善胜也，虞芮之譲，是文王之至徳感人也，文王三分天下有其二，以服事商，孔子曰：周之徳其可谓至徳也巳是孔子俱许泰伯，文王以至徳泰伯之譲于弟文王之臣乎？君化乎诸侯，皆自古公亶父雍容，心法中来也，大抵善政不如善教之得民，仁言不如仁声之入人深也，彼虞芮之君，忿然朝周，思质其所争之田，及入其境，耕者譲畔，行者譲路入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士，譲为大夫，大夫譲为卿，譬犹居者窘，其室庐而洞然，八荒忽在我闼，行道之人，舍涂炭，适康庄去荆履堂皇，霁雷霆雨雹之威，覩景星，庆云之瑞，油然动其良心风休冰释，天良自还，不敢以小人之迹，履君子之庭，相谓而相逊，以其所争为闲田而退也，当是时，天下闻之，归者四十余国，诗人曰虞，芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附矣，予曰有先后矣。予曰有奔奏矣，予曰：有御侮矣，盖言四方归者之众也？序诗者曰：文王之兴，本由太王。噫！谓一家仁，一国兴仁；一家譲，一国兴譲，其机若此者乎？
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之 ，济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜， 渒彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之 ，倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人， 追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，棫朴之雅言，文王能官人也，芃芃然盛哉！白桵之木，朴枹属而生者，或薪之，或积之山，木茂盛，或可以薪，或可以积喻贤人众多，国家得用蕃兴也，济济君王，文王也，济济然而敬，左右诸臣促疾趋事，祭祀之礼，王祼以珪瓉诸臣助之，亚祼，以璋瓒，其仪峩峩，盛壮俊士所宜渒，彼泾舟之行，乃众徒楫，櫂之故兴，众臣之贤，行君政令，周王往行出兵征伐，则六师及之，二千五百人为师，周礼五师为军，军万二千五百人，天子六军，此盖侈言之也，大彼天河，在天为文章，犹文王为法度于天下，文王九十余矣，故言夀考逺不作人乎？金雕玉琢，治衡笄之玉亦曰：追其文章，则追琢之，其质则金玉之相质成器，此喻人材之粹美也，郑曰：文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之，万民言亦有味，而诗人未必如此。勉勉哉我文王，盖以官人之道，而纲纪四方也，譬之网，张之为纲，理之为纪，书曰：知人则哲，能官人，安民则惠，民懐之盖谓此也。
瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟 ，瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降， 鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人， 清酒旣载，骍牡旣备，以享以祀，以介景福， 瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
旱麓之雅言，周家受先祖之福禄，而先祖之福禄，又皆自求之已也，周之先祖，为后稷之子孙者，修后稷之业为公，刘之子孙者，修公刘之业，至于大王，王季，复申之以百顺，而干禄焉，所谓禄在其中，异乎子张之问矣孔子曰：言寡尤，行寡悔，易曰：庸言之信，庸行之谨，此即法天行健之事业大王，王季之申，以百福者，亦出于此，而岂不百禄，是荷乎？瞻彼旱山之足，榛楛济济，而盛山之能生而木之宜多也，君子有岂弟之徳而天之禄，自至其求禄者，不求之他，而求之乐易，和顺之徳也洁鲜者，玉瓒以圭为柄，以金为勺，青外，朱中又有瓒如盘焉，以黑秬，郁金汁而煮之，和酿芬芳，调鬯曰：秬鬯，是黄流也，毛谓黄金所以流鬯，表里之义也。郑谓帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐，故诗人取兴言，瑟彼玉瓒，则宜黄流在中矣，岂弟君子，是福禄之所从降也，鸢飞戾天，鱼跃于渊，物性之自得也，君子成已成物，其乐如此，故曰，岂弟君子，岂不逺于成人材乎？古之所谓乐易者，非纵弛之谓也。在已则尤悔俱无在物，则飞潜自得，此所以谓之岂弟也？清酒载而骍牡，备以享祀，而助大福者，此又言岂弟之君子，祭祀而福也，申之曰：众彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，神之劳之，而介以景福，岂君子求之乎？有木之条枚，则莫莫之葛藟，从而施之，有岂弟之君子，则神从而福之，非回遹违道而得之也，盖其所以求福者不回，而干禄者，岂弟也。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男， 惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家， 雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保， 肆戎疾，不殄烈假，不瑕不闻，亦式不谏，亦入 肆成，人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，思齐之雅言，文王之所以圣也，郑谓非但天性徳有所由成，要之，此篇成，已成物之工夫，与中庸大学无异，非但徳有由成而自成者，至也，言齐庄之大任，王季之妻，文王之母媚爱其姑，大王之妻，大姜行妇道于京周，而文王之妻曰：大姒者，又嗣继姜，任，徽美之音，音徳音也鼔钟于宫，声闻于外，则百斯男，郑云：大姒十子，众妾则宜百子，言其多也，顺于宗公，毛谓宗神也，郑谓大臣，未必然也，神无怨恫者，所谓质之神而无疑，主祭而百神享之，是其徳行当于神明也，刑韩诗云：正也，毛云法也，郑云：以礼法接待也，言文王修身齐家而和，兄弟逹家也，御者治也，正已而物正也，在宫中则和在庙中，则敬得礼之宜，郑谓宫为辟廱，养老之地，未必然，不显亦临莫见乎隐也，无射亦保不倦，而能安也，是钦明文思安，安允恭克让之工夫也，肆人之大恶，不殄絶之而自絶我之功烈，假太而无瑕也，不闻亦式不谏，亦入常人待乎？见闻圣人急于自勉，见闻谏正，斯须不可阙，至于检身若不及，自知愧耻，以格其非者，学者更宜思也，圣人则非有过行也不闻，而式于理，不谏而入于善，及语其极至也，犹且不勉而中，不思而得，岂复有待乎？文王性与天合，而加勉勉，亹亹之诚，人自化之成人者有徳小子者有造，郑谓大夫士子弟皆有徳有造亦举其畧也古之人无斁，誉髦斯士者，此二句不可以深求也，诗人论文王修身齐家治国之理畧备矣断之曰：呜呼，是理也，古之人体之为无斁，而今之多士，感而化之，所以皆有名誉，而成俊乂之美也，盖天有不已之命，尧有安安之徳文王有亦临，亦保亦式，亦入之诚，此道之大原出于天，而以是传也，圣得之以为圣贤，得之以为贤，故曰，古之人无斁，誉髦斯士也，注疏言其端矣。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅 作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命旣固 ，帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方， 维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明克明，克克长，克君王，此大克顺，克比比于文王其徳靡悔，旣受帝祉，施于孙子 ，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅以笃，周祐以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万之方，下民之王 ，帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉， 临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方，以无拂皇大也大矣，上帝临下有赫，监观四方，求民之定，维此夏之后，商之后二国者，其政不得乎天人之心矣，又于四方之国，爰谋爰居之，又耆久而须待之，恶其不变，恶者浸大，乃断然眷西周而顾之，此维与宅天命也，宅即居也，居即度也，天之眷，周则有开，必先自太王之迁岐而盛太王之传，王季而定迁，岐之初木之死，毙丛生者，栭；柳，椐，樻山桑，又其繁秽者，竞施刋除，所谓民从归市，所谓太王荒之也，太王迁岐，即帝迁明徳也串习也，习其夷易而载始路，大即岐，有夷之行也，有其徳有其地是天为之配而受命，于此乎坚固，帝省其山，恶木去而嘉木茂矣，柞棫斯拔矣，松柏斯兑矣，为之而为之，配周者为之，而为之，对天者，又自太王有二贤子而施于文王也，太伯王季，太王之子，太伯兄也，王季弟也，太伯知王季之圣，而有圣子曰：昌乃适句呉，终身不返，焉孔子曰：太伯，其可谓至徳也巳矣，三以天下让，民无得而称焉。维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，故尝论之，古之兄弟逊者，如太伯之逊，而王季之友者，顺而爱之之义也。周以兴焉，盛徳之事也，叔齐之逊而伯夷之辞，竹君之中子立焉，盛名之事也，呉诸樊之逊，而季札之耕，使其国不得贤君之泽焉，春秋以为失中之事也，宋宣公逊而与夷立，使公子冯出居于郑，可谓光昭矣。而与夷助除害之师焉，反常之事也，鲁隐公之将，逊而桓公入，公子翚之谋焉，是悖徳之事也太伯与天同谋，江湖之国，以终其身，岐周日，有兴王之气象焉，尧旣逊，舜为天下得人矣，二十八年，高拱穆清，而海隅苍生，日入出之地，皆光被焉，此皆古圣人之盛徳自然而天主宰，而帝不可名言者也，汉唐歴代有一家，兴仁而迭相逊，其货殖者焉，是亦可语托六尺之，寄百里之命也，帝以太王太伯王季之徳如此载锡之光大，所谓则笃其庆善，兄弟曰友，太伯既能逊庆善也，王季友之使传世称焉。是则笃厚其庆，善也，笃其庆则，宜乎天锡之光大而受禄，无丧，周之奄有四方，于是乎定，维此王季，帝度其心，心能制义曰：度是自度也，帝度其心，是天啓其衷，天诱其衷，天之度即王季之度也。貊，静也徳本于身音发乎外，施为注措鼓钟，而声闻焉，辞气容貌，不言而意传焉，皆音也？小雅曰：徳音孔昭以为嘉賔之，旅酬与语，其音孔昭，要之，语之音，有声之声也，默之音，无声之声也其徳能明而又能勤施无私谓之，能教诲不倦，谓之长能，赏庆刑威，谓之君王，此大王追称也，克顺于上下，克比于前后，比于文王，其徳靡悔，比及也其徳益纯而无有悔焉，靡悔二字，一部周易尽在文王矣，文王有靡悔之徳天徳也故改过不吝可也；而以自新之功，徒为改过之，日月焉，其可悔自若也，从谏如流可也，而于退省之际，无不耻不若人之心，其可悔自若也，靡悔者非止悔前非之悔，如韩文公所谓悔不可追悔，不可为者，是一说也，此之靡悔，则专如易之，悔亡，其过不待不贰其悔，一切消亡，是文王之事也；文王之徳如此既受，帝祉于身，施于子孙，以有天下，传永久，理之必然也，帝谓文王者，非谆谆而命之也。帝谓文王，即天知文王之如此也，帝谓文王，无是畔援之思，无是歆羡之思畔畔也，援取也，歆羡贪羡也，大哉！所以先登于高位，孟子曰：仁者宜在高位也，国有密须氏不恭，而距我大，文王侵，阮又徃侵共皆诸侯之不义者，而密人助之，王赫斯怒，爰整其旅，三百人之师也，举旅以见军师，卒，两以按徂往旅，地之不义者，以笃周福，以对答于天下之民之望也，文王依其在周京之固，所谓根本也，侵自阮疆，伐自阮始，陟我高冈，以观形势，见其无有，陈于我之陵阿者，无有饮于我之泉，池者小出兵而慑服，如此以徳胜也所谓仁者无敌也，度其鲜原者，太王本居岐，岐曰：周原文王，又度民居而广于岐山之阳，渭水之侧，后竟徙居于丰，周书称文王在程为程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程，要之，太王已在岐山之阳，文王所度，小山别，大山之鲜，与其广平之原亦在岐阳，容待四方之归，民其去旧都不逺若丰则去岐，东南三百里耳，万之向方，下民之归往，于此乎盛也，帝谓文王，予懐尔之明徳不大声以色，无声无也，毛曰：不大声见于色也不长夏以革不长，诸夏以有所革，更不识不知，顺帝之则而行之，郑曰：天道诚实，贵性自然，文王非不识不知也，泯其智虑而顺乎自然也，当赫斯怒，岂不色乎？治岐之政，王室如燬，岂不革乎？若夫罔攸知于庻言庻狱惟有司之牧夫，所谓不识不知，顺帝之则也，帝谓文王问：尔可仇之国而伐之，崇侯协，纣为恶者伐之，先此同尔兄弟之国，以尔攻战之具，往伐崇城，钩钩梯，钩引上城临车，冲车皆攻城者，闲闲动摇，茀茀强盛，要皆有而不用，然师行不可无，其备具，太公司马法，武王器用甚严，晋人一车韅靷，鞅靽是也，言言仡化高大也，虽高大而不足恃也。文王修垒而崇降矣，执讯问者，连连所献左耳，馘者安安，是于内，是祃于野，致其社稷，羣神附其先祖为之立后，尊其尊而亲其亲，即孟子所论，齐人得燕以后，当用之规模也，毛氏知之，四方服文王之徳，其敢侮乎？是惟不伐，是惟不疾，是惟不絶是惟不灭，以此而伐，以此而疾，以此而絶，以此而灭，夺伯氏骈邑三百无怨，兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，乃其昌，四方，其敢拂乎？所谓文王一怒而安天下之民也。
经始灵台，经之营之，庻民攻之，不日成之，经始勿亟，庻民子来 ，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃， 虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱， 于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏，公言文王之经度，始基灵台也，营表其位，庻民共攻筑之，不日而有成，文王之经始，非欲急也庻民子来，各以子成父事而来攻之，文王之在灵囿，则鹿之牝者攸伏，而濯濯娱游，白鸟翯，翯而肥泽，文王之在灵沼，则于乎美哉？满沼之鱼，皆跳跃而自得，文王之乐则有植木之虡，横木之栒，又加大板之业，刻为崇牙，业枞，枞然有贲，大鼓焉，有镛大钟焉，于乎美哉？论思此鼓钟之乐，人闻其乐而思其音，人闻其音而思其政，于乎美哉？人共乐此辟廱之地水，旋丘如璧，曰辟廱，以节观者，然则古者台囿之外环之，以水则辟廱，明堂，太学之有辟廱，亦皆环水，以节观者，而济以桥，故汉曰桥门，若夫以学，名为辟廱，则郑说以乐名为辟廱，则庄子之说，未必然也，循其讹，则汉有明堂，有灵台，有太学，而又别有辟廱，岂河间三廱之对，未得其真，而致然欤？灵台之诗，孟子说之明白矣，其论鼓钟乐辟廱，即所谓百姓闻王车马之声鼔籥之音见，羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告者是也。
武王论
古之记礼者，以文王世子名篇，终始记夫问安视膳之事，然言文王之为世子者二，教世子者一，然后及于武王，周公，此则周人教太子之书也，夫以文王孝于王季，武王帅而行之，不敢有加焉。问安视膳，固子职之常，抑文王之为世子，与其教世子者，国有学校，学有官师，官有法制威仪，皆讲学之要，不可不论，夫所谓学校者东序瞽宗，上庠之，官师者，太傅少傅入保，出师之，法制威仪者，有书礼之学，有乐舞之学，有释奠，释菜之礼有养老，乞言之礼，有合语论说之礼，有大合乐之礼，虽其备于太平六官之日，要自灵台辟廱，镐京辟廱中来，古者太子入在闺门，恭为子职，出居学校，必亲师傅，周公之吿，君奭曰：文王修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫适，又曰：无能往来兹迪，教武王，惟兹四人尚迪有禄，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳是师保疑丞，在武王之侧，从容辅翼者，日闻正论，日见正人，武王固有圣徳矣八九十年之间，不倦于孝，亦不倦于学，其昭哉嗣服，能广文王之声有由也，记礼者述三王之教世子虞，夏，商，周之设四辅，三公，则又述夫周公之教，成王抗世子法于伯禽，世子齿于学，而使人知父子君臣长幼之道，则又述夫庻子之官，公族之恩义，与夫天子视学祭先师，先圣先老而养三老，五更之礼，其所语亦皆父子君臣长幼之道，呜呼！文武成王父子，祖孙之间尊徳性而道问学，无非此教君子观成王之求助，羣臣之进戒，贾谊之策，元稹之书，周人辅太子者益信教法之原，于文王世子也。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京， 王配于京世徳作求永言配命，成王之孚， 成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则 ，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服， 昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
言在下而继迹者，维我周家世世有明哲之王，太王王季，文王既殁登遐，精气在天，武王则配行其徳于周京之地，王配于京，亦惟世世之徳兴而求终之长，我配命，配祖父之徳所以配祖，父受天之命，在于成前，王之孚信而为下土之法式，长我孝心之所思，亦惟顺则三后之所行，故天下之人媚爱我，一人惟动，丕应徯志，亦皆顺徳长我孝心之所思，昭明乎继嗣之事哉？昭明兹所由来，亦惟绳戒我祖之武迹者，是宜于乎？美哉！有万斯年，受天之祜福，而四方来贺逺夷来佐也，郑云辅佐之臣，亦蒙余福兼通。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成者，谓文王所以有声者，乃能述大其前人之声，而又述求其所以安宁，述观其所以成终者也。烝，君也，文王之所以为君哉？文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉者言，文王受天之命，非惟文徳抑有武功，是圣人相上帝，而绥四方，当伐而伐当安，而安当文，而文当武，而武当喜而喜，当怒而怒，伐崇而后徙都于丰，以见周室之将兴，而居民之浸广，文王所以为君哉？筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉者言，文王之徙丰也，筑城则沟淢，广深八尺，为丰之都邑，宫室，伊其匹称匪棘，急于成已之欲，述追太王，王季以来勤，孝之行也，王后即文王，文王所以为君哉？王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉者言，文王之事，伊濯大者，维在丰之藩墙，四方攸归，王后为之翰干，文王以一身为天下之干，而非徒丰邑之垣之谓也，文王所以为君哉？丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉者言，丰水之东注，维禹之绩，自有天地以来，平水土之功，维禹而文王，武王之平暴乱，一人心，其功不在禹下，诗人即其所都水之东注，思禹之功，比周之徳四方同心以归周，乃武王继文王为之君，辟武王之所以为君哉？丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉者，武王又宅邑于镐京，其宫室之制，环之以水，天下四方皆归心焉。武王之所以为君哉？考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉者言，稽考其卜筮，而宅镐京，皆之，从而武王成其占，武王所以为君哉？丰水有，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉者言，丰水有地之美者，生禾也，武王岂不仕于此乎？将为遗所顺之谋，以安其敬，事之子，故由丰而镐，见天命之既隆，而宅都之，宜大也，武王之所以为君哉？序言继伐诗，不言之，但言由丰而镐者举宅都而言，则见周于是兴而商亡矣。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子， 诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实訏，厥声载路， 诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪 ，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室 ，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑是任，是负以归，肇祀 诞，我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳 卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡亶时，后稷肇祀，庻无罪悔，以迄于今，【按此篇永乐大典缺卷】。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几 ，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢， 敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮 ，曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背以引，以翼夀考维祺以介景福。
聚彼行道之苇，牧牛羊者，勿使躐履折伤之，以其草木方苞，茂成形叶之初生泥泥然，况我戚戚内相亲之，兄弟莫逺具尔谓进之也？王与族人燕兄弟之亲无逺无近俱揖而进之，年稚者设筵，老者加几，设席，又加重席，又有相续代，而侍者缉御见，踧踖之容，进酒曰献，客答曰：酢主人洗爵醻客，客受而奠之不举，夏醆殷斝，周爵用殷爵者，尊兄弟以肉曰醓醢，臄函也，郑曰：韭葅则醓醢，燔肉炙，肝以脾函为加，或比琴瑟而歌，或击鼓曰咢，其燕有先射，画弓既坚，天子敦弓镞矢，参亭已均，中艺舎释也艺质也，周之养老，先与羣臣行射礼，以择其可与者，以为賔賔客次序，皆贤以时中多少为次序，天子之弓，合九而成规，射礼搢三挟一个，已挟四鍭，徧释之，如植皆中，不侮敬也，所谓揖让而升，下而饮也，曾孙维主不言，成王自成王以下皆可歌也，曾孙维主，酒醴维厚，酌以大斗，长三尺者，以祈黄耉之福，欲其夀而益夀也非遽有求于黄耉也，祈毛，曰：报也，郑曰：吿也，饮酒之礼，曰：吿于先王，君子可也，黄耉台背，黄发耉老，背若鲐鱼，以礼引之以礼，翼之在前，曰引在旁曰翼，祺，吉也，养老人而得吉所以助大福也。乞言又诗外之意。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福 既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明 昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告 其吿维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪 威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔 其维何室家之壸君子万年永锡祚 其维何天被尔禄君子万年景命有仆 其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福者，言君既醉，臣以酒，又饱臣以徳矣人斯祝，君有万年之夀而天介助，以景福也。景，大也，既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明者，言君既醉，臣以酒而牲体又为爼，实尊卑差次，行之人斯祝，君以万年之夀而天介助以光明之道也，昭明有融，高朗令终，令终有俶，公尸嘉告者，言光明而长，有誉，又高明而令善其终，终而又有始焉，惟新惟一，循环无穷，此则公尸嘉告之辞也。公尸嘉告之辞，当于祭而不当于燕，此则人之祝君，又述公尸嘉告之辞也。非公尸于此，又复言之也。天子宗庙，以卿为尸，射以公为耦，公尸谓先王先公之尸也，其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪者，此言公尸之告，所以有嘉徳而无违心者，以其祭祀之时，笾豆静嘉，朋友王之羣臣，其所相摄，佐以威仪之事，济济有度也，威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔者，此以下皆述公尸之辞也。谓其威仪，甚得其宜，而吾君有孝子之行，不惟行之于身，而又推之于其人，此谓永锡其也，其维何？室家之壸，君子万年，永锡祚者，谓其锡凡我，公卿大夫，与夫本本支，支室家之广，吾君有万年之夀而永锡以福祚，嗣，此成王锡之也，其维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆者，此谓成王既锡嗣，以祚福而天又被尔以禄，吾君有万年之夀而受天景大之命，信仆属而附着也，其仆维何？厘尔女士，厘尔女士，从以孙子者，此谓其仆属而附着，则不惟有士君子，而又有女士女，有士行而从之，以贤知之子孙，此天相之也，而非惟吾君之所锡也，此则祭祀之诗，神享之，尸嘏传之，而羣臣于醉酒饱徳之时诵而述之，大雅之诗，人又从而发蹈厉之也， 欲观既醉，先观酒诰，成王命康叔，惩商人之好饮，述文王之告教，分为三段，其一则教，君诸侯，厥诰毖庻庻士以下是也；其一则教西土之民人，文王诰教小子是也；其一则教，西伯国之羣臣，庻士有正越庻伯君子是也；故成王又诰曰：我西土君一也，御事二也；小子，三也；皆用文王之教，以受殷命，大抵文王之诰，欲其祀而后饮，孝养而后饮，诸侯不可醉，而况庻民乎？一饮一食，皆当羞进，耉老及其君长推之馈，宗族祀神而又不可醉饱以中为度，此其大略，节次分明，惟能如是，是以有既醉之福也。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成， 凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为 ，鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下， 凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇， 凫鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，【按此篇永乐大典缺卷】。
<经部,诗类,毛诗讲义>
钦定四库全书
毛诗讲义卷八      宋 林岊 撰
大雅二
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之 ，干禄百福，子孙千亿，稷穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率田旧章， 威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲， 之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
言嘉乐此，成王有显，显至明，令善之徳宜民宜人，受禄于天，天保之助之，命之申之而成王，所以干禄者不于天，而于已之百顺其子，子孙孙千万及亿皆徳积于身而天相之也，成王又谨身修行，穆穆皇皇，然宜君，宜王有君之法，度无愆过，无忘失，率由先祖之旧法度，威仪则抑抑而美，徳音则秩秩而有常无怨于天下，无恶于天下，率由羣臣之贤匹，此则保治之不骄，得福而愈谦也，成王之受福无穷，而持四方之纲，垂拱仰成，君道尊矣，大纲既举，小纪毕张，燕安及于朋友，羣臣也，所谓君得其君，臣得其臣者，成王之臣，百辟之众，卿士之尊，皆媚爱于天子，王虽不以势分，而燕及之，羣臣交相勉饬，不怠于位，以报其君，此民之所由休息也，此诗虽美成王，其与文王之雅异篇同，防 ，大雅自文王至嘉乐，必皆周公为之，周公以成王君徳之成之东郊，以治商民，付保傅之，任于召公，召公格心之业，书有召诰诗，有公刘泂酌，卷阿三篇，今且说周公假乐一篇之意，假乐嘉成，王者所谓将顺其美也，假乐君子之宜，民宜人者，得乎人也，受禄于天，保右命之，自天申之者，得乎天也！干禄百福，子孙千亿者，施于孙子也，其原皆本显，显令徳一句徳者，仁；义，礼；智，信五常之徳而足乎已令者善也，显者明也；大学之明明徳而止于至善，此之谓也。成王访羣臣，以示我显徳行而日就月将，缉熈于光明，今嘉其显，显令徳是学行之效也。既曰受禄，又曰，干禄受者，自至于天，干者自反于已，皆一理也，禄言盛，福言顺也，既嘉成王，又因勉成其美，诗人若曰：穆穆皇皇，宜君宜王，吾君之徳也其思不愆不忘，率由旧章乎旧章者成宪也，威仪抑抑，徳音秩秩吾君之徳也其思无怨无恶，率由羣匹乎羣匹者，众善也，诗人又若曰：受福无疆，则吾君受福矣，受福无疆，是为四方之纲也，之纲之纪，则是由本及末，由大及小由尊及卑，皆思同其福禄而谓之燕，及朋友之臣，夫君不恃乎天而忽乎？人不私其福，于己而思燕，及朋友待羣臣，不曰羣臣，而曰嘉賔曰：朋友爱之之至也，如是，则百辟卿士，始爱乎君，各勤职位，而民之所安息也，此其所以为嘉，乐成王之诗。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行， 笃公刘，于胥斯原，既庻既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀， 笃公刘，逝彼百泉，瞻彼漙原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语 笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之 ，笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其阴阳，观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒， 笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即【按此篇永乐大典缺卷】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸。
归 泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
言逺酌彼行道，所聚之雨水澄之，大器挹而注之，小器以灌沃米，餴以为饎餴，一蒸米，馏饭气流也，如此而可祭者，以乐易之，君子有父之尊，有母之亲，为民所宜也。得民之心，则得天之心也，涤濯，皆洗浣也，溉之使清洁，四时之祭，有罍我姑，酌彼金罍，燕亦有之，如是而可者，以民心有所塈息，而得所归往也，左氏所引潢污，行潦之水，略言之矣。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣， 尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣， 尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣， 有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则， 颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲， 鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子， 凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庻人 凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈， 君子之车既庻且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
一章有卷曲之阿，则飘风自南而至，王能屈体以求贤，则岂弟之君子，来游来歌，以矢陈其徳音矣二章言太平之时伴，然广大奂然文章，王可优游矣，优游闲暇，王信休美矣，更当求贤以守之，得岂弟之君子，则使尔成王弥充保全，一已之性，嗣成先君之功矣。酋，终也，三章言尔，土地居宅之民，昄大而章明，亦孔厚矣，得贤则百神尔主，羣神受享，而佑助之，四章言受命之长，福禄之康，得贤则弥性，而纯大之福，于尔有常矣，诗之有嘏字，皆祭祀尸嘏，予福之义，五章言贤人之行，有可为凭依辅翼者，至孝可以感化大徳可以轨训如是，君子在位，可为四方法则矣，六章言王之体貌，敬顺温和颙颙，然志气高逺盛卬卬然似玉，成器为珪璋，善声誉，为人所闻知，善威仪为人所观望，如是君子能与天下四方为纲纪，七章以凤喻大贤，以翽翽其羽，喻羣士言凤凰于飞，羣鸟，从之，翽翽然羽声，亦从集止，蔼蔼济济也，济济王多吉士，惟岂弟君子之所率，使媚爱于君也，郑云：公卿率大夫士是也，尽心力奉职事之谓媚，天子八章言凤凰于飞，高飞傅，天所傅所止，羣鸟皆从大贤之率吉士，使媚庻人清净为政，不乱在下，安养之使不失职，耕垦原隰，以种禾黍，治其丘，麻以为布帛之谓媚，庻人九章言：凤鸣高冈，必食竹栖梧，于梧桐所生朝阳之地，梧则菶菶萋萋，鳯则雝雝喈喈，以喻贤者览徳辉而下也，十章言王所锡，君子之车既众，且多矣，王所锡，君子之马既闲，且驰矣，御者有威仪也。王既用贤不复须戒，为此诗几于烦多，故曰：矢诗不多，我陈此诗岂不多乎？恐王或怠，惟以遂工师之歌诵，冀王求贤用吉士，永为鉴戒不损，今之成功也，国语公卿，至于列士献诗，太师掌九徳六诗之歌工者，乐师之总名也。
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王 ，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休 ，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳 民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大 ，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏。
一章言民亦劳矣，庻几可以小康安之乎？爱此中畿之国，京师之人以安天下，四方诸夏之国，若欲安此劳民，当纠察有罪，无得纵其诡戾，人之善随从，人之恶者，以此无阿纵之法，勑谨其为无善之人，用止其为寇虐之行，曾不畏敬，明白之刑罚乎？柔安逺方之国当先顺侞，其近以此定我国家为王之功，中国谓京师四方谓诸夏，若以中国对四夷则，诸夏亦为中国释诂，汔也，孙炎云：汔，近也，杜预云期也。史记周昌曰：臣期知其不可，臣期不奉诏，意同也，京师诸夏之根本，王安京师，四方诸侯，亦效王安之，二章言可以小安定止息之爱，此中畿之国，以为诸夏之民，使得合聚，无纵诡随，以此勅谨其讙哗，为大恶，惽惽怓怓者，止其寇虐之害，无使有遭其寇虐之忧尔，王无弃始，时勤政事之功，以为王政之美，诱导扶掖之也，三章言可以休定止息之四国四方也，罔极所行不得，中正也，慝恶也，王当敬谨威仪，以近有徳之人也，四章言可以愒息之惠，此中国以及四方，俾民忧，皆泄去丑，众厉恶也，式遏寇虐，无俾先王之政败壊女王虽小子，自遇而女用事于天下者甚广大也，五章言可以小安之王爱此，京师之人，则天下国之君不为残虐，所谓肆徂厥敬劳，肆亦见厥君先敬劳，上下相视之意，缱绻者牢固，相着施于善，则善于恶，则恶人行，反覆为恶，固执不舍者也，玉者，君子比徳王乎？我欲令女如玉，然故为是诗用大谏正女，郑云：穆公至忠之言也。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不远，靡圣管管不实于亶，犹之未远，是用大谏， 天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣， 我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛， 天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药， 天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师，天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易民之多，辟无自立，辟 价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰懐徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏 ，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
谏君而呼上，帝疾痛之辞也，板板反也，反常也，下民尽皆困病，出话不然，出善言而不能行其所为之道，惟趋浅近，而不知远图也，郑云犹图也，王无圣人之法度，管管然无所依，以心自恣，不能用，实于诚信，谋之未远，是用大谏王也，天之方艰，无然宪，宪而欣欣，天之方蹶，动无然泄泄而沓沓，国之安危，在于出令，王者若出教令，其辞气之和，顺矣。则下民之心，相与合聚矣，其辞气之悦，美矣，则下民之心，皆得安定矣，辑和洽合怿，悦莫定也，我虽异事，自此以下明责大臣也，我虽与女异，其所职之事要，乃与女同其官僚，我今就女，谋虑吿女以善道而女，听我言反，嚣嚣然不肯受用何也？我言维可服行，女勿以为笑！先民有言，疑事询于刍荛，薪采者，匹夫匹妇或知及之，况于我乎嚣，嚣謷謷傲也，取刍取荛，刍饲牛马之草，荛供燃火之薪，天之方酷，虐无谑谑，而喜其所为，我老夫教，谏女其意，乃欵欵，然情至意尽，何为女等？如未知幼弱之小子反，蹻蹻，自骄恣而不听用，我之言乎？非我之言，老耄有所失误，女用可忧之事，以为戏谑乎？多行惨毒之恶，熇熇然不可救正而药治之，天之方懠怒，无得为夸毗，以体柔人也，足恭前却，以体从人，上下威仪，尽迷乱矣，善人君子则如尸，然不复言语，天下之民方愁苦而呻吟，则莫有敢揆度知其情者，民遭虐政之丧，祸重敛之危乱，其室空虚，无有资财，曾莫有惠施，我之师众者夸毗者便僻，其足前却为恭，以形体顺从于人，厉王虐而弥谤，故善人载尸，天之牖民，自此以下，又言政恶民困，可以反之，使善君之导民，即天之导民也，如壎如篪，然民必应君命，如壎篪之相和，如璋如圭，然民必同君心，如圭璋之相合，又如往取物，手携物言其必从君化，如携取之，随人也，携非自外益也，上为善政，民必为善，是甚易也，牖与诱古字通用，壎篪俱是乐器，半圭为璋，合二璋则成圭，取谓物在他处，携，谓物在地上，易为难易之易，上有六，如携最处末，故乘而反之，以比携民之东西，易一音亦，今民之多邪辟，君无自立，辟以诱之，价人维藩以下，又言：亲贤王当用善人，为百官维以为藩鄣，又用大师之三公，大臣维以为垣墙，又用大邦诸侯，维以为屏蔽，郑云：大师三公之大臣，大成国之诸侯，大宗同姓之宗，适维为桢干，皆近而任之，令为王用，无得疏远之，藩者园圃之篱，可以屏蔽，行者垣墙，亦屏蔽之义，周官太师，太傅，太保，兹惟三公，侯伯以上为成国，大者众多之辞，宗者与王同族，王当用公卿，诸侯，宗室之贵者为藩屏，垣干为辅弼，无疏逺之懐之为训思也，来也，止也，亦和之义懐徳维宁价人，大师大邦，大宗皆当懐之以徳使之安宁，所谓上下得其欢心者王，当亲辅弼之臣，使不乖离，固宗子之城，使不倾壊则令已无独畏之忧也，其在于懐徳乎周语彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代宣王，是祸及宗子也，左传厉王戾虐，万民弗忍，居王于彘，是独居而畏也，敬天之怒，以下，又言畏天人君之天，即天之天天之天，即己之天君臣，可不敬乎？敬天之威怒，而无敢戏谑，以逸豫敬天之渝变，而无敢驰驱以自恣，昊天在上，人仰之，皆谓之眀明王往也，及尔出往入来，是出入往来相从也。旦，明也，防行衍溢相従视女，所行善恶，可不慎乎？诗人言上天之道，或有此变，怒之时，常须敬戒，非谓独当此变，怒之，时乃思禁，其逸豫自恣也，文王在帝左右，敬之日鉴在兹，凡伯之言，本乎此也，出话不然，一曰，如史记所谓唯唯否否？不然，及尔同僚，托与公卿言而风谏，曾莫恵我师，多瘠罔，诏也孔易音难易之易，又音不易之易，盖通音欤？不懐以徳则城壊城壊则藩垣屏翰，皆壊而独居。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终， 文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降慆徳女兴是力 ，文王曰咨，咨女殷商，而秉义，彊御多怼，流言以对寇攘式，内侯作侯祝，靡届靡究， 文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿， 文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜 ，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及方 ，文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾 ，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不远，在夏后之世。
呼上帝者，痛其君之辞也，荡荡乎无纲纪文章，上天乎？其何以为下民之辟，疾病人矣，威罪人矣，赋敛之重，刑法之峻，上天乎？其命令何多邪辟也，天生众民，其命匪在于诚，信乎天命之谓性，固纯诚也，今也靡不有初，鲜克有终，岂非君命之多辟乎？文王曰：咨以下托于文王之谏，商辞婉，而意切矣，召虎，知厉王之必亡而忧伤，深思焉，文王曰：嗟嗟殷商，曾是彊，梁御善之人，曾是掊克，自伐而好胜人者，使之在位，服政事也，天乎方降，是慆慢之徳以孽斯世，女又兴而力任之乎？文王嗟女，殷商女之所执，宜以义善也，今也乃彊梁御善，而多怨怼，流言以对，是诬善之言也，寇盗攘窃，为奸宄者，而信用于内，维为呪咀，靡有穷极，何哉？文王嗟女，殷商，如彭亨自矜气，健于国中，多为可怨之事，而自以为徳不明尔徳，以前后左右无贤人之故尔徳不明以无陪贰卿士，非无具官也，无贤人也，文王嗟女殷商，天之意，岂沈湎尔以酒，惟天降命，肇我民，惟元祀，岂欲其大小邦用丧乎？尔乃惟不义之从，以为式法既愆，尔之所当止，如臣忠子敬之，又靡明靡晦，式号式呼使，昼为夜无，有止息乎？文王嗟女，殷商饮酒，号呼之声，如蜩如螗之鸣，笑语沓沓，如汤之沸羹之方熟，小大近于丧亡，如此人尚由行此道，不知其非乎？内见怒，奰于中国，且延及远方，蛮夷矣，文王嗟女殷商，今之丧乱，匪上帝为此不善之时，乃殷不用旧典，虽无旧人，与图先王旧政，尚有常事，故法可用，曾是莫聴大命以倾覆矣。文王嗟女，殷商人亦有言木之颠沛，将揭蹶也，枝叶未有伤害其根本，实先拨絶殷鉴不逺在夏后之世，兴亡之理，王其不察之乎？文王之服事商，且爱其君者，如此十世之后，诗人发明之，不惟谏厉王之婉而抑，见文王之咨嗟者，亦未尝不欲商之久存而不亡矣。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庻人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾 ，无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰吿敬慎威仪，维民之则 ，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑 ，肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方 ，质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也， 无易由言，无曰茍矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。惠于朋友，庻民小子子孙，绳绳万民，靡不承 ，视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼。
鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心 ，于乎小子，未知臧否，匪手防之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄 ，于乎小子，吿尔旧止，听用我谋，庻无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不远，昊天不忒，回遹其徳俾民大棘。
抑抑威仪，审密也，有诸中必形诸外，威仪为徳之隅者如宫室之制，内有绳直，则外有廉隅，威仪抑抑，徳必严正也，人亦有言，靡哲不愚，圣而罔念，则狂之谓也，庻人之愚，亦主维疾，谓下愚之不移，民有三疾，哲人之愚，亦维斯罪，其不念而狂乎？故前哲而后愚也，承上章威仪而言，谓人斯须之不谨，则暴慢入之，而遂为邪僻之人矣，莫彊于用人，四方其训效于我矣，徳行觉民之大，有直其徳行则四国，其顺从之于我矣，訏大其谋谟，审定其命令悠远，其犹图以时，吿民尤在于敬，慎其威仪，乃维民之准则也，其在于今，厉王所兴尚者，迷乱于政事，颠覆其徳行荒耽于酒，不自燕丧，威仪乎女，虽湛乐之，从弗念，其为人子孙绍继其祖考者乎？罔敷求古先哲王，能共敬明明之法度者，故皇天厌弃弗从，尚如彼泉流，无沦率胥，相以丧亡也，夙兴夜寐，洒埽廷内，堂上不治，则野外旷芸正，宜早夜洁，除修饬，朝廷以为民之章表，修尔车马，弓矢，与戎兵之器也，用戒兵事，或兴用攘，逷蛮方之，不服者质尔，人民则使之，纯一无伪，所谓民之质矣，谨尔侯度，则所谓一游一豫，为诸侯度，用戒不虞，不亿度而至之事，不可不先戒也，慎尔出话，话之不可轻也。敬尔威仪，威仪当以敬为先也，无不柔嘉话言，威仪柔嘉维则，柔者逊顺也，所以有物有则，君以敬为则民以君为则，白圭之玷缺，犹可磨鑢而平，斯言之玷，不可为也，无易乎？言之所由发，无曰茍矣，莫扪朕舌，言不可轻逝矣，无言不雠无徳不报与人善，言暖于布帛，伤人以言，甚于矛防，出其言善，则千里之外，从之，出其言不善，则千里之外违之，王之教令，当思惠顺朋友，暨于庻民小子也，夫如是，则子孙绳绳万民，靡不承君之徳言矣。此谓慎尔，出话也，视尔友，君子谓诸侯卿大夫皆知辑和柔顺，其顔不逺有愆然谨于外者，未必能谨于内，勤于明者，未必能勤于幽，故戒之以相在尔室，尚不愧于屋漏，谓幽隐隅奥之处也，无曰不显，莫予云见，戒慎其所不睹，神之格思，洋洋如在其上，如在其左右，不可亿度，以为有矧可厌射，以为无惟揆之在我，诚心之有无而已矣，此敬尔威仪也；则又申之曰：辟尔为徳君哉为徳，俾善俾嘉无为凶慝，淑慎尔止，不愆于威，不僭差不贼害，鲜不为民之则矣，理之必然，势之必至，如投我以桃，报之以李也，王为不善，而求民应之不悖，彼童羊之无角，而求其角，实虹溃，小子之听矣，荏染柔靱之木，言被之丝，以为弓，温温恭敬之人，是为徳之基也，弓以柔木为质，徳以温恭为基也，明哲之人，吿之话言，顺徳之行愚闇之人，反谓我僭差矣。民其各有心乎？言其资有可吿语者，有不可吿语者，而下章拳拳又不能已也。于乎小子，戒厉王亦自儆也。未知臧否，不知善否也，匪但手携挈之言，示以事之，是非矣。匪但面语之亲，提撕其耳，所谓诲尔，谆谆者借曰未知，亦既抱子，长大矣，民不自盈满，而逊志于求善，谁有夙知？而莫成乎惟其满盈而自纵，故圣而狂哲而愚，夙知而莫成，昊天孔昭，我生斯辰，可谓靡乐，视尔梦梦，而乱我心惨惨，而忧诲尔，谆谆而勤听我，藐藐而忽畧匪以我言为教，反以我为雠虐，借曰未知，亦耄将及矣，于乎小子，吿尔旧矣，听用我谋，庻无大悔，天方艰难，曰：丧我取，譬不逺如商如夏，福善祸淫，昊天不差忒矣，今乃邪僻其行，俾民大至，棘急何哉？以厉王之不君，而召穆公毛伯，芮伯衞武公更相谏正，虽王之监谤，不顾也。然则古大臣之忠于君者，岂以其君之恶，谏而不之谏也哉？正君者，先正其身，正其身者，则武公之自警者是矣。国语武公年九十五，而为懿以自儆，韦昭云：懿即抑也。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄塡兮，倬彼昊天，宁不我矜 ，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频 国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗 ，忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻孔棘，我圉 为谋，为毖乱，况斯削吿尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺 ，如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好 ，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂 ，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷， 维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌 ，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒， 大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢 大风有隧，贪人败，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖 ，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋既之隂女反予来，赫 民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
言菀彼茂盛之桑，其叶稚而柔濡，然而下阴均也，捋采之多，则叶爆烁，而疎病此下民，而不得其所防矣，不絶心忧，仓丧兄滋，塡久兮，明大哉是天，宁不我矜，哀乎四牡，骙骙而不息，鸟隼之旟，蛇之旐，翩翩在路，征伐不息，适长寇虐乱，生不平，无国不见，残灭下国，见残则枝叶疏，而王室之本根，亦不得其防矣，民靡有黎，谓周余黎民，靡有孑遗之意，且祸乱以灾烬，于乎有哀，国家之运，斯频促矣，国步如此，无所资，天不我将乎！靡所止定，又疑所之云徂，何往乎乱至之无日也，君子之人，实维秉持其心，莫强在此，所谓操则存者，今奈何丧失其良心而从于祸乱，谁生此厉？恶之阶，至今为病乎？谓小人也，忧心慇慇，念我天下土宇之不安，我生不辰，逢天厚怒，自西徂东，靡所定处，我多遇乎？困病孔急哉？我之垂圉也，为谋甚谨，乱滋，斯削去矣，而不谨于谋，何以止乱？吿以忧恤之方，诲尔以次序爵位之宜，尊贤使能，亲善去邪？是序爵也，谁能执？逝不以濯？奈何见乱而不思所以削去之乎？其何能善？则相与陷溺于祸难而已矣，视王之乱政，使人如遡乡疾风，亦孔之僾！唈而不能喘息矣，民本有肃敬之心，王乃使之不及其初心，是上暴而下慢也好，是稼穑，谓王政以务农为先，有力田之，民有代食之，民力田之人耕而食也，代食之人，其禄足以代其耕也，稼穑，则维寳矣，代食则维好矣，宝稼穑重民，天也好，其代食禄有徳也知重民之食，然后不轻，于以禄禄人矣，天降防乱将灭我，王所恃而立者，又下蟊贼食根，曰：蟊食节曰：贼耕种曰：稼收敛曰穑，蟊贼既多，使我稼穑，尽瘁病矣，哀痛乎中国之人具赘属而阽危，卒荒乱而空虚，困无膂力以共念，穹苍者维此惠，顺之君民所共瞻仰，能秉其心以正心，率事也，宣徧犹谋，谋于众也；考诚其辅相之行，然后用之，择贤之审也，维彼不顺之君自以为善，自有肺肠，行其心中之所欲，俾民卒狂，而不知所向也，瞻彼中林，甡甡其鹿众多矣，相軰偶行，兽犹有友也，今朝廷之臣，朋友胥谮而不相善，鹿之不如人亦有言，进退维穷，此时之谓也，维此圣人，瞻言百里之外逺虑也，维彼愚人，浅谋近虑者，以狂迷为可喜，王疏远虑之人而用狂愚之士，尔臣当谏，匪言不能，胡斯畏忌，谓臣下畏王之威而不敢谏也，芮伯勉羣臣，以正谏而无懐畏忌之私也，维此良人，弗求弗进之，维彼忍心，为恶之人，所谓无不忍人之心者，是顾念而复之，忽贤而爱小人也，民之贪乱曰：时日曷丧？安为荼毒，以速之乎？大风之来，有所从之隧，其在于大空谷之中矣，维此良人，兴为用善，维彼不顺，征以中垢谓行闇防也大风有隧，贪人败善道，听之言，对答如响，先王诗书之言，恍然如醉矣，匪用其良，反俾我相从为悖逆，乃称其心矣，嗟尔朋友，亲而切磋之也。我岂不知而为此妄，之言乎？如彼飞虫，时亦弋中，既已密吿女矣，女反，予来赫乎口，距人谓之赫也。民之不中主于王政之凉薄，善背反覆也，为民不利，如云不克者，所谓凶人为恶，惟日不足，民之邪？遹主于在上之用力以相竞，不徳竞而力争，民安得不邪僻乎民之未定，主于上，有盗贼之臣，寇虐伤民也，所谓盗寇，非必御人于国门之外，贼乎民之生者皆寇也，贼乎君之心者与贼乎？已之心者，亦皆寇也，薄曰：不可，反背我而詈我之善矣，虽曰匪予，自讳其过，既作尔歌，宜思而悔也。
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬 旱，既大甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天土帝则不我遗，胡不相畏，先祖于摧 ，旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予 ，旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯 ，旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒， 旱既大甚，散无友纪，鞫哉庻正疚哉，冡宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天云，如何里 ？瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我以戾，庻正瞻卬昊天，曷惠其宁。
倬彼云汉，谓天河之水气精光，运转于天也，旱而渴雨，宣王夜仰视天河，望其焉，曰：于乎何辜哉？今之人也，天之降灾于我，当丧乱之余，又饥馑荐至，我则靡神不举，其祭靡爱斯牲，圭璧，既尽用之，而神岂不我听乎？此则述宣王恐惧，脩省之意也。旱既大甚，蕴蕴而暑隆，隆而雷虫，虫而不絶精禋以祀自郊，丘徂宗庙，上天下地，奠其礼，瘗其物，靡神不齐，肃而尊敬之，后稷不克，飨乎上帝，不我临乎？与其耗斁下土，宁当我之身也，旱既大甚，则几于不可推移矣。甚欲移去之也。兢兢业业，如有雷霆，近于上，周余黎民，今其死亡，靡有孑遗，甚忧之之辞也，昊天上帝，则独不遗留我民乎？胡不相与畏惧哉？先祖之业，将于是而摧矣，旱既大甚，则几不可沮止矣！赫赫炎炎，人皆不堪云，我无所庇处，大命近止，死亡之将至也，靡瞻靡顾，天地神，曾靡瞻顾之乎？羣公先正谓，昔者社稷之臣，其祀典所及者，曾不我助乎？父母先祖，胡宁忍予之至此乎？旱既大甚，山无木川，无水，如涤涤，然旱神为虐，如惔如燎，我心畏暑，忧心如灼，羣公先正，则闻我之忧乎？昊天上帝，宁使我遯位而去也，旱既大甚，黾勉祷请，忧畏而思去之，胡宁病，我以旱乎？曾不知其故也。祈年之祭，甚早四方，社稷之祠，又不为莫而何？为若此也，昊天上帝，则不我忧虞乎于明，神无不敬恭，宜无悔怒，以致害灾，而何为若此也，旱既大甚，父子离散，兄弟妻子不相保，所谓散无友纪，鞫穷乎庻官之正疚，病乎宰，趣马司王之供御者，师氏教王之子弟者，膳夫左右，皆王之左右侍从无非正臣者，靡人不周，其消旱，救灾之念虑无有不能之人，止语辞也，而旱之不消灾之不救，其何为如此也，瞻卬昊天云，如何其里乎？瞻卬昊天，望雨而星，嘒嘒而众，大夫君子，凡我之臣，所谓昭明，假至于天者尽其诚，而无余矣。大命近止丧亡，虽近亦无怠废，而丧其成也，何方求所以为我者，以定庻正乎？瞻卬昊天，其何能顺？我心之求安者乎？
崧高维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣 ，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功， 王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人 申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯 ，王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保， 申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行， 申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪， 申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
崧高貌大而高，曰：崧岳东岱，南衡西华，北恒尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，周有甫有申，有齐有许，皆姜氏之苗裔也，郑云徳当岳神之意，而福兴，其子孙歴虞夏商世有国土，言崧高者，其惟四岳乎？其骏大极至于天，惟岳降其神灵和气，以生甫侯，申伯为周之臣，甫侯见于穆王之时，其子孙之贤，或与申伯，并立于宣王之朝不得而考，诗人因申伯而言，甫侯耳，维申伯，及甫侯维周之桢，翰四国有难，则往蕃屏之四方，恩泽不至，则往宣畅之勉，勉哉！申伯为卿士，以佐宣王，王又欲缵继命之以侯伯之事，为邑于谢，谢在周之南，南方之国，欲其皆于申伯，是法式也，宣王所以亲之之意，改大其邑，爰命召公，往定其宅，登升也，升是南邦，世执其功，期之以长久也，王命申伯，式是南邦，因是谢邑之人而为国都，以起女之功，王命召公，治其井牧，定其赋税，又命傅御治事之官，迁其家，臣所以相助之者，无不用其至，盖忠臣不欲离王室也，申伯居谢之功，事皆召公为营之，有始其城郭，及成其寝，与其庙安神人之所处也，既成，藐藐而美，王锡申伯，四牡蹻蹻，而壮钩膺樊，膺也，濯濯光明也，又以礼遣之国，有车马之赐，路大也，乘四也。吿之曰：我图尔之所居，莫如南土之最善，圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，诸侯之圭，自九寸以下，故锡介圭以为宝，瑞往已哉！尔申伯，王舅也，南土是保，式南保南土，皆付以侯，伯之任也，申伯以王告语之复重，乃信往矣，王又出饯于郿，郿在岐周，或者宣王省岐周欤？申伯还南，自岐周受王命而还，诚归于谢矣。曰：信，迈曰：诚归其味深长也，王命召公治其田矣，又命召公治其土，界之所至，以峙其粮，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行，申伯番番，而勇武诸侯有大功，赐虎贲徒行者，御车者，啴啴安舒也，徧邦之人，皆喜而相告曰：汝乎有善君也，相庆之言云：尔不显乎？申伯哉？王之大舅也，有文有武人，皆于是表式也，申伯之徳柔惠且直，敬以直内，义以方外矣，岂特式南邦保南上哉？可以柔顺，万闻于四方之国矣，吉甫为工师之诵，其诗之意甚美，其风切申伯，肆长好美，以此赠申伯，乃所以美宣王也。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫 ，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋 ，王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰， 肃肃王命，仲山甫将之，国若否？仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人， 人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，人亦有言，徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山。
甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之， 仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方 ，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心，【按此篇永乐大典缺卷】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易，不庭，方以佐戎辟 ，四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄 ，韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蔌维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且，侯氏燕胥，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门， 蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉 ，溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
奕然梁山之大，昔者维禹之所甸，治除水灾成土田，以定贡赋，今韩侯之国，以梁山为镇，故诗人表而言之曰：有倬然着明之道者，其惟韩侯，受天子之命乎？夫春秋？诸侯皆不知朝而王遣人锡命之，以是而观，韩侯之朝，而宣王之锡，可谓有倬其道矣，王亲命之，继汝祖考，是韩侯之祖，父昔者曾为北方之伯，乃州伯之伯也，无废我命，夙夜匪怠，敬共尔位，则朕命不易矣，汝其于不庭，直之方国，则为我桢，而正之，以佐汝君，君即宣王自谓也，此一章，乃诗人先述，韩侯来朝，受王之命，以为宣王，能锡命诸侯之美，亦所以美韩侯也，然后叙其来朝，与其将归，及其娶妻，凡国中之盛大与奄，受北国者而并言之也。韩侯之来朝，如何哉？所乘四马奕奕，然而大孔长且壮，韩侯之入觐也，盖以秋见，又以其介圭为国之瑞，而入觐于王，所以献也，晋文公之于王，出入三觐，又礼有庙中，将币三享之文，非一次也，黑水西河，其贡璆琳，琅玕，孔以为玉之大者为介圭，贡国之宝，杜甫所谓琳琅识介珪本于此，与王之所锡予韩侯，则淑善之旂，画交龙者，而又揭旄于竿，以为绥章车之备，饰则有织簟，以为蔽错，画文章以为衡，衮之服，赤鸟之屦，马之膺施大带，曰繁缨而谓之钩膺，马之眉上，镂金为饰，曰当卢而谓之镂，以浅毛虎皮，幭覆其轼，而又于轼之鞃中，施以鞹革，而辔首用，皮曰：鞗革以金为小，环往往纒搤之如小虫之形，韩侯之既受命而归，如何哉？其出而为祖道之祭也，出宿于屠之地，王朝之名，公巨卿饯之，则有清酒，百壶之盛礼殽，有炰鼈鲜鲙，蔌有蒲笋之菹而王之，赠韩侯也，又有路大之，车一乘之马，诸侯之凡在京师者亦来，相与韩侯，燕饮而曰笾，曰豆有，且其多矣，韩侯之娶妻，何如哉？其娶妻也，乃汾水之王之甥，蹶父之子，蹶父王之卿士，姞其姓，后稷之后也，百两之车彭彭，然每车八鸾锵锵，然岂不显其光明乎诸侯，一娶九女，二国媵之，诸娣众妾也，祁祁，如云之盛，韩侯顾之，粲然鲜明，盈门矣，毛云：曲顾礼义也，蹶父则甚武矣。为天子使靡国不到，而为其女相所配，莫如韩乐也，韩国之盛大，如何哉？甚有乐之韩土，川泽訏訏，而大鲂鱮甫，甫而大麀鹿噳噳，而众又有猛兽见高山深林，猫似虎而浅毛者，善既令居，韩姞安而有誉处也，大彼韩城乎？乃昔者晏安平治之，时师众所完筑者，今韩侯以先祖之功而受命，因时百蛮，而抚绥之，王赐韩侯，以侯伯之命，是其一方，北国如追，如貊之夷，皆奄受之而綂以方伯连率之职也，未城者墉城之有斯城，有斯池矣，未亩者亩治之有斯亩，有斯籍矣，嵗时贡献率其方物，以享于王，则献其猛兽之皮，若若豹，若罴是也，大享之仪，无所不有，虎豹之皮，示服猛，诗人举一以见百，抑亦因其方之所有也。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺， 江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，吿成于王，四方既平，王国庻定时，靡有争王，心载宁 ，江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海 王命，召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似肇敏，戎公用尔，祉 厘尔，圭瓒秬鬯一卣，吿于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年 ，虎拜稽首对，王休作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
江汉之水合，而东流浮浮，然武夫滔滔，然顺王命而行，非敢安逸游止也，淮夷之，故来求平定之耳，既出，我军戎矣，既设我鸟，隼之旟矣，匪安逸，匪舒肆，淮夷之，故来铺敷，王之徳意耳。江汉之水，合流而汤汤，然武夫洸洸，而武经营四方，谓即其所而东西南北皆经理营，缉之以其成功，入吿于王，四方既平，则王国无南顾之忧，其庻安定乎？时靡有争，海内同风，而胥服王心，则得安宁矣；江，汉之浒，王命召虎，于此平淮夷之难，非王亲至其间，命之也，式辟四方，使皆清夷，因彻治其疆土，使通田赋，匪病之也，匪棘之也，以王国之中来，示之中耳，于疆界于分理之，至于南海，甚言其逺也王命召虎，来旬徧来，宣布其徳意昔者文王武王受天命之时，有召康公维桢干之臣，今尔召虎，无曰予小子，不足以继文武尔，其是似尔之前人乎？肇始敏疾，尔之公事，是用锡尔祉福，赐尔以圭，柄之瓒秬黍，郁鬯之酒一卣，吿于尔之先，祖文人也，毛以为九，命赐圭瓉秬鬯，则又锡之山川，名山大泽不以封，有大功者赐之，宣王之命之也，不于其他，而于岐周之庙，重之也，盖昔召康公受王命于此地，故于周授之，而于周受之，此所以表其祖孙之济美也，虎拜稽首，天子万年祝，宣王之夀也虎拜稽首对，王休对答也，厉也，起召康公之成业，而为其不朽，则又祝宣土以万年之夀也召虎之对王休，而所以复于王，其心安在哉？其辞若曰：明明天子，令闻不已，兴衰拨乱，可谓令闻矣。而亹亹不巳，必若昔者文王之不已，欲其不已，不在武功，而又在文徳盖文武一也，文以徳为本而武特文之发用一端，如征苗誓师，而曰舞干羽于两阶，而曰文武本于文，而文该乎武也，自今以往，其欲吾君矢陈设，张文徳以浃洽，此四方之国乎？自王命召虎，以下如古者册命之文，而间见于今之所传彞樽，钟鼎者，此盖诗人因其锡命，受命君予，臣和之言而播其精微于雅耳，召康公専告成王以敬徳而召穆公，又吿宣王，以矢其文徳尹吉甫述而美之，亦因以戒宣王如常武之意也。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国， 王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪， 赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊， 王奋厥，武如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所 ，王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国， 王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
赫赫乎盛也，明明乎察也，宣王之命，卿士也，盖南仲为之，太祖在文王时，尝为将者，而今为太师，其人则皇父也，又兼执政，而为王卿士，故曰：王命卿士皇父在厉王时见刺于诗人，此或其氏，与王命皇父，整我六军，以修我戎兵，既敬既戒，惠此南国，修戎器，而先之以敬，戒不曰征讨四国，而曰惠此南国，是所谓常徳而立武也，王谓大夫尹氏防命程国伯爵为大司马，左右陈列而戒饬师旅，循彼淮浦，视此徐方之土，不留处，不敢宁居三事，成其功绪，赫赫乎盛业，业乎动有严，天子谓立武也，王舒保作者谓王之立武，欲其舒而不迫也，保而不扰也，起而不怠也，凡将臣之受王命，匪敢绍，继以好兵，匪敢游乐，以纵欲念徐方，绎骚动之故耳。王者之师不战而胜，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，先声所服也，王奋厥武，如震如怒，所谓震电，凭怒者，进厥虎臣，不特皇父休父，凡将士也，其臣如虎，虓然而怒，敦厚其兵陈于淮水之涯，濒仍执其众，虏之后服者，截然淮浦，乃王师之所也，之子于征，有闻无声，截彼淮浦，王师之所，皆见古人行师安静之义也。王将则如虎矣，王之师旅，又啴啴，然如鸟之疾，飞如翰之特，挚如江，汉之广大，如山之苞，静而固也，如川之流，动而不可御也，緜緜靓也翼翼，敬也不可测，不可胜以是大征徐国，凡此皆常徳之武而非苛暴之武也，王之所命，而将士师旅之所禀，虽有其勇，不敢以妄施，虽本于仁，不敢以自弛，观其用兵，行师而见于此篇者，大略可想矣。王之谋猷，允信塞实，此所谓常徳也允塞者，舜之事也，此二字见于书，复见于雅，学者不可不细，求而深体之，召穆之吿其君以矢，其文徳又吿之以王犹允塞，允则诚信塞，则笃实诚信，可动天地，感豚鱼，况于人乎？笃实而有辉光，可以光被四表，格于上下，而况于用兵乎？王犹允塞徐方，既来服矣，徐方既同，天子之功，而非独将帅之力也，四方既平，闻风而悦，徐方来庭，不特来服，而又来朝，徐方不回，不违王命也。王曰：还归者，叛则伐之，服则舎之宣王之言，若曰：如此，止戈为武，又何黩之有乎！
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳， 人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说之 ，哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺， 鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其织 ，天何以刺何神？不富舎尔介狄维予胥忌，不吊不祥，威仪不，人之云亡，国殄瘁， 天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！ 觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
言瞻卬昊天，则不我惠，爱乎？孔久不宁，降此大恶，邦靡有定，士民其病食根曰：蟊食节曰：贼蟊贼害禾稼之虫，蟊疾，害禾稼之状，无有夷平止息之时，小人为之蟊贼，刑罚为之网罟，曾不收敛，亦无夷平，瘳愈之日也。王之黜削诸侯及卿，大夫无罪者收之，而有罪者赦之，有其不宜有夺其不宜夺怨之府也，哲夫多才智，则能兴人之国，妇人之多智，适足以倾人之国而已，懿痛伤之声，又如字，谓以哲妇为美，谓褒姒也，枭鸱恶声之鸟，长舌多言也，妇有长舌，是为祸乱之阶，匪降自天，生自妇人，不用教诲之言，惟妇人，寺人是听，所谓日用宦官，女子之言耳，妇人之为谮也，以言穷人，且忮害而忒，变转化无常，始谮终，背其为害，岂曰不至乎何为恶而未巳也。如贾三倍，非君子所宜深识，妇人而休止其蚕织，以与朝廷之事，岂所宜乎天，何用刺责王神，何为不富王哉！王今舍夷狄犬患之，可忧而维予，羣臣之胥忌，遇灾而不吊，不谨其威仪，善人奔亡，国将尽，困病矣，天乎降此，罚恶之，罔多且近矣，人之云亡，我心忧且悲矣！槛泉从下而上涌觱沸，其貌泉之深矣，喻已之忧，从来久矣，不自先，不自后适，当其时，天虽高逺仁爱人君无不能巩固其命，王其无忝尔祖，式救子孙乎？上不念祖宗，下不念子孙，自为败壊不可扶持，凡伯犹言有可巩固之理，然天即君也，非欲幽王之外求也。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，回遹实靖夷我。
邦 臯臯訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬 ，如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴我相，此邦无不溃，止 维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引 池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬 ，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，【按此篇永乐大典缺卷】。
钦定四库全书
毛诗讲义卷九     宋 林岊 
周颂
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
于乎美哉？有清明圣德，文王之庙，其祀之也，助祭之诸侯，肃敬雝和，显明相助，多士威仪，又济济焉，凡助祭者，实皆秉持文王之德，对于文王，在天之精神，洋洋乎如在其上，其左右而无愧，骏疾奔走，在此清庙，以执豆笾，文王之德，岂不显于后乎？岂不承于人乎？信矣！文王之可思慕者，无有厌射于人也，思齐之雅曰：古之人无斁，誉髦斯士，又曰：无射亦保，盖至诚无射之理，行之于身，而四方所则万世所仰，文王无射于身而天下无射于文王，感化之机，皆自清明纯一中来。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
维上天之命，于乎美哉？命我周家，无有穷已者，盖以于乎美哉？我甚显，文王之德，纯亦不已，即天所爲，故得天之命，假大而洋溢于我后，人我后人，其思所以受之，又当疾顺，我，文王之德，惟尔子孙，世益厚之。
维清缉熈文王之典肇禋迄用有成维周之祯
维此清明，缉续熈广者，文王之典则，肇始禋祀，至用有成，其成虽当武王之世，祯祥已见于文王矣，王天下者，得禋祀昊天上帝，故举肇禋以言之。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔，维王，其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！
成王之意，若曰：我功烈文章之，诸侯以辟公，称自公而下，皆君人者也，文王，武王锡汝祉福，使我爲天子，而汝爲诸侯，其思惠顺无疆，而子孙共保之，无封以专利，无靡以伤财，于尔之，国维思王室，是尊崇之，所谓国不以利为利，而以义为利，孟子曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，念此前人之大功，为人子孙继承其序，当思所以益大之，无竞彊乎？得人得人，则四方其训之矣，莫显明乎修德，修德则百辟，其法之矣，于乎！凡我告戒之言，皆前王所念，而不释者，汝诸侯不可忘之，茍不忘前王之意，则前王亦不忘，汝诸侯矣，辞简意备，可深味之。
天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
言天生此高大之岐山，大王自豳迁焉，大王荒大而奄有之，亦既配天，而作兴之矣，文王从而安之，文王既逝矣，此周人之世载，夷易之行，凡我子孙其保之，勿替也。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之。
言昊天有成命，文王，武王受之于天，将成其王业不敢康宁，夙夜基天之命，宥深而静宻于乎？又缉而续之，熈而广之，尽其心焉，是其所以定天命也，书曰：及天基命，定命。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【按此篇永乐大典缺卷】。
时迈其，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，言武王之时，迈其，国以巡守也，昊天实以武王爲子而右序，我有周，故武王薄言震动之，而诸侯莫不震叠，不惟人心畏服，又爲山川百神之主，其怀柔百神，及河乔岳，各得其所信，武王能尽爲君之道也；天以武王爲子而又明，昭我有周，故武王式序，诸侯之在位者，当其分爵建官，已序在位矣，而巡守之时，又以庆罚黜陟之典，序之示之，以偃武修文，始戢干戈，始包弓矢，我求懿德，使广陈于中国，信乎王之能保天下也，或曰：夏，大也，歌之大者曰夏，故周礼有九夏，而注者云：肆夏时迈繁遏，执竞渠思文，其拘于时迈，所谓肆于时夏，思文所谓陈常于时，夏乎？恐未必然也。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
言持其自强不息之心者，武王也，所以有莫强之功烈，岂不甚显乎？其成王业，安天下者，上帝所以是皇美之，自其成王业，安天下覆有四方，斤斤明察，无所不至，所谓光天之下，今我祭祀，盛礼而备乐，钟鼔喤喤而和磬筦将，将而集，神降之福，穰穰而众简简，而大乐之制，本于武王之功成也，故以乐祀武王而福耳，威仪反反，谨重之意也。亦不一也。神既醉饱，献酬胙，燕幽明俱协，礼无违者，神降之福，与禄来反来复，其至未艾，礼之制，本于武王之治定，故以礼祀武王而，福禄耳。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
思语辞也，言有文德之后稷，能配上天，存立我天下，众民之命，民有谷食，复其常性，是莫非于尔，后稷得其中正也，人莫不有极，圣人非能与人，以极而富庶，教之所以使之，全其极，故曰：锡汝保极也，后稷贻我民以来，牟之种，此乃承天之命，率育斯民，无有此疆，彼界之殊，而陈布常道，于中国也，所谓常即极也，牟麦也，麦为百谷之长，备四时之气，思文臣工两言之，凡嘉种，皆天锡之而稷能知之，以教民耳，非独一种为嘉，而他种非嘉，非独麦为天降而他，非天降也。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，嗟嗟我臣工，嗟嗟我保介不直指，诸侯之身，而以其卿大夫与其车之副，右言之所以警切之也，凡尔诸侯在公之事，所当肃敬，王既锡尔成法矣，尔有所疑来，咨谋来茹度，今兹祭毕，暮春之时，诸侯归国所求，亦又何者为急乎？二岁之田，曰：新三岁之田，曰畬，当问其如何而新？如何而畬？以究人力所当施也，于乎皇美哉？昔我周家开国，天命后稷，教民稼穑，有来牟之嘉种，以为百谷之先熟，所以大受天之明命者在是，而后稷能明昭，上帝之命，迄至于今，用成康年也，康乐岁也，尔诸侯，其思此而勤，此命我众人各具钱铫镈，鎒以治田奄忽之间则已，观获艾矣。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【按此篇永乐大典缺卷】。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶防夙夜，以永终誉。
言二王之后，其来助祭，有洁白之，德威仪之善如振，振羣飞之鹭，于彼西泽也，在彼无恶者，谓居其国无怨，恶之者能自贤也；夏，商之季，民共嫉之矣。而其后能自贤焉，民亦无恶之矣，在此无斁者能崇德，象贤也，商之当代，既与天下共亡之矣，而视其子孙之贤者，使之统承，先王修礼为賔，厚之至也，岂有厌乎故其来朝，周人爱之，所谓在此无斁，又曰：庶防夙夜，以永终誉，所谓与国咸休，永世无穷，爱之至也。
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
言丰年之多，黍多稌，或高或下，无有不熟，黍冝高燥稌宜下湿，无所不利也，廪所以藏穗，兼藏米谷数万，至万曰：亿数亿至，亿曰秭，为酒为醴，进与祖妣，以和洽百礼者，上帝之力也。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼔鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【按此篇永乐大典存原注云：林氏讲义缺】，猗与漆沮，濳有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
猗与叹美之辞也。漆，沮，岐周之二水，鲔如鳣，春始浮阳而西入河，上龙门而入，漆沮按河南，巩县东北崖上山，腹有穴自春始出，古者积柴养鱼曰：槮亦曰糁，濳有多鱼，取之深也？鳣大鲤也，鲔鮥也，鲦白鲦，鰋鮎也，以享以祀，以介景福，介助景大也，牲之大者，牛羊味之多且防者莫如鱼，祭祀所重。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
言有来雝雝，而和至止，肃肃而敬者，诸侯之助祭也，天子主祭而穆穆，可见王中心无为守，至正之意，于乎美哉？荐此大牡，以相予之，陈祀大牡硕大，肥腯之谓相祀，而荐此所谓得四海之欢心也，大哉皇考，武王乎？绥我孝子之心，其人明哲其君，文武燕安格于皇天，克昌，其后绥我以眉寿，助我以繁祉，昌字陆音，倡处亮反，故我得享王业，居王位而行禘礼，然推其所自来，既得右助，于烈考文王，亦得右助，于文母太姒也。礼，不王不禘，成王于禘之时，推其所自，于武王以武王实得天下，故详于归功，而本之文王，太姒焉。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祐，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏。
言诸侯始见乎君，王曰：求法度，文章以归，治其国家，其交龙，为旂阳阳，然有文和在轼前，铃在旂上悬于竿，央央有声，鞗革辔首以金饰之，有鸧法度，休美而有烈，大光明也，成王率之见于昭考，太祖居中，左昭右穆，文王当穆，武王当昭，康诰曰：穆考文王，此昭考武王也，以致孝子之事以献，祭祀之礼以助眉寿，永言保之，思美多福，是因诸侯之助祭，而此福也，则又曰烈文辟公乎？我则绥安尔多福！俾尔缉续，熈广于纯，大之福嘏，是均福于诸侯之辞也，皇极之主，且锡福于庻民，而况诸侯乎？祜言其祐也，福言其顺也；嘏，言其祝也。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
殷尚白，防子为周之客，乘商之服色，威仪萋萋，且且尽，心力于其事，又选择众臣，卿大夫之贤者，与之朝王，言敦琢者以贤美之，故以玉言之一宿，曰宿，再宿曰：信宿宿信，信思授之，絷以絷其马，爱之也，追之，恐其已去也，绥之，安之无已也，末章又述兴亡之大者而言曰：天之亡商，而兴周，既有大威命矣，以周之子孙而王以商之子孙而为賔，其降福孔甚，夷易而不可不思所以共享天休也。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
于乎美哉？武王无竞之功，信有文德哉？文王能开其后也，文王既开之矣，武王嗣而受之，胜商止杀，以致定其大功，耆音指致也乐记所谓賔牟贾问武之曲折爲详，学者可以参考，大抵武王之武本于文王之文，而其不得已用兵者，所以止杀一戎衣而天下定矣。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
闵悼伤之言，闵予小子，遭家道未成，嬛嬛，然在忧病之中，于乎？我皇考长世，在孝维念我皇祖，文王一陟一降，直而无私，曰予小子，夙夜敬止，于乎皇王，叹文王，武王也，予既继承其序，其思前人之所行而不敢忘于心欤？匡衡曰：成王丧毕思慕，意气未能平也，所以就文，武之业，崇大化之本。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
言访谋我之落始，率循，是昭考武王之道，于乎悠哉？昭考之道逺矣朕未有所艾，厯也，将予勉强从之，思以继绍，而犹觉判涣未合，曰予小子，未堪家之多难，其维继绍，昭考庭直之道以上下陟降于厥家乎？家而国国而天下同此也，休矣！皇考之道，其以是保明其身乎？郑以为访予落，止成王之谋，羣臣也，率时昭考，羣臣之为成王谋也，于乎悠哉？成王答羣臣之以谦也，所谓陟降庭止，武王念文王之庭，直也，绍庭上下成王绍武王之庭，直也，郑以为绍文王之庭，于理一于词，未通。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显德行。
羣臣之进戒嗣王，而颂者述其意耳，言羣臣之言，若曰：敬之哉？敬之哉！天惟显明，其命甚难，忱哉！无曰高高在上，去人甚逺而怠于敬也，王之一陟一降于其事，天实日，监临在此也，成王之答，羣臣若曰，惟我小子，本不聪察其所以为敬之之道，日就月将，庶防勉强缉续，熈广于此，一性之光明，以聪其敬，茍聪，其敬则知之，至行之力，其不待勉强而乐于循理者在是，亦维尔羣臣辅弼，于我大克，示我以显，显之徳行而使我聪达，所谓显显德行，非他也，即前所言天之显思，王之陟降者，皆是也。成王欲聪，其敬而知羣臣之进戒，合天人于一致者，所以为显显德行，故賛美之毛以仔肩，为大克者，亦是賛美之意。
成王论
成王务学之君也，论成王之学者在缉熙于光明，夫有天下之聪明，有一已之聪明，天下之聪明公也，一已之聪明性也，孔子序书以尧为聪明文思，谓舜为尧闻之，聪明而舜典曰：明四目逹四聪，臯陶谟曰：天聪明自我民聪明，商书曰视逺惟明聴徳惟聪，此公天下之聪明也，然聪明非外至也，至于成王讲学之精，因羣臣之进戒，言天理之显，思乃复之，以惟予小子不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，夫缉熙不于他而于我之光明，是性一已之聪明也，人君之性，禀之天者，本清资之人，则益粹然不知所以自求诸我，则学无用力之地，吾性天也，吾性有光明，而不缉熈，其光明焉，则耳之聴者，或非德矣，目之视者，或非逺矣是自蔽其天也，故缉云续也，熈云广也，文王之缉熈敬止，成王之缉，熈单厥心，皆缉熈也，而惟缉熈于光明于讲学性分之功为深切，成王之聪见于信，周公而去，管；蔡，荓蜂之戒，凛乎自惧，凭几之言，朗然不乱，使其进进不已，是尧之光被四表，格于上下，文王之光于四方，显于西土者也，或曰聪明与光明异乎？曰：自天下言之，以视听为公，自一性言之，惟其光明，则明目达聪，皆在是焉而已矣！此成王所以缉熈而先之，曰：不聪敬止乎？
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
予其惩创，前日防冲之时，信管蔡而疑周公，自今以始，其谨后患乎？莫予前日之为是使，蜂自毒其身也，始信桃虫之鸟始小终，大不敢不毖也。以予之，未堪家多难，而予又集于辛苦之地，其敢不求助，而羣臣可不助我哉？成王之所惩者，不独管蔡也，凡事之过举，皆惩而事之，小者皆谨也。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士有畧其耜俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭爲酒爲醴，烝祖妣，以洽百礼，有飶其香，家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
载始也，除草曰：芟除木曰：柞，土气烝逹而和，耕之则泽，泽然千耦，趋时耘去，其草木之根株，或往之下湿之隰，或往之径路之畛，畔侯维也，主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，彊有余力者也，以闲民赁力相助者也。有众馈饟，饮食之声，其夫思爱其妇，其妇有依其夫相劳苦之情也，既耘矣，乃以有利其耜，始载于南亩，以测土，而又深耕之，以播其百谷，其所播之种，实函生气而活也，所谓秧针也，于是其苗则驿，驿其逹矣出地曰：达有厌然而杰出者厌厌其苗，则是皆秀也，既苗而耘，緜緜然所谓是麃，是蓘也，奄观铚艾，苗皆实矣，获之，济济穂众难进，必有条理，有实之多，万亿及秭为酒醴，以与祖妣，洽百礼祭祀，賔客皆洽矣，有飶芬香，家之光，有椒芬芳夀考之宁谓以飨祀，燕賔养老也，匪特此日有此今日，如今乃自古而如此，所由来者逺矣其成民而后致力于神，不敢徒必于祭祀细味，此诗可见。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
测测，然善利之耜，始载南亩，播厥百谷实，函斯活矣，或来瞻视，女农夫于田，则载筐及筥，盛黍以饟，馌见其笠之纠然轻举，其刺田之器，曰：镈可以赵刺，以是薅拔，荼蓼水陆繁秽，苦辛害谷之草，言闵其劳苦也，荼蓼既去，耕耘之功，尽黍稷乃茂，挃挃获之声，栗栗，积之象髙如城雉廹如栉齿，开百室而纳之，盈止，终岁勤动，妇子于今，宁止于是杀牲，报祭社稷，黄牛黑唇，曰：犉社稷之牛角，尺角之貌，捄然无害也。以似以续，兴来继往也，续古之人，庶防不替其先也。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休【，按此篇永乐大典缺卷】于铄王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
言于乎铄，美哉！周王之师，方其在文王也，遵循自养，因时之晦，及夫武王之时，天命去商人心归周，乃其天时之纯于熈，明广大矣，是用人心，大介助之，我武王乃龙兴受之，应天顺人，蹻蹻，其功造而有天下也，始用有传，以俾有嗣，实维尔公，允信乎师众，以周伐商，非大公至正信乎天下，何以使人悦服哉？此文武之意也。
绥万屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
武王之以征伐，代商也，胜残去杀，所以召天地之和，故曰绥万，屡丰年，其与军旅之后，必有凶年者不同矣。威哉！武王保，有其熊罴之士，用之四方克定，我周家之王业，于乎昭明于天矣，乃大以间商也。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
大抵周之诗人与其君一出，言不敢忘其先，武王之意，若曰文王既勤其德，以造周，我应受其成命，敷时绎思，止与思皆语辞徧，是陈绎之，我今以往，惟求安定天下，是周家得天之命在是，于乎不可不陈绎之也，武王盖以是自勉而勉羣臣，尔文武之基命，同乎缉熈缉续也。熈，广也，武王之受文命，两言绎思绎，陈也防绎而继其勤也，维勤乃能继王业，而安天下，此心一或少怠，则无所不至，善人天地之纪，其不与我共绎之乎？
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
言于乎大哉？是我周家之巡狩也，陟其高山，谓至一方岳也，至于嶞小之山，乔高之岳，徧四岳也，允犹翕河，谓祀河海也，允信其谋，犹而思合，翕河海之神以祀之，是山川之神皆宁也，徧天之下，裒聚百神，而对答之，是我周家得天之命，故行此礼也，诸侯则祭与望皆不出于其境矣。
钦定四库全书
毛诗讲义卷十     宋 林岊 撰
鲁颂
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧， 駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒。
以车绎绎思无斁，思马斯作 ，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛，思无邪，思马斯徂。
駉駉，然腹干肥，张者所牧养之良马也，在坰之野，邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，林外曰坰一章，薄言駉者，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄而防骍，曰：黄出车彭彭，有力有容，由僖公之思无疆，竟故马斯善也，二章，苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓赤而防黄曰骍，青而防黒曰骐出车伾，伾有力，由思无期，故思马斯才也，三章，青骊驎，曰：驒，白马黒鬛曰骆赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒出车，绎绎善走，由思无斁，厌思马，斯可用也，一曰始也，俶也，四章隂白杂毛曰：骃彤白杂毛，曰：騢一目白曰：瞷两目，白曰：鱼豪毛在骭，而白长曰：驔出车，袪袪强健，由思无邪思，故思马斯往也，孔云一章良马，朝祀所乘二戎马，齐力三田，马齐足四，驽马给杂，使贵肥壮，思无邪三字，乃圣人取以断三百篇，然则史克古之立言者与？
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮， 有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮， 有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
四马曰乘，有駜然肥强，乘黄之马升髙致逺得为人用，犹僖公之羣臣有贤能也，早夜在于公所，明德明义，所以为贤臣也，振振，然羣飞洁白之，鹭下而集止，犹僖公之羣臣集止君朝，相与闲暇，燕饮也，以鼓节乐，其声咽咽，至于无算，爵而醉，为君起舞，以尽其欢，君臣皆喜乐兮，二章既下，而飞喻醉而欲退也，醉而言归，则不失德矣，三章青骊，曰：駽，君臣有道，可致隂阳和顺从今以为初始，岁其当有丰年，僖公之善道，可以遗其子孙，故于是君臣皆喜乐兮，诗言在公载燕，因即据燕为今。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈 ，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教， 思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑 ，穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，惟民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜， 明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚 ，济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功 ，角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒 ，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
泮宫之外，水中有芹，人言已思，乐往泮宫之水，薄采其芹，公之来此，泮宫也，我观其旂，文章法度，茷茷，然鸾则哕哕有声，车服得宜，行趋中节，鲁之臣民无小无大，皆从公往，行而至泮宫，言公之贤人，乐见之也，藻茆，亦水菜也。或曰：茆莼也，或曰：凫葵也，人乐观化，非止采菜，既采其菜，又观其化甚言乐之也，马蹻蹻而强壮德音，昭昭而明毛，云色温润，郑云和顔色而笑语，非有所怒，于是教化鲁侯至，泮召先生，君子与之，行饮酒之礼，天与以难老之福，而顺彼仁义之长道，以收此羣，众人民，颂之之辞也，先生卿大夫致仕者，君子有德，不仕者乡饮，乡射之礼，皆以明日息司正，而行小饮，征唯所欲，告于先生，君子古者，天子将出征，受命于祖，受成于学，定兵谋也，诸侯之礼亦然，郑笺，以羣丑为淮夷，因饮酒而谋事序谋，行伐克之由，穆穆然美哉！鲁侯敬明其德，又敬谨其举动威仪，内外皆善，维为下民之所法，则信有文矣，信有武矣。昭假于功烈之祖，备美而格先，盖靡有不孝，不恭而能自求伊祜也，明明，然有明德之鲁侯，能明其德，既为泮宫，以行德化，谋伐淮夷，淮夷顺服，其有功而归也，矫矫然威武，如虎之臣在宫之内，献其截耳之馘善问，狱如臯陶者，又献其所执之，囚服罪之，人生执而系虏之则，执讯者也，察狱之吏，受其辞而断其罪，济济多士，谓羣臣也，克广其徳心以上广其君之徳心威武，其征伐之容逺服彼东南，淮夷之国，多士之德，烝烝，然而厚皇皇，然而美不为过，误不有捐伤于军旅之间，更无忿竞，其归也，不有告于有司，争讼之事，惟献其战功而已，角弓，以下言淮夷望而即服，角弓其觩，然弛而不张束矢，其搜然众而不用其兵车，甚博大徒行，御车之人，皆敬其事，无厌倦者，既能克服淮夷，甚化于善而不复为逆乱，由僖公用能谨固其所谋之道，故淮夷，尽其心服也，翩彼飞鸮，恶声之鸟，亦知集于我，泮水之林，食我桑实，就我好音，喻不善之人，感恩惠而从化，憬然而逺行者是彼，淮夷来献其国，大龟尺二寸，象齿，南金特举贵者而言，非唯此等也，南金出于荆，其金三品，则王肃以为金银铜郑，以为青、白，赤而尔雅，黄金之美曰：镠白金曰：银大赂者，赂君及卿，大夫襄二十五年，齐人赂晋侯，自六正五吏，三十帅及处守者，皆有赂。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪， 后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室，辅 ，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女 ，秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋如冈，如陵 ，公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄髪台背寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害 ，泰山岩岩，鲁所詹，奄有龟防，遂荒大东至于海，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功， 保有凫绎，遂荒徐宅，至于海，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若 ，天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，国是有，既多受祉，黄髪儿齿 徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若。
姜嫄之庙，在周所閟之宫，侐然清静，实实广大，枚枚砻宻月朔，四时祭所不及，或因大祭，而别祭之，其在鲁也，禖宫欤？赫赫显著者，姜姓之女名嫄，其德贞正，不囬邪？天用依其所生之子在母之时，无灾殃，患害终人道，十月而生之，不迟晚，乃是后稷降以百福，使有明哲之性，晓稼穑之事，与之黍与之稷，先种后熟之重，后种先熟之穋，先种之，稙后种之，稺及菽之与麦，天与众谷，令稷种之，同有天下，诸国使民知稼，穯之道，言其所有，又有稻有黒黍同有天下之土，以继大禹之业，大王自豳居岐山之阳，实始有翦齐，商家之兆，文武继大王之业于时，商家暴虐，天欲诛之，武王乃致天之诛于牧野之地，无贰无虞，上帝临汝，通天人爲一也，治商之臣民，同成其功，则周公相之也，王曰：叔父立尔，元子伯禽使侯于鲁，大开尔居，为周室辅，侯于东方，赐之境内，山川土田，并小国之附庸，名山大泽不以封，又公无附庸，皆特赐之也，周公之孙，庄公之子僖公也，交龙之旂，承奉宗庙祭祀，所乘四马，其六辔耳耳，至盛春秋四时，非有懈怠，所飨所祀，不有忒变，皇皇后帝，天也，与皇祖后稷，鲁得祭者，以成王命，鲁得郊耳，明堂旂十二旒，祀帝，此之龙旂，宗庙祭也，飨以赤牛，纯色是飨，是宜多与之福，周公与皇祖伯禽，亦其福汝秋，而尝祭夏而楅衡，其牛设木于角，以楅之，使不觝触，又衡设于鼻，白色之牡，赤色之特白，周公牲骍，鲁公牲也，牺尊，则将将然盛美，大和中，鲁郡得齐大夫，子尾牺尊，乃尊为牺牛形，王许宜反，郑素何反其馔？则有去毛，而炰之豚，又有切肉之胾，与登之大羮不和，铏羮菜，和其食器有竹，笾木，豆大房之俎，大房郑以为玉饰，俎足间有横下有跗，似乎堂后有房，执干戚而万舞者，洋洋众多，颂者设词，庆之曰：使汝得福炽盛，而昌大使，汝年命长寿而臧，善安彼东方之国，鲁是其常有其坚固如山，不可亏，捐不可崩，落其安静，如川不震动，不腾涌，国之三寿考之，卿与为朋友，又如冈如陵也，上既美其祭祀鬼神，此又美其用兵，征伐公之兵，车有千乘矣，车上皆有三人，右持朱色之英，左持绿色之绳二矛，载于车上，皆朱为英饰重弓，共在鬯中，以绿绳束之，又公之徒众，有三万人，以贝饰胄，其甲以朱綅绳缀之，烝进之徒増増众多西戎，北狄以此膺之，荆楚羣舒叛逆者，以此惩创之，军之所征，往无不克，则无有敢御止我者，喜其讨罪，设辞，庆之使汝昌大而炽盛，使汝长寿而富足，黄色之髪台文之背，如此之人，寿而相讲，试勇力竒其老而不衰也，又重庆之，使尔得福则昌，而且大使，汝年寿，则耆而又艾，使得万有千岁爲秀眉之寿，无有患害也，地虽广大坊记云：制国不过千乘，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人千乗七万五千人，是六军矣。天子六军出六乡，万二千五百家为乡，万二千五百人爲军，诸侯三军此云，千乘计地出兵乡之，出军是正，故家一人，计地则非常，故成出一车，春秋，襄十一年经书，三军明已前，无三军郑意，以周公伯禽七百里，合有三军，其实二军，夸言之耳，又公徒三万，笺以三万为三军，畧其七千五百，举成数其实，盛言之也，僖四年，齐伐楚，十年，齐伐北戎，其从伯主之令欤？泰山岩岩以下，又言复宇之功，泰山岩岩，鲁国所共瞻，又有山，山包有极东之地，至于近海之国，淮夷来，与之同服，莫不相率而从中国，鲁侯之功也隂东鲁地，泰山齐鲁界海岱，淮鲁三望，大东之国如邾，莒，滕杞欤？安有其凫山，绎山峄，峄阳也，遂有是，徐方之国，至于近海之国，淮夷为蛮貊之行者，及彼南方之夷谓荆楚之国莫不相率而从于中国，莫敢不应诺。顺从中国之命，惟鲁侯是顺也，天与之大福，使有秀眉之寿，而保有鲁国，居常邑与许邑皆鄙邑也，许田，鲁朝宿之邑，郑伯常假之毛，以常许为鲁南鄙，西鄙孔曰：尸致福于主人，皆谓之嘏，复周公之宇，复周公之故居也，僖公燕饮，而喜其燕于内寝，则善其妻夀其母谓为之祝，庆使妻善而母寿，其燕于外寝，则宜其大夫与众士亦谓为之祝庆，使与之相宜也，国常保有之，既多受福，又有黄髪儿齿享有永年，儿齿寿证也，徂徕山之松，新甫山之柏斩断之，量度之八尺之寻，十寸之尺，用松为桷舄，然而大修其正寝，甚寛大矣，又新为闵公之庙，奕奕广大，寝成则人安，庙成，则人悦，言其兴废，补敝也，庙乃奚斯所为甚长而且大，国人顺之，不惮劬劳也？郑以新庙为姜嫄，其余寝庙，亦皆修之，桷与榱椽之别名，奚斯？公子鱼也。
商颂
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
乐器有鞉鼓，有钟有鼓，有管有磬，盖汤伐桀，兴南之后，功成所制乐其器，虽因于虞，夏，而大之音，则自成一代之乐矣，鞉者，乐之成也，后世祀汤，而颂其成功，以乐舞言之，其曰汤孙者，成汤也言汤之为人子孙也，其曰烈祖者，谓汤之祖契，防相土之属也，其曰嘉客者，虞夏之后，及诸侯来助祭也，猗与那与美汤之功多也。汤之乐，盖命伊尹爲之歌晨露，九招六列，以见其善，植置同音，鞉鼓，如鼓而小，以木贯而持其柄摇之旁耳，自击明堂曰楹，鼓为楹贯，而树之也，鼓声简简，和大奏以乐，我有功烈之祖，汤之奏乐，以感格神，盖欲绥我心之思成也，鞉鼓则渊渊，其声深而逺闻矣，管籥之声则嘒嘒，而清烈矣，钟鼓磬管，俱爲乐悬在下，琴瑟在上，而鸣球玉磬，亦在堂上，以为歌节，玉声清越以长乐本于声，而声歌依于玉，故虞书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，而商颂曰：既和且平，依我磬声也，于赫乎汤，孙哉穆穆，而美者其乐之声也，乐则有大钟矣，又有鼓矣，斁然而盛，执其干戈为万，舞者缀兆，又奕，然而闲习，我商家之嘉客，其来助祭，岂不怡悦而怿，乐乎虞书曰：虞賔在位，羣后德逊，即此之谓，凡乐声和平，人心肃敬，皆由温恭于朝夕无事之时，而恪祗于临事之际，此古曰在昔，昔曰：先民之所共守也，其所兴造，见于礼乐，皆由是也。顾予烝尝，此一句变我为予，乃继汤而颂乎汤者之言，其意若曰，予今日之，奉烝尝汤尚，予顾其将且大本之汤乎？春祠，夏礿，秋尝，冬烝诗人，或取协韵而言耳。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酟，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将【按此篇永乐大典缺卷】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
简狄吞鸟卵，此乃纬书，不待辨矣，毛曰：春分燕降髙辛氏率有娀氏女祈于郊禖而生契，故本其爲天所命，以鸟至而生焉，孔曰：春分鸟至，气候之常记，其祈福之时，故云：天命鸟，盖尝思之，王桓拨契，谓之也，商人禘喾而郊防，防即冥亦谓之也，郑注防契六世孙，其官防水官也，春秋传少昊以鸟名官，有鸟氏，岂其苗裔与不敢质也，国语王勤商，十四世而兴，郑又信纬书云：商水，帝本黒帝汁光纪之精曰，朱氏曰：本鸟至之时，祈福而生，故曰：天之命，商自鸟至而有娀，为帝喾次妃，祈福于髙禖之时矣，契之生也，佐禹治水而敷教尧封之商，而赐姓曰子，其宅居殷土，芒芒而广大商，而曰商丘者，商丘别地名，阏伯居商丘，相土代之，自契至汤八迁，而国号不改，其实商者，商人之国号汤，以商受命，犹周人以周受命耳，商而曰：殷者盘庚迁殷，改号曰殷，兼取二号而言之，曰殷商，不全改也。商而曰：亳者汤在亳，地居郊特牲，有亳社不举代，号举汤所居，见纣灭亡之纣灭之时，则在朝歌，书序契至汤八迁，汤始居亳，又曰：盘庚五迁，将治亳殷，殷是亳，地之小别名，孔曰：梁国有二亳，南亳在谷熟之地，即汤都北亳，在地即景亳，汤受命地，偃师为西亳，即盘庚治亳殷所徙，然则殷有三亳二，在梁一河，洛之间也，汉地理志，河南郡偃师县有尸乡，汤所都总言之耳，立政曰：三亳阪尹郑以为汤，旧都之民，分为三邑，其长居险，东成臯南，轘辕西降谷分，亳民为三处，非三处有亳地，杜预以景亳，为周河南巩县西南有汤亭，即偃师臣瓉云，汤居亳济隂亳县有汤冢，已氏有伊尹冢，其说各异，存之商，而曰：宋者，地理志周封防子于宋，今之雎阳，本陶唐氏火正阏伯之墟，高辛之伯，子迁于商丘，主辰其封域，在禹贡徐州泗濵西及豫州盟猪之野，防本采地名，防子归，周武王克商，先封于宋，未得为殷后，而武王即将畿内千里之地，分国为三，以其京师，封纣子武庚为殷后，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北曰邶，南曰鄘，东曰卫成王时，三监导武庚，畔既杀武庚，伐三监，更于此建三国，以殷余民封康叔，于卫为长，又有邶有鄘，二国，后世子孙并而有之，顷公之前然矣，地理志，又曰：迁邶，鄘之民于洛邑，所谓余民不迁者乎？成王既黜，武庚之殷命，防子为殷后，以奉承先王而为防子之命，商之礼乐，祭祀尽在宋矣，河内本殷时，畿内旧都封域，在禹贡冀州大行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，此郑所谱也，凡此皆学者所当考也，自然谓之天，主宰谓之帝，帝即天也，古帝命我圣武之汤，汤本寛仁而以武称者，人君当有威断耳，帝之命汤也，表正疆域彼四方，方徧命乎？羣后奄覆，总有乎九有，而商之先君，后君也，通天子诸侯而言其先君受天之命，不至，解怠者在武丁，中兴耳，武丁为商，孙子以威武之德王，天下靡所不胜，任实克负荷也，以言其祭祀则有诸侯之助祭，其车十乘，而建龙旂，以承其黍稷之粢盛，古者诸侯舍车于馆，乘墨车以朝，而龙旂不改，以言其京邑，则王畿千里之内，民安其居，商衰复兴，始推而正，疆域于四海，以言其天下，则四海诸侯，与其臣民来至者，祈祈而众多，景，大也员，均也维何？郑本为河，改云河之言，何也？其大且均维何哉？信矣！殷家受天之命，庆无不宜，而百禄是任，在于契，与汤为之祖，而武丁为之孙子也。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商， 王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截 ，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围， 受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒， 受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总， 武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀， 昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
濬哲者，古圣人之明明德，舜之所以为舜，汤之所以为汤，莫不在是，尧之聪明文思，舜之濬哲文明，皆渊深而明知诗人述商之大禘，盖自喾至契，自契至相土自相土至汤，总以濬哲维商言之，商德大矣，濬深也！哲智也，长发其祥，其来久矣，自尧之时，洪水芒芒，而大禹敷广下土去水之患，正四方，京师之外大国，画其疆境，幅广陨周，且长逺矣是时也，有契佐禹治水而敷教原契之生，乃其母有娀方将将者，大也，王即契也，桓拨武而能治也，所受小大之国，皆能达其政教，由其循行天理，无所逾越，遂视其民，则既发以应之矣，相土者，契之孙昭明之子也，为王官之伯，出长诸侯任征伐之事，盖居夏后之世者也，其威武之盛烈烈，然四海之外，闻风整齐，有截其所商之积功着矣，天命未尝去商，故曰不违，至于汤而动合天意，与天心齐也，所谓克配上帝，其圣明恭敬之德，日跻升而进，进降已则不迟，所谓惟学逊志，昭假则迟迟，所谓上达而悠久，纯一而不已，上帝是祗敬天也，帝命式于九围，帝命之为君，为法于天下也，围九州，各有规围也，小球镇圭尺有二寸，王所执大球，珽长三尺，王所搢为天子，乃用此，故曰受小球大球，球者玉也，禹贡曰：球琳琅玕，汤之执圭，搢珽为下国，缀属如旒之缀于旗縿，盖德为人之所归，则下国有所系，下国如旒，汤如旒之所缀者，所以荷天之福，否则春秋所谓君若赘旒，是上反系属于下也，汤之不争竞，不絿急不太刚，不过柔敷政，优优而和，百禄是聚，受小国之贡，受大国之贡，非以厉民也，乃所为下国之骏，大厖厚者也，诸侯有以贡乎天子，大夫有以承乎诸侯，士庶人有以承乎大夫，是厚下之道也，否则无以相生相长，而相安矣，抑古圣人所谓四方惟正之供，所以荷天之，汤之不可，震不可动，不戁恐不竦惧，陈进其勇，所征无敌，后来其苏，故百禄是总，总亦遒也，书曰：惟我商王，布昭圣武，诗曰：古帝命武汤圣人之德，乃武乃文，汤以伐暴为事，故本其圣武而言之，汤以武功王天下也，载其旌旗以出征伐，执其鈇钺，以恭行天罚，其威如火之烈烈，莫敢御我。苞！本也，本则夏桀，有旁生三蘖，若韦若顾若昆吾，三国同恶，韦豕韦，彭姓顾昆吾，已姓汤征不义，使之莫，遂达其长蛇，封豕之心，而九有诸侯，截然齐一以归，汤其兵所加，先韦顾而后昆，吾夏桀也，昔在中叶，可谓有讨伐之威，又有兴王之功业，自契而言，相土至汤，皆中叶信也，商之为天所子，而又生我家之卿士，是惟伊尹为之，阿衡伊氏也；尹，正也，挚名也，阿衡而取平也，太甲尊伊尹曰：保衡是天民之先觉者，左右商王一徳格天矣。
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所汤，孙之绪 ，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常 ，天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解 ，天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生 ，陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斲是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
挞疾意挞，然而疾者，彼殷王武丁之威武奋，伐荆楚之不朝，荆州也，楚国也，楚始封于周，曰熊绎，自商以上，未闻深入其险阻，裒聚其旅，众使之安平帖服，有截其所美，武丁之功，继汤孙之绪业也，惟女荆楚以下一章，述告责之辞，见古人用兵，脩文告之意责之，若曰惟女荆楚虽远，居国南乡，昔在我，成汤之时，自彼西戎，氐、羌，莫敢不脩飨献，世见之礼，汝比氐，羌为近，为不来哉？天命多辟以下一章，言天命众君，诸侯各设都于禹，绩自髙宗伐荆楚之后，莫不脩其歳事来见于王，以祈王之不谴，曰：予维稼穑不怠，庶可免矣。天命降监以下一章，颂高宗也，言天之视听自民，民有严矣，不僭滥于刑赏，不敢怠惰，而遑安则天命之于下国，封殖其福，惟高宗之能，然所以兴也，商邑翼翼以下一章，又颂髙宗也，京师礼俗翼翼，可则四方，取中赫赫然，显盛之美，声濯濯，然光明之威灵髙宗之飨国五十年，可谓寿考康宁，而保我子孙矣，陟彼景山一章，盖庙成而祭也，陟彼景大之山，一曰景亳之山，取其松柏之丸丸，滑易而调直者，是断是徙，又方正，斲之而有敬，其断截以为桷，则长以为楹，则众而大，寝庙中之寝也，孔安者，所以安髙宗之神也。
<经部,诗类,毛诗讲义>
钦定四库全书
毛诗讲义卷十一    宋 林岊 撰
诗序一
关雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之，乡人焉用之？国焉。风，风也，教也，风以动之，教以化之诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困。
诗之大序，当自此始。诗者，志之所之也，始曰心，曰志，曰情，曰言，曰：诗曰：嗟叹曰：永歌曰声，曰：音学者不可不细辨也。易书礼，春秋皆言而止，惟诗言之不足，系乎劝善，戒恶之情，动荡于中，不自己也，诗之在心，为志心则寂然不动志，则已有所思情，则所思劝善，戒恶之，正而止乎礼义，中庸所谓喜怒哀乐爱恶欲发而皆中节，谓之和者，由有情故动荡而为言，言而成篇章，则为诗，然诗人之情，言一人之善，以劝天下，后世之善言，一人之恶，以戒天下后世之恶自有优柔，巽入之妙，抑感慨之深，故发言为诗，可以诗名，自言之不足，至于永歌，可以声名而及其声之成文，则不徒以二者名而谓之音矣，可以诗名三百篇是也。可以声名，朱文公所谓言嗟叹，永歌皆声也，皆情发于声也，盖为诗者，其中寓言之不足，而且嗟且叹，且歌之意，赋诗者，讽诵歌，其所抑髙下清浊疾徐，疏数之节，相应而和，一唱三叹，又皆诵言之不足，而嗟叹永歌之，其声累累如贯珠，若记之歌，商歌雅，此所谓声手舞足蹈，籁鸣机动也，不徒以二者名而可谓之音者，盖言与嗟叹，永歌三者，单出之声，杂比而成文理，则乃谓之音，言成篇章，歌成音调，此则诗之独而非他经比，然而情有正否？诗人之情皆正也，世有治乱兴亡，诗人所感不同也，故生乎治而为诗者，其音安以乐，生乎乱而为诗者，其音怨以怒，生乎亡国，而为诗者，其音哀，以思其赋，诵之者亦然，识者可以其音而知其政，假如玉树后庭花之诗，在陈歌之人，知其亡在唐歌之，可想陈之，亡征唐太宗遽以为当唐之世，尽歌此诗，无关治乱，此亦非也。治世有治世之诗，其音安以乐者，本乎治而成，因其成而歌，君臣民物相感，以永其和，安用歌乱世，亡国之诗于庭为哉？又如乱世之时，人思治世而为诗，虽述文，武，成，康之美，而意在戒乎？幽厉其音，自有怨以怒之，微防，此则大田楚茨之是也。或曰，音则然矣。诗之音与乐之音孰辨？曰大序，乃论诗之音也，虞书乃论乐之音也，乐之初，未有不本于诗者，凡乐器，以人声为主人声，以诗咏为则故，舜曰：诗言志，歌永言，声依永，歌永言，即序之所谓言嗟叹，永歌也，声依永，即序之所谓声成文也，至于律和声，八音克谐，无相夺伦，则乐之六律，六吕，以此十二物者，和人之声而施之八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木，无不克谐，又如夔之论乐，拊琴瑟以咏，咏之一字，専主人声谓升歌而歌，诗所谓言与嗟叹，永歌皆总在咏之，一字妙矣，而玉磬琴瑟，拊笙镛下管，则皆乐器，协于律吕，具乎八音，以宣辅咏之一字，此则诗之协于乐而乐之，和乎声也，如今人唱曲乐器有黄钟，大吕而音调，亦有黄钟，大吕，此六律，八音之和谐人声，而人声之，亦合乎律吕，八音也，故诗序之言，音与虞书之言音，不可不辨，然而此则论诗耳欲求情之正，又当细用工夫，易曰：利贞性情也，注者以为情，其性则非正性，其情则正矣，非先正其情，安能劝戒他人乎？非存其心，养其性，又安能性其情乎？
故正得失，动天地，感神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗。
此盖总言三百五篇之诗，其功用如此，然不可不细论诗者，太平之乐，经虞夏商以前，未论自周言之，周公当成王之时，制为乐章，谓之乐，经以授之，太师施之郊庙，朝廷与夫王之起居，燕寝，而又有逹于国，乡人可通用者，其风则关雎，麟趾鹊巢，驺虞，其小雅则鹿鸣至菁莪，其大雅则文王至卷阿其颂，则清庙至般，此皆仁义礼智之言，祖宗功徳之盛，天命人心之所系国俗，王化之所基，由此观之，治世之诗，祭祀賔客燕居出入，诵而歌吹之，可以正君；臣，民物之得失，动乎天地，感乎神，而先王以之经正乎？夫妇，如孟子所谓经正则庶民兴成乎？孝亲敬长之义，厚乎人伦，美乎教化，移乎风俗，本三纲之正，当时亲炙而和平，后世闻风而感发，渐渍日化而不自知，诚莫近乎诗之教也，若夫世更治而为乱，风雅更正而为变，国史所録，圣人所删，而仅存者，精微要妙顿挫，沉鬰长吁永叹，广言曲，譬亦可以正，可以动，可以感，可以经可以成，可以厚，可以美可以移而序者之意，第言，先王恐主乎治世之诗，指成周盛时而言，若乱世之诗，变风变雅，存为鉴戒，亦本乎先王，以诗教天下之意也。且正得失，主人心而言也。动天地，感神主，交神而言也。经夫妇至，移风俗，主齐家，治国，平天下而言也。诗之功用，所以能如此者，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，夫思无邪者，诚也，诚者即性，其情之谓也，至诚之道，不言而信，不动而章，无为而成，况乎形于声诗，歌咏之间乎？且夫闻祈招之音，使其能自克则克念，而圣矣，闻角招之诗，使其不能兴发补不足，则亦罔念而狂矣，举此一端，诗可以正人心之得失，上智之人闻诗而省有得无失，中智之人闻诗而省正得与失下智之人闻诗而不知省，其失不可正，而其得又安在哉？举此一端，诗虽可正，人心之得失，而又在乎人心之知所自正也，茍为不然，执柯伐柯，犹以为逺自经夫妇以下皆然，不能徧举天地神亦不特周礼奏乐降神之谓和平，怨怒之极，足以逹隂阳之气而致祥，召灾天地之心，神情状，洋洋如在，自有所感动矣。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，逹于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
诗有六义，风雅颂者，诗之体赋，比，兴者，诗之用赋，铺陈也，比取譬也，兴托物而有感也。自风雅颂定体而言之，则风主感动，雅主齐正颂，主赞美，自风雅颂杂用赋，比，兴之理而言之，则一篇之中或有赋，或有比或有兴，有各得其一，义者有一篇，而全具者，有一篇而兼具者，体不易用，相参叙赋，比，兴于风之下，见雅颂之，亦具此义也。郑谓七月之篇，有风雅颂孔谓六义，皆谓之风，其难从，自上以风化下之后，当分为三节解，先言风之所以名风者何也谓风有风动之义，上以风化下，如周公制关雎，麟趾为王者之风，鹊巢驺虞为诸侯之风，皆言正家之道，所以风天下，而化夫妇者，又如周公述豳国，七月之风，皆纯乎？上以风化，下之美也，又如周南文王之国风召南文王之国，风乃上以此风化下，而下以此风美上者也，至十二国之变，风亦由夫上以此不美之，风化下，故下以此不美之风，刺上而存乎采诗之官，着于国史之録主于成文之婉妙，而中有微谏，故言者无罪，闻者知戒，而亦可以风名，此变风之所以附乎？正风也，若无巽入之义，圣人其删之矣，又言：变风变雅之为变者，何也？王道盛道徳一风俗同则诗，有正而无变，所谓太平乐，经之外无诗也，王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗，然后有变风，变雅之诗，正风之化不行，于是有变风之刺虽美，郑武衞文皆变中之正，亦如二南，在周为美自商，末言之变，中之正也，七月在豳为美，自周初言之变，中之正也，大雅小雅之正尽废矣，于是王朝之公卿，陈古刺今而有变，小雅变，大雅虽先王之见美，而昔之所无，今之所有，亦皆变中之正也，国史者，诸国皆有史氏，因采诗而备録之盖明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，至其为是诗也，皆吟咏其情性，以风其上，逹于事变，而懐其旧俗者也，所以録于下而陈于上，着于今而示于后也。又言：变风之发乎情，止乎礼义者，何也？变雅多出于王，朝之公卿，变风多出于其国中小夫贱，妇人女子之口，而或者国之卿大夫士君子采取，其言而为之者，然得列于变雅，而附乎正风，则圣人必有以取之矣，盖取其发乎情，止乎礼义也，人生而禀乎天之所赋者曰：性至善，具足一毫无伪，虽有气之清浊，才之智愚，而性之本然，此理湛彻，故曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之情也，谓之情，则其所发者必有所偏矣，有所偏，则不得其正而不能劝善惩恶矣，今也诗人之诗，发乎真情，斯为性其情者，性其情者，又本乎先王也，被夫先王之泽而诵治世之诗久矣，耳闻目击，躬行心咏，皆此熟境也，一旦忽见其君父兄，与其国人子弟设施注措，有异于前日焉，安有不陈礼秉义以切磋之乎？此所谓流泽之深，自叶徂根也，使其情不本于性，言不本于礼义，圣人其删之矣。
是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
一国之事，系一人之本，谓之风，谓一国之事，皆系国君风化之本，若曹奢衞淫秦强晋弱之，又如王朝诗不出境，侪于国风之，又如商之既衰，周之始兴周南之地，化乎文王而有周南国风召南之地，化乎文王而有召南国风之，又如豳之一国千百年风俗，周公遭变陈之，为豳国风之皆一国之事，系一人之本也，此其本于衽席，施于国都着于耕桑，陇畆之间，而动化之妙，诗能言之，故谓之风也。言天下之事，形四方之风，谓之雅，此谓凡大小雅若干篇，虽正变不同，所言皆总天下之事，合四方之风而系于天子之身，故谓之雅也，雅者，正也，谓其所言先王之政，齐正乎天下者，故谓之雅者，正也，言王政之所由废兴也，政亦正也，小雅自菁莪以上，大雅自卷阿以上言王政之兴变，小雅自六月以下变大雅自民劳，以下言王政之废，变雅所陈，虽若幽厉之世，述文武之盛，亦主乎讥，王政之废也，若宣王之诗有美刺之杂，亦主乎叹，王政之废而复兴，未能全美也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，谓小雅歌一诗，则主一事，如燕羣臣，则歌鹿鸣，遣使臣则歌皇华育人才，则歌菁莪，凡朝廷之政，列于诗歌，秩秩不相移易，政之小也，大雅则本乎周家之兴祖宗功徳，其来也久，自后稷公刘大王，王季以至文武自姜嫄，姜女大任，以至大姒，立国尚仁，祈天永命，凡有可歌，莫不揄于天地之间，始乎受命而终乎？求贤所关，非止一事，政之大也，政由小而大，故小雅先乎？大雅也，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明也，谓周公当武王，成王之世，制为颂诗，大抵施之于郊于庙，于羣神所美，皆前人之徳徳不可见而美其形容，彷佛之可见者，功非遽成，而以其功之所自成者，告于神明，明有礼乐，幽有神鬼神幽而显神，而且明也。如臣工，小毖敬之，大赉于庙中，封爵助祭，始朝而歌之，并入于颂，皆推本前人之徳之功，君臣上下相率不忘也，是谓四始，诗之至也，始端也至极也，风一也，小雅一也，大雅一也，颂一也，是诗之四端也，有其端始然后有其名义，有其篇章，有其音调，推而不穷，定名而不越，是名也，理极其至，无以加之，故曰：诗之至也。
然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也。
然则关雎麟趾之化，王者之风，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，此谓四始之中风之名义，又自别而为三，其一则列国之风，十五豳，与周南召南在焉，其一则周公所为天子，后妃房中之乐，歌谓之王者之风，其一则所为诸侯夫人房中之乐歌，谓之诸侯之风，关雎，葛覃，卷耳樛木，螽斯桃夭，兎芣苡，麟趾，始乎关雎，终乎麟趾，凡九篇，故曰关雎麟趾之化，王者之风也，鹊巢，采蘩，草虫采苹，羔羊小星，何彼秾矣！驺虞，始乎鹊巢，终乎驺虞，凡八篇，故曰鹊巢，驺虞之徳诸侯之风也徳则源于化矣，诸侯则视乎天子矣，周公之为此何也？若曰雅施，朝廷颂施，祭祀天子，诸侯闺门燕饮，独无乐歌乎？故为此风耳，其凡则皆言正家之道，天子自家逹之天下，诸侯自家逹之国，此太平之乐歌，而风之纯乎正者也。故系之，周公南言，化自北而南，先王之所教，故系之召公，从周公至南言，化自北而南，凡九字，即周南二字也，召公二字，即召南也，此谓文王之为西伯，其国中有周召之地，周公，召公后分，采邑采诗者，取国俗歌，謡以为所贡之诗，其人感乎？商之习乱而将亡，喜乎周之习治而方兴，故美周而悯商，言乎其国，未暇及乎？天下所以止为文王，二南国风周南所得汉广，汝坟二篇，召南所得甘棠行露，殷其靁，摽有梅江，有汜野有死麕，六篇大师之编乐经，以王者之风，系附于周，南国风而为第一，巻又以诸侯之风系附，召南国风而为第二卷，此以其次第之序，而附之也，又谓文王昔日曽以此诗之理，教其家人及其国人，此以其用诗之理，而附之也，故大序曰：先王之所以教，而伊川曰：古之人有行之者，文王是也；夫一巻之诗篇章殊时，将彼附此，则若春秋之系日，系月，文王之时，诗虽未有教，以其理不以其辞，则若黄帝，尧，舜之取十三卦然而不以闗雎而以鹊巢，何也？此因文王之为诸侯而言也。嗟乎！人但知有周南国风而不知有王者之风，知有召南国风而不知有诸侯之风，或以后妃为大姒追称，又以夫人为大王，王季之妻，又以夫人为召南诸侯之妻，皆非也。故凡王者诸侯之风不指乎？文王者，皆风人之立义，为天下万世后妃，夫人之法也。周南，召南，正始之道，王化之基，此谓二南国风所咏乃文王正心，诚意，齐家治国之所感，召江沱汉，汝之妇人女子，彼亦何知？而皆由夫妇之理，明君臣之义，当纣之时，何等风俗，文王之国，蔼然礼义如此，大人正，已而物正，岂非文王有以隂驱潜率之乎？其后八百年之风声气习，皆由乎是信乎？为正始之道，王化之基也，孔子曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？盖欲学者习其文辞，翫其音读，察其意味，讲其义理，而心通黙识之，由本至末，由内及外，由体之用，见于躬行，践履之间也，夫妇之礼，不由君臣之义不明，虽日诵二南，犹墙面也。噫！诗之大序，最后一叚言风及雅言，雅及颂言颂及王者诸侯之风，言王者诸侯之风，又及二南之风，而归之王化，夫化者，本也政次之，功成又次之，反覆而求优哉？游哉，可不务乎！
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，【谨案：自此萹至郑，风末小序，解永乐大典，皆缺卷】。
巻耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
樛木后妃逮下也言能逮下而无嫉妒之心焉
螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。
桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也。
兎后妃之化也，关雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
芣苢后妃之美也和平则妇人乐有子矣
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
汝坟道化行也。文王之化行于汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
鹊巢夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸣鸠乃可以配焉。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，草虫大夫妻能以礼自防也。
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
甘棠美召伯也召伯之教明于南国
行露召伯，听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也。
殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑寜处，其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
摽有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。野有死麕，恶无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
何彼襛矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
柏舟言仁，而不遇也衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，緑衣卫庄姜伤已也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，燕燕衞庄姜送归妾也。
日月衞庄姜伤己也，遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至困穷之诗也。
终风衞庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
凯风美，孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
雄雉刺衞宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
匏有苦叶刺衞宣公也公与夫人并为淫乱
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
式微黎侯寓于衞其臣劝以归也
旄丘责衞伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞也。
简兮刺不用，贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也。
泉水衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
北门刺仕不得志也言衞之忠臣不得其志尔
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
静女刺时也衞君无道夫人无徳
新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
二子乘舟，思伋寿也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，而作是诗也。
柏舟共姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
鹑之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也，定之方，中美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富焉。
蝃蝀止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
相鼠刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
干旄美好善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
淇奥，美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僣，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，防其妃耦，故序其事，以风焉美反，正刺淫佚也。
竹竿衞女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，芄兰刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之。
河广宋襄公母归于衞思而不止故作是诗也
伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，有狐刺，时也衞之男女失时，防其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也，木美，齐桓公也，衞国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，而作是诗也。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，而作是诗也，君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
兎爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
葛藟王族刺平王也周室道衰弃其九族焉
采葛惧谗也
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。
叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人而归之。
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，羔裘刺朝也，言古之君子，以风其朝焉。
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，女曰鸡鸣，刺不徳也陈古义以刺，今不徳而好色也。
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，大子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
山有扶苏刺忽也所美非美然
萚兮刺忽也君弱臣彊不倡而和也
狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，丰刺乱也，昬姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
子衿刺学校废也乱世则学校不修焉
之水闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
溱洧刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
古之圣贤，未有不勤于夙兴者，孟子鸡鸣而起，孳孳为善，舜之徒也，禹惜寸隂成汤周公坐以待旦，夫昼以访问，夜以安身，圣贤曷尝焦劳勤苦，若是哉？盖良心易梏，夜气所存精明纯一，平旦接物存之，则好恶近乎人，旦昼所为，梏而又梏，则放心不逺于禽兽圣贤所惧也，故书有夙夜，浚明亦有昧爽，丕显之语，浚明者，日宣三徳早夜思之，须明行之，昧爽者昧明之时，思大明其徳待旦而行之，夫如是，则勤于夙兴，有不能安寝者，抑亦闺门之内，淑女好逑，警戒相成之助欤？哀公齐太公之五世，而荒淫怠慢，变风之刺，遽由兹始，思昔尚父受封，菜人侵疆，一闻客，不遑旅寐，而五世之孙，乃若是其怠，可不戒哉！诗人不徒刺哀公而思贤妃，贞女之助，有所感而云也；大抵风始关雎，不淫其色，君臣民庶可以通习，周王晏朝，则有关雎，兴诵后妃，脱珥者，房中之乐，有益如此，齐哀不能夙兴，夫人无警戒之言，风人陈道秉彝者岂不深忧君子，因风之始，变而观其讥刺，亦本于袵席，故曰易首，乾坤书，二女诗系二南，礼记云：身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，人道之大，可不兢兢欤。
还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。
三章皆士大夫相答之辞上有所好下必甚焉
着刺时也时不亲迎也
门内谓之着亲迎之礼孔子与哀公言之详矣
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，日月取象，君臣不能照下，亦言朝昏相从，无所忌惮之意。
东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
古者挈壶掌漏，鸡人告时，挈壶氏周司马之属有之，其官，下士六人，挈读如洁，髪之洁挈者，悬系之名，刻谓置箭壶内，刻以为节，浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昏明之度数。
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
有义而后功，立惟徳可以来人求大功者，欲求为霸主也，天子衰诸侯兴，故曰霸，纬候书注云：把天子之事，国语齐庄僖，于是乎小伯，韦昭曰：襄即庄孙，僖子以父祖已为盟防之长，可为霸业之基，又自以国大民众，恃强力，故求为霸也，至其弟桓公求而得之。
卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
毕以掩兎，尔雅噣，谓之毕注隂气独起阳气必止，毕，或曰噣，因星形以名之，小而柄长，弋以射雁，以绳系矢而射鸟，曰缴射，此游田逐禽，而不修治民之事，诗人言有徳之君顺时田猎，与百姓共乐同，百姓闻而之。
敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
虎贲舎则守王闲注，王出所止宿，梐枑也掌舎防同之舎梐枑再重，谓行马也周衞有外内列周衞防守之物，名之曰闲。
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
诸序独此举国之名见通国之人皆嫉之也
猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，谓庄公形貌之长，面目之美善于趋歩长于舞射，不能哀痛以思父端庄以正身，威刑以肃下，而更有他日求昏之志焉，是荘公之可耻也。
葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之。
徳者何中正不偏之谓也
汾沮洳刺俭也其君俭以能勤刺不得礼也
此诗自言公族之俭，诗人谓虽化其君之俭勤，而不知本于礼度耳，非谓魏君之采，莫采藚也。
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也。
大夫忧其国之将亡也
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
十亩之间刺时也言其国削小民无所居焉
十亩陿隘不足耕垦以居生
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔言君子不素餐，以责小人之贪也。
硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。
民至以硕鼠刺重敛者其国可知矣
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
忧深思逺孔氏曰诸篇皆有深逺之意
山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，四邻即桓叔谋伐晋也。
之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公微弱，国人将畔而归沃焉。
桓叔有徳沃是大都国人叛，从桓叔国危矣，而昭公不知春秋之前，惠二十四年，晋始乱，封桓叔于曲沃，三十年，晋潘父谋弑昭公，而纳桓叔，不克，君子忠于晋，而为此诗，乐而不忧，从沃者不敢告人，爱昭公者。
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
绸缪刺晋乱也国乱则昬姻不得其时焉
此男女俱怨不得其时也
杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
曲沃盛而晋微宗族，必有归曲沃者，君又不能亲亲而使之离散，是可忧也。春秋翼九宗五正之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，谓之鄂侯，唐叔始封，受懐姓九宗职官五正，世为晋彊，家五正，五官之长，九宗一姓九族，晋非无宗族，不能亲之也。非无彊家，不能用之也。
羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
刺朝廷卿大夫也
鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也。
有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不能求贤以自辅焉。
葛生刺晋献公也好攻战则国人多丧矣
采苓刺晋献公也献公好听谗焉
献公之信谗最着于申生又杀羣公子惨矣
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，秦仲始大，谓国土始大，未得封爵也，襄公始命者谓襄始命为诸侯也，好者君之容，好也，郑语史伯对，桓公曰：秦仲，齐侯姜嬴之后也，且大其将兴乎？
驷驖美襄公也始命有田狩之事园囿之乐焉
小戎美襄公也，备其甲兵，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
襄公备车马以讨西戎，亦大义所当然耳，然民可使之勇战，不可使之好战也。
蒹葭刺襄公也未能用周礼将无以固其国焉
襄公新得周地，其民被周徳教日久见襄公之所为，不能用周礼也，君子知其将无以固国焉，或曰，襄公之国，乃至于其子孙有天下，安在其不能固乎？曰：是不然，三代之秦緜緜不絶千载矣，襄公一为诸侯，骤盛而有中衰之兆，至始皇有天下，而子孙不能聚庐而托处，其固安在哉！
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
地理志扶风武功县东有太山，古文以为终南，是周地之名山，昭四年，左传荆山中，南九州之险，一名中南，所论周之险阻，不当以封秦于此，益验矣。
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，晨风刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉。
晨风鹯，摰鸟也似鹞，青黄燕颔，勾喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之，诗言钦，钦者谓穆公也，忘我者谓康公也。
无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉。
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
晋文公献公子秦康公之舅也，秦穆夫人，秦康公之母，亦晋献公之女，文公异母姊也，文公生于狐姬，夫人生于齐姜，妇人以姓为字，曰齐姜，系于本国，如曰秦姬，则又系于夫之国也，文公未反国，康公母秦姬已卒，穆公纳文公，康公为太子赠送，文公于渭阳，见舅思母及其即位，晋文公已卒，秦康公追旧日渭阳送舅，思母之情，而为此诗。
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，宛丘刺幽公也，淫荒昬乱，游荡无度焉。
东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔。
古者因井为市井田之中亦可交易
衡门诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
经三章皆思得贤女之事
东门之杨刺时也，昬姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
墓门刺陈佗，无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉。
月出刺好色也在位不好徳而美色焉
株林刺灵公也，淫乎夏姬，驰驱而徃，朝夕不休息焉，君臣淫于其国，国人效之躬行之，移风俗也。如此。
泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相，忧思感伤焉。
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自彊于政治，故作是诗也，三谏不从，待放于郊，赐之玦而后行，古之道也，去君而犹思君卷卷之忠也，桧国邻于虢，而居于济，洛；河，颍之间，郑将兼弱攻昧，取乱侮亡焉，故曰：国小而迫也，君不用道，好洁其衣服，所谓四邻，谋取其国家，而不知也。
素冠刺不能三年也
三年之丧，天下之通丧也，子生三年，然后免于父母之懐由夫穷无穷极，无极与？则终身而慕哀未可已，虽然，礼有节文，圣人为之制也，其有安于食稻，衣锦者几，无人心焉耳。是故苴麻之服，惨戚之容，必称练祥之，祭哭泣之节，有杀不饮酒，不食肉，倚庐而居，枕块而寝，端席而坐，朝奠夕彻，夕奠朝彻，事死如事生，事亡如事存，不疾不姜，桂，不塟不除服，夫是之谓行三年之丧也，不然，服其服而无其容，容其容而无其心，犹不能行也。
隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，周室入厉而坏，至宣而兴，至幽而大坏，桧将并于郑，而其君不能自存其臣，思周道之盛时，王室尊安，诸侯之国，小大皆奠，其居也。
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，无所依焉。
迫胁于大国之间，无治国之法以自守，好为奢侈，而任用小人，国家危亡无日，君将无所依焉。
人刺近小人也共公逺君子而好近小人焉
鸤鸠刺不壹也在位无君子用心之不壹也
四章皆举善，以駮时之恶，鸤鸠秸鞠其养七子也，旦从上而下，暮从下而上。
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
明王贤伯于诸侯能督察之纪理之劳来之
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之难，难也。
周公为七月之诗，陈述周家兴王之功业也，周公相成王，成王防管叔，蔡叔流言，周公居东征之，其身离乎朝廷，其心在乎王室，遭此变故，恐成王之惑于流言，而不知创造守成之不易，凡公之所为鞠躬，尽瘁者，盖欲扶持王业之已成，而昔者未成之初，自后稷以来，继世曽孙有公刘居豳，地前不窋，而后太王接虞施商，以肇周祀，其风动教化，国人之所自来，盖歴千有数百余年之久，渐渍而后成，致我周家兴王之功业如此，其艰难也，君防矣，吾又不以身当之，其无坏我室乎？故陈其所由与其所以致者，皆在农桑之务，礼义之绩，其意深矣，逺矣豳者戎狄之地名，在雍州岐山之北，汉属古，扶风郇邑，周公为是诗也，太师述之，为豳国风焉，盖于祭祀之时，亦有吹豳籥，而歌豳诗者，郑谱以为公刘太王居邠之风俗，盖太王未迁岐以前，犹在邠，观其来邠，止旅乃宻及其迁岐，从如归市，可见周人之爱君也。
鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉。
鸱鸮之诗，乃周公救乱，所为也，成王未知周公之志者，以惑于管，蔡之流言也，公乃为此诗以遗王，欲王之察其中心也。
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以也，说以使民，民忘其死，其惟东山乎！
东山之诗，乃大夫述周公东征而归劳，归士之意也，归士述家人之言，周公述归士之言，大夫述周公之言，未必有其言而有其意，大夫足而成之，周公摄政元年，有管蔡及武庚，淮夷之叛，故居东征之，歴渉三年而归，凡征行莫不辛苦，上知之而能言之，则为治世，上不知之，而下自言之，则为乱世。
破斧美周公也周大夫以恶四国焉
伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
周公摄政东征，四国既定，仍在东土，此诗已遗鸱鸮之后，未得雷风之前之诗也，周公之美，而朝廷之刺，周公岂欲其有是哉！
九罭美周公也周大夫刺朝廷之不知也
狼跋美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
美其进退有难，而能不失其圣也，周公诛伐四国，成就周道，使天下太平，而圣徳着明致政之后，欲老而自退，成王又留为太师，令辅弼左右，非不知周公也，特惑于其初耳。
钦定四库全书
毛诗讲义卷十二     宋 林岊 撰
诗序二
鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣。
鹿鸣之诗，乃燕羣臣所歌也，羣臣而曰嘉宾以徳言也。既设飨饮之，陈馔食之，又实币帛于筐篚之中，以将其厚意，而酬侑之，然后人人佩荷恩德，皆得尽其忠诚之心以事上焉。杜甫曰：圣人筐篚恩，实欲国活，臣如忽至理，君弃此物，君臣之道，非相为赐之求也，而下承上施其尽心，报上持美，效君自有不疾而速者。
四牡劳使臣之来也有功而见知则说矣
使臣之来，陈其功苦，以歌乐之，则说诗言外之意也。
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，君遣使臣歌皇华之雅以送之，托言皇华在彼，原隰，喻其光荣而序者，以为逺而有光是也。所谓送之以礼乐，燕饮而歌诗，亦其礼也；君之所为荣者，盖无所不用其至矣。
常棣燕兄弟也闵管蔡之失道故作常棣焉
常棣之雅，乃燕兄弟所歌也，本不专为闵，管；蔡，而设序者察其情，辞之深切，以其有所更厯而为之也，僖二十四年，传曰：召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮诗，乃周公所为，而召穆公重歌之，所谓作者，更咏人之声而播之，乐声也。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，此皆立义之辞也，故有则民归厚，以见将然之义。
天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。
古者献酬之间，皆有声歌，此其臣下奉觞为夀之时诗人歌之乎？
采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
此三篇皆成王之时，所为之雅，出车一篇，周文王命南仲故事，以荣将帅有功之归者，序者因言：某时有某事某人曾如此，故今时歌第一篇以遣戍，役歌第二篇，用某故事者以劳还，帅歌第三篇，以勤归士，其上下篇，直述人情，其中篇用文王之时之事，各于逐章而借前以喻，后学者并以为文王之雅，则非也。此如真宗之时，尝劳归将乐府之诗，有说李汉超马仁瑀事者细味，古人文章之妙，在此昆夷，西戎玁狁，北狄。
出车劳还率也
杕杜劳还役也
鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
此盖燕飨通用之乐歌，又仪礼于笙，入间歌之诗，皆用此，盖取礼物之盛也，雅本为于成王之时，序者曰：文武尝以六篇之理，治内三篇之理，治外忧勤，积累数世矣，至为鱼丽之时，乃终于逸乐，而万物盛多，可告神明，诗人故为此一篇，以美其盛也。
南陔孝子相戒以养也
白华孝子之洁白也
华黍时和嵗丰宜黍稷也有其义而亡其辞
乡饮酒鼓瑟而歌鹿鸣之三，笙入堂下，乐南陔白华，华黍燕礼，鼓瑟歌鹿鸣之三，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍前乐，既毕，皆一间歌一，笙吹凡六篇，秦亡其辞，毛公为训诂，分众篇之义，各置于篇端，其义与众篇之义，旧尝合编，故存当云鹿鸣之什十三篇，今曰十篇，阙其亡者，以见在为数。
南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
南有嘉鱼之诗，乃言人君乐与贤者之意也，凡贤者之已仕与贤者之未仕，仕而在朝，或在外服，或穷居而野处，或聘召而接君，皆宜推至诚，乐与共治之，心以待之，所谓乐与者，乃中心欣然欢乐，如好好色，如恶恶臭，而非苟且勉强之谓诗，垂万世之法，序者以其为于太平之时，故曰太平之君子至诚，乐与贤者共之也，夫太平之治其致之，非一日矣，及其成也，不与贤者共之，则持守之道，难矣，不乐与贤者共之，则亦无以得人之欢心矣，不至诚乐与贤者共之，则亦无以感召天下之气类矣，岂惟治之已成哉？治之始治之，中治之终，皆当至诚，乐与贤者共之也。
南山有台，乐得贤也，得贤则能为家立太平之基矣，南山有台之诗，言人君乐得贤者而用之也，得贤则能为家立太平之基址，太平之治成而易亏，有贤者共治，而巩固之如城之有基矣，此人君所以当知乐得之义，而必有乐得之心也。毛氏曰：其德坚固，广大如南山之基址，培德辅治，皆资乎贤也。
由庚万物得由其道也
崇丘万物得极其高大也
由仪万物之生各得其宜也有其义而亡其辞
蓼萧泽及四海也
蓼萧来朝，天子既燕饮之，乃歌此序言，泽及四海者，举四夷之逺以见天下诸侯皆被君之泽也，本其在国，泽及其朝，见光也。
湛露天子燕诸侯也
湛露之诗，天子燕诸侯之乐歌，凡诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈惠，诸侯有同姓有异姓，有二王之后，古者燕有两阶庭，门设燎，秉烛之遗则，容或卜夜以尽欢，然醉而言归，在臣之仪，上尽其欢，下肃其仪，斯言醉酒饱德矣，宗人留成厌厌之饮，尽情之义也。
彤弓天子锡有功诸侯也
凡诸侯，赐弓矢，然后专征伐，此郑笺所引左氏之义也。
菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
乐育材者，诗人述其君之乐，育也，喜乐之矣者，序者述天下之人喜乐，其君子之意也，上下交相乐也，郑以为秀士，选士俊士，造士进士养之以有渐，至于官之大抵郑多言制度之粗，而诗所述精微之意，皆制度之外也。
六月宣王北伐也
鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣。
六月北伐，宣王岂得已哉？拨乱兴衰，不得不然，夫是之为应兵，况有良将如吉甫，方叔乎？况有居中之贤，如张仲乎？序言小雅之废厉王所以乱，小雅之复宣王所以兴。
采宣王南征也
古者将寓于卿，而兵寓于农，平居无事，六师之将，即六卿之卿也，宣王中兴，复古修明井田之制，诗人以采歌之。
车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
此序乃言宣王于复竟土之，后又修其车马，备其器械，以再防诸侯于东都，是未修车马未备，器械，则不敢以与诸侯行防同之礼，然而防同之，时又有射御田猎之事，先因田猎，又选车徒以往，备再田猎，也是事皆先具也。
吉日美宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。吉日之雅，正与车攻，因田猎而选车徒相应，宣王将为东都之田，先之以选车，徒之田也，将为选车，从之，田又必诹其时日，择其车马，然后以与羣臣从事，是谨微而接下也，凡往田猎皆然，二诗相近，可以参挹，昔人之遗意。
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
鸿鴈之美，宣王以其能劳来还定安，集万民于离散之后也，宣王非亲之也。善委之使臣也，毛以为侯伯，卿士侯伯，诸侯之伯卿士，王朝之执政者也。
庭燎美宣王也因以箴之
沔水规宣王也
鹤鸣诲宣王也
鹤鸣之诲非一端也郑以为求贤人之未仕者
祈父刺宣王也
刺司马之不得其人也
白驹大夫刺宣王也
黄鸟刺宣王也
此诗乃天下室家不以其道而相去者
我行其野刺宣王也
此诗亦言夫厌其妻而妻去其夫之意也
斯干宣王考室也
斯干者，宣王当中兴之日再考成，其宫室而诗人歌之也。
无羊宣王考牧也
无羊，宣王修复牧人之职，而考其牛羊之数也，郑云宣王复古之牧法，汲汲其数，故歌此诗，以解之也，三百，维羣九十，其犉言其羊牛之多，足如古法，此言有味，正谓其举斯心而加诸彼者，有未至耳。
节南山家父刺幽王也
此诗讥専任尹氏欲王去之
正月大夫刺幽王也
十月之交大夫刺幽王也
幽王时，郑桓公友亦为司徒，此番氏为司徒，别一人也。
雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
小旻大夫刺幽王也
此篇刺幽王之惑于众谋，不能从善也，旻闵也，以时之可闵而呼天，其曰小旻或别于大旻也。
小宛大夫刺幽王也
小宛之诗，乃当乱世而思谨其身，以无负其先人，不惟勉其君，且以自勉，固圣人之所取，而孝经之所録也。
小弁刺幽王也太子之傅作焉
幽王取申后生太子宜臼，又说襃姒生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之，观其诗词，孟子所谓小弁亲亲也，盖师傅之言，然宜臼未必能如此。
巧言刺幽王也大夫伤于防故作是诗也
四诗皆伤于防，卿士执政而防其党，寺人能防者，而不免于防，大夫伤防直数小人之当诛，而责王不悟，太子见防国危矣。
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗而絶之。
巷伯刺幽王也寺人伤于防故作是诗也
寺人即巷伯，伯者近习之长，日见于君，犹被防焉，幽王之时，王后，太子大夫多以防废，而大臣如苏公，小臣如寺，人皆不免矣。
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
君臣父子夫妇兄弟之伦，欲其厚也，必先于朋友之讲明，天下俗薄，朋友之道，絶急则相求，缓则相弃，此义理不明，人伦俱亏，驯致于亡国，丧身之由也。
蓼莪刺幽王也民人劳苦孝子不得终养尔
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
蓼莪父母殁之诗也北山父母存之诗也
无将大车大夫悔将小人也
君子悔与小人从事之诗也
小明大夫悔仕于乱世也
大雅有大明题此以别之耳
鼓钟刺幽王也
导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。桐柏山在南阳之东，幽王鼓钟，淮水之上，政疵民怨，闻乐而悲，故为是诗而思古，幽王之乐，岂非古与乐是而人非也。
楚茨刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
疆者有夫，有畛有涂，有道有路，以经界之理者，有遂有沟，有浍有川，以疏导之也，古者夫间之，遂距于沟，畛下之沟，距于洫涂，下之洫距于浍，道下之，浍距于川路，下之川距于海，周有匠人之文，禹尽力沟洫，而丘畎浍距川，故谓丘甸之法，因乎禹也，甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乘，七十五人，而少康有田一成，有众一旅者，传说少康，尽举大众与出赋异，周官籍于司徒者，兵数甚具，赋于司马者甚少，与此也。
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
此诗乃春省耕而补不足也
大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
此诗乃秋省敛而助不给也
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
洛水东都之所在雍州，其浸渭洛虽出于京兆，上洛西山，其流尚微，此诗指东都也，成王既成洛邑，朝诸侯率以祀文王，宣王复防诸侯于东都。
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则防謟并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
鸳鸯刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，危将亡，故作是诗也。
车舝大夫，刺幽王也，褒姒嫉妒，无道并进，防巧败国，德泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，此诗乃大夫述周人之意以刺幽王用襃后信，防召恶兴祸致乱，思贤女以配幽王也，当以闗雎叅看闗雎思得贤女，以钟鼓乐之，琴瑟友之，其未得则不寐而求之，然命意则在王者之宜，有贤妃，而当时之妃既贤，故其音安以乐也？车舝思得贤女，以燕喜友之，以燕誉好之防，酒嘉殽，饮食之歌舞与之，其未得则不饥，不渴而求之，又车舝调辔而迎之，然命意在王者之宜，有贤妃，而当时之妃不贤，故其音怨以怒，哀以思也。
青蝇大夫刺幽王也
宾之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫泆，武公既入，而作是诗也。
前二章言初用古后三章刺醉而忘度
鱼藻刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
尽已之性，以尽人之性，尽人之性，以尽物之性，斯参天地之化育矣，此武王之事也。
采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴防之而无信义，君子见微而思古焉。
为襃姒之笑而数举烽燧亦其一端也
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，故作是诗也。
菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
先王盛时，诸侯以既近天子之光，为喜，及其衰也，王政无常，诸侯恐惧而不朝，施于春秋，乃有桀傲而不朝者矣。
都人士周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归，壹伤，今不复见古人也，采緑刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也。
黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
此易之否也
白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得襃姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
绵蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也。
叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉。
渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也。
苕之华大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
文王视民如伤幽王视民如禽兽此兴亡之判也
文王文王受命作周也
文王之雅言文王受天之命兴造周也
大明文王有明德故天复命武王也
大明之雅言，文王有明德，而天复命，武王也，诗曰：明明赫赫，本言天也，序曰：文王有明德，因天言文王也。
緜文王之兴本由大王也
棫朴文王能官人也
旱麓受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉。
旱麓之雅言，周家受先祖之福禄，而先祖之福禄，又皆自求之已也，周之先祖，为后稷之子孙者，修后稷之业为公，刘之子孙者，修后稷，公刘之业，至于大王，王季申以百顺而干禄焉，所谓禄在其中，异乎子张之问矣孔子曰：言寡尤，行寡悔，易曰：庸言之信，庸行之谨，此即法天行健之事业大王，王季之申，以百福者，亦出于此，而岂不百禄，是何乎？
思齐文王所以圣也
思齐之雅言，文王所以圣也，郑谓非但天性，德有由成，要之，此篇成，已成物之工夫，与中庸大学无异，非但德有由成而自成者，至也。
皇矣美周也，天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王皇矣之雅，美周而主乎？文王也，主乎文王而厯言大王太伯，王季之事，皆天也，文王之动静语黙，又皆天也，天监代殷莫若周，盖自后稷以来，则立烝民之极矣，周世世修德，莫若文王三分天下有其二，以服事殷焉，孔子曰：周之徳其可谓至德也已。
灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉。
灵台之雅言，周民之附文王也，平居暇日，未之见而有土功之役，人竞趋焉，乃于此乎？见民心之乐从，故曰：民始附也，文王受命而民乐其灵，德及鸟兽昆虫，故谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，非文王之自名，以灵台也，台亦可以观天文，非徒登览之，谓灵台之基，至汉犹存。
下，武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉；下，武之雅言，武王之继文王也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功业也，此一篇大防成王之孚，在于孝思，维则世德，作求在于绳其祖武。
文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，继伐非武王之得已也，广声即文王之声也，文王，又广前人之声也，名诗与序诗俱妙矣。
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
行苇之雅，大抵言忠厚也，忠厚则睦族，养老是也。其诗辞兴咏，以为草木之茂，牧者不使羊牛践之，宗族当亲，我其益亲之，序之者则曰：周人之为此诗也，其积累于世家，发挥于言意，忠而且厚，其仁及于草木是宜，其能内睦族而外养老，以成福禄也，仁民爱物轻重之伦固有之，而此诗之序，不谓此也。或曰，能爱物，则必能睦族养老，以此解能字，亦非序者之意也，序者之意，赞论行苇之诗也。
旣醉太平也醉酒饱德人有士君子之行焉
酒者，人之所共乐也，闾阎之贱，有欲饮而不可得，富贵之家，或濡首而不知止，故记孔子者，惟酒无量不及乱，而酒诰曰：惟祀德将无醉诗序，乃毛公所为，而郑氏笺之曰：成王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至于无筭，爵故云醉焉，乃见十伦之义，志意充满，谓之饱德，其说亦谓祀而饮也。
凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也。
古者祭必有尸，毛以为此祭宗庙之尸，而縁郑之义，孔氏疏之，以为天地社稷，山川四方百物，七祀皆有尸焉，然毛氏之说为长也，所谓神只，祖考诗以公尸，主言祖考而序者，广及神只，皆安乐之意，不必泥也，又毛氏以为公尸来燕，谓明日绎祭而燕尸，乃为此雅，亦未必然也，所谓来燕者，燕即乐也，况祭祀亦有与尸献酬之事，故曰来燕，又曰：燕饮，今日之祭，明日之绎，皆可诵此凫鹥之序，以为祭而神安尸乐，非无故而致此也，言太平之君子，持执王业之盈满守护王业之成就，中心无为以守，至正笾豆之事，各有司存，故祭而祖考安乐之祖考之心，即天地神祗之心，亦无不有安乐也。
假乐嘉成王也
此乃大雅诗人为此篇，以美成王治功之成也，德积于身，福受于天，法度愈，修纲纪不紊，燕乐及于羣臣不懈，见于有位，是至治之君臣，勑命时几省成谨，宪之事也。
公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
公刘以下，三诗皆召康公所以戒成王也，周公复辟往厘成，周成王将即政而独召公，为保之日，召公所以为格，心之业者，惟以三诗，其一则戒以民事而美，公刘之厚于民，盖祖宗皆有诗，而公刘之心，独未甚着明也，其二则言皇天之亲，有德享有道，盖太平极盛，非备物之难，而诚质自尚也，其三则言，保治在于求贤而有大贤君子，乃可以集众多之吉士也，方管，蔡之乱，而周公之东征，五六年间，成王之幼而召公，诸公未尝不斯须成王之侧，以金縢而推其言，犹待风雷而发，则古人正諌有道而仁义礼乐之言，祖功宗德，天命人心之所系，想动容周旋，皆熟于成王之心耳矣，及周公之归，制礼乐，定洛邑，召公之献，诰，纯以德諌，其书乃显，周公之所定，大雅自文王至假乐，亦可畧备矣，而召公又为之三篇焉，其书乃成，古大臣之用，诗书以事其君者，若此也。
泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，泂酌三章言皇天之亲爱，人君飨其祭祀，茍有道德，虽薄陋可荐也，道德者，岂弟君子，为民父母之谓也，道德之文，散则通对，则分此岂弟？君子谓：人君也；卷阿岂弟君子，为人臣亦上下通言之也。
卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
卷阿十章言求贤而吉士以类从也
民劳召穆公刺厉王也
板凡伯刺厉王也
荡召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
抑衞武公刺厉王亦以自警也
武公相厉王也，史记误以为相，平王所谓四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周，平戎，甚有功，周平王命武公为公，皆非也。平王之所命，乃郑武公耳。
桑柔芮伯刺厉王也
当成康之时，毛公芮侯皆在王朝为六卿，其后世子孙能守家法，陈古义以諌其君如此，皆周人国子之教，行而家多良子弟本末，源流可考也。
云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也。
宣王大雅，凡六篇云：汉则仍叔周之大夫，美宣王也，皆变中之正，而亦谓之变也。何者？成王之时，未尝有此美也，周公之意，岂愿有此诗也，宣王承厉王之余烈，立志刚修身，谨遇灾知惧，天下为之喜，百姓见其忧，于是有此美之之意，而仍叔乃述之为雅耳。
崧高尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉。
天下复平建国亲诸侯之权在上所以可美也
烝民尹吉甫美宣王也任贤使能周室中兴焉
韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸侯
江，汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，淮浦之夷，盖散处毛以为在淮浦，而夷行者，徐戎，亦其一也。緜亘泗楚杂在中国，自伯禽尝征之，入春秋之深，淮夷亦尝与诸侯衣冠之集，种多矣，小雅废而四夷侵宣王中兴，兴衰拨乱，命召穆公上下江，汉之间，平定尹，吉甫所以美也。
常武，召穆公美宣王也，有常德以立武事，因以为戒，然诗无其字，而创为之名者，极少此二字，乃召公之至意，尹吉甫尝畧述于江汉，而召穆公又自为一诗所说，乃美皇父，休父之为将，而美宣王之命将，然穆公平淮夷，而二将平徐土，则王之武功，亦可以为有常德而立武事矣，犹虑其黩也，诗本以美而序言其戒，察其辞知其意乎？
瞻卬凡伯刺幽王大坏也
幽王变大雅二篇
召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
凡伯国爵刺厉王，与幽王者非一人也，盖世以国爵称。
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，周公既成洛邑，成王之洛，朝诸侯率以祀文王而歌，此清庙之颂，寂寥简短，有遗音焉，一人唱之，三人叹之，洛诰曰：王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，周公盖相成王，而率诸侯也。
维天之命太平告文王也
亦清庙之所歌也，当其时，岂敢以太平告而序者，推言之耳。
维清奏象舞也
孔氏曰：奏象舞之乐歌也，象则文王之乐，内则十三学舞勺，勺告成，大武之舞也，十五学舞象，象则左传所谓象箾南籥也，箾字与捎同舞之所执籥，笛也，亦舞之所执，南二南之音也，祭统曰：下而管象，孔氏疏诗以为文王有击刺之法，武王象而为舞，盖疑其为武舞矣，孔疏春秋本于杜注又以为南籥既是，文舞象箾，当是武舞，此说愈为支离其实，武王象文王之功而为此舞，主于文德，而基武功。
烈文成王即政诸侯助祭也
成王即位之后，周公摄行其政事，七年，至是周公复辟，成王即政，诸侯之来助祭，而于庙中歌此也。
天作祀先王先公也
先王，大王以下也，先公不窋以下也，此共祀之乐歌也。
昊天有成命郊祀天地也
周礼，冬至祭昊天于圜丘，夏至，祭地只于方泽而歌此乎？盖以后稷配天，而诗中推文武之受命耳，后稷，其肇祀而文武，其基命也。
我将祀文王于明堂也
古者郊以报本反始而尚质，故祀天以祖配，郊祀后稷以配天是也。明堂以备物，告成而尚文，故祀上帝以祢配，崇祀文王于明堂，以配上帝，是也。
时迈巡守告祭柴望也
此巡狩之礼，乃武王举行而周公颂之也，非武王之自为颂也，武王既定天下，巡行其守土，诸侯各朝于方岳之下，乃为告至之祭，柴望之礼，柴祭昊天望祭山川，左传曰：武王克商，作颂曰：载戢干戈，国语曰：周文公之颂，大抵武王克商之后而有此颂，岂武王自为之，为之者，周公其人，抑亦在成王之时，盖将以为后代巡守之法，祭必歌之。
执竞祀武王也
思文后稷配天也
国语曰：周文公之为颂曰：思文后稷，然则颂非周公，谁能为之也。
臣工诸侯助祭遣于庙也
臣工者，诸侯来朝，因助成王之祭，将归，遣之于庙而歌此也。
振鹭二王之后来助祭也
武王伐纣，下车，封夏后氏之后，东楼公于杞，封殷之后于宋，盖以武庚君于畿内微，国本亦在纣之畿内故徙之，别封宋国，其后成王乃命微子为商，后二王之后，以天子礼祭其始祖，行其正朔，服色。
丰年秋冬报也
丰年之颂，秋冬报上帝也。秋，有明堂之享，冬有圜丘之祠，秋享告成，冬祠反始，其诸并歌，是以报所祈与。
有瞽始作乐而合乎祖也
潜季冬荐鱼春献鲔也
雝禘大祖也
载见诸侯始见乎武王庙也
载见者，其来而歌也，烈文助祭也，臣工祭毕而遣也。
有客微子来见祖庙也
武奏大武也
武奏大武者，周公相成王，象武王伐纣之事，而为此舞也。
闵予小子嗣王朝于庙也
闵予小子，嗣王朝于庙，则成王朝，武王之庙，而思所以继祖考也，访落则述成王之心，谋所以继祖考者于羣臣。
访落嗣王谋于庙也
敬之羣臣进戒嗣王也
敬之释文曰一本无之字然则以敬一字名篇乎
小毖嗣王求助也
小毖，天下之事，当谨于其小也孔，郑皆以为管，蔡既平，周公归政之后，成王因祭在庙，而求羣臣之助，已为此颂，古之颂者，皆颂前王之美，当其时，成王亦或在庙而有颂，若敬之小毖，闵予访落之类，皆歌咏劳苦，而推迹本原，以求贤听諌，而未尝自述以为夸也。
载芟春借田而祈社稷也
载芟春借田而祈社稷者，甸师掌王载耒耜之田千亩，天子三推以劝耕，借民力而共成之曰：借月令孟春躬耕常借，仲春元日，命民社分为两月，此乃躬耕而王，自祭于社稷与。
良耜秋报社稷也
良耜秋报所祈也
丝衣绎宾尸也高子曰灵星之尸也
丝衣，绎宾尸之乐歌也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日也，卿大夫曰宾尸，与祭同日也，周绎商彤，又祭以求神也，以宾事所祭之尸，曰宾尸，高子之言非是。
酌告成大武也言能酌先祖之道以养天下也
文王之舞曰象诗，有维清武王之舞曰武，诗有大武，而勺者周公相成王，所为告成之诗，歌也，大武本于维清，而勺本于大武，犹虞书之述尧，而夏书之，述虞也，王者功成，然后制乐其初，用前王之乐以教化，又其次述前王之功德以为乐，又其次，乃自为乐，而其实不敢自为，惟推明前王之功德，以寓诸形容而见诸歌舞焉，则成王之乐，其名曰勺是也。酌先祖之道，以养天下，谓成王也先祖之道，则遵养时晦，与夫时纯熙矣之谓也。
桓讲武祃也桓武志也
讲武而歌此祃皆师祭述武王之志也
赉大封于庙也赉予也言所以锡予善人也
赉者，武王既有天下之后，列爵惟五，分土惟三，崇德报功之诗也，古者大封必于庙，示不敢专也，周有大赉，善人是富，易曰：开国承家，小人勿用，必乱也，周虽大赉以锡功，然所锡予，皆善人也，有不善者，则不得于武王之朝，而封于武王之世矣！周公本其意，为此诗以歌于庙乎？
般巡守而祀四岳河海也
武王有时迈，而成王有般般，非乐也，所以持其安而保其成也，一游一豫，为诸侯度，古先王之般乐，岂后世之谓又六年，王乃时巡，此其祀之歌诗乎？
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人遵之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
鲁颂之辞夸，僖当惠王，襄王之世，又属齐桓求伯，应接不暇，行不纯善，凡诗所诵者，春秋不防见，然四篇之义犹有一变，至道之遗意，使既其文，而又既其实鲁，其可量乎？史克言之，乃诗人之性情，而僖公未必尽能充之，季文子所请，诸儒以为在僖公既没之后，盖以文子于文公之世，乃见欤？駉者颂，僖公能遵守，伯禽之法，周公自武王时，封鲁而身在周家，至其复辟，成王命伯禽，大启土宇，而周公亦之洛，不之鲁也，伯禽之法，即周公之法，俭以足用，寛以爱民，又能务农重谷，即牧马言之，亦可见坰逺之野避民居，与农田也，鲁人遵之以下，义通三篇，行父季友之子，史臣名，克其在文，十八年，行父又使之对宣公，是直谅多闻者也。
有駜颂僖公君臣之有道也
泮水颂僖公能修泮宫也
天子辟廱，诸侯泮宫，辟廱水，旋丘其外，筑土为堤，壅水之外，如璧，令观者均其义，则辟明雍和而泮者，所以颁政教也，东西门以南，通水，泮宫学名，能修其官，又修其化言，民乐往泮水，乐见僖公，至于克服淮夷，恶人感化也，鲁礼得立，四代之乐，米廪虞庠也，序夏序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，行礼之饮酒，养老兵事之定谋，献馘受成，告克皆在泮宫。
閟宫颂僖公能复周公之宇也
宇土地居处也诗言常许故序以为主耳
那祀成汤也，微子至于戴公，其问礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首。
微子得行，商之礼乐，而周用六代之乐，太师有商颂，微子至戴公，当宣王之时，宋大夫正，考甫得十二篇，正考甫者，孔子七世祖也，至孔子録诗，时已亡其七篇矣，史记以为正，考甫佐戴武宣，乃接幽平之世，又以为襄公时，恐误。
烈祖祀中宗也
鸟祀高宗也
鸟祀，高宗乐歌也，武丁有鸣雉之异，惧而修德，殷道复兴，所谓武丁孙子，亦犹所谓汤孙盖殷人之立言，其法度如此耳。
长发大禘也
禘宗庙之大祭也。郑以为郊，非矣。夏商四时祭，亦有禘周无之，春祠夏禴，秋尝，冬烝，惟五年一禘礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，周人禘喾于其庙，以稷配商人禘喾于其庙，其以契配欤。
殷武祀高宗也