毛诗多识  （清）多隆阿 着
●目录
自序
刘序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
跋
●自序
昔夫子教人学诗，则在兴观羣怨，与事父事君之大，而鸟兽草木之名，其余绪也，惟为余绪，故后之学者往往略见大意，直有学究，性命之奥，而于目前之物犹多，承沿旧误，不能辨正者，或据此说以攻彼，据彼说以攻此，彼此聚讼，虽极之连编累牍，不能明者，又有注家于鸟，则曰鸟名于兽，则曰兽名于草木，则曰草木名，不详其为何鸟何兽？何草何木？致令读者，开卷茫然，无所适从，则尤摸棱之甚焉，夫夫子于鸟兽草木之名而教之，曰：识亦欲人识其形色，兼识其性情也，使不于其形色，性情求之，仅知其为鸟名兽名，草名木名，即可曰识，则凡读诗者皆能识矣，又何须向小子，谆谆勖之哉！盖诗中比兴，类非无意，不识其物，几莫知其比，兴之由，如鵻取其孝，鸰取其悌，麒麟取其仁，驺虞取其义，螽，取其子之多雉，取其性之介，取雄狐以喻淫，取硕鼠以喻贪，萱草忘忧，贝母疗郁蕳香，荍艳荼苦，棠甘蓼莪之梗为蒿，芄兰之叶，象觿卷耳，是常思棘心最难养，诸如此类，颇难枚举，傥不详加考察，则不识物形，其弊犹浅，不识物性，其弊滋深也，况诗中用物，原属触景兴怀，并非搜诸海澨，山陬之外，彼重常毕，方驴鼠，角端物之不常有者，博物之士，犹能识之，若为目前，恒见之物，旦旦遇之而不能实指其名，此虽无关，学问之大，然亦不可谓非，考据之疏矣，窃思考据之学，原贵多闻而尤贵，多见居近山川，原隰之间，羽毛动植之物，日与耳目相习，留心察之，悉得梗槩，其或如鹃不来，北橘不踰淮，为疆域所限者，则为备载，先儒之说，不加论断，以俟后贤，折衷其确，有可据者，则为详细，释之，着其古号，杂以谚名，庶阅者，可以因端而竟委，即流以寻源，而于名物之学，亦小有补，后汉马伏波将军铸铜马，式曰：传闻不如亲见，视影不如察形，相马宜然，而察物尤宜然，虽一人之见，不无偏执，而留此瑕颣，以备指摘，有言此编之非者，其是即不待辨而明，则其有裨经学，较之是余者为益大也。余自童年读诗，亦祇随俗立解，间有会心，亦多骑墙，鲜有依据，迨至壮岁，得读汉，唐注疏，参以师友讲论，偶得义理，则用片楮记之，积之既多，恐有散失，因录成卷帙，名曰多识，以此卷所载，皆为鸟兽草木之名，遵夫子教小子之语，故以多识名之，或曰，凡诗中所有鸟兽草木释者，不啻十之七八所，识者不可谓不多也，或又曰，此多氏之所识者，多隆阿序。
毛诗多识十二卷，此为十数年前，读汉，唐注疏之所著也，草甫毕，即缮写成帙，寄于同年，周华甫先生处求订正，其后先生殁，而此本遂失辛亥春，余自燕晋游归，日长多暇，偶阅旧书，见原草尚存，因重加删润，益以数年，闻见参互考证之，其有始是终，非者亦有始，非终是者，又有始是继非，而终以为是者，又有始非继是，而终以为非者，陶靖节先生归去来辞云，觉今是而昨非，则余之改正斯编，焉知其不昨非，而今是也，夫考察庶物其是非，亦至难定矣，欲定庶物之是非宜，扩一己之闻见而多闻，又不如多，见天下之大，疆域之广，余之所游，未及万分之一，则所见者有几？试以关左一隅计之，东西二千余里，南北三千余里，而所至之地，所见之物已不能画一，其为诗中所有者，如同一螽也，则有草螽，阜螽之异同，一桃也，则有夏桃，冬桃之异同一藻也，则有马藻，牛藻之异同一棠也，则有赤棠，白棠之异，有同一梅，而甘，梅酸梅则异，有同一荠而大荠，小荠则异，有同一桑，而家桑野桑则异，有同一萱，而园萱山萱则异，蒲有不同者，则以香蒲臭蒲为异，麻有不同者，则以雄麻，雌麻为异，荷有不同者，则以白荷，赤荷为异，榆有不同者，则以刺榆，枌榆为异，稻有早稻晚稻水稻陆稻，是稻有异蒿，有蘩蒿蒌蒿艾蒿莪蒿是蒿有异，又有莱之异，为青叶赤叶，蓷之异为赤华，白华匏之异，为长项大腹瓜之异为凹棱凸脐，虎豹之兽异其文，杨柳之木异其性，芍药之花异有五色鸠鸟之属异有五名于一隅，而见其异焉，知其不易地，而又异于一隅而见为非，焉知其不易地，而见为是，然则此编于庶物，是之非之者，未必不为鹖雀之误，黄霸蟛蜞之病，蔡谟也，岂敢自谓有定见也，先懦诗注，今所见者莫古于毛传，郑笺次之，孔疏又次之，郑氏为传作笺，则已不能尽，是夫传孔疏亦或非笺可知，古人注经不肯随声附和，要之，惟求一是，而此编之所是非者，于先儒之说，不必尽同，要期不戾于经，语近繁芜，则惟恐其不详，名杂俚俗，则惟恐其不实，于陆玑草木疏尝病，其简略于蔡卞，名物解尝病，其蹈空，不欲踵前人简略，蹈空之病，所以致有繁芜，俚俗之病也，昔者吉水李氏云：学易不言，易象学礼，不核礼器，书不解，禹贡山川诗不详，草木鸟兽，皆非实学，余岂有实学者哉？如以此编为实学，余敬谢之，岁次重光，大渊献相月望，前三日，慧珠阁后学，雯溪氏再序。
●刘序
诗三百篇，盖皆感物造端，寓词托讽大都，比兴为多，其所举鸟兽虫鱼，草木之名伙矣，然古今异时，乡土殊产，徒执今时所目验，与夫方俗之称名，以求当于风雅颂之所咏，有以知其龃龉而不能合也，经生所恃以考证者，毛郑而外，惟尔雅释草等七篇，次则陆玑诗疏，扬雄方言，许叔重说文及诸家本草注释而已。然其说往往互异，各信所见，不能相通，曹风下泉，苞稂毛云：童粱，郑稂作凉云，凉草小雅鹿鸣食野之苹，毛云：苹蓱也，郑以为藾萧传笺已不同如此，他如卫风硕人，鳣鲔发发，毛云：鳣鲤也，郭璞注雅分，鳣鲤为二，以毛为误，王风大车，毳衣如菼，毛云：菼，鵻也，芦之初生也，尔雅葭，芦、菼，薍，孙炎，郭璞以芦薍为二与毛异，豳风，七月，鸣鵙张华，许慎以鵙为似鸜鹆，王逸以为巧妇，扬雄以为盍旦郭注尔雅以为似鶷，■〈葛鸟〉而大，不同如此，其谁使正之？夫治经之法，名物与训诂，并宜兼明训诂之学，自顾江戴段而后递有纂述，咸以毛诗为言韵之祖，诸经中名物，尤以毛诗为渊薮，顾各家异同，错出靡所折衷，非如古韵之变迁，可取证于诗骚，及汉，魏，六朝诸有韵之文也，国朝经师治，毛诗训诂，而外亦多及名物，其专门成书者，如黄冈，陈大章，诗传名物集览无锡，顾栋高毛诗类释亦称翔核，然集览拘守，紫阳集传阂而鲜通类释，多称举前人陈说，不能自名一家，惟钱塘姚炳诗释名解能推寻比兴之意，有益经义，沈阳，杨子勤太守，示予毛诗，多识一编系长白，多隆阿所著为盛，伯熙祭酒家藏本其该洽，同于姚着，但姚着分列门类此，则悉依本经。次第又姚着独遗虫鱼，此则兼释为异耳。编中有程少珊，侍讲棫林，按语侍讲为伯，熙祭酒，门下士或亦祭酒，属其校订未可知也。夫诗人郁其忧思，感愤之怀，往往探草木鸟兽虫鱼之状类兴于怨刺，以写其难，言之隐，使不得其形色性味，则比兴之意，不见此书，不徒为多识之助，抑亦使人因比兴而得，诗人之情，千载而下，诵其诗犹若有芳，臭气泽之留，贻其为益岂尠也哉？此余所以谓训诂名物宜，兼明者也，多姓舒，穆禄氏，字文希，检阅道光，乙酉，同年齿录，知为是科，拔贡抑名氏，偶同疑莫能明要，其为嘉道间，经学名家，则无疑也。书分上下两卷，止于曹风，疑非完书，校录至此，益增匪风，下泉之思焉，乙丑，中秋节，吴兴刘承干。
●毛诗多识卷一
长白多隆阿着
周南
◆周南◆
关关雎鸠在河之洲
参差荇菜左右流之
葛之覃兮施于中谷维叶萋萋
黄鸟于飞集于灌木其鸣喈喈
采采卷耳
南有樛木葛藟累之
螽斯羽诜诜兮
桃之夭夭灼灼其华
采采芣苜薄言采之
翘翘错薪言刈其楚
翘翘错薪言刈其蒌
鲂鱼赪尾
麟之止
○关关雎鸠在河之洲
毛传云：雎鸠王雎也，鸟挚而有别，郑笺云：挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别夫挚，古通鸷释文挚，本亦作鸷，此诗盖言雎鸠为水，鸟之鸷者，解挚为至郑，笺偶误也， 【 棫林，按王雎鸷鸟，干嘉诸老说皆如此，已无疑义，惟以郑笺为误，似非笺实，善申传意，传言关关和声，和有肫挚意，故以挚申释之，又举有别以见兴意，并明其为鸷鸟之属，淮南所谓猛兽不羣，鸷鸟不双是也。胡承珙后笺云：挚与有别，自是两义，若以为猛鸷之鸷，则言鸷已含别意，不必又云，有别陈启源，稽古编说同，是皆善读毛传者，】 尔雅释鸟云，睢鸠王睢，郭注雕类，今江东呼之为鹗，汉书庞参传云：鸷鸟累百，不如一鹗注，鹗大鵰也，是鹗即鵰鹗之鸷，非他鸷鸟所能及，雎鸠为鹗，是雎鸠之鸷，有似于鵰，此雎鸠为鸷鸟之证，一也，陆疏云：雎鸠，大小如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，本草云：鹫悍多力，盘旋空中，无细不覩，即白鵰也。郭，犹云鵰类此，直以白鵰名之，此雎鸠为鸷鸟之证，二也；春秋昭十七年，左传云，雎鸠氏，司马也，杜注鸷而有别，故为司马，主法制，司马主兵，专司讨伐，是其鸷而使天下之人各安其分，是有别以讨伐为鸷，是非情意，至然之挚矣，此雎鸠为鸷鸟之证，三也；说文云：白鷢王雎，也似鹰，尾上白，故名白鷢，陆疏谓：扬雄说亦然， 【 棫林，按尔雅：雎鸠，王雎与椽，?鸟白鷢别诂，实系二鸟，扬许欲合为一，非也，说详尔雅，郝疏与说文段注】 ，此言雎鸠之鸷似鹰，鹰为鸷鸟，人所习知，此雎鸠为鸷鸟之证，四也；禽经云：王雎鱼鹰也，尾上白名白鷢，白鷢之名，与扬许同而直曰鱼鹰，是雎鸠，不仅似鹰矣，为其食鱼，故在河洲，为其捉鱼，故有鹰名，此雎鸠为鸷鸟之证，五也；严氏诗缉云：郭以雎鸠为鹗，又云：鵰类是雎鸠，即鹗也，释文于鵰曰：鹗属于鹗曰：鵰属鵰鹗，皆猛鸷之鸟既名，雎鸠为鵰，又名雎鸠，为鹗雎鸠之鸷，确有据矣，此雎鸠为鸷鸟之证，六也；鸷鸟之属不一，或曰鹘，或曰鹯，或曰鵽，或曰鹞，搏击鸟雀，多集山林，此经言在河洲，或有疑者，山阴陆氏云：今大鵰翱翔，水上扇鱼，令出沸波，攫而食之，一名沸河，淮南子所谓鸟有沸波是也，以此言之，不可谓鸷鸟，不近河洲也，夫陆地之鸷鸟，则捕飞禽水际之鸷鸟，则攫游鳞，雎鸠之鸷与鹘鹯，鵽鹞同科，攫鳞犹击羽也，此雎鸠为鸷鸟之证，七也；李时珍云：鹗鵰类也，似鹰而土黄色，深目好歭，雌雄相得，鸷而有别，翱翔水上，捕鱼而食，江表人呼为食鱼鹰，诗言雎鸠，即此直以鹰名与禽经合，又言捕鱼与在洲合水泽食鱼之鸟，种类最多，诗中所有如鹈，如鹙如脊令，皆食鱼者，然他鸟之求鱼，以喙嗛，此鸟之取鱼，则以爪攫名以鹰，适相肖也，此雎鸠为鸷鸟之证，八也。释诂云：关关音声和也，此诗盖取雎鸠，声音之和，以兴下淑女幽闲之德，诗缉引山阴，陆氏说言雎鸠，不再匹，雎鸠常在河洲之上，为俦偶，更不移处，雎鸠交则双翔，立则异处皆似泥，诗兴意，创为此说，他无依据，诗中咏物类多节取，倘必穿凿，附会则雎鸠，非俊物似碍妇容，雎鸠食近贪，似碍妇德矣，列女传言，未见雎鸠，乘居匹处，苏氏言鸟之鸷者不淫，欧阳氏言此诗不取其鸷，取其别邵晋涵注尔雅，亦言雎鸠贞洁，以声相求，必于河洲，隐蔽无人之处，夫鹤交以声，鵁鶄交以目，鸳鸯交以颈，飞鸟之属，类此者多原不足异，但不知雎鸠之声，求惟避人于河洲邪？抑避人见不避，他鸟见邪氓，诗之鸠，注家以为鹘鸼，鹘鸼亦鸷鸟氓，为刺淫奔之诗，鹘鸼之鸷，胡为以淫着邪？比附兴意，旁求枝节，转失物性矣，固哉！
○参差荇菜左右流之
毛传云：荇接余也，尔雅释草云，莕接余，其叶苻郭注丛生水中，叶圆在茎端，长短随流水深浅，江东葅食之，说文云：莕菨余也，重文作?，?洐荇即??，洐之省作莕者为此草之，叶与杏相似，作荇??，洐者为此草，随水流行，无定所也，陆疏云：荇，一名接余，叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水浅深相等，大如钗股，上青下白，煮其白茎，以苦酒浸之脆美，颜氏家训云：荇花黄似莼，江南俗亦呼为猪莼，李氏本草云：莕与莼，一类二种也，并根连水底，叶浮水上，其叶似马蹏，而团者莼也，其叶似莼，而微尖长者，莕也，夏月开花，结实如棠梨，中有细子，亦名凫葵，为食之滑如葵也，其花色黄，故江东呼为金莲子，夫荇为水草，关左池泽，亦常有之，茎叶，实与李说正同，味苦而滑，性阴冷，鲜有食者，王氏羣芳谱云：荇菜，一名凫葵，一名水葵，一名水镜草，一名■〈，艹挛，〉处处池泽有之，叶似莼，而微尖长，此盖广荇之异名而凫葵，水葵皆为茆，非荇荇，茆虽相似，而非一草，未免牵混荇叶，浮水面，光泽如镜，水镜之名，颇相肖也，洞冥记云：灵池有连钱荇，荇如钱文，此言荇叶如钱之圆，然荇尖长，其叶之团圞者则为莼，连钱之荇，未必非莼，荇莼相杂，注家大约皆然也。毛传言，后妃共荇菜，以事宗庙，严氏诗缉据此，遂误以荇菜为赋， 【 棫林，按毛意，后妃即淑女，有共荇菜之职，故因荇菜之可流以兴，淑女之可求首章已，标明兴体，故次章略之全诗，例皆如此，严以为赋，失传旨矣，】 绎此章，诗意实以荇，随活水兴，女在深闺，求者无定，诗之兴体，与赋体异，赋则直陈其事，兴借物发端，已得鱼兔，便忘筌蹏，如欲有意牵合，则首章亦可云，后妃畜雎鸠用之，取鱼乎天官，醢人豆实有水蔬，而无荇菜，孔疏疑为殷礼，亦是莫须有之解，不可据也。
○葛之覃兮施于中谷维叶萋萋
毛传云：葛所以为絺绤，疏家，不详其状，说文云：葛絺绤草也，是言此草可为絺绤，即今俗所用之葛布，又名夏布精者曰絺，麤者曰：绤玉篇云：葛蔓草也，埤雅云：瓜葛，皆延蔓相及，古属之绵远者，取譬瓜葛，夫葛处处有之，宿根自生，亦可种，春月生苗，蔓延山谷，长数丈，一枝三叶，如豆叶而大，其花深紫色，累累成贯如蛾形，结荚如豆而狭长，每一荚，中有十余子粒小如豆，而扁青绿色，最坚硬，齿啮不破，茎叶荚端，皆有细毛，以葛茎系物可代绳索，名曰葛条，故易困于葛藟，孔疏称为引蔓缠绕之，草花根皆充药材，名葛花，葛根煮，去外皮内，皮色白，剥之成缕，名葛麻，古之絺绤，皆葛麻绩线为之，周礼掌葛有专官，既云掌以时征絺绤之材于山农矣，又云：凡葛征，征草贡之材于泽农，郑注草贡■〈艹顷，〉纻之属，可缉绩者，是知蔓草之类，葛为之长，故赋入以葛征统之，葛亦重矣哉！
○黄鸟于飞集于灌木其鸣喈喈
毛传云：黄鸟抟黍也， 【 王菉友云：陈硕甫本作搏黍，检释文则作抟，音徒端反，尔雅释文同，当再考 棫林，按段郝诸家引皆作搏黍，胡氏后笺，并以徒端反为非搏，啄音近作搏，为长】 ，尔雅释鸟言，黄鸟而别，其名有四，一曰皇黄鸟，一曰仓庚，商庚，一曰鵹黄，楚雀，一曰仓庚，鵹黄也，仓庚一作鸧鹒，鵹说文作离，又作黍?隺，省作??隹，鵹即??隹之变，体一作黧，又作丽，或作鹂，又名黄离，留亦作栗，留栗留者，黄鸟之声，陆疏云：黄鸟黄鹂，鹠，幽州人谓之黄莺，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，关西谓之黄鸟，郭注尔雅与陆说略同，或疑黄鸟非鹂，以诗中言黄鸟又言：仓庚也，然诗亦言元鸟与燕矣，不得疑元鸟为非燕也，凯风诗曰：睍睆黄鸟，载好其音，睍睆好音，惟肖鵹黄，其它鸟羽，色黄者皆不类，是说部，又有黄袍金衣，公子两名，乃以其色名之，禽经云：嘤鸣嘤嘤，故名莺，或云莺项有文，故字从賏，今俗字作莺诗缉云：黄鸟黄莺也，此鸟大如鸲鹆，雌雄双飞，故名丽，盖丽有二义，训黑，犹言丽水也，训两如言丽泽也，其羽黄色，故有黄名，其翼黑色，故有黧名，尖喙青足，春深则鸣，声音圆转，如珠之串，俗呼黄都鲁，鸣则蚕生，故郑康成以仓庚鸣为蚕候，豳诗春日载阳，有鸣仓庚，纪蚕时也，钮氏觚剩云，关内呼黄莺为水，鸦儿旱干累月，气如焚柴，忽树间，睍睆数声，则滂沱立至，故获此名，夫一莺也，春啭上林则巧同歌凤，雨占下里则拙，并啼鸠可知，物无定名，亦在所遇之时，与所止之地，莺为鸣春之鸟，其声亦人，所乐闻俗耳，针砭诗肠鼓吹，戴氏酒柑，千古韵事，以此占雨，今殊不然，惟雨中莺啭，则天将霁，转以莺之，鸣占晴也，尔雅翼云：荆州，每至冬月，于田亩中得土坚，圆如卵者，辄取以卖破之，则莺在其中，无复毛羽，盖以土自裹伏，候春始生羽，破土而出，今关左所见，与此说大同小异，农人冬月竭塘水取鱼，得土卵数十枚，剖视之中，有鹂羽毛俱全，而昏沈如睡，不饮不食，如虫之蛰藏于暖屋，来春始能飞去，史言鹂羹，可以医妒，今则不闻人食此，鸟食虫不食粟，故亦未见人畜其伏雏，防人篡取，累巢如钵，衔人所弃，麻线系于树杪，悬之空际，其巧黠又如此， 【 王云，陈硕甫诗，毛氏传疏曰：黄鸟之为仓，庚误，始于扬雄之方言，成于高诱之，吕览注泾，胡承珙以诗之黄鸟，即今之黄雀，段氏更引战国策，俛啄白粒，仰栖茂树，尤与诗辞义合，筠案雯溪曰：此鸟食虫不食粟，然则小雅黄鸟篇曰：啄粟啄粱啄黍，更足证是黄雀矣，又啄黍与搏黍相近，硕甫曰：搏音博，或亦缘此 棫林按黄鸟，别于仓庚，其说发于孙奕，示儿编至段，若膺焦里堂，郝兰皋胡墨庄，陈硕甫诸家申辩之而益精定论，不可易矣！多君此篇，尚沿旧说之误，王菉友引陈说，正之极是】。
○采采卷耳
毛传云卷耳，苓耳也，尔雅释草同陆疏云：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳中珰，今或谓之耳珰草，幽州人谓之爵耳，李氏本草又有数名，一名葹，一名胡葈，一名常思，一名野茄，一名羊负来，博物志云：洛中有人驱羊入蜀，胡葈子多刺，黏缀羊毛，遂至中国，故名羊负来，胡葈则以生于胡地得名，其叶似枲麻，亦颇似茄，故名皆假之，诗人赋卷耳，由于怀人，故名常思，又名常葈，又名葹皆与耳。音相近郭注尔雅，引广雅云：枲耳，尔雅释文引广雅，又云：苓耳，苍耳后之说诗者，无不以卷耳，为苍耳，今关左俗呼为苍子，此草徧地皆有豆，田中尤多，叶似戎葵而无皱，文茎高二、三尺，青色，有黑斑点，旁生岐枝，六月开细白花，如小豆粒，上有白屑如细沙，外生子如枣核，有刺，花不结子，子不因花每叶贴茎处，各有子四五枚，每子中寓双仁，来年甲坼生草，留一仁，转年再生，倘初萌芽时，即拔去之，则所留之仁，当年即生，不俟转年矣，此草之异人，人习见而鲜有知者，离骚云：薋菉葹以盈室兮九思云：枲耳兮充房，皆以其子多刺，比为恶草，骚则恶之，诗则采之义，各有取耳，卷耳高茎植立，则陆氏蔓生之说，近误郭注尔雅言卷耳，丛生如盘，亦不似此草之形，羣芳谱以卷耳，为宿莽，一名必栗，香入书笥中，白鱼不能损书卷耳，味近熏臭，未有香者，其误尤远诗，缉祖张子厚吕和叔之说，谓后妃主酒浆之事采卷耳，以为曲糵，今俗造曲，以麦屑为之外，包以麻叶，古人包曲，或用卷耳之叶，亦未可知，但此诗本借物起，兴牵入造酒，似泥金罍，兕觥作曲解也。
○南有樛木葛藟累之
毛传云南南土也，南土之葛藟茂盛，郑笺云：木枝以下垂之故，故葛也。藟也，得累而蔓之，孔疏云：藟与葛异，亦葛之类也，夫葛藟皆蔓草，葛见葛覃藟，则山隰间皆有之，陆疏云：藟，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶如艾，白色，其子赤可食，酢而不美，幽州谓之蓷藟，夫关左为古幽州地，呼藟曰：蓷藟殊未之闻，然此草形色则陆氏，尽得之，李氏本草谓蓬虆，一名寒莓，覆盆子一名大麦莓，悬钩子一名山莓，又名树莓，又名蛇藨，尔雅释草云，藨麃郭注，藨即莓也，今江东呼为藨莓，子似覆盆而大，赤酢甜可啖，羣芳谱云：藤蔓繁衍，茎有倒刺，逐节生叶，面青背白，结实如椹而扁，俗名割田藨，一种蔓生，小于蓬虆，一枝三叶，叶面青，背淡白而微有毛，开小白花，四月实熟，其色红如樱桃者，俗名薅田，藨即尔雅所谓藨者也。一种树生者，高四五尺，实似覆盆子，即尔雅所谓山莓本草所谓悬钩子者也，一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结实如覆盆而鲜红，不可食者，本草所谓蛇莓也。大抵诸书中言：藨言莓者，皆即藟之属山，莓不蔓生，蛇莓，蔓生而藤小，不能延木，此言累樛木，惟割田藨薅，田藨近之，形色亦与陆疏合，至释木之诸虑，山櫐欇，虎櫐，虽亦藟属而字，从木不从草，注家言其麤大显，与陆异矣，诗缉引释文，谓藟似葛，盖因葛藟连文，同累樛木，疑其相似，不知藟之茎，叶；花，实与葛迥别，广雅云：藟藤也，唐书方技传云：姜抚服长春藤，使白发还鬒，长春藤者千岁藟也，葛藟二草，皆藤生诗，故连类并举，易困于葛藟，亦作连文，汉书崔骃传云：条垂藟蔓，上下相求，可知藟葛连言，但以藤蔓相同，非谓花实皆似说文，藟□分隶两部，段注谓其物在草木之间，近于草者，则为草部之藟，诗之藟也，近于木者，则为木部之蘽，释木之山，櫐虎櫐也，櫐藟尚有分，岂可浑言藤属，皆名藟乎？此草生原隰，山中尤多，叶似樱桃，而大一枝，三叶或五叶面青，背有白绒，茎蔓数十尺，密生倒刺，开紫花，大蒂就蒂结实，数十颗为一簇，每颗端有一黑毛，生青熟红，俗名托盘言，其实形如盘盛物也，又名火盘，言其实赤如火也，又名溥盘，又名泼盘，皆托字之音，转山左人呼曰：泼泼头，六：七月熟，里人采食之。
○螽斯羽诜诜兮
毛传云：螽斯蚣蝑也，郑笺云：凡物有阴阳，情欲者，无不妒忌，惟蚣蝑不耳，尔雅释虫云，蜤螽，蜙蝑郭注，蜙■〈虫从〉也，俗呼舂黍，是斯又作蜤蚣，又作蜙蚣，舂为螽之同音，蝑黍为斯之转音，蜤螽，即斯螽斯为语词，在螽之上下呼之，皆宜孔疏云：此言螽斯七月，言斯螽，文虽颠倒，其实一也。陆疏云：螽斯幽州谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长角长股，股鸣者也，或谓似蝗而小，斑黑，其股似瑇瑁，五月，以两股相切作，声闻数十步，凡此旧说，协于雅训，自来诗家宗之严氏诗，缉始为异解，谓螽斯蝗也，即阜螽斯为语助，犹鹿斯鸒斯，若七月之斯螽，乃尔雅之蜤螽，蜙蝑别是一物，以注疏合一为误，且引钱氏云：阜螽，羣飞齐一言羽，见其飞也，舂秋书螽即蝗也，苏氏谓螽一生八十一子，朱氏谓一生九十九子，今俗言蝗一生百子，不必以定数言之，但以生子多者，莫如蝗耳，夫名物以旧诂为宗，要不若即以经文为断斯螽，股鸣经，有明文至此经，则三章皆只言羽未尝言，股以螽斯为斯螽，定非经意，经但取义于螽，以斯助句，螽斯羽与麟之止，语例正同，说文螽蝗互训，严以为蝗，其说甚当，惟阜螽生于山，故名阜，虽亦蝗子之类而难冒，蝗名严混为一，以释螽斯，是则误也。诗之言螽者三，草虫之阜螽，以阜别，七月之斯螽，以股别此诗之螽斯则以羽别尔雅之言，螽者五，蛗螽，蠜此螽之生于山者草螽，负蠜此螽之生于草者，蜤螽，蜙蝑，此螽鸣以股，蟿螽，螇蚚此螽鸣，以翼土螽，蠰溪此比他，螽，较小与土同色，故以土名五螽，皆蝗子之属，却皆非蝗，今俗总呼蚂蜡，蝗亦名蜡，而比诸蜡为大，沴气所生，形色黄，俗名黄虫，羣飞蔽天，害稼最烈，李氏本草谓蜡一生数子，蝗生子尤多，故诗人取螽，以兴后妃子孙之众，郑氏谓蚣蝑独不妒忌，夫一微虫耳，诗人安能知其不妒忌乎？诸儒以后妃美德，力加赞扬，如雎鸠不再匹，螽斯不妒忌，皆近杜撰，岂知经意固，不若此哉！
○桃之夭夭灼灼其华
桃木果名，其类甚多，尔雅所载旄，冬桃榹山桃，仅桃之二种耳。说文云：桃果也，典术云：桃五木之精，仙木也，春秋昭四年传云，桃弧棘矢，以除其灾，后汉书礼仪志为桃印施门户，以止恶气，今俗除不祥，犹用桃条，有先民之遗意焉，桃处处皆有，而无大木，其老干，色苍黑，嫩条则阳赤阴，绿叶似柳而阔，长外有细齿，三月开花五出，六出者结果，其核为双仁，花浅红色鲜艳，实蒂圆而末尖，味酸甘而带苦，大小不一，为果中佳品，园桃之实，大如酒盏，汁甘如醴，俗名蜜桃，其有赤汁极艳者，熟比他桃较早，俗名血桃，山桃之实，小如弹丸，酢不堪食，桃仁桃胶皆入药材，其有自干于树，经冬不落者，名桃枭，亦入药用，夏小正礼，月令俱言桃华开于二月，关左气寒花开较晚，亦有冬桃，仲冬始熟，俗名雪桃，此时以桃夭，逢时兴女，归及时桃，以少好而华实，盛之子以少好而容，德盛序美，婚姻以时，谓盛壮之时，非日月之时，若以桃华为嫁娶之月，则无以解于次章之，实与三章之叶，读通典所载，束晳之言，可以悟朱传之失，至婚期，毛郑异说，各从其家，无可轩轾，亦无碍于兴义。
○采采芣苜薄言采之
毛传云：芣苜，马舄，马舄，车前也，尔雅释草文同，郭注，今车前草大叶长穗，好生道边，江东呼为暇蟆衣，此草曰：车前者芣苜，多生路侧，因其所生之地命名，虾蟆衣者，韩诗言，芣苜可治癞疾也，陆疏云：芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，幽州人谓之牛舌草，此于毛郭外又多二名，牛舌一名，必是当时谚语而颇肖，此草之形名，当道者犹车前之意也，诗缉云：山阴陆氏言服食芣苢，令人有子，亦谓之陵舄，列子言生于陵屯，则为陵舄，此草有宿根，二月，冻解即生，似玉簪花叶而小，嫩时可瀹作蔬，老则有筋膜，不堪食，其叶初生贴地如盘，五月，从中抽茎作穗，似鼠尾开细碎，淡紫色，花结子如秕稗，黑赤色，关左俗呼曰：车轮菜山，左人呼曰：驴耳根 ，【 王云，驴耳根，必是登州语，登州人，侨居关，左者多也，吾乡呼为车辙子 ，棫林按栖霞，郝氏疏尔雅云：大叶者，俗名马耳，小叶者名驴耳，登州语信也，】 ，处处皆有，人人习见妇孺俱识而说文，乃云芣苢，实如李周书所说考之，周书谓芣苜木，实如李食之宜，子出西戎，是以芣苢，为木名 ，【 棫林，案王会篇，但云康民以桴苡者，其实如李说，文虽引周书而字，隶草部皆未尝明言为木，惟诗音义有山海经及周书，皆云芣苢，木也，卫氏传及许慎，并同之语，此必陆德明因妅李二字，约说之误，盖芣苢本草结实，偶大如李，故西戎以为异而入贡，韵会引说文李作麦，段楙堂陈硕甫皆以作麦为是，余谓许引周书其字，自当作李，实如麦者，芣苢之常，实如李者，芣苢之异也。韵会作麦之本，疑浅人改之，王基之驳，王肃亦谓其不当引以说诗耳，非以王会为诬，】 韩诗外传又谓直曰：车前瞿曰：芣苢生于两旁者曰瞿夫芣，苢草极繁衍，道中道旁皆有形色不异，何必强分为二，原隰之间，亦有此草，又作何解芣？苢如李之说，王肃亦尝引之，王基驳之云：王会所记，皆四夷远国，各赉 【 赉，：赍】 ，土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得采，且芣苢二字，皆从草不从木，则其非木类，又可知也。或以芣苢，为泽泻，盖以此草有马舄，陵舄之名，而附会 【 ，王云以为泽泻者韩诗之说韩诗，又谓芣苢，臭恶之草，列女传，贞顺篇曰：采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于怀撷之夫，芣苢可食，不至臭恶，可知汉时已多，不知物性之儒者，何可深泥也。】 夫泽泻生水畔，故名泽，其性最能导水故名泻若芣，苢生道路，间下湿处绝少，虽入药性，亦利水而苗叶根，花与泽泻迥异正，不得误合为一，如此易识之草，注释家尚无定见，于以见古，说不可尽信，而徒据旧闻者，亦未必无遗憾也。
○翘翘错薪言刈其楚
楚，小木郑笺云：楚杂薪之中，尤翘翘者，孔疏云：楚木名，故学记注，以楚为荆王，风郑风并云不流，束楚是也，说文云：楚丛木也，一曰荆，盖楚即荆，荆有数种，惟牡荆名，楚亦名黄荆，无大木，惟丛生长条耳，李氏本草云：古者刑杖用荆，故荆从刑，其生成丛而疏爽，故又谓之楚从林，以丛生从疋，以疏爽疋，即疏字，苏氏本草云：荆有青，赤二种，青者为荆，赤者为楛，嫩条皆可为筐筥，古者贫妇以荆为钗，即此二物也，荆为薪木关，左有二种，俱长条，高者七八尺，其一叶微圆，花紫色，枝条柔细，皮色赤黄，可编，盛物器具者，俗名紫条，其一皮黑叶，碧叶有岐杈，花紫实黑者，俗名铁荆条，紫条为楛类，铁荆条即楚类学记云：夏，楚二物收其威也，注楚荆也，扑挞犯礼者，史记廉颇传云，肉袒负荆，是古之刑，杖皆以荆楚为之，或言楚为楚地所产，故名楚楚，一名荆，故楚国，又名荆不知，诗人歌咏，惟取目前习见之物，不似后世诗人远搜域外，以矜博治不流，束楚王风，郑风皆咏之，绸缪束楚，葛生蒙楚，交交黄鸟，止于楚分，见唐诗，秦、诗，楚本无诗，而列国转多咏楚，岂尽借材于邻国乎？至于樱桃，尔雅名，荆桃，羊桃，桧风曰：苌楚是小木丛生者，类以荆楚，名之荆楚之义，盖可识矣。
○翘翘错薪言刈其蒌
毛传云：蒌草中之翘翘，然尔雅释草云：购，蔏蒌郭注，蔏蒌蒌蒿也，生下田，初出可啖，江东用羹鱼，此蒌即蒌蒿，俗呼流蒿生水泽畔，故曰流陆疏云：蒌叶似艾，白色，长数寸，高丈余，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹，李氏本草云：白蒿一名蘩，一名由胡，一名蒌蒿，有水，陆二种，尔雅通谓之蘩，以其生蘩衍也，夫尔雅曰：蘩，皤蒿者，即今白蒿，味香而苦不可食，其曰：蘩，由胡者即蒌蒿，味香而清，可为蔬，白蒿生陆地，蒌蒿生水畔，古以蒌蒿入食品，今之食者尤多，楚辞大招云，吴酸蒿蒌，王逸注蒿，蘩草蒌香草，惟为香草，故可充蔬，三月间生芽嫩叶铺地作丛，稍长则茎抽尺余，乡人犹捋嫩梗，调羹园蔬，不能及其形色，与艾迥异，与白蒿近似，而亦有别，李氏并为一物，考据尚微疏也， 【 棫林，按尔雅：蘩！皤蒿繁，由胡购蔏蒌，别为三条，郭于皤蒿，下注曰：白蒿于蔏蒌，下注曰：蒌蒿于由胡，下则注曰：未详本草欲合三者为一物，固非多氏辨白蒿蒌蒿之异，甚是其谓由胡即蒌蒿，则亦悬揣无据之言也，又尔雅经文作繁，由胡字不从草，】 ，艾叶似菊叶，整白蒿，似艾叶碎，一叶六七，杈叶背及梗，皆有白绒，刈干绹绳，点火不熄，乡间蒿绳，用此二草为之，虽香而浊，无食者，蒌蒿生近水，茎叶俱青，叶长似柳，外有密齿，秋初间开细青花结子，累累成穗，子似秕粟，落地自生，凡蒿皆有宿根，故滋生易繁，蒌蒿，独生水侧，陆地无此草，梗高七八尺，秋老刈之作薪， 【 棫林，案王氏稗疏则谓蒌蒿，但可为菜，不堪作薪，诗之蒌非蒌蒿，别是一物，盖芦苇之属，翘然高出而可薪者引管子苇下于雚，雚下于蒌为证，胡承珙马瑞辰，皆韪其说，岂蒌蒿秋老，时王胡诸君尚未目验耶？抑梗高七，八尺之说，多氏犹是悬揣也，】 蒌蒿，与鱼同食，可解鱼毒，郭氏所以言可羹鱼，说文亦言：蒌草也，可烹鱼，苏东坡诗蒌蒿满地，芦芽短，正是河豚欲上时，盖言蒌芦已生，虽毒如河豚，亦可以食，倘中其毒，有蒌可解也，今有中河豚毒者，用芦根治之，亦效是二物，管解毒鱼，不知此义者，则以为纪时令焉。
○鲂鱼赪尾
毛传云：赪赤也，鱼劳则尾赤，郑笺云：君子仕于乱世，其颜色瘦病，如鱼劳则尾赤，此皆释鱼之尾，因劳而赪，而未释，鲂为何如？鱼传于齐风，敝笱豳风九罭，仅释鲂为大鱼而鲂之名义，仍无明训，尔雅释鱼云：鲂魾郭注，江东呼鲂鱼为鳊，一名魾，今关左呼鲂鱼曰：鳊花义，犹近郭也，陆疏云：鲂广而博，肥恬而少力，细鳞鱼之美者，辽东梁水，鲂特肥而厚尤美，故其乡语，居就粮梁水，鲂尝考梁水，又名古梁河，即今辽阳州城北五里，太子河出鳊花，鱼吉林三江，此鱼最广，梁水之鳊，今转希闻鳊鱼头小体博，鳞白而细，肉中多刺，颇似海鳓，味甘而鲜，大者二三斤，但不呼鲂耳，正字通云，鲂鱼小头，缩项阔腹，穹脊细鳞，色青白，腹内肪甚腴，诗缉亦训，鲂为鳊，李氏本草云：鲂鱼，一名鳊鱼，鲂方也，鳊扁也，其状方其身扁也，汉沔多有之，腹内有肪，味最腴美，故俚语云：伊、洛，鲤，鲂美如牛羊，此言鲂出伊洛，陆氏不言伊，洛，而言梁水，味之所珍，因乎时也，虞氏天香楼，偶得云鲂鱼身广而扁，头尾俱尖，俗呼为鳊，冬月有之，大者可重二三斤，吴俗，夏月渔人张网取得小鱼，名曰罾鲜，其中有形与鲂同，大者不过二三寸，小纔及半寸，俗谓之鲂魾，即此鲂也，盖冬月始大耳，夫辽东古幽州域伊洛豫州域，吴扬州域，皆出鲂鱼，是鲂非希见之品，后汉书马融传，广成颂云：鲂鱮鱏鳊，鲂鳊并出，似鲂鳊，为二鱼，然词章之家，随手摭拾，不避重复，正不得据为典要也。许氏说文谓鲂为赤尾鱼，夫鲂色青白，世所共见，未有赤尾者，诗以鲂鱼劳而尾赤，喻君子劳而容瘁，从知尾以劳而赤，非谓其本生自赤张子云：水浅鱼摇尾，多则血流注尾，故尾赤也，吕氏云：鲤尾赤，鲂尾白，今鲂尾亦赤，则劳甚矣，不从许说，皆合诗义也， 【 棫林，案说文，鲂鳊二篆，相次而不言，是一鱼许意，与马季长正同，其所云鲂必另一种鱼，非即今云，鳊鲂下云：赤尾与鳟下云：赤目文同，皆必得诸目验，或别有所本，胡承珙马瑞长，谓本草有火烧鳊，晋安海物，记有橘鬣，鱼二种，皆形似鲂，而尾赤许书之，鲂当指此类，此虽未合诗义而可广异闻，正不得以随手，摭拾轻议，前贤也】。
○麟之止 【 王云此从经典释文也子贡诗传亦作止说文引弟子职曰问疋何止仪礼经传通解则作趾矣 棫林按止趾古今字】
大戴礼言毛虫三百六十，麟为之长；其为物古学，家以为信兽，今学家以为仁兽毛传，麟信而应礼，左传服注麟中央土，兽土为信，信礼之子，修其母致其子，视明礼修而麟至此，毛左古学，以为信兽之说也，公羊传麟者，仁兽也，何注状如麕，一角而戴肉，设武备而不为害，所以为仁也；此公羊，今学以为仁，兽之说也，尔雅释兽言，麕身牛尾，一角，京房易传言：狼额马蹏，五彩腹下，黄高丈二，孝经古契言一禽，如麕羊头，头上有角，郑笺言，角末有肉，示有武不用，张揖言，雄曰麒，雌曰麟，史记索隐引，郭璞言麒似麟而无角，此麟之形状也，陆玑义疏言：音中锺吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷阱，不罹罗网，广雅言，含仁怀义，文章彬彬，此麟之德性也，礼运言，麟以为畜，故兽不狘贾服，春秋说言制作三年，文成致麟，陆疏言：王者至仁则出宋符瑞，志言不剖胎剖卵则至，牡鸣曰逝圣，牝鸣曰归和，春鸣曰扶幼，夏鸣曰养缓，此麟之瑞应也，其字则本作麐，说文麒下云：仁兽也，麐下云牝麒也，至麟则别之曰大牝鹿，以表其与瑞兽之麐，异麐或作■，〈鹿吝，〉见广雅，或作驎，见左传？谷梁释文，今惟尔雅尚作麐，其它经典，则皆作麟，此自同音，叚借而玉篇广韵，直以麟麐为一字，则沿习久而失之，混矣，陆疏谓：今并州界有麟大小如鹿，非瑞应之麟，司马相如子虚赋射麋脚麟，谓彼麟也，辨析独精，余谓潜夫论惧失麟鹿而获艾猳，麟鹿亦当谓大鹿非瑞兽，此麟字，用本义之仅见者，诸儒言麟，麕身颜注，汉武纪获白麟，独以为麋，身麕为麞，麋为鹿，形虽近似，而实不同，汉武所获之麟，史记，封禅书有微词，疑当时谀为麟，非真麟也，麟不常见，注家未必实覩，此物徒据传闻，故不能画一欤？ 【 棫林，按颜注之麋，盖本作麇，形似而讹，古说皆作麕，不应颜氏独异】。
毛诗多识卷一终
●毛诗多识卷二
长白多隆阿着
召南
◆召南◆
维鹊有巢维鸠居之
于以采蘩于沼于沚
喓喓草虫趯趯阜螽
陟彼南山言采其蕨
陟彼南山言采其薇
于以采苹南涧之滨
于以采藻于彼行潦
蔽芾甘棠
谁谓雀无角何以穿我屋
谁谓鼠无牙何以穿我墉
摽有梅其实七兮
野有死麕白茅包之
林有朴樕野有死鹿
无使尨也吠
华如桃李
彼茁者葭壹发五豝
于嗟乎驺虞
彼茁者蓬
壹发五豵
○维鹊有巢维鸠居之
毛传云：鸠，鸤鸠秸鞠也，鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，郑笺云：鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，鸤鸠，因鹊成巢而居有之，尔雅释鸟云，鸤鸠鴶鵴，郭注，今之布谷也，江东呼为获谷，夫鹊鸠皆习见之鸟鹊，今俗名喜鹊，一名干鹊，一名鳷鹊，其字古文，作舄，篆文作■〈，昔隹〉隶变作，鹊干一作鳱，又作雗说文，言舄，知太岁之所在，乃鸟中有灵者，故不与凡鸟伍而特象形以示别，鸠传笺，以为鸤鸠，俗名抱鸪，即布谷之转，语春深耕，候布谷常鸣，人人皆识，而欧阳氏非之曰：鸤鸠，不占鹊巢，占鹊巢者，非鸤鸠也，试以当前，鸤鸠验之，从未见其来，占鹊巢其说，洵不误，占鹊巢者，既非鸤鸠，实别有一鸠，此鸠关左极多，大如雀鹰，羽蓝灰色，圆目曲喙形与雀鹰，酷似俗呼曰：青鸢子爪不甚利，不能捉雀，强健食虫，众鸟畏之，不自为巢，夺鹊成巢，以伏雏，春来秋去，古帝以鸟纪官，故以此鸠为司事，其声格磔，飞鸣不已，名曰鸣鸠，其形类鹘，又名鹘鸼，月令仲春鹰所化者，即此鸠，若鸤鸠巢于树窍伏雏，生卵不占，鹊巢以此鸠为鸤鸠，先儒承误久矣，诗缉云：鸠拙鸟也，直谓之鸠者也，欧阳氏谓布谷戴胜者与鸠绝，异鸠拙，不能作巢，多在屋瓦间，或于木上，架结木枝，初不成窠，仅以成子，往往坠雏，今鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，容有鸠来，处彼空巢，夫以此鸠为非，鸤鸠足矫毛，郑之失而以为拙鸠，则是祝鸠亦不确，祝鸠形似鹁鸽，架枝为巢，不巢屋瓦，亦不居鹊成巢，俗呼斑鸠，非此诗之鸠也，埤雅云：鹊作巢取木杪，枝不取坠地者，善营巢，户背太岁，知来岁风多，巢必卑下，故淮南子云：干鹊知来而不知往，盖鹊巢太卑儿童得覆其巢，以取其雏，故曰不知往也。高氏，天禄识余云：诗人以干鹊对，湿萤鹊者，阳鸟先物而动，先事而应，言阳鸟可为名，干鹊之证，言先动可为，知来之证，言应事之先者，俗以鹊鸣，占喜也，本草云：鹊大如鸦而长尾，尖喙黑爪，绿背白腹，上下飞鸣，以音感而孕，以视而抱，季冬始巢其鸣，唶唶，故谓之鹊，灵能报喜，故谓之喜，性最恶湿，故谓之干。庄子天运篇云：乌鹊孺注云传枝而孚生也，因传枝，故名鳷鹊，此鸠为鸣鸠，鹘鸠，又名鹘鸼，又名鹘鵰，又名鹘嘲，鸠鸼同音，雕嘲转音雕，言其似鹰嘲，言其好鸣也，鸢为鹰属，故名青鸢，张衡东京赋云：鹘嘲春鸣，此鸟之鸣，正当春候，夏季鲜闻其声矣，彼拙鸠为巢，虽不及鹊巢之工，而犹能自为之，若鸣鸠直不自为，惟夺鹊成巢，每当春夏之季，青鸢成羣，且飞且鸣，与鹊争鬬，不胜不已，见之熟矣，欧阳氏不从传笺，盖见鸤鸠，不占鹊巢，故疑其误，严氏知占，鹊巢者非鸤鸠，欲求一占，鹊巢之鸠而不得以拙，鸠不善营巢，遂以拙鸠当之，然其云拙鸠瓦屋是处，架木为窠，是拙，鸠明自有巢，又云：鹊巢已弃容有鸠，占曰：容有是未尝目见，作悬拟之辞，先儒之误，后儒亦见之而未见，此物欲有以实指之而不能可知，明物之学，难以耳为凭也，或以干鹊为山，鹊不知山鹊，乃尔雅之鷽，郭注谓似鹊而有文采，长尾觜脚，赤俗曰山鹧，若喜鹊，黑羽白，腹无他文，咮爪亦黑，与山鹊异，此诗言鸠居鹊巢，如异国之女来嫁诸侯，略观大意，自合经旨，不必向鸠之性情，曲为穿凿，如曰取鸠之拙则拙，非妇德也，如妇功何。
○于以采蘩于沼于沚
毛传云：蘩，皤蒿也，尔雅释草云：蘩，皤蒿，孙炎注白蒿，易曰：贲如皤如皤，白也， 【 棫林，按老人发白曰皤，白蒿曰皤，曰：蘩，犹白鼠谓之■，〈鼠番，〉马白鬣，谓之繁鬣，】 皤蒿，为白蒿关，左俗呼犹如此，此诗小序以为夫人，奉祭祀不失职，毛郑皆主此义，集传以先儒有采蘩为蚕事一说，亦附存之言，古后夫人有亲蚕礼，此诗亦犹周南之有葛覃，绩葛缕以为布缫，蚕丝以为衣，蘩可生蚕，故采之，或因是说遂疑蘩可饲蚕，然关左俗重蚕桑，东海尤盛，尝见畜蚕之家，蚕出偶早，桑尚未萌，饲以他叶，则蚕多死，饲蚕，以蘩其说，近误陆农师云：蒿青而高，蘩，白而繁，七月诗，采蘩祁祁，以生蚕也，今覆蚕尚用蒿，季彭山云，蚕之未出者，采蘩以洗之，令其易出，夫覆蚕之法，于今未见，而洗蚕之术，至今尚行，蚕子将出，喷水于蚕种之，上得水滋润，蚕出易齐，但不用蘩正，字通云，蚕未出煮，蘩以沃之，则易出，是皆言用蘩以生蚕，非用蘩以饲蚕，饲蚕之说，其误明矣， 【 棫林，按七月之蘩，当用生蚕义，此经之蘩，则左传说最古最，确当用旧义蚕事，不得云公侯之事，蚕室，亦不得为公侯之宫也，集传附存殊，可不必】， 蘩为白蒿与蒌蒿相似，但蒌蒿近水而蘩，则陆地居多，叶如艾而细碎，春中生，茎高三，五尺，花实微细似香蒿，叶茎俱有白绒，干之可以引火，秋老刈之作薪。
○喓喓草虫趯趯阜螽
毛传云：草蛊常羊也，阜螽，蠜也，郑笺云：草虫鸣，阜螽跃而从之，异种同类，此言二物相似，生居卉草山阜之间，故虫，以草名螽，以阜名生草，内者，色多青绿，似草生阜上者，色多灰，黄似土，修身长股，初生则跃，翼成则飞关，左浑呼曰：蚂蜡尔雅，释虫云，草螽，负蠜蛗螽，蠜虫螽为同韵，易虫为螽，是二物皆名螽，又同名蠜，亦以二物相似故也。陆疏云：草虫大小长短如蝗，奇音青色，好在茅草中，阜螽蝗子，今人谓蝗子为螽子诗缉云：阜螽者，蝗也，蠜也，即螽斯也，夫螽类甚多，此诗所指，未详何种谅，必非蝗蝗，虽名螽而虫则害稼，若阜螽，必为山野，所习见形虽似螽，而非害稼之虫，春秋桓十五年，螽，注云：蚣蝑之属，杜谓蚣蝑似螽，非谓螽即蚣蝑，向年在燕东，见农捕蝗，察其形色，实与草蜡相同，草蜡色青，蝗色微黄，亦比草蜡大，所异者不过如此，陆氏言草虫奇音，今俗名曰蝈蝈，似蝗而色绿，翼黑色，有花文以翼鸣，其它似此者甚多，皆不食禾，若蝗为沴气所生，召南妇人，焉能取之？以感时物之变乎？
○陟彼南山言采其蕨
毛传云：蕨鳖也，蕨鳖迭韵，鳖为蕨之别名，尔雅释草云，蕨虌 ，【 棫林，按释文云：初生似鳖脚，故名，据此则加草作虌，非也，】 郭注初生无叶，可食，埤雅云：蕨初生，状如雀足之拳，又如人足之蹶，陆疏云：蕨，山菜也，周泰曰：蕨齐鲁曰：虌关左地接齐鲁，其人亦呼此草，曰蕨，无呼虌者，此古今称名之异也。王氏羣芳谱云蕨，处处山中有之，二，三月生茎，嫩时无叶，采取以灰汤煮去涎滑，晒干作蔬，根紫色，皮内有白粉，捣烂，洗澄取之名，蕨粉，此草生于山原，春深出苗独茎，上茁叶拳，未伸头钩向下，象如意形，故俗呼为如意，菜叶已全，伸有似凤尾，其茎已老，便不可食，茎紫青色，不华不实，生以宿根性冷滑，不甚利人，而食品珍之。
○陟彼南山言采其薇
毛传云：薇菜也，尔雅释草云，薇垂水陆疏云：薇，山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羹，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，王安石字说云：微贱所食，因谓之薇，故诗以采薇赋戍役，此言薇为微草，而古人用薇芼羹，公食大夫礼，芼，豕以薇，则薇为食品所珍，陆氏言薇可供宗庙，此岂微贱之蔬哉？王氏字说之，谬多类此，说文云：薇，菜也似藿，段注谓似豆叶，引项安世说谓即今野豌豆与蜀之巢菜，又以今四川人搯 ，【 搯：掐，】 豌豆，媆梢食之，谓之豌豆颠为证，而云释草垂水，是其俗名考羣芳谱云：薇，一名野豌豆，一名大巢，菜生麦田及原隰，中茎叶气味皆似豌豆，其藿作蔬，入羹皆宜，苏东坡云：菜之美者，蜀乡之巢菜，有大、小二种，薇即大巢，小巢尔雅名，摇车即东坡所谓元修菜 ，【 棫林，按东坡故人巢元修嗜此菜，故名】 ，项氏概以薇当之，稍未细也，郭景纯以薇名垂水，即谓薇生于水，此诗则言薇采于山，小雅亦曰：山有蕨薇，似薇为山草，非水草李时珍。言薇生麦田中，水泽亦有郭氏，举其一偏言之耳，陆放翁诗序云：蜀蔬有两巢大巢，豌豆之不实者，小巢生稻畦中，东坡所赋，元修菜是也，吴中绝多名，漂摇草，一名野蚕豆，但人不知取食耳，关左蔬品，颇繁而无薇，菜此云不实之豌豆为薇，豌豆嫩苗，烹调食之，味亦甘美，而无薇名，细验所蓺，豌豆，亦未有不实者，王氏与本草皆言薇生麦田，则为野菜，与园圃种者有别，豌豆即戎，菽，大雅名荏菽，嫩苗虽可食，而非蔬也，汉书申屠蟠传，巢栖茹薇，注云：薇，似藿则豌豆，盖有野生者与？戎菽异 ，【 棫林，按薇说以许陆为最，古项氏，野豌豆之说，合乎许陆足为确，诂集传，用胡氏迷蕨之说，谓薇似蕨，非也，黔蔬有菜豌，一种是豌豆之不实者，与放翁说合】。
○于以采苹南涧之滨
毛传云：苹大蓱也，尔雅释草云，萍蓱 ，【 棫林，按尔雅本作苹，蓱说文亦苹，蓱互训无萍篆，惟郑注诗礼分别，萍为水草，苹为藾萧经典，遵其说于浮萍，遂无作苹者，郑萍氏注引释草作萍，蓱诗正义引同盖许郑二君所据，尔雅，苹萍各异，以孳乳论萍字，必后于苹，则许本古矣，】 其大者，苹是苹为萍之大者，苹萍为转，音字也，陆疏云：苹水上浮萍是也。其粗大者谓之苹，小者曰萍，义与尔雅略同，苹一作薲，说文云：薲大萍也，尔雅翼云：苹似槐叶而连生，浅水中，五月有花白色，故谓之白苹，羣芳谱云：苹，一名四叶菜，一名田，字草叶，浮水面，根连水底，茎细于莼，莕叶面青背紫，有细纹，四叶合成，中坼十字，夏秋开小白花，故称白苹，其叶径一，二寸，有一缺而形圆如马蹄者，莼也似莼，而稍尖长者，莕也，叶径四，五寸，如小荷叶而黄花，结实如小角黍者，萍蓬草也，楚王得萍实，此萍之实也，四叶合成一叶，如田字形者，苹也，夫莼，即茆莕即荇，与萍苹并见于诗，得此分疏，四草之形色，俱了然矣。高氏天禄识余云：相如赋薛莎青薠，说文言青薠，似莎而大，张注言，生江湖雁所食，管子谓之雁膳，别种为白薠，今误作苹，夫薠，有青，白二种，惟苹亦然，柳恽所云汀洲，采白苹，宋玉所云起于青苹，之末是也，许书薲薠，不类厕为物各异，不得谓苹皆薠之，误字关左之苹，亦有小大二种，小者初生两叶，渐长则为叶有，四如田字，随水流行，不花不实，此柳花落水，一夜化成者叶，浮水面，根连水底，叶似荷而长三寸有缺，在茎下六，七月间叶下有茎四出，开小白花，结小包，中有子如虮，子落复生，夫萍为药材，今罕用者，苹为菜蔬，今罕食者至茎，叶；花，实亦与前人说小异，盖五方水土各殊，生物不能强同与。
○于以采藻于彼行潦
毛传云：藻聚藻也，郑笺云：藻之言澡也，尔雅释草云，莙牛薻郭注似薻，叶大江东呼为马薻，说文云：薻，水草也，或作藻段注，今水中茎大如钗股，叶蒙茸，深绿色，茎寸许，有节者，是左氏谓之薀藻 ，【 棫林，按说文薀积也，积亦聚，故杜即注以聚藻，或谓左传薀藻与苹蘩对言，盖薀与藻为二物，段氏疑薀即莙，今按春秋繁露云，君者，温也是莙薀，古音近，可以通借段说是也，】 陆疏云：藻生水底，有二种，其一叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，二藻皆可食，山阴，陆氏云：藻水草之有文者，其字从澡，自洁如澡也，书云藻火藻，取其清山节藻梲，特取其文，亦以禳火，今屋上覆橑，谓之藻井，李氏本草云：藻叶长二，三寸，两两对生，即马藻也，聚藻叶细如丝，及鱼鳃状，节节连生，是谓水薀，此牛藻也，夫郭氏合马藻，牛藻为一，李氏分之为二毛氏偏，举其一为注，小有不同，各成其是关，左池泽水草，牛藻维多，根生水底，茎长数尺，叶生于茎密如牛毛，青艳如花，畜鱼之家，往往取养缸中，以供玩赏，亦有马藻，叶似小萍而狭长，茎细如荇，开小白花，但无大如箸者，性俱寒凉食者鲜矣。
○蔽芾甘棠
毛传云：甘棠，杜也，尔雅释木云：杜，甘棠，郭注，今之杜棃释木，又云：杜，赤棠，白者，棠舍人注白者为棠，赤者为杜，为甘棠为赤棠，陆疏云：甘棠，今棠棃又云：赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，俗语云：涩如杜是也。赤棠，木理韧，亦可以作弓干 ，【 棫林，按陆说与毛传尔雅相戾，与说文牡，棠牝杜之说亦不合，段马胡陈数公，皆亟论之，余谓毛用雅义所说，亦与雅传相发明，则古说贵矣，陆征所目见，偶有歧，异于古义，外别为一说，不必置辩戴东原，申陆抑毛至，改雅读以就其说，过矣，】 此木，今名曰棃古，止曰棠，曰杜郭云，杜棃陆云棠，棃则晋以前，已有棃名棃一作樆，释木棃山，樆邢疏云：在山曰樆人，植曰：棃李氏本草云：棠棃野棃也，树似棃而小，叶似苍朮，二月开白花，结实如小楝子，霜后可食，此言棠棃，即今野棃关左野，棃种类极繁春，较他省略，晚谷雨后，始花色白，五出紫蘂微，香花叶齐，放结实最多，大者广二寸余，长蒂圆果累累盈枝，立秋后，即有熟者，其熟在大霜后，俗名冻棃，总曰山棃，又以其味多酸，呼曰：酸，棃，陆所言白棠，即山棃之美者，生青熟黄，香甘不涩，或亦呼棠棃，其渣滓极粗，酸涩不堪食者，生时即红，皮有斑点，乃陆所云赤棠也，凡棃木理皆细，亦极坚韧，故陆言可为弓干，今刊书版多用之。
○谁谓雀无角何以穿我屋
毛传云：不思物变而推其类，雀之穿屋，似有角者，郑笺云：人皆谓雀之穿屋，似有角，物有似是而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮传笺，皆解诗文，大意而不言，雀为何物？以习见之鸟，不必释也，说文云：雀依人小鸟也，段注今俗云，麻雀是也。其色褐，其鸣节节足足，礼器象之曰：爵爵与雀同音，后人因书小鸟之字为爵矣，月令鸿雁来宾爵入大水为蛤，高注吕览，曰宾爵，老爵也，栖宿于人堂宇，有似宾客，故谓之宾爵，夫今之读月令者，皆以鸿雁来宾为句，此将宾字连下句读以示异，然仲秋已云鸿雁来若季秋又以鸿雁来为句，则嫌犯复故高说，人鲜从之，至雀之化，蛤近海居人常有见者，言雀数百为羣，飞至海内，又复飞还，往返数四，始投入海，盖意不愿化而为时，令所催雀亦不能自主也，李氏本草云：雀一名瓦雀，处处有之，羽毛斑褐，颔咮皆黑，跃而不步，其目夜盲，其性最淫，此鸟俗呼家雀秋日禾熟，千百为羣，啄粟坠地，亦为害稼之鸟，禽经名嘉宾，其色白者，史纪为瑞。
○谁谓鼠无牙何以穿我墉
毛传云：视墙之穿推其类，可谓鼠有牙鼠为兽类，尔雅所载，凡十三种，鼢鼸鼷鼶鼬，鼩鼫鼮鼳，郭皆有注，鼭鼣鼤鼨，则云未详考鼸鼠，今之田鼠，鼬鼠，今之臊鼠，鼫鼠，今之豆鼠，余在关左，俱未见说文鼠穴，虫之总名也，所载鼠类，凡十九种，同尔雅者八，其■〈鼠番〉■，〈鼠各〉■，〈鼠平〉■，〈鼠亚〉，■〈鼠，今〉■〈鼠勺，〉■〈鼠穴，〉此?鼠，鼲胡?鼠十一种，皆雅所未具，中惟鼲鼠关，左广有俗名，灰鼠皮可为裘，郭读尔雅，豹文鼮鼠为句，本之终军许君则读鼨鼠，豹文为句，唐代卢若虚尝援许以折辛怡谏名物之难，为定诂如此，凡此皆野处之鼠非是，诗所言之鼠也，此鼠在家穴居，细毛灰色，尖喙长尾，圆目短足，有须无胆，昼伏夜出，盗谷食，易曰：艮为鼠，艮二阴在下，一阳在上，象鼠牙之利，鼠无牡齿，故云无牙， 【 棫林，按说文牙牡齿也，牡乃壮之，讹壮齿，谓齿之大者，统言之，则齿牙通称：析言之，则前当唇者称齿，后在辅车者称牙，详见段注】， 鼠无牙而以为有牙，犹之雀无角而以为有角也， 【 棫林，按孙公谈圃言鼠，实有牙得诸目，验何氏古义，谓鸟嘴之锐而钩者，名角王氏，稗疏亦谓鼠，实有牙雀，实有角角，当音录与头上之角音，觉者异三说，可广异闻】。
○摽有梅其实七兮
毛传云：摽落也，盛极则隋落者，梅也尚在树者七，郑笺云：梅实尚余七未落，喻始衰也，夫经言梅实，此梅知非枏矣，盖果属 【 ，王云：说文梅或作楳枏也？案：此乃大木以材为用者，又曰：某古作槑酸，果也，案梅某二字判然两物，秦风终南之梅，毛传曰：柟也，则知诗中梅字，毛传不指名之者，皆说文之某也，】 尔雅释木时，英梅，郭注云：雀梅 ，【 棫林，按尔雅：英梅先儒谓即说文之柍，梅南都赋，柍柘檍檀，连言可知，英梅，柍梅皆非果类，齐民要术引郭此注云英梅未闻，则今注雀梅亦非郭语，段茂堂谓酸果之梅，不见于尔雅，其说甚是此引之，似未确，】 陆疏云：梅，杏类也，树及叶皆如杏而黑耳，书说命盐梅礼，内则梅诸皆果梅，有黑，白二种，白者入果品，黑者充药材，叶圆而末微尖，边有细齿，花浅红色，赤蒂五出关，左气寒，三月，始，华实味多酸，亦有甘者，生青熟黄，红白色者，间见之，亦佳果也。夏小正煮，梅候在五月，埤雅言梅熟于四五月之间，梅欲黄落湿气郁蒸，础壁皆汗，其靠如雾，谓之梅雨，梅一作霉，又作霉说，文物中久雨，青黑也，或作??黑正，字通云，项瓯东，言江南以三月为迎梅雨，五月为送梅雨，张蒙溪，谓梅当作霉雨，中暑气也，霉雨汗衣故云霉黦，言其为霉所坏也，北地高寒，不畏梅气，然当梅熟之候亦觉潮湿，但不似江之南物，逢霉雨，或霉烂也，梅之为果熟，极自落，其实七者，言所摽已多，以喻女子出嫁，有时过时则衰，此郑笺所以有女子二十春，盛而不嫁，至夏则衰之说，非言嫁娶在梅摽之候，犹之桃夭，以桃之，少好华盛，喻之子，少好德盛也，古者霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮农业，起婚礼杀于此，周礼媒氏仲春之月，令会男女奔者不禁，亦以仲春之后，农功已兴，将无暇娶焉，故不禁不备礼，而娶者唐风，绸缪束薪，郑笺以三星为心，宿昏见东方，则为三月之末，四月之初，集传以为建辰之月，三月嫁娶，犹为失时，岂梅摽余七，余三以至摽尽，五月之时，尚可嫁娶乎？召公化俗，转不如晋之衰世乎？
○野有死麕白茅包之
毛传云：野有死麕，羣田之获而分其肉，白茅取洁清也，郑笺云：贞女之情，欲令人以白茅裹束，野中田者，所分麕肉，为礼而来，麕之为兽，详于尔雅释兽云，麕牡麌，牝麜 ，【 棫林，按尔雅：古本作牡，麜牝麌见，臧氏经义杂记】 ，其子麆其迹解，绝有力，豜埤雅云：麕，鹿皆健骇而麕性，胆尤怯饮水，见影辄奔，说文云：麇麞也，籀文作麕，李氏本草云：麞似鹿而小，无角，黄黑色，雄者有牙出口外，俗称牙麞，考工记缋，人山以章，郑注云：章读为獐獐，山物也，齐人谓麇为獐，陆疏云：麏麞也，青州人谓之麏诗，缉云山阴，陆氏谓鹿有角而不能触麞，有牙而不能噬，麞如小鹿，而美语云：四足之美者，有麃即麞也，是麕一作麇，一作麏，一名麞，又作獐，又名麃，今俗惟呼曰：獐，余名无呼者，关之左，东北边外山，禽野兽，所在广有，每于冬猎取之，形色俱备而獐，狍麋鹿尤为可贵，狍鹿食草獐，则兼食蛇，蛙，虫：蜡，肉鲜于狍，但春夏食物过杂，冬则百虫已蛰，惟食草其肉，始可食，獐似鹿而小，毛苍黑色，脆而不温，不可为裘，肉入食品，可珍也，茅野草处处有之，高数尺，茎叶似竹，秋末结穗，白花如絮，随风飞扬，似苇而细，春生芽，尖锐刺人，俗名茅针，秋老花飞，古名茅秀，今名白茅根长远出，白软如筋有节，来年逐节生茅，最易繁生之草，似苇而不及，苇之高大，似荻而不同，荻之中，实俗多用之覆屋，或以作薪，而古人则尚其洁，藉以将礼，易曰：藉用白茅，书曰：包匦菁茅礼，祭祀供萧茅，春秋传齐伐楚，责其贡茅茅之贵重，若彼陆疏，谓茅之白者，古用包裹礼物以充祭祀，缩酒用其说，良信此经，包束麕鹿，皆以白茅，盖犹是物薄，用重之义也夫！
○林有朴樕野有死鹿
毛传云：朴樕，小木也，野有死鹿，广物也，郑笺云：朴樕之中，及野有死鹿，皆可以白茅裹束以为礼，广可用之物，非独麕也。尔雅释木云，樕朴心 ，【 棫林，案邢疏谓樕朴，即召南朴樕，文虽别实一也，今案释文及孔疏引尔雅俱作朴樕，心是尔雅，古本本作朴樕，后人误倒其文耳，】 释兽云，鹿牡麚，牝麀，其子麛，绝有力鹿?开，此一木一兽，关左皆有朴樕，柞类俗名，槲，其类有二：其一木性坚，初发嫩枝有四棱，渐大，则棱隐不见，树皮皴厚，叶大如荷蒂，狭不圆，俗呼波罗叶乡里，蒸面馎饦，多用此叶作荐，木名，槲科又一种，比槲差小，树皮青白，光滑不皱，叶似槲而狭长，五月开花，累累作穗，下垂结实，如橡而不圆味，橿涩不堪食，其实有斗，盛其半，俗名青刚，柳鹿为山，兽东北边外有之，大者如马，鼻微阔，似牛而常湿润，毛色苍黄，粗脆不温，不可为裘，皮肉筋脂皆可珍，尾入食品，尤贵牡者，有角夏至，解去，更生其如血，泡未成骨者，名鹿茸，入药最良，鹿之极大者，毛色黑，苍名马鹿，其毛色苍黄，有白斑点者，名梅花鹿，其角长而多歧者，名八叉鹿，牝者无角，毛无斑点，孕六月生，鹿性淫，一牡恒交数牝，曲礼言禽兽无礼，父子聚麀，以此鹿能别良草，食则相呼，不害其羣，行则相旅，寿最大，卧则口向尾闾，使气往来互行，以通督脉，故能长生不死，又有鹿属，其名曰麋，鹿毛苍黑，麋毛青黑，鹿性属阳，解角丁，夏至应一阴生，麋性属阴，解角丁冬至应一阳生，麋角大于鹿麋茸，性亦异于鹿，麋茸补血，鹿茸兼补气，不仅形体异也，李氏本草言樕似栗，是以栩为樕栩，俗名橡樕，俗名槲，而非一物，传与说文，皆以樕为小木，盖以槲最难长，非近百年，不成大材，故以小木释之，某氏尔雅注云：朴樕槲樕也，有心能湿 ，【 棫林，按能读，若耐】 ，江河间以作柱，作柱，非小木所胜任也，此木水湿不腐，故曰能湿也，段氏说文注云：释木樕朴，心即诗之朴樕，俗书立心多同，小又草书心似小毛传说，文当本作心木，讹为小木耳，是朴樕，可名心木字，又作杺广韵云：杺木名朴樕，即杺朴樕，洵大材矣。
○无使尨也吠
毛传云：尨狗也，非礼相陵，则狗吠正义，尨狗释畜文，说文云：尨，犬之多毛者，夫尨训狗，盖浑言之训，多毛之犬，就字形分别言之也，尨字从犬，从彡彡毛多之貌，此即俗所畜之长毛犬，其字象形，埤雅言有悬蹄者曰：犬无悬蹄者曰：狗犬之后，足趾爪之上，别有一爪生于趾，上如空悬，然名曰悬蹄，此狗与犬之分，至于长毛，则狗犬皆有之，  ，何彼襛矣！唐棣之华，毛传云：唐棣，栘也，尔雅释木唐棣，栘，郭注云：今白栘也， 【 棫林，按各本尔雅，注俱无此四字，惟此诗释文正义引雅注有之，此作者所本，】 似白杨，江东呼夫栘，陈氏本草云：夫栘木生江南山谷。树大十数围，无风叶动，华反而后合，诗云：唐棣之华，偏其反而，是也；李氏本草云：栘乃白杨同类，故得杨名，圆叶弱蒂，微风则大摇，故名高飞，又名大摇，夫郭注言似白杨，本草直以为白杨同类，是唐棣为杨之别种也，关左杨类颇多，俗皆以其皮色，呼名皮青者，曰青杨，皮赤者曰红杨皮，白者曰：白杨木质虚轻而能任重，性虽略同，叶有小异，宜下隰，地直干上，耸最易生，长二，三十年，便成大材，削作栋梁，永不下曲，叶似梨而厚，外无细齿，应春早发，逢秋早凋，其皮色赤青者，子累累作穗，内有白絮，春老则飞扬似雪，其皮之白色者，花似水蓼，长二寸余，先叶而生色紫而艳，繁缛盈树，故此诗曰：秾杨之青赤两种，其嫩枝皮色青赤，干老则色渐白，极老始有皴皮，仍作苍白色，皆与白杨相似，故郭云，唐棣似白杨，李云：白杨同类也，又有直干，不曲高，或数丈，叶大如掌，鸣风作声，俗名响杨花，如栩栗，长三、四寸，色青，不艳本草，所谓大摇者，盖此物也，说文栘，棠棣也，段注云：释木曰：唐棣，栘，常棣，棣，唐与常音同，盖谓其华赤者为唐棣华，白者为棣，一类而错举，故许云栘，棠棣也，棣白棣也，改唐为棠，改常为白，以棠对白，则棠为赤可知，皆即今郁李之类，有子可食者，小雅常棣论语逸诗唐棣，实一物也，郭注唐棣，云似白杨，江东呼夫栘，白杨大树也，古今注云：栘杨亦曰栘柳，亦曰蒲栘，圆叶弱蒂，微风善摇，此正今之白杨树，安得有韡韡，偏反之华邪？夫尔雅唐棣，常棣分释诗皆有之，唐棣之华曰：礼常棣之，华曰：韡木既不同，华又各别显属二物，许君以栘为棠棣，唐棠同音，字异义同，段氏以赤华者为唐棣，白华者为常棣，皆郁李之类，郁李即今沤李小太白华，从未见有赤华者，即以偏反，言华而郁李，花不甚大蒂短，依枝偏反，何有偏反一作，翩翻字皆从羽，杨花赤穗，正似羽形，易曰：枯杨生华，杨自为有华之木也，陆玑诗疏王象，晋羣芳谱，俱以唐棣为郁李，是以常棣当唐棣，皆属谬误，段氏注说文并唐棣，常棣为一物，则谓郁李之类似二物，犹非郁李乃是类郁李者，尤属鹘突，严粲诗，缉以唐棣为薁，李又以为蘡薁，以木为草，将古圣制字之义，亦不可凭矣，尚得与言，考据乎 ，【 棫林，按唐棣，常棣诸家聚讼，讫无定说，余谓名异唐常，自非一木，然同系以棣，必非异类，当如棠杜桋，栜相去不远，欲定此物，仍当于棣属求之，段氏并唐常为一，不无小失，驳之良是，而因景纯似杨之说，竟指杨属为唐棣，蒙实未敢遽信经义，述闻谓毛传尔雅皆当作唐棣，棣，常，棣，栘，分别颇精细，胡氏后笺陈氏传疏皆祖其说，惟改字太多，是亦一憾】。
○华如桃李
桃李俱木，果名桃，见桃夭，李尔雅所载，凡三种，一曰休无实，李一曰：痤，接虑李一曰，驳，赤李 【 棫林，按休一作林。痤，一作■。〈木坐〉一作■，〈木座，〉或作座，驳一作驳，】 本草所载，又有数种，皆随俗呼名实，分大小味分甘酸，而其木无甚异者，素问云：李东方木也，尔雅翼云：李字从木子，乃木之多子者，埤雅云：李性难老，虽枝枯子亦不细，品处桃上说苑云：树桃李者，夏得休息，秋得其实，李重实不重木，故说文云：李果也，李无大木皮，色苍白，叶青似梨而狭，开小白花，五出繁缛，盈枝花多实少，实大如杏而光滑，生青熟黄，或半红半紫，味甘酸而不涩，早李，五月如熟，此尔雅之接虑李，郭注曰：麦李熟，应麦黄候也。又有一色，全红者，此尔雅之赤李，味甘而不酢，又有晚李，立冬后始熟，俗呼冬李又曰：冻李。
○彼茁者葭壹发五豝
毛传云：茁出也， 【 棫林，按也当作儿 ，【 儿：皃，】 段说是说文，茁草初生出地儿 ，【 儿：皃，】 可证，】 葭芦也，豕牝曰豝，郑笺云：记芦始出者，着春田之早晚，尔雅释草云，葭芦，释兽云，牝豝，说文云：葭苇之未秀者，豝牝豕也，广雅云：兽一岁为豵，二岁为豝，三岁为豜，四岁为特，毛传训，豝与尔雅，同广雅之训，与传小异，小尔雅云：大者谓之豝，其说又异，此一草一兽，处处皆有，葭即苇在关，左为土产东，江南海之滨，一望无涯，皆苇也，茎有节中空，似竹而细，叶亦似竹，秋花似絮，始生者曰芦，豝豵皆野豕，名关左浑，呼曰：野猪形与家豕同，而大或数倍，居土穴，肉味微膻，其皮坚韧，胜于兕犀，大豕之皮，矢不能穿其小者，尚可猎取，尝闻猎人言，野豕畏暑，夏日羣居水塘，泥涂徧体，其皮痒可搽，树以解之，松脂和土，凝厚如甲，击以手炮，铅子不入，逼之反噬，转受其伤，野豕之大者，人不敢犯也，二岁曰豝，盖取豕之小者，毛于次章传云，一岁曰豵，二章合为一律，广雅之训，似胜 【， 棫林按毛义以相互而见，发彼小豝，经有明文，故于此豝但言，牝小义于豵下互见之，玉篇■〈豕聚，〉小母猪，■〈豕聚，〉与豵同传，称一岁，但言其小牝义于豝下互见之，其精简非他书所及，弗可轻议也。】。
○于嗟乎驺虞
毛传云：驺虞义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德，则应之说文云：虞，驺虞也，白虎黑文，尾长于身，仁兽也，食自死之肉，陆疏云：驺虞，即白虎也，黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，君王有德，则见应德而至者也，埤雅云：驺，虞，西方之兽，而名之曰虎，则宜以杀为事，今反不履生草，食自死肉，盖仁之至也，毛氏以驺虞为虎，许陆说同，司马相如封禅文，云囿驺虞之珍羣，张衡东京赋云：圉林氏之驺虞，班固典引云扰，缁文皓质于郊，皓言白缁言，黑是白质黑文也，晋张华云：驺虞具五采乘之，日行千里，夫虎非常畜，此以乘言为说独异，其余或曰义兽，或曰仁兽，或曰，西方之兽，小有参差，然其为瑞物一也，欧阳氏云：召南风人，美其国君，顺时畋于驺囿之中，搜索害田之兽，其驺囿之虞，官乃翼驱五田，豕以待君之射，而君有仁心，惟一发矢而已，不尽杀也，此则以驺为驺，囿虞为虞官，说与先儒异，严氏诗缉云：驺驺御虞，虞人礼射义云：天子以驺虞为节，乐官备也，谓驺御虞人，皆不乏人，则官备可知，此又皆以驺虞为官名，细绎诗义，周南以公族为麟，召南，以诸侯为虎，意似相对，而于嗟麟兮，于嗟乎驺虞，语例又同，驺虞可解为囿，为官而麟，则瑞兽，外无别解，麟不能为别解，而解驺虞独歧，何以见二南相应之古义乎？欧严所云，聊备一说，非达诂也， 【 棫林，按以驺虞为天子，鸟兽官义，出三家诗，今学家说也，以驺虞为兽毛公，传诗与服虔，注左许君解字同古学，家说也，解驺为囿，虞为囿之司，兽见贾子新书，并以驺为御人，见戴埴鼠璞，斯皆原本三家，宋以来，儒者多衍其说，非自欧严始也。许君异义，兼载今古，说而断从毛公，郑君无驳笺诗，亦同毛旨，其注射义云，乐官备者，谓驺虞曰：壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，孔疏云：一发而得五豝，犹若一求而得五，贤与诗文异者，断章为义云，于嗟驺虞叹，仁人与诗义同也，以驺虞，不食生物，故云：于嗟叹其仁人，(大射注略同，贾疏太略，未能申说，如孔)，郑君诗学兼采三家，而于驺虞笃守毛义，故知古学家说，不可易也。】。
○彼茁者蓬
毛传云：蓬草名也， 【 棫林，按据全诗传，例名系衍，字传疏，说是】 考，蓬为野草，其类有二尔雅，释草云，啮雕蓬，荐，黍；蓬，孙炎注云：雕蓬即茭米，古人以为五饭之一者，郑樵通志云：雕蓬即米茭，可作饭食，故谓之啮，黍蓬即茭之，不结实者，惟堪作荐，故谓之荐，说文云：苽雕胡，一名蒋广雅，云菰蒋也，其米谓之雕胡，枚乘七发谓之安胡，其叶曰苽，曰：蒋俗曰茭汉书，司马相如传云，东蘠雕胡注，雕胡菰米也，杨慎卮言云：蓬有水，陆二种，雕蓬乃水蓬，雕苽是也，黍蓬乃旱蓬，青科是也。青科结实如黍，羌人食之，今松州有焉，是皆言蓬有二与尔雅同，而郑夹漈云，黍蓬无实，杨用修则言黍蓬实如黍，此二草关，左俱未见，蓬以黍名，殆有与黍相类者，本草所载，有黄蓬飞，蓬二种，黄蓬即青科，为旱，蓬飞蓬，则处处皆有，俗名蓬子科，根小末大，秋老干枯，疾风卷去，圆转飞行，故名曰飞礼内，则所谓鱼宜苽者为雕蓬，月令所谓藜莠蓬蒿并兴者，为飞蓬也，此诗之蓬传笺，未有实指，而以首章茁葭，例之宜为雕蓬，或曰，雕蓬生水泽，非田猎之所，然葭为水草，何以与豝并咏，此盖以葭蓬之茁，着春田之候，非谓葭蓬之中，可以藏兽草，方萌芽，不能藏也，故郑笺首章，即云记芦始出，着春田之早晚，严氏诗缉引陆氏说蓬蒿，属草之不理者，其叶散生如蓬，末大于本遇风，辄拔而旋，又引说苑言秋蓬，恶于根本，而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣，是以此蓬为飞蓬，豝豵为豕，多近水泽，飞蓬陆草与首章之葭，亦不类疑误， 【 棫林，按说文蓬蒿也，蓬自是蒿类，与茭苽迥别，书史所云，转蓬孤蓬飞蓬，皆非水产，埤雅谓葭泽草，蓬陆草兼举，以见蕃植，其说甚当，郑杨两说皆祖孙，炎孙说引见本草纲目，其人乃邢昺，所诋之俗，闲孙炎，非晋孙叔然所说，至不可信，郑杨误从而衍之，陈氏稽古编郝氏义疏论之，悉矣作者，乃犹宗其说，而反驳严缉，何欤】。
○壹发五豵
毛传云：一岁曰豵郑笺云：豕生，三曰豵，说文云：豵生六月，豚，尔雅释兽云，豕生三豵，二师一特，郭注猪，生子常多，故别其少者，孔疏云：传以七月云，言私其豵，献豜于公，大司马云：大兽公之，小兽私之，纵言私明其小，故彼亦云：一岁曰豵献豜于公明其大，故彼与还，传皆云，三岁曰：豜还传之，两肩即豜传，以所生之岁，释豵笺，以所生之数释，豵说有小异，而各有据，然当田时，豕之大小易见，豕之生数难知，传说长也。
毛诗多识卷二终
●毛诗多识卷三
长白多隆阿着
邶风
墉风
◆邶风◆
燕燕于飞差池其羽
凯风自南吹彼棘心
睍睆黄鸟载好其音
雄雉于飞泄泄其羽
匏有苦叶
有鷕雉鸣
雝雝鸣雁
采葑采菲无以下体
谁谓荼苦其甘如荠
旄丘之葛兮
琐兮尾兮流离之子
山有榛隰有苓
莫赤匪狐莫黑匪乌
自牧归荑
鱼网之设鸿则离之
○燕燕于飞差池其羽
毛传云：燕燕鳦也，孔疏云：燕燕即今之燕，古人重言之，汉书童谣燕，燕尾涎涎，是也。尔雅释鸟云，燕燕鳦郭注，一名元鸟，齐人呼鳦，春秋昭十七年，传云：元鸟氏司分者也，说文云：燕，元鸟也，籋口布翅，枝尾象形，又云：乙元鸟也，齐鲁谓之乙，取其名自呼，象形，重文作鳦，庄子云：鸟莫知于鷾鸸，是燕，又名鳦，又作乙，又名元鸟，元黑也，盖言燕之羽毛色黑，又名鷾鸸，则鳦之转音字也，燕大如雀，尖喙丰颔，黑羽歧尾营巢，以泥来去，在春秋分之候，故曰司分关，左常见之，燕有二种，大小相等，而羽色尾色微异，其一嗉白有斑文，营巢最工，衔泥为之，大如升，瓠户留小孔，以便出入，俗名巧燕，其一嗉紫色，腹肋之羽，赭黄色，营巢如盂，衔泥杂草作之，粪秽不洁，俗名拙燕，春社日来，秋社日去，又名社燕，若人家有丧亡事，是年，燕不来巢，谚云：燕不入，愁房也，燕巢之屋，无回禄灾，故古人以燕为水祥也，或云燕属水，忌土克遇，戊巳日不作巢，留心察之，殊不验，燕既恶土作巢，胡又取土古说之，不可尽信者，大抵如此，月令仲春元鸟至，仲秋元鸟归春社在二月，秋社在八月，燕之来去应社，古人亦祇大略言之，今俗于三月，始见来燕，至九十月，燕尚有未归者，燕为食，飞虫之鸟，虫未出，燕不至，虫未蛰燕不归也，邵氏尔雅正义云：夏小正二月来降，燕乃睇燕，乙也，降者下也，言来者何也？莫能见其始出也，九月，陟元鸟蛰陟升也先言陟而后言蛰者，何也？陟而后蛰也，今燕蛰羽毛尽脱，多藏海滨坻岸，或在深山空木中，夫燕至冬则蛰人所习见，有冬季拆旧屋，见蛰燕者，又有伐枯树，见燕蛰树孔，又有劈山，石见蛰燕于石罅内，羽毛如故，未尝尽脱，既已见其蛰处，即可悟其来处，莫云其始出不能。
见也，左传疏云：或单呼为燕，或重名燕，燕异方语也，余谓诗曰：燕燕者，言为两燕，以兴下归者，送者为两人耳， 【 棫林，按此引尔雅依郭读，若依孙炎，舍人注则燕尚有□周，一名说文，□周燕也，许读尔雅与孙炎舍人同，此古义也】。
○凯风自南吹彼棘心
毛传云：棘难长养者，尔雅释木云，终牛棘，郭注即马棘也，刺粗而长，说文云：棘，小枣，丛生者诗，缉云棘酸枣也，李氏本草云：独生而高者为枣，列生而低者为棘，夫棘枣皆有刺之木，束剌也，累束为枣，列束为棘，玩索二字之形，即可以知二木之形，棘有赤，白二种，结子者，名酸枣，不结子者，名牛棘山野，园畔皆有之，丛高二三尺余，花叶，枝干俱似枣，实小而圆，核大肉薄，酸不堪食，核中仁入药，名酸枣仁孟子养其樲棘，樲为酸枣棘，即棘刺也。关左俗呼曰枣剌，科诗诂云：棘如枣而多剌木坚，色赤丛生，人多以为藩，岁久无剌，亦能高大如枣，色白者为白棘，实酸者为樲棘，亦名酸枣，段注说文云：棘，今随在有之，未成者，则为棘而不实，已成则为枣，此似以枣之，小者为棘，至高大结实，则名曰枣，不知棘与枣同类异种，本非一物，枣实甘而大，形圆色赤，棘实酸而小，形圆，有白色者，棘高至二三尺，便已结实，枣木至丈余，尚有不结者，其说皆误，陆农师云：枣性坚强，费风之长养者，其心之生，更难于干，孔疏云：棘木之难长者，凯风吹而渐大，犹七子之难，养者慈母，养之成长，盖枣棘二木生长俱迟，枣木外黄内赤，棘木亦然，然枣木年久尚成，大材棘，则终无大树，次章曰：棘薪棘可为薪，无大用也，七子取以喻己，有味哉！
○睍睆黄鸟载好其音
毛传云：睍睆好貌，郑笺云：睍睆以兴颜色，说也好，其音者兴，其辞令顺也，孔疏云：黄鸟有睍睆之，容貌又和好，其音声以兴，孝子当和其颜色，顺其辞令自责，黄鸟之不如也。夫郑孔以颜色和悦，释睍睆是解作婉容而集传，乃以清和圆转，释睍睆，则似解作婉言，婉容婉言，皆孝子所有事，然睍睆字皆从目，解作音声，不合字义与次句好音，亦嫌犯复说文云：睍出目也，睆即睅字，大目也， 【 王云，说文以睆为睅之重，文此乃大徐所补十九字之一，非许书本然说文校议曰：睍讲改为睆，说解当作目出儿 ，【 儿：皃】 也，御览引韩诗简简黄鸟，则毛诗古本当作睆睆黄鸟，众经音义，卷一引说文睍目出儿 ，【 儿：皃】 也，亦是误字，卷十九引苍颉篇睆目，出儿 【 儿，：皃】 ，也则是也。 棫林，按檀弓正义引毛此传正作睆睆，好儿可为校议，古本作睆睆之确证，段氏小笺云：说文无睆字，疑此本作睍睍黄鸟，故韩诗作简简，黄鸟，今按段说亦自佳，或者睆为睍之重文，后人误移于睅下欤？要之，睍睆实一字则定论，不可易也。见完以形近而易讹，睍睆简，以音近而互借，】 毛西河，续诗传云：睍睆二字，从目黄鸟，性亦好视，里语云：黄栗留视我麦，黄椹熟否，旧说黄鸟善窥人，故善窥伺人者，名莺窥，睍睆者好视也，又出目貌，谓视之滑露者也，此好视之鸟，又能好音，故云载好，严氏诗缉云：檀弓华而睆睆，明貌大东诗，睆彼牵牛，睆亦训明皆与目义相近，人有婉容，多于目上见之，孟子云存乎人者，莫良于眸子。
○雄雉于飞泄泄其羽
毛传云：雄雉见雌雉飞而鼓，其翼泄泄，然雉之为禽，体备文明，惟重耿介，古以为挚，故释鸟说之独详说文所载，亦本尔雅名异者，一鹞雉作卢，诸雉是也，字异者，八鳪作卜，鸐作翟鵫，作卓鹞作摇，§作□鶅作甾，鵗作稀，鷷作蹲是也。同者五鷮，鷩海雗翚是也，郭读雗鵫为一条，谓一物二名也，许析为二，故目其种曰：十四雅首鹞雉，与下文五采成章之鹞，复似作卢，诸为长疑，许君所据，尔雅古本首必作卢，诸似可引，许以正，今本之误，雗??鸟分条，亦古读也。汉书平帝纪，越裳氏献白雉，黑雉，黑即雅之海雉，海之言晦也，白即鵫雉，周成王时，越裳亦尝献白雉，大抵白雉彼国，土贡：非以为祥物也，关左所见之雉，惟有成章，五采者，大与家鸡同，雌雉羽草黄色黑文，雄雉红绿，黄白，相间成文，光华炳耀，俗呼野鸡汉，以吕后名雉讳，雉曰：野鸡故五行志云：野鸡皆鸣，杜邺传云：野鸡着怪，今野鸡之名，盖沿汉语也，朱氏云：雉善鬬郭注尔雅，绝有力奋，亦云最健，鬬似雉善鬬，与家鸡同，然未闻有畜以较胜者，易说卦传，离为雉，书，华虫作会，此取其文，周官六挚，士执雉，此取其介，寇氏本草云：雉飞若矢，一往而坠，故字从矢，尝于田野猝见，雉飞激羽，成声如箭之鸣，飞三二里，便止于地，其说信矣。
○匏有苦叶
毛传云：匏谓之瓠，陆疏云：匏叶少时，可为羹，又可淹煮极美，扬州人食至八月叶即苦，故曰苦叶，严氏诗缉云：匏苦匏也，短项大腹者也，非瓠也。苦，匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，今匏尚有苦叶，则其匏未坚，不可用也，山阴陆氏云：长而瘦项，曰：瓠，短项大腹曰：匏传云，匏谓之瓠，误矣。盖匏苦瓠甘，复有长短之殊，非一物也，孔子曰：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？系而不食？以苦故也。夫匏一名壶卢，一作葫芦一作瓠，■〈卢瓜〉，三月下种，谚云：山青瓠，■〈卢瓜，〉地青瓜，言种瓠，■〈卢瓜〉，以山青为候也。生苗引蔓，长数丈，叶似瓜而大，有细毛，六月开白花，五出，最弱易蔫，花多无实，其结实者，实即生于花下，嫩实色青，渐大则色白，老则毛落而愈白，项有长短，腹有大小圆扁，细腰，种类至繁，说文云：匏，瓠也瓠，匏也，匏瓠二字互训，庄子言五石之瓠，可浮江湖，则是匏瓠，古皆通称，传说未误也。 【 棫林，按：八月断壶，传壶瓠也，鹖冠子中流失船，一壶千金，广雅瓠瓢也，符子溺人曰：我得一瓢之力，则活命矣，诸文皆匏，瓠通称之，确证】 ，此物旧云，有甘，苦二种，甘瓠形长如瓜，小雅所谓南有樛木，甘瓠虆之幡幡，瓠叶采之，亨之是也，苦者坚老可为器，兼利涉大者，腹容斗粟，秋干质轻，悬腰渡水，虽深不濡，故左传云：苦匏不材于人，共济而已。古有匏尊，今俗从蒂间凿孔，去瓤，亦可盛酒，刀判为二，名曰瓢，公刘酌之用匏，颜子一瓢饮，皆匏器也， 【 棫林按一匏，劙为二曰瓢，亦曰蠡，亦曰??丞，?豆，见说文】 ，诸儒释匏，皆言苦关左之匏，则无论长短小大，味俱甘，嫩皆可食，岂别种与？抑土性之异，与陆元恪别匏叶之甘苦，有时言，扬州人食，今亦未闻食者 【 ，王云甘苦，本非异种，偶然变耳，乡宁蔬多苦，亦由土性使然，又所撰说文句读瓠下云：今人以细长者为瓠，圆而大者为壸，卢古无此别也。诗八月断壶，李时珍引孙愐唐韵，曰瓠音壶，又音护，瓠■〈卢瓜，〉瓠也，徐铉，但引唐韵，胡误切习熟时音，引之不备也，】。
○有鷕雉鸣
毛传云：鷕雌雉声也，诗缉云：雉之朝雊，尚求其雌，凡鸟鸣，皆雄求雌雌，不甚鸣 ，【 王云，说文作，□以水反，字林于水反，诗释文，讹为以小反，今人沿之无不误，读者 棫林按鷕从，唯声又与沵韵，自以以水于水为正音，诗释文本兼引说文，字林二，反元朗固非不知鷕字古音者，又首引沈耀，皎反则讹，不自陆始矣，正义释传谓下言求牡，故知鷕雌雉声，小弁朝雊，求雌则雄雉之鸣曰雊，今按说文解鷕，亦用毛义，故潘安仁赋雉鷕鷕以朝雊，颜延年即据毛，许以斥其误，徐爰强为之说，谓潘乃互举以见，雌雄皆鸣，其实毛亦望文为说鷕雊，通谓雉声，似无不可，郑注月令雊雉鸣也，固不以雊系雄矣，】。
○雝雝鸣雁
毛传云：雝雝，雁声和也，郑笺云：雁者随阳而处，似妇人从夫，故昏礼用焉，说文雁鸟也，从佳，从人厂声大徐云：雁知时鸟，大夫以为挚，昏礼用之，故从人考雁字，经书中多作鴈，说文雁鴈二字分见段，注云：佳部之雁，与鸟部之鴈别鴈，从鸟为鹅雁，从佳为鸿雁， 【 ，王云经义，述闻周礼膳用六牲条下，引子史谓鹅为鴈者甚备， 棫林按分别雁鴈，段王之说，皆极精核，然王氏亦有小失者，述闻于仪礼士，昏下据记，文挚不用死，谓鸿雁野禽，不可生致，昏礼所用，必是家畜之，鹅陈硕甫传疏从其说，愚谓此与注疏取顺阴阳之说显背，必非昏礼，所用定属阳，鸟古既尚之，必有生致之法，】 雁又名朱鸟，法言云：时来时往，朱鸟之谓，又名阳鸟见，禹贡去来，有定时见月，令与夏小正正，字通云，雁夜宿，鸿内雁外 ，【 王云，胡说 棫林，按：物类相感志大曰鸿，小曰雁，夜宿洲中，鸿在内，雁在外，递更警备，避狐与人之捕己也，此说自有本，何遽非之？】 更相惊避，飞则衔芦，避矰缴，有远害之遗仪礼士，昏六礼，其五皆用雁，注谓取其顺阴阳往来，贾疏云：夫为阳妇，为阴用雁，亦取妇人从夫之义，寇氏本草云：雁热则即北，寒则即南，以就和气，所以为礼币者，一取其信，一取其和也，雁似鹅连趾，飞则成行，止居水畔，羽苍黑色，关左多寒，二月，始见雁来，八月，即见雁归，其伏卵生雏，又在边塞之北，故祇见雁过，未见其居，以其来去，有信猎人，戒杀之，此诗鸣雁，孔仲达谓生执以行礼，故曰鸣禽经云：鴈，一名翁鸡，一名沙鹑，一名??鸟，广雅云：鴚鹅，鸧鹅鴈也，方言云：自关而东谓之鴚鹅，南楚之外，谓之鸧鹅，是皆言家畜之鹅，非谓雁也，家畜之，鹅羽，色纯白者名鹤鹅，苍黑者名雁鹅，以雁名鹅，今俗尚有之矣。
○采葑采菲无以下体
毛传云：葑须也，菲芴也，郑笺云：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，尔雅释草云，须葑苁 ，【 棫林，按今本郭注云：未详诗释文，引注语，则作今菘菜也，径训葑为菘，虽稍未的，要是雅注未误之本，当据以订正，】 又云：菲，芴，郭注即土瓜也。又云：菲蒠菜，郭注菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，陆疏云：葑，芜菁，幽州人，或谓之芥，菲似葍茎，麤叶厚而长有毛，三月中，蒸鬻为茹，滑美可作羹，幽州人谓之芴，今河内人谓之蓿菜，说文，葑须从也，段注云：邶风传曰：葑须也，释草曰：须葑苁，说文曰：葑须从三家互异，而皆不误，葑须为双声，葑从为迭韵，单呼为葑累，呼为葑苁，单呼为须累，呼为须苁语言之不同也，或许所据尔雅，与今本异矣， 【 王云，释草究当倒置，曰葑须，苁又当改苁，为从说文，即沿此文，也须从即反葑，字犹之，薞芜即反，须字葑，须是两物不可如孔疏，合为一 ，棫林按别葑苁，薞芜为二王说，甚是至，欲据许书改尔雅，其说文句读，并谓毛传须下脱从字，说皆太泥，不如段说之，通】 坊记注，葑蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，方言蘴荛，芜菁也。陈，楚之郊，谓之蘴夫葑，蘴一音葑，菁亦通韵，须芜又同声，故正义云：葑，也须也芜菁也，蔓菁也，薞芜也， 【 棫林，按稽古编误引作葑苁也，原本亦沿陈误引，今改正邢昺，合须葑苁，须薞芜为一，先儒讥之，不知渠实祖孔冲远之说也，】 荛也，芥也，七者一物也，然葑苁薞芜，尔雅虽同名须郭注，薞芜似羊蹏，叶细，味酢可食，此魏风言，采其莫之莫也，与葑异孔，合为一疏矣，雅注菲，芴与蒠菜，异释孔依陆玑亦合为一，谓菲也，芴也，蒠菜也，土瓜也。蓿菜也，五者亦一物，菲之为菜，北人罕识，由郭陆说推求之，似是今俗批蓝，莱菔之属，葑名蔓菁，则关左至今犹呼此名园圃中，亦多种者，叶似菘，茎狭半圆，高尺余，夏从中出，薹开四瓣，细黄花，结角内有子皆如芥，根长大而白，可腌煮为蔬，王氏羣芳谱云：昔诸葛武侯行军所止，令军士独种蔓菁，取其始出土，可生啖，一也，叶舒可煮食，二也；久居随以滋长，三也；弃不足惜，四也；回则可寻而采，五也；冬有根可食，六也；蜀人名之曰诸葛菜似菘而与菘异类，曹氏以此为菘，误薞芜，茎叶可食，根不可食，以此为葑，亦误 【 棫林，按诸家说，葑菲，至为厖杂，互有得失，约而断之，葑当以大根菜之说为是，其谓白菜者，非至在南为菘，在北为蔓菁，□菁与移□□，□诸说令人迷，惘皆可弗道，菲当以□□□□，□□之说为近，是□□□□，一名□□，□菲菜，当即□□□，□即□□，即今萝卜郝谓菲菜极似□，□野地自生，蓿根不断，冬春皆可采食，故名息菜，一悟从形声一得，□目验也。多君是□，亦略见大旨】。
○谁谓荼苦其甘如荠
毛传云：荼，苦菜也，而荠则无注，郑笺亦然，尔雅释草云：荼，苦菜菥蓂大荠，蒫荠实是言荼，一名苦菜荠，一名薪蓂，其实名蒫种，有大小菥蓂乃其大者，是荼荠二草，尔雅皆有之，陆疏荠，亦无解荼，有解而未的严氏，诗缉引颜氏家训言荼，叶似苦苣而细，荠仅言其味甘叶，可作葅及羹，二草分言，甘苦经文所有如此作诂，是诸儒皆不识此草也， 【 王云，荼荠二草，吾乡妇孺皆识，何故诸儒反不识，则以荼也者，为其名所蔽，荠也者，为其字所蔽也，本篇及绵之荼毛，传皆曰：苦菜吾乡至今呼为苦菜也。郑风有女如荼，毛传谓之英荼，豳风予所捋荼，毛传谓之萑，苕二篇，皆七月，传之□为萑，此秋荼也，荼之为物不一，故曰：为名所蔽也，说文荠疾黎也，引诗□有荠，玉藻趋以采齐，郑君读为楚荠之荠，毛则两诗皆作茨，传曰：蒺藜也，玉篇，则曰：□蒺藜也，荠甘菜也，是□氏所据之诗作□，有□楚□，而其说荠则如谷风，然说文芦下云：一曰荠根蓂下云：析蓂大荠，□下云根如荠，□下云：荠实也，凡四荠字皆当是甘菜是许君以为借，义不以为正义也，故曰：为字所蔽也， 棫林按诗中言荼，凡三种，一为苦菜，见谷风绵传，又谓之苦采苓，□苦苦菜也是也。或谓□秀若有女，如荼是也。或谓□草，若以□荼蓼是也，王说尚□，其一许君以荠为蒺藜字说解中荠菜，字段氏，谓许必当作齐如洛为归德水名，则知豫州水名，必作□也，今按许书既载，苦菜之荼，不应于甘，菜反无本字，只借齐字为之，考艺文类聚御览引说文，皆有荠草，可食也一语，是知许书原本蒺藜，外兼载甘菜一，□传写脱之，据补此语，则说解四荠，字不为无根矣，】 ，不知荼荠，二草处处有之，人人习见，杨氏丹铅总录云：月令，四月，苦菜秀，今人多不识其的为何物？考神农本草一名荼草，一名游冬，凌冬不死，易通卦验元图云：苦菜生于寒秋，经冬，历春乃成，叶似苦苜而细，断之有白汁，花黄似菊，又按唐王冰注素问引古月令，四月，吴葵华而无苦菜，秀句本草吴葵，龙葵分为二条，其形与性，所说不殊，孙真人千金方，治手肿亦用吴葵唐本草注吴葵即关，河间谓之苦菜者，已极了晓矣，乃复分苦菜，龙葵二条，何邪？俗作鹅儿菜，又名野苦□荠，一名甘草，师旷云：岁欲甘，甘草先生；荠是也。应冬至，则生北地多寒冻，甫解即生苗，叶略似凤尾草初生，贴地如盘，三，四月间抽茎作薹，开小白花，结三角荚密缀梗上，子细如沙，又有开黄色，花结荚如豆角者，五月，即老折其梗，作挑灯杖，可避飞虫之投，故又名护生草，春秋繁露云，荠以冬美，冬水气也荠甘味也，乘于水气而美者，甘胜寒也，荠冬生而夏死，羣芳谱云：荠野生小荠，茎扁味美，最细者名沙荠，大荠科，叶皆大而味不及，其茎叶有毛者，名菥蓂味欠佳，此言荠类有四王象晋，济南人，彼处，俗尚食荠，故疏之较详，亦可见荠，为嘉蔬也，荼味苦，性寒，俗呼曰鸭儿，食草犹有鹅儿菜遗意，三月生苗，叶似苦□而薄弱，故名野苦荬，以别之月，令言孟夏苦菜秀至苦荬，则秀于七月，苦菜，茎细如丝，苦荬则茎大如箸，苦菜之，叶似柳叶，狭而薄苦荬之，叶似莴苣，宽而厚，苦菜起薹半尺余，开淡黄色花，苦荬发茎五六尺，开深黄色花，二物相似，而非一种，混同不分，梦梦久矣，荠味甘，性温，白花者滑美而鲜黄花者，味微苦，叶上作密锯齿，形铺地作丛，俗呼花叶菜，或曰：济济菜园圃，荒畦多有之，荼生芜田不生，山泽苦而不甘陆疏，乃云生山田及泽得霜，甜脆而美，尚未确也，荠春暖，即生有数叶，便花子成即枯，故郑注月令以为靡草之属，离骚云：故荼荠不同亩兮，王逸注比，忠佞不同朝，此由荼苦，荠甘之说，引申得义。
○旄丘之葛兮
葛蔓草见葛覃
○琐兮尾兮流离之子
琐兮尾兮，流离之子， 【 棫林，按诗字本作留，离尔雅注及音义可证一作□，离诗音义可证，不知何时转写作流，后儒乃始蔑古义，而为新说矣，】 毛传云：琐尾少好之貌，流离鸟也，少好长丑，尔雅释鸟云，鸟少美长，丑为鹠鷅，郭注鹠鷅犹留离，诗所谓留离之子，说文云：鸟少美长，丑为鹠离，毛本雅以说诗，郭即引诗以证雅许君解字亦复从之。确然古义迥异，宋以后流离，漂散之月，??说，然诸家语皆虚，浑未尝实指流离，为何鸟也？陆疏，乃云流离枭也，自关而西谓枭为流离，其子长大，还食其母，张奂亦云鹠鷅食母，因此遂指流离为枭，夫诗以少好长丑，比卫，臣始有小善，终无成功，何至如枭枭为不孝鸟，卫臣不救黎难，特无恤邻之义，尚难责以不忠，岂可比以不孝，且此诗屡言叔伯，似指卫君，求邻国之援，而以极恶之物，比其君，古人立言，必不若此，详绎诗义，似以流离，自比言黎人，昔安今危，似鸟之少好长，丑鸟雏，初生氄毛，纤密则美 ，【 棫林，按琐细也，尾者娓之，借娓美也，】 羽毛，渐生参差不齐，则丑飞禽，如是者多，故曰少好长丑，当是时，名曰流离，流离双声，犹言蓝褛状其丑也，前此则雏，过此则成禽，各有本名，不复名流离也，尔雅释物，每于卷尾，多作总释此一节，鸟字当读断言，凡鸟也，少美长，丑四字为句言，鸟雏皆然也。陆氏盖误一滚读，下言流离，鸟少美长丑也，段注说文引据尔雅，毛传言陆疏，以枭为流离之不类，已尝疑之矣，此诗借流离之鸟，名以喻，失国之流离，无所较彼，借卷耳为常，思尤为明析，其释为枭者，殆以流字作鹠，鸮名鸺鹠，故附会为一物耳。
○山有榛隰有苓
毛传云：榛，木名苓大苦陆疏云：榛栗属字，或作蓁，古作辛，?水左传女挚不过榛栗曲礼，妇人之挚，椇榛脯修是榛，不取其木，惟取其实，山阴陆氏云：榛实如小栗，盖榛木空虚，不克成材，树小丛生，大不及一围，高不过一丈，叶如樱桃，而大多皱纹，边有细齿，其实作苞三，五颗，黏连成朵，每苞内藏一实，壳如橡斗，而皮坚厚，七，八月成熟，壳干自落，其仁色黄香甘可食，果品珍之苓，一作蘦。尔雅释草云：蘦，大苦郭注，今甘草也，本草云：甘草一名蜜甘，一名蜜草，一名美草，一名蕗草，一名灵通，一名国老，此草为众药之主，经方鲜有不用者，治七十二种，乳石毒解一千二百种草木毒，调和众药有功，故有国老之号，春生青苗，高五六尺，枝叶如槐叶，端微尖而糙涩，似有白毛，七月开紫花，似柰结实，作角子和，小豆极坚，齿啮不破，根长者三，四尺，色黄而味甘，此二物关左，皆有榛生于山，丛生至繁，采实为果，伐条为薪，苓生于隰，根长数尺，味甘而和，斸采为药，榛虽野生，一经蹂躏，则不结实，故求榛者，恒于深山，人迹罕到处采之，甘草生于北边，阿尔楚哈平甸，中土壮草肥，根深味厚，土人采取为货，诗意以榛之香美，有于山，苓之甘美，有于隰，以兴圣人之美，有于西方也， 【 棫林，按说文榛木也，幸?水，果实如小栗二字，本别经典，幸?水，字多溷，作榛榛解，又多溷作辛，?水诗有五榛，惟定之方中，榛栗并举，当为果实之辛，?水尸鸠，青蝇棘榛，连文旱麓，榛楛连文，皆当是木，此诗之榛传训为木名，则毛意不以为果实，正义释以榛栗作者，沿之稍疏，惟陈氏传疏不误，苓大苦之，训传义本于尔雅，物名大苦而雅注，以为甘草，不无可疑，故段茂堂胡墨庄，陈硕甫诸君皆取沈括笔谈之说，谓大苦乃黄药味极苦，故名大苦，与甘草迥异，甘草，叶如槐大苦，叶如荷形，亦各别作者，沿用旧说，亦稍疏，惟甘草关左土产篇中所述有枝，叶如槐语，与笔谈适合，殆必得诸目，验益可见，以叶如荷之大苦，为甘草者之非曩读，广雅王疏尔雅，郝疏笃守旧义，谓大苦之苦，乃芐之借，非以其味驳斥，沈说几莫能决其是非，今观作者所述，形状乃觉，二家非确论也，】。
○莫赤匪狐莫黑匪乌
毛传云：狐赤乌黑，莫能别也。郑笺云：赤则狐也，黑则乌也，犹今君臣相承为恶，如一夫狐为山，兽乌为林禽，说文云：狐，??芺兽也，乌孝鸟也，埤雅云：狐孤也，狐性，疑则不可以合类，故其字从孤，乌林罕以为全，象鸟形，但不注其目睛，乌体全黑，远而不分别其睛也，此一兽一禽，处处有之，关左尤多，狐犹古名乌，则俗呼为老呱狐，形似狗，大亦如之，尖鼻大尾，日伏夜出，声如犬而细，毛如貉，而温其毛色青黄者，俗名豆青，狐色赤者，俗名火狐，又有白狐黑，狐不恒见，又有窝刀猞猁狲，虽亦狐类，却是别种 ，【 王云，窝刀是元狐之别种，】 乌大如鹊羽毛，喙足一色浑黑，其声吚哑，古名鸦今名，呱皆于其声名之鸦，又作鸦李氏云：鸦鸣哑哑，故谓之鸦；此鸟初生母哺之，六十日雏，长成则反哺，六十日束晳，补南陔，诗云：嗷嗷林乌，受哺于子言，乌孝也，乌以气交而孕不交，以形于其反哺，名孝乌于其善，哺子有慈意，名慈乌郑笺，以狐乌皆为恶物 ，【 棫林，按笺语申传义，取色如一，莫能别尚未明，斥为恶物，惟集传，始以狐乌为不祥物，近儒多驳之，王氏稗疏语尤明快，】 说文，言狐为?，?芺淫媚惑人，恶属有据，至乌为孝鸟，不可言恶，虽尔雅有鸦乌，似慈乌而大觜，腹下白不反哺，性贪残，又有白脰乌，曰燕乌似慈乌而白项，一名鬼雀，一名鶷■，〈葛鸟〉，禽经有慈乌反哺，白脰，不祥之说，是鸦乌燕，乌可以恶名，然此诗明言乌之黑，则其为慈乌可知也，慈乌非恶鸟也，毛西河续诗传云：物莫不以类狐行，从赤乌行从黑，好我者当同此车，与上二章，雪之从风，为一例作兴，体较胜作，比体解也。
○自牧归荑
毛传云：荑茅之始生也，郑笺云：茅洁白之物也，自牧田归荑，可以供祭祀，古缩酒以茅，如郑此笺，则祭祀所用尤贵，始生之荑，以其尤洁白也诗，但曰荑而传识为茅古，盖以荑为茅始生之专，字引申为凡草木初生之称，故管子云：草木荑生可食，孟子荑稗，荑乃蕛之，借非此义，小徐本说文荑草也，荑不得为草名，此小徐本误大，徐本作苐草也，为长，故段注订，从之， 【 棫林，按：王氏句读从小徐，此其识，不如段集韵合荑，苐为一字，尤误】。
○鱼网之设鸿则离之
郑笺云：设鱼网者，宜得鱼，鸿乃鸟也，反离焉，说文云：鸿鹄也，盖诗中鸿雁连言，则鸿为大雁，鸿单言，则鸿祗为鹄，颜师古谓鹄水鸟，其声鹄鹄本草谓鹄大于雁，羽毛白泽，其翔极高而善步，一名天鹅，史记陈涉世家云，燕雀安知鸿鹄志哉！汉书贾谊传云：黄鹄一举，知山川之纡曲，再举知天地之方圆，昭帝始元元年，黄鹄下建章宫太液池中，注云：时汉用土德，服色，鹄色皆白，而今更黄以为土德之瑞，故纪之正字，通云转注，古音读书，通俱云：鹄通作鹤，淮南子云：鸿鹄鸧鹤，莫不惊惮伏窜，班固西都赋云：元鹤白鹭，黄鹄鵁鹳左思吴都赋云：鸟则鹴鹄鶄鹤，皆分鹄鹤为二，至于别鹤操雄鹄，雌鹄刘孝标辨命论龟鹄千岁，古本皆作鹤，俗讹为鹄，岂可据此谓鹄，即鹤也，鹄鹤不相通，所说良是，然玉篇云：黄鹄仙人所乘，而唐人黄鹤楼诗有昔人已乘黄鹤去之句，建楼之地，又名黄鹄矶，欧阳询蓺文类聚有鹄，部无鹤部，鹄部所收皆鹤故实，是皆自来鹄鹤相乱之验，当由鹄之形色，与鹤酷似鹤，仅差肥词赋，家不暇细别，遂致讹欤？关左有此鸟，翱翔云端，不易猎取，而亦不常见也。 【 棫林，按经典中鸿，字单文，段茂堂，谓有指鸿雁者，有指黄鹄者，其说至审作者谓单文皆属鹄，稍疏阔矣，翱翔云端，一举千里之大鸟，岂鱼网所可得乎？余疑此经之鸿仍当是鸿雁游宿洲渚，与鱼相近者耳，陆元恪疏鸿鹄，言有大，小二种，小者如凫，今人直谓之鸿，然则此经之鸿应是陆说，小者】。
◆墉风◆
墙有茨不可扫也
爰采唐矣
爰采麦矣
爰采葑矣
鹑之奔奔鹊之强强
树之榛栗
椅桐梓漆
降观于桑
騋牝三千
相鼠有皮
陟彼阿丘言采其蝱
我行其野芃芃其麦
○墙有茨不可扫也
传笺俱云，茨蒺藜也，尔雅释草茨，蒺藜，郭注云：布地蔓生，细叶，子有三角，刺人说文，引此诗作墙有荠，亦训曰疾，黎与诸家无异 ，【 棫林，按说文茨，以茅盖屋也，□草多儿 ，【 儿：皃】 ，荠疾黎也，是荠为本字，茨为借字，离骚王注引诗楚□□亦借字疾，黎合□，即成荠字，故双声为反切之祖，】 邵氏，尔雅正义云茨，一名蒺藜，易困于石，据于蒺黎，荀九家云：坎为蒺藜，蒺藜草有剌人不可践，坎德为险，故有蒺藜之象，李氏本草云：蒺疾也。藜，利也，其刺伤人疾而利也，以充药材，性能除湿，又呼为吉利草，一名旁通，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推，处处有之，蔓生，路侧长数尺，叶似苦参而细，开小黄紫花，子如菠薐，每颗凡五六刺，行人防之，高氏天禄识余云：岁欲旱，旱草先生；蒺藜也，今俗则无此占焉。
○爰采唐矣
毛传云：唐蒙菜名，尔雅释草云，唐蒙女萝，女萝，菟丝，又云：蒙玉女 【 棫林，按玉为王字之讹，说见钱氏养新录，】 是一物，五名 【 ，王云释草曰：蝾螈，蜥蜴晰蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，与释草此文，文法一例，彼合相似之，三物为一，此合相似之，两物为一，不可深泥也。且彼三物或生人家，或生田野，皆非水族而入，释鱼则以众手纂记之书，不能详密， 棫林按頍弁传女萝，菟丝松萝也，不及唐蒙，此传亦不及女萝，故先儒谓毛意不以为一物，且疑尔雅，唐蒙下，女萝二字为衍文，今按雅注孙炎累，读唐蒙以为别，三名郭璞，析读以为别，四名孙郭，所见已如今本足知必非衍，字毛传，高简其不连引，正欲彼此互见二物，虽或微别，大致一类，故尔雅合之，无庸讥议也，】 广雅，又名菟邱，本草又名菟缕，又名菟虆，又名菟卢，又名野狐丝，又名金线草，则于尔雅；外又益六名，惟兔丝一名关左，俗尚呼之，余未闻也。旧说此草生于古道荒园，今多见于蓝，草豆颗之上，延蔓颇盛，其苗初生依土，及其蔓缠草上，则根即断，因于草上生根，茎如细丝，赤黄色，开细白花香，清而微，结实如小豆数颗，黏连作簇，中有细子如粟，色苍黄蒸熟，捣烂为饼，食之益人，药称上品，羣芳谱所载于诸家之外，又有赤网，火焰草二名，孔疏谓：唐即松萝，然松萝施松，唐蒙施草，故唐或从草作，蓎同属寄生而有寄草，寄木之别，故松萝名女萝，唐亦名女萝，而形色迥异，盖寄生于草者，则其丝亦似草，花叶微细，若有若无，寄生于木者，则其藤亦似木，花叶繁缛，亦蔓亦枝，至于丝藤渐盛，而草木亦渐枯，凡有此物者，则必及早芟去，恐其夺草木之气害草木也，此诗祇言采唐，未详何用？或谓以唐草之美兴，下孟姜之美，麦为美谷，葑为美蔬，美俱相同，传以唐为菜，名是古以唐入食品也。
○爰采麦矣
麦美谷为五谷之一，孟子曰：五谷种之美者，今有大麦，小麦二种，又有野生者，名燕麦。
○爰采葑矣
郑笺云葑蔓菁盖美蔬也详见谷风
○鹑之奔奔鹊之强强
毛传云：鹑则奔奔，鹊则强，强然未释，鹑鹊为何鸟？尔雅释鸟云，鹩鹑其雄鶛，牝庳鹩鹑，或谓鹩即鹌，字之讹， 【 棫林，按说文鹌作■，〈酓隹〉云，■〈享隹，〉属鹑作■，〈享隹〉云：■〈酓隹，〉属二禽，同类而有别，以为一鸟者误】 ，韩诗云：奔奔强，强乘匹之貌，郑笺云奔奔强，强言其居有常匹，飞则相随之貌，奔一作贲，强一作姜，礼记郑注，又以贲贲姜姜为争鬬，恶貌注礼，与注诗异者，以常匹相随之义，与上文君命顺则，臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，语意不合，故随文作解也， 【 王云，郑君注礼时，只见韩诗，鲁诗及后见毛诗，则礼注已行，不复追收，此见礼记疏中，不必从为之辞， 棫林按严氏云：鹑之奔奔，然鬬者恶乱其匹也，鹊之强强，然刚者不淫，其匹也，陆佃与范氏补传立说，大略相同，据此则笺，义与礼注相同义，固相成耳，】 释文云：鹑，■〈酓鸟，〉鹑也，本草云：鹑大如鸡雏，头细而无尾，有班点，雄者足高，雌者足卑，山阴陆氏云：鹑无常居，而有常匹，俗言此鸟性淳，不越横草，遇横草即旋行避之，鹊能不淫其匹，传枝受卵，故曰干鹊，夫鹑鹊二鸟，处处皆有，鹑俗呼鹌鹑鹊，俗呼喜鹊，鹑大如莺，项细尾短，羽黄褐色，白斑成章，恒在田野食粟，夜则羣飞，昼则草伏，乡人夜举火张网覆之，往往可得，声如雌鸡，而性愤怒，俗常畜之，较量其相，鬬之胜负以为利，此诗之奔奔言，鹑之愤强，强言鹊之强，奔贲字通，乐记云：粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，广贲愤怒意也，强为强之本字，说文云：强弓有力也，引伸为强暴，强健之义，鹊性最强，即鸷鸟之属，亦畏之，当其伏雏，鸱鸟飞来，鹊恐攫食其子，必逐之，远去而后已，古谚云，鹊性强强，性行无良，是鹊之强，古人亦言及之，故毛西河解此诗不以为刺，淫而以为剌暴。
○树之榛栗
榛栗，皆木果名，陆疏云：榛栗，属有两种：其一种皮叶如栗，子形似柔，味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种，枝叶如木蓼，生高丈余，作胡桃味，辽东，上党皆饶，山有榛之榛也，五方皆有栗，惟渔阳范阳栗甜美味长，他方者，悉不及也。夫陆氏言榛有二而关，左祇有山榛，不植自生，木不成材，惟贵其实，此诗言树，非山榛可知，家植如栗之榛，北地未见，至于栗处处种植木大而坚，皮皴而厚嫩条，赤色，上有细白斑点，叶类栎，一枝十数叶，五月初，华青黄穗，下垂长半尺余，实不因华，另于枝端，结房作球，有剌球藏，三子似橡而不圆熟，当秋分球四坼，子自落，色紫黄炒食，味甜可以饱人，尔雅释木栵，栭，郭注云：江东呼为栭，栗此为栗之别种，说文栗字作?从木，其实下垂，故从?栗为习见之物，下垂者为华，其实结于枝头，如猬形，未有下垂者，许君之训，尚未确也。
○椅桐梓漆
毛传云：椅，梓属尔雅释木云：椅，梓，又云：荣桐木郭注椅，梓即楸荣，桐木即梧桐，陈翥桐谱曰：紫桐白桐，膏桐剌桐，赪桐梧桐，凡六种，陆疏云：楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，今人云梧桐也，如尔雅，则椅一名，梓如郭注，则椅梓，又名楸郭，以荣为梧桐，陆以椅为梧桐，互相参错，不能画一，埤雅云：梓为百木长，故呼为木王，椅即是梓，梓即是楸，盖楸之疏理而白色者为梓，梓实桐皮曰椅，其实两木同而小别也，尔雅翼云：郭氏解椅梓，云即楸，又解槐小叶，曰榎云，槐当为楸楸，细叶者为榎 ，【 棫林，按榎者槚之，或字原文，引郭注错误，今改正】 ，说文，亦曰椅梓也，梓楸也，楸梓也，槚楸也，然则椅梓楸槚，一物而四名，王氏羣芳谱云：梓或作杍楸类，一名木王植于林诸木皆内拱，造屋有此木，则羣材皆不震，处处有之，木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人名匠，木似桐而叶小，花紫，齐民要术以白色有角者为梓，即角楸，又名子楸，角细如箸，长近尺，冬后叶落而角不落，其实亦名豫章，高氏天禄，识余云：诗曰：树之榛栗，椅；桐，梓、漆，是椅与梓，明属两木，说文云：椅，梓也，又云：梓楸也似一木而异名者，误矣。六书故云梓似桐叶，小于桐，生子成佩，今江南，此种最多，别有一种无荚，而多花者，其花红艳繁密，一望如霞范石湖诗，梓花红碎此语，曲尽其胜，李氏本草云：梓有三种，木理白者为梓，赤者为楸梓之美，文者为椅桐，亦名椅，与梓椅不同，一名白桐，一名泡桐，叶大径尺，最易生长，皮色粗白，其本轻虚，不生虫蛀，二月开花，白色，似牵牛花，结实大如巨枣，长寸余，壳内有子，轻片如榆荚之形，老则壳裂，随风飘扬，先花后叶，或言其花而不实者，未之察也，陆以椅为梧桐，郭以荣为梧桐，并误详绎，李说可以知椅桐梓三木，分名之义，又可识尔雅；椅，梓合一之义，盖椅为梓，属而与梓别，桐亦似梓而非梧桐，考据精细，独为难，及王高之说，与李微不同，而大致尚无异，关左有木枝，皆对生，叶大如掌，树皮黑皴，结荚如小豆，细而长半尺余，秋老而荚不落，子可种木，最轻虚，俗名曰桐，此亦桐之，一种椅梓两木，则未见也，漆木名，俗作木?，桼本字作桼，见说文木汁可以□物，其字象水下滴之形，韩氏本草云：漆树高二、三丈余，皮白，叶似椿，花似槐子，如牛李子，木心黄，六，七月间用刀割皮，取汁为漆关，左亦有漆树，无大木，亦无汁，或北地严寒之故与 【 棫林，按据正义，传文一本作椅桐梓，属合三木为一类，而不谓即一物，毛语较尔雅：说文尤有分晓，诸家亦颇纠纷，实则大类小别一，语尽之桼本，盖亦琴材，故巧言传并举，椅桐梓漆，柔木训明，不仅贵其汁也，惟榛栗当只取实，郑，笺，谓六木皆可伐，为琴瑟，似失之】。
○降观于桑
桑苞木名，处处有之，尔雅释木云，女桑，桋桑檿桑，山桑桑辨 ，【 棫林按郝云：俗作辡?片，非】 有葚，栀，说文云：桑蚕所食叶，木从叒木，叒即若字，若木者，扶桑也，造字之初，已神异之如此，故典术谓桑为箕星之精，桑在关左有家，桑野桑之异，家桑嫩条，色白，光滑大至三，四寸，始生皴皮，叶大径尺，微圆而末尖，秾厚深绿，不结实，分根压条，皆可栽植，野桑叶，小而薄，每叶有三五歧，杈繁碎不整，结实累累盈枝，生青熟红，再熟则紫，熟极则黑，俗名桑印，又名桑果数十颗，相黏为一，如山枣大，形似杨梅，而不匀圆，每粒上有一毛，粒中各包细子如粟，色深黄，可种熟葚，味甘寒，食之益人，医家药品，中有三精，天精苍朮也，地精枸杞也，人精桑葚也，桑罕大材，长围尺余，木皮即裂，渐至杇 ，【 杇：朽，】 腐木质黄色，根皮外黄而内白，坚韧似麻，可绹为绳入药，名桑白皮，野桑饲蚕，胜于家桑，盖野桑叶薄，性柔蚕食之，易消化也，郭氏谓女桑树小而条长，此贵其叶谓，山桑中作弓及车辕，此贵其材，至半有葚，半无葚之栀，世不多见，纪异种云尔。
○騋牝三千
毛传云马七尺以上曰騋騋马与牝马也周礼廋人云马八尺以上为龙七尺以上为騋六尺以上为马 【 棫林按毛释騋牝语本明了乃其疑窦转在尔雅诸儒聚讼令人迷惘作者略之失要义矣向尝讨究聊约说之盖释畜騋下孙郭异读亦各异本其作騋牝骊牝 【 句】 元驹 【 句】 褭骖者郭读郭本也而或讹为騋牝骊牡矣(注疏本如此郝本据释文改作骊牝得之)其作騋 【 句】 牡骊牝元 【 句】 驹褭骖者孙炎本也(见尔雅释文)而或讹为騋牡骊牡元(阮本周礼注引如此)或讹为騋牝骊牡元矣(檀弓注引如此)今按廋人注全引释畜此条释文云牡茂后反牡骊绝句牝元频忍反绝句(据此释文可以订阮本与檀弓注之讹)贾疏云騋中所有牡则骊色牝则元色是则郑读与孙炎正同以释兽麋牡□牝□其子□等条语例例之孙郑之读为得经意先牡后牝又与诸条大例相协驹褭骖与其子□同意驹即谓騋之子也如郭读则騋牝似专指騋马之牝者显非毛意毛意盖以诗言七尺以上之騋以该龙马言牝以该牡故传曰騋马与牝马也错举騋牝文法与□牡麀牡略同至说文騋下原本盖兼引诗雅今本作诗曰騋牝骊牝一本作騋牝骊牡显属脱误注家曲为之说皆不足信】
○相鼠有皮
鼠野兽之小者，见行露 ，【 棫林，按称鼠自以说文穴虫，为是尔雅，偶附释兽耳，与守宫附释鱼略同，不当径目为野兽之，小者相鼠，一名礼鼠，韩昌黎，诗所谓礼鼠拱而立，即其物也，陆疏有相鼠，说陈第有相鼠解义，孙氏示儿编以相为地名，亦新】。
○陟彼阿丘言采其蝱
毛传云：蝱贝母也，采其蝱者，将以疗疾，尔雅释草云，??冏，贝母郭注，根如小贝，圆而白华，叶似韮夫，蝱字从二虫本为虫名，蚊蚋之属，是??冏为本字，蝱为假借，字 【， 棫林按??冏，一作?见，管子地员篇说，文系传引诗，言采其?。?冏作本字，】 陆疏云：蝱，今药草贝母也，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解，陶氏云：贝母，形似聚贝，故名本草别录云：贝母，一名勤母，一名苦叶，一名苦花，一名空草，苏氏云：此草河中，江陵等处皆有，二月生苗，叶似荞麦，七月开花，碧绿色，形如鼓子花，八月采根，根有瓣子，黄白色，郭氏所言曰：华叶似韮者，此种今罕有之，医家以贝母为治肺之要药，肾为先天之本，肺金生之肺为肾，母肺病，肾无以为养，贝母治肺疾，故名母 ，【 棫林，按此似近凿广雅，又有贝父之名，何以解之？】 苏氏言似韭叶者，今罕有而陆氏所言叶似栝楼者，今亦未见所常用者，叶似荞麦，产四川，俗呼川贝，陈氏云：贝母能散心胸郁结之气，诗云：言采其蝱。是也。作诗者，本以不得志而言，今用以治心中愁郁，殊有功，信矣。
○我行其野芃芃其麦
麦见桑中及周颂思文
毛诗多识卷三终
●毛诗多识卷四
长白多隆阿着
卫风
王风
◆卫风◆
瞻彼淇澳绿竹猗猗
手如柔荑
领如蝤蛴
齿如瓠犀
螓首蛾眉
鳣鲔发发
葭菼揭揭
于嗟鸠兮无食桑葚
籊籊竹竿
桧楫松舟
芄兰之支童子佩觹
首如飞蓬
焉得谖草言树之背
有狐绥绥
投我以木瓜
○瞻彼淇澳绿竹猗猗
毛传云绿王刍也竹萹竹也是绿竹为二草名集传以为绿色之竹说与古异 【 棫林案菉本字绿借字薄本字竹借字绿色竹之解始于宋吴安度见容斋三笔集传沿其说耳】 尔雅释草云菉王刍竹萹蓄郭注菉蓐也今呼鸱脚莎竹似小藜赤茎节好生道旁可食又杀虫夫毛氏为说诗之宗彼时读书犹多口授倘非有师承岂不知解为绿色竹少费周折而于绿竹两字不用假借尤为明析尔雅一书虽不能定何人作然其书近古列于十三经内经学家奉为圭臬毛传之说乃与雅合此传说之有据一也或曰尔雅之菉非此经之绿绿为色非为草然礼记大学引此诗绿乃作菉此不得言菉色竹矣小雅有终朝采绿之文草始可云采若绿色何可采也以采绿之绿证绿竹之绿则即为小雅可采之绿也王注楚辞引诗采绿字亦作菉与大学引此诗同是实为草矣此传说之有据二也陆疏云有草似竹高五六尺淇水侧人谓之绿竹也绿竹一草名其茎如竹青绿色高数尺今淇澳旁生此人谓此为绿竹绿竹本二草此则合为一而释曰草盖以为萹蓄也萹蓄之高者不过一尺茸茸铺地并无大者此既曰高五六尺又曰高数尺则似得之传闻未见此物然亦可见彼时解诗无不以为草名也此传说之有据三也竹韩诗作???毒?注云萹筑筑蓄同韵是萹筑即萹蓄筑竹又同音是萹筑即萹竹又名萹薄离骚云解萹薄与杂菜兮洪兴祖补注引本草以萹薄为萹竹是竹为草名字又作???毒?与绿作菉同是菉???毒?皆从草矣尔雅之竹列于释草似竹亦为草然竹之为物在不草不木之间古书不分释后世诸家本草多别分竹部矣凡竹类字皆从竹器亦然与草判如泾渭不可强合大学韩诗菉???毒?字从草不从竹其为二草可知谓竹非草不得谓???毒?非草前汉时齐鲁韩诗三家并行后三家俱微惟行毛诗因依毛诗音画解字倘韩诗至今不废则解者不能改???毒?作竹也此传说之有据四也说文云菉王刍也诗曰菉竹猗猗???毒?水萹筑也一作??毒西京赋李注引韩诗绿??毒如箦释文引石经竹亦作???毒?汉一字石经乃鲁诗是不惟韩诗竹作???毒?矣???毒???毒二字或从水或否盖以萹蓄草水陆皆生生于水者作???毒?生于陆者作??毒???毒???毒字异而从草则无异观许说与石经是汉儒皆以菉???毒?为二草非一草也此传说之有据五也考之本草王刍又名黄草又名??戾草今溪涧侧皆有之叶似竹而细薄茎亦圆小荆襄人煮以染黄色极鲜好俗名菉蓐草此即今俗之三角菜性阴冷拔根暴日中旬余不干得土便生迎秋开小蓝花如蛾形娇艳可爱亦有食者故得菜名萹蓄一名萹蔓又名萹辨春日布地生苗似瞿麦茎叶似竹每节生歧枝开细紫花性最利湿俗名萹竹草邵氏尔雅正义云毛传绿竹之诂依于尔雅分为二草诗又言绿竹如箦言王刍与萹蓄蔓地如箦矣后人或以绿竹为即淇上之竹箭夫诗言籊籊竹竿以钓于淇则淇上固多竹箭特不可以释淇澳之诗郦道元云汉武塞决河斩淇园之竹木以为用寇恂治河内伐竹淇川治矢百余万以为军资今通望淇川无复此竹惟王刍萹草不异毛兴是郦氏在北魏时已云淇上所有惟王刍萹草而陆德明仍引陆玑之说以为证未可信也观邵说益可见绿竹之解当从旧义古经文字多用假借即如载驰言采其蝱假蝱为??冏读者不疑蝱为虫名又何疑绿竹之为二草名也草色本绿借绿为草义犹相近黄亦色也秦风路车乘黄鲁颂駜彼乘黄黄皆言马马色不止有黄而黄色之马惟言黄岂得曰所乘为黄色也三章绿竹如箦箦为床栈即簟也王刍萹蓄之布地似之若竹箭则直立上生非箦象矣
○手如柔荑
毛传云：如荑之新生而未指为何草之荑？静女自牧，归荑传笺，皆释荑为茅，则此荑亦宜为茅之荑也，以茅荑喻手，是言其白而柔夫茅之始生，不惟柔白而又尖秀，俗呼茅之始生者，曰茅针。
○领如蝤蛴
毛传云：蝤蛴蝎也。 【 棫林，案正义本，蝎下有虫字，此依释文定本】 孔疏云：以在木中白而长，故以比颈尔雅，释虫云，蝤蛴蝎传，盖取此为注而疏义，尤明蝤蛴者，今俗所谓哈虫是也，埤雅云：蝤蛴之体有丰洁，且白者七辨云，蝤蛴之领阿那宜顾，凡木杇 ，【 杇：朽，】 腐内多生虫，而虫之形色，恒因木色而异桑，栎木虫色黄杨柳木虫色白，槐杏木虫色紫黑，其大者长二，三寸，黑头短足，穿木如钻，以此物喻领，盖取其白色者诗，缉以蝤蛴，为蛴螬 ，【 棫林案，方言与孙炎雅注，已误于前非，始于诗缉，惟郭生分为二种：得之】 ，蛴螬俗名，蠙螬生粪土中，以背行者，非此虫也，误。
○齿如瓠犀
毛传云：瓠犀瓠瓣，尔雅释草云，瓠栖瓣，郭注瓠中瓣也， 【 棫林，案犀者借字，郭注引诗作瓠栖瓜，实曰瓣瓠，实曰：栖栖之言，齐也，】 ，盖即今俗之瓠，■〈卢瓜，〉子方正白，匀如齿之美好者。
○螓首蛾眉
毛传云：螓首颡广，而方郑笺云：螓谓蜻蜻也，蛾则传笺，皆无说 ，【 棫林，案诗小学谓古本当作争，?页首娥眉，诸家皆从其说，争?页首，有艺文类聚引诗，可据发千年之误，精核可喜，盖郑本作螓蛾，毛本自作争，?页娥也。说文无螓，螓即蜻之，或字 离骚，王注娥好儿，眉似蚕蛾，说始于颜，注汉书】 ，尔雅释虫云，蚻蜻蜻，我?虫罗郭，注蚻如蝉而小，我?虫蚕蛾，是螓即蝉类，方言云：有文者谓之螓，梦溪笔谈云：蟭蟟之小而绿色者，北人谓之螓夫，蝉类不一大者，色苍黑，小者色青绿，螓有文而方颡，人首之美者似之，蛾蚕蛹所化者，论衡云：蚕食桑老，绩而为茧，又化而为蛾，蛾有两翼，变去蚕形，埤雅云：茧生蛾蛾生卵，凡食木叶之虫皆化蛾，郭氏独言蚕蛾，举习见也，蚕蛾之眉，曲细而长，人眉之美者似之，关左之蝉，有二大者，色黑，小者色绿蛾，亦有二家，蚕之蛾，色白，山蚕之蛾，色黄。
○鳣鲔发发
毛传云：鳣鲤也，鲔，鮥也，尔雅释鱼云：鲤，鳣又云，鮥鮇鲔，郭注鲤，今赤鲤鱼鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有斜行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，鲔鳣属也，大者名王鲔，小者名鮇鲔，今宜都郡，自京门以上江中通出，鱏鳣之鱼，有一鱼，状似鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也，夫毛传以鳣为鲤，是因尔雅：鲤，鳣连文而误，说文云：鳣鲤也，鲤，鳣也，鲔鮥也，■〈鱼恒，〉■〈鱼，巟〉鲔也，周雒谓之鲔，蜀谓之■，〈鱼恒〉■，〈鱼巟〉，鮥叔鲔也，许氏鳣鲤互训，与毛同鲔，训鮥鮥训，叔鲔与雅同，鲔之大者曰王鲔，王者大也，小者曰叔鲔，叔者小也，■〈鱼恒，〉■〈鱼，巟〉一作■，〈鱼亘〉，■〈鱼瞢，〉鲔之别名也，上林赋■〈鱼亘〉，■〈鱼瞢，〉螹离蜀都赋，鳣鲔鳟鲂，注云：■〈鱼亘〉，■〈鱼瞢，〉鲔也，鳣■〈鱼恒〉■，〈鱼瞢〉也，是鳣鲤二鱼形，颇近似诸儒，往往混同呼之，究之鳣异于鲔，鲔异于鳣，未见其物，不知其异，鳣背肋有甲，鲔则无之，二鱼之别在此，陆疏云：鳣鲔出江海，三月中，从河下头来上，鳣身似龙，锐头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，大者千余斤，可蒸为臛，又可作鲊，子可为酱，鲔鱼形似鳣，而色青黑，头小而尖，似铁兜鍪，口在颔下，大者不过七八尺，肉色白，味不如鳣也，今东莱辽东人谓之尉鱼，或谓之仲明，鱼仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，严缉云鳣，鱑也大鱼似鲟，李氏本草云：鳣无鳞，状似鲟，其色灰白，其背有骨甲三行，其鼻长有须，其口近颔下，其尾歧，肉色白，脂色如蜡，故又名蜡鱼，又名玉版鱼，其骨及鬐，皆脆可食，其出也，以三月逆水而生，其居也，皆在矶石湍流之间，其食也，张口接物，听其自入，世俗所谓鲟鳇吃，自来食是也。鲟状如鳣，而背上无甲，其色青碧，其鼻长与身等，口在颔下，颊下有青斑文，尾歧如丙，肉色纯白，味亚于鳣，此即鲔也，又名鱏，又名碧鱼，鳣鲔二鱼关左，东北松花诸江皆有之，俗呼鳣为阿巴尔鱼，呼鲔为乞黎妈，鱼总名曰鲟鳇，又曰：秦黄又曰：黄鱼黄鱼首骨远行天下，食品所珍，段注说文云：诸家说鳣鲔同类而有短鼻长，鼻肉黄，肉白之分，尔雅毛郑许则短鼻长，鼻肉黄肉白者，统以鲔鮥包之，而惟三十六鳞之鱼谓之鲤，亦谓之鳣，古人多云，鳣鲔出巩穴，渡龙门，今俗语云：鲤跳龙门，盖牵合为一，非一日矣， 【 棫林，案段氏此数语，至为精审，尔雅毛郑许，意中之鳣，必是鲤类，陆郭所说之鳣，必是诸君意中之，鲔鮥，否则以长，及寻丈之鱼，与鲤互训，虽甚疏阔，何至于此！前圣正名百物，自有定称，诸书近古必有所授，别鳣于鲤，始于陆，而郭沿之后，人乃始羣起而疑古义矣，尔雅鲤鳣鰋鲇鳢，鲩连文舍人，孙炎皆读为三条，谓别二名，郭始以为六鱼，夫尔雅书主故训，并列六物，不加训释，岂全书文例乎？即是思之，旧说有本，乌可废也，】 ，淮南子云：牛蹄之涔不能生，鳣鲔高注，鳣大鱼长丈余，细鳞黄首白身，鲔亦长丈余，仲春二月，从西河上，得过龙门，便为龙，李奇注汉书，亦有鲔，化龙之说斯由，古以鲤名释鳣，因即以鲤事说，鲔，段云牵合，亦一证也。陆氏言鲔为乐浪尉所化，说近于怪，殆以鲔尉同音，因讹鲔作尉，又因尉讹作仲明，仲明未知何时人？而关之左郡，分为六则在秦，汉时辽东，辽西镇江，临屯，乐浪元菟是也。句骊河东为辽东郡，河西为辽西郡，临屯镇江二郡，则在江之西，为前明长甸，永甸地有九，连城故址，元菟乐浪二郡，则在江之东，今为朝鲜界，尉属乐浪，是必有乐浪郡，始有此尉，则其非三代，时人可知，此诗及周颂皆言鳣鲔，是鲔之名，已在有乐浪郡之前，岂因尉化始有此鱼邪？儒者好奇，喜作不经之谈，如此类者，往往有之，人化为鱼，人复相食，甚于作俑之不仁，此不可以不辨也，鳣古讹为鲤，其后始有鲟鳇黄鱼，蜡鱼之名，是古名少今名，多鲔古名，鮥名鮛名，■〈鱼恒〉■，〈鱼巟〉，其后有鱏鱼碧鱼之名，是古名多，今名少，今惟重鳣不甚珍，鲔鳣亦钓而取之，无用罟者，陆言鳣出于海，今惟江中有之，海中未闻有此鱼也。
○葭菼揭揭
毛传云：葭，芦、菼，薍也，陆疏云：葭，一名芦菼，一名薍薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之萑，案葭今名，苇，菼，今亦名荻 ，【 棫林，案葭之别，名曰芦，曰：苇，菼之别，名曰薍，曰萑，曰兼曰□，曰骓，皆见诗传其分析，与尔雅说文，并合李巡舍人樊光注，雅以葭菼为一物，孙炎，郭璞则以为二，此孙郭说是大车，传以菼为芦之始生，孔疏泥，此谓毛义亦似以葭菼，为一不知彼传，芦字乃萑字之讹，戴东原，说得之】。
○于嗟鸠兮无食桑葚
毛传云：鸠，鹘鸠也，食桑葚，过则醉而伤其性，夫少皞氏以鸟名官，鸠居其五，祝鸠氏雎鸠氏鸤鸠氏鸣鸠氏鷞鸠氏也，而诗中俱有之，雎鸠，鸤鸠鸣鸠，名为双字，显而易知，至单言鸠而未实，指为何鸠？宜求于上下文倘据旧注，往往有误如此，传所云鸠，鹘鸠是也。盖鹘鸠为鸣鸠，名曰鹘，以形与鹘类鹘俗名鸦鹘为鸷鸟之一，形似雀鹰，鸣鸠为雀鹰所化，形亦似鹰，春来冬去，劫鹊成巢，以伏雏食虫，不食木实，下文有无食桑葚一语，食桑葚，则非鹘鸠也，传误一此，鸠既非鸣鸠，诗无主名矣，然则宜为何鸠也？曰：是鸤鸠，尔雅释鸟云，鸤鸠鴶鵴，郭注，今之布谷也，江东呼为获谷，获布声之转，郑康成又谓之搏谷月，今疏云布，搏声相近，又名击谷，又名拨谷，又名郭公，鸤鸠之声皆似之，惟食桑葚，故在桑曹诗云：鸤鸠，在桑在桑者，洵非鹘鸠矣，传误二，太平御览引陆玑疏云：今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴，一名桑鸠，此以鸤鸠为桑鸠，以其在桑故有桑，名他鸠在桑，是其偶鸤鸠在桑，是其常，鸤鸠，有桑名鹘鸠，无桑名也，传误三杨氏方言云：鸤鸠，自关而东谓之戴胜，颜师古云：胜妇人首饰戴胜，又名戴鵀，郭注尔雅云：鵀即头上胜头羽如冠，华采焕然，若鸣鸠圆目钩喙，顶无长羽，月令季春戴胜降于桑，戴胜为鸤鸠降于桑，即在桑鹘鸠，不在桑，而其顶亦无如华胜之，羽毛也，传误四后，汉书襄楷传，延熹九年，楷上书云：布谷鸣于孟夏，蟋蟀吟于始秋，章怀注布谷，一名戴纴，一名戴胜，蟋蟀促织也，孟夏戴胜降始秋促织，鸣言虽微物，不失信也，是言布谷，即戴胜鸤鸠之声，若曰布谷鹘鸠，钩辀格磔，不似布谷也，传误五此鸟关左最多，大如鹁鸽，色微黄，徧体斑文，首戴长羽，聚则如土，枭之角散，则如雄鸡之冠，宛肖妇人首饰，春耕之候，鸣声嘈杂，或似两字，或似三字，两字音似，布谷三字，音似布谷，谷雨后鸣尤急，俗呼曰抱姑，亦布谷之音，转又呼之，臭姑姑，盖此鸟之味臭恶也，夏至前后多于山间，树窍伏雏，不闻其鸣矣，陈氏本草云：布谷名，多如阿公，阿婆割麦，插禾脱去，布袴之类，皆为布谷，近似之音，桑葚已熟，集于林中，往复争食，盖恒见之，若非得之目覩，徒据旧注执笔辨驳，此经文所以日晦也。
○籊籊竹竿
说文云：竹冬生草，象形，下垂者箁箬也，竹谱云：植类之中有物曰竹，不刚不柔，非草非木，小异空实，大同节目，又云：竹虽冬蒨，性忌殊寒，九河鲜有五岭实繁，夫竹处处可植，关左地寒，凡栽竹者，冬必培其根，不然，则冻枯矣，种类不一作钓竿者，犹其细小者耳。
○桧楫松舟
毛传云：桧柏叶松身孔疏云：桧书作栝，禹贡杶干栝柏注，柏叶松身，曰：恬诗缉云：桧栝也，盖柏之别种，曰桧，又名栝，其枝叶上耸干直，而高出者，柏也，其叶繁浓，枝干蟠曲，如蛇虬者，桧也，俗呼柏曰：柏松桧曰：桧松 【 棫林案，桧栝声转，字通】。
○芄兰之支童子佩觹
毛传云：芄兰草也，郑笺云：芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所依缘则起，尔雅释草云，雚芄兰郭注，雚芄蔓生，断之有白汁，可啖陆疏云：芄兰，一名萝藦，幽州谓之雀瓢，李氏本草云：斫合子，即萝藦也，三月出，苗蔓延篱垣，极易繁衍，其根白软，其叶后大前尖，根与茎叶断之，皆有白汁，六：七月开小长花，如铃状，紫白色，结实长二，三寸，大如马兜铃，一头尖，其壳青软，中有白绒，霜后枯裂则子飞，其子亦如兜铃子，诗云：芄兰之支，童子佩觹，芄兰之叶，童子佩韘。觹，解结角锥也，此物实尖，垂于枝间，似之韘，张弓指彄也，此物之叶，后弯似之，故以此兴也，盖芄兰为蔓草，处处皆有，毛郑简略，郭陆差详李说较细，此草蔓地而生附物便起，断其茎叶，白汁如乳，叶似长豇，而厚脆花开，攒蔟成丛，瓣细外卷，色微紫，不似铃子扁而薄，每子上各黏一毛，秋干壳裂，随风远飞，实形似觹，叶似韘良，然不见此物者几不解，诗人取兴之义，注释家多难，仆数而能见，及此者惟李氏李所注者医书也，而注经者，转未能焉，是物本难识，识物，洵不易也， 【 棫林，案李说本于沈括，梦溪笔谈，非彼创解，备一说自可，若诗中取兴，概以此意求之，必多穿凿，故稽古编谓毛郑义正大，沈义纤巧，】 关左，俗呼芄兰实，壳曰：老鹳瓢犹与雀瓢之名相近，或呼曰瓜刺瓢，以其实形似瓜，说文云：芄兰莞也，引此诗芄兰之枝为证，而字列葌蓠之内，似以此草名兰，疑为香草，邵疏尔雅，引本草陶注言萝藦，藤生人家多种之，可生啖，亦蒸煮食之，不知芄兰无香，亦未见有种之，以为蔬者，殆以郭氏言其可啖，漫衍其说，然名物有定，以私测之，未有一合也，惟多见者，乃可以语此。
○首如飞蓬
诗缉云：妇人发不梳如飞，乱之蓬草，不知此草名为飞蓬，非言蓬之飞而乱也，飞蓬蒿，属与雕蓬，黍蓬俱异，此草多生荒原贴地作丛，叶如麦穗短，芒如刺叶，近附梗，花藏叶内，色白而细，本小末大，秋枯之后，疾风吹断其本，飘扬转去，故古人象之以制车轮，而其枝茎歧出，亦如不栉之发，荀子云：蓬生麻中，不扶自直；亦以蓬枝纷乱，为麻所约，或有直梗也，高氏，天禄识余云：蓬名流草，而艾名病，草盖蓬之，飞行无定，故曰流，艾之灸灼有用，故曰病。
○焉得谖草言树之背
毛传云：谖草令人忘忧，郑笺云：忧以生疾，恐将危身，欲忘之 ，【 棫林，案校勘记据释文谓传语本作令人善忘，极是忘忧，乃韩诗义笺，始以韩申毛也，】 说文，谖字作藼，或作蕿，又作萱李氏本草云：萱本作，谖，忘也，诗焉得谖草？言树之背，谓忧思不能遣，欲树此草，玩味以忘忧也。 【 棫林，案说文引诗，安得藼草，释训释文引诗，焉得萲草，藼正字萲蕿萱，或字谖借，字韩诗，作諠亦借，字尔雅，翼，谓诗本字作谖，义只训忘，传笺意，皆不谓实有是草，后人以谖，萱同音，引合之后，笺通释取其说，非是许陆引诗已有藼萲之本，将谓藼萲反属借，字可乎？】 董子云：欲忘人之忧，则赠之丹棘，丹棘，一名忘忧故也。王氏羣芳谱云：萱一名忘忧，苞生茎，无附枝繁萼，攒连叶四垂，花六出，色有黄白红紫，与鹿葱相似，其穉芽花跗皆可食，味胜黄花菜，彼则山萱也，周处风土记云：怀姙妇人佩其花，则生男，故萱又名宜男，下隰地丛生，叶如蒲，蒜而柔弱，五月抽茎开花，六出四垂，朝开暮蔫，其花有红、黄，紫三色，结实有三角，内有子大如梧子，黑而光泽，其根与麦门冬同，今东人采其花跗干而货之，名曰黄花菜，夫忘忧宜男，今俗艳称其名而不能实，指其草市井，货之为蔬，亦呼曰：黄花菜而不知其为萱，此草在关左有家，萱山萱之别家，萱叶阔花肥，色黄而深，俗呼曰：攒草花山，萱原隰广有，其叶如薤，其花浅黄，五月花开，六，七月尚陆续不断，花六出，瓣外卷无红紫色者，其红色者，名山丹跗，与萱无异，亦可食，李氏既言萱花红紫，又云：黄花菜语近予盾，或误以山丹为萱也，本草以萱为鹿葱，王氏言萱叶绿而尖长，鹿葱叶团而青翠，萱叶与花同茂，鹿葱叶枯，始花本非一，草山萱不植自生，家萱尚待于种，此诗言树，宜为家萱，然今用以作蔬，皆是山萱若家萱则无采者，孔疏谓谖训为忘非草名，夫经明言谖草草，字将何解乎？由不知谖，乃萱之借耳，郑樵通志言萱草一名合欢，而嵇康养生论，神农经言，药中养性者，合欢蠲忿，萱草忘忧，二物并称，则非一物明甚，盖合欢为木名，叶似槐而细，昼开夜合，花如丝，球浅红色，微带香气，俗呼曰马缨花，郑氏以合欢忘忧，名义近似，故误合为一 ，【 棫林，案集传，用夹际说通义已驳之，】 百合，花亦似萱而茎高叶短，每叶贴茎生，一黑子，花深黄瓣，上有点文，以此为家，萱亦误。
○有狐绥绥
狐??芺兽见北风
○投我以木瓜
毛传云：木瓜楙，木 【 棫林，案木字疑衍，稗疏引无木字，】 也，尔雅释木云：楙，木瓜，郭注实如小瓜，酢可食，水经注云：鱼腹县地，多木瓜树，有子大如甒，白黄，实甚芬香，尔雅所谓楙也，埤雅云：梨，百损一益，楙百益一损，是木瓜食之，最益人李氏本草云：木瓜叶光而厚其实，如小瓜而有鼻，津润味不木者，为木瓜，小于木瓜，味木而酢濇者为木桃，似木瓜，无鼻大于木，桃味濇者为木李，鼻乃脱花处，非脐蒂也，木瓜性脆，可蜜渍之，为果木桃木李性坚，可蜜煎及作餻食 ，【 棫林，案李说本于埤雅，注疏于木，桃木李无说，后儒欲并解三物，辄宗埤雅，其说于木瓜一类，强析其二以当木，桃木李，不无可疑，但舍此亦别无确诂，后笺谓桃李当如本义经以上章，故一例加木，稗疏谓瓜，桃：李，皆刻木为之，引刘勰语为证，皆未安也， 鼻是脱花处，俗呼为咮，其着花处，乃脐也，】 王氏，羣芳谱云：木瓜，一名铁脚梨树如柰，丛生枝叶，花俱如铁脚海棠，可种可接，可以条压叶光而厚春末，开花红色，微带白作房，实为木瓜，香而甘酸不涩，食之益人，处处有之，山阴兰亭尤多，而宣城者佳，本州岛以充土贡：樝子一名圆和子，一名木桃，小于木瓜，更酢涩，色微黄，蒂核皆粗，核中之子，小而圆味，劣于梨，与木瓜，入蜜煎汤，则香美过之，榠樝，一名蛮樝，一名木李，木叶花实，酷类木瓜，比木瓜大而色黄，有鼻者为木瓜，无则木李也，盖木瓜木桃木李果名有三，而木叶花，实，大概相似，木瓜与木桃，以性脆，性木别，木瓜与木，李以有鼻无鼻别，叶如石榴而无大木， 【 棫林，案考工记，弓人取干木瓜次之，是其木中弓材】 ，以实泡酒，可以和气血，治拘挛尤香，醇益人，鲜有作果食者，王氏所言，铁脚海棠，今俗呼曰贴梗，以此花贴梗开也，花深红色，结小瓜似木瓜，而小如指，香亦如之，名海棠果。
◆王风◆
彼黍离离彼稷之苗
扬之水不流束楚
扬之水不流束蒲
中谷有蓷暵其干矣
有兔爰爰雉罹于罗
绵绵葛藟
彼采葛兮
彼采萧兮
彼采艾兮
毳衣如菼
丘中有麻
丘中有麦
丘中有李
○彼黍离离彼稷之苗
郑笺云：宗庙宫室毁坏，而其地尽为禾黍，我以黍离离，时至稷则尚苗孔疏云：湛露传离，离垂也，则黍离离，亦谓秀而垂也，黍言离，离稷言苗，则是黍秀稷未秀，严氏诗缉云：黍有二种，黏者为秫，可以酿酒，不黏者为黍，尔雅释草云，粢稷曲礼，稷曰：明粢是稷，又名粢稷，一作穄，粢一作斋，说文云：稷斋也。五谷之长，黍禾属而黏者也，以大暑种，故谓之黍，系传云，楚人谓之稷，关中谓之■〈坚，，土代黍，〉其米为黄米，李氏本草云：稷与黍，一类二种，黏者为黍，不黏者为稷，稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有稉，与糯也，稷黍之苗似粟而低小有毛，结子成枝而殊散，其粒如粟而光滑，三月下种，五，六月收亦有七，八月收者，其色有赤，白：黄，黑数种，今俗通呼为黍子，不复呼稷矣，夫黍稷皆谷名，毛郑无说，殆以人所习见，无庸琐释然，五方风土不同，生物亦异，李氏本草纲目引证宏博，其释黍稷亦微有误，岂非为耳目所限哉！盖黍稷二谷关，左种者尤多，其苗皆似粟，而高大过半，茎叶有毛称，稷尚仍古名，米名稷米，无呼为黄米者，黍亦名黍，子又曰：秘子秘亦作糜，又呼曰：大黄米小满候种，处暑，候收说文，言大暑种则过晚，本草言三月种则太早，总由此谷，他省种者或少，先儒未尝目见，故传闻异词，否则别是一种耳，郭注尔雅谓：江东呼粟为粢，则是以粟为稷诗，缉以黏者为秫，则是以秫为黍，又曰：不黏者为黍，是又以黍为稷，小徐注说文，则又混黍稷为一，不知粟与稷，皆不黏黍与秫，皆黏四者相似，而非一种，黍稷之穗，皆疏散，下垂其秸，皆可缚帚，稷大黍，小粒大于粟而光滑，舂去稃皮，米皆匀圆粟，今呼曰谷子，米曰小，米粒小于稷，秫，尔雅曰：众秫，今俗呼为黏谷粟；秫，茎叶相似，穗似狼尾，粒密聚而紧粟穗，色黄秫，穗色微赤，秫米名小黄米，所以别黍名大黄米也，是黍与稷为一类，茎叶穗实，大小如一，而其别在黍黏稷，不黏黍米，色黄稷米，色微白，稷可为饭黍，可为酒也，粟秫为一类，茎叶穗实，大小如一，而其别在秫，黏粟不黏粟米，色白，秫米色微赤，粟可为饭，秫可为酒也，黍；秫，皆可酿酒，秫酒味薄不及，黍酒醇厚，故俗重黍不重秫也，稷粟皆可作饭，粟穗坚紧，得粮多稷穗，疏散得粮少，故俗喜粟，不喜稷也，吕览阳山之穄，南海之秬，注云：穄，关西谓之糜，冀州谓之■〈，坚，土代黍，〉黍稷不分，自古而然，此诗亦以黍稷，二谷相似，心忧之，至意乱目眩，乍见祇以为黍，既细察之，乃知为稷耳， 【 棫林，案唐以前，儒者溷稷于禾，以粟为稷，唐以后儒者又溷稷于黍，以穄为稷，展转迷误，几二千年，吾宗易□征君九谷考出，始有定论，其说以许君，说文与郑君九谷等注为据其要领，谓今俗呼高粱为秫，与许书，秫为黏稷合，举之以定稷，名稷，名定而粟与黍，无复相冒，其名亦定，盖粟之有槀者曰禾，其实曰粟，其米曰粱，其苗赤白者曰□，曰：芑，北人食以为主，今俗呼小米者，是禾属而黏者曰：黍不黏者，曰■〈坚，，土代黍，〉曰穄，其黑而异者，曰秬秠，其种宜北土，南方无之，今俗呼黄米者，是于诸谷最高，大而首种，是曰稷别，名曰斋字，一作粢经典讹，从米作粢，其黏者曰：秫字一作朮，其实麤大，故经称疏食，北方谓之麤粮，贱者食之，今俗呼高粱者，是黔，蜀高粱，但中作酒，不可为饭，虽贱无食者，与北异，稷春种黍，夏种稷，种在黍，先秀在黍后，故诗言黍离，离稷尚苗，考文繁博，掇其大要如此，多君是篇，尚沿旧说，附录简末藉订，厥误】。
○扬之水不流束楚
毛传云：楚木也，楚为丛生小木，一名荆薪，类可以流于扬水者见汉广。
○扬之水不流束蒲
毛传云：蒲蒲草郑笺云：蒲蒲柳陆疏云：蒲柳有两种，皮正青者曰小杨，皮红白者曰大杨，其叶皆长广，似柳叶可以为箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？此一蒲也，传以为草笺，以为木以上二章，例之是宜为草，说文云：蒲水草也，薪为草类，楚亦木之小者，蒲当与薪楚同，若以为杨，即尔雅释木之杨，蒲柳杨柳，种类最多，皆为大木，岂扬水所能，流且大木，亦不可束也。陈风有蒲与荷，小雅维笋及蒲，凡言蒲皆水草，曹氏云：楚小于薪，蒲轻于楚，则此蒲非柳明矣，至陆疏申，郑举杨释柳，或用为疑，不知杨柳二木，古名不分，说文释柳为小杨明，小别大类，故唐人乐府折杨柳皆咏柳杨柳枝词亦止赋，柳今以叶之圆而大枝之疏者，名杨以叶之狭而长，枝如丝者，名柳古，不然也，杨木性脆柳木，性柔二木皆轻，可为箭材，但柳皮多青杨皮，多白杨枝，有微赤者，色亦不红，杨柳木大近尺，则皮皆皵而色苍黑，惟柽柳皮色红，然有柳名而非柳类，亦无大木，不可为箭，未知陆意，何所指也。
○中谷有蓷暵其干矣
毛传云：蓷鵻也，陆疏云：蓷似萑，旧说及魏博士济阴周元明，皆云庵??闾是也。韩氏及三苍，说悉云，益母也，本草茺蔚，一名益母，故刘歆曰：蓷臭秽臭秽，即茺蔚也，尔雅释草云，萑蓷，毛传以蓷为鵻，是因蓷一名萑，鵻萑同音，因而借用严氏诗缉云：传云蓷鵻即释草，言萑蓷也，大车传曰：菼鵻也。菼，薍，■〈萑从〉鵻，一物四名，彼■〈萑，从〉音完，此萑音追字，异音亦异，毛于此传言萑，鵻是借用鵻字，非以蓷为菼也，陆疏谓蓷似萑，语不可解，蓷萑本一，何须言似？岂以毛于菼蓷皆训，鵻遂疑此蓷形状必似菼，薍之■〈，萑从〉乎？■〈萑，从〉为水草，即今之荻，蓷之形色，固无一毫相似也，陆引诸说意，从韩刘郭注尔雅亦云：萑蓷，今茺蔚也，叶似荏，方茎白华，华生节间，又名益母，是蓷即今益母草高原，下隰，皆有遇旱，则先众草枯，故诗首言暵干，次暵修，次暵湿言，暵以渐而甚 ，【 棫林，案大车之菼，毛释为骓，恐其与蓷无别，故又申之曰：芦之初生者也；菼，蓷皆别名，骓者谓此二草皆似夫不鸟之青色，耳段氏谓尔雅萑蓷，当本作隹，蓷草头，后人所加，传疏用其说，并谓当倒作蓷萑，以合毛传，余以为不必萑，从草即蓷之别名，说文萑下，虽以草多皃，为本义而增韵，引许书，萑下有一曰郁也，一义，凡草郁必臭，蓷本臭秽，陈藏器本草谓茺蔚为郁臭草，许君郁也云云，疑即包举，蓷草在内，故集韵韵会萑，下皆直云，一曰草名茺蔚也，】 ，俗呼为益母蒿，味似邪蒿，熏臭不香，方茎中有凹，棱高者五六尺，枝叶对生，花贴茎开稠密，攒簇有紫，白二色，白花者未见人用其紫者入药，熬膏作丸，最利，妇人胎产，故名益母，羣芳谱言，益母草一名，蓷春生苗，一茎三叶，四，五月开花，夏至后即枯，无白花者，此草关左广有处处皆是，叶如蒿大而碎，一枝三叶，每一叶又分为三首，夏始见苗，仲夏始抽茎，立秋始花，并无四五月即开花者，熬膏作丸，皆俟花时并无，夏至后而即枯者，子色黑，细如车前子，花多紫色，白色者，亦间有之，此草本不难识，而注解家，乃多不确，何也？考之本草庵，??闾为蒿类，叶似菊而薄其茎，色白，如艾而粗，八，九月开淡色黄花，艺家以之接菊，人家种之，辟蛇，此即今之山菊花也，其非益母昭然，郭景纯谓蓷叶似荏，荏为苏类与益母，不似亦误。
○有兔爰爰雉罹于罗
毛传云：爰爰缓意，兔与雉常有之物，故不注兔，山兽之小者，性最狡，雉山禽之小者，性最介雉，详见雄雉，尔雅释兽云，兔子嬔郭注，俗呼曰■〈，免需〉 ，【 棫林，案说文，■〈女兔，〉兔子也，嬔生子，齐，均也二字，义别尔雅，借嬔为■，〈女兔，〉艺文类聚引尔雅，嬔作■〈女兔，〉与说文合】 ，此言兔之子名嬔名，■〈免需〉，而今俗惟呼曰兔嬔■，〈免需〉两名，未闻呼者，夫兔之类，二有在家，在野之异，畜于家者，毛色纯白，或纯黑，细软温润，长耳缺唇，足前短后长，跃而不走，性最易驯，在野之兔，形与家畜者略同，毛色杂似貛貉，或有白者，则以为瑞物如雀之白雉之白也，本草谓兔唇上缺而无脾，尻有九孔，谚云：兔老尻孔多，尝于冬猎，俟获兔验之，见有四尻孔者，九孔之说，谅不虚也。或云兔无雄，中秋望月，顾兔而孕，家畜之，兔雄多于雌，获于野者，雄不常有此说，殆不可信，钮氏觚剩云，曲礼兔曰明视，陆佃曰：兔吐也，明月之精，视月而生，故曰明视，王充论衡言：兔舐雄毫而孕，生子从口中出，余见蒲城，原子兔说以为兔之雌雄，其孳尾，无异他兽，每月一孕生子，则以土培之，而壅其穴，或窃启其户，子辄不成，盖古所谓视月者，视月之候而孕，又谓吐生者，得土而生，土讹为吐也。尝验于家畜之，兔穿穴生子，外以土封其户，寻雄相交，俟孕又成，始启其穴，以乳其子，是此说可以破兔，有雌无雄之谬，可以破望月而孕，与生从口吐之，谬习见之物犹妄诞，若是古说之，不可尽信，类如此矣，说文云：兔，兽也，象兔踞后，其尾 【， 棫林案，其字象兔之蹲；后露其尾之形，】 又云：毚狡兔也，战国策言：狡兔有三窟，其名曰东郭■，〈夋兔〉，此可为兔性最狡之证，惟其狡也，故爰爰而缓，以喻小人，幸脱祸患，雉性惟介，故罹罗网以喻君子，误遭颠危。
○绵绵葛藟
葛藟皆蔓草葛见葛覃藟见樛木
○彼采葛兮
毛传云葛所以为絺绤也详见葛覃
○彼采萧兮
毛传云：萧所以供祭祀，尔雅释草云，萧萩 ，【 棫林，案萧萩与藨麃的，薂勃茢，葽绕茦刺一例皆迭韵也，作荻者，误本诗正义引尔雅与陆，疏皆误作荻，】 郭注，即蒿案此，今之香蒿也，香气颇浓，古人采以供祭祀之用，周礼天官甸师，祭祀供萧茅，礼记郊特性云，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合膻芗， 【 棫林，案郑注萧芗，蒿也，膻当为馨，】 陆疏云：萧，今人所谓萩蒿也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎粗科生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，汉书礼乐志云：焫膋萧李奇注，萧香蒿也，颜注以萧焫脂合馨香也，古之香用萧蒿，今之香用檀木，萧蒿徧地可求，檀木路遥，难得制香之家，杂碾他木，配以麝脐，气固香矣，其不洁孰甚？今不及古，事事皆然，香其一也。萧为蒿类园野，广有三月始生，贴地作丛，五月，从中抽茎作，薹高三四尺，枝歧出，叶如藁本而细，开繁碎小黄花，累累如粟，香气浓郁，清而不浊，秋老结子细如沙落地，自生说文，以萧为艾，此章言采萧下章，又言：采艾萧与艾，岂为一草 ，【 棫林，案说文萧艾蒿也，段云：此物蒿类而似??，又一名艾蒿，许非谓艾为萧也，齐高帝云：萧即艾也。乃为误耳，按段说是也，曹风传萧蒿也，统言之芗，蒿艾蒿者析言之，】 邵疏，尔雅云：萧艾皆香草而离骚云：何昔日之芳草，今直为此萧艾，盖萧可以爇艾，可以灸同为芳草，各有其用，而采萧采艾，亦各以时，今不辨其为芳，而萧艾，并见烧薙，故骚人叹之说，楚辞者不达其意，以萧艾为恶草，误矣。 【 棫林，案离骚，又云：户服艾以盈要兮，谓幽兰之不可佩东方朔七谏蓬艾，亲日御于床第兮，马兰踸踔，而日加张衡思元赋，珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香，诸文于萧艾，均无美词，何昔日二句，亦是此意。邵说强词夺理，非是贵其馨香，则以供祭祀，贱其支蔓，则以喻谗佞，言岂一端，弗可泥也，】 夫萧之香浓，艾之香微，萧之香，胜于芸艾之香不及蔚，谓艾曰：芳乃连类相及之辞，实则艾远逊，萧也， 【 棫林，案周官郁人疏引王度记士以萧庶人以艾，此艾逊于萧之证，】 萧老似帚，不肖牛尾，其叶鲜绿，以为白蒿白，叶是犹未识此草耳。
○彼采艾兮
毛传云：艾所以疗疾，尔雅释草云，艾冰台郭注，今艾蒿王安石字说云：艾可乂疾，久而弥善，故字从乂，陆佃云：博物志言：削冰令圆，举冰向日，以艾承其影则得火，艾名冰台，以此夫艾为恒有之，草而削冰，取火之说，似今用琉瓈小镜对，日照火然者，当冬寒，有冰之候，亦尝取艾照之，殊不验，岂作用不如法邪？抑古语多诬邪？此草处处有之，生于原野，茎高数尺，叶似菊，面青背白，有茸而柔厚刈而暴干之，点火不熄，医家取之，灸百病，故灸草又名医草，天禄识余，又名曰病草 ，【 棫林，案病草，师旷语，非高氏创，名之】 ，羣芳谱云：此草宿根，二月生苗，茎白色，叶四布分五尖，桠上复有小尖七，八月叶间出穗细花，结实累累盈枝，中有细子，凡用艾陈久者良，故孟子曰：有七年之病，求三年之艾，离骚云：户服艾以盈要兮，王注艾白蒿也，尔雅艾为冰，台蘩为皤蒿冰，台名艾蒿，皤蒿，名白蒿，郭注自明，二物相似，而非一种，王注微误。
○毳衣如菼
毛传云：菼鵻也，芦之初生者也；郑，笺，云：菼，薍也，夫毛氏释菼为鵻，恐与鸟名无别，故又申之曰：芦然芦为苇菼为荻，物虽相似，而实不同，郑氏恐苇荻相混，故又释曰：薍以别之，说文云：??剡，萑之初生，一曰薍，一曰鵻或作菼，与传笺皆合，盖初生之荻，色在青白之间，毳衣如之，即今之湖水色，俗名鸭卵，青者也，此经菼字说文，系部引作??剡，释之曰帛，鵻色也，与传义同 ，【 棫林，案??剡，盖三家字也，许本作帛，骓色，惟韵会引作鵻】。
○丘中有麻
尔雅释草云，枲麻本草云：雄者名枲麻，雌者名苴麻，此即今俗所蓺之线麻也，关左处处皆种，东北边外种者，尤广其结子，累累成穗者为雌，其不结子，而惟开花者为雄，枲苴之分在此，古之为布粗细，皆织以麻，故禹贡青州之贡，岱畎丝枲，内则女子执麻枲学女事，以共衣服，棉花出于高昌，名吉贝，南北朝始入中国，是三代，两汉之布，皆麻为之，尔雅列麻于草类，本草列麻于谷部，月令以犬尝麻素问以麻麦，黍稷豆为五谷是麻，实可充谷食，不仅其皮，可绩为布也，夫枲麻又名牡麻，苴麻，又名苎麻，一名火麻，一名大麻，叶似芍药，一枝五七杈，而边有细齿，高丈余，茎四棱，秋初开细白，青花味熏臭，有大毒，误食杀人，结子似高粱而色青白，光滑可榨油，春种秋老，刈沤于清水中，剥其筋皮，可供纺绩，韧亚于丝，用者最广，亦佳货也，或云，枲麻，其子房是误以苘为枲，盖苘亦麻属茎圆，高丈余，叶大如荷，开黄花，结荚如莲房，而如钱大，子似豆粒，无丝毫类枲者，或又以枲为胡麻，胡麻脂麻属茎方，叶长结角，四棱子小如虱而香，亦有细叶细子，与脂麻相似者，与枲麻尤异。
○丘中有麦
麦见桑中
○丘中有李
李见何彼秾矣
毛诗多识卷四终
●毛诗多识卷五
长白多隆阿着
郑风
齐风
魏风
唐风
◆郑风◆
无折我树杞
无折我树桑
无折我树檀
襢裼暴虎
弋凫与雁
颜如舜华
山有扶苏隰有荷华
山有乔松隰有游龙
东门之墠茹藘在阪
风雨凄凄鸡鸣喈喈
有女如荼
士与女方兼蕳兮
赠之以勺药
○无折我树杞
毛传云：杞木名也孔疏云：四牡传曰：杞枸檵，此直云木名，则与彼别也，夫诗中所载之杞有三，一栒杞，一杞梓一杞柳枸杞，不植自生，杞梓，不植于里巷，则此杞宜为杞柳也，说文云：柳，小杨也，埤雅云：柳与杨同类，纵横颠倒植之，皆生柳之，种类不一，而乡村所树者，多为杞柳长条下垂，木性柔软，用火逼揉之，可为箱箧，告子言杞柳为桮桊者，即此柳易栽植，早春插条，得土便生，叶似桃而狭长，花为小穗，长半寸余，累累盈条，春花絮飞，似苇荻花铺地如棉，黄丝袅袅，点缀村景，亦属不可少之木也，陆疏云：杞柳属生水旁，叶粗而白色，木理微赤，似以河柳为杞也，微误。
○无折我树桑
桑见定之方中， 【 棫林，案传云：桑木之众也，毛于桑檀，兼言形性，所以申明兴义，后笺谓桑以喻段之得众，檀以喻段之，恃强是也，】。
○无折我树檀
毛传云：檀强刃之木，刃即韧言，此木性坚也，孔疏云：檀材可以为车，车行地之器，非坚强之木，不克胜之，故小雅杕杜大雅，大明皆言檀车陆疏云：檀木皮正青，滑泽与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆，其树皮，青白驳荦，遥视似马，故谓之驳马，故里语曰：斫檀不谛，得檕迷檕，迷尚可得驳马，檕迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山斫檀，挈橀先殚，皆言三木相似也， 【 棫林，案：尔雅魄榽橀，郭注引齐谚，榽橀先殚，】 李氏本草云：檀有黄白二种，叶皆如槐，皮青而泽，肌细而理体重而坚状与梓榆荚，迷相似关，左惟有黄檀出于东边外，枝叶似榆，羣芳谱云：江南有望水，檀夏不生叶，忽然叶开，当有大水，农人以之占水旱，此为檀之别种，檀非异木里巷所树如北地，白榆，赤榆类耳。
○襢裼暴虎
说文云：虎，山兽之君，尔雅释兽云，虎窃毛谓之虦猫，甝，白虎虪黑虎，此分虎之毛色而异其名，然习见之虎，惟有犂文无白黑者，方言云：陈卫宋，楚之间，谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之于虎，?兔自关东西或谓之伯都，易曰：大人虎变，书曰：如虎如貔，礼曰：苛政猛于虎，或取其皮之文，或言其力之猛也，虎面方圆，状似猫而大如牛，巨目阔口，锯牙钩爪，短项健，须细毛长尾，牡毛色青牝，毛色黄，犁文黑章，一啸风生，声震山谷，皮骨皆珍，利之所在，人则敢撄其怒，咸乐取之，或曰，虎所食之人，其魂即为虎所役，设计诱人陷入虎穴，以供虎食，名曰虎伥，亦或恨虎引猎人以毙虎关，左恒猎之家，往往以杀虎为能，问及虎伥，咸以为诬，此说殆不可信，俗呼虎曰大牲，又呼之曰：老牟子。
○弋凫与雁
雁见匏有苦叶，鳬水鸟，尔雅释鸟云，鸍沈鳬，郭注似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍陆疏云：鳬，大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者李氏本草云：东南江湖海泊中，皆有鳬数百为羣，晨夜蔽天，而飞声如风雨，所至稻粱一空，埤雅云：沈鳬善没而又雍与与波上下，此鸟关左极多，种类不一，俗则即其形色呼之，其飞之疾者，名风鸭，其羽色苍黑而大者名蒲鸭，其翅白者名花鸭，其食鱼者名鱼鸭，总名曰水鸭，又曰：野鸭扁喙短尾，形与家鸭略同，而毛色各异，夫鸭声呷呷，故名，鸭古名鹜，李巡曰野，曰：鳬家曰鹜礼，内则云：舒鳬翠，尔雅云：舒，鳬；鹜，皆言家鸭也，岂独野鸭，称鳬汉书，马援传云：刻鹄不成尚类鹜鹄鹜，并言似谓野鸭，则是野鸭，亦名鹜此诗，凫雁并举，又曰：弋则为野鸭，尔雅言鳬雁丑，其足蹼其踵企，郭注谓脚指间有幕，蹼属相着，飞即伸其脚跟，企直是言，鳬雁之指爪相连，飞则二足伸于尾后也，信然。
○颜如舜华
毛传云：舜木槿也，尔雅释草云，椴木堇榇，木堇樊光，注别二名也，其树如李，其华朝生暮落，与草同气，故在草中，郭注似李树华，朝生夕陨，可食，或呼日及，亦曰王蒸 ，【 棫林，案吕览高注华，可用作蒸，名王蒸，以此】 ，陆疏云：舜一名木槿一名榇，一名椴齐，鲁之间谓之王蒸，五月始华，故月令仲夏木槿荣，李氏本草云：槿，小木也，其木如李，其叶末尖而无桠齿，其花小而艳，或白或粉红，有单叶，千叶者木槿，为木本之华，关左多植园亭，以供赏玩，本草以为木类尔雅，列于草部说文，舜作蕣字，从草尔雅，名椴名榇，字皆从木，殆以槿无大木，故列草内犹竹在不草不木，间亦列草内也，羣芳谱云：木槿一名，朱槿一名日及，一名朝开，暮落花木如李，高五六尺，多歧枝可种，可插叶繁密，如桑叶光而厚末尖，而有桠齿，花小而艳，大如蜀葵，五出朝开暮落，自仲夏至，仲冬花开不绝，结实轻虚，大如指，顶秋凉，自裂其中，子如榆荚，马兜铃之仁，小儿忌弄令病疟，俗名疟子花，夫木槿常有之树，大者高丈余，木皮白，叶长微狭，有桠齿花，大如盏色，粉红颇似大黍，菊花瓣数层不止，五出开于五六月，北方早寒，八月，即不见花，未有开至，仲冬者，小女簪戴，未尝病疟，王说不必尽信，郭言花可食，今亦未之闻也， 【 棫林，案栖霞郝氏，言合堇华蒸之可啖，黔俗以花拖面，油煎食之】。
○山有扶苏隰有荷华
毛传云：扶苏扶胥小木也， 【 棫林，案诗小学据释文，毛传木上无小字，谓是扶疏四布之大木，愚谓以乔松例之，扶苏定是木名，仅作形容，字非是，后笺谓扶苏大木，当即榑，与枎引吕览，东至榑木之地，管子桐柞，枎櫄为证，钱辛楯，则谓即尔雅之辅，小木，今按缓言之曰：扶苏扶胥急言之曰榑，曰枎，曰辅，二说皆佳，远胜严解，陆本无小字，观笺申传语，郑本盖有之，钱说非沿误本说尤自然】 ，荷华扶渠也，其华菡萏，孔疏云：下章乔松是木则扶苏，是木可知，而释木无文，传言扶胥小木，毛当有以知之，未详其所出也，诗缉云山，有扶苏之木，朴樕不足道，此盖以扶苏朴樕，声音相近，故以朴樕释之，荷水草，或呼曰：莲池泽多植者，尔雅释草云，荷扶蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕其中，菂菂中薏，郭注别名芙蓉，江东呼荷 ，【 棫林，案依说文，则大名伹曰扶蕖，荷是叶莲是实，今俗皆以荷莲为大名，尔雅释文，谓众家皆无其叶，蘧句以许书例之无者是也。】 离骚云集，芙蓉以为裳，王注芙蓉莲华也，与郭说合 【 ，棫林案芙蓉，俗字当作夫容说，文未发为菡，□已发为夫容是也，统言之曰：其华菡萏，许又就华析言之，故有菡蔺夫容之，别菡之言，含以结朵，言夫之言，敷以大放言】 ，羣芳谱云：荷为芙蕖花，一名水芙蓉，一名水芝，一名水芸，一名泽芝，叶圆如盖，六月开花，有数色，惟红，白二色为多，花心有黄蘂，长寸余，花褪莲房，成菂菂在房，如蜂在窠，至秋房枯子黑，其坚如石，谓之石莲子。
○山有乔松隰有游龙
毛传云：松木也，龙红草也，郑笺云游龙，犹放纵也，红草放纵，枝叶于隰中，羣芳谱云：松百木之长，犹公，故字从公，皮粗厚，望之如龙鳞，四时长青不改，柯叶尔雅，释草云，红茏古，其大者蘬，又云：茏天蘥，又云：蔷虞蓼 ，【 棫林，案郭于茏，天蘥云未详，先儒谓即红茏古云：红草高大，故名天蘥，说文，蓼辛菜蔷虞也，许读尔雅与郭异，】 郭注，俗呼红草为茏，鼓语转耳，虞蓼，泽蓼陆疏云：游龙，一名马蓼，叶粗大，而赤白色，生水泽中，高丈余， 【 棫林，案名医别录本草图经并谓红草，状似马蓼，非即马蓼，与陆说异】 ，陶氏本草云：马蓼茎斑，叶大有黑点，其最大者为茏鼓，此一木一草关左处处俱有，松有数十种，皆乔木，其叶细如针，长二，三寸者名毛松，其叶锐如剌短，不及寸者，名刺松，其叶作片似柏，若禽羽，结房半尺，余如塔形，子似荔枝，核香美，可食者，名果松，又有赤松，黄松桬，松依奇松罗汉松皆出东北边外枝叶，木理各异，脂液俱香，其材可贵，龙草习见者三种，俗亦名蓼，又名水蓬科，子名水荭子，其节间有毛，叶如烟草，微圆花为长，穗色深红，子扁如酸枣仁而黑小，此园圃种之，以供玩赏者，名红蓼，其茎与红蓼相似，子，叶亦同，花作淡红色，沟浍，广有不种，自生者名野蓼，其茎高一，二尺，叶狭似柳花，青白，微带红色，生水中者名河，蓼王象晋云：蓼类甚多，有青蓼香蓼，叶小狭而薄紫蓼，赤蓼，叶相似而厚马蓼，水蓼叶阔大，上有黑点，木蓼，一名天蓼花，皆红白，惟木蓼花黄白子皮，生青熟黑，人所堪食者三种，一青蓼，叶有圆有尖，圆者胜一，紫蓼，与青蓼相似而色紫，一香蓼，与青蓼相似，而香诸蓼，春苗夏茂，秋始花，花开蓓虆，而细长二寸，枝枝下垂，粉红可观，水边更多，故又名水荭花，一种丛生，高仅二尺许，细茎弱，叶似柳，其味香辣，名辣蓼，古人用蓼和羹，后世饮食不复用，人亦鲜种蓺也，盖蓼类不一，有水陆可食，不可食之异，潘岳闲居赋云：蓼荽芬芳，以芬芳言蓼，是为香蓼，此诗隰有之蓼，惟水畔之，野蓼相近，王氏谓诸蓼蓓，虆长二寸，而今所见者，河蓼之穗差短，其余蓼属花穗，皆长尺余，故俗又呼曰龙尾花也。
○东门之墠茹藘在阪
毛传云：茹藘茅搜也，尔雅释草云，茹藘茅搜李巡注，茅搜一名茜，可以染绛，郭注，今之蒨也，周礼地官掌染草，郑注染草茅搜橐芦，豕首紫茢之属，说文茜茅搜也，蒨与茜同关，左有此草，而无正名，生篱落丛树中，蔓延树上，结实如小豆，两两相黏，小儿或采食，又有一种科生者，茎高尺余，似石竹而粗大，叶似翦秋，罗花而粗涩，结实如黍粒，根大而色红，鲜如胭脂，可种蓺为货，此亦茜属俗名紫草，陆疏云：茹藘，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，故货殖传云：卮茜千石，亦比千乘之家，李氏本草云：茜，十二月生苗，蔓延数尺，方茎中空有筋，外有细剌数寸一节，每节五叶，如乌药而糙涩，面青背绿，七，八月开花，结实如小椒，中有细子，此固山间时有而采取，以为货者，羣芳谱云：茜一名过山龙，亦以蔓生得名也，说文言，茅搜茹藘，人血所生，此以茜草色红，而字从草鬼，故为是说，然搜又春猎名取义，又当云何？毋乃近附会邪？徐广注，史记云：茜，一名红蓝，其花染缯，赤黄，然红蓝染色以花，不以根茜草染色以根，不以花两物之用，判然各别，而红蓝挺生，茜草蔓生，形质又异，岂得误认红蓝草，今俗名红花园圃多种之。
○风雨凄凄鸡鸣喈喈
尔雅释畜云，鸡大者蜀，蜀子雓未成鸡僆，绝有力，奋，说文云：鸡知时畜也，玉篇云：鸡司晨，鸟春秋说题辞曰：鸡为积阳，南方之象，火，阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，李氏本草云：鸡类多，五方所产大小，形色亦异，无外肾而亏小肠，凡乡村无故羣鸡夜鸣者，谓之荒鸡，主不祥，若黄昏独啼者，主有天恩，则鸡虽常畜，而亦灵禽也。毛传云：风且雨，鸡犹守时而鸣，郑笺云：喻君子虽居乱世，不变改其节度，南史袁粲传云，粲峻于仪范，废帝倮之，迫之使走，粲雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已，广宏明集所载，梁简文幽絷，自序引用，是诗文义亦同，此皆主小序古义，自淫诗说行知者鲜矣。
○有女如荼
毛传云：荼英荼也，言皆丧服也，郑笺云：荼，茅秀物之轻者，飞行无常，孔疏以尔雅；荼，苦菜为邶风，谁谓荼苦之，荼荼委叶，为周颂以薅荼蓼之荼，孔疏谓：郑于掌荼，注既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，则此荼乃茅草秀出之穗，非彼二种，荼草茅之秀者，其穗色白，言女皆丧服色如荼，然吴语说黄池之会，万人为方陈，皆白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭云荼，茅秀亦以白色为如荼，与此传意同汉书，礼乐志云：颜如荼，兆逐靡，应劭注荼，野菅白华也，言奇丽，白如荼也，师古注言：美女颜貌如茅，荼之柔也，荼者，今俗所谓蒹锥也，尔雅云：草谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英，荼为茅草，英秀乃其华，女之衣，素衣者似之，茅之实黏，于华无实者，亦有华，故传笺曰英，曰：秀，先儒注经，一字不苟如是，夫古人之衣最重，正色白，为正色之一，礼月令云：衣白衣，王制云：缟衣而养老，玉藻云：朝服之以缟也，自季康子始，此皆衣白之证，至素带纯素，则又以白为饰，论语亦云：素衣，麑裘可见，昔人衣不讳白，且丧服以麻不以丝，此诗下文明言缟衣则是以丝为之，其非丧服明甚，唐风扬之水不？又云：素衣朱□，素衣，朱绣乎？岂与素冠素韠，一例哉？首章如云，此章如荼，云有五色，亦非尽白，细绎诗意，如云喻女之多荼，犹云亦以女多言也，传义似失之泥。
○士与女方兼蕳兮
毛传云：蕳兰也，郑笺云：男女感春气并出，采芬香之草，是兰为香草，今俗所谓兰乃叶如薤，韭花如马蔺者，非古所谓兰也，杨用修云：世以似蒲，萱者为兰，九畹之受诬久矣，考之本草兰一名蕳，又名水香，又名女兰，生水傍下湿处，二月宿根生苗成丛，紫茎素枝，赤节绿叶，叶对节生，有细齿，茎圆节长，而叶光有歧者为兰草，茎微方节短而叶有毛者，为泽兰，嫩时并可挼而佩之；八，九月后渐老，高者三四尺，花开成穗，如鸡苏，红白色，有细子，今吴人莳之，呼为香草，名女兰者，淮南子云：男子种兰，美而不芳，宜女子种之，故又名待女花，尔雅翼云：蕳草大都似泽兰，盛氏荆州记云：都梁县有山，山下有水清泚，其中生兰草，名都梁香，因山为号，其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春三月，于溱洧之上，士女相与秉蕳，而祓除陆疏云：蕳即兰，春秋传曰：刈兰而卒，楚辞曰：纫秋兰，孔子曰：兰为王者，香皆是也。其茎叶似药草，泽兰但广而长，节节中赤，高四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，故天子赐诸侯茝兰藏衣，着书中辟白鱼关，左无蕳兰，而有泽兰，泽兰，宜下湿地，有宿根，其根似苍朮而色白，清脆可食，三月生苗，方茎一寸一节，一节二叶对生，如柳叶有皱纹，外有密齿，秋初节间开细白花，如益母，叶香微清花，不结子，夫此似蒿之兰，其香在叶而似萱之兰，其香在花香花之兰，盛行于世，古之兰草，几无人言及之，改革迁流，花草之微，亦如是哉！ 【 棫林案稗疏，今花卉之佳者，多蒙古之令名，若牡丹白??朮也，而今以白芍药为牡丹，芙容荷花也，而今以拒霜为芙容，桂三脊本也，而今以木樨为桂，兰省头草也，蕙零陵香也，而今以建宁花为兰蕙，按省头草置发中，令发不??直，今人以煎油泽发，谓古兰即此草始于李时珍。前此无识者，】 说文谓兰为香草，左氏宣三年传云，兰有国香，人服媚之，司马相如长门赋云：席荃兰而茝香，皆言其香在草韩诗云：蕳莲也，莲生夏，季非赠勺药之时所宜有，故注释家不取焉， 【 棫林，案通释，据御览引韩诗本作蕳，兰也，其训莲者乃在泽陂，诗为郑笺，蕳当为莲所本，臧在东，并谓此诗毛传本作蕳，香草也，故释文引韩诗之兰，以明同异，今注疏本与释文并讹二说，皆有确据，然即以讹本言之，莲兰亦通，管子地员篇，五粟之土，五臭生之，薜荔，白芷，蘪芜椒莲，五沃之土，五臭畴生莲，与蘪芜藁本，白芷，此皆以莲作兰之证】。
○赠之以勺药
毛传云：勺药，香草郑笺云：其别则送女，以勺药，结恩情也，韩诗云：勺药，离草也，此因士女临别相赠，故有是名。本草释名云：芍药，犹绰约也，此草花容绰约，故以为名。陆疏云：今药草勺药，无香气，非是也。未审何草，司马相如赋云：勺药之和，扬雄赋云：甘甜之和，勺药之羹，七十食也，陆氏泥毛公香草之言，欲求香于柯叶，置花不论，故云：未审但据汉赋，知为和味之草，然此草处处有之，称名如古，妇孺皆识，盖芍药为草中之花，有宿根春暖茁，地生红芽，尖锐如笋，茎高二、三尺，四面生枝，一枝五叶，略似牡丹叶而狭长，花开四月，中色分红黄，紫，白或粉红，种类不一，皆可赏玩，又有生于野者，花瓣单薄色浅红，或真白味，醲厚入药，名，白芍药，其植于家园者，花瓣层迭，绚烂如锦，酷似牡丹，香气沈郁，大红色者为多，或紫色，黄色，其根入药名，赤芍药颜注相如赋云：芍药，药草名其根，主和五藏，又辟毒，故和于兰桂，五味以助诸食，今人食马肝者犹和芍药而煮之， 【 棫林，案今花似牡丹，堪根 ，【 堪根，：根堪】 ，入药之勺药，非古勺药，陆元恪疑之甚，是古勺药，自是茎叶皆香之草盖必蘼芜，茞芷之类，故宋董氏以勺药为江离而国朝衡阳，高邮二王氏，桐城，马氏皆据广雅，勺药，挛夷语谓留夷，辛夷，挛夷皆勺药之异名，至汉赋勺药，别为调和，五味之通名，扬马二赋，外若七发，勺药之酱，南都赋香稻鱻鱼，以为勺药，七命和，兼勺药，论衡谴告篇，犹人勺药失其和，皆以调和为义，故先儒多谓陆疏引证为误，然李善注子虚赋谓：服虔说以勺药，为药名，今煮马肝犹加勺药，古之遗法，晋灼说以勺药，为调和之意，于义为长，李虽从晋并列，服义陆说，即本于服，固未可深非耳，】 此草，一名余容，一名将离，古今注云：相赠以芍药，相招以文，无文无一名当归，芍药一名将离故也。羣芳谱，言芍药，又有犂食，黑牵夷婪尾，春诸名，又言：此花以扬州为上，谓得风土之正，犹牡丹以洛阳为贵也，夫牡丹芍药香生于花，不在柯叶牡丹木，本芍药草本艳丽，富贵皆称国色，故牡丹又名木芍药而品第，羣芳者或以牡丹为花王，芍药为花相。
◆齐风◆
匪鸡则鸣苍蝇之声
并驱从两狼兮
折柳樊圃
雄狐绥绥
蓺麻如之何横从其亩
无田甫田维莠骄骄
卢令令
其鱼鲂鳏
其鱼鲂鱮
○匪鸡则鸣苍蝇之声
说文云：蝇虫之大腹者，从黾虫会意，谓其虫腹大如黾也，陆农师云：蝇交其前足，有绞绳之状，方言云：蝇东齐谓之羊，夫蝇类不一，此言其在室者，其色苍，故曰苍蝇，尔雅释虫云，蝇丑扇，郭注好摇翅，埤雅云：苍蝇乱，声言羣蝇摇翅作声，与远鸡之声相乱也，蝇为常有之物，人人习见，或言生败灰之中，或言茅根所人究，无实指也。
○并驱从两狼兮
毛传云：狼兽名，尔雅释兽云，狼牡貛，牝狼，其子獥，绝有力，迅埤雅云：狼大如狗，青色作声，诸窍皆沸，善逐兽，里语曰：狼卜食，狼将远逐食，必先倒立，以卜所向，故猎师遇狼辄喜，狼之所向，兽之所在也，其灵智如此，说文云：狼似犬，锐头白颊，高前广后陆疏云：狼鸣能小，能大善为小儿，啼声以诱人，其猛捷者，人不能制，虽善用兵者，不能免也，其膏可煎和，其皮可为裘，夫狼为野兽，处处俱有，形似狗而毛色苍，贪残害物，白颊者尤狡捷，其或效他兽声，及小儿啼声，俗曰狼嗥，主不祥有智，多疑人，亦广设疑阵以制之，或作深阱，内藏小豕以诱其入，或于山涧要路，各挂绳网，多燃火绳逼之，走圹，击以手炮，往往有获其皮温而毛厚可为褥，和其粪烧烟，直上不斜，名曰狼烟，又名烽火，礼内则云：狼臅膏，玉藻云：右虎裘左狼裘，此陆说膏可煎，和皮可为裘之证，今俗间有取狼皮为裘者，而狼膏可食，则未之闻 ，【 棫林，案周礼，庖人共六兽，后郑注有狼左传五牲，杜注有狼，内则狼臅膏外，又有狼去肠，语狼实古人，供膳所常用也，】 ，其云狼猛捷，人不能制，而习猎之家，惟打虎者，乃称妙技，至于取狼，则如探襄 ，【 襄：囊，】 取物，不足夸耀也。
○折柳樊圃
毛传云：柳柔脆之木，埤雅云：柳柔脆易生，与杨同类，夫柳木多柔而不脆，故可揉之为桮桊，互详将仲子，杞柳篇。
○雄狐绥绥
狐，山兽详北风，孔疏云：对文则飞曰：雌雄走曰：牝牡散，则可以相通，牧誓曰：牝鸡之晨，飞得称牝，明走得称雄，左传？获其雄狐，亦谓牡为雄也，案焦氏易林云：雄犬夜鸣，雄罴在后，梁女木兰辞云：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离是兽，以雄雌称者，不惟狐邶风，雉鸣求牡，又与牝鸡一例，散则相通，信矣。
○蓺麻如之何横从其亩
麻枲也见丘中有麻
○无田甫田维莠骄骄
诗缉云：莠草似苗也，说文云：莠禾粟，下扬生莠也， 【 棫林，案段注禾粟，犹言禾粟间也，传疏莠草，挺出直上，非若禾粟，向根下垂，故曰扬骄，骄者扬之意，小徐解下扬相连，非是】 李氏本草云：莠草秀而不实，故字从秀，穗形象狗尾，故俗呼狗尾草原野，荒田多有之，孟子曰恶莠，恐其乱苗也；赵注莠之，茎叶似苗，鲁语云：马饩，不过稂莠，注莠草似稷而无实 ，【 棫林，案莠不似稷，此韦昭误以粟为稷，其意仍当云莠草似粟耳，亦非无实，熟则易落，人不觉也，说见九谷，考】 ，盖莠生于田，其初生与苗相似，亦苞亦秀，亦有实粒疏而小，或无粒，谷中皆有之，在稗田中者，曰风稗，在稻田中者曰秔稗，在麦田中者曰铃铛，麦在粟田中，俗名谷莠草，本草所言，象狗尾者，乃指粟田中之莠，其茎叶皆似粟，其穗毛长宛肖狗尾，虽有实不可食，或谓莠即稂，小雅大田，诗云：不稂不莠，稂莠并赋，则莠与稂，自是二物，郭注尔雅谓稂，为莠类是，言稂与莠相似，非云莠即稂也， 【 棫林，案说文，蓈禾粟之莠生而不成，此之谓童蓈，或作稂段，注不成谓之童，蓈已成谓之莠，此蓈莠二字，连属之义，童蓈一作童粱，童或作蓳 ，九谷，考谓稂狼尾草，莠狗尾草，其说文之童，蓈另一物，按尔雅翼亦谓稂，即尔雅之孟狼尾，程说为长】。
○卢令令 【 棫林案令即铃之□借说文引诗作獜獜云健也此三家字】
毛传云：卢田犬孔疏云：犬有田犬，守犬战国策云：韩国卢天下之骏犬也，汉书酷吏传云，昔韩卢之取菟也， 【 棫林案，菟即兔之借，】 上观下获，应劭注韩卢六国，时韩氏之黑犬也，孟康注，良犬取菟，仰观人主之意而获之，喻不忘杀，王莽传云遣将不予兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也，颜师古注韩卢古韩国之名，犬黑色曰：卢 【 棫林，案稗疏田，犬用黑者，能揜禽于不见也，】 盖田犬，即今猎犬习猎之家，常有畜者，与守犬相似，而腰细口，大足长行最捷，善解人意，俗呼细狗出边外，韩为今山西，地转未闻有猎犬也。
○其鱼鲂鳏
毛传云：鳏大鱼郑笺云：鳏鱼子也，鲂也，鳏也，鱼之易制者，诗缉云：传以鳏为大鱼，盖孔丛子之说，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，遂以鲂鳏与鱮皆为大鱼笺，以鲂鳏鱼之易制者，盖以鲂本中鱼，与盈车之鳏，大小相远，遂以鳏为鱼子 ，【 棫林，案下传鲂鱮，大鱼，则此云鳏大鱼亦鲂鱮之类，传意本不谓大当专车正义，引孔丛子为证，殊失毛旨尔雅，鳏鱼子李巡注，凡鱼之子，总名鲲鲲鳏，字通此，郑义所本，但鲂鱮皆鱼名，不应鳏独总谓鱼子传义为长】 ，夫诸儒注诗，或从传或从笺，鲂鱮既为中鱼，则鳏亦宜为中鱼，卫人所钓之鳏，偶得大者，而诧异之，必非常有之物，且得之，笱中笱之，大能几许？岂可入盈车之鱼哉？鳏一名鳡，一名黄颊，关左东北，三江中皆有之，俗呼曰：鳡条 【 ，棫林案以鳡为鳏，乃李时珍说后笺已驳其非惟经义，述闻谓鳏，即今之鯶子鱼，即尔雅之鲩，其说甚确，】 本草云：鳡鱼即■〈，鱼臽〉鱼，一名鳏鱼，鳡敢也，■〈鱼臽，〉啖也，食而无厌也，又其性独行，故曰鳏李时珍云：鳏体似鯮面，腹平头似鲩而口，大颊似鲇而色黄，鳞似鳟而稍细，大者三四十斤，啖鱼最毒，池中有此，不能畜他鱼传笺虽异，大小皆以相制，为说取义自精，或谓此，但以鱼类之众，兴从人之多，亦可备一解也。
○其鱼鲂鱮
毛传云：鲂鱮大鱼，郑笺云：鱮似鲂而弱，鳞夫鲂即鳊也，体扁而短，与鱮迥异，此乃云相似，近误陆疏云：鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啖茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮，■〈垕鸟，〉或谓之胡鳙，陆农师云：鱮好羣行相与，故曰：鱮相连也，故曰鲢，夫此鱼，今俗犹有呼鲢者，其余诸名，则未闻东北大江，盖广有之，体圆而长，鳞细肉粗，味不及鲂，冬肥可食，陆氏言不及茹，未免鄙之太过矣，郭景纯江赋云：鲮鳐鯩鲢，善注广雅，鲢鱮也，司马长卿上林赋云：鰅鰫鰬魠，郭注鰫似鲢而黑，通雅鰫，鱮类也，鰫当即陆疏之鳙是鲢，鳙皆古人所珍，今俗呼胖头鱼，亦以其头大名之。
◆魏风◆
言采其莫
言采其桑
言采其藚
园有桃
园有棘
坎坎伐檀兮
胡瞻尔庭有县貆兮
胡瞻尔庭有县特兮
胡瞻尔庭有县鹑兮
硕鼠硕鼠
○言采其莫
毛传云：莫菜也，陆疏云：莫茎大如箸，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羹，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间谓之穆，尔雅释草云，须薞芜郭注，薞芜似羊蹄，叶细，味酢可食，李氏本草云：薞芜即酸模，一名酸母，一名山羊蹄，所在有之，根；叶，花，形并同羊蹄，但叶小味酸为异，其根赤黄色，此草关左广有生山野田畔，根如杇 ，【 杇：朽，】 木，春生苗，茎高二、三尺数寸，一节细者，内实大者中空，叶茎俱似河蓼，开青白细花，子似榆荚而小，茎分青紫二色，茎紫者酸而涩，茎青者酸而滑，乡人采嫩茎食之，呼曰酸浆，灯笼草，亦名酸浆，而与此物迥异，此草古名莫以味酸，故名酸模，薞芜为酸模，转音酸，迷酸母亦酸模之转音干，绛又酸浆之转音也，或有以莫为藄者 ，【 棫林，案齐民要术以莫为尔雅之藄，月尔】 ，紫藄为蕨，别名蕨，名迷蕨，莫名酸迷，故误合为一，或以薞芜为蔓菁，尔雅曰：须，葑苁，又曰：须薞芜，葑为蔓菁，葑苁薞芜，同名曰须，故误合为一，紫藄葑苁，味皆不酸，莫味独酸，食之者众，此可别山阴，陆氏言莫如楮实而红，吴越人谓之茂子，此又似以尔雅之藨，苺当莫莫，茂为转音藨，苺与茂亦为转音，故误认为一也， 【 棫林，案切韵，苺音茂，俗作莓，有每，梅二音。藨皮□反，黔，人，读若抛】。
○言采其桑
桑见定之方中
○言采其藚
毛传云：藚水舄也，尔雅释草云，藚牛唇，陆疏云：藚，今泽蕮也，其叶如车前草，大其味亦相似，徐州广陵人食之，李氏本草云：泽泻一名鹄泻，一名及泻，一名蕍，一名芒芋，一名禹孙，春生苗，多在浅水中，叶似牛舌，独茎而长，秋开白花，作丛似谷精草，性能泻水，故名泻禹，为治水之人，泽泻，为治水之草，故名禹孙，夫尔雅以藚为牛，唇以蕍为蕮，郭注以藚为水蕮，以蕍为泽泻，似为二草陆疏，并之为一，尔雅一物而两载者，篇中多有正，不必强分也。
○园有桃
桃见桃夭
○园有棘
毛传云：棘枣也，盖酸枣见凯风 【 棫林，案说文：樲，酸枣棘，小枣，丛生者传，以枣释棘，则小枣而非酸枣矣，】。
○坎坎伐檀兮
檀坚木也见将仲子
○胡瞻尔庭有县貆兮
毛传云：貆，兽名郑笺云：貉子曰：貆，尔雅释兽云，貈子貆，盖貈即貉之本，字说文，貉者，北方豸种，非兽名 ，【 棫林，案段注谓：今字皆假貉为貈造貊，为貉是也；】 貈下云：似狐善睡，兽也，貆下云貉之类， 【 棫林，案段改貈之类，然许书大例，说解多随俗，用字不必改也。】 曰：貉类言貆，与貉相似，而非一物，与尔雅异正，字通云，貉似狸，锐头尖鼻，斑毛温厚，可为裘，墨客挥犀云：貉状似兔，性嗜纸，人或击之，行数十步，辄睡，夫貉为山兽，凡大山中皆有之，俗呼曰豪子豪，貉字音之，转形似犬，苍黄色，毛氄轻暖，集皮为裘，贵亚于狐，性好睡，猎人往往乘其酣睡，掩取之，人之酷嗜睡者，乡俗呼之曰：睡豪子是睡，为豪子本性也，貉与貆亦转音字，貆与貛又同音，许氏以貆为貉，属殆以貉为貛也， 【 棫林案稗疏，据考工记，貉不踰汶，谓魏在河北，不应有貉，此貆当为貛，李时珍本草，亦谓貆与同考草，人咸泻用貆，郑注貆，貛也，贾疏尔雅，貈子貒，或曰：貆，故以貆貒为一，今尔雅作貈子，貆，貒子貗郭注貒，一名貛诸儒，以周礼注疏与今尔雅不合谓草人之貆，乃■〈豸原，〉之讹字，■〈豸原，〉豕属与貛貒为一物，故郑释以貒，或又谓草人借貆，为貒贾疏不悟，貆为借为讹，乃改尔雅以申注义，今按贾亦巨儒，不应肊造如此，或所见尔雅本异，而郑以貒释貆，果如所疏欤？若尔，则以貆为貛，不为无据也。】 貛似豕，毛苍白，斑驳不纯，皮厚为褥，去潮湿形与貉，似而与貉异类。
○胡瞻尔庭有县特兮
毛传云：兽三岁曰：特广雅云：兽，四岁曰：特 【 棫林，案卢召弓云齐，传三岁曰：肩，豳，传三岁曰豜，则此传三当作四，广雅之所本也，卢说甚确，古字四作亖，与三皆积画故转写致误 ，或谓以县貆为例，特当是兽名考尔雅，豕生三豵，二师一特，则县特当谓豕欤？】：
○胡瞻尔庭有县鹑兮
毛传云鹑鸟也此鸟俗名鹌鹑见鹑之奔奔
○硕鼠硕鼠
郑笺云：硕大也，大鼠大鼠者，斥其君也，此惟解硕字之义而未解，硕鼠为何鼠？郑氏注易，晋如鼫鼠，引诗此句为证，是以硕鼠为鼫鼠也， 【 棫林案鼫硕，字本通，易释文鼫，子夏传作硕】。
陆疏云：硕鼠樊光谓即尔雅鼫鼠，说文云：鼫鼠五技鼠也，能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡，谷能穴，不能掩身能走，不能先人， 【 棫林，案稗疏通释，后笺皆谓硕鼫虽通，而诗硕鼠非即五技，鼠五技，鼠乃荀子所谓梧鼠引据甚确，愚谓若此，则说文为误，而诸家又不敢公然驳许，陆疏谓：硕鼠亦有五技，似欲附会为一，乃又谓此鼠非鼫鼠，立义不定，徒使览者迷罔耳，王疏广雅，则合硕鼫，五技为一，不如辨驳作者，盖用其说】 ，尔雅释兽鼠，类中有鼫鼠，郭注鼫鼠形，大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆，关西呼为■〈鼠，勺〉鼠，此鼠关左有之，居土穴，大如鼬鼠，皮如鼲鼠，好食豆，俗呼豆鼠，年老成魅惑人，广雅云：■〈鼠勺，〉鼠，硕鼠埤雅云：鼫鼠兔首，似鼠而大，能人立交两前足而舞，一名雀鼠，一名硕鼠，性贪，好在田害稼，礼言迎猫食田鼠，硕鼠亦田鼠类也。
◆唐风◆
蟋蟀在堂岁聿其莫
山有枢隰有榆
山有栲隰有杻
山有漆隰有栗
椒聊之实蕃衍盈升
绸缪束刍
绸缪束楚
有杕之杜其叶湑湑
肃肃鸨羽集于苞栩
王事靡盬不能蓺稷黍
肃肃鸨翼集于苞棘
肃肃鸨行集于苞桑
王事靡盬不能蓺稻粱
有杕之杜生于道左
葛生蒙楚蘝蔓于野
葛生蒙棘蘝蔓于域
采苓采苓首阳之巅
采苦采苦首阳之下
采葑采葑首阳之东
○蟋蟀在堂岁聿其莫 【 棫林案说文作悉帅?虫】
毛传云：蟋蟀蛬也，尔雅释虫云，蟋蟀蛬郭注，今促织也，亦名蜻列，?虫方言云：蜻列?虫，楚谓之蟋蟀，或谓之蛬，陆疏云：蟋蟀似蝗，而小正黑，有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名蜻蛚，楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织，督促之言也，里语曰：趋织鸣，懒妇惊是也。古今注云：蟋蟀，一名吟蛩 ，【 棫林案，埤雅作吟，蛬】 ，秋初生得寒则鸣，王子渊圣主得贤臣颂，蟋蟀俟秋吟注引，易通卦验曰：立秋蜻蛚鸣，又引蔡邕月令章句曰：蟋蟀虫名，世谓之蜻蛚，盖蟋蟀种二，有在野，在家之异，其在野者，圆头修股，形似阜螽而小，色黑如漆，翼短不飞，而善跃多居，黍禾田中，其在家者形略同，色微苍，而有白花，文暑居庭，外石砌败垣之中，或居古墙颓壁之下，应秋则鸣，白露乍凉，声彻夜不息，天渐寒则移进堂屋，故此诗曰：在堂寒渐重，又移居灶畔，故蟋蟀名灶马，俗呼曰趋趋，即促织二字，音声之转前明，宣德间，宫中好作鬬促织，戏则蟋蟀，又为好鬬之虫，考王仁裕开天遗事，云：每秋宫中，妃嫔以金笼捉蟋蟀，置枕畔，听其声，负暄杂录云：鬬蛩之戏始，天宝间，长安富人镂象牙为笼，蓄之则此戏，自古有之，蠡海集云：蛬性阴妒相遇，必争鬬，此皆家蟋蟀，非野蟋蟀也，陆氏言蟋蟀正黑，有光者，此为野蟋蟀，又言：蟋蟀，有角而蟋蟀，但有须未见有角者殆误。
○山有枢隰有榆
毛传云：枢，荎也，枢一作蓲。见鲁诗，又作藲尔雅，释木云，藲荎郭注，今之剌榆， 【 棫林，案鲁诗借用卢草，字毛诗，借用户枢，字尔雅，加草于枢以别之，汉地理志山藲字与雅同，似正体而实后造之字，故说文无藲】 ，夫刺榆之名，今俗犹如此，呼此木初生多刺，锋锐如针大小成，行密缀枝上，每剌下各生叶一丛，嫩时采之，可瀹为蔬，陆疏云：枢，其针剌如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑如白榆榆之类数十种，叶皆相似，皮及木理异盖，刺榆，白榆，不惟木理异，结子亦异，白榆子如钱，剌榆子如粟，嫩皆可食，嵇康养生论云：榆令人瞑，博物志云：啖榆则眠，不欲觉此言，凡榆之叶皆然，不专谓剌，榆也。剌榆叶比他榆狭小，粗糙绉涩不光泽，外有细齿，木色黄白，最坚韧，生长最迟，非近百年，不克成材木，理多蟠丝，制为器具，花纹可珍用者贵之，严氏诗缉云：榆者，总言诸榆也，榆之种多，不知所指也。释木榆白枌，孙叔然云：榆白者名枌，毛于东门之枌，以枌为白榆是也。陆玑释榆云：白枌也，误矣。夫尔雅，榆白为句，枌为句，陆氏误以白枌为句，故严氏正之， 【 棫林，案稽古编云：严辩甚当，但谓是陆玑之误，则草木疏，并无此语，岂误记许为陆乎？按许书云：榆木白枌，故陈说如此，然说文，此条有讹脱段本改，榆，榆，白枌全用，释木语，则无语病，王菉友谓许当作榆木也，白者枌尤善，】 是东门之枌，乃为白榆，此诗之榆，乃浑指诸榆榆为隰，木山间亦有俗，皆以木色命名，如黄榆，赤榆之类，多非古义，尔雅于刺榆，白榆外，又云无姑，其实夷，此又为榆之一种，名曰姑榆，郭注姑榆，生山中，叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑本草集解，又有樃榆，一名榆类之多，可想见矣。
○山有栲隰有杻
毛传云：栲山樗，杻檍也， 【 棫林，案说文栲作柅，檍作□惟无杻，杶下之重，文杻乃屯之变，体侧书作丑，非从子丑，字或以当杻檍，字非】， 尔雅释木云：栲，山樗杻檍，郭注栲似樗，色小白，生山中，亦类漆树，杻似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋，关西呼杻子，一名土橿，陆疏云：山樗与下田樗无异，叶似差狭，吴人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者似误也。今所云为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，或谓之栲栎，杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，多曲少直，枝叶茂好，华如练而细，蘂正白，今官园种之正，名曰万岁，既取名于亿万，其叶又好故种之，或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩，干孔疏云：俗谓曰：櫄樗栲漆相似，如一 【， 棫林案，櫄乃杶之，或体杶见，禹贡一作□，见左传？今俗借椿为櫄，久假不归，椿本别一木，见庄子又名橓】 ，李氏本草云：椿，樗；栲，一，木三种也，椿木皮细肌实而赤，嫩叶香甘可茹，樗木皮粗肌虚而白，其味臭恶，歉年人或采食，栲木即樗之生于山中者，木亦虚大，梓人或用之，然爪之如腐朽，故古人以为不材之木，夫栲为山樗，杻为檍木关，左俱有栲名，臭樗杻名，纽筋臭樗与香，椿枝叶皆似黄蘗，但椿叶芬香，嫩时可食，栲叶熏臭，木亦空虚，仅可作薪，杻叶似榆木最强，韧匠人取之，以斲车轮，此木丝理，旋转而生，故名纽筋，又曰：牛筋牛筋，盖言此木之坚纽筋，盖言此木丝理曲也；晋，唐应制诗，多用万年枝即杻也，杻名檍借取亿万之义，注者以为冬青误杻，转为纽，又转为牛，皆音声之似也。
○山有漆隰有栗
漆栗皆木名见定之方中
○椒聊之实蕃衍盈升
毛传云：椒聊椒也，郑笺云：椒之性，芬香而少实，今一梂之实，蕃衍满升，非其常也， 【 棫林，案阮文达据尔雅，朻者，聊谓朻与梂同传文也，上当有梂字，乃以梂释聊旧训，聊为语词，非是，按：阮说极允笺，一梂之实，即承传而述言之也，尔雅椒樧丑菉，莍与梂亦同，今本郑笺讹，从手作捄，】 尔雅释木云，檓大椒郭注，今椒树丛生，实大者名檓，陆疏云：椒树似茱萸，有针剌，茎叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成皋诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中合药也，可着饮食中，又用蒸鸡豚最佳，香东海诸岛，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮岛山，獐鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香，寇氏本草云：秦地所产，故名秦椒，今则处处皆有，种之者多，虽名曰椒，而不呼曰：秦有名为秦椒者，是草本，实似小瓜，味最辛，生青熟红，与此椒迥异，李氏时珍。云椒始产于秦，今处处可种，最易繁衍，其叶对生，一枝五叶，茎叶有剌，四月生细花，五月结实，生青熟红，大于蜀椒，其目不及蜀椒光黑也，羣芳谱云：椒一名花椒，一名大椒，一名檓，一名秦椒，生秦岭，泰山，琅琊间秉五行之精，叶青皮红，花黄膜白，子黑气香，最易繁衍，此物今俗亦呼花椒，食品所需种于园圃，虽长远条而无大树，叶如槐而小，剌亦对生，实如梧子，皮色红而不光润，干老自裂，中衔黑目，味辛而香，调和羹汤，无家不用，未见有取此合茗茶者，离骚云：杂申椒与兰桂兮，又云：怀椒糈而要之，九歌云：奠桂酒兮椒浆，九章云：折芳椒以自处，皆于椒之馨香有取焉，邵疏，尔雅云：本草有秦椒蜀椒两种，蜀椒一名巴椒，一名蓎藙，秦椒叶及茎子都似蜀椒，但味短实细，蜀椒，高四五尺，四月结子无花，但生于叶间如小豆颗而圆，皮紫赤色，此椒江淮及北土皆有之，但不及蜀中者肉厚，气味浓耳，夫陆氏所谓竹叶椒似今俗所用之，胡椒，其所谓海岛之长粒，椒，似今药材，中所用之川椒，邵氏所谓秦椒蜀椒皆为花椒，所谓蓎藙者即茱萸，此说文所云椒属者也。礼，内则云：三牲用藙，是古茱萸，亦佐烹调之用，凡椒味皆辛芳，此诗则不取其味之芳而取其实之蕃，所以喻沃之盛大，盖言椒为小木，今不得忽其为小而已，见其远条矣，忧深虑远，忠告之心，溢于言外，惟远条，故见蕃衍，非于实之多少，相较量也。笺，言椒少实，似非诗义， 【 棫林，案后汉纪注引汉官仪云皇后称椒房，取其蕃实之义，又第五伦传注，后妃以椒涂壁，取其繁衍，多子，郑言少实，盖徒欲以反常为喻，而不觉转失，椒性也，】。
○绸缪束刍
诗缉云刍草也说文云刍刈草也象包束草之形
○绸缪束楚
楚小木荆也见汉广
○有杕之杜其叶湑湑
毛传云：杕特生貌杜，赤棠也，尔雅释木云：杜，甘棠，又云：杜，赤棠，白者棠此，盖言白者名棠，赤者名杜同，为山棃而色有赤白之别，非别木理之赤白，乃别果实之赤，白果色白者，细而甘果，色赤者粗而涩，杜赤皮棃也，说文云：杜，赤棠也，牡曰棠，牝曰杜，舍人曰：白者为棠，赤者为杜，为甘棠为赤棠，陆疏云：白棠，甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，俗语云：涩如杜是也。舍人说与雅合，陆说与雅戾，而与今所目验，合许说尤新异，如以棠之色分牝牡也，安见白者，属阳，赤者属阴邪，如以结子不结子，分牝牡则杜固结子，棠亦结子也。邵疏，尔雅云：甘棠，味滑美，而杜味酢涩，此味之殊杜，赤棠，白者，棠此色之殊，牡曰棠，牝曰杜，此性之殊，系传谓木牝牡者去其牡，则牝者不实，夫果分牝牡桃杏，中往往见之，独生者不结实，有双株则结，如见有不结实者，取彼结实树枝，削作橛钉，此树腹上则结实矣，亦有于树下凿池，树影照于水中，亦结实，物性异常，其理不可测也，然而棠之不结实者，则未之见，此木多特生枝叶，密比荫及一亩者，盖常有之诗，义言杕杜有叶湑湑，而盛以反，兴人之孤子，独行无助传。既以枝叶不相比取正，兴立解，而于次章菁菁，又解作叶盛不免，自相矛盾矣。
○肃肃鸨羽集于苞栩
毛传云：肃肃鸨羽声也，集止苞稹，栩杼也，鸨之性不树，止郑笺云：君子下从征役，其为危苦，如鸨之树止，然尔雅释木栩，杼郭注云：柞树，此一鸟一木关，左俱有鸨，俗呼曰鵏栩，俗呼曰尖柞，陆疏云：鸨鸟似雁而虎文，连蹏，性不树止，树止则为苦，栩今柞栎也，其子为皁，或言皁斗其壳为汁，可以染皁，郭璞云：鸨似雁无后趾，毛有豹文，一名独豹，陆佃云：鸨亦名鸿豹，易林曰：文山鸿豹，段成式云：鸨遇鸷鸟，能激粪射之，粪着毛悉脱上林赋工，?鸟鹔鹄鸨，颜注云：鸨即今俗呼为独豹者也，豹者鸨声之讹耳，盖鸨形似苍色，家鹅羽毛，有文不似豹而有豹名以鸨，豹音相似也，李氏本草云：鸨，水鸟也，其飞也肃其食也，齝肥腯，多脂肉粗味美，此鸟大如雁，形亦相似，色苍黑，无后趾，故不能木栖，鸨性同雁，虽为水鸟，不食虫鱼，惟于田中，寻食遗粱，鸨与雁肉皆属五荤，持斋所忌，然雁则昏礼用之，取其性贞而鸨，性淫污，则为人所同贱也，或云，此鸟纯雌无雄，有他鸟，映日高飞，则鸨低飞下，承其影即孕，俗因呼为百鸟妻，呼娼女之母曰鸨，义亦取此，然鸨实有雄者，其说不可信栩，一名柔毛传，尔雅作杼，皆字相似之讹，说文云：栩柔也，其实皁，一曰样即，橡也，柔一作芧，庄子齐物论云：狙公赋芧，司马彪注，芧橡子也，此木多生于山叶，花俱似栗，其实亦如栗而圆，外有壳包其半，壳名橡斗，货之染皁，实名橡子，食之微涩，木皮似柞，而与柞异，柞叶大而阔栩，叶狭而长，郭注以栩为柞误。
○王事靡盬不能蓺稷黍
稷黍见黍离
○肃肃鸨翼集于苞棘
棘山枣也见凯风
○肃肃鸨行集于苞桑
桑见定之方中
○王事靡盬不能蓺稻粱
稻粱，俱谷名，尔雅释草云：稌，稻；虋，赤苗芑，白苗郭注稻，今沛国呼稌，赤苗，今之赤粱粟，白苗，今之白粱粟，尔雅翼云：稻米粒如霜，性尤宜水，一名稌，然有黏有不黏，今人以黏为稬，不黏为秔 ，【 棫林，案稬之言懦，故黏者以为名，稉之言硬，故不黏者，以为名稉，即秔之重，文稬，俗作穤，一作檽，】 又有一种曰：籼比秔小，而尤不黏，其种甚早，今人号籼为早稻，秔为晚稻六书，故云：稻性宜水，亦有同类而陆种者，谓之陆稻，记曰：煎醢加于陆稻，上今谓之旱，棱 【 棫林案，管子谓之陵稻，】 南方，自六月至九月，获北方地寒，十月乃获，羣芳谱云：稻一名稌，有稉有糯，礼记祭祀谓稻为嘉疏 ，【 棫林，案疏为疏大之义，后人或误加草，故释文有作蔬之本，】 ，周官有稻人，汉有稻田使者，盖通稉糯而言也，有水旱二类，南方土下泥涂，多宜水稻，北方地平，惟泽土宜旱稻，种类甚多，色之红白，亦异关，左地广土厚，谷类最繁，稻粱，俱有稻呼曰：稉字亦作秔，或亦呼曰：稻黏稻呼曰：黏稉间，呼曰：糯亦作稬，无水稻，惟有陆稻，其白稃皮者曰白稉，其赤稃皮者曰红稉，无他异名，或以稻之，黏者为稌，集韵稌，稬稻也是也。或以不黏者为稌，周礼食医注，郑司农说稌，稉也，是也。考说文稻，稌互训则稻，稌为大名而稬稉为分别，黏不黏之名，故训间有参差，而今俗不问，黏不黏概，呼曰：稉至稌，名则无之，古义所以日晦矣，粱即粟，俗呼曰谷米，名小米，茎叶似稻，而皆有毛稻，实似麦粟，实似黍穗之，大者长尺余，似狗尾草，农人随其形色，呼名，或曰粱蜀黍，即高粱，俗名红粱，茎叶似粟黍，而高大过数倍，实多赤，亦有白色者，广志云：有具粱解粱，有辽东赤粱，赤粱，即高粱也。
○有杕之杜生于道左
杜赤棠也解见前
○葛生蒙楚蘝蔓于野
毛传云：葛生延而蒙楚，蘝生蔓于野，喻妇人外成于他家，葛为蔓草详，葛覃楚为小木，详汉广，蘝亦蔓草，尔雅释草云，萰菟荄，说文云：莶，白莶也，或作蘝系传云，本草白蘝药也，一名菟荄，作藤生，根似天门冬一株，下有十许尔，雅之萰，郭注未详观于错说可知，即许书之莶，亦即毛诗之蘝陆疏云：蘝似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕薁，不可食也。幽州人谓之乌服，毛晋陆疏广要云：本草蘝有赤白黑三种，疑此是黑蘝也，夫蘝名白莶，是言其根色白者，其子色黑者名黑蘝，其根表里，皆赤者为赤蘝，处处有之，蔓延草中，茎最细叶似山药，开小白花，其根每节结实，形如芋，药材中用之，名白蘝子。
○葛生蒙棘蘝蔓于域
棘见凯风
○采苓采苓首阳之巅
毛传云：苓大苦也。即甘草邶风简兮，诗曰：隰有苓，是苓生于下隰，地非山草，采苓山巅者，盖以无为有也，下二章采苦，采葑类此， 【 棫林案苓，非甘草坿说详邶风，朱竹垞何义门？谓此诗之苓，乃莲之借字，其说云，水华而采于山巅，喻人言之，不足信也。】。
○采苦采苦首阳之下
毛传云苦苦菜也见谷风
○采葑采葑首阳之东
毛传云葑菜名也亦见谷风
毛诗多识卷五终
●毛诗多识卷六
长白多隆阿着
秦风
陈风
桧风
曹风
◆秦风◆
有马白颠
阪有漆隰有栗
阪有桑隰有杨
驷驖孔阜
载猃歇骄
驾我骐馵
骐■〈马丣〉是中騧骊是骖
蒹葭苍苍
终南何有有条有梅
交交黄鸟止于棘
交交黄鸟止于桑
交交黄鸟止于楚
鴥彼晨风郁彼北林
山有苞栎隰有六驳
山有苞棣隰有树檖
○有马白颠
毛传云：白颠的颡也，孔疏云：释畜马的颡白颠，舍人曰的白也。颡额也，额有白毛，今之戴星，马也的，今本尔雅作馰郭云，戴星马义本舍人，易说卦传震于马为的颡， 【 棫林，案说文，日部旳明也，引易为旳颡，马部馰马白额也，又引易为馰颡，此盖易有二本，许两从之，尔雅殆亦有馰旳二本，旳正字的俗字说文，■〈马寉〉下，又云：一曰马白额，则馰颡，一名■〈马，寉〉】 ，震之初爻为阳，二爻，上爻为阴阳，色白，阴色黑，初为首有白毛，在首之象，颠为头顶，马之两目，正中有白毛，的然着明，如戴星然曰：白颠。
○阪有漆隰有栗
漆栗俱木名见定之方中
○阪有桑隰有杨
桑杨皆木名，桑见定之方中，杨为柳属，而与柳异，王氏羣芳谱云：杨有二种：白杨叶芽，时有白毛裹之，及尽展，似梨叶而稍厚，大淡青色，背有白茸毛蒂长，两两相对，遇风则蔌蔌有声，高者十余丈，大者径三，四尺，青杨比，白杨较小树，亦耸直高数丈，大者径二，三尺，叶似杏而稍大，色青绿，北方材木全用，杨柳槐榆四木，是以人多种之，夫杨在关左不止二种，青白之外，又有赤苍色者，俗皆因其皮色命名，叶有大小之分，形皆相似，其叶俱互，生不对生，叶初萌，有胶相黏，亦无白毛，相裹青杨之，花似絮，春花飘飞白杨于叶前作花，累累成穗，红紫盈枝，色极秾艳，王氏所言白杨，似今响杨大叶长蒂，因风作声，犹非俗所谓白杨也，植宜下隰，地木质不甚坚，而能任重二三十年，便成巨材，是嘉树也。
○驷驖孔阜
毛传云：驖骊阜大也，孔疏云：檀弓言，夏后氏尚黑，戎事乘骊，则骊为黑色，盖驖即铁言马之色，黑如铁也。礼，月令，孟冬，驾铁骊，冬季水旺，水色黑，驾铁骊，从冬令也，字又作臷，汉书，地理志云：车辚，四臷小戎之篇 ，【 棫林案臷，盖臷之误，驖之渻】 ，说文云：驖，马赤黑色，夫马之毛，色黑而带，赤者颇少，宜为今之铁，青色。
○载猃歇骄
毛传云：猃歇骄田，犬也，长喙曰：猃短喙曰歇骄，尔雅释畜云，长喙猃短喙，猲獢猲獢二字皆从犬，是为六书，本字歇骄，是为六书假借，字严氏，诗缉云：以轻车载田犬之猃歇，其骄逸，谓休其足力，然则卢令令之卢，亦不宜作韩国骏犬，解邪傎矣。
○驾我骐馵
毛传云：骐綦文也，左足白曰：馵孔疏云：色之青黑者，名为綦马，名为骐，知其色作綦文，说文云：骐，马青骊，文如綦也，尔雅释畜云，马膝上皆白，惟馵后右足白，骧，左白馵 ，【 棫林，案孔疏引，郭璞曰：马膝上，皆白为惟馵，后左脚白者，直名馵，此盖郭音义之文，惟馵与帷駹同，惟皆语词，郭强加分析，恐非 说文，馵马后左足白也，从马二，其足谓于足上以二为记，识是馵本左足白之，专称而膝上皆白者，亦借以名之，此与牛七尺为犉，而黑唇者，亦曰犉同例， 膝上皆白，惟馵与面颡皆白，惟駹句例同】 ，易说卦传震于马为馵足，震之下一爻为阳，色白，上二爻为阴，色黑，故白足之马，有震象，今俗名四足皆白之，马曰雪里，跕 【 棫林，案徐松谓尔雅启踦，骧□四种，俗谓之孤蹄，其马性多桀，骛云能妨主，惟后右足白者，谓之鞭打，孤蹄乘马者，右手执鞭足以厌之，今按，徐说为后世乘马家言诗，骐馵以驾兵车，方夸其盛，知古不忌也，】。
○骐■〈马丣〉是中騧骊是骖
毛传云：黄马黑喙，曰：騧，郑笺云：赤身黑鬣曰：■〈马丣，〉孔疏云：尔雅有■〈，马丣〉白驳，■〈马丣，〉马白腹，騵说者，皆以■〈马，丣〉为赤色，若身鬣俱赤，则为骍，故为赤身黑鬣，说文■〈马，丣〉下云：赤马黑髦尾也，与笺合騧，下云：黄马黑喙，与传合，骊下云马，深黑色，与鲁颂传纯黑，曰骊合 ，【 棫林，案释畜白马黑唇，駩黑騄騧，以騧承駩似騧为白马而黑喙者之称，与毛许相戾，诸儒谓尔雅白马，乃黄马之误，其说甚是，观郭注，今之浅黄色者，为騧马，则郭本必作黄，马可知】。
○蒹葭苍苍
毛传云：蒹薕葭芦也，盖蒹又名菼，又名萑葭，一名芦，又名苇，诗中言葭菼言，萑苇言蒹葭，皆并举，二物虽同为水草，而其类有别，尔雅释草云，葭华蒹薕，葭，芦、菼，薍，郭注葭华曰：即今芦也，注蒹薕曰：似藡而细，高数尺，江东呼为薕藡 ，【 棫林，案藡或作萑，■〈萑，从〉藡蒹，薕为一物，云似则为二物矣，郭义非】 ，注葭芦曰：苇也注菼，薍曰：似苇而小，实中，江东呼为乌蓲，是葭卢为苇蒹菼，名薍二草有分，不容混也， 【 棫林，案郭意似以蒹葭菼为三事，草木疏畧同皆非是，蒹葭二物，蒹，菼则一物，毛传说文，夏小正传分，合皆不紊，大车传芦，乃讹字说，见前】 ，说文云：葭苇之未秀者，又云：苇大葭也，又云：??剡，萑之初生，一曰薍，一曰鵻或作菼，又云：蒹■〈萑，从〉之未秀者，是苇之初生为葭，稍大为芦，长成为苇，今用以织筐笼，床席者皆苇也，尔雅又云：苇丑芀，芀，即华言苇类不一，皆有芀秀，遇风则飘扬如雪，聚地如絮也，蒹亦苇类，而与苇异，其始生则名，菼萌方出，水色白微青，大车诗，毳衣如菼，是言毳衣为白，青色也，长大名薍，长成为■，〈萑从〉，七月诗云：八月■〈，萑从〉苇，言薍与葭，至此月已秀质已坚，固可织蚕，筁不得仍名葭薍，故曰■〈，萑从〉曰：苇孔疏云：薍为■〈萑，从〉葭为苇，此对文耳，散则通矣，蒹葭云：白露为霜，秋时犹名葭行苇，云敦彼行苇，夏时已名苇也，夫小雅小弁，鸣蜩与萑苇，并列蜩鸣，为五月斯时，葭菼稍大，宜名芦名薍，而乃曰萑，曰：苇，不必秋老，始名萑苇，也其截然二草宜分其随时异名，有定而无定，不必强分也，蒹即荻草，古文作藡，淮南子作蔏荻之，高者不过五六尺，苇之高者，至丈余，荻茎细如蒿梗，苇之大者，则如小竹苇之中，空荻之中，实二草之别，在此也，汉书鼌错传萑苇，竹萧颜注云：萑，薍也，苇葭也，古无以萑苇为一物者 ，【 棫林，案舍人李巡，樊光注尔雅，皆误以芦薍为一草作者，偶未觉耳，】 关左于葭，犹呼曰：苇于蒹，则呼曰荻，或曰，江荻薕葭，萑，菼之名隐矣。
○终南何有有条有梅
毛传云：条槄梅枏也， 【 棫林，案传云条槄，以本字释借字之例，毛意条为槄之假借，非谓条一名槄也，尔雅有柚，条毛不据，彼为训者，盖橘柚南产，非终南所有耳，】 陆疏云：槄，今山楸也，亦如下田楸耳，皮叶白材理好，宜为车板能湿，宜阳共北山多有之，梅树皮，叶似豫樟，叶大如牛耳，一头尖，赤心花赤黄子，青不可食，尔雅释木云，槄山榎郭注，今之山楸，又云：槐小叶曰榎，大而皵，楸，小而皵，榎，郭注槐当为楸楸，细叶者为榎老，乃皮麤皵者为楸，小而皮麤，皵者为榎，李氏本草云：楸叶大而早脱，故谓之楸；榎叶小而早秀，故谓之榎，左氏传使择美槚，尔雅注引作榎，榎即槚之，或字说文云：槚，楸也，述异记中山，又有楸户著名，楸籍埤雅，楸梧早脱，故楸谓之秋，一作萩，史记货殖传千树萩，其人与千户侯等是条也，槄也，榎槚也，楸也。一木四名，尔雅以叶之大小，皮之粗皵分楸，榎本草又以叶之早脱，早秀分楸，榎实则一类也；梅，一名枏释木云：梅枏郭注似杏，实酢，此误以梅为酸，果考说文，梅枏互训本义，自谓大木，其酸果之字，别作某，后世假梅为某而梅枏之本义，遂晦诗中酸，果枏树并用字，皆作梅，盖召南曹风小雅，四月之梅酸，果也，秦风陈风之梅，枏木也，陆疏广要云：尔雅之梅，枏乃似豫樟者，古称楩枏豫樟，景纯不得以似杏，实酢解之，樊光尔雅，注曰：荆州曰梅扬州，曰枏益州曰赤楩，叶似豫樟，无子，孙炎注同，陆疏言：梅似豫樟，樊孙义与之合，足正郭注之谬 ，【 棫林，案郭注南山，经梓相云，枏大木叶似桑，今作楠，音南，尔雅以为枏郭于彼，注最明了，注雅不应歧出，疑似杏，实酢，非郭氏原本，如说文已分别梅，某而梅下乃窜入，可食二字，亦非许君原本皆后人，习闻梅为酸果反，以本义为怪，而肊改之耳，】 货殖传言，江南出枏梓，任昉言黄金山，有枏木一年，东荣西枯一年，西荣东枯，张华谓之交让，木羣芳谱，言枏生南方，故又作楠，黔、蜀诸山尤多，其树童童，若幢盖枝叶森秀不相碍，若相避然，又名交让木，文潞公所谓移植虞芮者以此叶似豫章经岁不凋，新陈相换，花黄赤色，实似丁香，色青，不可食，干甚端伟，高者十余丈，粗者数十围，气甚芬芳，纹理细致，性坚耐水，今江南造船皆用之，堪为栋梁，制器甚佳，子赤者材坚，子白者材脆，盖良材也，是梅，一名枏一作楠，又名楩子虚赋云：楩楠豫章楩楠并用，似属二物，而樊说合为一者，盖梅之木色，有赤，白二种，白者名楠，赤者名楩也，北方无楠，楸有刺楸，小槐亦有楸名，而皆非此诗之条，此诗言终南所有，皆为山木，梅条并咏，皆为大木，条为山楸，不得误以为似槐梅匹，豫章不得误，以为似杏。
○交交黄鸟止于棘
黄鸟鹂也见葛覃 【 棫林案黄鸟黄雀也故传曰交交小皃以为黄莺误与葛覃同附说详彼】 棘酸枣也见凯风
○交交黄鸟止于桑
桑苞木也见定之方中
○交交黄鸟止于楚
楚，小木荆也，见汉广传笺，皆谓黄鸟之止，适得其所，夫楚非大木，集者不安，古借作辛楚解，陆机诗慷慨含辛，楚是也，棘古借作急迫解，小雅玁狁孔棘是也；礼，丧祭用七，丧事之七，独以桑木为之，说者谓取桑丧同音之义，诗言止，桑殆亦同。意得所之，注疑非诗旨也， 【 棫林，案虞东学诗，亦谓以黄鸟之失所，止与三良之不得其死】。
○鴥彼晨风郁彼北林
毛传云：晨风鹯也，尔雅释鸟云，晨风鹯郭注，鹞属陆疏云：晨风，一名鹯似鹞，青黄色，燕颔，钩喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之晨，借字说文作鷐，亦以鷐风为鹯，孟子为丛驱爵者，鹯也，赵注云：土鹯左氏传言见无礼于君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀，则鹯允为鸷鸟之最矣，此鸟关左广有之，形似鹞，羽蓝灰色，有花文，圆目凸出，爪钩而利长尾，健翼其飞，迅疾有声，故有风名，食雀不食燕，其取雀亦以爪捉不以翼击问，彼畜鹯之人，亦言其不捉，燕陆误本草言鹞属食，燕则死，此又可证也。晨风，即隼小雅，鴥彼飞隼，言其捉雀，有准也，晨风即鸢，大雅鸢飞戾天，言其飞疾如弋也，鴥疾飞貌，郁木盛貌，诗言鴥者为晨风郁者，为北林晨风，既见其鴥，北林，既见其郁矣，而君子则未之见，故忧心钦钦焉，此章二彼字与下章二有字为对文传言，先君招贤人，贤人往之驶疾，如晨风之飞，北林上下，语意似隔膜也。
○山有苞栎隰有六驳
毛传云：栎木也。驳，如马倨牙，食虎豹，陆疏云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒檓之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生玑以为此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。驳梓榆也，其树皮青白驳荦，遥视似驳马，下章苞棣树檖皆山，隰之木相配，不宜谓兽，夫柞栎，槲属木蓼，椒属陆氏举秦人语，释秦诗意，主槲属说文以栎为栎木，梂为栎实，意主椒，属许别栩，栎为二，考之本草，则栩栎原为一木，尔雅所谓栎，其实梂者与栩实，橡正同栎，今俗谓之尖柞，与名槲之，柞有别是，柞栎之名，关左亦有呼者不仅，秦人语也，孔疏引孙炎说云：栎实橡也，有梂汇自裹也，橡实有斗，橡斗裹实内藏其半，外露其半，不得谓栩，实不可言，梂也，段注说文云：陆以为秦诗，当是柞栎，今观许氏栎梂二字连属，正与陆所云，木蓼子房生为梂者合，然则许意谓木蓼也草部云草斗栎实也，一曰样斗，木部栩下云：柔也，其草一曰样，此则谓草斗为栎实，正陆所谓秦人谓柞栎为栎，又云栩，今柞栎也，草下栎实字，非木部之，栎许意，栩柔样草为一物，是名柞栎，亦名栎，而非柞也，亦非子梂生之栎也，柞与棫为类栎，似椒樧郑笺，大雅云：柞栎也，则以柞与柞栎，合为一耳，然则栩栎一物，栩柞，亦一物乎？非也，盖柞槲，柞栎二木相似，而非一种，柞栎之实名，橡其壳名，皁斗非柞，槲之柞也，柞槲叶，大而微圆，一名大叶栎，一名波罗树，一名槲科，皆槲柞音声之转柞栎，叶狭而长，似栗，俗名尖柞，槲有柞名，栎亦有柞名，故致淆乱，陆谓栩即柞栎，柞栎即栎，不谓栩与柞栎，即柞也，柞栎初生作丛，故名，苞年近百，始成大材，汉书李恂传拾橡实以自资，注云：橡栎实，即此柞栎也，驳木名，非兽名，陆义为长，以兽名木古恒有之，如羊桃牛棘，鼠梓鹿梨，皆是也。或曰，羊牛鼠鹿虽为兽，而桃棘梓，李仍为木，故可以木名，然尔雅言李亦名驳矣。不疑李名驳，又何疑此木名驳哉？六驳之木，一名驳马，坚韧似檀，芬芳似椒，叶小似榆皮斑似柏木，色白而细纹，有香气，制为器皿于暑月盛羹汤二，三日不臭败，俗呼曰爆马，爆驳字音之转，或曰，火焚此木，声如爆竹，故名，此木关左有之，生于大山，人迹罕至之处，见者即伐，故无大材，杨氏丹铅总录云：驳马，今北方名报，马生辉县山中，是盖不知此木之性，遇火则爆，故以爆报同音，字为名，孔疏据山海经，有兽名驳，以申毛义，然诗中用物，惟取其常山，隰所有当属，习见漫及怪兽，不足信也。
○山有苞棣隰有树檖
毛传云：棣唐棣也，檖赤罗也，孔疏云：释木有唐棣，常棣传必以为唐棣，未详闻也，夫唐棣常棣，皆名棣，而此棣为山所有，似非唐棣，唐棣为隰木常棣，乃为山木疏云：未详孔氏，盖疑此棣为常棣也， 【 棫林，案经训之例，对文则别，散则通经，文明曰：唐棣常棣，故传据雅义分释之，此经但曰苞棣，故传不暇别白，浑举一棣，以释之，不可泥也，】 常棣，即郁李木低丛生结子，似李而小，甘酸可食，又有似樱桃者，则为常棣别种，颜注急就篇云：其子熟时，正赤可啖，俗呼为山樱桃，陇西人谓之棣子，生于山冈，若唐棣，不生于山，为大木不丛生，此棣云苞是常棣也，檖说文作木?，?引此诗，亦作木??云，木??罗也，即今山梨一名树梨，一名杨檖，尔雅释木檖萝，郭注云：今杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆疏云：檖，一名赤罗，实如梨，但小耳，一名鹿梨，一名鼠梨，齐郡广饶县尧山，鲁国，河内共北山中有今人亦种之，极有脆美，如梨者，李氏本草云：山梨，野梨也，处处有之，山梨如杏，其木纹细密，赤者纹急，白者纹缓，夫野梨多生于野，不种自生，虽名山梨，山中颇少，叶似杨而有锯齿，实似杏而蒂最长，花白如雪，瓣五出紫，蘂香芬，关左所见十数种，总呼曰山梨，又曰：酸，梨，渣滓粗涩，堪食者少，而其佳者甜香至，美有玉乳，快果诸名。郭云似梨，陆云如梨，盖以园梨相比言檖，不若园梨之大，故曰如？曰：似也，檖木有赤，白二种，实亦有甘，酢二种，其木理花纹，色赤传云：赤罗赤言，檖木之色，罗言檖木之纹也，檖实之佳，不能纯甘而俱带，酸意实大者不过寸余，熟烂香美，未有脆者，埤雅云：杨檖木纹细密如罗，亦有华者，俗谓之罗锦，此言山梨不一，木理亦不一，惟花纹如罗者，名檖也。
◆陈风◆
东门之枌宛丘之栩
不绩其麻
视尔如荍贻我握椒
岂其食鱼必河之鲂
岂其食鱼必河之鲤
可以沤麻
可以沤纻
可以沤菅
东门之杨
墓门有棘
墓门有梅
有鸮萃止
防有鹊巢
邛有旨苕
邛有旨鹝
有蒲与荷
有蒲与蕳
有蒲菡萏
○东门之枌宛丘之栩
毛传云：枌，白榆也，栩杼也，夫枌子名荚，栩子名橡，荚名榆钱，橡名皁斗，枌多种于闾里，栩多生于山邱，栩见鸨羽，枌则榆之一种也，尔雅释木云：榆，白枌，郭注枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，说文云：枌，枌榆也，孙炎云：榆，白者名枌，郑注内则亦云：榆，白曰：枌，或以榆为白枌者，误传以枌榆皮，白本诸雅义，释为白榆，白榆叶似剌榆，而大结荚匀圆，累累如贯，每荚中有子，五月，即老风吹坠地，着土即生乘，嫩采取调，酰酱，烹食之，名榆钱羹，礼云堇荁，枌榆兔薨，滫瀡以滑之，是枌入食品，自古已然，此诗之枌，言在东门，盖里树也，里中之树，多植榆柳，埤雅云：榆性扇地，其阴下五谷不植，人就以息焉，汉书郊祀志云：高祖祷枌榆社，枌榆乡名，高祖立社于此，故名枌榆，今俗乡社亦多植榆，历年既久，遂成大材，其枝叶繁密，其外皮苍白近木内，皮色白而黏滑，匠人造车，恒用之。
○不绩其麻
麻枲也见邱中有麻
○视尔如荍贻我握椒
毛传云：荍芘芣也，椒芬香也，郑笺云：男女交会而相悦曰：我视女之颜色，美如芘，芣之华然，女乃贻我一握之椒，交情好也，尔雅释草云，荍蚍衃菺戎葵，郭注荍，今荆葵也似葵，紫色，菺今蜀葵也，似葵华如木槿华盖，蚍衃即芘，芣字作芘芣，以此花为草类，字作蚍衃，以此花颜色赤，其花不一色，郭曰紫女色，近之陆疏云：荍，一名芘芣，一名荆葵，似芜菁华，紫绿色，可食微苦，其与郭陆异者，惟崔豹古今注云：荆葵一名戎葵，似木槿而光色夺目，有紫红，青白黄五色，合荆葵于戎葵，显昧尔雅，荍菺分列之义，罗愿驳之，极是李氏，本草亦云，蜀葵之小者名锦，葵即荍也，其花大如五铢钱，粉红色，有紫缕文，或谓此即戎葵，非矣。盖荆葵自似芜菁，戎葵自似木槿，不可混也，然此二草茎叶相近，小别，大类花容，亦同以比女色，则荆葵犹不及戎葵之肖，郑诗曰：有女同车，颜如舜华，舜华者，木槿也，而戎葵似之，是则此经之荍虽名，属荆葵而义，包戎葵矣，故罗愿又谓荆葵即戎葵之类，初，析之而终，合之斯通识矣，广雅云：荆葵荍也，荆葵声转为锦，葵尔雅翼云：荍，一名锦葵花，羣芳谱云：锦葵一名荍丛，低叶微厚，花小如钱，又名钱葵，色深红，浅红淡紫，皆单叶，开亦耐久，凡此皆以荆葵为荍，与郭注陆疏合，此花在关左有大小之分荍，花小如钱，一名荆葵，俗言其茎似荆，一名锦葵，皆言其色如锦也，其类荍而花朵，大如酒盏者，曰：戎葵一曰，蜀葵戎蜀，皆言其大如大豆名，戎菽大粱，名蜀黍之例，二葵皆有，宿根亦有子，可种小葵，叶如丝瓜有歧，杈茎高二、三尺，每叶依茎下有花一蔟，花五出，结子圆如小豆粒，一粒有数子，大葵叶似小葵，而大倍之，茎高丈余，故有一丈红之号，一叶依茎处有二，三花陆续开放花瓣二，三层，结子如大钱，形横圆纵扁，数片相黏，每片内各藏一子，似小豆，小葵，红紫色者最多，亦有白者，大葵红白色者最多，亦有黑者，皆可治痢，及妇女赤白带疾，俗呼黍菊呼小葵曰：小黍菊大葵，曰大黍，菊又呼之，熟季花，此黍菊字音之，似辽海，北呼曰：大丛花小丛花，盖以凡葵之类，皆丛生也， 【 棫林案郝疏，尔雅言，京师呼秫稽登，莱呼秫，齐与黍菊音亦相似，实则皆蜀葵之声转耳。 阮文达，亦谓秫稽即经典所谓葵】 如此，习见之花而由黍，菊上溯荆葵，锦葵，钱葵戎葵，蜀葵芘芣荍，菺今古辗转，几不可识，格物之学，谈何容易！葵在古为蔬，类可烹食，故七月言烹葵燕地，烹葵为羹，即今之黍菊叶则黍菊，洵为葵也，此诗言男悦女，赞以如荍，义取其色女悦，男贻以握椒，义取其香，椒即花椒，见椒聊。
○岂其食鱼必河之鲂
鲂鱼名鳊也见汝坟
○岂其食鱼必河之鲤
鲤鱼名郭注尔雅释鱼鲤，下云：今赤鲤鱼，陶氏本草云：鲤最为鱼中之王，形既可爱，又能神变，乃至飞越山湖，所以琴高乘之，正字通云，神农书曰：鲤为鱼王，有赤、白，黄三种，夫鲤鱼处处有之，鳞色虽殊，而为一类，生于河中，有沙石处者，鳞作金黄色，鬐尾俱赤，俗名金鲤，生于泥泽中者水浊而不清，鳞作黑色，鬐尾亦黑，俗名黑鲤，苏氏本草云：鲤胁鳞从头至尾，无大小皆三十六鳞，每鳞之上，各有小黑点，三十六者六六之数六，六阴数也，此鱼传无说硕人，四月之鳣，传皆释为鲤，说文鳣鲤二鱼互训，似鳣鲤为一物，关左鲤犹名鲤鳣，则名秦黄，分为二鱼，形色亦异，尔雅鲤鳣，鰋，鲇鳢鲩连文，注家合并为三鱼，名郭氏分，释为六鱼名，最为明析，毛许皆误。
○可以沤麻
麻枲也即线麻见邱中有麻
○可以沤纻
说文云：纻，苘属细者为絟，布白而细，为纻书，禹贡，厥贡添 ，【 添：漆】 ，枲，絺，纻，一作苎，草名张衡，南都赋云：其草则藨苎薠，莞王褒僮约，云多取蒲，苎益作绳索，盖以草之生于地者言曰：苎以苎之，绩成布者，言曰：纻春秋传云：子产献纻衣陆疏云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不岁种也。荆，扬之间，一岁三收，今官园种之，岁再割割，便生剥之以铁，若竹刮其表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，鬻之用缉，谓之徼纻，今南越纻布，皆用此麻，苏氏本草云：苎麻旧不着所出，今闽蜀，江，浙多有之，苗高七八尺，叶如楮叶而无杈，面青背白，有短毛，夏秋间着细穗青花，其根黄白而轻虚，二，八月采之，此草北方不出，而苎麻苎线，苎布为商贾，常贩之货，许言苎为苘属苘，下又云：枲属本为野草，今则种蓺之，以广其用，苘又作■，〈艹顷〉，俗名■〈艹，顷〉麻 ，【 棫林，案■〈艹顷，〉即苘之异文，又作□见杂记】。
○可以沤菅
尔雅释草云，白华野菅，郭云茅属此言，菅为茅类，非谓菅即茅也，说文云：茅，菅也，菅茅也二字互训，则是合菅茅为一物，夫茅可为苫盖及供祭祀缩酒，用菅可为绳索及束物织履，屩用此诗，言菅与麻同沤，未闻茅亦可沤也。春秋成，九年传云，虽有丝麻，无弃菅蒯，正义引陆玑诗疏云：菅，似茅滑泽无毛肋，宜为索沤及曝，尤善此言，菅可代丝麻，未闻茅亦可代丝麻也，小雅白华菅兮，白茅束兮，菅茅分咏，本属二草，菅茅在关左徧，地俱有，而他草之可苫屋可绹，绳胜于菅茅，比比皆是，故菅茅未见人用也。
○东门之杨
杨大木见车邻
○墓门有棘
棘小木见凯风
○墓门有梅
毛传云：梅枏也，夫诗之言，梅者有二：一枏梅一杏梅，其梅之名枏者，则为大木，其梅之类杏者则为果，属传于召南，摽有梅曹风，其子在梅小雅侯，栗侯梅皆无说，而于秦风有条，有梅与此诗梅下皆释曰：枏终南之梅，与条同生于山条为楸，梅为楩大木成林，从其类也，而此诗首章，曰：有棘次章，曰：有梅，棘梅并咏，枏非棘类，似不宜释之曰：枏鸤鸠之诗，次章言其子在梅三章，言其子在棘与此诗首章言有棘，次章言，有梅正同 ，【 棫林，案据王注天间，则此诗两章皆作墓门有棘，盖三家本与毛异，】 ，则此梅不宜为枏，宜为似杏，之梅矣。
○有鸮萃止
鸮，或曰，鸱鸮详绎，尔雅说文及诸儒传注，窃不以为然，夫诗中有鸱鸮，连言者如鸱鸮鸱鸮，既取我子，是也；有鸱鸮分言者，如为枭为鸱，翩彼飞鸮，是也，鸱鸮连言，则此鸟名雀乃尔雅之茅鸱，郭注所谓■〈，尨鸟〉鸱是也。单以鸮言，则此鸟为枭，乃尔雅之枭鸱，郭注所谓土枭是也。或者疑之，以字作鸮，不作枭，不知鸮枭同声，古多通用，郭注尔雅，狂茅鸱云，今■〈尨鸟〉，鸱似鹰而白注怪鸱，云即鸱鸺注，枭鸱云土，枭三鸟皆名鸱皆为恶鸟，土枭即枭也，巴蜀异物志云：鵩鸮体有文色，俗因形名之曰鵩，又名训狐，一作枭，则是鸮即枭也，毛传云：鸮恶声之鸟也，郑笺云：梅之树善恶，自有徒以鸮集其上，而鸣人则恶之，树因恶矣，陆疏云：鸮大如斑鸠，绿色，恶声之鸟也，入人家凶，盖鸱鸮为茅鸱，大如家鹅，枭最小大如鹁鸽，此言大如斑鸠，正是枭也，说文云：枭不孝鸟也，故日至捕枭磔之，从鸟在木上，段注云汉仪，夏至，赐百官枭羹，汉书音义，孟康曰：枭，鸟名食母，破獍兽名食父，黄帝欲绝其类，使百吏祠皆用之，如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日作枭羹，以赐百官，以其恶鸟，故食之也，此鸟头圆目大形如猫，关左俗呼曰：猫儿头羽，色苍黄，有斑文食虫，亦食桑葚，古人取入食品礼，内则言不食鸮胖，谓胁侧，薄肉不堪食，余皆可食也。庄子言，见弹而求鸮炙，亦谓鸮美可炙食，不必尽属，欲绝其类也。史记，贾谊传云：有鸮飞入贾生舍，止于坐隅，楚人命鸮曰服，淮南子云：鼓造辟兵，寿尽五月之望，注鼓造谓枭枭羹古制，故高说云：然枭即鼓造之，合声也，邵疏，尔雅言鵩为鸱，类非枭然茅鸱，怪鸱夜飞，昼伏不入人家，至枭入人家，则屡见之，世以为不祥，主丧亡，亦最验。则鸮的是枭，即鵩也，其首有双毛角似猫形，俗又呼曰野猫，谚云：野猫进宅，无事不来，是古今同恶之鸟也，盖不惟其声，恶其性，尤恶枭雏能飞，遂食其母，余头不食，悬于枝上，故字或作枭，从鸟头在木上，于六书为指事也，鸿雁之义，鸳鸯之贞，今人皆食之，而枭转不闻人食，风俗变迁，饮食亦然矣。墓门之诗小序云刺陈佗也，佗为陈桓公弟桓公疾佗弒，太子自立，佗之篡逆，无君与无父等以食母之枭起，兴此引喻之，最近者诗缉云：鸮怪鸱也，鵩也，鸺鹠也，即瞻卭之为鸱也，则是将三鸟而误合为一，鸮鸟俗所恒见，无绿色者，陆疏亦微误。
○防有鹊巢
鹊善营巢见鹊巢
○邛有旨苕
毛传云邛丘也苕草也孔疏云苕之华传云苕陵苕此直云苕草彼陵苕之草好生下湿此则生于高邱与彼异也陆疏云苕苕饶也幽州人谓之翘饶夏生茎如劳豆而细叶似蒺藜而青其茎叶绿色可生食如小豆藿也 【 棫林案劳盖??豆之借字??豆野豆见类篇或作□】
○邛有旨鹝
毛传云鹝绶草也鹝一作虉尔雅释草云虉绶郭注小草有杂色似绶说文作??鶪引诗亦作??鶪释义与传雅同类篇引诗又作??儿鸟???鶪正字??儿鸟?虉或字鹝借字陆疏云鹝五色作绶文故曰绶草夫鹝为鸟名述异记云吐绶鸟大如鹤五色出巴东山中若天晴则吐绶长一尺须臾还吞之一名锦带功曹此草杂色成文如鹝故即以鸟名名之字加草所以为别耳
○有蒲与荷
蒲荷皆水草，荷见山有扶苏，蒲生水泽，其类有二：一名香蒲，一名臭蒲臭，蒲味熏臭，根寸寸有节，在泥中节，节生芽叶，高一、二尺余，直立不下，垂脊棱如剑出，穗结子如烛形，香蒲，其香在花，通称昌蒲，或单呼曰：昌又名昌歜，又名昌阳，又名尧韭，或名荃名荪，说文名茆，??邪山阴，陆氏云：蒲水草也，生于水厓，可以为席，故男执蒲璧言，有安人之道也，昌或加草作菖，吕氏春秋云：冬至后五十七日，菖始生菖者，百草之先，于是始耕南方草木状云：番禺涧中，生菖蒲，一寸九节北方气寒，蒲生于三，四月，叶如萱草，长而肥阔，高七八尺余，五月间从中抽茎，开细，花色黄如屑，细子攒簇成穗，如棒杵形，俗呼曰蒲棒，其花微有香气，其蕊屑细，若金粉入药，名蒲黄，其叶亦可作扇，其根蟠曲有节，嫩芽可食，周礼谓之蒲葅，春秋僖三十年传云，飨有昌歜，杜注昌歜，昌蒲葅，凡入药之蒲与为葅，织席之蒲，皆香蒲也，臭蒲无用也。
○有蒲与蕳
毛传云：蕳兰也，郑笺云：蕳当作莲，夫渠实也，笺以上章言荷下章言菡萏，易蕳为莲，意在三章一律，然蕳亦水中香草，与荷原不相戾，荷莲菡萏，同物文义，虽较完整，古人手笔，要不若是拘也，改经字以就己说，似可不必 ，【 棫林，案据释文正义则笺，语是兰当作莲郑，改传文非易经字】。
○有蒲菡萏
毛传云：菡萏荷华也，说文作菡，■〈艹阎〉说解云：扶渠华未发为菡，■〈艹阎〉已发为夫，容 【 ，域林案附说，见郑风萏，即■〈艹阎〉之省，草木疏作未发，为菡萏，已发为扶渠，扶渠乃荷之大名，非华巳发之名也，陆说大误】。
◆桧风◆
隰有苌楚猗傩其枝
○隰有苌楚猗傩其枝
毛传云：苌楚铫弋也，郑笺云：铫弋之性，始生正直，及其长大，则其枝猗傩而柔顺，尔雅释草云，苌楚铫芅郭注，今羊桃也，或曰鬼桃，叶如桃花白，子如小麦，亦似桃 ，【 棫林，案传疏，据本草图经子细如枣核语，谓麦字疑枣字之误，】 陆疏云：苌楚，今羊桃是也。叶长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨柳也，名医别录云：苌楚，一名御弋，陶氏注云山野多有，甚似家桃，又非山桃，子细小苦，不堪瞰花甚赤，本草云：羊桃，茎大如指，而弱蔓柔，叶大如掌，上绿下白，有毛，状似苎麻，而团其条，浸水有涎滑，又名羊肠，又名细子，为其实如枣核，楚辞云：斩伐橘柚兮，列树苦桃王，注橘柚，美木苦桃苦木，洪兴祖补注羊桃苦味故谓之苦桃，此盖言羊桃实苦，非木苦也，羊桃北方未见，而诸家说各异，或言叶长而狭，或言叶大如掌，是其叶之大小不一，或言花白或言：花紫赤，是其花之颜色不一，诗曰：苌楚古曰：铫弋后世曰鬼桃，苦桃名，亦因时改移也， 【 棫林，案郝疏谓：羊桃即今夹竹桃】。
◆曹风◆
蜉蝣之羽
维鹈在梁不濡其翼
鸤鸠在桑其子七兮
鸤鸠在桑其子在梅
鸤鸠在桑其子在棘
鸤鸠在桑其子在榛
冽彼下泉浸彼苞稂
冽彼下泉浸彼苞萧
例彼下泉浸彼苞蓍
芃芃黍苗阴雨膏之
○蜉蝣之羽
毛传云：蜉蝣渠略也，蜉蝣一作浮游，又作蜉蝤，又作蜉虫，??渠略一作蟝，■〈虫畧〉 【 棫林，案说文作螶虫，??渠略，借字蟝■，〈虫畧〉或字】 ，尔雅释虫云，蜉蝣渠略，郭注似蛣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，丛生粪土中，朝生暮死，猪好啖之，陆疏云：蜉蝣方土语也，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月阴雨时，地中出，今人烧炙噉之美如蝉，樊光曰：是粪中蠋，虫随雨而出，朝生夕死，夏小正五月，浮游有殷，传殷众也，浮游者渠略也，汉书王褒传云：蜉蝤出以阴颜注，蜉蝤甲虫，朝生而夕死，方言云：蜉虫??秦，晋之间谓之蟝，■〈虫畧〉郭注似天牛而小，有甲角李氏，本草言蜣蜋蜉蝣天牛皆蛴螬，蠹蝎所化，蜣蜋即蛣蜣，庄子谓蛣蜣之智，在于转丸是也。天牛即今俗所呼之水牛，牛畜中有水牛一种，此虫名与之同生，朽木粪土，中朝生暮死，或云，水牛即蜉蝣，水牛，虽亦甲虫似蜣蜋，而体长二寸余，色黑头红，两须如角，气味臭恶，与陆所言，可食者不合，郭言猪好啖之，陆言烧炙噉之，而今则未闻食者淮南，说林篇云：蜉蝣不食不饮，三日而死，诠言篇云：龟三千岁，蜉蝣不过三日，是蜉蝣虽短期，非必限以朝夕，说者甚，其词耳，此诗盖以蜉蝣之羽翼，兴人之美，其衣裳，采采楚，楚自矜其华，而忘其寿之促，是以上句兴下句也；诸儒皆以蜉蝣为甲虫，樊氏独言如蠋蠋，形似蚕，与甲虫迥异， 【 棫林，案诗正义引樊语蠋，作蝎】。
○维鹈在梁不濡其翼
毛传云：鹈洿泽鸟也，郑笺云：鹈在梁当濡，其翼而不濡者，非其常也，尔雅释鸟云，鹈鴮鸅郭注，今之鹈鹕也好，羣飞沈水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，说文云：鴺胡污泽也？或作鹈段注，此鸟单呼曰：鹈以其胡能抒水，故又名鹈胡也，陆疏云：鹈，水鸟形如鹗，而极大 ，【 棫林，案正义引□作鸮，】 喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河，夫鹈之名不一，曰洿泽，曰：淘河曰鹈鹕，又作鴺胡洿泽，又作鴮鸅，又作污泽，又名犂鹕，又名犂涂，又名淘鹅，盖鹈鹕转为犂鹕，又转为犂涂洿泽，转为淘河，又转为淘鹅曰：胡言其形，曰淘河，言其性曰：鹅言此鸟似鹅也，鹈性最贪，食鱼无厌，故庄子云：鱼不畏网，而畏鹈也，鹈有胡能竭池水，故淮南子云：鹈胡饮水数斗，而不足也，晁以道云：鹈之属有曰漫画者，以嘴画水求食，无一息之停，有曰信天缘者，终日凝立，不易其处，俟鱼过取之，漫画，今俗名海画剌无尾，长喙形似鱼，狗信天缘，一名信天，翁形似鹭而无丝毛，俗名缩脖，鸟皆小于鹈，虽同为食鱼之鸟，而非一类。
○鸤鸠在桑其子七兮
鸤鸠即布谷，春秋传所谓鸤鸠氏，司空者也，好食桑葚，故在桑，一名桑鸠，即以在桑得名，卫诗云：于嗟鸠兮无食，桑葚传言，鸠食葚则醉，桑葚醉鸠，薄荷醉猫犬醉，虎物性之异，不可以常理解之，本草所以谓桑葚鸠之酒，薄荷猫之酒，犬，虎之酒也，其子七者，鸠之子数不必定七此偶，举以起兴，盖言鸠之子，虽有七，而君子之仪，则维一也；毛传云：鸤鸠秸鞠也，鸤鸠之养其子朝从上下，莫从下上，平均如一，陆疏说同鸤鸠，一作尸鸠，秸鞠，尔雅作鴶鵴，说文作秸，□汉书注作拮掬，方言作结，诰字之异，声之转也；先儒解经，多遵旧闻，未必尽由目覩，如鸤鸠哺子，今多见之，数子共居一巢，似无行次，彼安能依序而哺之，微论鸠子遇食，呱呱争噉，即令不争而杂错，羣居鸠亦未必能记，某已食，某未食，某宜先哺，某宜后哺也，必欲均平，非七子七巢，不可矣，鸤鸠伏雏多，居树窟从，未见其营，巢孔疏言：平均如一，无正文，盖相传为然已，疑此说之难，据汉书鲍宣传云，为天牧养元元，视之当如一，合尸鸠之诗，汉儒沿袭旧说，见诸章奏，总由误泥，春秋传鸤鸠为司空，司空平水土，其德均一之意，而附会之 ，【 棫林案郝疏，尔雅云：笺于鹊巢，言其性拙，传于养子，言其平均，俱缘诗生训，此于旧义，亦有微词，后笺则云：鸤鸠均一之德，经师相承，其说甚古，朝莫上下，亦必目验而知如鸨，性不树止，桑扈不啄粟之类，古人博明物理，究极羣书，非可据所不见，妄生疑异，愚按：后笺说是也，惟信好者，知此意耳，】 鸤鸠，在关左见于春耕之候，伏雏已成即去，至则不知其何自来去？则不知其何所往？朝夕长鸣，日日习闻古今，皆因其声名之如布谷，郭公秸鵴之类，心中先有此字，再听其声，恰相肖也，段注说文言鸟之名，皆由其声，信哉！
○鸤鸠在桑其子在梅
梅杏类见摽有梅
○鸤鸠在桑其子在棘
棘枣类见凯风
○鸤鸠在桑其子在榛
榛橡类见简兮
○冽彼下泉浸彼苞稂
毛传云：稂童粱，非溉草得水而病也，孔疏云：此稂是禾之秀而不实者尔雅释草云，稂童粱，郭注稂莠类也，尔雅翼云：稂恶草与禾相杂，故诗人恶之，说文云：蓈禾粟之□，生而不成者，谓之童，蓈或作稂，陆疏云：禾莠为穗而不成，崱嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田也，邵疏，尔雅云：陆玑所说与许叔重同，稂为谷之有稃而无米者，南方农谚谓之扁子，硗瘠之地，与夫雨旸之不时，人事之不齐，禾不能成，实则为稂，丰年则无之，大田所以言不稂也，农家获稻，则簸而扬之，以去其稂，然稂虽无米，亦稍有米皮，今南方用以饲鹜，又以饲马，鲁语所谓马饩不过稂莠也， 【 棫林，案稂有三说，说文与陆孔疏，以稂为禾之秀而不实者，邵氏尔雅疏衍其义，作者从之，此一说也，段氏据释文，引改说文禾粟之□，作禾粟之莠，谓不成谓之童，蓈已成，谓之莠而陆疏，禾秀亦为莠之误，后笺传疏从其义，此又一说也，尔雅翼谓稂，即尔雅之孟，狼尾九谷，考从之，此又一说也，三说皆各有据，然细按之，如前说，似稂即禾如段说，似稂即莠皆不得，特为一草，与经云：稂莠并称者，不甚合九谷，考定为狼尾，义独为长郑笺，此诗云稂当为凉凉，草萧着之属，诸儒皆不识，凉为何草？胡氏据释文稂，又音良，谓即子虚赋之藏莨，汉书音义之莨尾草，亦即尔雅之孟狼尾，是则后说并合郑义，洵定论矣，】 至于下泉之诗，则举童粱之，得水而病，以见嘉禾之不殖，并及萧蓍以见庶草之尽，卒章言黍苗之盛，阴雨之膏，嘉谷，自无稂莠，追思盛治所由，寤叹而不能忘也，此皆言稂即是粱，稂粱同韵谷实，既已成米，则为粱谷实尚未成，米则为稂，即今之秕，粱与莠异书，仲虺之诰云，若苗之有莠，若粟之有秕，莠为似谷之草，秕为不实之谷也，凡物之小者曰童童，犹曰粱则粱，不必无米，即今俗所谓半仁之谷也，百谷中，不必皆有莠而百谷中，则皆有稂年丰，则稂差少耳，尔雅之童粱为稂狼尾为莠郭，云稂为莠类，盖言谷实不成，类莠非言，莠即是稂，尔雅翼言，稂为恶草，犹以稂为莠也，误。
○冽彼下泉浸彼苞萧
毛传云萧蒿也即香蒿见采葛
○例彼下泉浸彼苞蓍
毛传云：蓍草也，陆疏云：蓍似藾萧，青色科生 ，【 棫林，案尔雅苹，藾萧郭注，今藾蒿是藾萧亦蒿之类，】 说文云：蓍蒿属生，千岁三百茎，易以为数，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，白虎通云：孔子谓蓍之谓言耆也，老人历年多，更事久，能尽知也，埤雅云：草之多寿者，故字从耆，苏氏本草云：蓍生如蒿，高五六尺，一本二三十茎，至多五十茎，生便条直，所以异于众草也，秋后有花，出于枝端，红紫色，形如菊花，实如艾实，夫蓍在诸家多言其用，惟苏氏释其形色较详，是为玩占之草也，易传云：蓍之德圆而神，又云：幽赞于神明而生蓍，盖取蓍草五十茎，两手随意分合之，观其奇偶，以别阴阳之数，故许氏曰：易以为数也，传闻蓍草生于文王，孔子墓地，他处无两圣，墓不在曹，此诗何以咏蓍邪？韩诗外传云：孔子之野，有妇人哭甚哀，使问焉，对曰：向日刈蓍薪而亡，吾蓍簪，是以哀孔子曰：刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲也？对曰：非伤亡簪，不忘故也。此又以蓍为薪，蓍不必尽属，神灵之物，而亦非罕见之草矣，此诗盖言稂萧蓍之草，不胜冽泉之寒，小国之弱，不堪强侯之侵，黍苗阴雨，冀得贤伯据，序诗作于曹，共公时，其当重耳修怨，国破，君执之，会乎思周之盛疾，晋之横意悲，而语隐矣。
○芃芃黍苗阴雨膏之
黍谷之黏者见黍离
毛诗多识卷六终
●毛诗多识卷七
长白多隆阿着
豳风
◆豳风◆
有鸣仓庚
爰求柔桑
采蘩祁祁
八月萑苇
猗彼女桑
七月鸣鶪
四月秀葽
五月鸣蜩
取彼狐狸为公子裘
言私其豵献豜于公
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我床下。
穹窒熏鼠
六月食郁及薁
七月烹葵及菽
八月剥枣
十月获稻
七月食瓜
八月断壶
九月叔苴
采荼薪樗
黍稷重穋禾麻菽麦
昼尔于茅
献羔祭韭
鸱鸮鸱鸮既取我子无毁我室
彻彼桑土
予所捋荼
蜎蜎者蠋烝在桑野
果臝之实亦施于宇
伊威在室
蟏蛸在户
町疃鹿场
熠耀宵行
鹳鸣于垤
有敦瓜苦烝在栗薪
仓庚于飞熠耀其羽
之子于归皇驳其马
九罭之鱼鳟鲂
鸿飞遵渚
狼跋其胡载疐其尾
○有鸣仓庚
毛传云：仓庚离黄也，孔疏云：仓庚，一名离黄，即葛覃黄鸟是也，尔雅释鸟云，仓庚商庚仓庚，一作鸧鹒离，一名鹂一作黧，详见葛覃。
○爰求柔桑
郑笺云：柔桑穉桑也，蚕始生，宜穉桑，此即桑叶始生者，桑成大树，发叶较迟，在野之桑未成树，萌牙略，早可求也，芽始成叶，故曰柔。
○采蘩祁祁
毛传云：蘩，白蒿也，所以生蚕，孔疏云：尔雅释草云：蘩，皤蒿，孙炎曰：白蒿也，传于采蘩，曰皤蒿，此云白蒿变文以晓人也，白蒿所以生蚕，此盖言蘩可以生蚕，非言蘩饲蚕，集传误，会毛说，乃云蚕生未齐，不可食桑，故以蘩啖之，岂知蚕不可以食蘩哉？蚕子未生，古者采蘩以浴之，此术今已不行，详见采蘩。
○八月萑苇
毛传云：薍为萑葭为苇，豫蓄萑苇，可以为曲也；曲一作筁，说文云：筁蚕薄也，又作筁扬子方言云：薄宋魏陈，楚江淮之间，谓之筁萑苇，水草也，详蒹葭。
○猗彼女桑
毛传云：女桑荑桑也，郑笺云：条桑枝落之，采其叶也，女桑少枝长条，不枝落者，束而采之，尔雅释木云，女桑桋桑，郭注云：今呼桑树小而条长者，为女桑树，此言女桑为桑树之小者，桑小生条，故条长，又名桋桑桋，亦作荑，非桑荑也，桑荑为前章之柔桑，不宜又重言之，上言条桑，是为大树，盖桑条不伐，则来年枝叶不茂，此为古制，今尚行之，若树本小，则不堪斩伐，叶已采矣，条须听其滋长，故云猗苏氏曰：猗，长也，叶尽则条猗猗，而长也，尔雅桋桑，桋祇训小，故郭氏又引当时俗语为注，盖伐桑条之候，桑叶已盛，此时已无荑，桑可取也。传以桋为荑，莫误读。
○七月鸣鶪
毛传云：鶪伯劳也，与尔雅释鸟，文同鶪一作鴂，或名鶗鴂，伯劳或作百劳，或作博劳，或名百鹩，或名伯赵郭氏云：鶪似鶷■，〈葛鸟〉而大，左传曰：伯赵氏春秋，昭公十七年，传云伯赵氏司至者也，樊光曰：伯赵司至，以夏至来冬至，去为其来去，以夏至冬至，故曰司至，夫夏至阴生，鶪应阴鸣礼，月令仲夏之月，鶪始鸣，夏小正五月，鴂则鸣，易通卦验云：小暑，伯劳鸣，淮南子时，训，注云：五月，阴极于下，博劳应阴而鸣，夏至为五月中，小暑为六月初，诸说微有不同，然言鶪之鸣，大略在五六月之间，今忽言七月，与诸说似戾，郑笺于是曲解，曰：伯劳鸣将寒之候也；五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉，尝考豳地，在今陕西，居近西陲，寒来宜早，易说卦传言干为寒，为冰，位西北故云寒冰，礼云：天地严凝之气始于西南而盛于西北，皆是西陲，早寒之证也，王肃又曲解之曰：古文五字，与今文七字相近，故又讹为七，因一字之难明，而欲改经，以畅己说，则其失尤甚于郑，严氏诗缉引陈思王恶鸟论云：伯劳以五月鸣应阴气之动，阴为残贼，盖贼害之鸟也，其声鶪鶪，故以其音名云补，传曰：鶪仲夏始鸣，至七月则鸣之极，而将去矣，毛西河续诗传云：七月，鸣鶪以起下，八月载绩，言鶪应阴而鸣，五月一阴生，至七月，三阴生矣，阴气渐盛，鶪鸣愈甚，养蚕者，宜绩丝制衣以御寒，气离骚云：恐鶗鴂先鸣兮，使百草为之，不芳也，亦言草木零落之几，兆于鸣鶪也，春秋传言伯赵氏为司，至是鶪之至在五月中，因初至，而闻其鸣，故曰始鸣，鶪之去，在十一月中，由五月至十一月，皆有鶪鸣，非七月后，鸣极将去也，鶪之去不在七，八月间也，但此鸟关左未见，识者绝少，张茂先禽经云：伯劳飞不能翔，直刺而已；形似鸜鹆，鸜鹆喙黄，伯劳喙黑，此言鶪之形，焦延寿易林云：鶪则单栖，鵹必匹飞，此言鶪之性，陆农师埤雅云：鶪能制蛇，鶪鸣在上，蛇盘不动，杨用修丹铅录云：鶪能抟击鹰集于林，则盘旋鸣聒，俟飞辄击之，俗呼谓凤凰皂隶蜀名鴽，鵹滇中名铁鹦哥，又名榨油，郎鶪之俗名，亦可知也。
○四月秀葽
毛传云：不荣而实曰秀葽，草也，郑笺云：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？物成自秀葽始说文云：葽草也，诗曰：四月秀葽，刘向说此，味苦苦葽也，段氏注云：夏小正四月，秀幽幽葽一语之转，必是一物似郑，不当援王萯也，刘向谓苦葽，今则不识，味苦应夏令也诗缉引曹氏说云：葽远志也，尔雅释草云，葽绕棘蒬，注云：今远志其上，谓之小草，本草言远志一名蕀蒬，一名绕葽，一名细草，四月采根，阴干，参订诸说，知葽为远志矣，四月阳气极于上而微阴，已胎于下。葽感之而早秀，毛不指葽为何草？郑疑为王萯，陆玑亦无明说，曹氏以为远志证据甚明，刘向以为苦葽，今远志苦涩，医家以甘草熟煮之，乃可用也，本草言远志生泰山，背冤句山谷，今河陕，京西州郡亦有之，根黄色，形如蒿，三月开花白色，根长及一尺，泗州出者，花红，根叶俱大于他处，夫郭注尔雅言远志，叶如麻黄，赤华本草言远志，叶如蒿，白华土性不同，种类亦异，其根入药，称上品，能治健忘，益聪明，故名远志而苗极细微，故名小草，郑笺引夏小正以葽为王，萯盖王萯，乃月令之王瓜，今俗名赤苞与葽迥异，孔疏云：葽之为草书传无文，郑以四月生者，自是王瓜夏小正作王萯，而生秀自异，本草言萯有实，七月采，阴干云，七月采之，又非四月已秀，是葽与否？未能审之，夫孔氏虽不识葽，为何草而疑，郑氏以王萯为葽之非，盖以王萯秀于七月开淡黄花，结小瓜，生青熟红，内有黑子，是生于四月，非秀于四月也，段氏注说文据刘向说以为苦，葽邵注尔雅：亦据刘说言，葽非远志，段氏以葽为夏正之。幽远志为细草，藏于众草之中，不易寻采，颇有幽意，而幽字从幺，与细小之义，亦近远志，味苦，与苦葽之名亦合葽，幽与绕蒬皆为转音，是葽为远志明矣，毛西河以葽为苦菜，苦菜，即今俗之鸭儿食草，虽秀于四月而无葽，名苦菜名，荼六章云：采荼，此何不言秀荼也，总由不详此草误，据夏小正礼，月令王瓜生苦菜秀二语而作此解，徐氏又以葽为狗尾草，失之愈远矣。
○五月鸣蜩
毛传云：蜩螗也，尔雅所载之蜩，凡七种，一曰蜋蜩，二曰螗蜩，三曰蚻蜻蜻，四曰蠽茅蜩，五曰蝒马蜩，六曰蜺寒蜩，七曰蜓，■〈虫朮〉螇螰，郭注蜋蜩云，夏小正传曰：蜋蜩者五彩，具注螗蜩，云：夏小正传曰：螗蜩者蝘，俗呼为胡蝉，江南谓之螗，蛦注蚻蜻蜻，云如蝉而小，方言云：有文者谓之螓，夏小正曰：鸣蚻虎悬注，蠽茅蜩云，江东呼为茅截，似蝉而小，青色，注蝒马蜩，云蜩中最大，为马蝉注，蜺寒蜩，云寒螀也似蝉而小，青色，月令曰：寒蝉鸣注蜓，■〈虫朮，〉螇螰云，即蝭蟧也，一名蟪蛄，齐人呼螇螰，李氏本草以五月鸣者为马蜩，一名蚱蝉，一名齐女，较诸蝉，独大而色黑，夏正言，五月鸣者为良，蜩唐蜩，今之蜩鸣于五月者，其形颇小，其声直而长，其鸣于立秋，候者其形巨，黑兼绿色，其声曲而远，及过别枝犹曳余音，此谓之蝉，是尔雅之寒蜩也，俗呼曰秋凉，又曰接凉言，此虫鸣则气凉也，又有形尤小，色青，长翼而声，近呜咽者，俗名吉了，乃接凉字音之，转关左有蝉，无蜩关之右，至卢龙蜩鸣渐多，形色黑而小于蝉，槐柳阴中，聚众杂鸣，音如鼎沸，大雅言如蜩如螗，如沸如羹，诗人善取喻也，王氏论衡云：蛴螬化腹，蜟腹蜟坼，背出而为蝉，或云蜣蜋所转之丸，久而化为此虫，或云蝉即蜣蜋所化由不洁，转为至洁也，古者蜩入食品见礼内，则今未闻有食者矣。
○取彼狐狸为公子裘
狐狸，皆山兽名，尔雅释兽云，狸子■，〈豸隶〉，说文云：狸，伏兽似貙，关左俗浑呼曰：狐狸究之，狐自为狐狸，自为狸，二物判然不相似也，盖狐形似狗，狸形似猫，狐毛一色狸，多斑文礼，檀弓云，狸首之斑，然此狸有斑文之证也，宋史安陆州贡野猫，野猫之名，至今俗犹呼之，其形与家猫略同，或黑毛，或犂文比家，猫身躯较，伟面腰俱长，大者长二尺余，毛厚而细圆，目炯炯足最捷，恒入村，窃鸡食正，字通云，狸野猫也，有数种，大小似狐，毛杂黄黑，有斑如猫，圆头大尾者，为猫狸，善窃鸡鸭斑如貙，虎方口，锐头者为虎狸，食虫鼠，果实似虎，狸尾黑白，钱文相间，为九节狸，领文如豹，而作麝香气者为香狸，即灵猫也，南方有白面尾，似狐者为牛尾狸，亦名白面狸，又登州有狸头鱼尾者，名海狸，是狸之类不一，而总名野狸，家猫亦名狸，有狸奴名，所以别之曰：野也，狸有食鼠者，观其捕鼠，趋缩之步，不失尺寸，后郑注周礼狸步云：狸善搏者也，行则止而凝度焉，其发必获，广雅云：玉面狸，人捕畜之，鼠皆帖伏不敢出，夫野狸之可畜，以捕鼠者，今则未见其恒，见者为猫狸，集皮为裘，名山狸毛微脆，光滑如濡，贵亚于狐，香狸海狸，亦间有之，香狸之毫用之制，笔礼内则云：狐去脑，狸去正脊，古今食品之异，不可与俗论也。
○言私其豵献豜于公
毛传云：豕一岁曰豵，三岁曰：豜郑笺云：豕生，三曰豵夫豵，豜皆野豕，冬猎所获，豵小则私之，豜大则献之，所谓大兽公之，小兽私之也，说文云：豵生六月豚小，尔雅云：豕之小者为豵，一作■〈，犭从〉豜一作肩，齐还诗云：并驱从两肩兮一作■，〈豕肙〉，又作猏。
○五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我床下。
集传云：斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，夫斯螽莎鸡蟋蟀，本属三虫，先儒无有并为一物者，后学亦多从三虫之说，盖以此三虫，其名异其性异，而其形色亦俱异，尔雅释虫云，蜤螽，蜙蝑螒天鸡蟋蟀，蛬三物三释是非，一物也，其证一郭注尔雅云：蜤螽，蜙■〈虫从〉也，俗呼■〈虫，舂〉■，〈虫黍，〉螒小虫，黑身赤头，一名莎鸡，又一曰，樗鸡蟋蟀，今促织也，一名青列，?虫邢疏云：蜤螽，周南作螽斯，七月作斯螽，虽字异文，倒其实一也。螒一名天鸡，一名莎鸡，一曰樗鸡，李巡曰：一名酸鸡，诗豳风六月莎鸡，振羽蟋蟀，一名蛬诗，唐风，蟋蟀在堂，岁聿其穆，尔雅分斯螽，莎鸡蟋蟀，为三虫郭氏，邢氏亦以三虫解之，不为一物也，其证二毛，传云斯螽，蜙蝑也，莎鸡羽成而振迅之，郑笺云：自七月在野，至十月入我床下，皆谓蟋蟀也言此三物之如此者，将寒有渐，非卒来也，传 【 传，：转】 引尔雅以解斯螽，而莎鸡惟言，振羽则已，分斯螽，莎鸡为二物矣，笺未明言斯螽，莎鸡蟋蟀，为何虫而指之曰三物，其不名为一类，可概见矣。其证三陆玑，疏云斯螽，扬雄曰：舂黍也，幽州人谓之舂箕，长角长股，青色黑斑，其股似玳瑁文，五月中，以两股相搓作声，声闻数十步，莎鸡似蝗，而斑色毛翅数重，翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞尔，振羽索索作声，幽州谓之蒲错，夫幽州，即今关之左右，未闻呼斯螽为舂箕，呼莎鸡为蒲错者，然其名不同，则其物亦异，而言二虫之形，色亦较详，是不与蟋蟀，为一物也，其证四严氏诗，缉云斯螽，蚣蝑也，蚱蜢也，旧说以为即螽斯非也，莎鸡络纬也，促织之类也，此以斯螽，非螽斯斯螽为马蜡，螽斯为飞蝗，本非一物，其以莎鸡为促织类，盖言似促织也，其辨斯螽，甚是而其言莎鸡，则混入蟋蟀，然亦不为一物也，其证五山阴，陆氏云：斯螽，江东谓蚱蜢善害田穉，古今注曰：莎鸡一名络纬，谓其声如纺纬也，促织，一名投机，谓其声如急织也，夫蜡类食苗，本有此虫，而斯螽多居水草间，不食禾，莎鸡虽鸣，不似纺纬，是言斯螽，莎鸡皆误，而言莎鸡，非促织略同，严氏亦以斯螽，非莎鸡莎鸡，非蟋蟀也，其证六虞氏，天香楼，偶得言斯螽，莎鸡蟋蟀，为三虫，亦引尔雅，郭注及陆疏为据，其云斯螽，一生九十九子，周南螽斯羽，即此斯本语助故，或云斯螽，或云螽斯其云莎鸡，一名络纬，谓其鸣如纺纬，其云蟋蟀，似蝗而小，善跳正黑，有光泽如漆，一名蛬，一名促织，一名吟蛩，秋初生得寒乃鸣，此言三虫，形色不必尽是其言，斯螽，即螽斯与邢氏同与严氏异其言，莎鸡为络纬，与郭陆俱异，与山阴陆说同，其言蟋蟀，则似野蟋蟀，而其分之为三，则亦略同，诸家也，其证七蜙蝑也，■〈虫舂，〉■〈虫，黍〉也，舂箕也，蚱蜢也，是斯螽有四名，天鸡也，樗鸡也，酸鸡也，蒲错也是莎鸡有四名，蛬也，促织也，投机也，吟蛩也，是蟋蟀有四名，各有其名，各不相混，礼，月令季夏之月，蟋蟀居壁是六月，即名蟋蟀，不以六月名莎鸡也，王褒贤臣颂云：蟋蟀俟秋吟，五月，六月，非秋不能动股，振羽而鸣也。蟋蟀之鸣，以翼不以股，此言动股则斯螽，非蟋蟀也，莎鸡鸣以翼，则飞行而鸣于野，不鸣于家，此言入在床下，则莎鸡，非蟋蟀也，是为三物，非一物，其证八，此三虫，关左皆有斯螽，俗呼曰：草蚂蜡莎鸡，俗呼曰：撒达虫蟋蟀，俗呼曰：家趋织斯螽，形似蝗而小，色青黄，翅有花文，长股善跃股动，摩翼作声，非两股相搓而鸣，头微方无角，有角者，其声在翼，不在股，陆疏言斯螽，长角误莎鸡，形似草虫，土灰色，外翅苍黑色，内翅浅红色，艳如桃花，内外翼祇，二层亦无毛，黄昏之候，绕原低飞，振羽之声，盖沙沙，然小儿拍手作响，便止于地，郭氏言莎鸡赤头，陆氏言羽毛数层，误斯螽，似蝗而实非蝗，蝗为害稼之虫，沴气所生，不习见螽，则常有者，羣蝗食禾，螽，惟食草蝗飞有声，不惟股不鸣，其集于地，翼亦不鸣也，莎鸡形似，斯螽而色灰，苍飞行有声，止则不鸣，恒在野，不入室，音则沙沙不类纺纬，蟋蟀之在室者，体色苍，有白花文，春夏即育，不必至秋始生，偶逢秋凉，四壁唧唧，终夜不息，严氏山阴，陆氏谓莎鸡为络纬，虞氏谓蟋蟀，至秋始生，黑色如漆，皆误陆农师埤雅，言莎鸡鸣以时，故有鸡之号义，尤近附会也。
○穹窒熏鼠
鼠小兽之穿屋墉者见行露
○六月食郁及薁
毛传云：郁棣属薁，蘡薁也，说文云：郁，木丛生者薁，婴薁陆疏云：郁树高五，六尺，其实大如李，色赤食之甘，广雅云：山李雀，李郁也，薁婴舌也，本草言薁名蘡薁，今俗呼曰：山葡萄蔓，叶皆与家葡萄，同蔓微细弱，叶碎而不整，实小而圆，如黄柏子色黑味酸，不甚甘美，处处恒有，乡人采食之，夫常棣之实，名郁李，亦作郁李，俗呼沤李郁音似郁，沤亦郁音之转，小木丛生花叶，与李无异，惟实小味酸而涩，树高二、三尺，关左未见高至五六尺者，传以郁为棣属，是以常棣为郁，别名孔疏，乃云为唐棣之属，唐棣大木，又名栘，本非果类，何以云食？因毛注而误增一字，便解不去，古人之书，不可轻加笔削，类如此也，晋宫阁名谓车下李三百四十株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，夫以薁为李，此最可异薁，字从草，不从木，毛传广雅，皆不言其似李，葡萄蔓生，藤萝之属，薁在说文，列于草部藤本蔓生，有似于草则薁，非木类也，齐民要术引陆玑疏曰：樱薁，实大如龙眼，黑色，今之车鞅藤，实是盖陆疏原本旧有此文，今本脱去其言薁，实大不至此，而言薁为藤，非木类，不待辨也，或据说文以薁为山韭，然说文引韩诗作食，郁及蒮，非言薁即蒮也，蒮为山韭，薁为蘡薁，字本不同，不得误合为一也，诗缉云：郁雀李棣，唐之属薁，蘡薁也，郁类而小别也，既以薁为婴，又以薁似郁草木混同，盖无确见矣。
○七月烹葵及菽
尔雅释草云，蔠葵蘩露，郭注云：??承露也，说文云：葵菜也，尗豆也，??靃尗之少也，尗即菽字，崔寔云：六月六日可种葵，中伏后可种冬葵，九月，可作葵，葅山阴，陆氏云：齐民要术言：今有紫葵，白葵二种，左传鲍庄子之足不如葵，葵犹能卫其足，今葵心随日光所传，辄低覆其根，李氏本草云：葵三月种之，嫩苗可食，五月蔓延，其叶似杏叶而肥厚，八，九月开紫黄花，累累结实，大如五味子，熟则紫黑色，揉取汁，红如胭脂，女子饰面，点唇及染布，故谓之胡胭脂，亦曰点绛，子羣芳谱云：葵，阳草也，一名蜀葵，一名露葵，一名戎葵，一名一丈，红处处有之，本丰而耐旱，味甘而无毒。可备蔬茹，可防荒俭，种类甚多，宿根自生，天有十日，葵与终始，故葵从癸，能自卫其足，又名卫足，花如木槿，有红紫白，黑数色，昔人谓疏茎密叶，翠萼艳花，金粉檀心，可谓善状，此花已王氏农书云：葵阳草为百菜之主，备四时之馔，夫本草所言之葵，为蔓草关，左未见王氏所言之葵，即今之大蜀菊，徧地可种，亦最易蕃，疗疾者恒用之，秋生嫩叶，尝见燕赵人烹食，潘安仁闲居赋云：绿葵含露，古盖以葵为常蔬也，菽豆之总名，葵曰：烹则葵为菜葵菽，连言菽在烹内，是菽亦为蔬，虽豇■〈豆，双〉未见于古书，然豌为戎菽，载于尔雅，藿为豆叶，古人与藜同餐仪礼，公食大夫礼，有牛藿豌豆，茎叶烹调得宜，味亦鲜美，安见此菽，非即今之豌，叶类也，晋地农人多食豆叶秦，晋连疆，风俗宜同，亦足征民风之节俭矣，葵菽与上郁薁为对，文郁薁二果名，葵菽二菜，名配合匀，称义理宜然，而诸儒俱不加注，何也？
○八月剥枣
枣果名，树似棘而为大木，坚韧理细，其色外黄中赤，小枝多刺，生叶迟于他树，似榆叶而光滑，一枝五七叶，开小白花，结实大如指，生青熟红，累累盈枝，甘美可食，尔雅释木所载，有枣，壶枣，边要枣，櫅，白枣；樲，酸枣杨彻，齐枣遵，羊枣洗，大枣煮，填枣蹶泄，苦枣，晳无实枣，还味，棯枣，凡十一种，而枣为总名，枣为处处皆有之，果味甘，色赤白者，今未见亦鲜有苦者，酸枣为棘羊枣，俗名软枣，有枣名而不似枣，大枣名洗，郭注言，出河东郡猗氏县，大如鸡卵，河东今之山西猗氏县隶蒲州，府枣大者长近二寸，谓大如鸡卵，亦近似之，羣芳谱云：枣一名木蜜，王氏农书云：枣南北皆有，然南枣坚燥不如北枣肥美，生于青，齐；晋，绛者尤佳，齐民要术云：旱涝之地，不任稼穑者，种枣则任矣，清益录云：百益一损者枣，故医氏目为百益红，说文云：朿木芒也，埤雅云：大曰枣，小曰棘枣，性高故重，朿棘性低，故并朿枣，棘皆有朿，故字皆从朿，礼曲礼云妇人之贽，椇榛脯修，枣；栗，仪礼士，昏礼云妇，挚舅用枣栗，左传云：女贽不过榛栗枣修，皆以枣为实也，王氏言枣之佳者生于晋，绛，而今燕郡亦多出枣，商贾贩之为货，果之上品也。
○十月获稻
稻嘉谷秔也见鸨羽
○七月食瓜
说文云：瓜，í也，象形，盖言瓜字，篆文象瓜，实在须蔓间之形，李氏本草云：瓜类不同，其用有二：供果者为果瓜，甜瓜，西瓜是也。供菜者为菜瓜，胡瓜，越瓜是也，在木曰果，在地曰í，大曰瓜，小曰瓞，其子曰：■〈兼瓜，〉其肉曰：瓤其跗曰：环谓脱花处也，其蒂曰疐，谓系蔓处也。礼记天子削瓜及瓜祭，皆指果瓜也，夫果瓜亦有三，一曰甜瓜，又名甘瓜，俗名香瓜，一曰西瓜，又名寒瓜，有与西瓜同类而瓤，不甚甘，曰打瓜，肉不堪食，其子为果中佳品，巿货瓜仁，皆打瓜子也，神农本经所载瓜蒂，乃甜瓜之蒂，西瓜，源出西域，入中夏较晚，元人吴瑞云：契丹破回纥得此种，本草言胡峤征回纥，得此种归，是西瓜自五代时始入中国，虽陶氏本草瓜蒂注有寒瓜甚大之语，彼时中国西瓜尚未徧，有则陶氏以前未有西瓜可知，此诗所言之瓜为甜瓜，非西瓜也，盖甜瓜三月下种，叶圆似瓠而小，蔓延依地，五月开小黄花，结实大小不匀，生苦蒂黏于蔓熟，甘香，则蒂自落有圆，有长有首，长末锐，脱花处带，鼻或凹，棱四五棱者，形既不一，有色青色，白色，黄色黑，或黑白青黄相间，色亦不一，五：六月际可食，西瓜之熟较甜瓜，略晚夏小正言，五月乃瓜，较今甜瓜之熟又微早，何至七月始食之，如以豳风为周正，夏之七月，即周之五月，不惟七月流火见于本章，如四月维，夏六月徂暑，他章亦然，则此七月非五月明矣，详绎诗义，上六句似养老者，下六句，似养壮者，上六句以六月，发端下六句，以七月发端可见也。然则所食之瓜，或是菜瓜，广雅所言龙蹄兽掌羊驳，兔头桂髓，蜜筩小青，大斑八名，皆是果瓜，今俗所见瓜之为蔬者，有黄瓜丝瓜苦瓜，冬瓜，倭瓜五种，可食之时，亦多在七月，此人人习读而不曾致疑者，月令，孟夏之月，王瓜生，乃今之赤，苞入药用，非蔬类。
○八月断壶
毛传云：壶瓠也，孔疏云：以瓠与食瓜连文，则是可食之物，故知壶为瓠，谓甘瓠可食，就蔓断取而食之，夫古者瓠匏通称，八月，瓠成质坚，盖断之为器，非食之。
○九月叔苴
毛传云：苴麻子也，孔疏云：苴，麻之有实者，盖麻分雌雄，有子为雌，麻名苴，不结子者为雄，麻名枲言苴，是叔麻子也。
○采荼薪樗
毛传云：樗恶木也，陆疏云：樗树及皮皆似漆，青色叶臭，盖荼为苦菜，樗为臭椿荼，非甘滑之蔬，樗为不材之木，故农夫于荼，则采之于樗，则薪之。
○黍稷重穋禾麻菽麦
毛传云：后熟曰重先，熟曰穋，盖禾之熟有早晚，故先后之名分也，黍；稷，菽麦皆谷名。
○昼尔于茅
茅野草荻属见野有死麕
○献羔祭韭
说文云：韭菜也，一种而久生者也，故谓之韭，象形，在一之上，一地也，夏小正云：正月囿，有见韭礼，曲礼云：韭曰：丰本王制云：庶人春荐韭，内则云：豚，春用韭，仪礼聘礼云：韭葅是韭，为祭祀之豆实，又为日用之，常蔬也，埤雅云：韭之美在黄，今俗于冬月用草粪培，韭根令深厚温暖，韭生黄芽，货以为珍，俗名韭黄，汉书龚遂，传遂治渤海劝民种一畦韭，南史周彦伦传，文惠太子问彦伦曰：菜食何味最胜？对曰：春初早韭，秋末晚菘，是嫩韭为嘉蔬，老则辛荤，不堪食也，韭有园韭山，韭之别园，韭可种，叶似薤而肥大，高盈尺，六月出茎，开小白花，尖瓣六出，攒簇成丛，结子色黑暗，似葱子，山韭，茎叶与园韭略同，花作淡紫色，尔雅释草言，蒮山韭，即此也。羣芳谱，又有水韭生水中，五，六月堪食，不荤而脆，关左未见此种也。
○鸱鸮鸱鸮既取我子无毁我室
毛传云：鸱鸮鸋鴂也，郑笺云：重言鸱鸮者将述其意之所欲言也，尔雅释鸟云，鸱鸮鸋鴂，郭注云：鸱，类言鸱类者，以鸱鸮与怪鸱枭鸱，皆有鸱名也，鸱鸮，又名茅鸱，郭注尔雅云：今鵵鸱也，尔雅又有萑老鵵，郭注云：木兔也，似鸱鸺，而小兔头有毛角，夜飞好食鸡，说文云：萑，鸱属从隹，从艹有毛角所鸣，其民有祸，又云：鸱鸮鸋鴂也，段氏注云：鸱鸮则为鸋鴂，鸱旧则为旧，留不得，举一鸱字，谓为同物，又不得，因鸮与枭音相近，谓为一物，又不得，因鸱鸮与鸱鸺，音近，谓为一物也，鸱旧不可单，言鸱鸱鸮，不可单言鸮，凡物以两字为名者，不可因一字与他物同，谓为一物鸱鸮，形似鹰鹞，立高二尺余，羽黄苍斑文，头如兔毛角双峙，圆目利爪，昼伏夜出，破他鸟巢，食其子及卵，或入村乡，攫鸡猫食之，其鸣如撮口相呼，呜呜不歇，又如人鼾睡，声关左，俗名曰横呼，是言其多声，又名曰狠，扈是言其性，鸷夜集，人家屋上，鸣主凶丧，说文谓所鸣主祸，盖以此也。其或夜蹲山峤，长呼不息，主天将雨，亦有验，庄子秋水篇云：鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出而不见邱山，陈蔵器本草云：鸱鸺夜能入人家，拾人手爪，知人吉凶，故除爪者，埋之户内，恐为鸱鸺，所得夫鸱鸺，非鸱鸮鸱鸺，尔雅名怪鸱，又名鵋■〈，其鸟〉郭云，江东呼鸺鹠，亦谓之鸲鵅，其声亦似休留字，说文名鸱，旧昼伏夜飞，往来于深山密林，未见其至，村里也，庄子言撮蚤为虼，蚤小虫，亦非爪甲之爪也，陆玑谓鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅秀为巢，以麻紩之如剌袜，然悬于树枝，谓之袜雀，或曰巧女，此盖以鹪鹩当鸱鸮也，鹪鹩，一名桃虫，乃鸟之极小者，岂能毁他鸟之巢，以取其子哉！此由扬氏方言，桃虫与鸱鸮之别名，杂乱同释，陆氏不察取之作，注而与诗，义乖舛不合，陆农师严华谷非之宜矣。邵晋涵，尔雅正义云：鸱鸮鸋鴂，鸟名也，鸱鸮之所以爱养其子者，适所以病其子爱养其子者，谓坚固其窝，巢病之者，不知托于大树，茂枝反敷之，苇??周风至，??周折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也夫！诗言：取他鸟之子，破他鸟之巢，此则云自病其子自坏其巢，调停陆说而并诗，义亦失之，未尝目覩其物，徒据旧文，悬想猜测，冀千虑之一得，蹈此病者，比比皆是也。鸱鸮，有鸋鴂名，扬氏言鹪鹩，一名鸋鴂，因有以鸱鸮，为桃虫者，鸱鸮字与鸺鹠为转音说，文言其祸，民物近于怪，因有一鸱鸮，为怪鸱者，土枭名训狐，名鵩鸱鸮，名横呼与狐鵩音似，因有以鸱鸮，为枭鸟者，凡鸟夜多目，蒙鸱鸮之目，夜察秋毫，故能破他鸟之巢，以取其子，鸱鸮入村，夜攫猫鸡，盖常见之。
○彻彼桑土
毛传云：桑土桑根也，此为桑根之皮也，桑根在土中，其皮外黄内白，剥而取之，柔软坚韧可代麻蒯。
○予所捋荼
毛传云：荼，萑苕，夫苕亦作芀，尔雅释草云，苇丑芀，是芀为苇之华荼，乃萑之华也，孔疏云：荼，薍之秀穗也，颜师古，汉书注名蒹锥，盖蒹薍皆萑之别名，萑初萌芽似锥，萑秀成穗，为荼捋萑，穗以藉巢，亦鸟之所恒有者。
○蜎蜎者蠋烝在桑野
毛传云：蜎蜎蠋貌，蠋桑虫也，郑笺云：蠋蜎蜎然特行，久处桑野，有似劳苦者，夫食叶之虫，凡树皆有树叶，面滑而背涩，食叶之虫，常居叶下诗，殆以蠋居叶下，兴人在车下也，劳苦，似非诗义也，说文蠋作蜀，释之云：葵中蚕，毛传解蠋，为虫许氏，解为蚕，盖以蠋，形似蚕曰：葵中者言蜀葵中亦有不独桑间始有蠋也，尔雅释虫云，蚅乌蠋，郭注云：大虫如指似蚕，韩子云：蟺似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，然而妇人拾蚕，渔者握蟺，利之所在，则忘其所恶，皆为孟贲，淮南子亦云，鳝之与蛇，蚕之与蠋，状相类而爱憎异，参考诸说是蠋，为似蚕之虫，见蚕即可以识蠋也，今关之左，俗尚植桑，而食桑叶之虫较少，其有一种青虫，似蚕而细，小者即小宛，所谓螟蛉也，又一种青黄灰色，似蚕之虫，足生两端，行则一屈一伸，此易传所谓尺蠖也，间有毛，蛓形不似蚕，又有一种比蚕差小，苍灰色，吐丝成茧，此即野蚕，惟食桑叶不食葵藿，亦非蠋也，庄子庚桑楚云奔蜂不能化藿蠋，藿蠋，即豆上青虫，大如拇指，与蚕酷似，俗呼曰豆虫，彼葡萄蘹香，凤仙芝麻黄蘗，棠梨叶间，皆有似蚕之虫，青黄色，有花文，或黑黄色，前后共十六足，牢据茎叶上，风摇不陨，亦有色黑者，此尔雅所谓乌蠋也，山左人呼曰：胀牛虫，此诗言在桑野，乃是食桑叶者，岂西陲有食桑之蠋，东方桑树，独无此虫乎！
○果臝之实亦施于宇
毛传云：果臝栝楼也，尔雅释草云，果臝之实，栝楼，郭注云：今齐人呼之为天瓜，李氏本草云：果臝，臝与蓏同，许慎云：木上曰果，地下曰蓏，此物蔓生附木，故得兼名，夫栝楼，即果臝二字，转音亦作?，?舌瓜??，?娄瓜?，又作??舌，蒌又作瓜，娄瓜，音与姑相近，故又有泽姑之名，古字颇少，古人名物，往往借用借果臝为瓜，娄与八月断壶，言采其蝱。借壶为瓠，借蝱为?，?冏相似，如曰：蔓生附木，此诗曰施宇又当如何？作解考察，名物不能于物之形象性情，作解而惟于字义中求之，大半穿凿附会，不足信也。羣芳谱云：栝楼，三月生苗引蔓，叶如甜瓜而狭作义，有细毛，七月开花似瓠，■〈卢瓜，〉花浅黄色，结实花下如拳，生青，九月熟，黄赤色，有圆者，有锐而长者，内有扁子大如丝瓜子壳色褐，子色绿根，一名白药，直下生年久者长数尺，秋后掘者有粉，夏月掘者，有筋无粉，果与根皆入药材，此草关左恒有种之，以为藩篱，作点缀者，蔓细而长，叶如苦瓜而厚，花似王瓜，而大果如甜瓜，而小生色青绿，八月熟，深黄色，取根捣之淘洗，出粉名瓜，娄粉取子剖，瓤名瓜娄仁。
○伊威在室
毛传云：伊威委黍也，此虫处处皆有，古名委黍，一名鼠负，一名鼠姑，伊一作蛜负一作妇，尔雅释虫云，蛜威委黍，又云：蟠鼠负郭注云：瓮器底虫，陆疏云：伊、威，一名委黍，一名鼠妇，在壁根下，瓮底土中，似白鱼者是也，夫此虫名鼠负韩氏，本草言其生土坎中，常惹着鼠背犹枲耳，名羊负来也，又名鼠妇，陆氏埤雅言食此虫，令人善淫，又名鼠姑，妇同类也，夫古人因物命名，在当时未必无意，然五方之语，音不同则物名，遂迁转而渐失，如燕鹊以形名，鹅鸭以声名鹂，??鸟以色名，至今犹可，会意得之，若伊威委黍，鼠负妇姑，以古音读之，音皆相似，姑妇似黍鼠音，伊威似鼠，黍转音焉，必其为虫着鼠背食之，善淫邪果尔，此虫有何威，其形又不似黍也，伊威由湿气所生，故俗名湿生虫，辽阳，北呼曰潮虫，犹是湿生之意，故郑笺云：家无人，居则生也，关左又呼曰：秔米虫，此虫形扁而匀，长灰白色，背有横文黑目，双须十四足，小者与稻粒，酷似凡屋壁湿处，恒有之，陆氏谓伊威似白鱼，此为食字之蟫，生故纸堆中及书卷，内形似小鱼，故名白鱼，又名蠹鱼，又名脉望，汉以前无纸白鱼，何自生也。
○蟏蛸在户
毛传云：蟏蛸长踦也，尔雅释虫文同，郭注云：小□鼄长脚者，俗呼为喜，子陆疏云：蟏蛸长踦，荆州，河内人谓之喜母，此来着人衣，当有亲客至，有喜也，说文云：蟏蛸长股者，或曰长踦，或曰长脚，或曰长股，诸家说虽小异，而大意略同，盖蟏蛸为蜘蛛之别种，尔雅所载，次□□鼄，□鼄宋?黾，蝥土□鼄草，□鼄方言云：□鼄宋?黾，蝥也，自关而西秦，晋之间谓之鼄蝥，自关而东赵，魏之郊，谓之□□，或谓之蠾蝓，北燕朝鲜冽水之间谓之蝳，蝓是皆在野之蜘蛛，而非蟏蛸也，蟏蛸，亦名蜘蛛，而独在室，在室之蜘蛛，亦非一类，此为长足头腹俱小，足有六细，如线而长，数倍于身室，有人居则蟏蛸，多网壁角，室无人居，则蟏蛸常网户棂，但其网丝缕，杂乱不及檐外，蜘蛛结撰，工巧也，唐人玉台体，诗言蟢子之飞为藁砧，归家之占，此即喜母着衣，有亲客至之意，刘勰新论，亦言野人昼见蟢子，为喜乐之瑞，故俗呼蟏蛸曰喜蛛。
○町疃鹿场
鹿山兽名见野有死麕
○熠耀宵行
毛传云：熠耀磷也，磷萤火也，孔疏云：磷鬼火之名以萤火为磷，非也，陆氏埤雅崔氏古今注，皆云熠耀萤，尔雅释虫云，萤火即照，郭注云：夜飞，腹下有火，礼，月令季夏之月，腐草为萤，夏小正云：八月丹鸟，羞白鸟，丹鸟萤，白鸟蚊蚋也，本草所载，萤类有三：其有翼，能飞者，乃茅根所化，月令言腐草所为者也，其居傍水际者，名水萤，唐李卿水萤赋所谓彼何谓而化草，此何谓而居？泉是也。其形似蛆虫长尾，有光无翼，不能飞，一名蠲竹根所化，集传谓宵行如蚕者，指此关左，多草少竹，多山少泽，故惟有飞萤，形如叩头，虫大亦如之，黄白色，双翼长与身等，腹近尾下有光，飞如星流，有人两手拍击作声，便止于地，向居北燕，夏月常见飞萤，而大仅如蝇，多生墙阴阶下，城内人家屋宇密比，岂有腐茅？因思萤为湿气所化，未必尽属于草也，晋书车允传云，允家贫，不常得油，夏日则练囊盛数十萤火以照书，夫萤火之光，本自无多，有人捉取其光自闭，照字读书，似不足信，古今注云：一名耀夜，一名景天，一名熠耀，一名丹良，一名丹鸟，一名宵烛，一名磷是萤，有磷名传，以熠耀为磷，本自非误，孔疏不必驳也。
○鹳鸣于垤
毛传云：垤蚁冡也，将阴雨则穴处，先知之矣，鹳好水，长鸣而喜也，郑笺云：鹳，水鸟也，将阴雨则鸣，说文云：雚雀也。诗曰：雚鸣于垤，禽经云：鹳仰鸣则晴，俯鸣则阴，鹳生三子，一为鹤，巽极成震，阴变为阳，震为鹤，巽为鹳，陆疏云：鹳鹤雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黑尾，翅树上作巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏径舍去，一名负釜，一名黑尻，一名背灶，一名皂裙，又泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池稍稍以食其雏，若杀其雏，则一村致旱灾也，陶氏本草注云：鹳有二种，似鹄而巢树者为白鹳，黑色，曲颈者为乌鹳，汉书杨震传云有冠雀衔三鳣飞集讲堂前，注云：冠雀即鹳是鹳，为食鱼之水，鸟也，寇宗奭云鹳似鹤而顶，不丹项无乌带，兼不善唳，止以喙相击而鸣，李氏本草云：鹳色灰白，翅尾俱黑，多巢于高木，其飞也，奋于层霄，旋绕如阵，仰天号鸣，必主有雨，或谓能致旱灾，此不经之说，至谓泥池养鱼，有人升木验其巢，盖不然，此鸟关左，亦尝见之，当春日和煦之候，有大鸟翔于云端，其大如鹤，人指为鹳，背尾色黑，故有负釜，皂裙诸名，但祇往来，飞鸣而无作，巢久居者，若空中泥池，风高土燥，焉能贮水养鱼，以意揆之，其诬可知，说文云：垤蚁封也，韩氏云：巢居知风，穴居知雨，天将雨，蚁出壅土，鹳见之长鸣，夫蚁为小虫，处处有之，蚁又作蚁，尔雅释虫云，蚍蜉大蚁，小者蚁蠪，朾蚁尉??，飞蚁方言云：蚍蜉，齐鲁之间谓之蚼，蟓西南梁，益之间谓之元，蚼燕谓之蛾，蛘其场，谓之坻；或谓之垤，其大而赤色，斑驳者名蠪，有翅而飞，名尉??，今俗则总呼曰马蚁，天晴则启穴，以便出入天将雨，则衔土封穴，高寸余，如小冢然，故名蚁冢，又名蚁塿言，垤，形如塿也，孔疏谓：将欲阴雨，水泉将润，故蚁避湿而上冢，尝见蚁穴，多近高地，将雨之候，蚁又高迁千百成羣，往来如织，俗名曰蚁行香，不尽上冢，避水也，或误会毛传蚁冢之说也，天晴蚁，或伏穴不出，阴则蚁，羣出衔土寒穴，鹳食蚁见蚁，出而长鸣，是雨征也，此诗以鹳鸣兴，下妇叹，以于垤，兴下于室，与下章仓庚于飞兴，下之子于归，以熠耀其羽，兴下皇驳其马同例，非赋体也。
○有敦瓜苦烝在栗薪
毛传云：敦犹专专也。烝，众也，言我心苦事，又，苦也，郑笺云：此又言妇人思其君，子之居处，专专如瓜之系缀也，瓜之瓣有苦者，以喻其心苦也，栗析也，言君子又久见使，析薪于事尤苦也，此皆言举瓜之苦者以喻人之苦，古无他瓜，诗中言瓜则为甜瓜，甜瓜生则味苦，熟则香甘，试以全诗，衡之桑有蠋，臝有实，周公东归，正在夏月瓜未尽熟，自是目前景物，而首章言，始归在路，二章言在路思及家室之荒凉，三章言我征聿，至是此时之归，士已至家矣，不宜失序，又言析薪之苦也，盖从军三年，忽归故乡，瓜延栗薪，犹足动怀，则是举小见大举，轻见重之笔，未必中有喻意，郑氏训，烝为久训，栗为析愈，迂曲而失之，愈远也。
○仓庚于飞熠耀其羽
郑笺云：仓庚仲春而鸣，嫁取之候也；熠耀其羽，羽鲜明也，盖仓庚即黄鹂，熠耀其羽者，言其羽鲜明，如萤火之光，尝于雨后偶见流莺，映日低飞，金黄羽毛，其光射目，诚有似乎萤火也者，小雅言交交桑扈，有莺其羽，以莺比桑扈之文，与以萤比仓庚之，羽正同，夫军士之归计，在夏月而从征，年久婚已愆期，备礼即行，不拘霜降，冰泮亦情之所宜有者，仓庚出，以二月蛰于九月，羽飞熠耀岂定仲春萤火行宵瓜，实施宇迥，非春日景物，可知古人读书不必心，细也。
○之子于归皇驳其马
毛传云黄白曰皇马??白曰驳尔雅释畜文同
○九罭之鱼鳟鲂
毛传云：鳟鲂大鱼也，尔雅释鱼云：鮅鳟郭注云：似鯶，子赤眼，说文云：鳟，赤目，鱼陆疏云：鳟，似鲲鱼而鳞细于鲲赤眼多细文，此鱼关左，俗呼曰赤眼，鱼或呼曰：鳟子鱼，圆身细鳞，色白而微苍，眼中血丝横贯，注家以为赤眼，诚然也，大者长二三尺余，松花，诸江皆有之，渔人言此鱼善于遯，网颇不易，取罗顺云，鳟鱼目中赤色，一道贯瞳，鱼之美者，今俗谓之赤眼，鳟食螺蚌。
○鸿飞遵渚
毛传云：鸿不宜循渚也，郑笺云：鸿大鸟也，不宜与鳬鹥之属，飞而循渚，陆疏云：鸿，羽毛光泽，纯白，似鹤而大，长颈肉美如雁，又有小鸿如鳬，色白，今人直谓之鸿，盖鸿为鹄，鹤类名黄鹄，亦名黄鹤。
○狼跋其胡载疐其尾
毛传云：跋躐疐跲也，老狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，孔疏云：狼之老者，颔下垂胡，盖狼为山兽，项下悬皮为胡，胡垂如袋狼，老则有之，前行跋胡后退疐尾，是进退俱难也。
毛诗多识卷七终
●毛诗多识卷八
长白多隆阿着
小雅上
◆小雅上◆
呦呦鹿鸣食野之苹
呦呦鹿鸣食野之蒿
呦呦鹿鸣食野之芩
翩翩者鵻载飞载下集于苞栩
翩翩者鵻载飞载止集于苞杞
我马维驹
我马维骐
我马维骆
我马维■〈马田〉
常棣之华鄂不韡韡
脊令在原
采薇采薇
彼尔维何维常之华
象弭鱼服
昔我往矣杨柳依依
黍稷方华
喓喓草虫趯趯阜螽
仓庚喈喈采蘩祁祁
有杕之杜有晥其实
陟彼北山言采其杞
鲿鲨
鲂鳢
鰋鲤
南有嘉鱼
南有樛木甘瓠累之
翩翩者鵻烝然来思
南山有台北山有莱
南山有桑北山有杨
南山有杞北山有李
南山有栲北山有杻
南山有枸北山有楰
蓼彼萧斯
在彼杞棘
其桐其椅其实离离
菁菁者莪在彼中阿
炰鳖脍鲤
薄言采芑
鴥彼飞隼其飞戾天
兽之所同麀鹿麌麌
发彼小豝殪此大兕
鸿雁于飞肃肃其羽
鴥彼飞隼载飞载止
○呦呦鹿鸣食野之苹
毛传云：苹蓱也，是盖以苹为水萍，郑笺云：苹藾萧也，是盖以苹为原草，尔雅释草云，苹蓱又云：苹藾萧，郭注云：蓱水中浮萍，藾萧，今之藾蒿，传笺释苹，皆本尔雅笺，又改传作诂者，以萍为水草，非鹿所食故也。陆疏云：苹叶青白色，茎似蓍而轻脆，始生香可生食，凡蒿之属，其臭多香，而有清浊之别，其香之近清者，嫩皆可食，鹿则不拘香之清浊，皆食之，王氏羣芳谱言，一名薸，一名水花，引此诗句为证，而此诗明言在野，不言在水，萍之为草，浮于水面，纤微细弱，寥寥无几，鹿为山中大兽萍有多少，足供其食，关左多鹿人，家畜之，亦从未见其食，萍则苹为蒿属，不为水草无疑也。萧为香蒿，古人采之，以供祭祀之用，苹之茎叶与萧近似，故有萧名，又以与萧非一草，故又别其名曰藾，本草言鹿食九草，其中有白蒿齐头蒿二种，则苹盖齐头蒿耳。
○呦呦鹿鸣食野之蒿
毛传云：蒿，菣也，尔雅释草云，蘩之丑，秋为蒿，郭注云：丑类也，春时各有种名，至秋老成，皆通呼为蒿，邢疏云：此言蘩萧之类，春始生，气味既异，故其名不同，至秋老成，则皆蒿也。盖蒿之种类最繁，总名为蒿，尔雅所载曰皤蒿，即白蒿曰：蒿菣即青蒿香可食，曰：蔚，牡菣，即青蒿之不结子者，曰：艾冰台即艾蒿，曰：莪，萝即莪蒿，亦曰■〈，艹廪〉蒿曰：藾萧名藾蒿，即首章之苹，曰：购，蔏蒌即蒌蒿，亦名流蒿曰：萧萩即香蒿，可供祭祀用者，凡八种，说文所载曰??囟，比?蒿曰：蓍蒿曰：蔚香蒿曰：莪，萝曰：菻蒿曰：蔚，牡蒿曰：萧艾蒿曰：蘩，白蒿曰：蓬蒿曰艾，仌台，此不言蒿，以艾之为蒿，人所习知也，凡十种，其曰菣，曰莪，曰蔚，曰萧，曰：蘩，曰：艾者与尔雅同，而以萧为艾，又曰：艾冰台则犯复萧为香草，叶似藁本，艾为灸草，叶似菊花，二草之性不同，二草之形亦异也。本草所载之蒿，亦有数种，与尔雅说文，大概相同，关左所有之蒿，白蒿青蒿艾蒿香蒿之外，其余大半无名，即有俗名，亦不雅驯，要之，凡蒿属，则鹿皆食之，不必惟食，菣也，传盖举其一，以为注耳。
○呦呦鹿鸣食野之芩
毛传云：芩草也而未释，芩为何草本草谓鹿食九草，余则不食，九草者，葛叶鹿葱，鹿药白蒿水芹甘草齐头蒿山耳，荠苨也，陆疏云：芩，草茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，则是芩为近水之草，或云即水芹水芹生泽畔，叶似藁本而微整，三月初萌，布地生，五月中抽茎枝岐，出开细白，碎花结子细如沙，香而微辛，春嫩茎叶采瀹可食，美胜他蔬，夫鹿虽野兽，取麛畜之，则亦易驯，居近东边，往往多用木槛为圈，养育以供玩赏者，豆藿木叶，无所不食，皆在九草之外，本草之说不足据也。
○翩翩者鵻载飞载下集于苞栩
毛传云：鵻夫不也，郑笺云：夫不鸟之谨悫者，夫不一作鳺鴀，尔雅释鸟云，隹其鳺鴀，郭注云：今■〈孚鸟，〉鸠此鸟，又名鹁鸠，鹁为■〈，孚鸟〉音之转，又名锦鸠，又名斑鸠，盖其形似鹁鸽，大亦如之，羽蓝灰色，亦有青白斑点者，此以羽色命名也，严氏诗缉云：鵻一鸟而十四名，鵻隹其鹁鸠，祝鸠，鳺鴀■〈，孚鸟〉鸠，鹍鸠，楚鸠，鳻鸠，荆鸠乳鸠，鵴鸠役，?鸟鸠癸，?鸟鸠也，其名虽多，而今惟呼曰斑鸠，斑鸠在关左，四时皆见，春夏多声似咕，咕格格四字，拙于为巢，不能缜密，惟取数十枝，架于树桠之间，疏不蔽体，人在树下可仰见其卵，力摇此树卵，或陨坠，俗云天将雨，鸠即逐其雌晴，则呼而返之，又名搬鸠，言能搬移其卵，雏，今有小儿升树取之，以俟其搬，则竟不能此说，殆不可信，或名曰鸠妇，则以雨逐之，晴归之也，夫鵻巢本不密，岂能蔽雨？鵻在平日宿惟栖树，至于伏卵，始草草为窠，是累窠者为雌，鸠非雄鸠也，逐雌之说，亦未必然。或名曰拙鸠，此鸠不善营巢，则成拙矣，方言以■〈孚鸟，〉鸠为鹘鸠，广雅以鳺鴀为戴胜，鹘鸠为鸣鸠，戴胜为鸤鸠皆误，春秋，昭公十七年，传云：祝鸠氏，司徒也，盖以祝鸠性孝，故以为五鸠之首，杜预注云：祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民也，是鵻为孝鸟，此诗取之以兴，将父言鵻集，栩得所安，止已勤王事，不遑养亲，栩栎也，俗名尖柞，见鸨羽。
○翩翩者鵻载飞载止集于苞杞
毛传云：杞栒檵也，尔雅释木云，杞枸檵，郭注云：今枸杞也，陆疏云：枸檵一名苦杞，一名地骨，春生作羹茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气，夫枸杞为小木，多丛生，故曰苞，一名枸棘，为其枝有剌如棘，又名天精，又名地骨，为其入药可以补精血，壮筋骨也，本草言春采叶，名天精，夏采花，名长生草，秋采子，名枸杞子，冬采根名地骨皮，又名羊乳言，枸杞之子，甘如乳也，枸杞一作苟杞，一作句杞，一作句已字画小异耳，诗缉云：本草有枸杞，名仙人杖一名西王母，杖羣芳谱云：枸杞二木名，此物棘如枸之剌，茎如杞之条，故兼二名，此木关左山中多有之，春生叶如石榴而狭小，干高数尺，枝弱似蔓，六，七月开小红紫花，结实如枣核蒂，长三四分，余累累盈枝，熟红鲜润，光如珊瑚，但味酸而苦，不堪入药，李氏本草言：陕之兰州，灵州以西，枸杞皆作大树子，圆如樱桃，红润甘美，可作果食，此为枸杞之别种，陕西甘州，枸杞子，味甘不酢，入药为上品，陆氏又言杞为柳属柳，为乔木，树非丛生，岂得言苞？此与将仲子无折于里墙者，原非一类，易姤卦九五云：以杞包瓜，释文以为苟杞左氏，昭公十二年，传云：我有圃生之杞，杜注杞，枸杞易姤卦上干下，巽为阴息，阳消之卦，杞为巽象，巽为木，为高巽木，属阴为杞柳，非枸杞左传之，杞言生于圃，枸杞生于野，杜注亦不确也。
○我马维驹
说文云马二岁曰驹
○我马维骐
秦风小戎传云骐綦文也盖马之青黑成文者
○我马维骆
尔雅释畜云，白马黑鬣，骆礼月令云：驾白骆，是骆为马之白色者，明堂位云，夏后氏骆马黑鬣，是马身色白，而鬣黑色，曰：骆也。
○我马维■〈马田〉
毛传云阴白杂毛■〈马田〉此本尔雅释畜文
○常棣之华鄂不韡韡
毛传云：常棣，棣也，鄂犹鄂鄂，然言外发也，韡韡光明也，郑笺云：承华者曰：鄂不当作柎，鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡然盛，尔雅释木云，常棣，棣，郭注云：今关西有棣树，子如樱桃，可食，或名棠棣，盖棠常同音，常棣花叶亦似棠而小，故有棠名，本草名郁李，言馥郁也，花实俱有香气，故曰郁，又作郁，六月食郁，豳诗所言者，即此也。又名雀李，又名雀梅，李梅皆象其实曰雀者，小也，言其实比梅李俱小，其子入药，曰：郁李仁此木关左最多，高者不过三四尺，抽条丛生，无大树夏，初，花叶齐放，色白，五出繁缛，浓密结实，肖李生青熟赤，紫可采食，酸而微涩，不如园李甘美，俗呼曰：沤李沤为郁郁，音声之转，陆疏谓：唐棣为薁李，一名雀梅，一名车下李，其花或红或白，六月中，成实大如李子，可食，又谓常棣，白棣树也，如李而小，如樱桃，又有赤棣，亦如白棣，叶如刺榆，而微圆子正赤，如郁李而小，五月始熟，自关西天水，陇西多有之，详绎陆氏说，唐棣之形，正是常棣，盖误以常棣，当唐棣也，其言白棣，实似樱桃者与郭注略同，郭言出于关西，此亦言出于关西，天水陇西关，左关右，土产多似今有呼沤李曰：山樱桃者山樱桃，酸而不涩，形亦与樱桃，酷似此为常棣之别种，似一而实，二也；诗缉以常棣为玉，李未知其指，而与唐棣，并载严氏，盖无确见，唐棣名栘，叶大如杨，与常棣迥异，诗中木属字义相似者，如唐棣之与常棣，杏梅之与枏梅，枸杞之与梓，杞未见其物，徒据旧说，往往牵混，于以知考察物类，多闻不如多见矣。
○脊令在原
毛传云：脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍耳。尔雅释鸟云，■〈即鸟〉鸰雝，■〈渠鸟，〉是脊令，又作■〈，即鸟〉鸰，一作鹡鸰，别名雝渠，又作雝■，〈渠鸟〉，又作■〈，雍鸟〉渠，郑笺云：雝渠水鸟，而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也，夫则飞则鸣，犹小宛，所谓载飞载鸣，飞不已，鸣亦不已，故郭注尔雅谓其飞则鸣，行则摇也，汉书东方朔传云：若■〈即鸟〉鸰，飞且鸣矣，颜师古注云：■〈即鸟〉鸰，雍渠小青雀也，飞则鸣，行则摇言其勤苦也，禽经言脊令友悌，凡共母者，飞鸣不相离，诗中两言脊令，皆喻兄弟，故笺谓求其类，因此见诗人咏物各有深意，以脊令言兄弟与翩鵻兴将，父将母之义正同，是知不识物性，不可以说诗也，陆疏云：脊令大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱，说文云：雅石鸟，一名雝■，〈渠鸟〉，一曰精列，是雃石鸟精列，又为脊令，别名，段氏注云：精列脊令，字音之，转诗缉云：脊令雪姑也，山阴陆氏云：■〈即鸟〉鸰钱，母物类相感志云：俗呼雪姑，其色苍白，鸣则天将大雪，极验。是雪姑钱母亦为脊令，别名雝渠也，连钱也，石鸟也，精列也，钱母也，雅也，脊令之别名，有六也。关左每于河溪之侧，见有小鸟，大如雀，灰白色，嗉下有黑圆文脚尾微长，飞则唧留作声，似脊令两字之音，止于地，则尾急摇，俗呼曰颠尾雀，即此鸟也，但于春夏水暖，时则有之，冬寒则不见其名雪，姑鸣应降雪，在北地殊不然，此诗不言其飞，言其在原是，取行则摇有不安之意，以兴下，兄弟急难焉。
○采薇采薇
毛传云薇菜也即野豌豆见草虫
○彼尔维何维常之华
毛传云：尔华盛貌，常常棣也，说文引此诗，尔作薾亦训华之盛，常即郁李见常棣。
○象弭鱼服
毛传云：鱼服者，鱼皮也，孔疏云：鱼服，言以皮为矢之服，今俗所用之箭，袋陆疏云：鱼兽之皮，鱼兽似猪，东海有之，一名鱼狸，其背上斑文，腹下纯青，以为矢服，虽已干燥，而海水将潮及天将雨，其毛皆起，潮回天晴，其毛复如故，虽在数千里之外，可以知海水之潮，其气自相感也，郭景纯江赋云：鱼则江豚海，豨注引南越志云：江豚似猪海，豨豕头，身长九尺，关左东南，临海鱼皮之可为器者，沙鱼最贵，次则为海狗，海豚陆言，鱼兽似猪，似指海豚又名鱼狸，似指海狗，海狗大者数十斤，脂油可燃灯，皮可制器，狗头鱼尾，前有二足，毛细色黄水陆，皆居本草，名曰腽肭，沙鱼海豚皆无毛，有毛之鱼，皮似指海狗也。
○昔我往矣杨柳依依
毛传云杨柳蒲柳也见车邻
○黍稷方华
黍稷谷名见黍离
○喓喓草虫趯趯阜螽
草虫阜螽皆虫名见草虫
○仓庚喈喈采蘩祁祁
仓庚黄鸟蘩白蒿仓庚见葛覃蘩见采蘩
○有杕之杜有晥其实
杜赤棠山梨之赤者见甘棠
○陟彼北山言采其杞
郑笺云：杞非常菜也，而升山采之，托有事以望君子，此杞为枸杞，非杞柳杞柳无实，枸杞有实有实，始可言采，故此杞宜为枸杞也，笺以杞为菜，孔疏亦以为杞木之菜，盖枸杞之嫩叶可茹，古以为蔬。
○鲿鲨
毛传云：鲿扬也，鲨鮀也是言鲿，又名扬鲨，又名鮀古今，称名各异，鲿扬鲨鮀，又皆以本韵字为训，陆疏云：鲿一名扬，今黄颊鱼本草云：黄颡，一名■〈，鱼央〉鱼，??无鳞，埤雅云：■〈鱼央，〉鱼??鱼，其胆春夏近上秋冬，近下正字，通云，鱼??身尾似鲇，腹黄背青腮，下二横骨两须羣游作声，轧轧然，一名黄颡，一名黄鲿，盖此鱼名扬名，■〈鱼央，〉皆鲿之同音，字黄颊，黄颡，是言此鱼之色，其颊颡，异于他鱼，故以颊颡名之黄鱼，??者言，此鱼颊骨之声轧轧也，鲿为处处恒有之鱼，无鳞黏滑，手不可捉，身色黄，背鬐色青，腮骨横亘作声，礼，月令獭祭鱼，取用为祝者，即鲿也，陆佃谓鲿为黄鳞鱼，性浮而善飞跃，故曰扬，陆玑亦曰鲿，身形厚而长骨正黄，鱼之大而有力解飞，是皆以扬为飞，因鲿名扬泥，执字义附会言之，不知鲿非罕见之物，其大者长三四尺，本不能跃，又焉能飞？其皮色黄而黄，不在骨本无鳞，非其鳞之黄，关左，俗呼曰黄昂，昂与扬义相近，鲿行水中，颊边两刺紧贴，其腹一入网罟，则两刺昂然横亘，遯网而回，俗又呼昂剌又呼曰：回网鱼俗名，既象其形，又得其性网，不能取惟罶，可获之，又有大而色青者，俗名牛尾昂，味鲜肥肉极细，脍亦贵重可珍，如以鲿为大鱼，又能飞扬焉，有许大之罶，而鲿丽之哉？鲨一名鮀，见尔雅，郭注云：今吹沙小鱼，孔疏引陆疏云：鱼狭而长，常张口吹沙，故曰吹沙，夫陆疏原有鲨，似鲫鱼一语，而孔疏削去之，孔氏盖识此鱼形，色不类鲫也，通雅云：鲨吹沙小鱼，黄皮黑斑，正月先至，身前半阔而扁，后方而狭，陆氏以为狭小非也，夫鲨多出于山，溪头尾俱圆，未见前扁后方者，此注不的也，严氏诗缉，引字指云，鰡鲨属异物，曰吹沙，长三寸许，背上有刺螫人，盖鲨为鱼之小者，长半尺余，头至尾粗细略同，两目外凸，厚肉细鳞，黄白色，有黑点，文尾不岐，冬蛰于沙，立夏后始出求食，沙河中，皆有背有刺，不螫人，并非异物，其说皆误，罗愿又以鲨为重，唇鱼唇厚如鼃黾，夫重唇为大鱼，大者至十余斤，身长白鳞，肉中有剌味亚于鲤，唇似双层，与鼃黾，迥异与鲨尤不类也，鲨非上品，鱼俗呼曰：沙箍轮鱼。
○鲂鳢
毛传云：鳢鲖也，鳢非上品，鱼处处皆有，鲂为鳊花见汝坟，鳢之别名，亦不一鳢字亦各异，尔雅释鱼云：鲣大鲖，小者鮵邢疏云：此即鳢也，其大者名鲣小者，名鮵说文，鳢作■〈鱼蠡，〉亦注曰：鲖广雅，鳢作鲡，本草作蠡，注曰：鲖鱼郭注尔雅，亦曰鳢鲖也，是鳢别名鲖，诸家注释，皆同图经，又名黑鳢，埤雅，又名元鳢，则以此鱼色黑，故名，黑名元元，亦黑色也。陶氏本草注言，鳢为公蛎蛇所化，性至难死，犹有蛇性，然此鱼多居深泽，大者二三十斤，形长体圆黑色，大鳞花文似蟒，有鬐鬣尾，头上有七小孔如北斗星象，亦有子生小鱼，不必尽属蛇化也，俗云：鳢鱼有毒，然人亦常食之，不甚甘鲜，呼曰黑鱼，此鱼，陶云蛇化，其头似蛇鳞，花亦近似力最大，长至三四尺者，一人不能捉取，俗呼曰黑鱼棒，言其能跳，以尾击人也，诗缉谓鳢，即今之黑鲤鱼，盖以名鳢，又名■〈鱼，蠡〉鲡皆鲤之同音字，故误合为一，此诗下章有鲤不应犯，复又不宜鳢，鲤异字也。
○鰋鲤
毛传云：鰋鲇也，尔雅释鱼云：鰋，郭注云：今额白鱼，此鱼形窄腹扁，鳞细白而有光如银，焕色，头尾向上，长二三尺余，颇似东海之鳓，南江之鲥，味极鲜美，食品所珍，关左东北诸大江皆有之，史记周本纪，武王渡孟津，白鱼入舟，即鰋也，尔雅鰋鲇，连文本属两鱼，传误合之，谓鰋即是鲇，郭氏谓鲇名鳀，江东呼之为鮧与鰋为非一物，说文亦以鰋为鲇，承讹久矣，山阴陆氏云：鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼黑，鰋鱼白鲤鱼赤，鲿鲨小鱼，鲂鳢中鱼，鰋鲤大鱼，鲿鲨长鱼，鲂鳢，则一方一圆，鰋鲤，则一俯一仰，鲿鲨鲂，其性浮鳢，鰋鲤，其性沈诗，缉云：此意谓五色之备，而大小长短浮沈之不同也，然诗人言鲿鲨鲂鳢，鰋鲤不过如潜颂有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，多着鱼名，以见鱼之多，非谓止有此六鱼也，此六鱼一一为说，则潜六鱼，又皆有说乎？鲿鲨大小犹有未定，不必泥可也，夫严氏仅驳，陆氏配合六鱼，似失而不知其说，亦多有难通者，其言六鱼之色，何以遗鲨？而鲂鱼色白，亦不青也，鲿有大至十余斤者，本非小鱼，鳢之大者，长四五尺，不得言中，鰋之大不及，鲿鳢远甚，何以言大鲨，性极沈鲤，或浮水而行，好作异说，不求义理之安，未见此六物者几何？不入于十里，雾中邪？是自误兼误人矣。
○南有嘉鱼
毛传云：江汉之间，鱼所产也，郑笺云：南方水中有善鱼，此皆言鱼之嘉而未言，嘉鱼为何鱼？盖嘉鱼，一名鮇鱼，一名拙鱼，一名丙穴，鱼李氏本草云：嘉，美也，杜甫诗，鱼知丙穴，由来美是矣。河阳呼为鮇鱼言，味之美也，蜀人呼为拙鱼，言其性钝也，夫丙穴有二，文选注云：丙穴在汉中沔县北，丙地名也，水经注云：丙水出丙穴，穴口向内，故名鱼，常以三月出穴，十月入穴，任豫益州记云：嘉鱼蜀郡处处有之，状似鲤，而鳞细如鳟，肉肥而美，夔州志云：嘉鱼春社前出秋社后归首，有黑点，长身细鳞，肉白如玉，味颇咸，食盐泉故也。范成大虞衡志云：嘉鱼，状如鲥而多脂，味极美，刘恂岭表录云：苍梧戎县江水，日出嘉鱼，似鳟而肥，众鱼莫及，王士正池，北偶谈云，嘉鱼出丙穴在汉中府桃花时，则从穴出，亦名鮇鱼，或名■〈鱼廷〉，尔雅曰：鯦当魱，郭注云：海鱼似鳊，而大鳞肥美多鲠，今江东呼最大，长三尺者曰：当互此鱼，或言出于蜀，或言出于楚，或言出于秦，或言出于江海，则是所出之地不一，或言似鲤，或言似鳟，或言似鲥，则是所言之形状不一，惟王氏言其似鳊，即尔雅之鯦，当魱大鳞，多鲠与海，鳓相似海鳓，今俗名火鳓鱼，又呼曰科鳓鱼，味甘而美，可敌南江之鲥脂肥而鲜足埒，北江之鰋，称之曰：嘉不虚也。其名曰鮇，曰：■〈鱼廷〉曰：当魱，则是实有此鱼，非言南有美鱼，泛泛无所指也。
○南有樛木甘瓠累之
诗缉云：瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者也，夫瓠为蓏属，古今皆以为蔬，汉书食货志云：菜茹有畦，瓜瓠果蓏，正字通云，瓠瓜类分，甘苦二种，甘者大苦者，小陶氏云瓠，或有苦者，味如胆，不可食，非别生一种也，埤雅云：长而瘦，上曰：瓠短项大腹曰匏，瓠性甘匏，性苦盖匏，老则皮坚，可以为器，而瓠虽至老，其皮不坚，此匏瓠二物之别，匏形不一，或圆或扁，或长项大腹，或首末俱大而腰转，细瓠之形，或长或短，圆长似方而无棱角，如枕形，三月间蔓长叶大，五，六月开白花，实在花下，结实肥大，嫩可烹食，味甘而淡，俗名瓠子，凡瓜蓏之属，蔓依于地，则结实少，蔓附于空，则结实多，瓠累樛木，亦取实多之意，古之瓜蓏，寄于树，今则竖木为架，尤工于古，瓠味不苦，如遇天旱瓜之类，或有苦者，此气候所致，非别有此一种也。
○翩翩者鵻烝然来思
毛传云：鵻壹宿之鸟，郑笺云：壹宿者，壹于所宿之木也，盖鵻为五鸠之一，古帝以鸟纪官，鵻为祝鸠氏也，他鸠来去无定，惟祝鸠，四时常有，不移其处，故曰壹宿传笺，四牡之诗，诂鵻性孝，以兴将父将母，此诂鵻壹宿，以兴下文，又燕嘉宾也。
○南山有台北山有莱
毛传云台夫须也，莱草也，尔雅释草云台，夫须又曰：薃侯莎，其实媞厘蔓华，又曰：拜，蔏藋，郭注云：台可以为御雨笠，薃也者，莎??隋媞者，其实蔓华，一名蒙华，蔏藋，亦似藜，盖台即莎草薃侯，莎是言薃，又名莎媞，为莎草实，广雅云：地毛莎，??隋也，文选注云：一名戾莎，说文云：薃侯也，一名侯莎，尔雅翼云：莎茎叶似三棱根，周匝多毛，谓之香附子，莎叶如韭而长，光泽有剑脊，棱，五，六月间叶中抽茎高二、三尺余，茎端小叶丛聚，开青花，结细子，茎三棱，俗呼为三棱，草根入药，有香名而香，味极微，无芬芳气也，严氏诗缉，云以莎草为衣，则谓之蓑，莎为草，名蓑为衣，名莎草，又可为笠，此草农人常取之，织雨衣，故小雅都人士诗，台笠缁撮，毛注谓台所以御暑，笠所以御雨，郑笺以为都人之士，以台草为笠，言笠为台草所织，可御暑，又可御雨，传则分言其用，究之为一物也，郭氏尔雅注谓笠，即雨衣之类，然笠戴于首，今俗呼曰斗篷，衣着于身，今俗呼曰蓑衣，二物虽同，用台草织成，其用则不同也。关左水泽之地，多生莎草，其根连续，相附如枣核形，两头尖，采者暴干，以充药材，名香附子羣芳谱云：香附子莎草根也，一名水莎，一名地毛，一名水香棱，一名地巴戟，古谓之雀头香，莱即藜，又作厘尔雅，厘蔓华，说文作，莱蔓华，徐锴以厘莱为同，音字是也。夫厘莱二字，古为同音，而亦通用，刘向封事，引诗贻我来牟作，厘牟春秋，隐公十一年夏，公会郑伯于时来，公羊传作会于祁黎来，莱同韵黎藜同韵，则是尔雅之厘，即说文之莱厘，又作藜是莱，为藜草无疑也。玉篇云：藜草也，广韵同诗曰：田卒污莱，礼，月令云：藜莠蓬蒿并兴，欲识莱者，寻彼荒田，中则得之，陆疏云：莱，草名，其叶可食，今兖州人蒸以为茹，谓之莱蒸，则是莱为可食之草，春气初暖，莱草始生，采嫩苗者，瀹之为茹，亦常有之，但不养人食之，久则体浮肿，或小泄，本草未言，莱毒而食者无益，则如此诗缉云，莱草叶可食，以上下类之，皆指草木之名，其义或当然矣，不知此草处处皆有，人人习见，严氏注诗，竟不能识，又引朱氏说，莱叶有香，岂知此草性最寒滑，无香气哉？李氏本草藜入菜部，园圃广有不种自生，有青紫二种，青者，茎叶俱青，茎微方，似有棱，叶似茄而薄小，外有粗齿，面绿背白，似有灰，七月开细青花，结实蔟蔟，如球中有细子，光黑如漆，紫者，茎有紫线文叶之背，色亦紫老，茎高七八尺余，可作床栈，及为杖，管幼安之，藜床山涛，母之藜杖，皆用紫，莱之老梗也，蔏藋，即藜之紫色者，一名拜邵氏，尔雅正义云：今灰藋，茎有红缕，叶锐而青，其背白如着，沙羣芳谱云：藜一名地肤，一名落帚，则是以俗之千头，草当藜也，地肤不生于荒田，枝叶上生，秋老作帚，为农家必需之物，而其形与莱毫不似也，莱叶之背，有灰似沙，用水洗下，浣布最易洁白，俗呼曰灰菜。
○南山有桑北山有杨
桑杨俱木名桑见定之方中杨见车邻
○南山有杞北山有李
曹氏曰：杞梓杞也，杞柳生泽畔，不生于山，而梓杞为大木，山中有之，陆疏云：杞，一名狗骨，山材也，其树如樗，理白而滑子为木，蝱可合药，李木果名见，何彼秾矣！
○南山有栲北山有杻
毛传云：栲山樗，杻檍也。栲，即臭椿杻，俗名纽筋，子俱见山有枢。
○南山有枸北山有楰
毛传云：枸枳枸也，楰鼠梓孔疏云：枸释木无文，宋玉赋曰：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也，尔雅释木云，楰鼠梓，郭注云：楸属也，今江东有虒，梓陆疏云：枸山木，一名枸骨，木理白滑，可为函板子，大如指，噉之甘美如饴，江南特美，谓之木蜜，其木能令酒薄，若以为屋柱，一室之内酒，皆少味也，枸一作椇礼，妇人之贽，椇榛脯修，枣栗疏云：椇即白石，李形如珊瑚，味甘美，李氏本草云：枸骨树如女贞，肌理甚白，叶长二，三寸，青翠而厚，四时不凋，夏开白花，实如葜菝，子秋熟色，绯红皮薄味甘，核有四瓣，叶有五刺，如猫之形，俗呼为猫儿剌，说文云：楰鼠梓木，广韵云：鼠梓，似山楸而黑，陆疏亦言楰，木理如楸，山楸之异者，一名苦楸，湿时脆，燥时坚此二木关，左未见宋玉风赋，枳枸作枳，句六臣注云：枳木名枳句言，枳树多勾似橘，屈曲也，考工记曰：橘踰淮为枳，此言枳即是橘踰淮而化，不似陆疏所言木蜜之枸骨也，楰为鼠，梓鼠李亦名鼠梓，鼠李叶似梨而薄小子，如黄柏子木白而坚实，俗名臭李可食而涩，亦非似楸之楰梓也。
○蓼彼萧斯
毛传云萧蒿也即今香蒿见采葛
○在彼杞棘
杞枸杞见四牡棘酸枣见凯风
○其桐其椅其实离离
桐椅大木皆有实见定之方中
○菁菁者莪在彼中阿
毛传云：莪，萝蒿也，尔雅释草云：莪，萝郭注云：今莪蒿，亦曰■〈，艹廪〉蒿，李氏本草云：莪，犹峨峨，言峨蒿高于他蒿也，陆疏云：莪蒿也，一名萝生，泽田渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸食，香美，颇似蒌蒿，夫莪在关左，处处皆有，叶似萧而香，不浓茎似蔚而皮不滑，丛生高隰，亦生山侧茎，冬不死，高可五六尺余，诗言在阿在陵，未尝惟言，在沚陆氏胡未之察也，莪科高于众蒿，先百草生，每丛凡数茎，诗言菁菁者以喻当年，养育人材，如莪之盛。
○炰鳖脍鲤
尔雅释鱼云：鳖三足为能，盖鳖为常物，此特即其异者释之，说文云：鳖甲虫也，考工记注云：外骨龟属内骨，鳖属玉篇云：鳖龟属，一名神守，一名河伯，从事埤雅云：鳖以眼听穹脊，连胁水居，陆生淮南子云：鳖无耳而目不可瞥，精于明也，陆佃曰：鹤影生鳖，思生鳖，伏于渊而卵剖，于陵以思化也，此物凡池泽，江河皆有俗呼曰：甲鱼。
○薄言采芑
毛传云：芑菜也孔疏引陆玑疏云：芑，菜似苦菜，茎青白色，摘其叶白汁出，肥可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，河西雁门，芑尤美诗，缉云：芑嘉谷也，李氏云：毛以薄言采芑，为菜丰水，有芑为草，维穈维芑为谷，王氏皆以为谷，补传云：新田菑亩中乡，不应指菜，盖以田亩善养嘉谷，喻周家善养士卒也，夫田中固宜有谷，而田中亦自有芑，芑言采则芑为菜可知也，是盖言菜采于田，隼集于地，喻方叔习兵，有法也，芑为荼属，疏言：似苦菜，芑与苦菜小异，叶比苦菜肥大，亦不似苦菜细碎，春贴地生，秋从中抽茎，高至二三尺，开黄花，似菊而小，花干结子，如芦花而远飞，田中广，有可以生食，亦可熟食，荼之秀在四月，芑之秀在七月此芑，与荼之别也，芑名苦荬菜，俗讹为曲麻菜。
○鴥彼飞隼其飞戾天
毛传云：戾，至也，郑笺云：隼急疾之鸟也，飞乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，盖隼为鸷鸟，关左呼曰：雀鹰埤雅云：鹰搏噬，不能无失，惟隼为有准，故准字从隼，一名晨风，隼之飞如风之疾，故有风名，一名鸢，字从弋，为隼捉雀，如弋之射，秦诗云：鴥彼晨风，大雅诗云：鸢飞戾天，曰鴥，曰戾天文义与此诗同是一物也，隼又名负雀，尔雅释鸟云，鷣负雀，郭注云：鹞也，江东呼之为鷣，善捉雀，因名云：陆疏云：隼，鹞属齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。易解卦上六，云公用射隼于高墉之上疏云：隼者贪残之鸟，鹯鹞之属，鲁语仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭，注云：隼鸷鸟，今之鹗也，夫隼似苍鹰，而小与鹞相类，不似鹗鹗，大而隼小，隼圆目钩喙，黄足利爪，其尾如舵，背羽青灰色，腹下白苍，斑文善高飞，疾如射饥，捕雀食，每当春深，雀鹰初至，里人网设四面，其中系雀，作囗?繇，绐鹰来捕触机网，翻鹰覆网，下捉而畜之，以观其捉雀为戏，其稚者名花鹰，又名松儿，老者名板，鹰皆不知其命名之义，而此鸟则常见之诗，缉云：隼鹘也，鹞属也，盖言隼为鹘类则可，而谓隼即是鹘，则非隼之类，不一其名，亦分类而异禽经云：善搏者曰鹰，窃立者曰：鵰骨曰鹘，瞭曰鹞，展曰：鹯夺曰，鵽鹯即晨风鹘名，鸦鹘鹰捉鸟，以爪鹘击鸟，以翅鹘之猛厉，尤捷于鹰鸟鹊之属皆畏之，隼非鹘严说误也。说文云：隼，祝鸠也，祝鸠为鵻，即斑鸠鸟之最谨愿者，岂为鸷鸟尔雅，鹰隼丑祝鸠，毫不似鹰也，或以隼为茅鸱，茅鸱为老鵵，枭之属，其误尤远，或曰，隼鷞鸠也，此因月令有鹰化为鸠之文，鷞鸠亦有鸠名，故误合之，岂知隼有数名，皆不名鸠而化鸠者，正此鸟邪？隼为常有之鸟，而诸家或曰鹞属，或曰鹯属，或曰鹗，或曰鹘，或曰茅鸱，或曰鷞鸠，鸷鸟之类，几乎猜尽，离非鸷鸟而许氏以之当隼，尤足骇异，此诗曰鴥曰戾天，盍求此物？详视之，何必为此空测也，布谷为鸤鸠，非隼所化，隼所化者为鸣鸠也，陆说亦误。
○兽之所同麀鹿麌麌
毛传云：鹿牝曰麀，尔雅释兽云，鹿牝麚牝麀是麀，即鹿之牝者，今牝鹿无角，色黄，无斑白点，与牡鹿毛色异。
○发彼小豝殪此大兕
郑笺云：豕牝曰豝，盖野豕也，见驺虞，说文云：兕如野牛，青色，其皮坚厚，可制铠，李氏本草云：犀字篆文象形，其牸名，兕兕出西番，南番，滇南，交州诸处，有山兕水，兕兕犀三种山，兕居山林，获之尚易水，兕出水中，最为难得，俱有二角，兕犀，亦曰沙犀，祇一角在顶，文理细腻，斑白分明，其力最大，不易猎取汉书，平帝元始二年，黄支国献犀牛，颜师古注云：犀状如水牛，头似猪而四足，类象黑色，一角当额前，鼻上又有一小角，尔雅释兽云，兕似牛，犀似豕，郭注云：兕，一角，青色，重千斤，犀形似水牛，猪头大腹，卑脚有三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上者，即食角也，小而不椭，好食棘，亦有一角者，夫李氏谓犀之牸者，名兕犀兕，似为一物，尔雅，兕犀分释，则是犀为二物，此物出于西南，徼外北方，药材虽用，犀角而未见此兽，颜氏注汉书言：犀状似水牛，非水牛即犀也，犀兕相似，非一类矣。
○鸿雁于飞肃肃其羽
诗中有单言雁者，如雝雝鸣雁，弋鳬与雁之类，乃随阳之鸟也，又名阳鸟，书曰：阳鸟攸居，诗中有单言鸿者如鸿则离之鸿飞，遵渚之类，此为鸿鹄，又名黄鹄，形颇似鹤，又名黄鹤与雁异，若鸿雁连言，则鸿为雁之大者，毛传云：大曰鸿，小曰雁，如礼月令，孟春季秋所言鸿雁则鸿皆雁也，亦有单言鸿而非鹄者，如周易渐卦六言，鸿渐鸿皆是雁，此不可以诗中之鸿例之。
○鴥彼飞隼载飞载止
隼鸷鸟即雀鹰见采芑
毛诗多识卷八终
●毛诗多识卷九
长白多隆阿着
小雅中
◆小雅中◆
鹤鸣于九皋声闻于野
园有树檀其下维萚
园有树檀其下维谷
皎皎白驹食我场藿
黄鸟黄鸟无集于谷无啄我粟
黄鸟黄鸟无集于桑无啄我粱
黄鸟黄鸟无集于栩无啄我黍
我行其野蔽芾其樗
我行其野言采其蓫
我行其野言采其葍
如竹苞矣如松茂矣
鸟鼠攸去
如翚斯飞
吉梦维何维熊维罴维虺维蛇
谁谓尔无牛九十其犉
谁知乌之雌雄
哀今之人胡为虺蜴
田卒污莱
不敢暴虎
宛彼鸣鸠翰飞戾天
中原有菽庶民采之
螟蛉有子蜾蠃负之
题彼脊令载飞载鸣
交交桑扈率场啄粟
○鹤鸣于九皋声闻于野
鹤水鸟，博物志云：鹤■〈骨圭〉颊，■〈骨它〉耳，响则听远，眼赤则视远，其色似雪，相鹤经云：鹤阳鸟也，而游于阴，行必集洲渚，止不集林木，盖鹤最善鸣，故此诗言，鹤鸣易云：鸣鹤在阴，其子和之，是亦以鸣言鹤也，陆氏疏引淮南子云：鸡知将旦，鹤知夜半，是言鹤之鸣，多在夜也，鹤性易驯，近为人家，常畜形如家，鹅而不痴，肥高二尺余，项长等身丹顶赤目，乌带周颈，青足高翘，白羽黑翼，今见敛翼之鹤，其翼端黑翎，皆聚于尾，往往误以鹤为黑尾者，而其实非尾之黑，苏子瞻后赤壁赋言鹤为元，裳缟衣，是犹未细察也，鹤之气通任脉与鹿之气通督脉同，故二物皆寿长生不死，鹤羽纯白，故名白鹤，亦有苍羽者，俗呼灰鹤声清而高，恒闻数里，故毛传云：泽皋也，言身隐而名著也，埤雅，云鹤形定而色白，食于水，故喙长轩于前，故后短栖于陆，故足高而尾凋，翔于云，故毛丰而肉疏大喉以吐，故修颈以纳新故，寿李氏，本草言鹤雄鸣上风，雌鸣下风，声交而孕，好食鱼，尤喜啖虺蛇，蛇闻其声，不敢行鹤顶，羽作肉珠，色白食蛇，久则色渐红，老则鲜，如珊瑚，俗云蛇之毒，咸聚于鹤顶，也是鹤之品清，异于鹙鹤之顶毒，同于鸩也，崔氏古今注云：鹤千年则变苍，又二千年则变黑，所谓元鹤也；古谓之仙禽，亦名露禽，或又谓之阴羽。
○园有树檀其下维萚
檀木名孔疏云善木也见将仲子
○园有树檀其下维谷
毛传云：谷恶木也，陆疏云：谷，幽州人谓之谷桑，或曰：楮，荆、扬，交；广，谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷共生是也。今江南，绩其皮以为布，又捣以为纸，其叶初生，可以为茹，诗缉云谷，楮也，今楮皮也，夫以谷皮造纸，今犹盛行，呼曰：桑皮纸，谷有楮名，又楮纸实名楮实子，本草言楮实益气充饥，轻身不老，入药上品，而传乃曰恶木者，则以谷对檀言，谷无大木，不若檀为大材也，说文楮，谷两字互训，楮谷自是一物，埤雅云：皮白者，谷皮斑者，楮虽为一物，而皮色小别，尔雅翼云：叶无瓣，曰构是谷，叶多碎，如花之瓣，叶整名构也，李氏本草云：谷分雌雄，雄者皮斑而叶无桠，杈亦开花，似柳花春老，其花自落，不结实，雌者皮白而叶有桠，杈开碎花，结实如杨梅，蜜煎可作果食，高氏天禄，识余云谷，音构木名皮可为纸王，右军传云，秃千兔之翰，聚无一毫之筋，穷万谷之皮，敛无半分之骨，盖谷即山，桑有结实，不结实之异，叶亦有整碎之，分其整者，叶大而厚花作穗，春老穗落其实，百不存一，其叶碎者小而薄，结实累累，盈枝红酸，黑甘可充果食，其似柳花者，落不成实，其结实为椹者，亦不开花，桑椹，初结数十子，相黏为一，每粒端各有细毛，彷佛似花而非花也，关左植桑养蚕，近海处多，留心验之，则知李氏考据尚微疏耳。
○皎皎白驹食我场藿
毛传云：藿犹苗也，诗缉云：藿豆叶也，古人以藜藿充食品藿，即豆之叶说文，藿作?，?靃释云：茮之小也，仪礼云牛藿注云：豆叶。
○黄鸟黄鸟无集于谷无啄我粟
黄鸟黄鹂也，见葛覃谷桑谷也，见鹤鸣粟谷，名王氏，羣芳谱云：粟米之连壳者，本五谷中之一粱属也，北方直名之曰谷，今因之脱壳，则为粟米，亦曰小米粟，古文作?，象穗在禾上之形，盖粱之细者，秆高三，四尺，似蜀黍秆中空有节，叶似芦，小有毛，穗似蒲，亦有毛颗粒成，蔟性咸淡，养脾胃，陈者尤良。北人日用，不可缺者，此谷关左种者尤多，呼曰：谷子无称粟者，茎高有节，一节一叶穗似狼尾草曲而下垂，种于膏土，则穗长尺余数百粒，聚成小球，密黏于穗，每穗凡数十球，实似黍而小，不黏稃米，俱黄色，性畏涝，不宜下湿地，连壳收藏，年久不蠹，晋燕高田，皆宜此谷，洵美种也。
○黄鸟黄鸟无集于桑无啄我粱
桑木名，见定之方中，粱谷名旧注，皆以为粟，然首章已言粟，此章不应重出，有重出者亦不宜粟粱，易字粱，疑是今之高粱，名蜀黍，又名红粱，见鸨羽。
○黄鸟黄鸟无集于栩无啄我黍
栩木名见鸨栩黍谷名见黍离
○我行其野蔽芾其樗
毛传云：樗恶木也，孔疏云：七月，言采荼薪，樗樗唯取薪，薪恶木也，盖樗非美材，俗呼为臭椿，其味臭，故云恶不似香椿可采食也，又名野樗，与栲同类，陆疏云：山樗与下田，樗略无异，叶似差狭，山樗即栲下田，樗即野樗，樗非良材，人无植者，自生自长，行野者遇此，得其阴荫，以起下婚姻之故，素有恩义，非野樗比，而乃不我庇，不如此樗也，唐本草云：椿樗二树形相似，樗木疏，椿木实，苏氏图经云：椿叶香可啖，樗气臭，北人呼曰山椿，江东呼为鬼目，椿樗二木，处处有之，椿嫩叶香美盐，漉为蔬，可入食品，樗叶味臭，其木虽大，而皮粗质虚，削之如朽，庄子云：吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩则樗，洵不材矣。
○我行其野言采其蓫
毛传云：蓫恶菜也，是言蓫为菜而蓫，实为隰草，不可食，处处皆有，春生苗叶，狭长一，二尺，似牛舌，茎高三四尺余，色青，节间微赤，夏初起，薹开青白花成穗，结子三棱，外皮大于荞麦，而实小夏至后即枯关左，俗呼曰：羊蹄叶郑笺云：蓫牛蘈，仲春时生，可采也，尔雅释草云，藬牛蘈，郭注云：今江东呼为牛蘈者，高尺余，许方茎，叶长而锐，有穗，穗间有华，华紫缥色，陆疏云：蓫牛蘈似芦菔，而茎赤多啖，令人下气，此所言正为今之羊蹄形色，同性亦同也，夫传以蓫为菜笺，则言其可采，是为食物矣，然羊蹄味苦，有小毒，本草言其可制，铅汞，疗疥癣，治秃疮，故此草又有秃菜名味熏臭，根名野大黄，焙成炭食之，犹泻兽医，取此用治牛马热结屡效，春苗嫩时，其毒未发，或可采以代蔬，邵晋涵尔雅正义言：车前草一名牛蘈，又以为天麻又以为紫华益母，总由不识此草，再三乱猜，终无一是，陆氏言此草最得大意，郭注言其方，茎紫华似益母，不知羊蹄，茎有七八棱，而圆花似酸模，无紫色者，传以为恶，菜味臭，有毒，俱可以一恶字，括之子名金荞麦，亦不可食，俗或采之，以装枕囊，言治耳聋，郑樵以蓫为菲菲，根可为蔬，蓫根不可为蔬也，亦误。
○我行其野言采其葍
毛传云：葍恶菜也。郑，笺，云：葍，■〈艹富〉也，尔雅释葍有二，一曰葍，■〈艹富〉，一曰葍藑茅，郭注云：■〈艹富〉，大叶白华，根如指正白，可啖葍，华有赤者为藑，藑葍一种耳，陆疏言：葍亦有二，其言茎叶细而香者，即尔雅之葍，■〈艹富〉也，其言赤茎而臭者，即雅尔之藑茅也，齐民要术云：河东汉中谓之葍，幽；兖，谓之燕葍，一名爵弁，一名蔓根，根正白，着热灰中，温啜之饥荒，可以御饥，汉祭甘泉或用之，夫葍博雅名□藑，说文名，茆，葍，其可食者，即笺所言之葍，■〈艹富〉，其赤茎者，即传所言之恶菜，离骚云：索藑茅，以筳篿注云：香草与尔雅所言之藑茅异，非此诗所言之葍也，葍名旋花，又名鼓子花。
○如竹苞矣如松茂矣
竹草名见竹竿松木名见山有扶苏
○鸟鼠攸去
鼠兽之小者见行露
○如翚斯飞
翚雉也，郑笺云：伊洛而南素质，五采皆备成章曰翚，此与尔雅说文俱同，郭注云：翚亦雉属，言其毛色，光鲜左氏，昭公十七年传五雉，注雉有五种，伊、洛之南曰翚雉。
○吉梦维何维熊维罴维虺维蛇
郑笺云：熊罴之兽，虺蛇之虫，此四者梦之吉祥也，熊罴在山阳之祥，故为生男，虺蛇穴处阴之祥，故为生女，盖熊罴皆山，兽本草谓熊罴为一类，熊为猪熊，罴为马熊，是名熊名，罴则以此物之大小分，又曰：罴即熊之雄者，是名熊名，罴又以此物之牝牡，分尔雅释兽云，罴似熊，黄白文，郭注云：罴，似熊而长，头高脚，猛憨多力，关西呼曰：貑罴说文云：熊似豕，山居冬蛰，罴似熊，黄白文夫，罴尔雅以为似熊，则罴与熊是非，一种说文，分释之，义同尔雅，陆玑谓有黄罴，有赤罴，罴大于熊，其脂如熊白而粗理，不似熊白美，亦分熊罴为二物，本草以罴为雄熊，误矣，今关之左，东北多山，兽有熊罴，其小者似狗，俗名狗驮，其大者似马，俗名马驮，形虽近似，而非一类，熊罴状俱似豕，竖目长鬣躯壮，毛粗能以四足行，亦能立，以两足行，足大盈尺，冬蛰入穴，惟舐其足，春暖方出，足皮被舐粗皮，尽脱弱不能行，古人美熊之白，今则未闻食者，其足名蹯，今呼熊掌食品所珍，其胆最良，能治惊癎药材，所贵埤雅云：熊胆春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，四时各易其处，向见猎人，偶忆问及佥曰：不然，此说殊不足，据熊罴，毛不温润，皮质粗厚，古人以此为裘，大东，诗曰：熊罴是裘，今无用者，熊；罴，毛色俱黑，尔雅言，黄白文陆疏言：黄赤色，尔雅又谓魋如小熊，窃毛而黄，郭注云：今平山中有此兽，状如熊而小尾，俗呼为赤熊，大雅韩奕，诗曰：赤豹黄罴，是熊罴皮毛，有色黄者矣。虺蛇皆毒虫，蛇类不一，乌蛇白蛇黄蛇赤蛇青蛇，以色名王蛇线，蛇花蛇两头蛇以形名，巴蛇蕲蛇，常山蛇以地名，而总名曰蛇，酉阳杂俎有草蛇水，蛇木蛇土蛇四种，埤雅云：牛以鼻听蛇，以眼听尔雅翼云：蛇常饥，每得食稍饱，辄复蜕壳，冬含土入蛰，及出，蛰则吐之，草蛇能于草上行，俗名草啸子，水蛇居水泽，俗名水长，虫木蛇栖树，与树皮相似，俗名贴树皮，土蛇土黄色，亦居土穴，又有一种蛇大于诸蛇皮作黑，黄文，俗名乌稍蛇，盖蟒属也。虺亦蛇类，而其毒尤甚于蛇关，左有蛇无虺，南方炎地，虺毒如火，故有于南北方气寒无此物也，尔雅释鱼云：蝮虺博三寸，首大如擘，说文虺作虫，注云：虫一名蝮诗，缉引舍人说云：江淮以南曰蝮江，淮以北，曰：虺，博物志云：蝮蛇秋月毒甚，无所蜇螫，啮草木以泄其气，草木即死，人采樵为草木所伤，剌者亦杀人，柳子厚蝮蛇文云：目兼蜂虿色，混泥涂其颈，蹙恧其腹，次且蹇鼻，钩牙穴出榛居，蓄怒而蟠衔毒而趋，抱朴子云：蛇类最多，惟蝮中人甚急，但实时以刀割去疮肉投于地，其沸如火炙，须臾焦烬，人乃得活，苏氏本草云：蝮有四脚，能跳来，啮人啮已，即跳木上，作声云斫木，斫木者，不可救也。若云博叔，博叔者，犹可急治之，楚辞大招云，王虺骞只注云：王虺大蛇也，招魂云：蝮蛇蓁蓁，注云：蝮大蛇，此言虺蝮，皆为蛇汉书，田儋传云，蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足，应劭云蝮，一名虺螫人，手足则割去其肉，不然则死，颜师古注云：尔雅，说文皆以蝮，即虺蝮蛇细颈，大头焦尾，色如绶文，文间有毛似猪鬣，鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，非虺之类，虺若土色，所在有之，俗名土虺，是许氏诸人皆以虺为蝮，颜氏言蝮，别为一类，虺即土蛇蝮有足，蛇无足虺，即段成式所言草木水土四种之土，蛇非蝮也，凡蛇皆有毒，其毒在口，今之为蛇啮者，敷以雄黄即愈，受毒重者，以麝香烧烟熏之，立效，但不知可医，虺毒否也。
○谁谓尔无牛九十其犉
毛传云：黄牛黑唇，曰：犉，尔雅释畜云，黑唇犉，此不言黄牛者，以牛为土畜，黄为牛之本色，不待言也，尔雅又云：牛七尺为犉，邢疏云：言牛黑唇，犉，又云：牛七尺为犉，是犉有二义，尸子云，大牛为犉，七尺。
○谁知乌之雌雄
乌反哺鸟也，凡鸟之雌雄难辨，犹可即其羽毛，异色辨之，至于乌则首尾纯黑，虽欲辨之，以色而色无别，尔雅释鸟云，鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，此似可以辨鸟矣，然尝留心验之，见所畜之鸡鹜，与来集之鸰，鹊亦有右掩左而雌，左掩右而雄者，尔雅之文，亦殊难据，况乌之偶尔，飞来浑然一色，即其左掩右掩之，翼亦难遽分，于以见古诗人善体物也。
○哀今之人胡为虺蜴
虺为蝮蛇蜴为蜥蜴，旧注谓虺蜴皆毒螫之虫，毛传云：蜴螈也，郑笺云：虺蜴之性，见人则走，则似取其避人，不取其毒螫然者，此诗上言：维号斯言，有伦有脊，是宜少安，勿躁，敬听陈说，不似虺蜴，见人即去，则与上文直接递下，而集传则云：哀今之人，胡为肆毒以害人，是此二语于上文另转一意与笺异，盖传以蜴为螈，蝾螈也。尔雅释鱼云：蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，则是合四名，而总为一物，后儒分之为二，其处草泽者曰蝾螈，蜥蜴，其栖屋壁者，曰蝘蜓，守宫蜥蜴，即今之马蛇守宫，即今之蝎虎本草云：小而五色尾青碧者，名蜥蜴，小而缘墙壁，色黑者名蝘蜓，汉书东方朔传云：武帝置守宫盂，下令朔射之，朔曰：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足，跂跂脉脉，善缘壁是非，守宫即蜥蜴本草分，蜥蜴蝘蜓，为二汉书，亦分守宫，蜥蜴为二，而蜥蜴亦言：缘壁似蜥蜴，亦为守宫之属，邵；晋，涵，尔雅正义云：此虫本一物而四名，而后世别为二者，则以在壁，在草别之，方言云：守宫秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦■，〈虫廛〉，或谓之蜥易，南阳呼蝘蜓，其在泽中者，谓之易蜴，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，东齐海岱，谓之螔■，〈虫侯〉，说文云：在壁曰蝘蜓在草曰蜥易，今蝘蜓食蝎者多在壁间，其在草中者，青绿色，盖本为一物，因所在而异其名，夫尔雅之释，蝾螈为蜥蜴，亦犹芣苢之为车前，唐蒙之为女萝，虽多其名而实为一物，是惟言在壁之守宫，未尝言在草之蛇医也，后儒因此二物，形色相似，并之为一，又曲为之说，本为一物，因所在而异其名，岂知蛇医处草，永不入家，守宫栖壁，永不至野乎？关左呼蛇医曰：马蛇田间，常有嘬虫为食，见人则急走，人倘逐之，则力惫不能行，口吐双歧，黑舌与蛇，宛似，俗谓断蛇为二马，蛇则能使接合如一，故曰蛇医，呼守宫曰：蝎虎常见其在壁上，以尾击蝎食之，博物志谓畜养守宫，食以朱砂，捣万杵，点妇女体，终身不灭，耦则落，是言此物能使妇女守闺也，故曰守宫，二物形最相似，首尾俱似蛇，有四足，马蛇色白黄，圆点花文，蝎虎色苍黑，横曲花文马，蛇之足滑，只能行野蝎虎之爪涩，故能上墙，虽皆有毒，而未闻其螫人，常见小儿捉弄之，亦不知啮，是与虺为类，而实不类也，陆玑疏云：虺蜴，一名蝾螈，蜴也，或谓之蛇医，如蜥蜴青绿色，大如指，形状可恶，此又以蜥蜴非蛇医，乃与蛇医相似者，又并虺蜴，二物为一物，仍名蝾螈，不但与尔雅，说文剌谬，试问蛇医，守宫外果，又有此一种虫邪？蝾螈，既非蜥蜴，何以于蝾螈下，又加蜴字，邪蛇医，处处皆有，本无青绿色者，大亦不仅如指也，何杜撰至此也，或曰，十二时虫，一名避役，出容州，交州诸处，状如守宫，身青色，大者长尺许，尾与身等，啮人不可治，岭南异物志亦载此说，此似可为蜴能，螫人之证，然诗人用物，惟取目前常见者，此忽取之域外，殊不可信，且此虫名十二时，不名蜴，不宜据之，作附会也。
○田卒污莱
孔疏云莱者草秽之名此即藜也见南山有台
○不敢暴虎
虎山兽名见大叔于田
○宛彼鸣鸠翰飞戾天
鸣鸠鹘鸼也，鸠类不一，何以知为鹘鸼，曰：以此诗言戾天知之，盖鹘为鸦鹘，形似雀鹰，雀鹰之，取鸟以爪攫，鸦鹘之，取鸟以翼击鹘翼最健，奋翮上飞，转瞬之顷，剌入霄汉，鸣鸠之飞似之，故有鹘名，鸼鸠同音，是鸼即鸠，若斑鸠则为祝鸠，性好横飞，一飞即止，不能戾天，故知鸣鸠为鹘鸼也，毛传云：宛，小貌鸣鸠，鹘雕或疑雕为鸼之讹，而杜预左传注，亦以鹘鸼作鹘雕鹘，雕同为鸷鸟，雕字非讹，不必疑也，尔雅释鸟云，鶌鸠鹘鸼，郭注云：似山鹊而小，尾短青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼鸟，惟鸣则有声，郭曰多声，是亦以鸣鸠为鹘鸼也，本草云：鹘鸼，一名鹘嘲，北人呼为□鷜鸟，其鸣云，钩辀格磔，自呼也，邵氏尔雅正义云：鹘鸼，好以春朝鸣，其声连属，如相贯，故郭以为多声，此言鹘鸼之鸣在朝，而其鸣实无定候，今当日暮鹘鸼，羣飞绕村而鸣，声连不断，愈飞愈高，至于云表，则见其鸣恒在暮也。礼，月令季春之月，鸣鸠拂其羽，太平御览引蔡邕章句曰：鹘鸠也鸠，先是时鸣，故称鸣鸠拂犹抟也，阳气所感，故抟羽是鹘鸠即鹘鸼，此鸣鸠为鹘鸼之证，而拂羽为抟，羽亦为戾天之证，诗缉云：鸣鸠鹘鸼也，即氓诗食葚之鸠，郯子所谓鹘鸠氏司事也，庄子所谓鷽鸠，非斑鸠也，山阴陆氏云：庄子所谓鷽鸠笑之者也。多声，故名鸣鸠，小物决起而飞，抢榆枋，时则不至，控于地而已矣，今飞鸣戾天，勉强故也。陆玑谓一名斑鸠，似鹁鸠而大项有绣文斑，然与此鹘鸠，全异玑之言，非夫以鸣鸠为斑鸠，固非而以鸣鸠为鷽鸠，亦非鷽鸠，为山鹊鸣鸠，俗名青鵳子，广雅云：鵳鷤也，鹞属此，鸟形似鹞，故曰：鵳此鸟羽为青蓝色，故鵳曰青，且飞且鸣，倦息于树，从未见其控地，欲与鷽鸠比附转言，翰飞为勉强，则亦不识物性矣，此鸟不能营巢，惟夺鹊巢，以伏雏，形似鹰，木属为鹰所化，仲春鹰化为鸠，此鹰为雀鹰，此鸠为鸣鸠，他鹰不化鸠，他鸠皆非鹰所化也，古帝纪官，鹘鸠司事，以其春来冬去也，若斑鸠则四时皆有鸣鸠，不食桑葚，食桑葚者为鸤鸠，传说本误严注，又袭毛传之误，或曰斑鸠，孝鸟与下有怀，二人相关，不知此诗所取，意在戾天，以鸠飞之高兴，所念之远，义又别也。
○中原有菽庶民采之
毛传云：菽藿也，力采者则得之，孔疏云：菽云采之，明采取其叶。
○螟蛉有子蜾蠃负之
毛传云：螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，负持也，尔雅释虫云，螟蛉，桑虫果蠃蒲卢，郭注云：螟蛉，俗谓之桑蟃果蠃，即细腰螽也，俗呼为蠮螉，则是螟蛉为虫，蜾蠃为螽，二者非相似之物，郑笺云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦育养之以成其子，说文云：螟蠕桑虫也，□蠃蒲卢，细腰土蠭也，天地之性，细腰，纯雄无子，是蛉作■〈虫，霝〉蜾作□夆，??作蠭字画各异，而训诂无异，陆疏云：螟蛉者，桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小，或在草叶上，蜾蠃，土蜂也，一名蒲卢，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中或书简笔筒中七日而化为其子里语云：呪云象我，象我盖步屈即尺蠖，桑上亦有此虫螟蛉，似步屈而腰间有足似蚕，而纤细口吐丝，悬树上，槐桑树上最多，曰：桑虫是桑树上之虫也，蜾蠃为土蜂，为其衔土作窠，故名，蜂属之腰，皆细而蜾蠃比他蜂俱小，衔虫入窠之候，必鸣一二刻始飞去，陆云象我，象我，此亦会意之言，今俗则云：似我似我也，闻之，亦近似焉，许氏，陆氏言虫化蜂说同于郑，而陆说尤详，扬雄法言，亦谓螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之矣，夫先儒解经，多有师承，蜂负桑虫，化为其子与诲子式谷，意似相关，故后学多信从之，至于陶贞白着本草，而其说忽异曰：今有一种蜂黑色，蜂甚细，衔泥入于人屋及器物边作房，如并竹管，其生子如粟米大，置中乃捕取草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以待其子大为粮也。其一种入竹管中者，亦取草上青虫，诗云：螟蛉有子，蜾蠃负之言，细腰之物，无雌取青虫教祝，变成已子，斯为谬矣。作诗未审，而夫子何为？因其僻邪？此言螟蛉，不能化蜂，蜾蠃自能生子，乃负螟蛉饲，子非取其化，陶氏之说异于先儒者一也，韩保升云螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也言蒲卢负桑虫以成其子也，今有人候其封穴坏而看之，见有卵似粟，在死虫之上，果如陶说，盖诗人知其大，而不知其细也，是韩氏亦言蜂自有子，不待虫化说，遵陶氏异于先儒者二也；李含光曰：视变成子，近有数见者，非虚言也。苏颂曰：物类变化，固不可度，蚱蝉生于转丸，衣鱼生于瓜子之类非一，桑虫蜘蛛之变为蜂，不为异也。如陶所说，卵如粟者，未必非祝虫而成之者此二说，与先儒合而寇宗奭本草拾遗又非之，曰：诸家之说，不敢舍诗之义，尝坼窠视之，果有子如粟米大，色白而微黄，所负青虫，却在子下，不与诸虫相着，陶说近之，此寇氏说同，韩氏仍主陶说韩氏之说，犹闻于人，寇氏之说得之，目覩李苏之说，不足取信也，异于先儒者，三也；李时珍曰：蠮螉之说各异，今考诸说并验其卵，及蜂之双双往来，必是雌雄，当以陶氏，寇氏之说为正，李氏，苏氏之说为误，盖果蠃自有卵如粟，寄在虫身，其虫不死不生，久则渐枯子大，食之而出，正如蝇卵附于蚕身，久则卵化穴，茧而出也，列子言纯雄无雌，庄子言细腰者化，则自古已失之矣，今屡破其房，见子与他虫同处，或子已去而虫存空壳，或虫成蛹，而子尚小，盖虫终不坏，至成蛹子，乃食之而出，此说义亦主陶为亲，自历验之语，比韩寇之说尤详，异于先儒者，四也；严华谷诗，缉引解颐新语云：说者，考之不精，乃谓蜾蠃，取桑虫负之七日，化为其子虽扬雄亦有类我类我，久则肖之之说，近世诗人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，渐枯其卵，日益长大，乃为蜾蠃之形，穴窍而出，盖此不独取螟蛉，亦取小蜘蛛置穴中，寄卵于蜘蛛，腹胁之间，其蜘蛛亦不生不死，久之，蜘蛛尽枯，其子乃成，今人养晚蚕者，苍蝇亦寄卵于蚕身，久之，其卵为蝇，穴茧而出，殆物类之相似者，列子云纯雌，其名大腰纯雄，其名大蠭，庄子云：细腰者化，说文云：天地之性，细腰，纯雄无子，此皆信说诗者之言也，此综陶韩寇，李诸家之说，而其义则全袭李氏，其言蝇卵寄蚕，犹小有误者，盖寄卵于蚕之蝇，为青蝇，非苍蝇穴，茧出者为蛆，由蛆再变蝇穴，茧时尚未为蝇，凡养蚕之家，皆常见之，然其取蜾蠃之生，不取螟蛉之化，言甚辨也，异于先儒者，五也；余因后人之说异于先儒，尝于书屋见有衔土为窠之蜂，亦屡破而验之，见蜂始生之子，寄于他虫身者，形如米粒，黄白色，长而不圆，少大者，形如巨蛆，再大者有头足，再大则生翼欲出矣，其未成者，虫蛛盈窠将成者，虫蛛为蜂子蚀残，蜂已飞去，则此穴已空，惟余虫蛛蜕皮也是蜂长成之候，则虫蛛无余，陶氏诸家之说，洵不诬矣。苏氏言其如粟之卵，未必非由祝虫而成，然一穴之内，负虫，至于十数，则当尽化为蜂，何以一穴内仅成一蜂邪？岂惟祝一虫，余虫未尝祝邪，详察诸说，复绎诗，意是非诗人不善体物，亦非圣人因诗之僻诗，殆言螟蛉，蜾蠃异类，犹可负之以生，其子岂父子天性相关，独不可教诲以善，使其似之哉？诗中比兴，类取大义，此诗先言采菽，继言负蛉以上四句，兴下二句，若式谷黏合蛉蠃，立解则采菽，又作何解诗，义无误，恐儒者之解有误，陶氏诸说得之目验，毋曰先儒之说，必不可破也。学者说经，宜求其是，前人有误，未尝必欲，后人袭之，致一误再误，邵晋涵注尔雅，坚执旧说，则是以耳为目，惜当时无人亲执此物，使彼目验之。
○题彼脊令载飞载鸣
脊令水鸟，一名雝渠，今名颠尾鸟，即郭景纯所谓飞则鸣，行则摇者也；常棣言脊令在原，义取其行之摇，有不安之象，以兴急难，此诗言脊令之题义，取其飞则鸣，有图远之义，以兴迈征，禽经言，脊令友悌，诗中两言此鸟皆喻兄弟，因知不识物性者，不可以说诗。
○交交桑扈率场啄粟
桑扈小鸟，处处皆有，人所常畜，或以为今之蜡觜，则误尔雅释鸟云，桑扈窃脂毛传云：桑扈窃脂也，郑笺云：窃脂肉食，今乃无肉，而循场啄粟，失其天性，不能以自活，传训桑扈，名窃脂本，尔雅笺，虽言桑扈肉食，而未言其肉之必出于窃也，陆疏云：桑扈青雀也，好窃人脯肉及脂膏，故曰：窃脂郭氏，尔雅正义，亦云桑扈，俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗脂膏，因名云：如是则窃脂之名，盖由于盗窃，脂膏名之矣，而孔仲达驳之云，诸儒说窃脂皆谓窃人脂膏也，即如此言，窃元窃黄岂复窃盗，元黄乎？尔雅释兽云，虎窃毛谓虦猫，魋小如熊窃毛而黄，窃毛皆为浅毛，窃即古浅字，窃元浅黑也，窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，则窃脂为浅白也，夫孔氏训窃为浅，引尔雅，窃毛为据，是言脂可盗毛，不可盗也，语辨而明，邵晋涵尔雅正义云：孔疏所辨，非徒不达，物性又不明，于诗义也，今桑扈色青翠，春暮常在丛荟间，孔疏定为浅白，当由未识此鸟，以臆决之，且三百篇，善言物性，前后互见，宜得会通，诗不云乎？交交桑扈，有莺其羽，又云：交交桑扈，有莺其领，毛传云：莺然有文章，是莺者指其色之青翠而言，后世以黄离为黄莺，亦言其文采也，若如孔疏，以桑扈为浅，白之鸟，然则白鷢白鹭，亦可云有莺，其羽有莺，其领乎？夫物性各殊，不可以强词而夺桑扈窃肉而食，其性然也，淮南说林训云：马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也，则是桑扈之窃食脂膏，古人尽物之性，以正其名，至今可得之目验，岂得强所不知，断为浅白哉？至于窃蓝，窃黄窃自为浅，不得与窃脂一例，尔雅命名，有取谐声者，如鶌鸠之名，鹘鸼鸤鸠之名，鴶鵴有象，其形者如燕，为白脰鸟，仓庚为黧黄，以及窃蓝，窃黄皆是也。有指其事者，如鳭鹩为剖苇，鷏为蟁母，鴷为斲木，暨桑扈为窃脂，皆是也。古人命物之名，原未尝预立定制，孔疏徒知窃有浅，义遂欲并窃脂而训为浅白，然则释鸟有鷣负，雀谓鷣能捉雀释虫，有草虫负蠜，岂可谓草虫之负蠜乎？蠦■〈虫肥〉，一名负盘，岂可谓能负盘匜乎？以是推之，则窃脂之，窃为盗窃之，窃窃蓝窃黄与兽类之，窃毛为窃浅之，窃义本殊途，言各有当不穷，物性而望文生义，此无异高叟为诗，多见其固也，夫孔氏驳旧注，而以窃元窃黄相比，则是惟据本文邵氏驳孔注，而以鷣鴷蠜蜰相比，则是外寻枝节，尔雅于诸扈同一言，窃不宜浅盗互诂，此无庸辨，即以桑扈之色言之，其为浅白人，人习见从，未见有青翠色者，如以郭注为据，郭惟言其为青而未言，其为翠，今于浅白之色，多呼曰：青如毳衣，如菼正言，毳衣为浅，白色也，桑扈本属，浅白之羽，而乃云青翠有文，又云：得之目验，欲将谁欺？其或见鱼狗之类，妄以桑扈当之也，试以窃脂言之，彼桑扈，日日求食，人岂能日，日适野即适野，亦不必定，携脯肉也，如必待窃而食，则桑扈之不饿死者有几？如曰飞至人家，窃食则桑扈为野禽，恒栖林木从，未见其飞，近人家至人院落者，盗肉之说，本不足据，而邵氏乃津津言之多方，曲喻以攻孔，疏不知其所指，孔氏之病，皆其本身自犯之，病为之备，载其说者，以见多读古书，最易滋佞，足以惑人听，闻也桑扈之性易驯，乡人常有畜者，大如蜡觜，羽色亦似觜，黑尖锐稍曲，黑眉如画，浅青白色，所以有窃脂名嗉下，翼间皆有花文，所以有莺羽莺领之称，又有浅蓝，浅黄浅黑，浅赤色者，此即尔雅所谓秋鳫窃蓝冬，□窃黄夏，□窃元棘，□窃丹者也。形体比雀，微大而好食，雀不能用力直攫，每乘雀之不意，搏而食之，或捉雀之雏，亦食虫类诗，缉引山阴，陆氏说言桑扈有二种，尔雅桑扈窃脂，鳭鹩剖苇，此桑扈之一种也，桑扈窃脂，棘扈窃丹，此桑扈之一种也，盖对剖苇言之，则窃脂者，所谓青质觜曲，食肉好盗脂膏者是也，对窃丹者言之，则窃脂者，所谓素质其翅，与领皆莺，然而有文章者是也。夫鳭鹩即鹪鹩，是桃虫，非桑扈棘扈，为九扈之一，亦非桑扈，乃以尔雅两载，桑扈于上下相连之文，并而为一，贾逵左传注，一春扈二夏扈三秋，扈四冬扈五棘扈，六行扈七宵扈，八桑扈九老扈，此为九扈，若棘扈即桑扈，则九扈缺一扈矣，同名窃脂，一则盗窃脂膏，一则翅领莺然不切，窃脂立训，尤为怪事，总由不识此鸟，愈牵混而愈，支离其误，愈远也如此，习见之鸟而注释，尚反复聚讼，不能断决，立言之难尽信，盖若此哉！关左因桑扈多声，俗呼曰麻啧啧，冬扈能捉鹑，俗呼曰：鹌鹑，鵽子又呼曰：冷，啧啧辽北，呼桑扈曰：白哱啰子，又呼之曰：户不剌。
毛诗多识卷九终
●毛诗多识卷十
长白多隆阿着
小雅下
◆小雅下◆
弁彼鸒斯归飞提提
维桑与梓必恭敬止
莞彼柳斯鸣蜩嘒嘒
有漼者渊萑苇淠淠
鹿斯之奔维足伎伎
雉之朝雊尚求其雌
相彼投兔尚或先之
趯趯毚兔遇犬获之
为鬼为蜮则不可得
萋兮斐兮成是贝锦
取彼谮人投畀豺虎
蓼蓼者莪匪莪伊蒿
蓼蓼者莪匪莪伊蔚
有冽氿泉无浸获薪
山有嘉卉侯栗侯梅
匪鹑匪鸢翰飞戾天
匪鳣匪鲔潜逃于渊
山有蕨薇
隰有杞桋
陟彼北山言采其杞
采萧获菽
楚楚者茨言抽其棘
生我百谷
黍稷彧彧
疆埸有瓜
不稂不莠
去其螟螣及其蟊贼无害我田穉
交交桑扈有莺其羽
鸳鸯于飞毕之罗之
茑与女萝施于松柏
依彼平林有集维鷮
析其柞薪其叶湑兮
营营青蝇止于樊
营营青蝇止于棘
营营青蝇止于榛
鱼在在藻有颁其首
鱼在在藻依于其蒲
采菽采菽筐之筥之
觱沸槛泉言采其芹
维柞之枝其叶蓬蓬
毋教猱升木
有菀者柳不尚息焉
彼都人士狐裘黄黄
彼都人士台笠缁撮
彼君子女卷发如虿
终朝采绿不盈一匊
终朝采蓝不盈一襜
其钓维何维鲂及鱮
芃芃黍苗阴雨膏之
隰桑有阿
白华菅兮白茅束兮
有鹙在梁有鹤在林
鸳鸯在梁戢其左翼
绵蛮黄鸟止于丘阿
幡幡瓠叶采之烹之
有兔斯首炮之燔之
有豕白蹢烝涉波矣
苕之华芸其黄矣
匪兕匪虎率彼旷野
有芃者狐率彼幽草
○弁彼鸒斯归飞提提
毛传云：鸒卑居卑，居雅乌也，提提羣貌郑笺云：乐乎彼雅，乌出食，在野甚饱，羣飞而归提提，然尔雅释鸟云，鸒斯鹎鶋，郭注云：鸦乌也，小而多羣，腹下白江东，亦呼为鹎乌，孔疏云：此鸟名鸒，而云斯者语词，犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，以刘孝标之博学而类苑，立鸒斯之目，是不精也，传以斯为语词，故单言鸒尔雅，双言曰：鸒斯犹俗呼，燕曰：燕子呼竹曰：竹子与下柳斯鹿，斯同例字书，斯亦作□，犹之振鹭，或作■〈，振上鸟下〉，鹭本无足异，孔氏之辨，亦多事矣，鸒斯卑居，皆同音，乌雅亦同韵，原可通释，传作连珠训以此学问之精粗，正不必于此等处，吹毛索也，周官，夏官罗氏掌罗乌鸟，郑注云：乌卑居之属，水经注引，孙炎云：卑居，楚乌诗缉云：乌有三种，纯黑反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者燕乌燕，乌即尔雅之白脰鸟，古有鸦经占吉凶，南人喜鹊恶鸦，北人喜鸦恶鹊，师旷以白项者为不祥，盖鸒即今之山老鸦，俗呼曰：山老呱其声，呱呱不已，故名呱，此鸟似慈乌而大觜，腹下白不反哺，又名楚乌，又名大觜乌，其飞数十成，羣颇伤禾稼，乌鹊两种，鸟无日不鸣，四时常有，何吉何凶？亦无取此作占验者，鸦经之说，不足信也。
○维桑与梓必恭敬止
桑梓俱木名见定之方中
○莞彼柳斯鸣蜩嘒嘒
柳木名见将仲子蜩虫名见七月
○有漼者渊萑苇淠淠
萑荻也苇葭也见蒹葭
○鹿斯之奔维足伎伎
鹿山兽名见野有死麕
○雉之朝雊尚求其雌
雉山鸟名雊雉声也见雄雉
○相彼投兔尚或先之
兔野兽名见兔爰
○趯趯毚兔遇犬获之
毛传云：毚兔狡兔也，郑笺云：遇犬，犬之驯者，谓田犬也，孔疏云：苍颉解诂云：毚，大兔也，大兔必狡猾，又谓之狡兔，说文云：狡兔兔之骏者，战国策云：东国逡者，海内之狡兔也，又云：狡兔有三窟，传训毚为狡疏训，毚为大说，文训狡兔为骏，骏亦大也，义俱通。
○为鬼为蜮则不可得
毛传云：蜮，短狐也，孔疏云：洪范五行传言，蜮如鳖，三足生于南越，陆玑云：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀人，故曰射影，楚辞云：魂兮无南，蜮伤躬，只是蜮之害人，古说皆然，抱朴子言：蜮状如蜩，五行传言，蜮状似龟，李氏本草谓此虫长二，三寸，广寸许，形扁前阔后狭，腹软背硬，负甲黑色，似蛣蜣，甲下有翅能飞，铋铋作声，头有一角，长三分，余有六足，双屈前足，抱拱其喙，正如横弩上矢之状，蟾蜍，鸳鸯能食之，鹅鸭能避之，关左止水，渟聚之处，虽旱不涸，苹藻之中，则有虫似蛣蜣，甲黑如漆，腹色淡白，此亦蜮属，但不灾人为异，博物志云：江南水溪中，有甲虫名射工，长一、二寸口有弩形以气射人影，令人发疮，不治杀人，周官壶涿氏掌黜水虫，以炮土之鼓，驱之以焚石投之，即蜮类蜮之，腹下足剌，如枪有毒螫，酉阳杂俎，故又名抱枪，汉书五行志言，春秋，庄公十八年秋，有■〈或虫〉，刘向以为蜮生南越，越地多妇人，男女同川，淫女为主，乱气所生，故圣人名之曰■〈，或虫〉蜮犹惑也，在水傍能射人，南方谓之短狐，夫虫豸之生，因乎水土毒螫之物，五方俱有，何关人事？刘氏言蜮生南越，由于女淫，鲁在山东，何以有之？不足信也。
○萋兮斐兮成是贝锦
毛传云：贝锦锦文也，郑笺云锦文者，文如余泉，余蚳之贝，文也，尔雅释鱼云：贝居陆贆，在水者蜬，大者魧，小者鰿元贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文蚆博而頯，蜠大而险，■〈虫责，〉小而椭，此言贝之属，凡十种，古人用以为货，汉书食货志云：金刀龟贝，所以通有无，说文云：贝，海，介虫也，古者货贝，而宝龟周而有泉，至秦，废贝行钱，埤雅云：贝以其背用，故谓之贝，相贝经云：朱仲受之于琴以遗会稽太守严助，其略曰：贝盈尺，状如赤电，黑云曰：紫贝，赤质，红章曰：珠贝青地绿文曰：绶，贝；黑，文黄画曰：霞贝，此下有浮贝濯贝，皭贝慧贝，此言贝之属，有八种，名与尔雅俱异，今不行此货，故亦无能识者，易震六二亿丧贝，注云：贝资货粮，用属也，书盘庚具乃贝，玉疏云：贝者水虫，古人取其甲以为货，如今之用钱，然史记平准书云：农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉，是古之用，贝与钱并行，而贝尤贵于钱，如今之用钱与金银，金银贵于钱数十倍也，夫古既以贝为货，而又以贝为饰，鲁颂云贝，冑朱綅是也。陆疏云：贝，水，中，介虫，其文采之异，大小之殊甚众，此诗贝上冠以斐贝，下缀以锦，意不在贝之可贵，而在贝之有文言，贝本非锦以萋斐之文，成之则似锦矣。
○取彼谮人投畀豺虎
虎，山兽见大叔于田，豺山兽之小者，尔雅释兽云，豺狗足，说文云：豺狼属狗声，夏小正，十月，豺祭兽礼，月令季秋之月，豺乃祭兽，高诱注吕氏春秋云：豺似狗而长毛，其色黄，于是月杀兽，四围陈之，汉书郊祀志云：豺獭有祭，颜师古注云：豺挚搏之，兽形似狗，陆佃云：俗云瘦，豺豺柴也，豺体细瘦，故谓之豺棘，关左东北，大山有豺，俗呼曰豺狗，小似庬善搏噬，偶见大兽一豺，吠而羣豺集互啮，大兽咽喉，腹肋，任彼咆哮跳，窜坚不脱口，待兽已死，则羣咂食熊虎之属皆畏之，史记周本纪云：如豺如离喻，言武士之猛，山居人家，惟言豺之食，兽而不言其咥人，孟子则以豺狼为嫂溺不援者，比左氏春秋传云：戎狄豺狼，又云：豺狼之声，汉书孙宝传云：豺狼当道，不宜复问狐狸，班固东都赋云：豺狼慑窜，豺皆与狼并言，豺小于狼数倍，而其残忍害物，与狼不相远也。
○蓼蓼者莪匪莪伊蒿
毛氏菁菁者莪，传云莪，萝蒿也，尔雅释草莪，名萝抱根丛生，本草名抱娘蒿，春嫩亦可食，山阴，陆氏云：莪，一名角蒿，诗缉云：尔雅言蘩之丑，秋为蒿，丑类也，蒿春始生，气味既异，故其名不同，至秋老成，则皆名蒿，盖以莪形蒿则莪美而蒿，恶莪始生，香美可食，至秋老大为蒿，则粗恶不可食，故菁莪以喻人才，而蒿止为鹿食也，莪蒿处处有之，生于山原，每丛数茎叶，略似蒿而不香，细于蘩蒌根茎，历冬不死，逢春复生，俗名山蒿。
○蓼蓼者莪匪莪伊蔚
毛传云：蔚，牡菣，尔雅释草云：蒿，菣蔚牡菣，郭注云：今人呼青蒿香中炙啖者为菣，牡菣无子者，陆疏云：蔚，牡蒿也，三月始生，七月，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆锐而长，一名马新蒿，夫马新广雅，作马先入药，名茵陈蒿老梗，经冬不死，来岁在 ，【 在：，再】 发，故名，因陈古名菣，或作■〈，艹坚〉野田多有之，说文菣名香蒿。
○有冽氿泉无浸获薪
毛传云：获艾也。艾即刈也，严氏诗缉引之，直作刈郑笺云：获落木名也，尔雅释木云，获落，郭注云：可以为杯器，素邢疏云：获一名落，素谓朴也，夫素者言此器由于生成，不假人，工为之笺，从尔雅不从，毛传陆疏云：获今椰榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絚索其材，可为杯器，张景阳七命云，剖椰子之壳，注云：椰树似槟榔，实大如瓠里有汁美如蜜，核可作饮器，壳即核也，此木关左所无，而此器则常见之，乃商贾贩来，以为货者，可代匏用，名曰椰瓢。
○山有嘉卉侯栗侯梅
栗梅木果名栗见定之方中梅见摽有梅
○匪鹑匪鸢翰飞戾天
毛传云：鹑鵰也，鵰鸢贪残之鸟也，说文引此诗句鹑作■〈敦鸟，〉鸢作■〈，屰鸟〉孔疏云：说文■〈敦鸟，〉鵰也，从敦而为声字，异于鹑也，鵰之大者，又名鹗，孟康汉书音义曰：鹗大鵰也，鸢鸷鸟也，鹑鸢皆杀害小鸟，故云贪残之鸟，盖鵰似鹰而大，健翮长尾，圆目钩喙，强悍多力，关左鵰有数种，其羽纯黑色者，名皂鵰其羽，黄白文者名花鵰，其大者能捉狐貉，名坐山，鵰翮翎作，箭羽皆良，■〈屰鸟，〉即鹗字，经文作鸢，鹞类也，似鹰而小善，高翔其攫物如射，故从弋即隼也，又名鹯夫鹑，为■〈酓鸟，〉类不能戾天，先儒故引说文字作■，〈敦鸟〉，鸢能高飞，依经原文，自可作诂，故不从，说文作■，〈屰鸟〉，而诗中首句多有用韵者，鸢天渊三字为韵，改鸢作■，〈屰鸟〉，亦非韵也。
○匪鳣匪鲔潜逃于渊
鳣鲔鱼名见硕人
○山有蕨薇
蕨薇皆山蔬名见草虫
○隰有杞桋
毛传云：杞枸檵也，桋赤栋也，夫枸杞非隰木而与桋，梀相配，则疑为杞柳严氏诗缉注四牡，集于苞杞，云将仲子无折我树，杞柳属也，有台南山有杞，湛露在彼，杞棘杞为山木也，此诗集于苞杞雅，杕杜北山，言采其杞。四月，隰有杞桋，杞皆枸杞也，枸杞也，山杞也，杞柳也是杞有三也；盖诗中之杞，诚有三种，而其类宜于上下之文别之，将仲子之杞植于里，墙宜为杞柳北山之杞言，采四牡之杞，言苞宜为枸杞，湛露在彼，杞棘，杞与棘为伍，杞亦有刺，非大木亦宜为枸杞有台之杞，生于山，宜为山杞，此诗之杞生于隰，枸杞生高原，非隰木与桋，不相配故，不宜以枸杞释之，是宜为柳杞柳，隰，木也桋，大木也，尔雅释木云：桋，赤梀白者，梀郭注云：赤梀树叶细而岐，锐皮理错戾好，丛生山中，可为车辋，白梀，叶圆而岐，为大木陆疏云：梀叶如柞，皮薄而白，其木理赤者为赤梀，白者为梀，其木皆坚韧，今人以为车毂，郭陆皆释桋，有赤、白二种桋，又名梀桋，为梀之赤色者，关左，此木多有，俗呼曰色木色，梀音近，叶细而薄似薜荔，而五岐皆尖锐，木穉色白，至老则中心俱赤，五月开小碎黄，花似桂而不香，结子三角，似菱而细，木坚为车材木，瘿制器，花纹可爱，陆氏谓其叶如柞，郭氏谓其叶圆而岐，皆误诗缉，引曹氏说，改桋为荑，似为杞之荑，与上句蕨薇不称也，尤误。
○陟彼北山言采其杞
杞枸杞为枸杞故言采见四牡
○采萧获菽
萧香蒿见采葛菽豆也见生民
○楚楚者茨言抽其棘
茨蒺藜也，茨一作薋，楚辞章句引作楚楚者，薋茨见墙，有茨棘，酸枣见，凯风。
○生我百谷
谷类至多，通名曰谷，有曰：五谷者，周礼天官疾医云：以五谷养其病，注云：麻，黍，稷；麦，豆，有曰：九谷者，周礼天官太宰云：三农生九谷，郑司农注云：黍，稷，秫稻麻大，小豆，大小麦，又云：九谷无秫，大麦而有粱，苽有曰六谷者，周礼天官膳夫云：食用六谷，注云：黍稷粱麦，苽稌有曰：百谷者尔雅翼云：粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之属，助谷各二十种，凡百谷。
○黍稷彧彧
黍稷皆谷名见黍离
○疆埸有瓜
瓜蓏也，夫瓜有二种，有果瓜，有菜瓜，此诗下句为是剥是葅，毛传云：剥瓜为葅也，郑笺云：农人于田畔上，种瓜瓜成，又入其税，天子剥削淹渍，以为葅贵，四时之异物，是瓜为葅，又剥而淹渍之，此为菜瓜也。
○不稂不莠
毛传云：稂童粱也，莠似苗也，稂即秕粱，莠为似苗之草，稂见下泉，莠见甫田。
○去其螟螣及其蟊贼无害我田穉
毛传云：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼郑笺云：此四虫者，恒害田中之穉禾，尔雅释虫云，食苗心螟食叶，蟘食节，贼食根，蟊陆疏云：螟，似虸蚄，而头不赤，螣蝗也，贼李中蠹虫赤头，身长而细，或云，蟊蝼蛄食苗根为人害，李巡云，食禾心为螟，言其奸，冥冥难知也，食禾叶者，言假贷无厌，故曰螣食禾，节言贪狼，故曰：贼食禾，根者言其税，取万民财货，故云蟊孙炎云：皆政贪所致，因以为名也。许慎云：吏犯法则生螟，乞贷则生螣，冒取民财，则生蟊，夫泥字作诂，未必尽然，然洪范言休咎，中庸言位育人，事成于下，天道应于上前儒立说，各有深意，正宜存之，以为贪墨者警也，盖螣为蝗，俗名蚂蜡，蟊为蝼蛄，俗名地剌蛄，贼似蠹食，果者，色赤，食禾者，色白，禾??秸，中恒有之。
○交交桑扈有莺其羽
桑扈窃脂户不剌也见小宛
○鸳鸯于飞毕之罗之
毛传云：鸳鸯匹鸟，郑笺云：匹鸟言其止则相偶，飞则为双，性驯耦也，古今注云：鸳鸯雌雄不相离，人获其一，则一相思而死，故谓之匹。鸟埤雅云：鹊好外反，鸳好内思正，字通云，鸳鸯红头翅尾，黑头有白长毛，质杏黄色，具文采，盖此鸟形似鳬喙，扁趾连头，掌俱红雄者，羽毛五色文采陆离，雌者羽毛浅黄，无文采，水泽间常见之，有则必双，无单栖者，俗呼曰鸳鸯鸭。
○茑与女萝施于松柏
陆佃埤雅云：茑是松柏上寄生，女萝是松上浮蔓，此言茑自为茑萝，自为萝，是二物也，郑樵通志云：寄生有二种，大曰茑，小曰女萝，此则并茑萝为一物，尔雅释木云，寓木宛童，郭注云：寄生树一名，茑释草云，唐蒙女萝，女萝，兔丝是茑，为木属枝，生萝为藤属，蔓生，茑萝判然，非一类也，此可以证通志之误，陆疏云：茑，一名寄生，叶似当卢，子似覆盆子女萝，今兔丝蔓生，草上黄赤如金，非松萝，松萝自蔓松上，生枝与兔丝殊异，此分茑萝为二，与尔雅合而言，女萝为兔丝，非松萝，则又与毛传异，毛传云：女萝兔丝，松萝也，此言女萝为兔丝，又名松萝，陆氏乃言女萝为兔丝，蔓生草上，而诗明言施松，非言施草，显与经戾不可训也，盖寄生不惟生于松柏，而榆柳树上尤多，直枝而有岐，杈枝叶俱对生，叶似榴而厚脆，冬寒不凋，经霜雪而倍绿，子似大豆，色或黄或赤，破之，有黏汁，本无根，托树为根，俗名冻青萝，则如藤缠绕于树叶小，长圆不一，各自为根，蔓寄于树，树本渐大，而藤深入皮之内，俗名络藤，淮南子云：千年之松，下有茯苓，上有兔丝，又云：茯苓掘兔丝死，又云：兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然也，此盖言松下茯苓与兔丝同气，可见兔丝亦施松之物，兔丝亦可名，松萝豆蓝蓬蒿之上，皆生兔丝，彼为草上兔丝，此为木上兔丝，犹之同为萹蓄而有水生，陆生之别，同为芍药而有草本，木本之别，兔丝原属寄生之物，生于草上者，类草生于木上者，类木同名，女萝为其寄生处异，遂判为二物，不容混也，抱朴子云：菟丝之草，下有茯苓之根，是言菟丝之下必有茯苓，茯苓，惟松下有之，此亦兔丝即女萝之证，本草分茯苓兔丝为二，又分女萝，松萝为二，盖由药性不同，功用各异，故分言之，经文明言，女萝施松柏尔雅，明言女萝为兔丝，不必强分，致生异说，汉书礼乐志云：丰草葽，女萝施，应劭注云：女萝，兔丝也，此又一确证矣。关左东北，大山松下，常生茯苓，闻彼刨药，材者云：冬至候斫松，留其根年久根腐，始生茯苓，诸儒言下有茯苓，上有女萝，是非伐去之，松矣，古乐府云：南山羃羃，兔丝花，北陵青青女萝树，由来花叶同一心，今日枝条分两处，唐乐府云：兔丝故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草，皆言女萝，兔丝为一心，是一物而有两名也，读者详之。
○依彼平林有集维鷮
毛传云：鷮鷮雉也，郑笺云：平林之木，茂则耿介之鸟往集焉，尔雅释鸟云，鷮雉，说文云：鷮走鸣长尾，雉也，陆疏云：鷮微小于翟，走而且鸣，音鷮鷮然，其色如雌雉尾，如雉尾而长，其头上有肉冠，冠上藂毛长数寸，肉甚美，林虑人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮薛综云：雉之健者为鷮，尾长六尺，清人二矛重鷮，韩诗作此字，言以鷮羽饰矛也，是鷮亦雉类，尾独长关，左无此雉也。
○析其柞薪其叶湑兮
柞栩类木亦与栩相似，栩叶长而尖，柞叶阔而圆，柞之异于栩者，以此柞穉，枝有四棱，木渐大，则皮皴厚，棱亦渐隐，性坚强，风雨剥蚀，数十年可以不腐，俗亦呼曰：柞木长极迟，百年始克成材，其叶大如荷，叶长蒂名波罗叶，实亦似栩而微，长亦有斗包其半，斗上粗毛茸茸然，名曰槲斗，诗缉以柞为栩，盖以栩名尖，柞有柞名，因误为一类耳。
○营营青蝇止于樊
说文云：蝇虫之大腹者，埤雅云：青蝇乱色苍蝇乱，声是蝇有数种，此则惟举其二，苍蝇居室中，青蝇居野外，苍蝇，色黑青蝇，色绿，二虫之名以色别，此诗比谗，是为青蝇，青蝇比苍蝇，微大日营，营于臭秽，不惟求食，兼以育子，俗呼为绿豆蝇，毛传云：营营往来，貌郑笺云：蝇之为虫，污白使黑污，黑使白喻佞人，变乱善恶也，言止于樊欲外之令，远物也，诗缉引刘氏说云：蛆虫所变而成者，青蝇也，其飞声则营营，然乱人之听，其止于物，则秽败之，又从而生蛆，蛆复变为蝇，其秽败于物，无有纪极也，此以营营为蝇声，与传异而乱声者为苍蝇，非青蝇，鸡鸣诗曰：匪鸡则鸣，苍蝇之声，经文自明，以日日习见之物，说之者尚不能的儒家注书，不可尽信，类如此矣。
○营营青蝇止于棘
棘小木酸枣也见凯风
○营营青蝇止于榛
榛小木山果也见简兮
○鱼在在藻有颁其首
藻水草见采苹
○鱼在在藻依于其蒲
蒲水草见泽陂
○采菽采菽筐之筥之
毛传云：菽所以芼，太牢而待君子也，郑笺云：菽，大豆也，采之者，采其叶以为藿，三牲牛羊豕芼以藿，盖大豆之叶名藿，古以为蔬，小宛中原有菽，庶民采之，七月，七月烹菽，皆为豆藿，以豆藿芼，牲以苹藻，芼，鱼亦古礼之礼文如此，藿为陆草，故用之芼牲，藻为水草，故用之芼，鱼各从其类，实有条理，三代以后，未闻有此矣。
○觱沸槛泉言采其芹
郑笺云：芹菜也，尔雅释草云，芹楚葵，郭注云：今水中芹菜芹，一作菦，说文云：菦菜类蒿，吕氏春秋云：菜之美者，云梦之芹，高诱注云：芹生水涯，盖即今之水芹菜也，又名野芹，山阴陆氏云：芹洁白而有节，其气芬芳，而味不美，故列子以为客，有献芹者，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹也，本草芹，又作??斳，一名水英，有赤，白二种，二月生苗，叶似芎藭，茎有节，棱而中空，其气芬芳，五月开细白花，食之与园，芹略同夫野芹，处处皆有，生于泽畔，茎；叶，花，子皆似园芹，但园芹茎单野，芹茎岐园，芹茎半圆，野芹之茎，通体俱圆，园芹，大如箸，野芹之茎粗倍之园，芹茎无节，色青绿野芹，茎有节色，有紫者，味芳而微辛，不至蜇口，惨腹也，陆说未免过甚矣。
○维柞之枝其叶蓬蓬
柞木名见车舝，盖柞木生叶，比他木较迟，关左气寒，柞叶生于立夏以后，秋霜叶干，仍黏于枝，风吹不陨，至来年新叶生旧叶，始落也。
○毋教猱升木
毛传云：猱猨属郑笺云：猱之性，善登木，尔雅释兽云，猱蝯，善援邢疏云：猱，一名蝯善，攀援树枝，说文云：蝯，善援禺属，盖蝯即猨，又作猿从虫，从犬字无异义，埤雅云：??戒，一名猱颜氏，以为其尾柔，长可藉制，字从柔，以此猨即猴之类，长臂善啸，便攀援故其字从援，或曰，猨性静缓，故从爰猴之德，躁以嚣，猨之德，静以缓陆疏云：猱狝猴也，楚人谓之沐猴，老者为貜，长臂为猨，猨之白腰者为獑胡，獑胡猨骏捷于狝猴，然则猱猨其类，大同也，本草名??戒，生川，陕深山中，似猴而大，毛长而黄，轻捷善缘木，邵氏尔雅正义云：猨与沐猴，静躁不同，而状相类，单举其文，则或谓之猱，或谓之猨，连举其文，则谓之猱，猨管子云，缘高出险猱，猨之所长，人之所短也；坠岸千仞，人之所大难也，而猱猨饮焉，今猱猨好攀援，其饮水，辄自高崖，或大木上，累累相接，而下饮毕，相引而上，信若管子所言矣，是猱猨猴三物，形色小异，而为同类，故注疏亦互为立训，旧言猨产西南，今关左亦间有之，每于秋果熟时，由山海关北诸大山，牵引至医巫闾山采果食人，常见之形，有大小之异，而总呼之曰：猴似狗而面微圆，赤目狭腮，能立作人行，好缘树，寻果食升木，其天性也。
○有菀者柳不尚息焉
柳木名见王风扬之水，不流束蒲，注又见将仲子无折，我树杞注。
○彼都人士狐裘黄黄
狐山兽名毛色多黄见北风
○彼都人士台笠缁撮
毛传云台所以御暑，笠所以御雨也，郑笺云台，夫须也，都人士以台皮为笠，孔疏云台草，名可以为笠，夫台即莎草织以为笠，御暑御雨，皆可用传，则分言之实，一物也，见南山有台。
○彼君子女卷发如虿
郑笺云：虿螫虫也，尾末，揵然似妇人发末，曲上卷然孔疏云：虿蠚虫也，通俗云，长尾为虿，短尾为?，曷攵虫?？此虫处处有之，形似地，蝼而扁阔，青色八足，前二足作双钳，如蟹，长尾有节，尾末有钩向上，螫人最毒，居老屋败壁中，昼伏夜出，守宫好食之，相传此物生子，坼背而出，嘬食雌，?曷攵虫?已尽，然后分行一生六十六子，俗呼曰：?曷攵虫，?子本草名蛜螂，广雅名杜伯，孝经纬云，蜂虿垂芒，为其毒在后，春秋，僖公二十二年传云，蜂虿有毒，史记淮阴侯传云：猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫，蜂虿并言而虿之，毒尤烈于蜂也，陆疏云：虿，幽州谓之?曷，攵虫?酉阳杂俎言：江南旧无?曷，攵虫?？开元初，有主簿，以竹筒盛过江，至今往往有之，故俗名曰主簿虫，或曰主簿，即杜伯两字，声近致讹。
○终朝采绿不盈一匊
郑笺云：绿，王刍易得之菜也，诗缉云绿，木贼也，夫绿为王，刍见淇澳，郭氏尔雅注名鸱脚莎本草，名曰黄草，言可以染黄色，与次章蓝草为一类，郑笺以绿为菜，此草俗名三角菜，本有菜名也，木贼有茎无叶，可以锉木，俗名锉草，与王刍迥异。
○终朝采蓝不盈一襜
郑笺云：蓝染草也，孔疏云：蓝可以染青，淮南子云：青出于蓝，夏小正云：五月启灌蓝蓼，礼，月令云：仲夏之月，令民无刈蓝以染，说文云：蓝染青草，盖言此草之汁可染蓝色，故名蓝也，本草所载之蓝，草不一一名蓼蓝，叶如蓼，一名菘蓝，叶如菘，一名马蓝，叶如苦荬，一名吴蓝，长茎如蒿而白花，一名木蓝，长茎如决明，叶似槐，凡五种，皆可染色，王氏羣芳谱云：蓝染草也，有数种，大蓝叶如莴苣而肥厚，小蓝茎赤，叶绿而小，槐蓝叶如槐叶，皆可作靛，此言蓝有三种，所谓大蓝者，即马蓝，小蓝即蓼蓝，槐蓝即木，蓝仍在本草，五蓝之内，惟名小异，尔雅释草云：葴，马蓝，此仅为蓝之一种，周礼掌染草注云：染草蓝蒨，象斗之属，是言三物皆为染草，蒨即茹藘染色红，象斗即橡斗，可以染黑，蓝染青也，通志云：蓝三种，蓼蓝染绿，大蓝染碧，槐蓝染青三蓝，皆可作淀，色成胜母，故曰青出于蓝关，左所有惟蓼蓝春种生苗，叶似苋，茎高二、三尺寸余一，节一，节一叶，六月花开成穗，似蓼花色红而艳，秋后成子，似荞麦三棱而细，黑光如漆，俗呼曰淀草，花初开时，刈取茎叶泡为绿，汁外加石灰，收取浓液，以染蓝色，一入绿二，入碧三入青五六，入则色益深入药，名青黛。
○其钓维何维鲂及鱮
鲂鳊也见汝王?贲鱮鲢也见敝笱
○芃芃黍苗阴雨膏之
黍谷名见黍离
○隰桑有阿
桑木名见定之方中
○白华菅兮白茅束兮
毛传云：白华野菅也，已沤为菅，郑笺云：白华于野，已沤名之为菅，尔雅释草云，白华野菅，郭注云：菅茅属陆疏云：菅，似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤及曝，尤善也夫！尔雅：陆疏皆言：菅为草名，颇似茅原野，有似苇之草而细小，中空，此为茅也，山冈有似荻之草而坚韧，中实此为菅也，茅叶茎皆有毛，菅则无毛，茅根味甘而脆，菅根味淡而长有筋，此菅茅二草之别也，菅用水沤之则柔软，可用东门之诗云：可以沤菅，是言菅沤于池，非言已沤者，始名菅也，说文广雅，皆以菅为茅盖，菅为茅之别种，非菅即茅，此诗菅茅，分咏可验也。孔疏云：沤之柔韧异，其名谓之菅，因谓在野未沤者，为野菅也，白茅，俗曰茅针草，见野有死麕。
○有鹙在梁有鹤在林
毛传云：鹙秃鹙也，说文作秃，■〈尗鸟，〉古今注云：扶老秃秋也，状如鹤而大，山阴陆氏云：鹙性贪欲，其毛辟水毒，好啖蛇，刘氏鲁都赋云：绿鹢葱，鹙是鹙羽色青也，李氏本草云：秃鹙，水鸟之大者，青苍色，长颈赤目，头项皆无毛，其顶皮红，色如鹤顶，其喙深黄色而扁，直长尺余，凡鸟至秋脱毛则秃，此鸟头秃如秋，毨如老人头童，翼长广五六尺，举头高六七尺，嗉下有胡袋，足爪如鸡，黑色性贪，恶食鱼，兼食鸟雏，埤雅云：鹙性贪恶，俗呼秃鹙，一名鴜■，〈老鸟〉，饮膳正要云：鴜■〈老鸟，〉有三种，有白者，黑者花者，俗名胡鴜■，〈老鸟〉，其肉色亦不同，元时犹有鴜■，〈老鸟〉之供，关左无鹙，其性类鹈，其状类鹤，惟头秃为异，鹤见鹤鸣。
○鸳鸯在梁戢其左翼
鸳鸯，水鸟似鹜，而羽色与家鹜异，飞则同飞，宿则同宿，故又名匹鸟，杜甫诗云：鸳鸯，不独宿也。此鸟有物伤其一，其匹则不食而死，孟郊诗言鸳鸯，会双死也，戢其左翼者，是言插噣于翼，盖言其宿，广雅云：戢插也，凡鸟之宿，无论长短项宿，则必回其头插噣于翼，而其头左回者，多右回者，少留心验之，其说不诬也。
○绵蛮黄鸟止于丘阿
黄鸟鹂也绵蛮鸟声见葛覃
○幡幡瓠叶采之烹之
毛传云：幡幡瓠叶，貌庶人之菜也，盖瓠为甘瓠，匏属古，以瓠叶为菜，今无食者，见南有嘉鱼。
○有兔斯首炮之燔之
兔山兽之小者见兔爰
○有豕白蹢烝涉波矣
毛传云：豕猪也，蹢蹄也，犬喜雪，马喜风豕喜雨，故天将久雨，则豕进涉水波，尔雅释兽云，四蹄皆白，豥孔疏云：骇者躁疾之言白蹢，名之为豥，是躁疾于余豕，夫躁疾惊骇，凡豕皆然，不必蹄白者，始然尔雅，祇言名豥，非惊骇也，易曰：见豕负涂，是豕喜处泥中，白蹄为泥所涂，不恒见至，雨多泥为雨，涤白蹄见矣。有豕白蹢久雨之征也。
○苕之华芸其黄矣
毛传云：苕，陵苕也，将落则黄，郑笺云：陵苕之华，紫赤而繁华，衰则黄，尔雅释草云：苕，陵苕，黄华蔈，白华茇，本草言苕有数名，一名陵时，一名女葳，一名茇华，一名瞿，一名陵霄，引蔓依木而生，高数丈，春初生枝，一枝数叶，尖长有齿花开，夏秋之间，一枝十余朵，赭黄色，陆疏言苕，一名鼠尾，花紫可以染皂，羣芳谱云：陵霄花，一名鬼目，一名紫葳，处处有之，多生山中，人家园圃亦植野生者，蔓纔数尺，得木而上，即高数丈，蔓间，须如蝎虎足附树上，甚坚牢，花大如牵牛花，头开五瓣，赭黄色，有红点，夏中乃深秋更赤，八月结荚如豆，角长三寸余，子轻薄如榆仁，此草关左未有尝于燕晋园圃寺院见之，支木立架，以供赏玩，王氏言其须如蝎，足蔓草中多有类此者，亦可谓善喻矣，其花始开，色黄，至秋则紫，故有紫葳名郑笺，本草各据一时言之，故紫赤赭黄之色小异，陶氏以苕为瞿麦瞿麦俗名石竹，茎如竹叶，亦如竹高尺余，非蔓生，亦无赭黄色者殆以苕，一名瞿故误。
○匪兕匪虎率彼旷野
兕虎皆兽名兕见吉日虎见大叔于田
○有芃者狐率彼幽草
狐山兽见北风
毛诗多识卷十终
●毛诗多识卷十一
长白多隆阿着
大雅
◆大雅◆
驷騵彭彭
时维鹰扬
绵绵瓜瓞
周原膴膴堇荼如饴
柞棫拔矣
芃芃棫朴
榛楛济济
鸢飞戾天鱼跃于渊
瑟彼柞棫民所燎矣
莫莫葛藟施于条枚
修之平之其灌其栵
启之辟之其柽其椐
攘之剔之其檿其柘
柞棫斯拔
松柏斯兑
麀鹿攸伏
鼍鼓逢逢
丰水有芑
蓺之荏菽
麻麦幪幪瓜瓞唪唪
维秬维秠维穈维芑
取萧祭脂
敦彼行苇牛羊勿践履
黄耇台背
鳬鹥在泾
凤凰于飞翙翙其羽
梧桐生矣于彼朝阳
如蜩如螗
投我以桃报之以李
菀彼桑柔
降此蟊贼稼穑卒痒
瞻彼中林甡甡其鹿
宁为荼毒
炰鳖鲜鱼
维笋及蒲
鲂鱮甫甫
麀鹿噳噳
有熊有罴
有猫有虎
献其貔皮赤豹黄罴
秬鬯一卣
蟊贼蟊疾
为枭为鸱
○驷騵彭彭
毛传云：■〈马丣，〉马白腹曰：騵言上周下殷也，孔疏云：郭璞尔雅注，騵■〈马，丣〉赤色黑鬣也，檀弓说三代乘马，各从正色，而周不纯赤，明其有义，故知白腹为上周下殷，高诱注淮南子云：黄色白腹曰：騵与毛传尔雅俱异礼，檀弓云，周人尚赤，戎事乘騵，则騵本非黄色，传疏皆同尔雅，而上周下，殷之说，亦有解不去者，马之毛色，上赤下白，间亦有之，若殷之代，夏亦取上白下黑者乎？恐马无此，毛色也。
○时维鹰扬
毛传云：鹰扬，如鹰之飞扬也，郑笺云：鹰鸷鸟也，尔雅释鸟云，鹰鶆鸠，郭注云：鶆当为鷞字之误，左传作鷞鸠是也。春秋，昭公十七年，传云：爽鸠氏，司寇也，杜注云：爽鸠鹰也，鸷故为司寇，裴氏新书云：鹰在众鸟，间若睡寐，然故积怒而后全，刚生焉，诗大雅维，师尚父，时维鹰扬，言其武之奋扬也，正字通云，鹰雄形小，雌体大生于窟者好眠，巢于木者，常立双骹，长者起迟，六翮短者，飞疾礼月令，季夏之月，鹰乃学习注云：雏学飞，季秋之月，鹰乃祭鸟，注云：欲食鸟先杀鸟，不食夫鹰，大如鸱羽，色青苍，而有黄白斑点，金目钩喙，黄足钩爪，猎者畜之，名曰黄鹰，今人于鸷鸟之属，恒以鹰呼之而类，分大小，其小者仅能捉雀，名雀鹰，其大者捉雉兔，名兔鹘，史记酷吏传，时人号郅都曰：苍鹰言其性好杀也，本草又有虎鹰，翼广丈余，能搏虎如此，大者关，左未见鸠化之，鹰乃鹯属，非此诗所言之鹰也，严氏诗缉关雎，注云：左传郯子所述五鸠，诗中皆有之，雎鸠氏司马，此诗所言之鸠是也。祝鸠氏，司徒鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。鸤鸠氏，司空布谷也，曹风之鸤鸠是也。鹘鸠氏司事，鷽鸠也，小宛之鸣鸠，与氓诗，食桑葚之鸠是也。欧阳氏以居，鹊巢之鸠，非鸤鸠，则又在五鸠之外也，盖五鸠皆备于诗，严氏之说然矣，而其注亦有误者，雎鸠，为司马即鱼鹰，祝鸠为司徒，即斑鸠，鸤鸠为司空，即俗所呼之抱，鸪乃布谷，字音之，传 【 传，：转】 ，鷞鸠为司寇，即此诗所言之鹰鹘，鸠为司事，即青鸢子争，鹊巢者鹘鸠，不食桑葚，食桑葚者为鸤鸠，鹘鸠好鸣，故又名鸣鸠，以其为鹰所化，其形犹似鹰，与鹊争巢，犹有鸷意，不在五鸠外，而亦非鷽鸠也。
○绵绵瓜瓞
毛传云：瓜绍也，瓞瓝也，郑笺云：瓜之本实，继先岁之瓜，必小状似瓝，故谓之瓞，孔疏云：瓜瓞瓜，绍之瓞也，瓜之族类，本有二种，大者曰瓜，小者曰瓞，而瓜蔓近本之瓜，必小于先，岁之大瓜，以其小如瓝，故谓之瓞，瓞是瓝之别名，故云瓞瓝也，尔雅释草云，瓞瓝，其绍瓞，郭注云：俗呼瓝瓜为瓞，绍者瓜蔓，绪亦着子，但小如瓝，夫瓜瓞之说，诸儒皆本，尔雅近本之瓜，俗名主根瓜，其实小不如后结者大，此诗以瓜为蔓草，义取绵绵而长，以喻周世世侯伯，历夏及商所来者，远也，其以瓜瓞小大，作诂者凿。
○周原膴膴堇荼如饴
毛传云：堇菜也。荼，苦菜也，郑笺云：周之原地膴膴，然肥美，其所生菜，虽有性苦者，皆甘如饴也，盖堇即野芹荼，即苦菜处处有之，亦处处食之，尔雅释草云，啮苦堇，郭注云：今堇葵也，叶似柳，子如米，汋食之，滑则是堇为菜，名其味苦与荼为同类，孔疏云：芨，堇草，夫芨虽名堇，又名乌头，乃药草中之有大毒者，是误据也。堇为野芹有水，陆二种，小雅觱沸槛泉，言采其芹。是为水芹，此云生于周原，与荼同咏，是为陆芹，夏小正云：二月，荣堇是堇，二月生苗，关左气寒，四月始生，叶似藁本，而整其茎青，近节处，色紫枝多岐，细花密蔟，结子如粟米，以其与园芹相似，故有芹名，苏氏云：堇菜野生，非人所种，叶似蕺，花紫色，礼内则云：堇，荁；枌，榆、兔，???夗，?滫瀡以滑之，郑注云：冬用堇，夏用荁，荁亦堇类谓用之以调和饮食也，堇性滑似葵，故又名堇葵，郭注云：堇味苦，今所见者，其味微辛，苏云堇，花紫色，今所见者，其色俱白，堇可食，不异园芹，若乌头乃药材之下品，一名乌喙，国策云：人之饥，所以不食乌喙者，以其虽偷充腹而与死同患也，乌头，又名奚毒，淮南子云：天下之物，莫凶于奚毒，而良医橐而藏之，有所用也，乌头，又名雀芋，酉阳杂俎言：言雀芋，状如雀头，飞鸟触之坠，走兽遇之僵，陶贞白言，以乌头捣汁敷矢射禽兽，十步即倒，乌头性毒如此，虽生周原，岂能变哉？盖堇荼之味皆苦，此地所生，味甘如饴，故取之，以征土性之美，潘安仁闲居赋云：堇荠甘旨是堇，亦有甘者，不独周原有甘堇矣。
○柞棫拔矣
郑笺云：柞栎也，棫白桵也，柞见车舝棫山木之小者，尔雅释木云：棫，白桵，郭注云：小木丛生有剌，实如耳珰，紫赤可啖，此木关左有之，木色深黄，中心黑赤，干直不曲，中有细孔，可刻为杖，子大如小钱，圆扁匀净，文理极细，俗呼曰：扁旦核线穿成串，以供手玩，韩保升云棫出雍州，树生，叶细似枸杞而狭长，花白，子附茎生，紫赤色，大如五味子，茎多细剌，其实五六月熟，陆疏云：棫，其材理全白，无赤心者为白桵，即柞也，夫柞为大木，棫为小木，大小悬殊，本非一类，诗中有单言柞者，如维柞之枝，析其柞薪是也，有柞棫，并言者如瑟，彼柞棫柞棫斯拔是也。若棫即为柞，诗中何以分言？又连言之棫，名白桵棫，有木质，色白，一种而黄，质赤心者，多不得以白质者，当柞也，说文棫柞二字，不连文亦分释之，许氏不以棫柞，为一木柞，一名槲，一名大叶栎，与栎相似，又有栎名而非一，种笺以栎，释柞犹误。
○芃芃棫朴
毛传云：棫，白桵也，朴枹木也，尔雅释木云，朴枹者，郭注云：朴属丛者为枹，诗所谓棫朴枹栎。
○榛楛济济
榛，小木山果也，见简兮，楛荆之赤者，一名紫荆，一名雉尾荆，世传肃慎氏楛矢，即此书，禹贡云：惟箘簵楛，三邦厎贡，厥名注云：楛中矢干，是以楛为矢，夏后时已有之，非周武时，始见于贡也，陆疏云：楛，形似荆而赤茎似蓍，上党织为斗筥，箱器又揉以为钗，故上党调问妇人，问欲买赭否？曰：灶下自有黄土，问欲买钗否？曰：山中自有楛，夫榛楛为二木，皆丛生，无大材干，质皆轻干直，可为杖，俗则并呼之曰：楛榛??秸。
○鸢飞戾天鱼跃于渊
鸢羽虫鱼水虫鸢见采芑
○瑟彼柞棫民所燎矣
柞棫木名柞见车舝棫见绵
○莫莫葛藟施于条枚
葛藟蔓草名葛见葛覃藟见樛木
○修之平之其灌其栵
毛传云：栵栭也，与尔雅释木文同，郭注云：栭，树似槲樕，而小子如细栗，江东呼为栭，栗陆疏云：栭，叶如榆木理，坚韧而赤，可为车辕，李氏本草云：栗有数种，其大如指，顶者尔雅所言，栭栗也，是栗为果实，木亦美材，故与灌木修平之不与，菑翳为伍，尽事芟除也。
○启之辟之其柽其椐
毛传云：柽，河柳也，椐樻也，陆疏云：柽，河柳生水傍皮，正赤如绛，一名雨师，枝叶似松，椐樻节中肿，似扶老，今灵寿是也。宏农共北山甚有之，尔雅释木云：柽，河柳椐樻，郭注云：柽，今水傍赤茎，小杨椐肿，节可以为杖，诗疏广要云：柽，非独知雨，又能负霜雪，天寒不凋，有异余柳李氏本草云：柽柳小干弱枝，插之易生，赤皮，细叶如丝，娿娜可爱，一年三次作花，花穗长三，四寸，水红色如蓼花，南齐时，益州献蜀柳条长，状若丝缕者，即此木也。椐，一名樻，陆氏以为灵寿汉书孔光传，赐太师灵寿杖，孟康注，以为扶老杖，服虔注云：灵寿木名颜师古注云：灵寿，木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也，陈藏器言椐生剑南山谷，在今之蜀地关，左未见此木柽，则处处皆有，不生河畔，多植于园圃以供玩，赏干正赤，皮?昔而不光泽，长条岐出，叶似邪蒿而细，花似水蓼，而促北地严寒，经冬落叶，不耐霜雪，酉阳杂俎言：凉州有赤白柽，今惟有赤柽，无白色者，南都赋，言柽似柏而香，柽，脂曰柽乳，今所见者，殊无香气，而亦不见有脂，尔雅翼云：柽名雨师，天将雨，柽先起气以迎之，故名，梁江淹柽颂云：木贵冬荣，柽实寒色，南方地，暖始然也，本草衍义名柽曰三春柳，今讹曰三川，柳又呼为观音柳。
○攘之剔之其檿其柘
毛传云：檿山桑也，柘无注尔雅，释木云，檿桑，山桑柘亦无文，说文云：檿，山桑有点文者，柘；柘，桑是檿柘，皆木名为桑之别种，檿为山桑枝干，与园桑相似，薄叶而小，叶多桠，似花丛生，无大木饲蚕，最宜丝名，檿丝书，禹贡曰：厥篚檿丝，檿桑条长条，皮上有白斑点，桑椹最繁，累累盈枝，熟可食，柘与山桑枝叶畧同惟枝上有剌，叶上有毛为异，叶亦薄有岐杈，亦可饲蚕，汉书五行志云：周宣王时童?曰：檿弧箕服，服虔注曰：檿檿桑也，颜师古注曰：檿山桑之有点文者，埤雅云：柘宜山石，李氏本草云：柘喜丛生，干疏而直，蚕书云：柘叶饲蚕，为丝中瑟琴，弦清响胜，凡丝考工记云：弓人取材以柘为上，其实状如桑子，而圆粒如椒，名佳子礼，月令季春之月，命野虞，毋伐桑柘，周礼夏官司爟变国火，以救时疾，注云：夏取桑柘之火，汉书扬雄传云：不夺百姓膏腴谷土桑柘之地，是柘为桑，类古则与桑并重也，关左呼檿曰：野桑呼柘曰：剌桑。
○柞棫斯拔
柞棫木名柞见车舝棫见绵
○松柏斯兑
松柏大木，名松见山，有扶苏柏，亦松类，而与松异，尔雅释木云，柏椈是椈为柏之别，名椈一作鞠，说文云：柏鞠也，六书精蕴云：柏阴木也，木皆属阳，而柏向阴指西，盖木之有贞者，故字从白，白西方正色也，李氏本草说畧同埤雅云：柏之指西，犹针之指南也，夫柏之种类无多，药材所需，惟取叶扁侧生者名侧柏，处处可植，其干直上，高入云表，木性缓细丝，理雕刻为器，永无裂纹，叶密成片，冬寒不凋，开小黄细花，结子如山，查形色青，有皱纹，霜后自裂，每颗中有四五子，似牛蒡子剥取仁，芳芬可食，俗呼曰片松子，仁曰：柏子仁枝干四出，未尝专一指西，陆氏以针之，指南为比验之，当前柏树，殊不然也。
○麀鹿攸伏
鹿山兽麀鹿之牝者见吉日
○鼍鼓逢逢
毛传云：鼍鱼属陆疏云：鼍形似蜥蜴，四足，长丈余，其皮坚厚，可以冒鼓，说文云：鼍，水虫似蜥，易长丈所，续博物志云：鼍长一丈，其声似鼓，埤雅云：鼍鸣应更，吴越谓之鼍更又鼍，欲雨则鸣，里俗以鼍谶雨礼，月令季夏之月，命渔师取鼍，汉书马融广成颂云：左挈夔龙，右提蛟鼍，司马相如上林赋云：树灵鼍之鼓，是古冒鼓，多以鼍皮为之，或云鼓声，逢逢象鼍鸣。
○丰水有芑
毛传云：芑草也，诗之言，芑者有三，盖三物而同名一芑，谷一芑菜一芑草，薄言采芑之，芑传以为菜，即今之苦荬，维穈维芑之，芑传以为白苗，即谷中之白稃，蜀黍此芑传，以为草生于水畔，是水草诗，缉以此为谷，与传异夫蜀黍，非水谷，此言有于丰水，非谷类也。
○蓺之荏菽
毛传云：荏菽，戎菽也，郑笺云：戎菽，大豆也，尔雅释草云，戎菽，谓之荏菽，孔疏云：樊光舍人李巡皆以戎菽，为今胡豆，郭璞言，春秋齐人来献戎菽，管子言，北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，今之胡豆，是也。郭氏等以戎胡俱夷名，故以戎菽为胡豆，后稷种谷，不应舍中国之种，而种戎国之豆，即如郭言，齐桓之伐山戎，始布其豆种，则后稷之所种者何时，绝其种乎？而齐桓复布之礼，有戎车不可谓之胡车明，戎菽，正大豆是也。羣芳谱云：豌豆一名胡豆，一名戎菽，一名青斑豆，一名回鹘豆，一名豆，?毕豆，一名淮豆，一名国豆种，出西胡，北土甚多，八，九月下种，亦有春种者，苗生柔弱，宛宛然故有是名。蔓生有须，叶似蒺藜，两两相对，嫩时可食，三、四月开白花如蛾形，结荚长寸许，子圆如丸，可炒食，此豆处处有之，今俗惟呼曰：豌豆字亦作■，〈宛豆〉李氏本草云：豌豆百谷中最先登，嫩时青色，老则斑麻，故有青斑，麻累诸名。此物其用最广，烹其嫩茎为菜煮，其青荚代谷，磨之为面，作餻无不宜者，尔雅释诂曰：戎，大也郑，笺，训戎为大本，此解戎为胡泥矣。
○麻麦幪幪瓜瓞唪唪
麻麦谷名瓜瓞蓏属俱见前
○维秬维秠维穈维芑
毛传云：秬，黑黍也。秠，一稃二米也，穈赤苗也；芑，白苗也，尔雅释草云：秬，黑黍秠，一稃二米，虋赤苗，芑，白苗，郭注云：诗曰：维秬维秠，秠亦黑黍，但中米异耳，虋今之赤粱粟，芑，今之白粱粟皆好谷，是皆以秬秠为黍，穈芑为粟黍性，黏俗呼曰：秘子粟性不黏，俗呼曰：谷子黍米名黄米，粟米名小米，陆德明释文云：秬，今蜀黍也，盖蜀黍今名高粱，一名芦穄，一名芦粟，广雅名荻粟，又名木稷，其茎数寸一，节一，节一，叶与芦荻相似，故有芦荻，名其名粟，名稷者，高粱大于粟，稷，茎，叶亦与粟稷相似，故兼有其名，犹之名蜀黍也，邵晋涵尔雅正义云：李巡言黑黍，一名秬说，文言矩?鬯，黑黍，一稃二米以酿也，或作矩秠，一稃二米，天赐后稷之嘉谷也，前人误以稷为黍，遂不能辨，秬秠，因有疑为古之异种，后世所不经见者，今以人所为晓者，分晰言之，稷者北方，所谓小米黍者，北方所谓高粱也，郑注月令云：黍秀舒散属火，素问金匮真言论云南方赤色，其谷黍王砅注云：黍，赤色，又云：中央黄色，其谷稷注云：色黄而味甘也，今小米色黄而高粱，色赤夫人而知之，不待辨而明也，黍为高粱，以种植之时验之，夏小正云：二月往耰，黍禅禅单也，五月初昏，大火中，大火者，心也，心中种黍，菽：穈，时也，今高粱布种，南方在三，四月间，北方则早者二月，迟者不过五月，尚书大传淮南子说苑俱云大火，种黍菽穈，据其最后者，言小正则兼该始终，是小正所谓黍，即高粱也，以种植之地，验之荆，扬宜稻，故南方虽种高粱，不甚以为重，雍冀宜黍，稷，幽州宜三种，谓黍稷稻，故北方高粱之种最广，今直北属国，在古云中郡，外境不殖，他谷，惟种高粱，孟子所谓惟黍生之也，盖其地解冻迟而降霜早，高粱以暑月种，干叶既成，霜早不害，岁收为粮，此孟子所谓黍，即高粱也，又以物性及施于用者，验之说文云：黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，孔子曰：黍可为酒，禾入水也，今高粱有秔，稬二种，南方种者，皆秔而植穗，北方兼二种，或穗垂似禾，南方以为餈饵，而北方之窭者，为饭及麋，而其性皆黏，故云禾属而黏者也，后世酿酒者稬稻，大麦，小米为最，着而说文，独举黍者，稻；麦，稷虽可酿酒，而以食为主，高粱虽亦为饭，而以酿酒为主，故独于黍，曰：可为酒，是说文以黍为高粱也，再以俗谚所称者证之，释文以黑黍为蜀黍食物本草云：高粱一名蜀黍，案大者为蜀本，于雅训，今高粱亦有短小者而大率皆高大，是黍其本名蜀，言其大也，四方殊语，则北方曰高粱，浙人呼之曰粟，亦曰芦穄，皆假借为名，而山东谓之黍黍，山西曰竖黍，福建于短，小者呼之曰：黍此虽不可为典要，亦可见黍之名，未尽亡也，学者误以黍为小米，则无以解于秬秠，因傅会牵合，以秬为小米，中黑色者，然小米偶有黑色，非常种也，况夫秬所以酿酒，即使秬为小米，则今酿小米为酒者，率用黄色之米，未闻择取其黑也，至于秠为一稃二米，则小米实无此种，不得不神奇其说，疑为古尝有之，后世所不经见，夫诗言嘉种，皆陈；常时夏粒食无疆，奚取于世？不经见者，尔雅又奚取而释其名状，以示异于人哉？陆德明知稷之不可以冒黍也，故秬云：今蜀黍也，米白谷黑，今高粱成熟，外有黑稃，稃内米赤，间有白者，陆氏盖得之目验，非臆说也，一稃二米，不特小米无此种，亦为他谷所无，惟高粱有之，南北种高粱者，皆习覩之不以为异也。然则秬秠为黍黍，即高粱，无可疑矣。或疑今高粱酒，其性酷烈，必非古之秬鬯，然今北方富室有酿高粱为黄酒者，功用加倍，故不常酿，酿成之后，其味芳醇，古者以共宗庙之祭，诗书言秬鬯一卣，以昭恩礼之隆，则亦非常用之酒矣，夫先儒注疏，皆以秬秠为黍，皆以粟之性，黏者为黍，以穈芑为粟，以秬为高粱，始于陆氏，邵氏旁引广取证，秬为高粱并秠，亦为高粱，他谷无此种，其识可谓卓矣，试为细绎，此诗麻麦黄茂，已述于前，此章盖言初得之谷，特曰嘉种，其类不一，名之曰秬，曰秠，曰穈，曰芑也，盖以南北之地所种之谷，总计之，南方田湿，宜稻，北方田高宜粱，麦豆之属，亦种而不如稻粱，维多后稷，教稼正在雍，冀之域，是宜高粱之地，不宜舍高粱而重黍也，黍为处处常种之谷，而实为所不能，多种之谷，高粱在北方，种者居其大半，是嘉种之，宜为高粱一也，鲁颂閟宫，诗云：俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，秬与稻不与，黍稷并言是秬，非黍明矣，稻宜于水秬，宜于陆谷类虽繁，他谷之大小，相差无多，惟高粱则独巨以比他谷，或大至一倍，或大至二三倍秬，字从巨言，其大于众谷也，此嘉种之，宜为高粱，二也；郭注尔雅言，穈为赤粱，芑为白粱，则穈芑亦宜为高粱粟，有白者，无赤者而高粱，俗曰红粱，则赤者尤广，名为粱，是高粱之名犹存，此一线也，黄鸟之诗，首章言无啄我粟，次章言，无啄我粱粟，粱分出，则粱必非粟，古之高粱，或名为黍，或名为粟，或名为稷，盖高粱为谷种类最多，其稃黑白，赤黄色，色俱备五方，各以其类似者呼之，故名不一，此嘉种之，宜为高粱，三也；高粱结穗，有直立者，如粟粒之繁密，有下垂者似黍，颗之疏稀，一稃二米，他谷所无，惟高粱始有名之曰秠，字从禾，丕丕亦大也，言其一稃二米又较他，谷独大也，此嘉种之，宜为高粱，四也；高粱在北方，三月播种，八月刈获，小正言，二月，耰黍正应，其候若彼，似稷之黍，而性黏者，则种于五月，获于七月，北方暖晚寒早，孟子言惟黍生之是黏黍，非蜀黍也，粟稻之黏者，皆可酿酒，而蜀黍之不黏者，亦可造酒，他谷之酒，则用酿，高粱之酒，则用烧，今之烧酒，其味辛香，高粱之黏者，亦可酿酒，而用之者，惟烧酒则盛行之，关左高粱，种之者多收成，亦广土俗，养生全倚此谷，然用以烧酒消耗过半，邵氏言，高粱主酿酒不虚也。然此酒则烧之，非酿也，高粱之类，熟有早晚，然相差不过一月，许春种秋收，处处皆然，说文言大暑始种，邵氏言不畏霜寒，皆非目覩之言也，高粱之实，惟有红，白二色，其稃则具五色，其高大者至丈余，小者亦有五六尺，其??秆，皆大一围，非他谷比，所以曰秬，曰：秠实红者，色如赭实，白者色如粉，所以曰穈，曰：芑，茎；叶，根，穗皆似黍，故名黍，以其大于黍，故加蜀以别之，是穈为赤粒，蜀黍芑为白粒，蜀黍秬为黑，稃蜀黍秠为一稃二米之蜀黍似稷而黏者为小黍，高粱为大黍，陆氏释文，今之蜀黍一语，可以发千古之蒙矣。
○取萧祭脂
萧香蒿也见采葛
○敦彼行苇牛羊勿践履
苇，葭芦也，孔疏云：苇初生为葭，此禁牛羊勿践，则是春夏时事，此爱其为人，用人之所用，在于成苇，故以成形名之。
○黄耇台背
尔雅释诂台作鲐，盖鱼名也，毛传云：鲐背大老也，郑笺云台之言，鲐也，大老则背有鲐文，孔疏云：老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，扬子方言云：鲐老也。秦，晋之郊，陈兖之会，曰：耇鲐言，背皮如鲐鱼，释名曰九十，曰鲐背，背有鲐文也，张景阳七命云，莱黄之鲐，注曰：鲐，海鱼也，汉书东莱郡有黄县夫黄县，汉属东莱，今隶登州，山东省极东之地，南北东，三面临海，故有鲐鱼，此鱼大盈尺，无鳞，皮色青黑，而有黄白斑文，颇肖老人颜色，俗名鲐鲅。
○鳬鹥在泾
毛传云：鳬，水鸟也，鹥，鳬属孔氏，陆氏皆引苍颉解诂，以鹥为鸥，埤雅云：鳬好没鹥，好浮，李氏本草云：鸥者浮水上，轻盈如沤也，一名水，鹗江海，湖泊皆有之，鸥说文作鸟，?区云水鸮也，正字通云鹥，苍黑色，羣飞鸣随潮，往来风起，辄飞至岸，渡海者以为候，关左为近海之区，水鸟颇繁，其有苍白羽，色如鸽者，人目曰鸥，又呼曰：海猫离骚云：驷玉虬，以乘鹥兮，王逸注云：鹥，凤凰别名，非此诗之鹥也。
○凤凰于飞翙翙其羽
毛传云：凤凰灵鸟，仁瑞也，雄曰凤，雌曰凰，尔雅释鸟云，鶠；凤，其雌凰，郭注云：瑞应鸟，高六尺许，陆疏云：凤凰其雏，为鸑鷟非梧桐不栖，非竹实不食，说文云：凤，神鸟也，天老曰：凤之像也。麐前鹿后，蛇颈鱼尾，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，翱翔四海之外，广雅云：凤凰首文曰德，翼文曰顺，背文义腹，文信膺文仁，雄鸣曰即即，雌鸣曰足足，昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，汉书，昭帝始元三年，凤凰集东海，宣帝本始元年，凤凰集胶东，四年，凤凰集北海，地节二年，凤凰集鲁郡羣鸟，从之，神爵，四年冬十月，凤皇集杜陵，十二月，凤皇集上林，严延年传云，黄霸在颍川以宽恕为治，凤凰下上贤之，光武帝十七年，有五凤皇见于颍川之郏县，东观记曰：凤高八尺五彩，羣鸟并从行列，盖地数顷，章帝元和二年，凤皇集肥城，诏曰：凤皇黄龙，鸾鸟比集七郡，注云：鸾鸟者，赤神之精，凤皇之佐，鸡身赤毛色，亦被五彩，鸣中五音，夫凤为罕见之鸟，太平之世，应瑞而出，黄帝时凤凰巢阿阁，周文王时，凤鸣岐山，其为祥禽，自古至今，言无或异，前汉昭宣之世，凤凰屡见，后汉世祖章帝之年，凤亦来集，彼时汉祚中兴，祥瑞屡臻，理固宜然，至于安帝，政由邓后，纪纲坠矣，延光三年，凤见济南，当此灾异，频书之候，而犹有凤名之曰祥，人不敢信，吴任臣注山海经，于是谬其说云，凤有五，为瑞者一，为孼者四，皆似凤并为妖，一鹔鹴二发明三焦，明四幽，昌是凤不为祥，鸟转为孼虫矣，此诗以凤凰之集，喻吉士之多，意以得人为瑞，不专取夫凤，翙也。
○梧桐生矣于彼朝阳
毛传云：梧桐柔木也，山东曰朝阳，梧桐不生山冈，太平而后生朝阳瑞应图云：王者任用贤良，则梧桐生于东厢，遁甲书梧桐可知，月正闰岁生十二叶，每边六叶，从下数一叶为一月，有闰则十三叶，视叶小处，则知闰何月，立秋之日，至期，一叶先坠，羣芳谱云：梧桐，一名青桐，一名榇皮青，如翠叶缺如花，人家斋阁多种之，其木无节，直生理细而性紧，四月开花，嫩黄如小枣花，五：六月结子，荚长三寸许，五片合成，老则开裂如箕，名曰櫜鄂，子埤雅云：櫜，鄂，子皆五，其子似乳缀其上，柔木也，风俗通云：梧桐生峄阳山岩石之上，采东南孙枝为琴声清雅，盖桐有青白二种，以其皮色分之，梧桐为青桐，尔雅所谓榇梧是也。荣为白桐，与梧桐小异，梧桐叶较白桐差小，开白花，五出花子如珠，垂荚外，淮南子云：梧桐断角注云：柔胜刚也，夫木片断角不止，梧桐为然，凡柔木皆可用，尝以杨柳木片锯牛之角诚验。
○如蜩如螗
毛传云：蜩蝉也，螗蝘也，此言蜩名蝉，螗名蝘，下句如沸如羹，言如羹之沸，沸羹，非二物蜩螗亦不宜为二物，传于豳诗，五月鸣蜩，注云：蜩螗也，小雅鸣蜩嘒嘒，注云：蜩蝉也，毛盖未尝分蜩螗，为二物也，尔雅释虫云，蜩螗，郭注云：蜩螗者蝘，俗呼为胡蝉，江南谓之螗蛦，则是蜩螗，又名蝘蜩，即是螗尔雅，郭注又可证也。杨氏方言云：蝉，楚谓之蜩，宋，卫之间，谓之螗蜩，陈，郑之间，谓之蜋蜩，秦，晋之间谓之蝉，海岱之间谓之■，〈虫奇〉，今礼月令出于吕览，吕不韦书着于秦地，仲夏之月，言蝉始鸣，孟秋之月，言寒蝉鸣方言：秦，晋为蝉一语，固与月令巧合矣，然考郑氏诗谱荡诗，作于厉王之世，是诗作，时周未东迁，周犹居于秦地，则已谓之蜩螗矣，扬氏之说可尽，信哉！陆疏言：螗为蝉之大而黑色者，一名蝘虭，一名虭蟟青，徐谓之螇螰，楚人谓之蟪蛄，秦，燕谓之蛥，蚗前汉书五行志引此诗句，颜师古注云：螗蝘也，即虭蟟也，然北方诸省则通呼为寒蝉，余名则未闻有呼者。
○投我以桃报之以李
桃李木果名桃见桃夭李见何彼秾矣
○菀彼桑柔
桑木名见定之方中
○降此蟊贼稼穑卒痒
蟊贼害稼虫见大田
○瞻彼中林甡甡其鹿
鹿山兽名见野有死麕
○宁为荼毒
荼草名，诗中所载之荼，有四谷风，谁谓荼苦？则苦菜也。东门有女如荼，则茅华也；良耜以薅荼蓼，则委叶也；皆言荼毒是草之有毒者入药，名泽漆关左，俗呼为猫儿眼，乡人取此草茎根，华叶捣烂，投于川泽，毒鱼大小尽死，荼毒生灵，此物为最，泽漆生于山原，处处俱有，俗名亦同，人人皆识，若苦菜，乃可食之物，岂有毒哉？如曰荼苦，杀虫，故曰毒，此诗上文明言，为民未言，为虫书汤诰，弗忍荼毒，亦言虐万方，百姓李华吊古战场文，荼毒生灵，万里朱殷，皆言毒人，若苦菜为常食野蔬，不能毒人，伊谁弗知？岂可以其杀虫，指为有毒之草乎？夫槟榔杀蚘，百部杀虱，芸香杀蠹，柏叶杀蟆，皆不言其有毒，奈何以毒加荼，况荼可杀虫，亦未闻其所杀，为何虫？儒者解经，每于解不去者，随意杜撰，岂知其一，往难通哉！泽漆，四月生苗，叶似豌豆，而厚浓绿，繁脆断之，有黄白汁，中抽高茎，再生旁枝，五月开花，圆小深黄，颇似猫眼俗，盖象形名之，其汁着人皮肤，立时红肿痛不可忍，须急洗去，其毒最烈，此草多生于硗，土沃田中，极少谚云：好地不生，猫儿眼好儿好，女不用管，斯言信矣。
○炰鳖鲜鱼
鳖水中介虫见六月
○维笋及蒲
毛传云：蒲蒲蒻也，郑笺云：笋竹萌也，蒲深蒲也，孔疏云：酰人加豆之实，有深蒲笋，葅是菹有笋，有蒲也，尔雅释草云，笋竹萌，说文云：笋竹胎也，陆疏云：笋四月生，惟巴竹笋，八，九月生始出地，长数寸，鬻以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食唐书百官志云：司竹监掌植竹苇，岁以笋供，尚食本草云：竹有雄雌，雌者多笋于竹根，行鞭时掘取嫩者，谓之鞭笋，冬月掘大竹根下未出土者为冬笋，并可鲜食，为珍品，南淡干者，为玉版笋，盐曝者为盐笋，蒲香蒲，其萌可食，与笋同贵，见泽陂。
○鲂鱮甫甫
鲂鱮鱼名鲂见汝坟鱮见敝笱
○麀鹿噳噳
麀鹿山兽名麀见吉日鹿见野有死麕
○有熊有罴
熊罴野兽名见斯干
○有猫有虎
毛传云：猫似虎而浅毛者也，尔雅释兽云，虎窃毛谓之虦猫，郭注云：窃浅也，此盖言虎毛色浅者，曰猫虎之，毛色本异关，左所见惟青，黄二色，毛色浅者亦有之，无猫名。
○献其貔皮赤豹黄罴
毛传云：貔猛兽也，尔雅释兽云：貔，白狐，其子豰郭注云：貔，一名执夷，虎豹之属，陆疏云：貔，似虎，或曰似熊，辽东人谓之白熊豹，赤豹毛赤，而文黑谓之赤豹，毛白而文黑谓之白豹，夫貔有狐名，而非狐类，其皮似狐，其形似豹，豹亦虎属而形异于虎，虎形似狸豹，形似犬书，牧誓云如虎，如貔礼，曲礼云：前有挚兽，则载貔貅，貔，与虎并言，又与貅并言则貔，洵为猛兽矣，豹之白者，名貘，而貘实非豹，郭氏尔雅注云：貘似熊小头，卑脚黑白驳，能舐食铜铁，豹之为物，不似此也，豹亦挚兽诗言，羔裘豹饰，易言君子豹变，是豹之皮可贵，而其皮又以文为贵也，说文云：貔，豹属豹似虎，圜文是豹，类于虎貔，类于豹，史记五帝纪云：教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉，涿鹿之野，注云：六者猛兽可以教战貔，与诸兽为伍，则貔，非狐可知，虽郭氏言，貔虎豹属，陆氏言貔熊罴，属说有参差，而其为猛兽则一也。广雅以貔为狸猫，此盖以貔名白狐，故误为同类究之，貔为豹属，不似狸也，豹之毛色，多白，尔雅翼言，屠州有黑豹，洞冥记言浪坂之山，出青豹，色如翠正，字通言，豹状似虎而小，白面毛赤黄，文黑如钱，圈中五圈，左右各四者，曰：金钱豹文，如艾叶者曰：艾叶豹，又西域有文如金线者曰：金线豹，盖虎之毛色青黄，豹之毛色白，罴之，毛色黑，是其常也，貔之，白豹之赤罴之黄，是以罕见之，毛色为献也。
○秬鬯一卣
毛传云：秬，黑黍也。鬯，香草也，筑煮合而郁之曰：鬯郑笺云：秬鬯，黑黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也，夫传以鬯为草而笺，以鬯为酒，盖以香草杂于米中酿酒，至酒已熟，惟见酒不见草，传于酿，初言笺于酿，后言之也，说文云：郁，芳草也，一曰郁鬯，鬯以秬酿郁草，芬芳攸服，以降神也。书洛诰以秬鬯二卣曰：明禋传云，黑黍，曰：秬，酿以鬯草，是鬯为郁草酿成，今以白芷，当归菊花木瓜制曲犹其遗意，郁即药材，中之郁金色，深黄味香，又名郁金香。
○蟊贼蟊疾
蟊贼害苗虫见大田
○为枭为鸱
郑笺云：枭鸱恶声之鸟，汉书谷永传引此诗句，颜师古注云：幽王以哲妇为美实，乃为枭鸱也，枭鸱恶声之鸟，故以喻焉，山阴陆氏云：枭不孝鸟也，枭食母，破獍食父，夫枭为土枭，俗呼猫儿头，见墓门鸱一作■，〈氐隹，〉说文云：■！〈氐隹，〉，■，〈垂鸟〉也，大如鹰鹘，苍色，隐有斑文，圆目钩喙，爪能攫物，段氏说文注云：鸱，今江苏俗呼曰鹞鹰，盘旋空中，攫鸡子食，鲍照芜城赋云：寒鸱吓雏，庄子云：鸱得腐鼠，皆此物也，蛇蛙鱼蟹及人所弃，自死之畜，鸱皆啄食，兼食豕犬之粪，贪而且秽，无如此鸟，是其形恶其性恶，不独其声恶矣，尔雅有鸱鸮，茅鸱怪鸱，皆与单言，鸱为各物，盖鸱鸣其音，鸱鸱然，故名鸱山，左人犹呼为老阿鸱，关左呼为老鹞子。
毛诗多识卷十一终
●毛诗多识卷十二
长白多隆阿着
周颂
鲁颂
商颂
◆周颂◆
贻我来牟
振鹭于飞于彼西雝
丰年多黍多稌
有鳣有鲔鲦鲿□鲤
莫予荓蜂自求辛螫
肇允彼桃虫拚飞维鸟
未堪家多难予又集于蓼
有椒其馨
其饟伊黍
以薅荼蓼
○贻我来牟
毛传云：来牟麦也，广雅来，作麳牟作■，〈敄麦〉注云：麳小麦，■〈敄麦，〉大麦汉书刘向传来牟作厘，麰厘来古，通字麰，为牟之本，字羣芳谱云：小麦名来，苗生如韭成，似稻，高二三尺，实居壳中，芒生壳上，生青熟黄，秋种夏熟，具四时中和之气，亦可春种，至夏便收，然不及秋种者，说文云：麦属金，金旺而生，火旺而死，牟大麦也，茎叶与小麦相似，芒长壳与粒相黏，未易脱小麦，磨面作饼饵食，大麦止堪碾，米作粥饭，用及饲马用，此其所以异也，汉书，武帝元狩三年，遣谒者劝有水灾郡种宿麦，颜师古注云：秋冬种之，经岁乃熟，故云宿麦夫大小二麦酿酒，造曲用者，尤多小麦，有秋种者，名冬麦，其于春种者，名春麦冬，麦性微平，春麦性热，本草言小麦有毒，惟萝卜可解，二麦皆有芒，大麦之芒，尤大麦之壳，有色黑者，名乌麦种，于二月，获于六月，礼，月令，孟夏之月，麦秋至关，左节气不能然也。
○振鹭于飞于彼西雝
毛传云：鹭，白鸟也。夫鹭古名鹭鸶，又名丝禽偃，海录云：一名带丝，此以其羽毛细长，毵毵如丝，故有丝名，又因其色白名白鹭，又名雪客，亦言其色白如雪也，楚威王时有朱鹭合沓，飞翔而来，舞旧鼓吹，朱鹭曲是也。是鹭有赤色者，然赤鹭不常有常，有者色皆白，故传训为白鸟，亦有苍灰色，尝于水泽见之，尔雅释鸟云，鹭舂鉏，郭注云：白鹭也。头翅背上，皆有长翰，毛今江东取以为睫，木?离，名之曰白鹭缞，李氏本草云：禽经言：鹴飞则霜鹭飞，则露其名，以此步于浅水，好自低昂，如舂，如鉏之状，故曰舂鉏，林栖水食，羣飞成序，洁白如雪，一名属玉，陆疏云：鹭，水鸟也，好而洁白，青，齐之间谓之舂鉏，辽东，乐浪，吴扬人皆谓之曰：白鹭，此鸟颈细而长，脚青善翘，高尺余，短尾长喙，头上有毛数十茎，长细如丝，将欲取鱼，则弭之，盖鹭羽丝长可爱，故古人取以饰翿，陈风宛丘，言值其鹭翿是也。古者以鹭饰鼓隋书，乐志言鼓栖翔鹭，其上是也，夫鹭栖鼓上，必有取义，或曰，鹭为鼓精云。
○丰年多黍多稌
毛传云：稌稻也，尔雅释草云，稌稻，郭注云：今沛国呼稌，夫稻为五谷之一，五方皆有下湿地，皆可种江，以南多种水，稻河之北，多种陆稻，呼稌者，少间呼曰：稻惟呼曰：粳米名白米，或名大米，或名老米三月布种，八月熟，其茎叶似小麦穗，实似大麦，实皮粗涩，黄稃者多，亦有赤稃，黑稃者，稃内之皮或赤，或白皮赤者，温皮白者凉黏者，名糯香者，名秔，皆美谷也。
○有鳣有鲔鲦鲿□鲤
郑笺云：鳣大鲤也，鲔鮥也，鲦白□也，□鲇也，罗颢云鲦，其形纤细而白，故名白鲦，又名白鯈，淮南子云：不得其道者，若观鯈鱼，注云：鯈，鱼，小鱼正，字通云，鲦呼参条，鱼长而小，时浮水面性好游，故名本草云：鯈江河中之小鱼也，性喜浮，故荀子以为浮阳之鱼，此鱼好作水上游，庄子观于濠梁，言鯈鱼出游，从容以为鱼乐也，潘岳闲居赋云玩鯈鱼之潎潎，注云：潎潎游貌也，凡近山溪之水多鲦鱼，大者长三寸余，体狭而扁，似柳叶形，鳞细洁白，好羣游，贪饵易钓，雄者鬐尾，色红鳞微绿，俗呼为红翅鱼，雌者色白如银，俗呼为白漂鱼，山阴，陆氏言鲦似鲿而色白鲦，本白鳞而形迥，不似鲿，此由鲦鲿连文而误为一类，山海经北山篇，言彭水鯈鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊夫，此经多志怪物最难信，玉篇以之释鲦，则尤误鳣为秦，黄鲔为鮛，鮥鲿为昂剌鰋为白鱼鰋，非鲇鳣非鲤，鳣鲔见硕人，余见鱼丽。
○莫予荓蜂自求辛螫
蜂飞虫一作夆，??又作蠭，尔雅释虫云，土蠭木蠭，郭注土蠭云，今江东大蠭，在地中作房者，啖其子即马蠭注，木蠭云：今荆巴间呼为蟺，其似蠭而小，在树上作房，又食其子，夫言啖其子，食其子者，盖言蜂之子，初生如蛹未生，头足色洁白，可啖食也，说文云：蜂飞虫螫人者，李氏本草云：宣歙人好食蜂儿，山林间，大蜂结房，土人采时，着草衣蔽身，以捍其毒螫，复以烟火熏去，蜂母乃敢攀援崖木，断其蒂一，房蜂儿五六斗至一石，拣状如蚕蛹莹白者，以盐炒暴干，房中蜂翅足已成，则不堪用，此言取蜂之法，曲折详明，是天下实有食蜂之地，礼内则言：爵，鶠；蜩，范，皆入食品，范即蜂也，是食蜂，自古已然也，尔雅翼云：蜂类自多，其黄色，细腰者，谓之穉蜂，又蜜蜂人取而养之，一日两出而聚鸣，号为两衙，其出采花者，取花须上粉置两髀，或采而无所得，经宿不敢归，房中关，左所见之蜂，亦有十余种，多不能名，尔雅所言木蜂，其色黄而黑，大如蝼蛄，啮木屑作窝，居树窍中，俗名大麻蜂，尔雅所言，土蜂，色黑微黄，大如天牛，穴地作窝毒螫，牛马至死，飞声薨薨，然俗名地雷蜂，其居草中，比他蜂差小名草蜂，其酿蜜者，比青蝇，微大名，蜜蜂，其在房檐下，啮纸作窝，似莲蓬，倒垂数十，为羣者名黄蜂，其负蜘蛛处竹管及衔土作房者，名细腰蜂，尾端皆有剌螫人，被蜂螫者，取蚯蚓粪，搽之可解，埤雅云：蜂其毒在尾，垂颖如锋，故谓之蜂本作蠭，或作■，〈逢上虫下〉，又作■〈夆，上虫下〉。
○肇允彼桃虫拚飞维鸟
毛传云：桃虫鹪也，鸟之始小终，大者郑笺云：鹪之所谓鸟题肩也，或曰鸮，皆恶声之鸟，孔疏云：题肩是鹰之别名，与鸮不类鸮，自恶声之鸟，鹰非恶声不得，曰：皆恶声也，说文云：鹪，■〈眇鸟，〉桃虫也，郭璞云：桃虫巧妇也，诸儒皆以鹪为巧妇，与题肩又不类，今笺以鹪与题肩及鸮，三者为一，其义未详。且言鹪之为鸟，题肩事，亦不知所出，遗诸后贤，尔雅释鸟云，桃虫鹪，其雌鴱，郭注云：鹪■〈眇鸟，〉桃雀也。俗呼为巧妇，小鸟而生，鵰鸮者也，陆疏云：桃虫，今鹪鹩是也。微少于黄雀，其雏化而为鵰，故俗语云：鹪鹩生鵰，夫传训桃虫为鹪，即鹪鹩也，段氏说文注云：单呼曰：鹪累呼曰：鹪■〈眇鸟，〉鹪■〈眇鸟，〉谓其小取义于焦眇也，方言云：自关而东谓之巧雀，或谓之女匠，自关而西谓之韈雀，或谓之巧女，江东谓之桃虫，说苑云鹪鹩巢于苇苕，系之以发取，茅秀为巢，以麻紩之如剌韈，然故名韈雀，他鸟为巢，或占全树桃虫为巢，系于枝头，一枝已足，故庄子云：鹪鹩巢于深林，不过一枝也，为其累窝性巧，故名巧女，又名巧妇，又名巧雀，又名女匠，又名工雀，为其羽色微黄，又名黄脰，雀巧女，一名关左，至今犹如此，呼小如弹丸，其伏雏，亦如之，其巢多系临水树枝，形似韈，韈良然从，未见其始，小终大传说，或泥诗义笺，又附会传说，而尤误者，夫尔雅，广桃虫之名，则言其名，鹪传以诗言，拚飞疑鹪，不足以尽其义，故言其始小终，大笺欲实，桃虫之终大，因疑其为题肩为鸮，郭注尔雅即直言其生，鵰陆氏疏诗又言：鵰由于化，辗转牵引，愈误愈远，人情好异焉，知不为邵注，桑扈目覩其盗脂膏邪？张氏云：此犹言初为鼠后为虎，不必谓桃虫化为鸟，是桃虫化鵰之说，已有不信之者，孔氏亦疑之，因未实见此物，故不能实指为非，彼桃虫，非希见之鸟，而未见者，则不能识毛郑，已误于前后之学者不能据孔疏，详加考察，如邵注尔雅：段注说文，仍遵旧说，试思桃虫之巢，大仅盈寸，雏化为鵰，其巢何以能容？西河毛氏云：始因其名桃虫，则以为虫，继见其拚飞，则知为鸟千载之梦，至今始白也。
○未堪家多难予又集于蓼
毛传云：集于蓼，言辛苦也，说文云：蓼辛菜蔷虞也，尔雅释草云，蔷虞蓼，郭注云：虞蓼，泽蓼，邵氏注云：蓼有多种，举虞蓼以该其余也，蓼与茏古相似，而叶稍狭，其子谓之蓼实，吴氏本草云：蓼实一名泽蓼，古者用以调和礼，内则云：脍秋用蓼，又云：鹑羹，鸡羹鴽，酿之蓼，盖取其辛以为和也，其杂生田野，间者能害稼，故良耜，云以薅荼蓼，夫泽蓼生于水，故曰泽良耜，言薅，是为水田，陆地不生蓼也，蓼种最繁，而皆相似，王氏羣芳谱所载，有青蓼，香蓼，紫蓼，赤蓼，马蓼水蓼，木蓼，凡七种，惟青蓼香蓼，水蓼可食，水蓼，较他蓼差小，叶似柳花作长穗，浅红色，味辛而苦，故传言辛苦也。
○有椒其馨
椒小木其实香见椒聊
○其饟伊黍
黍谷名稷之黏者见黍离
○以薅荼蓼
毛传云：蓼水草也，孔疏云：蓼，是秽草荼，亦秽草，非苦菜也，尔雅释草云，蒤委叶，郭注云：诗云：以茠蒤蓼，王肃云荼，陆秽蓼水秽，夫荼名委叶，仅见尔雅，注疏之家，皆未详其形色，蓼为水草，生水田中，茎叶俱似游龙而小，高尺余，寸余一节一，节一叶花浅色微红，作长穗，俗名河蓼荼，王氏以为陆秽，尔雅作蒤，从水亦疑为水草也。
◆鲁颂◆
有驈有皇有骊有黄
有骓有駓有骍有骐
有驒有骆有■〈马丣〉有雒
有骃有騢有驔有鱼
振振鹭
有駜有駜駜彼乘駽
薄采其芹
薄采其藻
薄采其茆
翩彼飞鸮集于泮林食我桑黮怀我好音
元龟象齿
黍稷重穋稙穉菽麦
有稻有秬
徂来之松新甫之柏
○有驈有皇有骊有黄
毛传云：骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黑曰：骊黄骍曰：黄此以马之毛色各异，而命名驈骊为黑色，皇黄为黄色，尔雅释畜皇作騜，别作■，〈马黄〉。
○有骓有駓有骍有骐
毛传云：苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，苍骐曰：骐孔疏云：骓駓，二者皆云杂毛是体，有二色之毛，相间杂骍，骐，尔雅无文，骍为纯赤色，上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，骐者黑色之名，苍骐曰骐，谓青而微黑，今之骢马也。
○有驒有骆有■〈马丣〉有雒
毛传云：青骊驎，曰：驒，白马黑鬣，曰：骆，赤身黑鬣曰：■〈马丣〉，黑身白鬣，曰：雒，孔疏云：驒，色有浅深，似鱼鳞也，色有浅深，斑驳隐鳞，今之连钱骢也，■〈马丣〉雒，尔雅无明文，■〈马丣，〉为赤色，若身鬣俱赤，则骍马故，赤身黑鬣曰：■〈马丣〉。
○有骃有騢有驔有鱼
毛传云：阴白杂毛，曰：骃，彤白杂毛，曰：騢豪骭曰：驔二目白曰：鱼尔雅释畜云，骊马黄脊曰：騽尔雅音义云，騽说文作，驔是尔雅之騽，即诗之驔，说文云：驔，骊马黄脊，与尔雅释騽正同传，以马豪骭，释驔骭者，胫也，豪骭谓骭，上有修豪也，与尔雅说文，俱异騢为彤，白杂毛，即今之赭白马，俗呼曰砂马。
○振振鹭
鹭水鸟丝禽也见振鹭
○有駜有駜駜彼乘駽
尔雅释畜云，青骊駽郭注云：今之铁骢也，孙炎云：色青黑之间。
○薄采其芹
郑笺云芹水菜也即野芹见采菽
○薄采其藻
藻水草也见采苹
○薄采其茆
毛传云：茆鳬葵也，说文云：■〈艹挛，〉鳬葵，盖■〈艹挛，〉即古莼，字是茆，即莼菜莼，亦作莼莼，字从纯，纯为丝名，则以此草茎细如丝也，或呼曰莼丝，陆农师云：莼逐水而性滑，故亦谓之淳菜，陆疏云：茆与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，可以生食，又可鬻，江南谓之莼菜，或谓之水葵，博雅云：■〈艹挛〉茆，鳬葵也，夫茆有鳬葵，名荇亦有鳬葵名，名既相同，两草之形亦略同，而实非一物，毛传说文，皆以鳬葵名茆，李氏本草，则分鳬葵水，葵为二言荇菜，为鳬葵莼，茆为水葵，又名鹭葵，以其菜可食，如葵也，又名马蹄草，以其叶形似马蹄也，羣芳谱云莼，一名茆，生南方湖泽中，最易生种，以水浅深为候，水深则茎肥叶少，水浅则茎瘦，叶多其性，逐水而滑，惟吴越善食之，叶如荇菜而差圆，形似马蹄，柔滑可羹，夏月开黄花，结实青紫，大如棠梨，中有细子，三，四月嫩茎，未叶细如钗股，黄赤色，名穉莼，又名雉尾莼，体软味甜，五月，叶稍舒长者名丝莼，九月萌在泥中，渐粗硬，名瑰莼，或作葵莼，十月后名猪莼，又名龟莼，味苦而涩，不堪食，取汁作羹，犹胜他菜，干宝云：今之鸟?邑，蹗草堪为葅，江东有之，或名水戾，一云：今之浮菜，即猪莼是也。关左有荇无莼，荇名曰菜，关雎诗言采言芼，则荇亦可食，而俗皆不知，亦不名之曰荇，但浑呼之曰：水草而已，茆本可食，而古亦贵之，周礼天官醢人，有茆葅晋书张翰传翰见秋风起，思松江，莼羹鲈鲙，命驾归莼，菜之美可思矣。
○翩彼飞鸮集于泮林食我桑黮怀我好音
毛传云：鸮恶声之鸟也，黮桑实也，郑笺云：鸮恒恶鸣，今来止于泮水之本，上食其桑黮，故改其鸣，归就我以善音，此言鸮食桑黮，其音则变好音，以鸮言而细玩，诗意似言物怀善治，鸮怀泮林之好音，犹人之闻仁声来归也，黮变鸮音，他无依据，亦从未闻鸮有别声也，古注之误多类此。
○元龟象齿
毛传云：元龟尺二寸，盖龟为介虫，贵在甲利用卜，象为异兽，贵在齿可制器，尔雅释鱼云：一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟，是龟有十种，而不必皆灵可决吉凶，又曰：龟三足贵，又曰：龟，俯者灵仰者，谢前弇诸果，后弇诸猎，左倪不类右倪，不若此言龟之形不同，郑氏，周礼注云：天龟元地龟黄，东龟青西，龟白南龟赤，北龟黑，此言龟之色不同，此诗言元乃龟之大者，又曰：献，盖言可用为卜者书，禹谟云：昆命于元龟，金縢云，今我即命于元龟，大诰云，王遗我大宝龟，易云：舍尔灵龟，是宝龟，灵龟皆有用，以为卜者，潘岳秋兴赋云：龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水，注引庄子云：庄子钓于濮水，楚王使二大夫往聘，庄子曰：愿以竟内累子，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上，此龟者死，为留骨而贵乎其生而曳尾，泥涂中乎？二大夫曰：生而曳尾泥涂中，庄子曰：往矣，吾将曳尾于涂中矣，此谓可贵者，盖神龟也，象出于外国，尔雅释地云，南方之美者，有梁山之犀象焉；汉书张骞传云：身毒国，其民乘象以战，颜师古注云：象大兽垂鼻，长牙李氏本草云：象出交广，云南西域诸国大者，身长丈余，高称之肉，倍数牛目，纔若豕四足，如柱无指，而有爪甲，其鼻大如臂，下垂至地，中有小肉，爪能拾针芥食物饮水，皆以鼻卷入口，一身之力，皆在于鼻，故伤之则死，口内有食齿两吻，出两牙夹鼻，长六七尺，说文云：象，南越大兽三年一乳，古训云：五年始产六十年，骨方足，夫君子偕老，象之揥也，传言所以摘发葛屦，佩其象，□传言所以为饰，采薇，象弭鱼服，传言象弭弓反，末也，所以解紒也，笺言弭弓，反末□者，以象骨为之，史记十二诸侯年表云：纣为象箸而箕子唏，是皆以象骨为器，春秋左氏传云：象有齿以焚其身，用象骨者，所贵在齿也，象为异域之物，李氏言其形体最详，亦最确，其皮似癞，灰白色，食稻米稻草，以其皮为屑，敷金疮立效。
○黍稷重穋稙穉菽麦
黍稷菽麦，皆谷名黍稷，见黍离菽，见生民麦见思文。
○有稻有秬
稻稌也见鸨羽秬高粱也见生民
○徂来之松新甫之柏
松柏木名松见山有扶苏柏见皇矣
◆商颂◆
天命元鸟降而生商
陟彼景山松柏丸丸
○天命元鸟降而生商
毛传云：元鸟鳦也，鳦一作乙，又作鷾鸸，今俗曰燕羽色黑，故曰元，或曰，燕为水祥，故名元元者，水之色。
○陟彼景山松柏丸丸
松柏木也见前
毛诗多识卷十二终
●跋
右毛诗，多识十二卷，清拔贡岫，岩多隆阿所著也，其书旧有三本，一为嘉业堂，刊本镌于吴兴，刘氏校雠，极审并有程棫林，按语文字，亦似几经，修正者，惜止六卷，未为完璧，一为辽阳张氏，排印本，乃张绣江之后裔所印卷首，即以绣江名署之较，刊本稍逊，一为辽阳，袁氏藏书旧钞本文词烦冗，讹夺最甚，今兹所印，即据三本互校，择善而从前六卷，以刊本为主，后六卷以排印本为主，其三本并误，则检所引原书是正之，综观斯着，以辨鸠鸱，螽，杞为最精，芄兰桑扈鲦鲿，一一释以俗名，尤见博洽，惟解唐棣为杨荼毒之荼，为猫儿眼之类，似难征信，至于黍稷穈芑，则失之愈远，要之，不愧实事，求是之作，治毛诗者，不可不一读也，校勘事竟，聊识其颠末，并附所见如此，后之君子，以考览焉，丙子，初夏义县，金景芳跋。