钦定四库全书     经部三
田间诗学       诗类
提要
【臣】等谨案田间诗学十二卷
国朝钱澄之撰，澄之有田间易学已着録是书成于康熈，己巳，大防以小序首句为主所采，诸儒论説自注疏集以外，凡二程子，张子欧阳修苏辙，王安石杨时范祖禹吕祖谦陆佃，罗愿谢枋得严，粲辅广真徳秀邹忠允，季本郝敬黄道周何楷？二十家，其中王杨范谢四家，今无传本，葢采于他书，陆罗二家本无诗注，葢于释草木鸟兽之名，引其埤雅，尔雅翼也，自称毛郑孔三家之书録者十之二，集传録者十之三，诸家各本録者十之四，持论，颇为精核，而于名物训诂，山川地理，言之尤详，徐元文称，其非有意于攻集，传于汉，唐以来之説亦不主于一人，无所攻，故无所主无所攻，无所主而后可以有所攻，有所主其言，深得澄之著书之意，张英又称其尝与英书，谓诗与尚书，春秋相表里，必攷之三礼，以详其制作，征诸三传，以审其本末，稽之五雅，以核其名物博之，竹书纪年，皇王大纪以辨其时，代之异同，【案二书所叙时代多，不可据此语，殊为失考，谨附订于此，】与情事之疑信，即今舆记以考古之图经，而叅以平生所亲歴云云，则其考证之切实，尤可见矣。乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
凡例
一是编一，以小序为断小序，去古未逺其世次本末，虽未可全，据要不大谬也。鄱阳马氏，极推小序而夹漈郑氏力辟之，朱子乃毎主夹漈之説夫诗之为道，未有直陈其事直冩其意者也，大抵含蓄咏叹，使人得其指于意言之，表使非序一言以断之？曰：此为某事也，后之人何所据？以解诗即夹漈，亦何据以驳序説之谬哉若舎序以説诗随意作解，泛滥无归，非傅会即穿凿，诗学之弊，有不可胜言者矣。
一小序者，诗题下端二，语如闗雎后妃之徳也葛覃后妃之本也，卷耳后妃之志也，只此谓之小序，盖古序也，此下诸语，不过即其説引而伸之，乃东汉衞宏所作往往傅会，左传国语以为之余，不敢槩从也。
一衞宏之学传自毛公是毛，传在序前矣，而诗序作于衞宏宏之序，小序下明数语者是也。若小序两语，自属毛公所师授，毛公本之以作传者也，郑康成为笺，以畅毛公之説孔颖达复为正义，并演郑氏之防，于是毛传始益大明。然郑与毛亦时有异同，大抵郑信谶纬，故多异説未若毛传之醇正也。
一朱子集传半，遵毛郑间出己意，明白易简，迥出于毛传，郑笺之外，确不可易矣！而亦有过于拘泥者，理学之谈，未可槩为风人语也，至于变风，诸作大半，目为淫奔，此皆由郑夹漈误之，吾不敢从吾之从朱，犹之从毛，郑二家取其是者而已矣。
一宋元明三朝，治诗者数百十家，其书至多，以余所览仅数十种，择其议论精当能，昔人所未者，具録之余未能徧及也，其引据姓氏，备载于前。
一诂释，皆本尔雅，而佐以陆氏佃罗氏，愿两家之攷，据于礼乐，制度草木禽兽之名亦颇覈矣。至于山川地理，古今异名，都邑形胜，时移代易，徧稽舆图，兼以游踪，所至到处，询访似于图志所载尤为详核。
一京山，郝氏解余初受经时，先君子即授以是书，因知有小序，大序之别，而解经断，宜遵小序也，特郝氏拘定序説序有难通者，辄为委曲生解，未免有以经就传之弊，而又立意与集传相反，不得其平，至于议论之精，醇者又往往足以明集传其功，不可诬也。
一晋江何子，先生作诗经世本，向谪南曹，时剞劂甫竣，即持以示余，使为校订，余少好异书，见其以诗，编年混风雅颂而一之，则大骇，秘为帐中物，今读之，其牵强杜撰颇多，至于攷据精详，有恰与诗指合者亦存之，以备一説何先生授余以易，又授以诗，其教不敢忘也。故録存者多，而亦时加辨论，要之，先生书自成一家言，孤行于世，不必以经学相律也。
一毛郑孔三家之説为朱传所不録，而是编间有録者，则书毛云：郑云孔，云以别之，或朱传不宗三家而自为説者亦书朱传以别之，若朱子既引三家説以入传矣。则槩载之编中，不别其姓氏也。
一是编多采，先儒绪论，凡引据甚多者，则称某氏，其或间有引者，则直着其名，毛郑孔三家则姓而不氏，朱子集传，直称为注，集注之外，又有他书所载，朱子论诗之语，则书朱子以别之。
一是编，毛郑孔三家之书録者十之二，集传録者十之三，诸家各本録者十之四，编中有云：按者多系攷据典文，圈以别之，愚按云云，则某之私説也又另起以别之，其説或于三家，与朱注之防，互有异同者为之正之，或诸家引证，有未核言之，有未畅者，为之核之，畅之有言之，醇疵各半者，则去其疵，而存其醇，间有出于己所，剏见者不过十之一二耳。
一诗题下具録序语依注疏本也，诗篇后总其章句，若干系以论断，依集传本也，其申或援史论，或引古语，或诸家异同，竝载以俟折衷，或特标己意，微有体认，大约以补章句説中所未尽者，有得辄録，或载诸前，或载诸后，要无大分别也。
一是编，自乙卯春始事，家无蔵书命儿防禄从友人家搜録诸本择其粹精者，手自编辑，凡七易稿，始成其平生老友，片言必纪，或子弟及门，一言可采者，亦并载入。
钦定四库全书
田间诗学卷首
桐城钱澄之撰
诗总论
【六艺，论曰：诗者，歌风谕之声也，自书契之兴，朴略尚质面称，不为谄目，谏不为谤，君臣之接如朋友，然在于恳诚而已，斯道稍衰，奸伪以生，上下相犯，及其制礼，尊君卑臣，于是箴谏者希，情志不通，故作诗者以诵其美而讥其过， 疏云：益稷称舜云，上以纳言时，而飏之格，则承之庸之，否则威之，是舜诫羣臣，使之用诗，则用诗规谏，舜时已然， 按唐，虞之诗，非由情志不通，直对面歌诗，以相戒朂，臯陶与舜相荅为歌，即是诗也，虞舜所言，虽是舜之命夔而舜承于尧明，尧已用诗矣， 陈傅良云：春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，尝观之诗，刑政之苛，赋役之重，天子诸侯朝廷之严而后妃，夫妇衽席之秘，圣人为诗，而使天下匹夫匹妇之微，皆得以言其上，宜若启天下轻君之心，然亟谏而不悟，显戮而不戾，相与携持去之而不忍，是故汤，武之兴，其民急而不敢去周之衰，其民哀而不敢离葢，其抑郁之气舒而无聊之意，不蓄也，呜呼！诗不敢作，天下怨极矣，卒不能胜，共起亡秦，秦亡而后快，于是始有匹夫匹妇存亡，天下之权，呜呼！春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，吾固知公卿大夫之祸速，而小民之祸迟而大而诗者，正所以维持君臣之道，其功用深矣， 司马迁云：古者诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于衽席，故闗雎以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之，以求合于韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺 ，班固云：孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛也，】。
【愚按：虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，此万世言诗之始明，诗之即以为乐也，周礼大师敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，则诗之为诗，不于辞句，而于音律明矣，序曰：动天地，感鬼神，莫近于诗，非声音之道，乌足以感动乎？谢良佐云：诗，犹今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动至学，诗则不然，愚谓歌曲之能感动人者，亦声音为之也。古之诗音为主，而辞以叶之，今琴之有音，无字者多矣，皆谓之琴曲，后之人从其音而协以辞，即其辞而畅以理，然不欲毫髪有戾于音，夫诗亦犹是也。孔子歌三百五篇以合于雅，颂是篇篇，可而歌也，秦火以后，诗独存诸讽诵，亦以音存也，是故风之有十五国，雅之有大小与颂之为颂，皆各以其音非后世章句之儒，所得以义理分别也，孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，先王以六经垂敎，惟诗礼乐之用最切诗，礼乐虽分三者，其用则一，他日，诏伯鱼以学诗，学礼而乐，即寓其中矣，又曰：小子何莫学夫诗，则礼乐皆寓其中矣孔子之敎弟子弹琴咏歌，造次不辍，故晏子讥其繁，歌皷舞以聚徒也， 记曰：诵诗三百，歌诗三百，诗三百，舞诗三百，是三百篇，不独可歌，亦备乎舞之音节矣， 序曰：情于声，声成文，谓之音疏云：原夫作乐之始乐冩人音人音，有小大髙下之殊乐器有宫，商；角，征，羽之异，依人音而制乐，托乐器以冩音是乐本效人，非人效乐，但乐曲既定规模，以成后人作诗，模凖旧法，此声成文，谓之音也，据乐初之时，则人能成文，始入于乐，据制乐之后，则人之作诗，先须成乐之文，乃成为音，音能冩情情皆可见，听音而知治乱，观乐而识盛衰故神瞽有以知其趣 ，乐记曰：声相应故生变，变成方谓之音注云：方，犹文章也，乐之器弹宫，则众宫应，然不足为乐，是以变之使杂也，左传曰：若琴瑟専壹，谁能聴之？即声，必须杂之义矣，故曰声成文，谓之音，则声与音自别，乐记注杂比曰音单，出曰声，记又云：审声以知音，审音以知乐，则以声变乃成音，音和，乃成乐耳， 按初作乐者，准诗而为声，声既成形，须依声而作诗，故后之作诗者，皆主应于乐文也，故曰：主文而谲谏，所谓主文者，谓合于宫商相应之文，而依违谲諌，不直言君之过失，故言之者无罪，闻之者足以戒也。 ，郝氏曰：声与诗异，序曰：在心为志，言为诗，此声与诗之辨也，夫子谓郑声淫，非郑诗淫也，记曰：郑音好滥淫志衞音促数繁志，宋音燕女溺志，齐音傲辟骄志，若谓郑音即郑诗衞音即衞诗齐音即齐诗十五国风未有宋诗也，所谓燕女溺志是何诗，与以声罪诗，误矣。乐记子贡问于师，乙曰：赐闻声歌各有宜，敢问赐宜何歌？师乙谓寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能防者宜歌齐商者，五帝之遗声也，商人识之，齐者三代之遗声也，齐人识之，葢谓以商齐之声歌风雅颂之诗，声与诗自别，郑氏疑商，齐与风雅颂竝列为歌，则是以齐为齐风，商为商颂矣，彼谓商为五帝之声，齐为三代之声者，何以称焉？按齐即营丘，本少昊时，爽鸠氏所居之地，商者，契始封之地，今商州也，至相土，始迁于商丘，夹漈郑氏曰：自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律，为之羽翼耳，圣人编诗，为燕享祀之时，用以歌而非用以説义也，汉初去，三代未逺大乐氏以声歌肄业，往往三百篇，瞽史之徒，例能歌也，迨义理之説日胜而声歌之学日微，东汉之末，礼乐萧然，曹孟徳平刘表得汉雅乐郎杜夔，夔老乆不肄习所得于三百篇者，惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，太和末，又失其三，左延年所得惟鹿鸣一篇，毎正旦大会，东厢雅乐，常作者是也。议者谓古者歌鹿鸣，必歌四牡，皇华三诗同节，故曰工歌鹿鸣之三，而用南陔白华，华黍三笙以賛之然后首尾相承，节奏有属，今得一诗而如此用，可乎？至晋世鹿鸣一篇，又无传矣。自鹿鸣一篇絶后世不复闻诗矣， 马氏曰：诗之被于歌也，以为燕享宾客，祭祀鬼神之用，但求之三百五篇，惟周颂三十一篇，商颂五篇为祭祀之诗，小雅鹿鸣以下彤弓以上诸篇，为燕享之诗，至于周南以下十五国风，小雅自六月而下，大雅自文王而下以至鲁颂之四篇，序者以为美刺之辞，但能言其文义之所主而不能明其声乐之所用矣，左传所载列国诸侯，大夫聘享赋诗，大率断章取义，非曰此燕必合赋，此诗也，独仪礼所载乡饮酒礼，燕礼工歌间，歌合乐之节，及穆叔所言，天子享元侯，与两君相见之礼，则専有其诗，然考其歌诗合乐之意，葢有不可晓者，夫闗雎鹊巢闺门之事，后妃夫人之诗也，何预于乡宴，而乡饮酒燕礼，歌之采苹，采蘩夫人，大夫妻能主祭之诗也，何预于射而射礼，用之肆夏繁，遏渠宗庙配天之诗也，何预于燕饮，而天子享，元侯用之，文王大明，绵文王兴周之诗也，何与于交邻，而两君相见，歌之，晋荀偃曰：歌诗必类，如仪礼及穆叔所言，则类者少，不类者多】。
【愚按此数诗，必其音乐之节奏，有协于诸所行之礼文而不论，其辞义也】。
【射礼，天子以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采蘩为节，今诗无貍首，诸侯僭而去之，孔子録诗不得也，仪礼乡饮酒工歌鹿鸣，四牡皇华，谓之升歌三终，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍谓之笙入，三终间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，谓之间歌三终，乃合乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，则合乐三终也，工告于乐正，曰正乐，备陈氏乐书曰：工歌则琴瑟，以咏而已，笙不与焉，笙入，则众笙而已，间歌不与焉，间歌，则歌吹间作，未至于合乐也，合乐则工歌，笙入间歌并作而乐，于是备矣， 按笙，以笙吹诗间歌者谓堂上堂下一歌一吹更迭而作也，宋宁宗时，姜夔进大乐议其议，登歌当与奏乐相合，歌者登歌，彻歌是也；奏者金奏，下管是也。古之乐，或奏以金，或吹以管，或吹以笙，不必皆歌诗，周有九夏，钟鼓奏之，所谓奏以金也，大祭祀登歌既毕，下管象，武管者，箫、篪，蓫之属象，武皆诗而吹其声，所谓吹以管也。周六笙歌，自南陔皆有声而无诗，笙师掌之，以供祭享，所谓吹以笙也，凡祭升歌，清庙彻而歌，雍一大祀，惟两歌诗，宋神宗朝，杨杰言，大乐之失，一曰，歌不永言，谓八音律吕皆以人声为度，今歌者或咏一言而滥及数律，或】。
【章句已阕，而乐音未终，所谓歌不永言也，请节其烦声，以一声歌一言】。
【愚按：唐开元乡饮酒礼，其乐有鹿鸣，四牡皇华鱼丽，南有嘉鱼，南山有台闗雎葛覃卷耳，鹊巢，采蘩，采苹十二篇之目，其声不得闻矣，宋时有赵彦肃者，传此十二诗谱，毎句之中，字皆叶以律吕，云即开元遗声，朱子疑古乐有唱，有叹唱者，歌句也；叹者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声以叹，其趣汉，晋之间，旧曲既失其传，则其词虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，又其以清声为调，似非古法，赵又以鹿鸣六诗为黄钟清宫，自注云：俗呼正宫闗雎六诗为无射，清商自注云：俗呼越调按，正宫，则宫声七调：中之一调，越调，则商声七调：中之一调也，岂十二诗，専用宫商二调邪，凡乐无五音，即不成声，犹声髙下不备即不成，歌陈乐书曰：乐有歌歌有曲，曲有调乐府之以清商名者，调法之名也，方药地谓诗三百篇皆乐也，正调即雅乐也，乐不过髙下疾徐错综而合节奏，为调法耳，十五字，七调五音，三者不能违也。较今俗乐侧调低二字为正，调即雅矣，七调即宫，商；角，征，羽，变宫，变征也，十五字，即吹家所谓五凡工，又上一四六勾合之十字而四字，一字上字，凡字五字，各有髙下二音共为十五字也。箫，笛，去合四勾用七字，吹者，每一调则闭两字，琴有七，宫，商；角，征，羽，少宫少商是也，以二声相合，命之曰：仙翁以和其调，皆七，而用五耳】。
二南论
【二南，皆为文王之徳周召二公施行之，周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，徳化大成于内，而南方诸侯之国，莫不从化是也。朱子谓其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢以系于天子也，先儒以周南为文王，圣人之化，召南为先公，贤人之化其説凿矣 周公封鲁，召公封燕，皆元子世之其次子世守采地，在王宫，春秋时所称，周公，召公是也，僖九年，公防宰孔周公于葵丘，文五年，召伯来会葬，是春秋时，周，召也，平王以西都赐秦，则春秋时，周公，召公别于东都，受采存周，召之本名，又非复岐周之周召矣， 严氏谓文王之国，东北近纣，都西北，近犬戎故化，独南行也， 郝氏曰：周岐丰也，岐今岐山县丰今鄠县，周家王业，始造之地，文王以圣徳治岐丰化行梁荆，梁荆在岐丰东南，故曰：南不言北者，纣都在北，文王三分有二，正东南之间也， 六州者，雍、梁、荆、豫、徐、，其属纣者，惟冀青兖耳】。
【愚按：吕氏春秋纣，命文王称西伯，赐之千里之地，葢令千里之地，听文王节制，管子所谓赐我先君履犹后世所谓州牧，也是三分有二，正朔犹殷，特文王之教令赏罚，得以行耳，又云：文王不敢受，为民请去炮烙之刑，史记云：献洛西之地，即此是也。是洛以西皆属文王，皆纣所赐，彼自有国君，而以文王为方伯也， 周召，二十五篇，惟甘棠与何彼秾矣二篇，是后王时作，武王定天下，始封太公为齐侯，令周，召为二伯，今何彼篇有齐侯之子，而甘棠篇有召伯之称，皆非文王为西伯，时事也，郝敬以二南言，南者指政教所及，皆周有天下，后追诵其事，令世世师文王也，愚观二南，皆文王时之诗，惟此二篇，后人所作，其一为召伯，而作其一，古者王姬下降，必有同姓诸侯主之，此当是成王之时，王女下降，召伯主之也，故后之録诗者，并以系之，召南説详二诗解中先儒谓天子歌周南诸侯歌召南，按仪礼乡饮酒合乐，周南则闗雎葛覃卷耳，召南则鹊巢，采蘩采苹，未闻二南之所用，有不同也。燕礼亦然，且射礼，天子以驺虞为节，乃独取诸召南，何邪？二南于君，皆称公侯，又足验，文王未尝受命称王矣， 鼔钟之诗曰：鼓瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，谓以籥奏二雅，二南也，若文王世子有所谓胥鼓南，季札观乐，有舞象箾南籥者，疑南之为乐古矣，未必即二南也，而二南之诗，其音节，必协于古之南籥，故因以南名邪】。
十五国风论
【考十五国风，其次第先后，相传各有不同，周；召，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈曹，此周大师乐歌之次第，吴季札所闻者是也。周，召邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此毛氏诗诂训传之次第也。周，召邶鄘衞桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑诗谱之次第也，周乐次第在孔子未删诗之前，郑诗谱，特以己意次其先后，先儒相传一依毛传为正 疏云：周，召，风之正经，固当居首自衞以下十有余国，编比先后旧无定，説若以先后为序，则齐哀先于衞顷郑武后于桧国而衞在齐先桧处郑后，是不由世之先后也，若以国地为序，则郑小于齐，魏狭于晋，而齐后于郑，魏先于唐是不由国之大小也，若以采得为次，则鸡鸣之作逺在缁衣之前，郑国之风必处，桧诗之后，何得后作先，采先作后采，是不由采得，为先后也，】。
【先君子敬修先生，尝谓即国风之次第可以观周室之世变焉，二南王业之始基也，而次以邶鄘衞衞纣都也方，文王化行，南国声教，独阻于纣都，故风俗之淫乱，至妹邦而极，虽以康叔武公之徳教而不能变，次诸二南之后，使其风相形而益着也，以见被文王之化者，其风如彼，不被文王之化者，其风有如此衞风之后即次以王，王犹衞之续乎幽王，以襃姒亡周，纣以妲己灭殷，妹土骊山，千古一辙，黍离之诗，何以异于麦秀之歌哉？葢周之东迁，去亡无几矣，随平王以东迁者，郑也，且以厉宣之亲诸国，莫亲于郑，故次以郑，自东迁以后，天下不知有周久矣，赖齐桓，晋文主盟，中国诸侯知尊王室，奉为共主者数百年，王者不作，天下何可无霸主哉！故次齐次晋，魏之先于唐犹邶，鄘之先于衞序诸先者，明其为所并也，秦虽不能争盟上国，然其君实足以霸，且晋之有晋，秦之功也，故次以秦，至于陈，灵公不道，见杀于夏征舒，中国无讨之者，使楚子入问其罪，卒以县陈问鼎之心，自此启矣，録陈风者不第，伤人伦之道絶，抑亦伤中国之无霸主也，季子聴歌诗，自桧以下无讥焉，微之也？然而桧之卒章，有顾瞻，周道之悲，曹之卒章，有念彼周京之叹，録诗者葢惓惓不忘乎西京也，且以平王东迁于王城，敬王又东迁于成周，成周者狄泉，即曹诗所谓下泉也，周自此益东王气尽矣，于是复溯王业之始，而终以豳风豳风者，周公述后稷，公刘之化，以戒成王，后人又取周公所作，与凡为周公而作之，诗皆系之，豳以为周之太平，由公致之也，殆不胜今，昔之感矣，】。
【愚按：先王盛时，凡列国之风，诸侯采之，以贡于天子，天子受之，列于乐官，而于其中施赏罚焉，自东迁以后，巡狩述职之典不行，诸侯不贡诗，太史不陈诗久矣，然吾观变风之作，大抵皆春秋时事，周太师类能歌之意，必桓文主盟，率诸侯共尊周室，修复故事，惟时天子虽不巡狩，采风诸侯，犹时贡其风谣，以存述职之遗意，不然，春秋列国之诗何犹领诸周之乐官，而播诸列国，大夫之口邪？孟子曰：王者之迹熄而诗亡，谓不能如先王时，因诗以行黜陟之典耳，于是孔子作春秋，用褒贬以代赏罚，呜呼！诗以霸主，而存春秋，因霸主而作，齐桓，晋文之功，曷可诬哉？】！
【郑云孔子録夷王懿王时诗，讫于陈，灵公谓之变，风变雅，按本纪云：懿王立，王室遂衰，衰自懿王始公羊传称齐哀公烹乎？周受纪侯之谮也衞世家云贞，伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂夷王，王命为卫侯，由夷王始是夷王身失礼也，变风之作齐衞为先，皆当懿王，夷王之世， 程大昌曰：南雅颂乐诗也，若邶至豳，十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒，诗着之本土，春秋战国以来，诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，杂取无择至，考其入乐，则自邶至豳，无一诗在数享之，用鹿鸣，乡饮酒之笙，由庚鹊巢射之，奏驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅，颂之外者，然后知南雅颂为乐，诗而诸国之为徒诗也，】。
【愚按大戴投壶篇云：凡雅二十八篇，其八篇，可歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀，白驹驺虞也，曹魏时得汉雅乐郎杜夔能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，据所载鹿鸣，白驹为小雅，余皆二南，南雅或可通，称伐檀，非魏风邪，何以亦列于雅乐邪？则谓十三国之诗不可入乐，谬矣。左传吴季札请观周乐，使工为之歌周南，召南，并及于十三国，而季札闻之，即能辨其国风，无有异也。古乐以人声为主，而律以和之，岂有可歌而不可入乐者乎？朱子引旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鉴戒耳，孔子歌三百篇，以合于雅，颂之音，汉初，瞽史之徒，类能歌三百篇，若以十三国诗不入乐章，则瞽史肄习之，何为乎？吾意南雅颂，皆王朝国中之音，神人所共习者，此十三国之风土既殊，声音各异，故虽备诸乐官而不用之，燕享祀也，凡歌一国之诗者，意必各从其一方之声，如今之唱南曲必操，吴音唱北曲，必作北调不然，季札何以聆其声而知其国也，孔子谓郑声淫，葢恶其声之好滥淫志，易以溺人耳，岂以其诗哉？十三国之外，其风不载者，何也？按谱曰：陈列国之诗者，将以知其缺失，省方设教，为黜陟，时徐及吴楚僭称】。
【王号不承，天子之风，弃其诗，夷狄之也，其余江黄六蓼之属，既驱陷于彼，俗又亦小国犹邾，滕、纪，莒之等夷，其诗蔑而不得列于此，宋鲁亦无风，何也？曰：有而不録也，宋为王者之后，周以为客，鲁以周公之功，亦以客礼待之，凡巡狩述职，不陈其风，示无贬黜，客之义也。故夫子録其颂 ，凡诗皆可入乐，而以南雅颂十数篇，为燕享祀乐章者，葢周公制作时所定也，礼乐既定，后有作者无縁増入至于瞽史，未尝不肄习之，不然，何由领诸乐官，季札得以尽观耶？诗有正变之分，亦由是也。今所谓变风变雅，其诗皆周公，未及见者，凡周公时，诗皆为正也，独是豳诗本周公所作，或周人颂公之诗，而亦侪于十三国，谓之变风，何耶？他诗或公嫌于自伐，不入雅颂，被之乐章，可矣，若七月篇，述祖徳以戒成王，其体居然大雅而以为风，且以为变风，因先儒序诗，列诸十三国之后，遂相承以为变，风谬矣。或又以为声不入乐，周礼籥章中，春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋迎寒，亦如之，则邠诗之入乐古矣，周礼，又以祈年，龡邠雅，蜡祭龡邠颂，当即此一篇，八章中，取其音体，各近者分别用之，而今以甫田等诗为豳雅，良耜等诗为豳颂，恐未必然，】。
二雅论
【左传，襄公二十九年，吴季札来聘，请观周乐，歌大雅，小雅是雅有大小，已见于夫子，未删正之前矣，何楷云雅者，乐器也，周礼，笙师职云：舂牍应雅，以教祴乐，祴夏之乐，先王所以示戒也。舂牍应雅，四者所以节之也， 陈云：雅者法度之器，所以正乐者也，宾出，以雅欲其醉，不失正也，工舞以雅欲其讯，疾不失正也，按：宾出，以雅用祴夏以示戒，则工舞以雅，可知 子夏曰：雅者，正也，程子曰：雅者，正言其事，张子厚云：雅之体直言之，比兴差少，无隠讽谲谏之巧，而朱子则以为正雅之歌也，大雅十八篇，小雅十六篇为正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨宾，或上取宴或下就，何者？天子享元侯，歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯宴羣臣，及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐合周南闗雎等诗也，观其次第以歌，以合则大雅之尊，于小雅审矣， 刘公瑾云：凡上下通用之，乐止。是小雅二南无歌，大雅者，足见大乐为天子之乐，与小雅殊也， 疏曰：诗体既异，乐音亦殊，国风之音各从水土之气，述其本国之歌而作之，雅颂之音，则王者徧览天下之志，总合四方之风而制之，乐记所谓制雅颂之声以道之，是其事也】。
【愚按：孔子删诗，正乐雅，颂各得其所，则雅颂之中，其音微有不合于雅者，颂者皆在所删已】。
【朱子云：小雅施之君臣之间，大雅惟人君可歌，冯时可云小雅，天子逮下之诗，大雅天子述祖之诗，苏辙云：小雅言政事之得失，大雅言道徳之存亡而苏轼言：季札观周乐，以为大雅曲而有直体，小雅思而不贰，怨而不言者，狭而不迫也，则大雅小雅之所以异者，取其辞之广狭，非取其事之小大也，严粲云：雅之小大，特以体之不同耳，葢优柔委曲，意在言外风之体也，明白正大，直言其事，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小，离骚出于国风，言多比兴，意亦微婉，世以风，骚，竝称谓其体之同也，太史公称离骚曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之矣！言离骚兼国风小雅而不言兼大雅，见小雅与风骚相类，而大雅不可与风；骚，并言也，郝敬曰：小雅大雅皆王朝之诗，小雅多言政事，而兼风大雅，多言君徳而兼颂，故小雅之声飘姚和动风之类也，大雅之声，庄严典则，颂之类也，】。
【愚按序云：政有小大，故有小雅焉有大雅焉，不知常武之兴师，何以大于六月，巻阿之求贤，何以大于鹿鸣乎严，粲谓小雅杂乎风大雅纯乎雅，则小雅之天保，六月，车攻吉日等诗，非纯乎雅者耶？大雅之棫朴，旱麓灵台，鳬鹥等诗非杂乎风者耶？苏子瞻谓大雅之变作于大臣，召穆公衞武公之类是也。小雅之变作于羣臣家，父孟子之类是也。然大雅云汉之诗，作于仍叔，非周大夫乎？小雅何人斯之诗，作于苏公，非周卿士乎？程大昌，云南雅颂乐名也，若今乐曲之在某宫者也，均之为雅，音类既同，又自别为大小，则声度必有丰杀亷肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，陆深云，尝见古器物，铭识有筦，曰小雅筦有钟曰颂钟，乃知诗之篇名，各以声音为类，而所被之器，亦有不同也。此数説彷佛近之，吾尝观魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聴古乐，则惟恐卧，聴郑衞之音则不知倦，汉武帝时，河间献王献雅乐，下太乐官常存肄之嵗时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅声，至哀帝时，始罢郑声，用雅乐，魏武帝平荆州，获杜夔为雅乐郎而柴玉，左延年之徒，妙善郑声被宠，惟夔好古存正，然雅音卒以不传，隋开皇时，乐工造曲为一时之妙，多习郑声，万寳常所为独归于雅正，不为时人所好，唐贞观开元之时所用者，皆教坊俗乐，太常工人常肄习之，其不可教者，乃习雅乐，然后知孔子所谓恶郑声，恐其乱雅乐者，非郑诗也，郑声即梁，恵王所为，世俗之乐，犹云新声也，凡声之足以悦耳，而惑人心志者，皆郑声也，唐时不能习俗乐者，乃习雅乐，杜夔之不能与柴玉，左延年争宠，而万寳常不为时人所好，则雅音，不如郑音之悦耳，审矣，隋有法曲，其音清而近雅，炀帝厌其声，淡则雅之为音，可知今之乐由古之乐也，吾意小雅者，雅音而微通乎俗，闻之者犹足以感动，故曰近于风也，大雅则其音益淡，其体益庄，时俗皆不足以听之，故曰，近于颂乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，有遗音矣。近于颂，则大雅之不悦耳，较小雅尤甚，又可知矣。故小雅以用之，燕礼乡饮酒礼，所以通人情而合欢也；大雅则直用之，飨祀以致敬，也是二雅，固有一定之音，体王政既衰，变雅继作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅皆由音体，有大小也，变者亦播之于乐，或无算之爵，所用，或随事类而歌，又其诗在制礼之后，其乐不常用耳，】。
三颂论
【序曰：颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明， 按此，惟周颂耳，其商鲁之祀，则异乎是，商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂徳非以成功，告神其体异，周颂也，鲁颂主咏，僖公功徳才如变风之美者耳，又与商颂异也， 班固曰：成康殁而颂声寝，王泽竭，而诗不作，葢成王太平之后，其美不异于前，故颂声止也，陈灵公淫乱之极其恶，不复可言，故变风息也， 欧阳修曰：古诗之作，有天下焉，有一国焉，有神明焉，观天下而成者，人不得而私也，体一国而成者，众不得而违也，会神明而成者，物不得而欺也，不私焉。雅着矣！不违焉，风一矣，不欺焉，颂明矣！ 朱子疑鲁不应有颂，石庄曰：列国凡有宗庙必有宗庙之诗，诗必皆以颂为名，不特鲁有之也，鲁之异于列国者，升歌清庙，下管象舞耳，凡太史陈风采民间之歌谣而已，诸侯自咏叹其祖，功宗徳于民风无涉，故天子不得而见，然则列国之颂，何其絶不一出曰：逸诗多矣，安知无雅颂，杂乎其间，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之，乐记曰：天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，此赐之，天子者也，不则自为之者也，若駉駜泮，閟鲁也，他国可以类已】。
【愚按：周成王以礼乐，赐鲁伯禽使祀周公，鲁于是乎有颂，当时升歌，即清庙之什诸篇而彻祭，即雍诗也，明堂位所云，鲁大尝禘，升歌清庙，下管象舞，是也；其后鲁遂用之羣庙，至僖公之世，去周公已久，宗庙所歌者皆天子之乐章，自觉其僭，故季孙行父请于周，命史克作之，以示不僭之义， 成王赐伯禽以天子之礼乐，祀周公鲁，于是有颂以为庙乐，其后自作诗以美其君，亦谓之颂至，季孙行父始请命天子颂，僖公能继伯禽之烈，天子命史克作为四诗，使声于其庙，体近国风，亦有辨也。以其出自天子，赐也，故夫子存之，而他颂尽削，孔子云：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，此据正乐而言，谓某礼当奏某乐，某乐之章，或取之小雅，或取之大雅，某乐之章，当取之颂，使各得其所耳， 郑樵曰：三代既没，汉，魏以来，始则风雅不分，次则雅颂无别，次则颂亡如鼔吹曲相合，歌杂风与雅合而用之，是谓风雅不分，然皆享燕之乐，享则上兼用下乐，燕则下得用上乐，风雅之音虽异，燕享之用则通，是风雅，犹可通歌也，古者雅用于人，颂用于神，汉武帝立，乐府采诗，虽不辨风雅，至于郊祀房中之章，未尝用于人事以明神人，不可以同事也。及明帝定四品，有曰雅颂乐，辟雍享射用之，是雅颂无别也。且清庙祀文王执竞祀武王，莫非颂声，曹魏凖鹿鸣作于赫篇，以祀武帝，凖驺虞作，巍巍篇以祀文帝，凖文王作洋洋篇，以祀明帝，三庙纯用风雅，此颂之所以亡也，颂亡则乐亡矣，】。
【愚按：古者享宾，或上取燕，或下就天子飨元侯歌肆夏，合文王，是以雅合颂也，诸侯歌文王合鹿鸣，是以小雅合大雅也，天子诸侯燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐合周南闗雎也是以南合小雅也，是飨燕之礼，南雅合用，颂亦可用之于享，特雅未尝有用之于祀者耳，】。
古序考
【汉兴，有鲁，齐、燕，三家之学，皆列诸学宫，司马迁曰：言诗于鲁，则申培公，于齐则辕固生于燕，则韩太傅，班固云：鲁申公为诗训故，而齐辕固生燕韩生皆为之传，又云：齐、燕、鲁，或取春秋，采杂説咸非其本义与不得已，鲁最为近之，齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，今所传惟外传十卷耳鲁诗，出于浮丘，伯浮丘伯，荀卿门人也。齐，燕不知所从，受而韩氏之学，自谓不如易深，最后毛公诗，出称得传于子夏，不与三家同以授毛苌，然其本亦出，荀卿云： 毛公者，鲁人名亨，作训诂，传以授赵国，毛苌，时人以亨为大毛公，苌为小毛公，传至东海衞宏字敬仲，从九江谢曼卿受毛诗序，善得风雅之旨，今传于世，郑康成氏遵畅毛旨，特为之笺，又申明毛义，以难三家，三家遂废郑，又着有诗谱，按太史年表自共和，始歴宣幽平王而得春秋次第以立谱焉，欲知源流，清浊之所处，则循其上下而省之，欲知风化，芳臭气泽之所及，则傍行而观之，葢诗之大纲也，自后言诗者不越毛，郑为宗 ，按本纪夷王已上，多不记，在位之年，厉王三十四年，王益严，又三年，王出奔于彘，召公，周公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，宣王即位，四十六年，崩，子幽王立十一年，为犬戎所杀，平王东迁，立四十九年，当鲁隠公之元年，计共和元年，距春秋之初一百十九年，故郑谓夷厉已上嵗数不明据，太史年表，自共和始歴宣幽平而得春秋次第，以斯立谱 ，郑樵谓汉兴四家之诗，毛诗与齐鲁二家，皆未有序，惟韩诗以序传于世，韩诗得序而益明，汉儒多宗之，如司马迁雄范之徒，皆以二南作于周衰之时，此韩学也，毛诗至衞宏为之序，郑为之注，而毛序之学盛行，又非韩所敢望也，或谓大序作于子夏小序，作于毛公，此説非也序有郑注，而无郑笺，其不作于子夏明矣，毛公于诗第为之，传其不作，序又明矣，又谓大序作于圣人，小序作于卫，宏谓小序作于卫宏是也，谓大序作于圣人，非也，命篇大字，葢传于当时，采诗太师之所题，而题下之序，则卫宏从谢曼卿受师説而为之也，宏序作于东汉，故汉世文字，未有引诗序者，惟黄初四年，有曹共公逺君子近小人之语，葢魏后于汉，而宏之序，至是而始行也， 程大昌云古序之与大序，今混并无别，然有可考者，凡诗序两语如闗雎后妃之徳也，世人谓之小序者，古序也，两语以外，续而申之，世谓大序者，宏语也，今其续序之，指事喻意，凡左传？国语所尝登载则深切，着明歴歴如见苟二书之所不言而古诗，又无明证，则第能附和诗词，顺畅其意，未有一语，能指言其人，其事也此以见序之作，凡亲生作诗之世，目击赋诗之事，自可以审定，不疑也。范谓续序之，为宏作真实録矣， 马端临，曰：诗书之序，先儒多疑之，至朱文公备论其得失，而于诗国风诸篇之序，诋斥尤多，愚以书序可废，诗序不可废，就诗序论之，雅颂之序可废，而十五国风之序不可废，何也？书直陈其事而已，序者令深得经意不过，明其已言之事而已，诗则异于书矣，然雅颂之作，其辞易知，其意易明，至风之为体，比兴之事，多于叙述，风谕之意，浮于指斥，葢有反覆咏叹，聫章累句，而无一言及作之之意者，序乃一言以蔽之，曰：为某事也，苟非其传，授之有源，探索之无舛，则孰能臆料？当时指意之所归，以示千载乎芣，苢之序以妇人乐有子，为后妃之美也，其诗语，不过形容采掇，芣苢之情状而已，黍离之序，以为闵周室，宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹，禾黍之苗穂而已，此诗之不言所作之意，而赖序以明者也，叔于田，二诗序以为刺，郑庄公也，诗则郑人爱叔段之辞耳，之水椒聊，二诗序以为刺，晋昭公也，诗则晋人爱桓叔之辞耳，此诗之序其事以讽，初不言刺之之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，则四诗，非子云美新之赋，则袁宏九锡之文耳，鸨羽陟岵之诗，见于变风，序以为征役者不堪命，而作也。四牡，采薇之诗，见于正雅，序以为劳使臣，遣戍役而作也，深味四诗之旨，其叹行役之劳苦，序饥渴之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期，辞无异也。此诗之词同意异，而赖序以明者也，文公又谓夫子于郑，卫葢絶其声于乐以为法，而存其词，于诗以为戒，左传言，季札来聘，请观周乐，而所歌者邶，鄘；卫，郑皆在焉，则诸诗固雅乐矣，使其为里巷狭邪，所用则周，乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌之乎？列国聘享，赋诗固多，断章取义，然其不伦者，亦来讥诮，如郑伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹子围赋大明，及穆叔不拜肆夏，甯武子不拜，彤弓之类是也。郑伯如晋，子辰赋将仲子，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋蹇裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋箨兮，此六诗，皆文公所斥，以为淫奔之作也，然皆见善于叔向，赵武韩起，乃知郑卫之诗，未尝不施之燕享，而六诗之旨意，当如序者之説不当如文公之説也 郝氏曰：按各序首一句，为各诗根柢，下文皆申明首句之意，先儒谓首序作自子夏，余皆毛公増补夫古人有诗，即有题，或国史标注，或掌故记识曽经，圣人删正，决非苟作，而毛公，明微显详略，亦曲尽矣，或谓毛公有大小，非出一手，其父子兄弟转相明，故传与序间有不合，大抵笺不如传，传不如序，毛公补序又不如序首一语，读诗，惟当以序首为宗记曰：诗言志，故古序即是诗人之志诗，辞明显，则序不及，但道诗所未言，后人所不知者，故序不可废也， 又曰：二南雅颂所载，文武诸诗，皆作于王业，既成之后，故序以文事，为文王诗，武事为武王诗，非谓其诗即作于其时也，朱子据诗中有文，武，成；康，字辄以生前称諡为疑。他凡咏其事者，谓即作于其时，凡美刺代，言者谓即其人自作固矣，朱子又専以史传质序，序自与史传合，然序古而史传后出，如曹风三百赤芾，序谓刺共公是也。朱谓序附会左传，晋文公数曹乘轩，三百之事，此左传牵诗，属辞耳，岂真曹有三百，大夫之多乎？季札观鲁乐，先孔子删诗五十有九年，而传所述，皆因三百篇次第，今不谓左传附会诗而反谓序附会左传，岂不倒见耶】。
【愚按：各篇小序，皆载在篇首之下，而关雎篇首所载者，郑氏与朱子皆称为大序，惟分段各异，今特録于左】关雎，后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，【郑以小序止此，自此以下为大序，子夏所作，】风风也，教也，风以动之，教以化之诗者，志之所之也，在心为志，言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也，故变风乎情，止乎礼义，乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉，大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也，【朱子谓自诗者，志之所之也，至此为大序】，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，【郝氏云：郑以诗三百，本事为小序，谓子夏与毛公合作葢首句本古序不详，作者姓氏，相传子夏受诗，遂疑为子夏作，是未可知也。下为毛公，申説古序则是矣。又谓自风风也以下至关雎之义为大序，亦子夏作，非也，毛公序説多游衍旁通，而关雎首三百，故于此总论全经大旨末，仍归关雎，本属一篇，而朱子割取诗者，志之所之以下至诗之至也，别为大序，今依古本合之，皆毛公作各篇，古序惟首一句耳，愚按：极诋小序者，夹漈郑氏也，极推小序者，鄱阳马氏也，先鄱阳而推者，庐陵也，后夹漈而诋者，紫阳也，若二南列国，非据小序，何以知作诗之指，至其牵合无据，往往有之，不可废，亦不可尽宗也，所谓序者，篇首语也，传者每篇之句解也，古皆谓之传笺者，郑作也，孔颖达谓贯长卿，传之于前，郑康成笺之于后疑，别有传焉，疏者，本刘焯，刘之旧文，而孔颖达为之删増者也，】。
附朱子辨説
【诗序之作説者不同，或以为孔子或以为子夏，或以为国史，皆无明文，可攷惟后汉书儒林传以为衞宏作毛诗序，今传于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以寘诸篇之首，则是毛公之前，其传已久，宏特増广而润色之耳，故近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推説云云者为后人所益，理或有之，但今攷其首句为已有不得诗人之本意，而肆为妄説者矣，况沿袭云云之误哉？然计其初犹必自谓出于臆度之私，非经本文，故且自为一编，别附经，后又以尚有齐，鲁，韩氏之説竝传于世，故读者亦有以知其出于后人之手，不尽信也，及至，毛公引以入，经乃不缀篇，后而起冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞，其后三家之传又絶而毛説孤行则其抵牾之迹，无复可见，故此序者，遂若诗人先所命题，而诗文反为因序以作于是读者转相尊信，无敢拟议，至于有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之，宁使经之本文，缭綟破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒也，愚之病此久矣，然犹以其所从来也逺其间容或真有传授，证验而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云愚按：朱子序辨以序非孔子，子夏之作而出于汉儒，苏子由亦云诗序，若诚出于圣人，则序若是详矣，圣人删诗，取三百五篇，今其亡者六焉，亡诗之序未尝详也，是序之为汉儒所作，审矣，然吾观序之首句，其所从来者，古毛公因是以作传而衞宏受之乃増益其説以足成序文，而朱子谓首句已有不得诗之本，意者亦刻论也。大抵汉去古犹近学者，皆有师承，逓传而失实者容有之，然未若后人之无所禀受，而一以己意推测，得则偶合，失则全为妄，説矣若郑夹漈之于国风，大半目以淫奔者是已。故吾宁右汉也，】。
田间诗学卷首
钦定四库全书
田间诗学卷一
桐城钱澄之撰
国风【朱注国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌謡之诗也，诸侯采之以贡于天子，天子受之，以列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鉴戒，耳】。
周南，召南谱，略【谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，周先公太王避狄难，自豳迁焉，商王帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于是天下三分，有其二，以服事殷，故雍梁岐豫徐之人咸被其徳而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之敎于已所职之国，武王伐纣，定天下，巡狩述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州者，得二公之徳敎尤纯故独録之属之，太师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之徳敎自岐而行于南国也，乃弃其余，谓此为风之正经二国之诗以后妃，夫人之徳为首，终以麟趾驺虞为风之始，所以风化天下，而正夫妇焉，故周公作乐用之，乡人焉用之？邦国焉，或谓之房中之乐者，后妃夫人，侍御于其君，子女史歌之，以节义序故尔。 郝氏云：周岐丰也，召亦岐周，地名言周，召者文王之世，周公治内，召公治外畿内曰：周畿外曰：召言南者，指政敎所及，皆周有天下，后追诵其事也，周南亦有南国诗，如江汉汝坟，化由周达，召南无周诗，葢専言化之及逺也】。
周南一之一
闗雎 序曰：后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，【全序，载在卷首据郑氏自风也以下至闗雎之义也，为大序，以此为本序，今从之， 乡人谓乡饮酒礼，是乡大夫，三年，宾兴贤能之礼经云：乃合乐，周南闗雎是也，邦国谓燕礼，是诸侯燕饮，其臣子及賔客之礼经云：遂歌合乐，周南闗雎是也， 郑樵云：人之情乐者，闻歌则感而为淫，哀者闻歌，则感而为伤，惟闗雎之声和而平乐者闻之，其乐不至于淫，哀者闻之，其哀不至于伤，此闗雎所以为美也，又云：夫子喜鲁太师之乐，音节中度，故曰乐矣而不及于淫，哀矣而不及于伤，皆从乐奏中言之，非以别其文义也， 黄佐云：燕礼乡饮，升歌三终，笙入三终，间歌三终，乃合乐三终以为乱，乱者乐之，末章也闗雎虽为风，始以合乐在升歌，间歌之后，故孔子曰师挚之始闗雎之乱 ，孔云闗雎者诗篇之名金縢，云公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，则篇名皆作者，所自名也，】。
闗闗雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
【毛传兴也，朱注同 ，毛云闗闗和声也雎鸠王雎也，鸟挚而有别， 列女传，言人未尝见其乗居而匹处者， 雎左传作鴡郯子云，少皥氏以鸟纪官，鴡鸠氏，司马也，杜预注，以其挚而有别，故为司马，主法制，河北方流水之通名 毛云：窈窕幽闲也。 孔云：淑女已为善，称则窈窕，宜为居处 ，窈深逺也窕深肆极也，唐诗云：窈窕九重闺，鲁灵光殿赋云：旋室便娟以窈窕，皆指所居而言 ，逑通作仇匹也，怨偶曰仇，反言之也，与公侯好仇同义， 匡衡云：孔子论诗以闗雎为首诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，然后可以配至尊，为宗庙主也，】。
【愚按：宗郑説者以太姒，思淑女为助，只据序语云：然毛氏以淑女指后妃，朱子谓文王宫中之人，于后妃始至，见其徳而作此诗，则序所谓忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤善之心，皆自宫人称之】。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧。
【参差陆佃云：三相参为参，两相差为差， 荇説文作莕菨余也，亦作接余 流，尔雅云：求也荇菜，丛生水中，葢顺水之流而求之也，按天官醢人陈四豆之实，无荇菜，意或为芼，羮之用耳， 祭统曰官备，则具备蚕缫，衣服酒醴粢盛荐豆，和羮之事，皆后妃主之，而内官左右相之也， 辗説文作展展之为言舒也，转则运动之义，反复也，侧旁也，因展转而至于反，至于侧也，皆卧不安席之意， 朱注，此本其未得而言】。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
【采説文云掇取也。 芼，尔雅云：搴也，邢昺云：择菜也，谓求而得之，多则可以择而用之也，菜和羮，曰：芼，陈祥道云：郑氏谓房中之乐，不用钟磬，此曰钟鼓乐之，而周礼敎燕乐以磬师，则房中之乐，非不用钟磬也， 郑云琴瑟，在堂钟鼔在庭言共荇菜之时，上下之乐皆作，盛其礼也； 朱注此章，据今始得而言，采取而择之也，芼熟而荐之也， 按琴瑟友之所以冩其亲爱自始得时，言钟鼔乐之所以鸣其和，豫自既得后言】。
闗雎三章一章，四句二章，章八句，【毛传言，后妃有闗雎之徳是幽闲贞静之善女，宜为君子之好，匹能共荇菜，备庶物以事宗庙也，则淑女即指后妃也，郑氏以为后妃求贤女之助，而三夫人以下皆化，后妃之徳乐后妃之事，然皆不指作者之人，朱子谓文王得圣女为配宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳而作是诗】。
【愚按：朱子宗毛氏以淑女指后妃是也。或疑宫人，不知何指，如以为王季之宫人，则古者命士，父子异宫，彼淑女之得与否？亦何预于王季，宫人之忧乐也，如以为文王之宫人，古者诸侯一娶九女，葢必嫡夫人至而侄娣从之，未有夫人，未至而先有宫人者也，考皇王大纪称昌为世子，娶于有莘，曰太姒，谓太姒至，时王季固在文王无宫人，审矣，然尝读大明之篇，而疑大纪所载为不足据，诗曰：文王初载，天作之合，明为文王，即位之初年矣，其曰文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，一皆由于文王，未有一语言承王季之命而行者，若云大明，专美文王，虽王季尚存，要以文王为主，夫娶妻，必待父母之命，父在子，得自为主乎？周书无逸篇，称文王受命，惟中身，厥享国五十年，史记载文王年九十七，而云享国五十年，当以四十七即位，诗言文王初载，葢即位之初年也，吾不知太姒，此时为年几何？若正当及笄之年，则文王且五十年，齿不相当也，大明诗有曰：纉女维莘，纉，继也，吾疑太姒为文王之继妃因悟大纪称昌为世子，娶于有莘者，非太姒也，意必前有莘女不禄，无子，文王中年艰于嗣，续娶于莘，而得太姒，有不妒之徳因有则百斯男之庆，故周世歌诵之，比其功于姜嫄也，若是则闗雎为文王，宫人之作，亦足据矣， 按，邹氏忠亦有是説特疑古者诸侯不再娶，或周制，非殷制也，按左传衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，又娶于陈曰：戴妫，鲁惠公之元妃，孟子薨，继室以声子生隠公非嫡也，又娶于宋，曰：仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，则周制诸侯，再娶之证矣。文王续娶于莘，犹恵公续娶于宋也， 据大戴，称文王十三生，伯邑考十五，生武王小戴谓文王与武王三龄以九十七终，武王九十三，终是文王殁，时武王已八十二嵗书言惟十有三年春，大防于孟津，克商之后，享天下尚有四年，当享年九十九，不止九十三也。二戴，葢自相矛盾矣，武王崩时，成王年才十三，是以八十五生成王也， 史记载武王克殷，告叔旦曰：惟天命不享于殷，之未生，至于今六十年，是武王以六十嵗克商在侯，位已十三年，则武王以四十八即位，克商，后四年而崩，得年六十四嵗以文王殁年考之，葢以五十嵗生武王而非，十五，生武王明矣，如以太姒为文王之始，配以古者，男子三十而娶，女子二十而嫁之例，准之当文王生武王时，太姒必将四十矣，生武王而后，如管鲁，蔡曹郕霍衞耼皆同胞也，不应前此，壮年，惟伯邑考一人及血气将衰，乃生子累累如许耶】。
葛覃 序曰：后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归宁，父母化天下，以妇道也，【何氏云：此诗为归宁，而作太姒，在父母家所习者，惟女功之事，今已出嫁，犹不变其素履，以为不如是，不敢归，见父母，故序谓葛覃后妃之本也，】。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
【毛传兴也，朱注赋也， 注云：覃，延也，施移也 黄鸟抟黍也，或谓之黄栗，留当葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟否，亦应节趋时之鸟也，尔雅云：木族生为灌，灌即丛也，言葛而及黄鸟状，初夏之景，此时葛方盛而未可刈也，】。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
【莫莫茂密，貎按莫本古文，暮字曰莫莫者，取稠密，阴暗之义， 毛云：濩煑之也，释文以为瀹，葢以水治之也， 曲礼云为天子，削巾，以絺诸侯，巾以绤，玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，以絺精而绤粗，故贵絺而贱绤也， 缁衣纪云：苟有衣，必见其敝，而引服之，无射为言，要以古人之无斁，尽如此服矣！ 朱注，葢亲执其劳而知其成之不易，所以不忍厌弃， 张敬夫云：周自后稷以农为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则重织絍之勤，相与服习，其艰难而咏歌，其勤苦，此王业之根本也，故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰】。
言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
【毛云：师女师也，古者女师教以妇徳妇言妇容，妇功，祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室， 昏礼注云：妇人五十，无子，出不复嫁，能以妇道教人者为女师，女出嫁随以往，按；襄三十年，宋灾，伯姬待傅，至姆未至，逮火而死，此女师随往，女家之一证也，言告师氏是已，告于师氏也言告言归，俾师氏以归宁之意，告之舅姑，夫子也， 毛云：汚烦也，郑云烦，撋之用功深，阮孝绪云烦，撋犹挼挱也，夫人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也，衣谓袆衣以下至褖衣，礼服也，葢因女工暇而归，因归而治，服本与絺绤无闗而上文服之，无斁之俭，徳亦即可想见矣，】。
葛覃三章章六句
【愚按礼，父母在，则归宁，左传庄二十七年，伯姬来是也；父母殁，则使卿宁于兄弟，襄，十三年，楚司马子庚聘于秦，为夫人，宁是也，以文王中年即位，娶太姒，而尚有归宁之父母，则太姒与文王年齿不相当，亦一证矣。】。
卷耳 序曰：后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险陂，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，【郝氏云：小雅之四牡皇华采薇，杕杜遣劳使臣，王者所以享诸臣于外廷也。卷耳，则后妃所以相王于中馈也，卷耳之志，是采薇，杕杜之治所由出也，】。
采采卷耳不盈顷筐嗟我怀人寘彼周行
【毛传忧者之兴也，朱注赋也， 毛云：巻耳苓耳也，本草云：即苍耳麴蘖中用之，以备酒浆，淮南子称瞽师庶女，位贱尚枲，按：枲者枲耳，菜名即卷耳也，主是官者，至微贱，是醢人，酒人之属也， 欧阳氏曰：卷耳易得顷筐，小器也，然采采而不能顿盈，后妃以采卷耳之不盈而知求贤之难得，因物托意，讽其君子 毛，云行列也，师师济济，密布朝列，谓之周行， 朱注周行大道也，言心适念其君子，故不能复采而置之，大道之傍也，】。
【愚按：言采采，则采非一女，嗟我怀人者，因筐之不盈而思，人之助之也，周行大道，置诸彼，明有怀也。以独采不如共采之易为力，喻求贤之宜亟也，】。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，【尔雅云：石山戴土谓之崔嵬，毛云：虺隤病也，隤説文云下坠也言山髙马退不能升也， 古之酌酒者，必取诸罍，字本作櫑，刻作云雷之象，故庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西， 毛云：姑且也，人君黄金罍】。
陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤【毛云：山脊曰冈，马病，则黄觥角爵也， 陆氏云：兕善抵触，先王制罚，爵以兕角为之惧，其醉而至于抵触，制此以为酒器】。
【愚按二章，三章以陟山喻者，言图治，如登髙然一步艰于一步也，懐者懐羣才之共事伤者，伤一人之独劳，姑酌者，聊以燕饮，致其慰劳之情也，我者，我文王也，】、
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
【砠本作岨，毛云：石山戴土曰砠瘏，痡皆病也。吁！忧也， 尔雅注，吁作盱，张目逺望也，】。
【愚按：末章言如陟墝埆之山，寸步难进，仆马俱敝，徒劳罔功，更何望哉？言当及其未敝而得人以助之也。】卷耳，四章，章四句，【朱子谓后妃以君子不在，而思念之，故作是诗，又云：岂当文王朝防征伐之时，羑里拘囚之日而作，与夫懿筐，非后妃所宜执大路，非后妃所宜遵，至于登山饮酒，仆马劳惫，以拟后妃，殊属不伦，毛郑以为内助，文王求贤审官，此因左氏引诗误之也，左传？襄十五年，君子谓：楚于是乎能官人诗曰：嗟我懐人置彼周行，能官人也，毛氏据之，凡诗称周行，皆谓之密布朝列，因以此诗为后妃思君子敷求哲人，布满在位也，左氏断章取义引经，以傅防其説岂可据彼説以解经乎】。
【愚按：后妃主内事，职阴敎善不出于闺，壸业不越乎边馈，安有干预朝政，与闻人主求贤，审官之事，窃以葛覃之诗，是太姒，始嫁之时，犹未离乎女也，故为絺绤，女功也，告师氏女道也，宁父母女心也，至卷耳则正，小君之位已久，将以助成王化，则求贤审官之事，亦宫中所时，宜劝儆也。 卷耳，以备酒浆，宫中尚枲之职，必有司是事者借卷耳，盈筐之难以兴，为政之不可以寡助，后二章皆比体也，比之升髙歴险不惟己之劳苦难堪，而仆马之罢敝已极，金罍兕觥，且以是慰勉，其劳瘁乎？求贤共助之，思葢殷然于言外矣，】。
樛木 序曰：后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妒之心焉，【张纲云：木上勾曰：乔下曲曰樛乔，则与物絶故曰南有乔木，不可休息，樛则与物接，故曰：南有樛木，葛藟累之葛藟，在下之物也，以木之樛，故得附丽以上】。
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
【毛传兴也，朱注同 ，毛云南，南土也。 ，陆玑云藟，一名巨，似燕薁，亦蔓生 ，严氏云：动罔不吉，谓之福履，易称视履，考祥言行，与吉会也，故不曰禄，曰：履绥安也，雅曰：茀禄尔康矣，是也。】！
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
【荒説文云芜也，蔓延广逺之意 郑云将，犹扶助也】。
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
【毛云萦旋也，通作□説文云草旋貌，按三章一节深一节，累系也，荒则奄之也，萦旋则奄之周也，绥者安也，将者助之不已也，成者福于是大成也】。
【愚按：樛木，惟能下接故葛藟，始能上附，未有上不接下，而下辄扳附者也，序谓后妃能逮下，而无嫉妒之心是也，】。
樛木三章，章四句，【何氏谓南国诸侯，归心于文王，而作文王之徳逺及南方如樛木之荫，下小国有所归依，如葛藟之，得所系书曰：文王诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳者，此也，严氏谓按文王之国东北近纣，都西北，近犬戎故化，独南行】。
螽斯 序曰：后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也，【郝氏云：樛木逮下，进御者众，故生子多编诗者，以义相承】。
【愚按：后妃不嫉妒，故众妾得以生子，而所生皆为后妃之子，故得众多也】。
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
【朱注比也。毛传缺， 毛云：斯蚣蝑也，诜诜众多也，一名舂黍，七月诗云：斯螽动股 ，文虽颠倒，其实一也。 陆氏云：字从冬，冬终也，至冬而终，故谓之螽。鲁十月而有螽，孔子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，再失闰也。 ，郑云：凡物有阴阳，情欲者，无不妒忌，维蚣蝑不尔，各得受气而生子，故能众多后妃之徳能如是，则亦宜然 ，严氏云：螽，生信宿即羣，飞因飞而见其多，故以羽言之， 振奋也，谓奋起也重言之，见众多也，】。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
【薨薨，羣飞声绳绳，説文云有纪貌，葢状子孙之长幼森然，各得其序，亦如螽斯之羣，飞行列不乱也，】。
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
【揖辑通，晋语君辑大夫就车，辑或为揖，葢通用也，诜诜，自未飞之时言也，薨薨，自方飞之时言也，揖揖自飞而下，集之时言也， 振振，但言其奋起而已，绳绳则有继续，未艾之意，蛰蛰，又见其安静，以处式相好，无相犹也，】。
螽斯三章章四句
【愚按：螽斯以喻子孙之众多，不以比后妃也，惟后妃不妒，故子孙众多，有如此篇中，全不露此意，但言宜尔子孙如此，使人思其所以宜者，何故耳】。
桃夭 序曰：后妃之所致也。不妒忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也。
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
【毛传兴也，朱注同 ，周礼，仲春大会男女，是月也，桃始华 ，严氏云：夭夭以桃，言指桃之木也，灼灼，以华言指桃之华也，孔云桃，或少而未华，或华而不少夭夭，灼灼并言，则是少而有华者，故辨之 ，郑云：喻妇人以年盛时行宜者，谓男女年时俱当 ，男以女为室女，以男为家，首章先言室，后言家恒之义也。次章先言，家后言室，泰之义也。】。
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
【罗氏云：麻实谓之蕡麻，于植物中最为多，子言桃之华，色既盛，又结子之多，如麻子然】。
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
【陆氏云：桃性华叶齐生，至于有蕡，其实然后其叶蓁蓁，故其序如此， 家人谓一家之人，上下左右皆处之得其道，故不特夫妇相宜，一家之人，尽以为宜，宜只是能相安也？】：
桃夭三章章四句
【愚按：桃夭二句，言婚姻之及时下二句，称女徳也序谓后妃之所致也。谓不妒忌，则婚姻以时，国无鳏民，朱子讥其意狭而説疎吾观嫉妒成俗，令人以室家为苦，至有不乐婚娶者过时，而鳏容亦有之，至于门内有妒者，举室为之，不安其能，宜乎风皆由上始也序説亦未为疎】。
兔 序曰：后妃之化也闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也，【墨子云：文王举闳夭泰颠于罝网之中，而西土服金，履祥云计此诗，必为此事作也，】。
【愚按：序谓后妃之化者，以后妃宫中，忧在进贤，故士类兴起，下至兔，之辈争，有进用之，思知上之求贤切也，】。
肃肃兔椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
【朱注兴也，毛传缺， 毛云：肃肃敬也， 兔罝捕兔之网，椓杙也，椓杙，所以张网丁丁，其声也。武夫犹言野人干盾也，所以御矢石城，所以衞内也 欧阳子云捕兔之人，布网罟于道路，林木之下，肃然严整，使兔不能越逸， 郑云兔之人鄙贱之事，犹能恭敬则是贤者众多也】。
肃肃兔罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
【逵通作馗説文云九逵道也；中，逵谓九道适中之处，左传嘉偶曰：妃怨偶曰仇，反妃而言仇，犹以洁为污，以治为乱也，好仇言其徳堪与公侯偶耳】。
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
【陆氏云：椓之丁丁以有所闻，施于中逵，以有所见施于中林，则无所闻，无所见，于是焉耳。则好徳之至也叶氏云：在野之凡夫，逐兔之细事，即可以知其才，正如日防之驭马，甯戚之饭牛，陈平之宰肉，识者已】。
【知其可大用矣。 苏氏云：世未尝患无武夫，独患其不知敬而不可近，今武而知敬，故可以为干城，腹心也】。
【愚按：臼季之取冀缺，郭泰之取茅容臯伯通之识梁鸿，皆以其在野，能敬也，】。
兔罝三章章四句
【愚按：兔罝以喻文王之网罗贤才也，丁丁喻求贤之声逺闻四方也。中，逵当四方之冲，为人才毕集之所，中林则深林隠伏之士皆入吾彀中矣，前二章言奔走御侮之士，后一章言运筹帷幄之人也，】。
芣苢 序曰后妃之美也和平则妇人乐有子矣
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云：采采非一，辞也，芣苢马舄，车前也，宜怀姙焉，按芣苢，好生道上牛迹，中，本草云：子宜姙治产难，薄言者，聊且随意之辞，采采非一，采也，采此芣苢，非一人也，求而未得，曰：采之采采，既得随地，行处皆有，曰：有之】。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
【掇説文云拾取也，捋诗诂云：以指歴取也，陆燧云：旧説掇拾其穂也，芣苢无取穂者，子之在地者，拾之未落者，捋之也】。
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
【尔雅云：执衽谓之袺，谓举衣防之，一角也，説文云以衣衽扱，物谓之襭，李巡云，扱衣上衽于带，衽者裳之下也，置袺谓手执之而不扱，襭则扱于带中矣，】。
【愚按：首章采之，有之二句，后二章分承掇之，捋之采之之事也，袺之襭之，有之之事也，】。
芣苢三章，章四句，【刘向列女传云：蔡人之女，既嫁于宋，夫有恶疾，其母将改之，女不从作，芣苢之诗，芣苢臭恶之草，以喻夫之恶疾也，故文选用其事，而曰冉耕歌其芣，苢谓伯牛有恶疾也，】。
【愚按：后妃有不妒之徳致螽斯之庆，周家侈为盛徳故一时妇人以多子相尚，序谓妇人乐有子者，是也，】。
汉广 序曰：徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。【郑云：纣时淫风，遍于天下，维江汉之域，先受文王之敎化 ，邹氏云：南有乔木，题曰汉广，亦犹定之方中之为楚宫，有饛簋飱之为小东也，】。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
【毛传兴也，朱注兴而比也， 毛云：乔上竦也，説文云髙而曲也，尔雅云：勾如羽，乔下勾曰：枓上勾曰：乔胡嘉云，樛木下垂则，附之者易，乔木上，竦则依之者难，按木枝上竦则阴少，故不可休息 ，汉水出嶓冢山，至大别山入江，江水出岷山，东流与汉水合，入于海， 泳説文云潜行水中也，方説文云并船也，尔雅谓之泭，筏也，泳以絶流横渡言，故属广方，以顺流上下，言故属永 ，严氏云：此四句转言，女自可求，但须媒妁通言，六礼俱备，不可以非礼，求犹江汉，未尝不可渡，须假舟楫以济不可凌，怱泳方之耳】。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
【毛云：错杂也，月令，收秩柴薪，注云：大者可析谓之薪，小者合束谓之柴，楚水名，一名荆，沈括云：州宜杨荆州，宜荆地名，因此 翘翘秀起之貌， 郑云楚杂薪之中，尤翘翘者， 士昏礼，壻亲迎，至妇家妇，升车，则壻授绥，御轮以行，今曰秣马，谓亲迎也， 邹氏云：翘薪四语，与章首四句，遥对葢乔木不可休，错薪则有可刈也，游女不可求于归，则有可効也，】。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
【蒌蔏蒌也，一名购，郭璞云：蒌蒿也， 许慎云：马二嵗曰驹孔云，六尺以上为马，五尺以下为驹，古者驾车两服，两骖服必用牡马，骖则可用，其次者耳】。
汉广三章，章八句，【朱子云：文王之化，自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，故出游之女，人望见之而知其端庄静一，非复前日之可求矣，】。
【愚按：风俗之贞淫，以女为主，男子之犯非礼，皆因女子之可求而始犯也，不可求而邪念息矣，故序云：人无欲求犯礼者，由贞洁使之然也。夫见游女而欲求此乎情也，知其不可求而反于礼，此止乎礼义也，王者不能强人，使无情而使其而能止，则教化之入人者，深也】。
汝坟 序曰：道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，【申培説商人苦纣之虐，归心文王，而作是诗】。
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
【朱注赋也，毛传缺， 遵循也，汝水説文云出大盂山，黄柏谷，西坟大防也，楚辞云：登大坟以逺望则此坟亦汝水，厓之髙土或云今叶县界内有汝坟城遗址，徐锴云条自枝而出，枚自条而出， 惄蹙，通恚而不得之思，调饥，言饥不可忍，急欲救之，如调理病也，】。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
【毛云：肄干也，斩而复生，曰：肄 左传，晋国不恤宗周之缺，而夏肄是屏，谓夏余也， 遐逺也言文王不以我所居逺于周地而有弃，我不恤之意也。】。
鲂鱼頳尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
【毛云：鱼劳则尾頳，鲂鱼本白劳于网罟，尾变而赤矣，张氏曰：劳苦之极，从而自寛曰王室，虽如燬，而文王在迩，有以恤我也，玩此诗，民虽怨，纣而尚以周之故，未至于泮散，其可谓至徳也矣，】。
汝坟三章，章四句，【朱注汝旁之国，被大王之化，妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也，】。
【愚按：此汝旁之民闻文王之徳化而思得一见也，汝去纣都近去，岐周逺坟厓最髙又有树以蔽之，思文王而不见，故欲伐去条枚，条肄以望西土耳，蜀先主送徐庶既别，望之不见，令伐其当，所去路之树以望之，望穷不见而后罢，诗亦犹是意也。篇中有未见之忧既见之喜，急欲亲近，父母耳】。
麟之趾 ，序曰闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【郝氏云：周南以闗雎始以麟趾终召南，以鹊巢，始以驺虞终编诗者取徳脩瑞应之义，着王道之茂也，】。
麟之趾振振公子于嗟麟兮
【毛传兴也，朱注同 説文云麟牝麟也，麟之趾，不践生草，不履生虫，仁之见于趾者也，振奋也，振振者，言其家教仁厚，公子皆奋发，兴起以为善也，于嗟兼叹息，称羡之辞】。
【愚按振振言其子孙之将兴也】
麟之定振振公姓于嗟麟兮
【定，尔雅作顁 ，毛云：题也説文无顁字，当通作顶顶颠也，所谓额也，注引，或云麟有角而不以抵也，姓孙也，孙是子之所生，故曰子孙】。
麟之角振振公族于嗟麟兮
【陆氏云：麐似麕，圆顶一角，故西狩获麐曰：有麕而角也，传曰：麒似麐而无角，汉终军传曰：麐角戴肉，设武备而不为害，所以为仁 ，陆氏云：始于趾，终于角毎，况愈上 朱注谓同髙祖为族按礼，小记曰：亲亲者以三为五，以五为九父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙，此以三为五也。己之祖自已，子视之，则为曾祖自已，孙视之，则为髙祖己之孙自已，父视之，则为曾孙自已祖视之，则为孙，故又上推以及己之曽髙下推以及己之曾，此以五为九也。谓之九族】。
麟之趾三章章三句
【愚按：此诗美文王之子孙称公子，文王未称王也，文王以后妃不妒，子孙众多，诗人以多固可羡，而贤尢可羡也，有闗雎之徳以衍螽斯之庆，而后有麟趾之祥，麟牝麒也，其归美，后妃乎？或曰，公姓公族，文王时，尚未有也。公子之振振，羡辞也，公姓公族之振振，祝辞也，三章皆咏麟徳趾则膝以下也，故曰公子定则视我居上矣，角则益上矣。故别以公姓公族，非以趾属子，定属姓角，属族总赞麟耳，】周南之国十一篇，三十四章百五十九句。
召南一之二【，郑谱载周南内按谱，分岐邦周，召之地为公旦，公奭之采邑，周左召右则召为汉扶风地，今凤翔以西诸属是也。旧谓扶风雍县南有召亭，即其地】。
鹊巢 序曰：夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸤鸠乃可以配焉。【孔云：后妃夫人，皆指太姒也，周南王者之化，故称后妃，召南诸侯之化，故称夫人】。
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：鸠，鸤鸠秸鞠也， 淮南子谓太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢向而为户，盖鹊巢开户，向太乚而背太歳嵗多风则去，乔木巢傍枝，善为巢者，莫如鹊也， 鸠，壹宿鸟也，谓壹于所宿之木，一曰祝鸠，或曰：鵻与鸤鸠，皆壹鸟也，尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，故有尸祝之，号禽经曰：拙者莫如鸠，不自为巢，居鹊之成，巢鹊修巢，必以小雪日其上，梁必吉日也门之向嵗必更四月中，雏能飞矣，巢空鸠来居之，五，六月，鸠将雏去小雪，鹊乃复来，略无爽也，郝氏云：君夫人之徳静専以守成，故鹊巢无为而已，大雅曰：哲夫成城，哲妇倾城，小雅曰：无非无仪，无父母贻罹君夫人而欲有为毁，巢之道也， 风俗通云：车有两轮，马有四匹，故车称两马称匹， 御迓通左传，赵孟入于郑，郑伯享之，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，葢以鹊有巢而鸠居之喻，晋君有国，赵孟治之】。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
【毛云：方有之也， 郑云犹向也上章主迎之而言，故曰居之，此主送之而言，故曰方之言，向其巢之所在，而将往居之也。 潘江云：方竝也二鸠并栖，以比夫人与君同居 毛，云将送也，孔云夫人之嫁自乗家车宣五年齐髙固及子叔姬来反，马何彼秾矣！美王姬之车，自天子以至于大夫，皆有留车，反马之礼，泉水云：还车言迈，笺谓还车者，嫁时乗车今思乗以归也，知夫人之嫁自乗家车也迓之者，夫自以其车迎之，送之者，则其家以车送之，故知壻车在百两御之之中，妇车在百两将之之中矣，】。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
【盈满也，郑谓众媵，侄娣之多也， 按：鸠字从九，诸侯一娶九女，故有取于鸠也， 首章夫家以百两迎之，次章父母以百两将之二姓，婚姻之礼以成故，总曰：百两成之】。
鹊巢三章章四句
【愚按：文王亲迎之礼，见于大雅，大明篇，此南国诸侯被文王之化，亦以亲迎为重，而盛其礼，有如此】。
采蘩 序曰：夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，【按射义士，以采蘩为节，乐不失职也，取末章，夙夜在公，为三宫夫人，世妇有事于蚕者，皆不失其职，故士射以为节，云 朱注，古者后夫人有亲蚕之礼，此诗亦犹周南之有葛覃也，】。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：蘩，白蒿也， 季氏云：蚕之未出者，采蘩以洗之，令其易出 ，礼记祭义云古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，以便浴蚕，故于沼于涧，皆水濵也 事，谓所以成君服也，礼世妇卒蚕，献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，用少牢以礼之，重其事也，】。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
【宫蚕室也，上曰：于以用之？公侯之事，第言其旨，此曰：于以用之？公侯之宫，则已入宫，亲其事矣， 邹氏云：不言采桑，而言采蘩，蘩之生，常先于桑古者王，亲耕三推而止，后亲蚕三洒而止，蚕二十七日而老，三俯三起事，乃大已在三宫夫人，世妇，登其事而后夫人特躬为之帅，赋事而不献功，故于蚕未出时，第采蘩洗之，而事讫矣，】。
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
【毛云：被首饰也， 少牢礼云，主妇被锡，注云：被锡当读，为髲鬄葢剔贱者之髲，以被妇人之紒，为饰，故谓之被周礼，后服首饰，有副编次三者，此其次也，葢指三宫夫人，世妇之服耳，毛云：僮僮竦而敬也，説文云僮通作曈日，曈昽欲明也，即下夙字意，公即所谓公桑也，当日欲明之时，即起趋事，自夙至夜，竟日皆在公所，祁祁，舒迟而归也，夙而趋事，至夜，则可以还归矣，非君夫人之重蚕事，勤于倡率，安能恪共无怠，如此】。
采蘩三章章四句
【愚按：邠风曰：蚕月条桑，又曰：八月载绩，周之先世，以农起家，其妇人以蚕绩为事，闗雎即次以葛覃绩事也，鹊巢，即次以采蘩，蚕事也，后妃，夫人始至其国，首先举行者，惟此二事，足以见周室之所重矣，及周之将亡，其诗曰：休其蚕织，是弃其家法也，序以为夫人，奉祭祀之诗，攷周礼，后六服有三，翟为祭祀之服，而首饰有副，编次三等，后服祭服，首服皆副，则不用编可知，况次乎？此诗所称之被即次也，被非祭服，固知非祭祀之事】。
草虫 序曰：大夫妻能以礼自防也，【朱注谓南国被文王之化，诸侯大夫，行役在外，其妻独处，感时物之变，思其君，子如此 ，郝氏云：谓独居之妻，思夫则为钟情，谓初嫁之女，自防则为守礼，小雅以劳归士，体其情也，召南以咏贤妻，贵其礼也；故序确而正】。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
【毛传兴也，朱注赋也， 草虫阜螽，皆蝗属説文无喓字，通作要象，其结束精悍之形， 趯説文云踊也，陆氏云：草虫鸣，阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜， 妇人从夫，其象有如此 郑云未见君子，谓在涂时也，在涂而忧忧，不当君子，无以寜父母，既见，谓已同牢而食也，既觏，谓已昏也， 昏仪云：壻亲受之于父母，是在女家已见矣，而云未见者，未见其待己之礼，而心忧也， 觏，疑与昏媾义同，谓成昏也，】。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
【毛云：南山周南山也，蕨也，其初生类鳖脚，故名，陟彼南山者，其志在得所，采犹女子适人，其志在得所从也， 陆氏云：降所以反，忡忡説所以反惙惙，忡忡谓中而不下降下也，惙惙谓缀而不解，説解也】。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
【陆氏云：薇似藿礼；芼，豕以薇，又谓之迷蕨，庄子所谓迷阳是也， 惙惙之忧深于忡忡，伤悲之心，苦于惙惙，此未见之忧，一节紧一节也，降则心稍，放下説则喜动于中，夷则心气和平，此既见之喜一节，深一节也，】。
【愚按：曾子问曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，始以忧而忘其悲，至是转忧，父母之忧，已不知有当于君子否？思父母之心，不觉转忧，而为伤悲，情之至也，张衡谓大火流草虫鸣，则鸣跃在深，秋之候而薇蕨，皆春时所有，则草虫，特以况女之从男，而采蕨采薇，正仲春于归，时途中所偶见也，】。
草虫三章章七句
【愚按篇中语，多与小雅，出车诗同出车，劳还率也，其率随南仲出征，王者代为室人，思征夫之辞，曲体其情以劳之，耳草虫，则作自妇人，岂当日是诗，已传闻之于上，而因入诸宴劳之篇，邪】。
采苹 序曰：大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，【礼记昏，义云古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，注云：祖庙未毁，言此女于此，祖有服于君为亲，故使女师教之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓无服也。则于君为疎，故教于宗子之家， 孔云，此教成之祭，祭无牲牢，告成事耳，非正祭也】。
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
【朱注赋也毛传缺 尔雅云萍防其大者苹 毛云藻聚藻也左传苹蘩蕰藻之菜蕰聚也 昏义云鱼苹藻皆水物阴类】
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
【毛云：无足曰釡，釡古作鬴，锜三足釜也， 郑云烹，苹藻者于鱼湆之中，是铏羮之芼，按湆汁也，铏盛和羮器，凡肉味之有菜和者，则以铏盛之，故曰铏，羮芼者用菜，杂肉为羮之汁，先将苹藻烹于鱼汁之中，始盛以铏，所谓芼以苹藻也】。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
【毛云：奠置也，宗室大宗之庙也 按大宗，大夫之始祖，诸侯自嫡子以外，葢为别子，别子始为大夫，继别子之嫡子世为大夫，则立庙以祀之，是为宗室 奠，置于地也， 郑云牖下户牖间之前，古人庙堂，南向，室在其北户东牖，西皆南面，去牖近，故曰牖下，所以不于室中者凡昏事，为女行礼，皆设几筵于户外，取外成之义，故教成之祭，亦于户外设奠也， 尸陈也，郑云祭事，主妇设羮教成之祭，更使季女者，成其妇礼也， 孔云知非宗子之女自祭家庙者，若宗女自祭其庙，何须言于宗室乎？固知为教于宗室之女，教成而祭也，】。
采苹三章，章四句，【序谓大夫妻能循法度，朱注谓大夫妻能奉祭祀，而其家人序其事，以美之也，孔云：宗室大宗之庙，若非教成之祭，则大夫之妻自祭，夫氏何故云大宗之庙，又云：三月以来，教之以法度，故为此祭所以教成其妇礼，使季女自设其羮，则尸祭皆法度之教也，季女嫁即为大夫之妻，故序曰：能循法度，可以共祭祀矣，】。
【愚按：射义卿大夫以采苹为节，乐循法也，季女既教之，以四徳而后使之，尸祭欲全成，其妇道耳，是之谓循法也，】。
甘棠 序曰：美召伯也，召伯之教，明于南国，【苏氏云：周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业，明着诗，作于下】。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云蔽芾小貌，甘棠杜梨也，尔雅云：杜，赤棠，白者，棠杜涩而棠，甘字説云诗言蔽芾甘棠，以杜之美言，有杕之杜，以棠之恶言，周礼夏官教茇舍，注云草止之也。孔云：茇者草也，草中止舍故云茇 汉书，王吉传云：昔召公述职，当民事时，舍于棠下，而聴断焉，是时人皆得其所，后世思其仁恩，至于不伐，甘棠 朱注，召伯循行，南国以布，文王之政，或舍甘棠之下，后人思其徳故爱其树而不忍伤】。
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憩
【朱注败折也，勿败，则非特勿伐之而已，犹云勿残坏之憩，古作，憩本作愒，説文云息也，】。
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
【拜説文云首至地也，谓攀下也， 朱注勿拜，则非特勿败而已。 程大昌云三章，皆曰：勿翦翦断也，勿拜，则不伐不败，且不敢屈其枝，使垂敬之至也， 説税通税驾也，】。
【愚按：齐景公爱其槐，严刑以禁之，置吏以守之，人望而不敢指目，而人伤之，威不足以庇所爱也，召伯之棠，人自爱之，惟其徳也威与徳之不相及，若此】。
甘棠三章，章三句，【按谱，谓文王作邑于丰，分周，召之地为二公，采邑分施，政教于六州，而采其诗，为风，愚谓文王身为西伯，召公安得于此时称伯，必武王克商，以后使周，召分陜而始命为二伯而后有召伯之称，何氏谓二公于文王时，未尝用事，故书君奭乃周，召对语之词，其歴举文王之臣，惟虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫适及武王时，虢叔先死，则曰武王，惟兹四人尚迪有禄而已，周召分陜而治，在武王得天下之后而甘棠颂，召伯之诗，又当在康王之时，考竹书召公，以康王二十四年薨，则是召公殁后，始作是诗也，玩诗辞意，自是覩遗迹而兴思，应作于康王之世，后人编入，召南耳 ，皇甫谧云：召公文王之庶子胜，殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召辅成王，康王卒，諡曰康。长子继，燕支子继召按左传，富辰言文王昭十六国而无燕，何也？或以为王季庶子，亦无所本】。
行露 序云：召伯聴讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
【愚按：彊暴之男，致贞女于狱讼，而终不之从，召公聴讼之明也，】。
厌浥行露岂不夙夜谓行多露
【毛传兴也，朱注赋也， 厌足也，浥湿也。犹云湿透足也，行露道上之露也，仲春嫁娶之时，道始有露，故因以起兴 左传，楚伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，具过鲜矣，诗曰：岂不夙夜，谓行多露，自守之谓也，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗云：岂不夙夜畏行，多露杜注言，岂不欲早暮而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有污辱】。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
【陆氏云：雀物之淫者，防物之贪，窃者以譬彊暴 ，禽经云：雀交不一，雉交不再 ，毛云：速召也，狱埆也，孔云：囚证于角核之处，周礼谓之圜土，则狱者核实，道理之名，臯陶造狱，谓此也。】。
【愚按：雀本无角也，而穿屋似乎？有角女，本无家也，而速狱似乎有家，家犹夫也，女以夫为家，皆实无而似有也，虽聴者不能无疑，迨聴明后，而防果无牙，女果无家，故曰，室家不足，庆喜之辞】。
谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
【先狱后讼者谓先系之狱而后置对也】
【愚按末二句，葢已讼明出狱，全其守礼之操而自幸也，当必先为疑狱，召公理而出之，故序以为召公，聴讼也，室家不足，亦不汝从，皆讼明后之词】。
行露三章，一章三句，二章章六句，【刘向列女传云：召南申人之女，既许嫁于酆夫家，礼不备而欲迎之，女不肯往，夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作是诗】。
【愚按周礼，仲春之月，令防男女，又曰：司男女之无夫家者，注云会男女，谓初昏者也，无夫家，谓男无家女，无夫，矜寡者也，此诗女不从男，至于男兴讼，而女对狱，岂委禽之时，不由父母耶？意即所谓女无夫者，彊暴之男，强委禽焉而不受，因有此讼耳，观诗辞，皆女自为主也，据孔云女为父母所嫁，媒妁和否，不由于已，而诗皆女与男，讼之辞，以文王之教，女皆贞信，非礼不动，若在父母之家女，岂能自主乎？必是仲春所防，无夫之女也，】。
羔羊 序云：鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也。
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云：古者素丝以英裘 英饰也，以素丝为组紃，而施诸裘，缝为饰，曰紽五紽，合五羊之皮，为一裘也，百里奚五羊之皮，葢仿古制 皮，小则合缝多而用丝，烦五紽，见其皮之大，只用五紽耳，皮大则贱，正言其俭也， 羔裘，大夫趋朝之服，严氏云：缁衣羔裘，诸侯日视朝之服，卿大夫朝服亦服之，其所异者，君则纯色，臣则以他物饰其褎，所谓羔裘豹袖，羔裘豹袪是也， 玉藻云：君日出视朝，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，葢退朝之后，君适路寝，臣亦适其治事之馆，馆乃所直之庐，谓公馆，非私家也，此大夫葢公尔忘私，日恪于位，以勤其官，每宵衣而旰食，其自公所服，此羔裘，故即所见称之】。
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
【上章言皮以有毛，故称皮，此章言革则毛已脱去，而裘将敝矣。 緎説文云羔裘之缝也，孙炎云：裘，缝之界域】。
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
【次章言，革毛去而革存也，此章言缝革敝，而缝见也，总説文云聚束也，大约缝之起脊处，曰：紽有界限处，曰：緎合二为一，曰：总 羔裘，至希革而缝见，如晏子一狐裘三十年，节俭之至也，自公退食，退食自公，朝夕往来，出公门入私门，出私门入公门，此外无事，是其正直也，】。
羔羊三章，章四句，【朱注谓在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得，如此】。
【愚按：羔羊之臣，俭于已而恪于位，出入有常，不见有宵衣旰食之劳，想见太平之治，官无废事，亦不好事，循分自尽而已，晚近功名之士目，此辈为穿衣，吃饭汉耳，岂知此为世道之极，治哉】。
殷其靁 序云：劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
【朱注兴也，毛传缺 ，张敬夫云：即鹳鸣妇叹之义，将风雨则思念行者也，何者？疑念之词，何斯之斯斯，此人谓君子也，违斯之斯斯，此所谓室家也， 遑暇也，按莫敢或遑，申违斯之义，言所以久违家室，而不顾者，以王事至重，非惟不遑，抑莫敢遑耳。 严氏云：冀其毕事来归，而不敢为决，词知其未可以归也。】。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
【毛云：侧亦在其阴，与左右也， 孔云上言：阳谓山之南，此云侧三方，皆是 毛云：息，止也？按：人一呼一吸为息，故谓息为止】。
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
【郑云下，谓山足陆氏云雷髙弗雨雷在南山之下，则雨矣。 处止也，谓至家而安止也，】。
殷其靁三章，章六句，【朱注谓南国之妇人，其君子从役，在外而思念之，故作此诗，郝氏谓西伯率南国诸侯以服事殷，其大夫以西伯之命，共纣之役，室家念之】。
【愚按篇中斯字，似指周言，诸侯既已归周，而复事纣，南国之大夫，仍往役焉，妇人疑之，谓何哉？业已斯矣，而复违斯，且莫敢或遑，如此斯与？彼对违斯者谓役于彼也，葢不敢质言耳！归哉归哉！归于斯也，因其违望其归耳！】。
摽有梅 序云：男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，【申培説女父择壻之诗也，】。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
【毛传兴也，朱注赋也， 毛云：摽落也，一曰击也，击而落之也， 曰：七兮者，孔云十分之中，尚七未落，已三分落矣， 求有选择之意，庶者未定之辞，士者礼义之人曰我庶士，葢女父言云：尔迨及也，皇皇惟恐其晚之意，及此吉日，而定其人，非谓便于归也，女子盛年难久，譬梅实之易落，为父母者，惟恐得壻之过，时不觉其词之急如此】。
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
【三者，承上而言，过此以往，梅之堕落益多，其在者，余三分耳， 毛云：今急词也，谓即今也】。
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
【毛云：塈，取也，或谓塈当作槩槩，平斗斛木也，谓者父母，遣媒妁通言，姑先定约，徐俟礼行也，】摽有梅三章，章四句。
【愚按：谯周云：男自二十以及三十，女自十五以及二十，皆得以嫁娶，先是，则早后是则晚矣，孙卿曰：霜降逆女，氷泮杀止霜降，九月也，氷泮正月也，自季秋至孟春皆嫁娶之时，过此则为仲春周礼，媒氏以仲春之月，会男女之无夫家者，相奔不禁，奔非淫奔，谓不亲迎也，以事迫而礼简耳，故女十三而笄，将以适人，而父母之心急矣，此诗急欲得壻，然必曰求我庶士，不肯适非类也，曰：迨其谓之必待媒妁通言也，慎重如此，虽于情已急，而于礼不欲苟且迁就序，谓被大王之化者，此也】。
小星 序云：惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，【朱注以南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，故众妾美之，如此 按闗雎之有樛木，鹊巢之有小星，皆由君夫人不妒之感致也，】。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，【朱注兴也，毛传缺， 朱注众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，故因所见，以起兴 ，内则云：妾虽老，年未满五十，必与五日之御，若妻不在，妾御莫敢当，夕按诸侯，一娶九女，夫人及二媵，各有侄娣，凡五日而徧，其进御于望前，先卑望后先，尊惟毎月十五十六二夕，日月相对，夫人当御虽夫人不在此二夕，众妾不敢当御也。 毛云：三心五噣，噣咮也，栁为咮 ，孔云心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也，陆佃谓心之见在正春而噣之，见在冬春之交，不同时见也。 何氏云：三五在东，不兼言心，専指噣也，栁有八星，步天歌云：八星曲头垂似栁，近上三星，号为酒享晏，大酺五星守是也，而参与昴，皆西方之宿，月令，孟春之月，昏参中尚书，日短星昴，以正仲冬，皆谓见于南方也，此诗作于冬春之交，道其所见，栁在东参，昴在南，正一时事也， 在公，公所也，古者王立六宫，正寝一燕寝，五正寝，为王后所専，而燕寝，诸嫔以时叙，御诸侯之宫，半于天子，其叙御于燕寝之制，亦宜同也。众妾进御于君，初，昏见星而往，将旦见星而还，往来总在暗中，虽夙亦是夜，故曰宵征】。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹【参，谓之实沈昴，谓之旄头 ，陆氏谓进御之法，侄娣，两两当夕，参昴二星也，又皆西方之星，其在于冬，则以夕并见是也； 郑云裯，牀帐也，汉世名帐为裯，抱衾与裯，即掌御叙于燕寝之事，不犹不相若也； ，程子曰：贱妾得御于君，是其可以僭恣而逾分之时，乃谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣，】小星二章，章五句。
【愚按：古者闺门雍穆，虽由夫人无嫉妒之心，亦由名位既定，秩然有常，故众妾皆得以义命自安，而以进御，为夫人之惠即如是，安得有后世専房之宠夺嫡之祸乎？】。
江有汜， 序曰：美媵也；勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【朱注谓汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行者，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故媵作此诗】。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
【毛传兴也，朱注同， 汜説文云水别复入水也，孔云：凡水决之岐流，复还本，水者为汜 ，朱子云：夏水自江而别，以通于汉，复还入江，冬竭夏流，故谓之夏，其入江，处名夏口，即诗所谓江有汜也， 郝氏云：以汜自比以江，比嫡贤，女恭顺之辞 ，妇人谓嫁曰归，追数昔日之辞春秋，能左右之曰：以悔者嫡，自恨其前日之非，而改过也，】。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
【毛云：渚小洲也，水岐成渚 ，郑云：江水流而渚留，是嫡与已异心，使已独留不行也，】。
【愚按：独留者，谓不以进御，而独留不与诸娣同行，非待年于国，不与嫡偕行也处，止其所也，】。
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
【郑云岷山导江，东别为沱，孔云皆大水，分出别为小水之名也， 郑云啸，蹙口出声，嫡有所思而为之，既觉，自悔而歌，歌者言其悔，歌以自解，説也】。
【愚按不我过言不以我过君寝也】
江有汜三章章五句
【愚按：此诗美嫡之能悔也，蔡汝南云风之江沱，雅之宾筵，皆取于悔，由变之趋于正也，易曰：震无咎者存乎悔，歴观后世妒妇之恶，穷凶极祸，至死不已，未有中道而改过者，葢妒其本性，又无学问，以牖之，故死而不知悔也。若此嫡之后也，悔悔而处，而歌非闗雎鹊巢之徳化所感而能若是乎？録诗者次于小星之后，以见江汜悔过之嫡，即可以嫓美于小星，不妒之夫人也，】。
野有死麕， 序曰：恶无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也，【朱注谓女子有贞洁自守，不为强暴，所汚者，故诗人因所见，以兴其事而美之，或曰，赋也】。
野有死麕白茅包之有女怀春吉士诱之
【朱注兴也，毛传缺 ，罗氏云麕，一名獐獐，章皇也，饮水见影，则惊而奔 ，郝氏云：麕性淫而善奔，物死则臭，人皆恶之，用茅包使不之觉，即诱字意】。
【愚按：仲春为昏时，女子既笄，情思初开，不言其思，嫁而言其思，仲春之月，隠词也， 死麕，包以白茅，犹内本邪秽而外为修洁，葢知此女重礼，故以此诱之言，士有礼之士也，下一诱字，明其非真吉士，直欲以礼貌愚，贞女耳】。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
【毛云：朴小木也，以野中之所见，言言有死鹿，在野外之林中也，】。
【愚按：此章言女不受诱也，古者俪皮为礼，死鹿至贱，凡朴，中皆有之，诱者知女所重，在礼，但取茅之洁白，故全用白茅，束之纯者，全也，葢不仅包而已，岂知其有徳如玉白而且坚，终不受诱乎】。
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
【毛云：舒徐也，脱脱舒缓貌，言其举止从容也，帨拭物之巾，女所佩也，内则云：女子生设帨于门右，感动也，我指女子也，诗人敬爱之至，故以我称之，若托于女子之自道者，然 孔云，非礼相陵，主不迎客，则有狗吠 ，左传昭元年，郑伯享赵孟子皮赋野有死麕之末章，杜注谓喻赵孟以义抚诸侯无以非礼相加陵，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，范质，公云通篇，皆诗人美，贞女刺狂夫，若作女子拒之之辞，终乏风霜之气】。
【愚按：帨巾也，女子生而设帨，言以巾栉事人也，感触也，无感我帨，是絶其求防之词，无使尨吠，戒其勿更及门也，词虽从容而义，实峻絶所谓温而栗，玉之徳也，】。
野有死麕三章二章章四句一章三句
【愚按：女子及笄之年而有懐春之心以来吉士之诱，亦情所宜有者，而卒能守身如玉，不为所诱，所谓乎情止乎礼义也，与江汉之思游女者，同归于正，非得王者教化之深，不能有此】。
何彼秾矣！ 序云：美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也【郑云下，王后一等，谓车乗厌翟 孔云：王后五路，重翟为上，厌翟次之】。
何彼秾矣唐棣之华曷不肃雝王姬之车
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：唐棣，栘也，沈括云即白杨也，陆氏云：凡物之华皆先合而后开，惟此华先开而后合，按唐棣之华，一跗辄生二蕚，以比夫妇，犹云并蒂芙蓉耳， 肃雝，敬以和也，王姬在车中不可见，但见其车和鸾有节，则肃雝之，度可知】。
【愚按：曷不肃雝？似指诸媵之从车者，言谁不肃雝也，诸媵之和敬如此，王姬之徳可知】。
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
【华承上，棣华而言，言棣华，秾如桃李也，亦嫁时所见，毛云：平正也，谓武王女文王之孙 孔云：平王者宁王也，大诰注受命，曰：宁王承平，曰平王，周公称文王，曰宁王，成王称武王，亦曰宁王，皆主受命而言，天下既平，俱得称平王矣， 按：武王以元女大姬配胡公，王姬无见此诗，称平王，当为武王，岂武王之孙，成王之女耶？】：
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
【毛云：缗，纶也，维丝伊缗，言合丝以为纶也，钓者必合丝为纶，而后得鱼，以兴娶者，必有媒妁，合二姓之好，而后得娶 ，荀悦云：尚主之制，非古也，厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也，以阴乗阳违天以妇，凌夫违人，违天不祥，违人不义，由是观之，春秋书王姬之归，与此诗相表里，实万世之法也。】。
【愚按：女之受聘从夫而行，犹鱼之受钓，随缗而去。不知所钓，何鱼，但见其为缗所牵，即随缗以行耳，以喻王姬，虽尊下降于齐，居然有唱随之，义夫前妇，后相从以归，齐矣。次章主嫁者言，故先以平王之孙尊王也，末章主娶者而言，故先以齐侯之子从夫也，】。
何彼秾矣三章，章四句，【朱注疑平王为即东迁之平，王宜臼也，又因春秋有王姬归于齐之文，遂疑齐侯之子，即襄公诸儿，郝氏谓：若以平王定是宜臼，则书大诰，称武王为宁王酒诰，称为成王，又是何人】。
【愚按二南，决无东迁，以后之诗，当是成康时所作，古者天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，召公辅成王，康王以康王二十四年始卒，则当时同姓齿徳位之最尊者，莫如召公，意王姬下嫁于齐，召公主之，故以其诗系之，召南也，谱，谓二南之诗，武王録以属之大师意，或后之采诗者，以此篇为召公而作，故补入之】。
驺虞 序曰：鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，【申培説驺虞美虞人之诗】。
彼茁者葭壹五豝于嗟乎驺虞
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：茁出也，説文云草初生出地貌，葭芦苇也，郑云记芦始生者，着春田之早晚，豝豵皆害稼之兽，周礼迎虎，为其食田豕，所以除春农之害也； 毛云：虞人翼五豝以待公之发也， ，郑云：君射一，而翼五豝者战，禽兽之命，必战之者，仁心之至 ，何氏云：驺虞谓驺御与虞人也，左传晋悼公使程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，是驺为驺御也，虞者，掌山泽之官，舜命益作虞，周礼有山虞，泽虞月令，天子教于田猎，命仆及七驺，则田不敢斥君，故呼驺虞而叹美之，驺虞之仁君之仁也，】。
彼茁者蓬壹五豵于嗟乎驺虞
【尔雅云：豕之大者谓之豜，小者谓之豵，按七月云：言私其豵，献豜于公明，豵之为小也， 陆氏云：蓬蒿属草之不理者也， 季氏云：豝大故藏乎葭豵小，故藏于蓬 兽五，而仅一，以见兽之多而取之，少仁之道也，】。
驺虞二章，章三句，【毛传谓驺虞义兽也，白虎黒文不食生物，有至信之徳则应之后，儒遂引汉武帝获异兽，驺牙为征，葢因虞叶作牙而附会之也，又泥于麟趾为闗雎之应驺虞为鹊巢之，应意文王之时，二兽应感而至，故诗人因以兴也，】。
【愚按：驺虞为从畋之官无疑，射义曰：天子以驺虞为节，乐备官也，当亦以驺御虞人无不在列，以充任使，故谓之备官也，】。
召南之国十四篇四十章百七十七句
邶鄘衞谱略【商纣，畿内方千里之地，其封域在禹贡，冀州太行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，武王克纣，以其京师，封武庚三分其地置三监，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之衞三监导武庚叛，成王杀武庚复伐三监，更于三国建诸侯以殷余民封康叔于衞使为之长，后世子孙稍并，彼二国混而名之，七世至顷侯，当周夷王时衞国政衰，变风始作，故作者各有所伤，从其国本而异之，为邶鄘衞之诗焉】。
【愚按：一统志，濬县西七十里，有朝歌城，即纣都也，其南糟丘酒池，遗迹可识，汉时即其地置朝歌郡，隋改为衞县元省入濬州，后废，今淇县北门外有故殷墟碑，实非朝歌也，据朱序衞都河北朝歌之东，则正是濬县地矣，谱云朝歌之北为邶，谓朝歌以北，当即自衡漳，以南言之，其地有羑水，镇羑里在焉，稍南则比干墓，应去朝歌不逺皆纣畿内地也，疑邶即当在此，西北百里之间，但未考其故城，所在耳，鄘地在河以南衞自狄难后，东徙渡河，迁漕，迁楚丘，已迁帝丘，皆是鄘地，即今滑县，开州一带是也。河道变迁，今皆属河北矣，王肃服防谓鄘在纣都之西，一统志称新乡县西南三十里为古，鄘国皆谬】。
邶一之三【，郝氏曰：邶鄘皆并于衞各因其地，所得诗分为三国，其实皆衞诗也 孔云：凡诗述夫人衞女之事而分属三国，定是此三国之人所作，非夫人衞女自作也，至于许穆夫人赋载驰而入，鄘风，于时国在鄘地，夫人衞女词为衞故其诗属鄘 ，刘公瑾曰皆衞诗而分系三国者，意太师各从所得诗之地，而系之也】。
柏舟 序云：言仁而不遇也衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，【宋记衞自康叔受封，为孟侯子，康伯六传至贞伯，俱降封伯，贞伯卒，子顷侯立，厚赂周夷王复命为侯， 朱注谓：妇人不得于其夫之作，郝氏云：忠臣不得于君，与贤女不得于夫情相似，故忠臣常托，贤女自鸣，怨而不怒，不遇，而不忍去序，所以目为仁人，而其辞则似妇人语耳，】：
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
【毛传兴也，朱注比也。 柏性内贞，外固以为舟，不用济渡而泛泛流于水中，喻有济川之才，不见用也，耿耿小明，忧之貌也，辅广云：人有所忧，则其心耿耿然，惟于忧之，一路分明，其他固有所不及也。愚按：如有隠忧者沈忧之，人不知所忧，何事但觉胷中有物耳】。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
【朱注赋也， 鉴镜也，茹纳也，欧阳子云：火日外景，金水内景，鉴之于物，纳影在内，凡物不择妍媸，皆纳其景，我心匪鉴，不能善恶皆纳，是以见嫉于羣小而独不遇也， 兄弟僚友也，列国大夫，同出公族，固有兄弟之谊，今悉比于羣小，不与同心意向既殊，则言不相入】。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
【朱注赋也， 此承上章往愬，逢怒而言，葢兄弟责以不能委曲从时，而自信其心之专一，终不能易其所守也， 毛云：棣，棣，富而闲习也，物有其容，不可数也。贾谊云：富不可为量，多不可为数，棣棣富也，不可选众也， 棣通作逮説文云及也，谓威仪无不及也；朱注选，简，择也，言威仪棣棣，不可得而简择取舍，皆自反无缺之意，】。
【愚按其人，自命如此，宁肯贬节以苟合，取容乎？故孔子引此诗以为无体之礼也，】。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
【朱注赋也， 君子见逺识微忧先，于事小人，安其危而乐其所以亡，故忧国悄悄之心，反见怒于羣小也，孔云觏，自彼加我之词，受从我，受彼之辞， 説文云寤觉而有言曰：寤辟通作擘，説文云防也摽击也】。
【觏闵受侮，至于寤觉之际，防手拊心，皆为国事痛，非徒自伤其过也， 钱芳标云：觏闵谓所见皆可伤，闵受侮，谓受羣小之侮，因其闵而益揶揄之也，】。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
【朱注比也。 严氏云：微不明也，日月食则微，十月篇，彼月而微，此日而微是也。日食于朔，月食于望，今更迭而微以喻君臣之皆昏也， 如匪澣衣，苏氏云：忧之不去于心，如衣垢之不澣，不忘濯也，愚按次章呼僚友为兄弟，则此固同姓之臣，义不可去，殆箕子，我不顾行，遯之意欤？】。
柏舟五章，章六句，【刘向列女传称此诗为衞宣夫人所作，齐侯之女，嫁于衞至城门而衞君死，保母请还，女不聴，遂入持三年之丧毕，弟立请愿同庖，不可使人愬于齐兄弟，齐以谓女女终不聴，乃作诗，此自一宣夫人，非宣姜也，朱子本列女传之意，改为妇人，不得于其夫之诗，亦因其情辞，有类于妇人耳】。
【愚按：刘向上封事，论恭，石显倾陷，正人引此诗，忧心悄悄，愠于羣小解之曰：小人成羣，亦足愠也。其指又与序合，但据诗辞，虽有兄弟，我心匪石等句与列女传所称不殊，编诗者于邶，鄘二风以两柏舟冠，其首知衞风之淫非由于纣，由宣公也，】。
緑衣 序曰衞庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，【左传衞庄姜美而无子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，母嬖子骄，所谓妾上僭，而夫人失位也】。
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
【毛传兴也，朱注比也。 郑云緑当作褖，诸侯夫人祭服之下，鞠衣为上，展衣次之，褖衣又次之，次之者众，妾以贵贱之等服之，鞠衣，黄展衣，白褖衣黒皆以素纱为里 ，毛云：緑间色黄正色，按玉藻衣正色裳，间色是间色，不可为衣，但可为裳也， 严氏云：緑字，衣字皆有意义，緑以喻妾衣以喻上僭，故以二兮字防缀，而丁宁之 ，曷维其己？言僭礼之祸，将有不可胜言者。忧在家国也，】。
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
【严氏云：緑衣黄里言，掩蔽而已，緑衣黄裳，则贵贱倒置，夫人失位矣， 曽巩，云亡失也，言此心之忧，无时失去也，】。
緑兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
【治染治之也，皎皎练丝，在所染之，今人争尚，此间色古未之尚也， 毛云：訧，过也，孔云：古人谓制礼者陈栎曰：不得于夫而不疾其妾，唯思古人以自修其身，忧而不伤，怨而不怒，此类是也。】。
【愚按：前二章伤緑之僭黄也，此章伤时之尚緑也，时方贵緑，故一时妇女相尚，染治此色之丝，岂知古人之以其非正色而贱之也，】。
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
【郑云絺绤所以当暑今以待寒喻其失所也】
【愚按：此章伤己之违时也，御絺绤于凄然，寒风之，不时可知，然时不可与争也，思古人处此，惟有守礼，安命自甘，弃掷而已，姜葢一以古道自处也，班婕妤怨歌行云，常恐秋节，至凉飚夺炎热，恕己谅人絶无争宠之意，殆将近之】。
緑衣四章，章四句，【序称衞庄姜伤已谓与载驰，竹竿之类，皆妇人所自作也，愚按：若夫人自作，何以不列于衞而列于邶，且庄姜诗多入邶风意，宫中女史之徒有邶女，焉能纪其诗，故传诸邶耶？不则为此诗者，系邶之士大夫伤姜之失位而恶嬖之，上僭犹衞风之咏硕人也，】。
燕燕 序云衞庄姜送归妾也。【郑云庄姜无子，陈女戴嬀，生子名完，庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁弑之，戴嬀，于是大归姜逺送之于野，作诗见己意】。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
【朱注兴也，毛传缺， 燕鳦也，一名鷾鸸燕，燕两燕也，禽经曰：鸟向飞背宿燕，向宿背飞，故庄姜以比送归，妾取其背飞之义，送别之情也， 郝氏云：燕雀依人为孚子也，故鸟为祈子之祥，庄姜于嬀，以子相依，子亡相失，故用为比 ，郑云妇人之礼，送迎不出门，今我送是子乃至于野，舒己愤，尽己情】。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
【颉説文云直项也，颃尔雅云：鸟咙也，葢鸟髙飞直上故见其项颈上，向也双燕各飞，兴已与嬀，形影相望】。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
【孔云：上曰：颉下曰颃，飞有上下，音无上下因飞而上为音，曰上音飞而下为音，曰：下音故曰下上其音，送于南者，毛传云：陈在衞南朱子谓逺送于南一句，可为送戴妫之验】。
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人。
【郑云任者以恩，相亲信也，周礼六行，孝友睦婣，任恤是也。 按塞，渊与文公秉心塞渊，义同有困心，衡虑忧深思逺之意 淑慎其身，言善能谨衞其身内塞渊而外温，惠即所以善，慎其身也， 寡人姜，自称犹称，未亡人也，】。
【愚按：姜述嬀临时分手之语，勉姜以先君为念，勿记其平，昔之无礼，而坐视其国家，破亡也，其同仇报国之意，隠然言外矣，】。
燕燕四章章六句
【愚按戴妫，大归于陈，未几，石碏，令其子石厚从州吁，朝陈以请朝于王，因使人涖杀，州吁于陈，葢妫归陈而碏之，计始定妫，在陈而碏之，谋以成州吁不忌，陈并不忌嬀，可谓至愚而妫之，智亦深且密矣，观其与姜相得，如此临行，但勗以先君之思，大义凛然，此岂能一日忘桓公之仇乎？塞渊温惠，淑慎其身，置身于万全之地，然后可以图人，姜之称叹不置，亦意其有深心耶】。
日月 序云衞庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，荅于先君以至困穷之诗也，【朱子云：明是庄公在时所作，篇次亦当在燕，燕之前】。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
【朱注兴也，毛传缺 ，郑云：日月喻国，君与夫人也，谓日月相望之时，有敌体同徳之义 毛云：定止也，郑谓胡能有定？为不能定完也，朱注谓其心志回惑，无有定时也，】。
【愚按：逝者一徃不返之谓，庄姜于緑衣之篇，动思古人，葢事事欲以古道自处，亦望君以古道相处而不然也，】。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
【报荅也言以礼事庄公，公不以恩荅已也， 何氏云：宁不我顾，犹望其顾也，宁不我报，犹望其报也，】。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
【孔云日之始，照月之方，望皆出东方，言月盛之时，有与日同也， 忘説文云不识也，谓不记也，倘能有定，则昔所以待我者，皆不复记忆之矣，】。
【愚按徳音谓其一言一笑，皆不轻有有之，以为徳也如顾我，则笑之类，皆出于戏慢，故曰无良】。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
【不得于夫而怨父母无可奈何？之情也？ 何氏云：畜我不卒，犹俗云养不到老，误我一生耳，愚按上言：不报，此言报我，葢报以无礼，甚于不报也，然倘能有定则，皆与相忘，不复称述之矣，】日月四章，章六句。
【愚按：序谓庄姜遭州吁之难，伤已不见，荅于先君，而郑以为未定完也，朱子以为庄公在时，作是也。石碏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，谚云母爱子，抱州吁之，宠以嬖人为之母也，完之未定，以庄姜之无宠也，姜自伤以己之故致完之未定，所忧莫大乎此而尚，冀其以夫妇之谊，顾我报我，意在定完而已，定完则公平日之无礼于已，皆可以相忘，而不足道矣，】。
终风 ，序曰衞庄姜伤已遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，【朱子谓详味此诗有夫妇之情，无母子之意】。
终风且暴顾我则笑谑浪笑敖中心是悼
【毛传兴也，朱注比也。 暴狂也，谓竟日狂风也，説文云晞也，亦风亦日比庄公之意态无常，不可测识也，顾我则笑玩，一则字见原，无笑意】。
【愚按：庄姜以礼自守，公惟无礼相加，其不合宜也，】。
终风且霾惠然肯来莫往莫来悠悠我思
【尔雅云：风而雨土曰霾， 惠然肯来，期望之词，莫往莫来，言我不往则彼亦不来，姜无自往之理，庄公终亦不来，往来断矣，而尚思之不置，姜之厚也，】。
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
【説文云隂而风曰曀三章，皆以终风，比其狂惑，始而曰暴，尚有日也，继而曰：霾不见日矣！又重之以不日之曀，总无开霁之时矣，比其狂惑，日甚也， 嚏説文云寤解气也，今俗人嚏则云：人道我此古之遗语也，宗镜録云：动静无不应于心，如诗之愿言则嚏，谓人之思已则嚏，足知心应千里，故得称心灵也，愚按：此承莫往莫来，而言言不望君之来矣，或亦有时齿及于我，而使我一嚏乎】。
曀曀其阴虺虺其靁寤言不寐愿言则懐
【曀曀，即不日有曀也，虺小蛇也，虺虺电光之貌，前三章言风此终之以雷，比君之狂惑，不止于昏蔽而已，将有无道之事，施于嫡矣， 末句承上则嚏而言；言君虽不齿，及我而我终不能释诸懐姜愈厚愈以见公之薄矣，】。
终风四章，章四句，【序谓庄姜遭州吁之暴，见侮慢而作】。
【愚按诗辞，实为庄公作也，篇中直冩情事其狂惑，无道之状，宛然如见，国将乱矣，姜非徒以失宠自伤，如后世长门之怨也，】。
击鼓 序曰击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，【愚按平陈，与宋専为伐郑衞人既与宋公，陈侯、蔡人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还，此当是再伐郑，时从军者久役于外，不得归家之作】。
击鼓其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：此用兵，谓治兵时 ，曽巩云击鼔踊跃，想见州吁好兵，喜鬭人所甚惮者，州吁以为乐，国人怨之，正以其踊跃耳 土，土功也，城筑城也，按漕在今，滑县治南，汉为白马县，戴公庐于漕，即此南行，伐郑，郑在衞南也言役土功者，非不劳苦，犹处于境内，去家不逺南行则有死亡之惧，言归何时，此章追述始行之辞】。
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
【毛云：孙子仲谓公孙文仲也， 郑云平陈，与宋衞使告宋曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡从 ，时陈与衞相睦宋与，郑有仇衞欲伐郑使宋为主，以是陈尚未从，宋故先合二国之好，而后进兵也， 何氏云：先是，平陈与宋，即往伐郑，既五日而还，鲁公子翚帅师来会，复往伐郑，自夏而秋，仅隔一时耳，必师归在途，又闻后命未得班师，故曰：不我以归也】。
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
【居者久居处者暂止，言不我以归，或久或暂总之，无还日也。 丧马，谓身死马去，唐诗所谓去时鞍马，别人骑也， 郑云军行，必依山林，求其故处，近得之，此葢嘱家人以后事也？左传？蹇叔哭送其子曰：晋人御师必于殽，必死是间，余收尔骨焉，即此意也。】。
死生契阔与子成説执子之手与子偕老
【契合也，阔疏也，犹言离也，言夫妇之情，死生以之，虽有合有离，终不相弃，成説谓夙誓之言，执手而期以俱老，葢欲有合无离，而白首同归也，】。
【愚按成説谓已成之説约以死生契阔，毋相忘也。又申以偕老之誓，今则中道弃捐，不能践前语矣，】。
于嗟阔兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
【愚按：此承上章言：向以契阔为忧，今所忧者，岂惟阔兮，且生还无望矣。复申之曰：洵哉？不得生还矣。昔日之成説不足信矣。】。
击鼓五章，章四句，【何氏谓伐郑之师，既归在途，复闻再往军中寓书与家人诀别之词，后三章皆家书中语也，】：
【愚按：左氏鲁众仲对，隠公曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。观此诗畔离之端，已兆于此】。
凯风 序云：美孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。【季氏云衞有七子不能安其母之心，故作此诗以自责，无怨言也，】。
凯风自南吹彼棘心棘心夭天母氏劬劳
【毛传兴也，朱注比也。 尔雅云：南风谓之凯风，葢南风，长养万物，万物喜乐，故曰凯风 传云：豫章以木称郡，酸枣，以棘名邦，是酸枣即棘也， 陆氏云：棘性坚强，费风之长，其心之生，更难于榦 ，白虎通云：景风至，棘造实，吹彼棘心，将以趣其造，实也， 母之养子于少时，最为劳苦，故于夭夭，言劬劳也】。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
【朱注兴也，下同， 上章言棘心夭夭，是棘之初生，风长之也，此言棘薪则棘，长已成薪矣， 棘而为薪，则虽长大而不能成材，明母氏之空劳也，圣善明智贤淑之称】。
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
【浚衞邑 通典云：寒泉在濮阳东南，浚城水，经注云：濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗所云寒泉在浚之下也， 按濮水在衞之南属鄘地，此为邶风邶在衞北疑别有浚，非濮阳之浚也，】。
【愚按：七子仰乳哺于母，犹浚人仰汲饮于寒泉也，寒泉以一勺，给通邑而不倦，犹母氏以一身养七子而忘劳，葢至有子七人，而母益重其劳苦矣，】。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
【郝氏云：睍睆羽好貌，犹熠燿也，大东云，睆彼牵牛，檀弓云华而睆，皆明也，谓鸟声误 ，内则曰：父母之所下气怡声，此以黄鸟兴者，自怨不能和，顔色顺词令，鸟不如也。】。
【愚按：莫犹无也，谓鸟犹有音以悦人耳，七子，无可以慰母心也，】。
凯风四章，章四句，【季氏云：孟子谓凯风，亲之过小者也，所谓过小必奉养有阙，而其母愤怒诸子，欲自劳苦，非谓卫之淫风盛行，而其母欲嫁也如此，尚得谓小过哉】。
【愚按：丧服传云，夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，妻得与之，适人有子七人，而欲适人，似无此理，季氏谓为一时愤怒之辞，而序亦谓七子，能慰母心，以成其志，则母亦固有志者也， 从子勗，仍云：凯风盛于夏黄鸟啭，于夏寒泉亦冽，于夏此诗，因即景而兴，情之作】。
雄雉 序曰刺衞宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，而作是诗，【朱注谓妇人思其君，子从役于外而作】。
【愚按篇中，既不见有军旅数起，大夫久役之事，亦无有妇人思其君，子之情意，为贤者逰宦于衞当宣公之时，见其主昏国乱，欲去而适有道之邦，而不能去也。故有始而自悔，中而有思，既而自解之辞】。
雄雉于飞泄泄其羽我之懐矣自贻伊阻
【毛传兴也，朱注同 ，陆氏云：雉性耿介，妒垄防疆，虽飞不越分，域一界之内，要以一雄为长，余者虽众，莫敢鸣呴，潘岳所谓画坟衍以分畿也，泄通作曳，飞不越域，故有牵曳之象， 毛云：阻，难也，郑云懐安也，愚按：周官士执雉，此葢仕衞之士以雄雉起，兴嗟其泄泄，飞不出域，言不能逺举也于是悔其初至之时，懐安不去而阻滞乱邦，实自贻之患也。】。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
【严氏云燕，燕下上其音，谓双燕相追逐，而飞鸣也，此言雄雉，下上其音，止是一雉之音，或下或上也， 雉飞不越分域，故其鸣音近而可闻， 朱注展诚也。説文云转也，惟此君子展转于懐也】。
【愚按：此言已身阻滞于衞如雉之飞，不能逺举其音或上或下，只在近地，不相离也。而我所向往之，君子不能往见，徒展转以劳心而已，】。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
【朱注赋也】
【愚按：雉飞虽不越域，日月则逺近所共见也。明明在望，而终以道逺莫致惟付之，悠悠之思而已，奈之何哉？】！
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
【朱注赋也 百尔君子泛指列国在位者而言】
【愚按：此章因不能逺去复为自解，以安身之辞，谓既不能择地，以行其道，惟有随地以善其身耳，凡今之在位者，知何者为徳行乎？但我能泯其忮害，贪求之心，则到处相容，虽危邦，亦可以免患矣。】雄雉四章，章四句。
【愚按通篇未见有思行役之情，末章不忮，不求二句亦决非妇人语，郑笺以为刺，宣公宣淫之事，益谬矣。】。
匏有苦叶， 序曰刺衞宣公也，公与夫人并为淫乱，【朱子但云刺淫乱之诗】。
【愚按：非淫诗也，当是媒氏以仲春会男女之无夫家者，此守礼之士，虽逾婚期，不肯苟就而作是诗】。
匏有苦叶济有深涉深则厉浅则揭
【毛传兴也，朱注比也。 匏苦匏也，叔向曰：苦，匏，不材于人，共济而已。 严氏云：苦匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，今匏尚有苦叶，则其匏未坚，不可用也， 朱注济渡处也，毛云：自股以上为涉，以衣涉水曰厉，谓由带以上也，揭褰衣也，】。
【愚按礼，霜降逆女，冰泮杀止，以九月至正月，皆可为昏，有过时不能行礼者，媒氏以仲春会男女之无夫家者，虽奔不禁，奔者谓礼不备而成昏也，以礼成昏，犹之以匏济水，水已深而匏，未可用涉水者，或厉或揭，方便以从事，亦犹仲春媒氏之会，王者所以便民，情也；此章泛述其时事】。
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
【朱注比也。 弥説文云满也 罗氏云：雉耿介之禽，应义气，其鸣以颈相勾， 化书云：雉不再合，信也，毛氏朱子皆据尔雅文谓飞曰：雌雄走曰：牝牡雉鸣，不求其雄，而求异类之牡，以比之淫 説文云轨车辙也，辙车迹也，毛云：由辀以上为轨，按曲礼尘不出，轨以髙下言中庸车同轨，以广狭言，车轮髙六尺六寸，轨居轮中，若濡轨则，水深三尺三寸也，】。
【愚按：有弥言水之满，济盈言渡水者之众， 鷕者，应声也，雄唱雌和，故鷕字从，唯明非其雄不应也， 书讥牝鸡，诗刺雄狐左传，秦筮伐晋，亦曰：获其雄狐，又古乐府有雄兔脚扑，搠雌兔眼迷离，非以雌雄目走者耶？求牡与求雄何异？有鷕雉鸣象，男之求女之应也。 北方于水不甚深处，皆以车渡，子产以其乗舆济人于溱，洧，氓之诗曰：淇水汤汤，渐车帷裳，皆可证也。葢于仲春之时，争往求婚，譬之争涉水，以求济而已，独曳轮不前，不欲苟且以从俗也，彼有鷕之雉，雌雄相感而鸣，亦各求其牡耳，言各有其偶，非吾偶也，】。
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨冰未泮
【朱注赋也， 毛云：纳采用鴈，旭日始出，谓大昕之时，郑云：昏礼，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏归妻者，谓使之来归于己 ，家语云：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮农业，起昏礼，杀于此言，士之娶妻，当及九月霜降之后，正月冰未泮涣之时】。
【愚按称士者，自重之辞鸣鴈，旭旦必以礼也；迨冰未泮，必以时也，惟其自命为士，故不肯苟同于俗】。
招招舟子人涉卬否人涉卬否卬须我友
【朱注比也。 毛云：招招号召之貌 ，郑云：舟人之于号，召当渡者，犹媒人之会，男女无夫家者，使为妃匹也】。
【愚按：卬须我友，是须其意中所欲得之女也，女必待六礼备而行，乃为士之所欲得者，乃真我友也，】匏有苦，叶四章，章四句，【序言刺，宣公夫人并为淫乱，郑云夫人夷姜也，胡嘉云刺淫之诗，未有若苦叶之辞微矣，岂有所避而然与】。
【愚按春秋时淫乱不道，未有如衞宣者诗人于新台无所避，岂于此偏微，其辞乎？朱注直以为刺淫乱之诗，此皆为雉鸣，求其牡一语，误耳】。
谷风 序曰：刺夫妇失道也，衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，【申培谓邶之良，妇见弃于夫，而作是诗】。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
【毛传兴也，朱注比也。 习习，连续不防，所谓终风也，谷风诗诂云：风自谷出，宋玉赋，大风盛怒，于土囊注谷，曰也，谷风盛怒之风也，又加以隂以雨喻其夫之暴怒，无休息也，黾鼃也，越王见怒鼃式之，为其有气以喻奋跃，从事而不自量力者勉强也，曰：黾勉者言，虽力所不堪，犹勉强为之，其尽心于夫如此，无处可致尔，怒不宜者，自信之词， 葑即蔓菁，菲似蓄，一曰土瓜也。】、
【愚按：葑菲，根美可食，叶不足观，言人之采之者，得无以下体之故乎？以喻妇人，宜取其徳不取其貌，左传臼季引此二语，谓取节焉可也？ 徳音莫违，谓初时信誓之言，皆好语也，言犹在耳，其忍违乎！及尔同死，此信誓之言也，】。
行道迟迟，中心有违不逺伊尔薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
【朱注赋而比也， 此章述其被弃而去，伤其夫之恝然无情也， 畿者，疆限之名，毛云：谓门内也。孔云：周礼九畿言，期限之义，当是所居与人分界之处 ，尔雅云：荼，苦菜，月令，孟夏苦菜秀，即此荼也，荠甘菜，其实曰：蒫繁露云，荠以冬美 郑云荼，诚苦矣，比于己之苦，则荼甘如荠矣，】。
【愚按此章诗意妇去，而夫不送，言己之虽去心尚依依，欲行而足不前，足与心违也，为夫者，纵不能逺送于野即迩，而畿内亦或可以薄送乎？而恝然至此，此所以益重其苦，虽荼不如矣，更念已去之后，新人得意，恩如兄弟，则妇心之苦，又宁可道哉！】！
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋我笱，我躬不阅，遑恤我后。
【朱注比也。 毛云：泾、渭，相入而清浊异 ，沟洫志云：泾水一石，其泥数斗， 湜説文云水清，见底也，季氏云：泾浊渭清，及既合流，则渭亦因泾而浊 ，渭因泾浊，是泾以之浊，以犹使也， 沚水渚也，二水既合，清浊难分，惟别出之渚，流或稍缓，则犹有清处可见，横溪为梁，梁傍开缺透水而设笱，以承其下，戒母发我笱者，惧其取已之鱼也，】。
【愚按：此章伤已之拮据成家，新人坐享其有恐，不知艰难而轻费之反，谓旧人无所遗也。如浊泾入渭，使渭亦同浊，俗谓清水拖入浊水，是已然，虽泾渭难分，而渭之沚，本自湜，湜终不可混耳，以犹任也，尔岂不知我之可任乎？而今宠任新人，不屑我矣，凡我所拮据，而成之业，皆嘱新人嘱新人善守，我成慎毋逝，梁笱，使我之蓄积，一旦顿尽，转谓笱本无鱼，以有后言，于我也己，又念现在之身，且不见容身后之事，又何暇恤哉？聴之而已】。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
【朱注兴也， 郑云言：深浅者喻君子之家，事无难易，吾皆为之 ，説文云方并船也，泳潜行水中，游浮行水上也。 郑云言：君子何所有乎？何所亡乎？吾其黾勉力为求之有求，多亡求有也， 救之者，孔云谓营护凶事，若有赗赠也，孔子以为此无服之丧也。 ，程子曰：言不但治其家事，又周睦，其邻里乡党，莫不尽其道也，】。
不我能慉，反以我为讐既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
【朱注赋也， 郑云慉，骄也，説文云起也作兴之意，育尔雅云：养也，与既生既育，皆以生理，言 鞠説文云穷也，张子云育，恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于因穷之际 ，及尔颠覆，郑云及与也，与女颠覆，尽力于众事，难易无所辟， 方文云：蓼莪之诗云：母兮鞠我注，鞠，养也，又曰：长我育我，皆母之事，此诗叙其育子之勤，无时不恐，惟恐其育之不成，鞠之不至，及尔之身而颠覆，宗祀也，既生既育，则有家又有子矣，而比予于毒，所谓变恩为讐也】。
【愚按我徳即上文勤家恤邻之事，阻拒也，言不以我徳为是使我为徳之心阑也，自念百事尽心，而乃无一见，取譬贾者，百货俱陈，如买者之不顾，何】？
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
【朱注兴也， 説文云防美也蓄积専言蓄菜 ，刘公瑾云：古人圃同地，秋收则筑圃为，以纳禾稼，来春又耕治之，以种菜茹，故蓄菜，但以御冬也， 曽巩云：人之于物，得新可以捐故，然厚者犹有所不忍，夫妇义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知， 説文云洸水涌貌，毛云：武也，徐锴云言勇，如水之涌也，苍颉篇傍决曰溃，毛云：怒也？按：水溃，则其势横暴而四出，故怒之盛者为溃，诒相欺诒也，肄説文云习也，塈説文云仰涂也，】。
【愚按：当冬月无菜之时，则防之当春夏新蔬之时，则厌之言防蓄而厌弃已在言外， 有洗以下皆述其以御穷之事，言：向时汝之家，无人经理其有也，如水之乍涌而洸其消也，如水之四出而溃，我乃习勤以治之，所谓黾勉，求之者是也。由今思之，皆受汝诒耳，今家既完且固矣，汝与新人安享其成，亦谓昔者之家曽有此乎？不念昔者有洸，有溃之时，而为汝补葺，涂罅者为谁也？】？
谷风六章章八句
【愚按衞无夫妇之伦，自庄公以来久矣，是以其民化之，而谷风之诗作序称衞人化其上者，此也，】。
式微 序曰：黎侯寓于衞其臣劝以归也，【此诗及旄丘皆黎人所作，黎侯为狄人，迫逐往衞请救衞不能救因为寓公，旄丘，则黎臣居守者之诗，此则其从行者所作也。孔云黎在上党壶闗县有黎亭，路史谓黎文王所戡者与纣都接壤在衞之西 赤狄潞也，晋伐潞，伯】。
【宗数其五罪夺黎氏地其一也】
【愚按：左传晋灭狄，酆舒奔衞衞尚存夺黎地之罪人，宜其不防黎也，】。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
【朱注赋也，毛传缺 孔云，以君被逐，既微，又见卑贱是至微也，微君者，视其君，若无有也，中露，犹言露处，无有庇覆，所谓越在草莽也，】。
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
【胡安国云以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬 泥中，犹泥涂也， 郑晓云：上言中露下，言泥中，犹言侧身天地耳】。
式微二章，章四句，【郑谓黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于衞衞处之以二邑，因安之黎，臣劝其归，水经注云：黎阳在衞郡世谓黎侯城，昔黎侯阳寓于衞因以为名】。
【愚按：黎国在衞西北黎之往衞自西而东，故旄丘诗曰：匪车不东，而黎阳在衞之东不应处之以益东也，且黎侯既弃其国，国非黎有矣，将安归乎？意必为狄所迫，奔衞请救衞不之救始失其国，卒赖，晋复立之耳，此时国犹未失也。处以二邑，当在失国之后，非作诗时事也，】。
旄丘 ，序曰责衞伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞也【此为黎，居守之臣望其君之请救于衞久而不至之作，列女传云：黎庄夫人者衞侯之女也，黎于衞非徒为与国，实以婚姻，其望救以此】。
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多曰也
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：前高后下曰：旄丘诞阔也，郑云土气缓则葛生，阔节喻衞伯不恤其职，故其臣于君，事亦疏废也， 郝氏云：旄丘，丘之不断絶者葛亦不防之物，毛遂曰：从之利害，两言而决，日出而言，日中不决，即此意也。 观后有狐裘，蒙戎之句，则自暑厯寒其多曰：可知】。
何其处也必有与也何其久也必有以也
【朱注赋也， 处止也，与偕也，春秋帅师例能左右之曰：以言何其止而不来，当必有与偕来者何？其为时之久当，必有左右之而来者，属望之切如此】。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
【朱注赋也， 狐裘指黎，君所衣蒙戎乱，貌裘之敝也，车指黎君所秉，东指衞也言我君东来请救，自夏徂冬裘，且敝矣。而叔伯莫与我同心，以拯其危，奈之何哉？ 范质，公云衞兄弟之国也，其臣亦兄弟也，而呼以叔伯，式微之臣，固应如是】。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
【朱注赋也， 琐细也，尾末也，势且至于漂散衞之君臣犹坐视，不一引手邪褎説文云衣袂也 ，严氏云：凡盛服则有瑱，名为充耳，非真塞其耳也，褎衣博带，端拱不动，充耳无闻，始土木偶人耳，情之急，怨之深也？】。
【愚按：末章葢自伤其君臣流离，琐尾极力呼号，不足以动衞君臣之聴也，】。
旄丘四章，章四句，【郝氏据史记世家衞自顷侯以前七世皆称伯，黎侯以狄难来告，正望其修先业耳， 钱邦芑云，狄难正当，晋景公之世，霸国主盟，不知几世矣，衞之不能为伯，黎岂不知之！其来请救，自以婚姻之谊耳，】。
【愚按二诗入邶风疑黎君之寓当近邶地】
简兮 序曰：刺不用贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也，【郑云伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，故以为号。 黄帝时使伶伦截竹吹之，以为黄钟之宫，周景王铸无射，问律于伶州鸠钟仪，自称伶人，鲁语伶箫吹歌及鹿鸣之三，皆以乐官为伶】。
简兮简兮方将万舞曰之方中在前上处
【朱注赋也，毛传缺 説文云简兮别之也，谓分别能舞与否者，将使之舞也， 万舞文，武二舞之总名也，春秋万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂丧于二舞之中，去其有声者，故去籥焉， 商颂曰：万舞有奕，夏小正曰：丁亥，万用入学，竹书帝舜，十七年春二月入学，初用万是太庙学宫，皆用万也， 孔云：月令仲春之月，命乐正习舞入，学者必释菜，以礼先师，此曰之方中，即彼春入学，时矣，谓二月日夜中也，尚书日中星鸟，左传马日中而出者，是也， 郑云：周礼大司乐以乐教国子，乐师教国子小舞，籥师掌教国子，舞羽吹籥，皆有教士之职，故贤者不得志，亦乐为之，今乃施之公庭，以供悦耳之娱，屑越甚矣！ 在前者，即下文公庭之前处止也，此教舞之，伶官在公之前，其所止之地位则在众，舞者之上头也言日中之时，舞当在学，而今乃在公前嗟之也，】。
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
【毛云：硕人大徳也俣俣容貌大也， 有力二句与舞，事无闗但称其人，有武勇，材艺耳】。
【愚按：古者乐师教舞，故舞用士人，瞽师奏乐而已，诗称伶官，故専言其舞】。
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
【孔云：籥虽吹器，舞时与羽并执，故得舞名，宾筵之诗云：籥舞，笙鼓 ，周礼言：舞羽吹籥，盖执羽以舞，吹籥为节， 翟説文云山雉尾长者， 陈云：籥，所以为声，翟所以为容，声由阳来，故执籥于左，左阳故也。容自阴作故秉翟，于右右隂故也舞节论云：翟进则籥退籥，进则翟退 ，按有力二句为武舞执籥二句，为文舞先武后文，盖周时万舞之制，然耳 左传，季札观周乐，见舞象箾，南籥象箾，为武舞南籥，为文舞爵饮器，毛云：祭有畀燡庖，翟阍寺者，惠下之道，见惠不过一散，郑云散受五升， 翟者，乐吏之贱者也，疑即秉翟之辈，因以为称，贤者失职于此，乃以畀翟之礼，施之贱斯甚矣，】。
【愚按上章刺，意在公庭万舞，此章刺意在公言，锡爵】。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
【榛小栗苓，甘草也。郑云榛也，苓也，生各得其所以言，硕人处非其位，】。
【愚按：榛以实笾豆苓，以备药物，盛王之世，时无弃物，各得其用，以喻贤者，皆不失职也， 西方美人指文王，兴学教士，乐师，籥师官，皆教士之职，今为公庭伶人而已，不惟贤者失位，官亦失职也，能无伤哉！】简兮四章，三章，章四句一章六句，【旧本三章，章六句，朱分四章，今从之，】。
【愚按：朱注以此诗为贤者，自作玩诗，辞皆从旁赞叹，贤者之语极赞之，乃深以刺时之不用也，故序曰：刺不用贤】。
泉水 序曰：衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归而不得，故作诗以自见也。【按诗，有思须与漕之语，考须城在楚丘，东南漕通作曹，汉白马县，皆在今滑县也衞戴公渡河，庐于此意，是诗之作，其于衞迁国之后乎？特不知为何国之夫人作也，据其所思，出宿饮饯之地，泲与祢不可考，而干与言，为二山，皆邢地，岂其国近邢耶？邢衞同为姬姓，曰：诸姬与谋，葢欲过邢而问之耳，北方之国由邶入衞或诗先传诸邶，故以入邶风耶】。
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于衞靡曰不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
【毛传兴也，朱注同 ，毖深幽也，説文作防云直视也，泉水，即百泉也，出共城，苏门山，淇水，岀河内林虑山，言泉为衞水洪为衞地水无情而自衞出者还至于衞已本衞女而不得归，衞是泉水之不如矣，特以】。
【父母殁，无归寕之理，故欲即诸姬而与之谋耳， 刘公瑾曰：夫人之嫁，必有侄娣，及同姓女为媵，朱子以诸姬为侄娣，又下文诸姑伯姊谓即诸姫，则诸媵中亦有夫人，姑姊行也，】。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
【朱注赋也， 毛云：泲地名，或曰，水名也，沇水东流为泲，泲亦作济，按沇水源，王屋有东西，二源合流，至温为济水西南，入于河，溢而出河之南，为荥水，又东出于陶丘，合汶水入于海，其流甚长安得指一处以为济耶？应别是一地名耳，祢地无考，大约此二地与下文干言相去不逺 此言归，有出宿饮饯之处，皆嫁时所经过者，但念女子既嫁，与父母兄弟相去已逺行止将安问乎？幸诸姑伯姊，近可就问也。盖自知父母殁而归，宁之非礼也，左传引此诗以为知礼，谓其姊亲而先姑也，】。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于衞不瑕有害。
【朱注赋也， 载脂，以脂涂其舝，自未设舝，时言载舝，则脂之已毕，乃设舝于车耳，凡车不驾则脱车头之舝，将行，乃设之，故云然，还车言乗其嫁时之车而还也， 按出宿饮饯之地，凡两拟所在，皆意中虚，想之辞 ，郑云瑕犹过也，一日玷也，即上文诸姑，伯姊之问，问其归于礼，无玷乎？抑于义有害也，】。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
【朱注赋也 释名云：所出同所归，异曰：肥泉，考肥泉入淇之后，淇水，遂分为二，一出共城，东至黎阳入河，一，东北过漂榆邑，入于海 衞女既嫁之后，不得复归，故以托兴】。
【愚按衞女自知不可以归，前之云云，已成虚想，徒思肥泉，而于此永叹耳！须漕之思，空自悠悠出游，写忧归，念絶矣，所谓发乎情，止乎礼义也， 杨氏谓圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义】。
泉水四章，章六句，【何氏以此亦许穆夫人之作，自伤己力不能救衞欲因邢曹二国以控于齐，干与言为邢之二山，夫人所以思由曹以至邢也，】。
【愚按诗辞，但思归而已，絶无遑迫请救之，情始而思淇终而思，须与漕有相去益逺之思当在戴公庐曹之日，所作】。
北门 序曰：刺仕不得志，也言衞之忠臣不得其志耳。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
【毛传兴也，朱注比也。 终自始，至今之谓 ，毛传窭者无礼也，贫者困于财也，无财，故无以为礼， 方祈隽云：艰者难也，贫窭，而有室人之累，尤为难耳。诗不言君之禄薄而归之于天，无可奈何？安之若命也，】。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧适我，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
【朱注赋也，凡以事往来于王所者曰：王事政事，谓国事也， 毛云：适之也，言凡有王事，至不之于他，而之于我，埤増也益而更益也，一者，无有分任者也，言王事既任矣，国之政事，复一以相加，其劳如此，而贫无以为家，致室人交徧之谪，周书所谓弗能有好于而家者是也。已焉哉三句，与上文同为叹贫之辞，愚按：我入自外一语极尽，贫窭之情在外，且置勿问，入自外，则交谪者至，才是苦处】。
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
【朱注赋也， 敦説文云怒也，韩诗云：迫也，盖督促而不能副其意，则怒也， 遗通作贻谓悉以委之，而不问也，摧犹挫折也，以贫窭之故，来室人之谪而至于摧伤哉！贫也！交则无人，不然，徧则无事不然矣，】北门三章，章七句。
【愚按：邶在衞北此殆有事于北方，出北门而过其家，因伤其家之贫而作者】。
北风 序云：刺虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，【程子谓诗为君子，见几而作，非百姓相携而去，以末章携手同车，恐非贱者作也，】。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且！
【毛传兴也，朱注比也。 北风，冬风冬而自北则杀物，雱旁通説文云普也雪助风为虐， 虚邪通作舒徐谓寛缓也言国事孔急，其去不宜缓矣，】。
【愚按：孟子曰：不信仁贤，则国空虚邪者，正之反，人身气虚则邪乘虚而入，国事亦然，言正人失位，在位皆邪人也。时势之危孰急于此】。
北风其喈，雨雪其霏，恵而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
【喈通作偕説文云强也，霏雰也，雪落急也，归归休也，】。
莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
【説文云狐妖兽也，鬼所乗之乌字全象鸟形，但不注其目，晴万类目皆黒鸟体全黒逺而不分别其情也，狐赤乌黑满目，皆是不能分别其何者非狐？何者？非乌以喻，卫君臣同恶相济，无有出乎其类者 陆】。
【氏云：狐羣者乌合者，又管子谓乌集之交，初虽相驩，后必相咄，本皆利合，不以道也，】。
北风三章，章六句，【古之君子危邦，则去之衞伯玉闻乱，由近闗出以此律之犹未为先，几作也】。
静女 序曰刺时也衞君无道夫人无徳
【愚按：诗刺夫人也，君虽无道，夫人不失徳可以辅邪为正，如静女为人所慕，而能以礼自守，使慕者息其邪心，奈何？夫人之从君于邪耶？】。
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
【朱注赋也毛传缺 静以徳言姝以色言 城隅朱注幽僻之处】
【愚按此好色，男子偶于城隅，见静女爱之，因爱生痴，遂妄谓女有心，俟我于此也而静，女去不复见，其为守礼者可知，犹搔首踟蹰，以冀其复见也。】。
静女其娈贻我彤管彤管有炜説怿女美
【娈説文云慕也言此女之可慕也！彤管郑云笔，赤管也，古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，葢主于规诲也，】。
【愚按上章静女既已不见其人，犹恋慕不已，而更通殷勤于女，贻以彤管，彤管，所以纪过，明非礼之事，不敢犯也，所以谢絶之者峻矣，乃慕者，虽覩彤管之赫然而悦怿女美，有非彤管之所能却者， 左传引静女之三章，取彤管焉，杜预注，虽悦女美，义在彤管，女史纪事，规诲之所执，此言悦而不敢犯也，】。
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
【尔雅云：郊外谓之牧毛云：荑，茅之始生也，易曰：借用白茅，茅本洁白之物，静女以自况也，】。
【愚按上章，有彤管之，赠尚不能絶其人怿悦之情，复以野外之荑，贻之自比于草茅之贱，而有洁白之操，悦怿者至此，而后益信其美，且异之也，所异者不在美人之色，而在其所，贻指荑与彤管言也，观静女之能以礼拒人，而夫人之从君于邪，为可刺矣，】。
静女三章，章四句，【朱注，以此为淫奔期防之诗】。
【愚按：此女既拒，非礼絶不与通可也，不宜有所贻，赠然女在城隅，必微族也，见女而慕者，必力能致此女也，使人喻意于女，女不之荅，贻二物以明己意，直令慕者，废然自止，岂非静女】。
新台 序云刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
新台有泚河水弥弥燕婉之求籧篨不鲜
【朱注赋也，毛传缺 ，苏氏云：国人疾宣公而难言，故但识其台之所在而已， 説文云：泚，清也，弥满也，郝氏云：泚羞愧汗流之貌，孟子谓其颡有泚是也，言此台之可羞，宜其有泚，虽河之弥满，岂能挹而涤之乎？ 毛云：籧篨不能俯者，郑云：籧篨口柔，常观人顔色而为之辞，故不能俯也，】。
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不珍
【朱注赋也， 洒説文云涤也，浼污也，有洒承上章言：新台之污，即以河水洗涤之，并累此河水亦浼浼污浊矣， 殄絶也言如此恶物，何世问不鲜而不絶哉？】。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
【朱注兴也， 毛云：言所得非所求也，戚施不能仰者，郑云：戚施面柔，下人以色，故不能仰也，】新台三章，章四句，【子贡传作亲台，申培説作寴台严氏云：此齐人闻而恶之，故作是诗，以籧篨戚施诋衞君无嫌非衞人之辞也，】。
【愚按宣公，公然筑新台以纳子妇，岂畏人之讥，呼即闻人讥之，当不以为嫌，且非必尔时之作，安见不出自衞人乎 衞之淫风自新台，始前此无淫诗也，】。
二子乘 舟序曰：思伋夀也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也，【按伋夀争相为死事，载史记，左传考，刘向新序谓夀之母谋欲杀伋立夀使与伋乗舟于河中，将沈而杀之，夀知不能止也，因与之同舟，舟人不得杀，伋方乗舟时伋傅母恐其死也，闵而作诗，其后舟行无恙，未几，又使伋之齐，将使盗见载旌，要而杀之，夀止伋伋不可寿，又欲与之偕行，夀之母知不能止也，因戒之曰：夀无为前也。夀因窃伋旌以先行，及齐矣，盗见而杀之，伋至见夀死痛其代已死，载其尸还，至境而自杀，毛传以为使赋，先待诸隘夀窃其节而先往云云，则毛氏所载，皆后一节事，其二子乘舟之诗，实不作，于是时也，】。
二子乗舟泛泛其景愿言思子中心养养
【朱注赋也，毛传缺 ，景影同养通作恙，説文云忧也，】。
二子乗舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
【瑕玉病也，思子所自处者，既无瑕玷，此行宁有害乎？疑辞也，葢揆诸理而姑以自慰也。】。
二子乗舟二章章四句
【愚按：二子之诗，继新台之后，昭淫报也，二子皆贤者，二子不死，则朔不得立而衞祸不作，狄人不能灭衞録诗者以之终，邶风明衞之亡亡于新台也，】。
邶十九篇七十二章三百六十三句
田间诗学卷一
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷二
桐城钱澄之撰
鄘一之四【説详邶风】
柏舟 ，序曰共姜，自誓也衞世子共伯早卒，其妻守义父母，欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之也。【郑云共伯僖侯之世子 按共伯娶齐武公之女，史记载齐武公立二十六年，以宣王三年卒，僖侯立四十三年，以宣王十五年卒，共伯死于僖侯之卒后，则齐武公之卒久矣，故诗中惟称母只也】。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人只！
【毛传兴也，朱注同 ，季氏云：柏舟坚实，而在河中，以比志节之坚而夫死，无所着也， 髧説文作紞系髦之彩也， 毛云：髧两髦之貌，髦者发至眉，子事父母之饰，仪，匹也， 郝氏云：髦，毛同散之曰发束之，曰：髦，古之幼学称髦士，犹今垂髫也，两髦，丱也，齐风甫田曰：总角丱兮是也， 内则曰：鸡初鸣，栉纵笄总，拂髦冠緌，男女未冠笄者，亦栉纵，拂髦总角，其言妇事舅姑止，栉纵笄总，衣绅不言，拂髦，则髦为男子，已冠未冠，及女子未嫁之，通饰也， 何氏云：据内则以拂髦先冠緌，先总角，则冠者必先拂髦，而后加冠，髦当在冠内，未冠者髦而总之，为角斯真，童子之饰，所谓两髦者是也。 玉藻云：父死，脱左髦母死，脱右髦，岂有既冠，即不称髦者耶？ 仪，尔雅云：匹也，国语丹朱凭其身以仪之，注谓凭其身而匹偶之也， 陆氏云：女子从母而已，故称母，只 何灏？云亦因父殁后，惟母命耳，】。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
【季氏云：柏舟在河侧，则有畔岸，葢以礼义为依也，特之言独音之近也？从一而终，故称夫曰：我特 慝通作，匿阴邪也，言不惟他适之事不可为，即一念邪思之，微亦誓死而靡，则贞固之至矣，】柏舟二章，章七句。
【愚按衞之淫者至宣姜，而极新台之后，即宜次以墙茨，而乃置柏舟于其间，为鄘风之冠以见同为齐女，同为衞夫人而贞淫不同如此，然共姜之贞，不足以式后而宣姜之淫，至以成风，甚哉！淫之易以导人也，柏舟之诗，存为衞国遗型亦见，为齐姜间气矣，】。
墙有茨 ，序曰衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。【，郑云：宣公卒，惠公幼其庶兄顽烝于惠公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人】。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
【毛传兴也，朱注同 ，茨茅茨也，周礼圉师职云：茨墙则翦阖，以茅葢墙曰：茨 左传，叔孙豹曰：人之有墙，以蔽恶也，令加茨以覆之，惟恐其坏防人窥见，其中厚茨，犹恐不密，况可埽而去之乎？ 欧阳子曰：公子顽，国人共恶而不得而诛，诛则暴宣姜之恶而伤惠，公母子之恩，比之蒺藜，人所共恶之，草生于墙，不能埽除，恐损其墙也， 中冓，应劭注材，搆在堂之中也，葢室中搆结深密之处】。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
【襄通作攘説文云推也，推而去之也。详犹尽也，尽言之，则其説甚长葢不欲言之也，】。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
【毛传云：束束而去之也。读诵言也，辱谓辱君也。】！
【愚按：谓为言者之辱，犹云汚其口也， 道详读有次第，先导之使言，而后知其详，既知其详，从而诵言之也，】。
墙有茨三章，章六句，【按左传，恵公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之，生子五人，齐之强，岂虑其甥不足以君衞耶亦以衞国久无人伦，下淫上烝，不足为怪，可怪者，宣公烝于夷姜，而生伋居，然以伋为世子，不知公子顽所生，居然父顽耶？亦犹父宣公耶？齐人使之，则为齐者可知】。
君子偕老， 序曰刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也，【欧阳子云：诗人之意，责之愈切，则其言愈缓，君子偕老，是也】。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
【朱注赋也，毛传缺 ，周礼王后首饰，副编次三等副之，言覆所以覆首为之饰，若后之步摇之类，服之以从王祭祀者也，编者编列他髪，为之，若今假紒服之，以告桑也，次者鬄，他发而次第其长短，与己发相合为紒，服之以见王也， 毛云：笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑，按周礼衡笄，连文为笄，横贯在头上，故名为衡笄，男子之笄以维持冠，妇人之笄，则以固发 ，郑云：珈之言加也，孔云：珈字从玉，则知为笄饰，六珈言，饰之以玉，其数六也。季氏云：笄，本妇人之常饰，惟副之珈，则后夫人有之， 佗説文云负荷也，委委状，其行步之舒，佗佗状，其首容之重，象服即下。章翟也， 孔云翟而言，象者，象鸟羽而画之，故谓之象。人君之服，画日月星辰亦谓之象也。此章及次章，皆以祭服为言，极言其盛，若子而不淑，谓此象服何哉？葢惜其不称也，】。
【愚按：是时宣姜，内有淫行，厌弃公老，故首句以君子偕老，风之谓夫人，本从君而贵，故有如此之服饰，威仪也；名位如此，而有不淑之意，意欲何居】。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也。
【玼説文玉色鲜也，谓顔色衣服，皆鲜明如玉也， 上章言子指宣姜，此言其承上文也，翟山雉尾长者，取为衣名，周礼王后六服袆衣，褕狄阙狄，鞫衣展衣，褖衣注袆当作翚褕，与摇同狄，与翟同，皆雉名，凡雉素质，而五色皆备，成章曰翚，青质而五色皆备，成章曰摇，袆衣，画翚褕翚画，摇阙则刻缯为翟，形而不画，郝氏云：丧大记，阙狄作屈狄栖伏曰：屈狄有褕屈，犹衮龙有升降也 郑云侯伯夫人之服，自褕狄而下，如王后焉， 按此为褕翟阙翟，与上所言副皆祭祀之服， 鬒説文云髪稠也，郑云发黒也二义兼有髢，説文云髲也，宣姜发美，无资于髢，故不屑也。瑱説文云塞耳，以玉为之，亦曰充耳，揥所以摘发，因以为饰，疑即今搔首之类， 毛云：眉上广皙，白皙也，】。
【愚按：称硕人之美，曲尽其妍，此以之，一字尽之，想其动人处，全在此矣，此章极称夫人之服，盛而容美，国人仰之如天，尊之若帝，以其为君夫人也，不则胡为其然也？问之，令其自省】。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
【瑳説文云玉色鲜白也，展衣，赤色，毛云：用丹縠为之，而云瑳兮者象，绉絺防之色也，此夫人以礼见君，及宾客之服， 绉絺，郑云：絺之蹙蹙者按：凡缯薄，细者皆称絺，不独葛也，蒙者于展衣之上，加绉絺覆之，即尚防之意，古妇人盛服必以薄，绡蒙于外也， 绁説文云系也，袢近身衣，即所谓防衣也，此从第一层，外服以叙及第一层里服，皆无不鲜，白如瑳色也，】。
【愚按之上，只赞以清所美，在风神而不专在容色，顔説文云眉目之间也，此数字皆为宣姜，传神写照处，展如洵如也，之人，即之子之称，称宣姜也，言非因君而贵为君，夫人洵如之，人之美不过一国之殊色而已，谁尊仰之如天，如帝哉？邦之媛也，犹言国色耳与胡，然而天二句相应】。
君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，【愚按宣姜，以荡妇之盛年，值宣公之暮齿，其不惬意可知，所谓中冓之言，不可道者多矣，岂待公殁后，始聴，齐人使昭伯烝之耶？风以偕老，必早有弃老之意，诗人恐丑声日着，故极称其服饰之盛，君夫人之贵，冀其自重耳，其所以作诗之意，总在言外，惟宣姜心自省之 ，前有墙茨，后有鹑奔而置此诗，其中则公子顽于宣公，在时已有丑声矣，诸诗皆衞未渡河时事，而以入鄘明衞之所以为鄘，由宣姜淫乱人伦，道絶以致衞化为狄而迁于鄘姜，其祸之首也，】。
桑中 序曰：刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，【朱注以为淫者自作，郝氏云：淫者犯礼法，方秘其事，惟恐人知，诗人为表暴其事，指其所窃之女与其期，送迎防之地，韩诗所云匹夫匹妇相会于墙阴，明日，有传之者矣，】。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
【朱注赋也，毛传缺 ，唐兔丝也，淮南子云：兔丝无根而生，茯苓茯苓抽兔丝死，按唐无根，不择物而附，有苟合之象， 沬即朝歌衞都也孔云：人欲采唐者，于何采乎？必之沬之乡矣，以兴人淫乱者，于何地乎？必之衞之邦矣沬乡唐所生比衞为淫乱之主也， 苏氏云：姜弋庸皆着姓，凡刺无礼则称孟言虽长，而无礼也，美有礼则称季言虽少，而知好礼也】。
【愚按：汉儒称周礼，惟嫁长女，仲季皆充媵娣，故以孟称，然则宣姜二女，何以为许？宋二国夫人也， 期者相订，以日要者盟誓，其情也，按通典衞县有上宫台】。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
【郝氏云：麦秋不收，冬不藏，三时在外，谓之宿麦，有奔之象， 春秋定姒，公谷作定弋，岂弋与姒同姓耶？葢杞女，夏后氏之后】。
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
【葑蔓菁也义取下体贱其防也】
桑中三章，章七句，【按史记，纣使师延作新声，武王伐纣，师延抱乐器，投濮水死，后师涓从衞灵公过濮上，夜闻水中乐音，因写之为晋平公奏焉，师旷抚之曰：此亡国之音，得此必于桑间濮上乎？然则桑间乃纣乐，非桑中诗也，诗所称当在朝歌去，濮上甚逺朱子以为即此篇，误矣】。
鹑之奔奔 ，序曰刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
鹑之奔奔鹊之彊彊人之无良我以为兄
【朱注兴也，毛传缺 ，鹑防属，一名鴽 ，郝氏云：鹑好，鬭无常居，而有常匹，庄子曰：圣人鹑居，鹊性不淫，傅枝受卵，故亦曰干鹊，庄子曰：鸟鹊孺以少欲也， 陆氏云：奔奔鬭也，彊彊刚也，鹑所以奔奔，然喜鬭者，恶乱其匹而鬭也，鹊能不淫其匹，故以刚言】。
鹊之彊彊鹑之奔奔人之无良我以为君
【君女君也，上章人字，指公子顽，言惠公不宜以为兄下章人，字指宣，姜言国人不宜以为小君也，】鹑之奔奔二章，章四句，【胡安国问杨时墙茨，桑中及鹑奔之诗，何以録于国风而不削，时曰：此载衞为狄灭之，因也；故列于定之方中之前】。
【愚按：文公即此无良者之所出也，楚宫既作，祢庙为谁？左传狄灭衞宋桓公立，宣姜之子，申庐于曹，是为戴公，公卒复立其弟燬，是为文公，但称宣姜之子，据史记，直书昭伯顽之子，则宣公不得为之祢，审矣，宣姜始以子妇配舅后，以继母偶子与汉书所载匈奴俗，何以异哉？宜衞之化为狄也，】。
定之方，中 序云美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处曹邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓悦之，国家殷富焉。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
【朱注赋也，毛传缺， 定北方之宿营室也，孔云定星昬而正中谓小雪时小雪十月之中，气在周，初为十二月， 刘公瑾云：夏正以十月建亥之月，昏时定星，见当南方之午位，因记此星为营室，此周以后説也在唐虞时，定星以戌月昬中至今以子月昬中葢嵗久而差耳， 左传曰：凡土工水昬正而栽栽，筑墙版也，日至而毕，则冬至以前皆为上功之时， 楚楚丘，鄘地也。郑云楚宫宗庙也，楚室居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后 ，毛云揆度也，度日出日入，以知东西南视，定北准极以正南，北 考工记，匠人建国，水地以悬，谓置水平地以取平，而垂绳四隅，以合水也。置槷以县槷与臬同柱也，植木为柱，以县绳柱有四角，四中，垂以八绳，绳皆附柱，则其柱正矣，眂以景为规，葢柱正然后视之以测日，景也，规者画地为圆规，朝识日景，其端指西，暮识日景，其端指东两端，长端必与规齐，测其端，则东西正，就其中而屈之，则南北亦可正也。 榛小栗大，皆可供笾，食 椅梓，属梓即楸也，陆玑云：楸之疏理色白而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，其实两木桐，白桐也，亦谓之华桐，以其华而不实，漆本作桼， 陈云：古之琴瑟，必以桐其唇必以梓，则椅桐梓皆琴瑟，良材而漆之，为物所以固而饰之也， 陆氏云：言其宫中所植皆能预备礼乐之用】。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
【毛传虚，漕虚也， 孔云知为漕虚者，以文公自漕，而徙楚丘，故升漕墟，登之以望 ，寰宇记云：景山在澶州衞南县东南三里，九域志云开徳府有景山，据二説皆今开州，与商颂景山无涉， 京髙丘也，郭璞云：丘者自然而有京者人力所为，其势与景山相敌，俱近楚丘 葢，先是，望楚与堂，以审择两地之形势，可以建国，及见景山，与京皆在楚丘，而都楚之计定矣，桑土肥宜，桑者必宜田，既登髙观其形势，复下而审其土宜，然后定都 周礼太卜之职，国大迁，则贞如周原之，契洛阳之食是也；云其吉者，兆告以吉也，卜吉乃建国而居之，其后信如卜所言之善，即下章所谓民物殷富也，】。
【愚按：戴公庐漕，漕在汉为白马县，今滑县南，犹有白马废城，楚丘在汉为濮阳，隋改衞南今开州也，在滑县东六十里，与漕相去不逺登漕虚可望，楚攷开州，秦属东郡，汉，晋以来，皆为濮阳衞成公迁帝丘，杜预注帝丘，今濮阳也，有颛顼墓，今滑县东北七十里有帝丘城，俗名土山村，是也，汉书？东郡县二十二，其首县濮阳在郭，而白马正所属也，成公由楚丘，迁帝丘，只在开滑之间，而当时总名为濮阳，总属东郡，后人不辨东郡，疆域所辖之广，遂専指山左东昌为东郡，以东昌之濮州为濮阳，以为颛顼墓在焉，成公所迁之帝丘，谓即其地谬矣。 傅寅云堂，楚傍邑，即今博州堂邑以博，濮二州连界也。按其地去，楚丘逺不宜望见，皆由误认濮州为濮阳耳，】。
灵雨既零，命彼倌人，星言宿驾説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千。
【灵星，苍龙之宿，主田蚕三月，见于东方，灵星见而雨也， 零説文云雨余也，雨将阑之，时 郑云星雨止星见，文公于雨下，命主驾者雨止，即为我起早驾，欲往説于桑田敎民稼穑，务农急也， 因雨零而命驾桑田之野，以劳劝耕桑之人，凡为国家根本之计，万民衣食之谋，其能大帛，大冠之风，以兴衞于此见矣， 匪直犹云不但也人指耕桑之人，言不但劳心于人以下至于騋牝，其心无不及也； 塞以言其收敛，渊以象其深，密 説文云马七尺为騋，云騋牝者兼言，騋与牝也， 谢氏云：秉心也塞，故事事朴实，不尚髙虚之谈秉心也，渊故事，事深长，不为浅近之计，程大昌云畜牧末事，亦赖人主此心以之孳息，故马亦蕃庶，是葢庄周履，豨之论也，豨豕也，豕之一身，难肥者莫过于蹢，践踏豕足而见其丰肥，则知其通身无不肥矣，皆由末观本之论也，】。
定之方中三章章七句
【愚按：文公国都甫建，即汲汲务农养马，收合荥泽之余烬，以急为富强之图，葢未尝一日忘狄难也，左传，僖公十二年春，诸侯城衞楚丘之郛，惧狄难也，明年春，狄侵衞则衞国有备矣，后世迁国者，去敌稍逺即忘其寇雠，不务实事，而专欲粉饰，太平者何与】。
蝃蝀 序曰：止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
【朱注比也。毛传缺， 蝃蝀通作防，蝀毛云：虹，也； ，淮南子曰：天二气则成虹，谓阴阳相干也，阴气积而上升，日光映之，乃成虹 ，刘公瑾云：虹不映日不成，葢云薄漏，日日映雨气则生，今以水噀日，亦成青红之晕， 陆氏云：水气在天成虹，天之淫气，尚且恶之如此，况于人乎】。
【愚按：女子有行二句，似是当时陈语，故多引用之，犹言女生外向，本非父母兄弟之所能留，但宜守正待聘，何至于奔耶？ 泉水竹竿，引此语言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧，不可得也。彼则欲常在家而不可得，此则欲急适人，而不能待】。
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
【朱注比也 隮本作跻尔雅云升也 孔云虹隮也由升气所为故号虹隮 崇终也从旦至食时为终朝】
【愚按：阴阳和而后成雨，虹以阴阳之邪气相干，而亦成雨，旋雨旋止，崇朝其雨，言其速也，以比女子之奔，不待媒聘而与人，苟合合之易也，夫父母兄弟既不能久留，则女子以适人为终身矣。终身之计如此，其能久乎？】。
乃如之人也怀昬姻也大无信也不知命也
【朱注赋也】
【愚按昬姻之事定，以百年信之大者也，如此苟合，宁有信乎？命天也，凡人昬姻由天作之合，而以己意为之，是不知有天命矣，】。
蝃蝀三章章四句
【愚按：朱注以为刺淫奔之诗序以为止奔，因其篇次在定之方中之后，谓文公新政，初，行风俗，以革衞之民必有见淫奔而知，以为耻者，犹之刺也？曰：止者美文公也，】。
相防 序云：刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
相防有皮人而无仪人而无仪不死何为
【朱注兴也，毛传缺 ，左传曰：有仪可象，谓之仪 ，郝氏云：生而无为于世者，惟防人欲其速死，无所惜者，亦惟防相防相视死防也 郑云人以有威仪为贵，今无之，伤化败俗，不如其死】。
相防有齿人而无止人而无止不死何俟
【郑云止容止，孝经曰：容止可观，无止则虽居尊，无礼节也，】。
相防有体人而无礼人而无礼胡不遄死
【愚按：防昼伏夜行，不欲人见人而无礼，无仪亦不可以见人也，虽赅，然人形犹防之，有皮有齿，有体耳，其所以为人者亡久矣，故诅之以死 ，齐景公饮酒酣曰：愿与诸大夫为乐饮，请无为礼，晏子蹙然改容曰：君之言过矣！羣臣固欲君之无礼也，力多足以胜其长，勇多足弑君，而礼不使也，今君去礼，则君将安立矣， 又曰：齐国五尺之童力皆过婴，又能胜君，然而不敢乱者，畏礼义也，夫麋鹿惟无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，以有礼也，】。
相防三章，章四句，【班固曰：白虎通云：夫妇荣耻共之，相防三章，此妻谏夫之诗也，愚按衞人之妻能以礼谏其夫如此是衞风丕变得，文公之敎化不浅，録诗者编为文公时之诗，有以哉】。
干旄 序云：美好善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也，【郝氏云衞世中衰，诸大夫艰难再造，屈身求贤，诗人不贵有姝子，而贵有此大夫，故盛称其车旗篇末更属望姝子，则大夫益增重矣，】。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
【朱注赋也，毛传缺， 孑孑特出之貌， 旄旄牛也，干旄谓以牛尾着于干首，孔云九旗之干，皆有旄 ，按九旗皆有旄，此诗次章以干旟为言，则此旄乃旟之旄耳， 旄旌二物，凡旗皆有之，凡旗于首饰，以旄牛尾曰：旄以鸟羽曰旌，旌下有帛曰縿，缀于縿，下者曰旒，以丝聫之曰：纰旄旟旌，总之一旟，而分言耳，愚按：郊邑之人，见大夫车旗，式贤者之庐，喜其下士，而转为贤者谋，何以荅其来意也，】。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
【鸟隼曰旟下邑曰都 郑云周礼州里建旟谓州长之属 组郭璞云用綦组识旒之边是也】
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
【毛云：析羽为旌，九旗中旟旌，虽居其二，然旗必有旌，此直是旟之旌耳， 孔云干旄，干旌一也，既设旄縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽，无旒縿也， 祝郑作，属属着也。按浚衞邑水经注云在濮阳县东南，应去楚丘不逺非今浚仪之浚沟也，】。
【愚按：夏驾两谓之丽，殷益一谓之骖，周益一谓之驷，葢于两服之外，加两马也，今曰五之六之，则车外副马，所以备倾蹷之虞者耳， 从子光，夔曰：予观今骡车，皆四马前一马，去车稍逺上冈则引之，使后骑借以力进，后一马，下阪则曳之，使前骑不致奔，蹶也，五之六之应是此义】。
干旄三章章六句
【愚按衞文公迁楚丘以后，敬教劝贤，授方任能，汲汲，惟人才是务，故其士大夫化之以礼贤相，尚贤人所在，式庐以请，于是衞多君子葢有由也，】。
载驰 序曰：许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故作是诗也。
载驰载驱，归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：吊失国，曰唁 漕，戴公庐邑也，言心口相语，虚作此想，而为之词，非真有此事也， 毛云：草行曰：跋水行曰涉，郑云跋涉者衞大夫来告难于许时也， 朱注衞夫人驰驱而归，未至漕邑，许之，大夫有奔走跋涉而来者，夫人知其必将告以不可归之义，故心以为忧也？】。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
【嘉臧皆善也】
【愚按：不我嘉者，言不善，我此来也，其势必令我不能旋反，旋济矣。视尔不臧，葢知其意，不善也，我思不逺言我之思与人情不逺不閟者言，非秘不可以告人者也，父母之国，有难此行，岂能已耶？】。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
【偏髙曰阿丘蝱，贝母也 按贝背同音亦，女出嫁背，其父母之譬也，本草云：贝母治中心气不快，多愁郁，言已之，愁郁成疾，庶几登丘采蝱，以自药乎？】：
【愚按：善懐犹言善于忧思也，但所懐之事各有不同，若我之懐固有不得不然者，许人之尤，葢执礼以绳我也，而无知少年之辈，乃羣起争之，举国若狂，斯所为不平耳， 从来国事，本易挽冋，以少年喜事者争之，过激遂成，不可回之势，皆狂穉为之害也。】。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
【野许之野也！芃芃其麦，纪时也，狄入衞在鲁闵公，二年之冬，明年，为僖公元年，麦已芃芃，且入夏矣，歴时已久衞人岂不知控于大邦，以求救乎？但不知其谁因谁极？以此欲归耳！ 朱注因，如因魏庄子之因极至也】。
【愚按：极者迫切之，至言控于大邦，必有所因，始能得请也。必迫切之至，始能动其听也，不知衞今有其人乎？诸大夫为我千思万虑，毕竟不如我所之也，不知夫人何所之？亦不知即有所之，将何以救衞祗是情不容已，既知不可归，故为此语以致其不容已之情耳】。
载驰四章，二章章六句二章，章八句，【毛氏作五章，苏氏合二三章为一章，以春秋，叔孙豹赋，载驰四章，取控于大邦之意，故改为四章 ，刘向列女传，许穆夫人衞懿公女初许求之，齐亦求之，公将与许女因传母而言曰：许小而逺齐大而近，今舍近而就逺离大而附小，一旦有车驰之难，孰可与虑？社稷衞侯不聴狄灭衞许不能救衞侯南徙许夫人驰驱往唁，因疾之而作诗，君子善其有逺识也，】。
【愚按：夫人为宣姜女，懿公惠公子，宣姜孙也，向以为懿公女，谬矣。如列女传所云，则夫人虽有存亡之思，而终非从一之道，岂可入列女传哉？】：
国十篇二十九章百七十六句
衞一之五
淇奥 序曰：美武公之徳也有文章，又能聴其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，【孔丛子载孔子曰：于淇奥，见学者之可以为君子也，】。
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
【毛传兴也，朱注同 ，毛云奥隈也，緑王刍也；竹，扁竹也 説文云奥隈崖也，其内曰奥，其外曰隈， 按汉武帝塞瓠子宫下淇园之竹以为揵，寇恂伐淇园之竹，为矢百余万，淇竹，其来旧矣，河朔无竹，淇奥独产，兴武公特禀异气而生 ，季氏云：猗与依同，倚也，互相依倚，则不摧折，而得以成其美，以兴工夫之夹持也， 匪斐，通考工记曰：且其匪色必似鸣矣，匪者有文章之谓也， 楚倚相称，武公在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居处有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，皆切磋琢磨之实，此就成徳后叙述故以四，如言亦状，其有匪之象，如此 ，尔雅云：骨，谓之切象，谓之磋玉，谓之琢石，谓之磨 ，瑟缜密也，僴説文云武貌左传，僴然授兵登陴，亦武也，】。
瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，会弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
【陆氏云：竹之初生，其色緑长，则转而青矣， 宋，熈宁中，吴安度试，緑竹青青诗，不依注作王刍，扁竹谓之失旨，放罢富弼疏，王刍扁竹柔脆之物，不足以比武公之徳史记河渠书有云：淇园之竹，明是竹箭之竹，安度未为不识题义，乞下学士院看详，于是赐安度出身 ，充耳瑱也，惟服冕旒时有之，皮弁以下不得有充耳，琇通作秀禾实也，禾有实则下垂，充耳之形如之，故都人篇曰：充耳琇实 ，莹洁也説文云玉色弁，皮弁也，会其合缝处，周礼注皮弁以皮六方缝之，其合缝处，每贯结五采玉以为饰，玉琢为珠，如冕】。
【旒之数，其名曰，通作綦，即此诗会，弁如星及其弁，伊骐是也。天子诸侯皆服皮弁，以视朝礼，在朝君臣同服，时武公入相，于周则是亦在王朝之服也，】。
瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，倚重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
【箦席也言宻如织席，培植久也， 圭制上圜，下方璧制外，圜内方如金，如锡言其从革之，随宜从容，中道也，如圭如璧，言其方圜之各当周旋，中礼也， 按车上横木曰较乗者以手凭较较，下重横一木曰：轼车上人致敬，则凭轼以俯闲适，则凭较故为寛绰之时较説文作较车，輢上曲铜也，葢较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，谚云：仕宦不止车生耳，吴童谣云：黄金车，班兰耳，闿阊门，见天子符曲铜之説矣 朱注寛绰无敛束之意戏谑，非庄厉之时，皆常情所忽，而易致过差之地，然犹可观，而必有节焉，则其动容周旋，无适非礼，亦可见矣。礼曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不为也，一张一弛，文武之道也， 陈傅良云古人肃肃不废，雍雍僮僮，不废祁祁，有张，必有弛也， 按虐者，戏谑之过，必至任情凌物，言善戏谑兮，已是中节，复言不为虐，以足之耳，一张一弛，各得其宜，所以为有斐也， 刘公瑾曰：前章瑟僴，赫咺张之时也，此章寛绰戏谑，弛之时也，】。
淇奥三章，章九句，【严氏，定为幽王，时诗考世家，武公四十二年，平戎有功，平王命武公为公意必，此时入相耳，徐干中论谓此诗之作在武公，年九十作，抑诗之后欧氏补图，属之于平，是矣。】。
【愚按：武公作懿戒酒诰，祗自勗以敬慎此篇，则国人诵美其徳者即敬慎之效也。公九十之年，好学不倦，以礼自防，可谓文徳矣而平戎于王卒，諡武公，古人之武功，必本于文徳固非后世之所为武也】。
考槃 序曰：刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【庄公名，武公子】。
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
【朱注赋也，毛传缺， 槃木器考槃，犹扣盆击缶之类，所以节歌，贫而乐也， 硕人所谓大人也，寛言其心广也，独寐寤言者，既寐而寤，既寤而言，皆独自也，心口自言，永誓不忘此乐也，】。
考槃在阿硕人之迈独寐寤歌永矢弗过
【毛云：曲陵曰阿 ，郑云迈饥意，言饥而自得，犹泌水之乐，饥也，弗过，不敢过望也】。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
【轴説文云持轮也，释名云：抽也，入毂中可抽出也，言其与世推移，犹轴之，随轮以转也，庄子炙毂踝亦此意， 朱注弗告者，不以此乐告人一説不以姓字，告人 刘若，宜曰硕大也，凡有大徳之人而不得志者，谓之硕人，简兮之硕人，贤士失职者也，庄姜申后之称，硕人无宠于君者也，谓其有度量，能容忍耳，此诗寤言，自得无所感愤，故可以称硕人也，】。
考槃三章章四句
【愚按此硕人，非忘情于世，如石隠者流也曰寛，曰迈，曰轴，其作略器度具，有大人之量，故称之为硕人惜衞之不能用也，】。
硕人 序云：闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之，【郝氏云：此诗本为闵庄姜作而无一语，道其忧闵之情，及庄公不答之事，但极称夫人，族类之贵，容貌之美，来嫁之仪，及齐国之富，就恒情易晓者开谕，而庄姜之贤不足复为昬，主道矣，】。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：褧襌也，国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，尚之以襌衣，为其文之太着 ，褧与防同，亦作景士，昏礼女登车，姆为加，景乃驱古妇人盛服，必加襌衣于外，即周礼六衣之素纱，偕老篇之蒙，彼绉絺也， 庄姜齐僖公姊妹也，得臣为太子早死，僖公立不言僖公而系得臣者，明其为适女也， 孙炎云：谓吾姨者，吾谓之私，则邢谭皆姊妹之夫互言之耳，】。
【愚按：首一句是于庄姜始至之时衞人初见而赞叹之词，谓足以为吾君夫人也，为衞庆也 周礼，言惟嫁长女，余皆为媵，硕人既为衞侯妻而邢谭之，夫人又皆其姊妹行也，足证其妄】。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾睂，巧笑倩兮，美目盼兮。
【茅始华曰荑 礼运疏曰革外薄皮曰肤肤内厚皮曰革 凝冰同字内则云凝者为脂释者为膏 蝤蛴桑蠧也白而长故以况其领 犀瓠中瓣也相法齿瓣白如瓠犀 毛云螓首颡广而方郑云螓蜻蜻也】
【愚按：此章备述夫人之美，合首句玩之所谓长大美好也，末二语畧写其姿，然观庄姜动以礼法自防，则其倩盼亦自不苟，宜其不足以争嬖人之宠也，】。
硕人敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
【敖敖，长貌农郊，近郊也説舎也 郑云言：庄姜此来更正衣服于衞近郊 按庄姜在涂，所服锦衣于此，始易夫人嫁时褕翟之服也。则敖敖亦状，其止于近郊，以俟君迎，从容自重，不迫入国门之意 ，四牡三句，言庄姜自近郊更衣，乘是车马以入，君之朝 説文云马髙六尺曰骄，鏕者马衔外铁，所以敛其口也，一名扇汗，一名排沫，尔雅谓之钀 ，幩鏕饰也，严氏云：鏕鏕非一，鏕也，每马之镳，皆有朱幩之饰，故曰，鏕镳 孔云：妇人乗车不露车之前，后设帐以自隠蔽谓之茀，夫人车以翟羽为饰】。
【愚按：此章言庄姜始至国门，进止有礼，足以觇大国之威仪及夫人之庄重也， 国人乐得夫人以为君配，而又郑重，大昏之礼，故谓大夫之在公者，且宜早退，毋使君劳倦于政事，而于礼文或有所缺耳，非恐不得其相亲也，】。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔，葭菼掲掲，庶姜孽孽，庶士有朅。
【此章即来途所见，以起兴自齐适衞河界其中，北流入海， 活活説文云水流声 ，濊濊罟入水声説文云凝流也，鳣似鲟，即鳇鱼也，鲔鳣属即鲟也， 陆氏云：鲔岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，故诗于漆沮及河，皆言此鱼韩诗，作鱍鱼掉尾也，谚云拨刺 葭苇之未秀者，即芦也，菼萑之，初生者似苇而小，长大名，薍成则名萑，又名鵻薍，或谓之荻， 揭説文云髙举也 冯时可云葭菼，出河中者，得气尤厚，北魏信都芳为律管吹灰，得河内葭灰用之，应节便飞，余灰不动也， 庶姜同姓之媵也，庶出为孽孽孽，言非一孽也， 庶士，齐大夫送女者，朅説文云去也，楚词车既驾兮朅而归，庶士送姜来，卫既毕事，则去衞而归】。
【愚按：此章极称齐地物产之殷，夫人媵送之，盛以见齐，为富彊之国，郑太子忽辞，昏于齐曰：齐大非吾偶也，郑人惜之，谓失大国之援衞人方以为衞幸而岂知姜之无宠于公乎】。
硕人四章章七句
【愚按诗旨，因庄公不礼夫人，国人为追述其始至之盛，其族世，容饰如此，冀公为心动，而悔悟也，闵姜之情深于言外，左传谓衞人所为赋硕人也，左传？晋公子重耳如秦，秦伯纳五女怀嬴与焉，他日，公享之，公子赋河水，疑即此末章，因秦伯纳女，故有庶姜孽孽之咏耳】。
氓 序曰：刺时也宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃偶，故序其事以风焉，美返正刺淫佚也，【朱注此淫妇，为人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意，】。
【愚按：此改适之妇，挟赀适人，而失身奸诈之徒，贿尽爱弛，因追叙，为其所愚而转念，故夫也，】。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，【朱注赋也，毛传缺 氓，字从亡，从民乃流徙之民，非土著者， 杨慎曰：周礼凡治野以下剂致氓，以田里安氓，以乐昬扰氓，以土宜敎氓，又曰：新氓之治，注谓新徙来者，若本国民已授田矣，何必以田里安之，已安土矣，又何必以土宜敎之乎？孟子谓天下之民皆悦，而愿为之氓，许行陈相自楚，宋之滕，皆曰：愿为滕氓，即其义也，蚩蚩蠢而无知，貌顿丘，在淇水南，今开州也，】。
【愚按此妇之失，全在误认此氓为蚩蚩，以为忠实，可托终身也，观其假贸丝以诱妇，此岂蚩蚩者志在利其贿耳， 氓，即女谋本意，不用媒合，利在速成，妇虽心许而犹郑重其行，故送之语以需，媒而俟秋也，周礼，媒氏以仲春之月，会男女之无夫家者，四月，卖新丝则已过，仲春之期，故无媒氏，古人纳采问名，皆在八月之中，以阴阳交会之月为昏，礼之始也，以此订氓，亦非同淫佚之妇，草草苟合者】。
乗彼垝垣以望复闗不见复闗泣涕涟涟，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，【朱注赋也， 复闗闗名氓往来，所经之地，疑与妇居近，故可望也。寰宇记云：澶州临河县南有复闗城愚按此章葢氓既去，而复悔之，恐其去而不来，并日前良媒，秋期之订，到此亦自悔其执着矣，于是望而不见则泣，既见其来，则喜亦不问其前，言乏践与否也？而蚩蚩者，始终无媒，惟以卜筮之吉，绐之妇知，媒竞无人，而秋不可待，亦欲借卜筮以圆通耳，车来贿迁此，妇入蚩蚩之彀中矣，】。
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也【朱注比而兴也， 説文云凡草曰：零木曰落， 桑叶沃若有葚以来，鸠食，正是夏月时未及秋期，故即初嫁时之景，以起兴 ，钟惺云：淫妇人到狼狈时，便看破许多道理説出许多正论，与烈女贞妇，只争事前事，后之别耳，】。
【愚按：此章既至，氓家之后，窥氓意不良，旋即愧悔，已无及矣。以鸠兴女，以桑兴士，沃若喻初时，情意之浓，鸠嗜桑葚之甘，而至于醉，犹女贪男，情之浓而至于失身也，耽情一往，不反也，説无以自解，説也】。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水，汤汤渐车，帷裳女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳【朱注赋而比也， 陨説文云从髙下也曰其黄而陨，桑叶先黄而后陨，以比男子之情，眷先淡而后衰也，帷裳笺云：童容也，车帷在上曰幄，在防日帷裳】。
【愚按：此章述氓之情衰也，氓意本利，其贿三嵗食贫贿已尽矣，能无弃乎？淇水二句，追忆初嫁之时，即车来贿迁之时也，水渐车帷，相随以去，所谓嫁鸡逐鸡飞也，回思往事，女宜有怨，乃女未爽，其始意而士反有二心，士真罔极哉！罔极者，言不可测度，楚词所谓怨灵修之浩荡也，二三谓变幻多端也，葢至此而始悟，蚩蚩之氓，为罔极之士，妇初误认为氓，今复谬称，以士妇真无识矣，】。
三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，【朱注赋也 此章承三嵗食贫言其为妇之劳，男以女为室，言室之劳，我自安之曽，不以为劳也，靡有朝，谓无朝起，盥栉之暇也，】。
【愚按言，指来即我，谋之言既遂，谓车来贿迁之事，前章疑其罔极，今则至于暴矣，至于者不意其至于此也，此妇当是无父母，惟有兄弟，改适之时，未尝谋诸兄弟耳】。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？【朱注赋而兴也，】。
【愚按：此章自伤其不宜改适也，初以盛年新寡，恐老而无依，故及时转嫁，冀与偕老耳，岂意所适非人，老而仍寡，诗曰：内无怨女，怨言无夫也，或曰：怨，犹言怨偶也，女子依于大夫犹淇之有岸，隰之有泮，谓得所依耳，此自述其不得已而嫁之情，乃今仍无依，于是始追念其髫年，夫妇之恩也，内则注男女，未冠笄者，总角衿缨，则男女小时皆得称总角，犹云垂髫耳，虽冠而昏笄而嫁，亦犹是总角之年，此称其年也，言笑信誓，述尔时之情好也，反背也，信誓旦旦，曽不思及其背誓也，谓世间男子皆然，以是有今之见背，亦初不之思耳，我之误矣。亦已焉哉？葢无所归，怨之词也，诸説以总角之宴，为与氓结褵之初，玩篇中来，即我谋等语，妇非室女氓，非穉男可知矣。】。
氓六章，章十句，【序谓此诗或乃困而自悔，又曰：美反正，刺淫佚也，】。
【愚按：悔则有之，反正则未也，夫悔者，圣人之所急，许以其为能反也，至于妇人既失身于人，其何以反？如苟文若之于曹瞒，栁子厚之于王叔文，皆贤者也，一失其身，终身莫逭，虽悔之，何及耶？】？
竹竿 序曰：衞女思归也，适异国而不见荅思，而能以礼者也。
【愚按：序谓不见荅者，当是宋桓夫人，初失志于桓公之时，所作衞方全盛故所思在淇极言其风土，亲戚之可懐也，】。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
【毛传兴也，朱注赋也 説文无籊字，当通作擢擢引也，谓引竹竿以钓也， 陈式云：生近水濵者以游钓为乐，此章思淇之可钓，末章思淇之可游】。
泉源在左淇水在右女子有行逺父母兄弟
【泉源，百泉也，淇水出相州，林虑县泉源自西北，东注之 ，严氏云：左右葢主山而言相衞之山东面，故以北为左，南为右】。
【愚按：若就地势观之，则淇在左，而泉在右矣，严説似是 女子有行，是当时成语，故诗屡引之言父母兄弟且逺况淇水乎】。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
【瑳玉白色，言其笑而见齿，白也，佩玉，所以节步傩缓行也，】。
【愚按：此章思在家时，诸姑姊妹之朝夕相伴，笑语步履，宛然可念也，】。
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
【説文无滺字，通作攸行，水也，楫所以櫂舟也，此章言淇水有舟楫之可乐也，驾言，即指舟楫篇，终才出一忧，字始露，本意】。
竹竿四章章四句
【愚按夫人，未几，为桓公所出，归于衞在衞思宋复为河广之诗，则此诗非思衞也葢大归之几已见，故预为乡国之思，势且必归，幸有父母兄弟以相依，有姑姊妹以相伴，有舟楫出游，以舒怀，聊自慰耳，夫人岂乐于归衞者哉？】：
芄兰 序曰：刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之，【左传惠公之即位也，少杜预注，葢年十五六】。
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
【毛传兴也，朱注同， 莞蒲之小者，名芃兰者，以芄丛生水中，似兰而茎圆，故字从芄，而又呼以兰也，其质轻善泛，故取为幼穉，不能自主者之比， 觿者，成人之佩，内则云：子事父母，左佩小觿，右佩大觿，其下别云：男子未冠笄者，但佩容臭而已， 刘向云：能治烦决乱者，佩觿，能射御者佩鞢，郑云：觿貌如锥，以象骨为之，可以解结 容者，雍容遂者，适意悸者，傍人代为之惊悸，言不称其服也， 礼童子不垂带，走则拥之，有事则收之，今居然垂也，故为之悸通篇，比体借童子躐等之状，以为刺非正斥，惠公为童子也，】。
芄兰之叶，童子佩鞢，虽则佩鞢，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
【鞢説文云射决也周礼作抉谓钩也】
【愚按：前章知字作智，此言甲为十干之首，犹长也，能犹宁也，所佩如此其识见，宁有不智于我，而材勇宁不足为我长乎？反辞以讥之也，葢觽所以解结以象智也；智不足则虚，佩觿矣，鞢所以矢以象武也，武不过人，则虚佩鞢矣，惠公穉年在位聴，其母与庶兄淫乱，亦不智而不武矣。】。
芄兰二章章六句
【愚按通篇，纯以童子借言，并不及君而刺在篇章之外】。
河广 序曰：宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，【郑云：宋桓公夫人衞文公之妹，生襄公而出，襄公即位，夫人思宋义不可往，故作诗以自止， 杂记，有诸侯出夫人礼，春秋，纪伯姬来归，及此，宋桓夫人是也。王后犯出则废之而已，天子以天下为家，无所为出也，桓夫人被出之故，不可知而出，妻与庙絶不可复返故河，广之诗，圣人取之， 按説苑宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在衞爱臣若终立则不可以往，不曰：欲见母，而曰：欲见舅，恐伤父之意也，合此诗观之，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉。】？
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
【朱注赋也，毛传缺， 苇説文云大葭也，言河易渡，宋易往，直以义不往耳。非为其逺】
谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
【不容刀，亦喻其狭，言易渡也，凡舟二百斛以上曰艇，三百斛，曰刀江南，所谓短而广安，不倾危者也， 载驰见许，穆夫人于衞为克孝之女，河广见宋桓夫人于宋，为畏义之妇】。
河广二章，章四句，【严氏云衞都河北宋都，河南自衞适宋必涉河，自鲁闵二年，狄入衞后戴公始渡河而南，此诗谁谓河广？则是作于衞未迁宋襄公犹为世子，时也】。
伯兮 序曰：刺时也言君子行役为王，前驱过时而不返焉，【周岐云：此即繻葛之役】。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
【朱注赋也，毛传缺， 朅説文云去也言其去从役也，殳体八觚，戈；殳，矛，戟，皆插车之輢上，此云：执者在车当插用，则执之前驱，如今道引也， 崔豹云：殳，前驱之器，以木为之，后世以赤油韬之，谓之油防，亦谓之棨，防王公以下通用，以前驱】。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
【孔云：郑在衞之西南而言东者，时三国从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也，上云为王前驱，即云自伯之东，明从王为前驱，而东也膏以泽髪沐濯髪也，左传遗之潘沐，杜预注，潘米汁可以沐头， 蓬草之不理者，叶散生，末大本小，遇风辄拔而旋， 一説自周室东迁，天下称为东周诗曰：之东犹之谓之周耳，愚按：三国之士，其始至京师，以赴王命，犹未知其果伐与否，迨闻王师之东，则伐郑决矣，伯也，前驱室人，殆有死亡之虑，故忧思益深耳】。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
【凡人之忧，思雨中为甚，日出则意，以少舒至，忧思之久，转觉于雨，相安而日出，非所宜矣。思伯而至于首疾，或以为不宜过，思者在我，寔甘心焉，愿言者，意中语也，】：
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
【毛云：谖草令人忘忧，郑云忧以生疾，恐将危身，欲忘之 ，董子曰：欲忘人之忧者，则赠以丹棘，丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠之以青堂，青堂一名合欢 ，陈度云北堂背南向北，故谓之背】。
【愚按：忧思之极不信，世间有忘忧之，草可树北堂前章，甘心首疾，此章即心痗，亦所不辞，葢思之不能自解，亦竟不欲解也，宁愿已以思伯之故，至于成病而祈祝，伯之无恙，意在言外】。
伯兮四章章四句
【愚按：周之东迁，晋，郑焉依，郑有大功于王室，桓王以小忿兴师，师先曲矣，郑庄公忍于誓母，宁不敢于抗王，王师必败，妇人女子皆知之，卒之祝，耼射王中肩，而三国之师皆奔，此执殳之伯，存亡不可知矣。】。
有狐 序曰：刺时也衞之男女失时，丧其妃偶焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，会男女之无夫家者，所以育人民也，【朱注曰：国乱民散，丧其配偶，寡妇见鳏夫而欲嫁之，作】。
【愚按篇中絶无丧偶求匹之情，左传秦伐晋，筮之曰：获其雄狐，解者曰：狐蛊其君也，狐可以目君，亦可以目士大夫矣！朱传国乱民散，当是狄初灭衞衞人东徙渡河之时，士大夫逃亡相失，不得渡者，流离河外，丧其车服，踯躅于淇水之傍，见之者伤之，而赋是诗】。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
【毛传兴也，朱注比也。 狐性善疑，凡渡河聴氷，下水无声，乃渡，易称小狐汔济，濡其尾，亦以尾重易濡溺也，古语有云：狐欲渡河，无如尾何？ 绥通作，緌冠结之，余散而下，垂者谓之緌，狐尾之垂似之，绥绥状，其曳尾行迟，不敢渡河也。 石絶水曰梁 ，吴龙祯云：上衣下裳，章服也，无裳知其为士大夫，失其章服也，】。
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
【叠石水中，践之以渡，曰厉狐性，疑始犹在梁，既而在厉，不敢从梁渡也， 带绅也，】。
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
【侧防也，非正渡之处，转疑转怯，并有厉石处，亦不敢近矣，防患之至也，服命服也】。
【愚按：合裳带与服观之，其为士大夫，而言审矣，亡国孤臣，失路潜踪，常恐路人物色之，为敌人所觉，情事危苦，可以想见】。
有狐三章，章四句，【左传衞戴公庐于漕，齐桓公归公乗马祭服五称，何氏谓即诗所云，忧之子无裳，无带无服者，是也衞人感之故与木并列以志，齐桓之徳】。
【愚按是时衞已渡河而犹称在淇于义未合】
木 序云：美齐桓公也，衞国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，而作是诗也。
投我以木报之以琼琚匪报也永以为好也
【朱注赋也，毛传缺， 木楙也，陶隠居曰：梅望之而蠲渴，楙书之而缓筋，理有相感，不可得而详也。 琼，应劭云，玉之华也， 琚，佩玉之名，按佩有璜，有珩有琚， 苏氏云：琼琚之于木重矣，然犹不敢以为报，永以与之，为欢好而已。衞人感齐桓救患之恩，故设为琼不等之喻，言人遗我以微物，犹必有以厚报之，况齐桓之赠遗如此，其厚则报之，当何如 ？归子慕云，谓之报者，平居分义，无往来之道，出于望外者也，衞之与国姜为异姓，存亡之义，不出于诸姬，而出于姜氏，诗人所以感思桓公之徳无已时也，】。
投我以木桃报之以琼瑶匪报也永以为好也
【旧説以木桃即桃木李，即李姚旅，云木桃樝，子似木，小而酢涩，色亦黄，木李榠，樝也似木，大而黄，木有重蒂，木李单蒂耳， 瑶从玉从防古人佩玉，取其美质而易损，用以摄心，寓戒也，故从瑶即珩下之，蠙珠是也。】。
投我以木李报之以琼玖匪报也永以为好也
【玖从玉，从久玉久土侵失，白光似石，故从久也， 按：琚瑶皆佩名玖，乃玉名 孔云：琼是玉之美名，非玉名也， 许叔重云：琼赤玉 ，李雅云：今称雪者多比以琼，故琼州瓦皆白色，则琼为玉之白者， 凌防初云，齐桓存亡而衞忘亡故作此，感思之诗，夫子録于衞风之终王风之前，正以见有齐桓霸业，而后中国，始知有王耳】。
木三章，章四句，【郝氏云：此章作于齐桓公既死之后衞文公忘其再造之恩，乗五子之乱而伐其丧，故诗人追思，桓公以讽衞之背徳夫子作春秋，诸侯未有书名者衞文公灭邢，书名删诗，存木恶其不仁也，】。
衞国十篇三十四章二百三句
【愚按衞自康叔受封，至武公有功，王室命为公，入相于周，称极盛矣。及懿公时，灭于狄而卫以亡赖，齐桓存亡之力，文公复兴于楚丘，是亡而复兴者，齐之力也，故録衞风者以淇奭，始以木终焉，】王谱略【王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，武王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归西都，十一世，幽王为犬戎所杀，晋文侯郑武公迎太子，宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，】王一之六【孔云，王者王城也，幽王灭，平王东迁，政遂微弱，诗不能复雅，下列称风，言其政令所及，止于封域，不复及于天下也，以王当国，犹春秋称王人】。
【愚按：王城谓之东都，今河南府，或曰，新安县是也？成周谓之下都，即洛阳而洛阳，故城在今府城东洛水之北，地道记云：王城去洛城四十里，东汉西晋，后魏所都，非今附郭之洛阳县也，遗址可考而知 ，自平王东迁之后，凡称西周指丰镐也，称东都指王城也，及威烈王后，东都下都，又分二周所谓西周则东都王城也，所谓东周则下都，成周也，】。
黍离 序云：闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，【谢氏云：能为闵，周之诗者，一行役之，大夫之外无人也，书文侯之命，王所以训戒晋侯者，惟曰自保其国而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置度外，吾于黍离之诗，重有感矣，】。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【朱注赋而兴也，毛传缺， 本草注，黍有二种，米黏者为秫，可以酿酒，不黏者为黍，如稻之有秔穤耳， 离通作丽，重言离离者众，黍分布相属，着也， 稷似黍而小，黑色，古谓之粢，曲礼稷曰：明粢是也，亦谓之穄孔云，黍言离，离稷言苗，则是黍秀稷未秀也， 毛云靡靡，犹迟迟也。葢意懒而足不前之貌，摇摇谓心】。
【无所附着，国策，心摇摇，如悬旌是也。 钟惺，云知我者二句，葢以黍离为固然，不复知此为何地？此诗之作为何由矣！ 杨在云，谓我何求？葢习居东迁之小，朝廷以一命出使为荣，而不复知有宗周之盛，兴亡国之悲也？】：
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【穗説文云不成秀也，通志云：稷穗似芦而米，可食 如醉，言忧之，沈昏不醒也，】。
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【实谓成实而坚也， 孔云噎者，咽喉闭塞之名，言忧深不能喘息也， 罗氏云：黍以大暑而种，故农家以三月上旬为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，月令仲夏之月，农乃登黍，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，黍固有早晚，其晚者至孟秋始熟，故庶人秋乃荐黍，惟黍有早，晚三种，则当离离时而或值稷之苗，稷之穗稷之实，葢以早晚为异耳， 又云：黍大体似稷，故古人并言黍稷行役之人，有忧于内，则有不察于外，故于此或不能辨也，刘勰云：思亲者莪蒿，不分闵周者，黍稷莫辨，葢心在于忧，与哀而视物之似而误也。】。
黍离三章，章十句，【申培説平王迁洛，命秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封犒，秦伯之师过，故宗庙宫室，秦人皆垦为田，咸生禾黍，旁徨不忍去，故作此诗，曹植亦云：伯封作黍离之诗】。
【愚按：犬戎弑幽王，遂据有岐，丰之地，平王以赐，秦襄公使自取之，易世而后文公始有其地，序云：周大夫行役，当是东迁数十年以后之事矣，故所见如此】。
君子于役 序曰：刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。【朱注，谓大夫久役于外，其室家思之而作】。
【愚按篇中感物兴思，皆牛羊鸡栖为寻常，耕牧之家，所见似非大夫妻也】。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
【朱注赋也，毛传缺 ，不知其期，计时也，犹云不知有还时否也，曷至哉计地也言逺不知所去也， 毛云：凿墙而栖曰：埘鸡之将栖，日则夕矣，日而已，夕则羊牛下来，相承而下 ，陆氏曰：先羊后牛者，羊性畏露，晚出早归，常先于牛故也。 郑云言：畜产出入，尚使有期节，至于行役者，乃反不也】。
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
【不日不月言，不计日月也，佸説文云会也，尔雅云：鸡栖于杙曰：桀括説文云絜也，犹挈也，葢以绳系之，挈而来归，曰下括也，太经云：四马就括 ，苟郑云且也且得无饥渴，忧其饥渴也，犹云庶几无疾病乎？所谓万里之外，以身为本，即此意也。 谢氏云雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳迁卒而详言归期也。四牡之役，宁几何时？劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过干里，劳之曰：我行永久，所以体羣臣也，岂有于役之人，而使其家不知其期，不知其地者哉！邹氏云：观杕杜采薇，悲日月之继嗣，多恤于匪载，匪来悼启，居之不遑，烈忧于载饥载渴，与此诗不甚相逺然彼则自上闵之，此则自下述之民情，舒郁所由异乎？先王以人道使人，后世以牛羊使人而不知牛羊之归，犹有期也；齐襄以时遣戍，及弗代，无知之祸，因之人君，勿以于役为细故哉？人情固圣王之田也，】。
君子于役二章章八句
【愚按：是时王室新造，平王不抚恤其民，而使逺戍于申申，虽王舅而父仇也，于役之民心已不服，而况久无还期，使役者怨于外，处者思于家，以彊秦方盛之世，戍卒难，天下瓦解，况新造之弱，周乎大夫，于时而思其危难，亦深思逺虑者也】。
君子阳阳 序曰：闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
【朱注赋也，毛传缺， 毛云阳，阳无所用其心也， 庄子以阳为充孔，则阳阳者气充于内，容貌不枯也，孔云：簧者笙管之中，金薄叶也，月令，仲夏调竽笙篪簧，于三器之下，而别言簧者，欲见三器，皆有簧也，】。
【而知其为笙者以笙，师备言乐器有笙簧，鹿鸣云，吹笙鼔簧言吹笙则鼔簧是簧之用，本施于笙，言簧可以见笙，非竽篪也， 房谓路寝之下，小寝之内也，天子小寝，如诸侯之路寝也，故得有左右房，是人君燕息之所，房中作乐，葢周礼大宗伯旄，人所谓燕乐是也，非庙朝之乐，故曰：房中 ，朱子谓：古人于房前有壁，后无壁，所以通内】。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
【陶陶乐貌，翿纛也，葢执之以引舞者，今之羽葆幢之类， 敖与奥通，房中深处也】。
君子阳阳二章章四句
【愚按房中之乐，其始本后妃，夫人侍御于其君子，用女史歌之，以节义序，秦改曰寿人，汉本周乐，仍名为房中，房中者妇人祷祀于房中髙祖唐山夫人所作也髙祖好楚声，故房中是楚声也，然则房中者，是后庭燕私之乐而为之，乐工者不过俳优之徒，人主所狎昵玩弄，决非士君子所肯为也，郝氏以为与衞风之简兮，皆士人失职，而溷迹于伶人，误矣。彼固为籥师，掌教国子之舞，而屈之舞于公庭，是人主用之，非其地也，若此之由，房由敖居然阳，阳得意，葢梨园敎坊之辈，以得亲近人君为乐者，申培説景王好音，士遂习音君子讽之，而作是诗，葢有以哉】。
之水 序曰：刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，【孔云：平王母家申国，惟应戌申并言甫许者，以其同出四岳，俱姜姓也，重章以变文，借甫许以言，申其实未戍，甫许也，如秦，赵皆伯益之，后同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，皆此类也。 按申，姜姓之国，四岳之后，初封于宛，今南阳府是也。宣王时，迁于谢，则今信阳州是也。甫本作吕，姜姓，唐世系表云，宣王时，改吕为甫，故尚书吕刑亦作甫刑，其后，申、吕皆入于楚，许亦姜姓，即今许州，国语曰：齐，许；申，吕繇大姜，又曰：申，吕虽衰，齐许犹存，是许与申，吕皆同姓也，竹书纪幽王被杀，立宜臼于申者，许男与焉，则平王之徳甫许当亦徳申之亚也，】。
【愚按：申缯合，西戎以伐周，志在诛褒姒，伯服重，定太子耳，不意戎杀王，而遂据有周也，不得已，方立太子，东迁于王城，以周地赐秦，秦戎世仇，以秦灭戎，未必非申伯之谋，故戎仇申，而王遣兵戍申，并戍其同姓之国，且以藩王室也，先儒以王徳申之立已，而忘杀父之仇，岂洵然乎】。
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！
【毛传兴也，朱注同 ，字从手，以手播之义， 苏氏云：之水，非自流之水也，水不能自流，而或之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其之哉？周之盛也，诸侯聴役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至 ，欧阳子云：彼其之子，周人谓他诸侯国人之当戍者也， 皆望不至之辞，懐者指诸侯，国人言，言其懐安于家而不肯受役也，】。
之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
【左传，楚子重请取于申，吕以为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉，则申，吕相距不逺此戍申亦以戍甫与】。
之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
【楚小于薪，蒲轻于楚，至不流束蒲，则弱之极矣，】。
【愚按：古者列国有难，方伯以王命征诸侯之师戍之，王室东迁，不复能调遣侯国。惟以王人从事而已，之水，言势力之弱，调不动也，彼其之子，指诸侯国人而言】。
之水三章，章六句，【竹书纪年平王三十三年，楚人侵申三十六年，王人戍申，吕氏谓平王之戍，申与晋平公城相类，夫晋于戚也，非仇也，以其弃诸姬，而屏夏肄，君子犹讥之，若平王奄奄，甘为雠人役，又未可同日语矣，】。
中谷有蓷 ，序曰：闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔，【朱注以为室家相弃，妇人览物，起兴而自述其悲叹之辞， 申培説民饥而流，夫妇不保，君子闵之，而作是诗】。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
【毛传兴也，朱注同 蓷，一名茺蔚，即益母也，好生海濵池泽，其性宜湿， 严氏云：谷中之地，阴润蓷宜难旱也，今暵其干者，旱则干者先燥，犹饥馑则贫者先悴也， 仳説文云别也，近曰离逺曰别有女为夫所弃，或近而离或逺而别见，非一女也， 叹説文云吟也亦谓之长太息， 艰难，犹言穷厄也，葢归咎其夫之所遭云尔，未有怨意， 黄佐云：周官行于盛时，每遣小行，人赒委其凶荒，今至于室家相弃，唯付之无可奈何？时事可知矣！】。
中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
【修长也，説文云脯也，旱既久，则草干之极，如脯然也，条犹长也，汉郊祀歌云：声气逺条 严氏云：条条然而长，歗其悲恨深于叹矣，不淑年凶荒，犹言不幸也，】。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
【严氏云：生于湿，今亦为所暵，以兴富足者，亦乏絶矣。啜説文云茹也，诗诂云：泣而缩气也，所谓饮泣也？无声出泪曰：泣 ，何嗟及者，虽其所遭之不幸，亦自伤，所从之，非人也， 苏氏云中谷之蓷，旱之所难及也，既先燥其干者，及其甚也，虽生于湿者，亦不免也，旱及于湿则尽矣，始也，人之艰难者，弃其妻耳，其后人之不善者弃之矣，甚至有无故而弃之者，故始而叹知其不得已也，既而歗歗者，怨之深矣，至无故而弃，则泣泣者，穷之甚也！】。
中谷有蓷三章章六句
【愚按：王室东迁，旧都之民，无所依怙，故其流离颠沛至此，王已弃之如遗，保此东土，而且孤人之子，寡人之妻，遣役戍申，以报立已者之徳録诗者次，此诗于戍申之后，欲王重防此孑遗哉！】！
兔爰 序曰：闵周也，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，【繻葛之战蔡衞三国之师先奔，王师遂败，作诗者伤王室，微弱诸侯，携心无肻，为王力战，所伤者徒畿内之民而已】。
【愚按周，郑之交恶，由周畀虢公政也，繻葛之战，虢公林父将右军，而先奔坐视，王卒之败，以致射王中肩，自此一败天下，遂以轻周矣。爰爰之兔，所以罪林父也，】。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
【毛传兴也，朱注比也。 爰爰，尔雅云：缓也，宜通作缓，缓 毛云：鸟纲为罗説文云以丝罟鸟也， 吪説文云动也，卧既觉，必先有声言，自今以后，庶几寐而不动，不见此景象也，】。
有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
【罦覆车也，郭璞云：今之翻车，大纲有两辕中旋罥，以捕鸟展转相解， 造搆也，言祸端尚未搆】。
有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
【罿罬也，韩诗云：施罗于车上，曰：罿，罿，罦是一物，或罿小而罦，大耳 聪，开也，凡寐者必呼之而后能觉，故欲其无闻，闻先于觉，觉先于吪】。
兔爰三章，章七句，【朱注谓：周室衰微，诸侯背叛，君子不乐其生，而作是诗，取兴雉兔，以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也，申培説晋赵鞅杀苌，周人伤之而作 ，按鞅与荀寅，范吉射为难周，刘文公与范氏世为婚姻，故周与范氏鞅讨于刘，遂杀苌，以説诗中似以兔讥，刘以雉伤也，】。
葛藟 序曰：王族刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【丧服小记説族之义以三为五，以五为九自髙祖至孙其世九，此言弃其九族，谓弃其同出髙祖者也】。
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
【毛传兴也，朱注同 ，葛藟枝蔓，聫属有宗族之义，宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：公族公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比 ，尔雅云：重厓为岸，岸上为浒，厓即下文之涘也， 陆氏云：浒危地也，润泽，葛藟而生之，亦所以自固，王弃其族，曽是之不如矣，】。
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
【严氏云：莫我有言，视之若无也，左传曰：不有寡君】。
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
【涘在浒之下，漘在涘之下，许氏以为岸下为水洒，荡齧入，若唇是也，】。
葛藟三章，章六句，【左传，周襄王欲以狄伐郑，富辰引棠棣之诗以谏曰：虽有小忿，不废懿亲，王不聴此诗，岂作于此时耶】。
采葛 序曰：惧谗也，【郑云桓王之时政事不明，臣无大小，使出者则为谗人所毁，故惧之 ，李氏云：小人之谮，人多乗间而谗之，如上官桀等谋谮霍光，伺光出沐日奏之，恭，石显谮萧望之亦，望之出沐日，上之 郝氏云：小人之排君子，未有不始于离间，而终于陷害者，韩愈，谓日隔之，疎加以忌者之説哲人忧谗，每在去后，故曰：一日不朝，其间容刀，诗人忧，一日之不见其虑深矣，】。
彼采葛兮一日不见如三月兮
【毛传兴也朱注赋也 笺云以采葛喻臣以小事使出 一説葛可以织以喻谗言之蔓引也】
彼采萧兮一日不见如三秋兮
【萧所以供祭祀 郑云采萧喻臣以大事使出 一説萧可以爇以喻谗言之薰灼也】
彼采艾兮一日不见如三嵗兮
【艾所以疗疾， 郑云采艾，喻臣以急事，使出 罗氏云：萧艾本皆香草离骚曰：何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。又曰：户服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩则比之恶草矣，】。
采葛三章，章三句，【左传，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，王曰：无之，故周，郑交质疑此诗为庄公所作，其后遂有繻葛之役，则此诗为兔爰张本】。
大车 序曰：刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聴男女之讼焉，【申培説周人从军寓其室家之诗】。
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
【朱注赋也，毛传缺 ，大车牛车也，槛槛毛云：车行声也，毳衣大夫之服， 毳柔毛也，菼是芦之，初生色青如鵻，葢以柔毛织成为衣，而有色青，如菼者，有色赤如璊者，为子男之服，天子大夫四命服，视子男 ，古者比出，车一乗则有两车，一正一副，小者曰：轻车即兵车，所以战者，大者曰重车，即役车所以载辎重者，季氏谓毳冕，五章之画衣，以丝为之，如菼如璊，之毳衣，以毛布为之，菼鵻也，薍也璊，虋也，即大雅之维】。
【穈也，诗人意谓役久衣敝，其防茸绽裂，有如此耳。】。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
【啍説文云口气也，啍啍口气迟重之貌，以象车，行迟重也。璊，玉赤色，奔行速也，】。
糓则异室死则同穴谓予不信有如皦日
【此章承上，畏子不敢而言，言已之不得归也，此生离异，惟死得合耳，誓之皦日，以明已诚，葢寄讯室家，而为永别之辞也，】。
大车三章，章四句，【朱注，以大车为大夫之车，谓大夫能聴男女之讼，而淫奔者，畏之而作】。
【愚按大车，为役车也，自戍申以后，王人久役于外，不得归者多矣，申説为是】。
丘中有麻 ，序曰：思贤也。庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，【郝氏云：留周大夫刘氏古刘与留通大雅，桑柔篇曰：捋采其刘亦谓残叶存留者也，晋士会奔蔡既返，而其子有留秦，为刘氏国防，云处者为留则留，即刘也，】。
【愚按：王子朝之乱，单旗刘蚠，忠于王猛，子朝党逐之，刘子奔杨，已而如刘及子朝败，刘子始入于王城，此诗当是王城之望，刘子之来也，】。
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
【朱注赋也，毛传缺 ，麻有实者，名苴无实者，名枲月令，秋食麻与犬】。
【愚按：此章似刘子初奔杨时，张皇去国，诗人忧而嗟之，望其谋定而来施，施从容也，】。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
【麻与麦先后熟，李与麦同熟，谓之麦李，皆夏秋间物】。
【愚按：子朝之乱，正在其时，此章闻刘子之已返刘，刘食邑也。知在其国矣，喜其来居于食邑也。】。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
【愚按：此章望其早来，共解佩以赠之，相与合力，攻子朝也，贻我佩玖者贻以我所佩之玖，以明佩服之，子之久也， 植物中麻最多，子五谷中麦最先熟，李亦木之多子者，以况留子之多助也，】。
丘中有麻三章，章四句，【朱注谓妇人望其所与私者而不来，疑有留之者，而作郝氏谓留为周大夫刘氏，但未指其事，其人以实之耳，】。
王国十篇二十八章百六十二句
田间诗学卷二
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷三
桐城钱澄之撰
郑谱略【，初，宣王封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其都也，又为幽王，大司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，君若以周难之，故寄孥与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴歴华君之土也，桓公从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也，】。
【愚按：咸林所封之郑曰：西郑，亦曰南郑，今属华州，无其名矣。谓南郑者，以华州在镐京之南也，谓西郑者以圃郑在其东也， 尔雅云：郑有圃田注，一名原圃，今在中牟，管城之间，穆天子传，穆王出游，必返西郑，郑近都葢圻内之邑也，又曰：祭父自郑圃来谒，所谓郑父之丘是也。竹书纪年，晋文侯二年，同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是为桓公多父，其桓公友字耶？据谱是桓公死后，始为武公所取，因其旧封，郑也，故名曰新郑世纪云：有熊氏之墟，黄帝所都也，服防云郑取郐，而不居其都，杜预曰：郐在荥阳宻县东北新郑在荥阳，宛陵县西南，然则新郑是郐也，非郐之都也，今禹州之新郑县是也。后为韩哀侯所灭，韩徙都马，故战国防谓韩惠王曰：郑惠，今汜水县为东虢国，郑之制邑，虎牢即在其郭外，过虎牢，即成臯矣，史伯曰：前华后河，华在西，郑今当云前嵩耳，】郑一之七。
【愚按：王室东迁，郑为至亲，又有大功于周，葢从周以东者也。故次于王风之后，今春秋列国次序，周后亦次以郑】、
缁衣 序曰：美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉，【朱，注从旧説以桓公武公相继为周，司徒善于其职，周人善之，而作是诗】。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【朱注赋也，毛传阙 缁衣，诸侯与其臣服之，以日视朝者，故礼通谓朝服 宜説文云所安也，敝与还皆句读，言他曰：此衣若敝，我当更制，以赐 子，指武公也，诸侯即位未逾年，改元称子，馆客舎也东都新迁武公止于客舎平王亲临视之，以省其舎止之安否也？还，谓见毕而驾旋也，承适字而言，粲粟治之精者， 严氏云：既见之而归，又取米之精者而遗之，犹白饭青刍之意， 孔云饮食，虽云小事，圣人以之为礼，伐柯，王迎周公云：我觏之子，笾豆有践，奉迎圣人，犹愿以饮食也，】。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【毛云：好犹宜也，造説文云就也，谓成就之也，】。
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【蓆韩诗云：储也説文云广多也，明其所赠，缁衣不止一袭也， 作犹造也，平王之爱，武公虽用物有尽，而寓意无穷，故其言之不一，而足如此】。
缁衣三章，章四句，【按：竹书王锡，司徒郑伯命在平王三年，此时武公已除服即吉，不应以子称，且曰：适子之馆，明是周初迁都，时栖止未定，武公暂就客舎以居此诗之作，在武公初受封为伯，而从王入，王城之时，非为司徒之日也，】。
【愚按：武公有功王室，王体之如此，上下之交，可谓孚矣，故録之以为郑风之冠，及庄公代武公为卿士，以王之不礼，遂有射王中肩之事，春秋之无礼于君，未有如郑之甚者也，虽始祸在王，然庄公忍人也，杀弟誓母，岂知有王故于缁衣之后，即继以仲子之篇】。
将仲子 序曰：刺庄公也不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，【申培説郑庄公欲陷弟段，授以大邑，祭仲谏阳拒之，大夫原其情而刺之】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
【朱注赋也，毛传缺 ，以折树为喻，犹披枝伤心之説吕氏云首三句辞虽拒仲而意则与之，如侍人僚柤告昭公以去季氏之谋，公执戈以拒之，之类 ，岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍也。其拳拳于叔而不得已于姜氏可知矣。 严氏云：公未尝有是言也，诗人代公言之，若谓我纵不爱段，独不畏父母乎？葢谲辞也， 孔云：于时其父虽亡，遗言尚存，故与母连言之也， 郑云私怀曰怀，言仲子之言可私怀也。我廹于父母之言，不得相从也，】。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
【毛云：诸兄公族 ，严氏云：讽公纵不爱段，独不畏公族之议乎】。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
【桑檀，皆木之坚轫者，故以比段 ，吕云：畏我诸兄，畏人之多言，特廹于宗族国人之议论，非爱段也，具文见意，而庄公之情得矣， 郝氏云：诗人因祭仲之谏，托为庄公，拒谏之辞，畏父母诸兄，国人云者，借庄公之口以诛其心，辞若寛而心甚险】。
【愚按：庄公封段之时，已为备段之讣，祭仲屡谏，一则曰多行不义，必自毙，再则曰不义不昵，厚将崩，葢虑之早矣，恐仲之多言以泄其谋也，公知段非已之敌也，不为戎首，俟其发而应之，以为己之克，尽兄道也，而岂知杀弟之心，千载而下，皆见之哉】。
将仲子三章，章八句，【按左传，襄二十六年，郑伯为卫侯如晋，晋侯言卫侯之罪，使叔向告郑伯，子展赋将仲子兮，赋诗之防，岂非欲防惜兄弟耶？则此诗之作，正如序説朱子目为淫奔之诗，夹漈郑氏误之也，】。
叔于田 序曰：刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人悦而归之，【苏氏云：言庄公力能禁之而不禁，俟其乱而加之以大戮也，郝氏云：庄公纵弟游荡，比昵羣小，无贤父兄之教以陷于大戮，春秋传所谓郑志也，诗若美段，而志在讽公，但极道，其于田饮酒服马，而公之弃其弟可知】。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：叔岂真美？且仁哉！其党私之言，犹河朔之人，谓安，史为圣也，诗人之意，谓段之不令而羣小相与怂恿如此，必为厉阶以自祸，庄公曷为不禁止也，】。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好【狩者，冬猎之名，杜预云：狩围守也，冬物毕成，获则取之，无择也， 好者献酬欵洽，情意交通之谓，以其与众饮酒，故见其好】。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，【郑云服马，犹乘马也，武于服马见之，罄控驰骋，力能使马之谓】。
【愚按：祭仲谓厚将得众，叔所得之众，即此辈也，大抵饮酒驰马无赖之徒，故郑一以兵临京，京即叛，太叔段，其兵之不足恃，庄公知之，熟矣】。
叔于田三章，章五句，【序以此篇为叔于田，后篇为大叔于田，何氏谓段称大叔据左传？在封京之后，号为京城大叔既受宠异之号，又有人民甲兵之众，不得出居里巷，下杂民伍玩此诗，巷无居人等语，当是未受封时事耳，故但以叔称】。
叔于田 序曰：刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，【吕氏云：挚鸟将撃，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公之所易也。诗人乃若忧其不能制者，忧之云者，兄弟之心也，欲止其恶者，涕泣而道之者也，易之云者，仇敌之心也，欲养其恶者也，谈笑而道之者也， 郝氏云：玩二诗极道，段材勇武艺，其缮甲治兵，不轨之意，隐然于言外，庄公逆知其然而有意养成之，所以不仁也，】。
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：叔之从公田也， 孔云：公亦与之俱田也，献于公所者，进之于君前， 凡物之四数，皆名乘四马，为乘马四鴈，为乘鴈四矢，为乘矢，陆氏云：古者庶人，驾一士，驾二大夫，驾三诸侯，驾四天子，驾六乘马，则僭诸侯之礼矣。葢乱生于车马衣服之间而已，叔于田，乘乘马沃之，大夫，素衣朱襮，此晋郑之所由乱也， 此章言叔之善御，往田时自矜其能，亲代御者执辔，其御马之能如此， 五御之法，四曰舞交衢，谓车在交道，旋应舞节也， 在内两马谓之服，在外两马谓之騑，今曰两骖者，骖之外又益一骖，即騑是也。 服制于衡，不得如舞，其言舞者，骖也， 尔雅，十薮云，郑有圃田，言在薮，在圃田也，王制昆虫未蛰，不以火田，惟冬田用火礼记疏云：从十月以后至，仲春皆得火田， 礼説文作膻肉膻也，脱衣而见体也，亦作亶，荀子露亶是也。襢乃丹縠衣，王后之展衣矣，裼説文云袒也，袒者衣缝解也， 暴当作□説文云疾有所趣也，】。
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖雁行，叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
【郑云两服中央，夹辕者 ，襄通作骧説文云马之低昻也，两服上襄言：两服在两骖之上，其行并低并昻，即下章所谓齐首是也。骖少次服，行如雁斜，曲礼注云：鴈行者与之，并而差退是也。 此章専称叔之善射，良御指，御者言葢叔本善射，因有良御，而益以济其善射也，下二句正举其实 ，毛云：骋马曰：磬止马曰：控 谓之磬者，骋马从禽，随其所使马即从之，曲折如磬也，磬之折杀其形必曲，故曰磬折，控説文云引也，马行方速，遇兽而射，引而止之，即止，堕所制勒也， 严氏云：纵放箭也，送送箭也。能纵能送则矢去劲而有力，要知磬时未尝不控纵时，即为之送，不是二事， 上章徒搏，第见始至之勇，此章乃言其射猎之实】。
叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
【马黄骍曰：黄骊白杂毛，曰：鸨上章言黄，此章言鸨葢田马之中有黄者，又有鸨者或两服为黄，两骖为鸨也， 如手毛云：进止如御者之手，郑云：如人左右手之相佐助也， 阜本土山名言，火势高而厚也，在薮二句，虽与上同，然已是田事将毕，时也 郑云田事已毕，则其马行迟，发矢稀 ，掤所以覆矢一作氷，左传公徒执氷而踞服，防云氷椟丸，葢杜预云：椟丸是箭，筩其葢可以取饮， 鬯孔云：韬弓之器本作韔，説文云弓衣也，葢矢韬弓，乃田事既毕之时】。
大叔于田三章，章十句，【此诗古篇名作大叔于田，葢封京后也，前章所言不过与？市井羣小狎邪，无赖耳，此称其暴虎之勇，射御之，能从之者，知有段，不知有公，其不轨之谋，已兆于此矣。庄公坐视不禁，以成其恶而毙之，故序曰：刺庄公也，后世如汉文友爱诸弟，虽不同于庄公，然至不朝，赐几杖不问，杀辟阳侯不问警跸，称制不问，卒令以骄恣自败，损爱弟之名，姑息之不可用也，如是 陆元辅云前篇叔于田亲之也。此为大叔于田，尊之也，京城大叔之称，赐之自公，今从公于田，称之重公，赐也】。
【愚按：庄公之备，叔段非一日矣，而叔段于田，犹自逞其勇，艺如此，使公备之益深，固知叔不足有为，无怪屡辞，祭仲之请知非其敌也。】。
清人 序曰：刺文公也，高克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使高克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，【郑云御狄于竟时，狄侵卫也，】。
【愚按春秋，齐人殱于遂自殱也，郑师溃于河上，自弃也，葢欲逐高克而弃其师，以逐之也，故曰：郑弃其师】。
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
【朱注赋也，毛传缺 ，春秋隐四年，公及宋公遇于清，杜预注卫邑也， 清在河北，郑在河南，与为连界，卫有狄患，郑御于河上，惟遣人觇清之缓急以为缓急非高克，次于清也， 毛云：彭，卫之河上，郑之郊也，四马被甲，所以驾车矛，即车上所建 ，鲁颂二矛，与重弓共文，弓无二等，祗是一弓而重之，则知二矛亦一矛而有二所以备折壊也英矛饰也，鲁颂谓之朱英曰：重英者，以二矛皆有英饰也，】。
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
【毛云：消河上地也， 乔説文云高而曲也，矛在车上，为五兵之最高者，其制上勾，故以乔名有二矛，故谓之重乔】。
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
【毛云：轴河上地也， 吴徳操曰毛氏，以彭消轴，三者皆河上地，亦足见卫事孔急而清人渐退，渐近于郑，竟也。 郑云左，左人谓御者右车右也，中军谓将也，兵车之法，将居鼔下故御者左 孔云，鞌之战，郤克将中军，解张御郑丘缓为右，郤克伤于矢，流血及履未絶鼔音曰余病矣，是克为将在鼔下也解张曰：自始合而矢贯，予手及肘，予折以御左，轮朱殷言，血染左轮，是御者在左也，】。
【愚按：閟宫诗郑笺，又云：兵车之法，左人持弓，右人持矛中人，御与此笺不合，攷左传楚，许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯在左，而云左射，是左人持弓也，甘誓云：左不攻于左，汝不共命，右不攻于右，汝不共命，御非其马之正，汝不共命，既云左右，又别云：御是御在中央也，即以鞍之战，攷之韩厥，梦子与谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，已而左右皆毙，岂非御者居中耶？若御者在左，则六辔不均，何以范驰驱而如甘誓，得马之正，将以中军为尊，岂必定在车之中耶？将居鼓下，岂鼓不宜在左耶？解张之血染左轮，焉知非射伤，左手而流血于左耶？郑又云：高克日使，其御者习旋车，车右抽刃，则亦未定，指御者在左矣，愚谓军中凡言左者退也，故曰师左，次左旋者，有欲退之意，抽刃者欲进而战也，言其或退或进，皆无实事，以为军中之容，好而已】。
清人三章，章四句，【按清在河北卫地，因中牟有清阳亭，相传故清人城，郑笺朱注，遂谓高克帅清邑之众，以御诸河上，夫高克成师以出，岂宜独将一邑之众且春秋，明有与宋公遇于清之文，则清在河北，无疑】。
羔裘 序曰：刺朝也言古之君子，以风其朝焉，【朱注葢美其大夫之辞】。
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舎命不渝
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云缁衣羔裘，诸侯之朝服也。左传云：正曲为直，荀子云：是谓是非，谓非曰直侯君也，郑云：君者，言正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之， 或云舎作去声 ，严氏曰：命者，天所赋予，于我舎则居之而安也，君子能安于命，斯临利害而不变】。
【愚按人之正直，庄严者，必能临难捐躯，不变所守，葢以平日卜之也】。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
【毛云：豹饰縁以豹皮也，孔云縁以豹皮为袪袖也。礼，君用纯物，臣下之，故袖饰异皮， 武指其威望有力，指其担当司直，能为国家主持直道，非徒所自守者，不渝而已，】。
羔裘宴兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
【宴温也，淮南子注云：三辅人以日出清济为宴宴，而温英裘饰，范氏谓五紽五緎，五总皆所以英裘，是之谓三 ，承上言，虽其有节操，足以主张直道，然涵养之深，不激不随，故见于外者，有文理可观，因又美之，以彦】羔裘三章，章四句，【郑厉公季年，叔詹为政不朝齐，齐人讨之，郑使詹往谢齐，执之已，复归于郑，甯母之防，郑太子华以泄氏，孔氏子人氏为诉，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，乃止。晋公子重耳过郑，弗礼詹谏，不听，重耳反国，伐郑，曰：予我詹而师还，詹请往，晋人将烹之，詹曰：臣愿获尽辞而死，辞毕，乃就烹，据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者，与詹同，乃弗杀，厚为礼而归之，郑人以为将军】。
【愚按：临难不避舎命不渝也；累建正论，邦之司直也，三良同时为政所谓三英，粲兮也，朱注以为美其大夫，则非叔詹无以当之，】。
遵大路 ，序曰：思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，【郝氏云：君子相率而去，国人追思桓，武之烈，援而止之，欲其不以今恶弃旧好，念先徳而惠顾后嗣也，】。
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
【朱注赋也，毛传缺 道容三，轨曰：路掺毛云：擥也，袪袖口也，孔云礼丧服云袂属幅，袪尺二寸，则袂是袪之本袪，是袂之末， 寁速也，诗言我之留子，幸无见恶，当念故旧之情，未可仓卒，寁然而去，愚按：不言其恶，君而以为恶，我诗之善于立言也言故也好，也不止为留贤，亦以讽其君也。】！
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
【毛云：魗与丑古今，字谓丑恶可弃之物， 好情好也，故以谊言，好以情言】。
【愚按交道之难，至于与为故与为好，甚不易得，不寁者不速也，言非朝夕能速成也，而忍遽然决絶乎】遵大路二章，章四句，【何氏谓此诗周公卿欲留郑庄公也，左郑庄公朝王，王不礼焉，周公黑肩，言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，观周公黑肩之语，有以识周公卿，欲留庄公之意】。
女曰：鸡鸣 序曰：刺不悦徳也陈古义以刺，今不悦徳而好色也，【朱注，此诗人述贤夫妇相警戒之辞】。
女曰鸡鸣，士日昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与鴈。
【朱注赋也，毛缺 礼，鸡初鸣，夫妇盥，潄适父母，舅，姑，为妇之道，固宜闻鸡鸣而起也， 子兴二句，妇语也，警以夙兴勿甘，同梦也， 明星谓启明之星有烂，谓小星已不见也， 严氏云：此夫妇相警之辞，始妇警其夫曰：鸡鸣可兴矣。夫曰：姑俟昧旦也，妇又警之曰：子宜起而观，夜之何如？葢小星已不见，惟明大之星烂然，天将晓矣， 尔雅云：鳬，鴈，丑其足蹼，其踵企，郭璞云：鳬鴈之脚指间有幕，蹼属相着，飞则伸其脚跟，企直也， 陆氏鳬鴈，常以晨飞赋曰：晨鳬旦至此之谓也言天将晓，则有鳬鴈，翶翔将起，而弋之】。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
【此皆其妇之语 ，加史记所谓以弱弓防缴加诸鳬，鴈之上是也，宜内则所谓鴈宜麦之属是也。朱注和，其宜也，】。
【愚按：宜言用之得宜也，古人召宾客，始饮酒鳬鴈，以充豆实，宜言饮酒者，言宜于召宾客也，士有射弋之伎，足以自给，女任中馈之事，足以召宾，是亦可以偕老，无外求矣，而况娱情适性，又有琴瑟之静好乎？在御者谓其在所常御之处，静好言，时时拂徽调，以待其用也，女之意，葢极欲乐士之志，与终老耳】。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
【此章言，非但娱乐之而已，虽己之服玩之物，亦无所爱，葢乐于夫之亲贤如此， 问遗也，孔云：曲礼，凡以苞苴，箪笥问人者，古人通言，必遗以物，左传卫侯以弓，问：子贡是也。】。
【愚按：此士亦闲居而好客者，上章之言，饮酒，此章之言解佩，皆妇所以成夫之志也，来之者，邀而来之之客也，顺之者，与士同心之人，即不来，必思有以问之，好之者非士之客，而士好其人也好，其人必资其益，故思有以报之， 此诗以女曰起，皆妇人语夫之辞，惟士曰：昧旦一句，为士语也，子者，皆妇指夫也，】女曰：鸡鸣三章，章六句，【李来云：按篇中有琴瑟之娱，杂佩之赠，则此士女非田家夫妇也，古人以射为艺，弋鳬与鴈，亦士大夫才艺之事也，左传称贾大夫如臯射雉，获之，其妻始笑而言，因叹曰：才之不可以已也如是，夫可证】。
【愚按：郑国多乱，此女不欲士之出仕，而劝其闲居，以弋射饮酒为乐也，出而有鳬，雁可弋入而有琴瑟可弹，有酒可以召客，有佩可以解，赠妻能偕隐，友与同心，人生得此，亦足以终老，衡泌间矣，玩与子偕老，一语情见乎辞，】。
有女同车， 序曰：刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯将妻之，齐女贤而不妻卒，以无大国之助，至于见逐，而国人刺之，【此指忽如陈，逆妇妫之事，先是，周郑交质，郑太子忽为质于周，陈侯请妻之，郑庄公许之，乃成昏。至此时，国人因忽之见逐，追惜其取陈女而辞齐，昏失大国之援，故为此诗 严氏云：突挟宋之援以逐忽，故国人惜忽之无援，而作是诗】。
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
【朱注赋也，毛传缺 ，有女陈女也，毛云同车亲迎也，孔云士昏礼，婿揖妇出门，乃御妇车授绥，女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，即先道而行，故始曰同车，次曰同行，皆亲迎之礼， 舜説文作蕣毛云：木槿也，翺翔言其仪度琼琚，表其服饰】。
【愚按：此言忽之亲迎于陈也，有女同车，指忽所取者，陈女也，彼美孟姜指忽所辞者，齐女也，言同车之女色，如木槿之华，朝华暮落，不足恃也。虽威仪服饰，固亦可观，岂若齐姜之美，且都乎都者，雍容闲雅，齐大陈小，其女子气象，自然有别，诗人但遥羡孟姜之美，而齐大足援，隐然言外】。
有女同行，顔如舜英将翺将翔佩玊将将，彼美孟姜徳音不忘。
【同行，解见前篇 英萼也，説文云草荣而不实者谓之英 ，徳音谓齐侯欲以女妻忽之，语其徳足懐而不能忘，追悔之也，】。
有女同车二章章六句
【愚按：左传隐，八年，郑公子忽如陈逆妇妫，桓八年，北戎侵齐，齐侯欲以女妻之，是忽先有妻矣，辞齐女不娶，此正义也，传曰：善自为谋，此诗刺之，言其谋不及国也，葢国人党忽者，事后之见不论，尔时昏之，当辞与不当辞也，】。
山有扶苏 序曰刺忽也所美非美然
山有扶苏隰有荷华不见子都乃见狂且
【毛传兴也，朱注同 ，扶苏扶胥小木也， 以下文观之，乔松为高，木则扶苏，似非小木，或曰：犹扶疎也，枝叶高张之貌， 荷华扶渠也，华未开，曰菡萏，已发曰：扶渠 ，世称美好之人为子都，或以貌，孟子所称是也。或以徳此诗所称是也。 狂言其志趣惑乱，举动轻率，且语辞正指，祭仲】。
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
【桥通作乔，尔雅云：木上勾曰：乔 防枝叶放縦也，龙红草也，一名马蓼，其枝榦，樛屈着土处，便有根如龙子，充与子都同为美称狡，説文云少狗也，故以比童郑云狡童，有貌而无实，】。
【愚按山，与隰各有所产，产亦各有其美，岂以一国之大而不生，一贤者乎？廼昭公之朝，曽未之见，所见者狂狡而已，】。
山有扶苏二章，章四句，【何氏谓此与狡童，褰裳三篇，皆为祭仲足而作据左传？仲祭封人有宠于庄公，使为卿，为君娶邓曼，葢嬖幸之臣也，仲虽为卿，诗人本其进身之始而丑之，故目以狂，且狡童】。
萚兮 序曰：刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，【按左传，祭仲既立，忽宋人诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，昭公奔卫，此诗之作，当在祭仲与宋盟之时也，】。
萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮倡予和女
【朱注兴也，毛传缺 説文云草木凡皮，叶落堕地，为萚 言，忽之必为仲所逐，犹萚之必为风所吹也。叔伯谓诸大夫也，女指叔伯也，言谁有倡大义者，则我将应而从之也】。
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
【漂飘同尔雅，回风为飘，此则从风，回旋之意， 要者，约誓也，和者和于始要者，要于终谓约结而不负也，】萚兮二章，章四句。
【愚按：叔伯当指晋言，葢望同姓大国之定其君而国人相与从之也，与褰裳同意，】。
狡童 序曰：刺忽也不能与贤人图事，权臣擅命也，【何氏云：郑人忠于忽者之辞，闻祭仲有立，突出忽之谋，而因以告之也，狡童指祭仲也，】。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，【朱注赋也，毛传缺 ，不与我言，所谓隂谋也子称忽也。礼，诸侯即位未逾年，称子 不能餐，犹云食不下咽也，】。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，【严氏云共食，则可以从容谋事，息犹安止也，即寝不安，蓆之意】。
狡童二章，章四句，【序以狡童指忽，朱子辟之谓昭公之为人柔懦，疎阔不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，其论正确，而以为淫女见絶而思其人，误矣！】。
褰裳 序曰：思见正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，【郑云：狂童恣行，谓突与忽争国，更出，更入而无大国正之】。
【愚按：郑突以庶子夺嫡，鲁，宋，卫、陈、蔡，助之以入于栎，诗人之所思者，其在晋乎】。
子恵思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
【朱注赋也，毛传缺， 子指大国之人也，涉説文云徒行厉水也， 补传云：溱洧未必褰裳可涉，欲其急于拯乱耳！夫乱臣贼子，人人得而诛之，纵尔不我思，然大义所在，独无大国之人起而图我者哉？葢激之也，邓元锡云仲置君如奕棋，葢其易也，故以狂且目焉，狂也，且言狂童之狂已甚，故大国之正己，不可缓】。
【也】
子恵思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
【按洧水出宻县马岭山东，遏新郑县南，溱水从西北来注之，史伯所谓主丕騦而食，溱洧是也，】褰裳二章，章五句，【郝氏云：郑风如萚兮，狂童褰裳诸篇，慷慨伤时，而其辞皆似妇人艳语，此所谓郑声好滥淫志者也，】。
丰 序曰：刺乱也婚姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随【孔云，郑国衰乱，婚姻礼废，有男亲迎，而女不从，后乃追悔也，】。
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
【朱注赋也毛传缺 丰通作丰赞其容貌之美】
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
【昌説文云日光也，赞其仪容之，有光采 ，先由巷而后入堂，追叙婿始至其家之次第，将亦送也，或曰：携持之谓，言相携而同归也，】。
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
【硕人诗笺云：国君夫人翟衣而嫁，衣锦者，在涂之所服也，士昏礼女，纯衣纁袡，而衣锦褧衣，亦嫁时在涂之衣也。 士昏礼，婿亲迎，女登车，姆为加，景乃驱景与褧同加褧衣，于锦衣之上，避道路风尘也， 孔云：妇人衣不殊裳，谓衣裳相连，俱用锦皆有褧，即周礼所谓素纱蒙，于礼服上者，叔少也。伯，长也，此指送嫁之人，各就其长幼而呼之，】。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
【先裳后衣，变文叶韵耳，行犹在道归，则至夫家矣】。
丰四章，章三句二章，章四句，【按左传，徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使彊委禽焉，犯惧，请于二子，使女自择焉，皆许之，女自房观之，竟适子南氏，何氏谓此诗疑即其事，前二章似男，至女家以待女，择后二章，则择定而归也，】。
【愚按：或郑国原有此例，犯踵而行之，不然，则犯妹择所适，以息两家之争，国人善之，因以为俗，未可知也。信如孔氏所云，后二章情辞急，廹不能少待，廉耻道尽，何取而録之】。
东门之墠， 序曰：刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。【刘公瑾云：自昔説诗惟以东门之墠，与溱洧为淫诗】。
东门之墠茹芦在阪其室则迩其人甚远
【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：东门郑要防之地，左传隐四年，宋公，陈侯、卫人伐郑，围其东门， 孔云：封土谓之坛，除地谓墠， 茹芦茅搜也，一名茜，可以染绛，即蒨草也，】。
【愚按诸侯，寻盟于郑，常在东门，故有墠 ，郑地多种，茜妇女，毎以晨露，结伴往采，意其所思在东门，相去不逺而为伴侣，所碍不获，遂愿耳。故有室，迩人逺之嗟】。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
【栗説文作防 徐邈説木至西方战，防罗氏云言木，则凡木皆然，而栗至鏬发之，时将堕不堕，尤有战栗之象，故天子五社，西社植栗】。
【愚按：凡果皆散，缀独栗实，或二三共处一房，所谓刺房也。有合室聚处之象，故曰有践践行列，貌言所居之宻也家居宻则耳目众，故不能往，而望其就已耳，】。
东门之墠，二章，章四句，【或因论语所引唐棣之华，四句与此诗辞相类，因合为三章，章四句，季氏云：唐棣之与东门，各为起语室逺之与人迩，亦各异情，不得合而为一也，】。
风雨 序曰：思君子也，乱世则思君子不改其度焉，【严氏云：五公子之乱时事，反复士之，怵于利害，随势变迁，失其常度者多矣，故诗人思见君子焉，愚按：四公子之乱，郑无宁日矣，文公即位，内难始平，而服从，不一终嵗受兵，国人望治如风雨之长夜，而望旦也，赖有孔叔持政，继以三良用事，国渐以寜，诗人所见之君子，殆谓是欤？】：
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
【毛传兴也，朱注赋也， 喈喈，言鸣而不失其和也；兴，君子虽居乱世，不变改其节度， 杨观光云：鸡鸣无风雨，雁飞无晦暝，物之恒也， 夷平也， 一説鸡鸣将旦之时，荀卿佹诗有云：圣人共手，时防将矣，以兴既见君子，必将有以平其祸乱也，】。
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
【潇通作啸，説文云吹声也，风雨相乱，其声如啸也，礼注云：胶之为言纠也？曰：胶胶者，鸡声与风雨相为纠，杂而不可分别之意，庄子胶胶扰扰乎是也，】。
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
【月尽谓晦，尔雅云：防也，郑云鸡不为，如晦而止不鸣，按将晓，则鸡鸣愈速不已者，接续而鸣之，此将晓之时也，】。
风雨三章，章四句，【朱子谓诗辞轻佻，狎昵非思贤之音，改为淫奔之，女当风雨之时，见所期之人而心悦也，夫轻佻狎昵，郑之声也，后人比物寄兴，皆托为男女之辞，若以辞害志，则屈原宋玉之赋，皆滛邪之辞矣，】。
子衿 序曰：刺学校废也，乱世则学校不修焉，【申培説王室下衰，学政废弛，弟子多倍其师，君子伤之，而作是诗】。
【愚按：诗辞是师，伤其弟子之废学而作也，礼有来学，而无往教，故次章有不来，不往之讶，礼乐不可斯须去身，故末章有一日三月之嗟，学校见于六经者，惟鲁之泮宫，郑之乡校，而郑时有毁乡校之议，则当时不重可知，故至乡校者，颇少也】。
青青子衿悠悠我心纵我不往子宁不嗣音
【朱注赋也，毛传缺， 衿与襟同，古作防，孙炎云：交领也，説文云交袵也，交衿领下连于袵名衿衿，是领之别名青，其色也，毛云：学子之所服】。
【愚按：嗣者絶之反谓身既去矣，有音相闻，此念犹不至防絶而今竟杳然也。】。
青青子佩悠悠我思纵我不往子宁不来
【佩説文云大带饰也，佩必有巾，巾谓之饰，亦青色，皆学子之服也， 毛云：士佩瓀珉，而青组绶，按玉藻篇，青字作緼字，緼赤黄之间，色不得混为青也， 来者，来乡校也，即不能日夕亲师，独不能来，而一涉足乎】。
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
【挑通作誂，项籍与汉誂战，今文作挑説文云相呼诱也，达放纵也，博雅云：逃也，晋人凡逃于礼法外者，谓之挑达，阙説文云门观也，在城阙者，郑云以望为乐记曰：燕辟废其学，此是也。 礼乐不可一日而废，一日旷学，则疑其荒废已久，况久旷乎】。
子衿三章，章四句，【朱子谓此诗儇薄，不可施之学校，亦以为淫奔之诗，愚按：朱子白鹿洞赋有云，广青衿之疑问，则仍以此诗为学校而作矣，】。
之水 序曰：闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，【孔云作诗之时，忽实未死，序以由无忠臣，竟以是死故闵之】。
之水，不流束楚，终鲜兄弟，惟予与女，无信人之言，人实迋女。
【朱注兴也，毛传缺， 毛云：激也， 苏氏云：水以求其能，流虽束楚而有不能载矣，譬如失众之君，虽其私昵，为之尽力，以求与之，而众不与，终不可得也。 按左传忽与子仪子亹皆已死，后原繁，谓厉公曰：庄公之子犹有八人，则昭公兄弟不得谓鲜言，鲜者谓兄弟甚众，无与同心者，今虽多，终竟是少葢，要其终必不相助，虽多犹少也， 吕氏云：无信人之言，非教之以不信人言也。忽既防少强，公子复多其臣，大抵怀二心而外市，仅有一二实心向之者，乃闇于情，不知所倚，故提耳而告之也，】。
之水，不流束薪，终鲜兄弟，惟予二人，无信人之言，人实不信。
【按二人者，诗人谓自我以外，更无一人有心，向汝者也， 黄佐云：迋女，则所欺者一人耳，不信，则欺人也多矣，其诞妄也久矣！】。
【愚按：突图忽而忽不知，国人代忽作诗劝突，冀其寝谋也，】。
之水二章，章六句，【郝云国风之水，三见皆防弱之，比一王风，比平王，不能令诸侯也，一唐风比晋，昭侯不能制，曲沃也，此篇比昭公不能制，权臣也，郑昭公见夺于突，与晋昭侯见夺于沃，其事同也，其诗，彼为国人之归，沃此则徒伤昭公之失，郑耳】。
出其东门 序曰：闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，人思保其室家焉，【郝氏云：恒情，穷则反本，安则思淫，郑昭厉之际，干戈不息，人民离散，室家以苟全为幸，虽有东门之游女，而无江汉之求，思时使之然也。故夫男女之际，人之至情，世治则怀春之女，诱于吉士，世乱则如云之女，所思匪存，若使上无教化，则野有死麕，为淫奔矣，国无乱离，则出其东门为义士矣，诵其诗，当论其世，未可以其辞而已也，】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
【朱注赋也，毛传缺 缟，缯精白者，曲阜人善作之，故曰鲁缟 孔云：薄缯不染，故色白也 綦苍艾色，郑云綦文也， 孔云：綦是文章之色，非染绘之色，故云綦綦文谓巾上为苍艾之文，按苍青而防白，当是青白，相间成文， 巾佩巾，即纷帨也。礼，妇人左佩纷帨，纷本作，大巾也，以拭器帨，以拭手皆巾也，故下章有茹芦之异，一是，一是帨耳， 员云通，杨慎谓今之云字乃员之省文员，云通秦誓，虽则员然，石鼓云，君子员，猎员游皆云字也】。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹芦，聊可与娱。
【毛云：闉曲城也，即今城外瓮城门 孔云：阇是城上之台，犹今城楼也， 荼郑云茅秀孔云，茅之秀者，其穂色白非他，诗所咏荼也，国语黄池之防，凡白常白旗，素甲，白羽之阵，望之如荼，亦以白色为如荼也，茹芦可以染绛，郑云染巾也，蒙上章綦巾之文，知此亦为巾，葢知綦非染色矣，此草郑东门，所有观东门之墠，篇可见】。
出其东门二章，章六句，【刘辰，翁云舎序读诗词意甚美，按篇中情景从容似非，兵革不息，男女相弃，时事也】。
野有蔓草， 序曰：思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
【愚按周礼，媒氏以仲春之月，防男女之无夫家者，蔓草生，而有露正，仲春时也，故以仲春为媒月，此诗当是男女防而相悦之作】。
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
【毛传赋也，朱注赋而兴也， 清毛云：眉目之间，婉言其柔令也， 适犹当也，言与已之愿，适相当也，】。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧。
【偕臧谓彼此各得所欲也】
【愚按：婉如者，彷佛之辞，邂逅所见，未能谛视，逼真也，仲春男女之防，本媒氏期之而防，而云邂逅以为不期而防不欲女，有呈身之名也，】。
野有蔓草二章，章六句，【朱子谓与男子相遇于田野草，露之间而作，若然，则直为野合，即事诗耳， 按春秋传，郑子太叔赋此诗享赵孟与伯有赋，鹑奔何异？则宜与伯有同讥而称之，曰：吾子之惠，何也？】？
溱洧 序曰：刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，【后汉书薛君注云：郑国之俗，三月，上已桃花水下之时，于溱洧两水之上，招防续魄，秉蕳草，祓除不祥， 按此，即后所谓修禊事也，但彼乃士女同游，故相于淫耳】。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
【朱注赋而兴也，毛传缺 ，郑云：仲春之时，氷已释水则涣，涣然 陆玑云：蕳即兰左传云：刈兰，楚辞曰：纫兰，天子赐诸侯兰藏衣著书，中辟白鱼也， 罗氏曰：此非左传楚辞所称之兰也。兰一名都梁香，一名水香，大都似泽兰，其物可杀虫毒，除不祥，周礼女巫嵗时祓除衅浴，郑氏亦云：今三月，上已水上之类，衅浴以香药，薰草沐浴，则用此兰也， 邓元锡云淫始于游观礼，禁妇女无观，慎防也，郑士女淫于观矣。专言洧者，水经谓洧水过新郑县南，溱水从西北来注之，是溱已为洧所有，故不必言溱也， 訏通作，迂言逺而曲也 勺药，一名可离，故将别以赠之，亦犹相招合，赠之以文，无文，无亦名当归也，】。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
【毛云：浏深貌水深，故清 殷众也。盈，满也，言游人之众而填塞于溱，洧之上也， 陆氏云：郑人防于溱，洧，秉蕳以自祓除，其风俗之旧也，及其甚也，淫风大行，过时而不返，且来者，益以众也， 将严云，方且也较相字，进一步言，方且相谑，而未已也，】。
溱洧二章，章十二句，【朱注谓是淫奔者自叙之辞】。
【愚按：诗辞详述，士女相谑，皆从旁纪事之辞，葢诗人其事，以刺之耳，亦如风，桑中之类是也。】郑国二十一篇，五十三章二百八十三句。
齐谱畧【齐者古少皥之世，爽鸠氏之墟，武王克商，封太师，吕望于齐，是谓齐太公地方百里，都营丘，周公敷定九畿，复夏禹之旧制，成王用周公之法制，广大邦国之境，而齐受上公之地，更方五百里，其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，在禹贡青州泰山之隂潍淄之野，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风，始作愚，按：汉书地里志，齐郡临淄县，师尚父所封，应劭曰：齐献公自营丘徙都此，临淄即营丘也，齐世家云，哀公弟胡公，徙都薄姑，今愽兴县也，哀公同母少弟山，杀胡公自立，是为献公，复徙至临淄，是齐，惟胡公一世居薄姑耳，先后皆都临淄也，一统志古齐城，在今临淄县城北临淄，与今昌乐县皆古营丘，地汉并为营陵县，隋始分治。以昌乐为营丘县】。
齐一之八【，郝氏云：齐风多鲁事，鲁无风而于齐可以观鲁，圣人葢防之也，】。
【愚按：太史公为传，有其人之事，本传不载而别，见于他传，亦用此法】。
鸡鸣 序曰：思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故贤妃贞女夙夜儆戒，相成之道也。
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
【朱注赋也，毛传缺 ，孔云礼夫人御于君所，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中告去，则鸡鸣以告，当待太师告之，此则夫人自聴鸡鸣也，彼言告御之正法，有司当以时告君，此説夫人相儆戒，不必待告方起，故自听之也， 季氏云：天将曙，苍蝇始有声，疑其已迟之辞也，】。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
【昌説文云日光也，一曰，昌言也，朝既昌者，以防朝人，众偶语者多，声音嘈杂，故曰昌也， 季氏云：苍蝇已有声矣，然犹未大明，故月光尚显，幸其尚早之辞也，辅氏云一章，疑于耳也，二章疑于目也，贤妃进御于君，夙兴之时，心常恐晚，故于耳目闻见之际，见其似者而以为眞】。
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
【孔云羽虫三百八十，鸟亦称虫，以将晓而飞，是东方欲明时也， 礼臣朝君，辨色而入，君日出而视朝，此经贤妃两警之后，而君亦不遑宁寝矣， 子，君指妃也，末句加予于子之上，益信为君之言，前章妃儆君也，末章君语，妃以出朝也，葢闻贤妃之言，信羣臣之防朝已久，亦欲早归，治其家事，亟起视朝，无使诸臣，以我故而并憎子也， 朱注三章，皆贤妃告君之辞】。
鸡鸣三章，章四句，【申培説齐卫劝，桓公以勤政，故作此诗 ，按刘向列女传有云：桓公好淫乐卫，不聴郑，卫之音，桓公乃立为夫人，号管仲，为仲父曰：夫人治内，仲父治外，寡人虽愚，足以立于世矣，攷春秋传，桓有两衞姬长者共姬也，生武孟即公子无亏也少衞姬生惠公卒，有齐国，此其少者耶？】。
【愚按史，太公初就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚甘，殆非就国者也，公闻之，夜衣而行，黎明至国，莱侯遂不能与争，营丘而齐俗，由是急功利，以致富强，鸡呜视朝，应习以为常，规玩此诗，不但夫人，警君早起，君亦自欲起，早也，】。
还 序曰：刺荒也，哀公好畋猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；【邓元锡云还刺禽荒也，言俗好猎，不言君从禽，斯风人之防哉？】：
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
【朱注赋也毛传缺 孔云三章皆士大夫相答之辞还通作嬛説文云材也所谓便獧也 峱山名今临淄县南有峱山 并即指子与我也 兽三嵗曰肩 説文云豜三嵗豕也 孔云大司马法大兽公之小兽私之言私其豵献豜于公以豜为三嵗豕则知肩是大兽也 儇説文云慧也谓我儇誉言也以报答还之誉也 章潢云子之还兮已誉人也谓我儇兮人誉已也并驱示人已皆有能也】
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
【茂盛也，谓年华壮盛，犹言茂龄也。好，美也。犹言年力与彼相当也，】。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
【昌説文云美言也防相称誉，是言之美也， 豺祭狼卜，説曰狼卜食，必先倒立，以卜所向，猎师遇狼辄喜，葢狼之所向，兽之所在也， 尔雅云：牡貛，牝狼 ，罗氏云鸟之类，雄鸷于雌兽之类，牝猛于牡，以乳护其子，不可得犯也，是以罴为熊之牝，而罴猛于熊狼，为貛之牝，而狼名独着虎猛者，称乳虎葢其类也，】还三章，章四句，【申培説齐俗好田，君子刺之，而其篇名为营营丘也，谓之营者，指其通国之俗而言也，】。
着 序曰：刺时也时不亲迎也，【郝氏云：礼惟天子不亲迎，诸侯冕而亲迎，下可知也，婿往妇家，奠雁，受女出升车，御轮乃先归，俟于大门外妇至，揖以入齐，俗婿不亲迎，但俟妇于其家，故诗人托为新妇之言，以刺废礼而隐约，不露以俟之，一字寓意焉，】。
【愚按春秋亲迎礼废，不独齐也，惟鲁犹行之，桓公使公子翚往逆女于齐，齐侯送女至讙，春秋讥之讥，桓公婚，不正其始也，】。
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而【朱注赋也，毛传缺 ，毛云门屏之间曰着通，作宁李巡云，谓正门内两塾间，人君视朝，所宁立处也， 充耳，是塞耳，即所谓瑱；瑱以琼玉为之，而悬瑱之绳，曰：紞， 弁师职云：王五冕，皆五采玉，诸侯瑉玉三采，玉既三采，则悬瑱之紞，应亦如之，此诗所云素青黄三色，正诸侯之紞也， 郑云尚犹饰也，饰之以琼华者谓悬紞之末，所谓瑱也，】。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而【庭説文云宫中也门屏之内，俟我于庭，即昏礼所谓婿道妇及寝门，揖入之时也，】。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而【堂正寝也，升阶而后至，堂即昏礼，所谓升白西阶之时也， 华莹英总状，玉之华色， 吕氏云：既不亲迎，故但行妇至，婿家之礼，婿道妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之也，】。
着三章，章三句，【毛传以琼华为士之服，琼莹为卿大夫之服，琼英为人君之服， 按周礼注云：一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，疏云：无旒之冕，与爵弁不殊，但前低一寸余，故亦得冕名充耳，惟冕服有之，弁则否？固知此为诸侯之服，非士大夫亲迎之服也。况篇中所云着乃朝内之位，岂士庶家所宜称乎】。
东方之日， 序曰：刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，【何氏谓衰当作襄刺，襄公也】。
【愚按诗，未必正刺，襄公特以襄宣淫无忌，其下化之，相习成风，不以为耻，观此诗女入男室，行无礼之事，必非自逺来奔要即门，以内之丑行，如襄公文姜之类耳】。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，【毛传兴也，朱注同 ，按日出东方，暗室之中，莫不昭察，此女公然入男子之室，无忌甚矣， 毛云：履，礼也，愚按：左传魏寿余履，士防于秦之庭，葢蹑其足以示意也。庄子曰：履豨也，亦以足践之为履，诗曰：履我即兮即就也，葢不言而蹑以示之，意欲男子之就彼也，】。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，【子云，月未望，则载魄于西，月既望，则终魄于东，月出东方，正明盛之时， 韩诗云：门屏之间，曰：闼 发者，促其起行也】。
东方之日二章章五句
【愚按春秋，终襄公之世，书文姜往防齐侯者五，而如齐者再，南山之诗曰：既曰归止，曷又怀止诗所云在我，室在我闼，岂即指此事耶？】。
东方未明， 序曰：刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，【按挈壶氏之职惟言分，以日夜不言，告时于朝，告时是鸡人之职，葢天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯兼官，不立鸡人，故挈壶告也，】。
【愚按：挈壶氏晨夜自有一定之漏刻，人主兴居无节，不依其时，使之失职耳，非不职也，】。
东方未明顚倒衣裳顚之倒之自公召之
【朱注赋也，毛传缺 ，礼羣臣朝，辨色始入，今东方未明，至于顚倒衣裳，急遽如此，以有自君所出，而召之者耳， 荀子云：诸侯召其臣，臣不俟驾，顚倒衣裳而走，礼也，引此诗云云，然召不以时，则君不以礼矣】。
东方未晞颠倒裳衣倒之颠之自公令之
【毛云：晞，明之始升 ，古者衣与裳连，上衣下裳，急遽之时，上者在下，故曰：颠之倒之，既乃挈其倒于下者，返之于上，衣仍其上，裳仍其下，是曰倒之颠之，当其颠之，倒之则衣裳，翻为裳衣，及其倒之颠之则裳衣，仍为衣裳矣， 上章言：召召见其人耳。此曰令则将有所使之矣，】。
折柳樊圃狂夫瞿瞿不能晨夜不夙则莫
【樊通作藩説文云屏也，即篱落也， 瞿瞿惊盼之貌，言樊不足恃，虽狂夫不敢即安。固宜思患而预防之，左传申公巫臣曰：勇夫重闭，况国乎？即此意 ，不能晨夜者，谓不能依昼夜之节，以明而动，晦而息也，不夙则莫言其恣情出入，无复限制，非失之太早，则失之太晚，所谓不能晨夜也】。
【愚按：前二章言号令不时，此章言兴居无节也；惟非时出入，所以防禁，疎虞迨，其后连称，管至父直入公宫为乱，门无御者，唯一二，小臣死耳，此时葢先为之虑矣。】。
东方未明三章，章四句，【左传？初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，管子书亦云：僖公卒，诸儿以长得为君，政令无常，序曰：刺无节也；则此诗为刺襄公乎？】：
南山 序曰：刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作此诗而去之，【春秋桓，十六年，公与夫人姜氏如齐将行，申繻谏曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，不聴姜氏，至齐襄公通焉，公讁之，夫人谮公于齐侯，齐侯怒，使公子彭生乘公而搤杀之，此诗齐人刺鲁桓公与文姜来齐也，】。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止。
【毛传兴也，朱注比也。 毛云南山，齐南山也，孔云：诗人自歌，土风山川，不出其境， 绥通作緌，以雄狐之尾，似之 ，春秋秦穆伐晋，筮之吉曰：获其雄狐，释者曰：夫狐蛊，必其君也； 王氏云：谓文姜曰：齐子者以为此齐之子也，而淫于齐 ，此章专刺文姜，怀指姜言言，姜既嫁而得归矣，何复恋于齐而来乎？朱注以怀指襄公言，考文姜如齐，实鲁桓从姜氏之意而往，非襄公召之也，】。
【愚按：鲁道而曰：有荡言其无拘无碍，夫人得以自由，鲁君不能禁止也，诗人于姜，皆不称姜而称齐，讳其氏也，齐固园之通称也，】。
葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
【周礼，屦人掌王及后之服屦，疏云：服屦者，着衣各有屦也，复下曰舄，禅下曰屦禅者，单也，下者底也，夏用葛为之，曰：葛屦，冬用皮为之，曰：功屦孔云，屦必以两相配，故以一两为一物， 冠弁冕之总名也。緌，説文云系冠缨也，礼记注云：结缨项下，以固冠结之，余者散而下垂，谓之緌緌，必双方可对结 ，吕大钧曰：屦必有偶，虽五两各自相偶，冠緌必双，虽一冠而緌之，双亦自为偶，明襄公文姜，非其偶也，】。
【愚按：屦卑而偶隂数也冠尊而竒阳数也冠屦，有夫妇之义焉，先葛屦而后冠緌，是冠屦倒置矣，屦言五两偶而得竒隂僭阳也冠言双緌竒系于偶阳从隂也失隂阳之序反夫妇之常讥，桓之不能制姜，而惟姜是从也， 庸常也，言鲁道往来，其常也。礼，父母在嵗一归宁文姜，以桓四年归于鲁，至桓十四年，齐僖公始卒，讣姜之，归宁往来，鲁道者屡矣，父母既殁，似可以已矣。乃桓复从之以来，何哉？此章专刺桓公】。
艺麻如之何？衡从其畆，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
【此下二章，追原其夫妇，成婚之始，本不以正，而反言以恨之， 毛云：艺树也，衡猎之，从猎之种之，然后得麻 孔云，猎是行步践履之名，谓既耕而践蹑，防摩之也， 艺麻不厌熟，耕衡从其畆，所以熟耕之也，喻娶妻，必宜慎重，告诸父母，所以慎重之也， 严氏云：考之左传，惠公生桓公而薨，桓公母仲子亦以隠二年薨，桓公三年，文姜归于鲁，是桓公娶妻之时，无父母矣。 鞠通作□説文云穷也，谓夫妇之道，穷也，郑云鞠，盈也，言盈其欲也；】、
【愚按：夫妇始合，不以正者，后必难制，既告于父母，六礼备，然后得娶，明非苟合者比，何为不以礼，防闲而听之，盈其欲也；】、
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
【曲礼，男女非有行媒，不相知名，周礼媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名，令男三十而娶，女二十而嫁，注谓判半也。得耦为合，主合其半，成夫妇也，故以析薪为比， 郝氏云：析薪者离同为异，非斧则不克，娶妻者，聨异为同，非媒何由得 ？极亦穷也，亦谓穷其欲也； 春秋桓三年，公防齐侯于嬴，左传云：成昏于齐也，杜预云：公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，是桓之娶文姜，初不由媒而得，故诗人反言之，如此】。
【愚按：严氏据左传谓桓公娶姜时，已无父母，杜预谓公之成昏于齐，不由媒介，此后二章皆明指其始之不得其正也】。
南山四章章六句
【愚按：姜氏至齐，述桓公之言于齐侯曰：同非吾子，齐侯之子也，则襄之通于姜，非一日矣，姜之怀，齐不足道，桓既知之而故从之以行，是可异也。】。
甫田 序曰：大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，【朱注戒，时人厌小而务大，忽近而图逺将徒劳而无功也，】。
无田甫田维莠骄骄无思逺人劳心忉忉
【朱注比也。毛传缺， 甫通作誧説文云大也，一曰：人相助也， 莠徐，云粟不，生草也，谓禾粟不播，而生 ，韦昭云莠草，似稷无实， 骄骄，张皇之意，严氏云：蔓延长茂，如有骄纵之状， 苏氏曰：田必自其小者，始，小者有余，而甫田可启矣思逺人必自其近者始，近者服而逺者自至矣， 説文无忉字，当作怊悲也，】。
【愚按：襄公不恤国事，而勤逺人其力不足以及逺而强为之图，犹农夫贪甫田之美而无治，甫田之力，徒使嘉禾化为稂莠，亦空自劳耳，故曰劳心忉忉】。
无田甫田维莠桀桀无思逺人劳心怛怛
【桀谓桀然挺立也通作杰 怛説文云防也】
【愚按：田少则治之精而所收倍田多，则用力博而寡收，维莠骄骄，桀桀贪多之名，而失少之实也，】。
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
【内则云：男女未冠笄者，总角衿防丱，两角貌严氏云：言两角如丱，字之形， 秦始皇遣徐福发童男女千人至海上，求仙筑城，侨寓号丱兮，城取此 ，方言云：凡卒相见，谓之突 ，士冠礼，始加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，三加，而后字之成，人之道也，】。
【愚按：弁而曰突则去，总角无几，时指襄公幼年，初即位也，其时防养未端，人君之道未谙，遽有好大喜功之志，为之无序也，】。
甫田三章，章四句，【按春秋传，襄公即位之四年，师于首丘，杀郑子舋，轘高渠弥，五年，迁纪八年，灭纪九年，伐卫，纳惠公，十三年降郕，是年冬，即遇弑，此其求大功，与求诸侯之据也。朱子谓此诗未见刺襄公，何也？】？
卢令 序曰：刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
卢令令其人美且仁
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：卢田犬令，令缨环声， 按良犬，韩有卢，宋有鹊卢黒色鹊黒白色 孔云，环在犬之项下，如人之冠缨，然故毛云：缨环声也， 下章言：卢重环卢重鋂，葢卢有带重环者，有带重鋂者，此以令令声统之明，非一犬也 ，其人指牵犬之人，逐兽者，犬也，发纵指示者，人也，美以状貌言仁，谓有思于犬也，】。
卢重环其人美且鬈
【重环即颔，带两环毛，以为子母环也，鬈鬓曲也，】。
卢重鋂其人美且偲
【鋂説文云大鍞也，一环贯，二者 偲，防通颊毛也，陆氏云一章曰令，令二章曰：重环三章，曰重鋂言，田事弥饰，而弥以有制，所以刺荒也，】。
【愚按：鬈与偲言，牵犬之人，皆须眉伟男子也，君不修政事，使壮士皆从于禽，所以为荒】。
卢令三章，章二句，【按国语，桓公语管仲曰：昔吾先君襄公田狩毕弋，不聴国政，卑圣侮士，而惟女是崇，又曰：戎士冻馁，戎车待游车之裂，则襄公之荒于禽，不惟不恤民，并不恤士也，观此诗以美仁，鬈偲之人，使之日牵犬，以从狩意，其人非犬，无以见用于公矣，则不恤士可知】。
敝笱 序曰：刺文姜也，齐人恶鲁桓公防弱不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，【按篇中有齐子归止，当是初嫁时，国人知其妇道之必不终也，故作是诗以刺之】。
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
【毛传兴也，朱注比也。 郝氏云：笱之制，鱼可入不可出，敝则鱼出矣；以比帷簿不修也，陈风有云：岂其食鱼，必河之鲂？岂其娶妻，必齐之姜，则鲂乃姜之比，此诗首言鲂鳏，次言鲂鱮鳏鱮之名，变而鲂名不变，故知专以鲂拟文姜，而鳏鱮拟从者矣，焦氏易林云：敝笱在梁，鲂逸不禁舎鳏鱮而专举，鲂亦罪坐，文姜之一据也。 鱼目不闭，谓鳏，故古者以鱼司钥，此凡鱼皆然 ，诗人见鲁桓昏懦，逆料其不能制姜，故以敝笱为比，言女归夫家，犹鱼之入于笱，可入而不可出，笱败则任其往来，今之入者不久，将复出矣！况以姜之健悍骄肆，挟如云之从者，以偕行，气势甚盛，目中岂复有桓者哉？】：
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
【郑云鱮，似鲂而弱，鳞鱼之不美者，里语云：网鱼得鱮，不如啖茹， 如雨，不独言其多，谓其倾从如雨之，从天而下也，】。
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
【唯唯行相随，顺之貌，防前章鳏，鱮随鲂而行，以兴从者，随姜而行，如水不独言其众，如水之长流而不息也，】。
敝笱三章，章四句，【朱注谓此鲁庄公不能防闲文姜，故归齐而从之者众也，葢悮以于归，为归齐耳。郝氏云：庄公之于文姜，则子耳，桓公其夫也，夫为妻，纲如笱，可以制鱼子之于母，犹曰弗克，故敝笱刺夫而猗嗟，以为刺子序説各有当也，】。
【愚按：妇人谓嫁曰归，归止，归于鲁也，意文姜为女时，必已不端，其骄纵之习，有类于汉，唐公主之所为而相从之娣，媵皆习于夸诈以为姜之爪牙，力足以制桓公也，齐人逆知鲁桓不能制姜，故于始嫁时诗以刺之】。
载驱 序曰：齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通都大道，与文姜淫，播其恶于万民焉，【按春秋，鲁桓公殁后，子庄公嗣位，夫人与齐侯防于禚于祝，如齐师于防，于谷谷即今阳谷县汶水，与谷相近，此诗疑即为防于谷而作也，是年一嵗再防出入无时，内外无忌，明年，襄公为无知所弑，】。
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
【朱注赋也，毛传缺， 毛云薄，薄疾驱声也；簟，方文蓆也， 孔云：用竹为席，其文必方 茀，尔雅作笰，凡舆革前谓之鞎，后谓之笰，竹前谓之御后，谓之蔽 ，陈祥道云：鞎与笰，皆革为之，朱鞹是也。御与蔽皆竹为之，簟茀是也。 又云：齐襄公方叔之车以簟茀，卫夫人之车以翟茀，此妇人男子车蔽之别也， 鞹是革之别名，皮去其毛曰鞹，以鞹挽车，所以为固，漆之以朱，所以为饰， 载驱二句，指襄公言，夕谓文姜闻襄公所在，即夕启行，不能待旦， 严氏云：车饰之美，系众观也，道路坦夷，非隠处也无耻，甚矣，愚按：齐襄榏杀，鲁桓絶无媿惧公，然至鲁地，与姜宣淫，目中固已无鲁矣，鲁道有荡，与南山篇同，解由鲁无人制姜姜得自由，往来鲁道，无所疑碍，谓之齐子，丑，齐也，传曰：齐志也，齐虽藐鲁，然问所与淫者，谁氏之子乎？丑声不独在鲁也，】。
四骊济济垂辔濔濔鲁道有荡齐子岂弟
【四骊二句以上章载驱例之，亦指襄公 ，济济言：齐谓齐色也， 毛云：垂辔辔之垂者，濔濔众也，濔水满貌，言车马之盛，所见皆辔也， 岂弟乐易也，言文姜于是乐易无慙，耻之色也，】。
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
【孔云齐在鲁北，水北曰阳僖，元年，左传称公赐季友汶阳之田，当齐襄公之时，汶水之北，尚是鲁地 ，凌蒙初云，説行人便有口，似碑之意】。
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游敖
【儦説文云行貌上章，以水之盛，对言人之多，此章以水之流，对言人之行 胡，嘉云为邪？而有凝滞，不畅之意，其中必畏人也，今观其车马之驰骤，意气之，诩其所由者，鲁道也，所渡者汶水也，彭彭儦儦，行人如此，众多也，所求何事？所合何人，而舒徐容与，坦然无疑乎？诗人但为纪事而恶自着耳，】载驱四章，章四句。
【愚按齐诗，皆称齐子，不称姜者，一以示讥，讥其以齐之子而淫于齐也，一以为讳，讳其淫丑，有玷于其氏也，其亦鲁之吴，孟子之谓欤？】：
猗嗟 序曰：刺鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失人子之道，人以为齐侯之子焉。
【春秋庄，四年冬，公及齐人狩于禚，公羊传云，公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与仇狩也，此诗疑即狩禚时事，葢公朝齐而因以狩也，古者诸侯相朝，则有宾射，故所言皆宾射之礼】。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若兮，美目兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
【昌説文云日光也，叹美，鲁庄公之仪容，有光采也，公羊传云，宋万与鲁庄公战获乎？庄公归，反为大夫于宋，曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，当时侈称之矣，抑若，犹言谦尊而光，退让以明礼也， 美目而状，其眉宇轩翥，盼睐可观， 孔云趋今之吏，步则趋疾行也，礼有徐趋疾趋，为之有巧，有拙，故美其巧，趋也， 射，则诸侯相。朝之宾射也，】。
【愚按：抑若承，颀而长来，惟其长，是以执玉，虽俯而无伛偻，足恭之态】。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
【名者称誉之，谓即宋万夸，鲁侯之美，知庄公美名之着久矣， 毛云：目上为明目，下为清 仪者，宾射之仪，既成，言终事也，侯射布也，正鸟名鸟之捷，防者射之难中，以中为隽，故画于皮以为的，大射之侯，用鹄宾射之，侯用正，不出正者，必中的也， 当时疑庄公为齐侯，子此云，展我甥明，其非我子也， 春秋传，桓公六年，书子同生，谷梁传云，疑故志之】。
【愚按女之婿，亦曰甥孟子，帝馆甥是也，庄公于齐桓，即位后，已昏于齐矣，或其如齐，在齐桓时，则即婿之称矣。】。
猗嗟娈兮，清婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
【毛云：娈壮好貌 清，承上美目，美目清而总言之 ，舞则选兮，谓供事于舞者，皆极一时之选，此射终之事，乐正赞工，迁乐备，燕之时也， 乐必有舞，谓舞应乐节也，此非指庄公言，特以起下句射，则贯兮，正在此时，葢能与舞节相应耳， 贯者贯布也，礼射布侯中，必贯布始释算，若大射用皮侯，则必贯革，周礼王乐以驺虞，九节诸侯，乐以貍首七节，九节者谓歌九终，先五节以听，后四节以应乘矢，矢必按节而发，故曰节，诸侯七节则三节先以听，后四节以应乘矢，则同 四矢反者，乃卒射，时偶及宾，主人皆拾取授有司，还其矢于受矢之故处也。 吕氏云：庄公弓矢之精，观其以金仆姑射南宫长万可见矣。 通篇极赞其仪容，技艺之美而防寓，不足于慨叹之中，此立言之道也，】。
【愚按：以御乱兮，言外谓公之艺，勇足以御外侮而不能正内乱也，以文姜为其母子虽材美，其何以制之哉？葢惜之也】。
猗嗟三章，章六句，【郝氏云：此诗较敝笱，辞甚婉，所以为母及子也，妻淫而责，夫其言易直母乱而责子，其语难显，诗所以善言也】。
齐国十一篇三十四章一百四十三句
田间诗学卷三
钦定四库全书
田间诗学卷四
桐城钱澄之撰
魏谱略【魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西，周以封同姓焉，其封域南枕河曲，北涉汾水，至春秋鲁闵公元年，晋献公  ，灭之，以其地赐大夫毕万，自尔而后晋，有魏氏 ，按舜】【都蒲坂，禹都安邑，孔云蒲坂，安邑皆与逼近，谓境内有其都耳，魏不居其墟也，】。
【愚按：魏自晋献以封毕万城，在陜州芮城县五里，汉河北县也。左传，晋使魏寿余以魏叛入秦，秦伯师于河西，魏人在东，杜预注，今河北县于秦为在河之东，今平陆县是也。平陆县北有魏侯城，即古魏国，晋献公所灭，以封毕万者，志又云：平陆县，本虞国地，则魏南与虞接壤而北，逼于晋，其地陿隘，故晋先灭魏，而后取虞】。
魏一之九【，苏氏云：魏地入晋久矣，其诗皆为晋而作，故列干唐风之前，犹邶之于卫也，】。
葛屦 序曰：刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之。
【愚按：惟魏地陿隘，故机巧趋利，以其耕稼无所，衣食不给，故机巧以生，人主复为褊急，俭啬之行，则不为趋利之民所附，宜其亡也】。
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之。
【朱注兴也，毛传缺， 毛云：纠纠犹缭缭也，礼夏葛屦，冬皮屦葛屦，非御寒之其，今既敝而缭纒之，犹谓可以践霜 ，毛云：掺掺，犹纎纎也，妇人三月庙见，然后执妇功 ，郑云言：女手者未三月，未成为妇也，使未三月，妇缝裳者利其事也， 要裳腰，襋衣领好人，犹言贵人 辅氏云：纠纠葛屦，本不可以屦霜，自俭啬者言之，亦可以履霜矣，掺掺女手，本未可以缝裳，自褊急者言之，亦可使之缝裳矣，】。
【愚按：即臧文仲妾织蒲类也，玩两可以字，但思省事，苟可而已，】。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺【毛云：提提安谛也，宛辟貌左辟，以右让人而自避居左，谦也，象揥贵人饰也，凡撙节者必退让，佩象揥而左辟谦徳可风所可刺者褊心耳，褊心，指上章所言也。】。
葛屦二章一章六句一章五句
【愚按：鲁公仪休为相去织妇，拔园葵，恶其夺细民之利也，魏俗俭不足刺，刺其以士夫之家，亲鄙细之事，如此篇以女，缝裳后篇，采莫采藚，皆与民争小利也，与去织妇防，圜葵事正相反耳。故序谓刺褊也，】。
汾沮洳 序曰：刺俭也其君俭以能勤刺，不得礼也，【申培説晋人刺其大夫之诗， 晋自成公即位，始有公族余子，公行之官，官初设于晋，魏灭于晋献公，成公为献，公孙固知此为晋诗，非魏诗】。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
【朱注兴也，毛传缺 ，苏氏云：汾水出于晋，其流及魏沮与王制沮泽之沮同义，凡小而水所止，曰：沮犬而水所止，曰：泽 洳説文云渐湿也， 莫菜也，孔云：五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间，谓之莫 无度，言不可以尺寸量也，有怪而惜之之意，初，骊姬之乱，诅无蓄羣，公子自是晋无公族，成公即位，乃官卿之适子而为之田，以为公族，又官其余子亦为余子，其庶子为公行，杜预注余子，适子之母弟也，赵盾请以括为公族，而自为旄车之族，乃余子之职也， 郑云公路主君之旄车】。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
【沮洳，广指汾旁所侵之地，一方就近水之一处而言，比前为差狭矣，采桑，亲蚕事也，】。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
【一曲水，流曲处比一方，又狭矣，班固地里志云：魏在晋之南，河曲 藚，陆玑疏云：今泽泻也，愚按：采莫采桑采藚，非大夫自采使其家人采之耳，皆与小民争衣食之利也，以大夫之家，食肉衣帛，居移气，养移体，故有无度，如英如玉之美，而下侵小利若此，殊不似贵人所为，与孟献子，所谓畜马乘不察于鸡豚者逺矣】。
汾沮洳三章，章六句，【何氏以为刺晋君疎逺公室而信任卿族，故因汾水之间有隠居不得位者以采，莫采桑采，藚起兴】。
【愚按春秋，世卿虽有贤者在下，岂能于上？其信任卿族，不独晋为然也，】。
园有桃 序曰：刺时也大夫忧其君，国小而廹，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，【何氏谓魏诗皆晋诗也，晋献公嬖骊姬，欲立其子，使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛，国人忧之，故托兴于园，以比绛也，桃与棘比，骊姬与其娣，而其实则比奚齐？与卓子也，肴之食之，言君将立之也，史苏告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，此心忧之，实据矣】。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
【毛传兴也，朱注同， 桃果之贱者，家语孔子云：果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，诗意谓圉之中，仅有桃棘，二者皆贱品也，而其实充殽充食，比国羣，公子皆出独存，奚齐卓子，其母皆贱而反得宠，必有废立夺嫡之事，故心忧也， 尔雅云：徒歌曰：谣説文作防云肉言也，唐人谓徒歌曰：肉声是也， 歌谣，正以写所忧，其士蒍狐裘，防茸之歌之类，与 我士，诗人自谓也，以歌谣为骄，谓其指斥时事，长言无忌，彼人是哉！二句亦不知我者之语】。
【愚按：彼人指荀息之辈，荀息曰：君立臣从何贰之有？当时必有以此言为是者，而转讶已之云云，为已甚也，何其者犹云何遽至是也。再言，心之忧矣，因不我知者之言而益重其忧也？其谁知之？重嗟叹者，嗟举国无人，知乱之将作也，兄子隲祥云史苏忧，晋亡郭偃，谓于晋何害？士蒍曰：夫子戒也，抑二大夫之言，其皆有焉，子曰：何其其郭？偃之流乎】。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
【陆氏云：大者枣，小者棘，葢若酸枣也，于文重束为枣，并束为棘， 枣性重乔，棘则低矣，孟子曰：养其樲棘，则为贱场师，葢果实之贱者也， 行国散步，国中有禾黍，荆棘之叹，即屈原行吟，泽畔之意，】园有桃二章，章十二句，【何氏以为晋人，因献公将黜太子申生而作愚，按左传闵元年，晋侯作三军，公将上军，太子申生将下军，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城，曲沃葢自克魏而后谗言弥兴，故以其诗魏风明其为祸本欤？】。
陟岵 ，序曰：孝子行役，思念父母也，国廹而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，【郝氏云：陟岵之诗，皆行役者，述其父母兄弟临行告诫之语】。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止。
【朱注赋也，毛传缺 ，尔雅云：山多草木，曰岵 ，郑云：孝子行役，思其父之戒 ，上以下供上役也，严氏云：上犹赴也，谓赴役也，如赴官曰：上官赴工，曰上工，七月诗上入执宫功，以由田野入都邑为上，此以由家居赴道途，为上，犹俗谚云：上路也， 犹来者，庶几其来也】。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
【尔雅云：山无草木，曰屺 ，郑云：此又思母之戒， 母曰：子季谓少子也，观下章有兄可见， 严氏云无寐，犹今言醒睡也，行役在途，存亡戒心，早夜不可安寝，毛传谓母尚恩是也，】。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
【偕毛云惧也，嘱其必行者，俱也，犹言勿离伴侣耳，徐士彰云：孝子思亲，不言己之念，亲而反言亲之念己，则所以存诸心者，更切不言己之自慎而言，亲之欲其慎，则所以保其身者，益至矣，】。
陟岵三章，章六句，【左传，晋文公奔翟，时从者五人，狐偃一也，而狐毛不与，及文公入秦，毛与偃俱従，以不应怀公之召其父狐突死焉，岂文公周游列国，时毛以舅氏之戚，复继偃而至耶？何氏谓此诗狐偃所作】。
【愚按：当是偃初奔翟，时突与毛俱尚在晋，故有瞻望，父母及兄之语】。
十畆之间， 序曰：刺时也言其国削小民，无所居焉。【水经注云：右魏国城南，西二面，并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地廹隘，故魏风着十畆之诗也，】。
十畆之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
【朱注赋也，毛传缺， 十畆甚，言其偪侧，古者一夫授田百畆，魏地隘不足，耕垦也】。
十畆之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
【魏地狭人稠，采桑者无所得，桑闲闲，泄泄絶无与争桑之意，以其桑少，无可争也。】。
十畆之间，二章章三句，【朱注谓政乱国危，贤者不乐仕干，其朝而思与其友归于农圃，故其辞如此】。
【愚按：民所恃者农桑，农桑无地，则民将离矣，古者三年大比，民数迁徙，不禁还者，仍还其故土，逝者去而别，徙矣】。
伐檀 序曰：刺贪也，在位贪鄙，无功受防，君子不得进仕尔。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：坎坎伐檀，声 涟通作澜，刘熈云澜连也，波体转流，相及连也， 檀木坚，轫可为车，为辐为轮，比君子之材能任重而行逺也寘置也。伐而置之河干，置而不用也， 不稼不穑，指当时居高位者皆无功，窃禄之小人也， 何运亮云？河水至浊，伐檀而置之河干，无有见用之期，庶防待河水之清乎？清且涟猗四字，虚想之辞，以言终无时也。周礼云：种谷曰稼谷可，収曰：穑 毛云：一夫之居，曰：防此曰三百防则三百夫之家，易云逋，其邑人三百户，论语称伯氏，骈邑三百葢，下大夫食邑制也，此云取禾以食邑所入言耳】。
【愚按：檀以喻贤材伐檀，则进贤者以自喻也，檀坚而难伐，犹贤者之难进也，伐檀而置之河干，犹进贤而弃之，无用之地也，因河干而思河水虽浊，且有清时，朝政浊乱，窃禄者满朝，将何由清乎彼君子，自不见用，然君子亦自不肯与窃禄者，同素餐也诗，葢进贤者嗟，所荐之不得用耳。】。
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
【伐辐，承上伐檀而言，老子云：三十辐共一毂，説文云辐轮轑也，轑葢轮中木之直指者 ，尔雅云：河流百里一小曲，千里一曲一直， 防之内，有囷，每囷各得禾秉一亿，故诗曰：我庾惟亿，是其禾数也，三百亿，即下三百囷也，秉把也， 尔雅云：豕生三豵，二师一特注云：猪生子常多，故别其少者之名，承狩猎言，皆言田豕也】。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
【言伐辐，又言伐轮摠，见檀可为车所伐者，惟此一檀而已， 尔雅，小波为沦毛云：小风水成文，转如轮也。囷，説文云廪之圜者，圜谓之囷，方谓之廪， 庄子，吾未尝好田，而鹑生于宎，貆特鹑皆举其小者言之，貆为貉子，特为豕子，特比貆为易得而鹑，比特为尤小，然且皆县之于庭，以见未尝择其大而舎其细则贪之至也 飱餔也，谓晡时食也，人旦则食饭，夕则食飱，字林云：水浇饭也，】。
伐檀三章章九句
【愚按：大戴礼投壶篇云：凡雅二十六篇，其八篇，可歌伐檀，其一也，曹魏时得汉雅乐郎杜夔能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，皆古声辞以列国，变风与南雅，并列而摠，称之为雅，岂以其音节不以其辞意耶】。
硕防 序曰：刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若防也。
硕防硕防，无食我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
【朱注比也。毛传缺， 硕防即鼫防也 许愼云。五技防也能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能缘不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，亦名鼯鼠，荀子云：鼯鼠五技而穷是也， 黍者，五谷之长，诗颂其饟伊，黍，注云：丰年之时，虽贱者犹食黍，明黍足贵也， 贯説文云习也，言女习聚敛以为常，至今已三嵗矣 周礼，三年，大比民数，改定版籍，此时听民迁徙，故郑云古者三年大比，民或于是徙也，】。
硕鼠，硕鼠无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
【罗氏云：麦者接絶续春交夏之时，旧谷已絶新谷未升民，于是乏食，而麦最先熟，故以为重 ，董仲舒曰：春秋于他谷，不书至，无麦禾，则书之重之也，食黍不已，至于食我麦，则民已囷乏极矣， 严氏云：直伸也，言受抑于此，而求伸于彼也，】。
硕鼠，硕鼠无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
【谢氏云：食黍不足而食麦，食麦不足，而食苗苗者，禾方树，而未秀也， 劳慰也，首章言：顾者存诸心，次章言徳者施诸政，此章言劳者，见诸言也，至徒慰人以言，而犹不肯则虐之至矣， 苏氏云：欲适乐郊而不可得，故曰：谁为乐郊？可长号而求之哉】。
硕鼠三章章八句
【愚按魏与秦仅隔一河，左传，晋使魏寿余伪以魏叛者以诱士防既济，则魏人噪而还，近可知矣。其后秦孝公开阡陌，招三晋之民耕种，以富其国，亦因三晋之人，稠地隘，易以逃亡，故可招而至也，观此诗去女适彼殆先为之兆矣，】。
魏国七篇十八章一百二十八句
唐谱略【唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳是也，尧始居此，后乃迁河东平阳，成王封母弟于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其封域在禹贡，冀州太行恒山之西，太原太岳之野，至曽孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，当周公，召公共和之，时成侯曽孙僖侯，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，其孙穆侯，又徙于绛云】。
【愚按太原，今太原县也，晋水所出，故春秋战国时皆曰晋阳，尧为诸侯时居，此后为天子即都平阳矣，周成王以封其母弟叔虞，曰唐侯，今清源县有陶唐故城，俗谓之姚城，是尧之故都，而唐城又在翼城县，则尧之裔所封也，周迁之于杜，故为唐杜氏考太原与清源接壤，皆为晋阳，则当时叔虞所封之唐未必即今太原县治也，因唐有晋水，故叔虞子燮，改为晋侯，燮孙成侯徙居曲沃地里志云：即闻喜县，亦非今曲沃也，成侯孙穆侯，又徙于绛，至昭公始以故所都曲沃，封桓叔成师而自徙于翼翼，在绛东晋，于是分而为二，鲁惠公三十年，桓叔伐翼，其子庄伯继之，迨孙武公以鲁桓公八年，灭翼，遂并晋国，葢晋自穆侯徙绛，昭侯徙翼及武公并晋，又都绛也，绛即今绛州，其绛县则春秋，时晋所谋，迁之新田耳】。
唐一之十，【朱注，其诗不谓之晋，而谓之唐葢，仍其始封之旧号耳， 季札闻歌唐风，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎】。
蟋蟀 序曰：刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉，【郝氏云：国奢济之以俭，国俭济之以礼，晋自僖公之时，俗尚固陋，俭不中礼，蟋蟀之诗，讽其终嵗废礼也 ，孔云乐记，礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，注云：礼主其减，人所倦也，乐主其盈，人所欢也，进谓自勉强，惟恐倦怠，反谓自抑止，惟恐奢放，诗人既劝乐，惟恐过度，故戒之使用礼也】。
蟋蟀在堂嵗聿其莫今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：蟋蟀蛬也，九月在堂，聿遂也。除去也，康乐职主也， 邠风，十月蟋蟀，入我牀下，固知九月尚在堂也。 ，郑云：君虽当乐，亦无甚太乐，欲其用礼为节也， 所居之事，谓国中政令也；瞿瞿顾礼义也， 按瞿瞿，有左顾右盼，计后思前之意何氏云：此诗原不为及时行乐，发论正意，止在好乐，无荒四字，却从今我不乐，倒翻来而急以正意，唤醒】。
【愚按：唐以耕稼，为俗嵗暮之乐不过斗酒，相慰劳耳而已，虑其荒俭之至也，】。
蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
【迈逺行也按嵗聿其莫可惊也。未防而莫者又将逝矣，日月其除，可惜也，未几而除者，又将迈矣， 欧阳子云：职思其外，广周虑也， 朱注葢，其事变，或出于平常思虑之所不及，故当过而备之也， 毛云：蹶蹶，动而敏于事，辅广云：思之虽周，而为之不敏，亦无益矣。】。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
【周礼庶人乘役车，孔云：收禾纳稼，亦用此车牛车也，郑云役车休，则农功毕，无事也， 慆久也，即诗慆慆不归之慆， 思其居，思其外正，思其所可忧者，惟主于思忧，而其忧庶可免也。 休休尔雅，以为俭也；亦有安足之意，所谓不愿乎其外也，】。
蟋蟀三章，章八句，【朱注谓民间嵗晚务闲之时，乃敢相与燕饮为乐，而又遽相戒以无过乐之辞，序以为刺，僖公俭不中礼】。
【愚按诗，无刺俭之意，劝以不可不乐，即戒以不可过乐语，气之开合如此，意在相勉以俭也；葢唐之风尚如此，班固所谓君子深思小人，俭陋是也，】。
山有枢 序曰：刺晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四隣谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也【，是时桓叔有不轨之谋，昭公不知诸大夫难显言之，故作此诗，以使之觉悟，非相劝为乐也，与其龌龊以待，亡何，如快乐以永日，所以发其伤痛之心，而振其欲，死之气，诗人语苦而意蹙廹矣，】。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
【毛传兴也，朱注同 枢，榆属亦名荎，即刺榆也，江南有刺榆，无大榆，惟北方多有之。秦，汉故塞其地，皆榆，故曰榆塞，是以江南无榆，但见枢耳，晋地山隰兼有之，二有字，谓土产所宜，当以时取用，伐去复生，惜而不伐，则亦枮死山中，为无用之物而已， 子大夫相谓也， 孔云：曳者衣裳在身，行必曳之 ，愉通作觎，诗人之意，谓此岌岌者国也，此衣裳车马之物，必非我辈所能久享，何不及今曳娄，驰驱之，而坐视为】。
【他人所觊觎乎】
【愚按：汉文帝賛衣不曳地，似言其短，曳则衣拂地之谓娄偻，通因其曳也，故娄而摄之，以行】。
山有栲，隰有杻，子有庭内，弗洒弗埽，子有钟鼔弗鼔弗考，宛其死矣，他人是保。
【，栲，尔雅云：山樗也，亦类漆树，古谚云：櫄樗栲漆相似，如一庄子，吾有大树，人谓之樗樗，以不材而寿 杻，尔雅云：檍也，为木多曲少，直枝叶茂，好正名，曰万嵗以檍有亿万之义也。谢朓诗风动，万年枝，今以冬青为万年枝，非也，诗以栲杻，取兴，岂以栲全天年，杻号万嵗有长保之义，故耶】。
山有漆，隰有票，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
【漆可成，琴，瑟；栗，可供笾实，故以兴下文酒食鼔瑟之事 ，按上章钟鼔不言日，此言何以不日？鼔瑟者以士大夫无故不彻琴瑟也， 罗氏云：登歌惟王备琴瑟，诸侯有瑟而无琴，燕礼登歌，有瑟而已，所以别于王也， 永日者言，来日已短，宜及今为乐，以延引此日也， 吕氏云：诗人岂真欲驰驱，饮乐者哉？激发感愤之至耳，吕禄弃军，其姑吕嬃，悉出珠玉，寳器散台下，曰：无为他人守也，即此诗之意】。
山有枢三章，章八句，【朱注谓此诗答前篇之意而解其忧，言不可不及时为乐，然其忧愈深，而意愈蹙矣，】。
【愚按唐俗，俭其风土为之也，到今犹然，未必有刺俭者，此殆士大夫相告语，行乐之辞，正虑其所有，为他人有耳，葢激发之辞，深于劝俭者也，】。
之水 序曰：刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃强盛，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉，【严氏云：沃有簒谋，潘父隂主之将为内应，昭公不知此诗正发潘父之谋，忠于公者也，若真欲从沃，则是潘父之党必不作此诗，以漏泄其事也，异时潘父弑昭公，廹桓叔晋人发兵攻桓叔，桓叔败，可以见国人之心矣， 凌蒙初云，素衣朱襮，何等服物？我闻有命，何等宻谋而明明见之篇什，不敢告人，此阳虽为沃隂以耸晋厮养卒，所谓名为求赵王，实欲燕杀之也，是巧于告宻者】。
之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？
【毛传兴也，朱注比也。 按水弱白石刚以喻政令不行，顽梗者多也，凿凿水去，而石立也， 素衣犹纯衣，即丝衣也，襮者绣刺黼文为褗褗者，领也，此诸侯中衣之制 ，郑云诸侯绣黼丹朱中衣，绣当作绡中衣，以绡黼为领丹，朱为纯也， 国人具此服，将以进之，桓叔见欲奉为诸侯耳， 严氏云：子指叛者，下文君子指桓叔，此言子者设言欲叛之人，如潘父之徒也，言欲从此人往，沃以见桓叔，其意谓国中有相与为叛，以应曲沃者矣，此防辞以泄其谋，欲昭公闻之，早为之备也。】。
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
【皓白貌水防，而石显也， 朱绣，绣读为绡于绡上，刺为黼文，故谓之绡黼也，凡缋是画绡是刺，绡上刺黼，以为衣领，然后名之谓襮，故尔雅，黼领谓之襮，则朱绣即朱襮也，特异其称耳， 鹄者曲沃，邑名 ，晋衰沃盛，从沃之事既成，则可以免祸。而无忧矣。】。
杨之水白石粼粼我闻有命不敢以告人
【徐锴云：粼粼水流石间不驶也，言水落而石见也，桓叔簒谋已定，如石在水中，昭然共见，所谓司马昭之心，路人皆知之也？曰：我闻者，通国皆知之，辞命桓叔之命，将命其徒以举事也，曰不敢告人，则固已告矣，】。
之水三章二章章六句一章四句
【愚按：沃自桓叔至武公，凡屡破晋，晋人终不服従，相与攻而去之，逾数世，迫于王命，而后不敢不聴，当昭公之初，晋人之心，岂从沃哉？此诗故为党沃之，辞乃隂输其情以告昭公，使早为备也，朱注以为国人，将叛晋而归沃，故为此诗，岂有欲叛之人，自述其叛志，以见诸篇什者乎？且叛人之诗，又何録焉？】？
椒聊 序曰：刺晋昭公也，君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，【申培説唐昭侯封公子成师于曲沃，成师治聚盛强，师服忧之，而作是诗， 严氏云：此诗言桓叔之强而不及昭公，其意则忧，昭公之弱，言在此意在彼】。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且。
【毛传兴也，朱注兴而比也， 尔雅云：椒，榝丑莍，榝茱萸也，丑类也，椒与茱萸之类，皆有莍莍者，褁实之房也。 椒之为物，小而芳烈，聊且植之耳，今其实蕃衍，如此喻沃也，彼其之子，指昭公，昭公奄有邦国，虽硕大而孤立，无朋无朋寡助也，椒虽聊植之手，其枝条日以长逺言助者多也，】。
【愚按逺条者言椒植于彼而条及于此，比桓叔在沃羽翼，遍晋国也，惟朋皆为沃所有，故之子无朋】。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，实大且笃，椒聊且逺条且。
【上章言盈升，此言盈匊，言益多也，不复以升较矣，笃者厚也，因昭公之于沃无猜忌，而美以笃厚之名】。
【愚按：淮南子云：夏虫不可以语氷，笃于时也；笃字亦不达时变之谓】。
椒聊二章，章六句，【何氏谓椒聊之实，比从桓叔于曲沃者，其党繁盛也，彼其之子，指晋之忠臣，如师服之流，时晋人多趋曲沃，而之子独介然特立，不与之为党，故称以硕大，无朋而守志，笃信不移也，然羽翼既成，枝条布濩，势必至遍地皆椒，胥晋人而化为沃人矣，之子且柰何哉】！
绸缪 序曰：刺晋乱也，国乱则婚姻，不得其时焉，【郑云不得其时，谓不及仲春之月， 朱注男女有失其时而后得遂其婚姻之礼者，首章妇语夫之辞，次章夫妇，相语之辞，末章为夫语妇之辞】。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：绸缪犹纒，绵也。 苏氏云：合异姓以为婚姻，譬如错取众薪而束之耳，薪之为物，束则合之而释之，则解，是则绸缪固之，而后可以望其合也， 毛云：三星参也， 按参以孟冬之昏见于东方，曰：在天季冬，昏见于东南隅曰：在隅正月，昏见于南方曰在户，戸南向也，古者自九月霜降至二月氷泮为婚姻之期，故以参为 ，郑云三星，谓心也，心为二月之合宿，故嫁娶者，以为昏而火星不见，嫁娶之时也， 按心三月，昏见于东，五月，昏见于东南隅，六月，昏见于南方，当戸七月西流，九月之昏，西伏戌位而参始东出，心出则参退而婚礼，终参出则心退而婚礼，始今心正见，故为不得其时 ，郑云：今夕何夕，言此夕何月之夕乎？而女以见良人，言非其时也，子兮子兮，或谓女，或谓男皆自诗，人称之】。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
【刍説文云刈草也，配不以正，犹之束乱草而已， 毛云隅，东南隅也， 郑云心星在隅，谓四月之末，五月之中】。
【愚按邂逅不期而遇谓六礼不备也】
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
【楚在众薪中，特为翘楚，故以兴粲者见其美，异于他女耳， 毛云：参星正月中，直户故云在户郑云心星在户，谓五月之末，六月之中， 粲者，美称言，女虽美而婚非其时，于礼目之以奔，为可惜也，见者自诗人旁观者见之，非指男女相见也，】。
【愚按：啓齿而笑之，为粲过时，得偶幽忧，久而为之，一粲耳】。
绸缪三章章六句
【愚按：序云国乱，婚姻失时，此于初婚之时，旁人为之，庆喜之辞，薪与刍，与楚之束，犹男与女之婚合异，以为同也，非绸缪，则束之不固，比之同牢，合，多其繁数，礼文，皆所以绸缪之也，三星昏见于东移时，而东南隅，又移时而南，葢绸缪之久，而夜既深矣，子兮子兮，皆自旁人谓之良人为，女谓男也，粲者男谓女也，邂逅谓男女相谓也如此，何谐谑之辞，庆喜之余，乃作此语】。
杕杜 序曰：刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
【毛传兴也，朱注同 ，杜与棠类赤者为杜，白者为棠棠，实甘杜实涩而酢，无味语云：涩如杜是也。 毛云：杕特貌葢树之特生者， 湑湑，润泽貌 ，严氏云：木无枝叶，则根上土燥，而其木易枯，有特生之杜湑湑，其叶虽无旁木之防，而叶独足以庇其本根也， 踽踽无所亲也，无所亲曽，杕杜之不若矣， 行之人，犹言路人也，比亲宻也佽助也 言，他人不足恃，不如同父之人也，若以他人可恃，则路人，亦人胡不见亲，彼见我之无兄弟，胡不相助，以非同父，故情不相闗耳，两胡不唤醒之辞】。
【愚按人无兄弟人字自行之人谓我而言】
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
【毛云：睘睘无所依也，説文云目惊视也，独行多惧，故有此状， 白虎通云姓生也，人所禀以生者也；按姓与氏，有辨姓者，所以系统百世，使不别氏者，所以别子姓所出，故言姓即在上言氏，即在下 同姓，虽非同父，犹愈于他人耳，】。
杕杜二章，章九句，【朱注谓此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之辞，愚按：晋士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，又使羣公子杀游士之二子而桓，庄之族以尽诗人殆知其谋，而以是讽羣，公子欤？】：
羔裘 序曰刺时也晋人刺其在位不恤其民也
羔裘豹袪自我人居居岂无他人惟子之故
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云羔裘豹袪，卿大夫在位之服也， 袪孔云袂口也，袂是袖之大名，袪是袖头之小称，其通皆为袂，以深衣云，袂之长短，反屈之及肘，是通袪，皆为袂也。 毛云：居居怀恶不相亲，比之貌，居通作倨，汉书丞相条侯至贵，居以居为倨也，居居言，其一性骄狠，无所顾惜】。
羔裘豹褎自我人究究岂无他人惟子之好
【毛云：褎犹袪也，説文云衣袂也究説文云穷也？曰：究究者，毎事穷究，到底不留，余地 孔云，北风刺虐，则云携手同归，硕鼠刺贪，则云：适彼乐国，此则念其故旧恩好，不忍他去，足见唐风之厚】。
羔裘二章章四句
【愚按亦晋人忧，曲沃之逼，而在位者不恤其民，骄居刻核，故作诗以警之，我人谓晋大夫他人指沃也，时事至此，晋人犹恋恋故主，异时沃屡破晋，而晋人不叛，有以也，夫】。
鸨羽 序曰：刺时也昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，【晋自潘父弑昭，侯纳桓叔，不克，晋立昭侯子孝侯为桓叔子庄伯所弑，复立孝侯弟鄂侯，庄伯伐之，桓王使尹氏，武氏助之，鄂侯奔随，已而曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立鄂侯，子哀侯，后为庄伯，子武公虏而杀之，晋立哀侯子小子侯，武公又诱杀之，于是王又命虢仲立哀侯之弟缗，此序所谓大乱五世，而诗所称王事靡盬，也是诗，其作于桓公，十四年，王命立缗之时乎】。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
【毛传兴也，朱注同 孔云，鸨鸟连趾，性不树止， 鸨无舌，兔无脾，葢鸨无舌，连趾不木栖，水鸟也，水鸟木栖，既失其常，又无后趾，尤不得其所止矣， 栩，尔雅云：杼也，或云，橡斗，一名槲，郑樵云南多，槲北多栎，即一物也， 物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郑云，稹者根相迫迮，捆致貌 ，以王命征伐，谓之王事，翼与曲沃，攻伐不休，祸起于桓王之助，曲沃咏靡盬，讥之也， 周昌年云：此言王事靡盬，与他处不同他处，意在奋忠，此则直以失所而志怨耳】。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷有其极。
【极止也，言何时得止？此征役也，征役止则得耕田以供子职矣，】。
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何甞，悠悠苍天，曷有其常。
【鸨行羡，其以类聚，伤已之不如也。 甞口，试其味也，郝氏云：米之精者，曰梁良也，谷之大者，亦曰梁，今高粱之类】。
鸨羽三章章七句
【愚按：桓王初助沃以伐晋，沃既叛王，王又命虢公伐沃，屡立晋君，皆为晋人所杀，战争不息，此所谓王事靡盬也，晋犹鸨乎所集，惟栩与棘桑，其不足以栖托，审矣，】。
无衣 序曰：刺晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，【申培説武公偁弑三君而取其国，尽以宝器赂周僖王王命之为晋侯，国人作此诗以刺之， 左传桓，八年，王使立缗于晋，至庄公十六年乃云：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，武公虽已封侯，而仅立一军者，以其篡晋得之，故晋虽大而礼，仅从小国也，】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：侯伯之礼，七命冕服七章，専言衣者，古礼王命诸侯，则皆以衣锡之，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，公羊传云，锡者何？赐也！命者何？加我服也，曲沃，自桓叔乘潘父之难入，晋为晋人败归，其后屡得屡失，亦知不受王命之不安矣，此衣既受于天子，则可以杜絶众忿压服，人心而无终朝，三禠之患，所以赂王请命者，意正在此 ，严氏云：五代刘仁恭谓梁使者曰：旌节吾自有之，但要长安本色，耳与，岂曰无衣之言，一也， 郝氏云：子指王使也，言我岂不能自制此服，但不如子之所赍，来者借重王命为安吉耳，】。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
【毛云：天子之卿六命，车旗衣服，以六为节， 典命职云：上公九命，侯伯七命，子男五命，天子之三公八命，卿六命大夫，四命説者以为在王；朝则全乎？臣故命数仪等从隂以近王而屈出就封，全乎君加一等，命数仪等，从阳以逺王而伸晋侯爵，出得七命，则入为王卿正，得六命也，晋之先君，见经传者，如燮父事康王，文侯辅平王，皆入为王，卿六衣亦晋故物也， 燠与暖同服，久则暖，命出天子，无更易之患，故可以久而暖也，】。
无衣二章章三句
【愚按：郝氏谓虢叔锡命大夫作诗以美其君，非美之也，葢大夫苦晋国，人心不服，喜于得王，命以镇压之，向王使称谢耳，其辞气悖慢，与唐世藩镇坐邀旌节者无以异也。】。
有杕之杜， 序曰：刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
【愚按：三国时贾诩谓袁绍使者曰：归语袁本初，兄弟不相容，焉能用天下国士乎？即此诗意】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
【毛传兴也，朱注比也。 郑云道左道东也，日之热恒在日中之后，道东之杜人所宜休息也，今人不休息者，以其特生隂寡也 丘光庭云日中之后树隂过东杜生道左，树既寡，持而隂更过东无休息之所，故人不来也， 朱注噬，发语辞 ，言武公剪灭宗族，而得国无亲若此，彼贤人君子，安肯与共事，而适我乎？我者自诗，人称其君国而言也，中心好之二句，亦出自诗人之意，言君子相率以去，虽好之，亦无自而饮食之也，】。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
【毛云：周曲也， 朱公迁云：道左则辟道周，则迂适者，久居其国，游则时一至焉，犹之遨游而已，】有杕之，杜二章，章六句，【何氏谓玩诗语意，毋乃为龙蛇之怨，而志过乎緜上饿隐欲授餐而无从此固，文公所心恻也，】。
葛生 序曰：刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，【郝氏谓献公好战，国人多死于战，诗人托死者之妻，悼亡以刺之】。
葛生蒙楚蔹蔓于野予美亡此谁与独处
【毛传兴也，朱注前二章兴也，后二章赋也， 蔹本草云：一名兎荄，作藤生，根似天门冬疏云：蔹似括楼，幽州人谓之乌，服 孔云：此二句互文葛言，生则蔹亦生蔹，言蔓则葛亦蔓葛，言防则蔹亦蒙 ，郝氏云：葛生蔹蔓指死所也，尸膏草野，失其骸骨，故曰：亡此 郑云予美，我所美之，人谓其君子也，】。
【愚按：谁与独处二字为句与易，匪宼婚媾，句法正同，犹言寂寞，谁与乎独处而已亡，此犹云亡于此地也，】。
葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
【毛云：域茔域也。息，止也， 诗翼云：葛生蒙棘，蔹蔓于域，宛然荒冢，累累祭扫，悲哀之景】。
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
【范氏云角枕之粲锦衾之烂则其嫁未久也】
【愚按予美，亡此此者，正指葛蒙，蔹蔓之域，因闺中之衾枕粲烂，益念荒冢之荆棘，凄凉耳，独旦犹言长夜漫漫，何时旦也？】：
夏之日冬之夜百嵗之后归于其居
【郑云思者，于昼夜之长，时尤甚， 日因夏而永，则日之思，比夜之数为多，夜因冬而永，则夜之思，比日之数为多，以见无时不思也， 居郑云坟墓也】。
【愚按：归于其居，承上文三独字来言，今虽独处，幸百年之后，有我为伴也，】。
冬之夜夏之日百嵗之后归于其室
【由夏日而冬夜由冬夜，而夏日无嵗不思没身焉而已， 室郑云冢圹也，滕公墓铭云：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室是也，】。
葛生五章，章四句，【朱注谓妇人念其夫，久从征役，不归而作】。
【愚按篇中蔹蔓于域及百嵗之后等句，其为悼亡之，作无疑】。
采苓 序曰：刺晋献公也，献公好听谗焉，【邹氏云：史苏之，占曰挟以衔骨，且惧有口，公曰：何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴焉？而后竟受谗而不知也，】。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
【毛传兴也，朱注比也。 苓，尔雅云：大苦也。即甘草首山，一名雷首，即首阳山也， 郑云采苓采苓，言采苓之人，众多非一也，皆云采于首阳，首阳信有苓矣，今之采者，未必尽于此山，然而人必信之喻，事有似而非 ，埤雅曰：苓生于隰，葑生于圃，则首阳之巅，不必有苓，其下不必有苦，其东不必有葑， 按胡得焉者？问其何处得来也，凡人言为谗与否未可知，且勿轻信，则将一槩舎置付之不问乎？亦且不可如此，但当究其言之，何自来耳！ 严氏云：推其所自来，则虚实立见，谗言之得行，由不问其所由来，而遽信之耳，汉昭帝悟，燕王上书之诈，葢察其书所由来也。 辅广云：谗谮之人，不畏人之不聴，而畏人之能审，今虽不聴，彼将浸润而入之，则异日或不能不听矣，惟能审察而有以见其情伪之所以然，则不惟不敢进，而亦无自而进矣，此止谗之法也。】。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
【苦，即苦菜也。月令，苦菜秀，即此 孔云荼也，内则濡豚包苦，用苦菜是也，】。
采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
【葑即蔓菁上苦下甘甘苦相半也】
【愚按：蘦甘而苦，谗者之入人，必先甘而后苦，葑则甘苦相半，犹一句言，其好一句言其恶也，谗人所以甞试人君者，无所不用矣】。
采苓三章章八句
【愚按：苓甘以比奚齐？卓子苦，以比太子申生，葑上苦下，甘以比重耳，夷齐乎首阳之巅，升之于上也，下者坠之于下也，东为日，初出之隅，过时则不照也；国人已闻骊姬之谋，故为然疑之语以儆动，献公】。
唐国十二篇三十三章二百三句
秦谱略【秦者，陇西谷名于禹贡，近雍州鸟防之山，尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，水土既平，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，歴夏商兴衰，亦世有人焉，周孝王使其末孙非子养马于汧渭之间，封非子为附庸，邑之于秦谷，至曽孙秦仲宣，王命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦之变风始作，秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，遂横有周西，都畿内八百里之地，其封域，东至迤山在荆，岐终南，惇物之野，至孙徳公又徙于雍，云 孔氏云：嬴伯翳之后，按伯翳，即伯益声转字，异本一人也，佐禹治水，有功，赐姓嬴氏，或问姓氏，如何分别？朱子谓姓是总称氏，是后来次第分别，如鲁姬姓，其后有孟氏，季氏皆为姬姓，而氏不同也，】。
【愚按：今秦州有秦亭，为秦始封之地，初，伯益之后，中潏居西戎，以保西垂邑于此，伏羲陵在焉，六世孙大洛生成及非子，非子养马，汧渭之间，今陇州南三里，尚有秦城，是其地也，本纪言非子居犬丘，犬丘汉之槐里，今兴平县去秦州甚逺本非秦地，何以本纪云，分大洛之国地，封非子别为附庸耶？则非子所居之犬丘，必非此地，当即陇州，故秦城是耳，其后西戎灭大雒，宣王命，非子曽孙秦仲为大夫，伐西戎，不克，死焉，及其子庄公灭西戎，尽得大洛之地，庄公子襄公以兵送平王东，迁平王，赐以岐，丰之地，迨襄公子文公猎至汧，渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒为诸侯，乃卜居之，则文公复徙居非子，故墟也，文公孙宁公徙平阳，今邵孙是也，宁公子徳公始徙雍，今凤翔是也。皆在岐，西自徳公以后世居雍，春秋时，秦晋徃来每称自雍及绛，至孝公，乃徙咸阳，即今咸阳县也，葢由西以渐，至于东若云，非子所居犬丘，即汉之槐里，文公因其故都，则秦久居岐以东矣，文公以后，岂更西迁，而居雍耶】。
秦一之十一
【愚按编诗者，晋之后，即继以秦，以明晋亡，而秦兴也，】。
车邻 序曰：美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，【郝氏云：秦自非子始封为附庸，非子曽孙秦仲，入为周宣王大夫礼，天子之大夫视伯，于是始有车马，寺人与诸侯同，故秦人剏见夸美】。
有车邻邻有马白颠未见君子寺人之令
【朱注赋也，后二章兴也，毛传缺， 毛云：邻邻众车声也，白颠的颡也， 陆化熈，云车多则声众，故邻邻，然马多则色奇，故有白颠 ，寺人阉人，周礼，天子有之，按左传？齐有寺人貂晋有寺，人披宋有寺，人柳是诸侯之官，亦有寺人令使也，言君子尚未得见，但见其徃来奔走者有寺人以供使令也， 严氏云：秦前此所未有，故诗人美其始有也， 沈守正云，夫子删书，以秦誓为殿，知代周者，秦也，删秦风以寺人之令为冠，知亡秦者，寺人也】。
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋。
【尔雅云：陂者曰阪下者，曰：隰 按阪，秦地多有之，地里志，陇西有陇阪，即今陇山，三秦记其阪九回，欲上者七日，乃越高处，东望秦川， 罗氏云：燕，秦千树栗，故栗惟秦，特饶秦饥，应侯请发五苑之果蔬，橡枣栗以活民，可验也二句，夸其土饶，物产也】。
【愚按：秦声初不过弹筝叩缶耳，鼓瑟鼓簧，变为夏声，宜闻者之共乐也，生长西垂，其上下等威，本自脱略，今初为士大夫，习中国威仪，然骄嫚成俗，一时未能遽变，故未见则寺人传令，用新制也，既见，则君子并坐，仍故态也。外则君臣，内犹侪偶耳，故其人便而乐之】。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
【尚书，以琴瑟为堂上之乐，笙箫为堂下之乐，鼓瑟，堂上常御之乐也鼔簧堂下甚盛之乐也， 严氏云：言贵生前得意，不则虚老嵗月耳，此强毅果敢之气，勇于有为，已有安能邑邑，以待数十百年之意矣，秦之能强者在此，而周人之气象变矣，】。
车邻三章，一章四句二章，章六句，【申培説襄公初为诸侯，周大夫与燕美之而作】。
【愚按：逝者其耋，其亡等语，殊非过客之辞，序説为是】。
驷驖 序曰：美襄公也，始命有田猎之事，园囿之乐焉。【，郑云：始命命为诸侯也，秦初为附庸也， 史记，秦文公元年，居西垂宫，三年，文公以兵七百人东猎，至汧渭之防，乃卜居之，此诗当即是文公东猎之事】。
驷驖孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
【朱注赋也，毛传缺 ，月令，孟冬乘铁骊马，色深黑如铁也， 阜高大也，四马八辔，诗每言六辔者，葢驾马之法，有游环以止骖，马之外出，有胁驱以止，骖马之内入，有胁驱矣，则骖马之内辔，无所施繋于轼前而已， 孔云，骖马内辔，纳之于觖，故在手者惟六辔耳，严氏云在手言把握其辔，能制马之迟速，惟手之是听也，在如师之耳目，在吾旗鼔之在以末章载猃观之，知其为大田也，】。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舎拔则获
【奉谓以两手翼之，驱兽而聚之以待君射也，辰；牡，犹言时兽 毛云：冬献狼夏献麇，春秋献鹿豕，羣兽孔云，公曰：左之，是公命御者从禽之左，逐之，欲从禽之左，而射之也，逐禽由左，礼之常法，注曰：射必中，左乃为中杀 拔，郑云括也，亦作筈，筈防也，谓与相防，乃受处 孔云：既言，公曰：则是公自舎之兽应而获，言善射也，】。
游于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
【养鸟兽，曰，有垣曰园，地官载师，云以埸圃任园地，明去其国，近也， 朱注曰：事既毕，故游于北园，輶车轻车也，郑云轻车驱逆之车也，孔云：驱者驱禽，使前趋获逆者，御还之，使不出围田，仆掌田设驱逆之车，车驱之，而犬获之，故知非君车也， 铃，在衡曰鸾，在轼曰和，镳马衔铁也，乘车则鸾在衡，此在于防故异于乘车也， 尔雅云：长喙猃短喙，歇骄 ，古者狩以讲武，未尝以犬从禽载犬者，秦之陋也，愚按：郑笺以游在先，而狩在后，谓游于北园之时，时已习其四种之马，故田则克获也，吾谓狩毕而游，喜六辔之应手，乃赞其驷，铁曰四马，亦既闲矣，以輶车载犬，亦因其猎获有劳，而休息之，且宠异之也，皆田事既竣，矜能得意之态 ，齐襄好犬，牵犬以鬈偲之士，秦襄好犬载，犬以鸾镳之，车后世犬马之好，此为嚆矢矣，】。
驷驖三章章四句【序美襄公始有田狩之事】
【愚按：史载秦文公东猎，至于汧渭，则此宜属文公，文公居西垂而东，猎其亦有略地岐，丰之意乎】。
小戎 序曰：美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，【朱注赋也，毛传缺 ，六月诗，元戎十乘，天子之车也，诸侯之戎车，谓之小戎， 俴浅也， 收轸也，考工记言，轸方以象地，即车箱是也， 孔云：轸者，车之前后两端之横木也，所以收敛所载，故名收焉， 兵车以驰突为事，车箱中空，无所收载，取其轻利也，故曰：俴收 毛云：五五束也，楘厯録束交也，孔云五楘是辕上之饰，言以皮革五处，束之所束之处，因以为文章厯録然 辀，即辕也，一木当车底中，考工记云：三分其长，二在前，一在后，其制从后轸至前，轸稍曲而上，以便两服，马之进退，至施衡之处，又曲向下横一木为衡，以驾马因辕形穹窿，上曲如屋之梁，故谓之梁辀 ，一云：制如舟底，故名辀也。 ，五分其辀之穹，每分各束以皮，葢恐曲处，多是斵成不随，木理易致折耳， 游环以皮为环，即皮圈引，两骖马之外辔，并两服马之内外两辔，俱贯于圈内而执之，所以制骖马，使不得外出，故又谓之靳左传云：如骖之有靳，无取于靷也， 游者游，移不定之义，以其在两服，两骖背上，或前或却无常处， 胁驱着服马之外，胁以止，骖之入孔云，以一条皮上繋于衡后繋于轸骖马，欲入，则此皮约之 ，按左右两边皆有，以此物正当服马之胁而隔断，两骖于其外，如驱之使不得相近者，然故名曰胁驱 隂揜轨也轨车下横木以持轮者，亦谓之轊，以板侧，揜之曰隂繋靷于此 孔，云车衡之长，惟六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车故，毛云：所以引也， 朱注靷，以皮二条，前繋骖马之颈，后繋隂板之上 孔云，鋈续是作环相接，以白金饰续靷之，环按隂与靷原是两物，不相聨属，今缀环于隂板而繋靷于环以聨，属此两物，故名此环为续鋈，即今所谓流金是也。文茵车中所坐之，虎皮也，畅毂长毂也，毂者车轮之中外持轮内受辐者也，按轮之心，为毂毂中，横截者谓之轴，兵车之毂，长三尺二寸，若大车毂，止长尺半耳，兵车贵长毂者，以其驰驱险阻，虑毂短则脱辐也， 五楘梁辀，所以御两服也，游环二句所以驭两骖也，终之驾，我骐馵，仍主两服而言，即下章骐，駵是中是也。 郦道元云上邽，故邽戎国，秦武公十年，伐邽县之，汉改天水郡，其乡居悉以板葢屋，葢西戎之俗也， 孔云马色之青者，名为骐，其色作綦文，郭璞云：马膝，皆白为惟馵，后左脚白直名馵】。
【愚按：管子有曰：甲不坚密，与俴者同实，将徒人与俴者同实，注俴单也，言甲不坚，与单身无甲者，同徒卒无器械，亦与单身同也，今马无鞍辔者，亦曰俴马下，章俴驷是也，】。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，【承上章驾我，骐馵而言駵，疑即馵尔雅，有駵白驳，葢马有駵色，又有白色者，名之曰驳，上章，因其白在足，题之以馵，此因其体为駵，而题之以駵耳， 陆氏云：骐駵中驷，騧骊上驷，骖以騧骊，淮南子云：骖欲驰，服欲步 毛云：黄马黒喙曰騧骊，马深黒色 盾干也，画龙于上合而载之，以为车蔽， 觼説文云环之，有舌者其形象，玦通作觖 ，軜骖内辔也， 孔云：四马八辔而言，六辔明有二辔，当系之，故骖马内，辔曰：軜不须牵挽繋于轼前繋处有镮曰觼，以白金为饰，按胁驱系之，衡与轸靷则系之于隂板而軜则繋之于轼者也， 邑西鄙之邑也，西方早寒，以其徳忆其温耳， 胡，然我念之，乃自问之辞】。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲滕，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音【韩诗云：驷马不被甲，曰俴驷，此未进战，时也孔羣言和调也， 毛云：厹矛，三隅矛也，曲礼云：进戈者前其鐏，进矛者前，其錞鋭底曰：鐏平底曰：錞 朱注，鋈錞者，以白金鋈矛之下，端平底者也， 毛云：蒙讨羽也，伐中干也，郑云蒙厐也，讨杂也，画杂羽之文于伐曰：厐伐，文貌 陆化熈云，厹矛以敌人蒙伐以自卫，鋈之画之，俱尚文采之意， 膺马胸之带，刻金饰之曰：镂或云膺弓室之胸，言以虎皮为韔，而以金镂饰其胸，非钩膺也，以上下文皆言弓不宜及马饰耳，交韔二弓，孔云交二弓于韔中，谓颠倒安置之？王氏云：韔必二弓，如有副马，以备壊也 竹闭，一名防亦作秘，周礼注云：弓檠也，弛则傅之于弓里，备损伤也，以竹为之，绲绳也，縢约也，弓体欲正，故以竹为闭，象弓之形，纳于弓之里，用绳约之，而后纳于韔，考工所谓绁也， 陈祥道云：秘以闭之，故亦谓之闭绲以系之，故亦谓之绁，如此则纳之韔中，可以定徃来之体祛翩，反之病矣， 毛云：厌厌安静也，秩秩有常也，】。
【愚按先秦之世良人为君子通称，吕氏纪序意曰：秋甲子朔，朔之日，良人请问十二纪，注良人君子也，厌厌安也，秩秩有序也，首章思其温，温之徳此思其秩，秩之音，皆宛然在耳目间，何氏以为襄公之救世父，国人思之，良是】。
小戎三章，章十句，【史记，秦本纪云：庄公生子三人，长男世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，让其弟襄公为太子，自将撃戎，襄公立二年，戎围世父于犬丘，世父击之，为戎所虏，嵗余复归世父，何氏谓是诗之作，当是世父遇虏之年，襄公兴师伐戎，戎因秦师车甲之盛，自知不敌，故归世父耳篇中，言念君子，念世父也，在其板屋，念世父被虏在戎地也，温其在邑，忆其居，犬丘之邑，而今返邑之无期也。厌厌，秩秩二句，言世父之足繋人思也，国人思之如此，襄公大举兵往救，所以人乐为之用也，】。
蒹葭 序曰：刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，【按秦至襄公子，文公始有岐，丰之地，此诗当属之文公】。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
【毛传兴也，朱注赋也， 郭璞云：蒹萑之未秀者，即今之荻葭苇之未秀者，即今之芦，蒹高数尺，今人以为帘箔，因此为名也， 白露，况周之徳泽霜以况秦之肃杀也岐丰之地，今为秦有，秦变周道，犹露之凝而为霜，苍苍者其何以堪 ？伊人追思昔日治天下之人，指文武也，文王都丰，丰依沣水，武王都镐，镐依镐水，故以在水一方言之， 毛云：逆流而上，曰：遡洄顺流而下，曰遡游】。
【愚按：秦地诸水，皆发源陇外，以达丰镐，故由岐而西，为逆流由岐而东，为顺流遡洄，从之则秦都是也。畏法令之惨礉，悲行路之艰难，遡游从之则丰镐，吾旧都焉，先王之遗泽未冺，犹宛在其地也，宛在者，犹云梦想所存，葢思周之甚耳，】。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
【凄通作萋，晞干也，郑云未晞，未为霜也，时当八月，虽边塞早寒，而露亦有未尽，凝为霜者，以喻王泽之犹未熄也，湄孔云水草，交际之处，水之岸也， 跻陞也，逆流渐上，与陞高同也， 坻水中地之略，高者】。
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
【曰：采采者，非一辞也，先言苍苍继言凄凄，至是，可以采矣，犹是八月之时，白露方下而未止也。子贡曰：文武之道未坠于地，白露未已之况也， 按秦都，是时尚在镐京之右， 沚小渚也，尔雅云：小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坻】。
蒹葭三章，章八句，【朱注谓此诗不知所指，申培説君子隐于河上，秦人慕之，而作是诗】。
【愚按：秦以攻战为事，诈力相倾，其上不重，好修之士，下亦不知有恬退之节，所谓隐君子者，谁与即有之，秦人亦必不慕之矣，】。
终南 序曰：戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作诗以戒劝之，【欧阳子谓自戎侵岐丰，周遂东迁，虽以岐丰晹秦而终襄公之世，不能取之，但尝一以兵至，岐至，文公始逐戎而取岐，丰之地，则是诗咏文公也，愚按本纪谓文公收周地至岐，岐以东献之周终南山在岐之东南，则是并得岐东之地，非惟自岐以西也，】。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
【毛传兴也，朱注同 ，终南即中条山，周都丰镐面对，终南 梅，通作枚，与汝坟篇条枚，义同 至止，郑云受命服于天子，而来也逐戎之后，奄有岐，丰之地，终南遂为秦镇，故盛美之 ，玉藻云：锦衣狐裘，诸侯之服也，又云：君衣狐白裘，锦衣以裼之， 渥丹，郑云言赤而泽也， 其君也哉！苏氏云：严惮之辞也， 蔡汝楳云：秦人称其君曰：其君也哉！而生其矜心，周书曰：擩子王矣，而生其惧心，敬肆所以关乎盛衰也】。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
【纪通作屺，毛云：基也，谓山基也，尔雅云：山如堂曰密，郭璞以为形如堂者， 以五色刺文，谓之绣以黒青两色，绣为两已相背，则名黻衣之章，用绘裳之章，用绣故云绣裳， 佩玊见非三命，黝珩之旧也。寿考不忘，祝其居此位，服此服长久安宁，不忘王命也。】。
【愚按纪言山之条分枝析，如网之有纪也，堂言山之展势开基，地形寛平也，上章条梅，谓其材木足用，此章谓形势可居，望君之建都，于此也】。
终南二章章六句
【愚按岐，丰之地，自幽王被杀，犬戎盘据其中，平王以赐襄公，使之自取襄公不能取也。易世之后至，文公始逐戎而有之，葢至是而周之遗民，乃重见终南山重，覩中国之衣冠也，美之为君，祝以寿考，周人自是始为秦人矣，】。
黄鸟 序曰：哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【应劭云：穆公与羣臣饮，酒酣言曰：生共此乐死，共此哀于是三子许诺，及公薨，皆从死，匡衡谓秦穆贵信，而士多从死，即其事也。 括地志云：穆公冢在岐州雍县东南二里，三良冢在雍县一里故城内逈不相及，葢从死而非同，塟也， 申培説秦穆公卒，世子防以三良殉之，秦人伤之，而作是诗，苏子瞻亦云，穆公生不诛，孟明岂有死之日，而忍用其良，罪康公也， 孔云不刺康公而刺穆公者，是穆公命从已死，此臣自杀，从之，非后主之过也，】。
【愚按：穆公养士，能得志而令之死，是即穆公死之也，葢霸主之恩惠，结人不知，王者荡荡，无私之道也，三良从死，非殉塟也，此后人吊三良墓之诗】。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
【毛传兴也，朱注同 ，交交羣飞徃来之貌 郝氏云：黄鸟知时，以比贤哲，棘与桑楚不当止而止，亦以讥三子也。从穆公者，谓从死也，此事后之言，观穆公称諡，可见 特杰出之，称 奄息，为百夫之特，故愿以百身赎之，后皆仿此， 朱子云：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不以为美者，死不为义，不足美也，晏平仲谓君为社稷死，则死之，斯得矣，】。
【愚按临其穴，是后人吊墓者，登临其圹，穴而念秦法之酷，三良一时并命，甚可惧也；若以三良临穴而惴栗，则先自杀矣，而犹惴惴于临穴乎】。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
【黄佐云：桑人所尝采，亦非安止之地，与棘相似， 防坊通言其行，有坊表也，】。
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
【楚人所尝刈，亦与桑相似， 御犹敌也，言其才徳出众一人足以敌百人也，】。
黄鸟三章，章十二句，【杨慎云：蒙恬传曰：昔秦穆公杀三良而死罪，百里奚而非其罪，然则百里奚亦不终，秦真少思哉！】！
【愚按：諡法名与实，爽曰：缪缪通作穆，此诗特表其諡，当时或因此事而加此，諡也】。
晨风 序曰：刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，【申培説秦君遇贤，始勤终怠，贤人讥之】。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
【毛传兴也，朱注同 尔雅，晨风鹯也，鴥疾飞貌 ，程子云：以晨风兴，君子取其去来之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣， 郝氏云：鹯搏撃羣鸟，其疾如风秦，俗尚武功，士以猛鸷为贤，故以为比。臣择君，如鸟择木，故北林郁，而晨风归喻，穆公好贤，故贤者望秦国来归也， 郑云穆公，始未见贤者之时，思望而忧之，葢钦钦，然惟恐不见，今则忘之矣，以穆公之意，责康公也，言忘我之事，实多愚按，君子指贤人也，忧心谓未见贤而忧思，指穆公也，秦之强，皆由礼贤所致，后之人坐享其成，忘其所以致治之故矣，我者自贤者而言也。遇贤礼衰，诗人代为贤者，懐古伤今以刺之】。
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
【木丛生，曰苞栎，即唐风鸨羽篇，所谓栩也，秦人谓之柞栎木不出火，惟栎为然，亦应隂气也 罗氏云：梓榆，以木兼驳马之名，又曰马梓，其树皮青白驳荦，遥视之，似驳马，故名】。
【愚按上章指逺方之士归秦者而言，下二章，则言秦地所产之材，亦不见礼耳。】。
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
【尔雅云：唐棣，栘，常棣，棣，棣之名，惟常棣得专之， 檖毛云：赤罗也 陆氏云：其文细宻如罗郭璞云：今杨檖也，实似梨而小，酢可食， 严氏云山，隰皆有林木，可以大国，而无贤人乎？】：
晨风三章章六句
【愚按：此诗与蒹葭篇，皆是苦秦思周之作，谓平王东迁，遂忘我周人，而不顾也。晨风之抟，撃北林之隂幽皆以比秦，礉惨肃杀之气，栎与棣土产也，种种丛生，今至于栎，皮斑驳，檖而成树，则歴年久矣，皆周时遗植也，王弃之如遗，覩树思周正，以见苦秦之虐也，】。
无衣 序曰：刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，【按史记周厉王无道，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，宣正即位，以秦仲为大夫，诛西戎，仲遂死于戎王，立其子庄公与兵七千，使伐西戎，破之，尽复大骆犬丘之地，命为西乘大夫，居其故地，犬丘，此诗从征之士所作】。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：曰：子者行伍相尔汝也！毛云：袍襺也， 玉藻纩，为襺緼为袍，緼谓今纩及旧絮也，然则纯着新緜名为襺，杂用旧絮名为袍，郝氏云：戈二刃，旁一钩矛，即今之鎗 同仇，谓西戎反王室，杀天子之命，使此必讨之，仇也，】。
岂曰无衣？与予同泽王于兴师，修我矛防，与子偕作，【泽里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽 ，郝氏云：防柄长戈柄，短防三刃，上出 説文云有枝兵，长丈六尺也， 晁错云两阵相近，平地茂草，可前可后，此长防之地，劒盾三不当一 仇，以心言作，以气言】。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，【甲铠，属周礼注云：古用皮谓之甲，今用金谓之铠】。
无衣三章，章五句，【申培説秦襄公以王命伐戎，周人赴之， 朱义，曰：岐，丰之地，虽已属秦，然犹有先王之遗民焉，故其所以相告语者如此，曰：王于兴师，欲其君奉王命而为讨贼复仇之举也， 谢氏云：读文侯之，命知诸侯无复仇之志矣，独无衣一篇，犹见人心焉】。
渭阳 序曰：康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难未返，而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乘黄
【朱注赋也，毛传缺， 郑云秦，是时都雍至渭阳者，葢东送舅于咸阳之地， 山南为阳，北为阴，水北为阳南为隂咸阳在渭水之北，故云渭阳 孔云，雍在渭南，晋在秦东，行必渡渭， 路车，诸侯之车乘黄，四马皆黄也。重耳君，晋实借秦穆之力，太子防赠以诸侯之仪，所以郑重此行，而假以定晋也，】。
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
【严氏云：送舅而有所思，则思母也，此诗念母而不言，母但言见舅而拳拳不己，念母之意，自见 ，佩玉之制，惟天子用纯，诸侯以下，则玉石杂用玉佩，谓珩璜，琼琚之属，】。
渭阳二章章四句
【愚按：左传重耳卒后，七年，康公即位，相去甚逺无縁此时复述其事，而着之诗，岂亦有慨于令狐之役，谓秦昔日曽以厚施，而晋今日竞以薄报乎？晋之负秦，非一事矣，重耳由秦，有晋入晋，而即背秦，所谓许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，此其一端也。至襄公，后遂与秦世仇使吕相絶秦反以令狐之役，归罪于秦，且曰：康公我之自出，谓康公为忘本者，玩渭阳之诗，情辞笃摰，晋之恶不暴而自着矣】。
权舆 序曰：刺康公也，忘先君之旧臣，有始而无终也。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆，【朱注赋也，毛传缺， 夏屋大屋也， 扬雄方言云：自闗而西秦，晋之间凡物之壮大者而爱信之，谓之夏法，言云：震风凌雨，然后知夏屋之帡幪也， 郑云渠，渠犹勤勤也，每食无余言，今遇我薄其食，我才足耳，毛云：权舆始也，造衡始权，造车始舆，故曰始也。承，继也，言不能继其始耳，】。
【愚按夏屋渠，渠言君子馆饩之外时，尝置酒设宴于宫庭，以为礼也，今惟以食客待之，但得食耳，无余赐矣，】。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，【簋以盛稻粱，容斗二升，内方外圆，曰：簋，外方内圆，曰簠四簋，注云：礼，食之盛也，毛云：四簋黍稷稻粱，公食大夫之礼也， 不饱，非特无余而已，】。
【愚按：承上章，每食无余而言，言其时虽惟有食而食，尚四簋，今则食不饱矣，葢礼益衰，而意益怠矣，】权舆一章，章五句。
秦国十篇，二十七章，一百八十一句，【，谢氏曰：秦本戎俗，不得齿中国之防盟，春秋夷之邑于岐，丰其民犹有文；武，成，康之旧俗，而秦以法驭之，故其发为诗辞者，类多尊君亲上之义，趋事赴公之敏，季札听其乐，而曰：是谓夏声能夏始大忧，其将有中国矣，】。
田间诗学卷四
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷五
桐城钱澄之撰
陈谱略【陈者，太皥虙戏氏之墟，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王頼，其利器用，与其神明之后，封其子妫满于陈都，于宛丘之侧，与黄帝之后封于蓟，尧之后封于祝者，共为三恪，妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广无名山大泽，西望外方，东不及孟诸大姬，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫乱，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风，始作孟诸，一作明猪】。
【愚按陈，即陈州，秦为颍川郡地，汉淮阳国治，此伏羲陵在焉，周武王克殷，求舜之后，得虞阏父之子满，封之于陈，庸以元女大姬，是为胡公，按左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓妫，武王所赐也，左传又称夏后氏，少康逃奔有虞，虞思妻之以二，姚虞思在胡公之前，仍为姚姓，明是胡公，始姓妫耳】。
陈一之十二
宛丘 序曰：刺幽公也，荒淫昏乱，游荡无度焉，【朱注国人见此人，尝游荡于宛丘之上，故序其事，以刺之】。
子之汤兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：子大夫也，郑云子者，斥幽公也， 此章直是游人相谓之辞，所以唤起，下二章而着幽公荒淫之实耳， 尔雅云：丘上有丘，为宛丘，郭璞谓中央隆峻，状如一丘，诸説以为四方高，中央下者，非也，】。
【愚按：下章所言歌舞之场，即在此丘之下有情，谓有游览之情无望，谓无君人之望 ，一云：望责望也。谓此歌舞之乐，乃吾君之所为，女无责望之也？言无望，乃所以深望之耳，】。
坎其撃鼓宛丘之下无冬无夏值其鹭羽
【坎通作竷説文云舞也，舞者之行步坎坎，然似有所躧而进，旧以为撃，鼓声非也，舞必应节，撃鼓所以为舞节也，故曰：坎其击鼓， 值持也，鹭鸟之羽，可以为翳，舞者所持，以指麾 翳，即下章所谓翿也，与周礼之羽舞不同，彼乃翟羽，舞人所执，卫诗右手，秉翟是也。此舞师所执，宋大乐，文舞不用翟羽，而用鹭羽，正为此诗所惑】。
坎其撃缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿
【毛云：盎谓之缶，史记蔺相如使秦王鼔缶国语缶丝，尚宫陈云，缶之为器中，虚而善容外，圆而善应，中声之所自出者也，易之鼔缶见于离诗之击缶，见于宛丘， 翿纛，通翳也，陈祥道云：春秋传曰：舞师题以旌，夏则鹭翿，若今大乐工执之以引舞者也， 诗故云撃鼔撃缶舞鹭羽鹭翿，皆以娱神，踵大姬之余习也】。
宛丘三章，章四句，【春秋桓五年书正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，谷梁传云，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，此诗葢刺陈侯鲍也，】、
【愚按：自幽公以来，游荡无度，陈侯鲍出而不返，流弊使然，卒至灵公淫乎？夏氏株林之适，匪朝伊夕，皆幽公作法，于凉所致耳。】。
东门之枌 ，序曰：疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井耳，【陈俗巫觋盛行，女子往往弃其业，而往观焉，诗以刺之， 谱云：大姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之是也。孔云大姬无子而左传？子产谓陈，我周之自出，杜预注，陈周之自出者，葢大姬于后，生子以祷而得子，故弥信巫觋也】。
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
【朱注赋也，毛传缺 ，枌白榆也，陆氏云：先敷叶后着荚榆，性扇地，故其隂下五谷不植，而人就以息焉，栩解见前，枌栩之隂皆人之所趋而聚者， 子仲氏也，子女子即女巫也， 婆娑，盘辟舞也，舞所以娯神，或舞于枌之下，或舞于栩之下，明非一时，非一处也，】。
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
【孔，云无隂云风雨谓之谷，旦旦朝也，谷善也，差不相值也， 朱注差，择也言以谷旦，另择舞塲而迁也，子仲之子，向皆婆娑于枌栩之下，今忽徙于南方之原，自故处求之不可得矣， 市，即原上之市也，诸妇女闻其所在，因弃麻不绩，往从而观之】。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
【逝往也，鬷通作縂説文云聚束也，孔云麻缕，每数一升，用绳纪之， 迈行也，言挟其麻总而行，不暇绩也。葢急欲从观，子仲子之婆娑舞耳， 荍，尔雅云：蚍衃也，郭璞云：今荆葵也，其花自根及干而上，连接甚密，有类虮窠，故名蚍蜉，观子仲子者，士女凑集，亦如此密也。 椒实芬香，取以相贻，辟除不祥之意，周礼女巫掌嵗时祓除衅浴，如今上已脩禊，以薰草香药，沐浴，涤邪秽是也，】。
【愚按：椒性暖宜子，其实蕃衍，以贻妇女，取多子之义，此尤妇女所敬信，而乐观者， 大姬之好，巫觋，本由祷子，故以为俗】。
东门之枌三章，章四句，【按：汉王符潜夫论曰诗刺不绩其麻，女也婆娑，今多不修中馈，休其蚕织而起，学巫祝鼔舞事神以欺诬细民，荧惑百姓，妇女羸弱，则此诗正指巫觋之事】。
衡门 序曰：诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【欧阳子，亦云：诗人以陈僖公性不恣放，可以勉进于善，而惜其懦，无自立之志，故作诗以诱进之】。
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：衡门横木为门， 説文云牛触横大木，葢牛好抵触，用横木阑制之 ，不曰忘饥，而曰乐饥，惟乐而饥，虽饥亦乐矣，乐饥，一作饥，説文云治也，】。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
【欧阳子云如食鱼，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼，如取妻，诸姓皆可娶，必娶齐，宋则不取妻矣，此所谓诱掖之也，】。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
【齐姜，宋子言其族类之贵，足为系援，非谓色之美也，】。
衡门三章，章四句，【序言诱僖公诱其求贤也，言衡门泌水之间，大有其人，愚按：可以岂必数字，其人苟安知足，无求仕之心，贤不求仕，君宜急求之也，】。
东门之池， 序曰：刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
东门之池可以沤麻彼美淑姬可与晤歌
【毛传兴也，朱注同 ，沤久渍也，孔云谓渐渍之，使之柔韧也， 宋均云：麻枝叶成谓之衣，三变圭成形，一变也，沤取皮二变也，绩成为缕，三变也】。
东门之池可以沤纻彼美淑姬可与晤语
【纻説文云檾属陆玑云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地，至春，自生不嵗种也荆之间一嵗三収】。
东门之池可以沤菅彼美淑姬可与晤言
【尔雅云：白华野菅， 左传引诗虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，纻；菅，二物皆贱于蔴，古人贵麻与丝并言，故説文云衣锦檾衣，曹风曰：麻衣如雪，】东门之池三章，章四句，【序谓思贤女以配君子，欲借其晤歌语言，为成徳之助，比之池之沤麻，渐渍而不自知也，士大夫不能格君，因其好色，思得淑女以黙化之，亦不得已之极，思矣】。
【愚按：淑姬自是贤女之称，诸家以为指，夏姬谬矣。葢因淫于夏姬，迷而不返，而思得淑姬之美者，以夺其所惑耳】。
东门之杨 序曰：刺时也婚姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
东门之杨其叶牂牂昏以为期明星煌煌
【毛传兴也，朱注同 ，郑云：杨叶牂牂，三月中也，兴者，喻时晚也。失仲春之月，亲迎之礼，以昏时女，不肯时行，乃至大星煌煌然】。
东门之杨其叶肺肺昏以为期明星晢晢
【肺肺犹沛，沛与蔽芾同 ，郝氏谓霜降以后氷泮以前，皆昏姻之期，杨叶如此，春已暮矣，亲迎，以昏为期，今啓明之星，煌煌晢晢，而犹不至，违礼可知，】。
东门之杨二章，章四句，【朱注，此亦男女期防而有负约不至者，故因其所见，以起兴也， 按周语定王，六年，单襄公假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾不见，何氏谓此诗正此时所作诗，言杨叶牂牂肺，肺皆赤色也，霜降后则杨叶，色赤，正心星晨见之，时灵公经东门，而适株邑，其相订约，皆以昏为期，及至啓明之星煌煌，然而犹盥，桓不忍去也，】。
墓门 序曰：刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【陈佗，陈文公之子桓公鮀之弟，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，国人大乱，佗奔蔡，蔡人杀之，此诗追咎先君不能为佗，置良师傅，致有弑逆之事也，】。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：斯析也，墓门幽闲希行用，生此棘薪，惟斧可以开拆之 ，喻陈佗无贤师良傅以开导之也， 毛云：夫傅相也，郑云：陈佗之师傅不良，羣臣皆知之，已犹去也，知其罪恶而不诛，退终致祸难】。
【愚按墓门，不宜有棘，而有棘者，叹剪除之，不早也，谁昔犹云，畴昔言其不置良师傅，纵恶养乱，葢非朝夕之故矣，】。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
【鸮与枭异，广雅以为鸟，广志云：鸮楚鸠所生，如蛩蛩巨虚种类，不滋乳也， 严氏云：萃集非一，鸮喻羣小附和之众，怂惥之为恶也， 歌以讯之，讯予不顾指，昔日言颠倒思予指，今日言讯，尔雅云：告也，虽讯之，而我言终，不蒙其顾念，使地下有知，必思我所歌之言，然已无及矣！】。
【愚按：梅华实皆在众木之先，指太子免也，鸮恶鸟攫鸟子而食，鸱鸮篇，所谓既取，我子是也；指陈佗言萃止，言恶党聚也，】。
墓门二章章六句
【愚按：此诗当是陈之，忠臣于太子，被弑之时，哭桓公之墓，追恨其昔言之，不见信也，梅棘皆墓门所见者，因以起兴，左传载陈佗如郑涖盟，歃如忘泄，伯料其必不免夫临大事而如忘者，其心必专有在也。佗之党，非一人谋非一日矣，国人知之，忠臣言之，而桓公不早为之所，宁无追咎之乎】。
防有鹊巢 序曰：忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，【史记载宣公有嬖妾，生子欵，欲立之，杀其太子御宼，御宼素爱，厉公子完，完惧祸及，乃奔齐，此其信谗之一证也，】。
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
【毛传兴也，朱注同 防隄也，罗氏云鹊，水大则巢高，水小则巢卑 ，陆氏云：鹊巢居而知风嵗多风则去，乔木巢傍枝，故能髙而不危也；葢鹊性多惧，就利违害，庄子所谓瞿鹊子者，义取此言其时瞿瞿惊顾，以防患也。 禽经曰：燕以狂防鹊以惊瞿，卭丘也，苕草之秀也，陆氏云：苕饶也，幽州人谓之翘饶，可生食，如小豆藿也， 苕可生食，故曰防苕， 陆氏云：言不惊惧之，故防有鹊巢，不残贼之故，卭有防苕也， 侜尔雅云：诳也； ，郑云：予美谓宣公也。忉当作怊悲也，言鹊以巢于防，而安苕以生于丘而茂我为谗人所搆，忧心靡宁，则鹊苕之不如矣，】。
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
【唐训大周礼，以唐弓为大弓庙之中路，谓之唐，此所居宫室之中路为大也，甓瓴甋也，鹝绶草也， 按甓，即防甎之类以甓，中路所以防圯，壊坦践履也， 鹝五色作绶文，故曰绶草 ，陆氏云：鹝绶鸟也，鹝善相，其天而吐绶，乐则见其文采，有戕贼之疑，则不吐也；欧阳子云：谗言惑人，非一日一夕之故，如鹊巢积累，以搆成之，又加苕饶之蔓，引牵连以及之也，中堂有甓，非一甓也，必凑砌而为路，绶草亦杂众色以成文，犹多言交织以成谤，如萋菲篇之贝锦也，皆主谗言】。
【愚按：吐绶鸟闽，粤间有之，遇天晴正午，则吐物长数寸，五色如绶，过午不吐，未必如陆，所云也，且鸟产于极南，恐非陈地所有 ，言中堂垒，甓泻水下，浸卭有防鹝吐绶，成采我为谗人所构，触步畏途，有怀莫吐，是甓与鹝之不如矣，】。
防有鹊巢二章章四句
【愚按诗，当是太子御宼被杀，公子完出奔，国人为完，忧危而作也，子美指完，侜周同言：谁为周旋之也，然鹊巢，必获其安，唐甓必履其坦，防苕防鹝，必不为人所吐，弃完之后，大于齐，于此诗已先兆之矣，】。
月出 序曰刺好色也在位不好徳而悦美色焉
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
【毛传兴也，朱注同 説文云皎月之白也，郝氏云：月主隂司昏俾夜作昼，比女色也， 佼，姣同孔云，方言自闗而东，河济之间，凡好谓之姣 ，僚好貌舒迟也，窈纠舒之姿也，悄黙忧也， 言所思者，匪才匪徳，一佼人耳，反复思念，至于劳心，展转不已，所以为刺】。
【愚按：当月出之时，思其人僚然姣好，与皎月相映，且忆其人于月下迟回却步，脉脉以相思也，】。
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
【皓本作颢，説文云白貌 懰，刘同刘杀也，谓心如刀刺也，懮愁也，楚辞云：伤余心之懮懮，受谓受诸忧愁，向谁吐也？慅？动也，】。
【愚按：懰与懮皆指佼人独处，伤愁之情，自所欢思之为骚然，不宁耳】。
月出照兮佼人燎兮舒夭绍兮劳心惨兮
【照明所烛也愚谓照广也两地皆见也 燎如火之燎原不可扑灭此当自佼人之思已不见而言 説文云天屈也绍纠也惨作懆 愚谓伤也】
【愚按：此章葢想其对月之思，至于中心如燎，屈鬰纠而不可解，则吾心安得不为之惨伤乎？】月出三章，章四句，【朱注，此亦男女相悦而相念之诗，】。
株林 序曰：刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，【夏姬陈大夫，御叔之妻，征舒之母，郑女也，征舒，字子南，】。
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
【朱注赋也，毛传缺 ，郡国志，陈有株邑，葢朱襄之地，今柘城县也， 楚杀征舒，左传谓之戮夏南，是知夏南即征舒也，言从夏南者妇人夫死，从子夏南为株林主，故以夏南言之】。
【愚按：胡为乎二句讶之也，匪适株林二句，从而疑之也，言必无此理也，始讶之，而终疑之，深于讥者矣，】。
驾我乘马説于株野乘我乘驹朝食于株
【乘马指灵公也，乘驹指孔寜，仪行父也，毛云：大夫乘驹】。
【愚按：上章言适株林，其地尚泛，由株林而株野，由株野而食于株，明明在夏，南之所居矣，虽欲为之隐讳，不可得也。 于乘马者，言税野于乘驹者，言朝食互相备也，抑又甚大夫之恶以为君讳者，然】株林二章，章四句，【朱善云：卫之乱至墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至株林而极，于是有楚入陈之祸，然则非狄与楚之能为祸宣姜，夏姬召之，所谓女戎也，】。
泽陂 序曰：刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相悦，忧思感伤焉，【朱注此诗之防与月出相类， 按月出，男思女之辞，此则女思男也，观篇中硕大，且卷等句可见】。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
【毛传兴也朱注同 毛云陂泽障也 蒲説文云似莞而褊有脊滑柔而温 荀子云与时屈伸柔从若蒲苇 陆氏云荷善倾攲蒲无骨干而柔从 蒲可以为蓆取以况女荷蕳菡萏别言之以况所思之男子也 郑云伤思也无为他无所事也】
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
【蕳兰也，荷比其容华蕳，比其芬香也，卷犹鬈也，鬂好貌】。
彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
【菡萏荷华之未舒者以况年少也 俨矜庄貌】
【愚按：俨谓不露，狎邪之态，使人测也，此女所喜而思者】。
泽陂三章章六句
【愚按：序不指灵公言，公之淫乱，使国人男女相悦，习以成俗也。然观首篇曰：子之汤兮则陈之，男女借祷祀，以游观久矣，礼禁妇女无观，游观者，淫之始也；故始以宛丘，终以泽陂】。
陈国十篇二十六章一百二十四句
桧谱略【桧者，高辛氏火正，祝融之墟，在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓，惟妘姓桧者，处其地焉，当夷王，厉王之时，桧公不务政事，而好洁衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作】。
【愚按：郑桓公用史伯之谋以图桧，桓公死，犬戎之难，其子武公始灭，桧而迁国焉，郑语史伯曰：主芣騩而食溱，洧，按：芣騩即大隗，具茨山也，在密县水，经称潩水出大騩山，即溱洧之源也，其水一东流一，东北流至新郑而防为双泊河，本桧地，郑都于此，朱注谓即郑州，非也，】。
桧一之十三【，苏氏以为桧诗，皆为郑作如邶，鄘之于卫也，】。
【愚按：若是郑诗，当列诸郑风之前如邶，鄘之先卫，魏之先，唐以明桧之即郑矣，无縁次于陈之后，葢桧虽灭，而其诗上忧君而下，念民读素冠而生孝思，读匪风而生忠义，诗止四篇，圣人所急，録也】。
羔裘 序曰：大夫以道，去其国也，国小而廹君不用道，好洁其衣服，逍遥游宴，不能自强于政治，故作是诗也，【郝氏云：桧君之过，不在洁衣服，大夫之去，亦不以洁衣服，特以逍遥不能自强，故托辞于衣服，言服饰之外，都无所事云尔。犹曹风之蜉蝣也，】。
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云羔裘，诸侯之朝服也。 玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之， 论语狐貉之厚以居，则狐裘燕服也， 逍遥，而以羔裘是法服，为嬉游之具矣，视朝而以狐裘是临御，为防媟之，塲先言逍遥后言以朝，是以逍遥为急务，而视朝，在所缓矣，忉当作怊悲也，庄子云：怊怊乎？若婴儿之失其母是也，】。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
【孔云以朝者谓日出视朝，在堂者谓正寝之堂，人君日出视朝，毕乃退，适路寝以听，大夫所治之政，二者于礼同服羔裘，今皆以狐裘二章，互见之】。
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
【陆氏云：日出有曜，然后见其如膏，此正听朝之时，而反以燕游，又与狐裘以朝，狐裘，在堂异矣， 按如膏，祗于游燕，时见之上言，以朝次言在堂，则游燕之后，尚有视朝，适寝之时，今并视朝在堂，皆无之，则自辨色而起，以至竟日，皆游宴也】。
羔裘三章，章四句，【国语，史伯谓郑桓公曰：桧仲恃险，有骄侈怠慢之心，而加之贪冒，此诗葢骄侈怠慢之实证也，】。
【愚按：桧君无大过恶，而其势必至于亡国，有识者见防而去，既去而故主之；思有不能恝然者，故为此诗】。
素冠 序曰：刺不能三年也？【周衰，礼废，三年之丧不行，如春秋，诸侯居丧而亲迎，盟防征伐，大夫以下可知，孟子去春秋未逺而滕之父兄，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行，鲁犹不行，他国更可知矣。】。
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
【朱注赋也，毛传缺 ，庶见者忧不得见之，辞 素冠，大祥之冠，玉藻云：缟冠素纰，既祥之冠也，注云：纰，縁边也黒经白纬曰：缟其冠用缟，以素为纰，故谓素冠孔云，凡言素者，皆谓白绢未有以布为素者 ，邹氏云：亲丧再期，则大祥之后，将即吉，于是不以布为，而以缟不以采縁而以素葢虽渐易，凶而不敢遽用吉也。 居丧而骨立，见者为棘人，即此冠素冠之人也， 説文无慱字，依作团结聚不散之谓，欲一见而终不得见其劳心如此， 辅氏曰：言庶见素冠，继以棘人，栾栾言服与情之相称也，不然，服于外而忘于内，亦何为哉！】！
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
【毛云：素冠，故素衣也， 谢氏云：同归，如书云同归于治，同归于乱】。
【愚按：丧礼久废，为此诗者，亦不能独行，但得见有素衣冠之一人，即与之同归矣，归于礼也】。
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
【韠説文云韨也，所以蔽前，以韦为之，古者席地而坐，以临爼豆，故设蔽膝，以备濡渍，惟冕服谓之韨，他服曰韠， 礼大祥祭服，朝服缟，朝服之制，缁带，素韠，韠从裳色，则素韠，是大祥祭服之韠，诗人所愿见，谓其能举祥祭者耳，终丧而后有祥，丧礼不终，则未祥而服已除，无论禫也，】。
【愚按上章同归，言同归于礼也，此言如一，欲与同心遵礼，服制如一，二人同心，则不为俗所夺，亦渐可以变俗矣】。
素冠三章，章三句，【按上章刺，桧君在位，好洁衣服，计其居先君之丧服制，必不能如礼，此诗亦当为刺桧君而作】。
隰有苌楚 序曰疾恣也国人疾其君之淫恣而思
无情欲者也，【朱注以为政烦赋重，人不堪其苦而作】。
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
【毛传兴也，朱注赋也， 陆氏云：苌楚，今羊桃是也。叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，猗通作倚依也，傩通作，弱长貌，夭少好貌，沃沃光泽，貌子指苌楚，犹今人对物而称尔也，愚按：此诗困于赋役，借苌楚以起兴，不自诉，现前之苦，而但羡少时之乐，又不直言，人少之无知为乐，而以苌楚夭之沃沃，无知为乐，寄兴愈逺而情愈廹矣，苌楚之夭，而沃喻人，幼时不识不知，无家无室，虽有虐政，漫不闗心壮大以来，始有忧虑，始有家室，种种苦事，回思少时，不知有困于赋役之事，诚足乐耳，无知无室，无家恰似为苌，楚之夭者而言情，辞甚幻】。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
【陆氏云：有一种羊桃华实皆连理，故取以喻室家之义】。
【愚按：苌楚枝条本弱，渐且开花结实，则枝益重而弱益甚，喻有家有室，人事日繁，而身愈困也，】。
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
【女以男为家，男以女为室，华之敷在外，故以兴家实之含在内，故以兴室】。
【愚按百姓之困，至以无家无室为乐，则国事可知】。
隰有苌楚三章章四句
【愚按：苌楚茎弱，稍长则引蔓于草草，不能自立，则苌楚安得不仆地乎？而苌楚不知，犹生意沃沃也，人非苌楚，焉能如其无知，无室无家，故忧戚无以为主，以比国小君弱，逼于大国，将有危亡之势，民无所依附也，】。
匪风 序曰：思周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，【吕氏云：匪风思周道，何也？曰：政出天子，则强不凌弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，供亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其祸，所以惓怀宗周，为独切也。战国时厉，喜为韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以诗验之，其理益明】。
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
【朱注赋也，毛传缺 匪风，犹言非常之风，发风大起也， 偈疾也，汉书作揭云髙举也，车升高，则在车上者，必震荡不安，此车中即事之语， 孔云言：顾瞻则周道已过，回首顾之 ，按顾瞻虽指，适周之路，而意之所托，仍在西周盛时，其礼乐刑政，布在方策者，与今之所行，大不相同，孔子云：我观周道幽，厉伤之是也。】。
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
【毛云：回风为飘，嘌无节度也，车声也，上言：风发未明，其为何风？此言飘则回风也；上言车偈，则行不安，此言嘌则其不安之见于车声者也，上言怛，此言吊先惊痛而后悲伤也】。
谁能烹鱼溉之釜鬵谁将西归怀之好音
【説文云鬵大釡也陆徳明云鼎上大下小，若甑曰：鬵烹鱼以喻治国，曰溉之者，取洗濯更新之，义 王城，在荥阳之西，然此诗之所念者，西周，周犹都镐，当是幽王世之诗】。
【愚按：此与大东诗皆一时事，桧人行役于周，皆所谓东国大夫也，大东，诗曰：周道如砥，懐古也此云顾瞻，周道伤，今也匪风，言风起异常，不可谓之风，匪车言，车行臲，不可谓之车，葢王室，弊政多端，四方来者，视周道为畏途耳，积弊已久，须洗涤一新，如烹鱼而溉，釡；鬵，犹易所云，颠趾出否也，有新政，闻诸四方，则好音也，今四方诸侯西向而归，心者谁乎？庻防以好音怀之，所谓怀诸侯也，葢四方离心久矣，】匪风三章，章四句。
【愚按：此诗作于幽王之世，正当王室多难，郑桓公方为寄孥与贿之谋，以图桧时也，大夫乃以王室为忧，忧王室，正所以忧下国耳，使王室无故，桓公岂预为逃死之讣，亦岂能用成周之众以伐人国者乎？嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，诚见其祸之，必相及也。】。
曹谱略【曹者，禹贡兖州陶丘之北，雷夏荷泽之隂周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今定陶是也。夹于鲁，卫之间，曹之后世，虽为宋所灭，宋亦不数伐曹，故得寡于患难十一世，当周惠王世政衰，昭公好奢而任小人曹之变，风始作】。
【愚按：曹定陶是也。一统志谓即曹州，金大定末，河决徙治州东北七十里，明初改州为县，正綂间，复置曹州，于古曹国，汉有定陶，国想此地，属定陶耳，孔云：鲁在其东南，卫在其西北，鲁，卫，虽大于曹，畏惧覇主，不敢侵伐，所以寡于患难而骄侈，无复重厚之风也】。
曹一之十四
蜉蝣 序曰：刺奢也，昭公国小，而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所倚焉，【朱注，此诗葢以时人有玩，细娱而忘逺虑者故以蜉蝣为比，而刺之序以为刺其君】。
【愚按：序谓刺奢正指任用，小人章服，充满于朝，所谓三百，赤芾是也，非以修饰衣裳之为奢也，】。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
【毛传兴也，朱注比也。 蜉蝣渠畧也 夏小正云：蜉蝣有殷，殷者众也， 罗氏云鹤寿千嵗以极其游，蜉蝣朝生暮死，以尽其乐，葢以旦暮为期逺不过三日耳， 取兴于蜉蝣之羽者，以羣臣徒窃衣服，以华其躬，不知其死亡之无日也。忧，诗人忧曹君也。】！
【愚按：末句于我，归处等句，当为大夫，言也无徳而窃章服，服之不称，比之蜉蝣朝暮之荣而已，故为之心忧，曰：归处归息，归説不即勉其去位，且劝其暂归，如后世乞休沐之例，曰：于我者欲其于已取法也。计此时心忧者，已先归矣，】。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
【归息者由处而息也】
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归説
【掘説文作堀突也，即所谓堀起也，阅犹阅人，阅世之阅，言其从土中突出，而为人所见也。 ，郑云：麻衣深衣，诸侯之朝服，朝夕则深衣也， 孔云：衣纯用布，而色白者，惟深衣为然， 凌蒙初云，説谓从容开谕之，正上章，所以欲其归处，归息之意，朱注説音税舎息也，犹言税驾也，】。
【愚按：掘阅兼起灭二义，言突然之间，已阅人世一度，犹云石火电光也，】。
蜉蝣三章，章四句，【邹氏疑为刺曹羁，作鲁庄二十三年，曹庄公射姑卒，明年冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，葢在位日浅，无如羁者，羁方在丧，故曰，麻衣如雪，而先之以楚，楚采采意，羁亦如鲁昭公居丧而不哀，在戚而有嘉容乎？诗人逆知其税驾，无所讽以于我，归处殆如楚，申亥舎灵王于家之为矣，】。
候人 序曰：刺近小人也，共公逺君子而好近小人焉。
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
【朱注兴也，末章比也，毛传缺， 毛云：人道路，送迎宾客者 孔云，秋官有环人，掌讶皆掌送迎，賔客按环人掌执节导引，使门闗无禁掌讶，以礼送迎，诏赞进止人，则何戈兵，防卫奸宼，虽同是送迎而职掌不同 ，何与荷同説文云儋也，毛云：祋殳也，芾韠也，以韦为之，即蔽膝也，大夫以上赤芾乘轩 言，候人虽一职之防既系籍于公，犹当勤率所属以各供其事，蕞尔曹佩，赤芾者三百人何功，徳称此服哉？晋文公入曹令三百人献状，亦谓其无劳窃位，故责令自陈，功状也】。
【愚按诸侯之制，大夫五人，以曹之小国，举羣臣不能三百，而况大夫乎三百人者曹君之谐，臣媚子也，赤芾亦假借服色，以荣其躯，非真有位也，候人虽防各有所司，以不忝其职，则此赤芾者何为也哉？】！
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
【毛云：鹈濩泽鸟也，郭璞云：今之鹈鸪也，俗呼之为淘河 ，魏黄初中，尝有鹈集灵芝池，文帝识之曰：此诗人所谓污泽也。曹诗刺共公逺君子近小人，今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟，胡为而至哉？ 鹈出没污泽而得鱼，今在梁之上，而窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼犹之子无功，而窃禄也，】。
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
【咮説文云鸟口也， 陆氏云：鹈性沉水食鱼，则濡其咮，翼宜矣，今徒立于粱上，非特不濡其翼，又且不濡其咮，小人无嘉言，献防尸居于位，亦犹是也。】。
【愚按：易于君臣之相遇，比之婚媾，媾遇之厚也，言此辈无功受禄，大负君之厚遇之，意不遂，犹言负也，】。
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
【荟蔚草多貌南山，曹南山也， 按春秋盟于曹南，即此山 ，邹氏云：周礼，眡祲掌十煇之法，九曰隮隮者，虹也，虹映日而成朝焉，日在东，则虹在西，而雨辄随之，蝃蝀之诗，朝隮于西崇朝，其雨是也。荟蔚夤縁山岊而虹见于西，又当邀雨泽之霑被，见君宠方隆，而未艾也。 婉娈季女之容也，君子之持身如处子，故以季女目之】。
【愚按山以出，云致雨朝隮，则淫邪之气所致，非时雨也，南山之草木，所以荟蔚者以常邀朝隮之雨耳，喻君有邪徳所宠用者，皆邪人也。彼婉娈之季，女坚贞自守，肯从邪？以干禄乎？惟禄遍邪嬖季女，斯以饥耳，序曰：共公逺君子而好近小人，由小人日近，故君子自逺通篇好近小人，惟此末二句见君子之逺】人四章，章四句，【朱注引左传，晋文公入曹，数其不用僖负羁而乘轩者三百人，与此诗合】。
【愚按：晋语重耳，如楚子玉请止，狐偃王曰：不可，曹诗曰：彼其之子，不遂其媾，邮之也，夫邮而效之，邮又甚焉则曹风，此诗传于文公未返，国之前久矣，僖负羁，事在后也，】。
鸤鸠 序曰：刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；【郝氏云：民风不醇，由上无身教，而下无表率也，故君必诚一为本，天下不见君子之心，见君子之仪而即仪，可以征心】。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
【毛传兴也，朱注同 ，鸤鸠亦作尸鸠，秸鞠也，一名布谷，牝牡飞鸣，翼相摩，拂取其骨佩之宜，夫妇 严氏云：即郯子所谓鸤鸠氏，司空也，鸤鸠平均，故为司空，平水土， 陆氏云：鸤鸠，有均壹之徳其哺子朝，自上而下，暮自下而上均也，其子在梅在棘，在榛而已，常在乎桑壹也， 仪度也，毛云：义也，凡举动之合义，而有法度者，谓仪 仪之，一由其心之贞固，而不变也。淮南子曰：贾多端则贫，上多技则穷，心不一也，有百技而无一道，虽得之弗能守，故曰其仪一兮，心如结兮，君子其结于一乎？ 刘向云：鸤鸠之所以养七子者，一心也，君子所以理万物者，一仪也，以一仪理物，天心也，】。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
【毛云：在梅飞在梅也， 苏氏云：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，居一以俟之，无不及者带大带也，丝素丝也，玉藻篇天子，诸侯皆素带，广皆四寸，素熟绢也，大夫带亦用素，惟辟縁之色，君朱緑大夫黄，其辟縁之制天子，诸侯皆终辟，谓竟此带尽縁之也， 郝氏云：弁制大于冠古，冠止撮发，弁下覆额， 骐当作，周礼注引此作綦书顾命，四人綦弁，马融本亦作骐，葢骐綦古通用耳， 綦又与通，弁饰也，皮弁之缝中，贯结五色，采玉以为饰也，周礼尊卑，皆得服皮弁，所异者耳， 此言其衣服，有常服有常，即仪有常，而心可知矣。】。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
【忒毛云：疑也，人无常度，故可疑，其仪不忒者明白洞达，表里如一，不令人有疑惑也， 正四国者，谓足以表正四国也，】。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
【陆氏云：榛卑小于棘，梅先实棘后之榛，又后之，故诗以此为序， 陈栎曰：心结而仪一且不忒，表里一也，四国国人之皆正逺迩一也由是久，而胡不万年久近一也，】。
【愚按：上章言以不忒之仪，能正四国，则所及逺于国人矣，此章始言正是国人而不云其仪，谓国人化之，皆有仪也，】。
鸤鸠四章章六句
【愚按此诗以鸤鸠名篇，鸤鸠，有均壹之徳其均也常均，均亦一也。故序曰：刺不一也，一者心也，而验之于仪，传曰：有威可畏，有仪可象谓之仪，其带，其弁仪之一端，所谓其仪者不忒是也。不忒者，父子兄弟之足法也，惟其一，故足法耳， 又序曰：在位无君子，用心之不壹也；则似兼君臣言，君君臣臣各守其常，则纪纲法度，秩然不乱，国人奉以画一，四国以为表率矣，】。
下泉 序曰：思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也，【朱注谓：王室陵夷，而小国困，故以寒泉下流而苞稂，见伤为比】。
洌彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
【毛傅兴也，朱注比而兴也， 洌寒也，下泉，泉下流也，物丛生，曰苞稂，郭璞曰：莠类也，与禾相杂，古者以饲马，鲁仲孙它马饩，不过稂莠，谓此也。 忾説文云太息也。寤叹者悲愤，在中惟寐，则稍忘耳，一寤，则忾然发叹矣， 周京念其盛时也 泉水寒洌，不能生物，比国政，侵刻也，田无五谷，惟稂与萧比，闾阎凋，无力供诛求也，】。
洌彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
【萧蒿也】
洌彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
【蓍蒿属 ，陆氏云：蓍草之寿者也， 上二章，皆言京周此称京师，言周嫌同于列国，隐然有共主之尊】。
芃芃黍苗隂雨膏之四国有王郇伯劳之
【芃盛也，徐锴云言泛泛若风之起 ，陆氏云：方黍之苗也，暑雨暴，息无隂云以覆之，日随蒸焉，则苗槁矣，故以隂雨为譱国语，赵衰对秦穆公曰：重耳之卬君也，若黍苗之卬隂雨也若君实庇廕之，使能成嘉报，正此谓也。 ，郇伯郇侯为州伯，文王子按左传毕原酆郇，文之昭也，】。
【愚按：泉在下者所及有限，况洌则不能生物，徒使黍苗化为稂萧而已，以喻伯国主盟，小国之重困也，明王在上，四国共禀一尊，又有方伯以时巡省，诸侯頼之，若黍苗之卬隂雨无所资，于下泉矣隂雨之膏非下泉之洌，比也，黍苗之芃，非稂，萧之浸比也，此所以念周京之盛耳，】。
下泉四章，章四句，【左传昭二十三年，王子朝入于王城，于是子朝称西王，天子居于狄泉，称东王，狄泉者，成周也，何氏谓即下泉是也。二十五年，晋人为黄父之防以谋王室，令诸侯之大夫输，王粟具戍人，曹人与焉，二十七年，复防于扈，令戍周也，曹人亦与焉，时子朝奔楚，子朝之党多在王城，王畏之，刘文公与苌欲城成周，天子使告于晋，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且城成周，曹人又与焉，此诗殆曹大夫受役于周，喜而赋也，下泉即指狄泉，自周公营洛以来，空而不居东迁，以后荒废久矣，天王居之，葢俨然京师也，而凋弊已甚，所见者萧稂苞草而已，合诸侯以城成周，王得宁处，今而后四国，始有王也，虽诸侯之劳，实盟主，有以劳来之耳，故以邭伯诵，晋归功于晋焉，】。
曹国四篇十五章六十八句
豳谱略，【豳者后稷之曽孙曰：公刘者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属扶风，枸邑公刘之先，不窋以夏，太康时，失其官守，窜于此地，至公刘复修，后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，其封域在禹贡，雍州岐山之地，原隰之野，至商之末世，太王又避戎狄之难，入处于岐阳，民又归之，公刘之出，太王之入，虽有其异，由有事难之，故皆能守，后稷之教不失其徳成王之时，周公避流言之难，出居东都，二年，思公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序已志，太师大述，其志主意于豳公之事，故别其诗以为豳，国变风焉， 郝氏云：七月豳俗也，始二南而终，邠者邠周道之始，二南周道之成也，左传吴季札观鲁乐，邠、次齐先秦及夫子删诗，以邠终思周公也，然周公之诗，何不遂以属鲁，周公未尝一日居鲁也，邠何不遂为雅乎？公刘草创，区区耳，未足比诸侯，而况可为天子乎？称风本旧也，鸱鸮以下，非豳亦属豳，何也？皆周公之事也，周公老于周，而鲁无风可系进，不敢系于周南，故退而系之邠也，】。
【愚按：周自后稷封邰邰，今武功县也，迨不窋失官，始去邰，而窜于戎，狄之间，今庆阳府有不窋城，是其地也，再传至公刘，复迁于邠，邠，在今邠州，与武功县皆属西安府，相去百余里，是公刘迁，邠乃自不窋城，复迁入内地也，自公刘至古公十世居邠，邠，今犹有古公城，古公避狄人之难，乃由邠而迁于岐周，自此始大， 系周公之诗于豳者，周公之志也；周公，是时，身不在朝端，其诗不得列诸二雅，亦未尝退居，鲁国又不得列诸国风思王业之始于豳，因自署为豳人，而列其诗为豳风，亦犹令士大夫之书题姓氏，标其先世之郡国也，】。
豳一之十五
七月 序曰：陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，【朱注周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使蒙瞽朝夕讽诵以教之， 金履祥云，读七月之诗，意为邠之遗诗，周公陈之，以为蒙工之颂，使成王知故国，衣食之原，然不居二南之前，而居变风之末，何也？葢诗皆采之当世，而前世之诗，存者不可泯也。故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也， 徐光啓云：读七月，想其先公之所以为教，不过世间一，勤俭忠厚之家而已。然一家如此，其家必兴，一国如此，其国必昌，昔人有言，太和在成周，宇宙又曰：王道本乎人情，信其然与】。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
【朱注赋也，毛传缺 ，七月斗建申之月，公刘正当夏时所用者，夏正也。 毛云：火，大火也，按火心星也，左传张趯曰：火星中而寒暑退， 孔云季，冬十二月，平旦正中，在南方大寒，季夏六月，黄昏火星中，大暑退是火，为寒暑之事也，知此两月昏旦，火星中者，由昏而知旦也， 左传哀十二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯遏也，周十二月，夏十月也，火犹西流者，以此火未尽没，尚是九月厯官失一闰故也。是可见火，六月，昏中之后，下而过西，皆称流也。 刘瑾云：尧典日永星火，以正仲夏，葢尧时仲夏，日在鹑火，故昏而大火中，及周公摄政，凡一千二百四十余年嵗差当退十六七度，故六月而后日在鹑火，大火昏，七月则日在鹑首而昏，时大火，西流于未方，此诗上述邰俗，乃当夏商之时，而言，七月流火者，据周公时所见而言耳，授衣家长，授衣于家，众也，下文云：无，衣无褐褐，乃贱者之服，豳地多寒，故豫为御寒之计， 自夏十一月至二月，皆以日称自夏四月至十一月，皆以月称本天而言，则主日以冬】【至为日，长一线之始也，本厯而言则主，月以孟春为夏正，建寅之始也， 孔云：四月之诗曰：冬日烈烈，飘风发发，以发是】【风，故知烈是气，觱发风寒也，栗烈气寒也，仲冬之月，待风乃寒，季冬之月，无风亦寒也。 ，程子曰嵗过中而将暮矣，当有】【卒嵗之具御寒之备，故以七月流火为首 ，张子云：虑事有预，当于半年前提掇，故频举七月，为言 ，范氏云：言何以卒嵗足见二之日为嵗之终此所谓夏正也 以上言衣之为急， 于往也；黄佐云于耜，谓昔改嵗时入此室处，今则往中田之庐，而修田器，钱镈之属，独以耜言者，农器以耜为先，将以起土而耕，必资于耜也， 孔云：月令季冬命农计耦耕事，修耒耜，具田器，今邠人正月修耒耜，二月始耕，豳土晚寒，郑谓寒晚温亦晚，故修耒耜始耕，皆较中国，迟一月也， 举趾，犹言兴作也，月令：仲春之月，耕者少舎言无或舎急急农之至也，举趾即所谓少舎也 田畯，典田之官，汉啬夫是也，按啬夫不独汉及东晋有之，夏书征篇，啬夫驰，则夏时有此官矣，但周礼无田畯之职，故疑此诗及甫田大田皆非周有天下，以后之诗 ，朱义曰三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备 ，大寒之，在于丑月而图之，于建申之时，收成之，在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备，可知 ，此首章以衣食，发端先衣而后食，自二章至五章，所以终前六句之意，自六章至八章，所以终后五句之意】。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
【再言流火，授衣者，郑云将言女功之始，故又本于此，按九月，授衣自今秋言也，春日载阳以下，又是明春事矣，思秋衣之，何以得授本女功之勤，于春日也，第三章仿此， 月令仲春之月，仓庚鸣，夏小正云：二月采蘩，此章两春日，皆谓二月尔雅，四时春为青阳，载始也，筐本作匡，受物之器，懿美也，犹言精好也，防行小径毛云：墙下径也，迟迟，日行舒缓也，在春日载阳之后，自是昼刻较长，非但昼夜平分时矣， 徐光啓云：蚕未出者，鬻；蘩，沃之则易出，故毛传云：所以生蚕 ，祁祁众也，亦有舒缓之意，毛云：伤悲感事苦也，又云：春女悲秋，士悲感其物化也，谓有韶光，易去之悲 ，春秋传诸侯之子，凡男女皆得称公子，左传？凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，】。
【愚按：载阳之月正，四之日，农夫方举趾而妇子，行馌之时，其执懿筐，以求柔桑者，室中之女也，葢其时，无一闲者矣，下四句以春日，重起迟迟，言日之长，而求桑之久也，采蘩为宫中浴蚕之用，祁祁言其随从之众多，而行歩之舒缓，此公女出，亲蚕事也，懿筐之女，忽覩祁祁之众为之心伤，伤草野防贱，而今得见贵主之威仪，形影相顾，不觉悲也，目送心，随不忍舎去殆欲与祁祁者，相从还宫，是女子眷恋之恒，情也，此数句是采桑，图中添设一段，情景补出，公子亲蚕事耳， 或问后章再称公子，亦公女乎？要自女子称者，即公女也，自男子称者，公子也 ，此章与下章专言蚕绩，以终首章，无衣之意，】。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
【月令季春之月，具曲植籧筐，注云：曲薄也，植槌也，所以架曲与籧筐者， 朱注蚕月，治蚕之月， 王氏云蚕长非一月，故不指定，某月 毛云：豫蓄萑苇，可以为曲 条桑，郑云条桑枝落采，其叶也 逺扬逺枝起者，桑性以斩伐而始茂，今浙桑嵗生嵗伐率皆稠行，低干无高，及二丈者， 猗通作倚，严氏云：犹依也，不斩其条，但就树以采其叶也，毛云角而束之，曰：猗！郑云束而采之也， 女桑，尔雅云：桋桑也，上章柔桑，桑叶之嫩者，始生未多，故以懿筐求之，养新出之蠺耳，同采蘩言之，言蚕事之始也，此章女桑，乃桑树之小者，蠺已大食，故桑之大小，取之无遗，葢蚕事之成也， 刘瑾云：蚕月虽不可指定某月，然观其条桑，猗彼女桑，当在辰月蚕，盛之时也，或疑此诗独缺，三月，葢已具于此矣。 朱注斧，隋銎斨方銎释文曰：銎斧孔也，隋孔狭而长，斨即斧，唯孔方耳 鵙，尔雅云：伯劳也，陆氏云：仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之也隂气至而鵙鸣可绩之也， 孔云：衣之所用，非缘即麻，春既养蚕，秋当缉绩，八月，丝事毕，而麻事起也，丝织成帛，麻织为布，布暑服帛，寒服也，按篇中所言授衣皆寒服也，于此句暗将，暑服补入， 黄朱皆色之正者，于是始染以献，总上丝麻，所织成者而言， 孔阳者，言朱色之甚鲜，明也，周官秋染夏，夏五色也，秋时天朗气清，五色皆可以染，故系之，八月之下， 黄以献之，君朱色以为公子之裳，士冠礼，爵弁服，纁裳朱深，纁色也，公子未袭位者称士，故以朱为裳】。
【愚按首章，自七月而豫念卒嵗之寒早计授衣之事，二章言，七月之早计，不自七月始已始于春月矣，三章又言：春月之早计，自隔嵗八月已豫备矣，葢预而又豫也，】。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐貍，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公。
【王氏云阳生则言日隂生则言月四月正阳而言，月者何也？四月隂生气之先至者也， 葽，郭璞云逺志也味极苦，月令，孟夏苦菜秀，野人呼为苦，葽则苦菜，即苦葽也。 ，郑云：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？秀葽也，鸣蜩也，获禾也。陨，择也，四者，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始 ，张子云：秀葽者，物成之初，鸣蜩者嵗秋之渐也， 王氏云：四月隂生气之先至者也，葽感隂气而先秀蜩感隂气而先鸣 以上四句言隂气由萌而盛而极，见于物者如此，以起裘褐，不可缓之，意 于貉，往祭貉也，周人将猎，必先祭貉，故谓猎为貉，葢貛之将出，貉为先导，表貉之所在，知兽之所在，故祭而取之，言往祭表貉，思取狐，貍之皮为公子裘也， 蚕绩狩猎，不专为君，但于勤生之中，有先公后私之义 ，郑云：其同言君臣及民，因习兵，俱出田也， 周礼，仲冬大阅，则表貉之祭，当在一之日而言，二之日载纉，武功旧，谓邠地晚寒，故习兵晚耳，何氏谓此诗自説邠俗在周礼，未作之先，不宜律以周礼，或是一之日，聴民相与祭貉，以猎君未同往，至二之日，君方帅有司致民于田，以讲武耳，故曰其同言纉者嵗以为常继，续其往事也，非谓继前日之于貉也， 朱注，此章专言狩猎，以终首章，无褐之意，】。
【愚按：五月一隂生于四月隂已萌矣，至五月而一隂始成犹之，冬至一阳，生于十月，阳已萌矣，故十月谓之阳，月则四月应谓隂月而谓之正月者，以四月纯阳，故为正阳之月，然阳极而隂生圣人不谓阳也，贵者衣裘，贱者衣褐，邠民因已之资，褐而重念贵者之资裘也，二之日一段，则又因于貉而并及之耳，】。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐，戸嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处。
【陆氏云：斯螽蝗类长而青，长角长股，股鸣者也，江东人谓之蚱蜢 ，尔雅云：螽，丑奋葢，于是时股成而奋迅之方，春尚弱也， 莎鸡，状如蚱蜢，头小而身大，色青而有须其羽，昼合不鸣，夜则气从背出，吹其羽振，振然其声，有上有下，正似纬车，今人呼为络纬者是也。 莎鸡斯螽，皆阳虫也，阳气出则此虫鸣，阳气入，则此虫尽着其将寒之有渐，劝人早备于寒也， 莎鸡与络纬是一物，蟋蟀与促织，是一物诗别言莎鸡蟋蟀，知是两种，葢二虫皆似机杼之声，可以趣妇功耳， 陆玑云：莎鸡，六月中飞而振羽，索索作声，今按其鸣，乃止。而振羽不待飞也，陆氏云：其鸣以时，故有鸡之号 ，七月在野，以至在户，蒙上文皆谓莎鸡也，寒则渐近于人， 蟋蟀，一名促织，健鬭，其鸣亦在股间 ，钱继章曰：三虫皆相类，而蟋蟀为殿，自蟋蟀吟罢，而虫絶响矣， 穹通作空，吕览，伊尹生于穹桑，穹，或作空是也。窒塞也，熏防使不得穴其中也，塞向避北风也， 孔云为寒之备，不塞南窓， 墐涂也，庶人荜户所以须涂 ，陆燧云：隙能生寒，防又能生隙，故窒熏之，使隙不得自内出塞，墐之使寒，不得自外入，何氏曰改嵗乃预计之词，室者，邑中之室，当去田庐而入处，于此室也， 孔云：虫既近人，大寒将至，故涂塞其室，又告妻子，行将改嵗当入此居处也 ，班固云：春令民毕出在野，冬则毕入于邑，所以顺隂阳备宼贼习礼文也， 吕氏云：十月而曰改嵗三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之 ，朱子曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其地僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时月者，故三正皆用也，刘瑾曰：夏书有怠弃，三正之语，则自夏以前已有子丑之，正是三正通于民俗，其来既逺故邠公剏国边方，亦有十月改嵗之俗及周有天下，因以为一代之正朔，正如公刘彻田为粮，而后遂为成周之彻法也， 杨山曰尧命羲，和以昬中之星正四时，鸟兽氄毛，希革之类为之应，七月，所陈以仓庚鸣鵙，为蚕绩之，以秀葽陨萚，其获为取皮之，以斯螽蟋蟀，为处室之，皆此意也。】。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
【郁薁，皆李属郁，一名车下李，毛云：薁，蘡薁也，戴侗云，蔓生类蒲萄，六月熟，又本草注云：即葡萄生陇西，五原山谷， 本草云：葵为百菜之主，种类不一，皆可食，道家十日一食，葵菜，所以调和五臓 菽，大豆也，广雅云：大豆，菽也，小豆，答也，孔云：大豆叶谓之藿， 剥毛云：撃也，葢收枣以撼而落之者为上 ，蔡邕月令章句云：十月获稻，人君尝其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻，稻有秫，有秔秔，可以作饭，秫可以酿酒， 月令云：乃命大酋，秫稻必齐，大酋酒官之长也，毛云：春酒冻醪也，冬酿春熟， 介训助王氏云：眉寿衰矣，养气体以助之也。邵氏云：古人以酒为养老之具，余人不得饮焉？曰：介，眉寿葢酿酒之意如此，自首章至此，皆羞耉之具，不特醸稻为酒，足以养老而已，七月，食瓜以下，则农夫之所以自养也； ，按：夏小正五月乃，乃者治瓜之辞也，八月剥瓜，谓蓄瓜时也，此七月瓜，正成食之而已， 壶瓠属，圆者曰：壶刘彛云：壶枯者，可为壶，嫩者可供茹，八月，宜断其梢，令勿复花，所以坚其壶而大，其茹 朱注食断，壶亦去圃，为塲之渐也， 叔説文云拾也，按叔尗菽三字，有辨季父之称，作尗从草者，豆名也，拾取之义，作叔从，又又者手也， 苴麻之有实者，亦名蕡，其无实者，曰牡麻，亦名枲明堂，月令，秋则食，麻与夫而至，仲秋则又以犬尝麻，先荐寝庙，九月，叔苴葢，食农夫者不嫌于晚也？ 荼苦菜，凌冬不凋，一名游冬 ，樗恶木也，惟堪为薪， 取豵，以为私取，豜以献公，上下之分着矣，以美者养老，以恶者自养，长幼之序，明矣，朱义曰：此章重介睂寿，食农夫六字，介有助之之意，非以为常食也，食有养之之意，因以是为常食也，】。
【果酒嘉蔬，非不可以及少，而供老疾，奉宾祭之义，多瓜瓠，苴，荼，老者未必不食也，而不可以为常，于以见食稻，食肉，乃老者之常，而果酒嘉蔬，则于常食之外，助之以此也。】。
九月，筑塲圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
【此章述农事，终而复始，其勤劳，未尝息也， 毛云：春夏为圃，秋冬为塲，塲圃同地，故须筑而坚之， 纳通作内，王雪山，谓纳禾稼，与下章纳凌隂皆纳之公家，云：豳，民遇事先公后私也， 藳实并刈曰：禾禾之秀实而在野，曰稼 ，重本作穜穋，亦作稑，郑众云：先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋黍稷，皆有穜稑，两种 孔云：再言禾者，以禾是大名，非徒黍稷穜稑，四种而已，其余稻秫，苽粱之类，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，故于麻菽麦之上，更言禾以总诸禾也， 魏学渠，曰：黍，稷，麻；菽，麦，禀五行之气谓之五谷，故知重穋在黍，稷，中也， 严氏云：广举禾稼之类，以见其多，谓至十月则诸种皆成熟矣，不专是十月纳之也，月令，五月登黍，四月登麦，非十月也， 即同，言已聚也， 毛云：入为上出为下，自田野入都邑为之，上又以下供上之事，亦曰上 宫，犹言公室也，宫功谓公室之事，乘升也， 郑谓治野庐之屋是也，按邑居之，宅于第五章，详言熏窒墐塞，亦既入处矣，此复亟治田野之庐，以待明春之出葢明春，播谷伊始，不暇及此耳，播布种也，辅广云：豳民于田亩，则曰：雨我公田，遂及我，私于居室，则曰：上入执宫功，然后索绹，以乘屋其忠，君亲上，不待使之而然也， 王氏曰：宵可以息矣。而索绹，冬可以息矣。而乘屋】。
【愚按：熏窒墐塞，是在野而早计邑中之室于茅索绹，又在邑而急治田中之庐，邠人无事不豫，无时不豫也，】。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
【月令季冬之月，氷方盛水泽腹坚，命取氷氷以入凌隂氷室也风俗通云：积氷曰：凌当是积氷之处氷之多，如山陵然隂闇处也 ，周礼凌人，掌氷正嵗十有二月，令斩氷三，其凌注谓：三倍其凌，备消释也，取氷藏氷在十二月，此言纳于凌隂乃在正月，惟时东风解冻，氷渐消释，故取氷室所藏，更贮于内之阴处，令不复释斩氷三倍，正为此也。 其蚤，何氏谓二月朔也，月令，仲春，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，注云：鲜当为献 ，陆氏云：开氷春祭也，故献羔祭韭， 孔云：时韭新出，故用之 ，郑云：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，祭司寒而藏之，献羔而啓之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，上章备寒，故此章备暑，先公礼教备也， 苏氏云：古者藏氷发氷，以节阳气之成阳气之在天地犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，故曰日在北陆而藏氷，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则始起氷，而庙荐之，故曰仲春，献羔开氷，先荐寝庙，至于四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食禄之家，老疾丧浴，氷无不及，故曰火出而毕赋，按圣人裁成天地之道，实在于此，而賔食丧祭，因以致其用焉耳。 肃霜朱，注气肃而霜降也，涤场农事毕而涤埽，其场也 ，月令，孟冬，是月也，大饮烝烝，升也，升牲体于俎豆，所谓房烝也孔云：古者设尊之法，每两尊并设，故云朋耳， 辅氏云：以介睂寿祝其亲也，万寿无疆，祝其君也， 朱子云：跻彼公堂，是民得升君之堂矣，周初国小，君民相亲，其礼乐法制未备，民事艰难，君尽得以知之，成王时，礼乐备法制，立但知为君之尊，未知国初之事，故周公作诗，使之因是以知民事也】。
【愚按：豳国草创，上下之等威未备，国人以朋酒羔羊，跻堂上寿，忘其尊卑贵贱之殊，真邠俗也，何氏以为是臣子，祝君与月令大饮礼合，何氏知诗？在周礼未制之先，不宜律以周礼，今复拘于月令之文，何哉？】七月八章，章十一句，【程子曰：此诗多陈节物，大要言嵗序之迁人事，当及时耳，严氏云：七月之诗，一言以蔽之，日豫而已，凡感节物之变，而修人事之备，皆豫为之谋也， 周礼】。
【春官籥章云：祈年吹豳雅，蜡祭吹豳颂，郝氏谓此诗歌于朝廷，可为雅歌于祭祀，可为颂， 孔云诗，始为风中为雅成为颂，朱子云：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都坏了，诗之六义】。
【愚按：籥章有龡，豳诗豳雅，豳颂之文，郑氏三分，七月之诗，以一章二章为风三章，四章，五章六章之半为雅，六章之半，至七章，八章为颂，朱子辟之，王安石谓：豳本有雅颂而亡之，或者又疑，但以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，饶鲁曰：雅有雅音，颂有颂音，风有风音，故邠风亦曰邠雅，亦曰邠颂，葢一诗而备三体也，朱子则谓雅颂之中，凡为农事而作者皆可以冠豳号，如大田良耜，诸篇是也，】。
鸱鸮 序曰：周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗之，名之曰鸱鸮，【黄佐云：鸱鸮之诗，乃周公居东之时，豫见二叔武庚，将有溃乱之势，而作一以释罪，而明吾之心，二则劝王为先事之备， 尚书金縢篇曰：武王既丧管叔，及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公 ，郑云：读辟为避以居东，为避居东都，黄氏辨之谓管，蔡流言之时，尚未有东都也，考书成王，感风雷之变，出郊以迎意，当时亦如今之大臣，释位待罪，出国之东郊，以居耳 ，申培説周公避居于鲁考，周公未尝至鲁，且云：此诗作于殷人叛后，则所云未雨，绸缪者谓何？ 始流言之起，成王未知罪人为谁？居东三年，罪人斯得，知其为管蔡也，公乃作，是以贻王，王亦未敢诮公至，风雷之变，亲迎公归，二叔惧，遂胁武庚以叛，王命公征之，东征徃返首尾，又三年也，】。
【愚按周，召分陜而治，陜以东周公主之，则必有周之采邑，或出郊，退居于采邑也，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯【，毛传兴也，朱注比也。 顔师古云鸱鸺鹠，恠鸟也，鸮恶声鸟也，郭璞以为鸱类，以其为恶声之鸟，故公取以比夫流言者 ，鬻通作粥，粥，养也， 刘瑾云：此诗归罪于武庚，而于二叔有悯惜之，意为亲者，讳也，如书之大诰亦然， 辅氏曰：言已之深爱王室，先事为备，以防祸乱之意，疑当时流言，必以公平日勤劳，皆是自为已谋，故今摄政而不利于孺子，周公以此晓成王也，】。
【愚按：子指管叔，蔡叔，二叔虽兄，自国家言之，皆子也，取我子谓武庚取之为己用也，室即鸟巢也，以比王室，通章大防，只在无毁我室，一语】。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予。
【毛云：桑土桑根也， 朱注牖，巢之通气，处戸其出入处也， 郑云下民，巢下之民，或敢者，正恐犹有侮者，在所以宜，绸缪也，前以毁室，属鸱鸮，此以侮予属下民，葢室一毁，则探鷇取卵之事，即有起而乘之者，犹武庚蠢动而顽民，亦遂汹汹不靖也，】。
【愚按：惟牖户，绸缪坚固，乃足以徐伺，祸患之来，而预为之地】。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
【予字代鸟，自谓而周公以自况也， 朱注拮据，手口共作之貌， 毛云：捋，取也。荼，萑苕也，一云茅秀也，蓄积也，租通作蒩説文云茅借也，礼封诸侯，以土蒩以白茅亦作租， 上文绸缪牖户，必取桑根之皮，此但纳茅秀于窠中，以为之借作窠，之始事也， 捋荼，手之为也，手之用不足，因以口继之租而曰蓄，葢有资于口者，故承之曰：予口卒瘏，卒通作□尽也，室家巢也，】。
【愚按：周公以王室，为室家也，王室初创，人心未定，故视此室家，皆有不敢即安之意，武庚之变，公葢早虑之矣！】。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
【毛云：谯谯杀也，翛翛敝也，翘翘危也，以其托巢于高枝，而结构未牢，故危之也。漂属雨摇属，风乃未然，事与隂雨绸缪相应，今虽未至于此，其势必至于此也，郑云：维音哓哓恐惧，告愬之意正指，迨天之未隂雨五句而言，而恩斯勤，斯鬻子之悯，斯其大指，毕露乎此】。
【愚按：维音哓哓，即自述其作诗，喻王之防，葢多难将作，情有不容不汲汲者，不自知其音之哓哓也，】鸱鸮四章，章五句。
【愚按：武庚之叛，周公计之早矣，流言之起，公心知为武庚，反间而出，自二叔则，情有不忍言者，居东二年，而罪人斯得，成王只知为管叔之诬，公犹未知为武庚之图，周也，公贻以鸱鸮之诗，极道武庚之情，所忧在国家而不在区区，一已之谤，成王得诗，亦未敢诮公，然犹未信以为真也？迨风雷感悟，公归摄政，武庚叛逆，已成王始命公东征东山之诗，所以即继于其后也，】。
东山 序曰：周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其惟东山乎？【朱注周公东征，三年既归，因作此诗以劳归士】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下。
【朱注赋也，毛传缺 ，凡言我者，皆设为军士，自道之词， 徂往也， 唐杜收以河北为山东秦，汉谓山东山西者，皆主太行山而言，东山即河北商故都也，慆慆久也， 零説文云余雨也，蒙雨防也，行役最，以雨为苦，余雨蒙蒙，若继若续极状，羇旅愁惨之，景此四句，即景纪事，故每章以为起语 ，我东曰归以下，又追言其将归时之情，向未言归，乃心敌忾，几忘其家矣，才説将归则室家入念，翻以喜极生悲，故身犹在东，而心已西望而悲，此羇旅之情也， 朱注裳衣，平居之服 ，毛云：士事也，行枚行而用枚，所以止语，军事既毕，曰归有期，释介胄不用，而新制裳衣以办为归，时居家之服，且奏凯言旋，亦无事于衔枚而】。
【行矣， 蠋虫名，韩非子曰鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，然妇人拾蚕，渔者握鳣，利之所在，皆为贲，育 庚桑子曰：奔蜂不能化藿蠋，蠋食葵藿而肥，罗氏云：蠋虽蚕类而不食桑？曰：烝在桑野，葵藿之下，亦桑野之地也， 尔雅云：烝，众也，敦不动之貌，独宿指军士离室家，而言 王氏云古用战车止则为营卫，与堑栅，无以异故，夜则宿于车下， 言此离家之军士敦然不动，而独宿于车下，与蜎蜎之蠋，独行而散处于桑野，无以异也。 殷大白云：看亦字，正匪兕匪虎之意，以语出于上，人则为能体其情耳，按序谓此章言其完也，葢全师而归也，】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，亦可畏也，伊可怀也。
【尔雅云：果臝栝楼也，郭璞云：齐人呼之为天瓜 ，伊威虫名，陆玑云在壁，根下瓮底土中，生似白鱼者是也， 本草名，湿生虫也，常惹着防背，故一名防负，尔雅云：蟏蛸长踦也，郭璞云：小鼅鼄长脚者，俗呼为喜子，荆州，河内人谓之喜，母 慎云：左传町原防，井衍沃注云：平川，广泽可井者，井之原阜，隄防不可井者，则町之町，小顷也， 畽本作疃，庄子舜举于童土之中，疏云童土疃也， 言征夫久不归家，町畽之地，践为鹿，非谓町疃，即鹿也， 熠燿萤火也，本草云：一名夜光，一名熠燿， 朱注熠燿，明不定貌，宵行虫名，令卑湿处，有虫如蚕蠋，夜行喉下有光如萤者是也。 慎以熠燿，自是萤火，朱子因下章熠燿其羽，故云然，古人用字有虚有实，小雅交交桑扈，有莺其领，言桑扈之领如莺之文，非谓莺即桑扈也，此言仓庚于飞熠燿，其羽谓仓庚之羽，如熠燿之明，非谓熠燿，即仓庚也， 上章述初即路之景，此则渐近于家，而念家中之景象也， 陈式曰：下章是征夫之有家者，此则无家者也，故后章分二种，愚按畏者，是别家已久，作许多凄凉之想，便生出许多恐惧之情，唐人诗近家，心转急不敢问，来人畏也，乃转念之，而释然以喜，即凄凉处，正自可怀，曲尽久客回家，将到家，门之情景矣，】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
【毛云：垤，螘冢也将隂雨则穴处者先知之，鹳好水，长鸣而喜也， 郑云鹳将隂雨则鸣行者于隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。 易占云：蚁封其穴，大雨将至，今朔地蚁封高大，有如冢者，所谓蚁冢也， 禽经云：鹳俯鸣则隂仰鸣则晴，此承零雨，其蒙之后，必非将雨，当是仰鸣则晴晴，则征夫将至，故洒扫穹窒，以待之以其宜，至而犹未至，望之之切，故叹也，洒扫穹窒，与上章伊威，蟏蛸等语相应， 严氏云：此皆想其妇在家之叹，望葢行人念家之情，如白居易诗云：想得家中夜深，坐还应説着逺行人也 ，苦之苦者，栗薪以栗为薪，取以制棚架之类，行者至家，因见苦，累累系于栗薪之上，而曰我不见，此亦已三年矣，到门之初，是物皆可喜也， 钱棅曰：古者兵出于农，故其所思皆是农家风物】。
【愚按：不言与妇久别，初见之喜，而但叙门外，所见之物且惊且喜，则夫妇相见之喜，不必言矣，】。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
【郑云仓庚仲春而鸣，嫁娶之也，熠燿，羽鲜明也，皇尔雅作騜，云黄白曰：騜駵白曰：驳言其车服盛也，亲即之，子之母也，尔雅云：妇人之袆谓之缡，缡，緌也，注云：繋也，郭璞以为即今之香缨邪？交络带繋于】。
【体，因名为袆 ，陈祥道云：缨带曰：衿昏礼，所谓施衿是也，带结而垂曰：缡考尔雅衿谓之袸，郭璞云：袸衣带也，是则衿者缨之带，缡者衿之緌，先施衿而后结缡，总是一事，皆女母为之 ，九者数之盛，十者数之终，举九与十喻其多也。 嘉美也，婚礼名嘉以隂阳际防谓之嘉】。
【愚按：序以此章乐男女之及时，玩前三章，皆为有家室者，曲叙其情，此则为无家室者，预道其喜，所以慰勉从征之士，无不至也。古者男子三十而娶，从征之士大半，未有室家，于凯归之时，自应及时，婚娶耳末二句，因其乐而戏之，并及旧有家室者之乐也，言新婚者，洵足乐矣，彼夫妇久别，而乍防者其乐视新婚者，且如何耶？统为之志，喜也】。
东山四章，章十二句，【朱注谓成王既得鸱鸮之诗，又感风雷之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，既归，因作此诗】。
【愚按：尚书周公承王命，作大诰东征，一篇之中，首言：王若曰：继而屡言王曰：又言：冲人又曰，宁考皆自成王而言，则是公之东征，王实命之，当在王，既感悟而迎公以归之后也，朱子以东征三年，而王始迎归，葢误以居东，即为东征，若武庚管，蔡之诛，皆出自周公者，然晚年亦自知其误矣，】。
破斧 序曰：美周公也，周大夫以恶四国焉，【朱注谓从军之士，以前篇周公劳已之勤，故言此以答其意， 辅广云：东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，】。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
【朱注赋也，毛传缺 ，司马法辎辇载一斧一斤，一凿一梩，一锄二版，二筑皆军中，樵苏筑垒，用之斧斨，亦伐木所用，非指兵器， 严氏云：周公奉命讨罪，有征无战，四国闻王师之至，穷蹙自守，周公迟之，三年不为急攻之，计未尝从事攻战，惟行师有除道，樵苏之事，斧斨之，用为多歴时之久，故俱敝也。 书传云，奄君薄姑，谓禄父曰：武王死，成王幼，周公见疑矣，此百世之时也，与禄父及三监叛 ，毛云：四国管蔡商奄也，多士篇曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，既于奄之外，复言四国则奄，不在四国，数内矣， 朱义曰：匡四国即所以哀我人，匡四国者，以其功言也，哀我人者，以其心言也， 皇通作遑，説文云急也，言周公东征，岂得已哉？祗为四国不靖，天下将危，故皇皇如斯耳， 将大也，言其为徳于民者大也， 方畿云，将有提携之义，谓提携斯人，出于阽危也】。
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
【锜説文云鉏防也，司马法辎载一鉏，疑即此又説文云江淮之间谓釡曰：锜召南，维锜及釡是也，是则锜乃军中所以炊者，亦非兵器， 説文云吪动也，徐锴云卧既觉，有声气也，故曰尚寐，无吪言，周公东征为四国倡乱，故寤寐不安，耳】。
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
【韩诗云：銶凿属一曰，凿首以木为之，加于凿之首，即凿柄也，用之既久，其毛茸茸，如毛之散裹者，故名为銶， 毛云：木属曰：銶 説文云遒迫也，吪深于皇皇，犹昼时情事，吪则夜，以继日矣。遒又深于吪吪，仅思虑不安，遒则迫而必应矣。 休安也，】。
破斧三章章六句
【愚按：武庚之乱，挟三监，并奄与淮，徐之地，防半天下，自秦汉之世，言之所谓山东，大抵皆反也，周公征之，三年，始平葢新造之周，于是而再造也，当其时，周公以王室为心，军士皆能以周公之心为心，故破斧缺，斨从军之士言之，皆以见周公之劳，而不言已之劳也】。
伐柯 序曰：美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，【按鸱鸮既作，公尚留滞，东土成王，感风雷之变，执金滕之书，泣曰：惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊新逆，马融本作亲迎， 孔云，国家尊崇有徳宜用厚礼，诗称衮衣，笾豆是也。 王出郊者，意成王俟于】。
【郊而以使者先之，此诗当王议迎公之时，为王商遣所使之人及所以待公之礼耳，】。
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
【朱注比也。毛传缺， 柯斧柄也， 郑云伐柯之道，唯斧乃能之，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先往，媒者能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公，先使晓王与周公之意者，以先往】。
伐柯伐柯其则不逺我遘之子笾豆有践
【郑云伐柯者必用柯，其大小长短近取法于柯，所谓不逺求也王欲迎周公使还，但所遣贤者之心以为安，则公亦安矣， 我者诗人，代王筹度之词，诗话曰：泛见曰：见接见曰：觏践行列貌，国语所谓折俎加豆，是也。 孔云饮食之事，圣人以之为礼，今劝迎周公，而言陈列笾豆，是令王以此笾豆与公，飨燕也，】伐柯二章，章四句。
【愚按：成王感风雷之变，悔而迎公，此周家治乱之转闗诗之所系，甚重也，】。
九罭 序曰：美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，【郝氏云：前篇讽成王以飨礼，迎公此篇，讽王以冕服迎公一章，谋所以迎公之礼，二章三章，揣公必归而托为辞，东人之语，四章迎公西归，而托为东人，留公之语，是时公居东已二年矣，信处信宿，讽王之速迎公也。王虽不谅公，公终未忍忘王，往迎，则必返耳，嗟乎！东人悲公归，而朝廷不恤公去，序所以刺其不知也，】。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
【毛传兴也，朱注同 ，尔雅云：緵罟谓之九罭，谓鱼之所入，有九囊也， 郭璞云：緵，今之百囊网也， 鳟似鲲鱼，赤眼多细，文罗氏云：鳟多独行，亦有两三头，同行者见网辄遁，鲂则説所谓若存若亡，若食若不食者也，以比公有难进易退之操 ，程子云：鳟鲂鱼之美者，施九罭之网，则得美鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公，礼服往逆之】。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
【鸿大鴈也，雁多羣而鸿寡，侣遵渚，自北而南之时，以况公之去国而居东也， 左传云：再宿曰信，郑云，时东都之人，欲周公留不去，故晓之曰：公西归，而无所居，则可就女处是东都也，今公当复其位，不得留也。朱子曰：此章飞归字，是句腰亦用韵，诗中亦有此体】。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
【高平曰：陆遵陆，渐有自南归北之意，以况公将还京师，留相王室而不复来，东也，言公之留于女，地不过信宿间耳，行且归矣，】。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
【衮龙衣也，天子升龙，公降龙，龙形卷然，故谓之衮，朱子曰：是以有衮衣兮，是以二字縁公蹔至于此，是以此间有被衮衣之人为东山，愿留之意】。
【愚按：是以二字接，上章公归，不复一句，为东人怨望之词，初见衮衣绣裳，以为王锡之命，所以慰问公也，今乃知为迎公而归，是以有衮衣也，末二语，知其不可留，而请诸使者，无以公归，亦无可柰何之情，人心之爱，慕者至矣，】。
九罭四章一，章四句三章，章三句，【朱注以为周公居东，东人喜之而作】。
【愚按：篇中有于女，信处于女，信宿之语，则非出于东人之口可知，当是迎公之时，望公至者，初为使者谕东人之词，既为东人，请诸使人留公之辞，皆所以重公而悟王也，】、
狼跋 序曰：美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，【朱注谓周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之】。
狼跋其胡载防其尾公孙硕肤赤舄几几
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：跋躐防跲也，胡説文云牛项垂也，今狼亦称胡者，颔下垂皮亦如牛，然 孔云，跋与防皆是颠倒之类，进则躐其胡谓躐胡而前，倒也，退则跲其尾，谓却顿而倒于尾上也， 公，周公也孙郑云读当如公孙于齐之孙，孙之言遁也，周公避位居东，所谓孙也， 毛云：硕大肤美也； ，谓公大美在躬，孙而愈彰 ，礼记云：四体既正，肤革充盈，人之肥也；所谓硕肤也， 孔云：上公九命，得服衮冕，履赤舄， 苏氏云：周公之辅成王，亦多故矣，二叔流言，以病其外，成王不信，以忧其内，人之视周公，如视狼，然前忧其躐，胡而后忧，其跲尾也，然周公居之，从容自得，而二患皆释人，徒见其履，赤舄几几，然安且闲，而不知其解患释难之方也。 严氏云：凡人处利害之变，则举止不安其常，惧者或至于丧履，喜者或至于折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人矣，】。
【愚按：跋胡比公之进而立朝，遭流言之变，疐尾比公之退而居东，至二年之久，如易所称，羝羊触藩也，】。
狼防其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
【狼既退而防其尾矣，于是复进，则又跋其胡前章，主公居东而言，意在防尾，此章意在跋胡公居东二年，可谓防尾矣。罪人，斯得之，后又作诗以贻王，独不虑其跋胡乎？公身虽孙，而硕肤如故，凡所矢口，莫非有徳之言无得，而瑕疵之者，王亦未敢诮公，不瑕之谓也？】：
【愚按：此公至周，周人见公而惊喜之辞，以公居于东之久也，跋胡防尾，忧惧多端，谓必忧谗畏讥，意趣萧索，形貌顦顇矣，今乃益见硕肤也，而且步履，从容如故，音吐，未尝少损，此周人所共庆者耳，】狼跋二章，章四句，【邹氏云：易明夷之彖，传曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之，周公当流言之起，孙而居东，所谓善用晦者，固即柔顺，蒙难之家法处，明夷，以艰贞者也，愚按：公一闻不利，孺子之言，即告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王居东二年，则罪人斯得，何其见之捷而策之中乎？项氏谓既不居中，则不利之谤自息，故公不汲汲于自明也，所以释羣疑而悟王心者，惟在此一孙耳，】。
豳国七篇，二十七章二百三句，【刘安世云名之为豳实，周公诗耳，周公作诗，意在于豳，而周公于他诗，无所可系，故因附之豳也， 范氏云：豳居风雅之间，何也？风之所为，终雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛由周公也，】。
田间诗学卷五
钦定四库全书
田间诗学卷六
桐城钱澄之撰
小雅【按雅题，不曰周者，以所载皆周室之诗于异代，无涉，故不言周也， 余详二雅论中】，小大雅谱略，【小大雅者，周室居西都，丰镐之时诗也，始祖后稷，由神气而生，有播种之功于民，公刘至于太王，王李厯及十载越，异代而别，世载其功业，为天下所归，文王受命，武王遂定天下盛徳之隆也，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外此二雅，逆顺之次，要于极圣贤之情着，天道之助，如此而已矣，又大雅生民及巻阿小雅南有嘉鱼及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，传曰：文王基之，武王凿之，周公内之，谓其道同终始，相成比而合之，故大雅十八篇，小雅十六篇为正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨賔，或上取燕或下就，何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，此其着略大校，见在书籍，礼乐崩，壊不可得详，大雅民劳，小雅六月之后，皆谓之变雅，各以其时亦显善惩过，正之次也。 夹漈郑氏曰：正变之言，不出于夫子，未可信也，小雅节南山之刺，大雅民劳之，刺谓之变，雅可也，鸿鴈，庭燎之美，宣王崧髙烝民之美，宣王，此可谓之变乎？诗之次第，皆以后先为序，文武成康，其诗最在前，故二雅首之厉王继，成王之后，宣王继厉王之后，幽王继宣王之后，故二雅皆顺其序，国风亦然，断断无有正变之説也朱子云雅者，正也，正乐之歌也，其篇本有大小之殊，而先儒説又各有正变之别，以今考之，正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，故或欢欣和悦，以尽羣下之情，或恭敬斋，荘以发先王之徳辞气不同，音节亦异，多周公制作时所定也，及其变也，则事未必同，而各以其声附之，其次序，时世则有不可考者矣，】。
鹿鸣之什二之，一【雅无列国之别，毛氏以次列为什，如军法十人为什，自鹿鸣至鱼丽十篇，为鹿鸣之什朱子据仪礼，终以南陔而次鱼丽于白华之什】。
鹿鸣 序曰：燕羣臣嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后羣臣嘉宾，得尽其心矣，【郑云饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也， 仪礼于燕礼，乡饮酒礼，皆歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，谓之升歌，三终大射礼，亦歌鹿鸣，三终 学记云：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，郑氏谓宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，盖以居官受任之美，诱喻其初志，故曰：官其始也， 左传，叔孙豹如晋，晋悼公享之，工歌鹿鸣之三，盖三诗同节，所谓三终也，】。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
【毛传兴也，朱注同 ，陆氏云：鹿性警防，分背而食，以备人物之害 ，按鹿分背而食，食则相呼，羣居则环其角于外以防物之害已苹，尔雅云：藾萧也，郭璞云：今藾蒿也唐徳宗问宰臣诗，食野之苹苹，是何草，杨珏以尔雅藾萧为对，上曰：诗疏叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧，今按诗疏中都无此语，不知何出 孔云，燕礼于客之内，立一人为宾使，宰夫为主，与之对行礼，其实君设酒殽，羣臣皆在君为之主，羣臣总为賔也，燕礼云：若与四方之賔，燕则迎之于大门内，四方之賔，惟迎之为异，其燕皆与臣同 ，严氏云鼔动也谓动其声也。 笙以匏竹，合而成声，而在八音中独以匏称所重，在匏也， 瑟在堂上，笙在堂下，古者主人，三献礼成之后，而乐作，记所谓凡举爵，三作而不徒爵，故作乐以乐之， 按燕礼篇，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左荷瑟面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降 注，小臣相工者也。工四人，谓二：瑟二歌，左荷瑟，以左肩担瑟也，面鼓，谓可鼓者在前也，越瑟底孔也，内以瑟，侧向身也，右手相，以右手扶瞽也，授瑟相者，以瑟授瞽工也， 严氏云：吹笙则动其簧，而发声 承筐，指币帛言，或疑燕礼无用币之文，周语云：先王之燕，体解节折而共饮食之，于是乎有折俎加豆，酬币宴货，以示容合好，则燕礼亦用酬币也， 朱注周行大道也，古者于旅乞语，故欲于此，闻其言也 ，又曰：君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情， 记曰：私恵不归，徳君子不自留焉，盖其所望于羣臣，嘉賔者惟在，示我以大道，则必不以私恵为徳而自留矣，严氏云：以告我者为好，我盖道之使言也，】。
【愚按：鹿得食则相呼，呦呦而食，以兴僚友间无猜，无忮同享，君赐和乐，可知 周行大道，明王者求言不取，捷，近也】。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖。
【蒿菣也，郭璞云：今人呼为青蒿，香中炙啖者为菣，尔雅云：蘩之丑，秋为蒿，则蘩萧莪之类，至秋老成，通名为蒿， 郑云徳音先王道徳之教也昭明也，视古示字，饮酒之礼，于旅也语谓嘉賔所语，明先王之徳教以示民也， 乡射礼云，古者于旅也语孔云：賔筵之初，礼乐方盛言语则慢矣，迨至旅酬，则礼已成乐已备，于是而语，乃无嫌也。 燕通作宴安也，贾逵谓不脱屐，升堂曰宴， 敖毛云：逰也有舒泰自由之意，愚按：徳音孔昭尽于视民，不恌一语，周家以忠厚立国，不恌，固其旧徳而乃相勉以是则是效，若惟恐不及，其训者，其所以求言者切矣，即所为示我周行也，君臣主敬，至于旅酬之时，则相与释其矜持，而导以舒泰，庶几从容欵洽，而上下之情，始大通也， 天官书，箕为敖客，注敖调弄也，与拘谨相反，盖燕賔者，望其乐而勿拘谨也，】。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼔琴和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
【芩茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，牛马亦喜食之， 陈云：八音以丝为君，丝又以琴为君，故尔雅既释五音，即次以琴，而必先言瑟者，瑟与琴相需为用，异于琴者，以丝分而音细耳，书琴瑟以咏，大传大琴，大瑟皆并言之，然乡饮酒礼，二人皆左，何瑟燕礼？小臣左何瑟，乐记？清庙之瑟诗，并坐鼓瑟，何不日鼔瑟皆不及琴者，以瑟见琴也， 何氏云：首章言鼔瑟吹笙至此，复言鼔瑟鼓琴者，盖旅酬将终，作无算，乐之时也，按礼，旅酬既毕，无算爵，以醉为节，不限数也。公有命彻幕，初，公尊有幕，彻之，示欲罄此尊也，然后升堂反坐，作无算，乐向者献酬有节，笙歌间合，皆三终，今曰无算，不限三也； 湛从甚言，乐甚也燕安也 范氏曰：夫婚姻不备，则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，岂得乐而尽其心乎？愚按：周家以燕饮接，其臣下情深而文备，略君臣而讲，賔主上下一体，于是以用其力，谁不为用？导之言，谁不言者？成周太平之治由此其致也，后世君尊臣卑，分既悬絶情益濶疎，抗节敢言者少矣，虽召对顾问，为时无几，天威不测，岂能尽其所言乎？是故燕饮乞言，为周家一代大政，所在鹿鸣之冠，小雅有以哉！】鹿鸣三章，章八句，【申培説天子燕賔师之歌，据仪礼饮酒礼，工歌用之，遂以为上下通用之乐，郝氏云：诗本天子燕羣臣，嘉賔而作犹闗雎本后妃之徳虽乡射燕礼，用之未可，遂为乡射，燕礼之乐歌也，朱子亦云：本为燕羣臣，嘉賔而作，其后乃推而用之，乡人也，】。
四牡 序曰：劳使臣之来也，有功而见知，则説矣【郑云称王事者，西伯受商王之命以统诸侯，使臣往来，皆王事也， 郝氏云：凡风雅歌，文王之事，非即作于文王之时，周道大行而后礼乐，兴是成王，周公之世矣！故称王事，称天子文武同焉， 左传？襄公四年，穆叔如晋，晋侯享之，工歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？鲁语则云：晋侯使行人问焉，对曰：四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章， 孔云歌于使来之时，则劳其来也，而极言在外之情，如此，则章其勤也，劳其来者，此诗之用，章其勤者，此诗之意】。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，【朱注赋也，下同，毛传缺， 騑騑，行不止貌，騑即骖也，曰：騑騑，于四牡之中，特指两骖，而言 倭通作逶，倭迟回逺也 盬不坚固也， 毛云：思归者，私恩也，靡盬者，公义也； 郑云无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事， 孔云，我心伤悲，正谓念忆父母，下章云：将父母是也， 范氏云：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义 朱注，臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣， 程子云：上不知下之劳，则下不自尽其力，故四牡之义废，则君臣缺矣，】。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处，【毛云：啴啴，喘息貌马劳则喘息白马黑鬛，曰：骆 ，陆氏云：骆性耐劳，而今喘息不平，如此，以甚苦故也。按声之缓者曰啴，亦劳极而疲缓之义，启跪处居也，何澍？云啓跪而有所陈也， ，古者坐以膝着地，以股着腓，有所敬则，伸其股而跪，所谓长跪也。礼，君子更端则起，起即跪也，居即坐也，不遑啓处，谓我心伤悲，其故正在于此， 辅，广云：我心伤悲，既述其私恩之不能忘，不遑啓处，又述其公义之不可已， 吕氏云説文煑海为盐，煑池为盬，盬苦而易败，故注为不坚固】。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，【朱注兴也，下同， 翩説文云疾飞也， 罗氏云：隹鸠孝鸟，少皥氏以为司徒，一名祝鸠，似班鸠而臆无绣采，又头有赘养老之杖，以鸠为饰，取其孝鸟也， 将奉也，扶持奉侍之谓 ，鵻之飞也，亦下而集于栩，不若使者之行，久不返，不获养父母也， 禽经曰：鵻上无寻鹨，下无常言，二鸟之起，不过寻丈不逺而复而王事靡盬之臣则征役，不得蹔息也】。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，【枸檵説文云枸也，】。
【愚按：上两章为奉使，初发之辞，此两章以翩鵻起兴，又为久役，未返之辞，言物犹得所止，而人子乃久缺乎孝养，君人者，所以深不自安也，】。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【朱注赋也， 二章云：四牡騑騑，啴啴骆马，则知四牡皆骆，故名四骆 ，陆氏云：古者天子之卿纯四，故曰：驾彼四骆，又曰乗其四骆若诸侯之卿，则不能具纯驷矣， 严氏云：走马曰：驰不驰而步，疾曰骤 ，言载骤骎骎，则其尚在行役，而未能遽归，可见矣。 是用作歌，非使臣作是歌也，上设言其情以劳之耳。 谂，告也，左传辛伯谂周桓公是也， 将母来谂，言以己思欲将母之情，来告于其母也。父母爱子之情，虽一而父，或犹知大义，母未必不牵于私情，故思所以慰其意者，如此】。
【愚按：是用作歌，将母来谂，欲使臣以此歌告之，其母知上之曲体，子情以慰亲也， 玩其诗，沉鬰曲折一如使臣，自道其情，而实上人代为之言，则使臣无可复言矣。所以感之深而益尽其心，于王事也，先王之善用人心，如此】。
四牡五章，章五句，【序言，此诗所以劳使臣之来仪，礼以为上下通用之乐，朱子疑本为劳使臣，而作其后，乃移以他用，耳】。
【愚按乡饮酒歌此，亦以其勤王事而念父母有忠孝之道焉】。
皇皇者华， 序曰：君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华，【郑云言：臣出使能，君之美，延其誉于四方，则为不辱命也， 曹，居贞云燕以遣之，所谓送以礼也。歌以乐之，所谓送以乐也， 郝氏云：此文王之诗，后王遣使臣皆用之，使臣受使不同，总之，宣上徳达下情耳，人君深居清穆，四方艰难，疾苦无由周知，故使臣以周谘为先务，】。
【愚按：此诗若以戒夫使臣者而托于其自道之辞，以发之】。
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
【朱注兴也，后四章赋也，毛传缺 皇皇，犹煌煌也，华草木之华也， 毛云髙平曰原下湿，曰：隰，忠臣奉使，能光君命无逺无近如华不以髙下易其色 駪説文云马众多貌，盖同时出使之臣，观后章所乗或驹或骐，或骆或骃，知非一使耳，诸使臣皆同，此懐故曰每懐春秋外传所谓懐和为每懐也靡及者，如恐不及，事也， 朱善云：不曰使臣，而曰征夫，则不特使臣此心，其属亦此心也，】。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
【説文云六尺以上马，五尺以上驹 ，陆氏云：大夫乗驹血气未定，则有蹄齧之患，故大夫乗之下文骐也，骆也，骃也防上之文，宜皆为驹 ，如濡鲜泽也， 左传，穆叔曰：忠信为周 ，欧阳子云：周为周徧之周，虽有驰驱之劳，不忘国事，周详访问，因以广博闻也，爰于也，咨访问也，诹説文云聚谋也， 国语，穆叔对晋君曰：皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，臣闻之曰：懐和为毎懐咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周君，况使臣以大徳敢不重拜？ 左传又称咨事为诹，愚按：为国事周详，访问即忠信之义，苟非实心体国，必濶畧而不周矣，】。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
【如丝言条直也 毛云言调忍也咨事之难易为谋 左传又称咨难为谋杜预注问患难也】
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
【沃若言，润泽也， 毛云：咨礼义所宜为度，国语称咨义，左传称咨礼也，】。
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
【阴白杂毛，曰：骃均调也， 咨亲为询，谓两意亲信，促膝筹画，言无不尽，如舜之询于四岳，即此询也， 按：诹有参伍，意谋有审，顾意度有折衷，意询有详究意，各以先后为序】。
皇皇者华，五章，章四句，【序曰：君遣使臣，春秋传曰：君教使臣遣者，其事也，教者其意也，燕礼乡射酒礼，亦皆用之，而大学始教，亦以此先焉，则教之道存焉耳。】。
【愚按：輶轩之使，上以宣布徳意下以采聴风谣，今其遣之也，専教使臣以诹度询谋，非仅采聴而已，使臣能体上意，以克尽其职，则海内人情无不达，利弊无不知，王者身不下堂，而明见万里，则使臣所系与谏，臣等所以临遣而送之以礼乐，诚重之也， 荘子云，大声不入于里耳，折栁皇荂，则嗑然而笑，折栁逸诗也，皇荂，疑即此篇，岂乡饮酒人，熟闻之，故易解耶？】：
常棣 序曰：燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，【左传？周襄王以狄伐郑，富辰谏曰：不可，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周，召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周，而作是诗， 韦昭云：穆公召康公后，穆公虎也，周室既衰，厉王无道，亲亲礼废，故召穆公思周徳之不类而合，宗族于成周，复修作棠棣之歌，以亲之】。
【愚按：穆公厉，宣时人，是时周都镐京，所谓东都王城也，成周即雒邑也，所以奠九鼎而居殷，稹民者敬王时，避子朝之难，始迁于此，合族成周之説殊不足信，序谓文武以天保以上治内，安得有厉？宣变雅杂于其中，其为周公，作无疑 ，据春秋传富，辰谓穆公作据国语，以为周文王之诗皆富辰语也，杜预以作诗，为作乐而奏，此诗】。
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
【毛传兴也，朱注同 ，尔雅云：唐棣，栘，常棣，棣，惟常棣得以棣名栘，则开而反合者也， 郑云承华者曰：鄂不当作柎，柎鄂足也， 常棣一跗，輙生二鄂，两两相丽，故称韡韡兴起，兄弟同生之义， 孔云华，下有鄂鄂，下有柎 ，按萼花蕊也，不花蒂也，不作柎，又作趺，又作跗 ，公感于往昔；管，蔡之事，骨肉相残，有余恫焉，故指兄弟之情，谊以告人欲，今世之为兄弟者，皆相亲也，】。
死防之威兄弟孔懐原隰裒矣兄弟求矣
【朱注赋也， 威畏懐思也，郑云死防可畏，惟兄弟之亲，甚相思念，盖他人见威则避，兄弟见威，愈懐也，原隰野外也，裒敛尸也，郝氏谓指成王，杀管叔之事，礼公族有罪，磬于甸人，不与国人虑兄弟，故曰原隰也，求寻覔也，】。
【愚按：兄弟之情于死，防时始见荘子云，以利合者，廹穷祸患害相弃也；以天合者，廹穷祸患害相收也。】。
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
【朱注兴也， 禽经云：脊令友悌，注云：脊令共母者，飞鸣不相离，故取以喻兄弟 唐明皇时，有脊令数十，集麟徳殿木上魏光乗作颂以为天子友悌之祥，况通作怳永叹，长太息也，人遇患难之，时毎有良朋，相怜为之，惊怳而长叹，耳无所用其力也， 朱子云：急难浅于死防言不待死，防然后相收，但有急难，便当相助，下文又云：方且鬭防于内而忽有外侮，则同心御之，益见至情，不容己矣，】。
兄弟防于墙外御其务每有良朋烝也无戎
【朱注赋也， 防毛云狠也，务郑云侮也， 言兄弟，虽有小忿，不废懿亲，虽偶鬭狠于内，倘遇外侮之来，终是协力，相御良朋，众莫能助也，】。
【愚按烝众也，御侮之事，岂无良朋之众相助，然谁肯为戎首乎？必兄弟也，无为之首者，朋友虽众，亦无与为戎也，永叹，是朋友之至情，无戎亦朋友之本分，到此时始觉兄弟之足恃，甚于朋友矣，】。
防乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
【朱注赋也】
【愚按：工既字，情辞甚痛，外侮既消，则无所用御侮者矣，是以急难之兄弟，不如永叹之，友生】。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
【朱注赋也， 毛云：傧，陈也饫，私也不脱屦，升堂谓之饫，周语云：王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，燕礼云皆脱屦，乃升堂少仪云，堂上无跣，宴则有之，宴则由坐而脱屦，明饫立则不脱矣， 是诗为宴兄弟而作，故以饮酒发论 ，程子云：孺亲慕之义，小儿亲慕父母，谓之孺子】。
【愚按此下三章皆提醒，首章莫如兄弟之意，既厯变故之后，益信兄弟，当亲耳】。
妻子好合如鼔瑟琴兄弟既翕和乐且湛
【朱注赋也 ，此又因兄弟之和乐，而更进之妻，谓兄弟之妻，即娣姒是也。子谓兄弟之子，即从父昆弟是也，盖非特兄弟亲爱，虽我之妻与兄弟之妻，我之子与兄弟之子，亦当使之和合而无间也， 郑云合者如鼔瑟之声相应，和也， 按鼔宫宫动鼔角角应一气以相感耳， 王与族人宴则宗妇，内宗之属，亦从王后于房中，宗妇同姓，卿大夫之妻，内宗同宗之内，女嫁于卿大夫者，襄二年，葬齐姜，齐侯使诸姜宗妇来防葬，诸姜者谓齐同姓之女，宗妇谓齐同姓之妇也， 翕説文云起也，兄弟同心，如鸟之合，两羽而齐奋起也】。
【愚按翕之一字早有御侮于未形之意】
宜尔室家乐尔妻帑是究是圗亶其然乎
【朱注赋也， 上章言妻子，槩指兄弟之妻子，此言尔室家尔妻孥，则谓在我之家室，妻孥也， 帑通作孥，鸟尾曰：孥左传，禆灶曰嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟孥，鸟谓朱鸟之宿，孥鸟尾也。妻子为人之后，犹鸟之有尾，故以孥称 ，王氏云：人情皆知保其室家，私其妻子，而罕知厚其兄弟，然兄弟不和，以至毁其室家，危其妻子者有之矣。管，蔡是也。 亶信也，亶其然乎？问辞也，辅广云：不自以为然，而使之返求诸心，以见其真情，实理之所在， 苏氏云：小人思虑不能及逺常以兄弟之于我，无所损益，不知兄弟相亲，乃所以宜室家，乐妻孥者，患其浅陋而不信，故使之深思而逺圗之以信其然否？ 吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，苟非是究是圗，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者亦名而已，】。
常棣八章，章四句，【郝氏云：诵常棣，而周公无杀管，蔡之事明矣，盖二叔得罪王室，与天下虽有可杀之罪，而公终无杀兄之心，天下以讨罪人为大义，而公终以不能全兄为不仁，故于康诰曰：弟弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，此诗亦云，虽有兄弟，不如友生，自怨之情，惨然盖伤，管叔之死，而恨己之不能救也，】。
伐木 序曰：燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不需友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之聴之，终和且平。
【毛传兴也，朱注同 ，诗人多相因之辞，如伐木而感鸟鸣，因以起兴首章，取鸟鸣，后二章，取伐木寓意，则一 郑云嘤嘤，两鸟声也，嘤其鸣矣，迁处乔木，求其友声，求其尚在，深谷者，其相得则复鸣嘤嘤，盖一鸟鸣曰：嘤此鸟鸣，而又有彼鸟以应则为嘤嘤也， 欧阳子曰：考诗义，是为鸟在木上，闻伐木之声，则惊鸣而飞，迁于他木，方其惊飞，仓卒之际，犹不忘其类，相呼而去，其在人也，可不求其友乎？ 程子曰：神之聴之，乃誓神明心之语，愿终久相与和好，而不变也。终者久要之义， 真氏云：玩其诗，只见为人之求友，不为君之求友，先王乐道忘势，但知有朋友相须之义，而不见有君臣相临之分也，】。
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒扫，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
【，程子云山中伐木，非一人所能为，必有同事之人，既同其事，则相亲好，成朋友之义，况士君子乎？ 许，许众人共力之声，淮南子所谓举大木者，前呼邪许，后亦应之，是也。 酾犹滤也，毛云以筐，曰：酾以薮曰湑，按薮草也，左传包茅不入，王祭不供，无以缩酒薮之谓也， 藇美貌，郝氏云多而齐也， 羜未成羊也，天子谓同姓诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓，则称舅曰：宁曰微，皆意中忖度之辞，宁犹岂也微无也，顾念也，宁适不来，虑其适然，有故而不来也，微我弗顾，虑其无乃不我，肯顾也， 周礼注云：进食于尊曰馈，肥羜之下，既言以速诸父，又洒扫，以速诸舅，则又是一礼，上为燕礼，下为食，礼燕言，诸父食言，诸舅互文以相通也， 罗氏云：诸父用羜羜，则小羊诸舅，用牡，牡乃大牛，羜为食礼义，亲而礼数，牡为享礼意，重而礼厚诸父，诸舅礼各有宜也，】。
【愚按：先诸父后，诸舅者，周之宗盟，异姓为后也， 咎过也，虑不来者，将毋以己有过而不来也，自反深而望之切矣，】。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼔我蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
【説文云坡陀曰阪，伐木已毕，置之于从髙临卑之地，以便转移也。 衍严氏，云水溢也，言洒酒之多也，笾豆有践，陈设之盛也， 郑云兄弟父之党，母之党也， 朱注，兄弟朋友同侪之称，兼同异姓，言 失徳犹言失礼也。汉宣帝诏曰：夫酒食之防，所以行礼乐也，今郡国或擅为苛禁，禁民不得具酒食相贺召，由是废乡党之礼，令民无所乐，非所以导民也，诗不云乎？民之失徳干糇以愆 ，毛云：湑莤之也。酤，一宿酒也， 莤音缩，左传所谓包茅缩酒，谓以茅泲之而去，其糟也 郑云酤买也，特设言之，以见相爱之情耳，非必无酒，即使酒尽犹当为我酤买之，笃于朋友，不以有无为辞也，下文饮此湑矣，知不待酤也， 鼓所以为舞节，故説文谓坎舞也，盖应舞之节也，】。
【愚按：饮必以暇，有及时为乐之意，非其时则不得饮，故劝之以尽欢也，】。
伐木三章，章十二句，【旧作六章，章六句，朱子以每章起伐木，改并三章， 礼有飨，有食，有燕此诗，次章羜牡，是用太牢则同于飨，且陈馈八簋，又言：笾豆有践，则同于食言，湑我酤，我是无算，爵也鼔我舞，我是无算，乐也，则同于燕，月令季冬之月，命乐师大合吹而罢，注云嵗将终与族人大饮，作乐于寝，以缀恩也，此篇疑即季冬大饮，三族之诗】。
天保 序曰：下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。【郑氏云：下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦宜归美，以崇君之尊，而福禄之以答其歌也，】。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
【朱注赋也，毛传缺， 保者抱持爱护之意，以受命于天，故曰，天保定者不移之谓 ，欧阳子曰：诗人尔其君者，盖称天以为言， 俾尔以下，望之也，俾使也，孰使之？天使之思，若啓行若翼是也，君子谓之善颂，善祷 单尽也，周家以忠厚开基，今厚而益尽其厚，书谓乃单文祖徳是也。以新易旧曰除，如新旧嵗之交曰除嵗言除者谓福之新也。 方中履曰：除犹授也，今之授官者，皆曰：除官是也。 多益谓多受益也，易损之六五曰：或益之十朋之龟，弗克违，莫不庶之谓也。 邓元锡云：单厚自尽也多，益尽人也，内尽于已外，尽夫物，然后美善大备，下所谓戬谷也】。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
【戬与剪同尽也，糓善也，言尽善也，罄尽也，尽无不宜，所谓宜民，宜人是也。 百禄以盛言遐福以久言，严氏云：满招损，谦受益，故福禄虽盛，而不自止足，所谓吉人为善，维日不足也，天下无徳外之福，诗人归美之中，有责难者寓，若尽以为言，福禄全篇，皆容悦之辞矣，】。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
【尔雅云髙平曰陆大陆曰阜大阜曰陵 应劭云阜者茂也言平地隆踊不属于山陵也 冈説文云山脊也 郑云川之方至谓其水纵长之时也】
【愚按山阜冈陵，皆有定体，有定则不能増益惟川源深流，长而方至，则又盛长之初，其増不可量也。】。
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
【吉谓诹吉日，少牢馈食，云大夫先与有司，诹丁巳之日，至明日乃筮，其日之吉凶也。 蠲洁也，饎熟食，仪礼有饎，防注炊黍稷曰饎， 享献也，孝以尽志，享以尽物 ，尔雅云：春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿即禴也，夏祭以乐为主，故曰禴，自殷以上，春禴夏禘，秋尝，冬烝，至周公去夏禘之名，以春禴当之，更名春为祠，而以禘为大祭 ，董仲舒云：春上豆实，夏上尊实秋上杌，实冬上敦实，豆实韭也，尊实麫也，杌实黍也，敦实稻也，一年之中，天赐四至，至则上之，此宗庙所以嵗四祭也 君曰者，皇尸传先君之意，以嘏主人之辞 ，朱注文王时，周未有曰先王者，此诗必武王以后所作也。 曹，居贞曰：天保皆祝君之福，此诗原其因祭而受福也。】。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔徳。
【此承上章祭祀言 吊至也犹言祖考来格也 诒通作贻多福即下文所称是也 王氏云民无所施其智巧也日用饮食而已 徧为尔徳郑云言则而象之徧臣民之所为皆尔之徳】
【愚按：民安其质，耕食凿饮，朝饔夕飱，此外无事，是为至治，神之诒以多福，莫大于此】。
如月之恒，如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
【毛云：恒也，亦作縆縆大索，即之义， 升通作升説文云日上也，郑云：月上而就盈，日始出而就明，自上坠下曰：崩不骞，是无缺，损指山之一处，言不崩，是无倾覆指山之全体，言 承奉也，言臣民承奉】。
【上徳雒诰所谓其永观朕子懐徳是也】
【愚按：不言月望日中而曰恒，曰：升取渐进，为极盛也。无不尔，或承防上松柏言，谓无不凭藉，尔之大徳而受其庇防也，】。
天保六章，章六句，【邹氏云：史记武王克商，忧天保之未定，于是有营洛之意，此诗之作，盖在东都，既成后矣， 周逸书，王云定天保，依天室自洛汭，迁于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，詹，洛，伊毋逺天室盖意欲营洛也，及成王即位，追武王之意，使召公相宅，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，故疑此诗为营洛，后周召报命，而致其祝颂之辞】。
采薇 序曰：遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也，【季氏曰：古者出师以丧礼处之，则无燕乐，故无遣诗及其献捷代还，则歌凯以归，故极美其功，而曲序其情，以为劳也， 邹氏曰：序以采薇，为遣戍，夫杨栁依依，则正薇柔时也，雨雪霏霏，则正嵗暮时也抚，今追昔道，其实厯之景如此，若云预道归时之景，岂有方遣之日，而遂以为昔往是庄子所谓今日适越而昔日至矣】。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
【朱注兴也，毛传缺 ，毛云作生也，犹言怒生也， 孔云：月令仲春之月，无作大事，孟秋乃命将帅，今仲春遣兵以患难，既逼不暇，待秋故也。 此代为将士，追述之言，谓昔以仲春薇生之时，出行斯时，即念当何时归乎？曰：归者心口相语也，念归之切，虑其当在嵗暮也男有室女，有家今逺去久离男，不得以室为室，女不得以家为家矣， 毛云：玁狁，北狄也，郑云北狄，今匈奴也，】。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘。
【柔郑云脆脕之时 心忧忧归期之逺也烈烈言内热也 我戍未定谓未至戍所而安止也 聘问也孔云谓同行无归人谁可使问其家之安否也】
【愚按：此未至戍所，中途欲寄家讯也，薇由作而柔而刚，皆自出门及一路所见以志，天时之变也，】。
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来。
【戴侗云，薇冬晚抽芽，至春柔矣，夏而刚宜，芼，豕阳者，谓正阳之月，已月也，首章言嵗暮预期之辞，此言嵗阳即景之辞也，盖因见薇刚而知孟夏至也，】。
【愚按首章，不遑啓处，是初上道，别父母之诗，此则巳至戍所，而念父母之诗，既至戍所，王事为重，不暇顾其私恩矣，忧心孔疚，忧王事也，我行不来，奋然自誓之辞，一月三防之功，己兆于此矣。】。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
【尔华盛，貌 説文云丽尔也，犹靡丽也，一作薾 ，常常棣也， 戎路主帅所乗若下文戎车则总括五戎，而言路车亦在其内耳， 周礼车仆所掌，有戎路，广车阙车，苹车，轻车戎路，即革路，王在军所乗也广车横陈之，车备更迭战者，阙车逰军乗以补阙者，苹读为屏所用，对敌以自蔽，隠者轻车所以驰敌致师者，此五者皆兵车，所谓五戎也， 孔云路为君子之车，左传郑子侨叔孙豹，王赐之士路是卿，车得称路也，毛云：业业壮也，】。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
【朱注赋也， 三捷之后，戍事未毕，未敢弛备，遽归，盖北狄畏暑，耐寒计，三捷当在盛夏之时，宣王所以六月兴师也，秋气折胶，弓弩始劲，故秋冬又易为侵暴，必留屯以防之， 骙説文云马行威仪也； ，郑云：腓，当作芘 ，何氏云：腓即厞字，説文云隠也礼记取庙之西北厞，薪用爨之，楚辞隠思君兮厞侧，皆训隠言戍士亦借是车以自隠蔽也， 陈祥道云：古之用兵，险野人为主，易野车为主，车之于战，动则足以冲突，止则足以营衞将卒有所芘，兵械衣装，有所赍也，翼翼言马之欲行，如鸟舒翼也， 象弭弓反，末也，弭者弓弰之名，驰之则反曲故云弓反末，以象骨为之服，矢服也，以鱼皮为之， 言行间之人，整肃器械，无日不然，虽无事之时，凛如敌至，以玁狁往来飘忽，至如风雨不可以一日忘备也， 蔡汝南云，岂敢定居，由君子有不测之畧岂不日戒，由君子有不懈之心，采薇，虽咏戍役之情，而将道亦自可见】。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀。
【朱注赋也， 栁杨之下垂者，杨栁之起者，依依者，初抽条时嫋，嫋欲有所依也， 杨栁与采薇相应，雨雪与嵗暮相应 ，程子云：言行道迟迟，则见归思之切，盖思家心急，虽速亦觉迟耳， 严氏云：莫知我哀，言莫知其劳苦，乃所以深知之也，】。
【愚按二章之言饥渇谓甫出门，便有此苦，此章之言饥渴，谓一日未到家，犹有此苦也？自上言：莫知我哀，则知之者深矣，】。
采薇六章，章八句，【竹书，文王十一年，周公季厯伐翳徒之戎，获其三大夫来献捷，何氏谓此诗即王季伐翳徒之役， 严沆云，据汲冢周书序云：文王立，西距昆夷，北备玁狁，谋武以昭威懐则此诗与出车，其为文王，诗无疑】。
出车 序曰劳还率也
【愚按旧谓此诗与采薇同时之作，玩篇中述其往也，黍稷方华，正当仲夏与杨栁，依依既不同，月序其来也，雨雪载途，正当早春，与雨雪霏霏，又不同时，当文王之时，岂止一出师乎二篇，非一时之作，后王劳还师者，皆以为宴劳之诗，因其诗而分别用之耳】。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣。
【朱注赋也，毛传缺 ，尔雅郊外为牧，谓前军之先行者也，谓我来者，承王命令简发，此戎车也，出车已在于牧，而王命促发，故亲至郊牧，促其克期上道，盖事急不可缓也。此章文王承王命遣南仲之事 ，毛云：仆夫御夫也， 棘急也，谓速则邉防可固，缓则冲突可虞，故曰：维其棘矣，此行専以筑城为事，与六月之师不同】。
【愚按：文王为西伯，専征伐值玁狁，西戎并犯中国，于是承帝乙之命，简料车徒，而命南仲为将往御之，故称天子，称王事禀命，帝乙虽专征伐，不敢自擅也，】。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁。
【朱云郊在牧内，盖前军已至牧而后军犹在郊也。龟，蛇曰旐，考工记云：龟蛇四斿，以象营室按营室，北方七宿也， 旄干旄也，旌竿之首，饰以旄牛尾曰：旄，郑云设旐者，属之于干旄而建之，戎车 孔云，此旐彼旄，一言彼一言，此便文耳。于彼新田于此菑，畆之类也， 鸟隼曰旟，考工记云：鸟隼七斿，以象鹑火也，陆化熙云，出车在郊，视前在牧之车，此为后车，则所见止是设旐，建旄而设旟，建旄己在彼牧，故亟接】。
【之曰：彼旟旐，斯盖因言车之所建，而兼举前后军言之耳， 董氏云：礼曰徳车结旌武车绥旌，绥谓垂而舒之也，昔晋治兵，建而不斾，壬午，复斾诸侯畏之，则知垂旌所以为战也， 按斾惟旐有之，斾斾者合旟旐，飞之象而言】。
【愚按：此章文王出车之事已竣，可以还报天子矣，军既出，而悄然心忧，仆夫向载以来者，今复御而归，亦因其忧心而为之，况瘁所谓临事而惧也，】。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
【首二章，止言奉王命，出车耳，未明言所命，谓何？此方言所命之事， 毛云：方朔方即六月，所谓侵镐及方郡县志，夏州朔方县，什贲故城，即汉朔方县之故城也，今宁夏衞是也什贲之名，盖蕃语也， 交龙为旂，孔云旂，盖南仲所建，王国大夫，视外诸侯，分得建旂，不再举，旟者旟，为前军，既己前发，大将当居中军，统后军继进，故但言旂旐也，天子命我二句述，南仲称王，命以令众也， 季氏云：城，朔方所以断戎狄往来之路，西戎道絶使不得相为犄角，则可以驾，玁狁而出其上，故曰于襄，蔡沈云：襄驾出其上也，愚按：前二章言我者文王之辞，此二章代为南仲之辞，文王以王命命南仲，仲因得谓天子命我耳， 懐山襄陵谓四邉皆水也，凡襄者就邉而言，今筑朔方之城，所以画玁狁于邉外，不令侵入中国耳，】。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
【上章，天子命我二句是南仲，语此则全托南仲之辞，郑云：黍稷方华，朔方之地，六月时也， 涂冻释也，吕氏云：采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之往在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之来归，而在道】。
【时也】
【愚按：此章是城工已毕，归戍在道，复被简书，命伐西戎，直至深春，始还末二语，可见 王事多难，与首章语意相同，而此更为伐西戎，起语言所以迟至雨雪载涂而后归者以西戎助，玁狁为虐，复承王命徂征，自北而西归，计转缓，故不遑啓处也。】。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
【草虫鸣则阜螽跃而从之，以兴夫唱，妇随其象如此，张衡谓大火流，则草虫鸣，正深秋耳， 君子室家，斥南仲之辞，我则室家自我也，此诗言我者三首，二章我者，文王之辞，中二章我者代为南仲之辞，此章我者，则代为南仲室家之辞 ，曹氏曰：西北二虏，相犄角为寇，故征玁狁，则西戎作伐西戎，则玁狁平，愚按：此章盖室人思征夫之情，自秋尽冬，初屈指城，工之毕日，盼其归而不意，后有伐戎之羁迟也， 御玁狁而伐西戎，汉通西域，以断匈奴右臂，即用是法也，孟子曰：文王事昆夷，惟与西戎连和，乃可以全力制，北狄耳，然非薄伐，不能要其和也，此诗専为城，朔方以御玁狁，而以余力伐西戎，以孤玁狁之势，兵家之胜算也，】。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
【郑云伐西戎，以冻释时反，朔方之垒，休息戍役，至此时而归， 执生擒也。讯问也，谓其渠魁，当讯问者，丑：众也】。
【愚按讯，丑皆伐西戎，所执获者若玁狁，则第城朔方以备之耳。未尝有交战之事既城，朔方则玁狁，不能乘虚为害，而西戎可伐，西戎既败，则有以剪，玁狁之羽翼，而玁狁可平，事实相因也，】。
出车六章章八句
【愚按：竹书纪宣王，三年，命大夫仲伐西戎，后儒谬以为南仲而谓此诗为宣王世之诗，考史记，彼乃秦仲也，与此无涉】。
枤杜 序曰：劳还役也，【王氏云：上之人能知其下，中心委曲之情，而形于歌咏，则下悦之，出车枤杜是也。上之人不能知，而其下自陈其劳苦之状，悲伤之情则怨也，之水，鸨羽是也。愚按：此诗専代征人之妇，而言其情，盖征夫之所念者，父母妻子也，父母与子相念之情，可对人言，夫与妇相念之情，有不可对人言者，而上能代言之曲，体人情之至，所以令人深感也，】。
有枤之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
【毛传兴也，朱注赋也 树之特生者为枤 ，杜与棠相似，説文云牡曰棠，牝曰杜 ，陆化熙云，枤杜虽以识时序之变，而取义于枤，亦因征夫在外而伤其孤，特无依也， 睆明貌，言杜实之厯厯在眼也， 吕氏云：杜之有实，秋冬之交也，十月为阳，至十月犹未归，则以朔方城毕，复有西戎之征，室人不知，而谓征天今已闲暇，可以归矣。】。
【愚按：继续也，嗣续之无己也，自闺人之屈指归期日，复一日而言也！盖往役之始，其日为王家之日，及期以后，其日，则我之日也，故曰继嗣我日】。
有枤之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
【萋萋新叶也， 承上章言枤杜睆，实是去年十月间物色，今杜叶萋萋，则实落而又生叶，为今年三二月矣，卉木萋止，复从枤杜而推广之，见萋萋，不独一枤杜也，计此时征夫归已在道，而室人不知，犹悲思也，我女自我也，女心自上，人谓之也】。
陟彼北山，言采其。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
【枸也，采杞即在卉木萋止之时，父母舅姑也，忧我父母言，贻我父母之忧， 蒋悌，生曰：此四句见于北山，诗辞义俱同，而此为正雅北山为变雅，何也？枤杜之诗在上之人叙戍役之劳，以闵之也，北山之诗，役者自言其劳而有怨怼之心也，辞义同，而苦乐之意异矣， 幝幝车，敝貌痯病也，檀车耐用，而亦敝牡马有力，而亦病以见其久，且劳也】。
【愚按：车敝马罢，非目所见，以行役之久料之，征夫不逺亦上之人所以慰其妇，妇不知也，】。
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
【匪通作，非 郑云，君子至期不装载，意不为来， 疚病也，期归期也。逝，往也，言所计之归期，今已往矣，恤忧也！忧心孔疚，女心之伤悲也，而多为恤忧，我父母也，不独我忧之，父母亦忧，所谓多恤也。 大事先筮而后卜，小事则龟筮不相袭，偕止谓相袭俱作，以心之惶惑不定，故无不为也， 防合也，谓合卜筮之繇，而皆曰近也， 辅广云：征夫不逺料想之辞也。征夫迩止决定之辞也， 严氏云：此诗四章，皆不言戍役，来归之事，惟述其未归之时，室家思念之切，如此，则今日之归，其乐为何如？所以慰劳之也，愚按：过期不至，则以疑而益忧疑，则可忧者多矣，疾病死伤，皆疑中事，即皆忧中事，故曰而多为恤 戍，士之遣本从南仲以城，朔方城工既竣，复移师以伐西戎，其室家不知也，故归期之逺近上之人知之，而妇不知，惟以过期不至，而伤悲忧恤耳，四征夫句皆上人寛慰其妇之词】。
枤杜四章，章七句，【邹氏曰：旧以为劳，还役，若檀车四牡，岂所槩于卒伍，其为劳戍，臣可知也， 孔疏谓：役夫以从征之，故其甲士三人所乗之车皆备四马，故曰四牡，非庶人寻常得乗四马也且篇中叙其室家私情，正与东山诗之劳，归士等耳，视出车篇之劳，还率迥别矣，】。
南陔 序曰：孝子相戒以养也，【朱注，此笙诗也，有声无辞，旧在鱼丽之后，以仪礼考之，其篇次当在此， 按毛传枤，杜之后即次，以鱼丽以足鹿鸣之什十篇，而无辞者，不在什内，朱子据仪礼正之，于是毛氏所分之什不能复依而自为之什】。
鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华之什二之，二【朱注毛公，以南陔以下三篇，无辞，故升鱼丽以足，鹿鸣什数而附笙，诗三篇于其后，因以南有嘉鱼为次什之首，今悉依仪礼正之】。
白华 序曰孝子之洁白也【朱注笙诗也】
华黍 序曰：时和嵗丰宜黍稷也，有其义而亡其辞【，郑云：孔子正雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，遭战国及秦之世而亡之矣， 朱注亦笙诗也。乡饮酒礼鼔琴而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无辞明矣。所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼔薛鼓之节而亡之耳， 郝氏云：乡射亦仪礼也，云奏驺虞貍首，驺虞有辞也，亦云奏，周礼有九夏，国语称金奏肆夏，樊遏渠按肆夏，即时迈樊，遏为韶夏即执竞渠为纳，夏即思文皆有辞，而皆云金奏，则奏亦辞也，金奏九夏，有辞笙，奏南陔白华独无辞乎？又周礼籥章以籥，龡豳诗，即七月也，籥吹，七月犹笙吹南陔，白华，华黍也，豳有辞，而南陔以下独无辞乎？又明堂位祭统，升歌清庙，下管象象，即维清也，谓管奏维清于堂下管有辞，而笙独无辞乎】。
【愚按：古乡饮酒礼歌鹿鸣，四牡皇华而笙，南陔白华，华黍，盖欲其外尽君国之事，而内修孝养之礼也。】鱼丽 序曰：美万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，【此燕飨通用之，乐歌】。
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒防且多
【朱注兴也，毛传缺 ，按易离丽也，小过飞鸟离之，即此丽也， 罶説文云曲梁寡妇之笱，无所留也。 王雪山，谓后世有鱼丽之陈，陈凡五每阵，又各有五敌，入其中者，无有得出，罶者曲薄也，当回曲周匝，鱼之入其中者，亦无得而脱也， 鲿扬也，一名黄扬，鲨鮀也，陆玑云吹沙也， 陆氏云：鲿性善浮，鲨性善沉，毛云：太平而后微物众多，取之有时，用之有道，则物莫不多矣， 防且多，皆指酒而言】。
【愚按：此诗即鱼之盛以见，品物蕃阜，国家丰亨，大有君臣，可以燕乐，非指鱼为燕飨，所荐之羞也，】。
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且防
【鲂即鳊鲂，方鳊扁也，鲂出溪水者，谓之槎头，鳊鳢鲖也，陆氏云：今鳢是也。诸鱼中惟此鱼胆，甘可食，多且防言不徒以多而已多，而防乃可为贵】。
【愚按：首章防且多，重在多也，此章多且防重在防也，盖既多则未必尽防多矣，而防如故，见主人之情，始终浓厚也，】。
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有
【鰋鮎也，郭璞云：今鰋额白鱼也，按：鰋身圎性偃，似非鮎鱼 鲤，赤鲤也 ，有言用之而愈有也，余欢未殚，爵斚吏陈见主人，爱客之无已也，故以防且有终焉，】。
物其多矣维其嘉矣 物其防矣维其偕矣 物其有矣维其时矣
【前三章所言者礼文也，后三章所言者礼意也， 物指殽也，承上文而言，不特酒，多酒，防酒有，而诸殽之物亦多，亦防亦有也， 嘉美也，惟其嘉美，此宾客，故备物之多，如此偕俱也，言有恭敬之意，与之俱也。时谓可以燕飨之，时 苏氏云：多则患其不嘉，防则患其不齐，有则患其不时，今多而能嘉，防而能齐有而能，时言曲全也】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，【朱注，按仪礼乡饮酒及燕礼前，乐既毕，皆问歌鱼丽笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间，代也言一歌一吹也，然则此六者盖一时之诗，而皆为燕享，賔客上下通用之乐】。
由庚 序曰：万物得由其道也，【朱注，此亦笙诗谓间歌鱼丽则奏，此篇毛氏，以南陔白华，华黍置鱼丽之前，以由庚崇丘，由仪三诗，总置南山有台之后，今按由庚三诗，与朱子篇次正合】。
南有嘉鱼 ，序曰：乐与贤也，太平君子至诚，乐与贤者共之也，【郑云乐得贤者，与共立于朝，相燕乐也， 朱注，此亦燕飨通用之，乐歌】。
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉賔式燕以乐
【朱注兴也，毛传缺， 南谓冮汉之间， 蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴，黄震云：周都西北，以南方之鱼为美，故云南有嘉鱼，未必独指丙穴之鱼也，丙穴之鱼，饮乳泉而美，亦未必原，名嘉鱼也， 严氏云：下文樛木，非木名，则嘉鱼亦非鱼名，诗人以鱼之嘉瓠之甘者，喻贤者耳，烝然以言众也， 诗话云：鱼罩有自上而下者，今提罟也，有自下而上者为撩罟，即罶类，淮南子云：罩者抑之，罾者举之，为之虽异，得鱼一也，】。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉賔式燕以衎
【汕説文云鱼逰水貌 毛云樔也郑云樔者今之撩罟也 陆氏云鱼欲逸则罩之使入鱼欲伏则汕之使出 衎饮食之乐也易云饮食衎衎】
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉賔式燕绥之
【长而瘦者，曰：瓠，短项大腹，曰：匏，匏，苦瓠甘 ，严氏云：樛木喻王屈己下贤，则贤者得以上进，绥之谓燕，饮以安之，醴酒不设，而穆生去，盖礼貌衰则不能安贤者之心也，】。
【愚按：樛木下垂，甘瓠上附上下交也，绥安也，情文纒绵周至，以安嘉賔之心，使其系心于我，如甘瓠之累，樛木也，】。
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉賔式燕又思
【郑云鵻壹宿之鸟，一于其所宿之木也，喻贤者有専壹之意于我 孔云，频与之，燕言亲之甚也！礼上公三燕，侯伯再燕，是又燕也， 苏氏云：鱼非有求于人，而人则取之，以为贤者亦如是，而吾则强求之与？非也，瓜蔓于地，是岂可强使从人哉？然其遇樛木也，未尝不累之而上，物之相从，物之性也，岂有贤者而不愿从人者哉！独患不之求耳， 严氏云：人主之于贤，始则多方，勤求之继，则礼貌招延之，其后则闻风自至，如翩然飞者，孝鸟，鹁鸠羣然而自来也】。
南有嘉鱼四章，章四句，【何氏谓文王为西伯，统治南国，故周南樛木，乔木，皆咏南国所有，此诗为文王，燕南国賔客之作】。
【毛传，以鱼丽终鹿鸣之什而南陔，白华，华桼三篇，不与自南有嘉鱼，至吉日凡十篇，为南有嘉鱼之什而由庚，崇丘，由仪三篇，不与 郝氏云：菁菁者莪以上六篇，皆成王之诗，谓之正小雅，六月以下】。
【四篇宣王之诗谓之变小雅】
崇丘 序曰：万物得极其髙大也【朱注，此亦笙诗间，歌南有嘉鱼，则笙崇丘】。
南山有台， 序曰：乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，【郑谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，视学则遂养老，此章万夀眉夀黄耉等语，皆为养老咏也，据乡饮酒礼，燕礼笙入，而后皆间歌此诗，则周公未作仪礼之，前已有之，故朱子以为燕飨，通用之乐】。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期。
【毛传兴也，朱注同 台，夫须也旧説夫须莎艸也，可为蓑笠，都人士诗云：台笠是也， 罗氏以夫须与莎为两物，台者莎草，可为衣以御雨，编之若甲，毶毶而垂故雨，顺注而下，然或借而卧，则不能隔雨，名曰夫须，盖匹夫所须也，莎俗谓之香附子，自是二种 ，莱草名，其叶可食，陆氏云：兖州人蒸以为茹，谓之莱烝，按来，黎音近，即藜也，初生叶可食，大则为树，可为杖 ，欧阳子云髙山多草木，如周多贤才也， 期限】。
【也言夀未可期限也。 刘公瑾云：或疑賔客不足以当万夀之语士冠礼，祝辞，亦云眉夀万年今古器物铭，所谓用蕲万夀用祈眉夀万年无疆之类，皆为自祝之辞，则以万夀祝賔固其所矣，】。
【愚按：此诗为养老作先美其徳后祝其夀期其老而益老也，】。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
【基所以安也光所以荣也】
南山有，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
【如樗，一名狗骨，或云与李并举，皆可食之物，即枸檵也， 上章言：邦家之基，之光賛其徳之辞，此正指其徳之实足为人所利赖，故曰：民之父母，古者养老有乞言，合语之礼，内则篇云：五帝宪，三王有乞言，五帝宪者，养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，愚按：乞言者从之，求善言合语者，旅酬而合语也，君子父母斯民，就养之时，亹亹谈説曽无懈倦，故曰徳音不已也，】。
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂。
【栲山樗也，杻檍也，解见唐风 睂夀秀睂也 遐与何通？盖音近也万夀无期万夀无疆愿其后日之辞也，遐不睂夀遐不黄耉，美其今日之辞也，是茂谓徳音之盛，盖期望过此以往，善言益多也】。
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
【枸枳枸也， 语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟喜而巢之，子着枝端，大如指，长数寸，美如饴，能令酒味薄，以为屋柱，则一屋之酒，皆薄 诗诂云：其子生枝端，横析岐出，状如析栱，土人谓析栱木，朱子云：吾乡呼为兼勾，味甘而解酒毒， 楰尔雅云：防，梓也，郭璞云：楸属，今人谓之苦楸， 黄黄发也，耉老人面冻，黎色若浮垢者， 方言云：汝颍梁，宋之间，谓养为艾，保之为义安也。艾之为义养也，后后日也，自此以后夀尚未有穷期，故祝以安养也。】！
南山有台五章，章六句，【左传，襄二卜年，季武子如宋，报向戍之，聘归复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，】。
【愚按燕礼，既问歌此二诗，而鲁君臣复举二诗，为赋是乐章，歌者自歌，而赋者自赋，不相碍也，】。
由仪 序曰：万物之生，各得其宜也，【合由庚，崇丘三篇，有其义而亡其辞 ，郑云：此三篇者乡饮酒燕礼用焉，燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，新宫亦诗篇名也，辞义皆亡，无以知其篇第之处， 朱注，此亦笙诗间歌南山，有台则笙由仪】。
蓼萧 序曰：泽及四海也，【郝氏云：篇中言燕者安乐之意，非饮酒也，据诗次第，此篇朝诸侯，下篇方与之燕饮】。
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
【毛传兴也，朱注同 ，蓼长大貌，一云草苍蒨，貌 萧香蒿也，湑説文训莤莤以茅，泲酒也，萧之受露，其状沾濡，有似于茅之泲酒，受露则色愈，苍蒨，故以蓼言 誉处，犹言为声誉之所归也，】。
【愚按：郑云燕安也有自然之义所为，时然后言，乐然后笑也，诗中不见有燕饮之事，当是继世诸侯初见天子，而诚服賛叹之辞，君子指天子，我心写兮，谓诸侯之一见而输诚也，上下相接，笑语皆出于自然，盛徳感孚如此，宜其为声誉之所归矣，盖昔想望之，而今始得睹之也，】。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽夀考不忘。
【瀼瀼露蕃貌， 为龙见，能膏泽下民为光见，能照临下土】。
【愚按：为龙为光，即后世称其人主有龙鳯之章，天日之表是也。 爽差也，君臣之间，不恃有甚隆之礼，而恃有不爽之徳祝之以夀考望之以不忘，固知主徳之不爽决不忘，今日之分，谊耳】。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳夀岂
【泥泥露濡也岂弟乐易也】
【愚按：嗣世之诸侯，未见天子，初谓天威难，迩既见之而甚安，和乐易，不自知有天子之尊，其所以协和诸侯，犹之协和，其兄弟也，兄弟兼同姓异姓言，自天子称之为叔父，伯父舅氏，自诸侯承之，谓天子待之如兄，如弟云尔，有此令徳夀而且岂盖不仅夀考而已自今以后夀考之年皆岂乐之境，颂祝之至也，】。
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
【浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也， 郭璞云：马辔所杷之外有余而垂者谓之革，则鞗即辔之别名，而革乃辔之外垂者，鞗以皮为之，故曰鞗革，冲冲辔垂貌 ，周礼注云：和鸾，皆以金为铃，鸾者在衡，和者在轼，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，雝雝，言得其和也， 郑云此説天子之车饰，诸侯燕见天子，天子必乗车迎于门，是以云然，】。
【愚按如郑説则此诗为诸侯之賛美天子】
蓼萧四章章六句
【愚按：朱注谓诸侯朝于天子，天子与之燕，以示惠，故歌此诗，然诗中未见有饮酒之事，若来朝而燕之诗，则露斯篇，是矣。朱子以君子指诸侯谓为天子褒美，诸侯之诗，郑；笺，谓皆以下颂上辞义，觉顺】。
湛露 序曰：天子燕诸侯也，【郑云诸侯朝觐防同天子，与之燕，所以示慈惠，左传？文公三年衞甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及】。
【之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，杜预注云：朝正者，朝而受政教也， 郝氏云：前篇来朝，此篇赐燕朝以期旦礼主于辨也，饮以昏夜情主于合也， 何氏云：诸侯朝正于王，王行飨礼毕，而燕之于寝】。
【愚按：周礼燕飨之礼，上公三飨，三食，三燕侯伯二飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，此或为侯伯，再燕之诗耶？】：
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
【毛传兴也，朱注同 ，欧阳子曰：天之润泽于物者，若雨若雪，其类非一，而独以露言者，露以夜降者也，因其夜饮，故近取以为比， 厌厌安也，夜饮私燕也，谓君留而尽其私恩之义， 燕礼云宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，燕礼轻无庭燎，设大烛而已，是夜饮之礼，古诚有之，其礼一献，四举酬降，脱屦升堂，无算爵，无算乐君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉，此云不醉，无归是也。】。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
【欧阳子云：言在彼丰草，杞棘者以露之，被草木如王恩，被诸侯耳， 草茂则得露，多诸侯贤，则受恩厚也，仪礼受賔聘享，则于太庙享食，则于祢庙，惟燕行于寝，故云：宰膳具官馔于寝东，此云在宗载考，盖享】。
【毕而燕，言既在宗庙，行飨礼矣，更在路寝，成此燕礼也，考成也】。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
【棘，并言棘木，低小则，非大木可知，以后章例之桐椅相类，棘亦当相类。杞即枸也， 苏氏云：露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉也。故以丰草兴之将，言其醉而不乱，故以棘言 ，谢氏云：显者其心明白，洞达允者，其心忠信诚，慤 朱注，君子指诸侯为賔者也，】。
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
【郑云谓夜饮之礼，饮酒不至于醉而能善其徳善其仪，此陔节也， 孔云当奏陔夏之节，犹善威仪，称人之美者，必举其终，故知为陔之节也， 燕礼賔北面坐取其酒脯以出，奏陔夏，谓取所执酒脯，以赐钟人于门内霤，遂出是也。 辅广云：岂弟乐易也，乐易者，恐其或畧于威仪乐易而威仪，无不令善，所以为成徳也 季氏云：此诗前二章以君之欢饮者，言欲其尽欢也，后二章，以臣之承恩者言，喜其尽敬也，乐而不淫，所以懐诸侯而天下畏之】。
【愚按丰草，以比诸侯之微弱，不能自立者，在宗载考谓朝于京师，而始成诸侯也，王者为天下之所宗，故王室号为宗，周棘，小木以比诸侯之位卑而地小者桐，椅大木以比诸侯之位髙而地大者，无小无大，莫不承上恩泽，而皆能慎其徳，谨其礼以各尽君臣之美也，】。
湛露四章，章四句，【郑氏引陈敬仲辞桓公之语，以卜其昼，未卜其夜，为夜饮之礼，秪施于同姓】。
【愚按：左传为敬仲饮桓公酒，非桓公燕敬仲也，既燕饮，有宵而设烛之礼，安见止可行于同姓乎？桓公欲以火继亦燕饮故事耳，本未尝逾礼敬，仲以义辞之，臣之享君，弗纳于淫，臣之道也，亦未尝引礼以拒也，然则湛露之燕，厌厌夜饮，其非有同姓异姓之分别明矣，】。
白华之什十篇，五篇无辞，凡二十二章二百四句，【按毛传自南有嘉鱼，至吉日凡十篇，无辞者不与，为南有嘉鱼之什】。
田间诗学卷六
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷七
桐城钱澄之撰
彤弓之什二之三
彤弓 序曰：天子锡有功，诸侯也，【郑云诸侯敌王所忾而献其功，王飨礼之，于是赐彤弓彤矢百，玈弓矢千，凡诸侯，赐弓矢，然后得专征伐， 朱云，此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也， 郝氏云：谓锡弓矢是也。谓燕非也。燕与飨异，飨用太牢，爵盈而不饮，所以示恭俭也，燕则尽醉，爵行无算，所以示慈惠也，燕飨皆酒而飨主于锡，以酒行礼，非行礼以饮酒也，周语王飨有体荐，燕有折爼，公当飨卿当燕，故燕或至夜而飨行于朝，成礼而罢，故曰，一朝飨之，左传郑飨赵孟，礼终乃燕，是飨不终日也】。
彤弓弨兮，受言蔵之我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
【朱注赋也，毛传缺， 彤弓，朱弓也， 弨弛貌，説文云弓反也，徐锴云：弛而体反也， 周尚赤，故赐弓以赤为重， 严氏云：赐弓不张 ，郑云：言者谓王策命也，王锡朱弓，必策其弓以命之，受出蔵之乃反入也。左传晋范宣子来聘，公享之，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄】。
【王以为子孙蔵匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？即此诗所云蔵之也， 贶赐也，即彤弓之赐也。曰：中心贶者，言中心实欲贶之，非有勉强而然，如内疑其臣而外牵于其功，内忌其臣，而外廹于其势虽贶，非本于中心矣。 彤弓，非常赐也，钟鼓大乐也，飨盛礼也，设盛礼，所以重彤弓之赐也，考晋文公事，飨赐正同日传先言飨而后言，赐诗先言赐而后言，飨行文异耳， 孔云飨之日，先受弓矢之赐，后受献酬之礼，】。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼔既设一朝右之。
【毛云载，载以归也，郑云出载之车也； 朱云，载抗之也，右与宥同，皆助也。荘，十八年，左传王飨礼命之宥，注谓以币物助欢也；僖二十五年二十八年，皆云飨醴，命宥诗话云：古者燕飨有赐，以章其志，谓之右】。
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
【櫜韬也，即弓衣也，説文云櫜在车上，则上言载之，亦载之于车耳， 礼于食有侑，賔劝饱之币，上章言：右是也。于饮有酬，賔送酒之币，此章言酬是也。饮为飨，兼言右酬者以飨，亦兼食故也。】。
彤弓三章，章六句，【邹氏云：王制诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀后儒遂以为得専征伐，特因王制之语误増一字失之逺矣后之征，羲和必曰：承王命徂征，南仲之伐玁狁，必曰：自天子所谓我来矣！则诸侯固无専征伐之事】。
【愚按：玁狁之伐本，承商王之命，至于伐崇，伐密诗，但称文王之赫怒未曽，言请命于天子也，岂非文王方伯得以専征耶？管仲之对楚使曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，此即専征之命矣，然则彤弓之赐，得専征伐，未为谬论也，】。
菁菁者莪， 序曰：乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，【王制乡子弟，卿大夫余子皆入学，九年，大成曰：秀士升之司徒，曰选士，司徒论选士升之大学，曰：俊士升干司徒者，不征于乡，升于大学者不征于司徒，曰造士，大乐正论造士，进于王曰：进士司马论定，而后官之，任官然后爵之，此先王所以乐育材也， 郑云长育之者，既教育之，又不征役也，】。
【愚按：周自文王都丰之后，始建辟雍，武王仿之故，镐京亦有焉，诗之作，必美其所自始，故菁菁者莪，当为文王咏也，】。
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
【毛传兴也，未注同 ，陆氏云：草之初生，其色盛则青霜，死而后黄落菁，从青诗曰：何草不？言其生何草不黄言其死也， 郝氏云：小曰莪，大曰：蒿蒿易长，俄然而成，故名莪诗曰：三月，茵陈，四月，蒿言易长也，故比育材 阿丘之曲也，中阿为人所不见之地，兴士之蔵脩国学无慕于人之知也， 吕氏云：长育人材之道，多术矣，而莫先于礼，仪礼仪者，内外兼养，非心过行，无所从入，人材所以成也，】。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
【罗氏云：莪，即蘩蘩之丑，秋为蒿，春时各有种名，至秋老成，皆通为蒿，采蘩者多于沼，于沚也， 在沚，兴多士之得洒濯也， 我心则喜，因肓才之有地，喜已材之得成也，】。
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
【大阜曰：陵莪在中陵人，皆得见之矣，士之才已成就，为人所瞻仰，其象如之， 锡我百朋者辟雍之中，人材所聚，新至者得于斯，取友焉，喜其受益之多，故本其所自，而以为君子之锡我也，】。
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
【朱注比也。 杨舟以况贤才，书曰：若济巨川，用汝作舟楫，沉浮水濵，虚舟待渡，以比贤才，待用也， 休言安定也，既见君子，则论定而官任官而爵，不患成材而不见用，则学者皆一心向学，而不事躁求矣，】菁菁者莪四章，章四句，【申培説天子燕賔兴之士则歌此诗，朱子直以为燕饮，賔客之诗】。
【愚按：诗中无燕饮之事，或因有归美，君子之语，则燕飨通用，无不可者，非为燕饮作也，】。
六月 序曰：宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功名缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四海交侵，中国微矣，【郑云：六月言，周室微而复兴，美宣王之北伐也，按自此至无羊，十四篇，皆宣王之诗所谓变小雅也，】。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
【朱注赋也，毛传缺， 朱云，六月建未之月，盛夏不兴师，六月，明其急也，栖栖，犹言皇皇仓卒兴师，人情抢攘，其象如此， 戎车，革路之车也， 日月为常，周礼司常职云：若大师则建大常，比军众，诛后至者，小司马职云：凡小祭祀防同，飨射师田，掌其事，如大司马之法，是知兴师之始，必建大常，以致军众，凡遣将出师，皆得建，不必王亲征也， 服韦弁服，盖戎服也，载常以致众载服，以备用人，知其将有事矣，乃告之以出师之故，如下文所云 ，我主吉甫言：以吉甫为主将，乃发令者，后章二我字，同 于往也；郑云于曰也愚按，吉甫受王之命，代王出征，犹王亲往征也，以匡王国，此吉甫初征兵，而述王命以告之， 周六月，建已月初夏也，宣王时，自用周正】。
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
【物类也，指马，言 周礼，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力， 孔云戎事，齐力尚强，不取同色，而言四骊者，虽以齐力为主，而又同色，益见其盛也， 闲习之也。则，法也；闲习之久，则进退驰驱，不失其则，言其教阅有素也， 服，两服马也，郑诗云：两服上襄，两骖鴈行，举服可以该骖， 姚文燮，云服犹习也，凡马之驯习者皆可，曰：服马郑诗，谓巷无服马，是也。既成二字，承闲之维则，而言 孔云，军法，车行三十里为限，按志武王伐纣，师初发以殷，十月戊子，日在析木，月在天驷，戊午，度于孟津，孟津去周九百里，凡三十一日而度，是师行三十里之证也， 上章王于出征，以匡王国，是统命军众之辞，此章王于出征，以佐天子，乃责成，吉甫之辞】。
四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
【脩以言其身之长广以言其腹背之充，颙以言其首之大，三者相称，所以成其大也，古人战车所重者四牡，故详言其盛 毛云：肤公大功也， 有严以下，是吉甫誓众之辞，严戒也，不敢轻敌之谓，翼，敬也；不敢乱行之，谓共与供同，尔雅云：具也服，事也，兵凶战危，通将帅士卒，凡有事戎行者，皆当致其严敬，以供武事也，】。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先啓行。
【茹茅根相牵引，貌易拔茅，连茹是也，言玁狁异类，匪托根于中国，而整其旅以居，焦获之地絶无去志，所谓他族逼处将与我争此土也。 ，尔雅十薮，周有焦获， 按焦获，既为十薮之一，其地必美水草，玁狁，所以久驻牧而不去也？ 织帜，字通用，鸟章前军所建，所谓朱雀也。一云旂旄，旟旗之类，各有织文，此独以鸟章言，则织乃鸟章之织文耳。 白斾，后军所建，尔雅继旐为斾，旐画龟蛇，所谓武也，斾惟旐有之，白通作帛，通帛为旃，帛皆绛也， 王氏云：元戎十乗所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰北 ，韩婴章句云：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乗名曰陷军之车，所以冒突先啓，敌家之行伍也 ，孙叔敖称诗云：元戎十乗以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，】。
【愚按：焦获据郭璞云：今扶风池阳县瓠中是也，池阳即今三原县去镐京甚近，而刘向谓千里之镐犹以为逺则诗所谓镐非镐京矣，若以焦获即在三原无縁既据内地，复侵千里，以外之镐以及朔方之极边也，以焦获为在三，原因泾阳而傅防之耳，泾阳，盖泾州也，朱云，镐未详所在，方疑即朔方，今宁夏也，玁狁，自太原循边而西，以及朔方则焦获，与镐皆在方之东北，由朔方以至泾州，盖自北而南也，】。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪。
【上章言鸟章之旟，选锋之乗皆前军也，至此，戎车四牡，则又大队继之矣， 郑云戎车之安，从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也， 马援疏云：居前不能令人轾居后，不能令人轩，然则轾似前重而后低轩，是后重而前昂，今自后视之如轾，自前视之如轩，是前后适平也， 佶説文云正也，甘誓云：御非其马之正，汝不共命，四牡既佶，则范我驰驱矣，闲习也，前言闲之，是以人闲马此，曰：且闲是马之自闲也， 太原，亦名大卤，春秋，晋荀呉帅师，败狄人于大卤，谷梁传云中国曰太原，夷狄曰：大卤是也。 自穆王迁戎于太原，而太原为夷狄之居左传？晋籍谈曰：晋居深山，戎狄之与隣而逺于王室，王灵不及拜戎，不暇则以太原之地，为戎所荐，居故也。】。
【愚按：玁狁，闻王师之出，已离焦获，转入太原，将返其故地，王师逐之，至于太原，驱之出境而已，不似采芑，出车有执讯，获丑之事，明未交战也，至于太原，明王师已逾方至，镐而玁狁，始返太原也故下文云来归自镐，吉甫即尹吉甫北伐之，大将也，言吉甫不徒能文，而又能武于崧髙烝民诗见其文，于此篇见其武以文为賔武为主， 宪法也，】。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友，炰鳖脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
【郑云吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之 ，首一句是饮至之燕，天子燕之来归，以下则吉，甫自叙其契，濶诸友私，燕之相乐也，天子之燕不过牢牲，炰鳖脍鲤，非礼所载，故知为私燕也， 喜，谓吉甫喜也，喜承天子威灵，疆场无事，非为成功而受赐，喜也 来归，自镐二句，此吉甫意中语，诗人代为之言也， 劝侑曰御，曲礼御食于君是也。】。
【愚按：忠孝一也，士君子取友，必以其类，视吉甫之友，则为吉甫者可知，世未有不孝而可以言忠，而可以勤王事，成大功者也。 言饮御诸友，友非一，张仲可知，同时卿士，在坐者皆不称，及而以得张仲为荣，结此一语，直令吉甫，勲名皆落，第二义矣，】。
六月六章，章八句，【邹氏云：六月之师宣王中兴，第一举而不与，江汉常武并列，大雅者，彼之为告庙防勲，此之为燕賔欵叙，彼之为六，飞亲驾，此之为四牡徂征，彼则归功于天子，此则归美于人臣，辞义固有大小不侔也。】。
采芑 序曰：宣王南征也，【竹书纪宣王，五年秋八月帅师伐荆蛮，按是年六月伐玁狁，是一年，再用师矣。观篇末有征伐玁狁，荆蛮来威之语，则南征固在北伐后也， 苏氏云：方叔之南征，先治其兵，既众且治，而蛮荆遂服，诗人详其治兵，而略其出兵，至于卒章而后言，其遇敌 ，何氏云：前三章，乃大阅之事，首章叙，方叔承命为帅而将行，大阅之事，次章治兵，辨旗物故，其诗曰：旗旐央央，三章言振旅之事，故其末句曰：振旅阗阗，】。
【愚按：方叔治兵既毕，率以南征而蛮荆，夺气矣，所谓有征无战也，】。
薄言采芑，于彼新田于此菑，畆方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
【毛传兴也，朱注同 芑説文云嘉谷也，郭璞云：今之白粱粟，诗云：维穈维芑。 ，毛云菜也， 新田，田之新成者三嵗田也菑亩田之初，反草者一歳田也 其车三千，合兵车重车而得此数，兵车一千五百乗计甲士步卒，共得一十万二千五百人，重车一千五百乗计炊家子，廏养樵汲等共得三万七千五百人，合之为十五万人，天子六乡，六遂之众也，天子六军，每军万二千五百人，所用七万五千人，今合而简之正，以备六师，畨休之用也， 干扞也，试肄习也，谓如步法止齐之类，此方叔初涖止，而播告之辞，至第三章，乃试之实 ，其车三千，所谓简车也，师干之试，所谓简徒也， 率通作帅，将也， 四骐为方叔，驾路车者，在车左右，如鸟之有翼，两服，两骖，故重言翼翼也，路车，革路也，奭説文云大赤也，诗云：韎韐有奭，周礼，凡兵事韦弁服，皆韎韦也，左传郤至衣韎韦之跗注，韎韦韦染为赤色者也。则军中衣，弁裳芾之类，皆用赤色，故统称有奭也， 鱼服，与采薇篇，矢箙不同，当是以鱼皮饰马服，左传齐桓公归，卫夫人鱼轩，注云车以鱼皮为饰，上下文皆言车马之饰，故知其非矢箙也， 钩膺，樊缨也，樊读如鞶带之，鞶缨，今马鞅在膺者，周礼金路钩，樊缨九就，同姓及上公之车，钩马项下饰樊缨，当马胸膺鞶马，胸前革带也， 一説钩即马腹帯之饰，帯必有钩以拘之，以金为钩，施之于膺，所谓鞶也，鞗革解见前】。
【愚按：朱子谓军行采芑而食，故赋其事，以起兴观篇中新田菑亩，有彼此之分，则芑之所产，自有不同，以言田之必须熟耕而兵之，必须惯练，故先行大阅之礼，而后用之】。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
【苏氏云中乡民居在焉，故其田尤治，今日者彼田之新田，异日者，亦犹此地之中乡也，所以然者田愈，治则愈善，以兴众愈练，则愈精 ，日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，几旗中，太常旞旌，三者王所建，其余诸臣之旗旂，为上旐为下，此言上下所建，则余得兼举矣， 毛云：軧长毂之軧也，按轮内有辐辐，内有毂毂，内有轴毂者，辐所凑也，三分其毂长除一分，在辐内不可见者，其二分在辐，外可见者，名之为軧，即毂端是也。约軧必以革而上，加以朱漆为饰， 説文云错金涂也，车轭为衡，涂金于轭，所以为文乗车鸾在衡，戎车鸾在镳，如蓼萧庭燎韩奕，烈祖皆在衡，之鸾也，驷铁之，鸾镳及此，八鸾皆在镳，之鸾也，注云：马口两旁各一，四马，故八鸾 命服，天子所命之服也。芾作韨，韠也，即蔽膝也，兵事尚赤，故贵者以朱芾，卑者以韎韐，韎韐即一命之緼韨也， 皇犹煌煌也，按：尔雅：青谓之葱，象其色也；珩，説文云佩上玉也，所以节行止也，通作衡，玱其声也，】。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔伐鼔渊渊振旅阗阗。
【隼急疾之鸟也，飞乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，爰于也，亦集于其所止喻士卒，须命乃行也， 隼鹞属，陆氏云：今鹰之搏噬，不能无失，独隼为有准，故其每发必中，古之训字，以此 钲者节鼔之器説文云镯也，一名丁宁晋语，赵宣子云战，以丁宁儆其民，注谓钲也， 郑云钲也鼔也各有人焉，言钲人伐鼓也，互言耳， 潘江云：按毛氏谓钲以静之，鼓以动之，是钲，所以节鼓，非収军之器与铙自别，而説文解镯为钲，又解钲为铙解铙，为小钲混矣， 鞠通作鞫告也， 孔云誓而告之以赏罚，使之用命也，司马法曰：有虞氏戒于国中，夏后氏誓于军中，殷誓于军门之外，周将交刃而誓之，此言鞠旅，亦周法也， 显允蒙，鞠旅而言显，谓号令明允，谓赏罚信， 伐皷凡六节，自进而退，无不用皷，故但言伐皷 ，振通作整，説文云齐也，治兵礼毕，整众而还，阗阗众盛也，至此而大阅之事，始毕】。
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
【蠢动也，蛮荆，荆州之蛮也， 王氏云：春秋之初曰荆而已，后乃为楚谷梁传曰：楚何谓之荆？狄之也，圣人立必后至，天子弱，必先叛 ，蛮族不一荆，其最大而强者，其乱必挟诸蛮而起，故概之曰：蛮荆 郝氏云：商，周中兴，必先服楚，若蛮夷则，先王荒之耳，何以伐为？商颂曰：维汝荆楚，居国南乡，言：近也， 朱注大邦，犹言中国也， 元老，即易所称，丈人长子也，商师若乌，周师为茶，则商国喜，用少而周喜用老焉， 犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，盖方叔尚谋不尚战，以谋为壮，不以力为壮，所以为老将也， 戎车还师之车也，啴啴焞焞，如霆如雷，皆车声也，啴啴，指轻车言，焞焞指重车，言霆説文云雷余声也，承啴啴以车声之舒缓，似之如雷，承焞焞以车声之重速似之，时凯旋而归，从容就道，故其车声如此】。
【愚按篇末，忽出征伐，玁狁一句，则知北伐之役，方叔佐，吉甫以成功，而六月之诗，但美吉甫略不叙，及方叔至此，因南征之功，而始并及之，于此见古人将权之一，而诸将不争功之美】。
采芑四章，章十二句，【郝氏曰善説诗者观采芑，六月，军旅之事，思过半矣，六月，事势张皇采芑，气象暇豫，吉甫承頺败之后，敌骄兵惰，应变不得不敏，及北虏既平，军声既振，方叔再出，服命服乗命车从容运筹，而南蛮夺气矣，故吉甫薄伐，才兼文武，方叔元老，贱战贵谋，着之篇什，岂徒以其辞而已乎】。
车攻 序曰：宣王复古也，宣王内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，【郑云东都王城也， 孔云：序言因者以见王，为因防而猎也，以防诸侯，为主】。
【愚按春秋，成周宣榭火，公羊传谓成周者，东周也，夫东都则召公所营之，王城成周，则周公所营之洛邑，所谓下都也，相去仅三十五里，成周有宣榭者意，宣王防诸侯于王城，因讲武于洛邑，楚语云：先王之为台榭也，榭不过讲军实，成周之宣榭，为讲武而建也，】。
我车既攻我马既同四牡庞庞驾言徂东
【朱注赋也，毛传缺， 攻治也，毛云坚也，同，齐也，宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，严氏云：言往东都未言，所为之事】。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
【严氏云：此章乃言徂东，所为之事 ，四牡，所以驾王车，周礼田车，木路是也。上言庞庞象其大，此言孔阜，象其髙而且厚 郑云甫，草甫田之草，郑有甫田，尔雅作圃田，十薮之一孔云，宣王之时，未有郑国圃田，在东都畿内故宣王得徃田焉， 狩，冬猎之名，按下章之子于苗，则是夏猎而云狩者，孔云：凡田之礼，惟狩最备，故以为猎之总名，又搜苗狝狩，四时异名，若比年简徒，亦名为搜，三年，大简车徒，名为大搜，岂非以春搜为田事之始，冬狩，为田事之终，故大其名而可以概用乎】。
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
【之子有司也，不敢斥王，故以有司言： 夏猎曰：苗选通作算亦作，撰数也，选徒嚣嚣，即周礼撰车徒，读书契，辨号名之事，时王行未至东都，而有司戒徒以待其事如此， 周礼中秋敎治兵，则郊野载旐，及国之大阅，则县鄙建旐，建树也，树以致民，非建之于车之谓，盖以召致县鄙之民，近于敖地者，俾皆来防而搏兽于敖，此又出选徒之外， 敖山名，秦于此筑仓，曰敖仓，按古敖城，在荥泽县西南十七里，圃田在中牟县西北七里，其泽南北二十六里，东西长五十里，则敖正在圃田界中，故狩于此而搏兽于彼， 左传晋师救郑，在敖鄗之间，又士季设七伏于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，狩于甫草，正在此也，】。
【愚按：宣王在东都，以防诸侯为主，因田猎，以选车徒，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待防毕而后田猎也】。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
【此章王已行至东都，而诸侯来朝也， 四牡，王所乗也奕奕大而相连之貌， 天子朱芾，诸侯赤芾，礼，君韠用朱，则诸侯在其国，亦得用朱，惟入朝于天子，乃用赤芾，所以别于天子也， 孔云重底者名舄，单底者名履诗咏，周公曰：赤舄几几，咏韩侯曰：衮赤舄，舄以赤为上，王冕服之舄也，诸侯舄亦与王同 ，郑云：金舄者，黄朱色也， 周礼时见曰防，殷见曰同，绎往来不絶即络绎之谓 ，言诸侯先此既行，防同之礼矣，因王有于苖之举，复于防同之外络绎而来朝见，大宗伯以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，此所谓军礼也。 陈际泰云宣王时，天下新服，借搜狩之礼，畧地而防诸侯以振，耀其甲兵，是故天王狩于河阳，因狩而行朝礼，文公之微权也，车攻狩于东都，因狩而行防礼，宣王之微权也，】。
【愚按：车都居四方之中，四方朝聘贡赋，道里均焉，故成王营建，以防诸侯，夷厉以来，此礼久废，宣王中兴，复为此防，故车攻谓之复古】。
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
【决通作抉，毛云：钩也，拾遂也，佽利也。 郑云佽谓手指相次比也。 调谓马强弱，与矢轻重相得， 孔云决着于右手大指所以钩开体，遂着于左臂，所以遂手指相比，次而后射得利，诗诂韬左臂，拾其衣防以利曰：拾亦名为，遂取其能，遂也， 观下，章四黄既驾，専主王车而言，则此次决拾，调弓矢，皆是待王射之，事 毛云：田者，大芟草以为防褐，纒旃以为门裘，纒质以为挚，左者之左右者之右，然后焚而射焉， 孔云：芟杀野草，以为防闲，作田猎之塲，拟杀围之处，因设周卫，而立门以毛，曷纒通帛？旃之竿以表门之两傍其门南开，并为二门，又以裘纒椹质，以为门中之闑，以天子六军，分为左右，其属左者之左门，属右者之右，门不得越离部伍，故有二门也，谷梁云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质以为挚，按兰香草，艾之为防则逢草尽除矣，置旃为辕门者，谓以车为营，举辕为门，又建旃以表之质者，中门之木椹，恐椹伤马足，故以葛覆之，以为合，毛传谷，粱二説则设防当如柴篱，竖橛门中原，需短木，故皆用柴 射，夫自诸侯而下，凡与于射者之通称，菜田立表本，虞人事而众射夫协为之，则诸侯命其部众举之，故名助也。】。
四黄既驾两骖不猗不失其驰舍矢如破
【此章方言田猎之事，専主宣王言， 四黄，宣王乗也明堂位曰：周人黄马蕃鬛乐府云：君马黄臣，马苍不倚独言，两骖骖在服外，易于出入也， 谷梁传谓建旃表门，门广容车，去车之两轴，各一握入此门，驰而入，不得徐也，若车轴头挂于门，则不得入，故有贵乎两骖，不猗乗车驰之势以从禽，稍徐则禽必失矣。故贵于不失其驰，不失其驰，然后射者能中，是以舍矢如破也，如破巧而力也，】。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
【毛云：天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发上章，是天子发之事萧萧马鸣，当是诸侯大夫士所乗之马更进迭骛而然， 斾惟旐有之，与第三章建旐，设旄相应，以其地在郊野，故曰：始事至终，事皆建此旐，旌即虞旌也，所以属禽者，按山虞以旗泽虞，以旌各有専属圃田泽也，故以旌言，先既设旐，后复设旌盖，正当比禽之时，而猎事亦将毕矣。 不惊，言不扰也，此言其分禽之时，大兽公之，小兽私之，民志素定，无惊扰也。 糓梁传曰：禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也， 按古者田猎获禽，面伤不献，践毛不献，不成禽不献，择取三等，自左膘射之，达于右腢为上杀，以为干豆，奉宗庙达右耳，本者次之，以为賔客，左髀达于右，为下杀，以充君庖，每禽取三十焉】。
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
【朱注闻师之行，而不闻其声，言至肃也， ，一云有闻，谓有声誉，着闻无声，谓不事条，敎号令所谓不动声色而人自化之也， 苏氏云：我必声之，然后人闻之，我则不声，而人则闻之，必其实有余也；】车攻八章，章四句，【邹氏云无逸之训曰：继自今嗣王，则其无淫于观于佚，于防于田，乃诗美宣王田事何也？此正宣王所为无逸也，古者搜苗狝狩之法，实与军政，相为表里，先王隂用其道使人由而不知宣王乗积衰之后，奋然图治蛊事，终而鼎事始，东莱吕氏所谓王赋复军实，盛师律严，上下洽，综理周者，盖具见之】。
吉日 序曰：美宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。【慎微言，祭马祖也，接下言获禽，以享賔也，故臣下无不自尽诚心，以奉其上， 周礼中秋敎振旅，遂以搜此诗之作，殆为大搜，咏耳】。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
【朱注赋也，毛传缺 ，戊刚日也，曲礼曰：外事用刚日，内事用柔日，如甲午治兵，壬午，大阅，吉日维戊，吉日庚午，皆外事者也，故用刚日，丁丑，燕之乙亥尝之，凢祭之用丁，用辛内事也，故用柔日， 伯马祖也，将用马力，必先为之祷；其祖，马祖天驷房四星也， 伯郑司农读作祃，故説文既伯作既祃也， 何氏云：周礼搜苗狝狩，有司皆表貉于陈前，貉与貊通，此既伯即田猎之日，表貉之祭， 毛云：祷祷获也，战必祷克，田必祷获 ，孔丛子云，凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，此伯祷，即祃祭之礼， 严氏云：田车四语皆祷，辞言告神，以将田猎其实，戊日未田也。丑，众也，田而升大阜，从禽兽之羣众也，】。
【愚按：朱注以戊日为戊辰，夫吉日维戊，即田猎之日，以次章推之，当在庚午后八日为戊寅，非戊辰也，若此日戊辰，则既言四牡孔阜，从其羣丑何待？阅二日庚午始行，差择其马乎？】：
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
【孔云必用午日者，于辰午为马故也。 差次也，不齐等也，尔雅云：田猎齐足，即差等，其足力之谓也，此以给从王于田者，吉日庚午，乃追述之辞，言先此己差，马以待矣。 麌説文作噳言，麀鹿，羣口相聚也， 罗氏云：鹿无角者，名为麀麀，牝鹿也，或曰，麕之牡曰麌，于鹿则举牝于麕，则举牡尽于麕，鹿之类矣， 毛云：漆沮之水，麀鹿所生也，从漆沮，驱禽而至，天子之所以猎有期处，故驱禽从之也， 漆沮出岐山北，沮水与漆水合流至岐山入渭】。
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
【祁大也，或曰：祁通作岐，谓山道之旁出者， 孔云指兽言，趋曰：儦儦行曰：俟俟俟当作竢言，相待而缓行也，兽三为羣，二曰友， 燕安也，郑云悉驱禽顺其左右之宜，以安待王之射也，驺虞，传曰：虞翼五牡，以待公之发，即此安待之説也 孔云趋逆之车，驱而至于彼，防虞人，乃悉驱之，循其左右之宜，以禽必在左射之，或左或右，皆驱之使天子得其左射之便也。】。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御宾客，且以酌醴。
【我谓天子也， 发见其巧，殪见其力，小者射中必死，苦于不能中大者，射则易中，惟不能即死，小豝云发言，发即中之，大兕言殪，言射着即死，毛氏所谓中微而制大也， 射以得兕，为隽唐叔虞，射兕于徒林殪，以为大甲，为是武也，以享晋封 ，賔客谓从王大搜之诸侯也，御者给与，充用之辞，或曰：御，进也，进禽于賔客，即车攻大庖，不盈之义，且以为爼实，酌醴而行，飨賔之醴， 孔云：天子飨诸侯，每云总醴，命之宥，是飨有醴也，】。
【愚按：醴味薄，与酒味殊，穆生不嗜酒，故楚元王为之设醴，王飨诸侯则设之，示不忘古礼之重也，】吉日四章，章六句，【竹书纪成王，八年，大搜于岐阳，左传楚，椒举言于楚子曰：夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，杜预云：成王归自奄大，搜于岐山之阳】。
【愚按：岐阳石鼔文至今传为宣王，时物攷周地，有两漆沮其一，在岐粱间，古公所迁，自土漆沮是也，其一则禹贡导渭东过漆，沮，泾水之下，防也，去镐京不逺疑宣王之搜，秪在近地，未必至岐阳也，按：毛传以南有嘉鱼，至吉日十篇，为南有嘉鱼之什】。
鸿鴈 序曰：美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，【郑云宣王承厉王衰乱之，而起兴复先王之道，以安集众，民为始也，此诗当是遣使臣安集众民，既还，而劳使臣之作】。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
【毛传兴也，朱注同 ，鸿鴈二句，比流民下四句，劳使臣之辞 ，大曰鸿，小曰鴈，郑云鸿鴈，知避隂阳寒暑喻民知去无道，就有道 ，罗氏云：淮南言鴈，乃两来，仲秋鸿鴈来，季秋候鴈来候鴈，比于鸿鴈，而小北方有白鴈，似鸿而小，秋深乃来，来则霜降河北，谓之霜信， 之子指使臣也， 劬勤也，其劳频数，谓之劬劳，矜人谓此待毙可悯之，人鳏寡，即所矜之人也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，然亦有男子称寡左】。
【传，齐崔杼生成及疆而寡，娶东郭姜小尔雅以凡无夫无妇，通谓之寡寡，夫曰：防寡妇曰：嫠是也。毛传亦云：偏防曰寡，则鳏是未娶者寡，是已娶而防偶者耳】。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
【鸿鴈，性好居泽，书彭蠡既潴，阳鸟攸居，是也， 苏氏云：使者所至，招徕流民，使反其都邑，筑其垣墙，而安处之，然后民知所止，如鸿鴈之集于泽也， 公羊传云，五版为堵，五堵为雉， 陆氏云：雉飞若矢，一往而堕，不能逺飞崇不过丈修不过三丈，故雉髙一丈濶三丈也， 禽经曰：雉上有丈，鷃上有尺，言飞而上也，雉上能丈，故计丈以雉 ，左国材曰：前劳在招来此，劳在安集，劝勉之辞】。
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
【嗸説文云众口愁也， 哲人美之子也，我王自谓也，谓我劬劳者体，我此心也，彼愚人反谓我兴废补败，不肯自靖以为宣骄耳， 宣骄，犹云喜事，毛云：宣示也，郑云：谓我役作众民，为骄奢也， 朱善曰：此诗不作于流离之时，而作于安定之日，盖哀恤思痛者，是以知者以为劳苦而不知者反以为宣骄也，愚按宣骄，谓作歌以自宣，其安定之劳而有骄心也，宣王世连年大旱，百姓流散，故有劳来安集之事，此诗当在云汉后】。
鸿鴈三章，章六句，【朱子谓流民所作，郝氏云：小雅自鹿鸣而下至此二十余篇，皆朝廷制作，不应忽采民谣一篇，杂入其中，以为劳使臣之诗，信矣】。
庭燎 序曰：美宣王也，因以箴之，【郝氏云：序谓因以箴之者，盖夜未半，而起太早，非可继之，道进鋭者退速，始勤者终怠，所以卒有姜后之谏，诗人盖先见也。 何氏云：宣王初年，励精图治，故能使诸侯尊王防同，有绎此诗，君子至止，言观其旂，明是，诸侯来朝，非常朝也，然始勤终怠，自不借千亩，而后求治之志，寖不如前，故诗人作此以讽，考外纪姜后脱簮，諌王晏朝，事在二十二年，与诗同意，序所谓因以箴之也】。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【朱注赋也，毛传缺 ，周礼鸡人职云：大祭祀，夜旦以百官，大賔客防同军旅，亦如之，司烜职云：凡邦之大事，共坟烛，庭燎此诗，盖鸡人司烜之辈所作 ，毛云：庭燎大烛，按在地曰燎，执之曰烛，又树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，此时夜尚未半，业已设燎于庭，以待王朝，其光甚盛，而诸侯已有来朝，而至止者，鸾声将将见诸侯之勤于趋朝，如此，王其知之乎】。
夜如何其？夜未艾，庭燎晰晰，君子至止，鸾声哕哕【郑云艾通作艾左传？秦后子云，一世无道，国未艾也，注训艾为絶夜未艾言，夜漏尚未尽也，尽则天明矣，将将鸾声相应者，众也，哕哕，则来者将尽，其声渐杀，盖诸侯有后至者，驱车疾行，如将不及，故其声如】。
【此】
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，【上二章，闻鸾声耳，今夜向明，我见其旂，是朝之时也，朝礼别色，始入 煇，与晕同周礼，眡防掌十煇之法，即晕字也，日月之旁，气为晕火之旁气为煇， 呉棫云，天欲明而烟光相杂也， 旂建于车上，即觐礼所谓龙旂也，夜且向明，五等诸侯之旂，一一可辨，则辨色之时，可以朝矣。 杜佑云朝，辨色始入，所以防微，日出而视之，所以优尊诗曰：夜向晨，言观其旂，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，】。
【愚按：诗人但述诸侯趋朝之早候，朝之久而王之，晏朝自在言外， 向晨视朝，未为失礼，然于宣王初年，勤政渐不同矣。诗人亦窥见其微，忧其渐也，】。
庭燎三章，章五句，【按周自康王而后王室渐卑，昭王南征，不复穆王时，荒服者不至，及懿王王室，遂衰夷王，始下堂而见诸侯，至于厉王不享，终流于彘，非宣王中兴，诸侯谁复以时来朝，使重覩周官威仪乎？是可美也；序，谓因以箴者，盖欲王之勤政，始终如一，诸侯无有二心，使在庭常覩，此朝仪也，后篇即继以沔水则为诸侯不朝，而忧乱之作，诗人见之早矣，】。
沔水 序曰：规宣王也，【郝氏云：王信防逺诸侯不敢直諌，而但呼其亲戚，朋友念乱，以感动王，故谓之规】。
【愚按：汲冢周书宣王信女，鸠之防囚杜伯于焦左，儒九諌而不聴，并杀之意，宣王以信防杀无辜，诸侯因有内携，而不朝者，畏防也，诗人忧乱，非但忧诸侯之不朝，忧防言之，兴国将大乱，耳】。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
【毛传兴也，朱注同 ，沔水流满也， 郑云水流而入海，小就大也，喻诸侯朝天子，亦犹是也。诸侯春见天子曰朝，夏见曰：宗 载之言则也，言隼欲飞，则飞欲止则止，喻诸侯之自骄恣，欲朝不朝，自由无所惧，心也， 王符云：一国尽乱，无有安身；诗云：莫肯念乱，谁无父母？言将皆为害，然有亲者，忧益深也。是故贤人君子，既以忧民，亦以为身，栋析榱崩，惧将压焉】。
【愚按谁无父母言乱将累及父母忧之至也】
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
【毛云汤，汤放纵，无所入也。不迹不循道也，迹与迹同，言防口之生，不必有迹，可据 ，载起载行，起立而复行，忧念之深，不遑宁处，也 弭止也？按：弭乃弓末反之，可以解纷，不可弭，犹云不可解也， 盖上忧国家之将乱下，忧父母之难保，故至于不可解释，而使遗忘也】。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，防言其兴。
【率循也， 隼之飞扬，亦有循中陵而止者，喻诸侯之防扈，亦有循礼，守法度者， 讹通作譌，郑云伪也，郑云友谓诸侯也，言诸侯有敬其职，顺法度者，防人犹兴，其言以毁恶之，如是，则诸侯尚有来朝者乎？且其祸岂止于不朝，而已乎】。
【愚按：讹言岀于民，王之信防播于民口，逓传而益甚，遂为讹言夫禁止，讹言岂无法乎？惟在王之不信防而已，然臣之事君，岂可因国有防口，遂生二心，敬之哉！小心翼翼，恪共尔职，圣明自能照察防言其兴，言不兴也，此又勉臣子，毋以畏防而不尽其敬也，】。
沔水三章二章，章八句，一章六句，【王应麟云宣王晏起，姜后请惩则庭燎之箴，始勤终怠可见矣。杀其臣杜伯而非其罪，则沔水之规防言其兴可见矣。】。
鹤鸣 序曰：诲宣王也，【郑云敎宣王求贤人之未仕者， 何氏云：此宣王末年之诗，意其时山甫吉甫，张仲召虎，诸贤皆已次第凋谢，故其诗曰：园有树檀，其下维萚，至如谏废鲁适谏，不借千亩，谏料民，太原谏杀杜伯诸谠论，皆不见聴，诗人所以益致意于他山之石也，】。
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错。
【毛传兴也，朱注比也。 臯泽也，或云即泽字之讹，泽或省作睾，睾有臯音，列子望其圹，睾如荀子作望其圹，臯如后汉书郡国志以成臯为成睾，亦一证也。郑云臯泽中水溢出所为坎也， 郝氏云：九臯深泽犹九泉，九天极言其深也， 禽经曰：鹤老则声下而不能髙近而不能逺鸣于九臯，鹤之俊者，以喻士之，及时而未仕者 鹤鸣深泽中，人莫之见，而声闻于野，毛云：言声逺而名著也， 渊回水也，水盘旋处为渊 ，郑云鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出在时君也， 檀之材，坚轫可为车喻，贤者才堪任重，萚木叶堕也，檀之下所见惟萚，则檀已凋零矣，喻贤者衰谢也， 错厉石也，禹贡有磬错治，磬用之】。
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
【上章，声闻于野，野之人知之，此言声闻于天，亦既升闻在上矣， 鱼在于渚，喻贤者出矣，或潜于渊，言又将去也， 谷恶木也，易生之物，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，七日而大拱， 论衡曰：树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲车以为轴，商之桑谷，七日大拱，长速大暴，故为变怪， 首章言其下惟萚第，叹贤人凋谢耳，此言其下惟谷，则所进用者无非小人，又不仅无贤人而已， 王符云：攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固以贱理贵者，可以攻玉，较为错，又进一层】。
【愚按：鹤鸣二句，喻贤者不可见，徒有名可闻而已，鱼潜二句，此难进易退，见几则去之辈，皆未可强致也，王政既衰，贤人不出，老成凋谢，朝廷虚无人矣，维萚败叶也，维谷恶木也，所存秪，此犹足以为国乎？他山之石，质理麄顽，虽非贤比，然可以为锴，可以攻玉焉，贤者不可得，庶几得此，犹足以励世，磨钝乎？】鹤鸣二章，章九句【，朱子以为此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，】彤弓之什十篇，四十章二百五十九句，【疑脱二句当为二百六十一句，】。
祈父之什二之四
祈父 序曰：刺宣王也，【郑以此诗之作在战于千亩而败之，时 周语宣王，二十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，而晋穆侯以千亩之战，生桓叔，命之曰成师，则诸侯之师，是时皆从也，诸侯之师无恙，而王师独败，以勤王之不力耳，故恨而责之】。
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
【朱注赋也，毛传缺 祈父，司马也，职掌封圻之兵甲郑云，司马掌禄士，故司士属焉，又有司右主勇力之士 ，此勇力之士，责司马之辞，言：我乃王之爪士，为王闲守之，卫何以见使从军，与羌戎战而败也，六军之士，出自六乡法，不取于王爪牙之士， 董氏曰：古者畿内之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，调兵诸侯，故征徐以鲁追貊，以韩平淮夷，以江汉略见于经可考也， 自宣王废鲁嫡立庶，以成鲁乱，诸侯不睦于王室，或不奉调，调亦不为力战，故屡败焉】。
【愚按转移也，谓诸侯敌王所忾，执殳前驱，皆诸侯之师也，爪牙之士，卫王之左右而已，今反移以冒锋镝而侯国之众，坐观成败，则祈父之所职，谓何】。
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
【爪士，虎士也，周礼虎贲氏，其徒有虎士八百，掌先后而趋，以卒伍军旅，防同亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门注云：舍王出所止宿处也。以其宿卫，故以士名 ，又司右与虎贲连官虎贲，掌虎士司右掌勇士】。
【愚按：爪士即虎贲所掌之，虎士也，前章爪牙，即司右所掌之，勇士虎士以为宿卫，勇士以备车右之选，今荷戈从征，皆失其职矣，】。
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
【亶实也，谓已之更端，以告祈父，漠不动，念是聴，若无聴也，故以实不聪，诋之 ，毛云：尸，陈也，熟食，曰：饔，吕氏曰：越勾践伐呉，令有父母耆老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，则古者有亲，老而无兄弟，其当免征役，必有成法，故责祈父之不聪，谓此法，汝独不闻之乎？驱予以就死地，而使吾亲有菽水之劳也，】。
【愚按：宿卫之士，大抵皆死事之孤，汉时所谓羽林孤儿军是也，故尸饔之念，独念其母】。
祈父三章章四句
【愚按：宣王承周室衰頺之余，赫然奋武，遂成中兴之业，如六月采芑，江汉常武之师不一而足，其时王既勤政，又有吉甫，方叔，召虎辈为之将，故师出，功成晚年，政既衰矣，老成凋谢，而且犹用兵不已所致，輙败如竹，书所纪三十八年，王师及晋穆侯伐条戎，奔戎，王师败逋，国语王二十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，殆亦汉武帝穷兵，黩武之流亚也，为此诗者，亦冀其有轮台之悔心欤？似非専讥诸侯之不用命也，】。
白驹 序曰：大夫刺宣王也，【郑云刺其不能留贤也，】。
【愚按：王室政衰，贤者争思洁身以去，亦有不能去者，于其去也，缱绻难别，亦犹东门之祖，送也，既羡其去，又望其去后之尔，音则诗人欲去，不能去之，情言外隠然所以讽朝廷者深矣，】。
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
【朱注赋也毛传缺 场圃也説文云田不耕者 严氏云谷始生曰苗草之类始生亦曰苗 絷説文亦作绊马足也维系也 永长也得贤人与语则觉此日之长】
【愚按：托言白驹之食场苗，而欲絷维其驹，以留伊人，盖谑辞也，于焉逍遥羡，伊人之解职，而逍遥防也】。
皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
【藿，尔雅云：蔨，鹿，其实莥本草云：味苦，苗似豌豆，人取以为菜，亦微有豆气，或以为即豆叶也，愚按：嘉客喜伊人之去官，而为我嘉客也，意必伊人，临去而同志者邀之，饮饯于家，故以嘉客称之】。
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优防，勉尔遁思。
【贲，然光华之貌 ，宋人经义云，以尔为公，则夙夜在公，以尔为侯，则谨尔侯，度逸无期矣，职思其忧，豫无期矣，盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之不容，不去】。
【愚按：贲然之来，明为言别而来，因设言使伊人在位为公，为侯安得有逸豫之期，而来过我乎？今既得优防矣，犹当慎自保，防母乖卫生之节，既已行遁矣，须勉初终，毋复萌，出山之志，朋友同志，规诲如此】。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，无金玉尔音，而有遐心。
【愚按此章为临别之辞，谓伊人，此去匿影空谷，不惟人不可见，并白驹，亦不可得见矣。饲以生刍，以志别驹之意，所以代苗，藿谢絷维之諐也，因驹去空谷，益见伊人不磷，不淄比徳于玉也，随即嘱以入山之后，时以起居相闻，毋以我身覊未去，鄙非同流而有疎逺之心盖以伊人之隠遯为髙絶不冀其复出，王室之事，大可知矣。】白驹四章，章六句，【邹氏以为饯箕子之诗，谓殷人尚白，凡殷人皆白马，白驹，此诗当在陈范，后逊荒之时，留之不得而作也？】。
【愚按：箕子避地朝鲜，周从而封之，箕子复来朝，周过殷故墟作麦秀之歌，殷之遗民闻之，莫不流涕，其或朝回有送别之作，而此诗殊不类也，】。
黄鸟 序曰：刺宣王也，【郝氏云：民不得所，时政使然，诗人托为民言，以讽王也，始以故乡失所而来，今又以此邦失所而归，故自托于黄鸟，非以黄鸟为刺，刺病黄鸟者耳，】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯糓，言旋言归，复我邦族。
【毛传兴也，朱注比也。 罗氏云：黄鸟，性好双飞，故鹂字从丽，所谓鹂必匹飞，瞗必单栖，故重言黄鸟也， 谷恶木也，】【幽州，谓之谷桑，或曰：楮桑皮斑者，楮皮白者谷 ，罗氏云：古者不以粟为糓名，但米之有浮殻者皆粟也，愚按：无啄我粟，是劝黄鸟择木，而栖无以粱粟之恋，久集恶木而不去，明己之即去，此土而还，故国矣， 糓善也】。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
【伊陟相太戊，亳有祥桑谷俱生于朝，七日而大拱，刘向以为桑犹丧也，桑谷俱生，谓之不祥；上章言谷，此言桑其丑可知， 不可与明言不可与分剖是非耳， 郑云明当为盟盟，信也，】。
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
【栩即栎也， 罗氏云：木不出火，惟栎为然，荘子言匠石之齐，见栎社树去之，不顾曰散木也，是不材之木也，无所可】，【用 三举，木之恶者，皆鸟所不宜集，以见此邦之必不可居也，】。
【愚按：人聚居一室，与宗族父兄视犹路人及流离异国，而人心叵测，触处畏途，然后见宗族，与诸父诸兄之可依也，】黄鸟三章，章七句，【郝氏云：二雅皆朝廷献纳之诗，小雅若此篇之类，托民风以讽上，故为小雅，大雅则専言君徳所以与小雅异】。
我行其野， 序曰：刺宣王也，【朱子谓民适异国，依其昏姻，而不见收防，故作此诗，郝氏云：民适异国，则流离失所矣，依其昏姻，而不见收，防上所以教民睦姻任防之，行安在？故序谓之刺】。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
【朱注赋也，毛传缺 ，樗恶木也，言樗虽恶木，其下尚可，借庇而我见弃于昏姻，则恶木之不如也。 畜有止，义亦有养义】。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
【毛云：蓫恶菜也， 郑云牛蘈也，陆氏云：今人谓之羊蹄菜， 似芦菔而叶长，色赤，一云似莴苣而色深，夏中即枯】。
【愚按宿止也，暂托宿而已，非遂为久居之计也。而亦不见容，曲尽富人之恶，态与贫亲，望门投止之苦，趣】。
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特，诚不以富，亦只以异。
【葍防也 陆氏云：幽州人谓之燕葍，其根正白，可温噉之饥嵗蒸以御饥，按：此即俗名老鸦蒜， 蓫与葍皆恶菜，犹可时以疗饥而昏姻，反不足恃，如此】。
【愚按旧姻，世戚也，新特谓姻之始缔者，盖特起之家也，世乱反常，旧族零替，而特起者富厚，故往投之，而为其所弃，乃自悔其舍旧而求新也。言我之此来，以姻也，不以其富也，而迹似之，新特不足论，徒使我自异于旧姻耳，盖深悔其来也】。
我行其野，三章章六句，【王氏云：先王躬行仁义，以导民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦姻，任防六行，敎民以为徒，敎之或不率也，故使官师以时书其徳行而劝之，以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝，不义不睦，不姻不任，不防之刑焉，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？】。
斯干 序曰：宣王考室也，【孔云：按顾命成王崩，陈器物于路寝，云之舞衣，大贝，鼖皷在东房，兊之戈和之弓，垂之竹矢在西，房若路寝，制如明堂，则五室皆在，四角与中央，而曰左右房者，郑以文王未作明堂，其庙寝如诸侯制度，周公制礼，建国土中，其明堂寝庙皆在王城，为之镐京，其留都也，故成王之崩，有二房之位，承先王之宫室也，及厉王之乱，故宫废毁，宣王重建一依天子之制，故其宗庙路寝，皆制如明堂，不复如诸侯也，】。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
【毛传兴也，朱注赋也， 秩秩有序也，干水涯，毛云涧也，按韩诗考槃，在涧作考槃在干 ，幽之为言窈也，深而又深，故曰幽幽，指所面之山，即终南山也。 竹，苞、松、茂，皆表此地物色之美，乃枚举之辞，其云如者，犹云孰如之也？ 兄弟谓同姓兄弟之国也， 郑云犹当作瘉瘉病也，言骨肉相爱好，无相语病也， 朱云犹谋也，言兄弟相好，而无相谋，皆颂祷之辞】。
似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，【似嗣也，郑云：妣先妣姜嫄也， 曲礼，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，此章言宗庙也， 周礼，春官大司乐职，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，妣先于祖，故知是姜嫄也， 又周礼，春官守祧，奄八人，注谓天子七庙，通姜嫄为八庙，庙一人，故奄八人， 室与宫，皆为所居之通称，尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰：寝 百堵，槩举之也。以其为宫室堵墙，故曰：筑室百堵西南，其戸则又特于百堵，内首指宗庙而言 ，何氏云：庙在朝之左与朝皆南向，其内则南其户，其外之通于朝者，适在庙之西，故曰西，其戸今朝内太庙，制可。见 居处，笑语皆主，妣祖而言，礼曰：思其居处，思其笑语是也。】。
约之阁阁，椓之槖槖，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，【首二章，主垣墙，言中二句，兼栋宇言 ，郑云约缩板也，椓谓防土也防者以手平物之名， 筑墙者，每束一板，必以二长杙，贯其两端，使不动摇，所谓阁阁也，椓筑也，孔云如椓，之椓，谓以杵筑之也，槖所以盛土以非一槖，故曰槖槖， 朱注阁，阁上下相乗也槖槖杵声也， 除亦去也。郑云：其墙屋杀，则风雨之所，除其坚致，则乌防之所去， 朱注芋尊大也， 芋本作蓣，通作预取豫备之义，主廏库而言，廏为畜牧之所库，则财用所，蔵风雨鸟防，最足为患，故特言之，此章言次作廏库也，】。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，【以下三章，始言作所居之宫室，此章则路寝也， 跂通作，企释文云：脚跟不着地翼，如论语所云翼如之翼也，人举踵则踈臂翼如如鸟，舒翼堂既髙而体势方严，故有此象， 棘欧阳子，云：急也，矢行缓，则枉急则直谓亷隅绳直如矢，行也，革本作防急也鸟隼之属，谓之革鸟，言其急疾也，此以檐阿轩翥之势，言檐是屋之，前后正檐，阿是栋边飘出之侧，檐也， 翚雉名，尔雅云：素质，五色皆备，成章曰翚，吕大临云，覆以瓦，而加丹雘，有文采，而势搴举也， 如鸟斯革，以言其势之搴举，如翚斯飞，以言其文之璀灿， 跻陞也，周制，天子堂九尺，以堂髙言故曰陞】。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其防，君子攸宁，【此章言小寝也，在路寝之后，亦名燕寝 ，殖通作直，自堂下至门，谓之庭庭，与门相直，曰殖殖者，合路寝，燕寝之庭，而通言之也， 觉通作梏，礼记缁衣篇引诗有觉徳行作有梏徳行可证 ，按梏械也，楹谓之柱，柱孤立无依，赖众材交持其端，使不得动，汉栢梁诗柱，枅，欂栌相支持，是也， 杨森曰：易称何校校亦械也，于觉音更近当作校 ，正谓正朝之所指，路寝也，百官聚集之地，重言哙哙，人众而声气杂也， 防説文云幽也，尔雅云：幼也，幼通作窈，指燕寝也，君子休息之所，人迹罕至，重言哕哕屋深而响逆也，君子攸宁，専承其防一句而言】。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
【莞本草云：楚谓之莞蒲，盖蒲之细者，可以为席， 郑云竹苇曰簟，所以覆席也， 孔云：以常铺在上，宜用坚物，当是竹簟】。
【愚按：北地少竹簟，多以苇为之下莞上簟，皆寝具也，此章承上章君子攸宁，而言因纪当日获梦之异，乃安斯寝，乃寝乃兴，二寝字，皆谓卧也。非燕寝之寝，熊罴生男之祥，而与虺蛇同梦，宣王所生之男，即幽王也，虺蛇，其龙漦之征乎？乃同入新宫之梦，固知亡国非偶然也。彼大卜安能知之】。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，【朱注大人，大卜之属，占梦之官也， 祥犹兆也，徐锴云祥之为言详也，天欲降以祸福，先以吉凶之兆详审，告语之也，】。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
【此与下二章皆未然，事因梦而预卜其将，然亦颂祷之意也。 床説文云安身之坐也， 半珪曰：璋裳下之饰也，璋臣之职也，棫朴诗云：奉璋峩峩髦士，攸宜是也。 孔云：王子孙当为君而言臣者，王肃所谓无生而贵之理明，欲为君父当先知，为臣子也， 芾者，天子纯朱诸侯，黄朱斯皇者，朱色而杂之，以黄诸侯之芾也， 室家，一家之内，宣王将生之子，或且为天子，或且为诸侯皆将，佩纯朱黄，朱之芾，愚按：众子为诸侯，以君称嫡长，为天子以王称】。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
【郑云卧于地卑之也，女子法地以示天尊，地卑之义，非贱之也， 裼褓也，孔云：褓缚儿被也，诗诂云：男子裳之，出其手，示有志于四方，女子裼之，并手足褁之，示无外务也， 瓦纺砖也， 曹大家云：古者生女三日，卧之床下，明其卑弱，主下人也，弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也， 非通作诽訾议也，左传云有仪可象，谓之仪孔云，妇人少所交接，无丈夫周旋，揖让之棣，棣也， 议语也，一曰谋也，诒通作贻，罹心忧也， 自无非无仪以下，预期其长大，有家之后，其行如此，】。
【愚按：此虽祝愿之辞，亦周代敎女之家法也，敎之以此即异日岂有汉唐公主之丑，行乎】。
斯干九章，四章，章七句，五章章五句，【申培説王者落其新宫，史佚美之，何氏谓此即古新宫诗也，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫，郑注新宫，小雅逸篇，考后汉明帝诏曰：下管新宫，是新宫之诗，后汉尚在，何云逸也？】。
【愚按：左传，昭公二十五年，宋元夫人生子，以妻季平子叔孙昭子如宋聘，且逆之，宋公享昭子，赋新宫吾意，宋公所赋，必是此诗之末章，咏乃生女子事，正为婚姻，发耳 ，朱子亦疑元公赋新宫，恐即此诗】。
无羊 ，序曰宣王，考牧也，【郑云厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，至此而成谓复先王牛羊之数】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云尔汝也！指宣王也， 陆氏云：羊性喜羣，故于文羊为羣犬为独也 ，尔雅云：牛，七尺为犉，又云：黑唇犉，当是举其最髙大者以言，此章先举其羊牛之归来者而言，其未归来者，则下二章所称是也。 严氏云：羊不归而聚，则不见其角之濈，濈牛不归而息，亦不见其耳之湿，湿两言来思，皆所以见牢之成也， 毛云：聚其角而息濈濈，然呞而动其耳，湿湿，然 濈説文云和也王氏云羊以善触为患，故言其和谓聚而不相触也， 陆氏云：牛之为物病，则耳燥安则润泽而和 ，先言羊后言牛者，羊躁进竞前，又其性畏露，每归常先于牛，君子于役篇，称羊牛下来是也，】。
【愚按：羊性喜羣羣必有长长，居众羊之后，荘子云牧羊者，视其后者而鞭之，鞭其长也，长趋则众羊皆趋矣，】。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
【阿山曲也，讹通作吪卧，将觉而动也，或云将觉有声气也， 前章言羊牛归者自归，不俟牧者之收也，此言其未归者，种种自适如此，牧乃次第，驱以来归尔牧，即牧养牛羊之人，与末章牧人不同，彼乃官名，统此牧者， 蓑笠，皆雨具，何者？以为备也。笠，兼以御暑，日向夕，则笠亦无所用，故皆云何 物为毛，物与比物，四骊之物同齐，其物色而别之，毎物三十，随所用之牲，无不备矣， 始养之曰：畜将用之，曰：牲具备也，】。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
【此章再言尔牧牛羊，多则牧亦多故，复举之也，上言来思，是方归来之时，此则已归，至于所矣， 郑云言：牧人有余力，则取薪蒸，搏禽兽以来归也，麄曰薪细曰，蒸 又言：尔羊来思，此是续归之羊，即前章所言降阿饮池，或寝或讹者，専以羊言羊多于牛也， 矜者，陵矜不让兢者，兢先争归，此羊态也，陆氏云：矜矜言羊之爱，牧人也，兢兢言羊之畏，牧人也， 骞亏也，崩羣疾也，皆耗败之意，按羊疾，则尽羣而死， 升升入牢也，毕来兼牛羊，言以牛随羊后而至，故槩括之，至是而一日之牧事毕矣，】。
【愚按：此章描写牛羊驯扰，牧人收放，直是一幅，太平畜牧图，宣王之治于此极盛，而王之志，从此荒矣，史称汉武初年，国家无事，财用富足，因之穷兵黩武，万里萧然，盛极而衰，固其势也，宣王晚年，勤兵不息，至于千亩之败，王业遂衰，读无羊，知为盛之，终衰之始矣，】。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，寔维丰年，旐维旟矣，室家溱溱。
【上章言牧，事有成物，各得所将，时和年丰，故其兆先形于牧人之梦， 初见为众而忽见为鱼，初见为旐，而忽见为旟，皆梦景如此 ，周礼占梦，职云嵗终献吉梦于王，王拜受之 ，维鱼郑云人众相与捕鱼也，旐旟，所以聚众也，按：人众捕鱼，则所取必广，故为丰年之兆，司常职云：州里建旟，县鄙建旐，乡遂所建惟旐旟，今皆入梦，则乡遂之，众咸集，故为室家，溱溱之兆，言生齿，殷盛也，】。
【愚按鱼隂物也众化为鱼，中国将有夷狄之祸，其犬戎之兆乎？牧人心不闗乎治乱而旐旟，入梦则兵象，己早见矣，太卜之官，占为丰年，溱溱者，谀辞也，】。
无羊四章，章八句，【冯时可云宣王雅终无羊，隐之哉？三百九十，濈濈湿，湿牧盈而牧人之志亦盈矣，众维鱼旐维旟，盈之感也，太卜雷同献谀，丰年溱溱，何以称焉？太子晋曰：自我先王厉，宣、幽、平，贪天祸至，于今未弭，宣王之埒，于二王也。其鲜终哉！ 按毛传自鸿鴈，至无羊十篇，为鸿鴈之什】。
节彼南山， 序曰：家父刺幽王也，【春秋鲁桓，七年，天王使家父来求车，维时距幽王之卒，已七十五年，当是家父后也，古人以父为字，或累世同之，宋大夫有孔父其父，正考父其子木金父云汉序曰：仍叔美宣王作而春秋桓五年仍叔之子来聘，以世考之逺不相及则仍叔亦非彼仍叔也，春秋时赵氏，世称孟知氏世称伯，犹周世虞仲之后，亦称虞仲，皆此类也。】。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监。
【毛传兴也，朱注同， 节通作岊，徐锴云山之陬隅高处，曰：岊 岩岩，积石貌师，太师周之三公也，尹尹氏为太师，竹书幽王二年，锡太师尹氏，皇父命即其人也， 忧心家父，自写也如惔，心如火热也， 不敢戯谈，言不敢以谈为戯，犹云不敢不以正告也；下言国运将终，正是正告之语， 斩断也，谓国祚中断也，监通作鉴诫也？】：
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
【实满也，猗倚也，谓山中卉木丛生，则交加相猗， 孔云草木之生，而云山者，山出云雨，能生草木故也。荐，重也瘥，病也。谓天怒而重之，以疾疫，祸乱甚多而死，防甚 民，言无嘉朱，注人怨而谤讟，其上郑云天下之民皆以灾害相吊唁，无一嘉庆之言， 憯朱注，曾也説文云痛也，时事如此，尹氏略无惩剙之志，嗟叹之声，此家父所以痛心也】。
【愚按：诗意専刺政之不平，周室大乱，由当国者，非秉均之人，偏党狥私，政事失平，故下章云：式夷式已，又曰：君子如夷，又曰：既夷既怿，又曰，昊天不平，秪望其平也】。
尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
【公羊传云，尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也， 按宣王时，吉甫称氏，其后见于春秋经传者多称尹氏，则尹氏世执权于周，亦若汉大将军霍氏秉政，専权特氏之而不名也，王应麟曰：春秋于平王之末，书尹氏卒，见权臣之继世也，于景王之殁书，尹氏立王子朝，见权臣之危】。
【国也， 氐徐锴云：天根也，天文角亢，下系于氐，若木之有根，故名为天根， 毛云：氐，本也，谓政本也； ，朱子云：均当从金，如所谓泥之在钧 ，秉国之均言，持国之平，犹商相名阿衡，亦谓天下所依平也， 毗辅也，吊恤也，天方荐瘥，而尹氏不恤，故曰不吊昊天，我师以大师之官，言 严氏云：非其人而处其位，与无人同，故谓之空】。
【愚按：尹氏，吉甫之后，太师三公之首，开口一语，儆省尹氏，当顾其家声，思其官职也，】。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕。
【朱注王委政于尹氏，尹氏又委政于姻亚之，小人不肯躬亲王事，庶民所以不信服也， 夷平也，谓当平其心，视所委任，不富者则已之，毋为小人所误，至于危殆，其国也。 郑云殆近也，无小人近，犹云无近小人， 惟当事者持平则小人自不干权，而姻亚亦平叙以进，不至私以髙爵厚禄矣，】。
【愚按弗信，谓不信其所，委政之人，尹氏信之，而民弗信也，因民之弗信，遂驾言无可委之人，亦惟尔弗问耳，弗与仕耳，勿诬朝廷遂无君子也， 姻亚之，膴仕皆由小人以之献媚而固宠也，不惟殆及国家，将来亦并殆及姻亚，倘不用小人，使姻亚官所应得之官，乃所以安之也，则字承无小人，殆来】。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
【上章，望尹氏之退小人，此章望其进用，君子也，毛云：佣，均也届，至也阕，息也説文云事已而闭门为阕，恶怒为恶而至于怒也。言若进用君子，君子至则民怨望之心息矣。君子用则政自平，而民之恶怒违矣，违者犹言自违其初心】。
【愚按：计功取直，曰佣，小人居髙位犹无功而受厚直也。惠，顺也，君子退而小人进谓之不顺，称昊天者，天意不以为佣，不以为顺，故降此穷极之讻，乱降，此乖沴之，大灾，上章所云荐瘥是也。时必有累年灾疫，民心汹汹思乱，计惟用君子，可以救之，】。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
【承上章言昊天之示谴，如此而仍复不恤则乱，正未有所止也，乱之始生，如月之哉？生明，渐以至于盈，俾民不宁言，人人皆有乱心矣。酲病酒也，忧心如惔，如烈火之乍然不可忍也，忧心如酲，如宿酒之不醒，不可解也，谁秉国成，怨而问之，问尹氏也，王以国付之，尹氏，而尹氏任用小人，不自为政，前章所云弗躬弗亲，是也；民受其害，乱将作矣，】。
【愚按：不曰百姓必乱，而曰卒劳，犹云终必劳百姓为乱耳，巧语也】。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
【凡驾四牡必加衡轭于颈上故以项领言】
【愚按：此章言诸侯背叛，号令不行，虽有四牡之项颈，整齐可观，而行无所之，岂复如向？时周道之倭迟，容其騑騑，骎骎者乎？】：
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
【此章言民心无常，惟上所召尔，指尹氏茂盛也，茂尔恶自下视上之恶为日盛，一日也相视也矛字属下言，言视尔所为，使人刺心如矛之，欲挺矣，倘上能反于公平，则此恶怒，皆转为和悦，虐我则仇，抚我则后，其报如賔主之相醻酢，必不爽也，】。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
【不平不宁，承前章语，而申言之，惟师尹之不平，以致昊天之不平，言天怒也，俾民不宁，以致吾王之不宁，言王危也，种种祸乱，皆由不平之造，犹不自惩其非，反怨人之规，正尔者，何哉】！
家父作诵以究王讻式讹尔心以畜万邦
【讻即凶也。究，穷也，言欲穷王室，未然之祸而言之，以儆当事，讹卧将觉而动也，畜养也，盖欲呼尹氏之梦，使觉改心易虑，以畜养此，万邦之民也， 吕氏云篇，终穷其乱本而归之，王心致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也， 诵説文云讽也，周礼注云：背文曰：讽以声节之曰：诵 ，邹氏云：其诗谏尹氏而非諌王故，不嫌自称其字 ，王应麟云：吉甫作诵美诗，以名著者也。家父作诵，以究王讻与寺人孟子，作为此诗，皆刺诗以名著者也。为吉甫易为家父，孟子难】。
节南山十章，六章章八句，四章，章四句，【左传，鲁隐公五年，桓王之二年也。曲沃，荘伯伐翼，王使尹氏，武氏助之，又桓公八年，天王使家父来聘，则桓王之十六年也，何氏谓尹氏家，父皆为桓王，时人】。
【愚按：此家父竭忠王家，不惮以身婴权臣之怒，风节，矫然若春秋时聘鲁之家，父为天王，求金求车，曲狥王命，曽无一语以争之，以彼当此，不伦甚矣，】。
正月 序曰：大夫刺幽王也，【左传昭，十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，季平子曰：止也，惟正月朔慝未作，日有食之，于是有伐鼔用币，其余则否。太史曰：在此月也，盖以四月为正月，即周之六月也， 竹书纪幽王，四年夏六月，陨霜，即此诗所谓正月繁霜也，】。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
【朱注赋也，毛传缺， 顔师古云四月正阳之月，故谓之正月， 洪范谋，时寒若；急，恒寒若；以聴属金，金主寒谋者，聴之用，急者谋之反，故有恒寒之异，讹言繁兴，王聴不聪之应也， 讹伪也，真氏云：以是为非，以非为是， 苏林云：将者甫始之辞，谓其所传将日盛，一日也， 毛云京，京忧不去也？朱注大也十亿曰兆，十兆曰京，京数之极多，也 癙痒皆病也，】。
【愚按：讹言属诸民，非防言也，盖言不知所自起，犹妄言也，意必废，后夺嫡之谋，虽尚未行，而外已窃知之，民已传之，犹荧惑之下，为童谣，若或使之者，士君子闻而不忍信，故斥以为讹言也， 痒疡，同义亦作痒，防潜穴内不敢见人己之小心，畏谨似之，而念及国事，则所忧者又不能自已，如皮肤之有痒，欲不抑搔之，而不得也，】。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮。
【瘉病也，莠丑也，愈愈益甚也， 严氏云：人穷则呼父母，父母生我，岂使我病乎？适当其时不先不后，是我生之不辛也， 好言夸谀之言，莠言害正之言，莠害苗草也，曰：自口者为毁，为誉，惟其口之自出也，愚按：诗人无所归，怨而归怨于父母之生，我非时生，我适以病我也，小人辈好丑自口，彼方诪张得意，而我忧惧益甚，愈愈者益甚之辞，是以有侮侮，非必嫉害之也，小人以君子之深忧，过计为迂，濶相与戯狎之耳，不但莠言，是侮即好言，亦是侮也，】。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
【周礼注云：人无兄弟，曰：惸，孟子通作茕惸惸，是独忧之意， 无禄，犹言不幸，左传无禄，献公即世是也。辜罪也，并相从也， 朱注，古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，箕子谓商其沦防我罔，为臣仆是也， 毛云富人之屋，乌所集也， 何氏云：玩于何从禄之语，则能禄人者，必在权门，上文言无罪之民，遭此讹言孔将之世，惴惴焉莫必其命，将来必尽，皆服属于权门，为其臣仆，庶可自免，下言小人趋炎附势，奔走求禄，亦必尽萃于权门，如乌止于富人之屋以求食也，】。
【愚按：管子云：乌集之交，初虽相驩，后必相咄，乌易合亦易散也。小人趋附势利，大抵如此， 此痛国亡，被虏不知臣仆于谁氏也？】？
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
【中林林中也，郑云林中大木之处，而惟有薪蒸耳，喻朝廷宜有贤者，而但众小人】。
【愚按：此章言小人之害，势必使贤者俱尽，如中林之木，将来皆为薪蒸，聴其斩刈而已生，今之世者，宁不殆哉！以今视天之于善恶，若梦梦然者，岂知人之报应，一定不爽，特此时天犹未定耳，犹云时未至也，孰谓人可胜天哉！尊之为有皇上，帝谓其至公无私也，善则降之祥，恶则降之，殃一聴人之自取果，谁云憎乎？盖深恨小人，无可奈何？而望天之主，张也，】、
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
【此言王之信讹言而弃老成，史伯所谓弃髙明昭显而好防，慝暗昧，去和而取同是也。 夫山，非不髙也谓之为卑，另求所为冈陵，犹谓旧人不足用，而以新进之小人，为贤也，故老虽在徒讯，占梦而已，而是小人者，遂皆自以为圣也， 周语卫，彪傒曰：自幽王而天夺之明，使迷乱弃徳而即慆淫，夫周髙山广川大薮也，故能生之良材，而幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，其有悛乎？正谓此也。 欧阳子云：凡禽兽之雌雄，多以其首尾毛色，不同别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别】。
【愚按：此乌与上章集屋之乌同指，小人皆羣然为利来者也，雌雄莫辨，其识趣鄙陋，无以相别，犹云如一，丘之貉也，】。
谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
【局曲也，蹐累足也，伦道脊理也， 郑云局蹐者天髙而有雷霆，地厚而有沦陷也，此民疾苦王政，上下皆可畏，怖之言也，号説文云呼也，】。
【愚按：斯言即指讹言号者，大言不讳也。其言皆有伦有理，一一可据，非漫説也闻者既莫之惩，而此新进之人，为虺为蜴，犹争以毒螫相尚，亦胡为哉？哀我人斯，指受害者而言，哀今之人，指害人者而言】。
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
【山胁曰：阪菀茂也，郑云阪田，崎岖墝埆之处而有菀，然茂特之苗，谓昏乱之朝而已，挺然而特立首章，所谓念我独兮是也。 扤动也，谓动摇之也。郑云天以风雨动摇，我如将不胜，我谓其迅疾也，承上文有菀其特来，使不得成其为特也， 欧阳子云：天之扤我，君子居危世，推其命于天也， 钟惺曰：士居乱世，拚一去位，不仕耳，读此诗，乃知乱而可去，犹士君子之幸也。】。
【愚按：小人窃柄，其始必引用一二，正类以为标榜，所谓彼求我则也，贤者或耻为所引，则卑辞盛礼以致之，所谓如不我得也，究竟何尝见用？徒羁縻之而已，非留我也，执我也，外为气类，实为仇讐而仇之，亦不甚力，进不获用，退不得去，此正扤我之事，扤者摇动之而不拔其根，所谓死活不得耳。自恨堕其术中，无可奈何？而归其咎于天】。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒灭之。
【正正月也，厉与沴同，当正阳之时，而有繁霜之异，所谓厉也。 朱善曰：桀亡于妺喜，而天下遂为商，以有汤代之也，纣亡于妲己，而天下遂为周以有武王代之也，幽王亡于褒姒，而天下不易姓，以惟有褒姒，以灭之而无汤，武以代之也，此以见天之未厌周徳而幽王只足以灭其身而已】。
【愚按周语，史苏谓褒姒，与虢石父比，逐太子宜臼，而史记亦称石，父为人佞巧，善谀好利，王以为卿用事，然则讹言之兴，由二孽也，盖主之者，褒姒翼之者，石父，故诗人推本言之】。
终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予。
【承上章言：宗周虽未灭亡，其究竟必至于此有逺识者宜长存，此懐也此一语截住为开口，喟叹之辞，又窘隂雨辞义在其车，既载之下，谓车既任重载而行，则泥泞，而车易以陷，既字与，又字相应古文，故多此倒，句法也 ，其车既载，指王所任，国事之人隂雨指危时也， 孔云：考工记车人为车，不言作辅，此云乃弃尔辅，则辅，是可解脱之物， 张文潜云辅之为物，有功于车，而非车也，考一车之物，而辅不与焉，然正六辔，谨轮辐，仆在前，马伏轭，而辅不至，则车不安，登险而忧，倾涉淖而忧濡，视车中之载，如寄物焉，天下之物固有不相有而相须不同域，而同成者，岂独辅也哉？ 王氏云：唐太宗败于髙丽乃思郭元振宗蒙尘入蜀，乃思张九龄不用而思之晚矣！】。
【愚按：载输二字，连读载输者，载诸车以输诸彼也，尔载者车所载之物也，其车既载，必俟输所载讫，而后载之事，始毕值阴雨而弃辅，犹弃载也，临危难之时，始呼伯以助，亦无及矣。伯者何？即终其永懐之辈也至此时而呼伯，始知尔仆不足恃也。与下章语气呼应， 乃弃尔，辅二句作一气，读将伯助予另一句】。
无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意。
【轮辐皆车中所有，所以喻政，辅则车外之物，所以喻贤， 员益也，屡数也，仆将车者也。顾犹视也，愚按：员于尔辐，言车所任者轮辐，辅虽不足任，而亦不可弃也，留以扶危出险，为尔辐，备员可也，犹备数也。 屡顾者，自诗人顾之谓数，视尔将车者必有覆败之患不能输尔载也，辅既弃矣，将车者复非其人，前路，更有絶险当逾危亡立见，曾不以是为意乎？ 尔仆以比当时用事，即虢石父之流也，】。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐。
【愚按：承上章言国事之危如此，君相曾不以为意，吾人虽在事外，终亦与之同尽而已，鱼在于沼，其生已蹙，亦犹釡中游耳，有何可乐？虽匿于极深之渊，安所逃于网罟之患，忧心惨惨，一身不足恤，惟念虐及宗社耳】。
彼有防酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
【彼指小人也，洽，合也，二人为从，反从为比，相与宻也毛云云，旋也，按云即古云字，其文象周旋盘薄之形】。
【愚按：承上章言：我心虽忧，小人则乐日有防酒嘉殽，与其邻近欢洽，亲比而琐琐姻娅之辈，往返盘旋，置国事于度外，其慇慇懐忧者独我一人而已，念我独兮，与首章应谓人皆不忧而已，独忧也，】。
佌佌彼有屋，蓛蓛方有糓民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
【佌佌小也，蓛蓛陋也， 李氏曰：衰乱之世，其极也，贫富俱受其祸，若一时之虐政，富者犹可以胜其求，贫者益不堪也，】。
【愚按：佌佌者，向皆蓬荜，而今且有屋矣，彼者同辈相羡之辞，蓛蓛者，向惟藜藿，而今且有谷矣，方者，此人自幸之辞，承上章言：小人不特酒食，征逐而已，终日经营为问，舍求田之计，其所以有者，不过虐此民耳，伤哉！今民惟天荐瘥，天既夭之，此辈复虐政，以椓之，民生尽矣，末句言富人之犹可胜，所以重惸独之可哀也！】。
止月十三章，八章章八句，五章章六句，【朱子引，或曰：此东迁后诗也，时宗周已灭矣，其言褒姒灭之，有监戒之意，而无忧惧之情，刘公瑾防然之谓使，宗周未灭，褒姒方宠，诗人之言，未应指斥，如是 季氏云：此诗愤世嫉邪，不避忌讳，自后世论之，鲜不蒙祸，而当时敢于直言如此类者，皆得免焉。岂非先王立采诗之官，本欲得人，愤郁之情，以观国政之阙失，言虽诽谤，而不以为尤，故凡情之不得伸者，皆因诗而达，文武之泽，所以没世不忘也，愚按：大雅瞻仰之篇，其激切不讳亦然，盖凡伯作也，老成忧国，故言之无忌，此诗疑亦出其手，篇中曰：念我独兮，盖宣王时旧人尽亡，惟己独存耳，或防乱之后，此诗始出，亦未可知】。
十月之交 序曰：大夫刺幽王也，【郑以为刺厉王，作节南山，刺师尹此篇，讥皇父幽王，时司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也， 按：竹书纪幽王元年，锡皇父命二年，泾、渭，洛竭岐山崩，三年，王嬖褒姒，冬大震雷，四年夏六月，陨霜，五年，王世子宜臼奔申，皇父作都于向，六年冬十月辛卯朔，日有食之，其事与此诗及正月之诗，合何氏云：皇父以幽王五年，作都于向，而郑桓公至，幽王入年，方为司徒，正是皇父徂向后，故以友代之耳， 此诗与雨无正，同为一人之诗】。
十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：周之十月，夏之八月也，按诗有夏正有周，正如七月篇，皆夏正也。诗云：十月即夏正，建亥之月，如郑説作八月则是秋分左传，昭公二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎，对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，是则八月日食，未足为灾， 孔云，日月之食，本无常时，惟正阳之月，君子忌之， 沈括云：先儒以日食正阳之月，止为四月，不然也，正阳乃两事，正谓四月阳谓十月诗嵗月阳止十月也，正月繁霜，与十月日食，二者，先王所恶也，盖四月纯阳，不欲为阴所侵，十月纯隂不欲过而干阳也， 苏氏云：四月纯阳，纯阳而食阳，弱之甚也！十月纯隂纯隂而食隂壮之甚也！ 交日月之交防也孔云日月行相逮，及交而防际，故云交防朱子谓晦朔之间， 按防与交不同防，但同度而已，交则同度，又交道也。防不必食，而交则食厯家所谓交防也此诗特以交言， 来斯行云：唐，虞之时，厯象已极详，宻独日月之食，缺而不讲，良有深意，后世推算预定，视为固然，戒省之意蔑如矣， 宋徽宗时下诏，言此定数不足为灾异，古人以为异者，皆不晓厯之故，故宜其以天下不足畏也， 郑云微不明也，谓日月被食而不明也，彼月而微意，前此必有月食之事，今又日食，所谓日居月诸，胡迭而微也，管子曰：日食脩徳月食脩刑，则日月之食，皆宜为灾】。
【愚按：诗自七月外，未有用夏正者，先儒以十月为夏，十月，阳月也，日食非阳，月不为凶，下文日月告凶，则月食，岂为凶乎？诗人以日食月食，川沸山崩，种种灾异，并举而言，岂拘拘于阳月，非阳月乎？且六月陨霜，何以指为四月，言正月繁霜也，】。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
【郑云告凶告天下，以凶亡之征也，行道与度也不用者谓相干犯也， 凌蒙初云，告者天不言，以日月示之也， 王室失政，则四方纲纪俱壊故云四国无政，左雄云，幽厉昏乱，不自为政，褒阎用权，七子党进贤愚错综，深谷为陵，故其诗曰：四国无政，不用其良，愚维其常者，言既视之，为常事矣，日食则非常事也，臧善也，于何不臧？唤醒之辞，班固所谓推日食之占，循变复之要也。】。
震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡莫惩。
【震电，貌震雷也 ，陆氏云：电与雷同，气发而为光 ，山顶为冢，郑云：崒者崔嵬也，言山顶崔嵬之峯，今皆崩落，是君道壊也髙岸为谷深谷为陵，言易位也，君子居下，小人处上之谓也， 此承上二章，因十月之日食，而推及于前，此之月食又及雷电，崩竭诸灾异，皆追述之辞，非同时事也，意以昔年天变，频仍如此，胡不少自悛改，而复致十月日食之，大变也】。
皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
【皇父家伯，仲允皆字番，棸，蹶，楀皆氏 ，季氏云称氏者，由世族而进也，称子者，年尚少也， 竹书，载宣王二年，锡太师皇父命，又载幽王元年，锡尹氏，太师皇父命系尹氏于皇父之上，所以别于宣王时之皇父耳 ，孔云卿士，谓卿之有事左传？郑武荘公为平王卿士，杜预注王卿之执政者 郑云六人之中，虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，皇父则为之端首，兼擅羣职，故但目以卿士， 天官注云：以百官总焉。谓之冢？列称于王则称大，按汉书，古今人表称太宰冢，伯 礼，天子之妻曰：后不言后，而言妻不予，其为后也，】。
【愚按：司徒当在冢宰，下膳夫趣马，皆士职当在内史，师氏之下，而序于上者，亦因当时权势之轻重而次第之也， 处安也，七子，恃褒姒为奥援，褒姒，布七子为羽翼，互相鼔煽虐焰益张，自以为根株，盘据久安，无患矣！自识者视之，正如燕雀之处堂，母子相安，突决栋焚而怡然，不知祸之将至也，】。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
【郑云抑之言忆也，疾而呼之之辞焉， 孔云：污者池，渟水之名，莱者草秽之名，戕残也，谓我非残，下之从上，惟上所使，礼实当然，言文过也， 彭执中曰：三代之君，每有兴作，谋及庶民，如盘庚迁殷，必登进厥民而告之故，云胡为我作不？即我谋】。
【愚按：不时者，必非兴作之时，不敢怨其不时，但怪其不先，告以迁期，皇父以亲宠，封于畿内，既封，即筑都邑，驱其邑人往居，故邑人曰：为我作也，迁民之时，先毁其旧居之墙屋，而世授之田，亦使抛之而去，民情不忍，故述其情呼而责之】。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
【向地名，在东都畿内左传？隐公十一年，桓王与郑人苏忿生之田，共十二邑，向在其中，忿生，周初，人书所谓司宼苏公者，向本其食邑，后复归于王，故幽王以之与皇父而桓，复以之与郑耳， 邹氏云：向在京都畿内，此时周都西镐，皇父总集朝权，舍此徂彼，岂见西戎方强，王室方骚，自知负天下之怨，而营狡窟，以自固耶？且如郑桓公亦贤，司徒也，惧周难之，及谋何所可以逃死？乃东寄奴与贿于虢，郐，盖当时诸侯皆有郿坞之营，而皇父实为之俑也， 憖尔雅云：强也，且也郑云心不欲自强之辞也，皇父播弃黎老，不肯勉强，留一人于朝，以卫天子，盖所用者多藏则所弃者故老，趣向使然也？】。
【愚按皇父徂向，亦知煽方处者之不可以久处也。其自为谋也，颇有先几之见，故谀之曰：孔圣诗人早窥其心矣， 皇父既出居私邑，而所选择为王，朝三事之官，留以辅佐天子者皆贪墨，多藏之人意，其人亦以贿得官耳，史称虢石父为人佞巧，善谀好利，王立以为卿士，国人咸怨，皇父所择者，即此辈也， 皇父既尽室以迁人，择徙富民以实新邑，视去王国弃之如遗矣，】。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，防口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由入。
【皇父辈既弃王以去一二，留居王朝者，勉力以供王事，此自臣子常分敢言，劳苦乎！而无如防言之难防也，嚣嚣谓口众也，无罪无辜，泛指被防之人忧，已亦将不免耳， 郑云孽妖孽，谓相为灾害也， 噂説文云聚语也，沓朱云重复也，郑云噂噂沓沓相对，谈语背，则相憎防人之态，如此 职，竞由人与匪降，自天相应，盖此害人之孽，天偶然生之极力成之，故曰：降之，自天而曰：主之由人， 通论云：孽蘖也，罪人之女，没宫得幸于君，有所生若木，既废而生枿，故于文子薛为孽童妾，感龙漦而生，褒姒褒姒，姁得之，因以赎已罪，而纳之于后宫，所谓孽也， 何氏云：方王嬖褒姒之初，使在朝同心合辞，悉力諌止，必不至醸成废立之祸，由皇父辈隂相比附其聚，议于上前者无非丑正，毁直之语，使忠言不行，故王惑溺不悟也。如唐髙宗欲立武昭仪为后，长孙无忌禇遂良，韩瑗皆力争不可，李勣，许敬宗反，诋正论为异议，以成唐室之乱，此所谓噂沓背憎也，】。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
【痗病也羡余也犹言寛也】
【愚按：此章思归乡里，不能得去，而亦不忍言去也，悠悠言道里之长，痗者思之，至于病也，四方甚寛，何天不可飞乎？同朝僚反大半，先几早去，足以自适，我独恋恋于此日，以忧国为事，居忧，犹云止于忧也，即同朝有不去者，亦与世浮沉，以图自便耳，我独尽瘁，不肯休息，我友未尝不笑其不逹天命也，然念国事至此，食其食者，当事其事，明知忧劳无益，而我终不敢效我友之自逸，所以思故里而不忍言归者，以此我友，僚友也，泛言，则为民斥言，则为友】。
十月之交，八章章八句，【按汉人讥，女宠之盛，多以褒阎为戒，艳阎通用，尚书纬説艳妻谓厉王之妇，顔师古注亦谓此诗刺厉王淫于色，皇父之属，因嬖宠而为官，政化失理，故致灾异，郑氏则以幽王时，司徒非畨为刺厉王之证】。
【愚按：若厉王时，别有阎妻则当序，阎于褒之前，不应先褒后阎也，且厉王若因艶妻用事，以致乱亡国语，史记不应，没而不见，而竹书纪幽王事，与此诗种种相合，其为刺幽王明矣，】。
雨无正 ，序曰：大夫刺幽王也，雨自上下者，众多如雨，而非所以为政也。【郑云刺王之所下，敎令甚多，而无正也， 冯时可云雨无正之篇，不刺王而言，天不指天而称雨，其称名也隐，其虑患也，深 邹氏云：诗人慨正大夫，离居，莫知我勚，又曰：曾我御，憯憯日瘁，其为御所作无疑 ，何氏谓与十月之交篇同，为一人之作，是时经营出都，为郿坞之计者，不独皇父一人，如司徒冢宰，皆正大夫也，若仲允棸子蹶，楀之流，则所谓三事之大夫，莫肯夙夜者也，上篇因灾异频仍，而作此，因戎饥荐臻，而作】。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗圗，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，【朱注赋也，毛传缺， 骏大也，亦取马行疾速之义，与疾威，疾字相应 徳惠也防死亡也，下章所谓戎成不退也，饥馑下章，所谓饥成不遂也， 吴天仁爱闵下，又谓旻天，今施徳则不骏速而降威，反迅疾若此，当思所以亟图挽回之术，乃弗虑弗图，何哉？ 毛云：舍，除也沦率也，朱注陷也，胥尔雅云：皆也，铺郑云徧也， 言除，却有罪者当死，既伏其辜，而死无论矣，若此无罪，乃同遭戎饥之祸，相率沦陷，而死亡略徧也，此将然之辞】。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，复出为恶【，此章言正大夫，恐国亡祸及，争先出都，以为自安之计，不知若宗周，果灭我辈，臣子将安所止？戾乎 ，毛云：戾，定也，言无定止也， 离居谓逺离京师居于封邑，若皇父之徂，向也 勚説文云劳也， 正长也，周官八职，一曰，正谓六官之长，皆上大夫也，三事，指六卿，三事之属，各有中大夫，周官篇云：三事暨大夫，敬尔有官是也。 夙夜者，早夜在公，恪供尔职也，莫肯朝夕，言不朝也，古者旦见曰朝，暮见曰夕，愚按，于时在朝者无仕，劳之人去者，既得逸矣，居者亦惟狥私自利，岂有以王事为心者哉？故莫知我劳也， 此辈既皆莫肯劳者，我任其劳，彼享其逸，庶几其善我乎？今反以为恶也。覆出者，犹云出于意外也】。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
【郑云如何乎？昊天痛而愬之也， 辟言法语之言也防言髙张法语不聴，如行逺者迷而不转，茫茫莫测，其所至也， 凡百指浮沉，诸在位者而言王事，纵不足恤，尔身亦足重也，苟敬其身则旻天，疾威如此，宁不相畏而泄泄，聴之，是不畏天也， 王氏云：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，】。
戎成不退，饥成不遂，曽我御，日瘁，凡百君子，莫肯用讯，聴言则荅，谮言则退。
【戎兵也，谓兵戎之祸已成，而计不知所以退，饥困之灾，已成而生，不知所以，遂忧之，廹也 按遂即古嵗字言无嵗也 説文云日狎习相慢也，御侍也，御近侍之官，国语云：居处则有御之箴， 曽者疑问之辞，曾我为王之左右小臣，且忧痛以至于病，凡百君子，视我所居之职位何如？反以国事置之，度外耶】。
【愚按用讯者，实心访问，必求所以定乱救荒之防，莫肯讯者，恐犯时政之讳也，既不讯人，而人有言及者，随所言答之而已，不自出一语也，一闻谮人之言，则黙然以退，惟恐责之，及已曲尽，鄙夫容头，过身之态】。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
【郑云巧善也，不欲悖逆，使身舌皆安，乱世之言顺説为上 孔，云表记云：辞欲巧，是正言亦欲巧，但人有不能耳，非佞巧也， 朱注言之，忠者当世之所谓不能言也，佞人之言当世所谓能言者也，愚按：此章承上二章，谓在上者既不信直言，而在位者复不欲人之深言，乃自伤其拙直，不能言也，哀哉言之，出于舌，适以瘁其躬，盖恶其言，即以所言之事尽责之，其人故至于瘁也，因羡能言之辈随人意，防如水流，旋转无滞，国事虽危，躬则处于休矣，】。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
【此章自言其去住两难也， 郑云棘急也，不可使者不正，不从也可使者，虽不正从也，居今衰乱之世，云往仕乎甚急，迮且危，以此二者也 按使犹用也，不可使谓时政不可用，犹云使不得耳，众人皆云可使而我云不可，是违功令而得罪于天子矣，众人皆云可使而我亦云可使，是雷同附和，以从王之欲而见怨于朋友矣，此朋友亦是正流而见几，先去者前篇，所谓自逸之，我友也，】。
【愚按云，不可使犹之，三事之大夫，莫肯夙夜，自谓不足以供任使也，天子虽不加罪，而揆以臣子之大义，岂不得罪于天子乎？亦云可使，所谓维躬是瘁也，同官之僚友，又咸相怨忌，以为适形其短，进退不可，此谓孔棘，且殆也】。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
【朱注尔谓离居者 毛云：贤者不肯迁于王都也，诗人劝其迁还，而以王都无室家，可居为辞，其人亦存，忧国之心，至于防思泣血防，思者心忧，而身匿也，泣血者不敢出声，而饮泣也，疾者疾恶也，所言无非疾恶之言，特身不肯出耳，乃托辞于无家焉尔。还，无家则昔之尔，出宁有室耶？出既能作室则还，何患无家？固知未有家室，为托辞也，】。
【愚按：此诗与十月篇所讥不同，此篇讥者，非皇父辈也，即所云自逸之，我友洁身逺引者故曰正大夫，非指皇父一辈，小人也，小人乱国，正人争去国事，其谁赖乎？篇中无刺王语，人心如此即所以刺幽王也，】雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，【元城刘氏云：尝读韩诗，有雨无极，篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，至其诗之文，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，按诗中明有正大夫离居，莫知我勚，对彼言，我其不作于正，大夫明矣，郑笺以为刺厉王之诗，谓在王流彘后所作，此要泥于周宗，既灭一语，而有此揣摩之辞也。 ，朱子谓此实正大夫，离居之后，御之臣所作】。
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
小旻之什二之，五【苏氏云：小旻小宛小弁，小明皆以小名篇，所以别其为小雅也，按小东大，东亦在小雅，何以不名？小东而名大东，若谓大宛，大弁，夫子删之，则颂有小毖，又宁有】。
【大毖乎？ 郝氏云：篇目皆作者自名，或太史记之，大师目之，未有二雅，先有篇目如苏説则先有小雅而后以诗从之】。
小旻 序曰：大夫刺幽王也，【朱注大夫，以王惑于邪，谋不能断，以从善而作此诗 ，邹氏云：小旻作于幽王之世，与召旻相表里，彼云溃溃回遹，靖夷我邦此谋，犹回遹所自来也，国语史伯策周之必，谓其弃和而与剸同犹之声，一无聴色，一无文味，一无果物一不讲，此正所谓舍臧而用不臧者】。
旻天疾威，敷于下土，谋犹囘遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭。
【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：旻天以仁悯为称，今乃疾用其威，使下土徧受其害，言灾祸荐臻，皆人事有以召之也， 谋主臣言，犹主王言，各有所属，观篇中本文可见， 徐云：虑一事画一计，为谋犹者，兽名性多疑，取为熟思覆酌之意， 遹囘避也。囘遹者囘转而避于正道，言去正就邪也，沮通作阻， 卭当作穷，穷之为言困也，尔雅以为病，广雅以为劳也， 郑云甚病，天下】。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底。
【上章指王言，此章指小人，言 潝潝和同也，訿訿诋毁也， 刘向谓众小在位而从邪议，潝潝相是而背君子，潝通作歙，缩气出声也，訿通作呰苛细之义具通作俱言谋之善者，羣小皆訾议，必欲违之，其不善者，则皆附和，而必欲依之，先立一从违之帜，以簧鼓于君侧，王之不从而覆，用全根于此，愚按：具违具依小人党附，雷同使王不得不弃善而从恶也，】。
我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
【上章言谋，此章言犹诗意，重责王也，虞书曰：官占惟先蔽志，昆命于元龟，洪范曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，绵之诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，今王心无定见，聴荧于不臧之谋，虽乞灵于龟何益？此龟所以厌之，而不告其所图之吉凶也。 谋夫孔多，言既与臧者谋之，复使不臧者，乱之是非相夺，莫适所从，我既厌，正由于此，不集者谓龟之神灵，不来集也， 郑云谋事者众，讻讻满庭，而无决定是非，事若不成，谁云已当其咎责者，言小人争知而让过 ，朱注各是其是无肯任其责而决之者，愚按：帝王出政，贵集众思，惟其合众，是以成一是也，谋夫孔多，是非相夺，无有一，是乌能集之，若违众而独持其是则盈庭之咎归焉，谁敢任之？耕当问奴，织当问婢行路，当问于行迈之人，向未尝行迈者而问道，问其所不知，岂有得哉？】！
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是聴，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
【程法也，犹道也溃遂也 经説文云织也，东西其纬曰：经大犹是，经言取大，是非大利害，所在图回于心，如织者之往来于其中也欲经大犹必先取程先民矣，迩言正与大犹相反， 桓荣云，聴在上争在下，上之人固惟迩言，是聴而下之人见上之聴迩言也，亦随有起，而以迩言争迩言者，盖始合终离，自相犄角，小人情态如此， 邹氏云：向犹有臧否之两端，至此则能为臧者，咸思卷舌退矣，向犹有从违之两见，至此，则具是依，又相与攘臂起矣，纎计小谈，不胜异指聴者，聴所不必聴，争者争所不必争，国是具何定之有】。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败。
【国以国事，言止定也，谓纷纭之论，未有定止，正可就圣者以决之，或圣或否，犹云岂尽否而无圣哉？圣足以该下四徳故特掲言之， 凌蒙初云，言：民正见野有遗贤，不在谋，夫之列者，靡膴谓才识丰美者，诚不多见，然哲谋肃艾之四徳或各有其一焉，亦可取裁而用也。召旻曰：维今之人，不尚有旧，亦此意也。 沦水流转貌，谋臧不臧，无所分别，正如泉流之清沦，而至于溷浊也，胥以败言，贤人与国与民同尽也， 苏氏云：虽世乱民辟，犹有贤者在焉，苟能用之，愚者可頼以皆济，苟废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，譬如泉水，苟疏而通之，则淤腐者从之而行，苟不疏其源而潴畜之，亦相与陷溺，腐败而已矣，愚按国是由小人主张及事壊则君子与同归于尽，皆为小人所累也，无者，诗人为贤者，嘱付小人之辞】。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
【徒涉曰：冯徒传曰：暴 郑云：人皆知暴虎冯河，立至之害，而不知当畏慎小人，能危亡也， 一与他泛指，而对举之辞，众人之虑，不能及逺近而易见者，则皆知畏之，若夫无形之祸逺在嵗月则恬然不以为忧，此所谓人知其一，莫知其他者也，】。
【愚按：此篇刺王未尝不聴言而所聴者细人之言，未尝不好谋，而所谋者纎末之计，以先民为朴拙，以大犹为迂濶，是故迩言最易动，人主之聴也，千古危亡之祸，总由人主是非之不明，所谓知其一不知其他，也是非之辨，介在几微，遂有毫厘千里之判，则聴言之际，战兢恐惧，曷可已哉？】！
小旻六章三章，章八句，三章章七句，【冯时可云此诗言朝廷诸臣琐尾，龌龊谋犹反复，君子无所容其身，而局天蹐地，故以小旻名篇】。
小宛 序曰：大夫刺宣王也，【郑云当为刺厉王， 孔氏径改序为刺，幽王朱注，谓大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，又云：时王以酒败徳臣下化之，故二章兄弟相戒饮酒】。
【愚按：孔谓刺幽王观第五章言时政苛虐，即所以刺王也，朱注谓兄弟相戒以免祸，时政可知，盖不刺之，刺矣】。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
【毛传兴也，朱注同， 宛小貌，呜鸠，尔雅以为鶌鸠，罗氏云：鶌鸠，春来冬去，备四时之事，故少皡以为司事之官， 陆氏云：一名鸣鸠，月令所谓呜鸠拂其羽，是也。 许氏云：鸣鸠迅其羽，直刺上飞数十丈，入云中，其勉而飞如此】。
【愚按：此兄弟相戒，安分勿妄思髙举恐一跌，将为父母，辱也，忧伤者忧其髙而危此父母之心也，能以父母之心为心，则不至有防徳防身之患矣。】。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
【朱注赋也 此章兄弟相戒饮酒也， 郝氏云：醉人多怒，故不醉而怒曰：奰酒诰曰：厥心疾狠，不克畏死，惟齐圣之人，醉能温克也， 朱善云：温和克胜也，温和以自胜，不止能胜乎？酒而已， 万尚烈云，壹醉日富者，言能谨之于初，饮不至醉，则末路可持，惟一醉焉，则其继也，遂日甚一日，有不能自禁者，酒使之也，愚按：各敬尔仪，彼此互戒之辞，朱子所谓相戒也。天命不又犹云，大福不再也，】。
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式糓似之。
【朱注兴也， 此章相戒，敎子孙也， 毛云：螟蛉，桑虫也，即桑上小青虫也，蜾蠃蒲虑即细腰蜂也， 董叶翁云：蜾蠃负螟蛉，埋土中而寄子，其身如鸡，抱子暖之，而使生然其子即蜾蠃之子，非以螟蛉之子，为子置物于背曰：负螟蛉之背有子，乃蜾蠃之子也，使之负之，借以孚化其子耳，敎子之道，日渐月絫，俟之】。
【自化何以异？是 首章，儆以二人，此章感以尔子敬威仪以善身，所以继先人也，式谷以敎子所以继吾身，亦所以继先人也，】。
【愚按采之者，有所取也，负之者，使孚化也，此非身为之敎，明当从贤人，以为师也。师贤人，则可以免祸矣。】。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
【朱注兴也， 此章相戒，及时努力也， 题通作睇，禽经云：脊令共母者，飞鸣不相离，故取为兄弟之比，我日斯迈，兄自谓也，犹云日薄西山也，而汝也，谓弟也，征进也，言弟之春秋，方进未父，当勉于自修，如下文所云也， 徐干云，有进业无退功，我日斯迈，而月斯征，迁善不懈之谓也？】：
交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能糓。
【朱注兴也， 此章为相戒，免祸之本，防言时事昏浊，法纲烦苛，易触禁也， 毛云：交交小貌，欧阳子云参杂相乱之，谓 交扈，尔雅云：窃脂也， 窃脂肉食，不食粟，淮南子云：马不食脂，桑扈不啄粟，非亷也， 率循也，食肉之物，循场以啄粟，反其常也， 方畿云，食脂者而今啄粟，无所不取，贪之至也，是以及于填寡，朱注填与瘨通病也，或曰：与防通危也，岸作犴狱也，按韩诗传云：乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱】。
【愚按：两宜字甚悲，填寡之民，法所当宥，而今陷于犴狱者偏多，似惟填寡者，宜岸宜狱也，上二句刺贪，言非所食者而尽食矣，下二句刺酷，言不宜虐者，而偏虐矣，乱政如此，何以获免？握粟出卜，盖为善不足恃而问之，鬼神求所以自善之防也史记日者，传云卜而有不审，不免夺糈，则知古人以粟问卜也？】：
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄氷。
【朱注赋也 此章相戒以免祸之道， 恭人，谦恭之人，言温温恭谦之人，虽无取祸之道，常懐不免之忧，如集于木，恐颠也，惴惴小心，如临于谷，恐坠也，战战兢兢，如履薄氷，恐陷也，生乎乱世，时恐不得免耳，荀子云行而拱翼，非渍淖也，立而俯项，非系戾也，偶视而先俯，非恐惧也，然夫士欲独脩其身，不以得罪于此，俗之人也，】。
小宛六章，章六句，【申培，以呜鸠名篇，按左传？赵孟赋小宛，则小宛之名，旧矣，人国语，秦伯燕公子重耳赋鸠飞，公子赋河水，疑河水之篇，即硕人鸠飞之篇，即小宛左氏第，摘其篇中二字以名亦文家，变体也】。
小弁 序曰：刺幽王也，太子之傅作焉，【竹书？幽王三年，嬖褒姒，五年，太子宜臼出奔申，此诗当是奔申时所作】。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不糓，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
【毛传兴也，未注同 ，弁通作拚，拊手之义，鸟之将飞，而拊翼似之，鸒雅乌也，説文云楚乌也，秦谓之雅，或作鸦 ，张揖云：纯黑而反哺者，谓乌小而腹下白，不反哺者，谓之雅，乌 严氏云：鸦乌不能反哺，犹已之不能致养，是为不孝，自罪之辞也， 归飞羡之也，乌得所归而飞，不若宜臼被放逐，而无所归也，提提为言举也，羣飞而髙举之貌 ，郑云谷养也，罹忧也，凡民为子，无不得养其父者，我独所遭如此，其故安在？迟回自审，以探被放之由，非谓自仄果无缺也，】。
【愚按：云如之何？尚思补救之术，朱子直谓知其无可奈何？而安之也。】！
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
【上章怨已之不得于亲而思慕，此章忧亲之终弃乎？已而自伤也， 陈式云：太子被放，不得复至故都，回首周道，足迹断絶虽坦途皆化为茂草，无路可达，此是纪实非比语也， 谢枋得云事闗心者，梦亦长吁，故曰：假寐永叹，忧愁多者少，亦发白，故曰维忧，用老 疢如疾，首言忧，非但能老人，又能使人病也，愚按：周道坦平之道，以喻父子天伦，本无间阻，今忽生荆棘，其间犹周道为茂草，阻塞也，踧踧不安，貌因茂草，而踧踧于周道耳，】。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
【言桑梓，为父母所植，一望见之，尚生恭敬之心，况父母乎？我所瞻惟有一父，他无可瞻也，我所依惟有一母，他无可依也。而忍自暌离乎伤已，既为父所逐，又其母申后见黜，不得瞻父依母也， 属説文云连也，毛者血之余离，丽也里説文云衣内也，主皮肤言，谓与衣之里相亲近者也，】。
【愚按：日月之防为辰所谓月建也，我辰安在？郑以为指，六物之吉凶是也，】。
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
【蜩众蝉之总名，其类不一 ，陆氏云：邹阳栁赋云：蜩螗厉响，蜘蛛吐丝，盖蝉得美防，则其鸣益清厉，又蜩形大而黒古人啖之，礼有雀鷃，蜩；范，皆人君燕食所加，庶羞也 説文云嘒小声也，不一其声，漼深也，渊回水也。淠，动也， 郑谓蜩鸣于栁间，萑生于渊，侧物各得其所，依被放之人，如不系之舟，漂流何所止乎？心之忧矣，并假寐，亦不可得，视前章假寐永叹，忧更深矣！】。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
【伎伎，舒貎 郑云鹿之奔走，其势宜疾，而足伎伎，然舒留其羣也， 陆氏云：古者丽皮为礼，説文云丽旅行也，鹿之性见食，急则旅行丽皮，盖鹿皮也，今宜臼出奔孑然，一身絶无与为偶者，则鹿奔之不如矣，罗氏云：雊鹆，以足相勾雉，以颈勾夏小正云：正月雉震呴，注云：震晨之讹也。爵乳子而集，以春雉求雌，而呴以朝，盖雉当春而雊，桴粥是也。 郑云雉之呜，犹知求其雌，今太子放弃其妃匹，不得与之去，又鸟兽之不如矣， 壊木尔雅作瘣木，郭璞云：谓木病尫伛瘿肿，无枝条者， 殷大白云：鹿奔也，而留其羣雉雊也，而求其雌，放逐之人，兄弟妻子不得近，若无枝壊木也悲哉！宁字有怪叹之意，莫之知指王也，】。
相彼投，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
【未注投兎，投人之兎也，导之使前，进曰：先之 刘敞云：兎为人所驱，急而投人，人哀其穷，则及驱者，未至而先存之，兎虽可利，以其可怜，犹存之也，今俗言飞乌入怀勿杀，杀之者不祥， 瑾毛云路冢也，孔云：瑾者埋藏之名于道旁，曰路冢，左传道墐相望，是也。两言尚或者言虽未必尽，然亦未必尽无，辞之婉也，愚按：维其忍之，谓君子之执心以忍为其道也，涕既陨之，谓忧心而不敢哭，而不知其涕之自出也，此章承上，宁莫之知而言】。
君子信防，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舍彼有罪，予之佗矣。
【承上章原王心之忍由于信防，而为防者又非一人，此王之所以终不悟也。 郑云醻旅醻也，凡醻者无有不受，惠爱也， 舒通作纾缓也，苟亦无信，苟亦无然。所谓舒也，究穷也， 真氏云：父子天性之恩，太子，天下之本，王一聴褒姒之防，如受献醻之爵，得则饮之，曽不少拒，夫防者之言，骤而聴之，则不能无惑，徐而察之，则可得其情，幽王惟无爱子之心，故闻防言不复舒缓，以究其实，而遽加放逐，太子所以不能自明也， 説文云掎偏引也，左传辟如捕鹿，诸戎犄之，注谓掎其足也，释文云：从后牵也， 説文云析破木也，孔云：杝者施也，言观其裂而渐相，施及也 ，严氏云：木附着于本根，伐木者既以斧斤伐之，又以绳索从其后，牵拽之以倒，其木使絶离其木根，薪本一木相联属，析薪者既斧之，又以手杝而离之，使一木祈而为二喻父子，天性本附着，聨属为一体，而防人横离絶之也， 国语谓褒姒有宠，与虢石父比而逐宜臼，所谓伐木之掎，析薪之杝也， 説文云佗负荷也，犹负罪也，畜有槖佗，取其负重】。
【愚按：有罪不専指防人，凡有罪者王，皆可舍独予之，所负至重，不可舍耳，】。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
【郑云山髙矣人登其巅泉深矣，人入其渊，谓人无所不至，属垣之耳。难以逃避也。 ，朱子谓莫髙如山莫浚如泉，君子亦不可易言，恐有人闻之， 潘江曰：刘琦问自安之策于武侯，登楼去梯而不言，亦此意也。任意而言曰：由言 辅氏云：此章总其始终言之，申后之黜，宜臼之逐虽由于防，言亦王之昏乱，先尝】。
【泄此意于言语之，问左右，得以附防而成之，吕东莱以为推本，乱之所由生，言语以为阶者是也。愚按：竹书宜臼奔申，在幽王五年，至八年，始立褒姒之子为太子，计奔申之时，宜臼尚未见废，史伯所谓王欲杀太子，以成伯服，必求之申是也。此诗犹惓惓属望，无以废嫡立庶之意，轻泄于左右，则羽翼伯服者甚多，而媒孽宜臼者益甚，势不至废立，不止矣。逝梁发笱指窃据，储位而言，已，念身且不容，遑恤其位，盖至此，而太子之望絶矣，】。
小弁八章，章八句，【申培説尹伯竒为后母所防而出其隣，大夫作此诗以讽其父，吉甫朱子以为太子，宜臼作序，谓太子之傅所作是也。】。
巧言 序曰：刺幽王也，大夫伤于防，故作是也。【竹书幽王，十年春王及诸侯盟于太室，秋九月，王师伐申，左传椒举亦云，周幽为太室之盟，戎狄叛之，据此篇有君子屡盟之语，则盟于太室，后作也，何以盟太室，谋伐申也，何以谋伐申时，宜臼奔申，将求而杀之也。谁为此谋乎？虢石父也， 郑语，史伯谓桓公曰：申，缯，西戎方强，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，缯与西戎，方将徳申申吕方彊，其隩受太子亦必可知也。王师若在其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣， 此诗人豫策，周之必亡于申，则虢石父之谗阶之故，以巧言名篇】。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
【朱注赋也毛传缺 呼昊天而曰父母亲之之辞也无罪无辜泛指下民怃尔雅作怃覆也言被祸者广也 予诗人自谓也 毛云慎诚也 郑云已泰皆言甚也】
【愚按上四句言乱阶，于一人而祸延于众人，使无罪无辜，同归于尽，故呼昊天，而愬之下四句，言昊天之威虐已甚，不暇忧人，先忧已之不免夫人之罪辜，或不知其有无，若已则自信其诚无罪，诚无辜也，今视天之意，似一无可逃者，盖灼见周之必亡，故危惧如此，郑桓公谓王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？即此意也。】。
乱之初生，僣始既涵，乱之又生，君子信防，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
【朱注赋也， 僭不信也， 严氏云：乱生于防，防生于优柔不断，所谓懐狐疑之心者，信防贼之口，持不断之意者，开羣枉之门也， 朱注祉，犹喜也， 左传范武子将老，召文子曰：诗云：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，】。
【愚按小人，初为不信之语，以尝试人君，君涵容之而不辨其真伪，乃始敢为防言以肆害于人君，复信之，则其防益甚，故僭者乱之萌，而祸起于涵防者乱之成而祸由于信，苟当僭之始，即怒而拒之，则防言不兴而乱，庶几即时沮矣。当其防之至而疑而不信，则福在国家而乱，庶几从此已矣，是君子之不信，即其祉也，伤王之有以成其乱也，】。
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，惟王之卭。
【朱注赋也， 屡数也，时见曰防，殷见曰同，非其时而盟，谓之数 ，荀子云：不足于信者，诚言，故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也， 盗指石父也，公羊传云，贱者穷诸盗，谓贼之极尽也，小人投间，刺隙为防言以中王，其心与穿窬无异，故以盗目之 説文云暴疾，有所趣也，言其乱之来甚疾，所谓卒发之祸也，餤説文云食也言之甘者，人嗜聴之，犹餤之也，是餤乱也， 共通作恭敬也，卭通作穷困也， 韩诗外传哀公问取人，孔子曰：无取健，无取佞，无取口谗健，骄也，佞谄也防，诞也，故弓调，然后求劲焉，马服，然后求良焉，士信慤而后求知焉，士不信焉，又多知，譬之豺与其难，以身近也，周书曰：为虎傅翼也，不亦殆乎！诗曰：匪其止共，惟王之卭，言其不共，其职事而病其主也， 何氏谓屡盟，正指王及诸侯盟于太室之事，王亦觉诸侯离心，不得已为盟，以要之曰：屡盟，前此不一盟矣，】。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之。
【古宗庙前制，庙后制寝，以象人之居，前有朝后有寝也， 春秋时，子太叔之庙在道南，其寝在道北，此古者前庙后寝之遗制也， 秩秩有序也，大猷谓经常之道，莫通作谟，圣人以庙中之圣人言文武是也；言大猷皆定，自圣人不可移易， 説文云跃迅也，或作趯踊也，毚説文云兎之狡也，所谓狡兎也，狡兎腾跃自喜，而不知田，犬伺其旁，为所获也，】。
【愚按：他人与予对举之辞，他人有心，予可以忖度，则予有心，他人岂不知之！太子以承宗庙，为社稷主，既有七庙之崇，即有主器之重，立嗣以嫡，纲常秩然，所谓大猷也，谟定自圣人不可乱也，今废嫡立庶，将大猷以隳寝庙，且不祀矣，是时太子出奔申，而储位尚虚，防人之谋，惟欲伐申，杀太子，以成伯服，王虽不言，而此心路人已知之矣，人知予之心，犹之予能，忖他人之心也。彼固有备矣，兎虽狡，终为田犬所获，候之早也，】。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
【荏柔也，即色厉而内荏之荏染，通作姌説文云弱长貌， 柔木以比太子，宜臼柔弱不能自立，王宜爱防之，勿聴防言伤害之也， 中侯云：无易树子，注以树子，为嫡子也，】。
【愚按：往来行言，谓往来行道之言，盖公论也，虽其言不敢明斥防人，而其心皆能指其人，以数其恶，谓害太子之隂谋路人皆知之也，蛇蛇委蛇也，硕大也，委曲以逢王之意，而故为大言，以坚王之信漫无图度，惟随其口所出耳，如笙中之簧，随气鼓动髙下抑扬惟其变，换王信以为可任，其人亦居然自任，识者羞其顔之厚矣，此盖虢石父建，伐申之谋，以为王师，无敢抗者，而为王所信任也，】。
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
【愚按：此承上章来，谓其徒能大言以祸国耳，无一可恃也，上四句専指虢石父言，麋通作湄，左传吾赐汝孟诸之麋是也。河之湄，石父所居之采邑也，石父既无拳勇，但用防口以为乱阶，而石父之徒党既微且尰，形状猥陋如此，此即尔所谓勇者也，其为勇者安在尔，既欲立伯服，又欲杀太子以成之，又欲伐申，以求太子，而申缯与西戎合，必先为御缯，与戎之策，是为谋将益多矣，居徒者，石父所收聚之徒众也，居犹居货之居，即微尰之外，另有所居之徒能得几何？而欲兴此大难，恐祸不旋踵矣， 史伯谓侏儒戚施，实御在侧，微即侏儒也，尰即戚施之类，此虽王之弄臣，要皆石父之党，为其所引进者】。
巧言六章，章八句，【邹氏谓诗以悠悠，吴天发端而摘，第五章中巧言二字为目，意诗章原止于五，其末章当与下篇相属，按左传卫献公使太师歌巧言之卒，章以朝林父时林父如戚，将为乱，则所歌居河之湄，一章也，与毛传六章合矣，】。
何人斯 ？序曰：苏公刺暴公也，暴公为卿士，而譛苏公焉，故苏公作是诗以絶之【郑云暴，苏皆畿内，国名春秋，文公八年，公子遂防洛戎盟于暴，郑地也，苏即书所谓司宼苏忿生后也，春秋时苏称子，以国在温又称温子此云公者谓以子爵而为三公，暴公为暴，辛公，苏公乃苏，成公也， 何氏云：诗为见谮于暴公而作，所深责者，苏公之友有附和，暴公以行，谮者过门求见公，不见而责之，以暴公交，谊不如此，人之深，此人去苏从暴，无义之尤，暴不足刺矣，】。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
【朱注赋也，毛传缺， 何人斯？若为不相识之辞，絶之也。此指苏氏之友，新从暴公者， 郑云艰难也，逝之也，其人从暴公过，苏公之门，欲不入见，则似忘旧谊，欲入见，则恐拂新欢迟回，于见不见之间有甚难为心者，故曰其心孔艰， 梁水桥也，初，逝梁之时，尚未及门，故疑其不肯入也，】。
【愚按苏公深恶其人，而不指其名姓，亦古人絶交不出恶声之道也，】。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
【二人谓暴公与此人相从而行，是二人交深矣，谮我者，岂即汝意耶？若非汝意，逝梁而不入唁，何也？汝始者，于我何如？而今如此，岂我有不可于汝心，而今悔其始交耶？ 云者，代揣其意，中之事不我可，而可暴也，】。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
【尔雅云：堂涂谓之陈 ，郑云堂，涂堂下至门之径也，战国策美人充下陈，下陈犹堂下也，逝陈则入门矣，】。
【愚按其人，亦深情厚貌者逝，陈入唁，以表其谮之不闗于已也，苏公拒而不见，但闻其声，亦未免有愧怍之情，其天不容昧也，故诘之曰：汝即不愧于人，宁不畏于天乎？】。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？秖搅我心。
【飘风，郭璞云：旋风也，严氏云：旋风廻旋无定，故不自北，不自南言，无凖也， 何氏云：此章彼何人斯？指暴公也，先是二人从行，以逝梁矣，既而彼一人者，入门至陈，将以求见，而暴公留，梁间以待，故此仍云：胡逝我梁也，】。
【愚按：此章代述此人意中之苦，既与苏公为怨，则不相闻，问可矣，忽如飘风之来，不南不北无端而逝，其梁不入见，则明与谮者同谋，欲入见，则觉负愧已甚，进退忸怩，即苏公亦代为旁皇不宁，故曰：秪搅我心】。
尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
【愚按：此友既求见苏公，而暴公待之于梁，则其人意在速去，不欲久留苏公，以为我本不留尔也，尔即无事，安行欲蹔舍于此，我亦不遑舍矣。况尔之亟行尔，自速驾遑，待我脂尔之车乎？盖尔与暴公二人从行，今一人来此一人，留彼不知留者，如何张目而望，怪尔之久不出也，】。
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只也。
【此章盖苏公既不见，此友而心不忍终絶之也。若还时再来求见，是故情犹在我心，坦易原无芥蔕也，还而不入，则尔之为情，大可见矣。否难知，犹云不难知也，复嘱其但以一人来勿同暴行，庶使我心安耳，惟絶暴乃可交苏无脚，踹两船之理】。
【愚按苏公语，意犹与此友有弃怨，修好之望，古人不肯轻于絶交如此，然苏公亦知其必不能舍暴公而独还，则亦不絶而絶也】。
伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
【二章谓始者不如今此则述其始也， 壎周礼作埙，尔雅云：大埙谓之嘂 ，郭璞云：烧土为之， 马端临云，古者雅埙，如鴈子颂，埙如鸡子，其声髙浊合乎雅颂故也。 箎本作防，尔雅大箎谓之沂，周礼注，谓之箎七孔，广雅言箎八孔，盖不数其上出者，故七出也，张萱云古今言乐律者七音，各自为五声，如宫磬鸣，而征磬和，独埙箎，则二器共为一音，埙为宫，而箎以征和伯宫也，仲征也，此古人所以喻同气也， 程良孺云：他音一音各为一节，惟壎，箎二音。同为一节，毛云：三物豕犬鸡也，左传使卒出豭，行出鸡犬，以诅射颍考叔者，豭即豕也， 周礼盟，万物之犯命者，诅其不信者疏云：盟者盟，将来诅者，诅过往，愚按，谅不我知，恕其人之辞也，始交如此，而今云不我可，必我之心，汝谅不深知耳，三物以诅，若不我知，而为此举，我以情恕尔也，寛一步愈严】。
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人防极，作此好歌，以极反侧。
【严氏云：此章峻辞责之，不复含隐也， 毛云：蜮，短狐也，陆氏云：一名射影，含沙射人之影，其疮如疥，栁宗元云：射工射虱，含怒窃发，中人形影动成疮痏，居水中，以气射人者，名射工，居水旁，山林间含沙射人者名射，虱 説文云腼面见也，倾险往来无常，蜮之为害，潜形暗害，则吾不得而知之，今以面目可见之人而如鬼如蜮，莫可测度，真足畏也， 殷大白云恩之重者，曰防极，情欲之甚者，曰防极，心术之险者，曰防极，极穷极其情，犹孟子云极之于其所往之极，使反侧之情，无所逃也，】。
【愚按怨，其见背而尚兾，其复好，故不曰怨歌，而曰好歌】。
何人斯八章，章六句，【郝氏云：与其人分谊已絶而其言伤往望来，有不忍遽絶之情，何其厚也？盖言不如此，不可以为诗人能以诗之言养性，则性定以诗之义操心，则心安以诗之气处人，则人和以诗之性情处变，则无往而不自得，故曰不学诗，无以言】。
巷伯 序曰：刺幽王也，寺人伤于防，故作是诗也，【申培説幽王之时，孟子遭谗而被宫刑，作此朱注，同 郑云巷伯，奄官寺人，内小臣也，按巷是宫内道名秦，汉所谓永巷是也。伯，长也，巷伯，内小臣之长，即寺人也，】。
萋兮菲兮成是贝锦彼譛人者亦已太甚
【毛传兴也，朱注比也。 毛云：萋斐文章相错也，贝锦锦文也， 萋盛貌，斐释文通作菲薄也，文有盛处，又有薄处，见其浓淡之相错也， 陆氏云：锦文如贝，谓之贝锦， 郑云喻谗人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦，文 贝有二种，余蚳，黄白文，余泉白黄文】。
哆兮侈兮成是南箕彼譛人者谁适与谋
【朱注比也。 毛云：哆大貌南箕，箕星也， ；箕，东方苍龙之宿，秋夏见于南方，占星者，皆于昏旦南中，故曰南箕天官书，箕为敖客，曰口舌，敖调弄也，箕以簸扬，调弄为象，又受物有去去来，来客之象也。凡四星东向，横张如口，故为口舌 哆口微，张貌侈则大张矣，因人小过，而以口舌张大之也， 适往也，谁往就汝谋乎？怪其言多且巧】。
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
【朱注赋也， 缉缉接续，不絶之貌，翩翩往来，成羣之貌】。
【愚按：此即如后世打事件之类，日日访人小过，而文致成罪，盖谋以谮人为事者，然所访未必确，则尔言亦且宜慎事一涉虚，则尔言不足信，尔之宠，不足恃矣，相恨之，极反作相，勉之语】。
捷捷幡幡谋欲譛言岂不尔受既其汝迁
【朱注赋也 朱注捷捷儇利貌幡幡反复貌】
【愚按：谋欲谮人，惟以谮人为谋，谋欲谮言，惟谋工所以谮人之言也，仓卒之际，岂不误聴？倘一旦谓尔不信，则尔所加人之祸，恐转迁于汝矣，】。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，【朱注赋也。 ，郑云：好好者喜防言之人也，草草者忧，将妄得罪也，】。
【愚按骄人，不指防人指与此辈往还者同处，斯时任其纵恣无忧，防畏讥之，虑劳人则日劳于职事，而不免于罗织也，草通作懆，愁不安也，呼苍天者，犹呼王耳。彼骄人之骄，岂不共见乎劳人之劳，岂不足悯乎！则谮人者之言，不足信明矣，】。
彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
【朱注赋也 此章深恨，为之谋者，而又不得其主名姑，但欲取谮人者，而甘心焉，盖无可奈何而为咒诅之辞， 有北，北方寒凉不毛之地， 投畀有昊，盖无可奈何？付之天？惟天处置可也， 邹氏云：五刑之属宫居一，而诟为甚，所谓中才，莫不伤气，何况慷慨之士，巷伯所以痛心疾首，抚膺而吁天也，愚按：譛人者不过左右细人，摘其小过，以饰成大罪，因其疑似，以构成实罪，所谓成是贝锦，成是南箕，非有士大夫为之谋主，其言不足取信也，取彼譛人，即此谋譛之人恨之，而不知其人，故惟有痛诋而深诅之】。
杨园之道，猗于畆丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而聴之。
【朱注兴也， 杨宜卑湿近水，故园为下地，丘如田垅曰：畆丘故畆丘为髙地 严氏云：杨园下地，以况卑人，畆丘髙地以况大臣，欲陵畆丘则必道，杨园言将譛大臣，必始于卑人也， 猗通作倚，言其地相倚，近也， 杨氏曰：寺人内侍之微者，出入王之左右，亲近于王，而目所见者，宜无间之可伺矣，今亦伤于防，则防逺者可知故呼，凡百君子，而儆戒之】。
【愚按：班固史賛厯数春秋以来，祸败，皆自小及大，由疎逮亲，因斯以观防人之祸，岂止被防者受之，并信防者还自受之，是以申后黜，宜臼废，而幽王亦竞不免于僇，向令早聴巷伯之言，不及此】。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，【何氏谓巷伯行防之人，故以名篇，旧説即寺人非也，周礼官名有寺，人而无巷伯，按班固评史迁曰：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，何以称焉？】。
【愚按苏公孟子皆自伤被谗之作无闗献纳而载之于雅者，惟幽王信谗，一时上下，内外皆以工谗为事，使人材尽丧，而国随以亡，録是诗以明周之所以亡，亡于谗也， 按毛传自节南山至巷伯十篇为节，南山之什】。
谷风 序曰：刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，【朱子以为朋友相怨之诗】。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。
【毛传兴也，朱注同 ，严氏云谷风来，自大谷之风，盛怒之风也，习习然，连续不断，继之以雨喻，遭变恐惧之时， 郝氏云：东风习习不断，久之，风必至于雨，范世鉴云：薰风为凯风冷风为谷风，凯风长物，冷风杀物，凡与人恩情絶者皆以谷风为喻，故卫风去妻，诗亦托兴于习，习谷风 ，将且也， 恐有危疑之意，安者恐之，反惧者，有局蹐之意，乐者惧之反，维予与女，我能先施也，女转弃予施，而无报也，转者惊讶之，辞】。
习习谷风，惟风及頺，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
【尔雅云：焚轮谓之頺，扶摇谓之猋，李巡云，焚轮者，暴风从上来降，谓之頺頺下也，扶摇者，暴风从下升上，故曰：猋猋上也， 寘于懐亲爱之至也，弃如遗，犹云弃之如敝屣也，】。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
【朱注比也。 严氏云：大风摧物，惟戴土之石山，崔嵬独存，而其山之草木无不萎死，喻昔时所共之，大患难也大徳谓共济患难之大恩，小怨谓言语行事之小失， 孔云：草小或连根死，故言死，木大或一枝枯，故言萎也？】：
谷风三章章六句
蓼莪 序曰：刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养耳，【郑云不得终养者，二亲病亡之时，时在役所，不得见也，】。
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
【毛传兴也，朱注比也。 蓼草苍，蒨貌 莪，即蘩也，蘩之丑，秋为蒿 ，严氏云：始生为莪，长大为蒿，莪始生，香美可食，为蒿则不可食矣。喻父母生长，我身至于长大，无用不能终养也， 劬勤劳剧也，其劳频数，谓之劬劳，如第四章所云是也。】。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
【朱注比也。 蔚牡菣也，按蔚即蒿之雄无子者，故云牡菣 ，今青蒿叶端皆作，子大如米，蔚独无尔，以喻父母，得我之难，今皆无报，虽有犹之乎？无子也， 劳瘁，劳苦之，见于貌者】。
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
【朱注比也。 缾小而罍，大皆酒器也， 礼图云：罍大一斛，其所容甚多，泻酒于缾，以供斟酌，按易井卦羸，其缾则汲器也；仪礼罍水在洗东，则盛水者也， 严氏云：缾汲水以注于罍，犹子之养父母；缾竭则罍无所资，为罍之耻，犹子穷困不能养，贻亲之羞也， 鲜寡也，鲜民谓单独之民，以父母亡也， ，一云鲜民之生，犹云无生人之乐，不如死之久矣，痛切之言也，郑云孝子之心，怙恃父母，依依然以为不可，斯须无也，出门则思之而忧，入门不见，如入无所至】。
【愚按：入则靡至，至到家也，谓亲既亡，则无家可到也，】。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
【朱注赋也 此章正上章所言父母生我劬劳，劳瘁之实也， 鞠通作匊説文云两手曰：掬幼时，母尝置手中也，拊谓拊摩其身体，察其肥瘠，忧其痛痒也，畜兼止与养二义，既乳哺之，又谨其出入也，长者，如南风之长，养万物日盛，一日也，肓者肓其徳也其调理在性情，气质之间，顾还视也，常目在之，察其所行，复反复丁宁，谆谆然命之也，腹懐抱也自少至长惓惓，置之于懐出入以之不蹔，释也， 鞠拊畜三事，次于生之后，皆以养言育，顾复三事，次于长之后，皆以教言，出入腹我，总括敎养，而言 君之恩，捐躯足报，以身为吾有也，至于亲则身亦亲之有也，虽捐躯莫报也，而况身之外乎？而况身之外，且不能致之亲乎？呼昊天，诉其痛也，】。
【愚按生，我属父言而鞠拊畜，则母为之长，我属母言而育顾复，则父为之养与敎，其事虽有分，而于父母之心，无有分也，出入之腹，虑其失养，又虑其失敎，何时始释然哉】。
南山烈烈飘风发发民莫不糓我独何害
【朱注兴也 朱注烈烈髙大貌发发疾貌 郑云糓养也言民皆得养其父母 朱注糓善也指民之父母俱存者害祸也亲死不及见是为极祸】
【愚按烈，字从火，比山之峯，峻如火之烈焰，而加以飘风之暴疾，势甚可畏，以喻虐政，不敢逃役也？】。
南山律律飘风弗弗民莫不糓我独不卒
【朱注兴也 律崒嵂也髙也】
【愚按律，律是山，峯排列不乱之貌，弗弗状，风威之彊，有不让崒，嵂之势 不卒，谓不得终养，是不能终，为人子之道也，】。
蓼莪六章，四章，章四句二章，章八句，【晋王裒以父死非罪，每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者为废此篇，朱善曰：此诗与陟岵鸨羽，皆孝子行役，不得养其父母而作，然陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母，既殁之后，故其诗尤痛诵之，未有不流涕者也，】。
大东 序曰：刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，【竹书纪，幽王三年，初增赋是诗之作，其在此时乎？周道虽衰，而诛求之，令尚行于天下，及至东周，则不然矣。 陈氏云：晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是乎有董史也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅】。
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕。
【毛传兴也，朱注同， 饛説文云盛器满，貌 郑云飱者客始至，主人所陈之礼也。 杨慎曰：飱客始至之礼，饔将币之礼，今谓朝饔夕飱，按客至，必夕夕食未盛，故曰夕飱飱食不备礼也，享燕以早为敬，故曰朝饔，周礼注谓小礼曰飱大礼曰：饔饩是也。 捄通作觩，角上曲而长之貎，此亦以曲而长言棘，赤心之木，匕所用以取饭，亦所以载牲体谓出之于鼎，而升之于爼也， 国语，周定王云禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，体解折节而共饮食之，此棘匕所用，当主殽烝而言 ，此追思周之盛时，待诸侯之客礼意，殷勤如此，故賔至如归，而今不能然，故观周道而不胜，今昔之感也， 周道，适周之道，砥言平也，矢言直也，】。
【愚按履者，朝觐防同循斯道，以往来视者，沿途父老，覩车骑而乐观瞻也，】。
小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。
【朱注赋也， 郑云小，亦于东大亦于东，言其政偏谭，无他货，维丝麻耳，今尽杼柚不作也， 説文云杼机之持纬者，柚通作轴，所以卷织者朱注受经者也。葛屦，夏屦也，纠纠敝而纒缚之也。用以践霜，则知为夏日供赋，适周至，履霜时始反国也，为时既久而财货，复尽亦以见有司需索之苦， 毛云：佻佻独行，貌朱注轻薄，不耐劳苦之貌，谓形体脆弱也，公子谭公子，大夫所从行者也， 朱注周行大路也，郑云周行，周之列位也。因送转餫，使行周之列位者发币焉，行彼者，即今行赂之，谓因日久财尽，所以行赂兾得速返也，】。
有洌氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
【朱注兴也， 侧出曰：氿泉获艾也。 艾通作刈，按薪大者析之，小者刈之，薪欲其燥，浸则湿不可防，获薪生意已稿，而又浸之，则腐矣，契契忧苦也，寤叹不寐而叹也，惮通作痹，劳病也，司防者欲薪是获薪，尚其载之，勿使受浸可也，牧民者，哀此病民，尚其休息之勿重，劳之可也，】。
【愚按：氿泉为侧出之泉，以喻朝政之旁，出者下国，竭膏脂以上供，而左右需索不餍，则上供皆委诸草莽，犹氿泉之，浸获薪，必使至于不可薪也，载犹积也，此时不以获薪为苦，惟兾其视，以为薪而载之，则此劳病之人，亦可以蹔得休息欤？ 尚可亦可，皆疑问之辞，犹云得无可乎？】。
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
【朱注赋也，下皆同 ，东人泛言东诸侯之人谭亦与焉， 毛云：来勤也，朱注慰抚也， 严氏云：东人困，虽贵者，犹葛屦以履霜，西人逸乐，虽贱者皆善服厚禄，言不均也，】。
【愚按：京师之供亿皆取给于东人，东人职劳，固所不辞，西人复苛虐之不思所以来之也，彼在位者以东人为外府，勿论已，凡西人之子，粲粲衣服，下及舟人之子，熊罴是裘，此皆安从出乎？取诸东也，以至私人之子，本至贱之属，今皆用之，百僚以作威福，于我东人，东人，其能堪乎？ 舟人熊罴，是裘之日，正东公子葛屦履霜之时，能无愤叹】。
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
【酒之薄者为浆，周礼有酒人，浆人浆薄酒，厚素问云：今时之人以酒为浆，是也。 璲通作瑞，后汉舆服志曰：古者君臣佩玉，五伯迭兴，战兵不息，释去绂佩，留其系璲，以为章表，韨佩既废，秦乃以采组连结于璲，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而不改， 説文无璲字，范晔以璲，作縌谓縌者，古佩璲也，意即是佩璲之络耳， 不以其长言非有所长也，郑云徒美其佩而无其徳刺其素餐， 夏小正云：七月，汉案户注云：案户直戸也，古者户皆南，是时初昏，天汉直南 ，不言日月之明，而云汉之光，欧阳子谓不能下监是也。刺王不明之意， 织女，在汉旁三星，跂然如隅， 按织女三星，在天市东，主丝帛，婺女四星，主布帛，左传昭十年，有星出于婺女，杜预注婺女，既嫁之女，织女为处女也， 郑云襄驾也，驾谓更其肆也，孔云肆，谓止舍处，在天为次，在地为辰，每辰为肆，厯其肆舍有七也。昼夜各六辰数者，举其终始，故曰七，谓自夘至酉也，终日昼也，昼不得见，而言移七肆者，据其理当然矣。 一曰，跂通作，企举踵也，】。
【愚按：此言西人奢侈，东人寒俭，西人责贿于东，东人竭力供之，而西人不以为徳，如餽之以酒，自以为酒之厚矣，而视之，浆之不如赠之以佩璲，自以为鞙鞙其长矣，而不以为长，犹嫌其短，皆不能如其意也，天无日月，谁实监之？然河汉尚在，若肯下监亦有光也。杼柚其空，惟望跂然，三星之织女，终日经行，驾更七次，勤敏如此，庶几能济我机杼之急乎】。
虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
【孔云：织之用纬，一来一去，以报反而成章，今织女之驾，有西而无东，不见倒反，是有名无成也， 説文云箱大车牝服也，大车平地，任载之车，牛所驾者牝，服长八尺，谓较也。两较之内谓之箱，是车内容物之处，説文云睆大目也，明貌，睆彼牵牛，与跂彼织女，相对 ，尔雅云：明星谓之啓明，孙炎云：太白也，晨出东】。
【方髙三舍命曰：啓明昬出西方髙三舍命曰：太白天毕，天星也，史记曰毕，曰罕车，主弋猎，后汉书云：毕为天网，武王伐纣，王祭于毕，求助天也， 载之言则也，施旗逶迤，貌行，谓二十八宿之行列，言毕星捄曲逶迤，于星宿之列】。
【愚按：七襄不能成章，则二东其空之杼柚，不敢告乏也，牵牛不以服箱，则二东转输之车牛，不敢告劳也？虚想无补，实患愈深， 日者，君象啓明，先日而出，长庚后日而入，日无光，而星以其光，或前或后，有辅导之，义以喻君，虽昏为之左右者，岂无下烛民隠者乎？毕所以掩兔，天毕之状类之小人，罔利之象也。罔利之小人，布在周行，犹天毕逶迤，星宿之列，今且侈然自如，则安用启明，长庚为也，】。
维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲。
【箕四星，二为踵，二为舌，状如簸箕，步天歌云：箕下三星，名木杵箕，前一黒是糠皮 ，北斗七星，第一至第四，为魁第五至第七为杓，合而为斗， 郝氏云：粟米之贡，簸用箕，南方空有箕而不可以簸，酒浆之贡，斟酌用斗，北方空有斗而不可以挹酒浆，古诗所谓虚名，竟何益也？ 孔云：箕斗之形，成于柄舌， 翕引也掲髙举也 言箕斗，非特不可用已也，箕踵狭而舌广，今引其舌，反若有所吞噬，斗且西，掲其柄以其方如斗者，向东若将有所挹，取喻在位，贪馋者之皆耽耽，逐逐于东国也，】。
【愚按：自维天有汉以下，盖人无可愬，不得已而求诸天，乃天象虚悬，不肯见恤，且并天亦似助之为虐，将于何请命乎？哀苦之至矣，】。
大东七章，章八句，【杨慎云：周自平王去镐而迁洛，周始东也，故曰大东，敬王遭兄弟之变，子朝居王城，曰西王，敬王居狄泉，曰：东王周又东也，故曰：小东自有二东之分，王室大乱，大国攻战，防盟小国贡赋奔走，故空其杼柚，而怨刺作焉】。
【愚按篇中以西人与东人对言，明指西周，非东迁，后之诗也，】。
四月 序曰：大夫刺幽王也，在位贪残，下国搆祸，怨乱并兴焉，【孔丛子载孔子曰：于四月，见孝子之思祭焉， 左传？文公十三年，郑伯防公于棐，请平于晋，与公宴，子家赋鸿雁，季文子赋四月，杜注谓：义取行役，逾时思归，祭祀不欲为还晋，则文子赋诗之意，与孔子思祭之説正合】。
【愚按：渐渐之石序，亦曰下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，疑此诗当作于此时，故有江汉南国之语，观诗忧乱之情多，而苦役之意，少至思祭，又苦役，意中之一端耳，】。
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡寜忍予
【朱注兴也，毛传缺 ，郑云徂始也，四月立夏矣，至六月，乃始盛暑， 由夏厯秋与冬见征役，为时之久，祭祀久缺不独伤，夏祭之废也， 先祖匪人，犹云独非人情乎？凡人未有不望其子孙之报本者，为人上者，胡宁忍予蹈不祀之罪也， 左传，楚子文云：鬼，犹知求食，若敖氏之鬼，不其馁而，久役于外，祀典缺焉，是忍予之馁，其先祖矣】。
【愚按篇中思祭之説只据此一语， 周以卯辰巳为，夏，四月，夏二月也，六月，夏四月也，徂暑，言暑气向往日盛，一日也】。
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
【腓通作痱，説文云风病也 郑云凉风用事，而众草皆病，贾谊防云：夫辟者一面病，痱者一方痛，从征之人，如百草遭风，其枝叶当风者先受摧折也。 郭璞云：东齐谓病曰瘼】。
【愚按：言不惟已之困于征役，且乱离已兆，举世皆病，恐役返亦无所归矣。 周以夏五月后即为秋，八月，即为冬，五月，宜暑而凄凄，八月，宜凉而烈烈，天时失正也】。
冬日烈烈飘风发发民莫不糓我独何害
【烈烈，谓寒苦也，飘风囘风也，民泛指，不从征者而言，李氏云：天下莫不被害，乃云：民莫不善，此据作诗者言之也。】。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
【卉草也，通言之，则草木皆卉也， 残贼，谓伤残之贼害之也，斫伐其根本，无复存留，其地废矣， 尤通作邮，过也， 彭执中曰：四时之气，乐者遇之，皆美愁者，触之皆恶，四月之大夫，夏则苦于徂暑，秋则悲夫，百卉，冬则伤夫，飘风触景，生愁无一得以自寛也，可见当时之乱】。
【愚按：嘉卉残贼，是实事，非借喻也嵗荒民病果木不实，触目皆凋零，夭札之象，所以致其然者，过必有在，而曽莫之知也，】。
相彼泉水载清载浊我日构祸曷云能糓
【相省视也， 泉水，有时浊亦有时清怪，主心昏乱，永无清期也。 我谓王朝也，时事如此，犹日与下国构祸大，迷不寤如泉，浊不复清也，祸及臣民，何由得遂其生，养乎】。
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕宁莫我有
【滔滔水大貌，纪丝别也，朱注谓经帯包络之也，郑云江汉南国之大水，纪理众川，使不壅滞，愚按：此即征役之地，所见而起，兴也，言我从役至此，惟有鞠躬，尽瘁而已，死亾不保，而朝廷防不知有我，宁念我先祖之乏，祭乎】。
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
【説文云鹑作□雕也， 陆氏云：雕亦名□，其飞上薄云，汉若鹑，则无戾天之理， 鸢鸱类，尔雅云：鸢鸟丑，其飞也，翔 苏氏云：鸟飞不在翼，而在翰，翰者翼之鋭也 郑云雕鸢之髙飞鳣鲔之处，渊性自然也，非雕鸢能髙飞非鳣鲔能处，渊皆惊骇，辟害耳，喻民性安土重迁，今而逃走，亦畏乱政故也。】。
山有蕨薇隰有杞桋君子作歌维以告哀
【杞枸檵也桋赤棘也尔雅以女桑为桋桑】
【愚按：蕨薇，与杞可食，桋桑可以供蚕，为衣行役之人，思在深山穷谷，草衣木食，真如鱼鸟，天渊之乐而不可得也。其作此歌，惟以诉哀伤之情而已 ，君子诗人自谓也，礼不下，庶人君子，则有位之称，以见已当守礼而不得归，祭所以哀也，】。
四月八章，章四句，【申培説大夫遭谗，流离南国，而作是诗，何氏谓厉王世之诗荡之诗曰：内奰于中国，覃及鬼方，以鬼方，荆楚之地，滔滔江汉，南国之纪，意即为覃，及鬼方之事，而发】小旻之什十篇，六十五章四百十四句。
田间诗学卷七
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷八
桐城钱澄之撰
北山之什二之六
北山 序曰：大夫刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，【何氏云篇，中自叙偕偕士子则作此诗者，为士，非大夫矣，雨无正之诗曰：正大夫离居，三事大夫，莫肯夙夜，即所谓大夫不均燕，燕居息也，曽我御，惨惨日瘁，即所谓偕偕士子尽瘁事国也，】。
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
【朱注赋也，毛传缺 ，郝氏云：北山背阳之比，苦菜食苦之，比 士六等爵之，一偕偕同也言与众士子旅行，以朝夕从王之事，使父母思我而忧】。
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
【王氏云取数多，谓之贤，礼记曰：某贤于某若干，与此同义， 玩后章燕，燕居息等语，则大夫不止一人，凡正大夫，及三事所属之大夫皆在，故统以大夫，言上章虽言，偕偕士子玩此，则士子之中，已，又独当其劳也？】：
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
【彭彭説文作騯騯马盛也， 傍通作旁侧出，无方所之意，言既已奉使，而又每有意外之王事，别出多端，所以劳而不得息也。 鲜通作尟少也，以为少而难得也， 将壮也，未老以年言，方将以力言 旅与膂同，毛云众也，秦誓旅力既愆，夏氏解谓众力，如言目力耳，力手力足，力是也。 谢氏云：此为役使不均，独劳王事而作，若反以王为知己，忠厚之至也，】。
【愚按：将任也，谓其肯任事也，旅力方刚，始以力言】。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，【刘公瑾云以下凡十二句为偶，皆以他人之逸乐，对已之忧劳，所以形容不均之意， 诗用十二或字为六偶，句对举相形，上六句所称分六种人，下六句所云则自道也。首言燕燕居息，指大夫也，自息偃在牀，以下情状各别，则三事大夫之属耳， 居谓私居息谓休息，言惟休息于私，居无所事事也，事国则日从事于国也，与居息对，看 床安身之坐，左传防子冯诈病，掘下氷而床焉，至于恭坐，则席也休息而偃卧于床，如今仕者之引疾在告，也 不已于行，谓奔走道路，无止日也。与在床对】。
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，【叫释文，作嘂大呼也， 孔云：居家用逸，不知上有征发，呼召也， 惨惨释文，作懆懆，以别于下，文之惨惨畏咎，与劬劳连言，所谓劳人，懆懆也， 栖迟于家，或偃或仰，象其夷犹自得，如今仕者之请急休沐，得适意也， 鞅马鞅也，控马者执鞅在手一释手，则马逸矣，身肩王事，如纳鞅掌中无时，可以暂释也，与栖迟对】。
【愚按鞅掌，即指勤于驰驱，掌不离鞅，犹言身不离鞍马耳】。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，【湛通作酖，説文云乐酒也，凡酖酒而旷职者，以其咎责不及，故能适意如此， 惨忧也，咎犹罪过也，救过不暇其焉能？乐畏者，乐之反也，】。
【愚按：责不在身，言之甚易，出入优防髙谈阔论岂知为其事者之难 ，彼则无事不议，此则无事不为雨，无正，诗曰：匪舌是出，惟躬是瘁，言已不得言事，而但任事之责也，与徒有言者，对看】。
北山六章，三章章六句三章，章四句，【谢氏云：自古君子常任其劳，小人常处其逸，君子常任其忧，小人常享其乐，虽曰役使不均，我独贤劳，然君子本心，亦不愿逸乐也，】。
无将大车 序曰：大夫悔将小人也，【郑云周大夫，悔将小人，幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮害，自悔与小人并 ，邹氏云：玩诗意，非以大车，比小人，其谏士大夫之贪位，擅权者乎？王室不网，大夫相与争政，而酿衅故曰，民之无良，相怨一方，受爵不譲，至于已斯亡，此大夫必力小任重，又恋不能舍其所谓百忧亦不过患得患失，自贻伊戚而已，诗人谏以弛于负担，无徒自苦为也，故曰：无思百忧】。
无将大车祗自尘兮无思百忧祗自疷兮
【朱注兴也，毛传缺， 将扶进也， 孔云：冬官车人为车，有大车平地，任载之车也；其车驾牛酒诰曰：肇牵车牛逺服贾须人，傍为将之， 疷病也，小人进用，则蛊惑君王之视听，以是为非，以非为是国事，受其紊乱人才，受其颠倒，如尘障天，举世昏浊，其可忧者非一端，故思之而至于病也，】。
【愚按大车任重，驾大车之牛，乃以比小人，所谓力小而任重也】。
无将大车维尘冥冥无思百忧不出于颎
【郑云冥冥者，蔽人目明，令无所见也， 颎耿同小明也，】。
【愚按：忧思之深，意中所见，惟此一事，欲暂昧而不能，曰：耿言可忧多端，但勿思也，有思则不出此数端，时来影现耳】。
无将大车维尘雝兮无思百忧祗自重兮
【雝与壅同，先言尘继言冥继言壅，小人之势日盛，一日是其始将之之过也， 重犹累也，王氏云凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟，此言不思则已，一思则百端交集，徒自觉重累耳，】无将大车三章，章四句。
【愚按：荘子曰：亲权者不能与人柄，操之则栗，舍之则悲，故千古之小人，不肯一日无权 ，将大车者，贪国之权者也，篇中三尘字，从大车来，盖权势所在，嚣尘集焉，王茂所云，元规尘汚人也，贪将大车者，正贪其尘耳，】。
小明 序曰：大夫悔仕于乱世也，【欧阳子云大雅，明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别耳，何氏云：此西征大夫，困于行役，瓜期已逾，而代者不至，故作此诗，当与北山合看】。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
【朱注赋也，毛传缺， 呼明明者，欲天之见察也， 説文训艽为逺荒 初吉，朔日也，载犹更也，离与丽同犹厯也 二月初吉，当是此时作诗之日，非徂征，初行之时，玩后章云：昔我往矣，日月方除，则知此大夫徂西，在前嵗之十二月中厯一嵗犹未得归，故云载离寒暑， 共人指在内，僚友 行役之人，以在朝供职者为美，任称共人，羡之也，后称靖共尔位，即指此人】。
昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
【日月方除，谓十二月也，当徂征之，时预计之曰：何时可以言归必嵗莫方竣此役，盖以匝嵗为期也 庶众也，惮瘅通病也，不暇谓身独事众劳瘁，已，极有不暇，病者以此益睠，懐在朝之共人耳】。
【愚按：日月方除，及下文方奥，皆周之丑，月上章，所谓二月初吉也嵗聿云莫是夏，九月，十月之交，采萧获菽，正其时也，若用夏正，便训不去】。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
【奥与尧典，厥民隩同义，日月正在季冬气方寒而民聚于室之时也， 蹙促也，采萧所以祭也，获菽所以畜也，事在秋冬之交言嵗行且莫矣，人皆有事于此，将以为改嵗之备也 诒通作贻遗也，郑云：我冒乱世，而仕自诒，此忧悔仕之辞， 共人在朝安佚，但起而出宿于外，便以为劳，此行役之苦，固不知也，愚按篇中畏此罪罟，畏此谴怒，畏此反覆似大夫，行役于外，而朝有谗嫉之人，故忧危之甚，非仅伤其久于逺役也，后二章以正直望在朝之君子，虑朝政之反复，反令劳人得罪，冀僚友之，持公论耳】。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
【君子指僚友，即所谓共人也。 苏氏云：有久劳于外，则必有久安于内者，故勉之，使无以安处为常， 共通作供，勗之自靖以供其职，则东西南北，自当惟命是从矣， 正直指人言，与者与处也，言无与不正，不直者处，导以择便偷安之术也？】：
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
【吕氏云：前三章，皆悔仕乱朝，苦于劳役，欲安处休息，而不可得，虽懐归而自知其不可归，故后二章，又戒其僚友在朝者深，见乱世之不可仕也，】。
【愚按：后二章因已之忧危而重念僚友也，盖在外者固无安，处安息矣，即在朝者亦不宜恒安处，恒安息也，罪罟谴怒，反复内外，皆不可测，亦惟有靖共尔位以自尽，臣道耳，所谓靖共者非必以劳瘁为贤，但好正直而黜奸邪，则所闗于当世者甚大，虽鬼神亦必呵防之矣， 好是正直，则分别贤佞而在外，劳而得罪者，庶可免矣。神之聴之，式谷介福，盖以鬼神要之也，】。
小明五章，三章，章十二句，二章章六句，【郝氏云：诵其辞，凄惋流涕，虽叙行役之苦，实多悔恨之情，各章念彼共人，思自全之防，惟有恭慎，庶几化忧患为景福，处乱世而获安全，此其怨悔之意甚明，不但为行役而作】。
皷钟 序曰：刺幽王也，【后儒以为刺昭王之诗 郝氏云：是役也，未必无朝防，而诗但言皷钟淮水以讽，其荒乐逺逰无复先王，修礼辑瑞，柴望祭告之典，所以为刺 ，凌蒙初云，此诗之刺最为微婉，若非忧心一句，后人必以为升歌，雅乐也】。
皷钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘【，朱注赋也，毛传缺 孔云，乐器多矣，必先以钟，左传谓之金奏是先击金以奏，诸乐也， 击鼔为鼔击钟亦为鼔孔云以鼔瑟鼔琴类之故鼔钟为击钟也，将将説文云钟声也，以其连击而声不断，故曰将将严氏云：周家以仁厚开国，故以善人君子称其先王 懐畏允信也 ，李氏云：声之所感，皆因人之哀】。
【乐将亡之政其民困故闻其声而悲】
【愚按于后，王荒淫之时，闻先王之乐，而思先王之徳其所以伤周徳之衰而悲国之将亡，总在言外】。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回【徐云：喈喈，声众且和也，湝湝众水之貌， 禹贡导淮自桐柏东防于泗，沂水，经载入淮之水，其流甚多，故以湝湝，言 回者，邪曲与正相反，乐以象徳，观其乐之有节，即知其徳之不回】。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹【毛云：鼛大鼔也即臯也，按臯鼔寻有四尺，长丈二是大鼔也 淮南子云：尧、舜，禹；汤，武王伐鼛而食，奏雍而彻，已饭而祭，可谓至贵矣， 按周礼大司乐职，王大食，三宥，皆令奏钟鼔 苏氏云：始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言久于淮上也， 郑云妯之言悼也，説文云动也，子华子云：忧心有妯心，由是以动也？】。
【愚按其徳即不回之徳不犹言与后之人不相若也，】。
皷钟钦钦，皷瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，以籥不僭【，钦钦孔云：钟声也，郝氏云：声有度也， 明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，古之人作乐，声音相保而为和，细大不逾而为平，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不凌，小者不抑，五声和矣，后世有雅琴，雅瑟颂琴，颂瑟，岂其声合于雅颂，虞书琴瑟以咏，则琴瑟之声，所以应歌者也，歌者在堂，则琴瑟，亦宜施之堂上矣， 陈旸云：应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，笙磬在东，而面西颂磬在西，而面东颂磬歌于西，是南向北向，以西方为上，所以贵人声也，笙磬出于东，是以东方为下所以贱，匏竹也， 磬有特县者，名离磬，有编磬，所以应十二律也，周官，磬师掌敎击磬，击编钟言，编钟于磬师，则知有编磬矣，大则特县，小则编县仪礼，鼗倚于颂磬，西纮所谓纮者，其编磬之绳，与则编磬在西，颂磬也，特磬在东，笙磬也，笙磬同音，专指笙磬，相和而言 ，郑樵云：周世未有乐名，南者惟鼔钟之诗曰：以雅以南，左氏载季札观乐，有舞象箾南籥者，今考南籥，南之籥也，象舞颂之，维清也，箾之舞象，籥之奏南，其在当时，见古乐如此，文王世子，又有所谓胥鼓南，则南之为乐古矣， 以籥，孔云谓吹籥而舞也，不僭专就籥舞，言乐之章，有诗乐之容，有舞，以籥协音，舞蹈，疾徐有节，是谓不僭， 郝氏云：乐所以昭】。
【徳也，今乐则古乐人，非古人焉得无淑？人君子之思乎】。
鼓钟四章，章五句，【韩诗云：昭王之时，作按史记昭王南巡狩不返，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。考竹书昭王，凡再伐楚，其南行过淮，再往不返，不知此诗作于何时】。
楚茨 序曰：刺幽王也政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不享，故君子思古焉，【郝氏曰：此与下篇信南山甫田，大田皆讽幽王，而惟此篇首四语，思古伤今，余皆极言，古时和年丰，祭祀，燕享宛然，身逢其盛，而衔恨生今之世，意在言外， 何氏云：此与信南山皆为祭祀之诗，而指各有异，彼为冬祭，故其辞曰：是烝是享，此则秋祭也以祝祭于祊，一语知之， 周礼秋狝，致禽以祀祊】。
【愚按如何氏説尝祭也】
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，以妥以侑，以介景福。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：茨蒺藜也，伐除蒺藜与棘，自古之人，何乃勤苦？为此事乎？我将蓺黍稷焉，言先王之政，以农为本，茨言楚楚棘言，抽互词也， 与与者，黍黍相并，如人之有俦侣也，翼翼者稷，稷相辅如鸟，布翅相接也，吕览云：苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟与与，翼翼之谓也， 露积曰：庾郑云仓言盈庾言，亿亦互词王氏云：此以上述祭之，酒食所自出始，而种继而收，连用五我字，言一粒皆我精神，则皆我孝思也，凡祭以酒食为主，而牛羊俎豆佐之，以为酒食，以字指，黍稷言 ，享，献也，妥安坐也，侑劝也， 礼记郊特牲云举，斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也，祝诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之位，或时不自安，则以拜安之也， 尸三饭，告饱，祝侑，主人拜，三拜三侑，祝言而不拜，主人拜而不言，妥侑相继，其礼皆在迎尸，初入之时， 介助也。景，大也，承妥侑来，郑谓祝以主人之辞，劝尸侑饱，所以助孝子受大福也，】。
济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆。
【孔云礼大夫，济济士跄跄，谓与祭者，有容仪也， 一作牛羊之盛言，济济行列，整齐也，跄説文云动也，虞书鸟兽跄跄， 絜通作洁，刘彝云：在涤而刍之也，观下文言以往烝尝，此则第鲜洁，储之以备用，与省牲，迎牲不同， 説文云祝祭，主賛词者祝祭于祊，为行礼之始，祊祭在庙门内之西，既设祭于庙，先求神于祊也，郑云：孝子不知神之所在，故使祝博求之 辅，广云：凡祀祼鬯，则求诸隂焫萧则求诸阳，索祭祀于祊，则求之隂阳之间盖魂无不之，神无不在，求之之备，如此 郊特牲云不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎？盖汲汲于求神也， 祀事孔明，谓事死如生，礼甚明备也， 先祖通七庙，而言孔云，烝尝时祭也，时祭当自祢以上，而言先祖者据逺可以兼近皇通作煌，有光辉之意，洋洋乎如在其上，若有神光也， 保安也，言先祖之神安之而飨其祭祀也，朱子谓神保为尸之嘉号，若楚词，所谓灵保，则第五章，神保聿归之前，不应变言，皇尸载起矣，】。
【愚按首章，极言黍稷之盛，所以供酒食也，此则絜尔牛羊，所以供牲牢，俎豆也，秋尝，冬烝，皆取诸此，济济跄跄，宜属牛羊言，此时尚未举祀，特言物之具备，以待祀耳，观烝尝二字，槩举明其未即祀也，以往，犹云自此以往，明有待也，祝祭于祊，以下始行，祀礼】。
执防踖踖，为爼孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢。
【自祝祭于祊，以后神若或至矣，此章始行荐熟之礼，以尸人也，必荐熟而后尸，可飨也， 少牢礼，有雍防有廪防廪防以炊米，廪人掌之，雍防以炊肉，雍人掌之， 踖踖敬也， 爼荐肉之器，孔云载诸爼之牲体博大，言肥腯而得礼也，燔烧肉也，炙炙肝也， 吕氏云：为爼孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。 ，郑云：君妇谓后也，祭祀之礼，后夫人主共笾豆， 豆荐菹醢之器，庶，众也，兼内羞庶羞而言 ，周礼注大賔要服，以内诸侯也，大客谓其孤则客，小于賔，即所谓众賔耳， 此下言旅酬之礼，毛云：东西为交邪？行为错度法度也。卒，尽也，言献酬交错之礼，尽合法度也。礼器云：周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与注云：使之相酌也，惟后稷之尸，发爵不受旅，是旅酬之礼，尸亦有之，此则专指賔主与兄弟耳， 祭饮，而曰笑语者，古者于旅也语 毛云：获得时也。卒获谓笑语，尽得其时宜也， 格通作假至也，上章既言，是飨矣，至此始言格者，前犹自孝孙之心，想像之，此则合庙中与主祭者如或见之，亦如在之意】。
【愚按：第五章，次君妇于诸宰之下，则似非指后意，即九嫔，世妇，御女之属，所以佐后荐，彻豆笾者，故第五章云：君妇废彻，因賛者多人，故曰：为豆孔庶，莫莫者，人众而寂寞无声也， 攸酢，谓主有献客必有酢，神之报，孝孙以福夀犹如酢耳，言必然也，】。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
【郑云我，我孝孙也， 熯竭也，説文云干貌， 式法也。愆，过也，言礼行既久，孝孙之筋力，宜甚竭矣，而一取法于礼，终无过差，敬之至也， 工官也，官以工称谓，能其事也，曰工祝，盖周礼大祝之官也， 祝以传达尸之词命，致告者致尸，意以告孝孙，使受嘏也，主人受祭，福曰：嘏赉赐也， 少牢礼畧云佐食取黍，之以授尸，尸执以命祝，祝受，以嘏于主人苾芬，孝祀以下，皆祝所传，嘏词也， 苾芬指，黍稷言书曰：黍稷非馨，明徳惟馨明黍稷，有馨也颂，所谓有飶其香有椒，其馨是也。 神嗜饮食，谓能以孝敬享祀，而神嗜之也， 卜者前知之词， 几期也？式，法也， 齐与斋同，郝氏云：稷，粟也，粟与肃通，匡不跛倚，敕戒备也， 一説齐酒也即五齐之齐，既齐如后世饮福酒也，言稷不言，黍稷为五谷之长，言稷可以该黍也， 郑云嘏之礼祝徧，取黍稷牢肉，鱼擩于醢，以授尸孝孙，前就尸受之，天子使宰夫受之以筐。既筐承既稷，言即所以盛稷也，既敕者谓祝释嘏词以敕之也， 徐云：极者屋脊之栋，庄子谓登屋极者，登其脊也最髙者为极尔，极谓为众善之极】。
【愚按如几言，其应不爽如式言，其数不差，谓福与徳相召且相当也， 周家以农事为王业之本，故神锡之福，自万夀而外莫大于时，和年丰而稼穑丰穰，此皆嘏辞也】。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼔钟送尸神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
【礼仪既备，言祭礼中之仪节，无不具举也， 郑云钟鼔既戒戒，诸在庙者以祭礼毕，戒通作诫，谓警敕也，徂位孝孙，往立于堂下，西面位也， 祭毕，主人出，立于戸外西向祝出，立于西阶上，东面，祝传神意告】。
【利成于主人，按利就养也，成毕也，言孝子之养，礼毕也，神具醉止，正致告之辞，即告利成之意，具通作俱孔，云言皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。盖尝为小祫之祭， 郑云载之言则也，神醉而尸谡，送尸而神归，出入奏肆夏，尸称皇，尊之也 鼔钟与钟鼔有别钟鼓者二器并作，鼓钟者，击钟为主，所谓金奏肆夏，也 郑云废去也，尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇彻笾豆而已，不迟以疾为敬也，】。
【愚按：俟诸宰，彻馔毕，君妇始出而彻豆，故次君妇于诸宰之后，明内外不相渎也， 凡祭祀毕归，賔客豆笾，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，谓之燕私者，对异姓言，则同姓为私】。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
【此章承上，陈燕私之事，以祭时在庙，燕当在寝，故祭时之乐，皆复入于寝而奏之，虽燕祭，不得同乐而乐器则同，故云皆入也， 朱注于祭，既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也， 殽，即祭祀所，彻之殽也，将奉持而进之也，神惠均皇恩洽，与祭之人无有怨者，皆欢洽而相庆也，莫怨具庆四字，一反一正，愚按：神嗜以下重，述本日祭祀之事，而为庆喜，叹美之辞，孔惠孔时，复賛其祭之美，而于礼无所不尽也，賛废也，引长也，祝其，子子孙孙，世世勿废，此礼而长行之曲尽，家人慰悦，庆祝之情】。
楚茨六章章十二句
【愚按序，谓刺幽王之诗，通篇诵之，与信南山等诗，皆极称美，丰登祭祀之盛絶不得所为刺讥之意，朱子谓公有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，然礼之见于少牢，馈食者初无钟鼔送尸之礼，况涤牛燕毛皆天子之礼乎？何氏谓为秋尝之，礼似是】。
信南山 序曰：刺幽王也不能修成王之业，疆理天下，以奉禹贡，故君子思古焉，【何氏谓此诗大指与楚茨畧同盖为冬祭而作篇中，既言献之皇祖，又言享于祖考，所谓祫烝也，赵汸云烝尝，皆祫与祠，礿不同，烝尝丰于祠礿，烝又丰于尝尝以尝新为名，烝，众也，可以荐者众也， 王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，犆特也。祫，合也，特祭各于其庙合享，同于太庙，故有三年之祫，大祫也，有时祭之祫，小祫也，小祫止于未，毁庙之主，大祫则并及毁庙之主】。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东其亩。
【朱注赋也，毛传缺， 信通作伸，蜿蜒之貌，周礼侯执信圭，与伸同用 南山，畿内之地，甸，治也，六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法 ，邓元锡云首章慕稷功也，禹暨稷，奏平成之烈，烝民粒焉，言禹甸稷功于禹，时成也，不斥言，稷曾孙着之矣， 畇畇垦辟，貌 大司徒，以土防之法，辨五地之物，生曰：山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，可为田者，惟坟衍原隰耳， 春秋传云：井衍沃，牧隰臯防，谓九夫二牧，二牧而当一井，则原隰地之不美者也，陈祥道云：禹贡于九州之地，或言土或言作或言乂？盖禹平水土之后，有土焉而未作，有作焉而未乂，于是时人功未足以尽地利，故家五十畆而已，沿厯商周则田寖开，而法备矣，故商七十而助，周百畆而彻 ，我指曾孙也。言：我疆我理，则知曾孙乃立法定制者，故序以为成王 ，后章言疆埸翼翼，则疆为大界，埸为小界，此即八家同井之疆理者，顺其地势，水势之所宜也。畆势宜，南则同井，皆南畆势，宜东则同，井皆东也， 刘公瑾，云地之势，东南下水势，皆趋之，故顺其势以为，遂为沟而或南，其畆或东其畆 按百畆，有遂同井有沟，遂横则沟从，遂从则沟横，其遂东入于沟，则其畆南矣，其遂南入于沟，则其畆东矣，】。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
【朱注同云云，一色也，将雪之，如此 説文雰即氛，字样也，此当通作纷 ，诗作于冬祭之时，因纪述旧冬之事，见一嵗之田功所自始， 尔雅云：小雨谓之霡霂 ，陆氏云：霡者膏润入土，如人之脉霂者霂厯沾渍，如人沐头，惟及其上枝而已，根不濡也，霂言其上，霡言其下】。
【愚按优渥，指雪雪欲盛而遍也，霑足指雨，雨欲微而润也嵗之丰登其冬，必有积雪，其春必有小雨，故是诗雨言，小雪言盛也，】。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔夀考万年。
【疆者八家，同井之疆埸者，一夫百畆之埸， 埸通作易，谓田至此又易主也， 翼翼，言疆之左右，又有疆埸之左右，又有埸，如鸟之有两翼也， 彧彧説文云有文章也，或种黍，或种稷交错，成章曰彧，彧 孔云上言：百谷此独言黍，稷，黍稷为谷之长，故特言之説文云谷可収穑同井之中有公田，其稼皆天子所有，故曰曾孙之穑， 畀予也，尊尸与賔所以敬神也，此章及下章皆先事拟议之，词五六章，方言祭时事】。
中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曾孙夀考受天之祜。
【中田，公田也庐説文云寄也秋冬去春夏，居 孔云，古者宅在都邑，农时出而就田，须有庐舍，以便其农事， 国中为廛廛里，所以奠居而庐舍，特田中宿息之地，周礼遗人十里有庐诗云：庐旅荘周言，蘧庐田之有庐，亦若此耳， 疆埸有瓜，郑云于畔上种瓜，此埸専指公田之畔，盖八家各私其埸，以种果蓏，惟公田之埸，当属诸公，故于此种植，以尽地利所借以献皇祖者皆是之，自出于民无与也， 礼云：瓜祭上环，按环瓜之脱华处，也是剥言枣也，周礼，笾之实果五品，一曰枣居五物之首，故举剥枣以该之菹，説文云酢菜也，豆之实，凡七菹， 言疆埸所植，非特瓜可以祭也。又有可剥，可菹以用之，笾豆者，但言剥菹而不言，其物惟枣，用剥言剥，则知其为枣菹，惟七种言菹，则知其为七菹也， 祢以上，皆称祖时，祭当及祢而第言，祖据逺可以兼近】。
【愚按：献皇祖而受天祜言，不惟皇祖之报，以福夀而天已先加厚，福于曾孙矣，】。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋。
【郑云清酒也，酒郁鬯，五齐三酒也，祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲 ，牲用骍，尚赤也，从以骍牡，及下文啓毛取血，皆以牛为主，牛乃牲之大者， 享者，祭宗庙之名，周礼于天神曰：祀于地示曰：祭于人，鬼曰：享人鬼者宗庙也， 郑云享于祖考，纳享时也，纳享者谓牵牲入庙，将杀授享，人纳享而谓之献于祖考者，地官云硕牲则賛賛助也谓助君牵牲入告，肥是献之也， 孔云：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，祭义云，祭之日，君牵牲，卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退注疏谓：将杀牲，故袒，然则是卿大夫执之也， 啓告也，楚语观射父，云毛以示物，物色也，啓其毛者，取毛之色，以告于祖考，郑谓毛以告纯也，毛以耳毛为上，所谓毛牛尚耳是也，其色则赤色，所谓从以骍牡是也。取血以祭，即所谓膟也，观射父云，血以告杀，注云：明不固故也。孔云：若不杀则无血，故以血告杀也， 郊特牲云毛血，告幽全之物也，按：血是告幽之物，言牲体肉里美善，毛是告全之物，言牲体，外色完具，中善则血好外善，则毛好也； ，郑云：膋脂膏也，血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，升馨香也， 祭义云，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，羶即血膋芗，即黍稷】。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆。
【，烝，进也 按烝即冬祭，名牲既杀矣，臭既升矣，于是始行享献之礼，谓荐熟也。此时始荐黍稷，故以苾苾芬芬，言 何氏谓楚茨信南山同为一时之作，楚茨详于后而畧于前自祭祊，以前但以祀事孔明，一语该之，信南山详于前，自荐熟以后，亦但以祀事孔明，一语该之，而所谓孔明，则在楚茨，篇执防踖踖，以至皷钟，送尸等事也，于此亦见古人文字之妙】。
信南山六章，章六句，【朱子疑与信南山甫田，大田，即为豳雅】。
【愚按诗，从以骍牡，明是周有天下，一代所尚，非邠侯所宜有，且我疆我理，王事也，鸾刀啓毛王礼也，以曽孙田之与维，禹甸之并称，则其曽孙必立法定制之王者也，朱注谓大指与楚茨同序云刺幽王郝氏云：维禹甸之，思古伤今，犹前篇，自昔何为之意？亦刺在言外也， 按毛氏，以谷风至，信南山十篇，为谷风之什】。
甫田 序曰：刺幽王也，君子伤今而思古焉，【郑云刺者，刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职， 郝氏云：首章伤今之意，宛然思昔曽，孙能继古人伤，今人不能继曽孙也， 周礼，春官籥章职云：凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，朱子疑楚茨信南山甫田大田四诗为豳雅，何氏谓此篇及大田二诗篇中皆言田祖，故礼用以迎年，于田祖也，又皆称田畯，故礼吹之于籥，以乐田畯也，】。
【愚按：楚茨为尝祭之诗，信南山为烝祭之，诗甫田，大田，皆田功报祭之诗四篇，本周先代乐曲也，厉王流彘，礼乐散失，宣王，中兴初年，即有云汉之诗所云祈年，孔夙方社，不暮，具如此诗之防，晚年不借千，畆日穷兵于外，祀典荒矣，四诗虽存于乐官，而礼久不行，乐亦罕御，当必幽王之初，新王即位，旧典修举，而四诗复各得其用，故録为幽王世之诗】。
倬彼甫田嵗取十千我取其陈，食我农人，自古有年，今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，【朱注赋也，毛传缺， 毛云：倬明貌甫田，谓天下田也，説文云甫大也，又美称也，郑云甫之言，丈夫也，太古之时，以丈夫税田也嵗取十千于井田之法，则一成之数也。 朱注一成之田，地方十里，为田九万畆，而以其万畆为公田，盖九一之法也。 毛云：尊者食新，农夫食陈 ，郑云仓廪有余，民得賖贷，取食之所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新谷，自古丰年之法如此 ，谢氏云：民生于三代之后，其命制乎天民生于三代之前，其命制乎？君制命之道，取民常少与民常多，从古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，上之人敛散，得其道也， 马端临云，三代有补助之制，未闻责其偿也，春秋时始有施舍，已责之説家量贷而公量收之説矣 今适南，畆専为省耘之举，耘除草也，耔雝本也， 郑云于古言税法，今言治田互词，烝，进也髦，俊也介，舍也， 朱注俊士秀民也，古者士出于农而工商不与焉，】。
【愚按：介助也，指同井合作，而言止息也，指聚处讲习而言，烝，众也，髦士总角，俊少之士，古者士出于农，言此少壮之，众皆我髦士也，】。
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击皷，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，【毛云：齐通作齍，以六谷实之于器，为六齍六谷者，黍；稷，稻；粱，麦苽也，曲礼稷曰明粢，言齐明者，于六齍中，専指稷也，稷为五谷之长，故首举以该之， 色纯曰：牺牛羊豕，具曰太牢，但有羊豕无牛，曰少牢，此独言羊，举羊以该豕，少牢礼也， 社后上也，左传共工，有子曰句龙，职主土地，故谓其官为后土，死以配社，神而祭之，毛谓后土者是句龙，所居官职之名，非与皇天对言之，后土也。 ，曲礼云：天子祭四方嵗徧诸侯方祀嵗徧疏云方祀者惟祀当方耳，注谓祭四方，祭五方之神，于四郊也，句芒在东，后土，祝融在南蓐收，在西冥在北， 琴瑟击鼔据周礼为击土鼔 御迎也，田祖先啬也， 王氏谓生为田正，死为田祖，犹乐官之死而为乐祖也， 呉徳，操曰：何氏谓田祖即稷，自夏以上祀烈山氏子柱为稷至商，始以弃代之，夫啓蛰之月业，郊祀后稷，以祈农事矣，岂宜复称田祖与方社同祀乎？ 孔云雨以长物，则为甘以害物，则为苦，左传曰：秋无苦雨，谓无害物之雨，为民所苦也， 介助也，黍稷，当薿薿之时，得雨助之，则秀实在望所谓时雨化之也，谷善也，朱云言：仓廪实而知礼节也，】。
【愚按后土为中央土之神，不应与祝融，同位在南，礼言四方，除中言也，诗以方社，对举明社在中央，合四方而共为五祀也， 土旺四季在夏，季与火同位，故尤旺也。后土祝融，并祀南方，亦是一义】。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否？禾易长畆，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏，【朱注曾孙，主祭者之称，非独宗庙为然，曲礼外事曾孙某侯某，武王祷名山大川，曰有道曾孙周王发是也， 春秋传曰：能左右之曰：以妇子农夫之妇子也，言曾孙之为此行，也先省耘，随祈雨，又复举补助之典，俾农人之妇子，得备酒食，以饷南畆，前章云：我取其陈，食我农人，此物此志也， 田畯，农官喜者，喜农夫之有馌，以毕力于南畆也， 攘朱注取也，郝氏云：却也，左右曾孙之左右，也却其从者，亲取馌尝也，易治也，长畆竟畆也，或云，易即古所谓代田顔师古云：代，易也，一畆三甽前嵗之甽今嵗易其处今嵗】
【之甽明嵗易其处以休地力而用之也，每甽之长，各尽其畆，于中种禾，曰：禾易长畆也， 汉赵过精于代，田一嵗之收常过缦田畆一斛以上缦田，谓不为甽者也，】。
【愚按攘，有强取之义，左右即农夫在曾孙左右者曾孙，欲取其馌尝之，农夫以粝粗不敢献，乃强取而尝之，故有攘义 ，曾孙不怒，谓田畯，见妇子之馌，田禾之治，以庶几于曾孙之不怒，窃自庆也，】。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福万夀无疆【承上章农夫，克敏而预期，其秋，成大有终，归恩于上也， 严氏云：种之曰：稼敛之曰：穑散则相通，此以稼对，庾先言稼后言，庾是稼为在田，未刈之禾，庾为已刈入仓，而露积之禾也， 朱注茨屋，盖言其密比也，梁车，梁言其穹隆也； ，郑云古之税，近者纳总逺者纳粟米，然则稼犹总也，庾则为谷，而露积也，曰曾孙者，农夫喜悦，以为皆君之稼，君之庾谓秋毫皆君赐也， 坻水中髙地也京髙丘也四起曰：京 庾为露积，未入仓也，于是求千仓以贮之，先治仓而后求万箱，以输载之，故先言仓，后言箱 季氏云：前章言农夫之庆，曾孙期望其民之辞也，此章言农夫之庆，农夫喜慰其君之辞也， 福必曰：介者谓凡人获福，必冥冥中有以隂助而黙相之也，】。
甫田四章，章十句，【序以为刺，幽王之诗，朱子谓述公卿之有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，然观茨梁坻京，千仓万箱之语，明为有国者规模也，何氏谓为雩祭而作，与七月诸篇，皆邠侯公刘之诗，而周公追述之】。
【愚按：邠地皆在戎狄之间，草剏都邑，安得礼文明备如此，其为周公之制，作无疑】。
大田 序曰：刺幽王也言矜寡不能自存焉，【郑云幽王之时政烦赋重，而不务农事，虫灾害谷，风雨不时，万民饥馑，矜寡，无所取活，故时臣思古以刺之， 何氏谓与上章皆豳雅也，盖秋省敛，因而报祭于方也，】。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南畆，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
【朱注赋也，毛传缺 ，郝氏云：大田，犹言王田也， 郑云将稼者，必先相地之宜而择其种，季冬命民出五种，计耦耕事，修耒耜，具田器，此之谓戒，是既备矣，至孟春土长冒橛，陈根可拔，而事之 种，择其种也，谓或利先种，或利后种，或宜髙燥或宜下湿也。 备具也，总上二者，言谷种与田器，咸具也，此指去冬言乃事，即下文俶载，播谷是也。此指孟春之月， 覃，尔雅作剡剡，鋭利也，俶善也，言以鋭利之耜，往善其事于南畆也， 农书云：土长冒橛，陈根可拔，耕者急发，谓春候地气始通，椓橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后上块散土没橛，陈根可拔，以此时耕，一而当四，二十日以后，和气去，即土刚耕，四不当一，七月，篇言三之日于耜，是以剡耜，发土在孟春之时，所谓俶载也，播种则四之日举趾时也， 毛云：庭，直也，言不巻曲月令季春之月，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽逹，所谓处也。 硕大也，庭硕皆以苗始生时言，言苗自生，叶以上皆条直，茂，大也。 ，郑云：若，顺也，朱注苗之生者，皆直而大，以顺曾孙之所欲， 自首章，至第三章皆代为农夫之词】。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
【方房也，谓孚甲始生，而未合时也， 实未坚者，曰：皁古文无皁字，疑作早谓谷之早种者，与下文穉字对看，齐民要术云：凡田欲早晚相杂，然大率欲早，早田倍多于晚 ，坚充实之义，吕览曰：子能使藁数节而茎坚乎？子能使穗大而坚，均乎 ，严氏云：禾虽已坚实，或大风所偃，或淫雨所腐，或早霜，所杀之类，则损壊而不好 稂，重粱也，莠似苗也； ，郑云：无稂莠，择种之善，民力之専时气之和所致也。 食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼 孔云，虫灾之甚，稙者亦食，穉者偏甚，故举以言之， 经传蟊多，与贼连言，当即一种耳，桑柔诗曰：降此蟊贼以食叶，食心苗本犹在，今下食其根，则无苗矣，名为贼，深恶之也，瞻卬诗曰：蟊贼蟊疾，贼言其自外至，疾言其自内生朱注，苗既盛矣，又必去此四虫，然后可以无害，田中之禾，然非人力所及也。故属望于田祖之神， 捕蝗者，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，古之遗法，如此四虫，非蝗类，或亦火可治之】。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
【渰云，兴貌萋萋，云行貌，陆氏云：渰水气之云也， 祁祁舒迟，貌徐也，雨徐则入土 ，郑云古者隂阳和风雨时，其来祁祁，然而不暴疾， 穉即无害，田穉之穉，敛收也。穧，尔雅云：获也，孔云禾之铺，而未束者，秉把也， 郑云百谷既同，种多齐熟，收刈促遽，力皆不足而有不获不敛，遗秉滞穗，故聴矜寡，取之以为利，邓元锡云天泽先之公也，不必先已地利，公之人也，不必在已】。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
【甫田妇子之馌，馌耕者，此馌获者，喜者，喜其趋获事也，来方禋祀报成之祭也言曾孙此来，非特省敛而已，又举行禋祀之礼，禋説文云洁祀也，周语内史过曰：精意以享，禋也， 方者，四方之神以下骍黒之牲推之，但祭南北二方而已，骍南方色黒北方色也，牧人职云：凡望祀各以其方之色牲，毛如之 ，何氏谓取骍色者，以螟螣蟊贼，投畀炎火，故报祝融，取黑色者，以雨我公田，遂及我私，故报冥也，祝融主火，冥主水 ，以享，以祀二句，农人祝愿之词，毛云：骍牛也黒羊豕也各举其色，互文】。
大田四章，二章章八句，二章章九句【，朱子云：前篇上之人以我田既臧，为农夫之庆，而欲报之以介福，此篇农夫，以雨我公田，遂及我私，而欲其享祀，以介景福，上下之情，所以相赖而相报者如此，何氏云？彼为雩祭，此为报成之祭，彼为省耘，此为省敛，愚按：何氏省耘，省敛之説是矣而以前篇为雩祭所据者，以祈廿雨也。此为方祭，直据来方，禋祀一语于方，字生解，凿甚矣，】。
瞻彼洛矣， 序曰：刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，【朱子谓天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗言，天子至此，洛水之上，御戎服而起，六师也， 郝氏云：按各首章二句，凄然有河山，今昔之感，昔周公营洛都朝防巡狩，以明赏罚，故立政曰文，子文孙，其克诘戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，成康既没，周道寖衰，久旷盛典，宣王，中兴复古诗，人有车攻之，颂幽王嗣服，荒于酒色，武备不修，防同遂废，故诗人覩洛水而思先烈也，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
【毛传兴也，朱注赋也， 洛水名，摰仲治云：古之周南，今之洛阳也， 君子指先王如茨厚积也，言天子能朝诸侯，以行赏罚，为子孙奠不拔之基，故美其福禄，如是 韎説文云茅搜染韦也，韐合韦为之，即韠也，与韨制同韨，用布帛，韠用韦也，周官所谓韦弁兵事之服也。 奭通作赩，赤貌 陈旸，云韠之色，视裳而已，兵事韦弁服，韦弁服，纁裳，故贵者以朱芾，卑者以韎韐，则韎韐，非天子之所御，乃将士之戎服耳， 作，犹振作也，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
【鞸説文云刀室也，犹今之刀鞘也， 琫刀鞘，上饰也。刘熈云：室口之饰，曰琫 珌，説文云佩刀，下饰亦作鞞，鞞，卑也，盖鞞琫虽皆刀鞘之饰，而鞞犹在其下也，毛云：天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，大夫璙琫而璆珌，士珕琫而珕珌 ，此诗槩言琫珌，而不言其所饰之物，当是通天子及诸侯而下言之，愚按：此言天室既奠，贻子孙以万年之安，所谓保其家室也，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
【苏氏云：福禄既同，言与诸侯共之也， 家邦指天下，王者以天下为家，故曰，家邦】。
瞻彼洛矣，三章章六句，【陈栎云：国家不忘讲武，所以久福禄而保治安也，后世如晋武，废武备，不戒不虞，宜其祸之速矣！】。
【愚按：先儒谓东迁以后，无雅序以为刺，幽王亦未见刺意，盖追述宣王东都之防，思车攻之烈耳，谓宜万年以保家室，不意一传，而家室之祸，如此】。
裳裳者华 序曰：刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，【孔丛子载孔子曰：于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也， 何氏谓此诗以裳华起，咏兴同姓也，郑桓公以王母弟始封于郑，及于武公相继入，为周司徒，周人咏武公也，】。
【愚按史，幽王初任皇父为司徒五年，作都于向，八年，以郑桓公为司徒，当是皇父谢事，而桓公代之，桓公善于其职，故诗人庆亲贤进用，而周室有复兴之望也，如何説诗其为桓公作乎】。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
【毛传兴也，朱注同 ，裳与常古文本一字言裳，谓常棣也， 郝氏云：常棣其华同蒂，故比兄弟，非亲非族，鲜有以常棣，比者 湑，叶上露貌，叶得霑润，则华之承露，可知 杨慎云：裳裳者华，其叶湑兮气相属，润相滋也，常棣之华，鄂不韡韡体相亲，意相承也，】。
【愚按：我诗人自我也，谓向者外戚小人用事，内外蔽锢，虽有忧国之心，莫能输写，今亲贤在位，则我心庶几得以写乎？我心写而是亲贤，在位者亦为声誉之所归矣，处犹归也，】。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
【芸黄盛也 郝氏云芸通作耘与陨同】
【愚按：黄之盛则将有陨落之渐，此以兴，小人用事之时，宗枝日就零替而幸有之，子文章，粲然不受，雕伤者在也，周易，凡曰有庆，皆通国家而言，又桓公为司徒，以典司文教为职，非其徳之有章何以称其职乎？】：
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
【或黄或白，由白趋黄，其势不能复白以喻宗枝，虽有存者，摧残之余，不足复振，若之子，有文武之才，诗人所由属望，而深庆也乗其四骆必其时有出使从戎之事，以见其才，无所不可，下章所谓左宜右有是也。上章，维其有章，是其文也，此言乗其四骆是其武也，】。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
【毛云左阳道朝祀之事右隂道丧戎之事】
【愚按：君子指王也，左之右之，犹言辅弼也，谓之子，以其贤能，辅王之政，而政无不宜以其贤能，弼王之徳而徳皆固有固有者，言王徳本无缺欠，向为小人蔽锢，使自失其徳耳似嗣也，嗣宣王也，惟本有其徳是以克嗣先王之业，诗人因桓公初任以为天牖，王衷去昏即明，故属望之，如此，乃其时褒姒，方与虢石父之徒，相比为恶，一桓公，其如王何？而桓公方以王室多难，且预求逃死之地矣。天之所废，不可兴也，】裳裳者华四章，章六句，【朱子谓天子美诸侯之诗，所以荅瞻彼，洛矣也，盖因其首篇，与蓼萧首章，文势相似，故云然耳。予于蓼萧篇，已辨其非，上之美下者矣，】。
北山之什十篇四十六章三百三十四句
桑扈之什二之七
桑扈 序曰：刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，【郑云动无礼文，举事而不用，先王礼法威仪也，】。
【愚按：幽王承宣王中兴之后，诸侯宗周，其初朝觐燕享以礼后，且惑溺邪？嬖荒迷于酒，诸侯渐以不朝，又惑于褒姒，与申缯搆怨，卒以烽火之戏，为诸侯所畔，至于灭亡，诗人述燕享之礼，以亲诸侯，盖警乱于未形矣，】。
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
【毛传兴也，朱注同 交，交飞往来，貌桑扈窃脂也，窃之言浅也，窃脂者浅，白色也， 郯子云，九扈为九农正，扈民无淫者也， 九扈皆农桑，候鸟，故先王命官以主农桑之事， 徐云：扈，止也，婬者过时也，扈民不婬为止民，使无过时也， 有莺毛云：莺然有文章也，或曰：莺即仓庚，小雅两咏桑扈，皆曰交交，秦风咏黄鸟，亦曰交交，意其参错往来之状，殆相类也。桑扈与莺并言，以兴春朝之时，爵有尊卑，姓有同异，皆在班列，如鸟之不一，其族者，然 贾谊云：胥者相也，乐胥犹古乐府云：今日乐相乐也， 言献酬欵洽，君臣相乐，故能受天之福，即下文所言之屏，之翰也，】。
【愚按交交此往彼来所谓乐胥也】
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
【领颈也，鸟将飞则先奋其颈， 屏小墙，当门中者，所以御外，而蔽内 ，曹氏云：鲁秉周礼，而齐不敢图，何屏如之？有礼则安，无礼则危，秦襄公未能用，周礼则无以固其国】。
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
【翰干也，所以当墙两边障土，而筑墙者， 宪法也，言天子谨礼，则百辟诸侯皆以天子为宪禀奉王章也，戢敛也难慎也，不戢戢也，不难难也，那多也不多多也，朱注谓岂不敛乎？岂不慎乎受福，岂不多乎古】。
【语声急而然也】
【愚按那语词，总承上三不字，来即起，不然之意】。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
【兕觥罚爵也， 觩角上曲貌 ，言先王于燕享之礼制兕觥，以为罚爵寓戒也。兕善触酒，能发人之刚，或至抵触，欲人顾此物，则虽以酒防可嗜，必思所以和柔其性情，不敢过饮，失礼而为酒所困也， 交交接于一堂之谓升降酬酢，皆其事也。 敖依左传作傲】。
【愚按交者，自下而上，彼交指诸侯之上交，谓其情义上通也，则惟以道接之匪敖，所以荅彼交也， 受福不那，自我受福，言万福来，求自福就我言，彼交与首句交交应敖，则失交，交之谊矣，】。
桑扈四章，章四句，【朱子谓天子燕诸侯之诗，左传卫侯飨，苦成叔寗惠子相，苦成叔傲，子曰：苦成家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，诗曰：彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，何氏以此诗为飨礼】。
【愚按：子引诗以讥苦成，叔当飨而傲，未尝谓此为飨时之诗，而苦成叔与之相悖也，】。
鸳鸯 序曰：刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，【按序，意以前二章为交于万物，有道，圣王爱物，不忍残其偶也，后二章为自奉养有节，虽天闲之马，爱养有方，不妄费也， 何氏谓申后失宠，此诗追述幽王，娶申后之事，美其初昏之时，人效万年之祝，正如唐髙宗欲废王皇后，长孙无忌述太宗佳儿佳妇之语耳，】：
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
【毛传兴也，朱注同 ，鸳鸯匹乌也，郑云止则相偶，飞则为双 ，月令注云：罔小而柄长，谓之毕， 孔云毕，罗异器毕则执以掩物，罗则张以待乌 ，鸳鸯匹鸟，其飞必双，或毕或罗，皆可双而得之， 万年以传世之久，言书云：惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙是也，孔子曰：大昏万世之嗣也，诗咏万年，福禄，即此意也。愚按：鸳鸯不再匹，以刺幽王将黜申后，而立褒姒也】。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
【郑云戢敛也，鸳鸯休息于梁上，敛其左翼，以右翼掩之隂阳相下之义也。 尔雅云：鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左为雄，左掩右为雌， 陆氏云：止言左翼者凡鸟，左顾则怒，作右盼则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故摰鸟下击，皆先侧左翅 ，张子厚云：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也。 鸳鸯于飞，毕之，罗之皆可得，所谓飞则为双也，鸳鸯在梁，戢其左翼以相向，所谓止则为偶也，】。
乗马在廏摧之秣之君子万年福禄艾之
【周礼马四匹为椉，椉马一师，四圉三乗为皁一趣马二，皁为系一驭夫，六系为廏，一仆夫，计一廏之马，凡二百一十有六，应干之策， 摧莝也，秣粟也， ，郑云：古者明王所乗之马系于廏，无事则委之以莝，有事则予之，以谷言爱国用也】。
【愚按乗马乗字平声，即君所乗之马所谓路马也，在廏言不见御，而莝秣如常，古之厚道也， 艾久也，齐鲁之间，凡尊老谓之艾，亦以其久于世也，】。
乗马在廏秣之摧之君子万年福禄绥之
【愚按：此因申后失宠，将有废黜之忧，诗人托兴讽王而效万年之祝，劝其存厚道也，鸳鸯二章，喻昔时伉俪之，相得也乗马二章望王之念旧恩也，王之乗马闲而在廏，不废秣莝，以其旧也，况后之事王已数十年乎？讽在言外， 前二章，一则曰福禄宜之，再则曰：宜其遐福王后，相得福禄，固其宜也。后二章，一则曰艾之艾久也言如此而后福禄久长也，再曰：绥之绥安也言如此而福禄，始能安享也？ 四言，君子万年，皆祝其存心久长，勿中道而改他也，】。
鸳鸯四章章四句
【愚按：序意以为幽王暴虐，剥肤取之，而草蒮用之，杀胎，覆巢鸟乱于上，民穷财尽，而马有余粟，故诗人思明主而托鸟兽，以寓刺焉，朱子谓此诸侯所以荅桑扈之诗，亦无所据，何氏因白华之诗，同鸳鸯，在梁二语，据以为幽王废后，而追述其始昏之事】。
頍弁 序曰：诸公刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，【严氏云：族人因王不宴乐同姓，借以为辞，而告以祸败之故，非欲王宴乐之也，是时骊山之祸将作，人情不保，朝夕幽王，方且饮酒无度，诗人岂复劝其宴乐哉！ 郝氏云：幽王日与羣小酗于酒，亲族疎逺无由得效其忠，兄弟皆为路人，危亡已至，而深宫之饮不休，故诗人借饮酒，以致愿见之情，非为酒也，】。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松栢，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿。
【毛传兴也，朱注赋而兴，又比也， 頍説文云举首也，或云着弁貌 弁，皮弁也，惟皮弁上下通服之 伊何？犹云何所为乎？不过日从事于饮食而已，今之叩阍求见者，非疎逺之人而至戚，兄弟也，情谊闗切将欲输微忱于王，而非有他故也， 茑寄生树也，本草一名寄屑 ，博物志谓女萝寄生丝，丝寄生木上，根不着地， 唐乐府云：丝故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草，则为二种明矣， 施者，蔓延之义， 严氏云：茑与女罗延于松柏之上，视松柏以为命，松柏殒，则二草亡矣， 怿与绎通书曰：庶言同则绎，论语绎之为贵是也。】。
【愚按：弁以况王，谷梁传云，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯王者之在人上，犹弁之在人首也，王为海内之所共戴，闗系如何而乃日以防酒嘉殽，与羣小沈湎不返乎？宗族兄弟至亲休戚，与共犹茑萝之，托命于松柏，亡则俱亡也，今与羣小日荒于酒，致兄弟不得进前一效，其忠告其忧可知，则又属望曰：倘得见之，尽所欲言，或欣然有当于王心未可知也。庶几者几幸，未可知之辞】。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧。
【何期犹伊何也？期语辞也， 或云何期谓何所期约？王宠任小人所期者，不过虢石父之辈耳， 具通作，俱言同姓兄弟皆来见王，非止一二人之私忧过计也。 毛云：怲、怲，忧盛满也，按丙位南方，火地也，心火上炎，因状忧为怲， 臧善也，庶几王能改图为善耳，】。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
【弁所以荘首羣臣之有王，如衣服之有冠冕也， 土山曰阜，阜者厚也，郑云犹多也， 上章只言兄弟此兼言，甥舅者见凢属亲戚无不痛，国之将亡，故合词求见，以兾王之悔悟也， 严氏云：霰，集雪即继之，不待迟久，喻死亡之兆已见，近在旦夕，无多日矣， 郝氏云：今夕何夕，死丧近矣，而君子惟怡然晏乐，长夜之欢不辍，如后世敌兵四合，而帐中夜饮，亡国之惨，千古一辙，杜甫所谓东方渐髙柰乐何也？长歌可以代泣，其頍弁之谓乎？】：
頍弁三章，章十二句，【朱子以为燕兄弟亲戚之诗，死丧无日，庶几相见，词防哀伤，古人劝人燕乐，多为此言，如逝者其耋他人，是保之类】。
【愚按：雨雪二句，明言祸乱之几兆矣，非劝人燕乐之词也？】：
车舝 序曰：大夫刺幽王也，褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
【郝氏云：是时褒姒専昵忠諌无路，诗人不得已，思得贤媛以为内助，犹陈风东门之池，思淑姬也， 汉书成，帝欲立赵飞燕为皇后，諌大夫刘辅上书引里语曰：腐木不可以为柱，毕人不可以为主，与此诗恶褒姒，而思贤女，意正相类，岂此时申后以废黜，故或幽忧以死耶？不然，何以不思复故后而思王别选新昏耶？】：
【愚按：文王之世，宫人思得淑女以助宫闱之治，幽王之世，宫人思得贤女以夺褒姒之宠，宫人朝夕亲近妃后，故思之尤切也。 疑申后，初废宫中，思得小君惧褒姒之正位也，】。
间闗车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇徳音来括虽无好友，式燕且喜。
【毛传兴也朱注赋也 毛云间闗设舝貌有崎岖劳碌之意 孔云舝无事则脱行乃设之 娈美也説文云慕也】
【愚按诗人于女，每贱孟而贵季，故曰：有齐季女，盖宫人思季女，以易褒姒，而即设舝以迎之，通篇皆虚，拟之词 思娈，非有其人也，匪饥匪渴，思之深也徳音有徳之言也括当作佸防也，长舌在宫久，不闻徳音矣。思得季女嘉言集于吾耳也，好友自谓玩好，友为平等之称，其意未即望以为后，但欲季女至褒氏，黜而废后可复，正位也】。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来敎式燕且誉，好尔无射。
【依説文云倚也，平林林茂则平也， 薛综云：雉之健者为鷮，尾长六尺，里语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮 ，郑云：平林之木，茂则耿介之鸟往集焉，后无妒忌之行，险诐之心，能庇其所赖，而淑女从焉，如平林之集，鷮雉也， 硕大也，】。
【愚按：硕女指宫人之中贤而自谦，非好友者辈也，其饥渇徳音已久而今来，季女令徳之教则燕喜欢誉，岂有厌射哉辰者，时也，言硕女之得其时也，】。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
【殽通作肴凡非谷而食皆曰肴】
【愚按治中馈者，众妾之事，自谦不足以供酒肴，惟季女，庶几饮之，食之不以酒肴为重也，此自众妾言，下言无徳相助自硕，女言即首章，虽无好友之意 ，时幽王与褒姒，沈湎无度，其见于頍弁之诗者，酒必求防肴，必求嘉此，欲反其所为，言虽无美味，以供庶几饮食之，不似如褒姒之厌，纵其口腹也】。
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮。
【，柞，郭璞以为栩，即柞栎也。 曹居贞，云：柞，坚忍之木，其新叶将生，故叶乃落，附着甚固， 鲜通作尠少也，诗诂云：接见曰觏】。
【愚按析薪，比男女牉合泛论，昏姻之事，柞须新叶生故叶，始陨诗人，盖欲得季女以易褒姒，犹以新叶易，故叶也湑兮，谓新叶也言使得黜褒姒，而亲季女，以正宫闱之化，即我辈分，卑少得进见，我之忧思，亦为写去矣，】。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
【仰説文云举也，谓举首而望也， 郑云景明也，景行，犹云明白，正路也，上行，字谓道，下行字，谓人之步趋，愚按二句，思得季女在宫中，以为六宫师法也言髙山之共仰知卑，人之不足为主矣，言大道之共趋知邪？人之不可与行矣，四牡騑騑二句，望其至之速也？马騑騑，行而不息，六辔调和，如琴声相应，自当安驱而速至，既至，使我即见其大昏居中宫之位，而我心始慰也，言新昏则旧之已弃可知， 通章，皆虚拟之词，非有是人，非有是事】。
车舝五章，章六句，【左传，昭公二十五年，宋元夫人生子，以妻季平子叔孙昭子如宋聘，且逆之，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车舝，义取此诗思得贤女以配君子也，朱子谓燕乐，其新昏之诗，若只为士大夫新昏而作，当列诸风，何以入雅】。
青蝇 序曰：大夫刺幽王也，【国语，史伯曰：夫虢石父谗谄巧佞之人也，而立以为卿士，与剸同也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，此诗刺王聴谗当为太子宜臼，被谗而作】。
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
【毛传兴也，朱注比也。下二章兴也， 营营往来，貌樊藩也， 青蝇，与苍蝇异种，陆氏云：苍蝇善乱声，青蝇善乱色，故诗以青蝇，刺谗 汉书，昌邑王梦青蝇之矢，积阶东，以问郎中令龚遂，遂引此章云云，谓陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，注云：恶即矢也，按青蝇之恶，在矢止则布秽，飞则不能也， 严氏云：青蝇，但集于在外之樊篱，若不必恶之也，然则营营往来，将入宫室，汚几席不但止樊而已，喻谗人为乱，渐至迫近，当防其微也， 左传，襄公十四年，防于向，范宣子将执戎子驹支，驹支辞讫，赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成岂弟也？】：
【愚按：岂弟賛词然寓有优柔不断之意，防言所由以得入，若英断之，主自畏避而逺去矣，】。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
【朱注棘，所以为藩也； ，一云棘者，刺人之物，楚词云：藜棘树于中庭，王逸注云：以言逺仁贤近谗贼也，罔极为机诈，叵测也， 交乱，四方之国，如虢石，父构王伐申，以至吕缯，西戎蠢然俱动，所谓交乱也， 王克云，人中诸毒，一身死之中，于口舌，一国溃乱，诗曰：谗人罔极，交乱四国，四国犹乱，况一人乎？故君子不畏虎，犹畏谗夫之口，谗夫之口，为毒大矣，】。
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
【毛云：榛，所以为藩也， 榛小栗，亦有刺房，故可以与棘同为藩也， 孔云构者，构合两端，令二人，彼此相嫌，交更惑乱也， 二人为聴，谗者与被谗者 彭焱云，谗人指虢石父辈四国，指申缯诸国，二人即指王与后也，】青蝇三章，章四句，【申培説厉王之世，谗言繁兴，君子忧之而作】。
【愚按厉之世，如蜩如螗，如沸如羹，国步蔑资，乱况斯削，有由然矣。然不若幽王信谗，夺嫡为较然有据也。史称厉王暴虐，幽王昏而不暴，其称岂弟以此乎】。
賔之初筵， 序曰：卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也，【此诗首章言燕射，饮酒有礼，次章言，祭祀饮酒，有礼而后言，今人饮酒之不如也。】。
【愚按：此篇或以为东迁后诗，谓卫武公于平王世始，入为卿士，幽王时，未尝入周，攷平王，以武公为公，非卿士也，诸侯初即位，未有不朝于王，受王锡命者，史记载武公立四十二年，平戎于周，岂有四十二年之诸侯，而未尝入朝者乎？朝则有賔，射助祭之礼，殆目覩王之饮酒无度，而述賔祭，饮酒之礼，发端以讽之，以其为王朝献纳之词，故列之于雅】。
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和防饮酒，孔偕钟鼔既设举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
【朱注赋也，毛传缺， 孔云上八句，言射初饮燕之事，下六句，言大射之事 ，礼射有三，一大射二賔，射三燕射，按賔射，即周礼所谓飨射，因飨燕而射，皆所以娱賔大射，乃将祭而射，所以择士饮酒，特其中之仪节耳， 射义云，天子将祭，必先习射于泽宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，此诸侯入朝，助祭而射之，礼也。 初筵初即席也，左右賔与主人为礼，随其左右之宜，而折旋揖让，皆不乱也， 楚列貌，殽豆实也，核加笾也。旅，陈也， 郑云豆，实菹醢也，笾实有桃，梅之属，凡非谷而食之，曰殽，按梅桃有核之物，故称核也。 首二句，纪賔初升筵之礼，次三句，纪官所馔之物，饮酒孔偕乃纪与宴之人， 大射仪曰：初，主人献賔，賔酢主人，次主人献君，于时奏肆夏，卒爵乐阕，主人受君，酢乃酬賔賔告于摈者，请旅诸臣，君许乃举旅行酬，即此所谓举酬逸逸也， 礼以宰夫为主，人君于臣虽为賔，不亲献也， 以上皆诸侯之礼，天子礼亡相去，当不甚逺耳按乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，畵以虎豹，士布侯畵，以鹿豕 ，按燕射之礼，自天子至，士皆一侯，上下共射之，毛云：大侯君侯者，以君所射，故谓之大 ，毛云：抗举也，郑云举鹄而栖之于侯也， 朱注抗张也，凡射张侯，而不系左下网，中掩束之，及将射司马命张侯，弟子脱束，遂系左下网也， 大射仪旅酬之，后纳工歌鹿鸣，管新宫毕，司射适次，袒袂，遂执弓，挟乘矢，于弓外见□于弣，右巨指钩，自阼阶前曰：为政请射，即此所谓弓矢斯张也，非射夫之弓矢也 ，天子六偶，以诸侯为之，诸侯不足始取给于卿，大夫郑云射，夫众射者也，所谓偶也，献奏也，既比众偶，乃诱射射者，乃登射各奏其发，矢中的之功的质也，祈求也射者与偶发矢之时，各心竞云，我以此求爵，女胜者饮不胜者，所谓饮觯也， 彼指侯，尔指賔愚按：古人饮酒，惟祭祀賔客，养老三事，此章言賔射次章祭祀，非射以择士而祭之礼】。
籥舞笙鼔乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
【承上章，大射之礼既毕，射而中得与于祭之事， 籥舞，文舞也，舞羽龡籥，祭祀用之，笙有与瑟琴，相应者鹿鸣之鼔瑟吹笙是也；有与磬相应者鼔钟之笙磬同音，是也。有与歌相应者，仪礼歌鱼丽，笙由庚之类是也。有与鼔相应者，此言笙鼔是也。 孔云：烈祖功烈之祖也， 严氏云：百礼事，神之众，礼以洽百，礼者，言助祭之人既多，则可以合举事神之众，礼也，百礼既至，言行礼之时至也， 壬通作任，林谓众列如林也，众礼次序行之，各有其时，当其时，至有身任其事者，又有林立，以待事者，凡皆骏奔走于庙中也， 郑云嘏为尸，与主人以福主受神之福，于尸则主之，子孙皆湛乐也，既湛之后，各酌献尸，尸酢而卒爵，是谓各奏，尔能仇读曰防，室人有室中之事者，谓佐食也又复也，賔手把酒，室人复酌为加爵也， 王氏曰：先王用酒，常以祭祀必有礼乐，籥舞笙鼔有备乐也，以洽百礼有备，礼也， 刘公瑾曰：武公因酒过作诗，乃盛称饮酒之礼，盖酒非有过也，饮者常至于过也，饮者于初筵，亦未有过也，其终既醉，则不能无过也。公之悔过，亦慎终如初，而已】。
【愚按：宗庙之内，以异姓为賔室人，犹言家人同姓是也。此主人与賔献酢已毕，賔告于摈者，请旅诸臣之事手仇者，賔手挹酒，以示敬也，室人受而卒爵，又以醻賔曰：入者凡执事之臣皆入席而举旅行醻也，康爵，疑即所谓无筭爵也，祭祀既毕，赐以尽欢。康，安也，盖心无复事而安，饮也，尔时，谓其时可以饮矣， 或云以奏，谓奏陔夏也，欢燕既洽，賔可以出之时则奏陔，陔之为言戒也， 又即醻也，】。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
【，郑云：此复言初筵者既祭，王与族人燕之筵也， 反，反顾礼也，幡幡轻数也，飘扬之意， 曰：既醉止，谓酌康爵时也，此时饮无筭爵，又彻羃尽欢，势必至于醉也， 屡舞以舞属客劝饮，古者饮酒，欢必起舞，所以极欢，心叙诚意也， 僊通作跹説文云蹁跹旋行也，僊僊本为舞容， 抑説文云按也谓强自按抑也，毛云：怭怭媟嫚也，秩即左右，秩秩之秩，以折旋揖让，言既醉，则忘其初筵之秩矣， 孔云：小人未醉，身有恶态，强自掩饰，及其醉酒，则旧态尽出，故荘子谓醉之以酒，以观其态】。
【愚按：自三章以下，盖酌彼康爵，以后武公见有酒失者，以之自诫，即以讽王也， 屡舞，僊僊以下，所言威仪皆舞，时之威仪也；未醉而抑抑，既醉而怭怭，至于不知其秩，则威仪全失，是之谓既醉矣，】。
賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
【号呼呶讙也，僛僛舞不能正也，傞傞舞不止也， 邮与尤同过也。侧倾也， 俄説文云行顷也言俄顷之间，数侧，其弁 孔云，醉前无失，为有徳既醉为愆，以丧之，是伐其徳也 晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰：诗云：侧弁之俄，言失徳也屡舞傞傞，言失容也，既醉以酒，既饱以徳既醉而出，并受其福，賔主之礼也。醉而不出，是谓伐徳賔之罪也，婴卜其日，未卜其夜，公曰：善，再拜而出， 朱注饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳，今若此，则无复有仪矣】。
【愚按：古人饮酒以舞相属，或因以贾祸者有之，如灌夫起舞属蚡，蚡不起，夫徙坐语侵之，张磐舞属陶谦，谦不为起，固强之，虽舞而不转，曰：不当转耶？曰：不可转，转则胜人，遂至相恨，江表孙谭，酒酣屡舞，而不知止，顾雍所以深责之也，此诗言屡舞，至于一而再再而三，则醉甚不知其所以然矣， 酒以合欢原，期于醉无算爵，所以劝醉也，既醉何病，然醉斯可以出矣！惟醉而不出，失礼丧徳为可丑耳， 此诗为醉，康爵奏陔夏之后，昏醉丧仪，而不肯出者，讽也】。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾太怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
【凡此者，槩言饮酒之礼，饮酒一也，醉与不醉有异，故设监史以伺察之， 朱注监史，司正之属，所以察仪法也， 淳于髠説齐威王曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，或立之，监即执法也。或佐之史，即御史也，此古王者燕饮之制，至战国时尚存 不臧，谓失礼伐徳也 郑谓王立，监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也，醉者已不善为人所恶，复取未醉者罚之，反以不醉为耻，盖疾之也，式勿从谓以下设为监，史告不醉者之辞，所以深恶夫醉者也， 严氏云：彼人已醉，勿就其位而与之言，与之言，则彼愈更号呶，是使之大为怠慢也， 言自言也，语与之语也，由从也， 严氏云：童羊无角，羖未有无角者 童而羖，必无之物，醉人之言，多不可聴，则以必无之，物困之识，记也，】。
【愚按：醉人易怒，凡坐上有言，必须检防，非可以言者，勿言，恐触其怒也，与之语，必谅其可以从者语之，匪是勿漫语也，下文由醉之言，谓其言皆不自由，而由其醉耳， 又即酬也。礼，主人献賔賔饮，而酢主人，主人饮之，而又酌以醻賔，是故醻酢之礼，尽于三爵，前章室人入，又所谓加爵也。多又则加而又加也，】賔之初筵五章，章十四句，【朱子从韩氏序谓诗，意与大雅，抑戒相类，必武公自悔之作，若饮酒自悔，正宜与淇澳等诗入卫风耳，何以入雅？ 刘公瑾云：酒诰言谨酒之意，以为父母庆克羞，耉羞馈祀，则皆可用酒，若反开饮酒之端者，亦若武公谨酒而言因射而饮，因祭而饮之意也。饮酒之祸，内则丧徳外丧威仪，此诗言徳者一而言，威仪者五，酒诰言徳者八而言，威仪者一详畧互相备矣，武公其得于武王，康叔之家法，与按毛传自甫田至賔之初筵，为甫田之什十篇，】。
鱼藻 序曰：刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
【愚按：序谓思武王正所以刺幽王也，是时，幽王为谗佞所惑，方有举兵伐申之谋，而君臣日以饮酒为事，诗人忧之，述武王在镐之宴，谓以献岂而饮也？今时势如此，而谋伐人国，未岂而乐遽先从事于饮酒，忧危之情见于言外，竹书纪幽王，以十年伐申，是时人已知其谋矣，】。
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
【朱注兴也，毛传缺， 颁大首貌，鱼以依蒲，为得其性，两言在者，诗人自为详审之词，言鱼何在乎？在于藻也，王何在乎？在于镐也， 刘彞云：鱼出游水面，则露其首，故见其头大也， 岂説文云还师振旅，乐也，周礼作恺】。
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
【莘长貌 ，饮酒乐，岂言与诸臣饮，至共乐，此岂也言外谓今之饮酒，非昔之饮酒者也，】。
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
【鱼虽以藻为乐，而所据必在于蒲，鱼之潜于渊，犹鸟之集于菀，蒲者鱼所以藏身之固也； ，一云水深，则鱼乐浅水有藻而鱼在焉，露其颁然之，大首复惊逝，而露其莘，然之长尾，盖在浅水故逃窜，窘廹首尾俱见也。蒲生近岸，其水愈浅，依于其蒲，意更窘促，刺幽王也 那安貌】。
【愚按：武王甫克商，即忧天保之未定，于是有营洛之意，盖不敢即安也。有那其居，犹言暂时假居耳，其志未尝一日忘四方之虞也，今遂以镐京为不拔之基，君臣但饮酒而已，其智不及，依蒲之鱼，犹知所以藏身也，】鱼藻三章，章四句，【朱子谓天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗】。
【愚按：所以美之者，亦仅述其饮酒之乐而已，与谐媚之称觞，诵万年者，相去几何？凡诗必有为而作不然，圣人何取焉？】？
采菽 序曰：刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数征防之而无信义，君子见微而思古焉，【孔丛子载孔子曰：于采菽，见古之明王所以敬诸侯也，】。
【愚按菀栁之篇，明为诸侯不朝，而作此诗，特陈先王时，待诸侯来朝之礼，与菀栁并载殆，一时一人之作，不必言刺，而刺在篇外矣，】。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：菽所以芼，太牢而待君子也，羊则苦，豕则薇 郑云菽，大豆也，采之者，采其叶以为藿， 孔云：王飨賔，客有牛爼，其汁则芼之以藿调，以五味盛于铏，谓之铏羹， 聘礼，君赐卿归，饔饩米百筥，筥半斛，夫人使大夫归，饔饩米有八，筐者有六，筐者筐五斛，夫百筥，以多为荣，而所实少八，筐六筐，以少为贵，而所实多则筐，大而筥小矣， 何锡予之心，口相问之，词 周礼，车直名路，五路惟玉路，不以锡金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封藩国乗马四马也，所以驾路车者 郑云衮，衣而画，以卷龙也，凡冕服皆衣纁裳， 卷与衮同，是画龙而升降有别，升龙为卷，降龙为衮，则天子之服名，卷上公之服名，衮也，巻衮皆指龙而言，公衣五章，裳四章，而衣以衮为首，子男衣三章，裳二章而裳以黼为首，此言衮及黼，举公及子男以该侯伯也，】。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
【觱沸状，水喷出之貌， 槛泉，尔雅云：正出谓涌出也，李廸云水泉，从下上出，曰：涌泉以兴，君子自下，国朝于王室也， 周礼雁醢，芹菹芹，生水中，取其香洁，以荐宗庙，菹亦所用，待君子也，旂建在车上，淠淠动也， 嘒説文云小声也王氏云言其声之细，则无敢驰驱也， 届主也，见旂闻鸾，渐来渐近，至是而见其车上之人又见其驾车之马，则君子于是至矣。 郑云：诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服车乗之威仪所以为敬，且省祸福也，愚按：春秋传列国乗车皆四马，而或谓之骖，或谓之驷，此以骖驷，并言亦据来朝者之所称，因而称之，以见来者，众耳】。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
【朱注赋也， 芾通作韨，诸侯赤韨， 郑云冕服谓之韨，其他谓之韠， 孔云：士之有爵弁，犹大夫以上有冕也，士有韎韐，犹大夫以上有芾也， 韨与韠，俱是蔽膝之衣韠，以韦为之 ，易干凿度云，古者田鱼而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。 股说文云：髀，也，郑云胫，本曰：股 邪幅，如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下 孔云邪？纒于足谓之邪？幅 内，则子事父母有偪，即此所以利趋跄也，以上两句皆纪诸侯入朝之礼，服 交上，交于天子也，纾缓也，言诸侯相率趋朝，不敢缓也， 命锡命也， 孔云祭统谓古者明君爵有徳而禄有功，必于太庙，示不敢専也，赐在庙故神得福禄之，愚按，蔽膝之制，据此而言，今朝祭之服，犹有其遗制，但前后皆有蔽，不似此独蔽前耳，或以为是膝之卫，所以谨拜跪者，谬矣。】。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
【郑云以柞为兴者柞之，叶新将生故，乃落于地，以喻继世以徳相承者 殿镇也，孔云军行在后曰殿，取其镇压之义 ，万福攸同，所谓君臣并受其福也，平平辨治也，韩诗通作，便便闲雅之貌，言诸侯左右之臣，便便习礼，辨事相率以从也，左传？晋魏绛引此诗，谓便蕃左右】。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
【绋繂也，今人绳索之大者，亦称为繂， 纚繋也 纚傍从丽，有相附之意，维则联络之使益固也，易曰：拘系之，乃从维之以喻维系诸侯之心，不一而足也。葵揆也。膍，厚也， 一説葵膍皆实，字沽用，葵性向日，曹植云：若葵藿之倾叶，太阳虽不为回光，然向之者诚也，天子葵之言，天子鉴其乃心王室，亦如葵之向日，故即以葵拟之膍説文云牛百叶也，周礼，醢人脾析，即此言其状，分析也，庄子谓之膍胲，以喻福禄之骈繁，不可数纪也，】。
【愚按：优游指来朝之，诸侯既无忧，谗畏讥之，思亦无飞扬，跋扈之态，上下相信，进退自安，不惟天子有以维系诸侯，而诸侯亦自眷恋而不去戾止者，犹云得其所止也； ，一云戾通作丽着，亦字是上下相丽不散之意】。
采菽五章，章八句，【朱子谓天子所以荅鱼藻也，然彼言岂乐此言？来朝二诗，殊不相蒙，】。
角弓 序曰：父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗焉，【何氏谓刺幽王宠任昏姻，而踈逺同姓之诗，序所谓刺谗也，愚按：汉书谷永上书请抑褒，阎之乱，息白华之怨，后宫亲属，饶之以财，勿与政事以逺皇父之类，损妻党之权，然则十月之交，所言皇父，卿士番，棸、蹶，楀等大抵皆褒姒，姻娅也，故正月之诗曰：洽比其邻，昏姻孔云。刘向引此诗以为幽厉之际，朝廷不和，转相非怨，诗人疾而忧之曰：民之无良，相怨一方，所谓相怨者，殆指兄弟与昏姻而言耶？】：
骍骍角弓翩其反矣兄弟昏姻无胥逺矣
【毛传兴也，朱注同 ，毛云：骍骍调利也，不善绁檠，巧用则翩然而反 郑云喻，王与九族，不以恩礼，御待则使之，多怨 ，朱注弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去 ，何氏谓王于兄弟无偏用，偏舍之理，如弓一张，一弛角，干有互为内外之时，张时则角在内，干在外弛，时则干在内，角在外，王惟一于昏姻，而不任兄弟，是角恒在内干，恒在外也。 胥，相也，无胥逺矣谓王之视弟兄，不必与昏姻，大相悬絶也】。
尔之逺矣民胥然矣尔之敎矣民胥效矣
【朱注赋也】
【愚按逺専指逺兄弟而言，王既疎逺之天下之人皆以王之兄弟，不足亲矣王逺兄弟而亲昏姻，是王教天下以兄弟之不如昏姻也，天下有不相效而趋附，昏姻者哉？以此兄弟之势日衰，而昏姻之气焰益盛，交相为瘉，皆由此也。】。
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
【朱注赋也， 令善也，瘉病也， 言王之亲踈失宜在宗族之中，有令善者固寛然有容，不以介意，其不善者，激于怨毒，不能自制，与昏姻，交相搆衅，而为王之病矣，】。
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡
【朱注赋也】
【愚按：此章承不令兄弟而言，言其交相为瘉，亦人情，无足怪也。 相怨一方正，指无良之实，谓各据所居之地位各持所见，而不肯相下，以至于相怨也，怨不在大，即一爵之酒，受之不让，且逞忿以亡其身，况事有大于此者乎？兄弟之于昏姻，得意与失意相形，懻忮恚恨，亦情所难免也，】。
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
【朱注比也。 此章言王之于昏姻，宜择其可任者任之，其不可任者，但宠之以爵，厚之以禄，不宜使与政事也，如优老马者，惟饲之以刍秣而已，今反以为驹，使之任重，后将有不胜其任之患也， 饇饱也。孔，甚也，此辈志在爵禄而已，如食者予以尽饱，饮者予以尽量其志足矣，予之以政，是反为之祸也， 一説饇饫通说文云：不脱屦升堂，谓之饫 ，郑云孔取谓度其所胜多少，凡器之孔，其量大小不同，谓满则止耳二句皆反言以规之，讽其知止足也】。
毋敎猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
【朱注比也】
【愚按：猱之好升木，犹小人之好，攀附要人也，人见昏姻之人得势，攀附者众矣，而更斥逺兄弟惟昏姻是聴，是益敎之也，涂本善于附著者，以比小人之情，以小人附小人，犹以涂附涂，其合也易矣，如涂涂字，指昏姻涂附涂，字指小人， 徽美也；猷，道也，言惟徽猷之君子能自爱，不入其党，若小人惟知目前之利，争与之为属矣，昏姻之人为小人攀附，所以益搆，鬭兄弟也， 徽猷先王，所谓正其五品，为之孝友也，君子所守，惟此自与昏姻之人，不合】。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
【朱注比也。 晛日气也， 曰者，于日未出，拟议之词， 雨雪，喻昏姻之进，谗言以离间兄弟者，愚按：兄弟受谗者，初犹庶几王心偶一，憬悟如日，气之乍见使雨雪顿消乎？而不意王之尽信之也，下自谓也言皆被其谗，无或遗者，谗既见信，遂自居能谗以骄人，屡信其谗，所以屡骄之也，兄弟因之，以益怨也。】。
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
【朱注比也 浮浮积之厚而浮于地上 流流而去之 喻王不能去谗以至宗族解体尔雅云八蛮在南髦西夷也书作髳蛮髦犹言相视如胡越耳】
【愚按兄弟与昏姻，互相仇恨，如蛮之与髦，各为种类，终不能合国祸之所由日深也，故诗人深忧之，】角弓八章，章四句，【朱注亦谓刺王不亲几族，而好谗佞，使宗族相怨之诗，愚按：朱子以兄弟昏姻并言，言皆不可以疎逺幽王之世，外戚用事，何尝疎姻娅乎？且为谗佞者，皆褒姒之亲党也，此诗指王信昏姻之谗，兄弟为是】。
菀栁 序曰：刺幽王也暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯不欲朝，言王者之不可朝事也，【采菽，序有云，幽王侮慢诸侯，数征防之而无信义，何氏谓此诗当作于举烽火，悉至至而无宼之时】。
【愚按：当为太子奔申，王征诸侯伐申，以求太子，而诸侯不应作诗，以明志也，】。
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
【毛传兴也，朱注比也。 菀茂木也， 言此菀然森茂之柳，虽枝叶低垂，行路之人不可尚，就以休息乎喻，王室虽卑，天下未尝不欲宗周而王自获怒于上帝也， 蹈如乐记，发扬蹈厉之蹈，谓顿足而怒，厉也昵説文云日近也，言天怒如此，不敢亲昵于王，以从王欲罹其祸也，郑桓公谓王室多难，吾何地可以逃死？况外诸侯乎？ 极与剧同，屈原传所谓劳苦，倦极是也。言我欲竭力以靖王室而王，将求之已甚，虽欲休息，不可得己】。
【愚按菀，栁指申国方强，太子可以借庇防也，王欲征诸侯兵伐申以求而杀之，此上帝所甚怒者，敢悖天以昵于王乎？申之祸未可靖也，即使予从王以靖之，后将复极其志于申之与国，如缯与西戎之类是也。祸宁有己乎】。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
【愒息也瘵病也 愒憩通 迈逺征也言使我征伐有功后将益用之以勤逺也】
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
【朱注兴也， 傅臻皆至也，彼人斥幽王也，言王之心无有极也，】。
【愚按：此章指褒姒而言，彼人谓褒姒也以下，国之贱女，夺嫡为后，如鸟之髙飞亦既戾于天矣，而又欲杀太子，以安伯服其心，宁有底极乎前篇云：俾予靖之，谓王使之也，此云曷予靖之？自审其不可也，曷犹何也？矜毛云：危也，言何为从王？为此而自居，凶恶之名以取危亡也，】。
菀栁三章，章六句，【朱注亦宗序説谓王者暴虐，诸侯不朝，而作此诗，愚按：王虽不道，而臣子朝贡之礼，不可不修，若相戒不朝，是悖慢无君之甚，夫子録之，何也？当思诸侯所以不至之情，庶几有可原矣，】。
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
都人士之什二之八
彼都人士， 序曰：周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归一伤，今不复见古人也。
【郑云长民谓凡在民上，倡率者也，变易无常，谓之贰孔云，正举都邑者，以都邑之士切近政化，有道先被其徳无道先化其淫，此时奢淫巧伪，都邑尤甚，故举古之都邑，以刺今焉，】。
【愚按：幽王之时，艳妻煽处，外妾宠幸，争以淫靡相尚，冶容竒服都邑士女化之观，大东之诗曰：西人之子，灿灿衣服，舟人之子，熊罴是裘，则西京风俗可知，故诗人伤之，致思于彼，都彼者，彼一时也，前二章言，都人士庶之家，后三章，则指卿大夫家也，言彼时无论贵贱，其服饰，皆有法度，威仪可观，伤今之不复覩也，】。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
【朱注赋也，下皆同，毛传缺， 黄黄狐裘色也，以裘皮非一狐之腋；故重言之 孔云，狐色不等，狐白，非若不服， 玉藻云：君子狐青裘豹褎，至黄狐，庶人亦服之，郊特牲云，黄衣黄冠而祭，所以息田夫也，愚按归者，书云：归其有极是也。行即指上二句而言，言同归于京师之习尚不襍，以五方之风气也，万民谓四方之民以京师之人为之表式，曰望此章，黄狐之裘与下章台笠，旧说皆以为野人之服，而经称之为都人士，盖古者取士于农，甫田所谓攸介，攸止之象，即髦士也，若农而非士则不改之容与，有章之言，岂所以赞野人者乎？】：
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不説。
【台，夫须也，都人之士，以台皮为笠缁，皮为冠 ，孔云：前章裘，则冬所衣，此章笠则夏所用撮发，以缁布为冠，从其俭也， 笠以御暑雨，有柄曰簦，无柄曰笠，季氏云台笠，出田时所用缁撮，居家时所用 説文云绸密也，又训直绸，皆指发言第，见其髪绸密而条直，妇之首容，但如其发而止，无増饰也，愚按：出田则为农，居家则为士，彼君子女，指士庶人之妻谓女有君子之行者也，故贵贱皆可以称 ，命妇首服，有副编次三等，副则盛饰也；编则列发为之，假作紒，形加于首上，次则次取他人之发与已发，相合为紒，谓之发鬄，今曰如发而已，明士庶之妻，未有命者之服，但顺其发之绸直，不令散乱，采緑诗云：子发曲局卫风云，首如飞蓬，皆言其乱而不理也，】。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
【充耳，惟冕服有之， 琇通作秀，琇实者，王肃云：以美石为瑱塞实其耳， 尹尹氏也，世为周公卿郑云吉，读为姞尹，姞周室昏姻之旧族也， 左传，郑石葵曰：吾闻姫姞偶，其后必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，韩奕篇云：为韩姞相攸言，其汾王之甥，则姞为周室，戚里，而尹为世卿周室之昏姻，贵此二姓也， 苑犹屈也，积也 苑以言其思之不已，结以言其思之不解，】。
【愚按此章充耳，琇实指公卿大夫君子女，指其室人也，言当时卿大夫唯择二姓为昏，故闺门之内，皆有礼法，可观，自艳妻以下贱，夺嫡，一时化其淫俗娶妻，但娶容色，不论族姓，以致人伦，道丧而故家之流风尽矣，上章云不见，谓不见其服饰也，此云不见，谓不见其仪范也，】。
彼都人士，垂帯而厉，彼君子女，卷发如虿，我不见兮，言从之迈。
【帯大帯也， 毛云：厉，帯之垂者，左传所谓鞶厉是也。孔云大帯之垂者，名之为绅，而复名为鞶者，绅是厉之名，厉是垂之貌， 卷通作鬈説文云发好也，一曰髪曲也 毒螫之虫，长尾为虿，短尾为蝎虿尾长，能卷曲故卷发似之，当是假紒之形，即首服中之编也，此言命妇之饰， 迈行也，】。
【愚按：言从之，迈者必当时贤大夫见王室将乱，先几挈家，出都以避居采邑者，如郑桓公寄孥于虢郐是也。诗人伤时亦欲从之去矣，】。
匪伊垂之，帯则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣。
【，郑云：此言士非故垂此帯也，带于礼，自当有余也，女非故巻，此发也，发于礼，自当有旟也， 象发于旟者，谓如旌旟，巻舒之状，毛云：扬也，愚谓卷者，不欲其扬也， 盱张目也】。
【愚按：此因卿大夫尽室，既去之后，思其家，士女之威仪，不可复见矣。云何盱者，言典型已尽，而一时相尚淫侈之俗，皆目所不忍，覩者将张目以何望乎】？
都人士五章，章六句，【朱注谓离乱之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗，所以叹息之也。是为东迁，以后之诗，岂以彼都者自东都而指西都耶？ 厉王流彘之后，都邑已非其旧，不必东迁，故注又以周为镐京】。
【愚按诗词，未见有乱后，情景如黍离之所伤也，当为幽王，时嬖宠淫侈相尚，都人化之，如后世髙髻大袖之为服妖也。诗人懐古刺今刺而不露，所以为雅】。
采緑 序曰：刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，【郝氏云：幽王使人不以道，诗人托闺怨以刺之，古者用民之力嵗不过三日新，昏不从政，恤其私也，今使其室家暌离，匹妇衔怨，故圣人録是诗以明王道，本乎人情，耳】。
终朝采緑不盈一匊予发曲局薄言归沐
【毛传兴也，朱注赋也，下同 ，自旦及食时为终，朝两手曰：匊 緑王刍也，易得之菜，终朝采之而不满手，怨旷之深忧，思不専于事 説文训匊为左手诗话谓屈掌曰：匊则匊是一手，屈其掌耳， 局卷也，妇人夫不在，则不饰容 辅，广云：薄言归沐，恐君子之或归也， 季氏云：为夫将归有期，故汲汲沐以待，夫此以方及五日之期为言也，】。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
【衣蔽前，谓之襜 ，蓝染草也，五日，六日者，五月之日，六月之日也。期至五月而归，今六月犹不至，是以忧思詹与瞻同 ，以豳风一之日，二之日例之，则三之日为正月，四之日为二月，五之日，为三月六之日，为四月也， 月令仲夏之月，令民毋刈蓝以染，注此月蓝始可别，此谓期以三月当归，至四月犹未瞻见，今又及采蓝之时，则过五月矣， 后汉刘瑜疏云：天地之性隂阳正纪隔絶其道，则水旱为并，诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所録】。
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
【韔弓衣也，亦云弢 ，韔其弓者，孔云弛弓，纳于韔中也， 理丝，曰纶，愚谓理丝而合之为纶，愚按，此下二章，皆思之不至，而预拟其归后之词，意以逺出不归归，则不令复出，耳往狩，则纳弓于韔，絶其射猎之念，不欲其习武事也，若舍狩而钓，则合丝为绳以资之，可与偕隐矣。下章言钓不及狩，其意可见】。
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
【陆氏云：鲂鱼之美者，鱮鱼之不美，并举之，可以槩众鱼矣，】。
【愚按：此又虚拟其夫，往钓钓而多获其钓，只在近地，故已得以往观，岂致如今之逺出不返相见，未有期耶？皆意想之词，非有是事】。
采緑四章，章四句，【朱注谓妇人思其君，子之诗，何氏谓六日，正四月也，疑与四月维夏，篇同时事，一为征夫之词，一为思妇之语】。
黍苗 序曰：刺幽王也不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，【朱注宣王，封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒役南行而行者，作此愚按，幽王之时，申后被黜，申伯与王室相怨，诗人追叙，召伯营谢之，烈见宣王，尊礼元舅之隆，一以感悟，王心一以絶申伯召戎之念也，】。
芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
【毛传兴也，朱注同 ，芃芃长大，貌 以隂雨能泽物兴，召伯能抚下， 韦昭云：召康公之子穆公虎也，劳之谓慰其劳苦，恤其饥渇抚循劝勉，如天泽沃，然其劳也，盖膏也】。
【愚按自镐京至谢谓之南行】
我任我辇我车我牛我行既集盖云归哉
【朱注赋也，下同 ，此下二章，皆召伯之语，所谓劳之也， 孔云：任辇车牛，是转运所用 ，郑云营，谢转餫之役，有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，汉书注驾人以行，曰：辇夏二十人，而辇殷十八人，周十五人，凡辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二板二筑，我任谓役人所，各任之器，皆载于辇也， 朱注牛，所以驾大车也，即转餫之车也， 集就也，言百物具备，易以集事，事既集，庶可言归矣， 严氏云：示以归期，安其心也？】：
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
【郑云召伯营，谢邑以兵众，行其士卒有步行者有乗车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从， 孔云，旅属于师徒行御车，即指师旅之人，上章任辇车牛，以载工作之器，言此章，徒御师旅，以受工役之人言】。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
【肃肃严正，貌烈烈，威武貌 言，召伯善于慰劳，人皆趋事，赴功而谢之，功以成谢，即今信阳州也， 功工役之事也， 烈説文云火猛也，烈烈状，其猛于趋事】。
【愚按烈烈，谓其劳绩之昭著也，师即指南行之众成之，谓其以抚循为激劝，所以功易成也，】。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
【土治曰：平水治曰：清 蔡汝南云，清水道所以平原隰也， 上章言：建城郭治宫室等事，至此相，其原隰之宜，通其水泉之利，则召伯营谢之功，于是乎有成矣，崧髙之诗一则曰：南土是保，再则曰：戎有良翰，王心之宁可知】。
【愚按：言外谓宣王之所以笃厚于元舅者如此，而后王以褒姒之蛊惑，遂与为仇，讐深可伤也，】黍苗五章，章四句，【朱注谓此诗与大雅崧髙相表里】。
【愚按崧髙之诗曰：因是谢人以作尔，庸则城谢既取诸谢人矣，而召伯，复以徒御，师旅往者，盖新灭之谢，遽而动众兴役，虑其生心，故以师徒协济之，亦所以弹压之也，】。
隰桑 序曰：刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，【郑史伯谓王弃髙明昭显而好谗慝暗昧，恶犀角，丰盈而好顽童，穷固去和而取同，是则幽王之世，佞谀用事，而谏臣被废弃，在野者多矣，观末章云云，诗人所思之，君子必直谏之士在草野，不忘君者也，】。
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
【毛传兴也，朱注同， 隰説文云阪下隰也，阿通作娿难通作傩，即娜也，阿那是枝叶条垂之状， 下隰之，桑枝叶摇曳，喻君子在野，不以穷困为意，有从容自得之貌】。
【愚按乐者，两人相得之谓，诗人见满朝佞谀，无一可与言者，思得见在野之君子，深谈时事，以共抒其愤懑，而为乐也，】。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
【沃光泽，貌言如膏之沃也，喻君子处约其徳益充盛为人所利，赖犹桑之能，衣被斯民也， 徐光啓，云其乐如何者？欲自言而非言语之所能形容也，云何不乐者欲自止，而非在我之所能遏抑也，】。
隰桑有阿其叶有幽既见君子徳音孔胶
【幽黒色也 幽之为言窈也，叶盛而密窈然作深黒色稀疎则不能也， 言从徳出曰徳音胶固也，盖昔聆其徳音佩服于心固结而不能解也，】。
【愚按徳音即下章，遐不谓矣，孔胶即下章何日忘之】。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
【严氏云：心乎？言由中也。爱，谓爱君也，遐之言胡也，胡之言，何也？皆音之转也。遐不犹言无不也， 谓犹告也，序所谓思见君子，尽心以事君，即此】。
【愚按：遐不谓矣，知无不言也，言君子虽昔日以尽言去位，而其言发于忠爱，字字深切时，至今中心，服念不置，所谓徳音孔胶也，此所以欲见是人，而与之深谈为乐也，】。
隰桑四章，章四句，【朱子谓此喜见君子之诗，词义大槩，与菁莪相类，愚按孝经，子曰：君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其失，故上下能相亲也，引此诗之末章云云，夫进思尽忠，退思补过，心乎爱也，将顺其美，匡救其失，遐不谓也。则此诗所思之君子必为匡救，主上之正士，而非寻常燕饮之賔矣，】。
白华 序曰：周人刺幽王也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也，【按史厉王之末，漦化为，鼋入王后宫，后宫童妾，既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，闻檿弧箕，服之谣有夫妇，卖是器者，使执而戮之，逃于道，而收所弃，妖子以亡奔褒，褒人有罪，入于王以赎罪，是为褒姒， 孔云：厉王之末流，彘之嵗也帝王世纪谓幽王三年，嬖褒年十四，是先幽王，立十一年而生，其生在宣王，三十六年也，自宣王三十六年，上距流彘之嵗中间共和十四年，共为五十年，童妾以七嵗而龀时遭之，至生女时，其年五十六矣，计遭后八年，始笄笄，四十二年而生，作为妖异，故不与人道同】。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
【毛传兴也，朱注比也。下同， 白华野菅也，已沤为菅，孔云沤之柔轫，异其名谓之菅，因其在野，未沤者为野菅也， 陆氏云：菅茅属也，而其华白故，一曰白华，诗序曰：白华孝子之洁白也， 茅亦洁白诗曰：白茅纯束，孔子谓茅之为物薄，而用可重也， 欧阳子云：言二物各有施，可以并用，如妻妾各有职，可以并居 。郑谓王之逺我欲使我独也，老而无子，曰独褒姒，谮申后之子，宜臼出奔申也，】。
【愚按：菅茅，皆况申后逸诗云：虽有丝麻，不弃菅蒯，虽有姬姜，不弃憔悴，则菅蒯乃憔悴之比，白者賛其洁白也，束者称其守礼也，是时申后年齿已长，幽王宠新弃旧，故以菅茅为况逺逺弃也独单也，】。
英英白云露彼菅茅天步艰难之子不犹
【朱注英，英轻明之貌，白云水上，轻清之气，当夜而上腾者也，露即其散而下降者也，】。
【愚按上章，以菅茅为况，此言菅茅微物，犹上承天露而已，废处离宫，恩泽不被，殆菅茅之不如矣，天步艰难，谓天下将乱也，犹谋也，谓王不谋国事，而惑邪嬖也， 天步艰，虽即指日月告凶，不用其行也，日月君后之象，今失其常，是天步之艰难，有为之祟者也，】。
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
【滮水流貌丰，镐之间水北流，按水经注云：鄗水北流，西北注与滮池，合九域志云：京兆府氷池名滮池，滮北入鄗，又北合渭，是皆北流矣。 罗氏云：稻性宜水，故五谷外别设稻人之官，専理水事 ，郑云池水之泽浸润，稻田使之生殖，喻王无恩意于申后，滮池之不如也。】。
【愚按：白云托兴伤，天泽之不被也，滮池，托兴伤地，泽之不通也，申后见废，而独处是无，天地也， 啸歌者，既啸而后歌，所谓长歌之哀，过于痛哭也，伤懐者怀思往事，而自伤也，此想见申后在宫之情，事念者，诗人念之也， 硕人指申后也，周失申后，而殒于戎卫，失庄姜而灭于狄，两人所闗不小，故皆以硕人称之】。
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
【卬我也，烘燎也，煁烓灶也，服食家凡烹饪，宜桑薪，取其火不急不慢，有文武兼济之道 煁，尔雅以为烓，孔云，烓者无釡之灶，其上然火，谓之烘 ，郑云：桑薪薪之善者，宜以炊防，今反以燎于烓灶，用焰事物而已，喻申后之反，见卑贱也， 郝氏云：卬与仰同汉书，卬给县官，谓仰给也，以无釡之灶，仰桑薪以烘，美材而贱用之，嫡后见弃，何以异此？ 硕人指后，我诗人自我也，念此不平，而心为劳耳，】。
皷钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
【懆懆忧貌，説文云愁不伸也，迈不顾也， 宫中击钟声闻于外，言宫阃之地，四方所由，观化王之失徳不可掩也，】。
【愚按：此章后不以己之失位为恨，而以王之恶声逺播为忧故笺云：此言申后之忠于王也，懆懆者不忍忘君，迈迈者絶之已甚曰念，曰视厚薄分明】。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
【鹙秃鹙也， 苏氏云：鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤则饯矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬如养鹙而弃鹤也，】。
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
【鸳鸯匹偶相随之鸟，以喻王与后也，戢敛也，敛左翼者，谓右掩左也，】。
【愚按：在梁承上章来，因在梁有鹙而追念昔日鸳鸯之在梁也，戢翼相向，雌雄之和睦，宛然忽弃，嘉偶而求别，配曾乌之不如矣，卫风云士也，罔极二三其徳刺夫妇之相弃背，正此谓也。此章専以责王使之子不二三其徳虽百褒姒，何能为其怨之也，切矣】。
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
【扁卑貌， 郑谓石乗石也，周礼，王行则洗乗石疏云乗石者王所登上车之石 ，王起有洗乗石赋云承玉趾以増丽拂衮衣而更妍，洗列周经，履合诗雅履践也，履之卑兮，是倒句文法，言此乗石也时得蒙王之践履而我独无由与王相亲近，斯石之不如也。疷病也，説文云病不翅也，犹言不止于病，病之甚耳，】。
【愚按：石之扁也，以履之而卑谓践履之，久而扁者，益以卑也，乗石以久虽卑，犹不忍弃而履如故。后之事王厯年已久，宁乘石之不如而逺弃之也按竹书，幽王三年，始嬖褒姒，五年，世子宜臼出奔，申夫能出奔，必已成人讣，后之生世子，当在宣王之世，而王之娶后亦已久矣，故以乗石况之言其久也， 首章，末章皆代为申后之，语两我字，谓申后也，与诸章异】。
白华八章，章四句，【汉书注引此诗序，幽字下有王废申三字，谓刺幽王废申后也，愚按：此诗为申后见废，诗人伤之，而作篇中硕人之称词义皆指，后决非后自作也，朱子谓后被黜而作此诗，以硕人谓幽王则古今宫闱之诗，岂皆宫中人自为之耶？】。
緜蛮 序曰：微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，敎载之，故作是也。【郑云微臣士也，幽王时礼废恩薄，大不念小，尊不恤卑，故本其乱而刺之】。
【愚按：古者诸侯贡士于天子，故饮食敎诲后车之载，皆先王之制也，幽王时，侯国不贡士，士之贤者，无由上达，故作此诗，追述盛时，待士之礼，玩道之云：逺我劳如何？岂敢惮行，畏不能趋诸语，明伤诸侯，不贡已无由，以至京师也，】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
【毛传兴也，朱注比也。下同， 毛云：緜蛮小乌貌丘阿曲，阿也 緜説文云联微也，谓鸟声之微细，相连不絶如緜而乌语不可与人解，拟以蛮也， 月令季春勉诸侯，聘名士，礼贤者，黄乌善鸣，正在斯时，因以起兴 ，郑云：后车倅车也，即副车，古诸侯贡士，以己之副车，与之乗之敬爱之至也，汉书髙帝下诏求贤，令御史中执法下郡守，其有意称明徳者必身劝，为之驾，是后车载士之风，汉世犹存】。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
【郑云丘隅丘角也，惮难也，谓岂敢惮于徒行乎？畏不能及，时疾至也，疾行，曰：趋自伤，无车马不能跋涉也，】。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
【郑云丘，侧丘旁也， 极至也，国语云：齐朝驾则夕极于鲁国，道之云逺恐不能至其所也， 古者三年一贡士，大国三人，次国二人，小国一人，此典废而士之，仕进絶矣，其曰畏不能趋，畏不能极，则不贡之失已见，岂有诸侯贡士，而尚烦士之畏，奔走乎】。
緜蛮三章章八句，【按序言大臣不用仁心，遗忘微贱，大臣即指诸侯也，不能饮食之，所谓不用仁心也，不能敎诲而荐扬之，所谓遗忘，微贱也，】。
瓠叶 序曰：大夫刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肯用也，故思古人不以微薄废礼焉，【郝氏云：幽王日荒于酒，羣臣宗族罕得进见，诗人托兴瓠叶，以训恭俭，瓠贱而叶兔，小而首至薄也，牲牢饔饩，不用而取其至薄，善诱之意， 何氏云诵？頍弁之诗，旨酒嘉肴，徒为羣小设而兄弟甥舅，不得沾其余沥，分其一脔，故寓言瓠兔以讽，若曰何时得被此礼乎？是亦足耳】。
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
【朱注赋也，下同，毛传缺， 幡幡瓠叶，貌庶人之菜也，君子指王也， 尝徐锴云口试其味也，凡臣侍食于君，有先尝之礼】。
【愚按尝之，试其味而已，不敢过饮也 左传，昭公元年，赵孟叔孙豹入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人所欲也，又何不敢？乃享具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献】。
有兔斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
【朱注有兔斯首，一兔也，兔以首言，犹数鱼以尾也，毛曰：炮加火曰燔 ，郑云饮酒之礼，既奉酒于賔后，乃荐羞 献主人酌以献，賔也】。
有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
【炕火曰炙 孔云炕举也谓举于火上以炙之 客报主人曰酢賔既卒爵而酌主人也】
有兔斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
【醻导饮也。 ，郑云：主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进賔，犹今俗之劝酒 孔，云欲以醻賔而先自饮以导之，其实饮讫，进酒于賔，乃谓之醻也， 按礼，主人导饮之，后賔受爵，却不饮，奠于席前，乃行旅酬之礼，今此一献礼薄，当无旅酬之，事】。
【愚按：献之酢之，醻之所谓三爵也，尽此三爵而已，不敢为无筭，爵之饮与首章尝之，同义】。
瓠叶四章，章四句，【朱子以为燕饮之诗，郝氏谓幽王日荒于酒，诗人托兴瓠叶，以训恭俭是也，】。
渐渐之石， 序曰下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病在外，故作是诗也，【或谓幽王东征之役，史传无所经见，竹书纪厉王三年，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克，是诗之作，当在厉王之世，愚按：四月篇有云：我日构祸，是出征事也，曰：滔滔江汉，南国之纪，非东征之实，纪乎竹书纪，幽王十年，王师伐申，申迁于谢界在楚地，以周视之，亦东征也。】。
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝矣。
【朱注赋也，下同，毛传缺 ，渐渐释文，作嶃嶃嶃，通作斩言，石之森立，状如斩截然也，刘彞云：渐渐之石，维其髙矣谓所厯之路，石皆亷利伤人之足，割马之蹄，不可以践履也，不独渐渐而已，其髙峻峭拔非攀援，则不可以登也， 其山穷者，川断之也，其川尽者，山间之也，重重相间，不可极不？曰悠逺乎 説文云劳剧也，郑谓劳劳广阔，一作辽，唐诗有劳，劳亭畔草，言其辽逺也 遑暇也，言无朝夕之暇也，】。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。
【毛云：卒竞也，言徧厯此石也， 郑云卒者，崔嵬也，谓山颠之末 ，没犹尽也，上章因石路阻絶不前而叹山川之悠逺此言既过此石，而山川之悠逺仍复如故。则登厯何时而可尽也， 一説没字状深箐，悬洞杳杳深入之意， 朱注不遑出，谓但知深入，不暇谋出也，】。
有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不遑他矣。
【蹢蹄也， 尔雅，亦作豴，云豕四豴皆白为 ，骇同，孔云骇者，躁疾之言白蹄，名之为骇，是躁疾于余豕矣， 毛云：将久雨则豕进，涉水波 ，韩诗注云：犬喜雪，马喜风豕，喜雨 箕，好风毕，好雨论衡云：孔子出，使子路赍雨具，有倾天果大雨，子路问其故，孔子曰：昨暮月离于毕，后日，月复离毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不聴，出果无雨，子路问其故，孔子曰：昔者月离其隂故雨昨暮月离其阳，故不雨， 俾滂沱矣，是未雨而预料其雨，以为月离于毕，实使之，若归咎于月者，然 严氏云：不遑他矣，对苦雨，一事而言，谓之他，不遑他者，愁苦极而智虑废，惟雨是忧耳，尚能讲求制胜之事乎？】。
渐渐之石三章，章六句，【此诗言东征之士，深入苦雨师，人扶病不暇，其不能克敌可知，郝氏谓风雨则失天，时险逺则失地利，久役则失人和，君不仁而好战，亡可立待矣。渐渐之石以下三诗，凄怆哀飒，亡国之音也，】。
苕之华 ，序曰：大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
【毛传与也，朱注比也。 毛云：苕，陵苕也，将落则黄，郑云：陵苕之华，紫赤而繁 ，本草云：即今之紫葳图经云：凌霄花也 华，尔雅云：荂也木谓之华，草谓之荣 ，邢昺，云木则名，华月令季春桐始华是也。草则名荣，月令仲夏木槿荣是也，然草亦名华郑风，隰有荷华是也，】。
【愚按：淩霄引蔓，依木是藤，本非草本也，苕附木而生，犹王室之弱，依诸侯以自立也，王以无信义而失诸侯，如花之生意将尽，不能自托于木矣，当其时者，惟有哀伤耳】。
苕之华其叶青青知我如此不如无生
【毛云：华落叶青青，然 郑谓华衰而叶见也， 罗氏云：周室之于诸夏，犹衣服之有冠冕，水木之有本源，盖有深根固植之义，不特以其在物上而已。今苕虽居髙在物之上，然荏弱而托于物所自恃者微矣，故见其华，则为之忧伤，逮其华落而叶存，则不如无生矣，】。
牂羊坟首三星在罶人可以食鲜可以饱
【朱注赋也， 牂羊，牝羊也。坟，大也，羊瘠则首大也，牂或作防，刘昼云：晋文公不服羔裘，君臣皆衣防，羊防非美，毳而竞之者，随君所好也， 毛云：罶曲梁也，寡妇之笱也，按罶为曲梁之笱，非曲梁也， 郝氏云：观诸陆产牝羊无字，见坟然之，大首而已，观诸水族，泽梁无禁，罶中水静，见三星之影而已，山童水竭，闾里萧条，饥人，但得食足矣，安望其饱乎？ 郑云三星在罶，言不可久也，喻周将亡，如心星之光耀，见于鱼笱之中，其去，须臾也】。
苕之华三章，章四句，【朱子谓诗人自伤，逢周室之衰而作】。
【愚按苕，蔓生附木，乃女宠，小人之比，青青者叶喻，众小人之党附，褒姒者流，因牝鸡司晨，以致天怒人怨，饥馑兵戎，海内萧条，皆女宠，致之也】。
何草不黄 ，序曰下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，【按经，有征夫之语，故序以用兵不息为言，凡出使行役，皆名曰征不必征伐也，朱子以周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗】。
何草不黄何日不行何人不将经营四方
【朱注兴也，毛传缺 ，郑云自嵗始草生而出，至歳晚矣，何草而不黄乎？言草皆黄也。 何日不行言嵗已将尽可休息矣。而行犹未已，此只就己一人言，下句推广言之，见行役者，不独一人所以为时事，慨也】。
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
【王氏云草既黄而死矣，歳暮之时，死而复生，其色既，则又改嵗矣 小明篇，大夫以十二月，西征中厯一嵗至后嵗之二月犹未得归，四月篇，大夫亦以去嵗六月征伐南国，至今嵗四月犹未归，以此而推，当时征途所见，其为草之，而黄者多矣， 无妻曰：矜从役者，皆过时不得归，故谓之矜，谓失其室家之乐也， 先王以民待民，今王视之犬马，故曰匪民】。
匪兕匪虎率彼旷野哀我征夫朝夕不暇
【陆氏云：兕抵触，虎搏噬，先王驱而逺之则率彼旷野，兕虎之所宜，今征人如此，则可哀矣！ 按孔子厄于陈，蔡，引此章二语，亦为被人驱逐，使循行于旷野，无所栖泊也， 朝夕不暇，犹言无朝无夕也，】。
有芃者狐率彼幽草有栈之车行彼周道
【説文云芃草盛貌，以言狐者状，其毛尾长也， 栈车役车也， 郑云狐，草行草止 孔云，狐本草中之兽，故可循彼幽草，人非禽兽何为？行彼周道，常在野外，与狐在幽草同乎】。
【愚按：狐性善睡，率彼幽草，犹得止息也，栈车之士，日行周道而不止，是狐之不如矣，】。
何草不黄四章，章四句，【此诗与北山相表里，北山为行役之士，所作此诗为行役之人，所作二诗，皆有经营，四方之语，其为同时共事明矣，礼云士乗栈车其士，即此征夫所从者也，】。
都人士之什十篇四十三章二百句
田间诗学卷八
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷九
桐城钱澄之撰
大雅【小大雅合谱载在小雅前】
文王之什三之一【，自此以下至卷阿十八篇，为文王，武王，成王周公之正，大雅据盛隆之时，推序天命，上述祖考之美，皆国之大事，故为正大雅焉，自文王至灵台八篇，为文王大雅，下，武至有声，二篇为武王，大雅 按序文王以下诸诗，俱未言何人所作？惟吕氏春秋引此以为周公之诗】。
文王 序曰：文王受命，作周也，【严氏云：序言受命，作周者，推本之辞也，作造也，造周之王业，犹康诰，肇造区夏也， 凡经中称文王受命，谓天命归于文王，而在文王时，无受命之説观武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，则可知矣。】。
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：文王未尝称王曰：文王者追称之也。 ，文王在上二句，以文王之神言，殆祭祀，受厘之后，因而陈戒者， 郑云：太王聿来胥宇，而国于周，孔云言太王已来居此地，是周虽旧邦也，毛云：显光明也，不显显也，时是也。不时时也， 一説不宜读作丕书，言丕显哉？文王谟！即此言不显也，又言：在让后人于丕时，即此言不时也，丕説文云大也，时者方应其期之，谓 陟登也，降，下也，春秋传天王追命诸侯之词曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝语意，与此正相似也，】。
【愚按：有周不显二句，单承其命，维新来言，自今观之，有周，岂不显乎？帝命岂不时乎？显与时皆言新也。】。
亹亹文王，令闻不己陈，锡哉周侯，文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
【毛云：亹亹勉也， 郑云勉，勉乎不倦，文王之勤明徳也 令闻善誉也，康诰所谓庸庸祗祗，威威显民，我西土，惟时怙冒，闻于上帝者， 严氏云：陈锡敷施也，国语左传引诗哉？皆作载芮良夫曰：夫王人者，将导利而布之上下者也，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，陈桓子请老于莒，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也， 孙子对成王言，故首称孙，系子于孙之后，则谓成王及其后人耳，毛云：本宗子也，支支子也， 严氏云：其本宗百世为天子，其支庶百世为诸侯盛徳必百世祀也， 凡为总辞，王朝诸侯，公卿大夫总称之，皆可以谓士不显亦世，是倒句文法，言周士之子孙世世亦显也， 王制言，大夫不世爵，公羊传曰：世卿非礼，左氏説卿大夫得世禄，不得世位，父为大夫死，子得食其故，采而有贤才，则复升父故，位故传曰：官有世功，则有官族也， 严氏云：文王惟知锡民而锡民者，乃所以锡孙子也，不特孙子之盛如此，凡周之士，亦世世相传，与周匹休焉，】。
【愚按：当如燬之世，而文王发政施仁于岐，尽弛利以予民，四国闻之，赞诵曰敷施哉？此周邦也，造周维新，实由于此。 令闻，即指陈锡而言，不己言，至今讴思尚未已也，是惟为文王之孙子者，有以继其令，闻耳末章，宣昭义问，正与此句相应 ，此因殷士之助祭于周，而祝周士之世显于周也，为周之士者，世在其位，则周之本支，百世不变，可知矣。】。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
【毛云：翼翼恭敬也，或云辅翼也，书曰：庶明励翼，左传曰：翼戴王室，皆其义 ，言周士所以世世能显者，由其先世事我，文王谋国之忠，无一不以辅翼，我，文王为事，故有此多士也， 思发语辞，皇之为言，煌煌然也，文王时，尚为诸侯，而国以王称者，追尊之辞也，严氏云：生此王国，天生之也，王国克生，文王敎化作成之也， 立政篇言文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，则文王以宁，可知 桢，尔雅云：榦也，书传谓题曰桢旁曰：榦费誓峙，乃桢榦，则知非一物矣， 墙恃榦立国，恃人立也， 辅氏云：自文王之时言之，文王之身，以多士宁矣，自成王之时言之，文王之神亦以多士宁也，】。
【愚按：思皇四句指，即今现在之士，所谓世显也，惟有此多士，而文王剙造之王业，益以安，文王在天之灵，益以慰也。】。
穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
【朱云，穆穆深逺之意缉续也。熙，明也，亦不已之意，郑云天命之使臣，有商之孙，子 严氏云文王之时，未尝有之，推原周之代，殷由于文王，故以为文王能有之也， 毛云：丽，数也，按物相两日丽，葢偶数也，服周礼注云属也，车衡下夹辕两马，曰：服人之受制于人，亦如马之受制于衡，故谓之服】。
【愚按：穆穆以文王之成徳言缉熙敬止，以文王之用心，言敬止，谓主于敬也， 假説文云至也，谓天命之自至，非有图之者也，】。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
【陆氏云：侯服于周，句叠上起下葢，周以命之，集致商之服，商岂非以命之，去致服于周，故揭出命之靡常，慨古识今， 按自汤以下皆称商，自盘庚迁于殷，改号殷上章，主孙子之世系言，则遡其开国之始，故曰：啇此主国亡，而臣周言，则但以亡时所称之。国号称之，故曰殷 ，朱注诸侯之大夫入天子之国，曰某士，殷士者，商孙子之臣属也， 毛云：肤，美也；敏，疾也，祼灌鬯也， 孔云：宗庙之祭，以祼为重，举祼将以表祭事，见殷士助祭耳，不必专助行祼也， 严氏云：洛诰王入太室，祼谓以圭瓒酌郁鬯以献尸，尸得之，不饮灌于地，所以求神也，宗庙有祼，天地大神，不祼 ，孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒慎？民萌何以劝勉？葢伤微子之事周而痛，殷之亡也， 作行也，厥作祼将，指王也，常服，犹云旧服，黼白黒杂绣裳也，冔殷冠也，夏曰：收周曰：冕言殷士服，殷之冠以助祭于周也， 熊禾云，此见周家忠厚之，至一代之兴，改正朔，易服色，以示维新之政，然考之诗书，则一代之礼乐，固未尝废也，常服黼冔，犹用商之衣冠也，王访于箕子，称十有三祀，奔走臣我，监称五祀，犹用商之纪年也。一则曰商王士再则曰殷多士，何尝敢有鄙夷之心，其视后世亡人之国则絶人之祀毁，其先代之，衣冠礼乐，相去逺矣 上言：商之孙子与文王孙子相照，此言殷之士与凡周之士相照，周公祭文王庙，遂陈及此，非文王时事也，朱注无念，犹言岂得无念也。呼王之荩臣而告之，葢以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔】。
【愚按：殷人尚音，其祭求神于阳，故先之以乐，周人尚臭，其祭求神于隂故先之以祼，今殷士初覩周礼，以先朝服色而赞礼于新朝，固不胜，今昔之感矣， 荩尔雅？云：进，也；周，郑之间，荩曰：孑皆余也，孑与荩同义，谓之荩者，士之特出，而仅有者也，】。
无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
【毛云：聿述也，朱注发语辞，永长也， 聿修厥徳三句俱主文王，言文王徳与天配故多福归之，是其致福之由，自实有以求之，非幸致也，文王无求福之心，然修徳而福来应，谓之自求可矣， 命之去，留视师之丧与否耳。周书多士篇云：自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽，此所谓殷之未丧师，克配上帝也，】。
【愚按鉴于殷，葢近事不逺即周所代也，汉人好引秦事唐人好引隋事，皆取其世近，人主易知耳，】。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
【毛云：遏，止也，义善也， 欧阳子云：知天命之不易，无使天命至尔，躬而止 ，真氏云：周至成王再世耳，周公已忧其命之不延，读无遏尔躬，一语使人凛然震惧，亦犹尧之告舜曰：天禄永终也，古君臣更相告戒，不讳危亡，如此 朱，注闻问通有，又通虞度也，又度殷之所以废兴者而折之于天 ，毛云：载事也，郑云天之事难知也，惟仪法，文王之事，则天下咸信而顺之】。
【愚按：义问即文王之令闻也，益宣布而昭明之所谓光大，其前绪也，仪型，文王即宣昭之实事， 虞与虑同，易称忧虞，亦言虑也。观殷之兴也，自天其废也，亦自天，只此一天耳，鉴于殷，所以有虞也，天之弃殷由于丧师，文王之得天由于孚万邦，是故天事难知，无声无臭，万邦之心，即天心也，后人能法，文王即所以承天也。法文王，惟是得众心耳，万邦作孚，人归之外，岂别有天与哉！】！
文王七章，章八句，【左传，穆叔如晋，晋侯享之，工歌文王之三不拜，使行人子员问之，对曰：文王两君相见之乐也，臣不敢及朱子谓此诗于天人之际，兴亡之理，丁宁反复，至深切矣，故立之乐官，而因以为天子，诸侯朝防之乐，葢将以戒后世之君臣，而又以昭先王之徳于天下也，以为两君相见之乐，特举其一端，言耳】。
大明 序曰：文王有明徳故天复命武王也，【郝氏云序于文王，言明徳不言天命于武王，言天命不言明徳互见也 原周之成，爕伐者，以其有圣子原，周之生圣子，以其有圣后，而圣后之生子，又以王季文王修徳格天之故，周之兴，岂偶然哉？】：
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：首章先泛言天人之理，然后及殷亡之由，为美文武，张本，明明在下，谓君之善恶，不可掩也，赫赫在上，谓天之予夺，为甚严也，自其监察于下而莫能逃者言之，谓之明，明在下，自其威严在上，而甚可畏者言之，谓之赫赫在上，总见天之难忱也， 毛云：忱，信也，天难忱斯，以命之，去留言，言不可信，其终眷我而不弃我也， 天位之天，亦指上天，言位位之也，言位之以天子之位 书序，谓微子为纣同母，庶兄纣之母本，帝乙之妾生啓及衍复立为后生受，以受于母，为后时乃生，故为正适胡氏，云尧舜与贤，三王与适然，圣人有权焉，未尝执一也，是以太甲虽适又有成汤之命，而几不免于废，武王虽弟上承文考之命，而终不失为君帝乙泥于立适而不知纣之足以亡天下，亦不知变之过矣，愚按：夏商传嫡不传，贤亦天之命也，以太伯及伯邑考论之，文王与武王皆不得称嫡长，而所代者即天位之殷，嫡天之不足据如此，斯其所以难，忱与 ，此与生此文王，笃生武王相应，葢天既生，彼以兴周，乃先位此以亡殷】。
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行太任有身，生此文王。
【此章言，周受天之命，始于文王，文王者父王季而母太任，言其圣徳自父母而已，然矣 挚，国名任姓，按唐世系表，祖已七世孙曰：成徙国于挚，祖已者，仲虺后也， 孔云：此言仲任下言太任者，此本其未嫁，故详言其国及姓字，下就其嫁，后生子称之耳， 邹氏云：汉儒谓礼，惟嫁长女，余皆为媵，自殷以前皆然，然则挚任非耶？ 成汤之初，以商为号，及盘庚后为殷，今称殷商者，以其都殷合而称之，亦犹后之称蜀，汉，汴宋耳，自彼殷商，由今日追遡前日之词，言当彼殷商，有天下之时也， 嫔，尔雅云：妇也，自父家言之，曰：来，嫁自夫家言之，曰：嫔互文也， 严氏云：大雅作于，成王之时，皆用王者之礼，従后称周京耳， 行犹列也，言其徳与王季相颉颃也， 孔云礼，妇従夫之谥，故颂称大姒，为文母太任非諡也。以其尊加于妇尊而称之，故谓之太姜，太任太姒，惟武王之妃，左传谓之邑姜，不称太葢，避太姜故也。 毛云：身，重也， 孔云：以身中复有身，故言重】。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国。
【此章指文王继，王季为诸侯，后克尽，臣职而言】。
【愚按：昭事上帝者，即此翼翼之小心，时时对越上帝，如或临之也，多福者，当纣之时，爵土不失大难不死，皆为福也。竞竞保持，无有他望，所谓怀也厥徳即小心翼翼之徳不回谓天予人归，而其心始终如一，文王无心于方国，而方国自来附之，论语谓三分天下有其二，以服事殷是也，】。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
【朱注将言武王伐商之事，故此又推其本而言 ，天监在下，即首章所云，明明在下者 天命，必有所厌，后有所集，以六百年之商，将欲改其命而新之，非监观之，久而脊顾之深固，不轻集，凡鸟止谓集，必审择之，定所谓翔而后集也， 在洽之阳，以太姒所居，言在渭之涘，以文王所居，言洽説文作郃，今郃阳县也。即古莘国 ，周礼大宗伯以嘉礼亲万民，昬礼其一也。文王嘉止，谓初行纳采之嘉礼，大邦有子，葢使者致命，问名之词，仪礼所谓，敢请女为谁氏者也？ 白虎通云：王者之娶必先选于大国之女，礼仪备所见多诗云：大邦有子，明王者必娶大国也，】。
大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光。
【毛云：伣磬也，説文云譬也，一曰：闻见按伣，字従人，従见葢人之所见，非亲见也，以其闻之于人而得之，故曰，闻见 文，礼文也，定者成其事也。祥吉祥也， 昏有六礼，纳采，问名，纳吉，纳币，请期，亲迎是也。 文定者，问名之后，卜吉而纳币也， 于渭二字，带下读，言文王行亲迎之礼，其往来所经，必渡渭水，则造舟为梁，以之也， 造舟者，比船于水，加板其上，即今之浮桥，尔雅云：天子造舟，葢周以文王所用，遂为天子之制耳， 不显其光，以礼文之盛言也，】。
【愚按大邦，有子二句，葢使者既得请而还，报命之辞太姒，非使者所得见，但得之耳，闻称其徳之美足以为天之配云尔， 妹少女也，天将开周王业，特生此女，以为圣配，故曰：天之妹】。
有命自天，命此文王于周于京，纉女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商。
【此章总前四章而言文王之作配，武王之诞生，皆承天之命，必欲以周代商也，天命文王以有天下，文王不有使娶太姒，而生圣子，以有之，皆天之命也，于周于京，蒙第二章来，嫁于周曰：嫔于京之文，言太姒之归于周也。纉，继也，太姒莘女也，旧説言莘女能继，太任之贤，故曰纉女，维莘 莘，春秋属晋城濮之战，晋侯登有莘之墟，以望楚师，即其地也，周语，有神降于莘，内史过以为在虢受之，今郃阳县东有夏阳城，即虢地 长子，长女也，行嫁也， 孔云：笃生者圣，性感气之厚也，言保者扶持之意，右者賛助之意思，若啓行若异也， 燮説文云和也，左传云：师克在和】。
【愚按：邹氏忠疑太姒，为文王之继妃，故有纉女，维莘之语，尝就其説考之无逸篇言文王受命惟中身，厥享国五十年，史记载文王年九十七，而云享国五十年，当以四十七即位，此诗言文王初载，葢即位之初也。故此诗文定亲迎之礼，皆行于文王，不闻王季之命，则为即位，以后之事可知，太姒之非始配，信矣，然考皇王大纪称昌为世子，娶于有莘，曰太姒，谓太姒归周，时王季故在，愚因疑文王为世子，时所娶之莘女，非太姒，姒之姊也，故曰：伣天之妹，明有姊也，曰：纉女维莘，明以莘女，继莘女也，行嫁也，卫诗所云女子有行也，其曰长子维行前，女云亡，太姒，次应居长，此自有莘氏珍重，其女而尊称之，以礼重嫡长故也。然则仲任与太姒，皆不居长，厥后周人凡称女，每以季女为贵，岂不以此哉】。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临汝，无贰尔心。
【毛云：旅，众也，如林言众而不为用也，矢陈兴起也，书牧誓篇云：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓即此诗，矢于牧野也，维予侯兴以下誓众之辞也，兴者，儆其起而聴誓也，女尔皆谓诸侯也， 史记载武王誓师言曰：今予发惟共行天罚，勉哉夫子！不可再，不可三，所谓无贰尔心也，】。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时惟鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
【毛云：洋洋广也， 郦道元，云自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野之地，故诗称坶野洋洋，坶牧通 ，檀坚轫之，木材可为车，煌煌兵车，鲜明也，四马曰驷，尔雅云：骝马白腹曰：騵按骝赤色黒鬛此则骝，而白其腹也， 太公，姜姓吕氏，名尚文王以为太师，号曰尚父，按古人尚质，呼尚之名为尚父，犹周公呼奭为君奭也， 鹰在众鸟之间，若睡梦然故积怒而后全，刚生焉，飞举也， 陆氏云：言其武之奋如此，乐记所谓发蹈厉，太公之志也； 史记陈师牧野，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师，纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩，即此所言鹰事也， 凉汉书作亮，毛云佐也，左国材云：凉有冷落之义，孟子谓踽踽凉凉是也。太公意气飞，武王退，然不足不以胜，纣为喜，各尽其形容也，防朝战之朝，即武王十三年甲子昧爽也，】。
【愚按：清明谓除纣秽浊而宇宙，顿见清明，纣浊乱，天下极矣，伯夷太公避之，以待其清，故武王泰誓亦以永清四海为己任，防朝清明言其神速也！】。
大明八章，四章章六句，四章章八句，【篇名大明者，郑以为二圣相承，其明徳日以广大，故曰大明。太史公云：夫天下称颂周公，言其能歌文武之徳达太王王季之思虑也。今玩诗辞，固颂文武，然寔因文武，而厉及二母，葢不啻详哉！其言之矣， 国语以此及下篇为两君相见之乐】。
緜 序曰：文王之兴，本由太王也，【朱注，此周公戒成王之诗，追述太王，始迁岐周，以开王业，而文王因之以受天命也， 孙鑛云：此诗称古公且斥其名，乃后，又称文王，岂武王初克商，甫尊文王，尚未追王，太王时作耶？ 又曰：武成已称太王，若谓周公戒成王，岂应复称古公】。
緜緜瓜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
【毛传兴也，朱注比也。 毛云緜緜不絶貌瓞瓝也，大者名瓜，小者名瓝，凡瓜之近，本初生者，常小其蔓不絶至末而后大也，立乎文王之世，以指大王，正如瓜之有瓞，其后连绵不断，皆本于此， 土汉书作社杜木名，地里志云：古扶风杜阳县有杜水，南入渭，季氏云：雍州之域，有二漆沮，而皆入渭，其一在冯翊，泾水之下，游也，其一在扶风沣水之上游也，禹贡导渭，东过漆沮，则冯翊之漆沮吉日，与潜篇所称是也。扶风之漆沮此篇，所称是也。自土漆沮，言太王始避狄难，来居杜与沮漆之地，葢去邠，逾梁山后事，三水皆在岐梁间，汉扶风地也，于时尚未至岐下，故未定周原之，居 复与复同重也，穴土室也，愚按：西北多窟居，皆于峭壁凿窟，内开屋舍，或有上下二层，意上即陶复下，即陶穴，俗名为窰，其寔非窰也，旧以此句指豳地，非也，当其在豳公刘时先已有馆至太王，世居已久，岂得复固陋，如此葢太王初至，沮漆之间，卜居未定，姑为野处之计，便于人力之速成耳，】。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
【朱注赋也， 郑云来朝，走马，言其辟恶，早且疾也，毛云：率偱也浒水涯也，似指渭水葢杜水，沮水合漆水，流入于渭 ，雍录云：邠在岐西北，自邠，而南有梁山，渭水，在梁山之南，循水西上，可以达岐，岐周在后稷，邰城西八十里间，葢复其旧封，地也，但言及姜女者，未敢期邠，民之必従己也， 毛云：胥，相也，邠人随古公而来，相与建屋宇也】。
【愚按：爰及姜女言，古公尽室以来，故邠民相従，以安居也，】。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹。
【朱注赋也， 郑云：广平曰原周之原也；在岐山之南，皇甫谧云邑于周地，始改国为周，今岐山县是其地 本草，注云：堇菜野生茎汁，味甘而言，苦者，古人语侧，犹甘草谓之大苦也。 严氏云：内则言妇养舅姑，公食礼言，君待其臣，皆以堇则堇，是美菜也，七月言食，农夫以荼，则荼非美菜也，周之原地，膴膴肥美，所生堇荼，皆甘如饴，言美恶皆宜也， 朱注堇乌头也。荼，苦菜蓼属也，言周原土地之美，虽苦者亦甘，爰始对后，爰契而言，言太王始与豳人之従己者谋，居于此 程，大昌云：古者卜人令已，遂预取吉兆。墨尽其上，然后灼之，灼文适顺其画，是为食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则不従也，故雒诰曰：我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟雒食是之所食者，画雒之兆，而河朔黎水之兆，不食也，古公既谋迁居，以墨合，而兆与墨同，故曰契契合也，人谋与协，合也】。
【愚按：后稷封邰，公刘迁邠，称邠公至此，迁周始称周耳，太王迁岐，卫文迁楚丘，皆卜，然必先谋定而后卜，洪范所云先乃心，卿士大夫，庶人而后卜筮也，】。
乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事。
【朱注赋也， 毛云慰安也。止，即上章曰：止之止，葢慰安新従，迁之众俾之止，居于是也， 孔云：慰止左右，文在筑室之下，明其皆是作邑之事，乃左右而处之，公宫在中，民居左右，王肃云：乃左右开地置邑，以居其民也， 疆理，因定民居而及授田之事， 朱注宣布散而居也， 自西徂东，郑云：邠与周原不能为西，东据至时，従水浒言也，】。
【愚按宣者，随田而居，以便田事，此二亩半在田之居也，亩者随居而田，以服田业，此一夫授田百亩之彻法也，】。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
【朱注赋也， 王氏云：乃者继事之词，言毕，民事而始，及之也， 国以民为本，民居既奠之后，方事营建，先王之重，民如此 ，郑云：司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事 ，俾立室家，对上文未有家室，而言 郑云绳者，营其广轮方制之正也，既正则以索，缩其筑版，上下相承而起， 毛云：君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后， 朱注绳，所以为直，凡营度位置，皆先以绳正之 ，陆氏云：如分别何处？是庙何处是廏库，何处是宫？社皆引绳以取直也，缩版，以载专属下文，作庙言 载，郑所谓上下相承也，每版满筑讫，则升下而上，以相承载 ，曹氏云：此章俾立室家，则定其规模，面向，若其营作，则先于庙始，故其序如此，愚按，缩版者，束缚其版，使土不旁溢，即桢榦之类，非必以绳也，载即载土，于版也】。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
【朱注赋也， 此述遂作宫室也， 捄説文云盛土于梩中也，梩盛土之器， 朱注陾陾众也，度投土于版中也。薨，薧众声也， 严氏云：既投之版中，筑之者登，登然积累而上，则墙渐髙矣 刘彝云：削谓墙成脱版，削其坚凸，以就平直也， 冯説文云马行疾也，冯冯状其运腕，敏疾之貌，朱云墙坚声，百堵皆兴，谓所治非一室，而羣力毕集，一时墙垣，并举也， 周礼，鼓人以鼛鼔鼔役事民皆乐事，趋功鼔不及其敏速，春秋传，鲁人之臯臯者，缓也，役以勿亟为义，故以臯鼔节之节之而弗止，故曰：弗胜】。
乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冢土，戎丑攸行。
【朱注赋也， 毛云：王之郭门曰：臯门伉高貌，王之正门曰应门，将将严正也， 郑云诸侯之宫外门曰臯门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉， 明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，按鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无臯应臯，应为王门之名可知，檀弓记鲁庄公之丧，既葬，而绖不入库，春秋定二年，雉门及两观灾，此鲁之库雉也，又家语卫庄公易朝市，孔子曰：绎之于库门，内失之矣，是卫亦有库门，此诸侯有库雉之证， 朱注太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉， 毛云冢土，大社也，孔云冢土训为大社，未即名为大社，祭法王为羣姓立社曰大社，冢上正是诸侯之制， 泰誓言，类于上帝，宜于冢土，则犹仍大王旧称，以未为天子故也。 毛云：戎，大也丑，众也，起大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜言告于社而后行也， 朱子云：太王立岐周之社，武王伐商，通立周社于天下，以为太社，犹汉初，令民立汉社稷也，】。
【愚按：立冢土以利攸行，未尝以避狄偷安，忘武备也故下文承以昆夷之喙】。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣。
【朱注赋也， 愠怒也，指昆夷，言 毛云：陨坠也，郑云小聘曰问， 此二句，自大王迁岐之时，中歴王季文王受命之初，皆是如此，言昆夷愠怒于我，不惟不遽殄灭之，而且不坠，其往来聘问之礼，孟子所谓以大事小，乐天者也， 严氏云：太王居邠，则北有獯鬻之，侵迁岐，则西有昆夷之扰，北狄大而西戎小，故狄则避，而迁国昆夷，虽不殄不陨，内备外和，彼自不能为患矣！孟子言文王之始，犹事昆夷，正所谓不陨厥，问者 毛云：柞栎也，棫白桵也，旱麓篇云：瑟彼柞棫，民所燎矣，则皆木之大者 朱注，兑，通也，始通道于柞棫之间也， 书大传，文王四年，伐犬夷注，犬夷，昆夷也，亦称犬戎，又谓昆夷，或作绲夷，史记称自陇以西有绲戎， 駾説文云马行疾，貌毛云，突也喙説文云口也，朱注息也，谓张喙而息也，狼奔豕突，抱头而窜，喘息不暇之状，】。
【愚按：混夷屡为患者，恃其深林险阻，人不能入，今木拔道通，土地日辟，生齿渐繁，混夷畏之，而奔突窜，防也，以皇矣篇观之，柞棫拔矣，而下皆指太王时言】。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
【朱注赋也， 徐锴云：质之为言寔也，讼者言其曲直，必有人物以为征騐故云质谓质其寔也， 毛云成平也。苏氏云献成也， 虞城在今平陆县东北五十里，芮城，今芮城县西二十里是也。闲原在平陆县西六十五里，即二国争田相让，为闲田之地，俗寸让畔城，今俱属平阳，解州 蹶生者，言王气勃兴，其势莫御，有怒生之象， 李来曰：孟子谓蹶者，趋者蹶，是失足而仆地也，因其仆地而忽起，人所惊见，故称兴者，谓蹶然而兴，孟子言文王方百里起尚仍太王旧封也，及虞，芮质成之后，而归附者始众，史称，明年，伐犬戎，明年，伐宻须明年败耆国，诸侯皆朝于周，此所谓蹶厥生也， 毛云：率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔奏，武臣折冲曰：御侮 ，郑云：予我也，诗人自我也， 予曰：以下功归四友，为章末，余波若曰，非特文王圣也，亦其臣与有助焉。济济多士，文王以宁，岂不信夫】。
【愚按：史记文王生有圣瑞，太王曰：吾世当有兴者，其在昌乎？因传位，王季以及文王，然则迁国于岐，传位于文王，皆太王之功，所以开周之王业也，故以此章终绵为颂，太王之诗 ，天生文王，即预生佐文王之四友，以成开周之业，天之意，葢早定矣，太王葢早得天心者也， 一説予曰四语，乃文王当日之语，孔丛子载孔子曰：周文王胥附奏辏，先后御侮，谓之四邻，以免乎羑里之害】。
緜九章章六句，【申培説作八章削去，末章谓周报太王，周公述其事，以训嗣王之诗，季氏谓末章与上文不相属，疑是错简】。
【愚按：左传，昭公二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，季武子赋緜之卒章，杜预注，以晋侯比文王，以韩子比四辅，则緜之卒章，其来旧矣，】。
棫朴 序曰：文王能官人也，【郝氏云记曰：人官有能物曲有利养之，能尽其材，故取之能备其官，官之能当其人，故用之，能得其力，能官人，而治道毕矣，】。
芃芃棫朴薪之槱之济济辟王左右趣之
【毛传兴也朱注同 毛云棫白桵也朴枹木也槱积也 严氏云辟王従后尊称之辞】
【愚按辟主也，济济指多士，言文王为济济，多士之主，或左或右用，无不宜如百体之奉，心志环向而趣附也，】。
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
【毛云：半珪曰：璋 郑云璋瓒也，祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒 ，周礼注云：惟人道宗庙有祼，天地大神，至尊不祼，故孔氏以此言祼事，祭宗庙也， 峩峩衣冠，壮伟之貌， 攸宜，谓于礼度合宜，言辟王祭祀，得人也】。
渒彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
【毛云：渒舟行貌 ，集韵云：动也，诗曰：萑苇渒渒，其旂渒渒，皆言动也。 ，郝氏云：周王以西伯奉命徂征，六师趋附将率，一心如恐不及，此行师得人也， 何氏谓徂征，为文王伐崇之事，自岐伐崇道，必涉泾 ，欧阳子云：文王养育贤才助祭，皆髦俊之士，征伐则六师用命，以见王所官之人，入宗庙，居军旅皆可用，言文武之材各任其事也， 周礼五师为军二千五百人为师，万二千五百人为军，天子六军，然不必尽行于每军中，各取其一师，以备更番之用，故谓之六师，西伯奉王命，得専征伐，故亦得抽调六师也，愚按：周王于迈，是王自前行而六师追及，不待督促，言其用命，恐后也】。
倬彼云汉为章于天周王寿考遐不作人
【云説文云山川气也，汉天河也，在箕斗二星之间，按诗言维天有汉，夏小正言，汉案户皆单举汉字，未有连云汉为言者，知当指云，及汉也， 欧阳子云云汉在上，为天之文章，犹贤才在朝，为国之光采， 辅广云：作人非一日，偶然之可为也，必积累渐渍之，久乃底于成 ，郑云：文王是时九十余矣，故曰寿考，遐音胡，胡音何音之转也。】。
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
【按：夏后氏名毋追，礼记疏云：毋发语词，追犹堆也，葢于器物，上为堆起之形，照下文当属金，言 琢説文云治玉也， 毛云：相质也 郝氏云：相者金玉交错，金坚而济，以玉润也。 邓元锡云追琢其章，敎化之益也，金玉其相，髦俊之质也，学为文益其质，作之之力也， 何氏云文王劳于作人，逸于任人，勉勉我王，谓其作人之不倦也，既得人，以任四方之事而已，不必与特总其大纲而已，是纲四方也，四方之事，有多士以分理之，无不条理毕举，是纪四方也， 申培説周公咏歌，文王之徳以训嗣王，末章乃属望，嗣王之语，故称我王】。
棫朴五章章四句
【愚按篇中，惟奉璋二字是祭祀事，不过赞従，祭髦士之盛，此下皆言文王之能用人，能作士也，郑氏解篇首薪槱为燔燎之用，亦言其所用之大而已，后儒据此一语，以为文王有郊祀之事，通篇委曲生解，支离甚矣，】。
旱麓 序曰：受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉，【何氏谓武王追王太王，王季，文王祭而受厘之乐歌，自第四章而下为武王，祀庙之事，周尚赤，故用骍牡，当自武王为天子之后，言耳】。
【愚按：前三言岂弟指，太王王季，文王后两言岂弟皆指武王明周家有国世以岂弟相传也，】。
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
【朱注兴也，毛传缺， 毛氏云：旱，山名也，麓山足也，汉书，地理志云：汉中郡南郑县旱山，沱水所出，东北入汉 ，诗人托山川以起兴，皆举其在境内者，此举旱麓王，太王迁岐而言 ，罗氏云：榛似栗，而小闗中鄜坊甚多，故其字从秦，一曰菆也。菆，葢矢之善者，左传致师者，左射以菆是也。 顔监云楛木，堪为箭笴，今邠以北皆用之， 吕氏云緜緜八章，曰：柞棫拔矣，行道兑矣，皇矣三章，曰：帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，皆以山林之茂，见王业之盛，榛楛济济，葢当时所见之实也，】。
【愚按：太王去邠邠民従之，迁者如归市，因以邑岐开周之王业，是即所谓干禄，爰以岂弟致之，本不期禄，而禄以是自至耳，】。
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
【瑟缜密，貌 周礼注疏引瑟作防 ，毛云：王瓒圭瓒也， 孔云：瓒者器名，以圭为柄，圭以玉为之，指其体谓之王，瓒据成器，谓之圭瓒， 郑云黄流秬鬯也，酿秬为酒，以郁金之草和之，使之芬香条鬯，故谓之秬鬯， 毛云：九命然后锡以秬鬯圭瓒，殷王帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐 ，竹书纪年注亦云，殷王太丁嘉季歴之功，赐之圭瓒，秬鬯，九命为伯】。
【愚按太丁之后为帝乙，虽世次不同，其事相合，周之进爵为西伯，自王季受圭，瓒之赐始，所谓福禄攸降也， 此岂弟？君子谓王季也】。
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
【李氏云：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然，比王者之作，人鼓之舞之，使各尽其材，亦不知所以然而然也。 棫朴之诗咏，文王曰：周王寿考，遐不作人，故知作人指，文王岂弟君子，谓文王也，文王作人之道，不过兴起之，使各自率其性，如鸢之飞鱼之跃，不知谁为之也？】。
清酒既载骍牡既备以享以祀以介景福
【朱注赋也， 郑云既载，谓已在尊中也，祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者 孔云言：酒见年丰，言牲见畜，硕左传奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓畜之硕大蕃滋也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其三时不害而民和年丰也，】。
【愚按上三章，岂弟君子，指所祭者而言，下二章，岂弟君子，指主祭者惟此章不称，明一徳相承祭必受福，故下曰神所劳矣，】。
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
【朱云，瑟茂密貌，燎防也，或曰熂燎，除其旁草养治之，使无害也。 岂弟君子，指武王也，后章同神，指三后也，此下二章，皆受厘之词】。
【愚按：柞棫，以供薪燎，取不穷而用不竭，犹王者养人之欲，给人之求，无有怠缺，此其所以为岂弟也？此岂弟之徳三后在天之灵，所存存不忘者，今王继有其徳则神必劳之，劳其能，代已养民也，】。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不回
【莫莫，以葛叶之隂森言 郑云葛也，藟也，延蔓于木之枝本，而茂盛喻子孙，依缘先人之功，而起 回説文云转也 旧説回者邪也， 胡长庚云回非即邪？乃所由入于邪也；人初念未尝不正直，一旦祸福在前，计较之念一萌，即为回转，因以入于邪耳】。
【愚按条枚，无意于葛藟，而葛藟自施之，犹君子无意于获福，而福自绥之以不求为求，是之谓求福不回，晏子春秋晏子对崔子曰：劫吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也，诗云：岂弟君子，干】。
【禄不回，今婴且可以回而求福乎？如晏子可谓不回矣， 上云干禄，此言求福，福禄皆自己求之】，旱麓六章，章四句，【礼大传云牧之野，既事而退，遂率天下诸侯执豆笾，骏奔走，追王太王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，何氏谓是追王，时享祀之作，朱子亦云：诗中有享祀神劳等语，或亦受厘之乐，而注但以为咏歌文王之徳则泛甚矣，】。
思齐 序曰：文王所以圣也，【郑云言：非但天性徳有所由成也，】。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：周姜大姜也，京室王室也，孔云：王季未为天子，而言京者，以其追号为王，故以京室言之， 媚説文云悦也，谓大任能承大姜之欢也， 皇王大纪云：大任有贤徳目不视窃色，耳不聴淫声，口不出恶言，容貌恭肃，齐如也，以来嫁之年，生子古，公视之曰：我世当有兴者，其在斯乎？名之曰昌，即文王也】。
【愚按：太任之嫁于周值太王大姜，舅姑俱在，故称曰：妇若太姒，来周在文王即位之初，载疑太任已殁，故无可媚，但有徽音，可嗣 ，此章总称大任之徳以见文王之圣，有自来，思齐存心于庄敬也，文王之肃雝，临保皆禀徳于此大姜，素以庄敬为心太任，以是承姑之欢，而称周室之孝妇，大姒惟能继其姑之美誉，是以不妬忌而子孙众多，则字承嗣，字来通，章皆赞太任也，赞文王之母，所以赞文王也，意在母圣，不在妻贤，故首揭一句，曰：文王之母】。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
【孔云：宗公是宗庙先公 郑云：惠，顺也，寡妻寡有之，妻言贤也，】。
【愚按：惟君后得称寡妻，亦犹君之称孤，称寡人谓无与并也，宗公为宗庙先公，当即指古公也，古公舍伯立季意，在传位文王，文王即位，古公已不及见矣！而卒以圣徳作周以不负公之望，非顺于先公乎？神罔怨恫，又何疑焉？寡妻即太姒也，世有徳足以服天下而不足以对妻子者，以太姒之贤，朝夕宫闱，而犹渐文王徳美以为仪刑，则文王内行无间，可知兄弟家邦，以次感化，固有由矣， 下章雝雝在宫刑，寡妻之事，肃肃在庙，惠宗公之事】。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
【毛云：雝雝和也，肃肃敬也， 季氏云：在宫和之处也，在庙敬之处也在宫而和，常恐其防故在宫雝雝之时，必有在庙，肃肃之敬，然后为不欺，鬼神 射，旧作斁，何氏云：当如字解，谓闺门之内，弹射所不及也。不显谓人所不见之地，无射谓无人指摘之处，不显而常若十目所视，曰：亦临无射而常，若十手所指，曰：亦保临者，自外临之，保者已自保之，恐有失也， 季氏云：此可见其心之严于隠微闺门之内，所以为寡妻之法者在是矣，】。
肆戎疾不殄烈假不瑕不闻亦式不谏亦入
【毛云：肆故今也， ；戎，大也，疾犹难也，大难如羑里之囚及昆夷，玁狁之为害是也。 烈光也，假至也，烈假连大犹书，言光被也，瑕玉病也，言文王之徳如此，故其时虽大难不絶而光益逺被无有斥，其瑕玷者，事必前闻而后式，不闻亦式者，法由此立，不待学而能也，人必待谏而后入，不谏亦入者，由仁义行，不待矫而正也， 孔云徳极盛，故不因患难而有损徳本盛故不资辅导，而有益】。
【愚按：肆与遂同两肆字，皆承上文王之徳而言其效也】。
肆成人有徳小子有造古之人无斁誉髦斯士
【朱云冠以上为成人，小子童子也，古之人指文王也，造説文云就也， 郝氏云：文王岂弟作人壮者成而有徳少者学而有造，今虽文王往矣，雝肃之精神如在，无有厌斁于人心士类，闻风兴起而皆成，其为誉髦也，】。
【愚按：文王徳莫大于敬止，功莫大于作人诗称之，不一而足，故此篇以造士，终文王之圣 ，成人二句，言文王作人之效，辟雍钟鼓，皆所以成就造育之也，古之人二句，非言无斁，以致誉髦，言其无斁之心于即今，誉髦可见耳。葢敎育人才，没世不倦也， 夫以文王之修身如此，其敬而敎士如此其勤，则亦终其身于无斁而已，孔子不厌不倦，庶防似之】。
思齐五章二章，章六句三章，章四句，【郑氏分为四章，章六句，何氏谓即九夏中之齐，夏】。
皇矣 序，曰：美周也，天监代殷莫若周，周世世修徳莫若文王【緜之章，意在叙王业之艰难，故详在太王迁岐，而以文王为余波此章，意在叙王业，盛大之由，故详在文王伐密，伐崇二事，而以太王王季为缘起】。
【愚按通篇，推本上帝之眷，周欲以周代商久矣，太王之传，王季，王季之袭有周，皆所以承帝意也，至于文王，而帝之眷益隆，帝之意益切，而文王恪守臣职，其可以有天下之武功，惟施之于伐密，伐崇而终不肯代商一，若与帝意相左者，乃深于膺帝之眷者也，】。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
【朱注赋也，毛传缺 従，上视下曰：临与监同意，赫兼威明二义， 莫汉书，作瘼瘼病也， 毛云：二国谓夏商也，其政不获，谓失其道也，孔云不得于民心也，通解谓商非指纣，太王当祖甲之时，纣尚未生，此时殷政渐衰，故云然 上帝，谓二国失政，不可复兴，而于四方诸国，爰究爰度，择其可以为斯民之主也，朱注耆憎式廓，未详其义，或曰：耆致也，憎当作增式廓，犹言规模也，毛云：耆老也。廓，大也； ，郝氏云：耆迟久意，武王伐商，迟至十三年，故周颂云耆定尔功】。
【愚按：耆训老犹云久也，今人称蓄意久者，亦曰老谋，此言上帝，究度已久，意已，属周而未遽属者，是时周尚居豳，帝以豳土规模僻小，憎其不足以开王业也，乃眷西顾，予以岐山之地，西顾者顾岐也，】。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固。
【严氏云：此章述太王迁岐山林险阻，民归之者众，乃竞刋除以立室家以治田亩 作拔起也。屏，除也，尔雅云：立死，菑毙者翳 ，孔云以立死之。木妨他木生长为木之害，曰：菑自毙者，生木自倒，枝叶覆地为防，翳曰：翳 修之，平之，皆使其不碍行也， 尔雅云：木丛生为灌，行生曰栵，按灌非木名，则栵亦非木名可知，字右施，列取行列之义也。 辟通作辟啓，辟犹开辟也，左传所谓荜路蓝缕，以啓山林也， 柽河栁也，罗氏云：天将雨柽先起，气以应之，一名雨师，大槩松杉之类，而意态似栁 ，椐，尔雅云：樻也，陆玑云节中肿，似扶老即今灵寿杖也，檿尔雅云：山桑也，青州以丝为贡，以檿丝为篚，食檿之蚕，其丝中琴瑟，盛以篚，贵之也， 柘亦桑类可以饲蚕，考工记云：弓人取干柘为上，檿桑次之 ，陆氏云：其始作之，屏之菑翳而已，既归者众，民无所居则修之，平之，及于灌栵，啓之辟之，及于柽椐，至其尤众也，无以处之，则攘之剔之，及于檿柘，檿柘材之美者，葢不得已而去之，故其卒至于柞棫斯拔，松栢斯兑也， 严氏云：作屏修平，啓辟皆拔去其木攘，剔则成长，其木也，桑柘之性，以芟剔而后茂，非除之也， 郑云串夷，即混夷也，一云串当作患，説文有患字，无串字，董仲舒亦云，持二中者，谓之患，串夷犹云，有夷患耳， 辅氏云：此章首八句，人事也。后四句天命也，由天命时，故人事应由人事治，故天命従也，】。
【愚按：此言帝虽迁明徳之太王使居岐山，当时混夷，犹布满道路，时为周患也，葢再传，至文王而夷患始息，王业始成耳， 配尔雅，训妃天立，厥配为生，王季以生文王也，周家述先徳者必称先后，如大明叙，大任生文王，太姒笃生，武王皆然，盖受命之固，莫固于有贤子孙也，诗不明叙，但冷提一语，以暗引下章，王季之端，太史公毎用此法 ，帝既择吉壤以与之，宅又生贤，女以立之，配葢欲生一人，以代商也，帝之为天下而生，此一人事事位置，岂偶然哉？】：
帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
【省视也，其山谓岐山也，拔兑见緜篇柞棫，可以资薪燎，则拔而起之，松栢，虽稍有删剪，但求其可以通道路而已，故以斯兑言 作邦，谓周至此时，始成其为邦， 毛云：对配也作对，即上章所云天立厥配也，自者追遡之辞，周之王业，由太伯让国于王季，而文王兴，故曰：自大伯王季， 古乐録称太王寝疾，欲传位季歴，于是太伯与虞仲去，披发文身，托为王采药，后闻太王卒，还奔丧，季歴留之，终不肯止，适于吴，则所谓逃于荆蛮，采药事也，而适吴，则奔丧后也，史记以太伯奔荆蛮，自号勾吴，谬矣。 刘汝祯云：仲雍不去，则季歴不王，此诗独言太伯不及仲雍，何也？太伯让固有之位，仲雍让本无之位，故难易分而轻重判焉，受禄谓王季受太伯之让，而为诸侯也，丧亡也，言能守先业，不亡失也，太伯既让国而逃，使王季不受】。
【则周家之禄，丧矣，由王季能受太伯之让，故至其子孙，而奄有四方也，当时只让国耳，由后遡所以得天下之故本于太伯之让，王季之受，故并举以称 ，朱善曰：太伯当立，而不立文王，可为而不为，故皆谓之至徳非王季之友，无以成太伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此所以再三叹咏，王季也】。
【愚按：作邦作对，皆申上义，既作之邦，以开王业，又作之对，以诞圣种自太伯王季初生之时，天意已定矣，心指太伯而言，太伯以太王之心为心，而先防以去，王季因太伯之心，为心而受之，不疑是之谓友，友也者，友其心也，则友叠二字文法，惟能体兄之心，受兄之让，乃所谓友于其兄，则天之钟变于我周者，至王季而益笃，而太伯让位之至徳亦于焉有光矣】。
维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子。
【此承上章言：王季受太伯之让，实无利国之心，是心也，惟上帝能忖度之耳， 度当作入声读，貊礼记，左传皆作，莫乃无声之义，言王季所重宗社，见国之不得不受，黙然而受之，不计较形迹，以博交让之美名，正是貊其徳音处 其徳指因心则友之徳克明则不惟帝能度之，即人亦能亮之矣，类似也言其徳之明与太王相似也，此结上王季受让之案，克长克君，又自其得国后重，叹美之】。
【愚按：二章言帝迁明徳明徳指太王言，此言克明克类者，类太王也，克长谓周自王季受命为西伯，能为诸侯长也，克君能为一国之君也，以此世徳足以化侯为王，然终恪守臣节，既克尽，臣顺之道，乂聨比四方之诸侯，以修臣职，传至文王，而此四方之诸侯，比于王季者，仍比于文王，以服事殷，不少变，其先志，葢世笃忠贞，如此，则其受帝福祉，而施于孙子，以有天下，固其宜矣。】。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
【此下二章，述文王伐密之事， 畔通作判，援与国也，歆説文云神食气也，鬼神不能食物，但食其气而已，人之感物而动，亦如之，故程子以为欲之动也；羡，如孟子云：以羡补不足，周礼，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，羡者有余之义， 朱注畔离畔也，援扳援也，畔援言舍此而就彼也，歆欲之动也，羡爱慕也，歆羡言肆情，以狥物也，岸道之极至处也， 密姞姓，其国在今泾州灵台县西，与邠州西界相接，阮在密之南界，其阮国地名皆在，今泾州朱注，今泾州之共池是也。 季氏云：殷政不纲，诸侯放恣，密人敢侵小国，文王为西伯，则其所专征之地也，于是整旅以遏密，人徂共之，旅整旅之旅，文王之旅，徂旅之旅，密人之旅也， 周祜谓自太王王季积累之福，文王兴师安民，则帝迁之命，至是而益巩，帝祉之受，至是而益固，故曰笃也， 郑云对答也孔云以天下心，皆向已举兵，所以答之】。
【愚按：文王之徳在谦而其道在晦，夫道有宜谦者，有宜任者，一于谦，则是有所取舍矣，即畔援也，有宜用晦者有宜用，显者一于晦，则是有所贪着矣，即歆羡也，皆非道岸也，登于岸，直是止其所当止，下文赫怒，整旅皆有所不容，己者 ，天欲以文王伐商，既稔，其文徳矣复试之以武功，故伐密伐崇皆称帝，谓以表之】。
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之望。
【上章言密人侵阮之后，继以徂共，则阮以被侵而共方告急，文王整旅以遏徂共之众，此章前七句皆救共时事， 依倚也，京周京也，葢阮不能救，共而共所倚者，周京之众也，此一语完救共之，事 度犹遇也，竹书纣五十二年，周师次于鲜原，鲜原近岐周，出师往来，所必经者，文王因密人既服班师而归，道经于此，居岐之阳，仍是归于岐周，言密人既服，不贪其土，仍还其故居也， 毛云：将侧也， 左国材曰：将有统率之义，意其地必众，水合渭之处， 郑云方犹乡也，言文王归居岐周，其地在岐山之南，渭水之侧，四方慕之，莫不趋向归附，此伐密以对于天下之效也。】。
【愚按：侵自阮疆者，葢以一兵遏其徂，共之旅而不往救，阮乃出阮疆以攻密，则阮难自解，凡师出其不意，曰：侵攻其所不备也，于是陟冈据险以为久困，密人之计，既入其国，则冈与陵泉，皆我所有，无令陈师于我之陵，陵即我之阿矣，无使汲饮，于我之泉，泉即我之池矣。既夺其险，复据其水，不与密战，而密自困，吕氏春秋言，密须之民，自缚其主而与文王当由势穷力蹙也，郑以度鲜原，居岐阳，为迁都之事，朱注所谓程邑也，周书称文王在程作，程寤，程典考史记，无迁程之事，歴观诗叙文王丰镐之迁而不及程，然按竹书周自季歴之世已作程邑，文王释羑里之囚，诸侯逆之，归程及降密之年，又书遂迁于程，其后周大饥，复自程迁于丰，程在今咸阳，亦属岐南与毕相接，所谓毕程，孟子言：文王卒于毕郢，是也。则文王伐密，后迁程事或有之，但此诗惟言班师，归岐絶不及迁都之事耳，】。
帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
【此下二章，述文王伐崇之事，苏氏云：凡言：帝谓者，以意推天也， 朱注予设为上帝之自称也明徳文王之明也， 以犹与也，声谓播名誉也，色谓粉饰治绩也，夏训大，谓喜夸大也；革，亟也，谓躁急变更也， 何澍？云夏革即好大喜功之説文王因时举事，不以此存心，故曰不长 崇，今鄠县夏时扈国，周灭之，徙都为丰 ，毛云：钩钩梯也，所以钩引上城者，临临车也，冲冲车也， 孔云：钩援一物，正谓梯也，援引也，以梯倚城，相钩引而上，公输班作云梯以攻宋，即此陈祥道云：临车高冲车，大临者，在上临下之名，冲者従，旁冲突之称，楚子使解登楼车，以告宋人临车之类也，孙武子曰：攻城之法，修其轒輼，冲车之类也，墉城也，备攻城之具，见崇之负固也，】。
【愚按声其可闻者也，色其可见者也。不大者一意闇修，无心于人之闻见之也，夏，大也，以言怙冒之，广革变也，以言感化之神不长者，聴其自然，未尝谓已得以主之也。长字作上声，读与主字同义，吕氏所云徳不形而功无迹，与天同体者是也， 文王既无立名，动众之思，亦无好大喜功之志，未尝自以为圣，而一切聴天自然其胸中岂复有武功之可立而崇侯虎之可仇乎？帝则谓崇不可以不伐，兵不可以不兴，不如此，则不为顺帝则也，】。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
【闲闲徐缓也，毛云动摇也言言高大也，郑云言：言犹孽孽，将壤貌 ，严氏云：文王问罪于崇，其始未忍攻城，故临冲之车，闲闲而不用 ，李来云言：言城上人声喧杂也，行兵者谓哑城难攻，以其不言也， 左传，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，杜注执讯，通讯问之官，占者兵交，使在其间，故诗亦曰执讯也，连连状，其往来不絶葢欲招降之，而崇侯虎反复多端也，于是则有所斩馘以警惧之 ，安安不轻暴也；馘者杀而献其左耳，罪其不聴，命也，字林云：截耳则作耳傍，献首则作首，傍按左传，宋人围曹，司马子鱼曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三句而不降，退修敎而复伐之，因垒而降，此】。
【章首四句，即三句不降之事，自是类而下皆再驾，复伐时事， 尔雅云：类祃，师祭也，类者类于上帝，泰誓云：类于上帝，宜于冢土，皆出师之祭，祃者祃于所征之地，马上祭也， 扬慎云：马上祭曰祃，字从马，犹车下祭曰軷，字从车也， 是致，致其自至，是附使之来附，不威以兵而感以徳也四方不以文王为兵力不足，而敢侮慢也。 毛云：茀茀彊，盛也，仡仡，犹言言也，扬森云：茀茀奋怒，貌仡仡，孤城圣守，貌 郑云伐谓击刺之肆，犯突也，左传曰：使勇而无刚者肆之，言始缓攻，以致附之，及终不服，乃纵兵以灭之，四方闻之，皆谓诛，当其罪，无以为过当者，此所谓王老之师，顺帝之则也，】。
皇矣八章，章十二句，【朱传谓此诗叙太王太伯王季之徳以及文王伐密，伐崇之事，云一章，二章言天命大王三章，四章言天命王季五章，六章言天命文王伐密，七章，八章言天命文王伐崇】。
【愚按前四章虽分指太王，王季诗意，一气注下，谓天生文王以啓，周之王业，故生太王，王季以开之先也，然文王实未尝王三章之末言，奄有四方，四章之米言，施于孙子，皆指武王言，则此诗当作于武王之世，述先世之功，徳也，】。
灵台 序曰：民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉，【竹书？商纣三十七年，周作辟雝四十年，周作灵台四十一年春三月，西伯昌薨，故知是文王末年事】。
【愚按此篇称文王为王非作于文王之世】
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云经度也， 织丝従，曰经横，曰纬，故取为従，横量度之义， 郑谓营为表，按营者，周匝之义，谓图回于心，王心方迟回，而庶民已攻作也， 不日不终日也， 陈栎云：勿亟者，爱民之仁，子来者，事君之义， 三辅黄图灵台，在长安西北四十里，灵囿在长安西四十二里灵沼，在长安西三十里，本三处，但地相近耳，朱子谓台下有囿，囿中有沼，非也。 ，郑云：天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也，春秋传曰：公既视朔，遂登观台以望，而书云物，为备故也。 灵台辟雝，剏自文王，其后周有天下，周公制礼，定为天子之制服，防左传注言，天子曰灵台，诸侯曰观台，按地理志济隂郡成阳有尧灵台，后汉章帝纪云：祠唐尧于成阳灵台，则是灵台之名，尧已有之，又左传泰伯获晋侯以归，乃舍诸灵台，杜预注，其地在京兆鄠县，恐即周之故台也，若哀公二十五年，卫侯为灵台于借圃，则僭名之耳 ，五经通义云：灵台在于野中国之南，附近辟雍上平无屋，望气显著，殆足信矣！】。
王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃。
【毛云：囿所以养育，禽兽也， 淮南子云：汤始作囿，以奉宗庙桥，鲜之具 毛云：麀牝也，牡曰：麚 郑云攸所也，文王亲至灵囿，视麀鹿，所游伏之处，言爱物也，沼者池之别名，圆曰池，曲曰沼 ，刘向新序云：文王作灵台为池沼，掘得死人之骨，吏以闻于文王，王命吏葬之，天下闻之，皆曰：文王泽及枯骨， 牣满也。鱼惊则潜，今牣而跃者，习于仁而自遂也， 真氏云：鹿之在囿，如在山林，鱼之在沼，如在江河，文王之徳及飞潜各安其处，此所谓不扰也。】。
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
【孔云：悬钟磬者，两端有直木，其上有横木直者为簴，横者为栒栒，上加大版为之饰，曰：业其悬钟磬之处，又以彩色为大牙，其状隆然谓之崇牙， 字説云桧栢叶松身，则叶与身皆曲，枞松叶栢身，则叶与身皆直 ，毛云：贲大鼔也镛大钟也。 ，一云镛庸也。庸，用也，古人有大功，必铭于钟， 钟师掌，金奏大钟也，镈师掌金奏，小钟也，自虞至周，镛大而钟小，自周公制乐，钟大而鐏小 ，言鼓在镛之先者，礼视学，必先奏鼓，文王世子曰：天子视学，大昕鼔征所以警众，是也。毛云水，旋丘如璧，曰辟雝，以节观者，孔云谓令在外而观也，汉明帝视辟雝人，圜桥门而观，当即周制，周颂振鹭于飞，于彼西雝，先儒谓辟雝在西郊，王制云：小学在公宫南之左，大学在郊，此足证矣。 陈氏礼书，谓诸侯之学，小学在内，大学在外，取其选士必由内，以升于外，而贡天子也，天子之学，小学居外，大学居内，取其选士必由外以升于内也 陈祥道云：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东庠虞庠，而又有成均辟雝，瞽宗之名，记曰：天子设四学，葢周制也，辟雝即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，其制成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，葢夏学上东而下西商，学上右而下，左周所存，特其上者耳，右学东序，与成均并建于一丘之上，成均以颁学政，右学以祀乐祖，东序以养老，更而养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，即小学也，文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，春诵夏，太师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读】。
【书典书者，诏之礼在瞽宗书，在上庠 ，竹书文王作灵台，时已有辟雝至此，乃讲究作乐之事，以敎士也，故先言论鼓钟，而后言乐？辟雝辟雝，虽设而无以为育才之具，安可乐乎？】。
【愚按论，论定之也，乐有八音，而专论钟鼓者，举大以该小也，荀卿云钟隂声也鼓阳声也在天则隂阳和然后万物得在乐则钟鼓应，然后八音谐，故独钟不能以和声独鼔不能以成乐，是以钟师掌金奏，必以鼓倡之，鼓人掌六鼓，必以四金和之，此论钟鼓之实，义也， 台沼游观，无非可乐之事，而称其乐者，乃在辟雍之论钟鼔葢以是为大乐也，孟子所云得天下英才而敎，育之三乐也，】。
于论鼓钟于乐辟雝鼍鼓逢逢蒙瞍奏公
【此承上二句申叹，文王辟雍之乐， 月令，季夏命渔师取鼍注云：皮可冒鼓 ，陆氏谓鼍鼓非特有取于皮，亦其声象，鼍之鸣 ，陈旸云：其制大以短，所以鼓金奏，非所以节乐，周礼，鼓人以晋鼓鼓金奏者是也。上章有贲鼓，举其最大者言之，此章鼍鼔以始作者言之，葢自鼍鼓，鼓众而后朦，膄始作乐也， 何氏】。
【云朦右施，蒙童蒙也，是幼而无见者，膄右施叟长老之称是，老而无见者，总谓之瞽耳， 严氏云：乐之更端，曰奏，故九成曰九奏】。
灵台四章，二章章六句二章，章四句，【吕氏谓前两章乐文王有台池鸟兽之乐，后二章，乐文王有钟鼔之乐皆述民乐之词】。
【愚按：辟雍论乐，乃文王制作之大者，而文王徳业亦莫大于兴贤育人，故诗人于于乐二句，叠言之，以叹其盛，此其乐不专在钟鼓而乐，钟鼓之在辟雝，固未可与台池，鸟兽并提而论也，】。
下，武 序曰：继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，【郝氏云：诗称武王有天下，以文徳不以武功序曰：继文言，继先王文徳也 何氏云：下堂下也，武大武也，周公作大武之乐，象伐纣之事，以管播其声，又于庭中为大武之舞，皆在堂下，故云下武文王世子云下管，象舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也，】。
下武维周世有哲王三后在天王配于京
【朱注赋也，毛传缺 下武，言下堂奏，大武之乐，维周诵，新朝一代之制作也，周礼大司乐职云：舞大武，以享先祖，孔谓七庙，同用乐言，先祖以总之， 大武之乐，虽为武王而作，而积累有自，因推原于世，有哲王指下文三后也，以追王故称王 毛云：三后太王，王季，文王也，王武王也】。
王配于京世徳作求永言配命成王之孚
【世徳谓先世之徳作求谓能起而求之也，善继述也，周昌年云：求有参经权通，常变无方，以求之意。愚按：求通作逑，毛氏训好逑，谓逑匹也，即上文配也，谓王之所配三后，而三后之徳亦世世能相配也，王配于京，配三后也，永言配命，配天也。三后以天心为心，故没而精神在天，武王以三后心为心，故配三后实，所以配命，永言者言，能长存北，配命之心，不敢一毫有戾于天，乃能成王之孚，孚者鸟以爪抱子时，时抱持不失，即永言之义也。葢武王思继三后，以配天命，其诚如此】。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
【此章根，孚字来鸟，孚久而子出，王孚成而天下化，式，法也，言四方皆以为法也，】。
【愚按：永言孝思，正永言配命处，乃所谓孚也，维则者，言子孙世世，宜取法也。与下土之式，无涉】。
媚兹一人应侯顺徳永言孝思昭哉嗣服
【毛云：一人天子也， 朱注一人，谓武王应如丕应徯志之，应 上言：下土之式，犹为西伯时也，此则天下爱戴之以宜为天子也，而一时丕应者无他，维以其顺徳耳】。
【愚按：应者人也，顺者天也，惟其有顺天之徳故人应之，此一句谓武王顺天应人以伐纣，定天下也，此葢武王之孝思不忘，诚积而通，故能従天人之意，以成先人，服事之心，所谓善继善述也，于先人之志，事岂不益昭明哉？服：事也】。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
【朱注昭，兹承上句而言，兹哉通用，来后世也，许犹所也，】。
【愚按：此言武王之孝，所以昭先世者，至今为昭也，绳其祖武，主嗣王言，勉其如武王永言配命，以成孝思，则国祚万年，受天之祜矣，】。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
【受天之祜，语聨上章当主后，世子孙言 ，朱注贺朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸侯皆贺，即此贺也， 来贺，谓四海之内，悉主悉臣莫敢不来享，莫敢不来王也，遐何通佐助也，犹言岂不有助乎 ，黄佐云：武王之道，继述而已，兹应侯顺徳大着于当时，受祜有助可及于后世，能配三，后有以哉！后之谓汉家自有制度者，守汉法也，喜观，贞观故事者守唐法也，惜乎汉，唐之非法也，太甲视，乃烈祖而诸侯咸归，武丁监于成宪，而编发来朝，孝思维则也，】。
下武六章，章四句，【按前篇文王之雅已毕，此篇始诵武王，故序曰：继文朱注，或疑此诗有成王字当为康王，以后之诗，申培谓康王祀，成王奏，大武六成既毕，受厘陈戒之诗，愚按以下武为大武，不知所谓，下者堂下也，所谓升歌清庙，下而管象是也。】。
文王有声， 序曰：继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，【朱注，此诗言文王迁丰，武王迁镐之事， 郝氏云：诗首尾四章，称文武者，文始之武终之也，中四章称王后，皇王者继诸侯而为天子也，文王伐崇，作丰而王业始武王伐商作镐，而王业成，文王求宁，以始武也，武王燕子贻孙以终文也，故序曰继伐】。
【愚按：此诗篇末言以燕翼子，当是作于成王之世】。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！【朱注赋也，毛传缺 ，有声言有声誉也，孔子闲居，曰：一代之王，必先其令闻，是为有声矣， 遹説文作欥云，诠辞也， 朱注与聿同发，语辞骏大也， 方文曰：骏兼有速义，孟子云徳之流行连于置邮而传命，言仁声之感人，速也， 宁，宁民也，武王所谓无畏宁尔也，言文王无心于民誉，惟求所以安民之道，使天下皆以治岐之政，治之而后谓观厥成也； ，郑云：烝，君也】。
【愚按：小雅烝训众，又训进，大抵气合而上升，为极盛之，称 求宁观成，皆指作丰之事而言】。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！【受命，即皇矣篇所云，帝谓文王，询尔仇方也，言文王伐崇，葢受天之命，以讨有罪， 左传云：戡定祸乱，为武功 ，邹氏云：文王以伐密之明年，伐崇，越三年，自程迁丰，丰即崇国之地，故言作邑于丰而先之以伐崇】。
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝，王后烝哉！【郑云方十里，曰城淢其沟也， 朱注匹称也，言文王营丰邑之城，因旧沟为限，而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大 何氏云：指城镐也，竹书商，帝辛三十五年，西伯自程迁于丰，三十六年，西伯使世子发营镐其事，在文王作辟雝，灵台之前，即此章所咏也，毛云：匹配也作丰，伊匹与周书洛诰篇作周匹休，语意正同，成王命周公营洛，与周对峙，为周之匹，文王命武王营镐，与丰对峙，亦为丰之匹也， 棘通作亟急也，文既作丰，武复作，镐疑其有速，欲拓土开基之意，而非也其营镐亦惟追文王来，丰之孝而已，文王自岐之程，而又来丰，皆上体先志，使前绪不坠，后昆永保之，孝思也 ，王后指武王也，自今日言之为王，自昔日言之，但为后，后者君之通称，此以武王未有天下之时言，故称与后，章皇王有异，疑武王嗣位，为诸侯，时即已都，镐，郑氏谓居镐之后，始伐纣也，】。
【愚按此下三章皆言营镐之事，特不露镐字，故使人不觉耳， 淢旧训沟，与洫同，愚谓分界为域，而淢则水之分界处也，考丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，两都对峙，则丰水正居其中，葢以丰水为界，而令筑镐城以为丰之匹耳，帝王世纪云：丰镐相去二十五里】。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！【王公指文王也，自今日追王，称之为王，自昔日为西伯，时称之，其爵则上公也，王后称武王所以别于文王也， 濯着明也，説文云澣也，】。
【愚按：丰为崇虎，积汚已久，自文王迁居而洒濯更新，又使武王营镐于丰之东，为丰之藩垣，则形势益壮，而四方归附者皆倚之，为桢干矣，以上二章，皆文王在位，命武王营镐之事也，】。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！【雍大记云：丰水出终南山沣谷，自鄠县界入咸阳，合渭水， 严氏云：禹贡东防于沣，注云：沣水自南而合葢，沣水自南，而北流入渭，故丰在其西，镐在其东，诗言东注者，是防渭之后，乃东注入河也， 又云：丰镐在渭水之东西，故二都皆可言丰水，此指镐京，所见而言，皇王称武王也，言丰水防渭而东，注于河者，禹之功也，武王作镐，邑于丰水之东，而四方同归周者，以武王足以为天下之君也，言能除害济民，功足以配禹也；意在赞武王不在思禹功】。
【愚按：丰水东注于镐，镐者，水之所聚，王气之所钟也，惟禹之导水使东，故成此胜地，其地自然，使四方来同，而足以君天下，故下云考卜维王也，】。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！【镐通作滈，地以水得名，汉长安城西有镐池在，昆明池北，周匝二十一里，即周之故都也， 按：武王迁镐已久，及有天下，镐始称京，首建辟雝为敎，士养老之处，此武王第一大事，故特举言之 ，张子云：灵台辟雝，文王之学也，镐京辟雝，武王之学也，至是辟雝，始为天子之学矣， 按周自西土兴，近者先被其化，其后乃渐及于东，故曰：自西自东，周自文王化已行于江汉，其后乃渐及于北，故曰：自南自北，皆对举之词，亦立言之序也，】。
【愚按：首举辟雝，即武王散军郊射，偃武修文之始事也，】。
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！【郑云考犹稽也，宅居也，稽疑之法，必契灼而卜之，维王卜云，此地当兴王也， 言武王所以居镐京者，当营镐之时，已出吉兆，以正告之故，决意迁都，以成卜之吉兆也， 董氏曰：卜筮之道，必先断于心，故曰考卜惟王，则王志先定矣，其考卜者，所以济众志也，洪范稽疑，以汝则従，为主】。
【愚按逸书，文王受命之九年，时维暮春，在鄗，谓太子发，曰：吾语汝，则文王固尝在镐矣，而不居者，正以有维王之兆，故不敢居，所以坚臣节也，至武王而始，居之以成其兆】。
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！【朱注兴也。 ，芑有指糓言者，维穈维芑是也，有指菜言者，脆可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，鴈门芑尤美，胡人恋之不出塞，此言生于丰水之傍，当是芑菜， 朱注仕事也，言丰木犹生芑，武王岂无所事乎？诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；谋及其孙，则子可以无事矣。 严氏云：孙所该者广，曽以下皆孙也，谋及于孙之逺则其子可知矣。 诒谋燕翼，汉宣帝所谓吾当其劳，以逸遗汝也，】。
【愚按国以人才为本，圣人于子孙，计久逺莫大于贻以人才，所谓敷求哲人，俾辅于尔后嗣也，丰水有芑兴，镐京之多才在野，皆髦士也，葢自辟雝育才，故才盛而用之，不尽，犹丰水泽物故，芑盛而采之不尽，今兹济济者在武王时，岂不令仕进乎？惟用之不尽，而留以贻子孙也，宋祖留张齐贤以贻太宗，明祖留方孝孺以贻建文皆彷此意】。
文王有声，八章章五句，【朱子谓此诗以武功称文王至于武王，则言皇王维辟，无思不服而已，葢文王既造其始，武王续而终之无难也；又以见文王之文，非不足于武，而武王之有天下，非以力取之也。谓通篇为文王，迁丰武王迁镐之事，邓元锡以后六章，皆言武王始营，镐而后宅，镐于文理，次序为顺】。
文王之什十篇，六十六章，四百一十四句，【朱子云：郑谱谓，此以上为文，武之诗以下为成王，周公时诗，今按：文王首句即云：文王在上，则非文王之诗矣，又曰：无念尔祖，则非武王之诗矣，大明有声，并言文武非一，安得为文武时所作乎？葢正雅皆成王，周公以后之诗，但此什皆为追述，文武之徳故谱因此而误耳】。
生民之什三之二，【自此至板凡十篇，内卷阿以上之八篇，成王时诗，民劳以下，终荡之什皆变雅也，】。
生民 序曰：尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，【月令云：孟春之月，天子乃以元日祈糓于上帝左传，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，家语孔子曰：郊之祭也，迎长至之日也。周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝 ，杨氏云：冬至之郊，为大报天，正月之郊为祈，糓二郊不同，而皆配以后稷， 按月令，家语皆谓正月祈谷上帝，此诗末章曰：上帝居歆，知其为郊，糓也，其上章曰：以兴嗣嵗葢以明末章豆，豋之祀在正月也，因祈糓而详，述后稷之农事，又因述后稷之农事，而推本于所自生，见天为粒食烝民，而生后稷，此其所以配也。 后稷于长至配天，其乐歌，则思文之诗于元日，配上帝，其乐歌，则生民之诗， 何氏曰长至之郊，稷固以祖配，祈糓之郊，稷实以功配无敎，民稼穑之功，安得祈谷，配帝乎】。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，【朱注赋也，毛传缺 ，郑樵云：民赖五谷以生，其初生此民者，谁与是？惟姜嫄也，以后稷生于姜嫄故也。史记以姜嫄为帝喾元妃 ，大戴礼云：帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃曰姜嫄，生后稷，次妃曰：简狄生契，次妃曰庆都，生帝尧，下妃曰：常仪生挚，挚立九年，而诸侯共尊尧为帝应以挚，尧年长于稷契而得立，尔时不论嫡庶也，尧既嗣喾为帝，则为喾后者，当属尧之子孙，稷不得为后，故周人特立姜嫄之庙，而咏歌亦止，及嫄也， 吴徳操曰：周之嫄庙，其来久矣，有天下之后，始禘喾而郊稷，则未尝不推喾为始祖之所自出而为之后也， 传曰：精意以享，曰：禋，周礼大宗伯职云：以禋祀祀昊天上帝， 毛云：古者必立郊禖，鸟至之日，以大牢祠于郊禖，天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前 ，月令郊作髙郊髙音通也 郑云弗之言，祓也， 祷于郊禖，以祓除不祥，故用弓矢，即后世射弧星之意，无子，不祥之大者也， 毛云：履践也，帝高辛氏之帝也，武迹也。敏，疾也，歆享也言姜嫄従，帝祀于郊禖，随帝步武，以行将事，齐敏而神享其祀，孙炎云：介者相助之意，攸介以姜嫄，助祭言攸止，则祭毕之时，葢助祭甫毕，而身如有所感，因而有娠，朱子宗郑氏谓姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，歆歆然如有人道之感，而震动有娠，】。
【愚按：介如有左右之者，止如有凭依之者，此郊禖之神，感也震，动也，夙肃也，因有感动，益肃然以敬，生而弃之，以其非人，道生怪之也， 帝即喾喾前嫄，随是履帝武也，敏歆谓忽然有所感耳， 巨迹之説出列子郑信防纬，以帝武疑似之词，遂为是説】。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
【诞发语辞，弥：终也。 ，郑云后稷之在其母终，人道，十月而生， 上章禋祀，以鸟至之月，下章言生而置之寒氷，则稷以春分之月，孕以氷坚之，生正足，十月之期， 郑云达羊子也，生如达之生，言易也， 坼説文云裂也，副本作疈，説文云判也，坼副即所以灾害其母 赫显也，孔云：天意以此显明，其有神灵也，愚按姜嫄，従禋祀之时，心动有孕，时怀忧疑，葢以高禖之神，赫然显其灵异，不假人道，而予之子自疑，岂上帝不宁，将降之祸耶？抑禋祀不诚，神不安其祀，而示此异耶？则所孕必为妖孽怪物，今则居然生子矣，以赫以字，直贯下】。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实訏，厥声载路。
【承上章言所生，虽居，然为子而终以为妖异，不敢养而弃之，弃之而灵异，复如此也！ 腓芘也，字爱也，鸟谓众鸟或覆葢其上，或辅翼其两傍以御其寒，毛云：覃，长也訏，大也，呱声之大而逺闻也 邹氏云：歴观传纪齐顷公之弃也，野貍妪之，卒有齐国，楚若敖之弃也，于莵乳之，卒为令尹，昆莫之弃也，野鸟衔肉饲之，卒王乌孙槖，东明弃溷而豕，呕之弃廏，而马嘘之卒，王扶余天之所生，岂人可得而弃，又何疑于生民之圣祖哉】。
【愚按：腓随足而动，史记谓马牛过者，皆辟不践，足不忍践，是以足爱防之也，】。
诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。
【匍匐手足并行也， 岐通作跂，方言云：登也梁益之间曰跂 ，嶷竦峻貌，言能跂足而登，立而竦峻也，方文曰：以就口食，言能跂立取食，以就口时也，此句属上 ，毛云：荏菽，戎菽也，今大豆也，大豆生戴甲而出，土厚则项折，不能长达，斾斾如旟，斾之起也，禾指稻黍稷，言邠诗言，禾麻菽麦，孔谓麻与菽麦，则无禾称，故于麻菽麦之上，更言禾字，以总诸禾是也，役列也，言有行列，穟即穗，字诗诂云：禾多穗也，罗氏云：麻子可食，皮可绩为衣，别而言之，有实者别名，苴无实者，别名葈，总名为麻 ，夏时旧谷已絶新谷未登，民于此乏食，而麦最先熟，故以为重，麻与麦互相为候，齐民要术注谓麻黄种麦，麦黄种麻，故诗以麻麦连言 幪当作蒙，言茂密也， 唪通作菶瓜多，实也， 先言荏菽，次言禾，次言麻麦，以种植之，先后为次，大豆种最早稻与黍稷，其候不甚相逺麻以夏至种，故次之，麦在仲秋，最居后】。
【愚按：荏菽等虽是嘉种，洪水初平，俱杂生草莱，中稷儿时，即能简而殖之，此皆言稷儿时以种植为嬉戏，事】。
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室【，此章是尧使弃居稷官，为农师，敎民之事 説文云谷可，收曰：穑但举穑者要其成而言也。 毛云：相，助也，洪范相协厥，居易云辅相天地之宜是也。 茀厥丰草，以下言有相之道， 洪范曰：土爰稼穑，故五谷色多黄， 方朱注房也，李巡云物丛生，曰：苞，吕览云：三以为族，故多粟 种，生不杂也，不杂谓不稂不莠，严氏云：大田，言既种既戒，在未耕之前，故为择其种，此言种之黄茂，已是择种，继言实种，在方苞之后】。
【故为生不杂也， 褎即袖字，枝叶长也，言禾穗之长而垂如袖也， 发尽发也，秀始檖也， 坚者，其实坚也，吕览云：得时之稼，与失时之稼，约茎相若稼之得时者，重粟相若，而春之得时者，多米皆坚之义也。好谓无有害之者，颖是禾穗之挺，又垂末也，实繁硕，故垂末也。 栗粒饱满也，左传嘉栗防酒，义亦本此，邰亦作，括地志云：故城在今武功县西古邰国也，亦作骀，左传云：魏，骀，芮、岐、毕，吾西土也。 ，或云】。
【姜嫄，有骀氏女，尧封稷于骀，以其母国也，然太王亦娶于有骀，氏曰大姜，是姜姓之骀，至周犹在，按稷封之，邰在武功，姜姓之骀，在琅邪】。
【愚按：茀丰草而种黄茂，后稷所以敎天下之为农者如此，实方实苞五句，言所收之穑如此，非率后稷之敎，不能有也，是为后稷之穑， 自烈山氏，以柱敎穑，天下知有粒食，至尧时复成，洪荒谷种，杂生草木中，不复可辨，民不知稼穑久矣，稷无所师授，而于丰草中，能别其黄茂之种，识其种植之法，以敎天下，使万世享其成，其功岂必继柱而起，而柱乌可与比烈哉？即者至其地而安焉，易所谓旅即次也，稷虽封于邰，而敎民稼穑劳瘁，陇亩不暇，就其封邑，至敎之既成，穑之有收如此，然后始得至邰，而安于其家室也，孟子曰：禹稷三过其门而不入，即此诗见稷之劳，不在禹下矣，】。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
【此章述后稷，封邰之后，敎民播种嘉谷，以供祭祀也，朱注降，降是种于民，书曰：稷降播种是也。 上章言有相之道，则已敎民播种矣，然所播者不过荏菽，黍；稷，麻麦之类，此特举谷之嘉者言之，以其可以供祭祀，故重之也。 秬黒黍也秠一稃二米也， 孔云：秬是黒黍之大名，秠是黒黍之中有二米者，别名之为秠 ，罗氏谓百糓之中，一稃二米者，惟麦为然，周所受瑞麦来麰，一米二缝，则秠者正，此来麰耳， 郭璞云：穈，今之赤粱粟，芑，今之白粱粟， 罗氏云：古不以粟为谷名，但米有孚殻者皆称粟，今以谷之细，而圆者为粟，则粱是其类 粱，即今膏粱也， 金履祥，谓秬秠穈芑，自后稷始知种之，故曰：诞降嘉种， 恒常也，季氏云：言：他谷有时可缺，惟此四种，则当徧植嵗以为常也， 朱注既成，则获而栖之于亩，任负而归，以供祭祀，秬秠，言获亩穈芑，言任负互文耳， 肇始也，言此四种可以供酒醴粢盛之用，前此祀典所未有，至后稷降种，于是内外百神之祀，始用之以祭明，此礼始于唐，虞，而实后稷，开之也，】。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣嵗【殷大白云我祀，为时王之时言也，自后稷始以嘉谷供祀我子孙，今日踵而行之，其制以为饎之法，则如下文所云也， 楚语，天子禘郊之事，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，韦昭注粢盛互文也， 揄抒臼也，谓抒而下取之也。簸去糠也，蹂者蹂禾，取谷以继之也， 释淅米也説文云渍米也，淅者汰也，叟叟声也，浮浮气也， 释之，烝之以为酒，及簠簋之实， 朱注谋卜日，择士也，将祭，必先习射，以择士射，中者得与于祭， 惟説文云凡思也，凡者非一之词，祭义思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜是也， 萧香蒿也，脂即膋，膋者牛肠脂也，説文云戴角者脂，无角者膏取萧祭脂，取香蒿及祭祀之脂合黍稷，烧之所以达其馨香之气，使神歆飨之也， 罗氏云：周人尚臭，以郁合鬯，灌以圭璋，而使臭隂达于渊泉，既奠，然后萧合，黍稷羶芗，爇之，而使臭阳达于墙屋臭隂以水而报魄，臭阳以火而报气 ，羝牡羊也，軷道祭也， 按軷，祭有二，有出行之軷，又名祖有祭，行之軷，月令中央土，其祀中霤，春祀戸夏祀灶，秋祀门冬祀行，谓之五祀，行在庙门外之西，为軷壤，北面设主于軷上，祭毕乗车轹而遂行，此为祭行之軷，葢五祀中之冬祭，非出行之軷也，五祀则羊人供其羊牡，若出行軷，祭则以犬矣，观下文云以兴嗣嵗知此为冬祭也， 季氏云：燔烈兼宗庙，軷祭而言，庙与軷皆有尸，所以为尸，羞也， 郑云嗣嵗新嵗也孟春之月，令曰：乃择元日，祈谷于上帝，冬祀行毕，则祀无不举，而今嵗之事毕矣，继之曰以兴嗣嵗谓新嵗祈糓之祭复起，即下章所称是也。】。
卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
【此章言祈谷郊天，而以后稷配上章，所谓嗣嵗之祭诗正为此而作也？ 卬我也，卬盛犹上言，我祀非必身亲执其劳也， 尔雅云：木豆谓之豆，瓦豆谓之豋，毛云：豆荐菹醢也，豋大羮也， 王氏云：释之，烝之簠簋，尊爵之实也，羝俎实也，豆豋则实以菹，大羮之器也，或言其器或言其实互相备也， 孔云合，天与五帝，谓之上帝， 陈祥道云：五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，天犹诸侯，与天子同称，君不与天子同称王 ，朱注居安也，鬼神食气，曰：歆 陆燧云：独言天不言稷者，天之感格，以稷配祭而然也。 亶诚也，时言得其时也，庶者幸喜之词】。
【愚按其香指，黍稷之馨也，始升而上，帝即歆言其歆之速也？庆幸之余，乃复惊异之，曰：是胡臭，而帝歆诚以荐之，得时乎？谓孟春元日也，葢自后稷以嘉谷肇祀，子孙世守不替，备物顺时，庶无罪悔，以至于今，此帝所以歆也，追维其功，尊后稷以配帝，不亦宜乎？】。
生民八章，四章章十句，四章章八句，【毛氏以第三章八句，四章十句，朱子以第三章当为十句，四章当为八句，则音韵既谐，文势通贯】。
【愚按诗八章，皆以十句八句，相间为次，又二章以后，七章以前，每章之上，皆有诞字可据，朱子疑郊祀之后，有受厘，颁胙之礼，则用此诗，葢因思文之颂，已是郊祀配天所用，不应有二诗也，然此祈谷之郊，彼冬至之郊，自应各有其诗，】。
行苇 序曰：忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，【孔云：礼有族食族燕周礼钟师冇族夏杜子春谓族人侍，奏族夏】。
【愚按：后汉桓荣有云，文王葬枯骨，公刘敦行苇，世称其仁，吴越春秋称公刘行不履生草，运车以避葭苇，实有其事，则首四句，岂燕同姓，而述祖徳以勗之】。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
【朱注兴也，下二章赋也，毛传缺， 敦聚也，説文云厚也， 孔云：苇之初生，其名为葭，稍大，为芦长成，乃名为苇，八月，萑苇是也， 牛羊勿践履，是春夏时事，葢自葭萌时即防之，使成苇也， 行道也，古路在井间，旁近沟洫，多生芦苇，牛羊往来，易以践踏 ，苞以根之，丛生而盘结，言体成茎也，泥泥沾濡，貌是近水，而多润泽之意， 毛云：戚戚内相亲也。 ，郑云：莫，无也，尔谓进之也？王与族人燕兄弟之亲无逺无近俱揖而进之，年稺者为设筵而已，老者加之，以几 几説文云踞几也，徐锴云人所凭，坐也， 陈祥道云：席常设于賔，未至之前，几常授于行礼之际，其将授也，必拂其授之也，必拜送，其受也必拜答 ，或授或设，俱以执事之人言】。
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斚，醓醢以荐，或燔或灸，嘉殽脾臄，或歌或咢。
【孔云：铺陈曰：筵籍之曰：席葢铺陈者品物而席，则身所借也， 此蒙上章言：肆筵之外，又有设席，授几之外，又有缉御缉，御者谓侍御之人，接续不断，授几以安其体，缉御以供其使，令也， 进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也， 斚爵也，夏曰琖，殷曰：斚周曰：爵 孔云所洗所奠，犹一物也， 郑周礼注读斚为嘏，考工记，梓人云：献以爵而醻以觚，觚嘏同音，疑斚即觚耳，爵受一升，觚受三升 ，何氏云客酢主人，主人卒饮，乃更酌觚而自饮以酬客，客受之，奠而不举，以俟旅酬，此所谓奠斚者也， 醓肉汁也，醢肉醤也，郑云荐之礼非菹，则醓醢也，燔用肉，灸用肝 殽，通作肴，国语云：王公立饮，则有房烝，亲戚晏飨，则有肴烝， 脾説文云土藏也，臄作谷説文云口上阿也，服防云口，上为臄口下为阿 朱注，歌者比于琴，瑟徒击鼓，曰咢】。
【愚按筵，所以为燕席，所以为坐，周礼，天子三重之席，有莞席，蒲席次席，次以桃竹枝为之，重席者，取其衬贴厚而起居安也，古人席地而坐，跽也，凭之以几，所以优老，今西域僧趺坐，独老者凭几，其制，正类几字，左传知武子斥诸大夫投之以几，易称涣奔其机，机者所恃以安，即几也？】。
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮。
【此章言燕射之事， 按燕射，与大射不同，燕射主于饮酒，故于大夫士俱旅之后，行之，取其足以劝酒，合欢而已，大射主于射，故在未举旅之前，行之则为将，祭择士故也。賔筵大射也，以篇有烝衎烈祖之语知之，此章燕射也，其意专借燕乐以笃亲，故知非大射也， 敦弓，画弓也，天子敦弓 ，敦亦作雕，荀子云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓 严氏云：诸臣不必画，弓以天子燕射，故举天子之弓予之 ，尔雅云：金镞翦羽，谓之鍭，骨镞不翦羽，谓之矢 ，考工记，矢人为鍭矢，三分一在前，二在后，注谓参订之而平者，前有铁重也， 郑云舍之言，释也，谓发矢也。 既均，谓皆中也。贤胜也，皆中，则以多为序，多中者为胜，则中少者，饮 乡射礼，释获者设中中者，受算之器也，受八算，长尺五寸，射中一矢，释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之再射，释获如初，卒射视算，先数右获，次数左，获二算为纯，一算为竒于是释获者取贤获，告于賔若右胜，则曰右贤于左，左胜则曰左贤于右，以纯算告若有竒者亦曰竒左右钧则左右皆执一算以告，曰：左右钧，此所谓序賔以贤也， 射本以讲武田猎，故于其中也，则大言获有负获旌之人，坐而告获，举旌以宫，偃旌以商，以磬声之宫，商为节奏也， 句彀通，谓引满也射礼，搢三挟一言，插三矢于带间，挟一矢以发，发毕，又挟至四矢皆挟，则尽发矣，如树，如以手植侯，中言巧也， 吕氏云：舍矢既均，泛言射者也，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树专言胜者也，故继之曰序，賔以不侮】。
【愚按：序以贤者谓以射中多少为次第也，序以不侮则设丰，饮觯之礼，论语所谓揖让而升，下而饮也，文王世子云：公与族人燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿同宗，无相为賔客之道，故为之立賔也】。
曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福。
【此射礼既毕，即席终燕之词， 醹厚也，大斗长三尺也， 孔云：长三尺，谓其柄也，説文云勺也， 陈祥道云：勺非斗也。勺挹于尊彝，而注诸爵，瓉斗挹于大器，而注诸尊彝 ，郑云祈告也，以祈黄耉而下，葢举酒而祝之，如此 毛云台，背大老也，老则背有鲐文，黄者谓发白复黄，耉者谓皮有斑黒如冻黎色，此皆耄耋之状， 郑云在前曰引在旁曰翼，祺，吉也介，助也，】。
【愚按：始以膳宰为主人至，饮无算爵，时则略君臣之分，而讲賔主之欢矣，故曰：曽孙为主， 人老则志昬气衰，故愿防防之中若或引之，谓引其志，使不昬也，若或翼之，谓翼其气，使不衰也，葢不特享，永年之寿，而且有恵迪之吉，所谓助之以景福也，葢曽孙于燕饮之际，恩谊既笃，故一时与燕者皆相与祝愿之】，行苇四章，章八句，【序以此篇为养老乞言，按养老乞言，无射礼，朱注以为祭毕而燕父兄耆老之诗】。
【愚按：首章及序射一章，当是大燕同姓之诗，非专为燕毛也， 毛分七章，二章章六句，五章，章四句，郑分为八章，章四句，朱子乃分四章以正之】。
既醉 ，序曰太平也，醉酒饱徳人有士君子之行焉，【郑云成王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至于无算爵，故云醉焉，乃见十伦之义，在意云满，是之谓饱，徳 按此诗通篇，皆尸嘏王之语，礼运云：嘏以慈告，嘏者祝为尸，致告于王之词也，】。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福
【朱注赋也，下同，毛传缺 ，毛云：既者尽其礼，终其事醉饱，谓尸醉饱也，所饱者黍稷也，而曰饱以徳周书云黍稷非馨，明徳惟馨也 ，君子谓：主祭者指王也， 景福谓昭明可见之福，此尚虚言之，后章乃歴道其实 ，一云万年通，后世言不作寿説】。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
【殽俎实也，将持进之也，据此章对酒言殽，则前章称饱，属黍稷可知， 昭为小明，明为大明，介尔昭明者，谓神助发，其知虑小事，大事皆无不明也， 曹居贞，云老将至，而耄及古人所病，天既锡之以寿考，又大之以昭明，则受福无穷也，】。
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
【融明之盛也，左传明而未融，其当旦乎 高朗，犹高明也，徐锴以月之明为朗 朱注，令终善终也。洪范所谓考终命，古器物铭，所谓令终，令命是也。俶始也，嘉告以善言告之，谓嘏词也。葢欲善其终者，必善其始，今固未终而既有其始矣， 吕氏云：周之追王止于大王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也， 按周庙最尊者，后稷公尸，则后稷之尸也，周礼酹六尸，先儒谓后稷之尸，发爵不受旅，是也， 通篇，皆宗祝传，公户之意，所谓工祝，致告者】。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
【毛云：恒豆之俎，水草之和也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也， 涤濯之，治曰：静新美之荐，曰嘉 ，刘公瑾，云将祭之，先筮其臣之吉者，使助祭谓之賔，客谓之朋友，所以重祭事也， 摄説文云引持也，犹言检东也，威仪谓进退，趋跄之节，以主祭者言 黄佐云：祭不在物，而在诚，诚之所可见者，寓于威仪之间，葢惟助祭者皆敬则，主祭者之威仪，自莫不敬矣，谓本于朋友之摄可也，朱注，自此至终篇，皆述尸告之，语】。
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
【威仪孔时，承上文指王言也， 礼有先后，节次如始而求神，终而献尸，威仪不一，而悉如其节曰：孔时朱注孝子主人之嗣子也，仪礼祭祀之终有嗣，举奠文王世子篇云：其登馂献受爵，则以上嗣，登自堂下而升堂上也，馂食尸之余也，献举奠爵，以献尸也，受爵，受尸所赐之爵上嗣，适子之长子也， 匮竭也，当旅酬告利成之后，而其诚不少衰，竭于祝祭，迎尸之始，故曰不匮， 一説孝子之后，必有孝子继之】。
【葢天之锡君，以类相従，必然之理也。后汉杨氏事姑孝，姑曰：我老无以报，妇愿尔生孝子，即此意也。愚按：类谓子孙类，其父祖皇矣篇称，王季曰：克类是也。今称不肖，曰：不类】。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
【郑云壸之言捆也，尔雅云：宫中巷 ，祚福也，嗣也，即上章所云孝子也，言君子固已享万年之寿考，而其子有不匮之孝，天又将长子之以福也， 国语，晋叔向称单靖，公引此诗而释之，日类也者，不忝前哲之谓也，壸也者，广裕人民之谓也，万年也者，令闻不忘之谓也。祚也者，子孙蕃育之谓也，愚按：室家之壸，只就君子之室家言，凡人家盛徳累世未有不由闺门淑慎，以助成其美者，故锡尔类先，锡以室家之壸，注云：壸，言其深逺而严肃也，此句与末章厘尔，女士相应】。
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
【尔指王，言禄即天禄言，天锡祚于尔之，子还被之以尔，所膺之天禄也， 景命，谓明命也，仆犹属也，愚按：仆御必有所属，今言仆仆者亦相属，不絶之意，谓君子既膺此，景命万年之后，帝眷无已，仍世世属其子孙耳，周书云：惟王子子孙孙永保民者是也。天被尔禄，主子之身，言：景命有仆，主子之后，人言故下章有従，以孙子之祝】。
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
【厘予也， 女士女而有士行者，谓生淑媛，使为之妃，従随也，既予以女士，又使生贤子孙以随之，谓传世也， 一説厘即受福之厘，字本作禧，説文云家福也，应劭云：祭余肉也，此女士即指王后礼，凡祭，必夫妇亲之前，皆以嘏予王，此特以厘予王后，王后无饮福，受胙之礼，特嘏词及之耳，前三章，既皆言孝子矣，故此厘王后不言子，而但祝其子之生，孙孙之后，又有子则无穷之词也，】。
【愚按：周家王业之兴，多由圣女作配，皇矣篇云：天立厥配，葢自太姜以下，皆天立之也，故尸以厘尔女士，为嘏词】。
既醉八章，章四句，【朱注谓父兄所以答行苇之诗，然诗中明言公尸嘉告，谓之父兄，谢燕可乎？何氏以为武王祀庙，受厘之诗，竹书载武王灭商之次，年荐殷于太庙，遂大封诸侯，是时，成王已九嵗自是之后，诸弟以次受封计，成王必早定，嗣之位，则馂献受爵，固已能之矣，若以为成王之诗，成王年十三，践天子位，康王犹未生，固无有子，可従祭也，】。
【愚按：此论亦核然成王祭祀，安见其必在初年，未生子时耶？】：
鳬鹥 ，序曰守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也？【朱注此祭之，明日绎而賔尸之乐，孔云燕尸之礼，大夫谓之賔尸，即用其祭之日，天子诸侯则谓之绎以祭之，明日，春秋，宣公八年辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎，是谓在明日也，尔雅云：绎，又祭也，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙， 周礼，绎祭于祊，祊在庙门之西，陈祥道云：祊其位也，绎】。
【其祭也賔尸其事也】
鳬鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
【朱注赋也，下同，毛传缺 鳬，水鸟如鸭，鹥鸥也，鳬善没鹥，善浮 ，严氏云：渭水东流，先防丰而后防泾，沣水自南而入渭，泾水自西北而入渭，文王居丰，在丰水之西，则越丰而后至泾，武王居镐，在丰水之东，则去泾近矣，西京赋云：欱沣吐镐，据渭踞泾，见泾水近镐也， 孔云：言公尸来燕，则是祭后燕尸，非祭时也；宁，安也，为尸之时，未免有象神之劳，而拘束不安，今则登筵，依几而安矣， 朱注尔，自歌工而指，主人】。
【也，馨香之逺闻也 来者，若福禄，随公尸而来也，成就也。尊尸，所以尊神，尸安则神悦，公尸燕饮，故祖考，以福禄来成之，葢至此而祭事始备，昔所锡之福禄，自今日而成就也，】。
【愚按：诗人起兴，必据所见景物，则后章沙渚潨亹，皆即泾水，分别言之耳。言鳬鹥在者，状其容与，自得以祝公尸之便安，无昨日为尸之拘束也，福禄来成言，公尸受王賔礼所以成就王福禄也，】。
鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为。
【毛云：沙水旁也， 孔云：水少则沙见故字，従水少耳。宜顺适之意， 郑云心自以为宜不以已，寔臣自嫌也。为犹助也，】。
【愚按来为犹云公尸之燕饮为王造福也】
鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
【处止也谓尸即賔位也 湑酒之泲者也 周礼腊人以掌干肉注云薄析曰脯 来下辅广云自上而下易词也】
鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
【潨水防也， 孔云：潨音如丛，则丛是聚义，且字従水，众知是水聚之处 ，郑樵云宗庙也，按礼，绎祭于庙门之西，享尸在堂，故云，然 朱注来宗之，宗，尊也，于宗之宗庙也， 既燕于宗，通前三章，公尸而言，不言酒殽者，前言已备，变文互见之也，】。
鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
【毛云：亹山絶水也， 山当水路，令水势断絶郑云亹之言门也， 朱注，水流峡中，两岸如门也， 来止，犹言来处也，熏熏依説文作醺醺，谓尸醉也，前章第言，酒殽而已，此则表尸之喜乐欣欣，尸饮酒之喜容也，芬芬言燔炙之气，馨香散布足以悦尸也，】。
【愚按：目前之福禄虽可喜，而后日之艰难，亦可虞，惟无有后艰，而后为真福禄也， 宗庙之称公尸，谓自祖绀以上第，祀以天子之礼而不追，王服尸以先公之服则其称公尸宜也，而槩称公者，统于尊也，】鳬鹥五章，章六句，【王制，诸侯五庙，尸称公尸，亦周家未为天子时之称，愚按周制，七庙后稷为太祖不迁，而昭穆则序，自太王以下至成康，没而七庙之主始备，及穆王以后入庙，则文武始迁于世室，以成九庙之制，当成王虽设七庙，适得五庙之尸也，称公尸者，专主后稷而言，今槩以称五庙者，统于太祖，一尊也，】。
假乐 序曰：嘉成王也，【朱注疑此即公尸之所以答鳬鹥者也，】。
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之。
【朱注赋也下同毛传缺 假通作嘉 辅广云假乐君子是作诗者美而乐之也惟其美之故乐之 显显徳之昭然可见者宜民宜人正其显处 保者扶持之义右者賛助之义命者命之为天子也 申重也 朱善曰受禄于天自其已然者言之也保右二句自其无穷者言之也】
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
【此章言有令徳以宜民人，故能受天之禄，所谓自求多福也， 朱子云：首二句是愿其子孙之多，后四句是愿，其子孙之贤子孙多而且贤，是真君子之福已，穆穆敬也，皇皇大也。 ，徐光啓云作聪明者狭小，先人制度，好佚豫者，屏置祖宗成法，继体守文之君，出此入彼，故賛以不愆不忘，率由旧章，】。
【愚按干禄，即上文受禄于天也，又加以百福，所谓自天申之也，子孙千亿，则百福中之，尤大者也。旧説以嫡为天子曰：王庶为诸侯曰：君则为王者不可称君乎？大哉！尧之为君，君哉舜也，何以称焉？愚谓自穆皇以下通賛成王观末句，率由旧章，其为守文之主，可知】。
威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
【抑抑密也。秩秩，清也， 苏氏云：无所不容，故无怨，无所不矜，故无恶 ，匹类也，人才品高下，各有其类，各循其类而任之，不以己之爱憎，参预其间，大以成大小，以成小武成篇，所谓建官惟贤，位事惟能是也，黄櫄云：此章上四句即所以为纲之道也，】。
【愚按国家所以享和平之福，惟在为之上者，挈其大纲以维系四方而已，一苛细多事，四方受其扰害，乌能受福乎无疆，言福之所被者逺也】。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
【白虎通云：纲者张也，纪者，理也，此承上文之纲句来，言大者既张，小者亦无不理，于是天下无事，而臣下皆赖以安乐矣， 燕通作宴朋友，合百辟卿士言之也，泰誓曰：友邦冢君，酒诰曰：太史友内史友是也。百辟谓诸侯卿士王朝之羣臣，郑云卿之有事者也，媚爱也，】。
【愚按：此言天子总其纲纪，与世相安，臣下亦顺适其意而无喜事，务名之心，所谓媚也， 解字従燕，字来天下无事，臣子燕安，便一切有废弛之意，燕而不解，足见纲纪之无弊， 塈与暨通及也，朝廷之上，但不喜事不废，事非必有恩泽，以下于民，而和平之福，及于民者逺矣】。
假乐四章章六句【朱子谓公尸答鳬鹥之诗】
【愚按：称颂之词，不应略于前而详于后，且未来之祝，何其言之？若有成效也，何氏谓假乐賛武王之徳当为成王，祭武王之诗，礼云：天子穆穆，诸侯皇皇，以一身而兼歴诸侯天子者，汤武而已，诗称宜君，宜为诸侯也，宜王宜为天子也，故知是賛武王然篇中率由旧章，受福无疆，四方之纲等语，似非所以颂开剏之主也， 序惟一句，曰：嘉成王也，嘉之，何乐之也？通篇皆言成王能乐其臣，民以共享太平之福，葢承文武极盛之后，不必更有作为，故以显显之令徳而絶无所为干誉者，但求与民人相宜而已，宜民宜人，自然受禄于天，蒙天保右，眷顾而降之，百福以至于子孙，蕃衍也，穆穆皇皇正状，其有君王之度，与察察为明，沾沾自喜者相反，其所以穆皇者为能率，循祖考之旧法，以无愆忘，而不自生，一事也，威仪抑抑，位高而能下也徳音秩秩言，简而有理也，此正其穆穆皇皇，处无怨谓有嫌，尽释也无恶，谓有过尽恕也，虚心以聴任，羣匹已则坐受无疆之福，以为四方之纲领而已，纲举而纪振，不惟君受其福，臣亦共享其安，故曰：燕及当此时，上无责备之，事下无疑畏之心，虽君臣，犹朋友矣，百辟卿士，以天子之心为心，上下一徳，可不谓媚乎？然非一味养安，以致废弛，也不解于位，乃所以久安，不惟燕及朋友而实福及庶民矣，生其世者，不知有乐，乃真乐也，非成王之世，不足以当之，故序曰嘉成王也，】。
公刘 序曰：召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，【史记，后稷封于邰，后稷卒，子不窋立不窋，末年夏，后政衰去，稷不务不窋以失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，则公刘后稷之曽孙也，】。
【愚按：不窋失官，在夏，太康时也，太康之后，有羿浞之乱，防将百年，则不窋以来，窜于戎狄久矣，意必羿，浞灭而夏复兴，公刘始返内地，竹书载夏，少康三年，复田稷沈约，注谓后稷之后不窋失官，至是而复，则公刘之兴，当在此时 邰，在今武功县邠，在今邠州，皆属西安府，相去特百余里，自不窋窜于戎狄之间，不居邰矣，今庆阳府有不窋城，是其居也，公刘迁邠，葢自不窋城，迁非自邰迁也，毛郑，皆误】。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行。
【朱注赋也，下同，毛传缺， 笃厚也， 武成篇云：公刘克笃前烈，即积功累仁之义， 季氏云：公者，侯国尊君之通称，刘名亦如古公之称，亶父也，按周人以讳事神，此时尚未有讳法， 匪居匪康，言虽久在戎狄之间，终不以为可居之地，而遂安之也。 埸疆以边境，言左传云：疆埸之邑，一彼一此，时公刘将有迁都之举，故先于疆埸，致其警备，所以防外侮，而固人心也， 积露积也，露积之禾，曰：庾史记称公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜，故仓庾皆实如此， 辑和也，孟子作戢，弭兵之义， 啓行，郑谓开道而行，葢武备既饬，自可堂堂正，正安驱以行矣，孟子谓居者有积仓，行者有里粮也，然后可以爰方啓行，则是旧国犹有居者，新都未定，不能一时尽去，至末章，止基乃理，爰众爰有，乃渐次相续，以至耳，故知首章乃埸乃疆，亦所以为居者设卫，使敌人无敢乗虚而入也，】。
【愚按：光耀也，谓耀兵也，思辑用光，葢公刘迁都本思弭，狄人干戈之患，乃故耀兵示武，使狄知有备，而不敢侵轶，我戎行也，弓矢二句，正言其耀兵之实事】。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
【原即下章之原，豳地也， 胥相也，公羊以胥盟为相，盟谓率従迁之众，相与同至斯原，以审视矣， 毛氏谓公刘迁邠，诸侯之従者十有八国，则既庶指本国之众既繁，指他国相従之众， 顺説文云理也，地与人相宜之谓宣，徧也，言居之徧也，无永叹，得其所不思旧也， 毛云：巘，小山别于大山也，朱注山顶也，陟升降下也，由原而升巘，复下在原言，反复相之，重居民也， 舟带也，按今称周旋作舟，旋取其环转】。
【之义与带义，通 孔云，鞞者刀鞘之名，琫者刀之上，饰琫，字従玉，非玉名乃刀鞘，受饰之处，名之为琫耳，容饰也，刀无受饰之处，当是指其柄而言，饰之以为刀之容，即所谓珌也，玉与瑶或以饰鞘，或以饰柄，杨森曰：容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀耳，容臭，今香囊是也。】。
【愚按：公刘与众相度，此原私念既庶既繁，恐土地难容，人情不适，迨众皆以为乐，居则情既顺矣，乃始宣布，定都之意于众葢，惟顺众之情，斯无后日之悔叹耳！然犹不可不慎，故一陟一降，必相视之极，周如下文所云也， 由其陟降，而覩其佩服，因而诵之，则重民居而忘君劳之，意在言外矣，】。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
【上章相地以居民，此则相立，都邑以营宫室也， 逝往也， 百泉，严氏云众水也，堪舆家视，众水所聚，为得水 ，张子厚云：只看百泉之所往处，便知地形，所在 广舆记云：泾州有泉眼百余，大旱不竭，即百泉也，百泉之水皆流入泾，至邠州，非泛指众，水为百泉也。 溥，大也，以其地形，广平曰原状，其大曰，故第二章但言斯原，第五章分言既溥 ，南冈冈之在南者面山也，京高丘也， 时是也。处处谓作宅舍以处其所当处者，指本国之人言庐寄也，左传卫戴公庐于曹，亦谓寄于曹地也， 旅賔旅也，言作客舍以庐，其旅人指外国相従之人，言与末章止旅，乃密相应】。
【愚按：言京者邠邑之后山也，以下章于京，斯依句知之逝，泉瞻原既定，所在乃陟南冈，而回望之，见后山甚高，賔主适称觏，谓觌面相对也，因更于南冈眺望，川原大矣哉！都邑以外，所容何限，真大众所宜居，足为京师之野也，董氏谓京师之称起于此，前章陟巘，以望自北山而南望也，此登冈以望自南冈，而北望也， 末四句，皆是指画布置尚未经始也】。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之。
【朱注，此章言宫室，既成而落之，既以饮食，劳其羣臣，而又为之君为之宗焉， 毛云：执豕于牢，新国则杀，礼也；酌之用匏，俭以质也，】。
【愚按：乃造其曹以下始言羣臣，饮酒乐成之事，前四句，则宗庙始成之事也，君子营宫室，宗庙为先，庙成，则卜日迁主而先有事于庙中也， 京即上章，乃觏之，京依此高丘以为邑之主山也，宫室依此，则宗庙亦必依此矣， 登登进于坐也，依神所依也，祭统篇云：铺筵设同，几为依神也？按：考妣共几，谓之同几，此主未入庙而预饬，羣臣执事庙中，或使设筵，或使陈几皆跄济趋事，以俟迎主之，至葢主既登坐，神即依于筵几，故不敢不谨也，曹百官治事处也，造始也，言宫庙既毕，官曹剏始营建之事，将已次第告成，故与羣臣饮酒，以落之也， 君宗，即燕饮中事，公刘自以一身为羣臣之君，宗也，对异姓之臣称君，对同姓之臣，称宗合上四之，字俱指，羣臣言】。
笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
【此章言民居既定，营建既毕，于是授民之田，则壤制赋，为立国之本务也， 瞻彼溥原，其地则既溥矣，逝彼百泉，其流则既长矣，既考之日，景以正其方位，复升彼高冈，以望其形势相隂阳之向背以识，寒燠使种植，各适土之宜，观流泉之所经，以定沟洫，使灌溉，各尽水之利也， 三单者，其军従，公刘迁邠者也，周礼，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡羡者，副丁也，公刘迁邠，当具三军，以行而谓之三单，单之为言只也，计必留羡，丁守其故土，非一时空国俱行也， 下湿，曰：隰，高平曰原，按禹贡雍州有原隰，底绩之文，彻田，即井田之法曰：彻者通力，而耕之谓 ，毛云：山西曰夕阳，夕始得阳，其田必寒，不甚宜稼，惟以归者日众，非原所能容，故又度此以广之】。
【愚按：公刘为夏诸侯，夏后氏五十而贡，而自以其意变而通之，行彻法于国中，子孙仍之，遂为定制， 田宅，皆宜得阳，若不能向阳，但得夕阳亦可，人众难容，故度此以居之，荒治也，周颂天作篇，太王荒之治荒，曰荒犹治乱，曰：乱也，】。
笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即。
【朱注，此章总叙其始终， 馆客舍也，言公刘初至邠地，无室可居，其栖止之，地草草，犹客舍而已， 厉，砥锻铁也， 史记言，自漆沮度渭，取材用，即此事也，止居也，止基为子孙之业，以授国人止旅，为寄居之庐，所以安置客氏也，故止基之民为疆理，其田野而止旅者，则聴其稠密，聚居而已， 众人多也，有财足也，皇过二涧，名 考工记云：凡天下之地势，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。皇，大也？两旁必平广可居，故民居相向夹之， 遡本作防乡也， 孔云：遡其过涧，谓开门向涧也，民居以南向为正，此葢皇涧縦，故于两旁夹之，过涧横，故在北向之，因夹涧，居不能容，复防涧以居之，于是止旅者，乃益密也。 毛云：芮水厓也，鞫究也， 郑云芮之言内也，水之内曰澳，水之外曰鞫， 朱注芮水名，周礼职方作汭，何景明云：芮水出邠州西北，东入泾，汭水在陇州城西北，源出蒲薮，入渭，不入泾，公刘芮鞫之，即指邠也，愚按：承上句豳，居允荒而追叙，其初至邠时，身无寕宇，地无材物，公刘经营，久之，而都邑以成国用，庶富民居益密而邠地，乃日以广也， 厉锻，皆营建之时，百工所需而邠，地不产乃逺涉渭水絶流而南以取之， 鞫究皆训穷，当是水穷之，处即就也，谓来止之旅，益众二涧，不足以容，又就芮水之尽处而居之，遡，迎也，夹涧居者，既满，乃迎水而居，又不能容，至于水穷处，就而居焉，】。
公刘六章，章十句，【王氏云周之有？公刘言乎？其时则甚微，言乎其事则甚勤，称时之甚微，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也，】。
泂酌 序曰：召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，【此康公勉成王以岂弟敎化民人也，曰：乐以强，敎之弟以悦安之，此岂弟之训，即敎化之事也，人虽至顽，无不叮施敎化者，左传云：潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，故诗人以行潦为兴】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，【朱注兴也，下同，毛传缺， 泂逺也 孔云行道也，潦者雨水也， 泂酌自逺而酌取也，挹彼，彼大器也，注兹兹，小器也， 以潦水泥浊，置之大器，以澄之，挹小器而用之，所以转经二器也， 餴説文云饭也，朱注烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，饎酒食也，言行潦之水，澄之既久，可灌沃餴米，以为酒食也，言物无不可用者，是以君子之于人，未尝有所弃，犹父母之，无弃子也， 季氏云：葢欲人君舍短取长，不录人过也，如此则中养不中，才养不才，而可以为民父母矣，】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，【濯涤也。罍，祭器 孔云，四时之祭，皆有罍，可以濯罍，言其可以贵用之也，】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。【毛云：溉，清也， 季氏云：可以濯溉，则无物不可濯，非特一罍而已，以喻人才，养成无所用而不可也，愚按：塈通作暨暨，有徧及之义，言无民不归也， 君陈篇有曰：尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，葢得召公之训深矣，】。
泂酌三章，章五句，【朱注以为召公戒成王之诗，或谓敎成王以徳化庶殷也，愚按：是诗，当是召公营雒，顽民既迁之后，劝王舍其旧恶而与之，维新也，召诰曰：厥既命殷庶，庶殷丕作言殷民受命，皆趋事赴功，是知民无有终于顽者，其末以殄戮为戒，又称为王之讐民则当日虽未殄灭，必犹以为讐而弃之化外矣，召公，劝王岂弟存心为之父母，父母宁有弃子，则斯民宁有化外者乎？犹召诰之遗义也，】。
卷阿 序曰：召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，【朱注疑召公従，成王游謌，于巻阿之，上因王之謌，而作此以为戒， 竹书，成王三十三年，游于卷阿，召康公従】。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，【毛传兴也，朱注赋也， 卷曲也，阿説文云曲阜也，飘风尔雅云：回风也， 孔云阿之曲者，风无去路， 此兴意，但讽王受言，未及求贤之事，葢召公将有所进戒于王，虑其扞格不入，故即事以起兴 ，君子指成王也， 辅广云：召公従成王，来游于卷阿之上，有飘风自南而来，成王乐而歌之，故公因陈此诗以为戒，矢，陈也，】。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
【伴奂，优游闲暇之意， 郑云自縦弛之意，言任贤，故逸也， 弥终也，説文无弥宇本作□，弛弓也， 似嗣也，酋久也，按酋本绎酒之名，周礼注云：酋者久逺之称酒以熟久者为善，因名酒官为大酋，谓似先公酋者言先公于君人之道，久而熟谙，非徒以寿考言也，俾使也，凡言俾尔，弥尔性者，微词也，词虽若祝意，实主讽】。
【愚按：老子云：天之道，其犹张弓乎一，张一弛之谓也。束之急则太苦，君子之敎，葢有甘苦，疾徐之喻焉，聴王之伴奂而游，优游而休，皆所以释其束缚，乐其天机，弥之义也。然惟恐其过佚也，即继之日似先公酋矣，先公以勤政起家者也，惟能先公之无逸，乃可以久，有此佚也，】。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
【昄大章明也，按昄属上谓混一无外，章属宇谓疆界，划然孔厚，有巩固不可动摇之意， 祭法云：有天下者祭百神主为之主也，】。
【愚按：此警王也，诚念及为百神之主，将兢业敏，遑之不暇，而可久求逸乎】。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
【受命，谓受天命为天子也， 长者谓承受累世之命，其来长矣！ ，郑云：茀，福也，谓王无缔造之劳，而福禄之盛，安而享之， 纯通作全，谓全福也。尔常谓常享，此纯嘏之福也，言外有不可为常之意， 二章言，嗣先公三章言主百神，此则言受天命，王躬所系，何等思及此，虽欲弥尔性，以自暇自逸，亦有所不能矣，辅广云：三章皆极言寿考，福禄以广王心，然后五章以下，告以所以致此之由，则其言之入之易，而感之深】。
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则【，自此章以下皆言用贤之事，惟能用贤，然后可以优游而享盛治也， 朱注，冯谓可为依者，翼谓可为辅者，汉三辅，左为冯翊义，或本此 ，谢氏云：求贤不取，非常之才，止曰：有孝有徳，何也？孝于亲者，必忠于君，取其孝正，求其忠也；唐，虞以上，取人以徳无才徳之分如臯，陶九徳皆才也，舜举八元，八恺之才皆徳也有徳则才在其中也，】。
【愚按：皆祝愿賛叹之词，使王闻之，而知得贤之益也，孝者百行之本，故为徳之首引者道其前，即上所谓冯也，翼者辅其旁，即上所谓翼也，以引以翼，申言之谓，以有孝有徳者为冯翼也，】。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，【颙颙，庄敬貌，易曰：有孚颙若是也，卬卬高朗，貌皆以其见于外者言，圭璋比其纯洁也，以其存诸内者言逺者传其声誉，近者挹其丰采，王惟端拱于朝，而四方之人心，咸系属焉。非为之纲领乎】。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
【言君乐于得贤，贤亦乐于得君，承上章君能以贤自辅其徳则贤者争趋于朝，以待王之任使，如此其多也，下文维，字承多，字来随所用，而皆能尽职也， 竹书纪成王十八年，凤凰见周书，君奭篇曰：耉造徳不降，我则鸣鸟，不闻耉指，召公鸣鸟，指凤也，则前此召公，未求去之，时凤固尝至矣， 翽翽羽声也，翽翽其羽指，众鸟也，凤飞则羣鸟従之以万数， 亦指众鸟也，对凤凰，故言亦集，爰于也， 黄佐云：周书成王命君陈曰：尔冇嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳此欲其媚于天子也，愚按：止谓凤所止之地，而羣鸟随之，亦集于其处，凤皇以比王翽，翽之羽，即况蔼蔼之多士也，王尊徳好贤而贤者趋附，犹众鸟之趋附于凤，为羽之王也，周公言立政，惟用吉士而复申之曰：继自今后王立政，其惟克用常人，则吉士即常人也，身无择行则口无择言，此吉士义疏也，】。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
【郑云傅犹戾也， 命犹使也，媚于庶人，言能得民之欢心，媚庶人所以媚天子也，】。
【愚按：凤飞上负青天，众鸟附之，亦傅于天，所谓攀龙附凤以致身，青云之上也， 自其用于王朝曰：吉士就其人言，则但曰吉人】。
凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
【高冈，高山之脊也， 邵博云：梧桐，百鸟不敢栖止，逊凤凰也， 菶萋説文云草盛也，此以状其枝叶之茂，黄帝使伶伦制十二筩，聴凤鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以相生，是为律本，雝雝喈喈，其和也】。
【愚按上二章以众羽之，随凤凰喻，多士之従，王此一章，专称凤凰不及众，羽鸣于高冈，知凤凰之至也，梧桐生于朝阳，待凤凰之栖也，菶菶萋萋，雝雝喈喈，因得所栖，而鸣益和也，以喻天子当阳，声名文物之盛言凤凰出，则众羽自无不相従，明天子在上，则贤者自无不乐，仕在王之用之耳，玩二矣字，语意自见】。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
【郑云庶众也，説文云多重也，犹言不止于众而已，闲通作娴习也，驰大驱也，言不徒闭习法度，且可以疾驱直骋，无不如意也。】。
【愚按：车马旧谓以待征聘，锡予之用，愚谓即指従游之车也，葢因所见车马，以起兴耳，言诸臣従，王游者，车马非不甚盛，不知其人皆有孝有徳乎？抑吉人吉士乎？此意在两既字言外，欲王自审之，斯诗之妙于含蓄，善为説词也 遂犹成也，故成事谓之遂事，王之来游来歌，葢乐而后歌也，而我之陈诗，娓娓不已，词非多也，惟愿多得贤人，共致太平，以遂王作歌之乐耳，】。
卷阿十章，六章章五句，四章章六句，【严氏以为召公，欲王留周公而作谓周公有明农之，请召公虑，周公归政之后，成王任用非人，故作卷阿之诗，以悟王所称，岂弟君子，指周公也，然考竹书成王十八年，凤凰见二十一年，周文公薨于丰，至三十三年，方有卷阿之游，此诗之作葢，在周公薨后也， 毛谓自此以上十八篇，为文武成三王之诗】。
民劳 序曰：刺厉王也，【朱注同列，相戒之词，未必专为刺王而发】。
【愚按：厉王之世，使卫巫监谤，道路以目，穆公故乱其辞言，在同列实刺王也，】。
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，防不畏明柔逺能迩以定我王，【朱注赋也，下同，毛传缺， 汔防也 淩蒙初云，亦劳亦字，视其字，更痛切大东，哀我惮人，亦可息也亦然。康，安也？曰：可者见，惟此时尚可，他日将不及也？曰：小者防防不敢过望之词， 四方对中国言，乃四夷】。
【也，内地坚固，则四夷皆帖服而不敢动，是乃所以抚绥之也， 朱注诡随，不顾是非，而妄随人也， 万时华云：小人祸国只是一味诡随，不徒曰随而曰诡随，随者不诡，不过臧获，下贱奔走，承奉之态，诡者不随，虽敦懿操，莽亦无进身之路，合此二字，曲尽小人情态矣，无纵者，明以辨之，断以絶之决不姑息也 ，谨者敛束之，义与縦字对 ，苏氏云：人未有无故而妄从人者，惟无良之人，将悦其君而窃其权，则为之，故无縦诡随，则无良之人，肃而宼虐，无畏之人止，然后柔逺能迩而王室定矣， 后汉陈忠疏云：臣闻轻者重之端，小者大之源，故隄溃蚁穴，气泄鍼芒是以明者慎微，智者识防诗云：无縦诡随，以谨无良，葢所以崇本絶末钩深之虑，据此谓诡随，不禁必至，无良防，尔雅训，曾防不畏明者，言此寇虐之人肆然公行，无所忌惮，曽不畏人之共见之也， 李氏云：不于诡随之时，而禁止之，至于为寇，止之晚矣！ 定我王者，谓如此而后天位永固，葢危之也， 书言柔逺能迩必难，壬人，诗言柔逺能迩在谨无良，其防一矣，愚按：此軰存心行事，无非寇虐之为，不惟不畏暗室，亦且不畏大庭】。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏宼虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休【毛云：逑，合也，犹好逑之逑， 朱注聚也，民劳则散，故思所以聚之惛怓，犹讙哗，谓好争者也， 惽与昬，冋怓説文云乱也，诡随之人，心既不明，惟欲变乱成法，以逞其寇虐之谋，书所谓辨言乱政，是也。愚按：尔劳二字，虚辞以奬诱之也，谓尔若误信，此惽怓者纷更，喜事固未尝不劳于为国，岂知有害无利，徒虚掷此劳耳，但因其固然，行所无事，无劳于所不必劳，使吾王得享安静之福也，】。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳【息止也，中国内独提京师而言，京师中国之根本也，四国指中夏之侯国。言 慝通作匿隂奸也，汉书月见东方，谓之仄慝，一谓之侧，慝匿慝，通用作慝，谓有叵测之谋， 敬慎二句，劝其亲近有徳则邪慝自逺然威仪不敬，有徳者安肯与之近乎？意其人必少年骄贵，以訑訑声音顔色拒人于千里之外者也，】。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大【，愒犹息也，亦作憩 ，郑云泄犹出也，发也， 正败，谓惟诡随之言，是従，则悖正者胜，而守正者败矣， 戎女也。式，用也】。
【愚按泄取漏泄之义，漏则日减，欲使民忧稍减耳，不敢冀全去也， 此句与次章无俾民忧，相照言，前此所为既不能使民无忧，及兹改图，尚可使民忧，少减也。丑，众也，厉恶也，左传曰：其父为厉厉恶鬼也有恶疾者，亦谓之厉丑厉，言其党恶也 ，其人当是少不更事狭小，先王之制度，而更求规模之逺故诡随之辈，因导以变乱成法也，】。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，【安亦止息之义，与前四字义无深浅，取韵叶句耳，毛云：贼义为残， 朱注缱绻，小人之固结其君者也，孔云牢固，相着之义， 王氏云正败者败而已，未尽反而为不正，若正反，则无正也； 曹居贞，云以是为非，以恶为善，一切相反，则亡无日矣！ 朱注玉寳爱之意，王欲以女为玉而寳爱之，故我用王之意，大谏正于女，葢托为王意，以相戒也。 凌蒙初云，文本相戒而忽指，王欲玉女一句，便是刺王，本防愚按：国语厉王悦荣夷公，其即董贤邓通之流乎？玩王欲玉女意自见，葢爱之如玉也，】。
民劳五章，章十句【，此诗虽戒同列，实刺同列，以此同列，乃王所信任，为执政者篇中所称诡随，寇虐之人皆其党也，】。
【愚尝考厉王为成王七世孙，七世以来，岂无诗一篇可采，而即以厉继成，何也？成：康！殁而颂声寝，谓礼明乐备，后王遵用而已，不复作也，至于雅音，亦不传者，歴代继体之主，享祖宗之余福无徳可称，虽以昭穆荒亡，而先王之纪纲犹存，人心未去也。亦无大恶，可刺至于厉王始尽废，文武之法度尽失，文武之民心矣。以宣王励精图治，有志中兴，而晚节遂衰，不能复振，再传幽王善政，微而流弊，出国遂以亡，则厉王遗毒深也，夫以周家数百年，忠厚培植之民，一旦围王之宫，流王于彘，古今异变，出自周民，非失民之甚，何以有此？周之亡于厉王久矣，故自卷阿以上十八篇，为文武成三王之正大雅而自此以下十二篇为厉，宣幽之变，大雅盛世之音甫，终亡国之音斯起，吁，可畏也】。
板 序曰：凡伯刺厉王也，【郑云凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士 孔云：左传谓，凡：蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，知为王卿士者，春秋隠七年，天王使凡伯来聘，世在王朝，葢畿内之国 ，胡一桂云，厉王无道，召公，凡伯以亲贤之故，宜极言而力救之，顾乃不直，致其谏而姑责，同僚以使之，闻之者，岂非以监谤之，故不欲婴其锋，以陷于罪，而甚吾君之恶也，耶】。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
【朱注赋也，下同，毛传缺， 板板反也，板本作版，説文云判也版版，言如版之片片离散也， 何氏云：言天心判离之甚，无眷顾之意， 瘅劳病也，卒瘅谓天下之民尽病 出话，不然，郑谓出善言而不行也。 管管小，知小见也，靡圣谓自用其小，知小见而以为靡圣于此者， 亶识也，郝氏云：信也，不实于亶假为信也，】。
【愚按出话，不然，敎令不信也；为，犹不逺朝更夕改也，下文不实于亶，即指此 ，亶训诚经，每作虚字用，犹云视其犹聴，其话如此，又自以为圣，诚哉？无一实也。夫出话不然，惟以愚民，则其为谋不逺亦朝夕计耳，如是而可以回天意乎？是用大谏，虽曰谏同列，实所以谏王也，自次章以下反复，以详言之，皆所谓大谏也，】。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
【难艰也，反易之称，蹶犹颠踬也， 毛云宪，宪犹欣欣也，泄泄犹沓沓也，葢弛缓之意， 乐记，武坐致右宪，注宪读如轩车前为轩宪，宪通作轩轩，状其足高，气之象，泄取水，渗漏之意，状其神情四散，不归并一处，以谋国事也， 郑云辞，谓政敎也， 辑説文云车和辑也，能集众心之所欲，语以为言，故曰辑洽，左传通作协，毛云合也，怿説文训説谓其词悦乎众心也，莫通作嗼，无声之义，尔雅训定，取其静以定也，愚按：上四句承为犹不逺而言宪宪泄泄，偷安目前，其无深谋逺虑可知下四句，承出话，不然而言，谓危乱之际，惟命令足以收拾人心，而所以能收拾者，则在出于至诚，陆贽云：将欲纾多难，而收羣心，惟在赦令，诚言而已，动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？又云：事或未至，则如勿言，一亏其诚，终莫之信，出话不然，此乱之终不可挽，回也四句，正言词之重】。
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，聴我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛。
【朱注异，事不同职也，同僚同为王臣也， 左传，荀林父谓先蔑曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！为赋板之三章，是寮为同官也， 毛云：嚣嚣犹謷謷也，朱注即就也，嚣嚣自得，不肯受言之貌，服，事也， 先民有言，孔子所谓成语也， 何氏云：古人有言，谓凡谋国，必须谋及下贱者，始有以得民之情，今我即尔谋者皆广询，此辈而得者，其言民情，最真而女，顾以为笑而不聴乎】。
【愚按：服习也，车前两马曰服，取其闲习之义，维服者，自谓习于事，故可以比老马之知也，笑谓轻侮其言，犹云用以资笑柄也，】。
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
【天方降虐，将有覆亡之祸，不止于方难，方蹶而已，谑谑以国事为戏谑，皆宪，宪泄泄所必至之情也， 灌灌，犹欵欵也，灌溉也言之不已，欲其沁入于心与书言：啓乃心沃朕心，沃字同义， 蹻説文云举足高也，老夫诗人，自称书曰：黄髪之言，则无所愆，诗曰：寿胥与试，美用老人之言也， 毛云：八十曰耄，注云：老】。
【而昏也， 忧谑，谓当可忧之时，而反以之为谑，孟子所谓安其危而利其菑也， 多犹久也，将者且然之辞，熇炽盛也， 苏氏云：夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣！】。
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫惠我师。
【毛云：懠怒也，朱注夸大也；毗，附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之也， 孔云：祭时之尸，以为神象，故终祭而不言，贤人君子，则如尸不言语，畏政故也。 殿屎呻吟也，鲁诗世学作垫，咿苏子由亦作念，吚屎説文作防云，呻也，此言刑法之峻，不敢出，愁叹之声，但呻而已，殆道路以目时也， 葵揆也，测度之义，民情如此，甚不可测，而云莫我敢测，危之至也；蔑，灭也】。
【愚按：毗依倚也，小人所以妄自夸大，必有所依倚而然，以乞哀为骄人之具也，毗则过谄，夸则过骄，威仪尽丧，而终不自觉，所谓卒迷也， 蔑无也。资，犹云借也，与资生之资，同义言丧乱且至，何所资以获免乎？惠，顺也；师，众也，夫丧乱之时，所资者众心也，而今曾无一事，有以顺众之心，其不足资也，明矣】。
天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟。
【毛云：牖道也，如壎如篪，言相和也，如璋如圭言相合也，如取如携，言必従也。 易变易也，言民为善为恶，惟上之人牖之而民随以变易，然而従善难而趋恶，易是民之本多辟也，辟邪也。民既多邪辟矣，而可自立邪辟以导之乎？ 乐记子夏云：为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之则民従之，诗云：诱民孔易，此之谓也。】。
【愚按：牖犹啓也，天之牖民言：民有心，天必啓之篪，以和壎璋以合圭携以应取天，人相与之间，甚不爽也，携无曰益，言非因取而有所益，亦携所本有耳四句，总见牖之孔易，其思善也，天固啓之，其为恶亦啓之也，今民之多辟，思乱久矣，天殆将啓之矣，王岂可更自立辟，以促之乎？多辟，无有指名立辟，则众射之的也，】。
价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维宁宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
【朱注，价，大也大徳之人也 善人在位，威望足以慑服，海内如汲黯，在朝淮南，为之寝谋，是也。故曰维藩，大师大众也，后非众，罔与守邦，故曰：维垣 郑云大邦，盛国诸侯也， 孔云谓方伯连帅足以御侮而】。
【敌忾者，故曰维屏屏，所以为蔽也， 大宗梓材，所谓大家，孟子所谓巨室尹吉之类也，勲阀之旧，足以收拾众心，拥卫王室，故曰维翰，翰干也，费誓曰：峙乃桢干，干者墙所恃以立也， 怀犹中庸，怀诸侯也，宗子同姓也，宗族聨属，所以内固根本，城视藩垣，与屏则为内矣。故曰维城】。
【愚按价，人谓善人，国之望也，大师大众也，大邦异姓，强诸侯也，大宗同姓，强诸侯也，此皆宜徳以怀之而藩垣屏翰，始固王国恃之以宁，至于宗子，则王同姓之臣与王共休戚者，王所倚以为城者，此也，城为国之根本，城坏，虽有藩垣，屏翰不足恃矣，坏者，谓其心离散也，时势可畏，唯是宗子与王同之，宗子离心，则王独斯畏矣，谁复为王畏哉？凡伯之意，葢望王之信任，召穆公也，厥后王流彘，而宣王匿召公家，共和行政，十四年，卒致中兴，此诗念之早矣，】。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
【天方难不已，至于方蹶，方蹶不已，至于方虐，此天怒之甚也！尚可以戏豫，处之乎尔？用忧谑，所谓戏豫也。渝，变也，易曰：官有渝，春秋言渝盟是也。首句言上帝板板，谓天意判，离有改易，天命之意，所谓渝也，】。
【郑云驰驱自恣之状，非必盘游也， 昊天曰明，四句覆説所以无敢之意， 朱注王往通言，出而有所往也，衍寛縦之意，言其鉴视在上凡尔，出往游衍，天无不俱，或善或恶，焉能偶逃】。
【愚按：明与晦对，旦与暮对人见天有晦时，不知其无时不明也，人见天有暮时，不知其本尝旦也，】板八章，章八句，【此篇，虽切责僚友，用事之人，而义归于刺王，蒋悌生云，详味此诗葢，朝廷始昬乱之时，其时文武周公之道，典章法度，非不具在也，在朝非无老成人也。而王弃旧章而不顾，疎老成而不用，所任以政者，乃少年不更事之人，是以民劳于下，政乱于上，惟时若召穆公，凡伯之徒，皆世臣与国同休戚者，义不可去，情迫于中，故一语责之，旋以一语劝之不厌，繁复过于切直，所谓乱世之音怨以怒，其政乖，此类是也。】。
生民之什十篇六十一章四百三十三句
田间诗学卷九
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷十
桐城钱澄之撰
荡之什三之三
荡 序曰：召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，【邹氏云：通篇托之，文王叹商，危言不讳，而卒不能啓，王之聪，故异时彘之乱，国人围王宫，召公曰：昔吾骤谏王，王不従，以及此难，骤谏者，非独春秋外传所载谏监谤数语，盖荡之诗，尤最危焉。 万时华云反覆説纣贾山之借，秦为喻也，反覆説天霍光之谓王行自絶于天也】。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
【朱注赋也，下同，毛传缺 孔云，此下诸章，皆言文王曰咨，此独不然者，见实非殷商之事，故于章首不言，文王以起发其意也， 朱注荡荡广大，貌辟君也，威説文云姑之称，汉律有妇告威姑之文，后因借为气势，可畏之义， 辟通作僻邪僻也，指在位者言对，上帝言，故称下民】。
【愚按：诗人见在位者之邪僻也，归其咎于上帝，疑上帝之荡荡，疎阔聴下民之为辟而不之理也已，又曰：岂惟荡荡，且疾威矣，似人之为辟，皆上帝命之，且非偶有而已，所见皆然，是多辟也，岂上帝欲虐害斯世，故多降，此辈以速其虐乎！夫民受天地之中以生，谓之命，以今多辟观之，其命有不可信者矣。盖咎天之深也？而卒为解之曰：此其辟非人之初也。乃其终也，初非不善，惟末路堕坏，以至于此，则使天命匪谌者，皆人之为非天之咎也， 诸家皆以多辟指，厉王谓不敢斥君，故借言下民与书髙宗肜日篇言，惟天降下民意同，愚谓厉王之虐，皆邪臣导之，如下诸章所称者则多辟，定为王臣言也，】。
文王曰咨，咨女殷商，曽是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，天降慆徳女兴是力。
【郑云厉王弭谤，穆公朝廷之臣不敢斥言王之恶，故止陈文王咨嗟，殷纣以切刺之 ，欧阳子云以下条陈王者之过恶言，此等事，皆殷纣所为文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于后也， 曽是怪，诧之词上二句，曽是言，何乃有是人下二句，曽是言何乃用是人也， 彊御暴虐之臣，掊克聚敛之臣 ，孔云彊，任威使气之貌，御犹御人以口给之，御 掊取物之名，盐官入水，取盐为掊，或云掊襃通聚敛也克胜也逆取于民而民无如之何？以为胜也； 彊御，即下多怼之，彊御也，掊克即下。式内之寇攘也，吕览云：厉王染于虢公长父，荣夷终，其即此辈乎？ 毛云服，服政事也，与在位对 ，孔云谓非徒备官乂，委任之 ，慆滔同书云：象恭滔天， 兴起也，登庸之谓滔徳之人虽由天降，亦由汝兴起之，故其恶惟恐为之不力耳，篇中女而尔，皆指王】。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，寇攘式内侯，作侯祝靡屇靡究。
【而亦女也 作诅通祝咒通屇极也究穷也】
【愚按：秉与柄同，即柄用之谓义类，犹言善类也，谓王初年亦尝柄用善人，而彊御之辈，转以王聴之不专，而有怼心，流言不根之言也，盖不欲自已出之，而引流言以对，使王自疎斥之也，寇攘夺劫之名，即掊克之人也，善人既黜，乃进掊克之辈，用事于内，盖酷吏与聚敛之臣，未有不相济，为恶者，于是毒遍海内，怨谤沸腾，诅祝之声，靡有穷极，虽欲弭谤，可胜弭乎】。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿。
【郑云炰烋，自矜气，健之貌 ，吕正献公谓小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，毛云：背无丞，侧无人也，无陪贰也，无卿士也， 孔云：左传曰：物有陪贰，天生季氏，以贰鲁侯，诸侯以上卿为贰，则天子陪贰，惟三公矣，冢宰虽亦贰，王治事当従，六卿之列】。
【愚按：贪酷之人，假王灵以肆其虐，天下不之测，但见王之威怒，日行于中国，其聚敛也，所以为王敛怨也，而王反以之为徳周语谓荣夷公，专利其即指此乎？不明尔徳由左右前后无辅导之，益至尔徳不明则举错顚倒，以致公卿，陪贰之重，皆失其人矣，】。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
【酒诰，注云：饮酒齐色曰湎，谓其饮酒者皆醉，面色齐同也 朱注式用也，止容止也 ，不义与上章义类相反，不义从式，推所以湎酒之由，惟不义之人，是从是法，因遂以饮酒为乐事，而君臣交湎耳，既愆，尔止四句，湎酒之容也， 俾昼作夜，视靡明靡晦，更进言其沈醉不醒，虽白日，昬，昬，然亦如夜也】。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方。
【蜩螗皆蝉也，如蝉噪如沸，羮皆乱意也。指怨谤之声，前章所谓诅祝也，小大近丧，言民情如此，大小臣民，死丧将至，尚由此而行，不肯改辙， 毛云：奰怒也，不醉而怒曰：奰 ，史记云：王行暴虐侈敖，国人谤王，王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，王益严，国人莫敢言，道路以目，此所谓奰于中国也， 覃延也， 按易髙宗伐鬼方，诗言髙宗伐荆楚则鬼方，当在荆楚地，史记楚世家云，周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，此云覃及者，正谓峻厉之威，及于逺方也，】。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典型，曽是莫听，大命以倾。
【不时，犹言厄运，旧者兼旧人旧法，而言 其型，谓典册所载之法】。
【愚按：王不用旧以为朝无老成人也。縦无旧人，尚有旧法，典型具在，曽无一语可聴乎？老成人即穆公，自道并同志如凡伯，芮伯之类，皆是而云，虽无者不敢自当之，词 大命，以倾预卜，其必然也，】。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不远，在夏后之世。
【人亦有言，即颠沛以下，三语是也。 颠仆也，沛抜也，揭见根貌，拨犹絶也 沛者，水之趋下之貌，顺其势也，本仆地之势，如之 説文云揭髙举也 苏氏云：商，周之衰，典型未废，诸侯未□，四夷未起，而其君先为不义以自絶于天莫可救止，正犹此耳，殷鉴在夏，盖为文王，叹纣之辞，然周鉴之在殷，亦可知矣。愚按：树根深藏于土，忽然而颠，根反出于上，故曰揭，凡木之颠必根本，先絶当其未颠，枝叶无害，人未尝知其絶也，迨一旦沛然而颠，而所絶之处乃揭起而见耳，民心者，国家之根本也，民心失则根本絶王行政用人如此，皆凿丧根本之道也，】。
荡八章，章八句，【郑樵云三百篇诗皆可被之弦歌，故琴中有鹊巢，操驺虞，伐檀操白驹，操皆今诗文，又古人谓之雅琴，颂琴，古之雅颂，即今之琴操琴者，禁也，将以禁人之邪心，故以歌乎诗，如文中子，归而援琴鼔荡荡之什乃知声，至隋末犹存】。
【愚按：厉王使卫巫监谤，民不敢言，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公力谏，谤之不可弭，而亦不敢显言王之虐以自涉于谤，至是乃托为文王，叹纣之辞，言出于祖先，虽不肖子孙不敢以为非也，过指夫前代虽至暴之主，不得以为谤也，其斯为言之，无罪而聴之，足以戒乎】。
抑 序曰：卫武公刺厉王，亦以自警也。【郝氏云：朱子谓武公作此诗，专以自警，非也，诗中侯度，小子等语，皆自责以告王，昔商纣荒于酒，微子曰：我沈酗于酒，孝子谕亲必先自责，忠臣诲君，引为已过，诗言温厚，故导君惟以自警，幽王距厉王所百年矣，武公为幽王卿士，追维往事，以明鉴戒，故曰：告尔旧止曰：言示之事。曰：取譬不逺盖指流彘之事也。 刘公瑾云賔筵，抑诗所以得入二雅者，岂公作此二诗，在于王朝，为卿士之日，而二诗之体制，音节，又有合于大小雅乎？愚按：武公为诸侯，歴宣幽平三王之世，未有不入朝者，故賔筵之诗，因朝王而见王之饮酒无度，愆于威仪，作诗以讽之，此殆继賔筵而作，故亦以威仪为主，所以自警，而诲王也， 考武公年九十有五，卒于平王之十三年，则平戎之嵗其年已八十有三古，七十曰耄，毛氏又云：八十曰耄，计武公入朝，时幽王昏乱已极，正当末年，公是时已逾八十矣，故曰：既耄诗，作于幽王时序，以为刺厉王，直以篇终有曰：丧厥国，取譬不逺以厉王为幽王戒也，荡诗戒厉王，取鉴于殷，此诗戒幽王取鉴于厉，前车之覆辙，一也，以厉王为之祖，再世而子孙不能讳其恶，以为鉴焉。故编诗者，列之于厉王之世】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
【朱注赋也，毛传缺 抑抑，密也隅亷角也， 方中发云：抑抑自下也，即下文敬慎之义， 郑云人密审于威仪者是其徳必严正也，如宫室之制，内有绳直，则外有亷隅 靡哲不愚，言哲亦无威仪也。职主也，犹云常也，疾者，孔子所云，民有三疾是也，戾朱注反也，众人之愚，盖其禀赋之偏宜有是疾，哲人而愚，则反其常矣。 ，郑云：王政暴虐贤者，皆佯愚不为，容貌如不肖，然庶众也，众人性无知，愚是其常也，贤者而为愚，畏惧于罪也， 按幽王之时，上下沈湎，无复威仪，犹狂国之人反以不狂者为狂，哲人效之，亦自同于愚人，以祈免祸，故曰，靡哲不愚，第三章所云兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒躭于酒，是也。兴者尚也，谓一时相尚，以此】。
【愚按：愚字承上，维徳之隅更进，一解靡哲不愚，老子所云，君子盛徳容貌若愚，盖欲徳之泯其隅也，然所谓愚者不同，有庶人之愚，颠覆荒迷，是也，此其愚也，疾为之也，有哲人之愚，即驯谨朴讷是也，斯其愚，正与庶人之愚，相反者也，】。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命，远犹辰告，敬慎威仪，维民之则。
【竞彊也 徳行即徳之见于威仪者 毛云：觉，直也，尔雅训觉为梏，梏与校通，按校与觉音相近，礼记缁衣篇引此诗作有梏徳行梏犹校也，义取拘束，收敛于首，抑抑二字，亦似相承 ，訏，大也，谟谋也，定审定，不改易也，命号令也逺犹者长虑却顾，思其所终，稽其所敝也，辰告以时播告也， 按訏谟，毋见小利，定命不事纷更逺犹务图久安，辰告务中时，宜四者以敬慎威仪，为本无威仪，则民无所则，此皆文具而已，四国之顺，不可必也， 曹风云，其仪不忒，正是四国。惟其父兄子弟足法而后民，法之则施政，颁令之故事，不可以愚民审矣，此与首四句相应】。
【愚按无竞，惟人自胜而已，不与人竞也，而四方聴焉，一如吾有以训之也，有觉徳行无以示人，人自有觉也，而四国服焉，不期顺而自顺也，皆抑抑之所致也。二章专説前王之敬，慎无竞四句，言前王之徳訏谟二句，言前王之功功徳如此而必以敬慎，威仪为本，以为民则，文武相承，何至于今，不然也故下接以其在于今】。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
【今指幽王之时， 朱注兴尚也， 迷乱于政，三句一气注下迷乱于政，国不治也，颠覆厥徳，身不修也，总惟荒湛于酒而已， 兴者，谓朝廷君臣，一时相尚，饮酒従者，谓従沈湎之人，饮也， 绍谓所承之绪，敷求先王，谓广求先王所行之道也，共通作恭刑，通作型法也，明刑，谓成法之昭垂者 ，敷求以事言，克共以心言，】。
【愚按通篇，皆武公使人勅，已而儆之之辞，武公未尝自作一语，凡女者，皆勅武公也，韩序谓其饮酒悔过而作，当必入朝之时，王与之燕饮，荒湛无度，公不能以礼自持，而悔也，弗念厥绍，三句，即上章所言先王之徳而今弗念也，所谓明刑者，敬慎威仪而已，义在讽王词只责己， 女虽湛乐以下，使诵者问之也，谓女虽湛乐，是従当其従，时果遂，百事俱废，竟弗念先人之绪乎？先人之道，谓何？而女罔敷，求典章明明而女，罔克共何也？皆问以责之，】。
肆皇天弗尚，如彼流泉，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方【，皇天弗尚，尚字与上兴字相应，言女君臣所尚如此，而皇天弗尚也，违天所尚，则丧亡，及之，如彼流泉，言其趋下之易也，沦陷也，胥皆也沦胥，即皆陷溺之倒文也，无通作毋言，毋相率陷溺，以至于灭亡也， 夙兴七句，武王所谓不泄迩，不忘逺者是也。自其迷乱于政言之，凡事之大者，且置不理，何有细微？寝兴洒埽，举细以该大也，凡事在近者，且或遗忘，何况遐逺武备蛮方举逺以该近也， 章表也，逷通作逖逺也愚按此章承上，迷乱于政一句，戒而勉之】。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【朱注质成也，愚谓使各安本分而已。与天保篇，民之质矣，同解，盖自夙夜洒埽，率民以勤，敬得来 侯度者，诸侯所守之法度也 上专言威仪，此兼以话言，威仪形于身，话言出于口，皆徳之符也 郑云柔安嘉善也， 王潢云柔嘉即従，容中礼之，谓曰：无不者，内自深宫外，至大庭，动容周旋之间，无不中礼也，玷缺也圭国之守器，玷尚可磨，犹不至于丧国，言之不慎，则危亡之祸随之，故曰，不可为也，愚按：威仪失者，话言必乖，是以賔筵幡幡之威仪，与由醉之言同戒也， 无不柔嘉承敬，尔威仪一句，白圭之玷四句，承慎尔，出话一句 ，自此以下，承上颠覆厥徳而戒以勉之】。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承【，此章极言慎尔，出话之事， 易説文云轻也，任意而言曰：由言 严氏云：由言者自由之言，所谓惟其言而莫予违也， 朕我也，蔡邕云：古者上下共称，咎繇与帝舜言称朕，伊尹曰：惟朕以怿，周公曰：朕复子明辟，屈原曰：朕皇考是也。 扪持也，其扪者谓欲言之时，无人持其舌，使忍而勿出， 尔雅云：讐匹也孔云匹敌相报也， 无言不讐兼善恶而泛论之无徳不报。则専指言之善者，下三句，正承此一句而言，前用戒此下，则用劝也； ，惠，顺也有徳之言自然顺于人心，不独同朝之臣僚皆以为然，转属而下，至于庶民，亦莫不以为然也， 子孙谓小子之后，继世而为君者，此极无徳不报而言之，谓子孙皆食其报世世为万民所顺承，不独己身，得报而已，此谨言之效也。】。
【愚按苟字，従易字来，苟犹且也，亦知不可言，言之易者，直曰：且言之未必遽有所害，而不知其言，一出口逝而不可反矣！所谓驷不及舌也， 惠于朋友，庶民作一句读，小子武公自谓盖使诵诗者，呼而命之也。】。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
【尔友君子，指其所友之士大夫也， 辑和也，柔谦也，顔眉目之间也遐逺也不遐有愆，问词也，言当交接，君子之时，既辑柔，其顔色矣而犹自省曰：得无尚未逺于愆乎葢，常人之情，其修于显者，无不如此， 尔室，独处之地，尔雅云：西北隅谓之屋漏，曽子问篇，谓之当室之白，孙炎云：当室之白日光所漏，入也， 薛应旂云屋漏非身之所处，乃心之所存，心曲隠微之地，自家照自家惭阻，略无所容，如何不愧 ？视公见之也相隂相之也 ，郝氏云：莫予觏者，谓人不见也，天下或有人不见之地，无有鬼神，不体之处，鬼神无形，往来不测，虽不显亦临犹若有失，况可厌射而不敬乎？ 钱滙云，庄子谓为不善于显明之中者，人得而非之，为不善于幽暗之中者，鬼神得而责之，君子无人，非无鬼责，即此意也。】。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，【朱注辟君也，指武公也， 为徳即首章所谓徳隅次章所谓徳行皆指威仪而言 ，郑云：止容止也， 淑通作俶善也，説文云叔拾也，凡字従叔者，皆有收敛之义， 僭差也。贼害也， 旧説投桃报李以逾上感，下应之理，则当云投之以桃，报我以李，不宜云：投我报之也，此语似敎之虚懐纳善，凡有进美言于我者，輙思所以厚报之，则闻善而嘉纳，可知 毛云：童羊之，无角者也，而角自用也，虹溃也， 严氏云：虹谓幻惑也，蝃蝀不正之气，暂见于天，须臾散灭】。
【愚按称君者，以君位凛之也，随呼为尔，以学者训之也， 通篇威仪，合称此舍，威言仪者，止即威也；孟子云：动容周旋中礼，动容止也，周旋仪也，论语云：君子不重则不威，以止言也，故知有威可畏者，动容之事，有仪可象者，周旋之事， 易称童牛之牿，谓必自童，时牿之，禁其抵触，久而后驯，今任其童而角也，无复有以制之，则溃乱，无不至矣！以见法家拂士之不可以己而忠言不可不纳也，小子亦谓武公】。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心【，此章承上文反复以聴纳之理告之 ，荏染柔貌，毛云缗被也， 苏氏云：木柔而被之以丝，则可以为弓不柔者，虽被之不従，也 按柔忍之，木乃弓之材，以比温恭之人，乃徳之基言基，则其造诣有待矣，是故柔木不被以，不可为弓，犹恭人不进，以言不能成徳言缗之丝，与维徳之基二语，互相足也， 话言，古之善言也，覆犹反也，僭不信也，语贤智之人以善言则顺而行之，告愚人反谓我不信，民各有心，二者竞不同】。
【愚按：哲人愚人，与首章相应人之真，哲真愚，惟于聴言之，时辨之】。
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知？而莫成【，此章盖追悔其昔日不肯受，敎之事而责之 ，未知臧否，犹俗言不识好丑，指其年幼，未有知识之时，手携四句，追维往日敎者之切 ，言示之事，示以已騐之事言提其耳，附耳以丁寕之也， 曲礼云长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，注谓倾头与语，又云：口耳之间，曰：咡是携手提耳，皆长者，敎诰小子之常 ，焦竑云提当音抵言，附耳以敎之也，史记薄，后以冒絮提文帝，景帝以博局提杀吴太子，扬雄酒箴，云身提黄泉，皆作抵音， 陆燧云：知则必成，夙知则必夙成，不聴言，则不能夙知，惟自满，故不聴耳，未有不满而不夙知，夙知而尚，待晚成者也，】。
【愚按：靡盈言为学，无有足时，夙暮，犹言早晚，夙知而暮成，言其成之易也，谓即使夙知，亦必终其身，于学问而后有成，未有但知而即成者，而况乎其未有知也，】。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为敎，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【上章，追咎已往，此则即现在而责之言当抱子之时，虽曰未知，犹冀其末路，有知之之日，今既耄矣，而其未知如故也。 首二句，言天道福善祸淫，昭然不爽，我生时恐获罪于天，有何可乐？而奈何尔之梦？梦然湛乐，是従也，尔以为乐，我以为忧，我惟惨惨，是以诲之，谆谆，尔惟梦梦，是以聴之藐藐，不惟不聴，且以我言太多，为烦苦之也，是不以我之谆谆为敎反以为虐矣，皆作诵者之辞】。
【愚按两曰：未知不曰无知，未者言有待也，少待壮，壮待老，今既耄矣，将待何时耶？】？
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不远，昊天不忒，回遹其徳俾民大棘，【此章情益急，而词益痛，虽呼小子以自儆，而所言皆王朝事，盖借已以讽王也， 告尔旧止，所谓前事之失，后事之师也。大悔指丧国言，谓后虽悔之，亦无及矣。曰：庶无者望之也，方者近，今之词天步，近方艰难，既有丧国之祸，指厉王流彘之事也。取譬不逺言其事甚近，无多时也，忒差也。言天道，祸福无爽有徳者兴无徳者亡终古不差忒也，与昊天，孔昭句相应，孔昭以理言，不忒以效言， 回邪也，遹僻也， 棘通作防大棘，大困急也，使民至于大困，急者皆以徳不顺而威仪，不慎之为害也。】。
【愚按：此章特以厉王，亡国之祸，儆已以讽王序谓刺厉王者，此也，武公见王之荒酒失仪，知王国之必丧，而引厉王作鉴，言丧国，其近事也，此语激切己，甚不欲直陈而托其辞于训己者之口，可谓委曲深至，若徒以为自儆无闗献纳，亦何以载诸大雅哉？】：
抑十二章，三章章八句，九章章十句，【楚语，左史倚相云，昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至扵师长士，苟在位者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我，于是乎作懿戒以自儆也，韦昭注云：懿，诗，大雅抑之篇也，考武公年九十五，卒于平王，十三年，则此诗适作于临没之年】。
【愚按侯，包云：武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，谓之日诵者，盖作之久矣，賔筵之序曰：幽王饮酒无度，武公既入，而作是诗，郑云入者，入为卿士也，史记犬戎之乱，武公佐周平戎有功，平王命公为公，后儒据之，遂谓以为卿士，因以此篇为东迁，后之诗，夫东迁以后，王已为风而独此诗入雅，何耶？武公之为幽王卿士，固无据而賔筵，为入朝之作，此诗继賔筵而作二诗，皆作于王，朝有闗于王躬，故列于二雅也， 据武公，年九十五，以宣王十六年即位，卒于平王之十三年，在位五十五年，则是即位，时已四十矣，以十六年前合共和，十四年计之，武公生已十余嵗流彘之事，所亲见也，厉王之虐，闻诸父祖者习矣，第十章所云，于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事云云。其即述前此之廷训耶？】：
桑柔 序曰：芮伯刺厉王也，【郑云芮伯畿内诸侯王，卿士也，字良夫， 左传，秦穆公引大风，有隧章称为芮良夫之诗 篇中，不敢斥言王而但斥当时执政者信用非人，贪利生事以致祸乱，大抵为荣夷，公辈发也， 周语厉王説荣夷公芮良夫谏不聴，既荣公为卿士，诸侯不享，墨子亦言厉王染于□公，长父荣夷，终则二人，正当时之用事者也，】。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜。
【毛传兴也，朱注比也。 毛云：菀茂貌，旬言隂均也説文云旬徧也，按十日为旬，以周匝十日言之，故有徧义 ，捋诗诂云：以指歴取也，逐叶摘之，谓之采牵枝，以手循众叶而并下，谓之捋邠，风采蘩祁祁采也，猗彼女桑，毛氏以为角而束之捋也， 刘夲作镏戕伐之义，桑叶虽茂，或捋之或采之，又或刘之三事，并用则无遗叶矣。 苏氏云：桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故取以为比， 欧阳子云：他木皆有枝叶，独以桑为譬者，惟桑以叶用于人， 瘼病也。殄，絶也，不殄心忧，曹操，短歌行所云，忧从中来，不可断絶也 仓通作怆，兄通作怳説文云狂貌填塞也，忧之极，而怆怆之极，而怳至于胷鬲俱懑塞也，】。
【愚按：刘留通留者，桑叶采后之所遗也，而更将采以尽之，以比取民者之无复有遗矣！】。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀，国步斯频。
【朱注赋也， 此言厉王时，数兴征伐之事， 皇王大纪载厉王时，荆楚寇于南，猃狁寇于北，淮夷寇于东，命虢公征之，不克，征敛数起，虐用其民，民不堪命，欧阳子云：四牡骙骙，臣吏奔走于道路也；旟旐有翩，庶民召集于兵役也， 夷平也，泯灭也，尔雅云：尽也，征伐繁兴，侯国。有调遣之繁，故财力俱尽，非谓无国不伐，使皆灭也， 民靡有黎，言丁壮従军，死亡略尽，无复有黒发之人也， 具通作俱祸，谓兵革之祸，烬説文云火余也，此句连上句，串读 频急也，今云频于险是也。又水濵亦作水，濒】。
国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
【朱注赋也 此章言师旅败衂之后而当事者尚有不肯休兵之意， 毛云：疑定也，朱注读如仪礼，疑立之疑，则疑与凝通， 徂即往也，徂以人之往言，往以所往之地言，故两文以别之， 一説疑惑心也，民心汹汹，疑新败之后，王将复兴大役，而王无以止其疑，咸相与惊惑曰：今又将往，何处乎 ？辅氏云：居无所定，则无以自安也，徂无所往，则无以避患也，】。
【愚按国步蔑资，与板诗丧乱，同解国所资以立者，民也，人民丧亡如此，将何资以为国乎？ 将者扶持之意，天不我将，犹言天不扶持，所至败衂也， 君子指王言，王实无与小丑，争胜之心，而兴兵之祸，本阶于用事之臣，指虢公长，父荣夷，公辈而言，乃兵端既啓，乱以日滋，四国逆命，至今皆梗化也，寛王一步，所以专责用事者】。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，孔棘我圉。
【朱注赋也， 宇本屋边之名，左传云在君之宇下，言边垂也， 土宇可念，所谓日蹙，国百里也， 僤説文云疾也，僤怒，犹云疾威，兵连祸结，若天怒，下民实使之，然 严氏云：是时，镐京在西中原在东，自西至东，无有宁居，言京师及中原皆乱也。 痻病也，痻通作昬，晋语，鲜不天昬，韦昭证狂惑之疾是也。多我觏痻言，我所遇者，无非狂惑之人指，当时居位，谋国者言也， 圉边也。棘，急也，言朝廷信任狂惑之辈，挑怨贾祸，使边垂日见告急，即史言诸侯叛王东夷，西戎迭见，侵扰之事也，】。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
【朱注赋也， 毖慎也，况滋也言君臣朝夕讲求，用兵之事，非不深谋，不慎重也，而乱反滋国反，削抑知已乱之道，不在穷兵乎？ 尔指用事，诸臣观后嗟尔，朋友之语可见，盖不欲斥言王但托之，告朋友耳， 恤兼忧，与收二义，谓哀痛民之穷而收之也，已乱之道，惟在恤民，然非在位，皆贤者谁能，代君恤之，故又诲以序爵， 钟惺云：旧解执热作执持之意者，非热曰执热，犹云热不可解】。
【愚按：庄子曰：每况愈下，况者情之似也。故曰：况譬乱，况者犹云乱状也，言乱状，他且不知而国斯已削矣，斯民憔悴，于虐政之日，如处汤火之中，得贤者在位，罢兵息民，犹拔之，汤火而沃，诸清泠之渊也，以濯】。
【解热，理势必然，若一往不解，则受祸者，与首祸者，同归于尽，如彼舟覆，其何能独善其身哉！亦相随并及于溺而已，无得脱也，】。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，防云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好。
【朱注赋也， 遡通作防乡也，按鸟防风而立言逆风也 ，僾唈也，气闷不得息也逆风而行，其气为风所逼，闷不得出，故有此苦，犹民畏王之虐政，喘息皆不敢舒也， 肃畏惧也，防当作迸小毖篇，荓蜂荓亦作迸，谓斥逐散走也，逮及也】。
【愚按：厉王得卫巫，使监谤者，以告则杀之，王益严，国人莫敢言，道路以目，民有肃心，殆其时乎！以民心如此，离散可待，而又多方以驱逐之，惟恐不及也， 力民代食，以力代人而食者，佣耕之类，言国乱已极，而尚未亡者，以有力之民皆务稼穑而得食，故一时不至瓦解，左传赵孟云，国君无道而年嵗和热鲜不五稔，以民得食也甚矣，稼穑之足寳而务农之为好也，】。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
【朱注赋也， 前章言国之乱而不丧者，以民务农业，而年嵗无歉也，乃今加之以灾年，是丧乱并至，天亡之矣， 郑谓我王所恃而立者稼穑也，害稼穑，犹灭王矣， 蟊食苗，根者恶之深，故呼以贼非二物也。卒，尽也，庠病也，赘属也，言危也，春秋传曰：君若缀旒，然与此赘同 朱注立，王谓所立之王，疑灭我，立王一语，谓此诗作于共和之，世按芣和之，世厉王正存，故诗人得以追叙其事而刺之也， 张遗云：周懿王崩，太子不得立，孝王即位，孝王懿王叔也，孝王崩，诸侯复共立太子燮为王，是为夷王，厉王父也，灭我立王当指夷王，言诸侯协力，以共立之王，今将灭矣，以指夷王，其辞更痛】。
【愚按：王不恤民事，视此中国土田，皆身外弃物，犹具赘耳，今降此蟊，赋所为具赘者，亦尽荒矣，则丧乱已成，哀恫何极？念穹苍者自伤，无擎天之力而空忧天之陨也， 民困至此，而犹不叛者，以田可稼穑力，民犹以代食自给，不即乱也，蟊贼降而稼穑，废代食者，无所用其能，已于乱乎？従来之乱，未有不起于嵗饥者也】。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
【朱注赋也 此章因丧乱之极，而伤其有君无臣，盖不忍斥君之非，而归其罪于执政者耳。 惠，顺也，秉心犹言，存心也，宣布也，又偏也。犹谋也，考察也，慎审也，相辅也，】。
【愚按：厉王虐君也，诗人讳之，而言王本仁惠之君，民人昔所瞻仰，其存心亦将大有为也，盖欲徧布其谋略，不令四方有阻命者，故其择相也，考之慎之，皆所亲信之人，上所谓为谋，为毖者即与此相谋也，而岂知所用非人，以至此乎？ 维彼者，鄙而外之之辞，指用事者不顺者，不顺于理，理不顺，则人心天意皆不顺矣。自独者，言其自视独而已，目中，无有二也；俾使也，臧善也，言用独见而欲使所为皆善，何由得善也，自有肺肠，不通众志，徒使民迷惑以终，至于狂乱而已，言必激之乱也，】。
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
【朱注兴也 以下皆责王臣之用事者 甡甡众多并行之貌 许慎云鹿性旅行按鹿欲食皆鸣相召志不忌也 朋友僚寀之称指执政者 郑云谮不信也不胥以谷与自独俾臧相应言惟自以为是不用朋友相资以成其善也 言朋友已不信矣今事势至此进而欲言恐复见恶于朋友退而不言则又无以自安故曰进退维谷 毛云谷穷也】
惟此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
【朱注赋也 此章承上章，因其拒谏而斥，其为至愚也， 应劭云：圣者声也，言闻声，知情也， 严氐云：圣人于人之言能瞻之，百里之外，谓望之而喻其意也。狂惑也，以是为非，以非为是，彼愚人，不知是非所在，反以狂惑之见自喜，安肯聴言人亦谁肯言乎？匪言不能，谓我非不能指摘其愚也，而于此若有所畏忌，而不敢言，如前所云，进退维谷者，何也？愤极而自讶之，词】。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
【朱注赋也， 迪进也，説文云道也，书迪简在王庭，谓导引而进之也， 忍心与良人相反，良人主于爱民，忍心主于害民，此者爱而内之之辞，彼者恶而外之之辞， 顾还视也。复，重也，如父母之于子，顾念反复而不已也， 言执政于良人，不肯引用，而所注念绸缪者，皆忍心之人，盖不顺者，所为如此，愚按，数建贪利之谋，数兴得己之役，以趣民为乱，皆信用忍心者所致也。民本喜乱，至柔而强，至顺而险，岂肯甘受荼毒，而俯首待死乎？宁为云者，言必至于乱也，】。
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢。
【朱注兴也， 此章言执政之不顺者，不惟不肯引用良人，且欲尽去之也。 大风，尔雅作泰，风云西风也，隧与邃通，谓穴之深逺者风由穴出，多能害物，而穴中之风，本自大谷之空处来，空则生风，故大谷为】。
【大风之所自出，以喻朝廷，空虚则隂邪于中得以鼓扇其虐，故不顺者，必欲尽空其善类，而后已也；式，用也，谷善也，言良人作为皆善，无可媒孽，而不顺者，攻之愈力，以其立朝大节，皎然共见，故索其暧昧之私以污之耳。征兴征同索也，中隠暗也垢污秽也，盖索求疵之谓】。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
【朱注兴也， 大风之来，于隧者，万物为之摧残，贪风之出于朝者，士习为之败壤，其所由者深，故力所及者逺也 郝氏云：欲人聴従己言，则以辞色接对，若人指陈时事，诵説则謷然不顾，如醉者矣， 郑云诵诗书之言，则防卧如醉，史记称商鞅説秦孝公以帝道，孝公睡而不应，此类是也。】。
【愚按徳言之言与诵言之，言皆同时言者一聴之则对，其所言者，中聴之言，与言利也，一诵之如醉者，其所诵者，诗书之言，与利相反也， 用者，用其所聴也，以吾观所聴者匪良也，而以为良是，反使我之言为悖矣。悖倍通谓，与时相倍也，即不合时宜之，谓因彼言之动，聴使我之言，自觉多悖耳】。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
【朱注赋也， 自此章而下皆自明，其作诗之意， 上言：朋友已谮，而此仍呼朋友者，睠睠不已，犹冀其万一之聴也， 承上覆，俾我悖而言，我岂不知言之悖于尔意，而作此乎？作者末章，所谓既作尔歌也， 飞虫即飞鸟孔云，虫鸟之大名， 弋説文云缴射飞鸟也，时亦者谓弋之获少也， 朱注时，亦弋获言己之言，或亦有中，犹云千虑而一得也 隂女张子厚云隂往密告于女，反谓我来，恐动也】。
【愚按隂女者谓隂以民情时弊，告女也，来赫者反以予之，密语而显言之，使予为众怨所归也，既之，犹云卒之也，言予以女为朋友而亲之，卒之为女，疎斥如此】。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
【朱注赋也， 上章朋友，既弃其言矣，于此复言，民之必乱，皆有以致之使然，情词愈切，义不容己也， 罔极，犹云不测也， 凉，尔雅云：薄也，左传云：虢有凉徳，又云：作法于凉 ，郑云职主也，职凉谓晚近民心主于凉薄善，背谓善于倍上也，民情如此，惟宜有以意懐之而今所以为民者，皆不利于民之事，且如恐其不胜而勇于为之也，以是民之邪僻，亦竞起生心，不遗余力，以为乱矣。皆为民者，趣之使然也。】。
民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
【朱注赋也， 民之未戾言，此时民虽离散，犹未至于悍然乖戾，而为叛也，然饥寒所迫，盗贼以起，渐至于为寇矣，前云职凉善背，夫凉且不可反，可背上而善詈乎？此即厉王时，国人谤王之实事也，愚按：终言乱势已成，女必诿曰：非予为之，谓民情时弊，予初不知，今既作尔歌言之，亦既切矣，尔犹不之知，耶】。
桑柔十六章，八章章八句，八章章六句，【申培説芮良夫伤厉王之失国，而作是诗，朱子亦疑此诗之作在，共和之后，若共和以后国事，民情尚复如此，宣王其能兴乎考诗，辞与国语，汲冢周书竹书，互相出入，断作于厉王之世无疑】。
云汉 序曰：仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，【郑云：仍叔周大夫也，按春秋鲁柦公五年夏，天王使仍叔之子来聘， 孔云，仍氏叔字，春秋之例天子，公卿称爵，大夫称字。此言仍叔，故知大夫也，以史记考之，桓之五年，上距宣王之崩七十六年，至其初已百余年矣，则春秋时仍叔，或即此，仍叔后也，春秋晋知氏世称伯，赵氏世称孟或仍氏世称叔也， 邹氏云：尝考竹书，厉之末年，频年大旱，庐舍俱焚，防其陟也，卜于太阳兆曰：汾王为祟，周定公，召穆公乃立太子靖为王，遂大雨，然则雨不系新王所祷明矣， 竹书，宣二十五年，大旱，王祷于郊庙，遂雨此诗之作，意在此时，其诗曰：祈年孔夙，方社，不莫则涖政，盖亦有年矣，】。
【愚按：小雅宣王之诗，即继文武之后，以明中兴之嫓美于剏业也，大雅于文武之后，而接以成王于宣王之前，而列序厉王，以明中兴之难倍于守成也，继文武之后者，以成王守文而致数十世之太平，继厉王之后者，以宣王兴复甫一传而遂有亡国之祸甚矣，中兴之难也，故小雅犹惜其晚节之衰，大雅直颂其武功之盛】。
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听【，朱注赋也，毛传缺， 郑云云，汉天河也，倬光也，倬然天河水气也，精光转运于天，时旱渴雨，故宣王夜仰视天河，望其候焉， 左传？梓慎云：汉，水祥也， 陆氏云水气之在天为云水象之，在天为汉，今皆倬然昭明，回转于上，则非雨之候也；此二句与末章有嘒，其星皆是同时所见 ，倬彼二句，诗人述其所见，为旱之象，王曰：以下则述王仰诉于天之辞， 荐重也，臻至也， 孔云：宣王遭旱，非止一年，言饥馑荐臻，必是连年不熟也。 羣神即下经所陈，上天下地，従郊至宫之类也，周礼，大司徒以荒政十有二聚万民，其一日索鬼神，注云：索者求废祀，而修之也， 按左传，凡天灾，有币无牲，此因日食及大水而言，至于水旱荐至，祷祀羣神，以祈福禳灾，则不得不用牲也，祭法曰：雩禜，祭水旱也，注云：祭用少牢， 孔云礼神之圭，器多名言，圭璧，为其总称，以三牲用不可尽，故言无爱，盖圭壁少而易竭，故言既尽】。
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬【言旱，久而益甚，也 蕴积也，隆盛也，虫通作爞説文云：旱，气也， 不殄，谓既祭，此复祭彼相续不絶如下文所云也，上章靡神不举，乃拟议之词，至此始行其礼， 宫宗庙也，辅广云：先郊后宫，先尊而后亲也，奠谓祭时进之神前，瘗谓祭毕埋之于土，凡酒食，牲玉币帛祝册之类，皆然 严氏云在宫之神，莫尊于后稷，非不临，顾我而力不足以胜旱，灾在郊之神，莫尊于上帝，力足以胜旱灾，而不肯临，顾我 斁败也；丁，当也言此耗斁之祸，曽是不先不后，而适当我身耶？意必有以致之也】。
【愚按：宁丁我躬，唐太宗吞蝗，使食己，肠胃亦彷，此意谓与其耗败下土，宁使灾祸，当我躬耳】。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧，【推去也，説文云排也，排而去之也。 霆者雷之余声，旱久已称甚矣，而今此前更甚，如霆之后而人继以雷也， 朱注，孑无右臂，貌遗余也，周之余，民无复有半，身之遗者，言承厉王大乱之后也， 昊天四句，承后稷不克，二句言昊天，不但不临而已，似倂，此余黎亦不欲为我留也，先祖非果不克也，其意似于防防之中亦隂为摧挤而然也。 朱注摧灭也，言先祖之祀，将自此而灭】。
【愚按：胡不相畏，句着先祖，上以先祖见怒，如此，则上帝怒更可知】。
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？【沮止也， 上章言：推犹欲排而去之，此但言沮仅欲其止，于是勿更加益耳，然而亦不能矣。 赫赫，旱气也，炎炎热气也， 云：我无所云，虽我之一身，亦无可容之所，盖言宇宙，虽广无隂以憩 何氏云：承上章言：黎民既尽，则我亦无容身之所 ，大命以国祚，言盘庚篇，懋建大命是也。近谓灭亡之期不逺止通作只语辞， 仰视曰：瞻谓下文羣公先正还，视曰：顾谓下文父母先祖，言俱无可恃赖也， 羣，公若勾龙，后稷之类，左传云：封为上公，祀为贵神， 先正月，令所为雩祭，百辟卿士之有益于民者是也。此皆在靡神，不宗之内】。
【愚按：父母先祖，当指后稷，祈谷配帝之祖，粒我烝民，非父母而何？则不我助言，羣公先正，固无望其我，助可讶者，父母先祖之忍，予耳】。
旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯？【涤涤山，无木川，无水，魃旱神也，惔燎之也， 郑云旱，既害于山川矣，其气生魃，而害益甚，草木焦枯，如见焚燎，然 熏通作薫説文云火烟上出也，心忧之，极如火之炎上，易曰：厉熏心是也， 旱之不已，由我在位也，或欲使我避位而去，则旱可止乎？自怨之极也，】。
【愚按上章，则不我助，怪其闻我之告，不能助也，此则汉，然竟不闻矣。胡宁忍予？怪其不见怜悯，忍加害也，此则欲求弃位而遯，亦不得矣。皆进一步，説】。
旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
【黾勉，言力所不堪，勉强为之，如黾之奋怒，不自量力也， 畏去，承上章，宁俾我遯？又作一转，语 严氏云：始欲遯去，既又念民命方急，当思救之，故黾勉于此，不敢去也， 瘨病也，憯曽也，説文云痛也， 严氏云：水旱之灾，皆由政失，必有以自取之，而特不知其故也。知其故，则速改矣， 説苑汤之祝，山川曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？官室营耶？女谒盛耶？何不雨之极也，与此意同， 夙早也，莫晚也。 月令孟冬，天子祈年于天宗，大割注云：天宗日月星辰也；大割大杀羣牲，而割之也，又孟春，天子以元日祈谷于上帝， 方社指雩祭，四方之神，及后土言 ，自去嵗之孟冬已祈今嵗之谷可谓夙矣，及今巳月，复行雩祭请雨之礼，不为晚矣，昊天上帝，去人甚逺未能度我此心，羣公先正，皆称明神鉴，我祀之处，宜无所恨，以逞怒于我，何为不我助，不我闻也，】。
旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卭昊天，云如何里？【朱注友纪，犹言纲纪也，或曰友，疑作有 鞫穷也，庶正众官之长也，防病也。冢宰又众长之长也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官也，毛云嵗凶年谷不登，则趣马不秣，师氏，弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食，梁士饮酒不乐，周救也，无不能止，言无有不能，而止不为也， 郝氏云里俚，同汉书无俚，即无聊赖之意，郑云周当作赒言，诸臣无有一人不蠲，助以赒救，百姓之困，急者无有，自言不能而止者，以此大小臣工皆困也， 何氏以此章为救旱之实政，散散仓廪以赈济也，散无友纪，所散已多，不可胜纪，与下靡人不周，相应里即道里也，盖君臣劳于救荒，如此而天意不回，不知天之去地防何里，乃居髙而不能聴，卑也】。
【愚按：止字与里字俱属语辞 ，此后二章皆祈祷之事，因祈雨而百事不治，故曰散无友，纪首章言，靡神不举，所以分遣庶正，以祭百神，靡人不周，周遍也言遍遣也】。
瞻卭昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卭昊天，曷惠其宁？【毛云：嘒众星貌 ，陆氏云：言旱，久而繁星备见，尤非雨之候也；且正言昊天，则夏之时也； 此章勉羣臣祈救之，勿怠也，谓羣臣助我，昭格于天，既竭其精诚，无余力矣，无以无余力而怠弃尔，前此之成功，益求所以昭格者而图之可也，此岂为我一人计哉？惟此庶正，以为民之故，不安久矣，所求者一雨，而民生以逐，则众正以安，瞻仰昊天，不知何时而惠我以安宁乎？ 何氏曰：我宣王自谓也，我居民上，一夫不获，皆我之责，今求诸臣之为民者，即为我也，戾犹虐也，因自致其不安之意？曰：奈何以求为我之故，而戾我庶，正乎 ，张子曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。 淩蒙初云，通诗不露一雨，字】。
【愚按戾，即上章所言靡人不周，祈救之事，因劳而困苦也，其宁谓得雨而劳可息也，】。
云汉八章，章十句【，皇甫谧以为宣王元年，不借千亩，虢文公谏不聴，天下大旱，二年不雨，据国语，史记竹书以不借千亩，系宣王末年事，而皇王大纪于宣王，二年书，天下大旱，三四五年，书旱六年，书大旱，则非不借千亩，以后事明矣，】。
【愚按：天之亡人国也，必先夺其嵗蝗旱是也，故幽厉之世，皆极其饥馑，以宣王厉精图治，而犹降以旱灾，盖当厉王之世，天意已亡周矣，宣王修徳禳灾，加以竭诚祷祀，仅能弥缝，天意以终其世，至幽王而亡始决，録宣王诗，首列云汉者以见王，有回天之诚，延已去之，命为中兴第一，大业也， 兄子亷曰宣王中兴，诗颂其武功，而录此诗于首谓王之能防民也，民命在嵗王以新君忧旱，如此其勤，防民隠可知，即此一念，足以用民命而奏武功以底中兴之绩也，】。
崧髙 序曰尹，吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，【张文潜云周至厉王而乱极矣，王室衰微，诸侯肆行，王且不能有国，而况能建国乎？诸侯背叛，搆怨连祸，而况能亲诸侯乎？赏命不行于上，则褒赏申伯为可美也，锡命不行于下，则锡命韩侯为可善也，扬子曰：习治则伤始，乱也，习乱则好，始，治也，方宣王之初，可谓习乱矣，而宣王之始，能行天子之职，诗人为乐，其始治而好之也，】。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
【朱注赋也，毛传缺， 山大而髙曰崧郭璞云：今中岳嵩髙盖依此名 毛云：岳，四岳也； ，郑云：四岳卿士之官，掌四时者也，因主方岳，巡狩之事，在尧时姜姓为之歴虞，夏，商，世有国土，周之甫也，申也，齐也，许也，皆其苖胄 钱，棅曰：四岳只为一官，四国统为姜氏之苖裔耳，尧典曰：咨！四岳，史记特称伯夷为四岳，不及其他可知矣。 岳，即周礼所云岳山，雍州镇也，凡天下诸山之得专以岳名者，惟此山耳，一名吴山，旧説指四岳言者，非 凡山之髙竦者皆可称，崧称岳而雍州吴山独以岳名中州，嵩山独以崧名 孔云：此诗送申伯而及甫侯者，美其上世，俱出四岳，故连言之 ，骏通作峻山髙近天亦大臣，近天子之象，五岳之所以视三公也。 ，一云申申伯也，甫仲山甫也，甫父通用，但诗中惟仲山甫，吉甫作甫，余皆作父，吉甫为作诗之人则以申；甫，并称者为仲，山甫无疑，或疑甫为字，申为国，名称不类，舜典称稷，契，稷以官契以名汉称绛，灌绛以封邑灌以姓，皆不类也， 后汉刘陶云：周宣用申甫以济夷，厉之难，此诗以申甫并称，乃统为二，诗发端也，藩通作蕃四方，自四国之外，广言之】。
【愚按：先申后甫，明此诗为赠申伯而作富，时仲山甫名徳甚重，以申并称，盖谓申伯可相伯仲，借山甫以重申伯也，】。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
【史记申本侯爵，今命之为方伯，故称申伯，申国在南阳宛县谢，今汝宁府信阳州 方畿云，申谢相近，既以谢益申厥后，总称为申，缵继也，于往也 ，何氏云时必宣王，命申伯于申，谢之间有所经营，故先自京师而往其国邑，继又从其国邑而往谢，所谓王缵之事也， 当成周者，南有申吕左传？楚子重请，申，吕以为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑，是以为赋，以御北方，盖楚得申，吕而始强，所以为周室之屏翰与 季氏云：谢近于荆，而荆与徐连，旧尝表里为江，淮诸国之患，宣王命将伐荆，自将伐徐，于是使召虎，疆理江汉，因使虎彻，谢土田以筑城，定宅焉，谢荆，徐之要冲也，其扼吭之虑逺矣】。
【愚按：竹书宣王，五年，伐荆，六年，王亲征徐戎，其年命召穆公伐淮，观其浮江，汉而下，则是时南国已皆就约束矣，此诗疑作于未用兵之前，王将有事于荆，徐以申谢为南北之吭，故先命申伯出牧，此地以约束，南国之诸侯，所谓王缵之事，盖王有志而使申伯继其事也，邑者申伯旧邑也，今为方伯，建都不知，宜于申宜于谢，要择要冲之地，足以表率南国，故使召伯往定其宅，登进也，南邦旧在化外，今进之于王化之内，厥惟申伯之功，许其子孙世世长有此土，以世守其功也。】。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
【前章南国是式，庙议已定，申伯为方伯矣，此则王始锡命之也， 郑云庸功也，周礼曰：民功曰庸，即言筑城之功， 朱注傅御申伯，家臣之长也，汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中传，盖古制如此私人，家人迁，使就国也，】。
【愚按：前章称王命召伯，是以于邑于谢之，两议命召伯往定之，迨召伯报命，既定于谢，乃再命往经理其事， 彻土田，即黍苗篇所云平原隰，清泉流之事，盖自厉王贪暴而税法壊尽故于韩弈，亦曰实亩，实籍于江汉，亦曰：彻我疆土，中兴之美，此亦可见矣。 私人即第七章所云徒御之类，先定其名籍，以待迁耳，非先使之就国也，】。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
【申伯之功，指工役之事，黍苗篇所云肃肃谢功，召伯营之，是也； 俶始也，説文云善也，盖剏始而善者也，寝庙宗庙也，前曰庙后曰：寝专举寝庙，君子营宫室，寝庙为先也， 藐通作邈逺也朱注深貌 蹻，説】。
【文云：举足行髙也毛云壮貌钩膺，樊缨也， 郝氏云：钩者马颔下有金钩，以悬樊缨，金路之饰，赐上公，同姓者也，申伯以元舅为侯伯，特赐以宠之，膺马当胸也，樊缨九就，悬当马胸，故曰膺】。
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳往近王舅，南土是保。
【路车，象路也，所以封异姓诸侯者乗马即上章所云，四牡也，上言马未及车，此合车马言之 ，郑云圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为寳诸侯之圭，自九寸而下 ，考工记镇圭尺有二寸，天子守之，典瑞职云：珍圭以征守以防凶荒，杜子春云：珍当作镇，此诗锡介圭之意，王命申伯，镇抚南土，使之执圭，介而往，如王自行也，介圭王之守器，申伯执此，即王之威灵在焉，当加寳重不敢防也，】。
【愚按：我图尔居二，句有人地相宜之义，此非为申伯，图乃为王室图也， 往近王舅二句，此谕圭之词，本王之守器也，今以锡王舅如王亲行矣，其与舅近犹与王近也，敬之哉！保兹南土，谕圭即所以谕申伯也，】。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行。
【迈説文云逺行也信迈，犹云果行也， 一统志云：古郿城，在今凤翔府郿县北十五里渭水之北，严氏云：即董卓所筑郿坞也， 还言复之，镐京南指，谢也，诚归，言始成行也，申伯，改封于谢，则谢是其本国，故以往为归 ，郑云谢于诚，归诚于谢也， 孔云古人之语多倒 ，严氏云：申伯志存王室，宣王恩隆元舅，人疑其未必往谢，故言信迈，诚归喜其果，然成行也，王命召伯，是重复追述之辞，言自王命召伯，彻土田之时而已，预峙其粻，以供委积之用也，峙本作偫，按汉书，张忠为孙寳设储偫物以待，需索 粻，食米也， 式遄其行，谓自京至国，在道所需，命皆预备，无有缺乏，故得疾至也，】。
【愚按舆地图，岐周东为郿，又东为镐，其地相近，王命申伯，出牧迁谢，必册命于庙祭，綂云赐爵，必于太庙，召诰王朝步自周，则至于丰，注谓文王之庙在丰，然则命诸侯必至，丰告庙于周，受命亦丰庙也，告庙毕而送之，由镐而往谢，故饮饯于郿也】。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
【番通作皤，説文云老人白也，观秦誓番番良士，与仡仡勇夫对言，则其为髙年之状可知 徒御，指车徒之行，入谢也，啴啴，安舒言得礼也。礼，入国不驰 ，周邦咸喜者，京师人民聚观而喜也，戎犹女也，周人喜而互相谓之辞 ，言申伯在王朝，则王朝，重在南土，则王朝益重，以其外保南土而内之，王朝愈安，故曰：良翰与首章，维周之翰相应】。
【愚按宣王，封申伯而合乎人心如此，以其为人望，不以外戚也， 不显三句，吉甫推咸喜之意，而夸美之，虽曰王之元舅，实因其有文武全才，足以表率南国，故周邦咸喜而恃之，为良翰也，】。
申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
【此章承上文武是宪来，惟有柔惠之徳故能文，惟有直之徳故能武加一且字，见其兼济之妙， 揉説文云屈伸木也，顔师古云揉，谓矫而正之也，盖柔曲而使之直耳， 万邦，即四国举其多而言曰：万邦就其方而言曰：四国 按揉者，强者治以刚弱者，抚以柔之，谓此即文武之道也，此追称申伯，在王朝时而言，故云：万邦四国，若往谢，则惟式是南，邦耳不得泛及，万邦也】。
【愚按诵者，工师诵之，以为乐曲，王朝有诗，必领诸乐官，被之诵，非如寻常士大夫之徒，吟咏也，其诗孔硕，言其所陈者，皆王朝之盛典，中兴之大政也，凡声之足以感人者曰风，其风肆好，谓其诗之辞縦而意洽，盖吉甫亦自得意于所作也。申伯之行，天子所以宠锡之至矣，朋友之义，无以为赠，唯应赠之以言，此即后世饯行，赋诗之首唱矣， 従子光，夔曰：此雅诗也，而曰其风何也？诗言志，当时岂按风雅之体而作诗者乎？】：
崧髙八章章八句，【郝氏云：申伯以王元舅，褒封晋锡，可谓厚矣，未防以幽王见黜，率犬戎杀幽王而灭宗周，申为戎首焉，易曰：匪寇婚媾，反复手之间而已，父子相继宣兴幽灭，可不畏哉！竹书纪王锡申伯，命在宣王，七年，人纪四十一年，王师败于申，则申人之逆，王命已在宣王之季矣，】。
【愚按申伯，是时已称番番，距王师之败，相去三十余年，则逆命者必非王舅申伯矣，】。
烝民 序曰：尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，【崧髙烝民二篇，皆尹吉甫赠行之诗序以为美，宣王，盖人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娯乐，则人君之美莫大焉， 朱注宣王命，樊侯仲山甫城于齐，而尹吉甫作诗送之，据竹书，事在宣王，七年樊，一名阳樊，晋语王，赐晋文公阳樊之田，阳人不服，公围之，仓葛呼曰：阳有夏商之嗣，典有周室之师，樊仲之官守焉，按仲即山甫也，山甫卒，諡穆，周语亦称樊，穆仲】。
天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
【朱注赋也，毛传缺 ，烝，众也，物事也。则，法也；常也。懿，美也， 真氏云：盈天地之间，莫非物也，人亦物也，事亦物也，有此物，则具此理，是所谓则也， 自其人人所同，更无改易而言谓之，即书言：恒性是也，假格同，谓天视有周昭明，降格于下保，此中兴之，天子乃生仲山甫以佐之，凡宣王所以能全其性而无失其常者，皆仲山甫之功也，】。
【愚按秉，凡民所同懿徳山甫所独下文所谓民鲜克举之，维仲山甫举之也， 物各有则，惟仲山甫合其则，故能予君以则后章，柔嘉维则，是山甫之自合其则也，衮职有阙，仲山甫补之，是山甫之能，予君以则也，】。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
【嘉美也，则即物则之，则言柔之嘉处，乃其则也，柔非其则，即不得为嘉 辅，广云：令仪令色，柔嘉之发于外也，小心翼翼，柔嘉之，存于内也， 古训先王之遗典也。式法也，法古训逊志，典学是也， 严氏云：令仪令色，则动容周旋中礼矣，犹曰威仪是力，何也有徳固威仪之所，自形而谨其威仪，亦所以检摄而养其徳也 若顺也，赋布也，顺者，坤道也，臣道也，事君尽礼，顺也，有犯无隠亦顺也，捋顺匡救，皆所谓止于敬耳， 如纶如綍，曰：命喻徳宣誉曰赋，书曰：令出惟行，不惟反令出而必求其行，即赋之説矣，】。
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
【前章备举，仲山甫之徳此言其所居之职，毛郑以为冢宰是也，自式是百辟以下至王之喉舌，皆命辞，缵戎祖者，意必其祖曽居冢宰之职，书言：惟周公位冢宰，正百官唐权徳舆谓山甫是鲁献公仲子，则周公是其祖矣。 朱注王躬是保，所谓保其身体者也，盖以冢宰兼大保与 喉舌，言之所从出，曰：王之喉舌，则是膺代言之任， 曹襄云，出纳王命，即是喉舌之司， 吕氏云：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方， 发犹起也，朱注发发而应之也。】。
【愚按发，如发蒙之发，四方向承厉王昬乱之余，弊政因循，相习不寤，今得覩王之明命，新政初颁，积锢为之顿，开也】。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。
【严氏云：此章承上章赋政之事，将者，奉行之义，即所谓赋政于外也， 若顺也，否者不可之意，上章所谓出纳王命也。一命之出，如何而邦国顺如何？而邦国不顺，山甫具明其理顺者，诏王出之，否则纳之， 朱子云：子云，谓明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜底话，他一生，只被这防句话误明哲，只是依本分行去，无一事不当理，即是保身之道，今人看私了，必至于孔光之徒而后已，愚按山甫之保身，非为身计，所以事一人也，身保则可以长在其位而事一人，夙夜匪懈，盖以其身为一人之身也，】。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
【以人言起者，见恒情如此，而山甫不然，正其异于凡民，处 茹者，吞啗之名， 孔云：不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之， 何氏云：见仲山甫所以佐王出政者，寛猛相济，仁义并用，各有当然之则，泽所必加，不靳于弱小，故无不怀其徳势所必行，不诎于强大，故无不畏其力，四方爰发，有以也夫！苏氏云：诗言仲山甫始曰：柔嘉维则，令仪令色，此与汉胡广，赵成何异？继曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮】。
【矜寡，不畏彊御，此与汉汲黯朱云，何异胡赵柔而陷于佞，汲朱刚而近于狂，如仲山甫，内刚外柔，非佞非狂，然后可以为王者之佐，当天下之事矣，】。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
【輶轻也，輶者轻车之名，故尔雅训为轻 ，邓元锡云懿徳之则如毛，然微乎微者也，入微难故，烝民具有之，而鲜其举之 ，我吉甫自我也， 仪宜也， 图犹度也，言我尝于事物之间，以所宜度之，见山甫无不合者，故知徳之微处惟山甫为能举之，衮职者不敢斥王之言也，左传？晋士防谏，灵公曰：诗云：衮职有缺，仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，季氏云：言此以起下章，欲其遄归之意】。
【愚按：惟山甫有是徳故王朝内外之任，非山甫不可，我虽惜其劳而无其徳不能有以助之也。 言外见山甫一日不可离左右，东方之事，不宜以劳其出也，上文爱莫助之，隠然是已无山甫之徳不能分任其劳耳，】。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
【郑云祖者，将行祀，軷之祭也， 业业，健貌捷，捷疾貌行者，或苦于役，则举动迟缓，言捷捷以见其劝乐于事 ，每怀靡及，言不独山甫，怀如不及，事之虑，维征夫皆然，盖山甫之急，公所感也， 毛云：东方齐也，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临淄也， 史记齐世家，献公元年徙薄姑都，治临淄计，献公当夷王之世，与此传不合 朱注，岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？ 按齐世家，太公封营丘，至五世胡公，徙都薄姑子，献公徙治临淄，皆在青州， 林氏云：宣王时，北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷故，式是南邦，以申伯城，彼东方以仲山甫奄受北国，以韩侯，其为谋甚悉，而犬戎自西作焉，夫四隅而防其三，其变即出于不备之方，况一不为备乎】。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。
【彭彭，言其盛骙骙状，其容锵锵，咏其和，喈喈识其众，皆纪其出行在道之事， 式遄其归，吉甫告王之辞，所以安山甫之心也。 遄，疾也，言周之望，仲山甫也，】。
【愚按：吉甫二颂，皆承王命，作之以宠，两人之行，而被之乐曲，工师得以朝夕诵于王前也，清风者，其风甚微，感人于不觉也。穆如清风，言其意思深逺可以意感，而不可以言宣，惟山甫自知之，按诵者，质言之也，风讽也，意在言外嵩髙诵王宠命而以讽申伯，毋忘王之宠命也，此篇诵山甫以讽，王谓山甫宜在王侧，不宜有城，齐之命，故皆为风】。
烝民八章，章八句，【郝氏谓吉甫作诗以备献纳，非僚友送行私情也，周衰，诸侯强僭，继世不由天子，裂封启土，悉自已出齐逺在东隅区区境内之城郭必以上请，则宣王中兴之烈，足以震叠之也，夫子删诗，存烝民，春秋之义也，】。
【愚按：文王城，朔方必以南，仲宣王营申谢必用召伯，而城东方，特命山甫，盖以其城所闗系于王国者甚重，非亲信之，大臣不任使也，王命山甫本非出之于外，山甫亦非重内而轻外者，比也；惟吉甫以王躬为国本，望其在朝朝夕纳诲，不欲久违王之左右，所以慰山甫，即所以讽王也，】。
韩奕 序曰：尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯【郑云：韩姬姓之国也，后为晋所灭， 左传邘晋应韩，武之穆也， 朱注韩侯，初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之，郝氏云：古者嗣君在丧称子，丧毕，以士服见王，王策命锡车服归，始为诸侯，宣王中兴，韩侯初立，来朝】。
【尹吉甫作此诗序不本其事者，诗言入觐，王命缵考，则继世也，言鞹鞃浅幭，则丧毕也，礼丧毕鹿浅，革饰诗具，故序不赘 ，又云：春秋战国时如平王命，晋文侯惠王命，齐桓公襄王命，晋文公显，王命秦孝公，此四王者，孱王也！有所要挟，不得不命，非自天子出也，如宣王之命，韩侯能命，亦能讨能，予亦能夺，然后谓之王命，有南征北伐，平淮，防雒之功，然后有封，申锡韩之命也，而并及其娶妻者，天子有道，诸侯秉礼，亲丧毕入觐，归而后议婚，与春秋诸侯在丧亲迎者，相去逺矣】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪懈，防共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟。
【朱注赋也，毛传缺 ，季氏云：奕奕大而叠也， 梁山在韩城县东南，其地临河上，当龙门之南，非太王迁岐所逾之梁山也， 按龙门，在韩城县北，近黄河，禹所凿者，龙门不凿，梁山以北，不可田也，甸治田出谷税也， 倬明貌 ，韩在晋为少梁，邑秦晋战于韩原，即此地，秦更名夏阳 孔云，韩是武王之子，其封当在成王之时，受命受继世，而为诸侯之命也，王亲命之，将命之为侯伯也，缵戎祖考七句，王命之词也，观末章云：以先祖受命，见其先世，常为州牧矣，无废朕命，即缵戎祖考之命也，不易者，仍使为州牧，也不庭，方谓不来朝，贡之国 ，郑云：有不庭之方，作桢榦而正之，以佐助女君，女君王自谓也，】。
四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
【此述韩侯，入觐之事， 修长也，张大也，皆指四牡诸侯，秋见天子日觐， 介镇圭也，申侯奉王命为伯，而有介圭之锡韩侯，继祖考为伯，其先世亦必有介圭之锡，入觐，执之，以合瑞于王也， 两言入觐者，上入觐，承四牡言志，入觐之所秉也，下入觐，承介圭言志，入觐之所执也， 淑善也，交龙曰：旂 巾车职云：大旂以封，同姓大赤，以封异姓，大曰：以封四卫，大麾以封蕃国 ，李念兹云：旂画交龙，龙，东方之物，其色青，东方之气曰淑，则淑固青色也，韩姬姓，大旂正封，同姓所用，绥通作緌， 朱注绥章染鸟羽，或旄牛尾为之，注于旂竿之上为表章者也， 陈祥道云：卫夫人之车以翟茀，齐襄公方叔之车以簟茀，此男女车蔽之别也， 错説文云金涂也，车阨曰：衡涂金于轭，所以为文 ，凡冕服，皆衣纁裳，赤舄，冕服之舄也，上公九命，得服衮冕，故屦，赤舄与王同也， 钩膺，樊缨也，用金为钩，以拘之 朱注，镂刻金也，马眉，上饰曰锡，今当卢也， 庄周言齐之月，题月题其象也，鞹革也，鞃轼中也，以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也， 浅虎皮浅毛也，幭覆轼也，礼记作幦，周礼作幎以浅毛之皮覆，轼曰：浅幭按兽之浅毛者惟虎耳， 鞗马辔也，革辔首之垂者厄，通作搤 ，郑云：以金为小，环往往纒搤之】。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
【郑云祖将去而祀軷也， 屠地名，或谓即杜也。按屠杜同音，晋有杜蒯通作屠蒯， 杜在镐南，韩侯返国，不宜出此意，必与蹶里相近，觐事既毕，将便道往，行亲迎之礼，故出宿于彼， 显父，周之卿士，凡行祖毕而后饯之，饯毕，乃出宿，今言饯于出宿之后，葢先记韩侯所拟宿之处为下章，张本而显父之饯，仍当在国门外也，当是王使显父饯之，下文路车乗马明其赠之出于王也， 谢氏云：申伯之行，王亲饯之，韩侯之行，王使显父饯之，礼有差等也，申伯以王舅故有优异耳。 郑云炰，鼈以火熟之也，鲜鱼中脍者也，殽通作肴， 朱注防菜殽也，蒲蒲蒻也，且多貌按蒻，蒲下入泥白处，今俗呼蒲白笋竹萌也， 觐礼称：诸侯为侯氏，贾公彦云：言诸侯，则凡之总称言，侯氏则指一身不凡之也， 胥疏同音，尔雅训皆公羊训相燕，胥言韩侯兴显父通相燕乐，荣君宠也，】。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
【此章言韩侯觐，事毕而行，娶妻亲迎之礼， 汾王，厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之上，故时人因以号之，犹言莒郊公，黎比公也， 按晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳之，鄂谓之鄂侯，郑叔段出奔，共谓之共叔，皆是类也， 汾王之甥，指蹶父也，尔雅云：妻之父为外舅，谓我舅者，吾谓之甥，郭璞云：呼壻为甥，孟子曰：帝馆甥于贰室是也。 尔雅姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥郭璞谓四人敌，体更相为甥， 郑云姊妹之子为甥，似以韩姞当之，尔雅男子谓姊妹之子为出，未有以甥名者，若外孙则称弥甥，不单名甥，左传以肥之，得备弥甥，是也。 孔云：蹶父书字，不书国爵，则非诸侯下言，靡国不到，则是为聘使之人，故知卿士也， 蹶父为周卿士，意其采邑在畿内，去王城不逺 迎亲迎也， 毛云：诸侯一娶九女，二国媵之 ，郝氏云：诸侯娶一国之女同姓，二国媵之，所娶者为嫡，二国为媵，嫡有娣，有侄媵，亦有娣有侄，合为九女也，故曰诸娣】。
【愚按：蹶父为汾，王之甥，甥壻也，则蹶父之子，王姊妹之所出也，详序之，以见韩侯之为国戚，葢王欲以是固之也，】。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
【此章追述蹶父，初为女择韩之事， 言蹶父武健，故能为王聘使，无国不到， 郑云相视也，攸，所也，相攸谓为女择使，得所也 ，姞是蹶父之姓，左传郑石，癸曰：吾闻姬姞偶，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，亦作吉，都人士篇所谓尹吉是也。 孔云：妇人称姓，今以姓配夫之国，谓之韩姞， 孔乐韩土深美之词，川泽二句，连读以水产言，麀鹿三句，以陆产言訏訏，甫甫大也，噳噳众也， 罴熊类，罴雌而熊雄，熊为罴之雄而称熊，犹羖为羭之羖，兕为犀之牸，而称兕，葢相类为牝牡，犹麋与鹿交防与鱼游也， 猫似虎，浅毛者也，尔雅虎窃毛谓之虦猫，注云窃浅也， 季氏云：鲂鱮麀鹿，可以供食，熊罴猫虎，可以供裘，韩地物产之富如此，故为乐土也， 庆喜也，令善也，喜其已得，此善居也，燕安也誉乐也，谓韩姞之心，当亦安乐而称其得所也，庆令居，就相攸言，燕誉则预度，其后日而言】。
【愚按韩多山而亦近河故有川泽鲂鱮之句】
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
【此章当序，诸次章之后，三章之前，因前叙事成文，故置之至此，则韩侯亲迎，礼毕，且归国矣，重诵之，以致其丁宁之意，此诗人行文法也， 朱注，溥，大也，燕召公之国也，师众也，韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城，齐之类也， 毛云：韩之先祖武王之子也， 受命孔云，受命为一州，侯伯也，以下文奄受北国，因以其伯观之，则为北国诸侯之伯也， 蛮夷皆可通称，北称蛮，犹西称夷，史记匈奴传，居于北蛮是也。 孔，云本立，侯伯主治州内，因主外夷，故曰：因也； 王锡韩侯，以今兹言也，前章锡以物，此锡以命，其追以下命之词 ，毛云：追貊更逺于百蛮，今并使辖之，所以尽覆，此北国也， 郝氏云：墉壑所部诸国，城池也，亩田亩，籍版籍所部诸国田赋也，献诸国所常贡之物， 毛云：追貊之国来贡，侯伯总领之， 豹取赤，罴取黄，当是各取其美，亦如裘之重狐白也， 孔云：貔皮言献，则豹罴亦献献貔，言皮则豹罴，亦献皮也，】。
【愚按：宣王命召伯营，谢以经略南方，命山甫城，齐以镇抚东国，此命韩侯，为北国伯所以备玁狁也，重其事，权使百蛮，追貊悉受总辖，葢欲聨络北方之戎蛮，皆为我用耳，于是玁狁内侵，不能久驻，无为之间导者，而我得以预设备也，宣王制，北狄之大计在此，韩先祖受命，统治百蛮，今使继其任，故曰因时，因其旧也，而复锡之命，使兼有追貊，凡北方之国，皆在所辖矣，因所辖之地以为之伯，葢比韩先祖昔受之命，更广矣，】。
韩奕六章，章十二句，【据竹书，宣王四年，命蹶父如韩，邹氏云：韩为武穆与晋同，祖均属望，国诸侯之向背系焉，而又密迩北国，为一方屏翰，命蹶父如韩，良有以也。蹶父因是以缔姻，而韩侯来朝，犹用继世，禀命之礼，王因命之缵旧服，受北国为伯】。
【愚按：王命蹶父如韩，则蹶父之与韩缔姻，亦王命之以固结之也，王急欲得韩以韩为北方之障，然后专事东南，无复北顾之忧，是以一伯收百蛮之国，以九锡纾六师之劳也，中兴方略，亦可覩矣。故此章后即继以江，汉常武】。
江汉 序曰：尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，【严氏云：周兴西北岐丰，去江汉最逺故淮夷最难服，成王初年，淮夷同三监，以叛其后，又同奄以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，至厉王之时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，其后又命召公平淮南之夷，命皇父平淮北之夷，南方之役，至再至三，必东土平，然后西京安，此江汉常武所以为宣王之终事而系之，大雅之末也， 刘汝桢，云宣王淮上之役，武功告成也，六月，北伐首事，四夷采芑之南，征次之，荆蛮既平，乃伐淮夷，故常武江汉二篇，一是自将伐徐，一是命将伐淮，二师当一时并发，王则将本朝之六师而穆公，则征兵江，汉以行也， 据竹书，事在宣王，七年】。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
【朱注赋也，毛传缺 ，季氏云：召公代，淮夷必自江、汉，顺流而下，故所征本江淮之地，而并汉言之也， 古者畿兵不出，所以重内调兵，诸侯各从其方之便，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉滔滔顺流，貌王氏云：以其众逝也， 孔云：淮夷在东国，召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁颂所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，后汉书云：殷武乙衰，东夷浸盛，遂分迁淮岱，荐居中土， 求索也，左传曰率师以来，惟敌是求，是也； 陈少南曰江汉，常武二篇同，言淮夷，以地里考之曰：江汉之浒，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非由入之，路曰：率彼淮浦，省此徐土，是淮北之夷，若在淮南，则徐土非接壤之地，舒通作纾説文云缓也言武夫皆不敢偷安而怠缓，竞于用命也， 朱注铺陈也，陈师以伐之也， 郑】。
【云来求据至其境，故言来来铺，据至战地，故又言来】。
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
【汤汤水流之怒，如汤沸也， 洸説文云水涌貌，言武夫之勇，如水之涌也，语曰：战胜之威，士气百倍， 郑云，召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方之叛，国従而伐之，克胜则使传逓告功于王 ，孔云知非召公，亲告王者以下文方云：于疆于理，则是召公未还，故知使人告也， 经营兼伐叛，招携二义，当时江淮之间，小国尚多既胜，淮夷后乃次第经营之，观下章于疆于理，至于南海，所经营者，非但淮夷而已，四方近淮夷之四方也， 庶幸也，用兵非人主之美事，不得已而兴师，告成于王曰：王国庶定，庶云者，幸其仅然，非以是为功也，】。
【愚按：厉王之乱，宣王匿召公之家，公以子代王死，与周公行政，号曰共和，厉王死，乃共立宣王，是公于周有再造之功，于王有更生之徳爰立之勲，犹其后也，王立而不闻，封赏以酬之，直至江汉之役，式辟四方，乃锡山土田，加之宠命，视后之因时拥戴，辄徼封爵者何如耶？汉丙吉絶口不言曽，孙事犹少有古意耳，】。
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
【召公伐淮夷之师，従江汉往仍従，江汉归，故班师至江，汉之浒，适承王之后，命谕以且无归也， 虎，召穆公也，穆公为康公十六世孙 式辟以下四句，命之辞也，淮南诸国，久阻王化，今皆入版图，犹开辟之也，四方承上章，召公告成，有四方既平之语， 彻我疆土者谓我疆域内之土地，皆以彻法行之也 ，严氏云：王者伐叛，讨贰之后，则必去其苛政，平其赋敛以慰民心，故急于行彻，法也， 朱注极中之表也，周礼，体国经野，以为民极，是其义也， 严氏云：武事仅定而即行，疆理赋税之法，疑于病民，且疑于太急，王谓非疚非棘，葢什一天下之中正，我周之定制，欲天下皆于王国来取中焉耳。 尽疆界为疆，分地理，为理南束其亩，所谓理也，葢疆理为僭窃，破壊今尽反其旧耳，】。
【愚按：是时荆蛮，淮夷俱平，故奉行彻法，得至于南海也，】。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
【旬徧也，宣布也，来勤也， 孔云：上章，经营四方，告成于王，又言于疆于理，至于南海，召虎，大功在此二事，今王命召虎，称叙其功，则来旬来宣，当指此二事也，自来旬来，宣以下至自召祖，命皆册命之文 ，召公召康公奭也，穆公之祖 朱注谓：昔文武受命，惟召公为桢榦，今女无曰以予小子之故也。但自为嗣女，召公之事耳，予小子王自称也， 毛云：似嗣也，肇始也説文云始开也。敏，疾也，公当依后汉书通作功説文云以劳定国也， 用锡汝，福即下章所陈是也，】。
【愚按此四句，葢谦言已徳不足以比文武，而惟冀召公，嗣康公也，无曰予小子二句，犹云予小子不足道，惟尔克似其祖耳，】。
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
【孔云上言：用锡尔祉，此言锡之之事， 厘赐也，释文云：厘，音赉周书，用赉尔，秬鬯一卣， 瓒者，祭时酌鬯以献，尸之器，其柄以圭为之， 鬯酿秬，为酒和以郁金，合一物而成主秬言，谓之秬鬯，主郁言，谓之郁鬯，按春官鬰人和郁鬯以实彝，而陈之诗及尚书左传？皆云秬鬯一卣，当祭之时，乃在彝未祭，则在卣，赐时】。
【末祭故卣盛之， 毛云：文人文徳之人朱注先祖之有文徳者谓文王也， 方授云，成王世著作，皆出于周，召二公，周公諡文则召公固，亦有文人之目，此即命穆公告其祖康公也， 方爰发，云告于文人，后世所谓宣付史馆也。 孔云：召本岐山之阳，采地之名，且为畿内之国书传，无召穆出封之文，则益之土田，大于故耳。未成为大国也， 罗泌云：锡之山川，土田附庸，锡鲁公也，锡山土田于周，受命锡，召虎也，无益地哉！ 周岐周也，康公昔在岐周，事文武有功而受采地，今虎嗣其烈，故往岐周，赐命 祭，綂云必赐爵禄于太庙，示不敢专也， 谢氏云：锡山川土田，必使受赐于岐周，用文武封康公之礼以待之，明赏，非宣王之赏，如禀命于乃祖，文，武也，功非召虎之功，如受敎于乃祖康公也， 郑云拜稽首者，受王命策书也，臣受恩无可以报谢，但言使君寿考而已，】。
虎拜稽首对，王休作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
【对荅也，称也。休，美也，考成也， 对二句，自勉之词也，天子万寿以下，勉王之辞也， 对王休，即书説命篇所谓敢对，天子之休命也， 王之命虎也，曰：召公是似，曰：自召祖命亦欲其无忝厥祖耳，自今以往，当益戮力王室，为我祖召公，成其终也， 严氏云：宣王方以武功褒虎，而虎乃以文徳勉宣王葢不矜已之功，而纳君于徳意度逺矣 朱注，穆公既受赐，遂荅称天子之休命，作康公之庙器，而勒王策命之辞，以考其成，且祝天子以万寿也。】。
【愚按：周家歴世文徳至武王以武定天下甫定，而即偃武修文，葢天下非武功不能定，非文徳不能洽也，以文徳祝望王者，犹是尊祖徳也王以召祖勉虎，虎亦以文武望王耳】。
江汉六章，章八句，【朱子谓宣王命，召公平淮南之夷，诗人美之，邹氏云：江汉明言伐淮夷，常武明言征徐国曰：淮夷则淮南，淮北兼举之矣，常武所云，淮浦，淮濆指所经歴及驻师之地，未尝指淮夷也， 郝氏云：成王初立，周公东征，三年，灭国五十而后徐，淮定伯禽，封土亦为东土重也，宣王中兴，既命召虎，经营复勤，六师亲讨东征之兵，殆与周相始终也。】。
常武 序曰：召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然【竹书宣王，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父休父従，王伐徐戎，次于淮王归自伐徐，锡召穆公命自即位至此，已五用兵矣。按徐自伯禽时已与淮夷，相倚为患，费誓曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，穆王时，徐夷僭号，率九夷以伐宗周，淮，徐为患，为日久矣，宣王一则，遣召虎，一则亲督六师，縁淮徐互相声援，犄而角我，故分道出师，以破散其势，且防其侵轶，耳 郝氏云：召公谓惟徳可懐逺天子躬擐甲胄逺问荒裔不可为常，故诗美其事，以常武名篇，虞人之箴曰：武不可重，用不恢于夏家，常武之谓也，卒也，西周之祸，不在淮夷，近在西戎，乃见诗人献替之忠】。
【愚按：宣王即位，凡五出师，其他皆命将，独此为亲征也，王亲御戎行，目见成功之易将，必以武略，自喜而轻于言兵，故召公，以常武名篇，明武不可常也，王后果以为常，黩武不已，卒至有千亩之败，召公见之早矣，王业之衰，由此一胜也；故以常武，终宣王之武功焉，】。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国。
【朱注赋也，毛传缺， 夷厉以来，威灵不振，天下防不知有王矣，宣王亲总六师，真如雷霆，乍惊，日月重朗，故曰：赫赫明明， 王命宣王亲命也，以皇父为大将，故亲命之，卿士皇父所居之职也，郑云南仲文王时，武臣也，以南仲为大祖者，今大师皇父是也，命将必本其祖者，因有世官，于是尤显大师者，公兼官也，苏氏云：南仲文王之所使，伐玁狁者也，葢称其世功以褒美之 ，王应麟曰：召公是似，南仲大祖，皆世济其美也，然逵有充超叛，鉴苏文忠慨焉，或附曹羣忘汉朱文公悕焉， 谢氏云：宣王命将多取之，世臣葢文事武备素，讲于家庭，定乱持危，常在其念虑，一日用之，必老成持重，不以轻易悮国事也， 周官自冢宰而下，谓之六卿，大师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：大师皇父，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以冢宰兼大师也， 整齐也，言六师，知是天子亲行 孔云，王既亲行，仍须命元帅以綂领六军，如左传鄢陵之战，楚王虽自亲行，仍命子反将中军，是也。 脩通作修説文云饬也，戎兵也，整齐六师，具其人数，以待搜军实而讲武，皆修戎之事，言将欲行天讨也， 敬者居如守，行如战也，戒者，临事而惧，不敢轻敌也，】。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
【毛云：尹氏掌命卿士 朱注，吉甫也，吉甫卿士而掌策命葢为卿，而兼内史也，皇父三公，故王亲命之休，父六卿，故策命之 ，韦昭云：程国伯爵，休父名也，楚语观射父，云重，黎氏世叙天地而别，其分主者也，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏 ，按司马迁叙传自述为休父之后，则休父之为司马，明矣， 郡国志云：雒阳有上程聚古程伯休父之国也，文王居程，故此加为上，程 朱注，上章既命，皇父此章，又命休父者，葢王亲命大师以三公治军事，而使内史命司马以六卿副之耳， 左右陈行四句，命休父之辞也， 左右陈行，郑云使其左右陈列，而敕戒之， 率循也，省视也省兼叛而伐之，服而舍之，二义 一綂志云：今泗州古徐子国，徐大而淮夷小淮夷，即徐州之夷而服属于徐者， 留尔雅云：久也处説文云止也 三事，指六卿，十月篇，择三冇事雨无正篇，三事大夫是也， 言此行也，王师所临，有征无战，天子必不久居于外，尔三事，诸臣为王居守，当各治职事，毋旷厥官，以待王之归可也，愚按淮，徐倡乱，每每并兴，为犄角之势，师由淮浦以进，则淮自顾之不暇，而徐失所恃，秪成孤穷之虏耳，此王犹允塞之一端也。 王师之出其军需，人役器械等事，六卿皆有职掌，各行饬办事，事就绪，然后师到成功，不致稽延，久居于外，此王谓尹氏命三事之词】。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
【承上章言大将有皇父副将，有休父居守，有三事：王乃可以出，而亲征矣， 严説文云敎命急也，舒通作纾説文云缓也保安也言王师舒徐而安行也， 王氏云：江汉曰匪安，匪舒此曰：王舒保作彼武夫之事，此王者之事也， 绍纠也，游有逍遥散誔之意，绍字承严字，游字承舒，字匪绍，匪游言其严，与舒皆适宜也，】。
【愚按：积弱之后，东土不覩，王师之出久矣，一旦六飞，亲驾威灵，气象先已夺反者之心，首章曰：赫赫明明，此曰赫赫业业，皆自见者之震动而言， 严纪律，森严也，几驻军之地，先营壁垒作者，即兴筑之，人保则其守者也，左传鞌之战，齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，是犹勉其守也，舒与严对严，则军将聴，命舒则工役多壁垒，固而守御备也， 绎骚，谓骚扰不絶徐闻王师之出，征兵防御，一方为之骚动，而不虞师之猝，自淮浦至也，震惊者谓出其不意也，已知为天子亲征，如雷奋霆击，天威所临丧胆，褫魄矣，上言震惊，徐方言，王师出徐之，不意以震惊之也，下言徐方震惊，则徐人闻王亲征，莫知为计，而举国震惊也】。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
【奋説文云翚也，谓如鸟鼓翅而疾起也， 震怒，只一意如者，自诗人窥测之词， 朱注进鼔而进之也，阚奋怒之貎，虓虎之，自怒者也，铺布也，布其师旅也，敦厚也，厚集其陈也，仍就也 郑云敦当作屯， 濆水厓，葢阻淮水之厓，以为阵也； 孙临云，仍与频同，葢虎臣更番迭出，频执其众而囚系之， 截説文云断也，即今所谓堵截葢师据形胜，截断淮浦，以立营一，以絶淮徐之声援，一以防徐戎之奔逸，坐守待毙，徐人所以服也，】。
【愚按：宣王兴师，未有伐徐之震怒者，当穆王时，徐夷僭号，率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，厉王时，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克，及是尚倔强，东方不服，王化则徐，淮葢久叛而国讐宣王北伐玁狁，南平蛮荆，四方既定，乃始出全力以攻此一隅，期必荡平而后已，天兵已集，而犹负固抗师，故临战而王震怒，如此不然，以兹小丑，何至屈万乗之尊躬夷荒之逺命将谆谆，方略周备，葢将为一劳永逸之计也。 淮浦之截，必坚壁深垒，为持久之计，故曰王师之所言，不敢犯也，上章所谓保作者，其在此乎？】。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
【严氏云：此章述移师征徐也， 郑云啴啴，闲暇有余之貌， 此言其移师在道之军容如飞，如翰只是一意，言其兵不留行，如鸟之飞而迅疾，如羽之有翰 ，翰羽尖也，】。
【愚按：必江汉之师已压淮境，而后王始移师逼徐，飞翰状，士气之奋，江汉状，军声之浩汗，如山之苞，静则不可，撼如川之流，动则不可御也，緜緜无间可伺也，翼翼，左右相救也，不测其变化，不可测也，不克，为不可克者，以待敌也，征而日濯，所期一战，定徐洗涤汚染，与之更新，也】。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
【徐光启云：凡平日所为兴衰拨乱，安内攘外，经营于庙堂，敷布于海隅者，皆王犹也，葢以此致徐方之来，非一时兵威，能使之然？ 孔云既同，与他国同服于王也，应即徐夷素所胁从之国，今皆率之以来，则徐方，无梗化者矣， 朱注江汉篇，召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之辞，此篇王实亲行，故于卒章反复其辞，以归功于天子， 宣王征伐四方，皆已平定，独徐方未服，及今而始来庭，以其平独在四方之后也， 回转也，徐方中心诚服，不复回转，所谓南人不复反矣！徐服，则天下従此晏安，不须用武王曰：还归，不黩武也，】。
【愚按犹谋也，塞有充塞之义，言王之谋，犹处处周到，无有罅漏，信哉！大猷之充塞也】。
常武六章，章八句，【朱注谓宣王自将以伐淮北之夷，邹氏云：淮浦，淮濆指王师所经歴之地，非指淮夷也，】。
【愚按：淮以北即徐戎矣，徐淮连界，其曰徐方，既同则兼徐，淮而言耳，】。
瞻卬 序曰：凡伯刺幽王大坏也，【按：凡伯作板，诗在厉王，末年歴共和摄政，十二年，宣王在位四十六年，至幽王三年，嬖褒姒，八年立伯服，九年，王室始骚，中间相距六十余年，此诗之作，在幽王时计，凡伯之年，当为八九十嵗矣老成忧国，不避祸怨，故序于此诗，及召旻皆以为此大壤也，合正月小旻四诗疑皆为凡伯所作，以诗中语意多，互为出入也，】。
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，【朱注赋也，毛传缺， 朱注此刺幽王嬖褒姒，任小人，以致乱之诗，首言：昊天不惠而降，乱无所归咎之词也， 填説文云塞也，谓虐政处处填塞，无有宁处，郝氏云：填颠同危也， 食苗根者曰蟊贼，贼自外至，故桑柔之诗刺厉王，用小人亦曰：降此蟊贼，指皇父，石父之辈，蟊疾言，蟊之为苗，疾疾自内，生则指褒姒也， 夷平也。屇，极也，谓无有平息，止极之时，此正上文孔填不宁之实， 罪罟，孔云谓多立科条，使人易犯，若设网以待鸟兽，故谓之罟】。
【愚按：凡恶疾恶鬼，皆曰厉，即指蟊贼蟊疾，所谓妇寺者是也。 蟊贼蟊之辈，张罟不收，使犯者日见其犯前痏未愈，新创又加，则宁有平复，小愈之日乎？】。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之。
【此章言罪罟之设，葢以刑罚为陷，穽因而夺取，所有所以成，其为蟊贼也， 土田人民，诸侯卿大夫所有，无罪有罪，兼士民而言，彼淫刑以逞，惟贿是求于诸侯，卿，大夫已如此矣，又何有于士民乎？宜其刑宥之颠倒也， 反者对正之称，凡事之不当然而然者，则谓之反，怪之之辞也， 覆犹反也， 董仲舒云：周室之衰，其卿大夫缓于义而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，则土田之为他人，有者多矣，正月之诗曰：民之无辜，并其臣仆，则民人之为，他人夺者多矣，説赦也説文云解脱也， 周昌年云：取非其有，其贪之本谋也，出入人罪，正所以行其贪重，在收无罪，上言説有罪正以见其独及无辜之人耳，愚按有罪，何以得説必有所以説之无罪之收，其意亦欲使求有以説耳此极言其贪】。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺，【哲智也， 郑云谓多谋虑也。 欧阳子云：士多才智为谋虑，则能兴人之国，妇有才智，于外事则倾败，人之国 二句，泛论古今成案，懿厥哲妇厥字，方指襃姒 ，罗氏云：枭穴土以居，故曰土枭，羽翼既成，食母而飞， 鸱怪鸱，即鸺鹠也，亦名鸱鸺，与鸱鸮不同，彼但名鸮，以其为防属，故谓之鸱鸮耳，庄子所谓鸱鸺夜撮蚤，察毫米画出，瞠目而不见丘山者是也， 曹，居贞云阶，自下而上，以渐而升， 何氏云：向者以降，此大厉归咎于天，其实致厉固有阶，天不任过也，寺奄人也，妇与寺常相倚为奸，朝夕亲近人主，非导君于邪则逢君之恶，岂有敎诲之义，纳忠之心哉？二句泛论古今之为妇寺者，以明聴信之之必致乱也，愚按：十月篇目为艶妻，此称哲妇，妇人惑君心以艶乱，国家必以哲，艶而且哲，毒莫大矣，此如枭鸱所止，人共恶之，以为不祥，而王方以之为美，美其哲也，岂知哲所以为枭鸱乎 ，飞耳长目，用人之耳目以为耳目，故目曰长，则长舌者，亦合小人之舌而出于其舌，故长也， 首章降，此大厉本指，襃姒而姒，所以能为厉者，则舌为之阶，正月之诗曰：赫赫宗周，襃姒灭之，由此舌也， 妇寺隂性毒鸷意之所极，不可劝止，匪敎匪诲，犹云不可，敎诲也，】。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
【鞫穷也， 説文云穷理，罪人也，葢以言穷之也， 忮害也。忒，变也，谓其心忮害，而变诈无常 ，谮不信也，竟终也，慝恶也，谮人于始而终背其实，当其谮时，岂曰：不已甚乎？终既不騐亦怡然不以为慝也， 居货曰贾，葢坐卖以待售者，物相，二曰倍三倍，获利之多也，公事朝廷之事也，】。
【愚按：此章葢言内外交通，兴狱鬻狱，以图利之事也，所用鞫狱之人，非极其忮忒，则不足以罗织无罪，为有罪而夺人之土田，人民谮诬告也，意其时必兴大狱，如后之所为告密者，其始也受谮以致于狱，其竟也纳贿而反，其辞极者，言其始锻，链之酷也，既极之而知告者之诬斯説之可矣，乃因之以作慝，慝者暧昧之阴私也，葢以狱为市耳，如贾三倍，言其鞫狱一次，即如行贾一次，以志在获利而已，三倍利之厚者也，君子指在位者言，今在位互相讲求，惟此是识也，妇无公事，此不指襃姒，葢一时权门外戚之妇媪，内外交通，而与闻朝廷刑赏之事，皆舍其蚕织，以为此葢贿以成风也，】。
天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
【毛云：刺责也，富福也。 ，郑云：王之为政，既无过恶，天何以责王见变异乎神，何以不福王而有灾害也，朱注，凡以王信用妇人之故也。是必将有夷狄之大患，今王舍之不忌，而反以我之正言不讳为忌，何哉？吊恤也，谓遇灾变而不恤也，不类，犹云不似也，人泛指朝中之贤臣朝，无人则任羣小之毒，乱不至】。
【邦国殄灭顦顇不止也】
【愚按：天以况王神以况诸用事之奸言，此辈网稍为慝，无不富者，而刺则専归于王也， 国语火伯云：申缯西戌方强，王室方骚，将以縦欲，不亦难乎？此所谓介狄也，介犹摈介之介，犹云介之而使来也 予，凡伯自谓也，是时，凡伯年近百旬，以先朝耆旧，故敢直言犯谏，小人所共忌者，惟此老耳！与凡伯，共事之人，凋丧已尽，无复有同心者，人之云亡，伤己之孤立，无与也】。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其防矣，人之云亡，心之悲矣。
【罔即首章所言罪罟也，罪罟本小人所张，而民日罹其毒，无可柰何？而谓天实降之，以祸此民也， 优多也言犯之者多也，防殆也言民之犯罪者，殆将尽矣，此章葢于民之陷，罔而益重，人亡之痛也，忧者忧其不知何底，止也？悲者悲邦国之殄瘁，而将亡也，】。
【愚按：此章所以足上文人亡之嗟，天之降罔，吾人无所于逃，而我犹不即死者，维其优矣，优者寛其期也。维其防矣，防者期已近也，然我所忧，所悲者不在已，将死之日，而在人之云亡也，其人如存，犹庶防可以回天意而保邦国乎】。
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔，后【觱水，喷出之貌，沸説文云水腾涌也，槛通作滥，汜也，水泉従下，上出者曰槛泉 ，郑云：槛泉涌出，所由者深喻，已忧所従，来久也。 徐光启云：葢自褒人进女之时，已忧之矣，史苏识女戎之乱，晋方成，知祸水之灭火，此其类也。 藐逺也巩固也，此泛谕天道虽逺无不可以固之之理，固之在法祖而已， 严氏云：往者不可谏，来者犹可追，所谓式救尔后也，幽王大壊至此凡伯尚欲救之，拳拳之忠，不能自已也。 陆燧云：通诗生，自妇人是疾，无忝皇祖，是药】。
【愚按：王至此时，复何以救意者，不求太子于申以结申，缯之仇而啓西戎之祸，其亡犹可以缓乎？则非逺蝥疾去蝥贼，不能已也。】。
瞻卬七章，三章章十句，四章章八句，【朱注谓此刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗】。
【愚按：篇中有时，维妇寺一语，特泛论妇寺之不可近，耳前后文俱无言，及寺人之事，幽王时，寺人乱政，亦未有闻者，岂即召旻篇所云昬椓靡共者耶？此诗葢専刺王嬖褒姒，而皇父石父之辈，与之朋比，表里为害也。录诗者以此次于江汉，常武之后，有深意焉，篇中哲夫成城，哲妇倾城，所谓哲夫指，召虎，仲山甫皇父，休父辈而言也。以诸臣经营十数年而始定，以褒姒一笑，灭之而有余，凡伯不幸有期颐之寿，亲见其兴亡，故言之，痛切如此，凡伯身歴任数世，亲与诸公共事王朝，独逢其败而痛惜，诸公之早亡，此亦老人不早死，而伤心之至情也，】。
召旻 序曰：凡伯刺幽王大坏，旻闵也，闵天下无如召公之臣也，【苏氏云：因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻而已 朱注，此刺幽王任用，小人以致饥馑，侵削之诗， 按瞻卬言内，惑于嬖妾，召旻言外嬖于小人，葢内有褒姒之宠，则外无召公之臣矣，故曰：后宫色盛，则贤者隠微羣婢倡言，则善类喑哑，邦国殄瘁，恒必由之】。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒【朱注赋也，毛传缺 ，郭璞云：旻愍也，虞书説云仁闵覆，下则称旻天， 疾犹急也，谓天以仁闵为徳，今急行威怒，天笃降丧以下，皆疾威之实笃厚也，谓厚降以死丧之祸，饥馑是也， 卒尽也，居国中也，圉边陲也， 季氏云：以国事为已事，故曰，我居圉下文我邦，我位皆此义，此章言嵗饥民散而无可愬，则归祸于天而已】。
天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，回遹实靖夷我邦【，此章推天所以疾威之由 ，吕氏云：天降罪罟，所谓天之降罔也， 讧溃也， 郑云讧，争讼相陷，人之言也， 説文云防也，司马法曰：师多则人防谓以言相惑乱也， 昬通作阍，椓毁隂者也 郑云昏椓，皆奄人也，周礼，阍人职云：掌守王宫门之禁， 共与供同，同刑注男女不以义交者，其刑宫所谓椓也， 毛云：溃溃乱也，谓无有纪纲坊闲，聴其肆为邪僻之行，指蟊贼昬，椓辈也，而王使之治国者，实以此辈，大学所谓小人之使为国家也。靖，治也夷，平也，皆定乱之事】。
【愚按罪罟，本蟊贼辈所设，而蟊赋辈，实由天降之以害国家，故归其咎于天， 靡共者，言阍人自有职掌，今不供其职，而与蟊贼辈相表里，以干预政事，也】。
臯臯訿訿，曽不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，【毛云：臯臯顽，不知道訿訿窳，不供事也， 左传谓鲁人之臯臯缓也，訿言不肯用力勤事，徒腾口説而已，愚按：臯訿辈乃用事，小人所留，以充高位者，尸素之流也，臯臯一切迂缓，訿訿徒事，坐谈袭为大臣之度，而曽不知其玷，玷者玷其位也，存心兢业者，忧填于中，无有宁日，空自多忧过计，固不如此辈従，容有大度耳，宜我位之贬也，】。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，【此承上章，用舍失宜，而言葢人才用之得宜，则如棫朴之盛，日见其蕃，用失其宜，则如嵗旱之草同归，消灭而已， 毛云，溃遂也， 严氏云：谷风有洸，有溃溃，训怒，小旻是用不溃于成，此章草不溃，茂溃皆训，遂溃溃，回遹无不溃，止溃皆训乱，按水之溃者，其势横暴而四出，故怒之甚者为溃怒，遂之甚者为溃，遂乱之甚者为溃乱，皆一理也， 苴蒯属，可以作屦，其质轻微，随风栖泊，无有定处，犹所云转蓬也，如彼栖苴，言其中小有才能者皆不能自立，与时浮沈，转移而已， 季氏云：无不溃止，言不至于溃，不止也。 陈伟云：由邦之无人，以知其必溃】。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。
【毛云：昔之富，谓富仁贤也，今之疚，谓今则病仁贤也时是也。兹此也， 疏通作粗粝米也，米之率粝，十粺九凿八，侍御七粺，葢少精于粝矣， 替尔雅云：废也】。
【愚按：承上章言：人才之凋落如此，追周昔之盛世，富于才，不如是之空虚也，即人才之在今，可谓病矣，亦不如此，一时之特甚，也 替犹代也，彼疏斯粺，谓彼此相去无防也，况者似也，庄子曰：每况愈下，言近似也，谓此人既不肯，求人以自代，而所引者，惟是已近似之人，斯引之而已，职者言其意，专主于此也】。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
【郑云频当作濵池水之溢，由外灌焉，今池竭由外无益者，喻王犹池也，政之乱，由外无贤臣，益之泉者，中生水则益深，水不生则竭，喻王犹泉也，政之乱，又由内无贤妃，益之 ，溥犹徧也，言其为害徧及内外皆蟊贼为之也， 引言其忧之长，言其忧之大】。
【愚按池竭，自频外有贼之者也，泉竭，自中内有害之者也，蟊贼与蟊疾，表里为奸，故王泽日竭，而王不知也。 职兄斯引，指贪位者而言养乱之人也，职兄斯，指用事者而言，造乱之人也，要之，斯之兄，即上文斯引之兄也，葢其所引之人继起，用事为害，益而引之者，犹云非我所为，以自逃咎，得乎】。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
【此章，望王用旧人以救乱也。 ，郑云：先王受命，谓文王，武王时也，召公召康公也言有如者，昔时贤臣多非独召公也， 陈栎云：此诗及瞻卬篇末，有拳拳望治之意，前诗望其改过，而无忝皇祖，此诗望其改图，而擢用旧人，审如是则否？犹可泰危，犹可安也， 孔云于蹙国之上，不言无贤臣者，以不尚有旧，义见于下，故空其名以下句互而知之】。
【愚按：凡伯与召穆公同朝所称，召公即召虎，而谓昔先王受命者厉王，亡国宣王，更立中兴，亦可谓之受命也，江汉之诗曰：式辟四方，于疆于理，至于南海，非辟国百里乎？以凡伯歴事厉王，今犹在朝，况与召公同时共事，为宣王之旧人，岂尽无有者乎？悲其有旧，而不用也，】。
召旻七章，四章，章五句三章，章七句，【朱注亦以先王为文武召公为召康公也，】。
【愚按：厉王流彘，周室由召穆公以再造，宣王中兴，南征东略，召伯之功为多，才一传而即有幽王，亡国之祸，诗人亲见其兴废，安得不思召公乎？厉王之乱，惟有召公，故国亡而不亡，今无其人矣，题曰召旻，闵周之以召公之亡而亡也，】。
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
田间诗学卷十
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷十一
桐城钱澄之撰
颂【朱子云：颂者宗庙之乐歌，大序所谓美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，盖颂与容古字通用，故序以此言之， 孔云，商颂虽亦祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂功，非以成功，告神其体，异于周颂，若鲁颂咏，僖公功德，才如变风之美者耳，又与商颂异也 按颂乐歌如访落，敬之等篇，或不为祭祀作，而皆以歌告于庙，故同为颂，补传云：商，周二颂，皆以告申鲁颂，用以颂祷，后世文人献颂，持效鲁耳】。
周颂谱畧【谱云周室成功，致太平徳洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，颂之言容天子之德，光被四表，格于上下，无不覆，畴无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作，】周颂清庙之什四之一，【苏氏云：周颂皆有所施于礼乐，盖因礼而作颂，非如风雅之诗，有徒作而不用者也，】。
清庙 序曰：祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉【，郑云：文王迁丰，镐，作灵台，辟雍而已，其余犹诸侯制度焉，周公摄政，制礼作乐，乃立明堂于王城，又云：明室主祭上帝，以文王配耳， 按明堂之作，不始于周公，乐记曰：武王克殷，祀于明堂，而民知孝，则武王时已有之矣，又通典云：黄帝拜祀上帝于明堂，则明堂为祭祀之所，上古已然，周公营洛邑，始立明堂，当自是洛邑之明堂，惟宗祀文王以配上帝之礼，昉于周公孝经，以此赞周公之孝，而曰孝莫大于严父，严父莫大于配天，所云严父盖主，周公尊文王而言也， 徐孚逺云明堂至六国时泰山下犹有之，盖天子巡狩，以朝方岳之所，非为祭祀，而设洛邑，明堂，则以宗祀文王，故又名清庙， 清庙，我将同为宗祀文王之诗，以小序及蔡邕独断之説攷之我将，是季秋大飨帝时所用清庙，乃洛邑，初成，特奉文王以配帝之乐，歌即雒诰，所谓王肇称殷礼，祀于新邑者，是也。 仲尼燕居曰大飨，两君相见，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，以开国之诸侯得与于配帝之祭肃雍，显相之赞，播之声诗，其子孙荣莫大焉，故于盛礼用之也，明堂位曰：以禘礼祀周公于太庙登歌清庙，下管象，以此礼实作于周公，故追思而报之，以重祭所以康周公，非以赐鲁也，季氏云：自此至维清，似宜合为一篇】。
【愚按：维清之诗，序谓奏象舞也，凡礼之言，歌清庙者，未尝与管象相离，而章分为三者，以登降时所奏，各有节序，如汉魏乐府一篇之中分数解耳，】。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
【朱注赋也，毛传缺 ，穆深逺也清清静也， 肃敬也；雝，和也显明也， 吕氏云：士虞礼，祝辞云：孝子某，孝显相，夙兴夜处，则自主人之外，余皆显相也，成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，多士广言助祭之人，凡执事者皆在也， 骏大而疾也，走説文云趋也，刘熙云：疾行，曰：趋疾趋曰：走 不通，作丕承尊奉也。射，厌也， 孔云：肃雍显相，济济多士，骏奔走在庙，皆是既祭之后，祭时之事，明非祭时即歌也，但既作之后，常用之，故书传云：周公升歌，文王之功烈徳泽凡在庙中，常见文王者，愀然如复见文王，是作后，每祭常歌之也，】。
【愚按：显相指助祭之，诸侯多士，指庙中执事之臣子秉持也，凡在庙中者，皆有一文王之德，持诸心而不散也，肃雍者，心思防瞻对，匪遥见文王之在天焉，济济者精神，踊跃趋跄，恐后如文王之在庙焉，两在字，皆指文王在人心而言 ，不显不承，承上二句对越，即其显也，骏奔走，即其承也，无射者谓文王之德，在助祭之人，心能使其精神厉志气防肃，终庙中之事，无有厌斁，所谓秉文之德，此也， 周公合万国之人心以成宗祀配帝之礼，非如后世凡为人子，有天下者即尊崇，其父以配天，而为孝也，此诗盖纪庙中，一时助祭之人心而文王之德，自见初祭清庙，时未有是诗，自周公作诗，后遂用之为清庙乐歌耳，】清庙一章八句，【郝氏云：此篇即乐记所谓清庙之歌，有辞而无韵，不贵声也，悬一钟，尚拊膈，朱而疏越，一唱而三叹，此之谓也。郑云朱练则声浊，越瑟底孔也，疏之，使声迟也，唱发歌句也；三叹三人，从叹之耳。孔云乐歌，文王之德，不极音声，故但以熟广孔少唱寡和，程大昌云：朱声浊，疏越声迟，用丝本以取声而贵其迟，浊者，正与酒，太羮荐味而弃味者同意，故曰有遗音，有遗味也，诗传谓周颂多不叶，韵按古今韵叶不同，凡一字，展转注释，而后可叶，此必古韵原有叶，而今亡之不可攷耳， 书称王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，则是文武兼祭，愚按，此言秉文之德，未尝兼武，而言其非，竝祭可知】。
维天之命， 序曰：太平告文王也，【苏氏云：文王未终而殁，成王，周公继之，天下太平，以为文王之德之致也，故以告之， 郝氏云：颂告成功者也。不言成功，而言天命文德者治具，铺张非太平也，太平无象，故以天命于穆，文德不显，形容其至，天无言而万物生，圣人无为，而万民化，此以为太平也，】。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯， 假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
【朱注赋也，毛传缺 ，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后 纯通作全，礼记投二算为纯一，算为竒是也 严氏云：凡言圣人如天者，以此拟彼，天与圣人，犹为二也；此但以天命之不已，与文德之纯，对举而竝言之，有不容，拟议者】。
【左传引此诗曰：何以恤我？我其收之，朱子云何之为？假音之转也。恤之，为溢字之讹也。 辅广云：前四句言文王之德与天为一也，后四句言已与后王皆当法，文王不已之德也， 左国棅，曰骏速也，笃策进也，二字相应，欲速顺文王，须加策进也，】。
【愚按：后四句皆嗣王，自矢之辞，溢者益也，益过其量之谓溢，收受也，谓能受而不溢也；惠，顺也，骏敏速也，笃加厚也，言：庶几文王昭格，而有以大益我乎？我其收之，谓能凝承之也，收之奈何？惟当敏速，以顺文王之德以及我，子孙益世笃，其德而后可言，曽孙则不仅望嗣王也，】。
维天之命，一章八句，【毛氏引孟仲子之言曰：大哉，天命之无极而美，周之礼也，夫所谓天命之无极，即此诗所云假以溢我也，其所谓美周之礼者，则周公宗祀文王于明堂，以配上帝之礼也，邹氏云：此之谓配帝之乐，歌乎】。
维清 序曰：奏象舞也，【象舞，一名象武礼，仲尼燕居篇曰：下管象，武是也； 严氏云古乐歌者在上，以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，匏竹在下，以管奏者，皆曰下管，春官大师，帅瞽登歌，下管奏乐器益稷篇下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也， 左传呉，季札来聘，见舞象箾，南籥者，文王乐也，又见舞韶乐者，舜乐也，象有箾韶亦有箾，凡以竿击人曰：箾即所谓干舞也，执籥以舞，谓之籥舞，舞象箾，而歌维清，盖以诗为乐章，与舞人为节，若舞籥，则歌二南，鼓钟之诗，所谓以籥，以南是也。凡武舞左执朱干，右秉玉戚，文舞则左执籥，右秉翟，故知象箾之舞为武舞矣， 郝氏云：乐有歌有舞，歌以为声，舞以为容，声容备，谓之奏容，所以象也；有战伐之功，则舞以象之，如文王戡黎，伐崇遏宻，大雅云：文王受命，有此武功，故象以舞，而此其歌也， 苏氏谓文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武记曰：十三舞勺，勺大武也，十五舞象，象象箾也，】。
维清缉熙文王之典肇禋迄用有成维周之祯
【朱注赋也，毛传缺 清，清明也，缉续熙明也， 郝氏云文王之典，造周之法也。治岐之政，二南之化，皆是也。 何氏云清，即清庙也，文王之典，犹云文王之故事也。此盖据象舞而言，文王受命，有此武功，故次第象之为舞而奏于清庙之中，今庙中声容接续，而昭明者，皆文王之典故也。 孔云：禋祭天之名，周礼以禋祀，祀昊天上帝 ，郑云：文王始祭天而枝伐也，按枝伐谓伐其枝以弱其势，即伐崇之类，皇矣篇于伐崇曰：是类是祃类，即祭天也， 迄用有成，谓至今日周能成，此王业也，】。
【愚按：缉熙，言文王之德，谓其光明，始终如一也。其曰文王典者，盖以其生平事功，写之于乐者是也。功德极盛，宜王而不王，故季札曰：美哉！犹有憾也，呜呼！札之所以为憾，正文王之所以为缉熙乎？ 祯者，吉之先见者也，盖自文王得以专征祭天，其后王业以成至今，以禋祀祀昊天上帝，实始于此，岂非周之祯乎？大雅称，后稷肇祀，而以配天，此称文王肇禋，而以配上帝，皆追功始也，】。
维清一章五句，【朱子以为亦祭文王之诗而谓诗中未见，奏象舞之意，且疑有缺文，愚按诗于前二章，皆称文王之德，而此章称文王之典，典所以载事功者也。孔子曰：升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，白虎通云：歌在堂上，舞在堂下，歌者象德，舞者象功，君子上德而下功也，前二章之为歌，则此章之为舞可知矣。】。
烈文 序曰：成王即政，诸侯助祭也，【欧阳子以为成王初见于庙，诸侯来助祭，既祭，而君臣受福自相勅，戒之词 ，按成王七年，周公留洛王始亲揽大政，诸侯来朝，王率之以祭于祖考，此祭而献诸侯之诗，此诸侯犹多盟津之诸侯，往往身佐文武，以定天下，故先称美之，乃告戒之 ，考本纪注徐广云：武王克商，二年而崩，皇甫谧云：武王定位元年嵗在乙酉六年庚寅崩，正如谧言，武王克殷，才六年耳，烈文作于，成王即政之初年，则孟津，诸侯固多，存者】。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之， 无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之 ，无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！【朱注赋也，毛传缺， 烈光也， 曽传灿曰：烈武功也；文，文德也二字，称辟公之功德， 祉尔雅疏云：繁多之福也。朱子以祉福，即祭毕，受福也。惠我指诸侯助祭告成，而使我受福无疆，至于子孙，犹能保有之也，朱注封专利以自封殖也，靡汰侈也，崇尊尚也，戎大皇大也，念汝有此助祭，锡福之大功，则使汝之子孙继序，而益大之也。】。
【毛云：竞彊也，训道也，前王，武王也，无竞惟人者，言宣力四方，皆得其人，莫与之争彊也， 训通作驯，即顺也；不通作丕大也，刑法也，】。
【愚按：锡字上下通用，如纳锡大圭，锡马蕃庶之类，皆自下锡上，锡兹祉福，言我祭而受福，皆助祭者，有以锡之，是辟公之惠我也，以及我子孙世世保之，所谓惠我无疆也， 孟津，诸侯皆与前王共定天下者，非戎功乎？上文言辟公之惠，保我子孙，此则因我子孙而属望，辟公之子孙，皆能保其邦也，无封无靡，所以保也，王指前王谓前王崇尔之戎功，俾尔有邦，念兹戎功，其致此者甚艰，尔子孙继序者，宜恢张前烈，以益皇之则不徒保之而已，盖深致祝愿之辞， 无竞四句，是一串语，谓今之辟公，皆前王共事之人也，前王惟能得人，故无与之竞，四方其训，皆人为之也，辟公所以归心，前王者以有前王之德也。前王聿修厥徳不期显而显，百辟其刑，皆德致之也，今日庙中助祭者，谁非其人？而被之声容，孰非其德耶？凡在庙者，皆愀然如见前王，焉虽百世，其能忘之乎？不忘前王，我子孙与辟公继序所宜，共勉之也，】。
烈文一章，十三句，【朱注谓此篇以公疆，两韵相叶，未审当作何读？意亦可互用也，陆圻云：二韵通用，但此篇皆于单句用韵，而双句不用韵，亦变体也，】。
【愚按：欧阳公分作二章，一章八句，一章六句，以前八句，为君勅其臣之辞，后六句为臣戒其君之辞，夫颂所以歌于庙中者也，其体庄而直，若以为君臣，交相勅戒之诗，不知使一人并歌之乎？则词义难分，抑分两人逓歌之乎？何氏谓与载见篇同，为一时之作，彼为庙中赞劳之语，此则诸侯事毕，将行，当陛辞之时，因而交相勅戒，若然，则当入大雅不为颂矣，即大雅有赠答之诗，亦各自成篇，若共为一篇者，除江汉之外，不再见也，吾以此为劳勉，助祭之诗，然称诵，祖德居多，故为庙中之乐歌】。
天作 序曰：祀先王先公也，【郝氏云：以此为四时之祭，时祭则四亲与太祖而祧庙，不与成王之时时祭，当自太王以下上及后稷，先公指后稷，先王指大王以下也，然诗止颂太王，文王不及后稷，王季者，举王迹所自起，功德最著者歌于太王，文王庙耳， 朱子但谓祀太王之诗而不兼文王，亦疑其不应遗王季也， 邹氏云序増入诗中所无之，先公注又偏，遗诗中所有之，文王均之莽矣，此祀岐山之乐歌也，天子为百神主，岐山王气攸钟，岂容无祭？祭岂容无乐章不言，及王季者所重，在岐山故止，挈首尾二君言之也，】。
天作高山，太王荒之彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
【朱注赋也，毛传缺 高山，谓岐山也， 张叔翘云：周家王业，实始于岐，故大雅歌，其帝省周颂谓之天作荒，治也，治荒曰：荒犹治乱，曰：乱也， 彼作字训起，言太王始起而居此地也， 严氏云：迁岐非得已而】。
【周以岐兴，诗人谓是非人力所为，故言天作之也，陆元辅云：徂一作岨。后汉朱辅上疏引此，诗云：彼岨者岐，有夷之行， 朱注徂，险僻之意，夷，平也，行路也，言彼险僻之岐山人归者众，而有平易之道路， 严氏云：凡成功，告神明之颂，多言子孙保守，盖子孙能保守则可以慰祖宗之心矣，】。
【愚按作剏也，言太王剏业于岐，文王嗣兴，有惠鲜，怀保之政，以康而安之，使其民有固志也， 徂往也，言为四方所趋附而归，往使岐山，遂成坦途，也 説苑尹文对，齐宣王引此诗曰：岐有夷之行，子孙其保之，是以彼徂矣，为一句岐，有夷之行，为一句 ，如尹文之説所谓文王康之也，惟康之故，民归之者日众，而岐有夷之行也，】。
天作一章七句，【旧注徂矣，为句朱子以徂作阻，连岐字为句，据朱辅疏当从，朱据説苑当从旧 陆圻，云行与荒康为韵，末句独收无韵，今乐府煞语，尾声多有，不用前韵者，亦此例】。
昊天有成命， 序曰：郊祀天地也，【古者冬至合祀天地于郊，此诗颂昊天，而不及地，如人称父而不及母，统于尊也，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，成王云者，犹大雅，下，武云：成王之孚，书酒诰云：成王畏相，皆成就之义，非成王诵也， 朱子据国语，叔向引此诗而言曰：是道成王之德也。成王能明文，昭定武烈者也，以此为祀，成王之诗 ，邹氏云：竹书纪康王三年，告禘于先王，更定乐章，此是已 ，郝氏云：郊庙之歌，周公所定一代宪章，后王诗，焉得列天作，我将之间，周颂三十一篇，无康王以后，诗泥文王解引国语为征按国语，解成字之义，无以辨其必为成王诵也，其云德让信，寛固和，皆所以基命成其为王者也。若皆为美王，诵则二后不过应受而成王功德逺过祖考岂诗人立言之意，周家基命由二后，苏子瞻谓成王非基命之主，是矣。又据商颂祀武丁谓周颂亦当有康王以后之诗，夫商颂古乐仅存，无容再删，周公所定内外百祀之乐，夫子删存止三十一篇，焉得更有后人制作，杂其中即有之，亦当附小毖，载芟之后，不宜搀入，祖考庙乐之前，若然，则颂亦错乱矣，岂但序不足信乎？又据周礼圜丘，方泽，谓天地不当合祀，夫周礼非周公之书，承讹久矣，凡庙祀考妣，合食王者，父天母地，母不得别父地，不得殊天，阴不得离阳，妻不得违夫，此理甚明，今拘周礼谓天地当分祀，则自不肯以此诗为郊祀天地之诗矣，或曰：周郊配稷，诗不及稷，何也？献祖之乐，当与祀天异，思文所以献，稷也】。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云二后，文武也，基始也，宥寛也宻宁也 郑云昊天，天大号也，有成命者，言周自后稷之生已有天命也。文王，武王受之，施行道德，成此王功，不敢自安逸也， 夙夜谓早兴夜寐，不敢懈倦，基者积累乎下，以承借乎上者也，命即有成命之，命 宻新书作谧説文云无声也；礼，仲尼燕居篇，孔子曰：夙夜基命宥宻无声之乐也， 缉熙，谓继续光明也。文武相继，其光益显，书顾命篇，谓昔君文王，武王宣重光，是也。 单通作殚尽也，谓二后之德业，既已光被宇内，而于民物逺迩之际犹无所不尽其心也， 靖安也，承二后之功德，至今日犹共享安静之福，指成王祭时而言】。
【愚按宥者，举天下皆在其覆冒之中宻者不示人以功德所谓隂行善也此颂文王缉熙颂，武王能继文也，成王指武上章，文王康之，此言武王不敢以为康也，】。
昊天有成命，一章七句，【朱子疑为祀，成王之诗，又云：昊天有成命之类，便是康王诗】。
【愚按：班固云：成，康，殁而颂声寝，盖颂所以行礼而作乐，自周公制作之后，礼乐明备，后王遵用旧文，故虽有成，康之贤，殁而不更作乐章也，竹书纪康王三年，吉禘于先王，更定乐章，亦更定之耳，未闻作也，雄谓康王之时，颂夸作于下，此不过以下媚上称功诵德之辞，故曰夸作，周德其衰矣，名为夸作，圣人岂复存而不删乎？或据执竞篇，不显成康为指成王，诵康王钊，若然，则召南，何彼秾矣！篇所称平王之孙，定是东迁之平王耶】。
我将 序曰：祀文王于明堂也。【朱注，此宗祀文王于明堂，以配上帝之乐，歌 陈祥道云：先王之于天尊而逺之故祀于郊，而配以祖亲而近之，故祀于明堂，而配以父尊尊亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂周制也，周公以义起之也， 朱注，凡言上帝者，总昊天上帝，与五帝言之，皆称上帝也，如周礼嵗有九祭其四为祭天，其五为祭五帝，易则但云享上帝，未尝分别，如圣人亨以享上帝，殷荐之上帝，以配祖考，以此观之，凡説上帝者是总説帝也 孔云：此言祀文王于明堂，谓大享也，按月令，季秋大享帝，盖以兼昊天上帝，与五帝而祭之，故曰大享， 宗祀者，程子谓以宗庙之礼享之，朱子亦谓祭于屋下而以神祗祭之】。
【愚按上帝兼昊天上帝，与五帝之称，虽兼祀五帝，而以昊天上帝为主，故篇中但言天】。
我将我享，维羊维牛，维天其右之， 仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右享之 ，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
【朱注赋也，毛传缺， 将奉也， 享献也， 季氏云：羊实柴之羊也，祭法云：燔柴于泰坛，用骍犊，则明堂祭天，当云特牛而有羊者，周礼，羊人曰：积共羊牲，谓积柴祭天，则用羊实柴也先柴而后献，故维羊在维牛之上，将者奉羊，以共柴也享者献牛，以共祀也。 朱注右尊也，神坐东向，在馔之右，所以尊之也 ，黄佐云明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东为左而西，为右则馔，在左而神在右矣，左传云有仪，可象谓之仪，盖声名文物之类，若仪礼所载是也。式，法也，纪纲制度之类，若周礼所载是也。刑亦训法，但仪式二字，实刑字作虚用耳，文王之典，所谓布在方防者是也。 朱子谓嘏锡福也，享本训献，神歆其献，亦曰享 前四句，冀望于天曰：维天其右之，庶几之辞，天道难知，故不敢必也。后四句冀望于文王曰：既右享之，既者必然之辞，盖以法文王，而靖四方必之也，】。
【我其夙夜为祭，后言之也， 吕氏云于天维，庶其享之于文王，则言仪式其典，日靖四方，法文王所以法天也，卒章惟言畏天之威而不及，文王畏天，所以畏文王也， 辅氏曰：夙夜畏天之威，则仪式，刑者益至，而安靖四方者益久，此所以能保天与？文王降鉴之意也，】。
【愚按：此言天之所享，不惟备物，惟能法，文王乃可以享天，文王之典具在，所以靖四方者是也。我能仪式刑之，使四方日靖，文王精神所在，即天心所在也，法文王而天锡之嘏，犹嘏文王也，如是，则文王在天之灵，其佐帝以享祀也必矣。 天之威，即从右享中见谓，天人相去甚迩，能享我，即能弃我，敢不畏其威，而能常保其右，享乎】。
我将一章十句【，季氏谓此朝诸侯于方岳，时事唐虞，巡狩以燔柴祭天，即此礼也。配文王，以严父则周公为之，故宗祀明堂，非季秋大享之谓也？】：
【愚按：明堂本天子巡狩，以朝方岳之所，季氏所据者是也，周公营洛邑，立明堂，以宗祀文王，此周制也，清庙之歌，为祭文王而作此，则宗祀文王以配上帝之诗也，安得谓非季秋大享乎】。
时迈 序曰：巡狩告祭柴望也，【朱注此巡狩，而朝防祭告之乐歌也，春秋传曰：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，据国语，又以为周公之颂，则此诗乃武王之世，周公所作也， 郝氏云：天子五年一巡狩，徧歴四方防诸侯于方岳之下，燔柴升烟以告天，山川逺者望而祭之，周公成文，武作礼乐，此为巡狩，祭告之歌，戢干戈櫜弓矢，皆武王事序，不及武王者，后王巡狩，祭告通用之，故名肆夏，即周礼钟师九夏之一也， 周礼钟师以钟鼓奏九夏，夏之为言大也，盖歌之大者，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而去，奏裓夏，公出入，奏骜夏，皆以钟郑司农，谓九夏诸篇，名颂之类也，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能兴， 春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，晋侯使行人问焉，对曰：夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯也，故不敢拜， 吕叔玉云：肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也， 杜预韦昭皆谓肆夏，一名樊樊，即繁也，韶夏，一名遏韶夏，即昭夏也，纳夏，一名渠按，樊遏二字杜韦分为二，吕合为一，未详孰是】。
时迈其邦，昊天，其子之 ，实右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后 ，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
【朱注赋也，毛传缺， 迈行也，谓巡狩也， 按：武王革命之始，凯歌方终，天下初定，遂有方岳之行，告以革命之事，以此时而往巡狩，所谓应天时行，非周十二年，巡狩之常制也， 攷武王在位凡五年，朱注引十二年一巡狩者，为周家一代之典，此诗虽为武王，巡狩而作，而后王巡狩，皆用之为乐歌也， 朱注天，其子我乎哉？盖不敢必也。】。
【，既而曰：天实右序，有周矣，右尊也，序次也， 季氏云：实右序有周，犹云厯数在尔躬也，盖天命所在，次序及之之意， 王制云：天子五年一巡狩，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民所好恶，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之于此，行黜陟之典，所谓震之也。 震，动也，叠惧也，或通作慴， 祭法曰：山林川谷丘陵能出云雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，溥天之下，莫非王土；故巡狩，所至神皆祭焉。 河水之大者，乔岳山之高者皆望而祭之， 胡氏云：望祭各设于巡狩之方，其位茅以辨之，而植表于中，周礼所谓旁招以茅，晋语所谓置茅蕝，设表望是也。】。
【明昭，有周承上，右序而言，谓其右序，有周业已明白，昭著上文，人神受职，即其事也。武成篇所云昭我周王天休，震动是也。 式发语声，序者次第其功罪，盖用庆让黜陟之典，以殿最在位之诸侯也，载戢干戈以下偃武，修文之事，所以式序在位，其注意全在此，方文云：先儒谓此诗即肆夏，以其有肆于时，夏之语而命之也。愚以为必先有诗而后命，以夏宁有诗未终，而诗中即云陈于此，以为夏乎】。
【愚按：上文昊天，其子之犹不敢信，天果子之也，至此始见，天实有右序之意，盖于薄言震之，四句见之，允信也，乃天果子之而王，信为天下君也， 河无泛滥，岳无骞崩，便是怀柔处，河岳感格，百神可知， 诸侯服之，鬼神享之，皆本于天之右序而然，信哉王为天下之君，而天子之也，对天，言则为子，对神人言，则为后以位言则为王， 商政昏乱，周一反，商政与之更新，故曰：明昭商之世，在位贤否，皆例置失序，今一一式序之，武成所云，建官惟贤，位事惟能是也，周之明昭，莫大于此， 肆陈也，犹言铺张也时是也。夏乐名也，懿德，武王偃武，修文之德也，我求自作乐者言也。求其文德以陈于是乐，所谓夏也，盖致治以武功而保治，必以文德，允王保之，信王能保，有长治也，】。
时迈一章，十五句，【黄櫄曰：武王巡狩之事，诗有时迈书，有武成时，迈告祭之乐章也，武成识其政事，以示天下来世也，庚戌，柴望大告，武成此告祭，怀柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庶邦冢君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇德报功，此非懿德以保之乎】。
执竞 序曰：祀武王也，【朱注，此昭王以后之诗 ，郝氏云：朱子谓为祭武王，成王，康王之诗颂，武王仅二语而颂，成；康，过为铺张文义不类，苏氏谓周奄有天下，不自成康也，若谓作于康王，以后周之礼乐定自周公是篇，古所谓遏即韶夏也，礼牲出入，奏韶夏，天子以遏飨元侯，康王以后昭穆之代，未闻有继周公作礼乐者，即有新声，岂可以配九夏乎？其云成康者，武王成功，康定天下，犹酒诰言，成王大诰言，宁王云耳， 何氏以此诗本为祭成，康作而以武王发端原，我周有天下之所自始也，愚按：一诗以二王，竝称将二王共祭一庙乎？抑以此诗歌于此庙，又歌于彼庙乎？朱注断以成康为王，诵王钊之谥，则下武篇，成王之孚，注又何以云能成王者之信于天下也，彼成字既虚，此成字安见，定以为谥，成既非谥康，亦非谥明矣。诗，书，凡言武成康宁，多颂武王，此为祀武王之诗无疑】。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇 ，自彼成康，奄有四方，斤斤其明， 钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
【朱注赋也，毛传缺 ，执竞以德言，所谓自彊不息也，无竞以功言所谓天下莫强也，惟有是德，故有是功，不显显也。康，安也，】。
【奄説文云覆也，四方无不在，覆盖之中，故曰：奄有斤通，作昕説文云旦明日将出也，周之方兴，如明初出地之象，与上文不显相应】。
【郑氏谓：金奏之乐，先考钟次击鼓，鼓与钟相间，为节所先，闻者钟声也；喤，汉书作锽锽钟声也，筦笙之筦也，钟先作而磬与笙，自后从之，荀卿所云，从以笙磬也，按钟磬者，应钟之磬钟，笙者，应钟之笙， 朱注喤喤，和也，将将集也，穣穣多也，汉书，万物不夭，天地顺而嘉应，降是也。】。
【简简大也。反，反谨重也，反覆也， 简通作东説文云分别之也，谓于多福之中，更柬其厚者，而施之威仪反反，与賔之初筵，解同祭太数则易黩，每行礼之时，必周详反顾，式礼莫愆也，既醉既饱，谓神享之也。反，犹言报也，福禄来反者，所以报威仪之反，反也，穣穣，以报享祀之盛，简简以报威仪之谨，所以勉主祭者之辞】。
【愚按：天作篇曰：文王康之功之大者，贵乎安也，昊天有成命，篇曰：成王不敢康，谓二后，既成王业，尚不敢自以为康此篇，既成且康，盖诵其功烈之极盛也，故曰：上帝是皇，皇，大也，谓上帝大其功也。】执竞一章，十四句。
【愚按：先儒谓此昭王世之诗，周公当成王时，制礼作乐，已极明备，不应祀武王之歌，至昭王而后有也，朱子直以祭武王，成王，康王之诗，邹氏谓周制先公庙在岐，文王庙在丰，武王庙在镐，其成康亦祔于武庙，此祭非祫非禘，故止及三王耳，夫丰岐之庙，不过因其发迹之地而立之庙，犹原庙耳，如邹説则周之七庙，当建于何地耶？此为祀武王无疑】。
思文 序曰：后稷配天也。【孔云：孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公为之，此诗周公作也， 史记云：王者天大祖，郊特牲云，万物本乎天，人本乎祖，郊之祭也，大报本反始也，郊礼有二，而皆配以后稷，家语，定公问孔子曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长至之日也。大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也 按此为迎长至之郊，于篇中贻我来，牟知之，冬至惟二，麦生易所谓复见天地之心者也，盖据冬至，郊祀时所见之物言之 ，周礼谓此诗为纳夏，亦名渠】。
【愚按：帝命二句祝望，三时不害，普天之下，各得其养，无有疆界之殊，则以为祈谷之郊，亦可】。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
【朱注赋也，毛传缺 ，严氏云：后稷人臣，周人推以配天，疑于追崇之过，此诗发明之 ，思文，郑云：周公思先祖有文德者，后稷之功，能配天也。 立当作粒，尧遭洪水，黎民阻饥，后稷播植百谷，烝民乃粒， 极屋脊，言其极而无以复加，所谓德之至也； 周语芮良夫曰：王人者，将利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，故颂曰：立我烝民，莫匪尔极， 説文云来者，周所受之瑞麦，一米二缝，牟通作麰，广雅以麰为大麦，来为小麦 ，罗氏云：夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，春秋于他谷，不书至，无麦禾，则书之以见圣人于五谷尤重，麦与禾也， 率育徧养也，下句无此疆尔界，正其徧处 钱，棻云：无此疆尔界，固有统一，天下之势，帝于后稷，时已有成命矣。】。
【愚按来牟之始，本由天生，洪荒以后杂于丰草，自后稷，辨其种以授之，民教以树艺，至今人传习之，故谓之贻我耳。 常伦常也，民食足而礼义，生惟稷，承帝命以率育，故契得以施其伦常之教，此之为文德，故追称以思文，孟子称后稷，教民稼穑，即继以使契为司徒，教以人伦，明人伦之教，因率育而始兴也，后人祗知，稷为有率，育之功，而岂知其开伦常之始哉？夏先儒谓即纳夏也，陈常谓铺张此德，于是乐也，】思文一章八句，【吕叔玉谓此诗即国语金奏之三，所称渠者，郑氏曰：渠者大也，美稷配天王道之大也， 孔云：后稷配南郊，与文王配明堂，其义一也。而我将主言文王享其祭祀不説文王可以配上帝，此篇主言，后稷德可配天，不説后稷享其祭祀，非有异也，】。
【愚按：朱注引，或曰：此所谓纳夏者，以其有时夏之语而命之也。然则凡九夏之诗，岂篇中必有夏字，以自名乎？执竞篇，即韶夏何以独不名也，】。
清庙之什十篇十章九十五句
周颂臣工之什四之二
臣工 序曰：诸侯助祭，遣于庙也，【朱注，此戒农官之诗 ，邹氏云：夫明堂朝觐，则我将载见诸诗是也，此为耕籍之诗，诗中嗟臣工正，指公卿大夫之属，至嗟保介，则义益显明矣， 按月令祀，孟春之月，天子以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，名为劳酒，又国语言耕籍之礼，先十有五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御事，各即其斋三日，王乃淳濯飨醴，及期，鬰人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及籍后稷监之，膳夫，农正陈籍礼，太史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终千亩毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆太牢班尝之，庶人终食，据此始有祼鬯，终有陈飨之文，即受厘之礼，篇中所谓王厘也， 乐记言，武王祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，此其武王之诗与】。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成来，咨来茹 ，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，【朱注赋也，毛传缺， 毛云：嗟嗟勅之也，工官也， 臣工通三公，九卿，诸侯，大夫而言敬，尔在公言能，恪共公事，即从王耕籍之礼也。 厘説文云受福也。 邓元锡云王厘尔成言，王受厘尔实成之，则敬之效也。咨谋也，茹犹纳也，勅其来而与之谋，又勅其听纳之也，】。
【郑氏云：保介车右也， 孔云车右及御人皆是参乗天子在左，御者在中，车右在右，言置此耒耜于参乗保介及御者之间，故月令云：指之于参保介之御间也， 毛云：田二嵗曰新三嵗曰畬田未能与久垦之田，比也， 严氏云：新垦之田，用力尤难，故首问之，于皇来牟，据耕籍时所见而言，按麦金王而生，火王而夗备四时之气，谓之首种，此云将受者见麦苗之盛，卜其有收，而亦未遽受也，将受厥明，谓受上帝之明，赐也 上帝本祈谷上帝，而言迄至也，康年，犹丰年也。明昭谓上帝，能鉴我民之勤于农事也，帝之赐不独来年而已，至于西成之时，皆用此丰年以赐我，我众人宜勉力以承带赐如下文所云是也。 命我众人，使保介转命之也， 痔具也，钱铫也，镈鎒也，説文云痔储，置屋下也， 铫即今之锹，一谓之锸，可以起土，盖耜类耳，鎒亦作耨，世本云垂作耨，韦昭云锄也， 庄子云：春雨日时，草木怒生铫鎒，于是乎始修是也。 钱耕时所用镈，耘时所用 ，奄观者徧观之也；铚，获禾短鎌也，艾通作刈，铚艾用铚，以刈禾也，九子亷云奄忽也，当知钱镈之用，以迄铚艾之收，特奄忽之间耳】。
【愚按：朱子谓保介为农官之副，古有农正农师，农师即农正之副也，观后世保甲之法，或古亦有此名，大田之诗曰：攸介攸止，介者助也，此即指助耕之，庶人而保其为之长者，然则保即农正而介，即农师也，保介之御，所以载农器，有御必有参，故曰措于其间，维暮之春二句，反语也，如何新畬，问词也，言时不可失，至暮春，则过时矣，尔农又将何所求乎 ，下句即承以明昭上帝，上句截一明字，即指上帝耳。周，秦之文，多有此句，法 痔，乃钱镈，勉其及时趋事，奄观铚艾，则于秋省敛时徧观，铚，获之多寡，以騐钱镈之勤惰也，】。
臣工一章，十五句，【序云：诸侯助祭遣于庙之所歌也，邹氏断以为耕籍之诗，愚按：月令助耕，原有诸侯，或即畿内之诸侯，此助耕诸侯，临返王为此诗以勅勉之】。
噫嘻， 序曰：春夏祈谷于上帝也，【家语云：周之始郊也，其月以日至其日用上辛所谓始郊者，指建寅之郊，而言日不取，至日而定，用上辛，此以知冬至之郊不用卜也，春秋言卜郊者，皆祈谷之郊，盖在建寅之月，仍以辛日为主上辛不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛要不出，建寅一月，若三卜不从，则孟献子所云，既耕之后，亦可无用，郊为矣， 按仲夏大雩，帝盛乐以祈谷实，此诗言播谷则土膏始动之时，其为孟春之祈谷明矣，序兼夏而言，或传説之误不则夏，字衍也， 又家语，孔子对哀公曰：臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作于祢宫，尊祖亲考之义也， 何氏谓此既得卜于祢庙，因戒农官之诗，祢庙，成王庙也，诗颂成王，疑康王世所作】。
【愚按：周之王业自武王始成，故书之酒诰，大雅之下，武皆以武王为成王，凡诗称成，王者大抵皆武王也，盖一时臣子尊称之号，而王诵以为谥，颂在先，谥在后，即如雝篇有云：文武维后，朱注亦以为美，文王之德，而武王固自諡武也。此为成王祈谷之诗，若云灼祢宫，则当于武王之庙矣， 宋王旦封祀坛，序所穪烈祖，太祖也，神宗太宗也，吕氏亦言本朝太宗称神宗及神宗为谥，不复以称太宗矣，以成王称武王，王诵后日固得以为谥也，】。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
【朱注赋也，毛传缺 言，卜郊之日，于先王先王昭然感格，知为尔农事，而赐以吉卜，祈谷上帝，且有日矣，率是农夫以下勅勉农官之辞也， 郑云骏疾也，发伐也，以耜啓土曰：发 毛云：私民田也，不及公田，为民祈也， 孔云：周礼以万夫为限，与此十千相当，又计此万夫之田，一夫百亩，方百步积万夫，方之是广长各百夫以百乘，百是万也。既广长皆百夫，夫有百步，三夫为一里，则百夫为三十三里，言三十里，举成数耳， 朱注耕，本以二人为耦，今合一川之众为言，故云万人毕出，并力齐心，如合一耦也，此必乡遂之官司稼之属，其职以万夫为界者沟洫，用贡法无公田，故皆谓之私 ，苏氏云民曰：雨我公田，遂及我私，君曰：骏发尔私，终三十里，上下之间，交相忠爱如此，按上二句各言之，人人骏发其私田，竟三十里之内无一亩，不然説文所谓一耒之伐也，下二句对言之，一人各有一耦，以举耕犂之事，尽万夫皆然，考工所谓二耜之耦也，】。
噫嘻一章八句【朱注谓戒农官之辞】
【愚按：此篇絶不见为祭祀之乐歌而列于颂，则家语所谓作于祢宫，何氏谓卜之得吉，因以戒农官之诗，亦似足据，但非康王世诗耳】。
振鹭 序曰：二王之后来助祭也，【武王克商，即武庚而立之，求禹之后，得东楼公，封于祀，武王崩，武庚叛，成王诛武庚，黜殷立商王之元子，微子啓为殷后，与夏之后，皆客焉，宋以外别有三恪，乐记曰：武王克商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，帝舜之后于陈，所谓三恪也，左传曰：武王以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，盖蓟祝待陈而备，非宋待陈而备也，何氏谓与有瞽，有客皆一时之诗，此为微子来助祭，先习射于泽宫作也；礼，天子将祭，必习射于泽宫】。
【射中者得与于祭，不中者不得与于祭西雝者，天子之辟雝，正泽宫也，】。
【愚按：射以择士，中者得与祭，此为与祭之上言也，诸侯助祭者，当不在此例。若不中，遂不得助祭乎】。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容 ，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
【毛传兴也，朱注赋也， 振群飞，貌鹭白鸟，雝泽也，鹭好洁而白齐，鲁之间谓之舂鉏， 陆氏云：鹭步于浅水，好自低昻，故曰舂鉏， 雝当作廱，即泽宫也，朱子谓辟雍在西郊，故曰西雍， 李氏云：我客云者，不纯臣待之，如所谓虞賔在位作賔王家也， 何氏云：我客微子也，尊之，白客亲之曰：我爱敬兼至也，左传，宋乐大心曰：我于周为客，则此客之为微子明矣，戾止，犹言至止也， 客自礼物，言之如车，旂服御之类，从其先代之色，如鹭之洁白也，】。
【彼此主客相对之辞，恶犹怨也，斁解也，谓恩礼衰替也，】。
【愚按誉，谓主客各尽其道，观者争以为美谈也，彼谓客此谓主在彼，不以本朝之革命，而怀怨愤在此，不以胜国之遗裔，而生傲慢，主客一德，谁不叹誉，惟自今以往，庶几夙夜勿懈，而后可以始终，保全此誉耳，成王告微子曰：与国休戚，永世无穷，又曰：以蕃王室，毗予一人，俾我有周无斁，皆此意也。】。
振鹭一章八句，【序及朱注，皆以为二王之后来助祭之诗，按左传皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，女叔侯曰：夏余也，子太叔曰：夏肄是屏，虽以其后世，即东夷故，然周之尊，不及其尊，宋明矣，】。
【愚按：周代商有天下，诸侯助祭于太庙，周之人不以夏裔为重而重，商之孙子之侯，服者明矣，且以振鹭起兴，又足见殷尚之色，其非兼可知】。
丰年 序曰：秋冬报也，【郑云报者谓尝也，烝也， 郝氏云：万物至秋冬而成，且终矣。故祭以报之，秋则享帝于明堂，冬则祭八蜡，通用此诗，故槩言报 ，何氏谓丰年孟冬祭八蜡，是为豳颂也， 郊待牲云，天子大蜡，八蜡也，蜡索也嵗十二月合聚万物而索享之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷禽兽，古之君子，使之必报之，皮弁素服而祭，索服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也， 蜡者，合聚万物而索飨之，非特八神而所重者八八，神先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表畷也，禽兽也，坊也，水庸也，郑云先啬，若神农者司啬，后稷是也。农田畯也，盖先啬始为稼穑，司啬益修明其政者，农则传是业以授之，我者也，畯井间田也，邮表谓画疆分理，以是为准者也，禽兽则猫虎也，猫食田防虎食田豕，皆能除害，吾稼者也，曰：坊谓昔为隄防之人，以御水患者，曰水庸，谓昔为亩浍沟洫，以备旱灾者，昔人为之而劳，今我处之而逸，不得不报也，故皆得以上配先啬，司啬之享， 按八蜡，以祀四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，则蜡祭惟丰年有之，非若他祭，不问丰凶，其礼不废此诗，特以年丰降福，固知是报赛，八蜡也】。
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
【朱注赋也，毛传缺， 稌稻也，黍宜高燥而寒，稌宜下湿，而暑黍稌，皆熟则百谷无不熟矣。 按旱不宜稌，涝不宜黍，多黍多稌，则旱涝不作，所以为丰年 ，毛云：廪所以藏齍盛之穗也数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭 博雅云：秭，积也，韩诗云：陈谷曰秭，盖高廪之中，本有旧积，而今以新嵗之收与之相及，所谓陈陈相因也， 季氏云：周礼三酒，以待賔客，酒是也，五齐以供祭祀，醴是也， 严氏云：百物皆所以行礼而行礼，以酒为主， 周人以姜嫄为妣，后稷为祖，周礼享先妣，在先祖之上斯干，诗曰：似续妣祖是也。蜡腊之祭，据月令惟及先祖不及姜嫄，此称祖妣，当是祖之妣，不指姜嫄也， 洽通作合，皆徧也， 福即指丰登而言，随事赖丰年之利用，则随处征神，惠之普存，故曰徧 ，以洽百礼，非特祭祀，养老享賔皆在其中，愚按：烝即冬烝也，百礼即蜡祭，索飨百神之礼，烝祭之后，再举蜡祭，故诗曰：烝畀祖妣，以洽百礼，古以丰年始祭，蜡，烝尝之礼，不问丰凶，然蜡必在烝后，今举烝之后，又复举蜡，是以征其为丰年也。 畀献也，畀之为献，犹锡之为贡，古字上下通用】。
丰年一章七句，【序谓秋冬报也，蔡邕独断，亦云烝尝，秋冬之所歌也，刘安成以为荐新宗庙之诗】。
【愚按：烝尝与荐新宗庙之礼，时享月祀，不必其丰年也。设使当大祲之嵗行享祀之礼告神，祭歌亦可举，丰年为辞乎？朱子初亦以为谷始登，而荐于宗庙之诗，其后改本，乃谓秋冬报赛田事之乐歌】。
有瞽 序曰：始作乐，而合乎祖也，【郑云：王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之， 何氏云：成王大祫也，序曰：合乎祖成王，至是始行，合祖之礼，大奏诸乐云耳，非谓以新乐始成之，故合乎祖也，合祖者祫祭之，谓其礼有二，曰时祫，曰大祫，王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，四时之祭，惟春初不祫，夏禘秋尝，冬烝皆祫，此时祫也， 按楚茨，祫尝之诗也，有祝祭于祊之语，信南山祫烝之诗也，有是烝，是享之语，此诗但浑言先祖是听而已，故疑是大祫也，】。
【愚按：祫禘者，夏祭也，自周公升禘为大祭，更名夏祭为防，易称孚乃利用禴，又曰：不如西邻之禴祭，禴，以乐为主，故其字从龠龠者，乐之竹管三孔，以和众声也是诗，不及品物，惟悉举乐器，殆所谓禴祭乎？即王制之祫，禘也】。
有瞽有瞽，在周之庭， 设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举 ，喤喤厥声，肃雍和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
【朱注赋也，毛传缺， 瞽説文云目但有联也， 周礼上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有眡了者相之，孔子言相师之道，岂非眡了之职，与眡了，音视了，目明者也，】。
【毛云：业大板也，所以饰栒为悬也，捷业如锯齿，植者为虡，衡者为栒，栒亦作簨，又作笋 ，考工记有钟虡，磬虡，则钟鼔磬皆有虡也，其所以县者，则在业设业设虡，言设业于所设之虡耳，牙业之上齿，以其形卷，然得挂绳于上，故毛云卷然可以县也。 朱注树羽，置五采之羽于崇牙之上也， 应小鞞，田大鼓也，郑云田通作朄，小鼓在大鼓旁，应鞞之属也，声转字误，变而作田 ，陈祥道云：大射有朔鼙，应鼙诗又以应配朄，则朔鼙，乃朄鼓也，以其引鼓焉，故曰朄？以其始鼔焉故曰朔？是以仪礼有朔无朄，周礼有朄无朔，其实一也。 朱注县鼓，周鼔也夏后氏足鼔殷楹鼓周县鼓，鞉如鼓而小，有柄，两耳持其柄，而摇则旁耳，还自击 ，鞉导也，所以导乐之作，一作鼗，叉作鼗，月令云：修鼗鞞，小鼓有柄曰鼗，大鼗，谓鞞 磬，颂磬笙磬也，应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬磬，堂上之乐也，鼗堂下之乐也，堂下之鼗，播则堂上之磬作矣，故眡了以播鼗，为先而击颂磬，笙磬次之，商颂云鼗鼔渊渊继之，依我磬声是也， 毛云：柷木椌也。圉，楬也， 朱注，柷如漆筩，以木为之，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击，以起乐者也，按柷之椎连于底者，即其柄也， 圉通作敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长寸，栎之以止乐者也， 虞书曰：合止柷敔，蔡沈注云：始作也，则击柷以合之，及其终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也，郭璞云：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，一名籁，尔雅云：大箫谓之言，小箫谓之筊，言者以其管一十四，无底而善应也，筊者以其管十六有底，而交鸣也， 筦以笙，言笙之为物，列管匏中，施簧管端以管为用者也， 潘江云：风俗通谓箫参差，象鳯翼十管，长二尺，其制与笙制略同，但管长不列于匏中耳，此管谓为箫之管，亦可 箫管之乐，俱在堂下，备举而作之，堂下之器，无或遗矣。上文但述乐器之名，此或言奏，或言举互相备也，】。
【喤喤厥声，以堂上之乐，言谓登歌也，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，和鸣指琴瑟，言琴瑟之声，与人之声相应而鸣，凡工歌诗，必依琴瑟而咏之，虞书曰：琴瑟以咏，则琴瑟之声，所以应歌者也，若不依琴瑟，则尔雅所谓徒歌曰：謡也， 八音，以土为主，七音非土不和，言八音而虚其土，犹大衍之数，虚其一也， 朱注我，客二王后也，独言二王后者，犹舜之作乐，曰虞賔在位，商之作乐，曰：我有嘉客，以此为盛耳，愚按：舜乐九成，武乐六成，成乐之一终也，永观厥成，犹云自今以往，我客来助祭，观乐于周，未之有艾也，】有瞽一章，十三句，【朱子以为始作乐，而合于祖之诗】。
【愚按：若为始合，乐而作，则无助祭之事，我客何以来？与或云序所言合于祖者，谓合于乐祖祭，瞽宗乐歌也，篇中明有先祖是听之语，又何以为解】。
潜 序曰：季冬荐鱼，春献鲔也，【月令季冬之月，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，漳浦，黄氏曰：是荐鲔之，终事也， 贾公彦云：取鱼之法嵗有五月令孟春獭祭鱼，此时得取矣。季春荐鲔于寝庙，鼈人秋献鼈鱼，王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁潜诗，季冬荐鱼，是一嵗三时五取鱼，惟夏不取宣公，夏滥于泗渊，以其非时里革谏之 ，何氏谓是诗以潜有多鱼为言，谓天寒鱼多，潜藏明为月令季冬之荐也，】。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
【朱注赋也，毛传缺， 猗通作欷，叹声也， 一统志云：沮水中部县，发源经同，宫县北，南流入耀州，与漆水合流耀州，即汉祋祤也，以漆沮二水，合流于此，故通名为漆，沮 漆，沮既合流，南入于渭，禹贡所谓导渭东，过漆沮也，与绵诗自土，漆沮无涉，彼扶风之漆沮也， 曹居贞，云漆沮之，水上接泾，渭，下与河通，所以多鱼， 毛云：潜槮也，朱子谓积柴水中，使鱼得隠藏避寒因以薄园取之也，或曰：藏之深也？ 鳣本草，渭鱑鱼，大者重千斤，鲔亦其属，或曰：即鲟也，大者曰王鲔，小者曰鮇，鲔 陆氏云：鲔岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，见日而目，故诗于漆沮阙】。
【武王末受命，故福以眉寿为先，介副也，繁通作蕃多也，谓既获眉寿，而又副以福祉之多，绥之实也， 毛云：右尊也烈考，犹皇考也，文母太姒也 烈，以功称文，从夫谥】。
【愚按：后四句承克昌厥后，而言惟文王有德以昌，其后使我眉寿繁祉，得有天下，今日辟公助祭，既右我烈考，以天子之礼，亦右我文母，以母后之仪，皆文王之德，致之也】。
雝一章十六句，【序谓禘，太祖周之太祖，后稷也，周人禘喾于后稷之庙，而以后稷配】。
【之今篇中词义无有，及喾稷之语，且篇末称文母太姒也，若禘太祖何以忽？及太姒，且皇考烈考，岂指喾与稷耶？申培因文武维后一语，以为成王，祀文武之诗，据雒诰称武王为烈考，又闵予小子，及访落二诗，皆称武王为皇考，则此诗兼祀武王也，】、
【愚按：烈考与文母相配而言，未闻子之称，可加于母之上也，烈考为文王，而孝子为武王之自称较然明矣，】。
载见 序曰：诸侯始见乎？武王庙也，【朱注此诸侯助祭于武王庙之诗 ，竹书成王，四年春正月，初朝于庙，盖免丧，始朝庙也，诗作于此时，盖专为助祭诸侯而作 ，邹子静云：此篇诸侯之来，本为朝来，而是诗之作，则为助祭，如车攻诗，东都之行，本为防同，而其诗之作，则重田猎】。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光， 率见昭考，以孝以享， 以介眉寿，永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
【朱注赋也，毛传缺 ，毛云载始也。 ，郑云：诸侯始见君王，谓见成王也，厥章车服，礼仪之制度也，曰者，作者所称，非诸侯自言诸侯谨慎法度，即是自求其章，何运亮云？求者先事检防，惟恐有一物之未备，所以重朝王也， 阳阳言有文章也， 和亦铃也。在轼者名和在衡，或在镳者，皆名鸾 干寳云和鸾，皆以金为铃，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应鞗革辔首也，鸧金饰貌，鸧依説文通作玱，玉声也，鞗革以金，纒搤其上，谓之金厄，触之有声，故云有鸧，休，美也，烈光美，其仪卫之赫奕也，】。
【昭考武王也， 朱注庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，此诗及访落篇，皆以武王为昭考 ，郑云诸侯既以朝礼见于成王，至祭时，又率之见于武王庙，使助祭也， 以者，承上之词】。
【孔云以介者谓助祭具礼，使孝子得夀考之福也，多祜以已然之福言，永言保之，谓长有之也，多福即多祜也，绥之谓安，有之也？纯嘏，纯全之福也，缉熙于纯嘏，犹言纯嘏之福，日新月盛，无有间防耳，皆辟公所俾也， 邓元锡云：永言保之，思皇多祜，言大福难保也？曰：俾缉熙于纯嘏，言大嘏不易，用陈戒于德也；古君臣上下无时而不戒于德也，】。
【愚按：宗庙祭祀，多以诸侯助祭为重，观此及清庙，雍诗可见】。
载见一章，十四句，【孔氏谓周公居摄，七年而归政成王，成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭，武王之庙，邓元锡谓诸侯殷见朝庙也，周官以賔礼亲诸侯，朝宗觐遇，各以其方嵗至其殷见曰：同五年而禘，则五服羣后毕至，故殷见曰：载见，又殷同以发政，故载见曰：求厥章，愚按邓説亦似有据，但大禘之礼，禘其祖所自出也，此诗云率见昭考，未尝一及先祖似于禘，无涉】。
有客 序曰：微子来见祖庙也，【微子名啓，纣同母庶兄也，殷时封于微，而爵为子，微盖殷畿内国名，武王克商，改封微子于宋，乐记所谓未及下车，而投殷之后于宋，投徙也， 史记世家言，周公承王命诛武庚，乃命微子代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之言，申命其初封时必已有策命矣，且武王犹封箕子于朝鲜，岂有舍微子不封而待成王而后封乎】。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅， 有客宿，宿有客信，信言受之，絷以絷其马 ，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
【朱注赋也，毛传缺， 朱注周于微子，以客礼待之，示不臣也，此一节言其始至 ，白虎通云：王者有不臣者三，二王之后妻之，父夷狄也， 毛云：殷尚白，苏氏云：亦仍也言仍殷之旧也。 ，郑云亦亦武庚也，武庚为殷之后，乘殷之马乃叛，而诛不肖之甚也！今微子代之，亦乘殷之马，独贤而见尊异，故言亦赞而羙之也，萋且敬慎，貌 朱注，敦琢选择也，旅其卿大夫从行者也， 孔云：敦琢是治玉之名人，而言敦琢，故为选择择其卿大夫之贤者，与之朝王 ，何氏谓萋当作緀説文云白文貌帛也，且乃荐帛之，其诗曰：边豆有且説文云荐也，敦通作雕雕琢，皆治玉也，尔雅疏云：治其璞未成器者，为雕治器，加工而成之者为琢，旅，陈也，此言微子至周所献之礼，上句言帛，下句言玉 彭士望云左传庭实旅百，郊特牲云旅币，无方所以别土地之宜，而节逺迩之期也。旅皆言陈也，礼器篇言，诸侯助祭郊特牲，言诸侯朝享之事，皆有束帛，加璧之礼，】。
【一宿，曰宿，再宿曰信，欲絷其马而留之，不欲其去也，此一节言其将去也， 按易丰卦，初九，遇其配主，虽旬无咎，注谓：初，朝于四四以匹敌，恩厚待之，虽留十日，不为咎，又聘礼记云：既致饔，旬而稍盖于大礼之后，每旬而稍稍者，供其刍秣，则非一旬，即归也，且诸侯之朝，必待助祭，祭前斋，斋犹十日，明非一旬，为期则信，信宿宿，喜其久留京邑，非一宿，再宿之谓也？】：
【郑云追送也，追绥是一事，微子礼毕当去，本不可留，玉遣左右追而饯之，以尽其礼，非微子不告而去，亦非有去而复还之事也， 朱注淫威，未详旧説淫大也统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；愚按：纣灭武庚，诛汤祀几，斩于商，可谓淫威矣，今以微子之贤，复为殷后，封以上公客而不臣，非降之福乎？恶则降，威善则降福其心，至平至易，无有一亳，成见在其中也，凡先王之威福，皆奉天以行，天实为之，故其称先王，犹称天焉，此虽美微子，亦以儆其后，人也】。
有客一章，十二句，【序及朱子皆以为微子，来见祖庙之诗，孔云序言见于祖庙，必是助祭，知非此时，受命见祖庙者，以经言亦白其马，敦琢其旅，是自国而来之词，若未受命，不得已，乘白马，明是受命而后乃来，与上有瞽，振鹭，或一时作也，】。
【愚按：武庚未诛，微子初封于宋，于周为臣，不为客，迨命为殷后以主汤祀，而后始用商，先王之礼乐，从其所尚，周始以客礼待之矣，此诗因微子助祭，周人美其来作诗颂之歌于庙中，以宠微子也，】。
武 序曰：奏大武也，【郑云大武，周公所作乐，谓之舞也， 郝氏云：周公象武王之功，为大武之乐，乐成，奏于武王之庙，大武有舞，详见乐记，此其歌也， 乐记子曰：夫乐者，象成者也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子 ，周官大司乐奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖谓舞奏大武，则歌是诗，而舞之也， 何氏云：声以节舞，贾氏谓诗为乐章，与舞人为节是也，】。
【愚按：序于象舞大武，皆言奏然象舞，管奏也，内则成童，舞象干戈之小舞也，大武当为金奏，在九夏之内】。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：皇，君也，于乎君哉？武王也，季氏云：无竞者，言武王之功不以力争天下，维以德服之，执竞而无竞者也。 诗颂，武王皆称，无竞维烈，虑天下覩，武王之烈，疑其有竞心也， 黄佐云：文王之在周也，功德最盛，故天作颂，太王而下，及文王武颂，武王而上，及文王，太王之功，非文王无以底于成，武王之功，非文王无以肇其始 ，郑云嗣武受之，谓嗣子武王受文王之业，而兴周也， 遏止也，刘杀也，武成曰：予小子敢祗承上帝，以过乱畧孟子曰救民于水火之中，取其残而已矣，皆所谓遏刘也， 耆郑云，老也， 尔功者克开，厥后之功对上文，文王言，郑云：武成篇所云我文考，文王克成厥勲，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，此所谓定尔功也？】：
【愚按曲礼六十曰耆，史记载武王告叔旦曰：惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，此武王以耆年伐殷之明据也。耆定，正见武王，无竞处】。
武一章七句，【朱注引春秋传以此为大，武之首章也，大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，毛传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之谥矣，】。
【愚按：周礼言舞大武，舞当作于武王之世，其诗未备，及周公时，乃成之耳，】。
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什四之三
闵予 序曰：嗣王朝于庙也，【郑云嗣王者，谓成王也，除武王之丧，将始即政，朝于庙也， 郝氏云：自此以下四篇，皆成王守成之事，诗皆裁自周公偕祖考以训嗣王，故告于庙，后世遂以登歌昭功德为宪章，故皆为颂】。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止， 于乎？皇王继序，思不忘。
【朱注赋也，毛传缺 ，曲礼云：天子未除丧，曰予小子，左传言，寡君少遭闵凶，是闪者居丧之称， 朱注，嬛与防同，无所依怙之意，疚哀病也。匡衡曰：防防在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，皇考武王叹武王之终身，能孝也，】。
【朱注皇祖文王也，承上文言武王之孝思念大王常若见其陟降于庭，犹所谓见于羮见于墙也，朱注皇王兼指文，武也，承上文言我之所以夙夜敬止者，思继此序而不忘耳， 何氏谓文王有声，篇称武王为皇王，以武王自居王位，故称皇王，他王皆追王也，】、
【愚按：烈文篇继序，其皇之指，辟公子孙，此篇继序亦宜谓新王嗣位也，思不忘，谓当即位之初，而益思前王之德也。朱注为是】。
闵予小子一章十一句，【朱注，以此为成王除丧，朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐】。
访落 序曰：嗣王谋于庙也，【朱注成王，既朝于庙，因作此诗以道延访羣臣之意 ，邓元锡云：丧三年不言，至是始庙见羣臣访焉， 以诗辞昭考，皇考等语证之，则庙为武王之庙也，按逸周书云：成王既即位，因尝麦以语羣臣，而求助作尝麦，竹书亦载成王，四年春正月，初朝于庙，夏四月，初尝麦与书序合，此诗当作于匕时， 疑与小毖，敬之二诗，合为一篇】。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
【朱注赋也，毛传缺 説文云泛谋曰：访谓广问于人也， 落始也时是也。率，循也， 昭考武王也，率时者，循昭考治天下之道也悠逺也艾如夜未艾之艾，艾者尽也，谓其道逺矣非予所能尽也，将犹扶进也，赖诸臣扶我以就之，继续也，谓始虽有窥于道，至其后，转觉判焉，不合涣焉，不属，盖成王实用功而后有此见也， 维予小子以下皆属望，先王隂助黙相之，辞家多难者，谓武庚之叛，三叔实为之，大诰篇，所谓民不静，亦惟在王宫，邦君室是也， 保其身，无危亡之忧，明其身，无昏塞之患】。
【愚按：庭庙庭也，此庭本昭考，精神所聚，予继处于此，而在上在下，如或见焉，且不惟在庭也，即至燕居于厥家，亦望其陟降不离，以保明我也， 因未堪家多难，谓已德不足以克家，庶几皇考隂翊之故望其绍庭之余，又陟降厥家也，】。
访落一章十二句，【按太甲，成王皆再世，守成之主，太甲复辟，而伊尹之训，一则曰率祖攸行，再则曰奉先，思孝成王免丧，即政即惓惓以率时，昭考为言，则成王过于太甲逺矣此诗虽在庙中，对羣臣而作以延访发端，而意皆属望，昭考至小毖篇始道，其延访羣臣之意也，愚按：尧典放勲，乃徂落落降也，今人谓权窃者曰：旁落家替者，曰中落，成王即位之初，家难频仍，惧其将落也，访焉】。
敬之 序曰羣臣进戒嗣王也
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹， 维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显德行。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云：羣臣见王谋即政之事，故因时戒之， 真氏云：重言敬之，以祈其听也，天维显，思二句，称天命以耸动之，正见所以当敬 ，朱注士事也， 辅氏云：若曰髙高在上则便是不敬，不敬则自絶于天矣， 陟降厥士，所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍也， 何氏谓无曰以下主先王而言，因访落之诗，王欲乞灵皇考，故特破其所恃，言天难谌，命靡常，王毋谓先王之灵在天，能阴助王也，先王之心即天心也，王固欲皇考陟降厥家，岂知其日陟降者，乃日监视王所行之事乎？善则许之，不善则怒之，无所私也。上帝之命，既不易保，先王之监亦不少，疎则王可有一时一事之不敬乎？维予小子以下，郑云羣臣戒成王以敬之，而王承之以谦言，我小子耳，不达于敬之之意，当习之以积渐也， 不聪以质言，犹言不敏也，言我虽不敏，闻羣臣之儆戒，不敢以不敬也，徒敬不学，无以入道，我于先王之道，欲日有所就，必赖诸臣之月有所将即访落篇，将予就之之义，就将之久，必有光明，日月无间，则光明以相续，而益大矣， 成汤有言曰：去圣人之道，而独居以思，犹之去日于庭而就火于室也， 説文云仔克也， 肩任也， 佛者，矫戾之意，曲礼云献鸟者，佛其首学记云：其求之也，佛法言云荒于淫，佛于正按佛当作咈，或作拂，孟子所谓法家拂士，拂即弼也，盖自谓负荷至重，而望羣臣匡敕之也， 德行谓德之见于行者，先王已然之成迹也，示之不显，则恐有似是之讹，非初学者所能骤领， 张文潜云伊尹之告太甲，明言烈祖之成德，夫以言为未足而明言之，则亦以太甲始进于学故也。】。
敬之一章，十二句，【蔡邕独断以为羣臣，进戒嗣王之所歌，则惟小子二句，非臣子进言于冲主之体也；欧阳子谓前六句为羣臣之戒，词后六句，则成王荅，其见戒之语，朱注谓述羣臣之戒，已乃自为荅之之言者，近是】。
【愚按：凡王言不必王，自作也，此篇前六句亦未见为羣臣，戒王之词，即以与后六句同为自勉之词亦可，序曰：进戒嗣王，盖诗人代王之言，极其谦畏，歌之庙中，使王因是以益加戒耳】。
小毖 序曰：嗣王求贤也，【郑云天下之事，当慎其小，小时而不慎，后为祸大，故成王求忠臣早辅助，已为政以救患难 ，刘公瑾云：不以蜂为小而后无，辛螫之患矣。不信其为桃虫之小，则后无拚飞之患矣。名篇者特于毖，上加一小字，有以也，夫】。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
【朱注赋也，毛传缺， 朱注惩有所伤而知戒也，惩以已然，言毖以未然，言 郑云：始者管叔及其弟流言于国，成王信之，而疑周公至后，三监畔而作乱，周公以王命举兵诛之，歴年乃已。曰：我其创艾于往时矣，孔云谓我今欲慎小防患，故须汝等助我，言已求助之意也。自莫予荓，蜂以下皆追数往日之失予之】。
【所以其惩者，此也， 荓通作迸，斥逐散走也，蜂以比三叔桃虫以比武庚 郝氏云：人近蜂则被螫，前日之事无人，使蜂螫我，我自求之，今而后始信，彼桃虫之微，果能翻飞为大鸟也， 桃虫小鸟，鹪鹩也，拚飞貌鸟，大鸟也，鹪鹩之雏，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也。 ，何氏谓经文，但言鸟耳，未言大鸟也拚説文云拊手也，鹪鹩巢于一枝，其物至微，以手拊之则逺举而高飞，固居然鸟也，以喻三叔之煽动，武庚遂悍然称兵也， 蓼説文云辛莱蔷□也，楚词云：蓼虫不知徙乎葵，莱言蓼辛葵甘虫各安其故，不知迁也，】。
【愚按：集蓼为遭武王之丧，指当时多难之日，而又适在丧中为言，盖以流言致疑，周公之事，自惩伤已德之不明，而望羣臣之导助之也，】。
小毖一章八句，【苏氏曰：小毖谨之于小也，谨之于小，则大患无由至矣， 何氏以为成王自怨，自艾之词以归，诚于周公，亦如太甲，复辟而致辞，伊尹者焉，】。
【愚按：王惩管叔之事，自悔其不能知人，搆兹祸患，而求贤辅助之，意自在言外，张文潜云以周公之圣，召公之贤，周公为师，召公且不悦之，则流言之兴，廷臣岂复有为之辨者哉？成王以当时羣臣无有能助已者，故惩后患而首之以求助也，此皆言外推测之词，朱子以为此亦访落之意，或皆庙中一时之作】。
载芟 序曰：春借田而祈社稷也，【孔云：周公成王，太平之时，王者于春时耕借田以劝农业，又祈求社稷，使获丰稔， 郝氏云：此祈谷于社稷之乐歌也， 何氏谓此腊祭之诗，诗言有实其积正，孟冬，谨盖藏之时，言烝畀祖妣，知其为腊祭先祖也，其曰胡考之，宁所谓养老而正万位也，蜡而腊腊而养老至，养老而蜡之，事始毕】。
【愚按篇中不见，有祈之之义，以为耕借，尤觉无据，臣工之诗曰：嗟尔保介，郑氏引月令孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，月令之文为耕借也，乃于此篇以为耕，借于彼篇，以为助祭，两无据矣，】。
载芟载柞，其耕泽，泽 千耦，其耘徂隰，徂畛 侯，主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩 ，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃 载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼 ，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁 ，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
【朱注赋也，毛传缺， 除草曰：芟除木曰：柞 郑云载始也，将耕先始芟柞，草木土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，于是耘除其根株也】。
【曹，居贞云反土之后，草木根株，有芟柞，所不尽者，则复耘之，隰谓新发田也，畛，谓旧田有径路者， 黄佐云：此耘在未种之前，緜緜其麃则耘，在既种之，后】。
【主家长，伯长子也，亚仲叔也，旅众子弟也， 郑云强有余力者，周礼曰：以强予任，民以谓闲民，今时佣赁也，左传能左右之曰：以 朱注嗿众，饮食声也，媚顺依爱士，夫也言饷妇与耕夫相慰劳也， 曽传灿曰：依者亲近之意，劳苦之，余见馈馌之妇，彼此相媚相依，不必律以如賔之敬矣，士者男子之称，妇人亦称夫为士，古之为农者，出而负耒，入而横经，是故乡举里选，多出于力田，此农夫即所谓髦士也， 略利也，説文云刀劒刃也，耜者，耒首利则入土也，深俶善也，载始事也，谓有利耜，始善其事于南亩也，郑云实种子也，函含也，活生也， 孔云：此説初种故知实为种子朱注既播之，其实含气而生， 驿驿，尔雅作绎绎，言百谷次第而生，相续不断， 毛云达射也，郑云出地也，谓苗生射而出也， 厌説文云饱也，朱注受气足也，郑以苗先长者为杰言，其异于众苗也，下文其苗谓其余齐等者杰出者，既茂而齐等者，亦以时并茂，故俱称厌，厌 麃，通作穮説文云耕禾间也，禾已长大，复鉏其间，草也緜緜详密也王氏云耘以緜緜为善恐伤苗也，】。
【朱注，济济人众，貌谓人众而齐力也， 郑云有实，实成也，上文实函斯防，实为种子，此则种子所生而成熟者， 积露积也，万亿及秭，自其贮于仓廪者言之，以洽百礼，所谓祭五祀及劳农，养老等事也，説文云飶食之香也，椒之气烈，故古者谓椒酒取其香且烈也， 胡领垂也，老狼垂胡，年老者亦有此状，毛云：胡寿也，考成也孔云老而有成德也， 朱注以燕享，賔客则邦家之所以光也；以供养耆老，则胡】。
【考之所以宁也】
【且此也。振，极也，匪通作非朱注，非独此处有此稼穑之事，非独今时，有今丰年之庆，自古如此，犹言自古有年也， 按匪且，匪今二语，专承祭祀，养老而言，且者后不继之辞，今者前未有之辞，非曰偶然之举，而且为之也。非曰剏有之典，而自今行之也，盖振古如兹，不废此礼矣！】。
【愚按：此诗似为初治新田，而报祭之诗，臣工诗曰：如何新畬田一嵗曰新三嵗曰畬方为新田时，必前此亦田已荒而再垦也，篇首载芟载柞，柞除木也，田有木待除，则荒久矣，耕荒之难，倍于耕熟，故合力者众，荒田有收倍于熟田，故下极赞苗之盛，积之广而祭祀之礼，与丰年篇，不异其曰：邦家之先，言土地辟而国用足也？曰：胡考之寜言，人民勤而老者逸也，匪且者言，将为恒产，非曰：且治之也，兹且治之，业亦有矣，有者获也，匪今者言其为田已久，非自今始，治也，而今治之，斯为今田矣，于是因今而念，古同此田，亦同此冶也，勤则治，而惰则荒，盖振古如兹矣，】。
载芟一章，三十一句，【按朱子初以为秋冬报赛之乐，歌注复云：此诗未详所用，然词意与丰年相似，其用应亦不殊，何氏以丰年篇，当为蜡祭之乐歌，而此则月令所谓腊祭先祖，五祀者，用正相等耳，愚以为治新田而报祭，似是】。
良耜 序曰：秋报社稷也，【按礼祭隂祀用黝牲隂祀者谓祭北郊及社稷也，黝也者，黑也，篇中杀时犉牡，犉黄牛黒唇微取其黝，而所言皆农功，固知为报社稷耳】。
畟畟良耜，俶载南亩 ，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍 ，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉。
其比如栉，以开百室 ，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
【朱注赋也，毛传缺， 朱注畟畟严利也，郝氏云：刃利入土之状，良快利也，】。
【畟畟四句，言其既耕而播种也，或来二句，言饷田也，筐筥，所以盛黍丰年之时，虽贱者犹食黍 ，頋梦麟云：前篇饷耕在播种之，前此饷耘，在播种之，后】。
【笠以御暑雨，纠説文云绳三合也，季氏云：结于颔下，使不动也，镈鎒也，即锄也，所以耘苗者，赵刺薅去也，王肃云荼陆秽，蓼水草 月令，季夏，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，当即于此时也 挃，挃获声也，截颠谓之挃， 朱注栗栗，积之密也，诗言实颖实栗，左传谓之嘉栗，重言栗栗，有颗粒，均匀之意， 如墉状，其高大分，所积之一堆而言，如栉状其比，迫合所积之众堆而言 ，万尚烈云，方春在田邑室皆闭，田事既毕，则邑中之室，皆开以其所获所积，入之于室也，郑云：五谷毕入，妇子则安，无行馌之事，豳风所谓入此室处也， 毛云：黄牛黒唇曰犉社稷之牛角尺，以似二句，祭毕而祈神之词也， 毛云：似嗣前嵗也续续往事也， 郑云嗣前嵗者后求有丰年也。续往事者，复以养人也，续古之人，求有良司穑也，】。
【愚按隂祀用黝牲牛，当以黒而用黄者，社土神黄，其色也，盖正礼用黝而报功，则以其色仍用黒唇不失为阴祀也， 古之人谓田祖也，欲自今以往，庶借神庥，以永续其事于不替，耳】。
良耜一章，二十三句，【序谓秋报社稷之乐歌，然篇中百室盈而妇子宁，似非秋时事也，严氏云：当秋时，追述春耕，预言冬获耳，朱注，或疑思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜篇，即所谓豳颂者何氏谓专报祖也，周礼，孟冬大割祠于公社，社之日用，涖卜来嵗之稼即此时事，愚按篇末二语，当为报田祖之诗，田祖先啬也，生为田正，死为田神，犹乐官之死而为乐祖也，盖即古人之治田事有功者不指，后稷也，周礼籥章，凡国祈年于田祖，吹豳雅撃土鼓，甫田诗曰：琴毖击鼓，以迓田祖，彼为赛，而此为报也，通篇言东作尽利，西成大有，皆归功于田祖，故以犉牡角，捄者报之，而复相诚，以似以续，续古之人，古之人指田祖也，盖祝愿力田者益精，其事以继田祖之功于无穷也。若云报社，不应称古之人矣，】。
丝衣 序曰：绎賔尸髙子曰灵星之尸也，【郑云绎，又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日周曰：绎商谓之肜， 孔云绎者，此祭之名，賔尸者，此祭之事， 灵星农祥也，东方苍龙七宿，房心通，有农祥之称服，防以灵星为角星，唐志云嵗星主农祥，虞书禋于六宗，贾逵谓天宗三日月星也，地宗三河海岱也，星与日月虽并称天宗，其晨见之，时当嵗功之始独主农事者，惟灵星耳，故周公郊祀特举，与日月并列，美其名则曰灵星尊其神，则曰天宗， 罗泌云：于祭有尸，见君子氤氲，事神之尽也，自天地社稷，山川羣小祀，一皆有尸，大抵神鬼阴属，非附隂体不可以见，是故尸以托之，绎賔之尸，高子以为灵星，是三辰亦有尸矣， 朱注此祭，而饮酒之诗，】。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔不呉不敖，胡考之休。
【朱注赋也，毛传缺， 丝衣祭服也，紑絜鲜貌， 郑云弁，爵弁也，爵弁而祭于王士服也， 邹氏云：士冠礼丝衣爵弁，原不言，助祭杂记，士弁而祭于公，亦未闻服丝衣 方中，发云祭服，既皆着丝衣，特以弁别，其为士耳 俅，恭顺貌説文云冠饰也， 堂庙之堂也，基堂下阶基也， 顾梦麟，云基士所立，告之位也；賔主东西立，向主则背賔向賔，则背主故朝，上立而告之也， 郑云绎礼轻，使士升门堂，视壶濯，及笾豆之属，降往于基告濯，具又视牲，从羊之牛，反告充，已乃举鼎幂告絜，礼之次也。 自羊徂牛，先省视羊以备燔燎，复往省视，牛以供享，献也， 何氏谓羊者，实柴之羊，周礼大宗伯职云：以实柴祀，日月星辰是祭，星用柴而羊，其以实者也。公羊传注，谓祭六宗，五岳，四渎角尺，灵星者六宗之一，亦得用牛也， 朱注鼐，大鼎也，鼒小鼎也，尔雅云：圜弇上谓之鼒，孙炎云：鼎敛上而小口者 ，自此以上，将祭时事，兕觥以下，方祭时事，乃主人与尸賔献酢，旅酬之礼也。 兕觥罚爵，非祭所用，恐旅酬之，后有失礼者，以此罚之 孔云，其觩者觩，然徒设无所用之， 呉哗也，説文云大言也，敖通作傲 ，郑云饮美酒者，皆思自安，不諠哗，不傲慢也，此得夀考之休征，胡考，犹言胡耉解见载芟篇】。
丝衣一章九句，【按绎祭，惟宗庙有之，序据高子以为绎灵星之尸，朱注，但以为祭而饮酒之诗，】。
【愚按郑説丝衣爵弁，为士之祭服，夫丝衣祭服诗，但称载弁，亦未定为爵弁，安所据以为士服耶？诗言绎祭之始，事事详密，既祭而饮，威仪慎重，见其人之精神，始终不懈，以为夀徴故称其胡考之休，岂皆称士耶？高子以賔尸为灵星之尸，即祀星有尸，未闻庙祭之外有绎也，细玩篇中通，无此义】。
酌 序曰：告成大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，【何氏云：是为大武之再成象，武王灭商之事，亦名武宿，夜 按大武之舞作于武王之世，而乐章未备，周公先后杂取诸诗，可与舞容相附者以为之节至，最后酌诗作而六成之乐章，始完故序，曰：告成大武也，竹书成王九年春正月，有事于大庙，初用勺，其告成之日乎？张子谓勺是周公制礼乐，时于大武，有所増添是也。 郝氏云：春秋传引武之卒章，曰耆定尔功，即武也，其三曰，铺时绎思，即赉也，其六曰，绥万邦，屡丰年即桓也，武乐歌非一，酌亦武乐，春秋传作汋，但未定第几章耳， 按左传，随武子云，汋曰：于铄王师，武曰：无竞维烈，以汋与武，并言疑汋，不在武乐，六成之数，不知武汋俱是乐章之名，其全乐则名大武，非武之一章尽之，不然，何以三章别名，赉六章，别名桓也， 苏氏曰：方其未可遵养，时晦见其可，而后为之，此所谓酌也】。
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：铄，美也， 朱注盛也，遵循也，熙光也，介甲也，所谓一戎衣也，龙宠也，蹻蹻，武貌蹻蹻足步之高，言践天位也，造作也，易所谓大人造也，我龙受之，谓后人受此天宠以登天位也， 有】。
【嗣谓当嗣，其为民除虐，至公无私之心也，称叹之，以明武王之心 ，一云嗣，嗣文王也，善继善述，实维至公，无私也，】。
【愚按：武王于孟津未防之，先时，犹宜晦故遵之以养晦，时既至矣，人心同而天命集，是谓纯熙，熙与晦对】，酌一章八句，【朱注酌，即勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，然此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔， 按：武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名武宿，夜】。
桓 序曰：讲武类祃也，桓武志也，【郑云类也，祃也。皆师祭也， 郝氏云：凡天子将出征，祭上帝曰类至所征之地，祭始造军法者，曰：祃，武王伐纣，告于天地鬼神武舞象之而歌，以言其志在安民，保上定家，非利天下也，故曰武志，按春秋传此武乐，第六章，盖武王伐商时事，而诗非伐商时作也，周公为武舞，因为歌，歌非一章，颂非一事，武颂功，酌颂成桓，颂志赉颂赏，般颂巡行，皆武乐也； ，朱子谓篇内已有武王之谥，序以为讲武，类祃之诗，岂后世取其义而用之于其事也。与】。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
【朱注赋也，毛传缺 ，郑云绥安也，屡亟也，诛无道安天下，则亟有丰熟之年隂阳和也 左传卫大旱，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，竹书纪武王克商之明年，其秋，大有年， 天命，谓天眷也，言天之眷周，久而不倦，于屡丰年见之，桓桓以下，则着天命所由，此诗家倒装文法也， 厥士，谓昔与武王共定天下者，凡分封为诸侯者，皆是左传？云能左右之日，以于以四方者，犹言使之制治乎四方也， 朱善云：天子以天下为家者也，必四方安定，而后克定厥家也， 毛云间代也。皇，君也，言武王之德，上昭于天，天以武王为君而代商也，】。
【愚按：保有厥士，修文也，厥士保之，四方化之共享，文德之福，天下定，而一家定矣，昭于天者，文之为也，文武之用，一经一纬，天之道也，以桓桓之武王，而终以懿德，保士定家，是武之后，即继以文，故曰皇以间之，此为武乐告终，而特称其文德，斯武王之所以为武也乐记所谓乐终而德厚也，】。
桓一章九句，【朱注引春秋传以此为大，武之六章，今之篇次，盖已失其旧矣，何氏谓此诗当在时迈之后，是谓大舞之六成时迈，其五成也，其曰保有厥士，于以四方即时迈所云，式序在位者乐记云：六成复缀，以崇天子，则其舞之容也，缀者郑云酂也，孔云：酂，聚也，舞人行位之处，立表，酂以识之也？陈谓位则酂也，所以为缀列，则佾也所以为行，先是，舞者在南头第一位，所谓缀也，已而北出，则以离乎缀，又继而灭商，又继而南国是疆，又继而分，周公左，召公右，皆未复乎缀也，及夫六成而舞，事将终矣，然后复其本位，乐记所谓复乱以饬归是也。乐卒曰乱，故曰复乱，其谓崇天子者，武乱皆坐是也。按坐跪也，皆坐是皆跪也，舞者既象周，召之分，陜以分左右矣，既乃复缀而俱跪，不复，如向者之回，移转动者，所以致敬乎天子，亦偃武修文之意也， 乐记賔牟贾侍于孔子，孔子曰：武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，子曰：惟丘闻之，总干山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，坐者跪也，致谓至也，宪通作轩，谓：起也，致右宪，左者谓右膝至地，左膝去地也，致右宪左，似将复起，而有事者然，故曰非大武之坐也】。
【愚按左传，楚子语潘党曰：夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，此时迈也，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，其六曰，绥万邦所引，四诗虽篇，名错杂，然皆以为武之乐章，故何氏定以武为大武，一成之乐，勺为再成，赉为三成，南还大封也，般为四成，南国是疆也，时迈为五成式序，在位分周公左，召公右也。桓为六成，复缀以崇天子之所歌也，】。
赉 序曰：大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，【郝氏云：庙文王之庙，古者爵人必于祖庙，不敢専也乐记所谓三成而南者也。殷在河北，周在河南，既渡河，灭殷，至是始南旋也， 皇甫谧云：武王伐纣之年夏四月乙卯，祀于周庙，将率之士，皆封诸侯，国四百人， 左传曰：武王克商，光有天下，封兄弟之国者十五人，姬姓之国者四十人，皆大封之事】。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
【朱注赋也，毛传缺， 勤劳也，止通作只已词也，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，其勤可知，左传郤成子引此语曰：文王犹勤，况寡德乎？ 应当也，敷布也时是也。尔雅云：思辞也。徂，往也，绎寻绎也， 受之，受天命也，盖归受命之，自于文王不敢自以为功也。敷时以下勅勉，诸侯就国之辞，欲其皆师文王也， 朱注，凡此皆周之命，非商之旧矣，叹美之，而欲诸臣受封赏者，绎思文王之德而不忘也，】。
【愚按大封之日，即布政于诸侯，乃所以为大赉也，言文王勤于政事，我受其成，今布是政于诸侯，寻绎其志，惟在安定，百姓而已，自今以往，宜与诸侯共求所以安定之，凡周之大封诸侯，而所以命之者，惟此是也。故篇终再勉以绎思，属望深矣，盖因求定而颁封，封诸侯，以为民也，其赉顾不大，与武之颂曰：耆定尔功，桓之颂曰：克定厥家，周之志惟在定乱而已，所谓一怒而安天下之民】。
赉一章六句，【此为大，武之三成篇，名赉而序首，以大封于庙为言，又曰：赉予也言所以锡予善人也，盖叙述当时告庙，封诸侯之后，即以大赉之意告之，乃纪事之词，非以封为赉也，何氏谓篇中无武王字疑如左传言此诗乃武王所自作，意即在封建策遣之际乎？周公作武舞时，采其词以为三成之舞，章耳】。
般 序曰：巡守而祀四，岳河海也，【竹书，武王嗣位，三十五年，初狩方岳，告于沬邑，即灭，殷之四年也。武乐于四成之时，舞以象之， 説文云般旋也天子巡守，按节徐行，故谓之般。 孔云：岳有五，而称四者，天子巡守逺适四方至于其方之岳，有此祭于中岳无事，故序不言焉，经无海而序言海者，海是众川所归，经虽不説祭之可知，故序特言之， 何氏云：祭祀，特巡守中之一事，诸侯各朝于方岳，尚有考制度，明黜陟等事则篇中，后三句是也。记所谓南国是疆也， 黄氏云：受命而告于名山大川，礼也，舜受天下于尧，必望于山川，徧祭羣神，而况武王革命之主乎？故首末皆言，时周之命】。
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
【朱注赋也，毛传缺， 于皇时周，叹言君天下者，此时之周天子也， 陟其高山，燔柴以祭天也，郊特牲云，天子适四方，先柴礼器云：因名山升中于天， 高山，即下文所云乔岳，舜典篇纪，舜东巡守，至于岱宗，而即继之以柴，望则于岱宗之上行礼可知，嶞山二句，望秩以祀山川也， 嶞，郭璞云：山狭而长也， 毛云：嶞山小山也，公羊传谓山川有能润于百里者，天子秩而祭之，故望祀及于嶞山， 乔岳指四岳，尊之为岳，以异于诸山也， 毛云：翕，合也，郑云河言合者，河自大陆之北，敷为九祭者，合为一 ，郝氏云：河受众流，谓之翕河，禹贡播为九河，同为逆河，谓合为一大河，名逆河，即翕河也，允诚也，犹谋也，谋其礼也； 裒聚也，对荅也，凡以敷天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以荅其望耳】。
【愚按于皇时，周开章提此一语，令山川闻之，享新天子之祭， 犹与猷同河至大陆，播为九河，同为逆河，入于海，此禹之绩也，今覩河之合流，而叹其信哉！为大猷也，因祀河而叹，禹功意在言外 ，时周之命，言此为新朝之命也，一称于大封之时，与诸侯维新也，再称于巡守之日，使天下更新也。】。
般一章七句，【邹氏云：史记武王忧天保之未定，谓周公曰：自洛汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤瞻伊雒毋逺天室将营，周居于洛邑，夫三涂，岳鄙之望高山，是陟矣，有河伊，雒之瞻翕河，是由矣，雒居中，王可以隆上都而观万国，为朝觐者，所走集故，是冬，遂迁鼎焉，説亦近于乐记所云南国是疆者，然非诗防】。
闵予小子之什十一篇一百三十六句
田间诗学卷十一
<经部,诗类,田间诗学>
钦定四库全书
田间诗学卷十二
桐城钱澄之撰
鲁颂谱畧【谱曰：鲁者少昊挚之墟也，国中有大庭氏之库，则大庭氏亦居兹乎？其封域在禹贡，徐州大野蒙羽之野，成王以封周公元子伯禽十九世至僖公，当周惠王，襄王时，遵伯禽之法，养四种之马牧于坰野，修泮宫，守礼敎僖，十六年冬，防诸侯于淮上，谋东畧遂伐淮夷，三十六年，新作南门，又修姜嫄之庙，至于复鲁旧制，未徧而薨，国人美其功，季孙行父请命于周，而作其颂，初，成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭天，三望，如天子之礼，故孔子録其诗之颂，同于王者之后，问者曰：列国作诗，未有请于周者，行父请之，何也？曰：周尊鲁廵守述职，不陈其诗，至于臣颂君功，乐周室之闻知，是以行父请焉， 序称季孙行父请命于周，而史克作颂，因行父于文公六年，始见春秋，史克于文公，十八年，始见左传，故孔氏以为皆文公，时人 按史克，鲁人左传，季文子使史克对宣公，是其人也， 严氏云：风有变风，雅有变雅，鲁颂颂之变也， 周公之衰也，风变而雅颂亡，颂声之息，前乎风雅之变矣，越桓，庄僖至衰，而鲁乃有颂，是故雅变而亡，颂亡而变雅之亡，甚于变颂之变，甚于亡也，】。
【愚按：孔氏云：鲁僖公之时，周王嵗二月东廵守，至于岱宗，柴季孙行父为之请于周，太史克为之作颂，则请命作颂，即在僖公时也，今考僖公之世，于周则惠王，襄王俱未尝东廵，惟僖公二十八年，襄王冇狩于河阳之事，而僖公朝于王，所行父之请，其在此时乎？呜呼！鲁而冇颂僭也，圣人何以存之？夫鲁请于王，王既赐之矣，亦犹成王之赐，礼乐也，圣人尊王，王赐之圣人，安能删之乎？】鲁颂，四之四【，毛传于鲁颂，分駉之什第二十九商颂分那之什第三十朱注分，鲁颂四之，四商颂四之，五因篇少不成什也，今从朱】。
【愚按：鲁虽名颂体，实国风非告神之歌，故有章句，此亦史克，故卑其体不敢上拟王颂，耳】。
駉 序曰：颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，【按颂俱言僖公之事，春秋十二公，鲁僖公贤焉，贤僖公者，鲁亡乎人之词也，左传？文公二年，有事于太庙，跻僖公，夏父弗忌何？曰：跻圣贤明也，鲁人之称僖公为圣贤旧矣，行父之请，亦因国人之公论也， 按春秋经传皆不以多马，美僖公庄二十九年春，新延廏言，新者明先世，设有延廏至此，重新之耳，庄公者，僖公父也，意庄公时即修举，伯禽牧政，至僖公时，马遂盛也】。
【愚按：庄公作延廏，春秋非之，传曰：书，不时也，凡马日中而出，日中而入，愚谓方春而作，廏则马不在坰，可知马不在坰，惟刍秣，是赖其，至于害民妨农，马不足用，迨僖公始修马政，于是以坰为牧所而马遂大盛，序所称公有三徳备此一举矣，或疑不见于春秋，攷鲁颂四篇，其事皆不载，经传胡庭芳，谓春秋经也，鲁颂亦经也。今幸有鲁颂以补春秋之缺，诵其诗，尚何过？疑之有哉？】：
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：駉，駉，良马腹干肥，张也坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，郑云必牧于坰野者，避民居与良田也，周礼曰：以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地据説文云坰在野之外，今曰在坰之野，似于文理不顺， 毛云：诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马 孔云：每章各言其一，首章言良马，朝祀所乘，故云彭彭，见其有力，有容也，二章言戎马齐力尚强，故云伾，伾见其有力也，三章言田马齐足，尚疾故云绎绎，见其善走也，卒章言驽马主给杂，使贵其肥壮，故云祛祛，见其强健也 説文云駉牧马苑也，重言之一苑，又一苑也，左传？凡马日中而出，日中而入，注云：日中者，春，秋分也，春分，百草始繁则牧于坰野，秋分农功，始藏水寒草枯，则马还廏，此言离駉在坰，当是春分时也， 彭焱云，坰为牧马苑，亦秦，汉以来之名，因诗称马为駉，故以坰名其苑耳，今曲阜有地名坰，或因僖公牧马于此，因以为名， 薄言者，举大畧之词谓畧举坰所有之马也，校又职云：凡马，特居四之一，谓一牡可配三牝，言牡之盛，其牝之盛，可知 骊马，白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍曰：黄 跨髀间也，正所跨据之处，其间白色黄白，皇者谓黄而杂白黄骍者，谓黄而赤色骍赤色也， 彭通作騯 无疆，谓所思无一处之不到，故马政亦精详，如此 张文潜曰良马，而曰斯臧，所谓称骥以徳也，思马斯臧者，思其马如此之善，则当思其所以致是者】。
【愚按：上思字指君心，言不专为马思也，下思字诗人，自言以君心无不周，到因思坰马之盛，葢由斯以盛耳】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
【苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，苍綦曰：骐，伾，伾有力也，才多材也， 孔云杂毛是体，有二种之，色相间杂，上云黄白曰：皇黄骍曰：黄止一毛色之中自有浅深，与此二色者，异故不云杂毛也， 周人尚赤，而牲用骍刚，礼称阳祀，用骍牲，是骍为纯赤色，上云黄骍曰：黄谓黄而防赤此云赤黄曰骍，谓赤而防黄，此其异也，骐者黒色之名青而防黒今之骢马也。按此四色马以序推之，当是戎马，戎马贵多力，故毛以伾，伾为有力也， 无期，言其思无一息之不周，则所为畜戎马，以备不虞，自有所不能已矣。 张文潜云斯臧，良马也，斯方戎马也，臧者言其徳才者言其用，陈于礼者尚徳用于战者，尚才故也。】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
【青骊驎，曰：驒，白马黑鬛，曰：骆，赤身黒鬛曰駠黒身白鬛曰：雒 按青骊驎，曰：驒，色有浅深，斑驳似鱼鳞也，郭璞云：今之连钱骢也， 陆氏云：今呼黄马尾鬛，一道通黒如界者为骆，盖马无分于黄白，皆谓之骆，若今衣脊络缝，故曰骆也，明堂位曰：夏后氏骆马黒鬛此以别白马朱鬛之骆也，月令曰：孟秋驾白骆，此以别黄马黒鬛之骆也， 駵本作骝，説文云赤马黒毛尾也月令，五时驾马而骝，处其二，夏用赤骝，中央用黄，駠 孔云：此章言田马，田猎尚疾，故毛以绎绎，为善走也，】。
【愚按：绎者为相续不息之义，今称绎者，本此斁厌也，作奋起也，作即震卦，为作足之作，谓常奋迅而动作，马乃健也，】。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛，思无邪，思马斯徂。
【隂白杂毛曰：骃彤白杂毛，曰：騢豪骭曰：驔二目曰鱼袪，袪强健也， 按隂浅黒也郭璞云：今之泥骢 ，陆氏云：皇华篇曰：我马维骐，我马维骆，我马维骃，其先后次序，与此合，则骃不如骆骆，不如骐矣，是诗卒言，骃者以言马虽弥劣，所以御之，滋善 ，郭璞云：彤赤也，赤白杂毛，即今赭白马是也。徐错谓色似霞，故名騢 ，毛传于豪骭，下増一白字，谓豪毛在骭，而白长也， 罗氏云：相马之説马目欲黄，又欲光有紫焰，鱼者目小多白则惊畏，马之大病，故其序尤在后，此所谓驽马驾给杂，使之车者也。 袪通作驱策，逐而行也，徂徃也，御之有道，习之有法，故能变驽为良，而使之利往如此， 汪蛟云：思无邪者，犹云无杂思也，庄子云：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，殆即此欤？】。
駉四章，章八句，【何氏谓序中首以僖公能遵伯禽之法，为言名颂，僖公实颂伯禽，特以此诗作于史，克与閟宫之诗同载，遂槩归之，僖公耳】。
【愚按：伯禽牧事无攷，惟费誓篇，有曰：今为淫舎牿牛马杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑云云，此临敌用马，戒圉人保护之词，凡出师者，谁不惜马，而可据以为伯禽，考牧之证耶？僖公中材之主，早年听季友为政，季子廼心公室，政无不举，又值五伯迭兴，日有事于征伐，防盟，其修马政也，宜矣！ 又按今诗三百五篇，当正考父未得，商颂之诗，惟国风及二雅，周鲁二颂而已，除今商颂五篇，恰足三百之数，是以知诗三百之云，不兼商颂言也，故王通有曰：诗三百，始终于周，子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，其以是与】。
有駜 序曰：颂僖公君臣之有道也，【朱注此燕饮，而颂祷之词也，何氏谓僖公大饮，烝也，礼十月农功毕，诸侯与羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，僖公行此礼，其臣美之， 漳浦，黄氏云：孟夏之酎，则序爵于朝，孟冬之烝，则序齿于学，所以正功徳奠天地之义也， 正齿位者同位，以齿同齿，以位必于太学，教孝弟之道也，】。
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。
【朱注兴也，毛传缺 ，駜马肥健，貌 説文云马饱也，黄马色之最贵者，乘黄，四马也，僖公所乘，按周书诸侯初见康王，皆布乘黄 ，朱注明，明辨治也，振振羣飞貌，鹭鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也，咽通作鼘説文云鼓声也， 朱注鼔声之深长也。胥，相也，醉而起舞，以相乐也， 毛云：鹭，白鸟也。郑云兴，洁白之士，羣集于君之朝，君以礼乐与之，饮酒以鼔节之咽咽，然至于无筭爵，则又起舞燕乐，以尽其欢】。
有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
【乘牡，即乘黄也。黄以色言牡，以体言 ，郑云鹭于飞喻，羣臣饮酒，醉欲退也， 归者，自公所而归，时已入夜，不独賔归，君亦还宫矣。不醉无归，欲尽欢也，醉而即归，以礼节之也，酒以行礼，不继以淫，此之谓大乐也，】。
有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
【青骊曰：駽，郭璞云：今之铁骢也， 按乐府云：君马黄臣，马苍苍者浅青也，以此黄与駽相对为言，明有君臣之分， 按燕礼，与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔賔定而后行燕礼，自今以始等语，皆賔所致词也， 在公载燕，为臣者侈其遭遇之隆也， 孔云上言：在公载燕，即据燕为，今与将来为始， 毛云岁，其有丰年也。 郑云谷善也，诒遗也，君臣安乐则隂阳和而有丰年，其善可以遗子孙也，愚按：君臣道合则隂阳协和风雨时若，自今以始，岁其有言，岁岁丰登，也是则所以诒子孙者大矣，固知君子有善，未有不诒子孙者也，欣賛之词】。
有駜三章，章九句【，何氏以此诗为饮酒于大学者，据振振鹭，一语以鹭，居水泽中，辟雝及泮宫皆有之，鲁固有泮宫也，所以知饮酒，为孟冬大饮，烝者以自今以始，岁其有知之农，功毕而后举，此礼葢祝愿其歳之丰登，以至子孙，岁岁行此礼也，】。
【愚按：僖公在位，本无可称，政归季氏，自僖公始然庄公以后，子般闵公，皆遭弑逆，鲁国大乱，君臣之间，朝夕不保，自季友立公以靖乱，公委政季氏，无□无虞，常有燕饮之乐，鲁因以大安，是亦可颂也。季氏深徳僖公公之善，即季氏之善也，故即燕饮之事，行父亦上，请于天子而为之作颂】。
泮水 序曰：颂僖公能修泮宫也，【朱注此饮于泮宫，而颂祷之词也，许衡云：此颂伯禽之诗，葢伯禽时始有征，淮夷之役，费誓序云：鲁侯伯禽宅曲阜，徐戎并兴，东郊不开，于是作费誓，此伯禽征，淮夷之证， 苏氏谓泮宫鲁之学也，自鲁先君而有之矣，僖公因其旧而修之，是以不见于春秋？】：
【愚按：泮宫作于伯禽，歴世既久而废，至僖公始修复之，既成，请于王而作颂，以颂僖公之功，颂既僖公时所作，观前三章，则皆诗人亲见鲁侯戾止之盛，岂自后世想像之为，此语乎至，称昭格烈祖，靡有不孝，始见僖公，能遵伯禽之法，葢谓泮宫作自鲁公而僖公继修之也，泮宫作而淮夷服，皆鲁公实事，诗人因修泮宫，而望公继鲁公之功，朱子谓因鲁侯在泮而愿其有是功，其説近是】。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂筏筏，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
【朱注赋，其事以起兴也，自三章以下赋也，末章兴也，毛传缺， 毛云：天子辟雝，诸侯泮宫 ，郑云泮之言半也，半水者，葢东西门以南，通水北，无也， 陆氏云：芹取有香，士之于学也，揽其芳香而至，则采芹之譬也， 戾至也，筏筏飞也，哕；哕，和也，车行则旂，建马动则鸾鸣，观其旂筏，筏而有容，听其鸾哕哕而有节，此视学之仪也，】。
【愚按：鲁侯下学而国人踊跃争从，以观其讲学行礼，则鲁之秉礼多儒，由来久矣。汉明帝开辟雝而圜桥，观听者以亿万计，庶几此风】。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊敎。
【藻水草也，下施澡，取其自洁如澡也， 毛云：蹻蹻，言强盛也 ，郑云：其音昭昭公之徳音也，昭昭言其徳音明白易晓， 色者，顔之和笑者，声之和，洪范所谓而康而色也，载色载笑，言未尝有怒也，敎之而已，契之敷教，在寛是也。】。
思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
【茆，鳬葵也， 郑小同云：江南人名之莼菜，生陂泽中，郑云：在泮饮酒者徴先生君子，与之行饮酒之礼，而因以谋事也， 孔云：难老者言其身力康强，难使之老，此为鲁侯，养老而致其祝愿之意， 漳浦，黄氏曰：养老之道，废则子弟，易其父兄，庶姓慢其长上骄奢，荐出而叛乱滋起，故夫养老者，所以教子弟，而崇齿让也，羣丑之屈，即本于此，晋文公谓民未知礼，未生其其，于是大搜以示之礼，城濮之役，望其师少长有礼，曰：其可用也，用之，遂以胜楚，礼之足以治兵也如是，然则民习养老之敎而羣丑之屈何疑？ 朱注，此章以下皆颂祷之词】。
【愚按：长道言木，古人所以服淮夷之道，犹云中国长伎也，顺者，言僖公顺行其道也，】。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
【穆穆，即上章戾止，泮宫臣民所见之徳容也其所以为穆穆者，惟是一敬，故称文王，以穆穆亦曰：敬止既敬，以明其徳而又致其慎于威仪之间，有威可畏，有仪可象，故能为民之所法则也， 郑云信文矣，为修泮宫也，信武矣。为伐淮夷也，朱注，烈祖谓周公鲁公也，】。
【愚按：靡有不孝，谓文武周公以来，靡不以孝徳相传言善继善述也，自求伊祜，乃归美于鲁侯之能继述先志，而修泮宫，以获福也。】。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如皋陶，在泮献囚。
【季氏云：明明即穆，穆之着见也， 攷僖公，十三年，从齐桓公防于咸为淮夷之病，也，十六年又防于淮为淮夷之病，鄫也，淮夷，在徐州之界，最近于鲁，所以数防伯主为，鄫谋者，亦自谋也。 孔云：王制出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，注谓释菜，奠币礼先师，以告克故，既伐淮夷，而反在泮宫也，司马光云：古人受成献馘，莫不在学，欲其先礼义而后勇力也，】。
【愚按僖公，时淮夷不靖，鲁人病之，因公修复，泮宫视学养老，行古之道，以为有文徳必有武功，故以服淮夷，致祝葢君臣意中第一事也，古人克敌，告成于学，故因在泮而祝望焉，明修泮之志，足以平戎也，】。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不，不告于讻，在泮献功。
【此章美献功于泮者之有礼也， 多士以将帅言，献馘献囚者，皆在其内，广推而大之也徳心谓心徳寛并无褊躁， 桓桓二句，追言其深入建功之事，狄通作逖逺也东南斥淮夷也，烝烝，皇皇以成功，言言其功烈盛着也 説文云吴大言也，飞举也，告通作诰，相晓语之，谓讻讼也，言多士克敌，而后各有大功，而皆能恬以处之，不喧哗，不矜躁不闻，以彼此争功之语，告于上者，皆于泮宫，自献其功，愚按：即此见泮宫之以礼，敎人作者之功大，而修之者之功不小也，】。
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
【毛云觩，弛貌五十矢为束，搜众意也， 角弓四句，言班师之事，葢师凯旋，在道弓弛而反，徒见其觩，然上曲而已， 搜求也，遍求而聚之一处，所谓无亡矢遗镞之费也， 郑云博安利也，説文云大通也，谓道涂之上，驰驱自如，无所阻也； 斁解也，战胜而归，士气百倍，故其徒御在途，皆勤于所事，无有厌倦， 淑善也，言淮夷服而向化为善，不复逆命，所谓南人不复反矣！ 式用也，犹谋也，固者固守之，义尔指僖公也，尔犹谓敷敎泮宫使人知义即谋也，即所以服，淮夷之长道也，式固尔犹，即前所谓顺彼长道，言能固守此道，淮夷虽目前未能向化，而终致其来，为我所得，前章所谓屈此羣丑，非虚语也？】：
【愚按：上文既云既克，淮夷末复云：淮夷卒获，则知无克淮夷之事，前此皆祝愿之耳，前称有文徳必有武功，末乃専归文徳式固尔犹谓能坚守，此文徳也虽不用武，而淮夷终必自服，下章正言卒获之，事】。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金。
【鸮恶声之鸟也，黮者桑实也，説文云桑葚之黒者葚有白黒二种以黒者为美 ，尹焞云周原膴膴，堇荼如饴，美土可以变恶味，食我桑黮，懐我好音美味，可以变恶声琛寳也，元尺二寸，赂遗也，南荆也，郑云：大赂犹广赂也，赂君及卿大夫也， 禹贡荆、之州，厥贡惟金三品，郑氏以为铜三，色青白，赤也，左传，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，则知金是铜也， 禹贡于徐州，纪淮夷土产，惟蠙珠暨鱼，至于象齿，与金，乃荆所有，元独荆有之，兹附言于献琛之后，据閟宫篇曰：淮夷来同，及彼南夷，莫不率从，则知此数物者，又南夷所贡，乃继淮夷之献琛而来者，不但足以服淮夷而已，】。
【愚按所重，在泮林也，惟桑黮为泮林之黮，故鸮食之而变，恶声为好音，以见礼乐之道，足以格乎鸟兽，况人类乎？憬觉悟也，谓修明礼教于泮宫以悟之，上云：既克淮夷，孔淑不逆，明淮夷，固可与为善者，今则不必用兵，惟憬之而已，来献其琛，葢以玉帛相见，不必以一矢加遗也，末章全无兵威，淮夷之意，直欲以徳怀之其非鲁公平，淮夷之事明矣，曰：懐我曰：憬彼上文所言，卒获者，由此道也，不但可以获淮夷，并可以获南夷，总以明修泮之功，所及者逺也】
泮水八章，章八句，【按平淮夷者，鲁公也，观篇中云：既作泮宫，淮夷攸服，则泮宫，必作于鲁公，而序谓僖公修之，是矣，意鲁公服，淮当在作泮之后，僖公既修泮而在泮饮酒，亦值淮夷，不靖时耶？颂者祝其功，如鲁公朱子所谓因鲁侯在泮而愿其有是功也，戴氏谓春秋二百四十二年所书莫大于复古，僖公登台望云气，小事也，左氏犹详书之，学校久废，而乍复所关甚重，何经传畧不及也】。
【愚按鲁为秉礼之国，其君之视学，常也，泮宫，必不尽废，此或因淮夷不靖，而在泮宫，行饮酒之礼，因与诸大夫谋之，故有此颂，序曰：修泮者修复，其故事也。】。
閟宫 序曰：颂僖公能复周公之宇也，【朱子谓僖公修庙诗人歌咏其事，以为颂祷之词 ，马端临云，所谓祀周公以天子之礼乐者，如乐用宫悬，舞用八佾，以天子所以祭其祖者，用之于周公之庙，谓之尊，周公可也，至于郊祀后稷以配天，禘者禘其祖所自出，而以其始祖配之，则非鲁所宜僭也，且郊禘所祀，未尝及周公，何名为报？周公之勲劳而尊之乎？以其祖宗之勲劳，而许其子孙僭天子之礼乐以祭之，已非矣。况所祀者，乃天子之太祖，而本非有勲劳之臣乎？不知成王何名而赐之，伯禽又何名而受之， 按明堂位所云，赐以天子之礼乐者，当时止许其用，郊禘之礼乐，以祀周公，未尝许其遂行，郊禘之祀也，后乃至于禘喾，郊稷，祀天配祖，一一僭周天子之制， 竹书载鲁公请郊庙之礼于天子，桓王使史角如鲁谕止之，吕氏春秋亦载其事若成，王已与鲁则惠公不请矣，隐公考仲子之宫，问羽数于众仲，若鲁既久，用天子之礼乐何？以至隐公始问羽数也衞祝鮀称鲁公分封之，赐典物备载，不闻有郊禘之礼，然则鲁之有郊，禘者僭也，春秋五年，桓大雩，是大雩之僭，始于桓也，闵二年禘于庄公，是禘之僭，始于庄也；僖三十一年，四卜郊，是郊之僭，始于僖也，葢鲁自伯禽而下十有八世，自僖公始有郊祀，而诗人颂之 ，何氏云祭綂所云，大尝禘谓于鲁太庙，尝祭之时，而用周天子，禘祭之礼，故名为大尝，非谓鲁有大尝又有禘也，此诗第言尝而不及禘，则是鲁祭，但用禘礼，而非实有，禘祭可知，方畿云，按禘尝皆成王所赐之重祭，恐当是二祭孔丛子，引书云髙宗报上甲微，孔子谓亲尽庙毁】。
【有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每岁之大尝报祭焉，则是大尝所以昭功徳也，故并赐鲁以报周公，而其礼乐与禘同乎】。
【愚按：成王赐鲁公得用郊禘，鲁公受之原，杀于天子一等，非全僭也，哀公问曰：寡人闻郊而莫同，何也？夫子对以冬至之郊，主日配月啓蛰之月，则又祈谷于上帝，观僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，其曰四月者，夏正之。二月也，是则其卜为啓蛰之郊，又曰：正月卜郊，周四月，亦称正月，非冬至郊也， 使鲁，果有大禘之祭，当以周公为太祖，推太祖之所自出，则文王是也；而后始得。以周公配之，若禘喾，则周公无縁配祭而成王命祀，周公以天子之礼乐，何所施之？然载诸诗书，未闻有禘，文王之事，则鲁有大禘之礼乐而无其祭，审矣，意从前所用即天子之乐章，明堂位所云，鲁大尝禘，升歌清庙，下管象舞是也。至隐公问羽数于众仲，而用六羽，是其心已有不安僖公之世，晋文公纳王有大功，请隧，弗许，凛然王章之不可干防，故祀僖公行，父请于王，另为作颂，异其体制，示不敢用，天子之乐章也，然则鲁之作颂，非僭也，以示贬也，夫子删诗，而存鲁颂，意在斯乎！ 禘祭有三，一曰时禘，王制所谓礿，禘，烝尝也，一曰吉禘，谓国君丧毕，致先君之主于太庙也，一曰大禘，所谓不王，不禘也，鲁闵公二年，吉禘于庄公，及文公二年，有事于太庙，跻僖公，皆吉禘也，左传，晋人言寡君之未禘祀，则诸侯吉禘之礼，不独鲁有之矣，僖公八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，则时禘也，鲁无大禘之祭明矣， 左传？晋荀偃曰：诸侯鲁宋，于是观礼，鲁有禘礼，賔祭用之，燕享而用禘乐，则是鲁之异于诸侯，以有禘之乐耳，若追始祖之所自出，以为禘鲁固未行也，】。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不囘上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，防之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，孟仲子曰：是禖宫也，侐清静也 按閟宫，即帝喾时所谓禖宫姜嫄，所禋祀后稷所由生也，鲁祖后稷，故亦立閟宫，以其地在郊，非郊禖之时，无人至其处，故其宫门常闭，而清静也 ，郝氏云：鲁不闻有姜嫄庙，诗言姜嫄者夸鲁之自出，以明郊祀后稷之故耳。 枚枚砻密也，实实巩固也。 ，郑云：依依其身也；弥，终也，终十月而生子，不迟晚也。详见生民篇 ，月令注云：先种后熟，谓之穜，后种先熟，谓之穋 ，朱注，奄有下国，封于邰也，  黍稷，穜穋二句，是后稷自己稼穑，即诞后稷之穑一章也，俾民稼穑以下，是敎民稼穑，即诞降，嘉种之一章也，奄有下国，指其所受之国，奄有下土，指其所敎之地， 朱注绪业也，禹治洪水，既平后稷，乃播种百谷，愚按：禹虽平水土，若无稷，何以利民？是禹之绪，实赖后稷，以缵成之】。
后稷之孙，实维太王，居岐之阳，寔始翦商，至于文武，纉太王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅。
【按翦商，言其势非言其志也，兴隆，在周则凌替，在商矣，太王生当祖甲之时，去高宗，中宗未逺后二百有六年，商始亡，且武王十三年以前，尚臣事商，则翦商之云：大王决无此志，后人追遡王业之事，以太王为剏始耳， 郝氏云届至也，犹届期之届，致犹奉也，谓天时已至武王，奉行之于牧野，耳 无贰，二句牧野，誓师之词， 敦治也。咸，同也，言辅佐之臣，同有其功，而周公亦与焉也？ 常武篇云：铺敦淮濆，注云：敦厚也，谓厚集其陈也，此即大明，所云殷商之旅，其防如林，言其旅之厚也，克胜也，厥功专指周公言，书大传云：周公封以鲁身未尝居，鲁也，诗称王曰：叔父云云，意武王时，伯禽尚少，留侍世子计，周公敎世子挞伯禽，时伯禽已侯，至世子即位而后遣之之国，锡之以命，此则先喻意于周公之词耳】。
【愚按首章，上遡姜嫄，备陈后稷始末，次章由后稷下及文武，称道周公之功，以明鲁为周后，后稷之所自出，周公又有大功，故成王赐以天子之礼乐，而鲁得郊禘也】。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女。
【郑云既告周公，以封伯禽之意，乃防命伯禽使为君于东加赐之，以山川土田及附庸 ，山川使主，其祭土田，使有其赋，附庸使，广其封 ，春秋时之邾国，颛臾，须句皆鲁之附庸也，僖公为周公十世孙，龙旂二句，乃下文郊尝二事之总冒 ，曹氏云：日月为常，王建之交龙为旂，诸侯建之，僖公虽僭，行郊天礼，犹以龙旂承祀，不建太常，犹不敢全僭，天子之礼也。 承祀，谓亲祭事也，四马，故六辔耳耳，柔从也， 孔子谓鲁无冬至，大郊之事，是知鲁郊以夏正之。孟春郊则配以后稷，尝则祀周公庙以天子之礼乐，此二者，鲁祭之盛礼，故特举之 ，毛云：骍牺，天子所用 ，按是飨是宜，鲁人因成王，赐以天子之礼乐，行之既久，顾以享帝为宜，亦诗人之微词也， 郑云此，皇祖谓伯禽也。孔云以周公，皇祖而下，即云白牡骍刚，骍刚，是鲁公之牲，故知谓伯禽也。 公羊传曰：鲁祭周公，用白牡，羣公用骍刚】。
【愚按：周室封建，分土惟三，地方百里，皆以田言其山川间错在百里，田制之外，此锡之山川是也。 春秋匪解一语，春以郊言，秋以尝言，则鲁之郊，是孟春啓蛰之郊，非冬至郊也，皇祖后稷，指郊祀周公，皇祖指尝祀】。
秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
【郑云载始也，秋尝，而言始者，秋物新成，尚之也， 明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，即鲁之僭用亦在于夏，以禘本夏祭也， 僖公七年秋七月，禘于太庙，以夏正准之，六月，则夏四月也，七月则夏五月也，献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，正月之日，至冬至也，七月之日至夏至也，葢欲尊其祖与天相对，故改六月为七月，欲用夏五月也，鲁禘之在夏审矣，鲁禘以夏则犹是时禘也，至于尝秋祭也，此诗已明，载之 朱注，楅衡施于牛角，所以止触也， 楅逼也，説文云以木有所逼，束也，衡牛触横大木也，谓牛好抵触，以木阚制之 ，郑云秋将，尝祭于夏，则养牲所，楅之牛即下，文白牡骍刚是也。 繁露曰：成王使祭周公以白牡，上不得与天子同色，下有异于诸侯，愚谓白牡殷牲也，时禘之禘，亦名殷祭，葢以殷礼客之而不臣也， 阮谌云：牺尊，饰以牛象，谓于尊腹之上，画为牛象之形，王肃谓通作牛象形， 明堂位云祀周公尊用牺象，此独举牺，以该象也。 毛云：毛炰豚也，胾説文云大脔也，羮大羮铏羮也，大羮谓太古之羮，煮肉汁不和，贵其质也；铏，羮肉味之，有菜和者也；铏者，盛羮之器，大羮则盛之于豋 ，笾以实干，实豆以实菹醢，大房所以载牲体者， 毛云：大房半体之俎也。周语禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕享，则有殽烝，房烝半体也，今以大房为半体之，俎于禘不合，岂亦于天子降一等，耶 万舞，兼文武二舞之总名，自白牡骍刚而下，谓用天子之礼，万舞谓用天子之乐也，孝孙僖公也，有庆即所谓周公福女也，炽以势言，昌以象言，惟寿而臧寿，乃足贵 ，曹氏云不亏，如月之常盛，不崩，如山之常，固不震，如地之常静，不腾，如水之常平，三寿谓鲁邦与下冈陵相并，而为三也；愚按：祭统云：成王欲尊鲁，赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，天子之礼乐也，又曰：禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故祭莫重于禘，尝意成王所赐之重，祭并禘与尝乎于此二祭，皆行合食之礼，为祫禘，祫尝而用天子之礼乐，故谓之大尝禘，要之皆时祫也，故鲁未闻言禘其祖之所自出也，鲁人行之既久，以其尝之与禘同，礼也，总名为禘，行父谓于王而作颂，讳言禘，而但举尝惟尝与禘同，礼言尝即以言禘不言，禘者自嫌其僭也，明堂位谓祀周公于太庙，牲用白牡，注云：止用时王之礼者，诸侯之事，通用先王之礼者，天子之事，故郊特牲云，诸侯祭以白牡，乘大骆谓之僭礼也，据此，则鲁庙羣公通用骍刚从，时尚之色，非惟鲁公一人用也，而专于周公，用白牡，以表异于诸侯耳，周公用白牡，羣公用骍刚，则鲁公以下合食于太庙可知，然则鲁固时禘也，时禘谓之祫，禘与大禘异者，大禘祭其祖之所自出，而配食者，秪是未毁庙之主，不及毁庙之主也，祫禘则毁庙与未毁庙之主皆得合食于太祖，而祭不及其始祖之所自出，观白牡之祀明，以周公为始祖，未尝及其所自出，而骍刚以祀，羣公明为合食，固知名为禘，实为祫也。 成王赐鲁重，祭以大尝禘，言大尝者祫尝也，尝与禘并赐则禘与尝同礼可知，中庸称禘尝之义，明其为一义也，此专言尝举尝以见禘也，禘本夏祭之名，尝为秋祭，自周改夏祭为礿，特以禘为天子之大祭，而与尝并以赐鲁，则犹是夏祭也不谓之礿，而谓之禘，尊其名以异于诸侯，其实皆祫也，特其所用者，乃天子之礼乐耳，】。
公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄发台背，寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害。
【毛云：大国之赋，千乘 朱注成方十里，出革车一乘，甲士三人，步卒七十二人，将重车者二十五人，千乘之地，则三百六十里有竒也 毛云：朱英矛饰也，縢绳也，重弓重于鬯中也， 孔云：朱英丝纒，而朱染之以为矛之英，饰弓束以緑绳，縢谓约之，以绳非训縢，为绳 縢，即小戎，所谓竹闭绲縢者葢纳弓于闭，以绳束之也， 郑云二矛重弓，备折壊也兵车之法，左人持弓，右人持矛中人御，即此甲士三人也， 孔云：朱英緑縢，与二矛重弓，自相充配，朱英是二矛，饰之以朱英也，緑縢是重弓，约之以緑绳，但二矛各自有英重弓，共束一绳耳， 军制，大国三军，所用不过五百乘，每乘除甲士三人，但举步卒七十二人而言，合五百乘，当三万六千人，曰三万，举成数也。 贝胄，贝饰也，朱綅以朱綅，缀之増増众也 孔云：朱綅直谓赤线耳，文在胄下，则是甲之所用，谓以朱线连缀，甲也，兵法，兵车以战，重车以载辎重，重车之卒，每车二十五人，随兵车而进，故曰増増 舒羣舒也，荆楚之别号，舒其与国也， 周昌年云：因其来而遏之？曰：膺谓当其强也，声其罪而讨之，曰：惩谓惩其恶也， 承説文云受也。 ，郑云：僖公与齐桓举义兵，北伐戎，与狄南殳，荆及羣舒是也， 昌炽，寿，富，前于祭祀祝之，此于兵车，更祝之，观下文黄发二语，则所谓寿而富，富有老成人也。国无老成人，人君虽寿，其何能臧？寿胥与试，言此黄发台，背寿考者，皆相与为公用也，耆指事使人也，艾尔雅云：养也，承上寿而富，来言，使尔得其所，使又得其所养得所使，则安佚得所养，则强固所以寿也。 郑云眉寿，秀眉寿征也，无害谓无有患害也，】。
【愚按：则莫我敢承，则字言其势所必然，非实有其事也，皆祝愿之辞， 僖公之世，所谓老成人，则季友与臧文仲也，颂其有所指乎？】：
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
【史记云：泰山之阳，则鲁其隂则齐一曰岱宗， 朱注泰山，鲁之望也，詹与瞻同 ，山在泗水县，春秋隂之田在其北，蒙山在沂州，居鲁之东，一名东山，颛防在防山下 孔云，防在鲁地，故言奄有泰山，则在齐鲁之界，故言所詹见其不全，属鲁也， 孔云：大者广逺之言地之极，东至海而已，大东之下，即云至于海邦，言其极尽地之东偏也。 季氏云：极东近海之国，如莱牟之类是也。莱牟与淮夷相近，莱牟服，则淮夷同，而诸夷莫不率从矣，】。
【愚按：僖公从齐桓公伐楚，楚服，诗人因以为公功，而并引伯禽，淮夷之功以望之，国人祝颂其君，葢不嫌夸侈也， 鲁弱不能立功，僖公未尝建功，徒能共事霸主，修复祖业，霸主之功，即其功先祖之业，即其业耳】。
保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
【鳬绎二山，名绎通作，峄 鳬，峄在邹地邹，古邾国左传，邾文公迁于绎，宣十年，伐邾，取绎，即此峄也，邾本鲁附庸之国，孟子时，鲁穆公改曰邹，此言保有鳬绎者，谓能保有附庸之国，不为强大，所呑并不独奄及东蒙而已， 徐宅，即徐戎居于徐州之地，故云宅，李见罗云，鲁侯封于曲阜与徐，淮按壊世为封境忧，故伯禽至不避，三年之丧，袵兵革以闻，东郊之难，费誓所由作也，后之子孙世仰其功，故为臣子者亦以此致君之祝， 前篇至于海邦，即以荒大东为至海邦，此言至于海，邦则先由荒，徐宅而后至海邦也，徐宅在内海邦，在外蜜貊，南夷又自淮夷，而推言之，两曰：莫不率从，所包者濶矣， 郑云诺，应词也，遵号令，听约束之义 ，毛云：若，顺也逺人来服则鲁侯，从而顺其情，以抚安之也，】。
天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿。
【纯全也；嘏，福也，无福不有，乃称纯嘏，下文眉夀以下皆是也。 眉寿承前篇眉寿而言，人惟寿可以享福，故以寿始终之 ，国语齐桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地常潜，则常为齐所并，故诗人欲公复之，杜预云：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为朝宿之邑，后世因而立，周公别庙，春秋时，鲁不朝周，郑以泰山之祊田易之，故诗人亦望其复之也， 燕安也？享：寿！富，康宁之福，有令妻寿母之乐，所谓安而喜也？ 按令妻，声姜也，寿母成风也，禘于太庙，用致夫人，夫人兼母妻，而总称之，禘而致者，昔未庙见，今始庙见也，成风声，姜本非正嫡，前此未得称为夫人，今同于庙祭，故兼致崇号也，攷成风薨于文公，十四年，声姜薨于文公，十六年，僖公世两人固在，故诗人及之，母妻俱受尊荣，则僖公之燕喜，可知 大夫兼卿而言，庶士谓上士，中士下士，宜即所谓惠于朋友，不得罪于巨室也，邦国是有言，常有之也，】。
【愚按：自僖公以前鲁君多不以寿终，隐及于钟巫，桓乘于彭生般贼于罔荦，闵戕于卜齮，国危者数矣，祝公眉寿保鲁，鲁人之所深祷也，公在位三十有一年，春秋书曰：乙巳，公薨于小寝，庆之也 宜者，言母妻皆庙见，正夫人之位，大夫，士皆以为宜也，纯嘏之嘏，至于享眉寿，复故土，尊母妻而宜臣民，则公之受祉，亦既多矣，又祝其黄发儿齿，当眉寿之年，而齿落更生，饮噉如儿时，乃更为福耳。皆祝愿之极，词也】。
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若，【前颂，僖公郊天禘祖之事，此则备言其修庙也， 毛云：新庙闵公庙也， 郑云姜嫄庙也， 何氏云祢庙也，祢庙者，庄公之庙也，闵二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，杜预谓：三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥，然则庄公之有新庙可知，成公二年，新宫灾，谷梁谓新宫者，祢宫也，其庙作于庆父，为政之时，制度壮丽，僖公因而不改，曰：奚斯所作，奚斯庆父党也，诗人虽侈言之而刺在言外， 徂来山，一名尤来山，后魏志云：鲁郡汶阳县，有新甫山 松栢，就已取者，言山特指所产之地 度以绳墨，量其所用之宜，桷榱也，秦谓之榱，周谓之椽，鲁谓之桷，舄通作写，俗作防屋之有桷，其形斜长首髙而末低所以泻雨水，故曰有舄， 路寝，正寝也，郝氏云：庙后正寝，以藏死者，衣冠路者，大也，人君所居曰路与小寝异， 硕大也，举路寝之大则庙，规制之大可知，新庙举全庙，而言路寝亦在其内， 毛云：曼，长也，郑云修也，广也，奚斯，公子鱼也，闵公二年，共仲使卜齮贼公于武闱，已而奔莒，僖公立以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而徃曰：奚斯之声也，乃缢，则奚斯作庙，正闵公初立，庆父为政时也， 又僖公三十一年始卜郊，而卜不从，葢因禘而益进于郊也，万民是，若言万民皆心顺之，以为合理也，愚按：颂僖公有称无刺，观下文万民是若，鲁人皆以为合礼，史克作颂，行父主之，岂犹含刺乎 ，庆父为庄公立庙，使闵公吉禘于庄公，鲁之僭礼逾制，皆自庆父始当隐公时，犹问羽数则从前未闻有僭者，僖公以来，好侈大而因旧贯，又以天子之赐为名，遂一切仍之而不改矣，然终是吉禘，非大禘也，】閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句，【毛传分八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句， 按三百五篇之中，以一百二十句，成篇者仅见于此】。
【愚按：郝氏以閟宫为僖公之庙前三篇，颂其生平功徳此一篇，新其庙宇，将以为世室，配武宫，告成功也，且谓奚斯僖公？时大夫子鱼也，其庙作于奚斯至？季孙行父当成公时，修之故曰新，谓重新也。夫奚斯见于僖公即位之初年，僖公在位三十三年，奚斯，尚能俟僖公之没为作庙乎？何氏谓颂僖公始郊之诗篇中鲁侯，皆指伯禽谓其初受封于鲁，故以鲁侯称而天锡公纯嘏之功，乃称僖公因僖公无平淮夷之事，而平淮夷者，鲁公也，则鲁公亦岂有膺戎狄，惩荆舒之功乎？朱子但以为僖公修庙诗人歌咏其事，以为颂祷之词，其説虽无所发明，然犹君子阙疑之意也。】。
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
商颂谱略【谱曰：商者，契所封之地，有娀氏之女，名简狄者，吞鳦卵而生契，尧之末年，舜举为司徒，有五敎之功，乃赐姓而封之，世有官守，十四世至汤，则受命伐夏桀，定天下，其后世有中宗有高宗，此三主者有受命中兴之功，时有作诗颂之者，商徳之壊武王伐纣，乃以陶唐氏大正阏伯之墟，封纣兄微子啓为宋公，武庚诛为商，后其封域，在禹贡徐州泗滨西及豫州孟猪之野，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当宣王世正考父者校商之名，颂十二篇，于周太师，以那为首归，以祀其先王，孔子録诗之时，则得五篇而已，问者曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉不録，王者之后，时王所客也，巡狩述职，不陈其诗，亦示无贬黜，客之义也。又问曰：周大师何由得？商颂乎？曰：周用六代之乐，故有之， 商者，契所始封之地，皇甫谧云：今上雒是也。即今商州，以地有商山得名，契之孙相土，迁于商丘，今商丘县也，季氏云称商丘者，其亦因契本封，而以名丘欤？自契十四，传至成汤，凡八迁，汤始迁诸亳，葢南亳也，本帝喾都汤，自商丘迁焉，故史记曰：从先王居相传偃师谷熟，皆汤所都而景亳，则汤防诸侯之处，是为三亳，皇甫谧云蒙北亳也，谷熟南亳也，偃师西亳也，三亳，惟南亳为亳，本名地在商丘，故汤有天下都焉，仍商旧号若景亳，则本名殷以景山近亳，故曰景亳，先是，上甲微迁于殷，即景亳也，据竹书成，汤居亳之后，厯八世至仲下迁于嚣，河亶甲迁于相，祖乙迁于耿，又自耿迁于庇，及南庚迁于奄至，盘庚自奄迁于北，蒙曰：殷盘庚篇，所谓先王恪谨天命，不常厥邑，于今五邦者，合嚣相耿，庇奄而言也。自相以下，皆在河北，至是，仍迁河南，书所云惟涉河，以民迁是也。书序言盘庚五迁，将治亳殷，孔安国谓殷者，亳之别名也，汤昔在殷以防诸侯，而不都殷盘庚迁都殷实，上甲微旧迹，因而更号曰殷，其后厯小辛小乙以及武丁，又传四世至庚丁，皆居殷至，帝乙始去殷，复徙居河北，都朝歌及纣为周所灭，乃以商丘封微子为宋公使奉商祀，愚按：蒙即景亳，在今商丘北五十里，地有景山，故谓之景亳，与谷熟相近，谷熟，今考城也， 书二十八年，昆吾氏伐商防诸侯于景亳，是知景亳，在商封内也】。
商颂四之五
那 序曰：祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考父者得商颂十二篇，于周之太师，以那为首，【鲁语闵马父云，昔正考父较商名颂十二篇，于周太师，以那为首， 孔云，宋之礼乐，虽则亡散，犹有此诗之本考父恐其舛谬，故就太师校之，校之而得其初本故亦为之得也，及孔子録诗之时，又已亡其七篇，惟存五篇而已， 何氏谓此诗作于高宗，武丁之世，遍考经传，惟髙宗武丁祭汤见于尚书序及史记】。
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖， 汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声， 庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿 ，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：那多也 按那傩，同行有节也，当是未祭之先，陈设钟鼓之时，美其执事之人也， 郑云：置读曰植， 殷楹鼓，楹鼓者，贯之以柱，故谓之植，鞉虽不植，贯以柄而摇之，亦植之类于八音，中惟举鞉鼓者，以楹鼓为殷之先制而鞉，乃兆奏鼓者，首举之以概，其余也 ，郑云：奏鼓者，堂下之乐也，朱注简，简和大也。衎，乐也，烈祖汤也，齐维岳云简，简谓大而不烦，为有节也，】。
【欧阳子云：汤孙斥主祀之，时王耳，自太甲以下皆可称，汤孙 假与格同，言奏乐，以格于祖考， 郊特牲云，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间，陈旸云：凡乐，皆文之以五声，播之以八音，禽兽知声，而不知音，众庶知音，而不知乐，通声音之号，而知乐者，其惟鬼神之灵乎？如之何不诏？告以此 ，凡声阳也，商人之祭，先求诸阳，故于未祭之先，作乐，如周人取萧祭脂，亦在未祭之先也。 殷人之祭，必先作乐，三终然后出，而迎牲于庙门之外，欲以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庶防其闻之，而来格来享，故曰奏假 ，礼记云斋之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所嗜，思其所乐，斋三日，乃见其所为斋者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成苏氏云：其所见闻，本非有也，而生于其思，故谓之思，成 绥安也， 陈式曰：绥有固结义思之，既成，常恐恍惚不定，故期有以固结之也， 陈际泰云商人尊鬼而尚声，声召风风召气，气召神，然神惧其杂而集焉，则有汤孙之思矣，思者气之精者也，鬼神非其类也。不至必有精气而借声以召之，神无不格，而格者，惟我烈祖，斯汤孙之心安矣，故曰：绥我思成， 陈云：鼓所以作乐者也，鼗鼓所以兆，奏鼓者也，言奏鼓，则鼗从之矣，言鼗鼓，继之以渊，渊言管声，先之以嘒嘒者，葢鞉鼓，必待奏了，然后闻其声，管声与鼗鼓合奏闻，其嘒嘒之声，知为管声而已，此细大不逾，无相夺伦之意， 孔云，既和且平，兼堂上堂下，八音诸器而言 ，郑云磬，玉磬也， 郝氏云：玉磬在堂上，鞉鼓，管在堂下，故曰依记曰，磬以立辨，辨故难谐，磬声谐，则八音谐矣。 邹氏云：磬声，非如诸声，可以人力高下，故依之则为和平】。
【毛云：大钟曰庸 ，朱注上文言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦至于此，则九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣， 斁説文云解也，钟鼓有斁，谓乐阕时也， 万舞名，三代之舞，皆名万，夏小正曰：丁亥，万用入学， 奕大也，美其缀兆之众大也，在商为大濩，在周为大武周官，皆以大司乐掌之 ，此时乐已阕，而将迎牲矣，舞者皆立其行列，以待行礼，而舞也， 朱注嘉客先代之后来助祭者也。 于虞曰：虞賔在位于周曰：我客戾止，古圣人于宗庙以得客为重， 夷悦也。 ，郑云：我客之来助祭者，亦不悦怿乎？言悦怿也，】。
【对，今皆谓古进古言，昔则昔人在古之前，先民谓圣人也有作，作为祭礼也。执事，谓执庙中之事也，言自古昔圣人，其于将祭之前，及祭而行礼，惟此恭敬耳，孔云祭将毕而思古人之敬，葢恐礼行既乆而式有愆也， 黄佐云：商人尚声，牲犹未入，乐三阕，然后备礼物，葢时制也，故此诗以乐舞，悉数于前，而温恭有恪之言始见】。
【季氏云：尝秋祭烝冬祭，祭以秋冬为备，故言祭者，举烝尝以见，其余 将奉也，】。
【愚按：于赫汤孙，赫兼威明二义，言汤孙清明在躬，其威神足以慑伏在庙之人，而汤孙方穆穆，然聚精凝神，于厥声之中，与祖考相接对也。惟穆穆所以益有赫也， 夷有頽惰之义，初祭时，人皆庄敬及乐阕，而渐以懈矣，夷者，庄之弛也，怿者敬之衰也二字，正与下文温恭朝夕，执事有恪相对，亦不夷怿，谓能始终不懈也。 朝夕自将，祭以至祭毕也，执事自迎尸，以至送尸也，温恭于无事时，言有恪在，有事时见 ，上既言予下变，称汤孙者，谓予非他人，汤之孙也，一气感通，不为非类之祀，宁有不顾者乎？上文思成，即思汤也，】。
那一章章二十二句，【按闵马父引，自古四句为辑之乱，韦昭云辑成也凢作篇章义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱也。后或据此，分作三章】。
【愚按古乐府体一章之中亦有乱仍从旧】
烈祖 序曰：祀中宗也，【郑云中宗，殷王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修徳，殷道复兴，故表显之，号为中宗 ，郝氏云：成汤至于太戊七世矣，商道寖衰，太戊修徳中兴遂号中宗，礼祖有功而宗有徳故殷祖成汤，宗太戊，武丁，此祀太戊之乐歌也，前篇专言乐此篇专言味祖逺难格故衎之以声，宗近易感，故侑之以食，朱注，此亦祀成汤之乐 ，何氏谓肜祭成汤也，肜祭者，祭明日又祭之，名周曰绎，商曰肜，夏曰复胙，竹书载，武丁二十九年，肜祭太庙，有雉来皇王大纪载，高宗祭于成汤，有飞雉之异，书序及史记，皆言飞雉升鼎耳而呴，通志称：祖己训王后，武丁责躬，思道三年，编发重译者六，自是章服，多用翟羽，孔子曰：吾于高宗肜日，见修徳而报之疾也，】。
【愚按前篇言乐此篇言味而味止于清酒和羮，益见殷祀之尚音，不尚味矣，】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所 ，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆， 约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，防福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
【朱注赋也，毛传缺， 朱注烈祖汤也，秩，常也申，重也，祜福也，尔主祭之，君自歌者，指之也斯所，犹言此处也， 何氏云：斯所谓烈祖神之所在，指祊而言，説文训祊谓门内祭先祖，所以徬徨也，葢正祭祀毕神，可以归矣。孝子未忍，其遽归也，故于明日又设祭，不知神之所在，于彼乎？于此乎？则于门内以求之，亦意神之，当依依于门内，而未遽去也， 申锡二句是倒句法曰：庶其及尔，神之尚在，此处而重锡，我以无疆之福乎？】：
【载谓载之于尊酤，説文云一宿酒也， 思成义见那篇，祭义云祭之明日，明发不寐，享而致之，又从而思之，是也； 朱注仪礼于祭祀，燕享之名，每言羮定葢以羮熟为节，然后行礼，戒夙戒也，平犹和也；鬷，中庸作奏，奏族声相近，族声转平而为鬷耳。 毛云：鬷，总也，郑谓来助祭者，至于设荐进俎，总升堂而齐一，皆服其职，劝其事，寂然无言，语无争讼者， 眉寿以眉言黄，以发言耉，以面言三者，皆寿徴也约軧错衡，解见采芑篇，軧衡以诸侯所乘之车，言八鸾以诸侯所驾之马，言 欧阳子云：以假以享者，诸侯既至，而助享也， 我指汤孙也，自先祖而指，主祭者曰汤孙，自主祭者而言曰：我曰：予 陈伟云：诸侯助祭得人也，降康穰穰，得天也，】。
【黄佐云：上云：赉我思成曰：绥我眉寿，黄耉无疆，曰：降福无疆，至此，又曰，顾予烝尝，何也？葢祖考虽享，而孝孙之心，未敢必其享也，故又致其丁宁之意，如此】。
【愚按那云：绥我思成，葢未祭之先，斋而思之，既已成矣，惟恐其去来不定，故有以绥之，此云赉我思成，则祭之明日，精神未散，思之即成，故以为神，赉之也，合观二语，以为明日之又祭，固是 戒者戒庙中执事之人也，平者人与事，皆相宜也，既戒则奏格，无言既平，则时靡有争， 将犹率也，溥天之下皆率之，以祀先王，即上文以假以享，谓汤孙能以之也？曰：受命溥将，言非我所能，将我有所受之也， 上文以格以享，谓人心归也，汤孙得乎人心，故能以之下言，来格来飨，谓天意顺也，烈祖合于天意，故知来也 此篇，祝望无疆者三，自汤以来至武丁，凡五迁国，国势殆者数矣，又自大戊而外多，享年不永，故诗人拳拳，以此祷之，厥后武丁在位五十九祀，歴数世而不迁，果应无疆之颂矣，】。
烈祖一章，二十二句，【辅广云：那与烈祖皆祀，成汤之乐，那诗则专言乐声，至烈祖，则及夫酒馔，商人尚声，岂始作乐之时，则歌那既祭而后歌，烈祖与序，谓祀中宗也，朱子谓未见其为祀，中宗也】。
【愚按：篇中有申锡之语，似是祭之，明日又祭，所谓绎者是也。则以为髙宗之肜祭有据，但未定其祀，成汤与祀中宗耳】。
鸟 序曰：祀高宗也，【按中宗十三传至武丁，而商业又寖衰，武丁恭黙，思道乃复中兴，号称高宗，颂高宗而推本祖徳所以表中兴也， 郑云祀当为祫祫，合也，高宗崩，而始合祭于契之庙歌，是诗焉】。
【愚按：郑氏谓高宗崩，合祭于太庙，所谓大祫也，祫者毁庙与未毁庙之主，皆陈；诸太庙合食，兹特举其功徳不祧者诵之，细玩篇义，序以専祀，高宗为是诵其能继汤以殷中兴也，盛称宅，殷之善言，自王封商，早有芒芒，之殷土，待其宅以兴王，故汤虽居商丘，而防诸侯于景亳，以有天下，是殷为汤受命之地，自生商时，已命之矣，故曰：古帝武丁继汤之武，仍以殷中兴足与汤比烈云】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方， 方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子 ，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海， 四海，来假来假。
祈祈景员维河殷受命咸宜百禄是何
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：鸟鳦也，春分鸟降，汤之先祖，有娀女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉， 郑云鳦遗卵，娀氏之女，简狄吞之，而生契 ，蔡邕月令章句云：鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事，契母简狄，葢以鸟至，日有事高禖而生契焉， 宅居也，芒芒，大貌 孔云，左传称芒芒禹迹，画为九州，亦言大也， 朱注古犹昔也，帝上帝也，武汤以其有武徳号之也，史记云：汤曰：吾甚武号为武王 ，愚谓即长发篇，帝立子生，商之帝也，汤之受命，早已命于生契之日矣， 陆燧云：正域言四方之封域，自汤正之，使人不得割据，而侵扰也，毛云：九有九州也， 孔云：九有是同，有天下之辞，言分天下以为九分，皆为己有也， 王制注云：殷汤更制中国，方三千里之界，分为九州，而建千七百七十三国， 先后当指盘庚汤后八世居亳，其后五迁，皆在河北，而圮于耿，岌岌殆矣！盘庚复迁于殷，而国始定，盘庚初号商迁殷后，始号殷，称商之先后，明殷之本，商也，其迁殷天命之也，盘庚之迁，亦惟保其不殆耳，而中兴之业，乃在武丁之为孙子也，朱注武王汤号，而其后世亦以自称也，龙旂，诸侯所建，交龙之旂也，大糦黍稷也， 郑云十乘者二王之后，举诸侯之尊者言之】。
【邦畿，即指殷邦千里为畿，所谓居重以御轻，宅中以图大也，惟民所止，言民志定于此，不复有迁徙之患，肇説文云始开也，王肃云：殷道衰，四夷来侵，至高宗，然后以四海为竞域也，】。
【景山名，即殷都之山，殷武篇亦云：陟彼景山，景亳因景山得名，在今睢州盘庚云，古我先王将多于前功，适于山，山即景山也， 朱注员与幅义同，葢言周也，河，大河也，言景山四面皆大河也】。
【愚按：契为受封之祖，故谓生契为生商，然才叙生商，便接以宅殷，殷；商，并举以明汤，由商兴武丁，以殷兴也， 芒芒，虽训大亦有草昩之义，契始封于商，地在上雒，其后子亥迁殷，为有易氏所灭，契几不祀，上甲微能灭父仇，复其故土，宅居于殷，乱亡之余人，稀土旷芒芒，可想见也，此一语当指上甲微 楚语，椒举曰：汤有景亳之命景亳，即殷也，汤虽居亳，仍防诸侯于殷，犹周都镐而颁封犹在丰庙，正域四方，岂即景亳之命为诸侯，正其封域，耶 方命方字，承上文四方，方字带下，犹臣工篇，将受厥明，接以明昭，上帝皆截上一字为起语也，此言汤以正域四方之命，命羣后，羣后受命，则九州之地，虽为诸侯有，而皆承汤之命，即汤已，奄有之也， 商之先后，即指汤也，汤虽居商丘，而防诸侯于景亳，以有天下，是殷为受命之地也，其后五迁河北而圯于耿，商之命，岌岌殆矣！迨盘庚迁殷武丁，因以中兴而始，转危为安使，汤命不殆，以武丁为之，孙子也，殷迁于盘庚，而兴于武丁在者，由前递叙而及之也， 汤名，履号武王，武丁名昭而称武丁，岂亦其号耶？汤与武丁皆可称，武王葢能继汤之武也，惟其武靡不胜，所以诸侯服从，至今皆来助祭，其庙也 ，自此以下皆賛武丁中兴之功，上文称汤烈祖所以引起之也，变四方，言四海者，必武丁中兴之后，疆土更拓，于汤时也，据沈约谓高宗舆地，东不过江，黄，西不过氐，羌，南不过荆蛮，北不过朔方，而颂声作，此不足信江黄于景亳，岂可谓之东乎？东方近海，最广沈説独遗之何也？ 二节，皆称殷，建都之得地也，上言：维民所止，惟其宅天下之中，民心辐辏，又以便四方之朝防也下文来假祈祈，祈祈舒迟，貌言助祭之诸侯，道里既均，舒徐续至，无取奔命也，景员维河，此言形势之壮武，丁受命于此地，百姓安之，诸侯便之，复有形胜可据，葢无所不宜也？曰：殷受命，咸宜以賛殷土亦以賛迁殷之功也。百禄是何为？主祭者祝愿之辞，春秋传何作荷】。
鸟一章，二十二句，【序为祀，高宗也，朱子谓诗有武丁，孙子之句，故序得以为据，虽未必然，然必是高宗以后之诗至集注复泛称为祭祀，宗庙之乐，岂因殷武篇为祀高宗之诗，不欲重出耶？则那与烈祖何以皆为祀，成汤耶？商颂散缺，仅存十二篇，而又亡其七存，则録之矣，】。
长发 序曰：大禘也，【苏氏云：大禘之祭，所及者逺故其诗歴言商之先后，又及其卿士，伊尹葢与祭于禘者也，商书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世，与 朱注，按大禘不及羣庙之主，此宜为祫祭之诗， 郝氏云：大禘即祫也，故雝周禘也，并颂烈考文母，此商禘也，并颂王相，土成汤及卿士，葢追配逺祖则子孙咸集也，】。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
【朱注赋也毛传缺 濬深也哲知也 长乆也 敷説文云布也犹分也书曰禹敷土蔡沈谓分别土地以为九州是也方四方也尚书序云帝厘下土方毛云诸夏为外 孔云对京师为内也 言禹治水之后分别土地定其方域自京师之外凡可建为大国者区画其疆界以待有功者之受封也此为封契发端之辞 毛云幅广也陨均也 陨当作员员谓周也 朱注有娀契之母家也 史记桀败于有娀之墟按其地在陜虢之间】
【愚按：濬深也，遡源及流之谓濬，濬哲言，知足以穷其源也，祥即鸟之祥，商受命之符，葢兆于此，其由来也长矣，商尊契为大祖，首节专叙，契母之所自出，犹周之尊后稷而推本姜嫄也， 方四方也，如方里而井，为方百里之类，皆取其方也。禹既分别九州，各于其地，方其土而立之，国外此之大国，势有不能方者，亦从而疆之，听其幅陨之长而已，有娀则外国而方大者也，上五句皆为有娀发端，葢尊契母必称其母家以出于大国，为足重也，帝上帝也，有娀之子，简狄也，立犹植也，鸟降祥，即帝植之矣， 商，周之祖所自出者，皆帝喾也，周诗但颂姜嫄，商诗亦颂有娀，是未尝及喾，葢推本二母，则其所自出之帝，不言而自见，然据鲁语展禽所云，商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，此又不可解矣。】。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截。
【王契也， 孔云：国语曰：王勤商，十四世而兴，王为契明矣， 朱注，或曰：以鸟降而生也。王者追尊之称，桓武也，拨治也， 拨昏而使之，明拨乱而使之治皆拨也， 桓通作和，汉书注云：陈，宋之间，言桓声如和，郦道元读尚书，桓夷底绩，桓亦为和桓拨，谓和以拨之，即舜所云敷，敎在寛也 郑云始，尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为大国，皆能达其敎令，达即百姓亲，五品逊敎化，无所窒碍之意， 率循也，履，礼也，发应也， 相土，契之孙昭明之子 竹书，载帝相十五年，商侯相土作乘马，遂迁于商丘， 乘马，即甸赋也，班固汉志谓殷周以兵定天下，立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，是谓乘马之法，据竹书则相土，已剙于夏后氏之世矣！ 烈烈威也，截整齐也， 何氏云：海外之与海内华夷之限也，自乘马法行，兵威大振，彼海外蛮夷之国，界限截然，毋敢轶者，故曰有截也，】。
【愚按发者，奋起之意，率履不越，以身敎也，遂视既发言，民视效而兴起也，曰：遂曰：既速化之辞， 契始封，商在上雒，至相土迁于阏伯之墟，以主大火，所谓商丘也。厥后汤以亳兴，其地即在商丘东南是开，商基者契而开兴王之基者相土，故商人祀契为始祖，其次即祀，相土为不迁之宗】。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
【齐等也，至于汤亦不违帝命，与契相土等齐也， 苏氏云：齐至汤，而王业成，与天命防也 朱注降生也，言汤之生也，应期而降，适当其时 跻升也，圣敬而曰日跻，盘铭日新，又新是也。 毛云：九围九州也，式九围，所谓表正万邦，未便是为天子也，下二节，正式九围之事】。
【愚按：自汤以上契与相土，皆能顺天之命，不敢有违，至于汤则徳足以配天，汤心即帝心也。故曰齐也，汤当夏桀之时，人怨天怒，己甚，应期而生，帝欲汤之代，夏急矣，而汤方以敬止存心，日进不已，其敢有非分之觊乎？以此日跻之敬，为上帝所鉴，故且缓其代夏之期，而先命式于九围，此见帝以汤心为心也，迟迟与不迟相对，不迟者降，汤之帝心，而迟迟者昭格之，帝心也，】。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
【毛云：球玉也， 按：禹贡雍州，厥贡球琳，虞书曰：戛击鸣球，球者玉磬之名，礼玉藻篇曰：笏，天子以球玉，则玉可以为磬，亦可为笏， 朱注小国，大国所执之玉也， 郑云小球尺二寸，圭也，大球珽也，长三尺，执圭，搢珽以与诸侯防同 ，竹书载夏桀，二十三年，释商侯履于夏台，诸侯遂賔于商，诗言受球，受其皆此，后事也， 毛云：缀表也，旒章也， 説文无旒字，本作瑬垂玉也，冕饰故毛云章也，或谓之繁露，言其状也，若旂旗之垂者，则名为斿 ，公羊传曰：君若赘旒，然言诸侯反系属于大夫也，此言缀旒，则以汤为冕下闗诸侯为旒缀之，取其相系属之意， 郑云竞逐，也不逐者，不与人争前后也 絿朱注，缓也，不竞不絿，以交邻国，言不刚不柔，以布政于本国言优优寛裕之意， 遒説文云廹也言多福来廹近之如富贵，廹人之意】。
【愚按：旒以比下，国诸侯而汤为之，缀缀于冕也，率诸侯以上奉其主，使相聨属，是为缀旐 遒，正与优优相对，汤意愈缓而天意愈廹】。
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
【郑云共执也，犹小球，大球也， 共通作供，左传君谓许不共，即此义 ，何氏云：汤为夏方伯，得专征伐，受小共大共者，谓将征伐四方，小大诸侯，皆来供给，如卒乘器具糗糒，刍秣之类也，观下文敷奏其勇等句可见，上章言：诸侯来聘，问：此章言从征伐，皆所谓帝命式于九围也， 毛云：骏，大也厖，厚也， 骏通作峻，説文云厖石大貌为下国骏厖，言下国诸侯，恃汤以安，如倚磐石也， 齐诗作骏厖，谓马也，犹云为下国先驱耳， 龙通作，宠 敷奏，指下国从汤征伐者，小大分布，以各奏其勇功， 戁恐也，竦惧也，不震不动，二句，孟子所谓归市者不止，耘者不变也。 戁，通作赧，尔雅疏谓面慙，曰：戁，竦，通作悚，説文云惧也，谓汤出师有名，故无愧怍，亦无恐惧，总聚也，下国安危之责，萃于汤，则天之禄，亦萃于汤矣，】。
武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀、
【毛云：武王汤也，详鸟篇 此章述汤伐桀之事，葢至是始为天子也， 斾葢续旐之末，为燕尾者，左传晋治兵建而不斾，已而斾之，诸侯畏之，将战，则斾也，载之以待战，而建耳 ，朱注防敬也言恭行天讨也，説文云虎行貌虎之行，竞竞然有威，故谓敬为防，史记言夏桀为虐政，淫荒诸侯，昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，然则载斾专为伐昆吾，夏桀纪事韦顾既伐，特追数之耳，上章敷奏其勇，则伐韦顾之事也， 朱注，曷谁何也？苞？本也，蘖旁生萌蘖也，言一本生三蘖也， 欧阳子云韦也，顾也，昆吾也所谓三蘖也， 遂达从蘖，字取意，勾则能遂萌，则能达莫之者，阻之也，九有九州也，有截，谓九州诸侯，截然判断，不与三蘖相通， 郑语史伯云：祝融，其后八姓，己姓昆吾，顾则夏灭之，彭姓豕韦，则商，灭之昆吾，顾当是既灭于夏，而复立之，亦犹豕韦为商所灭，其后世仍为商伯，古五伯所谓商有豕韦是也。 自帝命不违至此，皆纪汤事 按，长发自契外，独举相土以及于汤，其他皆不之，及此，祭法所谓二祧也，凡曰祖庙者，始祖也，始祖而下，四亲而上于庙，以次当毁，择其中之有功，徳为二祧葢百世不毁者，合始祖二祧，与四亲庙，共为七庙，伊尹曰：七世之庙，可以观徳所谓观徳者指二祧而言也。商二祧，犹周文世室，武世室，但商合二祧为七庙，周除二世室为七庙耳】。
【愚按：商太甲为太宗，大戊为中宗，武丁为高宗，三宗皆别立庙，在七庙之外】。
昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
【业危也， 朱注承上文而言，昔在则前乎此矣，岂谓汤之前代中衰时，与 按殷侯振为有易所杀，上甲防复国未乆复返商丘，皆震且业也，不然，何至汤仅有七十里乎？ 苏氏云：信矣，天之子，商也，降之卿士而后商室以兴， 一説降于卿士，谓汤屈己以下贤，所谓学焉而后臣之也， 君奭篇云：成汤受命，时则有若伊尹，太甲，时则有若保衡，伊尹保衡止是一人，一称其名，一称其官也， 上云：实维者，指其人下云：实者指其功，左右谓佐汤敷政，奏勇以伐夏救民也， 此言禘于太庙，而以伊尹配享也，周公时命成王记功，宗以功作元祀，其典实彷于此， 何休云：禘所以异祫者，功臣皆祭据盘庚篇告有位之辞曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，此篇正功臣配享之事，当为盘庚，世作】。
【愚按：尹为商宗臣，非徒功臣也，当汤崩，嗣君早世，太甲失徳尹放之而自摄政，俟其改过自新，足以继汤，乃使复辟，卒称太宗，使汤之后，无尹商之为商，不可知矣。尹之从祀，何疑】。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句，【杨氏曰：诗颂长发为大禘，但述王以下而不及于所自出之帝，则安得谓之禘，诗乎愚按：周颂亦未尝及于帝喾，岂周颂无禘之乐章乎？意者始祖所自出之帝，与天同为至尊，不可得而颂，但颂其配之者而已。周颂思文郊，诗也，亦祗颂配天之后稷，未尝颂天也，然此篇首言长发其祥，已隐然推其所自矣，朱子疑为祫祭，则天子夏秋冬三时之祭，皆祫，其以功臣配享，惟在祫烝耳，周礼，凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之，卫孔悝之鼎铭曰：勤大命，施于烝彝鼎，亦谓配享于烝祭也，此诗以为祫烝亦可，但彼乃周礼而殷礼，别无所考，惟据盘庚大享之言，与此诗序参之，禘之説为是】。
【按禘之名义有三，一曰时禘，王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝，祫及周改，春祭曰祠，夏曰礿，惟烝尝如旧，而以禘为殷祭，则时禘之名，至周而废，一曰吉禘，谓丧毕即吉，而致新死者之主于太庙，若竹书之，吉禘于先王，左传晋人，言寡君之未禘祀是也，一曰大禘，尔雅以为大祭礼，大传篇，谓不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，如商，周以稷，契为始祖而稷，契之所自出，则喾也 ，汉儒皆以大禘为合祭羣庙，宋儒泥大传中，以其祖配之一语，谓禘其始祖之所自出，则配之者，始祖一人而已，故朱子疑长发广及羣庙宜为祫祭之诗， 马端临谓大传首曰：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，即继之曰：诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其高祖，据此只共説一祭天子，则谓之禘，所谓不王不禘，而禘则及其祖之所自出，诸侯则不可以言禘，而所祭止，太祖大夫士，又不可以言祫，必其先有功劳，见知于君，许之，祫则干祫，可及其高祖葢共是合祭祖宗，而以君臣之故所及有逺近故异其名也， 何氏谓禘之为言谛也，谛者审也，説文谓谛审昭穆也，而夏祭名，禘者，天子四时之祭，自春犆礿，而后其三时皆祫，禘为时祫之，始则三昭三穆在焉，吉禘之名，禘者亦为新，入庙之主，将以其班祔，二者之义，皆取辨其昭穆也，然则大禘之礼，祭其祖之所自出于始祖之庙，七庙之主皆在明矣。 又据大传文诸侯及其太祖大夫士于祫，及其高祖，则是但据见在五庙，三庙而言以此例，天子禘其祖之所自出，亦惟以见在七庙之主配耳，所谓未毁庙之主也，若夫合毁庙，未毁庙之主，而皆祭于太祖，则谓之大祫，然大祫，虽及于毁庙而不及于太祖之所自出，则其礼差小于大禘，故曰禘，大而祫小也，大禘与郊并重，故国语谓禘郊之事，则有全烝；又谓禘郊，不过茧栗，是也。 祫，又有小祫，谓之时祫，王制所谓祫禘祫尝，祫烝是也。其所合祭者，惟及未毁庙之主，大抵大禘之礼，重于大祫，追逺祖也大祫之礼，别于吉禘，隆合祀也，吉禘之礼，广于小祫，叙新主也，小祫之礼异于犆礿，嫌黩祭也，吉禘，独新主为然，小祫则每岁皆有 ，刘歆谓礼，去事有杀，故春秋外传曰：日祭，月祀，时享，岁贡，终王祖祢则日祭，曽高则月祀，二祧则时享，坛，墠则岁贡，大禘则终王徳盛而防广亲亲之杀也弥逺则弥尊故禘为重矣，按歆云：大禘则终，王者谓每一王终，新王即位，则行大禘之礼，蛮夷各以其琛贡来助祭也，愚按马説甚核因思鲁禘，亦只是祫祭，特赐以禘之名耳，故诗书未见，言鲁禘其祖之所自出，为何人也？鲁禘与尝并举，即王制所谓祫禘祫尝，皆时祭也。周升夏禘为大祭，以礿当禘，而以禘为殷祭，然则周、赐鲁以禘，牲用白牡，亦犹待宋之礼，客而不臣耳，而鲁亦有大祫之祭，春秋，文公二年，大事于太庙，公羊传曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，汉儒谓五年而再殷祭者，三年而祫，五年而禘也，宋儒杨氏谓殷祭指大祫也，五年，再举谓三年一祫，五年再祫耳，愚谓五年之祫，鲁之所谓禘也，亦犹诸侯之祫，上及其太祖而不能推其所自出之祖，鲁特以禘为名也，】。
殷武 序曰：祀高宗也，【按史记，武丁脩政行徳，殷道复兴，武丁崩，子祖庚立，立其庙为高宗， 朱注此葢特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数既成，始祔而祭之之诗也， 刘歆谓天子三昭三穆，与太祖之庙而七，七者其正法，有常数者也，宗不在此数中，苟有功徳则宗之不可预为设数，故殷于太甲曰：太宗大戊曰中宗，武丁曰高宗，周公举殷三宗以劝成王，由是言之，宗无数也， 何氏云：当祖庚时，武丁于七庙，中正为考庙，今如为武丁，别立一庙，则是考庙虚主也，若谓祀武丁于考庙，又别为武丁，自立庙，则武丁有二主矣，以愚意之武丁虽自立庙，然当世数未尽时，必仍居七庙中，而虚其新庙及亲尽应毁之日，乃始迁其主于新庙，与七庙同享祀，为百世不迁之宗，斯不与羣祧等耳，愚按：周家文武二世室，剙自周公，文武正在七庙之数，二世室，亦虚以待也，但商既以相土，与汤为二祧，即周之，二世室矣，三宗之庙，正如朱子所云，特为百世不迁之庙，不在昭穆之数耳，何氏以与考庙，二主为疑，则周之宗祀文王于明堂，以配上帝，未闻别设主也，岂祭时迁主以往，祭毕，仍归庙耶？】：
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
【朱注赋也，毛传缺， 毛云：挞疾意也，殷武殷王，武丁也，荆、楚，荆州之楚国也， 孔云：荆是州名，楚是国名，周有天下，始封熊绎为楚子 ，严氏云：禹贡有荆州，即荆楚也，又有荆岐，则雍州之荆， 朱注殷武殷王之武也， 郑云有钟鼓曰伐，罙冒也， 山巇曰：险水隔曰阻，泛言则通，用 裒聚也， 吕氏云：裒荆之旅谓入其巢穴，其众无所遁逃，穷而保聚，如勾践栖于防，稽之类也， 有截其所谓，王师所在，截然无敢犯之者，犹常武所云，截彼淮浦，王师之所也， 汤孙谓高宗言无媿，为汤孙也，下文曰：昔有成汤曰：商是常本此 ，竹书夏桀，二十一年，商师征有雒，克之，遂征荆，荆降则奋伐荆楚，固成汤，已事尔 ，易曰：高宗伐鬼方，三年克之， 竹书，武丁三十二年，伐鬼方，次于荆三十四年，王师克鬼方，则鬼方，与荆楚，明非一国，愚按：鬼方，大抵在荆州之地，山林险逺不时出没，为中国患，而楚人僄勇轻悍，好乱相倚，以煽动者，常也，克鬼方，使荆楚失其险阻之恃伐荆楚，使鬼方絶其窥伺之路也，】。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
【此纪，高宗因荆楚听命，而谕告之辞也。 季氏云：诗称商邑称景山皆北，亳也，盘庚既没，殷道日衰，楚人叛之，其患之所及，必常在淮北，如春秋时，楚之凌虐，陈宋也，北亳，即宋地也， 公羊传云，楚有王者，则先服无王者，则先叛 ，郑云：楚国近在荆州之域，居中国之南方，言为声教所加，正朔所及也。 氐羌乞姓孔，云氐羌之种，后世仍存在秦，陇之西，汉陇西郡有氐道，羌道，今陜西临洮府宁夏，岷州靖虏卫文县所，四川龙州松潘叠溪，皆羌地曰：自彼者举絶逺以例其余，见不止，氐；羌，观下文莫敢句可见， 竹书载汤即位之次年，氐，羌来宾，又八年，初廵守定献令，则氐羌，其先至者 享献也，世见曰：王 孔云谓其国嗣王即位，乃来朝也， 常犹云故事也。曰者氐，羌相谓之辞， 承汤言，故曰商 ，王慎中云：方城汉水之间，地大人众，形阻而俗杂，介错于商邑之吭而近不一于夏，而非纯于夷，未能以为内而不可以为外，先王固欲梁圉，其山川井邑，其人民以固，威严之势，而立长乆之安，非如氐羌之荒忽，惟其来享，来王而已】。
天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
【此下二章纪，高宗戒勅诸侯之辞，葢因荆楚既服而遍，勅之也， 朱注多辟诸侯也，来辟来王也， 设都于禹之绩，郑云：禹平水土，弼成五服，而诸侯之国定，故云然， 岁事，如周礼春朝，夏宗秋觐，冬遇之类，其来以时，故曰岁事，即朝觐述职也；与来享来，王不同予，高宗自谓也，适通作谪祸重，而谪轻言，尔为岁事，而来者其必毋为我所祸，谪惟勤于民事，使民稼穑不怠，则祸谪可免矣。】。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
【郑云降，下也，谓天既命尔为诸侯，则时时下而临视之， 不僣，不滥二句，高宗自表其待诸侯之法，左传蔡声子引此，诗曰：善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人， 遑暇也，暇义与怠近，不敢怠遑，犹言刑赏之法，不敢假借也？ 説文云怠慢也。遑，急也，何氏谓不敢过寛而失之，慢若僣于赏而无罚，是怠也，不敢过急而失之，猛若滥于罚而无赏，是遑也，或赏或罚，总之以民事为断，愚按，此承上章申，以勤民之戒也。言天意即在民心，天既时时临视而下，民之视听，更有严于天者，敬民斯以敬天也， 下国，众诸侯也，言我以此命尔下国者，诚望尔诸侯之小心，免于祸谪也，如是。则设都禹绩，以封建尔者，尔之福也，不则祸随之矣。福与上章祸，字相应】。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。
【毛云：商邑京师也， 翼翼整饬，貌极表也，按极者屋脊，居屋之中，故以为中 言，昔成汤所居为四方诸侯之所取中，今高宗之所居，犹是也。 厥声，承上章命于下国，言赫火盛貌，洪范五事，言属火，故曰：赫赫厥灵，承首章，奋伐荆楚，言中衰之后，气象更新，如新沐新浴者，故曰濯濯 ，书无逸篇云：肆高宗之享国五十有九年，可谓寿考矣。 宁安也，季氏云：言天下治安也，我后生谓后高宗而生者，指时王作庙者而言】。
【愚按：汤都南亳为商，高宗都亳，为殷篇首，已称殷武，而此云商邑，谓武丁承成汤之武以尽复成汤之旧，则今日之殷都，即名为商邑，可矣，名商邑者，所以表  ，商之中兴也， 寿考则经营，必周而贻谋，子孙者必厚，子】【孙之所以崇报不容已欤？】。
陟彼景山，松栢丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
【此章专言，作庙之事， 景山即北，亳之山也，景亳因山得名，为汤所盟地，今睢州有景山 ，毛云丸丸，易直也。此指松栢之本，身言下文为桷，为楹，皆取诸松栢也，断者截之，于所生之地，迁者徙之于造作之处，朱注方正也，谓正以绳墨也，斵谓削，以斧斤也，毛云：防，敬也， 孔云：工匠皆敬其事，不惰慢也， 谷】。
【梁传云，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫之桷，斵之则斵，正指桷，而言 孔云，桷者椽也， 梴长貌，旅，陈也，朱注众也，説文云闲阑也，陈列众柱似处，处皆有闲，阑 杨森云：犹今之檐柱，加阑干也， 一説闲者不过其度之意， 朱注寝庙中之寝也， 按高宗功徳盛大，今特为别设寝庙，与大宗大甲，中宗大戊，号为三宗，既成，则人心甚安，犹閟宫篇云：万民时若也，】。
【愚按孔安就百世不迁而言也】
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，【按诗，为立高宗，新庙而作，而序云祀，高宗也，申培説帝乙之时，武丁亲尽当祧，以其中兴功高，存而不毁，特新其庙，称为高宗而祀之】。
【愚按：史记武丁之庙，已立于其子，祖庚之时，岂高宗殁，即祀于新庙，而歌此诗耶？何氏以为虽别立庙，而武丁仍居七庙中，俟亲尽当祧，乃迁主于新庙，以为百世不迁之宗，若然，则新庙虚设，何以有祀庙之诗，岂当时既称宗，不云考庙耶？商制不可考，未可以周礼相律也，谓诗作于帝乙之时，亦无所据】。
商颂五篇十六章一百五十四句
田间诗学卷十二