钦定四库全书     经部三
续吕氏家塾读诗记   诗类
提要
【臣】等谨案：续吕氏家塾读诗记三卷宋戴溪所续吕祖谦之书也，溪以祖谦取毛郑为宗，折衷众说，于名物训诂，最为详悉，而篇内之防防词外之寄托，或有未贯，乃作此书以补之，故以续记为名，实则自述己意，非尽墨守，祖谦之説其中如谓摽梅为父母之，择壻有狐，为国人之悯，鳏甘棠非受民讼行露，非谓侵陵皆平正通达，卓然有见，其他得风人之防者亦多实説诗家之善本，原本三卷，久佚不传，散见于永乐大典中者尚得十之七八，谨缀辑成帙，仍厘为三卷永乐大典诗，字一韵，缺卷独多其原，序总纲，无从补録矣，溪永嘉人。淳熈五年，为别头省试第一，厯官工部尚书，华文阁学士，卒，赠端明殿学士，理宗绍定间，赐諡文端。事详宋史，儒林传考，宋史及黄震日抄等书，俱称溪，字肖望，而沈光作溪春秋讲义，序称字少望，光因溪子桷，刋父书而作序，不应误称其父字，或溪有二字也，温州志称溪平实简易，求圣贤用心，不为新奇，可喜之说，而识者服其理，到于此书，亦见一斑云：乾隆四十七年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
续吕氏家塾读诗记卷一
宋 戴溪 撰
读周南
闗雎诗人述后妃之意而作也，后妃有感于关雎，思得嫔御之淑者，以配君子，方求之未得，寤寐在念，通夕不安寝，及其既得也，欲以琴瑟友之，示其亲也，钟鼓乐之，结其欢也，雎鸠和而有别，荇菜，柔而深长，故因兴以为比。
葛覃与关雎同首章言，时序之变，葛生于谷鸟鸣于木，覩物而有感焉，次章言：葛覃重女，功之本也，是葛也，其叶莫莫然蔽翳，可以刈濩，为絺绤，傥得而服之，虽终身不厌弃也，末章动归宁之心，告师氏而言归，有当澣之衣，有不当澣之衣，其赍装简约，不以富贵，入父母之家可知也，此诗不独见后妃之务本，刈濩为絺绤，见其勤劳，服之无斁，见其长久，言告师氏，见其守礼害，澣害否？见其简易，归宁父母，又见其念亲之孝也。
卷耳同前此诗，或言妇人不当，与闻外事，夫与闻外事，不可也，知臣下之勤劳，黙形讽咏，以相其君之不及，是亦内助之意也。当文王之时，王室如燬，四方之臣奔走，王事者多矣，采卷耳，而不盈者有所懐也，其所懐何也？懐贤人与吾君共治国事者也，始也，置之周行，今也使之役役登陟之劳，仆马之倦，可念也，姑酌酒以安慰之乎？庶其不永，懐不永伤知其劳，有时而息也，虽然，行役之劳，切于其身，欲以空言劳苦之难矣！故曰：我姑酌彼姑，且如是云尔，末章言仆痛马瘏，其病已甚，不复云云，为之嗟叹而已矣。妇人宴安于内，不知劳苦，谓其非所经歴也，今后妃知臣下行役之劳，如身亲之，可不谓贤乎？此诗多言彼我曰：我懐人曰：我仆我马，用见国家休戚，内外同之，君父也，后妃母也，其臣子则一而已矣，樛木媵妾作也，地中生木，其卦曰升樛曲，下逮木罕有也，妻子好合，则父母乐，媵妾不争，则室家乐，后妃有逮下之德，而君子享，福履之乐，盖安则乐，乐则福自然之理也。
螽斯亦媵妾作也，观诗人之意，以螽斯喻子孙，非喻后妃，宜尔子孙，犹今人言宜子之宜，虽有庶子，庶孙以正嫡言之，皆后妃之子孙也，【案黄震谓螽斯羽振振兮，是咏子孙，宜尔字，方是指后妃节取戴溪説见黄氏日抄】。
桃之夭夭，有华有实，其叶蓁蓁，然能庇其本根，则非但容色之盛而已，信乎其与家室相宜也，此诗国人作也，后妃之贵，能敬事君子，不骄其下，其风化，若此，则民之室家，焉得而不和也。
罝国人作也，赳赳武夫，无与于后妃之化，文王刑于寡妻，以御于家邦，故贤人众多若此也，猎夫贱役也，暴悍，志得而已，今免罝肃然严整，无哗中逵，犹有人也，中林无人之地，肃然如一，其敬可知也，诗曰：萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，肃肃兔罝，实似之，以武夫而为干城固，常理也；以武夫而见亲，厚于其君，倚之为腹心，非精诚者亦不能也。臼季识冀缺，郭林宗识茅容诗人识，免罝之夫，皆贤人也，芣苢国之妇人作也闗雎之化行，则天下和平，妇人皆乐于有子，采采芣苢，凡六言之，采取收拾，执袵襭裾，其同辈相乐，一时嬉戏，尚可想也，【案，毛传以芣苢，宜懐妊王质辨其非可治妊，葢取以疗疾，黄震日抄，谓不必论，采之何用？惟戴氏所云，见一时同辈相与之乐，得其气象】。
汉广采于江，汉而得之也，此关雎之化也，故系之周南，言周公之德，南及江，汉避文王，而言周公也，此诗知其不可而不求，非求之而不可得也。汉有游女，望而不可求，犹乔木耸干而不可休也，然而情不能自克也，犹致意焉。曰：翘翘错薪，杂然而并有也，刈楚，取其可用者，刈蒌取其可食者，拔其尤之谓也。之子于归，指其尤者，愿秣马以致殷勤焉，已而知其卒，不可得也。反而归于正，然则非特游女闲静，使人望而畏之，男子能自克于礼，亦贤矣。
汝坟采于汝坟之国而得之也，遵汝坟而取薪，意不在薪，望君子而不得见也。其未得见也。惄然如朝饥，愦愦然也，想其既得见也，必不我弃矣，已而又叹曰：王室如燬，期防迫促，道途之劳，可想也，虽曰劳苦，然父母之国甚迩，必将有以慰安之矣，周南之诗，当文王与纣之事耶？不如是，不足以见文王之化，此三分天下所以有其二也；【案汝坟，后当次麟趾，今缺】。
读召南
鹊巢为诸侯，夫人作也，不必有主名，当时诸侯昏姻，以礼被文王之化者多矣，鹊营巢而鸠居之，取其享已成之业，非谓其德如鸠也，备礼以送迎之，成其为夫人也，采蘩为夫人作也，天地之物，苟可荐者，莫不以祭，独苹蘩蕴藻之菜，生于沼沚，涧谷之间，采取以荐，妇人事也。其未祭也，采取以备其将祭也，敬饰以待其既祭也，慕恋以思，国家之事无大于此，夫人之职无过于此矣。草虫为世妇作也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，以礼自防，警惧者终其身，君子行役，妇人独居覩物，思惧始也，其心忡忡，然终也，至于悲伤，已而自解曰：未见之初，惟惧一毫有失，不当其夫之意，或得见而遇焉，则吾心释然，且喜且平矣，采蕨采薇，简俭之意，可知也，【案草虫，后当次采苹，今缺】。
甘棠召南国人作也，召伯行省风俗，偶憩棠隂之下非必受民讼，亦非有意于不扰也。然简俭平易之意犹可，想见所谓淡而不厌也，【案黄震日抄节，引召伯行省，四语谓较郑笺为胜，且与晦庵朱子雪山王质华谷严粲俱合】。
行露之听讼，不若汉广之无讼也，此诗贞女作也，强暴之男，有强委禽者，女家不从，故诬而讼之，其意曰厌浥，行露沾濡，不觉久而后湿，今也思患豫防，不敢早夜以行其自防，若此强暴之男乃尔兴狱，何耶？汝谓男子，我自谓也，听讼之道，以证验为是，非雀能穿屋，谁谓其无角，鼠能穿墉，谁谓其无牙信而有徴也女子以柔弱之资，辨有徴之狱，非有司听讼之明，诬枉者，可胜数哉？列女传载召南申人之女，许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，女不肯往，夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必不徃故作行露之诗，【案王质云暴男侵贞女，岂文王之化独及女而不及男，黄震日抄，谓以戴氏所记，合之则诗序侵陵之説殆非】。
羔羊，国人美其大夫而作也，以羔羊为裘，以素丝为缝，其简俭可知也，退食自公，委蛇委蛇，职事整暇，心志宁谧，门无私谒，出无躁竞，此之谓正直矣，退食者，委蛇行役者不遑，各守其职也。
殷其靁大夫之妻作也，闻殷靁而念君子鹳鸣于垤之意也。何斯违？斯言何事而违去此也，闺闼之中，不知行役之由，惟见其奔走，不敢遑息，无丁宁顾恋之意贤矣，然信厚君子奔走，上命尽瘁毕事，必能念其室家而亟归，盖君臣夫妇人伦，一也，信厚之人，可恃以无怨也。不然，荡而不亟返者多矣。
摽有梅，求我庶士，择壻之辞，父母之心也，【案此篇，在永乐大典所缺卷内，今据黄震日抄所引补入，震云：诸家皆以为女子之情，不如岷隐説为善】。
小星，庶妾作也，肃肃非疾，貌恭谨，不懈之意也。抱衾与裯，早夜在公，盖持被入直，非进御于君也，庶妾，入直视命秩者，贵贱不同，不敢怨嗟，实知其命，有不同故也。夫妃嫔以降，皆有等差，庶妾贱矣，不安命秩，至于上僭，则夫人失位，今贵贱既明，内治不失职，夫人之化也，江有汜，媵作也，夫水有大必有细，同一源也，宁有嫡而无媵乎？不我以不我与？非有勤劳之事，正谓置之于无所，与事之地，藐然而不顾之也，已而自寛释曰：今虽若是，然久当自悔，且有以处我，啸歌以俟时，不必过为戚戚也，善自寛释无所怨尤，【案黄震日抄云，诸家皆泥序文，此説得之】为媵若此，可以为美矣，【案江冇汜后当次野有死麕，今缺】。
何彼襛矣！国人作也，二南皆文王诗，独此诗称王姬文王不称王，知其为武王女也，谓文王为平王，称其德则齐侯，亦非姜氏之齐，齐与平皆以德称可也，然左氏传云：武王邑姜方震太叔杜氏云：武王后，太公之女，武王暮年而得唐叔，盖甚幼矣，以元女大姬配胡公，则安知不有幼女归，吕伋之子乎？曷不肃雝？言王姬车马之行，孰不肃然？以整雍然以和，不以富贵，陵其道路之人，则王姬之德可知也，以丝緍为纶而得鱼，犹以礼为媒而得妻也。
驺虞国人作也，草方萌芽，遂以搜田无蹂践之患，田有五豝，一发遽止，备礼不杀，又何其仁也？仁心感人，见者叹息曰：吁！嗟乎，此驺虞之德也，盛矣哉！
读邶风
柏舟仁人与小人同朝，仁人不遇合于君，伤于小人而作也，诗曰：桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，故诗人多以泛舟为适意，言彼有泛舟者，我亦泛然于中流与众同乐，然中心耿耿，虽欲寐而不能，非我无酒，以遂遨游，盖此心不乐，意不在游也，茹之为言受也，鉴之为物，妍媸毕受，我心匪鉴，言人有善恶，不能纳之胸中，时吐其不平，愬之同僚，乃遭其怒，兄弟之不可遽依若此，虽然，此心坚守，不可转移，威仪有常，不可选择，虽欲自媚于小人，不可得也。羣小既盛，不免见愠，既遭闵忧，亦肆陵侮，静而思之，拊心自伤而已，日阳也月隂也阳当常盛隂当常微胡乃迭为盛衰耶？言小人之多也，终而引咎，曰：如匪澣衣，言蒙垢以自污也，不能奋飞，言去之，不果也。不归咎于小人而归咎于已，此其所以为仁人也，【案柏舟，后当次緑衣今缺】。
燕燕卫庄姜作也，飞鸟依人，人自怜之，惟燕为然，两燕于飞，羽翼差池，或颉或颃，下上其音，未甞相离也，今一旦而别，安得不怆然耶？此庄姜喻戴妫与已也，虽然，覩物兴懐人情然也，相勉以正，非贤者不能也，终之曰：仲氏任只，其心塞渊，美其德也，终温且惠，淑慎其身，以塞渊之质，加以温惠，淑慎其无怨，尤可知矣。且不独勉人，又将勉已，念及先君施于未亡人，则彼此无过矣！此庄姜所以为贤也。
日月亦卫，庄姜作也，之人指州吁也，説者以为庄公，审如是，不足以为庄姜矣言日月照临下土，乃如此人者，不以古人之义，处我日月，岂不监临乎？何时乱定定，则必能顾我矣！且不惟待我若是，其人无良德音，岂能长有此也，何时乱定，吾亦可以释然，忘念矣，已而自叹曰：父母畜我不卒，吾何怨焉？辞虽怨而意实，婉忧不在，已而在国，此庄姜所以为贤也。
终风卫庄姜念州吁作也，不肖之子不常见母，虽间一见，意不款曲，然母之念，子虽不肖，而心犹不忘，终日暴风，为孝子者，宜有定省之意，乃顾我而笑，兼之以谑浪，盖痴騃之人，卒遇变异，未必恐惧，反为戏笑者多矣，中心痛悼，为之奈何？已而暴风不已，加以雨土，始虽顾笑，今复肯来，然既去之后，音问不相通，悠悠我思，言念之甚久矣，不惟风霾而已，日无光而隂曀四塞且隐然其雷，其变异亦可畏，思念不忘，为之不寐，然母之于子，无怒心也，愿言则嚏，心本感通，愿言则懐爱心常存，此庄姜所以为贤也。
击鼓，军士诀其室家而作也，平陈，与宋本非急务，何至于踊跃，又使其子弟为将耶？国有土功，加之以师旅，虽未行而知其必败矣！于嗟濶兮，不我活兮，自怜其契，濶而无理可活也；于嗟洵兮，不我信兮，自怜其诚切，而意不得伸也，于是国人有叛心而不敢明言之也，【案于嗟洵兮二句毛，以洵训逺信训极郑，如字，相亲信也，苏辙以为告之以诚，言而不吾用，吕祖谦严，粲皆以为逺去而不得伸其志，黄震日抄云，诸説多未明不如岷，隐此説为长】。
凯风，七子作也，凯风，长养万物，吹棘心而至于成薪，不以恶木而废长养之功，虽倍费吹嘘，不惮也，此七子自讼之辞，且懐其母之恩也，母有劬劳之恩，又有圣善之德，生子，至于七人，独无一人可当母意若此，可以自咎矣。寒泉清洌，能以养人为子，不能逸其母黄鸟好音，能以悦人，为子不能娱其母，曾泉水之不如禽鸟之不若，可谓痛自克责矣。
雄雉，妇人能闵其君，子勉之而作也？感雄雉之，飞鸣而动，君子之思，日月之长，道路之逺未有归期，于我心真有不能忘者，虽然，人患不生，存尔生存，则必有相见之理，夫人有忮害，贪求之心，贾祸实多，在军旅尤甚，使为君子者，能自贵重，去忮与求，虽兵间而无害，不但使之强食，自爱而已，此所谓发乎情，止乎礼义也。
匏有苦叶，国人作也，引礼义而归于正，刺其君夫人之不然也，前二章言犯礼者，有欲速之心，后二章言守礼者有待时之意，渡水者，宜用匏匏，未成而济方深，若未可济也，为之説曰深则厉，浅则掲速于求渡，固不暇问也，济盈方深，既不可渡，适有鸣雉若不相关，乃为之説曰济盈不濡轨，不病涉也，雉鸣求其牡，情有感也。是何其欲速若是也，纳采成昏，厥有定时，不待其时，急于求济，非礼也，招舟而来，人涉我否？庶几守礼待时，焉尔谷风，国人弃其旧室，大归而作也。首章述昏姻之好，同心无怒，偕老之情，言犹在耳，其初昏之时如此也，二章述见弃而归，犹不忍速自悼，其苦而怨，及新昏也，三章述新昏之人见，谓不洁清，其夫莫之能察，既而念及家事，欲留以遗后人，而自知其不能也，四章述昔日之勤劳，泛舟涉河，无不为者，相其家之有无，而勤于求，视其邻之死丧而亟于救其劳，亦甚矣！五章述其夫忘室家之勤，以德为怨，疑阻既生，如贾弗售，何今昔之不同也，六章，述其夫始贫，今富忘糟糠而弃贫贱，习以强暴，加之恬不为怪，今诚无可言者，独不念昔来之时乎？意虽怨而辞犹婉，非枚数其夫之过者，比也。
式微黎之臣子作也，狄人逐黎侯而夺之地，当鲁宣公之时，晋人略狄土，立黎侯而还，则黎之国亡，无所归久矣，黎之臣子自相与言曰：微弱如此，胡不归乎？非以吾君之故，胡为乎辱在泥涂，暴露中野，此臣子恋君之辞，圣人有取焉，泥中中露非卫邑也。
旄丘黎之臣子作也，列女传以黎侯夫人为卫君之姊，黎侯所以寓于卫者，亲戚故也。旄丘之葛，况其亲也，何诞之节间何濶也？始焉犹望其我察中，焉知其不我与？末焉，怨其不我闻，意虽怨而辞不怒，此圣人所以有取也，【案旄丘，后当次简兮，今缺】。
泉水卫女作也，言泉水亦流而向卫，我独不得归卫乎？试即诸姬而谋之，出宿于泲，饮饯于祢，言初去卫时事也，出宿于干，饮饯于言，言今将归卫之意也。始也，初嫁逺父母兄弟诸姑，伯姊已适他国，但徃问讯而已，今若归卫脂，舝其车，疾归于卫，亦甚无瑕疵，其所谋若此也，终之曰：有害则迫于义而不敢归矣，于是思肥泉之水，与须漕之邑，心悠悠而永叹，聊出游，以一望庶，忧心之可写也。
北门卫之，贤者作也，贫固难忍也，有室家之累者，不堪其迫，尤不易也。室人交徧，谪我几无所容矣，怡然以天自释，非贤者不及此，出自北门，谓行役也，王事适我，犹未毕事，政事一埤益我，犹今言就委某事也，事繁而禄薄，外劳而内怨，忘其身之贫，不恤其家之怨，释忧而委命，非不得志也。
北风，卫人作也，北风雨雪，吾国不可居矣。有惠而好我者，相率同行而归之，使其事之虚，存亡未可知，固不可以徐行，事既急矣，安得而不去乎？事固有见微而知著者，譬彼雨雪，先集维霰，今也既风而雪其暴虐，彰彰若此，况治乱之迹，显然易见，如狐之赤乌之黑，不可诬也，静女一诗言，古者人君待贤女之事，诗人述之以风也，静一之女，求而未得，待命于幽闲之地，其君爱之而不得见，及其既见也，贻其君以彤管，以礼法相规，不欲其君之有过也，彤管炜然，使人悦怿，其美，非谓良色也，荑之为物，柔脆可爱，故易以生，荑为士妻，诗人有手如柔荑之喻，牧地不植，而有人归荑，信美且异矣，喻城隅之女，乃有静一之德，以彤管为贻，岂不美而异乎？又申言之，曰：匪以女而爱其物，盖是物也，美人之贻，故爱之云尔。
新台，国人作也，有泚有洒，言新台之有愧色也，籧篨之疾，不能俯言，宣公作台以要伋妻，其未至也，仰而望之，不鲜者，言其望之甚多，不殄者，言其望之不絶也，戚施之疾，不能仰言，伋妻既得，则俯首下心，而不复望矣。二子乘舟，伋寿既死，国人追伤而作也？寿窃伋旌，而先徃则二子未尝同舟也，言二子相继，泛泛而去，莫知所终，使人思念养养，犹言怏怏也，思其人而不言其死，隐之至也，责其子而不咎其君，厚之至也。
读鄘风
柏舟共姜作也，柏舟在河泛然无依，犹妇人失，夫无所倚也，其夫虽亡，髧彼两髦，犹在目也，实维我匹，誓死无二，母也天，只如曰指天为誓，则怨其母矣。非也，母犹天也，岂不知人心而信之乎？臣以君为天妇，以夫为天，皆此意也。
墙有茨，国人作也，当时必有以中冓之事形于咏言，如后世俚语歌行者，故诗人曰：不可，道不可详，不可读也。怒其上而犹有掩覆之意，故圣人取焉。
君子偕老，国之贤人作也，如山如河，非谓宣姜举动之貌也，使宣姜举动如山河，则不至于乱矣，言容止，若此，则象服是宜，子之不淑，如此盛服，何子曰：人而不仁，如礼何之意也？胡然而天也，胡然而帝也，言有美若此，胡然而然，质之于天也，子之不淑，子之清扬，指其人而言之，莫知其为谁也？故末章申言之曰：诚如此人者，乃吾邦之媛也，则其人可知矣。
桑中国人述其事，而刺时也，沬土之邑，沈湎惟旧，虽以康叔之化，永能尽变也，遭宣姜之，故风俗益壊淫风盛行，大抵变风之诗，惟郑与卫多淫风，桑中溱洧是也，古人所以恶郑，卫之声有以也，夫今之乐府，道闺阃之情，未必有是事也，桑中之诗亦然，沬类东北，类多淫风，孟姜庸弋，类有佚行，岂必尽要桑中，尽期上宫，尽送淇之上，诗人伤其众多云尔。
鹑之奔奔，国人刺宣姜，并及公子顽也，奔奔彊彊，皆有介特之意，鹑性至介，鹊性不淫，今有人焉，鹑鹊之不若，乃以为兄如子顽，乃以为君，如宣姜乎？
定之方中，文公既致殷富，国人追述，建国之初，而作是诗也，定之方中，从其时也，揆之以日，视其景也，种之嘉木，其间椅桐，于是可伐，为琴瑟矣，始者未作室之初，固尝升髙以望山降，卑以观桑，又从而卜之，兆云其吉，今也信善如此，不特此也，其人事固亦修矣。时雨既降，命驾早出，止于桑田，何其勤也！人之始起家者必淳实深厚，无他念虑，故能务本节用，以致富盛，文公之德实然，故末章言匪直也，人秉心塞渊，言其淳实深厚，匪直哉斯人乎！其秉心若此，宜乎马之蕃庶，如是也。
蝃蝀国人作，或曰，蝃蝀在东隂来交阳人所丑恶，是故莫敢指之，夫丑恶而人不欲指则有之，非莫敢指也。盖蝃蝀在东隂阳未交犹处女在闺，人莫敢指，及其在西而雨此隂阳之已交犹妇人之既嫁也，妇人自笄而嫁，厥有常礼，必待父母之命，与纳徴请期之礼，然后有行，乃如之人者，惟以昏姻为懐，不待昏期，大无信也，不由父母，不知命也；岂不可耻哉！相戒如此，庶其有廖乎？有宣姜，而淫风盛行，有文公而淫风渐息，上之风化，可覩矣。
相鼠羣臣相戒之辞也，当庐于漕之后，庶事草创，朝仪不肃，羣臣无礼仪者多矣，文公中兴，故羣臣相戒如此，与夫子责原壤之意同，或云相鼠，鼠名也，与常鼠异干旄，卫人美大夫而作也，卫之大夫，载旄旌以礼见，贤者徧于城之内外孑孑，取其骑从之简也，素丝，将以带马良，马将以迎贤，犹置驿之意，彼姝者子，国人指贤者言也？曰：大夫礼贤如此，不知贤者何以教之？盖必有乐告者矣。
载驰许穆夫人作也，思归唁其兄，其国人必以为不可，谓将遣大夫徃问焉，故其诗曰：我欲驰驱而归尔，如使大夫跋涉，则我心忧焉，今也不以我为善，使我不能旋归，如视尔所言，我则不善，然我之心思，晓然易见，亦何不善之有，心有郁结，将升丘采蝱以疗之，彼女子有行逺父母兄弟懐思之念谁独无之？奈何丛然见尤，非穉则狂，穉则未晓狂，则不察善懐犹善忘之善，当是之时，卫国已为丘墟矣。适野而见麦，因思其故国，犹麦秀黍离之意也，将欲控告于大邦，谁可因乎？谁极力乎？情有迫切，自恕而望人，其意可念也？曰：大夫君子，无为见尤，虽百计思所以处我者要，不如一归之愈也。笃于兄弟之恩，自辨説而欲归制于国人之义，虽辨説而不徃此载驰，所以有取于圣人也。
读衞风
淇澳，国人作也，竹以比君子，聸淇澳之竹，况武公之德也，首章言学问之功次章言，服饰之盛，末章言徳性之美猗，重较兮，言不特人君服饰之盛美哉！卿士之车，君臣之间，相与和柔，戏谑而不为虐，其相亲之意，可想矣，考槃，国人美贤者而作也，説此诗者以弗谖，为不忘其君，故下文多説不通既不忘其君矣，又誓不过其君而告之，何其舛也？其怨若此，既非忠臣，亦不可以为硕人矣，硕大之人，其性寛闲，考槃于山涧之阿，何乐如之！乃至于自誓若此，此褊隘者之为也，然而隐遁之士，独处为乐，不喜与人接，其曰弗谖者，誓不忘山中之乐，若蕙帐空，而山人去者皆忘之也。弗过者，弗与人相过，弗告者弗与，人议论也，闭门絶交口不言世事，此隐遁者之常也。【案黄震日抄云，永矢勿谖，程子以为弗忘君，但后章弗过弗告，处难通，不如戴氏之説为长】硕人，国人闵庄姜而作也，首章言家世之贵，次章言容色之美，三章言初嫁之时，末章言不见答之意，施罛于河流，将以求鳣鲔也，今鳣鲔发，发然在外，葭菼揭揭，然在中犹鱼网之设，鸿则离之之意也。备礼以娶于齐，其侄娣从之，是为庶姜，今皆孽孽，然孽犹罪也，彼庶士者，嬖人之徒朅朅，然而得意岂不犹舍，鳣鲔而得葭菼乎氓，妇人见弃于夫，国人述其始末而为之辞也。始也未相闻，名有人焉，抱布贸丝，即我而谋为婚，我送子于道，意已相许矣，但未尝有媒妁，相期之言，难以即徃，少须秋至可也，既约之后，我常乘垣以望复关，复关夫所居也，未见则涕泣，既见则言笑，尔亦卜筮而来，云兆体无有责言，故以尔之车，迁我之贿，与子同徃，嗟乎！孰知女子之情，不当有所耽者乎？桑叶正甚，鸠食桑葚，犹女子有所慕，而与士耽也，士有所耽，犹未甚也，女有所耽，恋恋而不可解矣。及夫桑既落矣，向之盛者安，在乎自我归，尔家之后，今三载食贫矣。淇水汤汤，渐车帷裳，言徃来涉水之劳也，犹谷风言就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之之意也。女子虽不贞洁，意有所恋，虽死而不顾，若男子则不然，故我虽穷劳而不爽前志，孰知为士者之二，三乎三嵗为妇奔走勤苦，非但居室之劳，夙兴夜寐，未尝有一朝之安，曾谓前约既遂得其所欲，一旦以暴虐相加，使吾兄弟知其若此，岂不大鄙笑哉！静而思之，我之罪也，始也，欲与尔偕老，今老使我怨矣，淇犹有岸，隰犹有泮，孰谓子之流荡若此乎？前日晏笑誓言，犹在耳也，独不思其反乎？反谓囘思前日之事也，不能囘思无可奈何？亦已焉而已矣！【案氓，后当次竹竿，今缺】。
芃兰卫大夫作也，观是诗乃刺惠公柔而无能，非谓其骄而无礼也，芃兰柔弱，不能自植立，以况惠公也，男女未冠笄者，皆佩容臭，惠公即位，时年十五，六虽曰童子，既然为君矣，故佩觿以示成人，虽曰佩觿，尚有童心，我不知其所能，佩容佩遂垂带而坐，若悸恐，然犹剖席之意也，望之不似人君，此大夫所以为忧也，甲犹甲乙之甲谓其所能者，我不以为称，首也，使惠公善自矜持，盛其威仪，不与羣臣狎，则非童子矣。
河广宋襄公母作也，孔氏曰：自卫适宋不渡河，此盖以河为喻也，河亦广矣，意将欲渡以为河狭，宋亦逺矣意有所思，以宋为近，夫情之疎者，室迩而甚逺情之切者，地逺而实近圣人取此诗以示后世？为人母而遭变者，【案河广，后当次伯兮，今缺】。
有狐国人作也，狐多媚，故有匹，多疑不涉水，故在淇梁，与岸侧绥绥，然安闲而不迫，卫之男子失时，故有感于【缺】。
士有饥色者多矣此其所以为危难也
君子阳阳，贤者作也，简兮之诗，卫人以万舞为耻，君子阳阳，周人以执简为乐，二者皆未能用贤之故也。为人君而使贤者万舞，则人臣安得而不耻？为贤者而自乐于执簧，则人君安得而不愧。
扬之水，戍者作也，激扬之水，共势甚弱，虽束薪而不能流言，周之政令，犹不能行于其民也，彼其之子，戍者指见同辈而言也。均为民也，役使不均，强者幸免，弱者逺戍是上之政不行也，不怨其上，而怨其民，圣人犹有取焉。
中谷有蓷，国人述其室家之离散而为是诗也，凶年饥岁，室家不能相保，不可刺而可悯也，中谷之蓷，生于干地，遇旱而枯，犹未为甚，其叶长茂，生于湿地，遇旱而枯，则焦熬之意，不可活矣，岁凶民散，人无生意，于是仳离之女，吁嗟涕泣，是诚可哀矣！虽然，适遇其艰，无可奈何？相与哀怜之而已矣。
爰老成，忧国都作也，设罗以待，狡爰爰，而雉反离焉，此言狡者不可治，而弱者被祸也，侯国之叛者，如狡，然周民则其雉也，东迁以来，至于桓王伐郑之时，近七十年矣，我生之初，虽时已乱离，尚未至此，今祸患之兴，稠沓如此，不如无生之愈也。其意忧国，非止忧其身也。
葛藟述王，族兄弟而作也，葛藟生于河侧，无所依附，谓其无乔木之可托也终逺言其终不相顾念，不复可望矣！不爱敬其亲而爱敬他人，谓人为父母与兄弟，其辞亦重矣，而人终莫我恤，闻此可省察矣。
采葛士大夫惧谗而作也？彼暂出外者，一日不见，动如隔岁，然谗言易兴人，人不能自保，此其所以为惧也，人之有常者，虽十年不见，犹一日也，故闻流言而不信，其无常者，一日不见顿尔相忘，故谗间之言，每每易入，昔之谗人者，不必待其在外而休沐，下直之日，亦得以乘间者由此也。
大车，国人刺士大夫作也，有如是车服之盛，不能自安，于礼而为狎昵之好，故述其妇人之辞，以为岂不尔思？自知犯分，有所畏而不敢奔尔，生则置室于外，死则同归于穴，自誓之辞如此，以解其不敢奔之意，犹有畏于其势也，若叔孙氏宿于庚宗之，妇人皆此类也。是诗，不见有伤，今思古之意，且云：畏子不奔非指，听讼之，大夫辞也，使民风若此，亦不足以为古矣。
丘中有麻，国人思贤而作也？以留为氏，以子国为子，嗟之父自毛氏有是説后人因之，然观诗人之意，称彼则其辞不尊称，留子嗟，则其辞不婉，当是之时，留氏未有闻者，思贤而独指留氏所思狭矣，窃意子嗟，子国可以为贤者之字，留未必其氏也，丘中有麻，足以自足，贤者遂为彼留，彼留之子言，贤者见留尚多，不但前二人也，庶几施施而来，从我而食，且有嘉言善行，以遗我乎？贻我佩玖，言既饮食之，又有以将其意也。
读郑风【案郑风首缁衣此缺】
将仲子，国人探庄公之情而述之也，可懐者无时而可忘，可畏者有时，而不足畏，则段不得免矣，兄弟同本而异枝，今以里杞园檀为喻，则不复有葭莩之亲矣，叔于田，叔封于京，京人爱之，国人何与焉？作是诗者，国人所以刺庄公也，酆舒有三隽才而身死，知伯有五贤而国亡，京人称美，叔段若此，必将有同恶相济之患，庄公又从而养成之，是可刺也。
大叔于田，述之不足，而又述之也，防禓暴虎献于公所，言勇力之士暴虎以献于叔也，凡田大兽公之，小兽私之，诗曰：言私其豵，献豣于公，故谓之公，所将叔无狃，恐其狎虎而迫近之也，详观此诗，御中节，射中度，既事而退，意甚闲暇，诗人以此美之，知暴虎者，非指叔言也，【案黄震日抄解，献于公所云，晦庵以公为庄公华谷，遂以为叔段从庄公出田，暴虎以献，气陵，其兄不如岷，隐之説为当段为京城之主其所寓，即公所也，】。
清人师未溃，而公子素作也。夫兵非可聚也，聚则必有用，无用则不当聚其为害，不一老师费财，特其细耳，壮心勇气不施于敌，则断发投石之意，必施于内，不侵掠民畜，则淫及刍荛，怨讟易兴，疾疫易作，大则啸聚为乱，小亦溃散四出，世未有聚兵于境，介马之盛，器械之精，逍遥翺翔旋车，抽矢以为嬉戏，可以久安，而无事者，此公子素所为惧也，然则众散而归，特郑之幸也。
羔裘言，彼其之子，托言于彼，以明我之不然，非指古人而云也；有是德而后可以称是，服其服则然其人则不然，闻者可以愧矣。
遵大路，国人留贤之诗也，庄公不用贤，贤者堂堂而去国，非间道奔亡也，于是国之留行者，曰遵大路，而执其裾，少滞行色，子无我恶，盖与国有故，其行固不当速，此去父母国之义也。
女曰鸡鸣，述妇人相其夫之辞也，女曰鸡鸣，士曰昧旦，夫妇相警，恐其晏也，子兴视夜，明星有烂，则夜犹未央也，将翺将翔，弋凫与雁，非晨兴遽徃弋射也，晨事既毕，翺翔而后去，得禽而归，于是饮酒和乐，此亦是如臯射雉之意也，不惟此也，又视其夫所厚善相与徃来者杂佩以赠遗之佩，非佩玉之佩，帉帨之属是也。古之贤妇善，取其夫者，多为酒醴，以待宾友，延誉者多矣，当乱世而人才不用，若此类有之，非必陈古以刺，今也。
有女同车，国人追咎于忽也，亲迎者同车，忽虽不昏于齐，国人形容亲迎之时，有女同车，其容色佩，服之美若此，彼何人哉？孟姜是也。德音不忘，如长乐刘氏説言齐人请妻之辞也，当忽之出亡，未有彭生之事，郑人何由知文姜之恶，但见其失大国之助尔，宋之力，比齐为不及，宋能逐忽立突，此国人所以思齐助也。
山有扶苏，国人作也，山川草木，不改其故而人物萧然，此有识者所为叹息也。山有扶苏乔松，隰有荷华，游龙此髙下所宜有，其贲若多矣，观于朝廷而无可美之人，独见狂狡，使人伤焉，狂狡指忽共事之人也，【案山有扶苏，后当次萚兮，今缺】。
狡童羣臣作也，山有扶苏指，狡童为在朝之人，今此诗不当以狡童为昭公世子，忽年既长矣，能帅师以救齐两郤，齐侯之昏，岂曰童子，况谓其君为狡童，亦非人情也，三诗皆言狂狡之童，当有用事之臣，如董贤者乎？彼狡童尔子，与之狎，乃不与我言，何也？子虽不我与，吾维子之故，至于不能食，子独不察乎？夫忠臣良士爱其君，而风谏则有之矣，斥其君为狂狡，则几于骂矣！忽非有大罪者，国人特闵其微弱，无忠臣良士以助之，尔褰裳贤者，去其君思，而未忘也，惠然思，我则褰裳，渉溱而至，子不我思，则去而之他尔，虽然，狂童之狂如此，子必不我思，可奈何哉？
丰国人，述妇人专恣之辞也，亲迎而不徃即悔而欲行，二者皆非也。礼有四者，而后亲迎其始，至于堂也，女不迎其出，至于巷也，女不送，已而知其丰美，盛大方欲饰妆而从之，是何其专恣自由也，不复有父母之命矣东门之墠，述妇人欲奔之意也。门之外有墠，墠之旁有阪，茹藘生焉，此其人所居之地也，且不特其地也，望东门之栗，有人徃来则其家室在也，室迩若此，不见其人何逺如之？岂不尔思？未得其当，子来就我，则俱徃尔此诗，未至于奔，若东方之日，履我发兮，则真成奔矣，风雨美君子，乱世不改其度，非思君子也，世虽乱离，岂无君子，但不用尔，举国多小人，有君子焉，遭乱若此，一见其容貌，夷则心无磊砢，瘳，则意无隠忧，不惟愈疾而已，继之以欣喜焉，盖得其所罕见也，遭乱之人心易郁结，多戚鲜欢，见德人，则其意消矣。
子衿教者，勤而学者怠，述教者之辞也，礼闻来学，不闻徃教，故学者来而教者不徃青衿之子不至于学校教者，懐思悠悠在心，纵教者，义不当徃学者不当来，且不相闻乎？挑达于城阙，言青衿之所以不来也，一日不见，如三月兮教者，思之至也，世治则后生，拳拳于长者，世乱则长者懐念于后生。
扬之水，公族闵忽而作也？忽兄弟多矣，谓之终鲜，犹司马牛曰：人皆有兄弟，我独亡是也。兄弟争国，犹无兄弟也，维予与女相亲如此人，又谗间之，是孤立而已矣，人言其可信哉！
出其东门，国人作是诗也，男子自安，其家室不弃，糟糠而慕悦少艾，此谁知其为乱世之诗者，君子观匪我，思存之句，知其有隐忧焉，乱离之世，女无所归，将有所择而依焉。民方隐忧，欲自保其家室，以相娯乐，而不可得，虽有如云之女，盖念虑所不及也。
野有蔓草，国人作也，行露之诗曰：岂不夙夜，谓行多露，盖早行宵迈，皆有风露之濡，女子以礼自防，不敢夙夜而行，惧其沾衣也，今露漙于蔓草之上，不夙，则莫而忽有美人焉，邂逅于草野之间，是不能以礼自防也，一见之初，各得其欲，治世无是事也。
溱洧志郑声之淫，以示后世？此王者所宜放也，士与女非素相期者，溱洧之上，士女殷盛，秉蕳而游，盖女常先男，而冶容者，多诲淫女，有欲观之言，士有既且之答，始相与嬉戏，欢乐谐谑，赠遗形之歌咏，恬不为耻，蕑者香草，芍药名花，皆人所服，媚也。
读齐风
鸡鸣哀公荒淫贤妃，陈警戒之辞也，鸡鸣矣，乃托辞曰：此苍蝇之声尔，东方明矣，乃托辞曰：此月出之光尔，言哀公晏朝若是也，于是而申警之曰：虫飞薨薨，然与子同寝而甘，然义不当尔，彼防朝者，且欲归矣，久而不出，将有所归咎，并憎疾于予矣，庶其早作，使无所憎乎？【案黄震日，抄云古説皆谓贤妃，误以蝇声为鸡声，岷隐以为哀公之言，当从古説庶三章之意，聫贯】。
还从田之乐，形于歌咏，以为夸也已，谓人为还，为荗为昌人，谓已为儇为好，为臧交相称赞，意得自喜，世治则相规以礼义，世乱则相夸，以勇力视其人之好尚，风俗可知矣。
著述不能亲迎也，壻不出门，候于家庭，是不知有礼也，充耳以素加之，琼华虽言其饰，因托以为风也；世有亲迎之礼，而不能行，非充耳不闻，则何以哉？
东方之日，男约女奔也，男女相奔不夙，则莫日出早也，月出莫也，朝莫之际，彼姝在室，相与为隐，履我即发，少迟，恐不及矣。履如履，士防足之履，【案黄震日抄云，诸家皆以日为喻，君然诗中似无此意，不如岷隐之説为近事情】。
东方未明，刺挈壶氏废职，由上致也，时未当朝，使人颠倒衣裳，疾趋而赴之，非朝者之过也，漏声自公，夜漏既尽，宜乎怱遽而来也？狂夫指挈壶氏言也，折桞樊圃，瞿瞿然如有所失，其不勤于职守若此，使之司漏，安得而不失时乎。
南山襄公之恶不忍言也。其辞隐而伤天下之事，始或不可制，制之在末，其责襄公者曰：始焉未归，人犹莫之知也，既已归于人矣。胡为而又懐之乎其责庄公者曰始焉，未取则吾不得而知也。既已告庙矣，胡为而养其恶乎？雄狐居于南山，万人指之，其恶彰矣，冠緌与葛屦，双止大分错乱，其礼亡矣，蓺麻析薪，其勤若此，言昏姻之不易得也。
甫田，国人作也，知小而谋大，力小而任重，鲜有不亡者也。田甫田而稂莠骄，桀思逺人而劳心忉怛，言其徒尔，劳苦无益，而有害也，总角之童，方此婉娈，曾未几时，突然而弁，骤加童防以成人之礼，虽在我欲速，不知其不胜任也，力小而任重者如之。
卢令与叔于田相类，覩田犬而称其人之美，非孟子见羽旄之意，大要还之从田，彼此相称誉，卢令之从田，见者称之。风俗好尚如此，衰乱可知也，其人非指人君言之。
敝笱，齐人刺鲁桓公也，敝笱不足以遏鱼，况鳏鲂之鱼，尤不易遏，故唯唯然徃来自如，鲁桓公特敝笱而已，如云如雨，如水非特言其盛也，浮荡飘忽有不可制之意焉，归止言归于齐也。
载驱刺文姜，所以刺庄公也，载驱薄薄，四骊济济，言文姜之行也，鲁道荡荡而无碍，齐子日夕而发轫，当其在道也，岂弟以悦其从者之心，及其至汶水也，翺翔游遨，以适其欲，不明言其故而道其徃来之意，闻之者当愧死矣。
猗嗟，齐人称庄公以愧之也。庄公有如是容仪，如是艺能，信足以为吾甥，盍以所射之矢，反而御乱乎？夫乱作，在内为奸，在外为宄，时方内乱，不能备御，虽善射，秖可羞尔，匪直为风，且以为戏也。
读魏风
葛屦，刺其俗褊谓葛履，可以履霜，不计其厚薄，谓女子可以缝裳，不择其能否，苟可以如是而止，隘之至也，纎夫细儿，矜情于衣服之间，顾影自喜，行步瑟缩，时亦有之，彼非不楚，楚然可爱，维是褊隘之心，是以为刺也。汾沮茹上，俭而下劳也，当衰乱之世，士大夫固有自采橡菽，以食者，平世无事，有如玉，如英之人采菜于沮洳，则偪下亦甚矣！公子虽微贱，执劳而容色，不与人同，人之见之者，必知其非，凡民矣，美无度，亦非言其德，但言其容色尔。
园有桃士，作是诗也，上迫隘，则难为下，故士有壶飱不给者，园有桃，其实之殽，盖取以代食也，既歌且謡，聊以消忧，不我知者，谓我为士而骄泰，其辞曰：彼人焉，自以为是，子独以为言，何哉？不知吾心隐忧，非敢自忧其贫也，迫隘若此，国日侵削，将不可以为国矣，魏诗不见其时，当与晋灭魏之时相迩，此君子所以忧也，不如是，不足以亡国，如人之疾，然固有强梁叫呼，以速其死者，亦有气血衰削，奄然而逝者罔极，犹言无厌也。
陟岵，述行役，念亲之苦也，夙夜无已，言劳苦不得休息也，犹来无止，庶几望其生还也，以日夜劳苦之人，未必有生还之期，岂不甚可哀哉！此其所以为乱世之诗也，十亩之间，地狭民稠，无以为生也，十亩之间，桑者闲闲言，采者之多，桑柘已空闲，然而无可采者，故曰：行与子还言：徒手而归也，十亩之外，未知其安所桑者，沓沓而去，则未知其可采者与否，行与子逝，谩随众一徃而已，此言地狭民稠，近而不足逺未可知政使逺而有桑去者沓沓，亦见其不足尔。
伐檀美，君子而刺小人也，人之贪亷不同，故其劳逸亦异，坎坎伐檀，置之河干，其力甚劳，而为利甚薄，不稼而得禾，不猎而得兽，其力甚逸，而为利甚厚，但素餐之愧，比于君子，则无所容也，河水清且涟漪，咏君子之清德也。
硕鼠讥有司也，谓狡童硕鼠为君，失圣人删诗之意矣，贪墨之臣，盗太仓之粟与硕鼠何异？三岁贯女，必非泛然而言者，爰得我直，必有不得其平者，习贯左右，三年于兹，莫我肯顾。犹之可也；莫我肯德。莫我肯劳，盖尝宣力而不蒙见察者，于是焉而去适他国，则必得其平矣，谁之永号？盖三年不见者，必莫自鸣而莫之顾，今我去矣，同患之人，不知谁复永号于汝之前乎？説诗者以为民去其君，必无三岁，贯女之辞也。
读唐风
蟋蟀诗人闵晋僖公也，魏之褊，与晋之俭不同褊隘，则下人有蹙迫之忧，俭陋，则上人有惨戚之患，夫惨戚之人，顾影自怜，朝不谋夕，诚可闵也，其辞曰：蟋蟀既鸣，岁将及暮，我又不乐，日月无几，念虑之切，纵不能忘无已，则有道焉，当太康之时，思其所居之事甚而思其所居之外，又甚思其所当忧者，如是亦是矣。过为惨戚，若不聊生，则已太甚矣，夫好乐亦未有害也，正惧其荒尔，夫好乐而无荒，此亦良士所当为也，但瞿瞿然周旋，却顾蹶蹶然，敏于事功，不至于荡而忘反，頽惰而晏安尔，末章良士休休，深言寛闲之意，以释惨戚之懐也，山有枢诗人风，晋昭公也，沃盛强，君子知其将有晋国，故托以为风也；山有枢，隰有榆，言山泽之富也，国无不足，而昭公堕于政事，若此有衣裳而弗曳弗娄，有车马而弗驰弗驱，则庆赏刑威，荡然不存，有庭内而弗洒弗埽，有钟鼓而弗鼓，弗考则文物废壊不修闷然无所可否之人也，子亦反而思乎？宛然而死，人将取而有之矣，末章明言之曰：子有酒食琴瑟，且以自娱乐，度日而已，此国不可以长有此乐，亦不可以久得也。
扬之水，述国人归沃之辞，以风昭公也，白石在水，鲜明可爱，扬之水，不能流之而去也，素衣朱襮，将饰衣服以从之也，云何不乐一见而喜乐之也，夫始有天下国家者皆相传以符命，故人心争向之，私相告语，输纳情款，不使人知也，故曰：我闻有命，不敢以告人。
椒聊述沃之，将盛以风昭公也，始封邑者，岂知其遽盛，忽而不可制也。椒之始种，聊复尔，已而其实蕃衍若此，彼其之子，指其子孙言也，硕大无朋，有耆尨，福艾之意，言其将有是国也，又从而叹曰：椒始种聊复尔，其枝条之逺忽有是实也，可奈何哉？
绸缪述昏姻之不正也，与野有蔓草，类有人焉，绸缪而束薪，仰观三星，在天与三，五在东之意同，适见良人，邂逅而去，三女为粲，其邂逅者多矣，子兮子兮，同类与言也，如此遇者，何惊喜，不能自克之意也。
杕杜刺不能睦族也，杜特然而生，疑其孤立，然犹有枝叶，庇其本根，独行踽踽覩，杕杜而有感焉，彼道路之人，行者固多矣，然非我族属，意不相亲，故不免于独行尔，嗟彼行者，胡不佽助焉。盖非其真情，自然不亲，虽欲勉强，不可得也。观此可以省矣。
羔裘刺大夫，不恤其民也，羔裘豹袪，言大夫盛饰若此，华其躬者，求以恤其民也，今也知有我而不知有人自我而已，人居，居然而不恤也，居居然者，置其人于不问之地也，究究然者，穷甚而莫之救也，人亦多矣，维子之故旧，与好我者，是恤他人不与焉，彼独非人乎？亦可见其有我矣。
鸨羽刺征役未息也，鸨羽羣集于苞栩，盖其所止，良以为苦，犹征役之人屯戍于非所安之地也？王事靡盬，晋非王事也，王先命虢公伐曲沃，立哀侯，又命虢仲立哀侯之子缗，明年，伐曲沃，则晋必尝抗王师者，故谓之王事靡盬，犹言事未坚决也，称王事念父母有忠孝之意焉，曷其有常？则君臣之分复旧矣。
无衣已不请命于天子，其大夫乃为之请命于天子之使，盖武公自嫌强大，不肯少屈，使其大夫风，天子之使而取之，观其诗词，傲然可愤，岂曰无衣？自诡强盛也，不如子之衣，以敌体相轻也，衣者，天子之衣，岂使臣之衣，当是时，晋犹未强，非得天子之命服，诚不可以久安，非武公谦辞也，外示强大，中实歉然，真情所见，不可掩也，【案此篇，在永乐大典所缺卷内，今据黄震日抄所引补入】。
有杕之杜，武公翦灭宗国，孤立无助，犹杕杜也，当时贤者必有不义，其事者相率而去之，故诗人以为刺，又从而教之，中心好贤曰：吾何以饮食之，积其诚心，厚其礼意，以感动之，庶几贤者之肯来也。
葛生妇人思其君子也，葛生蘝蔓，有依托庇覆之意焉，予所美者亡之，是无所依托，庇覆也，虽有角枕之，粲锦衾之烂，犹无益尔，夏之日何时而莫？冬之夜，何时而旦？画夜相代，百歳同归，思之切也，室家未至于困穷，夫妇骤至于离散，此新昬之别，古之所以为叹也。新昬别首章曰：兔丝附蓬麻引蔓，故不长，说者曰：兎丝不附松柏，而附蓬麻，言不得其所也。
采苓戒其君，无聼谗也，采苓于首阳之巅，未必若是其逺也特相诳尔，大抵诗之为言，如是者甚多，不必信可也；释然舎去勿以介，懐彼为言者，亦姑如是，未必有若是事也，试问其所从得，则其辞穷矣，夫防人为言，本不足信，稍加诘问，其词必穷，是诗，非特刺其君，且戒以听言之道也。
读秦风
车邻大夫美其君也，有车邻邻，有马白颠，言车马之粗备也，阪有漆，隰有栗，言财用之，稍裕也，秦僻处西陲，至秦仲始大，当时必有同艰难，共甘苦之人，一旦稍盛，略去等夷，巵酒相劳苦，握手道故旧，慷慨悲歌，以尽平生欢，此亦人情之常也，故未见君子，得以令寺人未有阔絶之意，旣见君子，得以并坐鼓瑟，未有礼节之繁，及时娱乐，以顺适其欲创业之贤君，待功臣者，多由此道，故其臣皆得以功名终也。
驷驖，于是襄公始得称公于国人也，夫从田而无厌，则谓之荒，得兽而止，猎则谓之礼，是诗首章言马之良御之之善，人之妩媚也，次章言，兽之硕大，田之合礼，公之善射也，末章言田事既毕，不滛于猎，按辔徐行，四马安闲，轻车鸣鸾，田犬休息，国人始见，诸侯文物车马，羽旄之盛，故夸张而美之也。
小戎，襄公伐戎，志在复雠，故盛其车甲，前此国人未之见也，君子行役，妇人思念，情之常也，惟观其辞之怨否？知其国之治乱，尔是诗也，妇人闵其君，子无怨辞焉，首章言车坚马良，君子从戎，妇人念之，温其如玉，称其夫之美也，在其板屋，谓初行时，覩其夫在军中，使我心乱不寕也，秦虽以板为屋，此盖言车次章言，御者之善，车饰之美也，言念君子，温其在邑，盖自是旣行，至于下邑矣，方何为期？胡然我念之，自言行役近尔，方与以何日爲归期去，犹未逺期日尚赊，我胡然而念之，末章言干戈弓矢之良也，言念君子，载寝载兴，寐不安席也，厌厌良人，言其夫当亦念我，厌然憔悴，必数寄声于我，秩秩然次第至矣，美其夫为如玉，称其夫为良人，谓其夫之声为徳音皆爱厚之辞也。
蒹葭，襄公初立国，庶事草创，国未壮，实如蒹葭之，未经霜也，白露欲为霜而未能，犹为露也，苟为霜则不复为露矣，未晞未已，皆未为霜之辞也，春秋，诸侯犹未尽，有周礼秦在西陲，安知有此，必有人焉能为周礼，从而学焉，斯得之矣，汉仪未就，无叔孙通汉亦不可以立国，所谓伊人者，习礼之人也，其人近在水际，言其迩也，顺其道而从之，其人甚迩，逆其道而从之，其人甚逺遡洄遡游皆逆也，在水际则可从在水中，如之何其可从也，叔孙通招鲁两生不肯至此，逆其道而求之也，详观此诗，不言，周礼序诗者何以知其不能用周礼，夫为周之诸侯，则必用周之典礼，用周礼，则能固其国，故曰：鲁秉周礼，未可动也，采采，非谓其盛而可采，大抵物未肃，则其叶鲜明，故曰采采。
终南国人，美其君也，始封之君，锡之山川，土田附庸以车旂，衣服侈其上之，赐以焜耀，国人金印玉节，衮衣黼绣，贲饰其山川者多矣，襄公胜西戎，尽有周之故地，故终南之山，遂为秦，有国人美之，曰：终南之山，何有乎有条，有梅山之材也，有纪有堂，纪如经纪之纪，堂言室也，君子至于是山也，锦衣狐裘，加以绣裳，何其盛也！顔如渥丹，容色充羙望之有严，诚足以为君也哉！于是申言之，曰：佩玉将将夀考不忘言，其寿祉无穷，愿不忘其初也，此所谓劝戒之辞与。
黄鸟国人，哀三良，称其人而不与，其死也三良之事，亦异矣。一家三人，皆从穆公以死，使其出于穆公之命，则为不仁，出于三良之意，则为不孝，观其诗词，以为百夫之特之防之御，则其人慷慨喜义，重然诺，非私昵于穆公者，胡为兄弟俱死，必尝受恩于穆公也，同时杀身亦太甚矣，交交黄鸟，止于棘，以身从人，死生以之，曽不若禽鸟之自适也，宋刘景素在藩，有鹊集于承尘上，飞鸣相追，景素然曰：若斯鸟者，游则参于风烟之上，止则荫于林木之下，形体无累于物，得失不闗于心一何乐哉？诗人覩物而有感，亦此意也。谁从穆公？子车奄息其辞，隠然伤不言，穆公以人从死也，临其穴，惴惴其栗，兄弟三人同时俱死，可为战栗，非但哀之而已，不敢归咎于君而呼天，以致其意，隠之至也。
晨风，贤者不忘其君也，晨风，宜止于林者也，今晨风鴥然，疾飞虽鬰然之林，晨风不止焉。鹰鹯，赋性刚烈，常有向风图南之意，北林虽郁，亦非其所止也，贤者易去难止，犹晨风之疾，飞也，人君思贤者之未见心懐隠忧庶几可来，如之何其相忘于度外也，始之相忘，犹可说也；忘之实多，此真相忘矣，钦钦言其防恭不解之意也。山有栎，隰有駮，犹国有贤不如是，不足以为国，作是诗者，非敢自谓君子犹曰隗始之意也。吾旧臣也，忘我若此，君子其肯来哉！【案农风，后当次无衣，今缺】。
渭阳送舅氏也，序诗者称其念母，原其意也，其形容康公之意最详，以为即位而作诗，当有所本，康公即位，文公之卒已乆正秦晋交驩之时也，所谓即位者，恐言复国之后也，是诗二章读之，想见康公缱绻之意，我送舅氏，辞之亲也，曰：至渭阳，送之逺也路车乘黄物之厚也，悠悠我思念，母不见也，当惠公被获，于秦穆姬与其子履薪以死自誓，穆姬于兄弟，恩意若此，此康公所感动也，【案渭阳，后当次权舆，今缺】。
读陈风
宛丘幽公淫乱，其下化之，游荡无度也，首章言幽公之好游，后二章言国人化之也，子之汤兮，指其君也，游荡于宛丘之上，流连光景，信有情矣。特无威仪，尔为民上者宴游酣醉，侧弁倒冠，观者为之，羞愧而终不自觉，幽公好游若此，国人化其君，相与聚防于宛丘之下，奔走于道路之间，击鼓击缶，执羽而舞，举国若狂，无有休息，如此而国不乱者，未之有也。
东门之枌，国之子弟，狎游于市井，诗人刺之也，枌栩之下，有子弟焉，婆娑而不去，意者有属也，子仲非必指一人也，子氏，仲氏，国之着姓也，谷旦于差，言子弟之婆娑者，诱其所爱，择良日而防于南方之原，自东而至，南废弃职业，以婆娑于市，又申言谷旦之行，总集而徃，男视女如荍，爱其容色，女贻男握椒，取其下逹也。
衡门，非谓其君愿而无立志也，使其君自安于固陋，不务其大者逺者岂足以强其志乎？观其诗辞，陈之君必狭小，其国以为不足为也，而遂怠焉，故从而诱掖之，使自强于善也，衡门虽浅陋，犹可偃仰，泌水虽狭，犹可自乐，必河之鲂而为食，则不得食，必齐之姜而为妻，则不得妻；国小若此，君如彼何哉？强为善而已矣。
东门之池，思贤女也，夫子曰：可与共学，未可与适道，孟子曰：不仁者可与言哉？事至于可与如此，其人可知也，池可以沤麻，久而能柔，其质淑姬，可与晤歌乆而能化其心，盖必有浸润之功矣，陈诗多言东门必陈人游息之地也。
东门之杨昬姻失时，而女归愆期也。东门之杨其业牂牂，此仲春时也，当仲春之昬，以防男女，此其时也，明星煌煌，犹未之至，可谓愆期迟归矣。
墓门，诗人追咎，陈侯且刺，佗也，详观诗序，似以谁昔然矣！为无良师傅，诗意未必然也，墓门，所以有棘者，以其不时开治也，墓门之前，岂容有此？将欲开之，非斧不克，夫也不良，如墓门之棘也，国人无不知其当去者知而不能已之。昔者谁实为此？追咎陈侯也，墓门有梅已非其地，况有鸮焉，其可恶尤甚，夫也不良，如其鸮焉，是用作歌，于以问之，问不余顾，异时颠倒，必思余矣，刺陈佗也，是时佗盖未杀太子免也。
防有鹊巢，诗人忧，贤者之被防也，夫防人者，非直致其情，一日而遂也，必架造砌叠而后成，故积之也，有渐必延蔓，组织而后就，故受之者不觉防有鹊巢，言其架造也，中唐有甓，言其砌叠也，卭有旨苕，言其延蔓也，卭有防鹝，言其组织也，予美之，人谓贤者也，谁实侜张，以防害之，此余心所以不寕也。
月出闵其情之不能克也？夫礼义消亡，淫风盛行，固有快意，肆欲以纵其心者，若桑中溱有之类是也。亦有沈溺于情，不能自克，至于缴绕，憔悴而不可支者，月出之类是也。因月出之皎洁，懐佼人之儇好，庶几一见，以销窈纠之情，窈纠懮受天绍三者，其辞虽异，皆有缴绕之意，悄慅惨，三者亦有憔悴困，若之状焉，其情若此，亦可悲矣。
株林夏氏所居也，首章上两句问之辞也，下两句答之辞也，谓之株林，必有林木，托言游息故问之曰：胡为株林乎？从夏南尔答之曰：非适株林，真从夏南说于株野，言其留之乆也朝食于株，言其徃之早也，从夏南不敢斥言其事也，君无事，入诸臣之家，是谓君与臣为谑泽陂，男女相说，忧思感伤也，首章言：蒲与荷，说者谓妇人之色，如蒲荷之美，然三章皆言蒲蒲未可以为美也，蒲近于荷犹蒹葭，倚玉树之意，盖男子自谓也，寤寐无为言，思之而无所用力也。
读桧风
羔裘大夫，去其君而忧之也，桧之君被服衣裘，光可烁，日坐于堂上，以朝羣臣，逍遥翺翔，自以为泰山之安，不知贤者忧念之深矣，贤者引去，其君莫之能察，亡之兆也。以予心之忉忉，岂非念君之不忘乎？
素冠，昔者滕文公欲为三年之丧，父兄百官皆不欲也，盖礼废已乆不行者以为常，行之者以为怪，是诗也，国人欲行三年之服而无其助也，其首章言：彼有素冠者急迫而瘠，貎称其情者乎？吾庶几得见之，已而曰：得见其衣与韠足矣，不敢望其情也，困见其衣，动吾心之伤悲，因见其韠，増吾心之郁结，与子同归，如一，庶几有所则效，复行三年之制矣，世治则众人共由此道，世乱则君子，孤立无助。
隰有苌，楚疾其君，恣欲至于若不自持也，汉成帝欲老于温柔之乡，委身释命，莫知所主，若苌楚之类是也。语有云：人不昬宦情欲失半，悾然无知，室家未立，童心可乐也，苌楚死生其光，沃若及其有枝有华，牵蔓轻弱，不能扶持，但见困苦憔悴尔，夫亦何乐之有！
匪风小国，困于徴令思周道也，首章言匪风，旣发则匪车，遂偈相应之理也。大国徴令无常犹匪风之发，小国共命失措，犹匪车之偈也，大国徴发急数小国，奔走失图，于是有思先王盛时而不可得者，故曰：顾瞻周道，中心怛兮，谁能亨鱼？溉之釡鬵，北人以煮为亨言，欲亨鱼者我溉其釡，鬵欲西归者，我懐之以好音，言归周之美也，周虽未东，柔弱已甚，未必可归，然法令犹在，小国之所仰，頼也。
读曹风
蜉蝣，国人闵其君而念之也，蜉蝣生于地中，非朝生而夕死，盖朝出而夕死也，当其生于地中，羽翼未成，故伏而未飞，及一旦，羽翼既成，出而羣飞则不可复入，而遂死矣，故此诗言蜉蝣之羽翼，兼言其掘阅，谓其自土而出也，蜉蝣之羽翼，非不楚然可爱，然一出而遂死，不如其在穴也。小国寡，民收敛约省，仅可自存，微有骄浮之意，欲出而夸大之，鲜有不亡者，故国人闵而念之，使于我乎归，处欲扶持而安全之也。
候人，小人无功而多宠也，执戈殳而衞封疆者官不过于候人，无功劳而服朱芾者，至于三百为羣，此晋文所以令献状也。鹈处污下辛苦，得食者也，居于鱼梁，而翼不濡，大非其称也，当晨朝之时，升于南山者，荟蔚甚盛，喻小人趋朝者之多也，婉娈季女，处于深闺，不免饥饿，喻贤者伏于隠晦而不得食也。此无他，国用有限，小人冗食者多，则贤人得食者少，国之所以恶小人，为其妨贤者，路也。
鸤鸠思古，君子待人，无二心也。用心均一人所甚难，虽贤者之爱子，不免有轻重，况于待人乎？鸤鸠微鸟也，待子均一，诗人取以况君子，言均一之难也，鸤鸠有七子，或在梅，或在棘，或在榛鸤鸠，未尝徃从之，惟在桑尔，盖徃从其一，则必有轻重矣，此用心均一之故也。凡人皆有奉上忽下之心，故上交必谄，下交必渎，轻重其心，则受陵忽者，致怨必深，平心待物，则被接遇者感徳必至此自然之理也。淑人君子，既言淑人，又言：君子爱之至也，其仪一兮，言待人之礼，如一也，心如结兮，言出于诚然，不可解也，其带伊丝，其弁伊骐，言束带整冠而见尊卑，如一也，其仪既一有常而不差，足以正四国之人，皆使其如一矣又从而申之曰：若斯人者，胡不使之万年，使国人化之，如一日乎？思古人之不见叹，今人之不然也。
下泉，国人闵其君而思治也，有黍苖而隂雨膏之与稂莠而寒泉浸之，其生意相去逺矣稂莠丛生，已不足以为谷，况寒冽之泉，日夜浸之，不复有生意矣，犹小国侵刻，其民已不足以为国，大国又从而扰之，如寒泉之浸，岂复可生乎？苞萧苞蓍，皆言丛生之草，不足以为飬也，因思向时明王在上，又有贤方伯，四国頼之如黍苗，而膏以隂雨其生意，可想也，今独不然，安得不忾叹，而念周京乎？
读豳诗
七月，周公道豳人之旧使成王，知王业之艰也，是诗述一歳之事公私，并言上及诸侯，下及农夫，杂然并举，非专为农夫言也，一章言授衣之初，东作之始也，此诗言一日二日，说者以为周正，豳风先公之事周未建，正也，夫数穷于十，自正月至于十月，数之穷也，故诗人以十有一月，谓之一日，自一而数之，十有二月，谓之二月，因以正月为三日，二月为四日，避月而言，日者惧，与月相乱也，【案黄震日抄云，一之日，晦庵谓斗建子一阳之月变，月言日言，是月之日也。与岷隠相参始备，】二章言蚕事方兴，女求柔桑，有女懐春思与君子同归也，出车之诗，亦言春日迟迟，采蘩祁祁，非必言采蘩，以生蚕也，此诗三言，公子独以公子同归，为女公子，亦恐不然。痴小女覩公子之贵，庶几与之同归，亦人情之想，念也，三章言蚕事既毕，丝麻两成，于是朱绿之，黄之欲献之，公以为公子之裳，不敢斥言公也，夫既欲与公子同归，又将为公子裳，他日，又欲取狐，貍为公子裘，何也？上下交相爱，上以家人待其下，下以父兄亲戚事，其上故也。四章言节物之变，至于一之日，可以田猎，旣取其狐，貍为公子裘于二之日，因田狩以习武事，又取豕之大者，以献于公，亦是献裘之意也。五章复言节物之变，寒气渐至闭塞，以御冬十一月，谓之改嵗者盖十二辰至于亥，止复起于子，故谓之改嵗非三正之谓也，六章言禾稼之成瓜果之实，农夫有一饱之适，老者有杯酒之乐也，七章言，农事既毕，收敛盖藏，于是因农隙以治公事，用余力以治私室，为来歳之备八章，言公上之事，百姓衣食既足，竭力以事其公上，上之人亦无所用其力，藏冰开冰，以顺时令，使民无札瘥，夭疠之疾，当肃霜涤场之，后置酒亨羔，以宴良朋，跻公堂者，称觞上寿，一嵗之事毕矣，周公作无逸之书，称道先王之徳使成王知稼穑之艰难作，七月之诗咏，先公之事，使成王知稼穑之可乐也，君子观甫田之诗，知七月与有力焉，鸱鸮，周公哀于商民以感动，成王之心也，商民挟管蔡以作乱，使管蔡被诛，是既取我子矣，又将倾覆王室，其毒甚矣，恩斯勤，斯鬻子之闵斯言，飬子之勤，今取子为可闵也，二章言作室之乆积累非一日，如之何其可侮也，三章言手足之劳，口体之伤，正谓其未有室家故也。末章言憔悴甚矣，成室翘翘，然忽为风雨所飘摇，盖首乱者商民也，西土人亦不静，则未知天之降威，何如故，恐惧而言，风雨之飘摇也。
东山周公作此诗，以劳归士，犹杕杜之勤归也，徂于东而乆不归归自东，而复值雨，备尝难苦之状，四章同之首章，言士欲归之意也。我在东时，始有欲归之言，我心已望西而悲矣，制衣裳而言归，舎行枚而勿事始也。衔枚而进，今归则不复用矣，蠋在桑野，烝然甚众，犹我之在车下，未得所归也，二章言士思家之辞也，夫舎宇摧残狐，貍叫噪，遭乱之后，可为寒心，若行役未归，荒凉萧索，此特可念尔，既归，则如故矣，三章言室家望士之辞，因鹳鸣而兴叹，爰洒埽，以望归感，苦瓜之繋属思三年之不见也，四章覩仓庚之于飞，知节物之可爱，喜新昬之得礼，慰旧室之懐思也，夫羇旅之愁，行役之勤，虽治乱有殊，其人情则一，由民自言则为怨，由上言之则为恩，此见知与不见，知之情异也。
破斧，诗人大周公之处变也，夫子谓虞仲，夷逸身中清，废中权，夫归洁其身，避嫌免谤，此匹夫自修之事，非所以任天下之重也，使周公遭流言之变，释然舎去以求自明，则管蔡得志，四国纷乱，周之社稷，未可知也。身任东征之责，虽破斧缺斨，不敢惮也。四国是皇，不若四国是吪，四国是吪，不若四国是遒，盖正不若化，既化矣，则悠逺而益固，亦孔之将！不若亦孔之嘉！亦孔之嘉！不若亦孔之休！盖大不若嘉，嘉而至于休，则尽善尽美矣，伐柯，诗人望周公之归，思所以还之也。夫上下睽间，必噬嗑而后合，故伐柯者，匪斧不克，内外阻隔，非通内外之言，则情不亲，故取妻者，非媒不得，周公居东，君臣之间有违言焉，非有剖析之功，何以解成？王之疑非有徃来之人何以通君臣之好，此诗人言还周公之道也，既而又言曰：伐柯之理，其实不逺有能行之，近在咫尺，尔使我得见公之归，庶几陈列笾豆，得以享之，所谓尸而祝之，社而稷之之意也。
九罭诗人望周公之归也，九罭，密网鳟鲂，大鱼言纲，疎者不足以得大鱼也，我欲见周公，必衮绣以迎之而后可。若礼数阔畧则周公不可见矣。鸿飞而遵渚，言不得其所也。公欲归而无所于女，信处乎言，彼此俱不安也。国家所以有衮衣者，正谓其礼贤也，乃不以迎公而归之，其无使我心悲焉，始焉言之，子终焉，言我公始犹不敢斥言其人，托言之子以致其意，末乃直言我公，亦见其不得已之意也，方流言之起，周公身任天下之安危，果于东征，无所避就，及三监既平，周公居东不归，以待成王之察，可谓善处天下之变矣。
狼跋美，周公善于处变也，狼指三监言也，豺狼之暴，自投宪网，跋前疐后，进退不能然，势穷抵触，亦能狼戾杀人，此固人之所惧也，公孙硕肤，则心广而体胖，赤舄，几几则歩履不失尺寸，不惟此也其徳不瑕盛徳之声光明益着，无有瑕阙，譬如百链之金，经火倍精，此周公所以圣也。
续吕氏家塾读诗记卷一
<经部,诗类,续吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
续吕氏家塾读诗记卷二
宋 戴溪 撰
读小雅
鹿鸣，燕嘉宾之歌也，诗辞止言嘉宾，序诗者增言，羣臣失文王宾友，羣臣之意矣，鹿在山林，顺性自适，呦呦相呼，食野之苹，其髙洁若此，岂得而豢养哉？我有嘉宾，高洁如之，幡然肎来，使我得备礼置乐，以饮食之，又实币帛以将之，其好我若此，岂不足以明示周行，以为荣耀乎？次章言，嘉宾之德，示民笃厚，君子有所则效，今也我有防酒使，嘉宾式燕游敖，岂不乐哉！末章申言，礼乐之盛，求以燕乐，嘉宾之心，惟恐一毫不当，贤者之意，非所谓忠臣，嘉宾得尽其心也。
四牡，劳使臣之还，而歌是诗，叙述其忠孝之情，以闵其劳也，言其来则似他国之使矣，苦而易败，谓之盬，干蛊未毕，仓卒而归，始虽苟成，久必易败，故出使不可，亟归者谓王事之不可使易败也，驾彼四牡，倭迟周道，马亦倦矣，惧王事之易败壊欲归而不敢，忧心伤悲，启处不遑，忠孝两尽矣，翩翩者鵻，或飞或下，不出乎苞栩之间，不离其所，翺翔自适，行役之人，不遑将父，覩物有感焉，将非养也，扶持奉侍，往来游适之谓也。末章言是用作歌，以将母之意来告于君，庻几其早归尔，人情曲折，具述无遗，如其自言，不过此也，人情岂不感恱矣乎？【案四牡，后当次皇华，次常棣，今并缺】。
伐木燕朋友故旧，上下同之，然大要主在下者言也。伐木丁丁，取其辛苦，共事之意也。因伐木而闻嘤嘤之鸟，有求友之声，可以人而不如鸟乎？友朋之义，神实听之，贵在于终，久而和平，如木之交，其末不隙，虽然，酒所以合欢；故必有嘉殽，防酒以饮食朋友，然后情意欢洽，既有殽醴，以速诸父，诸舅矣，恶得而不速，朋友宁彼不来，微我弗顾，弗顾，则我有咎，待朋友，如其族姻亲之至也，末章又以兄弟待之，尤见其亲也，夫民之睚眦，或生于酒食之间，遂至于失德，不可不谨也，故我有酒食，则速朋友朋友，有酒则从而湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞，我形迹无间，彼此如一，何亲如之？首章言其和平，末章言其燕乐，故乐而不流，久而不厌，非酒食嬉戏相逐者，比也；此所以为文武之诗。
天保下祝其上，非必燕而答赋也，天命无常，虽一日不可恃，今也为天所保，一定而不可易，甚固而不可解，单厚则无福，不可胜多，益，则无物不繁，庻又从而申言之，曰：戬谷者言其善也，曰遐福者，言其逺也罄无不宜，则事皆如志，维日不足，则日新又新，如山如川，委积流衍，维天之福，君实有之，不惟此也，宗庙飨之，绥以夀祉百姓化之，莫不好德，如日如月，得天久照，如南山夀无或隤阤，如松栢茂，咸受庇覆，极天下之福，萃于一人，其余福被于百姓，可谓尽善尽美矣，【案天保，后当次采薇，今缺】。
出车为南仲作也，何以为劳？还率之诗，葢古人之举事，必有所因，后世遂用为故事，此诗指当时实事言之，文王奉天子之命，命南仲以城朔方城，朔方者，所以攘玁狁也，玁狁既平之后，因经略西戎，示之以威而还，一举而两得之也，前二章言其出后二章言其归也，其出也，悄悄，有戒心也，其归也，赫赫美武功也；喓喓草虫，与草虫之诗同意，去时儿女悲归，时铙鼓竞，两不相害也。杕杜则未知，因劳南仲而作欤？其诸他劳还役欤？始言其多暇，次言其将归，又次言其不逺想望其人数，归期而待至也，末乃言其未归，葢待人者易久也，日夕望归，谓其至矣！今乃未闻束载未见来归，期已逝而身不至，但数寄声相，劳苦而已，虽然，卜筮之言，皆以为近，言必可信，征夫其迩矣，极道人情之曲折，宛转于歌咏之间，戍役，安得而不悦也。
鱼丽不见其告于神明，序诗者言之，何也？古者有物必祭，况万物盛多如此，必告于神明矣，其曰可以告神明，非直言告也，北以鱼丽为美，非南方多鱼，比也。故鲿鲨鰋鲤，悉丽于罶，言其物之多也，孟子所谓谷与鱼，鼈不可胜食也；物之多者，未必全美，其美者未必全，偕其有者未必及时，三者咸备，始为备礼，此之谓无所不顺也，南有嘉鱼与鹿鸣相类，特嘉鱼兼言得贤之意，得贤而与共乐，此太平之盛也，设网而得鱼，烝，然言备礼以求贤也，樛木而甘瓠累之言，屈已以下贤也，至于翩然之鵻，烝然而来，诚意已孚，贤者引类自进矣，始也，与嘉宾衎，然燕乐中也，言式燕绥之，则有以绥懐我矣，末言：式燕又思，则相与无斁，贤者之来无穷矣，夫一贤之得不足以为盛；故必贵于得众，贤众贤之得，未足以为盛；故必贵于贤者之相继此烝，然所以贵于又思也。
南山有台，诗人言人君得贤，立太平之基，而享天下之福也。乐只君子，谓人君也；人君勤于求贤，逸于任贤，既得贤矣，恭已无为，何乐如之！光于邦家，为民父母，既有遐夀又有德音，子孙千亿，保艾尔，后人君之福，备于此矣。礼记曰：大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，此之谓也。
蓼萧诸侯享天子，而作是诗也，萧香草也，蓼然长大，零露湑兮，润泽可知，自湑至于瀼瀼，泥泥自泥泥，至于浓浓，愈久愈厚，润泽无穷，始见君子，披写情素，燕乐笑语，次乃宠光优渥，礼意各称，既而欢乐，亲爱兄弟，具宜末而锡予蕃庻文物可观，君有如是之德，故思所以报之，始曰：有誉处，言有天下之显名也，次曰夀考不忘言万夀之无穷也。次曰令德夀岂言德夀之兼全也，末言：万福攸同，则四海同其福矣，不专于一人，而同于四海，此所谓泽及四海也。
湛露，天子燕诸侯，而作是诗也，厌厌夜饮，见天子燕私之恩，令德，令仪见诸侯，温克之善，夫情不亲者，常生于上之隔，下礼有亏者，每起于下之恃上，两得其道，此所谓和乐而不流也。
彤弓，诸侯献功，天子飨之，赐以弓矢，而作是诗也，夫诸侯，赐弓矢，得以专征伐，今赐之彤弓弨，则弛而不张藏则受而不用，见征伐，不得已之意也，载如倒载，干戈之，载櫜与载，皆不用也，谓诸侯为嘉宾，而喜乐出于中心，然后钟鼓之设，不为虚文，飨与燕不同，飨以早朝为礼，故尽一朝之勤，燕以殷勤为好，故曰厌厌夜饮，不醉无归。
菁菁者莪，英材被乐育之教，为是诗也，阿与陵高沚，居卑下言，随其高下，各得所也，中陵，中阿兼言，容受之功，中沚兼言，润泽之益，天子视学，为士者得见天子，志气和乐，威仪济济，皆起敬起，爱此心欣然自喜，既而天子有所锡予，恩及其下，夫始也，和乐以致其诚，终焉，锡予以将其意，为士者感悦于心，宜何如耶？故曰，我心则休，贾山曰：地之美者善养禾，君之仁者善养士，士未易养也；养得其道，则为士者肎留，不得其道，则望望然，去之矣，昔也，譬之舟然，泛然不系，未有定止，今也既见君子，此心休焉，服习其教，以待大成，不复有逺引者矣，六月，吉甫受命北伐，既归，而羣臣作是诗，以美其功也。首章言：常服次章，言成我服三章，言共武之服，此三者不同常服，言兵车所常用之，服我服言，六月，御暑之服也，武服特言，服武事，尔始也，六月，皇皇然，饬戎车而驾四壮，其事甚急，次章，其辞少缓，比物四骊，则廏有余马，既成我服，则士有单衣于三十里，则行有常程，古之人不以仓卒轻变节制，若此三章言戎马之大，兵事之严，既严且敬，莫敢不共武事，以定王国，四章言，玁狁无道，建大将旌旗而出也，五章言戎车安静，四牡闲暇，薄伐玁狁，追至太原，夫以六月兴师若此其急，乃整车徐行，薄伐遽止，功成而不矜，非吉甫有文武之德，何以及此？吉甫之既归也，蒙燕喜之礼，被多祉之赐，天子既嘉宠之，于是行役既久，其朋友亦相劳苦，为酒食之礼，当时有孝友之张仲，葢仲在当时必参预，吉甫军事，故并美之也。
采芑方叔受命南征，既归，而诗人美其功也。宣王承乱离之后，田莱多荒，始修治之，故有新田菑亩，今取民为兵，采芑新田，将以食马方叔涖而观之，有三千之车，试师干张旂旐，于野之外，已而言其率，此羣士车马之盛，命服之华，赫然其足畏也，三章言飞隼之搏击者，高飞戾天，今皆集于其所止，犹三军之士集而听命，方叔涖而观之也，继言陈师鞠旅，谓其战也，振振阗阗，谓其归也，末章言凯旋之功也。荆蛮小丑，敢于侵犯王畧方叔以元老壮犹不假用力而先声所暨，蛮人震慑，功亦茂矣，夫荆蛮在先王封域之中，非玁狁比也，故薄伐玁狁，而荆蛮来威，势不同也。
车攻宣王会诸侯，而因以田狩，诗人美之而作也？八章皆有次第，前三章曰：驾言于苗，皆有司戒具之辞也。四章言诸侯会同之礼，五章言会毕而田也，六章言驰骋之有法，射御之合度，七章言进退之不哗，恭俭之有制也，末章言既毕事而严，静如其初，功归于天子也，于征者田毕，而各复其故也。
吉日车攻，俱言田猎，防意不同，车攻防诸侯而治兵，托于田也，吉日因田猎而御宾客，专于田也，是诗也，见君臣相悦之意，羣臣率左右以燕天子，天子酌酒醴，以御宾客，和乐而不流，此其所以为美也，戊辰之日，祷庚午之日，田车坚马良，又差择焉，不轻其事，若此，然大陵之上，漆沮之旁，驱众禽而至王所，羣臣不敢先射，以待天子，天子所取者，才大兕，小豝而已，又何其仁且亷也鸿雁宣王命使安集离散，诗人美之而作也？鸿雁于飞，未有定止，犹民之未安也，使者劬劳郊野，抚定其民，于是先及可矜之人，可矜谓何？鳏寡是也，既而鸿雁集于中泽，犹民渐复旧业也，使者为之，筑垣墙以处之，虽一时劬劳室家，既成，则终于安宁矣，虽然，离散者多，未易复也，虽有集于中泽者，犹有哀鸣，嗷嗷者又将安集之，劬劳特未艾也。明识治体之人谓我劬劳，其愚蒙者，必且谓姑息示百姓，以骄使之求，多于上也，百姓安乐则骄逸，骄逸则难化，自昔小人，有是言也。
庭燎，夜如何其？非宣王之问也，诗人见庭燎之，光闻鸾和之声，知天子之视朝，问夜何时乎？夜犹未央也，使宣王始也，乡晨而视朝，诗人何尤焉？自未央而至乡晨，则为可虑尔，【案黄震日钞夜如何？其古説皆谓宣王夜兴而问早晚，雪山以为宫，棭执事者相为问答之词，董氏以为司烜之属，所为严氏以为诗人设为问答之词，皆不主旧説与岷隐合】。
沔水厉王之乱，诸侯莫朝宣王中兴，诗人戒诸侯以来朝其末，因以规宣王也，首章言流水朝宗于海，治世之常也，飞隼来去无常，乱世之变也，嗟我兄弟，先责同姓之国邦人诸友，次及国内之臣，无有能念乱者能念乱，则能勤王矣，且谁独无父母乎？王室之乱，若此犹父母之在戹也，次章申言之不迹，谓踪迹不至，诸侯之不来也，念彼不来，起居不安，忧心难忘，此二章责之深，末章劝之至也，彼飞隼者，循于中陵，渐有止泊之意，犹诸侯之将朝也，因以劝戒之，谓彼民讹言者谓诸侯之不朝，其意安在？此岂可不戒乎？不惟此也，谗言将兴于王所，我友其可不敬乎？我友指邦人，诸友不欲斥言兄弟也，何以为规？宣王使宣王闻是诗也，知诸侯之来朝无常，修已以待之，无宁信谗，而弃诸侯也。
鹤鸣诲宣王者非止一事也，始言鹤鸣于九臯，声闻于野，言无远而不闻也，次言鱼潜在渊，或在于渚，言无伏而不见也，乐彼之园，谓有树檀也，其下有落叶恶木焉，岂得狃于乐而不知言，君子小人，并立而已，之乐不可狃也，他山之石，可以为错，以石为错，可以攻玉，龃龉者可以成就人而顺适者之无益也，虽所诲者不止一事，大要言事，无隐而不彰，安于美者，当知其恶，察于逆已者，恶其顺已者可也。
祈父，诗人为武士作也，爪牙之士，不安其居，使其母主亨爨，私家之害，小宿衞逺出天子左右，无爪牙之士，公家之害，大祈父，莫以告其不聪莫大焉，此杜蒯所以饮师旷也。
白驹，诗人惜贤者之去，而冀其复至也，上两章深言，贤者之难至，惟惧其不留也，幸哉！白驹食我苗，藿得以絷维之，所谓伊人者，因白驹之絷维于此焉，逍遥而为嘉客，葢求之亦难矣！三章言白驹来思，言贤者至止也，贤之难至也，如此，夫既已至矣，为公卿者，不以贤才为念，逸豫无度，贤者不肎，留诗人亦知不可留也。故为之言曰：谨尔优游，勉尔遁思，犹曰努力，自爱之意，非赞助其去也，末章言白驹在谷言，贤者隐严穴之间，可敬而不可防也，幸无金玉，其音心逺而与世絶庻几斯人之为徒求之，而可以复至也。
黄鸟闵衰，世俗薄也，世盛则疆界，无彼此之殊，世衰则邻里有不相往来之患，民有适异国，而思故乡者言黄鸟集于谷，将以啄我粟，方此无聊，幸无侵扰为也，不我肎谷，言不以我为善也，相与谗毁，不可辩明，宜乎其不可与处也。非我族类，其心必异，不若复我族人，兄弟之为安也，上无勤恤之心，故下有相弃之意，此其所以刺宣王也，昔唐太宗初即位，时连年旱蝗，百姓东西就食，无怨咨者，知上有恤我之心也，宣王鸿鴈之诗似之，及比年丰稔，米斗直三四钱，而百姓怨嗟者，知上之不恤我也，宣王黄鸟之诗似之。
我行其野，刺世俗衰薄，又甚于黄鸟之诗，葢黄鸟，犹指平人，是诗则责诸姻戚矣，皇皇郊野之中，倚樗以为蔽采，蓫以为食，其栖栖之意，可想也，昬；姻，相投不我肎，顾虽托宿，犹不见容，况就居乎？末章申言，彼岂不知亲戚之义者，弃旧姻而求新，特尔诚若此，亦未必遂有益于已徒，然为异而已。葢人之厌旧喜，新者一见其人情态即异，新者何？遽有利于我旧者，亦何遽不如人，二三其德政，自不能免尔【案，我行其野，后当次斯干，今缺】。
无羊，宣王考牧，诗人借牧人而美之也，尔指牧人也，三百，维羣不止一羣也，九十，其犉犉之外，其数多也，其角濈濈不觝触也，其耳湿，湿润泽无疾也，降阿饮池，或寝或讹，各适其适也，尔牧来思，蓑笠负糇，牧人闲适无事也，凡时祀之牲，必用牷物三十，维物一色者，以三十为别用，牲于是乎取之，周官牧人专掌六牲，今牲既具，牧人之职尽矣，又从而申言之，畜牲驯扰，牧人闲适，蒸以为爨，分别其牝牡，使不相乱尔，羊性狠而败，羣今也矜兢，然自适而不骄，不骞则不至于疾走而乱行，不崩则不至于羣走而溃散，以手麾之，悉如人意，其驯扰可知矣。牧人无事，安寝作梦，或众而鱼，或旟或旐，莫知谓何？大人占之，因象得类，知年丰而民庻邦之有庆，莫大于此，夫室成而落之，必有祭焉。羣牧亦有室宇，故得与考室同，为赞颂之辞，皆以吉祥终焉。
节南山家父责难于其君也，南山节，然巨石岩岩，犹师尹之尊严为下，民所瞻仰也，忧心炽然，将正言之，惧其得罪也，昔厉王监谤，以至大乱，国命几絶上亦何用于此？今不监矣，庻几可以有言，二章言南山节然，虽巉岩可畏，然其中平坦，寛广草木生焉，今师尹外为严峻，内实不平，谓之何哉？天方降灾，民方讹言曾无惩戒之心，嗟惜之意，三章，直言尹氏而责之，其人为国之根柢，秉国之权衡，四方倚之为维纲，天子赖之，为毗辅，使斯民不至于迷惑，昬乱者皆太师之责也，天乎？独奈何空人之国如是哉！四章明示义理，而诲谕之曰：事不躬亲，虽庻民弗信，彼从仕者，子弗亲问，则不可使仕，勿罔人君，谓已问而得其实也，务平其心，止而勿用，无使小人为国家殆，彼姻娅之琐琐者，亦勿使得美仕可也，继此言，尹氏不足责，遂责难于其君，故五章言天不佑于我家生此小人，为妖为厉，百姓莫不怀怨毒之心，使为人君者，心有所止，不至于泛滥无别心，懐至平不至于偏党多私，则百姓之心，亦必休息而恶怒之意，皆忘矣。六章言天意不吊，乱未底定，随月而生民意，皇惑吾心，愦愦然忧之，今者谁？秉国成乎？秉非其人，君上何不自揽其权，而卒劳苦，至此也，七章言忧乱之切，欲驾四牡，而他之四方，无可往者，蹙迫若此，往必不达也，八章言朝廷之上，喜怒无常，怒则干戈以相向，喜则酬酢以相欢，俄顷之间，喜怒易变，其不可恃，若此所以怀欲去之志也，九章言：天意未平，使王心不宁，王不自惩其心，反怨其正已者，末章输写情素，自言作诗讽诵熟究，王心所以致此者，愿吾王一改是心，以养万邦而已矣。
正月，大夫闵乱之诗也，世之将乱也，君子隐忧，或讽或谏，而避祸者去位，小人得意，穷奢极欲而甚者，卖其国下民，柔弱者无自存之计，强梗者，有倡乱之心，是诗皆有焉，忧心京京者，君子也，饮酒洽比者，小人也，惸独者，柔弱讹言者强梗也，首章言：正月，陨霜繁盛，若此民之讹言又甚于天灾，人皆玩视，我独忧伤，自怜小心忧隐，如鼠，至于疾痛也，二章言父母生我，适当此时，遭彼讹言之，人或美或恶，悉自其口出，吾忧心愈增，彼乃侮言见及三章言：忧心孤苦，既念其身，又念其民独未知国将安归？我辈于何就食，尔四章言空国无君子，独中林才，有薪蒸而已，民方危殆，视天梦梦，然殊不省察，何也？已而曰天特未定，尔既定，则靡人不可胜，胜犹言加也，上天，岂憎人而生乱耶？特天之未定，尔五章言冈陵之髙人所见也，民之讹言，乃以为卑，其变乱是非，若此宁莫惩戒，使之滋甚乎？世之将乱也，其桀黠小人，喜言卜相，惊动愚民，又自诧其神圣，使人归已，故招故老而占梦，声言于人，自谓已圣，彼愚民者，更相告语，翕然共信，亦孰知其真？是真非乎六章，言天甚高矣，犹曲身而立，地甚厚矣，犹蹐步而行，惧之至也，彼小人者，乃无所忌惮，但号此讹言其造作有次第，有由来，不知此人者，胡自为虺蜴，以毒害平民乎？七章言阪田之中，有特然之苗，孤立而难保，天又摧挫之，尽用其力，如不我克，然假天以为辞也，彼其始求我以为则也；如恐不得，及其既得也，但坚执我以仇雠，然既不俾之去，亦不使之力，何也？八章言：心之忧结，不特民言之讹，今兹之政，胡为若此？危厉也，火方燎原，尚不可灭，孰谓宗周之赫赫，今乃为襃姒所灭乎？九章言终日，永怀忧念不释，又迫隂雨跬步不前，车既载，将欲有行，弃尔辅，而无倚仗，输尔载而满积不已，于是时而求人为助，不亦晚乎？此晋惠公号，庆郑之时也，十章言欲车之不败乎？则无弃尔辅，增于尔辐，屡顾仆则不敢轻进，不输载，则车轻可行，若是而可以越险无虞，曾不以是为意乎？十一章，言鱼在于沼，迫蹙无聊，虽自潜伏浅狭易见，喻已之不可遁也，忧心惨然，念国之为虐，使我至此极也？十二章言世虽危乱，彼有小人者，其乐特甚，防酒嘉殽，以与邻里亲戚共乐之，独我心殷，然而忧尔，末章言佌佌者有屋，蔌蔌者有谷，独百姓无谷，天又从而椓丧之尔，虽然，富者犹可治也，独惸独最可哀尔。辞意哀切，反覆详尽，忧君忧国忧民，而忧其身，防见焉可以为贤矣。
十月之交，向之人从事于皇父，而作是诗也，首章言纯隂之月月防则可，今日食而防隂太盛矣下民所以甚哀也，二章申言，日月之食，皆无政所致也隂气既盛月复侵日，何不善致此乎？三章言震电煜，然在人耳目，人情不安，无有好懐，加以山崩川涌，变异若此，今之人曾莫惩戒，指言皇父也，四章言皇父为卿士，自司徒以上皆其党也，相与朋比内，又有艳妻用事，指皇父之妻，非襃姒也，五章独指皇父言之，是诗本讥皇父番维，司徒而下，因皇父之党，而及之也，彼皇父者，岂自咎其非哉？胡为筑室于向，即我家而兴作，无一言见及遽彻去我墙屋，淫及土田，或污或莱，自言已非戕夺而有之，食采于此，礼固当然也，六章言皇父自圣其愚，作都于向，气势之盛，自谓不戕，择三有事之人，以为之佐，信其为厚，藏之人也，多取朝廷老成以为之属，使朝廷无可倚之人，又择其车马之良者以居于向葢，古之小人，每城其都邑，辇其金帛，徙其豪强以实之，而又多取名胜，以为观美者甚多，皆皇父之余，智也，七章言皇父无道，既取其室，又役其力，虽贤者不免，故黾勉从事，不敢告劳，自谓无罪辜矣，而谗口嚣嚣然，夫下民灾害，非自天降人实为之，此所以为可畏也，末章指向言也，悠悠我里，言脩广也，凡我闾里，莫不病之四方饶裕，我独无所居，百姓闲适，我独不敢休，皇父之故也，虽然，天命不通，顺受而已，岂敢轻去乡里，效我友之，自逸哉！始惊天变，可畏中愤，皇父之不道，末乃叹其身之忧劳而卒，归于天命，不敢怨焉，为此诗者，亦贤矣夫！
雨无正，前辈以诗义不可晓，当阙疑此诗似周宗所作刺朝廷之士，缄口结舌，引身而去也，首章言天道，浩浩然广大，惟在我者不长其德，故降此饥馑，以斩伐四国，非天之故也。旻天有甚疾之，威苟在我者，弗虑弗图，彼有罪者，既伏其辜，则无罪者，亦沦胥以徧矣，葢言天命无常，惟先事而虑未事而图之，则可以免，不然，其为罪均也，二章云：周宗既灭言，翦除宗室，存者无几，似为已言也，正大夫者，皆离此而居，不知我劳勚，三事大夫莫肎，在公邦君，诸侯莫肎来朝，人情离散，亦可见矣。庻几王有所惧而为善，反出而为恶，何也？三章呼天而告之，下有法度之言，奈何君之不信，如行迈，而无止也，凡百君子，独善其身，则有之矣，胡为乎不畏于天，弗虑而弗图也，四章言兵戎，已成饥馑，已，遂独左右侍御之臣憯憯日瘁尔，所谓君子者，莫肎告之于王，王听其言，则随问而答，人或见谮，则遽请而退，曾无眷恋之意，其自为谋则善矣，五章言不能言之，人言不出诸口，则无繇可去，以至憔悴，其身能言之，人巧饰虚辞，故能脱身而去，以处于安乐之地，世乱则人臣以得去，为幸故也。六章言君子之去者，皆曰往，仕则事急而且危，故相率而不肎，仕尔使我言其不可使而听其言，则有负于天子，言其可使而劝之，留则朋友，必且相怨矣，七章言离居之人，劝其迁于王都，使复其旧也。乃以无室家为辞，鼠思以泣言隐忧，饮泣之意，不敢显言之有言，则人争疾我矣，彼昔离王都之时，谁为尔作室于外，今乃以未有室家为辞乎？【案雨无正后，当次小旻，今缺】。
小宛似与五子之歌同意，曰：先人曰：尔所生曰脊，令似非疏者也，首章言鸣鸠而欲戾天，力防不足以高举也防弱之人，欲有言于人君，犹鸣鸠之欲戾天，诗人自谓也，意欲有言而力不可言。此所以忧伤，念先人而怀文，武也，二章言人亦孰不饮酒者，但齐圣之人，饮酒温克，彼乃昬然无知，一醉之后，日甚一日，愈不可解，侍饮之人，宜敬尔威仪，天命不可再得矣，言国之将亡也，三章言中原有菽，庻民采之，菽至防也，生于平原，民犹不敢轻弃，必采取收藏，况为子而弃其父之业乎？蜾蠃无子，负螟蛉之子而教诲之，犹能克肖其类，况为子而不能从父之训乎？四章言视彼脊，今每能飞鸣，急难相呼也，今我行役于外始也。日迈继而月征，犹不敢忘君而告之，夙夜不忘，无忝尔父可也；念先人而使之，不忝于父，此非兄弟，谁其言之？五章言桑扈啄粟，犹肉食之人而为麄，粝之食也，诗人自叹若此，固甘心焉，独哀夫填寡之人，上以为宜岸宜狱，无繇可出，其家握粟而卜之，不知何时能善也，末章言：世乱则小人得志，善良恐惧，温温恭人，惴惴小心，其谨畏亦甚矣！如登髙而恐坠如临深而恐陨，如履薄而恐陷也哀，填寡而忧，恭人惧其君之不能长存也，可谓怨而不伤矣。
小弁，太子之傅作也，首章言鸒斯弁，然意欲反哺，故归飞提提，民亦莫不有父母，得以为善，我独遭罹此祸，不得孝养，身陷于恶，曾禽鸟之不如小民之不若也，何罪于天而至于此，心之忧矣，无可奈何云尔！二章未暇，忧已先忧，周室之将坏也，周道坦夷，鞠为茂草，国将亡矣，惄焉如心之疢焉，如首之疾，假寐长叹，憔悴以至老，忧之至也，三章言里有桑梓，犹知爱敬，况在父母，朝夕瞻仰，今也内外无所系着，若无父母，然不知我生之辰，安在至于此极也？四章言柳之茂密，鸣蜩噪焉，渊之深杳，萑苇生焉，犹人君无寛广平易之心，谗言纷乱之多也，谗言易入，无所容身，譬彼泛舟，莫知攸止。心之忧矣，虽欲假寐，亦不能也。五章言鹿之疾奔，犹待其类，雉之朝鸣，犹呼其妇，今轻去其后，略无恋恋之意，又翦其枝叶如坏，木之有疾也，忧心若此，宁莫闻乎六章，言投于人，犹拥护之，道有死者，犹掩藏之，君子执心若此，其忍乎！故忧心而继以陨涕也，七章，言君子听信谗言，如相酬酢，何其相得之欢也；略无恩意，少舒暇之以究其是非，彼伐木之掎，犹惧其折，析薪之杝，犹顺其理，舍彼谗言之罪，而诬罪于予，其可乎？末章莫髙匪山，莫浚匪泉，言人情险于山川，其高深，特又甚焉，君子无轻发，言听之者，必将文致其罪矣，已而知其不可奈何？曰：无逝我梁，无发我笱，犹曰无坏我基业之意也。我躬不阅，遑恤我后，吾身之不见容，又奚暇恤其后乎！
巧言大夫伤于谗，望其君而怨其人也，悠悠昊天，曰父母，且此疾痛呼天，与父母之意也！乱之为言，谗人交乱之谓也，天降丧乱，亦既威矣，亦甚大矣！予谨畏无罪之人也，安得有是乎！二章言谗人之始乱也，君子泛然涵容，无所可否，浸润不已，遂至于信谗，人君听言，有赏罚二柄而已，怒其谗者乱，可以速沮赏，其被谗者乱，可以速已，如之何其泛然无别也。三章言君子既无所赏罚，始也，听受谗言，不能无疑，至于屡盟，其羣终也，信盗人之言，遂至于暴乱，王繇盗言甚甘，如人嗜食而不自知也，彼谮人者，柔佞软媚，岂曰安止？小心以服事其上，其实则为王之病而已，四章言，国家宗庙宫室，故在皆君子之为也，典章法度具存，皆圣人之定也，彼谗人者，将有心破坏之，我安得不忖度，其故忖度之，则情状得，譬如狡兔之跃，遇犬则获矣，五章言柔弱之人，易足摇撼，君宜植立之往来之言，易于浸润心焉，宜记数之蛇，蛇硕言，谓正大之言，舒徐容与无愧于心，故宣于口而无疑，若夫谗巧之言防説形似呫嚅，昵昵或髙或下，且怨且诉，如笙之有簧，此无他，顔厚有歉故也，观于斯二者，君子小人之言辨矣，末章望其君而不可复返也，故怨其人而冀其自息也，彼谗人者何人哉？威仪技艺不足以动人，朋类俦匹，不足以鼓众，徒多为谋，而不知其身之将亡也，葢亦几乎息矣。
何人斯暴？公虽谮苏公是诗不指，言暴公而怨其从行者也，首章言：彼何人斯？指从行者言之，皆苏公之友附暴而弃苏者也，其心孔艰，谓其艰险，多事也，过我桥梁，不入我室，自谓随暴公经从而不敢见也。二章言从行者二人，谁实为此祸，以谮我于暴，公不然，胡为逝我梁，而不入唁我，始者相与不如今日云，不我可不可犹所谓不可于光禄勲之意也。三章言彼何人者，胡视我陈，陈者屋壁，涂塈之侧也，过陈而闻其声，特不见其身，尔为人若此，纵使不愧于人，亦不畏于天乎？四章言：彼何人者，如飘风，然不自北，不自南适当吾之前，使其经从他道，声音不相闻，吾心平焉，过其前而闻其声，徒以搅乱我尔，五章言谓汝安行乎？何为不舍于我，谓汝速行乎？则有暇而脂车，然则子安行矣，特不屑见我，尔在我，固不敢望，苟得一来，则我心释然，云何睢盱？而望子乎六章，言子往而不来，犹之可也；还而一来，则我心坦然，今也还而不来，则不相合，所以难知也，苟得一来，使我得以只敬迎候，岂不然乎？凡此数章，皆所谓极反侧也。七章言，始者友爱如兄弟，如壎如篪，谓相应和也，贯如贯珠，谓合比为一也，今若此，信不我知矣，当出三物以为诅尔，亲亲之怨也，末章言为鬼为蜮，则不可得见，能致毒于幽闇，若人者，以彼有腼之面，目与人相视，未有已时，岂当如此举事乎？故作此好歌，以极其反侧之意，反覆论难尽其情，而极其辞，缓而不迫，怨而不怒，使闻者羞愧，无以自解免，此所谓好歌，今人亲爱之，争者不为疾声，詈语曰：吾以礼好相问，亦此意也。
巷伯寺人作也，寺人之谗，非在外庭，其徒实为之，故序诗者知其为巷伯，葢巷伯寺人之长也，忌疾窥伺，最为深险，作此诗者，咸其朋类，故极其怨毒之词也，首章粲然成文，由于萋斐，事有罗织而成者，其文致可见也。彼谮人者，为巧若此，亦太甚矣，二章言星象在天，本无定名，正由其舌，哆然，故成其为箕，彼谮人者，谁与之谋？使口舌之广若此乎？三章言谮人者，本无他技，惟缉缀语言，翩翩然顺入而已，明知闻之最易觉悟，汝宜自谨，人将不汝，信矣！四章申言之捷，捷机警之意，幡幡，反覆之貌，谮人之术，不越于此四者，仓卒之间，岂不汝受？久而必变矣，五章言谮人者骄，被谮者劳骄者，每事如意，故动皆好好，劳者不能自保，故事，皆草草上之不察庻几天知之尔，六章申言，谮人以及同谋之人，畀豺虎而不食，畀有北而不受，畀之有昊，庻几天诛之尔，末章言亩邱虽高，杨园猗之高者，陵夷则卑者，迆逦而渐进，寺人不足道，惧其以卑而逾尊也，凡百君子，敬而听之，当豫为之防尔。
谷风刺朋友道缺，先和而其后有隙也，首章言谷风和，习生长万物，犹朋友相与之益也，已而风雨交作，则和习之意，少衰矣，此无他，当恐惧之时，同心相与甫及安乐，遂相弃尔，二章申言之，维风及頽，则回风飘急，势益可畏，比之风雨尤甚矣，末章言维山崔嵬，草木萎死，则是风也；飘荡乎大山之上，其威尤甚，向之所谓习，习者安在哉？忘大德，而思小怨，不惟相弃而已，固将致怨焉，此其所以可畏也。
蓼莪，孝子无以终养，父母既殁追念，而作是诗也，前二章言细防之草，皆得其养，至于长大茂盛，哀我父母，生子劳苦，独不得所养，憔悴以殁，三章言缾甖罄，然尊罍之耻，寡弱无养，君上之责也，若此而生，不如其久逝也，今无父矣，将何所怙？今无母矣，将何所恃？出则衔悲，入不反面，此终天之恨也，四章具述父母之恩，欲报无从，天实临之，何有限极？后二章，托言政暴民贫之意烈烈，言其酷也，发发言其疾也律，律者，峻峭之象，弗弗者，飘忽之貌，上有暴政，下有贫民，故不得养其父母有终身之恨焉，民莫不谷，于时固有贫富不均者矣，终篇无行役之辞，知民怨其贫也，伤哉贫也，生无以为养，死无以为葬，葢为孝子者，同此心也。
大东刺不均也，首章言成周盛时，簋飱饛，然棘七捄，然人共食之，均得一饱，其道平直，如砥如矢，君子服行，小人视效，今乃不然，睠念回顾，为之出涕，二章言小取大，取并出于东，以公子而戍役，犹以葛屦而履霜佻佻，轻脆之貌也，往来不已，使见者心伤焉，三章言寒冽之泉，无浸已获之薪，犹惮人之不可重困也，彼既为薪矣，庻几可载而归，无使其至于腐，犹惮人宜休息之，无使其至于亡也，四章言劳役之不均也，东人职为劳苦而不蒙劳来，西人未尝劳苦，而衣服粲然，不特此也，为舟子者，得衣裘裳，厮役之子，亦有厠于百僚者，可谓不均矣，五章言：上赐与之不均也，或有酒醴之赐，或求水浆而不得，彼佩璲者鞙鞙，然不以其长而得之，自维天有汉，以下言星象森列于上，无与于人事，故不能监察于下，而使至此极也。
四月，大夫遭乱，欲遯世而作是诗也，首章言：四月维夏，是必以四月行役于江，汉之间，歴秋冬而未归，故二章言秋三章言冬也，四月，夏之初也。至于六月，暑且退矣，盛夏行役，曾不少休，先祖有神灵在天，宁忍予若此，不一救之乎？二章言秋气凄然，百卉衰矣，乱离且病，于何而归乎三章，言冬气栗烈，加以飘风，我独何害？与他人殊乎？四章言行役既久，故山荒芜，嘉木雕残，不知其罪，何以致此也，五章言视彼泉流，或清或浊，其浊者，有时而清，我祸日结，是无时而能清也，六章言江、汉，滔滔襟带，南方地逺且险，今兹行役，是宜尽瘁以仕也，宁不知有我乎？七章言身非鹑，鸢欲髙飞而逺举身非鳣鲔，欲深伏而潜匿，言自此将遁也，末章言隐遁山泽，蕨薇可以采茹，杞桋，可以斤斧，予作此歌，告愬哀切将决，然而舍去矣。
北山为役使，不均作也。观其诗辞言偕偕士子，大夫不均，知大夫尊养而士子劳苦也，我从事独贤，非多之谓也。观嘉我未老，鲜我方将之辞，知宴安之人，阳推其能而意实，役使之也。
无将大车与无田，甫田之意同，非悔将小人也，以大车为小人，则任重者，非也，下云：无思百忧，意未尝及小人，力防而挽重，徒以尘自障，而无益于行，犹忧思心劳，而无益于事也，世既乱矣，不能挽而回之，如蚍蜉之撼大树也，徒自损伤而已尔。
小明前三章，念共人而悔，仕后二章勉，君子以安位观，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言岀宿，此四语者，当时必有温共静退之人，劝大夫以不仕者不从其言，故悔恨，至于涕泣，睠睠，懐顾欲出宿而从之也，已而知其不可去，乃自勉曰：凡尔君子，亦何怀安之？有靖共则不躁，正直则不挠，守此道行之，人虽不知神，必福之矣，始悔仕于乱世，终不忍去其君，可以为贤矣。
鼓钟，言幽王鼓钟，于淮水之上，夫淮去丰镐逺矣幽王巡游至此，亦见其流连无度，郑氏云：昭王时，鼓钟之诗，所为作葢，昭王南巡至汉，故疑其为昭王也，夫山川不殊，钟鼓如故，贤君乐，此则为喜，不贤君乐，此则为忧，前三章之意皆然，末章言鼓钟钦钦，然不敢慢琴瑟，与笙磬同音，二雅二南，与籥俱不僭乱，此古之乐也，其不淫若此，言后人之不然也。
楚茨祭之，始末略具，于是君子可以观礼矣，首章言去，茨棘而蓺黍稷，以为粢盛酒醴，享祀妥侑，大受祉福，二章言：有司恭肃，济济跄跄，以洁其牛羊，剥烹陈列，奉承以进，祝祭于祊，求神之道，咸在祀事，孔明隐然之理，昭着于是先祖大其礼，神保歆其祀，孝孙有庆则受福而得夀矣三章言执爨之人，踖踖然而敬荐熟，从献莫不咸备。王后静一荐其庻羞其品甚众，已而宾客醻酢，礼严而情洽，于是感格于神报，以福夀矣四章言礼行既久，人虽甚倦，礼不敢失，于是工祝，致福于其君曰：享祀馨香，神享其物，百福之来，可卜也，如几则迟速及时如式，则丰约适中，齐稷匡敕，致其敬戒之意，永锡尔极，予以建中之福，至于万亿，斯年之久，此皆祝嘏之辞也，五章言礼仪既备，工祝告成，神醉尸起，送尸而神归，于是宰夫彻馔，九嫔赞献，彻豆笾，已乃燕同姓于东序，故曰：备言燕私，末章言燕私之礼，其始之祭也，乐具入奏，祭毕而乐出，既燕而乐复入，将与同姓，安福禄，于其终也，尔殽既行，无胥怨而有胥庆，醉饱之后，长幼致礼，归美于其君，曰神享，是祀矣，使吾君夀考礼时为大，顺次之，今既顺且时，谓无一不尽，子子孙孙，幸勿失坠，而日引之以至于无疆也。前五章，神致福于孝孙，后一章，臣归美于君上，非光昭于神人，何以及此！
信南山，与楚茨诗相类，楚茨言祭祀之礼，推至于蓺黍稷，信南山言稼穑之事，极至于奉祭祀，曾孙指后稷，公刘以下，歴代皆然也。首章言：此南山之野，父老相传，自禹时已经理之，信矣！我曾孙世治此田，畇畇，然言其垦辟均一，无旷土也，衡从东南言，疆理之正也，二章言：自冬有雪，至春有雨，优渥霑足，曾孙得天，天惠于民，无有亏阙，能生此百谷也，三章言疆埸严整，黍稷茂盛，曾孙取此以为酒食，享尸以及宾，受此夀考至于万年也。四章言田之所出，不惟粢盛也，又有焉，可以为庻羞之菹以献，皇祖自尽其力，以供祭祀，此其所以夀考而受天之祐也，五章始言牲牷之荐，祭祀以粢盛为主，牲牷次之，故曰，从以骍牡，言毛血而不及体，荐言其始也，末章总言祭祀之馨香，曾孙之福，嘏，楚茨信南山甫田大田四诗皆言黍稷以及祭祀，特详略不同，葢稼穑之事，先以奉祭祀，而后自奉养，不特黍稷，凡物皆然也。甫田与大田相类，歴言田事，因及祭祀祈祷而已，前二章为君言其民，后二章为民言其君，倬彼甫田，倬之为言，弥望而可见也。岁取十千，昔者取诸公田，以共上也，我取其陈，今者取诸廪藏以予民也，此事从古已然，故有年至于今，今者往适南亩，见农人之耘耔，覩黍稷之茂盛，或有介助者，或有止息者，于是进其俊士而劳之，悯其勤也，次章言，取其粢盛，牺牲以祭社，与四方我田既善，可以为庆矣，而成终实难，于是复有甘雨之祈，以相我稷黍，使民皆有常心，髦士稷黍，士女皆言我取其亲爱之意也，三章言曾孙至田间，见农夫妇子馌饷以馈，田畯至止，与农人狎熟，攘臂于其间，品尝其食，欣喜可想，长亩之禾，不易治也，既终此亩，禾善且多，曾孙见此不怒而喜，夫君民杂处，抵掌欢笑，且耕且食，由小人观此，自谓失礼，有忤于君，今也曾孙殊不以此为怒其爱我甚矣，故农人手足轻利，益致其敏，此皆自喜之意也。末章言曾孙之稼如茨，如梁弥望髙下皆满谓其未收藏者也，曾孙之庾，如坻如京，蓄积髙而且大，谓已収藏者也，自一粒以上，皆曾孙之物也，不惟此也，求千仓与万箱，葢已成之仓，露积矣，已有之箱，捆载矣，复求多焉。言不胜其众也，黍稷稻粱，莫不咸备。此农夫之大庆也，何以报吾君乎？惟祝其万夀而已。
大田之诗，与甫田不类者甫田，言省耕大田，言省敛也，首章备春耕，夏耘之事，言苗之硕，大者曾孙之赐也，次章言，苗稼尽善，无稂莠之害，无螟螣之，贼田祖之神，螟螣于炎火致然也，三章言雨泽之及时，公私之皆善，刈获之，富而利及鳏寡也，末章言其君，省敛而因以祭祀，介此景福也，君民之情如此，夫安得而不治乎？瞻彼洛矣，此诗似思宣王也，自成王营洛之后，虽不迁都，而每会诸侯于此，谓其道里均也，故车攻之，诗曰：复会诸侯于东都，谓之复防，则前者屡会而后来，不然也，此诗言六师鞞琫为武备，言似宣王，防东都而选车徒之意也。诸侯来朝，天子锡予所以福禄如茨也，服其韎韐，以作六师，诸侯助天子习武事，作者兴起之谓也，福禄既同，谓天子与诸侯均此福也，昔者君子至止，咸愿其享，有万年保其家邦，今乃不然，此诗人所为叹也。【案，瞻彼洛矣，后当次裳裳者，华今缺】。
桑扈主交际而作，故首章言交交桑扈，末章言彼交匪傲也，桑扈交交，有文粲然，可以人而不如鸟乎？胥之为言相也，君子相乐，则上可以受天之福，下可以为国，之翰君子通上下言之也，为国屏翰，百辟所法，苟不戢，则放纵自恣，不难则轻易自如，其受福亦不多矣，君子之交际，恶可以不谨也，末章言献酬交错之际，觥虽觩，然酒虽甚美，人情虽若易纵，犹思谦下之道，无傲慢之意，宜乎万福之来，如有求于我也。
鸳鸯思古，明王不暴殄天物，出入无度也，鸳鸯于飞，始设毕罗，鸳鸯既止，戢翼自如此，圣人弋不射宿之意也。乘马在廏，摧秣自适，畋游简省，马闲无事，此古人却走马之意也。其仁俭若此，宜乎福禄之盛也。
頍弁刺不亲睦也，昔衞献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，射鸿于囿观，頍弁之诗，幽王殆类是矣。首章言：頍弁而来，实为何事也？酒食既设，久而得见，亲莫如兄弟，乃间隔若此，何也？已而自寛曰：茑与女萝，无松栢，则无以生，今我生于王，犹是也，未得见王，忧心奕然，傥得见王庻几悦怿乎？二章言頍弁而至，实为何期？葢期我以食也，酒食既设，兄弟皆来，而未得见，何也？与首章意同，末章并甥舅言之，葢相期者，非止兄弟也，頍弁在首，言不敢释弁而归，犹束带以待命之意也。已而自伤曰：国势将亡，譬雨雪之先，霰死丧，伊迩相见，无几，盍于今夕宴饮，为乐乎？所谓长歌之哀，过于恸哭也。车牵葢托言于嫔御，而作是诗也，其意与关雎相类，关雎求而得之，车牵求而未至者也，关雎以比兴，言车牵直，致其欲求之意也。首章言：间关车声，将欲有行以迎，此季女吾之心，本非饥渴，望德音若饥渴，然德音谓佳音也，德音来至，吾心欢焉，同志之人，相与燕喜可也，虽无好友，自谦之辞也，二章言平林寛广有鷮焉，集而依之，犹令德硕女，其心寛平以时来，教在王宫者，皆有所依式燕且誉，好尔无厌斁矣，三章复申言欢乐之意，虽酒殽菲薄，姑饮食自适，继以歌舞虽无德，亦谦辞也，四章言登高冈而望女，柞薪之叶湑，然若有所蔽，析而去之，庻几得见车马之来，以写我心，此望望之意也。末章言高山仰望，景慕其行，必且戒行矣，四牡騑騑，六辔如琴，言车马，在道调适，和顺行且至止，见此新昬庻几得慰我心，首章言季女末章以新昬言之，葢有次第也，青蝇大夫戒听谗也，夫青蝇止于樊篱，榛棘之间，固未害也，然营营之意，殆将未已，知其将至，而豫防之可也，人之刚明者，谗言难入，岂弟乐易，谗言易兴，夫谗言之志无极，不极其毒，不己其始也，害极天下，其终也，祸及国家，若江充之类是也。故此诗始曰：交乱四国，终曰：构我二人，指人君至亲，密者言之，不使遗余一人也，青蝇之诗，与采苓不同，风主于讽，故其辞缓，雅有直体，故其辞切。
宾之初筵，将祭者，先行射礼，将射者先行燕礼，故首章言燕与射，二章言祭也，燕与祭之时，所以饮酒者为成礼也，今失礼若此，故衞武公致劝戒之意焉。首章言当初燕之时，肆筵设席，左右有序，笾豆殽核，陈设济济，酒既和美，饮者齐一，无有喧哗，及乐奏献酬之后，于是抗侯而射逸，逸言闲雅也，射者比耦，各献其功，犹曰某贤于某若干之，意其发矢，以中的者，所以祈免于爵也，可谓贤矣，二章言奏乐，以乐其先祖，合此百礼，百礼之中，莫不咸备。有壬有林言礼之盛，大可观也。壬之为言任也，言其盛林之为言君也，言其大周颂曰：烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁飶，椒言其馨香，壬林，言其盛大也，于是烈祖锡以纯嘏，子孙各尽其欢，各奏尔能，犹曰献尔发功也，手仇言射者，各以其耦为敌，犹曰手博，手谈之义，宾始手仇主党继之，既射之后，酌彼康爵，不中者又荐之，以时物若此，可谓礼之盛矣，三章言今之饮酒者则不然，夫饮酒者，始乎治，常卒乎乱，非自克以礼者不能也，当其初筵之时，温然其恭，其未醉也，威仪反反，言其详慎而不苟也，威仪抑抑，言其卑下，以自牧也，及其既醉也，幡幡然，轻动而不庄，怭怭然繁渎而不止，舍而迁坐，屡舞僊僊，此之谓既醉而失次，至于四章，则又甚矣，始焉犹曰威仪之失度，终焉不复有威仪矣。号呼讙呶，笾豆纷乱，冠弁欹侧，屡舞不休，可谓既醉而不知其过矣，于是焉而戒之曰：凡饮酒者，既醉而出，则宾主皆受其福，醉而不出，伐其德性，夫饮酒，所以为德者，谓其有令仪也，醉而无仪，沈酗而已，末章申言之，凡此饮酒之人，有醉有否？夫饮酒，所以立监史者，正惧其有酒过也，彼醉者人知其不善而不醉者，反以为耻，何也？其已醉者不可言矣。其未醉者犹可戒也。式勿从谓指未醉者言也。彼已醉者，幸勿从而与之言，善自扶持，无使尔身，至于太怠，匪当言者，勿言，匪相由者勿语，由谓事相关而轻从我也，因醉发言，使出童羖，谓醉发狂言，以无为有，真可羞也，大抵臣侍君宴，过三爵，非礼也，三爵之礼，子殊不识，况敢多又乎其过于三爵，甚矣。
鱼藻思周之盛，王不专指武王言也，至治之世，鸟鹊之巢，可俯而闚，葢德及鸟兽鱼鼈，则皆有近人之心，不然，高举而深潜矣，鱼在于藻，首尾可见，不惟在藻又依于蒲，其近人之意，可想也，此非人君盛德，何以及此？王安其居，饮酒乐，岂夫亦何事之有？世乱则民，与物皆不安其生，而后其君，亦不安矣。
采菽述先王，待诸侯之礼，刺今时之不然也，首章言采菽，当如郑説采菽之藿，以供铏羹也，此言诸侯来至，采菽以俟之，其来也何以予之？虽无美物，路车乘马，衮及黼，必有以予之，此未至而延望之意也。次章言，采芹亦当如郑説采芹为俎，以供庻羞与前章同，见其旂旐，闻其鸾声，与其车马之盛，想君子之至止也，三章言赤芾邪幅，言诸侯之服饰，其自结约若此，周礼有掌交之官，故诸侯之觐天子，亦谓之交曰：匪纾者，犹言敬共而不敢慢也。既言天子所予，又言：乐只君子，天子命之，福禄申之，谓诸侯己，至见知于天子而受此，百福也，四章言柞之枝，其叶蓬蓬，然犹诸侯为国之枝叶，庇其本根也，诗人多言柞，汉有五柞宫，葢长安多此木也，乐只君子，镇抚王室，上下同福，亦惟天子左右之臣，平平然辩治，不敢怠遑，故能率从诸侯若此也，末章言杨舟泛然，绋纚维之，故有所系属诸侯，亦犹是也。乐只君子，惟天子葵之故，福禄膍之葵，垂而下向，故周礼曰：杼上终葵首，膍厚也，优哉游哉，亦是戾矣。与上文意相反，左右平平，故能率先诸侯，优游宴安诸侯，亦从而戾矣，此所谓刺也。
角弓，托言百姓而归过于其君也，人情不善，易于放肆，犹矫揉以为弓，稍纵则反矣，兄弟昬姻不可相逺相逺则离离则交争纷乱，何所不有？上之人略相逺尔下民化之，遂至于相戕，可不谨乎民之相怨，受爵不让，夫有爵可争，非下民也，托言于民，葢必有不令兄弟争，受爵者矣，骨肉所以相争者，大抵以利言也，若下民无所争矣。【案角弓，后当次菀柳，今缺】。
都人士美古人衣服之有常，而今莫之见也，首章言：都人之为士者，非为长民者，言也。其服也，俭而容貌有常，出言成文，而行归忠信，此民所视，以为仪表者也，二章以下兼士女言之，彼为士者以台为笠，以缁撮髻，彼为女者，绸直如髪绸所以约髪其直垂下，与髪一色俭素若此，今不复若此矣，此吾心所以不悦也，都人易侈，君子女，犹言士大夫家女骄侈好奢，其服饰若此，他可知也，琇实以石，充耳亦俭也，尹吉，犹言姬姜也，后二章言士女容止，自然可观，非其作意为之也，葛屦之诗言，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，非不美也，特作意为之，此褊心，所以为刺也。
采緑详观诗意，非久戍而怨旷，殆似昬姻之失时也，意有所怀，不在采菜，髪久不栉则卷局，故言归沭昬，有请期，过期一日，则不至矣，后二章，望之子辞也，傥得一见，狩当为之韔弓，钓当为之纶，绳钓而得大鱼，使人纵观则幸矣。
黍苗从于召伯者作是诗，诗人托言以思古也，详观诗意，不止为城谢设兼平淮夷，言之黍苗得隂雨之膏润，犹召伯南行之劳民也，二章城筑集事，有遄归之言三章，师旅集事，有归处之言，皆谓其不罢，民力也，四章总言，召伯之功，师役二事，最为烦民，亦最为劳苦者，若召伯功烈如彼，百姓歌咏之，可以为贤矣，末章召伯此行，所至安静水土，平治功成告归，宵旰之忧，释然去心，今为卿士者不然，王亦不能安也。
隰桑思君子而不得见也。隰桑有阿，隰卑下也，阿卷也，庇防万物，卑下卷曲，而其叶茂盛若此，犹君子有谦下之德而庇覆于人也，使我得见之，其乐如何？德音孔胶，言使我闻其德音，必胶固以附之，不可解矣。末章言我心爱此君子，其人逺遁无从以此语之尔，然此意藏于我之心中，何日可忘也。【案隰桑，后当次白华，今缺】。
緜蛮古者大臣行役，小臣从之，与之共事，而均劳苦也，黄鸟止于邱，言物各息于其所也，今者行役，方以道逺足弱为忧，君子不惟饮食教诲之，又以后车载之，可谓能察其防矣。
瓠叶，古者物不足而礼有余也，瓠叶多苦，采而亨之，首多骨，燔而炙之先尝之，以示其勤，继之献酬，以极其欢则无有，一物不可以为礼矣。
渐渐之石，何以知其征荆舒也，北有沙漠风尘，南有山岭谿谷，此曰渐渐之石，山川悠逺知其为羣蛮也，始言不遑朝，此行恐不复再见，天子也，次章不遑，出罙入其阻，恐不得岀也，末章忧性命在旦暮，亦不遑他念矣，【案渐渐之石，后当次苕之华，次何草不黄？今并缺】。
续吕氏家塾读诗记卷二
<经部,诗类,续吕氏家塾读诗记>
钦定四库全书
续吕氏家塾读诗记卷三
宋 戴溪 撰
读大雅
文王，成王之时作也，推美文王之徳始受天命，至于孙子，因言商，周废兴之际，知天命之可畏，使羣臣与成王知所戒惧，以取法于文王也，首章言文王尊为民上徳昭于天周，虽积累之邦，天有维新之命，然文王自悔其徳天命亦不时至，盖文王避逊而不敢当，天亦迟回，而不欲兴也，文王此心，一陟一降，常在帝旁，他何所容！心焉二章，言文王勤勉之心，有加无已，故能承天之锡命以始，周家之业，至于孙子，蕃茂百世不唯，王之孙子然也，凡为周之士者，虽非大族，亦世载其徳以为周家之用，盖天祐人君莫大于生贤也，三章言世之不显者，其谋犹翼翼，然恭敬盖世族多贤，未足为得士之盛，世之不显，而有士若此，此其所以为多士也，天生多士，以为周家桢榦，使其君心以宁，盖得人则忧，心释然也，四章言文王之徳穆穆然而和，文王之敬，缉继而熙，广唯其小心若此，故大受天命，向者商之子孙，其数甚众，今者侯服于周，非天命，何以及此？五章言商转为周天命，无常如此，不唯商之子孙然也，凡为商之士者，皆黼冔而助祭于周庙矣，今为我周之臣者可不念，及文王乎？不然，与商之士均矣，六章申言之，念尔祖者，宜修厥徳，永言我周家配天之命，亦即所以自求多福也，昔殷之未亡也，固尝配天矣，今忽焉而亡，宜鉴于有殷，知大命之不易也，末章言受命不易，宜有以达之，人之一身，万善具备，无自壅遏使善端形见于外，宣布昭明，又时时虞度，殷之所以弃絶于天者以自戒惧，夫上天之始，无声无臭，言其发端甚微，不可意而度，但能仪型，文王则万邦作，信矣，盖文王与天为一故也。
大明推文王，太姒之徳施及于武王也，明明在下，赫赫在上言，天理可畏，在下之善恶昭明，而在上之威，命赫然也，天不可信，为君最难，以殷之正适，居天王之位，忽焉而亡，其可畏也若此，是时，天眷佑，有周挚生，任氏以配王季，遂生文王，文王之徳应天心而受多福，莘生姒氏，以配文王，遂生武王，武王之功，奉帝命而兴王业，三世相继，笃生圣人，可谓甚善矣！造舟为梁，言文王亲迎之，不敢慢，礼也；不显其光言：文王不以周之大加莘之微也，上帝临汝，无贰尔心，此武王誓师之辞，所谓奉天讨罪也。
緜推文王以及太王也，生民之诗言，厥初生民，时为姜嫄，緜之诗言民之初生，自土沮漆，夫有土有民，可以立国，自后稷封于邰，然后有民，其后中衰，公刘迁于漆沮，民复生业，故二诗竝言之，太王去豳，居邑未定，先陶于复穴，将以营家室也，诘朝走马，循水而西，相视原隰，与姜女偕行，盖仓猝之际，民未奠居，夫妇共其艰难，不敢即安。如此也？得邑于岐山之下，土地肥美，定谋而卜居，筑室于兹，言先为立家也，慰安其民，止息于此，是正其经界，立其疆畎，自西徂东，执事周徧，归市之民无不得所矣，然后自治其家室，版筑之工，始营宗庙，以奉其先立冢土，为百姓立社，戎丑攸行，则举国之众，皆来助矣，盖社与追胥竭作，人情皆然也。肆不殄厥愠，一章专指太王言也，太王治岐，正以避狄，邑居既成，太王不敢懐愠于狄求，以殄絶之皮币之问，不啻曩者，迨夫乔木，既成而立国，巩固行道，欣悦而商贾愿出，彼之境者，虽有奔突之势，但张惠而息亦无所用其噬矣，末章收功于文王，虞芮质成，四方诸侯日益归，周文王愀然恐惧，盖自漆沮生民之后，至是民生益盛，文王竭力以事其上，但曰：我有疏附，先后奔奏御侮而已，他不敢知也，共为臣之职，以服事殷，所谓有君民之大徳，有事君之小心也。
棫朴言，文王能宜人以勉成王也，白桵之木，朴属而丛生，非大木也，取材不遗焉，言文王取材于微也，周礼有槱燎，盖积木以燎，谓之槱辟，王之济济，由多士之济，济也，故曰左右趣之，奉璋者不止于助祭，他亦有用璋者，左右奉璋，言执事之人也，髦士攸宜，犹曰无非正人也，第三章最为难说，王者有行，六师毕从，何与于官人，且王者之行，不先戒命，彼六师者，汲汲然而及之，此殆楚庄王伐宋之事，非所以语文王也，夫天子征行，非必尽发六乡之士，其近畿诸侯，必以师行受命于天子，以备六师，瞻彼洛矣之诗曰：韎韐有奭，以作六师，言诸侯也；淠，动也，利渉大川，实假舟楫，今也周王于迈，六师及之，言诸侯奔走以从，犹烝徒之驾，舟也，内之左右，罔非正人，外之诸侯奔走从事，此文王作人之效也。夫云汉为章于天，犹多士，生于王国，为国之华也，作人之效乆而后见今，周王寿考，其遐逺若此，岂不能作人乎？作人之道，如金如玉，因其质而成其文，昔文王作人若此，为今王者可不自勉以纲纪四方乎得人，则可以维持天下也。
旱麓，言周之先祖干禄，求福之道也，旱山之麓，无木不萎，而茂盛若此，犹之无其道，斵丧下国，周家之业，独为茂盛，果何修而得？此岂弟君子，干禄于天，故能享，有是禄也，瑟彼玉瓒，黄流在中，所谓酌于中，而清明于外也，表里洞彻，无有瑕玷若此，宜夫福禄之来下也，不唯此也，作成人材，如鸢飞鱼跃悠乆培植以贻后人所以长有福禄，由人已之两尽也，此后言受福之实也，奉其牺牲，陈其酒醴，以享于鬼神，受此多福，何也？岂弟君子，为神所劳，犹柞棫，茂郁为民所燎也，葛藟蔓延，施于条枚，言子孙有所依，托于先祖而然，首章言干禄，末章言求福，以岂弟而干禄，以不回而求福，何嫌之有？
思齐形容，文王所以圣也，文王以太任为母，太姒为妻，母徳之教固多矣，妇徳之懿亦文王有以致之，文王之徳无怨怒于明神，故能刑于寡妻，家齐而国治也，妇人至寡弱，乃至难化也，唯无愧于幽明者能之，雝雝在宫，肃肃在庙，此最善形容，文王者不显，如有以临之，无射，如有以保之，此谓不贰其心也，不但此也，文王无怨嫉之心，故戎疾而不殄盛徳大业无有瑕玷，犹且兢业，恐惧无所闻，而亦式无所谏，而亦入可谓尽善尽美矣，末章言作人，谓人已之两尽也，夫贻谋燕翼，专在作人，故三诗言文王之徳皆及之，然是事非旦暮之功，故以寿考遐逺不斁言之。
皇矣，言天眷有周，始于太王之迁，次至泰伯王季之逊，末至于文王之伐密崇也，首章言上，天监观下，国求民底定，维此二国，非夏商也，诗言商，周何与于夏？况此维此二国，则有所指言之也，汤伐桀，诗末后四章言文王伐密与崇指，此二国言之也，汤伐桀，自葛载文王，成王业自伐，密崇始观，史记载简子事，知伐国而有者，天所与也，此二国者，其政不得乎民，天将取而代之，故究度四方之国，然天意须犹假之，耆言乆也二国长恶日甚，帝实憎之，故眷眷于西顾，与之二国，而使处焉，此章总叙一篇之意，故其后析言之，自作之，屏之而下，言太王迁岐事也，故终之曰：帝迁，此明徳之人指太王言也，太王初迁之时，芟除植艺，以成都邑，向也草莽险峻，今也串习，平夷来者，载路矣，天立厥配，盖指姜女生王季，太任生文王也，圣贤相继受命固矣，三章言帝察于岐周，其山有柞棫之，拔起松柏之茂恱其国势稍定矣，于是焉与之立国，使对于天下，始自泰伯，王季有太伯，逊国之美，又有王季友爱之诚，故庆源笃厚载，光荣受禄无丧，奄有四方，受西伯专征之，命矣四章，申言，王季之徳始也帝度于四国，今也帝度于王季而知其心，克类谓继世如一也，克明克类，克长克君，故有此大邦，然克顺克比，不自骄大，以和协人心，至于文王其徳靡悔，故受福以施孙子言，圣人之徳以无悔犹曰庻无罪悔也，后四章两言，帝谓观此一篇主意，似为伐密崇起也，天心灼见，文王谓其无畔援歆羡，其心泊然，世念不形，独济人于险，此心不忘尔，今密人敢为无道，若此，故赫斯怒，以遏乱畧所以厚周家之福，以对于天下，对天下，犹言答其师之意，然文王临事而惧，依其在亰，不敢轻用其力，视密之山川，如其山川，然无侵削，堙塞之患，得密之后，徙居岐阳，遂为万邦之主矣！不特此也，天心，又谓文王，予爱尔明徳不大声誉以色，所谓色取仁者无有不长，诸夏以兵革则文王，非佳兵矣。黙然与天为一，今也乃有仇，方如崇者，故文王与兄弟之国，共伐之始也，闲闲安，安欲以致附之三旬，不服不免，肆伐絶灭之，伐人之国，无拂于四方之心，非仁义之师，何以及此？灵台，述文王之所以乐也，说此诗者，见台沼灵囿与辟廱，同为一篇，故言其同一处，夫公左右之，为台沼灵囿，又为辟廱，地相附近，诗人咏歌之辞，杂曲而互见，何必同为一处，始也，言灵台，经始之易，见其与民同乐也，中也，言灵沼，灵囿之适，见其与物同乐也，末乃言文王之乐不在灵沼，灵囿而在辟廱也，大雅述文王，其要皆归作人，此致治之本也。
下，武美，武王能继三后也，中庸曰武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，观下武之诗，武王可谓善继志，善述事者矣，周有哲王世修文徳以武为下，大抵世有武则尚武矣。哲王则三后是也。三后之灵在天，今王配之于亰，何以能配也，世有令徳作而求之也，夫唯能配三后也，故能配天受命，以成王者之信为下土之法若此，可以为孝思，孝思可以为法矣，夫民信不易成也；成王之信数世而后能致之，其难若此，媚兹一人，应侯顺徳言天下诸侯来应顺，一人之徳而媚之，此所谓下土之式，孝思若此，宜乎嗣有大服，昭明而不可掩也，又从而申言之，诸侯之来者，其昭明若此，由绳其祖武而然也，继自今万斯年，受天之祜，诸侯来贺，佐助天子，虽万年犹一日也。
文王有声，述都镐之意也，首章言文王所以有声者，能述前人盛大之业也，述前人而求其所以寜述前人而观其所以成，此文王之所以能为君也，下二章言文王作丰，既筑城矣，又为之沟洫，而作丰，可谓能称矣。岂曰棘其欲而率意妄为，正欲述前人之业，以为孝也，四章言王公伊濯维丰之垣，盖丰水出于丰城之下，四方诸侯来朝，于周文王出而迎客防于丰之垣咸，涤濯于此，犹汤沐意也，四方同归于周，周为四方之桢榦，盖文王，未为王故也。五章而下，皆言武王也，丰水东注四方，诸侯由丰水而朝周，诗人见丰水而思禹功焉，皇王为君，四方来朝，比于文王，其功大矣六章，言武王都镐先作辟廱，以养人材，时宗庙皆在丰也，武王所以都镐之意为四方来朝者，丰不足以容之，犹成王营洛，以朝诸侯，取其道里均也，七章言，武王宅，镐非出已意，兆告吉，武王特成之耳，末章言丰水有草，其都邑之美，武王岂不欲从事者，盖诸侯与天子都邑不同，将传之子孙，以燕翼之不得不然也，燕言安翼言助也，【案文王有声，后当次生民，今缺】行苇，时方太平，燕同姓以及賔，客养老也，行苇当道，牛羊勿践履，非特牛羊之驯牧者，有仁心焉，犹鲁恭驯雉之意，行苇得宜，生意可掬，即此可以观治矣，戚之为言亲也，亲亲如兄弟，莫有相逺者具尔犹言具在目前也，于是肆筵设几，以燕乐之观二章，三章之辞，欢洽可想也，自敦弓既坚而下，言燕賔客也，公与族燕异姓为賔，膳宰为主人，天子之礼，亦当然也。今也序賔则賔客固多矣，又曰：曽孙维主，知其燕賔也，既射之后，则曽孙酌大斗，以祈黄耉，盖賔客之中有年，高者君亲酌而祈焉，祈有颂祷之意，下文云以介景福，祈黄耉之辞也，以引以翼，引犹引年之引翼，言扶持也，太平无象，万物得宜，人君燕乐同姓，以及賔客耆老，此至治之象也。
既醉，言成王既祭而燕羣臣，羣臣既醉而归，福于其君也，首章致羣臣之言曰：吾君既醉，我以酒矣，又饱我以徳唯祝君子万年，介之景福也，二章申言之，不特介福而已，介之昭明，则君徳着矣且不唯昭明而已，昭明有融，新之又新，加以髙朗既明且逺令终非谓考终命也，事之始治甚易，其终实难，后世贤君，多不克终，一再传之后，继以衰乱，此非所谓令终也，今祝以令终，虽未可知，然有其兆矣，况公尸尝告之乎？公尸之告维何？自此以下皆述公尸，嘉告之意也。当其祭时，笾豆静好，羣臣雝肃，况夫君子有孝子谓嗣子之助祭者，宜乎其受福也。天既生孝子矣，其庆无穷，永锡尔类，其类维何？室家之内当得贤助，祚裔繁昌，天命之禄矣，不唯此也，景命益附，何以言之？继是以往，予以女士，从以孙子益得贤妃淑女以配君子，子孙皆贤如太姜，任，姒其为福也长矣，【案既醉后，当次凫鹥，今缺】。
假乐嘉成，王之君臣相与也，说者谓有赓歌之意，信然，此诗每章四句，序诗者分为六句，故意不连属，当从四句为正，首章言假乐君子，犹所谓优防尔休也，有显显之徳宜于人民，故能受禄于天，二章言天既命之，又从而申之，故使之受禄无算，子孙无疆也，三章申言，人君之徳穆穆，言其和皇皇，言其恐惧也徳宜为君王，不敢过差，以忘其先祖一唯典章，法度是式也，四章言威仪抑抑，然谦也徳音秩秩秩，继也，无怨无恶心，无偏倚也，率由旧匹，谋不自用也，羣匹，犹言臣邻也，五章申言受福之实，为四方之纲纪，海内有所维持，是乃所谓福也，纲纪四方，至尊严也，与羣臣为友，而燕乐之，又何其平易也，末章言百辟卿士防被人君之徳亦思所以自媚于天子，何以媚之？究心职业，使百姓安止，是乃所以媚其君也，【案黄震日抄云，诸家以六句为章，岷隐华谷四句为章，文义甚顺，】君臣相与若此，可以为至治之世矣！【案假乐，后当次公刘今缺】。
泂酌，召康公戒成王言简质之可以事天平易之，可以近民也，易曰：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎，当艰难之时，有简质，平易之意，此固民之所归也，酌行潦之水，可以供酒食，备涤濯，其简质若此，然则岂弟君子，平易近民，岂不可为民父母乎？礼节繁多，其意暌隔，谓之尊严，则可谓之岂弟？则非也。
巻阿美人君能下贤，贤者来游，以歌咏其徳也阿唯卷然故飘风南来，君唯岂弟，故贤者来游，矢音而为歌也，自二章以下皆歌辞也，天下无事，土宇广大，受禄于天，徳性岂弟何以祈吾君哉！俾充其徳性之所固有似先公主百神，常保纯嘏，皆此一性，充之也，五章言吾有所凭藉扶翼，实为孝徳之人，是引是翼，不唯辅已而已，又将为法于天下矣，六章言徳性内充辉光，发外颙，颙卬卬则望之，俨然如圭如璋，则即之也；温闻望崇髙且为四方之纲纪矣，七章言，人君得贤之盛，如鳯凰之至，止傅于天，栖于梧桐也，羣贤毕集，唯上所用，上焉见亲于天子，下焉见亲于百姓也；末章申言，君子之车繁多，其马闲习，贤者至止，被君之徳虽矢咏之，辞不多，不足以赞其君之万一，维以遂歌，则形容君徳无尽矣。
民劳，虽曰戒厉王，然不欲指言，故托于王用事之臣章末二句，每致意焉。曰：以定我，王曰：以为王休曰：以近有徳曰：戎虽小子而式，大曰：王欲玉女，是用大谏，皆有所托于人也，玉女言王将成就女，则国于女乎？頼安得而不大谏之乎？板之诗，亦托言于用事之臣与此意同，板召穆公戒其同列，以答天谴也，首章言：天方震怒，欲反而归于正，使下民之病若此也，发言不合于理，则其为谋也浅矣，徳非圣哲自执小见，外示诚信，中懐诈伪，所以不能远犹而我，是用谏也，二章申言天意，方怒不当，傲然弗顾，勿以出话然否不闗理乱盖辞，辑睦则民意，和辞悦怿，则民志定，其所闗大矣三章，申言是用，大谏之意，职事虽异，忧国则同，我即尔谋，言可服行，嚣嚣自辨，反以为笑，昔人尚询于刍荛，同寮，不犹愈于刍荛乎四章言天意，可畏吾言激切，奈何蹻蹻？然自大以忧，为戯乆将不可复救，及今犹可止也，五章言天方裁削，无道无为，大以附益其祸，今之世有威仪者终止于迷乱，为善人者，安坐而不与事当，民方呻吟之初，犹有顾忌，莫我敢葵，葵之为言裁，削之谓也，今丧乱蔑资，民无可食，曽莫知所以惠之，则民将无所顾忌矣，六章，因言天之牖民，盖天本与民相通也，壎箎相应，圭璋相合，携相授受，言如一也，民言可畏天立君，以为民也，携无曰益，则君于民，何有天既牖民，必将有所变易矣，民之多辟，至难合也，况自立辟乎？七章言可畏者，非独民也，价人谓助我为政者，太师谓保傅之官，大邦诸侯也，大宗巨室也，此四者为藩垣，屏翰上懐徳则宁否亦能乱，不唯此也，又有宗子，为国之城，毋使此城壊可也五者同心，足恃也，五者离心，则孤立于上，是可畏也，末章总言天威，可畏日监，左右一防一豫，临之在上，可不畏乎？可不畏乎？
荡召穆公述文王，咨殷商之意，以戒厉王，犹借秦为喻也，首章穆公，自述天命之可畏也，言上天广大为下民之主，若未可畏也，及其疾戚，则其命多辟，辟罪也，夫天生烝民，命其君主之，非其人则去之，不可信也，当其初受天命，若可保也，鲜克有终，则其君实为之，此世之所以多乱亡也，二章述文王，咨商之言，咨嗟叹息，不敢言于君而窃叹于室，此忠臣所为痛心也，彊御掊克之人，乃使居官以虐民，天降滔徳犹曰天夺其魄之意，女兴是力，是违天也；三章言女当秉义类为事，彼彊御者，人多怨之。如之何其可任流言以对，则善言不闻宼攘式，内则在内为乱，交相诅祝，无有止极，乱之盛也，四章言肆其彊梁，敛怨在已，无有贤者为之助，五章言天不湎尔以酒，尔乃自沈湎若此，既愆尔止，则无明无晦，虽袒裼于显而不顾，式号式呼，则无昼无夜，虽连日夜而不休，六章言，商民不静，如蜩如螗，如沸如羮，皆不静之貎也，其近在王畿者，无小大，皆丧矣，女之不悟，犹曰人尚由行，亦犹秦苻生所谓行者比肩，未足为希也，中国既怒，人莫不愤矣。七章言殷将亡矣，匪帝命不时，殷不用老成人故也。如借曰老成不存，独无典刑乎？曾不能听信以倾其命也，末章再言殷之必亡也，人言颠沛之掲者，其枝叶未害而本根，又已伤殷之谓也，故纣有若林之众，无救于牧野之败，此枝叶未害，而本先拨故也。昔者夏后氏尝若是矣，殷鉴若此，可不畏哉！文王忧患之意，唯召穆公知之，即文王忧殷之意，知穆公之忧，周也，抑且劝且戒其辞缓，末章之辞切矣，首章泛言人必有威仪，可畏为徳之隅，然后人莫敢犯，抑抑谦下也，不唯此也，明哲有保身之道，故每至于自悔，无有哲而不愚者，特为愚者，不可以不察耳。二章言强国莫先于用人，觉民莫先于徳行其功效至广也，命令之出，当訏谟而后定逺大之谋当朝夕以来告，敬戒威仪，可为民法，此二章皆泛言治道之当然也，三章自其在于今以下至无沦胥以亡，指实以戒之也，自夙兴夜寐以下至用遏蛮方指事，以教之也，五章言质尔，人民谓致察于民言，谨尔侯度，谓为法于诸侯也，谨尔出话，谓言不可妄发，敬尔威仪，谓身不可妄动，若此，则尽善矣，自白圭之玷，而下至言不可逝矣，申言之，话之难也，自无言不雠而下至万民，靡不承言，民之报上甚速也。七章言待羣臣之道，当和顔以待之，不使逺有愆尤，盖人之相尤多，有后言，近则不知也；屋漏之中，神实鉴之庻几其无愧，无曰其不显，盖人之慢神明者，必先有厌射之心，以为未必然，故侮慢而不知，夫神不可度也，况可得而逸乎？八章言：为君以徳尽美尽善，淑戒容止，使不愆于威仪，苟不僭不贼，未有不为民则者，盖报施之礼当，然犹投桃而报李也，自童而角近方，长成特溃乱，小子而已尔，其可听乎？盖指一时用事者言也。九章言柔木荏染，可以垂丝纶，犹温温恭人，可以为徳之基阯务徳而不先温恭徳不可为也，盖人之柔嘉者必温恭，其刚厉者，必彊御，故有哲人者告之，话言皆徳言也。宜顺而行之，彼愚人者，反教我以僭，况民各有心，固难尽信，唯哲人之听可也，自于乎小子而下，至于末章，其辞皆廹小子指用事者言之，亦托言也，示事提耳，其诲可谓谆谆矣，藐藐之听，不以为教，覆以为虐，岂不悲夫！借曰未知，亦既抱子，则为人父矣，亦聿既髦，聿犹过也，谓虽未有知识，比之既耄，亦胜矣，盖耄则愦乱，少犹精明也，民之靡盈，谁夙知？而莫成言，民有自满之心，则少虽了了，大未必嘉，不然，未有不成者，今小子所以无知者矜，已而自满故也。末章之辞尤切，告尔旧止，指殷商之际言也，天方疾，威行且丧亡，殷鉴不远，天道无差，可不畏夫已徳回邪则祸自已，致使民大棘，民何罪乎！
桑柔，芮伯托于用事之臣，以戒其君也，前二章言国之始乱也，夫国之将乱，民必先去其乡井，伐桑柘，鬻耕具以流离于四方，次则聚为盗贼，所在蠭起，故兵甲纷纭于天下，首章言刘彼柔桑，二章言四牡，旟旐之意也，三章言不遑宁止，心有所疑，欲往而无所归也，君子实维言，在昔君子，实维持国家，其秉心不与，人竞今之祸害，谁实为之？指用事者言也。四章忧国之日削，故念及土宇，东西防走，无有定处，何所遇之多疾也，孔棘我圉言，凡我疆圉，无非艰棘，环顾四方皆然也。五章指用事者言之，子之为谋，为毖，自谓审重矣，既乱且削，是为谋之不臧也，今告尔以忧恤，诲尔以序爵知序爵，则不至于越次以用人也，世岂有执热而不濯，与陷溺于深渊者乎？蚤自悔焉可也？六章，七章言民不力于稼，穯尔实使之也。遡风谓逆风也，遡风而行，亦不免僾唈，盖事禾有安坐而可成者，尽吾力焉可也？今也民有勤肃之心，上之人实惰之，使有所不逮，夫稼穯国之寳也，民竭力以事稼穯，故百官有司禄足以代耕，岂不甚善！独奈何惰农以自厉乎？夫天所以立王业之基，繄稼穯是赖，今也天降丧乱，灭其所以立王之本，故稼穯有蟊贼之害，为上者又不能恤其民，哀悯中国，使皆奔走流离，寄寓于人，无有一人尽其力，以动穹苍之念，使至于悔祸也，此诗指用事，朋友言之，故犹不敢直致其辞，托言于在彼，使用事者知所警焉，八章言：维此惠君，指其君言也，上有慈惠之君，民所瞻仰其心，将以宣达谋犹故，谨择其相彼不顺者，又与人殊，独利其身，使狂者不悛，若此其可以不戒乎九章，言鹿在中林，犹有羣匹，今朋友见谮不能以善道相与，则进退不可矣，十章言圣人明见百里，愚人以狂为喜矣，岂不能言乎？何畏忌于愚人若此也，十一章言，此有良人不能求廸，彼忍心者，乃顾乃复，况民有贪乱之心，视此行事，宁为茶毒而已矣，十二章言大风有隧，实维大谷，有以致之，此良人者，可以为善法，彼不顺者，其中垢秽殊甚，子有以来之，是大谷之受风也，十三章之意同，十四章，申言朋友之义，重复详尽，予尝黙以告女，女反见赫，故不得已而作歌，以告也；末二章申言，民情可畏，上之人又从而助之，使为邦虐乱，可必也，民情罔中职，凉善背上实主之，民情回邪，职竞不力，上又主之，民之未安，使为宼盗，上又主之，如此而不乱者，未之有也。薄言不可，已防背詈作歌，明言不复隐讳，欲辞其罪，亦不可得矣。
云汉，仍叔述宣王，闵雨之心也，然观其诗辞，大抵责报于神者多，比之桑林之辞异矣，君子虽知其将兴，亦知其不能终也天气髙清云汉昭明，此无雨之候也；饥馑荐臻，则旱之日乆矣牺牲圭辟，无幽不求，是必有获罪，天地祖宗者，故后稷不克，上帝不临，与其耗斁下土，宁吾身当之，此言既发，宣王所以中兴也，三章言旱已甚矣，不可推而去也，兢兢业业，如霆如雷，望雨之切，常若雷霆之发也，周民已无遗矣。昊天，宁不我遗乎！举国之人，安得而不相畏，先祖之业，将坠矣四章，五章言旱甚若此，羣公先正不我闻，不我助，吾无望焉，父母先祖，宁忍弃我上天，宁使我遯乎？尊尊亲亲之辞也，六章言旱不知其故，天不我虞，神不我怒，何以若此？不敢有责于也，七章言旱甚，若此荡然，无复纲纪，朋友不足以为国也，举国羣臣，无不咎心而赈防，靡有不能，而止者至此，无所用其力，但仰天叹息而已，末章言有嘒，其星与云汉，昭回之意同，皆无雨候也。大夫君子，其假天者不遗余力，幸无弃其成庻，其有所感召，凡我所以为是者，非以为已正，以定国众，正尔，此坚大夫，君子之心，惧其或怠也，始焉有所求于天，终焉有所责于人反，已自修之意也。
崧高尹吉甫赠言于申伯也，厉王板荡，宣王能建国，亲诸侯，吉甫美焉，幽王乱亡，平王能锡命，诸侯夫子取焉，观崧髙之诗知申伯，先邑于谢，入仕于周宣王，因城谢而封之，加地进爵焉，首章言申，甫，两国始封之本，二章言申伯继其祖父之业，能为南国之式，故王命召伯，定其宅，升之以为南邦，言其始为诸侯也，三章言王因其旧邑之人，以作申伯之功，既命召伯，彻其土田，又命傅御迁其私人为申伯，计者详矣，四章言：召伯营庙寝之功，蹻蹻，申伯车马之餙也，五章言王遣申伯之辞，且有所锡予也，六章言王饯申伯，申伯还归，仍使召伯，具其道路之资也，七章言，申伯既归，周人咸喜，申伯能为周之屏翰也，八章美，申伯之徳吉甫述其作诵之由也。【案崧髙后当次烝民，今缺】。
韩奕，韩侯入觐，天子锡命其还也，因以亲迎，吉甫美之以作是，诗美韩侯，所以大宣王也，首章言韩有梁山，其道倬然，韩侯经从，此道以受命于周，自缵戎祖考而下，天子亲命之辞也，二章言韩侯入觐之仪，天子锡命之礼也。三章言韩侯既觐而归，天子使显父饯之，其礼盛设其意，欢洽也，四章言韩侯便道，亲迎其盛若此也，五章言蹶夫之择壻，不唯人物之良，其山泽百物之富可乐也，末章追言韩之先世，受先王之命，为北国之伯，臣服百蛮，经理其地，墉壑畆籍，使同于中国百蛮，贡其貔豹之皮，以为中国捍御，犹无终子纳虎豹之皮，请和于晋之意，今韩侯，能世守其业也。
江，汉，详观诗意，出于召虎，侈上赐而归美以戒也，意者尹吉甫述虎之意而为之，以见宣王之美也，前二章不言，虎平淮夷，第三章特言虎式辟四方，疆理南海而己，盖虎不敢以平淮夷为功，归功于师，武臣力之意也。江汉浮浮，似言兴江，汉之师顺流而下，匪安匪游，言不敢宁居之意，淮夷来求兵，欲加而淮夷已，求服来铺，纳欵请降，陈列于军前，也二章，淮夷既平，因经略四方，大抵平定，盖厉王之后，乱者多矣，三章言召虎时在江汉王申命之，使式辟四方，治其土田，取法王国，疆理之功，至于南海，召旻曰：有如召公，日辟国百里，恐为虎言也，四章申言，宣王册命，虎辞也，五章言王，赐虎圭瓒，并山川土田于周，受命自召，祖命周之先祖与虎之先祖实宠命之，宣王谦，不敢当也。自虎拜稽首，至末章，虎归美之辞也，对扬王休，作召公考，虎自言也，对扬天子之休命，作吾祖之，告成虎之，自祈者如此，矢其文徳因以为戒也。
常武美宣王之功既成，而不黩武也，是诗，不及淮夷，独言淮濆，淮浦，遽以为夷淮非也，此盖征徐徐州有戎，或淮夷作助耳，首章言：赫赫明明，天子之命，言盛哉！天子之命将也，实为太师，皇父其祖，南仲整六师以从戎，敬戒其事，以施防惠，匪曰耀武，示威也，二章言皇父为大将，其列行陈而戒师旅者，程伯休父实副之；初，言惠南国，次言省徐土，示不敢加兵也，不留不处，言非乆于外者以太师从戎，是所谓三公出将也，故曰三事就绪，三章言天威虽可畏，而王心舒，暇迟速得宜，当徐方之绎骚也，于是有以震惊之，天威所加，譬如雷霆，徐方自然震惊矣，四章申言天威之可畏也，当是时，必有近淮之虏，助徐为虐者，故厚淮濆之，陈执此丑虏，截沿淮之浦，以遏其来，路也，谓之仍执，则主战者，固不在虏也，五章称美，王旅之盛，有法度纪律，神变而不可测也，末章言功成而亟归，其不黩武如此也，唯其不回，故还归而无复后患，余祸也。
瞻卬乱极，则辞廹枚数其失，犹不能止，此其所以为大坏之时也，首章言瞻卬昊天而诉之，降此大厉，谓大恶之人，天实生之，不然，何以若此也，人之痛苦，必有息时，今蟊贼之人，相继而不止，设为罪罟以网罗斯民，无有休息，如之何其可也！二章所言有人之土田，夺人之士民，收无罪而说有罪，皆指用事者言之，大厉亦然，三章言妇人之乱政，指襃姒言也，四章言鞠人忮忒，谓鞠人之罪者，怀忮忒之心，谮之于始竟，背之于终，若是极矣，胡为慝而未止乎？盖乱之极者，必兴大狱，以诬陷良善，虽其亲戚骨肉，不能免也，故曰竟背，不唯此也，国之乱者，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，如贾三倍，岂曰君子所当识，妇人既不与外事，岂当其休蚕织，盖士女皆失度矣，五章言天何以刺我乎？神何以不富我乎？曾不能自省舍，狄人之可畏，徒忌刻贤者而已，天之不祥，曾莫之悯，而逸游狎昵，其威仪，不似人君，况善人之云，亡乎六章，言天降罪罟，迷夺其魄，日多日危，故善人云亡，宁不忧而且悲乎？末章言泉水涌出，陷溺已深，乱亡极矣，吾忧其不免夫昊天，藐藐无不克，巩言天之髙髙不可恃也，徳者天则巩之，何常之有？不辱其先祖，不累其子孙可也，【案瞻卬，后当次召旻，今缺】。
读周颂
清庙，维天之命，与维清之诗，皆文王乐章也，观汉庙有名，则清庙为文王庙，与閟宫类可也，然而古人云：清庙茅屋，与清庙之瑟，皆泛言王之徳至于维清言，文王造周之功，或者祀文尔，清庙总名，或者自文王始耶？清閟皆有静谧之意，所以交于神明也，夫祭祀之时，乐章不一，清庙之诗，特言助祭之臣，维天之命，特美，文王歌此乐章，各有次第耶？于穆清庙，叹美是庙之祭也，肃雝显相称，赞助祭之臣也，骏奔济济，咸守文王旧徳以对于在天之灵，则文王之徳在人可知矣。苟非文王之徳昭明显著，则奉承祭祀者，何以若此？故曰不显不承，无射于人，斯言永，永无极也盛徳所以百世祀者，盖谓人情无射愈逺愈思也。
维天之命，歌文王之徳以告也极，圣人之徳维天其配之，故称圣人者，多言天天命生物，至和无极，圣人黙黙，与天同功，盖纯则无间，唯无间故不已，相因之理也夫徳盛者垂裕，故曰：假以溢我，余波洋溢，故曰：我其收之，骏惠我文王，大如天然，至简至易，唯曰爱民而己，故曰骏惠，我，文王为子孙者，益厚其徳是乃所以报文王也，维清奏象舞，歌是诗也，伯夷典礼，舜命维清，盖清者祭祀之本也，维清二字乐章，发语辞也，缉熙文王之典，谓后人缉续増广文王之旧典，礼经以肇有此禋祀，卒至于克成厥勲，此周家祯祥之本也，白鱼乌火之祥，末矣。烈文当与臣工类诸侯，率其羣臣来助祭，临遣于庙烈文，以戒诸侯，臣工以戒羣臣也，烈文辟公，言诸侯皆有功烈而将以文采，今兹助祭，是锡我以祉福，为惠于无疆，子孙与受赐焉。自无封靡于尔邦，以下相戒之辞也，无封靡则退逊俭约，可以守国，故天子亦崇仰之，念功不忘，则子孙之继序者，必能大其功矣，强在得人，则四方以为训，显在修徳则百辟以为法，美哉！前王之徳其可忘乎！
天作祀太王而因言文王序言，祀先公非也，周之王业，自迁岐始，其始之迁也甚艰，实维太王，辟而大之，彼指岐言也，彼既作邑矣，文王实靖之，彼事既往，至今岐有平夷之行，子孙世守其业，此非太王之功，何以及此？故歌以告焉。
昊天有成命，序曰：郊祀天地，然主意在文武受命，况郊祀，以后稷配，舍后稷而言文武，何也？意者推言文，武受命而后得，以郊天祀地耶？二后虽不明，言文武，然周之受命舍文武，其谁二后，成此王业，不敢康宁，基此天命，夙夜宥密，盖宥则寛而不廹，密则静而无迹，昭假迟迟，于乎不显之意也。继续广大，尽心无遗，故能定兹天命，今之郊祀天地者，职此之由，故告于天而无愧辞焉，【案昊天有成命，后当次我将，今缺】。
时迈，说者谓武王廵狩告祭之诗，成王亦尝抚万邦，廵侯甸，四征不庭矣，观此诗，殊非告祭之辞，与般之诗不同，王者省方，祭于所过名山大川，不必皆祀天也，意者时迈之诗，因廵狩而祀百神，作诗者，歌颂其事，尔始言昊天，以周为子，故右序有周时迈之举，略示巡省六服，羣辟无不震肃，固无所用其威，因祀百神，及河岳而已，信哉！吾王之可以为君也，明昭有周，式序在位，犹肆觐羣后之意，明昭，有周之徳式序在位之臣，偃武修文，以示中国，攷制度，修礼乐焉，信乎？吾王之保，有天下也，执竞祀武王乐歌也，执竞犹持胜也，武王一怒而安天下，其强莫加焉，唯武王执竞，故能有其竞，不然，则其强易折也，然武王所以成王业，受天命者，唯不显其光，得之非无竞所能致也，斤斤，犹不显之意也。自斤斤其明以上皆叙武王之徳其下则叙祭而受福之辞也，威仪反，反则乆而不厌，福禄来反，则叠至而无穷也。
思文后稷配天之歌也，书以文思称尧诗，以思文歌，后稷皆言其表里也，记曰：后稷之为烈也，岂一手一足哉？説者言其以农事开国，不知其有立极之功，唯其率育，故能陈常唯其陈常故能立极，盖既富而教之也，臣工遣助祭之臣也，上四语，总为臣工言也，言诸侯之臣，献成于王，王治其成而已，咨则访之，天子茹则臣工纳之也，次乃为保介言之，保介治田之官也，时莫春矣，将何求哉？当问新畬之如何而已？昔者后稷实授上天，来牟之赐，故子孙世保之曰：大哉来牟乎！将受厥明，言受赐昭然也，上天昭明，至今豊年，天之赐也，命我众人，备乃器具，奄忽之间，遂观铚艾，上天之赐，盖可必矣。【案臣工，后当次噫嘻，今缺】。
振鹭二王之后来助祭，歌以遣之也，若有客之诗，专为微子，作杞不与焉，以振鹭，比有客之容，犹后也，所谓鹓鹭行也，说者谓在彼无恶，知天命之无常，而无所恶，是固然矣。然此语为商设则可，夏既逺矣何恶之有云，犹在邦无怨，在家无怨之意，不必深说也。
丰年，说者以为秋冬报上帝也，攷之礼经，独季秋大享明堂，非秋冬之报也，秋祭四方，冬祭八蜡，其说粗通，然诗辞独言烝畀祖妣，则烝尝之说，亦近祀百神而言，祖妣致谢其私之意也。
有瞽序诗者曰：始作乐，而合乎祖，似为祫祭言也，诗有先祖是听之辞，总言先祖故序诗者言之，大要此诗序作乐之盛，如书所谓虞賔在位，箫韶九成者也。
潜荐鱼献鲔，盖在禴祠，烝尝之外也，是诗也言其鱼之所出，与其鱼之名，以告于先祖云尔。
雝序诗者以为禘太祖，然攷其诗辞，始言皇祖继言，烈考殊不及太祖，恐于义未然，记论语，皆言以雍彻，则雍者彻祭之歌也，与诗意始合，自相予肆，祀以上言助祭之臣与天子之主祭，雍穆若此也，自假哉！皇考以下，由近而推之，至于其祖也，烈考不止，言文王文母不止言太姒，盖总言祖妣也，假哉皇考，绥我孝子，使臣有明哲，君有文武故上天安之既昌，其后而身享寿祉，不唯皇考使然也。烈考右之，文母右之，则祖妣皆然矣。
载见与烈文不同，盖载见言其至烈，文言其归也，载见辟王，言诸侯见于天子，率见昭考言，天子率诸侯以见于庙也，曰求厥章，盖遵旧章而来至也。永言保之，思皇多祜，述孝享，致福之辞，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，天子祈愿于诸侯之辞也。
有客啇徳未逺周人恶纣而思商焉，二王之后，其来助祭也，歌振鹭以遣之。而有客之诗，特为微子，作思商之意也，夫爱其人，爱其屋上，乌微子所乘之马，所从之人皆可爱也，故欲絷其马，而绥其左右，既有滛威，言商之亡，既足以偿纣之虐，降福孔夷，则宋之永，必有以报商之徳矣。
武舞大武，而歌是诗也，其辞意与桓，类大要颂，武功而归，功于文徳也。
闵予小子，访落敬之，小毖四诗，大抵相类，闵予小子，访落皆言皇考，故诗序以庙言之，孔氏以为此皆乐歌也，夫歌诗以为乐，非必颂然也，风与二雅皆然，闵予小子，成王免丧，朝于武王之庙而歌，是诗也，首章新免丧，其辞哀次言，皇考之孝，念及文王，陟降如在庭，此羮墙见尧之意也，皇考之孝，若此予小子，安敢不敬？思所以敬继皇而不忘者乎？
访落成王朝庙之后，即庙中而访羣臣，因以歌是诗也，衰落之余，免丧未乆博访羣臣，遵守先业，此事之至难也，道里悠逺未有攸止，将欲就之，谋犹判涣，惧难继也，加之幼冲多难，未知若何而可？曩者皇考思念文王，陟降庭止，今者皇将继文王王而庭止，自上而下，陟降于我家，美哉皇考，以保明其身，言防防之中实有以扶持开导之者，夫先王之神灵，虽陟降在天，孝子念亲如将之，则如在其上，如在其左右，固不诬也。【案黄震日抄云，古以庭训，直晦庵以为若见其陟降在庭，义极明白，戴説同】。
敬之序诗者以为羣臣进戒，详观诗辞，似非也，自敬之而下，序羣臣之进戒，自维予小子，而下序成王之求助，如虞廷之赓歌，君臣警戒是也。然既为乐歌辞出，一人疑成王求助于羣臣，而歌是诗也，敬之敬之，言天命之可畏，而极其敬也，陟降厥士，言用舍人材，天实临之，维予小子不聪，敬止不聪，言其质敬止，言其心也，日就月将，使积学之功，缉熙于光明，则接续増广无有间断，亏遗也，仔肩，言其负荷之重也，何以辅之？唯示我显然徳行使有所法而已矣。
小毖诗辞之哀，大类鸱鸮，东山之役未归，故鸱鸮作金縢之书既启，故小毖兴，意者成王悔过，求助于羣臣，而歌是诗也，惩创前事，戒慎后患，此成王之心也，彼掣曵其蜂，自求辛螫，无使予再至此也，予而后始，信物小能，大如桃，虫之能为鸟也，自幼冲而实多艰，已未能堪，况集于蓼，其辛苦特未艾也。
载芟与良耜，诗辞相类，一祈一报，何以别之？观其末章载芟之辞，详而婉，良耜之辞，简而直，知其不同，首言耕耘之勤，中言收成之富，末言祭祀之盛也，匪且有且，匪今斯今，言兹礼也，非苟且而有此且也，非今日而为此，今也从古而然也，谓自古有年者，周人盖卜之审矣，至于良耜，末章言以似以续，续古之人，直言继，是以往长如古人而已，【案良耜，后当次丝衣，今缺】。
酌告成大武，意者舞大武于其终也，遂歌是诗耶？大抵武成之后，戢干戈櫜弓矢，此武王之心也，故曰：于铄王师，遵养时晦，言取藏而不用也，虽曰不用而道徳之威克成安强，故时之纯熙，实为大助，今也，我受此龙，光先王之造蹻蹻，然其强如在也，何以嗣之？实维大公，能信天下，则能用此师矣。
桓类祃之歌也，兵所以毒天下，而曰：绥万邦用兵，必有凶年，而曰屡丰年，盖周之用武，合乎天心，天命眷之，至今而不解故也。桓桓武王，保有厥士，所谓熊罴之士，不贰心之臣，保乂王家者也，言：昔者武王有此武功，昭明于天，以间商而代之，今也归功于武王，以为类祃之歌，使戎士与有闻焉，此之谓武。
赉大封于庙，而歌是诗也，文武勤劳，以成王业，我应受多福，不敢轻也。凡所施设，必防绎而行之，继是以往，唯以求定天下而已，大封之意，固时以求定也，于是焉而有命，以封建诸侯，为诸侯者，亦安得而不防，绎之乎？般祀四岳，河海之歌，非必天子巡守，亲祀也，言大哉？有周之有天下也陟髙山而致祭，嶞山乔岳，莫不咸在，合河而祭之，百川皆与也，祭先河而后海，故以河为主，苟在天地之内者，皆裒祭以配祀，此周之命祀也，曰翕，曰：裒，各以类祀，山川鬼神，无或不宁，此所谓于皇时周也。
读鲁颂
駉颂僖公国势之盛，用心之无颇也，言国之富，类以多马言之，盖马所恃以为国也，今僖公牧马于坰之野，无所扰于民，马之盛，若此果何修而得此哉？由其心思之，用广大无邪，故寓于马良，随所寓而有功，特以见其富尔。
有駜，此君臣相说之诗也，駜彼乘黄，言羣臣乘马，而在公也，在公明明，则羣臣能举其职矣，自公之余，君与其臣燕饮相乐，振振鹭，言其威仪之盛也，醉言舞，言其欢意之洽也，至于醉言归，则能以礼自将矣，夙夜在公，则国无废事，醉言归，则臣无废礼，至于末章，不独君臣相乐而已，念及庻民则愿丰年之相继，不独一时为乐而已，念及子孙，则愿有谷之无穷，此所谓君臣之有道也，泮水，述僖公来游泮宫，教其诸臣与其老成之人，饮酒燕乐，而因及其作泮宫之功，且有祈颂之辞焉，是诗也言鲁侯而不言公，昔者请命于天子而作颂，则是颂也，将闻于天子，或夸示邻国耶？时人思乐泮水，采其芹藻，适见鲁侯之至止，其车马之盛而从之者多也，其既至也，笑语教诲，饮酒，于是谓永锡难老，必其相与饮酒者，老成之人也，长道，犹言长策也。顺彼长道，言取谋于老成之人，而服其所难服，羣丑，即淮夷是也。四章始述，鲁侯之徳孝格于祖，自求多福，非所谓徼福于周公，鲁公也，五章始言作此泮宫有服，淮夷之功，说者谓淮夷未服，诗人夸辞，盖淮夷虽未殄灭，战胜克敌来献俘馘者，则有之矣，故终以淮夷，卒获言之，在泮献囚，非谓民之丽于罪者，谓俘囚淮夷之人也，治狱之吏，淑问而不忒，则胁从者罔治矣，六章言伐淮夷之士，能广僖公徳心故不吴不扬，不告于讻，而能在泮献功七章，始言器械之精，徒御之勤，既克淮夷，卒乘竞劝，所谓孔淑不逆也，能固此谋，犹则淮夷，终无所得矣，是淮夷，犹未服也，末章盖祈愿之辞云：鸮恶鸟也，犹集于泮林，懐我好音，况淮夷乎？幸淮夷之觉悟也，来贡其方物，是又不欲以兵威强服之，而使之自悟也。
閟宫颂僖公而祈焉，非谓其能服周公之宇也，列国大夫，称颂其君，非所当为，辞多溢美，铺叙排次，比于他颂，其体失矣，閟宫指姜嫄之庙言之，谓为羣公之庙，非也，盖是首章之特言，姜嫄生后稷，未尝言羣公也，叙后稷，文武而不及周公言，太王始翦商，文武致于牧野，辞不密察，皆下国大夫之故也。春秋始书，郊于僖公，前此羣公岂无失礼者，独始于僖公，何耶？意者僖公始僭郊礼，与作颂之意类耶？自此而下，多祈颂之辞，杂以溢美，末章言寝庙之盛，以汉顾成言之，则新庙者，僖公之庙也，鲁颂非圣人意也，删诗何取焉？存旧章，以示训戒，未必皆记其徳也。
读商颂
商颂商人之诗多矣，世祀既逺散失不存，正考父得商颂于周太师，鲁人传之，至夫子时，周太师失其官守，无复有者仅得之，鲁人而已。
那似分为三章，其末皆言汤孙说诗者以汤孙为主祭之人，然言于赫汤孙，则非子孙之辞也，殷武言：汤孙之绪，似为高宗言也，大抵自太甲而下皆可言，汤孙那祀成汤，并及先王，故以烈祖称成汤，汤孙称先王也，【案黄震日抄云，岷隐谓汤孙，不应自夸，遂指为商世，先王然下文云汤孙之将则先王，岂自奉祭祀，耶乐以悦神，故侈言其乐之美，非自夸也，】猗与那与言，美哉？置此鞉鼓也，鼓声简简，乐我烈祖，以及汤孙，是以能奏假而绥思成奏，假言乐奏而昭假也，祭有告成，谓礼成而告也，绥我思成，则先王之神灵，安我而使思是礼之成也，管磬之声，竝作见先王之神灵，昭然如在，所谓于赫汤孙也，穆穆厥声，犹赫赫厥声之意也。庸鼓有斁，钟鼓将终，而万舞奕，然祀事毕矣，嘉客谓虞，夏之后也，賔客助祭者，敬戒恐惧，不敢夷怿，夷怿安适之意也，祀事告成，为客，亦不敢夷怿，则骏奔走相祀，事可知矣！因申言，古昔先民，其平居也，温恭朝夕，故执事也，恪谨不忘，则今日相祀而敬戒，恐惧者有所法，于先民也，顾予烝尝，顾犹眷也，言眷顾，此烝尝之礼，此汤孙之大，我后人也，以烈祖为首，而以汤孙继之，盖祀汤孙非止一君也，【案那后当次烈祖，今缺】。
元鸟序诗者以为祀髙宗盖以武丁知之矣，殷武亦祀髙宗以伐荆楚知之矣，然元鸟言，武丁孙子，与殷武同为祀髙宗之诗亦有可疑者，此诗首章二句言契之，得封于殷，下五句言汤，能正彼四方，故奄有九有也，商之先后言，成汤以下，殷先哲王至于武丁，孙子此诗，似为武丁，孙子作也，殷衰而诸侯贰髙宗奋其威武，故诸侯复朝，子孙凭藉其余威，诸侯来助祭，此武王靡不胜之功也。大意此诗言正四方，有九有服，诸侯尊王畿，坐假四海，唯其子孙多贤，故受命咸宜，以荷此百禄也，景员维河，此句颇难晓，殷都于河南，言四海各以其职祈祈然而来，景，大也员，众也，其大众皆自河而至，如朝周之言，丰水也。
长发，大禘也，当祭，帝喾是诗，特言契与相土，次及成汤，言汤尤详，而末乃言及阿衡，得非祭成汤，因及与享之臣耶？始言商家之徳源深流长，自禹平水土之时，帝已立子生商矣，契始封于商，有桓桓，拨乱之功，逹如以厥臣逹王之意受小国，大国以逹于王则契，上为天子所信，下为诸侯所服，而契不敢以骄大，处之也，率履不越，则守规蹈矩行，无越思遂以此为诸侯所视效，则亦既发越光大矣，至于相土，于赫有光，海外有截，则不唯受大国，小国而已，次乃言，成汤至于汤齐，言天与汤为一也，汤降不迟，言天之生汤也甚亟，昭假迟迟，言汤之应天也，甚缓，独知跻圣之徳以敬于上天而已，是故帝命之使为法于天下，受小球大球，小共大共，如王氏之説贽瑞共贡是也。缀旒骏厖，言下国依之，甚大且厚也，然成汤之政不失，和平，成汤之勇，不动声色，故能受天之禄，及其不得已而用兵也，则天下无敌，苞有三蘖，则韦顾昆吾，其说是也。
殷武祀髙宗也，意者髙宗寝庙新成，歌是诗，以祀乎首章，言伐荆楚之功，汤孙指高宗言也，二章责荆楚之意是也。氐，羌之逺莫不来王，况荆楚在国之南乎？三章言在成汤时立后王君公于禹之绩，各以歳时来王，治其田畴，以求免谴，何其整齐不乱也，四章言：昔封建之意，天降监于下，民者甚严，唯是赏刑之意，不僭不滥，不敢自暇自逸，故竝建诸侯，以求多福，大要殷道既衰，诸侯背叛髙宗中兴诸侯复朝，故作诗类言封建之功也。五章申言髙宗宅中图大，以临制四方，以翼翼之敬，为四方取中之法，故生而赫赫，其声没而濯濯其灵，以寿考安宁，保佑我后人也，末章言取材于景山，以建寝庙，寝庙甚安，则有以妥神灵，而福后人矣。
续吕氏家塾读诗记卷三