钦定四库全书    经部三
续诗传鸟名卷    诗类
提要
【臣】等谨案续诗鸟名卷三卷
国朝毛竒龄撰竒龄作毛诗续传以避仇佚之后，从隣人吴氏子得卷末鸟名一巻，与其门人莫春园，张文檒共缉缀之，衍为三巻，大意在续毛训而正朱，每条皆先列集之文于前，而一一辨其得失，考训释毛诗，草木虫鱼者，自吴陆玑以后作者实繁，朱子作诗集，大防在发明美刺之防而名物训诂，则其所畧竒龄此书则惟以考证为主，故其説较详惟恃其博辨，往往于朱子集，多所吹求，而所言亦不免于踈舛如竒龄所作毛诗省篇，既以齐风，鸡鸣为谗人，此书又用旧説为贤妃之告旦，前后自相矛盾，鹪鹩之名，桃虫犹窃脂之名，桑扈原不因水而名竒龄乃谓所栖所食，俱不在桃，以喙鋭如锥，专剖苇中虫食之，谓之掏虫，掏桃字通，尤杜撰无理，至于解，睍睆黄鸟，用毛苌旧训，于义本长，乃谓鸎字从二，目一八，其二目者离二之目，一八者艮八之喙，又谓莺字从二火，离为目，目本离火，尚书洪范伏传以五事之目，属五行之火，莺首之戴，两火即鸎之，戴两目，此虽王安石之字，説不穿凿至此矣，然大致引证，赅洽颇多，有据録而存之，以广考订，固不害于多识之义尔，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
续诗鸟名卷卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
弱冠从伯氏论诗作毛诗续成值顺治五年
王师下西陵，土兵掠民间所藏窜入海，传失其半，越六年而怨家墨箧，则尽樔之出走，所记祗得国风省篇毛诗写官记诗，札三种，余沉沉矣，康熙，乙酉，相距六十年，予东归草堂，隣人呉氏，曽録予末，鸟名巻，而其人已死，有子儒者也，怀残巻返予而纸，漶编絶文亦脱落，无所用，会钱唐姚彦，喗携所着诗，识名解，请予为序，其书甚审，博读而有感，予乃踵前事，借及门之近居者，莫子晴川，张子风林各为予捉笔，取残卷而重理之，并列朱注于行间，且辨且正，名之曰续诗，鸟名卷夫，少续诗，暨老而仅续，夫末之鸟，名以为卷，虽鸟名难知，然益以见夫少当学诗，恐迟暮，而反不足焉。
周南
【闗雎】闗闗雎鸠
【集注 闗闗雌雄相应之，和声也，雎鸠水鸟，一名王雎，状类鳬鹥，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，故毛以为挚而有别，列女以为人，未尝见其乗居而匹处者也，】。
论语小子学诗，可以多识于鸟兽草木之名，而朱氏解，大学格物，又谓当穷致物理，则凡经中名物，何一可忽？况显作诗注，岂有开卷一物而依稀鹘突，越数千百年究，不能指定为何物者，此雎鸠是鸷鸟毛，所谓挚而有别者，挚即鸷也，谓挚击之鸟也，但鸷鸟不一，而此鸟名鹗尔雅，雎鸠王雎，而郭璞注云：雕类，今江东呼之为鹗，好在江渚边，食鱼徐，又云：鹗性好峙，每特立不移，谓之鹗立，又云：交则双翔，别则立而异处，所云，鸷鸟不双者，是诗称在河洲，以好立水边，而又称好逑，则以其善匹配，不狎处也，此则江东人皆见之，且皆能言之者至，又名鷢，则即鹗而异其名，説文曰鷢王雎也，顾氏玉篇与广韵皆谓白鷢鸟以鹰为义，即是鸷鸟，而陆玑疏云：雎鸠如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，雄许慎皆谓似鹰而尾白，故名白鷢，则是南人称鹗，北人称鷢总是一物，尔雅，既出，王雎又出白鷢，徒以两名，故两见，犹之黄鸟，仓庚一物而两出无他义也。
乃不学之徒，少见多怪，谓淑女好逑，必不当以挚击之，鸟相为比拟，因之作风土记者，谓雎鸠是苍鷃考苍，鷃即玉篇□鷃，荘子所云尺鷃者，然是鹑属，内则以鹑鷃为醢，爵鷃为羞，实防雀之类，非鸠类也。
钱氏诗诂谓王雎，即子防今之杜鹃，引杜诗生子百鸟巢，百鸟不敢嗔，语谓杜鹃至尊奉之如王，故名王雎，此臆解之，最可笑者，乃又附防鸷鸟，谓杜鹃以春暮始鸣，至仲秋鸠化为鹰之时，乃能搏击他鸟，所谓鸷也，殊不知鸠类不一，王制之鸠化为鹰，月令之鹰化为鸠，皆是鸤鸠，亦谓之布谷，与雎鸠何与？夫鹗之名雎鸠，与鹰之名鷞鸠，皆是鸷鸟而被以鸠名，并非化为鸠而始名鸠，且雎鸠亦不化，鹰也，若杜鹃，则更无化，鹰事也。
乃郑樵通志则曰雎是鳬，类多在水边，从来无鳬类，而称为鸠者，且又云：尾边有一防白以隂附合于白鷢，尾白之説试问此类，鳬而尾白者，今何名也？至罗愿作尔雅翼，更引思赋，雎鸠相和，归田赋，交颈颉颃，以为不挚，不特立之辨，此无论词赋铺张，不尚检覈，且安见挚而有别者，不仍相和，颉颃也闗闗应和声则其相和犹在也。
若集注云：状类鳬鹥，此袭郑樵鳬类语，然究不知何物？云询之，淮人有之，则予尝客淮，淮人从无能举似之者，且其言亦难通，既云有偶云并游，而又云不见其乗居匹处是自矛盾也，且鳬鹥之类，则未有不见其乗居匹处者也。
人不读他书，仍当读经，且读经有法如此经，不识雎鸠，当急覔一经之有，雎鸠者证之，春秋昭，十七年，郯子来朝，叔孙昭子问少皥氏以鸟纪官，郯子举五鸠之纪，五官者，有曰：雎鸠氏，司马也，夫雎鸠，何以纪司马杜预注曰：雎鸠王雎也，挚而有别，故为司马，主法制，乃旋考周礼，则夏官司马之职，设仪辨位，且专建司士一官，使之正朝列之位，辨贵贱之等，一如雎鸠之特立，不移歩位俨然将所谓挚而有别者，在周官以之定法制而在毛诗，则即以之正匹配，其义同也，据此，则雎鸠是鹗，是鸷鸟，周，秦以来，无异词矣，名物虽难识，然有为毛诗，周礼，春秋三经所指定者，而犹伥伥无所适，读书之未易如此。
【葛覃】黄鸟于飞
【黄鸟鹂也】
黄鸟黄鹂也，原作黧黄，以鸟本，黄色而间以黒色为縁饰因两举其色而统名之曰黧黄，旧注所云黧黄，以色名是也。乃作字书者，每遇鸟部，必加以鸟，文因之，有鵹黄，黄诸名。而古字通见説文遂通作离，黄文选东京赋又通作丽，黄乃丽，又加鸟则直作鹂字，顾野王玉篇始出鹂字，注鹂黄，而俗亦呼之曰黄鹂，则是鹂者，其色黄鹂，兼两色，安得单以鹂字称之，且字书无两文，故出一字，黄鹂非一，字鸟也，集注非也。
召南
【鹊巢】维鹊有巢惟鸠居之
【鹊鸠，皆鸟名鹊，善为巢其巢，最为完固，鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成，巢者】。
此以鸠之，居鹊巢，比夫人之处君室，以他国之子而坐享此国之成业，实有类于鸠之占，鹊巢者，诗人六义，原是如此，并不必以居巢，非占巢作，忌讳也。乃不学之徒，过作嫌猜，谓占巢不得比百两之御，但曰：居之已尔，夫鸠鹊殊族，鸠何以得居鹊巢，则人皆相视而不能应，然且巧为説者谓鹊生子，既成，旋即徙去，而鸠来居之，夫杜撰解经，何所不得？诬鹊徙去，鹊不能辨寃也，然经既不明，物又不格，亦何为矣！
此鹊是鳱鹊亦作干鹊説文玉篇皆作鹊，即俗所谓喜鹊者，郑氏谓鹊之为巢，冬至架之，至春乃成，月令，十二月，鹊始巢，记始事也，此或未然，然尚书鸟兽，孶尾皆在春，则春必巢成耳。
若居巢之鸠，则鸤鸠也，埤仓称鴶鵴，郭璞谓今之布谷，江东呼为谷，陆玑又谓之击谷，其形似山鹊而短尾，首戴冠如胜，故方言，又谓之戴胜，实则春秋鸜鹆，月令鸲鹆，王制鸠化，鹰月令鹰化鸠，曹风鸤鸠在桑，月令戴胜降桑皆此物，则亦一名鸟矣，但其性颇拙，窠而不巢，多在败墙枯树间，穿穴稠处，间或占鹊巢生子，生讫移去，不惟不能巢，兼亦不好巢者，故春秋以鸜鹆来巢，为昭公出亡之妖，谓窠其常巢，则其变也説文鸟出木上，为巢在穴曰窠。
乃鸠之占，巢则实有其事者，乡垅灌木，当二三月间，鸠将生子，或率羣鸠争鹊巢，鹊亦多御各飞抢，硩戛呼噪震林落，及既散而鸠居寂然，凡有目者，皆得见之，此正诗人之博于览聴处，而反以猜嫌而置之不问，然则鸠何以居？鹊巢能解之乎？
【行露】谁谓雀无角
【雀虽能穿屋而实未尝有角】
雀説文谓依人小鸟，故从小佳，即麻雀也。然又称爵以爵雀，通字礼，雀弁称爵弁，雀韦称爵韦是也。角者鸟噣之鋭出者也，雀有噣而不鋭出，故曰：无角与防之无牡齿同。
邶风
【燕燕】燕燕于飞
【燕鳦也谓之燕燕者重言之也】
燕一名而有两鸟，一是，今燕子説文作鸟，玉篇作乙，尔雅作鳦，埤雅谓是鷾鸸，荘子所谓鸟莫智于鷾鸸者，虽复有汉燕越燕胡燕之分然，故燕也，若其一是白脰乌，小尔雅所云，燕乌者，不知尔雅，何故竟称作燕而顾野王作玉篇亦因之曰：燕乙也，又白脰乌也，然遍考他书，自六经，诸子史籍，凡有记述，并无有称燕，作白脰乌者，则安有此矣！
乃燕祗一字，其曰燕，燕者两燕也，何两燕一于归者，一送者，送者姜氏于归者，仲妫氏也，所谓颉颃也，此诗之本文也，若谓重言之，则鱼鱼雅雅，或以鱼雅写他物，则借此物重言之，未有称本物而可重，称者，汉童謡云，燕燕尾涏，涏谓两燕婪尾赵后，所云，帝见飞燕而召之，复召女弟正两燕也，若尔雅之名燕，燕则就诗文而承释之，谓诗文之称燕，燕者是此物也，亦两燕也，非一燕而重言之也。
【凯风】睍睆黄鸟
【睍睆清和圆转之意】
黄鸟见前，但其鸟以色名，又以目名旧云：黄鸟好视，善窥人，凡窥伺人者，多名莺窥，故诗人以睍睆称之，睍睆者好视也，又出目貌，谓视之滑露者也，若好音则在下文载好其音，另出一句，如云，此好视之鸟，又能好音，故云载好与此句无渉乃解，睍睆作黄鸟声，且以清和圆转释之，此是何据？按黄鸟，郭注作黄离，留陆玑作黄，栗留当葚熟时，每来伺桑间，故里语有云：黄栗留看我麦黄葚熟否，谓其善看视也，且黄鸟，本名黄莺，集韵广韵，俱作黄鸎，以两目出鸟上为名，正所谓睍睆出目者，其又作莺，以易传离为目，目本离火，而尚书洪范伏则又以五事之目，属五行之火，谓火之外，光如目之视物，故莺首之戴两火，即鸎首之；戴两目【，其字从二目，一八二目者离二之目，一八者，以鸟亦喙，属即艮，八也。】此固合，尚书，周易，毛诗解一物者，乃以目部字而解作音声，且使南宋以后，凡作字书者，皆以睍睆鸟声，注目部间，不惟六经亡，世间尚复有识字者乎？
【雄雉】雄雉于飞
【雉野鸡雄者有冠长尾身有文采善鬭】
雉名不一，左传以五雄为五官正，而不着其名，惟尔雅説文则皆有十四雉，名分列颇悉然，鹞雉鵫雉，似乎复出，而鵽鸠防雉，则反有出其外者，要之，诗所言雉则苐举山雉之可见者释之，其曰雄雉，以雄则翚翟纷然，华而可观，而雌并无，有一如家鸡之疏，少文采者，故以雄雉比徳行君子非无説也。
【匏有苦叶】有鷕雉鸣 雉鸣求其牡
【鷕雌雉声 飞曰雌雄走曰牝牡】
雉见前，雄鸣曰雊，雌鸣曰鷕，此旧注如是，然亦本诗句朝雊求雌，有鷕求牡，非有他也，若以牝牡雌雄，分飞走则不然，诗有雄狐尚书，泰誓篇曰：牝鸡之晨。
雝雝鸣雁旭日始旦
【鴈鸟名，似鹅畏寒，秋南春，北 婚礼，纳采用鴈亲迎，以昏而纳采，请期以旦归，妻以冰泮而纳采，请期，迨冰未泮之时】。
鴈名鹅，又名鸧，每随日南北，以为往来之候，月令所云仲秋鴈来，孟春鴈去者，禹贡谓之阳，鸟子法言，又谓之朱鸟，徐氏日记云：燕归从隂称鸟鴈来，从阳称朱鸟朱者，阳色者隂色也则是鴈之为性，其为忻阳则有之，未闻恶寒也世有恶寒，鸟别名鳱鴠，此非是也。
且其云婚礼，纳采用雁，亦非也。婚礼有纳采，问名，纳吉纳徴请期五礼，公羊所云，婚礼成于五者，皆是用鴈，故孝经钩命决曰：五礼用鴈，未闻纳采用鴈也。
若又云：亲迎，以昏而纳采，请期，以旦故鸣鴈在旦，则大不然，诗所谓鸣鴈在旦者，非用鴈之鴈也，鴈集洲渚以一鴈，鸣更迨始，旦而羣鸣以兴，谓之雝雝，此以鴈鸣之，迨旦兴起归妻之，迨冰泮，原非指所用之雁，乃即以用鴈论，则亲迎者，必奠雁，郊特牲所云，执贽以相见，正指壻亲迎之鴈，捧以为贽，郑注执贽者即贽所奠鴈是也。是亲迎，在昏昏亦用鴈，而乃以鸣旦之故，谓纳采在旦，故必旦而始用鴈，此可谓知礼者乎？
且亦知婚礼用鴈之何説乎古纳徴用币祗纯帛五两，并无以雁作纳徴之物祗因五礼往复，必用士人为主，賔而主賔相见，必先以贽礼，大夫贽鴈士，贽雉雉，贽必死，婚礼忌死，物不用，又且古人重婚，惟婚有摄盛之例，凡所用礼，皆可越一等行之，故士婚所贽，直得用大夫之鴈，此原属假借者，乃鴈以时至，茍非其时，则或以鹙鸧，鹅鹳之类代之，李涪刋误所云，或代以他物者，而宋人无頼，且刻木鴈以行事，故古凡假借之物，以伪乱真者，皆名曰鴈，如韩非子齐伐鲁，索谗鼎，鲁人以其鴈往，齐人曰雁，鲁人曰：真而陆机为文，犹尚有人莫分于真，鴈句相，宋华愿儿称废帝为赝天子，宋书始出赝字，则是婚礼用鴈，原已是鴈，乃以洲渚鸣鴈，而强指之为捧贽之物，是鴈之又鴈也。
然且説诗説礼无一不误，向见朱氏家礼，误读礼记，以三月庙见，作三日庙见，以不庙见，不成妇作不成，妇不庙见，因之以子妇为夫妇，以生舅姑为死，舅姑不祖而配，不告庙而茍合，至今七百年间，贻患不已，【详见婚礼辨正】，今诗文本明白，而又误解之，诗所云迨冰未泮，承上归妻句，谓归妻之期，应及冰未泮之时，非谓归妻须冰泮，纳采请期，当迨冰未泮也，古无有以纳采，请期立定，候者，古无此礼，诗亦无此文也，且冰泮二字，是礼文典要，字未可以慿臆杜撰，彼此乱属者礼，霜降而逆女，冰泮而杀止，谓入冬娶妻，入春而毕，故荀子云：霜降逆女，冰泮而杀家语，霜降而逆女，嫁娶者行焉，冰泮农业，起昏礼杀于此，是冰泮二字，本止婚之限，茍欲归，妻必及其未泮，泮无及矣！是以周礼媒氏以仲春大防，男女奔者不禁，谓冬月不娶，入春而即己逾时，因任其私奔，诗注东门之杨，所云春盛不嫁，不待秋冬者也，乃説诗诗反説礼礼反犹且坚执己説如桃夭集注既已引周礼，仲春令防男女为解，则失时矣，然又曰：桃之有华，正婚姻之时，夫读诗当读全篇有华为婚姻之时，则下文其叶蓁蓁，已叶盛几四月矣，况有蕡其实则桃实蕡，然夏实者五月，秋实者，七月而婚姻时乎？
【旄丘】琐兮尾兮流离之子
【琐细尾末也流离漂散也】
流离恶鸟，名即枭，名之别出者也，诗注枭，一名流离，尔雅作鹠鷅，郭注云：即留离诗，留离之子，陆玑疏云自闗以西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也，案此引比以为狄虽微末，终当为患，未可置之不闻也，后卫果为狄所灭，此引喻之最切者，若以流离释漂散，则谓微末是漂散之子，己自难通，况漂散，何云之子耶？但流离是枭，不是鸮并不是鸱鸮，顾氏玉篇，鹠鹠鷅鸟也，一名鹠离，与鸱鸮之名鸱鸺，鸺鹠不同。
【北风】莫黒匪乌
【乌鵶黒色皆不祥之物人所恶见者也】
乌本鹊属，但鹊非一色，而乌专以黒为名乌即黒也惟燕乌白项，称白脰乌雅，乌则腹下多白，其他鲜白色，故古以乌头白为难，事未闻，名之曰乌，而反以黒色为不祥者，赤乌虽是瑞然黒乌未可灾也。况乌鵶不连举，广韵纯黒而反哺者，谓之乌，小杂白而不反哺者，则谓之鵶，今纯黒不白而并称鵶，已是错误，况纯黒能反哺则孝，乌也；孝乌何恶乎？或曰，乌有不祥者，名曰训狐，韩诗所云训狐夜飞者，然唐五行志以训狐为鸺鹠，则直是鸱，类非乌也，然则莫黒匪乌者谓物莫不以类行狐，行从赤乌行从黒好我者所当同此车耳。
【新台】鸿则离之
【鸿雁之大者】
鸿鴈本一族，故大曰鸿，小曰鴈，旧皆以此为鸿鴈之辨，然鸿亦自有大小，陆玑曰：鸿羽毛纯白，似鹤而大，长颈肉美如鴈，又有小鸿如鳬，色亦白，今人直谓之鸿徐氏，日记云：世称鸿鹄，然鹄不是鸿亦称鸿鴈，然鸿不是鴈，葢鸿鴈，虽一类而自分大小，小鸿不是鴈，则大鴈之必非鸿，更可騐也。
鄘风
【鹑奔】鹑之奔奔鹊之彊彊
【鹑鹊属奔奔彊彊居有常匹飞则相随之貌】
鹑防属，非鹊属诗，但与鹊连言之耳，其鸟鋭首无尾，青褐有斑色，顾性好鬬，遇他鹑，有不狎者，輙愤奋而前，故诗人以奔奔，目之奔与贲通，言愤奋也，乃解者以刺淫之，故谓淫必乱匹，乱匹则行不相随，因之以奔奔彊彊，强解作居有常匹，行则相随之貌。按，鹑本无居，不巢不穴，每随所过，但偃伏草间，一如上古之茅茨不掩者，故尸子曰：尧鹑居荘子，亦曰圣人，鹑居是，居且不足，安问居匹若行，则鹑每夜飞，飞亦不一，以窜伏无定之禽，而诬以行随，非其实矣。且诗言刺淫，但当举一反乎？淫者以刺之，奔奔与淫比，正相反也，且六经措词，自有经解，未可援儒説以妄断者表记，曽引此诗矣，子曰：君行逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之彊彊，鹑之奔奔，谓上下行逆，有如奔彊之亢不用命者，未闻曰：居常匹，行相随也，且其以居匹行，随为奔奔者，谓两鹑也，即夫妇鹑也，乃有不夫，不妇祗一鹑，而犹奔奔者，春秋僖五年，晋献公灭虢，在鹑火，晨见之际，而童謡曰：鹑之奔奔夫，此鹑为南方之辰，一鹑也，一鹑有何匹，有何相随？而亦曰奔奔，此可悟矣。
鹊见前苐，此名干鹊世，每以干燥解之，谓鹊性恶湿，故名，然顾氏旧注原有干本防音作，干健之解，谓此是健鹊，而宋王安石力持其説故其説反废今以彊彊，较之则彊者强也，即健也，彊与强相通，字也，鹊以挢捡为性，而诗以强梁，目之则健，鹊非过矣，或曰，鹊之名干，以知天时，言易纬鹊，阳鸟先物而动，先事而应，小寒，又五日始巢，巢则户必背太歳而向太乙，皆随天时为騐者此亦一説要之以彊彊，为居匹行随，则不可彊彊，犹奔奔纵，不必如表记作行逆解，然必非柔顺之义，柳子厚憎王孙曰：徳躁以嚣唶唶彊彊，言虽羣，不相善也，古谚，亦曰鹊行，姜姜性行勿良。
卫风
【氓】于嗟鸠兮无食桑葚
【鸠，鹘鸠也，似山鹊而小，短尾青黒色多声鸠，食桑葚，多则致醉】。
此鸤鸠，非鹘鸠也，鹘鸠为鸣鸠，月令以鸣鸠拂羽戴胜降桑分为二物，今鸤鸠即鸲鹆布谷，亦即戴胜则正是降桑，非拂羽者，故曹风在桑月令降，桑与此食桑葚，皆此鸤鸠，正俗所谓桑鸠者，于此尚可混，则无勿混矣，若云似山鹊青黒短尾多声皆袭旧注，然亦是鸤鸠，鹘鸠，不如是耳。
王风
【兎爰】雉罹于罗
雉见前
郑风
【女曰鸡鸣】女曰鸡鸣
鸡知时鸟也，徐谓鸡能稽时，故鸡与稽同音，然自夜至昼，分时不一，而所重在晨，故又名晨鸡，昧旦者晨之，尚未明者也，春秋运斗枢谓玉衡星精，散而为鸡，説者谓与太阳之气相感召，故日初出地而鸡为之鸣，乃自旸谷至扶桑，日凡三次，则鸡凡三鸣，在昧旦前。
弋凫与雁
【凫水鸟如鸭青色背上有文】
凫，水鸟，一名沉凫，凫者浮也，尝浮水面苐，见人则没入水中，故曰沉与雁鹜，鹥鸥皆骈蹠，善浮沉之鸟，顾大于鹥鸥，而小于鴈鹜，每称凫鴈，则兄鴈而逆弋凫，与鴈是也。称凫鹥，则弟鹥而顺凫鹥，在泾是也。俗呼鴈野鹅，凫野鸭。
鴈见前
【风雨】鸡鸣喈喈鸡鸣胶胶鸡鸣不已
鸡见前，鸡鸣不已，非鸣之不已，言不已，其鸣也，鸣如故也。説者谓此比君子无变节，风雨如此，虽向晨，如晦而鸡鸣不辍，君子有常，所由处乱世而不改其度也，南史袁粲传，粲峻于仪范，废帝裸之，廹之使走粲雅歩如常，顾而曰：风雨如晦，鸡鸣不已。
齐风
【鸡鸣】鸡既鸣矣
鸡见前此咏贤妃之告旦者，据旧礼，在朝原有告时之官，如周官宫正比击，挈壶氏定刻漏，而鸡人一官，则专主告时，如所云夜嘑旦，以百官者，似不必后，夫人亲为告旦，故前时説夜如何其诗？谓世衰礼废，因有自相问夜之事其説固善特古礼阙失，即周礼多不可据，间揣礼文，似鸡人供职，皆于大丧，大祭及賔客军旅之事行之，故曰，大祭祀，嘑旦而不及常日，意者宫禁幽深，或亦庐士所不及，与若书，谓夫人御君，太史奏鸡鸣于阶下，少师奏，质明于陛下，则并鲜证据，然且舎鸡人而别，责之太史，少师，此皆不可解者至两汉以后，则专设鸡人一官，苏氏志林谓汉官仪宫中不畜鸡，旧谓但取善作鸡鸣者，以代之，谓之鸡人，唐诗绛帻鸡人言，首戴绛帻，如鸡冠也，然或不作鸡声，间有代之以歌者，如晋太康地志云：后汉固始公安，细阳，鲖阳四县卫士习鸡鸣曲于阙下歌之，即明制升殿，有鸡人于东廊下唱日出晓之歌，犹是遗意，惜其礼久废，每欲究其事，而未得焉。
唐风
【鸨羽】肃肃鸨羽集于苞栩
【鸨鸟名似鴈而大无后趾】
鸨，水鸟鴈属，陆佃曰：以毛有虎文，故又曰鸿豹易林，文山鸿豹即此物苐水，鸟原不栖，木孔頴逹，又曰：鸨性不树止，今乃集苞栩，是为失所，王事于役，君子所由，呼苍天也，六书本义，鸨字单作□，谓象鸟立于树，槎上此，故杜撰，以翻旧人不树，止之説者许氏説文顾氏玉篇诸书，皆别出□字，鸨不是□，且并无鸟立木上之训。
续诗传鸟名卷卷一
钦定四库全书
续诗鸟名卷卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
秦风
【黄鸟】交交黄鸟
【交交飞而往来之貌】
黄鸟见前，但此交交正黄，鸟之以声见者，徒以交字无口，傍而注作往来，按集韵交通作胶，鸟声诗鸡鸣，胶胶是也。又通作咬，嵇康诗咬咬黄鸟，则直用此句。
【晨风】鴥彼晨风郁彼北林
【鴥疾飞貌晨风鹯也】
晨风亦作鷐，风是鹯名，以其摇翅疾，飞如朝风之发，故名晨风，鴥彼者鸟飞疾也，郁彼北林者，谓鸟飞鴥，然适当彼北林之郁然也，此在尔雅説文玉篇后无异解者，惟六书故云晨风，即朝风非鹯也，李陵别苏武诗，愿因晨风发，送子以贱躯，岂亦鹯耶？徐氏日记辨之曰：此正鹯也，鸟以发为举鱼，以举为发，举与发字义并同此鹯，发即是鹯，举若曰：愿因鹯举时，托贱躯以送子耳，若是朝风则古诗，亮无晨风，翼焉能凌风飞朝，风无翼矣，若曹丕清河之作，则直下鸟字曰：愿为晨风，鸟双飞翔北林，夫明指为鸟何？朝风乎？
陈风
【宛丘】值其鹭羽 值其鹭翿
【值植也，鹭舂鉏，今鹭鸶好而洁白，头上有白毛十数枚，羽以其羽为翳，舞者持以指麾也。】。
鹭，水鸟亦名白鹭，通体洁白，翅背上皆有长翰，毛可为饰，用不止顶上，戴羽丝也，其又名舂鉏者，陆佃曰：鹭好渉浅水以项作低仰而行，如舂如鉏，故以云非有他也，鹭羽即鹭翿以其羽为翿耳，旧谓羽为舞者之翳，翿为舞者之导则不然，尔雅翿谓之纛，纛谓之翳，李巡，孙炎皆谓是舞者所执之，羽但有异名者，以羽舞所用原有两羽，其名翟者，是雉羽，但执之以舞，而名翿者，是鹭羽，则以之为纛，而执之以指麾，于舞者之列，使舞者或坐或伏，皆低仰有节，一如周礼行匶时，乡师执纛，指麾使匠氏挽匶者得正，其行列进退，故谓之纛，纛者导也，即翿也，是犹是鹭羽，而在未舞时，可以自蔽，及既舞而起，而导之翿与翳，又何异焉。
葢翿用鹭羽，虽以羽白易观见，然亦以鹭行立有序，故正朝位者，名鹗立，亦名鹭序，又且指麾髙下有似乎鹭行之，作低仰者，故乡师所用纛，未知何羽，然白羽与丧，导正合定，不出此，若蔡邕独断谓乗舆以旄牛尾为纛，此是汉制所云黄屋左纛者，岂可为据。
风简兮，右手秉翟，此舞者所执王风，君子阳阳，左执翿，此导舞者所执各不同。
【墓门】有鸮萃止
【鸱鸮恶声之鸟也】
鸮即鸱鸮，旧作枭，又作山鸮即土枭，俱非其鸟，状如母鸡，猫首而鳬趾，一名鸱鸺，鸺，鸮声转，其又名鸺鹠，则又以声似休留称之，但一名祸鸟，每至人家多不祥，周官硩蔟氏，呼为妖鸟，专设一官，覆其巢，杀其肉为炙，一如汉制之絶枭鸟者，故曰，祸鸟可为炙，荘子，见弹而思鸮炙，惟胖不可食，内则所云鹄鸮胖者凡食，炙必舎胖而食其余，汉时供御膳，各随其时，独鸮炙，冬夏常施欲絶其类也诗序以墓门为刺，陈佗不良，故以鸮比之若旧，以为即是鵩，则贾谊传明云：有鵩似鸮，至贾生舎言似鸮则鸮岂鵩乎？
天问何繁鸟萃棘，而妇子肆情，注繁鸟，鸟也，顾野王玉篇及集韵广韵，皆以鸟为鸱鸮别名，其云萃棘，即用此诗句。
曹风
【候人】维鹈在梁
【鹈洿泽水鸟俗所谓淘河也】
鹈即鹈鹕水鸟，别名洿泽，又呼为淘河，见郭注，但其名淘河，似鹈淘鹕河，一声转耳。若洿泽，则又以涸泽取鱼为义，陆玑曰：鹈形如鹗，而大喙长尺余，口中正赤，颔下胡大如数升囊，小泽有鱼，共抒水满，其胡而弃之，水竭鱼出，乃食鱼，荘子曰：鱼不畏网罟，而畏鹈鹕，或云以其能，竭泽也，鹈鹕本水鸟，且善捕鱼而在梁，又且不濡其翼，与其咮似刺，贤人不用，与下文季女斯饥，同意而説者皆以维鹈喻，小人在位，颇似费解，然从来如此，如楚词，九思鹈集兮帷幄类。
张风林曰：淮南子齐俗训曰：鹈鹕饮水数斗而不足，虽指能竭泽言，然亦寓贪得意。
【鸤鸠】鸤鸠在桑其子七兮
【鸤鸠鴶鵴也，亦名戴胜，今之布谷也，饲子朝从上下，暮从下上，平均如一，】。
鸠见前此名鸤鸠，即禽经拙，鸠召南所云，居鹊巢者原有戴胜鴶鵴，布谷诸名，然总名鸲鹆，春秋以鸤鸠氏为司空，正以鸲鹆无定居，或穴或巢，有似乎司空之平民居不一，其地者，其曰在桑，非巢于桑以春月葚熟，值生子之候多集于桑氓，诗所云无食桑葚，月令所云戴胜降于桑，与此在桑正合，故雄谓鸤鸠，即戴胜而孔頴逹非之，此孔氏误也。
若其云子七，则祗以一与七韵，原非限数鸠，子不限七也。乃毛传又増其説云鸠之养子，朝从上下，暮从下上，平均如一，夫诗并不云养子，徒揣下文有仪一句，谓养子平，一可与其仪之一相比较耳，实则七一异数，数以异相较，鸠子有七，而君子之仪，则一相形，咏叹不必相等，下章鸠子在棘未尝曰：君子之仪，亦在棘也，且鸲鹆，生子世尝取养之，儿童习见并无安排，上下朝暮，异饲之事，徐仲山日记云：説诗使可安，鸤鸠穴居，且不定间，占鹊巢居之，乃曰：养子有上下，朝下饲而暮上，饲使穴居耶穴，无有七重，土隔可容叠，居者巢居耶？世亦安得有歩阶之木分七，横枝如拾级，而使子往之。
豳风
【七月】有鸣仓庚
【仓庚黄鸟也】
黄鸟见前，但此鸟有十余名，而总以其色称如黧黄，黄鹂，皆以一黄一黒为名，惟此仓庚，不可解，旧注仓为谷，藏仓黄者，谷熟之色则仓本，黄色而又与苍通月令，驾仓龙汉，陈胜仓头军萧望之，仓头庐儿，皆以苍为仓而苍，即是黄则黧黄也。庚者，更时之鸟也，若其又作商庚，商仓音讹，亦作鸧鹒，此正以鸟部字増鸟傍者説见前。
七月鸣防
【防伯劳也】
防，尔雅作，伯劳説文作博劳，春秋作伯赵，其又名防，以其声防防然也，然又作题鴂，以防鴂通字也，特防以鸣，显曰：鸣防则其鸣有时，而此云七月与月令仲夏防始鸣不合因之，有谓周正七月，即夏正五月者，然而诗文多用夏正，豳风亦然，不应此一物独改，周正郑谓豳地晚寒，故物候较晚，则豳在雍，岐之北，早寒有之，焉得晚寒？于是王肃直防曰：七月是五月之误，殊不知防鸣之时，诸书显然，春秋以伯赵氏为司至之鸟，谓其夏至，鸣冬至止，故名司，至则夏至原是仲夏，亦正是五月，故易通卦验云：劳夏至应隂而鸣冬至而止，帝少皥，以为司至之官，而樊光尔雅注亦云，伯赵司空，以夏至来冬至去，是以大戴礼五月防鸣逸，周书芒种，又五日防始鸣则防鸣始于五月，而终于十一月，此先后一词者，其云七月，非谓，至是始鸣，特以七月之鸣，起下文八月之绩，谓防是隂鸟鸣则隂生所当戒隂寒而兴女工，故特以七八月为戒，寒之候，蔡邕所云防应时而鸣，是为隂候楚词恐鶗鴂之先鸣兮，使百草为之，不芳是也。但此鸟罕见，世多妄指，即顔师古注汉书，犹以防讹鴂，目为子规，况其他纷纷，总不可慿，而近作字书者，乃引通雅邪，説谓即姑恶苦吻鸟，且谓苏轼称姑恶，水鸟为非，侃侃然辨之，夫苏轼原非博雅即鹤，且不识赋称裳，何况他鸟？但姑恶实非防曹植恶鸟论明云，防鸣防防孔氏疏亦然故云防以鸣为名，防防与苦苦犹大不类，若姑恶则相去远矣，况张华注禽经谓伯劳似鸲鹆，祗鸲鹆喙，黄伯劳喙黒今姑恶项，有细毛羽，不纯黒不类鸲鹆，又且古词以伯劳，与燕相较，有云东飞，伯劳西飞燕，谓燕以仲春来，仲秋去而防以仲夏来仲冬去来去相背，故曰东西飞，今姑恶实，水鸟长，见水裔于冬春未尝去也，即姑恶之，鸣亦多在夏不过以芒种水田，喜于鸣游，实则姑恶在水裔，亦偶有冬春时一发声者，安得以鸣防混之。
【鸱鸮】鸱鸮鸱鸮既取我子无毁我室
【鸱鸮鸺鹠恶鸟攫鸟子而食者也】
鸱鸮，见前一名怪鸱，昼常伏处，至夜，每出攫，他鸟子以为食，荘子所谓昼则瞑目，夜能撮蚤，察毫末者，以其警敏，故楚词称鸟是也，此诗系周公所作见，尚书金縢篇其云：取子云毁室，必于物理，无少忤者，尔雅以鸱鸮为鸋鴂，而郭璞陆玑辈争以鹪鹩小鸟当之，其可通乎尚书，居东豳风东征，尚千古聚讼，祗鸱鸮一鸟，一以为鸟，则比禄父及殷顽，一以为鹪鹩，则周自比亦复聚讼不辍，夫以殷小腆叛，大邑周在尚书大诰，已明言之，今自比小鸟，已是难通，况解经须读经，鸱鸮之名，见于金縢，金縢曰：周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，据旧，是时禄父已受诛，所谓罪人者，指禄父也，因而贻之以鸱鸮之诗，则此鸱鸮者正承罪人禄父言，谓罪人虽得，而其所为可虑者，尚未已也，乃于是更请读诗，诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，绎其词，则谓彼禄父者既诱我，二叔而杀之矣。得无再毁我室耶？夫鬻子已可闵，况毁室耶？此正告之以殷顽当迁，淮夷商奄，当预防也，则是取子者鸱鸮也，恐其毁室者，亦鸱鸮也。呼名相告，诗文皦然，乃以之自比，则自呼其名而忽接之曰：取子曰毁室将，所谓取者谁取之？而所谓毁者，又谁毁之？况读诗须读全诗鸱鸮之诗，周公，贻王所作也，谓殷顽可患也，周颂小毖之诗，则王已悔悟而作之，以自毖者，谓禄父固可惩殷顽，更当毖也，所谓惩而毖后患也，惟然则公以鸱鸮为警，而王又即以鹪鹩毖之谓大，固当虑小，亦不可忽两诗，前后比兴俱得，向使周公以鹪鹩，自比贻之成王，而成王之因此而悔悟者，乃翻以鹪鹩之自比者，推而比之，禄父殷顽，天下亦何物不可取，譬而一君一臣，必取此小物之儗，非其伦者，既以自指，又复指他，既曰可闵，又曰：可惩复可患于彼，于此展转乱天下，安有此经文矣，张风林曰：自尔雅有鸱鸮，鸋鴂之文而注之者曰鸋鴂，即鹪鹩也，因之诗传诗疏，亦俨以鸱鸮为小鸟，文选张士烈为诸孙置守，冡人表曰：鸱鸮恤功，爱子及室刘良注云：鸱鸮鸟名，言此鸟忧毁其室，则自晋唐后，其以鸱鸮为鹪鹩，比比然矣，按鸱鸮即快，降鸟鹪鹩，即黄脰鸟诗，鸟名不易识，惟此二鸟，则老稚男女，无不共见，共识之，而犹迷惑不自信，是非援经以正之，不可矣，经解例曰：解经者，必以经证，经虽小物亦然。
【东山】鹳鸣于垤
【鹳水鸟，似鹤者也，垤蚁，塜也将隂雨则穴处者先知，故蚁出垤而鹳就食，遂鸣于其上也，】。
鹳似鹤而顶，不赤项无乌带，惟尾翼俱黒善食鱼禽经鹳，仰鸣则晴，俯鸣则雨，今苐鸣垤不辨，俯仰其为晴，为雨，不必问也，但鸣垤为蚁穴知雨，雨必出垤，而鹳就食之则不然，禽凡短咮者，能啄虫豸，谓之噣食，岂有大鸟，长喙而能噣，及蚍蚁者，误矣。若又名鹳雀，以旧注鹳鹊属，故荘子称观雀，后汉杨震，称冠雀，皆即此物，以古多通，字冠观，与鹳但取音同，不必有义也，乃近作字书者，反概从非之，又不能实，指其所以非字学从此反，贸乱矣，按杨震有冠雀衔三鳣集讲堂，考所谓鳣，即今之鳝鱼，一名蛇鱼，荀子所云鱼鼈鳅鳣者，身长尺余，其形如蛇，故当时都讲生亦以蛇鳝名之，此虽十有顶之雀，不能衔一鳣，况三鳣乎？且天下未闻有食鱼雀也。若观雀则不惟音同，兼且有义，徐氏日记曰：鹳凡食鱼，必且观且行，因名为鹳，朝野佥载记，魏光乗授左拾遗，讥讪姚元之身长而行急，人目之为趂地，鹳谓不观而但趂地也，则鹳名观雀，荘子非妄称者，诗贵识名，安可以显然有据之名，而反排弃之。
【九罭】鸿飞遵渚
鸿见前
小雅
【四牡】翩翩者鵻
【鵻夫不也今鹁鸠也凡鸟之短尾者皆鵻属】
鵻与隹同毛，作夫，不尔雅作鳺鴀，总是一名特，此是鸠属，郭璞作防鸠李廵作楚鸠，其余鸠名尚多，惟春秋以鵻为祝鸠，作司徒官而杜预谓：祝鸠即鹪鸠，孝鸟也，司徒以教孝为职，与此诗比将父将母恰，合则此祝鸠是正名，若又云：凡鸟短尾皆鵻，属虽本説文然反属泛指，非诗意矣，但説文既出鵻字，为祝鸠而又特，注曰：思允切，则此祝鸠之鵻，非凡短尾，鸟之鵻，不读锥而读笋，与隼同音，故下即出，隼字旋注曰：鵻或从隹一以为鵻，声同隼，故即从鵻下加一以造此，隼字，非谓鵻即是隼也，其又曰：一曰鹑字者，以鹑与□同字，而□鸟名，雕与隼为类，因之□本，读团而当其书，鹑则间一读隼，故一曰鹑字，以为鹑与隼不类，而亦有隼音，非谓鹑即是隼也，此但注祝鸠而连出，隼字，转见鹑字，并不谓隼，鹑祝鸠合作一物，而唐孙强补顾氏玉篇于鶽隼二字，下皆注曰祝鸠，而宋时作广韵者，且谓祝鸠与隼同，是鸷鸟此本，后来字书之误，而或举以咎説文且谓杜氏鹪鸠，总由説文隹一二字，而误并焦字，则展转寃诬矣。若朱注作鹁鸠，又一本作鹑鸠，则在祝鸠，鹪鸠十数名外，并无此二名，此必有误者，至于鹑之非鵻，并非隼见后，匪鹑匪鸢，诗【常棣，】脊令在原。
【脊令雝渠水鸟也】
脊令即鹡鸰，尔雅玉篇诗书亦作防，鸰禽经曰：防鸰友悌，此以旧注脊令，凡共母者，飞鸣不相离，又且飞则鸣，行则摇有似兄弟，急难故也。但并非水鸟，陆玑谓鹡鸰，大如鷃雀，背青赤色，腹下白头下有黒如连钱广韵亦云：颈下有钱，文名为钱母，然往往于原隰中见之，而水际则絶无有不知，毛尔雅，郭注何以俱指之为雝渠水，鸟亦不可解，若函史，直以为鹥，则从水鸟之误，而又误者诗，明云在原，何不就？诗本文求之。
【南有嘉鱼】翩翩者鵻
鵻见前
【采芑】鴥彼飞隼
【隼者鹞属急疾之鸟也】
隼鸷鸟也，即鹰之小者，陆佃云：鹰搏噬，不能无失，独隼为有凖，每发必中，故凖字从隼，齐人谓之击征，或谓之题肩，余见翩翩者鵻诗。
【鸿雁】鸿雁于飞
【大曰鸿小曰雁】
鸿雁见前皆水鸟，虽同族而自为一类，説文大曰鸿，小曰雁，谓鸿类较雁，大雁类较，鸿小耳，特是经所称，每连出二字，如月令鸿以八月至称鸿雁雁以九月至，亦称鸿雁，类有时，以鸿称鸿雁雁仍称雁，如淮南子仲秋来者，是鸿称鸿雁，季秋来者，是雁则称候雁类。
【沔水】鴥彼飞隼
隼见前
【鹤鸣】鹤鸣于九臯
【鹤鸟名长颈，竦身髙脚顶赤身白颈，尾俱黒其鸣髙亮闻八九里】。
鹤，水鸟名旧注，鹤大于鹄，而顶赤颈黒翼青尾白，惟鸣声逺闻虽鸣亦称唳，禽经所云以洁唳，史云：华亭鹤唳，独易称鸣鹤在隂与此鹤鸣同臯者，泽也，九臯即九泽，禹贡九泽既陂，大概举多泽言之，如九川九渊类，祗其云泽，以鹤好食鱼，汉书亭臯千里，顔注为亭堠，于臯隰中，谓水涯地也。
张风林曰：王逸楚词，注泽曲曰臯，李善文选注水田，曰：臯若五臣吕向注臯泽也。
集注，凡鸟兽草木尽袭旧注，而一往多误，惟此鹤则时所习见，疑翼青尾，白为非是，遂奋改曰：颈尾黒以其所见者是立鹤，立则敛翼垂凥其帔黝然，实未尝掲两翮而见其尾也，明儒陈晦伯作经典，稽疑调笑之，曰其黒者尾耶【黄鸟】，黄鸟黄鸟。
黄鸟见前
【正月】谁知乌之雌雄
【乌之雌雄相似而难辨者也】
鸟之雌雄，皆相似难辨，何止于乌但鸟或以首尾毛色，稍为分别，乌则墨然矣，故尔雅特着一辨雌雄法，谓凡鸟雌雄，皆辨以翼右掩左雄，左掩右雌，今既墨然，则虽相掩亦谁辨之？余见前。
【小宛】宛彼鸣鸠翰飞戾天
【呜鸠班鸠也】
鸣鸠毛作鹘鸠，其称鸣鸠者，以此鸠多声，每呼则必戛其羽，即月令所云鸣鸠拂其羽者，若其称鹘鸠则世，并不解往，讲学龙山，或谓鸣鸠非鹘鸠，且谓鸠飞必不能戾天，况今鸣鸠，则其飞世皆见之，虽不必如鸴鸠，荘子所云抉起，即控地者，然故鸠也，鸠飞安能戾天乎？张南士曰：戾天有二鸢之戾天，则廻翔天际负青云而遥，此一戾也，鸠之戾天，则不能扶摇偶一，窜入于青霄之内，决眦不及，有如鹘然不见唐人试士题，有出笼鹘乎？其取中之诗有云：一防青霄里，千声碧落中，此又一戾也，此鸠名鹘鸠，则所谓鹘者，正如是矣，举坐称叹，则是鹘鸠之名，因此诗而见今注此诗而但取班鸠反舎鹘鸠何其疎也若许叔重注説文有云鸣鸠，奋迅其羽，直刺上飞数千丈，入云中，此亦精于释鸟者，又江东习俗办，鸠铃取薄，笋管，鹁鸠足放之，傍云而飞，则其声泠然，亦戾天之騐。
题彼脊令
【题视也脊令飞则鸣行则摇】
脊令见前，苐以下文毋忝所生，观之则禽经鹡鸰，友悌旧注，鹡鸰共母者，必飞鸣相随，当据其説不止飞鸣，行摇已也，唐宗时，有脊令数十，集麟徳殿颂者以为此天子友悌之瑞，此正己事可证者。
续诗传鸟名卷巻二
钦定四库全书
续诗鸟名卷卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
【小宛】交交桑扈率塲啄粟
【桑扈窃脂也俗呼青觜食肉不食粟】
桑扈雀名，一名窃脂，按春秋，农正九扈，其第八扈名桑扈，亦名窃脂，但此桑扈有两鸟即窃脂，亦有两义，此窃脂是盗窃之窃脂者，肥也，旧注谓此鸟青色，又名青雀好，窃人脯肉及筩中膏，故以名，淮南子所云桑扈不食粟者，此一窃脂也，若后桑扈篇，则又一窃脂，少皥九扈有夏，扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹与桑扈窃脂同作农正，则此窃字读作浅，犹释兽虎，窃毛名虦是虎之浅毛者，故窃窃黄谓浅，色浅黄色，其云脂者以脂色正白，窃脂者浅，白色也，若又云：有莺其羽，以身虽浅，白而翅与项领，又别有文章，故曰莺言，犹莺之明绚然也，此又一窃脂也，此则农正之，第八扈也，青雀非是也。夫以青雀之好食肉，而循塲以啄粟，失其宜矣，旧注窃脂，俗谓之青雀，觜曲食肉，而他注引之，或失雀字，竟以觜曲之觜，字连上曰：青觜亦误。
【小弁】弁彼鸒斯
【弁飞，拊翼貌鸒雅，乌也，小而多羣，腹下白，江东呼为鸭，乌斯语词也？】：
鸒斯一名，鹎鶋亦作卑，居即雅鸟也，其又名鹎乌，祗鹎居之，别出者，虽鹎本音匹，然非鸭也，集注作鸭乌误矣。且此是鸒斯与诗序称螽斯同从来并无称鸒，一字为鸟名者，虽斯字或本诗文，然久已称之不得援，鹿斯柳斯强，争作助词也。犹之呼天为彼苍，即不得援，陟彼崔嵬，谓彼不是山，嘒彼小星，谓彼不是星也，向使以柳为柳，斯则亦柳斯矣。况鸒斯之名，久无同异，师旷禽经早称，鸒斯尔雅，鸒斯鹎鶋，杨子频频之党，甚于鸒斯，即刘孝标类苑鸟部亦立鸒斯之目，下此顾野王玉篇孔氏小尔雅注，丁度集韵，皆以鸒斯连称，而诸凡字书及较定六书者，皆并以斯加鸟傍，另出字，则以假此识字之人而思合诸书而尽废之，不亦难乎！
弁与卞通汉，杜钦以小弁作小卞，而卞训躁疾，春秋邾，荘卞急，故弁者急疾之貌，礼记弁，行剡剡起，屦注急疾也，鸒斯如彼，急疾者以归飞故也。集注总误解。
雉之朝雊
雉见前
【四月】匪鹑匪鸢
【鹑雕也鸢亦鸷鸟也】
以鹑为雕，本袭旧注，然不着所自，则直误注耳，岂可为训按鹑，有三音，分作三，鸟二音，淳如陈切，则防鹑也一音，笋思允切，则隼也一音团徒官，切则雕也，故以鹑作雕当云：鹑本作□，音徒官切，与鸢一类，其飞皆能戾天者，特鹑与□通字，故诗亦作鹑，此在毛尔雅，广雅説文玉篇广韵，集韵韵防诸书，引释甚明，近作字书者，反变乱字学，谓以□作鹑，是改经字相沿，致误，殊不知此通字，非改字也，説文引诗文直作匪□，集韵云：□今本诗作鹑，然亦有仍书□字者，是鹑之与□，总是诗字，与鸱鸮之，改鹪鹩不同。
鸢尔雅，乌属郑氏谓鸱类仓颉字诂，谓鸢即是鸱，实则鸢鸱本一类，而鸢较鸱，小每搏击，众鸟必翺，翔审视而后下之，故常见其戾天，舒翼相羊不摇，捩而乗风以行尔，雅曰：其飞也，翔抱璞子谓鸢在下无力，及至乎上，则耸身直，翅飞鸢操所云，六翮不动，凝飞烟皆是也。【桑扈】，交交桑扈。
桑扈见前小宛诗
【鸳鸯】鸳鸯于飞 鸳鸯在梁戢其左翼
【戢左翼谓并栖而相依也】
鸳鸯凫属，然以其有匹，又名匹鸟埤雅，雄鸣曰鸳，雌鸣曰鸯，今人家多豢之，身具五彩，而首戴碧缨，尔雅翼反，指此为鸂，此谬误者，但其名匹鸟，古今注云：雌雄未尝暂离，止相依而飞，则双此，曰：于飞正言，两鸟之共飞也，与黄鸟于飞不同。
戢左翼不可解，据正义谓举雄者言，此袭尔雅，辨雌雄法，以右翼掩左翼者为雄，左翼掩右翼者为雌，故云然，此是戢非掩也，且戢左翼，非掩右翼也，乃后人承其误者，如函史诸书，且谓：雄以右翼掩雌，左翼谓之戢，左翼则以掩雌翼而曰戢，雌翼已自难通，况雌翼而曰其翼，可乎？且未闻禽鸟之宿，有以彼翼掩此翼者，若集注并栖相依，则茫然无谓胡突甚矣！惟宋人张载有云禽鸟，并栖一正一倒戢，左翼以相依于内，舒右翼以防患于外，世多称之。苐鸟栖正倒在枝，枒者不可见，鸳鸯连蹠，塌地而宿，皆首尾相并，有何正倒？况正倒亦安，必左翼内而右翼，外假使西首者，栖南东首者，栖北则己，右翼内而左翼外矣，可曰：右相依，左防患乎？且犹是两翼，何以右翼可防患，又且鳬雁之类，豢畜甚多，岂有当栖宿而一，翼敛一翼舒者，此真宋人无稽杜撰，不考验之言，此惟韩诗所解稍可通证，戢者防也谓防其噣于左也，凡禽鸟止息，毋论长颈短喙，必防其噣于左翼，此明可按者而戢，音通防又通唼楚词，灵修既信，椒兰之唼佞兮，又通揷周礼，庐人矜所防注，防为揷则止，一戢字而连揷，唼以为文，此庶于经义物理，两不相悖，当世多学人，盍亦正之。
张风林曰广雅戢揷也原是明白
【车牵】有集维鷮
【鷮鸟名】
鷮雉类而小于雉，走而且鸣，其鸣鷮鷮然，故薛综曰：雉之健者为鷮，尾长六尺，汉秉舆常用之，或曰，诗序以车舝，为刺幽王，必以鷮之，鷮健作哲妇之刺，而实不然，文华雄盛，正方硕女观，春秋传，叔孙昭子聘，宋为赋车舝，时将为季孙迎宋公女，而所赋及此，则鷮可知矣。
【白华】有鹙在梁有鹤在林
【鹙秃鹙也，鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之与鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，】。
鹙水鸟，长颈赤目，身青黒色鲁都赋，以葱鹙名之，但头颈无毛，故又名秃鹙，若又名鵚，则旧字书，凡鸟部单名概，加以鸟傍，此无足怪者，独其与鹤较，则灵顽悬絶何止清浊？有间祗二鸟，同好食鱼，而鹤亷鹙贪亦且乖反如此，此可叹耳！北魏崔光指鹙为饕餮之禽。
鹤见前
鹤与鹄通，字国策，魏文侯使献鹄于齐，一作献鹤，汉时黄鹄下太液池一作黄鹤，故别鹤操，亦名别鹄操，乐府飞来双白鹤，亦称双白鹄，甚至刘孝标辨命论直称龟鹄，千秋曹防捣衣诗亦云：开緼舒龟，鹄因有疑此鹤字是鹄字，以为鹙鹤不伦，惟鸿鹄鹙鸧，皆水鸟一类，不知鹤亦水鸟，生淮之海州，淮南子鸿鹄鸧，鹤呉都赋，鹴鹄防鹤未尝不并称也，鹤鹄本两鸟，但古字相通耳，今作字书者，必彼此交讦，谓鹤即是鹄，谓鹤必不是，鹄皆拘墟，眇通之言。
鸳鸯在梁
鸳鸯见前
【緜蛮】緜蛮黄鸟
黄鸟见前
大雅
【大明】时维鹰
鹰见前
【旱麓】鸢飞戾天
鸢见前
【灵台】白鸟翯翯
【翯翯洁白貌】
白鸟鹤也，鹤古防字説文谓鸟之白者曰防，故孟子白鸟鹤鹤，何晏景福殿赋，作白鸟，防防是也。又鹤古鶮字，史秦始纪屯蒲鶮，即蒲鶮二邑名，而鶮即翯字，故诗白为翯，翯孟子作白鸟鹤，鹤是也。然则白鹤，鹤鹤可乎？曰：鹤之名鹤，以其色犹鹄之名鹄，以其声也。白鹤，鹤鹤犹顔师古注汉书曰：鹄声鹄鹄也，禽经曰：鹄以哠为音，故声鹄鹄，则鹤以翯为色，不可，曰：其色鹤鹤乎？则白鸟非鹤乎？
【凫鹥】凫鹥在泾
【凫水鸟如鸭鹥鸥也】
凫见前
鹥与凫一类，一名水鸮，惟苍颉解诂谓鹥，即是鸥鹥，鸥声转若汉书，相如，则又作翳翳鹥同。
凫鹥偶兴，公尸耳，何楷作世本古义，谓逸周书有凫旌，男子所执，周礼有鹥总王后所用，故以之兴考妣，虽不无太凿，然犹胜杜撰之言。
泾非水名，若然，则下沙渚，何解泾涏者，直流之水也，【卷阿】凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止， 亦傅于天，【凤凰，灵鸟也，雄曰凤，雌曰凰翽，翽羽声，郑氏以为因时凤凰至，故以为喻，理或然也。】。
凤凰旧以为神，鸟亦为灵鸟，则凡诸瑞应图，録所云身备五彩，质具五徳合九苞而展六象，容有其事，况韩诗外载黄帝问天老歴言其状似非无据，但古以凤鸟氏为厯正，非时不至，故尚书舜时，凤凰来仪，春秋我少皥，挚之立也，凤鸟适至，世纪白虎通，皆云黄帝时凤凰止于东阁，恐周成时，未必有此，且亦祗郑笺言之，不见他书，则其所云亦集爰止，苐泛举如是耳，唯徐仲山日记云：韩诗载天老语，谓凤生于东方之国，且夫子叹凤鸟不至，则亦时可至者，故汉宣之世，凤亦屡见，虽黄霸以鹖雀为神，爵光武时，农上言：凤至辨之，是鸾鸟，然汉宣诸诏皆谓凤文章，五色羣鸟四面行列，向凤立以万数，而光武时，五凤并集东观，记谓凤髙八尺五彩羣鸟，并从行列，葢地数顷，停一十七日，即后周广顺二年，史称帝在干徳殿忽报有大鸟身髙八九尺朱冠，彩羽，然五色璀璨，羣鸟随之蔽天，而至集西苑，帝往观之，随即飞去，此是真凤，与京房易传所云凤髙丈二尺，山海经所云凤备五彩五文，尔雅疏所云凤飞则羣鸟随以万数，蔽天而至，无一不合，此要非他鸟所能托者，观此，则亦何疑于周成矣。
蔡邕琴操有神凤，操谢希逸琴论，谓是周成王时，凤舞于紫庭而作，其词曰：凤凰翔兮于紫庭，我何徳兮以感灵，岂周时凤来原不止，鸣岐山耶？尚书周公曰：我则鸣鸟不闻，岂周公在时，凤未至耶？
张风林曰：竹书周成王三十三年，游于卷阿，召康公作诗与诗序，合则凤至，在周公亡后耳。
亦傅于天，不必谓羣鸟从者，亦傅天也，谓凤虽爰止，然亦翺翔耳，宋玉对楚王问凤凰上击九千里，絶云霓负苍天。
凤凰鸣矣
【凤凰之性非梧桐不栖非竹实不食】
凤凰鸣，与梧桐生两物并兴，故下以菶萋，噰，喈双承之，乃又袭旧注谓凤凰非梧桐不栖，以梧桐为凤凰而生，必梧桐生髙冈而凤则鸣之则髙冈与朝阳复出，且凤当鸣梧桐，不当鸣髙冈矣，此与秦苻坚时长安，謡曰：凤凰止阿房，坚乃植桐梧，并竹数十万于阿城以待之不同，一艾子乎？
【瞻卭】为枭为鸱
【枭鸱恶声之鸟也】
枭恶鸟，又名不孝鸟，旧称枭生子，以百日及子长生羽翼，则食母而飞，故古以春祠用枭，祀黄帝，遇至日则磔，枭悬首于木，説文谓古制枭字，即以鸟头絓木上为义，惩其恶也，则此哲妇为枭，是恶鸟，非恶声之鸟，恶声鸟是鸮，即鸱鸮，不是枭鸮，与枭两物，不得错认，下文长舌，字以妇之长舌，诬坐鸟也，且枭与鸱不连名枭鸱，自旧儒作释鸟书者多鹘突，不能分别，每以枭鸮鸱三物混立名色，因有茅鸱，怪鸱枭鸱，鵵鸱诸名。致名，此枭为枭鸱，别名土枭，土鸱与下文为鸱文相乱而注者，亦遂曚昽曰：枭鸱，不知鸱鸢，属另一鸟也，祗枭本恶鸟欲絶其类，故汉仪以夏日至，赐百官枭，羮且解者，云夏至微隂始起长养万物，而枭害其母，因以是日杀之，乃説文又云枭食母不孝，故冬至捕杀枭首絶其类，许慎汉人不应与汉仪反，岂汉制两至，皆杀枭而説不厌烦故两书各记其一，与若史记？留侯世家，称楚枭将前髙帝纪北貉，燕人来致枭骑，则以将兵本凶事，但执法令，不顾亲戚，有如枭然，此与哲妇之贻祸，君亲同一，比类而用意不同。
鸱似鹰稍小，尾如舟，舵善髙翔陆佃云：古人观鱼翼创，橹视鸱尾制舵，每呼啸能致雨，并聚众鸟，故禽经曰：鸱以贪顾以愁啸其啸声，则每以丁字始而连作，倐倐声以终之，亦恶鸟也，但枭与鸱本一类同恶，故连言之，如楚词斥逐鸿鹊，近习鸱枭，贾谊赋鸾凤窜伏，鸱枭翺翔类，然实是二物，唐光啓二年，慈州枭与鸱鬬相杀，则其为二物，公然可知。
周颂
【振鹭】振鹭于飞
【振羣飞貌】
鹭见前，既曰振，又曰，飞似乎杂出，故旧儒皆以振鹭为鹭名，加以鸟傍，如左思蜀都赋，鸿俦鹤侣，振鹭，鹈鹕而顾野王作玉篇直出，防字曰防鹭，鹭名因之，切韵集韵，诸字书皆有防字，然予谓振戛也，凡鸟将飞，必先戛其羽，原与飞字无涉，况鲁颂有駜，振振鹭，鹭于飞，则振鹭于飞五字，依然复出，注经不信，经而信儒説不可矣，特振鹭，是奋起之，振乃解作羣飞则羣飞鹭于飞，恐诗又无是语耳。
【小毖】肇允彼桃虫拚飞惟鸟
【桃虫鹪鹩，小鸟也，拚飞貌鸟，大鸟也，鹪鹩之鶵，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也，】。
桃虫一名桃雀，即鹪鹩，又作鹪，俗呼黄脰鸟，鸟中之最小者，尔雅鳭鹩，桃虫鸋鴂，皆即此物，其或称鹪一字者，以字书不兼出，遂成单名，犹鹡鸰称鸰，鶗鴂称鴂也，苐此鸟工于为巢，庄子所云鹪鹩巢于一枝，説苑谓鹤鹩巢，苇苕间，系之以髪取茅秀为窝，以麻紩之，如刺袜然，故又名袜雀，郭璞谓之巧妇，祗其所栖，所食俱不在桃而名桃虫者，以喙鋭如锥，専剖苇中虫食之，谓之掏虫，掏桃通字耳，若毛云，桃虫始小终大之鸟，此就诗意言之，乃陆玑谓桃虫之鶵，能化为雕，而人多不信，谓物无以小化大者，且世亦罕见，则造物变化，安问大小，鸠化为鹰，鹰未尝小于鸠也，若以罕见为辞，则谁曽见雀？为蛤田防为鴽者，此真少所见，多所怪也，特集注谓桃虫小鸟鸟，是大鸟则诗祗一鸟字，何得増字以立説且拚飞与物化，亦不合张氏诗纪有云：微物不可忽，动即可虑，初闻桃虫名，以为虫耳，及拚飞而始信为鸟，葢初视为防，不知其为虎也，此深惩乎殷遗之可患也，此又一説也。
鲁颂
【有駜】振振鹭鹭于下鼓咽咽醉言舞
【振振羣飞，貌鹭鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下】。
鹭见前此以鹭之，振振兴，鼓之咽咽，振即前振鹭之，振言振之，又振非羣飞也，且祗一鹭字，明是鸟名，乃又因下文有醉言舞句，谓是鹭羽，即舞者所执之物，则下文又有醉言归句醉，并不舞此，鹭将作何物耶？説诗患穿凿，如此诗集注以舞解鹭，旧又有以鼔解鹭者因此诗振鹭下，适有鼓咽咽，句即陈诗，值其鹭羽，亦适有坎坎击鼓，句于是作乐府者谓楚威王有朱鹭飞翔，遂以朱鹭作鼓吹曲而汉作铙歌，亦云汉初，有朱鹭之瑞，始以鹭饰鼓，至隋书乐志，且谓建鼓殷时所作，不知何代，又加翔鹭，于建鼓之，上因之，作诗説者谓鹭是鼔精越王句践曽作大鼓以厌呉，及晋时移，鼓建康有双鹭，破鼓飞去，此皆鼓与鹭，有感召者，故击鼓必值，鹭鼓咽咽，必舞鹭，其为説非不新异，但无实证据，祗以后世小説家説诗诗不受也，夫以朱鹭作鼓吹曲，此是横吹，又名铙吹，系行军，时马上所作苐有吹，并无鼓也，若以鹭饰鼔或饰鼔柱则古凡饰器，何所取应？褕翟，不必感雉雊，牺尊，未尝召牛饮也，至鼓出双鹭，则无稽之谈，彼此不一，旧防稽志，又谓防稽双鹤曽，飞入雷门，鼓中，于是鼓声，闻洛阳及双鹤飞去，而鼓声寂然，则又是鹤不是鹭，将何应焉。
乃罗愿无学，妄作尔雅翼谓陈诗，值其鹭羽，不是舞羽，考工记梓人为笋簴，当刻臝者，羽者鳞者于其上，此既坎坎击鼓，则悬鼓之簴，必刻鹭羽，故云：值其鹭羽，谓植悬鼓之，笋簴也，非植羽也，据此，则下文坎坎击缶，值其鹭翿，已不可通，缶器非可悬之乐，翿纛，非刻饰之物，况笋簴但悬钟磬，并不悬鼓，若刻羽之簴，则但悬磬即钟，亦不悬者，又且所刻之羽，是决吻，鵳脰小体，骞腹一短喙，局足之鸟，并不是鹭，鲁颂明是鹭，而改作舞羽，陈诗明是舞羽，又改作笋簴之羽，徒知改前説而不知疎陋之胷无一不错，六经，何不幸而展转遭厄，遂至如此，【泮水】，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音。
【鸮恶声之鸟也黮桑实也】
鸮即鸱鸮，见前本恶声之鸟，周官司冦硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，恶其恶声，惟春晚食桑黮，则变其音，故毛云食黮而音美，大抵鸮好夜鸣，每倚树作击，刮之声似呼快，降者有时，嘘啸作咻，嘐之声似呼休留者，故一名快降鸟，一名休留，鸟至变音，则咿唔绵长，如梦中鼾，齁然，故又名呼春鸟，又名春哥儿哥者，歌也，谓音如歌也，世説张天锡为孝武所器，有嫉之者，于坐问张北方，何物可贵？张云桑黮甘香鸱鸮革响，醇酪养性，人无嫉心，正用此诗句，若刘勰云：鸮音之丑，岂有泮林而变好，则以已不识物理而反，憎诗句诗焉受之。
商颂
【鸟】天命鸟降而生商
【鸟鳦也，春分鸟降髙辛氏之妃，有娀氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，事见史记】。
鸟燕名，以羽见称，与黄鸟同，或曰，燕名鸟，雁名朱鸟，以去来之候，各分隂阳燕以从隂称鸟犹之雁，以从阳称朱鸟，不惟色也，若有娀呑鳦，则不经之事，在上古容有之，或谓鸟降，即月令鸟至，有城氏于，鸟至日祠髙禖生契不必吞鳦，此亦以意説诗之言。
续诗鸟名卷卷三