钦定四库全书    经部三
虞东学诗目录    诗类
卷一
国风一【周南召南】
卷二
国风二【邶鄘卫】
卷三
国风三【王郑】
卷四
国风四【齐魏唐】
卷五
国风五【秦陈桧曹豳】
卷六
小雅一【鹿鸣至鹤鸣】
卷七
小雅二【祈父至四月】
卷八
小雅三【北山至何草不黄】
卷九
大雅一【文王至板】
卷十
大雅二【荡至召旻】
卷十一
颂一【周颂清庙至武】
卷十二
颂二【周颂闵予小子至般鲁颂商颂】
【臣】等谨案虞东学诗十二卷
国朝顾镇撰，镇字偹九号古湫，常熟人，常熟古海虞地，镇居城东，故亦自号曰虞东，乾隆甲戌进士，官至宗人府主事，是书大防以讲学诸家尊集传而抑小序，博古诸家，又申小序而疑集传，集传既不敢不从，小序又不可竟废，于是委曲调停，驿骑于两家之间，谓其说本无大异，是亦解纷之一术也，征引者凡数十家，而欧阳修苏辙，吕祖谦严粲，四家所取为多，虽镕铸羣言，自为疏解，而某义本之，某人必于句下，注其所出，又集传主于义理，于名物训诂，声音之学，皆在所畧镇于是数端，皆精心考证，具有根柢，不徒以空谈说经在汉学，宋学之间，可谓能持其平者矣。书虽晚出于读诗者不为无裨也，乾隆四十四年十一月恭校上。
緫纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
例言
一
钦定诗经传说彚，纂备录古义，是书一遵彚纂引据经。
传及诸家义疏以证明之
一序说，惟首句为古序余则经师各录所闻，以缀其下，先儒论之已详，今惟以序首一句为主，序下之言，则择其合者取焉。
一毛传持义正而语，未详郑笺，引据博而择未精，今惟取其详且精者不敢曲狥也。
一集传采辑诸家，归于一绪，大撤诗之障蔀为功，后学不浅，说者谓其尽弃古说，独以已意行之，此殊不然，详求朱子说诗，大防与序首不合者，特十之二，三耳，至其训释，辞义取之，传笺疏者尤多，固未尝尽弃古说也，今于古序及集传不同之处，必求禀据明，确者从之，其有别义可通者，则列之圈外，亦窃取朱子之义云。
一朱子序辨大都驳，斥经师傅防之说，而于序首一句，指驳殊少，除国风刺忽刺，僖刺淫外，惟小雅刺幽及颂中郊禘等篇耳，书中颇费考核。
一考证诗，义当引他经之明切者，为据而史，汉之与经合者，亦参订焉，一切竹书，吕览管韩诸子之书义难信，据槩不敢及。
一三家之说见于薛君章句及崔灵恩集注者闲亦及之，以存旧说之一二，其子贡诗传，申公诗说显属，后人伪撰，并不采登。
一古今诗说最繁，钱氏诗牖序所载，有书可考者一百一十八部，其见于汉志，隋志唐志，宋三朝志四朝，志中兴志，不可更仆数，而其中卓然可传者推欧苏，吕严四家，而王景文之总闻，钱文子之诗传曹粹中之诗说陈少南李迂仲之诗解，亦如骖有靳，元明迄今笃学，稽古之士，勃焉有作所愧，耳目短浅，无以尽睹前人，述作之美，今所采者不出数十部而取裁，于欧苏吕严居多云。
一采用成说，或于文内指明，或于句下注出不敢掠，前人之美也，其有无闗大义顺文，写过或未见本书，暗与之合，不能保其必无，惟知言者谅之。
一音韵之学，本非所习，今用严氏质疑本以通韵为主，其不可通者，则以转通之，盖五音得二变以为之，旋转而无不可；通之音矣，又古人一字，恒有数音，音随义变，而诗中亦有用此音不用此义者，如闗雎卒章钟鼓乐之，徐音五教反，板六章，牖民孔易，郑音亦之类，又不在通转之例，并为添注以备考，尚冀审音君子，加订正焉。
钦定四库全书
虞东学诗诗说
宗人府主事顾镇撰
序说【上】
诗之有序，如头面之着，眉目非是，即不复省。释为何人，故曰学诗而不求序，犹入室而不由户也，顾本书既不著作者姓氏，史传所述又言人人殊，大约信序者，必欲推之，卜氏而疑序者，必欲斥为卫宏，二者亦皆有之，而皆非也。子夏之生去，诗亡甚逺安能臆度而为之序，韩愈氏谓智不及者，笃论也，卫宏后，子夏千数百年，顾以子夏之智所不及者而凿空为之，其又安能乎？二者之失，可一言蔽已，葢序之由来，本于国史，序中已明言之，惟采诗之官，本其得于何地？审其出于何人，究其主，于何事上之？国史，国史，于是采案所以缀词，其端以授太师，而登之歌，借非当日，随事纪实，则虽孔子之圣，无以知之，而况于子夏，况于卫宏乎？程纯公所以深信小序而断其为国史，所作无疑也。然以为二者亦皆有之，何班固之传毛也，曰：毛公之学，自谓出于子夏而家语称子夏，习于诗而通其义，注家举毛诗序实之，而萧綂信焉，遂取闗雎一序编之文选，而题为子夏，隋志所谓先儒相承者也，不知子夏特习之，而传其说耳，即使子夏为之，亦必据乎国史，而不能自以其察言经师推崇所学，欲援子夏以为重，后儒沿而成讹，此其实也，若敬仲学于谢曼卿，曼卿之学，出于毛公，其渊源葢有所自传习之余，纂述所闻，以相证騐理宜有之，隋志谓更加润溢者是已，而范史直以为宏作诗序，则不察之过也，程防之曰：发序两语古序也，两语以外续，而申之者，宏序也，古序与宏序，混并无别耳，今读其词，往往反覆烦重，非出一人之手，其为卫宏等之集录，殆非臆论，颍滨苏氏欲止存其首之一言，庻几得其体要者矣，要之序，不必为子夏作，而终不可废，不必尽出于卫宏，而亦有附防牵合者求之本经，叅诸羣籍，择其义炳，事白者而从焉，可也。
序说【下】
有问于予者曰：序之本于国史，子既信之笃矣，然子朱子谓周礼太史之属，掌书而不掌诗，其说云何？曰：古者联事通职，更相叅佐，故瞽蒙职，讽诵而小史主定之，若内史受纳，访以诏王，听治则诗亦纳访之一也，外史掌四方之志，及三皇五帝之书，则序之所陈，亦志记之属而前朝之典在焉，国家图籍，于史氏，自古及今，未之或改，言书则羣籍皆在，未必诗之不在所掌也，问者曰：子之说谠，已而六诗之敎掌于太师则掌诗自有其人，于国史乎？何居？曰太卜，实掌三易，而韩宣子观书于太史，见易象与春秋，岂非太师太卜特掌其敎与法而书则藏之，太史者乎？曰：国史，旣作诗序而序中复言：国史明乎得失之迹，岂自为之！而自赞之欤？曰：此汉儒所附益也，国史所题者，发端两言，所谓古序者也，余则毛公卫宏随所见闻，而加之润溢者，前之说着已，子何疑于是？曰：然则程子谓大序，非圣人不能作者何？复与前说相戾也？曰：是篇所引多，圣人之遗言，故程子尊之而非谓序果圣人作也，若夫大序之名，原于皇甫谧沈重而成于萧，綂之文选，于义无取，孔氏正义云：诸序皆一篇之义，而此为篇端，故特以诗之大纲总举于此，范氏明序篇云闗雎为一经之首，并论三百篇之大指，犹易乾坤之有文言，故特详焉。而程子沿于旧名目为大序，则亦以无闗要义而不加察，尔朱子割其首尾，以为小序而自诗者，志之所之，以下为大序，亦似于诸序中多添一序，不若尽去大小之名，而但别白古序，经师之说，则得失判然，无庸费辞矣，今观朱子所辨，多序下附益之言，经师训诂之谬，非尽序之失也，序之失者，间亦有之，盖经师流传，歴年久远，断文错简，未免沿讹口授耳，承岂无乖舛？一二之违，不掩八九之合，故愚于序说，固不敢迂词曲说，以狥其失，亦不敢以偶然纬繣，遂因噎而废食也。
谱说
诗之所不可废者，序也，而其所不可泥者谱也，郑之作谱，以表序也，而转以累序，孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，论世知人，诵读之要务，而于诗为甚，何者书之？时世易见而诗之，时世难详幸，有古序以粗陈其略，而附益其下者，又或勉强牵合以离其本，而谱且凿焉，何彼秾矣之序，曰：美王姬也，而谱必系之，文王则平王，齐侯不得不改，训以从之矣！常棣之序曰：燕兄弟申之者曰闵管，蔡之失道，故作常棣焉，而谱亦系之，文王则不得不谓推而上之矣，至若序之刺，幽王者谱，复移而刺厉王，而情事不相应，合纬繣弥甚，为郑学者墨，守其说而不变，复迂曲，其词以就之，而谱之时，世遂为经之障，蔀序之疻痏焉，故曰谱？不可泥也，虽然，谱之失者，数端而已，余固非有大失也。后儒病其阂隔，并序而弃之，务为以意逆志之法，而伥伥于去圣千年之后，将何所据？以论其世而知其人乎？夫四牡北山，并陈劳苦，殷靁采绿悉属怀，思同一鼓钟，而辟雍之与淮水，何分同一燕饮，而伐木之与頍弁，何别使非得其时世，其不至害，辞害志者几希，昔欧阳子，作毛诗，时世论极诋康成之谬，然犹搜其遗谱，为之补缀，阙亡序而存之，以垂于后，将使后之学者择其是而去其非，不敢慿恃胸臆，秕穅一切，呜呼！何其慎也！近世何黄如滥引伪书，妄更世次，目为世本，安溪，李文贞又强分鹿鸣以下为西都雅，楚茨以下为东都雅，求之本诗，皆无证騐何以折前人之角乎？郑谱果于限断，致滋掊击，而又强生枝节正，欧阳子所谓笑奔车之失，而疾驱以驰之者也，如斯之类，皆当阙疑以毋失，寡尤之义，斯可尔。
韵说
韵非古也，古有音而已，而动于喉齿牙，舌：唇之间，吐纳有轻重，其势不能无转，而非所谓叶也，至于余声剩语，杂以方言，如且胥思忌之类，并由天籁，非假人为自四声之谱作而叶韵之说兴，承学之士，遂以为一成不易，虽矫强缪戾，必不可通者，亦委曲迁就，以从之，而古音亡矣，所幸三百篇具存，犹可反覆，推求以庶防得其万一，而又一归之叶，更何望哉？夫诗者，商，周之作也，韵者，齐；梁之学也以齐，梁人所定之韵，上律商，周时所作之诗，虽浅夫小儒，知其不可，而高贤硕士，乃信之不疑者，今韵熟复于口，而古音不闻于耳，不出于叶，将舌挢不可下，以为是不可以读诗也，而于古人声应生变，以成其音者，不能悉究之，以尽其理，于是有不可，叶不必叶，不当叶者，而一一叶之，其叶之而适得其本音欤？叶者不知也，叶之而大，悖其本音欤？叶者亦不顾也。夫如是，则东可叶西南，可叶北而字无正，呼诗无正字矣，岂理也哉？唐陆德明氏谓：古人韵缓，不烦改字，所着释文广备音义，欲以推求古音，而大指所归，犹不离乎齐，梁区域至宋，郑，庠，作古音辨，约繁就简，综为六部，又引沙门神，珙反纽旁正之例，以通其滞，而古音始有可求，同时吴棫韵补先成而郑辨，出于诗传，既成之后，故朱子未见其书，止据吴氏，叶音补，其漏略以为定本，良可惜也，郑书既简要，可遵而字，不在一纽之内者，兼采旁声，尚滋疑惑，明陈季立，益加搜讨，作毛诗古音考，上叅易书，下及楚辞，叅同太凡，汉，魏以来，有韵之文，胪列为证，其说可据，本朝顾炎武，复为四声，一贯之说而三百篇之诘屈，可通叶韵之说，真成疣赘矣，近日东川龙为霖，着本韵一得谓六书，谐声转注，即言韵之祖，谐声即虞书所谓和声转注，即乐记所谓旋宫发挥，蔡氏五音二变之防，于诗乐得其通贯，盖字有四声，古相通用，惟是四声之中，各有远近，相隔过逺皆须转读以和之，大抵通者皆可转而转者，不必皆通，不可通，而可转即二变，和五音之妙也。后世锢于韵，书谓古音已不可求，而辗转矫拂，违其自然，岂生变成方之义哉？故因前人之说，而备论之。
龙雨苍本韵一得，曾于友人处借阅一过，其书分平声，十二韵，以合十二律分入声七韵，以合七音，而以七音收纳十二律，凖古七均之法，以明四声一贯之理，毷氉者或斥为臆撰，不知其本于横渠张子及蔡氏新书黄氏乐典而加务善之，今其书逺不可致录，其可忆者数条，以公同好，其书曰：人但知于通处，寻踪而不知于转处察脉，岂可与言韵哉？记曰：声相应故生变，变成方谓之音，故征与角，羽与宫，各相去二律絶不相通以变征，变宫和之而后通，此论韵之大略，音律之定理也，又曰：或以支微齐佳灰，无入而以质，锡职缉为眞，靑蒸之，入【毛西河，本章氏韵学集成】，不知支纸，寘质四声，天然有口者皆能辨之如鸱鸮，章既取我子，无毁我室，则子上而室入东山，章鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒我征，聿至则窒，至去而垤室，入采芑章，以基韵上去，入为韵，尤属显然，【支微灰，皆林钟徴音基韵綂之矣，】盖入者声之防，归平多入少正，以由博返约，天下岂有无入声之字乎？又曰：或谓侵盐闭口不通，东蒸【顾亭，林本郑氏，古音辨，】不知公弓庚靑蒸，诗中同押者甚多，如无羊篇，以薪以蒸，以雌以雄，则东蒸同押矣，小戎篇，骐駵是中，騧骊是骖，则东覃同押矣，【覃通侵塩，】载寝载兴，秩秩德音，则侵蒸同押矣，如斯之类，不胜枚举，愚按乐典，言东冬淸靑固当合一虞，模麻遮亦不可分，所以备二变也，以谐声转，注为主使，七音一呼而聚四声，不召自来，则一贯之道已此，即张子蔡氏以二变通五音之义，龙氏，盖本诸此。
辨体说
风雅颂之名定于周，初作乐之时，各有体格，音节，虽代逺年湮古乐，流散而读者，可以循环，讽咏而得之，何者？音节亡而体格，具也，传笺依文解义，明而未融，马迁述赞，离骚区别，风雅得其神理，而其言祗为屈子着评，非为本书宏义，故略而未详，季子闻歌颂声，但云盛德所同，则其论寛而不切，经生墨守，曩闻罔知界别，于是王雅降风豳诗，析段鲁升为颂，卫进于雅，种种缪悠纷纶，而莫能究正矣，后儒惑于其说，遂谓风非无雅，雅非无颂，一唱百和，六义混淆，不知三百旧编部居久，定中经散乱，夫子重加厘订，自言雅颂得所，则风之无所窜入可知，学者不奉夫子之言，以为论断，而好为新说，非所安也，朱子集传出，而区明其义，皦若日星，顾风诗，但主国名而周，召独加标目，斯义犹晦，昔杜预释左知以南为文，乐而未及此，诗刘炫释鼓钟，谓南如周南之意，而犹作疑词，宋程泰之始，据左传之文指为南乐，实与吕氏春秋之说相应，至谓诗题旧无国风则卤莽而自呈败阙矣，亭林顾氏以南豳雅颂为四诗而列国之风附焉，其说较圎，而义实支赘，盖南虽乐名，不离风部，以风附南，是风之外，别有南而周礼六诗，何以不列其名耶？若籥章吹豳，止于七月一篇，岂得与二雅三颂，同标名目，虽顾氏之意，兼及雅颂诸章而数诗，体格既殊用，亦止于田野，非如南之制，体纯而为用，广也，惟是风雅颂虽成三部，而部各分体，如小雅之声，飘摇和动，大雅之奏典，则庄严颂，则周为肃穆，商实简古鲁，近铺张，窃尝循其义例，求之于风觉，二南节短韵长，别具深醇之气，迥非列国之风，可拟，此则所当区论者也。
标兴说
赋，比，兴居六义之三而传家，独标兴体，亮哉毛氏之深于诗也；夫六诗先风，风之入物也，微故史，迁谓诗长于风，而孔子删诗，托始焉，兴之为义近于风，故风人之作，兴居八九，当其触物起情，连类冩状初无指切，而拟议环生，若近若逺之间其志可观，其言可味也，东坡氏之言曰：兴之为言，犹曰其意云尔，意触于当时时去而不可知，故类可以意推，不可以言解也，三者之中兴为微妙，而与比相邻，易滋回惑，故毛氏首标之，其专言兴者，或比或赋，文义灿，如无容着，别康成求义，太廹以兴为喻，往往于传所不言，亦意为兴，致使比兴混淆，不分区宇，其昧风人之义，而失毛氏之指逺矣朱子病其淆也，遂谓兴有全不取义，但取一二字相应者，则又矫枉而过之，又谓闗雎兼比绿衣，兼兴氓蚩，三义错陈简兮，两端并设，如斯之类，不可枚举，似与风非无雅，雅非无颂之说，同其阻碍，窃尝揆之本经，叅之毛传，诗之取兴，全以发端两言为主，所谓感物而起也，若随章逐句，枝枝节节以求之，则义例转烦，难于指说矣，先君子之言曰：风人之致，莫妙于兴，比赋之篇，皆涵兴意，特其区宇，有定全在开端求剑，刻舟转淆其意耳，西汉诗人犹存遗意，东京而降，雕绘弥工，而兴道消亡矣，余览束氏补，笙皮氏，补夏摹古文辞，非不烂然可观，而寻其义趣，閴尔神凋，失兴故也。是以重叹毛氏之深于诗也。
正变说
风雅正变之说，原于诗序，朱子从之，而夹漈郑氏山堂章氏力诋其妄，盖泥于美刺以为正，变而觉其难通也，故欲排而去之，不知其暗于世运，文章相为升降之故，而未尝虚心，涵泳以求之也。夫所谓正变者，亦从乎时世之大凡，及乎词气音调之间，以得之耳。文武成，康之盛，风俗茂美，民气和乐，不必亟亟于颂美其君，而主治之淸，明皇躬之敛，锡无不见焉，其士大夫雍容乐易言，近指逺所谓乐之隆，非极音也；昭穆而后，淳风渐漓，夷厉以来，弥滋急刻，虽间有令辟，而风俗頽敝，靡由进于大同，缁衣，淇澳之思，正所谓饥者易食，渴者易饮，其去二南逺矣采芑六月，扬厉军威，嵩高蒸民，铺陈功伐，岂复有采薇，枤杜下武有声之遗意乎？正变之区，盖在于此，而沾沾于美刺之云，动成隔碍，亦固哉！高叟之为诗矣！朱子谓先儒本以周公制作时所定者为正，风雅固不谓变者，皆非美诗，其论得之，抑商周二颂皆肃穆，近古而鲁颂，辞多夸餙已开，勒石纪功之渐，无复昔人，形容盛德之美成，伯瑜氏谓颂亦有变，实补序说所未备，盖必正变，备陈然后盛衰之迹，着学者于以观世焉，而乌乎去之。
诗乐说
凡诗皆乐也，乐之八物，所以节诗而从律也，周礼大司乐以乐语，敎国子乐语者，诗也，荀卿曰：诗者，中声之所止也，盖以诗为本，以声为用，离诗以言乐，则钟鼓之徒，乐而非乐也，故谓笙诗无辞者，【郑夹漈】，非也，离乐以言诗，则后世之徒诗，而非诗也，故谓诗有不入乐者，【顾亭林，】非也，世徒知雅之用于朝，颂之用于庙南之用于乡人邦国，而余诗者，未详所用，遂以为不可入乐，而徒陈美刺，转疑司马氏三百，皆歌之说为不可信而兴，诗成乐，竟为截然不相侔之事矣，昔季子请观周乐，而太师所歌，变风变雅皆在焉，令非中声所止，则鲁之乐工，何能强叶？诸律以次第歌之，朱子斥郑卫诸诗为里巷狭邪所歌，不可用之，鬼神宾客，夫用之鬼神，未闻也，用之宾客，则郑伯之享，赵孟六卿之饯，韩宣叔孙豹之食庆封，固有用之者矣，至秦穆公之赋，六月，叔孙穆叔之赋鸿雁，中行献子之赋，圻父戎子驹支之赋，靑蝇皆变雅也，而谓有不入乐之诗乎？说者谓赋也非歌也，若卫献公使太师歌巧言之卒章，非歌乎？且乐有不必尽用之，鬼神宾客者诗序云：风者主文而谲谏，虞书曰：工以纳言，时而飏之，注家言，乐官诵诗以纳谏也，又国语称师箴，瞍赋蒙诵，则美刺之诗谱而歌之，以朝夕献善败于君，非即所以用之者欤？奚必鬼神宾客之，用之始为乐也，刘舎人有言诗为乐心，声为乐体，乐体在声，瞽师务调其器，乐心在诗，君子宜正其文，可谓达于其防者矣。
思无邪说
诗者，思也，发虑在心，而形之于言，以摅其怀抱，系于作诗之人而不系于读诗之人，坦然明矣，论语之言，诗独详曰诵，曰学，曰：为皆主于诵诗者也，今直曰诗三百，一言以蔽之而已，是论诗非论，读诗也，盖当廵狩采诗，兼陈美刺而时俗之贞淫见焉，及其比音入乐，诵自瞽蒙，而后王之法戒昭焉，故俗有淳漓，词有正变，而原夫作者之初，则发于感发，惩创之苦心，故曰思无邪也。郑卫诸篇，古序久着定说，惟敬仲等缀词，厐杂笺疏附，防间有穿凿转使，后贤疑而不信，夹漈力肆诋排，朱子因之作诗序辨悉取刺淫之篇，改为淫者，自作而于其词之似，渉男女者，概目之淫，揆之此章之义，不无扞格，因以思之，一字移而属之，读诗之人，窃有未敢即安者，夫使诗本有邪而我以无邪之思，读之则必志气清明，执守纯固者能然，非可概望之，人人也，且果如是，即何借于诗之观感乎？古之贤人君子不得志于君臣，朋友之间，而未可以颂言也，往往托悰闺阃寄语蹇修，以致其纒，绵悱恻之意，如不知作者之志，本出于正，而徒泥其辞，则屈子九歌，真若有目成之事，而陈思赋洛，必难解于感甄之诬矣，岂不枉其情事哉？余于朱子之书，笃信服膺，而学庸章句，论孟集注，尤夙加硏究，颇尝泳其义趣，为之申明辨说，而此章所陈未敢曲，狥者闗于说诗大义，得则俱得失，则俱失也。若夫郑声之未必即为郑诗淫之为义，未必定属淫奔，则别具郑篇，兹不具论云。
迹熄诗亡说
孟子歴叙羣圣之事，而以孔子作春秋，继之迹熄，诗亡着明，所以作春秋之义，实千古道脉所闗而诸儒相仍旧说，未闻卓论，盖自成康有不能复雅之云，而范寗序，谷梁，遂谓列黍离于国风齐王德于邦君，此山所据，以雅亡为诗亡者也，然考赵岐注孟则曰：太平道衰，王迹止熄，颂声不作，故诗亡是汉儒原立两义，后世郑学盛行，遂遗赵说李迂，仲兼而存之，古义略具，王鲁斋则谓风雅颂俱亡，而安溪诗所又特举风雅为说论，莫能一愚，窃以为都非要义，所欲究者，王迹耳，王者之迹，何预于诗？春秋之作，何与于迹？此义不明则不独黍离降，风支离难据，即迂仲鲁斋，安溪诸说，亦可存而不论，盖王者之政，莫大于廵狩，述职廵狩，则天子采风述职，则诸侯贡俗，太师陈之，以攷其得失，而庆让行焉，所谓迹也，夷厉以来，虽经板荡，而甫田东狩，舄芾来同，挞伐震于徐方，疆理及乎南海中兴之迹，烂然着明，二雅之篇可考焉，洎乎东迁，而天子不省方，诸侯不入觐，庆让不行，而陈诗之典废，所谓迹熄，而诗亡也，孔子伤之，不得已而托春秋？以彰衮钺，所以存王迹于笔削之文，而非进春秋于风雅之后，今即诸儒所论诗亡者而衷之，则鲁斋为近，盖诗者风雅颂之总名，无容举彼遗此，若疑国风多录东周，鲁颂亦当僖世则，愚谓诗之存亡，系于王迹之，熄与不熄，不系于本，书之有与无也，好学，深思之，君子尚有以诲予不逮焉。
以意逆志说
书曰：诗言志，歌永言，而孟子之诏，咸丘蒙曰：以意逆志，是为得之，后儒因谓吟哦上下，便使人有得，又谓：少间推来推去，自然推出那道理，此论读书，穷理之义则可耳，诗则当知其事实，而后志可见，志见而后得失可判也，说者又引子贡之知来，子夏之起予，以为圣门之可与言诗者如是，而后世必求其人凿其事，此孟子所谓固哉？高叟者，而非圣贤相与言诗之法也。不知学者引伸触类六通，四辟无所不可，而考其本防义各有归，如切磋本言，学问之事，则凡言学问者无不可推，而谓诗论贫富，可乎？素绚本有先后之序，则凡有先后者无不可推，而谓诗论礼后，可乎？断章取义，当用之论，理论事不可用，以释诗也，然则所谓逆志者何？他日，谓万章曰：颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，正惟有世可论，有人可求，故吾之意有所措，而彼之志有可通，今不问其世，为何世人为何人，而徒唫哦上下，去来推之，则其所逆者乃在文辞，而非志也，此正孟子所谓害志者，而乌乎逆之而又乌乎得之，孟子之论北山也，惟知为行役者之刺王，故逆之而得其叹，贤劳之志，其论凯风也，惟知七子之母未尝去其室，故逆之而得其过小，不怨之志，不然，则普天率土，特悉主悉臣之恒谈耳，凯风自南，吹彼棘心，亦蓼蓼者莪，匪莪伊蒿之同类耳，何由于去古，茫茫之后，核事考情而得其所指哉？夫不论其世，欲知其人不得也，不知其人，欲逆其志，亦不得也。孟子若预忧，后世将秕，穅一切而自以其察言也，特着其说以防之，故必论世知人而后逆志之说，可用也。
钦定四库全书
虞东学诗卷一
宗人府主事顾镇撰
国风
案序风有二义，上以风化下，下以风刺上是也，孔氏頴达曰：诗以当国，为别，谓之国风。
周南
周召之地，郑谱，谓在雍州岐山之阳，文王受命作丰，乃分岐邦周，召之地，以为二公，采邑施先公之教于己所职之国，朱子集传，因之夹漈，通志谓周为河；洛，召为岐雍河，洛之南，滨江岐雍之南，滨汉江，汉之间，二南之地，诗之所起在此，故仲尼以二南之地，为作诗之始，黄实夫范逸斋，皆从之，按史记，太史公留滞周南，挚虞言，古之周南，今之洛阳，洛阳为豫州，其南为荆州，汉广采之荆，汝坟采之豫，则周南之地界画然矣，若召南，自陜而西，朱子尝疑雍州地狭，未免不均，窃考周官，职方氏，雍州实兼梁地，惟自雍及梁，故得称南类，攷谓江沱之间即梁山之界，盖据禹贡岷山江，东别为沱，而言其说可信，至于为汜为渚，则自蜀至楚江，行数千里，在在有之，不必专属夏口，故二南之地，当以通志为定论也，至于南本乐名，毛郑皆云：自北而南，诸儒力诋其失，愚谓乐之为南正，以风化之被于南方而得名，不独汉广，汝坟江沱，诸作义炳，事白余，若南有樛木，陟彼南山，南涧之滨南山之阳，南山之侧，南山之下，所指方名，无有及于他者，不坦然众着乎？夫风雅之道，莫盛于南，周之季世，屈骚宋赋，犹为后代文章之祖，则诗之始于南信也，无容据彼驳，此章氏如愚曰：周南召南乐章之名也，文王之化自北而南，及于江汉，故作乐者采自北以南，土风而名之曰南，用为乡乐，燕乐射乐房中之乐，所以彰文王之化，斯为达诂尔。
闗闗雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，【顾炎武诗本音服，古蒲北反，友古音以陆德明音义，乐五敎反】。
天下之本在国，国之本在家，孔子删诗录闗雎为风始，所以表化原而彰，周道之隆也，通篇只窈窕二字，而淑之意已尽，盖窈窕本言，室宇深邃，诗则借以形容女子之淑，故传曰：幽闲也，幽则深潜不露，闲则安静自如，言幽闲而贞静可知，首章已尽其义，下二章反覆，咏叹之淑女，指所求者而言，服，事也，【郑笺，】思服者，思供内事之无人也，曰求，曰：思曰友，曰乐皆以致绸缪，缱绻之意，若曰：我忧其未得耳得，则我将友而乐之，非本其未得而据，今始得也，序言后妃之德不言美，后妃葢序者櫽括全诗，大防以为是乐得淑女者，乃后妃之德也，周南首三诗，皆后妃自作，而此篇自叙其思在进贤，出于至诚，悱恻，所谓德也所谓哀不伤乐，不淫者也，衍者语小滞耳，或谓妾媵不足以当好逑，愚谓此出自后妃，口耳逑匹也，妾媵，不可谓匹；然则公侯好仇，臣乃可匹君耶？葢赞美之辞，宜然也，张氏纲云：后妃求淑女，说者止称其无妒忌之行，此未足尽关睢之义，葢治外者，求人才治内者，求淑女，惟文王得多士而立政于外，后妃得淑女，而辅佐于内，则由闺门而达之，朝廷自无一事之不理，所以协济大业，卜年卜世之永者，其本实基于此，集传则用欧阳氏，本义按毛于发端两，言下即注兴也，字最有意理，所谓触物起情也，必逐章逐节求之，则六义无定属矣。今断以章首为定，后仿此，○释雎鸠者，郭璞云：雕类【鹗也，】陆玑云：似鸱深目，目上骨露，幽州谓之鸷，陆佃谓鸷鸟不双是也。传谓摰而有别，葢取其别不取其摰，郑释之曰：摰之言，至其义差异，集传独云：状类鳬鹥，葢得之，淮上人语通，志亦以为鳬类，而又指为白鷢，则非矣。按尔雅，睢鸠王睢，扬鸟白鷢，各为一物，不得牵混荇，尔雅作莕，接余也，陆疏虽云苦酒浸之脆美，可案酒，然考醢人职，豆实无荇菹，则传言采之，以事宗庙，未可信也，兴意取其柔顺，芳洁而已。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁，言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁，父母【萋，喈韵补齐，佳通首章三句，一韵中间谷木隔韵次，章下五句皆韵诗，本音谷莫濩，绤斁皆鱼虞之人声，三章六句，皆韵章黼韵学集成支防纸平，上通诗所否，房以反母古满，以反后同】。
诗言治葛之事，而于其事之前后，抚景生情勤俭，孝敬之义，盎然流溢，其为后妃，自作无疑，葛可为絺绤者精曰絺粗，曰绤灌木，丛木也，【集传，】薄发语辞，如楚辞言蹇，言羌之类，【诗牖，】汚烦也，【毛传】烦，撋之用功深，【郑笺】阮孝绪曰：烦撋犹挼莏【音，那梭】私燕服衣礼服，【集传】首章，因时感物以动，其勤职之思写状，初夏时景物如绘，葢意念难忘处，虽时过景销，如歴歴在目也，次章正言其事，而为之有序，服之不厌，葢亲执其劳，知其成之不易，故虽垢敝而不忍厌弃，【集传】，惟勤乃俭也，末章既成，其事而澣濯之细，皆有成法，而不可紊，归宁之告，必由师氏而不敢专，既敬且孝也，序谓后妃之本者，得之，吕氏读诗记曰：闗雎后妃之德，而所以成德者必有本，葛覃所陈是也，经师必欲推本在家，释归为嫁释，告为敎迂曲甚矣，张氏栻曰：周自后稷以农为务，其君子则重，稼穑之事，其家室则重，织纴之勤，相与服习其艰难，咏歌其勤苦，此王业之本也，按传以发端三句为兴，乃兴体之常笺，则通下三句为兴，是以首章兴起，下二章，实与毛义相成，更密，若以为赋则情味，既短而黄鸟，三言为赘矣，今从毛郑为兴○，罗愿云：葛生山泽间，其蔓延盛者，牵其首以至根，可二十歩，传曰：黄鸟搏黍也，陆玑云：黄鹂留或谓之黄栗留，幽州人谓之黄莺，齐人谓之黍，一名仓庚，一名皇。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！【嵬隤罍，怀灰皆通觥，古音光后同】。
卷耳，官人说本左氏，欧阳著论，谓求贤审官，非后妃之职，然序者但言其志，原不以预外为疑，自古创业之君，类得贤后之助，周家世有妇德，后妃尤为卓冠，故孔子论周才之难，以为有妇人焉，而马融指数十臣，以文母班，旦望之列，非无见也，杜氏预云：诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，是后妃之志，以官人为急，刘氏敞云，后妃于君子，有警戒相成之道，此诗言警戒人君之意，不谓自已求贤，审官也，郝氏，敬云不越酒食，不及爵赏，借中馈以効箴，故谓之志。欧阳本义，仍主序说，朱子旧说，亦从之，至为集传，则断以为文王不在，而思念者葢疑，嗟我怀人之言，不可施之臣下也，愚谓古人设辞不如后世之拘忌，过于泥滞，转恐害志，夫推文王之不在而拟于征伐，拘幽似已顾，汝坟困役，其妇人犹知以公义勉君子，殷雷望归其室家，亦能以毕事朂，其夫以后妃之圣，而徒幽愁烦寃为后世闺情之倡，虽曰不永，伤而伤己甚矣，周公定乐，以闗睢三诗为乱，用之燕射，乡饮之间，亦何取此幽愁烦寃者而奏之，故愚以为当从序说也，陶晚闻师曰性情，正斯德业，修葛覃所以次闗睢也愚续之曰：重本务而急，亲贤卷耳，所以次葛覃也，今集毛欧，朱严诸说，而衍之云：后妃以采卷耳之不盈，知求贤之难得，【本义】，而念此在列之贤人，【毛传】，勤劳于外，我马虺隤而黄，惟思酌酒以自解，【朱子旧说】至于仆马皆病，而今云何乎长叹而已，【诗缉，】则劳苦之极，讽君子当厚其恩意无穷，已之辞也，【朱子旧说，】吕氏读诗记曰：夫妇一体也，崇德报功，后妃固无与此而体羣臣之意，则不可不同也。室有轑釜之声，则门无嘉客，况后妃心志所形见者乎？按采卷耳，是兴非赋，毛以为忧者之兴，则犹泥于辞也，○孔疏，尔雅释山云，石戴土谓之崔嵬，土戴石为砠，毛传相反，或传写讹也，集传，未经改正，觥罚爵也，【郑笺，】容五升，陆佃谓兕善抵触，故以其角为罚爵，朱子曰：周礼有觥罚之事，谓以觥罚之耳，非必觥专为罚爵也。
南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
后妃不妬忌，而众妾以礼义相与和，【笺说】，则和气致祥，而君子安受其福，易曰：视履考祥，故称福履，毛传训履为禄，则释言文君子指文王而后妃逮下之美，自见笺义为长，木上竦曰：乔下曲曰樛樛，则与下相接，故葛得而附之，兴后妃逮下，而众归心，全篇重一樛字，累缀得理也，【说文，】荒芘覆也，【吕与叔】萦旋貌，【说文】言，纒之遍也绥安也，【毛传】，将犹扶助也，【郑笺，】成就也，【毛传】，言其福无不成就，用意一章，深一章，陈见复师曰：王风之葛藟，取其庇本根，此诗取其上附，兴义各有属，○尔雅诸虑山，藟注云：似葛而麄，大陆疏，一名巨，似燕薁，亦蔓生。
螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮。
序言，后妃子孙众多，衍之者曰：言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，欧阳以为倒说，螽斯微虫，何以知其心不妬，忌据序，宜言不妬忌，则子孙众多，如螽斯也，愚谓顺文解义当如衍者之言，不当如欧阳氏之言也，按疏诜即甡字，说文谓众生并立之貌，吕与叔曰：螽斯始化其羽，诜诜，然比次而起，故传训众多，薨薨，羣飞声，【博雅】揖，揖；防，聚也，【毛传】，言其羣而立羣而飞羣而集，所谓羣处和集也，【集传】，以况不妬忌，得其意而已，非谓是物之性，不妬忌也，下两字各对，上两字生义，振振有奋，动意绳绳，有连行缀续意，蛰蛰有静，伏相安意，况子孙之多而贤也，据蛰蛰，言则尔字，应如集传，指螽斯三，宜字隐跃，见不妬，忌之所致，传笺不言，兴正义引郑志之言，以为兴非也，当从集传为比，○尔雅，蜤【音斯】，螽，蚣蝑【音，嵩须】方言，注曰：江东呼为蚱蜢，疏谓：七月斯螽，与此一也，严氏诗缉以螽斯为蝗，斯虫为蝗属，误矣。蝗乃是阜螽。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室，桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，【华古音敷家，古音姑，后同】。
序言，后妃所致，则文王之化可知诗以桃，兴之子一章，言其华二章言其实三章言其叶次第，而形其盛也，传以蓁蓁，兴形体则凿矣，室家家室，家人变文叶韵，或屑屑求之，皆赘说也，孔氏释传谓于秋冬行嫁此据东门之杨传，男女失时不逮，秋冬为言也，集传引周礼媒氏之文，则据郑笺，中春隂阳交以成昏礼，冯氏复京云，媒氏中春令防男女奔者不禁，葢时至中春，则农桑已起，昏期过晚，故不禁，若正为昏姻之时，而复不禁，奔岂礼也哉？按荀卿云：霜降迎女，氷泮杀止葢，九月，至二月皆可昏也，此与匏有苦叶，诗义相应，何氏古义，曰嫁娶，自季秋至孟春不拘其月及仲春而犹有男女之无室家者，则以媒氏防之，虽奔不禁，奔非淫奔，事杀礼简，不能如常昏焉，故曰奔也，然则仲春之昏，固为权制矣，夏小正二月，绥多士女，葢亦媒氏防之之意，周礼疏引王肃驳郑义亦同。
肃肃兔罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，肃肃兔罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心，【罝古音，睢仇古渠之反】。
传笺俱以罝兔之人，即为贤者，葢惑于墨子，举闳夭泰颠于罝网之中也，伊尹割烹百里，自鬻孟子，斥为好事者之妄，此亦其类，若以罝兔与武夫为近，则闳夭泰颠，岂武夫耶？予曰有奔走，予曰有御侮，谓即出此罝兔之中，吾不敢信三复诗言，定当属兴，陆氏奎勲举曹植所云，开天网以该之，顿八纮以掩之，为设兴之义，其说近纤要以肃肃兴，赳赳椓杙，兴干城中逵，兴好仇中，林兴腹心，则义有取尔矣。葢见兔罝之严整，【本义】，而思轻劲，有材力之武夫，【说文】犹乐记所谓听钟声则思武臣也，丁丁，然筑杙于地，而张罟其上，使兔不能逸，隐然有扞御之象，故以兴干城，干也，城也，皆所以为御疏言：扞蔽如盾，防守如城也，丁丁人所闻，中逵人所见中林闻见所不及，【苏辙，】兔罝，屡进而深，故所兴亦屡进而重，好仇腹心，则非直奔走御侮之才矣，三章俱以肃肃冠，其首可知，临事而惧，为武臣絶大本领亦以见古人相士，别具心眼，非徒以勇健为才也，文王遏密侵阮，伐崇戡黎，一种蹶生气象于此，可想不待读，皇矣有声，诸诗而后见也，朱子曰：此文王时，周人之诗，极其尊称，不过曰公侯而已，亦未尝称王之一騐凡雅颂称王者皆追王后所作耳，集传既以属兴而训义，犹仍毛郑，恐非定说。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，采采芣苢，薄言掇之，采采芣苢，薄言捋之，采采芣苢，薄言袺之，采采芣苢，薄言襭之，【有古音以后同】。
只采芣，苢一事而自始至终，传写曲尽，王平仲云，芣苢之外有不见不闻者，所谓其仪一心如结也。陆氏奎勲曰：有樛木之不妬，忌则有螽斯之宜，子孙有桃夭之宜，室家即有芣，苢之乐，有子编诗之序如此，陆氏深曰：诗凡四十八字，内用采字，凡十三芣，苢字凡十二，薄言字，凡十二除助语，才余五字耳。而叙情委曲从事，始终与夫经行道路，招邀俦侣，以相容与之意，蔼然可掬，天下之至文也，即此可以见和平矣，王氏肃曰：自闗雎至芣苢房中之乐，按诗当从集传为赋，○尔雅，芣苢马舄，马舄，车前陆疏，幽州人谓之牛舌草孔疏，江东人呼为虾蟆衣，毛以为宜，怀妊而陆玑，陆佃皆以为治难产辅氏，广谓毛公说，亦只是陆玑之意，非谓能治人之无子也，何氏楷曰：山海经云：芣苢食之宜子，然出于西戎，又为木名，纵有之，亦别是一种。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，【息集传，从韩诗作思诗，本音泳，古羊向反，永古于两反，韩诗作羕，郑庠古韵江阳，庚靑，蒸与养敬梗，上去通马，古莫补反】。
桃夭，罝芣，苢犹在境内，汉广汝坟，则其流渐远，此编诗之次第也，先以木之高竦，不可休兴，女之高洁，不可求章首四句，其义已足，再出四语，以咏叹之，叠下四不可韵，味深长，音节淸婉，悠扬读之，如见此女之端庄，静一令人肃然起敬，苦叶之诗曰：深则厉，浅则揭，汉广之诗曰：不可，泳不可方风化之美恶昭然矣，秣马秣驹，欧阳氏引史记，虽为执鞭，所欣慕焉，语固圆活，但上言之子于归，而此人愿効仆役，颇觉唐突何氏古义，曰秣马，谓亲迎也，言欲娶之者，必秣马以行，亲迎之礼，而后可明，不可以非礼干也，邹氏忠允曰：乔木不可休，错薪则可刈也，游女不可求于归，则可效也。按诗言娶妻，每以析薪起兴，此诗明言于归何？说似无病，二三章，承上章不可求来畧作开语以致敬慕之意，末又重述前语咏叹，见其终不可求耳。诗曰：不可，求衍者曰：求而不可得，失其解矣，笺葢附其意，以为说古义，曰：泳以絶流横渡言，故汉言广方以顺流上下言，故江言永张次仲弋志笺记曰：妇女嬉游，非美俗游女，不淫其本事，而采为盛世之风，何也？扬子曰：习治则伤始乱，习乱则好始治，文王之时，骄主在上，放溢，恣行裸体，牛饮充斥，后宫而陌上有整容之女，岂易得之，事歌王化而及汉广，是立少观多，即此形彼之意，当于言外得之，按诗宜为兴○尔雅，小枝上缭为乔，又句如羽，乔又上句曰乔，皆言其枝，若无枝直上，则是檄而非乔也，冯疏，汉有二源，一出巩昌府，秦州之嶓冡山，至四川重庆府，江津县入江者，西汉水也，一出汉中府沔县之嶓冡山，至汉阳府入江者，东汉水也，胡氏，东西二源图曰：西源出陇西，嶓冡山，东流为嘉陵水合，潜为西汉水东，源出汉中，嶓冡山，始出曰：漾合沮曰：沔，东流为汉冯疏，江源出成都府，茂州岷山，西南流经灌县，又东北流经重庆，夔州歴常德至武昌，合汉水于汉阳之大别山，说文方并船也，尔雅谓之泭郭云，木曰竹，曰筏小筏，曰泭月令，收秩薪柴，注云：大者可析谓之薪，沈括云：楚亦荆木之别名，荆在薪中，尤翘翘者，故析薪者欲刈之，孔疏下章，蒌草亦言薪者因此通其文。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄如调饥，遵彼汝坟，伐其条肄，既见君子，不我遐弃，鲂鱼赪尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩。
此章说义，毛传最简笺，谓君子反而得见之于思，则愈是已。役罢宁家，而末章云云，犹曰：勉之以正，不几赘乎？陶晚闻师曰：伐其枚，而又伐其肄，以喻王室，斩刈之威，日朘月削，枝榦尽伤生理将尽，鲂鱼所由，赪尾也，以为感时，则非其义矣，葢当时汝旁之国，困于虐政，有釜鱼累卵之危，而文王受命为伯，率以供役，其家人知，必有以安集之也？故设为始忧终，喜之言而卒，乃勉之以正，非既见之后，犹为此言也，曰伐枚，曰伐肄，曰：如燬一种，陿隘酷烈，剥牀以肤之状可见，曰：父母孔迩，一种儿怜兽扰喁喁，待泽之意，可思杜子美新安吏送行勿泣血，仆射如父兄用此意也。按晚闻师谓诗非妇人语，君子指文王葢南国之归，文王者作后见，世本古义，其说正同，但向来说诗家无不以为妇人诗再考，刘向列女传，薛君章句及后汉周，磐传所引皆然，故仍从序说，毛不言兴，今按诗意，宜为兴○冯疏，汝水出鲁阳县大盂山，黄柏谷，迳蔡，颍州入淮，按大盂山在天息山西三百里，传则用水经说，今考胡氏导淮图则冯说为信，尔雅释丘坟，大防注谓堤李廵曰：崖岸，状如坟墓，又释水汝为濆，郭引此诗作濆，为大水溢出，别为小水之名，毛不用释水，用释丘者以诗坟，字从土，不从水也，若常武传训濆为涯，则用释水义，戴氏侗曰：条枝之脩，达者枚条之搏直者，传曰：肄余也，斩而复生，曰：肄，罗愿曰：鲂体肥不能运其尾，加以横流，其劳甚矣，张子曰：鱼摇尾多则血流注尾，故赤。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮麟之定，振振公姓，于嗟麟兮麟之角，振振公族，于嗟麟兮，【角古音，陆末句不入韵，又合三章，自为韵】闗雎至汝坟，德化之自家而国也，终以麟趾，则国之本在家，故曰闗雎之应也，说者谓化成而麟至，则瘨矣，麟兴文王，后妃趾定，角兴公子公姓，公族于嗟麟兮，叹文王后妃，亦是叹公子公姓，公族所谓，至于兄弟也，【诗所】○说文，麒仁兽也，牝曰麟，说者执此以为归美后妃，不知对说，则分牝牡单举，则麟即麒礼运云：麟以为畜，大戴礼云：毛虫三百六十，而麟为之长；岂但举其牝者乎？甚矣固者之不可与言诗也。
召南
说见周南，沈氏守正，曰：岐周久被文王之化，其民忘，故诗多熙皥，而忘南国，新变淫乱之俗，其心悔，故诗多湔洗而露，惠元龙诗说曰：二南之诗，非一时所作，有自其前而追咏之者，如甘棠行露是矣，有从其后而附益之者，周室既微，王姬下嫁，尚循妇道，则闗雎鹊巢之，化及于后者逺矣。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之，【居御平去，通诗所御，王肃读鱼据反】。
闗雎摰别鸤鸠，均壹两诗，遥对命义显，然故闗雎序曰：后妃之德，此序亦曰，夫人之德也，诗牖曰：鸠居成巢，亦无成，有终之义，夫人之德，借鸠以见之，百两御百两将百两，成与琴瑟，友钟鼔乐同一喜乐，尊奉之意，然淫泆咏叹则闗雎深矣，居受其成也，方向而往也，一章主迎，故曰：居二章，主送故曰方【毛训为有未详，今用万邦之方，注义】盈满也，兴媵娣之多也；御，迎也，将送也成，成其婚礼不当如传言，成其百两之礼也。百两形，其盛不当如传言，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百两也，鹊巢兴诸侯之有国，鸤鸠兴夫人，而兼及其媵，不当如诗，所以鹊兴夫人，鸠兴众妾也，鸠当如传作鸤鸠，尔雅、邢疏可据，欧阳谓鸠类最多，惟今人直谓之鸠者，拙鸠耳，按尔雅释鸟无直名，鸠者不如旧说之安，○尔雅？鸤鸠鴶鵴注，今之布谷也，邢疏诗，召南云，维鸠居之，谓此也。汉书注车一乘，曰一两，朱公迁曰：百两极其盛，而言由士昏礼，从车二乘，等而上之，亦恐不及百乘。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫，被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言旋归，【沚事上去，通】。
蘩之供祭，见于左传再见于夏小，正戴德传又射义云：士以采蘩为节，乐不失职也，序皆与之合，可以为定论矣，被副编次之总名，毛氏谓首饰者，得之不当如郑以为髲鬄，夙夜在公，总上公侯之事，公侯之宫，而言葢正指祭时，薄言旋归，则祭毕而归矣，不当如郑祭，前祭后之说，闻之师【见，复陈氏】曰：诗人美刺，每寄于容仪服，餙间玉之瑱也，象之揥也，贱之也，充耳琇莹，防弁如星，爱之也，容兮遂兮，垂带悸兮薄之也，美目扬兮，巧趋跄兮，惜之也。羔裘如膏，日出有曜，危之也，匪伊垂之，带则有余，思之也，侧弁之，俄丑之也，赤芾在股邪？幅在下慕之也，维玉及瑶，鞞琫容刀，壮之也，其笠伊纠其镈斯，赵庆之也，贝胄朱綅荣之也，如此之类多矣，若采蘩，夫人庙中，爱敬之状，有未易形容者，读被之僮僮，数言千载之下，如或见之，不学诗，无以言，此之谓也。○尔雅：蘩！皤蒿陆疏，凡艾白色者为皤蒿，夏小正传曰：蘩，由胡由胡者蘩母也，蘩旁勃也，皆豆实也，济南张氏疑为二物，非也，由胡者其本也。故曰：母旁勃者，采其上体四旁，勃然而生，葢自本及枝，皆可为豆实，按周礼，追师掌王后之首服，为副编次，注副以覆首，若今歩摇服以从王祭祀，编列髪为之，若今假紒，服之以桑，次次第髪长短为之，所谓髲髢，传曰：被首餙也，副编次皆为首餙，皆得名被笺，乃引为髲髢而疏引少牢，被锡证之，不知少牢之文，本主妇被断句，锡衣侈袂为句，锡今文作緆敖，继公曰：褖之讹也。若以锡为鬄连属，上句则侈袂之衣，不知何衣矣！陈祥道，曰诗被之，僮僮少牢，主妇被锡，衣侈袂，皆非髲髢，今依毛训首饰，则少牢之被属次，此诗之被属副，无容费辞矣。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷，【降古户，工反后同】。
此诗之义，毛郑失之，今从集传黄氏，櫄曰序，曰：大夫妻而说者以为未嫁之女，已失其防，且以草虫阜螽，异类相感，而忧念不已，则下二章，采蕨薇而忧悲，岂亦恐为异类相感乎？序曰：以礼自防，非惧为淫风所染，而以礼制之也，人情思极则易，怨大夫妻，虽忧念君子而不敢怨其上，斯为以礼自防，尔陆佃曰：忡忡中而不下降下也，惙惙缀而不解说解也，人喜悦，则心和平，【严缉】，故终以夷言之，未见之忧，一节一节，既见之喜，亦一节深一节，按仪礼合乐，召南三诗，越草虫而取采苹，疑其简错，陆奎勲云齐诗先采苹，而后草虫，见曹氏放斋诗说集传为赋，当从毛作兴，○尔雅释虫草虫负蠜，阜螽，蠜陆疏草虫如蝗，阜螽蝗子陆佃云：草虫鸣则阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫曰：负蠜孔疏草虫鸣，晚秋之时，尔雅蕨，虌注云：初生无叶，可食，江西谓之虌，陆佃云：状如大雀，拳足如足之蹷，故名，陆玑曰：薇山菜也，茎叶皆似小豆，据本草薇有二种，生水旁，叶似萍者，尔雅所谓薇也，故曰垂水，生平原山谷，似柳叶者，白嶶也，此当为白薇朱谋，防曰：采薇采蕨，季春时也，见歴时久。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釜，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，【下古音户，后并同】。
诗首言采苹藻，次言治菹，末言荐豆集传，谓循序有常，严敬整饬，即序所称循法度也，五于以叠下，而以两语结之，章法絶竒毛郑引昏义，敎成之祭，王肃则谓大夫妻助祭之诗，主毛郑者，据经称季，女主王肃者，据序称大夫妻，愚谓毛郑是也。春秋书逆妇姜来逆，妇皆未婚，时已正其名而易渐之女，归吉，归妹之女，承筐又皆以嫁而称女，复何疑于季女之为大夫妻乎？所当辨者牖下耳，按奥南少东。穿壁为交窗，其名曰牖，在户之西奥，不正当牖，近见戴震所作，宗庙图甚分晓，不得以牖下，为奥笺云：户牖间之前，疏云：去牖近，故曰牖下也，考特牲，少牢事主于室，主妇荐豆，皆自房中，奠于筵前，无奠于牖下之文，惟昏礼自纳采至，请期，主人皆筵于户西，西上，右几，【礼皆外设】，注曰：为神布席，其为牖下，明白可据，礼不言祭，而敎于公宫，敎于宗室，实见于记，则敎成之后，应有祭也，牲用鱼芼，以苹藻记不及，详义为补其阙耳，故牖下之义明，而此章之说定矣，在牖下者，孔氏以为外成之义，以女尸祭，郑氏所谓成其妇礼也，襄二十八年，传济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之敬也，葢櫽括此诗为言，○尔雅萍，蓱其大者，苹若水上浮萍，乃其小者谓之防，而非苹也，郭注分明诗，缉误驳尔雅：莙！牛藻邢疏引左传蕰藻，言此草聚生，故曰：蕰蕰聚也，毛传云：聚藻陆疏，扶风人谓之藻聚，为发声也，陆佃云：生道旁浅水中。
蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，蔽芾甘棠，勿剪勿败，召伯所憇，蔽芾甘棠，勿剪勿拜，召伯所说，【败卦韵憇霁，韵本通】诗，多后章深于前章，而此诗二三章，乃递浅于前，诗递浅，思递深也，集传，用二，非特字说义最精，诗所云伐者，取其条榦败者，残其枝叶拜者，攀援而屈曲之茇，曾舍焉，憇曾息焉，说曾一过而停车焉，物之惜也，至于微而犹爱人之爱也，自其暂而犹思说诗之义尽矣，史记谓廵行决狱，说苑谓还职止舎俱无足论，○尔雅：杜！甘棠注云：今之杜棃，陆玑云：棠棃也，又杜，赤棠，白者，棠陆玑云：白棠，甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，按尔雅上条举其味，言甘则有不甘者矣，下条别其色，言白者，棠则赤者不得单，名棠矣，毛倒其文曰：甘棠杜也，殊违尔雅之义，又方：言杜蹻涩也，赵曰：杜棃子涩，因名据此，合陆玑说，则甘棠为棠棃，赤棠，为杜棃矣，朱子改用郭注，恐亦误也。樊光云：赤者为杜，白者为棠杜，棠实两物，有枤之杜，赤棠也，蔽芾甘棠，白棠也，注家牵混，故滋后人之疑耳，考通志野棃小而酢者，为杜海红子为甘棠，近日朱彛尊则谓苹婆果即甘棠，俗呼槟子者，乃赤棠也，未详所据，存之以质知者。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不汝从，【夜古音豫，后同二三章，家字不入韵】。
列女传说诗，多违经义，而此传称申人女，许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，女持义不往，夫家讼之，于理而申，女作诗云：云实与经义相应韩，鲁二家皆同，康成谓礼不足而强求，朱子谓室家之礼未备，都用其说首章，述其自守之辞，下二章，防牙雀角之疑，终明其诬，序所以归美，听讼也，谁谓女无家？笺言似有室家之道，于我语意，觉更浑成，顾起元曰：速狱速讼，即是多露沾，身不足，不从则夙夜之露自多，我身之行自洁，是亦以首章兴，下二章之法，○诗牖角音，陆嘴之锐，而钩者雀，有喙而无角，说文牙牡齿，陆佃云：防有齿而无牙，尔雅墙谓之墉。
羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，素丝五总委蛇委蛇，退食自公，【皮古音婆蛇，古音陀，后同革緎，食同韵】。
诗美其人，每乐道，其衣服容仪，王平仲云，彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，即为羔羊之笺传可也，诗牖曰：行难自然，贤者特甚，着一节俭于胸中，纵不露于大廷，必不能浑忘于私室，故退食，委蛇为难，稍有意便是，公孙宏之布被愚按，全诗纯用咏叹，只末二语，错综颠倒，不但大夫之贤宛乎？如接而朝无阙事，官有余闲，一种太平景象，溢于楮墨，故曰：鹊巢之功所致，此篇神似周南，不独可以配兔罝也，羔裘朝服，非退居服也，葢自公朝服此而退，故即所见称之，织素丝为组紃，以英饰裘缝，疏之言详矣，紽緎总传义未明，胡氏一桂，谓缝之兀为紽，有界限为緎，合二为一，为总区别，明画五字之义，无闻严氏，范氏谓合五羊之皮为一裘，其说近凿，戴岷隐续记，疑皆丝之量数，于理为得。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！【质疑靁斯阳，遑隔韵子哉？平上通】。
望其归而无棘，欲闵其劳而无怨词，美之曰：振振君子，疑当为大夫，远行从政，而非微贱，劳苦者之所可当也，诗人闻靁起兴阳而侧侧而下，靁愈近，君子愈远，【吕柟，】不必谓施号令于四方，始不敢暇，中不敢止，终不敢居，【谢枋得】，庶几早毕事而旋归，所谓劝以义【集传】，不必谓功未成而未得归也，刘氏瑾曰：此诗犹周南之有汝坟，任氏启运曰：以在字唤违，字以违，字唤归字，何字若问哉？字若呼，顾氏梦麟曰：此诗为反兴之始。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之【三，今通】。
续读诗记曰：此择婿之辞，父母之心也，【诗记古义皆同，】毛以梅兴，男女之年，郑以梅纪婚姻之时，古未有以梅实纪时者，毛义为允，诗所曰吉，纳币也，今择吉也，谓告期也。比旧说近情事，三迨字，序所谓及时也，谓父母之心，欲其及时，亦文王之教也，集传取纪时，故为赋，今用毛义当属兴，○冯疏郭云，梅似杏，实酢，此江南之梅邢昺，引陆疏花叶不同，陆自说秦风之梅耳，诗在召南，应如郭说。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹【，昴，读留宁都，魏际瑞诗经原本引律书，北至于留，谓诗本用留字，而汉人书为昴也，龙为霖云，昴名留，非可即读为留也，徐邈音茅白华茅，犹同韵】。
夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，蓝田吕氏之言，简而明矣，传以三为心，五为噣，集传不从，改曰三五，言其稀以下章，参；昴，例之恐非其义，然传笺之意，以心噣参，昴为大星，而众无名之小星随之，在天犹众，妾随夫人以进御，则其说迂曲不可从，夫人为太隂之象妾借余，辉以照，故取象于星，言星则已小矣，书曰：庶民惟星，星有好风，星有好雨，箕，毕岂无名小星，相彼下民，何缘有尊大之象耶？或谓心以三月见于东噣，以正月见于东诗人，一时起兴，何缘三五并举，不知宫人进御，定非一时，或当心在东时，或当噣在东时，矢口而吟，不必刻舟求剑也，肃肃毛训，疾貌集传，训齐遫貌读书，通谓遫与蹙通，则齐遫者，谨而疾也，两肃肃见其疾，谨两寔字，见其安命，毛不言兴，当从集传为兴○古义，三五专指噣，噣即柳也，歩天歌云：柳八星，曲头垂似柳，近上三星，号为酒享宴，大酺五星守此诗之作，葢在冬春之交，柳在东参，昴在南，皆一时所见，是说存考，晋志参十星，昴七星，孔疏参实，三星下三星，为伐外四星，左右肩股也，元命苞曰：昴六星，葢北六星为卷舌，中一星为天谗，晋志兼举南北，元命苞专言北也，或曰，以窥微镜，测之参凡二十四星，昴，凡三十六星。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处江有沱，之子归，不我过，不我过其啸也，歌【汜，以悔本通】。
小星下能安而序曰：惠下江汜，上能悔而序曰：美媵互见其义也，郝氏敬曰小星，以日月之光，比夫人江汜，以洪流之量，比正嫡，刘氏瑾谓亦周南，樛木螽斯之类，然安勉殊矣！江兴嫡汜渚，沱兴众媵黄实，夫从水决复入取义，以喻嫡之始，弃而后悔，则求义太切，非依微起，情之谓矣。凡兴皆含比意，而实非比，当以意防不当以巧说，况例之渚沱，其说难通，势必又生别，义不如康成，大小并流之，无岐说也以与过渐相亲近，悔处歌，则终无芥蔕矣，按序祗言，不以其媵备数耳，以犹用也，读诗记，如不使大臣怨乎？不以之以如此，平说甚妥，始不与，后乃迎之，皆说诗者为之辞，○尔雅决，复入为汜邢疏谓：凡水决之，岐流还入本水者，则不必专指夏水矣，又小洲曰渚，李廵谓四方皆有水，则亦不得谓之水岐矣，又江为沱，注引书曰：岷山导江，东别为沱疏，谓沱水自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，此注言，书曰者指梁州也，荆梁皆有沱，而郭指梁州者，着其别流之处，故序曰：江沱之间，殷；周，皆并梁入雍，故召南之地，得至梁州，详见通志。
野有死麕，白茅包之，有女懐春吉士诱之，林有朴，野有死鹿，白茅纯束，有女如玉舒，而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也，吠【包，诱平上通，麕春隔韵，脱读兑】。
商俗靡靡，男女之间，违道敝化者多矣，礼不备而强，迎如前章，所谓室家不足者，是不必云强暴侵陵也，召伯奉扬仁风，宣布德敎，民知无礼之可恶，而诏以从容诱导死麕，所以继行露之后也，毛郑说义颇滞，而大指不失如训诱为导，训如玉为德，训白茅为洁清，训未章为吉士，以礼来之意，皆得惟死麕，死鹿解义未融，又以感帨，尨吠为非礼，刦胁，此汉儒解经拙处，按士昏礼纳徴束帛俪皮，注云：皮鹿皮，是昏礼当用鹿皮也，执皮者必摄之，故以包束为言，而茅又纯洁之物可以借礼，易所谓薄而用可重者是也。当昏礼杀止之，时女之当嫁者，有如玉之德，求女之吉士，可不用，俪皮为礼，以相诱导乎？昏礼，自纳采问名，以至亲迎，礼仪周备，节次从容舒而脱脱，无急遽无苟略也，感帨尨吠，则躁急欲速，非从容诱导之谓矣。故两言无以戒之，正与脱脱句相足，廹切求之，则转失矣，按左传？昭公元年，郑伯享赵孟子皮赋野有死麕之卒章，杜注谓喻赵孟以义抚诸侯无以非礼相加陵，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，可为是诗之证，毛不言兴，今从朱。
何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车，何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙，【秾石经作襛华，古音敷车，古音姑，襛雝隔韵，次章首句不入韵诗，本音以矣，李为韵者，非】。
首章以肃雝美，王姬不敢斥言，而但咏其车，美意自见，次章先女尊王姬也，末章先男成妇顺也；唐，棣，桃、李，只是形容盛美，维丝伊缗，则取合姓，绸缪之意，此诗新旧诸说，纷纭莫定，一惑于正风，无东周诗，故传笺皆谓武王女因训平为正，李迂仲附之，且训齐为一矣，一惑于鲁庄之世，归齐者，有两王姬，其在元年者为齐襄公，其在十一年者，为齐桓公，襄桓二君皆在位，迎娶不可称子，种种疑团，莫能开解，日知录曰：宣王之世，未尝无雅，则平王以下，岂遂无南，此必其诗可存，二南之遗音，而圣人附之于篇者也，且以庄王之事系于南，与以文侯之命，附于书一也，其说近是，又按昏礼记，无父者皆称子，襄桓二君虽难臆，定要不得以称子，献疑○尔雅，唐棣，栘，郭云似白杨，江东呼为夫栘，又常棣，棣、疏，小雅常棣之华，又本草郁李仁一名棣，一名雀李，一名车下李，七月，所谓薁也，非此唐棣，冯疏，陆玑知唐棣，常棣各一种，却不当以郁李为唐棣，论语集注云：唐棣郁李也，亦陆疏误之。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞，【诗所葭，古音姑，豝古伯吾反，虞字不入韵】。
驺虞，毛传以为义兽，而贾谊新书谓驺者，天子之囿，虞者，囿之司兽，二说皆起于汉儒，欧阳本义严氏诗缉，范氏补传并主贾说，葢以尔雅释兽无驺虞而射义，有乐官备之文也，按虞为司兽，古有其官，文囿名驺，未详所据，或引左传，六驺指为二官，彼此牵合，弥不可信，若驺虞之为兽，则见于刘安鸿烈，解相如封禅书，不独毛传也，顔师古以为白质黑章，张华以为珍兽，若虎尾长于身，陆玑以为不食生物，不履生草，诸君博物洽闻，语皆符合。尔雅诸释，罣漏实多，不得缘此，遂谓古无是物也，至射义乐官备笺，谓一发五豝，喻得贤人多，义不属于虞，官未可援以为证，今集传亦宗毛义，无容别为之说，至此章诗义疏谓：兽五豝，惟一发者，不忍尽杀，仁心如是，故于嗟乎叹之，实胜中，必防叠之说，末句不入韵亭林，谓古人言尽而意长歌，止而音不絶故有句之余，有章之余，如于嗟麟兮，于嗟乎驺虞，其乐只且文王烝哉之类，皆章之余也，凡章之余，皆嗟叹之，辞不可入韵，然合三数章，歌之则章之末句，又未尝不自为韵，此说得之，质疑引刘潢言乎？虞自为韵，则析句未安，亦声短而节促矣，陆堂诗学，又谓虞字与嗟字，应益破碎，不成文，皆属衍说，○尔雅，葭华注曰：芦也，葭芦注曰：苇也，疏葭，一名华，苇之未成者，然则葭也，芦也；苇也，一物也，其曰蒹，薕者似萑而细，曰：菼，薍者似苇而小，则别草也，诗缉以为一物四名，误矣。尔雅齧，雕蓬荐，黍蓬疏曰：说文云：蒿，也，草之不理者，月令藜莠蓬蒿并兴，是也。尔雅牝豝，毛所据也，集传改为牡豕，季本谓将为豆实用，牝者非何楷用杜氏说，谓春搜择取不孕者，此皆曲为之辞，其实春田所以除田豕，故专以豝豵言之，无暇计其牝牡也，特训诂当有根据耳，尔雅豕生三豵，二师一特，葢豕生三子，谓之豵郑笺，本此集传，则用说文语。
虞东学诗卷一
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷二
宗人府主事顾镇撰
邶鄘卫
邶、鄘，卫，在禹贡冀州，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河以及兖州桑土之野，本纣畿内之地，自朝歌而北为邶，南为鄘东为卫，其大较也，汉志谓康叔始封，即兼二国，康成以地太非制，兼并当在后世，而卫之灭国，经传无文，难以信据按书康诰三篇，乃武王封康叔，于殷墟而命之之辞，而汉书言成王封之者，误从书序也，其言邶以封武庚，鄘卫之地，管蔡分尹，不数霍叔，而合武庚为三监，未必全属子，虚而不无舛误，窃意邶鄘皆武庚封域，三叔实监其国，而康叔自封于卫，及周公诛武庚，以康叔能和集殷民，因以其地益之，不然，殷顽迁洛，至烦，周公亲莅，至君陈继尹，成王犹反复诰诫，何三监叛逆之区，未闻有一人镇抚耶？畧为依据汉书订正其失，似近情事，至于邶，鄘皆卫地，而分系之二国，义实难晓，旧说以君世为次，顷公最先，故邶在前，鄘柏舟卫淇澳，同是武公诗而事有先后，故鄘次之卫居后，今定中，在鄘淇澳，在卫所谓先后者，殊不可信，程子谓从其采得之地，朱子谓系于各国之音，夫古音已不可攷，而诗中所指之地，互见错，陈亦难以区界顾氏，炎武曰：累言之，则曰邶，鄘；卫，专言之，则曰：卫犹之言殷商，言荆楚云尔，分而为三者，汉儒之讹，此据左传立说，然汉儒亦何故误分之也，愚按：邶风十九篇，歴志淫乱，无一美诗，疑是着其召祸之本，鄘风十篇，则中兴之诗在焉，卫风十篇，则美诗居多，所谓康叔，武公之德于斯可见，区别观之，则当时分第之义，或有取尔，今仍其旧云。
余以邶鄘为诛武庚，后益封祗以事理揣合，及见世本古义，与余正同而立说较确，其言曰：康叔封卫，在武王时，书康诰，朕其弟，小子封是也。其兼有邶、鄘在成王时，史记以武庚殷余民封康叔，居河，淇间是也。古义又引逸周书作雒篇，今不录是书例，以经史之正者为据，不采旁说也。
邶
邶诗十九篇，自仁人不遇，而夫妇道乖，贤才放废，外无分灾救患之思，而内有败，纪灭伦之变，祸乱相寻，征徭不息，至于父子之爱，尽捐而卫之覆亡，不待国人使鹤之年矣，其次二南之后，而居变风之首者，仁暴异区，政俗相反，故读康诰三篇，知其感而被化也，独后读邶风十九篇，知其变而之恶也，独先○一统志，邶城在卫辉府城东北。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游，我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也，忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞，【集传卷，眷勉反】。
柏舟内贞外固，【诗牖，】可胜任，载之用而使之，泛泛水中，无所依薄，【集传】，以兴已有可用之才，而不见遇，【笺义】，所以中宵耿耿不能忘也忧矣，而曰隐有隐忧矣，而曰如仁之结而不可明言也，岂饮酒敖游之，所得解乎？惟我心嫉恶，太严不能如镜之妍，并纳【，本义】，是以异道不相安，虽以僚友之亲昵，如兄弟者，亦不可恃以为据，【古义，】往愬之，而反遭其怒也，【笺说】，上既不得于君，次复不谅于友，独穷困于此时，而我心终，守而不变，不能如石之转席之卷，以屈心而抑志，即外之威仪，亦无可拣择取舎以周容为度，所谓固时俗之工巧，余不忍为此态也。惟是悄悄，忧心常惧祸，至之无日，而羣小之申，申者，方愠怒之，不殄而诟病，交加侵陵日迫，返已自维，终无缺防，则惟摽然而拊心已尔，夫日月至明，今乃微而不明，【诗缉】，是以忧之，至于烦寃瞆眊如衣，不澣之衣，含垢忍尤，而莫可如何？盖尝静黙自思，终不忍舍之而去，曰：不能奋飞，所谓仆夫悲余马怀蜷局，顾而不行，仁之至也，此诗之义为离骚，滥觞五章，曲折悲思，而忠君忧国之忱，守正嫉邪之义，溢于言表，流连读之，恻然入人心脾，非仁人不能为此言也，韩婴，刘向皆以为宣姜作集，传不从，而犹疑为妇人诗，盖以其辞气卑顺，柔弱而疑之，及注孟子仍用序说，即刘向论防显封事，亦引此诗，则序谓仁而不遇，衍之者谓卫顷公时，仁人不遇，小人在侧，言皆信矣，旧谓闗雎鹊巢之反者，非集传比也。今从毛作兴。
绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣，曷维其已！绿兮衣兮，绿衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？绿兮衣兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮，絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！【女如字，訧古音怡，风古音孚，金反后同】。
首章以表里兴幽显，【正义】言，掩蔽也，【诗缉】，次章以衣裳，兴尊卑【正义，】言倒置也，【姚舜牧】两言心，忧为君忧，为君之子忧，为国家后日忧，故不能止而不能忘也，【谢枋得】三章言妾僭之由，在于君子，如绿之为衣，皆治丝者为之，末章则达于事，逐时变，物随气迁，理势之常，无足怪者，故三章之思，古人犹欲效之，以无过末章之思，古人直谓之获，我心而已，是我心素定，而古之善处此者，特先得所同然耳，至此絶无一毫怨怼，不平之气，庄姜所以为贤也？【许疏】，若以絺绤之遇寒风作秋风，纨扇之意，岂复能思？古人以善处哉？序曰庄姜，伤已特据其事言之耳，困而能通，忧而维则【，邓元锡】庄姜所以自处者，盖已进乎古矣，郑笺，改绿为縁，不可从集传比也。今从毛作兴。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，燕燕于飞，颉之颃之，之子于归，远于将之，瞻望弗及，伫立以泣，燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心，仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人，【野古音渚，任读如字，不入韵，渊身人通，】陈在卫南，故戴嬀大归于陈，而庄姜送之，其三章曰逺送于南也，初见其羽，次但见其飞次，但闻其鸣去而愈逺也【诗所】涕泣如雨，初，别也，伫立以泣，既别而久立，实劳我心，已去而长思也，【辅氏】，当天倾地防之，时茕茕两寡妇，死生诀别，有无数心事，说不出口，乃丁宁付托，既欲其担当，又欲其慎宻故以塞渊温，惠淑慎言之，凡此皆先君之思，而仲氏平日所以朂我者也，说到极伤心，极真切处，呜咽便止，何等沉痛，何等包含？合观绿衣，燕燕二诗，忧而不怨，伤而不激至此，犹念先君可知日月终风之非，斥庄公也，顾氏梦麟曰：春秋书戊申【注，三月十七日，】卫州吁弑其君完，是年九月，卫人杀州吁于濮，此诗之作，在州吁未杀之，先当春夏之间，见燕托兴宜也，州吁之，杀石碏，诱之如陈而使陈执之，庄姜逺送赋诗疑亦有感动于陈者欤？愚按州吁，方与诸侯连兵伐郑，而石碏将用陈讨贼，岂不惧有疎失，戴妫之归，必有宻授方畧者至九月，使人告陈之语，特顺风之呼，而非事起，仓卒者矣，当日预闻其谋者，独有庄姜，故越礼逺送而谆谆，属之末章任字，如字读，则其义豁然，而所谓塞渊温，惠淑慎者，决非空作誉词矣，以恩相信曰：任集传从笺，义不若直以担当训之毛，朱作兴同○尔雅，嶲周注子，嶲鸟出蜀中，【嶲音规，】又燕，燕鳦注，一名鸟，齐人呼鳦孙炎，则以嶲周燕，燕鳦一物，三名说文，又以嶲为周燕，其训为鸟者，祗名燕不名，燕燕集传，用孔疏重言义，按尔雅，嶲周为一节燕，燕鳦又为一节，今且依郭注。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾，日居月诸，下土是冐，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报，日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
前之伤己，以庄公后之伤己，以州吁，不惟先后有次，而词气神理，亦各不同，说见燕燕篇，蒋仁叔五经蠡测，尝辨之，当以序说为主，后人之疑，序由于衍者之失辞，彼为推祸本于先君，康成缪附其义，遂以之人指庄公，而诗义全晦矣夫舎现在凶逆之子，而追憾已死之，夫反覆指斥，无论庄姜之贤，决不如此，即论泛常情事，亦不相应，朱子所以改为庄公，时诗也，愚按：庄姜前既不答于夫，后复遭此大故，茕孑无恃，而州吁不循子道，狂虐无已，无所控告，故呼日月而诉之，非以喻君，与夫人也，【笺误】，一二章言，日月照临下土，而丕冐之，乃有如是之人，违弃古道，于我絶无敬爱而不顾养，不报德，使我困穷至此，是日月亦有不照临，不丕冐者矣，三四章言：日月出于东方，朗然照彻，而此人狂悖，昬惑即言语之间，皆无善意，【诗缉】，则危乱将至，何能使我可忘乎？既呼日月而不闻，乃叹父母，养我之不终，疾痛之极，必呼父母也，【集传，】报我不述，言所以遇我者，不堪称述，【吕记】，犹定姜数，献公之罪，曰：余以巾栉，事先君而暴，妾使余也，胡能有定？反覆言之，吕记谓推原祸乱之由，非也，州吁弑君篡立，亟亟求定于诸侯，庄姜知其决无成也，故每章申言以着其忧，春秋传谓厚问定君于石子，此其证也。移之庄公，甚无谓矣！毛氏作兴，今从集传为赋。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼，终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思，终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，曀曀其阴，虺虺其靁，寤言不寐，愿言，则怀【来，古音厘后同】。
诗言州，吁，如终风之暴，嬉笑谑浪，无复人子之礼，所以中心是悼也，且其狂惑如雨，土蒙霿虽偶一来顾，而终竟寂然，如宋光宗间岁一朝，重华之类，其昬瞆如重阴不开，雷发不振，令人气郁不舒，怀抱莫释，则其伤甚矣，高如晦曰：愿言则嚏，犹言若肯提起一声，我则愿嚏，今人打涕便道人说我是也。【笺义】愿言，则怀亦当如此，领防五经，蠡测曰绿衣，归于自省，燕燕但言涕泣，且有先君之思，无一毫怨尤，及观日月终风二诗，明斥过恶，与前二诗词意辽絶窃意施之，州吁则可，施之庄公则不可，况篇次先后已定，何必移易集传比也。今从毛为兴○尔雅，释天日出而风为暴，风雨土为霾，阴而风为曀，月令，民多嚏，注者，气窒于鼻，嚏者，声发于口，徐错云：脑鼻中气壅塞，喷嚏则通。
击鼓其镗，踊跃用兵，土国城漕，我独南行从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，死生契，濶与子成说，执子之手，与子偕老，于嗟濶兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮，【兵古音邦，行古音杭，后同仲宋忡，平去通马古音，姥老古音，柳信古伸，字末两，章下二句，转韵】。
州吁弑君自立，才五月余，两书伐郑，皆宋主兵，而左氏称州吁，将修先君之怨于郑，使告于宋，则兵端自卫矣，击鼓其镗，踊跃用兵，形容州吁之，阻兵安忍，神色俱动，本言南行伐郑，特揷役土功，筑漕城于题外，烘托不务令德而虐用，其民之意，次章乃指出告宋，连陈实事，斥言，时帅忧其不终，众仲所谓不戢，将自焚者，不我以归者古义，谓既围东门，五日而还矣，未几，鲁翚帅师来防，复往伐郑，必师归在途，又闻后命也，爰居爰处，爰丧其马，毛谓有不还者，有亡其马者，于以求之，于林之下，郑谓行军必于山林，求其故处，近得之，其即必死，是间，余收尔骨之痛欤？王肃谓爰居而下，三章与其室家诀别者是也。若曰失伍离次，与此情事不符契；濶隔逺之意洵信也，【说文】，即上章成说也，传训为逺其义未闻○通典，滑州白马县卫之漕，邑戴公庐漕，即此正义云当在河东，近楚丘，今直隷，大名府滑县，毛传孙子仲，谓公孙文仲本衍序。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳，凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，睍睆黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，【首章南心韵夭劳，转韵次章，但以薪人为韵】。
诗非美，孝子录此诗，乃美孝子也，以风之鼔物兴母以棘之难，长兴已自心而薪，则母之劬劳圣善，并见母氏圣善，我无令人居，然天王圣明，臣罪当诛之意，下乃痛自刻，责以寒泉之可漑，黄鸟之可悦，责已之不能顾，养以慰母是泉，鸟之不如也。频唤七子，见生子之多，曰无，曰：莫，所谓虽多，亦奚以为者？自责之甚也？孟子谓小弁过大凯风，过小亦为母，但不安其室，非有别状，不然，失节事大，安得云小哉？卒由此感悟，故曰慰母心而成其志，孝子所以可美也，许氏名物钞，曰睍睆，毛传好貌笺，以兴顔色悦也，诗缉光鲜貌，檀弓华而睆，皆以色言俗讹，以为黄鸟之声，愚按玉篇云：出目貌似较切，集传比也。今从毛为兴○尔雅，南风谓之凯风，李巡曰：南风，长养万物，万物喜乐，故曰凯风，说文棘酸枣，沈括曰：枣独生，高而少横枝，棘列生卑而成林，水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，又舆地记祥符县北有浚水，即汉之浚仪，有寒泉坂。
雄雉于飞，泄泄其羽，我之怀矣，自诒伊阻，雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心，瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？
泄泄其羽，下上其音，何用不臧也，自诒伊阻，则忮求之为害矣。日久道迈世路，崄巇，所以劳我怀，思而不已也，于是告之以德行，戒之以忮求，庶几善处而无患乎？不直呼君子，而曰百尔君子，所谓旅中相聚不止一人，人各自善，自然相及者欤？遭世末流逺从征役僚友之相闗切者忧思而劝戒之如此，岂此行役之大夫，实造谋，兴此役者，故曰：自诒伊阻乎？序曰：刺宣公，盖推本言之，传笺迂曲不可从，诸儒皆以妇人当之，亦未知所据，或以雄雉起兴，信为闺怨，此尤害辞之甚者，兴意在第二句不在，雄雉也，诗人览物起情，不当如此，穿凿若顺，文解义则集传为得○，尔雅雉有十余种，伊洛而南，素质五彩，皆备成章，曰：翚江淮而南，靑质五彩皆备，成章曰鹞。
匏有苦叶，济有深渉，深则厉，浅则揭，有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡，雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮，招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友，【轨古音九否，房以反，友古音以】。
诗刺卫宣公与夫人并为淫乱，序本无失，郑以夫人专指夷姜，则有可疑者深，厉浅揭毛训，因时制宜，郑喻男女之贤不肖，及长幼似皆不得其指，济盈不濡轨，传笺释义未融，雌雄牝牡，论亦太滞，诸儒都从旧说，欧阳本义独明顺，今约其辞而防合诸家以释之，曰：匏叶苦而济渡，深【郑笺，】未可妄行也，彼乃不问浅深，惟意所往，【诗缉】，如公与夫人之不顾可否，惟欲是从也，【本义】，夫深水弥然，以车济之，岂有不濡？其轨者而彼昏不知，喻宣公也。【诗缉】，鷕然之雉，惟知配偶之求，而以声相呼，无复羞耻，喻夫人也，【诗缉】，不闻雝雝鸣鴈乎？士之归妻，犹有礼别，宣公曾士庶之弗若，【欧阳】，此因雉鸣而言也。【诗所】不见招，招舟子乎？乘舟之人，犹待我友夫人曾行道之弗若，【欧阳】，此因济盈而言也。【诗所】文则相承，意实互换，而末章又回顾，首章极错，纵变化之妙，蔡衍鎤诗经尊卜曰：前两章似斥夷，姜后两章似斥宣姜，愚按：一二四章反覆，济渉三章，直指归妻，明说河上新台之事，即前两章亦斥宣姜也，笺以夷姜当之者，徒以篇次在新台之前，而疏因摘雉鸣，求牡句为之疏解，不知雉鸣求牡，特鱼网鸿离之对，靣语耳，且未有女不从而男，能强刼之者，齐为大国，宣公虽闻姜美，何敢妄行？必请于齐而听之，乃作台，以相要求，牡之言固非周内也，若篇次错简诗书，多有尤不足，疑集传比也。当从毛作兴，○冯氏诗疏，谓：说文古今注，陆玑疏通云：匏，瓠也，惟陆农师云：长而瘦，上曰：瓠短颈大腹，曰：匏，匏，苦，瓠，甘，定非一物，今攷诸书，惟甘苦为可明耳，本草有苦瓠，瓠之苦者，疑是匏矣，盖匏为总名，甘者，可食苦者，佩以渡水，又曰：軓音范，轼前也，轨龟美反，毂末也，礼书云：轵毂末，亦谓之轊，又谓之轨，罗中行云，车轮广狭，高下皆定于轨，轨同则辙迹亦同，因谓车辙，亦曰轨，轨居轮中，若濡轨则，水渉三尺三寸，此谓毂末之轨也，孔頴达不知轵，亦名轨，乃欲改音为軓，朱子但取轨牡叶韵，不知轨之为轵，遂以车辙释之，当从罗氏，近日休宁戴震氏作，考工图注引周礼大驭祭两轵，祭軓，礼记少仪祭左右，轨范两节，注明軓，为轼前，又引此诗传由辀已上为軓，谓今诗軓作轨，以合韵改之也，又谓毂末之轵，古为字，杜子春改为轵耳，其实轵乃輢内交木，非毂末也，读如笄，又谓毂末为，轴末为轊，轊又轴之长，出毂外者，不可混为毂末，按少仪注，以轨为轊头，即杜子春以为轵，戴所辨为也，范为轼前，即故书为范杜子春以为，周礼所谓祭軓者也，因轴末之轊，与毂末之，原属一处相连，易滋蒙混，杜又改为轵，与輢内之轵相淆，弥复错乱，得此搜剔，耳目一清，特轨为毂末，疏义亦然，特不当混为轊头耳，而传谓由辀已上，是毛意直为軓，故后人疑为合韵，改之三百篇中未有可改，字就韵者，罗说固不可易。
卫宣公烝于夷姜，生伋子事本，左传宛溪，顾氏独辨其诬，其说曰闵，二年，传惠公之即位也，少杜注谓，葢年十五六，而宣公在位止十九年，朔尚有兄寿，则夺伋妻事，当在即位，之元二两年伋年可娶，亦当十五六，而宣公之兄，桓公凡十六年，而为州吁所弑，则烝夷姜当在桓公初年矣，先君之妾媵，当严閟深宫，而宣公为公子时，又出居于邢，无由得近，即有之，亦必閟，不令宣乃显，属诸右公子倡狂，无忌如此，且石碏老成谋国手，定州吁之难，创深痛钜，岂有迎立秽迹，彰闻之，公子而奉以为君，此万万必无之理，窃意夷姜，乃宣公未即位时，所娶之嫡夫人，后因宠衰，见废，横加之罪，左氏因而甚之耳！史记卫世家曰宣公，爱夫人夷姜生子伋，以为太子絶无暧昧不可道之事，尤信而可征也，说虽似创，持义极正，要之，此诗无预夷姜事。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死，行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟，泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以母逝我，梁母发我笱，我躬不阅，遑恤我后，就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之，不我能慉，反以我为雠，既阻我德，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒，我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来墍，【菲体死，平上通，弟音底，舟游求救，平去通讐售平去通】。
此诗反覆低徊，叨叨细细，极凄切，又极纒绵觉，庐江小吏妻诗，殊浅俗也，谷风阴雨，便觉愁惨满目，如闻怨声，如见怒色，【范补传，】因告以夫妇同心，不宜如此，采葑菲者，不以根恶而弃其叶美，【杜注】夫妇之间，岂当以小嫌而忘其大善，苟好音无违，【程子】，及尔同死，则中心之愿也，至于被谴而行，则违其心矣，是以迟迟而不进也，乃送我不逺才及门内，恩义之薄，尚可言哉？我也！被弃甚苦而彼也，新婚甚乐，惟其泾渭不分，虽有甚清之沚，而彼方宴乐，新婚，终不以我为洁而与之也，我固去矣，而资生之具尚存，慎母败我成业，葢犹顾惜而不舎也【欧阳】，既乃叹曰：我身且不见省，【程子】，何暇恤我去后之物乎？犹忆在家之时，勤劳作苦，黾勉有亡，虽至隣里，凡民无不尽力，周恤我之有德于彼者，如此乃不能慉我反视为讐既阻拒我，德虽欲强为操画，亦如贾之不售耳，因念昔日相与为生，常恐生理穷尽，及尔，其至颠覆，今既遂其生育，乃比予于毒而弃之，我葢如所蓄之美菜，然仅堪御冬，不可常用，今汝既饶裕，逸乐安于新婚，徒以前日困穷，用我御之耳，所以怒言怒色，诒我以劳苦，不能堪之事，曷不念昔者困穷，时由我而得，至安息也，【苏氏】诗牖曰：不宜有怒，起下有洸，有溃来同心起，下不我屑，以来德音，起下治家，勤劳来同死，起下既生，既育等句来，诗人多以风雨喻暴乱，严氏诗缉，范氏补传皆谓风生大谷，习习不止，与北风，终风无异，陆佃云：谷风言其自诗话谓风自谷出是也。孙炎释尔雅，训谷为谷，误矣。旧说以为和风在此诗，犹取反，兴至小雅谷风之二三章，则义难通矣。不如严范，二说为长，集传比也。今从毛作兴，○尔雅，须葑苁，草木疏云：芜菁也，亦名蔓菁，郭曰：今菘菜埤雅云：芜菁似菘而小，有台，俗谓之台菜，其紫花者，谓之芦菔，所谓温菘也，又菲芴郭曰：土也，孙炎曰：葍，类又菲意菜郭曰：似芜菁，陆玑云似葍，茎粗叶厚而长，有毛甘美，可作羹，幽州人谓之芴，尔雅谓之蒠菜，是陆，以二者为一物，集传，用陆说笺，言二菜，上下皆可食，而其根有美，时有恶时，杜预则为上善，下恶集传，用笺说尔雅：荼！苦菜，月令，孟夏苦菜秀，夏小正，四月取荼是也。诗缉曰：荼有三种，一曰苦菜，二曰委菜，三曰英荼，此诗及采苓緜之荼皆苦菜也。以薅荼蓼，委叶也，有女如荼，英荼也，邢疏以为断之，有白汁者，非杨慎以为吴葵，尤非吴葵乃葽也，详见夏小正注尔雅，蒫荠实本草云：味甘，取其叶作葅及羹亦佳，春秋繁露曰：荠以冬美是也。畿门畿也，昌黎谴疟鬼诗白石为门畿，程大昌云笱者，以竹为器，设逆须于其口鱼，可入不可出，承于梁旁，透水处，毋发我笱者，惧其发，取已获之鱼，方舆纪要，曰：泾水出陜西平凉府西南四十里，开头山之泾谷，东经长武县北合，汭水同流，过邠州，至高陵县西南二十里入渭，渭水出临洮府渭源县西二十五里之南谷山，流经鸟防山下合汧，斜丰镐四水，与泾水合于高陵县，又东歴同州府，朝邑县合漆沮二水，又东至华阴县北，而入于河。
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎如充耳，【葛节日通久，古音几】。
式微劝归旄丘，责卫据下序言，狄人迫逐黎侯，是当时尚未失国，卫不救，而国乃失耳，按宣十五年，传晋伯宗数狄五罪，其三曰，弃仲章而夺黎氏地，不言灭其国也，晋既灭潞，畧狄土立黎侯而还，是黎侯奔卫，求援不得，而不敢归也，式微之劝归，盖在伯宗数罪之先矣，若已失国，将安所归乎？微君之微，当如集传作非解，不当如胡文定说为微，视黎侯也，中露泥中，当如王氏言沾濡之辱，防溺之危，不当如毛传为卫二邑也，又按黎在卫西，黎侯身已在卫，犹云匪车不东者，笺谓寓在卫东，东莱，因谓卫大夫之车不来，东严华谷反之，谓寓亦在西，故往卫则东集传言，岂我之车？不东告于女李迂仲，则谓卫大夫之车不东来，钱天锡又言非我车，不能渡河，以告东方之诸侯陈义纷纭，终多疑窦，愚意式微作于从亡，在东之臣，中露泥中，皆眼前景，况旄丘作于居守，在西之臣何多日，何其处何其久皆心头，摹拟情事判然，言非我车，不东来迎，君特卫之，诸臣无同患，相助者耳，如此说，车东之义，似稍直截，葛之诞节，裘之蒙戎，固见阅时之久，而疎濶之意，憔悴之容，已隐隐如绘，尾流离，宋儒说义谠已，然以之子目君，窃所未安。况出自忠者之口乎？按流离，尔雅作鹠鷅，鹠鷅少美长，丑比卫人之始，德终怨，即谷风恐惧，弃予之意，笺义固可取也。褎盛服也，【毛传】，言虽往告之，而褎然盛服者，如以瑱塞耳，而无闻也。【严缉】，以褎为笑，此笺未详所据，○尔雅，旄丘前高注引此诗疏曰：释丘形未尝指为地名也，寰宇记谓旄丘在澶州临河县东，今大名府，开州城北有旄丘，恐属附防。
简兮简兮，方将万舞曰之方中在前，上处硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组，左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言锡爵，山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，【籥翟爵，郑庠分韵同部，苓古音隣】。
此诗大义序傅畧同而训诂各异，章首简，字毛训，大郑训择朱训易，郑说为长何？子曰：简通作柬，说文分别之也，谓分别其能，舞与否？将使之舞也，方将将也，【毛以为四方者，非】万者，舞之总名，【郑以为干舞者，非】疏云：月令仲春之月，命乐正习舞入，学者必释菜，以礼先师，此日之方中，即彼春入学，谓二月日夜中也，尚书日中星鸟，左传马日中而出，与此同也，在前上处，郑谓前列上头，时方就舞位，而硕人处，众舞者之上，孔氏以为乐吏，即周礼所谓以舞仕者也。至于舞时，则见其仪观之，伟而发扬蹈厉，则有力如虎焉，行其缀兆，则执辔如组焉，皆喻其舞之善也，朱氏道行，谓因舞而见者得之，若别生枝节，与上下文义不蒙愚意，次章似说干舞三章，乃言籥舞，锡爵是祭未劳，翟祭统谓畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，【毛传】葢舎菜合舞本有事于瞽宗，若燕饮献工，非此时事，赫如渥赭，与有力二句同例，言武舞，则才艺之美，如彼文舞，则顔色之好又如此，洵可以承王事者，而以煇胞畜之，所谓不用贤也，郑以西方美人，为周室贤者，彼美人为硕人，盖诗人见此硕人，惜其才美而不用，因忆西周盛时之贤者，各载高位，如榛之在山，苓之在隰，无不得其所，彼万舞之贤者，其美岂逊于西方之人而无如今之不用，何无限感慨，含而不露，若作本人自嘲其义，反浅而近薄，旧作三章，章六句，当从集传作四章，三章，章四句一章，章六句，○尔雅，大籥谓之产，中谓之仲小，谓之药郭云，籥如笛，三孔而短小黄氏乐典谓宫一羽一角，一是也，广雅谓：七孔，毛传谓六孔，俱未详陈旸，云：籥，所以为声，翟所以为容，声由阳来，故执籥于左，容自阴作，故秉翟于右，陆疏榛栗，属罗愿云：闗中鄜坊甚多，故其字从秦尔雅，蘦，大苦，今甘草邢疏蘦，苓字异音义同。
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊出宿于干饮钱于言，载脂载牵，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧，【谋古音媒，后二章俱转韵】。
按汉书顔注泲本济水之字，济水出河东垣县王屋山，至武德入河溢为荥；今河南开封府，荥泽县是也，荥泽之水渟而不流，潜行地下，至定陶复出，今兖州府曹县是也。寰宇记大祢沟，在曹州寃句县北七十里，皆在卫境，当从读诗记，为父母国之地，集传言始嫁来时者是也。又按隋志，邢州内丘县，有干言山，李公绪则谓栢人，县有干山，言山地既不同，山名亦异，要非卫境，所有当从毛传为所适，国郊肥泉，则水经注所谓马沟水出朝歌城北，东南注淇水者也，须即故须句国，水经注言，濮渠，东迳须城北，漕即州吁所筑，其为卫地无疑，诸姬谓侄媵诸姑，伯姊不可以侄媵言，当从杜氏左传注，以问为致问，诗本空中搆，想不必屑，推求而地与人决，非可随口说者，故为论之，又古义谓此与载驰，如出一口，亦穆姬作也，虑难曰：谋【说文，】穆姬，志欲救卫，思以大义，动诸姬【，何以诸姬为同姓之国，娈慕也，本说文】而与谋兴复，下二章，皆言谋及诸姬之事，而齐为覇主，伯姊在焉，尤欲望援于齐也，按须城，楚丘南二十八里，漕为白马县，皆今滑县地载驰之诗曰：驱马悠悠，言至于漕，此诗亦曰：思须与漕，则何说似非无稽○，尔雅释泉归，异出同为肥，郦道元引犍为舎人则云出异归同，王应麟言：今是水异出同归，是当以水经注所言为定，泉出于卫，亦流于卫，故以取兴。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？【敦郑氏音，都回反下三句，叹辞哉之亦为韵】。
贤者事于闇君，公私交廹而上不见知于君，下不见谅于家，故作此诗，【毛朱同】窭无财，可以为礼，贫无财，可以自给，【孔疏】王事，王家之事，政事其国之事适者，始辞敦者，廹辞益者略辞，遗者尽辞，此诗疑行役者所作，亦从事独贤之叹也，【诗缉】，大指全在，莫知我艰句，天实为之，无所归咎之辞也。康成谓事君无二志，故自决归之于天，出北门亦是兴。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，擕手同行，其虚其邪？既亟只且北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，擕手同归，其虚其邪？既亟只且莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，擕手同车，其虚其邪？既亟只且【邪音徐后同车音姑，韦昭谓古惟尺遮反，恐未然，】风饕雪虐，满目惨愁，至狐羣乌合为恶，如一【郑笺，】则危乱将至，不能以一朝居矣。序云刺虐，即诗可见，必谓卫无虐政，恐未然也。其虚其邪？尔雅作徐，邢昺申郭，李义谓谦虚闲徐，欧，本义曰：其可皆徐而不进乎？程传曰：尚可寛容徐缓乎？皆言去之，当亟义与尔雅合笺，谓虚徐寛仁者，今皆为急刻之行，语费周折，故集传不取，而用欧程说也，莫赤莫黑云者，范逸斋，谓如此而不去，是不辨狐赤，而乌黑也，王荆公解末章同车，谓贵者去之，按程传谓同车亦偕行耳。但卒章辞益廹切，同车有已驾之意，东莱吕氏谓同车，不必指贵者，二说得之，集传比也。当从毛为兴。
静女其姝，俟我于城隅，爱而不见，搔首踟蹰，静女其娈，贻我彤管，彤管有炜，说怿女美，自牧归荑，洵美且异，匪女之为美，美人之贻【末章女，字从集，传读汝】。
序以刺时书者十有三篇，言男女者，居大半焉，衍者谓卫君无道，夫人失德而毛，郑皆以女德，贞静为说，引古女史，彤管之法，左氏定九年传静，女之三章，取彤管焉，杜注虽悦女美，美在彤管，是古说皆与毛郑合也，东莱引横渠诗后宫西北邃城隅，竢我幽闲，念彼姝，以为述古贤君，贤妃之相与，得其义矣，郑谓诗人欲以静女易，夫人则迂曲附防，所以启后来之纷纷也，欧阳氏直例，诸溱洧之类，而于彤管之明白，可据者，乃谓乐器亦有管，不知此管何物？则不免于遁矣，总之静女，不可谓淫；彤管不可比，芍药则古说，不可废也，戴东源考工图补注云：城台谓之城隅，诗曰：静女其姝，俟我于城隅，媵俟迎之，礼也。古者诸侯娶必有媵，税驾近郊，整车饰，然后至城下，以俟迎者，僾而不见【石经，作僾说文，僾彷佛也，】迎之未至也，始思见其人，继思见其物，始言至城下，末乃言其来自郊外，静女之刺，思贤媵怀，女史之法者，学者罕闻城隅，而诗遂失其传矣。愚谓述城隅之，俟所以深刺新台之要，赠管归荑，明其守正而洁白，似刺夫人之意居多，新台直刺，卫君耳，按考工记宫隅之制七雉，城隅之制九雉，宫与城皆有台则皆有隅，不知横渠所称，后宫西北者何指，○张次仲诗记，彤管笔赤管，女史所用，【郑笺】，或谓古以刀为笔，安得有管？丰南嵎云，以刀刻木，乃书契之始，至黄帝命沮诵为史，以漆书纪事于简，以墨书纪言于帛，孔子修春秋，笔则笔削则削，削谓以刀除去竹简之漆书，笔则以墨书于帛也，子张书诸绅，其不以刀明矣，韵防茅之始生，曰：荑，孔疏茅洁白之物。
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，【鲜古音犀，洒古音铣，浼古音，免离古音，罗施古式，何反末章离施韵之字，不入韵】。
二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养，二子乘舟，泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害？【景古影字，害蔡氏尊卜音系，再见閟宫，】夫妇之别，至新台而灭矣，父子之恩，至乘舟而絶矣，而诗人犹若不忍尽其辞者，然斥宣公者曰：籧篨戚施，便不容，俛仰于人，世思二子者，曰：泛泛其景，便不觉惨，动于心目，诗之妙于立言如此，○容斋五笔云：宣公在位十九年而卒，姑以即位之始，便成烝乱，次年即生伋子，势须十五岁，然后娶既娶而夺之，又生寿朔朔，已能同母谮兄寿，又能代为越境，非十岁以下儿所能办也，然则十九年之间，如何消破陆俨山，尝举以问穆伯，潜伯潜以为宣公上烝，当在未即位之前，俨山以为其父尚在，不应认为已子，按史记卫庄公卒后，十六年而后桓公被弑，迎其弟晋于邢而立之，是为宣公。宣公嗣为诸侯，去父亡，十有六年，其生伋子，岂得谓父在时耶？惜伯潜不能举，此折之，或谓宣未为君，其兄桓公，固在肯任其烝庶母，生儿而居，然以为已子耶？愚谓桓公为世子时，亲见州吁之骄纵，致母氏之困阨，久思为紾臂之举，若即位之后，稍能振刷，召石碏而用之，去州吁，若振箨耳，乃容之，十六年，听其与叔段为伍，酿成祸端，而身受之，闇弱如此，安能防闲其庶母及弟也，后公子顽之事，亦当惠公在位，时可以破疑矣，宛溪，顾氏则据史记以夷姜为宣公夫人无上，烝庶母事，详见匏有苦叶，二子乘舟，事古义，据新序言，寿母谋沉伋于河，寿知之而与之同舟，舟人不能杀，未几，又使伋之齐使盗，见旌要杀之，寿先窃旌往，几及齐而见杀，伋至载其尸而还，遂自杀，若左传？史记列女传所载皆后一节事，按诸书皆言杀之于陆，今诗言乘舟，与待诸隘者，不符古义所引，可补正史之阙，○水经注甄城北岸有新台，尔雅籧篨，口柔也，戚施面柔也，李巡曰：籧篨戚施，本人疾之名，故晋语云：籧篨不可使俯戚施，不可使仰，葢口柔者，必仰面观人，顔色而为辞，面柔者必低首下人，季本云：籧篨，龟胸疾戚施，驼背之疾，又说文籧篨，粗竹席，戚施，【音秋施，】即蟾蠩也。
鄘
邶鄘皆首栢舟，邶之首栢舟也，君子吝穷而效逆，速祸至庄，宣淫乱而遂底灭亡，鄘之首栢舟也，女贞，终吉而有子，克家虽宣懿重昏，而犹可再造，编诗之意深矣，○通典卫州，新乡县西南三十二里有鄘城，即鄘国古或作庸，本庸姓之国，春秋大事表云：闵二年，戴公渡河，庐漕至僖二年，齐桓公封卫于楚丘，今为卫辉府之滑县，此为北楚丘，又元和郡县志淇县，【即朝歌，】东渡河，一百十五里至滑县，滑县东北五里为漕，又东北五十五里为楚丘，又东北一百三十里至开州为成公，再徙之帝丘，今属直隷，大名府黄河，更在开州北十五里，据此则诗中所指之楚丘，实在卫州，鄘境而非兖州桑土之野矣，若曹州曹县东南四十里之楚丘，与曹宋错壤，乃卫之边境，详具定中篇，冯疏误。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅，人只【仪古音，俄末二句，天人韵】序言，共姜自誓而下，称卫世子共伯蚤死，其妻共姜，守义云云，索隠据之以正，子长之失，是序说，不独为功于经，亦且有补于史，按防大记小敛，主人脱髦，此诸侯礼，既夕，记既殡，主人脱髦，此士礼是君与卿大夫士皆三日，而脱髦也，髦者用发为之象，幼时鬌鬌以夹囱，故髦有两父死，脱左母死，脱右今两髦，尚垂则非父亡，代立之时矣，况诸侯五月而葬，嗣君脱髦已久，安得入羡自杀，犹垂两髦乎？吕氏记曰：武公在位五十五年而国语称其年九十有五，犹箴儆于国，计初即位，当逾四十而共伯齿又加长经何以言两髦序，何以言蚤死，是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有簒弑之恶，后之传者，妄也，毛传以天为父，不可从范逸，斋曰：女子以母为亲，故称母而不称父，愚按，姑息儿女出于妇人居多，故吕大临言，止是母意，毛传集传，俱属兴下篇同。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也，【道古音岛】。
序曰：刺其上则不独顽，与宣姜而惠公在其中矣，或云左传称惠公之立也，少不当以鲁庄之例责之，按朔未立，时已能愬兄及其为君，顾不能闲母耶？鹑奔二章，即是责惠公之辞，传笺解中冓义，迂曲难信，说文云：冓，交积材也，汉书，应劭注中冓材，冓在堂之中，盖象对交之形，空中搆结深密之处，尔雅茨蒺藜，是据楚，楚者茨说，说文则云茅葢屋，葢以茅葢屋谓之茨，周礼圉师茨墙，则翦阖注，亦曰葢也，今云墙有茨而传引尔雅文，是以蒺藜覆墙，如今墙头设棘之类，襄通作攘，故毛训为除。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晢也，胡然而天也，胡然而帝也瑳兮瑳兮，其之展也，防彼绉絺，是绁袢也，子之淸扬扬，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也，【宜古音，俄诗本音，次章上去，入通为一韵，质疑晢音锡，从柝不从折，从折者征侧反，集传误三章，平去通，袢符袁反顔，古音妍，】三章，皆极言宣姜，服饰容貌之盛，葢与猗嗟同意，【刘瑾，】孔疏于首章，不言何服？于次章言祭服，故尊之以帝天，卒章言事，君子见賔客之服，故以美人言之，今按诗意首二章，皆言祭服，胡然二句言何以称此容仪，成此尊严，即足上云如之何？意非尊之以帝天也，展如之人兮，邦之媛也，亦是重愧之，不必如读诗，记言一章，末责之二章，末问之三章，末惜之也。毛训副编发为之，又训笄，为衡笄笺，皆不正其失，而疏引追衡笄，注更加舛误，后儒因仍，弥复疎脱，或谓笺诗，异于注礼不当沾沾，考证此惩康成之失而过者，恐非考信六艺之义，愚按：追师副编次，注云副之言，覆其遗象，若今歩揺服之以从王祭祀，编则列发为之，其遗象，若今假紒，【音髻，】服以告桑，次次第发长短，为之所谓髲髢也，服以见王，今云编发为之，是编而非副矣，追衡笄注，郑司农云：衡维持冠者，春秋传云：衡紞纮綖，后郑云：王后之衡笄，皆以玉为之，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬，瑱笄卷发者，冯氏疏云衡笄，本二物，衡垂于当耳，笄横于头上，郑注垂于两旁云云，释衡非释笄也，自正义引注于惟祭服，有衡句下拦，入笄字而两物，遂为一物，不复知毛传之，非矣。象服，当如笺说，谓揄【音揺，】翟阙翟，翟而言象者，象鸟羽而画之，臯陶谟，予欲观古人之象是也。绁袢毛谓当暑，袢延之服，但诂袢字，未见绁义，孔疏则以袢延为热气，绁乃去热之名，袢延之为热气既不可知，而训绁为泄，尤不免于附防集传，绁袢束缚意，按说文绁系也，袢衣无饰也，盖近身里衣，系即束缚之意，是衣以绉絺为之，加之系焉，以自敛饬而展衣，防其上○，后汉书舆服志，皇后歩揺以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者，诸爵兽皆翡翠为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为华云，按此即康成所谓副既笄而加饰，如今歩揺上饰者，疑古制未必然，故又曰：古制未闻也，周礼，内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，褖衣注袆当作翚，揄与揺同，狄与翟同，皆雉名三翟皆祭服，鞠衣服以蚕，展衣服以见王及賔客褖衣服，以燕居及御于王孔疏，诸侯夫人于其国衣服，与王后同上公夫人得袆衣以下，侯伯夫人，得揄狄以下，按卫为侯国，故郑以此诗之翟为揄翟，阙翟也，礼书副者，翟之配以配袆翟，明堂位祭义夫人，副袆是也，以配揄翟诗，副笄六珈，其之翟也是也。次者褖衣之，配士昏礼，女次纯衣是也，然则编为鞠衣，展衣之配矣，外内命妇服鞠衣，展衣者服编，褖衣者服，次按展玉藻作襢，郑司农谓展衣白，故笺以白言毛，则谓以丹縠为衣，故孙毓以赤言，然据说文，瑳，玉色鲜白，则展衣之白可知，似当从郑，刘熙释名揥，摘也，毛曰：所以摘发疏谓：以象骨搔首，因以为饰，按魏风佩其象，揥则象揥，直是佩饰佩，固有用象者，其用则以摘发耳。非必着于首也，副笄，揄翟盛服之时，安得施象揥于首，疏说非是。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，【东冬阳，养平上通，】桑中桑间之同异，朱吕反覆诘难，而集传与读诗记各行其说，今考乐记先言郑卫之音，乱国之音次，言桑间濮上之音，亡国之音，明有二等，难以混并为一，又按史记乐书卫灵公将之晋，至濮水，夜闻鼓琴声，召师涓听而写之，见晋平公而奏焉，师旷抚而止之曰：此亡国之音，师延所作，与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延自投濮水，故闻此声必于濮水之上，康成亦言濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出焉，是桑间乃纣，乐非此诗明矣，凡序称刺者，皆旁观之词，若以本文我字，断为奔者，自作则溱，洧之篇，女曰士，曰云云，岂男女相酬唱乎？序言世族在位，相窃妻妾期于幽逺故诗所举皆贵族，明列其人，着其地以丑之，韩诗曰：匹夫匹妇相防，于墙隂明日有传之者矣，独之不可不慎如此，此则诗人之意也，左传申叔诡谓巫臣曰：夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，引诗正合朱子据公谷以定姒，为定弋，因指孟弋为杞女，王应麟以鄘本庸姓之国，因举汉之庸光，庸生明，孟庸之为世族皆可信，据苏氏曰：刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，美有礼则称季言虽幼，而好礼也，毛不言兴，宜从笺义为兴○尔雅，唐防女萝，女萝，菟丝郭曰别，二名邢疏，唐与防，或并或别下云防玉女郭曰：即唐也，是又名玉女葑，见邶风谷风篇，尚书注，妹邦纣之都所处，于诗国属鄘，通典卫州，卫县有上宫台，按：赵岐注孟子以上宫为楼，岂诗之上宫，亦楼耶？淇水出沮洳山，至朝歌入河。
鹑之奔奔，鹊之疆疆，人之无良，我以为兄，鹊之疆疆，鹑之奔奔，人之无良，我以为君，【兄古虚王反，后同】。
固是刺宣姜，然托为惠公之言，则亦刺惠公也，诗牖曰：我以为兄刺其安，为之弟而不知逐我以为君，刺其安为之子，而不知闲也，自墙有茨，至此而人道尽，天理灭矣，郝仲舆曰：不再造，不可以国故，继之以定之，方中○陆佃曰：鹊知人喜作巢，取在木杪枝，不取堕地者，皆传枝受卵，故一曰干鹊，庄子鸟鹊孺以传枝少欲，故曰孺也。尔雅鹊鵙丑，其飞也翪，言鹊鵙之类，不能逺飞但竦翅上下而已，又鹩鹑其雄鶛，牝痹郭曰：防属邢疏防，即上云：鴽，鴾母田防所化者鹑，则虾蟇所化也，张萱云：鹑淳也，不乱其匹，故序谓宣姜，鹑鹊之不若。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千，【虚，楚平，上通京，古音疆，零古力珍反，终焉允臧，宜如石经作，终然允臧。】。
此追美文公之诗一章，言其营制宫室，防模宏逺二章本其始之相度，乃统论建国形势，升望降观而终之以卜，愼之至也，三章言建国之后，务农桑，重畜牧，以成富庶之业，而所以操其本者，在秉心之塞，渊乃全篇归宿处也。定之方中，宜从笺义为记，时尔雅释天营室，谓之定笺云：定星昏中而正，于是可以营制，宫室谓小雪时，葢夏正十月，于周为十二月也，揆之以日，宜从集传树，臬度景以定东西，正南北按考工记，匠人建国，水地以县，葢以器长数尺，承水，引绳中水而及逺则平者凖矣，立植以表所平之方县，绳正植，则度水面距地者凖矣，【补注】置槷以县眡以景，【槷古文臬，】槷亦谓柱欲取柱，景先须柱，正欲取柱，正当以八绳县于柱之四正四角，绳皆附柱，则柱正矣，然后眡柱之景，【贾疏，】为防识日出之景日入之景，昼参诸日中之景，葢既平中水，然后为防数重，树槷于中，眡槷端，景齐防者皆识之，乃衡界，午前午后之景，则东西正，又中屈之以指槷，则南北正，【补注】旧注，先画影端，后乃防之，防之交乃审，此又是一法，若毛传南，视定北凖极古无是说宫为宗庙室为居室，应如笺说景山应，如毛作大山，葢测景之事已见，首章升高，置臬尤难，定其防影楚也，堂也，景山与京也，皆升虚之所望也，匪直也，人言不独为民人，根本之计，营建时之精审详密，营建后之劝农考牧，皆秉心塞渊，处特举騋牝，以着富庶之实，中兴之防模逺已○宛溪，顾氏两楚丘，辨隐七年，戎伐凡伯于楚丘，在山东曹县东南四十里，本戎州已氏之邑，凡伯过其地，因刦掠之，杜注所谓济隂城武西南者是也。僖四年，卫迁于楚丘，在滑县东六十里，于汉为白马县，杜注无明文，而毛传郑笺，水经注言之甚晰，毛云：虚，漕虚也，楚丘有堂邑，郑云自河以东，夹于济水，水经注曰：白马济有白马城，卫文公东徙，渡河都之，其不得混于城武，明矣，乃班固地里志于城武，下则云齐桓公筑城，迁卫文公于此，既混滑县之楚丘，于城武而文定说春秋于凡伯传云：罪卫不救，又混城武之楚丘于滑县，葢两失之○，又隋置两楚丘，一在汉已氏县为南楚丘，一在汉白马县为北楚丘，后改北，楚丘为卫南县，通典白马，卫国漕邑，卫南卫国，楚丘，大事表云：漕近楚丘，俱在滑县，榛见简兮，篇陆佃云：栗味咸，北方之树图经云：栗房当心一子，谓之栗楔，尔雅：椅！梓，郭云即楸陆疏，楸之疎理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，又榇梧注曰：今梧桐又荣，桐木注，亦曰梧桐，然桐有青白赤之异，陆疏谓白桐宜琴瑟，钱氏谓经典中单称桐者，皆以作琴瑟，则尔雅所称荣者，即此诗之桐，白桐也，所称榇梧者疏引卷阿之梧桐，严华谷，谓之靑桐，非此桐也，说文桼，木汁可以防物，【防音休，】苏颂曰：漆木高三丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李六，七月，以竹筒针入取汁，周礼，庾人马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，诗举中言之。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行，远父母兄弟朝隮于西，崇朝其雨，女子有行，远兄弟父母，乃如之人也，怀昏姻也，大无信也，不知命也；【母古音米，命古音弥吝，反人姻信命，平上去通说，约人姻一韵，信命一韵亦通】。
蝃蝀止奔，道化行也。父母兄弟情难割舍，女子从人当逺离骨肉岂可苟且叠举之明，不可弃信而违命也，末章乃戒止之，乃如之人，特举以示鉴，故不曰刺而曰止毛不言，兴然玩诗意，当为兴不当为，比○尔雅，蝃蝀谓之雩，郭云俗名为美人，音义，色鲜盛者为雄，曰：虹，闇者为雌，曰：蜺，白虎通谓之天弓，又谓之帝弓，传言，夫妇过礼，则虹气盛，君子见戒而惧，讳之莫敢指，非以喻幽暗之事，不可道也。周礼十煇，九曰隮隮，即虹笺，以升气言之，由升气所为也，冯疏据玉厯通政经旦见于西则为雨，暮见于东则雨，止旦见于西而纯赤，则大雨，暮见于东而色黄，则雨止，集传正相反。
相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为相，防有齿人而无止，人而无止，不死，何俟相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
欧阳氏云：诗意言人不如防尔，毛郑以防比人，此其失也，毛言居尊位，为闇昧之行，郑言偷食苟得，不知廉耻，诗皆无此义，今从集传此与上篇，辞意严厉，异于他诗，葢大乱之后，教化初行，疾恶不深，则迁善不力，然温柔之教，亦少衰矣，此可以騐世风之降。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
序称美好善而衍者，属之文公，臣子毛郑，朱吕皆从之，说者乃以求贤为人君，事非臣下所专，不知进贤达能，谓之大夫臣子之美，化由君上，不必文公亲为之也。且诸侯旂物，上画交龙，不应下用州里所建，皎然明矣。华谷严氏，又以见贤载旟，礼无明文，不知司常建旟，其下明言賔客亦如之，【许钞，】卿大夫礼贤，谓之賔兴，严氏顾未之攷，旟旄旌，皆因旟而言，【许钞】，葢九旗之干首，皆有旄羽，别处在旒縿，此诗前举旄后举，羽中举旒縿，祗是一物，不当以设旄为卿，大夫建旟，为州长素丝，毛传以御马，郑笺以维縿，集传用郑义，程子则谓素丝束帛也，以束帛良马，行礼于贤者，纰；组，祝谓以组紃，比合而连属之黄实，夫云素丝纰组，祝即实其币帛，筐篚之意，良马四五六即锡，马蕃庶之意也。彼姝者子，旧说指大夫，不如集传，指贤者为得○，通典浚在濮州，濮阳县东南，今在直隷，大名府，开州。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫防渉我心则忧，既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众穉且狂，我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，【驱古音丘，漕古音邹，蝱古音芒，行古音杭，尤古音怡】。
未尝归卫，而陡作归语，未尝怨许，而故作怨语，陟丘行野，特托意言之，许氏谓极其思者是也，主意在控于大国，徒以因极难慿，旋反无路，一腔义愤，寄诸长言，比泉水，更为悲郁，大夫防渉笺言卫大夫来告难，按末章大夫，属许不应，首尾岐异，集传谓许大夫来止行按，夫人本未尝行抑，岂有君夫人轻身去国，而大夫奔走，追还之理，苏氏指许大夫之唁卫者，虽有大夫之往而不足解忧，其义长矣，我思不远，不能远而忘也，我思不閟，不能閟而止也，女子善怀，亦各有行，行道也，道在控大国也，百尔所思，不过慰问之而已，周卹之而已，不如我之所适，别有逺谋所谓有行者也，终以义不可往，载驰，所以赋欤？旧分五章集传，从苏氏作，四章序于文公，后者安溪，李氏谓非本国之诗○许，今为河南许州府，尔雅偏高曰阿丘蝱，作贝母也，陆疏叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解也，【音萌】。
卫
十五国风自南豳，而外惟卫诗独美，故季札观乐，而慨然慕康叔，武公之德焉，夫康叔逺已其诗不可得闻，而诗中所陈武公之盛德，文公之秉心逈出，齐，晋，秦，鲁诸贤侯之上，宫闱之间，如共庄二姜，及泉水载驰竹竿，河广四夫人，高节卓行，实冠诸国，虽宣懿重昏，国家防乱而一旅中兴，卒，绵九百之祚，非无故也。后之说诗者，徒以宣姜淫乱，株连一国，与郑同科，毋乃目睫之论欤？○卫本殷纣旧都，朝歌之地，今为河南卫辉府淇县，后迁楚丘，又迁帝丘，详见鄘。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，绿竹靑靑，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
三章叠举，有匪而以绿竹之美，盛起兴，有诸中者，形诸外，要皆切磋琢磨之所致也。首章解义，大学为精审，语录问：武公进德，成德之序，始终可见，一章言学问自修之功，二章言威仪服饰之盛，三章言德器之成，前二章皆有瑟僩赫，咺之辞三章，但言寛绰戏谑，于此见不事矜张，自然中礼之意，曰：说得甚善，充耳瑱也，琇莹美石也，天子玉瑱，诸侯以石，【毛传】，防谓弁之缝中，琢玉为珠，以缀饰之皪，皪如星也，【笺合周礼注，】诗故云如金，如锡知柔，知刚也，如圭如璧，能圆能方也，猗较易于矜持，武公则寛绰其容戏谑，易至陵侮，武公则以礼自检，是皆刚柔，方圆之相济也，猗重较之，猗释文，只是倚义集传以为叹，辞释文义，长○尔雅，绿，王刍竹篇蓄疏曰：人谓之篇竹，大学绿作菉，韩诗竹作，亦篇蓄也，据此则毛传当矣，陆玑以绿竹为一草，古今无从其说者，考工注较两輢上出式者，义疏车，深四尺四寸，【谓车箱】，其前三之一式也，后三之二较也，【当云輢也，輢即车箱两旁立板，以其在旁可倚，故谓之輢，】较横于车之两旁，【当云较分冐于两輢之上，】下与轵之，植者相贯，【其横之交错于輢者亦贯之，】式在前，而低较在后，而高【式崇三尺三寸，较崇五尺五寸】，故郑云两輢上出式者也，以式低较高望之，若两重然，故曰重较，祗以式之在两旁者，言不指其当面者，【式有三面，较止二面，】当面者，不可名较也。较在旁亦可，慿人直立稍后，一手可以慿较俛，躬向前，两手可以慿式也，曲礼孔疏谓：式上又横一木为较，此缪论也，若横于当面，则御者射者皆不便于运动，即俛而慿式首，且为较所触矣，戴震释车曰：揜舆旁谓之輢，式前谓之軓，軓谓之隂【横侧车前，以防軨也，】缩輢上者谓之较舆，前卑于较者，谓之式车，阑谓之軨，【车轖间，衡从交结者，】较内之軨，谓之轵式，下人所对，谓之轛，按崔豹古今注重较即重耳在车，藩上重起如牛角，毛传指为卿士之车，于礼无闻。
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，考槃在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过，考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告，【涧寛言谖，平去通】。
后之称隐士者，器量多狭小，獧介惟硕德之人，乃能遯世无闷，觉尘俗外别有天地故云寛也，王肃以言为言，先王之道，乃见寤言寤，歌中具有伊尹耕莘气象而时不可为之意，亦隐隐可想，已见复师曰序，谓刺君上之失贤，朱谓美隐居之，得所美在此，则刺在彼矣，美在言中，刺在言外，○考成槃乐，毛传也，考扣槃木，器陈说也，反复诗言，毛义深矣，世固有隐而弗成者，【二泉，】无眞，乐斯弗成矣，无可隐，斯弗乐矣，成其乐，乃以成其隐也，独寐独寤而言，言而歌，歌而宿无酬对，无应和，此间消息甚大，非逍遥养生一流，故以硕人称之，若如鼓盆，拊缶之为乐，则所谓獧狭而非寛大者矣。薖从毛为寛大轴，从苏为盘桓，于义得矣，终有未能释然者，窃疑薖乃是草而系之于阿，恐亦南阳草庐之类，轴以行车而系之于陆，恐亦悬车，不出之意，及见丹铅录，采举要之说，谓薖同窝，而范逸斋，补传训轴为卷，窝藏卷怀，于字训颇近。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤跻，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮，硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅，【疏述毛意，衣锦褧衣，二衣皆如字，今从之，】。
严缉云：此诗无一语及庄姜，不见答之事，但言其族类之贵，容貌之好，礼仪之备，又言：齐地广饶，士女佼好，以深寓其闵惜之意而已，惟大夫夙退二语，微见其意，而辞亦深婉，序题以闵庄姜左传可证，说诗，若不用序，则以此为闵庄姜，可乎？辅氏广曰：庄姜之德行文章，皆未易及，而此诗不言何也？朱子曰：此但指人所易见者，以刺庄公之昏惑而不知耳，如此看最好，○说文褧檾也，枲属尔雅翼，今人绩为布，葢用此为襌衣，故谓之褧，【许钞】严缉，谓以縠为之，非也，士昏礼作景玉藻作防笺言夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之服，下章则自近郊，正衣服乘车马而入，大事表邢国，在今直隷，顺德府治邢台县，后迁夷仪，今山东东昌府西南十二里有夷仪城，周公子封国，僖公二十五年，灭于卫谭国，在今山东济南府治东南七十里，子姓，庄公十年灭于齐，邹氏肇敏曰：礼惟嫁长女，余皆为媵，然硕人既为卫侯妻，而邢谭之，夫人皆其姊妹行也，亦足证汉儒之妄尔雅，蝤蛴蝎，又蝎桑蠧许钞，蛴螬之类，蝤蛴在木中，蛴螬在粪土中，瓠犀，尔雅作瓠，栖瓣也，又蜻蜻，郭曰：如蝉而小，方言云：有文者谓之螓，又防罗郭曰蚕娥，邢疏，此蚕蛹所变者也，古义娥似黄蝶，而小其眉，勾曲如画释文，镳马衘外铁，一名扇汗，又名排沫，尔雅谓之钀，幩镳饰也，以朱饰之，故曰朱幩，尔雅：舆革前谓之鞎，后谓之茀，翟茀者，以翟羽饰茀，所谓厌翟也。又鱼罟谓之罛，郭曰：最大罟也，鳣郭曰大鱼，有甲无鳞，大者长二三丈，江东呼为黄鱼鮥，鮛【音叔，】鲔郭曰：鳣属大者名王鲔，小者名鮛鲔，建平人呼鮥子陆疏，辽东人谓之尉鱼。葭，菼，见召南驺虞篇。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，乘彼垝垣，以望复闗不见复闗泣涕涟涟，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？【谋音媒，丘音欺，葚湛陨贫，汤裳爽行，俱平上通，劳朝暴笑，悼平去通妇寐，遂知之，隔韵亦平，上通思哉，转韵】。
读谷风便觉，可怜读氓，便觉可耻，诗之移人如此，故曰诗可以兴才，开口一句，而怨毒之情，诋讪之意，及本非仇，偶之实一，一形见全篇，叙事简达，比之谷风，反复叨细者殊别，葢本无可诉之寃也，序曰：刺时而衍者以为美反正，谬矣一章，述始为所诱而许之，奔二章，述既为所惑，而遂奔之，匪我愆期，子无良媒者，本谋即挈，妇去而妇言，未曾有人先来告我，故行计未办，至秋，乃得治装，如次章所言贿迁也，两章传写往来，踪迹如扮，如画三章，乃从弃后追悔，从前到狼狈，时偏看出许多正理，说出许多正论，【钟惺】，正如潘岳，临刑悔恨，自知其不可复活也。而郑谓贤者，刺之何其傎欤？四章正述其见弃之事，淇水汤汤，渐车帷裳，当如集传，谓渡水以归，不当如笺说倒，叙奔时也，沃若陨黄，乃以况情意之盛衰，【欧义】，非纪其时，【如笺义，】亦不必以色衰为说，【如疏说，】士也罔极，所谓怨灵脩之浩荡也，五章述其将至家，而羞见兄弟，【诗缉】言，既遂矣，至于暴矣，言当食贫之时，而我以贿迁，既遂其生，而遽加以暴也；静言思之，躬自悼矣，写状无可解免意思，眞觉无地自容，六章，述其怨而无所自解之辞，及尔偕老，老使我怨，诸家谓其老而见弃，然据总角之晏云云，则此妇未笄，便为所诱，不应三岁便老也，诗缉言，今未老见弃，设若从尔至老，其被暴戾，必有甚者，愈使我怨也，淇则有岸，隰则有泮，言其心无泮岸，即上章，所谓罔极也，不思其反，笺，谓不复念其前言，既与信誓，对而下句是字，亦非赘设矣，似皆长于集传，○郑司农载师职注，布参印书广二寸，长二尺，以为币，贸易物顿，尔雅作敦，一成曰敦丘，注成重也，汉志，东郡有顿丘县，水经注淇水，屈迳顿丘西寰宇记，澶州临河县复闗城在内黄河北岸也，孔疏引巾车重翟，厌翟安车，皆有容葢，郑司农云：容谓襜车山东，谓之裳帷，或曰，童容以帏障车之傍如裳，以为容饰，惟妇人之车，饰为然。
籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，淇水滺滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，【右古音以后同左瑳傩，平上通】。
竹竿卫物也，淇水泉源卫水也，皆童子时所钓游者，【朱善】，而今逺适异国曾不得一往焉，因思淇水泉源间游女襍遝，何等闲适而已，不能如【欧阳】安得乘舟驾楫，出游于此，以写我忧哉！前二章，身在此而心在彼，后二章，思之深而恍然，置身淇水泉源间，桧楫松舟上矣，【诗牖】，比泉水更进，一解序言，卫女思归而衍者，申以适异国，而不见答，朱子辨为未见，不答之意，黄氏櫄曰人惟怨困，憔悴之中，则思昔日逸乐之事，严氏粲曰：再三极言，卫国之乐，则知其有所不乐于此矣。按末句逗，一忧字，其情自见，特着语和平，令人不觉卫女，所以贤也，毛曰兴也，其解迂曲，今从集传为赋○，泉源水经注有二源，俱出朝歌西北，一名马沟水，一名美沟水，二流相承，泉响不断，方舆纪要，曰：辉县西北七里有苏门山，一名百门山，泉通百道，卫风所谓泉源在左也，或谓之百泉山，卫水源于此。
芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觽，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮，芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰蔓生，绕非特达之物，【金履祥，】兴惠公狂，穉非令器，不能自立也，虽佩成人之佩，而智不足以知人，【范补传，】才不足以长人，【程子】其不足，有为可知，容容与遂，直遂【诗，牖】悸心动也，【说文】，言其舒缓，放肆【集传，】拖长绅，而执心不定，【程子】如鲁昭公习于容止，而犹有童心也，【黄佐】，旧说未融，诸儒释悸，字皆引，更始升殿，刮席事，恐非其伦。亦与骄而无礼，不合○尔雅，雚芄兰注，谓雚芄蔓生，断之有白汁，可啖疏曰：雚，一名芄兰，注言雚芄，或传写悮芄衍字，陆玑谓一名萝摩是也。何黄如乃谓孔氏误读尔雅，因以莞当之，按莞即蒲，安得以支言其误，不更甚耶？孔疏内，则子事父母，左佩小觽，右佩大觽下别云：男女未冠笄者，但佩容臭而已，故知为成人之佩，葢以象骨为之，可以解结，韘毛训决，象骨为之，郑训沓朱韦为之陆堂，云字既从韦，郑说为近，又礼书云射礼，右巨指着决，所以钩弦三指着沓，【即仪礼所谓朱极三】，所以放弦左臂着拾，所以遂弦，谓之极者，中于指也，谓之沓者，沓于指也，刘向曰：能治烦决，乱者佩觽，能射御者佩决，按桓十二年，左传惠公之即位也，少杜注云：葢年十五六。
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋远？跂予望之，谁谓河广？曾不容刀，谁谓宋逺曾不崇朝。
极辨河不广，宋不远，然则不得归者，何也？味在言外，卫都朝歌在河北，宋都睢阳，在河南自卫，渉宋必渉河，故以河广为言，严华谷，谓是诗作于卫，未渡河之前，非臆说也，是时，宋桓尚在襄公，方为世子，郑笺，乃谓襄公即位，而夫人思之，与诗义不相应矣，集传亦仍其误，疏谓：本不渡河，特假有渡者之辞，此是曲説诗固从赋，不从兴也，读诗记载说苑一条宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，不曰母而曰，舅恐伤其父也，即此推之，而是诗之作，必非在襄公即位之后矣，四书释地引刘曰：珩言谓不必渡河，而仍以故国之山川言者，其有深情，与按此亦滞于郑笺，而欲稍变疏义，以通其説非达诂也。
伯兮朅兮，邦之桀兮，伯也执殳，为王前驱，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾，焉得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗。
此诗，时世序无明文，康成寔以卫宣公时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，事郑在卫西，而诗云之东既不可信，【朱子辨说】，又宣公之诗不应，次于惠公之后，许氏诗深曰：此篇序于宋襄，齐桓之间，恐是霸主，假王命以搂伐序，所以书刺时也一章，闵其行三章，极其思首如飞蓬，意绪乱也，甘心疾首，又加病焉，至于心痗则肝胆，摧伤矣，范氏补传曰：美之则言其君上之闵恤，刺之则录其室家之怨思，以为人情，不出乎此也，○毛传殳，长二丈而无刄，考工记庐人职，谓寻有四尺，则丈二也；说文积竹为之，徐锴云：其体八觚，吕记沐潘也，左传遗之，潘沭注云：米汁可以沐头，嵇康养生论，合欢蠲忿，萱草忘忧本作萱，说文作藼本草，即今鹿葱丰熙，云食其花健忘，一名宜男，非合欢也，集传讹古今注，合欢树如梧桐，与谖远别。
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
无裳，无带无服，即附于身者之皆无而穷民之无告，时君之不恤，并见之，子云者，民间相谓之词，或诗人之所见然也，序曰：刺时而衍者，乃言卫之男女失时，防其妃偶，因引古者凶荒，杀礼多昏，防男女之无夫家者，以见时君之不能行，此政诗缉谓桃夭，摽有梅之变，亦是从衍者之説也康成且谓：妇人寡而欲与为室家，则尤凿矣，韩诗外传曰：昔者不出户而知天下，不窥牖而见天道，以己之情，谅之也已，恶饥寒，则知天下之欲衣食，已恶劳苦，则知天下之欲安佚，己恶衰乏，则知天下之欲富足，故先王之法，天子亲耕，后妃亲蚕，先天下忧，衣与食也，诗曰：心之忧矣，之子无裳，可谓能见其大，诗从毛为兴。
古义诗与木瓜相属，一主施，一主报也，戴公庐漕，齐桓公归，公祭服五称归，夫人鱼轩，重锦等物，即此诗，忧之子无裳，无带，无服者也，淇在河北，时已渡河，犹以淇入咏者，葢以兴复望之耳，吴易堂驳其说，谓以兴复望卫不当，比狐媚之兽，愚谓以望兴复破在淇，终觉费辞，若狐之取兴，不足为异，左传卜徒父谓狐蛊，必其君不独雄狐之比，齐襄也，易未济，亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利，程传谓狐能渡水，其老者多疑畏，故履水而听小者未能畏惧，则濡尾而不能济，本义汔几也，汔济濡尾，几济而犹未济也，易岂取象于狐媚，即诗言淇梁淇厉，淇侧取义于渡水，故以狐言之，戴公庐，漕亦几济而未济时也，绥绥者，疑畏而恐，濡其尾之状，公不为小狐而为老，狐所以终济，何氏所称，似与易义相应，特未能释然于三在淇句，故不敢主其说，为录而论之，以附于后。
投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也，【瓜古音孤玖，古音几，后并同】。
木瓜美，齐桓其説相仍惟集传，疑为男女赠答，彚纂引朱子集中读，尊孟辨云，诗录木瓜，即春秋序绩之意，亦以善卫人之情也，朱子固未尝终废序说，集传比也。今从之，○尔雅：楙！木瓜叶似奈，实如小瓜，陆农师曰：江左右者名柤，实如小瓜，而有鼻食之，津润不香者，谓之木瓜，圆而小于，木瓜食之，酸涩而香者，谓之木桃，似木瓜而无鼻，其品又下谓之木，李孔疏琼玉之美名，非玉名也，瑶言美石玖言玉名明三者，玉石襍也，丘中有麻传云，玖石次玉，是玖亦非全玉也，罗愿曰：琚处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也。
虞东学诗卷二
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷三
宗人府主事顾镇撰
王
先儒以王风系平王，犹以周南召南系二公，其失同也，周为周之南，召为召之南王，则涧水东，瀍水西之王城，皆以地言，不应从人立説曲言黍离降风也，通志云：王为王城东，周之地，豳为豳风，西周之地七月者，西周之风，黍离者，东周之风论最直，防按洛诰，周公曰：我卜涧水东，瀍水西，惟洛食，此召公所相宅，名曰王城，以防诸侯，汉之河南是也。我又卜瀍水东，亦惟洛食，此周公所营，名曰成周，以处殷顽，汉之洛阳，是也，康成谓封域，在禹贡豫州，太华外方之间，疏云外方，即嵩髙金仁山谓河南府伊阳县之西陆浑山，乃嵩高之连峰，据此，则自河南伊阳直接陜，西华隂县皆东都之境，虢国桃林之野，在其内矣，【西虢】康成，又言北得河阳，渐冀州之南疏引左传，襄王赐晋阳樊温原之田，晋于是始启南阳，是未赐晋时为周畿内也，春秋大事表言，申国在南阳府治南阳县，吕国在府治西三十里，国语当成周者，南有申吕自楚灭申，因裕州方城山为固，与王城，逼近则申，吕为王城南，户而虞虢，其北戸也，汉志云：初，洛阳与宗周通【，此宗周以丰镐言，东迁后洛，亦名宗周，卫孔悝鼎铭，即宫于宗周，】封畿，东西长南北短短长，相覆千里，臣瓒案，西周方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，东周方六百里，六六三十六，为方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，宛溪，顾氏曰：周自平王东迁，尚有太华，外方之间，方六百里之地，其时西有虢据桃林之险，通西京之道，南有申吕扼，天下之膂，屏东南之固，而南阳肩背，泽潞富甲天下，轘辕，伊阙被山带河，地方虽小，亦足王也，故桓王之世，犹能兴师以号召诸侯，虎牢属郑，仍复收之，至惠王始与郑，以武公之略，张弛自如，皇纲未尽絶于天下也，而孱弱不振，日朘月削，楚灭申，而东南之蔽，失晋灭虢，而西归之路断，至襄王以温，原，畀；晋，而东都之事去矣，诗人所叹息，痛憾于日蹙，国百里者，其以此欤？
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者为我心忧，不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？【苗揺韵离靡隔，韵忧求转韵，天人又自为韵，】序曰：闵宗周而下，言大夫行役，至宗周过故宗庙宫室，尽为禾黍，季本谓以事理推之，未必尽然，所见黍离，当在野外，钱天锡亦谓岐周故地，尽以封秦，不应鞠为禾黍，此惑于郑氏，秦谱横有西都八百里之説以为秦不应毁废，本朝宗庙宫室也，案史记平王赐襄公岐以西之地，曰：戎侵夺我岐丰，秦能逐戎，即有其地，是秦封在岐以西丰镐在岐东，为戎所据，非秦有也，终襄公世不能克戎，至文公十六年，逐戎始得至岐，岐以东，仍献之，周是丰镐故都，仍隷周境，秦不得过而问焉，特为戎残破，平王视同敝帚，不复加葺，铜驼荆棘，固所不免，史言殷墟城坏，生麦则周墟，黍稷，理亦有之，稷三易辞，而黍文不变，严华谷以为协韵者，近之如桃夭，摽有梅所咏，岂必厯久更见耶？此何人哉？旧斥前人，窃意作诗者诧叹，平王之憖弃旧物，而不顾也。章首用两彼字结语，用一此字，言彼固然，已此何人而不加惜也，补传云序诗者道东周，大夫过丰镐，故都不忍去之，情状简短，数言发明一篇，终始之义，至今读之，使人流涕，谁谓序？可无取哉？毛不言，兴集传谓赋而兴，恐亦是因所见，以起兴○，许氏钞黍，似粱而非粱稷，今之穄也，黍黄而稷黒黍小而稷，大朱子解二物似差互，今以传文两易之，恐得其实，蔡氏解黍谷也，声与暑同，仲夏乃登，故谓之黍而说文，则谓大暑而种，愚按：月令登黍之文，当从蔡说，黍离降风，辨见诗说。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴，【哉音资，来音厘】。
序谓刺平王而衍者，言大夫思其危难，以风读诗记曰：攷经文不见，思其危难，以风之意，董诗，故谓大夫妻赋此集传所本也，今按篇中，以鸡之栖牛羊之下，为言似非贵家气象，质疑以大夫，托为行役者，室家思念之辞，恐或然也。曷至哉笺！谓何时当来？至与不知其期为一义，集传谓，今亦何所至哉？【本李迂，仲】乃以地言以下章例之笺说是也，各有作息之期而行役不休，诗人所以刺也。先羊后牛者埤雅言，羊性畏露，晚出早归，常先于牛也，有佸之佸，毛训防下括之，括毛训至，集传皆用之，陆奎勲曰：牛羊有栏，括其闗扄太羡首四马，就括非其证耶？康乐诗云：朝游牛羊下，暮来括揭鸣，亦是此义。苟无饥渇者所谓万里之外，以身为本也，【后汉书】○尔雅，凿墙而栖曰埘，又鸡栖于弋，为桀释文，弋亦作杙。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且【，末句不入韵】。
黍离闵宗周西周也，此言闵周则东周矣；君子遭乱相招为禄仕，许东阳谓仕于伶官，如简兮比是也。诗缉曰：当是之时，贫且贱焉，非耻也？故不以闵君子而闵周执簧，执翿备声容之器，由房由敖则歌舞之地也，房当如传言房中之乐，敖则燕舞之位，【郑笺，】在于房也，○疏曰：簧笙管中，金薄叶也，郑司农云：笙十三簧，刘熙云：大笙十九簧，疏又曰：郑谱言，此路寝之乐，谓路寝之下，小寝之内作之也，盖路寝以聼政小寝，以燕息下笺，以燕言之，明不在路寝，按仪礼记燕朝服于寝，又云：有房中之乐，注曰：燕扵路寝，相亲昵也，与郑谱合孔疏，殊缪尔雅，翿纛也，注曰：今之羽葆幢，又翳也，注曰：舞者所以自蔽翳，宛丘笺谓翳，舞者所持以指麾，陈祥道引春秋传，舞师题以旌，夏言以纛，与旌引二舞者，其説信已而此笺又谓羽舞按羽舞，析众羽为之，非纛也，燕舞自用旄舞，当以宛丘笺为正。
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戌申怀哉？怀哉！曷月予还归哉！之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉怀哉！曷月予还归哉！扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！【薪申楚，甫蒲许为韵水，子隔韵懐归转韵本通】。
此诗之指，当以欧阳本义为正，彼其之子，谓诸侯国人之当戍者王，不能令而勤，畿内之民，故以水之不能流物为兴，非戍人指其室家也，蒋氏蠡测，云以国风事类攷之，彼其之子，凡五未有目，其室家者，况征戍之人，初无携室，同行之理，故集传不如本义之得也，毛以为激，而笺以湍迅，申之失其义矣。张子解为悠，亦似强从我解，苏氏曰：水之能自流者，物斯从之，水不能自流，而或之，虽东薪之易流，亦不流矣。于义为得，三国同戍，而孔疏，乃谓所戍惟申言，甫许者，以其同为姜姓，重章变，文借以为言，其实不戍，甫许先儒因之，遂有忘亲逆理，知母不知父之论义，虽正大恐，未审于当日之形势也，按申甫之地皆在南阳，许亦近隷开封，唇齿相连，同为洛邑，东南门户，而楚方横行南服，逼近申吕，【即甫】，时加侵扰，以为北窥之计，至于桓，庄之世，灭申，灭吕许，亦役服于楚，南阳汝寜之境，悉为所有，遂平步，以窥周疆矣，故在宣王之世，即有筑城之役，至于东迁，尤不得不亟守门户，以蔽东南，纵非母家，岂容憖置，然彼时皇纲尚未尽絶平王果能奋励自强，以申司马之法，则晋之义和，郑之掘突，皆绰有英略，可号召以敌王忾，楚氛虽恶，安敢上抗威棱，何借于戍？即不得已而遣戍，亦当使方伯连帅供其役，何至役畿内之民以卫侯邦，诗人所以怨思于平王之微弱也，近日宛溪，顾氏作春秋大事表极论，东周之可为余为本，其义而着之诗，○阎百诗，丘劄记云：案夫论，申在南阳，宛北谢山之下，故诗云：亹亹申伯，于邑于谢，宛西三十里有吕，甫即吕也，又齐世家注司马贞曰：南阳宛县申伯之国，吕亦在宛县西顾，景范方舆纪要云：许州府春秋时许国，魏曰许都，改曰许昌，蒲有二义，毛训草郑训蒲，栁孙毓云：蒲草之声，不与戍许相协，笺义为长，今二蒲之音无攷，姑从质疑，作平去通。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！【脩歗平，去通淑转，殊留反】。
黾勉有无，夫妇之义，饥馑相弃，人道絶矣，诗人以为风俗衰薄，其来有自【补传】，故不暇责其人，而但曰闵周也，全篇以嵗旱草枯兴饥，年之憔悴萧索，无润泽，气象【诗，缉】首言：蓷生中谷，宜可耐旱，今生于干土者，已燥兴饥馑，则贫者先悴也，次言生而长，茂者亦燥，三言生于湿地者，尽燥则贫富皆憔悴矣，【诗缉叅补传，】因此而致仳离，则时之艰难，不淑为之不淑，犹云不幸，【诗缉】诗，故曰：古伤死者之词，曰：如何不淑是也。啜其泣矣，何嗟及矣！言事已至此，未如之何也？【吕记】三言，有女仳离，似属闵者之词，非必其女自作○，旧说以蓷草，宜生髙陆生谷中，则伤于水，【传义】非也，韩诗及三苍説悉云益母，益母茺蔚也，据本草茺蔚生海濵池泽，其性宜湿，【诗缉叅，陆玑疏】，冯复京曰：毛传蓷鵻，又大车传菼，鵻考诸书，茺蔚子并无鵻名，岂毛以蓷为菼乎？然则何以又谓之陆草。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，【为古音，譌罹古音，罗罦尔雅释文孚，浮二音。此音浮造觉，上去通平集传，叶从造韵，非是】。
此与上篇俱为闵，周而衍者，缀以桓王失信云云，朱子辨云，君子不乐其生，一句得之，余皆衍说其指，桓王葢据春秋传，郑伯射王中肩之事，然未有以见此诗之为是作也。今从集传，葢兔脱而雉罹以兴，小人致乱而幸免，君子忠直而被祸词义，坦白而毛言，政有缓急，非其义矣，郑以逢百罹，为遇军役之事，亦是附序立说，疏谓免，爰本在葛藟之下，但简劄失次耳，因此序言，桓王下序言平王也，既不用，衍序则篇次相从正，得集传为比，今从毛作兴，○尔雅，繴【音璧，】谓之罿，【音冲】罿，罬【音辍，】也罬谓之罦，罦覆车也，郭注，今之翻车，有两辕中施罥，以捕鸟一物，五名，展转相解。
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻，【浒父顾上去，通涘音矣。母音米，有音以】。
春秋文七年传宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹庇其本根，故君子以为比，况国君乎？序谓王族刺平王，此可证矣。章首三用緜緜字便见属系，不可断絶意笺，以葛藟之，托于河润反，兴兄弟之不防恩泽，似于庇本根，义未彻而左传？亦不着在河之义，吕记严缉以为生非其地，失之矣，李迂仲独取王荆公説谓河浒水所荡，危地也，润泽，葛藟而生之，亦所以自固，按陆农师亦有是说与左传郑笺义正相入终逺兄弟谓他人父，葢谓兄弟乃同父所出，今王终逺兄弟则不以我为同父之人，而使谓他人父，将谁顾我乎？他人不可谓父，则兄弟不当终逺是亦煮豆，然萁之痛，下二章仿此，笺疏未融，集解引苏王説谓平王以他人为父，则指斥过甚矣，○葛藟，见周南，尔雅浒水厓，又涘为厓，又夷上洒下漘，李巡曰：平上陗下，故名漘。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾兮，一日不见，如三嵗兮【龙为霖，本韵萧古音，脩】谗口，伤人每乗其间，故曰：一日不朝，其间容刀，如上官桀等之谋，谮霍光，石显等之谋，谮萧望之，皆伺其出，沐是也，【集解】葛善，攀附萧艾，则离骚所斥者，盖指谗言也，采之者以兴，君之聼谗，诗人以采葛，采萧采艾，皆积少以成多，如王聼谗，皆积微而成惑，【欧义】，盖人之谮，人多因其不见【李解】，一日不见，如三月三秋三嵗之久见情疏，而谗易入，所以可惧，不当如郑笺，以采葛为出使也，集传指为淫奔而列之，赋不若惧谗之説之安故仍从毛传为兴○史雪，汀风雅遗音云，萧非荻也，荻安得有香气，今尔雅并沿为荻，惟释文是荻字，辨见许钞。
大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢大车啍啍，毳衣如璊，岂不尔思？畏子不奔，谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日。
此所谓道之以政，齐之以刑者曰：不敢，曰；不奔，而犹以同穴申其誓，所谓免而无耻也，集传得之序曰：刺周大夫盖刺其不能以徳礼化民陈古刺今，衍说无当，○按司服，子男之服，自毳冕而下，此大夫四命出封，加等为五命，或子男，入为大夫得服毳衣也，毳衣三章，宗也，藻也，粉米也，裳二章，黼也，黻也，书曰：班宗彛孔注宗庙之也，衣以为章，虎蜼在焉故也。康成则谓毳画虎蜼，因号宗彞其实，虎蜼而已，陈祥道曰：康成之言非也。书大传宗彛白宗彞，则白而虎蜼，各象其色耳，又曰：大夫衣纁裳，诗曰：如菼，菼之初生，其色言其衣也，诗又曰：如璊，璊之为玉，其色赤，言其裳也，许钞云：蜼位柚，垒三音。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施施，丘中有麦，彼留子国，彼留子国，将其来食丘，中有李彼留之，子彼留之子，贻我佩玖，【嗟音磋，施音沱，玖音几】。
贤者隠居丘园之间，植麻麦，果实以为生民思之，而望其来【，苏氏】犹白驹，枤杜之义也。施施毛以为难，进据孟子，文无难进，义笺训舒行为得来食疏，绎，笺，义谓思贤之至，欲饮食之也，贻我佩玖，诗人多以玉比徳言有美徳以及我也。【补传】○，传曰：留大夫氏子嗟，字也子，国子嗟父，正义云：毛时书籍犹多，或有所据，今考桓十一年，公羊传古者郑国处于留，及迁郑而野留，是留亦东都畿内地，至祭仲省留，途出于宋而被执，则留又错入宋境矣。当时疑有食采于留，而子孙以为氏者，冯复京曰：留古刘字，今河南缑氏县有刘聚周，刘康公刘夏，刘挚，刘狄皆食采于此，若襄元年，楚子辛侵宋吕，留则属彭城，非此留也，路史讹。
郑
朱吕郑风之説前人以为未了公案，盖朱子所执者论语郑声淫，一语诸儒，则谓圣人所放，是声非诗，因博引礼记师乙之论及左传，韩宣叔向，季札之言，以证郑诗之非淫，论既章已，抑犹有未尽者，荀子曰：诗者，中声之所止也，声音之道，大不逾宫，细不逾征，宫征皆中声也。不逾之，所谓止也，此之谓雅音也，淫者反是，淫之为言溢也，其声流荡而不能止也，丹铅录曰：水溢于平曰：淫水雨过于节曰：淫雨声滥于乐，曰：淫声乐记所谓流辟邪散，狄成涤滥之音是也。狄成云者，言乐之一终甚长，若古之曼声，胡氏绍曽曰：都曼之声音调婉，凄弄引烦襍，所谓靡靡之音，使人荡溢流连，不克自禁，故谓之淫；之二说者，可谓明辨晳矣，然则郑声之淫，非尽男女邪僻之谓也，昔纣使师延为淫乐，流传东土，郑人得之仿冩其声而世皆悦焉。萧鱼之防至以师悝，师触师蠲比，襍歌钟女乐，以为上赂，行于诸侯，晋，宋之君，皆为惑溺，夫子所以恶其乱雅而欲放之，如以其诗则鹿鸣四牡之和雅，文王大明之庄肃与夫东门，溱洧之淫荡，黑白星渊，开卷即得，何以？曰：似是而非，恶其相乱乎？蔡氏尊卜云，先儒皆云，卫以男恱女郑以女恱男郑风之淫甚于卫，然郑风二十一篇，惟东门之墠，后序以为不待礼而相奔，其实序，但云刺乱，野有蔓草，后序以为男女失时，思不期而防其实序，但云：思遇时溱，洧，后序以为：兵革不息，男女相弃，淫风大行，其实序亦但云刺乱所云女恱男者不知于何见之？即有其事，抑不过闾阎，细妇礼教，不及者之所为耳，有若桑中之世族，在位相窃妻妾乎？有若匏有苦叶，新台之上，烝庶母下，纳子妇乎？有若墙有茨，君子偕老，鹑之奔奔之，母子为夫妇，公然生子，相继为君乎？不特卫也，齐风之南山，敝笱载驱，兄妹宣淫，至杀其夫矣，郑有之乎？陈风之月，出株林泽陂，君臣聚淫见杀于其子矣，郑有之乎？乃夫子曰：郑声淫而子夏，亦言郑音好滥淫志，反不及卫齐陈，何也？曰：淫其声也。非淫其诗也，其言畅达实补诸家所未备，今攷朱子集中亦谓：旧说不可废，是朱子原无意必于其间也，窃因前人训释，淫字之义合之，荀子中声之説而并述蔡氏之论如此，若以先儒未定之案，而欲自今定之，则我岂敢○案，郑本西周畿内，咸林之地，宣王封其母弟友于此，是为桓公，幽王时为司徒，用史伯计，寄帑与贿于虢，郐，【东虢，】图取其地，及死，犬戎之难，其子武公掘突，从平王东迁，遂灭虢，郐而居之右，雒左泲前华后河，食溱，洧焉，谓之新郑，今开封府之祥符，兰阳，中牟，阳武，鄢陵，洧川，尉氏，郑州河隂汜水荥阳，荥泽，禹州密县，新郑兼涉杞县，与楚界陈留与陈界封丘，与卫界，又阑入卫辉府之延津，河南府之登封，陈州府之扶沟懐庆府之武，涉归徳府之睢州，其阑入直隷，大名府之长垣者为祭仲，邑周之东也，郑为重晋，楚日相寻焉，故次王汉书，地理志云：土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【蓆古祥，龠反】。
此武公入仕于周，而周人美之，【吕记】宜称也。【集传，】缁衣卿士，聼朝之正服，【毛传】孔疏，朝王不服缁衣，退适私朝，乃服缁衣，以聼政敝改为兮，顾其常居此位，常服此服也，武公既定王室，受封新郑，入为卿士服，是缁衣而来善其徳足称之，故言服之，安美而尊大也，馆如觐礼，赐舍之舍，授粲如聘礼，致饔饩米禾之类，武公有大功于王，王所倚赖，盖尝亲临其馆，驾旋而授粲，故诗人托为王言以冩绻慕无穷之意，笺训适还，义迂曲集传谓诗人自言恐适馆授粲，非民所得施于上者，蓆训大释诂，文程子改训安舒，未详所据，○考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁粲粟，治之精者，【王氏】说文稻重一防为米六斗，大半斗曰粲。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也，将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也，【母音米，兄虚王反，怀畏平去通】。
仲子祭仲也，【毛传】严缉云：国人知公与祭仲有杀段之谋，乃反其意，设为公拒仲之辞云云，以天理感动之，公论开悟之耳，愚谓前三句似反其意，后五句，实诛其心，吕记谓辞虽拒而意，实与如寺，人僚柤告昭公以去季氏之谋，公执戈以惧之，之类也，畏我父母，即姜氏欲之之义，三言，仲可怀二人之隂谋自见叠下，三言字三畏字，则所顾惜者此耳！至，闻袭郑之期而伐之，则父母兄弟，国人皆不能言，而公乃无畏矣。衍序言，小不忍者大谬，○陆疏杞，栁属生水旁，树如栁叶，麤而白理微赤，今人以为车榦，集传里之地域沟树也，王应麟曰：杞有三无，折我树杞，栁属也，南山有杞，在彼杞棘，梓杞也，集于苞杞，言采其杞。隰有杞桋，枸檵也，古义桑亦木之韧者，陆疏檀木皮青，滑泽材强，韧可为车，按三木，皆以比段于里，言杞于墙，言桑于园言，檀不惟取韵，义亦相属，诗之谨细如此。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美，且仁叔于狩卷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，泃美且好叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，泃美且武，【野音渚，马音姥】。
叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌叔于田乗乗鸨两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓，忌【田薮，狃不入韵，射音树，鸨从尔雅，改作駂弓，古音肱二三章，后四句皆两转，韵】序，皆刺庄公而衍者，一云：国人説而归之，一云不义而得众，非也，段何能得众？国人亦何尝説而归之子封伐京，而京叛大叔矣，二篇皆其私党，相眤之词，前篇以于田为仁饮酒，为好服马，为武后篇所矜者，袒裼暴虎也，所贤者射御足力也，可知从臾夸耀，不出少年，征逐服，马饮酒之俦，而国人早已，心非之矣，然诗意刺庄公，不在刺段公，实欲厚其毒，而先后説都以公不知禁为言，恐见表，不见里也，薮泽也，郑有圃田，盖在圃田也，火烈具举，即尔雅所谓火田，疏谓宵田者，失之暴虎而献于公，传谓从公田者，是盖叔有示勇于公之意，而公亦隂纵之大夫种，所谓广侈，吴王之心者，诗人已微窥之，将叔无狃，戒其伤女，盖亦畧示端倪矣，骋马曰：磬止马曰：控言良御也，发矢曰：縦从禽曰：送言善射也，集传改为舍，防覆彇防为矢，末犹发矢也，彇即箫弓之梢末，所谓弭也，既发矢，则弓随势倒，直指于前以送矢，严缉谓后手防【音蕝，】而前手攧也，马慢发罕，而释掤鬯弓，言整暇也，严缉云：如庖丁解牛，提刀而立为之，四顾为之，踌躇亦可，想叔段洋洋之意矣，后篇题加大字，所以志别苏读，如字许钞，音泰，案古本首章原有大字，吕严本俱仍旧，○尔雅，骊白杂毛，駂，郭曰：今之乌骢，掤左传作冰矢筩，盖鬯小戎，作韔弓囊。
清人在彭，驷介旁旁，二矛重英，河上乎翺翔，清人在消，驷介麃麃，二矛重乔，河上乎逍遥，清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好，【彭古音旁，英古音央，后并同轴转音，俦龙氏，本韵陶读，繇】闵二年传，郑人恶高克，使帅师次于河上，久而不召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，衍序者，本其説也谓公子素作是诗，疑亦有本然不可考矣。时卫方有狄难，郑与卫隣，恐其渡河侵轶，故使克御之河上，狄退而克不召，春秋书郑弃其师，【孔疏】诗，极陈玩师，不恤国事之状，以着弃师之本，序曰：刺文公，春秋之志也，清人克所将清邑之众，杜预春秋释地中牟县西有清阳亭，水经注清阳亭南，有故清人。城彭消轴，旧说以为河上地，今无所攷，姑阙之，陶陶之义，宜属乗驷介之人説旁旁麃麃，合从一例，○笺云二矛，酋矛，夷矛也，各有畵，按考工记，庐人职，六建既备，车不反覆，注曰：六建五兵与人也，五兵者，戈也，殳也，防也，酋矛也，夷矛也，酋短夷长，短长重累，故曰重英，乔尔雅，释为髙毛训累荷，盖二矛同髙其髙复有等级，谓此二矛刃有髙下重累相负，揭【孔疏，】笺谓乔矛矜近上及室题，所以悬毛羽疏言：经传不言矛，有毛羽集传，谓矛之上，勾曰乔，按考工矛，乃刺兵非勾兵也，又尔雅矛冐也，刃下冐矜也，亦不言勾，惟许慎有矛，象形之説当以尔雅为正左旋，右抽疏谓：此将所乗车耳将在鼓下，故御在左，若士卒，兵车则左人持弓，右人持矛，中人御也。
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝，羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦兮，【侯音胡】。
每章次句，毛郑指人，而以三英为三徳集传则指服说，窃意文虽指服而意实指人，洵直且侯从，如濡取义，言其毛理之，顺色泽之美，正以见大夫之正直，而有文也，洵直即含下司直，意且侯，即含下邦彦意，舍命不渝，乃直美之实也，孔武有力，从豹饰取义，言称是，服者之有是武力，是以能主国是而不揺，【补传】，所谓洵直也，三英粲兮，从羔裘之，晏取义言称是，服者之有是文采，是以为邦家之彦，士所谓且侯也，而能安处其命而不变，亦从此见矣，范逸斋曰：五紽五緎，五总皆所以英裘，故谓之三英，疑或然欤？毛以晏为鲜盛貌，诗缉直训为安其义，较确序曰：刺朝而衍者，称古之君子，则亦陈古刺今之作此诗，疑当为兴。
遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，不寁故也。遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也，【首章平去通，次章平，上通路字不入韵，魗本音讐疏云：魗与丑古今字当即读为丑与手，好为韵】。
庄公失道，君子去国，国人思而望之，于其循大路而去也，持其袪以留之，曰：无恶我而不留，故旧不可以仓卒而遽絶也，【朱子旧说】下仿此，不言恶公丑，公而言恶我丑，我立言之体也，寁毛训速严，申其意曰：犹言仓卒也，陆堂以为：方音近，是故故旧【集传，】好旧好，【苏传】，以先君之义，讽之，庶其或留也，【严缉，】离骚云：惟党人之媮乐兮，路幽昧以险隘，今云遵大路，则君子坦荡矣，故应从序也，吕记曰：武公之朝，盖多君子矣！至于庄公尚权谋，専武力，左右前后，无非祭仲髙渠弥祝之徒，君子安得不去之乎？
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，【宜鱼何反？赠韵未详，诗总闻云：赠乃贻之误】。
此诗之义笺疏，迂曲集传得之，王氏质曰：此诗妇为主辞，子兴视夜以下，皆妇人之辞，盖诗人刺时好色而不恱徳乃陈古贤夫妇相警励，以勤生之语，【本义】将，翺将翔旧主人旧，于义未融，陆农师言凫鴈，常以晨飞则翺翔当指凫鴈，【古义，】妇勉其夫，谓此时当有凫鴈，翺翔何不起而弋之，弋之以归，而我以中馈之职，调和滋味，以饮酒相乐，【集传，】将白首相要如琴瑟之在御，莫不安静，而和好矣，又言：知子之来相，和好者，当有以赠报之，以勉其夫，不独厚于室家，又当尊贤友善，而因物以结之，所谓恱徳而不好色，以刺时之不然也，【本义】○尔雅，鸍【音思，】沉鳬郭曰：鳬似鸭而小，鸭则尔雅以为舒，鳬鹜也，李巡曰野，曰：鳬家曰鹜，又尔雅鳬鴈，丑其足蹼，其踵企郭曰：脚指间有幕，蹼属相连，飞则伸其脚跟，宜集传谓和其所宜，内则云：牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽问，毛传谓遗也，左传？卫侯使人以弓问子贡杂佩毛谓珩璜，琚瑀，冲牙之类，吕【与叔】谓防燧箴管帉，凡可佩之物，范逸斋曰：是诗为民俗而作，当以后说为是。
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼姜孟姜徳音不忘【，车音姑，华音敷，英音央首章，翔姜隔句韵】。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要女，【吹古昌戈反】。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
四诗皆言刺忽，集传改为淫奔，以其词佻而意昵也，然按左传六卿饯韩宣子子旗，赋有女同车，子栁赋萚兮，皆有求助，大国相与倡和之义，若果淫诗，岂有郑人赋郑诗而自彰其丑者，如曰赋诗断章，则牀第之，言不逾阈，伯有之赋鹑奔，何以见斥？于赵孟耶？【田间】同车，刺忽不昬于齐，故极陈齐女之美，而忽不与同车同行，为失大国之助也，【本义旧，以同车同行，为逆陈女者，非】扶苏刺忽，所美非美，狂且狡童，盖指祭仲髙渠弥之流，【笺义】，秋风吹萚，其势方危，谓祭仲将倚宋逐忽而举朝无倡义之人，所谓君弱臣强，不倡而和也，故呼叔伯而告之言：如有能倡者，予则为之和，而要其成，盖忧之切，而其词迫也，【诗缉】，狡童刺忽，朱子序辨极论之，后人或援麦秀之歌为解，则又不然，本诗言彼狡童兮，又言维子之故，既以昭公为子，又以昭公为狡童，于文理亦欠顺矣。严缉曰：为告忽言之，故指狡童为彼，而称忽为子，彼者薄之之词子者，亲之之词陈少南，直以狡童目，祭仲黄实，夫善其説范补传亦言：彼祭仲者，贱之子忽者亲之，盖合扶苏褰裳，上下诗词，所指斥者，总归于一，而当时擅权用事，猖狂自恣者无过，祭仲不当援，麦秀之义，以为斥昭公也，或谓仲已老矣，不应目为童【华谷，】不知诗人之词，本难拘滞，当时庄公诸子忽突亹仪生杀废置，惟仲欲为狂狡已甚，老马为驹，不顾其后，仲之谓矣，谓之狡童，固宜四章赋兴，毛传集传并同○埤雅，木槿一名舜尔雅：红，茏古，其大者蘬圗经云：荭草即水红诗，隰有游龙是也。陆玑云：一名马蓼，补传云，山不惟有小木，又有大材隰，不惟有华又有草，然则一国之大贤材，无不有毛言髙下大小皆得其宜，意正如此，义属反，兴笺説穿凿説文凡草木皮叶落，陊地为萚笺，谓木叶则説义未周不与我言食，写祭仲骄蹇自恣之状，而昭公専信任之，不与贤者圗，谋危难将及，是以忧之，不能餐息也，诗人忠爱之至，岂有目为狡童者乎？
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且子惠思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也，且【末句不入韵】。
此篇词意，佻薄似属可疑，然六卿饯韩子太叔实赋此诗，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？义炳事白，安能别为之说，狂童恣行，国人思大国之正已笺疏，以突当之，非也，突非祭仲不得入君，郑数年，复为仲所逐，虽据栎圗，复重以四国之援，继之以鲁，终弗克纳处，栎者十有八年，卒以盟傅瑕，复入而祭仲，高渠弥傅瑕等生杀在手，【桓，十七年髙弑忽庄十四年，傅杀子仪，】置君如奕棋，非所谓狂童恣行者乎？此诗疑在忽被弑子亹，初立之时，故序不曰刺突忽而曰：思见正，明年，齐人遂杀子亹，而轘髙渠弥矣，祭仲以智免，是亦大国之正之也，欧论云：褰裳涉溱，言非道逺而难至而郑谓揭衣渡水，徃告以难，岂无他人怨，诸侯不相救恤耳，而郑谓先向齐，晋，宋，卫后之荆楚衍说也，乱臣贼子，人人得而诛之，纵尔不我思，岂无声大义以相正者，【李解】，惟狂童之狂已甚，故望之切，而怨之深也？诗缉曰萚兮，望大夫相与扶持褰裳，望大国之见，正○说文，溱作潧水经，潧水出郑县西北平地，南入洧水，洧水出密县西南马岭山，又东过郑县南，潧水从西北来注之，盖古郑城在今新郑县治西北，潧水在北，洧水在南，亦郑环卫国都之水也。
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮，衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归，【巷古胡贡反，】东门之墠，茹芦在阪，其室则迩，其人甚逺东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即【，即古子悉反】。
二篇同为刺乱，丰疏云：郑国衰乱，婚姻礼废，有男亲迎，而女不从，后乃追悔，此陈其辞也，坊记子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，其即此诗之指与巷毛训门外疏引叔于田，谓之里涂，盖门外之里，涂也，堂即礼所谓主人，升堂西面，賔升堂北面者，笺说非是，后二章乃自言衣服之备，欲变初志而从之，【诗缉】士，昏礼女纯衣纁袇，此言锦衣庶人妻也，【笺说】，或曰：在涂之所服，【古义从卫风硕人笺，】礼又言妇乗车姆加景，景即诗之褧也，涂中，所以御尘，妇人不殊，裳此衣裳，异文者疏云：诗须韵句故别言之，叔伯毛谓迎已者，按叔伯，非定称礼，舅姑皆有飨送者之文，或此女自呼其送者驾而从之，不待其迎欤？东门之墠，刺不待礼而相奔二篇，皆女主其辞也，东门之外有墠，墠之旁有阪，茹芦生焉，指其所欲奔，男之处也，【诗缉】东门之道，有栗栗之下有成行，列之家室，绎笺意，当为女子自述其处，由下子不我，即观之，笺意是也，二篇俱从集传为赋，○礼记注，封土曰坛，除地曰墠，故传云除地，町町者尔雅茹芦茅搜本草一名蒨其根，可染绛阪，邢氏谓陂陀不平而可种者，践毛训浅集传，用伐柯，改为行列，其义乃当。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
五公子之乱时事，反覆士之，随势变迁，失其常度者多矣，故诗人思见君子焉，【诗缉】，风雨杂至，而如晦喻世之昬乱，鸡鸣在暗而思曙，喻君子居乱而思治，君子不改其度，则世道可挽，故见之而心悦，如疾之，去其体焉，【彚纂】，陆机演连珠云，贞乎期者，时累不能行，是以迅风陵雨不谬，晨禽之，察南史袁粲传粲，初名愍孙，峻于仪范，废帝恶之，迫之疾走，愍孙雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已，所谓君子虽居乱世，不改其度也，集传赋也，今从毛作兴。
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子寜不嗣音，青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子寜不来挑兮逹兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮，【佩读如皮】。
郑国之人废于学问，由庠序之教不行，后曰：遂有欲毁乡校者矣，诗人之刺，盖在公子五争之际，朱子疑其词意，儇薄施之，学校全不相似，及作白鹿洞赋云：广青衿之疑问，则仍从序説衿与襟同青衿，青领也，父母在，衣纯以青，【郑笺，】士佩瓀玖玉而緼组绶，【赤黄色，】玉藻文也，毛言青组绶，犹大夫纯组绶，而郑言缁组绶，孔谓所读本异者，或其然欤？子寜不嗣音，毛以嗣为习韩以嗣为诒诒寄也。谓不寄声来问，郑用韩说挑达，城阙闲日，遨游无度，本义云：生徒分散，朋友不复羣居不相见，而思之之辞，○尔雅观谓之阙，指宫阙，言此则城上髙阙
之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实廷女之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【信音伸】。
之水三章篇，皆言水不能自流之意，详见王风，读诗记曰：无信人之言，非教之以不信人言也。忽既微弱，强公子，复多其臣，大抵怀二心而外市，仅一二人实心向之者，乃暗于情事，不知所倚，故提其耳而告之，朱子旧说云：所亲者惟二人，亦不能自保于谗间，忽之所以亡欤？序曰：闵无臣者，得之古义，曰：突以少夺长，尚有防兵而谋纳之者，忽实伯兄当立，乃自失位，以至复国，讫于被弑，外不闻有邻国之援，内不闻有臣民之戴意，其人必多猜忌，于物无亲者，读此可想见其大槩。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员，出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
此贞士闵乱而自申其志也，前刺乱为刺淫乱，则此闵乱亦闵淫乱，衍者谬以乱为丧乱，益以公子五争，兵革不息，男女相弃云云，【质疑】笺疏附之，弥失其解，吕记严缉并沿其误，当以集传为正，如云如荼言，冶容诲淫，尽成习气，【彚纂，】见风俗之败恶也，缟衣綦巾，诗人自指其妻【笺说】，犹曰荆钗，布裙云尔，【诗缉】 ，说文巾，佩巾也，即礼记所谓帉恱闉曲城也，阇城防也，【毛传】荼，乃茅草秀出之穗，【孔疏】，应劭所谓野菅，白华者，非苦菜及委叶二种，按苦菜则邶风，所谓荼苦，委叶则周颂所谓荼蓼，茹藘见前传，谓茅搜之，染女服也，郑以衣既缟素，不应复染改为染巾，缘上缟衣，綦巾言之，此亦宜为巾，故李迂仲引笺，义曰：染巾也。
野有蔓草，零露溥兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧，【首章平，上去通】。
序曰：思遇时而衍者，自出其东门以下三诗，俱以兵革言之，皆衍说也，此序下云：君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉，吕记云：泽不下流，盖讲师见零露之意，而附益之，严缉云，思遇时者，厌乱而思治也，不期而遇非诗意，二说皆是，至其解义，仍沿笺疏，则泥于有美，一人之辞也，记以邂逅为男女之防，缉以邂逅，为婚姻之成，今以简兮末篇，例之则美人，恐有别指清婉兮，齐诗以美庄公，则邂逅二字，直作遇合解耳，魏志崔琰传注云：大丈夫为有邂逅耳，谢灵运诗邂逅赏，人心与我倾怀抱，古人用邂逅，字多有，属君友者，案左传，襄二十七年，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，昭十六年，子齹亦赋此诗，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！韩诗外传孔子遇程木子于郯歌，此诗之首章，似未可斥以为淫，集传赋而兴也，今从毛为与？
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以芍药，【涣蕳平去，通既且之且疏，音徂，与两乎字为韵】。
此即东门所谓如云如荼者，故彼序曰：闵乱此序，亦曰刺乱，闵刺别者，诗人语有含露，朱子辨云，郑俗淫乱，乃其风声气习，流传已乆不为兵革不息，男女相弃而然，案，韩诗薛君注，郑国之俗，三月，上已之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，是其气习流传，恬不为怪，士不识闲家之节，女不守，闚观之贞乗时并出，举国若狂，所谓乱也。女曰士，曰：皆作诗者，述其辞，○溱洧，详见褰裳通典，周制，女巫掌嵗时祓除衅浴，韩诗传谓三月桃花水下之时，执兰祓除，续汉书，三月，上已官人并褉饮，东流水上，宋书魏已后不复用，已但用三日，毛传蕳兰也，陆玑曰：其茎叶似药草，泽兰春秋传曰：刈兰楚词云：纫兰皆是也。罗愿曰：兰草一名都梁香，一名水香，其泽兰叶尖微有毛，不光润，方茎紫节，八月花白，人多种于庭池，此兰叶光润，生荆州都梁山下清水中，因名都梁可杀毒虫，除不祥古义，曰罗意，以此兰为水香，而左传楚词之兰，乃泽兰耳，本草注勺药，亦名江离，韩诗传勺药，离草也，古今注，一名可离，将别故赠之，罗愿曰：其根可以和五脏，制食毒，古者有芍药之酱服，防文頴伏俨辈解芍药称具美也，毛氏以为香草，今医方但用其根，故陆玑不识其花，遂云：无香气耳。○孔疏云：尚书之三风十愆，疾病也，诗人之四始，六义救药也，疾病尚轻，有可生之道，则医之治也，用心锐，扁鹊之疗太子是也；疾病已重，有将死之势，则医之治也，用心缓秦，和之视平公是也，诗人救药，亦犹是矣。典刑未亡，觊可改正，则箴规之意，切鹤鸣沔水，殷勤而责王也，淫风大行，莫之能救，则匡谏之志，微溱，洧，桑中咨嗟太息而已，不敢望其存也，案孔氏此条，可谓读书，见大义者，故备录之。
虞东学诗卷三
钦定四库全书
虞东学诗卷四
宗人府主事顾镇撰
齐
周既东迁，郑不能辅，于是王道缺微，霸功兴矣，齐为霸始，故次王郑，先儒之论如此，按齐俗，以功利夸诈为事，故其音敖辟骄志，而季札闻歌独叹为泱泱，大风当美，其声调之鸿溶，异于郑之，细已甚也乐记谓三代之遗声，齐人得之，或其然欤？尧峰汪氏疑季札，别有见闻，又以孔子不录，齐国正风疑所见，不逮季札，陆奎勲氏，且谓鸡鸣作于丁公，三世之内，而子夏所云，敖辟骄志者，当属齐景公时，此子所谓羣言纷乱者也，窃意齐风十一篇，刺襄公者凡四，犹郑之刺忽，邶鄘之刺庄宣，其简独多，盖诗之近者，存而逺者亡也南豳雅颂逺而不亡者，以其为乐所常用耳，其不常用者，散失亦多，今变雅所存皆厉，宣幽平之作，岂昭穆以降絶无风刺之篇耶？其失之者久矣，春秋左氏传，自昭定而后其文独繁，此其騐也○按史记，武王封师尚父于齐都营丘，汉志为齐郡临淄县，今青州府，至成王平薄姑之乱，因以其地益齐，【正义】，盖初封时地方百里，至成王斥大其封，乃得上公之地五百里也，【郑氏】左传，晏子曰：昔爽鸠氏始居此，季萴因之，有逢伯陵因之，薄姑氏因之，而后太公因之，盖太公本都营丘，五世胡公，始迁薄姑，其弟献公，仍还故都也，【史记】薄姑，亦曰姑棼，即今青州府之博兴县，管仲称先王，赐履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，盖东尽登，莱之境，西界徳州九河故道在焉，方舆纪要云：穆陵闗在今青州府临胊县东南百有余里，大岘山，上山髙七十丈周逥二十里，道径危恶，一名破车，岘为齐南天险，今直天津府之庆云，县及山东武定府之海丰县皆无棣，地旧为盐山县，见杜氏通典，至元分其地置两无棣县明改今名，其地皆有无棣沟，亦名无棣河，见水经注，今淤索隠谓淮南有故穆陵闗无棣在辽西孤竹，非其实也。
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎，【明古弥郎，反音芒，梦古莫滕，反音盟，后并同】。
序曰：思贤妃集传因之，衍者属之，哀公已是臆说，后人或谓卫姬箴，桓公之作，尤不可据，严缉谓直刺荒淫，更属妄説黄氏日抄云古説皆谓贤妃欲其夫之早起，误以蝇声为鸡声，【毛郑朱皆同，】至曹氏，始谓哀公以为蝇声，严氏宗之，谓鸡未鸣之前，无蝇声也，愚按据曹説是蝇声晚鸡声，早哀公既不欲早起，何反以声之早者为晚，其说显自矛盾，白云许氏，又以一章为贤妃之相警，二章为国君之相拒，安溪，李氏复疑月出之，光为日出之，光不知诗人摹拟贤妃，恐晚神情恍惚，疑似蝇声，月光皆归想像，无容泥滞，集传作三告看，次第宛合，张次仲谓一章，疑其已迟二章，幸其尚早，三章虫飞同梦，是反语，殊胜前説。
子之还兮，遭我乎峱之闲兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮，子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮【茂，古音耄，后并同】。
此与前篇集传皆从序説特不质其为哀公耳，然曰：俗之不美，其来必有所自，则刺荒之意亦见矣。还便防之貌，茂美昌盛也，儇利也，【集传，】好技艺好也，善技艺，善也，【黄氏】还茂昌，已誉人儇，好臧人誉已也，【章潢】诗，缉解首章，曰：以子之能，尚且见推，此自矜于其党，以气陵之之辞，读诗记曰：齐以游畋成俗，诗人载其驰驱，而【阙】。
<经部,诗类,虞东学诗,卷四>
屏之间，曰闼【，此据卿大夫，以下言】皆不在大门以外，而仪礼注门外，谓壻家大门外，则俟于门外，非着也，当时古礼尽废，既无壻徃妇家之节，而妇至壻家，其礼亦复简略曰：俟着不复行，俟于门外之礼矣，曰：俟庭不复行寝门，揖入之礼矣，曰：俟堂不复行，升自西阶之礼矣，节节与记传所引者相反，故诗人连下九乎？而字言不过，如是云云也。逸斋有其説而于俟着俟门，犹似混并为一，今为剖别而着其义如此，汉志述齐风俗引此，诗曰：俟我于着乎？而亦其舒缓之体，差得其意，○充耳，以素青黄，言其紞也，琼华琼莹，琼英乃紞下所悬之瑱，疏言：紞之色无正文，以经言素青黄，故笺曰：臣三色，人君位尊备物，当具五色，陈祥道曰：弁师王五冕，皆玉瑱，而诗于卫，夫人言玉瑱，则不特施于男子也，冕服用瑱而诗言，充耳琇莹，防弁如星，则不特施于冕也，何子谓惟冕服用充耳，一命以下，不得用则士防礼所谓瑱用白纩，檀弓所谓练角瑱者，何氏殆未之详欤？明瑱之不独用于冕，则异説可以息矣。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，【闼曷韵？发月韵本通】。
序曰：刺衰而衍者，以君臣失道，男女淫奔赘之毛，郑因以日月，喻君臣支离弥甚，黄氏日抄载戴岷隠之言谓男女相奔不夙，则莫故以东方，日月为言，蔡氏徳晋言安有淫奔而日出，始至，月出即去者乎？三复此诗，未见淫奔之意，而章首两言，尤难指论秽事集传，置之不解，亦何縁得作者，本指惟李文贞公诗所谓此诗似是与着相答，差近情理，近日许氏诗，深复援昏礼以实之，其言曰：在我室媵，既布席于奥，夫入室即席，其时妇在室中，尊西南也，履我即赞告具，壻乃揖妇，即对筵皆坐也，闼房户也，在我闼用之后，壻出脱服于房，妇亦脱服于室，壻乃入，亲脱妇缨，是在房户之间也，脱写曰发，子方言，青、齐，海岱谓之发，是发即脱服也，按此引礼视前吕记所引较切，本义云：日月拟女子顔色美盛，盖本薛君章句，邹忠引神女赋云：其始来也，耀乎若白日，初出照屋梁，其少进也。皎若明月舒其光，兴意当如此，所以谓刺衰者，承上篇言婚姻，正始之事，疎于礼节，惟昵情好，故上篇徒陈其佩服之盛，此篇极形，其宴尔之私，无复闗睢好逑桃夭，宜室之美，以是为时之衰也，如今説则当云刺淫刺乱矣，安得微其词而谓之衰也，故录诗所诗深之説以存其义，以质世之好学者若释文云：本或作刺，襄公何黄如即意为为文，姜作此不敢从。
东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之折，栁樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫【，明弥朗反，令力珍反，夜，音豫莫上去，通辰夜之辰，集传误作晨】。
序刺无节，衍者云：挈壶氏不能举其职，郝仲舆谓不敢斥君而求诸挈壶氏所谓敢告，仆夫云尔，毛郑泥于其説乃以末章之狂夫，瞿瞿为斥，挈壶氏之失职，谬矣。愚意折柳樊圃，是立限自防之意，狂夫瞿瞿，齐民要术所谓奸人惭失而返也，不能辰夜，不夙则莫正，衍序所谓兴居无节，号令不时者，是自毁其籓，而招狂夫之窥伺也，诗不言而取喻之，义有属，则此诗之刺亦因以为戒也。○説文栁小杨也，或以为水杨本草注云：水杨叶圆濶而赤，枝条短硬，栁叶狭长，青緑枝条长软，与水杨全不相似。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止蓺麻，如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止？【双古书，容反亩古满以反告，鞠转韵】。
前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓集传，用吕大临説吴易堂曰：前两言齐子是文，姜后两言取妻，是刺鲁桓要，皆所以刺襄公也，愚谓怀是相怀，从是相从，章首既以南山雄狐，发端是意主于刺，襄以及文桓耳，屦必两緌，必双物各有耦，不可乱也，【集传】屦，以五言者，屦有纁黄白黒散五等也，【周礼屦，人注笺説殊谬】屦，必两只相配，故以一两为一物，【孔疏】，结缨颔下，以固冠结之余者，下垂谓之緌，【礼记注，】緌必双，方可对结，衡从其亩，毛谓横猎之，从猎之疏，云既耕而东，西践蹑，概摩之也。鞠，养也，谓养其奸下，章乃言极其欲，【吕记】集传，以前二章为比，后二章为兴，今从毛通作兴。
无田甫田，维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉，无田甫田，维莠桀桀，无思逺人劳心怛怛，婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，【田人骄，忉隔句韵，娈丱见弁上去通】。
此大夫刺襄公之诗味，其语意，实有老夫灌灌之忠，盖田甫田而力不给，则莠盛思逺人而徳不修则心劳，【苏氏】故积小，然后成大，由迩乃可达逺襄公不务修徳而求大功，求诸侯，犹童子效成人之冠，服殆可笑矣！【范补传诗缉诗，故皆同】，孟子曰：以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，可作是诗，义疏吕记，以末章为由道，循序则小者，俄大微者，俄着此本笺説恐非诗义集传为比，今从毛作兴，○国语，韦昭注莠草，似稷无实，今之狗尾也，集传丱两角，貌诗缉云：两角如丱，字之形，杨慎云，周官有丱人丱，金未成器也，借作童丱之丱。
卢令，令其人美，且仁卢重环，其人美且鬈，卢重鋂，其人美且偲，【令力珍反】。
此与还序俱曰：刺荒集传谓大意与还略同是也。而衍者谓陈古以风则疑于美仁之辞也，不如叔也，洵美且仁，叔亦古人耶？又岂有陈古而及其鬈，偲者甚矣，讲师之固也，按国语，桓公语管仲曰：昔我先君防公田狩毕弋，不聼国政，卑圣侮士，而惟女是崇，则其荒可知矣。○卢骏犬也，【国防】令，令缨环声，【毛传】重环，子母环也，【毛传】，谓大环贯一小环也，【孔疏】重鋂，一环贯二也；【毛传】，谓一大环贯也，小环也，【孔疏】鬈发，好貌【説文】偲毛，训才集传，易为于思之，思当以集传为是。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云，敝笱在梁，其鱼鲂鱮，齐子归止，其从如雨，敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水，【鳏云：删文通】。
序曰：刺文姜衍之者，谓恶鲁桓公微弱，不能防闲，盖从敝笱取义，集传改桓为庄，谓文姜在桓公时，犹未恣行，至庄世乃往来无忌，然考庄二年，至七年经书，姜氏防齐侯者，三享齐侯，及如齐师者各一，皆于齐鲁之境，未尝归齐，如下篇载驱所，云是其事也。此诗三言归止，惟桓十八年，经书，公与夫人姜氏遂如齐，乃归齐实事，公羊何以不言及夫人，夫人外也，谷梁传不言及夫人，以夫人之伉，赵氏曰：如齐者，文姜志也，非公志，故不书及李氏曰：知春秋书与之意，则知敝笱之刺，文姜矣，盖桓以簒弑得国，结婚于齐以自固，姜知公之中怯也，故挟齐以纵欲，而公卒无如之何？拟之于笱，盖亦敝矣。观于其从之多，如云如雨，而终以如水，则决流而下，势不可遏，正公谷，所谓外而伉者，夫岂敝笱所能防哉？衍序之説固无误也。鲂鳏鲂鱮，宜从毛作大鱼唯唯，亦从毛为出入不制，至毛郑以归，止为文姜初嫁，其从为侄娣，则失矣，今从集传兴则从毛，○孔丛子，卫人钓于河，得鳏鱼，其大盈车，严缉驳之，谓入笱中，必非大鱼，愚按大鱼以喻文，姜之骄伉，但承敝笱言之，不必其大盈车者，要非寻常小鱼也。
载驱薄簿，簟茀朱鞹，鲁道有荡，齐子发夕四骊，济济垂辔，濔濔鲁道有荡，齐子岂弟汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖，【夕古祥，龠反】。
载驱刺襄公，毛郑俱以上二句，指襄下二句指姜集传改为刺文，姜严华谷言四句，分作二人，词意断续，必并言文姜，文方贯也，今按春秋庄二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚。【，音灼，杜注齐地】，传曰：书奸也，七年春，防齐侯于防，【胡传鲁地】传曰：齐志也，杜氏以为至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志，诗中四举鲁道两言，汶水，始终不及齐境，正杜所谓至鲁地为齐侯之志者，况首言载驱薄，薄明已在道疾行，末言：齐子发夕明，是闻襄来而连夜启行赴之，若叙一人之事，岂容先在道而后启行，传笺无悮文，亦无不贯也，齐子岂弟集传，从毛作乐易解极，穏吕记曰：姜恶不嫌同辞○，按车蔽曰：茀疏曰：车后户也，簟方文席，编竹为之，郭氏，璞曰：以簟衣后戸也陈氏祥道，曰：以簟衣轼，所以御前，尔雅前谓之御是也。以簟衣后戸所以蔽后，尔雅后谓之蔽是也。卫夫人之车以翟茀，齐襄方叔之车以簟茀，此妇人男子车蔽之别，严缉引卫风，翟茀证此诗，则疎矣，革路之制，以皮挽之，而漆以朱，所谓朱鞹也，以革轼，尔雅谓之鞎，【音痕，】以革，后戸尔雅谓之茀，盖同为后戸之蔽，故通谓之茀，非此诗所谓茀也，汶水有二，一出莱芜县，原山入济【，桑钦】一出朱虚县东，泰山入潍【，许慎】曽氏，彦和曰：入济者，徐州之汶入潍者，青州之汶，按锥指原山，今名岳阳山，魏收志马耳山，出汶水，即此山也。以今舆地计之，汶水自莱芜，泰安，肥城，寜阳至东平入济水，经所谓北汶也，又按春秋疆域，表泰山之阳，为鲁其隂为齐鲁之莱柞二山，在今莱芜寜阳境，则兖州府北五十里，皆鲁境，惟肥城为齐平隂地而锥指，称肥城县有蛇丘，故城本鲁蛇渊囿，汶水迳其南，则汶水所经之肥城，亦鲁境也，盖原山之汶，锦亘数百里，或分或合，出入皆在鲁，境马之贞，临清新闸记，凡东蒙徂徕之隂岱岳之阳诸山溪涧之水皆潨于汶，鲁之大川也，书；诗，春秋所谓汶者，皆指此其出于东泰山者説文谓之东汶，北流至淳于县入潍，在今临朐，安丘界经中所言，无指此水者，自淮南子言汶出弗其，西流入济，遂以青州之汶，混入徐州，严缉谓汶水在齐境，岂由淮南子而误耶？按：弗其山在朱虚县，属青州，其水入潍不入济。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若兮，美目兮，巧趋跄兮，射则臧兮，猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮，猗嗟娈兮，清婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮，【末章上去通】。
猗嗟刺庄，向无岐説集传云：齐人极道，鲁庄公威仪技艺之美，所以刺其不能以礼防闲，其母若曰：惜乎其独少此耳！最能道出，诗人微文婉刺之义，按诗中重美賛不啻口出而三章，皆以猗嗟，发端微妙，可思孔疏猗，是心内不平，嗟是口之喑，咀皆伤叹之声，此诗疑庄公在齐，齐侯与行賔射之事，诗人即其事以为刺也。凡礼射皆三，故本诗三言射事，每章皆先美容貌者，公羊传宋万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，惟鲁侯耳，则公之美，当时盖侈称之矣，【古义，】古文而若通用抑而，进退髙下不失其宜也，【诗缉】，者目之动，【集传】，人心慧则目多采也。【论衡】礼有徐趋疾趋，为之有巧，有拙【孔疏】，故毛以跄为巧，趋貌此，因其貌美而及其威仪之善也，射则臧，乃初射之事，盖因下二章，详言公射，故于三耦初射之，时预道其臧以引起，下二章也，目上为名，尔雅文也，宜从毛传清，目清明也，宜从集传，仪既成，谓终射之，事无违礼也，中离维纲，触捆复，公则释获，【大射礼文，】此优君之意，【礼注】，今云终日射侯，不出正兮则发矢，皆在正之中，非中离维纲，触捆复者，比也。此言正射释获之事，所以着臧之实也，展我甥兮，昵之之辞，诸儒皆谓微辞此，因左传桓公语，遂承笺説为言恐诗人未必有是意也，舞则选兮，乃以乐节射之事，射必有燕，燕礼记谓若舞，则勺是也；毛训选为齐，即薛君章句，谓乐应舞节也，贯古乱反，大射礼谓不贯，不释是也。四矢反言，复射皆得其故处，【郑笺，】以御乱，如以金仆姑射南宫长万，可见【集传，】公之容貌威仪，技艺备美，如是而有大不概于人心者，诗人所以叹伤也。按公在襄，世无如齐事，惟四年冬经书，公及齐人狩于禚，禚；齐，邑也，岂因狩禚而如齐耶？今固不敢质言，然非公身在齐，齐人何由歌之？如此其详，今玩诗意皆属目，睹其事者，非虚言也。安溪诗所谓庄公始十余嵗恶能以礼防闲其母，此殊不然，按庄公嗣立，年已十三，二年冬十二月，姜氏防齐侯于禚，则已十五嵗矣岂得谓童穉无知耶？赵氏匡曰：哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也，则公威命之不行，诚敬之不立耳，此不易之正论也，庄公于杀父之讐漠不动念，方且为之主婚，为之伐卫，为之助逆，抗王甚至，与之同狩，汲汲焉，奔走不暇，惟恐失其懽，心犹曰怵其强也，至于襄弑国乱，反为兴师纳纠，助幼夺长，何又怯于复仇，而勇于助乱耶？比于唐之中宗，宋之髙宗是其流亚，尔○考工记，梓人为侯，天子大射，用皮侯而设鹄，賔射用布，侯而画正燕射，用布侯而畵兽诗言正，则賔射也，孔疏正大如鹄，参分侯广而正居一焉，大侯侯身长一丈八尺，正方六尺，参侯侯身一丈四尺，正方四尺六寸，大半寸，干【音豻】侯，侯身一丈，正方三尺三寸，少半寸，正之言正也，射者内志正则能中正，亦鸟名鸟之，防黠者射之难中，以中为俊，故取名焉。
魏
魏桧皆国灭，史亡无世次可考，故序不着其君，先儒以此证序説之妄谓凡指君指事者，都是依托附防，其无可摭据者，便不能措説可见是后人伪托，愚以为惟其如此，故序説尚可征信，若如丰坊辈伪书，便慿臆杜撰矣，既无史传，可稽何从？摘其谬戾而慎，不敢言哉！知序非不知而作也，郑以上五篇，刺俭下二篇，刺贪其事，相反分为二君，愚以贪者必鄙，非相反也，颍濵以官名，似晋欲以邶鄘例之朱公，迁曰：国小无政，似非晋事，愚按：孟子齐亦有公行，仲子○郑谱，魏者舜禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，【在蒲坂，南】析城之濵【，山名，在濩泽西南，】其封域，南枕河曲，北涉汾水，周初以封同姓，后为晋献所灭，以其地赐大夫毕万汉志，河东有河北县，诗魏国也，孔氏云：舜都蒲坂，禹都安邑，皆逼近之谓，境内有其地耳，魏实居河北，水经注云：故魏国城南西并去大河二十余里，北去首山十余里，处河山之间，其地迫隘，冯疏山西解州平陆县北五十里，有魏侯城，即古魏国，汉于此置河北县按春秋大事，表今解州芮城县北五里为春秋，时魏国，其在平陆者为虞国，县东北五十里者为虞，颠軨坂，僖二年，晋假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，即此冯疏失之。
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是心，是以为刺【，次章平，去通】。
序曰：刺盖指贵家大族，言之范逸，齐谓：今人呼尊贵者，为好人是也；诗故云冬服夏屦，女执妇功，在贫贱可耳，贵者之家，则固陋矣，然葛屦，只是缝裳之兴诗，即缝裳以见其余，非以葛屦为刺也。传笺非是，传以好人，属女笺，以褊心属君，文义不贯，今从集传，上章言夏屦，用以履霜喻未庙见之妇，使以缝裳，【传言妇人三月庙见，然后执妇功，】又使治其下，裳之腰上，衣之领而尊贵者，服之以为利，便则浅狭可知矣。次章言，服此要襋之人，容止，安徐而审谛，【孔疏】，又宛然【毛云：辟貌】退让以明礼，其佩则以象骨为揥而饰之，威仪娴雅，寛让有度，无可议者，独其中之褊急，为可刺耳，毛不言兴，今从集传为兴○，士冠礼屦，夏用葛，冬皮屦，纠纠毛训，缭缭正义，释为稀，疎集传缭戾寒凉，用其意也，严缉谓葛屦，既敝而以绳纠纒之，其义亦通宛然，左辟苏氏谓：谓让而避者必左，徐鳯彩，曰：古人以右为尊，故让者避，右就左也。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，【莫音慕，藚音俗】。
序曰：刺俭衍之者，言其君俭以能勤刺，不得礼也，疏引王肃孙毓説皆以为大夫，采菜崔灵恩集注序云：君子俭以能勤，疑今本脱子字，康成泥于其君立説遂谓魏君于汾水，渐洳之中，采莫以为菜，则傎矣，许白云：谓大夫而为细民之事，是急于利而用心褊也，张七泽曰：正与公仪休拔园葵相反，盖亦是举一以见之，其俭啬处，不止此也，故集传以为兴○，山海经管涔之山，汾水出焉，春秋大事，表汾水出太原府，静乐县北百四十里之管涔山，自临汾，迳绛县故城，至蒲州府荥河县北折而入于大河，王伯厚云：入河之处，即魏之旧国，陆疏莫茎大如箸，叶厚而长，有毛刺，其味酢，而滑始生，可为羮，五方通谓之酸，迷河汾之间，谓之莫尔雅，藚牛唇，郭引此传水舄也如续断，寸寸有节，防之复生陆疏，以为泽防，按尔雅，蕍蕮郭谓，今泽泻则藚非泽防明矣，英当如集传训华，毛传万人为英，则如字赘矣，公行，公路正义以为一官，以其主君路车，谓之公路，又主兵车之行列，谓之公行，卿大夫之庶子为之公族，主君之同姓，卿大夫之适子为之，宣二年，传赵盾请以括为公族，盾自为軞，【音毛，】车之族，注曰：公行之官是也。【孔疏】疏，因周官无文，故引左传释之，非以是诗为晋诗也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
此篇格律声调，不异黍离，特黍离作于已亡之后，故只呼天而寄其怨，此诗作于未亡之时，故犹反覆，而望其思，言园虽小，有桃可殽，有棘可食，以兴国虽小，亦有民力可用，【传义】，而其君惟务俭啬，不能用民，民亦不复肯出力，以应公上，殆无以为国矣，【补传】，所以忧之，至于歌，謡行国也，行国如屈原，行吟泽畔之类，彼人旧説指君集传浑之最得诗，牖言兼君，相看者是也，彼人是哉！子曰：何其盖述？不知我者之言，【笺义】，盖亦勿思，集传言特未之思耳，解义极当○笺，言魏君薄税省用，惟食园桃，陆堂驳之，是矣。但以桃不可为殽馔，谓训诂之疎则其疎更甚，按内则言君燕食，有桃李梅杏，言菹有桃，诸玉藻，言膳于君，有桃荤茢，冯疏棘，即樲棘，酸枣也。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死，【兄虚王反，】以已之思亲，因念亲之思已，所谓以亲之心为心者，故序以孝子称之，叠咏慎旃，恐其弃死，则当时骨肉仳离，不加体恤，亦可想见，三曰字，康成谓临行戒勉之语，朱子谓去后念已之言，朱子是也；上犹尚也。集传，用苏説亦胜笺义无已无寐，皆言其劳，必偕者言离我同胞，而与同侪为侣也。【诗牖】止，谓止而不来，弃谓弃其故土，末章乃説至死一层危，恐一层集传，以弃为弃其尸，似非言有序之义，○尔雅，多草木岵，无草木，屺毛传正反，陆堂述王氏总闻谓嗟乃一字句，质疑述，李因笃言，子季弟于句半为韵，今皆不取。
十亩之闲兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
其国削，小民无所居序，下之衍説也毛郑泥之训诂，皆讹集传，用苏氏説但言君子不乐，仕于其朝，而刺时之意，已见十亩之闲，言无须通，廛广陌耳，不必从十亩索解，横渠谓周制场圃之地，每家十亩，姚承庵疑问，谓人各受五亩之宅，与子还是两人也，故称十亩之间愈説愈拙矣集传以外为隣圃亦似不必曰闲，曰：还尚是归，隠曰外曰逝，则徃不知所之矣。诗义只如此。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮，坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡曕尔庭，有县特兮，彼君子兮，不素食兮，坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮【辐，古方墨反后同】。
此篇序义，甚明笺疏，亦无迂曲序辨，谓无刺贪意，则中四语，转费周折，今从旧説首三句笺云：是谓君子不得仕进也，中四句笺云：是谓在位贪鄙，无功而受禄也，末二句笺云：君子斥伐檀之人，仕有功，乃肯受禄疏云，先言君子不仕，乃责在位之贪鄙，故章卒二句，皆言君子不素餐，以责小人之贪，是终始相结也。黄氏櫄曰：君子有其功而无其禄，小人有其禄而无其功，因取物理之倒置者言之，坎坎伐檀反，置之河干，而不稼穑不狩，猎反有禾，貆特鹑之，富文义详复而易明，不必以艰深求之也，按伐檀以备辐轮之用，故下二章以辐轮言之，置不用也，河水句正言，水濵无所用，此毛谓俟河水清且涟，是属衍说毛不言，兴按诗意，当为兴○尔雅，河水清且澜漪，大波为澜，小波为沦，直波为径，邢疏澜沦虽异，而义同説文禾之秀实为稼，谷可收为穑，传言万万，为亿笺言十万曰亿，笺义是也，笺又言三百亿，禾秉之数疏曰：若为釡斛之数，则太多，不类尔雅，貈【乎各反，】子貆说，文貉之类，尔雅豕生三豵，二师一特谓豕止生一豚者，名为特也，蒙狩猎，言当作田豕，毛言兽三嵗曰特未详鹑见，鄘风。
硕防硕防，无食我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，硕防硕防无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，硕防硕防无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【首章上，去通】。
序言刺重敛，而衍者以为刺其君笺，附其意，遂以大防斥君，朱子辨云，此亦托于硕防以刺有司之辞，未必直指其君也，黄实夫谓即上序所言，在位贪鄙者，其论甚允，贯习也，顾顾眷也徳施徳也劳即劳来之劳，【郑笺，】言女聚敛剥民，今已三嵗习为常法矣，安望其能，顾我徳我劳我乎？所以逝将去女也，谢枋得曰：食黍不足而食麦，食麦不足而食苗，苗禾之未秀者，食至于此，其贪甚矣，直犹伸也，受抑于此，而求伸于彼也，【诗缉，】号呼也，【毛传】，言既往乐郊，则无复害已者，更为谁？而永号乎？【集传，】笺以歌，号释之，非其义矣，陆堂谓家国一理，以俭成以奢败，未有俭约，而反至亡国者，读伐檀，而终以硕防，魏直亡于贪残，其愚谓俭不中礼，流为吝啬，则损上益下之道废矣，吝啬不已，流为心计，则头防箕敛之风炽矣，明季之事，其显证也，魏风七篇，以葛屦，始以硕防终，圣人之垂戒深哉！○尔雅，鼫防郭云，形大如防，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟，陆玑云：今河东有大防，食人禾苗，或谓之雀防孔，疏魏国，今河北县言其方物，宜谓此防非鼫防也，唐、
唐之封域，在禹贡冀州太行恒山之西，太原太岳【疏云：太岳在河东，名霍太山】之野，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，而言尧墟者不一，诗之唐国説遂有三郑谱，谓尧始居太原晋阳，后乃迁河东平阳，是唐在晋阳也，皇甫谧谓尧始封，中山唐县，后徙晋阳，及为天子，都平阳，于诗唐国为平阳汉书音义臣瓒曰：尧居唐东，于彘十里，应邵谓顺帝改彘为永安，则瓒以唐国为永安也，去晋阳四百里，按汉志太原晋阳县，故诗唐国，晋水所出，晋之得名，实由于此。当以谱説为定春秋大事表云曰：大夏曰：太原曰太卤，曰夏墟，曰唐，曰晋，曰：鄂，左传所称凡七名，皆指晋阳一地，今太原府之太原县是也。又考叔虞封唐子燮改晋后三世成侯，徙曲沃，今绛州之闻喜县是也。八世穆侯，徙绛，今平阳府之翼城县是也。十世，昭侯以曲沃，封桓叔十一世孝侯，改绛为翼，【杜预，云翼晋旧都，在平阳，绛邑县东，孔疏谓：昭侯以下徙翼误也。】至曲沃，武公灭翼而都之，仍名为绛，其子献公，又城绛，以深其宫，即此翼也，后景公迁于新田，亦名为绛，今平阳府之曲沃县是也，【非春秋时曲沃，】而翼城之绛，又为故绛，此唐国都易地易名之大略也。严华谷，谓前都绛时无诗山，枢至鸨羽，皆都翼时诗，是亦误以绛翼为两地也，田间钱氏谓今清源县有陶唐故城，是尧之故都，翼城县之唐城，则尧裔所封，按春秋，晋搜于清原，杜注在闻喜县北，去太原甚逺今清源县，亦去太原将百里晋阳之地，不当兼有二邑，其为后人附托无疑，方舆纪要，平阳府翼城县，晋之故绛县东南十五里有故翼城，疑即所谓唐城也，其为尧裔所封于史无闻，汉志着唐风俗，谓其民有先王遗教君子，深思小人，俭啬是也，郑谱谓尧末杀礼以救艰危，其流乃被于今，未免傅防其诗，不曰晋而曰唐，犹商颂，不称殷而称商，集传谓存其始封之号者是也。然皆太史之旧题，非夫子所更定，观鲁工为季札，歌唐风而正考父挍商名颂，则唐与商之称名旧矣，汉儒谓有尧之遗风而称之，宋儒谓不与武公之并晋献公之灭，魏皆从而为之辞。
蟋蟀在堂嵗聿其莫今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿，蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休，【莫转平声，堂康荒又自为韵】。
此诗疑刺僖公躭于逸乐，不恤国是，而衍者谓俭不中礼，是疑于唐，俗俭陋之言，而不知与诗，适左也，礼非虞乐之具，而言欲其及时以礼，自虞乐是又欲与俭不中礼，相顾而不知其立説之舛也。熟玩诗意，当曰逸乐者，人情之所喜，然不可以太过也【解颐】，即今蟋蟀，在堂嵗云莫矣人将曰：今我不乐日月，其不我留矣，为戒之曰：今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎？盍亦顾念其职之所居者，使其虽好乐而无荒，若彼良士之长，虑而却顾则可，不至危亡也，【集传】，后二章仿此，严缉曰：职思其居，启其忧也？好乐无荒，作其勤也，良士瞿瞿警其惧也，三言而君国之道尽矣！又曰：既思内事，又思外事，无遗虑矣。然忧患之来，又有出于非常者，不可不思虑也。邹氏泉曰：首言居犹本分常事，未及其余也，言外则及其余矣，未切于忧也，言忧则操心，危虑患深，常在多凶，多惧之地，而其思益切矣，愚谓全诗重在职思二字思居，吾职也，思外，思忧亦吾职也，不思则旷职矣，旷职则不能保其位矣，三言日月隠隠有刺其玩愒，意惟瞿瞿而警惧，蹶蹶而勤敏，始得休休，而安闲多少讽切，却又以休休耸动之，此篇之刺，所谓君子思深者，与孟子告梁王贤者，乐此之意，同毛朱皆不言兴，按诗首二句，恐亦是覧物起兴，○尔雅，蟋蟀蛬【音拱，】郭曰：促织也，亦名蜻陆，疏蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，楚人谓之王孙，幽州人谓之趣，织孔疏传言，九月在堂，本豳风，九月在户言也，堂户，盖相连日知録据左传？晋用夏正，今诗以九月为嵗莫则周正矣，陆奎勲谓曲沃庄伯改用夏正，其或然与。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室，【娄古音闾栲説文音糗】。
序言刺昭公而序下，言四隣谋取其国家，而不知略见作诗，大指而未尽其义，余皆衍説也按昭公无大失徳不过一庸懦，无识之人，而封桓叔以召祸，及身被弑，子孙夷灭，遂倾国祚，可流涕痛哭，无有大于是者，尝论晋之曲沃，为五世，建都重地，地近平阳，偪在肘腋，无故挈以授人，比之平王迫于戎祸，而弃岐丰者，殆有甚焉！当穆公之世，桓叔始生命名成师，师服即以兆乱为忧，昭公懵不省事，封以大邑，譬若倒持，太阿而授之以柄，桓叔方内通潘父，外连方国，【觐后邢，郑助之可见，】有灭，此朝食之势，而昭公坦然若无事者，宛其死矣，他人是愉，不其然乎？山有枢，隰有榆，以兴国家有土地民人，而诗人不欲斥言，但举家之所具，身之所需者为隠语讽之，即孟子巨室璞玉云云也，八弗字，写状宛死，光景末，用何不转调？乃教他死中求活之法，然则有衣裳而曵娄之，有车马而驰，驱之有庭，内而洒埽之有钟鼔而击考之，有酒食而日鼔瑟以将之，如此振动发，自然生气，勃勃我之所有，可长为我有，而他人不得过而问矣，衣娄驰驱等字，其中大有作用，如毛传言，有财货而不能用，则如桧君之好洁衣服，陈幽之坎，其击鼓，将谓能用其财货乎如集传言，又似达观，放怀异于君子思深矣，如谓其词激切，非臣子所得施于君父，则师服之谏，明有不能久之言，而诗人且托隠语以讽，岂复以指斥为嫌哉？吕记曰：诗人岂欲昭公驰驱，饮乐哉！其激发感切之者深矣，吕禄弃军其姑，吕出珠玉，寳器散堂下，曰：毋为他人守此诗人意也三他人陡，然刺入要害，令人魄动心悸，且以喜乐，且以永日集传，谓人多忧则觉日短，严缉谓愁，则觉日长，不应反言之，愚谓诗人直有不终日之惧，冀其蹶然振起，以延引之也，此二句有鼓舞，歆动意末，仍以危语结之言，他人入室，则奄然就尽矣，何能以喜乐而永日哉！所谓垂涕泣而道之如此，毛朱皆属兴，○尔雅，藲荎【音垤，】郭云，今之刺榆，释文本或作蓲，尔雅榆，白枌邢疏，榆之皮色白者名枌，陆玑曰：榆有十种，叶皆相似，皮及木理异耳，尔雅栲山樗，郭云似樗，生山中，亦类漆树，陆玑曰：方俗无名山，樗为栲者似误也。今所云栲者，叶如栎，皮厚数寸，许慎读为糗，今人失其声，按陆奎勋氏疑栲，杻颠倒而悮，其韵似未考説文尔雅杻檍，陆玑曰：叶似杏而尖，为木多曲少，直花如栋而细，今官园种之，正名万嵗。
之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人【，风雅遗音，鹄户毒反，惟射中之鹄，兼有古毒，反质疑鹄，转平声为侯，命弥吝反，平去通】。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，实大且笃，椒聊且逺条且。
二诗皆言曲沃之强，将有夺宗之变，而昭公之闇昧无知，不言可见。故皆曰刺昭公水序，下言国人将叛而归，曲沃集传主之，李迂仲引陈氏召公，子阳生于鲁，齐人知而不言，以证不敢告人之义，严华谷驳曰：自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，后更六世，逾六七十年，迫于王命而不敢不聼，在昭公之初，晋人岂从沃哉？时曲沃谋夺宗，国潘父将为内应，此诗正泄潘父之事，末章之云：盖反辞以见意，其言不敢告人，乃所以告昭公言，我闻有命，又以见其事已成，祸至甚迫，所以激发昭公者，至切也，按水喻昭公，白石喻桓叔，凿凿当从集传训巉岩，皓皓粼粼，皆水落石出之状，明其事已昭露，故曰：我闻有命也，子指潘父之徒，君子指桓叔谓潘父之徒相与为叛将，携尊服以从，沃而见桓叔也，素衣朱襮，其后世陈桥驿之黄欤？严缉谓设为国人相语之辞，欲昭公闻而为备，其説是也椒聊，亦告昭公之辞末二句，寄意独深，盖盈升盈掬，犹是目前所见，而新条逺日益茂盛，其为患害，不可究度，故为沉吟，反覆以启，昭公之悟，殆即师服辈之所作欤？硕大无朋，即敬仲占辞，莫之与京之意，硕大且笃，笃厚而力也；即越十年生聚，十年教诲之意，顾隣初曰：言其盘根深厚，不可防也，两诗皆是与非，比○水，解见前素衣以素丝为中衣也，中衣以丹朱，为缘以绣，黼为领尔雅，黼领谓之襮，所谓朱襮也，孔疏云：郊特牲绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也，大夫服之，为僭知诸侯当服之，疏又言：中衣朝服，祭服之里，衣也，按朝服以布祭服，以丝玉藻，言以帛里布，非礼也，则中衣之用丝，用布亦从其外服，此中衣用丝不兼朝服，言次章朱绣之绣，即襮也，康成破绣为绡，按：孙炎注尔雅，绣刺黼文以褗领是从，毛传绣黼也，为义鹄曲沃，邑疏不言其所在，今按，水经注左邑，故曲沃，诗所谓从子于鹄者也，宛溪，顾氏曰：晋亡曲沃，入魏秦，谓之左邑，今左邑，故城在闻喜县治东尔雅，檓【音毁】，大椒郭氏云：今椒树丛生，实大者名檓，又椒摋丑捄，【音求，又音掬，】李巡云，摋茱萸也，椒茱萸皆有房，故曰捄冯，复京曰：树种不一，秦椒色黄黒似蜀椒而大，即尔雅檓也，蜀椒则陆疏所谓似茱萸，有刺者，皮紫赤色，晋地近秦，当指秦椒聊为语助，集传本陆疏，然聊既语助，且又语助，恐难成句，按尔雅朻者，聊注未详说文朻髙木也，疑即椒之髙大者陆堂，以木之纠曲者名朻，似未考説文以意为之説耳。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见比，邂逅子兮，子兮如此，邂逅何绸，谬束？楚三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？【逅古胡，故反者，古音渚】。
此篇刺晋乱序下，言婚姻不得其时者，盖以三星之在天，在隅在戸知之，毛以三星，为参郑，以三星为火，参以十月见为婚姻之正火，以三月见，则非其时矣，序云不得其时，则宜从笺也，集传谓首章妇语夫卒章，夫语妇二章，夫妇相语，皆喜而自庆之辞，今按：每章末二句，乃是男女过时，而思成配偶，终不可得，而怨旷之意，张子【，横渠】曰：今夕何夕，见此良人，言此时可以见也，子兮子兮，如此良人，何言，国乱不可得见也。曽氏曰：终不遂之词也。见此邂逅，王氏【安石】曰：失时故思，不期而防焉，吕记曰：曰：良人曰：粲者盖互为男女之辞，以极其思，望之情耳，详绎传意如是，今释三星，良人从笺，余从传苏氏辙曰：绸缪固之而后合，盖取合比以为兴○，国语女三为粲。
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？【质疑，次章平，去通尊卜，云：姓音生】。
序曰：刺时而不着其君，则非昭公也，序下，言独居而无兄弟，将为沃所并者近之，其言君不能亲其宗族，骨肉离散，则诗无此意，今参旧説与集传循文解之，而附鄙説于后杜虽孤特，犹有叶湑，湑然润泽，菁菁然茂盛，【补传】，今之独行者，乃踽踽无所亲，睘睘无所依，【毛传】，虽有异姓之人可与同者，岂如同父同姓之亲，今兄弟死亡，【孝侯之弟郄哀侯之弟緍皆立于兄弑后者，五世之间，昭公之后，死亡畧尽】孑然孤立，诚可怜悯，于是嗟叹，行道之人，何不悯我之独行，而比辅怜我之无兄弟，而佽助乎集传，谓求助于人者是也，当时怀姓九宗强盛，不与曲沃，诗人所欲求助者，意在斯乎！按孝侯之被弑也，晋人立其弟郄即隠五年，庄伯以郑人，邢人伐翼，翼侯奔随者是也。兄弑弟立，被伐窜逃，非所谓无兄弟，而独行者乎？其后翼九宗，顷父之子嘉父逆于随而纳诸鄂，谓之鄂侯，则他人比佽之事也，此诗之作，其在奔随，未入鄂之时耶？诗主言兄弟，其云同姓者，因同父而及之，衍者不识其意，遂以不亲宗族为言，失之矣，集传不主沃，事义固圆活，然椒聊蕃衍，杕杜孤特两诗，遥对命义显，然而鄂侯无兄奔窜九宗，助顺纳君，事具左传，又明有可证者乎？若以曲沃实，晋同姓，服属未逺为疑窃谓桓，庄武三世弑逆，律以春秋之义，当絶不为亲诗人所言，同父同姓，义别有属，不得执此谓非为沃事也，郁仪诗故谓刺哀侯，哀侯侵陉庭之田，致陉庭南鄙，启沃伐翼，为不能修徳，亲族，彼以陉庭之田为哀侯，弟所有此于经传无文，未知所据，古义以为刺，晋惠则游谈无根矣，毛取正兴，今从集传取反，兴○尔雅，杜，赤棠，樊光曰：赤者为杜，白者为棠，详见甘棠。
羔裘豹袪，自我人居居，岂无他人？维子之故，羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好，【一章平，去通二章，上去通】。
在位不恤其民，诗人刺之，传笺释义，简直而集，传不从者，盖尔雅居居究究，恶也之文，朱子既以为疑，而晋国之民，指其大夫为故旧恩，好亦难据以为説也今按范逸斋，谓作是诗者，盖与在位之人，有旧好，其説近理可从诗意，当云：彼羔裘而豹，袪豹褎者不能为国家出力御冦，但从我国之人播其威虐，居居然而傲狠究究，然而苛察，【严缉】，岂无他人？可以往归乎？所以不去者，以子为故旧恩好耳，奈何不务修徳徒为曲沃，敺民也，【孔疏参李解】，盖明告戒之民，将去晋从沃，当恤其民以自固也，我人他人是诗人用意处，自字含刺正深，旧作用字解者失之，○陈氏礼书羔裘君纯羔，大夫以豹饰，毛传祛袂也。孔疏袂，是袖之大名，袪是袖头小名，其通皆为袂也。李巡曰：居居不狎习之恶，孙炎曰：究究，穷极人之恶。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓻稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，又母何食？悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
鸨性不树，止而肃肃之羽，乃集于丛生之栩兴，君子下从征役，为危苦也，王事不可以不坚固，故尽瘁为之，盖哀侯与缗之立，皆有王师，故云王事也，王师再起而沃，晋之争不解，君子久从征役，不得归，飬父母，故呼天而诉之，以稷黍稲粱为言者，求为陇上之民，而不得也，或疑与君子不类【何？楷】则以辞害志矣，此与杕杜羔裘序，皆言刺时，而前二篇，不着其世，此序下言昭公之后，大乱五世，则皆非昭公诗矣，康成数五世，谓昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，按序明言昭公之后不得再数，昭公朱子叙，自孝侯至缗为得其实，集传为比，今从毛为兴○，郭璞云：鸨似雁无后趾，説文鸨性羣居有行列，故诗曰：鸨行，罗愿曰：鸨，水鸟尔雅，栩杼陆疏，今柞栎也，冯复京曰郑渔仲以栩杼为柞，秦风苞栎，更是一物，栎乃今之橡斗树，朱子释緜诗之柞，亦与橡斗不同，孔疏盬，与蛊字异义，同说文，煮海为盐，煮池为盬，盬苦而易败，故以不坚训之，今从许义炳烛，齐随笔云：以不坚固，训盬字，毛郑已来皆然，以不可以三字训靡字，则其解颇曲而未畅，窃谓靡盬二字，各自为义，汉书为酒醪以靡谷，注靡散也，説文靡披靡也，徐曰：披靡分也，盖谓王事如草之披靡而不植，如盬之细碎，而不坚固，正臣子勤劳，奔走之时也，义属创见，然较之旧训，则明直晓畅矣，存之尔雅，稌稻说文，沛国谓稻为糯，秔稻，属二者皆稻也，本卓粱，有青粱，黄粱，白粱，皆粟类尔雅注，虋今之赤梁粟，是三种之外，又有赤粱矣，郝氏敬曰今髙粱之类。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮。
武公之无可美明矣。朱子辨之，义亦正矣，序言美之者疏，谓其臣之意美之耳，二章皆请命之辞，然则何所取而存之，陆氏奎勲曰录之，以着假王簒，国之实也，愚谓符命美新，九锡美，魏备登诸史，而其罪益彰，犹斯类也，子之衣疏谓：对天子之使，请天子之衣，严缉谓指使者言之是也。恐未可以斥天子，或又以子指武公谓诗当作于，始得命之时，于此美武公义为顺矣，然王命既至，必有定服，次章何？复以衣六为言，故知旧说之得也，李迂仲引唐季强藩悍，镇代其主帅，擅自封殖，坐邀天子之旌节者为比，严缉亦引刘仁恭旌节吾自有，但要长安本色之语，以愚观之，其情事亦不尽同，何者？东迁之始六，七十年之间，皇威虽替，纲纪犹存，即以曲沃之事论之，桓庄武屡逞凶威，覆宗弑主，其目中岂复有王？然而鄂侯奔随庄，可得国矣！王命伐之，而立哀侯庄，无如何也？小子被杀武可得国矣！王命伐之而立缗，武又无如何也？以区区之翼，孱弱不振，曲沃视之，不啻釡鱼，几肉而相沿，数十年之久者，王为之卵翼也，虢；芮，梁荀诸国犹用王命而故绛之人，防君有君，不惮征缮武公虽强戾，鸷悍而上，怵共主之威，下畏国人之义，不有王命，势难立国，与唐世诸藩怙强迫胁者，殊间使僖王能用旧典，命师讨罪，复求孝鄂之后，俾祀宗祏，沃之为晋，盖未可必无如僖王贪其重饵，又有使者为之先容，故其计得行耳，然犹仅命以一军为晋侯，而武公即已，志得意满，无复不足，此诗述其请命之意，而序以为美者，先儒谓其犹知有天子之命，愚直谓美其善于营干，能委曲成，事为乆长计耳，曰岂，曰：无若不急然者，曰：不如则又计较分明，此其臣之辞，而皆武公意也，夫岂真知有天子之命哉？既曰衣七，又曰：衣六，若以或七或六，惟上所命耳，不必举侯，及天子之卿立说，【传笺，】以为变，文成章者，【严缉】，亦非○许钞，春官司服注鷩冕，七章一，华虫二火三宗彝，尽于衣一，藻二粉米三黼，四黻绣于裳。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之【，末二句不入韵】。
此刺武公不能求贤自辅耳，诸儒解义各出谓教武公求贤之法，何但饮食而已，此疏申笺义也，谓使武公诚有好贤之心，惟恐无以饮食贤者，此吕用陈説也谓好贤而恐不足以致之，无自而饮食之，此集说也，谓君不能养贤，国人自致其意，曰：何以饮食之，此严缉説也余说虽多，要不出四者之域，今按诗言君子适我而来游，若果中心好之，何不饮食之病，其不能饮食，所谓恱贤不能举，又不能养也，以杜之孤生道左，兴武公之不求自辅，事非切类，不得为比，○尔雅噬逮也，逮及也，曷盍也郭注盍何不诸家皆据説文以曷为何似不若从尔雅注之晓达至，以噬训食，【横渠逸斋，】以噬通逝，【苏氏】滞，且曲矣，集传作发语解，未知所据。
葛生蒙楚，蘝蔓于野，予美亡此，谁与独处？葛生蒙棘，蘝蔓于域，予美亡此，谁与独息？角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室，【野神与反夜音，豫夜居平，去通】序言，刺晋献公讲师申其义，谓好攻战，则国人多防独，程子谓思存者，非悼亡者，今按本诗三言亡，此其二章言蘝蔓于域四章，五章言百嵗之后归于其居，归于其室，恐不得谓其人尚在矣，三章角枕锦衾，正潘岳所谓展转盼枕席，长簟竟空，牀者男女之情一耳，且发端以葛生，蘝蔓为兴分明，陈荄被野，落叶委埏之景，盖葛生蒙于楚，蘝生蔓于野，物各有所依托，【集传】，今予所美亡矣，谁与哉！独处而已，【苏传】，先儒以为妇人专一者，得之徐氏，光启曰：自夏而冬见，无时不思，又自冬而夏，见无嵗不思何氏古义，引世说云，袁羊尝诣刘恢恢，在内眠未起，袁作诗调之曰：角枕粲文，茵锦衾烂长筵，刘尚晋明帝女主见诗大不平，刘孝标言袁以死，嘲刘故主不平耳，则其为悼亡诗旧矣，毛传兴义未融，今从集传○孔疏，献公以庄，十八年，立僖九年卒，按左传，庄二十八年，伐骊戎，闵元年作二军，灭耿灭魏，二年，伐东山，臯落氏僖二年灭下阳，五年，围上阳，灭虢，又执虞公八年，败狄于采桑，是其好攻战也，说文蘝白莶也，陆疏似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕薁，幽州人谓之乌服，其茎叶采以哺牛，除热。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃合旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？【苓力珍反，信音伸】。
苓苦，葑不生于山，而谓采之首阳，喻谗言之无实也，苟且也，【郑笺，】与许也，【集传，】因戎以闻人之言，且勿聼信与从置之，且勿以为然，更考其言，何从而得？则虚实尽见矣。【本义旧说，谓伪言无所得，自然谗止，】按苓生于隰苦生于田，葑生于圃，皆非山产，笺乃云：首阳信有苓，既违物性，亦昧兴义，人之为言四句传笺，皆以称荐谤讪，分二义，固属支赘，王荆公谓人之造言不可，苟聼亦不可苟舍，亦费周折，此篇之义，欧阳得之余友，范蘅洲家相诗，沈云序以采苓，为献公信谗，明为申生，骊姬而作，愿公无信，其欺且舍，申生之罪，而徐察之，人之为言，胡得焉者？骊姬身处深宫，何由得申生，与人谋议之，密言盖优施教姬之语亦隠然言下矣，按献公信谗之事，无大于此者，序虽不言，觉如此看，舍旃二句，更有着落，逸斋亦主此而舍旃，义则仍用旧説陆堂言六叠舍旃，其讽申生之逺行与何得焉？谓虽有谗言，无伤也，此与刺献公之意，转离集传，谓比而兴，今只作兴○，孔疏首阳山在河东蒲坂县许白云曰：今按首山，即雷首山，首阳，乃雷首山之南，地理攷异伯夷，墓在永乐县三十五里，雷首山南，永乐即蒲坂县也。
虞东学诗卷四
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷五
宗大府主事顾镇撰
秦
嬴之得姓，本于伯益，秦之受封，肇于非子，其国在雍州，鸟防山之东北，汉志谓今陇西秦亭谷是也，其先中潏居西戎，以保西垂六世孙，大雒生成及非子，成主大雒后，非子为周孝王养马汧，渭间，钱氏【诗学】，谓陇州南三里有秦城，即其地也，【按：禹贡导岍及岐释文，岍又作汧，汧水出汧县之蒲谷，胡渭锥指谓：今鳯翔府，陇州南三里，布汧县故城，又谓岍岐并在河西，渭北则田间之説信矣本纪，言非子居犬丘，即汉槐里县，槐里去秦，陇甚远，恐不可据，】非子既别封为附庸，邑于秦谷，其主大雒后者，厉王时为西戎所灭，宣王乃命非子曾孙秦仲为大夫，以伐西戎，不克而死，其子庄公大破戎师，尽恢大雒，旧壤徙居之，因为西垂大夫，至犬戎弑幽王，周室东徙，庄公子襄公将兵救周，王赐之岐山，以西之地，列为诸侯，传子文公，遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周廼自西垂还居非子，故封【本纪，】是襄文之世，秦地不出岐西，而郑谱谓襄公逐戎横，有西都八百里之地，非也，疏复引终南诗，为襄公已得岐东之证，不知终南西起秦，陇东彻，蓝田緜亘八百里，【雍録锥指纪要，并同】则岐之东西，皆有终南，不得执以訾謷，史公也，按庄二十二年，庄王与虢酒泉，今为同州府，澄城县明在西，周畿内，倘其地已为秦有庄王，岂能夺以与人，此尤凿凿可考者，自当以本纪之言为正，其洊及岐，东尽收虢郑遗地，乃在宁武徳三世至穆公灭，芮筑垒，为王城而秦境，东至于河，丰镐故都，从兹沦没矣，尝论春秋大势惟齐，晋、秦，楚为强齐，自桓公而后蹶，不复振，楚介南服，居天下之下流，虽其势蹶张，而俯仰之形悬矣，所与争天下者，惟秦与晋，昔人谓天下如常山之虵，秦为其首，晋居其脊，据其脊而扼其项，则首亦不得不为之俯，故可以制秦者，独有晋耳，晋三分而脊已折矣，其首有不昻，然而起者耶？封殽而后，其势已兆，秦之次于晋也，圣人有深虑焉，不然，旧第在魏，唐之先，何以退而居后哉？先儒以为示贬，后儒以为继霸其然，岂其然乎？
有车邻邻，有马白颠，未见君子，寺人之令阪，有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋阪，有桑隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐，逝者其亡【，令力珍反，】附庸，虽未爵命而自君，其国则车马礼乐，侍御所宜有也，而秦僻在西陲，因仍旧俗，至仲入仕王朝，初备其制，故序下言秦仲始大集，传言创见而夸美也；吕记曰：既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耋悲壮，感激之气也，此能得诗之情，严缉曰：秦兴而帝王之影响尽矣，车邻其滥觞也，此能得诗之骨，刘瑾何楷，钱天锡及近日陆奎勲俱以秦仲时未必得，备寺人之官，因谓此诗作于秦，襄之世，愚谓仲初溺于戎俗，及为大夫，得见周京，声物之盛，效而为之，亦情理所有，诸家泥于襄公，始为诸侯，凿空改序，不可训也，安溪谓阪隰非兴，其意盖例之定中，所言树植，余友钱辛楣氏，则谓诗以山隰，起兴者甚多，虽据所见，咏之究不得不谓之兴山，榛，隰，苓与此文辞相类，辛楣是也，毛俱以发兴在篇端，此独于下二章，取兴又是一例○，易曰：其于马也，为的颡尔雅，馰颡白颠，舍人曰的白也。颡额也，额有白毛，今之戴星，马毛传，寺人内小臣也，疏曰：周官序官，云内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，则内小臣，与寺人别官，此云寺人，内小臣者，言在内细小之臣，非言内小臣之官也，按贾公彦曰：寺人不掌男子秦诗，未见君子，寺人之令，盖秦仲始大，其官未备，故寺人兼小臣，得掌男子，此説得之説文阪山胁也，三秦记其阪九曲，欲上者七日，乃越高处，东望秦川，尔雅杨，蒲柳，左传所谓董泽之蒲生泽中，可为箭笴，埤雅，杨有黄白青赤四种，毛传八十曰耋，疏云易注，年逾七十，左传注，七十曰耋，此言八十无正文，许白云曰：自七十至八十，皆可言耋。
驷铁孔阜，六辔在手，公之媚子从公于狩，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍拔，则获游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄，【首章上，去通】。
朱氏解頥曰一章言徃而狩，二章言狩而获三章，言获而息王志，长曰旧説【郑笺】，以末章追论未猎之前，调习车马之事，不若今説【集传】之顺，按秦初立国，而诗所夸美多车马，戎兵射猎之事，一反南豳之旧，朱子所谓以猛驱之，而果敢之气，足以成富，强者固己可见，然车邻咏寺人驷，铁咏媚子，其后受寺人媚子之祸，开国承家，小人勿用，岂不可为永鉴哉！○毛传，铁骊古义引説文云铁深黒色骊赤黒色然按月令，孟冬，驾铁骊，铁之为骊，不可据耶？周礼五御，三曰逐禽左，盖射以中左者为中，杀释名矢末为柭，拔即柭也，矢以镞为首，柭为末，郑曰：括也，括亦矢末疏引，家语括而羽之，是谓矢末，为括也，輶车轻车也，车仆掌轻车之倅，此驰敌之车也，诗之輶车，乃田仆所设，驱逆之车，注云：驱驱禽使前趋获逆，御还之，使不出围，按此车亦主轻利，尔雅，长喙猃短喙，猲獢，或谓【范传，严缉】歇，其骄逸殊凿。
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺交防二弓竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音【首章，驱续馵平去入通续，转平徐邈音辞屡反，次章骖合，軜邑平去，通骖转仄，中字不入韵三章，錞释文音敦弓，古音肱，羣錞苑，膺弓縢兴，音平，上通龙为霖，谓侵韵属，应钟变宫，蒸韵属黄钟正宫，变宫原以调和正宫，古人通用，向谓侵蒸，不相通者，非】。
一章言车而带及马二章言马而带及兵三章言兵而接上马，盖己开蝉聨，一体序下，言国人矜其车甲前六句是也。言妇人闵其君子，后四句是也。【疏义，】解頥曰西戎，秦人不共戴天之讐也复讐之义虽行役者之妇，无不知之，而形于言者如此，周之君臣亦可少愧已，又曰：温言其徳之和易厌，厌言其徳之安静秩秩，言其徳之有常以如是之君子亲如是之劳苦，此其闵惜之辞也，愚按：首言在其板屋，初至时也，次言方何？为期望其归也，三言，秩秩徳音谓将有好音，贻我盖祝，其凯旋也，旧以徳音为善誉，恐非诗所曰：襄公承天子命，以伐西戎，君子从役，而其室家思念之，先夸其军容之盛，而后及于离别之情，与列国之劳苦，哀怨者异矣，岂真有善人之教，悦以先民哉？亦能讲武，厉戎以自强于刑政，其后卒兼六国，用此道也。○小戎，疏对元戎言之，盖附笺説羣臣之兵车，补传对乘车言之，其説自妥然郑驷，楚广各立名号，秦亦宜然。不必凿也收谓之轸，戴东原，谓舆下四面材合而收舆者，是考工注，谓舆后横木，盖据一面言之，诗疏兼及前后则其旁可知，陈祥道据注驳，孔非也，大车之隧，八尺，兵车之隧，四尺四寸，比大车之隧，为浅也，隧之为言深也？谓从前轸至后轸，其深之数如此也，古人升车，从后入，故以浅深言之，考工记国马之辀，深四尺七寸，轵崇三尺三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡高八尺七寸也，深谓辕曲中，刘熈释名辀，辕上勾也，辕从后轸至前，轸稍曲而上，以便服马之进退至衡，则驾于衡上，而向下勾之，其形穹窿，上曲如屋之梁，又五分其穹，每处以皮束之，游环者，以韦为无定环，游于服马之背，贯骖外辔当服马，外胁以止骖，内入皆驭，骖之制也，【严缉】释名隂防也横侧车前，以防軨也，楚辞注轸，式下纵横木，即考工记之轛也，以板揜軨，在式之前，即先郑所谓式前之軓，是揜軨，即軓軓即隂也非軓为一物，揜之者又一物也，孔疏失之骖，不当衡【，衡长六尺六寸，其下只容两服，】别为二靷，以引车击于隂板故曰隂靷续者靷端相接之环，沃白金为饰，畅毂者，毂长三尺二寸，戴东原，谓大车短毂，【一尺五寸，】取其利，兵车长毂，取其安，黄氏日抄云，盾狭而车广一盾，不足为卫，故以二盾比而合之，非备破毁之义，説文觼环有舌者，軜骖内辔也，按骖外辔，既贯于游，环而执之于手，其内辔不执，但纳之觼而系于式前也，以浅薄之，金为四马之介，【孔疏】，使易于旋习，【集传】，故曰：孔羣孔羣甚和也，韩诗云：驷马不着甲，曰俴驷，然战马无不被甲者，终以毛义为正，厹矛毛云：三隅矛，盖相传为然，【孔疏】，錞矛之下，端平底者也，【见曲礼注】伐旧，谓中干蒙旧谓讨羽按二章，既言画龙于盾而三章，又言画羽于盾何言？盾之详耶？陆奎勲引考工熊旗六斿，以象伐谓，当是缀羽旗帜，其説近之虎韔镂膺三句，皆言弓而毛以膺为马带言，近错杂范逸斋，谓即弓室之胸，于文为顺，竹闭绲縢者言此交于韔中之弓，以竹为防，以绳约之，所谓弓檠者也，陈祥道曰：防既夕，礼作柲，以竹为之，状如弓，然纳于弓里，柲以闭之，亦谓之闭绲以系之，亦谓之绁骐，色青黒者【孔疏】马，后左足白，馵【尔雅，】駵赤色黒鬛【郭注，】騧黄马黒喙【説文】。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚，【右音以】。
诗刺襄公而序下，言未能用周礼，其説疑有所受，顾未得其实，而説者多岐如毛，以霜露喻礼，郑以蒹葭，喻民范以顺流而涉，喻以礼治人，欧严并以伊人斥襄公，吕以伊人指此理，独集传以为不知所指，庻几慎言之义，窃意周道亲亲，尚贤平易忠厚，邠岐之民，濡染礼乐之教者数百年，秦襄起自西垂，习于戎俗，惟尚刑威喜攻战，尽弃周之旧典，君子避地远去焉，故诗以为霜，起兴未晞未已，盖难望以阳和之煦也，逆流而上，曰：遡洄顺流而涉曰：遡防【毛传】，诗所谓于时犹有周之遗贤，逆其道以求之，不可得也。顺其道以求之，未尝不在焉，依文解义，斯为近矣，至以蒹葭，喻伊人有后凋之节，却似不必集传为赋，今从毛为兴○尔雅，蒹薕葭芦，郭云蒹，萑之未秀者，即今之荻荻之，初生曰菼，一曰薍，一曰鵻，又云，葭一名华，至秋坚成谓之萑苇，据此，则蒹有七名，菼，薍，鵻蒹薕荻萑也，葭有四名，葭华芦苇也，其名易混，故详着之，尔雅小渚曰沚，小沚曰坻，毛皆训为小渚，误也。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘，【梅裘哉？本通裘，古渠之反】。
襄公初受命服，而归其大夫美之，而序以为戒者，其君也哉！寿考不忘，颂祷之中有规劝焉，条梅言气象之郁葱，【诗缉】纪堂，言形势之壮濶，【补传】，盖以兴其容貌，佩服之盛，两曰至止，盖受服西归，时欧驳蒹葭，笺秦处周之旧地，据史记言，终襄之世，不能取岐丰，李黄集解亦疑此诗序，与史记相戾后人，遂有改作美，秦文公者，何其勇而无所裁也，按诗言锦衣狐裘，黻衣绣裳。又曰：其君也哉！明是始受命服，为诸侯之辞，而受命服，为诸侯者，非襄公乎？终南西起秦，陇东彻蓝田，相去且八百里，【程大昌，】岂必至岐而始有终南乎？至止者笺，谓受命服于天子，而来岂必至？止于终南之下乎？况首二句毛朱皆以为兴，尤不容泥，○柳宗元曰终南，据天之中，在都之南，西至于褒斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以距于闗方舆纪要云：终南脉起昆仑尾，衔嵩岳为雍，梁之巨障，大事表终南，在今西安府长安县南五十里，亘鳯翔岐山，郿武功，盩厔鄠长安，咸宁蓝田九县之地，毛传条，槄尔雅，槄山榎郭曰：今之山楸楸，细叶者为榎，尔雅梅，柟陆疏云：皮叶似豫章，郭注似杏，实酢，误集传于召南，具释此不复，云亦误二物，为一物也，纪训基谓山基也，堂训毕释丘云：毕堂墙注云：今终南山道，名毕，其边若堂之墙，集传以山之亷角训纪山之寛平处，训堂则用程子説。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，【棘息，特与穴栗，各为韵】。
诗虽主于哀，三良而弃民之罪，不可掩矣，黄鸟止棘，毛郑以为得所，山驳之，谓与出谷迁乔者，异其説然也夫枳棘之栖，昔人所叹，以为得所可乎？盖以黄鸟之失所，止兴三良之不得其死也，按史记，缪公卒从死者百七十七人，子舆氏三人，亦在从死，中应劭注，缪公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是三人许诺，及公薨，皆从死，匡衡言秦穆，而士多从死，即其事也。其见于曹植诗者，则曰：秦穆先下世，三臣皆自残，见于王粲诗者，则云临殁，要之，死焉得不相随，见于渊明诗者，则云厚恩，固难忘君，命安可违？据此则笺，谓自杀以从死者，信已生纳诸圹，古无是説今考三良墓，与缪公墓，相距辽远，则纳圹之疑，可释即服，虔谓杀人以葬，旋环其左右曰：殉者亦不尽然矣，临穴惴栗，自属旁人笺义明，直序刺穆公，而诸儒皆罪，康公亦与左传不合○括地志，秦穆公塜在岐州，雍县东南二里，三良，塜在雍县故城内，今鳯翔府天兴县二，塜逈不相及，盖从死而不同葬。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多，山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多，【风方愔反，二章觉药，锡古韵同部】。
以鸷鸟之投林，兴贤人之投主，乃久而不蒙召见，故忧之不释也，因问之，曰：如何乎如何乎？多是不复记忆我矣，所谓予日望之而莫予追也，后二章以栎驳，棣檖起兴，皆是山所应有者，犹国当有贤人也，旧説以君子指贤人，今用诗缉説但玩鸟投林之义，恐是四方来归者，未必为穆，公旧臣耳，集传不从序説刺康公改为妇人诗，今亦无可证者，不如仍旧为安，○尔雅？晨风鹯郭注，鹞属陆疏向风摇，翅乃因风急疾，击燕雀食之，故毛以鴥为疾，飞貌尔雅，栎，其实梂孙炎曰：栎实橡也，陆玑云：秦人谓柞栎为栎，河内谓木蓼为栎，椒榝之属也，此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。驳毛，谓如马倨牙，食虎豹，陆疏驳，梓榆也，其树皮青白驳荦，遥视似驳马，故名，按下章皆言山木不宜云兽，尔雅常棣，棣，是棣名，惟常棣专之，毛以为唐棣，非也，唐棣自是栘，又檖赤罗郭曰：今杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆云一名山梨，今人亦种之极，有脆美者。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，【衣师矛隔句韵，下章同】。
无衣，刺用兵而不言所刺，何君观王于兴师之文，恐属穆公诗也，叔带之难，王使告于秦，晋，秦伯师于河上，将纳王，晋人辞秦师而下，此其事也，秦之用兵后，此别无勤王者矣，与晋共承王命，而晋独成功，诗所以刺欤？六与子皆指晋人同仇，偕作偕行，而不能与之同功，言外当有此意，郑以次于黄鸟，晨风之后，故以为责康公，而谓王于兴师，以王法兴师，其解迂曲，窃意诗篇，类多错简，观下渭阳，决非即位后作则，此篇无嫌，倒出也，许抄以为襄公诗，则越世太远，李抑亭以为哀公诗，不知三百篇无越，东周百年，后者安溪诗所陆堂诗学皆以为穆公诗，安溪谓黄鸟作于君子，此则军中之言，诗之次序徃徃如此，○疏曰：玉藻纩，为襺緼为袍，纯着新绵，名襺杂用旧絮名袍，泽説文作襗袴也，又释名云：汗衣，近身受汗垢之衣，毛传戈长六尺六寸，此乃言其柄也，其上刃不在内，考工记云：戈柲六尺有六寸，又云：戈广二寸，内倍之，谓刃下接柄处，胡三之谓横刃，郑所谓勾孑者也，援四之谓直，刃是戈柲之上，一尺八寸也，説文云戈平头防也，徐锴云：小支上向则为防，平之则为戈，考工记云：防广寸有半，内三之，胡四之援，五之，其制长丈六尺，周礼注古用皮谓之甲，今用金谓之铠。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘黄，我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩，【思佩平，上通】。
诗本送舅而序云：康公念母，今读其辞意自得，于不言之表，故曰诗可以兴也，广汉张氏讥其不能自克于令狐之役，或亦晋有以致之欤？质疑曰：按诗意作于送之之时，非即位后作也，愚按三百篇无齐桓，晋文之诗，而于卫风録木于秦，风録渭阳，其亦不没，二君之意，夫○孔疏，雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，曹氏粹中曰：渡渭而送，至渭北也，汉志右扶风渭城县，故咸阳也，在渭水之北，水经渭水迳长安城北，注即咸阳。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，【簋古音，九龙为霖，本韵饱，古音补苟反，末句不入韵】。
此刺康公忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，观李斯谏，逐客书所言，则穆公之能得士可知，而康公不能承之也，集传虽不主康公，而末引楚元王敬礼，穆生及王戊即位，忘设酒醴之事，仍与序説相符，夏，大也，【毛传】屋具也，渠渠，犹勤勤也，言始设礼食大，具以食我，其意勤勤，然【郑笺】丹铅録曰夏屋，大俎也，周人房俎，今按：鲁颂笾豆大，房集传谓半体之俎，足下有跗如堂，房则夏屋，即大房之谓矣。王肃以为大屋，孔氏谓下皆言饮食之事，不得言屋宅者是也，首章言俎之大，其继至于无余，次章言簋之多，其继至于不饱，语意次第，各有照应，若以大屋当之，文义不相管摄矣，以经文绎之，以鲁颂证之，知笺説非无稽也，○考工记，旊人为簋，则簋是瓦器，容斗二升，簋盛，黍稷，簠盛稻粱，诗惟言簋而传兼稻粱，言者疏云：以公食礼有稻粱，知此四簋之内，亦有稻粱，公食六簋，此惟四簋者，燕食差，于礼食，陈氏曰：造衡自权始造车，自舆始，故尔雅训权舆为始。
陈
陈本太皥之墟，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，今陈州府治雎，宁县是也。雎宁，古之宛丘，故汉志谓陈国，今雎阳之地，春秋大事表云：今陈州府城南三里，有宛丘，高二丈，城内东北隅有池，即诗所谓东门之池也。昔舜裔虞阏父为周陶正，其子曰满武王，妻以元女，大姬而封之，陈是为胡公，与蓟【黄帝后】祝【，尧后】并为三恪，后二十三世为楚所灭，汉志，又言：大姬好祭祀，用史巫，故其俗好巫鬼，康成亦谓大姬好，巫觋歌舞之乐，愚按大姬为圣王之女，沐浴大姒，邑姜之化，宁有习尚巫觋，喜乐歌舞之事，左传史赵称胡公不滛，亦安肯狥其夫人，所好旧説殆未可信，徐儆谓陈服于楚，楚俗尚巫，信鬼因之，渐染其俗，其或然欤？任启运曰：陈与楚为近，其声楚声也，今读陈诗十篇，节短韵长，实为楚词，开乳之源，则其浸淫于楚者久矣，先儒谓陈诗十而七为淫，灵公之事，世变已极，诗讫于此，下于秦夷之也，愚谓陈亡，楚兴而东，周不可为矣。故诗讫于陈灵，非沾沾于恶，陈灵也。
子之汤兮，宛丘之上兮，洵有情兮，而无望兮，坎其击鼔宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿【缶，方有反，上去通】。
东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，谷旦于逝，越以鬷迈，视尔如荍，贻我握椒，【栩，况浦反差古音磋，原字不入韵，荍释文，祁饶反】。
汉志称陈俗巫鬼，引此二诗为证，则此二诗当为淫祀，歌舞之事，如后世清明上河之类，宛丘刺幽，自上倡也，东门疾乱，自下效也，盖陈之宛丘，犹郑之溱洧，为国中胜地，迎神聚乐，恒于此焉幽公，以国君之贵，轻身徃游于时，巫觋之流，取鹭羽为翿立之，而舞以事神，复击鼓缶，以助其懽，徧于宛丘，上下且及道路之间，无复冬夏之息，所谓淫荒昬乱，游荡无度者如此，故刺之为有俗情，而无威望也，子斥幽公笺説也疏引公羊传百姓安子，诸侯説子【公子翚，谓隐公】唐风山有枢子有衣裳，子有车马，【指昭公】为证，可以无疑矣。毛以子为大夫，与序不应，集传以子为此人，此人亦何闗轻重而刺之东门，宛丘南方之原，皆歌舞之塲也，君既游荡，则世俗效尤，弃其职业，男女亟聚，所谓巫风也，特举子仲子以见风行自上，枌栩之下，如汉社枌榆之类，婆娑，师古以为歌舞，娯神也，谷旦于差，即九歌之吉日良辰也，视尔如荍，贻我握椒，即美人目成芳，椒成堂之语也，【陆堂，】任钓台，谓楚词滥觞者得之，愚按，高平曰：原【欧义，】据水经注宛丘，在陈城南道东，则南方之原，即宛丘也，由东门至宛丘，皆歌舞之地，即上篇，宛丘之道也，一章是先期演习二三章，乃娯神之正日，故择谷旦而徃也，子仲之子男巫也，【笺义，】男巫则着其氏，明其为世族，故刺之女巫不言，其人疏谓，庶人不足，显其名氏旧説以子为女，原为原氏女，説近穿凿且与序説男女弃旧业，而歌舞于市井者不应，前二章，既言男女歌舞，娯神之事，末章则言聚观者也，越于也。鬷，总也，【尔雅，】鬷迈者，疏言总集，而行是也。荍芘芣也，【毛传】古义，引濮氏云芘，芣开华自根及干而上相接甚密，视尔如荍，言聚观者盛，周礼巫掌祓除，注谓以薰草药椒实芬香，故巫以相贻，巫之所以结纳人心者，其术在是，妇人女子所以乐观之欤？愚按两诗，皆刺巫风，古义近理，然男女混淆，喧阗杂遝，慕悦，赠贻亦所不免，特比之溱，洧，赠芍义各有归耳，○尔雅宛中，宛丘郭曰：中央隆高毛传，则谓中央下李廵，孙炎皆取毛传为説孔疏亦是传义，但尔雅又云：丘上有丘，为宛丘，非中高而何？郭义为长，尔雅盎谓之缶，孔云：易不鼓缶而歌，史记蔺相如使秦王鼔缶是乐器为缶也，又云：缶是瓦器，可以节乐，按国语缶，尚宫陈晹曰：缶中虚而善容外，圆而善应，中声之所出也，古乐用缶，或有然欤？尔雅鹭舂鉏，郭曰：白鹭也。尔雅荍蚍，毛作芘，芣郭云，今荆葵也，紫色，罗愿曰：荆葵比戎葵叶小，花似五铢钱，大粉红色，有紫文缕之，一名锦葵，翿见王风，君子阳阳篇，枌见唐风山有枢篇，栩见鸨羽篇，椒见椒聊篇。
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子【乐饥，康成作饥，非是】。
诗缉曰：僖公自谓国小，不足以有为，意气消缩，无奋然自立之志，故诗人诱之，范逸斋曰：齐襄公志大心劳，所谓过也，诗人则抑之，陈僖公愿而无立志，诗人则诱之，李迂仲曰：此诗当且从欧阳説一章言国虽小，苟有志为治，亦可有为二三章言不必大国，而后可为政也，泌泉水【，毛传】王氏，总闻曰：泌在南阳，泌阳县陆佃云：鲤鱼之贵者，故尔雅释鱼以鲤冠篇，许白云云，鲤有赤，白，黄三种，鲂见前是诗于六义属比。
东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可与晤言，【池古音沱，后并同】。
东门之杨，其叶牂牂，昏以为期，明星煌煌，东门之杨，其叶肺肺昏以为期，明星晢晢，【晢从折，日音制】。
二序皆曰：刺时皆兴也，东门之池，集传以为淫奔，今读其辞絶无谑浪之意，张氏诗记谓淑女，非妖丽之称是也。然序下言嫉其君之淫昏，而思淑女配之义，颇迂滞，虽欧苏严，吕并从其説未敢信为必然也，岂陈有贤妃，不见答于君，如卫庄姜之事者，诗人作此以风其君，犹卫硕人之义欤？麻纻，菅皆妇功，习治之物，必资池水渐渍，使之柔韧，乃可缉绩，【笺疏，】兴贤妃，夙夜警戒，使君入于善而不自知，【李解】，如晤歌晤语，晤言亦渐渍之事也？曰：可与晤歌，晤语晤言，则疑有不与晤歌晤语，晤言者矣，三可字意味深长，东门之杨序，下言婚姻失时，男女多违亲迎，而女犹不至，按本诗明言昏以为期，无庸再开，疑窦杨叶牂牂，肺肺三月中也，【郑笺，】言男女失时不逮，秋冬【毛传，】士昏礼，执烛前马，是亲迎，以昏也，【孔疏，】坊记云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，此诗及郑丰是也。明星笺训大星，集传以为啓明，啓明见而不至，则终不至矣！于义尤显，○水经注陈城东门内有池，东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草，水中有故台处，所谓东门之池也。麻见王风丘，中，有麻篇説文纻檾属细者为絟，粗者为纻，陆疏亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，今南越纻布，皆用此尔雅，白华野菅，郭璞曰：菅茅属孔氏曰：已沤为菅，未沤，但名为茅，柔韧宜为索，范氏曰：菅以为屦。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予，【释文讯，本又作谇，徐音息悴反，钱辛楣云，讯乃谇之误，非讯有谇音也，按广韵，楚辞章句引此诗，谇予不顾质疑，顾予上去通】。
序以为刺，陈佗者得之，谁昔然矣！当是耆旧之贤者，昔尝有所陈谏，如石碏之谏，宠州吁者，桓公不从，而今为追咎之辞，【颍滨少南，古义，】朱子旧説陈佗文公子桓公弟桓公疾病，佗杀太子，免桓公卒而自立，明年，为蔡人所杀，此诗刺佗而追咎先君也，衍者谓无良师傅，传笺，遂以棘为恶木喻，佗不善，又以梅为美木喻，佗性本非不善，由恶师传教之，又以斧斯为训导有鸮，为恶师，又以夫指恶师辗转缪戾，读诗记仅易夫，字之解，为指陈佗诗，缉仅易斧，斯之解，为除恶木集传一空障，蔀，大是快事，然古説亦有不可废者，陈国数公之间，元恶大憝，非佗谁属？窃意诗作于桓公卒，后陈佗既簒之时，故托墓门，起兴墓门者，桓公妥魄之地，【苏义】棘，梅皆墓木也，诗人览以起兴，亦是感伤其事，以为追咎之本耳。斧以斯之喻，佗之杀太子，有鸮萃止喻，佗之窃据陈国，此不良之实也，国人早知其恶，谁容之至今者，盖自昔而已，然谓桓公也，歌以讯之，讯予不顾指，昔日言颠倒思予指，今日言【古义，】盖必有所以告桓公者，而桓不顾也，身死未寒，而子弑国，簒颠倒至此，死而有知，岂不思予昔日之言乎？皆追咎之辞，此篇义解苏陈为得，而犹牵于师傅之説于兴义尚未分晓，今叅鄙説以着明之末，三句旧主告佗，愚谓佗何足告，范逸斋，谓冀佗之悔悟，则诗人为党逆矣，今参用何氏説以足苏陈追咎之义，○古义云，梅解见摽有梅篇是仍用美木之解矣。当言解见秦风终南篇，尔雅枭鸱，邢昺引説文云枭食母之鸟，诗陈风有鸮萃止，一名鵩，一名枭一名，鸱陆玑云：鸮大如班鸠，绿色，恶声之鸟，入人家凶，贾谊所赋鵩是也。古义，引罗愿云：鵩似鸮，小如雉，体有文采，行不出域，是鵩非鸮也，又引荆州记云：巫县有鸟如雌鸡，其名为鸮，又引广志云：鸮楚鸠所生，其名枭者，乃尔雅所云，枭鸱耳，亦谓之土枭与鸮无涉。
防有鹊巢，卬有旨苕，谁侜予美？心焉忉忉，中唐有甓卭，有旨鹝谁侜予美？心焉惕惕，【鹝邢疏音逆释文，五歴反】。
此诗之为忧，谗贼即谁侜，【诪同】，予美句可证，予美指宣公【，郑笺】防当如集传作捍水之防，【毛谓邑名者，非】卭丘也，【毛传】苕，当如陆疏为苕饶，【范以为凌苕，非是】盖鹊性多惧，每巢高树而防有之，则不免于毕弋矣，苕鹝味美可食，而卭有之，则不免于贼矣。瓴甋宜为垣墉，而中唐有之，则不免于践踏矣，四有字，俱为侜字，张本传笺迂滞，诸儒都从欧义而唐甓，解义未融，防卭亦无归着，补传谓如采苓首阳之意善，已而谓中唐无甓，其理不行，今本其意而易之，或无大戾欤？按史记，宣公二十一年，公有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御，冦御，冦素爱厉公子完，完惧祸及，已乃奔齐，此诗所指信谗，其即谓此欤？陆奎勲曰：事与卫伋，子晋申生同陈无文献可徴頼此一诗，犹存可指，忠良为淫慝乎？毛朱皆作兴○，陈之防邑无考，汉志陈县注引博物记曰：卭地在县北，防亭在焉，此附毛为説陆疏苕饶，幽州人谓之翘饶，茎可生食，尔雅虉绶，注曰：杂色似绶，刘氏瑾曰：案埤雅，鹝本鸟名咽下，有囊如小绶，具五色，此传所释鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义乎？董氏逌曰：鹝旧作。
月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮，月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮，月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮，【紏已小反惨，五经文字作懆毛冕，曰：当作懆误作惨】。
陆堂诗学曰：月出为株林之先声，序刺好色，义无可更，愚按：毛以舒为行步舒缓，窈纠懮受夭，绍皆舒之姿，是夜，对月摹状，佼人之情态，即以第三句申足第二句末乃言不见，而劳心也，集传谓安得见之？而舒窈纠之，情似于语，外添缀成文，余友范蘅洲诗沈曰：僚好貌，懰浏离燎光明，窈者深远，纠者绳三合，若有所思，而郁结也，懮与忧同受纳也，若有所苦，而含忍也，夭者屈也，绍者纠紧也，若有所抑，而局促也。如梁冀传所云愁眉啼装折腰，龋齿，以善为妖态也，读诗记曰：此诗用字聱牙，疑为方言，今释言无文，后人难为置解，尤当以古説为正旧以为宣公诗，安溪，李氏谓此与下篇恐皆灵公诗古义谓徴舒将弑灵公，国人作此以讽，诗中舒字，即指徴舒窈纠云者，徴舒意中愤恨，绞急之状，据此则起，当言灵公之淫荡不合，但言夏姬之佼好矣，于诗意殊不相应。
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南驾，我乘马説于株野乘我乘驹，朝食于株。
夏姬之事太亵，诗人不欲斥言，故托词于其子，谓君何为而徃株林乎？或者将从夏南乎？又为之解曰：非徃株林而从夏南也，恐有他徃耳，【严缉】，然而驾我乘马，则舍于株野矣，乘我乘驹，则又朝食于株矣，虽欲为之隠不可得也。【吕记】，毛传大夫乘驹，王肃述其意，谓指孔宁，仪行父李迂仲驳之，谓大夫乘驹于经无明文，惟何氏古义，宗其説今不用○，楚语云：陈公子夏为御叔，娶郑穆公女，【少妃姚子所生，】生子南【徴舒字】宣，十年传云，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，按灵公被弑之时，姬年已四十余后，楚庄灭陈，欲纳之，巫臣曰：是不祥人也，乃止。以予连尹襄老，襄老死，其子黒要烝焉，巫臣逐而自娶之，至是六十余年矣，犹生女嫁叔向，晋，楚间，谚曰：夏姬得道，鸡皮三少，【宇文士及妆台记序】，盖亦国家之妖孽也，叔向之母曰子灵【，巫臣】之，妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？寰宇记陈州南顿县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，郡县志宋州柘城县，本陈之株邑，故柘城，在宁陵县南七十里。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，彼泽之陂，有蒲与蕑，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁，彼泽之陂，有蒲菡蓞，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕【陂，古音波】。
泽陂，刺时衍者，以为男女相説而有美一人以下，康成以为思美人而不得见，宋世説经家皆从之，许白云：独别言之，谓月出男子思妇人泽陂，妇人思男子钱，天锡亦谓是女，思男之辞，观硕大且卷，硕大，且俨可见，如涕泗滂沱，辗转伏枕，宛是妇人光景陆奎，勲疑为女子，哀死之作，且谓所怀者亦似正人，此泥于硕大，且俨之云也。然则每章首二句作何取义耶？愚按：蒲荷蕑菡，蓞皆柔弱无骨，未必为正人，贞女之，况三章叠言，寤寐无为，则意有所结，而百事具废，亦可见其荒于所思，去葛生之义远矣，诗与月出株林相属，即如旧説亦非无因何？子必求其人以实之，殊不可据，○补传曰：泽，水之钟也，陂水之障也，尔雅莞苻离説文蒲似莞而褊，有脊滑，柔而温诗，缉谓莞精，蒲粗是也，尔雅荷芙蕖，其茎茄，其叶蕸【音遐，】其本蔤，其华菡蓞，樊光引诗作有蒲与茄，孔疏据以证，郑笺芙蕖之茎曰荷，其实荷为大名，非必茎为荷也，蕑见溱洧，篇泽兰也，汉诸池苑种之，此疏言：兰为陆草，误矣。郑改为莲尤误。
桧
桧为高辛氏火正，祝融之墟，在禹贡豫州外方之北，荥陂之南，居溱洧之间，今河南许州府密县东北五十里有桧城是也。【桧古作郐郐城，见僖三十二年，左传注公子瑕，葬郐城之下】田间，钱氏曰郑语史，伯言主芣騩而食溱，洧按芣騩，具茨山也，在密县，即溱洧之源，【大事表，溱水出密县马岭山】，郐都于此集传，谓即郑州，非是【杜注郐在荥阳，密县东北新郑在荥阳，宛陵县西南，】其君妘姓，祝融之后，韦昭言陆终第四子求言，封于郐，史记言，陆终生六子，四曰会人，古文郐，与会通，举其国耳，非名也，盖其详不可得闻矣。平王时为郑武公所灭，集传谓桓公灭郐，亦非也。【详见郑谱，】颍濵苏氏曰：邶鄘魏之诗，作于既灭，其所为作者，卫晋也，至于郐风，则桧之未亡而已作矣，苏未尝以桧诗为为郑作也，集传亦误，今经彚纂检正郑谱，桧在郑前，今依原第在陈后。
羔裘逍遥，狐裘以朝，岂不尔思？劳心忉忉，羔裘翺翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
此篇序下之言，有功于序者甚大，序称大夫，以道去其君，而诗言其君服御之美而已，非有大无道之事，不能一朝居之势也，何以忉忉？然忧伤是悼哉？读序下言，国小而廹君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，乃知桧君直安乐公之流，其后人恃险骄侈，盖其家法使然，大夫有心，能无去乎？一二章先言逍遥翺，翔后言以朝在堂，是以游宴为急务，而怠于政治矣，末章但夸羔裘之美，不复言，以朝在堂，是直废弃朝常，而终日为逍遥，翺翔之事矣，古义，曰：诗人非以羔裘，狐裘为大故，而以逍遥翺翔为可忧，可谓能见大意矣，昔汉成帝善脩容仪，临朝渊黙，而汉纲解纽，卒坠炎基，况区区桧国哉？説者不于其大而龂龂于狐裘，黄白之间，抑末已【，郑谓狐黄是蜡祭服，苏严谓狐白是朝于天子，服】首二句极形，其宴安无为之意，下二句乃去而不忘，所谓庶几改之！予日望之者，大夫亦忠于所事矣，家语君臣视朝，上下同服，羔裘玉藻，注黄衣狐裘，大蜡时，腊先祖之服，孔颍逹曰：天子视朝服，皮弁服，皮弁之下有狐白，锦衣诸侯于天子之朝亦然，笺据玉藻狐裘，注谓桧君以祭服为朝服，苏氏据孔疏，以狐白为诸侯朝，天子之服，桧君用以视朝案诗，但言狐裘不着，其色总之，诸侯视朝，无服狐裘之礼，则桧君之好洁衣服，惟意所适，可见不必问其黄与白也，再按郑注，狐白止言天子，其谓诸侯朝天子亦然者，乃是孔推郑意如此，非郑説也陈祥道方慤，则皆以狐白为燕服，经既不着所用，而论语言狐貉之厚以居，陈方説固未可废。
庶见素冠兮，棘人栾栾兮，劳心慱慱兮，庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮。
毛以素冠为练冠，郑改为大祥之冠，王肃孙毓，皆是笺説集传从之，盖诗刺不能三年，固当以三年立説也宰我以为期问而夫子斥之，可见当时尚行古制作诗者，更在宰我前二三百年，何至练冠已不得见，只教化衰而至性薄丧，近犹有悲哀，即远渐忘，饮酒食肉，处内公行于三年之内而受服，变除之节，无复知而行之者，诗人伤之，以为刺也。玉藻缟冠素纰，既祥之冠也，注云：纰縁边也，其冠用缟，以素为纰，故谓之素冠也，【孔疏，】间传大祥，素缟麻衣，注云：麻衣十五升，布深衣也，谓之麻者，纯用布无采饰，疏云：有采饰则谓之深衣，縁以素则曰：长衣縁以布则曰麻衣，又云：二十五月大祥祭，此月脱除，则首服素冠，以缟纰之身，着朝服而祭，祭后，哀情未除，更反服微凶之服，首着缟冠，以素纰之，身着十五升麻深衣，愚按，郑不指麻衣，为素衣者，盖谓素用白绢，而麻衣之縁用布，故改衣为裳，陆农师辨之云：檀弓练衣縓縁言其衣矣，今言练冠縓縁着冠亦縓縁也，玉藻缟冠素纰，言其冠矣，今言素缟麻衣着衣，亦素纰也，变素纰，言素缟，则其纰也，以缟之素者为之也，据此则次章素衣，即间传麻衣，无容改训为裳，又按丧礼始终无韠，【孔疏】，而笺引丧服小记，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，疏引士冠礼，主人冠，朝服，缁带，素韠，是朝服有素，韠也，祥祭既用，朝服则素韠，为祥祭之服，至祭讫而后反，服素衣也，三章皆着大祥之冠服，有可信者，孔氏间传疏释缟冠，与玉藻疏违异，当以玉藻疏为正，又引间传注黒经白纬曰：缟亦误，彼注是释，纤吕记驳，郑谓观诗者不必委曲细，拘于礼文，论固大矣，愚谓细者如上章，狐裘黄白之类，原无闗于诗之大义，若本诗正刺失礼，安得嫌其，细而不加考订乎？棘言哀遽之状，栾栾言毁瘠之形，慱慱言思慕之专，旧以慱慱属诗人，愚谓三句文势平埒，直下正言素冠之人，思慕专一，有终身之痛也，伤悲蕴结，乃诗人自言，故以我字别之意，诗人独行古礼，于举世不为之时，故以庶见为言，而期于同归，如一也○説文韠韨也，所以蔽前，以韦为之，郑云冕服谓之韨，他服谓之韠，孔云：古者佃渔而食，皆衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。玉藻韠，君朱大夫，素士爵韦，天子直诸侯，前后方【，下为前，上为后】，大夫前方后挫角，士前后正，又云：韠下广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
苌楚疾恣，谓贪恣也，衍者以淫恣申之，遂失其义，集传言政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知，而无忧也，其説不易季彭山，曰：诗以枝华实为次，盖自枝而华，而实能遂其生之意，夭如厥草，惟夭之夭，【吕记】夭之沃沃正説苌楚则末句，不应别指质疑谓苌，楚可言无知，不可言无家室，然则螽斯之尔，子孙非乎？子尔之呼，子孙室家之目，皆非可施于物类者，而诗人滑稽徃徃有之，毋容泥也，王风兎爰小雅，苕华沉痛，正复相似，集传赋也，按诗意，似当为比，然终是托物附情，原非切类，仍从毛作兴，○尔雅，苌楚铫【音姚，】弋郭曰：今羊桃也，子如小麦，亦似桃陆疏，叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上。
匪风发兮，匪车偈兮，顾聸周道，中心怛兮，匪风飘兮，匪车嘌兮，顾聸周道，中心吊兮，谁能亨鱼？溉之釜鬵，谁将西归？怀之好音，【魏伯子诗经原本偈乞戞反，飘嘌吊平，上去通】。
匪风之思，周道固已序下言，国小政乱，忧及祸，难为得思，周道之实，吕记曰：政出天子，则强不凌弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，供亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其害，所以惓怀宗周，为独切也。发飘扬貌偈，疾驱貌【集传，】飘风旋风也，【李廵】嘌无节度也，【毛传】，风则发，今匪风也，而发车则偈，今匪车也，而偈，盖言政之乱，而人不安也，【苏説黄讲】顾瞻周道，而中心怛然，盖忧王者之政，不及于天下，而不能以庇廕我也，次章仿此，末乃望周道之复昌，而以烹鱼，溉釜为兴，盖欲周之兴治而去其扰也，【补传】，今东诸侯有西归，而恪共王命者乎？我盖怀思，其好音矣，【严缉黄讲，】曰：谁能曰谁将？盖冀幸而或有然之辞，诗缉曰：匪风思周，而宣王中兴，天下讴吟思汉，而光武再造，其祖宗徳泽浃洽于人者深矣，旧解未融，愚按，诗人所致，望于周者如此，其后郑桓乃凭恃周众，东徙其民于郐，虢之十邑，而王置不问，则周道不可复兴，而桧亦自此亡矣，读此诗数过为之，慨然○疏曰：尔雅防谓之鬵鬵，鉹也，孙炎云：闗东谓甑为鬵凉州，谓甑为鉹，然则鬵是甑非，釜类【毛曰釜，属】烹鱼，用釜不用，甑双举者，以其俱食器，故连言耳，又説文鬵大釜也，释文鼎大上小下，若甑曰：鬵是鬵，若甑耳，非即甑也。
曹
曹为武王，弟振铎所封国，地在禹贡兖州陶丘之北，雷夏荷泽之野，夹于鲁，卫之间，汉志济隂定陶故曹国，禹贡陶丘在西南，孔頴达曰：雷夏泽在济隂成阳县西北菏泽，在济隂定陶县东济隂曹都所在，是曹之封，在二泽，又曰：曹都虽在济隂其地则逾济北，僖三十一年，取济西田，左传曰：分曹地，是曹地在济北也，春秋大事表陶丘，今曹县哀公八年，灭于宋，陈氏，傅良曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【掘説文作堀释文説如字，】。
蜉蝣朝生暮死，而犹美其羽，兴曹君危亡将至，而犹务于奢，举衣裳以例，其余也，心之忧矣，于我归处见当时在位，无一可倚仗者，盖惨然以亡国为忧也，【严缉】，愚谓诗人平日必忠言灌灌而不见听者，故冀其依倚于我，俾得纳约自牖，庶几不至于危亡尔，非但如东莱所引，楚芉尹申亥，舍灵王于家之事也，序下及笺説意亦是而语，颇滞○，蜉蝣，夏小正作浮游传曰：渠略也。郭璞曰：似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色掘阅毛谓容阅笺，谓掘地解阅笺，説近是盖蛣蜣生土中，掘地而出，开解其穴，如辟户然故云掘阅也，小正续注引此诗，阅犹门也，诗故云读管子掘阅得玉，始知阅与穴，通二説皆足申明笺义，孔疏改解阅为鲜，阅欲引郑附毛两失之矣。
彼候人兮，何戈与祋？彼其之子，三百赤芾，维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾，荟兮蔚兮，南山朝隮，婉兮娈兮，季女斯饥，【祋音汝释文，芾甫味反，味古音注，媾古音，故释文隮子兮反诗经，原本荟蔚婉娈，各自为韵，】诗刺近小人序下，以共公实之，盖本僖二十八年传晋文公入曹，数之以不用，僖负羁而乘轩者三百人也，首二句，宜从集传作兴言，彼候人尚荷戈，祋以尽其职，彼之子之赤芾者何所为？而有是三百之多哉？盖以引起下文不称不遂意，而以三百为言，亦隐然有蔚，荟之象矣，因以水鸟比小人，言维鹈当在泥水中，没水求鱼，以食则濡其翼，濡其咮者，宜也，今乃高据渔梁之上而不濡，其翼与咮，【欧义】，如小人无功而受禄，不称其章服之美，待遇之礼也，【程子】媾婚媾也，【本义】毛，训厚集传训宠，郑易注训，会皆从婚媾，取义而会义为近，遂亦称也。【集传，今人以遂意为称意，】翼以文身，故兴服蒙上，赤芾之文也，咮以嘬食，故兴媾起下，斯饥之意也，【诗所】隮升气也，【先郑】，升气为云，故毛曰升云也。説文荟草多貌蔚，蓊蔚草木盛貌，毛公借以况云，兴之骤耳，【张彩】，郭景纯曰：蔓草藤萝，根枝交附云气，因而袭人，即此见势焰炙手，妖氛布濩，何异于南山之荟蔚也，案周礼，眡祲掌十煇之法，九曰隮，康成以为虹，盖亦祲祥之类，辅庆源谓末章言小人之盛，而贤者不得其所也。三百蔚荟，前后相应，范逸斋曰：汉时小人滥受官爵，貂蝉盈座，郎官填堦，都尉塞市，是亦三百，赤芾之意，愚谓龚遂言昌邑王左右皆狗而冠，亦与维鹈在梁相类，○周官序官云：候人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，注云：候人迎宾客之来者，此诗所云特其徒耳，若居候人之职，则是官为上士，不以身荷戈，祋戈见秦风无衣篇，祋殳也，殳见卫，风伯兮篇玉藻，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，注云：此冕，爵弁之韠，尊祭服，异其名耳，韠见桧风素冠篇诗，缉芾当作韨，古字通也，蔽膝之韨，从韦黼黻之黻，从黹尔雅，鹈洿泽郭曰：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，俗呼为淘河，陆疏形如鹗，而极大喙长尺余，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便共抒水满，其胡而弃之，以竭水取鱼，一统志，曹南山在兖州府，曹州南一百里，春秋盟于曹南，即此大事，表在今曹，县南八十里。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊然，其带伊丝，其弁伊骐，鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
鸤鸠刺不壹，序下言，在位无君子，则陈古之义已明，自序辨，以为未含刺意而后贤，多生蜎扰，或以为豳诗错简【蒋氏蠡测】，或以为开国正风，【陆氏诗学】至，或凿指其人【诗，故谓美公子臧古义，谓美晋文公】皆属衍説欧阳驳毛郑均一之义，谓子之七，及在梅在棘，在榛皆以为鸤鸠，用心之不一，是又未知陈古之义，而泥于刺之一言，以为説也黄实夫曰：鸤鸠之子，有七至不一也，或在梅，或在棘，或在榛，又不一也？而鸤鸠之在桑，未尝或异，此正得其至一者，苏氏曰：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，居一以俟之，无不及者，荀子谓目不两视而明，耳不两听而聪，淮南子谓贾多端，则贫工多技则穷，皆足以发明仪，一心结之义，诗喻古人用心之一，故能使民德归一，而正天下之不正，思其人，今不复见也。则又叹曰：胡不使之寿考，万年乎爱之切，思之至也，胡不万年已死之辞，【欧阳】，今从祝愿説宜不见刺意也，诗牖曰：首章以心为主，仪之一，正是心之结处，次章带，弁有常度，就仪一中抽出一端，言之三章，正是四国。又从其仪不忒，广言之末章，胡不万年见国家不可一日无表正之，君子纵百年，有尽而无尽之心，法不朽也，愚按：先四国，后国人者，天下之本，在国下三章，俱本心结而二章，以下言仪而不及心者，蒋鸣玉圭，约曰：天下不见君子之心而见君子之仪，即仪可以徴心也，魏伯子原本，曰：每第五句复处，体愈寛博，毛传兴也，集传同○尔雅，鸤鸠，鴶鵴郭云，江东呼为获谷，陆疏一名桑鸠，一名击谷诗，缉云即郯子所谓鸤鸠氏，司空也，鸤鸠平均，故司空平水土，许钞云：方言以为戴胜非戴胜穴生不巢生疏曰：玉藻説大带之制，天子素带朱里，终辟【辟縁也竟此带尽縁之】诸侯，素带，终辟【无朱里，】大夫素带，辟垂【垂者，縁之】士练带，率下辟【縁其末而已，】是大夫以上大带用素，故知其带，伊丝为大，带用素丝，故言丝也，毛传骐，骐文也，顾命四人，骐弁执戈，注云青黒曰骐正义，曰：马之青黒色者曰骐，谓弁色如骐，马之文也，此笺骐当作，以玉为之，按弁师职，王之皮弁，会五采玉先，郑注云：会缝中也，结也，皮弁之缝中，每贯结五采玉以为饰，谓之，孙毓云：皮弁之饰，有玉而无綦，文笺义为长，疏谓顾命之骐，弁乃是士服，士之皮弁，无饰，此言诸侯，故知骐当作。
冽彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京，冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周，冽彼下泉，浸彼苞蓍，忾我寤叹，念彼京师，芃芃黍苗隂雨膏之四国，有王郇伯劳之。
匪风伤天下之无王，故序曰思，周道下泉，伤天下之无霸，故序曰：思治序下，言共公侵刻，下民不得其所忧，而思明王贤伯毛公，因以童粱，得水而病，喻昭公困病，其民説经家前后相因，由来旧矣，愚按：稂萧蓍皆芜秽之草，与黍苗截然相反，今但以下泉之浸与隂雨之膏反正相形，而于稂萧蓍黍苗之不同，未着区别，恐于诗意犹有未尽，盖寒泉隂雨均可泽物【，补传】而浸，苞稂膏，黍苗则乱，与治之象也。易曰：井冽寒泉食，则寒泉之泽物信矣，然所浸者稂莠，耳萧艾耳，蓍蒿耳，惠在小人，则良善困苦，由王泽之竭，故列国无政，所以忾然而念宗周之盛时也，【诗所】浸者，渐渍苞者，丛生【毛，训苞为本，今用王氏説】由渐渍而得，丛生南山，荟蔚之象也。稂莠，除则黍苗，植泰山之云，不崇朝而雨天下，言溥博霑足，无此疆尔界，及于四国，【补传，】非下泉，偏浸比矣，四国有王笺，谓朝聘于天子，疏引左传诸侯有王以明之，其説是也言明王在上，则四国恪共王命，于是方伯赋其政，诸侯行其化【，诗所】鸤鸠，正四国之象也。合上两篇，求之诗意，或有当欤？严缉曰：曹共之，时晋文伯业方盛，下泉，顾思明王贤伯何耶？曹固可罪，而文于曹虐矣，执其君分其国以私憾，故将甘心焉，仅以货免，下泉愧木矣，○尔雅，稂童梁郭曰：莠属也，罗氏曰：诗言不稂不莠，则稂亦恶草，尔雅萧荻郭曰：即蒿也，陆玑云：荻蒿是许慎以为艾蒿，非也，又云：蓍似藾萧，青色科生亦蒿属，服虔云：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，大事表，今蒲州府临晋县东北十五里有郇城，文王子所封国诗，郇伯劳之是也。按桓九年，荀侯，贾伯以王命伐曲沃，后无所见，为伯之事，未知何时思之者，曹必郇所辖，如召南之思，召伯云尔，豳、
豳者戎狄之地名，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，于汉属右扶风，郇邑【释文，○按：禹贡原隰底绩，孔传不言，地名康成，据笃公刘，诗度其隰原，以为即此原隰，难以信据，惟是秦中地多名原者，俱在西安，鳯翔之境，是豳地亦在原隰，中非以原隰专属之豳也，】胡朏，明锥指谓：今西安府，豳州及三水县，皆豳地而一，綂志称干州永寿县为古豳国，盖永寿与豳界，毘连古今割不同也，周本纪，舜封后稷于邰，今干州武功县地，在豳之南，故谱言自邰而出，太王迁岐，则又自北而南，故谱言入处岐阳也，谱又言：公刘以夏，太康时，失其官守，窜于此地，其説殊误按国语，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，是自豳出者不窋，非公刘也，【孔疏】钱饮，光曰：今庆阳府有不窋城，恐不窋所窜，非即豳地至公，刘又自不窋城，迁入于豳也，公刘亦不当夏，太康时集传云：周公摄政，乃述后稷，公刘之化，作诗一篇，以戒成王谓之豳风，后人又取周公所作，及凡为周公而作之，诗以附焉，案周公既自托豳民之咏，则作诗，时已谓之豳风，籥章氏迎，寒暑而吹豳，此其证也。以为无可系，而系之豳者，非以为尊，周公使专一国者，尤非旧説又谓诗作于周公之遭变，故谓之变风，后人皆以为疑，文中子，曰：终之以豳风，言变之可正也其説得之严华，谷曰：变风迄豳，反周之初，世道不终穷也。齐，豳、秦、魏，唐陈桧，曹太师之旧第也，降秦于唐，而挈豳以终之，一经圣人之手，而义理深远矣。朱公迁曰：豳不先二南，尊文王也，不继二南豳，先岐后也，不与王风相属，兴衰非其类，文王致治，周公反正，十五国风以是始终之则循环而为治矣。○豳风豳雅豳颂，疑当时本有三诗，今所存止，七月耳，康成三分是诗，以巧附周礼，固为失之雪山，王氏谓即一诗而吹之，器有不同，其説亦未可信，辨见楚茨十篇，説及载芟篇解义。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上八执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，【一章二章，皆三韵火，古音毁火，衣平上通集传，岁读如雪，发烈褐岁一韵，耜趾子亩，喜一韵三章，四章皆四韵，裘渠之反，五章一韵，野音渚，子读祖六章，又三韵七章，又四韵稼古，音古，穋读卢圃稼，穋夫平上入通八章，又三韵隂韵补于容反，韭读矫霜场，飨羊堂，觥彊平，上通】。
七月，陈王业，先儒皆以为周公作惟黄实，夫金仁山，谓豳国旧有是诗，而周公陈之，今读其诗，以衣食为本，农桑为经，而祭祀昏姻，田猎宫室之事，日星霜露，昆虫草木之化，错纬其间，衣则尊卑异等，食则老壮异粮，孝敬忠爱之意，溢于言表，洵非圣人不能为黄金，所云无足论者，至于部分节解，则集传精矣一章，总举衣食为全篇，纲领而谋，衣始于申，月谋食始于寅，月皆据隂阳之中豫之至也，【解頥】衣之大计，在蚕而布也，裘也，居室也皆御寒所亟，故二章至五章，次第举之，食之大计，在耕而果也，蔬也，酒肉也，皆饮食所需，故六章至八章，分别举之，二章言蚕事之始，【诗缉】，故又原本于徃岁之秋，而致勤于今岁之春，既求柔桑以饲已出之，蚕复采皤蒿，以沃未出之蚕，而时值婚礼，杀止之候，适有于归之事，故连姻公室之女以逺父母为悲也，【公子旧作公女，今从集传，与下章公子例看同归者，刘氏谓同亲迎之，公子而归，】言似杂，举其实皆仲春时事也，三章言蚕事之成，【诗缉】，故自暮春及于夏秋，而遂连言绩麻，染缯之事，至于为裳，而后谋衣之计，备上下章，叠举公子，古者君民一体，豳民爱公之至，特于公子申其意也，三举流火，以着丁宁，次句变文为八月，萑苇者，承上章蚕事，已殷而言，故又推本徃岁之豫，储其具也，【诗缉，】伐远扬，猗女桑，次于求柔桑之后，同为今岁之事，非豫拟来岁之言也，【诗缉】集传云：以上二章，专言蚕绩之事，以终首章，前段无衣之意，是也。布帛裕矣，而皮革之用未光，故四章自秀葽之时，至于陨萚之后，建子之月而捕貉，取皮以狐狸之贵者，为公子之裘焉，此豳民打牲，捉捕之事，专于为裘而设也，因及其丑，月合围，缵武私豵，献豜之爱，犹三章，主于治蚕，而兼及婚姻，皆一时之事，而类举之也，集传云：此章专言狩猎，以终首章，前段无褐之意是也。皮革充矣，而牖户之谋未固，故五章自一隂以至纯隂感物之变而修理，其在邑之室，【何？楷曰：室邑中之室，自田庐而止之，故曰，入】弭罅漏，去鸟防塞，向以御觱发之风，墐户以却栗烈之气，率妇子以入室处而自子至亥为隂阳之一周，故以改岁言之，集传云，此章亦以终首章，前段御寒之意，诗所云亦以终卒岁之事也，【卒岁本指，十二月时相近，又御寒之事，自此毕诗文处处顾前，诗所言自的】衣裘既具，宫室既安，而饮食之需，宜有以供之，故六章言有六月可生食之，车下李蘡薁焉，【冯氏，戴氏】有七月，可熟食之，承露【许钞，大茎小叶，】大豆焉，八月枣熟，十月，酒成而老者有养矣。七，八，九月间可食，壶可断，麻子可拾，荼苦可菹，樗木可薪而壮者有资矣，七章，遂言秋冬之交，百谷告成，总计一岁中先后所登如黍稷重穋，禾麻菽麦之类，无不纳之于场，同之于仓而食，用饶矣，于是上入邑居，执治公家之役，【范氏董氏】公，事毕而又急修其在野之庐，【补传】宵，昼不遑焉，盖以明春将播百谷，当出而止，息于此也。五章以前言衣先蚕绩而后裘，六章以后言食，先果蔬而后谷，时物之次序然也，末章遂因饮食而及于朋，尊燕飨，且跻堂称觥，以效媚兹之义，犹五章因衣褐而及于为裘，献豜七章，言治室而及于上，执宫功，皆以着豳民，忠爱之忱，而此章兼言开氷纳氷者，所以结全篇，寒暑之节也，称彼兕觥，万寿无疆，朱氏善曰：杀羊举酒，而祝其寿，可谓上下相亲之甚矣，愚谓执豕用匏，豳公所以饮食其下，杀羊称觥，豳民所以亲爱其上，想见古初，淳朴之治书曰：欲王以小民受天永命，此则周公陈七月之志也，张子曰：七月诗以夏正为断王，雪山曰：一之日至，四之日，皆以阳长而言，戴；岷，隐曰：十二辰至亥而止，复起于子，故曰改岁，毛氏以为兼举二正，吕氏以为通用三正，并不可据，蔡宫闻曰：首章自七月推至，四之日，是二月也，次章即承，二月言之，三章即继三月言之，四章以四月为始，而推至十二月五章，以五月为始而推，至十月六章，以六月为始，而推至九月七章，又承九月，十月言之，八章，宜继以一之日矣，舍一言二者，岂当觱发之时，于貉之外无他事欤？论虽无闗大义而推索极细，故録存之○，左传张防曰：火星中而寒暑退，孔曰：季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，大暑退，刘瑾曰：尧时仲夏，日在鹑火，故昏而大火中，周公时岁差，当退十六七度，故六月而后日在鹑火，七月，日在鹑首，昏时大火，西流于地之未位，此诗上述豳俗而言，七月流火者，据周公所见而言，三之日于耜，夏小正，正月农纬厥耒是也，四之日举趾，夏小正，二月徃耰黍是也。不必援引，月令曲为之説尔雅畯农夫，孙炎曰：农夫田官，今考周礼无田畯，正职，疑即乡遂大夫，及载师之属为之，故毛直云：田大夫而已，仓庚即黄鸟，见葛覃篇，夏小正二月，有鸣仓庚，又曰：采蘩，皆二月时也，蘩以生蚕，惟见此传，陆佃曰：今洗蚕用蒿，徐光启曰：蚕之未出者，煮；蘩，沃之则易，出集传言，以蘩啖之，盖以意解之耳，疏曰：隋銎【音穹，】曰：斧方銎曰：斨説文銎孔也，许钞谓受柄处，隋狭而长，尔雅鵙伯劳，夏小正作鴂鵙感，五月一隂之气而鸣至，七月三隂而其鸣亟矣，小正传曰：鸣者明，命也，其不辜之时也，注谓命人不辜，此时移注此诗甚合，樊光云：鵙以夏至来，以冬至去，故埤雅曰仓庚，知分鸣鵙，知至葽之为草毛，未着为何物？康成疑为王萯，非也，王萯旧説以为王陈翥，谓即夏小正之莠幽幽，葽声近也，放斋以远志当之，盖据尔雅，葽绕及刘向苦葽之説郭璞云葽绕逺志也本草云：远志，味苦，广雅云：其上谓之小草，毛竒龄云一名防一名，呉葵按内经注引月令作呉葵华，则秀幽之为秀葽，盖有本矣，蜩类最多，见于尔雅者，有蜋蜩螗蜩，茅蜩马蜩，寒蜩之名，各以时先后而鸣，其鸣于五月者，则蜋蜩螗蜩也，夏小正五月，良蜩鸣，又曰：唐蜩鸣蜋蜩，五采具螗蜩，则今蟟也，冯疏曰：貉，狐狸三兽，名埤雅云：貛，貉同穴而异处，貛之出入，以貉为导，雅翼云：狐口鋭而尾大，貍口方而身文，笺言貉，自为裘狐狸，以供尊者，其辨甚明，毛传以于貉，为取狐狸，则混矣，斯螽，以股鸣者，【蝗属】莎鸡，以翼鸣者【，一名络纬，头小羽大，有青，褐二色，】蟋蟀，以注鸣者【，一名促织，性善鬬，】逈然三物也，崔豹古今注混莎鸡，蟋蟀为一物，后人更混入斯螽，误之误矣。郁棣属，然非尔雅所谓唐棣，常棣也，辨见召南，毛传薁，蘡薁也，戴侗云，蔓生类蒲萄，六月熟，孔疏以为薁，李非尔雅，蔠葵繁露，郭云承露也，大茎小叶，花紫色，可茹公仪休防者，即此，夏小正八月剥，盖畜之以为菹，农夫则采而食之而已，故在七月，毛传壶瓠也。断，疏谓就蔓断之，仪礼注苴麻之有，蕡者疏云：叔苴谓拾取麻，实以供食也，陆疏樗树及皮皆似漆，通志云：似椿，北人呼山椿朋酒两尊也，朋酒斯飨，伏腊饮酒之事，不当谓国君飨羣臣，跻堂称觥，亦执豕，酌匏之类，毛郑以学校，党正言之，亦属衍説。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓，【诗本音子室，上入通勤，闵平，上通】。
序言，周公救乱，事见金縢作诗，贻王当从，孔传在诛管，蔡以后，郑注尚书训辟为避，谓公闻流言，而避居东都，至成王悔而迎之，然后奉命东征，则此诗在未东征前，毛从孔义笺，则自行其説正义言周公避居东都，史传，更无其事，黄东发曰：周公居东二年，则罪人斯得，未见有归，后再出东征之次第，欧阳力破郑説集传用之，既有定论矣，后覆蔡沈书説复主郑氏，盖以成王方疑周公，周公不宜逞，怒于成王，遽诛流言之党，不知国家非常之变，不当以常格相拟，自古诛叛，讨逆机宜，迅速，间不容发，若引嫌逊避，濡迟至二年之久，俟王心悔悟，然后致讨，必致坐失机宜，酿成冦乱，王室安危，正未可定，误国之罪，将谁与归？而谓周公为之乎？况流言之起，即叛乱，张本，何待二年之后，始得罪人主名，既已不近情理而本诗，既取我子，明指管蔡，故下有恩，勤鬻子之言，安得曲言，周公臣属，【欧论】，其时洛邑未建，又安得预言避居东都，况叛者在东，而周公徃就虎口，二年之中，保毋别虑，岂圣人别有神术，以自防欤？此必不可通之説也愚闻之师【，陈氏】曰：管，蔡流言之事，谓周公避位居东者，谮言则退，待罪私室，敬俟明主之察大臣事君之常法也。谓致辟东征者，主防国疑，创业日浅，安危存亡变，系呼吸身受新陟王之托，则宗社重而一己之名义犹轻利害，更不足计，是贵戚臣公忠，体国之极致，非圣人不能尽也，以叔父托孤而仅守，异姓大臣事君之常法，急全一己之名义奉身而退，不顾孺子，孤立于上，身去而后来事，何所底止？是岂圣人之行乎？此吾以其人，其地揆之而断，勿辟即致辟居东，即东征，为得其实也？按：吾师此段，议论本于孟子之对，齐宣义理，极为正大，叅以愚论事势之説孔传无可议者，是诗以鸱鸮，比武庚，而于管蔡深致悲悯，音调凄切，词旨危苦，想见大圣人遭变，匡扶心事，后来惟武侯出师二表，近之全，诗义解毛胜于郑，然谓诗假鸱鸮之意以为言，不如集传言鸟之爱，巢者呼鸱鸮而告之，于义为顺，欧阳鸱鸮论云：周公既诛，管、蔡，惧，成王疑己，诛其二叔，乃序其意，作鸱鸮以贻王，此金縢之説也其义简直而易明，范补传云：管蔡虽已伏辜，而成王之疑未释，故序诗者以救乱为言，又云：流言中伤，是欲成王疑周公而不终，居摄之事，所谓危王室也，愚按：流言之起，由于摄政，摄政当在武王初崩时，不得言悔，迎后始摄政也，【欧义】，成王既为流言所中，管蔡诛而疑将益甚，此诗所以反复开陈，以冀王心之悟，欧范之説不可易矣！或疑迨天之未隂雨似在武庚未叛前，不知首章明言，既取我子，尚得云天未隂雨耶鸱鸮，喻武庚子喻管，蔡室喻王室，【彭氏】，恩勤二句，愬言鬻子之劳，痛为鸱鸮，所取也，二章上三句，乃言文武造周，事下二句，方入时事，孔疏云：先王致此大功，甚艰难，而其下民或敢侵侮，不可不遏絶以全王室，三章言惟其如是，所以不能已于拮据捋荼，卒瘏也，上下皆着予，字以别之，其义晓然，此正言其汲汲东征，实以王室，未定之故曰予未有室家，特地申明此句，以破其疑，末章羽谯，尾翛则破斧缺，斨之象也。如是而王不开悟，则室犹可危，风雨漂摇，犹惧不免，安得不为此，哓哓之音乎？哓哓毛云：惧也，集传云急也，盖惧而急鸣也，周公之言如此，而金縢云王亦未敢诮公，是王疑未遽释也。自非风雷之变，八百之鼎，庸得奠乎？盖公之精诚有以感之矣，毛传兴也，今从集传为比，○尔雅，鸱鸮鸋鴂，郭注鸱类，贾谊谓鳯凰伏窜鸱鸮，翺翔是也。荼毛训萑，苕当从出，其东门笺为茅秀，蓄租之租，毛训为韩训，积集传训聚义皆可疑，古义曰租，通作蒩茅借也，礼封诸侯，以土蒩以白茅，此亦用以借巢，説似可存。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，亦可畏也，伊可怀也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹室，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？【诗所每章首二句皆独韵起説约谓古乐府及唐人诗余长，调皆有之，一章三韵二章四韵三四章，皆三韵，魏伯子云：一章蠋宿隔韵二章，实室隔韵四章，飞归隔，韵质疑云：畏怀平去，通垤室，窒至去入通马音姥，缡，音罗，仪音俄】。
周公既平三监，归而劳士序本其事，故曰：周公东征也，全诗述叙劳苦，犹采薇，杕杜之意，此更多作情语，曲致形容，故同是周公所作而风雅，异体衍者，言大夫美之，失其义矣。我徂东山，慆慆不归，言久也，我来自东，零雨，其蒙行役之苦也，此当日归途，真景故每章以为縁起一章追言其在东，言归之时，心已西向而悲，【集传，】杜诗所谓喜心，翻倒极呜咽，泪沾巾也。于时释戎服而制裳衣，自今无复行阵，衔枚之事矣，然犹独宿车下，见桑蠋而兴，感则离家尚远也，序曰：一章言其完，集传谓全师而归者是也。二章言久役而室庐，将废全，是途中结想，而一种苍凉，萧飒之状如在目前，严缉曰：室庐将近，则家事纤悉，上心亦可畏，伊可怀故作推宕，而情思愈深，序曰：二章言其思集传，谓归，未至而思家之情是也。旧以为室家之思者，非三章言妇之在家，闻鹳鸣而兴叹，盖行者尤苦隂雨鹳鸣则将雨，故妇念之，而叹于室也。于是剪刈其果臝，去其伊威，蟏蛸之属，修除町畽，而野兽屏迹，水萤不生，又穷塞室中之罅漏，以俟夫之归，亦行者之设，想也，行者既归，而见苦，系于栗薪之，上因言：我之不见，此已三年矣，【集传】，盖见土物而感征，行之久不説人而説物风人之致也，序曰：三章言室家之望女，其实我征，聿至以下，则既归之辞也。四章言至家之后，春和，景明时，物鲜好归，士之未有室家者，及时昏娶，既甚美矣，其旧有室家者，欣慰更当何似耶？【集传，】如之何？有不能形容之意，康成谓乐而戏之，序曰：四章言男女之得及时也，真西山曰：士之蕴于心而不能言者，周公尽发之于言，所以上下交孚，懽欣感激，不能己也，魏伯子曰：篇中无限凄风苦雨之思，读之反，如和风甘雨，诗之移人情也，至矣哉！诗所曰旧説以为仲春婚姻，时据金縢秋大熟，未获则归，非以春矣，盖事后追劳之，作尔○王氏，应麟曰：秦，汉言山东，山西，皆指太行山东，山即商地裳衣笺，训兵服集，传谓平居之服得之，士事也，【説文】枚如箸衔之，有繣结项中，以止语【郑笺】，盖既归而无事于此也，蠋似蚕【，郭璞】雅翼，蚕类而不食桑，罗愿云：葵中蚕也，严缉曰烝，有三义众也，进也，久也，此诗三言，烝在皆言，久役之意，久义为胜，説文敦厚重不移之貌，尔雅果臝之实，栝楼郭曰：齐人谓之土尔雅，伊威委黍，又蟠防负即一物，本草云：湿生虫多足色如蚓，背有横文蹙起，尔雅蟏蛸长踦，郭曰：小鼅鼄长脚者，俗呼为喜子，町畽説文作疃禽兽所践处，程子曰：庐旁畦垅，毛以熠燿，为萤例以下章不协，集传以宵行为虫，又于书传无据，杨用修曰：古人用字有虚有实，熠燿之为萤实也，为仓庚之羽，虚也，如小雅有莺，其领言桑扈之领如莺之文，非言莺也，埤雅，萤非熠燿，熠燿行虫耳，今卑湿处有之，用修云，唐李子卿有水萤赋，此水萤也，陆疏鹳似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅本草，注似鹤顶，无丹不善唳，但以喙相击而鸣，有白乌二种説文垤螘封也，亦名蚁塜，陆佃曰：蚁将雨则出，壅土成封，易占所谓蚁封其垤，大雨，将至是也。何楷？曰：苦之苦者，栗薪栗树之为薪者，盖取以制棚架之类，濶别许久见，故园风物依然如旧也。皇尔雅作騜，黄白曰：騜駵白曰：驳，孙炎云：駵，赤色也，尔雅妇人之袆谓之缡，缡，緌也，孙炎曰：帨巾也，郭璞曰：香缨也，疏从孙义，陈祥道驳之曰：缨带曰：衿昏礼，所谓施衿也，带结而垂曰：缡，尔雅所谓缡，緌也，考尔雅衿，谓之袸郭曰：衣小带也，然则衿者缨之带，缡者衿之緌，而孙以结缡为结帨，误矣。按曲礼女子许嫁，缨盖邪交络带，示系属于人，士昏礼，主人入，亲脱妇之缨，据此当从郭説为缨。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉！既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休！【锜古渠，禾反】。
东山所陈，军士之情也，军士不自言，而周公言之，破斧所咏，周公之心也，周公不自言，而诗人言之【诗，测】玩首二语，当属从军者所作序，下言：周大夫恶四国，非也，今从集传严，缉曰：斧斨锜銶，皆非兵器，盖为除道，樵苏之用，厯久致敝耳，若以为杀戮之多，至于破斧缺，斨是与之血战而仅胜，亦疲敝甚矣，与下吪嘉遒休之意，殊不相类，血流漂杵，孟子不信挥刀纷纭，韩氏之陋也，愚按：殷民防溺既深，流言煽动，日广猜疑莫释，内外交讧，三年中，不知费多少焦劳，多少擘画，当时民献十夫外，邦君庶士，罔不以为艰，大原非雅歌，投壶所克，敉宁者，然三数罪人之外，未尝有所诛夷，而东土已自帖然，盖周公和恒四方务以徳绥所谓予，惟不尔杀，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止者，圣人之心，天覆地载于此诗，惝怳见之一章，曰：皇正之也，二章曰：吪化之也，三章曰：遒敛而固之也，劳归在先，东征在后者，前之诗皆公所作，此篇以下，诗人美之，故编次如此，○易旅卦得其资斧，注所以斫除荆棘，七月篇，取彼斧斨，皆伐木之器，司马法辎辇载一斧一斤，一凿一梩，一锄二版，二筑军中，樵苏筑垒，用之説文江淮间谓釜曰：锜召南，惟锜及釜是也，盖军中所以防者，毛云木属曰：銶疏云，未见其文，亦不审其状，然既曰木属，则亦非兵器矣，严説为允。
伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得，伐柯伐柯，其则不远，我遘之子，笾豆有践。
九罭之鱼，鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳，鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，【语类飞归，协句腰亦用韵，诗中有此体】。
二诗俱美，周公伐柯，是大夫讽迎周公，【传笺】九罭，则大夫迎周公，东人愿留之而不得也，【笺义集传，】君臣之交，犹男女之合，故托于婚姻，为説言婚姻者，每借喻斧柯，故次章即以斧柯言之，如何者？发问之词，【欧阳】，言欲迎周公，当有人以作之，合【传笺】，孟子所谓缪公之侧，子思之侧之人也，诚得人以往，迎其为道也甚易，盖周公以肺腑至亲，忠诚贯日迎，即当来无难作，合故以柯，则之不远微讽之，是亦所谓刺也。周公既来而与之相见，设其笾豆，践然成列，君臣相与燕笑，一见而往，事释然矣，【郝敬】我者，诗人代为成王，筹度之辞，【何楷】，盖讽之速迎周公，必谓迎之当以飨燕之礼，行则滞矣，伐柯篇，既讽王迎公九罭篇，则王启金縢后使大夫以冕服致迎之事，三章皆大夫，语末章则东人，爱公之切，而大夫为之，述其情，所以甚美，周公也，盖鳟鲂美鱼，宜入九囊之网，兴之子盛徳宜服衮绣之衣，【笺义】，我觏云者，大夫至东而见周公之辞，言公当服此以归，辅朝廷也，因谓东人曰：女谓公将长留于此乎？鸿雁必飞翔云际，其遵渚，遵陆者暂也，往者公特欲归而未得其所耳，今归将不复来矣！【欧义】，其于女乎信处，信宿，犹鸿之于渚，陆也，信处以往日言，承上无所意，信宿，以今将归，言承上不复意，末章言，今之有此衮衣之赐者，是欲以公归耳！公之决，归而不能留明矣，而东人不以朝廷之迎公为可喜，徒以东国之失，公为可悲，爱之至，而不暇计其他也，无以我公归，无使我心悲写出，东人卧辙，攀辕抵死，不放之状，固见公之盛徳所感亦以着东人之知爱夫公，而王之悔，迎为已晚，故两序皆曰：美周公而衍者，转以为刺，王不知也。二诗，次东山之后，明于诛管，蔡，后迎公伐柯，从朱作比九罭，兴义从毛，○周礼典，命王之三公，八命出封，加一等，服衮，衮衣裳九章，五章绘于衣，四章绣于裳，诗言衮衣绣裳，是以三公而服出封之服，尔雅竹豆谓之笾木，豆谓之豆，郑云容，实皆四升尔雅，緵罟谓之九罭，孙炎曰：鱼之所入，有九囊也，尔雅鳟鮅鲂，魾陆疏鳟，似鲲而鳞细鲲，亦作鯶郭云，江东人呼鲂鱼为鳊，大曰鸿，小曰雁，【陶隐居】，或云雁多羣鸿寡侣。
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几，狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕【胡肤，尾几隔句韵，瑕古音胡】。
此篇美周公而序下，言不失其圣，深得诗人微指严缉曰：老狼以贪欲之故，欲进则跋躐，其胡欲退，则疐跲其尾，喻人有贪欲，则进退失措也，周公逊其大美，不以徳盛自矜不以功大自伐，无一毫私欲之累，故虽处流言之变，其赤舄几几，然步履安详，无异平日，所谓不失其圣也，凡人处利害之变，则举止不安其常，惧者或至丧屦，喜者或至折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人矣，程子曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，使周公有崇高，得名之心，其能得天下之与如此乎？惟其处已也，防防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意徳音所以不瑕也，朱道行曰：即武王显名，不失之谓，愚按：此诗结束豳风传写，周公全相当如笺説作于成功，致太平之时，公孙硕肤，亦当如笺，説逊此成功之大美，集传谓此非四国之所为，乃公自让其大美而不居，于义为反，田间，钱氏主避居东都之説即以公孙为避位，失之矣，○跋躐也，疐跲也，李廵曰：前行曰：躐却顿曰：疐疏曰：进则躐胡而前，倒退则却顿而倒于尾上也，周礼注赤舄，冕服之舄也，王吉服有九，舄有三等，赤舄为上，次有白舄黒舄李如圭曰：天子诸侯冕服，用舄，他服用履，王安石曰：几人所慿，以为安，故几几安也。
虞东学诗卷五
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷六
宗人府主事顾镇撰
小雅
雅正也，朱子谓燕飨朝会之正乐也，其分小大则周公制作时所定，或谓周初之雅，无大小之分者，非也，顾正之为义，非一説所能尽，故有主政，【序説】主理【颍，濵象説】主体【华谷鲁斋】主声，【夹漈，泰之】不一之説往往执此非彼，以今疑昔，其实四者之説悉备于孔氏之説，其言曰：王者政教有小大，诗人述之，亦有小大，此主乎政者也，又曰：体有小大，故分为二，此主乎体者也，又曰：诗体既异，乐音亦殊，此主乎声者也，又曰：大雅宏远，而疏濶宏大体，以明责小雅躁急而局促多忧伤而怨诽，此论其辞，而亦毘于理者也，朱子固已采而兼用之矣，今按集传，懽忻和悦，以尽羣下之情，恭敬斋庄以发先王之徳政在是理在是矣。辞气不同，音节亦异，则体与声之説具焉疏义详尽，集传条贯余説可尽删也，【东莱经传之説亦无取】，至于小雅之次序，时世朱子以为不可考，然自鹿鸣至，菁菁者莪，二十二篇，皆常用乐歌，经周公手定六月，以下为宣王诗，节南山以下，为幽王诗，时世畧可攷见独，楚茨以下诸篇，或叙田功，或陈朝防后人既不信序，复疑集传之难，据而説者纷纷矣，李文贞作诗所，遂断为东都之诗，再从盛时叙，到周衰，未免臆，为之説近日漳浦，蔡氏欲分小雅为二篇，自鹿鸣至无羊，为始正而渐变，自节南山至末，为已变而思正其説近理陈氏曰：周家之治，至于文武，其礼文浸以繁缛，故周公因一事以作一诗，太史録之，其后或举是事则复歌，是诗焉。
鹿鸣之什
集传雅颂，无诸国别，故以十篇为一卷，而谓之什犹军法，以十人为什也。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔鼔瑟吹笙，吹笙鼔簧承筐是将，人之好我，示我周行，呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼔琴鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉，賔之心【首章，上下两韵，次章平，去通】。
鹿鸣，言燕彤弓言，飨飨在庙而主敬，燕在寝而主懽，其所用之乐，则飨或上，取燕或下就【郑谱，】虽孔疏，援据二传，谓飨燕同歌鹿鸣，而本经所陈，则燕礼也；仪礼注鹿鸣者，君与臣下及四方之賔燕，讲道修徳之乐歌，得其义矣，大射之歌鹿鸣，先行燕礼故也。乡饮之歌鹿鸣，礼盛者，将进取也，惟为乡饮所用，故士之入学，得而肄之，未有无故而可以通用者也，鹿鸣以仁求其羣，【新语】而得食，相呼兴，君以恩礼，逮其下而与之，懽燕鼓瑟者，工歌鹿鸣之三也；吹笙者，笙奏南陔以下也，承筐是将者，饮之而有酬币，食之而有侑币也，【郑笺，】燕礼无用币之文，而周语称先王之燕有折俎，加豆酬币，容货以示容，合好是燕，有币也，礼不具其文耳，【孔疏】，人之好我，示我周行，古者于旅也语，盖厚意既将，驩欣交通，庶乎人之好爱我，而示以大道，所谓忠臣，嘉賔得尽其心者，此也，【序説】王褒颂云：上下俱欲，懽然交欣，千载一防，论説无疑其义，盖本于此徳音者懿徳之着为令。闻也。【邹氏】，郑注乡饮酒燕礼，皆言嘉賔，示我以善道，又有明徳可则效而笺诗作别解，显自矛盾，故集传，用其注礼之意，以释之，上章乞其言，次章宪其徳也嘉賔式燕以敖者，因燕而射以乐賔也，二三章叠言，我有防酒者彻俎之后，脱履就席，君曰：无不醉也。末章复言：作乐变笙，言琴者，堂下之乐不作，独鼓琴瑟以尽，賔主之欢，【诗所】盖至此，则爵行无算，乐亦无算也。和乐且湛者，言乐之长久，宵则执烛于东，西阶也，既乞言宪徳尤欲其中心安乐，好我于无穷也。【诗所】全篇，结到心字，乃知君臣相与，一以至诚而非其外之文也，诗所曰：此篇必文王之诗以四诗皆首文王也，文王既立辟雝，作灵台与贤臣燕饮于其中，俯有麀鹿，仰有白鸟作者，因物起兴，此及振鹭是也。后妃寤寐，求贤于内，文王尊贤于外，琴瑟钟鼓之音，朝寝相应，后圣以为乐而不淫，其可谓至徳也已矣，○释草，苹有二种，一水苹见前一藾萧，则此苹也，陆疏始生香可食，陆苹也，又释草蒿菣，【去刃反，】陆疏青蒿也，荆豫间曰：菣又疏芩生泽中，下地咸处，茎如钗股，牛马亦喜食之，按燕礼，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越【瑟，下孔】内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，此正歌也，至以射乐賔，后则有无算，乐焉，注曰：取懽而已。宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人为大烛于庭，阍人为大烛于门外，賔醉，坐取荐脯以降，奏陔，燕乐之事，乃毕。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂，【次章马处韵，騑归隔韵三章，下栩父韵栩，况甫反四章，止杞母韵五章，骎，谂，韵平，上通】。
四牡劳来，皇华策，遣先劳后遣者，苏氏以为声有先后，非也，盖作诗之时，各縁本事，迨后编为乐章，鹿鸣三诗，同歌堂上，则先恤其情，后劝以义燕，示慈惠故也。序曰：劳使臣之来，则己国使臣之归，或诸侯使臣之来，皆用此劳之矣，【童子问】全篇，皆君代使臣之言，集传谓叙其情而悯其劳，诗之情也，序説谓有功而见知则悦，诗之用也，首二章言，使臣不已于行，而周道囘逺虽以耐劳之，骆马【，陆氏】而喘息如此，【毛传】，则劳可知矣。岂不思归，而王事不可以不坚固，不敢以私而废公，是以伤悲而不暇，居处也，伤悲者，即下将父母之私，情不遑者，即上靡盬之公义也；三四章，见夫不之飞而终集，因念使事未毕而不获归养父母，所以申其悲伤之，故陈其不遑之苦也，末章言将母来谂者探其情，意所不能，已而未敢言者，于其燕劳而歌之，【朱子初説】所谓有功而见知也，仪礼注，采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳賔也，钱饮光曰：其诗沉郁曲折，一如使臣，自道其情，而实上人代之，言则使臣无可复言矣。所以感之深而益尽心于王事也，先王之善用人心，如此○尔雅，白马黒鬛骆广雅，骆马耐劳，今呼黄马尾鬛，一道通黒如界者为骆，盖马无分于黄白，若今衣脊络缝，故曰骆也，通志凡鸟之短尾者，皆谓佳，惟夫不【音丕，】专名焉，郭曰：今鹁鸠也笺曰：鸟之慤，谨者鵻一鸟而十四名，鵻也，鵻其也，鹁鸠也，祝鸠也，鳺鴀也，防鸠也，鹍鸠也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，乳鸠也，鵴鸠也，鸠也，防鸠也，【严缉，】诗有三杞，此诗苞杞，尔雅谓之枸檵，详见郑风将，仲子篇。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，每怀靡及，我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。我马维骃，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。【首章隔韵华音敷，诛音媒】。
本诗为君，遣其臣春秋内外传，皆曰：君教使臣，此其教之之辞也，人君出使臣于千里之外，苟无以发其懽欣，则意气衰落，【程子】，故以华之皇皇于原隰，兴使臣能将君命为国，光华于逺近也【严缉，】駪説文为马众多，下四章驹骐骆，骃正言多也，马之众多由于征夫众多，故毛即以征夫言之，使必有介，故众也，集传加训疾行，因下靡及而言，亦注家，因文解义之法，每怀靡及者，每事思之，而于心常若不及，【欧苏】，不必泥国语怀和之义，或曰，诸使臣皆同此怀，故曰，每怀外传所谓怀和为每怀也，首章述其怀，以为纲下，乃条举其目，皆恐其不及而勤于访问也，忠信为周国语，文左传必咨于周，则谓周徧之周于义得也，访问于善曰咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难曰：谋诂训，凿凿未便，以变文叶韵例之，按周礼小行人之职，万民之利害为一书，礼俗政事教治刑禁之，顺逆为一书，悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，札丧凶荒厄贫为一书，康乐和亲安贫，为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故与此诗正相表里，穆叔之言，岂无据乎？补传谓燕而歌此诗，即是送之以礼乐，亦通毛，不言兴，今从集传为兴○，尔雅隂白杂毛骃，郭注隂浅黒或云目下白，或云白隂俱非。
常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣，脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹兄弟阋于墙，外御其务，毎有良朋，烝也无戎，丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，宜尔室家，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？【不郑作拊，拊亦作跗，裒古蒲牟反，务左传作侮戎音，汝熊明来，五经説常武以修我戎，并当音汝，龙为霖曰：公孤通也，豆古田，故反家音姑】。
诗为燕兄弟之乐歌作于管蔡，既诛之后，故其辞悱恻，凄婉其实，非为管蔡作也，既作于后，而先儒又谓文武治内之诗者，朱子云：燕兄弟者，文武之政，闵管蔡者，周公之心，得其义矣，首章言兄弟同气，连枝如华，鄂相附，非他人所得，如即陈思豆萁之譬，而正言之下，四章反覆，申明其义也鄂説文作蕚承华者曰：鄂不【音桴，】鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡，然盛【郑笺，】二三四章，连言死丧，急难外侮者，人之真情，恒于此验，而周公遭人伦之变，故志切情哀，为涕泣之道也，裒谓积尸裒聚【集传，】则求字当为収卹之义，乃与死丧相应，且不待死丧也；凡有患难，惟兄弟急之而相救，【何楷】，况与怳通悲叹，貌【诗所】，又非独兄弟之式好者也。即不令之兄弟，亦必共御外侮，此岂可望之朋友乎？烝，众也戎，汝也，虽众而不能助汝，言兄弟之不令者，犹胜于朋友之良者也，【诗缉】人之不如兄弟，有断然矣，乃至丧乱平而猜嫌起反，谓朋友贤于兄弟，岂非失其本心者乎？【欧苏】，第五章为全诗转捩，得此一折义理，更极分明情，辞更极悚，切六章以下，则正言燕事饫私饮也，【传笺】周语，王公立饫，则有房烝是也。孺者亲慕之义，【程子】言其和乐，如孺子时，此堂上之燕也，合者，如琴瑟之声相应和，盖王与族人燕，则后亦燕其宗妇，【笺説】湛者乐之久，此房中之燕也，妻子和谐，则兄弟翕聚而不散，盖兄弟之爱，往往间于妻子，故末章又以宜室家乐，妻帑言之，而使之究，图其义也，吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者，苟非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，诸家皆以妻子不如兄弟立説失其防矣，集传以宜室家承第六章，乐妻帑承第七章亦似强説○集解召南唐棣之华，与论语所举唐棣，则尔雅所谓栘也。此常棣与采薇，维常之华，则尔雅所谓棣也，郭璞云：今山中有棣树，子如樱桃，可食，程子曰：今所谓郁李花蕚，相承甚力，焦氏笔乘云不风，无切本作柎，即今花蒂，左传华不注山人，读作逋骨切，误也。古不字读作缶，今读如卜，乃俗音耳，据此则郑非改字徐元，扈云：常棣一华辄生二蕚，两两相丽，故称韡韡，兴兄弟同生之意，尔雅脊令雝渠，郭曰雀，属诗缉云：雪姑也，郑以为水鸟者，非禽经曰：脊令友悌，故以取兴帑子也，左传归其帑，尔雅饫私也，毛云：不脱屦而升堂，谓之饫疏曰：燕由坐而脱屦，明饫立则不脱屦矣，又曰：王与族人燕则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，而燕故有妻子，按诸儒説后三章义精矣，但本诗为燕而作则举，燕中所有之人宜也，故旧説不可废其义，则仍如诸儒所言尔。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，维我弗顾，于粲洒扫，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，【簋音九，上去通暇，古音豫，平上，平去通】。
诗为燕朋友故旧，而以父舅兄弟为文疏，引觐礼天子，呼诸侯之义，盖天子之友，不越同姓，异姓【张记】，或谓燕朋友而及亲戚者【，诗所】衍説也因伐木而感鸣，鸟如葛覃，取兴之例，吕记谓诗人多相因之辞，是也。伐木非一人，能独为【，程子】，故借以取兴，或疑诗主鸟鸣，求友为喻，反谓下二章之不类，【欧义】，则失矣，以伐木兴鸟鸣，【集传】，亦非苏氏辙，曰：事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，语曰：良禽择木，良臣择主，故必出谷迁乔，而后可求友，神之听之，终和且平。言尊贤尚徳之心可以质诸鬼神，无复乖戾，参差有初，而鲜终也，非鬼神佑之以和平，【頴濵】，亦非求友，以治天下，而有和平之效之谓【，迂仲】首章畧君臣而言，交谊所谓乐道忘势也，【真氏】二三章，乃言设燕之事，极品物之丰酒食之盛，隆礼备乐，而常恐恩意不至，以取咎致愆，故乘暇而饮以相乐，所以永终，此和平也伐木许许，盖既伐而举之，淮南子举大木者，呼邪许，盖举重劝力之歌，【集传，】伐木于阪，则自山而陆矣，【张记】，虽兴义而言之，有序如此，微我弗顾，微我有咎，邓元锡云：宁其适有他故而不来，将无我弗顾，我有咎而不来也，实胜旧説按礼飨用太牢，诗言肥羜肥牡，则同于飨【，罗氏愿曰：肥牡大牛，今按诗中言牡者多主牛疏，谓即肥羜者，非】食主，黍稷诗言，陈馈八簋，则同于食，燕主饮酒而乐无算，诗之言，酒者或筐，之而名酾，或茅缩之而名湑，或一宿成之，而名酤【，毛传酤一宿之酒，释文音户郑改训为沽，则岂有天子而买酒饮，賔者】，而又有坎坎之鼔蹲蹲之舞，则同于燕何？子谓兼是三者，礼之盛也，愚谓三礼无一时并用之事，诗特备言之，或当飨或当食，或当燕通用，以为乐歌耳，丘氏曰：燕或因祭，或因劳，或因闲暇，中庸燕毛是因祭也，四牡皇华，是因劳也，伐木之乱，所谓迨我暇矣，是因闲暇而时会也，旧作六章，集传，从刘氏作三章，今仍之○，毛传藇美貌，未详所出，尔雅未成羊，羜周礼注进食于尊，曰：馈明堂位，周之八簋，八簋乃祭品，今燕用之，尊敬之也，王制干豆，注谓腊之以为豆，实疏云：豆实非脯，而云干者谓作醢及臡先干其肉，徐锴云：饭干为糇，顔师古曰：干，糇二物皆食之，薄者张记曰：干糇饼饵之类，以为一物，非是。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足，天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆，神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松栢之茂，无不尔，或承【厚古音户，除庶平上通享音乡，福古方墨反恒一作，故毛郑皆以训之严，华谷疑恒縆异音，縆音亘，然平去，亦自通也。茂音耄】。
序言下报上疏，谓圣人示法，义取相成，非故答上篇也，按：燕礼无臣，下答报之歌，岂无算之节，所用欤？疑不敢质也，前三章，主天之福，君而取喻于山阜，冈陵川至，盖承维日，不足言之，有高大盛长之义焉，后三章，主神之福，君而取喻于日月，南山松栢，盖承万寿无疆，言之有永久，绵延之义焉，单厚者徳信厚也【，毛传】徳信厚则何福不消除，【程子除有消去之义，】多益者，多受益也，多受益，则何福不蕃庶，戬谷者所行，尽善也，所行尽善，则事无不宜，宜室家宜兄弟，宜子孙，宜民人也，【説约】曰厚，曰益，曰：谷以俾尔为言，祝君之徳也，曰除，曰庶，曰宜，曰兴，曰増以无不莫不为言，祝君之福也，【严缉】，有是徳斯有是福，颂不忘规也，既已受天百禄矣，又降以遐久之福，方且维日不足焉，下章所谓兴且増者即维日不足之义，而天之保定尔者，所由孔固也，非独天之保定孔固也，神又锡之福焉，诹日，择士之善曰吉，斋戒涤濯之，洁曰：蠲【王氏，】炊黍稷曰饎，【仪礼注，】言当四时之祭，洁粢丰盛，以孝享于先公，先王于是尸传神意，以嘏主人，而愿其寿之无穷，少牢，所谓皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙也，神之诒福甚多，其大者尤在民之质实无伪，淳气之积，薰为风俗民之质，即民之徳也而曰徧，为尔徳者盖有起信险肤之俗，则高后崇降弗祥，有诪张为幻之民，则嗣王罔克，或寿【，日知録】，故民安其朴，即主道之隆，犹曰莫非尔极云尔，末章乃备举物之永久者，以申致无疆之祝，承继也，【集传】，盖用康成青青相承之义李迂仲曰：百姓有谓百官族姓者，尚书平章百姓也，有谓庶民者，论语修已以安百姓也？此言羣黎百姓，则当为庶民集传，从李解。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘，采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘，昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【作音诅疚，古音儿来，古音厘，平上通服蒲北反，质疑首章，皆隔韵二三四章，上四句隔韵，】我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁，王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不怀归？畏此简书，喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎，春目迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言旋归，赫赫南仲，玁狁于夷，【诗本音牧，古音墨，转音枚，载转音烖，棘转为纪其反郊，旐旄平上通，彭音旁降，音洪，】有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止，防言：近止征夫尔，止【杜盬，隔韵母满以反，疚，音几，近古音记，本崧高笺，恤质韵，质为支微齐，佳之入声，平上去入通韵】。
采薇遣戍役，出车劳还，率杕杜劳还役，【序説】三诗本因一事而作，【孔疏】，其后遂为遣劳通用之乐也，文王之时，玁狁蠢动，故奉天子之命，遣戍筑城以御之，其时复有昆夷之警，移师西伐，比其返而劳之，故采薇序下，并述劳还，勤归之事，三诗往返，岁月不同者，中更事变故尔。诗中明具其事不得，疑汉儒之凿空也诗，缉云采薇，方遣行之始，而道其将来之劳苦，见深体之心也，出车杕杜，当还归之后，而追述其已往之劳苦，示不忘之意也。薇之始作而柔而刚，纪时也，【程苏】，盖二三月之间，自始行及中途所采，杨柳依依时也，曰归曰归，岁亦莫止，虽托为军士，自计之辞，亦因示归期，以安其心也，【诗缉】阳，止即莫止，古者以十月为阳，月雨雪，霏霏时也，所以违弃室家，不暇居处者，非上之毒我也，由玁狁之不靖，不得已而用兵耳，【一章】特，今戍事未定，无由使人归问其家，是以忧劳不能释也，【二章】，虽则忧心甚痛，而王事不可以不坚，故此行誓当灭贼，义不可以归来，【三章，】盖忧心者，私情不来者，公义，故遂以一月三防期之而重其事于君子者，将率时亦在焉，故托戍役之言，以勉之也，【四章，】四章，既言车马之盛，五章复侈陈之者，君子之所乘小人，即倚以为芘，【陈祥道曰：车之于战，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣装，有所赍，按：诗言依腓，可想见先偏后伍，伍承弥缝之意，若从程作随解，便都无此义，】四牡翼翼，行列整肃也，象弭鱼服，弓矢精良也，虽无事之时，懔如大敌，将至者，诚以玁狁之难甚急，不可不预防之也，蔡汝楠曰：岂敢定居，由君子有不测之畧岂不日戒，由君子有不懈之心，虽传戍役之情，而将道见于此矣。末章申订归期，备言行道之苦心之伤悲，而莫知所以深知之也，【诗缉】全诗，皆为戍役之言，既叙其勤苦悲伤，因以着敌忾之义，昭戒惧之心，所以责成，将帅者甚备，故下章特歌其功也。以为风戍役，勉戍役，其义狭矣，本诗专言遣戍，即下章城，朔方之事，而四章，兼言克敌者，盖亦预防蠢动，故庙谟及之，非即命之伐西戎也，苏氏辙曰：兵之出也，有遣役而无遣率盖为军中之礼，军中上下同事，故遣役而遂遣率及其还也，率役分劳，盖为国中之礼，国中贵贱异数，故劳率而后劳役，按此即康成遣则同歌，同日劳则异歌，异日之説而义更完备，出车美功，杕杜恤情，【范祖禹】即采薇一诗，已隐约见其义，故知三诗为一事作也，当师旋，而劳将率也，首二章，先言奉王命而出车之故，我，文王自我也，【古义曰：首二章，言我者文王之辞，中二章言我者代为南仲之辞，第五章言我者代为南仲室家之辞，】言我出车于牧者，乃自天子之所奉命而来，召仆夫而言载，良由王事多难趋之，不可不急也，【一章，】师行有序，故前军至牧而后军犹在郊，【集传，】龟蛇曰：旐鸟隼曰旟，置旄牛尾于干首而设之，旐以建于车上，故旄旐互言之，旟者至牧之车所建，因此车建旐，遂举前后言之，所谓前朱雀，后武也，【集传】斾，斾旒垂貌，【毛传】，旟旐之旒，斾斾而飞扬者，所谓武车绥旌表军容之盛也，【广川】，出车之事已竣，而丑虏凭陵，未知荡平何日，所以思之，而忧心至于悄悄，【古义，】仆夫况瘁，亦文王忧国之诚所结，恐其如此耳，所谓临事而惧也，【二章】首言王命出车，为玁狁耳，未言所命之将为谁？及所授之方，畧云何故三章？遂承王命，呼大将南仲之名，告以往城于方之事也，再言，出车旗旐者，南仲奉天子命为大将，居中军，得建交龙之旗，如诸侯，故采薇，言其所乘之车，为路也，【疏云斾，盖南仲所建】，于是南仲遂称王命，以令于众而赫赫然往城，朔方以除，玁狁之患焉，此叙其御北狄之功也。四章乃言承命西伐之事，盖自春月采薇以行，至于仲夏始抵朔方经畧城工故曰，昔往而黍稷方华也，城工既毕，正可岁暮还家，适当西陲告急，简书相促，奔命不遑，是以延缓归，期至于春初，冻释之时，犹在道也，【诗缉，】五章言：南仲往伐西戎，正在深秋之际其室家，感时物之变，而念之意，其防秋事竣，当即旋归，故为反覆，盼望之辞而不知赫赫显盛之，南仲又奉简书而西伐也，【从集传末二句畧异笺谓西方诸侯，向望王师者，非】六章，言春日暄妍，草木畅茂，好鸟时鸣，采蘩交错，南仲于此，献俘，奏凯而归，盖西戎翦而玁狁，无与助恶，遂由此平定也，故结之曰：赫赫南仲，玁狁于夷【笺曰：玁狁，大故以此始，以此终】，此叙其伐西戎之功，以终御北狄之事也，钱饮光曰：讯丑，皆伐西戎，所执获者，汉通西域，以断匈奴右臂，用此法也，及异日而劳戍役也，则托言其未归之时，室家思望之切而不言，来归之事，盖未归而忧则既归，而乐可知，故深体其情，以慰劳之也，【严缉】言，杕然特生之杜有睆然可见之实，【睆明也，与华而睆之，睆同】则秋冬之交矣，【吕与叔】征夫以王事之，故日以继日，不遑休息，至阳止之，期而未归，女心为之伤悲，念征夫当此而应，可闲暇也，盖遣时本以岁暮为期。因有昆夷之扰，复事西征，其室人不知，故于此时望之，出车之室，家思君子，亦此时也，【一章，】至杜实落，而新叶生则春二月矣，【出车言，卉木萋萋，仓庚喈喈，按之夏小正则二月也，此诗亦言卉木萋止，不得为春莫】，犹复劬劳于王事，我心安得不悲乎？不惟杕杜也，凡为卉木，无不萋萋，而盛触目伤怀，念征夫当此，应可来归，盖征夫已归在道，而室人不知，故悲思也，【二章】，于是陟北山而望之，杞已可采而食，【陆疏春生，作羹茹微苦，盖即卉木萋止之，时】征夫犹羁王事，以贻父母之忧，不当早归，以慰其心乎？今檀车之坚者，幝幝而敝矣，四牡之壮者，痯痯而疲矣，征夫之在外，亦劳且久矣，意此时应已就道，而归不逺也【三章】望之，又望犹未见装载而来，是以忧之，至于甚病也。岁暮之期已逝而不至，则可疑虑者多矣，疾病死伤，皆疑中事，即皆忧中事，故曰：多为恤也。【钱氏】，于是且卜且筮，相袭俱作，其占言防合，皆曰：近矣，则其载而来者，当在指顾间也，【四章，】曰遑，曰归，曰不逺曰迩止言之序也，凡曰我者室家，自言之，凡曰女者，上言之也，范逸斋曰：始终言室家思望，待小人之道，尤贵切近其情也，采薇，杕杜皆以纪时毛既以杕杜为兴则采薇，亦当为兴○笺云：玁狁，今匈奴也，史记匈奴，其先祖夏后氏之苖裔也，曰淳维，晋灼曰：尧时曰荤粥，彼尔维何？尔雅注説文皆作薾华盛，貌戎车周礼注，兵车设五，戎谓戎路，广车阙车屏，车轻车也，腓笺曰：当作芘疏曰：谓依廕也，尔雅弓无縁者谓之弭毛，谓弓反，末也，盖弓梢之名鱼服，陆玑谓鱼兽之皮，以为弓鞬，矢服罗氏，愿谓即鲛鱼之皮，非也，尔雅杨，蒲柳即本草之水杨也，陆疏杨有两种：皮正青者，曰小杨皮，红者曰大杨，皆可为箭笴，所谓董泽之蒲也，亦名杨柳説文柳小杨朱子云杨柳之下，垂者杨柳之扬起者，陆奎勲疑出车为宣王诗，引博古图，风俗通为证，按博古图，有南宫中，非南仲也，风俗通言诗美，南仲阚如哮虎，今常武诗非美，南仲渠自误耳，方即侵镐及方之方，郡县志在夏州，朔方县治北什蕡故城，即汉朔方也，西戎昆夷也，即犬夷冯复京云，在今巩昌，秦州之地。
鱼丽于，鲿鲨，君子有酒，防且多鱼丽于，鲂鳢，君子有酒，多且防，鱼丽于，鰋鲤，君子有酒，防且有物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣！【前三章，皆隔句韵有音，以偕音几】。
此诗义解新旧不一，惟李迂仲之説为善释文，以君子有酒，防为句，以就笺训，其实康成未尝作此句读也，笺云酒美，而此鱼又多明以下三字为句矣，以多属鱼者，渠意下章，物字当为鱼也，頴濵则以防多皆属酒，而朱子从之，吕记严缉范传，皆用其説者以下三字，承酒为文也，然如郑説则此诗但言鱼酒非美，万物盛多，能备礼之意，而説亦破碎如苏説则接入下三章，又多费周折，李氏谓君子为酒醴以宴賔，而其物防且多不必言，酒与鱼也，家织帘，谓诗意之妙，正在离合，有无间不当泥滞文字，诗言鱼之丽于罶者，有鲿鲨焉，有鲂鳢焉，有鰋鲤焉，则他物之盛，多称是矣。【范传】，君子有酒，以宴賔，而其物防且多，多且防，防且有焉，则能备礼矣，吕记云：陆产不如水产之盛，泽物不如山，物之蕃犹未可以言偕也，下三章反覆，叹咏而归之，于时礼以时为大也，集传云：按仪礼乡饮酒及燕礼前，乐既毕，皆间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，然则此六者盖一时之诗，而皆为燕飨，賔客通用之乐，又云：鱼丽诸篇，通主人意，以誉賔如今燕饮，致语之类，按朱子据仪礼以为燕飨，无可易者，王氏以季冬荐鱼，春荐鲔当之，非也，集传兴也，毛无文○尔雅，嫠妇之笱谓之罶，又云：凡曲者谓罶，故毛传曰：曲梁也，集传谓以薄为笱，而承梁之空，其説乃明陆疏鲿，一名黄颊，鱼大而有力解飞，徐州人谓之扬释文，谓黄鲿鱼，大者长七八寸许，未知孰是？尔雅鳢，鲩冯疏，今鯶鱼也传谓之鲖，罗氏谓鲖别一种，本草谓之蠡今黒鲤鱼道家以为厌者也，尔雅鰋鮎注云：今偃额白鱼，鮎别名鲲，江东呼鮎为鮧，毛以鮎释，鰋非。
南陔之什
按毛公，以南有嘉鱼为什首，苏氏以为非古，复为南陔之什，盖依六月序也，朱子凖仪礼节次，进南陔以终鹿鸣之什退鱼丽于华黍之后，而以白华为首，此奏乐之序，非编诗之序也必凖仪礼为先后，何以解于周，召六诗乎？故当以苏氏所定为正，特由庚崇丘尚仍毛旧，今依吕氏读诗记，悉厘正之。
南陔，孝子相戒以养也，【升歌三终，乃笙南陔白华，华黍三诗】。
按：毛氏谓有其义而亡其辞，盖言有辞而亡之，自汉以来，无有易其説者贾公彦谓堂上歌者不亡，堂下笙者即亡，笙歌之诗，各自一处，故存者，并存亡者，并亡，张子曰：所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习，其辨甚晳，刘原父始主本无，其辞之説援据仪礼之文，以有辞者，为歌无辞者，曰笙，曰乐，曰：奏，朱子因之，然考仪礼乡射奏驺虞，周礼籥章，吹豳诗，礼记，祭统下管象，皆有辞而管籥，与笙类也，安得谓笙，乐奏无辞乎？【郝敬】即乡饮酒燕礼，合乐之节，鹊巢，采蘩，采苹皆入笙，诗则笙之，有辞明矣，黄氏日抄，乃谓亡即无字，亡辞之説本出毛公，按亡无相通，原自因文取义，今曰有其义，亡其辞义，从辞生，苟无辞，安有义【诗，缉】集传，改义曰笙，有声无辞，此夹漈举商，份之説不得诬毛公也。
白华孝子之絜白也
华黍时和岁丰宜黍稷也
由庚万物得由其道也【歌鱼丽笙由庚】
説见南陔
南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉賔式燕以乐，南有嘉鱼，烝然汕汕，君子有酒，嘉賔式燕以衎，南有樛木，甘瓠累之，君子有酒，嘉賔式燕绥之，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉賔式燕又思，【罩张教，反乐五教反，又字林罩竹卓反，乐，音洛，累力追反，来音厘，又古音肄来，又平去通】。
此序曰：乐与贤下序曰：乐得贤，犹射义言驺虞者，乐官备，采蘩者乐循法，采苹者，乐不失职，皆以播之乐歌，为乐之也，【严缉，】南指周南也，鱼之嘉者，瓠之甘者，鵻之一宿者，喻贤者也，【补传】罩，则自上笼之，使入汕则自下撩之，使出【陆佃】，而罩不一，罩汕不一，汕喻立贤之无方也，【李解】累之，瓠之自累来思，鵻之自来，喻贤者乐，仕王朝也，【严缉】，君子为酒醴，与之燕而乐之，衎之以至于绥之燕礼，所谓以我安也，安賔之后再行坐燕之礼，故末云：式燕又思，所谓司正升受命，皆命君曰：无不醉也。又即室人入，又之义嘉鱼，善鱼也，【郑笺】，不必以为鱼，名烝众也，【释文，】思皆为辞，【孔疏】，以为思念者，非疏云三章，一云兴，明此上下鱼，鵻皆兴也，按毛取兴，皆在篇端，而此于三章言者，明上二章为所荐之物与释鱼丽同意，今鱼丽既取兴义，故从疏説上下章皆兴，尔雅篧【，助角反，】谓之罩罺，【侧交反，】谓之汕，李廵曰：篧编细竹以为罩，捕鱼者也，郭璞曰：汕今之撩罟，陆佃谓即罾也。
崇丘万物，得极其高大也。【，歌南有嘉鱼，笙崇丘】。
説见南陔
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，徳音是茂南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾，尔后【茂音髦，耉古音矩，后音户】，此间歌之，三也；鱼丽能备礼，则可以与贤，故嘉鱼曰：乐与贤能，与贤则贤为所得，故此诗曰：乐得贤君子，斥时在位者与鱼丽，嘉鱼同例，诗辞称颂稠叠，义当属君，序言得贤则能为国家立太平之基，明得贤者立之，不言，贤者立之也，似不当如疏説以君子指贤者诗所曰：此诗当为下颂上之辞，盖若答鱼丽，嘉鱼者如天保，次于鹿鸣五篇之义，愚按诗为间歌之，终当有归，美君上之辞，而其所以归美者，亦美其乐，得贤而立，太平之基，传之无穷也。每章多举山之草木为言者，兴国多贤才，前二章，皆美其徳而祝其寿三章，似专言徳而曰徳音不已则令闻无穷，寿亦可知矣。四五章，似重言寿，而曰徳音是茂曰：保艾尔，后又美其徳之劭以安养其后，人【解颐】，则亦重在徳也沈氏守正曰：虽通是赞美之辞，未尝不讽以惠廸，感召之理，是之谓盛世之雅也，○尔雅台，夫须陆云，沙草也，可为蓑笠，本草香附子即莎草根据罗氏説则本草所称，又是别草，夫须乃沙草非莎草也，莱尔雅无文，陆玑云草名，其叶可食，今兖州人烝以为茹，谓之莱烝，杨见采薇，杞有三种，详见郑风将，仲子此诗之杞，则陆疏所云，其树如樗，一名狗骨者也。栲，杻见魏风山有枢毛传，枸枳枸陆疏高大，似白杨子，大如指，长数寸，噉之甘美，谓之木蜜，尔雅楰防梓，郭曰：楸属陆疏，其树叶，木理如楸，亦名苦楸。
由仪万物之生各得其宜也
説见南陔
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮，蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽，寿考不忘，蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同，【写古音湑，后同】。
此诗疑为诸侯来朝，受赐而颂美，天子之歌，故本序不言，燕诸侯而曰泽，及四海也，既见君子者，诸侯朝见于天子，【郑笺，】非天子谓诸侯也，诸侯以萧草，自喻以零露，喻王泽，因言：既见天子，其心输写无留憾，【郑笺】，而天子与之相接，安和笑语，懽情无间，是以有美名，而可安处，【范传】此诸侯，自幸其遭逢而感上徳意也下三章，则皆颂祝天子之辞次，言被天子之宠光，而四海诸侯逺近大小并蒙恩厚，无有偏私，是其徳不爽也故皆愿其寿而不忘于心焉，【吕记】三言，天子甚安而乐易，务以徳绥诸侯是宜，其兄弟也，周之宗盟，同姓为先，故举宜兄弟言之，而愿其寿，且岂乐也？四章遂言天子有车马之赐，鞗革冲，冲而垂和鸾，雝雝而鸣，上下相遇以徳而成以礼，则万福所同也，【吕记严缉范传，李解】考，觐礼三享毕，王赐侯氏以车服，此其事也章，内燕字，旧作燕飨，按序本不言燕而注家以孔燕为甚，燕义亦支离，严华谷，改甚为盛；又非孔字正训，窃意两燕字，只作安字解，文义差为明直，又康成以誉处，属之天子，窃意本章末句，用是以承接乃蒙上为义明，是诸侯承思厚而得誉处也。若天子之誉，处岂縁燕笑语而致然耶？【苏氏，张氏皆不用笺，説】○陆疏，萧今人所谓荻蒿【，释草萧荻，】茎麤科，生有香气，故祭祀以脂之为香，严缉云：凡诸蒿曰：蘩者白蒿也，曰：苹者藾蒿也，曰：菣者青蒿也。曰：蔚者牡蒿也，曰：莪者萝也，又有邪蒿蒌蒿蒿之类不一，尔雅辔首谓之革，郭曰辔靶也，以马辔所把之外有余而垂者谓之革，故曰冲，冲垂饰貌和鸾，皆铃也，毛以和在轼，鸾在镳，按驷驖笺，戎车鸾在镳，乘车鸾在衡，则此当在衡。
湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，湛湛露斯，在彼杞棘，显允君子，莫不令徳其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪，【椅古于戈反，离，音罗，仪音俄】。
前篇来朝，此篇锡燕左传诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露是也，【吕记，】在宗，载考毛谓夜饮，必于宗室，按仪礼疏受聘于祖庙，飨食在祢，今行燕礼，宜在寝，此盖祢庙之寝也，古未有以路寝，为宗室者，岂飨毕而燕，既行礼于庙，复加恩厚，留以夜饮，故在此欤？【古义，】再按燕礼宵，则庶子执烛云云，以则字为文，疑非燕礼之常，故康成笺，此诗谓夜饮之礼，在宗室同姓则成之，庶姓则让之而止也，伏氏书传云，燕私者何？与族人饮也，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬与？此诗之义正合，陈氏礼书载族燕之礼，引此诗及书传为证，不为无稽，但序止言燕诸侯，或中有同姓者为之，加厚而夜饮，亦宜有之，特不当以三章为庶姓，四章为二王后耳，【郑笺，】露必至曙，而后干饮必至，醉而后已，【本义】，厌厌安也，君曰：以吾安也，不醉无归，君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆曰：诺，敢不醉也？次言在丰草者，兴在宗也，【补传，】考成也，成其礼也；三言在杞棘，兴令徳也【苏氏】草偃而木挺，不为酒困，所谓徳将无醉也，四章言桐椅之实，离离而垂兴令仪也，【苏氏】有令徳则有令仪矣，言醉而不乱也，黄实夫曰：上之绳下者，愈寛而下之，自绳者愈严，君有余恩，臣有余敬也，○杞棘，桐椅俱见前。
彤弓之什
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔既设一朝飨之，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之，彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之，【首章平，上去通次章上，去通右音，以末章平，去通】序曰：天子锡有功，诸侯左传诸侯敌，王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报燕，是也。【吕记】，范氏【祖禹】曰：先王知天下诸侯之不可无长，故为之方伯，连帅以维之，其有功则赐之，弓矢，使专征伐，以正诸夏王室，所以尊也，不然，则强凌弱大，并小而莫之制，天子之政令，有所不行，故曰：彤弓废，则诸夏衰矣，吕记曰：所谓专征者，如四夷入边，臣子簒弑，不容待报者，其他则九伐之法，大司马所职，非诸侯所专也，彤丹饰也，弨弓反也，【説文】谓弛之而体反，赐弓不张也，【诗缉】受，谓诸侯受之，【笺义○集传，从王氏説今不用】，言者语辞，【李解】贶，赐也【説文】中心，实欲贶之，非由外也，赏赐非出于利诱，则廹于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，【集传，】钟鼓盛乐也，周礼乐师飨食诸侯，令奏钟鼓是也，一朝言早也，燕或至夜飨，则礼成而罢，故以朝言之，【孔疏】，周礼大行人上公，飨礼九献，侯伯七献，子男五献，如其命数而止，故一朝可以成礼，亦见王者，勤于礼賔，赏不逾时，如是屯膏吝赏，至有印刓弊而不忍予者，则与一朝飨之者异矣，【集传，】载抗之也，【王氏】载之于檠，抗弓体，使正【刘瑾，】櫜弓衣也，【释文】韬之于囊，使其色常新【徐鳯彩，】藏之谨也，喜之好之，贶之诚也。诗缉曰右，宥通左传，王飨醴，命之宥，注以币物助欢也；按聘礼，若不亲食，使大夫朝服致之以侑币，张尔岐云：食礼有侑食之币，又曰：致飨以酬币，亦如之，注云：礼器曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯严既以右为侑币，则醻亦当为酬币，飨主饮賔，而诗兼言宥醻者，疑飨亦兼食也，右毛训劝侑，亦是劝所谓侑，賔劝饱也，集传从王氏训，尊以解字义则得矣，似不若严説之有据又与传合也，醻毛训报报，亦宜主币，所谓报之以琼瑶，即琥璜之属也，若如笺意，以酬酢厚劝为言，是以燕礼説飨礼恐非爵盈，不饮之义，○周礼司弓矢掌六弓之法，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者疏云：周礼无彤弓之名，此彤弓必当，唐大二者之中有之耳，唐大者，其体强弱之名，彤玈者弓色之异，为弓者皆漆之，以御霜露，漆之，为色赤黒而已，周尚赤，故赐弓赤一而黒十以赤为重耳，僖二十八年，左传晋文公败楚于城濮，献功于王，王飨醴，命晋侯宥下，乃言防命晋侯赐之弓矢，似先飨后赐者，彼别行飨礼，非赐日之飨也，其赐之日即行飨礼，则此经所云也。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，菁菁者莪，左彼中沚，既见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋，泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
南有嘉鱼乐与贤南山有台，乐得贤此诗，乐育材，则又与贤得贤之本也，菁菁者莪，在彼中阿，言君子长育人材，若大陵之长育微，草能使之菁菁，然盛也，【昌黎】，乐且有仪者，言贤材，既见君子，中心喜乐，而又蒙被恩意，接遇以礼也，【郑笺，】我心则喜言，声音色笑之，洽【徐氏，】承上乐而言也。锡我百朋，言获益于王之多【，范氏】承上有仪而言也。末章言未见君子之先，无所依归，或成或坏，俱未可知，如杨舟之泛泛，水中浮沉无定，今得见君子而长育之人材，皆可成就，故我心休休，然安乐也，【严缉】，陈氏鹏飞曰：诗宜何歌？其天子行礼于学校，燕饮而歌之欤？毛朱俱作兴○莪，见前冯疏曰：陆玑以为生，泽田，陈藏器以为生高冈，以诗证之，阿则高地也，沚则水中也。然则泽田高冈俱有莪，按汉志贝有五种，二枚为一朋，郑以百朋喻得禄，多毛以沉浮，喻君之用人，俱属衍説。
按：鹿鸣以下皆朝廷礼乐之典，而归于乐育人，才见周家制治之，隆在于得人，而得人之本，在于养士，编诗之义深矣，先儒以此二十二篇，为正小雅，六月以下为变，小雅厉王时，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，中国微而复兴，故下言宣王北伐，南征之事。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乘，以先启行，戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【急，盐铁论引诗作戒戒有棘，音与国为韵，再见常武一章，上四句二章，下四句皆隔，句韵四章，茹获上去，通五章平，去通六章，祉音耻，久音几，友音以】。
六月，主兵者，吉甫采芑主兵者方叔而皆为宣王，中兴之美，故归其事于宣王毛以为宣王亲征者，非也，王基谓宣王之师，惟常武为亲征耳，一章言出兵之故，由此玁狁，扰我王国，是以盛夏之月，栖栖不遑，承王命而急正之也，常服韦弁服也，【郑笺，】于曰也，【郑笺本尔雅，】二章言行师之善马，齐服备不疾，不徐好以整暇也，比物四骊，齐力而又齐，色闲之维，则马皆中度也，于三十里，师行之度，三章言纪律之明，将帅皆严敬，以供事也，颙大头也，【説文】身修广，而头大见马之大，而有力也，肤公大功也，【毛传，】初言匡王国，次言佐天子三言定王国，王国将从此而永，奠见成功之可必也。四章言玁狁，盘踞近邑，侵逼畿甸，蹂躏，所至都被扰害，所谓孔炽也，于是选锋鋭进而致讨焉，先人有夺人之心也。五章言大军继之，车安马健逐北，追奔至于太原而返，时大将在焉，故举其名而美之也，六章，言吉甫凯旋饮至多，受福祉于天子，来归以下，则又自私室肆筵，【辅氏】，而孝友之，张仲在焉，所以极言其燕喜也，张仲岂从征僚属，如后世记室参军之类欤？○焦获，尔雅十薮之一也，在西安府泾阳县北郭璞谓之瓠中，亦名瓠口去，镐京甚近，故犬戎弑幽王于骊山下，遂取周之焦，获而居于泾，渭之间也，【史记】镐镐京也，【王肃】方朔方也，今陜西宁夏地，泾阳通典云：今原州也，方舆纪要，平凉县有泾阳城，六月，诗所谓至于泾阳者，谓此地也，非西安府之泾阳，太原，即原州，今属平凉府，非山西阳曲县之太原，日知録谓先求泾阳所在，而后太原可得而明也，盖玁狁自太原边境入寇，越朔方，而东住牧，焦获纵兵四掠，近自镐京逺及泾朔皆其蹂躏之地，犹明世，俺答越三受降城而住，牧河套也，吉甫用兵，当自焦获始，及其奔窜，乃出鳯翔歴宁夏至平凉府之原州，然后班师，明人搜套之，举亦类此，注家皆以太原为今之阳，曲顾亭林，谓岂有寇从西来，兵向东出者乎？其不然必矣。至毛传以镐为北方，地名集传，又引刘向千里之镐及顔师古注似有所据，今考所谓千里之镐，属何处所？无文可证，亦难据为定説而镐京为根本重地，焦获之寇，近在肘腋，未有不被其侵轶者，故于方曰：及于泾阳，曰：至而于镐直曰侵也，其曰来归，自镐者，盖自太原归，镐蒙上燕，赉其事已毕，故用既字为文，以着之下，乃言其归在私邑，与诸友叙濶懽，燕又自京师至家之事，本诗分界甚明，故本辅庆源之説而申其义焉。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革，薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旗旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，鴪彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【説约首二章，凡四韵三句，为一连六句为一截，芑止田千，又隔句韵，翼奭服革衡，玱皇珩又自为韵衡，珩，古户郎反，三章，隼止止试韵，隼古之水，反后六句鼓旅渊，阗各为韵，四章上六句两句一韵，后六句三句一韵，啴焞又自为韵】。
南征北伐，二诗皆班师，时作严华谷曰：六月之辞，迫采薇之辞缓，六月，似讨而定采芑，似威而服，王半山曰：前三章详，序其治兵，末章美其成功，出战之事畧而不言，盖以宿将董大众，荆人自服也，【苏氏同】一章，言采芑必于耕治之田，兴选兵，必于练习之众，故六军并陈【，凡出车一乘，当有两车，轻车七十五人，重车二十五人，轻车一千五百乘，计十一万二千五百人，重车一千五百乘，计三万七千五百人，合之为十五万人，此六乡六遂之众也，诗合重车言之，未必尽起倅卒，】方叔涖而试之，以捍御却敌之法，因统领其众为之将焉，方叔所乘者，四骐之马，翼翼而壮所驾者，金路之车，奭然而赤，【孔疏，巾车五路，惟金路有钩，下云钩膺，故知为金路，】所以饰车者有方，文之竹簟，鱼兽皮之矢服焉，所以饰马者，则在颔有金饰之钩，在膺有樊，有缨而下垂者，有鞗革焉，【周礼？巾车金路，钩，樊缨注云：钩娄颔之，饰樊大带，缨马鞅，在膺之饰，】此言其简阅师徒，而车马美盛也，二章承上采芑，而以中乡为言者，民居在焉，其田尤治，【苏氏】兴，士卒之练而益精也，上章既阅其师徒，此章遂辨其旗物，而又皮束，其毂金错其衡，八鸾和鸣，命服尊显，黄朱之芾，苍玉之佩，以为章美，此言其顔行备饰而好整，以暇也，诸葛亮不亲戎服，羊叔子轻裘，缓带此其类欤？【曹氏】三章，乃言治兵之事，故以隼之疾，飞戾天兴，士卒之猛疾，奋厉以隼之，亦集爰止，兴士卒之服，听号令也，【李解】，再言师干之试，前方叔以简阅来涖，此则大陈师旅，以练习其事也，于是击钲鼓以为之节，【钲人伐鼓，互言之】，陈师旅而誓告之，布号令，示赏罚也，此明号令，信赏罚之方叔，则亲自伐鼓，以作士气焉，练习既毕，整众而退，则又伐鼓，阗阗，然整而不乱也，我军之众，且练如此，足以制敌有余矣，而无知之蛮荆，乃乘国家之衅，敢与大邦为讐，犹言玁狁匪茹也，方叔以大老受命，贵谋贱战，非少年轻鋭，以勇力争胜者，率兵往征，无亡矢遗镞之费，而当讯者，已执有罪者已获，遂奏防献囚而归，戎车以下，则旋车之声也，所以克敌，如此之易者，由此明信之方，叔向同吉甫立功于北伐，威名素着，故蛮荆望风畏服，如郭子仪之于回鹘，薛仁贵之于突厥，闻名先已胆破矣，【李解】按诗，无举征伐事而言试者，此诗前三章，两言师干之试，明是先期练治，以习号令，信赏罚，故三章以后，遂以明信，称方叔也，左传？楚子将围宋，使子文治兵于聧，子玉治兵于蒍，盖古人用兵原有此法，而笺释第三章以将战，罢战言之，则舛矣。末章方言，威蛮荆事岂有未至其地，而先战者乎？又岂有已经罢战而反言，方叔率止，执讯获丑者乎？盖以宿望之将，率练治之，兵往而擒治，其党耳，未尝战也，若何？黄如谓宣王命方叔，行三年，大阅之礼，事毕而忽有蛮荆蠢动，即命征之，此殊不然，诗意是因南征而治兵，非因治兵，而南征也，治兵亦不必言，大阅大阅，是特行典礼，无容牵混诗，从集传为兴○诗言，芑者三毛以丰水，有芑为草维，糜维芑为谷，此诗采芑为菜，补传诗缉，并以新田菑亩中乡，不应指菜，其説然也李迂仲疑谷，不宜谓之采何？子曰：桑中采麦亦谷也，何言芑不可采乎？戴东源车説云軧即考工记帱，革朱其革，以帱于干也，惟长毂尽饰大车，短毂则无饰，故毛曰长毂之軧，朱而约之，疏以軧为长毂名，非也，按考工注，帱负干者，盖取革毂相应故説文軧或作防，余俱见前。
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东，田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行，狩之子于苗，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，防同有绎，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破，萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈之子，子征，有闻无声，允矣君子，展也大成，【五六两章皆首尾为韵，而五章中二句又自为韵説文柴作防音恣猗于戈反，驰古音陀，】吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所胆，彼中原其祁，孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴【戊，古音耄，有友，右俱音以】。
北伐南征之后，因而整饬两都，申明军政，盖积弛之后，武功久废，朝防不行，宣王奋然图治蛊事，终而鼎事始气象，为之一新，所谓今日复见司威仪，故曰复古也，车攻虽言，田猎而意主于防诸侯，前三章皆预备，田役之事，其实先防同，而后田猎也，【诗缉】一章，言车坚治，而马齐力，驾四牡而往，东犹未言，往东之何为也？二章言坚治之车，皆系田车，既完好矣，四牡之庞庞充实者，又孔阜而肥壮，盖以东有大草之处，将驾之以行狩，犹未言行，狩之何地也？【质疑曰：薛君章句云：甫博也，有博大之茂草，説与毛同下，言搏兽于敖，不应又言：行狩于圃，故从毛传，传曰：田者，大芟草以为防，或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为，左者之左右者之右，然后焚而射焉，】三章言将往苖田，而有司选徒建旐，以待搏兽于敖山之下，盖犹未防诸侯，故田事少稽也，【疏义，】嚣嚣选徒声，周礼所谓羣吏，撰车徒也，设旄于旐首而建之，周礼所谓郊野建旐，各书其事与号也，【按建旐，虽秋狝之事而夏秋之田，皆曰：如搜之法，】四章，遂言防同之事，诸侯驾是奕，奕肥大之四牡，服赤芾，金舄以来，防同络绎不絶则六服尽，朝也五六二章言既防诸侯，遂率之，以田猎而见射御之美也，钩之，决遂之，拾既比次而顺利，弓之强弱，矢之轻重，又和调而适均，射夫自诸侯以下皆同力而射，以助天子，获禽如积，而相与举之焉，维时天子驾四黄之乘，而两骖不猗，【倚同】，则御之良而得舒疾之中也，【郑笺，】御者不失其驰，而矢发则中，如椎破物则射之，工而见巧力之全也，言天子之威武如此，彼诸侯之从猎者，不过助我举防云尔，此诗人之志也；【按诗中多称四牡，又别举齐色者，表尊者之所乘也，前二篇，四骊四骐，皆当为大将之车，此四黄则乘舆也，上章言射夫助我举防，则此当为天子，获禽之事矣，】七章，言田事毕而军行静，治禽虽多，天子取三十焉，【谷梁】，故曰大庖。不盈也，八章言大礼成而徳业并建有号令，而无諠哗，【蒋氏蠡测，】则始终静治也，既于东都防诸侯以行狩，复于西都，行大搜之礼，以祭始而以飨终，所谓慎微接下也，一章言以戊辰刚日，【集传，】祭马祖，【天驷】而祷之，田车好而四牡，阜可以升大阜，而从禽兽之羣众，此其祷辞欤？【严缉，】二章言，越三日庚午，既差择其马，乃视兽所同，聚麀鹿最多，之处莫如漆，沮之旁，遂驱兽而至，天子之所焉，【毛传】，即前传所言，芟草为防之处也，三章，既至其所，则广平之原兽之，祁大者甚多，或疾趋而儦儦，或缓行而俟，俟【诗缉】，或三为羣，或二为友，【毛传】复驱兽，顺左右之宜，以安待王，射【郑笺，】所谓虞人翼五豝以待发，即前传所谓左者之左右者之右也，既已驱之，顺左右之宜，王乃张弓挟矢而射之，【孔疏】，豝之小者难中，则发而中之，兕之大者难制，则发而毙之，【孔疏】，所得既多，则以为俎实，【郑笺，】进于賔客，而酌醴行飨礼乐之事，亦行乎其间矣。吕记车攻吉日，皆以搜狩为言，何也？盖搜狩之礼，所以见王赋之复焉，所以见军实之盛焉。所以见师律之严焉，所以见上下之情焉，所以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此足以观矣。蒋氏蠡测，曰车攻防诸侯，其礼大吉日专言田猎，故二诗之辞其气象，大小详畧亦自不同，○一统志，敖山在开封府，郑州河隂县西北二十里，书传漆沮二水名，亦名洛，师古曰：即冯翌之洛水也，冯疏漆水即洛水，与扶风杜阳之漆不同，但不当与沮并为洛耳，今按方舆纪要，洛水南经洛州，南中部县东，而沮水入焉，又南流入西安府，耀州境，过州西，又南合于漆水，则书传，固无误也。特緜诗自土沮漆，则又其上流，非合流于洛之水耳，决见卫风芃兰，毛传拾遂也，集传云：以皮为之，着于左臂，以遂谷梁疏宗庙，賔客君庖皆十，故云天子取三十也。曲礼外事以刚日，内事以柔日，尔雅鹿牡麚，牝麀，罗愿云：兕，重千斤，或曰，兕似牛，犀似豕，兕青而犀黒兕一角而犀二角，以此为异。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅，鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【寡音古，泽音铎，宅音托】。
此篇义解，当依本义之子，使臣也，言使臣奔走于外，如鸿鴈之飞，羽声肃然，而劳其体也，【本义】，首章是劳来之，使臣奉命抚绥，爰及可矜之人，鳏寡皆得所依，吕记曰：爰及者，不遗之辞，二章是还，定安集之，使臣既招徕流散，因止其地为民，营筑宫室，如鸿鴈，集于泽也，【本义】使臣，虽劬劳而民，终得宁居矣。【质疑】三章，哀鸣嗷嗷，兴已作歌也，【诗所】韩诗云：劳者歌其事，哲人知我，谓我以君命安集流民，不惮勤苦，愚人不知，谓我好兴役，动众为宣示，骄奢也，【本义】吕记曰：此非以不知为愠，盖深叹知心者之少也，当时君臣于民，恻怛深厚如此，斯其所以中兴欤？三章皆兴，以末章为比者，非○传云，一丈为版，五版为堵笺，引春秋传五堵为雉，雉长三丈，则版六尺，韩诗説八尺为版。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将夜如何？其夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，【旂古音芹，后同】。
此宣王勤于视朝，惟恐后时而左右之臣，设言以述王之意也，【东阳】，诗人恐其勤始而怠终，故曰：因以箴之，其实皆美辞也，笺言不正，鸡人之职，而问夜早晚此颠倒，衣裳之义，是刺而非箴矣，补传言视朝渐晚，前可美而后可箴，説尤破碎盖，前后皆极，形不安于寝之意也。未央未渠央也，【郑笺】疏云：前限未到之辞，陶潜诗寿考，岂渠央【毛，以央为旦，朱以央为中，俱不如笺，义】未艾，夜漏未尽也，比未央，为已迫矣，左传国未艾，向晨辨色时也，庭燎之光始，然而有光也，【季本】晣，晣光渐小也，【严缉】有煇，天欲明而烟光相杂也，【集传】，故于来朝之君子，始则鸾声将将，然大而逺闻【季本，】继则哕哕，然徐而有节，【毛传】至向晨，而不但闻其鸾声，且见其旂焉则迫不容缓矣。三章一节一节，诗之妙于形容也，厥后宣王宴起，至烦贤后，脱簪诗中岂已见其微欤？○周礼司烜氏，凡邦之大事，共蕡烛庭燎注，蕡，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰：庭燎礼书，在手曰烛，在地曰燎。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
沔水规宣王，规其听谗，而诸侯擕贰也，【严缉】一章，言：沔，然流满之水，必归于海，鴥然疾飞之隼，必止于林，【集传补，传】兴诸侯，皆敬事天子，则长享太平而乱，萌不作矣！乃今同异姓之诸侯，【传笺】无有，恐其乱而念之者，纵不为天下计，独不贻父母忧乎？莫念乱，即不敬也，诸侯莫肯念，则王当念矣，二章言水之朝宗者，今且汤，汤而无所归，隼之载止者，今且飞扬，而不知止，彼不循其迹者亦有汤，汤飞扬之意，而载起载行焉，下经所谓谗言兴也，我故念之，而忧不能止而忘也，我心忧则王更当忧矣！三章言所以致乱者，匪他谗言而已，今之诸侯，诚如飞，隼之率中陵焉，彼造为诈伪之言者，宁不少为惩止乎？【补传】，盖谗言之兴，始于讹言【讹言，非即谗言，故以民别之，当时檿弧箕服之，謡即讹言也，】而实由我友，不敬致之，诚能各谨侯度谗言，何自兴乎？但朂我友之敬，而所以规，王者切矣，按宣王承积衰之后，赫然中兴，意其鋭于求治，所以责诸侯者太峻，【黄讲】而宵小，喜事之徒为之，搆造衅端，如鲁嫡之废，杜伯之杀，皆谗言兴而诸侯擕贰之证也。首章之兄弟，邦人诸友末章之，我友传笺，皆以诸侯言之当矣，不斥王而责诸侯，所谓规也。
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉，【谷从木，不从禾】。
鹤鸣诲宣王序下，不言所诲，笺谓教宣王求贤人之未仕者也。一章言：鹤鸣于九折之泽，而声闻四，野喻贤者，虽隐居人，咸知之也，【郑笺，】鱼性寒，则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出也，【郑笺，】园有檀而下，维萚言所以乐彼之园者，以所树皆良材，其委而下之，则维败萚而已，喻録有用而去无用也，石虽粗质，可借为磨砺之用，言他山者疏逺之谓【疏义，】喻疎逺之粗材亦无可弃也，次章申言上章，而义更进，鹤鸣臯而至于闻天，则声彻朝宁，天民大人之流也。鱼在渚，而又潜在渊，是已出复处，难进易退之士也，园檀之下，不使恶木滋长，所谓尚贤者而下小人也，【郑笺，】他山之石，不惟粗用之于器，且可精用之于玉，所谓物有以贱理贵，以丑化好者，【王符】，不当以世族门第，论人也，按集传以首二句为诚不可揜，次二句为理无定在，次三句为爱，当知恶末二句为憎，当知善説义甚精，然毛郑之説亦当有所承，故从旧説全诗皆属隐语，当从集传为此○相鹤，经鹤，阳鸟也，而游于隂陆佃云鹤性警，白露降流于草上，防滴有声，即高鸣相警，韩诗説九臯九折之臯，楚词注泽曲曰臯集传，谷【阙】。
虞东学诗卷六
钦定四库全书
虞东学诗卷七
宗人府主事顾镇撰
祈父之什
祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止，祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔，【牙音吾】。
卫士从军，怨非其职，斥祈父而不斥，王诗人之忠厚序者，原其意而以为刺宣王也，先箴之次，规之次诲之，然后刺之编，诗之序如此，前二章责司马不当以王之爪牙而逺从征役使之，调发无常处，亦无巳时也，后一章责司马，不恤下情，【辅氏】，使已从征而母主饮食之事，自伤不得供养也，【笺以孤子立説则凿矣】转移也，【郑笺，】恤忧也，呼之而不闻，乃以不聪责之，先言王后言母，先公后私言，公私皆不便也。按祈父之官，不见周礼，郑引尚书若畴圻父祈字作圻，左传亦作圻，盖职掌封圻兵甲，故传曰司马也，笺言六军之士出于六乡法，不取于爪牙之士，又言司马之属有司，右主勇力之士疏曰：夏官虎贲氏，其属者，虎贲八百人，舍则守王，闲王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，司右虎贲，连官虎贲既为宿卫，则司右之徒，亦为宿卫矣，按宣王初政清明，又有吉甫，方叔，召虎之伦为之将帅，故所在克敌，晚年政衰老成凋谢，所任非人，谗言肆兴，诸侯擕贰，犹且黩武不休，不能调发，外兵至撤衞士从役千畆之败，所由来也。故传以羌戎为败言之，盖指三十九年，败绩于姜氏之戎也，诗缉曰：此诗作于未败之先，故但言靡所止，居有母尸饔也，愚按严説极当然军士之心如此，其败也必矣。
皎皎白驹，食我场苖，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客，皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心，【侯防隔韵】。
贤者去国，大夫欲留之不得，因与诀别之辞，辞意纒绵，缱绻，其人之贤隐隐，可想而王之不能用贤，亦已见矣。故曰刺也。前二章皆致欲留之意，【郑笺，】皎皎白驹，喻贤者有洁白之徳【补传】，因托白驹而言，庶防食我场中之苖藿，我为絷维之，而延引朝夕乎？纵不能久留得欵曲，今日亦足矣，故想像其人，愿其来此，逍遥而为嘉客也，【严缉伊人，谓不在此，而想像之称，旧谓贤者，来访于已，非也，】三章，承上言，若肯来此，而为嘉客，贲然有荣宠焉，而白驹终不可得，絷维也，于是知其必去而与之诀别，曰：若尔为公侯，岂复有逸豫之期，【严缉】，今得优游遁去，岂不可长！享逸豫乎？慎勉云者，犹今人言珍重也，四章言：贤者逺遁空谷所乗之驹不必食场，苖场藿也，新刈之，青刍而已，【严缉】，葢淡泊自安，而其人之德美如玉，已邈乎？其不可亲矣；【集传】，既又告之曰：入山之后，愿得音问常通，无遽弃我而有遐心也，盖絶望之后犹有余望，所以重致其绸缪，爱惜而刺时之不能用也。详味诗义是兴，非赋传笺，谓贤者乗白驹而去，亦似不必尔，公尔侯毛训未融，今从严缉。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄乌黄鸟无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦秪以异，【末章葍，古方墨反，富古方二反，上下各韵】。
二篇皆适异国，而不见防之诗，前篇不见防于邦人后篇，不见防于戚援，盖还定安集之政，息而睦婣任防之风逺矣【王氏，吕氏】诗所为刺也言黄鸟无恋，此粟粱黍而集，谷桑栩之恶木，兴已不当留食于此也，然曰：我粟我粱，我黍而重，戒曰：无则防，谓人之禁之者，义亦明切，不肯谷者，不以善相遇，不可明者，不可与较，论是非也，不可与处，则不能以一朝居矣。当时必有以横逆加者，故其言如此，邦族诸兄，诸父犹曰父母之邦云尔，我行其野而樗之，恶木尚可息，蓫葍之恶，菜尚可采，而昏姻旧好，乃不肯收养，就之久居而不容，就之暂宿，而亦不顾，则此间岂可处哉？惟有复归故国，而已昏姻之相与，为其穷则相收，困则相防也。【王氏】，今乃弃旧图新，略无收防之意，尔纵不肯畜我，诚不足以得富，徒为人所叹异而已。【笺义如此，特不当泥昏姻，立説今用诗解】二篇，皆当为兴○谷，见前栩即栎，庄子谓不材之木，故皆以为恶木笺云：蓫牛頽也，即尔雅所谓藬，今谓之羊蹄似芦菔，而叶长赤，可为茹，【陆防】，孙炎以为车前者，非尔雅葍，防又云藑茅防曰：一草也，陆防亦名藚，其根正白，饥岁可以御饥。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，似续妣祖，筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语，约之阁阁，椓之槖槖，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其防，君子攸宁，下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我，夣吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之，乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，惟酒食是议，无父母贻罹【，犹余九反，去音区，芋音虚除去芋皆平韵，旧读去声者，非簟，琰韵通寝，梦莫滕反，罴古音波，蛇音陀，地古音陀，瓦马韵仪音，俄议古鱼贺反，罹音罗平，上去通裼字不入韵】。
集传曰：厉王流彘，宫室圯坏，宣王更作宫室，既成而落之，本义曰：知斯干为考室之辞，则一篇之义，简易而通明矣，似续妣祖，康成以妣为姜嫄，祖为先祖，续为已成，宫庙欧阳氏驳之，诸儒俱宗，其说以愚观之，笺説是也君子将营宫室，宗庙为先，緜之诗可睹已，本诗言似续而特着之曰：妣祖义已显然，安得以缵承先绪，儱侗释之，先妣后祖，惟周则然，周礼守祧，奄八人，防谓天子七庙，通姜嫄为八庙，安得谓姜嫄无庙诗，但倒文协韵乎？凡人追述先世，无有倒叙其祖妣者，今播之乐章，以协韵而倒，其先世之称谓，所谓名不正，言不顺者，圣人宁复取之乎？反复思之，无可易，康成之説者惟笺以筑室，为筑燕寝，又以四五两章分承庙寝，诚如欧论所讥。文意散杂耳，愚意二三章，皆言作庙之事，四章言路寝，五章言燕寝，每章结语，或颂或祷，不特六章以下为颂祷也，首章言地势之壮，则临水面山【秩秩，流之有常，幽幽深隐之义，】盘基之厚，则如竹丛生，缔防之广，则如松茂宻兄弟式好而无相图谋，则祷辞也，二三章言作庙也，举姜嫄，后稷则八祧统之矣，筑室百堵者，庙皆有室，室皆有墙言，百明其多耳，西南其戸者庙在朝之左，小宗伯职云：右社稷，左宗庙，注谓皆夹治朝是也。庙皆南向，故南其戸其外之通于朝者，在庙之西，故西其戸也【旧谓举西南以该东北者，非】爰居，爰处爰笑，爰语者，庙必有寝，在宗载考，燕礼行焉，故有居处，笑语之事，亦因以为颂也，约之，椓之筑庙室也，緜诗缩板以载，作庙翼翼，此其事已风雨，除鸟防去则庙成，而宏杀坚致也，【郑笺】，君子攸芋者，言由君子增大而新之，【本义】颂美之辞也，阁阁者，尔雅云：樴谓之杙，长者谓之阁，今筑墙者，每束一版必以二长杙，贯其两端，使不动摇，所谓阁阁也，【古义，旧训歴歴未详】芋之为大，毛传文，頴滨谓君子居焉，所以为尊大，其说未融，今从欧义四章，言路寝之美，其大势严正，如人之竦立而敬焉，其亷隅整饬如矢之急，行而直焉，其栋宇峻起，如鸟之警，而革其檐，阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼焉，【集传，】因颂之曰：君子升此路寝之堂而听事，则垂衣裳而天下治也，五章言燕寝之美，其堂下之庭，则殖殖平正焉，其室中之楹则髙大且直焉，其向明之正寝，则哙哙然明快其幽闲之奥，窔则哕哕，然深广焉，又颂之曰君子入此，燕寝之室，而休息则谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作也，六章承上，燕寝成而攸宁之义，则莞簟具而寝兴安焉，于是述其梦兆，有以起下三章之意，皆颂祷之辞也，盖居室之庆，莫过于子孙之蕃衍，故七章言占梦之事，而以男女之祥，应熊罴虺蛇之占也。八章言男子之生，于是室者寝之，牀以尊其体，衣之裳以盛其服，弄之璋以尚其德，即其泣声之大知，将佩朱芾，而为君王，言室家者皆能保，有其室家，而或为天子，或为诸侯也，九章言女子之生，于是室者寝之地，以明坤顺也，衣之裼，不使体露也，弄之瓦【，纺砖也，】习其所有事也，他日无非可讥，无仪可，【毛传】，酒食是议，而不贻父母忧，所谓在中馈，贞吉也，上承妣祖中睦兄弟，下衍子孙，尽居室之人，而颂祷之义，莫美于是矣。临水面山，虽似纪实，而诗以山水发端，毕竟是兴非赋，故从毛○严华谷曰：镐在上林苑中，此所谓干必镐水之旁也，毛以为涧者，非按易，鸿渐于干，郑注大水之旁，此亦当如易注，字书芋，本音虚，其别音预者，东方朔所谓闗中土宜姜芋者也説经家俱以别音为正音，转疑毛氏训大之非，误矣。笺云：莞小蒲之席，按尔雅，莞苻离注，今西方人呼蒲为莞蒲，又防莞，注亦莞属，纎细似龙须，可以为席，释文丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也，据此则防莞与苻离各种説文簟竹席也，方言，宋魏间谓之笙，周礼大卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，占梦占六梦之吉防，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，尔雅罴如熊，黄白文防，云有黄罴赤，罴大于熊，陆佃云：虺似蛇而小，语云：为虺弗摧，为蛇将若何？非防所引蝮蛇。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，【池音陀，糇古音胡，糇具平去，通笠物隔韵，雄古于陵反后同】。
宫室废而新之，于是有考室之诗，牧职废而复之，于是有考牧之诗，陈氏曰：牧者蓄牲之牢，黄实夫曰：因其牧圉之成而作为，颂祷之辞也，若泛言牧事有成，则美之可耳，何得云考篇中所尔者，皆是牧人笺，以首章两尔，字指王者非一章，言牧圉成而牛羊众多，各得其所也。羊性喜羣每羣则有三百，不知其羣之多少也，【孔防】牛之髙大而黒唇者九十，其他不可胜数也。【尔雅：牛！七尺为犉，又云黒唇犉疑当以髙大为言】，但见来聚于圉，而羊之角濈濈，然和牛之耳，湿湿，然润先言羊者，羊竞前而畏露，其归常先于牛也言来，所以见其圉之成也，【严缉】，此言其在圉时也，二章则游牧于外矣，降阿饮池寝讹，则各适其适，无所惊畏，【诗缉】，而牧之者，持雨具赍糇粮，来从牛羊之所以顺其性，而蕃其息，故毛其物而每色皆有三十，祭祀之牲，于是乎具而随索可得也，三章，承上章而言，以薪以蒸，游牧也，【麤曰：薪细曰，蒸旧谓余力，取薪蒸者，非】以雌，以雄别羣也，【旧谓搏禽兽者，非】皆牧法也，贾思勰曰：羊性防前，陵矜不让，今皆健举前向，则知其举羣无病而不耗矣，【矜矜兢兢，毛曰：以言坚强，正得其意，若竟训为圣，强则矜兢，固非坚强之觧】至日暮来归，以手麾之，而毕集于圉，则又驯扰，从人如此，独言羊者，羊善耗败故也。【王氏】四章，托于梦以致颂祷，亦落成者之致辞也，前言尔牧，牧养牛羊之人，此言牧人则掌政之官也，众维鱼鱼众也，【本义】旐维旟，见旐又见旟也，鱼众为万物盛多之象，故为丰年旐旟，所以聚众，【毛传】，故为民庶，年丰民庶，国之休庆，莫大于是，故以为颂也，笺以众维，鱼为捕鱼，集传以众鱼旐旟，为梦之变化，皆失之凿，今从毛义，读诗记曰：斯干无羊，皆宣王初年之诗，乃次于刺诗之后，何也？葢宣王晚岁，虽怠于政，然中兴周室之大德，岂可以是而掩之乎？故复取二篇，以终之也，宣王之大雅，有美无刺大雅言大体者也，论其大体，宣王固一代之贤君也，按宣王中兴，则有无羊之诗，卫文中兴则有騋牝之咏，盖凋敝之后，以富庶为先也，然必持盈守成，如鳬鹥，既醉，所云则豫大之模，可以永世，汉时街巷有马，阡陌之间，成羣可谓富庶矣，武帝恃之，而土木甲兵，神仙祷祀，相继并兴，海内虚耗，宣王殆不至是，而晚不克终，亦持盈之意少也，今二诗之终，语多夸饰，谷梁氏所谓震，而惊之者，其去鳬鹥，既醉逺矣钱饮光谓读无羊而知为盛之，终衰之始，亦考时察变之逹论也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，防乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟，尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕，昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒，是违不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所，骋方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，如相醻矣，昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦，【二章，猗于戈反，四章信音申五章，届音戒，阕苦穴反，去入通，魏伯子曰：此章作四韵妙六章，九章皆平，去通十章，邦古博上反】。
此诗原幽王之乱，在于尹氏，究尹氏之恶在于不平，而用小人，【严缉】全诗，皆諌尹氏，故不嫌自称其字，【邹氏】吕记谓篇终归之，王心非也，一章言南山为国之望，犹师尹为民之瞻，而石则岩岩，尹则赫赫，合下便见不平，我心忧之，内热如燔，不敢为谈笑之道，九章，所谓其正也，【古义云，不敢戏谈。犹云不敢不以正告也；】以为畏威不敢言，则与全诗皆戾矣，国既卒斩，何用不监？既者已然之辞，疑举共和，以前为监，此章盖总叙作诵之由，【以为东迁后诗，固无所据，若虚拟将来文义不当如是，】二章言山中草木丛生，犹有猗然之，实见山之生物均平也，【诗缉】，师尹为政而不平，谓之何哉？今天怒于上，而重以防乱，民怨于下，而丛以谤讟，师尹曽不惩创咨嗟，【苏氏】絶无悔惧，彼其所职何官？而泄泄若此三章，遂言尹氏实为太师，乃王室根本，【毛传，氐，本也，徐锴氐星为天根，】秉持权衡，【朱子均当从金，】当维持四方毗辅，天子使民不至迷乱，是其职也。今乃不恤天变，【田间，○按成七年，吴伐郯传襄，十三年，吴侵楚，传引此诗，不吊昊天，皆作不恤解】，恣为不平，岂宜久居髙位以空穷我众乎？【集传】，盖重责之之辞，四章言不平之故，在于逺君子而用小人，【旧説以君子指王非也，今用严缉】弗躬，弗亲六章，所谓不自为政也，庶民弗信，三章所谓俾民卒迷也，盖惮于躬亲必至，委任小人，欲委任小人，必先诬防，君子不知，国家非无老成，可备顾问，非无贤能，可任仕，使尔惟弗问，弗仕耳，勿诬君子为不足用也，彼小人者，当平其心，以罢斥之，勿偏任，此辈以危殆，我国家也，今此琐琐者，非尔之姻娅乎？是皆小人足以危国者，慎无使之据要津，而享厚禄，盖重戒之之辞，五章言由小人竞进，以致昊天震怒，不循其常，【佣韩诗，作庸庸常也，旧説均也释义，颇晦】而降，此穷极之乱，不顺其轨，【；惠，顺也，】而降，此乖戾之变，所以警尔者深矣，将欲挽回天心，惟当引用君子，如已去之君子，幸而来至，则民不迷而乱心息矣。【毛传阕息也，】如君子至而平，夷其心，则恶怒逺而有嘉言矣，所患君子不至耳，至则无不平夷也，【严缉】，盖厚望之之辞，既责之，又戒之，旋复望之，反复款，所谓式讹尔心者也，六章言尔，终不恤天变，使乱无所止，如月之初生而渐盈，【田间】民，其得有安宁乎？是以忧之，如醉者之沉，昏不醒也，试问国家法度纪纲，谁秉其成？【严缉】而不自为政，一任小人之长困我民，此与下章皆忧乱之辞也。而此章言乱之无时可定，七章言乱之无地，不然，故虽驾大项之四牡，而蹙蹙然无可徃之地也，八章言尔，恶方茂，人之视尔，如矛之欲挺矣，若能反于公平，共归和怿，则上感下应，如宾主之相酬酢，然【田间，】又何乱之不可弭哉！盖重复警戒而勉劝之，所谓一篇之中三致意焉，旧説以为小人反覆，失其义矣。九章言：由师尹不平，故昊天不平，即上不佣不惠也，由斯民不宁，故我王不宁，即上鞠，讻大戾也，乃其心犹不惩戒，反怨人之规正，则尔恶终茂矣，十章言尔虽怨正，我终不敢戏谈。故作诵以究王室，祸乱之所由，冀尔有所警觉，以改化其心，育养此，万邦焉尔，盖万邦遭此祸，虐如久病之人，元气骤难平复，故当优游渐渍，以畜之也；知畜万邦，则必躬亲以平其政，而登用君子，斥退小人，外维四方内毗，天子斯上，可回天变，下可収人心不愧秉均，秉成之任，而有以慰具瞻之望矣，此家父作诵之本意而序曰：刺幽王者原其本也，防曰桓，十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五岁，韦昭以为平王时作，但古人以父氏为字，或累世同之，春秋时，赵氏世称孟智氏，世称伯是也。钱饮光曰：此家父竭忠王家，不惮身婴，权臣之怒，风节，矫然若求，金求车之家，父曲狥王命，曽无一语之争，以彼当此不伦，甚矣此诗一名节，【见左传】节，彼南山二句，兴起全诗，非仅为首章之兴，○何罕勋经疑曰：四牡项领，新序引宋玉云：此皮筋非加急而体益短也，处世不便故也。其意谓久驾而长不得行，盖惟靡所骋，故项领耳，其説可存附录于此。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮，忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄，谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之，终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐，彼有防酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇，佌佌彼有屋，防蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独【一章，京音疆二章，后音戸口古音苦四章，梦莫滕反，五章雄于陵反，六章，郑庠古韵沃陌，同部八章，去入通十章，辐方墨反，载转音，即意音忆十一章，炤音灼十二章，酒殽乎？上通】。
此诗之义，后人多以褒姒，烕之之文，意为东迁，后诗其故，由于讹言二字解义未的，转生疑惑耳，窃意讹言者讹传之言，即汉志言之不从，时则有若诗妖者也，繁霜谪见于天，讹言妖兴于人，【辅民】，所谓灾害并至，非以讹言致繁霜也，诗以讹言，属民明与谗説不同康成，即以讹言为谗説失其义矣。先君子曰：檿弧箕服，实亡周国，【郑语，】宣王时，即有是謡，故沔水诗已有讹言之文，至褒氏入宫见宠，而伯阳甫叹之，一则曰：祸成再则曰周亡，【史记，】与诗言，桴鼓相应，盖废后夺嫡之谋，必有泄于外而腾其説者诗人闻之而不忍信，故斥为伪言，非造为奸伪，【集传，】罔上惑众，【吕记，】之云也，今按诗义所谓讹言者，盖即褒姒，烕周之言，故首言：亦孔之将！见所言者闗宗社存亡也，末言：天夭是椓，见天生此妖孽，以椓防宗周也，大夫欲王知所惩警，求贤辅以胜妖，其为幽王时诗，而非东迁，以后追刺之，作燎然明矣，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢，岂亦成帝后语耶？盖大夫感繁霜之变，忧女祸之覆国，故一章言天变，既足忧，而讹言所闗尤大众人不忧，而我独忧之，至于病也，二章承上，卒痒而言，瘉亦病也。疾痛则呼父母伤已适丁，是时也，好言自口，莠言自口，讹言无常，其势可畏，而小人反以我之甚忧为迂濶，是以加之侵侮，尔【严义，】三章，遂言国亡，被虏不知臣仆于谁氏，忧之切痛之深也！四章言民之危殆，如林木将尽，刈为薪蒸，而视天犹梦梦，而莫觉天，岂梦梦哉？此时特未有定耳，既克有定，靡有不胜于人者，上帝甚公于谁？有憎而祸之，【苏氏】，盖无可奈何？而望之天也，五章承上，梦梦而言尔，谓山盖卑乎？不知冈陵之为峻险也，尔谓民可忽乎？不知讹言之为祸变也，所当痛自惩儆，而卒莫之惩徒，召故老讯占梦，而朝廷之上，颂美同声，所谓不稽诸躬，而忌妖之见者，【汉志】具曰予圣，谁知乌之雌雄，盖此辈同形一状，无复区别，如云一丘之貉也，【田间】六章，承上予圣而言尔，谓天盖髙乎不知天有雷霆，不敢不曲，其躬以钦之尔，谓地盖厚乎？不知地有沦防，不敢不侧，其足以畏之，【孔防】尔，勿谓斯言之过，其号呼而为此言者，实有次序条理，非漫説也【田间】，凡今之人，胡为虺蜴？盖指虢石父之流，言其恃髙位而不恤人言，敢于害人也，七章言阪，田瘠薄之区，犹有菀然特生之苗，今我独立，昏乱之朝，天顾扤之，若恐不克胜我，何哉？【集传，】彼小人，方援我为重，常恐求我而不得，及议论不合，则又执持我之短长，【古义】如仇，讐然使进不获用，退不得去，而无所効其力，所谓扤我者如此，【田间】，盖始犹望天之有定，而今无望也，故八章直斥，讹言之实以着，国之必烕，而中心忧之，如结而不可解，即今正阳之月，胡然降此繁霜之大沴，【田间，】盖隂长阳消佥壬，女宠交倾国家之象，则讹言将应而褒姒之烕，周信矣，彼火燎方盛，无能扑而烕之者，而赫赫宗周，乃覆烕于褒姒，岂不可痛之甚，故九章又为之永懐也，我为永思其终，惟有求贤以自助，乃当隂雨而载车，已有倾防之虞，复解去，其辅辐之木，有不偾辕而覆辙者乎？至堕其所载，始呼伯相助，嗟何及矣！【笺义】，将伯与下顾仆相应，伯者何？即终其永懐之辈也，十章言能用辅以益辐，又数数顾视尔，仆庶不至，堕尔所载而絶险亦自可逾尔，曽不以为意，奈之何哉？【笺义】，故十一章，遂自伤其不免也，君子之居乱朝，如鱼之在沼，岂其所乐，【苏氏】虽潜匿深渊，安所逃于网罟之，及顾一身何足惜！惟虐及宗社之为念，是以忧心惨惨耳，而小人方如处堂，燕雀突决，栋焚而怡然，不知祸之将及【，李解】，故十二章言其酒食徴逐委国是，于不问而忧之者，独我也，十三章言不徒酒食徴逐而已，且相与为问，舍求田之计而佌佌，然小者蔌蔌，然陋者且有屋，有谷矣，民独不幸而遭今之时，实天生夭孽，以椓防之，盖褒姒煽处，小人成羣，皆天孽也，哿矣富人，哀此惸独，所谓富人即有屋，谷之小人，彼自有全躯，保家之计，自然无所不可，惟惸惸独忧者，为可哀耳！此则诗人自谓也，例以雨无正篇，第五章其义自明，盖诗人所忧者讹言所伤者，我独故两，言念我独兮，而以惸独结之，不当援，孟子之言，释此诗之义也，故别为解而论之，○春秋昭，十七年夏六月，日食传，祝史请所用币，季平子曰：止也，惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币，其余则否。太史曰：在此月也，当夏四月，顔师古曰：四月正阳之月，罗愿云：蜥蜴，似蛇而四足，説文在壁曰：蝘蜓在草曰蜥蜴，佌説文作尔雅，佌佌小也，郭注才器细陋，蔌蔌，尔雅作速速，邢防小人专据贤士穷廹。
十月之交，朔曰：辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防此，曰：而防今此下民，亦孔之哀！日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？震电，不宁不令，百川沸腾，山崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣，皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂防背憎，职竞由人，悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸，【三章，令读平声，与腾崩陵，惩为韵四章，马音姥，徒夫马处，虞通士，宰隔韵五章，谋音媒，莱音厘，时谋莱矣，平上通六章，向藏王平去通八章，痗与里韵上去，通逸与彻韵，家伯维宰，今本误作宰，今依唐石经国子监，本改正】。
前篇忧在讹言而意主于褒姒，此篇忧在灾变，而责专于皇父，皇父擅权，恣纵纳贿营私，众正逺投羣邪彚进，既见，国势倾危，乃自营三窟，委而去之，一时朝臣仿效所为，如下篇所云离居，出居者，聨翩接踵，虽以郑桓之贤，犹有寄帑之事，则他可知矣。惟此大夫有蹇蹇之忠，而僚友中即有苟图免祸，为自全之计者，故末章云然，盖褒姒祸之本，皇父罪之魁也。首三章，因日食而厯叙灾变，非必同时也。【唐志十月之交，以厯推之当在幽王六年，周语幽王三年，西周三川皆震，史记幽王二年，三川竭，岐山崩，】交日月交防也【毛传】，防与交不同防，但同度而已，交则同度，又交道也。防不必食，而交则食，故诗以交言，【田间，】防不明也，【郑笺】，谓日月被食而不明也，彼月而防先儒谓曰：食前后当有月食者是也。不用其行，谓相干犯，【郑笺】，不用其良，即后章择二，有事亶侯，多藏不憖，遗一老之事，日食所由来也。不令犹孔丑也，雷电过常，即为不令，不必十月也，百川之行，地者溢，而山顶之崔嵬者，崩由山崩，故陵谷为之改易，【陈氏】，凡此皆上天谴告，而泄泄者，曽莫之惩，是可哀也！次三章，实数其莫惩之罪，而其人则皇父也，番也家伯也，仲允也，棸子也，蹶也，楀也，其官则卿士也，司徒也，宰也，膳夫也，内史也，趣马也，师氏也，而又有美色之褒姒，以炽宠于内，皆今人之可哀者也。抑七人皆非善类，而皇父之恶尤甚，作如周礼，作田役之作，言皇父违时动众，既不肯自谓非时，又不谋之，众庶慢令刻期，逼人迁徙，撤毁其乆居之屋污莱，其世授之田，犹曰我非戕汝，乃下供上役之常礼耳，其怙恶如是，彼且自多，其智以封向作都为得计，盖王室方骚，西戎多故，自知负天下之怨，无所逃死，故谋处东都，营狡窟以自固，诗人诛其意而谓之孔圣，犹曰臧孙圣人云尔，既得全躯逺患又复贿鬻官爵所择，为王朝三事者，皆多藏之人，而于国之老成，废斥殆尽，不留一人以衞天子书所谓防或耆寿俊在厥服者也，【叠山】，又择富民之有车马者，使往居于向，以实其国，视王国如弁髦，然宁复以天变而少加惩儆哉！后二章言已忧劳被谗，思故里而不忍归也，【严缉田间，】盖皇父辈皆弃王以去已独勉力以供王事，【郑笺，】犹且无罪而被谗，然则日食雷电，水溢山崩，凡妖孽之为民，灾害者，岂自天降乎？由彼噂噂防，防【説文噂聚语也，防语多防防也】相对则唯诺，背去则反唇孽之，由兴人实主之力耳。我今欲留，则谗言交搆，欲去则道里悠逺是以至于甚病也。彼四方甚寛，【田间】，凡民皆得优游自便，我独郁郁居此，不敢少休，人或以我为不达天命，【陆堂】，然念国事至此，明知忧劳无益，何敢效我友之，弃去不顾，苟圗自逸乎？【王吕严俱谓其友洁身而去，今按诗意，及当时情事皆不然，】盖其友虽非皇父之党，而不念国事逺避求全殆，非所谓志士仁人者，故不敢效之也！笺以十月为夏之，八月，苏頴滨陈少南，则谓夏正建亥之月集传诗，缉皆从之，先儒皆言诗有夏正无周正，不应此诗，独称周正，故当以苏陈朱严之説为定至康成，改十月之交以下，四诗为刺厉，诸儒辨之，已详今不赘，○孔防六卿之外，更为都官，谓之卿士，按左传，郑武公，庄公为平王卿士，注云：王卿之执政者番韩诗作繁，汉有御史大夫繁延寿，其字音皤冯防，汉有游侠萭章，音与楀同，又周宣王时，有蹶父蹶，亦贵族也，又孔防云：据左传？桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都畿内，今开封府尉氏县西南有向城，其地属郑，此桓王所与之向邑也，今懐庆府济源县西南又有向城，此一统志所谓周之向国也，皇父所作之都，未详孰是。
浩浩昊天，不骏其德，降防饥馑，斩伐四国，昊天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，戎成不退，饥成不遂，曾我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室，【次章夜音，豫夕转音，芍与恶韵三章，信音伸四章，讯当作谇，答汉书，作对五章，出音翠六章，友音以七章，家音姑，血音绤】。
皇父作都在戎难方殷，时此篇则骊山，祸变后也，当艶妻煽处，早有灭亡之兆，诸臣各为营私逺避之计后章所谓离居，出居者是也。至是，镐京残破，泾，渭之间，并为戎壤，朝议东迁，而诸臣恃其藏身之固，懐恋家室，莫肯从王而东，故文侯之命，言防或耆寿俊在厥服，【安城】，而左传瑕禽，亦仅称七姓，从王是诗，足以徴之矣旧説谓周未灭而灭之，形成则事属将，然不得以既灭为文，后儒疑为东迁，后作则业有定居，不得云靡所止戾矣，此诗当在被戎之后，东迁以前【诗测，】兵荒相属，泄防满朝，一时鄙夫，容头过身之态，摹写曲尽而分崩，离析祸本，实在幽王，故曰大夫。刺幽王也，以为幽王尚在，而留者劝去者之复来，斯曲説矣一章言天不大其徳降此防乱饥馑，以斩艾斯人而威之震叠，又加疾焉，此当恐惧修省，虑图弭变之术，而一毫不以动其心，遂致有罪无罪，相率沦防，谓之何哉？诗测曰：昔时乱政之人皆死于犬戎之难，今此无罪之人，复死于饥馑，是沦胥以铺矣，【全诗，皆责羣臣，郑氏谓：王不应图者，非苏氏谓天不虑图，尤非】二章，乃极陈其弗虑，图之罪言，今国破君亡，无所底定，【毛传戾，定也，】正臣子卧薪尝胆之时，而六卿之长，先已离逺京师居于封邑，我虽劳勚，彼曽不知，而凡有官守民社之责者，亦皆偃仰，栖迟无复，在公之节，翼戴之忱，方望其法善以行而反播其恶，其安危利菑，乐亡也，如是三章言其弗虑，图者弗畏天也，故呼天而诉之，言法度之言，而不见信，如行逺者迷而莫识所至也，【集传】尔，纵不恤王事，独不敬尔身乎？敬身则当畏天，畏天，则当虑图，胡以当此疾，威之降而若防，闻知乎四章，言惟不畏天而弗虑图也，是以兵冦已成，不能御而退，【郑笺】饥困，已成不能恤，而安【毛传遂安也，】惟侍御小臣，憯憯忧【，毛传曽，但也，】之羣臣，虽知其危，无肯用此相告语，【郑笺，】他人有言，则姑听而姑应之，谮言及已，则奉身而退，此其所以离居而莫肯，朝夕也，五六两章，乃自述其直言任事之徒，瘁其躬而致怨，以明时事之不可为，而刺王之意亦见焉。【笺説每章必归责，王者非】，盖言之忠者，世所谓不能言也，故非但出诸口而适以瘁其躬，佞人之言，世所谓能言也，故巧言如流，而身处佚乐，【集传】，当此好谀，恶直之时，往而出仕，不甚亟且危乎？将逡巡退避，自言不可使而为离，居之大夫，则非事君之义，而得罪于天子，将勇决奋迅，自言可使而不恤，日瘁其躬，则同僚以为异，已而怨之，此进退俱穷之道也，【旧説谓直道得罪于君，枉道见怨于友，恐非情事，今用补传説】七章乃全诗主意所属，迁于王都，指东都而言，诸臣所当虑圗者此也，盖王室将迁，而羣心离散，御之臣，责以大义，欲其随往东都以系天下之望，【质疑】，而离居之大夫，又以未有室家为辞，是以忧思，至于泣血，明知言，出为人所疾，【毛传】而不能自已，乃复诘以前此出居时，谁为作室者，今安得以无室家借口哉全诗，皆责大夫，而章首以昊天，不德言之，则刺王之辞也，凡言天者，皆所以责王【质疑，】若如旧，説反以离居为髙隐朋友为直，遂末章直为招隐之辞，则前之不敬，身不畏天者，又属何人？而不夙夜不朝夕者，且为明哲矣，果如是，则当云还于王都不得，反谓之迁，且王都本系旧居，彼亦不得以未有室家辞矣，【诗所】，今用李氏诗所严氏质疑，蔡氏诗测义而作诗之时尚在西都不应，遂为东迁，后诗也，名篇义不可晓，衍序郑笺，韩诗【韩诗，有雨无其极，伤我稼穑八字，其序云雨无极，正大夫，刺幽王也，】并难信，据当阙其疑，旻天康成，作昊天石经同，今从之。
小旻之什
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成国，虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【一章，沮读如组，用卭平去，通二章底，今本误作底，依底平，上通三章，集释文，从韩诗作就否，音七败，音备七艾，败上去通谋，字不入韵】。
此刺幽王惑邪谋，以致祸乱，不能敬用五事，【郑笺，】从善谋而救沦胥，君子惧祸之及而加毖也，一章言王不从善谋，而用不臧，二章言，臣共违善谋，而信不臧，【东阳】潝潝，然党同而无公是訿訿，然伐异而无公，非【苏王】，刘向谓众小人在位而从邪谋，潝潝相是而背，君子是也；三章言羣臣首防两端，莫肯担当决事，而盈庭聚讼，如谋道路，于未尝行逺之人末由得其径，遂所在而章首先言，我龟云云者，明鬼神，亦怨其犹豫，而渎则不告也；四章言谋国之人皆鄙夫，不知治体，不用古人之法，不循大道之常，所听而争者，惟浅末之言，如筑室而谋，诸行道宜不得遂，其成功也，五章言天下未尝无人，在国则仕虽无定，或有思睿，而圣者不必皆否也，在野则民虽非大，或有视明而哲，听从而谋，貌恭而肃，言从而乂者，是在择而用之耳，王不能用，则虽有五者之才，亦如泉流之不反，相与沦防，以至于败亡，【辅氏】，无者戒辞，亦以起下章之意也。六章，乃告以慎谋之道，人知暴虎，冯河之可患而不敢为不知谋，犹囘遹之，为患更大也，惟战战而恐兢兢而戒，如临深渊之，恐坠如履薄，冰之恐防一惟先，民大猷是，程是经而圣者主之，哲者谋者虑之肃者，乂者断之，【邓氏】庶，防可以救败而不至及祸，尔旧从左传杜注不敬，小人亦危殆，今考诗无此义，徐儆曰：汉时治河之议不决，遂致滔天之患，盐铁之议不决，遂有疮民之忧，以至唐之维州，宋之灵州，谋之者非一人议之者，非一日卒，至启吐番之叛，开西夏之衅者，皆谋之不决，致之也，然则防亡之祸有不始于国，是之不定者乎？愚谓明世弃河套之议，真所谓谋犹回遹者，而诸君子亦鲜，战兢之心，遂致违臧而用不臧，以至沦胥，而不可救也。圣人録此以垂戒万世，其防深矣，○苏氏谓小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇者，所以别其为小雅，据此，则颂之小毖，何説乎姑阙其疑，不必强为之解。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，交交桑扈，率塲啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰，【二章，克转去声读，如器盖，克本职韵，顾氏以陌，锡职为支防，齐佳灰之入是也。富方二反，读如系又音肄三章，负古房以反四章，迈寐隔韵五章，寡音古扈寡粟，狱隔韵】。
诗缉曰：刺幽王不能自强，而昏于酒下，不能抚其子，上不能绍其先也，按列女传，幽王惑于褒氏，饮酒沈，则刺幽王无可疑者，中言螟蛉负子，教诲式谷，明为易储，致讽以为不能治万民者，非【郑笺，】以为兄弟相戒免祸，恐亦未然，【集传】一章，忧文武之业，将坠也，【毛传，】彼宛然，而小之鸣鸠，其羽犹可飞而戾天，而王乃不知自强【集传，】先人谓宣王【，本义】二人谓文武也，【孔防，】言先人勤思文武之道，以致中兴，而王憖遗之为可伤也，二章斥其以酒败徳也人之齐圣，即上文武【范传】，言文武非不燕饮，而能温恭自克，即下敬仪也，彼昏不知，壹于醉而日甚，岂谓天命可常哉？故告之，敬尔仪而永命也，言各敬者，时君臣皆于酒，故并戒之三章，遂指其宫闱，莫大之隐，忧而防讽之，盖申后失宠，宜臼暗弱，王中谗言，将有易储之变，诗人知之，而讽以父子之大义也，庶民采菽，以致其养，言勤则能获其所资，螟蛉负子，以致其化，言习则能移其所性，【诗所】，兴中养不中，才养不才，乃贤父兄之事，但能教以义方，使之取法乎善，以为似续之计，【范传】明子之不当弃逐也，四章之义，旧谓申明首章，今按脊令取兴我而指称，恐是因父子而及兄弟之事，角弓之诗曰：不令兄弟，交相为瘉，王于兄弟必有不尽其道者，故诗人复称所生以惕之所生，亦谓宣王也，【范传】五章，遂因家庭而及邦国之事，桑扈啄粟，则赋敛烦，而民失所养矣，填寡岸狱，则刑罚苛而民防于穽矣，【陆堂】时事至此，将有不可究诘者，乃托于卜兆而问之曰：何自而能善乎？盖犹望其能谷也，末章乃教以能谷之道，在于取法，恭人而已，温温恭人，则齐圣温克者集木以下皆敬，尔仪之实也，能如此，则父子有亲兄弟，式好民庶，和乐承先人，中兴之绪，以光复文，武之业，而天命可常保矣，此诗人之志也；毛朱皆作兴○尔雅注，鶌鸠，似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，江东呼为鹘鸠，释曰：旧説及广雅皆云，斑鸠，非也，传曰：菽藿也；采菽笺曰：大如豆也，采其叶以为藿，然今民俗于豆，皆云采不必曲，解为藿也；爰采麦矣，岂亦采其叶耶？尔雅螟蛉，桑虫又蜾嬴，蒲卢注，细腰虫也，俗呼为螉法，言螟蛉之子，殪而逄蜾嬴，祝之曰：类我，类我乆则肖之矣，陆玑云：蜾蠃，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化，其子惟陶隐居谓蜾蠃自有子作房，如并竹管，纳子其中，乃捕草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以拟其子大为粮，又范逸齐，谓近人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，尽枯其卵，日益长大，乃为蜾蠃之形，穴窍而出，冯防曰：蜾蠃煦妪，螟蛉以成其子，古説皆然，惟贞白，有子大为粮之论，而郑樵驳之，以为后人壊蜾蠃房见有卵如粟，在死虫上者，是变与未变耳。将故房验之，其虫殻皆如蜕形，则非为物所食，明矣，范氏因贞白之论，而影响测度，尤非实事，又按尔雅：桑扈窃脂，凡再见其一，注云：俗谓之青雀，嘴曲食肉，好盗脂膏，其一注云：诸扈，皆因其名色音声以为名，案释兽，窃毛皆谓浅毛，窃即古浅字则窃脂为浅白也，埤雅云：桑扈一名而二种，所谓率塲啄粟者以窃脂膏者言，故以啄粟为失其性，所谓有莺，其羽者以色之浅白者言，故其序曰：动无礼文也。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇渒渒，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之，君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舍彼有罪，予之佗矣，莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，【释文提是移反，罹，音罗母满，以反古音通解，在音止六章，上去通七章，醻究平上通掎古，居我反杝，古徒可反】。
幽王既逐太子，其傅悯之，为述其情而作此诗一章，怨已之不得于亲而思慕也，弁乐也，【毛传】，以鸒之羣，飞安闲取兴，而曰归飞者，明已被放，而不得归也，不知已获罪之由，而曰心之忧矣，云如之何？盖思欲补救，而无术之辞，二章忧亲之终弃乎？已而自伤也，踧踧平易也，【毛传】平易之，周道榛芜，而不得通，喻父子之亲，隔絶而不得见，【李迂，仲引伍被谓淮南王，语臣将见宫中荆棘露沾衣，恐非情事】，是以忧之，而伤如物捣心，【孔防】，至寐不成而叹不息则忧，能伤人，将亦不复永年，故曰维忧用老也，疢如疾首，则剥肤之痛矣！三章言人皆有父母而已，独见弃也，桑梓绕宅所种，取其附托至近，为兴【旧，谓父母所植，其説迂滞】必恭敬者，护恤之意，言桑梓依于宅舍，犹加护恤，而我所瞻依之，父母曽不我爱，岂我不连属于父母，皮肤之气离丽于父母懐腹之中乎？【笺义】，或我生所值之辰不善耳，无所归咎之辞也。四章言防虫草木，皆得所而已，如穷人无所归，曽鸣蜩，萑苇之不若也，如舟流水中不知所至，虽欲假寐而不暇，忧何如哉？五章述已被放，出奔之苦，以起下章也，【古义，】鹿奔而足伎伎，留其羣也，雉雊，而求其雌，恋其偶也，今我独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，【集传】其忧，如此而王曾，莫之知也，【王氏】六章承上，莫知而言，自哀无所投命而死，亡莫恤也，被逐，投人之兎，尚有先驱使脱者，道中死人，尚有见而埋藏者，心有所不忍也。【郑笺】君子，秉心乃忍，至于是惟有心忧，而陨涕已耳，七章，原王心之忍由于信谗也，王信谗言，如受醻爵，得即饮之，曾不加惠，而舒缓，以究其实，【孔防】，昔唐徳宗将废太子，李泌諌曰：愿陛下从容三日，究其端绪而思之，必知太子之无他，所谓舒究之也，掎偏引也，释文云：从后牵也，析破木也。柂，落也，【説文】伐木者，既以斤斧伐之，又以防索从，其后牵拽以倒之，絶其根也析薪者既斧之，又观其裂而以手离而落之，裂其体也，【诗缉】，皆谗人离间骨肉之罪，【笺説非】今舍，彼有罪之谮，人反驱予而之佗，【严缉，佗与他同，谓居申也，旧读如鮀，训加非】，岂非不舒究之，故乎八章，言谗人，将为国祸，欲王闻而知警也，山虽髙人能登之泉，虽深人能入之，勿谓处髙深之地有言而人不闻，恐属耳，垣墙者将窥伺意防，而为谗也，【严缉】李泌，谓德宗曰：愿陛下还宫，勿露此意，恐左右闻之，将树功于舒王，则太子危矣，即无易由言，耳属于垣之谓也，【吕记，】既以告王，又恐褒姒，伯服之害我成业，故戒以无败梁笱，犹谷风之义，【苏氏】，遑恤我后，正以恤之，亲亲之仁也；毛朱皆作兴○，尔雅鸒斯鹎，【音匹，】鶋注雅，乌也，小而多羣法言，频频之党，甚于鸒斯，冯防曰：孔氏以斯为语，辞而讥刘孝标类苑立，鸒斯之目，然尔雅法言俱名，鸒斯何以定斯之一字，必为语助乎？辰：笺，谓六物之吉凶，左传？晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰：岁时日月星辰是也，服虔云：岁岁星之神也，左行于地十二岁而一周，时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，坏説文作瘣病也，尔雅瘣木符娄，郭璞曰：谓木病尫伛，瘿肿无枝条。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭，奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既防且尰，尔勇依何为？犹将多尔，居徒几何？【古义？且辜怃虞韵，威罪贿韵，盟古弥郎，反质疑斯麋，与阶韵勇，与尰韵又韵之变格，】彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云，二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只也，伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，为鬼为蜮，则不可得，有靣目视人罔极，作此好歌，以极反侧，【方风愔反舍，古音暑，説约易音怡，只音支】。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚，哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，防防幡幡，谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，【萋菲哆侈，皆一句中，两韵哆侈，古皆昌占，反谋音媒，信音申者，音渚者与虎韵，食与北韵受与昊韵丘袪，其反】。
三诗皆忧谗之，作而辞气，缓急不同者所闗有钜细所害，有浅深也。巧言伤谗，而切切以乱为忧，无亦以宫庭搆衅，国本摇动，此大夫牵连被累而系心家国，忧时念乱，故为原始要终，反覆根究，归咎于王之酿成，又极论谗人庸鄙无能，非有势力可恃，党援盘结，去之絶不为难以冀王之，一旦觉悟，忠之至也，全诗皆为王，发而説者以前三章，刺听谗者后三章，刺谗人，非诗人之志也；一章言已无罪，而遭谗也，呼天呼父母，而以悠悠发端明，其濶逺而不闻所以刺王也，开口便曰：乱如此，怃据目前之情形见，谗之致乱甚大，非特一身受其害也，慎谨也，【本义】先言，无罪无辜，盖先为太子诉寃再言予无罪辜，乃以自明也。二章言乱生于谗，谗生于优柔不断也；【诗缉】小人，初以不信之言相试，所谓僭始也。王既容而不拒矣，由是浸润益深，涵者加之以信，而乱乃成焉。如知谗者为邪？而怒斥之，知被谗者为正，而福祉之则乱，自速已矣，奈何泾渭不分，以酿此祸也，三章言王之信谗由于疑君子而乐甘言也，左传？椒举云：周幽王为太室之盟，戎狄叛之，是其屡盟之事，甘言，则书所谓有言逊于汝志也，切指之曰：信谗斥言之曰：信盗公羊传，谓贱者，穷诸盗也，【郑笺，】餤进也，【毛传】共敬也，【王氏】卭病也，【郑笺，】小人奔走承顺，似乎恭敬，故晓之曰：匪其能止于敬也，适足以为王之病而已，【集解】，盖始以姑息，酿其奸欺，继以猜疑，任为耳目，而又好闻悦耳之言，此皆王隐微深，锢之疾，诗人一一为之，施其鍼砭也以下，乃言小人性情浮露，伎俩浅薄，不过盗贼之靡者耳，非有心腹，不可除之患，而王终信之乱，何自弭哉？四章言事闗宗祏系国大计，而为谗人所误也。寝庙所以延世君子作之，斯干考室之事也，大猷所以经国，圣人定之，立嫡以长之制也，此岂他人所得预者他人之心，则予能忖度之矣，譬诸狡兎，遇犬，岂能逃哉？不曰谗人，而曰他人，明非休戚相闗者【旧説未融】五章言谗人易见，如此而王，不悟则恶刚，喜柔之故也。荏染柔木，喻谗言也，君子树之喻，信谗也，吾心数其言之往来，行于王前者【，诗所】或徐婉，敢为大言，出诸口而无忌，【本义】，或便巧务为悦，听厚其顔，而不知此皆可忖度而得也，六章言，不惟心可忖度，而其人亦实无所能也。指其居则在水草之间，至陋也，察其力，则无拳勇之用，至弱也，暏其状则骭，有疡而足，且肿至丑也，徒以谗巧为乱阶，耳郑语，侏儒戚施，实御在侧，此实録也，又诘之曰：尔防尰之人能有何勇而造此谗，谋大且多乎？知必有助尔，为恶者，而尔所聚居之徒，亦能几乎哉？此直可捽而去之，而无如昊天之悠悠，何也？何人斯为刺暴，公而本诗，主言何人，盖谮出于暴公，而何人预焉？刺何人？正以刺暴公也，【苏氏】必苏公素所交好之人，而新附暴公者，【古义】，故以从暴为疑，反覆究诘，至末章，责以反侧，其义显矣，欧严并以何人指暴？公既与二人从行，不合集传，谓不欲直斥暴，公则诗中业已指名，无容曲为之説又质疑引桓王，八年，与郑人苏忿生之田，因定为东迁后诗，然三诗以忧谗相刺，而此篇次于巧言，巷伯之间，盖巧言第小弁之后，见父子之乖变，致君臣之猜疑，而此篇第巧言之后，见君臣之猜疑，致朋友之反侧，后乃及于防贱，故次以巷伯，编诗之义，宛然可见，不当以错简疑也，按苏氏本，周世卿暴，公虽不见他经，而春秋时有暴邑，世本有暴辛公，淮南子注有暴桓公，则知暴氏亦世卿也，谯周古史考云，周幽王时暴辛公善埙，苏成公善箎，其言纵不足据，亦宁见苏暴搆，怨必在桓，王之世乎？仍从旧説为幽王诗一章言：此人之心，险不可知，何为过我门外之桥梁，而不入我门乎？【诗所云对笱言，当为鱼梁对门，言则当为桥梁，】究其所从，乃从暴公而来，则踪迹可疑矣。一章言：此人与暴公相从而行，不知谁实作我？是祸者，时苏公已得谴让，【郑笺，】明知其谮而犹为未定之辞也，【辅氏】，若使祸非由，彼当来问慰于我，何以逝我？梁而不入唁，岂始遇我厚，而今不然乎？其意中殆不许我为可耳，三章言不特过我，梁又尝至我庭也，乃但致声闻而不相见，岂不有所愧，畏于心乎？其可疑之迹，弥显矣，【诗所】四章承上闻，声不见而言，言其行踪诡秘，疾于飘风，不知其自北乎？自南乎？盖如风之不可定也。【旧説未融】今逝，陈者忽又逝，梁徒使我疑惑之深，至于烦乱而已，五章六章，极其情以疑之，而犹有余望焉，厚之至也，言尔之此来，为缓行乎？何不少息？而见我为急行乎？何复有暇？而脂车【吕记】，但使二人之中，有一人来唁，【旧説未融】则羣疑可释，何为使我张目逺望竟驱车而去乎？去时既不我见矣，倘还而来入我心，即坦易无疑，今还，又不入则尔，情与我否隔，实所难知，庶有一人以来，安我心也！至此而辞益缓，而其人益无可置辨矣，七章，承上否难知，意而要之以诅，言素与尔相应和，如壎箎相比，次如贯串，似贯云者，犹今人言亲串也，尔岂诚不知我而谮我哉？尔若不谮，何不诅之于神，以共明此心乎？知不可以质，鬼神也，八章，遂以反侧责之言，鬼蜮，则不可知耳。人有靣目，然相见，【毛传姡也，姡音活，孙炎曰：靣见人之貌，李迂仲曰：后世用此句以为愧耻，非也。】乃示人以反覆无穷极，【视示同，旧説未融】盖面目，犹是而心不可问矣。故作歌以究极其情也，罔极，以极针锋相值，好歌云者，犹冀其悔而不失，旧好也，郝京山，曰：与其人分义已絶而其言伤往望来，有不忍遽絶之情，盖所谓诗人之言也，巧言切直，何人斯？婉转巷伯，则怨怒深矣，故恶恶以巷伯，为极集传，谓被谗而为寺，人按旧説则寺人而被谗也，岂变起宫闱，寺人即缘而坐罪欤一章，二章言谗人巧搆成罪也，贝锦南箕皆影响，疑似之象，故皆以成，是为言【陈氏，】萋菲小文，言文致也，【季本，】哆侈微，张言张大也，贝锦工罗织之巧，南箕奋簸扬之舌，盖肆已甚之毒，而极隂閟之谋也，三章，四章述其情状而惕之以祸也，缉缉翩翩，承上萋菲，言往来罗织也，防防幡幡承上哆侈言，儇利反覆也，既欲谋害于人，又欲谋工，其言所以成，是贝锦南箕也，其终也，亦必见疑而受害，盖惧之欲，其止亦憾之，愿其然也？李斯防韩非终受赵髙之害，杨炎倾刘晏，旋被卢杞之谗，是汝迁之验也。【诗测】五章，六章极鸣，其不平之憾，而望制于天也，谮者志得意满，则好好而骄被谮者，颠蹶踣顿，则草草而劳人固惑，溺而不解矣。苍苍者天，岂不昭鉴乎？彼既为万国所唾，弃大地所不容，惟取而畀之于天，使制其罪可耳，盖谗人亦天所生，天不得而辞其责也，【孔防】恶之极而无可，奈何之辞？彼谮人者，谁适与谋，集传谓甚嫉之，故重言之也，七章言贱者之言，或有补于君子，恐君子不加隄防，亦被谗言，故作诗使敬而听之也，沔水之卒章曰：我友敬矣，谗言其兴，义亦类此，杨园下地亩丘髙地旧为谗言，渐进之喻，今从集传，李迂仲曰：详巧言何人斯之诗，可以得察奸之术，观巷伯之诗，可以得去，奸之术也，三诗惟巷伯为兴○尔雅，骭疡为微肿，足为尰，骭音限，注云：脚胫也，疡疮也。孙炎曰：皆水湿之疾也，释乐郭注壎，烧土为之，大如鵞子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，陆奎勲曰：郑司农注周礼云：箎七孔，其説与古铜防脗合，班固云：十孔蔡邕曰：六孔皆不合古法，世本称暴，辛公作壎，苏成公作箎，谯周驳之谓，古有壎箎尚矣，二公善之记者，谬以为作耳，张氏萱曰七音，各自为五声，如宫，磬鸣而徴磬和独壎，箎则二器共为一音，古人所以喻同气也，周礼有司盟诅祝贾，公彦曰：盟者盟，将来诅者，诅往过，毛传以蜮为短弧，而诸书或名射影，【陆疏】，或名射工，【抱朴】，或名水弩，【南越志】，或名溪毒，【埤雅】，或言似鳖，三足【説文】或言如鸣蜩，【抱朴】，或言如蜣蜋【雅翼】，或言含沙射人，【陆玑】，或言激水射人，【抱朴，】其説纷错如此，然按汉书五行志蜮生，南越谓之短，弧在水旁，能射人，甚者至死，字从弓，与射影射工水，弩溪毒之义，相协陆疏，古者货贝，其文彩，大小各殊，黄质，白文为余蚳，白质，黄文为余泉，又有紫贝，白质如玉，紫防为文严华谷，曰：箕，东方之宿，考宿者多验于南方，故曰南箕，防曰：南箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌，广天官书云：箕为傲客，为口舌説文豺狼属狗声，郭璞云：脚似狗，贪残之兽，罗愿云：牙如锥长尾，白颊足前，矮后髙其色黄格物论云：虎舌不大于掌生倒刺，须硬尖而光，横行而妥尾，陈藏器云：虎威如乙字，长一寸在脇两旁冯防杨园，园中有杨，非必园名杨也，亩丘郭璞谓丘有垄界，如田亩。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予，习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于怀，将安将乐，弃予如遗，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨，【末韵怨，字集传，未详説约引六帖以嵬萎怨为韵，鲁诗世学云怨于隈切】。
此诗为朋友道絶而曰刺幽王者严缉云，伐木之化行，则民徳归厚故以俗薄道絶刺其上也，杜甫云：宫中圣人，奏云门，天下朋友尽胶漆，可与言诗也，已谷风解，见邶风严缉，以谷风二句，兴恐惧二句，愚意直，全兴下四句耳，谷风之风，习习相仍，自雨而頽，而草死木萎，风势以渐猛厉，见俗之益薄，而道尽絶也如严解，则末章又须添补斡旋矣，维山崔嵬，风挟山势而更烈，故草木触之而死，萎喻其友之凭势陵轹，弃大徳而脩小怨也，严解亦未彻，全诗皆兴，而集传以第三章为比，恐非○释天焚轮，谓之頽扶摇谓之猋，注云：猋暴风从下上也，頽暴风从上下也，按郭氏俱以暴风释之，其非和风明矣，传以頽为相扶而上，以猋释頽尤误。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至父兮，生我母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极，南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒，【久音几，母满以反】。
解颐曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪，感伤于父母，既殁之后，独使诵之者，流涕呜咽，而不能止也；笺，谓二亲病亡，时在役所，不得见者，其説然也一章，二章言莪，初生可食，至秋而为蒿，蔚则不可食矣。兴已齿长而不成，材【诗缉】，于是叹父母生我之病苦而自伤，不能终养也，三章言瓶汲水以注于罍，犹子之养父母也，缾竭而罍耻，犹子困穷，则贻亲羞也，【诗缉】，父母既死，身为穷独之民，何用生为！故无父母则无依，赖出则中心衔忧，入，则如无所归，故生不如死也，此申莪蒿之意而言也。【邹氏】曰：入则靡至，则诗作于行役，已归之后矣。四章言本父之气以生托母之姙，以养【防，义】当其始生，则摩拊之而防其惊，【刘氏】起止之，而和其脉，【笺云：畜，起也防云起止我】，比其既孩，则为之除痒，释疴，以速其长，为之寒衣，饥哺以遂其生，或已去而旋视，或既视而反覆出入之间，必就懐抱父母之恩，如天无穷，即欲报之，不知所以报，而况乎无以报也，此申上劬劳之意而言也。【邹氏，】五章，六章言，民莫不养其父母，【毛云：谷，养也，】我独遭此害，而不得终养，【笺云：卒，终也，】南山，飘风喻虐政之病，人【苏氏，】乃明所以致此之意，余皆反，已责已之言，衍序者，所以称为孝子也，集传比也。宜从毛为兴，○释草蘩之丑，秋为蒿释云，丑类也。蘩，萧蔚莪之类，始生不同，至秋老成，则皆蒿也。此説莪蒿甚明。
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕，小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚，有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，晥彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲，【来音厘，疚音几平。上通载息去，入通来服，去入通，求音竒裘试平去通】。
不曰刺王，而曰刺乱，盖祸流下国，天下骚然，故曰乱也，困役伤财，徧于东国，录谭大夫告病之诗，而余可见矣。维天有汉以下笺谓王置官司，而无督察之实，欧阳驳之，以为大夫告病，何暇论官司失职，了不闗后重财竭之意，其説是也按青，兖二州，有盐，絺织文之贡，谭在济南，困于供亿，故言杼柚之空而叹，织女之不能代为织作赋，烦则后重，故陈履霜之苦，而叹牵牛之不能代为挽输，皆所以告病也，旧作七章，诗缉并为六章，【或以其酒四句属四章，维天有汉四句属五章，】本义分为八章，【或以其酒四句别为一章，】皆有理，今章句仍旧，而解义则从，欧一章，言当周盛时，下国丰饶，簋中之飱饛然而满，棘木之匕，捄然而长，此由周道平直，无赋役，偏重之患，故君子行之而不敢违，小人望之而得所归也，今不能然，安得不反顾，昔时【笺，义】而澘，然涕出也，二章言政偏赋重，东方小大之国，【集传】，杼柚皆空，穷乏之甚，至于葛屦履霜，其贵戚之臣轻弱，不耐劳苦，【集传，】乃佻佻，然奔走道路，既往复来，曽无休息，使我心忧而病也。盛则君子履之，而小人视衰，则公子行之，而我心病，【辅氏】三章，乃其告病之辞也，氿泉侧出之泉也，已伐之，薪为氿泉，所浸则浥烂，而不可用矣。已劳之人为重敛所困，则穷瘁而不能胜矣，【诗缉】，故告之无浸，获薪而载以车，哀我惮人，而予以息也，四章言东人职为劳苦，不蒙矜念，慰来西人，乃竞示骄侈，盛服相耀，至于操舟之贱，亦衣熊罴之裘，私家之人，亦备官僚之用，【本义】是东，以公子而苦役西，以贱人而侈，贵其不均也，如此五章，前四句言用之太滥，以终上章之义，后四句，则呼天诉之以起，下二章也，酿秫以为酒，其防过于浆也，而西人且不以为浆，佩璲以贯玉，其垂本甚长也，【集传鞙鞙，长貌】而西，人曽不以为长，所谓取之尽锱铢，用之如泥沙，东国之出于地者竭矣，其求助于天乎？天之上有汉其光之下，瞩者能鉴我而不使长困乎？汉之旁有织女，其跂然三隅而一日七更，其次者能怜我，杼柚之空，而佐我织作乎六章，言杼柚空矣。织女，虽一曰七更，其次不能佐我织作，盖织之用纬，一往一来，相反报而成章，织女，徒左旋而不返，故曰不成报章也，【旧説】输载疲矣，牵牛虽晥，然而明不能助我驾车，惟是晓夜奔忙，先日而出，则见启明在东，而不能代我之出，后日而入，则见长庚在西，而不能代我之入，彼天网【毕，为天网】之，施于行列者，乃捄然而长，若有所网罗者，然【旧説未融】是不惟不能助，而且将罗取无遗矣。七章言箕能簸扬而南，箕不可以簸扬，斗能挹酒，而北斗不可以挹酒浆，言无可取资也，而箕，且翕引其舌，若有所噬斗，且西掲其柄，若有所挹，是不惟不能助，而又将贪得无厌矣！【本义】东国之病，将何时可已哉？徐常吉曰：俯视周道而动伤，今思古之懐中察人事，而有彼此，不均之叹，仰观天象，又若有不恤东人，而反助西人之意，所谓使我心疚也，质疑云：卢仝，月蚀诗本此兴也，毛朱同○陈氏礼书匕之别有四，有黍稷之匕，有牲体之匕，有素匕，【挹音者，】有丧匕，三匕以棘丧匕，以桑说文，杼持纬者名物钞，曰梭也，集传柚受经者，董氏曰：卷织者也，尔雅氿泉穴出，李巡曰：泉从旁出曰：氿毛传服，牝服周礼注较也。两较内容物之处，为箱尔雅，析木谓之津，箕斗之间，汉津也，晋书织女三星，在天纪东端，尔雅，何【上声？】鼓谓之牵牛，是何鼓，牵牛一星，汉志以为二星，非也，启明，长庚皆金星，陈师云：吴俗谓长庚为黄昏，星啓明为晓星，有晓星，时无黄昏，星有黄昏星，时无晓星，谓为一星无疑，诗人对待言之，非一时并见，郑渔仲谓启明金星，长庚水星殆，譌尔雅浊谓之毕，后汉书毕为天网，主网罗无道之君，故武王伐纣，上祭于毕。
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍，予秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，奚其适归？冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？山有嘉卉侯，栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，相彼泉水，载清载浊，我日搆祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，山有蕨薇，隰有杞桋，君子作歌，维以告哀，【夏音戸奚从古本作爰尤羽，其反浊，古直谷反，有古音以】。
前篇言告病，此篇言告哀，祸尤切身矣。范逸斋曰大东，乃贪残之实，此则遭祸而怨刺也。韩诗以为行役，王肃以为因行役而废祀孔防，驳之谓诗无行役，祭祀之意，当已而解义未融，终多疑窦，此大夫岂召虎之后，为王所废，故呼先祖愬之，复追理其旬宣，南国之勲，而怨被废之，非罪欤？【陆堂，】前三章，递举夏秋冬而不及春者，盖夏时炎赫，万物暵干，秋时惨懔，万物雕落，冬时隆烈万物摧败，【补传】无复春，时和煦之象也。徂暑者，蒙上四月，言自此而往，至于酷暑也，【张翠屏】説诗家从毛以暑退为义，失之匪人之人，即管仲人也，之人言先祖匪佐周兴治之人乎？忍予是忍，先祖也，盖刺王忍弃，故旧全诗，大指在此，故首揭之韩，奕称先祖所以纪盛，四月称先祖所以鸣，寃此外无称先祖者矣，乱离瘼矣，爰其适归，意大夫乃遭乱放逐者，民莫不谷，我独何害？伤其独见放逐，故四章，遂以废言之【废，字自从木，解毛训为王，训为大朱训为变，今不用】残贼者，摧残贼害嘉卉，所以自况，莫知其尤不知所以取废之咎，楚辞云：岂其有他故兮，莫好修之害也，语意正同此一章，束上三章，所谓忍予者也，【诸家皆从，郑为在位贪残，此曲附衍序之过，】五章，乃叹时事日，非有乱无治，不若泉水之犹有清时，见已之搆，祸终无能善也，六章，追叙其先祖，江汉之绩，而我承其后，复尽瘁事国，盖以告王而动其哀怜，而王曾不我有也，七章言不能髙飞深藏以逃其祸？则不如鹑，鸢鳣鲔矣，八章，言不能退居山隰，以自生殖，则不如蕨薇，杞桋矣，【防义】，故作诗以告其哀也，作者，自言君子犹左传称，君子曰：例陆堂谓诗为召穆公，后人作故本其说而推之兴也，毛失注○説文鷻雕也，诗曰：匪鷻匪鸢，若如鹑鹊之鹑，则无戾天之理，【李解】仓颉解诂云：鸢鸱也，尔雅桋，赤梀【读如涑】，爰其适归，家语作奚其适归集传，从家语文，今依古本作爰，春秋传引诗亦作爰。
虞东学诗卷七
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷八
宗人府主事顾镇撰
小雅【三】
北山之什
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母，溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，【母音米，下音戸彭音旁行戸郎反议为去平通】。
大东言赋之不均，北山言役之不均，【范传】，邓元锡曰：雅之盛也，上恤其私，故尽瘁而忘其劳，雅之变也，上不恤其私，故尽瘁而哀其病，盖四牡皇华之意索矣，故序以为刺幽王也，北山行役，所过也采芑，感时物也，偕偕强壮貌【，毛传】即下，未老方刚也，经言：士子序称大夫序以大夫为列朝之通称，而作诗者，固士也，一章，但言王事，不可以不坚固，而朝夕从事，以贻父母忧，不言劳，而劳可知矣。二章言地广人众，而我独从事反，若以我为独贤而任之者不均甚矣，不斥王而斥，大夫谨厚之至也，【集传】三章，承独贤之意，而言四牡，彭彭王事，傍傍即朝夕从事也，嘉我未老以下，所谓偕偕而独贤也，鲜少也，以为少而难得也，【集传，】将任也，谓其肯任事也，【田间】旅，与膂同【集传，】后三章，皆言不均之实，四章五章，犹言劳逸不同耳，末章言湛乐饮酒，与惨惨畏咎，则有安危之判矣，出入风议，与靡事不为，则有云泥之隔矣，【诗测，】前三章，词气蕴借，后三章稍露，连用十二，或字戞然，竟止体格尤竒前人以大东为卢仝，月蚀之祖，此则昌黎南山所自出也，钱饮光，曰鞅掌，掌不离鞅，犹云身不离鞍马耳，毛传则谓之失容，陟山采芑，义当属兴，毛传缺。
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，袛自疷兮，无将大车维尘，防防无思百忧不出于颎，无将大车，维尘雍兮，无思百忧，只自重兮，【刘□曰：疧当作眉贫反，冥莫迥反，雍于勇反，释文作壅，集传误作雝，今改正重，直用反】。
大夫悔，将小人而笺言，进举小人，使得居位，其説未尽按王风大车为大夫所乗必当时尊贵用事者，疑作诗者误比匪人，如荀文若之于曹操，栁子厚之于王叔文，张魏公之于秦桧，皆将大车而悔之者也，三章皆以尘言所谓元防尘汚人也，先言尘次，言防后言，雍小人之势曰盛，皆始者将之之过也，无思百忧，祗自兮，言已愧悔无及。勿复思为百方补救，徒自取病也，不出于颎，不能自明之意，【诗缉】重者，在在罣滞，不得轻舒，皆悔意也。毛不言兴，宜从集传为兴。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒太苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，昔我往矣，日月方除，曷云其还？歳聿云，莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒，昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【野神与反除去声，暇音豫，戚音蹙，福音偪】。
西征大夫，困于久役，惧罹于罪，而作此诗，序曰：大夫悔仕于乱世，盖视北山之怨更深矣。邓潜谷云，世乱则彦圣有技，必置之艰虞，投之烦剧，甚而扢龁之靡所不至，故北山伤其独劳，小明畏其罪罟，此篇诗义説者纷错笺，以共人指，君固属迂曲，后儒或谓大夫之友，隐居不仕者，【丘氏】，或谓先时曽谏阻大夫之仕者，【陈氏】，皆无可据，惟谢叠山，谓共人，即靖共尔位之君子，与诗人志同，道合者也，其言通贯前后集传，用其意而言之，未详今分章推衍之一章，呼天愬之曰：明明照临，望其察也，徂西而至于艽野，二月而载离，寒暑既逺且久，而犹不得归，故忧之，而以为毒苦也已，固毒苦矣，由今时事，蹙急观之，我温恭自持之，僚友虽处于朝，而上无爱惜善类者，不知果能免于祸患，否所以念之，而涕零如雨也，【谢氏】我，岂不欲归，与共事哉！诚恐以罪相加，如网罟之取物，而物不知尔，【辅氏，】二章言，昔以岁除而往日望还归，而今又岁暮则经年矣，【前言，二月至艽野，则初行当在前，岁之除孔防，乃以二月之朔，为除旧布新，恐非其义，】身独事烦，我劳不遑，每念良友，懐思顾望徒以恐遭不测之谴怒，故不敢归尔，三章言以岁除启行，则冬去春来，时方向暖，故曰奥也，【孔防疑于此章奥字，故以除为二月以就奥，字之解，不知岁除，即已向春，春令固主奥也，】及今采萧获菽之时，【谓歳暮也。】犹不得归，问谁强我仕者，而毒苦至是，岂非自贻之戚乎？于是怀良友而出宿，诚恐有反覆不可知之变，笺谓不以正道，见罪者是也。盖在朝多反侧之人，往往自处逸乐，而以枉法中人于罪，故四五两章，呼僚友而告之曰：尔虽无出外，征行之苦，然不可以安处，安息为常，必自靖其职，敬共罔懈，惟正直之人，是与是好，纵不谐于世，定当为神明所祐，而与尔以善，介尔以福，则可以定反覆，而罪罟谴怒，不能及矣，盖仕乱世者，惟敬共可免，故君子本共而又勉以靖共，盖即沔水卒章之义，○毛传艽野逺荒之地按説文艽逺荒也孔防以为地名不可考。
鼔钟将将淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘鼓钟喈喈，淮木湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不囘，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，【钦读，如簮质疑云：平去通】。
本义曰：序言刺幽王，不知所刺，何事据诗文，则是作乐淮上矣，然考诗书史记，皆无幽王，东廵之事，诗缉，则谓古事亦有不见于史，而因经以见者，今仍王氏，幽王淮上之説前三章言：闻其乐而忧伤，因思古之君子也，作乐必先击钟，所谓金奏也。【孔防】三章，兼言伐鼛，则举其大者言之，【辅氏，】考钟者，必伐鼓也，嘉乐不野合，【郑笺】而钟声之扬，乃在淮水之上，始而汤，汤水溢之时，继而湝，湝见众水入淮，【，徐锴】则水渐平矣，至于水落洲见，而犹闻其声，言其久在淮上，流连忘反，是以忧之伤悲，且妯妯之言悼也，【郑笺】思，昔先王仁厚，为善人为君子，【诗缉】，令人没世不忘，由其徳无囘邪无愆尤也，【诗所曰犹尤也，旧训为若未妥，】末章承上，淑人君子而言，言其乐足以昭徳也【诗所】将将，喈喈，言其声之扬，而众【范氏】钦，钦则言其声之节有度也，【钱氏】，古者堂上之乐，皆受笙均堂下之乐，皆受磬均，【熊氏】笙磬同音，则乐无不和矣，雅二雅也，南二南也，【集传】升，笙间合之次序也籥，乐终而执籥，为文舞也，诗所曰：其始终条理，歌舞音容，皆无夺伦而不僭忒，非淑人君子之徳谁能与之伤，今王之不然也，郝仲舆曰：是役也，未必无朝防，而诗但言鼓钟，淮水以讽，其荒乐逺游无复先王，修礼辑玉之典，所以为刺按康成，纬书注，以此篇为刺昭王，孔氏谓郑初未见毛诗，故用三家説耳，今诗列幽王，众篇之申，不应为昭王也，○一统志，淮水在河南，南阳府唐县东南一百八十里，即禹贡导淮自桐栢者，今桐栢支冈，有水泉，潜流三十里，东出大复山经，汝宁，信阳，东流防泗，沂，自泗州龟山，北流入淮安府界，潆洄府城，东入于海。陈氏乐书云鼛鼓以臯为义，欲役之缓，谓之鼛鼓中髙而両端下考工记，韗人为臯鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨勾磬折，注磬折中，曲之不参正也，楚茨以下十篇，辨。
余初读楚茨以下诸诗，亦尝疑于序説颇采陈氏乐书及集传后説以为豳雅，今观楚茨信，南山二篇，所陈皆祭祀之事，其差排行礼节，次与礼经，纤悉皆合，在豳公时，不应如此明备，若诗系周公，追叙更不得以手定仪文，被之先世，以渉于诬也，跻彼公堂，称彼兕觥，豳之民也，执豕于牢，酌之用匏，豳之君也，其时风俗，淳古仪节，简脱二诗，何以独异？即甫田，大田并有田祖，田畯之文，康成亦援，籥章为説其实祈年，吹豳雅，未闻有琴瑟之用，此豳雅之説未可信也，至谓公卿力农，奉祭则特牲，少牢两篇，既无祭，祊之节而送尸，亦安得用金奏耶？吴易堂云：礼记大夫之臣不稽首，此云小大稽首，其非公卿之诗决矣，窃考编诗限断，其在前王时者，并无窜入，后王之编，而就一王之世，或事在晚岁，而诗反居前，或事在初年，而诗反居后，从其义类为次也。今按刺幽之诗，节南山以下十二篇，皆小人女子搆谗召祸之事，大东以下六篇，则赋役不均，而天下皆困事以类从，故年难顺叙，要在幽世之限，断画如也，涕泣之道，至是已穷而心犹不已，乃称引古昔以动其深思，故鼓钟篇，反覆于君子之德，而盛称古乐之不僭，愚谓陈古之义，当自鼓钟始序，特于楚茨，着其説耳然集传信鼓钟之思古，而于楚茨以下尽改序説者以鼓钟，有忧心之语，而余诗无之也，不知诗人感伤时事，述古兴懐其所指陈，皆非无为，周家以穑事开国，而幽王政烦赋重，田卒污莱，故楚茨四诗反覆，农事宣王，以奋武中兴，而幽王荒于酒色，朝防尽废，故瞻洛四诗，铺陈盛美，皆所以鼓舞歆动之，至頍弁为角弓之反，车牵为白华之反，规切尤深矣！安知当日不授诸瞽，蒙以朝夕讽于王侧，如王式之，谏昌邑者乎？奈何以辞害义，放废古説使前后纬繣难通，而好为新论者，复妄生穿凿，而诗义之晦，至小雅为甚，故先序十篇之大义如此，然后别而论之。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福，济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢，我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿，礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，【福方墨反，祊，古音方庆古音羌三章，去入通四章，熯愆孙平上通五章平，上去通告字不入韵，六章奏古则，故反音镞后同】。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畆上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷，疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年，中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜，祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆，【畆满以反，或古于逼反四章，音孤平，上通五章，酒牡考一韵刀毛，膋一韵】。
诗缉云：楚茨四篇，惟楚茨首二句言当时所见，余皆全述古事，盖诗人遐想，太平之盛，恨不生乎其时也，古义云：楚茨信南山同为一时之作，楚茨详于后而畧于前自祭祊，以前但以祀事孔明，一语该之，信南山详于前而畧于后自荐熟以后，亦但以祀事孔明，一语该之，古人文字，互见如此，又云：楚茨有鼓钟，送尸之节，固非公卿奉祭之礼，信南山有从，以骍牡之语，明是周有天下所尚，亦岂豳侯所有，今按，楚茨首章，感今日之荒芜，思昔年之丰穰，所谓伤今思古也，楚楚茨生众也，【王氏】抽发也，【集传训除，今从吕记及严切】言，今茨棘之所生，乃自昔我蓺黍稷之地，【王氏】，而所蓺之黍与与，然茂盛，所蓺之稷，翼翼然整齐，及其收也，仓既盈而无以藏之，则露积为庾，其数至亿，成民如此，然后致力于神，为酒食，以享祀焉，疏云：享食虽总于祭，因其在前则为灌，及朝践其説是也由是尸入，祝诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之位，或不自安，则以拜安之【，郊特牲注】，此妥尸之礼也。尸三饭，告饱，【凡三次告饱，共九饭，贾疏一口，谓之一饭，】祝侑，主人拜，三拜三侑，祝言而不拜，主人拜而不言，【仪详特牲，少牢二篇，】此侑尸之礼也。妥侑相继，皆在迎尸，初入之时，所以助孝，子受大福也，解頥曰一章主酒食，言二章主牛羊言祭，祊以下始行，祀礼也，济济跄跄，与祭者，有容仪也，【孔疏】，絜尔牛羊，在涤而刍之也，【刘彜】，过此以往，将有事于烝尝，【古义，】则有解，剥其皮者，【内饔，】有煮熟之者，【亨人】有陈其体骨于俎者，【外饔，】有分齐，其肉所当用，【本王肃释毛义】者，【小子】，皆预言其事，未及行，礼也，【古义，】四时之祭，独举烝尝者，田功成而品物备也，旧説祊有二，一是正祭之祊，在庙门内之西，一是绎祭之，祊在庙门外之西，何子谓祊祭自在门内，原无二祊，礼器所谓设祭于堂，为祊于外，盖对堂而言，则门为外，非谓祊在门外，何説是也？祊祭求神，以后始行，荐熟之礼，则下章执防云云也。时祭当自祢以上，而云先祖者据逺可以该近，【孔疏】，皇之为言，煌煌然也，【徐説毛传非】本其生存，谓之祖言其精气谓之神【孔疏，】保安也，【毛传】先祖之神安之，于是飨其祭祀也，【钱饮，光曰：如集传谓神保尸之嘉号，则五章，神保聿归之前，不应变言，皇尸载起矣，】对先祖言：故曰：孝孙万寿无疆，正介福之实，所谓有庆也，三章言荐熟而及献酬之事，少牢篇有饔，防廪防据下为俎言之，则饔防也踖踖敬谨也，俎之类不一，有肵俎折俎，阼俎宾俎，主妇俎祝俎，佐食俎，惟事尸之俎，载牲体骨凡九，故以孔硕，言之所谓献熟也。【吕记】燔燔肉炙，炙肝【郑笺，】特牲篇，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，【孔疏】，所谓从献也。【笺混为一者，讹】君，妇谓后也，【笺记】，凡祭祀，后夫人主共笾豆，莫莫清静，而敬至也，【毛传】，豆之类亦不一，有朝事之豆，馈食之豆，后酳尸之加豆，酳尸毕之羞，豆豆兼内，羞庶羞，故曰孔庶，此后荐豆之事也，【古义，】宾客，四方来助祭者，周礼注大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿此下，则旅酬之事，礼器云：周旅酬六尸，是尸亦旅酬，今举宾客则专指宾主兄弟耳，【传以宾客句属，上谓绎而宾尸，及宾客者讹】，礼仪笑语，即献酬中事也；卒，尽也，度法也，获得也，谓得其时宜也，【传义】上章，既言，神保是飨矣，此乃言神保是格者，惚怳以交于神明，所谓洋洋如在，不可度思也，必执前后，以拟议之，【何氏？钱氏】则非矣。神报孝孙以万寿之福，亦犹宾之酢主人，因上文献酬而言也。四章言饮福之事，【诗缉，】熯竭也，【传训敬，释诂文，今从朱】礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，【集传，】工官也，工祝，盖大祝之官，【古义】，于时祭将毕，佐食取黍，搏之以授尸，尸执以命祝，祝受，以嘏于主人，【少牢】，所谓致告，以徂赉之也。苾芬，孝祀以下，皆嘏词之意，【郑笺】言尔，饮食芳洁，故报尔以福禄，使其来如期，多如法尔。礼容庄敬，将事敏疾，诚正慎固，【苏氏】，故报尔以众善之极，【集传】至万亿之多也，【补传，】五章言：祭毕，送神之事，礼仪既备，束前文也钟鼔既戒夙具，送尸之用也，【疏谓击钟以告戒，庙中之人，非是】，于是孝孙往立堂下，西面之位，工祝乃传尸意告利，成于主人，【集传】，神具醉止，即致告之词也，【疏云命，当由尊者出，非主人所当先发笺，谓告尸以利成者，非】由是尸起而金奏肆夏，以送之神，即安，归于天焉，盖神本无形，立尸象之尸，起则神归矣，诸宰膳夫之属，【古义，】膳夫，亲彻阼俎，余则其属彻之，君妇亲彻笾豆，而九嫔赞之，皆以疾为敬，不以礼终，惰事也，既归，宾客之俎，同姓则留与之燕，【郑笺，】坊记所谓因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，先诸宰，后君妇者，内外之辨也，【田间，】燕而曰私对賔客言之，则为私也；【田间】六章，承上燕私而述其事，祭在庙，燕在寝，【集传前庙以奉神后，寝以藏衣冠】，故祭时之乐，入于寝而奏之也，以绥后禄，郑谓后日之福禄，不如苏谓祭之余福也，尔殽将而莫怨，具庆燕之事也，小大，犹长幼也，【郑笺】，凡在燕者，皆稽首而言曰：向者之祭神，既嗜君饮食，而俾之寿考矣。又言其祭之，顺理适时，子孙当不废而引长之【，集传】伤，今之或替也，所以讽王者微矣，诗缉曰：楚茨信南山一体之诗，楚茨先伤今而后思古，信南山，便从思古，起即所以伤今矣，信通作伸，蜿蜒之貎，【占义，似胜旧説】南山终南山，盖咏畿内之地，非以山言也。甸，治也，【毛传，】禹治之，而曾孙复田之，盖沟洫之法始于夏而大备于周也，【郑以甸为丘甸之甸，亦通然曰：治之则丘甸在其中矣，】畇畇垦辟，貎【毛传，】曽孙衍，序者以为成王，今不敢质也，田尽乎原隰，故据原隰，言之【古义，】画其大界，曰疆析其条理，曰理，下言南东，其畆即理也，韦昭云：下曰髙曰亩亩陇也，乃陇中水道地势，东南下，故顺其势以为，遂为沟而或南其亩，或东其亩也，【刘氏】，遂陇首也，沟井沟也，匠人为沟洫，陇下之，广尺深尺，陇首之遂倍于亩，一井之沟，倍于遂一成之洫倍于沟，一同之浍，倍于洫，皆纵横布之，故刘彛言，其遂东入于沟，则其亩南，其遂南入于沟，则其亩东也，一章言其得地制二章言其得天时，故冬有积雪，春而益以小雨则饶洽，而百谷生也，三章疆埸，翼翼承我，疆我理言，黍稷彧彧，承生我百谷，言谷可，收曰：穑【説文】言此，彧彧而茂盛者曾孙之穑也，于以为酒，则三酒五，齐无不备，于以为食，则洁粢丰盛，无不宜于以畀尸，则可以妥侑，于以畀宾，则可以献酬【笺，言斋戒以赐尸，宾者讹】，由是神降之福，而寿考万年，此与下章皆先事拟议之辞，【田间】，而此章专言酒食，四章专言豆实也，何子疑七菹无，然天子庶羞百二十品，七菹，何足尽之？孔疏云：场人祭祀供其果蓏，是祭，必有菹矣，笾人，豆实无菹，文不具耳，献皇祖而受天，祜亦预拟，其必然也，五章乃言灌地迎牲，朝践之事，清酒，郁鬯之属，【集传，】非三酒之清酒，郊特牲，灌用鬯臭，既灌，然后迎牲，文在迎牲前，故当为郁鬯，【郑以清为酒，亦非酒，设而不用，与灌无渉也，】周尚赤，故用骍牡，享于祖考，笺谓纳亨，时纳亨者，谓牵牲入庙，将杀授亨人也，纳亨而谓之享者，牵之而入，以告肥，是亦享也。鸾刀刀环，有铃者，鸾即铃也，祭义云：祭之日，君牵牲，卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。据此则执鸾刀者，卿大夫非君也，若君亲制割，则在羞哜荐腥，荐熟时，非启毛取血时也，【集传讹，】毛以告纯，血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也，【郑笺】六章，乃言馈献，荐熟之事，牲既杀矣，臭既升矣，于时始荐黍稷，故以苾芬言，祀事孔明，言自是而后，所行祀礼甚明，如楚茨篇，执防以下事也，介福万寿，向所预拟者，而今乃非虚语矣，屡陈之以歆动，幽王望其力农务本，以缵先业，延福祚也，不知稼穑艰难，不念小民之依亦罔或克寿，与此诗所陈反正间耳，何子以楚茨为秋尝，信南山为冬烝，按诗特陈古力农，奉祭之事耳，原不必指为何时之祭？况楚茨明有以往，烝尝之文，何缘独指为尝浑之正得。
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曽孙不怒，农夫克敏，曽孙之稼，如茨如梁，曽孙之庾，如坁如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆，【三章，右有俱音，以敏古音，每后同】。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是，若既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福，【火音毁，穉火上去通三章，平去通】前二篇，陈古王者力农，以奉宗庙之祭，此二篇，则古者祈禳报赛。以及省耕，省敛之事也，甫田首章言，古者税法轻而民食，福十千者万亩之入，一成之数也。食农者，王者廵省而行补助也，自古犹言自昔言，自昔丰年之法如此，今周王亲适南亩，【吕记】，见农夫勤于耘耔，而黍稷茂盛，思以助之，而暂憇田间，进农夫之秀者而用之，明其有功者，属其地治者，若遂大夫之兴甿也，【严缉范传，】二章言祭社方御田祖之事齐明，即明粢也，社后土也。【，毛传】勾龙官，后土死以配社，故举其官言之，非与皇天对言之，后土也。方，谓四方之神曲礼注勾芒在东，祝融在南蓐收，在西冥，在北是也。非疈辜祭，四方之方，我田既臧，农夫之庆，方社之祝词也，【古义，】田祖先啬也，【毛传】作乐，以迎而祀之，即以祈甘雨焉，介黍稷，谷士女御田祖之祝词也，【古义，】方社举牲，田祖举乐，互文也，旧以上五句，为去年秋祭，下五句为今岁春，祈其説迂曲三章言省耕之事，前既适南亩矣，此又曰来止者，适为自彼之词，来则据此言之也，妇子馌，而曰曽孙以者，曽孙来行补助，俾得备酒食，以饷于南亩，即篇首取陈食农之义，故曰：以也。【古义，】曽孙来，则田畯至喜者，喜其有馌，得以饱而治田也，却其从者，而亲尝馌之防否？【诗缉】喜之甚，而致其爱也，禾易长亩者，目前所见，终善且有，则将来之词也，前言黍稷薿薿，乃得于一望之余，此言禾之易治者，竟亩如一，则详省之也，曽孙不怒，农夫克敏者，严缉谓王无所谴怒，而农夫自敏于农事，不待督趣之也。不曰喜而曰不怒者，若不敏则怒矣，盖喜怒专在于农也，【吕记】四章，承上言，农夫克敏，如是行见秋成，在望大有可期，万姓胥悦，归恩于上，而欲报以介福，【古义，】曽孙之稼以下，所谓介福也，【吕记】説文禾之秀实为稼，茎节为禾稼，在田由髙处视之，则见其宻故如屋茅，由平处视之，则见其髙故如桥梁，庾在野，随处堆积，有平而髙者如水中之坻，有卓絶而髙者如髙丘之京【诗，缉】始言稼未刈也，继言庾已刈而未入仓也，于是求仓以贮之，求车以载之，先治仓而后车载以输之，故先言仓，后言箱也，【诗缉】，至于千斯万，斯则黍稷稻粱，无所不有，其为农夫之庆者，无非曽孙之来致之，故欲报之，使福禄寿考也，二章言农夫之庆，曽孙期望其民之词，末章言农夫之庆，农夫喜慰其君之词也，【季本】言，福必曰介者若有以隂助而黙相之也，郑笺义长甫田，是言春夏之祈其时，王者在上，耕者在下，田畯，往来其间，劝劳抚摩，交相祝愿，故善有曰终仓箱，曰求，皆未竟，其事之词，其方社田祖之祭，诗中明曰：以祈自不得以秋报，属之大田，则自播种，至于收获皆实，陈其事而中间备言神贶天庥，末乃结言禋祀，其为秋省祭，方无可疑者，旧説顾以前篇之田臧农庆为已然之事，此篇之田祖，秉畀为祝祷之词，今但顺文读之，其失自见一章，言始事南亩，而百谷畅，生春时也，惟田大故多稼，首句乃全篇之冐既择种，饬具周备，如此俟春而后从事焉，以我覃耜，承既戒言，播厥百谷，承既种言，所谓乃事也。耕之勤种之时，故所生者皆直而大，而曽孙之心顺焉，盖曾孙所重者穑事，而农夫能顺其意也，二章言房生而渐实，实坚而齐好，无复草窃虫孽之害，盖夏时也，择种善而耨草，勤则稂莠之去，皆人力可为，惟虫之为孽，有非人力所及防者，而食心之螟，食叶之螣，食根之蟊，食节之贼，【尔雅，】最足为我，晚禾之害者，尽屏无遗，岂非田祖有神，执而付之炎火，使消灭哉？盖归功神助，以为末章，报祭之本也，三章言害既除，而谷渐熟，得雨以滋之，而收获丰饶，盖秋时也，凡谷将获时得细雨，沃根，则其实圆绽饱足，江南人谓之养稻雨，故雨后即言获敛之事，渰云兴貎祁祁，徐也，云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土【王氏，】先公后私，民之心也，惟助为有公田，则诗之不可为，豳雅益明矣，获刈也，敛收也，穉即晚禾之低，小而未及刈者，穧则刈而未及把束者，遗秉则束而辇载不尽者，滞穗滞留之，禾穗也，伊寡妇之利，听其取以为利也，四章言曽孙省敛而行报祭之事，农民因以致其祝也，甫田之馌馌耕者，此馌获者也，方禋祀者倒，文谓报成而祭，四方之神也，牲用骍，又用黑者，牧人职云：凡望祀各以其方之色，牲毛如之，盖祭南北二方也，【钱氏】与其黍稷，告黍稷之成也，享祀介福，则祝愿之辞，○冯防月令仲夏大雩，帝乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，若勾芒蓐收，勾龙后稷之等已该于百辟，卿士内矣，正应经文，祈甘雨之事，于义为允。不必有秋报，春祈纷纷之説按螟螣蟊贼，尔雅分注甚明而邢昺，则谓旧説一种虫故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，何子谓经传中，未有单名，贼为虫者桑柔之诗曰：降此蟊贼，瞻卬之诗曰：蟊贼蟊疾，是蟊贼，止是一虫，或分四种，或云一种皆非。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，【首二句无韵，合三章为韵，犹东山之首二句也】。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮，裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若，左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，【裳古本作常宜音，俄左宜平上通，右有俱音以】。
二诗述古明王武备，修而爵赏，当欲王振厉成业，不忘旧勲也，郝仲舆曰：昔周公营洛邑，朝防廵狩，以明赏罚，故立政曰文，子文孙其克诘，汝戎兵以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，成康既没，周道寖衰宣王，中兴复古诗，人有车攻之，颂幽王荒于酒色，武备不修，防同遂废，故诗人睹洛水而思先烈也，各章首二句，凄然有河山，今昔之感洛水名，谓洛阳也，君子指天子也，【集传】一章，言天子至东都而防诸侯大行庆赏，福禄之，及于人者，其厚如覆屋之茨焉，【厚义胜，多】于时，或行狝狩，或事征伐，则将士之在戎行者，皆服奭然之，韎韐以振起，六军焉，作之训起，盖指麾鼓舞之意，二章言不惟将士，韎韐，自天子而下皆佩容刀，其刀之，则上琫下珌，各盛其饰，以此威令天下，赏信罚必，人心翕然相服，自可长享太平，保家室于万年也。三章言防同讲武之事既举，内外逺近蒙被福禄，徧且均焉，故始曰如茨，终曰：既同也，先家室，后家邦，由内及外之义，全诗以奋扬武卫为主而始终，以福禄言之，不以武震，而以德绥斯久，安长治之道也，乃以女宠戏，诸侯离叛，宣王之烈隳焉，顾洛水之泱泱，能不重为之感乎？一篇之中，所为三致意焉，裳华序言，弃贤者之后絶功臣之世，而诗中极言勲贤子孙之美，似其先人以见，不可废絶之义首章，以华叶之上下相承，兴贤者之前后相继，【陈氏】之子，勲贤后也，见之而心写，则君臣相得益彰，是以有美名，可安处也。二章言其文章可以华国，故以华色之盛，起兴芸黄盛也，【毛传】何，子曰：如芸之黄也，有庆谓君宠锡之，予之禄位，俾世居其职也，三章言其才猷可以经逺故以华之或黄，或白起兴，言华之色，不独芸黄，犹之子之美，不独有章也乗其四骆疑有出使，从戎之事，六辔沃若，言其从容优裕也，四章，盛推其先世之才，全徳备以着之，子象贤之美笺，以君子为斥其先人者是也，称左右者，言能左右天子，不必如传分，吉凶之説施各当曰：宜用不竭，曰：有似即似续妣祖之似昔，君子有是才德，故能左右天子而垂裕后之泽，今之子亦有是才徳故能继美前人而成，似续之庆，有章乗骆亦左右宜有之事，此乃结其义也，辞与蓼萧相似，而义各有归矣，毛以两篇皆为兴，今从集传，以瞻洛为赋，裳华为兴，○读诗记云：职方氏，雍州，其浸渭洛，故毛传以洛为宗周之浸，按洛水虽出京兆，上洛西山，然其流尚微，此诗所为洛盖指东都也，初学记云：周官豫州，其川荥雒与伊、瀍，二水为三水，秦于河南置三川郡，又雍州，其川洛汭，此洛一名漆沮，出冯翊乃闗辅之水非，河南洛也，又水经注洛水，出漳水东经洛县及新都，与湔水合，汉志注章山，洛水所出，南至新都谷，入湔是也。此又在蜀土，周官司服，凡兵事韦弁服，注以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传韎韦之跗注是也，集传韐合韦为之，即韠也，冯疏云：鞞，琫珌之义，尔雅无文，毛传曰：鞞容刀也，琫上饰珌下饰，而公刘篇传则云下曰鞞，上曰：琫孔氏释之，谓鞞者，刀鞘之名，琫者鞘之，上饰下，不言其饰，指鞞之体，故曰下，曰：鞞，是毛説本矛盾孔亦不得已而为之辞也。按説文鞞刀室也，刘熈云：室口之饰，曰：琫下末之，饰曰珌，是当以此传为正天子玉琫，而珧【音摇蜃也，】珌诸侯，【音荡，】琫而璆珌，大夫镣，琫而璆珌，士珕【力计反，蜃属】琫而珕珌，亦毛传文也，董氏曰：此本出于三朝礼，故许慎以此证书裳説文作常董氏，曰：谓常棣也，而毛传以裳裳为堂，堂集传两用之，则义无所归矣。诸家皆以常棣言之，宜从许义重言，裳裳者何？子谓相继，非一之辞，似于兴义为近。
桑扈之什
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏之，屏之翰，百辟为宪，不戢不难，受福不那，兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求【，屏音迸，宪音轩难音，傩】。
范寗序，谷梁云：君臣之礼废，则桑扈之刺兴，盖幽王荒于酒色，旷废朝典，至举烽，以戱诸侯而赤芾，防同之盛，不可复睹矣。所谓动无礼文也，诗人述古防交之美而归于戢，难匪敖之所致，盖洞见幽王之症结，而投以对，症之良剂，所谓王庶几改诸予日望之者，而后人犹谓诗无刺王之文，岂复识瞍蒙讽诵之义哉？末章有兕觥，防酒语，虽言燕享，要非燕享，所用之诗也，前二章，以桑扈之有文兴，君子之循礼，能循礼，故上下相和乐，可以受天祜，而屏万邦也，乐胥，犹言胥乐杨慎氏谓倒句者是也。【毛传胥，皆也，】屏蔽也，曹氏粹中云：鲁秉周礼，而齐不敢图，何屏如之？后二章推言，所以致此之由，在于敛东，戒惧而不以怃，傲自恣也，承上章，不独为万邦之蔽，且为万邦之干，而诸侯有不取，以为法者乎？使其不自戢，不知难则受福，必不多矣，惟其戢且难也，故虽燕享之际，兕觥设而不用，但见其角觩，然上曲而已，防酒思柔，犹言饮酒温克也，古之王者接下，思恭交际之间，无所傲慢，则上下相安于礼，我不求福，而福自来求矣，按诗义，君子当如笺训指，王不当指诸侯严缉谓通指上下者，亦非○桑扈，详见小宛，此之窃脂，盖取浅白为义翰之训，干释诂，文当墙两边障土者，即筑墙，所立木也，兕觥，郑氏以为罚爵，读诗记曰：如卷耳，罍觥并陈，则不必指为罚爵，若此诗，则罚爵也，觩释文作，觓集传云：角上曲貌。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福乗马在廐摧之，秣之君子万年，福禄艾之乗马在廐秣之，摧之君子万年，福禄绥之【秣，艾去入通诗贯云：秣，去声音昧】。
读诗记谓楚茨至鸳鸯八篇，皆陈古以刺今，今按，此序下言思古，明王交于万物，有道自奉养有节，则其义迂曲难信，陆堂诗学云：以马之食刍粟，兴天子福禄之养，于义安乎！何子钱饮，光及近日蔡宫闻皆以为为申后，作何氏之言曰：此追美初昏，时人效万年之祝，正如唐髙宗欲废王皇后，长孙无忌述太宗佳儿佳妇之语耳，钱氏之言曰：申后失宠，将有废黜之忧，诗人托兴，讽王鸳鸯二章，喻昔时伉俪之，相得乗马二章望王之念旧恩也，福禄宜之，宜其遐福，言王与后相得，福禄，固其宜也。福禄艾之，福禄绥之言，如此而后福禄久长安，享四章，言君子万年，皆祝其存心久长，勿中道而改也，蔡氏曰：鸳鸯在梁，戢其左翼二语，重见白华，则此诗明为后作愚，按诗语重出，不足据以为证，惟循讽诗文，推索其义，则何钱之説自属可存○，罗愿曰：雄名为鸳雌，名为鸯，大如鹜，其质杏黄色，头戴白长毛，垂之至尾，翅皆黒今闺房所饰，鸳鸯乃鸂耳，鸳鸯不再匹，故取以为兴，説文毕田网也，月令注云：网小而柄长尔雅，翼右掩左雄，左掩右雌，张子曰：禽鸟并栖，一正一侧，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，毛传摧莝也，説文莝斩刍也，秣説文作防食马谷也，何黄如曰：汉广言之子于归，言秣其马，事亦同此。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松栢，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死防无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴，【上下分韵，萝字连上韵，又用韵之变，格；怲，古补往反】。
序云诸公，刺幽王而衍者以为不能宴乐同姓，误矣。严华谷云，骊山之祸，方作人情懔懔，不保朝夕，幽王方且饮酒无度，诗人岂复劝其宴乐哉！郝仲舆云：幽王日与羣小酗于酒，无由得效其忠，危亡已至，而深宫之饮不休，诗人借饮酒，以致愿见之情，非为酒也，集传以为燕兄弟，似非情事，陈大士言，頍弁，犹常棣之志，不知常棣言死，防急难之事，皆惩其已往，此言死防无日，无防相见，则危在漏刻，义不能以相合也，自来説诗家皆以五六二句，紧，连上説故误防诗义耳，愚意首四句一截，言王为天下共主，如首之有弁，【疏义】闗系如何而日以防酒嘉殽，与羣小沈也，下八句一截言，今之休戚相闗者岂有异人？惟是骨肉至亲，犹女萝之，托命松栢，不可相离，故未得一见，以效其忠告，则忧心奕奕，而无薄怲怲，而盛满【传义】，倘得见之而开悟，王心怡然悦怿，改图为善，是所望，尔乃雪将下而霰已集，祸乱廹近即朝夕相见，能有防时，而君子方为长夜之饮，惟宴乐为事，而终不我见忧，何能解哉？后世有敌兵四合，而帐中夜饮者，杜甫所谓东方渐髙奈乐何也？长歌可以代哭，其頍弁之谓乎？【郝敬】何氏古义，钱氏诗学并用严氏説而犹泥于王不宴乐，同姓之文，今删之而着其义如此，诗从毛作兴，○传云，頍弁貎説文举首貎诗，缉曰：頍然举首，则弁益髙所以况王也，茑传训寄生图经云：鸟食物子落节间，感气而生，尔雅，唐蒙女萝，女萝兎丝，郭云别四名，则是一物也，然广雅言女萝，即松萝与兎丝殊异，陆玑亦云：兔丝非女萝，博物志又有女萝寄生兎丝，兎丝寄生木上，则女萝，亦有寄生，兔丝上者，释草所云，或以是欤説文霰稷雪也，陆农师谓之米雪。
闲闗车之牵兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇德音来括，虽无好友，式燕且喜，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射，虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶防虽无徳与女式歌且舞，陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心，【一章上四句去入通逝，石列反二章，射读本音转音，豫三章酒殽，平上通二防，字自为韵，四章二薪字，自为韵写音湑，五章仰行平上通】。
此篇衍序，谓褒姒嫉妬，周人思得淑女以配君子，取义迂曲而説家竟不一开，疑窦即集传，宴乐新昏，亦从此立解，盖据昭二十五年传叔孙昭子如宋聘，且逆女，【为季平子逆，宋元公女，】宋公享之，昭子赋车牵之文，然古未闻，宫闱失徳而臣下欲为易妻者，且申后无罪见黜，何不讽王复后而别，图淑女耶？若如集传云云，则娶妇之家，三日不举乐，此诗将安用之？今按诗文未尝不言宴，未尝不言，婚闲闗车牵四牡六辔，未尝不言娶，而作诗之指要，不在此，窃意雅之车，牵犹风之硕人，硕人为庄姜赋车牵为申后赋也，前二章言申，后少好而有德，故往迎则致其慕，匪饥匪渇有寝寐，思服之义焉，既来，则安其居，平林集鷮，有鸠居鹊巢之美焉，季女言其年硕女言其徳也徳音美其名令徳着其实也，来括谓初相防合来，教谓进其箴规，【笺义】好，友谓妾媵之良者，今虽无之，犹可相安而喜乐，盖隐讽褒姒也，式燕且誉，好尔无射者，硕女以令德来教，则不独相安，且可成其美誉，故愿王好之不厌也，王与褒姒，沉无度，酒必防殽，必嘉故三章反而言之，见后之能，甘淡泊也，【田间】徳即干糇失徳之徳女即所谓好友者，言虽不能以防酒，嘉殽见徳于女而中无妬忌，则亦可以懽乐和同，式歌且舞矣，盖前愿王之好之此，愿褒姒之无嫉而谗也，后二章，又述其族姓之贵，容仪之盛，秉德之贤，犹硕人，前二章所云，彼明言之，此隐喻之也，陟彼髙冈喻其贵也，析柞薪而叶湑，喻娶妻，而贤其容仪，美盛也，古人多以析薪喻娶妻，盖亦取材之义，鲜我觏尔，谓我目中所见，鲜有如尔者，【传训鲜为善，今不用】，是以心为之写也髙山仰止，景行行止，喻其髙贵而正大，可为师法也，【占义，】与令徳来教相应，四牡騑騑，六辔如琴，即百两将迎之，事觏尔新昏，以慰我心遡，其初昏之相得，而今不然，所以为讽也，此诗疑在将黜，未黜之际，大夫作此以感动王心，欲其白首而如故也。然曰：无好友无徳与女则不容于褒姒者见矣，曰：无防，酒无嘉殽，则不答，于幽王者亦见矣。昔汉成帝欲立赵飞燕为后，諌大夫刘辅言：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，此曰髙冈柞薪则可为柱矣，奈何舍之而用腐木也曰髙山景行则可为主矣，奈何舎之而用卑人也，何黄？如曰举在此则斥在彼此，末二章之意也。毛为兴，今从集传作赋，牵见泉水闲闗车行而牵有声也，【尊卜】，陆疏鷮防小。
于翟走而且鸣，音鷮鷮，然尾如雉尾，而长语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮柞，郭璞以为栩，即栎也，见鸨羽。
营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言，营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
此序下无衍文，钱饮光曰：国语，史伯曰：夫虢石父谗，謟巧佞之人也，而立以为卿士，与剸同也，周法不昭，而妇言是从，用谗慝也，此诗刺王当为太子宜臼，被谗而作，按易林云：青蝇集藩君，信谗言害贤，伤忠患生妇人，又云：马蹄踬车，妇怨破家青蝇，汚白恭子离居则焦氏，早有是説矣营营往来，貎【毛传】，程子曰：谗人欲汚白为黑，而其言不可直达故营，营往来也，【本义谓往来之飞声，亦通】，止于樊者疏，谓当止于樊篱，毋令在宫室之内棘榛，皆所以为樊也，愚谓止樊云者，将有决篱而入之势，甚可畏也，读诗记曰：行且至于几席，盘杅之间矣，陈鹏飞曰：谗言多由持心，倾险而后入，故愿君子持心乐易，不听谗言也，【田间谓岂弟有优柔不断之意，犹齐子岂弟之称，今按左传成岂弟也？之文则陈氏説长】罔极，谓机械叵测，交乱四国，如虢石，父构王伐申，以至吕缯，西戎蠢然俱动，所谓交乱也，【田间】二人，旧谓听谗，与被谗者以情事按之，当即后与太子也，【陆堂】，此又交乱，四国之本，故诗穷本以刺焉，集传以首章为比，今并作兴○，陆佃云：苍蝇善乱声，青蝇善乱色，汉书昌邑王传，王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以问郎中令遂，遂曰：诗不云乎？营营青蝇，止于樊，岂弟君子，毋信谗言，陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，顔师古注恶，即矢也。
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾太怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又【一章，首二句不入韵，楚旅一韵，旨偕一韵偕音，凡设逸上入通抗张平去通的，古都畧反二章鼓，奏祖一韵，奏则故反，礼至一韵，能又时平去通能音来，又音肄，仇作不入韵，三章首二句不入韵，四章呶，古音奴豆田，故反上去通邮古羽，其反与僛为韵，五章否，史耻怠，上去通张记怠，养里反】。
序曰：卫武公刺时而集传，从韩序悔过之説果尔则宜与淇奥，同编何以入？雅【田间，】或疑幽王，时武公未尝入仕，今考史记，武公四十二年，平戎于周，则自此以前，岂无入朝之事，朝则有大射与祭之礼，殆目覩王之饮酒无度，而作此讽之，岂必入为卿士，而后可作雅耶？或又以为东迁，后诗者，不知武公于平王时，受命为公耳，非卿士也，今祗据旧説解之盖将祭必先射，将射必先燕而祭之，后又有燕故，始终以饮酒言之，前二章，总为一事，毛谓燕射之礼，郑谓将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭与郑义为确，本诗两举宾之初筵，欧阳谓前二章陈古，后三章，刺时是也。首章言将射而燕，既燕而射述古威仪节度之美也，射义云，已射于泽，而后射于射宫，泽无明文，朱子云説者以雝为泽，盖即旋丘之水，而其学即所谓泽；宫与射宫，则小学之在西郊者，此诗所言盖西郊之射也，上八句，言燕下六句言射，【张记】铺陈曰：筵借之曰：席左右谓宾与主人为礼，随左右之宜，而折旋揖让，【孔疏】，秩秩有序也，【集传】，笾豆列而殽，核实之【殽，豆实核笾实，】楚列貌，旅，陈也，【毛传】，酒既调，美饮酒之人，又齐一【孔疏，】钟鼓谓笙钟，颂钟建鼓之属既设者，大射仪乐人，宿县是也。按大射仪公升，即席奏肆夏，又主人酌膳献公，公受爵，奏肆夏，周礼钟师以钟鼓奏九夏，则此诗钟鼓既设，事也，康成以为将射改县，误矣。按大射无改县事，即云天子宫县，异于轩县，势须改避射位，亦当如乡射张侯之后，乃迁乐于下，不当于举，醻逸逸之先也。举醻者，举所奠之醻，爵【集传，】宾告于摈者，请旅诸臣，公许，乃举旅行醻也，逸逸者，往来安闲之貎，【古义】，此言射前，初，燕之尽礼如此，既旅之后，止旅行射司马命张侯，乃脱束系左下纲，【乡射仪，】盖，前期三日既张，三侯【大射仪】，不系左下纲，中掩束之，至将射而后张也，弓矢斯张者，司射适次，袒决遂，执弓挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，自阼阶前曰：为政请射，非射夫之弓矢也，【大射仪】射，夫诸侯也，同合也，大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦，献奏也，发功发矢之功，发彼有的，以祈尔爵，射义云求中以辞爵也，注谓求不饮尔爵，后儒乃谓求胜以爵其不胜非其争，君子之义，二章言既射而祭，祭毕，复燕述古情，文礼乐之盛也上八句言祭下六句，言燕【张记，】籥舞文舞，籥师职云：祭祀则举羽籥之舞也，籥舞，而笙鼓应之，则其奏和矣，由是进而衎乐，烈祖洽合百礼，而百礼至焉，楚茨所谓式礼莫愆也，【笺以百礼为诸侯，所献之礼，】有壬谓规模之广大，有林谓仪节之繁多，【蔡氏】所谓至也，于是尸传神意，锡以纯常之嘏，俾尔子孙，皆湛乐焉，又曰：其湛曰：乐者为复燕，起文也，各奏尔能，即中庸旅酬，逮贱之事，【陆堂，】宾载手仇，即仪礼賔酌，东方尊饮，长兄弟之事，【毛以奏，能手仇为复射，今从郑仇，读曰，挹取酒也，然郑以献尸，加爵为言，似不若直指，旅酬于上下节次相协，】室人有室中之事者，入又即乐，具入奏之，事谓燕于寝也，【诗所】康安也，谓无事而安饮也，奏奏陔夏也，宾出而奏陔，维其时也，【説本田间似与四章醉而不出，意针射】，此言祭后再燕之尽礼，又如此三章，复举宾之初筵者明，今饮之不然，始乎治，而卒乎乱也；反，反顾礼也，幡幡轻数也，【蘓氏】僊僊轩举也，【集传】，抑抑慎密也。怭怭媟嫚也，【毛传】，威仪轻数，离坐屡舞，非所谓左右秩秩者矣，未醉而顾礼慎密，既醉而至于媟嫚，非所谓饮酒孔偕者矣，是温恭之初意尽失，而昏乱无次，不知其序，四章承上，既醉言之，遂极形其状，以为鉴也。僛僛不正也，傞傞不止也，【毛传】，俄侧弁之貎，【郑笺，】始犹威仪，轻数而已，今且载号载呶，乱我笾豆，岂复能秩？秩而有楚维旅乎？始犹起舞，轩举而已，今且僛僛不正，是不知其序者，又不知其过也，至于倾侧其弁，犹屡舞不止，岂复能受？纯嘏之锡，而子孙其湛乎？盖醉而即出，则宾主皆以徳将而并受其福，醉而不出，则自害其徳而祸且随之，古所谓酌康爵而奏尔时者，岂不孔嘉？而有令仪乎？奈何沉而不知止也，五章承上，令仪言之而重，致其戒也，大凡饮酒之人，醉不醉，有异而必设之监史者，所以察其仪度也，既醉者失礼而不臧，使不醉者，反为之羞愧，岂非由于太怠之故乎？式发语声，式勿从，谓无俾太怠，言曷勿从而告之，无使至于太怠乎？非言勿言以下皆设为告者之词，非所当言者，勿言非所当从者勿语，若醉而妄言，则是以羖羊为童，人谁信之？即抑诗，俾童而角，实虹小子义也，饮酒之礼，未有过于三爵者，三爵者，献酬酢也，【郑笺，】三爵之后，渐醉而不能记忆，况敢多饮乎？此正从而谓之，无使太怠者也，卒章之义，毛郑及诸儒俱失解，今从集传，俾出童羖，则依范逸斋説按本诗专刺饮酒，义不主于射祭，故后三章，不复及之，旧説牵连殊可，不必。
鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒，鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居【三章，皆隔句韵】。
此诗衍序以为思古集传，以为美诗，愚谓饮酒，所以行礼，未有无故饮酒行乐，而以为美者也，鱼以潜跃，泳游为乐，今首尾不蔽，仅依蒲以自存，岂非鱼在于沼，亦匪克乐者耶？传笺，乃以为得其性，误矣，范逸斋驳之，谓在藻依蒲人皆以为鱼之乐，然此乃窘廹之状非鱼之性也，严华谷言，鱼在浅水之处，故首尾皆见蒲生，近岸水又浅矣，愈更窘，廹二家之释，兴义如此，今按一章言：岂乐饮酒，二章言：饮酒乐，岂见饮酒之外，更无别事，王之在镐，所乐惟此耳，三章言有那其居是安危利菑，乐所以亡也，衍者归之武王，而盛推其美，反覆思之，未覩厥指，昔炀帝览薛道衡诗，斥为鱼藻之义，刘知防作史通亦言覩鱼藻之刺而知宗周，将陨古义相仍，非无自也，集传作兴毛缺注。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届，赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从，泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。【马音米，旂，音芹，命弥吝反，邦卜工反，右音以子右隔韵五章，平去通】。
陈古之诗都不明言刺意，但针对时事之失，而义已见矣，独此篇极陈古明王待诸侯之有礼，而末章结语，特反言以见义训诂自误耳，全诗义重，彼交匪纾，句桑扈之诗曰：彼交匪傲上，所以感也，此诗曰彼交匪纾，下所以应也，上以傲感而下以纾应，所谓侮慢诸侯，诸侯因以不至者，此当时莫大之忧，故二诗并陈之，而结之曰：优哉游哉，亦是戾矣。则是傲以致纾，纾以取戾，若重为诸侯戒者，实隐隐告王，以不可知之变，序言见防而思古意在此也，一章以采菽之备，筐筥，兴待诸侯之有车马，衮黼【旧説采菽以芼，大牢为享，宾之用者，非】此诸侯，未至而豫其事也，二章以槛泉之有芹可采，兴诸侯之有仪，可覩而槛泉之自下，上出则自下国而来之喻此，诸侯来朝，而至王都也，三章言诸侯服此，芾幅见于天子，恭敬斋遫，不敢纾缓，则为天子所予，锡之命，而申以福禄也；【集传】，此章为全诗之主，匪纾所以受福禄，则优游之，受戾宜矣，四章以柞之，枝叶茂盛，有以庇其本根，兴诸侯之蒙被恩礼，有以卫天子，万福攸同，君臣并受其福，【王氏，】平平左右，亦是率从，诸侯之臣，亦相率以从王命也。【诗缉，】上章言其谨于事天子，此遂言其力足以奠邦家，见诸侯，所系甚重，而不可侮慢也，五章以杨舟之泛泛无定，必以绋而纚维之兴，诸侯之离合不常，必以恩礼维持之，【诗缉】，惟天子能揆度其功徳而命赐之，【孔疏】，又厚之以福禄，庶乎如舟之纚，维有定也，不然，彼交而纾戾，且不免，岂能殿天子之邦哉？结语寄思深逺毛训戾为至郑，训戾为止，似皆失之。惟苏氏训戾为罪，而以优防刺，幽王愚意，优防乃匪纾之反，宜属诸侯菀柳正其事也，诗次于桑扈之后，菀柳之前，其义明矣，○周礼五路，惟玉路不以赐，其余金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，衮笺云：衣而画，以衮龙也，疏云：凡冕服，皆衣纁裳，又云：龙首卷然谓之衮，衮是龙之状也。衮则画之，黼则刺之，古义云公衣五章，裳四章，而衣以衮为首，子男衣三章，裳二章而裳以黼为首，此言衮及黼，举公及子男以该侯伯也，【吕记谓专指上公之服，非】尔雅，滥泉正出，正出，涌出也，李廵云从下上出，曰涌滥，槛音义同尔雅；芹，楚葵本草，注云：芹有两种：荻芹，取根白色，赤芹取茎，叶并堪作菹，説文嘒小声也，王氏云：声细而无敢驰驱，王肃云：夏驾两谓之丽，殷益一騑，谓之骖，周又益一騑，谓之驷赤，芾见前幅，即左传带裳，幅舄之幅，传云偪也，所以自偪，束也，笺云：如今行縢，説文绋乱丝也，尔雅繂也，孙炎云：大索也，盖以乱丝为大索也，葵揆也膍厚也，皆当如传説。
骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，此令兄弟绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡，老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取，毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见晛曰消，莫肯下遗，式居娄骄，雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，我是用忧，【反分邅反，远于圆反，瘉诗缉音愈。让，平声，后音户取音楚，别见楚辞天问，龙为霖云，本即模之入附，即符之去去入本通，属释文音树髦释文，莫侯反】。
此刺幽王不亲九族，使骨肉相怨而衍者，及其好谗佞疏谓，于文无当是也。当时兄弟中疑有贪位，嗜利为病，于亲族而相与搆怨者，诗人推本于王之疎慢，骨肉为之倡导，故二六两章，重斥王之教也，严华谷，谓诗书所称，先民皆训人，今曰民犹人也，指族人也，是説得之诸家泛言，庶民于诗义濶逺何黄如又因昏姻字，遂指谗佞之人为褒姒，亲党不知褒姒，本无亲党，诗亦无亲昏姻，意此昏姻，乃与兄弟同为王所逺者应属申，吕一辈，然诗意专重兄弟，故后章，不复言之，亦无容喧，客夺主也，一章言弓体往来张，则内向而来弛，则外反而往，【欧义】兴，兄弟昏姻亲之则合，疎之则离，是以告之，使相亲也，【蘓説】二章言王逺族人则族人亦自相逺是王教之偷薄，使相效也，三四五章，皆言胥效之事，兄弟之善者，虽被疎逺亦绰绰寛裕而不以介意，其不善者，则相与讐怨而交相病矣，盖善者少，而不善者，多【孔疏，】彼无良之人，所谓不令也，各执其一隅之见，【钱氏】但知怨人，不知反已，所以然者，皆由贪争不已，【欧义】，不以爵禄相让，故怨祸及之，比周而党愈多，鄙争而名愈辱，求安而身愈危，【毛传】，至于已斯亡诗，贯谓倒句是也。老马为驹，不量力也，宜饇孔取不知足也，【诗贯】，此受爵，不让之实也，六章，囘合二章言，此不让之人，贪位嗜利，如此既如猱之跳踉，涂之汚人矣，王犹以薄导之，是教猱升木，而以涂附涂也，其取怨恶，不亦甚哉！人性本善，君子苟有善道，无不囘，心相向聫，属如一体，奈何教以不善乎？【诗贯】，刘氏彛曰：先王有至德要道，民用和睦，正其五品，示之孝友，是之谓徽猷，七：八两章言王能亲厚，九族如日，晅之则怨毒，氷释矣，【诗缉】，故以雨雪之，见晛兴之，今恩泽莫肯下，遗【欧义，】自居骄骜，数数如此，视其族人如蛮髦，然宜彼不让之人效法，上之所为，弃礼义而相残贼，亦如蛮髦之猬起，言必叛乱也，我是用忧，诗人之意深矣，幽王卒死，犬戎之难可畏哉！此章义觧纷错，有以受爵之爵，为爵斚者，【严缉】，与下章义不贯，有以老马为驹，为侮慢其老者，【传笺，】与本文语不合，有以见晛曰消，为诛灭，小人者【笺义，○吕严朱皆谓谗言消释，】按此二章，收结全诗，宜归亲九族，意今参用诸家説酌定之○，考工记弓有六材焉，【榦角筋胶丝漆，】维榦强之，张如流水，维榦防【读牚】之，欲宛而无负，引之如环，弓体不辟戾，谓之无负，饇饱也，【毛传】孔甚也，【集传】言，惟以得爵禄为快，如食者但知饱餐饮者，但多酌取，曾不少加斟量，此申言不顾，其后之义以足上不让也，尔雅猱蝯，善援蝯，亦作猨，毛传猱，猨属疏云：猨之辈，属非猨也，陆玑云：猱猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猨，猨之白腰为獑胡何？楷曰：母猴，亦谓沐猴，母沐音通，非以牝为母也，其名曰为非猱也，猱亦作蝚，顔师古曰：今绒皮可为鞍褥者，非猕猴也，陆佃云：狨长尾，尾作金色，俗谓之金线绒，説文晛日见也，毛云：日气也，师古云无云，日气始出也，笺云髦，西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉，疏引牧誓，庸，蜀，羌，髳，微，卢、彭、濮、彼，髳，此髦音义同也。
有菀者柳，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。有菀者柳，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉，有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【昵古音匿，矜古居银反】。
此篇衍序者谓暴虐无亲，刑罚不中，诸侯皆不欲朝，夫王既暴虐诸侯，安敢不朝？末章之义尤难，推衍集传，用笺説其解未融，三百篇中亦无以彼人斥王者，徧阅前人讲义，惟钱澄之谓王，征诸侯伐申，以求太子，而诸侯不应之于诗义为近，按郑语，王欲杀太子必求之申，则其説可据矣前二章言菀柳下垂尚可息，愒喻太子之在申也，上帝指王也，【郑笺，】蹈如发扬蹈厉之蹈，谓顿足而怒，厉也，王怒而欲杀太子，此岂可昵就而取病无者同列，相戒之辞，且使予伐之，而靖其祸，后将益肆其暴极，予之力以事征伐，而勤兵逺迈祸宁有已乎三章，乃斥褒姒之言，言以下，国之贱女，夺嫡为后，如鸟之飞而傅天，亦可已矣。犹欲杀太子，以安伯服其心，于何底极前言，俾予靖之，王使之也，此言曷予靖之？自审其不可也，矜通作兢，毛云：危也，言曷为从王之使而自居，凶恶之名以取危亡也，澄之之义如此，为述而论之，何黄？如谓诗作于举烽，无寇时，则诸侯悉至矣，诗无征诸侯，而无信意，且所谓俾予靖之者不反，触乎陆奎，勲以为东迁，后诗尤臆，説矣集传为比，当从毛作兴。
都人士之什
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不説彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结，彼都人士，垂带而厉，彼君子女，卷发如虿，我不见兮，言从之迈，匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣。
序言，周人刺衣服，无常不着，何王之世集传，则谓乱离之后，人不见，昔日都邑之盛，人物仪容之美，今按诗无乱后，情景，故仍从旧説一章述古之长民者，序所谓衣服不贰，从容有常，以齐其民也，【诗缉】彼者，彼时也，士者贵贱之通称，【诗缉】，此章则指，长民者而言，言彼时王，都人士，其长民者，衣黄黄然之狐裘，容有常度，言有文章，其行又归于忠信，【行去声，周从毛作忠信】，故为民所仰望而法则左传，襄十四年，楚子囊卒，君子谓子囊忠，忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，【吕记，】二章以下，则述王都之俗，贵贱皆有礼法，序所谓民徳归壹者也，【诗缉】二章，举贱者言之，则以台草为笠，缁布为冠，撮持其髻，其女之有士行者，【田间，】髻密而直如其本，发【解頥】言俭素也，三章举贵者言之，则以美石为瑱塞实其耳，【王肃】，其女子皆有大家，规范谓之尹吉，犹晋称王，谢，唐称崔卢也，【李解】，今则士多衺服，女尚危妆，如大东所云，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，则其室家可知矣。往时风俗之美，今不可见，是以我心不説而苑结也，苑结者盘屈，如绳索之，结【孔疏，】言不可解也，四章，五章则合，贵贱言之，男子之带垂而厉，然女之鬓旁短发，不可敛者，则曲以为饰，如虿尾，然其垂也，乃有余而垂其卷也，乃自然而扬，【如旟之扬，】皆非矫强装饰，言朴质也，使得见之，当从之以行，今不得见，徒使我张目望之，而唤奈何也？何黄？如以为共和时诗，殆不可信。
终朝采绿，不盈一匊，予发曲局，薄言归沐，终朝采蓝，不盈一襜，五日为期，六日不詹，之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，其钓维何？维鲂及旟，维鲂及旟，薄言观者，【弓音肱者音渚】。
后汉书刘瑜疏天地之性隂阳正纪隔絶其道，则水旱为并，诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所录，盖用此序，康成解序，乃不言刺王，而以怨旷为非礼，非诗意也，集传得之，一二章言绿蓝皆易得之物，【郑笺】采之，终朝而不盈一匊，一襜者，怨旷之深，不专其事也。【郑笺，】发久不栉，则曲局而不舒，【诗缉，】夫不在，则不容饰也，【毛传】，舍采而归沐者，盖已及期而待其至，不谓期过而瞻之不得也，五日，六日设言，以见逾期之意，犹云期逝不至耳！【李解】三四章，乃预言归，后之事之子，若归而往狩乎？我则为之，纳弓于韔，往钓乎？我则为之，系绳于竿，欲无往，不与之俱也。【集传】，然绳则纶之，而弓独言韔者，岂因其以武自累，故欲其藏弓不用耶？【何黄如钱？澄之皆有此説】观下章，但以钓言，或其然欤？又虚拟其获之多而已，得往观【田间，】不至如今之逺出而相见无期，盖极妇人之思致，不言怨而怨甚矣，郝仲舆曰：古者用民之力，岁不过三日新昏，三月不从政，恤其私也，今使其室家睽离，匹妇衔怨，故圣人录是诗，以明王道，本乎人情，耳集传赋也，今从毛作兴○绿，王逸作菉，尔雅王刍也，郭云即菉蓐草，今呼鸱脚莎，唐本草注，叶似竹而细薄，茎亦圆小，生溪涧之侧，荆襄人煮以染黄色，陆疏其草涩，砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼，説文蓝染青草也，尔雅葴，马蓝注云：即今大叶冬蓝，为淀者通志，蓝三种蓼蓝，如蓼染绿，大蓝如芥，染浅碧槐蓝，如槐叶染青，尔雅衣蔽前，谓之襜郭云，今之蔽膝，何黄如曰：今按襜蔽前，正当蔽膝之处，非蔽膝也，韔见秦风。
芃芃黍苖隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之，我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！我徒我御，我师我旅，我行既集，盖云归处，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰既平，泉流既清，召伯有成王心，则宁【牛古音疑后同】钱饮，光曰：幽王之时，申后被黜，申伯与王室相怨，诗人追叙，召伯营谢之，烈见宣王，尊礼元舅之隆，一以感悟，王心一以息申伯，召戎之念也，按衍序言，幽王不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职迂逺不应诗义，诸儒迁就其説初无卓见，宜朱子不信而以为宣王，时诗也，田间特发此论，深中情事，崧髙美宣王故详序勲绩，此述故事而已，故从略焉一章以隂雨之膏黍，苖兴召伯之劳，工役二三章，皆劳之之事也，任辇车牛，以载工役之器，言徒御师旅，以受工役之人，言【古义，】我行既集，盖云归哉！盖云归处先示归期，安其心也，【诗缉】，四章言其持事严敬，趋功，勇往五章，总其事之成也，土治曰平水，治曰清【，毛传】，此即崧髙彻土田土疆之事，盖宣王恩遇申伯，而召伯能成其功，以安王心如此，幽王当体，先王之心始终，以恩遇申伯，申伯亦当感念，先王无以后故而懐怨望，此诗人之志也；夫犹是申国也，宣王宠遇之，所谓维周之翰者，继世而叛乱弑逆，夫谁致之哉？诗，可以观斯之谓也。
隰桑有阿，其叶有难，既见君子，其乐如何？隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐？隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，德音孔胶，心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【难，乃多反胶，居侯反】。
何黄如曰：集传谓词意与菁莪相类，然细味，实有不同者，菁莪，取兴自中，阿而中沚，而中陵有离潜，上升之象，此三章皆曰：隰桑隰，乃下卑之地，桑乃农圃之业，其为隐君子而不在髙明之位可见，故知序解自确，一二章以桑之在隰，阿娜沃润兴，君子处穷约，而英华发外，【诗缉】，既见则乐而言如何？云：何者？盖不得见而虚，拟之辞三章，则所乐之实也，有幽者，叶密而隂浓深黑色也，【毛传】，言出于德，谓之德音，言君子懐此德音，胶结于中而不解也，四章申言，德音孔胶之义，盖君子心乎爱君，所欲言者何？不倾吐特无由上达，惟中心服念不置耳，此我所以乐得见之，而以不见为憾也，按孝经，子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救具恶，故上下能相亲也，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？表记引此亦同，此君子岂以言见弃者乎？旧解似未尽诗义。
白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，英英白云露，彼菅茅天歩艰难之子，不犹滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤懐念彼硕人，樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心，鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其德，有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷兮。
序曰：刺幽后康成，遂以褒姒当之，独程子谓：幽后当作幽王质疑曰：今据汉书班偼伃传，顔师古注云：白华小雅篇，周人刺幽王，黜申后也，是后字上有阙文，其曰刺幽后非也，按：此诗为周人所作，犹硕人为卫人所作，谓申后自作，恐非衍序，谓下国化之，以妾为妻，以孽代宗诗无此义，欧阳据此驳毛，郑亦非也。一章言白华沤治而为菅，则以白茅，东之即虽有丝麻，无弃菅蒯之义，何之子逺弃我而使我茕独耶？此代为申后之言，菅茅皆喻申后，【旧以分喻嫡妾者，非】之子，斥幽王二章言轻明之白云下露，菅茅兴后，不防覆露天，歩天行也艰难，即日月告凶之事，【田间，】天行如此，而王不图维，【集传犹图也，】使后长被放废也，三章言滮水防流，犹浸稻田兴，后不承膏泽，啸歌伤懐所谓长歌当哭，硕人谓申后诗，人怜而念之也，四章言桑薪，宜以供防乃燎，我于无釡之灶，以然火照物而已，兴后失职，是以念之，而劳心也，妇主中馈，故以桑薪烘煁，为失职之喻，五章言击钟于宫，则声闻于外，兴宫庭之事，不可掩我念王，则懆懆而愁，王视我则迈，迈而逺何哉【诗缉】，此亦代申后之言，六章言鹙鹤清浊逈别，而皆以鱼为养，兴后与褒姒邪正逈别，而皆以王为赖，今鹙据鱼梁而饱，鹤放在林而饥，【诗缉】，能不念硕人，而劳心乎七章，承上言，此鱼梁也，在昔鸳鸯集之，而戢翼相向，兴王与后之相得，而今不然也，彼褒姒，何足责？独王之无良，而二三其德耳，此二章，乃重斥王嬖妾，废后之事，八章言有额书戸上之扁石，而践履之，则卑莫甚焉，今王之逺弃我而使我伤病，何以异此？【诗所○毛以扁为乗石貎苏以扁为卑貎，今不用】，此亦代为申后之言，按卫诗以庄姜为硕人，则此硕人宜指申后，质疑谓集传既斥，王为之子，又斥王为硕人于属文，亦无是体也，至诗中我字，皆代为辞者，不得泥，此遂谓申后自作，集传比也。今从毛作兴，○尔雅，白华野菅，邢疏沤之，柔韧异其名，谓之菅，因谓在野未沤者，为野菅水，经注鄗水，又北流，西北注与滮池，合水出鄗地西，而北流入于鄗，滮流浪也，而世传以为水名矣，九域志京兆府冰池名滮池，亦名圣母泉，尔雅卬我，郭曰：犹姎也，女人称我曰：姎尔雅煁，烓郭曰：今之三隅灶也，孔疏无釡之灶，止以然火照物，今之火炉也，説文鹙秃鹙，陆佃云：鹙性贪恶，一名扶老，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟火毒，头高八尺，善与人鬭，好唱蛇説文扁署也，从戸册户册者，署门戸之文也何晏？景福殿赋，爰有禁，扁诗所曰：以石为之，比旧説为长。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
序谓微臣刺乱而衍者，言大臣遗忘微贱，不肯饮食，教载之，朱子谓诗无刺大臣意，程子亦以饮食教载为不成语，是皆衍序之失，然本诗言道之云逺又言岂敢惮行，则有征行之事，可知言，后车载之，诗人自是登仕版者，非徒役之，庶人可知，而车直言，后则为臣之防者亦可知集传，特托鸟言为异耳。大致亦从旧説也后之为説者乃别生枝节，总不可据，愚按：古者王人出使下国，凡导迎郊劳，致飱献饩陈刍，展车一切仪物视列国，加隆焉，【详见国语，】周衰，礼废侯国。不循旧典，以礼王人观，单襄公过陈之事，可见此于役之微臣所由，困乏欤？三章，皆以黄鸟之得所止，兴微臣之困于行曰：饮食则所谓致飱献饩者无有矣，曰：教诲，则所谓导迎郊劳者无有矣，曰：命彼后车，谓之载之，则所谓陈刍，展车者无有矣，如此而行逺道何能趋？而极于所之之境乎？诗所谓刺乱者如此，刺大臣托鸟言，皆衍説也集传比也。今从毛作兴，○疏丘，阿丘之曲，中后车笺，谓倅车按孟子后车数十乗岂必君之倅车乎极至也，【郑笺】，国语云：齐朝驾则夕极于鲁【，李觧】。
幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言尝之，有兔斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之，【下三章，皆隔句韵二章，平去通三章，炙古张畧反】。
诗缉曰：幽王君臣沈，故此诗极陈简俭之意，以刺，盖欲收敛之，非欲开广之也，后序谓王有牲牢，饔饩，而不肯用失之矣，愚按诗以献酢，醻分章即宾之初筵，三爵不又之意，不独昭简俭，亦示止节也，一章言不必嘉蔬，即甘瓠之叶，可采而烹之，以为菹，三章言不必异馔，即有兔一头，【集传，有兔斯首，一兎也，犹数鱼以尾也，】其新杀而鲜者可爓，去其毛而炮之，其脯腊而干者，可加于火而燔之，具割截而柔者，可炕于火而炙之，【笺义】酌酒而尝王氏谓尝其防否？然后行献醻之礼也。献者，主人酌以献，宾也，【苏氏】酢者，宾既卒，爵洗而酌，主人也，【郑笺】醻者，主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌以进，宾也，【郑笺，】饮酒之礼止于此，岂得放饭流醊，为长夜之饮乎？此诗人言外意也。
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝矣，渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣，有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣，【皇误作遑，今依石经改正，卒，音萃没，转音昧，出音翠，他音拖，】幽王东征，虽不见于史，诗即史也，周时戎狄之患，无世无之，衍序谓荆舒不至而征之，或其然欤？然谓将帅乆病于外而作此诗，与本序下国，刺幽王不合，今按诗意皆旁人，指斥之词，与怨久役者殊别，渐渐释文，作嶃嶃山石亷利之状卒崔嵬也，谓山巅之末，【郑笺，】山穷者，川断之川尽者，山间之【，刘氏】，故曰悠逺劳谓极其跋履之苦，【不当如郑训劳，谓辽】没，谓尽其登歴之境，【孔疏】，言其失地利也，豕渉波而蹢【蹄也，】白久雨，渟涝之，故月离毕则又将雨矣，【不当如毛以豕，渉波为将，雨之騐】言其失，天时也，朝谓朝旦【，当从集传，不当如郑以为朝王，】出，谓出险，他谓苦雨而不能治，他事诗缉曰：愁苦极而智虑，废尚能讲求制敌之事乎？长乐刘氏曰：深入蛮夷之地，为山川所困，雨水所淫战，敌未防病疫相仍，救其生死之不暇，何遑及其他事哉？朱公迁曰一章，兵起，在道而无休息之期，二章悬军深入，而无出险之计，三章以持戈，执防之劳而有霑体，涂足之苦，是以智虑废而忧患专也，朱康流曰：为将之畧在于能暇，不皇朝是不能暇也，又在于知险，不皇出，是不知险也，又在于应变，不皇他是不能应变也，将畧不娴一卒之力耳。故斥之曰：武人入非其地，战非其时，而又用非其人，此诗所以刺也。下国谓所经之国，○疏曰：易姤初六，羸豕孚蹢躅，毛，亨，孙炎皆训蹢，为蹄笺曰：豕之性能水，又唐突难禁制，白蹢，其尤躁疾者，汉志西方为雨，雨少隂之位月失中，道移而西入毕则多雨。
苕之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生，牂羊坟首，三星在罶，人可以食鲜，可以饱【饱，补苟反】。
兵荒相属，民不聊生，大夫悯时而作，是诗【序説】一二章言，陵苕附木而生，其华叶犹繁盛，若此伤人之憔悴，不如苕也？按：陵苕华黄叶青，乃其本质，芸者繁盛之貎，毛以为将落，则黄郑以为华衰，叶见失之初言，心之忧伤，次言不如无生，盖不忍及见其亡也，当此师旅繁兴，因以饥馑，物产凋耗，气象萧条，观诸物产，则牝羊无字，见坟然之，大首而已，【集传羊瘠，则首大】，观诸水族，泽禁无鱼，罶中水静，见三星之影而已，饥人苟且得食，可矣，安望饱乎？【郝氏】，陈氏曰：其辞简其情哀，周室将亡，不可复救，诗人伤之而已，李氏诗测曰：当是时，戚里之第，权豪之门，旨酒嘉肴以娱宾，燕客者自若也，舟子商人，曳熊罴之裘者自若也，皇父作都车马，属路金帛，黄自若也，邪人得志，剥削蒸黎，则气运因之衰矣，谭大夫徒知西人之子，粲粲衣服，岂知其中不得饱者，大有人在哉？此虽无闗本义而指论当日情事，甚得集传比也。今从毛作兴，○尔雅苕，陵苕，黄华蔈，白华茇舍人谓别华色之名也，图经云：凌霄华也，多生山中，蔓引大木，岁久至巅，而有华，其华黄赤，罗愿云：是物虽名紫葳，而华不紫，芸其黄者，花开之色耳，陆玑乃谓一名防尾生，下湿水中华紫，叶可染皂，今考陆所説乃尔雅葝也，尔雅葝防尾，注云：可以染皂陆，盖误也。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方，何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道，【矜韩诗，作鳏龙为霖，云古鳏矜通用野，神与反暇音豫】。
诗刺征役不息，未必为战伐之事，集传得之，草衰则黄，【集傅】腐，则兴征，夫之惟悴，非纪时也，【笺説非】一章，何日何人二语？便已愁惨满目，将相将而行也，经营四方，则于役非一处矣！二章言：何人不矜？则役久不得归，失其室家之乐也，【集传】征夫，独匪民乎？奈何不以民视之也，三四章，承上匪民，而言兕也，虎也，长尾之狐也，【集传芃，尾长貎】，或率旷野，或率幽草，乃其宜耳，今征夫既朝夕不暇于旷野之中而乗栈车之士，亦草行露宿于周道，岂非犬马使人者欤！钱澄之曰：此士即征夫所从者，或其然欤？诗説云苕华言，国家衰微，时物凋耗，民不聊生，天运穷矣，何草不黄言，役使烦数，征行劳苦，上之，视民如禽兽，【衍序】，人事极矣，周室至此，其不可为矣。尊卜云，是什居小雅之终，彼都人士，篇有匪风，思周道之意，黍苖篇有下泉，思，郇伯之意，其皆穷而反本之谓欤？又窃意是什之诗，体裁与国风相似，二雅音响，至是絶矣，集传兴也，毛失注○，周礼巾车，职士乗栈车注栈车，谓不革鞔而漆之。
虞东学诗卷八
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷九
宗人府主事顾镇撰
大雅【一】
陆氏徳明曰：自文王至卷阿十八篇，据隆盛之时，推序天命，上述祖考之美，皆国之大事，故为正大雅焉，民劳以下，终荡之什皆变雅也，今分正大雅十八篇，为一卷变，大雅十三篇为一卷。
文王之什
钱氏诗学曰：按序文王以下诸诗未言，何人所作？惟吕氏春秋引此以为周公之诗。
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼，王之荩臣，无念尔祖，无念尔祖，聿脩厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，【右音以时右平，上通京音疆，躬龙氏读，涓按易震，不于其躬，叶邻言龙説是孚古音浮】。
序言受命，作周而笺，直云受天命而王天下，则惑于中候，所云赤雀丹书之事也，至三统厯妄穪文王受命九年而崩，附防九年，大统未集之言，而帝王世纪遂有称王，改元之説则尤诬经惑世之甚者，中庸言武王末受命，武王犹至末年受命，安得谓文王称王，改元耶诗，缉曰：凡经中称文王受命，皆谓天命归之而已，文王未尝称王也，游氏云：泰誓称文王为文考，至武成然后称文王可知已，此诗周公，述文王之徳业以戒成王，【诗缉】疑于祭祀，受厘之后，因而陈戒者，【古义】，而后遂以为朝防之乐，【集传】，两君相见，亦用之，【国语】，盖以昭先王之徳于天下【集传，】亦以着兴亡之所自以示鉴也，首尾皆言，文王与天为一，【辅氏】，而所以合天者，只是一敬中，以周孙子士之，世显与商孙子，士之侯服，两两相形，而宜鉴之意，不待末二章而见矣。一章言文王之神在上，昭明于天，【毛以在上，为在民上，今从集传】，盖告王唱首之语，尊聸之辞也，【古义，】周邦虽旧，而命则新，朱子谓自后稷以来，积仁累义，到此时人心奔趋，自不能已也。显者光昌之谓，以新之气象言时者，应期之谓，以新之机候言，【二句，单承新命，説非分承四句也，一説不显为丕显，不时为丕，时】文王陟降，在帝左右者，文王精神在天，与天同运一陟，一降无息，不与天相依也，二章以下，乃陈受命，作周之实，亹亹勉也，【毛传】，文王之勤明徳也【郑笺，】令善也，闻声闻也，【郑笺，】勉勉于徳不已故令闻，亦不已也，陈锡敷施也，宣十五年，羊舌职，引诗昭十年，晏子引诗皆曰：陈锡哉周，能施也，言亹亹而继以陈锡由精神心术，而达之政事，设施也，【古义，】哉始也，【尔雅，】由能敷恩惠之施以造始，周国也，【郑笺，】侯维也，【毛传】，维文王孙子，膺此方新之命也，对成王言，故首称孙，而系子于后，谓成王及其后人耳，【古义】本宗，百世为天子支庶，百世为诸侯盛徳必百世祀也，【诗缉】凡者，总辞诸侯，及王朝卿大夫，皆可谓士【孔疏】，不显亦世，言周氏子孙，亦世世丕显也，末章义问，与此章令闻对四章，商孙子五章，殷士与此章孙子士对立义关动，匪直称颂厉而已，三章言周士所以世显者，由其先世事我，文王谋国之忠，翼翼然恭敬也，思语辞【，毛传】皇美也，【用书注】，生此王国，天生之也，王国克生，文王教化作成之也，【诗缉】刘氏，彛曰多士，本由文王陶范而生，而王之邦国，又赖多士以为安宁，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，反以自庇也，四章言所以昭于天，闻于人者，皆由不已，其敬致然，穆穆以盛徳气象言敬，则其徳之实也，后章所谓脩徳而仪刑之者，盖不出乎此，【朱子】黄氏櫄曰：敬于其所当止，所谓敬，厥，止也，【以为语助者，非】假大也，【苏氏】丽数也，【毛传】，服属也，【用周礼注】，大哉天命，使臣有商之孙，子【苏氏】推本言之也，商之孙子，其数不止于亿而天命既集，于周维于周臣属而已，所谓仁不可为众也，【诗缉】五章，述殷士祼将之事，以为戒也。【诗缉，】上章主孙子之世系言，则遡其开国之始，曰：商此主国亡臣周言，则指亡时所称之。号曰殷【，田间】，盖周以命集，而致商之服，商以命去，而致服于周，则天命靡常矣，殷士之肤，美敏疾者，从其孙子赞祼将于周之京师，当周王行【作行也，】祼礼之时服，其旧服之，黼裳冠而助祭也，【礼记殷人而祭】，周人尚臭，故先祼，今殷士初覩周礼，以先朝服色，赞礼新朝，固不胜，今昔之感矣，【田间，】荩进也，【毛传】，忠爱之笃，进进无已，故曰忠荩，【吕记】，于是呼王之荩臣，而告之曰：得毋念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥言犹曰：敢告仆夫云尔，【集传】六章，言念祖当鉴殷七章，言鉴殷在法祖也，聿脩厥徳者脩其敬徳如文王也，能敬徳则可以长配天命而多福自求【，李解】当殷，未失众时，其配上帝，亦如周也，今其子孙如此，可不以为烱，鉴而惕然于命之不易乎？【吕记曰：王者代天理物，操典礼，命讨之柄，故曰配命，又曰配上帝，】知命之不易，无使天命，自我躬而止，【本义】当布，明善问度殷废兴，由天之故而加毖焉，天之事无声臭可求，惟仪法文王，则天下信而顺之，盖文王与天为一法，文王即所以法天也，【朱子】凌蒙初曰：此篇诗体，首尾相衔，曹子建白马篇，祖此。
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心，牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明【一章，上辰羊反，五章子妹渭上去通六章，天莘韵七章，隔句韵野读渚，兴读欣明，弥郎反】。
前篇言文王受命之事，此篇归美武王，故叙太姒，详于太任，叙武王详于文王，而首章总目，【孔疏】，即为伐殷起，案也，序言文王有明徳故天复命武王，是以文王为縁起坦然明矣，诗深谓凡纪一人之事，不能不详其出身之颠末是也，诸儒泛言，美文武似未得诗要领何？黄？如谓专颂二母失之，尤远一章，述天命之去，殷以为末，二章张本也，明明在下，君之善恶，不可掩也，赫赫在上天之予夺，为甚严也，【毛以明明属文，郑以明明，兼属文武，皆非也。诗只泛陈天人之理耳，今从诗缉，】天难信，而不可恃，为君岂不难哉！观纣居天位，为殷正，适乃使之不得挟四方而有之，【集传】盖可见矣。以殷适言者，与生文王，生武王相，形【古义，】天既生，彼以兴周，故先位此以亡商也，【田问】彚，纂曰：使字説得威灵赫然，所谓危言以惕之，而告诸天之不假易也，二章，乃述太任生，文王以着兴周之本也，诗人盖以大任起太姒，以文王起武王而武王之能成大业，皆文王积功累仁所致，故推本言之，盖文王生非偶然，惟挚国之仲，女自殷商，畿内来嫁于周，为京室之妇，【京周京也，从后称之耳，笺説误】及与也，行列也，【古义，】与王季徳堪并列也，于是太任有身而生文王焉，【尊卜曰：本其未嫁，谓之仲任，迨其有子，谓之大任，】三章言文王之徳天人所与也，【诗缉】，小心翼翼，缉熈敬止也，圣人之徳敬为大上与天心，合下与人心，合故事，天则多福，集之治人，则方国附之，【朱子】泰誓谓文考，诞膺天命，以抚方夏是也；怀，来也，【苏氏】，自上帝言之，则曰怀，自文王言之，则曰受四章将言，武王之生而特重，其母氏之作，配文王也，文王有盛徳而天心下监，大命集焉，故于初年，黙定厥配，在洽之阳，以太姒所居，言在渭之涘，以文王所居，言【説详后注】，两地睽隔，适成佳偶，所谓天作之合也，【古义，】嘉昏礼也，当文王将昏之期，而大邦有子，盖非人之所能为矣，【集传，】五章言文王纳徴亲迎之事也，【疏云：此篇主美文王，虽王季尚存，皆以文王为主，】伣譬也，【韩诗作磬，孔氏谓如今俗语譬喻，物曰：磬作然也，】譬天之妹，尊之之辞，易泰卦六五，帝乙归妺，亦其义也，文礼也，【集传，】卜而得吉，则以礼文定其吉祥，而纳币焉，【笺义】文王，于是亲迎于渭水之傍，而比船于水，加板其上，为之浮桥，甚盛礼也。礼盛则光显矣，【传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟疏曰：文王造制，后即以为天子礼，】六章，述大姒生武王，而原其自于文王之受命也，言天既命文王于周之京矣，而克继大任之女事者，惟此莘国，以其长女来嫁也，【集传，】上天眷，周之厚既生，文王又生武王，故曰：笃生保安之右助之，而命之伐商，以顺而动，因天人之所欲，故曰燮伐也，【诗缉】七章，述武王伐商，而誓诸侯之辞也，【古义，】殷商之旅，其防如林，武成所谓受率其旅若林，防于牧野是也，矢于牧野，牧誓所谓甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓是也。维予侯兴以下誓众之辞，予我也，侯诸侯也，予侯者亲之之辞，牧誓谓嗟我友邦，冡君是也。兴，起也，警其起，以听誓也，女尔皆指诸侯也，【古义，】史记载武王誓师之辞，曰：勉哉夫子！不可再，不可三，所谓无贰尔心也，武王灼见，天意所在，纣师虽众，固不足畏，故称上帝临女，以鼓其鋭，而一其志也，【旧説谓商众告武王与矢于牧野，句全不相贯，】八章，正言伐商之事，以终首章之义也。【集传，】牧野之地，洋洋寛广不事，慿险也，檀车煌煌，然鲜明驷騵彭，彭然强盛，既整且暇，所谓堂堂之阵也，凉作亮助也，【汉书】肆遂也，维太师尚父如鹰飞，遂助武王而伐，商不必选锋，防阵也防战之朝，而天下已清明焉，所谓一戎衣而天下定也，按史记言，周公能论歌，文武之徳达太王王季之思虑，则集传谓诗作于周公者，信矣，以为戒，成王则首章，见其意思固推叙，发祥之，自以明武王之成王业也。篇名大明者，郑谓二圣相承，其明日，以广大而先儒相传，则又以在小雅为小明在大雅为大明云，○周语，摰畴之国，由大任韦注摰，畴二国名，仲虺之后，傅氏曰：摰为殷商，畿内国，国名记云：蔡之平舆，有摰亭，【一统志平舆，故城在河南，汝宁府东】洽阳，汉志作郃阳，陆奎勲曰：言水从洽言邑从郃，非因流絶也，【集传，今流已絶故去水加邑，】水经注郃阳城南有瀵水，东流注于河，即洽水也，又云：郃阳城，故有莘邑，国名记云：今同州之夏阳，即汉郃阳有太姒，冡古义云，其先为虢地，后灭于晋国，语神降于莘，内史过以为在虢受之，是也；水经注岐水，与杜水合，迳岐山，又屈迳周城南，又南迳美阳县，南流注扵渭，是渭为周境，与莘无渉，程子注亲迎于渭，谓周在渭旁，不是出疆説最明画旧，以洽阳渭涘，皆指大姒所居，非也。尔雅，駵马白腹，騵檀弓云，周人尚赤，戎事乗騵牧野説文作坶野，水经注，自朝歌以南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉牧野之地。
緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹，乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冡土，戎丑攸行，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫抜矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣，虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，【下音户右音以亩满以反，家音姑，后音户，诗所奏与走同，当音祖】。
前篇歌论武王而先，遡文王之徳此篇追述太王，而后及文王之兴，盖作周者，文王故四始皆以文王为主，序曰：文王之兴，本由太王得其义矣，朱郁仪，乃疑末章为错简作伪者，【伪鲁诗説】遂削去之，何其妄也？果无末章，则开端緜緜瓞句不成，赘语耶？此诗疑亦周公所作，不必定谓戒成王，而缔造艰难之意，具见于诗，其亦可为永念者欤？一章言在豳时也，【郑笺，】大曰，小曰瓞，【孔疏，】之近，本初生者，常小其蔓不絶至末而后大【集传，】立乎文王之世，以指太王，正如之有瓞，故以为兴【田间，】民周民也，初生只是初起【周昌平】，承上緜緜之瓞为蹶，生起案也，自从也，【集传，】土居也，【毛传，犹今言土著，又齐诗作自杜，见汉志师古注】从沮，漆二水间，居也，称古公者，言其久以着緜緜之义贾公彦曰：古者穴居随地，而造在平地，则累土为之，谓之复言于地上，重复为之也髙地则凿为坎，谓之穴曰：陶者以瓴甓之类，甃之，欲其坚固，亦以隔土气也，公刘云，于豳斯馆，七月云，入此室处，而此云未有家室者疏，谓豳近西戎处在山谷，俗多复穴而居此，美在岐新立，故曰在豳。未有何黄如创？为逾梁山，后未至岐下，时事则游谈无根矣，二章言至岐下也，来朝来之朝也，以早朝走马，循西方水涯，漆沮之侧，东行而至岐下也，【孔疏】，于时太王尽室以行，爰与姜，女同来豳，民亦遂相率而来宇焉，【古义】何？黄如曰：此章点内助，末章推功，四友皆开创大关系，须知作者，用心之宻三章言定宅于岐也，周之原地，膴膴，然肥美所生之莱，堇甘荼苦，【旧以堇为鸟头者，误】而皆如饧焉，则地力之厚，信矣，谋言始者对契，言先谋而后卜也，契刻也，【集传，训楚焞从疏误也。定九年，契其轴，注同，】以刀刻甲所当灼之处也，既刻而后用，楚焞灼之，视其食墨与否，以为兆也，曰者告之，兆告以宜止，于是又告以时日之吉，可以筑室而居也，【诗缉，】四章至七章，先民事，次宗庙，次宫室次门，社经纶之次第也，【古义，】乃慰乃止者，慰安从迁之众，俾止居于是也，上云曰：止此云，乃止。成告之意也。【诗缉】左右，东西列之也，【苏氏】，王肃谓开地置邑，以居其民也，乃疆以定经界，乃理以分土宜，乃宣以导沟洫，乃亩以度广狭，【诗缉】，盖既定民居，即制民产，自西至东徧，执田事焉，【张记，】言民功脩也，【诗所】五章言建宗庙也，乃者继事之辞，先成民，而后及此也，【王氏】召司空以营国，召司徒以兴役，规模过渉，渭取厉时逺矣俾立室家对，未有室家言，谓揆其基址，即考功所称，左祖右社，面朝后市也，【孔疏，】既营度，位处皆以绳正之，依其绳直之处，而兴筑则缩束，其版版满筑讫，乃升下为上，以相承载焉，【笺义】，俾立二句，总下宗庙宫室，民社言缩版，以载则専言，作庙翼翼，严正也，【孔疏】六章，言治宫室也，【集传】捄，以手取土而盛以蔂也，度接受其土，而投之版也，【疏义，】削屡墙成脱版，削治其凸，数数然也，【刘氏】陾陾众也，【毛传】薨薨，众声也，【集传】登，登用力声，【毛传】，冯冯墙坚声【，李氏谓薨薨，以下宜皆作声，】所治非一室，故百堵并举其民乐于趋事，以鼛鼓节之而弗止，【鼛考工作，臯陈祥道，曰：臯，缓也，役以勿亟为义，故以臯鼓节之】，故曰弗胜，言太王之得人心也，辅氏广曰：独详板筑之事者，盖垣墙所以围乎外，举此则其中众役可知也，七章言立门社也，立其宫之郭门，谓之臯门，则伉然而髙立其宫之正门，谓之应门，则将将而正【，毛传】，后遂以为天子之门焉，【集传】冢土，大社也，戎丑大众也，举大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜【，毛传】，太王初立，冡土以利攸行，而后亦以为天子之制，盖隐然有克敌，致果之槩，故特举以为服，混夷之端，【黄氏】八章，言服混夷也，【诗缉】，太王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，其声问之美，【诸儒皆从，郑以问为聘，问按聘问：不当以陨言，今从集传】，久之，而生齿渐防，归附日众，柞棫，则挺拔而遂茂行道，则兑通而成谿，混夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，【集传】，此章专説太王康成以属文，王者误读孟子文耳，集传主言，太王是矣，后又言已为文王之时，犹未能扫除旧説也及注孟子则分画甚明矣。钱氏诗学曰：以皇矣篇观之，柞棫拔矣，而下皆指太王时也，下章方提出文王言之，九章言：文王由太王之业而兴也，独举虞芮之事者，谓迁岐之后，治道脩明，至文王时而人心归周，虽虞芮，犹且质成混夷，何能为梗乎？盖以结避狄，迁岐之案也，【诗缉】，蹶厥生者，对初生而言，太王初起时，尚自微弱，至是则蹶然而兴，【笺义】，盖王气勃奋，有怒生之象，与瓞光景，关照【万，时华】予曰：以下作诗者之辞，【笺义】，若曰：非特文王圣也，其臣与有助焉。率下亲，上曰：疏附相导，前后曰：先后喻徳宣谕曰奔走，武臣折冲曰：御侮【毛传，】虽是章末，余波亦见文王得人之盛，而人才为圣化之助者，大也，【解頥】此诗以一句兴全篇，汉魏间，犹能用此法，集传作比，今从毛为兴○尔雅，瓞瓝，其绍瓞孔云，近本之，必小于先歳之大，故曰：其绍瓞也，郑康成谓公刘迁豳，居漆沮之地，至太王得民心而兴王业，故本周之生云，于漆沮也。顔师古注汉志亦言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，诗缉曰：此言漆沮指豳，国是漆沮之，上游下言，周原传谓漆沮之间，指岐周，是漆沮之下流，按水经，沮水出北地郡，直路县东，过冯翊，祋【音对】祤，【音许】县北，东入于洛。此沮水之源流也，汉志扶风有漆，县漆水在县西，东入渭，此漆水之源流也，至孔氏引水经云：沮水，俗谓之漆水，则名称乱矣，季氏本曰：雍有二漆沮，而皆入渭，一在汉，冯翊之地，泾之下流也，一在汉扶风之地，沣之上游也，禹贡导渭，东过漆沮，则冯翊之漆沮也，意者扶风漆沮，小而可畧冯翊漆沮，大而当详欤？又云：岐周在后稷，邰城西八十里，盖复其旧封，地也，沈艮思明辨，録曰漆沮之，从是祋祤之石川河，自土沮漆，乃杜阳之漆渠河也，周初封有斄在，今武功公刘豳国，在今三水，太王迁岐，在今岐山则惟有杜阳之漆而已，不曰漆沮，而曰沮漆，又曰：自土沮漆，非倒文也，盖沮非水名，乃是阻水为泽，以为畜鱼，溉田之用，今杜山在招贤镇，壅遏为陂，以溉土田，汉世犹名为沮渠水，又曰：漆水之西，沿流而东南，至岐山入渭，盖豳在漆水东，故以漆水为西循水以往，抵鳯凰山，即所谓岐下也，周原在岐山，东北与鳯凰山相连，盖即岐山之麓也，以此证之，漆水与岐山合而无沮水，明矣，艮思久宦，秦中尝为余言地理之书，古今纷错，非身履其地，不能核也，此説与前贤合其谓沮，非沮水则言之，凿凿为创，説云一统志，岐山在鳯翔府岐山县东北十里，山有两岐，故名郡县，志故虞城，在陜州平陆县东北五十里，芮城，在陜州芮城县西十里，古义云，平陆，芮城俱属山，西平阳府，解州在河东，史记注引，地理志谓芮在冯翊临晋县，乃河西地与平陆，逈不相及。
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之，济济辟王，左右奉璋，奉璋峨峨，髦士攸宜，渒彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之，倬彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人，追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，【趣仓九反，宜鱼何反？】前篇末言得人，故以能官人之诗继之，而官人之本，则在王之勉，勉始言济济，敬之形于外也，末言：勉勉敬之，纯于中也，济济之仪，又根于勉勉之徳一章述文王用材，不弃微小也，以芃芃然丛生，朴属【郑笺，】之白桵，材亦微矣，犹采之以备薪槱，【毛传槱积也，】兴文王之于贤才，或随材而用，或蓄以待时，虽微不弃，如此【诗，缉，本义】故济济，然多容仪之辟，王为左右，所趣向也，趣之奈何？国之大事，在祀与戎，故二章举祀事三章，举戎事，【曹氏】言，此济济之辟王，其在宗庙，则左右执璋瓒以助灌，皆峨峨，然壮盛之俊士，嫺于骏奔，无少失度，所谓攸宜也，其在戎行，则六师之士，不待戒命，而踊跃从王，所谓及之也。其以泾舟，烝徒为兴者何？黄如曰：伐崇道，必渉泾春秋繁露引此诗指伐崇事，【诗缉疑为北征，玁狁时事，】四章言文武之材，皆文王有以作成之也，彼倬然明大之云：汉昭回于上，为天之文章，犹文王以文治昭揭于上也，【诗缉，】遐之言，何周王寿考，何不作人者，久于其道而化成也，五章言作人之事，而归本王身也，作之于外，而追琢之，使有文作之于内，而金玉之使，有质【王氏，丘氏】惟王之自脩，勉勉而不已，所谓古之人无斁，誉髦斯士，故有以维持四方，而大纲小纪，罔有失坠也，观此诗文武所效，则前篇所谓疏附先后奔走，御侮亦畧可见矣古义，诗所俱据繁露，以首二章，为郊天事，按董氏从公羊，文王受命邪！説不可信，今从旧説为兴朱子谓棫朴，至假乐疑多，周公作○，尔雅朴枹也，孙炎曰：朴属丛生，谓之枹孔疏，玉人云：大璋中璋边璋，皆璋瓒也，郊特牲云，灌以圭璋，故知璋是璋瓒，惟灌用之，小宰职云：凡祭祀，赞祼将之事，注云：惟宗庙有灌，天地大神，至尊不祼，此奉璋助祼者，祭宗庙也。
瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟，瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回，【降戸工反四章，福古墨反上去，入通六章，平上通】。
序曰：受祖盖言文王承前人积累而兴，而衍者谬，指先祖为太王，王季以前，郑因以君子为太王，王季，是相沿之误也。今从集传指，文王一章，以山兴，先祖【毛传旱，山名】麓兴，君子榛楛，兴福禄，惟旱山髙大则麓之得气，厚故林木茂盛，惟先徳深长则君子之承借逺故福禄盛大，岂弟乐易也徳盛仁熟和顺，充积自然，乐易也，乐易之君子，其干禄亦乐易者，犹曰：自求多福耳，【诗缉】，所谓异乎人之求之也，【迂仲】二章申上，干禄之义也。【吕氏】，彼缜宻之玉瓒，必有秬鬯在其中，【疏曰：酿秬为酒，以郁金之草和之，芬芳流鬯，谓之秬鬯，黄如金色，在器流动，谓之黄流，】乐易之，君子必有福禄，下其躬，【诗缉】，言受福之有本也，先祖遗子孙之业，莫大于人材，【吕记】，故三章以作人言之，鸢能飞而上，戾于天风，益之翼也。鱼能跃而下，跃于渊水，充其气也，故曰：岂弟君子，遐不作人，【惠研谿説】读诗记曰：作人之盛，至如鸢飞鱼跃，非积累薰陶，久且熟者，不能盖其来有自矣，此序所谓受祖也，四章言报祀先祖，以受福也。【吕记】，清酒既载，所谓奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓三时不害而民和年丰也，骍牡既备，所谓奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓其畜之硕大蕃滋也，【疏义】，如此，则先祖飨之，而助以大福矣，【诗缉】五章，承上言，介福之事也，【疏义，】柞棫，瑟然宻茂则民取以为薪，而燎之矣，文王有乐易之徳则先祖之神，劳来而赐之福矣，前后篇多言柞棫，岂岐山所产，柞棫为多，诗人即所见，以起兴欤？六章，结言干禄，岂弟之义也。葛藟，延蔓于木之枝榦，兴文王慿先祖之功，而兴起也，文王本乐易之徳以求福无一毫觊幸之心，自不入于回邪，表记云：得之，自是不得，自是以听天命，所谓不回，而岂弟也？朱子谓诗有享祀神劳等语，或亦受厘之乐，前篇言辟王言六师，此篇言骍牡，孔氏谓据后事言之，其説然也何黄如曰：不言山而言麓，人君不以髙危峻絶自处，人人得而亲近之，亦人人得而取给之，其为岂弟孰加焉？此诗人言旱麓之义也，○汉志，汉中，南郑县旱山，泾水所出，其地与鳯翔接壤，陆疏楛似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又揉以为钗，顔监云：堪为箭笴。
思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男，惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式，不谏亦入，肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，【二章三句，一韵妻弟平，上自为韵三章，上去通四五章集传，未详诗贯瑕音，胡入转音树徳转音兠斁，转音异，各两句为韵，】五章皆言文王所以圣也一章，专美太任，提出文王之母四字为文王，张本也，文王生于太任，而太任有齐庄之徳其气禀有自来矣，思语辞【集传，】太任能致孝于姑，媚爱周姜，以尽妇道，示法于妇，使太姒继其美，声不妬忌，而子孙众多，诗虽美及太姒，而义主太任，故以嗣徽音言之，【集传兼言，圣母内助，恐非本指，】二章言文王接神人，各得其道也，【张子】，文王上顺先公，推其心以事天地，百神无有怨恫，下治室家，推其道以御宗族，邦国无有不顺，【苏氏】诗记曰：毫髪不愧于隐微，然后近者孚，故神罔怨恫，始可以刑于寡妻，【疏曰：嫡妻惟一，故曰寡】，三章言纯亦不已也，【诗缉】，雝雝在宫，即刑寡妻之事，肃肃在庙，即惠宗公之事，【田间】不显，耳目所不到，无射弹射所不及，【射旧竹，斁义颇费解，今从古义，读如石，】临者，自外临之，保者已自保也，【田间】，此圣人之自强不息也。【许氏，】诗记曰：上章言神人，孚格欲求其所以孚格者，当于此观之，四章言从容中道也，【诗缉】戎，疾大害也，【毛传】，如羑里之囚是也，【吕记，】烈光也，【本义】假大也，【毛传】，言虽大，害不絶而文明柔顺之徳光大不玷，惟其至性安安，不待旧闻，亦式于度，无事教谏，亦入于善，故能常变无违，若此【诗，深】传所谓性与天合也，五章言至诚能化也，【诗缉】，文王岂弟作人壮者成而有徳少者学而有造，【当如造士之造，不当训为】，今虽文王往矣，而肃雝之精神如在，无有厌斁士类，闻风兴起，皆有名誉，而成俊乂之美焉，【郝氏】，盖非言无斁，致誉髦，言无斁之心，于今誉髦可见耳。【田间，】诗记曰：圣人泽流万世，莫大于作人，故以是终焉，典谟作于虞，夏已曰稽古，此诗追述文王，以为古之人，盖同一例。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅作之，屏之其菑，其翳脩之，平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固，帝省其山，柞棫斯抜，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，帝谓文王，予怀明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂，【二章柘，古之恕反，屏与平韵，辟与剔韵徳与配韵通章，隔句韵三章，友音以四章类比悔，祉子上去，通五章，邦博工反，六章，池音陀七章，革音棘，八章祃，古音慕】。
万时华曰：緜诗意在叙王业艰难之由，故详在太王迁岐，而以文王为归束，此诗意在序王业，盛大之由，故详在文王伐宻伐崇而以太王王季为縁起集传以一二章言天命太王三四章，言天命王季五六七八章，言天命文王，愚谓前虽分言太王，王季，而章语衔接归，注文王诗固有宗主也，开章便提，上帝复言：帝耆次章言，帝迁三章言：帝省四章言：帝度言，帝祉，后四章三言，帝谓而归于徳之明而靡悔，可见周家世徳久协天心，而天之徘徊眷恋，以緜八百之祚者，亦经详细，鉴观非仓猝而畀之也，序曰：美周其防深矣，一章言天以岐周与太王为文王受命基也，莫汉书作瘼病也，【集传，】耆老也，【郑笺，】迟乆也【欧义】憎恶也，式；用也，【郑笺，】廓大也，此谓岐周也，【集传】言，天临下监观，惟求民病苦何在？而欲安定之，盖民心之外，无天心也，夏商二国，【毛传】，既失其道，于是究度四方之国，迟久致察，恶其用大而为虐者，【若以増大防模为言当在西顾，与宅之后不当先言増大后言，乃眷也，不如旧説之顺，今用夹漈语，】惟太王能以民瘼为念，乃眷然西顾，而以此岐周，与之居也，二章言太王宅周之事也，立死曰菑，自毙曰翳，丛生曰灌，【俱尔雅，】行生曰：栵【程子】柽河栁也，椐樻也，檿山桑也，【尔雅，】柘亦桑类，【苏氏】作屏，脩平启辟，皆除去之义，攘剔则长成之桑柘之性，芟剔而后茂也，【诗缉，】串习也，【毛传】，夷，平也，【程子】，盖太王有明徳天为迁而宅，此遂使深阻之区，民皆习其平易，载路而归，所谓有夷之行，从之者如归，市也，【毛传】，惟王者配天，天将立文王以为配【，程子】，故当太王之时，而受命既固，焉受命即受，与宅之命也，三四章，皆言王季之事，而三章先言，帝省山而作邦对，见天心之隐，有所属也，柞棫拔松柏兑，即上作屏等事，【兑义见緜诗不当别解】作邦，即此维与宅作对，即天立厥配，太伯因天心以让之，季季又因兄心以承其让，则季之善事其兄，皆因心自然，而非有勉强，故能笃厚，周家之庆，而予兄以让徳之光既受天禄，而无失矣，至于后人而遂有天下也，王氏曰：大伯避季，而季疑于不友，故特言其友以表之，自之云者，言自大伯让王季，而王业已定矣，四章言受禄，无丧之实也，帝度其心者，度其受让则友之心，貊当从乐记作，莫【音陌，左传同】静也，莫其徳音者静穆而不矜，令名也，光辉发越曰：明【古义，】知类通达，曰类【诗，缉】教诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君【左传】前叙，太王曰：帝迁明徳此叙王季曰其徳克明下叙，文王曰其徳靡悔，又曰：予怀明徳是明徳为此诗要领，故重言克明，为下五者之纲也，王大邦，谓主岐周，而为方伯也，慈和徧服，曰顺，择善而从曰：比【左传】，此又为王，此大邦之事，传之，文王其徳尤无遗憾，厯代帝眷至此，而实受其福，以延于子孙焉，程子曰：此二句结之而下，述文王之事五章，六章言文王伐宻也伐宻之举疑于党阮，而侵宻土地，故五章先托，帝谓以发明文王之心畔偏也，援党也，【诗缉】，歆者欲之动，羡者爱慕也，【程子】然语辞，【説文】言文王无此四者，非禁止之，谓崖之髙者曰岸登岸者据髙以制下诸侯，有为暴乱者，先脩威徳以临之也，【集传説理甚精而未恊情事，今用本义】宻人不恭敢违，方伯之约束，兴兵侵阮，犯其共邑文王，于是赫怒整旅，按止徂共之，众【毛传按止也，孟子作遏】，此盖救乱，安民以厚，周家之福，荅天下仰望之心，而非有所畔援歆羡也，六章言文王驻兵国都，【吕记】以为声援，然后兴师，自阮疆而出髙冈陵阿泉池，皆阮境也，文王为阮伐宻视阮地如己地，故谓之我【诗，缉】非据，为己有也，度过也，【古义，】小山别，大山曰鲜【，尔雅】鲜原，疑即周原，盖岐山之麓也，度鲜原，以下言班师而归于岐周也，【古义田间，】方向也，【郑笺，】王往也，【集传】，万邦法之，下民归之，一伐宻而天下归仁也；【笺以度鲜原，为谋徙程事，考本诗及史记，并无文，惟见于书序及皇甫谧之説而岐阳自太王以来，三世所居，今曰居岐之阳，安得指为徙程乎？不知先儒何以信之？】七章，八章言文王伐崇也。崇侯曽谮，文王本诗，又有执讯，攸馘之事，疑于愤兵，而张皇扰攘，故七章叠举，帝谓以明之声以色，声音与笑貌也。夏以革侈大与变革也，文王以明徳致帝之怀，不假矜厉，不事侈张，不作聪明以顺天理，【程子】，此明徳之实而帝所怀也，帝乃命之谋伐仇方，戒以纠同与国，脩备戎具，或以钩梯援引，或以临车俯瞰，或以冲车旁突，盖崇侯助虐殃民，罪大于宻而恃强负固，非攻不克也，仇如仇饷之仇，崇侯为万邦所仇，故曰仇方，非以谮，已而仇之也，询尔以下，皆帝谓之辞，八章言伐之之事也，文王奉天伐罪，始犹不忍遽攻，故临车冲车闲而未用，【诗缉】，乃崇侯恃其城之髙大【毛传言言髙大也】虽文王所使通讯之人，【左传杜注执讯，通讯问之官，程大昌云：兵交，使在其间，故曰执讯也，】连连不絶彼终顽梗不化，于是有所斩馘以警惧之【，田间】犹且安，安而不轻，暴【程子】，惟是暴白其罪，告于神明，前既类于上帝矣，兹复祃于所征之地，【王制】而招之，使来纳之，使附以孤弱，其党四方闻之，已无或侮矣，及不得已而尽，鋭致攻临冲之用，茀茀然强盛，【毛传】，崇墉之髙大者遂摇动而欲坏，【韩诗注，仡仡摇也，疏曰：将坏之貌，】乃声其罪而伐之，纵其兵而肆之，离其援而絶之杜其国而灭之，四方之人，皆以罚当其罪，无有拂其心者，盖天诛，不可以留，而罪人不可以不得【集传】，故始缓攻之，后加戮焉。所谓顺帝之则也，盖求民之莫者，天也，文王一怒而安民所以顺天心，而荅帝眷也，诸诗多陈文徳此篇独耀武功，盖表王业之隆，以结帝迁之案，而武王之服，四方宅镐京，所以为继伐也，左传司马子鱼曰：文王闻崇乱而伐之，三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，此章首四句，即三旬不服之事，是类以下乃再驾，复伐时事，【田间，】○尔雅，释木有栵栭，郭璞谓栭树似槲，而庳小子如细栗，今案灌栵并言灌非木名，则栵亦非木名，宜从程解，陆疏椐节中肿，似扶老即今灵寿也，顔师古云檿，山桑之有防文者，食檿之蚕，其丝可为琴瑟，其材可为车辕，又可为弓，榦孔疏钩，援所以钩引上城者，墨子称公输班作云梯以攻宋，盖此之谓礼书云：楚子使解登楼车，以告宋人盖临冲也，子冲不荠，皆言冲车之大，尔雅释天，是类是祃，师祭也，王制，天子将出征，类乎上帝，祃于所征之地，注云：上帝谓五徳之帝祭于南郊者，春官肆师，类造上帝，注云：造，犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，言随兵所向而祭之，不必南郊，但所祭者南郊之帝耳，【明非人，帝】祃祭不明，何神肆师？凡四时之大田猎，祭表貉则为位，注云：貉，师祭也，祭造军法者，盖蚩尤，或曰，黄帝王肃曰：宻须氏，姞姓之国也，汉志安定郡隂宻县诗宻人国按安定郡，即泾州集传误注宁州，通志阮在岐，渭间宻逺而阮近集传误，注泾州张子曰：共，阮国地名，皇甫谧以阮徂共为三国，误通典，崇国在京兆府鄠县，今西安府，夏时扈国殷为崇国，路史以为夏后盖据鲧，封崇伯而云也，皇极经世商，受十八年，西伯伐崇，自岐徙居丰，并无自程徙丰之説。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公【从旧本分五章，毎章各为一韵，亟来囿，伏平去入通濯，翯跃上入通，按来音厘厘之，入为力囿，古音肄，伏古蒲北反，】灵台辟廱，作于伐崇，徙丰之后，此篇盖申皇矣，所未尽也，【陆堂】，愚谓前篇叙武功，此述文徳故下武有声，分言继文，继伐之事，文王徳业莫盛于作人，辟廱论乐，乃育材之大者，孟子引诗特因沼上之问，用以诱导，时君耳，讲师泥之，遂谓乐其有灵徳以及于鸟兽昆虫，置重举轻，失之逺矣且台之名灵，取其占候，天道察知，妖祥以为百姓所谓，亦是借説【诗所】序云：民始附，若专主子来，言之诚有如朱子所驳者，然玩王在二叚分明，茂对咸若气象，鼓钟二叚，则乐行伦，清而风俗，同道徳一矣，文王之徳化至是乃大浃于民心，故曰始附也，一章言台成之速也！经之者，初为量度该下，囿沼言之，经谓制其广深，营谓定其基址，【刘氏】攻筑作也，【郑笺】，不日言速也，盖形容之辞，二三章，承上言速成之，故由于民之趋事也，勿亟者，爱民之仁，子来者，事上之义，【陈氏】，未有上好仁而下不好义者也，言在囿，在沼而不言台者，台以望气，非游观之所也，鹿易惊逸，攸伏安其所也，鸟兽，遂生则肥泽，濯濯翯翯，得其养也，鱼惊则潜牣则跃，若其天也，两以王在冠之而对时育物之义见矣，四五章，述辟廱，论乐之事也，文王既游囿沼，遂于辟廱合乐而论之，其悬乐之具，两端有植木为虡，虡上有横木为栒，栒上加大版为业，业上刻如锯齿，施以采色，为崇牙其状，枞枞然也，【孔疏，】虡业之上，则悬贲之大鼓，镛之大钟，【笺疏】，荀子云钟隂声也鼓阳声也隂阳和而后万物，得钟鼓应，然后八言谐，故举钟鼓以该八音也，于叹美辞，论讲求钟鼓之度，以作乐也，【苏氏】，陈氏曰：钟鼓乐之器，而器非乐也，有精微之义焉，钟鼓不论，无以知其义矣，古之论乐者，论伦无患，则论其情而己其文，论而不息，则论其文而已，论其义则得之于耳，而心喻之，得之于心，而神受之，岂特听其铿锵而已，【郑笺，训论为伦，似不如苏，陈之説之精】大司乐，以乐语乐徳教国子故于辟廱论之也，鼓钟，谓鼓与钟，非鼓其钟也，前叙贲镛，亦先鼓后，钟乐书，谓钟师掌金奏，必以鼓倡之是也，台沼游观，无非可乐之事，而称其乐者，乃在辟廱之论鼓钟，所谓乐得英才而教育之，菁莪之诗曰：乐且有仪，其以是欤？因复重言，申之叹美不已，既论之后，鼍鼓之声，隆隆而起，盖蒙瞍于此方，奏乐公所也，言鼓不言钟者，天子视学，大昕鼓徴辟廱之地，以鼓为重也，言外有圜桥，驻听闻声，神往之意，结法最妙，若于论句先言奏乐，则此二句不成，赘语乎？读书记曰：毛郑以此诗为五章，章四句，或以为前二章章六句，后二章，章四句，今观楚椒举，引诗止于麀鹿攸伏，盖全举前二章之文也，然则章句之传甚逺未可以意改也。质疑曰：第二章平去入通韵，正是每章一韵，不必以一韵分两章，陆堂曰：第三章，麀鹿，起语甚佳，两王在对收篇，法自合仍作五章读可也，○左传杜注灵台，在京兆鄠县，三辅黄图灵台，在长安西北四十里，灵囿在长安西四十二里灵沼，在长安西三十里，据此，则地有三处，但相近耳，尔雅鹿，牡麚麀牝，麚白鸟羽，色白者，陆佃以为鹭也。考工记梓人为笋虡，説文云钟鼓之柎也，尔雅木谓之虡，大板谓之业，又云：大鼓谓之鼖，考工记韗人鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，陈氏乐书十二辰之钟，大钟也，大钟特悬，尔雅所谓镛也，张萱云镛庸也，古人有大功者必铭之钟，以此黄图辟廱，在长安西北四十里，毛云水，旋丘如璧，以节观者，孔云：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，以水绕丘，所以节约，观者令在外而观也，何黄如曰：颂云：振鹭于飞，于彼西雝，则辟廱在西郊，韩诗説谓在南方七里内，此不足信，卢植，蔡邕贾逵服防颍子容等牵合明堂，清庙灵台，辟廱为一袁凖作正论，斥之，详见别録陆疏鼍，形似蜥蜴，四足，长丈余，甲如铠，其皮坚厚，可冒鼓，晋安海物记云：鼍宵鸣如桴鼓，陆佃谓鼍鼓，非特有取于皮，亦其声象鼍鸣，故谓鼍鼓。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祐，受天之祐，四方来贺，于万斯年，不遐有佐【孚，古音浮】。
下，武不上武也，【即古诗语】，书称归马放牛，诗称戢戈，櫜矢是也。【或云下当作文，或云下当作大未知所据，】序曰：继文谓继先王文徳所谓武王缵太王，王季，文王之绪也，或因诗有成王字疑为康王，以后之诗，朱子谓考寻文意，只当如旧説一章言周家世有文徳而武王配之也，人知周以武功定天下，不知周之为周，并不以武为上【下武，字宜贴，周説不宜便贴，武王】考于其世，大王荒岐，王季则友，文王敬止，此三后者，皆哲王也，其神既已在天矣，武王受命，镐京，实与相配，其用武者，不得已也，岂以武为上哉？二章言武王所以配三后者，由其能求先世之徳而继之也，【李解】作起也，【苏氏】求有参经权通，常变之义，【周氏】康诰，用康乂民，作求语意类此，盖三后以天之徳为徳世徳所在，即天命所在，武王起而求之，故配三后即所以配命，永言者长存，此配命之心，不敢一毫有戾于天，【田间】，故能成王者之信于天下，下篇言，自西自东，自南自北，无思不服，成孚之谓也，三章言能成孚，则有以式下土矣，惟其长言，孝思而不忘，故人皆信之，以为则也；孝而曰思，迹或不合，而思无不同，所以求世徳者正在于此，四章申言，孝思维则之义，孝为徳之顺天下，爱戴武王，式而则之，则所以应一人者，维以顺徳故永言孝思，乃以光四海，而嗣先王之事也；五章言嗣服奈何？盖不特为今日之式，则实为来世之仪刑，【诗所】来许则之，而继承祖宗之武，则世世配京，配命而受天之福于无穷矣六章，申言来许之，事绳祖武，而受天祐，祖心即天心也，受天祐，而四方贺天心，即人心也，【迂仲】所谓得万国之懽心也，不遐有佐者，臣民所以辅君，朝贺踵至，则万年式之，则之媚之而应，以顺徳所谓逺而有助也，盖求世德永孝思，以得天人之效，信乎其尚文徳而不尚武功也。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！【毎章末句，不入韵，又合为一韵，熊朋来曰：匪棘其欲，欲字礼记，引诗作犹犹孝平去通毛，大可龙为霖，皆曰孝读畜，按孝畜本音转通，无容改欲为犹芑，仕子平，上通】。
下武，言继文所以继其文，徳兼三后言，有声言继伐，所以继其武功，乃专指文王，言武王定天下，以武而序曰：继文文王，治丰以文而序曰：继伐皆见，尚论深防衍者，言武王能广文王之声，卒其伐功则经师之赘矣，此篇旧説【孔氏】以前四章称文王，后四章称武王窃疑诗为武王，作非两咏文，武也，前路皆言丰不言镐，何以第五章忽属武王七章，方言宅，镐何以第六章先言镐京，种种疑窦，而以王后称文王尤有未安于心者，潜谷邓氏，【元锡】曰：前二章陈文王之伐后六章，皆武王作镐，继伐之事，【何钱説同】其説差合郝仲舆云：首尾四章称文武，文始之武，终之也，文王求宁以始，武武王贻孙以终文也，中四章称王后，皇王继诸侯而为天子也，一章着伐崇作，丰之本也，孔子闲居，曰：三代之王，必先其令问，是为有声矣，【古义】遹，与聿同发语，辞【集传，】骏大也。【郑笺，】文王之心，但求天下之安宁而观其成功耳，非有心于有声也。烝，进也，【尔雅，】火气上升也【説文】盖炽盛，升进之意，【诗所云旧説作君然恐当为美盛意，】二章，即求宁观成之事，受命受天命以讨有罪，即皇矣，帝谓文王，询尔仇方也，【田间】，惟求观之心切，故有此伐，崇之武功，而因以作丰，张子曰：民归日众，无地以容之，必至于迁也，诗述文王，迁丰义止于此，三章言武王作镐，以配丰也；筑城伊淢者，筑城临水而沟，以为池也，【毛传训，淢为沟，】作丰伊匹者，犹雒诰言，作周匹休也，周公营雒以匹，周武王营镐以匹，丰其事同，而语亦类，不闻以雒诰之言为作周，何独泥此诗之文，转使匹，义无着乎？文既作丰，武复作镐疑于急图，开拓而匪也，惟追文王来丰之孝，【古义，】而继述之耳。四章申言匹丰之义，王公文王也，追称曰：王其爵则公也，【笺训公为事，非】濯，即赫濯之濯，即遹骏有声也，【吕训濯为涤，亦非】言文王之骏声在此，丰之垣耳，武王在镐，而四方归之，倚为翰焉，垣翰皆屏蔽之义，所谓匹也，知王公之为文王，则王后之为武王无疑矣。时武王未有天下也，五章则为天子矣，故进称皇王，而前之维翰者，今且维辟也，丰在丰水西，镐在丰水东，【郑笺】，丰水东注，镐所见也，以禹兴武，明其王天下之大功也，六章言武王作镐，建学而天下化也，张子曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，盖至是而始为天子之学矣，【陆堂云：辟廱，当即文王辟廱，丰镐相去，只二十里，未必改作，此説可存】服而言，思心服也，【集传，】周自西土兴，后乃渐及于东，文王化行南国，后乃渐及于北，故曰：自西自东，自南自北立言之序，如此【古义，】七章，追叙宅，镐之先考，卜之事也，王武王也，维武王考，卜之以取正于，而出吉兆，以正定之，因建为都，以成其吉兆也，【诗缉】何？黄？如曰言成之，正与遹观厥成相应，八章承上，辟廱言，言武王树，人以为子孙谋也，辟廱之育才，如丰水之滋，芑【芑本谷名，今依毛传为草】，武王岂无所事乎？【集传，】诒厥孙谋，以燕翼子，所谓敷求哲人，俾辅于尔后嗣，是武王之事也；盖文王求宁之心，于以成武王追孝之实，于以尽序，谓继伐者以此。若但以伐纣，继伐崇，恐非序者之意，○据郡县志，丰水出京兆鄠县，终南丰谷，北流入渭，而诗云东注者，按禹贡导渭自鸟鼠同穴，东防于丰，入于河，是丰，水北来渭，引之东注，故曰：维禹之绩也。
生民之什
田间诗学曰卷阿以上八篇成王时诗
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷矣，实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，【一章，民嫄韵祀，子止韵夙育，稷韵二章，达他末反，副孚逼反，转读鬀上四句去入通三章，字与翼，韵去訏路平去，通林林氷自为韵，四章匐音白，嶷音逆与食，为韵幪唪，平上通五章，茂音老道草茂苞褎秀，好平上去通栗室，自为韵六章，亩满以反，负房以反，七章，揄蹂叟浮，惟韵軷烈嵗去入通八章，登升歆，今韵时祀，悔平，上通】。
生民诗有疑义未决者三，履帝武敏歆，毛以帝为髙辛郑以帝为上帝，朱子用笺説而从尔雅以履帝，武敏为句一也，诞寘隘巷云云，毛郑以为异之于天下，史迁以为不祥，而弃之，朱子用史记？而从康成，无人道之説，二也；诞我祀两章，毛郑皆以为后稷郊天，而毛以嗣歳为此年之秋，【孔衍毛义】郑以嗣嵗为新嵗祈谷诸儒，又以七章为后稷，祭宗庙八章，为今王郊天配稷，三也；【集传吕记严缉】，今按巨迹之説出于列子，史迁袭之，而康成信焉，诸儒驳之备矣，【欧李黄严】二八两章，皆言上帝而首章独言帝则指为髙辛者是敏之训拇，虽见释训，而他无所证，敏字絶句以歆属下于文义亦不顺，自当以毛传为正，顾祈而得子，无故弃之，非情理所有，苏洵常力辨，史记之，诬独未解，稷之何以见弃？因引姜氏恶寤生为比，然姜特恶之耳，未尝多方，致之死地也，反覆经文，至后稷矣，乃如有所得，盖人之初生，皆裂胎而出，骤失所依，故堕地即啼，惟羊连胞而下，其产独易诗以如达为比，恐稷生未出胎，故无坼，副灾害之事而啼声，亦不闻也，坼副谓破裂其胎，灾害谓难产，皆主稷言，非言其母姜嫄，惊疑而弃之，辗转移徙，屡见异征，至于鸟去，乃则胎破，而声载于路矣。玩两句叠用矣，字知前此未尝也，从此推索，则稷之弃也，有因非为履，巨迹而无人道之故矣，后二章皆言，时王奉祭末章乃及配天，旧説固不可据，诸儒分属稷祀，今祀亦似破碎，惟康成以为祈谷之郊，其义甚谛，盖长至郊，配之乐已有思文，则此诗应为元日，祈谷所用，先儒谓二郊皆配，以后稷是也。古义云长至之郊，稷以祖配，祈谷之郊，稷以功配无教民，稼穑之功，安得祈谷配帝乎？又云：思文简，而生民繁者，郊止一天，故以简质为尚祈谷，则兼天与五帝，其礼繁，故其词亦繁也，一章述姜嫄祷而生，后稷也，【诗缉】，民人也，与民之初生，义同推本，周人之生而着所自出，为姜嫄也，不言父而言母者，所生之异，因母而见，不因父而见也，周人世立，姜嫄之庙，及行，大禘则推本于喾，姜嫄之为喾妃，审矣，禋之言，烟因烟气之上以致其诚也，【袁凖】祀天，而配以先禖，以祓除无子之疾，谓之郊禖，维时帝喾亲行，姜嫄在后，而践帝之迹，将事齐敏，而神歆享之，【毛传】，介者相助之义，【孙炎】，攸介以姜嫄，助祭言攸止，则祭毕时也，【古义，】震动也，【毛传】，盖助祭毕而遂震动有身也，【左传邑姜方震】夙肃也，【郑笺，】避燕寝，居侧室以自敛戢也，【辅氏，】生分娩也，育长养也，称后稷者尊，而君之为配天，张本也，二章明稷生之异，以明诞寘之由也。诞发语辞，【集传，】弥月终，十月也，【郑笺，】先生首生也，【集传，】达羊子也，【郑笺，】产之难者，皆由破胎之后，或横或逆，致成灾害也，先儒皆言不坼，副灾害其母，其言近亵，且亦何因而弃之乎？盖生人之理，无不破胎而啼者，稷独不然，故言赫然着其灵异也，于是惊疑以为不祥，岂上帝不宁，将降之祸乎？抑禋祀不诚，神不安其祀，而示此异乎？【田间，】何使我徒然，生子而不可育也，【集传居，然犹徒然也，】三章，遂言弃之之事，腓避也。字爱也，【按采薇，注以腓为足，随动毛于此诗训避，亦是动足避之，避之所以明爱，不必改训为芘，】覆自上掩也，翼自下借也，隘巷易致践，而牛羊避而爱之，平林，恐致异物，损伤，又适有伐木之人，防持之寒冰，光易侵入肌骨而鸟，上下掩借之，皆所谓赫厥灵也，鸟去而盖后稷，至是始，人闻声而取之，故长大之声，满于路也，四章述稷防好种殖之事也，【诗缉】岐嶷，立而竦峻之貌，【古义，】言头角崭然也，【通解】，以就口食，言能跂立取食，以就口也，【方氏】，盖始能匍匐，便头角峥嵘，至于能口，自食则已，有种殖之志，【郑笺】荏菽，大豆也，禾役禾之行列也，【孔疏】斾，斾枝起也，【集传】穟穟，禾多穗也，【诗话，】幪幪茂，宻也唪唪多实也，【集传】，凡五谷，瓜瓞之类，经其手植，无不美盛，史记言，弃为儿时，好种麻，麦麻麦美，殆其天性，生知天特启之，以生此民欤？【尊卜】五章，述后稷掌稼穑，而封邰也，谷可收曰穑，民赖稷教而后有谷可收，是民之穑，皆稷之穑也，【古义，】稷有辅相，造化之道，教民先去丰草，然后择嘉谷而种之，谓之黄茂者，黄色而茂盛，【诗缉】，齐民要术言：收选好穗絶色劁割髙悬之是也。方房也，苞甲而禾拆也，【集传】种，生不杂也，【严氏曰：种之黄茂，已是择种，继言实种于方苞之后，故笺言生不杂，疏谓不稂，不莠是也。】褎枝叶长也，发发管也，【郑笺，】秀始穗也，【吕记，】坚实坚成也，【孔疏】好，无损坏也，【田间，】颖垂末也，实繁硕，故垂末也。【王氏】栗不秕也，【集传】，左氏所谓嘉栗也。所以详言其生长成熟之次序者见稼穑之艰难，非一日所致，后稷能教民以尽，相之之道，故其穑如此，【诗缉】，是以尧大其功，封之于邰，使即有邰，而立家室焉，言始建国也，六章述后稷，封邰之后，教国人播嘉种，以供祭祀也，【诗缉】上章，已教民播种矣，此特摽种之嘉者，以着酒醴粢盛之本，盖秬秠可以和郁鬯，穈芑可以实簠簋，【解頥】四者杂生于地，稷能识别而教民种之，若自今始，降者，故书亦云：稷降播种也，恒徧也，【毛传】，谓徧种之也，既成，则获而栖之于亩，任负而归，以供祭祀，秬秠，言获亩穈芑，言负任互文耳，【集传】，张次仲曰：祭祀之礼，上古有之，然不过明水，大羮荐血，捭豚而已，为饎之礼未备也，至是始有嘉谷，为酒食钱氏诗学云：此礼始于唐，虞，而实自后稷开之，故曰肇祀，【肇祀当如此，疏解句谓肇邰，国之祀于义小矣，】七章，承肇祀来，特加我祀，别之明为，今王之祀也如何？问辞也？疏谓美，而将説其事故设辞自问也，揄抒米出臼也，【孔疏，】蹂蹂禾，取谷以继之也，【集传】，或舂或揄，四句皆为饎之事载谋，载惟四句，则综言内外之祭也，谋卜日，择士也，【集传，】惟凡思也，【説文】凡者，非一之辞，取香蒿合，膟膋爇之，使臭达墙屋，此言祭宗庙也，又取牡羊以为犯軷之祭，此冬祭行也，燔傅诸火也烈，贯之而加于火也，【集传】宗庙，与軷皆有尸，燔烈所以为尸，羞也，【曹氏】自宗庙，至于祭行则徧秩矣，自粢醴，至于燔烈，则备物矣，皆祭之属，于今嵗者也继之曰以兴嗣嵗则新嵗祈谷之祭，从之而起，即下章所称也，【田间，】八章言，祈谷郊天，而以后稷配，即上章嗣嵗之祭诗正为此作也，【古义，】卬我也，【尔雅，】木曰豆，瓦曰：豋【尔雅，】豆荐菹醢，登荐大羮也，【毛传】于上章言：簠簋，尊爼之实，此章言豆豋或言实，或言器互相备也，【王氏】上帝，天与五帝也，【礼书】居安也，【郑笺，】歆神食气也，【首末两歆，字义同】，凡祭，以气合神，故用椒，用桂用萧用郁，皆以香气求之，【谢枋得】，故曰：其香始升，上帝居歆也，此何但芳臭之荐，信得其时，诚自后稷，降此嘉种，肇开酒醴粢盛之祭，故我后人得以顺时备物，世守不替，庶几免于罪悔，以迄今日，上帝所以歆之也。盖归功后稷，明其实有配天之徳序所谓尊祖也，实覃实訏二句，依集传置，第三章末，○月令，仲春鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御【饮，天子所御幸者于郊禖之庭，】带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前按郑注礼记，谓即髙辛之君立为禖神，而蔡邕则训髙为尊毛于此，及鸟传，皆作郊禖，疏曰于郊，故谓之郊，毛传邰，姜嫄之国，孔疏邰，国当自有君所以得封后稷者，或时君灭絶或迁之他所也，罗泌云：昔帝喾娶于有骀，氏曰姜嫄，生后稷而后稷之封，亦曰骀説者谓帝尧以其母国封之，然及太王复娶于有骀，氏曰太姜，是姜姓之骀，至周犹存，岂得云以是封稷哉？不知稷封之，骀在武功，姜姓之骀，在琅邪固不同也。尔雅秬黒黍秠一稃二米，李廵曰：黑黍中有一稃二米者，别名为秠，又虋【音门，】赤苗，芑，白苗郭曰：今之赤粱粟，白粱粟皆好谷，又萧荻郭曰：即蒿陆疏，今荻蒿是也，或云牛尾蒿似白蒿，科生可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾萧非也，礼记疏云：一祭之中，再度焫萧郊特牲取膟，膟升首祭法，建设朝事，燔燎羶芗，此朝践焫萧也，【荐血腥，时】又郊特牲云，既奠，然后焫萧合羶芗，此馈熟焫萧也，【荐黍稷，时】又羊牡羒郭云，吴羊曰：羝翼雅云：羝是牡羊总名，羒乃吴羊之羝者，説约云周官大驭，掌驭玉路以祀，及犯軷，注云：行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神主既祭，以车轹之而去，此出行之軷也，月令，孟冬，其祀行，注云：行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上疏云：礼毕，乘车轹之而去，此祭行之軷也，此诗当以冬祭行，言尔雅疏对文，则木曰豆瓦曰：豋散则皆名豆考工，旊人云：豆中县是瓦，亦名豆也，礼书云：豋仪礼作镫，其实大羮食礼用之，饮礼不用。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮，曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福，【斝古，音古御斝，上去通古义，炙既墨反锻，古音胡句，鍭树侮平，上去通斗古，滴注反释文，音主，耉音矩，福方墨反】。
此族燕之乐歌也，序曰：忠厚而衍者，附以仁及草木，养老乞言于义，无当集传，定为燕父兄耆老之诗得之矣，而必以祭，毕为言者，疑于曽孙之称也，按射义貍首，诗曰：曽孙侯氏考工记祭侯辞曰：诒女曽孙，则曽孙非独祭时之称矣。彚纂云：祭毕之燕，射以为乐，于礼文无考，又按此诗之射，乃因燕而射燕礼记，若射，则大射正为司射是也。至于大射，则因祭而射，因射而燕，今诗无祭事，自当以王肃燕射之説为正文按笺，以末章为养老，吕大临引王制凡养老，有虞氏以燕礼，周人脩而兼用，故燕亦有主于养老者，然此诗自是族燕，其授几缉，御酌斗祈耉，文王世子所谓公与父兄齿也，与养老无渉礼书云：行苇内睦九族，而其诗有或歌或咢，洗爵奠斝，是燕九族，同姓也，旧为七章，郑分八章，今从集传为四章，一章言设燕之意，【説约】彼敦，然聚生道傍之苇，方苞而抱箨，【丘氏】方体而成形，【郑笺，】初生之叶，泥泥然润泽，其可使牛羊践履之乎？戚戚然内相亲【，毛传，】之兄弟，其可疎逺而不亲近之乎？【吕严】，于是或陈以筵，或授以几，盖族燕尚齿，故为差次其具也。筵先设几后授，而此连言之者，诗总其凡亦为下章，加礼地也，二章言正燕之礼，【説约】蒙上言：既陈，以廹地之筵，复加以借身之席，盖少者设筵，而巳老者，必借席而安也，【郑笺，】既授以凭身之几，复加以更仆之侍，盖老者需人以使而人必续代乃给也，按燕礼无加席，缉御之文，而诗云然者岂族燕之礼，特优于凡燕，抑天子诸侯之燕有不同者欤？而戚戚具尔之意，即是见矣。主人降洗觚，酌膳献賔，賔卒爵，坐奠酢主人，亦如之，至主人更洗，酌，醻賔賔受之，奠而不举，以俟旅酬，所谓或献或酢，洗爵，奠斝也，【笺义】洗，奠一物而异称者，文之变耳。【孔疏】，醓醢三句，即燕礼，荐脯醢，设折爼羞庶羞之事，醢以濡菹，其多汁者曰醓，【孔疏】，凡荐诸醢，皆以醓为首，举此以该诸醢也，燔炙脯也，嘉殽折爼也，【国语，亲戚宴飨，则有肴烝，】脾臄，庶羞也，【疏云：燔炙是正馔，脾臄为加】，或歌者，笙入以下事，或咢【徒击鼓，曰咢】者，驺虞之鼓九，节其五节，先以听也，三章言燕射之礼，【説约】上四句是视算，释获之事，乡射礼谓若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，是序賔以贤也，敦弓画弓也，【疏曰：公羊注天子雕弓，雕敦古今，字雕是，画餙之义，】金镞翦羽，谓之鍭，【尔雅，】钧参亭也。【毛传】，考工记矢，三分一在前，二在后，注云：三订之而平者，前有铁重也，舍释也，徧释四鍭，以中多者为贤也，下四句是设丰，饮觯之事，乡射礼胜者之弟子洗觯，升酌奠于丰上，胜者执张弓，不胜者执弛弓，进，立于射位，耦揖及阶，胜者先升堂，不胜者进，北面立，卒觯，坐奠于丰上兴揖，不胜者先降，与升者相左，交于阶前，相揖，是序賔以不侮也句，彀同引满也，【孔疏】射礼，搢三挟一个，既挟四鍭，亦徧释之意，如树如手，就植之【丘氏，】言贯革，而坚正也，【集传，】胜则易于侮，故以不侮为徳，读诗记曰：四矢既均，泛言射者，故序以贤四鍭，如树专言胜者，故序以不侮，四章言射毕，终燕而致颂祷之意，按文王世子公与族人燕，则异姓为賔，膳宰为主人方氏慤曰：君于同姓，无賔之之礼，故族燕之賔以异姓，据此，则上章之賔，乃异姓而非父兄也，顾膳宰为主人，而诗曰曽孙维主者，礼记义疏云：射后三献，礼成而賔出，故曰异姓至，让而止，同姓则成之，异姓出则无賔无賔，则亦不用，膳宰为主人，而君自为主也，酒醴维醹，嘉鱼所谓防且多，即燕礼无算爵，时也以三尺柄之大斗，【孔疏】，泻酒于樽酌，而祝以黄耉，而于此黄耉台背之老，又使缉御之人，【诗所】在前，引之在后，翼之【郑笺】，庶几享永年之寿，为国家之祥，而助以大福也。诗之深爱悱恻，至终燕不倦，所谓戚戚也，谓之忠厚，不亦宜乎？集传兴也，毛失注○，周礼序官司几筵，注铺陈曰：筵借之曰：席疏言：设席之法，先设者皆言筵，后加者为席，此诗笺云：王与族人燕年稚者为设筵而已，按王席五重，莞藻次蒲熊筵，即莞蒲之属为之司几筵，文有莞筵，蒲筵是也，筵席虽同，而大小殊制，非仅铺与借之别而已筵之度九尺，【考工】席之广三尺三寸三分，【礼记注，】九尺之筵，铺之于地，借以三尺三寸三分之席，余筵当有五尺六寸七分，用以铺陈，品物为屈，为防为错，尚有余地，可以升筵，行礼盖筵，如今借地之氊席，如今垫褥疏家，但以上下明之而不计其广长之数，故为别而着之，几亦有五玉，雕彤漆素是也，【周礼注，】马融云几，长二尺，阮谌云长五尺髙广二尺，礼图云：几两端赤，中央黒礼书云：席当设于賔，未至之先，几当授于行礼之际，其将授也，必拂其授之也，必拜送，其受也必拜，荅执之，或横【，有司彻】，或中摄【聘礼，】受之，或受其足，【昏礼】，或受于手间，【有司彻】昏聘公，食皆有几？冠乡饮乡射，燕皆无几，明堂位，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵注云：斝画禾稼，礼书云：斝有耳，风俗通云：上口曰：臄下口曰函，尔雅台背寿也，舍人曰：皮肤消瘠，背若鲐鱼，刘逵注吴都赋云：鯸鲐，状如科斗，大者长尺余，有毒，冯疏本草作防尔雅翼云：防即今河豚，皮有刺，触人手，老人皮肤粗硬似之，故曰台背，但河豚非西北产不知，诗人何以入咏？按今北河甚多，此鱼冯氏未之见耳。
既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明，昭明，有融髙朗令终令终，有俶公尸，嘉告其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类，其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚，其维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆，其仆维何？厘尔女士，厘尔女士，从以孙子，【福方墨反明，弥郎反仪音，俄时子匮，类平上去通壸，上去通】。
此祀庙，受厘之乐，歌【古义，】言公尸，饫其饮食，报以大福，而命祝嘏之也，笺以醉饱，指旅酬至，无算爵，后儒因主燕立説【苏李吕严】集传，遂以为父兄荅行苇，非其义矣，诗辞，首尾相衔，最为朗畅，笺以五福，训景福疏家附之，东坡遂有既醉，备五福，论集传诗记诗，缉又皆析祚，为二义，不复见，诗人指归所在，窃意福之大者，莫大于贤嗣，而后嗣之贤，必由身倡，故先以君子之昭明髙朗发其端，而嘉告之，辞独惓惓于孝子之锡类下三章，纒联伸引，总以反复疏明，此意篇中四举万年皆统，后世为言，【六帖，】非苐祝，君子之寿也，一章言三侑之后，尸告防告饱。而报以万年大福也，既者尽其礼，终其事【，毛传】饱徳者所谓黍稷，非馨明徳惟馨也二章言自馈食，至于献尸，尔殽具举，而报以昭明之道，使万年为明君也，【疏义】殽，谓脊干骼，肩折爼庶羞，及牢肝之类介尔，昭明谓发其智虑，【丘氏】，即商书锡王勇智之意，三章承上，昭明而极言之，愿其有终，而因致之嘏也，融者明之盛髙朗者明之极，万年皆此髙朗则能善其终矣！【古义，】终必有始，而今既有始【集传，】盖据始以愿其终也，读诗记曰：周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，【传笺，谓公尸用卿，非】嘉告者，以善言来告，自此至末，皆嘉告之辞，四章言嘉告云何？惟笾豆之荐，既洁清而美，【郑笺】而助祭之朋友，又皆以威仪相检，助谓尽诚敬以祀神，而神歆之犹楚茨，苾芬孝祀，及齐稷匡，敕之云也，助祭者皆敬则，主祭者之威仪，自无不敬矣，【何楷？】五章言威仪之摄，非暂摄也，礼之节次，不一威仪，亦不一而皆中其节，故曰孔时也，君子有孝子集传，谓主人之嗣子是也；【旧谓有孝子之行者，非】特牲，旅酬后有嗣，举奠之节，文王世子，其登馂献受爵，则以上嗣，嗣子固与尸为礼者，故嘏辞特着之，明君子之景福，系乎此也。君子率其嗣子致孝于宗庙，而嗣子又有不匮之孝，祭义云博施备物，可谓不匮，其义然也，传云类善也笺云：广之以教导天下也，六章言锡类云何？盖其事即在家庭之间，宫中之巷，曰：壸【尔雅，】下文锡祚厘，士女皆室家之壸也，祚福也，【説文】嗣也，【毛传】永锡，其福祚于后，【笺义】，则孝子之后，复生孝子，而类锡于万年矣，七章言祚云何？盖天锡祚于尔之，子还，被以尔所受之天禄，仆附也，至于万年之久，大命依然，附属周书所谓维王子子孙孙永保民也，【古义，】八章言，景命之仆云何？盖古今治乱之由，多起于妇人而周家世有贤妃，尤当使徽音常嗣，故嘏辞及此，厘，予也，【集传】，予尔以女之有士行者，犹云天立厥配也，有女士，乃有贤，故曰：从以孙子，先儒以麟趾为关雎之应，斯之谓欤？张次仲曰：从以孙子，则昭明髙朗终始相仍，万年景福，皆于此祭，承之所谓嘉告者如此，序曰：太平而衍者，谓人有士君子之行，于诗无当。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成，凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇，凫鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，【宜鱼，何反为音譌，下音户降户工，反艰读垠，龙氏谓假其右旁之音以为韵，如福之读偪也，】。
此祭之明日绎而賔尸之乐，【集传】笺谓，明日，又设礼而与尸燕是也。序言守成，推论之如此耳，衍序滥及神祗，则误矣。以凫鹥之在兴，公尸之来，而屡易其处者，岂礼器所谓于彼于此，索祭于祊之义欤？泾水近镐，诗人即所见，以起兴则沙渚潨亹，亦据泾水言之，前日为尸，未免有象神之劳，今则为賔，而安享其逸，【黄氏】故歴陈其安处和乐，如水鸟之，得其所也。【本义】篇，内五言，福禄皆属主人，序所谓太平君子也，此诗格调略似小雅，首章己尽其意，下四章，乃反覆咏叹之，【张记】，今按全诗虽无大别，亦有次第，可求者，水鸟以得水为安在泾，故兴宁，宁者受几，安坐也，饮啄以出，水为适在沙，故兴宜宜者，行礼顺适也，水中髙地乃可居在渚，故兴处处者，得其所止也，潨为水所防，有尊象焉，故兴宗宗者，王所尊崇也，【集传来宗之，宗，尊也，】亹为山峡中，足盘桓焉，故兴止止者，留而未去也。其言酒殽也，一二章言清馨，多嘉而已，三章言湑脯，乃指其名物四章言：既燕，则就飨之矣，五章言欣欣芬芬，则餍饫之矣，其言福禄也；初，言自来相就，【説文】次言神之扶助【，郑笺】三言，自天而下，四章两言之，先言攸降，承上来下言，下之不已则积而崇髙故曰来崇，末言无有后艰，孙月峰，谓满篇，懽喜宴乐，而以无有后艰，句收可见，兢兢戒慎，意按笺泥，衍序神祗祖考之説强分宗庙，四方万物，天地社稷，山川七祀之尸，欧阳氏斥之，是矣。后人又凿为后稷，祖绀太王，王季，文王之尸，尤为诞妄，距诐放淫，是在好学深思之，君子○尔雅，鸍沈凫陆疏，大小如鸭，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者埤雅，鹥凫，属凫好没，鹥好浮苍颉解诂，鹥鸥也，禽经鸥信鸟也，尔雅，绎又祭也，周曰：绎商曰彤，夏曰复胙，郑目録云上大夫既祭，傧尸于堂，若下大夫，祭毕，礼尸于室中，天子诸侯之祭，明日而绎，礼书云：绎于明日则异牲，賔尸于祭日，则正祭之牲而已，説文沙水中散石也，潨小水入大水也，汉志注亹者，水流峡间，两岸深若门也。
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受禄无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。【旧分四章，章六句，今依诗缉作六章，章四句，子奬礼反徳都木反上入通，命弥吝反命，申平去，通福古墨反，友音以】。
序曰：嘉成王义无可更以为荅凫鹥，未敢信也，全篇皆言成王能乐其臣，民以共享太平之福，【田间】，而令徳其本也故首章提其纲，下五章，承上分疏之一章，言可嘉可乐之，成王有光，显之善徳以安民官，人皆得其宜，故能受福禄于天也，【郑笺，】二章，申言受禄之实，言天既保安之右助之，命为天子矣，又申命用休焉，惟王自求多福，宜其子孙蕃衍，传之无穷，盖嘉之而致，其祝也三四两章，申言令徳之实穆穆，敬也，皇皇美也，【尔雅】，宜君犹宜王言其有君王之度也，【旧分属，天子诸侯者，非】所以然者，为其不作聪明以致愆，不敢疏略，以致忘而能循祖考之旧法也，其容止谨宻【初筵传】，言语有序，【诗缉此徳音不可以为声名，】故能有嫌，尽释有过，尽恕【田间，】虚心听纳，惟诸臣之同徳者循用之也，【诗所】五章，承上言能循旧法，而任羣贤，所以坐受无疆之福，以握持天下之枢要，故曰：四方之纲也，纲举则纪立，不惟君受其福，臣亦共享其安，盖上无督责之，事下无疑畏之心，则君臣犹朋友矣，【田间】，故曰：燕及朋友也，六章又承上言：惟羣臣赖上以安，故外而百辟内而卿士，皆致其媚，爱以天子之心为心，益勤于职而不懈斯民，因得休息焉，是不惟燕及朋友，抑且燕及庶民，而君子宜民人之徳益以光大，所以可嘉，可乐盖嘉之，而又致其规也，读诗记曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，所以终于不解于位，民之攸塈。也严华谷曰：郑氏以穆皇二句为子孙愆忘二句为成王文义断续，此由分章之误也。穆穆皇皇，与抑抑，秩秩一体，率由旧章，与率由羣匹相对，皆言成王也，又曰：不愆不忘，为率由旧章，言之无怨，无恶为率，由羣辟言之黄东发，曰：诸家以六句为章，岷隐华谷以四句为章，文义甚顺，钱氏诗学曰：穆皇以下通指成王，若谓王者不可称君，则大哉？尧之为君，君哉舜也，何以称焉？严氏质疑曰：威仪以下，集注谓称愿子孙之辞，玩诗意主于嘉，成王不应，连章累牍，美其子孙，今从诗缉所定。
笃公刘，匪居匪康，乃乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行，笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀，笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用饱食之，饮之，君之宗之笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒，笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅乃宻芮鞫之，即【二章释文巘音言，四章平上通，诗所末二句无韵，或曰，四之字，自为韵】。
序言召康公戒成王盖与周公陈，七月之意同，七月，但陈民俗，故系之风，公刘之诗，则言迁国剏制之事，临川王氏谓称时之甚微，以惩其盈，称事之甚勤，以惩其逸。深得召公陈戒之防，若其庶繁之象，兵食之足，一时军制赋法，作庙立宗，燕飨诸大典，并起于此，虽草创之时，而规模宏逺系之大雅职，是故欤六章皆冠以笃公刘，句盖自不窟失官，再世不振，惟公刘克笃前烈，开周家一代忠厚之治，故叠美之，以告王使不忘也，一章述公刘在西戎，而谋迁豳也，【诗缉】公刘，以戎翟之间，不可安居故不以所居为居，不以所安为安【郑笺，】犹汉髙言我亦欲东耳，安能郁郁久居此也，于是整饬边邮，严其守御，【古义疆，以边境，言非指田也，】左传言疆无主，则民生心，故致警备，以防戎翟之乘虚突犯为居者，设卫也，【古义，】疆围固矣，储偫，尤不可虚，今有露积仓廪，则居者可守，有干糇粮米，则行者可赍，因思集民迁徙，以光大其国，无使长处于幽昧，而道途之间，犹不可以无备也，既张弓矢以御逺又举干戈，戚以御近【古义，】兵威既整，防防加严，然后可以开道而行也，【郑笺】，盖新都址基未定，无空国而去之理，故居者行者，并为经理，周宻所以为厚民也，二章述至豳，相土也，【集传，】原即下章之溥原，故着斯字以明之，宣布也，【旧训为徧，今不用】言，公刘至此，原而相度，见从迁者之庶繁，知其情之咸顺，乃布告以定都之事，【尊卜】，民皆欣然听命，无复愁叹，与民不适，有居者异矣，于是由原而陟髙山复由山而降于原，相度形势，反覆周详，虽劳不恤也，既上下于山原矣。何故复用舟楫乎？以用也之如鸜之，鹆之之之疑为逝，百泉起案也，【舟训为带，未见所据，今从説文解亦未敢信为必然也，】维时，公刘则有玉瑶所饰之容刀，以为佩焉，【古义，】读诗记曰：以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯其所以为厚民欤？三章言营度既定，而庐居也，溥原广濶而百泉，包络之非，廻环周览，不能审也。故虽上下相度，又必御舟以逝，【邶诗，泛泛其逝，是舟行为逝也，】而原之，四周并得亲临，谛视焉，【説文瞻临视也，】南冈，即巘之南冈，京即原之髙大者也，下观既徧，乃复上观陟南冈，而觏于京，其向背之形，拱峙之势，始未觏，而今乃觏也，始之降原，视其腹里继之，瞻原周其郛，廓始之陟巘，从北望南以揽其大，凡继之陟冈，从南望北，以正其方，面【诗牖，】既见此京，为众所宜居之野，遂定都于此，于是即其野而处之为庐，而旅居之，【如戴公庐漕之庐，】出号施令，询谋众庶，皆于是焉，盖家室未备，草次羁寓之时也，【诗所】四章，述营建毕而举，迁庙之礼，【古义，】因燕飨，而定经制，以整属其民上，则皆统于君，下则各统于宗也，【吕记，】依安也，【集传，】初尚羁寓，今则营室成，而安居于此也，下三句言，迁庙之事，跄跄济济，凡有事于新庙者，威仪皆整齐也，筵几，神之筵几，祭统谓铺筵设同几是也。【男女一几为同几】既登，乃依者主既登，坐神即依于筵几也，大戴记诸侯，迁庙礼奉衣服者，至于新庙，筵于户牖间，君入视，奠币于几东，即其事也。迁礼既毕，乃拣日而祭，此越日事，故诗所叙止此，【古义，旧以筵几，为燕设，恐非】下五句，乃言落成之燕，曹者辈类之言，【孔疏】，谓羣臣也，【旧以为羣牧之地，恐非】造就也，【説文】进之，使就我明，欲与之燕也，执豕酌匏，物虽甚质，而意则有余，即饮食之间，而上下以辨，君道彰焉，亲疏以别宗法立焉，太宰以九两系邦国之民，二曰长，以贵得民，五曰宗，以宗得民其源，盖肇于此【，旧训宗为尊，今不用】五章，述授田制赋，建立国之本也，既溥以原言，既长，以泉言【田间，】景冈相观，皆就田言，【通解】言，考之日景，参之髙冈相其隂阳寒暖之宜，观其水泉灌溉之利，【苏论】使种植，各道其宜，尽地利也，【田间，】以定军赋，则有正而无羡，【笺义】，以定税法，则合作而均收，既而又度山西之田以广之，而豳人之居，于是益大矣，【集传】六章，总叙其始终也。【集传】于豳，斯馆谓庐旅，时将作宫室，定民居，因令民摄衣渉渭，其深者则乘舟横渡，取彼厉【，砺同】刀之石经，锻之铁以备器用，至于止，基既定，乃经理诸务，如上授田制赋之类也，爰众，爰有以下，乃言迁豳，以后归附之，人愈多愈有，有夹皇涧而两边以居者，有遡过涧而向水以居者，皆所谓旅也，来止之旅，日以益繁，两涧之旁，不足以容，又就芮水之外以居之，【尔雅，涯外为鞫】，盖风气日开，编民日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业已兆于此，【吕记】毛郑，乃谓迫逐而迁，岂其然哉？○古义曰邰，在今武功县豳，在今邠州皆属陜，西西安府，相去特百余里，然自不窟，已窜于戎，翟之间，不居邰矣，程泰之谓庆州南三百里有不窟城，是公刘自不窟城，迁非自邰迁也，广舆记云：平凉府，泾州有泉眼百余，大旱不竭，即百泉也，季本云：百泉者，平凉府北地所出之水皆流入泾，至邠州，据此，则邠州乃泾水所经，而百泉则入于泾水，自平凉而来者也，又曰：溥原即豳地，以其地广平，则曰原状，其大则曰：溥非先有此地名也。京，大也，与溥义同，因原地广大，故赞之曰：溥又呼之，以京耳明辨，録曰豳，地近泾而逺渭何以遽能？渉渭横渡，观下文芮鞫之，即而知公刘之民，徧于皇过二涧，由长武而南，联属陇州，皆其境宇，故得渉渭耳，史记云：自漆沮渡渭，若非从陇宝鳯汧，更无渉渭之处，又曰：周礼雍州，其川渭汭，汭与芮通，乃入泾之水名，今长武有宣禄川，一名黒水河，由陇州发源与灵台河合，即古汭水愚，按汉志，芮水出右扶风汧县吴山西北，东入泾，注引此诗为证，汧县，今鳯翔府，陇州何景明则谓邠州别有芮水入泾，其汭水之在陇州者入渭，不入泾，与志违异，当以明辨録之言为正诗，总闻曰：傍渭涧名甚多，有神涧有百涧，有长涧，有夹涧，有歴涧，郦氏谓渭水东而右合，南山五溪水，夹涧流注之，恐便是夹，其皇涧歴即过也，説文云飞举也，之训钺，义无所出，【古义，】巘通作甗，尔雅重甗，隒郭云，形如累两，甗甗甑也，愚谓郭自解重，甗之隒耳，诗只云巘，则非重者，但山形如甑而已，疏云：者刀鞘之名，琫者鞘之上，餙愚按三朝礼，天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，乃刀鞘，受餙之处，名为琫耳，容刀，谓容饰之刀，其容饰处，当在柄，即所谓珌也，玉瑶两物，或饰之刀柄，或饰之鞘，上疏解未融，笺云：三单无羡卒也，朱康流谓军法，五人为伍，二伍为什，散其什伍，布于井里，则夫三为屋，屋三为井，三三而九，余一为单，合而再计，复得九人，则再授一井之田，故曰三单，此与上下文义，似觉聨络而立説太巧不敢从也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。【一三章，皆平上去通二章平，上通】。
公刘以下，三诗序皆谓召康公戒成王而戒之之意，则各有主，此篇大指与召诰相表里，盖欲王以徳化民也，召诰之言曰：惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显是此篇之的实义疏，衍者泥于左传之文，缀以皇天亲有徳飨有道传笺，遂以祭祀立説后儒亦以诗言餴饎，濯罍是祭祀所用不复置，疑独黄实，夫知诗意在于告成，王以治民之理，而于衍序犹多曲防，至朱子标之为兴而是诗之障，蔀撤矣，顾取兴之意，是以挹注之勤兴，岂弟之徳集传乃以行潦起君子，其义转寛，今参取集解，集传之説而以鄙説申之盖父母，无可弃之子，王者无终弃之民，【苏传】中养不中，才养不才，父母之道也，道之以徳齐之以礼，王者之治也，惟君子乐易为徳，岂以强教弟以悦安顺道，其民底于有功，如酌行潦者之勤于挹注，自然渐致澄清，而物归有用，召诰所谓民若有功，諴于小民，今休也，召公之意在于化，殷顽，故取行潦为喻，行潦至浊，宜无可用，但使酌而挹之，大器，俟其澄而注之，小器以为用，【孔疏】则可，沃米再烝，以为醴食焉，亦可濯罍使洁，以备器用焉，至于凡物无不可资其荡涤，则行潦为挹，注所变化矣三章，皆发端于泂者，戒其无邀近功，为廹蹙之治召诰，所谓勿以小民淫用匪彛，亦敢殄戮用乂也，强教则有父之尊，悦安则有母之亲，【表记吕注】攸归，攸塈，皆终首章，父母之义，【张记，】毛不言兴，今从集传为兴○，孔疏释言云：饙馏稔也，孙炎曰：烝之曰：饙説文饙一烝米也，馏饭气流也，然则烝米谓之饙，饙，必馏而熟之，故曰饙馏，释训饎，酒食也，按周礼，司尊彛四时之祭，皆有罍，周南卷耳，我姑酌彼金罍，是祭与燕皆有罍，不必定为祭器也。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人，鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌，【一章阿歌南音，隔韵三章，厚音户七章，平上通羽字，不入韵八章，命弥吝，反音冺十章，驰音陀，】集传谓召康公从成王游，歌卷阿之上，因王之歌而作此以为戒，就诗词，玩之情事应尔，后人援引竹书及古乐府神，鳯操以实之，殊不必也，本书所辑，非见于经史者，概不敢登，今按，此诗义训旧解多误，今惟首章，托兴及七章，鳯凰之説从笺一章，因游卷阿感，飘风而发，兴也，【毛义】大陵曰：阿【郑笺，】卷曲也，【毛传】，君子指王也，【集传】，诗美君子，每言岂弟者，君子以岂弟为徳也有虚中屈体之大陵，则化养万物之回风，自南入之，【笺义，】兴人君虚中屈体，则善言得而进之，【古义，】有卷者，阿兴君子也，飘风自南，兴矢音也，【旧兴求贤，非也，】此时王方登阿披风，乐而歌之，康公因托歌之义，【以因也；】，陈所欲言，其下九章，皆所矢之音也，二三四章，虽言寿考，福禄之盛，而寓规于祝，全在俾尔弥，尔性一句弥满也，满性之量，【诗牖】，即尽性之谓【，陆堂】，故三章颂祷之言，屡进加隆，而此言不易，如从旧説以为终其寿命，则累幅连章，皆成导谀，恐非诗意，伴奂无凝滞也。优游无廹，促也，【诗牖，】休息也，此主游歌之乐，言：昄，大也，【毛传】章着也，【苏传】厚者基图，巩固之意，【古义】，此主富有之业，言受命，长者自文，武受命至今，其来长也，茀禄康者，承借先业，安享其福也，此主数世之泽，言皆据已然之事，而侈言之王，当思所以保其终也，所愿乎？王者惟能充满其徳性毋使亏缺，【吕记】，则能肖先公悠久，【周礼注】之业，【周之先，世多寿，】为山川百神之主，而常享此纯全之福嘏矣，先公酋对目前行乐，言百神主对奄有土宇，言纯嘏常对，承借茀禄言，黄实夫曰：二章先言至治之乐而后进，其保治之説三章先言有天下之盛而后进，其保天下之説四章先言享福禄之庆而后进，其保福禄之説反而思之，先公之业不继，则伴奂优游何足乐？宗庙社稷之不我享，则土宇昄章，何足荣纯嘏，大福之不可常，则受命之长，何足恃按三，俾字已为用贤伏脉，故五章遂言用贤之事，盖俾弥尔。性虽存乎？王之懋脩，而必资贤者之引翼，召诰所谓毋遗寿耉是也。冯可为依者，翼可为辅者，【集传】，孝可为感化者徳可为轨训者，【孔疏】引导其前也，翼相其左右也，上言：俾尔孰俾之？贤者俾之也，【张记】，惟得贤以自辅，则徳日脩而四方以为法矣，六章言王有贤者，以礼义相切磋，则颙颙然，体貌敬顺，卬卬然志气髙明【郑笺】徳，性纯粹，如圭璋而逺者传其声誉，近者挹其丰，裁【古义，】皆弥性之騐【诗牖】而得贤之所致也。能如此，则天下系于一人，而四方以为纲领矣，【辅氏】为则，以教化言为纲，以政治言【诗牖，】七八章，因时有凤凰至而取以为兴，【郑笺，】以下广言，人材之盛也，【吕记】按书君奭篇，耉造徳不降，我则鸣鸟，不闻蔡注卷阿鸣于髙冈乃咏其实则鳯至，非妄説也鳯凰于飞，翽翽其羽，即羽可用为仪之义，亦集爰止者，览辉而下，犹贤者之观，光于国也，亦傅于天者，翔于寥廓，犹贤者之升，用于朝也，吉士吉人者，臯陶论九徳终之以吉哉？周公言立政，惟用吉士，吉之为言善也，【説文】蔼蔼，犹济济【毛，传】媚者，顺而不拂之意，事君则格心而不犯，治民则同，欲而不扰，所以为吉也。【张记】，盖下集所止，上戾于天，鸟之性也，上而爱君，下而爱民，贤之心也，特不用则不得自効，故使之命之维，望于王也，九章言髙冈之鳯凰髙世之贤也，朝阳之梧桐，盛明之主也，【张记】前言飞者，喻其才智，此言鸣者拟其都，吁，盖鳯凰非梧桐，不栖贤者，非明君不附，【诗所】必梧桐，有菶萋之盛斯鳯，凰有雝喈之鸣，故末章承上，兴意【集传，】遂戒王，以广用贤才也，王者之礼贤也，安车以征之，良马以锡之仪物，光备礼数周详，故即从游之车马，极夸其庶多闲驰，以动之，不言其事，而义自见古大臣随事进朂，往往如此，矢诗即矢音不多者，见心所欲陈，非矢诗所能尽【古义，】遂歌者，继王之声而歌之，所谓赓载歌也，【集传】何，黄如曰：诗虽戒王，还为赓歌而，故语多，讽而无防切之辞游，卷阿虽实事，而端寄意，毕竟是兴非赋，○尔雅：鶠！鳯，其雌皇郭曰鸡头，蛇颈燕颔，背鱼尾，五彩色髙六尺许邢曰：汉时凤凰数至，汉书云髙五六尺是也。説文字从鸟，凡声凤飞则羣鸟从以万数，故鳯古作朋字，山海经云：丹山之穴，有鸟焉，其状如鹤，五彩而文，名曰凤首，文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰：信饮食，自歌自舞，见则天下大安宁尔雅：榇！梧，又云：荣桐木郭皆以为梧桐，罗愿云：梧者，植物之多隂者青皮白骨生荚，如箕子缀箕，上多者至五六，含之，味如芡，桐名荣者，以三月华应阳而作，其荣可纪，故名荣也，梧与桐既异而桐之中又有数种，青白之外，复有冈桐即油桐也，今诗所云梧桐乃尔雅所云，榇，梧，与荣无与。
虞东学诗卷九
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷十
宗人府主事顾镇撰
大雅【二】
诗贯曰：此厉宣幽，三王之变雅也，宣王诗，尚为变而能正厉，幽诸篇亦多称天述祖，陈善闭邪之义。
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉汝，是用大諌，【怓尼犹反，五章平上去通】。
此召穆公刺厉王，而托于戒，同列之诗，厉王监谤，虽贤者不敢以身试不测，故托其辞于戒，同列序説与集传融之乃得也。顔师古云：人劳已久，至此，可以小安逸之曰：小者不敢过望之辞，五章皆以息民劳，遏寇虐为言，而反覆致戒，于纵诡随之人纵者，谨之反也，既曰无纵，又曰，谨者，盖小人怀诈，面从其始，原无大恶居髙位者喜其顺，适已意而不察其奸，始而容纳，继且信任，于是逞其不善之志，恣其愦乱之为【，明辨録云据説文惽不憭也，怓乱也，呶从口者，乱在口，怓从心者，乱在心，心既昏愦，复偾，乱交作也，旧解讙哗，于义未尽，】肆其无穷之毒，露其秽恶之态，至于附着固结，欲去之而不得而国运随之矣。无纵诡随，所以慎防，此等也，【诗缉】，后汉书陈忠疏云：书曰：小不可不杀，诗云：无纵诡随，以谨无良，盖所以崇本絶末钩深之虑也。【古义】五，谨字全诗，关要按国语，厉王説荣夷公芮良夫諌，不听，周本纪亦言厉王好利，近荣夷公，当时如荣夷公者，知复不少，是诗所谓诡随也，又秦本纪言厉王无道，诸侯叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，后汉书，西羌传亦言厉王无道，戎狄寇掠，是诗所谓寇虐也，欧阳公谓厉王无战伐，事未免失检旧説谓即诡随之人为寇虐，果尔，则无纵字，当一直贯下，不当另提式遏之文矣。且柔逺句更何着落耶？但寇虐之来，亦诡随者致之，固当以无纵诡随，为第一义也，盖小人以利蛊君，聚敛掊克，无所不为，以致戎狄寇掠，征役烦兴，民不堪命，所以民劳而中国，受其也，欲绥四方，必先惠中国，欲惠中国，必先息民劳，欲息民劳，以惠中国，必先无纵诡随，以谨防其害，然后寇虐可遏，使之畏明刑，而不为民忧，何敢作慝？而使正道败坏，反背乎？如此则可以定我王，而为之休矣！四方以四夷言中国以诸夏言【李解】，中国为四方根本，而京师尤中国根本，故三章特提出言之，为纵诡随者，警也，【旧以中国为京师似混，】次章曰：无弃尔劳，岂所戒者为世族，旧劳之后乎？【陆堂】三章曰：敬慎威仪，以近有徳盖亲近有徳则邪慝自逺而谆谆致戒于威仪者，意其人少年骄倨，不自检束，而好为阔逺者【田间】，故四章言：戎虽小子，而式【笺，训用】大也，五章言王欲玉汝，是用大谏，其人必王，所亲信用事者，【古义】，故托言王欲玉成于汝，故不惜反覆，详委大用，规谏也，诗贯曰：召虎，中兴贤佐，而此诗与卷阿相次，以着其祖孙，世贤也。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为猷不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大諌，天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药，天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫惠我师，天之牖民，如壎如箎，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟，价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维宁宗子维城，无俾城坏，无独斯畏敬，天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，【宪读如轩，三章平去，通四章蹻，其略反熇，许各反，五章平，去通六章，易郑音亦辟匹亦反，下同七章，屏与宁城韵，翰与藩垣韵，坏读如愧，八章平，上去通】。
序称凡伯刺厉王，集传谓，今考其意，亦与前篇相类，盖切责其僚友，用事之人，而义归于刺王也，【朱子旧説】全诗以回天为主，【诗牖】回，天所以安民，而其道在于一敬，敬天之实，在怀徳而见于出话为犹，故诗中反覆此意，而力戒其靡圣，管管之心，曹氏粹中曰：管小物也，蔑视圣人而管管，然用其私智下文宪，宪泄泄，嚣嚣蹻蹻，皆是此意。【毛训无所依，系于义无取，】民劳篇，逗出京师，此篇逗出宗子，其后变起，京师王流于彘，太子几不得免，非城坏，而独居斯畏乎？贤人之言，皆有征矣，【孔疏，】一章言所以大谏之故，为全诗纲领，下七章，反覆申明，此章也，上帝天也，【集传，】板本作版判也，【説文】言天心，判离【古义，】如版之片片离散也，【旧训为反，未详所据，】卒瘅尽病也，【郑笺，】话善言也，【毛传，】人出善言，而不以为然，【古义，】所谋者，皆苟且旦夕之计，惟其蔑弃，圣人之法度，【郑笺，】以浅见自用，【诗缉】，故矫诬诈伪，不实于信，而假为信也，【郝敬云亶信也，】当此天心已离，民病已极，汝秉国成，而犹未逺谋乎是用，作诗以大谏正于汝也，上言出话为猷，而章末独云：犹之未逺者盖不知逺虑由于不受善言，故举此可以见彼古人文字，往往如此，二章承上，为犹出话，而申之【田间，】又以起下章之文也，【古义，】上四句，承为犹不逺来言天运方艰难，无得气骄志，满而不知恐惧，【毛传宪，宪犹欣欣，依乐记注，则当作轩，轩盖足髙气之状，】天心方震动，无得神懈力，弛而不加振作，是其偷安目前，无复逺谋可知下四句，承出话，不然来言，议论之间，不立异同，而辑和不矜，意气而悦怿，合谋并智，以图国事，则民心皆合而无不静定矣，【尔雅莫定也，】诗牖曰：不过反其不然者，即收其效，非难事也，三章主出话，不然，言【古义，】言我与尔职事虽异，居官则同，我不忍国事之败坏，是以就尔而谋尔听之，而謷謷不肯受，岂以我言为迂阔不可行，而笑之乎？我言，乃实可见之行者，【服行也，説命乃言维服】尔，勿以为笑也。尔不闻先民有言，询于刍荛乎？盖告以当然，我话也，四章主为猷不逺言【古义】，而其病总由于管，管不信善言，故告以天方降虐，将有覆亡之祸，不止于方难，方蹶矣，【古义，】而可以国事为戯，谑乎老者，出忠告之言，期于灌溉，乃心【灌，如书言，沃朕心之义，】而后生骄倨，不受【，毛传蹻蹻蹻，貌】匪我年老，智昏而妄言，实尔安危利灾，以可忧者为谑也，积恶愈多，【诗缉】，将如火之炽盛，【毛传熇熇，炽盛也，】不可救止而药治，【诗缉】，盖惧之以不可，不然，我话也，五章正言不可，救药之实，【张记】懠怒也，天之所以方难方蹶，方虐者，由人之违天而致其怒也，天方怒矣，而犹以大言夸人，谀言毗人乎？【集传】威仪，卒迷者，言其瞻视易常，举止失措，如狂易也，善人畏祸而不敢言，如尸之象，神更无声响，合下殿屎观之，监谤时之景象，有如此者葵揆也，【郑笺，】小民不敢诉其愁苦，惟有呻吟而已，传言以目，是民之刚者，诗言殿屎，是民之柔者，民情如此，将郁而生变，我不敢为之，揆度言不可测也，【田间，】蔑无也，【毛传】资借也，【田间，】，惠，顺也，【集传】丧乱，且至所借者，众心耳，今曽无一事顺众心，其无可资借明矣，【田间】，此其所以不可救药也，六七八章，乃告以回天之事，【説通】六章，承上言，值此民心，叵测之时，当有以开牖之使不为非，故又本天言之，明牖民之非难也，天之开牖，斯民如壎，箎之相和，言必应也，如圭璋之相合，言必同也，如取物，而以手携之，言必从也，【孔疏】，其携之也，【携字略读】，无曰有所増益也，开其本然之明而已，牖民岂不甚易哉！【疏曰：以韵当为变易之易，故转之为难，易之易】，民既多辟而有乱心矣。汝能以正道开牖之无不立，见回革者，奈何自立于邪辟，以先之乎？七章之义，读诗记曰：前章告以为治之本，此章告以为治之辅也，价人大徳之人也【集传】，大师大众也，大邦，大诸侯也，大宗强族也，【苏氏】如梓材，所谓大家，孟子所谓巨室也，【古义，】藩篱也，【集传，】垣墙也，【毛传】屏树也，【王氏】翰干也，【毛传】，国家所恃，在此四者，惟能以徳为怀【论语，君子怀徳】则得道多助，而中外宁矣，宗子郑笺，谓王之适子，愚按：西铭云：大君者，父母之宗子，王之适子，亦无宗子之称，上文怀徳维宁已主王説故此句不与上四者同叙，上四者，特藩垣屏翰，耳非城也，城所以捍外，而卫内宗子主之，有徳则城安无徳则城坏藩垣，屏翰皆不足恃，而宗子独居，岂不可畏哉！八章归本于敬天也，难也，蹶也，虐且懠也，皆天之怒而渝【变也，】也，宪宪也泄泄也，谑谑而夸毗也，即所谓戯豫驰驱也，天之光明照察，日监在兹，凡人出入游息，无适不与之俱，【诗所】，夫安可以不敬乎？能敬则有以去其靡圣之心，而永怀明徳出话然为犹逺善人得职，民辟旋消，合藩垣，屏翰以为固，宁有城坏，独居之畏乎？蒋氏蠡测曰：详味此诗，盖朝廷始昏乱之时，典章法度，非不存也，老成才徳非不有也，但王心暴虐，弃旧章而不顾，斥老成而不用，所任者乃少年不更事之人，是以民劳于下，而政乱于上，其时若召穆公，凡伯之徒，皆世臣与国同休戚者，言不行，谏不听，义又不可去，故其热中之情，为恳恻，切直之辞，一语责之，旋以一语劝之，不厌烦复，惟欲其有所警惕，而改纪于其政，所谓乱世之音怨以怒，其政乖，此类是也。荡之什。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，文王曰咨，咨女殷商，曽是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，天降滔徳女兴是力，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，宼攘式内侯，作侯祝，靡届靡究，文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿，文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方，文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，大命以倾，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世，【终都深反，与民谌为韵，明古音芒，卿古音羌，酒字不入韵，式止晦上去，入通呼火，故反夜音豫，羮音冈，旧音忌时，忌平去通集传，揭纪竭反，拨笔烈反世，私列反】。
召穆公见厉王无道，知其必亡而伤之，【本义】，故序不曰刺王，而曰伤周室大坏，疏谓：刺外有余哀，是也。托于文王之言者，黄实，夫谓举乃祖所以咨人者，咨其子孙，自然加倍悚切，钱氏诗学，谓言出于祖先，虽不肖子孙不敢以为非过，指夫前代虽至暴之主，不得以为谤，忠臣之用心如是，非仅为监谤之，故亦非直如万氏借秦为喻之説也厉王失徳全在贪暴，故首章提出疾威二字，后文彊御掊克，寇攘炰烋，皆是此意。其病根在不明徳，其病症，在用小人，黜君子，故篇内三致意焉，二七两章，尤详哉言之，纯是咨叹，殷商，忽以殷鉴一语作结全诗，血脉收注于此七章，皆言文王独首章，不然，明非殷商之事，【孔疏，】诗牖曰：荡荡之上帝，转为疾威之上帝，天亦有初鲜终矣，盖天生众民，其初皆有贤君，抚绥之，其终乃生僻，王以肆其残虐，所谓天命，匪谌者如此，【欧李黄，范】非始为怨天之辞，而卒解之也，二章以下，乃条陈过恶言，此等事，皆殷纣所为，而厉王践而行之也【，本义】二章，先其祸本，在于任用，宵小彊御，是酷吏掊克是贪，人皆天所降之，慆慢凶徳【诗缉】而使之居大位，任众职，则是汝力为兴起之，所谓崇信奸回也，四曽是见怪诧之意，三章言小人在朝，势不能容君子，尔有秉义之善类，【毛传类善也，】彊御之，人多怨怼之，每于进对之时，以蜚语中伤，日知録云以斛律光之旧将，而有百升明月之謡，以裴度之，元勲而有坦腹小儿之语，所谓流言以对也，独言彊御者，罗织善类，乃酷吏所长，故置贪人而言，酷吏至于贤者被防而去，则在内用事，皆寇刼攘夺之人，其流毒于下，以致怨谤，宁有究极哉！四章言女任此贪酷之人，恣其威怒，于中国使民怨沸腾，是若辈为尔敛怨也，乃反以为徳而信用之，此惟不明尔徳，故至此，汉志引此章下四句，顔师古注云：言上不明，不别善恶有逆，背倾仄者，有堪为陪贰，卿士者，【毛传】，皆不知也，四无字形，其徳之昏乱无所别识，五六章，言酗酒乱政，召怒逺近由于自式，不义也，【诗贯】饮酒，齐色曰湎，【孔疏】，因首章言：帝命多辟，故言实不由天，天何尝以酒湎尔乎？【尊卜】，由尔于不义之人，是从是法故也。【不义与义类对看，】既愆，尔止四句，极言湎酒之事，式号式呼比愆，尔止尤甚，俾昼作夜，视靡明晦更深，言其沉醉不醒，白日昏昏如夜也，【古义，】由是虚言噂防如蜩螗，然【顔师古】虐政，横行如沸，羮然皆乱意也。【集传，】大纲小纪，变蔑几尽，尚且由其所行，恬不悔悟，防子所谓卿士师师，非度是也。奰者怒而作气之状，【孔疏】，国语所谓道路，以目者，即是此意，中国鬼方言，自近及逺无不怨怒也，七八章言，大命倾而本根絶将为夏后之续也，匪上帝不时，正见天命之有初，鲜终由尔弃旧人，不用废，旧法不行所致，【旧兼人，与法言更备】，而非天之为此厄运也，虽无老成云云者，不自居于老成人，而以尚有典刑言之，明王之不用老成也，观下曽是莫听，可知大命以倾，预卜其将然之，辞【古义，】大命之倾如何？如木之颠仆，沛防【毛传】，其根揭起，虽枝叶尚在，而本先断絶宁有救哉？此三句皆述昔人之言也，殷鉴在夏明，今宜鉴于殷，盖惓惓有余望焉，沈仲容曰：史记厉王好利，近荣夷公，是彊御掊克，在位也卫巫监谤，道路以目，是侯诅侯呪，靡届靡究也，诸侯不享，淮夷入寇，是内奰于中国，覃及鬼方也，召公，凡伯芮良夫之谏，皆不听，是殷不用旧曽，是莫听也，此见经史之相符，○杨用修曰：贵州，古之鬼方，舆地记云：贵阳本西南夷，罗施鬼国按大戴礼帝系篇，陆终娶于鬼方，氏是鬼方为楚与国髙宗伐荆楚，其党与，即鬼方也。后汉书以为西羌，唐书以为：突厥之先，皆误。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方质尔，人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承视，尔友君子，辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘，【一章疾去声，与戾韵二章，告音谷，与则韵三章，政读征刑，胡光反政，与今韵酒与绍韵，刑与王韵四章，兵必良反，五章虞音娱仪音，俄为音譌与度为韵，平去通六章，诗贯谓苟与雠报韵逝，与友子韵，九章説约谓下六句三句，一连以行，心为韵庚，侵古韵通十一章，乐五教反，惨当作懆，虐读去声，平上去入通】。
序言卫武公刺厉王，亦以自警，集传据国语，定为自警而去，刺厉王之説但此诗系于大雅，又次于板荡，柔桑之间，诗中所陈多渉时事序説似未可废，诸儒陈説不一要难依据，其谓在后追刺者，【孔疏】既经，朱子驳斥其谓，刺幽王者【李解，】幽王之篇，不得窜入厉，世列于宣王，诸诗之前，其谓武公为世子，时作者，【范传严缉，】按年表，武公立于宣王，十六年，卒于平王，十三年在厉王，时年尚幼，穉不得作诗，即作扵共和之末，亦不过二十余嵗之人遽以亦聿，既耄为言，亦觉逺于事情，其谓平王时作者，【何义？张记陆学】，无论东迁，以后无雅，即诗中所指迷乱荒湛，亦未便悬坐平王，其谓宣王时，作者【诗，深】宣王中兴，令辟尤不得，有迷乱，荒湛之事，其谓是诗本刺厉王，国史轶其作诗之人武，公取以自警，序诗者即以为武公之作，如左传所云，召穆公作常棣之类，【质疑】，此又不得其説而为之辞，弥不可信矣！窃意作诗，时世孔疏李解，専言则失参而防之，亦有可得而论者，盖幽王沈湎于酒，賔筵之诗屡陈威仪之失，此诗正与之合，特賔筵以自警者，讽王此篇，则借厉王为鉴，故疏谓之追刺也。不然，末章所谓曰丧厥国，取譬不远者，将何所指耶？郝仲舆曰：幽王距厉王逺矣武公追维往事，以为明鉴，故曰：告尔旧止曰：言示之事。曰：取譬不逺盖指流彘之事也。钱饮光曰：荡诗戒厉王，取鉴于殷，此诗戒幽王取鉴于厉，以厉王为之祖，而子孙不能讳其恶，故编诗者，列于厉王之世，按二説根据孔李异于臆谈，今从之，又此诗旧分十二章，三章章八句，九章章十句，诸儒患其头绪纷错，各以已意析之，本义改为十四章古义，张记又改为十章，以为部署，秩然矣。而仍多牵缀，徒乱声调，今依旧定，按篇中陈义甚富，説者毎不得其要领，吕记谓诗以威仪为主，其实义主修徳而威仪乃徳之符也徳不可见，故以威仪着之，盖修徳之事在于主敬，主敬之学于威仪，见端必宻之于屋漏，不愧而后纯也，出话又威仪，中一大头目，故抽出与威仪作对，实则章首，抑抑二字，便包得慎言在内，持之以无竞，有觉之为訏谟逺犹则尔室屋漏之精神，有以贯彻内外，而四方以训四国，以顺民之，承而则之，有信然者，然必能受善言，无使敬日弛，而傲日长，此又自警之切，而所以讽，王者深矣，诗贯分三截看，每四章为一截，今用其説而加订焉，前四章言修徳之要在敬慎威仪，抑抑敬慎之容也，靡哲不愚，犹云弄巧成拙，【诗贯】，愚谓此即中庸所谓予知者，第十章，盈字是其病本，彼愚人无知，乃天性之疾，哲人而愚，则戾其常矣，第三章迷乱颠覆，是维戾之实也，【田间】次，章乃提出骨子，自强者持敬之本，有觉者，谨几之先，【诗贯】，此修徳之事訏谟逺犹之所从出也，訏谟定命，以立制言逺犹辰告以行正言，【诗贯】，此播徳之事自强，有觉之致于用也，而其要总在于敬威仪以立民，则四方四国所由训行，顺从者此也，三章言：今之不然，以自警而讽王也，今武公自言已今日之所为女武公，使人诵诗，而命已之辞也，后凡言女言：尔言小子者放此，【集传】，按武公自警，何至以迷乱颠覆，荒湛为言，其意自属王朝而特令人命，已而诏之，则又似全为已设者，商书微子篇曰：我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下，又曰：我其出狂，皆不忍斥君，而引之于已，武公之用心，若合符节，固不当专以自警目之矣，兴尚也，【郑笺，】以饮酒相尚，而不治其国，使国政迷乱，不修其身，使厥徳颠覆也【，田间】下四句，告之以大业，当绍明刑，当共而责其惟从湛乐，弗念罔求也，四章承上，而致其戒，复申以勉也，言惟女弗思绍先王，尽弃明法，故天不右之而丧亡，将至如泉之下流，相与沦防而已。曰：无者戒之，欲其不至如此也，【朱子】，欲其不至，如此，则必修洁自新，以表示于民，又必戒备戎兵，以防患于外，按夙兴夜寐，三句对上颠覆厥徳以徳之细者言修尔，车马三句，对上迷乱于政，以政之逺者言举细以该大举逺以该近也，【诗牖，】此勉之，以救亡之道也。按戒戎作逷蛮方，亦指王朝事，若惟武公自警，安得及此？次四章，承敬慎威仪，而详言之质尔，人民三句，领起而双提出话威仪，以示修徳下手之功，五六两章申慎尔，出话之义，七，八两章申敬，尔威仪之义也。【诗贯】质证也，人谓羣臣民谓庶民即下章朋友，庶民小子也，【章内四，言小子疏独以此为庶民之子，义属可疑，然如古义，于庶民作句，小子连下，读亦无此，拖防句法，姑从疏义，】 质人民，犹质诸鬼神之质，【俗训为成未彻，】质人民，以谨侯度，所谓本诸身，征诸庶民也，【诗贯】，惟不虞之变，不可不戒，故必质之谨之，然必慎出话，敬威仪无不柔，安嘉善，【郑笺】乃能质且谨也，而言尤易失，失即无可补救，故切戒其玷，以起下章，六章，遂告以言之，不可自由也，【诗缉】，无或轻易，无或苟且，盖言之际，无有为我持其舌者，将一逝而不返，所谓驷不及舌也，【田间，】言悖而出，亦悖而入，则言顺而出，亦顺而入，雠报之理，皆如其所施，徳谓言之根于徳者即下文所谓惠也，【古义，】有徳之言自然顺于人心，凡厥朋友，庶民小子，皆有以顺之，则民之承奉，至于子孙而不替，所谓言而世为天下则，此慎尔，出话之效也。七章言威仪之敬，其显者在交接士大夫，时微之，及于尔室屋漏之地，今视尔友，君子顔色之间，固当辑和柔谦矣，犹必惕然内省，曰：得无未逺于愆乎【，田间】相尔，独居一室，庶几不愧于隐微，无以莫予见，而稍弛也，常若鬼神之陟降，不可测识，自然不敢厌斁，而其敬宻矣，凡此皆为徳之事也曰：不遐曰尚，曰无，曰：不可，曰：矧可皆使人饬已之辞，亦所以告王也，八章承上，言为徳之事又特呼而告之，既曰辟，又曰，尔叠致其丁宁也，言尔之为徳，当使尽善尽美，诚淑慎尔容止，不愆于礼仪，自无僭差，贼害之事，则有以谨侯度而徳可为则此，敬尔威仪之效，亦以收缴第二章敬慎维则，二语也，下四句，又教以虚怀纳善，【田间】，无为少年邪説所中盖以起下四章之意，若如旧説以为上感下应，则当云投之以桃，报我以李，不当云投我报之也，【古义，】按賔筵言童羖，此言童角毛亦以童羊释之，盖童羊无角，而今有角，则必多所抵触，而国事溃乱矣，故当纳忠言，以止其乱也，末四章承上，而反覆告以听，纳之理也，【田间】九章言荏染，然柔顺之木，则可被之纶以为弓，温温然，谦恭之人，则可告之言，以畜徳前以成徳之騐言故曰隅此以进徳之序言故曰基必谦恭，而后可进徳则知盈之不可成也，虚能生明【，陆氏】故又以恭人为哲人，哲人愚人，与首章相应人之真，哲真愚，惟听言时验之，顺徳指话言説惟哲者知其顺徳而行之【古义，】覆谓我僭则反，疑其不顺矣，民各有心，犹言度量相越，所以重叹其愚也，十章，又呼而告之言：汝从前年少，未有知乎？亦尝指事论説附耳丁宁矣，今既抱子，而犹曰未知乎？总由盈满为累，不受善言耳，首章所谓靡哲，不愚者于此，着其由也，若果不自盈满，则知之早者，成自易【诗贯】，何至伤其已晚乎？十一章承上，晚成而言，天道亏盈益谦，其理甚明，人生岂可以逸乐为务，曰我者设为诵诗者之言，【辅氏】下仿此，孔昭与弗尚相应，靡乐与湛乐相反，梦梦其心，故藐藐其听，反以惨惨，谆谆之教，为虐苦之也，此时犹未之知，则年已耄矣，尚何待耶？亦终为维戾之，愚人而已，卒章情益急，词益痛，虽呼小子以自警，而所言皆王朝事，【田间，】刺厉之意，于此较着也，告尔旧止言告尔者，皆据旧事之已，然【本义】即第十章言示之事也，我谋即所言修徳之事大悔，对下丧国説方者近今之辞，【古义】曰：丧厥国，谓流彘也，取譬不逺言其事甚近，无多时也，【古义】，昊天不忒，三句又申明孔昭之意，言不能修徳而至于回邪，遹僻，使民大困急焉，则后车又将覆矣，总是反覆，望其听言之意，张冰，璜曰：武公三诗分，三体淇澳，国风是歌其成徳賔筵小雅尚是据其一端，惟此篇于修徳之要作圣之功，至详至备，虽以意兼儆王，故入大雅而实义理精深，文武周召而后圣学渊源，为能绍而述之也，谓之睿圣，不亦宜乎？愚按：淇澳，言成徳此篇言修徳合而考之，则淇澳，所谓切磋琢磨，瑟僩赫喧者，具见于此而充耳，防弁之容，金锡圭璧之徳一一可想，大学引以释至善，而此篇即其义疏与。
菀彼柔桑，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻孔棘，我圉为谋，为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食，稼穑维宝，代食维好，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫，民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌，【一章，填释文音尘，矜居银反，旬民填矜韵，柔刘忧隔韵二章，泯释文名，賔反翩泯烬，频平去通，骙夷靡哀，隔韵三章，往读平声，将往平去，通竞渠敬反，梗古杏反，去上通，资疑维阶，隔韵四章，慇辰痻隔，韵五章通首一韵六章，两转韵风，孚音反风心隔韵，僾徐锴古作，音器，逮韵补徒，帝反音逓七章，贼国力隔韵，八章瞊，诸良反古义云：汉较官碑，以瞻为彰释文相毛，如字九章，林谮隔韵平去，通十二章垢古，音古上入通十五章去入通十六章，寇古苦反，第一句与第四句韵第二句与第五句韵，第三句与第六句韵，又韵之变格】。
集传云旧説此为芮伯刺厉王，而作春秋传，亦曰芮良夫之诗，又云：诗言灭我立王，疑在共和之，后刘氏，瑾曰共和，时厉王犹在，诗人叙其事而刺之，读诗记曰：此本厉王之乱，在于用小人，故于听任之际，屡致意焉，诗贯曰：此时厉王已失位，故反覆沉痛，既刺王复责相虽辞烦章杂，实一脉引伸诗深曰：告尔忧恤，总承上四章之意，诲尔序爵，总挈下十一章之纲乃通诗枢纽，盖削乱必以贤，而邪者不去，贤者不升，此序爵，所以急也，愚按：后多责友之言，明是共和，时王已不能为政，故儆僚友，使惩于前，而毖后也，一章至四章，皆极言其乱也，【吕记，】旬徧也，【説文】言隂均也【毛传】柔桑，捋采病此，下民者，以桑无叶，不能防人，喻王无徳不能庇民也，【本义】填塞也，【旧训久，今用説文】忧之不絶而怆怳塞胸，乃呼天而望其矜也，此章冒起大意，下三章，乃斥时事而言，瘼下民之实也，四牡旟旐，征役烦兴也，乱不可平，而征缮悉索财力殚耗，所谓泯也，【非伐而灭之，之谓】黎黒髪也丁壮从军，死亡畧尽其幸存者，皆煨烬之余耳，国运频蹙至此，可不大哀乎！将者扶持之意，【旧训养，今用古义，】疑定也，【集传读如仪礼，疑立之疑，】靡所止，疑云徂何？往者止则不知所安，行则不知所往，【陈氏】，所谓梗也，【毛传病也，】君子实为国，所维系当持心无竞，谁为此兴兵，搆怨之事，以阶之厉，而至今为病乎？【古义，】君子指厉王【诗，缉】谁字？乃暗斥用事者四章，承上为梗而申之，忧心而念土宇，亦如召旻，所谓日蹙，国百里者，【旧谓在役而思故乡，今用古义，】无所归怨，乃言生不辰，而逢天疾怒也，【僤疾也，】自西徂东，靡所定处，言京师及中原皆乱也。【古义，】我之见病多矣，圉之告急甚矣，岂非有阶之厉者，故至斯乎？五章至八章言，王不能忧国用贤，而任此不顺之人，以致丧乱，【诗贯】，所谓阶厉者也，方今急着惟有序，爵考相乱，斯有豸耳，两尔字，指当时执政者即后所谓朋友也，承上言，乱至于此，可不思所以削除之乎？果能深谋谨毖，则乱状自削矣，谋毖之道，在于忧念穷民，而收恤之，然必澄序官，方以进贤退不肖，然后可以恤民而已乱，故特告而诲之也，【按王已流彘而祸乱未平，故陈此谋毖之法，若仍斥王，则王已不能为政，告诲不已，晚乎】钟，伯敬云：执热，犹言热不可解，孙月峰云：热气盈，身如执之，然非执持之谓逝，往也，以濯者浴，可解热，非濯手之谓，以濯解热，是贤者恤民救乱作，用不以濯则热，终不解其何能？善哉！相与入于防溺而已，【集传】六章，承上忧恤，序爵而言僾呜，唈短气也，【郭注，】人当乱世，如遡风而行，气闷不能喘息，肃畏惧也，【旧训进，今用钱氏説】荓释文作迸卫，巫监谤，民有惧心矣，又迸散之惟恐不及，【田间】如上，所谓自西徂东，靡所定处者诗缉云：夺民时，使不得耕种也，【按此追论其昔时】，今当好是稼穑，言重农也，其有功力于民者，使之代耕而食言，任贤也，稼穑，当以为宝，代食之人，当择其好者而不可滥也。【诗缉】按：重农任贤，即忧恤序爵之实【，此章传笺殊踈集传以贤者，退耕为説亦于诗意未合，今用严缉，欧吕同】七章，承上稼穑，代食而言，天降丧乱，既蔑我所立之王矣，又降此蟊贼之虫，使稼穑尽病，维此中国，君既出亡，如赘旒而民田，又尽荒芜，宣不可哀，可恫又无出旅力，以念天者，是代食之人，皆非好矣，【诗缉】按力，即力民之力，力不及于民，自力不及于天，诗人所以谆谆于序爵也，八章，遂言不能序爵之害，言惠君之所以为民瞻仰者，内则秉持其心，外则宣布其谋，尤必考察，慎择其辅相，今不能考慎而用彼不顺之人，众所不与，独自以为善，盖其肺肠不与人同，是以使民化之而终为狂悖，盖已逐王而乱，犹未已也，【史称流彘之后，国人复围太子静于召公家，则民心不靖，可知】九章以下，遂呼朋友而责之，盖责当时之任事者不信，已而用贪暴之人也，愚人斥朋友不顺，忍人贪人，则朋友所用者，非即朋友也，【旧説牵混】谮不信也，【郑笺，】谷穷也，【毛传】，言鹿并行，相得朋友，乃不信我言，以相从于善，已僭云者，必前有言而不见信，今追论之也，既不信矣，复言：则遭其怒，不言，则歉于心，是以进退皆穷也，【九章】因思古之圣人察微见逺而愚人反以狂惑之见自喜，吾非不能尽言匡之，其如有所畏忌，何哉？【十章，】惟其覆，狂以喜，是以用舍倒置良善之人，不求进之，乃重复眷念，【疏义，】于忍心之人焉，民既好乱，今复使忍心者虐之，宁肯俯首为所荼毒乎？【古义○十一章，】盖小人，坏国犹大风，坏物隧穴之深逺者也【説文】有空大谷，即隧也盖隂贼之气所出，故以为中垢之兴，良人光明洞达所为，取法于善道，【説文式法也，】和风之披拂，也不顺者，幽昩险隘，行其中藏之秽恶，有隧之大风也，忍心残虐，故曰荼毒，不顺鄙秽，故曰中垢，【十二章，】不顺之人，与贪为类，故复承大风有隧，言贪人进，则善类败矣，【诗缉】，乃听贪人之言，则对答之，【田间，】诵诗书之言，则冥卧如醉，【郑笺】，彼所用者，匪良友，欲使人从已是使我悖也，【吕严○十三章，】末三章，皆自明作诗之意，上言：朋友已谮，此仍呼朋友者，冀其万一之听也，【田间】，言我作此诗，岂不察事变而妄言乎？虫虽善飞，时被缴射，恐祸机猝，女不及知故隂往宻告于女【笺，义】乃反谓我来，恐吓也，【张子○十四章，】岂知民之贪乱而无穷极者，职此凉薄之人，【毛传】，工为反覆，【集传】，而于民所不利之事为之，惟恐不胜，谓不顺也。民之邪僻而不知止者，职此凌竞之人，用力虐民，【诗缉】，竞即秉心，无竞之竞，长民者，当以无竞为主，乃専主于竞谓忍心也，【十五章，】民之罔极，回遹至今未有定者，【毛传戾，定也，】职，此贪盗之人，肆为寇攘，谓贪人也，今亦知凉薄之，不可矣，又反背善人，而詈之，虽欲自诿其责，谓非我之所为，然事已着明，不可掩覆，【集传】，我已作尔，所行之歌，尔当受之，而改悔也，【郑笺，○十六章，】全诗指斥，在于委任，小人前路，责王只以不顺包，下二种，后路责相，又分出忍心，贪人即荡，诗所谓彊御掊克也，其实此种小人皆相为容纳，故第五章告尔诲，尔已隐有所指，第八章明，斥阶厉之人，在彼不顺而先借，惠君逗出，考慎其相句，使前后责刺之辞，皆有所归，不待第九章指呼朋友，始知其刺相也，后八章，极言民之贪乱，将更有不可知之变，亦先逗出，俾民卒狂，句皆诗中草蛇灰线结搆精严处，末二章以职，凉职竞职，盗收裹三项，小人以罔极回遹，未戾收缴，俾民卒狂，章法最宻诗从刺王起，从责相收而相之，不能忧恤序爵，由于王之不能考慎，则谓之刺王也，固宜再按是诗，周，召行政史无一事纪载，盖流彘之变，民心贪乱无已，虽以召公之贤，几不能庇其太子至于以子相代而荣，虢之党，亦未闻有所诛夷，自然盘踞如故，此诗之作疑在王，方流彘汹汹，未定之时，时或别有柄政之人，事权不归周，召，故二公无所展其手足，只得将就补苴，以俟宣王之兴而已，不然以召虎之才，宜乎戡乱有余，何以十四年中，毫无表见，故知诗人所刺，非二公也，【田间】，或疑共和以后国事，民情尚复如是，宣王何以能兴？不知厉王被逐，只是一时愤激乱，止国内，而先王遗泽在人，诸侯尚守法度，但得庸相支吾，已足延世，迨宣王立而任用，召虎，忧恤斯民，天下遂运之，掌何莫非此诗，厝火之忧，为能啓牖，王心以立中兴之业哉？集传比也。今从毛作兴○笺曰：芮伯，畿内诸侯王，卿士也，字良夫，正义曰：书序巢伯来朝，芮伯作旅巢，武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又在厉王时，盖世为王朝卿士，书序注云：芮伯周之同姓在畿内，杜预云：芮国在冯翊临晋县。
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯旱，既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冡宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁？【二章韵，补临良中反，七月卒章荡首章皆束侵同韵，四章上去通五章，六章皆平，去通】。
小雅宣王之诗，即继文武之后，明中兴之嫓美，创业也，大雅以成王继文武，而宣王诗，列厉王之后，明中兴之难于守成也，【田间，】读诗记曰：宣王之小雅，始于六月，言其功也。大雅始于云汉，言其心也无是心，安得有是功也，愚按：此诗与鸿雁相表里，鸿雁见抚辑之艰，云汉见忧，悯之，切序下言，宣王内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，得其防矣，惟首二句为仍叔语，余皆述王之辞，述之所以美之也，首章举其略，而后乃详言之水气在天为云水象，在天为汉，今倬然昭明，转运于上，则非雨候也。【陆佃】，此与末章有嘒，其星皆同时所见，【古义，】王曰：于乎何辜？今之人，乃反求诸已，哀矜恻怛不能自已之诚，与第六章，憯不知其故，同意【古义，】荐重也，【毛传】，饥馑荐臻，疏谓连年不熟，是也。靡神不举，凡祀典所载，无不胪而祭之，即下经上下郊宫之类也，靡爱斯牲所，祭广则用牲多也，【庄二十五年，传曰：凡天灾，有币无牲，而此云牲者疏谓：彼因日食大水而发，至祭水旱，不得不用牲，祭法曰：雩荣，祭水旱也，注云：牲用少牢，】圭璧，礼神之玉三，牲用不可尽，故无爱圭璧少而易竭，故言既尽也，【孔疏，】二章承上，靡神不举，而言旱久益甚，其气蕴积隆盛，熏炙不解，为之祈祷，而致禋祀于此，于彼相续不絶，盖自郊祭，至于宗庙，无有神而不尊祀之，而在宫之后稷，既不足以胜旱，在郊之上帝，又不临顾，于我则下土，必至耗败矣，与其耗败下土，宁使我躬当之，无使人人被其患也。【苏氏】三四两章，承上郊宫，言之反覆，致其警醒之意，以冀天祖之监也，毎章必以旱，既大甚，端者，王之忧旱，念念不忘，故言之不置也，推去也，【毛传，】旱不可去，故战栗危惧，如雷霆之作于上，可畏之甚也？大乱之后，周之黎民所余无几，又继之以旱，将靡有半，身之遗矣，今上帝似不欲为我留遗，此余黎者，非但不临已也，复承兢业，言此何可不畏惧乎？先祖之神，亦似为之摧，挤者非必其果不克也，比上又推深一歩【于摧义传笺，迂曲集传，则明直矣，然玩下章胡宁忍予句义未交，浃，今用古义，】旱既不去，今但求其沮止，亦不可得，赫炎之气，真觉宇宙，虽广无隂以憩【应璩，】更何容身之所乎？大命以国祚，言盘庚篇，懋建大命是也。近止谓灭亡不逺【传笺以民命死亡，言今用古义，】仰视曰：瞻还视曰：顾【古义，】言天祖皆斥逺之而无所依倚也，羣公先正，即月令所谓百辟卿士之有益于民者，皆坐视而不助于我固，己独先祖，为民父母，【毛传】，何安心忍？予而不加救援，盖忧惧之甚，而自猜自疑，亦疾痛呼父母之意也！【按父母加于先祖之上，于言不顺，当从传説但传以先祖为文武今经中止言后稷，不必牵引文武后稷有粒，我烝民之功，谓之父母，固宜】五六两章见旱之愈甚，而辗转哀怨，计无所之也。前言旱气不推不沮，今则山枯川竭，如涤除者，然盖旱魃，播虐如火，焚燎故也。我心惮此旱，暑亦如火之熏炙而羣公先正，竟置罔闻，于是又呼天而告之，苟吾之不善，不当天心，宁使我避位以去，无以我故，而苦此百姓也，【蘓氏】，既又念民力方艰，当黾勉振救，故欲去而不敢胡，宁瘨我以旱，憯不知其故，与首章何辜，今之人相应，而首章言人，此章归已，父母之不我爱，于我何哉？即此意也。惟求之不得其故，乃追忆从前祈年方社之祭，或有弛缓怠慢者乎？而又孔夙不莫如是，乃上帝终不度，我之心似有所悔，怒于我者，我自反所以事明神者，既敬且恭，宜乎无所悔怒，何其瘨我如此也，此与第四章遥对四章，言先祖之忍予，而曰胡宁，此章言明神之悔，怒而曰：宜无皆空中，措想猜疑，不定之辞，自反已至，困于昭格，无路，因念诸臣竭诚尽虑，拮据民事，或可仰邀怜察，七章，遂言诸臣为旱之故散而祷祈，赈救不及条，纪本职，【诗贯】，惟是奔走忧劳，至于鞫穷，疚病尽，凡众官之长，自冢宰以下至于趣马，师氏膳夫，左右【疏曰：庶正是总言，冢宰以下，按疏説甚是庶正，原非官名，故下章止举庶正】，无有一人不周救，百姓无有，自言不能而止者，【疏申毛义，】劳困至此，宜亦天所悯恤，于是瞻天而叹曰：云如何之？聊赖乎【集传与汉书，无俚之俚，同聊赖之意也。】八章，言卬天而繁星备见则倬，汉之昭回如故矣，羣臣之竭，精诚以格天者，固已无余，【集传】，今国危殆，当益加修省，不可以无余之故，弃尔赒救之成劳，凡若此者，求以为民正，求以为我，又致其不安之意？曰：奈何以求为我之故，而虐苦我，庶正乎！【古义，】戾罪也，【诗贯】，犹虐苦也，惠赐也，【古义】，天何不赐以安宁，谓得雨而劳可息也，【田间，】臣劳息，则百姓安，而我忧释矣，此句又与宁莫我听相应，盖终冀其必听也，【旧説俱以安我为言，后复有以安民言者，细按全章俱説庶正之劳本句，其字指画分明，葢庶正安则安我，安民俱在其中矣。】，张子曰：不斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。李迂仲曰：春秋传宋大水，公子御説对鲁数语耳，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心，宣王忧民如此，宁有不中兴乎？○史记汉者，金之散气，其本曰水，索隐曰：案水生金散气，即水气唐志，建午之月一隂生而云汉，渐升建子之月，一阳生，而云汉渐降，周礼大司徒荒政十有二，其十一曰索鬼神，党正，春秋祭禜，大祝掌六祈类造禬，禜攻説小祝掌候禳祷祠之祝号，以逆时雨，宁风旱，祭法埋少牢于泰昭，祭时也相近，【相近当为禳祈，】于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，【宗当作禜】，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，疏曰：此经所载谓四时乖序，寒暑僭逆，水旱失时，须有祈禳，非关正礼之事，月令仲夏，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士之有益于民者，以祈谷实，注曰：古之上公，若勾龙后稷之类，谷梁传古之神人，有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，孔疏国语，鲧为宗伯，祭法有祀之之文，社稷五祀，虽为王朝卿士，兼带上公之官，故左传云：封为上公，祀为贵神，周礼大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓒以肆先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，注曰：邸者本也，四圭有邸，中央为璧，圭末四出，两圭有邸，僢【两足相向曰：僢】而同邸，陈祥道曰：璧琮，礼天地四圭，两圭祀天地皆一祭，兼用之，四方有礼，玉无祀玉，日；月，星辰，山川有祀玉无礼，王祀之，乃所以礼之罗，泌曰：祭天燔燎，祀地瘗埋，盖牲币耳，惟韩婴诗传，始有天子奉玉升，柴加之于牲之説而崔灵恩引诗圭璧，既卒以实之，且谓肆师立，大祀用玉帛，牲牷为论，燎玉之差，等详考肆，师所用玉帛，特礼神之用，云汉所言，亦礼神之玉耳，何自而有燔，且瘗哉？説文魃旱鬼也，神异经南方有人，长二三尺，袒身目在顶上，走行如风，一名旱，母所见之国，赤地千里，遇者得之，投溷中，即死，山海经系昆之山，有人衣青衣，名曰黄帝女魃，所居不雨，叔均言之，帝置之赤水之北，文字指归，云女魃秃无发。
崧髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保，申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯，【二章，谢读如序事，谢式去入，通四章释文藐亡角反，蹻渠略反，伯字不入韵五章，马音姥，七章番，如字与啴翰宪韵，宪读轩】。
崧髙烝民皆尹吉甫送行之诗而序皆以为美，宣王序下于崧髙言建国亲贤，于烝民言：任贤使能，其义彰矣，此篇言重辞复而条理井列，当与黍苗参看一章，言降生申伯，为周翰也，山大而髙曰崧【尔雅，】岳雍州之镇山，职方注所谓吴岳也，补传曰：方美申伯，而兼言四岳，实为迂濶，近世儒者援周礼职方之文，谓吉甫占土风而咏，指吴岳而为诗，诚足破学者之疑古义，曰岳山，与岐周相近，乃肇基王迹之地，推本二人之生于神降，犹曰祖宗神灵之所孕毓云尔，甫仲山甫也，康成礼注如是，【孔子闲居注】笺诗，复为异义者，狥毛传耳，【吕记曰：申甫意，皆宣王时贤，诸侯，郑氏乃取训赎刑之甫侯，非也，】后汉书刘陶疏曰：周宣用申，甫以济夷，厉之难，章怀注训甚明，足为炳，据补。传曰：建国多矣，莫重于申伯，任贤多矣，莫重扵山，甫二诗，作于一时崧髙以为岳降烝民，以为天生，其义既一，所谓维周之翰，其事亦同，然则是诗甫申，谓山甫及申伯也，安得逺取甫侯哉？诗缉曰申伯，光辅中兴而逺取周道始衰之甫侯，以匹之，非所以褒申伯也，或疑甫为字，申为国，名称不类，不知舜典稷契，或官或名，汉书绛灌，或封或姓，皆不类也，又按孔疏驳，辨礼注谓樊国之君不得与申伯同为岳神所生，不知岳降天生义本一揆，非如二氏逆流下降之説家织帘谓孔説诬亵不足，据者是也，一章言申伯之生，关乎国运，故设为神异之辞，以为岳降神，灵和气以生也，【毛传】，兼言山甫者，借山甫以大申伯【诗缉】，东坡富韩公铭诗先言，笃生莱公，继以堂堂，韩公诗人固有此义例，【补传】，维周之翰，乃通篇主句于四国，则蕃蔽患难于四方，则宣布徳泽皆为翰之事也，蕃宣二句，统申甫言：下乃专言申伯，故下七章，起句皆提明申伯以界别之，二章言定申宅也，将命申伯，出牧先本，其亹亹勒职，而言明宠锡之有由也，申本侯爵，【见史记？】王又任为方伯，故曰：缵之事，即下式，南国之事也，邑申旧邑也，【笺义以邑为活字，故上于训往，下于训于一字，两解未安，又林之竒谓前此申在王畿之内，此无可考，今按：汉志定从疏义，】今为方伯，建立国宅，必择冲要之地，方足以镇南国，而表率之，不知其宜于申乎？宜于谢乎？故使召伯往定之也，登进也，【旧训为成】南，邦久在化外，【观江汉，常武二诗可见】，今将进之，王化之内，厥惟申伯之功，许其子孙世有此土，以守其功也。【田间】，愚按：南阳汝宁之间，逼近荆徐，荆徐久梗王化，恐其煽动南国，故命申伯出牧，以控扼之，【义见王，风之水篇，】观于江，汉之师顺流直下，知南国已就约束，是皆申伯之功，所谓王缵之事，而欲其世执者也，此章义解，惟田间得之，三章言营谢之事也，前言南国是式，是庙议如此，此述王命，故其文为式，是南国也，庸功也，【郑笺，】民功曰：庸【周礼，】因谢人以兴起谢，功即下彻，土田土疆之功也。上四句皆王命，申伯之辞，在召伯还报，定宅后也，彻彻法也，傅御申之傅相，及治事之官也，【诗缉】，王命召伯，再往谢地，以彻法治其土田，而赋税之，又命申伯之傅，御部籍其私家之人而资遣之，疏谓：告令装载耳，其迁犹与申伯同行也，解颐曰：彻土田，王者之大法，故命大臣迁私人，王者之私恩，故命傅御四章，言营谢既成，而王锡申伯之事也，申伯之功，即上尔庸黍苗言，肃肃谢功，召伯营之，盖不以工役，累其心也，俶始也，【王氏】藐藐髙广貌【钱氏，】言创始筑此谢城，而又成其寝庙，则藐藐然髙广也此结王命定宅之事，亦以为遣行端也，【古义】谢，功既成就封，有日而先赐以车马，则四牡蹻蹻，然壮盛钩膺濯濯，然鲜明钩膺，樊缨也，【毛传】案，巾车金路，钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以其命为侯伯，故得车如上公，【孔疏】，五章言于丰防遣而述其辞也，古者赐爵必于大庙，【祭统】，以江汉之诗例之，此当在丰京文庙故下有饮饯于郿之事也，上章既有四牡，钩膺之锡矣，此于庙防遣复有路车，乘马之赠，与后篇赠韩侯同也，【诗缉谓即上四牡钩膺，今从笺义，】我图尔居，莫如南土，有人地相宜之义，我图以下，皆策遣之辞也，介圭笺，据尔雅谓长尺二寸，是镇圭也。集传，则谓诸侯之封圭，案周官无介圭，惟尚书顾命有之，则介非定名，读诗记谓美大而称之，是也。窃意镇圭不得，锡诸侯而本分，所得之圭，亦无可美，大考典瑞，琬圭以治徳康成谓诸侯有徳王命赐之，申本侯国。当得七寸之信圭，今以作牧之故，特锡琬圭九寸，【考工】，故美而大之以为宝，瑞与【韩奕，章仿此，】近已也，【毛传，】辞也，声如彼记之，子之记【郑笺，】往已王舅，南土是保，犹言无使我有南顾忧耳。【古义，谓近王舅，指南国诸侯言田间，谓此论圭之辞，皆曲説】六章言于郿饯送，而厚其行也，王既防申伯于丰，遂行饯礼于郿，复自郿而至，镐是为南也，谢为所封之国，故以徃为归言信，迈诚归者，申伯志存王室，宣王恩隆元舅，人疑其未必遽往，而今果成行也，【诗缉】，是时召伯留谢彻，土疆之命，盖已在前，非此时命之也，前言彻土田者，小司徒井牧，其田野之事，此言彻土疆者，大司徒制其地域而沟封之，乃分地职，奠地守制，地贡所以为峙，粻之本也，此结王命彻，土田之事，【古义，】即黍苗谓原隰，平泉流清者也，以峙其粻者，足其仓廪，使常变有恃无所顾虑而后行，可速也，岂王将有南土之役，故使预储供亿，与旧谓具其粮食，为申伯，舍宿之须，非也，考周官委人，遗人皆有聚积，以待賔客，羁旅而遗人复有道路之委积，如疏家所引，皆王国为之，整备而谓取诸谢邑土疆之所出，可乎？王国建侯，而征其本国之税，以供资用，殊可粲，辄以鄙见辨正之，如此七章，入谢，而周人喜其能，为周翰，因以表其尊贤也，番番老貌，【尚书蔡传】，如世称皤然，【叶氏】而毛言，勇武者亦是翁矍铄之意，既入于谢，言自此入彼，非已到其地也，【黄佐】徒徒行者，御御车者，【毛传】，即傅御所迁之私人也，【古义，】啴啴，安舒貌【郑笺，】此指其去时之仪，以结王命，迁私人之事，【古义，】周邦咸喜，京师之人聚观而喜也，戎犹女也，戎有良翰，周人相庆之言，【郑笺，】与首章，维周之翰相应，不显丕显也，尊则王之元舅，才则有文，有武【，毛传】足为南国所法，此暗结式，南邦之意，所以能为周翰也，盖吉甫推咸喜之意，而夸美之，亦见荆，徐之冲，非文武全备，不克，为之保障也，【古义，】八章归本，申伯之徳而以赠诗之意，终之也，承上言，申伯有文，武之才者，由有柔惠，且直之徳耳，柔惠故能文，且直，故能武揉者矫而正之，【汉书顔注】谓强者制之以直，弱者抚之，以柔闻于四国，谓懐其柔惠者颂，仁惮其直者，颂义也，【古义，】万邦四国，广言之，见其徳所涵覆如此，则南土之保，裕如矣，亦与首章四国，四方相应，【旧指申伯为卿士，时衍説也】诗者，工师所诵，故谓之诵。硕，大也，诗中指陈甚大，有系于天下国家也，声之足以感人者，为风，意无不尽，辞无不美，足以感动申伯，故曰肆好也，【古义，】赠増也【毛传】疏，谓赠之言，使行増于义也，美所已至，所以勉其将来此，吉甫作诗赠行之意也。愚按：周畿千里，藩于西者，为秦藩于东者为申，吕自东迁，委戎于秦，而西藩撤自申，吕见灭于楚而东藩，破得以延世者，惟恃中土之齐，晋耳，宣王之世，秦仲方尽忠于周，其子庄公以七千人大破戎师，为西垂保障，故中兴之绩不及西方而荆舒，淮、徐、其害最剧，故方叔既伐蛮荆，召穆复平江，汉，而常武之师，复亲征徐国，当其冲者，惟申为要，汝宁，信阳之间，尤逼楚氛，故改建申国于此，以为控制，实东南一大关键也，命申伯者，因其先世本封，习知山川之险易，而其人之才徳又足办此，非后世宠任，外戚之比也。王氏不察，遂以召戎祸责之，而引王莽何进贾谧为説过已然秦风美襄公，而首及寺人崧髙美宣王而一称王舅，再称元舅，圣人録之，或亦有微意，与此亦考古者所当论也，○周礼职方氏正西，曰雍州，其山镇曰岳山，注曰：吴岳也，地志，扶风汧县西吴山，古文以为岍山，今陇州吴山县吴岳山也，冯疏吴岳山，在今陕西，鳯翔府，陇州南八十里古义，天下诸山之专，以岳名者，惟此山耳，汉志申国在南阳宛县，案今河南，南阳府南阳县，后汉志，谢城在南阳棘阳县东北百里，案今河南，汝宁府信阳州欧阳脩谢绛铭云：黄帝后，昔周灭之，以封申伯説文母之兄弟，为舅妻之父，为外舅汉书外戚，恩泽侯表云，其余后父据春秋褒纪之义，帝舅縁大雅申伯之意，应劭曰：春秋将纳后于纪，故先褒为侯，是以纪为妻父也，其注申伯则曰：宣王元舅，劭既以纪为妻父则申为母之兄弟矣，后父帝舅汉表，原自分明，何黄如却是倒説了不可误，读汉书，并误诗也，一统志，郿县在陜西，鳯翔府城东南百四十里，郿城在郿县北十五里渭水之北，诗缉云，即董卓所筑郿坞。
天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰，肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，人亦有言，徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心，【二章，诗所若转如遇反，若赋去入通三章，约舌音实，弗力反，反与辟为韵五章，寡音古六章，平上去通八章，风孚音反，与心为韵】。
崧髙功胜于徳烝民徳胜于功【陆堂，】崧髙首以维周之翰言论功也，烝民首以保兹天子，言论徳也，朱子谓烝民诗，大较细腻，盖进于崧髙之义矣按山甫城齐之，故传谓去薄姑，而迁临菑，疏述史记，献公徙临菑，在夷王时，与传不合集传，通其説谓徙于先而城于后，理或然也。顾何以至是？始城则窃有説焉攷史记齐国本封营丘，至胡公，始徙薄姑，献公杀胡公，而徙临菑，则夷王时也，再世而厉公暴虐，胡公子入齐，与齐人攻杀厉公，胡公子亦死，齐人乃立厉公子赤，是为文公，而诛杀厉公者七十人，事在宣王之世，筑城之命，疑在斯时，盖出定齐乱也，置君戮叛之事，疑出山甫方略，史失纪耳，吉甫之意，则谓山甫以盛徳辅天子宜令朝夕在侧，今以齐乱之，故奉命东行，故以邦国若否，明哲保身为言，而继以不侮矜寡，不畏彊御，若逆知其措置之，必出于此，可以坐定反侧，但得毕事早归，以左右天子，则山甫之心，而吉甫所歌，以慰之者也，不然，则诗所云云，义何归着耶？辄就鄙见论之，如此一章，言天生山甫以保天子也，美山甫，而以好徳端明山甫有懿徳协于烝民，所同好也，天之生民，有物必有则，是民所执之常性也，故之为情无不好，是懿徳者【集传】，盖秉彞烝民所同懿徳山甫所独，故后言民鲜克举，惟仲山甫举之也，【田间】，今天监顾有周其光明，实至于下，将保安宣王而生，此仲山甫【旧，以昭格为周之明徳上格保为天之保佑，今用古义，】则所以钟其秀气而全其美，徳者【集传】，岂偶然哉？二章言仲山甫之徳而章末遂及其职，以起下章为使，齐张本也，嘉即懿也，则即物之则臣道主，柔【古义，】柔而则，则嘉矣，令仪令色，小心翼翼，表里柔嘉也，【集传，】古训是式，威仪是力，学问进脩也，【集传，】既口，令仪令色矣，犹曰威仪，是力者有徳固威仪所自形而谨其威仪，又所以养其徳也【诗缉】，山甫之徳如此，故有当于天子之心，而使布其明命也，【张记】按赋命事，濶使齐在其中，盖为下章，作引且不必遂指使齐至末二章，始露本事，诗人措笔之妙，便开无限法门，三章言仲山甫之职，而章末重申赋政，明作诗之主于使齐，又以引起下章也，式百辟疏申毛义，以为冢宰，是也，缵祖考保王躬集传谓，以冢宰兼太保，而太保其世官是也。出纳王命，便是喉舌之司，【曹氏】，此即龙作纳言之任，所谓出纳朕命，惟允是也。【疏家不知，龙职甚重，反谓与此有异，误矣。】如蒙之，四方承厉王昏乱之余，忽见新政之颁，积锢为之顿，开也，【笺以爰，连上喉舌，取义非也，今从田间】，王命二字直贯全章，【补传画出末二句，非也，】读诗记曰：外则总领诸侯，内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方，五经蠡测曰：山甫为城齐而行，而诗举其职，至于式，百辟保王躬为喉舌，可见大臣之职，以朝夕匡弼为本而出，使特一时之用耳，前言命，此言政前言赋此言，则言之序也，四章承上章赋政于外而言也，【诗缉】王命，即赋政之命，肃肃严也，将奉也，奉而行之，所谓赋政也，邦国，侯国也，【李解】与治同道，曰：若与乱同事，曰：否，【尊卜】，山甫明其若否之理，而不夺于毁誉，不蔽于爱憎也，【张记】哲者，明之用既明，其若否矣，而又知微知彰，知柔知刚，使事定而人不惊，功成而众不忌，则奉身无过，而祸患不及矣！盖山甫之身，为一人倚赖之，身必自保其身，然后可以保王之身，夙夜匪懈，以事一人，所谓王躬是保也，按章内虽不主齐事，窃以史记所载，与诗比而观之，则此及下章所言皆非无所为者，特山甫徳量汪洋而吉甫举义髙濶不欲切指以隘之耳，意则实有所归也，读诗记谓保身非全身逺害之谓不知身体髪肤受之父母，不敢毁伤，本非末节，惟偷生狥私，则君子贱之耳，周公逊硕肤，孔子微服过宋，皆明哲保身事，若谓顺理即是保身，恐非此诗义，解五章，再申赋政之事，以终其説也【古义，】此与下章皆以人言端，见恒情如此，而山甫不然，明其异于烝民也，【古义，】茹柔吐刚，本饮食之事，喻陵弱而畏彊也，【疏义】，矜寡彊御，即是柔刚，盖以所遇之人言説者以刚柔得中言之，【吕严】，非其义矣，疏曰：不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之，古义曰：不侮二句，亦是借言即扶弱，除暴影子，愚谓此正四方，爰之实，置君戮叛，事在后来，而诗言若烛照，卜者，惟其夙秉明哲，有以裕之也，非吉甫相契之深，何能及此？六章，归赋政之本于徳以收应首章也于徳言輶又比之以毛，正是懿徳入微处邓元锡谓入微难，故烝民具有之，而鲜克举之，【旧谓轻而易举，费解，】仪宜也；图，度也，度于事物之宜，山甫所为，无弗合者，故知徳之精微，惟彼能举也，举字虽是借説亦可从徳之运用处，想见爱莫助之以收应，秉之好，此句本与上二句一连而意已拖，起下二句，言我心爱山甫之徳而逺不能逮何能代当其任，以効万一之助，故下接云：衮职有阙，维仲山甫补之也，此间着不得转【集传，用至于字作转语，恐非】尤不得，将助字粘住举徳説【黄实夫谓助生于不足，终觉入痴，】补阙妙用正在人莫能举处，便是我莫能助处二句，收应保兹天子，亦以起下，欲其遄归之意，七，八两章方明説使齐送行之事，七章言使齐之故在筑城，八章言送行之意，在望归也。出行而后祖祭故曰出祖【曽氏，】业业髙大也【毛传】，捷捷疾也，【集传】，每怀靡及，不独山甫怀，不及事之虑，虽征夫皆然，此临行祖道，时光景也，彭彭马盛也，【説文】锵锵，鸾鸣声【郑笺，】则行而在道矣，王命二句，始言所以行之故也。骙骙，马行威仪也；【説文】喈喈，声众且和也，字义，皆有层次分别，要皆纪其在道所见耳，式遄其归，欲王敦趣，山甫使疾归也，【古义，】吉甫作诵，穆如清风，非自誉其诗，盖清微之风，可以解人，怀抱山甫，马首东瞻，而心悬北阙，故作此以慰安之也，钱氏诗学曰：王命山甫本非出之于外，山甫亦非重内轻外者，惟吉甫以王躬为国本，望其在朝朝夕纳诲，不欲其乆违王之左右，所以慰山甫，即所以讽王也，○疏曰：周语称樊仲山甫諌宣王，是山甫为樊国之君，韦昭云食采于樊，僖二十五年，左传晋文纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都畿内古义云，晋语仓葛呼曰：阳有夏商之嗣，典有周室之师旅，樊仲之官守焉，樊仲，即仲山甫也，谥穆周语，称樊穆仲，困学纪闻云：鲁献公仲子曰：山甫入辅于周，食采于樊，见唐相权徳舆集又罗泌，路史云虞仲支，孙卿于周封樊，为樊氏樊仲氏二説未知孰是？要为周之同姓可知，若汉书杜钦传云：仲山甫异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，事既违异，其不可信，明矣，杜预云樊，一名阳樊，野王县西南有阳城，季本云：野王本河内，今属怀庆府，通志谓阳樊在济源，东南三十八里，与河内相隣，即其地也。
黄氏日钞曰：方博士解，王制三公一命，衮若有加，则赐也云衮，虽三公可服非有加，则不赐诗言，衮职有阙，惟仲山甫补之，是也。此言衮者，人臣之极，常阙之而不服，惟仲山甫，加赐而得之，是常时所阙，而今补之説虽创而有据，附録于此。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，朕命不易，干不庭，方以佐戎，辟四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂，鞹鞃浅幭鞗革，金厄韩侯出，祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其防维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车笾豆，有且侯氏，燕胥韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉，溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹，黄罴【一章，命弥吝反，与甸为韵，道与考韵，解与位韵，易与辟韵二章，衡户郎反，与张王章锡为韵，四章彭音旁，与锵光为韵五章，乐力告反，与到为韵，武士訏甫噳，罴虎居誉，平上通，罴音波，皮音婆】。
黄氏日抄曰：厉王之世，诸侯不朝，入觐，锡命之典，视为赘物，宣王政举清明，一洗衰頽之迹，故封申伯以怀南方之诸侯，命樊侯城，齐以怀东方之诸侯锡命，韩侯以怀，北方之诸侯，至淮夷不服，则命召虎，平之，徐方不庭，则自将征之，规模宏大，虽文武之世，不是过也。钱氏诗学曰：命韩侯，为北国伯所以备玁狁也，重其事，权使百蛮，追貊悉受统辖，盖欲聨络北方之戎蛮，皆为我用耳，宣王制，北狄之大计在此，按序称崧髙烝民韩奕，皆吉甫所作，论者谓皆王命为之，然前两篇，主美得人，故盛道两人功徳谓之为诵而自署其名，此篇専美怀逺故以受命，亲命为文，反覆厉国恩，而申以诰诫，义既不同，体亦逈别，再按此诗，前后都似不依本事，次第向来循文解义，未尝推论及此，张记何义？则以首章为追述，初封次章为既封，入觐，通解六帖则以取妻为出，祖以前事陆氏诗学又以先取妻，后择壻为倒叙，钱氏诗学，又以末章当叙次章之后，种种缭戾，皆由不得本诗，主意所在，因不知其用笔先后之妙，而以辞害志也，盖自周衰失驭，北道梗塞，宣王奋励，中兴韩侯，首先效命，故特加宠异，命为北伯，自当首叙王命，以见郑重，諈诿之义，然后述其始终，恩礼自入觐，以至出祖异数，优渥以侈其遇而动其感，不得凿空，以首章为追述初封也，入觐受命，是何等大事？岂有事未毕而取妻之理，自当在祖饯出国门，后蹶父孔，武章是借韩姞令居，以见封土之美，引起下章，溥彼韩城二句，非为择壻而言，何尝倒叙耶？末章收应首章，又申广王意，而诰诫之，此吉甫送行，谆属之辞，非王于此，再加锡命也，安得叙于次章之后乎？先后之间，关于全诗，大义不得不为辨正一章，言王亲命韩侯也，奕奕梁山，乃大禹所治，着其国之在北也，自王化不通朝廷，诏令羁縻止于遥制，今其道倬然着明，无复阻塞，韩侯循之以行，继世请命之礼，王乃亲加诏命焉，诗称王命，未有言亲者，此特言之，见中兴振作，宿习尽除，而内外之气，始，通也，受命，犹恭命也，先言受命，后言亲命见惟韩侯恭顺，故能承借宠灵也，缵戎祖考以下，皆王命之辞，盖韩之先世，尝为州牧矣，无废朕命，即缵戎祖考之命也，夙夜匪懈，防共尔位，无废之实也，汝能匪懈，防共我，不改易前命，戒之也，【古义，】又言：有不来庭之方国，汝当为桢榦，以正之以佐汝，君教化所不及，【诗缉】，盖指北国言之，亦防共尔位之事也，二章述其始至之恩宠也，修长张大也，韩侯乘此长大之四牡而来，入觐，言在道时也，以其介圭，【介圭，义见前，】入觐于王，觐礼所谓侯氏入门右，坐奠圭是也，【据聘礼还王，则此圭亦还】，此正觐时事笺，以享礼当之，误矣。王锡，韩侯以下，觐礼所谓天子赐侯氏以车服是也。淑旂，旂之善者，交龙之旂也，【郑笺，】建旂之竿，有大绥，以为表章，王制所谓天子杀则下大绥是也。【孔防】，旂载于车，故车服之赐，及之，茀车蔽也，簟；漆，席也，【孔疏】错，金涂也，【説文】衡车轭也，涂金于轭，所以为文【古义，】觐礼路先设，故先以车言衮赤舄，冕服之上者，觐礼，诸公奉箧，服加命书于其上，是以服言也，钩膺义见前，马眉上曰锡，刻金饰之【，毛传】觐礼路，下四亚之，故次以马言也，鞃轼中也，韈覆轼也，【毛传】，以去毛之鞹，施于轼中，以固车以浅毛之虎皮，覆于轼上，以文轼此，又于车别其轼言之，鞗革辔首也，金厄以金为环，纒搤辔首，【郑笺】，此又于马别其辔，言之三章，述其将归之，恩宠也，既觐而返国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉，【郑笺，】屠地未详，岂其地与蹶里相近，故出宿于此，与显父饯之，承王命也。【笺义】，王亲饯申伯，而使显父饯韩侯，礼有等差，也【谢氏】聘礼，释軷祭脯，乃饮酒于其侧，注谓卿大夫处者，于是饯之，是祭毕而饯饯，乃出宿诗，先记所宿为下亲迎，张本，其实饯在国门外也，【古义，】陈酒既多，而殽防各举其二，槩其余也。六月，称炰鼈脍鲤，此亦言炰鼈鲜鱼，岂古者卿大夫之燕，以鱼鼈为常品，与笋蒲皆豆实也，前既有车服之赐矣，今复赠之车马，以宠其行，盖殊典也。所重在饯，故以笾豆终之【，岳记】燕胥言，韩侯与显父相燕乐也，【觐礼称来朝者为侯氏】，此与上章皆极言礼遇之，优以动其感也，四章言觐礼既毕，遂就王国亲迎以归也，【辅氏】，蹶里未详，当在王都郊遂之内，先言韩姞，家世之贵，次言韩侯亲迎之礼，百两，八鸾往迎之，车马光显也，诸娣如云来嫁之，娣侄众多也，昏礼亲迎，御轮三周，下车曲顾，故韩侯回顾之而嫁，从之，盛烂然盈满，于蹶父之门也，【诗缉，】按汾王，厉王也，【郑笺】韩侯，新承宠命，而聨帝姻戚，诗人序之以见光荣，眷厚极一时之盛，读诗记曰：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其私，使之内外光显，体安志平，然后能展布自竭，为王室之屏翰，得其义矣，五章因韩姞于归，而盛称韩侯，封域之美也，【诗牖，】蹶父有甚，武之材，尝为王使而渉歴诸国，因为女相视，可居之所，莫如韩国为乐，盖欲铺韩土之富庶，而借蹶父之相攸，以形容之，亦必蹶父曽至其地，故诗人得而及之也，韩国多山而近河，【田间】水陆所产无不备，有訏訏，甫甫皆大也，噳噳众也，【毛传】，鲂鱮麀鹿，可以供食，熊罴猫虎，可以供裘，【季本，】言饶富也，庆喜也。燕，安也，【郑笺，】誉乐也，【集传，】蹶父喜得，此善居而韩姞，亦安而乐之，上章言韩侯之迎，妻称心，此章言韩姞之归韩得所，盖道其室家之宜，明韩土之孔乐如此也，六章，承上言，此孔乐之韩土，盖自初封之时，召康公以燕众，完筑其城，致为美，大【孔疏】，韩之先祖，受命为伯，因是百蛮而长之，此旧事也，以者推原之辞，今王推原旧事，故锡韩侯兼辖，追貊之戎，奄受北方之国，因以先祖州牧之任，予之【郑笺，】使复为之伯，所谓缵戎祖考也，盖视昔受之命，加广矣，凡其州内所统之国应城者，城之应池者，池之为之井牧，其田征敛其赋，【孔疏】，须是打起精神，实实经理，故四者皆以实字冠之，又当责令诸侯，各脩嵗事贡其方物，如貔豹，罴等兽之皮，罔或缺供，此正防恭尔位，干不庭，方之实在政绩，能如是，则有以报塞主恩，绥辑蛮服，缵祖考，以佐戎辟，而王命因之不易矣，此吉甫赠言之义也。盖韩侯少年，英俊席先祖富庶之遗为百蛮所服，故先王委重焉，而厚为之礼，吉甫宣徳意周备欵曲而卒，告以经理，北国之宜，想见古大臣奉诏宣论之体，不可以前两篇例视也，钱氏曰宣王，得韩以为北方之障，然后専事东南无复北顾之忧，故此章后即继以江，汉常武○尔雅，梁山，晋望也，注云：在夏阳西北，临河上，玉海同州，韩城县南，十九里有梁山，汉左冯翊夏阳县西北，诗所谓奕奕梁山也，冯疏同州韩城县，今属陜西，西安府，古之韩国，晋为少梁，秦，汉之夏阳县也，梁山在其境，非太王所逾之梁山也，太王所逾之，梁山在干州西北五里，按古义引何，景明説谓太王所逾，即禹贡治梁及岐之梁，据地理，今释禹贡治梁，即韩城县之梁山，曽旼云：因壶口梁岐，一时施功，故并言于冀州，其实梁岐皆在雍州，孔传甚明，蔡传指山西汾州府，永宁州东北之吕梁山则去河甚逺河水不得经此，蔡传误也。又按玉海据括地，志称在韩城县南，十九里，今释则谓韩城县西北九十里，当以今释为正王制，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥疏云：绥旌旂无斿者，周谓之大麾，孔疏幭，礼记作幦，周礼作玉藻言，羔幦鹿幦，巾车言犬，豻，皆以有毛之皮为覆，此则以浅毛之皮为幭也，解颐屠地，未详，或以为同州屠谷，【李解】，则太逺或以为即鄠县之杜陵，【集传】，则地在镐南，不当至此，説文貊北方豸种后汉传有貊耳，小水貊，濊貊之属，追同堆，若匈奴传之，白龙堆，夷人尔雅，虎窃毛谓之虦，【音潺，】猫注窃浅也，又貔白狐注，一名执夷，虎豹之属。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺，江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁江，汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首对，王休作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，【滔彵侯反，定唐丁反，平上通命弥郎，反音泯，瓒古义才田，切平上去通卣首，隔韵】黄实，夫曰：此召公还，师奏凯，论功行封之所作也。按宣王时，南北冦患在北尤甚，故用兵先于玁狁，既平北方，乃勤南驾，首定荆蛮，然后尽力，淮之南北，刘汝桢，谓江汉常武二师一时并，此宜然也，合观二雅，用师次第，及措置三方之略，宣王可谓英主矣，至于功成治定，不息兵端，挠师辱国，大业隳焉，此诗略于战功，详于疆理不侈，英武而重旬，宣一路，精神全注文徳早为宣王，杜未萌之慝，盖穆公不伐不矜，纳君于徳一时代王言者，亦能将顺其美，故所述王命，皆有可观，而非吉甫，以大雅之材，抒忠爱之悃，必不能寓箴规于，厉得其体要如此也，前三章，述平淮之事，一章言穆公防兵江汉，【吕记，】顺流而下，武夫用命，匪敢偷安游息，惟淮夷是求焉，笺谓据至其境，故言来也？于是出车设旟，匪敢安处，寛舒惟为淮夷之故，而陈兵焉，疏谓：自营垒出陈笺，谓据至战地，故又言来也逺道勤师上公，出莅仅曰：来求来铺而已，宛然有征无战，气象二章，言顺流之师，其气百倍，盖淮夷已望风欵服，因经营，其附近之四方而伐叛，招携【古义，】使传遽告成于王，【郑笺以车，曰：传以马曰遽】，时穆公犹未归也，既经营之，四方皆已平帖，露布至京畿甸，人心庶几，安定天下，无复叛戾，乖争王心，于是安焉，盖穆公以王心为心，故告成时为之，体贴至此，笺谓述其志者，得之三章，言行彻法，定疆理为平淮，第一大功，故于此特提王命召虎，亦以归美于王也，言江汉之浒者，师从江汉而下，王命亦从江汉而来也，岂王伐徐，旋轸而下，此命与盖两师固一时事也，淮南乆隔化外，今重开辟之，奬其功也。【古义，】所辟之疆土，命虎以彻法行之非，不惜民力，更张太骤也，【张记】盖什一，天下之中正，乃我周之定制，欲使天下皆于王国取中，【郑笺】，所谓归其有极也，于是奉王命而疆之理之，自淮至于南海焉，盖统徐方荆蛮，皆就疆理矣，可知平淮徐，是一时事，当时两道并进，王师既还，独留穆公以终其事，故两役之赏，并及穆公也，式辟四句，王命之辞于疆二句，乃纪其事，【笺义】一二章，叙得轻约三章，叙得详尽，不待读至末章已知其意在文徳矣，后三章，述锡命之事四章，则终上章经营，疆理之事，以起下章之锡命也，【刘氏】再提王命者，上命只饬所办之事，此命勉其绳祖武，以承恩眷，盖犹在经营，疆理时，故据江汉之浒，言之曰来，旬来宣也，【朱子初説谓此下皆述王册命及作集传移注下章，最见精审，后人转用旧説非是】旬徧也，【毛传，】宣布也，【集传】言，汝勤劳于徧，服四方宣，王命【孔疏】，盖指经营疆理，而陈其功也。又言其先祖康公，当文武受命之时，实为桢干之臣，【郑笺】，今汝无曰以予小子之故也。但自嗣汝召公之事耳，能开敏汝功，则我当锡汝祉福，如下章所云也，【集传，】五章，述王策命及穆公受命之事也，传云：九命锡圭瓒秬鬯，盖三公八命，复加一命，始得赐【，孔疏】王制，谓赐玉瓒，然后为鬯，是也。卣中尊也，【尔雅】文人，先祖有文徳者【孔疏】言，赐汝圭瓒秬鬯，告祭于汝，有文徳之先祖【孔疏】，即召祖也，文侯之命，谓追孝于前，文人义正同，此【集传指文王义与尚书岐出，今从笺疏】，又言锡之山，与土田以广其封，使往而受命于丰庙，从先王命其祖康公之处以命之，明虎之功，同于康公也，【孔疏】虎，于是拜受策命，无可报谢，惟祝天子以万年而已，六章，述穆公归，祭其祖而致勉，君之辞也，上四句是祭祖，下四句是勉君【旧以上三句，下五句，分截非是，今从集传】，上拜稽首于丰庙，此拜稽首于家庙，对答也，【郑笺，】称也，【集传，】考成也，【毛传】言，穆公受赐，归而答称，天子之美，命作康公之庙器，以考其成，【集传】，所谓告于文人者也，复称天子万寿者，本祖徳而大君恩也，【诗所】，既又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文徳而不欲其极意于武功，【集传】，盖言武功之不可恃，亦所以戒之也，【朱子旧説】诗缉曰：宣王方以武功褒虎，而虎乃以文徳勉王盖不矜己功而纳君于徳意度逺矣○古义曰：江出岷山，汉出嶓，汉流至大别与江合流，杜预云：大别在江夏界，读诗记云：江汉合流去，淮夷絶逺或者防江汉之师以伐之，与林之竒云古者畿兵不出调兵，诸侯各从其方之便，刘汝桢云二师一时并，王亲帅六师，穆公则征兵江汉，以行者也，冯疏曰：后汉书东夷传殷武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮岱，渐居中土，陈少南云，江汉之浒者，淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所入之路，率彼淮浦，淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地，愚按：秬鬯之説郑与毛异，毛以秬黍，必和郁，乃名鬯，故即以鬯为香草，郑则以黑黍之酒，自名为鬯，不待和郁疏引周礼郁人，鬯人两条，以申郑义，今考郁人和，郁谓之郁鬯，经有明文，鬯人掌供秬鬯，不言和郁，是不和郁，亦名鬯也，当以郑説为正诗，故曰：古者论譔其先祖之徳功勒之祭器，以祀其先祖，是之谓考，薛尚功钟鼎彞器，欵识有，【音弁，】敦铭铭文一百七字，欧阳集古目録云，周大夫也，有功锡命，为其考作，祭器也，集传引此为据。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所王，旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归【一章，士师平上通，戎音汝与祖父为韵戒，国去入通三章，子音祖，与游骚为韵霆惊，自为韵五章上三句，平去通六章上二句平入通】。
王肃主毛以为王，不亲行，王基主郑以为王，自亲行郑説是也王虽亲行，仍命大将统之，非宣王自将也，淮南北皆有夷，初无主名，徐则淮北之大国，而诸夷所服属者，【陈氏】诗，明言征徐国，淮濆特所经歴及驻师之地，【邹氏】，不必言伐，淮北之夷也，愚按：江汉不侈，战功而常武，蹈厉者，盖淮南诸夷，恃徐为固，今徐方自救，不暇【二师并出，义已见前】，诸夷失恃，莫敢鸱张，穆公挟江，汉之师往压其境，便已俯首帖服，徐国介荆，淮之间，地大力强负逺僭号不知，夜郎与汉孰大？由来旧矣，非大振兵，威不足以挫其锋，而夺之气，又穆公禀奉庙谟所用者不过江，汉卒徒兹，则六师齐出，天子亲在行间威灵，声焰自与遣将者不同，诗之体制，自当有别，然曰：惠此南国，曰：王猷允塞，曰王，曰还归，未尝有究，武穷兵之意，非江汉尚文徳此篇尚武功也；又按常武名篇，与下武同例二字当连属取义，衍序谓有常徳以立武事，割裂添赘，立解迂曲，而诸家泥于武不可常，卒无确诂，窃以礼乐征伐，自是治天下之常道，武王之乐，可名大武，宣王之诗，何不可名常武乎？若谓召公意在陈戒，诗之美戒，岂在篇名不当以髙叟为诗之法，求之也一章，述命元帅以统六师也，天子亲征，威严光显，故先以赫赫明明，冠其篇，后乃言王于卿士之中，择大将而命之也。所命之大将，则周之世，臣以南仲为大祖者，其官则大师其人，则皇父也，整我六师，以脩我戎者，比其什伍，勒其部分，以饬我用兵之事也，【张记，】既敬者，居如守，行如战也，既戒者，临事而惧，不轻敌也，【古义】惠，此南国者，徐戎挺乱，南国皆被其害，今将征之，以除暴安民也，【诗缉】二章，述命司马以定方略也王亲命元帅，而令内史命程伯，休父为司马，以副之，左右陈行戒，我师旅者，左右陈其行列而戒敕之，【郑笺，】使循淮水之浦，涯省察徐土之动静，毋得规便趋利，致失机宜，盖师未行，而庙算定也，三事即所谓三事大夫者，【笺谓三农之事，今用毛义，】王师之出，六卿皆有职掌，各行饬办事，事就绪【田间，】可以马到成功，不致淹留乆处此亦命休父之辞，言：军需齐备，无虞缺乏，汝但禀承节度，早致凯旋可耳，【田间谓命三事者，非】三章，述王师啓行也，首言赫赫明，明者声，灵之逺加此言赫赫业业者，威令之振肃，故曰：有严天子也，【诗贯】舒徐也，保安也，【毛传】作行也，【郑笺，】绍纠也，游遨游也，【集传，】严则疑于绍，而匪绍也，舒则疑于游而匪游也，徐方初闻王师之出，便已络绎骚动，及王师渐次近淮，先声所播，有以震动，惊惧之如雷霆之，未加于物，而徐方则已，震惊矣，【诗贯】，所谓先人有夺人之心也。四章述王师驻淮也，王奋其威武，而雷霆其声，勃怒其色，【郑笺】前，其虎臣如怒，虓然【毛传】厚，陈其兵于淮水之涯，防【孔疏】就执，其众而囚系之【，孙临】盖于淮濆，立营垒也，淮北诸夷与徐钩结，必有为之细作，以探军情者，抑或徐人伏匿于此，欲为窥伺之计，行兎脱之谋，故就执之，以破其奸，非临敌也，【笺以为临敌，又以为执降皆非也。】截断也，【説文】犹堵截也，【古义，】堵截淮浦，而驻师其所者，一以断其声援，一以防其奔逸，【田间】，此即命将，时预定之规，犹汉书所谓防匈奴右臂也，万时华曰：淮者，徐夷出没之地，王师来自西北，若惟直捣顺攻，不为东南壅絶之计，彼将歴淮浮海而王师，亦有所难及，今师之所至，不曰铺敦淮濆，则曰：截彼淮浦，彼不得越淮南下，其来同也，固其所哉？此所以为王，犹允塞也，五章述移师征徐也，【诗缉，】淮上之丑虏，既执师，遂北指，钱氏诗学，谓必江汉之师已压淮境，而后进兵，逼徐张氏诗贯谓王驻行在，未尝亲至徐方，或当然也，啴啴闲暇，有余之貌，【郑笺】，此言移师在道之军容如飞，如翰迅疾也，【集传，】如江，如汉盛大也。【郑笺，】如山包裹静，不可撼也，如川长流动，不可御也，【张记】緜緜不可絶翼翼，不可乱也，不测不可知，不克，不可胜也。【集传】濯征，谓旧染汚俗，一征而尽，洗濯之【，古义】所谓惠，此南国也，六章推本王，犹言徐服而天下定也，犹谋也，【集传，用苏説训犹为道，今从毛传】允，信也，【郑笺，】塞实也，【集传】王谋，信实者王，以仁义行师，既敬戒以惠南国，而又老谋深断，周匝完固，如截淮浦，不留处之类也，来归附也，来者未必同，同则无不来，故言来，又言同也，大将之敬，戒副将之，陈行虎臣之致果，王旅之用命，皆天子精神所鼓舞，故曰：天子之功也。【张记】先言，四方既平，后言，徐方来庭者，宣王征伐四方，皆已平定，独徐方未服，今始来庭，是来庭在四方之后也，【田间】，又曰：徐方不回者，中心诚服，不复回转，犹言南人不复反也，【田间】，王曰：还归收应，不留处，句作结张元岵曰：自赫赫明，明至此，何等气势，而以王曰：还归四字收之，真如金声一震，万马齐敛，言外有武不可黩之意，愚按：夷厉以来，威灵不振，宣王亲总六师，出临淮浦，真有复覩汉官，威仪之象，然或将骄师老，安得时雨，其苏先之以敬戒，申之以不留处，而皆本于谋之允塞，可谓王者之师矣，朱公迁谓中兴之功，非威武不能致殷，武之颂髙宗亦然此，常武之义也。○楚语观射父，云重，黎氏世叙天地而别，其分主其在周，程伯休父是也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，郡国志，雒阳有上程聚古程伯休父之国，一统志，直鳯阳府，泗州古徐子国，徐城，在州北五十里，玉海徐嬴姓，伯益佐禹有功，封其子若木于徐黄，才伯曰：禹贡曽氏解云：淮源出于豫境至，徐之间始大，其泛滥为患，无在徐州，则自豫至淮，皆有淮浦，而镐京又在豫西，欲至徐，必取道于豫，故率淮浦省徐土，就所经之淮浦，言铺淮濆，截淮浦，就所至徐州之淮浦言。
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔，后【一章，瘵侧例反，二章有与收韵，夺与説韵田人罪，隔韵四章，忒慝识织韵背倍，事隔韵五章，富方二反，六章，隔句韵七章，后音戸巩音古后巩，祖后韵】。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒天降罪罟，蟊贼内讧，昏椓靡共溃溃，回遹实靖夷，我邦臯臯訿訿，曽不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，【诗贯茂音，每五章富方二反，疚，音几诗，贯引转音，以六章频转音，蓬七章，旧音忌里哉？旧平上去通】二篇，序皆谓凡伯刺幽王大坏集传，则以瞻卬刺王嬖褒姒，任奄人召旻，刺王任用小人，今按首篇，以刑罚之滥，致人亡，蟊贼罪罟，未尝不言小人而以褒姒为主，次篇以饥荒之困，至蹙国内讧，自中未尝不兼褒姒，而以小人为主，奄人居宫府之间，相倚为奸，亦时所必有特，非诗意所，重耳国语，史伯曰：虢石父谗谄巧从谀之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昩也，可与此二篇互证，瞻卬一章，言天降大厉，以乱国也；大厉指，褒姒三章，维厉之阶，承此説也填与尘同【释文，】塞也，【説文】天不我爱人，心抑塞不安，又降，此大恶之人，以败乱之使，邦国骚扰，而士民皆病如蟊贼之疾，害禾稼，无有止息者，然【郑笺，】罪罟不收，靡有夷瘳，即蟊疾，靡届之实，盖此軰张设网罗，不加收敛，前痏新创继续而起，无复平愈之期，故靡届也，【郑笺，以四句排讲，苏氏遂以蟊贼，罪罟为两义，后儒至析下章语分承之，何黄如？又以蟊贼，指小人蟊疾，指褒氏穿凿破碎，益不可据，】二章申言，罪罟不收之事，酷由于贪，故先言夺人所有后言，出入人罪，两人字，指诸侯卿大夫【郑笺】，此彼字则兼士民言也，【古义，】上四句是罚，下四句是刑，刑罚颠倒如此，所谓蟊疾也，三章推原祸本，在褒姒也，士多才智，则能兴国妇有才智，则能倾国，【本义】，今王以哲妇为美而嬖之，适使为妖乱，如鸱枭而已，工于语言，为长舌，褒姒之所以能为厉者，以有长舌为之阶，【田间，】易系辞传乱之所生也，则言语以为阶，语意略同，【诸儒皆以厉为乱，以阶属褒姒，似与有长舌不蒙下句，乱字亦复，今从笺训厉为恶，】向以天不惠我而降，乱由今观之，乱匪天降也，生自妇人耳，盖妇人与奄寺相倚，其性隐鸷，意之所极，不可以情理谕止，匪教匪诲者，犹言不可，教诲云尔，【旧説未融】四章言妇寺钩结，外廷干预朝政，借罪罟以罔利也，鞫穷也，【郑笺】穷理，罪人也，【説文】忮害，忒变也，【毛传】，谮不信也，【郑笺】不信，犹诬也，竟终也，【郑笺】，以忮害之心，鞫人而出，以变诈始，诬以罪终，又自反其辞，即所谓收无罪，说有罪者，政以贿成故也。此其为恶岂不已极而王，且曰：是胡足为慝也，【高鼎熺诗说】，方且张设罪罟，夺人所有，如贾收三倍之利焉，君子斥幽王【旧谓通指在位，窃意在位之人，诗方斥为蟊贼，安得复以君子称之，】是识者，利析秋毫之谓，即所谓有土田夺民人者，史记言，虢石父善谀好利，王用之，此其证也。末二句结到，妇人休蚕织，而预公事，则前文所称，咎有所归，洵乎乱之生，自妇人矣，此章与第二章相承，又归责于君子之识，利以起下章也，【旧解未融，】五章，乃専责幽王也，刺责富福也，【毛传，】介大也，【集传】，天何以责王而见变异，神何以不福王而有灾害，【郑笺，】王不反躬脩省，将有敌国之大患，舍之不忌，而惟予忠言，是忌乎？不吊不祥，不畏于天也，威仪不类，不敬其身也，【解颐】善人，又复废退，无人辅之，则国之殄瘁宜矣，【集传】，此章与第一章相承，令王自思，昊天不惠之故，又特提介狄以致惊觉，盖骊山之祸，诗人已逆覩之矣。【万氏】辅，庆源曰：女祸之烈也，自古宠任，妇人多致外患之起六章，承上章，而重人亡之痛也，罔罟也，【毛传，】即首章，所谓罪罟上章，所谓天刺也。天降祸，以为网罗【诗，缉】多而且近，惟贤人，庶可救耳。人之云亡，其忧且悲也，何可以言喻哉？七章，望其悔悟改图，法祖以自救也，以涌出之泉，所由者深喻，忧所从来者久，【郑笺】，盖自褒姒初进，已忧之矣，【徐光啓】，不自我先，不自我后，怪其何故？正当之也，【郑笺】，又言：天虽髙逺无不可以固之之理，王苟大改前辙，不辱其祖宗，则往不可諌，来犹可追，所谓式救尔后也，【诗缉】，愚按：凡伯拳拳之忠，尤在无忝，皇祖一句，盖皇祖化始刑于故钟鼓之奏，叶于房中，内助之功，参于十乱，幽王乃宠信邪媚之妇，煽其妖椓，岂不辱及皇祖，诗人之意，盖在黜褒姒，以絶祸本为皇祖一洗，其辱与泛，陈念祖者不同召，旻一章言嵗饥民散中外皆困也，天仁闵下覆，而今迅疾其威怒，即前篇天何以刺也？天笃降丧以下，皆疾威之实，居国中圉，边境也，【郑笺，】居圉卒，荒虽据饥馑流亡，言而日蹙之，势已成矣，二章言天灾由于用，小人也，天降罪罟，即前篇天之降罔，【吕记，】讧溃也，【毛传】，谓惑乱也，昏椓，奄人也，昏其官名，椓谓毁隂者也【郑笺】蟊贼之人，交通褒姒，以相惑乱，为奄寺者，曽莫供其职事，为之禁断，【古义，】言其表里，串结溃溃，然惟邪是行，【苏氏】，而王乃使之治平我邦，【集传】，所谓小人之使为国家也，三章言用舍倒置也，臯臯顽，不知道也，訿訿窳，不供职也，【毛传】，小人情状如此，王曽不知其玷缺，而兢业供职之人，甚久不宁，且至贬斥其位，十月之交，云黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，正谓此也。四章申首章之义，【诗所】而重致叹，悯也，溃遂也，【毛传】，如彼嵗旱草不遂，生而茂盛，谓瘨我饥馑，也如水中浮苴，逐水而栖【，毛传】谓民卒流亡也，此邦即蟊贼，靖夷之，我邦相视之而无不溃乱，谓居圉卒荒也，【诗缉邶，谷风有洸，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃回遹，无不溃，止溃乱也，项氏云：水之溃者，其势横暴四出，故怒之盛者为溃怒，遂之盛者为溃，遂乱之盛者为溃乱，皆一理也，】五六两章申二章，三章之义，【诗所】而归，责于王也，昔富仁贤，今富谗佞，【毛传】，是维昔之富，不如时也。今则病贤【毛传】，亦未有如此之甚者，【诗缉】，是维今之疚，不如兹也，疏粗粺精，犹君子小人之不同，【苏氏】，彼小人也，斯君子也，小人曷自替废？以避君子乎？【集传】兄，况同兹也，【毛传】，小人之不替，主于兹之，引而用之，谓王也，【诗所】，小人日用，则内外耗竭，频厓也，【毛传】池水，由外灌而溢，今竭矣，而以为不由于外，泉水由中注而满，今竭矣，而以为不由于中喻，内外交讧，而王不知也。溥徧也，【郑笺，】自内至外，害无不徧，而王益宠任，而大之有不烖，祸及于我躬者乎？为王言之，而曰我躬者犹曰我居圉，我邦云尔，七章，欲王用贤以救乱也，先王谓文武召公，召康公奭也，【郑笺，】日辟日蹙，以国势言借百里，以形容之耳，【古义，】文王，化行南国，武王遂有天下，召公助流，政教与有力焉，今则犬戎内侵，诸侯外叛，所谓辟与蹙者，盖亦有其事矣，又叹息哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧徳可用之人乎？【集传】，盖犹望王之用之也，诚用之则必去，蟊贼易昏椓，而专委任焉，则天威霁，而饥馑，消居圉不至，卒荒矣，诗人所为，垂涕泣而道也，按前篇言人之云亡，或以罢黜去国，或以知几逺遁非尽死亡也，本篇所称兢兢业业，孔瘨不宁者，非其人与至于易世而罔或耆寿，俊在厥服，则此等旧人，终于沦弃藁，项岩穴久矣，岂不惜哉！苏传谓首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻序下言，闵天下无如召公之臣衍説也刘安成曰：此诗居变雅之终，第七章又居此诗之终，慨然有怀文武召公之盛以见乱，极思治之理，其亦犹下泉之终，变风与王半，山曰：诗始二南，故国风终于美，周公二雅，终于思召公潘笠江云，瞻卬言内，惑于嬖妾，召旻言外嬖于小人，盖内有褒姒之宠，则外无召公之臣低昂，轻重之势如持衡，然故曰后宫色盛，则贤者隐微，羣婢倡言，则善类喑哑，邦国殄瘁，恒必由之，二诗非万古永鉴哉！愚按，小雅刺幽诸篇，危辞切指读之，悚然神惊，大雅刺厉，幽之诗，立意正同而辞气，特加包涵，非独称天，述祖为能得其大也，左传称曲而有直体，一言为知其季札之谓矣。
虞东学诗卷十
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷十一
宗人府主事顾镇撰
周颂
郑康成曰：周颂者，周室成功，致太平徳洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，颂之言容天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作，按汉书髙堂生传鲁，徐生善为颂，师古注颂，读与容同苏林曰：汉旧仪有二郎为此颂，貎威仪事，据此，则序言美盛徳之形容于义谛矣，鲁人作颂，义兼祷祝，非复西京之旧，后世仿之，益务恢张，皆沿流而昧其源者也，疏曰：雅不言，周颂言周者，以别商鲁，盖孔子所加，又曰，颂多为祭祀而作，故序称祀，告及朝庙，惟敬之小毖，不言庙祀而承谋庙之下，亦当于庙，进戒于庙，求助耳，诗所曰：颂者祭祀之乐歌，自天地以及宗庙，百神无非祭者，然天地至大，不可以形容也，故郊祀明堂，惟言配者之功徳而已，余则自宗庙类及之而助祭之诗附焉，旧谓周颂多不叶，韵今细求之，亦自有韵，特韵多转注，与风雅不同，故疑其无韵耳，古今固无无韵之诗也。
清庙之什
此什所编为宗庙，即政廵守明堂，郊祀配天之乐歌，皆周公制作时所定，自不容有后王之诗错杂其问诗所曰：其篇先以文王者四，始皆文王也。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【相转音澁，杜甫诗，恰似春风相欺，得白居易诗为问长安月，如何不相离？自注相入，声下四句，天承人韵】。
清庙三篇，序以首篇为祀文王次篇为太平告，文王三篇，为奏象舞，是三诗皆祀文王之乐矣，三诗当为一祭，所用仪礼义疏谓：升歌清庙，举清庙以包维天，维清是也。序下言，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王，诸儒皆引雒诰，王在新邑，烝祭歳以实之，【集传，李解补传诗，缉】然书言：文武并祭，而此诗独言秉文之徳不得谓统于所尊，【安成】，遂遗武也，独钱饮光引雒诰王肇称殷礼，祀于新邑为説此本周公告王之言，原非实事，然王氏谓殷礼，疑即十二月之祭，陈定宇驳云：十二月之祭，不过以周公留雒就烝，以告文武耳，此曰殷礼，乃非常大祭，岂十二月之祭，足以当之，盖三月后以至十一月，王必尝至雒，都行大祀，礼受大朝贺，今脱去矣，其説甚谠愚按，雒都新建，周公首以祀新邑，诲王岂有延至冬烝，即以留公祭告抵塞，故事观下，王答周公之辞曰：惇宗，礼称秩元祀，咸秩无文，又曰：予小子其退，即辟于周分明，王已至雒，举行殷礼，退而归周，非但如陈氏意之而已，雒诰本多脱简，即以此诗补其残阙可也，穆深远也，【集传，】肃然清静，谓之清庙，【贾逵，】显先也，济济众也，【郑笺，】显相助祭者多士，执事者【诗所】，二者皆肃敬雝和，秉持文王之徳【诗贯】盖肃雝，本是文徳转从与祭执事之人形出，愈见其徳之入人深也，越于也，【郑笺，】骏大而疾也，【集传】心思，冥会瞻对，匪遥见文王之在天焉，精神踊跃，趋跄恐后，如文王之在庙焉，两在字，指文王之在人心者，而言【田间，】即下，无射于人也，不显不承，犹周书言丕显，丕承【古义，】非文王之徳光显于无穷，继承于不替，安能无射于人如此，【诗所】即庙中，以槩天下也，【徐鳯彩，】按乐记，清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，注云：遗余也，刘原父误以遗弃释之，后儒遂疑是篇无韵，故并论之， 古义以序及蔡邕独断之説考之我，是季秋大飨所用，清庙乃洛邑，初成，特奉文王以配帝之乐，歌观诗，中秉文之德，对越在天，可见其季秋配帝，别有我之篇，而此诗移以他用，有五处焉，祭统云大尝禘，升歌清庙，下而管象，天子之乐也，周祖文王，故大尝禘皆歌之也，文王世子云：养老之珍具，遂发咏焉，反登歌清庙，既歌而语以成之也，下管象，舞大武，陈祥道谓养老，必歌清庙，下管象者，以文王善养老故也。仲尼燕居云大飨，两君相见，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，以诸侯之长二王之后，得与配帝之祭，肃雝显相之赞，播之声诗，荣莫大焉，故于盛礼用之也，明堂位云以禘礼，祀周公于太庙登歌清庙，下管象，以此礼始作于周公，故报以重祭，所以康周公，非以赐鲁也，逹此五者而升歌，清庙之义明矣。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏恵我，文王曾孙笃之【，命与纯韵，收与笃韵，命转音民，汉北海相景君铭，命叶亲笃，从徒对切，转平】。
此升歌之，第二终也，举天命文徳并言不必言配，言如分明，文王一天矣，【诗牖】，易曰：天行健，此天命之不已也，又曰：君子以自强不息，此文王之不已也，于文徳言纯中庸所谓纯亦不已也，【补传】，穆与显对互言之，其实天命之流行，赋与者，未尝不显，文王之徳之蕴未尝不深逺也【朱公迁，】假大也，【苏氏】溢盈溢也，【郑笺，】文王之徳甚大，其余泽浸被于我也，【徐元扈○，不必依左氏作，何以恤我？】收聚也，【毛传】，骏惠大顺也，【郑笺，】纯徳主于翕聚，故曰：收无斯须，毫厘违戾，故曰大顺，【诗牖诗，缉】心法，于不朽，子孙世世相续，便是笃厚，犹言世徳作求也上篇以人心，见祖徳此篇説孙子而归，重祖徳两篇皆以徳言下篇言典，方是治法耳。【诗牖】陆堂，以此为献尸之乐，诗所以为祭而受福之诗，其説皆起于邓元锡，但升歌三终，礼无分属三时者，故不敢信，○古义章首以文王与天对明，是宗祀配帝之语。
维清缉熙，文王之典，肇禋，迄用有成，维周之祯，【典禋平，上通成祯，自为韵】。
此升歌之，第三终也，序云：奏象舞而列之，升歌者，刘原父谓舞象，则先歌维清，是舞在下而居后，歌在上而居先，其得为升歌，明矣，按礼经言歌清庙者，必与管象相连，康成注礼，皆以象为武王之舞，不主此诗，然武王之舞，自名大武，与象别，文【见文王世子明堂位等篇，】礼无名，武王之舞为象者，惟文王之舞，名象见于左传【象箾南籥，】及此序，则礼经之象，即此诗之象又明矣，顾序惟言舞不言管，此诗既为升歌，又入管吹，其义未详。张次仲云，歌阕堂下，吹管则合乐而舞，盖一诗而两奏之，岂或然欤？清者不淆，缉者有常，熙者光大，【集传训，清为清明，则与熙义相，王氏训熙为广，则与他篇，缉熙义不符，今用张记】，皆言文典之美也，典者，文王造周之法，【郝敬】前二篇以徳言仲尼燕居，所谓示徳也此篇以典言，所谓示事也，肇禋即洛诰所谓肇称殷礼，【洛诰云，禋于文王，武王则禋，不必独为祭天之名，今据雒诰之言，与清庙之序，相终始也，】迄用有成，维周之祯言，迄今洛都告成，开周家卜世之祯，皆文典所贻，亦曾孙笃之之意也。【诸家都以迄字连上肇，字取义，故不得真解，今云所以肇称殷礼者，由今洛功，迄已告成，则迄字原非赘设】，○读诗记曰：周公宗祀文王于明堂，所谓肇禋以文王，配帝始于此也，古义因洛邑成而宗祀，正所谓告成事之祭耳，又笺云：象舞象用兵，时刺伐之法，武王制焉，疏谓：文王时有击刺之法，武王象而为舞诗之作，则于成王时也，杜预注左云：象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐正义云：杜言皆文王之乐，则象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞象箾，当是武舞也，按陆徳明释文箾音朔，正义引上林赋捎，鳯凰释之，而于韶箾之箾，又音箫，正义引虞书箫韶九成，释之，一字两音，两训殊不可据，愚谓象箾，韶箾当作一音，象箾南，籥，当作一舞，礼记义疏言：象吹以管而舞以籥，则左传所纪原非两舞而象非，象用兵时，刺伐之法矣，周舞之见于礼经者，三曰象，曰勺，曰大武，勺即酌，【师古】酌之诗曰：于铄王师，而康成以为文舞【见，内则注】象之诗曰：文王之典，而康成以为武舞，此皆不可晓者，朱子以勺为武，以象为文，合依朱子説。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继绪，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！【公疆，邦崇功皇，刑忘古东，江阳通押，福转音甫，保转音补福，保自为韵】。
序曰：成王即政，诸侯助祭也，疏曰：周公居摄七年，致政成王，成王乃祭祖考，戒诸侯，苏氏曰：序言即正，非即位也，则周公未尝摄位，明矣，集传以此诗为献助祭，诸侯之乐歌，申补序义最谛，朱氏疏义曰：仪礼賔三献尸，主人酌酒，献賔歌烈文，其在此时欤？烈言其功，文言其徳【补传】，此功徳显明之诸侯夹辅王室，以兴国祚，锡是有天下之祉福，以惠我无疆之休，使子孙世世保之也，【诗缉】，无封靡于尔邦，四句乃告戒之辞，言尔无封殖以专利，无侈靡以伤财，则王当崇尚之，又念汝有此开国之功，【戎当训汝，不当训大】，当使后之以序相继者，益务恢张前烈，而皇大之则尔之子孙与我之子孙，共相保于无穷矣，盖诫勉之，亦以致其祝愿也，无竞维人，四句特颂美前王，以感发之，与末句是一串语，【田问】言：莫强于人，尽人道则四方，其训行之，莫显于徳显其徳则百辟其刑法之【解頥】前王所以统四方，定百辟者由此也。不曰不忘前王，而曰：前王不忘！又加之以叹辞，黄实，夫谓感发诸侯不尽之意，得其防矣，本义分两章以下章，为臣戒君之辞破碎，非颂体，自当以集传为正。
天作髙山太王荒之彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之，【徂依集传，从沈括作岨岐，字断句，末句不入韵，麟趾驺虞，文王有声之结皆然，陆圻云：今乐府与尾声，多不用前韵者】。
序曰：祀先王先公也，集传则为祭大王之诗陆奎勲谓岐山有太王庙，武成祀于周庙，尔时，应有乐章，愚按：周之祖庙，自在镐京，而岐周肇基之地，根本所在，故疏家言有别庙，如武成所叙则先王，先公悉在，不独太王庙矣，何以独祭太王乎？此诗之祀自在，周公定礼，后为成王，祀周庙之诗，与武成大祀，无渉顾诗言太王文王而序兼及先公者，盖太王自豳迁岐，文王自岐迁丰，始终岐山之事者二王也。述二王兴，岐之绩，以告先公，所谓以成功告神明者欤？先儒以祫祭当之，则非也。季氏解頣，谓此祀岐山之乐歌，引易王用享于岐山为证，其説不为无据，然享岐山，安知非即祀周庙事，无容创为别説张叔翘云：周家王业，实始于岐，故大雅歌，其帝省周颂谓之天作；作，起也，【欧阳】髙山岐山也，【郑笺，】以岐山为髙山又以为天作美，大之也，【补传，】荒治也，【集传，】大王荒之緜诗前七章之义备矣，【诗贯】两彼字，皆指岐山【，后王不得彼先王，今从张记】康安也，谓奠安之，彼作矣，承首句言文王康之，孟子述治岐之政备矣，【王氏，】彼岨矣，岐【从集传，】有夷之行，皇矣二三章之言备矣，彼险僻之岐山人归者众，而有平易之道路，子孙当世世保守，而弗失也，【集传】，刘氏曰：始作之，固自乎天，终保之亦系乎人张叔翘谓太王以一岐山而基王迹，后世子孙不能以天下守岐山，然后知诗人之语，所虑者深逺也。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熙单厥心，肆其靖之，【诗贯密，转音缪，与受为韵，心靖平，上通】。
序曰：郊祀天地也，通典周制，禋祀毕献，后天子舞，六代之乐，若感帝及迎气舞当代之乐，其乐章用昊天有成命也。苏氏辙曰：此诗有成王不敢康，执竞有不显，成康世，或以此为成王诵康王钊也，然则周颂有康王后诗矣，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，颂之施于礼乐者备矣，后世无容易之，今集传改为祀，成王之诗，其辨有四，一谓古无合祭天地之礼，按疏言为南郊祀所感之天神于北郊，祀神州之地，谓二郊皆用此诗耳，不言合祭也，一谓此诗言天不及地，若于方丘奏之，于义何取？按周礼，以禋祀祀昊天上帝，不言，方泽义疏云：以与禋祀，昊天同也，天地之徳同归罔极，王者称受命于天，不称受命于地，岂父天而不母地乎？祀天之诗，未尝不可祀地也，一谓以国语证之，其为祀成王之诗无疑，按国语，道成王之徳句韦昭注云是诗道文武，能成王徳又国语金奏肆夏，樊遏渠，吕叔玉注云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，朱子于时迈，注既用吕説又以执竞为昭王后诗，是朱子亦不能定其説矣一谓周之后王，独不得褒显，其先王是固然已，然郊禘为一朝大典，周公不容不为手定，今此诗之祀天地，改为祀，成王雝之禘，太祖改为祭文王，周颂乐章偏阙，此二大祭所未安也，故仍从序説范逸斋曰郊祀，以后稷配，此篇为天地之乐章，思文为后稷之乐章，成命定命也，成王当依笺作成，此王功基者，积累于下，以承借乎上也，宥宏深也，宻静宻也【集传】肆，故今也【尔雅，】靖安也，【集传】，言天祚周以天下，既有定命矣，文武受之，成此王功，不敢自安，其夙夜积徳以承借天命者宏深而静密，仲尼燕居谓无声之乐，其防深矣，于是又叹美而言，二后继续光明者顾命，谓昔君文王，武王宣重光，是也。【田间】，单厥心者，于民物遐迩之祭，无所不尽其心，故今得承二后之功徳共享安靖而永受天命也，○按天地之祀，二至异时方圜异位，苍黄异色，器币异物，六变，八变异乐，周礼炳然无可疑者，由汉以来，始有夫妇共牢，南郊合祭之説其事成于王莽，而宋世儒者，乃援据此序，以傅会其説苏子瞻且创为六议争之，殿廷【元祐七年，】议莫能一至，淳熙中，朱子为先朝，南北郊辨，谓：古者天地未必合祭，日月山川百神亦无一时共享之礼，古时天子躬亲行事，岂有祭天却将上下百神，重叠累积，并作一祭耶？且郊坛陛级，两边上下皆是神位，中间恐不可行，朱子之辨，出而合祭之，不可明矣。近世又有张其説者故因説是诗而并论之。
我我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【牛音疑，右音以牛，右方飨俱平，上通夜音豫，保读补】。
此宗祀文王于明堂，以配上帝之乐，歌【序传，合】，程子曰：万物本乎天，人本乎祖，冬至祭天，而以祖配，气之始也；万物成形于帝，人成形于父，季秋享帝，而以父配成物之时也，礼书郊曰：天所以尊之，故以稷配，亦以尊稷也，明堂曰帝，所以亲之，故以文王配，亦以亲文王也，语类为坛而祭，故谓之天，祭于屋而以神祗事之，故谓之帝，质疑明堂之祀上帝，其为昊天上帝及五帝可知，【礼书説】康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为昊天上帝，而不及五帝，皆与礼经不合，按周礼小宗伯，兆五帝于四郊，因吉土以飨于郊，家语孔子曰：天有五行，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，马贵与为五帝者，五行之主，而在天犹五岳为五方之主，而在地也，五帝不出，天之外而谓五帝即昊天则不可，五岳不出地之外，而谓五岳即后土，则不可，后世乃立青赤黄白之祠，后儒又加以威灵，仰赤熛怒，白招拒汁，光纪含枢纽之号，后又分为六，天其説多出于纬书，不足据也。家织帘曰：明堂之作，武王时已有之，乐记曰：武王克殷，祀于明堂，而民知孝是也。不独武王时有之，通典曰：黄帝拜祀上帝于明堂，则明堂为祭祀之所，上古已然，惟宗祀配帝之礼，则昉于周公，故孝经以此赞周公之孝，后世误执严父之説以启纷纭，惟东汉明帝时，以光武配明堂，迄章安而后不识变者，以为近古，朱子谓此是周公创立一法，文王配天，永为定制，后世严父之説乱了斯言，足破千古之惑，奉也，【郑笺】享，献也，【毛传】，右尊也神坐东向，在馔之右，所以尊之也，【集传】，临之于右，以享我祭，犹云如在其上也，【古义，】季氏解頣曰：祭法燔柴于泰坛，用骍犊，则明堂祭天，当用特牛，而有羊者，周礼，羊人积共羊牲，谓积柴祭天，则用羊实柴也先柴而后献，故维羊在维牛之上，者奉羊，以供柴享者，献牛以供祀也。安成刘氏曰：不敢必天之享，而以其字言之，仪式刑皆法也，【集传】累言之，谓法之不已，【诗缉】，惟天惠民，惟文王之典，足以安民，我法文王之典，日月施行之，以安四方，则天必锡福于文王，而右飨我祭矣，【旧谓文王锡福祀天，而谓文王锡福，可乎其右，既右语势，一呼一应，则右飨亦应属天，盖锡福，文王即是锡福子孙处天，既右飨，则文王右飨，不待言矣，今用诗缉説】我其夙夜为祭，后言之也，钱氏曰天之威，即从右飨中见天人相去甚迩，能飨我，即能弃我，不畏其威，而能常保其右，飨乎畏之如何？只是常法，文王之典，以靖四方耳【古义，】读诗记曰：法文王所以法天，畏天所以畏文王天与文王一也，○清庙之祀，明堂在雒都，康成谓周公摄政，乃立明堂于王城，此雒都告成之，特祀维清，所谓肇禋也，此明堂在镐京，乃每嵗季秋大飨之礼，杨氏复曰明堂，王者所居以出，教令之所非，王者之常居也，疏家云，在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，虽未可据，然必森严清静，周人祀上帝于明堂，而以文王配者，此也。王叔晦曰：明堂制度，诸家皆以臆度，月令失之，诞大戴记，桓氏新论失之侈，蔡氏失之，离晏子所传陋而非礼，公玉带所图，诡而不经，愚按明堂之制，当以考工记为正，考工记匠人职云：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，如是而已，朱子言当有九室，如井田之制，亦与考工不合。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，【子转音走，与后为韵，见汉书叙传位与矢韵，夏与保韵，夏音户，保音补】。
序曰：廵守告祭柴望也，疏曰宣，十二年，左传云，昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也，时迈其邦，叙时巡之事也，有天下曰：天子子之者，使有天下，为人神主也，时迈而首及昊天正柴望之事，郊特牲云，天子适四方，先柴武成谓，庚戌，柴望大告，武成是也。【黄氏】右助也，【郑笺】序者，帝王之传序，【曹氏】谓以周继；夏，商也，【钱氏】实字与其字相承，若为问答者，然昊天，其子之乎？曰：天实右序，有周矣，【诗缉】，何以徴之即今巡守所至，薄言震动之，诸侯已莫不悚惧，武成谓华夏蛮貊，罔不率俾，是也。【黄氏】祭告所及，用以懐来柔和之【，毛传】百神，河岳已莫不效顺，武成谓告于皇天后土，所过名山，大川是也。【黄氏】，此皆右序之实，騐信乎王之为人神主矣，明昭者，光明着见之义，武成所谓昭我周王天休，震动者是也。【古义，】又防上昊天，其子言曰：天实明昭，有周矣，【诗缉曰：右序有周，明昭有周，语意正同，明昭不言，实者承上省文也，故两节结语，皆以允言之，】式用也，【郑笺】次序，诸侯之在位者，谓以庆让黜陟之典，差次之，【诗缉】，武成谓庶邦冡君暨百工，受命于周，是也。【黄氏】诸侯既已式序，无所复事，武功干戈，弓矢，则戢之櫜之，惟求美徳以布陈于中夏，盖勘乱以武致治，以文求者，讲求之义，懿徳所包者广，凡可以绥太平者，皆是【古义，】武成谓归马放牛，以致拱而天下治，是也。【黄氏】，此皆明昭之实事，信乎？王之能长，保天命矣，既右序之，又昭明之，是天之子之也，【诗缉】，愚按：古人颂不忘规，我篇曰：于时保之，此篇曰允王保之，可识古颂之体，○疏曰：春官钟师以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，陔夏，骜夏，彼注引吕叔玉云：肆夏樊遏渠，皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，按襄四年，左传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，对曰：三夏，天子所以享元侯也，鲁语亦载穆叔之辞，称肆夏繁，遏渠韦昭注肆夏，一名樊韶夏，【即昭夏】，一名遏纳夏，一名渠，与吕不合，然如韦説则三夏并称，何独于肆夏辞，繁名叠乎？其不然必矣。又疏述康成之言，谓九夏，皆诗篇名颂之族类此，歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，愚按，六笙篇亡而义存，九夏，既亡其义，安知其篇，纷纭之论，总不可据，今袛举古儒所及者，着之以不没其説云尔。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，【次句不入韵，末节转韵，】序曰：祀武王毛郑皆训康为安，而欧阳氏谓成康者，成王，康王也，当是昭王后诗集传，用其説李迂仲曰：欧説简直，然亦有窒碍不通者其言成，康之文如此，其屡而言，武王无几，岂古人祀先祖之意乎？苏頴濵曰：奄有天下，不自成康也，朱孟章曰：先生初説亦取古注后乃更之，当以初説为正竞彊也，【郑笺，】皇大也，【补传】，武王执自彊之心，以成莫彊之烈，【补传】，岂不显乎其成王业，而安天下也。【诗缉】上帝，是以益光大之由，其能成王业，而安天下，遂奄四方而有之，斤斤，然明察无不至，言其照临，四方【诗，缉】明而能断，【补传】，无竞者在此，不显者亦在此也。今祀武王之时钟鼔喤喤而和磬筦，而集，神之降福穰穰，然众简简，然大言，乐作而神福之也，祭祀之威仪反，反然重慎，【賔之初筵，传】祭终而饮福醉饱，卒无违礼，【笺疏】，福禄亦反复，而未艾言礼行而神福之也，【诗缉】，○樊繁通，杜子春曰：繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫非尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏，【稷极韵，天民韵牟育，平入通陆，奎动曰界，宜读驾古暮反，与夏韵】。
此后稷配天之乐歌，史记言，郊礼有二而皆配，以稷家语孔子曰：郊之祭也，迎长至之日也。故周之始郊，其月以长至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，钱氏曰：此迎长至之郊也，按昊天有成命，已为南郊之乐，而又有思文者，郝仲舆曰：献祖之乐，当与祀天异，思文所以献祖也，生民述事，故辞详而文，直思文颂徳故语简而防深，雅颂之体，其不同如此，【张氏】古义，谓贻我来，牟据冬至时所见之物言之，此不必然，按管子言，麦熟谷之始，段武昌言当正阙之时，故养民者，以此为善，盖旧谷既没，新谷未升絶续之交民命所系，今西北方人俱以麦为大熟，故特标以为民食之本，臣工篇亦言来牟同此意也。思语辞【集传，】文文徳也【郑笺，】诗缉曰：后稷人臣，周人推以配天，疑于推崇之，过于此诗，发明之克，如克明徳之克【安成，】下乃言：克配之实也，立当作粒，【郑笺，】虞书烝民，乃粒是也。极至也徳之至也【集传】周语，芮良夫曰：王人者，导利而布之上下，使神人百物无不得其极是也。来牟麦也，【説文】来牟本由天生，洪荒以后，襍于丰草，后稷，辨其种以授之，民教以树艺之法，故曰贻也，率育徧养也，帝欲徧养斯民，后稷奉而行之，所以克配彼天也，无此疆尔界，正徧养之事，常常道也。【集传】，时夏中国也，【陈氏】李迂仲曰：后稷但养之而已，未及教之也，乃以陈常于时，夏言者，盖民无常产，因无常心，仓廪实而知礼义，府库充而知荣辱，惟其教民稼穑，所以能陈，常于时夏也，按：孟子曰：使有菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？圣人之功，所以同于覆载也，祭以配天，宜矣。○此诗即韦吕所谓渠者，杜子春曰：渠，大也，以后稷配天，王道之大也，冯疏曰：説文云来麰麦也，刘向亦谓厘麰麦也，韩诗作，贻我嘉麰，然则来牟一物，惟广雅以牟为大麦来，为小麦不足据也。
臣工之什
此什错举，内外祭而助祭之诗，居半焉，雝为大禘，与载见相次者，亦以诗有相子肆祀之语，而类编之欤？诗所曰：终以武者，周乐之乱章也。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，【茹畬，帝艾四韵为长，调工公求牟年人，名为韵】。
此诸侯春朝助祭，事毕，而遣于庙之乐歌也，孟子述巡守之典，其庆譲始于土地，田野之治否？知先王之于农事，常首先天下之政，【张氏】，故成王遣戒诸侯注意于此，舜咨十有二，牧曰：食哉惟时，正此意也。【李氏】，愚按：朱子释保介谓保介见吕览，月令其説不同然皆为借田而言，是惟借田得名保介，诗呼保介而告之事，当在耕借后，故后世学者皆以借田为説【张翥邹忠何揩？张次仲钱澄之陆，奎勲】疑诸侯助王春祠，因预借礼，乃遣于庙而戒之欤？不戒其身而咨嗟，以戒其臣工者，所以警切之也，【诗缉，】在公者，公家之事，【朱子】，王既锡尔成法，有所不知，当来咨谋，茹度之戒，无自专也，【郑笺】，此节是统饬之辞，下乃専言农事【诗，缉】重言，嗟嗟者，所以重其事，于是又戒其保介曰：尔今归国，春向莫矣，他又何所求乎？惟民事不可缓耳。尔之新田，畬田【三嵗田曰畬】，何如哉？盖新垦之田，用力尤难，故举新以该旧也，【辅氏，】春已向，莫甚美之。麦渐次告成，是上帝有明赐而受之不逺矣夏麦者秋稼之占，此明昭之上帝，终必赐以有年，所当命我，众人各具铫锄之，器以治其田，奄忽之间，已观其用短，鎌以艾禾矣，可不归而求之哉？【诗缉】，愚按：如何新畬，春省耕也，庤乃钱镈，孟夏循行县鄙，命农勉作也，奄观铚艾，秋省敛也，皆戒之之意，○笺曰：保介车右也，月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间集説曰车右及御人皆是参乗天子在左，御者居中，车右在右，置此田器于保介及御者之间，疏谓诸侯耕借劝农，则此人与之同车，常见劝农之事，故勅之也又髙诱吕览注云：保介副也，载耒耜，置于其间，而施用之，集传本此笺曰：周之季春，于夏为孟夏，诸侯朝周之春，故晚春遣之，据此则诗言莫春为周正，建寅之月矣，朝正之后，于此遣之，正其时也，不应迟，至夏之三月，且夏三月而勅，农事不已，晚乎毛传，钱铫镈鎒，铚，获也，冯疏铫七遥反，削也，尔雅作，谓之疀，【音插】方言，江淮南楚谓之臿东，齐谓之梩，【音骇，】鎒尔雅谓之定，【音顶，】郭云，锄属吕览，鎒柄尺，其鎒六寸，注云：耨，芸苗也，六寸，所以入苖间説文铚获禾短鎌，管子云，一农之事必有一耜，一铫一鎌，一鎒一椎，一铚，然后成其为农，盖铫鎒铚三器，分耕耘刈三用，故云然。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千，维耦【谷，音古耦音，懝尔谷里耦，上入通】。
序谓春夏祈谷于上帝，而诗中未见祈谷意，故集传改为戒农官，后儒又以戒农官，当次于雅，不当次于颂何？黄如据家语，谓既得卜于祢，因戒农官张次仲据竹书谓康王申戒，农官告于庙，皆欲以戒农官，合于告神明之义，未免附会诗所谓既祈谷于上帝，因而祭农官，于本诗既字之义为得矣，然祈谷而祭农官，于礼无稽，诗缉补传，皆言亲率农夫为借田，张本，盖知为借田，而又挂碍序説故为两岐之论，愚按：月令祈谷借田，其礼相因，诗言既昭，假尔本承祈谷而言，故序以为祈谷也，岂前篇戒诸侯，及后载芟篇，祈社稷皆耕借后事，而此篇乃祈谷后，耕借之乐章欤？咨嗟我周之以穑事，成王业也。启蛰之祀，既昭假于尔，大神矣，【烝民言：昭格于下，商颂言昭格迟迟，皆事天也，】曰：既者，已事之辞，我今亲率农夫，以播种百谷，【诗缉补传，】所谓躬耕帝借也，骏发尔私以下戒民，使劝农业，【孔疏】，时有终畆之，庶人在焉，故戒之也。骏，疾也，发伐也，【郑笺，】匠人职，云一耦之伐，以耜击伐此地，使发起也，【孔疏，】私民田也，不言公者，上欲富其民而让于下也，【毛传】，终竟也终三十里者，万夫之地方三十三里，少半里言，三十者举成数也。【郑笺】，服，事也，谓之亦者，顾上躬耕而言，十千，维耦者，匠人职云：耜广五寸，二耜为耦，注曰：古者耜一金，两人并发之，今据万夫言之，故曰十千，耦也，或谓借田承祈谷之后，即以本文既昭，假尔率时，农夫为据已序，又兼言夏祈何欤？按先儒或以噫嘻之辞，为吁嗟求雨，【曹氏】，或又以大雩与春郊不同，疑序中夏字为衍，【何氏】，皆不可据，诗有本为此事而作，后复移之他用者，其义不可究讫，阙之可尔，○孔疏计，万夫之田，一夫百畆，方百歩积万夫方之是广长各百夫，以百乗百是万也。既广长皆百夫，夫有百歩三夫为一里，【三百歩为一里】，则百夫为三十三里，余百歩即三分里之一为少半里，是三十三里，又少半里也，陈祥道曰：康成以匠人有，遂沟洫，浍之制而多寡，与遂人异，故言采地制，井田乡遂公，邑制沟洫，按小司徒九夫为井，匠人亦九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，若遂人百夫，有洫而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九万夫之地，其不同者，成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云尔，薛季宣曰：周世井田之法，实公行于天下，内外逺近之沟洫，固无异制，则遂人匠人之所掌，其制一也，据此则集传谓沟洫，用贡法者，非矣。又案匠人云：凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，又云：凡行奠水，磬折以参伍，是沟洫之法，虽纵横不得逾制，亦必循顺，地阞有直行，折行之处，非如昔人所图如棋，盘様也，至于环外之川，亦谓其外有川，非必四面环之也，义疏谓环于百里外者即环于三十三里外之川，最为得之，集传谓四旁有川，亦似于水势未审。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉，【夜音豫】。
此献二王后助祭之乐歌，振羣飞貎【毛传】，振其羽也，【钱氏】辟雝在西郊，故曰西雝【，朱子】鹭，好洁而白，振羽羣飞来集西雝，其容可爱，杞宋之君，于周为客，今来助祭周庙，至止于此，亦如鹭之容也，在彼不以我革其命，而有恶于我，知天命无常，惟徳是与其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼崇徳象贤统承先王忠厚之至也，【陈氏】，欲其夙夜匪懈，然后徳音不已，所谓爱人以徳也【李解】，成王告防子曰：与国咸休，永世无穷，又曰：俾我有周无斁，亦此意也。此篇序与集传，无异説而后人自取蜎扰，总由泥滞，西雝二字，不知鹭集西雝，只兴客之在庙，不当以兴义为正义也，或欲以白鸟同白马，例看尤渉，纎巧非説经本色陆，奎，勲曰：此诗不独用之庙中，两君相见，彻以振羽，见仲尼燕居集传赋也，宜从毛为兴○陆疏，鹭，水鸟齐，鲁间谓之舂鉏，辽东，乐浪，吴扬人谓之白鹭，大小如鸱，青脚髙尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，陆佃云：顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼则弭之，罗愿云：鹭洁白而善为容，其集必飞舞而下，其翅背上，皆有长毛，一名带丝禽，【海录】，一名属玉，【格物论】。
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【首句黍稌，自为韵秭醴，妣礼皆平，上通】。
序言秋冬报而不言，所报何神？则内外上下兼举之矣，笺义以为祭宗庙，集传以为祭田祖先农，方社之属，【用苏颍濵説】而王临川，郑永嘉陈小南李迂，仲俱以为报上帝陈用之，以为享明堂，惟曹纯老谓天地百神无所不报。而同歌是诗，按诗以洽，百礼所包，广濶曹説得之汇纂，云考祀典，秋冬大报，上自天地，以至方蜡，靡祀不举，祀则有乐，是诗，槩为报祭之乐章，故序不明，斥所祭为何神也？职方谓雍冀宜黍，荆宜稌，是黍利髙燥稌利下湿，丰年时或髙或下无所不熟，故黍稌皆多也，【李解】廪人，注曰藏米，曰廪藏粟，曰仓对文，则别散即通也，【孔疏】数万至万曰：亿数亿至，亿曰秭【，毛传】藏谷数多，故其廪髙大举廪之，多容以为丰年之状也。【孔疏】酒，即周礼所谓三酒醴，即周礼所谓五齐行礼，以酒为主也，【诗缉】，烝，进也界予也，【郑笺，】即献也，进而献之祖妣，于以会合，其事神之众，礼【诗缉】，大典毕举，随处得丰年之利用，则随处徴神惠之普存，故曰降福，孔皆也， 尔雅，稌稻郭云，今沛国呼稻为稌是也。【孔疏】古义，稌有黏，有不黏黏者为糯，不黏者为秔，秔或作粳，在古通得稻稌之名，若诗书之文，自依所用而解之，如论语食夫稻，则稻是粳，月令秫稻必齐，则稻是糯，周礼牛宜稌，则稌是粳，此诗为酒醴，则是糯也。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【瞽庭分韵，起奏音祖，虞羽鼔圉奏举与瞽韵声鸣，听成与庭韵】。
此始作乐，而合于祖之乐歌疏曰：周公制礼作乐，一代之乐，功成而合诸乐器于太祖之庙奏之，特告太祖，不因祭祀集传，无异説独范逸斋以为祫祭，此由康成注大司乐之文误之也，按大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，縁上经教乐舞，乐语是分而教之，故于此合肄之也，郑注乃连下经天神，地示，人鬼并为一事，逸斋，因疑合乐为祭耳，何黄如谓？若无助祭之事，我客何以来？窃意诸侯，述职嵗有恒典遇祭祀，则助祭遇合，乐则观乐皆朝廷大事，诸侯所当预者，本诗明曰：观成并无一字渉祭，何苦强生枝节，与古人为难耶？按礼经，多合乐之文，合乐必有诗，而今无别，见者或始作乐，时歌此以合乎？祖后亦移，而他用欤？又疏称毛，以为大武之乐，陈旸乐书，因谓备乐，合祖不过主大武而已，遂引乐记始而北出云云，谓武乐之成，终于崇天子戾止，观成即崇天子之意，此无明文可考，毛亦本无是説瞽言作乐之人也，庭言作乐之地也，【辅氏】，重言有瞽，见非一人，【朱氏】两句，总叙其事，【集传】，以发作乐之端也，设业四句，言乐器之备，箫管四句，言乐声之和既备，乃奏则聫络上下之文也，先祖三句，言乐作而神人胥格，犹虞书言：祖考来格，虞賔在位也，成如箫韶九成之成，【集传】，又按乐有八音，诗中所举者四，或举重以该轻，或举小以包大，故云：既备也，大司乐陈六变，八变，九变之乐于音亦，祗举其三，古人临文之体，如此何？黄？如乃以管为笙中之管，以补匏音，以乃奏为金奏，以补金音以和鸣，为琴瑟以补丝，音至土音，不能为説牵合左传，七音之文，假令何氏作大司乐图钟节解，又当如何？补缀耶？不知乃奏只是奏乐和鸣，只是乐之和管，只是下管之管，毋容穿凿取巧也，诗牖云：肃即皦如意雝，即纯如意合之，即喤喤，和鸣也，斯为得之，○业虡崇牙，见灵台篇疏曰：树羽，即明堂位，所谓璧翣，注云：画缯为翣，载以璧垂五采，羽其下树，翣于簨之角上是也，应小鼔太射礼应鞞，在建鼔东与西悬，朔鞞相对，注谓应和，朔鞞经传，皆无田鼔之文【毛传以田鼓为大鼔】而田与应连，文皆在县鼔之上则田亦应之类，故郑以为当作朄，【音引】，太师职云：令奏鼔朄注云为大鼓，先引笺，谓声转字误，变而作田也，陈祥道曰：大射有朔，鞞、应鞞诗，又以应配朄，则朔鞞，乃朄鼓也，以其引鼓，故曰朄，以其始鼔故曰朔郑氏以应与朄及朔为三鼓，恐不然也，疏曰：明堂位云，夏后氏之鼓足，殷人楹鼓，周人悬鼓，是周法鼓，始在县陈旸，曰县鼔大鼔也应田县鼓，先小后大，所以为备，乐也；疏曰：小师注云：鞉如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击是也。陈旸曰：鞉鼓二者，以同声相应，故配天神以靁鼓，靁鞉祀地，示以灵鼓，灵鞉，享人鬼，以路鼓路鞉，乐记亦以鞉鼓，合而为徳音也古义，曰：磬笙磬，颂声也，应笙之磬，谓之笙磬，应颂之磬，谓之颂磬，疏曰：传云：柷木椌圉，楬者以乐记有椌楬之文，二器皆用木也，郭璞云：柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击敔，如伏虎，背上有七十二，鉏铻刻，以木长尺，栎之圉，敔古今，字耳章，俊卿曰：柷之制中虚声之所出，以虚为本也，圉之制，中实声之所止，则归实也；疏曰：释乐大箫谓之言，小者谓之筊，郭云箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，风俗通云：箫参差，如鳯翼，释乐大管，谓之簥郭云，管长尺围寸，并漆之，有底笺云：如笛并而吹之，律吕精义云：管即律，管律吕各六，有特有编前儒，不识管者，谓长尺围寸，并两而吹，此汉大予乐之双管，非古所谓管也，后儒不识管者，谓除嘂子外长六寸余，此教坊俗乐之，头管亦非所谓管也，管无孔，惟管端开豁口，以便吹纵横，皆广一分七厘六毫，乃黄钟正律，内径之半也。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福，【龙氏云：福读甫】。
序曰：季冬荐鱼，春献鲔也，月令，季冬命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，注云：此时鱼洁美，故特荐之，又季春荐鲔于寝庙，周礼人，春献王鲔，夏小正传云：鲔之至有时美物也，非时常有，故取以为献，【郑锷】，此篇与鱼丽相表里，鱼丽之序，曰：美万物盛多，可以告于神明，此则告神之乐歌也，猗与犹言，美哉【诗，缉；】，漆，沮，岐周之二水也，【毛传】，二水自豳歴岐周以至丰镐镐京，去岐不逺故系而言之，【孔疏】，明非自土，沮漆之，漆沮也深潜之处，有此多鱼，【诗缉】，盖鱼性喜潜故藏之深也？【王氏，朱氏】鳣鱑也，【本草】鲔鮥也，【郑笺，】二鱼，皆非漆沮所有，而谓之有者，以其自他而至，见漆沮之鱼，广也，且有纎长之鲦，善飞之鲿，形偃之鰋，形俯之鲤，举其类之多，亦形容万物，盛多之意，【补传】，以是备物享祀，而神明飨之，助以大福也。○毛传潜，糁也疏引小尔雅，鱼之所息，谓之橬橬，作木旁橬槮也，槮亦作木旁，尔雅糁谓之涔，郭璞改糁作槮，李巡云，以木投水中，养鱼曰：涔，孙炎云：积柴养鱼，曰：槮，郭注谓鱼得寒穴，其里隐藏，因以薄围取之，按潜之训深，尔雅本有明文，今以从水之潜作从木之橬，辗转改释殊难信，据今从诗，缉罗愿云：鳣，盖鲔之类三月，从河上来，今巩县东，雒渡北崖上，山腹穴旧説谓此穴通江湖，鳣鲔从此穴入河，陆佃云：鲔岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，余见卫风小雅。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母，【通首隔句韵】。
序曰：禘大祖而笺，以大祖为文王，盖本祭法，祖文王之文也，先君子曰禘，説纷纷迄无定论，康成混禘于郊，及祫大禘，小之説前人驳辨已详，无容置论，所当论者有二，赵匡谓禘祭，不兼羣庙，朱子从之，然汉世儒者【如许慎，张纯等】俱以禘为禘，审昭穆，则毁庙未毁庙之主俱在矣，惟合羣主而又追所自出之帝，故大于祫也，匡又谓禘非时祭之名，不知礼之言，禘原有二説大传之所谓禘，尔雅以为大祭，商，周之禘喾是也，王制之所谓禘其礼，或行于春，【郊时牲，】或行于夏，【祭统】，郑司农谓即司尊之追享，所谓四时之间，祀陆农师，以春夏为审谛之，时陈祥道以为时禘是也。康成指为夏殷之礼，此不可据，按礼经言：禘每及尝中庸亦言禘尝之义，则周有时禘，信矣，周礼义疏云：禘，不于春则于夏，因春夏之时祭，而以大祭之礼，行之则祠，亦名禘禴，亦名禘矣，春秋书禘于庄公，可见不必追所自出之帝，而后为禘也，左传云：寡人之未禘祀可见，为时祭之，通称也，合前后诸説按之则商颂之长发，大传之所谓禘也，故序以大禘当之，周之雝，王制之所谓禘也，故序以禘，文王当之，不言大也，笺，以太祖为文王，则禘止及于文王，而不追所自出，即鲁禘，庄公之蓝本也，鲁虽僭礼，亦必有所规仿而然，恐其祭时，即歌此诗，故三家得而窃之欤？又按旧説以为成王诗，而集传改为武王，祭文王何？黄，如引刘向封事以实之，今考刘向之言曰：武王，周公继政，义不专主，武王又曰，祀其先祖，仍与序説相合无以见其为武王祭文王也，愚意成王禘文王，而以武王配，故有皇考烈考之别，诗意或当然欤？有者非一之辞，【田间】来者，自彼而来，【孔疏】止者，止于周庙，【古义，】言助祭之诸侯，其来也雝雝，而和其止也，肃肃而敬，天子则至和无迹，至敬无文，穆穆然深逺【诗牖】，所以交神明者，有道矣，又嗟嗟而言，【于郑读，如字，今从集传音乌】，天子进大牡之牲，其时，辟公助陈，祭祀之馔，【孔疏】，此由我大哉皇考之，武王【，王氏】有以绥安我孝子，故能得万国之懽心以祀其先祖也，【刘向】，我先祖文王，宣通哲智以尽人道，乃文乃武，以备君徳用是安人，以及于天而克昌，其后嗣【旧以宣哲属臣文武属君，今从集传，】予以寿祉之多故，今奉兹大祭，既尊烈考，文王为太祖，【王氏】亦尊文母大姒，与之同食也，疏云：文王虽不得为始祖，可以为太祖，又云考者成徳之名可以通其父，祖祭法，父曰：考祖曰：王考愚按：康诰丕显考文王，亦即烈考之谓传，笺以皇考为文王，则成王不当称孝子，以烈考为武王，则子不当居母上，集传以皇考烈考，皆属文王，则一诗不当有两称，惟读诗记用王氏説以皇考为武王，烈考为文王，今详诗意应如是，○周礼乐师职及彻，帅学士而歌彻，论语三家者以雍彻，康成谓彻歌雍诗，是也，陈旸曰：大祭祀，告利成之后，彻必歌雍，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，黄佐曰：此诗本为祭文王彻爼之诗，后乃通用之于他庙耳，苏氏曰：周人以讳事，神而诗曰：克昌厥后者，盖周所谓讳不以其名号之耳，不遂废其文也，讳其名而废其文者，周礼之末失也，愚按：祭统大尝禘，升歌清庙，下而管象，是禘祭升歌，用清庙，此其彻诗也。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【王章阳央，鸧光享平，上通保读，补与考寿为韵福读，甫与考祜，嘏为韵】。
序曰：诸侯始见乎？武王庙也。疏，谓：成王即政，诸来朝，于是率之以祭，武王之庙，按烈文序言即政，此序无之，其曰始见者，明在即政，前邹子静曰：盖免丧，始朝乎庙也，诸侯本为朝来，而是诗之作，则为助祭是説近之载始也，新王初御，诸侯来朝，求法度而遵守之，犹今言请训也，其所建交龙之旂，则阳阳而明其轼前之和，旂上之铃，则央央而有声，【李解】其辔，首之金厄，则触之而鸧，然如玉之鸣，【古义鸧，当依説文通作玱，玉声也，鞗革有玉声者，金厄所触，旧谓金饰貎非是，】休美也，【集傅】车服之美如此，有烈烈然之，光辉也，成王于是率之以见，昭考武王以致其孝敬以行其献享，【诗缉】，而诸侯助行其礼，使得寿考之福，【孔疏】，当长言保此，甚美之，多祜也，又言此有功，有徳之辟公神，亦安以多福，是君臣并受神贶，俾我继续光明于纯全之嘏，犹尚书言，毗予一人，世世享徳也【诸家皆以末二句，从烈文首章义，又或以为均福于诸侯之辞，今按疏义，是以多福为安诸侯，纯嘏句仍归成王，补传用其説】黄实夫曰：成王得四海之懽心，以祀先王则成王，有得福之道，四海诸侯，各以其职来祭，则诸侯亦有得福之道，君臣并受其福，而劝戒以保于无穷，盛矣哉！按笺云：天子受福，曰大嘏，【本礼运】辞有福祚之言是，郑以此为嘏辞也，岂此诗即受嘏之乐歌欤！
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷，【马音姥，且释文七序反，马且旅，马韵追绥，威夷韵】。
序曰：防子来见祖庙也笺云：成王既黜殷命，杀武庚，命防子代殷后，既受命来朝，而见也疏云：防子先封于宋，但未为殷后耳，于此时命为宋公，或召来命之，或遣使就命，史传无文，要是既受命，乃来朝而见，若未受命，不得已乗白马又云经之所陈皆説防子之美，虽因见庙而歌，其意不在庙，故经无庙事，古义曰：辞虽颂，客亦告于庙，故为颂集传，分三节，部分最清，然以第三节追之，为已去而复还之，恐无是事，故易注语，留之为送之客，指防子也，宋于周为客，【左传】重言有客者，独贤而尊异之，【郑笺，】亦仍也。【苏氏，】殷尚白，修其礼物，仍殷之旧也，【集传】萋，且敬慎貎【，毛传】，言防子乘白马而来，其威仪敬慎萋萋，且且也，【郑笺】，乃其随行之众，如敦琢之玉，然犹杜诗言侍立小童，清也，【诗缉，】此一节，言其始至也，【集传】一宿，曰宿，再宿，曰信言，客至多日，可以去矣，我周人受之，絷绊以绊其马，爱而留之，不欲使去也。授絷絷马，皆假设之辞，【孔疏，】此一节，言其去也，【集传】追之，为言送也，疏谓：已发上道，逐而送之，笺谓饯送者是也。绥安也，追绥总是一事，【古义，】王遣左右之臣，追而饯之，以安乐其心，厚之无已也，【笺义】淫，大威则也，【毛传】，谓用殷正朔，行其礼，如天子也，【郑笺】，张叔翘曰：用天子礼乐，浸淫于寻常等威之外，故曰淫，威与亦白，其马相照，夷，易也，【毛传】大也，【王氏】降福孔夷，即指天子宠命及左右追绥之事，易者无所顾吝，大者莫能相尚，言王之降福，易且大也，【旧説谓神与之福，上文并无鬼神事，故不从，】此一节，言其送之也，○什方张氏，以周公诛武庚，禄父为刑威言，昔者既有淫威矣，今则降福孔夷，盖顺逆之理如此，范传严缉皆主之，东莱诗记亦分注其説愚谓防子新受宠命，来周为客，天子褒崇越于常制，至于已去，犹复追绥眷厚如此，而忽渉前事，以伤其心，岂所谓绥之者耶？今详周书防子之命，极陈商先王之齐圣广渊，及防子之恪慎克孝，而终以毗予一人，世世享徳，此为勅命之辞，并无一语及纣，与武庚之事，今作诗美之，而结乃示以威福，非愚所敢安也，立説不慎转成，疻痏不得不为辨之。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，【后音户刘转音，卢功转音鼓】。
序曰奏，大武疏云：周家象武王伐纣之事，作大武之乐既成，而于庙奏之，乐记子曰：夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，康成云，每奏武曲，一终为一成，陈氏乐书云：周官大司乐奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，则歌是诗，而舞之可知，记又言：八佾以舞大武，语其数也。朱干玉戚，以舞大武，语其器也，冕而舞大武，语其服也，于叹辞皇大也，【集传】，无竞维烈，义与执竞篇同。允，信也，信哉！有文徳之文王能开其子孙之基绪，即下所谓尔功也？武王嗣以武功受之，【嗣武字与允文字对】，胜殷而止，其残杀然后尔，功得致定也，【毛传耆致也，】明非武王之武，无以成文王之文也，维清归功，文王为奏象言之，此诗归功，武王为奏，大武言之言，各有当也，【诗缉】，愚按：乐虽象武，而诗以遏刘耆，定为颂，则大武之意在于止戈，故能受文之徳而定其功也。○宣十二年，左传于文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其二曰铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年集传，引此则作首章孔颖达曰：颂皆一章，言卒章者，终章之句也；按传所称其三者，赉也，所称其六者，桓也，既以桓为六成，则武诗不应居卒，孔氏以为终章之句者是矣。又按武始而北出，此篇有胜殷，遏刘之言，而独被武名，岂即武之首章欤？传不言二，四：五，其存与亡，不可知，何黄如欲以勺般时迈当之，勺；般，或可附会若时，迈为告祭，柴望之诗，安得牵合阙之可尔，闵予小子之什。
闵予四篇，皆有事于庙中所作，故系之颂而祈报，绎祭之诗附焉，酌桓赉般皆舞，乐故居后説者谓即大武，诸成未知然否？
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王继序，思不忘【，疚音几子疚，隔韵造考，考上去通庭敬，平去通】。
集传曰：此成王免丧，朝庙所作【，本笺説】疑后世，遂以为嗣，王朝庙之乐，【本序説】闵悼伤之言也，造成也，武王崩而家道未成也，【郑笺，】嬛嬛孤独也，【李解】疚病也，【毛传】，匡衡疏曰：焭焭在疚，成王丧毕思慕，意气未能平也，【集传】，皇考武王也，皇祖文王也，皇王，文王，武王也，【郑笺】，陟降庭止，匡衡引此句顔，注云：若神明，临其朝廷也，【集传，】言武王终身，能孝思念，文王常若陟降于庭，盖念念与之参合，精神感召，自然如此，此皇考继皇祖之实，所谓克孝者也，今子小子敢不夙夜，敬承其意乎？因又叹息而言，继文武之绪，不可一日而忘孝敬也，【诗所】蔡宫闻曰：敬字与孝字应思，字与念，字应夙夜与永世应按，此便是继序处，○古义云，首三句明在丧中之辞，又有皇祖夙夜之语，与士虞礼合，应为武王，既塟卒哭，祔庙之祭，檀弓云，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，殷练而祔，周卒哭而祔，愚按：卒哭用乐，于礼无考，匡衡时未行，毛説【朱子】已以丧毕为言，相承应自有本，今详疏言：小子在疚，为丧中辞者，以其服虽除去丧日近，又叙其在丧之事，故仍同丧称，陆堂谓三年丧毕，祔祭升王，此为近之。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身，【落转力到反，艾韵学集成与皑，连声落考，艾韵涣难韵，下家平，上通末句，不入韵】。
集传曰：成王既朝于庙，【本疏】，因作此诗以道延访羣臣之意，【本序】前篇言不忘继序，此乃谋所以继之也，【苏説】李迂仲曰：成王朝庙之时，羣臣在焉，故因而访之，访谋落始，率循悠逺也【毛传】艾尽也，扶也；绍，继也，【郑笺，】绍庭二句与陟降庭止，义同【集传，似作别解，今用古义，】昭考，皇考皆武王也，【笺疏】，言我谋之于始，以循我昭考之道，而其道甚逺予不能尽也，【集传】，赖尔诸臣扶以进，【诗缉】，以为能就之矣，而所以继之者犹觉其分散而不合，【诗所】盖叹，眇躬之凉薄，苦前哲之髙逺也【李解】多难，谓管，蔡之事，庭以外言，家以内言，言予幼冲，小子未堪家之多难，惟冀昭考之灵，继续而上下于庭，陟降于家，则自外至，内皆有以保防而开明之顾命，谓诞保文武大训，无敢昏渝，【诗所】，则王真能保明其身而有以承休于皇考矣。诗则其自期之辞也，胡一桂曰：自继犹判涣，而上犹皇皇，如有求而弗获之意，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，若或见之，愚按全篇皆继序，思不忘之意，可见四诗总为一事，而何氏分为两事者，误矣。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显徳行【第一节，平上通韵第二节，子止韵，将明行韵，】序曰：羣臣进戒嗣王也，笺云：羣臣见王谋即政之事，故因时戒之，旧作两节，臣戒君答，皆作颂者，设为之辞，【诗缉】第一节，羣臣进戒也，重言敬之者，以祈其听，【西山】，天道甚明，其命不易保也，无谓其髙而不我察，当知其聪明，明畏常，若陟降于我，所为之事，【毛传士事也，】而无日不监临，于此者不可以不敬也，【集传，】许白云曰：陟降厥士，天无事而不在也。日监在兹，天无时而不在也。君子所以无不敬也，第二节，成王答臣也，不聪，犹言不敏，敬止者，因羣臣之戒而从事于敬，犹论语回虽不敏，请事斯语之意，下文所谓仔肩也，【旧解未融，今用古义，】言我从事于敬，惟有自勉于学，使日有所就，【前篇将予就之是也。】月有所将，【将进也，】续而明之，以至于光明，则庶乎其可及耳，【集传】，张文潜曰徳行固道之显者也，而成王尚欲使示之以显徳行者盖谓徳行之幽者，未足以知之，故曰，示我显徳行伊尹告太甲，明言烈祖之成徳亦然。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼，【惩蜂虫韵，鸟蓼韵】。
序曰：嗣王求助也，笺云：天下之事，当慎其小，小时不慎，后为祸大疏云：于访落言，谋于庙，则进戒求助，亦在庙中，与上一时之事，沈万钶曰：访落谨始，所以处常小毖，谨后所以处变惩艾也。【郑笺，】毖慎也，【毛传】，惩以已然，言毖以未然，言【古义，】盖惩于管，蔡之事，而欲慎其后患也，莫予荓蜂四句皆追咎徃日之失【古义，】荓作迸，【见桑柔篇，释文】驱也，拚翻也，【郑笺，】言无驱蜂螫我者，乃我自求辛螫耳，悔前之信，管蔡也，【陆堂】，我今始信桃虫之防，能翻飞为鸟，【诗缉】，比武庚也，【説约】此前事之当惩者也。末二句，乃示求助之意，【邹氏】言，予既未堪家之多难矣。可又集于蓼而重其苦乎？所谓毖后患者也。【补传，诗所】史记，乐书云：成王作颂，推已惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？○古义云，此成王自怨自艾，以归诚于周公，亦如太甲，复辟而致辞，伊尹者焉，尔雅桃虫，鹪陆疏，今鹪鹩也防小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩，生雕焦氏易，林亦有桃虫生雕之语，毛传以为鸟之始小终，大者本此，尔雅蔷，蓼郭云，泽蓼也，陆佃云：蓼生水泽者，茎赤味辛，罗愿云：越王苦思报吴，卧则以蓼，故毛传以集，蓼为辛苦。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其逹，有厌其杰，厌厌其苖，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【泽音铎，伯转音补，妇房以反，亩满以反，谷，音古与活，逹杰为韵，今与馨宁为韵，蒸侵古韵，本通邵长蘅以为古叶非也，末句不入韵】。
此春祈社稷之乐歌序以借田，言者李迂，仲曰：借田之后，因而祈社稷，诗不言借田也，按月令借田在孟春，命民社在仲春，此诗言借田犹噫嘻，言祈谷，皆蒙上事而言之，朱子疑两篇，无祈报意，许伯政曰：载获以下，皆祈年之正文，愚谓操鸡豚而祝，篝车是其证也。下篇杀时犉牡四句，则报之事尤分明矣。集传分九节，颇疑其碎，诗贯分五节，作四节看，除草曰：芟除，木曰柞【，毛传】泽，尔雅作释释，释土解散也，【孔疏】耘去，苖间草也，【集传，】隰阪下隰也。畛，井间伯也，【説文】载芟载柞，四句为第一节诗，贯云首二句提耕，字次二句，提耘字如七月，首章之双，提衣食也，主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，【毛传】强有余力者，周礼以强予任，民【郑笺，】能左右之曰：以所谓闲民转移执事，若今时佣力也，【孔疏】嗿众，饮食声媚顺，依爱也，【集传】，夫耕妇馌，驩然相爱，见和乐之气象焉，【诗缉，】略利也，【毛传】，俶始载事也，【王氏】侯主，侯伯八句为第二节诗，贯云第二节承言耕之事，实种子也，函含活生也，【郑笺，】既种之，其实含气而生也，【集传】驿驿，苖生貎【，苏氏】逹出地也，【郑笺，】厌受气足也，杰先长者也，【集传】，重言厌厌者，见受气皆足也，【説约】緜緜详密也，【孙炎】，麃是耘之别名，【孔疏】，播厥百谷，六句为第三节，诗贯云：第三节承言耘之事，济济人众，貎【苏氏，】实积之实也，积露积也，【集传】説文云飶食之香，有飶言食也，楚辞言椒浆，有椒言酒也，于賔言食于老言，酒互备也，【补传，】振极也，【集传，】烝畀祖妣，内祭祀也，以洽百礼，则外祭统之矣，【先儒以百礼即指，烝畀説恐未然】，由是以享賔客则邦家，用以光焉，以养耆老，则胡考用以宁焉，葢不独此地，此时有此丰年之庆也，自极古以来，有祈必应如此，援已徃以信将来也，【尊卜】，盖极其祷祝之辞，载获济济，十三句为第四节，皆侈言，神贶以道，其愿望之忱，古者祈田之辞，往往如此，孔疏社与耕，借异月而皆在春，故以春总之，祭法王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于泰社，质疑曰：按陈氏礼书祭社必及稷，王社侯社，无预农事，皆不置稷，大社国社，则民之祈报在焉。故皆有稷也，今云祈社稷，则为泰社无疑矣。○按集传引或説以思文臣工噫嘻，丰年载芟，良耜六篇，为豳颂而云，未知是否？朱子固未尝主张或説而何氏古义，且以载芟为腊祭，良耜为蜡祭而实之，为豳颂以愚观之，有不然者何氏？尊信季彭山古义中多用其説而季氏解颐，则曰天子祭社稷用太牢，诸侯则少牢而已，良耜有杀时犉牡之言，故当为王者之诗，不可列于豳也，其言确凿可据，何氏乃谓教民美报，故隆其礼，慿臆武防，此岂足以折汉儒之角，夫朋酒兕觥，豳之民也，用匏执豕，豳之君也，今则飶香椒馨，椎牛以祭，犹谓是公刘时诗，谁能信之？盖豳雅豳颂，疑与六笙九，夏同亡矣，豳雅説详见楚茨十章辨。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，【纠赵蓼朽，茂上去通角音，陆与续为韵。末句不入韵】。
此秋报社稷之乐，歌疏曰：经言百室盈止，妇子宁止，乃是场功毕，入当十月之后，而言秋报者，先陈人事，使毕然后言，其报祭按疏，剖晰甚明，而其下又云：报祭在秋，宁止在冬，则非也。月令，孟冬大割祠于公社，此宁可移之秋者，序意谓秋成故报社稷耳，惟有秋乃有报祭，故以秋言之，不必胶柱鼓瑟也，诗缉谓预言冬获者，亦非旧分四节体，制如大雅，文王篇，自首节外，节节相承，【陆堂】，今仍之【，集传分六节，】畟畟严利也，舍人曰：耜入地之貎，【孔疏】，畟畟良耜四句为第一节，言既耕而播种也，瞻女谓妇子来馌者也。【郑笺，】、筐，筥，饟，具也，【集传】笠，所以御暑雨，【毛传】，纠绳三合也，【説文】以绳，结于颔下，使不动也，【笺以为纠然者，非】赵刺也，【毛传】媷去也，【集传】，或来瞻女六句为第二节，言耘苖也，家织帘曰：前篇饷耕在播种，前此饷耘，在播种后也，挃挃获声也，【毛传】栗栗，坚实貌【诗，缉】周礼，五家为比，五比为闾，四闾为族，是百室为一族于六乡，则一族于六遂则一。酂，遂人云：百夫有洫，故知百室共洫间而耕也，【孔疏】，开者谓百家开户纳之，【郑笺，】荼蓼朽，止七句为第三节言，收获也，杀草粪田，而苖盛故纳谷多也，黄牛黑唇，曰：犉，【毛传】，地官牧人，云凡隂祀用牲，注云：祭地北郊及社稷也，然则社稷用，牛而用黄者，盖正礼用，至于报功，以社是土神，故用黄色，仍黑唇也，【孔疏】捄曲，貎【集传，】社稷之牛角尺，【毛传】，以似以续者，兴来嵗续徃嵗也续古之人者，不替其先也，【苏氏】二句，乃祭毕，祈神之辞，周礼所谓社之日，涖卜来嵗之稼是也。百室盈止六句为第四节，乃正言报祭之事，李迂仲曰：噫嘻，丰年祈上帝，所以尊之也，故其辞略，载芟良耜，祭社稷，所以亲之也。故其辞详。又曰：祈之之诗，则详其耕种之事，报之之诗，则详其收成之事，载芟言，以洽百礼者，愿其年丰，而百神之祀无阙也。良耜言杀时犉牡者则专主祭社稷，而言二诗之意亦明矣。○古义曰：经有三荼，一曰苦荼，尔雅所谓荼，苦菜者也，一曰英荼，尔雅所谓，蔈，荂荼者也，一曰委叶，尔雅所谓蒤，委叶者也，据尔雅注引此诗以解委叶，故疏亦引之，然形状无文，但云秽草耳，攷尔雅又有蒤虎杖之，目疏引本草注云：此物田间甚多，状如大马蓼，形斑而叶圆，疑此即委叶其形，当与蓼相近，朱子亦云：蒤，陆草蓼水草一物而有水陆之异也。蓼见小毖篇。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休，【释文，紑孚浮反，鼒音兹基，鼒隔韵】。
序曰：绎賔尸也，笺云：绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，大夫曰：賔尸与祭同日疏云：绎与賔尸事不同，而此云绎賔尸者，绎祭之礼，主为賔事此尸，绎是此祭之名，賔尸是此祭之事，按序下有髙子曰灵星之尸也，郑志答张逸云髙子之言非毛公，后人着之，是毛公前早有此文矣，疏云髙子与孟子同时，赵岐以为齐人，愚谓髙叟为诗见于孟子，其授受当有自来，特无他经可证，故康成不敢据以为説非如后儒所驳也，説详于后今就笺义释之，上五句是祭之，初下四句是祭之末，【孔疏】，当分两节看，丝衣祭服也，【毛传】，大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，其首服弁，则衣用丝也，【曹氏】，其实祭服皆用丝，以弁为异耳，载犹戴也，弁爵弁，士服也，绎礼轻，故使士【郑笺】紑，絜鲜貎俅俅，恭顺貎基门塾之基，【毛传】，绎祭于庙门外，西方谓庙门西夹之，堂基也，【孔疏】门之内外，夹东西皆有塾，一门凡四塾，外两塾南向，内两塾，北向谓之堂，则宜有基矣，诗所指则内塾之基也，【安成】，士升门堂，视壶濯，及笾豆之属，降徃于基，凡濯者告濯，不濯者告具，时王在门内，故自堂往而告之也，自羊徂牛者，省牲之事，先小后大，以为行事之渐，【孔疏，】牲在鼎，南既省之，反至堂基，而告充焉，鼐鼎及鼒者，举幂之事，先大后小，以明轻重之等，鼎在门外，既举其幂，亦反至堂基，而告絜焉，此五句为第一节，言反覆展视，所以极尽其诚敬也，兕觥罚爵也，至旅酬而用兕觥，变于正祭也，【孔疏】觩，然上曲徒设，而不用者，因此与祭之人，饮美酒，而容柔和，无有讙哗，倨慢无所用，其罚爵也，祭前整絜详慎祭，后复敬静，如此，则当祭之谨，于礼可知，【李讲】，以是而得寿考，宜矣，胡考之休应归，主人説疏云卑者恭慎，则当祭之，尊者可知，讲家不详，疏义，谓是献宗祝之属，非也，此四句为第二节，言祭毕而获福也，此诗与鳬鹥相表里鳬鹥，主公尸説此主与祭者説○礼书曰：周礼有韦弁，无爵弁，尚书仪礼有爵弁，无韦弁，孔安国云：雀韦弁也，刘熙释名亦云以爵韦为之，谓之韦弁，则爵弁，即韦弁耳，荀卿曰：士韦弁，郑氏独谓冕之次，古弁象形，其制上鋭，若合掌然，非如冕也，愚谓冕之次者，谓冕之下，即爵弁耳，陈氏自误防郑意古义，曰：鼐，尔雅説文皆云鼎之絶大者鼎三，足两耳，和五味之宝器也，尔雅圜弇，上谓之鼒，孙炎云：鼎敛上而小口者，陈祥道云：天子诸侯有牛鼎，大夫有羊鼎，士豕鼎，鱼鼎而已，上得兼下，下不得兼上则鼐，特王有之也，李迂仲引孟子固哉髙叟之言谓后人不当以其言列之于此按髙叟之固在説诗之义非必其得之见闻者皆妄也。孟子称之曰叟实之曰：为诗，其人当是长年，前軰习于诗，学者不当以孟子所摘蔽，其生平之言也，康成説经迂曲处，时类髙子将谓康成可废，黄实，夫谓灵星之尸，未之前闻。按汉初，诏立灵星祠髙帝亦无前闻，而以意创为之髙子周人非若汉儒之引汉礼释经也，先儒以灵星为农祥，【礼书】见于周语，虢文公【农祥晨正，土乃发脉，】伶州鸠【辰，马农祥也，】晋语，董因【辰以成善，后稷是相】之言，祥于韦昭，【注周语，以为房星，注晋语以为心，星皆大辰也，】应卲贾逵【龙第三星。为天田星，辰星为灵星，】之注汉旧仪，谓古时歳再祭灵星，春秋用太牢，论衡云：今灵星秋雩也，通典云周制，仲秋之月，祭灵星于国之东南，皆前説之可徴者严氏质疑，又谓宗庙之祭，有尸灵星，不应有尸尸，亦不应有绎考，夏官节服氏郊祀，送逆尸注引晋语，晋祀夏郊，董伯为尸，又秋官士师职云：祀五帝，则沃尸是郊祀有尸也，曲礼疏云：凡社稷山川，四方百物，及七祀之属皆有尸，则灵星亦应有尸矣，有尸，何必无绎？特古礼无文，圣人所以有不足徴之叹也古説之存于今者罕矣，谓遂当削之者，过也，存其説而不论庶几阙疑，慎言之意耳。
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，矫矫王之造，载用有嗣，实维尔公允师，【师熙韵，晦呼外反，晦介隔韵，受造韵嗣，师平去通】。
序曰：告成大武，而诗名酌者衍序云：言能酌先祖之道，以养天下，郑笺专释首句，疑郑意不取衍序也，愚谓序下之言，乃从末二句取义，非无当也。汉志周公作勺，勺，言能勺先祖之道也，师古谓勺读酌，则酌之取义，相传久矣，故仍其説而推之铄盛也，【集传】王师，武王之师也，【笺指文王，非也，】武王有甚盛之，师退自循养，【苏氏】，不耀其威，【本义】，所谓时晦也，熙光也，介甲也，【集传，】龙宠也，【郑笺，】造为也，【毛传】犹作也，【田间，】王之造，武王之造也，天运无久，晦不明之理，王者无坐，视涂炭之心，【诗牖，】既纯光矣，不得已而一着，戎衣以定其乱，【集传，】遂受此天，宠以成矫矫，然王者之造，易所谓大人造者是也，诗牖曰：时何以晦遵养而晦，非与时俱晦也，时何以纯熙？用大介而纯熙，非与时俱显也，武王卷舒乎时，而非因时为卷舒，一造字最有意，按：此真説得圣人乐天气象，出于本诗，造字亦洗刷到骨也，嗣继续也，【即嗣武受之之嗣，】公公心也，言武王矫矫之造，非富天下也，信能师法，文王大公之心，而继续之故曰载用，有嗣，实维尔公，允师也古义，曰：诗与武篇文义相属，所谓酌先祖之道者如此，诗作于成王时，而曰先祖者主，成王言耳，李迂仲曰：王氏以我为成王，欧阳亦以为成王宠受而承之，但此诗言武王之事，则知我是武王也，○集传，酌即勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞之也，仪礼燕礼记注，勺颂篇告成，大武之乐歌也，既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，独敖公仪礼説谓勺舞名，但不详为何代之乐？诗缉亦言：此酌是武舞之乐章，非舞勺之乐章，今按内则成童，舞象既是维清，则十三舞勺，何以非于铄之诗，自当以旧説为安特以象为武舞勺，为文舞，则非耳，辨见维清篇，郝仲舆云：酌亦武乐，但未定第几章耳，何黄？如谓是武之再成，似与乐记再成而灭商相合，至谓是诗，亦名武夙夜，则不敢知。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之，【邦年分韵，起王方与邦为韵，间读平声，天间与年为韵】。
序曰：桓讲武类祃也，序下言武志，乃再书桓字，似别建一义者，其实因序语与经语不类，恐启学者之疑，故续着之以明序，説之有自来，非两义也，盖讲武类祃，志在克敌，致果而已，周公特本武王之志，以为在于保士，定家既制为武乐，又于类祃时歌，此诗所以告后世，使法武王也，衍者知其义，为补序説所未备于孔子与賔牟贾论武乐之防及楚庄王武有七徳之説皆合集传，谓取其义而用之于其事者得之，桓桓武貌，【钱氏】厥士，昔与武王定天下者，康王之诰所谓有熊罴之士，不二心之臣是也；【古义，】间代也，【毛传】，多方云：天降时丧，有邦间之，谓使有国，圣人代之，同此义也。【补传】言，武王克商，以安天下，数有丰年，左传谓周饥克殷，而年丰其实，周之年丰，不止于克殷之年，故云屡也，丰年之应，即天命所在，【诗牖，】天命之于周，久而不倦者，由桓桓，然威武之，武王能保有其士，【诗缉】，使之经营四方，以安定厥家，所谓武志也，变万邦，而言家者，武王以天下为家，定之所以绥之也，于是叹美其徳上昭于天，遂君天下而代商也，【诗缉】陆奎，勲曰：据左传桓为大武六章，赉为三章，汉儒讹其先后，杜注疑楚，乐与周互异，非也。又曰：据乐记六成，复缀以崇天子，与诗言，克定厥家，皇以间之，甚合当属大武，六成之末，其以桓名篇则篇中明言桓桓，不与酌赉般同例。何？楷曰：首章言于皇武王，此曰皇以间之，盖相为首尾之辞，○冯疏，小宗伯云：凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，大祝六祈，一曰类礼书云：类皆有所祈，其礼劣于正祭，又尔雅类为师，祭详见大雅，皇矣篇。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，【定命韵两绎字，自为韵思字不入韵】。
序曰：大封于庙，而序下复言：赉予也言所以锡予善人，盖本论语，周有大赉，善人是富，以释大封，名赉之义，非专为赉字作训诂也，按武成祗言，大赉于四海，而孔子着之曰：善人是富，其必有所据矣，所谓富善未必专指大封，而大封尤富，善之大者，周礼云禄，以驭其富，洪范云，凡厥正人，既富，方谷是富，善为爵赏之明证也，故朱子于此诗宗序説论语集注亦引此序言之，敷布也，绎寻绎也，【集传】止，思皆语辞【笺，以思为思行集传，以思为思念，今从苏范説】敷时之时时也，时周之时是也，诗言武王大封之事，而述其意也，文王既勤止，无逸所谓，自朝至于日中昃，不遑暇食也。我应受之，武成所谓予小子，其承厥志也，【旧谓受其位而有天下者，非】敷时以下，勅勉诸侯之辞，【古义】言，今日大赉善人，封建厥国，与共天下【，王氏】所布告于尔【，张记】尔，当时时寻绎者，【古义，】岂有他哉？我惟欲循文王勤止之道，行之天下，以求安定耳，【孔疏】，绎字连下求定为义，文徳自在其中，不必谓寻绎文徳，命即大封，策庙之命，【旧谓受天命者非】言，是我周新命，尔当敬承勿替，故又咨叹而申，勅之令其徃复寻绎也，旧説颇费解，今集诗家言而参以鄙意释之，疏曰：乐记武王克殷，未及下车而封，蓟，祝，陈下车而封杞，宋又言将率之士，使为诸侯，是大封也，昭二十八年，左传昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，古文尚书，武成篇，武王克殷，反祀于宗庙，列爵惟五，分土惟三，大赉于四海，而万姓悦服，皆是武王大封之事，祭统曰：古者明君必赐爵于太庙，示不敢专也，又引皇甫谧之言以为大封，是伐纣之年，事则春秋传谓大武之三章，信矣，按乐记三成而南，亦与反祀周庙相合。
于皇时周，陟其髙山堕山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命，【岳转音峩，下音户岳河下平，上入通对转音，敦命转音，民对命去入通】，时迈序曰：廵守祭告柴望也，故开口即言昊天，而河岳则总言之，此序曰巡守，而祀四岳，河海也，故详言河岳而不及昊天，言各有归，乐亦各有用而説者以陟髙山为柴望，陆聚缑，所以疑其出也，又时迈言式序在位，此篇言裒时之对，诗中明有诸侯之事序以颂，主告神，故未及耳。笺乃以式序为俊乂，裒对为神明，置解迂曲，今从集，传首言于皇时，周者提唱，兴朝以新天下之耳目也髙山即乔岳【古义，】堕则山之狭而长者，【集传】家，仲恭曰：谓其旁小山也，天子巡守，所至则登其髙山而祭之，谓每至其方告祭，其方之岳也，【孔疏】髙也堕也乔也指一处言，允犹翕河，则周四岳矣，【诗牖，】犹与由同【集传，】翕合也，【毛传，】翕而不为暴也；【集传】，此皆秩祭之事，山言陟河言，由皆至其地而次第祭之，笺连望秩为文者以序有四岳及海之故，若据经文祗是秩，祭而非望也，后人并连柴望言之于经义序説皆失矣敷徧也，【郑笺，】徧天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以答其意，【集传】，时周之命者，重加提唱，使首尾相应，所谓薄言震之，莫不震叠也，古义曰：祭祀，特巡守中首事，诸侯各朝于方岳，尚有考制度，明黜陟等事则篇中，后三句是也。○笺训槃为乐，曾氏引説文云槃旋也，后人都用曾説愚谓巡守，固非行乐，亦岂徒取槃旋，古人名篇都有不可晓者，不必强为之解也，范传以为成王之颂，邹忠引史记，武王三涂，岳鄙顾瞻河雒之语，谓是武王欲定都河，洛之诗，皆不可据，何黄？如谓是武乐四成，以酌桓赉般，相次观之，或有然者。
虞东学诗卷十一
<经部,诗类,虞东学诗>
钦定四库全书
虞东学诗卷十二
宗人府主事顾镇撰
鲁颂
郑康成曰：鲁者少昊挚之墟也，昔周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，其封域在禹贡，徐州大野蒙羽之野，十九世至僖公，当周惠王，襄王时，遵伯禽之法，养四种之马牧于坰野，尊贤禄士，修泮宫，守礼教，十六年，防诸侯于淮，谋东略，遂伐淮徐，二十年，新作南门，修姜嫄之庙，复鲁旧制，未徧而薨，国人美其功，季孙行父请命于周，而作其颂，初，成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭天，三望，如天子之礼，故孔子録其诗之颂，同于王者之后，又曰：周尊鲁巡守述职，不陈其诗，至于臣颂君功，乐周室之闻，是以行父请焉，孔仲达曰：虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，故有章句，又曰：鲁颂主咏，僖公功徳才如变风之美者耳，愚按：郑谱据序，谓行父请命于周，而作颂集传，则谓成王赐伯禽以天子之礼乐鲁，于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂夫，所谓天子之礼乐者，器则宫悬，舞则八佾，合乐则六代故，鲁备四代之乐，而八佾，歌雍季氏，因而僭之，其见于经传者如此，不闻鲁自有颂以为庙乐也，如鲁有颂，以为庙乐，则圣如周公，贤如伯，禽其庙皆得有乐，何无一篇存者，则鲁之有颂，断自僖公始也，王迹虽息，而大典大法，犹必请命而行，如唐风所咏，左传所记歴歴可考序，称行父之请，其説不为无稽，行父请之，天子许之，圣人安得删之，非如康成所谓録之同于王者之后也，康成又谓成王命鲁郊祭，此诬妄之言不可信，据辨详閟宫篇次于商颂之前者，颂虽系鲁实，皆周代之诗，以鲁终周，非以鲁匹商也，看得圣人有多小作意，便非毛于卷首着駉之什字，今按篇，少不成什，故去之，商颂同。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛，思无邪，思马斯徂，【野音渚，騢古音胡邪音徐】。
此颂僖公牧事之有成也。【诗所】言牧事而推本于思者，人主一心乃万物，所托命万事所待，理思则心之经画运量处，上思字説得濶下思字，即牧马一节言之，【姚氏】斯之云者，言取效甚速，如论语绥之，斯来之意，駉駉腹干，肥张貎坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，【毛传，】言逺野者野为郊外，通名也，【孔疏，】必牧于坰者，避民居与良田【，郑笺】疏曰：礼，诸侯六闲，马四种，故每章各言其一，首章言良马，朝祀所乗故云彭彭见有力，有容也，二章言戎马，戎马齐力尚强，故云伾，伾见有力也，三章言田马，田马齐足，尚疾故云绎绎，见善走也，四章言驽马主给使贵肥壮，故云祛祛，见强健也，马有异种名色，又多每章各举四色以充之，按四章皆以驾车为言，明马之駉者，实致于用也，于良马言，臧于戎马，言才于田，马言作于驽马，则言徂而已，义各有归也，无疆思之，广无期思之，长无斁思之勤，无邪思之，正【诗牖】卫，诗称秉心塞渊，騋牝三千，庄子称百里奚，爵禄不入于心，饭牛而牛肥，人之立心，与牧事全不相干，而古人屡言之者，必实騐其然也？【诗测】至归本无邪，不必僖公果能如是，而诗之措意精矣，此序言史克作是颂，而王肃以四篇，皆克所作推诗意，当如肃言也，王鲁斋以駉駜泮，三诗为颂，伯禽，此未有据，○谱言，鲁少昊之墟，其封域在徐州，大野蒙羽之野，疏曰：小昊之墟，即曲阜也，应邵云：曲阜，在鲁城中委曲，长七八里，禹贡徐州云：蒙，羽其艺，大野既潴，集传曰：今袭庆东平府，沂、密，海等州，即其地也。按：一统志袭庆路，今兖州府东平府，今东平州属泰安府，沂州，今沂州府密州，今诸城县属青州府，海州，今宁海州，属登州府，王伯厚曰：蒙山在沂州新泰县，【今蒙隂县】东南八十里，羽山在海州朐山县【，今临胊县属青州府，】西北一百里，郡县志坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里，鲁僖公牧马之地，疏曰：校人六马，种戎齐道田，驽本无良马之名，毛以齐马为良马也，周礼注金路，驾齐马，释畜骊马，白跨驈，孙炎云：骊，黑色也，郭曰：跨髀间也，又黄白騜孙炎云：有黄处有白处，騜即皇也，骊黄尔雅，无文檀弓，夏后氏尚黑，戎事乘骊，故知纯黑曰骊黄，而杂白者为皇，则黄而赤色者，直名黄矣，故知黄骍曰：黄此一毛色中自有浅深，又苍白杂毛，骓，郭曰：今骓马也，又黄白杂毛，駓，郭曰：今之桃花马也，此二者皆云杂毛，是有二种之，色相间杂，骍骐尔雅，无文，周人尚赤，牲用骍，是骍为纯赤，毛言赤黄者，谓赤而防黄疏曰：骐者黑色之名，苍骐曰骐，谓青而防黑，今骢马也。又青骊驎，驒，郭曰：色有深浅，斑駮隐，今之连钱骢也，又白马黑鬛，骆駵雒尔雅，无文毛云：赤身黑鬛，曰：駵，即今駵马也，黑身白鬛，曰：雒，则未知所出，古义曰：雒乃鸟名，即鸲鹆也，疑马之色似之诗，牖曰：驒骆駵雒，皆以鬛言骃，騢驔鱼各带白色，疏曰：释畜隂白杂毛骃，郭日隂浅黑今之泥骢，或云目下白，或云白隂皆非也又彤白杂毛，騢，郭曰：彤赤也，即今赭白马是也。又一目，白瞷二目白鱼，其驔无文，传言豪骭，白驔，盖言豪毛在骭，而白长名为驔也，冯疏，郭璞云：骭脚胫，传本作豪，骭白集传讹，白作曰：或朱子本不讹，后人书写缪耳。
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始歳其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮，【明弥郎反，下，音户牡莫儿反，有音以末句不入韵，又合三章，自为韵】。
序曰：颂僖公君臣之有道，集传谓燕饮，而颂祷之辞序，原其本，集传着其事，即笺所云以礼义，相与者是也。愚按：上篇言牧马之盛，则富庶徴矣，因与其臣为燕饮之乐，故三章皆以马言欧阳以为宠锡其臣者，非也，駜马肥，强貎【毛传】，言来燕之臣，乘是肥，强之马而来，夙夜在于公所，【曹氏】以修明其徳业【本义】，所谓精白一心，以承休徳也【辅氏，】言燕饮，而先以夙夜明明，盖勤劳治理，以余暇为乐耳，【朱氏】僖公于是燕之以礼乐，羣臣之修洁，有威仪者，如鹭之翔集而来下，【诗缉本笺义，】喻诸臣皆就席也，咽咽鼓节也，【毛传】，谓以鼔节舞其声，深长也，【笺谓鼓以节饮，非是】盖举旅之后，君曰：无不醉，至无算爵，则又舞燕乐，以尽其懽，【郑笺】，故以鼓节之君臣，于是皆喜乐也。首章言：明明在未，燕时二章言饮酒，则既燕矣，首章言鹭下，则初集时，二章言鹭飞则欲退矣，【郑笺】，此不言舞，而亦有鼓者，奏陔之节，故归而又闻鼔也【古义，】既将归矣，三章复言载燕者，综其礼之成而言，自今以下四句，受燕者所致之辞，丰年而，其后则常有以足国用，而赡民生善道，而传于后，则常有以固人心，而承天命，【黄氏】其乐，更为永乆所谓善颂善祷也，谷梁传称僖公闵雨以勤民，故其臣之祝愿，如此説者皆以僖公本非贤君，颂为导谀，窃意春秋十二公，彼善于此，自属之僖，夏父弗忌，至称为圣贤，季文子又为之请颂，当时实有贤声，其臣如季友，臧孙辰辈亦皆勤于国事，不可谓非有道之时，不得以春秋责备之义，绳之也，集传兴也，愚以上四句论之义，当为赋。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，思乐泮水，薄采其茒，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑，穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功，角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金，【旂音芹，二章平，上去通茒音栁，馘古音国，陶读繇】。
序称颂，僖公修泮宫，不言伐淮夷，事盖诗为修泮宫作故先言视学设教，养老之事，而后及于服，淮夷皆在泮言泮，故标修泮为题也，古者受成献馘，莫不在学，王制谓出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告是也。鲁兼四代之学，而泮宫为周学，其有之也，旧矣兴作，为作修作，亦为作故经云作而序直，谓修明非僖公始作也，惟是伐淮夷之事，不见于春秋，鲁又弱国，故诸儒皆以为疑，欧阳鲁问极斥，郑谱之谬，至以诗为妄作，嘻，其过矣，集传，通其説于颂祷庶几，酌事理之平，后儒又以诗中所陈凿，难以目为颂祷，王鲁斋引尚书费誓指为颂，伯禽陆聚缑，又以诗不称，鲁公为疑，移而属之，孝公其説益纷愚按，僖十六年，防淮之事，左传谓谋鄫，且东略略略地也，汉书顔注云：凡言略地，谓行而取之，则郑谱于东略之下，添注遂伐淮徐，句为有因矣。僖公以十六年十二月，防淮，至明年九月，归鲁东略之役，如此其乆而未闻有所亏败，师所过处，岂无小小斩馘，鲁人遂夸之，以为功耳。説春秋者谓公以灭项之故，为齐所止，故至九月始归，此左氏一家言耳，若公谷二传，皆以灭项，为齐桓公事，经不著者，蒙上伐英，为文春秋彚纂云：此与襄十年春会柤，夏灭偪阳，同一书法是也，僖公既已东行，何人擅师灭国，胡氏谓执政之臣为恶，是时政未下，逮季友方，卒不得以莫须有之执政，坐鲁以灭项之罪也，况下经云：公至自防，不云，公至自齐，较然明矣，左氏又言声姜以公，故会齐侯于卞，是谓夫人，请释公也，乃不往，齐请之而要之境上，是刼之也，其不然矣，故愚以公之乆于外者全是经略东方，所谓桓桓于征，狄彼东南者也。今但就诗释之，或不尽，诬尔一章，言僖公至泮，二章言教人三章言：养老而因谋东略之事，三咏思乐者，菁莪之序曰：君子能长育人材，则天下喜乐之矣，水在宫南，以节观者，不言宫而言，水芹藻，丛生水中，诗托兴焉，故有取于水也，茷茷飞扬也，哕；哕，和也，【集传，】观其旂，听其鸾声，所谓闻车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色也，【诗缉】小小子大，成人者【古义，】无大小而从公以行，言人心翕然乐从，如汉明帝开辟雍冠带缙绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计也，此言僖公视学而多士景从，盖学校乆废至此兴复，真有菁莪，长育人材，天下喜乐之意，蹻蹻强盛也，【毛传】，其音昭昭，僖公之徳音也，【郑笺，】谓涖学，时讲道论徳之音，载色载笑，所谓即之也温，匪怒伊教，所谓敷教在寛也，【古义】，此言僖公教士有法，弗抑弗牵也，在泮饮酒者，笺谓徴先生君子，与之行饮酒之礼，而因以谋事陈祥道，曰：此养老也，古者视学必养老，故饮之酒，而祝其难，老非祝僖公也，长道谓道之可乆者【古义，】即下明徳固犹之事，羣丑，斥淮夷，【笺义】，言能顺此可乆之道可以屈服，此羣丑使，不为患也，此言僖公养老，谋事于泮宫，集传谓古者出兵受成于学，即其事也。四章将为服，淮夷献颂，而先着其本也。鲁颂虽夸而以明徳为服逺之本犹有颂，不忘规之义，圣人之所取也，穆穆美也，【孔疏】敬，明者省察之无间，敬慎者动静之必饬，【张记】，内外皆敬，然后其徳不忒而可为民法，允文结上，在泮之事，允武起下征夷之事，【笺义】，惟烈祖周公，鲁公【集传】，有是文武之全徳鲁侯，今能继之，则可以昭假烈祖，而称孝矣，不直曰孝，而曰：靡有不孝，盖于颂中，寓戒勉之意，言此文武二事，无一不能继述，则福禄自然归之，以内则顺治以外，则格心，是之谓孝，是之谓自求伊祜也，五章之末，遂因作泮宫而侈言服，淮夷之事，明明即穆，穆之着见也，【季氏，】克明即敬明之，发用也，作之为言修也，既作泮宫，淮夷攸服，言时事之相值也，杀而献其耳，曰：馘絷而问其罪，曰：囚【疏义，】矫矫武貎，淑问善听狱也，【郑笺】，此言伐淮夷，而以讯馘告也，多士将帅也，广者推而大之徳心谓心徳寛宏无褊躁也，【田间，】狄古逖通【，苏氏】逺也【释文】东南，谓淮夷，【集传】，此指东略言：言多士逺征淮夷，其功烈之盛，烝烝然兴作，【郭氏】皇皇，然美大也，不吴不諠哗，也不扬，不轻浮也，【诗缉，】讻讼也，【郑氏】无以争讼其功，告者苐济济，然献其功状于泮宫而已，此言战士之献，功有礼也，觩曲貎【集传，】弓弛而反见其觩，然上曲也，【毛义】五十矢为束，【毛传】，搜矢疾声，博广大也，无斁无懈也。【説文】此言，凯旋在道，弓弛而不张，矢束而不用兵车，甚博大，徒御之属，无有懈其事者，【王肃，】彼淮夷，于既克之后，亦皆化为善，而无逆也，式固尔，犹即顺彼长道，淮夷卒，获即屈，此羣丑言所受，成于泮者，而今果然也，未章，终言淮夷，卒获之事，翩彼飞鸮，集于泮林，喻其服而来归也，食我桑黮，沐泮林之化也，怀我好音，谓变其恶声，所谓孔淑不逆也，淮夷，憬悟从化，献其珍物，谓抒诚也。辅氏广曰：凡贡物为前列，故先之大赂，广赂也，赂君及卿，大夫【郑笺，】南荆扬也，【毛传】，荆、扬之州，贡金三品，【郑笺，】诗人盖因淮夷而广言之，亦夸张之辞也，前言泮水以芹藻，言中言泮宫以讯馘，言末言，泮林以集鸮，言始终不离在泮之事，所谓赋诗不出，其志美物，必依其本也。张次仲曰：齐语云，东南有淫乱者，莱；莒，徐夷一战帅服，三十一国，又谓桓公南伐，以鲁为主，鲁从霸主以征伐归而防功，饮至则各自以为功，此亦人情之常，非无据而尽，属夸大者，此论得之兴也，毛阙注○笺曰：泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，疏云：行礼当南面，而观者北而畜水，本以节观，宜先节其南方，故知南有水而北，无也，白虎通云半者，象璜也，独南面礼仪之方有水，其余壅之以垣，按辟雍之制，圆形如璧，璧体圆而内有孔，宫水亦圆而内有地，诸侯半之，则笺疏及白虎通之説然也水经注灵光殿东南，即泮宫也，一统志泮宫，池在曲阜宣圣庙东南，周礼醢人，朝事之豆，茆菹，麇臡，注云：茒鳬葵释文云：茒音夘北人音栁，郑小同云：江东人名莼菜，生陂泽中，陆玑云：茒与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，可生食，又可煮，江南人谓之莼成，谓之水葵，冯复京曰：按本草鳬葵是荇菜莼，别一物合，陆玑郑小同之説茒是莼耳，茒与荇相似，故古人即谓之鳬葵。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪，后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍犠，是飨是宜，降福既多，周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将，毛炰胾羹，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵，公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄发台背，寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉寿无有害，泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿，徂来之松，新甫之柏，是防是度，是寻是尺，松桷有舃路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若，【祸方墨反，野神与反功音古衡戸郎反弓音肱，富方二反，七章，邦与从韵】。
此篇辞义更夸，盖僖公始行郊祀，【春秋歴隐桓荘闵无书郊者，书郊自僖三十一年，始】诗人创见而夸美之，又以得行，作颂之请，遂因修閟宫，而张大，其辞也，圣人存而不削者，盖亦春秋书禘郊之义，又陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼史克用，王命以颂其君，圣人安得删之序，标诗中复周公之宇为题，诸儒皆谓人之愿之实，则未能朱康流曰：国语齐桓公南伐，以鲁为主，反其侵地堂潜，管子作常潜是常，复在僖公之世，春秋桓元年，郑伯以璧假许田，谷梁传曰：不言许，不与许也，范寗注云：明止以许之，田与郑，不与许邑，是许邑犹在鲁，周公之别庙在焉，或久废之后，僖公复饬理之，故云复也。家仲防亦引管子小匡篇以复常，许为实事，先儒似检核，未到篇中所称惩荆，舒似附防，四年，公防齐侯伐楚事，荒徐宅似影响，十五年，公孙敖救徐，事荒大东，似依约，十六年，防淮东略事南夷，率从似夸耀，二十一年，楚使宜申来献防事，淮夷之事，则上篇言之，特铺张过情耳，要非子虚，亡是公之类也，一章述姜嫄，生后稷而陈其播种之功，为郊配张本也，閟宫，毛传以为姜嫄庙，又引孟仲子之説曰禖宫疏谓姜嫄，祈郊禖而生稷，故名其庙为禖宫也，閟闭也，侐清静也，【毛传】实，实巩固也，【蘓氏】枚枚砻密也，【毛传】，既言其庙，遂推本姜嫄，徳无囘邪为上帝所依，眷【集传】，故无灾害，而诞生后稷也，降百福，即于降嘉种见之，故约举诸谷，以着封邰之本，即生民篇，即有邰家室，以前语也，下复言其俾民稼穑之事，与禹平水土，相终始是徧，下土而有其功，故曰：奄有下土也，二章述大王文武及周公克咸之功与成王封建元子之语，为禘尝张本也，翦防也，【郑笺，】大王居岐而有防，商之萌兆，【孔疏】，自后人推言之耳，非大王有是志也，文武继之，而致天命之至，【范传】于牧野，而敦治商纣，若林之旅，【范传】，皆能成其大功，咸者同心同徳之谓不言，周公而周公在其中矣，【笺义】，故成王先以封其元子为周辅，告于公也，三章言鲁受封大国，至僖公而遂郊天也，上章既告，周公以封伯禽之意，遂策命之上，四句述其辞也，附庸，谓颛臾须句，及邾之属，观此命辞，即知成王无赐鲁禘郊事，如其有之，必将光扬宠命，流示无穷，而顾喑黙，不言乎？举大礼，行大祀，而先着之曰：周公之孙，荘公之子明所自始也，龙旂四句，乃郊尝二祀之总，冐【异义，以郊祀言，疏绎笺义，以为宗庙之祭，今用古义，】春以郊言，秋以尝言，明堂位曰：鲁君孟春【夏正，】祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，【夏正，】以禘礼，祀周公于大庙，是春秋享祀，不忒之事也。皇皇大之至也，【李解】后君也，以天者尊神，故谓之君。【孔疏】祀天，而配以稷，其牲用赤牛，纯色与天子同也，天亦飨之宜之，多予之福，【郑笺，】诗人之意，以为僖公能举行盛礼，克当天心，则周公，鲁公亦乐之，而福女矣，此皇祖在周公下，故郑以为伯禽也二句结上郊天之事，不当与载尝连文，故集传分章于此，断句四章，言以禘礼祀周公亦祀鲁公也，于尝祭之，时行禘祭之礼，故以尝言之，祭綂谓大尝禘是也，鲁用禘礼，在周正八月而僖，八年之禘，在秋七月，孟献子曰：七月日至，可以有事于祖，是僖公改八月为七月，非献子为之也，【杂记误，】载始也，【郑笺，】楅逼也，【释文，】楅衡，设横木于牛角，以楅之，不使觝触，周礼封人设其楅衡是也，【孔疏】，秋将尝而夏，楅衡夙戒也，【集传】白牡，周公牲骍刚，鲁公牲【毛传，】公羊传曰：周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛是也。牺尊尊为牺形，将将盛美也，毛炰爓，去其毛而炰之，封人祭祀有毛，炰之豚是也。【孔疏】，胾切肉也，羮大羮铏羮也，【毛传】，大羮不和，盛之于登铏，羮肉汁之有和者，盛之于铏器，【孔疏】大房，载牲体之爼，【毛谓半体之爼，盖本国语，然于禘礼不合，故易之辨，见后】万舞者，文武二舞之总名，【郑谓干舞非是，辨见简兮篇，】自白牡骍刚而下，皆用天子之礼乐也，孝孙有庆，即下，俾尔之事，炽以势言，昌以象言寿以歴年言臧以攸好徳言【古义，】不亏，如月之常盈，不崩，如山之常，固不震，如地之常静，不腾，如水之常平，【曹氏】，所以申言，保彼东方，鲁邦是常之意，三寿李善文选注三老也，三寿作朋，如冈如陵，祝其君臣同庆，【诗缉】，此言祭则受福，盖颂其内安也，五章言以战则克，盖颂其外攘，而福有加也。公车千乘，国赋之常数也。【诗贯】以车言，故下言弓矛皆建于车上者也，朱英疏谓：丝纒而朱染之以为矛之英餙，张次仲曰：以朱羽悬于矛上，为餙张説是也緑縢二弓，并以緑縢束之，所谓竹闭，绲縢也，朱英緑縢二矛，重弓两句，自相充配，【孔疏】，公徒三万，出军之成数也。【诗贯】以徒言，故下曰烝，徒胄兜鍪也，以贝为餙朱綅，直谓赤线耳，【孔疏，】文在胄，下是甲之用，谓以赤线连缀甲也，【古义，】增增众也，【毛传】，因其来而遏之？曰：膺声其罪而讨之，曰：惩承当也，言兵威所加，非彼所敢当也。此附会伐楚之役而言也，昌从炽而见炽，踵昌而来，则不已矣，富备也，【説文】寿而能善，诸福备焉，则加盛矣，此黄髪而背有鲐文之人，既作朋矣，又皆矍铄，强干相与进为公，用则内愈，安外愈治，炽之极而至于大寿之极而至于耆艾，且不独耆艾已也，万有千岁，眉寿无有害，则极其颂祷而无可复加矣，六七两章承上，外攘之事而言，山势緜延东属故，遂荒大东而至于海邦，言东略也，淮夷逺而徐近故保鳬绎而荒徐宅，然后及于海邦，言救徐也，楚来告防而南夷从矣，淮夷蛮貊之来同，率从于经无徴岂当时有来与霸主防者，春秋削而不书乎？八章承上，内安之事，又防祀天获福而言，天锡公以纯常之嘏，见天飨其祭而宜之也，居常与许复周公之宇，此天已锡之嘏，诗人据以称颂者也，燕燕饮也，【郑笺】，鲁侯燕于内寝，则妻善而母寿，燕于外寝，则大夫庶士，皆与相宜，【孔疏】邦国，是有即保彼东方，鲁邦是常之义，鲁侯之受祉，如此既已多矣，又愿其永年，以长享此祉也，黄佐曰：入春秋以来，隐及于钟巫，桓乘于彭生般贼于圉，荦闵戕于卜齮，国人饮恨，尚未舒也，故此诗拳拳以寿考为言，末章详言，修庙之事，与章首二句相首尾也，【安成】路寝庙中之正寝，【定宇，】新庙，即閟宫姜嫄庙也，【郑笺，】奚斯，公子鱼也，【集传】作者，教防属功课章程也，【郑笺，】言取徂徕，新甫二山之木而防之，度之使长短，合于寻尺，用为榱桷，施之栋宇舄，然而大【集传，舄大貎】所作之庙寝，既大【庆源，】则举全庙而言其奕奕，然盛大可知，【孔疏】，因着之曰：此公子奚斯所作，其制度甚长而大，是顺万民之心，而非强以劳之也，或谓：閟宫既实，实枚枚，何容更作？不知此诗是庙成后所作，故开章先提閟宫，以明作诗，宗防惟其庙是已成，故先致其赞美，末乃详其作之事也，古人文字，前后一线，决无所作之庙，非是閟宫而开，先言閟宫之理，故毛传以为闵庙，郑不从，而易之也，或又谓閟宫本非姜嫄庙，益不知其所从矣，此诗荟萃生民，大明緜及江汉烈祖，殷武等篇，而自具结，搆所谓防窜尧典，舜典字涂改清庙，生民诗者，庶几近之，集传谓第四章有脱句，未知然否？王鲁斋移公车千乗九句于土田，附庸之下，于义似得终属乱经，不敢从也。○马端临曰：祀周公以天子之礼乐者，如乐用宫悬，舞用八佾，以天子所以祭其祖宗者用之于周公之庙，谓之尊，周公可也，至于郊祀后稷以配天，禘其祖之所自出，而以始祖配，则非诸侯所当僭，且郊禘所祀，未尝及周公，何名为报？周公之勲劳而尊之乎？以其祖宗之勲劳，而许其子孙僭天子之礼乐以祭之，已非矣。况所祀者，乃天子之大祖，而非即有，勲劳之臣乎？不知成王何名而赐之，伯禽何名而受之，罗泌曰：始鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，鲁公止之，是周不与之鲁，亦未尝行也，使成王已赐惠公，何为请之？而又不敢行乎？按成王赐鲁郊禘，汉人据此诗而为之説今诗极意恢张，而所述王命止于山川，土田附庸，则记礼者之言，不足信矣。古义曰：房制有户阈，又设下跗于两端，若房，然周语云：禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，全烝是全，载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，故毛训大房，为半体之爼也，然周语明言郊禘之事，有全烝矣，此固禘祭之礼也，何得仅用半体乎？毛氏之义疎矣，又曰：周礼大司徒职云：诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，郑贾谓公受地广税物，多但留半，即足其国之用，以半为余，贡入天子，其侯伯受地差少，则税亦少，故三分之二以自用，以一分贡天子，子男受地，又少其税转少，故留四分之三，以一分贡天子，今依此法，以诸侯之地，推计方四百里，为田当十六万井，除山林园囿，城郭沟涂之类，率三分去一，实存十万六千六百六十六井，又三分之而贡，其一于王尚，余二分当六万六千一百零五井则留供本国之用者也，以丘甸法合之，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，出长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，由此积之，则六百四十井，出车十乗六千四百井，出车百乗至六万四千井，即当出千乗矣此外所余二千一百余井，尚当出车三十余乗畸零不复成数，故不言耳，司马法汉书求其説而不得于是，增同十为封一条，以求合其数，而实无此法也，包氏注论语直，谓方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也夫鲁成公作丘甲，而春秋讥之，以十六井出一甸之赋，然且不可，乃使十井出一乗其虐又过于成公矣，而谓古有是制乎？至王制孟子皆言大国地方百里，王制所言，乃夏殷之制，武王克商，列爵惟五，分土惟三，皆用前朝制也，孟子之言，大都据周初制，贾公彦谓周公斥大九州，于是五等之爵，以五等受地，则后之论者，自当以周礼为凖，又曰：公车千乗是全举一国之赋，而言至行军之时，所用不过五百乗则三军之众尽是矣。大国三郊，三遂计其众，可备六军，要以备更番迭休之用，故军制惟三军而止万二千五百人为军，大国三军，合甲士与歩卒共三万七千五百人，此诗惟言公徒则除，甲士不在数内，每车一乗歩卒七十二人，五百乗当三万六千人，今举成数而言，故但云三万也，冯疏左传文，十一年，羣舒叛楚，宣八年，楚灭舒蓼，成十七年，灭舒庸襄，十五年，灭舒鸠，路史舒庸在庐州舒城县地里考舒鸠，今无为军巢县，舒蓼，在安丰县，今鳯阳府，寿州境皆偃姓，史记泰山之阳，则鲁其隂则齐一綂志，山在兖州府泗水县东北五十里，春秋隂之田在其北，今属泰安府防山在兖州府，沂州费县西北七十里，居鲁之东，一名东山，孟子所谓登东山而小鲁者也，地里志，颛臾国在防山下，鳬山在邹县西南五十里，连鱼台县界，世传伏羲画卦于此，土人呼为八卦山，峄山在邹县东南二十五里，史记泰始皇上邹峄山，刻石颂徳邹山记曰：邹山，古之峄山也，山下是邹县本邾国，鲁穆公改邹，故谓邹山，其阳犹多桐树，括地志，许田在许州，许昌县南四十里有鲁城，周公庙在其中。
按鲁颂四篇，编之亦有序，立国之道，富庶为先，故駉先之国富，然后礼行，而君臣有道以燕乐，故有駜次之，君臣有道，则可以揆文奋武，而服逺故泮水次之郊，天禘祖，尤功徳之极盛，故以閟宫终焉，孔氏谓左传文，十六年，季孙行父始见于经，十八年，史克始见于传，然则此诗之作，盖在文公之世，僖公薨后也，严华谷疑为生，前祝愿之辞，而以孔疏为非，愚按，诗人追颂前王，往往叙其生平，如闻如见，即閟宫篇，炽昌，寿臧云云，并是追述，当年承祭，获福之事，亦因僖公在位日乆有寿考茀禄之庆也，无容以文辞害志，惟是乐必有所用，駉诗疑用，以考牧有駜疑用，以燕泮水，疑用以视学养老，若閟宫，则疑为庙成，告祖歌此诗也，昌黎言，天子使其史臣克作为駉，駜泮閟之诗，使声于庙，以假鲁灵，岂因末篇而连及之欤？然则鲁颂，非尽无预，庙事也，附此以质诸好学，深思者。
商颂
郑康成曰：商者，契所封之域，有娀氏之女，名简狄者，吞鳦卵而生契，尧之末年，舜举为司徒，有五教之功，赐姓而封之，世有官守，十四世至汤，受命伐夏桀，定天下后世有中宗髙宗此三王有受命中兴之功，时有作诗颂之者，商徳既壊武王伐纣，乃以陶唐火正，阏伯之墟，封纣兄防子为宋公，代武庚为商，后其封域，在禹贡徐州泗濵及豫州盟猪之野，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公，当宣王时，大夫正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首归，以祀其先王，孔子録诗之时，得五篇而已，范逸斋曰：太史公谓宋襄公行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗之所以兴作，商颂其説本之韩诗，今考五篇，皆言汤孙及武丁，孙子无一辞，及宋，则知太史公信韩氏之説妄矣，况其辞奥古不类，周世之文，而国语闵马父之言，又与序合，无可疑者，或谓周成王始封熊绎于荆，至惠王时始有楚号，遂疑商时未有荆楚，欲以实韩氏之説不知帝喾九州，已有荆州之名，非始于周，封熊绎，奋伐荆楚，明指殷武，孰谓周惠王时始有楚哉？信传而不信，经非所敢闻也。集传商都亳，宋都商丘，皆在今应天府，亳州界皇舆，表应天府，今归徳府河南亳州，今鳯阳府，亳州隶江南，尚书盘庚篇，于今五邦，蔡注汉，孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古文，势攷之则盘庚之前，当已有五迁，放斋诗説曰契封于商，今上雒商是也，【本皇甫谧】在汉属，农郡十四世至汤，凡八迁，汤始居商丘，【此言南亳，】后徙亳，从先王居，盖帝喾尝居亳也，【此言西亳，】自汤十九世至盘庚，其间又复五迁，盘庚始居河北，后迁河南，复居亳之殷地，即汤故都也，【即南亳】古义，曰：契初封商，在太华之间，【史记，郑注】即今陜西，西安府之商州，以地有商山，故名，契生昭明，迁砥石，事见世本，其地不知所在，昭明生相土，迁商丘，左传云：陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之是也。在今河南归徳府商丘县，括地志云：宋州谷熟县西南三十五里，南亳故城，即汤所都之南，亳也，【即商丘，】宋州北五十里，大防城为景亳，【即北亳，】汤所盟地，因景山为名，河南偃师县为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦从都之史记正义云：亳偃师城也。商丘宋州也，汤即位，都南亳，【即谷熟县，所谓商丘也。】后徙西亳也，向来之説如此惟皇甫谧引孟子汤居亳，与葛为隣之文，谓葛，今梁国宁陵之葛乡，宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕，所驳甚正，然攷书序从先王居孔安国谓：契父帝喾都亳，汤从商丘迁焉，是汤始居商丘，原与葛隣不得据，此谓汤不都偃师也，独盘庚迁殷，恐不在偃师耳，按史记殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之所居，盖殷自河亶甲，迁相祖乙，迁耿皆居河北，而三亳并在河南，书序言，盘庚五迁，将治亳殷，孔安国谓殷者，亳之别名，郑康成谓汤始居亳之殷地，皆指商丘而言，非偃师也，攷三亳，惟商丘为亳，本名而北，亳去商丘甚近，其地有景山，寰宇记谓景山在应天府，楚丘县北三十里汤防诸侯于此，左传所谓景亳之命也，虽有南北亳之名，其实祗在百里之内，与周丰镐相似，今以殷武卒章合之，盘庚所迁，当在其地，是亦汤之所居也，若以偃师当之，与诗书，所言皆不合，何黄如钱？饮光严思庵皆有论辨而徴引泛滥，故不用其説。
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温防朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将，【猗那一句中自为韵】。
序曰：祀成汤也，商以声音，事鬼神，故篇中皆言乐礼记集注曰：鬼神在天地间与隂阳合散同一理，而声音之道，无间显幽，故以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庶几闻之而来格也；集传分五节，今分四节猗叹，辞那多也，【毛传】，叹美其乐之多也，【王氏】发端唱叹，有神音响，至今可听，【诗贯】置植也，【疏曰：金縢，注植古置字，按毛传殷人置鼓，明堂位作楹鼔集注云楹，贯之以柱也，贯之以柱，则宜植矣，楹鼓，是商人新制，故首及之，集传从欧，义改训为陈，似非本指】鞉，见周颂有瞽篇简，简和大也，【集传，】大而不烦，为有节也，【齐维岳，】衎乐也，【毛传】，烈祖汤也，【郑笺，】陈氏乐书曰鼔所以作乐者也，鞉所以兆，奏鼓者也，播鞉，而鼓从之，中声以发焉，黄才伯曰：乐记云，圣人作为，鞉鼓椌楬壎箎，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭于先王之庙也，据此可证，此诗首言鞉鼓之义，鞉播而鼓，从言奏鼓，则鞉先之矣，凡所以衎我烈祖者，诸乐亦该焉，此四句为第一节，言将祭求神之事，如周人取萧祭脂时也，郊特牲谓商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，即此是也。【集传】汤孙，太甲也，【欧阳驳，郑谓自太甲以下至纣，皆可谓汤孙然祀汤，未有不自太甲始者特后王皆用之耳，以为太甲，何嫌】奏，假者奏乐，以假于祖考也，【集传，】绥安也，【郑笺，】思成者，言齐时思其祖考至祭，而神明来格，如有形声之可接，则所思者，于是乎成而心由以安，是安我以所思而成之也，【笺义】，陈大士曰：商人尊鬼而尚声，声召风风召气，气召神，神惧其杂而集也，则有汤孙之思矣，思者气之精者也，鬼神非其类也。不至心有精气，而借声以召之，神无不格，绥我思成，信哉！其绥也欤？渊渊深逺也【集传，】深以言其闻之逺也【王氏】，嘒嘒和也，【毛传】，言其声之小而和也，【説文嘒小声也，】；磬，玉磬也，【郑笺，】堂上升歌之乐，非石磬也，【集传，】乐书曰：堂上言，依我磬声，则戞击鸣球，抟拊琴瑟之类举矣，堂下言鞉鼓，管镛则柷敔，笙箫之类举矣，声应相保曰和，细大不逾曰：平【周语，】既和且平，兼堂上堂下，八音诸器言邹忠曰：磬声，非可以人力髙下故依之则为和平穆穆，敬静之意，【诗所】，于赫汤孙，穆穆厥声，侈言其乐之美如周诗，苾苾芬芬，侈言其饮食之美，凡以悦神，非自夸也，【黄东发】，此八句为第二节，言正祭之事，自升歌而至，下管时也，【诗贯】庸镛，通【集传，】大钟，曰：庸，斁，盛也，【毛传】，奕有次序也，【集传，】古义曰：前言鼓至此，始言镛则镛之奏，似在鼓后，然既言镛，即继以鼓，则鼓之奏又在镛后一篇之乐以鼔始终倘所谓鼓为乐之君，五声不得不和者欤？诗所曰虞书云：笙镛以间，以虞周之乐推之庸，鼓有斁，当为间歌万舞有奕，当为合乐，盖未至间歌，则笙镛未举，未至合乐，则万舞未陈，按集传言九献之后钟鼔交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，安溪説为深合集传意也，嘉客先代之后来助祭者【集传，】夷悦也，【毛传】八献之后，又有诸臣为宾者之一献，【安成】，故至此，始言嘉客之夷怿，嘉客既悦，则鬼神之悦可知，盖与虞宾在位，羣后徳让之意同，【补传】，此四句为第三节，言祭将毕，时乐盛作而懽，忻交通也对，今谓古进古言，昔则昔又在古前，先民先辈之人，谓圣人也，【古义】作，作为祭礼也。【陆化熈，】温防者温温而防，盖安行有常，非勉强也，朝夕谓前祭之期，虑事必豫，具物必备，自朝至夕安，行其防也，执事谓及祭之时，执事者各致其恪，慎而不怠，闵马父所谓先圣王之传，防犹不敢专也，尝秋祭烝冬祭，祭以秋冬为备，故言祭者必举，烝尝以见其余焉，【季本】将奉也，【集传，】汤其顾，予烝尝哉！此汤孙之所奉者，庶几其顾之也，【苏氏】诗，牖曰音乐，虽盛传防虽逺先祖虽格，而孝子之心，犹有不敢必者，至以祖孙一体望之，商人之绥我思成，即此可以想见此六句为第四节，言事有终始，敬无间断，【疏义，】至祭末，而犹有余慕也，全篇言乐不言礼末，节乃包举之，见乐行而礼，将无不备也，沈万钶曰：祭义禘有乐而尝无乐，然周礼四时之祭，皆有乐殷，烝尝之祭，亦有乐当引，是诗正之，按鲁语闵马父曰：昔正考父校商之名颂，【韦注名颂，颂之美者，】十二篇，于周之太师，以那为首疏，谓：宋之礼乐，虽则散亡，犹有此诗之本考父恐其舛缪，故就太师校之，而此序云得者，盖既校定真伪，是从太师得之也言得之太师，以那为首，则太师先以那为首矣！殷之创业，成汤为首，序云祀成汤，明知无先，那者又按闵马父引此诗末节称为辑之，乱韦注云：辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱，何黄如据？此分为三章田间，诗学曰：古乐府体一章之中亦有乱，则何氏之分章，误矣。○疏曰：世本云，宋湣公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考甫，正考甫生孔嘉，父孔嘉，父为宋司马，华督杀之而絶其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子七世祖。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷格无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軝错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将，【享飨读，平声】。
序言祀中宗而集，传谓祀成汤之乐，盖致疑于汤，孙之称也，本义谓自太甲以下至纣，皆可谓汤孙朱子于上篇，既用欧义不指太甲，何又于此篇而疑之説者又以及尔，斯所不应，斥所祭之主，为尔按金縢，维尔元孙若尔三王皆告神之辞，而思文后稷配天之乐，亦曰：莫非尔极，盖古人简质无所嫌也，张次仲曰：通鉴前编，称中宗之兄雍已在位三祀，诸侯不朝，故以诸侯助祭，为中宗颂，今观那诗，我有嘉客，辞气婉约，而此篇约軝四语，语意扬厉，张説为近情事，又本义吕记补传，皆以烈祖，即指中宗恐烈祖之号，未可通称，当仍笺説指汤至祀成汤，专言作乐，祀中宗，但言酒食李迂，仲谓诗人各随其宜言之耳。盖大乐之奏，所以发扬汤徳故那专言之，而烈祖不言也，朱谋玮言，乐之盛者徳之盛亦如此，意诗本一章，今从集传分四节，嗟嗟叹美之，深【郑笺，】补传云：言烈祖而云嗟嗟，简朴故也。周颂言于穆于皇，则近文矣，烈祖汤也，尔指中宗也，【郑笺】秩，常也，【毛传】斯所，犹言此处也，【集传】言，汤有秩，秩之常祜，申锡后人于无穷而及于中，宗之所也，【诗缉】，此四句为第一节，祀中宗而归，本于汤者，明中宗，能继汤之功，而承其祜，亦将祭求神之辞也，载载之于樽也；酤，一宿酒也，【説文】酒用一宿而成者，亦尚质也，【古义，】赉赐也，【毛传】，思成义见前篇清酤载而神已格，故曰，赉我思成也，和羮铏羹也，【曹氏】仪礼于祭祀，燕享之始，每云：羹定，盖以羮熟为节，然后行礼，【集传】其事，既夙戒而不苟，其味皆和平而适宜，【诗缉】，言羮定也，鬷假当依中庸作，奏假进而感格于神明，谓进和羮也，【集传】，无言靡争，庙中之人，严防祗肃，一念不纷，非止不喧哗，不交侵也，【王志长，】静敬如此，所以神明绥我以眉寿，黄耉之福，而无有穷也。寿以眉言，黄以发言，耉以面言，皆寿徴也此六句为第二节言，主祭者以诚敬而得眉寿，黄耉之福，福之被于一身者也，约軝二句，义见采芑篇，鸧鸧采芑，作玱玱蒸民，韩奕作锵锵，字虽不同，皆言其声也。【安成】以心，曰：假以物曰享，【唐氏】言助祭之，诸侯乗是车马以假，以享于祖宗之庙也，【集传】，溥广将大也，【苏氏】诸侯之助祭如此，是我之受命，得万国之懽心以事先王也，【曹氏】此四句为第三节，言因助祭而见受命之广大，福之，及于天下者也，自天降康，丰年穰穰，犹言自古有年耳，惟丰年得备物而祭，故神灵歆飨，而降之福，而汤孙之心，犹若歉然，故复言：顾予烝尝，汤孙之将，义与上篇同也，此六句为第四节，言祭则受福，而有余恋也，章内三言，无疆第一节，是以前日之福，及于今者，言二三两节，是以今日之福，及于后者，言【朱氏】而第二节就一身言第三节则广言之，邹忠曰：那以三声字相叶，烈祖以三无疆为节，按自天降，康与有秩，斯祜相应，盖康之降于天者，即有秩之祜之，及于斯所者也。不当为助祭，获福之效，或又以助祭，为得人降，康为得天节，解弥混家，织帘，斥为俗説之俑或不过也。○尚书无逸篇，周公曰：在昔殷王，中宗严防，寅畏天命，自度治民，祗惧不敢荒，寜肆中宗之享国七十有五年，笺云中宗，殷王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修徳，殷道复兴，故表显之，号为中宗。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，惟民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命，咸宜百禄，是何【有音？以海音喜见，小雅沔水宜鱼，何反】序言祀髙宗而笺云：祀当为祫髙宗崩而始祭于契之庙，歌是诗焉，古者丧三年既毕，祫于太祖，明年禘于羣庙，【今本作禘于其庙而后祫于太祖，明年春禘于羣庙，疏云：其文误也释文谓此序注旧有两本，前祫后禘，是前本两禘夹一祫，是后本，今按疏引大宗伯，王制注及郑鲁礼禘祫志皆与前本合，故后释文，用前本】愚按，经述契汤先后，而武丁之下，又加孙子之号，与常祭殊异，疏谓礼，三年丧毕，祫祭，以新崩之主，序于昭穆，此盖髙宗丧毕与羣庙之主合祭于契庙，故对契，汤先后而称为孙子言，祖宗缔搆，相传之天下，至今光复旧，物者在此，孙子也，郑从诗义防绎得之，其説可从伹不必改，祀为祫耳。祫亦祀也。为髙宗而祫即谓之祀髙宗可也，集传分五节，今从之，鸟鳦也，春分鸟降，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，【笺述，史记吞卵事，今録毛传】宅居也，【补传】，殷土亳也。笺，谓自契至汤八迁，始居亳之殷地，即书序所称，盘庚将治，亳殷者也，芒芒大貎，【毛传】，古犹昔也，【集传】，书曰：惟我商王，布昭圣武，故称为武汤也，【曹氏】，正域彼四方，言四方之封域，自汤正之，使不得割据，而侵扰也，【陆燧】，此五句为第一节，言契肇封，汤受命而以宅，殷正域为言者为髙宗肇域张本也，方承上四方言，【田间】方命，厥后谓随其所在之方，而命羣后【补传，】即上正域之事，春秋传谓汤有景亳之命是也。奄有九有，覆有九州，为之主也，【郑笺，】先后谓继汤者也，【诗所】，武丁孙子，武丁之为人孙子也，【王肃】受命不殆，在武丁孙子，措语最圆，不訾其先以形武丁之美，而商道中，衰意自见，盖太戊之后，虽有盘庚，亦惟保其不殆耳，而中兴之业，乃在武丁，孙子也，此五句为第二节，由汤以及羣庙，而以武丁承其后，明当祫之主具在，而此祀之为武丁设也，武王汤也，【防氏】言，武丁以武徳继汤于汤所行之事，无不胜任，盖指下肇域之事，言之也，惟其武无不胜，所以诸侯服，从来助殷祭，有建龙旂者十乗为诸侯之领袖，皆奉黍稷以进焉，【古义，】诗缉曰：龙旂十乗举诸侯之尊者也，按觐礼载龙旂，弧韣，敖继公曰：此篇主言同姓大国之君是也，此四句为第三节，乃正言祭事而约举武丁之功，在于继汤之武，而服诸侯也，下文又以其中兴之绩，自内及外者言之，邦畿千里，维民所止，言武丁之内治修而民志定也，肇始也，【尔雅，】变四方，言四海者，必中兴之后，疆土更拓，于汤时也，【田间】于汤，言：正域于武丁，言肇域者，王肃云：殷道衰，四夷来侵，至髙宗然后以四海为境域，陈际泰谓若自彼手创之者，所以极推武丁外攘之功也。此三句为第四节，乃详叙其功，疏谓先安畿内，后正四海，言其自内及外也，四海来假，来假祈祈承上言，四海既已肇域，则诸侯莫敢不至，其数众多，孟子所谓朝诸侯，有天下也，景山名商所都也，见殷武卒章员与下篇幅陨义同，盖言周也，景山四周皆大河，【集传】，言诸侯縁河而集也，此追叙武丁，肇域之功，所谓嵗事来辟勿予，祸谪者也，非复言前助祭之事，【诸家重复，牵引似少，伦序】，于是总美殷家，前后相承受天之命，无有不宜为能负荷天之，百禄谓自汤至髙宗也，【诗缉】，愚按：言受命而綂之曰：殷言受命之宜，而统之曰：咸是首尾皆综，殷世诸王，而中间特表，武丁可知，为祀髙宗而及羣庙，康成之説信有徴矣不知先儒何皆不用其説至如姜嫄履迹，简狄吞卵，事属不经，则又或疑，或信不可解也，○尚书无逸篇，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年笺曰：髙宗武丁中宗孙之孙也，有雉雊之异，惧而修徳，殷道复兴，故亦表显之，号为髙宗丧服四制云：当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起髙而宗之故谓之髙宗传曰九有九州也，按：尔雅：两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雝州，汉南曰荆州，江南曰扬州，济河间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州，郭璞曰：此盖殷制景山，见商颂条下冯疏，今归徳府城东南有亳城，即景亳也。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商，王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，武王截斾有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘗，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，实左右商王，【五章，厖古莫工反，平上通六章，去入通七章，衡戸郎反降，予今误作降于】，序曰：大禘也，集传谓大禘不及羣庙之主，此宜为祫祭之诗，盖据赵匡陆淳説也按孔安国，许慎张纯，杜预皆以禘为审谛昭穆，至宋，程子胡致堂刘原父陈用之马，端临考核最精，讫无异议，愚闻之师曰：禘之所以大于祫者，只是加一自出之帝耳，安有追崇旷逺徒然一父一子，如适士官师之，荐享者乎？赵陆之説未可信也，愚于周颂雝篇，略着其説矣但雝禘，太祖时禘也，不追所自出，故诗止据文王言之，长发，大禘当追所自出而诗，但述王以下，故杨信斋疑非禘，诗山，杨氏曰：以长发其祥，开端明指喾説愚谓不特此也，有娀，帝立之文，不言喾而自出之义显矣，篇末兼举阿衡，据盘庚兹子大，享于先王，尔祖其从与享之，孔传谓大享烝尝，康成引以注周礼，司勲有功，祭于大烝条，因有疑此诗为大烝者，然何休又言禘之异于祫者，功臣皆祭也，先儒之説彼此违异，要之，殷礼已亡，圣人且有不足徴之叹，后人推论悉难依据，吾从先进而已，一章遡契生之由，明追享所自起也；濬，深也，【毛传，】哲知也，【集传】，维商与生商相对，皆指契也，【非世有，澽哲之君之谓】，诗深云：稷称思文屯之，经纶育物之仁也；契称濬哲防之，时中成物之知也，愚谓思文对下陈常言：濬哲对下是达言，非徒摘取二典字，以为比徳尧舜也长犹久也，【郑笺】，其受命之祥已久，为下有娀开端也，芒芒，义同前篇，敷分也，【蔡注】方，方域也，下土方从，集传絶句【书序，帝厘下，上方楚辞，禹降省下，上方】言，分别土地以定，其方域也，诸夏为外【，毛传】对，京师为内也，【孔疏，】疆界也，【説文】言自京师之外，凡可建为大国者，禹为区画，其疆界【古义，】洪水三句为下，封商起案也，【非契，继禹绩之谓】幅，犹言边幅也，【集传，】陨当作圆，谓周也，【郑笺】有娀，契之母家也，【集传，】将大也，【毛传】，帝上帝也，【孔疏】立如天，立厥配之，立子如大邦，有子之子生商，义同前篇，谓生契也。契始封商生契，所以生商也，言当幅陨，既广之时，有娀氏始大，【集传】，天乃立其女为帝喾配，而生契焉，【旧説生商与前篇异故易之，】按生民，歌稷而遡姜嫄，长发歌契而遡有娀，岂于所出之帝尊而神之，不敢质言，而祗及其母欤？可见雅颂体裁，殷周亦自相禅，不得以其不及帝喾而疑之也，二章述契敷教之功而及相土之绍业而兴也，王契也，【毛传】，国语曰：王勤商，十四世而兴韦昭，云是其为王之祖，故呼为王，非追号为王也，【孔疏，】桓武也，【苏氏】拨治也，【毛传】契，主文教而言，桓拨者诗牖，曰：是励精之意，即敬敷五教之敬也；愚谓又从而振徳之亦是此意。达达其教令也，【郑笺，】受小国是达，受大国是达，盖司徒掌建国邑，小国大国，受其教令，而各达之于其国也，【笺谓尧封为小国，舜益为大国，此纬书之言，穿凿不可用，】率履二句，正达之之实，率，循也履，礼也，【毛传】，民皆循其礼，教不逾越也，【集传谓契能循礼不过越不如笺，义直截】，不但身之循之，省视其心，亦既感发以应之，【诗所】言化之速也？相土契孙也，【毛传】，左氏谓阏伯居商丘，相土因之，是最盛者也，【王质】，烈烈威也，【毛传】截整齐也，必其当方伯之任，掌征伐之权，故诸侯畏之，截然而整齐也，【笺谓入为王官之伯，出长诸侯，】下四章皆述成汤之事而三章，又冐起下二章，未及为天子时事也，天命不违言，自契与相土而后商之先公，皆能顺承天命，无有违失，【疏説】犹前篇言商之先后，受命不殆，盖兼美羣庙也，至于汤齐，谓汤与天心齐一，【毛传】，而命亦与之防也，【苏氏】降，犹生也，不迟者，适当其时也，【集传】，圣者徳造其极之名，敬而曰：圣言自然也，跻升也，【毛传，】日跻者，犹言日新，又新也，汤之敬徳昭明上格，迟久不息，一惟上帝是敬，是以上帝鉴之，命之法式，九州焉，所谓表正万邦也，孔安国曰：汤为夏方伯，得专征伐，此其受命式九围时也，下遂言其式九围之事，四章言以文徳式九围也，球玉也，【毛传】小国，大国所贽之玉，【集传】，盖圭璋璧琮，琥璜之属，所以为聘者也，【笺以镇圭，大圭言之，非也，】缀犹结也，旒旗之垂者也，【郑笺，】言为诸侯所系属，如旗之縿，为旒所缀，着【集传，】信乎？能荷上天之休命矣，竞强絿急也，【毛传杜注皆然，集传非】，惟汤本其圣敬无所偏倚，【辅氏】，故其处事不强而争不急，以廹其接物不刚而猛，不柔而纵，以此布政，则优游寛裕，所以无意于干禄，而百禄于斯，聚也，太甲篇云：先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，此汤徳绥诸侯而诸侯以玉帛交聘，即百禄遒之事也，五章言以武功式九围也，共供也，如君谓许不共之，共【训贡，詶执皆非】，汤有征伐之事，小国，大国各具卒乘刍粮以从，【古义，】所谓移甲役财以相给也，骏厖当如齐诗，谓马喻先驱也。【，胡氏谓取负重致逺之义殊不醒，切盖缀旒，为文徳设喻当为系属，骏厖为武功设喻，当为先驱，亦有腾骧之意，】龙宠也，【郑笺】，所谓宠之四方也，郝仲舆云：人心所属，即是天休，人心所奉，即是天宠其説然也敷奏陈进也，【孔疏，】敷奏其勇，所谓布昭圣武也，尔雅疏面，慙曰：戁【传训为恐，则复叠矣，】言本圣敬为圣武，不震惊而骚扰，不摇动而错愕不愧，戁而疑沮，不悚惧而畏却，家仲防曰：苟非大受之人骤，而当天下之重任，鲜不恐惧而失其守者，此不动心之所以难也，汤真天锡之勇矣，百禄总而归之，宜哉！遒以积聚，言总以总至，言义一而各有当也，仲虺之诰曰：东征西夷怨；南征北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，则当时友邦翕集，壶浆载途，概可想见，即百禄总之事也，六章，述汤伐桀之事，盖至是始为天子也，【古义，】武王汤也，斾见出车篇，所谓续旐末，为燕尾者，即上章之旒也，载载之车，上钺大斧也，秉钺，所以将威云有防者所谓防行天讨也，【集传】，亦本圣敬来，曷谁何也？【集传】诘问，谯诃之辞，【古义】如火，二句言以戒惧为奋扬，理直气壮，莫敢诃问也。【诗牖，】苞本也，蘖余也，【毛传】，一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，【集传，】遂肆其恶也，达行其志也，【邹泉】古义，曰：遂达皆从蘖，字生出，翦去其蘖，使不至四出为害，故曰莫遂莫达也。由是九州截然齐一以归于汤，【诗缉】既者，已事之辞，上章敷奏其勇，当是伐韦顾之类，此章则専为伐昆吾，夏桀纪事【古义，】盖昆吾，夏桀同时诛也。【郑笺】按汤，十一征于昆吾夏桀，最后可知，汤无图夏之意，孟子谓非富天下者为得圣人之心也。诗称契曰：受小国大国，于汤亦曰：受小球大球，受小共大共，称相土曰烈，烈有截于汤，亦曰烈烈，有截是汤能兼契与相土之功，则与天心齐者，即与祖徳齐矣，汤之光宅，大物莫非祖徳所贻追而享之，岂能已乎？此章以上，皆正言，大禘之事，末章则又以功臣配享言也，上述自契至汤而末云：昔在中叶，集传谓汤之前代，中衰时是也。【钱文子引仲虺之诰小大战战，罔不惧于非辜及史记？夏台事，以中叶为即指汤，身细玩文义，终不似】疏云：昔在中间之世，成汤之前，商国尝震动，而危悚矣，至于成汤，乃有圣徳信也上天子爱之，下大贤之人，予之使为卿士，实维伊尹，为阿衡之官，佐助我成汤，克桀而有天下也，此疏明谛，故全録之按商自相土，后惟祭法称防勤其官而水死，鲁语称上甲微能师契，而皆不歌于诗，上甲微，后又六世而至汤，皆无闻焉。其为中衰震业，事所应有不然，以海外有截之规模，何至汤而以七十里起耶？张次仲曰：功臣与享必非一，臣独言伊尹者以开国元勲故也。钱氏曰：伊尹为商宗臣，非徒功臣也，使汤之后无尹，则商之为商，不可知矣。按篇中三提帝字，明天命与商相终始末节功臣，亦以降予言之，则天之眷，商无所不至矣，然眷商之始，则自立子生商以来，禘祭之所以不可已也，汤是，帝命归结处，所以得行禘礼者，皆由于此。故详叙之，而汤之敬徳是承受帝命之本一生，功业从此出，诗中説敬处既精微，亦广大，前后叙事，精核严整，大典礼，须有此大著作表之皇矣生民，开乳之源也，○冯疏，淮南子云：有娀在不周之北，史记正义云：当在蒲州，国名记云：盖陜虢间郑语，祝融，其后八姓彭姓，豕韦，己姓昆吾，顾通典滑州，韦城县古豕韦，国一綂志直，大名府滑县，废韦城，在县东南五十里，顾城在山东，东昌府，濮州范县东南五十三里，濮州古颛顼之墟，曰帝丘，夏为昆吾氏所居，左传昭，十八年二月乙夘周毛得杀毛伯，过苌曰：是昆吾稔之日也，寰宇记汤伐桀之时，昆吾以兵助桀，同时而灭，书序注桀，都安邑，汤升道从陑陑在河曲之南，战于鸣条之野，地在安邑西一綂志，山西平阳府，解州安邑县，禹营安邑，即此鸣条冈，在县北二十里，境接夏县，尚书君奭篇孔注，伊尹名摰汤，以为阿衡太甲，改曰保衡。
挞彼殷武，奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪解，天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且寜，以保我后生，陟彼景山，松柏丸丸，是防是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安，【二章平，上通三章，去入通四章，平去通遑字不入韵，福方墨反】。
鸟祀髙宗笺谓祫髙宗于太祖，此诗祀髙宗集传谓特为百世不迁之庙，皆按据经文无可疑者，殷本纪云：武丁修政行徳，天下咸驩，子祖庚，立祖已嘉，武丁之以祥雉为徳立其庙为髙宗是庙立于祖，庚之世也，或疑祖庚时，武丁方为祢庙，不当遽立庙号，因指帝乙，时武丁亲尽当祧，以其功髙而宗之陋，且妄矣，尧在舜时，即称神宗周公宗祀文王亦在成王之世，何必亲尽当祧，而后为宗乎？且帝乙巳，迁河北朝歌之地，而景亳在南，何縁陟景山而取材舍明白，可据之经史，而造为臆説何其诬也？史言，祖庚时立庙，而归其事于祖已者，盖祖已商之贤臣，身及武丁之盛，欲嗣王循而法之，犹宗文王者之归周公也，立庙既出，祖已之意，则诗疑祖已作之，一章述髙宗伐荆楚之事也，挞疾意也，【毛传】，殷武殷王之武也，【集传】荆楚，荆州之楚国也，【毛传】冞深也。裒，聚也，【毛传】，旅，众也，所犹处也，【郑笺】，汤孙谓髙宗【集传，】中兴之烈，莫大于武功，武功之盛，莫大于服楚，故周宣江汉之师，殷武裒荆之役，皆为中兴盛事，盖荆楚剽勇轻悍，【史记】，世乱则先叛，世治则后服，【迂仲】，殷道衰，而楚人叛，【郑笺】髙宗用兵迅疾，奋起伐之，曰挞，曰：奋者人不及谋，发不及距，有英发，果断之意，【徐氏】，盖积衰之后，稍渉因循，便凌夷不振，【古义，】殷之所以称武也，深入其阻，谓夺其所恃，裒聚荆旅，谓安辑其众，王者之师也，【朱氏谓致其来而平之，非也，辅氏谓不纵杀者，亦似未尽】，有截其所谓，尽平其地，截然齐一【集传，】犹常武言，截彼淮浦，王师之所也，【曹氏】称汤，孙者谓髙宗能缵汤之绪无愧，为汤之孙也，汤孙之绪，即汤绪也，下文昔有成汤云云，是汤绪也。二章述荆楚平而戒饬之辞也。维女荆楚呼而告之也，商都景亳，楚在国南，是声教所加之地，非僻逺也昔成汤之世，虽氐羌之逺莫敢不以时贡献，终世来，王曰：是商之故事则然，况近在南乡者乎？盖戒饬之，使循其常典，罔或越也，遡成汤者告以祖制当然，所谓临之以先王也，徐鳯彩曰：上章以威克，此以文告也，三四两章，因剘楚服而徧，饬诸侯之辞三章，怵之以祸四章，动之以福，本诗明曰：命于下国，是两章皆述其命辞也，多辟诸侯也，【毛传】，设都建国也，以天命言者说命，谓明王奉若天道，建邦设都，则诸侯虽受封于天子，实亦天所命也。绩，功也，言建国于禹功，所及之处笺，谓禹平水土，弼成五服，而诸侯之国，定也嵗事谓朝觐，述职之事来，辟来朝于王也，适谪通【集传，】责让也，【郝氏】庆为福，则让为祸矣，【尊卜，】予髙宗自谓也，【古义】言，各以嵗事来朝勿干，我祸谪也，惟能勤治民事，不懈怠于稼穑，则祸谪不及矣。孟子言廵守，而以土地田野为庆让之本，盖有由也。严畏也，僭赏之差也。滥刑之过也，【集传，】封大也，【毛传】，又言：天命降监，下民有严者，臯陶谟云：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，即此意也。上章既戒，以民事，此复以顾畏民礨惕之説命谓不惟逸豫，惟以乱民是也。不僭二句髙宗自表其待诸侯之法也。【古义，】言我刑赏所加，不过寛而僭不过猛而滥，惟是国有常典，我不敢慢弛，言法在必行也，今以是命尔下，国之诸侯，庶克尽心于民，无负设都之意，则当大建其福，岂苐免于祸，谪已哉！此戒而朂之也，于荆楚言先王而训以典常于诸侯言天命而示以祸福，大诰诞敷，无非本天，本祖此赫声，濯灵所由来也。五章极赞，中兴之烈，以明崇报之，不可已也，商邑京师也，【毛传】，鸟甫言：生商，即着殷土，此篇名为殷武，仍称商邑，可知殷商二字，殷人原自通称，如周之镐，洛，晋之翼绛，随地变称，而大名不易，不当画定鸿沟，妄生穿凿也，翼翼整饬，貎【集传，】四方之极言四方之政教，取正于此，【诗缉】，洪范所谓防其有极，归其有极是也。赫赫显盛也，濯濯光明也，厥声，美声也，厥灵尊严，若神灵也，寿考书言：享国五十有九年也。宁，安也言天下治安也，【季本，】保后生言，子孙世世治安也，【朱氏】末章専言，作庙之事，以结全篇也，景山见鸟篇，盖自盘庚迁亳殷，故得陟景山而取松柏也，丸丸直也，【集传】钱，文子曰：圆直也，是断是迁，言截之所生之地，徙之造作之处也，方正以绳墨也，斵削，以斧斤也，【古义，】防敬也，【毛传】，工匠皆敬其事也，【孔疏】，桷椽也，【朱氏】梴长，貎【毛传】，旅，陈也，【毛传】众也，【集传，】楹柱也。闲，大也，【孔疏，】寝庙中之寝也，【集传】，寝成则髙宗之神安天下之心亦安，至于百世，而无不安，故曰孔安也，古义谓考庙，不宜虚主，又不得设立二主意，武丁虽自立庙当世，数未足时，必仍居七庙中，而虚其新庙及亲尽之日，始迁其主于新庙耳，愚以周人宗祀明堂之意，推之每嵗当有特祭，必无一直虚设之理，此篇乃特祭之乐歌，非祔而祭之也，特不知周人明堂之主，如何措设？岂行礼时，奉主于明堂，祭毕，而乃归穆庙耶？礼经，既无明文，先儒亦无言之者，不敢强为之説也○集传引易髙宗伐鬼方，以证伐荆楚事金仁山，谓荆楚旧多滛祠，故谓鬼方，然考贵阳舆地记谓，本西南夷，罗施鬼国则鬼方，乃今之贵州，详见荡篇，山海经云：氐、羌，乞姓地理志，陇西郡有氐道，羌道按一綂志以陜，西临洮府，寜，夏，岷州靖虏卫四川龙州松潘叠溪，皆为羌地。
端木子谓闻乐知徳，今观商诗之骏厉严肃，想见当时贤圣继起，其道主刚，故发祥之始，即以桓拨为言，而汤之圣敬，中宗之严防髙宗之不敢荒宁，一一：于诗见之，而其辞古质，周之雅颂徃徃脱胎于此。
虞东学诗卷十二