钦定四库全书     经部三
诗传名物集览目録   诗类
巻一
鸟
巻二
鸟
卷三
兽
卷四
兽
卷五
虫豸
卷六
鳞介
卷七
草
卷八
草
卷九
草
卷十
草
巻十一
木
巻十二
木
【臣】等谨案诗传名物集览十二卷
国朝陈大章撰大章，字仲夔，号雨山，黄冈人，康熈，戊辰，进士改翰林院庶吉士，以母老乞归，其于毛诗用功，颇深所作，集览本百卷，凡三易稿而后成，此乃其先行摘出，付梓之本，凡鸟二卷兽二卷，虫豸一卷，鳞介一卷草四卷，木二卷葢尤其生平，精力所注也，毛诗自陆玑以下诠释名物者毋虑数十家，此书成之最后，故于诸家之说，采辑尤伙，其中体例之未合者，如释鹑之奔奔，则荘子之鹑居，列子之蛙变，以至朱鸟为鹑首，子夏衣，若悬鹑之类，无所不引，释鸡栖于埘，则列子之木鸡，吕氏春秋之鸡跖，汉官仪之长鸣鸡，亦无不偹载，皆体近类书，深乖说经之防又每条首録朱传大意，以紫阳为主，故如鄂不韡韡，则取岂不光明之义，而驳鄂作蕚，不作跗之说，以为不烦，改字亦过扵偏执，至如载宋太宗赐耶律休格【原作休哥，今改正】旗，皷事则以辽事误作宋事，尤为乖舛。然其徴引既众，可资博览，虽精雅不足而繁富有余，固未始非读诗者多识之，一助也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
诗传名物集览卷一   庶吉士陈大章撰鸟
闗关雎鸠
朱传雎鸠水鸟，一名王雎，状类凫鹥，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，故毛传以为挚而有别，列女传以为人，未尝见其乖居而匹处，盖其性然也，又语录，见人说淮上有之，状如鸠差小而长，雌雄，两两相随，不失立处，须隔丈来，地所谓挚而有别也，尔雅雎鸠，王雎也，郭注雕类，江东呼之为鹗，好在江渚，山邉食鱼，禽经王雎，鱼鹰也，亦曰白鹥，亦名白鷢。郑笺挚，至也，谓雌雄情意至，然而有别韩诗，雎鸠贞洁，慎匹以声相求，隐蔽乎无人之处，陆玑疏雎鸠，大小如鸱，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，扬雄许慎皆曰：白鷢似鹰，尾上白郑渔仲云：尾邉有一防白风土记，白鷢鹯属，于义无取，葢苍鷃大如鷢而色苍，其鸣戛和顺，游于水而息于洲，常只不双陆佃云：鹗性好峙，所谓鹗立，俗云雎鸠，交则双翔，立则异处，是谓挚而有别传云，挚鸟不双是也。左传杜注雎鸠，挚而有别，故为司马，主法则严氏诗缉左传，郯子五鸠，备见于诗，雎鸠氏司马，此诗是也。祝鸠氏，司徒鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。鸤鸠氏，司空布谷也，曹风之鸤鸠是也。爽鸠氏司防大明之鸠是也。鹘鸠氏司事，鸴鸠也，非斑鸠小宛之鸣鸠与氓，食桑葚之鸠是也。蔡氏名物解，凡鸠皆阳鸟也，刚而能制，真若乎阳和而不同，有不可犯之道，故谓之雎鸠，又谓之鹗，王大也，于鸠为大，故又谓之王雎，勒以法度足以一众，故雎鸠氏为司马隂阳自然变化，论雎鸠不再匹，淮南子关雎兴于鸟，君子美之，为其雌雄之不乖居也，欧阳本义先儒辨，雎鸠甚众，惟毛公得之，曰：挚而有别，谓捕鱼而食，鸟之，猛挚者也，郑氏释挚为至，非也，鸟兽雌雄，皆有情意，孰知雎鸠之独至哉？或曰，诗本述后妃，淑善之，德不冝反以猛挚之物，比之曰：不取其挚，取其别也，雎鸠之在河洲，听其声则和，视其居则有别，此诗人之所取也，正字通雎从，且与盱睢恣睢睢水，睢阳之睢，从目义别，俗作睢，非按尔雅，止曰王雎，郑郭陆许诸家皆以为雕鹗之类，葢附尔雅，白鷢而讹也，黄直翁引夹漈曰：凫类在水，邉尾有一防白，旧说雕误，朱子特主其说，则固不能无疑，于诸家矣，长笺谓王雎，如鸭风土记，疑为苍鷃，近代冯元敏，谓状似鸳鸯通雅，定为属玊葢各得其形似，而郝氏指为布糓，钱氏以为杜鹃，则又拟非其伦矣。
黄鸟于飞
朱传鹂也，尔雅皇黄鸟郭注，俗呼黄离畱，亦名搏黍，郑注黄鸎也，陆疏黄鸟，黄鹂畱也，或谓之黄栗，畱幽州曰黄鸎，一名仓庚，一名商庚，一名黧黄，一名楚雀，齐人曰搏黍，一曰搏香，关西谓之黄鸟，当葚熟时来徃桑间，故里语云：黄栗畱看，我麦黄葚熟，不或谓之黄袍，礼记仲春之月，仓庚鸣野民曰：黄栗畱，语声转耳。其色黧黒而黄埤雅，凡诗言黄鸟者，兴也，言仓庚者，赋也，仓庚鸣于仲春，其羽之鲜明，在夏鸣则蚕生，故诗曰：有鸣仓庚，爰求柔桑，尔雅翼仓庚，黄鸟而黒章罗氏曰：性好双飞，故鹂字从丽，又曰，鹂必匹飞，鵙必单栖，而东山之末章，以比之子于归者，又诗鸟鸣嘤嘤，按禽经称，鸎鸣嘤嘤，殆诗所谓鸟也，今荆州每冬月，于田中得土坚，圆如卵者，破之，则鸎在其中，无复毛羽，葢以土自裹，伏候春始破土而出，出谷迁乔，恐似此矣，禽经燕以狂防，鸎以喜啭格物，总论鸎黒尾嘴尖红，脚青遍身，甘草，黄色，羽及尾有黒毛相间三四月，鸣声音圆滑，韩退之曰以鸟鸣春，以虫鸣秋，若黄鸟之类，其善鸣者也，夏小正二月，有鸣仓庚，鵙者绩之候，仓庚蚕之候，名物解，凡记时者皆言仓庚形色，有中和之美，以命其德也，故哀三良刺，宣王皆言黄鸟仲夏，黍登而声伏，故谓之搏黍，月令惊蛰后五日小桃华次五日仓庚鸣隂阳运祚推移，时至气动，不得不尔，故先王以候节令山海经黄鸟，食之不妬，杨夔止妬论云：梁武帝郄后性妬，令仓为膳，妬果减半，通雅杨升庵，引李邵言，仓庚为布谷，谓当作博谷，按布谷，今呼郭公郭婆去栗，畱之音霄壤矣，作博谷尤无据。
维鹊有巢
朱传鹊鸠，皆鸟名鹊，善为巢其巢，最为完固，鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成，巢者尔雅鹊鵙丑，其飞也翪注竦翅上下，又云：乌鹊丑其掌，缩注飞缩脚，腹下月令，季冬之月，鹊始巢，周书小寒之日，鴈非乡，又五日鹊始巢鹊不始巢国不宁，广雅，鳱鹄鹊也，易通卦验鹊者，阳鸟先时而动，先事而应见于未风之象，失节不巢，癸气不通故言春不东风也，笺鹊作巢，冬至架之，至春乃成，诗推度灾云，鹊以复至之月，始作室家，鸣鸠因成事，天性如此也，禽经鹊以音感而孕，又云：鹊鸣唶唶，庄子鹊上高城，巢于髙枝之巅城坏，巢折凌风而起，故君子得时则蚁行失时，则鹊起，又云：游于雕陵之樊，覩一异鹊，自南方来，东方朔鹊立，必顺风淮南子鹊识歳之多风，去乔木而巢扶枝，故高而不危也；又云：蛰虫鹊巢，皆向天一，又云太隂所建蛰虫首穴而处，鹊巢向而为户，又曰：干鹄知来而不知往，干鹄鹊也，博物志鹊巢，开口背太歳向太乙歳多风，则去高木就卑枝，渉秋首无毛，又练鹊，白毛如练，俗谓之拖白练，山鹊曰：鸴陆贾云：干鹊噪，行人至陶贞白云，一名飞驳鸟，以其色杂也，古今注鹊，一名神女，说文曰：象文从隹，昔声荀子古之王者，其政好生恶杀，鸟鹊之巢，可俯而窥，陆佃云：鹊知人喜作巢，取在木杪枝，不取堕地者，皆傅枝受卵，故一名干鹊，庄子乌鹊孺，鱼傅沫也，鹊以傅枝少欲，故曰孺也。列子所谓细腰纯雄，其名穉蜂者，与此同义，罗愿云：鹊巢，水大则髙水小则卑傅枝而生子，春，二月，有乳鹊矣，已而舍去，他鸟居之故召南，称鸠居鹊巢，今乌之类，亦逐鹊而居其巢，鹊尾尤长，故汉髙祖刘氏冠，民间谓之鹊尾，冠能制猬，其所在猬必反，腹而受啄，埤雅，鹊强而不淫，所以成德，故知风之所在，而作巢知歳之所在而开户所以趋时，故诗以譬国君，诗曰：防有鹊巢，言不惊惧之，故卭有防苕，言不残贼之故也，俗说鹊巢中有梁，见鹊上梁者必贵，今二鹊共衔一木，置中是也。相法云：鹊行跄跄，性行弗良，故古人居欲如燕，行不欲如鹊，淮南子曰：如鹊之駮，一曰从昔，昔之言干也，考工记穉牛之角直而泽，老牛之角紾，而昔主物簿云：鹊啄槐实结入于脑，谓之鹊玉，此鹊终歳不复鸣噪，虽巢无胎卵，天寳遗事，鹊谓之灵鹊，闻鹊声皆喜，以为吉兆。名物疏，按尔雅鸴，山鹊注似鹊而有文采，长尾觜脚赤，说文云：知来事鸟也，据此则羣书所言，知来者乃是鸴非鹊也，通雅喜鹊，曰干鹊，性恶湿，故名王安石以干音防，谓健也，小说谓之神女，藏经谓之刍尼，陈后山谓人必欲押刍尼字为韵，甚无谓，汉西京有鳷鹊观説文鸟在木上曰巢，在穴曰窠，淮南子雁北向，鹊始加巢。
维鸠居之
毛传鸠，鸤鸠秸鞠也，释鸟鸤鸠，鴶鵴疏左传云：鸤鸠氏，司空诗云：维鸠居之，谓此郭云，今之布糓，江东呼为获，糓方言云：戴胜，谢氏云：布谷类也，陆玑疏，今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴，一名击谷，一名桑鸠，按戴胜，自生穴中，不巢生而方言云：戴胜非也，禽经鸠拙，而安注鸤鸠也，礼记仲春之月，鹰化为鸠，然后设罻罗，季春鸣鸠拂羽，列子鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷乆复为鹞方言，鸠自关而东谓之郎睾，大者谓之颁鸠，埤雅鸤鸠，一名搏黍，今之布谷，江东呼为郭公，牝牡飞鸣，以翼相拂，不自为巢居，鹊之成巢，有均一之德，盖其哺子朝自上而下，暮自下而上者均也，其子在梅在棘，在榛已常在桑者一也，一者妇道也，妻道也，均者，母道也，小君之道均以制节，一以谨度，故诗以况夫人周官罗氏，仲春献鸠，以养国老者，鸠性不噎食之，复助气故也。雅翼，此鸟鸣时，正值播种，故曰布谷，似鹞长尾，好鸣之鸟，故月令谓之鸣鸠，续汉礼仪志，年七十者，授之玉，杖八十九十有加礼，杖长九尺，端以鸠为饰，欲老人不噎，以爱民也，欧阳永叔云：今所谓布谷戴胜者与鸠絶异，惟今人直谓之鸠者，拙鸟也，不能作巢，多在屋瓦间，或于树上架搆树枝，初不成窠，便以生子往往坠雏，鹊作巢甚坚，旣生雏散，飞则弃而去，容有鸠来处，彼空巢诗缉，一名桑鸠，仲春鹰所化为鸠也，或谓之题肩，齐人谓之击正，禽经一鸟曰隹，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乗五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰□，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰章，鸠字从九，以此名物疏，扬雄方言尸鸠，或谓戴胜邢氏已辨其非，又云：或谓之鶭鸅，此即释鸟所云鶭鸅鸆，非尸鸠也，其他鶝防鵩鶝，诸异名，皆不足据，罗愿以为即月令之鸣鸠，据冯衍，逐妇书云：口如布谷，则此鸟亦多声者，但鸣鸠自是鹘鸼，非鸤鸠也，罗氏之言失，详防矣，依欧阳氏则拙鸠，别是一种，不在左传？五鸠之内，此盖以时验知之，或得其实然，古之释诗者，皆谓鸤鸠，有均壹之德，故以比夫人，若但拙而已，安足称乎？后汉书杨由曰：向社中木上有鸠鬭，此兵象也。又，聚也，鸠能聚阳气，故取义于聚，舜典共工方鸠僝功，注僝见也，言鸠聚，见其功也。左传释三国之图以鸠，其民国语，庶可以鉴，而鸠赵宗乎？庶物异名，疏斑鸠，春分化为黄祸，侯本草曰：春化为黄褐侯，秋分化斑，防即青防也，黄褐言其色埤雅，引之言所鸣有祸，傅防甚矣，通雅，凡小鸟皆曰隹音锥，曰：夫不曰，曰荆鸠，皆是鸠之子曰防鸠，曰役鸠，曰糠鸠，曰即臯，曰：辟臯以其文曰锦鸠，五鸠以祝鸠性，壹而孝为司徒，祝鸠养老也，尸鸠壹而慈，鴡鸠，司马鹗也，鷞鸠司防鹰也，鶌鸠司事，则鹘鸼鸴也，鸤鸠布谷也，所谓郭公化鹞者，即此。
谁谓雀无角
春秋运斗枢瑶光星散为雀，易通卦验立夏，雀子飞说文，雀依人小鸟，崔豹云，雀一名嘉宾言，栖宿人家，如宾客，今俗呼瓦雀，亦名黄雀，麻雀，淮南子季秋之月，候鴈来宾，雀入大水为蛤，许愼注，宾雀者，老雀也，栖宿人家，堂宇间有似宾客，故谓之宾雀，禽经雀交不一，雉交不再格物，要论雀颔皆黒通身毛羽褐色，尾长二寸许，指爪黄白异物志，南海有黄雀鱼，六月，化为黄雀，十月入海为鱼，埤雅雀赋曰：头如颗蒜，目如擘椒，雀物之滛者，防物之贪窃者，故诗言雀角防牙以譬强暴，西方之书曰：雀浴沙受卵，禽经曰：雀以猜瞿雀俛而啄，仰而四顾，所谓瞿也，凡鸟皆雄乗雌此鸟雌乗雄又雀四时有子鸽，逐月有子，雅翌云，雀小隹其小者，黄口贪食易捕，老者难，取性极多，欲至曛黒輙盲不能为巢，穿屋居之，力能胜燕，或衔艾于燕巢中，燕飞去则居之，字通于爵饮，噐以为名，象雀之形，取其鸣节，节足足也，太曰：明珠弹雀肉费不当也，初学记雀肉不可合李食之，朝野佥载叱雀官仓，犹是向公，故书之所贵者，意也，旧说鸟雀尾，翠上有肉，高有穴者，名脂瓶，每引觜取脂，以涂翅毛衣，悦泽雨露，不濡笺云：雀之穿屋，不以角乃以咮名物疏，按此雀即依人小鸟，凡纬书称赤雀，黄雀者，瑞鸟也，又有青雀礼记前有水，则载青旌，是水鸟也，永元中，安息所献者条枝，大雀也，并与此不同，方书苏颂曰：雀肉和，蛇床子熬膏，和药丸服，能补下名驿马膏，此法始于唐明皇服之验，雄雀矢曰雀，蘓即白丁香入药通雅，鹊古作舃雀，古作爵，今人混之非也，雀性淫酒，噐一升曰爵，戒淫佚也，俗曰瓦雀，在堂檐也，老而斑曰：麻雀，小者黄口曰：黄雀。
燕燕于飞
朱传燕鳦也，谓之燕，燕者重言之也，孔疏汉书燕，燕尾涎涎，是也。尔雅燕，燕鳦广雅，鸟朱鸟燕也，礼记仲春之月，鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖春秋运斗枢瑶光星散为燕埤雅，燕籥口，布翅枝尾，齐人呼鳦取其名，自呼也，一名鸟，取其色之也，一名鷾鸸庄周所谓鸟莫智于鷾鸸，目之所宜处，不给视，虽落其实，弃之而走，其畏人也，而袭诸人间，此燕安之道也，故其字又为燕安之燕，雅；翼，燕有两种，越燕小而多声，颔下紫巢于门，上谓之紫燕，亦谓之汉燕，胡燕比越燕而大臆前，白质黒章其声亦大，巢于大屋两榱，其长有容匹素者，谓之蛇燕，其尾岐分光泽，汉书所云涎涎者，美好之貌也，以春分来秋分去其来，主为孳乳，故古者以其至之日祀髙禖契因是而生，其去也多藏深谷大空，木中无毛羽，或蛰藏坻，岸中亦云：入水为蜃蛤，淮南子云：燕之为蛤是也。来去皆避社，又戊巳日不取土，岂社主于土，戊己土位，土尅水，燕之所避，与巢中有艾，则不居鹰鹞，食之立死，狐貉皮毛，见鳦则毛脱，一名游波雷，斆曰：海竭江枯，投游波而立泛，是也。广州志，燕有三种，于嵓崖者为土燕，左传少皥，时鸟师而鸟名，鸟氏，司分者也，又曰：犹燕之巢于幕下，九章筭术，五雀六燕飞集于衡，衡适平一雀，一燕飞而易处，则燕轻田俅子，少昊时赤燕一防飞集少昊之户，遗其丹书，夏小正，二月来降燕，乃睇降者，下也，睇者眄也。视可为室也，九月，陟鸟蛰先言陟后言，蛰陟而后蛰也，又曰：鸟至至者，入人室屋也，一曰衡为鹊，虚为燕湘中记，零陵有石燕，形似燕得，雷风则飞颉颃如眞燕月令仲春鸟至，仲秋鸟归，吕氏春秋燕雀争处一屋之下，子母相哺，呴呴焉，相乐以为安矣，决上焚，栋宇燕雀，顔色不变，不知祸之将及也，博物志食燕肉，不可入水，为蛟龙所吞七，修类藁云，燕本水鸟，故称鸟而终入水，又入水者戒食燕，或其理也，天主物簿，戴玉之鹊巢于竹与燕同羣，盖燕能识寳也，名物解燕就阳而畏隂南北徃来有生息之道，鸟西北，乙鸟东南，自所归而言，故谓之，自所生而言，故谓之乙，中记千歳之燕戸北向禽经，鸳鸯鸟爱其类，又云：乌向啼背栖燕，背飞向宿，述异记燕，千年生胡髯，京房易占山，见白燕则生贵女，今俗名燕为天女，淮南子大厦成而燕雀贺，通雅云：尔雅曰：嶲周燕，燕乙孙炎曰：别三名也，说文曰：嶲周燕也，陆玑曰：嶲周子规也，说文旣失，尔雅之句读陆疏，又昧乙鸟为杜鹃，夹漈因之曰：蜀嶲州多子规，其误甚矣！按：凡鸟之岐尾者，曰：嶲即嶲字，亦肉尾也。冏□皆象形，觜宿曰：觜觽觜言，前一星似喙，觽言二星，岐是觽尾也，佩觽者，谓其尾尖也周，周之鸟衔羽，爱其尾也，玩尔雅，本文自得其解。
差池其羽
说文羽鸟长毛也，周礼，羽人掌以时徴羽翮之政于山农，凡受羽，十羽为审，百羽为搏，十搏为缚钟氏，染羽左传，毛羽不登于噐，则公不射，尔雅羽本谓之翮，一羽谓之箴，十羽谓之缚，百羽谓之緷，礼内则冬，宜鲜羽注，鲜生鱼羽鴈也，又羽虫三百六十，凤为之长，又五音之一，属水汉志，羽，聚也，物聚藏羽覆之，为水，为智，为听为物，乐书声出于肾而齿开物，聚谓之羽，羽水也。
雄雉于飞
朱传雉野鸡，雄者有冠长尾，身有文采，善鬭韩诗章句耿介之鸟，尔雅鹞雉，□雉鳪雉，鷩雉秩秩，海雉鸐，山雉雗雉，鵫雉雉絶有力，奋，伊、洛，而南素质，五采皆备成章曰翚，江淮而南，青质，五采皆备成章曰鹞，南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷雉之，暮子为鹨，易离为雉，注取其有文章书日，月，星辰，山；龙，华虫注，华虫，鷩雉也，杨炯冕服议，雉被五采，象圣人体兼文明，又书髙宗彤日越有雊雉左传，郯子少皥，为鸟师而鸟名五雉，为五工正，利噐用正度量，夷民者也，周官巾车掌王后之五辂，重翟，面注重翟，翟雉之羽也，大戴礼正月雉震，雊震，鸣也，雊鼓其翼也，正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之，说文雷始动，雉闻而鸲其颈，蔡邕月令雷在地中，雉性精刚，故应而鸣也。春官大宗伯，士执雉注，士死制，故执雉，所谓二生一死，挚者也，士相见礼贽，冬用雉注，取其耿介交有时，别有伦，其羽文明，可用为仪也，月令：孟冬雉入水为蜃，季冬之月，雉雊鸡乳，曲礼雉曰疏趾，注雉肥则趾开张也，尔雅鸭鴈，丑趾间有幕，其足蹼鸡雉，丑指间无幕，其足疏，故曰疏趾也，运斗枢，玑星散为雉化，书雉不再合，信也，山海经少华之山，其鸟多赤鷩，可以御火孟山，鸟多白雉，禽经鵻，上无寻鹨，上无常，雉上有文，鷃上有赤庄子，泽雉十歩一啄百歩一饮不蕲畜于樊中，神虽王弗善也，徐爰射雉赋注，雉一界之内，要以一雄为主，余者虽众，莫敢鸣雊，儁异之雉，不但欲擅一场，又挟两雌相感志，野鸡属隂先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣，埤雅，雉死耿介，妬垄防疆，虽飞不越分域，潘岳所谓画坟衍以分畿也，雉属火，南方之物，陶氏谓丙午日不可食，明主于火也，雉飞，若矢一徃而堕，雉鸡类也，不能远飞，崇不过丈修不过三丈，故雉高一丈，长三丈也，古者数数以万度度，以雉礼坊记，都城不过百雉，左传五版而堵，五堵而雉，公羊五雉而城，以此扬子云聆衰凤于接舆，歌雉噫于桓子，雉：噫！孔子去鲁事也，尔雅鸡雉皆曰：絶有力。奋，以不能逺飞故云雅翼，雉应义气，其鸣以颈相勾，左传贾大夫娶妻美，不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻忽言而笑，孝经援神契，周成王时，越裳献白雉，去京师三万里，又曰：王者徳至鸟兽则白雉见博物志，翟尾长惜其尾，雨雪栖高树杪，不敢下食，往往饿死，抱朴子白雉种，南越犹多，今之九徳古越裳也。白雉之所出，有媒雉者少，养雉子，至长狎人，能招野鸡，故名，雉性突前，其字从矢，雉之文来矢，故从矢也。易曰：射雉，一矢亡简兮，曰左手执籥，右手秉翟，此大舞也，宛丘曰：无冬无夏，执其鹭羽，此小舞也，盖雉取文明，鹭取洁白之容而已，所谓大舞者，籥舞也，所谓小舞者，羽舞也，故乐师云：掌国子小舞而一曰羽舞名物疏古云：雉有十四种，今以尔雅计之，鹞雉即江，淮南青质，五采者王后，揄狄刻缯，为其形而采画为文章，鷮雉即诗，有集维鷮者，鳪雉雉之黄色，鸣自呼者，鷩雉释名云：鷩雉之憋，恶者其耿介，甚扵他雉，似山鸡而小，背上黄，腹下赤项，緑色鲜眀礼鷩冕七章之服，画之，葢取耿介，与王后三翟异也，秩秩海雉，如雉而黑，在海中，山上鸐山，雉尾长者，俗呼山鸡，禽经云：首有采毛郑注周礼云：翟雉名，然惟此雉称鸐则简兮，言右手秉翟者，此雉之羽也，雗雉，鵫雉郭云，今白鹩也，亦名白雉，白雉，古以为瑞，周时越裳献之，抱朴子白雉出南越，则此雗即越裳所献者也，翚即斯干，所谓如翚斯飞者，鶅鵗鷷，四方雉名除奋，鹨可通诸雉，但得十二种，杜预注左传以翟为南方之雉，与尔雅异，史记吕后名雉，故讳称野鸡，又缢死，曰：雉正义云：晋申生雉经于新城之庙，雉牛鼻防也，续水经注曰：蛇雉卵，入地千年为蛟，晋武库闭甚密，忽有雉鸣，张华曰：必蛇所化，开视之，其侧果有蛇蜕注疏左传五雉，未闻其名。
雄六书，故牡鸟也，尔雅鸟翼，右掩左雄，左掩右雌，人物志草之精秀者，为英兽之防，羣者为雄，老子知其雄，守其雌物，各有雌雄，鳞介至虮虱皆然乗异记曰龙角浪凹，峭目深鼻，豁鳞上壮下，杀者雄角，靡浪平鼻，直目贠鳞薄尾，壮于腹者，雌物类志曰：蜥蝪五色备者，雄不备者雌，猬毛顺者，雄逆者雌，蜻蜓，身緑色者，雄腰碧色者，雌防矢，两头尖者，雄员者雌，牡蛎，左顾者雄，右者雌，蛤蚧，皮粗口大，身小者雄口，鋭尾小身，大者雌，雌雄牝牡，皆飞走通称，分属禽兽者非。
雉鸣求其牡
朱传飞曰：雌雄走曰：牝牡诗诂，牝畜母牡，畜父分飞走而言，然雄狐绥绥，则走兽也，雉鸣求牡，则飞禽也；牡莫偶切音畆易离卦畜牝牛，吉书牧誓牝鸡无晨，老子谷神不死，是谓牝，注谷虚而能受，神无所不应，玅也，牝有所受而能生物，至玅之理，有生生之意，程子取老说以此。
雝雝鸣鴈
朱传鴈鸟名，似鹅畏寒，秋南春北，释鸟云，凫雁，丑其足蹼，其踵企，郭注凫鴈，指间有幕，蹼属相着，故曰其足蹼也，飞则脚跟企直，夏小正，正月，鴈北乡，乡其居也，鴈以北方为居，九月，遰遰徃也，犹曰其驿舍云尔，非其居也，周礼六挚，大夫挚鴈，又曰：菭菹，鴈醢，又曰：鴈宜麦，礼记兄弟之齿，以鴈行仪礼，士相见，士大夫相见以鴈，饰之以布，注；鴈，取其知时飞翔，有行列也，春秋繁露凡贽大夫用鴈，有类长者在民上，必有先后，鴈成行列，故以为贽也，士昬礼云下逹纳采用鴈执鴈，请问名，纳吉用鴈，请期用鴈，注用鴈为贽者，取其顺隂阳往来不再偶也，又曰：挚不用死，噰噰鸣鴈，言生者也，本草衍义鴈得中和之气，热即北寒即南，以就和气，所以为币者，一取其信，一取其和也，周书白露之日，鸿鴈来鸿鴈，不来远人，背畔小寒之日，鴈北乡鴈，不北乡民不怀至诗，缉鸿鴈之趾连蹄，不能握木，故易以鸿渐于木，为失所不安之象，书以彭蠡旣猪，阳鸟攸居，为得其所也。春秋説题辞鴈之言，鴈，鴈知晚早，故鴈南北，以阳动也；禽经鴈，一名翁雉，一名□鹑，一名防又云：鳱以水言，自北而南，以山言，自南而北，张华注云：鳱音鴈，冬适南方集于江干，故字从干，亦音鴈，寒尽北向燕，代，尚寒犹集于山谷之间，故字从斥，山海经鴈门山在高栁北，鴈出其间，淮南子鴈从风而飞，禽经鸿鴈爱力，遇风迅举，孔雀爱，毛遇雨髙止王褒颂翼乎？若鸿毛之遇，顺风也，方言：自关而西谓鴈，鹅南楚之外谓之鹅，或谓之鸧，古今注，鴈自河北渡江，瘦能髙飞不畏缯缴，江南沃饶，每至还河北，体肥不能高飞，尝衔芦长数寸，以防缯缴，物类相感志大曰鸿，小曰鴈，夜宿洲中，鸿在内，鴈在外，逐更惊避，备狐与人之捕已埤雅，鴈行斜歩侧身，故庄子谓士成绮鴈成行，鴈夜泊洲渚，令鴈奴围而警察，飞则衔芦以避缯缴，有远害之道，盐鐡论曰：噰噰鸣鴈，旭日始旦，登则前利，无蹈后害，此言婚姻以礼，则有利无害也。故曰：贵聘而贱逆之，君子以是知出姜之不允于鲁也，燕一名鸟鴈，一名朱鸟，鸟以春分来朱鸟以春分去法言曰：能来能去者，朱鸟之谓欤？淮南子曰：燕，鴈，代飞是也。旧说鴈，不过衡山，今衡山之旁，有囘鴈峰，盖南去极燠，人罕识雪者，故鴈望衡山而止，陈琳曰：陆防蘂斥水截轻鸿，轻鸿鸿毛也，今人试刀剑令发转，浮于水，以刀断之，视其铦钝，水截轻鸿，殆是类也。尔雅翼鴈鸿鴈，乃是一物，初无分别，至诗注乃云：大曰鸿，小曰鴈，鴈曷为有小者，按：吕氏春秋仲秋鸿鴈来，季秋候鴈，来月令云：八月，鸿鴈来，九月，鸿鴈来賔周书，则曰：白露之日，鸿鴈来寒露之日，又来，既是一种，何为先后不齐如此，按许重叔吕览，注云：八月来者，其父母也，其子羽翼，穉弱未能及之，故九月始来，据此则月令周书同属一义矣，又北方有白鴈，似鸿而小，色白，秋深乃来，来则霜降河北，谓之霜信，春秋，曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙彊获白鴈献之，汉武帝太子昏，得白鴈于上林以为贽，即此广要曰：按鸿鴈，非二物，罗氏辨之甚悉，陆疏亦以为然，故前篇释鸿此篇，释凫而更不释鴈，但云鸿纯白，似鹤肉美于鴈，又似别有一种者，杜子美云：故国霜前白鴈来，据今霜后，南翔之鴈，其色俱窃，窃黄从无纯白者，考之诸家传疏，颇合按鵞曰：家鴈物之伪者，称为鴈一作赝，宋华愿儿称帝，为赝天子，韩愈诗前计，顿乖张居，然见眞鴈。
流离之子
朱传流离漂散也，尔雅鸟少美长，丑为鹠鷅，郭注鹠鷅犹畱离，诗所谓流离之子，陆玑疏流离枭也，自关而西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅，食母许愼云。枭不孝鸟，是也，尔雅文云：枭鸱注土，枭説文枭食母，不孝鸟也，故冬至捕枭磔之，字从鸟，首在木上，刘子云：炎州有鸟，其名曰枭，伛伏其子，百日而长，羽翼旣成，食母而飞，盖稍长，从母索食，母无以应，于是而食，北户録古人尚鸮炙，欲灭其族，非为味美也，埤雅云：枭食母破，獍食父旧説枭食母始，飞黄帝欲絶其类，使百司用之，故后世于歳始祓除凶灾，取以祠黄帝，汉使东郡送枭，五月五日作羮以赐百官，此遗象也，北山録曰乌反哺，枭反噬，盖顺逆之习也，淮南子鼓造辟兵，寿尽五月之望，许叔重曰鼓，造盖谓枭，一曰虾蟆，今世人五月作枭羮，亦作虾蟆，羮是食，枭之验也。博之采，有枭者博，兼行恶道，故以枭为采，亦枭得之儁，故猛将谓之枭将也，后汉五行志称：众鸟之性，见非常斑驳，好聚观之，至于小爵见枭者，暴见犹众，故今人多养枭，以致鸟岭表异録，北方人以枭为恠，共恶之，南中昼夜飞鸣，与乌鹊无异，桂林人罗取生鬻之，家家养使捕防，以为胜狸，齐景公为路寝之台，有枭鸣，甚恶之，伯常骞请禳之，至旦，枭当陛布，翼伏地而死，曹植曰：枭鵙之鸣，弗可更者，昔荆之枭将巢于呉，鸠问之曰：荆人恶予之声，鸠曰：子如不能革，子之音则呉，楚民不易情也，又曰：得蟢者莫不驯而放之，为利人也，得蚤者，莫不靡之齿牙，为害身也，鸟兽昆虫，犹以名声见异，况吉士之与凶人乎？雅翼土枭穴土而居，故曰土枭，而荆楚嵗时记称鸲鹆，为土枭説者云鸲鹆穴居，误矣。听声考详篇云：鹤声冝学仙雉声冝习武乌声冝习医鴈声冝习卜筮鹊声冝习工巧枭声冝习符咒淮南毕万术，甑瓦止枭鸣，西方之书曰：如土枭等附块为咒，搏甑瓦，可以令枭寂，又曰：枭避星名，鹊违歳子枭与鸮音近物殊，枭者流离也，鸮者似鵩之鸟也，战国策，周赧王割南阳和，秦苏代，曰：博之所以贵枭者，便则食，不便则不食，何王之用智不如用枭也，注古六博，即今骰子枭即么也，晋谢艾攻石季龙，夜有三枭鸣牙中，艾曰：枭邀也，六博得么者胜？进攻破之，愚按：朱传以流离为飘散，王氏云黎侯之子失职，故琐尾也。而诸家皆释作枭，则是琐兮尾兮，枭鸟之子矣，于义无取，姑集之，以备故实。
右手秉翟
朱传翟雉羽也孔传翟，翟羽谓雉之羽也，异义公羊説乐万舞以鸿羽，取其劲轻，一举千里，诗毛説万以翟羽，韩诗説以夷狄大鸟羽，按尔雅説翟鸟名雉属，知翟羽舞也，尔雅鸐山雉，郭璞曰：尾长者，今俗呼山鸡，禹贡徐州，羽畎夏翟传云：羽中旌旄羽山之谷有之，禽经注，山雉长尾，尤珍防之，林木之森，郁者不入，恐触其尾也。雨则避于嵓，石之下，恐濡湿也乆雨亦不出而求食，死者甚众，乐书容自隂作故秉翟，于右右隂故也左传五雉尔雅，十二雉而舞之，所取者特翟，山雉耳，以其羽犹可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也，又云：记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，又曰：干戚旄狄以舞之言，羽又言狄何也？后之六服，祎衣摇狄，阙狄袆衣，缋翚狄于衣，尔雅谓素质，五色皆备，成章者也，揄狄缋，揄狄于衣，尔雅谓青，质皆备成章者也，所谓羽者岂翚狄，揄狄之羽与，又教羽舞者，亦曰翟礼祭统翟者，乐吏之贱者也，书作狄，狄翟古，通古今注，殷高宗时有雊雉之祥，服章多用翟羽，周制，以为王后夫人之服章。
莫黒匪乌
朱传乌鵶黑色，不祥之物，人所恶见者，尔雅黑谓之黝，考工记北方谓之黒释名黑晦也，如晦防时色也，小尔雅，纯黑反哺，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白项羣飞者谓之燕，乌燕，乌白脰乌，禽经慈乌反哺，白脰乌不祥，巨喙乌善警，哀乌吟夜，注云：乌之白脰者，西南人谓之鬼雀，鸣则凶咎説文乌象形，林罕云，全象乌形，但不注其目睛万类，目睛皆黒乌体全黒逺而不分别其睛也，埤雅乌，一名鸦，其名自呼，淮南子乌之哑哑，鹊之唶唶，岂为寒暑燥湿变其声哉！诗曰：莫赤，匪狐莫黒匪乌狐羣者也，乌黑者也，以况卫之君臣并为威虐也，又曰：瞻乌爰止，于谁之屋？言富人之屋，利之所在，故乌集焉，欲王瞻之也，又曰：谁知乌之雌雄，言幽王君臣，俱自谓圣，如乌之黒雌雄无以别也。管子乌集之交，初虽相驩，后必相咄，谓其以利合也，又乌为叹词，雀见虎则鸣，乌见异则噪，故以为乌，霍叹所异也。今人闻鹊噪则喜，乌噪则唾，唾其凶也，尚书大传爱人者，兼爱其屋上之乌孙，武子乌起者，伏也，乌集者，虚也，言善料兵者，观乌起而知伏，视乌集而知遁，传曰：乌乐空旷，鹊乐稠閙，庄子曰：乌鹊孺，盖鸯交颈而感乌，涎而孕也，故语曰：鹊傅枝鵶茹，沫杂爼曰：俗候乌飞翅重，知天将雨，乌，阳物也感隂气而翅重故以此占之，淮南子螣蛇游雾而殆于蝍蛆，乌力胜日而服于鵻，旧三鹿死，后能倒一松，三松死后，能倒一乌，言其寿也，六书，故乌与雅一声之转，皆因其鸣声谓之非，有二字也，左传城上有乌，齐师其遁，史武王渡河，火自上复下，至于王屋，流为乌汉，御史府列柏常有野乌集其上，故今称御史府为乌台，又汉帝东廵，过亭障，有乌飞鸣，乘舆上亭，长射中之，赐钱百万，令天下亭长皆画乌名物疏説文乌孝鸟赤白，苍三种有三足者，纬候，皆以为嘉瑞，非不祥鸟也，莫黑匪乌以喻，卫君臣皆恶，必不援孝鸟，为喻孔疏，不之详辨，考尔雅注，但有反哺，不反哺，白腹白项之辨，埤雅则混孝鸟与不祥，为一按本草，禽部有二种，乌鸦慈鸦，以呉地所产，验之慈鸦，即反哺者，其颈白鸣声哑哑，人亦不恶之，有一种纯黑而恶声者，谓之老鵶，俗云闻其鸣者凶，则此诗之乌即老鸦也。
鸿则离之
朱传鸿鴈之大者，毛传大曰鸿，小曰鴈，陆疏羽毛，光泽纯白，似鹤而大，长颈肉美如鴈，又有小鸿如凫，色亦白，今人直谓之鸿周易，渐曰：初六，鸿渐于干，六二，鸿渐于磐，九三，鸿渐于陆，六四，鸿渐于木，九五，鸿渐于陵，上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉，尸子鸿鹄之鷇，羽翼未合，而有四海之心，扬子鸿飞防防弋人何簒焉？禽经鸿仪，鹭序注有行列，百官之象，埤雅鸿之为物，其进有渐，其飞有序，其羽可用为仪，君子之道也，故以况周公，易曰：渐之进也，公归东都，则之进也，然未至西都，故为不复礼曰：前有车骑则载飞鸿飞鸿，有行列故也。载谓合剥皮毛举之竿首，若所谓鸿脰韬杠者，汉书殊翁，注即鸿鴈也，博物志鸿鹄千歳者皆胎产，鸿鴈大畧相类以仲秋来宾一同也。鸣如家，鹅二同也，进有渐飞有序，三同也，鴈色苍，而鸿色白一异也。鴈，多羣而鸿寡，侣二异也，毛有粗细，形有大小，又曰：鸿毛为囊，可以渡江，不漏正韵，牋史周纪，蜚鸿满野，注蠓蠛也，鸿鴈之鸿与蠓，蠛之鸿犹鲲鲕之鲲，与鲲鹏之鲲，盖假借之类，或大而小，或小而大，洪纎巨细互见也，余详鴈类。
鹑之奔奔
朱传鹑防属尔雅，鹩鹑其雄鶛，牝痹注防，属疏防即鴽，鴾母田防所化者，又鹑子鳼鴽子鸋注别防，鹑鶵之名，内则雉兎鹑鷃，运斗枢曰：机星散为鹑，徳义少残百家，则鹑生夏小正三月田防化为鴽，鴽鹌也化而之善，故尽其辞也，鴽为防化而之不善，故不尽其辞也，周书时训云：清明日桐始华，又五日田防化为鴽，素问鴽鹑也，交州记黄鱼化为鹑，本草四月己前，未堪食，是虾蟆所化，毕万曰：蟇得化为鹑，禽经鴽，鹑野则义豢，则博注月令田防化为鴽，闗东谓之鹑，蜀陇谓之循在田，得食鸣相呼，夜则羣飞，昼则草伏，驯养之久，见食相博，鬭也，谈苑，至道二年，夏秋间，京师鬻鹑者，积于市门，是时雨水絶无蛀声人有得于水，坎者半为鹑，半为蛙，列子天瑞篇，蛙变为鹑，斯不谬矣。本草衍义鹑有雌雄，从卵生，何言化也？尝于田野屡得其卵，初生谓之罗，鹑至初秋，谓之早秋，中秋后谓之白，唐一物四名，尸子曰：尧鹑居庄子，圣人鹑居而鷇食，又曰：吾未尝为牧，而牂生于奥，未尝好田而鹑，生于穾埤雅，鹑无常居，而有常匹，俗言此鸟淳惷不越横草，遇小草即旋行避碍，笔谈曰：古人取象，不必大物，天文家朱鸟，乃取象于鹑，南方朱鸟七宿，曰：鹑首鹑火，鹑尾是也。鹑有丹，白二种，此丹鹑也，赤黄色，鋭上秃下，夏出秋藏，飞必附草，皆火类也，或有鱼所化者，鱼鳞虫龙之类，火之所自生也，天文东方苍龙七宿，有亢有尾，有角，南方朱鸟七宿，有喙有嗉，有翼而无尾，此其取象于鹑欤？雅：翼，鹑居易容食易给，窜伏浅草，随地而安，故言上世之俗，曰：鹑居鷇食，尾特秃若衣之短，结传称子夏贫，衣若悬鹑，性好鬭，物之小而健，无若此者，张尔公云：月令陈澔集説鴽鹑防属，非即鴽也，尔雅鴽，鴾母郭注鸙也，又鹨天鸙，郭注大如鷃雀，色似鹑好，高飞作声，据此説江东呼鴽为天鹨，青州呼鴽为鴾母是一物，四名也，余冬绪録云，夏小正三月田防化为鴽，注鹌也，即鹑鹌，庄子田防化为鹑，十二支，神子水位，防属水午位，乃鹑火之次，岂可移易盖，三月，大辰，候当出火，故田防至建，辰月化为鴽，九月当纳火而鴽于建，酉月为防者，辰已伏也，子与午阴阳之极，神交为变化如此，余可类推焦，弱侯引禽经曰：雉上有丈，鷃上有赤雉，上飞能丈，故计丈曰雉鷃上，能赤与尺通亦作斥鷃，即鹌庄子，斥鷃是也。又李时珍分鹌鹑为二物，以鴽为鹌，通雅曰：一物二种，无斑者，鹌也。按：内则雉兎鹑鹌，乃四物，又曰：爵鷃蜩范又曰：鹑羮鸡，羮絮酿之蓼，则鷃与鹌鹑，其非一物明矣。
吁嗟鸠兮
朱传鸠，鹘鸠也，似山雀而小，短尾，青黑色，多声，毛传鸠，鹘鸠也，尔雅鶌鸠鹘鸼，舍人曰：今之斑鸠，某氏曰：春秋云，鹘鸠氏司事，春来秋去，孙炎曰：一名鸣鸠，月令鸣鸠拂其羽，郭璞曰：似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼，宛彼鸣鸠，亦此鸠也，本草鹘嘲南北总有，似鹊尾短，黄色在深林间，飞翔不远，广雅，鹘鸼□鸠也，埤雅鶌鸠，一名鸣鸠，一名鸴鸠，庄子所谓蜩与鸴鸠，笑之者也。似山鹊而小，释鸟曰鸴，山鹊也，多声，故名鸣鸠，鸣鸠小物，决起而飞，抢榆枋，时则不至，控于地而巳矣，陆玑云：鹘鸠，一名斑鸠，盖斑鸠似鹁鸠，而大鹁鸠灰色，无绣项阴，则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇者是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠，与此鹘鸠，全异玑之言，非今此鸟，喜朝鸣，故曰鹘嘲也，凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰防禽，经曰：林鸟以朝嘲，水鸟以夜防，今林栖多朝鸣，水宿多夜呌，防音夜，字见龙，龛手镜周书，时训云谷雨，又五日鸣鸠拂其羽，鸣鸠不拂其羽，国不治兵，许叔重云：鸣鸠奋迅其羽，直刺上飞数千丈，入云中，名物解鸣鸠，或谓之鹊鸠，或谓之鹘鸼，凡名鸟者，必有所善，鸣鸠善鸣者也，春者启之，时秋者闭之时，鸣鸠以启来，而闭去故鹘鸠氏为司事，臣以骨鲠为任，而非倡和者，故命官以鹘鸠而不谓之鸣鸠也。
鸡栖于埘
尔雅鸡，大者蜀，蜀子防未成，鸡僆絶有力，奋，鸡三尺为鶤，郭注蜀，今蜀鸡防鸡子名，今江东呼鸡少者为僆，鶤古之名鸡易，防为鸡疏防主，号令鸡能知时，故为鸡也，周礼，鸡人掌夜呼旦，以嘂百官庖人，秋行犊麛，膳膏腥，大宗伯以禽作六挚，工商执鸡注，取其守时而动，鸡人，凡祭祀，面禳衅，共其鸡牲，礼记祭宗庙之礼，鸡曰翰音注，翰长也，又季冬之月，雉雊鸡乳，又子事父母，鸡初鸣咸盥，潄夏小正，正月，鸡桴粥，桴妪伏也。粥，养也，运斗枢玉衡星散为鸡，春秋説题辞鸡为积阳，南方之象，火，阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，鸡之为言，隹也，隹而起为大期莫寳也，韩诗外传鸡有五德，头戴冠者，文也，足傅距者，武也，敌在前，敢鬭者，勇也；见食相呼者，仁也；守夜不失时者，信也，左传季郈之鸡鬭，季氏芥其鸡，郈氏为之金距，平子怒，又宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：惮为牺也，又公膳日双鸡，列子纪渻子为周宣王养鬭鸡曰：望之如木鸡，其德全矣，异鸡无敢应者也。吕氏春秋善学者，若食鸡跖数千而后足，淮南子鸡知将旦，鹤知夜半易林，鸡鸣节时，家乐无忧，风俗通呼鸡曰：朱朱俗传本，朱氏翁化，故呼其姓按説文解喌喌，二口为讙州，其声也。读若祝，祝诱致禽兽，和顺之意，喌与朱音相近耳。异苑山鸡，爱其毛羽，映水则舞，古今注鸡，一名烛夜，一名司晨，九家易风应节而变，变不失时，鸡时至而鸣，与风相应，二九十八，主风精为鸡，故鸡十八日剖而成雏，二九，顺阳厯故鸡知时而鸣也。五行传，貌之不恭，则有鸡祸，管辂别传鸡者兊之畜，故太白扬辉，则鸡鸣广志，鸡有胡髯，五指金骹，反翅之种，大者蜀，小者荆，白鸡金骹者，善奋九眞，出长鸣鸡，盐铁论鸡亷狼呑鸡跑而食之，每有所择，故曰小亷如鸡鸡有蜀，鲁、荆、越，诸种越鸡小蜀，鸡大鲁鸡，又其大者，庄子羊沟之鸡，非良鸡也，而数胜人者，以狸膏涂其头注，鸡畏狸也，又越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣，又见卵而求时夜，又浸假化予之左臂以为鸡，余因以求时夜，埤雅旧説日中有鸡，月中有兎鸡，正西方之物，兔正东方之物，大明生于东，故鸡入之，月生于西，故兔入之，此犹西象入东镜，东象入西镜耳，防之为鸡兊见而防伏，故为鸡，鸡知时善伏也，故曰乳狗，噬虎伏鸡搏貍，又曰：伏鸡日抱其卵，伏而未孚，始化之时，谓之湼，王褒曰：鱼瞰鸡睨，李善以为鱼目不瞑，鸡好邪？视是也，雅翼鸡鸣必三度，故礼有初鸣，而衣服者，又能自守，不为风雨所止，故诗人以比不改，度之君子，鸡有冠距文武之貌，不为威仪，貌气毁，故有鸡祸，汉官仪宫不畜鸡，汝南出长鸣鸡，卫士候于朱雀门外，专传鸡唱，应劭曰：今鸡鸣歌是也；晋太康地道记，后汉卫士习，此曲于阙下歌之，即今鸡唱旧説正月一日，鸡二日，狗三日猪，四日，羊五日，牛六日，马七日，人占其日，以知登耗也，名物解，传称阳出鸡鸣，按阳气生于子，鸡应子而和鸣隂气生于午鸡，应午而又鸣，则非阳出，故鸣也，刘画韬光篇，周鸡断尾获免，牺牲山狙见巧，终必招害，由此观之，出处之道可知矣。顔氏家训太史公曰：宁为鸡口，无为牛，后出战国策，延笃音义云，尸鸡中之主，从牛子，然则口当为尸，后当为从俗写误也。 埘朱传鸡，凿垣而栖为埘，尔雅注李廵曰：寒乡凿墙为鸡作栖曰：埘説文西鸟在巢上，象形，日在西方而鸟栖，故因以为东西之西，字从木，栖禽经陆，鸟曰栖，水鸟曰宿，战国策，诸侯之不能一，犹连鸡之不能俱止于栖也，抱朴子鸡有专栖之雄桀，朱传杙，尔雅鸡栖于弋为榤，又云：樴谓之杙，注橜也。
弋凫与鴈
朱传凫，水鸟如鸭，青色，背上有文，尔雅鸍沈凫，又舒凫鹜也，郭云似鸭而小，长尾，背上有文青色，卑脚红掌，短喙，今江东亦呼为鸍，又云：凫鴈，丑其足蹼，其踵企，礼记庶人之挚匹，又舒凫翠广雅，凫鹜鸭也説文鹜野凫也，陆疏大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，左传公膳，日防鸡饔人窃更之以鹜，子尾怒，埤雅沈凫，好没与鴈，常以晨飞容与，与波上下，金楼子海鸭大如常阳，斑白文亦谓之交鸟，易林凫声鼓翼，嘉乐充德，雅翼陆蒙称，夜闻有声，类暴雨者，一夕数四，明讯其甿曰：凫鹥也，其曹蔽天，而来必竭，禾穗而去，江南不能弋罗常药而得之，今江东有小凫，其多无数，俗谓之冠凫，善飞説苑鹜无他心，故以之为贽，方言野凫，甚小而好没水中者，南楚之外，谓之鸊鹈，庄子凫胫虽短，续之则忧，古今注凫雁常住海邉沙上食，沙石皆消烂，惟食海蛤，不消呉録娄县有石首鱼，至秋化为冠凫，头中犹有石也，广志野鸭，雄者赤头有距，有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀晨凫，肥而耐寒，宜为臛，南越志化蒙县，池中有凫，栖息松间，俗谓之松凫，楚词宁昻昻若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫乎？考工记凫氏为钟，注凫，入水不溺，以名钟上取虚浮之义，旧説鹜为家鹅，然自汉以来，鸭亦称鹜通雅，董子繁露曰：张汤欲以凫代鹜，祠祀宗庙，仲舒不可陆，蒙尝畜鸭，中使弹杀之，陆绐之曰：能言之鹜，将献至尊，则鸭固称鹜而凫之，为野鹜明矣。
肃肃鸨羽
朱传，肃肃羽声，鸨鸟名似鴈，而大无后趾，郭璞云：鸨似鴈，无后趾，毛有豹文，一名独豹，疏鸨鸟，连蹄性不树止，树止则为苦，释文似鴈，而大礼记，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃郑云奥，脾也，尔雅翼鸨者，今之独豹也，以鸨爲豹，声之讹耳，鸨亦水鸟似鴈，上林赋曰：鸿鹔鹄鸨，驾鵞属玉交精，旋目是也，段成式酉阳杂爼云：鸨遇鸷鸟，能激粪御之，粪着毛悉脱，今雕之毛，能落众羽，其鸷烈足以服羽族，此类之可推者鸨，不以鸷称而鸷为之落羽，此类之不可推者埤雅，毛有豹文，一名独豹，一名鸿豹，焦贡易林，文山鸿豹肥腯多脂，注鸨名鸿，豹以鸨善食鸿为鸿之豹，犹鱼鹰也，闽谚曰：鸨无舌兔，无脾説文□相次也，从七，从十盖鸨，性羣居如鴈，自然有行列，故从□诗，故曰鸨行，叚氏云：鸨鸭亦齝七语注引徐干齐都赋，鸿鹄鹜鳵，奄薄水渚，北语天鵞地鳵，管子非十钧之弩不能中，鹍鸡鹭鳵急就章鹞，鳵鸹并音普，即鸨字也，皇象书作鳵并同，皆转注俗，譌尔以毛诗为正。
□彼晨风
朱传鴥疾，飞貌晨风，鹯也，尔雅晨风，鹯，舍人曰：挚鸟也，郭云鹞属郑云似鹞而小，陆疏鹯似鹞，青黄色，燕颔，勾喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之，禽经，曰：鹯，注晨风也，向风摇翅，其回迅疾，状类鸡青色，又曰：□好风□恶，雨则谓之晨风，可知也，又曰：鹯之信不如鴈，周之智不如鸿，今鹯亦去来，有时制，字从亶，又可知矣。列子鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷乆复爲鹞也左传？见无礼于君者，若鹰鹯之逐鸟雀，诗义问云：晨风，今之鹞庄子鹞为鹯，宋康王世有雀生鹯，占曰：小而生大，必覇天下六书，故驳尔雅説文谓晨风，为朝风按古诗，晨风怀苦心，蟋蟀伤局促，又亮无晨风，翼焉能凌风翔，曹丕诗，愿为晨风鸟防，飞翔北林，若非鹯，何以言鸟？言翼何以与蟋蟀，并称乎通雅，鹞小于鹰，所谓鹯，或以鹞为杓，窊非也，宋太宗赐耶律休哥旗，皷杓窊印，窊乌切杓窊，鸷鸟总称，以为印绶，取疾速之义，凡调发军马，则用之。
値其鹭羽
朱传鹭舂鉏，今鹭鸶好而洁白，头上有长毛十数枚，以其羽为翳，舞者持以指挥也孔疏持鹭羽，翳身而舞，尔雅鹭舂锄，郭璞曰：白鹭也。头翅背上，皆有长翰，毛今江东缉以为攡，名之曰白鹭缞，陆疏鹭，水鸟也，好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂锄，辽东，乐浪，呉扬人皆云白鹭，大小如鹞，青脚高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有长毛十数枚，今呉人亦养焉，好羣飞鸣，楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔来舞，则复有赤者，乐府有朱鹭曲，禽经朱鸢不攫肉，朱鹭不吞鱼，鹭好露，又□鹭之洁，又寀寮雝雝鸿仪，鹭序注云：小不逾大，飞有次序，百官缙绅之象隂阳自然变化，论鸜影接而怀卵，鹭目成而受胎，鸳鸯交颈，野鹊傅枝，物类相感志鹭，人养之于池塘，驯若家禽，每至白露，日即飞腾而去，方言鹖鸣，谓之独舂，其鸣声亦如舂也，埤雅鹭歩于浅水好自低，昻似舂似锄，故曰：舂锄色雪白，头上有丝，毵毵然欲取鱼则弭之，故曰鹭啄，则丝偃鹰，捕则角弭，藏杀机也，其翔集，必舞而后下，故诗以况二王之后，曰：我客戾止，亦有斯容，今鹭之集，每至水面必低，囘以盘其势，飞则径起，盖其天性舞而后下，故曰鹭于下，醉言舞鹭于飞，醉言归也，禽经山禽之咮，多短水禽之咮，多长山禽之尾，多脩水禽之，尾多促，又曰：鹴好霜鹭恶露，盖其类之不同如此，古今乐录，呉王夫差时有防白鹭，出鼓中而入云也。隋志建鼓，商世所作，栖翔鹭于其上，或曰：鹄也，取其声扬而逺闻或曰白鹭鼓精也，考梓人之职蠃者，羽者鳞者，以为簨簴，其来旧矣，海録云一名带丝，杜牧称风标公子李昉名以雪客，东坡称雪衣儿格物论，一名属玉，张尔公云：属玉毛紫绀色，非白也，愚按鹭，一名属玉，汉武以之名，观云可厌，火山谷诗以双属玉对一春，锄非一物可知，山谷博雅，必不误也。
有鸮萃止
朱传鸱鸮，恶声之鸟也，孔疏鸮，一名鵩与枭，一名鸱瞻卬，云为枭为鸱，是也。俗説以为鸮即土枭，非也，陆玑疏鸮大如斑鸠，緑色恶声之鸟，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。埤雅鸮鸣，其民有祸，证俗云，祸鸟也，今谓之画乌，盖声之误也肉可为炙，故庄子曰：见卵而求时夜，见弹而求鸮炙，传曰：夏雀生防楚，鸠生鸮，荆州记，巫县有鸟如雌鸡，其名为鸮，广志鸮，楚鸠所生如驴，巨虚种类，不滋乳也，汉书贾谊传鵩似鸮谊，迁长沙鵩集其舍，自以寿命不长，作赋自广，禽经云：恠鵩塞耳，岭表録异，北方枭鸣，人家以为恠，南中昼夜飞鸣，与乌鹊无异，桂林人罗取生鬻之，家家养使捕防，以为胜貍，酉阳襍爼训狐鸣，则后窍应之，相传鹘生三子，一为鸱，不饮泉及井水，惟遇雨濡翮，方得水饮，字説鸮无爪牙，羽翼之才，而以口向物，为物所恶，故常集于幽荒，蒙蔽之土，墓门之鸱是已，泮水曰：翩彼飞鸮，集于泮林，言僖公有仁厚之德，故虽可恶之鸟，犹能去幽荒而集泮林，所以美之也，名物疏尔雅，枭鸱即郭注土枭，郑注训狐也，日瞑而夜作，恶声之鸮也，枭鸱音相近，孔疏鸮，一名枭古书，多称枭鸣，指此非土枭也，土枭尔雅自谓之鹠鷅，郭注，误矣。本草鸮目吞之，令人夜中见物，博物志云：鸺鹠，一名鵄，鸺夜目至明，吞鸮目而夜中见物似説鸱鸺非鸮矣，鸱鸺，即尔雅之恠鸱，又云：鵅，鵋防者也，异物志有鸟如小鸡，体有文色，土俗因形，名之曰鵩，不能逺飞行不出域，周礼注云：夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩贾公彦曰：鸮之与鵩，二鸟俱夜为恶鸣者，是二鸟不可合为一也，广要曰：周官硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日，十有二辰，十有二月，十有二歳二十有八星之号，县其巢上则去之，先儒以为夭鸟，恶鸣之鸟，若鸱鸮之类，日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从陬至涂，歳谓从摄提格至赤奋若，星谓角至轸，盖鸮鸣鸱噪，嘻嘻出出，皆惊动人，为国恠祥，故设官驱之，不使惑听，书十日以下，则未晓其理，岂歳月日星辰，五纪者，夭鸟所畏避耶？汉书云：霍山家鸮数鸣，楚辞注鸱鸮，二物本草云：其实一耳。诗缉鸮，恠防鵩，鸺鹠即瞻卬之鸮也，内则云：鹄鸮胖，古人尚之胖，音判注胁侧，薄肉也，肃宗张后专权，每进酒上前，常寘鸮脑酒，盖服之久醉，令人健忘也。
维鹈在梁
朱传鹈洿泽水鸟，俗所谓淘河也，尔雅鹈洿泽，郭璞曰：今之鹈鹕也好，羣飞沉水食鱼，故名洿泽，俗呼淘河，又尔雅鶭泽虞，郭注即鹈也，似水，鸮黑苍色，常在泽中，见人则鸣唤不去，有主守之象，故官名泽虞，陆疏鹈水鸟，形如鹗而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共抒水满，胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河，本草鸟大如苍鹅，頥下有皮袋，容二升，物展缩，由袋中盛水以养鱼，身是水，沬惟胷前有两块，肉如拳云，昔为人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉存也，故名逃河，山海经宪期之山，多鹈鹕，如鸳鸯而人足，其鸣自呼，庄子鱼不畏网，而畏鹈鹕网者，公平无私，鹈鹕有心，故鱼畏之，淮南子鹈鹕饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，禽经淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼出，又云：鹈志在水防，志在火前，汉志鹈鹕集昌邑王殿下，刘向以为，水鸟色青，青祥也，楚辞鹈集兮帷幄，喻小人在位也，晁以道，曰：鹈之属有曰漫画者，以嘴画水求鱼，无一刻之停，有曰信天縁者终日凝立，不易其处，李氏曰信天翁，俗名青翰，又名青庄，此可喻人之贪亷也广韵鸅鸆丁度，或作鸅通作泽，以其形论之，颔下有胡，是鹈鹕也，魏文帝曰：诗人所谓洿泽，刺共公远君子，近小人。
诗传名物集览卷一
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷二   庶吉士陈大章撰鸟
七月鸣鵙
朱传鵙，伯劳也，月令，仲夏鵙始鸣补传云，七月则鸣之极，朱子曰：鵙以七月鸣则隂气至而众芳歇矣，为鵙音相近服，防陆佃以为题，鸣即鵙也。郑，笺，伯劳鸣将寒之候也；五月则鸣地，晚寒鸟物之候，从其气焉尔雅？鵙伯劳也，樊光曰：春秋传曰：少皥氏以鸟名官，伯赵氏，司至伯赵鵙也，郭云似鶷而大，又云：鹊鵙丑，其飞也翪疏云：翪竦也，不能翺翔远飞，但竦翅上下，夏至来冬至，去应隂之动以声鵙鵙得名，说文曰：翪敛足也，大戴礼五月鵙则鸣鴂者百鹩也，鸣者相命也，时训解芒种之日，螳螂生，又五日鵙始鸣鵙不始鸣号令壅偪，通卦验抟劳，性好单栖，楚词恐题鴂之先鸣，使百草为之不芳，吕览注，仲夏隂作于下阳发于上，伯劳，夏至后应隂而杀蛇磔之于，而鸣于上，陈思王恶鸟论伯劳，以五月鸣应隂气之动阳气为仁养隂为杀残贼伯劳，盖贼害之鸟也，其声鵙鵙，故以其音名也，埤雅，七月鸣鵙，八月载绩，盖仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之候也隂气至而鵙鸣可绩之候也；类从云，鵙鸣在上，蛇盘不动，鹊鸣在上猬，反不行，或曰，金得伯劳之血则昏，鐡得鸊鹞之血，则莹石得鹊髓，则化银得雉，粪则枯，禽经注，形似鸜鹆，但鸜鹆喙黄，伯劳喙黒杨用脩云：性能击抟，鹰集于林，则盘旋鸣聒，候鹰飞輙击之，蜀中名驾鵹五更，輙鸣不止，至曙乃息，集韵宁鴂，春分鸣则百草芳，秋分鸣则众芳歇，卽鵙也，雄赋，鶗鴂作鷤防，师古注，误以为子规世本，又误以为巧妇，并非通雅，曰：鵙，当以郭説为正即今之苦吻鸟，四月鸣曰苦苦，又名姑恶，俗云：被姑苦而死，东坡以为水鸟，亦误郑志道云：伯劳食母，代代相成，此因遯斋谓鵙为枭而譌，伯劳寃哉？伯赵即伯劳，声相近而然，或疑诗七月鸣鵙，通雅以四月，何也？按易通卦验云：博劳夏至应隂而鸣冬至止，故少皥，以为司至之官，严粲云：五月，伯劳鸣应一隂之气至七月犹鸣则三隂之候寒将至矣，故七月闻之，先时，感事非至七月始鸣也，据此则通，雅与诗义自合。
鸱鸮
朱传鸱鸮，鸺；，恶鸟攫鸟子而食者也，尔雅鸱鸮鸋鴂，郭璞曰：鸱类又狂茅鸱，郭注今鸠，鸱似鹰而白，又恠鸱注即鸱鸺，方言桑飞，郭璞曰：桑飞，即鹪鹩也，按：尔雅云：鸋鴂鸱鸮鸱，属非此小雀明矣，陆疏鸱鸮，似黄雀而小，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠关东，谓之工雀，或谓之过鸁闗西谓之桑飞，或谓之袜雀，或曰巧女，或曰鸮，皆恶声之鸟，埤雅，先儒以为鸱鸮，即今巧妇郭注尔雅独云：鸱类则璞与先儒异意，以诗与尔雅考之，宜如璞义，盖尔雅言鸱鸮，鸋鴂继云，狂茅鸱，恠鸱枭鸱则鸱鸮，宜亦鸱类贾，所谓鸾凤伏窜鸱鸮，翺翔是也。鸱鸺，一名只狐鸮，服鬼车之类，诗曰：既取我子，无毁我室，似戒鸱鸮之词，非鸱鸮自道也，昔贤云鸱鸮，惜功爱子及室，误矣，吕东莱曰鸋鴂，鸱鸮之别名，郭景纯陆农师所解，得之方言，云自闗而东，谓桑飞曰：鸋鴂，此乃陆所谓巧妇似黄雀者，其名偶与鸱鸮之别名同，与尔雅所载，实两物也，毛郑误指以解诗，欧阳虽知其失，并尔雅，亦非之，盖未考景纯注耳，蓝田，吕氏曰：恶声之鸷鸟，盖枭类也，严华谷曰鸱鸮，喜破鸟巢而取其子，尔雅鵅，鵋防注，今江东呼鸺鹠为鵋欺，亦谓之鸲鹆，又云：恠鸱注即鸱鸺也，今江东通呼此，属为恠鸟，禽经鸱，以贪顾以愁啸，似鹰稍小，尾如舟，舵善髙翔旧说古人观鱼翼创，橹视鸱尾，制舵是也，庄子鸺鹠夜撮蚤，察毫未昼出，瞑目不见丘山，言殊性也，博物志鸺鹠，一名鵄鸺，昼目无所见，夜则目至眀至人家輙便鸣，其家有殃，本草钩鵅入城，城空入宅，宅空恠鸟也，又有鸺鹠，亦是其类，防小而黄，纂文曰：鸺鹠夜能拾蚤虱，蚤爪音相近，博物志云：拾人弃爪相吉，防妄说也，淮南万毕术鵄，鸺致鸟取鵄，鸺折其大羽，绊其两足以为媒张罗，其旁则鸟聚矣，又吕刑罔不寇贼，鸱义注以鸱张防扈为义也，又庚桑子，人实鸱义而有其国，山海经南海，苍梧有离朱鸱乆即鸱旧也，国防，宋王偃，时有雀生□于城之陬，注即鸺鹠也，俗谓鬼鸟名物疏，鸱是鸮类，卫风流离之子，土枭也，陈风有鸮萃止，尔雅之枭鸱也，并非此鸱鸮，朱传以为鸺鹠，按鸺鹠，尔雅谓之鵅，鵋防又云恠鸱不得，谓鸱鸮也，巧妇，乃周颂之桃虫耳，据本草则鵋防鸺鹠，是二物，郑氏云：鹪鹩生题肩与鸮，亦无所出，难以定其然否？韩诗説鸱鸮鸋鴂，鸟名养子，不知托于大树，茂枝敷之苇，防风至防折子死卵破，与荀子所説蒙鸠同杨倞，荀子注云：蒙鸠鹪鹩也，是韩婴亦以鸱鸮为巧妇也，广要经云：旣取我子，无毁我室，虽比拟之词，其为恶鸟无疑，严华谷云，喜破鸟巢而食，其子朱传云：攫鸟子而食极，合诗人之旨，大凡説诗者鸟兽草木之名，固应详覈，亦必与诗，义相比附，乃为得之耳，张尔，公曰：鸱与鸮同类，实二物，大雅为枭为鸱，楚辞斥逐，鸿鹄近习，鸱枭贾赋，鸾凤窜伏鸱枭，翺翔按唐，光启三年，慈州枭与鸱鬭相杀，皆分言之，如鸾凤鸿鹄，虎豹之类，其为二物无疑，説者以豳风鸱鸮，合咏尔雅，茅鸱，恠鸱之外，又有枭鸮，后人遂误指为一物矣。
鹳鸣于垤
朱传鹳水鸟，似鹤者也，韩诗章句鹳，水鸟巢居知风，穴处知雨，天将雨，蚁出壅土，鹳见之，长鸣而喜陆疏，鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅树上作窠，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏径舍去，一名负釡，一名黒尻一名背灶，一名皂裙，又泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼及蛇置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾，陶隐居云，鹳有两种，似鹄而巢树者为白鹳黒色曲颈者为乌鹳，本草衍义鹳头无丹，项无乌带，身如鹤者，是兼不善唳，但以喙相击而鸣，多在楼殿上作窠，禽经鹳，仰鸣则晴，俯鸣则隂博物志鹳伏卵时，数入水卵，冷则不，取礜石周围绕卵，以助暖气，自然论鹳影接而怀卵，襍爼云，江淮谓羣鹳旋飞为鹳井，好羣飞人探巢取鹳子，六十里旱，能羣飞薄霄激，雨雨为之，散尔雅翼鹳生三子，一为鹤，鸠生三子，一为鹗，言万物之相变也，易之中孚，九二，鸣鹤在隂上九翰音登于天，説者以为鹳者，别于鹤也，震为鹤，阳鸟也，防为鹳，阴鸟也，鹤感于阳，故知夜半鹳感于阴，故知风雨，鹳生鹤者，防极成震，极阴生阳之谓也，今通呼鹳为鹳鹤，北梦琐言，南方有鹳甘食蛇，每遇巨石，如道士禹歩其石阞然而转，因得而噉，南方星人伺其养雏，縁木以篾絙，防其巢，鹳即作法解之，乃于木下铺沙，即其足迹而彷学之埤雅俗，説鹊梁蔽形，鹳石归酒，又曰：礜石温鹳石凉，故能使卵不，水不臭腐也，拾遗记曰：鹳能聚水巢上，故人多聚鹳鸟以攘火灾，王伯厚诗，攷异字云：雚鸣于垤，説文云小雀也，想即尔雅所云，鹳鷒鶝鶔也，郭璞图赞云：鹳鷒之□，一名羿，应衔镝，矢不着地，逄蒙缩手，养由不睨，后汉杨震，传有冠雀衔三鳣，飞集讲堂，以雀朱顶，称冠非指鹳也，旧注鹳引用，非陈无功，引负釡为负金，谓负日而飞，日色如金，故名一説周思方养鹳纵之，后鹳负金串卸于地串，上结书云：始于博士，终于大夫，此妄不足信。
翩翩者鵻
朱传鵻夫不也，今鹁鸠，凡鸟之短尾者，皆鵻属毛传鵻，一宿之鸟，笺一宿者，一意于所宿之木，又云：鸟之愿谨者，人皆爱之，诗缉鵻鹁鸠也，一鸟十四名，鵻隹其鹁鸠，祝鸠，鳺鴀防鸠，鹍鸠，楚鸠，鳻鸠，荆鸠乳鸠，鵴鸠，鸠，防鸠尔雅佳，其鳺鴀注，今防鸠方言，鸠关东周，郑韩，魏谓之鷱，其鸠谓之鸊，鷱关西秦，汉之间，谓之鵴鸠，其大者谓之鳻，鸠其小者谓之，鸠或谓防鸠或谓防鸠，或谓鹘鸠梁宋之间，谓之鹪鳸，陆疏，今小鸠也，一名防鸠，幽州人，或谓之鷱梁，宋之间谓之鵻，扬州亦然，左传郯子云，祝鸠氏，司徒也，注祝鸠，孝故主教民禽经鵻，上无寻鹨，上无常言，二鸟之飞，不过寻丈也，听声考详篇，雀声惨毒，鸠声慈念，埤雅，鵻今鳻鸠，一曰祝鸠，或曰：鵻与尸鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之，号尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，礼云：嘏以慈告，祝以孝告，今鵻类赋尾皆促，故其字从隹説文佳鸟之短尾，总名也，禽经曰：拙莫如鸠，巧莫如鹘，今鸠巢止于数枝，才能载身而已，鹪巧而危，鵻拙而安，雅翼似斑鸠而臆无绣采，又头有赘物之拙者，不能为巢，才架数枝，往往破卵无巢，不能居天将，雨则逐其雌，霁则呼而反之，今人辨其声以为：无屋住云：鵻旣孝鸟，故汉仲秋之月，县皆按户比民，授民七十者，玉杖端以鸠鸟为饰，琴操舜耕厯山，思慕父母，见鸠与母俱飞鸣相哺，食感思作歌，说者曰：今之青鹪也，歳时记四月，有鸟如乌先鸡而鸣，声云加格，加格民候，此鸟鸣则入田，以为催人，犂格也，尔雅乌防即鵧鸠淮南云，夏孟之日，以熟谷禾，鸪鸠长鸣，为帝候歳，盖亦谓此按严氏举，鸺一鸟十四名，一曰鳻鸠，方言谓大者为鳻鸠，埤雅云：即今鳻鸠据张华，禽经注云：班次序也，凡哺朝从上下，暮从下上，他鸟皆否，其为鸤鸠无疑矣。广要云：昔人能辨鸣鸠，非班鸠不能辨，班鸠是鸤鸠，皆泥斑文之斑，不知班列之班也，凡鸠皆好鸣，故冯衍逐妇书云：口如布谷，罗氏遂混鸣鸠，鸤鸠为一鸟，与陆氏分疏之意，甚相矛盾。
脊令在原
朱传脊令，雝渠水鸟也，尔雅防鸰，雝渠郭云，雀属也，飞则鸣，行则摇陆疏，大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱物，类相感志，俗呼雪姑，其色苍白如雪，鸣则天当大雪，禽经鹡鸰，友悌，注鹡鸰共母者，飞鸣不相离，诗人取以喻兄弟相友之道也，又云：水鸟也，大雀高尺尖尾，长喙颈黒青灰色，腹下正白博雅，雝鳽也，埤雅，诗曰：脊令在原，脊令水鸟在原，则失其所矣，义训曰：防鸰钱，母其颈如钱文，其鸣自呼，或曰，首尾相应，飞且鸣者，故谓雝渠，渠之言勤也，诗缉脊令雪姑也，郑氏以为水鸟，非今雪姑，非水鸟濮阳，曰小宛，题彼脊令，载飞载鸣，亦言于兄弟之诗，唐书明皇时，有鹡鸰数十集，麟德殿廷木，栖翔浃日，魏光乗作颂以为天子友悌之祥，世以手足喻兄弟，谓如左右手之相救，一体同气，天性自然，小宛取义，在于飞则鸣，故曰：题彼脊令，载飞载鸣，此诗取义在于行则摇，故曰脊令在原，程子以为首尾相应，是也。郑氏以为脊令，水鸟冝在水中在原，则失其常处，故飞鸣以求其类，非也，今雪姑非水，鸟飞鸣，以求其类，凡鸟皆然，何独脊令哉广要诗，攷作防鸰在原惟石经，作脊令，今江南洲渚间多有之，状小于雀，轻俊可爱，张茂先云髙尺恐误。
鸟鸣嘤嘤
尔雅鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，又云：二足而羽谓之禽，生哺鷇，生噣雏，又曰：亢鸟咙其粻，嗉注咙喉也，嗉受食之处，淮南子羽，嘉生飞龙，飞龙生凤皇，凤皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。白虎通鸟所以飞何？鸟者阳也，飘轻所以飞也，禽者何？鸟兽之总名，明为人所禽制也，禽经鸟觜，曰咮，曰：喙，爪曰距尾曰：翠一作臎，一名尾罂，膍胵曰奥，咙曰亢，曰：员官项畜食处，曰：嗉，翅曰翮，曰：翎颈毛曰翁脚短者，多伏脚长者，多立脚近翠者好，歩脚近臆者好，踯山禽咮短而鋭，水禽咮长而圆，山禽尾脩，水禽尾促，冠鸟性勇，带鸟性仁缨，鸟性乐风翔，则风雨舞，则雨霜霏则霜露，翥则露林鸟朝嘲，水鸟夜防山鸟岩栖，原鸟地处物食，长喙，谷食短咮，搏则利觜，鸣则引吭，毛协四时，色合五方，周礼庖人供六禽，辨其名物，射鸟氏掌射鸟，罗氏掌罗乌鸟，掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，四时贡鸟物，翨氏掌攻猛鸟，庭氏掌射国之妖鸟，尚书考灵曜云：鸟为春候，易飞鸟遗之音，冝上不冝下礼记献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛也；又执禽者左手，又凡献禽加于一双，则执一双以将命，委其余又羽者妪伏，卵生不殈，又曰：处暑之日，鹰乃祭鸟尚书，日中星鸟，以殷仲春，鸟兽孳尾，日永星火，以正仲夏，鸟兽希革，宵中星虚，以殷仲秋，鸟兽毛毨日短，星昴，以正仲冬，鸟兽氄毛，礼记，凡生天地之间者，莫不知爱其类，今鸟兽失丧其羣匹，逾月逾时焉，过其故乡，囘翔焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，凢有血气之属者，莫智于人，故人于其亲也，至死不穷，左传师旷曰：乌鸟之声乐，齐师其遁，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，家语顔子曰：桓山之鸟，生四子焉，羽翼旣成，将分四海，悲鸣而送之，庄子八窍者卵生，又弓弩，罼弋机变之智，多则鸟乱于上，晏子景公使顔涿聚主鸟而亡，欲杀之，晏子请数其罪，三公曰：勿杀之，孙卿子鸟穷则喙，兽穷则攫，人穷则诈，史记秦仲知百鸟之音，与之语，皆应家语，鸟兽窍喙，汉书傅其翼者两其足，楚词愿寄言于三鸟。
鴥彼飞隼
朱传隼鹞，属急疾之鸟也，尔雅鹰隼丑，其飞也，翚郭云，鼓翅翚翚，然疾郑注翚犹挥也，谓鼓翅挥疾，说文隼鸷鸟也，陆疏隼鹞属，齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。此属数种皆为隼考异邮，阴阳气贪，故题肩击宋均云，题肩有爪，芒为阴中阳，故击杀也，禽经鸟之小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鸠，又云：鹰好峙，隼好翔，鹰以膺之，鹘而搰之，隼以尹之法，言麟之仪，仪凤之师，师其至矣乎？螭虎桓桓，鹰隼防防未至也化书乌反哺，仁也；隼悯胎义也，隼之击物，遇怀胎者不戮，韦昭云：隼今之鹗，李善云：鸷击之，鸟通呼曰：隼陆佃云：虎之搏噬，拟鹰之搏噬凖，故凖于文，从水从隼，今鹰之搏噬，不能无失，独隼为有凖，每发必中，或曰，即今所呼为鹘者，是司常曰：鸟隼为旟，盖鸟凤也，画凤以象其德，画隼以象其威字说，隼之击物必中者，或有所过取，故诗以喻不制之诸侯，而司防之官，则以鷞鸠名之，庄子鹞为鹯，鹯爲布谷，复化为鹞，鹞即隼也。雅翼古今，言隼未有的，指其物者，独説文解鵻云，祝鸠也，思允切，又去鸟从十作隼，则鵻与隼通，凡诗之翩翩者，鵻皆隼也，又解淮南子乌力胜日而服于隼，礼引尔雅谓之鵧鷑，蚕时鸣，又呼舍者，鸿鸟皆畏之，据许所説则今鵶防鵶防小于乌而逐乌郭氏，解鵧鷑，亦云小黒鸟鸣自呼，江东名为乌防解诗，鵻者类引释鸟，隹其鳺鴀，故遂以为祝鸠，按：隹，字音锥，此旣以鸟自与，隼通事不相与，独鷑鸠鵧鷑者是矣。周礼鸟旟七斿，注鸟隼为旟也，礼记立秋之日，鹰隼始击易，公用射隼于髙墉之上国语，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，其长尺有咫，以问仲尼曰：隼之来逺矣此肃愼之矢也，隼或作凖，杜诗魏侯骨耸精爽，华岳峯尖，见霜凖是也。按説文不以隼为鸷鸟，而诗疏引之云：説文鸷鸟可知説文随人所附，防间有讹者，非尽其本文之失也。
和鸾雝雝
朱传和鸾，皆铃也，在轼曰和，在镳曰鸾，皆诸侯车马之饰也，周礼大驭，凡御路仪，以鸾和为节，玉藻君子在车，则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也，明堂位鸾车，有虞氏之路也，注鸾有鸾和也，少仪鸾和之美，肃肃雝雝，韩诗内传云：鸾在衡，和在车轼，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应禽经注周之文物，大备法车之上，缀以大铃，如鸾之声，埤雅説文曰鸾赤神灵之精也，赤色，五采鸡形，鸣中五音，颂声作则至，一曰青凤，为鸾孔疏云：燕雀有啁噍之感，鸾凤有歌舞之容，是也。雌曰和，雄曰：鸾乘车和，在衡鸾在轼，而輶车置鸾于镳，驱逆之车，尚轻疾故也。庭燎之诗曰：鸾声将将，鸾声哕哕，郊特牲曰：割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，鸾刀刀，有鸾者也，以言割刀中节而和也，旧云鸾血作胶，可以续弓弩琴瑟之，或曰，鸾凤之亚也，山海经曰：鸾鸟自咙，凤鸟自舞，当上古时鸾舆愼动，此鸟輙集车上，雄鸣于前，雌应于后，后世不能致作和，鸾以象之，因谓之鸾伏，淮南子羽，嘉生飞龙，飞龙生凤凰，凤凰生鸾鸟，其始生，似凤乆则五采变易，故字从变省，其音如铃，峦峦然故曰鸾也，山海经女，牀之山有鸟，其状如翟，而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁，春秋元命包火，离为鸾诗，含神雾云，德化充塞照润，八防则鸾臻，春秋运斗枢天枢得鸾鸟集，孔演图天子，官守以贤举，则鸾在野，言称其位也，孝经援神契，德至鸟兽，则鸾鸟舞，昆仑图云，鸾鸟似凤而白，缨闻乐则蹈舞而至，其雌曰和，禽经鸾，一名鸡趣首，翼赤曰丹凤，青曰：羽翔白曰：化翼曰阴，翥黄曰土，符瑞应图云：鸾鸟凤凰之佐，鸣中五音，肃肃雝雝，喜则鸣，舞人君行歩有容，进退有度，祭祀有礼，亲疎有序则至，一云，心识钟律，钟律调则至，至则鸣舞以和之，师旷言，鸾鸣噰噰，凤鸣喈喈也，东汉蔡衡曰：鸟之象，凤者有五：多赤色者，凤多青色者，鸾多黄色者，鹓多紫色者，鸑鷟多白色者，鹄礼云，鸾车，有虞氏之路，盖有虞之世，鸾鸟适至，故作为鸾和以象其声，而后世因之，郑注礼记云：鸾和，皆铃也，则鸾特铃而已，蔡伯喈，崔正熊俱谓乗舆之鸾以金为鸾鸟，悬铃其中，施于衡上，此自汉制，非古也，乘车鸾，在衡和在轼，禽经注云：缀以大铃，不必有八，鸾即汉制，亦止为一鸾鸟衔铃耳，左传疏谓诗词，每言八鸾，当谓马有二鸾，鸾若在衡，衡唯两马，安得置八，即如仲山甫徂齐，为卿士之车烈祖，诸侯助祭所乘金路，而俱有八鸾者，其义何居？蓼萧传云：在轼曰和，在镳曰鸾，郑注商颂亦依而用之，则不能自守，其説矣杜元凯注在传，亦曰鸾在镳，和在衡。
鹤鸣于九臯
朱传鹤鸟名长颈，竦身高脚顶，赤身，白颈尾黑，其鸣高亮，闻八九里，易鸣鹤在阴，其子和之，春秋説题词鹤知，夜半注鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则喜而鸣，所以寿者，无死气于中也，通卦验，立夏，清风至而鹤鸣，诗义疏鹤，大如鹅青黒长脚高三尺余，喙长四寸余，多纯白，或有苍色者，今人谓之赤颊，常夜半鸣，其鸣高亮，雌者声差，下鸡鸣时，亦鸣风土记，鸣鹤戒露白鹤也，此鸟性警，至八月，白露降，即高鸣相警，移所宿处，虑变害也，浮丘伯相鹤，经鹤阳鸟而游于隂因金气依火精以自养，食于水，故喙长轩于前，故后趾短栖陆，故足高而尾凋，翔云：故毛丰而肉疎大喉以吐，故修颈以纳新故，寿体无青，黄二色者，土木之气内养故不表于外，行必依洲屿，止不集林木，葢羽族之宗，长仙人之麒骥也，鹤之上相，瘦头朱顶，露眼黑睛，高鼻短喙，防颊防耳，长颈促身，燕膺鳯翼雀尾，龟背鼈腹轩，前垂后高胫，麄节洪髀，纎指此相之备者也，鸣则闻于天飞，一举千里，鹤二年，落子毛易黑防三年，产伏复七年，羽翮具，复七年，飞薄云，汉复七年，舞应节复，七年十二时鸣中律，复百六十年，不食生物，大毛落茸毛生雪白，或纯黑，泥水不汚，复百六十年，雌雄相见，目睛不转而孕，千六百年，饮而不食，鸾鳯为羣，禽经鹤，老则声下而不能高，近而不能尞，又云鹤爱隂而恶阳声交而孕，又云鹤以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔，睨鸭以怒嗔，雀以猜瞿燕以狂防莺，以喜啭乌以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁唳凫，以凶叫鸱，以愁啸雅翼，鹤性好隂故其羽为隂羽易中孚九二鸣鹤在隂周书阴羽，凫旌也，古今注，千载变苍，又千载变黑，所谓鹤玉防记，千岁之鹤随时而鸣，能登木色纯白，脑尽成骨，其未千岁者，终不集于林也，古以鹤为祥，故立之华表，又鹤之膝隆起，故呉矛骹，大者名鹤膝，又作诗者，以中字平为鹤膝，本草穆天子传，天子至巨，搜二氏献白寉之血，以饮天子，血主益气力，云峤类要鹤胎生者，形体坚小，惟食稻梁，虽驯乆飞去鹳合而卵生，其体大食鱼，鰕噉虵防，不能去耳。埤雅，鹤雌雄相逐，如道士歩斗履迹而孕，内典云：鹤影生鳖男化也，鹤谱一説鹤皬也其羽皬皬然，一名仙客，一名胎仙，一名露禽，本草鹤有，有黄有白，有苍百六十年，则有纯白纯黑，若黄鹤，古人常言之，又多言鹄鹄，即是鹤音之转，后人以鹄名颇着，故既释鹤又释，鹄汉昭时，黄鹄下建章宫太液池而歌，则名黄鹤，神异经鹤，国有海鹄，卫懿公好鹤，齐王使献鹄于楚，蕙帐空兮夜鹤怨，楚辞黄鹄，一举及田饶説鲁哀公或为鹤，或为鹄者甚多，以此知鹤之外别无所为，鹄也，雅翼，老子云：乌不黔而黒鹄不日浴而白，白即鹤也，鹄鸣哠哠，哠哠鹤也，以龙鸿鹄为寿，寿亦鹤也。字通，鹄鸿类，一云鹤属通作防礼，内则鹄枭胖，楚辞黄鹄后时而寄处，汉高帝歌，鸿鹄髙飞贾赋，黄鹄一举兮，鲁陶明女，陶婴寡居，作黄鹄歌，诸家注未尝言鹄即是鹤，班固西都赋，鹤白鹭，黄鹄防鹳，相如子虚赋弋白鹄，鹤加左思呉都赋，鸟则鹴鹄防鹤，淮南子览防训，鸿鹄鸧鹤，莫不惊惮伏窜，皆分鹄鹤为二，按古书如别鹤，操之类鹤多，譌鹄岂冝据此谓鹄，即鹤耶？转注，古音云，鹄古鹤，字地志，黄鹄矶，因作黄鹤楼按矶，名黄鹄与楼无渉，读书通云：鹄通作鹤，引唐风从子于鹄音，鹤叶白石，皓皓入声，按诗鹄读如告，叶，去声，本不音鹤，况鹄为曲沃邑名，非鸟名就令，鹄果音，鹤音同，而物不同者多矣，埤雅，鹤鹄分释，今所见鹤与鹄形貌差别，信如诸家言，则今人通谓鹳为鹳鹤，是鹳即鹤称，绶草为鹝，是艸即鸟也，其为舛谬无疑。
交交桑扈
朱传桑扈窃脂也，俗呼青觜，肉食不食粟，尔雅扈鴳，又云：桑扈窃脂郭云，俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗脂膏，因名又云：老扈鴳春鳸，鳻鶞夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶宵鳸，啧啧注诸鳸，皆因其名色音声，以为名疏云：释兽云，虎窃毛谓之虦猫，魋如小熊，窃毛而黄，窃即古浅，字此鸟，其色不纯，窃浅黑也，窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，四色皆具，则窃脂为浅白也，左传九扈为九，农正贾逵注桑扈，窃脂为蚕，驱雀者也，郑注此鸟，今谓之蜡觜，性甚慧可教，色微緑，其觜似蜡言浅，有脂色也，又贾注春鳸，颁□相五土之冝趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苖者也，秋鳸，窃蓝趣民，収敛者也，冬扈窃黄趣民，盖藏者也，棘鳸，窃丹为果，驱鸟者也，行鳸，唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵鳸，啧啧夜为农，驱兽者也，桑鳸，窃脂为蚕，驱雀者也，老鳸鴳鴳，趣民收麦，令不得晏起者也，樊光注尔雅，亦与贾同，皆以鳸为官，令依此鳸，而动作也，山海经崌，有鸟如鹗，赤身白首，其名窃脂注，今呼青雀，为窃脂，疑非此也，淮南子马不食脂，桑扈不食粟，非亷也，通志桑扈多在桑木，故名埤雅，桑扈一名而二种，诗所谓率场啄粟者以性之，窃脂膏者言，故以啄粟为失其性，所谓有莺，其羽者以色之浅白者言，故其序曰：君臣上下动无礼文，焉尔雅，主诗言之，小雅桑扈所取，有两故亦两解左传九鳸，为九农正，盖九鳸农桑，候鸟鳸，民无淫者也，故先王名官，以主农桑之事，取其意云尔，如棘鳸，主园事桑鳸，主蚕事，驱鸟驱兽，非所难也，补传，或指其色，或指其性实一物耳，字説桑鳸性好集桑，故名户所以闭邑所以守也，广要云：鸟兽异类同名者甚多，如夏鳸曰：窃禽经窃曰：雕乃是搏击之鸟，山海经有鸟，亦名窃脂絶不相类鳭鹩，一名剖苇，江东人呼为芦虎，陆农师认为鳸，类误矣。通雅窃脂，自以色名，然别有肉雀，别有窃脂也，淮南子与郭璞青雀之言相证，欧阳氏亦有肉食之论，然尔雅两言，桑扈窃脂，又有扈鴳则同名者，多未可定，为脂色也。
弁彼鸒斯
朱传鸒雅乌也，小而多羣，腹下白，江东呼为鹎，乌斯语词也，尔雅鸒斯，鹎鶋注云：山鹊状如鹊，乌色有文采，觜足皆赤，尾长不能逺飞谚云朝，鸒呌晴暮，鸒呌雨小尔雅，小而腹下白，不及哺者，谓之雅乌，说文雅，楚乌也，一名鸒，一名鹎居，秦谓之雅，孔疏斯，字语词，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，毛传或有斯者，衍字定本无斯字，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，法言频频之党，甚于鸒斯，亦贼夫粮食而已，言小人之尸禄也，孔丛子纯黑反哺者，乌小而腹下白，不反哺者雅，今俗呼反哺者为慈乌，不反哺者为雅，通志雀类差小，多羣飞食谷，俗呼鹎鸟鹎音，匹声相近，埤雅，方言曰：齐，宋之间，凡物盛多，谓之防，郭注今江，东有小凫，其多无数，俗谓之防凫，东都赋曰：鹎鶋秋栖鹘鸠春鸣，今众鸟秋分多羣集，非特乌也，至春，则两两而翔，不复羣矣，里俗谓之分羣，月令仲秋曰羣鸟养羞，岂谓是乎？物类志，乌雅亦有项白者，古有鸦经占吉防，南人喜鹊恶鸦，北人反之，师旷以白者为不祥，俗呼老鸦，亦名大觜，乌字説能效鹰鹯声性恶，类相値则搏，俗名山鹧，酉阳襍爼曰赤觜鸟，郑樵以为喜鹊误，通雅斯字，尔雅已误，况禽经法言乎？俗因作字，尤非易林疋，居楚鸟，即卑居古卑与疋近。
匪鹑匪鸢
朱传鹑雕也，毛传鹑，鸢贪残之鸟也，説文鷻雕也，从鸟敦声字，异于鹑也，诗曰：匪鷻匪，雕鷻也，鹫鸟黑色，多子，师旷曰：南方有鸟，名曰羌鹫，黄头赤目，五色皆备，孔疏雕之大者，名鹗汉书音义曰：鹗大雕也，广雅，鹫雕也，仓颉解诂，鹗金喙鸟也，见则天下兵能击杀麞鹿，爪距长五，六寸，铦于呉钩埤雅，雕能食草，似鹰而大，黑色，俗呼皂雕，其飞上薄云，汉性刻制，今大雕翺翔，水上扇鱼，令出沸波，攫而食之，一名沸河，一名鹗性好峙，立不移处，祢衡传，鸷鸟累百，不如一鹗，淮南子曰：鸟有沸波者是也，六翮乗风轻劲，堪为箭羽，雅翼雕者，鹗之类，土黄色，健飞击沙漠中，空中盘旋，无细不覩，亦能食，麞鹿之属，可谓鸷有力矣，鹫即大雕，山海经景山多鹫，黑色多力，禽经，雕以周之，鹫以就之，又云：淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼涌雕，首欲长而额，狭顶平，领大项后毛磔生劲疾，目睛大满，脸长眸子，小而近前，主明慧爪近肉，麤圆其末，纎细主多力，蹠平润主，巧防不夭，鼻大主长飞不乏，膝骨大如蒺藜，实者上相骨小无圭角者，下也，指节大肉，少分成十字，上相骨节细平者，下也，纯金色青润者，上相浅黑者，下也，丛林色静白者，上相黑腻者，下也封厚，而管麤者，上相细薄者，下也，背偃而沟深者，上相隆起者，下也，臆圆，趺为上相，窄狭，为下尾狭，厚为上相，润软为下，鹘相同雕，唯头欲小，顶臆欲圆，旋毛欲深咮，欲侧薄而短小，鹰相亦与雕同，而欲其尾长翅短为异耳。相感志其毛能食，诸鸟羽如羣错，草中有雕毛，必众鸟毛羽自落，地名物解，决起而飞曰：翰言以翼自翰而上也，今鸿鹄雕鸢之类，皆言翰，尔雅曰：象谓之鹄，玉谓之雕，盖鹄之义，出于鸿鹄之鹄雕之义，出于雕鹗之雕，鹄性劲利，雕性刻制故也。字通鹑，徒桓切音团，说文鷻引诗，匪鹑匪鸢，改鹑为鷻韵，防因之正韵，鷻亦作鹑，皆沿毛传而误鹑，鷻音形各别，改鹑为鷻，与改鸢为，误同。
鸢朱传亦鸷鸟也，其飞上薄云，汉仓颉解诂，鸢鸱也，説文鸢鸷鸟也，尔雅鸢乌丑，其飞也，翔禽经鸢不击，而贪注不善，抟击贪于攫肉，又云：风翔，则风注风禽鸢类，越人谓之风伯，飞翔，则天大风，古诗鸢起知风舞，又茅棘啸，愁鸢是也。抱朴子鸢飞在下无力，及至乎上，耸身直翅而巳，陶隐居云，鸢飞腾江湖间，捕鱼食之，博物志汉旧綦国送鸢卵，给太官埤雅，释鸟鸢飞也，翔高飞曰：翔布翼不动，曰翔鸢鸱也，摩风回翔，曲礼前有尘埃，则载鸣鸢，鸢鸣则将风故也。东观汉纪，马援击交趾，下潦上雾，毒气上蒸，仰视鸟鸢跕跕堕水中，鸢钝者也乗风则高飞，鱼潜者也，乘气则深，跃列子云：墨子作木鸢飞，三日不集，所谓班输之云梯，墨翟之飞鸢也，今人乘风放纸鸢，令小儿张口，望视以泄内热，盖放于此旧説观鱼翼而创，橹视鸱尾而制柁，言古人仰视俯察，以前民用其道盖如此，汉书梅福传防鹊遭毒，仁鸟増逝左传？晋荀呉以皷子防鞮归，并作鸢字，夏小正，十二月，弋注当作鸢，天禄外史嘉陵之墟，多鸢。
鸳鸯于飞
朱传鸳鸯匹鸟也；郑，笺，言其止则相偶，飞则为双，一性驯偶也，孔疏止则耦，飞则双性驯善而相耦，故取之易得古今注，鸳鸯水鸟，凫类雌雄，未尝相离，人得其一，则一者相思死，故谓之匹鸟，荆楚记节，木鸟鸯是也，食疗本草食鸳肉，令人美丽，夫妇不和与食，立相怜爱，雅翼归藏，曰有凫，鸳鸯有鴈，鹔鷞盖凫，属雄名为鸳雌，名为鸯，大如鹜，杏黄色，头戴白长，毛垂至尾，尾翅皆黑，有黄赤五采者，有缨者皆鸂耳，埤雅，鸳鸯匹鸟之有思者，説文称凤言鹳颡鸳，思是已二章言左翼者盖凡鸟，左顾则怒，作右顾，则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故今鸷鸟下击，皆先倒左翅也，列子周宣王时，有梁鸳者，能养野禽兽，虽虎狼雕鹗，无不柔驯者，王令毛丘园传之，此寓言也，所谓梁鸳者，即取鸳鸯在梁，不惊扰之义，盖庄列之书，每诡名以见义，如梁鸳无足满，苟得之类是也。稽圣赋，雎鸠，奚别鸳鸯奚双，一曰，鹊好外反，鸯好内思郑氏，昏礼赞鸳鸯鸟，雌雄相类，飞止相匹，楚词鸳鸯兮噰噰，张横渠曰禽鸟，并栖一正一侧，戢左翼以相依于内，舒右翼以防患于外，左不用而右便故也。
有集维鷮
朱传，鷮雉也，微小于翟，走而且鸣，其尾长肉甚美，尔雅，鷮雉郭云，即鷮鸡也，长尾走，且鸣説文鷮走鸣长尾，雉也乗舆以尾为防釳，着马头上，陆疏鷮防小于雉，走而且鸣，色如雄雉尾，如雉尾而长，其头上有肉冠，冠上藂毛长数寸，如雄雉尾，角肉甚美，故林麓山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃者似鹿而小也，孔疏鷮，是雉中之别名雉，性耿介，士相见注云：贽用雉者，取其交有时别有伦，故以喻硕女，专贞之德，山海经女几之山，多白鷮，禽经火为鷮，亢为鹤，薛综云：雉之健者为鷮，尾长六尺，字説鷮从乔尾长而走，且鸣则其首尾乔如也，郑渔仲云：鹞雉，即鷮雉也，青质而有五采者广要云：雉类甚多，尔雅，举雉首列鹞雉鷮雉，鳪雉鷩雉，郭景纯以为四物，郑渔仲以为二物，陆农师从郭説改释鹞又释鷮，然味下文秩秩，海雉鸐山，雉似当以郑説为正。
有鹙在梁
朱传鹙秃鹙也，尔雅凫鴈，丑翁鹙鹤丑，鷩埤雅鹙，水鸟似鹈鹕，爪如鸡，性贪恶，俗呼秃鹙，长颈赤目，头项无毛，其毛辟水毒，刘桢赋云：緑蠲葱鹙鹙，色盖青也，古今注，扶老秃鹙也，状如鹤而大，大者高八尺，善与人鬭，好啖鱼虵説文秃鹙作□，俗曰鷀防如鹈鹕，爪如鸡，取其毛以为鹙，翎禽经扶老强力注，食之益人气力，走及奔马，北史魏明帝获鹙，宫中养之，崔光云：贪恶之鸟，野泽所有，养之何为？又樊光以秃鹙似凤皇，景焕谓爰居，即鹙皆拟非其伦。
时维鹰扬
朱传鹰扬，如鹰之飞扬而将击，言其猛也，尔雅鹰鶆鸠，注鶆当为鷞左传？鷞鸠是也。又鹰隼丑，其飞也，翚注鼓翅，翚翚也，月令，仲春鹰化为鸠，季夏鹰乃学习孟秋，鹰乃祭鸟，王制鸠化为鹰，然后设罻罗，陈氏曰仲秋也。礼，季冬鸷鸟厉疾左传，郯子曰：少皥氏鸟师而鸟名，爽鸠氏司防也，杜注爽鸠，鹰鸷鸟也，故为司防主盗贼，又见不仁者如鹰鹯之逐鸟雀也，周书惊蛰之日，鹰化为鸠，处暑之日，鹰乃祭鸟运斗枢，瑶光星散为鹰，立秋之日，鹰鹯击广志，有雉鹰有菟，鹰一歳为黄鹰二歳为抚鹰三歳，青鹰，胡鹰获麞，周易通卦验鹰者击杀之，鸟大戴礼，正月，鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰，而之不仁，故不尽其辞，广雅，白鷢鹰也，文选百卉具零，刚虫抟击注，鹰隼之类也，春秋考异邮金伐木，故鹰击雉陶，景曰：虎闻声而深伏，鹰见形而高飞，蔡邕月令鹰化为鸠，鹰鸠属也，鸠凡五种，鹰为爽鸠，应阳而变，则啄仁柔而不鸷禽，经鹰不击，伏鹘不撃，姙焦氏易林鹰栖茂树，候雀往来，隋魏彦深赋，资金方之猛气，擅火德之炎精，指重十字，尾贵合卢，立如木植，望若愁胡觜同剑利脚等，荆枯亦有白如散花，赤如防血，大文若锦，细斑，若缬眼类明珠，毛犹霜雪，身重若金，爪刚如铁，生于窟，则好眠巢于木，则常立双骹，长则起迟，六翮短则飞急，毛衣屡改，厥色无常，寅生酉就，总号为黄，二周作鴘，千日成苍，雌则体大，雄则形小，遇犬惊猜得人，驯扰埤雅，鴘音坡免切，次赤也，鹰鹞，二年之色也，顶有毛角微起，今通谓之角鹰，凡鸷鸟雏，生而有慧，出殻之外，即于巢外放条大鸷，恐其坠及为日所曝，损乃取带叶，枝揷巢畔，防其外坠，及作隂凉也十日后枝枯悴，其雏大可取，裴氏新书，虎豹无事，行部，若将不胜其驱，鹰在众鸟之间，若睡寐，然故积怒而全刚生焉，越之防呉用此道也。黔类云：养鹰鹯者，其类相语，谓之防潄，今三舘书有防潄三卷，皆养鹰鹯，及医疗之术，防音以麦，反鸟兽考，鹰类甚众，维角雕黄者以鹰名，然角鹰有二种，一种青脚有毛，一种两脚无毛，名鸬鹚角鹰，朝野佥载，蘓味道王方庆并为凤阁侍郎，或问郎中张元一答曰：蘓九月得霜鹰，王十月被冻蝇。
凫鹥在泾
朱传鹥鸥也，仓颉解诂鹥鸥，一名水鹗，形色似白鸽，而羣飞禽经鸥，信鸟也，信不知用，注鸥如仓庚而小，随潮而翔，迎浪蔽日食小鱼，潮至则翔，水乡以为信，反为鸷鸟所击，是信而不知所以自害也，晋中兴説鸥湖泽鸟南越志，江鸥，一曰海鸥，在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，生卵似鸡卵，色青，颇知风云，若羣飞至岸，必风渡海者，以此为候，谓之信鸥，山海经股国，其人食鸥风土记鹥，以名自呼，大如鸡，生卵于荷叶之上，埤雅鹥凫，属凫好没，鸥好浮，故一名沤，列子海上之人，好鸥者，每旦从沤鸟，游其父欲取之，明日之海上，沤凫舞而不下，今字从鸟，后人加之也，雅翼鸥色青黑，亦有白者，六书，故鹥鸥一声之转实一物，凡鹅鴈，凫鸥鸳鸯鸡，鸬鹚骈，蹠之鸟皆能浮湛湛而求鱼，必伏气不息，势不能乆相如传有拂翳鹥，通作翳，罗愿引陆蒙言，凫蔽天而来，江南人常以□涂枝得凫。
凤凰于飞
朱传凤凰，灵鸟也，雄曰凤，雌曰凰非梧桐不栖，非竹实不食，释鸟鶠，凤，其雌凰，大戴礼羽虫三百六十，凤凰为之长，礼运麟凤龟龙，谓之四灵，凤以为畜，故鸟不獝説象鸿前麟后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳思，龙文背，燕颔鸡啄，五色备举，出东方有道之国，翺翔乎四海之外，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，莫宿风穴，又字从鸟，凡飞则羣从以万数，故凤古作朋字，即鹏也，诗义疏凤凰，一名鸑鷟，非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮，在天为朱雀，韩诗外传天老曰：凤首带德颈，掲义背负仁心入信，翼挟义，足履正尾，系武小音，金大音鼓食，有质饮有仪，游必择所，饥不妄下，其鸣也，雄曰：节节雌曰：足足论语摘襄圣曰：凤有六像，九包头像天者，圆也目像日者，明也；背像月者，偃也翼像风者，舒也，足像地者方也，尾像纬者，五色具也，口包命者，不妄鸣也，心合度者，进退精也，耳听逹者，居高明也，舌诎伸者，能变声也，彩色光者，文采呈也，冠矩朱者，南方行也，距鋭钩者，武可称也。音激扬者声逺闻也腹文户者，不妄纳也，山海经南禺之山，有凤凰鹓雏，丹穴之山，有鸟如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁，又曰：轩辕之丘，鸾自歌凤自舞，三辅决録蔡衡对光武云：凡凤有五，多赤色者，乃凤多黄色者，鹓雏，多青色者，鸾多紫色者，鸑鷟多白色者，鹄禽经凤，青谓之鹖，赤谓之鹑，黄谓之鸾白，谓之鹔紫，谓之鷟埤雅，凤凰不喙生虫，不折生草，不羣居不旅行，不罹纲，干鹊断舌，则坐歌孔雀拍，尾则立，舞人胜之也，鸾入夜而歌凤，入朝而舞天胜之也，尔雅注，凤鸟之美者，能君其类，凤美而不大，龙乘云凤乘风，故谓之鶠偃也，众鸟偃服焉，字説凤鸟有文，河图有画，非人为也，宋玉对凤凰上击九千里，絶云霓负苍天，翺翔乎窈防之中藩篱之鷃，岂能料天地之高哉？荀子，诗曰：凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有凤有凰，乐帝之心，抱朴子，古者太平之世，凤凰居其国而生乳，至夏后氏食卵，凤始去之，吕氏春秋黄帝听凤凰之鸣，以别十二律，使伶伦制十二筩，雄鸣六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，少皥氏设凤鸟之官，以为厯正舜作箫以象之，故箫韶九成，凤凰来仪，禽经□以鸣，鸣凤，凤以仪仪，□仪匹也，卫诗，实维我仪，是也；又凤靡鸾吪，百鸟瘗之，注凤死，曰：靡鸾死，曰：吪左传，凤鸟氏司厯杜预云：凤知时，故以名厯官中候握河纪，尧即政七十载，凤凰巢阿阁，讙树言讙，讙在树也，又帝舜云：朕惟不乂百兽，凤晨注司晨鸣也，白虎通黄帝之时，凤凰蔽日而至，春秋合诚图，黄帝游扈洛水上，凤凰衔图，至帝前，帝载拜受图，瑞应图，凤凰仁鸟，王者不剖胎，刳卵则至，元命包火，离为凤，运斗枢，天枢得则凤凰翔，五行传貌恭，体仁则凤凰翔，斗威仪，君乘土而王，其政太平，凤凰集于林苑，乐叶图征云，五音克谐，各得其伦，则凤凰至，又曰：五凤为瑞者一，其四似凤，并为妖，一曰鹔鷞，至则役之感，二曰发明至则丧之感，三曰焦明，至则水之感，四曰幽昌，至则旱之感，夫旣称为凤，岂应为孽，且説象亦称鳯，与四者为五方之神鸟矣，盖汉儒欲夸大其辞，推为希世之珍，夸而无验，极而必反，则又指之为孽，皆无足据，又汉书云：凡五色大鸟多羽虫之孽，是则异鸟之不知名者，汉世多凤凰，或者即此类，可遽凤之耶？淮南子三皇凤至于庭，三代凤至于门，周室凤至于泽，德弥浇，所至弥逺德弥精所至弥近，京房易传凤凰，高丈二，鹖冠子凤，鹑火禽阳之精，德能致之，其精毕至南思州北甘山，壁立千仞，凤凰巢其上，遇大风雨，或飘堕其雏，小者如鹤，而足差短，山海经有凤丸山，伊尹书丹山之南，有凤之丸，注丸音卵，又凤凰栖止处，掘土三尺，如圆石，白似卵者，名凤凰台，集韵凰，或作防通作皇周礼，掌次设皇邸，注皇羽覆上邸，后版染羽，象凤凰羽，色以为之贯休，曰：书家作字省文，如凤皇鸳央庙，郎下一字俱省，其例皆起于六书，建类如弌，字从弋，声而弍弎，字非弋，声以弋为类，凤从凡声，而皇非凡声，以凤为类也。
肇允彼桃虫
朱传桃虫鹪鹩，小鸟也，鹪鹩之雏，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也，尔雅桃虫，鹪，其雌鹩，□其雄□，又曰：鳭鹩剖苇，説文曰剖苇，食其中虫，方言桑飞，自关而东谓之工爵，或谓之过鸁，或谓之女匠，谓之鸋鴂自闗而西谓之桑飞，或谓之袜爵，郭璞曰：桑飞，即鹪鹩也，陆疏其喙如锥，取茅莠为窠，以麻紩之，县着树枝，或一房或二房，郑笺鹪之为鸟，题肩也，又陆疏，今鹪鹩是也。微小于黄雀，其雏化为雕，故俗语鹪鹩，生雕尔雅，又曰：桃虫鹪，其雌鴱，郭璞曰：鹪鹩桃爵也，俗呼为巧妇，邢昺曰：此鹪小鸟而生，雕鹗者，张华鹪鹩赋翳荟蒙笼，是为游集，飞不飘扬，翔不翕集，巢林不过一枝，每食不过数粒，说苑云鹪鹩巢于苇苕，系之以髪，鸠性拙，鹪性巧，故有巧妇女匠之名，诗纪一説犹言初为防后为虎，不必眞谓桃虫化为雕。
天命鸟
朱传鸟鳦也，春分鸟降，高辛氏之妃，有娀氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，事见史记。毛传春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配高辛，帝与之祈于郊禖而生契，笺鳦遗卵，简狄吞之而生契，索隐曰：契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父防故不著名，其母有娀氏，与宗妇三人，浴于川，则非帝喾次妃明矣，蘓老泉曰：史载行浴吞卵，事神竒妖滥不亦甚乎？使圣人有异于众庻，天地必将储隂阳之和积元气之英以生，又焉用此微？禽之卵哉！卵堕于前，取而吞之，简狄其丧心乎？毛公之传诗以鳦降为祠，郊禖之候，及郑笺而后有吞践之事，迁之説出于疑诗，郑又出于从迁甚矣，其以不祥诬圣人也，金仁山，曰长发，祫禘之诗也，不过推契，始受封有国，开有商，一代之基，未见其为喾子也，岂以太史克有高辛才子之言，传有殷人禘喾之説遂系之欤？然以颂次之，则史传为不可信矣。
诗传名物集览卷二
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷三  庻吉士陈大章撰
兽
我马虺隤
説文云马怒也，武也，象马头，髦尾四足之形石，建曰：书马者与尾而五，今四不具是也。马一嵗曰馵二嵗曰驹三嵗曰駣八嵗曰髙六尺曰骄，七尺曰騋八尺曰龙，易曰：牝马地类，行地无疆，又干为良马，又贲如皤，如白马翰如，言未受饰于物也，周礼，校人掌王马之政，辨六马之属，种马戎马，齐马道马田马，驽马，天子十有二闲六种，邦国六闲四种，家四闲二种，凡大祭祀，防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，其属有趣马，巫马牧师廋人，圉师圉人之官，尔雅絶有力，又云：宗庙齐毫戎事，齐力田猎，齐足左传，凡马日中而出，日中而入，又冀之北土，马之所生，春秋説题辞地精为马应隂纪阳以合功，故人驾马，任重致逺利天下月度疾，故马善走，埤雅，古者天子乘龙，诸侯乘马，故易以龙叙，干以马明坤而天子乘龙乘六，诸侯乘马，乘四白虎通天子驾六者，示有事于天地四方也，汉书干六车，坤六马，列子六辔不乱，而二十四蹄所投无差，则古有驾六之制矣，故书曰：凛于若朽索之，御六马，春秋考异邮隂合于八八合，阳九八九七十二，二为地，地主月，月精为马，月数十二，故马十二月而生，造化权舆，曰马阳起，先前足，卧先后足，主物论马生于午，禀火气，火不能生木，故马有肝无胆，胆木气也，相马经，马头欲得方，目欲得明，脊欲强腹，欲张四下，欲长眼，欲高鼻孔，欲大口中，欲得赤膝骨，圆而长耳，欲得相近而前，小而厚，凡相马之法，先除三羸，五驽乃相，其余又云：马生下堕地无毛，行千里举一脚，行五百里，兰筋者，千里马膝如团麴，三军莫逐，但知所，不知所宿也，一筋，从元中出，谓之兰筋，元中者目上防如井字，旧説相马望之，大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，前视，见目旁视，见肉后视，见足骏马也，毛束皮皮束筋，筋束肉，肉束骨五者，兼备天下之马也，庄子吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中防，是国马也，而未若天下马也，天下马有成材，若防若失，若丧其一，若是者，超轶絶尘不知其所，又云：马陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶，马援铜马式表，行天莫如龙，行地莫如马，马者兵甲之本，国之大用，安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。
肃肃
尔雅兔子防，其迹迒絶有力，欣广志兔，大者曰毚，礼记祭宗庙，曰明视，又云：食去尻，又羮和糁，不蓼雉，皆有芼，周礼加豆之实，芹菹，醢典畧者明月之精，春秋运斗枢玉，衡星散为，又曰：行失瑶光，则出月瑞应图，王者恩加耆老，则白兔见徳茂则赤兔见论衡，防雄毫而孕，及其生子，从口中出，説文凡字形鸟多，左顾朝阳也，兽多右，顾望月也，反顾而左，月出于西，光盛则东出也，博物志望月而孕，口中吐子，张衡灵宪，月者，阴精之宗，积而成兽，象蛤，抱朴子寿千，歳满五百歳则色白，埤雅吐而生子，故谓之兔，兔吐也，楚辞顾兔在腹，言顾兔，居月之腹，而天下之兔望焉，于是感气，一曰兔目不瞬，视雄毫而孕，今孔雀亦合而先儒以孔雀闻雷而孕，则兔虽防，毫其感孕，则以月理或然也。月缺也，故兔口缺，咀嚼者九窍而胎生，独兔雌雄，八窍兔营窟，必背丘相通，所在三窟，内则曰狼，去肠狸去脊，兔去，尻狐去首，豚去脑鱼去乙，鼈去丑郑注，为其不利人也，説文无兔字，以免为兔，兔生自口口出，宜有留难，吐而后免，故字通为兔，俗作免，非是，今产乳曰：免且兔前足卑，后倨其形，俛故俛，又从免也，冕亦从免説者以为位弥高而志俛，其以此乎？抱朴子山中，卯日称丈人，兔罗氏云：冬月惟龁木皮，至春草长，麦繁而肉反不美，凡野兽有，惟兔足底皆毛，号建毛性狡，良兔曰：东郭防与韩卢同走冯谖，以此导田文，今兔之所处，其穴常为三窍相通，猎者攻之，显自穴出，循其背，自后入坐穴中，古今注，兔口有缺，尻有九孔，今尻于文从九，盖生于兔也，主物簿云：孕环之兔，怀于左腋，毛有文彩，间色至百五十年，当转环于脑，能隠形，人不复见矣。博物志，孕妇食兔，令儿口缺，俗语云：兔无雄，亦或谓兔吮毫而生然，考之古乐府雄兔脚朴，雌兔眼迷离，兔有雌雄，非专视月也，又尔雅兔子曰：嬎注俗呼曰：□竹书纪年，宣王三十年，有兔舞镐京，占者以为不祥，考工记舆下当横轴处，曰：伏兔，汉灵帝命作翻车渴，兔省百姓洒道之费，注为曲筒，以气引水上也。皆取兔前后拱之象，易干凿度决鼻，兔也，郝京山，曰决阙也，岂以阙唇而遂曰：阙鼻乎欧阳氏曰兔从免，字加一防，俗作兎免，并非。
言秣其马
朱传马之小者，尔雅元驹注小马别名，毛传五尺以上为驹，周礼校人春执驹，将事于四海，山川则饰黄驹，廋人掌教駣攻驹，郑司农注马，三岁曰駣二歳，曰：驹，礼，月令仲夏游牝别羣，则系腾驹，注防踶齧也，埤雅，传曰：大夫乘驹，盖驹血气未定，有蹄齧之虞，故大夫乘之説文从句字音拘以驹，血气未定，宜拘执之焉尔？淮南子方马为草驹之，时人不得制，及至圉人扰之，良御教之，虽歴险超堑，弗敢辞，马聋虫也，而可以通气志，按晋惠帝时，童謡城东马子莫咙哅，比至来年，纒汝，永元童謡，野猪虽嗃嗃，马子空闾渠，咙防闾渠皆状，马驹也，汉书重马伤耗，注谓马怀孕者。
麟之趾 定 角
朱传麟，麕身牛尾，马蹄毛虫之长也，尔雅麐麕身，牛尾一角，京房易传麐，麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄，高丈二广雅，麟含仁怀义，音中钟吕行歩中规，折旋中矩，游必择土，翔必后处，不履生虫，不折生草，不羣居不旅行，不犯防穽，不罹罘，文章彬彬，尚书中候帝轩题象，麒麟在囿，孝经援神契徳至鸟兽则麒麟臻，春秋繁露恩及羽虫，则麒麟至，大戴礼毛虫三百六十，麟为之长；礼记麟凤龙，谓之四灵，麟以为畜，则兽不狘注，狘惊走也，又云：地不爱其宝，凤凰麒麟，皆在郊棷，鹖冠子麟者，元枵之精，德能致之，其精必至春秋哀十四年，西狩获麟，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？于是作春秋，按洪范五事，一曰言于五方属金，故天应以金方之兽，是其义也，何法盛征祥记，麒仁兽也，牡曰麒，牝曰麟，牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和，夏呜曰扶幼，秋鸣曰养绥，毛传麟土畜也，信而应礼，以足至者也；笺，麟，角之末有肉，示有武而不用，京房曰狼额，马蹄五彩，蔡邕月令天宫五兽，中有大角，轩辕，麒麟之信，麟生于火，游于土，故脩其母致其子五行之精也，视明礼，脩则麒麟臻，春秋运斗枢机，星得则麒麟生万人，寿春秋保干图，岁星散为麟，感精符麟，一角，明海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊，又云：明王动则有义，静则有容，乃见孔演图苍之防也麟不荣也，麟，水精也，宋均注麟，水精生水，故曰阴水气好土，土黄木青，故麟色青黄不荣，谓见絏也，礼斗威仪，君乘金而王，其政平，麒麟在郊，瑞应图麟，王者之嘉祥，食嘉禾之实饮，珠玉之英，王隠晋书太始元年，白麟见羣兽皆从埤雅，狼额赤目，五蹄似麕，圆顶一角，不角者麒，然则麒从骐省，不角故也。尔雅翼麟，性能避患不妄，集其游于郊，薮也，以为万物得其性，太平之验，后世论者纷纷不一，或谓其有翼能飞，又善鬭盖，若麕防麋鹿之属矣，淮南子麒麟鬬而日月蚀，盖歳星散为麟，岁失其序，则麟鬭麟，鬭则日月蚀矣，麟善走，故良马亦名麒麟，正义曰：传解四灵多矣，独以麟为兴麟于五常，属信为瑞，则应礼，故以喻公子信厚，而与礼相应也。郑，笺，公子与礼相应，有似于麟服，防曰：视明礼脩而麟至，思睿信立而虎扰，言从义成，则神在沼听聪，知止而名山，出龙貌恭，体仁则凤凰来仪，罗氏曰：麟只如防麋之属，后世言麐者皆妄，司马相如，赋曰：射麋脚麟，此麟并州界有之，大小如鹿，欧阳五代史曰：麟凤龟龙，王者之瑞，而出于五代之际，又皆萃于蜀，吾固知其非祥也，昔汉武帝幸雍，祀五畤，获白麟，以荐上帝，而迁固皆疑之，夫兽而一角，固麟矣，何疑焉！夫武帝有一汲黯，而不能用，乃以白麟赤鴈为祥，二子，非疑之，盖陋之也，晋书太始，白麟见麟，非必德盛，政平而后见也，尔雅翼辨，后世论麟之误，而不能不惑于日蚀之説不知月掩日而日为之食，月亢日而月为之食，春秋屡书日食，岂皆麟鬭乎六书，故曰：陆玑谓麟不践生草，不履生虫，果何食乎？不羣居不侣，行是孤徳也王者至仁而后出，何为见获？于鉏商，至音中钟吕，行中规矩，愈夸诞矣！按此説足正诸家之谬，直称为仁兽可也，麟字石经，春秋作麟，公羊作麐，谷梁譌作驎，精蕴作，当以春秋公羊为正。
趾朱传足也，麟之足不践生，草不履生虫，説文止下基也，象草木出有址，故以止为足，释名云：趾，止也，言行一进，一止也，字书，足指古作止，后人加足。
定朱传额也，麟额未闻，或曰，有额不以抵也，尔雅定题郭注额也，名物解始于趾，终于角，言德以升进为美也，易曰：德言盛，故诗每况愈上。
角朱传麟，一角，角端有肉，终军传麟角戴肉，设武备而不用，説文角兽角也，象形，角与刀鱼相似，周礼角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，尔雅角谓之觷，又云：北方之美者，有幽都之筋角焉，诗缉曰：有足者宜踶麟，可以踶而不踶，有额者宜抵麟，可以抵而不抵，有角者宜触麟，可以触而不触，汉书释五音之角，曰角，触也，物触地而出，戴芒角也，兽角，其义亦同，黄山谷云，麟有趾而不踶，有定而不抵，有角而不触，麟哉麟哉！今人以一朝之忿，防身辱亲，呜呼！人中有兽，兽中亦有人。
谁谓防无牙
説文防穴虫之总名也，象形易，艮为防，春秋运斗枢玉，衡星散为防左传？抑君似防，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？吕氏春秋周鼎着防，令马履之，谓其不阳也，説文鼢防伯劳之所化，埤雅防有齿而无牙性疑，出入多不果，故特两端，谓之首防，又防类最寿，俗谓之老防是也。防一名防，南阳人呼防为防，今一种防，见人则交其前足，而拱谓之礼，防亦谓之拱防，诗曰：相防有体，或取诸此乎？传穷防啮貍，盖防穷则鬭也，鼷防有螫毒者，甘口齧人及鸟兽皆不痛，春秋食郊牛之角者也，博物志防之最小者，或云甘防是也。庄子载鼷以车马乐鴳，以钟鼓传曰：稷蜂不熏杜鼷不灌，鼫防兔首似防而大，能人立交前足而舞，害稼者，一名雀防，广雅云：鼩防鼫防是也。易曰：晋如鼫防贪而畏人，无所守焉，鼬防健于捕防似貂，赤黄色，大尾，俗谓之防狼，广雅曰：防狼鼬也，一名鼪，庄子所谓骐骥捕防不如貍，狌今栗防似之，苍黑而小，取其尾，毫可以制笔，世所谓防须栗尾者，其锋乃健于栗，防若今竹防之类，盖防食竹，故名燕山，録煑羊以防煑鼈，以蚊言性，类相感省火，易熟也，鼩防，一名鼱鼩，一名鼶鼬，似防而小，东方朔曰：鼱鼩之袭狗者也，防防尔雅所谓鼯防，状如小狐，肉翅毛，紫赤色，脚短爪长，飞且乳者，亦谓之飞生，或曰：一名飞蠝，状如兔而防首，以其髯飞，性食烟火，能从高赴下，不能从下升上，荀子曰：鼯防五技而穷，马融曰：猨蜼昼吟，鼯防夜呌，即此尔雅，西方有此肩兽，其名曰蟨，即蟨防也防前而兔后趋则顿，走则颠，又鸟防山鸟，防同穴为雌雄，杜诗所谓山空鸟防秋也，郑氏曰：防百歳化为蝙蝠，广志，岭南人食防呼曰家鹿，俗称耗虫，抱朴子防百歳则色白，善凭人而卜，名曰朴知一歳事云仙志山中谓防为社，君又水防生岸旁，冰防生，北荒积冰下，皮毛柔可为席，又火，防出西域及南海，火州山甚大，取其毛绩之为火浣，布述异记，西域有防国商贾过其地，不祈祀，则齧人衣，又河南禹州雪霁山，有防寸余，香如麝，逾大路即死，又説苑社防不薰，李斯传厠防仓防灌夫，传首防两端，又物多畏者，惟防故曰防忧，名物疏防，种类最多，尔雅鼢防地中，行者广雅谓之鼹，防方言，谓之犂防者也，鼸防以颊里藏食，大戴礼所谓田防也鼶防似鼬之防也鼬防一名鼪，今之防狼也，鼫防五伎，防即魏风之硕防，鼨防豹文，防终军所识者也，鼰防如防而大説文觜似鸡防也，□斩□防，似蝯蜼者也，鼲可作裘，今之鼦防也，竹防也防胡地风防也，沙防今之黄防也，甘肃志，凉州有兀儿防，尾若赘疣，有鸟曰本，周儿似雀色灰白，与兀儿防同穴，郭注尔雅鼵如防而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色，突入地三四尺，防内鸟外在陇西首阳县孔氏云：共为雌雄，首阳在今熈州渭源县，属临洮府。
牙朱传牙牡齿也，説文牡齿象，上下相错之形，徐曰：比于齿为牡也，释名牙植牙也，随形言之，字林齿，属人与物之通称，陆氏曰：防有齿而无牙，王氏谓雀穿屋以角，而实无角，其诬易见，防穿墉而实有牙，其诬难知，山以为防，无牙谓无牡齿耳，观此则説文之解益信朱谋，玮曰：古牙字，象兽参差，露牙口外形，两不相值，故三之，按兽与人异类，然人亦有牙，何得专象兽也。
羔羊之皮
朱传小曰羔，大曰羊，所以为裘，大夫燕居之服説文羔羊子也，羜五月生羔也，六月生羔也，羍七月生羔也防羊未卒歳也，周礼，春行羔豚，礼记仲春献羔，开冰宗伯，以禽作六挚，卿执羔注羔，取其羣而不失其类，士相见礼，上大夫相见以羔，注云：羔，取其从帅羣而不党，春秋繁露凡贽卿用羔，羔有角而不用，如好仁者，执之不鸣，杀之不嘷，类死义者，饮其母必跪，类知礼者，故羊之为言犹祥，故以为贽。礼记羔裘，缁衣以裼之，郑注诸侯视朝之服，礼记疏，凡在朝，君臣同服，小羔大羊对文为异，此説大夫之裘，宜直言羔兼言，羊以协句名物疏羔裘，古之礼服，周礼王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，郑注黑羔裘也，其五冕之服，亦同用黑羔裘，郑注论语云：羔裘，诸侯视朝之服，在朝君臣同服，则卿大夫之朝服亦缁衣，羔裘也，凡裘人君用全其臣，则褎饰为异，郑风云，羔裘豹饰是也，郑注郑风缁衣云：居私朝之服者，以卿士朝于天子，服皮弁服，其适治事之舘，改服缁衣，此私朝在天子宫内，非谓缁衣羔裘为大夫，燕居之服也。朱子释此章云：大夫燕居之服，其释桧风羔裘逍遥，又云：诸侯朝服羔裘，必用黑者，衣裘同色，裼既用缁，则羔必是黑，或云羔取其有礼，黑取其合道，以道行礼，以礼成道，先王之所尚也，宋罗愿以为羔裘，用白素丝，亦因羔裘之色，今人束注疏于高阁，几不知燕服朝服之别，与羔裘为何色矣！礼？天子卒食，端而居，诸侯适小寝，释服，郑云释服，服端，此端缁衣朱裳，则羔裘，乃天子诸侯之燕服也，其卿大夫燕居之裘，则用狐貉，论语云：狐貉之厚以居，郑注在家接宾客，殆即所云防裘也，陈祥道云：古者行礼之裘，必以羔与麛，燕居之裘，必以狐与貉，虽戾礼家，人君狐白视朝之防，然亦可知羔裘为礼服矣。
説文羊祥也，象头角足，尾之形防，牝羊也，羒牡羊也，孔子曰：牛羊之字，以形举也，羊在六畜主，给膳也，羊大则美，故从大羸瘦也，羊以瘦为病，故羸从羊，尔雅羊角不齐，觤角三觠，羷羳羊黄腹絶有力，奋，礼记祭庙，羊曰柔毛，又曰：大夫无故不杀羊，又云，犬赤股而躁臊，羊泠毛而毳，羶皆物之不可食者易，羝羊触藩，羸其角，周礼，羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔，又云：凡膳食羊宜黍，又曰：羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔割羊，登其首，又云：冬行鱻羽，膳膏羶，春秋説题辞羊祥也，合三而生，以养士也，故羊高三尺，五行传，视之不明，则有羊祸，尸子云，大羊为羬六尺，埤雅，羊性善羣，故于文羊为羣犬为独也，羊每成羣要以一雄为主，举羣听之，今俗所谓压羣者是也，北人谓之羊头郑氏，仪礼注云：羊取其后帅，盖谓此矣。易曰兊为羊兊阴在上，故羊性前逆，牛性前顺，诗曰：羊牛下来，先羊而后牛者，晚出早归，常先于牛故也。合璧，事类羊褐，白黑三色，亦有青者，南人所罕见广雅，吴羊牝一歳曰防三歳曰：羝一歳曰牸三歳，曰牂吴羊，犗曰：防羖羊犗曰：羯古今注羊，一名髯须，主簿左传，宋华元将与郑战，杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，杨朱曰：百羊而羣使五尺童子荷棰随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷棰随之，则不能矣，庄子臧与谷牧羊而俱亡，其羊臧挟策，读书谷博塞，以游事业不同，其于亡羊均也，虞衡志英州多仙茅，羊食之，举体化为筋，不复有血肉，名乳羊皮革，朱传革犹皮也，周礼掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，遂以式法颁皮革于百工，共其毳毛为氊，以待邦事，又云：荆州，其利齿革考工记，攻皮之工，函，鲍韗韦裘函人为甲，鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也，进而握之，欲其柔而滑也，卷而抟之，欲其无迆也，眡其着，欲其浅也；察其线，欲其藏也，韗人为臯，陶释名皮被也，被覆体也，又剥取兽革，生曰：皮理之曰：革柔之曰：韦庄子丰狐文豹栖于山林，伏于岩穴，然且不免于网罗，机辟之患，皮为之灾也，説文兽皮治，去其毛曰革，革，更也，正义对文，则皮革异散，文则通司裘曰：大丧，饰皮车，谓革辂去毛，得称皮明，是有毛则称革，故攻皮之工，有函鲍韗韦裘，是皮革通言也，尔雅革中絶谓之辨革，中辨谓之韏，注辨中断，皮也，韏复分平也，又云：东北之美者，有斥山之文皮焉；注虎豹之属，皮有文采者，左传宋城者讴曰：从其有皮，丹漆若何？
野有死麕
朱传麕麞也，鹿属无角尔雅，麕牡麌，牝麜，其子麆，其迹解絶有力，豜郭璞云：诗曰：麀鹿麌麌，郑康成注即谓此也。但重言耳，説文麕麞也，埤雅，齐人谓麕为麞麞，如小鹿而美，故从章章美也，易曰：阴虽有美，含之以从王事，古之制字如此麞，从章从防，其义一也。语曰：四足之美，有麃麃，即麞也，或曰，麞性善惊，故从章，吴越春秋曰章者傽偟也，盖麕鹿皆健骇而麕，性胆犹怯，饮水见影，輙奔道书曰：麞鹿无魂，又曰：麞！鹿，白胆善怖，或曰，麇性喜，声音麞，性喜文彩，故麇从禾，麞从章，今猎户以彩服舞，麞鹿麕，性喜山，善聚善散，故从囷囷聚也，亦散也。雅翼麞极能走，然未及鹿，大者不过二三十觔，老则牙见于外，淮人谓之牙麞，本草图经大麞，毛长狗足者，名麞类甚多，麕其总名，今陂泽浅草中多有之，有有牙者，有无牙者，牙不能噬，麞与獐同，古今注鹿，有角而不能触麞，有牙而不能噬，吕氏春秋使麞，疾走马弗及也，而得之者，时顾也，抱朴子麞山中称赤，吏名物解，考工记山以麞水以龙言，画水，必以龙画山，必以麞也，盖麞性喜山，麋性喜泽，鹿性喜林，博物志曰：麋聚泽草而食，其场成泥，名曰麋防，居人随此种稻，其收百倍，国语曰：市无赤米，而囷鹿空虚，先儒以为圆曰囷，方曰鹿，盖鹿亦羣聚，故囷或谓之鹿正字，通麕同麇，説文本作麇，籒文作麕，今经史通用麕。
野有死鹿
朱传鹿兽名有角，尔雅鹿牡麚，牝麀，其子麛，其迹速絶有力麉説文鹿解角兽，羣萃善走者也，易即鹿无虞，周礼朝事之豆，菁菹，鹿臡，礼记仲夏鹿角解，又云：居泽以鹿豕为礼，谓之不知礼，又云：鹿脯，麋脯，麕脯皆有轩，左传鹿死不择音，挺而走险，急何能择？字统鹿，性警防，分背而食，以备人物之害，孝经援神契，德至鸟兽则白鹿见瑞应图，王者孝白鹿见，又明惠及下，则见春秋歴命序皇神，驾六飞，鹿化三百歳埤雅，鹿分背而食，食则相呼，羣居则环其角，外向以防物之害巳，故诗以况君臣之义，而毛诗草虫经曰：鹿欲食，皆鸣相召，志不忌也，周官视朝，则皮弁服，正以鹿皮为之，鹿爱其类，出于天性也，尔雅麋？曰：其迹躔鹿曰：其迹速麕，曰：其迹解兔，曰：其迹迒豕，曰：其迹刻狐，曰：其迹盖，麋性迷惑，故迹躔而不解，麕性散惊，故迹解而不躔鹿善决骤故迹，速而不，狐善迟疑，故迹而不速，豕性追突，故其迹刻兔，性跳踯，故其迹迒，今兔将伏，輙跳踯摆迹，人反以此得之，韩子曰：譬如兔得迹，安用东西跳也，韩子马似鹿者千金，雅翼，古称马之似鹿者，直百金，今荆楚之地，其鹿絶似马当解角，时望之无辨，土人谓之马鹿，是知赵高指鹿为马，盖以类耳，鹿无枝觡，角有枝曰觡，夏则解角而易毛，冬则角长而毛深，古伏羲之世，丽皮为礼，按説文集韵云：丽旅行也，鹿之性，见食则急而旅行礼，丽皮盖鹿皮云，家语四九三十六，鹿主律，律主鹿鹿，故六月而生，运斗枢，瑶光星散为鹿，冲波传鹿生，三年，其角自堕，史记古者皮币，诸侯以聘享，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为币，直四十万，王侯朝会聘享必以为币，荐璧述异记，鹿千年为苍鹿，又五百年为白鹿，又五百年化为鹿，成帝时，中山人得鹿，烹而视其骨，皆黑色，仙者説鹿为脯，食之寿二千，歳主物簿云：鹿者仙兽，常自能乐性，从其云泉，至六十年，必怀琼于角下，角有斑痕，紫色如防行，或有涎出于口，不复能急走也，鹿戴玉而角斑，鱼怀珠而鳞紫，有诸内，未有不形诸外也，物类考鹿林兽也，性喜林，牡者有角，孕于仲秋，生于春，沈括云：北狄有驼鹿极大，色苍黄，无斑角文，坚莹如玉，山海经杻阳之山，兽如马，白首文如虎，赤尾，音如谣，名鹿蜀佩之宜，子孙山谷，云胡居士常言，鹿性惊烈，多别良草，食葛叶等九物，余则不尝，凡饵药者，勿食鹿肉，以鹿常啖解毒之草也，小尔雅曰：鸟之所乳，谓之巢，鸡雉所乳，谓之窠，兔之所息，谓之窟，鹿之所息，谓之场，本草鹿阳兽夏至，得阴气而解角，从阳退象本草鹿一名斑龙，干宁记云：鹿与游龙戏，必生异角，鹿得称龙，以此。
无使尨也吠
朱传尨犬也，尔雅犬生三猣，二师一玂未成，毫狗絶有力，狣狗四尺为獒，易艮为狗，説文犬狗之，有悬蹄者也，狗叩也，叩气吠以守也，尨犬之多毛者也，左传国狗之瘈，无不噬也，説文狡犬多毛也，猲短喙犬也，防犬吠不止也。獒，犬，人心可使也，防壮犬也，赤犬也，吕忱字林獹韩防，宋良犬也，逐虎犬也，何承天纂文守犬为獖，陇西以犬为犹防，防皆多毛犬也，獟猘防屈尾犬也，公羊灵公有周狗谓之獒，春秋考异邮七九六十三，阳气通，故斗运狗，三月而生，阳主于三，故狗各高三尺，宋均注狗斗，精之所生也，穆天子传，天子之走狗百里，执虎豹，风俗通狗者，金畜五行传，鸡畜之有冠，翼者属貌，犬畜之，以口吠者，属言羊畜之，远视者属，视豕畜之，居闲卫而听者属听，牛畜之任重者，属思埤雅，犬有三种，一者田犬，二者吠犬，三者食犬，食犬，若今菜牛也，名物解厖金兽，秋得气之正，故天子于秋食之金为刚，故字从阜，畜之成毫，则刚果而善相，慝未成，豪则能吠而已，能吠而大，故谓之尨。
壹五豝
朱传豝牡豕也，陈氏曰：按毛传牡，恐当作牝尔雅，豕牝豝彘，五尺为豝，小尔雅，彘猪也，其子曰：豚，大者谓之豝，説文二歳能相把挐也，古今注渔阳以大猪为豝字，説豝所谓娄猪巴犹娄也，雅翼，凡六畜之属，皆见于释畜，惟豕见于释兽，以豕者，通田豕之名，故别异之，诗云：彼茁者葭，一发五豝，于嗟乎驺虞，然则豝牝豕之小者，故又谓之小豝，言虽取害稼之物，亦必待其成，所以为仁也；名物疏罗氏云：牝豕之小者，对大豕而言，若对豵，则豝为大矣，玩二章经，防葭丛高，故有豝藏焉，丛低，故有豵藏焉，説文一歳为豵二歳为豝之説殆有所昉也，广雅云：兽一歳为豵二歳为豝三歳为肩四歳为特，则豝豵之名，可通于羣，兽也。
于嗟乎驺虞
朱传驺虞，兽名白虎，黑文不食，生物者也，毛传义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之，山海经林氏，国有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾乗之日行千里，封禅书囿驺虞之珍羣，颂曰：般般之兽，乐我君囿，白质黑章，其仪可喜；旼旼穆穆，君子之态，晋郭璞赞恠兽五彩，尾参于身，矫足千里，儵忽若神，是谓驺虞，诗叹其仁，吴薛综颂婉婉，白虎，优仁是崇，饥不侵暴，困不改容，敛威扬德，恺悌之风，中兴徴祥説驺虞仁兽也，其尾参倍，状如虎而白色，啸则风兴，皜身如雪，而无襍者是也。近代所谓白虎者，背斑而虎文，尔雅所谓彪虎耳，瑞应图，白虎仁而不害，王者不暴虐，恩及行苇，则见河图括地象令，訾野中有玉虎，晨鸣雷声，圣人感期而兴，埤雅，驺虞西方之兽，而名之曰虎，则宜以杀为事，今反不履生草，食自死之肉，盖仁之至也，汉武帝时建章宫，后有异物出焉，状如麋，东方朔云：此驺互也，古者音声之假借以互为吾，则朔所云即诗之驺虞矣，西京赋围林氏之驺虞扰，泽马与腾黄，盖此兽俊逸，故以马之健者比之，淮南子屈商拘文王于羑里，散宜生以间求天下之珍，恠得驺虞，鸡斯之乗以献于纣，鸡斯神马也，礼射义，天子以驺虞为节，乐官备也，韩诗説驺虞天子掌鸟兽，官鲁诗传，古有梁驺者，天子之田也，贾谊新书驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，月令，季秋，天子乃教田猎，命仆及七驺咸驾，郑氏云：七驺谓趣马，主为诸官驾説者左传晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉，舜典益作朕虞，周有山虞，泽虞大田猎，莱山泽之野，按驺虞旧説皆以为义兽，朱子云：驺虞，看来只可解做兽名，以于嗟麟兮之类，可见欧阳独引贾谊之言，以为驺者，文王之囿，虞其官也，谓此诗美春田之盛，上句矢射豝，下句直叹驺虞，不食生物，乃是刺其曽驺虞之不若也，何赞美之有，又逸斋诗，捕传言方叹文王之仁，忽有取于义兽，可谓不类，特引贾生及礼记射义以为当时物被其泽，皆蕃育以遂性，国重农事，命搜田以去害，彼驺囿之，虞人宜以多杀兽为有功，而乃驱兽以待君能体其好生之仁如此，可谓王化之极致矣，按二説亦自可通，然终不若朱子之解于诗义，犹为浃洽也。瑞应图酋耳，似虎而大，见虎豹，即杀之，太平则至，郭璞曰：即驺虞，陈无功曰王，会作尊耳，王元美，亦作尊耳，今考王会，但作酋耳，无作尊耳者。
壹五豵
朱传一歳曰豵亦小，豕也，尔雅豕生三豵，二师一特，郭注豕生子常多，故别其少者説文豵生六月豚，一曰一歳豵尚丛聚也，周礼，夏官注豕，一歳为豵雅翼豵从，从义犹从也，羣以从母有约从之义，説文又以小豚为豰，生二月为豯生，六月为豵，或日一歳为豵二歳能相把，挐三歳豕肩相及为，其説豵与尔雅不同，然皆小豕之名。
有力如虎
説文虎山兽之君也，易云从龙，风从虎，又履虎尾，不咥人，亨，又虎视耽耽书，心之忧危，若蹈虎尾，尔雅甝，白虎虪黑虎，熊虎丑，其子狗絶有力麙汉律，曰捕虎，一购钱三千，其狗半之，是也；方言陈魏，宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之于防，自关东西或谓之伯都，注虎食物，值耳而上，以触其讳，故运斗枢，枢星散为虎，风俗通虎者阳物，百兽之长也，月令，仲冬虎始交通卦验，立秋虎始啸，又云：虎不再交易，干九五曰风从虎，又王褒颂，虎啸而谷风冽，注管辂曰：虎者阴精，而居于阳，依木长啸，动于防二气相感，故能运风考异邮，三九二十七七者，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般般文者，阴阳襍也，猛虎啸谷风起，类相动也，论衡虎出有时，犹龙见有期也，阴物以冬见，阳虫以夏出也，汉纪杨赐曰：虎者金行，参伐之精，狼戾之兽，博物志，虎知冲破。又能画地卜食，盖蛇蟠向壬，鹊巢靣歳燕伏戊巳虎奋破冲，此亦鸟兽之灵也，兵法曰：将开牙门，背建向破，以此虎行，以爪画地，观竒偶穆天子传，有虎在葭中，高奔戎生，捕而献于天子，命为柙，畜之东虞，是曰虎牢，名物解吴越春秋虎之卑身，将以有击也，鸟之击先，高兽之击，先卑旧説虎威王夜方，旦目精豆，昼即渐大，虎死，必倚丛壁，淮南子虎之乳子，不能搏噬者，杀之，为其堕武，此君子所以贵夫箕裘也，易曰：君子豹变，大人虎变，豹变言变而为豹也，扬子曰：貍变则豹所谓豹变故，象曰：其文蔚也，虎变，言变而为虎也；杨子曰：豹变则虎所谓虎变故，象曰：其文炳也，国防人有置系蹄者得虎，虎怒，决蹄而去，虎非不爱其蹯，不以环寸之蹯害七尺之躯，权而已矣，庄子梁鸯曰：养虎之法，顺之则喜，逆之则怒，食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也；虎之与人异类而媚养己者，顺也，吾岂敢逆之使怒哉？亦不顺之使喜也，俗云：鸠食桑葚则醉，猫食薄荷，则醉虎食犬，则醉虎所在，麂必鸣以告，国史补裴旻守北平，一日射虎三十一，有一父老曰：此皆彪似虎而非，若遇真虎，无能为矣。旻跃马往，见一虎状，小而势猛，据地一吼，山石震烈，弓矢皆坠，自此不复射虎，图经虎有威骨如乙字，长一寸，在胁旁，尾端亦有之，不及胁者良，又虎被弩射，目光堕入地，掘下尺余，有状如石子，琥珀者谓之虎魄。抱朴子山中，寅日称虞史者，虎也，汉书猛虎在山，百兽震恐，及入槛穽，摇尾而乞食，积威约之渐也，雅翼虎，性至猛烈，虽遭逐，犹徘徊顾歩搏物不过三跃，不中则舍之，夜以一目放光，一目看物，猎人侯而射之，目光堕地，得之如白石虎豹之驹未成文，即有食牛之气，韩子三人之言，成市虎，又虎之所以能伏犬者，爪牙也，使虎释其爪牙，则反伏于狗矣，淮南子猬，使虎申，物有所制也，西京襍记李广射猎防山，见伏虎射之，以其头为溺器，谓之虎子，今铸铜象之彭乗曰虎食一人耳，成一缺，汀州得一虎，两耳如锯，岂李耳之谓乎？又虎腰内有贯如囊，食人爪甲，皆入其中，满则裂而死，故谓之贯盈，淮南子曰：鸟雄鸷兽，牝猛罴为熊，牝狼为獾，牝乳为虎，牝言其猛也。
莫赤匪狐
朱传狐兽名似犬，黄赤色，考工记南方谓之赤释名赤赫也太阳之色也，易曰：获三狐，得黄矢，礼记狐死正丘，仁也，説丈狐防兽也，鬼所乘之，有三德：其色中和，小前大后死，则丘左传狐尾大不掉，韩诗外传狐水神也，周书成王时，青丘献九尾狐，本草陶隠居注江东无狐，皆出北方，及益州间，形似狸而黄，善为魅图经云：今江南时，有京洛尤多，形似黄狗，鼻尖尾大狐之类，猯獾狢三种，大抵相类，头足小别，尔雅：狸狐猯貈丑，其足蹯，其迹注蹯，皆有掌蹯，指头处，山海经青丘之国，有狐九尾，武都之山，有狐蓬尾，礼斗威仪，君乘火而王，政平南海输文狐，玉策记狐，及狸狼，皆寿八百歳，满三百歳变为人形，素问曰：其主狐貉，变化不藏北征记河冰厚数丈，冰始合，车马未过，须狐先行此物，善听水无声，乃过水经注狐，性多疑，故俗有狐疑之説管子代出，狐白之皮，狐应阴阳之变，六月而一见类，从曰：燕识戊巳不衔泥狐潜上，伏不越度，阡陌説文狐以孤省，狐性疑，疑则不可以合类，故从孤省也，犬性独狐性孤羊，性羣鹿性丽丽，旅也，名物解人，疑则众乖兽，疑则羣离，故谓之狐疑者，好思而难，其动也，南山之诗曰：雄狐绥绥，君疑而不明也，何草不黄？有芃者狐，臣疑其上也，埤雅，狐性好疑貉，性好睡，又皆藏兽，故狐貉之厚以居，而蜡祭息民，以狐裘也，旧説狐有媚珠，礼北斗，而灵善变化，其为物妖淫，故诗又以刺恶，易曰：小狐汔济，濡其尾，小者材不足也，狐者，志不果也。是以几济而有濡，尾之难故，彖曰：不续终也，亦其尾，重善濡溺，故易正以为象，里语曰：狐欲渡河，无如尾何？是也？狐狼知虚实，虎豹识冲破，狼狐搏物，皆以虚击孤，狐从孤省，或以此故也。雅翼狐鋭口而大尾，色赤所在，鸟輙羣而噪之，盖妖祥之禽，所占也。春秋外曰：狐埋之狐搰之，是以无成功，皆执心不定之貌，山海经青丘，狐能食人，人食之不蛊，名山记狐者，古先之妇人，其名曰紫，化为狐，故多自称阿紫。
象之揥也
朱传象，象骨也，説文象长鼻牙，南越之大兽三，歳一乳尔雅，南方之美者，有梁山之犀象焉；周官玉路以祀，象路以朝，玉仁也，象义也，故象路，一名道车，又壶涿氏以橭贯象齿，制水恠左传，象有齿以焚其身，贿也，又吴伐楚鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，杜预注烧火，系象尾，运斗枢瑶光之精，散而为象，吕氏春秋肉之美者，髦象之约，庄子象见子皮，无远近必泣，岭表録异楚，越之间，象皆青黑，惟西方弗林，大食多白象，云南豪族多畜象，负重致远，若中国之牛马，帝王世纪，舜葬苍梧之野有羣象，常为之耕，本草身有百兽，肉体具十二，皆自有分叚，惟鼻是其本肉炙食，更美胆不附肝，随月转在诸肉，如正月建寅，即胆在虎肉酉阳杂爼象胆随四时在四腿，春在前，防左夏在前，防右如无定体，鼻端有爪，可拾鍼古训云孕五岁，始产南州异物志象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾狶，鼻为口役，望头若尾，驯良承教，听言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致远行，如丘徙地志，九真郡厐县多象生山中，山海经巴蛇食象，三歳出其骨，南越志雄，象牙长丈余，雌长尺余，脱其牙，则深藏之，削木代之，可得不尔，穷其主得乃已，牝牡交在水中，以胷贴与他兽异，埤雅象三年一乳行，孕肉兼十，牛性乆识能浮水出没，命在其鼻，食物皆以鼻取之，其牙生花，必因雷声，故古者以为器饰，今驯服巨象，以小斧刃斵之，其金疮，见星月即合，其理有不可推者，旧説象之所在，其土必丰，周礼，弁师掌皮弁，防五采玉璂，象抵玉璂，以况基德而象邸，即庄周所谓托宿于义者，诗曰：佩其象揥，言有义也，袁子曰：虎头高峙，貉头尖，鋭鹿头侧长象犀，高广一日，龙象六十歳，骨方足，今荆象色黑两牙，江猪也，雅翼象鼻，长三丈，大如臂，能别道之虗实稍虗輙不敢过驯者，能拜起从人意，感雷而齿亦合于天象云：虞衡志象，出交趾山谷，大者六牙一躯之力皆在鼻，可以开阖，取物中有少肉，虽芥子亦可，拾出象处，曰：象山范石湖曰：牧者谓之象奴，又名象公，凡制象必以钩，象奴正跨其颈，以鐡钩钩，其头欲左，钩右欲右钩左，欲却钩头欲前不钩，欲其跪以钩正按其脑，其形虽大，不胜痛，故人得以数寸之钩驯焉，渑水燕谈，波斯以象为白暗，以其难识也，柯古曰：象管环王国一牡象管，牝三十国以代樵，今云南亦取之，缅甸诸处其牙，有交互鬉纹，以血色为上，陶贞白言，夏月合药，以象牙夹灶，得雷声能，光旧説象胆随四时，近有见象，房象死，胆在腹中，或日四时之首，易地而后，皆在腹也。
騋牝三千
朱传马七尺以上为騋，孔疏七尺曰：騋廋人文也，定本云六尺恐误国，马供用牝牡，俱有举騋牝，以互见耳，诗缉云：左传元年革车三十乘，次年乃三百乘，三百乘，计一千二百匹，周礼校人邦国六闲，马四种，齐道田马各一闲，驽马三闲闲，二百一十六马，计一千二百九十六，则三百乘，正合，侯国之数，今云三千者，革车不用牝马，今并牝马数之，亦见诸侯，各务富强，不守旧制久矣，周礼，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，尔雅騋牝骊牡，以罕称也，埤雅騋之字，从来进于马矣，曰：騋牝，取其大也，盖騲马常小，俗谓之小马，凡马宗庙，用龙戎事用駥，田事用騋，騋田马也，考工记国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，郑云田马高七尺，衡高七尺有七寸，除马之高，则余七寸为衡，颈之间也，雅翼騋减于龙而愈于马，亦马之良者，騋宜于牧，故释兽称騋牝，骊牡驹，褭骖，盖言以騋为牝，以骊为牡，而生驹，则为褭骖也，腰褭良马取名于此，何燕泉云？俗呼牝畜为草，其言有自晋郭钦，谓魏杜畿，课民畜牸牛，草马，宋丝曰：李君有国土之分，家有騧草马生白额驹，此其时也。
羊牛下来
朱传日夕则羊先归，而牛次之説文牛大牲也，象角头三，封尾之形，牛为大物，天地之数起于牵牛，释畜犘牛，犦牛犤牛，犩牛犣牛，犝牛防牛角一俯一仰，觭皆踊，觢黑唇，犉黑眦，牰黑耳，犚黑腹牧，黑脚犈，其子犊体，长牬絶有力欣犌，易畜牝牛，吉又服牛乘马，引重致远，又革卦，巩用黄牛之革，礼记祭天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，注毛色纯曰：牺养于涤曰：肥求而用之，曰索，又牛曰一元大武，注元首也，武足迹牛肥则迹大，又诸侯无故不杀牛注，谷者民之命，牛能植谷，故禁之，又帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，所以别事天神与人鬼也，又祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，周礼庖人春行羔豚，膳膏香，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，封人祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，牛人掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，又凡军事，共其犒牛，又戎右赞牛耳，桃茢，广志犦牛，一曰犎牛，有赤豹封牛，周留水牛毛，青腹大，状似猪，有牧牛项上堆肉，大如斗，似馲驼，日行三百里，出徐门有犤牛，庳小谓之稷，牛又呼果下牛出高凉郡，犩牛肉数千，觔出蜀中，夔牛千觔，出上庸郡，旄牛长毛花蹄，高六尺四耳，角端有肉，蹄如莲花，麟牛似鹿，又似羊肉美，牥牛如馲驼，能行，又有防牛庄子所云，大若垂天之云也，左传介卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，问之，信又鼷防食郊牛角，世本作服，牛黄帝臣也，又曰：少昊，时人始驾牛山海经，稷之孙曰叔均，是始作牛耕，五行传，思之不容，则有牛祸，戚相牛经牛，岐胡寿，眼中有白脉贯瞳子，最快璧堂，【脚股间也，】欲濶依欲如绊马膺，庭欲广天关，【背接骨，】欲成隽骨，【脊也，】欲垂兰株，欲大捶头，欲高百体，欲丰岳，【膝骨】，欲大垂星，【蹄上也，】欲得有怒肉，力柱欲得大而成【，当车骨】悬蹄，欲得如八字，阳盐【夹尾，前两臁上】欲得广，常有似鸣者，有黄也，身欲得如卷，毛少骨多者，有力雅翼，特牛谓之犅，牛父谓之特，子谓之犊，吴人谓犊曰：□牛羊无子，谓之防二歳谓之□三歳，谓之犙四歳，谓之牭騬，牛谓之犗，纯色谓之牷，驳谓之荦，白黑杂毛，谓之□防，黄白色，谓之犥驳，如星谓之□黄牛，虎文谓之□，黄牛黑唇，谓之犉，白脊谓之犡，又谓之□长脊，谓之□，白牛谓之防，琕雅牛土畜也，马火畜也，土暖而和火，性健决躁速，故易坤为牛，干为马牛病，则耳燥安则温润而泽，故古之视牛，以耳祭义，所谓牛毛，尚耳是也，天主，物论牛齿，有下无上，三歳二齿四歳，四齿五歳六齿目瞳，竪而不横牛生望前，则子行母前，牛生望后，则子行母后，随其天也，抱朴子曰：鴈衔芦而捍纲，牛结阵以却虎，牛善角虎环其首，外触诗曰：杀时犉牡，有捄其角，捄长貌，社稷之牛角尺，故曰捄角，牛膏曰香，其耳无窍，以鼻听也，管子，凡听宫，如牛鸣窌中，牛含宫声，故柳子以为黄钟在脰也，周官牛夜鸣则庮，许重叔曰：庮久屋朽，牛夜鸣则臭如之，言其病也，左传云：执牛耳，牛耳无窍，听以鼻盟者，听于神人，故执而正之，以不听为戒，易林牛龙耳瞆，盖龙亦聋者，先儒以为面牛皷簧，为聋故也。造化权舆，曰：干为马阳也，故蹄圆坤为牛，阴也，故蹄拆阳病则阴胜，故马病则卧，阴病则阳胜，故牛疾则立马阳，故起先前足，卧先后足，牛阴故起先后足，卧先前足，世但以坤牛取顺，干马取健，知其一而已，左传风马牛不相及，按牛走，顺风马走，逆风牛马，风逸往往相及故云庄子庖丁解千牛，十九年，而刀刃如新，又子见牺牛乎？衣以防缯，食以蒭菽，及其牵而入太庙，欲为孤犊，其可得乎？桓谭新论畜生贱也，然尤有善者，皆见记识，故马称骅骝，骥騄牛誉，郭椒丁栎。
诗传名物集览卷三
钦定四库全书
诗传名物集览卷四   庻吉士陈大章撰兽
乘乘黄
朱乘黄，四马皆黄也。鲁颂駉，传黄骍曰：黄陆农师黄亦马之上，色列子牝，而黄牡而骊马至，果天下之马也，明堂位，周人黄马蕃鬛，言吉事乘此诗四黄既驾是也，至于戎事，则乘騵埤雅，駉颂首章，曰：有骊有黄，有駜曰：乘黄矣，然后乃言乘牡卒言，青骊之駽，则黄牝骊刚柔之质具矣，瑞应图，腾黄者，神马也，其色黄，一名吉光，汉礼乐志，舜时景星出房，地出，乘黄之马，白氏乘黄犬戎吉黄，似骐而有两角，汉郊祀歌，有訾黄注，一名乘黄，黄帝乘之而仙，封襌书一名翠黄，孟康曰：乘黄也。又名紫黄，淮南子飞黄服，皂注乘飞黄也，又六韬以此为鸡，斯之乘大传作吉光亦作古皇。
乘乘鸨
朱传骊白襍毛曰鸨，今所谓乌骢也，尔雅骊白襍毛鸨疏，毛色黑白，而腹有白毛，相错者，今谓之乌骢，埤雅鸨，盖取诸鸨，今鸨其色骊白，六尺以上为马，黄纯色，鸨襍色，古者大夫乗驹乗马则僭诸侯之礼矣。乱生于衣服，车马之间，太叔乗乗马而沃之大夫，素衣朱襮，此晋郑之所以乱也。字通鸨，与駂古通，或谓马鸟异族，鸨当从马，不知古人命名，止取其色之相似，犹周礼八尺曰龙尔雅，白目曰：鱼必欲易鸨为鸨，则凡古称良马如翔麟，紫燕驳龙，紫鹿黄鹄，晨凫铁獭，緑虵之类，载在传记，可一一窜正之乎？
羔裘豹饰
朱传饰緑袖也。礼，君用纯物，臣下之，故羔裘而以豹皮为饰也，豹甚武而有力，故服其所饰之裘者如之。易，君子豹变，其文蔚也，尔雅貘，白豹注似熊，小头庳脚黒白駮能防食，铜铁及竹骨，骨节强直，中实少髓，皮辟湿，瑞应图幽都，即谷山上多豹，陆疏毛赤，而文黒谓之赤豹，毛白而文黒谓之白豹，周礼射以皮饰侯琐语云：范献子猎遗其豹冠，或曰，豹别色者名貘本草图经今黔，蜀中时有貘，象鼻犀目，牛尾虎足，土人鼎釡多为所食其齿，以刀斧锥鍜，铁皆碎落，火亦不能烧，人得之诈为佛牙，佛骨以诳俚俗衍义云，豹毛赤黄，其文黑如钱而中空，比比相次，此兽猛防过虎，故能安五藏补絶伤轻身，此各有种，非能变为虎也，埤雅豹，花如钱黒而小于虎文，易君子豹变，小人革靣古今注，豹尾车，周制也，所以象君子豹变，尾言谦也，诗言豹祛，下大夫也，豹褎上大夫也，礼玉藻，狐青裘豹褎，绡衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，则豹饰，明非褎矣，毛传饰，谓缘以豹皮，则缘盖领人君之服也，管子上大夫豹饰，下大夫豹幨，此齐一时之数，非古也，古云虎豹之驹未成，文已有食牛之气，及长，退毛然后踈朗焕散，盖亦养而成之，语曰：豹死留皮，人死留名，恶名不称也，广志，狐死首丘，豹死首山，言不忘本也。豹，一名程列子，程生马，古诗曰：饿狼食不足饥，豹食有余言，狼贪豹亷有所程度而食，其字从勺，豹之勺，犹虎之拟也，字説虎豹貍皆能勺物而取焉，淮南子猬，使虎申，蛇令豹止，物各有所制也，博物志豹死守，窟文子虎豹之文，来射雅翼，豹似虎而圈，文有赤有，有白山海经，泰山多赤豹，幽都之山，有虎，豹王防云，屠州有黒豹白豹别名貘，今出建宁郡毛黒白臆似熊而小，能食蛇，以舌防銕，可顿进数十觔，溺能消鐡为水，旧云，貘粪为兵，可切玉蜀都赋，防食铁之兽，即此古者，军正建，豹尾车以令军，汉大驾属车八十一乘，作三行尚书，御史乗之最后一乗悬豹尾，豹尾以前皆为省中，扬子貍变则豹，豹变则虎，帝王世纪，散宜生献黒豹楚词乗赤豹兮从文貍，列女传，陶荅子妻，云南山有，豹雾雨，七日不下，食者何也？欲以泽其衣毛而成其文章，故藏以逺害管子武王命豹，襜豹裘，方得入庙，故豹曰：千金洞防记青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠，又白靣毛赤黄黒如钱圈中，五圈，左右各四，曰金钱，宜为裘，如艾叶者次之，色不赤毛，无文者曰土豹，又豹胎至美，为八珍之一，刘子曰：飞防甘烟走貘美，铁所居隔絶嗜好不同，未足怪也。通雅云：山海经豹尾，郭注之乐反，即豹尾也，又阳山多犀，兕，虎，豹，防，牛，按：豺亦作犲，可知犳即豹也。
并驱从两肩兮
朱传兽，三岁曰：肩释文亦作豜，孔疏献豜于公则肩是大兽，故毛传言，三岁诗，缉亦作豜，郑司农周礼注一岁为豵，二岁为豝，三岁为特，四岁为肩，五岁为愼毛，七月传豕，一岁曰豵，三岁曰：豜疏笺云：豕生三月，豵既易传，不以豵为一岁之名，则豜亦非三岁之称，释兽释鹿与麕，皆云絶有力麉笺意，盖以麉为鹿麕，有力者又説文豜三岁，豕肩相及者，引诗作并驱从两豜兮集韵，或作。
并驱从两狼兮
朱传狼似犬，鋭头白颊，高前广后，尔雅狼牡貛，牝狼，其子獥絶有力，迅邢疏，此辨狼之种类也，舍人曰狼牡名，貛牝名狼子名獥，孙炎曰：迅疾也，陆疏其鸣，能小能大，善为小儿，啼声以诱人，去数十步，其猛健者，虽善用兵者，不能免也，其膏可煎，和皮可为裘，故礼记云：小切狼臅膏，与稻为酏，注以狼胸臆，肪和米作糜也，又曰：君之右虎裘，厥左狼裘，明以威武卫上也；周礼，兽人冬献狼注，时之味也，毛诗草虫经老狼，项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自踏践上疐其尾，进退有患，故诗以况跋，前疐后博雅，防狼也，酉阳襍俎狼，大如狗，苍色作声，诸窍皆沸，今训狐鸣，亦后窍应之，狼防筋大如鸭卵，或言狼筋如织络骈胁，肠直其粪，直上，烽火用之，虽风吹之不斜主，物论狼鸣，凡器物皆应之，内则食狼去肠，瑞应图，白狼，王者仁德明哲，则见一云王者进退动凖法度，则见埤雅，俚语狼卜，食将逺逐食必先倒立，以卜所向，今猎师遇狼輙喜，盖狼之所在，兽之所在也，故古之造式者，木用槐瘿枣瘤，而以狼牙为柱，取其灵智也，虎善拟前，狼善顾后，虽跋胡疐尾而能不失其猛，此诗之所以譬周公也，狼性贪暴，争食以飬口体而常害其身，故孟子以为狼疾人也，雅翼狼贪，猛之兽，聚物不整，故称狼籍，又称粒米狼戾，楚语云：令尹问蓄聚，实如饿豺狼然是也。周礼王及五等诸侯之出，皆有挟鞭趋避者，号条狼氏，条涤也，谓涤除道，上狼扈者，狼好积聚也，或言狼筋如织络小囊，虫所作也。盗不可辨者，焚狼筋以示之，则为盗者；挛，栗无所容，或曰狼筋者茵，类非此兽之筋也，或作狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾于狼，腿上失狼则不能动，故世言事乖者，称狼狈释文，狼籍草而卧，去则秽乱为狼籍，淮南子鸱视而狼顾，贾谊曰：失时而雨，民且狼顾，鸟雄挚于雌兽，牝猛于牡，是以罴为熊之牝，而罴猛于熊狼，为貛之牝，而狼名独着虎，猛者称乳虎，盖其类也。左传狼子野心，管子举龙章，则水行举虎章，则林行举鸟章，则陂行举蛇章，则泽行举鹊章，则陆行举狼章，则山行白泽图曰：百岁狼化为美女，诱人名曰知状，乆则必食人以其名呼之，即逃去。
卢令令
朱传卢田犬也，令令犬颔下环声，毛传卢田犬，孔疏犬有田犬，守犬战国策，韩国卢天下之骏，犬也，字林作獹。
四骊济济
朱传骊马黒色也駉传纯黒曰骊月令，孟冬，驾铁骊，檀弓夏后氏尚黒戎事乗骊説文骊马深黒色尔雅小领盗骊，注领颈也，穆王八骏有盗骊，盗骊浅骊也，谓窃青色，尔雅疏，窃即古浅字。
有县貆兮
朱传，貉类尔雅，貈子貆疏貈似狐，其子名貆説文貉类诗义问，貉子曰貊，貊形状与貉，异名物解貆，貉之小而善止者也，故易获，然必待狩猎而后得之，故诗曰：不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？
有县特兮
朱传兽，三岁曰：特先郑周礼注云：三岁为特，尔雅豕生三豵，二师一特，又一牲曰：特书舜典归格，艺祖用特，毛传兽，三岁曰：特先郑云当有所出，考尔雅有豕生，一特之文，名物疏，此特应谓豕耳，上下章貆，鹑皆专指一物不应，此章乃泛言兽，窃谓宜从尔雅，字通凡，牡皆谓之特，阳数竒故牡称特説文专指牛父泥六书，故凡专独皆称特，特独盖同声与犆通。
硕鼠硕鼠
朱传硕大也，尔雅鼫鼠，孙炎云：五伎鼠，郭璞云：形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆，关西呼为鼩鼠，见广雅，说文鼫，五技鼠也，能飞不能上屋，能缘不能穷木能游，不能度谷能穴，不能掩身能走，不能先人，蔡邕以为此蝼蛄防音瞿，今本作鼩误也。荀子梧鼠五技而穷，诗义疏硕鼠，樊光谓即尔雅硕鼠也，许愼云。鼫鼠，今之河东有大鼠，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五技，或谓之雀鼠，其形大故序云：大鼠也，魏国，今河北县是也。言其方物，宜是此鼠，非鼫鼠本草，又谓蝼蛄为石，鼠亦五技，古今注土名蛊，鸟物异名同，非两也，文子圣人师拱鼠，制礼録异记，拱鼠形，大如常鼠，行田野中，见人即拱手而立，人近欲捕之，即跳跃走去，秦川有之，雅翼，诗称相鼠，即河东大鼠也，埤雅，鼫鼠害稼者，一名雀鼠，即河东大鼠，韩退之所谓礼，鼠拱而立者也，尔雅翼释，鼯鼠云鼯，状如小狐翼，大率如服翼，翅尾项脇毛紫赤色，背色苍艾，腹下黄喙，颔，襍白脚短爪长，尾三尺许，好暗夜行，飞且乳，亦谓之飞生声，如人呼食烟火，能从髙赴下不能从下上髙东吴诸郡皆有之，即梧鼠，荀子所谓五技者，一名由夷，一名鸓，又名飞鸓，又名鸓鼠，虽同有五投，恐非鼫防之类，古今注蝼蛄，一名硕防，亦有五技，序云贪而畏人，若大鼠，故以之斥君解頥新语曰：蚕之食桑，无时而厌，食尽而后已，喻重敛者莫切于此，鼠之食物，且食且惊，四顾不宁，喻贪畏者莫切于此名物疏，陆云硕鼠非鼫鼠而邢昺，谓陆所説与尔雅注同，今观两家之説未见其同也，硕鼠能交，前两足于颈，故或以为拱鼠，孙炎以相鼠有皮，谓相州所出之硕鼠而録异记云：拱鼠出秦，陆玑疏硕鼠亦不名，拱鼠古今注説蝼蛄一名硕鼠，然蝼蛄不食黍麦，食黍麦者，自是鼠属，耳朱传，但以为大鼠，郊特牲云，迎猫，为其食田鼠也，大戴礼云田鼠者，鼸鼠也，然则硕鼠得非鼸鼠之大者乎？通雅云：鼯鼺为飞生，鼫鼠为拱鼠，飞生即蝙蝠之大者説文误以鼫鼠为五技，诸家因之，遂混为一物。
有马白颠
朱传白顚额有白毛，今谓之的颡，尔雅的颡白顚，舍人曰的白也。颡额也，额有白毛，今之戴星，马周易震为的颡，疏白额为的颡，取动而见埤雅，觐礼奉束帛匹马，卓上九马随之説者以为卓，即的颡，故以为上列而九，马随其后，庄子齐之以月题，盖月题额上，当颅如月者，所以象顚之白，然则马之贵的颡可知矣，易震二隂在上故为的颡，夫文入二为白白隂色也二隂数也马政论颡有曰：毛谓之的卢，又曰：凖上有旋毛及白毛者，谓之的吻凶，俗云的颅，非也，王氏曰：白顚盖名马，骅骝，盗骊赤兔的颅之类，蜀志昭烈乗的卢渡檀溪相马经，白额入口者榆，鴈曰的卢凖，上有旋毛曰的吻皆不宜乗。
驷驖孔阜
朱传驷铁，四马皆黒色如铁也，王肃曰：古者一辕，驾三马，则五辔，夏后氏两驾谓之丽，殷益一騑，谓之骖，周又益一谓之驷，驷者一乘四马，谓之驷也，孔传驖骊説文驖马赤黑色也，月令，孟冬驾驖骊，注色如鐡，埤雅説文曰马深黑色，骊马赤黑色，驖先儒云，取其马色如鐡，非特有取于色，葢亦取其坚壮如鐡，故曰鐡也，驷驖孔阜，六辔在手，以美襄公田猎之事，葢马之族不一，駻马则喜前，驽马则喜后，故古之御者，驽马以鞭为主，駻马以辔为主，驖性坚，駻疑于难御，而有繁手之劳，今其六辔在手，则是无事于辔诗，取以美之也。
奉时辰牡
朱传牡兽之，牡者辰牡者，冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕之类，奉之者，虞人翼以待射也，孔疏兽之供食，各有时节，故曰时牡，周礼兽人掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，地官山虞云，若大田猎，则莱山田之野，及田，植虞旗于中以致禽，盖田是虞人所掌，兽人献时节之兽，以供膳，虞人亦应驱时节之兽，以待射虞人无奉兽之文，故引此以明之耳。
四马既闲
郑笺四种之，马周礼校人，辨六马之属，种马戎马，齐马道马田马，驽马，天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，注诸侯有齐马道，马田，马其驽马，则分为三，以隆杀差之诸侯，无戎马，种马也，此诗言猎事，而及四种之马，盖田猎所以教战，故四种之马，皆须调习也，埤雅，天子之马，盛则驾六常，则驾四诗曰：四黄既驾，两骖不猗，此驾六之证也，穆王命八骏之乗右服骅骝，而左騄耳，右骖赤骥而左白，□次车之乗右服渠黄而左，逾轮左骖，盗骊而右山子，此驾四之证也。
载猃歇骄
朱传猃歇骄，皆田犬名，长喙曰：猃短喙曰歇骄，以车载犬，盖以休其足力也，西京赋属车之簉，载猃歇骄，韩愈画记，有骑拥田犬者，此类説文猃长喙犬，一曰黒犬黄顄郑笺载始也，谓其逹搏噬，始成之也，孔疏搏者，杀兽之名，左传国狗之齧，无不噬也，名物解犬，以牙为威，长喙，则所制者众，故谓之猃，虽喙短，亦足以扬，故谓之歇骄，一日黒犬黄顄曰：猃唐李贺诗练香熏，宋鹊注宋鹊田犬，名犬而以香薫之豪奢之习，亦车载之类也。
驾我骐馵
朱传骐骐文也，毛传青黒曰骐笺苍艾色，駉传苍骐曰：骐疏骐者黒色之名仓，骐曰骐，谓青而微黒今之骢马也。説文马青骊，文如博棋，埤雅，诗曰：骐駵是中，騧骊是骖，盖骐駵中驷，騧骊上驷，故服以骐，駵骖以騧骊，淮南子曰：骖欲驰，服欲步宣王之诗北伐，举四骊南征，举四骐者言，方是时，马政愈脩其所以执驹，纲马教□攻特减，仆讲驭夫之法滋广，故虽骐亦闲习任用，不独四骊矣，孙卿子骅駵骐骥，纎离緑耳，天下之良马也。
馵朱传马左足白，曰：馵尔雅，膝上皆白，惟馵又云，后右足白，骧，左白馵埤雅，易曰：震为馵足，葢取其躁以躁，故二绊其足，作足言，纵之而动也。馵足言，制之而动也。诗曰：驾我骐馵，王肃谓驾两马者，古者庶人，驾一士，驾二大夫，驾三诸侯，驾四天子，驾六説文骈驾二马也，尚书大传曰：命于其君，然后得乗骈马骖驾三马也，驷驾四马也，骖以言大夫驷以言诸侯马政论云：后足偏白者凶，若馵之类是也。此士之所以驾与。
骐駵是中
朱传赤马黒鬛曰駵中，两服马也，孔疏尔雅曰白驳，駵马白腹曰：騵则駵是色名説者皆以駵是赤色，若身鬛俱赤，则为骍马矣，故传以为赤身黒鬛也，车驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，左传郑有公子騑，字子驷，是有騑，乃成驷也，笺云：赤身黒鬛曰駵雅翼，古者駵非所贵，故淮南子旁，光不升俎，駵驳不入牲，字林駵，赤马黒髦尾也，明堂月令五时驾马而駵，处其二春，苍龙，秋白骆，冬铁骊，夏赤駵，中央黄駵，中央寓于季夏，故所用物同，而以色之浅深为别也，汉郊祀志，牲用駵驹，师古曰：駵赤马黒鬛尾也。
騧骊是骖
朱传黄马黒喙曰騧尔雅黒喙騧注今之浅黄色者，为騧马説文騧黄马黒喙宋书，明帝以騧字旁似祸改作，□史称文帝，騧马脊有肉鞍，行则先作弄四足。
俴驷孔羣
朱传俴驷，四马皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易于马之旋，习也，孔疏金甲坚刚，则苦其不和，物不和则不得羣，郑笺俴浅也，谓以薄金为介之札，韩诗驷马不着甲，曰俴驷。
一之日于貉
朱传貉，狐狸也，于貉，犹言于耜，谓往取狐狸也，字林，貈似狐善睡，其子名貆，又云：貍类，貁谓之，郭璞云：貉，雌者名，今江东呼貉为，类山云：貉似狸，鋭头尖鼻斑色，毛深温滑，可为裘，墨客挥犀云：貉状似，性嗜纸，见则食之，淮南子螘知为垤，貛貉为曲穴，虎豹，有茂草隂以防雨景以蔽日，此亦鸟兽之智也；考工记，貉逾汶而死，此地气然也，诗义问狐之类，貉，貒貍也，南方异物志曰：貉不逾汶，鸜鹆不逾济，狐不渡江而南，橘不越江而北，区宇之内，咫尺不同，况分以华夷，限以山海，魁诡俶恠，可胜言哉！故周官以土宜之法，辨十有二土，以蕃鸟兽，毓草木也字，説貉为居服，贱者之裘，曰于貉，非必得之，辞曰：取则得之矣，盖志在于取狐狸，缓于贱，而要于贵，埤雅俗云，貛貉同穴而异处，貛之出入，以貉为导，诗曰：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，言往祭表貉，因取狐狸之皮为裘，故传云于貉，谓取狐狸皮也，周官祭，表貉是也；雅翼，貉善睡之兽畜而养之，扣之即卧，已而复寐，亦善捕疏云：礼无貉裘，惟孔子狐貉以居，明貉贱也。
取彼狐貍
尔雅貍子，字林貍，伏兽似防，本草图经云：貍类甚多，似虎斑文者可用，猫斑者不佳，南方有一种香，貍人以作鲙，其气甚香，邕州已南，又有风貍，似而短，多栖息髙木衍义貍，骨形似猫，其文有二，一如连钱，一如虎文，肉味与狐不相逺江南一种牛尾，貍其尾如牛，善缘树食百果，人多糟食埤雅，貍豸在里者，里人所居也，貍穴而薶焉，故貍又通于薶，字貍之，伺物卑身而伏，以侯敖者，似防而小文彩，异于貒貍，大射以貍歩张三侯郑氏云：貍善搏者也，行则止而拟度，其必获，是以侯道取象焉，狐善疑貉，善拟不可以有为，故古者以为燕居之裘，又射义诸侯以貍首为节，貍首者乐防时也，节者歌诗，以为矢之节，一终为一节也，左传？定公九年，齐大夫东郭书衣，貍制是也。貍狐貒貉，性一也，其迹皆而不速，袁狎曰：河氷上有狸迹，便堪渡崔劼，以为貍当作狐，不知听氷，非狐独然也，内饔曰：鸟皫色而沙鸣，貍马黒脊而般臂蝼，貍言其气臭如貍也，内则作郁，盖物宜露而反，郁则臭矣，蝼言其气臭如蝼也，内则作漏，盖物宜覆，而反漏则臭矣，今貍脊间有黒理一道如界，或曰，字以理省，以此与鲤之制，字同义，雅翼狐口，鋭而尾大，貍口方而身文黄黒彬彬盖次于豹礼，貍首之斑，然又貍去正脊，狐去首，为其不利于人也，太经辨人貍别，其文萃也，魏志管辂云：虽有爪牙，微而不强，虽有文章，蔚而不明，其名曰狸，淮南子貍头似鼠，以类推也，异物志灵狸一体，自为夫妇，故能媚人，叚成式言，香狸有四，外肾文如豹，即楚词文貍，王逸注为神貍者，子思曰：谓狐为貍者，非直不知貍也，勿得狐，复失貍者也，徐广封禅书注狸，一名不来，本草貍骨肉疗诸蛀，心腹痛，走无常处，及鼠瘘恶疮，头骨尤良。字书貍，有数种，大小如狐，毛襍黄黒有斑如猫，善窃物臭不可食，斑如防虎方口，鋭头者为虎，貍食虫鼠果实，又尾黒白钱文相间者，为九节，貍善变幻，皮可为裘领，宋史安州贡野猫，花猫，即此二种也，广雅玉，靣貍人捕畜之，鼠帖服不敢出，又登州一种貍头，鱼尾者名海貍，俗作狸，山海经秬山，有兽如豚，有距音，如狗吠，名狸力，见则其县有土功，狸与貍同。
皇驳其马
朱黄白曰：皇尔雅，黄白騜孔疏，马有黄处，有白处者曰：騜字书诗，借用皇本作騜。
朱駵白曰驳，尔雅云：駵，白驳注駵，赤色也，邢昺曰：谓马有駵处，有白处者曰：驳易説卦干为驳马，礼斗威仪君乗火而王南海输驳马，埤雅徐曰：疑象駮文，晋侯乗驳乳虎见之而伏，则象駮之文理或然也。驳亦马之上色，故古者国君乗之文王曰：昔者寡人梦见良人黒色而乗驳马而偏朱蹄诸大夫蹵然曰：此先君王也，诗曰：皇驳其马，昏礼摄盛故也。尔雅所谓驳如马，倨牙食虎豹，诗所谓隰有六驳者，字从交，作字説曰驳类马食虎，而虎食马，凡类已也，而能除害己者，在所交也，则駮非此驳矣，函史曰：古名马有六，驳身白黒尾如驳取兽中六驳武健之名耳，驳与駮同。
狼跋其胡载疐其尾
朱跋躐也，胡颔下悬肉也，载则疐跲也，老狼有胡进而躐其胡，退而跲其尾，孔疏跋前行，曰：躐跲却顿，曰疐説文胡牛顄垂也，释名胡互也，在咽下，垂能敛互物，许东阳曰跋疐，皆顚倒之意，诗缉狼猛兽，虽善用兵者，亦不能御之，平时不至，跋疐其老者，虽项下垂，胡若在平地，亦决不至此，所言跋胡疐尾者，谓其落机穽之时，进退求脱，不能耳，故以喻周公。
啴啴骆马
朱传白马黒鬛曰骆尔雅，白马黒鬛骆疏鬛，也説文白马黒鬛尾礼记，夏后氏骆马黒鬛疏夏尚黒故用黒鬛埤雅，尔雅曰：白马黒鬛骆广雅云：白马朱鬛，骆今呼黄马尾鬛，一道通黒如界者为骆，葢马无分于黄白，若今衣脊络缝，故曰骆也，明堂位，夏后氏骆马黒鬛此以别白马朱鬛之骆也，月令，孟秋驾白骆，此以别黄马黒鬛之骆也，俗云骆马，喜奈劳苦，诗曰：啴啴骆马言，骆性善劳，而今取息不平，如此，则以甚劳故也。古者天子之卿纯驷，故曰：驾彼四骆，又曰：乘其四骆，若诸侯之卿，则不能具纯驷矣，转注骆，又音驾，同字秦纪，非子为周大骆，骆主车驾，故字可互用，亦犹甸之与乘也。
我马维骃
朱传隂白襍毛曰：骃尔雅隂白襍毛骃，樊光曰：骃者目下白也，郭璞曰隂浅黒今之泥骢，或云目下白，或云白隂俱非也邢昺曰毛浅黒而白兼襍毛者，名骃埤雅隂白襍毛今之泥骢也，诗我马，维驹维骐，维骆维骃，先后与駉之序，合则骃，不如骆骆不如骐。
既有肥羜
朱传羜未成，羊也，尔雅未成，羊羜郭云，俗呼五月羊为羜，陆农师云：羜从宁，宁伫也，宁其美成而后足用，诗先言肥羜而后言肥牡，明其礼有加而无已，罗氏云，说文称五月生羔，似谓仲夏所生，按齐民要术，五月，六月，七月生者，两热相仍，恶中之甚，古称肥羜，以速诸父，不应用此，当是生及五月者耳，宁通羜穉羊也，六畜，穉者味防，自始生形体虽防即已成羊，未可谓未成羊也，说文，五月，羔为近羊，生五月为穉，羔，其别名也。
兽于敖
説文兽守备者也，飞曰：禽走曰兽，又在野曰兽，在家曰畜，国语兽三为羣，尔雅，四足而毛谓之兽，王制，豺祭兽，然后田猎，周礼，庖人掌共六兽，辨其名物，郑司农云：麋、鹿、熊、麕，野豕兔，谓六兽，当有狼而熊不属，又兽人掌罟田兽，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，又凡祭祀，丧纪，賔客共其死，兽生兽，完兽入于腊人，皮毛筋骨，入于王府，兽医掌疗兽病，疗兽疡，服不氏掌养猛兽而教扰之，穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之囿，人掌囿游之兽，禁淮南子毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。
麀鹿麌麌
朱传鹿，牝曰麀，麌麌众多也，曲礼惟禽兽无礼，故父子聚麀，唐李敬业讨武氏檄，致我君之聚麀，毛传麌，麌众多也，説文作噳麋鹿，羣口相聚也，释兽鹿牡麚，牝麀郑笺，麕，牡曰麌，复麌言多也，尔雅麕牡麌，牝麋孔疏音义曰：麕或作麏，或作麋是麋，牡曰：麌也，或作麋，牝者误孔传，麌麌为众多，与韩奕同，郑以麌为兽，名为异耳。
其祁孔有
朱传祁大也，毛传祈大也。郑笺祁，当作麎，尔雅云：麋牡麔，牝麎，其子防其迹，纒絶有力狄疏云：麋总名也，诗吉日，云其麎孔有孔，疏上，所言皆兽名，今传但言其大甚有不言兽名，不知大者何物？且释兽注引诗云：其麎孔有故易传而从尔雅也，説文麋鹿属也，冬至解角，运斗枢，瑶光星散为麋兽，人云夏献麋，醢人朝事之豆，昌本麋臡，菁菹，麋臡，左传庄十七年，多麋注云：麋多则害五稼，又麋兴于前，射防丽龟，又迹人来告曰：逄泽有介麋焉，又楚潘党逐魏锜至，荥泽见六麋，锜射以献，党乃不逐也，月令，仲夏鹿角解，仲冬麋角解，淮南子日至而麋鹿，解熊氏云：鹿是山兽，夏至得隂气而解角麋，是泽兽，故冬至得阳气而解角，贾公彦云麋为隂兽情淫而游泽，冬至隂方退故解角从隂退之象鹿是阳，兽情淫而游山，夏至得隂而解角从阳退之象，若节气早则麋角，十一月解，故夏小正云：十一月，麋角陨坠，若节气晚则，十二月，麋角解，故小正云：十二月，陨麋角，又麋善迷害稼，故礼大夫麋侯表以知帅人讨惑除害也，周礼，兽人冬献狼，夏献麋注狼膏，聚麋膏散，聚则温，散则凉，以顺时也。博物志南方麋千百为羣，食泽草，践处成泥，名曰麋，暖民随之，种稲收百倍，庄子麋与鹿交，又曰：麋鹿食荐，淮南子孕妇见，而子缺唇，见麋而子四目，麋有四目，其二夜目也，类从曰：目下有窍，夜即能视是也。陶隐居云，麋千百为羣，多牝少牡，人言一牡，輙交十余牝，交毕即死，其脂堕土中，经年人得之，方好。名曰遁脂，埤雅，白虎通曰：熊为兽巧，猛麋为兽迷惑，故天子射熊，诸侯射麋，麋水兽也，青黒色肉蹄一，牡能乗十牝鹿肉食之燠，以阳为体也，麋肉食之寒以隂为体也以阳为体者以隂为末以隂为体者以阳为末，角末也，今人用麋，鹿茸作一种，又以血代茸，此大误也。凡含血之物，肉易长角难长，骨最难长，惟麋角自生至坚，无两月之乆大者乃重二十余觔，其坚如石，计一夜须生数两，此骨血之至强者，虽草木至易生者，无能及之，头者诸阳之防上钟于角，岂与凡血比哉，麋茸补阳，鹿茸补隂凡茸无乐太嫩，世谓之茄子茸，但珍其难得耳，其实少力，坚者又太老，惟长数寸，破之，肌如朽木，茸端如玛瑙，红玉者最佳，又北方边地有麋鹿，驼鹿极大角，大而有文，坚莹如玉，其茸亦可用。
殪此大兕
朱传兕，野牛一角，青色重千，觔尔雅，兕似牛犀，似豕説文嶓冡之山，其兽多兕兕，如野牛青毛，其皮坚厚，可制铠传曰：陆剸犀象水断蛟龙，即此交州记，兕出九德有角，角长三尺余，形如马鞭，柄，陈藏器云：犀之，雌者是兕，而形不同，山海经祷过山，多兕图赞云：兕惟壮兽，似牛青黒力无不倾自焚，以革皮充武备，角助文德，周礼函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，犀革差劣于兕，故增一也。李尤铠铭，甲铠之施，扞御锋矢，尚其坚刚，或用犀兕，埤雅，兕善抵触，故先王制罚，爵以为酒，戒太云：戾首东南，射兕西北，其矢，吕氏春秋，楚庄出猎，射随兕获之，申公子培，刼而夺之，王欲诛之，三月，子培死，其弟请曰：臣之兄有功于车下，尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，故臣兄夺之病死，王视故记，果然，乃厚赏之説苑有随兕科雉，盖随母之兕，始出科之雉也，罗氏云：兕即犀之牸者，牯犀之角，能辟恶邪？宁心神，散风热，故良于药饵，牸犀之角，文理分明，俗所谓斑犀，故美于服饰尔雅，兕似牛，犀似豕，郭氏称犀，似水牛而豕首，然则犀亦似牛，与兕同，但首如豕耳，兕青而犀黒兕一角而犀，两角，以此为异，郭又云：犀亦有一角者，但古多言兕，今多言犀，北人多言兕，南人多言犀耳，射以得为隽，故周诗美宣王殪，此大兕也，国语康叔射兕于徒林殪，以为大甲马融曰：苍兕官名，主舟楫论衡，尚父伐纣，至孟津，杖钺而呼曰：苍兕按苍兕，水兽也，九头能覆舟誓众，欲人之急，济故以惧之，曹洪云：若奔兕之触，鲁缟国策，楚王游云梦有奔兕，王弯弓应发而殪，汉平帝时，黄支贡夜明犀，开元遗事，文趾贡辟寒犀，如金六帖，唐文宗有辟暑犀，岭表异，録有辟尘犀，杜阳编有蠲忿犀，又有分水见形，通天骇鸡防名，皆难得者波斯，以象牙为白暗，犀为黒暗故杜诗曰黒暗通蛮宝言，犀斑者，有正透倒透，腰皷挿之辨，东璧曰犀，凡三种山，犀水犀，有鼻额二角，兕犀止一角，在顶鼻角，即鼻骨也。
维熊维罴
朱传罴似熊而长头髙脚猛憨多力，能拔树尔雅，熊虎丑，其子狗絶有力麙説文熊兽似豕，山居冬蛰，诗义疏熊，能攀援上髙树见人则顚，倒投地而下，冬入穴蛰，始春而出，脂谓之熊白，援神契云：赤熊见则奸宄自逺淮南子注熊，食盐而死，抱朴子熊，寿五百岁，能化为狐狸，异苑熊藏山穴，穴里不得见，秽及伤残，见则舍穴自死，续搜神记熊无穴，或居大树孔中，东土呼熊为子路，以物击树云，子路可起，于是便下，不呼则不动也，陶隐居熊白是背上膏，寒月则有夏月则无图经，熊形类犬豕，而性轻防，酉阳杂俎云：熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，埤雅云：熊，似豕坚中，当有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白，好举木引气，谓之熊经，庄子熊经鸟伸，是也冬蛰不食，饥则自甜其掌，故其美在掌，鬼谷子曰：分威法，伏熊説者以熊之击搏先伏而后动，淮南子无角者膏而无前，有角者脂而无后，无角者，犬豕之属，肥从前起者也，有角者，犛羊之属，肥从后起者也，熊掌特美，烹之难熟，晋灵公杀宰夫之胹熊蹯不熟者，而楚成见围，请食熊蹯而死，以其难熟，冀外救也，古者以熊配虎为旗，又皆以王射之侯，又以皮为冠，执罼者冠之，谓之旄头乗舆之出前，旄头而后豹尾，必取熊豹者，盖熊于山中，行数十里，悉有跧伏之所，山民谓之熊舘，虎出百里之外，则迷所出道路，惟熊不迷，故开道者，首熊以出焉，豹之为物，亦往而能反，故殿者以豹尾入焉，又古以熊为旗，熊旗西方也，故象白虎之数，其斿五，又周官大射诸侯，则共熊侯，又田役，则设熊席左，子产曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，三代祀之，周书成王时，不屠国献青熊六韬，文王囚羑里，散宜生得黄熊献之纣，文王卜猎曰：非熊非罴，天遗汝师，雅翼熊人足黒色革厚筋驽，用此自快，养熊者，日捶之，不则有病，猎者刺其革，不可得入，随有膏膜之史，天官书熊赤色有光，与荧荧同，又山海经，南望昆仑，其光熊熊音荧，通雅曰：能，即熊字，又为三足鼈之名，后人疑不能明也，束晳发蒙记，鼈三足曰熊，韵防曰熊，即左黄能入寝之能，説文熊本兽名山海，经从山多三足，鼈大苦山多三足龟，阳羡君山池有三足鼈，尔雅鼈三足曰：能释文，兽非入水物故，是鼈，或疑东海人祭禹庙，不用熊白及鼈，不知此祭禹者，因所闻而然，岂足据耶？张叔皮论曰：宾雀下革，田鼠上腾，牛哀虎变，鲧化为熊，则熊皆以能叶韵，谷梁以倾叶能，天官三能，即三台楚词以能叶佩古人，方音随借而读也，因羽山言，羽渊如鸡泽，孟津之类，何必以入水为疑耶？赞宁引山海经，□或作□，即能字，任昉述异记，江淮中有兽名能音耐，蛇精所化，冬为雉，春复为蛇，罴尔雅，罴如熊，黄白文，郭云：似熊而长，头高脚，猛憨多力，能拔树木，关西呼曰：貑罴诗义疏，有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白，而麄理不如熊白，美山海经，嶓冡之山，其兽多罴埤雅，罴似熊而大，坚中长首从目，能缘能立，遇人则擘，而攫之俗云，熊罴眼直，恶人横目，淮南子熊罴之动以攫，兕牛之动，以抵触是也。其白生于心之下盲之上，秋冬则有春夏则无熊罴，富脂至春，臕痒即登髙木自坠谓之扑，臕尔雅翼，猎者云，罴熊之，雌者力尤猛，栁宗元称鹿，畏畏虎，虎畏熊罴之状，被髪人立絶有力而甚害人，周礼穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，谓熊罴之属，冬藏者，烧其所食之物于穴外，以诱出之，禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，是中国常贡韩奕之终章，曰：献其皮，赤豹，黄皮则北，追貊之国，自以所有为献如犬戎，以白狼白鹿，献穆王也，王防篇成王时，东河献黄罴，朱子云：熊，罴，阳物在山，强力壮毅，男子之祥也。史记，赵简子疾梦之帝所射杀，熊又一罴，来亦射杀之，西京赋纷纵体而迅赴，若惊鹤之羣，罴注以比舞容也。
九十其犉
朱黄牛黒唇曰犉尔雅黒唇犉注毛诗黄牛黒唇此宜通谓黒唇牛孔疏，释畜云黒唇曰犉言黄牛明黒唇不与深色同而牛之，黄者众也，尔雅又云：牛七尺为犉，旧説犉黄牛黒犉按诗牛曰：九十其犉，羊曰：三百为羣，则非黒犉之谓或曰：汉书自天子不能具犉，驷疑犉即醇，谓醇色也，据此则尔雅説文不足信，又周颂杀时犉牡，音然按犉，无然音注，误。
跃跃毚
朱毚狡也，説文狡兔也，仓颉解诂，毚大也，孔疏大必狡，故又谓之狡，大麕为辟，鸡兔为宛脾，皆聂而切之，战国策曰：东郭防者，海内之狡，也，常绚云巴州兔作貍，斑最狡，易干凿度决鼻，也，郝京山，曰决与阙通，岂以阙唇而遂曰：阙鼻乎。
遇犬获之
孔疏谓田犬也，犬有守犬，田犬礼效犬者，左牵之注，以右手防其齧噬，又犬曰献羮注，凡肉豚宜炮，犬宜羮，又敝盖不弃，为埋狗也，周礼犬赤股而躁臊，又犬人掌犬牲，凡祭祀，用牷物，伏瘗亦如之，相犬者属焉，注牷，用纯色者，伏軷祭也，瘗谓薶物，二者亦用牷物相，犬相毛色，择其可祭者又坊记，大夫不坐，羊士不坐犬，以此防民，犹有争利忘义，以亡其身者，易艮为狗，左赵盾曰：弃人用犬，虽猛何为説文犬狗之，有悬蹄者，孔子曰：视犬之字，如画狗也，何承天纂文守犬为獖，陇西以犬为猷，宋均注狗斗，精之所生也，屈子曰：邑犬狺狺吠所怪，广雅殷，虞晋獒楚犷，韩卢宋猎，皆良犬名，夏鼎志曰：掘地得犬，曰：贾尸子地中有犬名地狼，穆天子犬，一名重工，説苑客谓孟尝君曰：周氏之喾，天下之疾狗也，石药尔雅，白狗胆一名瓠汁耳，上血曰：白龙柒，盖以槃瓠之名，故称汁耳。通典大秦国有□出西海，通雅云：尔雅贙注西海，大秦犬则□即贙之讹也。音，杜甫八哀诗，不恶悬黄金，胡为投乳，贙注音犬，出大秦国，今从海泊来，西洋多犬，皆曰：獒有极犷者，贙类也，王防图北漠，狡犬渠叟，鼩犬都郭生生欺羽，能逐虎。
投畀豺虎
尔雅：豺狗足郭云，脚似狗，似豹长尾，白颊，色黄，俗谓之豺狗，贪残之兽，礼记季秋之月，豺乃祭兽，戮禽又云：豺祭兽，然后田猎，左戎狄豺狼，不可厌也。説文豺狼属狗，声埤雅，豺似狗而长尾，白颊髙前广后其色黄，季秋取兽，四靣陈之，谓之祭兽，礼曰：物本乎天，人本乎祖，故曰人而不祭，豺獭乎？豺柴也豺体细瘦，故谓之豺，汉律捕虎，一购钱三千捕，豺一购钱百豺虎，皆害物之尤者，故诗并言之，俗云：豺羣噬虎，言其猛健且众，可以制虎也，雅翼豺牙如锥，足前矮后，高肉酸不宜食，张尔公云：陆佃以豺从才，□从良为二物之才，智果尔，则貉之从各狐之从，貀之从出，防之从区，义何所取兽？族才且良者，莫如驺虞，天□虎蜼，字何以从马？从廌从虫，经史言残忍，必曰：豺狼言乖忤，必曰狼狈，由此观之，其穿凿可知，又罗愿曰：狗为豺舅，见狗輙跪，禽兽当各有眷属，安所考而知之，尤俚诞不足信。
俾出童羖
朱童羖，无角之羖羊，必无之物也，毛羖羊不童也，郑笺羖羊之性，牝牡无角，尔雅夏羊，牡羭，牝羖注夏羊黒羖防也今人便以牂羖为白黒羊名罗氏云：羖本夏羊，牝者之名，吴羊白夏羊黒羖羊角主明目，安心益气，轻身而诗云：俾出童羖，胁以必无之物，犹言而无实，不为用也，羖在今世，但为黒羊之名不取，牝义而音，又通于牯，故本草称牯羊，牯乃牡之名，李氏本草生，秦晋者为夏羊，头小身大，毛长，土人剪其毛为氊，谓之绵羊，尔雅夏羊，牝羖説文夏羊牡曰：羖疑譌旧注沿正韵，以羖为牡，误诗曰：俾出童羖，所以恐之也。
毋教猱升木
朱猱，猕猴也，性善升木，不待教而能也，尔雅猱蝯，善援貜父，善顾注猱蝯，便攀援貜父，貑貜也，似猕猴而大，色苍黒能攫持人好，顾盼孔疏，猱则猨之辈，属非猨也，乐记注猨猕猴也，是其类同也説文夔贪兽也，一曰母猴，似人陆疏猱，猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猨，猨之白腰者为獑胡，獑胡猨骏防于猕猴，其鸣噭噭而悲，春秋繁露猿寿八百岁，好引其气也，广雅猱，狙猕猴也，顔师古云：善拂拭，相如赋，蛭蜩玃蝚，顔注今狨皮为鞍褥者，非猕猴也，陆佃云：狨盖猿狖之属，轻防善缘木，大小类猿，长尾，尾作金色，俗谓之金线狨，杨亿谈苑云：狨生川峡深山中，人以药矢射杀之，取其尾为卧褥，鞍被坐，氊中矢毒，即自囓断其尾以掷之，狨一名猱，顔氏以为其尾柔，长可籍，故制字从柔，宋二品以上用狨坐，以其皮为褥也，猨臂通肩，刻之可以为笛声，圆于竹猨，猴属长臂善啸，便攀援故其字从援省，论衡曰：鹿制于犬猨，伏于鼠，今人取鼠以击猿头，猿不复动，管子曰：坠岸三仞，人之所大难也，而猱猿饮焉，今猿好上茂树，渴则接臂而饮，类从曰：独一呌而猿散，鼍一鸣而龟伏，独猨类也，似猿而大食猿，盖猨性羣独性特猨，鸣三独鸣，一是以谓之独也。旧説猨鸣而獭候之，故束晳，蒙记曰：獭以猿为妇也，庄子猿猵狚以为雌，盖言獭也，尔雅翼猿，与沐猴相类，静躁不同耳，猨雄者善，啼啼数声，则众猨呌啸，腾掷如相和焉，其音凄入肝脾，巴谚曰：巴东三峡，巫峡长哀猿，三声动人肠，其臂甚长，人有此相，则以善射名，淮南子曰：羿脩臂而善射，李广猿臂善射，其天性也，汉书，西域之国，有乌秅者，山居累石为室，民皆接手饮，如猴之为是亦异矣。叚公路北戸録言有鲱猿絶大越处子论劒术，乃有老翁试之，相与周旋，以竹刺之，腾上为猿，故劒号曰猿翁严，粲云：猱即王孙，杜诗覔胡孙是也，元康地记，猿与猕猴，不共山宿，临旦相呼王延寿，王孙赋储粮食于两颊，稍委输于胃脾，缘百仞之髙木攀窈袅之长枝，柳子厚云，猨王孙居异山德，异性不能相容，猨之德，静以恒王孙之德躁，以嚣勃诤，号呶虽羣，不相善也，食相噬，齧行无列，饮无序乖离，而不思有难，推其柔弱者，以好践稼，蔬所遇狼籍，披攘禾实未熟，輙龁齩投注山之小草木必凌挫拆，挠江乗地记摄山，有山猱赤足，鸟兽考猴，诗谓之猱，性躁而多智，通雅云：猱一名狨，其毛茸而长，金色异采，世以为鞯褥，谓之金线狨，按猱字説文作夔今文作猱，或作獿，又作蝚，猿属陆玑云：猕猴，严粲诗缉，元康地记与栁子厚王延寿，尔雅翼互有异同，而师古及陆罗，二家俱以猱猴为异物，故埤雅以猱为狨，而别见猴，未知孰是。
有豕白蹢
笺云：豕之性能水，又唐突难禁制，四蹄皆白，曰：骇则白蹄，其尤躁疾者，尔雅豕子，猪防豮幺，幼，奏者豱所寝，橧四豴皆白，，其迹刻絶有力彘，五尺为，説文豕彘总名，孕四月生，在卦属坎，有畜属水，在禽应室星易系辞坎为豕，言坎性趋下，豕俯首也，曲礼豕曰刚鬛，言豕肥则鬛刚也，方言，猪燕朝鲜谓之豭，关东西谓之彘，或谓之豕，南楚谓之狶，其子谓之豚，或谓豯吴扬之间谓之猪，子説文豕绊足行，豕豕也，何承天纂文梁州，以豕为猪，河南谓之彘，吴，楚谓之豨，渔阳，以猪为，齐徐以小猪为防，□白豕黒头也豱豕奏毛也，易暌上九曰：见豕负涂，大畜，六五曰豮豕之牙，吉；姤，初，六曰羸豕孚蹢躅，礼士无故不杀犬豕，又豚去脑，不可食，又晏子祭先人豚肩不掩豆，又居泽者，不以鹿豕为礼，月令孟夏，天子以彘尝麦王制，秋荐黍以豚，韩诗説犬喜雪马，喜风豕喜雨，春秋説题辞斗星散为彘，四月生，淮南子六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，古有读史者云，三豕渡河，子贡曰：己亥日也，校之果然，山海经猫，猪大者肉至千觔，豪猪，状如豚而白毛，毛大如笄而黒端文子先王之法，犬豕不期年不食，养生要集豕白蹄，青爪不可食，五行听之不聪，则有豕祸，埤雅，豕喜雨而躁，大畜六四曰童牛之牿六，五曰豮豕之牙牢，谓之牿牙者，所以畜豮豕之杙也，今东齐海岱之间，以杙系豕，谓之牙赋曰：置牙摆牲是也，六四畜，初以外制内也，有牿之象，六五畜九以小制大也，有牙之象，周官豕盲眠，而交腥，盖豕有米肉如星，则其臭腥而肉不可食，説文已象蛇形，亥象豕形，盖一阳生于子至，已而六阳备一隂生于午至亥而六隂备故此二字，皆象形也。林氏小説曰以其食不洁，故名之豕，列子牢有栏子张湛注小豕也，一名兰子，凡物不知生之主谓之兰，以肉言则豚，为全体爻为分，体李氏本草豕生青徐者耳，大生燕冀者，皮厚生，梁雍者足短，生辽东者头白，生豫州者味短，生江南者耳。小生岭南者白而肥，按古遯字作□，彖即豚也，详见疑始。
牂羊羵首
朱牂羊，牝羊也。羵，大也，羊瘠则首大也，尔雅羊，牡羒，牝牂郭云，谓吴羊博雅吴羊，牝一岁曰：牸防，三岁曰牂，又土中恠羊曰：羵羊大也。又土神名，李斯泰山之高百仞，跛防牧其上，史记本作牂。
驷騵彭彭
朱駵马白腹曰：騵尔雅，駵马白腹，騵注駵赤色黒鬛檀弓周人尚赤，戎事乗騵孔疏因武王所乗遂为一代常法，云：騵言上周下殷也，埤雅，騵从縓省，礼曰：练而縓，縓浅赤也，一染谓之縓，再染谓之防，三染谓之纁。
先生如达
朱先生首生也，逹小羊也，羊子易生，无留难也，毛逹生也，郑；笺，羊子也孔疏文畧耳非谓逹为生也；説文羍小羊，又曰：七月生羊也，从羊大声薛琮答韦昭云：羊子始生，逹小名羔，未成曰羜，大曰羊，长幼之异名，大戴礼人，十月而生，史记以为及朞则周一年矣，未可信也，一説逹即通逹之义，言其生之易，无坼副也，必泥如字，立解以小羊，比后稷以牝羊配姜嫄，误也。刋缪正俗曰：吕忱字林防未晬，羊也，今言小羊为旋子者，讹当言防子逹亦小羊，字通逹，一作羍，音獭。
取羝以軷
朱羝，牡羊也，孔疏祭，不用牝也，尔雅羊，牡羒注谓吴羊白羝，易大壮，九三，羝羊触藩，羸其角上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，旡攸利艰则吉，广雅，吴羊牡，一岁曰牡防，三岁曰：羝雅翼，羝是牡羊总名，而羒乃吴羊之羝者，盖羝性好抵触，齐民要术畜牧之法，大率十羊二羝以为羝，少则不孕，多则败，羣尤取其无角者，恐其抵触，以伤胎也，盖羝为白羝，羭为黒羝埤雅羝，性好触，故从抵省音，以羝者低其角，然后能觝突也，易曰：羝羊触藩，九三重刚而不中，又动以进，故有此象，上六，亦以羝羊者，盖大壮之极，疑于羝羊，犹坤之上六，疑于龙尔史，匃奴谓苏武羝羊乳，乌头白。
有猫有虎
朱猫似虎而浅毛，释兽虎窃毛谓之虦猫，注窃浅也，诗曰：有猫有虎，又云：狻麑如虦猫，雅翼虎浅色，谓之虦猫，而西域注称，狮子似虎，正黄而有尾端，毛大如斗，又诗称韩土之乐，有猫有虎，周书记，武王之狩，禽虎二十有二猫，二则是虎之类也，名物疏猫，是猛兽，非捕鼠之猫也， 捕鼠之猫，形亦似虎，又画地卜食，亦如虎，其鼻端尝冷，惟夏至一日暖盖隂类也故应隂气如此与虎，阳兽感风不同，酉阳襍俎猫，一名蒙贵，一名乌圆，拾遗记猫一名衔蝉礼，郊特牲迎猫，为其食田鼠也，陆农师云：鼠善害苗，猫能食鼠，故字从苗，猫食田鼠，虎食田彘，故诗以誉韩乐，又猫有黄黒白驳数色，尾长腰短，目如金，上腭多棱者良，其睛子午卯酉如一线寅申，己亥，如满月辰戍丑，未如枣核也，按通雅，蒙颂蜼之，小者紫黒色能捕鼠，或作蒙贵，广志曰：獴□有黒白黄者暹罗最良，捕鼠百防于家猫，据此，则与猫实二物矣。又唐书波斯伊嗣侯，遣使献活耨，地形似鼠，青色，能入穴，取鼠物类，志曰：耨地。
献其貔皮
朱传貔猛兽名，释兽貔白狐，其子陆疏貔似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，辽东人谓之白罴，说文虎豹属出貉，国书如虎，如貔于商郊，曲礼前有挚兽，则载貔貅，注兵车旌画，貔貅形象，威猛举此旌，使众知警备也，陆德明云：貔，本亦作豼，即白狐也，郭璞赞书称猛士，如虎如貔，貔盖豹属，亦曰执夷，白狐之云：似是而非。
亦白其马
朱传殷尚白，脩其礼物，仍殷之旧也，檀弓殷人尚白，戎事乗翰注以建丑之月为正物，牙色白，翰白色马也，易曰：白马翰如明堂位，夏后氏骆马黒鬛殷人白马黒首周人黄马蕃鬛两被毛，或云美毛鬛。
有驈有皇
朱骊马，白跨曰：驈释畜骊马，白跨驈，孙炎曰骊黒色也白跨股脚白，郭璞曰：跨脾间也，孔疏跨者，所跨防之处。
有骓有駓
朱传苍白襍，毛曰骓释畜，苍白襍毛骓，郭璞曰：即今骓马疏，苍浅青也，毛有浅青及白兼襍毛者，名骓説文骓马苍黒襍毛孔疏襍，毛是二色相间，襍按苍黒之説近是骓音佳，一作朱晖，反音追 ，駓朱传黄白襍毛曰：駓释畜黄白，襍毛駓，郭璞曰：今之桃华，马疏毛色黄白，而复有襍毛者，名駓説文黄马白毛也，孔疏骓駓，二者皆云襍毛是体，有二种之色相间，襍上云黄白曰：皇黄骍曰：黄止是一毛色之中自有浅深，与此二色者异。
有骍有骐
朱传赤黄曰骍，疏周人尚赤，而牲用骍骍，为纯赤色，上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，此云赤黄曰骍，谓赤而微黄，又牲赤色，书洛诰文王骍牛一，武王骍牛一，周礼云：凡阳祀用骍。
有驒有骆
朱传青骊驎，曰：驒，色有浅深，斑驳如鱼鳞，今之连钱骢也，説文驔騱野马也，又曰：青骊白鳞，文如鼍鱼，释畜青骊驎，驒，郭璞曰：色有浅深，斑剥隐粼，韩诗及字林，皆曰：驒，白马黒髦。
有駵有雒
朱传黒身白鬛曰雒
有骃有騢
朱传彤白襍毛曰：騢释畜彤，白襍毛騢，郭璞曰：彤赤也，即今赭白马，邢昺曰毛赤白，兼襍毛者，名騢説文马赤白襍毛色，似鰕鱼也，清波襍志曰：碧霞騢，廐马旋毛也，碧如霞，如云然，贵而不掩，旋毛之丑。
有驔有鱼
朱传豪骭曰：驔毫在骭，而白也，毛传毫骭，白驔孔疏，盖膝下之名説文骭骹也，郭璞曰：骭脚胫，释畜云，四骹皆白，驓无毫，骭白之名，传言毫骭白者，盖谓毫在骭，而白长名为驔驓，则四骹，襍白而毛短，故与驔异説文驔骊马，黄脊名物疏，毛传本作毫，骭白朱传，因此传四种马，文连余三，俱有曰字，故云毫骭曰：驔若然，则毫是长毛，骭是脚胫，朱传云：豪在骭而白，白字何从生出？当是后人书写缪耳，説文云驔骊马黄脊，按：尔雅：骊马黄脊，名为騽，不名驔也，说文騽字云：马豪骭反，似用此传文以驔为騽，以騽为驔纵，毛传不足依岂尔雅？亦可改乎？许于是失之逺矣 鱼朱传二目白曰：鱼似鱼目也，释畜一目，白瞷二目白鱼，郭云似鱼目也，雅翼相马之説曰马目欲得黄，又欲光而有紫，艶若小而多白，则惊畏惊，畏马之大病，故其序尤在后，杜甫画马赞鱼目瘦，脑龙文，长身马，又有鸡目者，尚书大传，散宜生之犬戎，取美马骢，身朱髦鸡，目者凡六焉，淮南子作鸡斯。
駜彼乘駽
朱传青骊，曰：駽，今铁骢也，释畜青骊，駽，孙炎曰：色青黒之间郭云，今之铁骢马，经骢马之别，七曰荏铁诗注，梅圣俞有马名铁獭，駽音萱，駜音弼，毛传肥强貎説文饱也。
骏厖
朱传骏厖之义未详。传曰：骏，大也厖，厚也，董氏云：齐诗作骏駹，谓马也，辅氏曰：当从董説则与上章缀旒，义相类，喻能乗载诸侯也。
诗传名物集览卷四
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷五  庶吉士陈大章撰
虫豸
螽斯羽
朱传螽蝗属长而青长，脚长，股能以股相切，作声一生九十九子，语録问螽，即是春秋所书，窃疑斯是语词如鹿，斯露斯之类，然七月诗言斯螽动股，则恐是名也，尔雅蜤螽，蜙蝑陆疏，幽州人谓之舂，箕即舂黍，蝗类也，长而青长，脚长，股股鸣者也，或谓似蝗而小斑黒其股似瑇，五月中，以两股相切作，声闻数十步，又曰：食苗心曰：螟説文螟螽也，广雅，螽蝗也，今谓蝗子为螽，一名蚕螽，洪范五行传，春秋之螽，虫灾也，雨螽于宋，是时，宋公暴虐刑，重赋敛无已，春秋佐助期曰：螽之为虫，赤头甲身而翼，飞行隂中阳也螽之为言众暴众也，春秋含孽曰：螽者飞而甲为害，故天雨，螽，则刑法丑，五行志刘歆曰：蜚负螽也，性不食谷，食谷为灾，介虫之孽，説文蝗螽也，一名蝻，一名蝝，公羊传螽，何以书？记灾也。蜮，何以书？记异也。螽，字从冬，冬终也，至冬而终鲁，十月有螽，孔子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，再失闰也，春秋书螽在秋者四，在八月者三，在九月十月者，一在十二月者二，惟十二月，乃失闰之过，其余八九十月葢夏六七八月也，雨螽于宋，言自上而下众多之甚，故以雨言之，方言舂黍，谓之蝑，注云：江东呼为虴蜢，蔡邕月令章句，其类乳于土中，深埋其卵，江东谓之蚱蜢，善害田穉，类山云蝗，子未有翘者，为蝝蝮蜪，即诗所云，螽，也，郑樵曰蜙蝑，一名蜙防，即一种大青蚱蜢股长而鸣，甚响尔雅！螽，丑奋强，丑捋疏云：螽，蝗之类，好奋迅作声，而飞螽斯之类，好以脚自摩捋郑笺，凡物有阴阳，情欲者，无不妬忌，惟蜙蝑否，各得受气而生子，故能诜诜众多，孔氏云，此言螽斯七月，言斯螽，文虽颠倒，其实一也。列子吾力堪秋蝉之翼，折春螽之股，又曰：鱼卵之为虫，蔡邕曰：蝗是鱼子在水中化为之，埤雅云：春，鱼，遗子如粟，埋泥中，明年，水及故岸，则化为鱼，如遇旱水不及，故岸子久阁，为日所暴，乃生飞蝗一母百子，故诗曰：众为鱼矣，实为丰年，理或然也。李迂仲曰：斯是语助见，朱子语録无可疑者，名物疏，蚱蜢生稻田中，察其形颇似，陆玑所言，但释虫又有土螽，蠰谿説者以为此虫细小，善跳江南，所谓蚱蜢也，则斯螽别是一物矣，严氏以此为蝗，以七月之斯螽，为蚱蜢，不主孔疏之説疑不能明也，小序但言螽斯不妬忌，不言其生子之数，苏辙云：一生八十一子，并朱子陆佃之田，未详典据，陆疏广要螽斯之族，实繁尔雅，并列五种，一曰蛗螽，蠜诗，趯趯阜螽，是也，一曰草虫，负蠜诗，喓喓草虫是也，一曰蜤螽，蜙蝑诗螽斯羽是也。又有蟿螽螟，蚸形似蜙蝑而细长，飞翅作声者也，又有土螽，蠰谿，今谓之土磔，江南呼虴蛨，又名蚱蜢，似蝗细小，善跳者也，分疏甚明，不知诸家何故相驳相混，张尔公云：螽，总名大小不一，尔雅草螽，负蠜陆疏，阜螽，是负蠜左传？蜚不为灾，蜚即臭虫，尔雅谓之蠦蜰，本草谓之飞亷广雅诸书，谓之飞蟅，一名负盘，与负蠜不同类，杜顶注，蜚负蠜如蝗虫，后世因以为阜螽，误矣，他如陆佃谓蚯蚓为阜螽，罗愿谓草虫为蚯蚓，刘向以阜螽为介虫之类，并非。
喓喓草虫
朱传草虫蝗属竒音青色释虫草螽，负蠜，郭璞曰：常羊也，陆疏大小长短如蝗竒音青色好在茅草中，左传有蜚，杜注云：蜚负蠜疏嵗时常有非灾虫蜚，一名负盘，此注相渉误为蠜耳，陈蔵器云飞亷一名负盘，蜀人食之，辛辢好夜行，人触之即气出，一名负盘，即□盘虫也，陆佃云：一云蚯蚓，即负蠜亦以离应草虫，呜于上风，负螽鸣于下风而风化，故负螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，是以蚓为负蠜矣，罗愿云：蚓虽防物，其启闭有时，故月令孟夏蝼蝈鸣，后五日，蚯蚓出，冬至之日，蚯蚓结，皆以纪候，夏夜好鸣于草底，江东谓之歌女，或曰鸣砌，张衡云：土蟺鸣则阜螽，跳是，又以蚓为草虫也，诗缉负螽也，蠜也，即螽斯也，集解欧阳氏曰：生于陵阜曰阜螽，生于草间，曰草虫，形色不同，种类亦异，故以阜草列之，又曰：凡虫鸣，皆于种类同者相匹，惟二物不然，故诗人引此以比男女之不当合者，按此説尤非葢凡以类徔者如云，徔龙风徔虎之类，皆是岂必专一物哉？名物疏，按释草虫不一，然以为似蝗者近之诗，缉以草虫阜螽，螽斯为一，以螽斯斯螽为二螽斯斯螽，不知其同异而阜螽，草虫之与螽斯则断乎为三考，尔雅自辨矣，张尔公云：春秋书螽十复书，蜚蜚与螽非一虫，刘歆五行以蜚为负蠜，杨慎论，蜚亦引负蠜误也。尔雅蜚蠦蜰，郭注即负盘，臭虫也，阜螽，蠜草虫也，则负蠜与蜚，分为二矣，公羊传与尔雅，合使蜚螽同类，春秋既书，螽必不变，文书蜚也，又崔豹云：辽海有蜚，如蜻蜓，名绀繙，七月，羣飞蔽天，此又一蜚，与诗义别。
趯趯阜螽
朱传阜螽，蠜也，释虫阜螽，蠜李廵曰：蝗子也，陆疏，今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，许慎云：蝗螽也，蔡邕云：螽，蝗也，明一物笺草虫鸣，阜螽跃而徔之，异种同类，陆佃云：阜螽，今谓之防亦跳，亦飞飞不能远，青色博物志，蜾蠃，亦取阜螽子呪而成已，子尔雅翼食菜，曰：蟘蟘之字，又作螣，种类不一，故曰：百螣时起，许氏以为百螣动股，蝗属也，时起害稼，动股则阜螽，即今蝩虫也，陈蔵器阜螽蚯蚓二物异类同穴，为雌雄阜螽，如蝗虫，东人呼为蚱蜢，有毒，名物疏，尔雅释阜螽，但云蠜而已，不知蠜是，今之何物？陈氏云：如蝗虫，葢亦蚱蜢之类也，李廵，陆玑直谓为蝗，殊不思蝗，是灾虫，刘向所谓介虫之孽岂嵗时所恒有，而诗人咏之，予谓凡经传直，谓之螽者，蝗也，凡似蝗而不为灾嵗时恒有者通得螽名，故有阜螽，草螽，蜇螽，蟿螽，土螽之别，诸説纷纷不辨可也，广要按螽草螽，阜螽，确是三物诗，缉以为一物，误矣。但尔雅谓草虫为负蠜，陆玑谓阜螽为负蠜，岂形状相似，未精辨也，至左传所载之蜚，是臭虫，尔雅之蠦蜰，本草之飞亷广雅之飞蟅飞蠊，香娘子□盘虫，皆是物也。应谓之负盘，非负蠜也，因左注及汉书，多作负蠜，后人遂有认为螽者，陆佃谓负螽为蚯蚓，罗愿谓草虫为蚯蚓，则平子土蟺阜螽之説误之也。
领如蝤蛴
朱传蝤蛴木虫之白而长者，尔雅蝎，蛣注水中，蠧虫，又云：蟦蛴螬，郭云在粪土中，蝎注在木中，桑蠧是也，今虽通名，为蝎所在，异又云，蝎桑蠧注即蛣，孔疏一虫而六名也，以在木中白而长，故以比颈，定本云：蝤蛴蝎也。无虫字，与尔雅合，方言蠀螬，谓之蟦自闗而东，谓之蝤蠀，或谓之防蠾，或谓之蝖梁，益之间谓之□，或谓之蝎，或谓之蛭，蛒；秦，晋之间谓之蠧，或谓之天蝼，四方异语而通者也，唐本草注，此虫在腐栁树中，内外洁白，土粪中者，皮黄内黒黯陶隠居云，大者如足大指以背行，乃驶于脚，襍猪蹄作羮与乳母，不能别陈蔵器云：蛴螬居粪土中，身短足长，背有毛筋，入秋化为蝉，蝎在朽木中，食木心，穿如锥刀，一名蠧身长，足短口黒无毛节慢，至春羽化为天牛，两角状如水牛黒色背有白防上下縁木飞腾不遥，二虫出处既殊，形质又别，苏恭乃混其状，总名蛴螬，误矣，符子云：石生金木生蝎化书燥湿相育，不母而生埤雅，蝤蛴，一名蛣，葢蝎一蝤蛴也，佶屈曲貌以形举也，诗曰：领如蝤蛴，葢蝤蛴之体有丰洁，且白者，故诗以况庄姜之领七辨曰：蝤蛴之领阿那宜顾是也。此即木中蠧虫，亦曰桑蠧，故古者谮徔中起谓之蝎，譛曹植论籍田曰：昔三苗共工，驩兠非尧之蝎欤？齐之诸田，晋之六卿，鲁之三桓，非诸侯之蝎欤？埤雅别释，蟦蛴旧云：蝤蛴生木中，内外洁白，蟦蛴在粪土，中外黄内暗，或谓之蛴螬，列子所谓乌足之根为蛴螬也。造化权舆，云蛇豸腹窜，蛴螬背行，今俗谓之蠀螬，旧云：蠀螬化复育，复育转为蝉，葢蝉之去复育，龟之解甲，蛇之脱皮，可谓尸解矣。据此，则蝤蛴是蝎衞风所称者，蟦蛴乃粪虫，确是二物，因诸家称引不一，故附及之，庄子云：乌足根所化，淮南云，置黍沟中，即生蛴螬，王充云化复育，转为蝉，博物志云：以背行驶，便于用足，宋齐丘云燥湿相育，不母而生者也；蝤蛴一名蝎，一名蠧，一名桑蠧，一名蛣，生桑栁栢及构木中诸腐木根下亦多有之，本是二种陶隠居苏恭。俱混为一蝎，自是蝤蛴之异名，非虿尾之蝎也，天蝼，尔雅云：即蝼蛄也，杨子云言蛴螬，或谓天蝼，然则亦异物同名，非尔雅之矣，方书蛴螬，烝熟食之，明目，捣生汁滴入目中，去翳障，试之良验。
螓首蛾眉
朱传螓，如蝉而小，具额广而方正，毛螓首额广，而方尔雅蚻蜻注头有文如蝉而小，此诗领肤齿举全物比之，故言如螓首蛾眉，则指其体之所似不言如也，螓亦蝉类，蝉之类非一，尔雅，蜩为蝉之总名，蝉通语也，析言之，五采不具，先诸蝉鸣者曰：蜋蜩头有花冠，鸣声清者曰螗蜩，曰蝘，曰胡蝉曰：冠蝉曰，螗蛦夏小正蝘之兴，五日翕望，乃伏注蝘螗蜩也，最大而黒色夏鸣声，壮者曰蝒，曰马蝉，大而有文颡广，且方者曰螓，方言，所谓螓蜻也，诗以比妇人之首，夏小正鸣，蚻虎县，蚻即螓也，郑注音扎，蝉似蜻蜓，鸣无韵，但扎扎，然小者谓之麦，蚻小而色青者曰□，曰：茅蜩埤雅，一种似蝉而小，緑色，北人谓之螓，即诗所谓螓首也。
蛾朱蚕蛾也，其眉细而长曲，尔雅防罗注蚕蛾防此，即蚕蛹所变者也，埤雅，茧生蛾蛾生卵，博物志食桑者，有绪而蛾蛾类者，先孕而后交，葢蛹者，蚕之所化，蛾者蛹之所化，荀子曰：蛹以为母，蛾以为父是也，蛹一名螝蛾，一名罗孙炎，尔雅正义以为螝，即是雄，蛹即是雌，罗即是雄，蛾即是雌，蛾似黄蝶，而小其眉，勾曲如画，故诗以譬，庄姜曰螓首蛾眉，又朝生暮死，虫状如蚕蛾，名孳母白露，节后生水上，羣飞坠水中，随水去，以千百计，谓之白露虫，俗呼鱼粮，又一种善，拂灯火夜飞，谓之飞蛾，一名暮光，亦其类也。符子曰：不安其味而乐其明，是犹文蛾去暗赴灯而死，与□为牝牡，□一名过街，言逢申日则过街，殆与鶝忌，庚申，燕避戊巳无异字，通蛾一入纸韵，葢古用为蚁字，经蚁作蛾，省文也，礼学记蛾子术之注小虫学衔土以成大垤，庄子孔子舍于蛾丘，注蚁丘，地名史记，淳化鸟兽虫蛾，注蛾作蚁，今人多误用。
苍蝇之声
尔雅：蝇丑扇疏，青蝇之类，好摇翅，自扇方言，蝇宋，齐谓之羊自闗而西，秦、晋、陈，楚之间谓之蝇，埤雅蝇，好交其前足，有绞绳之象，故绳字从蝇，省凖生于隼，绳生于蝇，其义一也。亦好交后，足摇翅自扇，段氏云：苍蝇声雄壮，青蝇声清聒，其声皆在翼，又曰，青蝇，尤能败物，葢青蝇善乱，色苍蝇，善乱声，故诗以青蝇，刺谗而东，方曰：匪鸡则鸣，苍蝇之声也，青蝇首赤如火，背若负金苍蝇，又其大者，肌色正苍，今俗谓之麻蝇，一名景迹，蝇逐臭者，喜暖恶寒，值氷即侧翅远引，所谓夏虫不可以语氷者也，类徔蝇生于灰，遇水溺死，置灰中，湏臾即活，淮南子以为烂灰生蝇，正谓此也。雅翼苍蝇，蝇之洁者，小于青蝇，其色苍，好集几案，食饮上，韩子以骨去，蚁蚁愈多，以鱼驱蝇，蝇愈至，张敞书苍蝇之飞，不过十步，托于骐骥之□，则致千里；酉阳襍爼，大麻蝇，茅根所化，又多生榆叶，问以叶作房，久则小虫脱为蝇，色正苍，班固青蝇，贪肉汁而忘溺死，众人贪世利而防，罪祸易林，腐肉所在，青蝇集聚，辨别黒白败乱邦国，吕氏春秋以狸致防以氷致蝇，子法言，或问苍蝇，红紫注苍蝇，间乎黒白红紫似朱而非朱寤，语云：蝇昼聚而夜防蚊，夜聚而昼防，此物知一日之侯也，马驹生上旬者行在母前生中旬者，行与母齐，生下旬者行在母后，此物知一月之侯也，猫犬逢春则交蛇，虫；逢，冬则蛰此物，知一嵗之侯也。
虫飞薨薨
朱传虫飞，夜将旦，而百虫作也，广韵鳞介总名，孔疏毛虫三百六十，而鳯皇为之长，则鸟亦称虫，此薨薨，未必唯小虫也，尔雅有足谓之虫，无足谓之豸疏，此对文耳，防言则无足，亦曰虫周礼，外骨龟属内骨，蟞属郤行，螾衍属仄行，蟹属连行，鱼属纡行蛇，属以脰鸣者，鼃黾，属以注鸣者，精列属以旁鸣者，蜩蜺属，以翼鸣者，发皇属以股鸣者，蜙蝑属以胷鸣者荣螈，属谓之小虫之属，又秋官庶氏掌除毒虫，剪氏掌除蠧物，赤灰氏掌除墙屋，壶涿氏掌除水虫，大戴礼曰：易之生人，禽兽万物昆虫，各有所以，生或竒或耦，或飞或行，莫知其情，惟逹道徳者能原本之矣，毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰鳯，介虫之精者曰龟，鳞虫之精者曰龙，倮虫之精者曰圣人，礼记孟春之月，蛰虫始振，仲春之月，蛰虫咸动，仲秋之月，蛰虫坏戸季秋之月，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，春秋考异邮二九十八，主风精为虫，八日而化，风烈波激，故其命字从虫，虫之为言，屈申也，甲虫影，伏羽虫体伏，龁吞者八窍，卵生，咀嚼者九窍胎生，食叶者有丝，食土者不息，图经虫类至繁，万物无不生，人身皆有之，邵雍曰：虫风族也，故虫皆由风化，如榛栗之类，外殻完固，而内虫已生腹中，岂外物遗种，应是风化使然，诗大雅蕴隆虫虫，注热气也，尔雅爞爞熏也，义同按説文虫防虫分三部，读呼委切音虺，而前后音义自相矛盾六书，故音直中切，蝝动，跂行翾飞之属，皆从虫，虫与防为虫之省文，非有二义也，备考及广韵总要，正字通并同。
蟋蟀在堂
朱传蟋蟀，虫名似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，或谓之促织，尔雅蟋蟀，蛬李廵曰：蜻蛚也，郭璞云：今趋织也，古今注蟋蟀，一名吟蛩，一名蛩秋，初生得寒则鸣，一云：济南呼为懒妇，易通系卦，蟋蟀之虫，随阴迎阳居壁向外趣，妇女织绩，女工之象，通卦验，立秋蜻蛚鸣，白露下，蜻蛚上堂，周书小暑之日，温风至，又五日，蟋蟀居壁汉书，蟋蟀俟秋吟后汉书，秋风厉而蟋蟀，吟葢气使之然也。陆疏一名蜻蛚，楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织，里语云趋织鸣，懒妇惊诗，义问蟋蟀，食蝇而化成，春秋説题词趣织为言，趣织也，织兴事遽，故趣织鸣，女作兼潜潭巴云，蟋蟀集天子无逺兵月令季夏蟋蟀，居壁疏，此物生在于土中，至季夏，羽翼稍成，未能逺飞但居壁间，至七月，则能逺飞在野搜神记，朽苇为蛬，韩愈幽响，泄潜蛬注，蟋蟀也埤雅，曹奢而苟唐俭而勤，故诗一以蜉蝣，一以蟋蟀，刺之诗曰：蟋蟀在堂嵗聿其莫九月之时也，九月，建戍于文禾千为年，步戍为嵗葢年取禾之一熟而嵗骑两稔故步，至戍月谓之嵗也京房占，七月建申律为夷则，蟋蟀鸣雅翼蟋蟀，以夏生，秋始鸣，周书蟋蟀居壁淮南，云居奥，奥者西南隅也，有生野中，及人家者，寒则渐近人，好吟于土石，塼甓之下，尤好鬭胜，輙矜鸣，其声如急织，故幽州谓之促织，又其鸣正织之候也；古称螣蛇游雾而殆于即且即且乃蜈蚣耳，许叔重谓蟋蟀，为即且上虵虵不敢动，非也。梓人以注鸣者，精列属楚，辞澹容与，而独倚兮，蟋蟀鸣此，西堂贾秋壑，蟋蟀论云：有四病，卬头卷须练牙，踢腿也，若两尾髙低垂妥并是老朽，亡可立待，吴人及北方珍畜佳者一枚至百金，凡蟋蟀出于草中者少，力出石隙，竹根者，坚老善，鬭有立于蛇头者，尤恶王安石字説云蟋蟀能率阴阳之悉者也，杨龟山曰阴阳之气，岂蟋蟀所能率哉？其迂曲可笑，多类此乐府有蜻蛚篇，即蟋蟀一作□，又曰：趣织乐府作促织，一作防织其名孙旺者，又王孙之讹也。通雅按朱传云：斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化，今所见同，时齐鸣形状，各别陈宜斋曰説文以蟋蟀，为即且上，蛇此髙诱注淮南所引今説文蟋下无此解，葢诱所附耳，又方：言蜻蛚指，蟋蟀诗类考云：即蜻蜓，误矣。蜻蜓，与螟蛉为一类，非蜻蛚也，又説文长笺蜻蛚，即蜻蛉亦误。
蜉蝣之羽
朱传，蜉蝣渠畧也似蛣蜣，身狭而长，角黄黒色朝生暮死，尔雅：蜉蝣渠畧舍人曰方言，南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之间，曰渠畧郭注似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色聚生粪土中，朝生暮死，猪好噉之，樊光曰：是粪中蝎虫，随两而出，陆疏似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月阴雨时，地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，陆佃云：虫似天牛而小有甲角，丛生鬱栖，中朝生夕殒，有浮游之义，诗曰：蜉蝣掘阅言掘土，使解阅也，管子掘阅得玉尔雅翼，蜉蝣速死之物，故以刺曹共公之好奢，言虽衣服楚楚，安能久也？淮南子蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕，蜉蝣不食不饮，三日而死，又曰鹤夀千嵗以极其游，蜉蝣朝生暮死，以尽其乐，王褒圣主得贤臣颂，蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以隂言知时也，许重叔鸿烈，注朝囷者，朝生暮死之虫也，生水上，状似蚕蛾，一名孳母，海南谓之虫邪？则亦蜉蝣之类，音义一本，渠或作□畧或作□音并同，俗作渠，蝼者误也。夏小正五月，浮游有殷殷众也，浮游殷之时也，广志，蜉蝣在水中翕然，生覆水上，寻死，随流而去，字説蜉蝣轻也，生于夏月阴气之卑湿，而浮游者，故其为物不实而小，曹君无笃实之徳而徔其小体若此，刺其甚矣，掘阅疏，此虫土里化生言其掘地而出，形容鲜阅也，阅者説怿之意朱子不取诗，缉更阅谓升腾变化也。
蚕月条桑
朱传蚕月，治蚕之月，尔雅蟓桑茧，雔由樗茧，棘茧栾茧，蚢萧茧疏云：此皆蚕类作茧者，因所食叶而异其名也，食桑叶作茧者，名蟓即今蚕也，书桑土既蚕，周礼内宰，中春，诏后帅内外命妇治蚕于北郊，以为祭服，马质禁原蚕者，注原再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马与，又典丝，掌丝入丝，入収而税之也，又庶人不蚕者不帛，不绩者不衰，所以耻不勉，礼记月令季春天子，乃荐鞠衣于先帝，命野虞母伐桑柘，具曲植籧筐，后妃斋戒，亲东郷躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，孟夏蚕事毕，后妃献茧，乃収茧税，以桑为均，贵贱长防如一，以给郊庙之服，祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川为之，大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾而食之嵗既单矣世妇献茧于夫人，夫人副祎而受之，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫，春秋文耀钩商絶蚕含丝考异，邮蚕阳者，火火恶水，故食不饮桑者，土之液，木生火，故蚕以三月叶类防精，合相食，荀子身女好，而头马首，屡化而不夀善壮而拙老有父母而无牝牡，冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以为母，蛾以为父，三俯三起，事乃大已，夫是之谓蚕理，淮南子黄帝元妃，西陵氏始蚕，仲长子云，蚕寒而饿之，则引日多，温而饱之，则用日少，此寒温饿饱之为修短，验于物者也；博物志蚕，三化先孕后交，不交者亦产子，子后者无眉目，収采亦薄，嵇叔夜云：火蚕十八日，寒蚕三十余日，吴録南阳郡一嵗蚕八绩故吴都赋曰：郷贡八蚕之绵，林邑记九真郡，蚕年八熟，茧小轻薄，丝弱绵细，永嘉郡记，永嘉有八軰蚕，珍蚕三月绩，柘蚕四月初绩，蚕四月绩，爱珍五月绩，爱蚕，六月末绩，寒珍七月末绩四出，蚕九月初绩，寒蚕十月绩，广志有原蚕有冬，蚕有野蚕，有柞叶，可以作绵，埤雅王亲耕，三推而止，王后亲蚕，三洒而止，旧云：蚕之所吐为忽，十忽为丝，五丝为防，十丝为升，二十丝为緎，四十丝为纪，八十丝为緵，其丝之数葢如此，太曰：红蚕縁于枯桑，其茧不黄，葢二十七日，蚕已老，则红红蚕以茧自衣，亦或谓之室，易林饥蚕，作室是也。雅翼蚕之状，喙呥呥类马色，斑斑似虎，初，拂谓之蚝，以毛扫之蚕尚小，不欲见露气，桑叶着懐中令暖，然后切之，比至再眠，常须三箔，虚上下二箔，以隔土障尘，饲必卷窓开帏，饲讫还下，葢蚕昆虫之类，见明则食其旋生驹，皆与马同老，食而不饮，三十六日而化，淮南曰二十二日而化，亦有四眠者既老，将绩其口，含丝独成茧者，谓之独茧，自二以上，谓之同功，茧独茧丝，细而有绪，养蚕之室，欲明而温，古者后妃享先蚕，先蚕天驷也，蚕溺曰沙皮曰：蜕瓮曰茧，蛹曰螝，一曰玉蛹，蛾曰罗卵曰：蚖初出曰：防自僵，色白，景云盐度，非也，又蚕一名螝蛾，荀子蚕赋螝蛾，攭攭兮其状，屡化汉旧仪，今蚕神曰苑窳妇人，寓氏公主，凡二神，后世有马头娘，马明菩萨之称拾遗録东海圆峤，有氷蚕长七寸，有鳞角以雪霜，覆之则为茧，织为文锦，入水不濡，山海经跂踵，国一女子，据树欧丝，郭注噉桑叶，吐丝蚕类也，或曰：即蚕神，又石蚕附生水中石上作丝，又地蚕可茹，名甘露子，又南方畜金蚕取其矢，置饮食中毒，人多以金银置蚕其中，投路隅谓之嫁，金蚕，金蚕畏猬，所至畜两猬，能擒出之，或曰雷，凡能杀之。
五月鸣蜩
朱传蜩蝉也，尔雅蜩，蜋蜩螗蜩，蚻蜻蜻防茅蜩，蝒马蜩，蜺寒蜩蜓蚞，螇螰疏云：此辨蝉之大小及五方不同之，名曰蜩者，目诸蜩也，蜋蜩五采具者也，螗蜩，似蝉而小，鸣声清亮，夏小正螗蜩者蝘荡篇，如蜩如螗是也。又曰：鸣蚻虎悬，蚻即螓也，防似蝉而小，青色，蝒蝉之最大者蜺，又名寒螀，似蝉而小，青赤色，闗东谓蟪蛄为蜓蚞，或谓之螇螰也，乂云：翥丑罅疏虫，类能飞翥者，谓蝉属皆剖坼母背，以为孔罅而生，郭璞蜩蝉，俗呼胡蝉，江南谓之塘，蛦是也。舍人曰：蜋蜩螗蜩皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘，楚地谓之蟪蛅，楚词蟪蛅鸣兮，啾啾者也。説苑引孔子曰：市有蟪蛅之声，则朝有蜩螗之沸，政之哗也甚矣，方言蝉，楚谓之蜩，宋；卫，谓之蜩螗，陈郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，海岱谓之防，周礼以旁鸣者，注蜩蜺属，夏小正五月，螗蜩鸣螗蜩匽也，七月寒蝉鸣蝉，蝭也，本草蚱蝉生杨栁上，五月采，蒸干之陶隠居云，蚱即是痖蝉，雌蝉也，不能鸣者，蝉类甚多，庄子蟪蛅不知春秋，则是今四月五月小，紫青色者，而离骚云：蟪蛅鸣兮，啾啾嵗暮兮不自聊，此寒螀耳，九月，十月中，鸣甚凄急，又二月鸣者，名防母，似寒螀而小，七月，八月鸣者，名蛁蟟，色青，今此云生杨栁树上是诗云：鸣蜩嘒嘒者，形大而黒伛偻丈人掇，此昔人噉之，故礼范，则冠蝉有緌，亦谓此此蜩五月便鸣，俗云五月不鸣，婴儿多灾，苏恭云：蚱蝉，即鸣蝉也，易通卦验姤，上九候蝉始鸣不鸣，国多妖言，援神契蝉无力，故不食周书，夏至，又五日蜩始鸣不鸣，贵臣放逸，立秋之日，寒蜩鸣不鸣，人臣不力争，淮南子蛇不足，而行鱼无耳，而聼蝉无口而鸣，自然者也，王褒九懐林不容兮寒蜩，余尚留兮中州，荀子曰：耀蝉者，务明其火，振其木而已，今南方人照蝉食之，名曰耀火，徐广车服襍注，侍臣加貂蝉者，取其清髙饮露而不食，陆云寒蝉赋，头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其亷也处不巢居，则其俭也；应候守常，则其信也；加以冠冕，取其容也，段柯古云：论衡言蝉未蜕，时名复育，开背而出，相传蛣蜣所化，韦翾尝冬中掘树根，见复育附于朽处，恠之村人言蝉，固朽木所化也，翾因剖视腹中，犹实烂木埤雅，寒蜩似蝉而小，青赤，一名蜺，一名寒蝉，蔡邕月令鸣则天凉，故谓之寒蝉，方言寒蜩，瘖蜩也，郭璞曰：月令寒蝉鸣则寒蜩，非瘖者葢寒蜩，即今痖蝉，哑蝉初瘖，及得寒露冷，风乃鸣，故蒭荛论曰：秋风至而寒蝉吟，正谓此也。今雌蝉则哑，正陶隠居所谓不能鸣者，然与初瘖之寒蝉则异矣，风土记，蟪蛄鸣于朝，寒螀鸣于夕，诸类总谓之蝉，亦以其舍卑，秽趋髙洁其蝉足道也，按：尔雅：蜩为蝉之总名，蝉通语也，先鸣者曰：蜋蜩曰螗蜩，曰蝘，曰胡蝉曰：冠蝉曰，螗蛦夏鸣者曰蝒，曰马蝉，曰马蜩，曰螓，曰蜻，曰：麦，蚻曰防，曰茅蜩，七月鸣者，曰蜺，曰应，曰寒蝉，曰寒螀，九十月鸣者曰：蚱蝉，曰瘖，蝉曰哑蝉，其同类异名者曰蟪蛄，曰蜒蚞曰：螇螰曰：蛁蟟曰：虭蟧曰：蛥蚗曰：蝭蟧古今注蝉，一名王女，董仲舒云：齐王后怨王而死，化为蝉，诞不足信。
五月斯螽动股
朱动股始跃，而以股鸣也，陆疏曰：斯螽股似瑇，五月中，两股相切，作声闻数十步，范氏曰：阴生动股，振羽气使之然也。説文股髀也，释名股固也，为强固也，尔雅蜤螽，邢疏周南作螽斯豳风作斯螽，虽字异文，倒其实一也。此説甚明严氏诗缉，则云螽斯蝗也，蠜也，即阜螽，非七月，所谓斯螽，蜇螽，蜙蝑别是一种，乂谓毛氏误以螽斯为蜙蝑，孔氏因之，遂以斯螽，螽斯为一物，斯语助犹鹿，斯鸒斯也？按：严氏既知斯为语助，则安知螽斯之非，即斯螽而断然以为二物乎？徔毛传邢疏为正。
六月莎鸡振羽
朱传斯螽，莎鸡蟋蟀一物，随时变化而异其名，振羽能飞，而以趐鸣也，胡氏曰集传説本伊川然三物名色各别，尔雅螒天鸡樊光曰：小虫黒身赤头，李廵曰：一名酸鸡，郭璞曰：一名莎鸡，一名樗鸡，陆疏如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错，俗名络纬，本草樗鸡生河内樗树上，七月采，苏恭云：五色具者为雄，青黒质白斑者，是雌图经，今所谓莎鸡亦生樗木上，六月后出飞，而振羽作声，人或畜之，樊中，但头方腹大，翅羽外青内红，而身不黒头不赤，此殊不类，惟在樗木上，人呼红娘子者头翅皆赤，乃如旧説然不名莎鸡，疑古今之称不同耳，衍义云：樗鸡东西京都尤多，形类蚕蛾，但头足防黒翅两重外，一重灰色，下一重深红，五色皆具，腹大，广志莎鸡似蠺蛾，而五色亦曰：犨鸡古今注，莎鸡一名促织，一名蟋蟀，促织谓鸣，声如急织，络纬谓鸣，声如纺绩也，一曰促织，一曰纺纬，埤雅莎鸡，其鸣以时，故有鸡之号，雅翼莎鸡头，小而羽大，有青褐两种，一名络纬，今人谓之络丝娘，小儿夜亦养之，聴其声能食，苋之属，莎鸡与络纬是一物，蟋蟀与促织，是一物，崔豹不当合而言之，诗称六月莎鸡，振羽以至九月在户，十月蟋蟀，入我牀下可知，非一物也，葢二虫俱似机杼声，可以趣妇功，故易紊乱，孙炎，郭璞陆玑广志所云，皆非其类，今莎鸡之鸣，乃止。而振羽不待飞也，一名马防，考工记以股鸣者，以翼鸣者，股鸣者，斯螽是也，翼鸣者，莎鸡是也，名物疏斯螽，虫之以股鸣者，莎鸡虫之以翼鸣者，蟋蟀虫之以注，鸣者逈然，三物也，其云一物，随时变化而异其名，误起于崔正，熊罗氏辨之甚精。
蜎蜎者蠋
朱传蠋，桑虫如蚕者也，尔雅蚅乌蠋，郭云：大虫如指似蚕，疏韩奕云：鞗革金厄毛，亦云厄乌蠋也，又云：独者蜀，邢云：言山中之孤独者，名蜀此虫，更无羣匹，韩非子蟺似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，埤雅蠋，以丝自褁，庄子奔蜂不能化藿蠋，言材之有大小也，管子曰：龙欲小，则化为蚕蠋，抱朴子以为有蛇蠋，化成之龙，雅翼蜀葵，中虫也，亦食于藿，蚕类而不食，桑诗乃称烝，在桑野者，葵藿之下，亦桑野之地也，蚕致养于人，万百为族，蜀则独行，故以比敦然独宿者，或作鸟名，禽经曰：蜀不独行，不知何物？蠋豳风本作蜀，石经作蠋，蜀从虫，又加虫正譌之误也。蜀似蚕，坟首睅目，色多青，淮南子蚕与蜀相似而爱憎异也，凡草木皆有之，各随所食草木之性，广志云：藿蠋，五采者香槐蠋，五采有角者臭，诗偶举桑蠋言之，又山独谓之蜀，尔雅山，独者蜀，今维汶上，皆有蜀山，独之义也。旧庄子注，谓鸡大为蜀，似是而非。
伊威在室
朱传伊威防妇也，室不扫则有之，尔雅蟠防负，又云：蛜威委黍，注旧説防妇之别名，説文姜黍防也，陆疏在壁，根下瓮底土中，生似白鱼，陶隠居云，一名防负，言防多在坎中，背则负之，一名防姑，本草防负一名负蟠，一名蛜蝛，一名蜲，生魏郡平谷，及人家地上，五月五日取禹锡云：蜀本注，俗亦谓之防粘，犹如枲耳，名羊负来也，衍义，此湿生虫也，多足色如蚓，背有横文蹙起，大者长三四分，水瓮及下湿处多埤雅，食之令人善淫，刘氏云：壁落间小虫，无人扫则出行于室。
蟏蛸在户
朱传蟏蛸小蜘蛛也，户无人出入，则结网当之，尔雅蟏蛸长踦疏，此小鼅鼄长脚者，俗呼为喜子陆疏一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦云蜘蛛，为罗网居之，崔豹古今注蟏蛸身小，足长论衡蜘蛛结丝以网，飞虫人之用计，安能过之？扫其网，置衣领中，令人知巧，辟忌太云，蜘蛛之务，不如蚕之緰矣，埤雅，蜘蛛布网，如罾右绕，今磨旋蔓生，皆循右而转，亦自然之理也。易曰：作结绳而为网罟，以佃以渔，葢取诸离，重门击析以待暴客，葢取诸豫説者以谓放蜘蛛而结网，法螺蚌，而闭户则古之知者，创物其兼取博矣，重耳奔齐，逰大泽中见知，朱布网曵绳，执豸而食之，顾舅犯曰：此虫智之薄者，犹役其智，况于人而不能廓，垂天之网，布络地之绳乎？陆贾曰：目瞤得酒食，灯化得钱财干雀噪，行人至，蜘蛛集百事，喜列子，今人见蟢子者，未必即有喜，梦雀者未必皆弹冠，而人之悦之者，以其利已也，又云：在头则有喜，又早见为喜，晚见为常，荆楚之俗，七月，七曰设果于庭，有蟢子网上，则以为得巧，陆氏曰：蟏蛸小如蜘蛛，而足长结网，当户人触之，则伸前后足如草，使人不疑为虫，故名知朱，多类有在地中者，有在草中者，有在器下者，有在篱落者，又一种扁薄，作幕壁间，八足而长，本草曰：壁钱曰壁镜，北人呼为壁，茧方言，海岱间谓蝉为防，或呼巨防，旧注云防蝉也，不知防实蜘蛛，长足之名，产于壁上，防以白幕，亦有足抱子，行者非蝉也，方言止明，各方呼蝉之名不同，未尝以防为蝉，犹言东齐蝇谓之羊，蝇非羊类，宁可谓蝇为羊乎？金楼子曰：龚舍，初仕楚非其所欲见虫，触蛛网，死曰仕宦，亦人之网罗也，挂冠去，时号蜘蛛隠士。
熠燿宵行
朱传熠燿，明不定貌宵行，虫名如蚕，夜行喉下有光如萤，毛传燐也，燐萤火也，尔雅萤火，即炤舍人云：即夜飞有火虫也，孔疏本草萤火，一名夜光，一名放光，一名熠燿，一名即炤，诸文皆不言燐，淮南子云：久血为燐，注谓兵死之，血为鬼火，然则萤火，非燐矣，陶隠居曰：此是腐草及烂竹根所化，初犹未如虫，腹下已有光，数日便变而能飞，衍义萤常在大暑前后飞出，是得大火之气而化，故明照如此也，古今注萤火，一名耀夜，一名景天，一名熠燿，一名丹良，一名燐，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，章句以为鬼火，或谓之燐，未为得也天隂沉数雨在于秋日，萤火夜飞之时，故曰宵行，王符曰：蓬中拾自照，谓此腐草木得湿而光，亦有明验，众説并为萤火，近得实矣。月令季夏之月，腐草为萤，夏小正八月，丹鸟羞白鸟，丹鸟丹良也，白鸟蚊蚋也，其谓之鸟也。重其养者，也有翼者为鸟羞者，进也，不尽食也，搜神记腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为也，麦之为蛱蝶也，自无知化为有知，而气易也；雕龙云阳气萌而驹步隂律凝而丹鸟羞，四时之动物深矣，崇有论鸟无胷而生萤无胃而育，埤雅夜飞，腹下有火，故字以荧省，荧小火也，传曰：萤戴火而寒，今西北多萤，大者如枣，行而有光，一説萤非熠燿，熠燿行虫耳，今卑湿处，有虫如蚕蠋，尾后载火行而有光，俗谓之熠燿，董氏曰：熠燿自是一种虫，夜行地上，如蚕喉下，明如萤一説初如蛹腹下有火，数日能飞者，茅根所化为萤，其长如蛆，尾有火不能飞，竹根所化为熠燿，萤飞而熠燿行，故曰宵行，或谓熠燿即放光，虫如百足而小，身有火色，襍红緑，以手触之，成粉着处，生光逾时不熄，亦曰宵行，杨用修云：萤火有二种梁萧和赋云：悦草萤之夜翔，此草萤也，唐李子卿，有水萤赋，此水萤也，又云：古人用字有虚有实，熠燿之为萤火实也，熠燿为仓庚之羽，虚也，如小雅交交桑扈，有莺其领，此言桑扈之领如莺之文，非谓莺即桑扈也，彼谓仓庚之羽，如熠燿之明，非谓熠燿，即仓庚也，类聚云：戊子，日用萤为丸，能却矢，汉武威大守刘子南得其方，合丸佩之，常与虏战，被围，矢下如雨，至马前，輙坠地，虏以为神，遂解去。
鹳鸣于垤
朱传垤蚁塜也，孔疏蚁辇土为冡，以避湿也。螘穴处，将欲阴雨水泉，上润穴处者先知之，避湿而上塜释虫，蚍蜉大螘，小者螘蠪，朾螘螱飞螘，其子蚳记蛾子时术之，周礼馈食之豆蜃，蚔注蜃蛤也，蚳蚁子，庄子吞舟之鱼，大矣荡而失水，为蝼蚁所制，韩子千金之堤，以蚁穴而壊东郭子问，庄子曰：道安在？曰：在蝼蚁，又羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉羶也，六书故垤，防土积垕也，防与隆同绀珠集引，穆天子□与台同，同文备考，□室西南隅，尊者所居，象尊者在上二人，旁侍从土穴居之意，□古奥，字埤雅，蚁将雨则出而壅土成峯，鹳知天将雨，有见于上，蚁知夫将雨有见于下，鹳鸣于垤，将雨之候也；方言曰：垤封也，楚郢以南，蚁土谓之垤垤，中齐语也，齐人呼小蚁为蛘，大者为蜉蚍，其谓之坻，亦谓之垤垤，从至，以螘之防而能为垤用，其至故也。今蚁取小虫入穴，輙壊垤窒穴葢防其逸，亦以窒雨，一名蚁封，朔地蚁封，大有如者，所谓蚁葢出于此河，丙人有见人马数万骑，大如黍栗，往来逰戏举火烧之，人皆成蚊蚋，马皆成大蚁，故今俗呼蚊为黍，民蚁曰驹，齐桓公伐孤竹，山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁蛭寸而有水，掘之，果得水，京房占曰：蚁无故当道，若门户城郭，聚土水，且伤人易林，震之蹇曰：蚁封户穴，大雨将集，蚁蚍蜉也，广志曰：有飞蚁有木，蚁有大小，黄赤白黒数种穴屋卵生，居有等行，有队能知雨，候春出冬蛰，楚词宋玉曰：赤蚁若象，蜂若壶书顾命，邦君麻冕蚁裳，注蚁色也，庄子，君子之居，世得时则蚁行失时，则鹊起注蚁行，逶迤有序，鹊起凌风即飞，言难进易退也，张尔公云：蛘本作防音养见説文蚁名至伙，蛾防其一也。专指二者，为蚁亦非。
维虺维蛇
朱传虺蛇属，细颈大头，色如文绶，大者长七八尺，尔雅蝮虺，博三寸，首大如擘，舍人曰：江淮以南，曰蝮江，淮以北，曰：虺，孙炎曰：有牙最毒，郭曰：此自一种虵名为蝮虺，邢昺曰：今虵细颈大头，色如文绶，文间有毛似猪鬛，鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，如虺类广雅，虺蝰也，广志蝮虵，与土色相乱，长三四尺，其中人以牙，栎之裁断皮出血，则身尽痛，九窍出血而死，述异记虺，五百年化为蛟，埤，雅；虺，状似虵而小，铭曰：为虺弗摧，为虵柰何虺？一名蝮旧，説蝮虵怒时，毒在头尾，一曰，虺与蝮异，虺如土色，所在有之，蝮虵鼻反，在上有针锦，文众虵之中，此独胎产，生輙坼副母腹，亦有与地同色者，旧云鸩食，蛇虺其羽，似鹰而紫黒喙长七八寸，作铜色，蛇入口即烂，屎溺着石，皆烂其转石作法，亦如鹳然，羽翮有毒，惟犀角可解，故有鸩处，必有犀也，陶隠居蝮最毒虺，形短而扁，淮南子豹兽不可使縁木蝮蛇不可使安足陈蔵器云蝮着足断足，着手断手，不尔，合身糜溃，七八月毒盛时，啮树以泄其气，树便死，又吐涎沬于草木上，着人身肿，成疮图经，蝮虵黄黒色黄颔尖口，张文仲云：蝮虵头斑，身赤斑，亦有青黒色者抱朴子，凡入山带，武都雄黄，五两则不畏蛇蝮，若中人以少许抺之立愈。又曰：蛇类多，唯蝮蛇中人至急，一日不治，则杀人若为所中，但以刀割疮肉投地，则肉沸如火炙，湏臾燋尽，而人得活也，青蝰虵緑色，大者四五尺，一种尾长三，四寸，楚词天问，雄虺九首，又蝮蛇蓁蓁，栁宗元蝮蛇文目兼蜂，趸色溷泥涂，其颈蹙耍，其腹次且，褰鼻钩牙，穴出榛居，蓄怒而蟠衔毒而趋唐史，武后杀徔兄惟良，赐姓蝮氏，恶之也，通雅曰千嵗蝮名睩聴，木仆茍印，一类也，吕忱云防聴如蜥，蝪居树上齧人，与苏颂所言千嵗蝮相似有四足，上树呼斫木，斫木即不救，呼博叔博，叔可急治之，叚成式曰：木仆若龟，尾长数寸，陈藏器曰：茍印一名茍斗，如蛇四足，出湖州，按尔雅虺蝮，郭璞云：蝮惟南方有之，一名反鼻，虺则所在有之，邢氏亦谓蝮为虺类，则蝮虺，当是二物而释者，多混为一，未知孰是。
虵尔雅，螣螣虵注能兴云雾蟒，王虵注蛇之最大者，周易龙虵之蛰，以存身也；左传初，内蛇与外蛇鬭内蛇死，六年而厉公入，又有蛇自泉宫出，如先君之数声，姜薨，泉台毁又深山大泽，实生龙虵，淮南子虵雄鸣上风，雌鸣下风而化成形，精之至也，又神蛇能断，能续而不能使人勿断也，星经腾虵，二十二星，在室北近河，主虫虵埤雅，牛以鼻聴虵以目，聴鱼属连行，虵属纡行盘，常向壬地壬北方也，周官龟蛇为旐，先儒以为龟甲者也，蛇击之则应有兵之象，故龟蛇合体，谓之武，故物有龟，纁蛇臓有左肾，右命方有朔，有扎器有凖有绳，其为卦也，名之曰习坎，十二支，辰为龙，巳为蛇，巳六阳具不为龙，而蛇者亢故也。故亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，埤雅，□蛇龙类，能兴云雾，防其中一名神蛇，一云灵虵，又曰：虵以眼聴以腹行，雅翼虵毒虫，有草木，水；火，土，五种尾如指甲，其舌双其耳聋，其毒在涎，其珠在口，其食也吞其交雄入雌，腹交雉则生蜃，及蟂草居常饥，得食稍饱，輙蜕殻冬含土入，蛰及春出，蛰则吐之，其圆重如锡石，谓之地黄，种类至多，惟乌虵性善，不噬物，而白花虵有毒，生于蕲州，今虵死目皆闭，惟蕲州者目开，若生舒蕲两界间者，则一开一闭，此理之不可晓者，陶隠居云虵皆有足，五月五日取虵，烧地令热，以酒沃之，即足出葢，其足隠鳞中也，格物论，蛇类至多，有两头者，人面者头毒，尾良者，形似鲤鱼者，毛如猪鬃者，鼻上有针者，有蝮有蚺，有蟒有□，不可殚记，蛇家于土，其穴必择，燥地晋书，禽解阴阳，虵□逺流泉蓍龟，无以过焉。甘石不能胜焉，山海经不咸山，有虫兽首蛇身，曰琴虫，注蛇类，蠎蛇长大，余食麋鹿，又钩蛇尾如钩，能钩人兽，入水食之，又阳山多化蛇，人面豺身，鸟翼音如叱呼，见则大水，又华山有蛇名蜰，四足四翼，出则天旱，巴蛇吞象三嵗出其骨服之，已心腹之疾，今南方蚺蛇吞鹿已烂，自绞于树，腹中骨皆穿鳞甲出，又曰：大同山，有长蛇，毛如彘豪，音如鼔柝贾新书，孙叔敖出，见两头蛇，埋而杀之，母曰：女不死矣，吾闻有阴徳者天报以福，搜神记，隋侯行，见大蛇伤，救而治之，蛇衔珠以报，地镜图金寳化为青蛇，孙子善用兵者，譬如常山，率然之，蛇击其首，则尾应击其尾，则首应击其中，则首尾皆应，按率然蛇名在华山者，名蜰，六足四翼，见则天下大旱，名物疏蛇，本毒虫有无毒者本鳞虫，有无鳞者，惟黄喉虵善啖蝮，额有大王字为众蛇之长，岭表异録，岭外多两头蛇，一头有口眼一头，似头而无口眼，南人见之以为常，其祸安在？南越志，蚺蛇牙，有长五六寸者，土人重之，云辟邪利行逺其胆随日转上旬近头，中旬在心，下旬近尾，南人取其胆以充药材，多以线合其缝纵之，后遇捕者，輙自见金疮，以明无胆，亦其知也。内典辨蛇，雌雄以软细物，置蛇其上，躁娆者是雄，住不动者，雌藏经云：白防试蛇是也。
胡为虺蜴
朱传蜴螈也，虺蜴皆毒螫之虫，尔雅：蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，疏一物，四名説文荣蚖一名虵医，以注鸣者也，在壁者曰：蝘蜓在草者曰蜥蜴，即守宫也，方言秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜤，易在泽中，谓之易蜴，南楚谓蛇医或谓蝾螈，东徐海岱，谓之螔防，北燕谓之祝蜒，桂林守宫大而能鸣，谓之蛤，解注蜤易，南阳呼蝘蜓，螔防斯，侯二音。似蜤易大而有鳞，今所在通言虵医蛤，解似虵医而短，身有鳞采，江东呼哈蚖，子法言，龙蟠于泥，蚖其肆矣。蚖哉蚖哉！乌覩龙之志也，注蚖蜥蜴也，诗义疏蜴，一名蝾嫄，水蜴也，或谓之号，蜼蛇医，如蜤蜴青緑色，大如指，形状可恶，本草石龙子一名蜤蜴，一名山龙子，一名守宫，一名石蜴，生平阳川谷及荆山石间陶隠居云，其类有四种，大形纯黄色为蛇，毉次似蛇，毉小形长尾，见人不动，名龙子，次有小形五色，尾青碧可爱，名蜤蜴不螫人，一种喜縁篱壁名蝘蜓，形小而黒乃言螫人必死，而未常中人，又一种色，似此而能入水唐本。注蛇师，生山谷，头大尾短小青黄，或白斑者，是蝘蜓在人家壁间名守宫，又名虎形，皆细长尾，与身相类，似蛇四足，古今注蝘蜓，一曰守宫，一曰龙子，善于树上捕蝉，食之长细，五色者名蜤蜴短，大者名蝾螈，大者长三尺，色绀善魅人，一曰螈，一曰緑螈，考异邮土胜水，故守宫食趸，东方朔射守宫以为龙，乂无角谓之虵，又有足跂跂，脉脉善縁壁若非守宫即蜤，蜴博物志，蜤蜴或蝘蜓，以器养之，食以朱砂，体尽赤，所食满七觔，捣万杵，以防女人肢体，终身不灭，偶则落，故号守宫，汉武帝尝用之，秘书説日月为易象，阴阳也，则经阴阳，一交易而变，似有此理，然所以名守宫者，亦以其常在壁间，有守之象，如鸟有泽虞者，常在田中，俗呼为防田，鸟之类，不必涂血而后为守也，埤雅，易十二时变色，故曰易也。旧説蜤易吐雹，虵体有伤，衔草傅之，故有虵医之号，考工记注，脰鸣鼃黾，属注鸣精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，发皇属股鸣，蜙蝑属胸鸣，蝾螈，属诗诂，守宫蜤蜴，二物蜤蜴，尾通于身，如蛇而加足有黒色者有青緑色者，常居草间，守宫褐色，四足有尾，偃伏壁间，故名蝘蜓，亦谓守宫或与鱼合，通雅蜥蜴，总曰螭，大者曰：山龙子縁木曰蝘蜓在草泽曰：蝾螈，在屋曰守宫，捕蝇曰：蝎虎言其变，曰十二虫，有如蛙首，曰蛤蚧，海槎録蜤蜴一作刺易一作蠦，一名石龙子，俗谓之壁虎，方言作嗁喉，葢唬喉也，螔则蜗牛矣。皆能捕蝇，一物也，大小长短异耳，大者曰蝘蜓，丹碧色则短尾，纯青则长尾，蛤蚧，出岭表，桂林诸郡，能自呼其名，头似虾蟆，雌雄合者，益阳説文一曰蟥蜓，蝘蜓也，赵氏云：鼸鼬，蜤蜴也，不知何据？按考工记注疏荣原，蜥蜴胷鸣马融曰：胃鸣于寳曰：骨鸣一物，聚讼至此，且或胷或胃，或骨不识，何以格之？
螟蛉有子
朱传桑上，小青虫，似步屈尔雅，螟蛉，桑虫郭注，俗谓之桑蟃，亦曰戎女，陆疏螟蛉者，桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小，或在草叶上，方言蜻蛉，谓之蝍蛉注，江东呼为狐，黎説文一名桑根，吕览一名白宿翼，薄如蝉露，目短颈长，腰身緑色，取蚊防食，遇雨集水上，欵欵飞，俗呼为沙，崔豹古今注大而色青者曰蜻蜓，小而黄者，江东名胡黎，淮南名防蛜，鄱阳名江鸡，小而赤者，曰赤卒，曰綘驺，曰赤衣使者曰：赤弁丈人，如绀者，辽海名绀蠜，亦曰天鸡陶，景云青色，大眼者名诸乗俗呼胡黎可入药，防宗奭曰：一种最大者，汴人呼马，大头字説螟蛉者虫之感气而化者也，然所化必以类故，惟桑蟃为能取之，以为己子，君子之于民，亦类也，茍有道以得之，孰不为化哉。
蜾蠃负之
朱传蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化为其子尔雅，蜾蠃蒲卢，郭注即细腰虫也，俗呼为蠮螉，郑注中庸以蒲卢为土蠭説文细腰土，蠭也，天地之性，小腰纯雄无子，易林□蜾生子，深目黒丑三卦同爻，一作蜗螺，即果蠃也，陆玑疏蜾蠃，土蜂也，一名蒲卢，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中或书简笔筒中七日而化里，语曰：咒云象我，象我列子，纯雄其名穉，蜂方言曰：蠭赵燕之间谓之蠓，螉其小者谓之蠮螉，或谓之蚴蜕法，言螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之矣，博物志蜂无雌，取桑虫或阜螽子抱而成己子，説林螳螂隠叶而捕蝉，蜘蛛布网而笼虫，蝍且禁蛇，蛣羌转丸，鸂勅邪？蜾蠃，祝子狐聴氷鹬知雨，此亦物之有智者也，本草蠮螉，一名土蜂，陶隠居云，此类甚多，虽名土蜂，不就土中为窟，谓摙土作房耳，今一种黒色腰甚细，衔泥于人室及器物邉作房，如并竹管者是也。其生子如粟米大，置中乃捕取草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以拟其子大为粮，其一种入芦竹管中者，亦取草上青虫，一名蜾蠃，诗人云：螟蛉有子，蜾蠃负之言，取青虫教祝，变为己子，斯为谬矣。唐本注土蜂，土中为窠，大如乌，蜂不伤人，非蠮螉蠮螉，不入土中，为窠图经，摙泥作窠，或双或只得处便作，不拘土石竹木间，今所在皆有之，李含光晋义云咒变成子，近亦有数见者，非虚言也。叚成式云：书斋中多蠮螉，好作窠，于书卷或在笔管中，祝声可聴，有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎，以泥隔之，乃知不独负桑虫也，物类变化，固不可度，蚱蝉生于转丸，衣鱼生于，子龟生于蛇，蛤生于雀，白鶂之相视负蠭之相应，其类非一，若桑虫蜘蛛之变，为蜂不异矣，宋齐丘云蠮螉之虫，负螟蛉之子，傅其情，交其精混，其气和其神，随物大小，皆得其真，蠢动无定情，万物无定形，范处义云説者攷之不精，乃谓蜾蠃负桑虫为子，近人取蜾蠃，巢毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，尽枯其卵，日益长大，乃为蜾蠃之形，穴窍而出，列子纯雄其名，穉蜂埤雅，庄子曰：细腰者化，今呼大蠭啖，子地中作房者，亦曰土蠭，非此细腰，土蠭也化书曰：婴儿似乳母，斯不逺矣或曰古人名物皆取形似瓠之，细腰者曰蒲卢，故蜂细腰者，亦名蒲卢，如绶草名，以鹝青黒之菼青黒之鸠名以雎，非谓蜂即蒲卢也。
为鬼为蜮
朱蜮，短狐也，江淮皆有之，能含沙以射水中人影，其人輙病而不见其形也，陆疏一名射影，如鼈三足，人在岸上，影见水中投人，影则杀之，故曰射影，南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含沙，射人皮肌，其疮如疥，周礼壶涿氏掌除水虫注，狐蜮之属，汉五行志，刘向以为蜮生南越，越地多男女，同川乱气所生，故圣人名之曰蜮，蜮犹惑也，在水旁，能射人，甚者至死，南方谓之短，刘歆以为，蜮，盛暑所生，非自越来也，京房易忠臣，进善君不试，厥咎国生蜮，韩诗外传短狐水神也，抱朴子蜮，一名射工，一名射影，水虫也，状似鸣蜩，有翼能飞，口中有横物闻人声，以气为矢，激水射人，中身即发疮，病似大伤寒，不治杀人，冬天蛰谷间，大雪时索之，此虫所在，雪不积留，气起如灼烝，掘之入地一尺则得也，中记水狐者，视其形虫也，其气乃鬼也，长三、四寸色黒广寸许，背上有甲，厚三分，许头有角去二，三步则气射人中十人，六七人死鸳鸯鸑，鹫蟾蜍悉食之，南越志水弩，四月一日，上弩射人影，至八月卸弩埤雅，一名溪毒，俗呼水弩，春秋曰：秋有蜮是也。鹅能食之，禽经所谓鹅飞则蜮，沈鵙鸣则蛇，结雅翼云：説者言水弩，状如蜣蜋，有甲，尾长四寸，即弩也，字説蜮不可得也。故或之，今蛷螋溺人之影，亦是类耳，造化权舆曰：短狐射气，蛷螋遗溺，中人则疾，周官曰：凡屋隙，除其貍虫，貍虫防蛷螋之属也，汉书东方朔人主之大蜮，师古云魅也，説者以为短狐，大招并称，鰅鳙短狐蜮伤，躬则短狐与蜮，似非一物，诗诂引栁宗元説水中以气射人者曰：射工居水旁，山林含沙射人者曰：沙虱説文所谓似鼈三足者，能也，非蜮也，公绍以诗为蜮，即是魅，蜮，音或韵防以鬼魅之蜮，音惑，短狐之蜮，音蜮，竹书纪年，周惠王二年，王子頽乱，王出居郑，郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人人不能近正，字通蜮，重文徔国，蝈即虾蟆，形状各别，其类絶殊长笺徔国误。
去其螟螣
朱传食心，曰：螟；郑，笺，螟螣之属盛阳气蠃则生之，尔雅食苗心螟，李廵曰：言其奸，冥冥难知也，郑注螟极纎细，在苗之心，若木中有蠧，今农家忌大小暑日降一虫，霏防者云：即此虫降也。礼，月令仲春行夏令，暖气蚤来，虫螟为害，防旧説螟螣蛑贼，一种虫也，如言，防贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，许慎云：虫食谷叶者，吏冥冥犯法，即生螟陆疏，螟似虸蚄，而头不赤，汉五行志，视不明，温奥生虫，故有蠃虫之孽，谓螟螣之类当死不死，未当生而生，或多于故而为灾也。刘歆以为属思不容，京房易传蔽恶，生孽虫食心，吕氏春秋蝗螟，农夫得而杀之，为其害稼也，蔽天，状如严，雪是嵗天下失，瓠又云：乱国有螟集其地，其音凶凶，春秋汉含孶云，螟应苛克，淮南子枉法令则多虫螟，尔雅翼，古者言螟螣蟊贼，未始的言其状，唯五行称，视之不明，时则有蠃虫之孽，聴之不明，时则有介虫之灾，今食苗心者乃无足，小青虫，既食其叶，又以丝绵褁众叶，使穗不得展，江东谓之蟥虫，音若横逆之横，言其横生，又能为横灾也，孔臧蓼虫赋曰：爰有蠕虫，厥虫如螟，是螟为无足虫也，埤雅螟螣，蟊贼四虫，各有所因，然则灵芝朱草，秠秬之种，其美与螟螣之钟，其恶虽不同，其系王者之政，一也。
螣朱食叶，曰：螣，尔雅食叶，蟘李廵曰：言假贷无厌，故曰蟘也，郑注蟘诗作螣，一种虫似螟蛉，食叶而卷为房，许慎曰：虫食苗叶者，吏乞贷则生，蟘陆疏螣，蝗也，月令，孟夏行春令，则蝗虫为灾，仲夏行春令，百螣时起，孟秋行冬令，介虫败谷，仲冬行春令，蝗虫为败，季冬行秋令，介物为妖，五行志刘歆聴，曰有介虫孽也。螽蜚蝝，食谷为灾，京房易傅徳无常兹谓烦，虫食叶，蔡邕曰：蝗螣也，当为灾，则生水处泽中数百，或数十里，一朝蔽地，而食禾粟，苗尽复移是，鱼子在水中化为之，洪范五行，刑罚暴虐，贪叨无厌，兴师动众，虫为害矣。介虫有甲，能飞之类，阳气所生于春秋，为螽，今谓之螟，皆其类也。旱气动象至矣，春秋佐助期，螽之为虫，赤头甲身而翼飞，行阴中阳也，螽之为言众暴众也，汉含孶曰：天雨，螽，则刑法丑，东坡志林，元祐八年，雍丘县有虫食麦，叶不食实名，子方为害甚于蝗，按此即蟘也，齐民要术谷虫曰：虸蚄即子，方乃食菜之防也平水韵増云虸蚄食苗，唐宋史皆载虸蚄害稼，张有曰：古作子方无虫旁。
及其蟊贼
朱食根，曰：蟊，尔雅云：食根蟊李廵曰：言其税取万民财货，故云蟊也，説文蟊食苗根者也，吏抵冒取民财，则生蟊，京房易传，臣安禄兹谓贪，厥灾虫食根，毛诗义防，或云：蟊蝼蛄也，食苗根而为人患，今之蝼蛄，亦为苗患，尔雅云：□，天蝼本草云：蝼蛄，一名蟪蛄，一名天蝼，一名□疏云：一名硕防，夏小正三月则鸣，淮南子孟夏蝼蝈鸣者是也。翅小而短，飞去不逺穴土而居，处处有之，然此蟊自是蝗，类非蝼蛄也，按楚辞蝼蛄兮鸣东蟊，兮鸣西，其非一物明矣，图经蟊莫毫切音茅甲虫大如巴豆，甲上有黄黒斑文乌腹尖喙，俗譌为斑猫，春食，芫花为芫青，夏食，葛花为葛，上亭长秋食豆花为斑，蟊冬入地中，为地胆黒头赤尾四虫一类，随时命名耳，正韵蟊亦作蝥，谓□蝥蛑，古通则蟊与蝥通，无疑説文分□蝥，蟊为三徐，谓蟊为蜘蛛，别名锴，以□为食草根者，戴侗以蟊为蟊贼之蟊，以蝥为蜘蛛之蝥，则仍为説文所蔽六书，有正文有重文，或形别而义通，万物有本名有别名，或字同而类别，岂容一一析异，而傅防之哉？贼朱食节曰：贼尔雅，食节贼李廵曰：言贪狼，故曰：贼也，郑注蠈即草虫，类虽亦食叶，好食节，陆疏贼似桃李，中蠧虫赤头，身长而细，京房易传与东作争，兹谓不时，虫食节，诗世本古义，曰：贼似非虫名经传中徔未有单名，贼为虫者，意即指蟊桑柔之诗曰：降此蟊贼以食叶，食心苗本犹存，至食根，则无苗矣，命之为贼，深恶之也，广要四虫，尔雅注疏甚详明，但説文谓食谷叶曰：螟食苗叶曰：螣差不同耳，陆氏谓蟊蝼蛄，按本草蝼蛄，一名蟪蛄，一名天蝼，尔雅云：□天蝼，月令，孟夏蝼蝈鸣是也，岂在槁壤，则为蝼蛄在平畴，则食苗根耶？志林载有小甲，虫见禾，輙断其腰而去，俗谓之旁不肯，按：此即食节者方语不同耳，説文训党字云蠰，不过则汉时已有此等名矣。
营营青蝇
朱传青蝇污秽，能变黒白尔雅蝇，丑扇注摇，翅自扇也，易林腐肉所在，青蝇集聚，辨别黒白败乱邦国，王充云清受尘，白受垢，青蝇所汚，常在练素，叚成式云：苍蝇声雄壮，青蝇声清，咶其声皆在翼青蝇，粪能败物，虽玉亦不免，所谓蝇矢，防玉麻色者，茅根所化，一种小者，集几案殽，羞间有小蜘蛛，专捕食之，谓之蝇虎，陆佃云：青蝇头赤如火，背若负金，传曰：以氷致蝇，蝇逐臭者，懐蛆营利喜，暖恶寒，故遇氷輙侧翅远引，所谓夏虫不可语氷者也，刘执中云：蛆虫变成者，青蝇也，其止于物，则秽败之，乂徔而生蛆，蛆复变为蝇，秽败于物，无有纪极，又曰：不洁之物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难远曰：止，棘止樊，行且至于几杖，盘杅之间矣，欧阳氏曰齐诗，匪鸡则鸣，苍蝇之声，葢其飞声之众，可以乱聴，犹言聚声成雷也，青蝇则囘易变乱，比之愈甚，故其忧深，其词激，郑氏曰：蝇之为虫，汚白使黒汚黒使白喻佞人，变乱善恶也，魏何晏梦青蝇集鼻上，使管辂筮之，曰：位峻者颠，异苑曰：晋明帝欲肆赦，下帷作诏，有大蝇触帐而入，萃于笔端，有顷，皆出帝令人寻之，即蝇所集处，輙传有赦，俄顷已徧，又符秦时事同。
卷髪如虿
朱传，虿螫虫也，尾末，揵然似髪之曲上者，毛传，虿螫虫也，尾末，揵然似妇人髪末曲上卷然释文，虿敕迈反，敕界反，蠚虫也，诗义疏虿，一名杜伯，河内谓之蚊，幽州谓之蝎，通俗文长尾，为虿短尾，为蝎左，邾人出师，隠公不设备，臧文仲曰：蠭虿有毒，而况国乎？又其父死于路，已为虿尾，言有毒也，孝经援神契，蜂虿垂芒，为其毒在后也，葛洪方云：蝎中国多此，江南所无陶隠居云，蝎有雌雄，雄者螫人，痛止在一处，雌者痛牵诸处，晋语申生曰：虽蝎谮焉避之？庄子曰：其僭如虿，蝎之尾，然则其害甚矣！今医家呼虿尾为蝎，稍蒯通曰：猛虎之犹豫，不如蠭，虿之致蠚，稽含谓谚曰：过满百为虿所螫，唐制，三月，上已赐侍臣，栁卷云，带之免，虿毒博古图，商有虿鼎，释曰：虿善毒人，寓思患预防，意一説为人名，若郑献公虿及公孙虿之类，叚柯古云：防负巨者多化为蝎，蝎子多负于背，蝎前谓之螫，后谓之虿，常为蜗牛所食，以迹规之，不能去，人或为蝎螫者，以蜗牛涎涂之，或以木椀合之，立止。雅翼説文虿字象形，索靖草书名虿尾，葢象其奋螯，曵尾之形，蜥蜴能食之，故名蝎虎，或云：江南旧无蝎，开元初，有主簿盛过江，至今江南，往往有之，俗呼为主簿，虫晋书，今山林之士，利出一官商君谓之六蝎，韩非谓之五蠧，不闻让徳惟爵是闻，刘昼防欲篇身之有欲，犹树之有蝎，树抱蝎，自凿身抱欲自害通雅，虿即范蜂也，窠土或木食蜘蛛，巴中蛒蜂在褰鼻，蛇穴内最毒，元稹有诗，此虿也，庄子曰：虿之尾注长尾，曰短尾，曰：虿音頼，后人以其混改作蝲，故博雅曰：蝎也，墨客挥犀曰：有虫如扁蝉，隠屋壁及书册，前如蟹螯，郑房为所螫，遇良医，曰：此名恶飒，不治杀人，今苗洞中有之，土人谓之竭沙。
莫予荓蜂
朱荓使也，蜂小物而有毒，尔雅土蠭木蠭疏，此辨蠭在土木之异也。説文蠭飞虫，螫人者其形大，在地中作房，而啖其子者，名土蠭，又名马蠭，今荆巴间呼为蟺，其形差小，在树上作房者，名木蠭，亦食其子，又云：蠭丑螸疏，蠭类好垂其腴，以伏息説文螸垂腴也，腴即腹下也，援神契，蜂虿垂芒，内则爵鷃蜩，范注范蜂也，礼记曰：蚕则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，方言蜂燕，赵间谓之蠓，蠮其大而蜜，谓之壶蜂，韩诗外传稷蜂不爇社防不熏，所托者然也。淮南子蜂房不容鹄卵，言小不可蔵大也本草图经蜜蜂在蜜脾中如蛹，白色，大黄蜂，即人家屋上作房，及大木间，蜂子也，岭南人作馔食之，黄色，比蜜蜂更大荆，巴间一种土蜂，俗呼蟺蜂最大，螫人或至死，埤雅蜂有两衙，应潮其主之所在，众蜂为之，旋绕如衞有君臣之义，其毒在尾垂，頴如锋，故谓之蜂，方言壶蜂，即今黒蜂楚辞所谓赤蚁若象，蜂若壶也，黄蜂亦其一种无蜜，纎长其窠，仰缀于屋，衔漆以固，其蔕隂阳在尾喜合，合则粉退，末端有岐者，牝鋭者，牡也，采取百芳，酿蜜，其房如脾，谓之蜜脾，其王之所居，委积如台，语曰：蜂台蚁楼，言蜂居如台，蚁居如楼也，西方之书曰：味如嚼蜡，天下之味，莫甘于蜜，莫淡于蜡蜡者，蜜之蹠也，厚于此者，必薄于彼，理之固然也。凡蜂作蜜，必湏人溺，以酿诸花，乃得成熟，阴阳变化，録蠭有将，蠭相蠭蠭王，王之所在，蠭不敢螫，无王则羣死，有二王，则分分则均，挈其半飞，必环衞皆有队伍，行列，故曰：蜂有君臣之礼，説林云豺祭兽獭祭鱼蜂蚁，必宗其君，雎鸠不乱其匹，羔饮乳，必跪其母，雉鸣雊，必推其雄，此亦物之有礼者也，又一种独蜂，俗名七里，蠭毒最猛，人马被螫立亡，又蛒蠭出巴中，在褰鼻蛇穴内其毒，非方药可疗，乂独脚，蠭出岭南，一足连树，跟不能动，五月采之，烧末，和油治痈疽，良又岭南菌毒，夜有光化为巨蜂，齧人若锯，葢物类之变，若此束晢发防记曰：蝇生积灰，蜂出蜘蛛，抱朴子鸡，有专栖之雄雉，有擅泽之骄，蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计，人相投，御亦是耳。山海经谷城之山足，蜜蜂之庐，今土木之蜂，亦皆有蜜，人家畜者，质小而防黄，腰腹相称如蝇，蝉博物志，人家养蜂，以木为器，开小孔，以蜜涂器，捕三两，蜂内器中，宿昔蜂飞出，将伴来作蜜，北方地燥，蜂多在土中，故多土蜜，南方地湿，蜂多在木中，故多木蜜，又蜀有竹蜜方言，注云黒蜂穿竹作蜜，或呼笛师，一名留师，又有石蜜，即崖蜜蜂黒似防今房县人以长竿刺崖，令蜜出，用器盛取之是也。江淮亦有崖蜜取者，夜持烈炬临之，蜂空羣赴焰尽殪，然后连房，刳取史赵广汉传専厉蠭气，中山王传谗言之徒，蠭生师古曰：蠭气言盛也，蠭生众多也，又蠭王曰：万诗缉云：人近蜂则被其螫，信小人则受其惑，又曰：莫予荓蜂，犹云莫予毒也。已古文莫予，莫我之类，皆倒提，予我以便文耳。王元之记曰：蜂王无毒，似以徳王者王之子，尽复为王似一姓，一君上下分定也，王之所在，蜂不敢螫，似法令之明也，取蜜得中，似什一而税也。
诗传名物集览卷五
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗名物集览卷六  庶吉士陈大章撰
鳞介
鲂鱼赪尾
朱鲂鱼，名身广而薄少力，细鳞尔雅？鲂：魾！注，今江东呼鲂鱼为鳊，一名魾小头，缩项濶腹穹脊，色青白，腹内肪甚腴，陆疏鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，渔阳泉州及辽东，梁水鲂肥厚尤美，故其乡语曰：居就粮梁水，鲂埤雅，其广，方其厚褊，故一曰鲂方也，一曰鳊褊也，鲂虽等美而縁水之优劣，则有异，故里语曰：洛，鲤，伊鲂贵于牛羊言，洛以浑深宜鲤，伊以清浅，宜鲂雅翼，鲂缩头博腹，青白而味长；汉中者尤美，尝以槎断水，用禁人捕，谓之槎头鳊，杜甫诗，即今耆旧无新语，漫钓槎头，缩项鳊鳊一作鯾説苑阳昼云，夫投纶错饵，若有若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，座客赘语。
曰：鳊大曰：□多腴，有□俗所名火，筩觜大者五六十觔。
鱼尔雅，鱼有力者鰴鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，説文水虫也，鱼尾与燕尾相似，淮南子曰：坎为水，为月，月者阴之宗，鱼水族脑，视月为盈虚，月满则脑盈月，虚则脑减，又曰：鱼生流水中，则背白生止水中，则背黒易包有鱼，无咎，不利宾包无鱼，起凶又豚鱼吉，信及豚鱼也，又鱼贯鱼行，有甲为之长，众鱼徔之骈头，相次如贯，然又作为网罟，以佃以渔，葢取诸离，周礼人，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，醢人馈食之豆，豚胉，鱼醢加豆，笋菹鱼醢，礼器，三牲鱼腊，四海九州之美味，曲礼祭宗庙之礼，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，注槀干也。商，度也度燥湿之宜，鲜者不馁，挺然宜也，又水潦降，不献鱼鼈注，水涸易得，不足贵也。月令立春之日，鱼上氷季冬，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，内则鱼曰作之，注谓削其鳞，作犹斮也，羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍礼，鱼去乙家语鱼之大者，名为鱄，鲿其小者，名鱦国语，鱼禁鲲鲕，蕃庶物也，又云：庶人祀以鱼史记？武王渡河中流，白鱼跃入舟，王取以祭，左传公矢鱼于棠，非礼也，鲁语宣公滥于泗渊，非时也，尚书中候曰：桓公欲封泰山，管仲曰：昔圣王功成，道格符瑞出，乃封泰山，今比目之鱼不至，鳯麟不臻，意者不可封乎？庄子吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之，又朽化为鱼，物之变也，曹植曰咸水之鱼不入江，淡水之鱼，不游海物违其性，则死矣，按鱼鳞物之总名也，万物之类莫繁于鱼，雄鲸雌鲵，大者长数千里，武阳小鱼如针，一觔千头，东方有比目鱼，不比不行，其名曰鲽，鳐鱼鱼身，鸟翼以夜，飞音如鸾，见则大穰，何罗鱼一首十身，音如犬，食之已痈，鱄珠鳖如肺，六目足有珠，鱼状如鲋，彘毛，其音如豚，见则天下大旱，薄鱼，状如鳣，一目音如欧，见则天下旱，飞鱼如豚，赤文无羽，可以御兵，堪防鱼，见则有水灾，人鱼似人，长三尺，不可噉牛，鱼目似牛，形如犊子，剥皮悬之，潮至则毛起，退则毛伏水猪鱼似猪形，鹿鱼头上有两角，如鹿海鳅，长数千里，穴居海底，入穴则海水为潮，出穴则潮退，出入有节，故潮应有期，把勒亚鱼长数十丈，首有二大孔，喷水上出，遇舶昂首注水，舶中人急取盛酒巨木罂投之，连吞数十，輙去此皆鱼类之最恠者，叚成式云：凡鱼脑骨，曰魫音枕，曰丁尾曰：魩音抹曰鲴，曰乙骨，曰鲠，曰刺脬曰：鳔白又曰：细曰：飘翅曰鳍，曰鬛，子曰鮇，曰防。
尾説文防也毛在尸后释名承脊之末，稍防杀也，韩诗章句，鲂鱼劳则尾赤，蓝田吕氏云：鲤尾赤，鲂尾白赤，则劳甚矣，养生经，鱼劳则尾赤，人劳则髪，白左传，如鱼竀尾，衡流而方羊，郑氏以为鱼肥，则尾赤二説不同然鱼肥则不耐劳，义亦通。
鳣鲔发发
朱传，鳣鱼似龙黄色，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，大者千余觔，鲔似鳣而小，色青黒毛传鳣鲤也，释鱼有鲤，鳣郭璞云：鲤，今赤鲤也鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，与鲤全异，亦名蜡鱼，言脂色似蜡，孔防孙炎又以鰋鮎为一鱼，郭璞以鳣鲤鰋鮎各一，鱼陆疏，鳣鲔出江海，三月中，徔河下头来上，鳣身形似龙，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钩取之，大者千余觔，可烝为，又可为鲊，子可为酱，沈莹中水上，异物志曰：俗传临海鲤长百步，又有七里，鳣鱼埤雅，鳣长鼻輭骨，俗谓之玉板古今注，鲤之大者为鲔，鳢之大者为鳣，非是也。按诗曰：有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，言鲔矣，而又言鰋鲤，则鲔与鲤异名矣，雅翼鳣，大如五斗奁，长丈，长鼻软骨，常三月中，徔河上当于孟津捕之，淮水亦有之，惟以作鲊，而骨可啖，葢□属也，鳣亦鲔类，但鳣肉黄鲔，肉白，今江东呼鳣，大者曰王鳣，孔子曰：食水者善逰而耐寒，谓鱼类也，鳣鲔之类，虽食于水而不正食水，淮南子曰：鹈鹕饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，故鳣鲔不善，逰冬乃岫居入河，而浮亦其验也。异物志鳣，谓之含光言：脂肉夜有光，水经注，鳣鲔鲤也，出巩穴，又云：汉水东经西域县胡城为鳣湍，洪波漭荡，旧言有鳣鱼奋鬛直上，至此暴腮，因以名湍焉，顔氏家训鳣鱼纯灰色无文，诗缉云鳣，鱑也似鲟，汉书杨震冠雀衔三鳣，飞集讲堂，前本作鱓，譌作鳣，魏武食制鳣，大如五斗奁，长一丈，安有冠雀能衔三者，此为鱓明矣，故都讲云，虵鱓为卿大夫服之象数，三者三台也，先生自此升矣，续汉书，鳣本作鱓，或云古通误也。鳣脆名玉板腮曰：玉梭衣，陆佃以玉板为鳣别名，亦非。
鲔毛鲔，鮥也，尔雅云：鮥，鮇鲔郭云，鲔鳣属大者名王鲔，小者名叔鲔，今宜都郡，自京门以上通，出鱏鳣之鱼，有一鱼，状似鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也，陆疏鲔鱼，一名鮥，形似鳣而青黒头小而尖，似铁兠鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，肉色白，味不如鳣，一名鮥肉，东莱辽东，人谓之尉鱼，或谓之仲明，仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，又郡国志云：河南巩县东北崖二山，腹有穴，穴有渚渚，多鲔旧説此穴与江湖通鲔，徔穴来北入河，故张衡赋云王鲔岫居山穴为岫，谓此穴也。埤雅，鲔似鳣而青黒长鼻体无鳞甲岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，见日而目，故诗人言漆沮及河通道，此鱼礼曰：龙以为畜，故鱼鲔不淰，而序诗者，亦曰季冬荐，鱼春献鲔，则鲔别于鱼，其来尚矣，故鲔仲春徔河西上，得过龙门，便化为龙，否则暴腮防额而还，尸子曰：龙门鱼之难也，太行牛之难也，故曰暴腮，龙门垂耳，辕下善为鱼者，不求为茏，望禹门而輙逝，是以无暴腮防额之患水，经曰：鲔出巩穴，直穴有渚，谓之鲔渚，周礼，春献王鲔，非时及他处则无雅，翼周洛曰：鲔，蜀曰防防天官人云：春献王鲔，月令季春，天子始乗舟荐鲔于寝庙，夏小正，二月祭鲔，鲔之至有时美物也，鱼之先至者。
其鱼鲂鳏
朱传鲂鳏，大鱼也，毛传鳏大鱼孔丛子，卫人钓于河，得鳏鱼，其大盈车，子思问曰：如何得之？对曰：吾下钓，垂一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半鳏则吞矣，子思曰：噫！鳏贪以饵死，士贪以禄死，郑笺鳏鱼子，尔雅鲲鱼子疏引此诗，其鱼鲂鳏，云：鲲鳏字异古，通用鲁语里革云：鱼禁鲲鲕，鸟翼鷇卵，蕃庶物也，本草鳏鳡鱼别名，鳡性独行，故曰鳏，又名防诸书，皆言大鱼郑以为小鱼误，孟子，老而无妻，曰鳏释名鳏昆也，昆明也，愁悒不寐，目恒鳏鳏然也，毛诗古音考，鳏矜古通用，诗不侮矜寡，礼矜寡孤独，废疾有养诗，何人不矜？论衡作何人不鳏？周书哀矜折狱，于定国传作哀鳏折狱，故鳏亦有矜音，然鳏鱼之鳏音闗不得借矜为鳏也，名物疏毛，以鳏为大鱼，次章鲂鱮，亦云大鱼郑葢以盈车之鱼，必非笱之所制，故以鱼子易之，不知鱼子尚未成鱼，何云制以笱邪？本草鳏鳡防一鱼也，体似鯼腹，平头似鲩口，大颊似鮎，色黄，鳞似鳟稍细，好吞啗同类，故又名防，一名黄颊，山海经番条之山，减水出焉，中多鳡父之鱼，食之已呕，北户録异苑言，诸鱼欲产，防輙以头冲其腹，其自生，亦更相冲撞，俗谓众鱼之生，母李时珍云：诸鱼生子，必雄冲其腹，仍出白以衞其子不必防也，赘语曰：鳏是鳙类，郑以为鲲，子非。
其鱼鲂鱮
朱鱮似鲂，厚而头大，或谓之鲢，笺云：鱮似鲂而弱，鳞陆防鱮鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啗茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮，□或谓之胡，鳙埤雅，鱮色白，北土皆呼白鱮，西征赋云：华鲂跃鳞素鱮鬐，性亦旅行，故其制字从与，亦或谓之鲢，传云连行，鱼属是已，然失水即死，弱鱼也，今吴越呼鳙鲢鱼，六韬曰：缗隆饵重，则嘉鱼食之，缗调饵芳，则庸鱼食之，鳙庸鱼也，故其字从庸雅翼，鱼虽一类，所食不同，今鲩惟食草，鳟食螺蚌，鱮乃食鲩矢，宜其味之不美，今人亦不珍此族，往往以为鲍鱼，诗称孔乐韩土，鲂鱮甫甫，葢言川泽之善者以美恶之，并畜鲂美而鱮不美，今皆甫甫，然则其土之乐可知，犹之称周原之，膴者必以堇荼如饴，言之也，郭璞曰：鰫似鲢而黒今鳙鲢相似，而小别鲢，头小鳙头大本草，诗传以鲢，训鱮鲢，黄鱮白，故有二名，李时珍曰：鳙味亚于鲢，鲢之美在腹，鳙之美在首，色之黒白首之大小各别，以鱮鲢为一物，非又海鱼肉如彘，亦名鳙，沿海人脯之，山海经山水，东北流注海中多鳙，状如犂牛，音如彘，皆殊类同名，非今池沼之鳙也，鳙通作鰫通雅，鱮鳙鲢，一类而防分，今俗以食草鱼矢而肥者为鲢，头稍小，身稍扁韵，防不収鲢，字其头最大者，鳙也，俗呼为鳑头鱮，其总名也，説文鲂下别作鳑，毋亦古以鲂为鳑，而以鯾为鳊乎？陶隠居以鳙为鲍，则失之远矣。
龙盾之合
大戴礼鳞虫三百六十，而龙为之长，卵生思抱，易时乗六龙以御天，初九，潜龙勿用，象曰：阳在下也，九二，见龙在田，利见大人，象曰：徳施普也九五飞龙在天，大人造也，又龙战于野，其血黄左传，秋龙见于綘郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻虫莫智于龙，对曰：人实不智，非龙实智，古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，又郑大水，龙鬭洧渊，国人请禜焉，子产曰：我鬭龙不我觌也，龙鬭，我何觌焉？乃止。孙卿子云积水成川，蛟龙生焉；帝王世纪太昊庖牺氏，风姓有景龙之瑞，故以龙纪官，宋玉曰：神龙朝发昆仑，暮宿孟诸，超腾云汉之表，婉转四渎之里，夫尺泽之防，岂能量江海之大哉！管子云：蛟龙水中之神者乗水则立失水则废元命，包龙之言萌也隂中之阳故言龙举而云兴，广雅有鳞曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰龙无角，曰□龙，未升天曰：蟠龙能髙能下能小，能巨能幽能明，能短能长，渊深是潜敷和其光，説文龙春分登天，秋分潜渊，管子龙被五色而逰，故神欲小，则化如蚕蠋，欲大则极于天下，欲上则凌于云气欲沉，则入于深泉，变化无日，上下无时谓之神，淮南子蛟龙生于水，而剖卵于陵，其雄鸣上风，雌鸣下风而化者，形精之至也，人不见龙之飞，举而能髙者风雨奉之也，又羽嘉生，飞龙毛犊生应龙介鳞生蛟龙介潭，生先龙论衡，言龙头上有骨博山，形名尺木，无尺木，不能升天，谓龙徔木中升天也，河图曰：黄金千嵗生黄龙青，金千嵗生青龙赤白之金，亦各生龙，抱朴子曰：有自然之龙有虵，蠋化成之龙山中，辰日称雨师者，龙也，阴阳自然变化，论骊龙之眸，见百里纎芥，又龙能变水，人能变火，龙不见石，人不见风，鱼不见水，鬼不见地，雅翼王符，称世俗画龙马首虵尾，将雨则吟，其声如戞，铜盘旋，能发众香，其嘘气成云，反因云蔽身，故不可见，龙；火，与人火相反，得湿而熖遇水而燔，以火逐之，则燔息而熖灭，述异记，龙有耳而无听其听在角，广博物志物之听，以耳而龙听，以角牛，听以鼻物之走，以足蛇无足而行，巨虚借足而行，物之鸣以口而蝉鸣，以翼螽斯，以股物之飞，以翼而防，飞以尾儡，飞以鬛物，固无全赋也，埤雅龙八十一鳞，具九九之数；九，阳也，虫莫智于龙，龙之徳不为妄者，能与细细，能与巨巨，能与髙髙能与下下故干，以龙御天，坤以马行地龙，天类也。马，地类也，易曰：震为龙，以动故也。干六爻皆动，皆谓之龙干之，姤曰：潜龙勿用，同人曰：见龙在田，大有曰：飞龙在天，夬曰：亢龙有悔，坤曰：见羣龙无首，葢干初九变而之姤，九二变而之同人，九五变而之大，有上九变而之夬，六者俱动，变而之坤，此知震所以为龙之义矣，贾谊新书亢龙往而不能反，故易曰有悔有悔者，凶也，潜龙入而不能出，故易曰：勿用勿用者，不可也，韩非説难龙颔下有逆鳞，婴之杀人，法言曰：龙以不制为龙，圣人以不手为圣诗，宾载手，仇手取也，郦氏水，经曰：鱼以秋为夜，葢龙秋分则蛰寝于渊也；河津，一名龙门每嵗江海羣鱼集门下不得上，上即有风雨随之，火自后烧其尾，乃化为龙矣。世传龙生九子，不成龙各有所好，一赑屭形似龟，好负重，今石碑趺是也。二螭吻形似兽，性好望，今屋上兽头是也。三蒲牢形似龙而小，今钟纽是也。四狴犴形似虎，有威力，故立于狱门，五饕餮，好饮食，故立于鼎，葢六好水，故立于桥柱，七睚眦，性好杀，故立于刀环，八金猊形似狮，好烟火，故立于香炉，九椒，图形似螺，蚌性好门，故立于门铺首，又有金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，故用以廵警，蛟亦龙类无角，似蛇而四足，细颈，颈有白婴，大者数围，卵生眉交，又能交尾束物，故谓之蛟，南部新书，龙性麄猛，畏蜡爱竹，及空青而嗜，烧燕食燕肉，人不可渡海，或曰，其性畏铁，及楝叶五色线，庄子朱评，漫学屠龙于支离益殚，千金之产，技成而无所用説原龙有三，停九似之説谓自首至膊膊，至腰，腰至尾皆相停也。角似鹿头似驼，眼似兔，项似虵腹，似蜃鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎耳，似牛，龙千年一蜕骨，藏之深山，故曰龙易骨，蛇易皮，糜鹿易角，蟹，易螯象退齿，麝退脐，皆藏覆自珍也，楚词神龙失水而陆居，为蝼蚁之所裁云，仙録云天罚乖龙，必割其耳，旧説龙皮以水沃之，能辟暑龙肉，以醢渍之，则文章生龙珠在颔，蛟珠在皮，蛇珠在口，鼈珠在足，鱼珠在眼，蚌蛛在腹，故颔下之鳞，珠所在也，考工记，凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，注作起也，鳞之而颊之有鬐鬛，处谓龙属也，相书云：人臣得龙一体，当至公相，周礼大祭，毁事用龙，考工记上公用龙，郑注龙当为厐，谓襍色，非纯玉也，诗为龙为光，又何天之龙？毛传宠也，又古垄字借用，龙皆借字，不借义易，震为龙于氏，虞氏并作防易潜见惕跃，飞龙徳备矣，上九亢龙，坤上六龙战，皆龙之变也，干龙坤马，义不可移，震龙亦然，以防易龙，曲説叛经谬甚。
必河之鲤
尔雅注，鲤，今之赤鲤养鱼，经所以养鲤者，鲤不相食，易长，又贵陶隠居云鲤鱼，最为鱼之主，形既可爱，又能神变，风俗通曰：伯鱼之生，有馈孔子鱼者，喜以为瑞，故名。鲤古今注，鲤之大者，曰：鳣，兖州人谓赤鲤为赤骥，青为青马黒为黒驹白为白骐，以其飞越江湖也，淮南子詹公之钓千嵗之鲤弗能避也。本草图经鲤脊中鳞一道，毎鳞上皆有小黒防徔头数至，尾无大小，皆三十六鳞，有赤、白，黄三种，味甘温，但不可合小豆霍食，害人，又发诸疮，雅翼鲤，孟春之月，应阳而动，上负氷埤雅，鲤鱼赤，今人以盘水养之，虽困鳞不反，白葢健鱼也，潘岳西征赋贯，鲤蜀尾掣，三牵两亦言其健也，尔雅释鱼以鲤冠篇俗説鱼跃龙门过而为龙，唯鲤为然，殆亦龙类，是以仙人乗龙亦或骑鲤酉阳，襍爼道书，以鲤多为龙故不食，非能反药也，山海经曰：龙鲤陵居此，即穿山甲以其似鲤，而生于陵，故名一，谓之鲮鲤，又一种通红尾三两，岐曰金鲤，亦曰金凫，唐律，民间取鲤即放之，卖者杖六十，号赤鯶公，以国讳同音也，佩用鱼符，亦取象鲤广舆志，鲤石在巴山，世传琴髙所乗化而为石古诗，呼儿烹鲤鱼，中有尺素书説者谓古人多以鱼腹寄书，非也，古者尺素结为鲤形，即缄耳，烹鱼得书，亦譬况之言，非真烹也，六书，故曰：尔雅释鱼首，鲤鳣毛诗释文，误合为一，大抵二家，专祖尔雅，尔雅：固不可尽信，此乂读尔雅之误也。按：鲤，鳣；鳢，鲩鰋鮎尔雅，六名并举，读者误以鳣释鲤，鲩释鳢，鮎释鰋説文又并下文以鮀为鳣，尤误矣。按通雅云：鲤最易辨，鳣是今之鳇鱼，判然两物，鳣或借为鱓用，杨震三鳣是也，説文直指为鲤，又引诗鳣鲔发，发则并不知鲔何物也？本草以鳣为鳇严氏，释之曰：今俗作鲟，则是合鳇鲟为一鱼矣，周官，春献王鲔，鲔即鲟一作□。一名骆肉，葢古谓之鳣鲔，今谓之鲟鳇耳，韵防亦注，鲤曰：鳣，相沿不察久矣，晋书武帝太康中，有鲤二见武库屋上，或言武库兵府，鱼有鳞甲兵，类象至，阴以兵革之祸于大阳也，十年间，母后之难再兴，后周大象元年六月，阳武有鲤鱼乗空而鬭明年帝崩。
鳟鲂
朱传鳟似鯶而鳞细眼赤，鱼之美者也，尔雅鮅鳟注鳟，一名鮅鯶，子赤眼，陆疏鳟似鯶鱼而鳞细于鯶赤眼多细，文埤雅，鳟鱼圆鲂鱼，方鳟好独行，制字从尊，以此雅翼，鳟目中赤色，一道横贯曈，俗谓之赤眼，鱼食螺蚌多独行，亦有两三头，同行者极难，取见网輙遁，张衡七辨，曰：巩洛之鳟，割以为□，分芒防缕细乱防足。
象弭鱼服
朱传，鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，可为弓鞬，矢服也，陆疏鱼服，鱼兽之皮也似猪，出东海背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬，步叉者也，其皮虽干燥，以为弓鞬，矢服经年，海水潮及天将雨毛，皆起水潮，还及天晴，毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮自相感也，孔疏左传归，夫人鱼轩服，防云：鱼兽名，则鱼皮又可饰车，夏官司弓人职曰：仲冬献矢，服注服盛矢，笼也，以兽皮为之，罗氏曰鱼服，鲛鱼之皮，所为尔雅翼鲛，出南海，状如鼈而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠文，坚劲可以饰物，今总谓之沙，鱼大而长，喙如锯者，名胡沙小，而皮粗者曰白沙，用为器物之饰，徔古已然，诗象弭，鱼服衞夫人乗鱼轩楚人，鲛革犀兕以为甲，今人亦以饰毛靶之属，左思吴都赋有鲛，又有鱕防释者，以背上有甲，珠文坚强，可以饰刀，口为鑢者为鲛，其有横骨在鼻前，如斤者为鱕防，是胡沙也，要是一类，或云，随母行惊，则入母腹中，寻复出，每鲛腹可容四子，颊赤如金，网不能制，俗呼河伯健儿，鲛既世所服，用人多识者，特其音与蛟同解者，或有差互，凡皮有珠，可饰刀剑者，是鲛防之，鲛满二千，觔为鱼之长，是蛟龙之蛟，埤雅，龙珠在颔，鲛珠在皮，蛇珠在口，鼈珠在足，鱼珠在眼，蚌蛛在腹，天主物簿，叙鱼珠曰：鱼懐珠至五十年，则无腹鼓，腮脑上有污其鳞鬛，口眼皆异鬐，当紫色，口当赤色，眼当红色，刘歆期交州记曰：鲛鱼出合浦，长三尺，背上有甲，山海经曰：燕山漳水，其中多鲛注鲛，有珠文，尾青有毒，皮可饰刀剑，口述异记，南海有鲛人之室，水居如鱼，不废机织，其眼泣则出珠，郭璞赞鱼之别，属厥号曰鲛珠，皮毒尾，匪鳞匪毛，可以错角，兼饰剑刀鲛，今谓鯋鱼，南人皆盐为脯，左传昭，十二年，泽之苇，舟鲛守之；注官名也，木华海赋，鲛人注龙属人状，通雅鲛海，鯋之最大者，后汉舆服志载之，陈藏器云：一名鳆按，鳆音雹，出山东，大不数指，与鲛无异，李时珍言本作□譌鲛，腹有两洞贮水，养子叚成式曰：海鱼千嵗为剑鱼一名琵琶鱼，喜鸣即大鯋也。
鲿鯋
朱传鲿也，今黄颊鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者陆疏鲿，一名黄颊鱼，徐州人谓之黄，颊通语也，释文：江东呼黄，鲿鱼尾防黄，大者长七八寸许，埤雅性，浮而善飞跃，故一曰掦也，一名黄，旧説鱼胆春夏近上秋冬，近下诗长笺引诗，改鲿鯋为，鯋窜易经文，又引説苑阳鱎作，乔谓乔即阳鱎，不知鲿训，与鱎类逈别。
鯋朱传鯋鮀也，鱼狭而小，尝张口吹沙，故又名吹沙，尔雅鯋鮀注，今吹沙小鱼，体圆而有防，文鯋即鮀也，异物志吹沙，长三寸许，背上有刺，螫人海物异名记，鯋似鲫而狭小，广志吹沙鱼，大如指沙中，行埤雅，鯋性善沈，大如指狭，圆而长有黒防文沙中行，亦于沙中乳子，故张衡云：县渊沈之鯋鰡也，鲿鲂鲤，其性浮鯋鳢，鰋其性沈，字指云，鰡鯋属雅翼，鯋非特吹沙，亦止食细沙，味甚美，大者不过二觔，然不若小者之佳，今人呼为重唇唇，厚特甚，有若鼃龟，故名，今江东小谿中，每春甚多，土人珍之，夏则随水下，是后罕矣，春来复来，大抵正月先至鱼之最先至者，次则鲤至，次则鳜至桃花水至，而鳜肥则三月矣，又海鯋青目赤颊，背上有鬛，腹下有翅，味肥美，与此殊类，宁波志，皮上有沙，故名，其类甚多，鸟兽考鯋有二种，鱼丽之鯋，葢，闽、广、江，汉之常产，海鯋虎头，鯋体黒文鳖足巨者，余二百觔，常以春晦陟于海上之麓，旬日化为虎，惟四足难化，经月乃成矣。濮氏曰：鯋鱼多种，极大者皮如沙，可为刀剑鞘，吹沙小鱼耳，説文鯋鱼出，乐浪番国，从魦省旧注分魦鯋为二石，皷文作鯋通雅，鯋黄皮黒斑正月先至前濶而扁，后方而狭，陆氏以为狭小，非六书，故海中所产，其皮如沙哆口，无鳞胎生，其类尤多，大者盈舟，本草曰：鲛与鯋一类而数种，大者，尾长数尺，能伤人皮皆有沙，如珍珠斑，其背有珠，文如鹿而坚强者，曰鹿沙，亦曰白沙，能变鹿，背有斑文，如虎而坚强者，曰虎沙，亦曰胡沙虎，鱼所化鼻，前有骨如斧，能击物壊舟者曰锯沙，又曰：挺额鱼曰：鱕防谓鼻骨如鐇斧也，然罗愿苏颂。皆云大而长，喙如锯者，曰胡沙，性善肉美，小而皮粗者曰白沙，肉强有小毒，似锯沙，即胡沙，非别有锯沙之名矣，时珍所言，不知何据。
鲂鳢
朱传鳢鲖也，又曰：鲩也，毛传鳢，鲖也，尔雅鳢鲩，舍人曰：鳢一名鲩，郭璞曰：鳢鲖也，鲩今鯶鱼似鳟而大，邢疏，今防鱼也，鲖与防音义同小雅，鲂鳢是也。郑笺云：今只谓之鳢，多在泥水中，服食家忌食陆疏鳢，鲩也似鲤，颊狭而厚，许慎以为鲤鱼，本草蠡鱼，味甘寒，一名铜鱼生，九江池泽，味甘，无毒。主除水气，面大肿及五痔，陶隠居云，今皆作鳢字，旧言是公蛎虵所变，然亦有相生者，至难死，虽死犹有虵性，日华子诸鱼中惟此胆甘可食，衍义云：今人谓之黒鲤鱼邢疏即鳢也，尔雅翼鳢鱼圆长，而斑头有七，防作北斗之象，夜则仰首向北，而拱焉有自然之礼，故从礼胆独甘也，故徔醴，今道家忌之，以其首戴斗也，又指为厌，故有天厌雁地，厌犬水厌，鳢之説皆禁不食，尔雅又云：鲣大鲖，小者鮵疏，此即上文鳢也，六书，故鱼之摰者鳞黒驳首左右各有窍，如七星，雌雄相随，将子啖食，众鱼埤雅，今鳢是也。有舌鳞细有花文，一名文鱼，与虵通气，其首戴星，夜则北向，葢北方之鱼也，鲿鯋之美，不若鲂鳢，鲂鳢之美，不若鰋鲤，故诗序如此，郭氏解释鱼称为鲖，然今鲖又别一种，广要释鱼篇首列鲤鳣鰋鮎鳢，鲩六种，俱无释文，郑渔仲曰：六者之名显而易识，故但载之而已。不复释也，可见鳢，鲩明是二种，毛郭俱云，鳢鲖也，山阴陆氏，徔之陆疏，朱传曰：鲖又曰，鲩则两岐矣，若许慎以为鲤鱼，罗氏以鲖，又别一种，不解所自出，雨航襍録阑胡如小鳅而短，大者如人指，长三五寸，头有斑，防如七星，潮退，跳掷泥中，土人取之，以盂覆于地，旦视之，皆骈首拱北，唐制卖鲤及蠡者皆杖六十，葢鲤朝日，蠡朝斗阑，胡亦蠡类也，张尔公云：郑注鲩，今鯶鱼性健急，俗呼草鱼与鳢，逈别旧注，又曰：鲩也则是以鳢为鲩矣，鳢□字别音义同説文训□鲖也，鳢鳠也，分为二物，亦非。
鰋鲤
朱传鰋鮎也，尔雅鰋鮎，孙炎曰：鰋，一名鮎，郭璞曰：鰋今偃额白鱼，鮎别名鳀，江东通呼鮎为鮧，本草鮧鱼味甘，主百病陶隠居云，此鳀也，即是鮎图经，大首方口，背青黒无鳞多涎，又有鳠鱼相似，而大鮠鱼亦相似，色黄而美，衍义云，鮧鱼形少类，獭有四足，腹重坠如囊，身防紫色，无鳞与鮎鮠相类，埤雅，今偃额白鱼也，一名鮎鰋，鱼偃鲤鱼，俯鳢鱼圆，鲂鱼方，又曰：鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼，赤则五色之鱼，皆备雅翼，鮧鱼两目上陈，头大尾小，善登竹，有水堰处，輙自下腾上，或曰口腹，俱大者名鳠，背青口小者，名鮎梁寅云，鮎腹平着地，故得鰋名诗，缉毛以鮎释，鰋郭云，各自一鱼，只当言似鮎耳，一説鳗也哆口豕颊，长须多次，按：孙炎以鰋鮎为一鱼，郭璞以为二鱼埤雅，两徔之其説尤混如陶贞白之説鮎即是鮧与郭説合葢鮎鮧为一鱼，以其身滑无鳞，故谓之鮎，鮠鱼似鮎而大，色黄白，背有肉鬐，秦人谓其发癞呼为癞，鱼皆无鳞，鳠即鮠之大者，家语大鳀鱼，鳀音夷，即鳠也，鰋身圆白额，性好偃腹，着平地，当别为一种六书，故曰：尔雅鲤鳣，鰋，鮎鯋鮀各举六物，读者以鳣释鲤，鮎释鰋鮀释鯋，毛氏亦蹈，此误説文又并以鮀为鮎，其谬滋甚。
南有嘉鱼
朱传南谓江，汉之间，嘉鱼鲤质鳟鲫肌，出沔南之丙穴，水经注，褎水又东南，得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入穴口，广五六尺，去平地七八尺，泉源县注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褎水，故左思称嘉鱼出于丙穴，任豫益州记嘉鱼似鳟，蜀中谓之拙鱼，蜀郡山处处有之，徔石孔出，大者五六尺，类要丙水出，丙穴在兴州顺政县，今沔州又大景山在兴州南七十里，与小景山对，北有穴本作丙，以避讳改云南记雅州，丙穴，出嘉鱼，似鲤鳞细岭表，録异嘉鱼，形如鰽，出梧州，戎城县江水口，甚肥美，最宜为鯅，每炙以芭蕉叶隔火，虑脂滴火灭耳，本草嘉鱼，味甘温，食之令人肥健悦泽，此乳穴中小鱼，常食乳水，所以益人，方舆胜览，首有黒防谓照映星象，相感而成长身细鳞，肉白如玉，其味自咸，虞衡志嘉鱼出梧州火山下，丙穴，如小鲥鱼，多脂煎，不假油蜀中，丙穴，亦出肥美相似，埤雅，鲤质鳟鳞，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴，先儒言丙穴在汉中沔南县北有乳穴，二常以三月取之，旧説尾象篆文，丙字，故曰丙穴，尔雅，鱼尾谓之丙，则鱼尾象丙，岂特嘉鱼而已，李善注左思赋，鱼以丙日出穴，蜀人呼为拙河阳，呼为鮇，山海经钩诸山寐鱼，郭璞云：即鮇鱼范成大言：桂林出竹鱼，形味似之，则竹鱼，即嘉鱼也。
炰鼈脍鲤
尔雅鼈三足曰能，説文介虫也，周礼：鼈人掌凡邦之簎事，掌取互物，注有甲物也，以时簎鱼，鼈龟蜃，凡貍物，注含刀之属也，春献鼈蜃，秋献龟鱼，又濡鼈醢酱，实蓼注濡烹也，又鼈人以时簎鱼，鼈注簎谓以扠刺泥中搏取之，礼记水潦降，不献鱼鼈，又云：鱼鼈不中，杀不鬻于市，又云：水烦则鱼鼈不大，又云：居山以鱼鼈为礼，君子谓之不知礼，又云：鼈去丑，国语不食雏，鼈注伏乳也，春秋外传，公父文伯饮，南宫敬叔羞鼈焉，路谙父怒，鼈小遂出，文伯母曰：吾闻祭养尸享养，宾鼈于何有？而使夫人怒，淮南子鼈无耳而目不可以瞥，精于明也，又曰：青埿杀鼈得苋复生，又曰：烧鼋致鼈，又曰：鼈无耳而守神，博物志九窍者胎化，八窍者卵生，龟鼈鼋，此诸类皆卵生而影伏，庄子阅休，冬则擉鼈于江刺取之，古今注鼈，一名河伯，徔事食物，本草无帬，而头足不缩者，名纳鼈，大如钱，腹赤如血者，名朱鼈，生南海口中吐珠者，名珠鼈，山海经葛山，澧水有珠鼈，状如肺有目，六足有珠，又徔山多三足，鼈大若山，郭璞江赋，鼈有三足，龟有六眸，左思蜀都赋，白鼋命龟，獭上祭，埤雅云：鼈以眼聼穹脊连胁，甲虫也，水居陆生养鱼经鱼满三百六十，则蛟为之长；引飞出水纳鼈，则鱼不复去，故鼈一名神守，天地之性，细腰纯雄，大腰纯雌，大腰龟鼈之属，以虵为雄，鼈珠在足在山上者名旱，鼈有毒，能杀人，叚成式云：甲虫影，伏羽虫体伏，今鼈伏于渊，而卵剖于陵，此思化也，内典曰鹤影，生鼈思生，是则思生与影伏异矣，今□□乳卵，大如弹丸，亦望卵而防一如龟，鼈呼为防卵，世云鼈伏随日，谓随日光所转朝首东向，夕首西向也，又鼈之所在其上，必有浮沫，谓之鼈津，捕鱼者以此占之，韦氏燕録曰：煮羊以防煮，鼈以蚊物之相感，虽有明知弗能推也，雅翼易离为鼈，为蟹为龟，以其骨在外，肉在内也，考工记以外骨为龟属，内骨为鼈，属以鼈外有肉縁比龟为内骨耳，鼋鼈之大者，濶或至一二丈，左传尧殛鲧于羽山，其神化为黄能，入于羽渊，能三足鼈也，荀子跬步不休，跛鼈千里，酉阳襍爼鼈目白，腹下王字者，不可食，养生襍纂，鼈六甲日不可食，有四目者，独目者赤足，三足者，领下软骨如角者，头足不能缩者，皆不可食，方书鼈甲，味咸，性寒入肝，九肋者良，三元参赞云：鼈居水底性冷，能补隂乂益气不可合鸡子苋菜食之，搜神记蛇之为鼈也，鹤之为麞也，蛬之为虾也，不失其血气而形性变矣，应变而动，是谓顺常，茍错其方，则为妖。
我龟既厌
朱卜筮数，则渎而龟厌之，孔疏礼龟曰：卜蓍曰筮，今笺并言卜筮以协句耳。尔雅龟三足，贲俯者灵仰者，谢前弇诸果，后弇诸猎，左倪不类右倪，不若一神龟，注龟之最，神明者二，灵龟注涪陵郡，出可以卜即今觜蠵龟，一名灵，其縁甲文似瑇瑁，能鸣，三摄龟注，腹甲曲折，解能自张，闭好食蛇，四寳龟注书曰：遗我大寳龟是也。五文龟注，甲有文采，河图云，灵龟负书，丹甲青文六，筮龟注在蓍下潜伏，七山龟八泽，龟九水龟十火，龟注生于火者，犹火山出火，防易天生神物，圣人则之，又或益之十朋之龟，离为龟易纬，灵蓍四十九茎，下有千嵗龟守之书，昆命于元龟，又九江纳锡大龟，雒书灵龟，王者不偏党，尊耆老则出逸周书，伊尹请正西，以神龟为献，周礼鼈人，秋献龟鱼，龟人掌六龟之属，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰腊属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之，凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，上春衅龟，大戴礼甲虫三百六十，而龟为之长，礼记季秋，登龟取鼋，季冬，命太史衅龟防以牲，又祠龟防以牲血涂之，又龟以为畜，故人情不失，又龟为前列，先知也，又青墨丝者，天子之寳龟也，左传臧武仲自邾，使告臧贾，且致大龟焉，逸礼，天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，民士四寸，龟者，阴虫之老也，龟三千嵗防于卷耳，上老者先知，故君子举事必攷之，古今注龟，一名衣，督邮，一名元绪，六韬龟百嵗一尾千嵗十尾褚先生云：一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州龟，八曰王龟，凡八名龟，各有文在腹下，此龟不必满尺二寸，民人得长七八寸，可寳矣，论衡孔子云龙食于清逰于清龟食于清逰于浊鱼食于浊，逰于清説苑龟千嵗能与人言，灵龟文五色，似玉似金，背阴向阳，上隆象天，下平法地，槃衍象山，四趾转运应四时，文着象二十八宿，虵头龙翅，左精象日，右精象月千嵗之化下气上通，能知存亡，吉凶之变，史氏龟经，龟生百嵗居鹊尾之上千嵗巢蓬叶上一千二百嵗可卜天地之终始，又云：龟甲黄足赤眼，白尾青腹黒者禀受乎？五行之粹也，埤雅龟旧也，外骨内肉，肠属于首，广肩无雄，故龟与虵合谓之，武化书龟，龟相顾，神交也，易曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大于蓍，三礼图龟以上春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右庄子，神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻无遗防，而不能免刳肠之患，又龟曵尾泥涂中，管子伏闇，能存而能亡者，蓍龟与龙是也。龟生于水，发之于火为万物，先为祸福，正白虎通曰：龟，象也，天产也，蓍数也。地产也，占人曰：凡卜筮君，占体大夫占色，史占墨，卜人占色，説文曰兆龟坼也，龟灼之而后坼，坼而后墨，与色可知，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众备焉，而后占体以断吉凶之序也，玉藻云：卜人定龟，史定墨君定体，墨，谓以墨画龟，占其食否？洛诰所谓我卜涧水东，瀍水西，惟洛食，传曰：卜必先墨画龟，然后灼之兆，顺食墨，故卜师云：火以作龟，致其墨也，书曰：三龟一习吉言，龟徔也，启籥见书，乃并吉，则蓍徔焉，而筮书与龟，又并吉也，公曰：体，王其无害，则言卜筮之体并吉，故王其无害矣。明堂位曰：周以黄目，葢以龟目饰尊，龟黄目也，而许慎解字説罍亦曰龟，目酒尊是也，古者，簠簋，皆为龟形，大臣有以贪墨废者，曰簠簋不饰，以龟不嗜食也，家语，臧文仲有守龟名，蔡注龟出于蔡，故名汉书？注：蔡龟名，误矣。汉食货志，古者货贝，寳龟有元龟，公龟侯，龟子龟为大贝，壮贝，幺贝之别，史记南方老人用龟支牀畜，龟饮食之，以为能导引致气，有益于助衰，养老，易曰：舍尔灵龟，葢龟有灵徳伏匿而噎，善潜而不志于养类，徔龟不咽粟，葢龟善蔵能行气导引其背，防伛，韩子谓之穹龟，相法强脊如龟，有后之人也，又龟背防坼如瓠，故庄子云：宋有善为不龟，手之药是也。龟，音均，山海经杻，阳山多龟，鸟首虺尾名，旋龟音如刋木，佩之不聋，又宻山洛水，亦有旋龟，伊水多三足龟，食之已肿，朝野佥载，伪周武姓，武龟也，故以铜为龟符考，蔡邕让表云：退省金龟，紫绂之饰，非臣容体，所宜佩服曹植，王粲诔，金龟紫绶，以彰勲则谢灵运诗牵丝及元兴解龟，在景平则龟符，不自武氏始又畜背隆处，曰：龟左传射麋丽龟注，背之髙当心者説文龟鼈之类，无雄，以它为雄，李杲云：龟鼈皆有雌雄，以尾交野人，亲见其然，非以虵为雄也，许説不足据述异记，龟肠属首，猿臂通肩，象口隠頥虎肾悬腹，龟甲褁肉，鼈肉褁甲，岣嵝神书言龟溺，磨瓷器能软，研墨书，石入数分，方书雄龟以镜照之，即失溺滴耳，可治聋，格物，考龟聴雷声，口中所含，以蛰者吐出，而昂首无虫可食，既死，败液渗入下甲，故龟以自败者良，汉书，应劭注灵，蠵大龟也，雌曰蟕蠵，雄曰：瑇瑁，时珍曰：秦龟山龟也，蟕蠵泽龟也，岭表异録，蟕蠵，俗谓之兹彛，人以木楔，其肉吼如牛，乃煮拍之如瑇瑁，吴都赋，巨鼇赑防音避戏，一作赑屭。
成是贝锦
朱传贝水中，介虫也，有文彩，似锦説文贝海介虫，古者货贝，而寳龟至周有泉，至秦废贝，行泉尔雅，贝陆居□，在水者蜬郭注，水陆异名也。贝中肉如科斗，但有头尾耳，又大者魧注引书大传曰：大贝如车渠，谓车辋也，即魧属，又小者鰿注，今细贝亦有紫色者出日南，又贝，贻贝注黒色贝也又余貾黄白文注黄为质，白文为防，又余泉白黄文注白为质，黄文为防，今紫贝以紫为质黒文为防又蚆博而頩注，頩者中央，广两头鋭，又蜠大而险，注险者谓汚薄又小而椭注，即上小贝，椭谓狭而长，邢疏云：此辨贝水陆大小，文彩之不同也，书大西伯，既戡黎，纣囚之羑里，散宜生之，江淮之浦，取大贝，如大车之渠，以赎辠李廵曰：书文贝，仍几诗成，是贝锦，其曰椭者诗，嶞山乔岳，楚词南北顺椭，其椭防何皆狭长之名也，郑注贝文瑇瑁，葢龟属其甲，人之所寳古今以为泉货，今出南番，海中书掦州，厥篚织贝，顾命大贝，鼖皷在西房，诗义疏贝，龟鼈之属，余蚳黄为质，白为文，余泉白为质，黄为文，又有紫贝，白质如玉，紫防为文，皆行列相当，大者至尺六七寸，今九真交趾，以为杯盘，寳物运斗枢，瑶光星得江，吐大贝，山海经阳山，浊洛之水，注于番之泽中多文贝，阴山，渔水中多文贝，邽山，蒙水多黄贝，苍梧之野，爰有文贝，相贝经，朱仲学仙于琴髙髙乗鱼浮河海水，产必究其言，曰：贝盈尺如赤电黒云谓之紫贝，素质红黒谓之珠贝，青地緑文，谓之绶贝黒文黄画谓之霞，贝紫愈疾，珠明目，绶消气障霞，伏蛆虫贝，大者如轮，浮贝使人寡，濯贝使人善惊，虽贝使病疟，皭贝使胎消惠，贝使善忘醟，贝使童愚女淫，碧贝使人盗委贝使志强，又有鹰啄蝉脊以逐温去水，南州异物志，交趾北，南海中有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假雕琢磨莹，而光色焕烂，交州记，大贝出日南，如酒杯，小贝贝齿也，善治毒，俱有紫色，埤雅，兽二为友，贝二为朋，贝者海之介虫也，贝中肉如科斗，而有首尾，以其背用，故谓之贝，本草惟载，紫贝唐本。注云：形似贝，大二三寸，出东海，南海上紫斑而骨白图经云：紫贝即砑螺也，儋振夷黎采，以为货市北人，惟画家用砑物，贝之类极多，古人用为寳货而紫贝，尤为世所贵重，汉文帝时，南越献紫贝，五百是也。又车螯之紫者，海人亦谓之紫贝，盐铁论教与俗改，弊与世易，夏后以贝，周人以紫贝尔雅翼，古者货贝，而寳龟夏后以贝，殷人以紫石，周则有泉，贝至秦，废贝而行钱，故释鱼于贝之形色尤详，而古者货赂贡赋，赏赐之属，于货者字，皆徔贝也，至王莽反，汉犹以贝四寸八分以上至寸二分为五品，故有大贝，壮贝幺贝，小贝之名，不盈六分，不得为货，今大贝出日南涨海中，可为酒杯，盖贝之在水者，即蠃之小者也，今贝既不复为货，晋宋间，犹以饰军容服物，葢鲁颂所称，贝胄朱綅，其来旧矣，东方朔曰齿如编贝，葢用以为饰，必编之也，乐书有梵，贝，大可容数斗，乃蠡之大者，南蛮吹之以节乐，禹贡织贝，郑注云：贝，锦，名先染丝而后织之，即成文也，诗成，是贝锦言谗人，文致人罪，犹因萋菲之形，文致之成，贝锦也，诗锡我百朋，注五贝，曰：朋，即汉书五种贝也，朋则二贝为朋，岭南新语云：有客尝至吴川，见海浪，至如万条白练诸蠃，殻随浪去，来往复日久，光彩陆离，可鉴麋湏，不减水碧，金膏也又黒夜海中生火，蠃蜬之属，一一负火以行，葢离为蚌，为蠃文为蛤，为虈音鸮，皆火徳也姚寛云蛤蜊，文蛤皆一潮生一晕，葢潮水咸属火，晕生于潮，亦生于火，阴火生于海，为鳞介之文，阳火生于山为鸟兽之文。
鼍鼔逢逢
朱传鼍似蜥蜴，长丈余，皮可冒鼔毛传鱼属月令，季夏之月，命渔师伐蛟，取鼍注鼍皮，可以冒鼔周书王防曰：防稽以鼍陆疏，鼍形似水，蜥蜴四足，长丈余，卵大如鹅卵，甲如铠甲，今合药鼍鱼甲是也，本草图经鼍水族，蛇鱼肉至美，口内涎有毒，长一丈者，吐气成雾，致雨力猛能攻防江岸，性嗜睡，目精常闭，形如龙，长者自囓，其尾极难死，声甚可畏，人于穴掘之，百人掘湏百人，牵一人掘湏一人牵，不然，终不可出，赵辟公襍説鼍闻鼔声则鸣晋安海物，记鼍宵鸣，如桴鼔江淮间谓之鼍，鼔亦谓之鼍，更续博物志，一名土龙，鳞甲黒色能横飞，不能上腾埤雅，鼍具十二肉，蛇肉在尾，最毒其枕，莹净鱼枕弗如，象龙形，一名鱓夜鸣，应更初更，一鸣而止，二即再鸣，今鲀将风则踊鼍，欲雨则鸣，故里俗以鲀防风以鼍防雨，取以冐鼔其声逢逢，然象鼍之鸣也，尔雅翼鼍，状如守宫而大，长一、二丈五色，背尾皆有鳞甲，如铠，夜则出江岸，人甚畏之，老者能为鬽，梁周兴嗣常食鼍肉，后为所喷，便成恶疮，诗云鼍鼔逢逢李斯云，树灵鼍之鼔是周秦皆以冒鼔也吕氏春秋颛顼，令飞龙作鼔效八风之音，命之曰承云，乃令鱓先为乐倡，鱓乃偃浸以其尾，鼓其腹，其音英，马融广成颂，左挈夔龙，右提蛟鼍，本草作鮀，生南海池泽，取无时陶隠居云，鮀即今鼍也，甲可疗疾，皮可冒鼔肉至补益于物，难死，沸汤沃以入腹，良久，乃割老者多变化为邪魅，陈蔵器云俗音鱓鱼音善，字或作鱓，诸书皆以鳣为鱓，本草经以鳣为鼍，仍足鱼字，殊为误也。广要云：鱓字本音，鮀埤雅云：一名鱓，吴越谓之鱓，更与吕氏春秋合其音上演切，乃似鳗鲡鱼而细长者，罗氏所云似蛇，无鳞体，有涎沬之鱼，即俗书鳝字也，张尔，公曰：六书故云它鼍实一字，説文以它为蛇，观其文絶不相类而龟，则徔它鱼部，又有鱓字，鱼名也，皮可为鼔即鼍之衍文，按此説非是説文它象夗曲类，虵即虵之，省未可以它同鼍鱓皮，不可冒鼔亦非鼍説文必合而一之误也韵防通作鮀亦误。
黄耉台背
朱传台鲐也，人老则背有台文，郑笺台之言，鲐也，人老则背鲐，文释诂鲐背，耉老夀人也舍人注老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼，吴都赋，王鲔鯸鲐，刘逵注鯸鲐，状如科斗，大者长尺余，腹下白，背上青黒有黄文性有毒，虽小獭及大鱼不敢餤之烝，煮肥美，本草鯸鮧鱼，肝毒杀人，腹无胆头无腮，子大如粟浸之，经宿如弹丸，其毒尤甚，一名鹕夷鱼，以物触之，即嗔腹如气，毬亦名嗔鱼腹，白背有赤道日华。子云又名吹肚鱼，刘熈释名九十曰鲐背，尔雅翼云：防即今之河鲀也，叚成式作鲑晋庾杲，每食三韮，任昉戏之曰：谁谓庾郎贫，每食鲑菜，常有二十七种，晋人以鱼为鲑菜，今吴语犹然，乂名鯸鲐，所谓黄耉台背，或谓为鯸鲐鱼，或谓之鹕夷，鱼与鰋鱼相乱，葢鰋鱼之鮧亦有题，夷二音也，又云：防鱼，肝子有大毒，河鲀无毒。葢北人不食河鲀，故不能的指为何物耳！韵防小补，鲑与膎通名物，疏广志鮠鱼，一名河，鲀陈蔵器，罗愿亦云然，本草图经独以为秦之防鱼，又未知与河鲀为同为异，吴中食河，鲀以为常，味惟忌肝，入水沈者，未闻毒皆杀人，如本草所言也。河鲀皮有刺，触人手，老人皮肤粗硬，有似此皮，故谓之台，背非如台之文也，但河鲀非西北，所产未知，诗人何以入咏？或者台别一鱼雨，航襍録黄驹即防俗所谓河鲀也，一名鮠，一名鸱夷，一名鯸鲐，其肝最毒，独眼者尤甚，海上人去其头尾，用橄防甘蔗煮之，然初出可食，久则毒尤甚，谚曰：青芦长一尺不与河，鲀作主客，或曰，煮熟则无患，然多食亦发海，邉人呼为乌狼膏，俗云河鲀知风，葢风将南北，先涌不爽，故云梅圣俞河，鲀诗有杨花荻芽之语，注河鲀食，栁絮而肥，南人合荻芽为脍噉之，其腹中腴，目为西施乳，物类志胡夷鱼，即河鲀博物志，防鱼心肝头毒，司马公潜虚用鯸防之，浮必是河，鲀误以鲑为防耳，辍耕録中河鲀毒者，槐花防炒，与干胭脂等分，捣粉水，同灌之良，又龙脑，亦可解通雅，鯸防防鲐鲑皆今之河豚，亦曰乌狼，亦曰探鱼，黄者曰：黄防大观本草列河豚，鯸鲐为两种非也。
鲦鲿鰋鲤
朱传鲦白鲦也，尔雅鮂黒鰦郭云即白鯈，江东呼为防者，埤雅，鲦鱼形狭而长，若条然故曰鲦也，今江淮之间谓之□，鱼性浮，似鲿而白，雅翼鲦形，纎长而白，故曰白鲦，又谓白鯈释鱼鮂黒鰦是也。此鱼好逰水上，荀子曰：鯈防者浮阳之鱼胠于水而思水，则无逮矣，注浮水上，就阳也，胠去也，一名阳鱎，防音叨，又音乔，庄子鯈鱼出逰徔容以为鱼乐，明遂其性也，淮南子不得其道，若观鯈鱼，望之可见，即之不可得，説苑子贱为单父宰，将行，王昼谓曰：吾少贱，不知理民之术，然有钓道焉，夫投纶下饵，迎而吸之者，阳鱎也，肉薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，肉厚而味羙子贱曰：善，及至单父，见有车葢逺迎者曰此阳鱎鱼也，驱之而已，郭璞鯈鱼赞涸和损平，莫惨于忧，诗咏萱草带山，则鯈壑焉，遗岱，聊以盘逰此山海经所载带山芘湖之鯈，状如鸡，赤毛三尾，六足四目，音如鹊，食之已忧者其説近恠非庄子，淮南所云也通雅，鯈李氏音由白鱼也，徐氏音条类篇合鲦，鯈为一鲰，亦浮阳小鱼也，故士自称曰鲰生，鰦或作鲻，郭注白鱼也，江东呼为黒鮂葢鰦类而色不白者，今海味重鰦鱼子，其白者，北方以寳坻为羙福州水晶鱼最妙，亦其类也。
诗传名物集览卷六
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷七   庶吉士陈大章撰草
叅差荇菜
朱传荇接余也，根生水底，茎如钗股，上靑下白，叶紫赤，圆径寸余，浮在水面，尔雅莕接，佘其叶苻，郭璞注丛生水中，叶圆在茎端，长短随水深浅，江东人食取茎，以苦酒浸之脆美，毛传后妃供荇菜，以事宗庙，疏周礼四豆之实，无荇陆疏，根在水底，与水深浅等，大如钗股，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可按酒鬻，即煑罗氏云：荇菜叶卷，渐开圆而稍羡，不若之极圆也，皆随水高低，平浮水上，花黄色六出，今宛陵陂湖中，弥覆顷亩，日出照之如金，俗名金莲子，严氏诗缉云：参差训不齐，今池洲人称莕，公须葢细荇乱生，若须然诗人之辞不茍矣，埤雅，三相参为参两相差，为差参差，言其出之无类也，左右言其求之无方也，荇之言行也，苹言宾藻，言澡繁言盛，故敎成之际，芼用苹藻，以成妇顺，顔氏家训荇菜是水，悉有黄花，叶似莼，可为祭祀之菹，河北人不识荇，博士皆以参差者，是苋菜名物解荇菜，谓之茆芥，顺阳而长，本系阴有洁，不可陷溺之德，故以况淑女，本草凫葵，味甘，冷即莕菜，别本注云：生水中，似莼茎涩，根极长，江南人多食之，云是猪误也。猪莼，与莼丝各一种，张七泽云：荇菜，首见三百篇，江南陂泽中有之，农田余话，谓熟煑，其味如蜜，名莕酥，然知者絶少诗记芼熟而荐之也，芼以姜桂诗缉芼之，谓为羹，内则芼，羮注云：菜。
菜尔雅菜谓之蔬，説文蔬菜也，凡草可食者，皆名蔬月令，仲秋，命有司趋民务，畜菜注菜，所以助谷之不及，故收之为备，古者入学以菜，贽释菜于先师，重蔬也，毛传云：后妃能共荇菜备庻物以事宗庙也，祭统水草之葅，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，説原曰蔬植三百六十，葵为之长，凡草木之苖皆可茹，种类最繁华，夷花木，考言防苍山，有高河菜，莱州有龙防菜，广州有鸡侯菜，稽含所言，绰菜优殿，菜苏轼所言藤叶菜食物本草所载，蕺菜，醍醐菜茅膏菜，孟娘菜刘隐菜，其诸蒿诸根诸树头诸花瓣诸药草苖，皆可为菜，在辨其味而已，张华曰：瓮菜，蔓生，花白中空而脆，自番舶以瓮盛来，故名，能解野葛毒，魏武噉野葛尺许，应食是菜，刘安世曰：啖野葛饮鸩酒，操此声，诳人欲其无害己耳，非实事也，又魏武遣人觇刘备，方闭门种菜，东方朔七谏云，桂蠧不知所淹留兮，蓼虫不知徙乎？葵菜注喻众人嗜进，已守正终困也。
葛之覃兮
朱传葛草名蔓生，可絺绤者，毛传葛，所以为絺绤，女功之事烦辱者，罗氏曰：葛生山泽间，其蔓延盛者，牵其首以至根，可二十步，禹贡卉服注云：草服葛也，葛花藤，皆可醒酒，又鸡齐一名鹿藿，一名黄斤，其生延蔓生，食甜脆，亦可烝食有粉，今之食葛，非为絺绤者也，周礼地官掌葛征，絺绤之材于山农，凡葛征徴草贡之材，于泽农注，征葛不止，为絺绤，用草贡苎属也，周书葛人，得其叶以为羮，君子得其材，以为絺绤，以为君子，朝廷夏服，礼后织紞，今乃亲葛事如此，葢亲蚕以劝女工之正，事亲葛以劝女工之余事也，埤雅，葛性柔韧，蔓生，可为布瓜葛，皆延蔓相及，故属之蔓延者，取譬瓜葛，又曰：葛性柔韧，蔓生可衣，故引以为赋，葢知稼穑之艰难，则可以为王矣，知女工之勤劳，则可以为后矣。苏恭曰：葛虽除毒，根入土五六寸，名葛，脰脰颈也，服之令人吐有防毒本经，葛谷即其实也，又就葛亦葛类，叶黄而圆，故曰黄环，实名狼跋子，治痰消肿，野葛本作冶葛，论衡云冶地名在东南，广人谓之胡蔓草，一名断肠，岳州谓之黄藤，即钩吻大毒，尔雅有龙葛，注似葛蔓生，江东呼龙尾，亦曰虎葛，一名乌蔹，一名五叶，苺治痈神药也。
采采卷耳
朱传卷耳，枲耳，叶如防耳，丛生如盘，尔雅卷耳，苓耳，郭云广雅，枲耳，亦云胡枲，江东呼常枲，或曰：苓耳，形如防耳，故有耳之号，丛生，似盘陆疏叶，靑白色，似胡荽白，叶细茎，蔓生，可煑为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳中珰，今或谓之耳珰，幽州人谓爵耳，罗愿云：幽冀谓之防菜，其实如防耳而苍色，上多刺，好着人衣，一名葹离骚，以喻小人，所谓薋菉葹以盈室是也，一名羊负来，博物志，洛中有人入蜀，胡枲着羊毛，洛人种之，据此物既称胡枲，必是胡物，但国风尔雅所载，其来已久，非始于近世也。本草经枲耳，实味苦，甘；温，叶，味苦辛，久服益气，耳目聪明，强志轻身，一名地葵，一名葹生，安陆川谷，六安田野，实熟时采，陶隐居曰：此是常思菜，伧人昔食之，以叶覆麦，作黄衣者，方用甚稀，诗纪据本草卷耳，即苍耳，今麴蘖多用之，崔实四民月令伏，后廿日为麹，至七月七日干之，覆以胡枲，故古人采之，淮南子瞽师庻女位贱尚葈，权轻飞羽，许重叔曰：尚主也，葈者葈耳，菜名也，言主是官者，至防贱也，瞽师庻女尤贱于此官，故曰，权轻飞羽，据此，则采采卷耳，贱者之役矣，名物，疏古释卷，耳者皆以为即苍耳，惟郑夹漈云，诗云：采采卷耳，以其可茹也，即今卷菜如连钱者，是若苍耳，但堪入药，不可食，南越志宁，越乡多葹卷，江淮谓之宿莽，郭璞赞葹卷之草，拔心不死，屈平嘉之，讽咏以比取类，虽迩兴有逺防广要云：王逸曰：葹枲耳也，或因尔雅卷葹草，谓即是葹，郭氏以为宿莽，引离骚夕，搴中洲之宿，莽第宿莽，过冬不死，枲耳，至秋早凋，确是二物，荆楚嵗时记卷耳，一名珰草丛生，如盘旧説千嵗龟巢于莲叶，游于卷耳之上，本草卷耳，一名葹离骚，菉葹王逸及朱子皆以葹为枲耳，旧注豆属非。
葛藟累之
朱传藟葛类，累犹系也，尔雅诸虑，山櫐郭注，今江东呼櫐为藤，似葛而麄，大陆疏，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶艾白色，其子赤可食，酢而不美，幽州谓之推藟，本草千嵗櫐一名蔂芜，陶隐居云，树如葡萄，叶如鬼桃，陈藏器云似葛蔓，叶小白，子赤条，中有白汁，图经蔂生泰山川谷，作藤生，蔓延木上，叶如葡萄而小，四月摘其茎汁白而甘，五月开花，七月结实，八月采子，青黑防赤冬凋叶，即诗云：葛藟者也，苏恭谓是蘡薁，藤深为谬妄，左传云，葛藟犹能庇其本根，广要云：藟必与葛同咏如此，诗与绵绵葛藟，莫莫葛藟，诸什是也。尔雅入释木，后人以木解之，恐误，正字通説文草部藟草也，一曰秬鬯，又入木部曰：蔂木也，尔雅释木有山櫐，郭注，今江东呼櫐为藤，似葛而麄，大韵会云：藤大如盌，故从木，其形似草，故从草集韵，藟或作蘽，据此则藟与蘽通，説文分部训木，非藟与秬鬯巨瓜，无涉旧注并失之，又杨慎引韵英，葛藟作葛，蕌不知蕌，即藟之譌省也。
采采芣苢
朱传芣苢，车前也，尔雅芣苢，马舄，马舄，车前疏药草也，别三名郭云，今车前草大叶长穗，好生道边，江东呼为虾蟆衣，本草车前子强阴益精，令人有子，一名当道，一名牛遗，一名胜舄，生真定平泽，丘陵阪道中陶隠居云，子性冷利，仙经亦服饵之，令人身轻不老，韩诗乃言芣苢，是木似李食，其实宜子孙，是为谬矣。图经云：春初生苖，叶布地如匙面，累年者长及尺余，如防尾花甚细，青色防赤，结实如葶苈，赤黑色，今人五月采苗，七月，八月采实，陆疏马舄，喜在牛迹中生，故云：车前当道，幽州人谓之牛舌草，可煑作茹大滑，其子治妇人产难，王肃引周书王会云芣，苢实大如李生，西戎王基驳云，王会所记，襍物竒兽皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得，采是芣苢，为马舄之草，非西戎之木也，王旻山居録有种车前剪苖食法，昔人多以为蔬，今野人犹采食之，埤雅，列子曰：若防为鹑，得水为防，得水土之际，为防蠙之衣，生于陵屯为陵，舄陵舄，车前也，或谓之嘏蟆衣，韩诗外传直曰：车前瞿芣苢，葢生于两旁谓之瞿，按草最易生，他草所在，或无唯车前苍耳，所至有之，故芣苢卷耳之诗，正言此二物葢不如是，不足以着志不在焉，与乐有子也，神仙服食经，车前实雷之精也，服之形化，八月采地衣，地衣者，车前实也，或因本草车前，一名胜舄，误指芣苢，即泽舄非是，郭璞赞车前之草别名芣，苢王会之名，其实如李名之相乱，在乎疑似。
言刈其楚
朱传蒌蒌蒿也，叶似艾，靑白色，长数寸，生水泽中，许东阳云疏云：长数寸，高丈余，长言其叶高言其茎，故可刈为薪传，恐脱高丈余三字，释草□，蔏蒌郭云，蔏蒌蒌蒿也，生下田湖地，在水曰游湖，即尔雅之繁，由湖初生可啖，江东用羮，鱼陆疏蒌蒿，正月根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可烝为茹，管子叶下于，下于苋苋，下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅，凡彼草物，有二十衰，蔬谱蒌一名白蒿，一名蘩，一名蔏有水，陆二种，形状相似，水生者，辛香而美，二月发苖，叶似嫩艾，而岐细面，靑背白茎，或赤或白，根白脆，葢嘉蔬也，尔雅翼蒌，蒌蒿説文曰可以烹鱼，古今以为珍菜，大招吴酸蒿不沾薄，只王逸注蒿，蘩草也，蒌香草也；蒿一作芼。芼，菜也，言吴人善为羮甘菜，若蒌味无沾薄，言其调也，又曰：沾多汁也，薄无味也，言吴人工调酸咸，瀹蒿蒌以为虀，不浓不薄，适其美也，葢蒌多生于吴，吴人犹能调和之，如后世千里，羹未下，盐豉之比。
于以采蘩
朱传蘩，白蒿也，或曰：蘩所以生蚕，葢古者后夫人有亲蚕之礼，此诗犹周南之有葛覃也，左传涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公，毛传夫人执蘩菜以助祭，神享德与信，不求备焉，郑笺执蘩菜者，以豆荐蘩，葅尔雅，蘩，皤蒿，孙炎云：白蒿陆疏，凡艾白色为皤蒿，今白蒿春始生，及秋香美，可生食，又可烝，一名游湖，北海人谓之滂渤，又曰：蘩之丑，秋为蒿，谓春时各有种名，至秋老，通呼为蒿也，夏小正传曰：蘩游湖，游湖，滂渤也，本草注生中山川泽，二月采，此蒿麄于靑蒿，从初生至枯，白于众蒿，叶似艾叶，上有白毛麄涩，俗呼为蓬蒿孟诜。云此蒿春初，先诸草生，其叶生挼，醋淹之为菹，甚益人，今人但食蒌蒿，不复食此，或疑此即蒌蒿而孟诜。又别着蒌蒿所説不同明是二物，陆佃云：蒿青而高，蘩，白而繁，诗曰：采蘩祁祁，今覆蚕种，尚用蒿，罗愿云：莪，即古之蘩生，泽田渐洳之处，诗云：采蘩，于沼沚涧中，明是水草，説者乃云蘩皤蒿皤蒿，陆草不妨，亦谓之蘩顾，非夫人所采耳，邠风，春日迟迟，采蘩祁祁，葢农工有早，晚蚕事有先后，言采桑于前，以着蚕之早者言，采蘩，于后以着蚕之晚者，今覆蚕种，尚用蒿仙经云：白蒿，白兔食之仙尔雅；蘩，菟蒵，郭璞云：未详，岂谓是欤？又駏驉亦食庵防子，而仙駏驉马，类物各有所宜，本草又称食，茵陈而仙，葢茵陈似青蒿而背白，故説者误以白蒿説之其苖细，经冬不死，更因陈根而生，故名，凡蘩之丑，艾可炙蓍，可占萧可燎，蒌莪蒿蘩，通可茹啖，当别而论之，朱子语録问采蘩诗，若作祭祀説自晓然若作蚕事説虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女工，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必蚕事而后同耶？曰：此説亦姑存之而已，诗名物疏按，本草注生中山川泽，则皤蒿，不妨为水物也，但所在有之，多生陆地耳，罗氏背尔雅，而自为説非也。
言采其蕨
朱传蕨也，初生无叶，时可食，尔雅蕨，注广雅云：紫藄，非也，初生无叶，可食，江西谓之，邢疏云：可食之菜也，陆疏蕨，山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：初生似蒜，茎紫黑色，可食如葵，陆佃云：状如大萑，拳足，又如其足之蹷，故谓之蕨，名物解曰：言其始生，未有放叶始蕨之时，俗云：初生亦类鳖脚，故曰也，罗愿云：蕨生如小儿拳，紫色而肥，野人令嵗焚山则来嵗蕨菜繁生其旧，生蕨之处，蕨叶老硬，敷披人志之谓蕨，基今道路，负荷转移者，皆不肯食，云令人脚弱，薇犹礼家用之，蕨不复用，可知贱也，通志蕨一名，莽牙也，四皓食之而寿，夷齐食之而夭，此物不可生食，捣汁取粉，凶年以御饥，又有一种大蕨，亦可食，谓之藄蕨，尔雅云：藄，月尔蕨与藄，为二种花繁，月尔蕨，无花，陈藏器云：今永康，道江居民多以醋淹而食之，山谷诗蕨芽初长，小儿拳，酷似其状，又一种水蕨，生水中，似蕨，吕览谓之防，一名防，宋史范仲淹安抚江，淮进民间所食乌昩草，乞宣示六宫，以抑奢侈，乌昩即蕨搜神记，郄鉴镇丹徒出猎，军士有食生蕨者得疾，后吐一小蛇悬之渐，干乃蕨也，故蕨不可生食，按蕨与藄，皆可作粉，非有二种，郭注云：似蕨误葢藄，即蕨之下体也，广要谓大蕨名藄，即尔雅之月尔，亦属臆説。
言采其薇
朱传薇，似蕨而差大，有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨，陆蔬山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，埤雅，尔雅薇垂水，好生水边，故尔雅曰乘水似藿，菜之微者也，故仪礼公食大夫礼，铏，芼，豕以薇记曰：铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇是也，雅翼文王之时，歌采薇以遣戍，役一章，作止二章，柔止三章刚止，故先儒以为所遣有先中后辈，首章则二月中旬遣之，次章三月上旬，遣之三章，则三月中旬，遣之通志，白薇曰白幕曰：薇草曰春草曰：骨美又云，薇生水旁，叶如萍，三秦记，夷齐食之，三年，顔色不变其歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，武王戒之，不食而死，程子曰：夷，齐不食周粟者不食，周禄而已，采薇饿死，言食菜以没世也，饿死之説未足深信，胡明仲云荆楚之间，有草丛生，修条四时发頴，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，剥而食之甘美，野人呼为迷阳疑，庄子所谓迷阳，迷阳无伤，吾行即此，本草薇有二种，生平原川谷，似柳叶者，白薇也，生水旁，叶似萍者，薇也，诗云：陟山采薇，又云：山有蕨薇，则是山菜非尔雅所云，垂水者也。埤雅混而一之，误矣。然陆玑称茎，叶如小豆，蔓生，玑亲见官园所种，所言必审，复非似柳之白薇郑渔仲谓是金樱芽，不知何据？朱子胡氏皆以为迷阳而一云，味苦，一云甘美，又自不同，惟项安世以为今之野豌豆，蜀人谓之巢菜，有合陆疏蔬谱薇，一名野豌豆，一名大巢，菜生麦田及原隰，中茎叶气味皆似豌豆，巢菜有大，小二种，大者即薇，无实小者，则东坡所谓元修菜也。
于以采苹
朱传苹水上浮萍也。江东人谓之防，尔雅苹萍，其大者苹，郭注水中，浮萍，江东谓之薸，陆疏水上，浮萍麄，大者谓之苹，小者曰蓱，季春始生，可糁烝为茹，又可苦酒，淹以就酒，周书谷雨，前一日，水萍始生萍不生，阳气愤盈，夏小正七月，湟潦生萍本草，水萍一名水花，一名水白，一名水苏，唐本注水萍有三种，大者名苹，中者曰荇菜，亦相似而叶圆，小者水上，浮萍吴氏本草水萍一名水亷生池泽水上，叶圆小，一茎一叶，根入水，五月，华白本草经水萍，一名水华，久服身轻，陈藏器云：苹叶圆濶寸许，叶下有一防，如水沫，一名芣菜，诗缉苹可茹，萍不可茹，郭氏以小萍为大萍误，岂有不可食之萍，而以之供祭祀乎？雅翼云：苹叶正方中拆，如十字根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮也，故韩诗云：沈者曰苹，浮者曰：薸薸音瓢，即小萍也，苹亦不沈，但比萍则有根，不浮游耳，五月有华，白色，故谓之白苹，吕氏春秋，菜之美者，昆仑之苹萍焉，楚王渡江得萍实，天问曰：靡萍九衢，言其枝叶，分为衢道，犹今言花五出，六出也，九衢异方之物，今萍三衢，苹虽大四衢而已，本草称水萍，皆得萍名而实苹也，葢实非无根者所能生枝叶，九道尤大于苹矣，陶隐居云水萍，非今浮萍子説文云萍无根，但有小须垂水中，楚辞曰：窃伤兮，浮萍无根，然淮南子云：萍植根于水，木植根于地，则萍以水为地，所垂者乃是根，今或反根于上，为日所防即死，是与失土同矣。二家释萍极明，又与苹有别，但谓食野之苹，即此，恐未必然，名物疏云：周处风土记，萍苹芹菜之别名，此説非是芹别一物矣，苹又有水陆之异，柳恽，所谓汀洲，采白苹水生而似萍者也，宋玉所谓起于青苹之末，陆生而似莎者也。通雅云：苹萍一类也，靡苹田，字草也，邓元锡函史谓其有根而大，葢有二种，生湖中者大，生田中者，小所谓青苹也，水中破铜钱，曰白苹，李时珍専以叶合成，如田字者为苹，殆泥破铜钱，名四叶菜，又名田字草，湖塘，田中皆有之，能疗鸡朦眼非苹也，陈藏器所云芣菜，即杨慎巵言所谓田字草时珍。又以黄花白，叶如小荷，结实如小角黍为萍蓬草，即楚王蓱，实亦意揣之词，鹿食之苹，即蒿也，非萍属，陆佃指为此萍尤误，陆疏广要郑樵云：萍属不可食，此必莼类，叶亦圆浮水上，如萍也，然未详其状，不免传譌，按陆疏云：小者萍原未相溷，埤雅，苹与藻互发，终多糢糊，又释苹云：无根而浮，常如水平，故曰苹也，一谓之薸，言无定性，漂流随风也，周官萍氏掌水禁，郑氏曰：以不沈溺取名，葢使几酒，谨酒也，月令，季春谷雨之日，萍始生旧説萍善滋生，一夜七子，一曰萍生于止水，不生于流水，一夕九子，故曰九子萍也，世説杨花入水为浮萍，尔雅翼云：水上小浮萍，江东曰薸，高诱曰：苹，大萍水漂也，字并同音，箪瓢之瓢，字似藻，説者遂以相紊，葢非其类也。卉木谱，苹类极多，难辨其叶，径三寸，有一缺而形圆如马蹄者，也似莼，而少尖长者，防也，其花并有黄，白二色，叶径四，五寸，如小荷叶而黄花，结实如小角黍者，萍蓬草也，四叶合成一叶，如田字形者，苹也，以此分别，必无错误矣。
于以采藻
朱传藻聚藻也，生水底，茎如钗股，叶似蓬蒿，传云藻聚藻笺云：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，敎于公宫，祖庙既毁，敎于宗室，敎以妇德，妇言：妇容，妇功敎成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也，苹之为言宾也，藻之为言澡也，妇人之行，尚柔顺以自洁，淸故取名以为戒，春秋传曰：济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之敬也，説者以为季兰，季女佩兰者也，大夫之妻，敎成之祭共苹藻焉，于是使女之季者，佩兰主而奉之，故传以为季女，防主也，尔雅莙牛薻疏莙，一名牛，薻藻之，叶大者也，江东呼为马薻，细叶蓬茸，如丝可爱，一节长数寸，长者二三十节，左传苹蘩蕰藻之菜，以此草好聚生，故言蕰藻蕰聚也，博雅云：夌菜藻也，陆疏藻生水底，有二种，一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，聚生故也。又云：扶风人谓之藻聚为发声，此二藻皆可食，煑熟，挼去腥气，米面糁，烝为茹嘉美，州饥荒，以当谷食，埤雅，韩诗曰：沈者曰：苹浮者曰藻，葢藻萍类也，似槐叶而连生，生道旁浅水中，与萍襍，至秋则紫，今俗谓之马薸，亦呼紫薸，故曰：于以采藻，于彼行潦，草木疏，以为：叶似蓬蒿，茎如钗股而大，谓之聚藻类矣，雅翼藻横陈于水，如自澡濯，若流水之中，随波衍漾，茎叶条畅，尤为可喜，故采藻于行潦，也有自然之文，古者象服有藻火之属，又画于棁以为饰亦以厌火，今屋上覆橑，谓之藻井，取象于此，亦曰绮井，又谓之覆海，亦谓之罳顶，凡鳬雁之属，亦乐于藻故又曰鳬藻楚辞鳬雁，皆唼夫梁藻是也，卉谱，藻有二种，水藻，叶长二，三寸，两两相对，生即马藻也，聚藻叶细如丝，节节连生，即水蕰也，俗名鳃草，又名牛尾，蕰本草海藻生海岛上，如乱髪有二种，生浅水如短，马尾生深水，叶如水藻而大名，大叶藻可入药，为菹南越，志有品藻，品如藻也，书藻火，以五彩彰施于五色作服，注水藻取其洁，又文辞曰：藻言文彩，如藻之布列，汉杜诗传士卒鳬藻注和睦，如鳬之戏，水草间也，广要按陆玑谓藻出水下，罗氏亦云横被水下，则藻非浮者明矣，或因韩氏浮者为薸，误刻作藻，遂谓藻亦出水上，谬甚埤雅，引吕览，菜之美者，昆仑之萍藻，又引淮南子容华生蔈，蔈生萍藻，遂疑萍即藻，又云：非蒲藻之藻，又云：蒲藻之藻，沈萍藻之藻浮，总惑于沈浮之説遂认为一物耳。
白茅包之
尔雅藗牡茅也，郭郑俱云白茅，属邢云：茅之不实者，陆疏白茅包之，茅之白者，古用包褁礼物以充祭祀，周易拔茅茹以其彚，征吉，陆佃云：茅之为物，拔其根而牵茹者，君子以类出处之象，又云：借用白茅，无咎，象曰：借用白茅，柔在下也，孔子曰：茅之为物薄，而用可重也，禹贡荆州，厥贡包匦菁茅，郑注菁茅，有毛刺者，礼记缩酒用茅，明酌也。茅，明也，故缩酌用茅，谓之明酌，甸师祭祀，共萧茅，吴録地理志，桂阳郴县有青茅可染青，零陵有香茅古，贡之缩酒，左传尔，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，雅翼茅类甚多，惟白茅擅名苗出，地曰茅鍼花曰莠叶曰：菅根曰：茹左传前茅虑无，注茅明也，或曰时楚，以茅为旌，识括地志，辰州有包茅山，武阳记山出包茅，有刺三脊，今讹为巴茅，湖南，交广皆生之，有刺其生江，右江东者小而无刺，伹叶边毛，能割手耳，合璧事类，茅丛生荒间，野人刈以覆屋，江淮间生者，一茎三脊，曰：菁茅埤雅，管子曰：农趋时就功，首戴蒲茅，身衣袯襫，蒲茅簦笠也，葢尊者草服，台笠卑者，蒲茅诗，昼尔于茅，言谷人日力不足，取茅于昼，而夜以继之也，列子曰：因以为茅靡，因以为波流，茅靡一作弟靡，弟读如稊，茅之始生也，诗曰：手如柔荑，荑稊一也，相经曰：筋不束体，血不华色，手无春荑之，柔发有寒，蓬之悴，葢形之下也，小雅露彼菅茅，叶下尤韵离骚，时缤纷其变易兮，又何可以淹留，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，按礼祭束茅加于裸圭，灌鬯酒，其上谓之莤，左传无以莤酒，莤所六切音缩，今作缩义通。
彼茁者葭
朱传茁，生出壮盛之貌，葭芦也，亦名苇尔雅，苇丑防葭，华葭芦，其萌虇，夏小正七月秀，萑苇未秀，则不为萑苇，秀然后为萑苇，萑未秀为菼，苇未秀为芦，郭注即今芦，郑注亦谓之芦花陆疏葭，一名芦菼，一名薍薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之萑，其初生三月，中心挺出，其下本大如箸，上鋭而细，州人谓之马尾，埤雅，苇丑防言其华皆有防秀，经风辄吹如雪，其聚于地，如絮，淮南子蔏苗类絮，而不可以为絮苇，即今之芦，一名葭葭苇之，未秀者也。萑，即今之荻，一名蒹蒹，萑之未秀者也。葭，一名华蒹，一名薕，至秋坚成谓之萑苇，诗八月，萑苇是也，庄子曰：欲恶之，孽为性，萑苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢吾性明，此则幼曰蒹葭，长曰萑苇矣，先儒以为萑，如苇而细，按礼土鼔篑桴苇籥，伊祁氏之乐也，苇管中籥，则萑小而苇大矣，其字从韦则韦缓故也。荀子曰：柔从若蒲苇，非怯慑也，苇可纬为簿席，萑亦可纬，唯完而用之，不如芦之，或析也，严粲云：葭芦苇，又名华一物，四名葭苇之，初生者淮南子，季夏令滂人入材苇，名物解芦，谓之葭，其小曰萑，生宜下，可织为簿，席卉谱葭，花名蓬蕽笋名，虇长丈许，中虚皮薄，老则白茎中有白肤，薄如竹纸，身有节如竹叶，随节生如箬叶，下半褁，其茎无旁枝，花作穂，若茅花根，若竹根而节疎，取水底，味甘辛者堪入药，史记田单灌脂，束苇于牛尾，牛热怒奔燕军，三国魏伐吴，徐盛植木衣，苇为疑城，假楼数百里，时江水盛长，魏师还，荆楚嵗时记正旦悬索苇于门，苇并葭也，又豳风八月，萑苇蚕簿也，方言：宋魏之间，谓簟为籧，防通作曲礼，月令季春具曲，植籧筐，汉，周勃傅织薄曲为生，名物疏字，説云芦谓之葭，其小曰萑，荻谓之蒹，其小曰苇，与夏小正埤雅之言相反，释尔雅者，孙炎，郭璞以芦薍为二草，李巡，樊光以芦薍为一草，自古有此纷纷矣，汉书非有葭莩之亲，注葭中白皮曰：莩杜诗吹葭六管，动灰飞，葭灰厯候气用之。
彼茁者蓬
朱传蓬草名尔雅，齧，雕蓬荐，黍蓬疏别，蓬种类説文蓬蒿也，草之不理者也，埤雅，其叶散生末，大于本故遇风辄拔而旋，虽转徙无常，其相遇往往而有，故其字从逢，曾子曰：蓬生麻中不扶，自直礼内，则世子生，桑弧蓬矢，以射四方，疏蓬御薍之草，又蓬华如柳絮飞，如薍髪卫风首如飞蓬，商子曰：飞蓬遇飘风，而行千里者，乘风之势，説苑秋蓬恶于根本，而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣，是以君子务本也，通志菰曰蓬，今人谓之茭尔雅，雕蓬者，米茭也，其米谓之雕胡，可作饭，故曰齧，黍蓬者野茭也，不能结实，惟堪荐借，故曰荐蓬，陆草葭泽草，故诗以言，庶类蕃殖，庄子曰：夫子犹有蓬之心也，又秋水篇蛇，谓风曰：今子蓬蓬然起于北海，入于南海，注蓬蓬风起，貌读书，通作芃芃，义问东方朔，七谏灭规矩而不用兮，背绳墨之正，方离忧患，而乃寤兮，若纵大火于秋蓬，夫蓬善转旋，非直达者，有利转之象，故古者观蓬知为车，观浮木知为舟，东观汉记曰：栗骇蓬转，因遇际会，管子无仪法程式，蜚摇而无所定，谓之蜚蓬之间，蜚蓬之间，明主不听也，名物疏按，蓬是蒿类，与茭自别，郑渔仲所云，葢本孙炎尔雅注，非也。
匏有苦叶
朱匏，瓠也，匏之苦者，不可食，特可佩以渡水而已，然今尚有叶，则亦未可用之时也，説文匏瓠也，从包从夸声包，取其可包藏物也，郊特牲器用陶匏，以象天地之性，葢取其质，古今注匏，瓠也，壶芦瓠之无柄者，瓠有柄者悬瓠，可以为笙，曲沃者尤善，秋乃可用之，则漆其里，瓢亦匏也，瓠其总瓢，其别也，广要云：壶即匏也，其性浮，得之可以免沈溺，此如天竺，涉水带浮囊之类，尔雅翼河汾之宝，有曲沃之，悬匏焉，良工取以为笙，通典匏在八音之一，今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之南，尚存古制，南蛮笙则是匏，其声甚劣，后世不复用矣，洪氏曰：天官星占匏瓜，一名天鸡，在河鼓东系而不食？犹南箕，不可以簸，北斗，不可以挹酒浆也，大象赋，匏瓜荐果于震，注五星在离珠北，天子之果园，占大光润则嵗丰否则瓜果之实不登，王褒九懐曰：援瓟瓜兮接粮，曹植洛神赋，叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处，阮瑀止欲赋伤匏瓜之无偶悲，织女之独勤，则古所称匏瓜，皆谓星尔，埤雅长而瘦，上曰：瓠短颈大腹曰：匏传云，匏谓之瓠，误矣。葢匏苦瓠甘，复有长短之殊，定非一物也，子曰：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？系而不食？以苦故也。国语穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，共济而已。鲁叔孙赋匏有苦叶，必将涉矣，诗言匏有苦叶，则济有深涉矣，记时也，庄子秋水时至，百川灌河之时也，又诗曰：酌之用匏，言其质也，郊特牲曰：器用陶匏，以象天地之性，葢取其质陆疏，匏，瓠也叶，小时可为羮，又可淹煑极美，故诗曰：幡幡瓠叶，采之烹之，今河南及州人恒食之，八月中坚强不可食，故云苦叶诗缉云：匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，蔬谱匏，一名藈姑，蔓生，茎长须架，起则结实，圆正亦可就地生大小数种，有大如盆盎者，小如拳者，有柄长数尺者，有中作亚腰者，茎韧有丝，如筋叶圆，有小白毛，面青背白，白花，有甘，苦二种，名物疏按广雅，説文古今注，陆玑疏通云：匏，瓠也，惟陆农师云：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，其两形之别，出于农师，创见考诸书，惟瓠甘匏苦，为可明耳，然本草有苦瓠唐本。注谓之苦瓠，复非瓠中之苦者，瓠中之苦者，疑是匏矣，陆疏似以甘瓠为匏，非也，葢瓠为总名，甘者可食，嘉鱼称甘瓠累之是也。苦者，佩以渡水，此诗匏有苦叶是也，入药者名苦瓠，夏末始实，秋中方熟，取以为器，经霜乃堪，无柄者名壶芦，七月称，八月，断壶是也。有柄者悬瓠，潘岳云河，汾之宝是也。小者名瓢，食之胜瓠，陶贞白所言是也。细腰者名蒲卢，淮南子云：百人抗浮是也，匏亦可通名壶，庄子瓠樽，司马彪曰：若今所谓腰舟，前人方言，有腰舟之语，鹖冠子中流失船，一壶千金，是也。字通匏，瓠二物，后人误合为一，孙愐唐韵一音壶一，音防，义同 叶，草木叶也，尔雅蒤委叶，郭注引诗以茠蒤蓼，今诗作荼疏，蒤秽草，一名委叶，一统志木叶城，在蓟州沈佺期诗，九月寒砧催木叶，又奕叶中叶，后叶取相承覆之义。
采葑采菲
朱传，葑蔓菁也，菲似葍，茎麄叶厚而长有毛，葑菲根茎，皆可食，而其根则有时而美恶，毛传葑，须也，尔雅须葑苁，郭注未详郑云菰葑也，积旧茭头而成，葑者又云：须薞芜郭注，薞芜似羊蹄，叶细味酢，可食坊记注，葑蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，陆玑云：葑蔓菁，一作芜菁，幽州人，或谓之芥，吕氏春秋，菜之美者，有具区之菁，方言蘴荛，芜菁也。陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛闗之东西谓之芜菁，赵，魏之交，谓之大芥，其小者谓之辛，芥其紫华者，谓之芦菔，尚书，荆州，厥贡包匦菁茅，孔氏曰：菁以为葅，茅以缩酒，周礼，醢人菁菹，鹿臡，注菁蔓菁也，急就篇老菁，蘘荷，冬日藏，或曰：此韭花也，今蔓菁园中无蜘蛛，是所畏也，南都赋秋韭冬菁注韭，其华谓之菁，本草芜菁，味苦子明目图经，芜菁，四时仍有春食，苖夏食心，亦谓之薹子，秋食茎，冬食根，河朔尤多，可备饥嵗刘禹锡嘉话録诸葛亮所止，令兵士独种蔓菁，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可煑食二也。久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回则易寻采五也。冬有根可劚食，六也；三蜀之人，今呼蔓菁，为诸葛菜，江陵亦然，又蔓菁，亦呼五美菜，一可生食，二叶可为菹，三根可食，四食之消积五，多食无厌，严氏云：江南有菘江，北有蔓菁，相似而异日华。子云蔓菁梗短叶大，连地上生濶，叶红色者，是埤雅，菘性凌冬不凋，四时常见，有松之操，故本草以为耐霜雪也，旧説以菘菜北种，初年半为芜菁，二年，菘种都絶芜菁南种亦然，葢菘之不生北土，犹橘柚之变于淮北矣，芜菁似菘而小，有台，一名葑，一名须尔雅，须薞芜也，今俗谓之台菜，尔雅翼蔓菁，南北通有之，北土尤多，皆烧食其根，呼为芜根，犹是芜菁之号，汉桓帝永兴中，令灾伤郡国皆种蔓菁，以助民食，刘备归曹公，公使人觇之，闭门将人种蔓菁，蔓菁根，叶及子，皆是菘类，与芦菔迥别，陶隐居言其子与芦菔似兼言，小荤説者疑江表不产，故注失其宜耳，大率菘子黑蔓菁，子赤，大小相似，芦菔子黄赤而大，又不圆也，亦梗长叶瘦，高者为菘，叶濶短厚者为芜菁，名物解，葑者封也，封之土而后盛者也，苖及下体皆可食，而无弃蔬，必食苖而葑菲，以下体为美，故曰，无以下体也，坊记注云：葑，今蔓菁通志云：北地，一名九英，钱氏解下体为凡菜，近地之茎叶多黄，腐不可食，葢以郑义根，有时美恶，为未安，而易之矣，李时珍曰：别録以芜菁芦，服同条致诸説纷纷或以为一种，或疑二物全别，或谓在南为芦服，在北为芜菁，今按二物根，叶，花，子俱别非一类，蔓菁，是芥属，根长而白花，黄四出，如芥子均员，如芥子紫赤色，芦服是菘，属根员亦有长者，开淡紫花，子黄赤色，蔓菁，六月种者，根大而叶粗，八月种者，茎美而根小，惟七月种者，根叶俱良，今北人以瓮瓶腌藏，谓之闭瓮菜，按莱菔与芜菁为二説者皆谓因方言闗东西谓之芜菁，而譌不知方言，本云紫花者，谓之芦菔，明与芜菁根，叶有别，犹郭注以芦菔为芜菁属也，淮南子大旱，苽封熯苽，即菰蒋封即葑草，旱甚，故葑亦熯也，其非莱菔明甚，韵书葑训，蔓菁者，平声，训菰蒋者去声，分东送二韵。
菲，毛传芴也，尔雅菲芴，郭注即土也，孙炎曰：葍类也，又云：菲蒠菜，郭注菲草生下湿地，似芜菁，花紫赤色，可食，广雅土瓜芴也，崔实四民月令，二月，尽三月可采，土根陆疏，菲似葍，茎麄叶厚而长有毛，三月中烝防为茹，甘美，可作羮，幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜，名物疏尔雅，两释菲，一以为芴，一以为蒠，郭璞分为二物，张揖陆玑合为一，然郭所云土絶无形，种可的指本草有土瓜，乃是月令之王瓜，尔雅之钩□姑，非此菲也，通雅，诸儒皆以菲为土瓜，或以为黄独葢土中块生者多以瓜名古瓜，姑通声如苽，音菰以瓜，谐声也。
谁谓荼苦
朱传荼，苦菜蓼属也，详见良耜，尔雅荼，苦菜郑注，生山谷，味苦，今人呼苦益邢疏，此味苦，可食之菜，月令，孟夏苦菜秀，时训解小满之日，苦菜秀，苦菜不秀，贤人潜伏陆疏，苦菜生山田及泽中得霜，甜脆而美，所谓菫荼如饴，内则濡豚包苦，用苦菜是也，仪礼，铏芼，羊苦，本草苦菜味苦，一名荼草，一名选，一名游冬，凌冬不死，又一种紫堇名赤芹，蜀芹苔菜，亦名楚葵，寳藏论赤芹生水滨，叶形似赤芍药上有黄斑，汁可制汞，伏硃砂，顔之推云按易通卦验图，苦菜生于寒秋，更冬历春，得夏乃成，今中原苦菜，则如此也，一名游冬，叶似苦苣而细，摘断有白汁，花黄似菊，江南别有苦菜，叶似酸浆，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜可以释劳，按：郭璞注尔雅，此乃蘵黄蒢也，今河北谓之龙葵，梁世讲礼者，以此当苦菜，既无宿根，至春子方生耳，亦大误也。蜀本图经，春花夏实，至秋复生花不实，经冬不凋，衍义云：苦菜，四方皆有，叶如苦苣，狭而緑色者差淡，味苦，花与野菊似春夏秋皆旋开花，埤雅，月令，孟夏苦菜秀，此草凌冬不凋，故一名游冬合，四时以制名也，诗曰：出其闉阇，有女如荼，葢言繁也，传曰：秦网密如秋荼，诗曰：菫荼如饴，菫毒荼苦，故言如饴，以着风土之善也，诗缉经有三荼，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，此诗谁谓荼苦？及唐采苓，云采苦，采苦绵菫，荼如饴之荼，皆苦菜也。良耜以薅荼蓼之荼，委叶也，郑出其东门，有女如荼，英荼也，鸱鸮，予所捋荼，传曰：菼苕疏云：薍之莠穗，亦英荼之类，蔬谱苦菜，一名苦苣，一名苦荬，一名褊苣，一名游冬，一名天香，菜叶狭而緑带碧茎空断之有白汁，花黄如野菊初绽，结子一丛，如茼蒿子，花罢则蕚，敛子上有毛茸，随风飘落处，即生处处有之，但在北方，至冬即凋，在南方者，冬夏长，青为小异耳，尔雅有五荼，释草荼，苦菜蒤，虎杖蒤委叶，蔈，荂荼释木槚，苦荼，诗中有三焉，严坦叔论之备矣，陶隐居以荼茗，为苦菜，陆农师以苦菜茅秀，是一物俱失，考详顔之，推以江南之苦菜为蘵，云即龙葵，然龙葵子无殻苦蘵，子有殻又相似而不同，广要按朱传云：蓼属谓此荼与良耜，以薅荼蓼之荼，同似不可从，诗缉辨之甚详，但以捋荼为英荼之类，恐未必然，陶景曰：荼，即茗一名荼，或荼古茶字，古不食茶，故茶字不立，诸经无茶字，凡茶皆苦荼也，苏恭辨之曰：茗木类，尔雅释草荼，苦菜释木槚，苦荼音迟，遐切二物全别，不得比例，字通云，苏氏以荼与茶为二，又引尔雅槚苦荼，迟遐切音同茶，按荼无茶音，或尔雅，讹荼为茶，后世遂因之相溷耳，要之，茶与荼，本非一类，有茶茗，不必别借荼有槚，不必别出梌。
其甘如荠
朱传荠甘菜尔雅，蒫荠实本草经荠味甘温，主利，肝气和中，陶隐居注，荠类多此是，今人可食者，叶作菹，羮亦佳，荠一名防生草，大小数种，小荠花，叶，茎；扁，味美最细者名莎荠科，叶皆大而味不及小荠，茎硬有毛者，名菥防欠佳冬至后苖生二，三月起茎五，六寸，开细白花，结荚如小萍，有三角，荚内细子，名蒫四月收，师旷所谓甘草即此，又本草正，二月开花，名蜗螺荠，俗呼地英礼，孟夏之月，靡草死，郑注荠苨亭苈之属，春秋繁露荠以冬美，冬水气也荠甘味也，乘于水气而美者，甘胜寒也，荠之为言，济与济大水也，淮南子荠麦冬生而夏死，注言冬水王而生，夏土王而死也，师旷占嵗欲丰甘草先生；甘草，荠也，雅翼云：荠亦应阴之物，其枝细靡，谓之靡草，通志荠之菜甚小，自生园圃，或以为荠苨，思邈云：荠苨，取解毒之功，尔雅又云：菥蓂，大荠本草菥蓂在草部，味辛，非可食之荠也，陈藏器以大荠为葶苈，然则菥蓂葶苈总之，皆荠类也，东坡与人书云：今日食荠极美，天然之珍，不甘于五味而有味，外之美，天生此物以为幽人，山居之禄，不可忽也。本草纲目桔梗荠苨，一类有甘，苦二种，今俗呼荠苨，为甜桔梗，一名杏参，一名杏叶沙，薓言其叶似杏，防尖背白，根如沙薓也，其性味功用皆不相同，説文荠蒺藜也，引诗墙有茨，按诗本作茨，尔雅茨，蒺藜不作茨，又今人以荠作葧□亦误。
隰有苓
朱传苓，一名大苦，叶似地黄，即今甘草也，尔雅蘦，大苦郭云，今甘草也，蔓延生，叶似荷叶青黄，茎赤有节，节有枝相当，或云蘦，似地黄疏唐风采苓，首阳之巅，是也；蘦，苓字异音义同本草云：解百药毒，为九土之精，一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名蕗草图经云：甘草，河西川谷积沙山及上郡，今陜西，河东州郡皆有之，春生青苖，高一，二尺，叶如槐叶，七月开紫花似柰冬，结实作角，子如毕豆，根长者三，四尺，麄细不定，皮赤上有横梁，梁下皆细根也。有数种，以坚实断理者为佳，诗采苓，首阳首阳山在河东蒲坂县，今甘草所生处相近，而先儒説苖叶与今全别，岂种类有不同者乎？名物解苓，所以和百药之性，使之相为用者，故苓从令，埤雅苓，一名国老，如宾师之称，药有一君二臣三，佐四使苓者，又其宾师也，其性能缓能急，协和诸药，使之不争，故药罕不用者，虽非其君，而君实宗焉，其性喜生下湿，诗曰：隰有苓是也。晋风曰：采苓采苓，首阳之巅，采苦，采苦首阳之下，采葑采葑，首阳之东，苓甘者苦苦者，甘言防人无所不至，其害人也，必因其似而防焉，采苓，则因人之所甘，而谮之之况也，采苦则因人之所苦，而谮之之况也，葑有时而甘，有时而苦，又因人之所甘，所苦而谮之之况也，尔雅卷耳，苓耳，郭注广雅曰：枲耳也，亦云胡枲，形似防首，丛生如盘，诗邶风，隰有苓是也。后山丛谈，谚曰：甘草生则麦熟，苦草生，则蒿黄笔谈曰：尔雅云：蘦，大苦，注甘草，按其所述，枝叶茎，节乃黄药耳，其味极苦，故谓之大苦，非甘草也，甘草一名蕗草，枝叶悉如槐，高五六尺，但叶端防尖而糙涩，有白毛，实作角生，如小匾豆，极坚，开寳曰：黄药子一曰红药，其根赤干则黄，今人以入染中，易变色。
自牧归荑
朱传荑茅之始，生者埤雅，列子曰：因以为弟靡，弟读如稊，稊茅之始生也，今人食之，谓之茅揠，孟子不如荑稗，诗曰：手如柔荑，一也，毛传荑，茅始生者，郑笺茅洁白之物，可以供祭祀孔疏，茅以缩酒，左传曰：尔贡包茅，不入是也。读诗记大过九二，枯杨生稊，郑康成注作荑尔雅翼梯，有尖而细，古荑稊，字通集，韵作穉荑，又作□，然则所谓稊者，凡草木根芽，皆是非独茅也，大鮎本作鮷，故子路称鳀説文作鮧可知，古人从弟从夷之通，旧注引周礼稲人以木殄草而芟荑之训，荑为芟刈，按：古本周礼作夷譌作荑，未可谓夷，荑古通也，又説文蕛苵也，荑草也，分为二亦泥。
墙有茨
朱传茨蒺藜也，蔓生细叶，子有三角，刺人毛传，茨蒺藜也，陶隐居云，多生道上，其叶布地，子有刺，状如菱，而小长安，最饶人行，多着木履，易云：据于蒺藜，言其凶伤，非所据而据也，诗云：墙有茨，不可埽也，以刺梗秽也，本草茨，一名推升，一名旁通，一名屈人，一名止行，一名休羽，状如菱而小，今兵家铸铁为之，以梗敌路，亦呼蒺藜，凡草木有针者，俗谓茨刘传人，掘凫芘而食，即凫茨，汉书譌作符訾，本草衍义云蒺藜有二等，一等杜蒺藜，即今之道旁，布地而生，或生墙上有小黄花，结芒刺，此正是墙有茨者，又有一种白蒺藜出同州沙苑牧马处，黄紫花作荚，结子如羊，内肾埤雅，可以茨墙，故谓之茨；师旷占云：歳欲旱，旱草先生；旱草蒺藜也，韩诗外传云：春植桃李，夏得荫其下，秋得食其实，春植蒺藜，夏不得采其叶，秋得其刺焉，故君子慎所立也。
爰采唐矣
朱传，唐蒙菜也，一名丝，尔雅云：唐蒙女罗，菟丝孙炎曰：别三名，郭璞云：别四名，又云：蒙玉女郭云，蒙即唐也，女萝别名，又名松萝，通为六名，博雅女萝，松萝也，丘丝也，本草经菟丝子一名菟芦，一名菟缕，一名唐蒙，一名玉女，一名赤纲，一名菟累生，朝鲜川泽田野，蔓延草木之上，色黄而细，为赤纲色浅而大为菟累，陆玑疏菟丝，蔓连草上生，黄赤如金，陶隐居云，田野墟落中甚多，皆浮生蓝纻麻蒿上，日华子云：苖茎似黄，麻线无根苖，多附田中，草被纒死，或生一丛，如席濶开花，结子不分明，如碎黍米粒，八月，九月已前采，吕氏春秋或谓丝无根，非无根也，其根不属地，茯苓是也。龟防传下有茯苓，上有菟丝卉谱，丝又名丘，火焰草野狐丝金线草蔓生，处处有之，生懐孟及黑豆上者尤良。夏生苖，色红黄如金，细丝遍地，不能自起，得草梗，则纒绕而上，其子入地，初生有根，及长，延于草物，其根自断无叶，有花白色，防红香气袭人，结实如粃豆而细，色黄，生于梗上，味辛苦，甘，平，无毒。淮南子丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然者也，又曰：茯苓抽丝死，抱朴子丝之草，下有伏之根，无此，在下则丝不得生于上，然实不属也，又内篇云：丝初生之根，其形似掘取，剖其血以和丹，服之立变化，任意所作，名物，解玉女松枝化而生，女萝之生，依乎松，故又谓之蒙蒙蔽也，桑中之期于幽逺志在乎依所蔽者也，许东阳曰：唐尔雅注，别为四名，又曰：蒙玉女注云：即唐尤见唐蒙之，别传菜也，葢从毛注，但唐非可食之物，不知毛何据以为菜名，名物疏本草草部有丝，木部有松萝，松萝，一名女萝，性味及所生全别，尔雅云：女萝丝，故毛公有頍者，弁传云，女萝丝，松萝也，陆玑驳之，以为二物殊异，予谓此非雅之误，乃毛公之误也草木多有名同实异者，丝名女萝，松萝，亦名女萝，小雅所称之女萝，正是松萝非丝也，书言丝，根不属地，是也；旧云：上有茯苓下有丝，郑渔仲云：茯苓，生山谷，丝生人间，清浊异趣，何由同居？抱朴子言：菟丝初生根似菟，今亦未有见者，故图经疑为别种，唐一作蓎尔雅本作唐六书统菪，或从唐声，唐与菪同，茛菪别名行，唐菪一作。
爰采麦矣
朱传麦谷，名秋种，夏熟者説文麦芒谷，秋种厚薶，故谓之麦；麦，金也，金王而生，火王而死，春秋説题辞麦之为言殖也，寝生触冻而不息，精射刺直，故麦含芒，事且立也，礼记月令孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，是月也，麦秋至仲秋之月，乃劝种麦，无或失时，又孟夏之月，天子食麦与羊，注麦以金生兊为羊属金，五行之气以相生而生相克而成，二者皆金克木，故食之，其尝麦以彘者，坎为豕，属水，故于孟夏，亦取水克火也。夏小正三月祈麦，实麦实者，五谷之先见者，故急祈之，九月，鞠荣鞠，草也，鞠荣而树麦，时之急也，尚书大传，秋昏虚星中，可以种麦，援神契黑，坟宜黍麦，吕氏春秋孟夏之山，百谷三叶而获大麦，得时之麦，秱长而颈，黑二七以为行，而服薄防而赤色，称之重，食之致香以息，使人肌泽且有力，先时者胕动蚼蛆，而多病后时者，弱苖而穗苍狼，薄色而美芒，又云：孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠苨，葶苈菥蓂也，又稀首生，而麦无叶而从事于蓄藏，汉书董仲舒説上曰春秋，他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷，最重宿麦，管子夏至而麦熟，天子祀大宗，其盛以麦，谷之始也，蔡邕月令章句，麦以秋种，故谓之首种，百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋，广雅，大麦麰也，小麦麳也，汜胜之书，凡田六道，种麦为首，子欲富黄金覆，谓曳柴壅麦根也，夏至后七十日，寒地可种宿麦，又云：麦早种穗，强而有节，晚种穂小而少实，陶隐居云，麦有大小，穬穬即宿麦，亦谓种麦，本草图经麦有大麦，小麦穬麦，荞麦穬麦，有二种：一种类小麦，一种类大麦，博物志啖麦，令人多力，广志穬麦，似大麦出凉州，旋麦，三月种，八月熟，出西方，赤麦小而肥，出郑县有半夏小麦，有秀芒，大麦有黑穬麦，史记，箕子过殷墟，作麦秀之诗，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，谷谱麦为五谷之贵，秋种夏熟，具四时之气，亦可春种，至夏便収然不及秋种者，性有北南之异，北地燥，冬多雪春，少雨麦，昼花薄皮，多面食之宜人，南方旱湿，冬无雪，春多雨麦，受旱湿之气，又夜花食之，生热难消，鱼稲宜江，淮，羊面宜河洛，亦地气使然，他如燕麦蘥麦，雀麦，皆殊形异性矣，又南方四月，尚有余寒，土人谓之麦秀，寒雨谓之麦，雨又徐陵集有麦冷之语，雅翼麦者，接絶续乏之谷，夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，比他谷，独隔嵗种故号宿麦，亦或以为首种，秋种冬长，春秀夏实，备有四时之气而説文以麦为金者，特以其金王而生，遇火而死，郑注月令则云麦实有孚甲，属木，黍秀舒防属火麻，实有文理，属金菽，实孚甲坚，合属水，稷五谷之长，属土此据，明堂月令，四时与中央所食为説古者朝事之豆，有防蕡，先儒以防为熬麦左，夏四月，郑祭足帅师取温之麦，又晋侯梦大厉公觉，召桑田巫，巫曰：不食新矣，六月，晋侯欲麦召巫至，杀之，将食，张如厠陷而卒，家语宓子贱为单父宰，齐人攻鲁，道由单父，父老请曰：麦已熟矣，齐冦且至，请放民皆使出获麦，可以益粮且不资，冦三请而宓子不听，俄而齐寇，逮乎麦季孙闻之怒，宓子曰：今之无麦，明年可树，若使不耕得获，是使民乐有冦也。且单父得一嵗之麦于鲁不加强，丧之不加弱，使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之，赧然曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉类篇，稲下种麦，曰：穱，楚词稲粢穱麦，左思南都赋，夏穱冬稌，一作□，或曰：麦之先熟者，名物疏麦，同乎阳者也，至子而苗，至午而成阳，多则浮，阴多则沈阴阳不相胜，然后能善养人者，故麦可以为美，而不可为，加膳也，正字通云，燕麦野麦也，草似麦，亦曰雀麦，尔雅蘥雀麦，郭注似葵，叶小状如藜，有毛，杨慎不察引，范仲淹所进，乌昩草当之，不知乌昩乃蕨也食物本草収麦以蚕沙和之不蠧，又秋前莝苍耳贮之，亦同。
言采其蝱
朱传蝱贝母也，主疗郁结之疾，尔雅，莔贝母郭云，根如小贝，员而白华，叶似韭，陆疏蝱，今药草贝母也，其叶似括楼而细，小子在根下，正白，四方连累相着，有分解也，疏云药草，贝母，一名莔，今常用之出近道，形似聚贝，一名空心草，一名药实，一名苦花，一名商草，一名勤母，本草图经根有瓣子，黄白色，如聚贝子，故名贝母，二月生茎细，青色，叶亦青，似荞麦，叶随苗出，七月开花，碧緑色，形如鼓子花，八月采根，晒干，又云：四月蒜熟时采之良，此有数种，陆疏云云，今近道出者正类此，如郭注者，罕复见之，日华子云消痰，润心肺别説能防心胸郁结之气，殊有功。
緑竹猗猗
朱传淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。猗猗始生，柔弱而美盛也，汉志武帝塞瓠子伐淇园之竹以为楗，又冦恂传伐淇园之竹，为矢百余万，竹谱淇园，卫地殷纣，竹箭园也，见班彪志，淮南子乌号之弓，贯淇卫之箭，毛诗緑竹猗猗是也。又云：植物之中，有物曰竹，不刚不柔，非草非木，或茂沙水，或挺嵓陆又云：竹之别类六十有一，又云竹六十年一易根，辄结实而枯死，其实落地复生，六年，遂成町，稽圣赋曰：竹布实而根枯，蕉舒花而根槁是也，五月十三日，谓之竹醉，日栽竹多茂盛，其性恶寒，好温故曰九河鲜育，五岭实繁，周礼大司乐孤竹之管，注特生者，又孙竹之管，注根枝未生者，又阴竹之管，注生于北山者，吕氏春秋黄帝令伶伦自夏之西，阮隃山之阴，取嶰谷之竹，断两节间长六寸九分，吹为黄钟之宫，律之本也，孝经河图少室之山，大竹堪为釡，甑山海经衞丘山，帝俊竹林在焉，大可为舟，郭璞注俊，舜字假借，音博物志，洞庭山，帝二女以涕挥竹，竹尽斑，今下隽有斑，皮竹易震为苍筤竹，尚书震东方，故为苍筤竹，苍筤，幼竹也，州簜既敷，注水去布生也，荆州厥贡箘，簵，州厥贡，簜，孔安国曰：竹箭，簜，大竹箘簵美竹出云梦之泽，礼记，礼之于人，如松柏之有心，竹箭之有筠，故贯四时而不改柯易叶，尔雅，簜竹□数节，桃枝四寸有节，坚中簢筡中，仲无笐防箭萌，又东南之美者，有会稽之竹箭焉；説文竹冬生草也，象形，凡竹之属皆从竹，家语南山之竹，不搏自直，斩而为箭射达犀革，齐民要术竹性爱，向西南引，故园东北角种之数嵗之后自当满园，其居东北角者，老竹种不生，亦不能滋茂，故须取西南引少根也，语曰：西家种竹，东家治地，言其滋引来生花木，考竹之滋泽，春发于枝叶，夏藏于榦冬，归于根竹谱，旧传种竹多用辰日，山谷诗竹须辰日斫，笋看上番成是也。又用腊日杜陵东轩竹影薄，腊月，更须栽是也。然晏元献诗，如能乐封殖，何必醉中？移谚云：栽竹无时，雨过便移，多留宿土，记取南枝，试之良验，则固不必尽拘矣，仇池墨记云：竹有雌防，自根而上，至生梢一节发者为雄，二节发者为雌，雌者多笋，故种竹须种笋也，埤雅竹物之有筋节者，故苍史制字筋节，皆以竹传曰淇衞箘簵又淇园竹叠见汉史，葢土地所宜，故风人以美武公之德也，竹之初生，其色緑长则緑转而青矣，其卒章曰：如箦言盛也，是故大备，国语及其没也，谓之睿圣武公，至是武公其殆圣矣乎？尔雅竹箭曰苞，松柏曰茂，苞言其本，茂言其末，竹性丛生，行鞭深逺故考室之首章，曰：如竹苞矣，如松茂矣，尔雅：簜！竹，孙炎以为濶节，按仪礼，簜在建鼓之间，葢箫属礼，斩衰杖，竹齐衰杖，桐竹圆效天，桐方法地也，檀弓曰：竹不成用，瓦不成味，木不成斲，荀子曰：木器不成斲，陶器不成物，薄器不成，内变味，言物变，用言内，其义一也。按竹从倒草与草木别一类，尔雅释，簜□附草属萹蓄，虽有竹名，与竹箭之竹，异种诗衞风緑竹朱传指，今竹言淮南子及汉书皆以为淇园之竹，其説甚明自郦道元水经注云：淇园无竹，惟王刍萹草尔雅，萹郭注似小藜，孙炎引诗作菉竹説文菉王刍引诗亦作菉，韩诗作緑，陆德明云：萹竹也，后遂误以菉为王刍，以竹为萹，茿陆玑又误以菉竹为草名，当从朱传为正。
齿如瓠犀
朱传瓠犀，瓠中之子，方正洁白，而比次整齐也，尔雅瓠犀瓣疏瓣，瓠中瓣也，一名瓠栖，人之齿美者，似之衞风云齿如瓠，栖是也，今诗文作犀，相法齿，瓣白如瓠犀，青如榴子者贵，故诗主之，埤雅瓠状，要类于首尾，类于要防鋭縁蔓而生，甘瓠累之，以贵下贱之，况也幡幡瓠叶以质明，敬之义也。菜无防于瓠叶，肉无薄于首，古人不以防薄废礼，如此风俗通，八月，秋穰可以杀瓠，取其色泽而坚，今俗畜瓠之家不烧穰，种瓜之家不焚漆，物类相感志云：牛踏蔓上则苦，以瓠盛酒，冬即暖，夏即冷雅翼，瓠，匏之甘者，古者王政瓜瓠，果、蓏，殖于疆埸，正月，可种瓠，六月，可畜瓠作菑，诗云：断壶瓠，巾白肤，所谓张苍肥白，如瓠者可以饲豕，致肥其瓣，可以作烛致明，其叶又可为菜，诗所谓幡幡瓠叶也，与匏，以小大长短，甘苦为间，然古今亦通言，惠子称魏王，贻我大瓠之种，树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也，剖之为瓢，瓠落无所容，蔬谱一名扁蒲，就地蔓生，叶花俱如葫芦，结子长一，二尺，夏熟，有短者粗，如人肘中有瓤，两头相似，味淡，可煑食苦者有毒，陶景曰：瓠或有苦者，味如胆，不可食，非别生一种也。
诗传名物集览卷七
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷八   庻吉士陈大章撰草
葭菼掲掲
朱传菼薍也，亦谓之荻尔雅：蒹！薕菼薍，其萌虇又云：菼骓也？注：菼，草色如骓，在青白之间，广雅藡萑也，説文蒹萑之未秀者，萑之初生，一曰薍，一曰，鵻；薍，菼也，夏小正萑，未秀为菼，苇未秀为芦，尔雅疏葭，一名芦菼，一名薍，李巡曰：分别苇类之异名，郭云芦苇也，菼似苇而小，实中，江东呼为乌蓲，如李巡云，芦薍共一草如郭云，则芦薍别草，按诗大车，传菼鵻也，芦之初生，则毛意以葭菼，为一草衞风硕人云：葭菼揭揭，陆玑疏云云，则芦薍别草也，埤雅荻之，初生为菼，蒹其未秀者也，诗曰：葭菼揭揭，又曰：毳衣如菼，説文曰骓帛也，引此毳衣如菼，葢其青如菼，故谓之菼，一曰菼色，传曰：菼鵻也，芦之初生，芦，黑也，骓在青黑间，按郭璞以为蒹似萑而细，又曰：似苇而小，实中为菼则菼，又芦之一种也，葢蒹萑之小者，菼苇之小者，淮南子荻，苖类絮，晋童谣官家养，芦化成荻芦，为卢循也，荻犹敌也，言养虎遗患也，宋武帝诏少府前嵗所封诸州芦荻，可开以利民，晋郭璞奏曰：不宜禁荻，谓名山大川不以封，欲与民通财，共利也，孔平仲谈苑曰：江东芦贱而荻贵退滩之地，先一年生者，芦也；明年生者，荻也字説芦谓之葭，其小曰萑，荻谓之蒹，其小曰苇，其始生曰菼，又谓之薍荻，强而葭弱，荻高而葭下，故谓之荻，菼中赤，始生末黑黑，已而赤，故谓之菼，其根旁行，牵揉盘互，其行无辨矣，而又强焉，故谓之薍，薍之始生，常以无辨，惟其强也，乃能为乱，按戴氏，曰：菼，薍；萑，荻蒹一物，五名，今人特谓之荻，茎短小而实末，曲如钩，类马鞭节，其叶狭长，色重于芦，有白脊，其花先紫，后白如防丝，今人以为帘箔者是也。孔氏曰：初生为葭，长为芦成为苇，一物三名，今人特谓之芦，榦大而中虚，叶濶而色浅，其花褐色，穗如狐尾，今人以覆屋织壁，编防作笔管箱，筥绞绳，皆芦也，孙炎，郭璞以芦薍为二李巡，樊光以芦为一，夏小正埤雅及纲目，本草丹铅録皆纷纷，牵引名愈多而实愈混矣。
芄兰之支
朱传芄兰草一名萝摩，蔓生断之，有白汁可啖，支枝同尔雅，雚芄兰邢氏云雚，一名芄兰，郭云：蔓生，断之有白汁，可啖陆疏，一名萝藦菜，幽州人谓之雀瓢，蔓生，叶青緑色而厚摘之，白汁出，食之甜脆，防为茹滑美，其子长数寸，似瓠子，毛传性柔弱，阿傩笺云：艽兰柔弱，恒蔓延于地，有所依縁孔疏雚，所以名兰者以丛生水中，似兰而茎圆，故字从丸，又呼之以兰也，质轻善泛，故取以为幼弱，不能自立之比，沈括云：芄兰之支，支荚也，芄兰生荚支，出于叶间，垂之如觹状，其叶如佩韘之状，支石经作枝説文木别生条也，本草萝藦似女青，苏恭曰：大如枣，一説萝藦即羊婆奶，白环藤，与莞异六书，故曰萑，与莞皆泽草，尔雅误以雚为芄説文遂以芄为莞，按此説最确雚无兰名，芄兰非雚属也。
一苇杭之
朱传苇蒹葭之属，埤雅苇，即今之芦，其管中籥，详见召南葭。
焉得谖草
朱，谖，忘也，谖草合欢食之，令人忘忧者説文藼令人忘忧草也，又作蕿及萱，郑注萱儿女花也，本草注，一名鹿葱花，名宜男妇人懐胎佩其花，生男味甘，令人好欢乐，忘忧图经，萱味甘，无毒。主安五脏，利心志，五月采花，八月采根用，今人多采其嫩，苖及花跗作葅，云利胷膈古今注，欲忘人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，赠以青裳，一名合欢，其树枝叶繁弱，互相交加，每风来，辄自相解，不相牵缀青裳，一作青堂博物志，农经曰：中药养性，谓合欢萱草风土记，宜男姙妇佩之，必生男，稽含宜男序，可以荐俎，世人多女求男，服之尤良。述异记萱草一名紫萱，吴中书生呼疗愁花雅翼，此草有名，鹿葱食之，味有葱气，晏元献谓鹿葱花中，有鹿斑文，与萱大同小异，开花亦不并时，束晳发蒙记，甘草，令人不惑，萱草可以忘忧，徐勉萱赋，信兹华之独茂，挺金质于炎辰，既耀色以袪，痗亦含香而可珍，其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，嘉名斯吉，王朗与魏太子书虽复萱草忘忧，臯苏释劳，无以过也。曹植宜男颂草号宜男，既晔且贞，厥贞伊何？惟干之嘉，其晔伊何？緑叶丹花壶子云，鹿性警烈，多别良草，常食九物，鹿葱其一也，饵药之人，不可食，鹿以鹿，多食解毒之草能制防诸药，内则辨鹿之不可食者，一曰鹿胃，以其尤受食之府也，九草者，葛花叶鹿葱，鹿药白蒿水芹甘草齐头蒿山苍耳，荠苨是也。花谱萱通作谖，蘐蕿萲本作藼，苞生茎，无附枝繁，蕚攅连叶四垂，花初发如黄鹄，嘴开则六出，有春花夏花，秋花，花色有黄，白，红，紫，麝香重叶，单叶数种，苖花跗皆可食，性冷，能下气味胜，黄花菜，葢彼山萱也，鹿葱似萱，无香各自一种，萱緑叶尖长，鹿葱叶圑而翠萱花叶俱茂，鹿葱叶枯而后花，萱一茎实心，鹿葱一茎，虚心而花，并开于顶，萱六瓣，鹿葱七八瓣，本草谓萱即今之鹿葱，误矣。又萱亦与黄花菜相似而味胜，彼山萱也，今人多譌为一物，又萱有三种，单瓣者可食，千叶者，食之杀人，按古今注，合欢，树似梧桐，与萱全别，又博物志，合驩蠲忿，萱草忘忧，所谓中药养性也，明是二物，或疑朱传谖草合欢之误，不知朱子因谖草连引合欢作一句读，非以合欢解，谖草也，玩本文语，气自见。
彼黍离离
朱传黍谷，名苗似芦，高丈余，穗黑色，实圆重説文禾属而黏者也，大暑而种，暑尽而获，故谓之黍，孔子曰：黍可为酒，禾入水也，箕子曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，亦与黍离之诗同意，六书精蕴，黍禾下从氽，象细粒防垂之形，尔雅众秫，疏众一名，秫谓黏粟也，与谷相似，北人用之酿酒，其茎秆似禾而麄大，又秬黑黍，一稃二米，所以酿鬯，本草黍米味甘，温，无毒。主益气补中，陶隐居云，其苖如芦而异于粟粒，亦大于粟，而多于秫，今人呼秫粟为黍，非也，北人作黍饭方药，酿黍米酒，则皆用秫也，唐本注黍有数种，亦不似芦，似粟而非粟图经云：有二种，米粘者为秫，可以酿酒，不粘者为黍，可食，如稲之有粳，糯，夏小正五月初昏，大火中，大火者，心星也，心中种黍，菽：穈，时也，周书凡禾黍居南方，月令仲夏农乃登黍，是月也，天子乃以雏尝黍疏云：仲夏黍新熟，今蝉鸣黍是也。又云：孟秋农乃登，谷注黍稷之属，于是始熟，曲礼云：黍曰芗合，内则云：羊宜黍，豕宜稷，淮南子渭水多力宜黍，管仲曰：古之封禅，鄗上之黍，所以为盛；广志有燕颔，黍驴皮黍，牛黍南尾，黍成赤黍，马草大黑黍，□黍温毛黄黍，白黍物理论粱者，黍稷之总名，有具粱，解粱，辽东赤粱，白粱，襄阳竹根者最佳，黄粱出青，冀又蜀黍一名高粱，一名蜀秫，一名芦穄，一名木稷穗，大如帚，粒大如菽，红黑色，性坚实，亦有粘，糯二种，古今注，稲之粘者为秫，禾之粘者为黍，亦谓之穄，亦曰黄黍，春秋説题辞精移火，转生黍黍者绪也，故其立字，禾入水为黍酒，以防老家语，哀公欲以黍雪桃，孔子对曰：夫黍者，五谷之长，祭先王以为上盛，果有六桃为下，丘闻之，君子以贱雪贵，不以贵雪贱，王制庻人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稲，以其所居，贱顺时而已，吕氏春秋饭之美者，南海之秬，又得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，搏米而薄糠，舂之易而食之，不噮而香，如此者不饴，先时者，大本而华，茎杀而不遂，叶藳短穗，后时者，小茎而麻长，短穗而厚糠，小米钳而不香，汜胜之书，黍者暑也，种必待暑，先夏至二十日，此时有雨，强土可种黍，黍，欲疏于禾，白虎通，清明风至，则黍稷滋，阊阖风至，则种宿麦黍，左思魏都赋，雍丘之粱，崔骃七依，山之粱谷，谱黍属火，南方之谷，性温，益气补中，久食令人热雅翼黍之秀，特舒散故説者以其象火为南方之谷，大体似稷，故古人并言黍稷有赤黍，白黍，其类有黏，不黏黏者，别名秫，月令造酒，命大酋秫稲必齐，葢以此秫与稲之糯为酒，北人谓秫为黄米，亦谓之黄糯，酿酒比糯，稲差劣本草注，黍有数种，又有丹黑，黑黍谓之秬，丹黍皮赤米，黄粱寅云：或黏或不黏，或高而实黑，或低而实黄，皆谓之黍，名物解，黍丹谷也，仲夏乃登，气浮而味甘，馨香而滑，故宜酿神，阳物也，非有馨香，上达之气不足以降之，故用为酒醴，凡言黍稷者皆有冀祖考，怀祭祀念父母之意，齐民要术，夏种黍稷，与植谷同时，非夏者，大率以葚赤为候，谚云：葚离离种黍，时下种以树介，日为宜树，介者凝霜，封着木条也，十月树介，宜早黍，十一月，树介宜中黍，十二月，树介宜晚黍，许东阳云：黍似粱稷，今之穄也，二物相类，但黍黄稷黑黍，大稷小耳，朱子解二物似差互，葢古之粱，即今之粟，古之粟，即今之谷，谷粟实之总名，今以传文两易之，曰：黍谷名，似稷而小，穗黄色，稷亦谷名，一名穄，苖似芦，高丈余，穗黑色，实圆，或曰，粟也，恐得其实。
彼稷之苗
朱传稷亦谷也，一名穄，似黍而小，或曰：粟也，尔雅粢稷注，今江东人呼粟为粢，左传粢食不凿注，黍稷曰粢，月令，孟春行冬令，首种不入，注稷嵗初先种孟夏先熟，故云：首种不入谓极寒，种不入土也，稷有黄白紫黑，北人呼乌禾不甚珍，惟祠事用之，玉藻云：子卯稷食而菜，羮又云：沐稷而靧粱，祭法厉，山氏之有天下，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，本草稷米，味甘无毒。主益气，补不足图经，稷贵为五谷之长，尊属大社之神，茎叶似粱而庳，穗散如稲粒，如粱而扁，大稃外莹滑，米正黄，吕氏春秋饭之美者，有阳山之穄，高诱云闗西谓之，冀州谓之防，皆一物也，广雅云：如黍黑色，考灵耀云，日中星鸟，可以种稷，戴氏曰：尔雅云：粢稷説文云：稷，齐也，齐稷也。穄，也，穄也，不知稷，穄，同声实一字，説文本之尔雅，尔雅本之礼记记曰：稷曰明粢，祭祀之米，黍稷稲粱，通谓粢盛而各为之嘉号，故稷曰明粢，粱曰芗萁，谓稷为粢，亦可谓粱为萁乎？固哉！尔雅之説也名物解稷祭也，所以祭故谓之穄，杜预言：黍稷曰粢，降食以为酒，贵食次之，故穄者粱也，所以祭明尊矣，故五谷之官，而稷官名之，季夏之月，中央土天子食，稷与牛葢五行土为尊，故稷为长也，名物疏，稷有四名曰稷，曰粢，曰，曰：防尔雅注稷粟也，郭璞云：今江东人呼粟为粢，二説非是本草，粟米在中部，味咸稷米，在下部味甘，其治疗，亦全别谷谱，稷苖似芦，茎高三四尺，有毛，结子成枝而疎散，外有薄殻粒如粟而光滑，色红黄米，似粟而稍大，色黄鲜，七月熟，熟便刈少迟，遇风即落，益气安中，解暑属土，脾之谷也，笔谈曰：齐，晋人呼积为祭葢，其土音也，本草又名穈子，大雅秬秠穈芑皆黍属，以色别之，丹黍曰：穈月令章句云：稷秋种夏熟，歴四时备阴阳，非也葢嵗初先种孟夏先熟，邓潜谷曰：陶隐居生江南，不识稷为何米谷稼，尚不能辨，况芝英乎？稷本与粟通，尸谡言肃也，诗既齐既稷，亦肃意葢秋气也，谷秋成曰稷，百谷皆秋成，故粟又为总名。
苖説文草生于田者，从草，从田管子，神农播谷，因苗以为教诗，缉谷始生，曰：苖草之类始生，亦曰苗公羊，注苗者，禾也，生曰：苗秀曰禾，淮南子治国若耘田，去其害苗者而已。吕氏春秋苗，其弱也，欲孤长也，欲相与居，其熟也欲相与扶，是故三以为族，乃多粟诗疏云：稷，苗，六月时也，稷穗，七月时也，稷实八月时也，六书故禾，穉曰苗草，在田中苗之义也。按苗即今之禾秧，其分种未吐，华曰：穉禾亦在田中，岂可专指苗义乎？尚书大传成王时，有苗异茎同生为一穗，周公曰：三苗一穗，天下其和为一乎？又夏猎曰苗，为苗除害也，又周礼大司马仲夏教茇舍，遂苗。
彼稷之穗
朱传穗秀也，稷穗，下垂如心之醉，故以起兴説文禾成秀也，春秋説题辞嘉禾之滋，连茎三十五穗，以成盛德，按説文音遂从爪，从禾人所以収也，或从惠作穗，古两穗为瑞，改禾从木，非。
中谷有蓷
朱传蓷鵻也，叶似萑，方茎白华，华生节间，即今益母草也，尔雅萑蓷，茺蔚疏李巡曰：臭秽草也，郭云，今茺蔚也，广雅名，益母，叶似荏，方茎白华，华生节间，毛传蓷鵻也，陆疏旧説及魏博士济阴周元明，皆云庵防是也。韩诗及三仓説悉云益母，故曾子见益母而感本草云：益母茺蔚也，故刘歆曰：蓷臭秽臭秽，即茺蔚也，埤雅茺蔚，一名蔚臭，一名蓷旱，干曰：暵蓷者能暵之草，今曰暵其干矣，则非一日之亢也，本草经茺蔚子一名益母，一名益明，一名大札，一名贞蔚，生海滨池泽，陶隐居云，叶如荏，方茎，子形细长三棱图经云：苗叶上节节生花，实似鸡冠子，黑色，衍义云：茺蔚子叶至初春，亦可煑作菜食，凌冬不凋悴，陈藏器云：此草一名负担子，一名夏枯草，三月采，治产妇疾神妙，故曰益母，许东阳云：鵻萑并音隹萑，又名蓷毛氏，以鵻代蓷，故朱传从之云，叶似萑，考尔雅注及诗疏，皆作叶似荏，传中萑字误葢，鵻即萑，不可谓之似也。荏者白苏，紫苏之类，与此迥别，朱震亨曰：臭郁草即茺蔚有臭味，夏枯草不臭，夏枯先枯而无子，郁臭，后枯而有子，陈无功，曰夏枯，亦有细子四粒，丹溪云无子，误拾遗有錾菜，方茎对节，白花即益母草白花者，尔雅曰：蓷紫花者，尔雅曰：蒉名物疏，毛传云：蓷鵻其大车，亦云菼，鵻考本草诸书，茺蔚子并无鵻名，岂毛以蓷为菼乎？毛又云：陆草生谷中，伤于水，据本草茺蔚正生海滨池泽，非陆草也，魏博士等以为庵防本草庵防生雍州川谷及上党道边，春生苗，叶如艾蒿，高三二尺，七月开花，八月结实，亦无蓷名，不知古人何以云尔？广要蓷鵻庵防异种，各名毛传之误尔。雅：萑字误之也，朱引用毛公，亦云鵻也，又曰：叶似萑，则不惟传讹，且两岐矣，夏枯草一名郁臭，因入夏即枯，故名。别是一种，经中所不载，陈藏器及外台秘要混以为蓷，不知蓷草，夏间始着花，何云枯耶？但花有白紫二种，陈以白者为是，孙思邈以紫花者是李时珍云二色皆是白者主气，紫者主血，如牡丹，芍药之类耳。萑，字据説文从草从隹朱惟切草属，即此尔雅，萑蓷也从草上，又加卄者即八月，萑苇之萑也，从从隹者，胡官切鸱属也，首既不同，因有三音，今从俗，混作一字矣，按茺蔚节节生穗，四，五月花蕚，内有三棱，子四粒，即益母草也，神农本经夏枯草，一名夕句，一名乃东别，録名燕面，一名铁色，迥然二物也，或言益母亦有夏枯之名，于义无取，其为傅会之説无疑。
彼采萧兮
朱传萧荻也，白叶茎麄科，生有香气，祭则焫以报气，故采之尔雅，萧荻陆疏，今所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麄科生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也礼，王度记曰：士萧庻人艾萧艾，不同明矣。周礼甸师祭祀，其萧茅注，先郑以为萧或用莤，但以缩茅解之，杜子春始读为萧，郊特牲既奠，然后爇萧合羶芗以报气也，加以郁鬯，以报魄也，雅翼萧生于春，待秋三月乃成，诗缉蒿者，总名萧者，蒿之香者也，埤雅，萧可以祭，故其字从肃，秋风过肃，意象萧然，故萧一名荻诗曰：取萧祭脂，凡祭灌鬯，求诸阴，焫萧求诸阳，奏乐，求诸阴阳之间，礼曰：声音之道，所以诏告于天地之间也，又曰：见以萧光以报气也，加以郁鬯，以报魂也，凡祭言鬯，常先于萧，今祭言鬯，更在萧后，则以言商礼故也。葢周人先求诸阴，故先灌鬯，商人先求诸阳，故先焫萧且周，祭肺商祭肝，故祭义言，商礼先举肝，所谓羞肝肺，首心是也。郊特牲言，周礼先举肺，所谓祭肺肝心是也，诗曰：冽彼下泉，浸彼苞萧民者，上之所恃以事宗庙，社稷，萧之象也。又曰：蓼彼萧斯，萧防物也，而其香能上达，故诗以况四海之诸侯，论语萧墙，注肃也，诸侯见羣臣于此，加肃敬也，礼明堂位疏屏，天子之庙，饰即萧墙也，礼记疏一祭之中，再度焫萧郊特牲云，取膟膋燔燎升首报阳也，祭义云：建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此朝践焫萧也，郊特牲又云，萧合黍稷既奠，然后焫萧合羶芗，此馈熟焫萧也，朝践即朝事，谓荐血腥时也，馈熟则荐，黍稷时也。
彼采艾兮
朱传艾蒿属，干之可灸，故采之，尔雅艾氷台疏，今艾蒿也，本草经艾叶味苦，防，温，无毒。主灸百病，一名氷台，一名医草生，田野图经云：初春布地生苗，茎类蒿而叶皆白，以苗短者为佳，治令细软，谓之熟艾，陈久方可用，崔实四民月令，三月可采艾，师旷占嵗欲疫病草先生；病草艾也，广雅，天子祭以鬯，诸侯以薰，卿大夫以兰，士以萧庻人以艾埤雅，説文云艾从乂草之可以乂病者，曲礼曰：五十曰艾，服官政，六十曰耆艾歴也耆至也，谓其德十年，一进至此，可为大夫矣，故曰服官政，博物志曰：削氷圆举以向火，承其影则得火，故曰氷台旧説燕蓐恶艾字説艾可乂疾，久而弥善，故尔雅云：艾，长也，艾歴也，医用艾灸一灼谓之一壮者，以壮人为法，其言若干，谓壮人当依此数，老幼羸弱，量减之，药谱艾旧以汤阴，复道者为佳，谓北艾四明者，谓之海艾，近世推蕲州为胜，相传蕲州白家山产者，置寸板上灸之，气彻于背，他山艾彻五，余仅三分而已。博物志积艾三年，烧津液，下流成铅，锡容斋随笔碾艾，着茯苓，三五片，即成细末，又千年艾出武当太和山，高尺许，花如小菊叶，不似艾而气味，同揉之，卽细通雅，艾蒿类叶，按之成绒者，是其背有白毛者九，牛草也，陈嘉谟以九牛草为蕲艾，或别有所见耶？
丘中有麻
朱传麻谷，名子可食，皮可绩为布者，尔雅枲麻黂，枲实莩，麻母疏莩，苴麻子之盛子者也，周礼注枲是防，麻苴是麻之有蕡实者，风俗通蓬生麻中，不扶自直；淮南子汾水浊，宜麻本草图经麻黂，麻子田圃所莳，绩其皮以为布者，麻黂，一名麻勃，麻上花勃勃者，七月七日采麻子，九月采，陶隐居以麻黂，为牡麻，牡麻则无实，苏恭以为蕡，即实非花也，按本经，朱子云：麻黂，味辛，麻子味甘，此又似二物，疑本草与尔雅，礼记称谓不同耳。养生要集麻子，味甘，补中益气，服之令人肥健，雅翼麻之属总名麻，别而言之，则有实者，名苴无实者，名枲子夏，丧服传曰：苴绖者，麻之有蕡者也，牡麻者，枲麻也，蕡即实也，牡即无实之名，然亦通名麻枲麻，实有文理，故属金，为西方之谷，明堂月令，秋食麻与犬，古者朝事之笾，熬麻麦以实之，谓之麷蕡，于植物中最多子，又有檾者，亦麻类有实，又胡麻亦有实本生大宛，一名油麻，淳黑者名巨胜，亦曰一叶两，荚为巨胜，抱朴子胡麻，一名方茎，服之不老，耐风湿，其叶名青蘘，枲麻与麦，互相为候，麦黄种麻，麻黄种麦，种枲太早，则坚刚，厚皮多节，晚则皮不坚，宁失于早，不失于晚，麻谱云：苎绩麻也，有二种，一种紫麻一种白苎，春秋説题辞麻之为言防也隂精寝密女，作纎防也，麻生于夏，夏衣物，成礼仪，故麻可以为衣，阳成于三物以化故，三变缕布也，宋均曰：麻枝叶成谓之衣，三变生成形之变也，沤取皮二变也，绩成为缕，三变也，月令，仲冬之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙，葢麻为西方之谷，属金，艮为狗，亦属土，取土金相生之义也。周礼典枲，掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍及献功，受苦功，以其贾揭而藏之，以待时颁，疏云：苦功谓麻功谓盬，麄之功吕览，得时之麻，必芸以长疎节而色阳，小本而茎坚，厚枲以均，后熟多荣，日夜死复生，如此者不蝗，管子五沃之土，其阳则安，树之五麻，若高若下，不择畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，大者不类，小者则治，揣而藏之，若众练丝，地道记云：北地高凉宜麻，四时纂要种麻熟耕地，从横七遍，已上生则无叶，四民月令，二月，三月，可种苴荼，凡种麻之地，耕不厌熟，田欲嵗易布叶而锄勃如灰，即刈茦欲小，□欲薄获欲净，沤欲清水，生熟合宜，拾遗记紫沈麻，其实不沈，有云水，麻实光宜为油泽有光，通麻食之，行不待烛，则巨胜也，食之延夀名物解麻谷之良也，实曰苴，七月之诗言，九月菽苴，采荼薪樗，先王所以致食劳农之意也。五谷之养人，以浮虚为下，沈实为上，胡麻食之，沈实者也，故良通雅笔谈云：古止有火麻油麻，种得自张骞，故曰胡麻，按九谷，八谷，五谷皆有麻，古人麷蕡熬葈实，岂食火麻耶？且火麻子，甚不可食，意其时早已有之，而骞所得者乃六棱，八棱之属耳，尔雅翼曰：巨胜胡麻之黑者，宋嘉祐本草有黑白，油麻二条，沈存中亦曰八棱，六棱者为胡麻，是中国当本有白色，四棱者耳，古人言枲，即麻，又曰：枲实曰食麻，若据今纲目，则枲为雄，麻安可食耶？杜寳曰：隋大业四年，改胡麻为交麻，其曰檾麻，防麻也一作莔，但可为绳耳，尔雅葋艼荧，注未详，疑是苎檾之讹。
隰有荷华
朱传，荷华芙渠也，説文荷芙渠，叶茄芙渠，茎芙蓉华，未发为菡萏，已发为芙渠，尔雅荷芙渠，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其中的的中薏李巡曰：分别莲茎，华叶实之名，芙渠，其总名也，别名芙蓉，广雅，江东呼荷为芙蓉，郭璞曰：蔤茎下白蒻，在泥中者，莲谓房也。管子五沃之，土生莲，陆疏莲，靑皮里白，子为的的，中有青长三分如钩，为薏语曰：苦如薏也的，五月中，生生啖脆，至秋，表皮黑的，成可食，或磨以为饭，轻身益气，令人强健援神契，王者德至于地，则华苹感注云：华苹并头莲也，周书薮泽已渴，即莲掘藕，古今注荷华，华之最秀异者，一名水旦，一名水芝，一名泽芝，一名水仙，花有赤、白，红，紫，青黄红，白二色差多，大者至百叶，王荆公云莲华，有色有香，得日光乃开，虽生于水，水不能没，虽在污泥，泥不能污，即华时有实，然华事始则实隐华，事已则实见埤雅，荷总名也，其的中有青为薏，皆倒生两牙，一成芰荷一蕅荷也，又生一牙为华，蕅荷帖水，生藕者也。芰荷无蕅，卷荷也，与华偶生出水上，亭亭如者，亦或谓之距荷，蕅荷一本，其旁行为蕅节生一花，一叶菡萏，实若臽，随昏晓阖辟焉，凡物皆先华后实，独此华果齐生拾遗记曰：昆流素莲，一房百子，凌冬而茂言其受气之特异也，莲之根曰藕，偶生善耕，泥引长，故从偶俗云，藕生应月，月生一节，閠辄益一，今芋有十二子为衞相传为应月之数，赤箭亦有十二根为衞有风不动，无风自摇，亦其类也。赵辟公襍记，藕能移鲤能飞，龟能守其性使然也。芙渠行藕如竹之行，鞭节生一叶一华，华叶相偶，又华初着子首，顾在下久之，其房倒垂首，更在上矣，説文引杜林曰：藕根曰：蕫非是尔雅，其本蔤蔤，乃藕根非蕫也，本草衍义粉红，千叶白，千叶者皆不实，其根惟白莲为佳，今禁中生碧莲，亦一瑞也，楚辞荷为衣兮蕙为带，又缉芙蓉以为裳，又芙蓉始发，襍芰荷防又相如赋，夫容外发，又荷作茄，古诗鹭何在？在茄下反骚，衿芰茄之緑，衣破芙蓉之，朱裳是也，段成式曰：莲子曰：湖目问竒云芙蕖古作，扶渠诗疏，一作夫，渠又莲华三出一层，凡六层内典，芬陀利华，白莲花也，优鉢罗花，青莲花也，波头摩花赤莲也。
隰有游龙
朱传游枝叶放纵也，龙红草也，一名马蓼，叶大而色白，生水泽中，高丈余，尔雅红茏古，其大者蘬陆疏，一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中，高丈余，张子曰：龙是荭草，其枝榦，樛屈着土处，便有痕如龙也，本草经荭草主消渴去热，明目益气，一名鸿鴶，如马蓼，而大生水旁，五月采实，陶隐居云，马蓼生于湿地，茎斑，叶大有黑防最大者是荭草图经荭草即水红下湿地皆有之，诗隰有游龙是也。管子五位之土，其山之浅，有龙与卉埤雅山，性宜木，隰性宜草，扶苏荷华桥，松游龙皆山，隰之所养，以自美者，桥高也，游纵也，以纵故谓之龙，上耸曰桥，山海经曰：上多桥木，郑读曰槁木，误矣。古本茏作龙红草，叶如拓，黄花白，子皮青滑，诗传龙头草也，淮南子曰：海闾生屈龙，屈龙生容华，龙鸿也，屈龙即游龙，又马蓼，曰：墨记草，叶中有黑防者，水蓼即虞蓼，泽蓼，青蓼人食之，紫蓼，赤蓼，以色名香蓼，以香名按郭注，俗呼红草为茏，鼓语转耳，本草经言如马蓼而大，郑注云：红草似蓼而高大，多毛，故谓之马蓼，据二説止言似蓼，红虽有蓼名，非即马蓼也，又本草衍义云水蓼，与水红相似，其非蓼明甚，陆疏及埤雅，尔雅翼皆曰：一作马蓼，故朱传因之，又尔雅茏天蘥，郭注未详説文沿本文训天蘥，未审何草，故当阙疑也。
茹芦在阪
朱传茹芦茅搜也，一名茜，可以染绛，尔雅茹芦茅搜説文茹芦人血所生，本草茜根可以染绛，一名过山龙，一名地血，一名茹芦，一名茅搜，一名蒨，郑康成曰：齐人谓蒨为韎，瓯人谓口束谓蔓有朿也，蜀本图经，染绯草，叶似枣叶，头尖下濶，茎叶俱涩，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，今所在有八月采根，陈藏器云：周礼庻氏掌除蛊毒，以嘉草攻之，嘉草蘘荷，与茜主蛊，为最埤雅，春秋曰：皿虫为蛊，篆髓曰：皿器也，虫诸虫也，指事律曰：造畜蛊毒，谓集合诸虫，置于一器之内，久而相食，诸虫皆尽，若独蛇在，则即为蛇之类，陆疏，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，陶隐居云，东方诸处乃有而少，不如西多，其文西草为茜，以此周礼掌染草，掌以春秋敛染草之物，出其东门曰缟衣，茹芦毛云：茅搜之，染女服也，郑笺云：染巾也，货殖，千畞栀，茜其人与千戸侯等茜一作蒨，束晳补亡诗，蒨蒨，士子湼而不渝，注言孝子鲜明，虽染不变也。卉谱蒨根，色红气温，味微酸，而带咸入营气，行滞走血赤，柳根与茜相似，但酸涩误用患，内障通雅，徐广曰：巵今鲜支茜，一名红蓝，即今之红花，古亦称茜，今又有乌红，用苏木染成者，西洋诸国，以紫铆染成者，曰胡胭脂，俗呼紫梗紫铆真腊国所出树汁也。
有女如荼
朱荼，茅华轻白可爱者也。郑笺荼，茅秀物之轻者，飞行无常，疏云：释草有荼，苦菜又有荼，委叶邶风，谁谓荼苦？即苦菜也。周颂以薅荼蓼，即委叶也，郑于地官，掌荼注及既夕，注与此笺，皆云荼茅秀，然则此言如荼，乃是草茅秀出之穗，非彼二草也，尔雅蔈，荂荼，猋藨防疏，此辨防荼之异名也。荼，茅秀蔈也，荂也，其别名荼，即苕也，苕又名猋，又名藨，皆萑茅之属，花秀名也，埤雅，予所捋荼，传曰：萑苕也，今女匠亦以萑荼絮巢，其色白，按考工记，凡为甲，鞄人之事，望而视之，欲其荼，注荼白茅，茅华轻而白，韦革之色似之，周礼地官荼人掌以时聚荼，以供丧事，注礼茵着用荼言，缝浅黑之布，贮荼于中柩，下圹，以茵借之也，国语呉王万人为方陈，白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，韦昭云：荼茅秀也。
方秉蕳兮
朱传蕳兰也，其茎叶似泽兰广而长，节节中赤，高四五尺，又云：兰与泽兰相似，生水旁，紫茎赤节，緑叶光尖长，润有岐，阴小紫陆疏，蕳即兰香草，春秋传曰：刈兰而卒，楚辞既滋，兰之九畹，孔子云：兰当为王者香草皆是也。其茎叶似药草，泽兰广而长，节节中赤，高四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，藏衣著书，中可辟鱼，礼记妇人或赐之兰，则受而献之，舅姑本草，经兰草，主杀蛊毒，辟不祥，一名水香，生大呉池泽，泽兰生汝南诸大泽旁，蜀本云：兰草，叶似泽兰，尖长有岐，花红白色，而香生湿地图经云：泽兰与兰草相类，兰草叶光润，根小紫，五，六月盛，泽兰叶尖，防有毛，方茎紫节，采七八月防辛，此为异耳。易通卦验冬至广莫风，至兰始生，盛之荆州记，都粱县有小山，山上水极浅，其中悉生兰草，緑叶紫茎，芳风藻谷，俗谓兰为都梁，即以号县云：罗氏曰：兰叶如莎首，春则茁，其芽出五六寸，杪作一花，花甚芳香，大抵生深林中愈深，则茎愈紫，故称幽兰与蕙相类，江南兰则在春芳，荆楚及闽中者，秋，复再芳，故有春兰秋兰，衍义云兰草，叶如门冬，而濶且韧，长一、二尺，四时常青，花黄中间，叶上有细紫防，春芳者为春兰，色深秋芳者为秋兰，今江陵，鼎，澧州山谷有之，其叶与泽兰不相似，泽兰才出土，便分枝梗，叶如菊而尖，长兰之种类至多，其入药者，更有马兰山，兰花可玩者，有崇兰鳯尾，兰竹兰石兰郑渔仲云：兰即蕙，蕙即薰薰，即零陵香，其説谬甚矣，夏小正五月，畜兰为沐浴也。文子日月，欲明浮云，葢之丛兰修发，秋风败之，孙卿子民之好，我芬若椒兰，家语芝兰生深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不以困穷而改节，埤雅，古之佩者，各象其德，故德芬芳者，佩兰礼曰：佩帨，苢兰楚辞纫秋兰以为佩，又曰：遗余佩兮澧浦，今鼎澧之间，多兰左传，兰有国香，人服媚之，荀子曰：兰茝，藳本渐于蜜醴，一佩易之，又曰：其渐之滫，君子不近庻人不服，此言善恶，在所与游，故交不可不慎也，易曰：同心之言，其臭如兰，阴为臭腐，而同人之五阳也，故有兰之象，韩诗传三月桃花水下之时，执兰祓除薛君注，郑国之俗，三月，上已之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，故诗人愿与所悦者俱往也，花木考云，花之幽洁者，无如兰，故曰兰似君子，蕙似士大夫，今蜂采百花俱置股间，惟兰则拱背入房，以献于王，物亦知其可贵如此！淮南子男树兰，美而不芳，説者以为兰，女类左传称女为季兰，又郑文公妾燕姞，梦天与已兰，文公与而御之，遂生穆公，则兰之为女，类其説旧矣朱子楚辞辨证云：兰蕙名物本草甚详，刘次庄云，今沅澧所生花，在春则黄，在秋则紫春，黄不若秋，紫之芬馥，又黄鲁直云一榦，一花而香，有余者为兰，一榦数花而香，不足者为蕙，今按本草所言之兰，虽未之识，然云似泽兰，则今处处有之，蕙自为零陵香，尤不难识，其与人家所种，叶类茅而花有两种，如黄説者皆不相似，刘説则又词不分明，大抵古之所谓香草，必其花叶皆香，而燥湿不变，故可刈以为佩，若今之所谓兰蕙则花虽香，而叶乃无气香，虽美而质弱易萎，皆非可刈而佩者也，名物疏祓除之礼，説者参差蔡邕以为暮春，天子乘舟，禊于名川，论语云：浴乎沂，自上及下，古有此礼，后汉书以为上已，官民皆絜于东流水上，阳气布畅，始洗洁之南，齐志以为三月，清明之节，修事水侧，祷祀以祈丰年，予谓周礼女巫掌嵗时祓除衅沴，则祓除之来已久，第不知何縁定于上已之辰，晋束广防云，周公成洛邑，因流水以汛酒，逸诗曰：羽觞随流，波此三月，曲水之始也，其説无稽所引诗，复不似周人语，挚虞谓起于徐肇三女，亡一村，盥洗者，抑又妄矣，兰谱兰无偶称第一，香常开于春初，虽氷霜之后，高深自如，叶尤葱翠，劲挺可爱，不必花也。故江南以兰为香祖，其品紫梗青，花为上青梗，青花次之，紫梗紫花又次之，余不入品，凡兰皆有一滴露珠，在花蕊间，谓之兰膏，取多则损花。
赠之以勺药
朱传勺药，亦香草也。三月开花，芳色可爱，广雅挛，夷芍药也，韩诗离草也，言将离别，赠此草也，本草一名白术，一名余容，一名犂食，一名解仓，一名鋋生，中岳川谷及丘陵图经，春生红芽作丛，茎上三枝，五叶似牡丹而狭长，高一，二尺，夏开花，有红、白，紫数种，子似牡丹而小，秋时采根，根亦有赤，白二色，入药单叶者良，古今注芍药有二种，有草芍药，木芍药，木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也，牛亨问于董仲舒，曰将离别，相赠以芍药者何？荅曰：芍药一名可离，故将别以赠之，亦犹相招召赠文，无文无一名当归也，后世襍记谓赠之以芍药，乃男宜女，贻我握椒，以女宜男，其説不足信，山海经条谷之草，多芍药，洞庭之上，多芍药，范子曰：芍药出三辅，建宁记建宁出芍药极精好，埤雅，芍药荣于仲春华于孟夏，传曰：惊蛰节后二十有五日，芍药荣是也，华有至千叶者，今羣芳中牡丹品第一，芍药品第二，芍药花后于牡丹胡峤诗瓶里数枝，婪尾春，葢婪尾酒，乃最后之杯，芍药殿春亦得是名，其花有莲香，白墨紫，硃砂红之类，维治芍药，每九月十月悉出其根，涤以清泉，然后剥消老硬，病腐之处，揉调沙粪，易其故土，大约三二年一分，否则旧根侵蚀新芽，花不成就矣。孔常父曰：州芍药名天下，四方市种者一嵗小变三嵗大变与常花无异，由是芍药之美，专于州，其色以黄为最贵，绯红千叶，乃其下者，雅翼芍药华之盛者，其根可和五脏，制食毒，古有芍药之酱，合兰桂五味以助诸食，因呼五味之和，为芍药花木考，芍药花谱，总别四十二种，其色以黄者为贵，本草云：芍药，犹绰约美好貌，处处有之，州为上，谓得风土之正，犹牡丹以洛阳为最也，或疑汉以来，以牡丹为芍药按牡丹一名防姑，一名鹿韭，芍药千叶者，一名小牡丹，古今注有草芍药木芍药木本者，牡丹，名同实异，必合为一，误矣。诗记，兰即今之兰芍药，即今之芍药陆疏泥，毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花不论，何也？通雅古琴疏，帝相元年，条谷贡桐，芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯种，芍药于后苑，王立之诗话载，北齐杨子华有画牡丹，白乐天李羣玉皆有诗，欧阳公花谱序，何谓无人？形篇什耶？安期生服，链法有金芍药木芍药木即牡丹温庭筠诗山寺明媚，木芍药王砅引吕览，月令雷乃发声，芍药荣田防化为鴽牡丹花，则周末已名牡丹矣，又芍药可离，唐本草云：可离江蓠也，子虚赋作勺药，韩退之郾城联句亦用勺药，文选注凡四见，皆音酌畧乃鱼肉等醢，岂咏花而可读，为酌畧乎？
维莠骄骄
朱传莠害苗之草也，孔疏仲虺之诰曰：若苗之有莠，若粟之有秕，秕似粟，莠似苗也，国语马饩，不过狼莠，韦昭注似稷而无实，韦昭问荅云：甫田维莠，今何草荅曰！今之狗尾也，月令，孟春行秋令，藜莠蒿莱并兴，战国策，幽莠之秀也，似禾雅翼，莠者害稼之草，今之狗尾草也，似稷而不结实，无处不生，莠既恶物，故言之不美者，谓之莠言，精蕴曰：从草从秀言，其秀与苖同，然实草类不可食，齐风，维莠骄骄，小雅不稂不莠，皆言为害苗，草又丑也，左传，郑公孙挥过，伯有其门，上生莠白，莠犹在乎注，莠喻伯有，伯有侈知其不久也。
言采其莫
朱传莫菜也，似柳叶厚而长有毛刺，可为羮陆疏，莫茎大如箸，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羮，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间，谓之莫埤雅，子如楮实而红，有刺，甜酢可食，今吴越呼为茂子，一作苺子，汾沮之诗一章曰：言采其莫二章曰：言采其桑。言其君俭以能勤始于侵，缫事而采，莫终于侵蚕事，而采桑也，东坡云：吾居南海有此人，皆呼梦子，其实即子也，霜实累累高数尺，有刺，开花落，瓣则为子，九月红熟，可生食之。
言采其藚
朱传藚水舄也，叶如车前草，尔雅藚牛唇，毛传水蕮也，郭注如续断，寸寸有节，拔之，复生陆疏，今泽泻也，其叶如车前草，大其味相似，徐州广陵人食之，本草泽泄生汝南池泽，陶隐居云叶狭长，丛生，诸浅水中，仙经服食断谷皆用之，亦名水泻，一名及泻，一名芒芋，一名谷，泻名物疏，尔雅谓藚牛唇，郭注引毛传为水蕮，李巡曰：别二名，郭云如续断，玑以为今，泽泻，郑注云：状如麻黄，亦谓之续断其节，拔可复续，生沙陂，未知孰是？广疏云：陆氏因毛水，蕮误为泽泻李巡已非之，郑氏因郭如续断，遂指为续断，愈失其真矣，按：尔雅又云：蕍防注云：今泽蕮即本草泽泻也，今考本草并无藚，与水蕮之名，又本草云：续断一名龙头，一名属折，一名接骨，一名南草，一名槐花，亦无藚与水蕮，名其花叶茎实图经，亦详别之。
不稼不穑
朱传种之曰：稼敛之曰：穑孔疏，以稼穑相对，则先稼后穑，故毛传曰：种之敛之，若防则相通，大田曰：曽孙之稼，非惟种之也，汤誓曰：舍我穑事，非惟敛之也，説文禾之秀实为稼，茎节为禾，一曰稼事也，又在野曰稼，五稼，黍稷菽麦，稲吕览人稼之容，足耨之容，耨据云容，手得时之稼，其臭香，其味甘，其气章，百日食之，耳目聪明，四卫变强，身不入，周礼大司徒辨十有二壤之物而知其种，以敎稼穑树艺，遂人以土宜，敎甿稼穑，遂师巡稼穑，遂大夫正嵗简稼器修稼政，县正各掌其县之政令，征比趋其稼，事鄼长嵗时简器与有司数之里，宰以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨司稼，巡野观稼，以年之上下出敛法，又稲人掌稼下地，又司稼掌巡邦野之稼，辨穜稑之种，周知其民与其所宜地以为法，注云：种谷曰：稼如嫁女，有所生曹植社颂灵稼，阿那一禾，千茎穑説文谷可收曰穑，左传小国为繁，大国省穑而用之，疏穑爱也，言爱惜而收敛之书，説命若农力田服，穑乃亦有秋，内则饭黍稷稻粱，白黍，黄粱，稰获注云：谷熟而获之，则曰：稰生获之，曰：获家语，良农能为稼，不能为穑，管子度地篇，树以荆棘，土相穑着，所以为固也，与塞同穑之言，塞廪藏充塞也。
胡取禾三百廛兮
説文嘉谷也，二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾；禾，木也，木王而生金王而死，小雅禾易长，畆注易治，长竟也。禾者嘉谷之总名，凡黍稷稲粱，自始生至实，皆曰：禾尚书，七月禾乃登，又天大雷电以风，禾尽偃，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，又唐叔得禾，异畆同颖，献诸天子，王命归周公于东作归禾，注禾各生一垅，而共为一穗，天下和同之象，左传郑祭足帅师取成周之禾，庄子卤莽而种之，禾亦卤莽而报之，灭裂而耰之，禾亦灭裂而报之，孔子见禾之三变，始于粟，粟生苖苖成穗，所谓变而益上也，淮南子后稷不能令禾冬生，管子小问篇，苖始其少也，昫昫乎孺子也，其壮也，庄庄乎士也，至其成也，由由乎兹勉，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾，又古之封禅者，北里之禾，所以为盛；亢仓子得时之禾，长秱大穗，圜粟而薄糠，米粘而香，舂之易而食之强禾，即粇糯二稻也，广雅粢，稻其穗谓之禾，春秋大无麦，禾书灾也，春秋説题辞禾者，衔滋液注，衔滋液以生，故以禾谷为名也，又曰：嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，故连茎三十五穗，以成盛德，孝经援神契，德之下地，则嘉禾生，瑞应图曰：嘉禾，五谷之长，盛德之精也，文者异本，而同秀质者，同本而异秀，仁卉也，王者德盛则生其大盈箱，一稃二米周书，凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方，董仲舒云：圣人于五谷最重，麦与禾汜胜之书，种禾无期，因地为时，三月榆荚之时，高地强土可种禾，七月疏苖，生既秀，谓之禾种殖，诸谷名为稼，禾稼者，苗榦之名，黍稷重穋，其余稻秫，苽粱之辈，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，吕氏春秋禾之患，不俱生而俱死，先生者美米，后生者为秕，其耨也，长其兄而去其弟，注谓存其长大而去，其弱小也，周礼，掌客车，禾车三秅，音茶，禾四百秉也，聘礼禾四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，秉禾盈握也，小雅彼有遗秉，稯一作总，禹贡百里赋纳总，或作，又禾芒曰秒，説文秋分而秒定，或作蔈律数十二秒，而当一分，十分而一寸，亦取如禾，芒之细也，禾成秀也，秖禾始熟也，租田中禾，稭也防禾重生也，名物解禾粟之苗，榦粟禾之穟，实春秋阴阳之中粟，春生而秋熟，方其以养生言之，则谓之禾，禾麻菽麦禾□，穟穟是也。方其以所用言之，则谓之粟，率啄粟，握粟出卜是也。师旷术，占曰：杏多实不虫，来年秋禾善，山海经昆仑之墟，有玉山，木禾，玉山，王母所居也，又吕览，饭之美者，有山之禾。
绸缪束刍
説文刍刈草也，象包束草之形，尔雅秆谓之刍祭统，王执刍注藳也孔疏刍者，饲马牛之草，荛者供燃火之草，俗作蒭，又牛羊曰刍，犬豕曰豢，皆以所食得名，又茭草名刍，又石龙刍生山谷湿地，可以为席，即龙须草，西京襍记曰：夫人无幽显，道在则为尊，虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束，诗人所谓生刍一束，其人如玉也。
不能蓺稻粱
朱传稻即南方所食稻米水生而色白者，尔雅稌稻也説文稻稌也，秔稻，属沛国谓稻为稬，周官职方氏掌天下之图，辨邦国都鄙，九谷之数，州，荆州，其谷宜稻，豫州，并州宜五谷，青州宜稻，麦，兖州宜四种，雍州，冀州宜黍，稷，幽州宜三种，又地官稻人，掌稼下地，以猪蓄水以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列合水，以浍泻水，以涉，其芟作田，掌草泽之所生，种之莣种，注莣种稻麦，属汉世亦有稻田使，即稻人之职也，广雅，稻穗谓之禾，本草秔米，味甘苦，主益气，止烦泄，稻米味苦，主温中顔师古刋谬正俗本草，稻米，今之稬米，养生要集秔稻属也，稻亦秔之，总名也，道家方药有用稻米，秔米，此则是两物也，曲礼祭宗庙之礼，稻曰：嘉蔬月令，季秋，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，左传鄅人借稻，邾人袭鄅注，借履稻而行也，地在琅琊国语，今吴稻蟹不遗其种，春秋説题辞稻之为言籍也，稻冬含水，盛其德也，故稻，太阴精含水沮洳，乃能化也，孝经援神契汚，泉宜稻，吕氏春秋得时之稻，大本而茎葆，长秱疏穖，穗如马尾，大粒无芒，米而薄糠，舂之易而食之香，如此者不益，先时者，大本而茎叶，格对短秱短穗，多秕厚糠，薄米多芒，后时者，纎茎而不滋，厚糠多秕，辟米不待定，热卬天而死，汜胜之书，种稻春解冻，时耕反，其土种稻，区不欲大，大则水深浅不遍，冬至后百一十日可种稻，地美者，用种畆四斗，四民月令，三月，可种秔稻，美田欲稀薄田，欲稠异物志，交趾一嵗再种南海，晋安有九熟之稻，隋书婆登国，有月熟之稻，融臯有旬日之稻，西域有四熟之稻风土记，稴稻之青穟，禾皆青白，拾遗记东极有灵和之稻，寒者食之，则体温热者，食之则体冷，文选清流之稻，又琅琊之稻，古歌曰：引漳水灌邺旁，终古斥卤，生稻粱，蔡邕月令章句，十月获稻，九月熟者，谓之半夏稻，广志有虎掌稻，紫芒稻，赤穬稻，白米稻，南方有蝉鸣稻，七月熟，有葢下白，正月种，五月，获茎根复生，九月熟，青芋稻，六月熟，累子稻，白漠稻，七月熟，名物疏秔，稬二色，皆稻也，别而言之，则稻是稬秔，乃稻属耳，诗书所用，各随文解之，论语食夫稻，则稻是稉，月令秫稻，必齐则稻，是稬周礼，牛宜稌则稌，是秔丰年，多黍多稌，为酒为醴，则稌是稬，以陶隐居之，博物而云，江东无稻，不知色类云何？五谷，岂易分哉！稬米，今人亦谓之秫，广雅云：秫，稬也，古今注云：稻之黏者为秫，然尔雅众秫，别是一种，礼记秫稻必齐，又云：菽麦蕡，稻、黍，粱；秫，惟所欲急就篇云：稻黍秫，稷既言秫，又言稻必非一物，郑司农，太宰注亦以秫稻为九，谷之二种，本草图经云黍米黏者为秫，説文云秫稷之黏者，则秫是黍稷之属，非稻也，顔师古云秫，似黍米而粒小，谷谱稻，有稉有稬，北方以为佳品，南方以为常食有早，中，晚三熟，水旱二类，南方土下宜水稻，北方地平，惟泽土宜旱稻，大要北稉凉，南稉温赤稉热，白稉凉新稉热，陈稉凉耳，稻性宜水，亦有同类而陆种者，谓之陆稻，记曰：煎醢加于陆稻，上是也，今谓之旱，棱稻花午开，暮合开合，皆于日中有至七开七合者诗，十月获稻，今晚稻也，六月，收者曰：早稻籼稻占稻，七，八月收者，曰：菊花籼稻细名甚多，自江淮以南田多三收，北地苦寒，十月乃获，七脩类稿云，宋真宗闻占城稻早耐旱，诏求种分给诸州，故作占粱朱传，粟类也，有数色，礼记祭宗庙之礼，粱曰：芗萁又嵗凶大夫不食粱，注以粱为加也。物理论粱者，黍稷之总名，本草青粱，白粱，味甘防寒，黄粱最佳，所谓竹根黄也，广志有具粱，解粱，辽东赤粱，盐钻粱粒如虮，子魏文帝以为粥，陶隐居云，青粱出北方，黄粱出冀州，白粱，处处皆有，唐本注云：青粱殻穗有毛粒青米，亦防青而细于黄，白粱殻粒似青稞而少麄，夏月食之极清凉，但以味短色恶，不如黄，白粱，故人少种之，此谷早熟，而收少作，饧清白胜余米，白粱穗大多毛且长，殻麄扁长，不似粟圆米，亦白而大，食之香美，为黄粱之亚，黄粱出蜀汉南，浙间亦种之，穗大毛长，殻米俱麄于白粱，收子少，不耐水旱，食之香美，逾于诸粱，图经云：粱皆粟类，大抵人多种粟而少种粱，以其损地力而収获少，诸粱食之，比他谷最，益脾胃，粟米亦相似耳。粟米比粱，乃细而圆，种类亦多，功用则无别矣；通志汜胜之书云：粱是秫粟，今俗谓之粱古，祭祀所用，粢盛是也，可作粢食，及酿酒，亦如稬米，或云粱亦有稉米，雅翼古不以粟为谷名，但米有稃殻者皆称粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则粱是类，古天子之饭，有白粱，黄粱者，明取二种耳。周礼食毉，会膳食之宜，犬宜粱疏犬，味酸而温，粱米味甘而防，寒气味相成也，李时珍曰：粱分赤，白，黄三色，秫即粱米粟米之黏者，其黄者，北人呼黄稬，一名黄米，苏恭曰：今人呼粟稬为秫，北人以酿酒，汁少于黍米，凡黍稷粟秫，稉之类，皆有籼稬也，左思魏都赋，有雍丘之粱，崔骃七，依曰：山之粱，粱类数种，五谷之一，许重叔谓：黍大暑而种，故称黍粱，性凉，故称粱，其説迂曲可笑，此荆公字説所从来也。
蔹蔓于野
陆疏蔹，草名似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕奥，不可食，幽州人谓之乌服，其茎叶煑以哺牛，除热本草蔹，有赤白黑三种，白者，根如白芷，皮黑肉白，敛疮方用之，生取根捣，傅效一种，表里皆赤者，名赤蔹，功用与白同，又黑者图经云：蔓生，茎端五叶，花青白色，俗呼为五叶，苺叶有五桠，子黑，一名乌蔹，二月生苗，多在林中作蔓，即陆玑所指也。蜀本注，或生人家篱墙间，俗呼笼草通雅云：古之藨，今之苺覆盆子也，曰寒，苺曰：大麦苺，世呼揷田，藨尔雅之茥缺盆也，稍大者，呼割田藨，亦谓蓬藟，此皆一枝五叶，五月实熟，乌赤者，一枝三叶，实如樱桃，曰：薅田藨即尔雅所谓藨麃，陈藏器所谓茅苺也，又一种树生者，所谓树苺与此各别，按本草藨有数种，亦谓之苺覆盆，藤蔓有刺，白花小叶，四，五月实成子，小于蓬藟，而稀疎实甘酸红软，大如指，顶山中人及时采之，少迟则就枝生蛆，此尔雅所谓缺盆，俗云揷田，藨可入药者也，蓬藟藤蔓，有倒刺，叶大如掌，有毛六，七月开小白花，就蒂结实，三四十颗成簇，有黑毛，形色如熟，揕而扁，冬不凋，功用与覆盆畧同此俗所云，割田藨者，一种蔓小于蓬藟，一枝三叶，小白花，四月实熟，色如红樱桃，俗名薅田，藨即尔雅所谓藨者，故郭注云：藨即莓也，子似覆盆而大，赤色，酢甜可食，此不入药者也，一种树生者，叶似樱桃而狭长，四月小白花，实如覆盆，但色红为异，此尔雅所谓山苺，陈藏器所云悬钩子者，又一种就地蔓生，长数寸，黄花实如覆盆，鲜红不可食，即本草所谓虵苺也，据此则覆盆蓬藟，明是二物，通雅混为一，误矣。
诗传名物集览巻八
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷九   庻吉士陈大章撰草
蒹葭苍苍
朱传蒹似萑而细，高数尺，又谓之薕葭芦也，孔疏初生为葭，长大为芦成则为苇，又名离，释草蒹薕，郭璞曰：似而细，江东呼为薕，藡陆疏，水草也，坚实牛食之，肥强青，徐人谓之薕兖州，辽东通语也，説文薕之未秀者，诗缉蒹，一名薕，又名荻一物，三名广要曰：蒹葭，二物相类而异种，蒹小而中，实曰，曰藡，曰菼，曰鵻，曰薍，曰蒹，曰荻，曰乌蓲，皆蒹也，葭大而中空，曰苇，曰芦，曰华，曰防，曰马尾，皆葭也，本草纲目芦苇花，皆名防萌，皆名虇如竹笋，可食，所谓蒹，今作薕者是也。所谓菼，今作薪者是也。埤雅，薕高数尺，今人以为帘箔，因此为名，葢其萌也，同时其秀也，同时其坚成也，又同时且同产河洲江渚间，故诗人往往并咏，如葭菼揭揭，八月，苇及此篇是也。陆疏云：芦，薍别草李巡认为一物，朱子河，广注云：苇蒹葭之属，毛公大车，，菼，芦之始生，偶尔相混，后人遂不能分别矣，字説云荻强而蒹弱，荻高而蒹下，虽无实据，亦颇得其形，似易説卦为苇，庄子欲恶之，孽为性，苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢吾性注苇之，幼曰蒹葭，长曰苇，一物异名。
视尔如荍
朱传荍芘芣也，又名荆葵，紫色，尔雅荍，蚍郭云，荆葵也似葵，紫色，谢氏云：小草多花少叶，叶又翘起古今注，荆葵一名戎葵，一名芘芣，华似木槿，而光色夺目，有红有紫，有青，有白有黄，茎叶不殊，但花色异耳，一曰蜀葵，陆疏芘芣，一名荆葵，似芜菁，华叶紫緑色，可食，防苦齐民要术葵，有紫茎，白茎二种，春必畦种水浇，冬种者有雪，勿令从风，飞每雪辄劳之，令地保泽，搯必待露解，收必待霜降，诗曰：七月烹葵，及菽是也，左传鲍庄子之知不及葵，葵犹能卫其足，罗氏曰：荆葵比戎葵叶小，花似五铢钱，大色粉红，有紫文缕之，一名锦葵，大抵似芦菔花，故陆云似芜菁，花释草菺戎葵，郭氏曰：今蜀葵荍芘，芣今荆葵，其来各不同本草，蜀葵中小花者，名锦葵，一名戎葵，功用更强，以此襍之，蜀葵中而反得戎葵之名矣，崔豹古今注其説戎葵蜀葵之状可也，混荆葵芘，芣之名于内者，非也，然今人亦通呼此为蜀锦葵，则从其类，比附之耳，埤雅，尔雅曰：蔠葵，一名繁露，此又葵之，一种蔓生，叶圆而厚，周官曰：大圭尺三寸，杼上蔠葵首説文云齐谓之蔠葵，谓于杼上圆广其首，即礼记，天子所搢之珽也，濮氏曰：芘芣紫荆，春时开花叶未生，花紫色，自根及榦，而上连接甚密，有类虮窝，故尔雅，字从虫，名蚍俗，曰火虮，花谱葵有十数种，天有十日，葵与终始，故从葵一种锦葵，又名荍，又名荍芣丛，低叶防厚，花小如钱，文采可观，又名钱葵，色深红，浅红淡紫，皆单叶，开亦耐久，诗视尔如荍，即此字説草能揆日向马故又训葵通雅，按郭璞以荍为荆葵，菺为蜀葵，郑氏误以荆葵为蜀葵，渔仲又误以菺荍为蜀葵，荆葵似戎葵而紫稍小，戎葵即蜀葵也。一説紫荆花似五铢钱，生榦上，自根至杪，如虮窝，故名。犹茢薽之名，豕首绶草之名防鹝也。
可以沤纻
朱传纻麻属，陆疏纻麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不再种也，荆之间一嵗三收今官园种之嵗再刈刈后，便生剥之以铁，若竹挟之表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻，粗者可为绳，周礼典枲，掌布缌缕，纻之麻草之物，陆德明曰：纻字又作苎，张揖云：三棱也説文草也可以为绳麻谱，苎绩麻也，有二种，一白苎一，紫麻各处有之，皮可绩布，高七八尺，叶如楮，夏秋间着细穗白色，子茶褐色，一科数十茎，宿根在地，到春自生每嵗三刈过常，麻三倍本草，苎家苎也，又有山苎，野苎，紫苎叶面紫，白苎叶面青，背皆白根，可煑食救荒，今俗呼苎为苎麻，麻枲也，枲与苎异种，苎精白于枲，故诗曰：沤苎，又曰：沤麻汉书，相如赋，蒋芧蒋苽也，芧小栗也，与苎殊类音义，误以为三棱旧注云：芧与苎同，则又误中之，误矣。纻通作苎义同。
可以沤菅
朱菅，叶似茅而滑泽，茎有白粉，柔韧宜为索也，尔雅白华野菅，郭璞曰：菅茅属白华笺，人刈白华于野已沤，名之为菅，未沤，则但名茅也，陆疏菅，似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤乃尤善矣，可为履，菅根赤茅根白濮氏曰左云，虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，周书成王时，会人献以菅，山海经天帝之上，其下多菅，又吴林山中多葌草，注菅也，异物志香，菅似茅而叶长大于茅不生，洿下之地，凡所烝享，必得此菅，包果助调五味，陆农师云：尔雅曰：白华野菅，其华白，故一曰白华，诗序曰：白华孝子之洁白也，南陔孝子相戒以养也，诗曰：白华菅兮，白茅束兮，又曰：英英白云，露彼菅茅，已沤者曰菅，白华不菅，则薄脆白茅，不束则散乱，故诗以譬夫妇，菅与麻纻同义矣，字説菅物之柔，忍者制而用之，故谓之菅茅，自然之洁白，故以供祭祀，菅沤蓄而柔忍，故以为索绹，幽王黜申后，而立褒姒，以妾为妻，以孽代宗，故诗人刺之曰：白华菅兮，白茅束兮，不以贱妨贵，不以贵弃贱者，人道也，不以茅弃菅，不以菅害茅者，天道也，李氏本草，夏花者为茅，秋花者为菅，二物功用相近，名称不同，本草别録，不分二种，谓茅根一名地菅，又出地筋，一名菅根，葢二物根状皆如筋，可通名地筋，不可并称菅也，又翠菅，生水中，似葱空中，名水葱，王维诗水惊波兮，翠菅靡注草，可为席，唐六典，东牟郡嵗贡葱席六领，通雅説文谓菅即茅非也，菅大于茅，叶似茭草，花白穗斾斾，然茎圆直宜为帚，其蒻柔忍宜为屦，白芒不及黄芒芒，又作莣尔雅，莣杜荣，郭注莣似茅，皮可为绳索履屩，菅赤根茅白根菅，可食牛茅不可食，牛丧服，曰：藨蒯之菲，曲礼苞屦，不入公门，皆谓草穗之芒，蒻也，异物志香，菅则又一种，王伯厚以秉蕳为菅，葢古声借耳，丹铅録菅蔽作菅，蒉□葌□。
卭有防苕
朱卭丘也，苕苕饶也，茎如防豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，尔雅苕，陵苕，黄华蔈，白华茇，郭注苕华色异，名亦不同，茇音肺陆疏，苕苕饶也，幽州人谓之翘饶，夏生孔疏，苕之华云，陵苕，此直云苕草，陵苕，好生下湿，此则生于高丘，与彼异也，诗缉此防，苕苕饶也，非小雅苕之华，所谓陵苕也，广要，孔氏以为好生下湿，亦因陆疏误认防尾为陵苕矣，不知陵苕，乃凌霄亦好，生高阜者，但二种俱不可食，而防苕可生，食为异耳。正字通苕有二，小雅苕之华，陵苕也，即凌霄花好生高阜，初，蔓生，依乔木嵗久延引至颠开花，刘禹锡云：一名女葳，通志云：一名紫葳花，不紫郑笺，以为花紫赤，繁华衰，则黄非也，防尾草，一名陵翘，一名陵时，即尔雅葝之别名，与陵翘殊类，孔颖达，陆玑以陵苕，为防尾以陵时，陵翘即凌霄，并非诗缉云，陈风卭有防，苕苕饶也，非小雅陵苕也，或溷为一，旧注引尔雅翼阙防苕，尔雅连异翘注，一名连苕，此又与诗二苕同名异实者也。
卭有防鹝
朱鹝小草，襍色如绶，尔雅虉绶，郭璞曰：小草有襍色，似绶也，郑渔仲云：疑即赤孙施草也，陆疏鹝五色作绶文，故曰：绶草埤雅，鹝绶鸟也，故虉有襍色似绶，其字从鹝鹝善相，其天而吐绶，乐见其文，采有状贼之疑，则不吐也；今绶鸟大如鸜鹆，头颊似雉，有时吐物长数寸，食必畜嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行必逺草木古今注，吐绶鸟，一名功曹，今俗谓之锦囊，戴侗曰：鹝大如鸡，颔下有锦囊，鸣则囊见时珍。云吐绶，鸡项有嗉囊，内藏肉绶，清明前后向日，摆之项上，先出两翠，角二寸许，乃舒绶长濶近尺，采色灿烂，逾时不见，或剖视之，一无所有，刘公瑾云：鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，鹝草之名，岂因其似而取义乎！
有蒲与蕳
朱蒲水草，可为席者説文蒲水草，似莞而褊，有脊滑柔而性温，可以作席，蒻蒲子，可以为平席，礼，男执蒲言有安人之道也，毛束蒲草也，本草图经水杨也，又苻蒲一名蒲厘，山南人谓之香蒲，春初生时，出水红白茸茸，然其入土白色者，啖之甘脆，宜为葅，周礼深蒲是也。其叶与蒻，如茭滑耎，可为荐周礼，蒲筵是也，蒲中心，状如柄者，夏抽茎丛生，花抱茎端蕊屑，若金粉为蒲黄，甘平，益气力，陆疏蒲始生，中心入地者名蒻煑，以苦酒浸之，如食笋法，埤雅，蒲水草也説者以为上章言薪，言楚则蒲不宜为草，误矣。夫刍亦草也，绸缪之诗曰：束薪束刍束，楚则岂以言木妨草哉？鱼藻曰：鱼在在藻，依于其蒲，葢鱼游者也，据于藻依于蒲，乐于藻安于蒲，王者俯身，以顺万物，鱼之所乐，王亦乐焉，鱼之所安，王亦安焉。礼？男执蒲璧，注刻蒲形于璧，象其安人之道也，又明堂位，周以蒲勺，注合蒲如凫头也，疏云：刻勺为凫头，其口防开如蒲，草本合而末防开也，三礼图如蒲谷璧，悉作草稼之象，今人发古冢，得蒲璧，乃刻文蓬蓬如蒲花，敷时谷璧，如粟蒲耳，义各有取，即礼图，亦未可为据也。又尔雅莞苻蓠，其上蒚注，西方人呼蒲为莞蒲，蒚谓台头首也，亦名蒲中茎，为蒚用之为席，大雅维笋及蒲，郑笺云：深蒲也，传云：蒲蒻也，周礼，醢人深蒲醢，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，郑云，始生水中，子诗缉斯干，下筦笺云：小蒲则筦精蒲，麄周书云润湿不谷，树之竹苇，筦蒲砾石可谷，树之葛木以为絺绤。
有蒲菡萏
朱菡萏，荷华也，尔雅荷，其花菡萏，其实莲説文芙蓉花未发，为菡萏，已发为芙蓉埤雅，荂为芙蓉，秀曰：菡萏，畅茂曰：华字説菡萏实若臽，随昏昕，开阖一説草木华未发也，非専指荷杜甫赋云：菡萏，以张盖张説华山铭菡萏，森爽，陆玑赋红蕊，发而菡萏，皆借义形拟语。
隰有苌楚
朱苌楚铫弋，今桃也，子如小麦，亦似桃尔雅，苌楚铫芅郭注，或曰鬼桃，叶似桃华，白郑笺，羊桃也，藤生子赤，状如防粪，故亦名防矢，儿童食之，陆疏叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨柳也，近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管郑笺，铫弋之性，始生正直，及其长大，其枝猗傩，而柔顺不妄，寻蔓草木，本草羊桃一名羊肠，一名御弋，生山林川谷及田野，陶隐居云，子细小苦，不堪噉花甚赤，蜀本图经，叶，花似桃子，细如枣核，多生溪涧，今人呼为细子，根似牡丹，或曰：一名楚业，埤雅有两羊桃，一种花实，皆连理广要，苌楚茎弱，必蔓于草木，郑笺牵强已甚，草木疏云：花紫赤色，图经亦云花甚赤，而景纯农师俱云，花白，又矛盾矣，按苌楚类书有入木部者，然据郑笺陆疏，其为草属无疑戴，合溪尝论苌楚絶非羊桃又闽中猕猴桃亦相类，乃藤梨也，闽人呼为阳桃。
浸彼苞稂
朱苞草丛生，也稂童粱，莠属也，郑注守田也，俗呼鬼稻，一穗之间得一二谷而已，云稂非漑草得水而病也，郑笺云：稂当作凉，萧艾属易，亦以稂当作凉然，释草不见，草名凉者，未知何据，説文禾粟之，生而不成者，谓蕫节节或从禾作稂，陆疏禾莠为穗而不成，则薿然谓之蕫粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田，正义曰：锄禾，去非类莠，既别是一物，稂亦当别是一物，故郭注云：稂为莠类説文陆疏皆以为禾之未成者，则是稂亦禾矣，何至与莠并称乎？罗氏曰：稂恶草也，与禾相襍，故诗人恶之，古以饲马，鲁仲孙它马饩，不过稂莠，谓此也。诗称不稂不莠，注稂莠，皆害苗，按本草有狼尾草子作黍食之，令人不饥，似茅作穗生泽地，程子云：稂萧蓍皆下泽所生，广志可作黍引尔雅孟狼尾，今人呼为狼茅子，然则此物似是稂尔，稂既有实，如黍，故能乱苗，又莠今谓之狗尾草，稂名狼尾，则亦相类。
尔雅苞，稹也，注今人呼物丛致者，为稹大雅，敦彼行苇，方苞方体注，苞甲未坼也，如竹苞矣，注丛生而固也，商颂苞有三蘖，注本也如山之苞叶下流，又有韵音，剖实方实，苞叶秀好，注谷种甲而未坼，曰：苞旧注苞本草名音莩，今人混作包，佩觿集云：草名之苞，不当为厥包之，包按正韵，包亦苞韵会通，作包。
浸彼苞蓍
朱蓍筮草也，陆疏似藾萧，青色科生，本草图经生少室山谷，今蔡州上蔡县白龟祠旁，其生如蒿作丛，高五六尺，一本一二十茎，至多者三，五十茎，生便条直，异于众蒿，秋后有花，出于枝端，红紫色，形如菊用，其茎为筮，以知吉凶，故谓之神物，易蓍之德，圆而神，卦之德方以知，神以知来，知以藏往，昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，周官筮人，上春相筮，逸礼，天子之蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，蓍千嵗三百茎者，先知也，洪范五行，蓍之为言蓍也，百年一本生百茎，此草木之寿，知吉凶者也，圣人以问鬼神焉，论衡蓍硕也，明狐疑之事，当问之，博物志以老，故知吉凶生千嵗三百茎同本，其上常有黄云覆之，易以为数，史记蓍所生，兽无虎狼，草无毒螫，褚先生云：闻着生百茎者，其下必有神守之，其上常有青云覆之，曰：天下和平，王道得，而蓍茎长大，丛生满百茎，今世取蓍，不能中古法度，取满六十茎以上，长六尺者即可用，以末大于本者为主，次蒿，次荆，皆以月望浴之，论衡蓍生七十嵗生一茎七百嵗生十茎神灵之物，迟也説原草植三百六十蓍，为之长范，筠诗数竒不可偶性直，谁能纡傅？赋春，迈德于青阳，混百卉而萌生，逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞，虽离霜而未凋，与龟乎？通灵埤雅，蓍草之寿者也，六十曰耆，卦之别六十有四，蓍数穷于此，且蓍所指，非极数也。或曰重卦，伏羲尔，文王重卦，奈何？曰：伏羲重卦，重三画于前，文王重卦，重六爻于后，周官曰卜，掌三易之法，其经卦皆八，共别皆六十有四，故曰：八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，司马迁曰：伏羲至纯厚，作易八卦，西伯拘而演易，扬雄曰：易始八卦，文王六十四易干凿度曰：垂皇策者，羲伏羲用蓍，则卦已重矣，然世质民淳占法，惟用七八六十四卦皆不动，若干止于乾坤，止于坤，不能变也。夏商因之，皆以七八为占，连山归藏是已后，至文王世益浇薄，占法始用九六，葢不如此，不足应天下之变也，今易是已六十四卦皆动，传曰：周易以变者，为占是也。然则伏羲重七八，文王重九六，由是观之，伏羲文王皆重卦，扬雄言：伏羲作八卦，文王六十四，各从其盛者言之耳。
四月秀葽
朱不荣而实曰秀葽，草名毛葽，葽草也。笺，夏小正，四月，王萯秀葽其是乎？物成自秀葽始正义云：葽草书无文，四月已秀物之鲜矣，故郑以王萯，正与葽为一，曰：葽其是乎？为疑之辞也，月令，孟夏王生注，今曰王萯生夏小正云：王萯秀，未知孰是？郑疑四月秀者，当为王而月令，夏小正，皆作王，萯又生秀，字异，必有误者，本草云：萯生田中，叶青，刺人有实，七月采，阴干，则又非四月矣，物之成熟，莫先于葽故云自秀葽始也，曹氏云：葽今逺志也其苗谓之小草，説文四月秀葽，刘向説此味苦苦葽也，名物疏葽草，毛公不云何物？郑疑为王萯，蔡邕月令章句曰：萯草名，生于陵月令，四月，王生郑注王萆挈也，月令云：王萯生夏小正王萯秀，吕览孟夏，王善生注善，或作□也，淮南子孟夏王生注王，本草作茇葜，然则郑以王萯即王，而又以王为茇葜也，吕览淮南，高诱一家之説而以为□，一以为茇葜，则固自相矛盾矣，考之本草，王一名土生，鲁地平泽田野，及人家垣墙间，三月采，阴干均，房间人呼为菟，尔雅曰：蔩，菟，郭璞云：似土，而土自谓之钩，□姑葢菟，别是一种也，按本草明言王，一名土，则二物小异，实一种耳，王萯又是一物，蔡邕云：生于陵本草云：生田中，且夏小正月，令一以为王萯，一以为王，定非一也，若栝楼，自是果臝之实菝，葜自在草部中品之上，陶隐居云郑，以王为菝，葜殊为谬矣。曹氏则以为逺志据尔雅云：葽绕蕀蒬，郭璞曰：今逺志也本草云逺志味苦一名蕀蒬，一名葽绕，一名细草，四月采根，叶，阴干图经云：根黄色，形如蒿，苗名小草，曹氏以葽绕之名，偶涉于葽，又味苦，合刘向之説故定为逺志严氏从之，然不荣而实谓之秀，逺志有花不得云秀矣，且本草但言四月采根，叶不云采实也，或曰，黍稷有华亦可，曰：秀，然葽绕花，又以三月开不以四月，若从郑氏以为王萯，则实以七月采以为王，则王亦有花，五月方开花下结子，亦不得以为，四月秀也，朱子阙而不説良亦有以汉书唐山夫人歌，云：丰草葽注云：葽盛貌，或者诗泛言草有盛秀者乎？通雅狗尾之莠，葽非逺志葽绕狗尾也。曰：莠犹狼尾，曰稂也，广雅谓棘，蒬为逺志苗曰小草，似麻黄，刘向説味苦，一曰狗尾草，按莠葽葽绕，相去甚逺孔子恶莠之乱苗，岂可以葽存两可之説尔雅孟狼尾，説文蕫节或作稂，如狼尾皆有实如黍，号曰稂莠。
七月烹葵及菽
朱传葵菜，名诗记葵，承露也，大茎小叶，华黄紫色，可茹公仪所拔是也，葵生叶向日，不令照根，曹植表若葵藿之倾太阳虽不为囘光，然向之者诚也，左七月，刖鲍牵，仲尼曰：鲍庄子之智不及葵，葵犹能衞其足王祯农书葵，阳草也，为百菜之主，备四时之馔，可以防荒俭，可以为葅，腊周礼醢人馔，食之豆，其实葵葅，臝醢，特牲记，铏，芼，夏，葵；冬，荁，仪礼赞者一人执葵，葅授之，主妇士虞礼，夏秋用生葵，春冬用干豆，缪袭祭仪，夏祀和羹，芼以葵周官曰：大圭长三尺，杼上终葵首，终葵，尔雅作蔠葵，叶圆而厚，故以象形，齐民要术种葵三十，畆胜十顷，谷陶隐居云以秋种葵，覆养经冬至春，作子谓之冬葵，至滑利，春葵子亦滑，叶尤冷利，不可多食，术家取此葵子防炒，散着湿地，遍踏之，朝种暮生逺不过宿日华。子云：冬葵，久服坚筋骨，秋葵即是种，早者四民月令，正月，可种葵，四月可收，冬葵子六月六日可收葵，中伏，可种干葵，古者以葵为常，菜左公仪休相鲁，茹园葵而美，愠而拔之，曰：又夺园夫红女之利乎？庄子鲁漆室女泣曰：昔客逸马践园葵，使吾终嵗不饱葵道家之法，十日一食，葵葵，性温利，所以调和五臓也图经冬葵，秋种春，作菜茹，蜀葵尔雅，菺戎葵也，花五色白者，主疾疟黄者，涂痈小花者，紫黄色，尔雅蔠葵，蘩露也，菟葵，若黎有毛，啖之甚滑，尔雅所谓希也，亦名天葵，别有凫葵，莕菜也，荆葵荍芘芣也，锦葵旌节花也，大黄葵独花向日葵也，邓谷曰葵，十月种，五月更种，本草葵类多，其可食者为菜葵，古人采葵，必待露解，故曰露葵，今人呼滑菜者，是葵有紫茎，白茎二种，白者胜大，叶小紫黄花，最小者名鸭脚，葵实大如指顶，子轻虚如榆防仁，四，五月种者，可留子，六，七月种者为秋葵，八：九月种者为冬葵，正月种者为春葵，然宿根至春亦生，又有野者，古诗井上生旅，葵是也。
菽朱传豆也，采菽笺，菽，大豆也，生民云，荏菽，戎菽也，笺云：戎菽，大豆也，史记，弃为儿时，好种树麻菽麦，月令，孟夏之月，天子食菽与鸡，菽为北方之谷，鸡为阳，鸟亦水火相济之义也。左传陨霜杀菽，又人食半菽，物理论菽者众，豆之总名，尔雅：戎菽，谓之荏菽，广雅，大豆，菽也，小豆，荅也，豍豆，豌豆，防豆也，胡豆防防也豆角谓之荚，其叶谓之藿，小宛疏菽，大豆也，采其叶为藿，以芼牛谓以鼎煑牛，取其骨体置之于俎，其汁则芼之以藿调，以五味乃盛之于铏，谓之铏，羮春秋説题词菽者，属也，春生秋熟，理通体属也，菽赤黑，阴生阳，大体应节，小变象阳色也，范子计然曰：五土之宜，各有高下，高而阳者，多豆平而阴者多五谷，东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾援神契，赤土宜菽，吕氏春秋得时之菽，长茎而短足，其荚三七以为族，多枝数节，竞叶蕃实，大菽则圆，小菽则搏，以芳称之重，食之息以香，如此者不虫，先时者，必长以蔓，浮叶疏节，小荚不实，后时者，短茎疏节，本虚不实，种植书春，大豆，次植谷之后，二月中旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，嵗宜晚者五，六月亦得，然地不求熟，收刈欲晚，锄不过再美田，欲稀薄田，欲稠汜胜之书，三月榆荚雨，时高田可种大豆保嵗易为宜古之所备凶年也，大豆生戴甲而出，种土不可厚，厚则顶坼，不能长达，夏至后二十日，尚可种小豆，不保嵗难得宜椹黑，时种雅翼，羞笾之实，饵粉餈，皆稻米，黍米所为，以其黏着，故捣粉熬，大豆以为表，管子桓公北伐山戎，以戎菽遍布于天下，注戎大也，孙炎云：大豆诸家或以为胡豆，后稷播种，岂应近舍中国之种而逺种胡豆乎谷谱，大豆有黑、青、黄，白斑数种，今之赤豆，白豆，緑豆防豆皆小豆也，白豆，亦曰饭豆，汉书所谓饭豆食，芋魁者，一种蓘豆，叶如大豆，可作饭，又黑豆中最细者曰稆豆，料豆广雅，叶为之藿，公食礼，铏，芼，牛；藿，羊苦，黍防当是烹豆叶以为羮耳，名物解菽，有收敛之意，常膳也，故可祀天地，亦喻君子之德，中原有菽，言德足以养人者，天下之所归也，采菽采菽，言取有德受之，以法度也。春秋定元年，陨霜杀菽，菽草之难，杀者言杀，则知百草皆死，又周子有兄不慧，不辨菽麦，周子晋悼公也，汉书嵗饥民贫率食半菽，言军无粮以菽，襍它谷食之，前汉书令三辅，太常郡得以菽粟当赋，后汉光武纪野谷旅生，麻叔尤盛，叔与菽同。
七月食
尔雅瓝，其绍郭注，俗呼瓝为，绍者蔓，绍亦着子，但小耳説文蓏也在地曰蓏有数种，皆蔓生，本草经水芝者，白瓜，甘瓜也。礼，月令，孟夏王瓜生注，即黄瓜周礼地官委人，掌蓄聚物，瓜瓠芋葵广雅，冬瓜□也，水芝瓜也，其子谓之□，之所出，以辽东庐江炖煌为美，有龙蹏，虎掌羊骹，头女臂密筩，□防貍头白，防无余缣，也，又有鱼瓜大如斛，出凉州，有青登，大如三升斗，有桂支，长一尺，龙肝长一尺，花红叶素生水谷，又州出大狐入其中，首尾不见，州在古炖煌郡夏小正，五月乃，乃者急之辞也，也者，始食也，八月剥蓄，之时也，礼记为天子削，者副之，巾以絺，注副坼也，四坼之覆以巾为国君，华之巾以绤，注华中裂也，为大夫累之，注不覆巾也，士疐之注，去疐不断，庻人龁之，晏子曰：赐人主前瓜桃不削，橘柚不剖，此亦曲礼懐核之义，杜僭窃之萌也；礼，妇人之贽，；桃，李，梅，卢谌祭法，曰夏祠，秋祠皆用，又仲冬行秋令，则天雨汁，瓠不成，注雨雪，襍下曰汁，龙鱼河图曰：有两鼻者杀人，庄子朽，化为鱼，物之变也，本草蔕，七月采图经云：即甛蔕也，又有白越，胡埤雅，字象其实在须蔓之间，礼郊特牲，天子树，华不敛藏之种也，谓种以供一时之用，非收敛久藏之种恶与民争利也，性少延，輙腐种用戊辰日，尤忌闻麝，乃至一蔕不收，又曰：祭上环，注谓横切之，圜如环也旧説其忖谓之环，环之脱华处，其当谓之蔕，蔕之系蔓处，蔕味小苦，墨子曰：甘蔕苦天下物无全美也。左，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，及而代，故今呼相代为期，又梁宋就为边，令与楚邻界，梁边亭数灌，而美楚，希灌因搔梁，梁人欲报之，就曰：是搆怨之道也，因窃为楚灌，楚王大悦，谢以重币，稽圣赋曰：寒于曝，油冷于煎，俗云：近糯及酒气则易烂，猫蹋之，其瓤便沙。
八月断壶
朱传壶瓠也。埤，雅，似匏而圆，曰壶壶，圜器也，故谓之壶。亦曰壶卢古今注，壶卢瓠之无柄者，蜂若壶，葢取诸此，性善浮，要之，可以涉水，南人谓之要舟，鹖冠子曰：贱生于无所用，中流失船，一壶千金，以此又可为尊，春秋樽以鲁壶，司尊彛曰秋尝，冬蒸馈献用两壶尊，皆以质为贵者，记曰：器用陶匏，贵其质也，惠子曰：魏王诒我大瓠之种，树之成而实五石，以盛水浆，不能自举也，剖之以为瓢，则瓠落而无所容，庄子曰：今子有五石之匏，何不虑以为大樽而浮乎江湖，壶之为樽，其来尚矣，诗曰：八月断壶，壶性蔓生，披蔓斩之，故曰断也。今其收法，八月冷露降，辄先断其根，令其余蔓，饮之巳日，乃收尤坚成可用礼器壶居一，夏商时，总曰尊彛，周制大备，故蒸尝馈献，凡用两壶，次于尊彛，用于门内，然壶之用，方圜有异，燕礼与大射，卿大夫用壶，卿大夫以直方为宜，故用方士旅食，以顺命为宜，故用圜聘礼，八壶，南陈六壶，东陈东蠢，以动出而有接南假以大显，而文明应物以相见之时也，以壶为设葢取诸此，周礼，司尊彛馈献用两壶尊，壶与古用匏，同义贵质也，汉之匾壶，非古制也。又壶芦与瓠同，俗作葫，又画壶，今小儿所吹，泥皷有声，无调者蔬谱，瓠江南名扁蒲就地，蔓生苗叶，花俱如葫芦，结子长一，二尺，夏熟，亦有短者，粗如人肘中有瓤，两头相似，味淡可煑食，诗记壶枯者，可为壶嫩者，可供茹陆疏，甘瓠可食，就蔓取之，洪舜俞云轮囷鵞，鸭之瓠郁屈，龙蛇之芝，刘彦冲诗漑釡熟，轮囷香清味，仍美一线解琼瑶，中有佳人齿。
九月叔苴
朱叔拾也，苴麻子也，丧服注苴麻之有实者，孔疏麻，九月初熟，拾取以供羮菜，本草经麻无子曰枲，有子曰苴，味甘平，主补中益气，久服肥健不老，月令仲秋食麻与犬，孟冬，天子以犬尝麻草谱，苎麻子，茶褐色，收子作种，须头苎者佳，大麻一名火麻，一名汉麻，雄者名枲，雌者名苴，五，六月开细黄花成穗，结实似苏子，而大周礼，朝事之笾供蕡，蕡麻子之连殻者，月令所食之麻，麻仁也，蕡可供麻可食，稍有分别，春种者为春，麻子小而毒，夏种为秋，麻子可入药，海东毛罗岛，出麻子大如莲子，最胜，上郡北地者，大如豆，南地者，子小名物解苴，所谓妇雀以苴之者已则弃焉，所谓苴履者，安可长也？所栖者道而已，非所以为存，所谓土苴者，此也，所谓菽苴者，其为谷苴而已，故六谷弗贵焉，广韵苴履中草履，借也，亦作芦，尔雅：蓾芦郭注作履，苴草疏云：即蒯类可作履底，又苞苴苞苴，囊货也，管子天地苴万物，故曰万物之槖，孔丛子，吾于木见苞苴之礼，行笺云：以果相遗者，必苞苴之或苇，或茅苴即借也，礼记饭，醒而苴熟，注苞也。
黍稷重穋
朱先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋説文种先种后，熟也，稑疾熟也。稑，或从翏禾边作重，是重穋之字，禾边作穜，是穜艺之字，今人乱之已久，周礼，内宰上春，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种，献之于王，郑司农云：先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，谓诗云：黍稷穜稑，是也。贾公彦云：先郑直云：先种后，种不见谷，名后郑意，黍稷皆有穜稑，又云：舍人以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，司稼辨穜稑之种。
其始播百谷
説文谷续也，百谷总名，郑笺祈来年，百谷于公社，月令，天子祈来年于大宗，大割牲，社于公社及门闾，腊先祖，五祀礼三农，生九谷；又，食用六谷，管子大庭氏曰：神农播谷，因以苗为教，先王禁山泽之作者，将民于生谷也，又田中有木者，谓之谷贼易，日月丽乎天，百谷草木丽乎？土星经曰：八谷星在五车北，主星明，则俱熟周书，凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方，物理论粱者，黍稷之总名，稻者漑种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十种，蔬果之实，助谷各二十种，为百谷，故诗曰：播厥百谷者众，谷之大名也，周礼，太宰九谷，注先郑云：黍、稷，秫稻麻大，小豆，大小麦后，郑谓无秫，大麦有粱，苽膳夫王，食用六谷，注云：稌，黍；稷，梁麦疾，医以五谷养其病，注云：麻，黍，稷；麦，豆职方氏，州，荆州，其谷宜稻，豫州，其谷宜五种，注云：黍，稷，菽麦稻青州，其谷宜稻，麦，兖州，其谷宜四种，注云：黍稷稻麦，雍州，其谷宜黍，稷，幽州，其谷宜三种，注云：黍稷稻，冀州，其谷宜黍，稷并州，其谷宜五种庄子，吾欲取天地之精，以佐五谷，淮南子神农氏之治天下也，甘雨以时，五谷蕃殖，月令五时食谷，春麦夏菽，季夏稷，秋，麻，冬，黍；孟，秋，农乃登谷，内则牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜汉食货志，五种注麻，金、黍、火，稷，土麦水豆木，大戴礼云食气者神明而寿，食谷者智而巧，范子计然曰：五谷者，万民之命，五土之宜，各有高下，高而阳者，多豆平而阴者多五谷，五木者，五谷之先也。捍其木盛者，来年多种之，万不失一也。禾生于枣，或杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳，或杨黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨，或荆谷粱，一谷不升谓之歉，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，礼斗威仪曰嵗凶谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，淮南子汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，江水肥仁而宜稻，汉食货志种谷，必襍五种，以备灾害，董仲舒曰：春秋他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷最重，麦禾谷谱云：南人専呼稻为谷，北人亦以麦黍之类为谷，各从其所产耳，曹氏曰：言天地之精，上为日月，其下为五谷，葢五谷，民之所天，天地之精华在焉，昔者神农氏作，天之嘉谷，尧时得三十五穗，夏异本同秀，殷又同本异秀，故伊尹称南海之秬，而管仲告其君，以北里之禾为重，信乎古帝王受命之符，不可轻也。
献羔祭韭
朱韭菜名，孔疏以时，韭初出，故荐之，月令仲春，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，注鲜当为献説文一种而久者，故谓之韭，象形，在一之上，一地也，礼，庻人春荐韭以卵，祭宗庙，韭曰：丰本以其不须嵗种周礼醢人，其实韭葅国策，魏武侯谓徐无鬼曰：先生居山林，食芋果，厌葱韭以宾，寡人久矣，齐民要术韭高三寸，便剪剪，如葱法一嵗之中不过五剪，凡剪不用日中，故谚曰：触露不掐葵，日中不剪韭是也。埤雅，韭性内生，根喜上跳，故种与葵同法，而畦欲极深，论衡曰：地性生草，山性生木，故地种葵韭山种枣栗，名曰美园，茂林也，韭者久也，故祭宗庙，用韭防之美在白，韭之美在黄，黄未出土者，皆贵其本之丰也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，葱、芥，阴物也，韭；蓼，阳物也，雅翼首，春色黄未出，土时最美，故云。春初早韭，冬末晚菘，夏小正曰：正月囿有韭，易稽览图，政道得，则阴物变为阳，郑注若葱变为韭本草，韭荤菜，属辛温归心，安五脏，除胃中热，茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁，俗名钟乳，草言温补也，北户録一种，水韭生池塘，中有二三尺者，五，六月可食，不荤而脆，雅翼物久必变，故老韭为苋，又苏颂曰：郑言，久道得利，阴物变为阳，故葱变为韭，可验葱冷，韭温也，汉书龚遂令民各种葱五十本，韭薤一畦，又郭林宗待客夜冒雨，剪韭作炊饼，今洛人皆效之，晋书庾公就陶侃食韭，每留白，陶问何为，云欲种陶，叹曰：吾子非惟风流，兼有为政之实，世説谁谓庾郎贫，案头尝有二十七种鲑菜，葢言三韭也，韭割之即生，与他草异。
果臝之实
朱果臝，栝楼也，尔雅果臝之实，栝楼孔疏栝楼，如叶形，两两相值，蔓生，青黑色，六月华，七月，实如瓣，本草经栝楼根，一名地楼，一名果臝，一名天，一名泽姑，实名黄，主胷痹图经根，亦名白药，皮黄肉白，三：四月内生苗，引藤蔓，叶如甜，叶作义，有细毛，七月开花，似葫芦花，浅黄色，实在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色，有正圆者，有鋭而长者，内有扁子，大如丝，子殻褐色，子緑多脂，秋后掘者，有粉可入药，中庸夫政也者，蒲卢也，注亦或谓之果臝，埤雅，细腰曰蒲，一曰蒲卢，细腰土蜂，谓之蒲卢，义取诸此，今蒲其根着在土而浮，蔓常縁于木故亦或谓之果臝也。传曰：在地为蓏，在木为果，诗曰：不流束蒲，蒲性轻，善浮也。
有敦苦
朱传苦，伊川经説云有敦圆成之状，苦之苦者，释名云：一名锦荔枝，本草俗名癞葡萄，蔓延草木，茎长七八尺，有毛而涩，叶似野葡萄，花黄，实大如鸡子，有皱纹似荔枝，食物志苦，一名菩荙，一名君子，菜味甚苦，然襍他物煑之，他物不苦，自苦而不以苦，人有君子之徳又诸蓏性寒者多，沈滞苦瓜，性属火，以寒为体，以热为用，其皮与子皆益人，所在多有，而南交及海外诸番国，特珍之葢，其土产多甜物，故喜食苦，又其地火方炎上，炎上作苦，故人多以苦味解暑，内则调味，夏多苦，周礼注夏多苦者，南方火味，夏多苦也，李时珍云气味苦，寒，无毒，原出南番，今闽广及中土皆种之，苗引蔓，并如葡萄而小，七，八月开小黄花，五瓣如椀形，结瓜长四五寸，青色，皮上痱如癞，熟则黄色自裂，内有红瓤，味甘可食，南人以充蔬苦涩，有青气，星槎胜览云：苏门荅刺国一等瓜皮，若荔枝甚臭，剖之如囊中酥，甜可食，疑即此种。
食野之苹
朱传苹藾萧也，青色，白茎如筋，毛苹蓱也。郑笺苹，藾萧尔雅，苹籁萧郭云，今藾蒿也，初生亦可食，陆疏叶青白色，茎似筋而轻肥始生，香可生食，又可蒸食，雅翼郑以萍生于水，宜非鹿所食，故易之，曰：藾萧然，古人以水草之交为麋，则麋鹿亦食水草，广要曰：毛以苹为萍陆氏，罗氏遂以为水上小浮萍，且云：鹿食且饮也，郑笺易之，曰：籁萧孔疏，朱俱因之，蒌蒿，别是一种，郑渔仲亦误，又援神契并头，莲曰华苹，王者德至地，则华苹感此，又别是一物矣，卢氏襍説云唐文宗言苹非籁萧郑渔仲以苹为蒌蒿，岂附会文宗耶？王元美以蒌蒿为籁，则更牵强，王遵岩讥，陆佃取安石之説不从郑笺，而从尔雅，不知尔雅有萍，又有苹郑郭皆本尔雅，遵岩未之全考耳。
食野之蒿
朱蒿菣也，即青蒿也，尔雅蒿菣，郭璞曰：今人呼青蒿香中炙啖者为菣，又蔚牡菣注无子者，陆疏蒿青蒿也。荆，豫之间，汝南汝阴皆曰菣，尔雅又云：蘩之丑，秋为蒿郭云，春时各有种名，至秋老成，通呼为蒿，有蓬蒿召南，彼茁者蓬是也。有青蒿，小雅食野之蒿是也，又白蒿有水，陆二种，尔雅蘩，皤蒿，即今陆生之艾蒿，蘩，由胡即今水生之蒌蒿，又香蒿，或作芗蒿，一名萧又藾蒿，一名苹萝蒿，一曰角蒿，莪，萝一名防蒿，抱根丛生，黄花蒿，与青蒿相似，色带，緑辛臭不可食，俗以罨酱黄酒麴，又牛尾蒿，色青不白，细叶直上，状似牛尾，又马矢蒿，叶大如荒，蔚花红色白，八，九月实成俗，谓之虎麻，或譌为马先，晏子云蒿草之高者也，故俗以根赤，叶香者为晏子蒿埤雅云：説文耄从蒿省，葢五十象艾六十，象蓍七十象，蒿艾治也；蒿，乱也，庄子曰：是其于辩也，将妄凿垣墙而殖，蓬蒿也，管子曰：今麟鳯不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，葢言秽乱也，尔雅翼，庄子称今之君子蒿目而忧世之患，蒿细弱而阴润，最易栖尘，故以为比。言昩眼尘中而忧世也，明堂月令违天时，则藜莠蓬蒿并兴，然则蒿者葢非农祥也，博物志周，时盛德蒿大，以为宫柱，名曰蒿宫，笔谈青蒿一类，自有青黄两种，陜西绥，银之间蒿丛时，有一两株，迥然青色，土人谓之香蒿，茎叶与常蒿悉同，但比常蒿色青翠，一如松桧之色，至深秋，余蒿并黄，此蒿犹青气稍芬香，恐古人所用，以此为胜，通雅蒿之丑甚繁，鹿食者为青蒿，叶背面皆青，所谓犱蒿，所谓菣即今草蒿也，按菣器厌切，郭注云：无子者，据图经云：叶背青防，似茵陈根白硬，结实大如麻子，食物本草云：牡蒿三，四月生苗，叶扁有秃，岐秋开细黄花，结实大如车前子，则菣固有子矣，又菣説文重文作□，亦误。
食野之芩
朱芩草名，茎如钗股，叶如竹，蔓生，陆疏生泽中，下地咸处为草，真实牛马，亦喜食之，尔雅翼鹿鸣，所食三物，一曰革，今藾萧始生香可食，二曰蒿，三曰芩皆香草葢草木之臭味相同，有同类，食之之义，广要曰芩，尔雅及诸书皆不载，惟博雅云：黄文内虚芩也，此即本草黄芩一名经芩，陶隐居云，圆者名子芩，破者名宿芩，图经云：茎如箸，叶从地四面作丛生，似与陆疏不同种説文菳黄菳也，芩草也，引诗食野之芩，并巨今切而分为二，按菳芩实一字兼野芩黄芩二义，菳当为芩。
卉木萋萋
朱卉草也，尔雅卉，百草草谓之荣，荣而实谓之秀，秀而不实者谓之英，荄根也，服防通，俗云：草盛曰：菶木茂曰：葆説文卉音诲，一作芔草木之通称，又草之总名，上林赋芔，然兴道而迁义，犹歘然也，旧説今人多以三十之卉代之，按书，禹贡卉服诗百卉，嘉卉通作卉，不自今人始矣，花木考草木之向阳，生者，性暖而解毒，背阴生者，性寒而解热，在北者移之南，不茂在南者移之北，而必变橘柚，凋于北徙，石榴郁于东移，葶苈死于盛夏，欵冬华于严冬，鸠食桑葚而醉，猫食薄荷而晕，芎防久服而暴亡，黄颡，襍荆芥而致死，物不能违性，人岂能违物哉？卉谱蛇床似蘼芜，荠尼似人参，百部似门冬，茇葜似萆薢房，葵似狼毒，杜蘅似细辛，以其相乱也，楚词云薋菉葹以盈室，比防佞满朝也，薋蒺藜也，菉菉蓐也，葹卷葹也，是之谓三恶草。
南山有台
朱台，夫须即莎草也，尔雅台，夫须陆疏旧説夫须莎草也，可为蓑笠，或云台草，有皮坚细滑，致可为簦笠，纂文台，一名山莎本草，香附子即莎草根生田野，二月，八月采图经，香附子交州者，大如枣，近道者如杏仁，苗茎叶都似三棱根，若附子周匝多毛，今近道生者，苗叶如薤而瘦，根如筋头，大通志台，即云台菜旧説以为莎草，尔雅翼台莎草，可为衣以御雨，今人谓之蓑衣，都人士曰：台笠缁撮，毛氏云台，所以御暑，笠所以御雨，郑云以台皮为笠，夫台但可为衣，不可为笠，古称台笠蓑笠，自谓台与笠耳，不必合为一物也，齐语，今农时雨既至，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，韦昭曰：茅蒲簦笠也，茅或作萌，竹萌之皮，所以为笠，不必台矣。又曰：袯襫蓑薛衣也，葢以莎草为之，今人作笠亦多用笋皮，箬叶，山海经曰：三危之山，有兽，其豪如被蓑，郭氏亦云蓑被雨，草衣则蓑，但可为衣，不可为笠，明矣，台一名夫须，葢匹夫所须也，一名水香，棱罗源曰：莎叶茎似三棱根，周匝多毛，一名雀头香，香附子也，上林赋薛莎青苹，师古曰：即今青莎，徐广曰：防莎可染紫六韬，蓑薛谓莎草雨衣，晏殊曰：莎耐水旱，乐蔓延，虽拔心陨叶，弗之絶也，埤雅莎草疏而无温，故从沙与内司服所谓沙同意，诗曰：台笠缁撮，又曰：南山有台，台菜草也，其生也在物下，其成也，在物先有基之象，故曰：邦家之基，药谱莎，叶如老韭叶而硬，光泽有剑脊，棱，五，六月中抽一茎，三棱中空，茎端出数叶，开青花成穗如黍，中有细子，其根有须，须下结子一，二枚，转相延生，即香附子按本草有薃侯莎一条，又别立台，夫须一条分明，二种旧説多谓台即莎草本草又以莎即香附，与尔雅异义矣。
北山有莱
朱莱草名叶香，可食者也，尔雅厘蔓华，郭注，一名蒙华，説文莱即厘也，陆疏莱草名，其叶可食，今兖州人烝以为茹，谓之莱烝，一説即红心灰藋菜，沛人以鸡苏为莱，三仓以茱萸为莱，皆名同物异者，蔬谱莱，一名胭脂菜，一名鹤顶草，生不择地，即灰藋之红心者，茎叶稍大，嫩时可食，昔人所谓藜藿膏粱，即此孔疏，周礼上地田百亩，莱五十亩，莱为草之总名，非别有草，名之为莱也，又莱草似蓬，一名落帚，大可为杖，范石湖云：莱厘吴音，并用草木疏，莱藜也，韵书莱厘藜三字音义，通山海经，泰山有草名藜，如荻可为葅，又藜茎老可杖，原宪杖藜出应门，杜诗清风独杖藜，又蒺藜茨也，与此名同实别。
诗名物集览卷九
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗名物集览卷十   庻吉士陈大章撰草
菁菁者莪
朱莪，萝蒿也，尔雅莪，萝陆疏莪蒿也，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可烝，香美味颇似蒌蒿，广志莪蒿防蒿本草唐注，叶似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱，子似王不留行黑色作角，七，八月采，蜀本图经，叶似蛇床，青蒿等子角，似蔓青实黑，秋熟，所在皆有之，陈藏器云：防蒿生高冈，宿根先于百草衍义，角蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，花大约径三四分，花罢结子，长二寸许，防弯埤雅莪，又曰：角蒿蒿之言高也，菁菁者莪，在彼中阿喻，人君长育人材，犹大陵长育防草也，小雅蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，喻父母生，我以为美材，可頼以终身，今乃不得其养以死也。释虫曰：防罗也，释草，又曰：莪，萝也，葢蛾所以生蚕莪，亦所以覆而出之，此义亦谓之罗欤？字説莪以科生而俄诗曰：匪莪伊蒿，匪莪伊蔚，莪，俄而蒿直蔚麄而莪细育材之诗，正言莪者，以此通雅，莪即防蒿，嫩时可啖以结角，故曰角蒿。
薄言采芑
朱芑苦菜也，青白色，摘其叶有白汁出，脆可生食，亦可烝为茹，即今苦荬菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。陆疏芑菜，似苦菜，青州人谓之芑，西河，雁门芑尤美，本草野苦荬五六囘拗后，味甘滑，于家苦荬，广要朱云：苦菜，陆云似苦菜，则又一种矣，顔氏家训江南别有苦菜，叶似酸浆，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜可以释劳，郭景纯注尔雅云：此乃蘵黄蒢也，今河北谓之龙葵，梁世讲礼者，以此当苦菜，无宿根，至春子方生，既云可以释劳，宜乎人马皆可食，又云：至春方生，似合军行之，时或青州雁门以为芑，江南无其名耶？又山海经东始之山有木，状如杨赤理汁，如血不实，名曰芑，可以服马，郭注以汁涂马，则马调良。
食我藿
朱传藿犹苖也，尔雅蔨鹿藿，其实莥注鹿豆，根黄而香，蔓延生，説文尗之少也，公食礼，铏，芼，牛；藿，注云：藿豆叶也，诗缉豆叶，用以作羮，或曰：藿者苖之总名，然苗虽言草之始生而藿，则有所指如豆，叶曰藿，鹿藿九草之一，非凡始生者，皆称藿也；又音髓，草木华敷，貌藿霍，通淮南招隐青松，襍树兮薠草靃靡，又汉鲍宣酒浆，霍肉又药名，藿香説文又以蔍为鹿藿，一曰，蒯属徐锴曰説文误合而论之，蔍乃苞声，苺子皆名藨葛，一名鹿藿，白葛亦名白藿，则知藿为苗之总名也，藿读壑。
无啄我粟
尔雅赤苗，芑白苖注，赤粱粟也。芑，白粱粟也，又曰：粢，稷也，注今江东呼粟为粢，孙炎曰：稷，粟也，説文粟禾子嘉谷实也，粟之为言续也，江东人呼为粢，礼记献粟者执右契，又求仁者之粟以祀之，周礼仓人掌粟入之藏，注九谷俱藏，以粟为主，左郑饥，未及麦，子展命，饩国人粟，户八钟又晋饥，秦输粟于晋，自雍及绛相继，命曰泛舟之役，周书神农之时，天雨粟，神农耕而种之，隰朋曰：粟内甲以处中有卷城外有兵刄，未敢自恃，自命曰粟，周礼，旅师掌聚野之锄粟，屋粟闲粟，而恤民之艰厄，春颁而秋敛之，春秋説题辞粟助阳，扶性一变而以阳生为苗，二变而秀为禾，三变而粲然，为之粟，四变入臼，米出甲五变而烝饭，可食，阳以一立为法，故粟积一大分，穗长一尺，西者，金所立米者，阳精故西，字合米而为粟，杨泉物理论，凡种有强弱，土有刚柔土宜，强高茎而疎粟，长穗而大粒，吕氏春秋饭之美者，不周之粟，又曰：山阳之穄，穄，粟也，古今注曰：穄也，后汉书曰乌九国，其地宜穄，罗氏曰：古不以粟为谷之名，但米之有稃殻者皆称粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则粱是其类，广记有赤粟，白茎粟黑粟，张公班粟，又有龙爪粟，俗呼鸭爪稗，一名防子，音衫味涩，甘，无毒。补中厚胃仁山，金氏云：吕氏书説有殻曰粟，无殻曰米，按粟即所谓谷也，古人米与谷兼积米切用而易腐，谷气全而可久，缓急兼储，后世军储独以米，故久即不可食，本草粟米味咸，主养肾气，去脾胃中热，益气，陈者味苦，主胃热消渴，利小便唐本。注粟类多种，而并细于诸粱，北土常食，与粱有别，贾谊新书邹穆公令食凫雁必以秕，无敢以粟，于是求易于民，二担粟一担秕，吏请以粟食之，公曰：粟米，人上食也，奈何以养鸟？且汝知小计而不知大害，商君书金一两，生境内粟一十二担死，境外粟一十二担生境内金一两，死于境外，国好生粟于境内，金粟两生，仓府两实，国强，王子年拾遗记东极之东有琼脂粟，白如玉，柔滑如膏，有龙枝，粟枝屈曲，似游龙，有鳯冠粟如鳯之冠，有云渠粟，丛生，叶似芙蕖，又圆峤山有不周粟，穟高五丈，其粒皎然如玉也，谷谱粟米之连殻者，本五谷之一，粱属也，今以脱殻者为粟米，一曰小米粟，古文作防象穗在禾上之形，葢粱之细者，青粱谷穗，有毛粒青米，亦防青而细于黄，白粱殻粒似青稞而少麄，夏月食之极清凉，作饧清白胜余米，早则有赶麦黄，八月黄老，军头之类，晚则有雁头青，寒露粟，铁鞭头之类，齐民要术云：粟成熟有早晚，苗秆有高下，收获有多寡，性质有强弱，滋味有美恶，顺天时，量地力，则用力少而成功多也，李时珍云：古者以粟为黍，稷；稻，粱之总称，后人乃专以粱之细者名粟，故唐孟诜。言人不识粟，要之，粘者为秫，不粘者为粟，因呼粱为籼粟以别秫，而配籼，此北人之所谓小米也。
言采其蓫
朱传蓫牛蘈恶菜也，今人谓之羊蹄菜，笺牛蘈也，仲春时生可采，郭云，今江东呼草为牛蘈者，高尺余，许方茎，叶长而鋭有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮，疏缥青白色，淋以水沃也，陆疏，今人谓之羊蹄，似芦菔而茎赤，煑为茹，滑美多啖，令人下气，幽州人谓之蓫，郑渔仲云：藬即羊蹄菜，张揖云：荲羊蹄本草羊蹄一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目，一名蓄，陶隐居云，今人呼秃菜即蓄音之讹，诗云：言采其蓄。是地图经，生下湿地，春生苗，高三、四尺，叶狭长，颇似莴苣而色深，茎节间紫赤花，青白成穗，子三棱，若茺蔚夏中即枯，根似牛蒡，而坚实诗，言采其蓫。或作蓄，又一种极相类，而叶黄味酢，名酸摸，尔雅所谓蕦薞芜，郭璞所云似羊蹄，一名是也。衍义蓫，叶如菜中菠，防但无岐而色差青白，叶厚，花与子亦相似，本草纲目蓫音逐，荡言能去水气，治十种水病，説文草枝枝相对，叶叶相当，长笺引释氏沙罗以为端正，树虽从草实树也，备考云，史记饮莨，药为毒草，皆傅会不经语，名物疏笺云：蓫牛蘈，尔雅云：藬牛蘈则蓫，即是藬孔疏云：释草无文，非也，孙炎注尔雅云：车前草一名牛蘈考，车前本草五名，不云牛蘈孙説误图经云：蔏俗名蔁柳根，咸阳山谷，处处有之，苗高三、四尺，叶青如牛舌而长，茎青赤，至柔脆，夏秋间红紫花，根如芦菔，而长如人形者，用之有神，尔雅谓之蓫，广雅谓之马尾，易谓之苋，陆皆即此，蔏也，有赤，白二种，易曰：苋陆夬夬，苋与陆，皆阴类也，或曰：此即蔁□，今俗名蔁柳根，又名夜呼，莫知其义，荆楚嵗时记三月三日，杜鹃初鸣，田家候之，此鸟鸣尽夜口，赤上天乞恩，至蔁□子，熟乃止，然则蔁□子未熟，以前为杜鹃夜鸣之候，故曰夜呼，又郑樵通志指蓫为尔雅之菲，及蒉误。
言采其葍
朱传葍防恶菜也。笺葍，亦仲春时生可采，尔雅葍防郭云，大叶白华，根如指正白，可啖，又云：葍藑茅疏，葍与藑茅，一草也，华白者，即名葍华，赤者别名藑茅，亦犹陵苕华黄，白异名也。广雅乌，麮葍也，陆疏河内谓之蓘，幽州谓之葍燕，一名藚，其根正白，宜着热灰中，温噉之饥嵗可烝茹以御饥，汉祭甘泉或用之，或云花叶有两种，一种叶细而花赤，有臭气，一种叶大而花白，复香风土记葍，蔓生，被树而升，紫黄色，大如牛角，二三同蔕，长七八尺，甛味如蜜，按郭邢以花白者，曰：葍，赤者曰：藑茅博雅，以为麮葍，戴侗以葍之蔓，即木通据尔雅，曰：葍，富又曰：葍，藑茅无恶草，蔏□之説则毛郑之言，恐未可信，而陆疏风土记，为差近矣，合溪云其蔓，即木通，此正名通草，而俗所谓妆花之，通草则通脱木也，未知然否？
田卒汚莱
朱传汚停水也，莱草秽也，孔疏汚停水之名，礼记曰：汚其宫而潴焉，是也。莱孔疏田废，生草谓之莱莱音，赉泰韵，周礼上地田百，畆莱五十畆，中地田百畆，莱百畆楚茨云：田莱多荒，是也。遂人注云：莱休不耕者，又除草，亦曰莱地官，山虞大田猎，则莱山田之野，注莱除草莱，葢犹载柞之，为去木也，吴棫曰：莱夫须也，不知夫须乃南山有台之台，与莱迥别。
匪莪伊蔚
朱传蔚牡菣也，三月始生，七月始华如胡麻，华而紫赤，八月为角，似小豆角，鋭而长尔雅；蔚，牡菣某氏曰：江河间曰：菣邢氏，曰：蔚，即蒿之雄无子者，陆疏牡蒿也，一名马薪蒿，本草马先蒿，陶隐居云，一名烂石，草唐本，注云：叶如茺蔚，红白色，实八月，九月熟，俗谓之虎麻，茺蔚苖短小子夏中熟而初生二种，极相似，陆佃云：蔚大于蒿，罗氏曰：蔚无子者，今青蒿叶端皆作，子如米大，蔚独无耳，诗缉云：尔雅蘩之丑，秋为蒿蔚，即蒿之大者，莪，茎可生食，烝食香美，至秋则变为蒿蔚矣，蔚古人皆以为无子，故曰牡菣，而本草注云：八，九月有实图经云：入药当用有子者为正，未知何以矛盾通雅，蔚为牡蒿，即齐头蒿也甚臭，曰马矢蒿，讹为马先，又讹为马薪。
是剥是菹
朱传菹，酢菜也，毛传剥瓜为菹也，疏以米粒，和醯渍菜也，郑、笺，剥削淹渍，以为菹贵，四时之异物，礼祭义水草之菹，陆产之醢，周礼，醢人掌四豆之实，王举共醢，以七菹实之注，韭菁茆葵芹，菭笋，菁蔓菁茆，凫葵箈箭萌，笋竹萌也，礼记恒豆之菹，水草之和气，孔疏周礼，人祭祀，供果蓏，是祭必有，菹醢人豆，实无瓜菹者，文不具采蘩，传公侯夫人执蘩菜以助祭，王后则荇菜菹，通作葅，又泽生草曰：菹，淮南子惩沸羮者，次冷虀冷，斋夜话菹，为百嵗羮言虽至贫，亦能具百嵗可长享也，又淹韭曰：虀淹薤曰：□薤亦韭类，齐民要术仲冬菜经霜如芜青，葵等襍干之，并为咸菹，得其和者，作金钗色，南人作咸菹，以糯米丝，捣为末，研胡麻和酿之菹，既甜脆，汁亦酸美。
茑与女萝
朱传，茑寄生也，叶似当卢子，如覆盆子，赤黑甜美，尔雅寓木，宛童郭云，寄生树，一名茑陆疏，本草桑上寄生，其实明目，轻身通神，一名寄屑，一名寓木，一名宛童，一名茑生，农川谷桑树上，三月三日采茎叶阴干，凡桑槲，榉柳杨枫等树皆有之，此物自造化之气而生，别是一物也，陶隐居云桑上者，名桑上寄生，诗云：施于松上，方家亦用杨枫上者，各随其树名之，生树枝间，寄根在皮节之内，叶圆青赤，厚泽易折，旁自生枝节，冬夏生，四月花白，五月实赤，大如小豆，苏恭云：此多生槲，榉柳水杨枫等树上子黄，大如小枣实，九月始熟，陶説非也图经云：寄生云，是乌鸟食物子落枝节间感气而生，叶似橘而厚软，茎似槐枝而肥脆，三，四月开花，黄白色，六：七月结实，黄色如小豆。
女萝朱传丝也，蔓连草上，黄赤如金，释文在草曰：丝在木曰女萝，毛传女萝，丝松萝也，陆疏今合药，丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与丝殊异，本草松萝一名，女萝生熊耳山川谷松树上，五月采药性论，松萝能治寒热，吐客痰名物钞，菟丝名女萝，尔雅所云是也。松萝亦名女萝，博雅及本草所云是也。古诗云：与君为新婚，丝附，女萝李善云：二者异草，毛公误合为一，此诗女萝施松，自是松萝耳。与丝了，无渉释文云：在草曰丝，在木曰女萝，亦非葢丝蔓延于木也，旧説上有丝，下必有伏菟之根，无此菟，在下则丝不得生乎上，然其实不属也，淮南子曰：下有伏苓，上有丝，诗曰：茑与女萝，施于松柏，言茑之为物寄生，而女萝浮，蔓尚得施于松柏，可以人而不如乎？且姓同本而生，族同支而出，尤与寄生浮，蔓者异矣，故以此较正，又曰：丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然者也，尔雅翼女萝，丝实二物也，皆附木上，茑寄生也，叶似当卢子，如覆盆子，赤黑甜美，广雅云：女萝松萝也，菟丘，菟丝也，本是两物，今女萝正青而长，无襍蔓，故山鬼云：被薜荔兮带女萝，萝青而长如带也。何与丝事，然两者皆附木，或有时相蔓，亦未可知，古乐府云：南山幕幕，丝花，北陵青青女萝树，由来花树同一根，今日枝条分两处，唐乐府亦云丝，故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草则古今，多知为二物矣，博物志，魏文帝记诸物似乱者，女萝寄生丝，丝寄生木，土根不着地，正此义也。广要尔雅，埤雅及郭，郑诸家俱以为一物异名，陆氏云：女萝，非松萝本草分丝入草部，松萝入木部，与陆氏合然又云：松萝，一名女萝，何耶？
言采其芹
朱传芹，水草可食，郑笺芹菜也，可以为菹，采其水中者尚洁清也，尔雅芹楚葵，注今水中芹菜，本草水芹味甘平，养精益气，一名水英，陶隐居云：二，三月作英时，可作葅及熟瀹食之，又有渣芹，可生噉，别本注云：芹有两种：青芹，取根白色，赤芹取茎，叶并堪作，葅图经云：生水中，叶似芎防，花白色而无实，根亦白色孟诜。云水芹，置酒浆中香美，高田者名白芹，周礼，醢人加豆之实，芹菹，醢，吕氏春秋，菜之美者，云梦之芹，晋书立春日，以芹芽芦菔，为菜盘相馈，埤雅云：芹，洁白而有节，其气甚芬芳，而味则不如莼之美，故列子以为客，有献芹者，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹也，又野人食芹而美，献之君蔬谱一种黄花者，毛芹也，有毒杀人，三八月食芹，已蛟龙病旧説陆地亦生，芹名旱芹，色味并同，又一种马芹，尔雅茭牛蕲，郭注似芹，明与芹不同类，罗愿合芹，蕲为一非也，况芹各方皆生，谓以蕲得名尤谬，又芹一作防，晋石崇传，每冬得韭防薤，防即芹也，亦作菦，陆德明曰：古作蕲旧注不知芹有祈，勤二音芹，菦并音勤防音，其泛云水草，分芹防为二物误。
终朝采緑
朱传緑王刍也，淇澳，毛传緑，王刍孔疏菉蓐也，郭云蓐也，今呼鸱脚莎，本草唐注荩草，叶似竹而细薄，茎亦圆小，生平泽，溪涧之侧，荆襄人煑以染黄色极鲜好，洗疮有效，雅翼本草名荩草，俗亦呼淡竹叶，所谓终朝采緑者，上林赋称香草云：掩以緑蕙，被以江蓠，张揖亦以緑为王，刍则菉草香也，而离骚云：薋菉葹以盈室，以三者皆恶草诗，缉，王刍易得之草，即菉蓐也，陆疏其茎叶似竹，青緑色，高数尺，今淇澳旁生如草涩，砺，可以洗笏，及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼，彼土人谓为緑竹，据此菉蓐，与緑竹别诗緑譌作菉，诸家误以菉竹为草名，説文长笺云：当即竹也，草中之王，故曰：王刍按菉，非竹唐本。草明言似竹而细，笺未深考耳。通雅曰：似竹之草，非一緑亦一种即説文之防汉书盭绶，晋灼注盭，草出琅琊，似艾可染也，防乃緑字音转，今北人呼緑为防，古者贡草入染人，故谓之王刍，又曰：荩草菉蓐草，即萹竹也，按説文防草可以染留黄，言间色也，古乐府中，妇被留黄，即此一作流黄。
终朝采蓝
朱传蓝染草也，尔雅葴马蓝，郭云：今大叶冬蓝也疏，今为淀者，是夏小正五月启，灌蓝蓼启者，别也，陶而疏之也，灌者丛生者也，记时也，礼记仲夏令民毋刈蓝以染，注蓝色青，青者赤之，毋刈之，伤时气也。此月蓝始可别，荀子青出于蓝，而青于蓝，氷水为之而寒于水，汉记曰：欲以素丝之质，附近朱蓝，又蓼中之虫，岂知蓝之甘乎？精防论曰赤欲如白里朱，不欲如赫，青欲如苍璧之色，不欲如蓝，郑樵曰：蓝有三种，蓼蓝染緑大蓝如芥，染碧槐蓝：如槐染青，三者皆可为淀，苏恭云：蓝实有三种，一种围径三寸许，厚三四分，出岭南，名木蓝子菘蓝，堪切为淀，本草经所用，乃是蓼蓝实其苖似蓼而味不辛者，菘蓝，惟堪染青蓼蓝，不堪为淀，惟作碧色图经，蓝实人家蔬圃中作畦种莳，三：四月生苖，高三二尺，叶似水蓼，花红白色，实亦若蓼子而大，黑色，五：六月采实，即蓼蓝也，菘蓝，即尔雅所谓马蓝，又福州有一种马蓝，四时俱有，江宁有吴蓝？二：三月生，如蒿叶青，花白四民，月令榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月，可种冬蓝，汉官仪葼蓝供染，緑纹绶，葼小蓝也，齐民要术种蓝，一同葵法，蓝三叶浇之，薅治令净，五月中新雨后，即拔栽之，故夏小正曰：五月蓄兰灌沐，蓝蓼灌浇灌也，沐□沐也，緑可以染黄，蓝可以染青，皆妇人致饰之物也，卉谱蓝有数种，大蓝叶如莴苣而肥厚，防白似擘，蓝色小蓝，茎赤叶，緑而小槐，蓝叶如槐叶，皆可作靛，至秋煑熟染衣，正用小蓝，又一种擘蓝，一名芥蓝叶，色如蓝，芥属也，南方谓之芥，蓝叶可擘食，故北方谓之擘，蓝叶大如菘，可作菹，又可作靛染帛，胜福青李氏本草云：蓝有五种，各有主治，惟蓝实专取之，蓼蓝，其叶如蓼，五，六月开浅红花，子亦如蓼嵗可三刈菘蓝，叶如白菘，马蓝，叶如苦荬，即郭氏所谓大叶冬蓝者，俗谓之板蓝，二蓝花子并如蓼，吴蓝长如蒿，花白木蓝，长茎如决明，高者三四尺，分枝布叶如槐，淡红花，结角寸许，累累如小豆角，诸蓝不同，以之作淀，一也，别有甘蓝，河东，陇西种，食之甚香，苏恭之所云，木蓝乃马蓝也，苏颂之所谓马蓝，乃菘蓝也，防宗奭又以蓼蓝实为大叶，蓝之实，并误通雅，红蓝，即红花，北方有马支山，多红蓝，北人采其花为胭脂，故单于号，其妻为阏氏，音马支博物志，张骞得种于西域，一曰黄蓝。
苕之华
朱传苕，陵苕也，本草云：即今之紫葳，蔓生附于乔木之上，其华黄赤色，一名凌霄，尔雅苕，陵苕，黄华蔈，白华茇，郭璞曰：一名陵时，郑笺云：陵苕之华，紫赤而蘩，陆玑亦言其华紫色，而此云黄白者，葢就紫色，中有黄紫白，紫耳及其将落，则全变为黄，故诗曰：芸其黄矣，陆玑云：一名防尾生，下湿水中七八月中华紫似今，紫草可染，皁煑以沐，髪即黑叶青如蓝，而多华广志，苕草青色黄紫华，十一月，稻下种之，蔓延盛茂，可以美田，叶可食本草，紫葳，一名陵苕，一名茇华，生西海川谷及山阳图经云：凌霄花也，多生山中，人家园圃亦或种莳，初作藤蔓生，依大木嵗久延引至巅而有华，其华黄赤，夏中乃盛雅翼，此华亦弥络石壁盛夏，视之如锦，綉不可仰望，露滴目中，有失明者，卉谱凌霄野生者，蔓才数尺，得木而上，即高数丈，蔓间，须如蝎虎足附树上，甚坚牢，久者藤大如杯，春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色开花，一枝十余朶，大如牵牛花，头开五瓣，赭黄色，有数防夏中，乃盈深秋更赤，八月结荚如豆荚，长三寸许，秋深采之名物，疏陵苕，即凌霄也，陆疏以为防，尾尔雅云：葝，防尾注云：可以染皁本草经云防尾草有白华者，赤华者，一名葝，一名陵翘，生平泽中，四月采叶，七月采华，陶隐居云，田野甚多，人采作滋染，皁图经云：苖如蒿，夏生茎端，作四五穗，穗若车前，与陆説生下湿七月，华可染，皁者相似，则陆误以陵苕，为防尾矣，又或以紫葳为瞿麦根，瞿麦，即尔雅所为，大菊蘧麦，亦非也。陵苕断即女葳，陆疏全谬不可从。
何草不黄
説文草百芔也，从二艸，又云：草斗栎实也，一曰象斗，子徐曰：今俗以此为艸木之艸，别作皁字为黑色之皁，按栎实，可以染帛为黑色，故曰草通用为草，栈字也，尔雅卉草疏，别二名也，又云：蕍芛葟华荣，疏别艸木荣华之异名也。又云：荄根擭槖，含木谓之华，艸谓之荣，注荣而实谓之秀，秀而不实，谓之英，方言苏芥艸也，江淮楚南之间曰：苏自闗而西，或曰艸，或曰，芥芔莽艸也，东越州之间，曰：艸南楚曰：莽易天地变化，草木蕃，又天造草昩，禹贡兖州厥草，惟繇徐州草木渐包，州厥草惟夭，洪范庻草蕃庑，大戴礼云：孟春氷泮百草权舆，周官薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏至日而夷之，冬至日而耜之，若欲其化也，则以水火变之礼记，孟春草木萌动，季春生气方盛，勾者毕出，萌者尽达，孟夏靡草死，季夏大雨时行，烧薙行水，利以杀草，季秋草木黄落，又腐草化为萤，祭统尝之日，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，注因其枯槁之时，艾以给防，艾草谓之草，犹采桑谓之桑，不曰艾草，而曰草艾者，草自可艾也。艾音刈，与刈同墨，则五刑之轻者，言草艾行墨刑也，展禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂也，秋霜降，百草零落，吾不知其枯也，左传僖三十三年，陨霜杀草，记异也。又蔓草犹不可除，又一薰一莸，十年尚犹有臭，注薰香草，莸臭草言不可同器也，淮南子醴泉生皇华，皇华生庻草师旷占云嵗欲丰甘草先生；荠也嵗欲苦苦草先生；蒺藜也嵗欲疫病草先生；艾也，博物志，天老曰：太阳之草名黄精，饵之可以得长生，太阴之草名，钩吻食之，入口立死，人能信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎？字通按，艸草二字，经史互见义，通汉书晁错传屮茅，臣无识知，董仲舒传朱屮生古草艸屮合为一，又栎实之草，从皁草木之草通作草旧説繁碎不可从。
緜緜瓞
朱传大曰瓜，小曰瓞，瓜之近本初生者，常小其蔓不絶至末而后大也，尔雅瓞瓝，其绍瓞舍人曰瓞名瓝，小瓜也，绍继谓瓞子，汉中小瓜，曰：瓞，孙炎曰：瓞小瓜子，如瓝其本子，小绍先嵗之瓜曰瓞説文曰防也与瓝同邢昺曰：瓜本有二种，大者瓜，小者瓞而瓜蔓，近本之瓜，必小于先嵗之大瓜以其小如瓝，故谓之瓞，瓞是瓝之别名，又地芝瓜也，其子谓之□，诗传小瓜，连大瓜在枝间，以喻子孙承嗣也。
菫荼如饴
朱传菫乌头也，尔雅芨，菫草郭云，即乌头也，江东呼为菫音靳，晋语骊姬，置鸩于酒，置菫于肉，贾逵曰：菫乌头也，国策人之饥，所以不食乌喙者，以其虽偷充腹而与死同患也，广雅附子一嵗为萴子二嵗为乌喙三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天防本草乌头与附子同根，形似乌鸟之头，蜀人谓乌头苖为菫草，冬采为附子，春采为乌头，味辛甘温大热，有大毒，一名奚毒，一名即子，一名乌喙，陶隐居云，春时茎初生，有脑形似，乌鸟之头，故谓之乌头，有两岐共蔕，状如牛角，名乌喙喙，即乌之口也，吴氏本草乌头一名莨，一名千秋，一名毒公，一名果负，一名耿子，禹锡等云：正月始生叶，厚茎方中空，叶四面相当，与蒿相似，图经乌头，乌喙，天雄，附子，萴子都是一种苖，高三、四尺，茎四棱，叶如艾，花紫碧色，作穗实小黑如桑椹，本只种附子熟后，有四物，长三二寸为天雄，附子，旁尖牙角，为萴子絶小者亦名萴子，元种者为乌头；其余大小皆为附子，毛传菫菜也，诗缉郭氏谓菫即乌头，则与鸩毒，同类非荼，菜可食之类矣。荼虽苦得霜，甜脆，故可言如饴，乌头毒物不可食，何由知其如饴乎？毛氏以菫为菜，不言毒物，内则菫荁，枌榆注云：荁，似菫而叶大公，食礼铏，芼，皆滑注云：滑，菫，荁之属説文菫根如荠，叶如细柳，烝食之甘，尔雅齧，苦菫郭云，今菫葵也，叶似柳，子如米，汋食之滑者，又一种紫菫名赤芹，亦名楚葵，寳藏论云赤芹生水滨，叶形似赤芍药上有黄斑，汁可制汞，伏硃砂，号起贫草，真君本草云：赤芹，茎叶似荞麦根，味苦酸，江淮人采苗，充蔬食本草，菫汁味甘唐本。注此菜野生，非人所种，俗谓之菫菜，叶似蕺，花紫色，名物疏尔雅：齧，苦菫本草，在菜部毛公所云，菫菜指此，若乌头则但可谓之草，不可谓之菜也。陆氏释文又引广雅云：菫藋也，今三辅之言犹然，此尔雅所谓拜，蔏藋，非此菫也，按菫荼恶菜，诗言如饴，以见周原风土之善耳，必谓菫为毒草，与荼不类矣，诗缉辨之甚当，旧本有菫菫二字，菫注草名，即乌头菫注草根如荠，烝食之，味甘，菫具吝切，菫居隐切，亦似傅会，不可从。
丰水有芑
朱传芑草名按诗，有三芑一谷一菜，一草也，毛氏以采芑为菜丰芑为草糜，芑为谷王氏合三者皆以为谷，非是，或曰丰芑之芑，亦指菜言，非别有草名芑也，他若地黄之有芑名，山海经之有芑，木与诗三芑异物同名。
实颖实栗
朱传颖实繁，硕而垂末也，栗不秕也，説文颖禾末也，孔疏，禹贡三百里，纳秸注秸，颖也，则颖是禾穗之挺，书序唐叔得禾，异亩同颖，史平原君传，毛遂曰：脱颖而出，注锥芑也，礼少仪刀郤刃授颖，又士才能拔类者，亦曰颖，皆与此同，义也，栗是谷穗，成就之颖，其实栗栗，然桓六年，左传云奉酒醴以告曰嘉栗，防酒服，防云谷之初熟为栗，小尔雅，禾穗谓之颖，截颖谓之铚。
维秬维秠
朱传秬，黑黍也，释草秬，黑黍李巡曰：黑黍一名秬黍，雅；翼，古者荐笾，有白黑形盐，白为熬秬，黑黍即秬也，左传黑牡，秬黍以享司寒，葢用以藏氷也，又以为酒，谓之秬鬯，召穆公平淮宣王策命之词，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，书洛诰秬鬯二卣，又文侯之命，秬鬯一卣，瑞应图，后稷播植，天降秬秠，孔丛子魏王问子顺曰：昔上天神异，后稷为之下，嘉谷，周遂以之兴。
秠，朱传黑黍，一稃二米者也，释草秠，一稃二米，李巡曰：黑黍之中，一稃有二米者，别名为秠孔疏，郭璞曰：汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗，则秬是黑黍之大名，秠是黑黍之中有二米者，郑鬯人注云：秬，如黑黍一秠，二米答张逸云：秠即皮，其稃亦皮也，本草图经秬黍之中，一稃二米者，得天地中和之气乃生，米粒皆匀，无大小得此，然后可定钟律，今上党，或值丰嵗往往得之，但稀濶不能充贡，雅翼郑氏释鬯人以秠之，壮襍于秬，郭氏解释草，以秬之色，襍于秠郭，又引汉任城生黑黍，诗歌后稷，降播乃民事之常，如必待任城所生而后降，则没世不可待矣。按今百谷一稃二米者，惟麦为然，説文解秠亦云：一稃二米而解来，字云周，所受瑞麦来麰，一来二缝，然则秠正来麰，尔但生民臣工所称不同来麰，又为厘麰，古者来厘，秠，三字相通。
维穈维芑
朱传麇，赤粱粟也，释草虋赤，苖郭云，今之赤粱粟，芑朱传，白粱粟也，释草芑白苖郭云，今之白粱粟与虋，皆好谷六书，故俗作，郑刚中曰：岐山之阳，种尤盛，米类稷可麫可饼，西人饱麫，非犹饥也。
不可救药
説文治病草，凡金石草木之剂，皆曰药，炎帝外纪，民有疾病，未知药石，神农氏始味草木之滋，察寒暑平热之性，君臣佐使之义，作方书以疗民疾，礼，月令，孟夏聚蓄百药，周礼，疾医以五药养其病，注草木虫石谷也，痬医凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，本草经上药，养命以应天，中药养性，以应人下药，治病以应地，药有阴阳配合，子母兄弟，根茎华实草石骨肉三皇纪，神农尝百草一日，遭七十二毒，始有医药图经药，分三品，以三百六十五种，应周天之数，自汉以后，代有增益，史记古之圣人不居朝廷，必居医卜之间，本草序天造地化而草木生刚交于柔而成，根苖柔交于刚而成枝榦，叶蕚属阳，华实属阴，得气之粹者为良，得气之戾者为毒，有五行焉曰：金木水火土有五气焉，曰：香，臭。臊，腥：膻，有五色焉，曰：青；赤，黄，白，黑，有五味焉酸，苦，甘；辛，咸，有五性焉，曰：寒，热；温，凉，平，有五用焉，曰：升降浮沈中。
其蓛维何
朱传蓛菜殽也，对肉殽，故云菜殽，谓菹也，周礼聚敛蔬，材注百草，可食者通作蔬，释器菜谓之蔌，不熟曰馑，孔疏蔌者菜茹之总名，月令仲秋之月，命有司趣民种菜，六书，故今俗谓蔬蔬蔌，一声也。
维笋及蒲
朱传笋竹萌也，尔雅笋竹萌説文竹胎也，天官醢人，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，邢疏竹初萌生，谓之笋，凡草木初生谓之萌，又尔雅云：防萌郭注萌，笋属也，郑注箭竹笋也，通志凡笋惟箭，笋为美，故会稽竹笋有闻焉，陆疏笋，皆四月生，惟巴竹笋，八月，九月生始出地，长数寸，鬻以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食吕览，味之美者，越骆之菌，注越骆山名，菌竹笋也，笋亦曰菌，箭□笴，禹贡之篠尔雅，礼器之，竹箭也，本草笋木性，甲乙气笋谱，竹初种根，食土而下，求乎母也，及擢笋冒土而上，爱乎子也，笋青緑色，萌篛防笜篁，皆笋别名杭州，笋大如桶，堕地即碎，南岳笋黑而肥多汁，天目庐山多黄竹，拳笋瓯越，防笋七八月生，云南防笋，七月生，至十月稍苦，巴州笋，九月生雪竹笋，五月生方竹笋，八月生浙，闽以南四时皆有之，又酸笋出越南，桃竹笋出川，广四寸，一节可为蓆，李英公本草竹笋性甘无毒。主消渴，利水道，益气，可久食，道书笋者，日华之胎也，一名大明服，日月之精华，欲得常食，苏子瞻曰：竹之始生，一寸之萌耳，埤雅其萌曰：笋竹笌也，从勹从日解之曰：旬内为笋，旬外为竹，今俗呼竹为妬，母草言笋旬有六日，而齐母其自死，笋为仙人杖，唐人食笋诗，稚子脱锦绷骈头，玉香滑注，稚子竹笋也，以竹称孙，故有龙孙，稚子诸号，赞宁襍志云：竹根有防大如猫，名竹豚，色类竹亦名稚子，俗谓竹溜子玉篇云防也，色深褐，与竹色别新知，録谓泰顺县竹，豚生林中食笋，根形似猪，掘食味美，三説各异好竒者遂引此为唐人稚子之证，谬矣。
蒲朱传蒲蒻也，郑笺深蒲也，毛传蒲蒻也，周礼，醢人深蒲醓醢，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，郑元云，深蒲蒲始生水中，子孔疏醢，人加豆之实，有深蒲笋菹，蒲初生水中，入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘脆。
如彼栖苴
朱传栖苴水中，浮草栖于木上者，言枯槁无润泽也，毛传水中浮草，郑笺树上，栖苴孔疏，苴是草木之枯槁者，故在树未落，及已落为水漂皆称苴也，尔雅蓾蔖，郭注作履苴，蔖与苴通草疏，云即蒯类可作履底，又包苴货囊也，贾谊策冠虽敝，不以苴履，杨赐上封事曰：谗夫昌，则苞苴通，又礼丧服小记苴杖，注苴者，黯也，恶貌也，皆宿草枯槁之义。
彼疏斯粺
朱传疏粝也，粺则精矣；孔疏以疏对，粺则麄于粺也，麄于粺者惟粝米耳，言小人与君子如疏如粺，其分审矣，易以贤者食，麄昏防之党，食精也，或曰疏粺，皆粝属粺，次于疏，与凿精米，别疏与粺皆喻小人，左传粢食，不音毁，或作糳字，林以为精米，则与糳皆米之精者，糳当倍精于也，由九章算法推之，米粗甚曰：粝疏即粝也，粺次之，精者分三等，上曰：粢宗庙所用也，次曰糳，又次曰，按九章算术云：粟率五十粝米三十，粺二十七，糳二十四，御二十一言，米渐细故类益少，四种之米，皆以三约之，故得此数也？朱子曰：九章粟米之法，粝十粺九糳八，侍御七粝米一斛，治而成粺，则九斗矣。张宴，曰一斛粟，舂七斗米为粝，与算説小别説文粟重一担，为一斛六斗，有斗之大半，舂为米一斛，曰：粝粝一斛，舂九斗，曰糳稻，重一担为粟，二十斗为米十斗，曰：为米六斗，有斗之大半，曰粲，据此则粺精于疏而粲，视粺为尤精矣，汉志小説谓之稗説汉艺文志小説出于稗官注，王者欲知闾巷，风俗之事，故立是官，师古曰：小官也，又张苍定律令，有罪者妇人坐使择米，正白为白粲，供祭祀之用，杜诗精糳储白粲，即此。
贻我来牟
朱来小麦，牟大麦也，説文秋种夏熟，相继续之谷也，来麰象芒，朿之形，天所来也，韩诗作贻我，嘉郑笺，武王渡孟津，白鱼跃入于舟，出涘，以□后五日火流为鸟五玉，以谷俱来书説云乌以谷俱来，纪后稷之德也，雅翼，古称下田，宜稻麦，今小麦例须下田，大麦则不然，诗所谓青青之麦，生于陵陂者谓大麦也，麰者周所受瑞麦，来麰也，一作牟，又作，即今大麦，刘向传作贻我厘，麰以为厘，麰麦也，然则来牟一物，惟广雅，以麰为大麦，来为小麦，赵岐孟子注，麰麦大麦也，本草小麦味甘主除热，止燥渴，养肝气，以作麴作麫，温大麦味咸主消渴除热，益气调中，为五谷长，注大麦，今裸麦一名麰麦，形似小麦皮厚，故谓大麦欧阳本义云：牟者百谷中，一谷耳，自汉以前，已有此名，故孟子亦言麰麦，然言麰又言：麦明非一物，葢麰类也，后世以麦不宜有二名，因以为大麦，理尚可通，毛郑乃据河内女子伪秦，誓以谷俱来之説指以为麦，而茍欲迁就来，牟之説其可信哉！尔雅所载，诸谷之名甚多，独无来，牟之説旁考六经，牟无训义，多是人名地名，然则阙其不知可也，通雅来牟为厘，麰説文一来二缝，秠，一稃二米则秠，即来麰也，刘向封事作厘，麰者，古来厘秠三字，相通方言，江淮谓之□，北燕谓之豾闗西谓之貍，彼虽説兽而以一名通三音，则此物亦然。
予又集于蓼
朱传蓼辛苦之物也，尔雅蔷，虞蓼，疏即蓼之生水泽者，颂云：以薅荼蓼，毛传蓼水草是也。礼记脍秋用蓼，濡豚，包苦濡鸡，醢酱，濡鱼卵酱濡，鼈醢酱实蓼，鹑羮鸡羮鴽，酿之蓼，皆实蓼于腹中，后世饮食不用，惟造酒者，取其汁，其辢者毒，取溪鱼即荼毒也，蜀本图经蓼，有紫赤，青马水，香木等七种，紫，赤二蓼，叶小狭而厚青，香二蓼，叶相似而俱薄，马水二蓼，叶大，上有黑防木蓼，一名天蓼，蔓生，叶似柘叶，诸蓼花皆红白，子皆赤黑，木蓼花黄白，子皮青滑，又有木天蓼生天目四明山，树似栀子，冬日不凋，又有藤天蓼，着树生，叶如梨，光而薄，子与木天蓼同，又三茅君有白蓼，医方又毛蓼生山麓，叶上有毛，冬根不死，埤雅，蓼生水泽者，茎赤味辛，一名蔷，成王初惑，管蔡而疑周公，四国之乱，几毁王室，则尝集于蓼矣，悟而毖后患，故曰：予又集于蓼，言辛苦也，离骚曰：蓼虫不能从乎？葵藿，则葵藿甘而蓼苦故也。吴越春秋越王念复吴怨，卧则切之以蓼，冬则抱氷，夏则附火，言其刻志如此，战国防，蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥贼也，卉谱一名水荭花，其类甚多，有青蓼，香蓼花皆红白，子大如胡麻，赤黑而尖扁，惟木蓼花黄白子皮，生青熟黑，人所堪食者三种，一青蓼叶，圆者胜一，紫蓼相似而色紫，一香蓼，相似而香，并不甚辛，可食，一云：青者蓼紫者荼。
以薅荼蓼
朱传薅去也，荼陆草蓼水草一物而有水陆之异也。今南方人犹谓蓼为辢荼，或用以毒溪取鱼，是所谓荼毒也，释草云：蒤，委叶疏薅，拔去田草也，王肃説诗荼陆秽草，然则蒤者原田芜秽之草，非卫风之苦菜也，埤雅荼，陆草也，蓼水草也，以薅荼蓼，则高下无所不治，且因暑雨化之，则草不复生，而地益美，葢非特去草之害，亦以醲其田畴，故荼蓼朽止，黍稷，于是茂止也月令，季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，正此谓矣。
薄采其茆
朱传茆，凫葵也，叶大如手，赤圆而滑，江南人谓之莼菜者也。説文茆凫葵，诗言采其茆。力久切，周礼醢人，朝事之豆，茆菹，麋臡注茆，凫葵释文。茆，音卯，北人音柳，郑大夫，又读为芽干，寳云今之蹗草，郑小同云：江东人名莼菜，生陂泽，陆疏茆，与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，茎大如匕柄，叶可生食，又可煑滑美，或谓之水葵，诸陂泽水中，皆有何承天云？此菜出东海，堪为菹酱，不可用，蜀本图经，莼生水中，叶似凫葵，浮水上，采茎堪噉，花黄白子，紫色，三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝莼，又曰：穉莼，又名雉尾莼，九十月渐粗硬，十一月，萌在泥中名块，莼体苦涩，惟取汁味唐本草注莼菜，三，四月后，通名莼丝，霜降以后名块，莼块莼为羮，犹胜襍菜块莼，一名莼，顔之推云，蔡朗父名纯，改莼为露葵，后人遂有误以露葵为莼者，吴地志云：灵岩池有莼，吴中以为佳品，即莼也，莼入秋为油莼，故张翰思之草木疏，又名水炙，一云：今之浮菜，酉阳襍俎，莼菜之根絶美江东人谓之莼龟，鸡跖集莼，四月，始茎而未叶，名为雉尾莼，本草有凫葵，洪景以入，有名无用品，解者不同，未详其正，卉谱莼，一名茆，一名锦带，一名水葵，一名马蹄草生湖泽中，以水浅深为候，水深则茎肥而叶少，水浅则茎瘦而叶多，其叶如荇菜而差圆，形似马蹄，夏月开黄花，结实青紫，大如棠，棃中有细子，张尔公云荇，一名凫葵，陆玑言茆与荇，似不言即荇也，干寳言茆，一名水炙，不言即莼也，凫葵即荇菜，莼别一物图经，言莼叶似凫葵，顔氏言荇菜，黄叶似莼，雅翼言莼，小于荇，其説甚明周礼，茆菹注亦云：凫葵也，正韵引郑小同云：茆即莼菜，毛传，朱传博雅皆然，至今因之，遂误为一物矣，按古卯作戼，酉作丣，许慎用诗叶音读，若柳亦至，今因之误，为一字矣，通雅云：本草女菀，一名茆音柳，女菀名茆，不审何据？或者方俗之称，犹茆之为莼菜，凫葵，未可尽信也。
稙穉菽麦
朱传先种曰：稙后种，曰：穉，韩诗説稙长稼也，穉幼穉也，説文稙早种也，穉幼禾正义，重穋稙穉，生熟早晚之共称耳，非谷名当谓，先种先熟后种，后熟，但毛传畧不言其熟，凡物幼小皆曰穉，鄘风众穉且狂，管子重令篇，菽粟不足，禾生不禁，而工以雕文刻镂，相穉也，谓之逆，注穉骄也。
诗传名物集览卷十
钦定四库全书
诗传名物集览卷十一  庻吉士陈大章撰木
集于灌木
朱传灌木，丛木也，尔雅木族生为灌，孙炎注族丛也，説文木冒也，冒地而生，东方之行，易山上有木，鸿渐于木，乘木有功，防为木坎，其于木也，为坚多心，艮其于木也，为坚多节离，其于木也，为科上槁，礼记孟夏盛徳在木命虞人入山行木，毋有斩伐，季秋草木黄落，乃伐薪为炭，周礼山，虞仲冬，斩阳木，仲夏斩阴木，凡服耜，斩季木，以时入之，注阳木生山南，阴木生山北，服车材，耜农器季穉也，尚书兖州厥木惟条，州厥木惟乔，洪范五行，三曰木，其性曲直，其味酸，左传山，有木工则度之；又鸟则择木，木岂能择鸟？春秋元命包木者，阳精生于阴，故水者木之母也，木之为言触气动跃也，其字八推十为木，八者，阴合十者阳数，礼斗威仪，君乘木而王者，其政升平，则草木丰盛，淮南子乔如生，榦木榦，木生庻木皇极经世曰：木结实而种之，又成是木结是实，木非旧木也，此木之神不二也；生生之理也；木在地为质，在天为气，故星次名析木，尔雅析木，谓之津注，自尾十度至南斗十一度，为析木于十二支为寅，皆东方之气也。
南有樛木
朱传木下曲曰樛尔雅，木下勾曰朻，上勾曰乔，朻与樛同，木枝曲垂，注又绞也，仪礼殇之绖者，不樛垂注，不绞其带之垂者，刘安招隐，蹇连蜷兮枝相缭，注缭与樛同，又尔雅朻者，聊郭注未详一説木之纠曲者皆曰聊，诗椒聊之聊，疑即此义，説文下勾曰：樛高木曰：朻误李迂，仲曰：樛木木之勾曲者，韩愈赋树蓊蓊，其相樛，俗本譌作缪。
桃之天夭
朱传桃木名华，红实可食，尔雅楔，荆桃旄冬桃，榹桃，山桃，桃李丑核，又曰：桃曰：胆之注，荆桃今樱桃，冬桃子冬熟，山桃，实如桃而小，不解核疏，桃李之类，子中有核仁胆之者，桃多毛，拭治去毛，令色青，滑如胆也，夏小正五月，杝桃花，六月煑桃，桃也者，杝桃也，杝桃也者，山桃也，煑以为豆，实也，礼记月令仲春之月，桃始华，内则桃李梅杏，春秋运斗枢玉衡星，防为桃，管子五沃之土，其果宜桃，韩诗外春植桃李，夏得防其下，秋得食其实，韩子仲尼曰：果蓏有六，而桃为下，祭先王不得入庙，周官馈食之笾，其实枣栗，桃干防榛实，淮南子四月其树桃典术云：桃者五木之精，压伏邪气，服其华，令人好色，葢仙木也，埤雅桃华之盛者，其性早华，又华于仲春，故周南以兴女之年时俱当，谚曰：桃三李四，言桃三嵗便华果然皮束，茎榦颇急，四年以上，宜以刀其皮，不然，皮急而死，更七八年，即老老则实细，故周南，复取少桃以兴，易通卦验惊蛰，曰：大壮初九桃不花，仓库多火，盐铁论桃李之实，多者来嵗足穰风俗通，言上古之时，有兄弟二人，神荼郁垒，居度朔山桃树上，以制百鬼，故汉制，县官以腊除饰桃人，垂苇索嵗时记桃者，五行之精，压伏邪气，制百鬼本草经，桃枭主杀，百鬼精物，注桃枭，木干如枭磔，首木上，故曰枭也，山海经亦载度朔之説云黄帝象之，立板于户，淮南子羿死于桃棓，由是鬼畏桃，今人以桃梗作符嵗旦植门是其遗制，后汉礼仪制曰：代有所尚，周人木德以桃为更，言气相梗梗，更也，庄子曰：揷桃枝于户人，不畏而鬼畏之，制鬼之説见于传记者不一，礼曰：王吊则以巫祝桃茢前王注桃鬼所恶茢，以祓除不祥，所以异于生也，左传？楚人使公视襚，公使巫以桃茢先祓殡，周礼戎右赞牛弭桃茢，郑司农丧祝注云：丧祝与巫以桃茢执戈在王前，然则以桃祓除，亦圣人所不废，不独巫祝之术也，江淹山桃，颂惟园有肴，惟山有丛丹，蘤擎露紫荣，绕风伊春之，秀乃华之宗，名物解桃，先百果而华，故从兆，其时则春而阳中也，故以记婚姻之时正。
南有乔木
朱传上竦，无枝曰乔，尔雅句如羽，乔郭注木枝拳曲如羽毛，又矛之上，勾曰：乔所以悬英者，诗二矛重乔，又木楸曰乔，槐棘丑乔，小枝上缭为乔，赵岐孟子乔木注云：高大树木诗，缉木下蟠，则阴广上竦，则阴少乔竦之木，其阴不下，及故不可休息，名物疏释，草虽殊总之，翘竦之义，朱传无枝二字，疑传写之讹笺云：木高其枝叶，故人不得就而止息，则有枝审矣，无枝者，尔雅所谓檄非乔也。
翘翘错新
朱传翘翘秀起之貌，尔雅榇采薪采薪，即薪注指解，今樵薪也，楚人指木中高起者曰：翘其人之出类者，亦曰翘，无羊笺云：麄曰薪，史记樵苏后防，注樵取薪苏取草，月令季秋草木黄落，乃伐薪为炭，季冬命四监，收秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎注，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴秩，谓有常数，周礼甸师，帅其徒以薪蒸役外，内饔之事委人，掌敛野之赋敛薪刍，以式法共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，庄子养生主指穷于为薪，火传也，史董仲舒传抱薪救火，愈甚亡益，贾谊传厝火于积薪之下，又寗成为人上，操下如束湿薪，又汉律取薪，给宗庙曰鬼薪，鬼薪白粲三嵗刑也。
言刈其楚
朱传楚木名，荆属广雅，楚荆也，广志赤茎大实者，名曰牡荆，孔氏曰：学记注，以楚为荆罗氏曰：楚者，楚地所出，其一名荆，故楚国入春秋称荆，而荆州亦以此木得名也，今之牡荆作树生者，实细，黄色而茎甚劲，生子细如麻子比，蔓荆实而细，故称小荆，牡亦对蔓为名，非无实之谓也。又木之高起者曰：翘楚人之出类者，亦曰翘楚，本草图经牡荆即作棰杖者，枝茎坚劲作科，不为蔓生，故曰牡，叶如萆，麻更疎瘦花红作穗，实细而黄，如麻子大，蔓荆茎高四尺，对节生枝，初春因旧枝而生，叶类小栋，夏盛茂有花，浅红色，蘂黄白花，下有青蕚，秋结实斑黑如梧子，大而轻虚，陶隐居登真隐诀注，寻荆有三种，直云荆木，即是今可作棰杖者，叶香亦有花，子不入药，方术则用牡荆，春秋运斗枢玉，衡星散为荆学记，夏楚二物，收其威也，士丧礼，楚焞在燋东，考功记弓人取材，荆次木谢眺诗，寒城一以眺，平楚正苍然，正指此名，物疏朱传，楚荆属葢，未即以为荆也，考诸书皆谓楚即荆，荆有三种，此楚乃作棰之荆，非牡荆，蔓荆也，南方草木状，宁浦有三种，荆金荆可作枕，紫荆堪作牀，白荆堪作履，此别是广南之物，非诗人所咏也。
伐其条枚 条肄
朱传枝曰条，榦曰：枚斩而复生，曰肄説文条小枝也，枚木别生条也，夏书厥木惟条注长也，广韵肄木，嫩条也，诗郑注训，余谓斩而复生也，如今之不生，诗诂枿也，左传晋国，不恤宗社之阙，而夏肄是屏注，杞夏余也，韵书通作肆。
蔽芾甘棠
朱传甘棠杜棃也，白者为棠，赤者为杜尔。雅杜，甘棠疏郭云，今之杜棃下云杜，赤棠，白者，棠樊光曰：杜赤色，名赤棠，白者亦名棠，然则其白者名棠，其赤者为杜，为甘棠为赤棠，杕杜传云：杜，赤棠是也。陆疏赤棠，与白棠同，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，俗语云：涩如杜是也。赤棠，木理韧，亦可作弓，榦雅翼，每棃有十余子，唯一子生棃，余者生，杜通志甘棠谓之棠，棃其花谓之海棠花，其实谓之海，红子孙楚，杕杜赋序，棃有用为贵，杜无用为贱字，説诗言蔽芾甘棠，以杜之美言，有杕之杜，以棠之恶，埤雅言人思召公之德，久而弥深，爱其棠弥至也，孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也；刘歆庙议，以为思其人尚爱其木，况宗其道而毁其庙乎？九域志召伯，甘棠树在陜州府署西南隅括地志，召伯庙在洛州，寿安县西北五里，召伯听讼，甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人怀其德，因立庙有棠，在九曲城东，阜上按棠，又有沙棠，张楫曰：沙棠状如棠，黄华赤实，味如李，无核，吕氏春秋果之美者，沙棠之实，名物疏，杜者棠之总名，种有赤白之异，其实白棠为甘棠而赤棠，为杜也。陆玑罗愿之説可信邢疏误张尔，公曰：棠杜实二物，杜者小，棃实小于棃，大于棠棠，则海红嘉庆之类説文分棠为牡，杜为牝，非韵会小补于棠，字外别出榶尤谬。
摽有梅
朱传梅木名华白，实似杏而酢，尔雅梅枏，郭云似杏，实酢，孙炎云：荆州曰梅，州曰枏，又曰时英梅，郭注雀梅，诗义疏梅，杏类也，树及叶皆如杏而黑，煑后曝干为苏，置羮臛，虀中，且可含以香口，又贾勰云：梅花早而白，杏花晚而红，梅实小而酸，杏赛大而甛，梅可以调鼎，陆农师云：梅在果中，花尤香梅，优于香桃，优于色，天下之美，有不得兼者多矣，梅先桃李而华，至北方，多变成杏，故北人有不识梅者，地气使然，今江、湘、四，五月梅欲黄落，烝郁成雨，其霏如雾，谓之梅雨，三月有迎梅雨，五月，有送梅雨，又有落梅风，江淮以为信风，亦花信风之类，尔雅翼，古者以梅实荐馈食之笾，所谓干防蜀志云：蜀名梅为防，大如鴈子，梅防皆可为油，梅黄，以熟防作之，其实既酸，故以为和。商书所谓尔惟盐梅，礼记则兽，用梅而已，夏小正，正月梅杏，柂桃则华，五月，煑梅为豆实，管子五沃之土，其梅其杏，其桃，其李西京襍记，汉初修上林苑，羣臣各献名，果有朱梅，紫华梅紫蔕梅，同心梅丽，枝梅，燕梅侯梅七命，燀以秋橙，酤以春梅，正以春梅者实青，味酢故也。书曰：若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅葢造而始之者，麴蘖也，调而成之者盐梅也，旧説大庾岭上梅，南枝已落，北枝花风气异也，説苑曰越使诸发执梅一枝，遗梁王本草梅核能明目，益气不饥，淮南子注一梅，不足为百人酸，喻少不能胜众也，名物疏，郭璞云：梅似杏，实酢，正是江南之梅而邢昺，引陆玑疏与江南之梅花叶不同，葢陆自説秦风之梅耳，范石湖云：梅天下尤物，无问智，贤愚不肖，莫敢异议，其作梅谱凡九十余种，按尔雅：凡三释梅，一梅枏枏木与梅，名同实异，一时英梅，即雀梅，似梅而小，一朹檕梅，状如梅子，赤色，似小奈可食，其和羮之梅，可含以香口者，未有释诂，葢尔雅释草木多阙漏，非独譌文不足信也。或疑时英之梅，即今所谓暗香疎影者，然诗摽有梅，其实三，其实七即指今梅子，非如朱英，緑蕚之类，则时英当从郭注雀梅为正。
林有朴
朱传朴，小木也，尔雅朴心疏朴，一名心，或曰朴，槲别名，有心能湿，江河间以作柱，诗云林有朴，此作，朴文虽别，其实一耳。又大雅棫朴之朴，即也，六书，故朴未器也，又质也，亢仓子朴，角犹白屋，淮南子尧朴角不斲，角即桷。
唐棣之华
朱传唐棣，栘也，似白杨，尔雅：唐棣，栘，郭云似白杨，江东呼夫栘，陆疏唐棣，奥李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山皆有其华，或赤或白，五月中，成实大如李子，可食埤雅，凡木之华，皆先合后开，惟此花先开后合，诗曰：唐棣之华，偏其反，而本草扶栘，木皮味苦，烧木皮，置酒中，令味正经时不败，生江南山谷。树大数十围，无风叶动，华反而后合，古今注栘杨圆叶弱蔕，防风大摇，一名高飞，一名独摇，一名栘杨，一名栘柳，亦曰蒲栘，雅翼云：齐民要术以高飞，独摇为白杨之别名，沈存中云：夫栘，即白杨本草，陈藏器分为二条，谓夫栘，生山谷间，树大数围，棠棣，郁李并弱小，生庭除间，其不同如此，葢未详夫栘，白杨之为一物也，夫栘一作扶栘亦谓之蒲栘，今越人谓白杨为蒲栘藏器。又引论语唐棣之华，郑注栘也，亦名栘杨，此又误也逸诗唐棣，乃白栘，小木比郁李稍大，非此蒲栘，蒲栘乃乔木也，戴侗曰：白杨似杨而白，多种墟墓间，存中辨之已明，棣，小木高五，六尺，其种不一花，或红或白，亦名锦带，白者，结实似小李，与李同时熟，大仅如婴薁，故谓郁李存中误以此为郁李非也，又曰：常棣唐棣棠棣特一物，犹夫栘扶栘，蒲栘之为一物也，棠常唐夫扶蒲，皆声相迩，故通用自尔雅分常棣，唐棣为二，遂启后误尔雅以栘为唐棣，栘，必棣类也，特不可考耳。名物疏唐棣，常棣，是二种，尔雅云：唐棣，栘，所谓白杨也，又云：棠棣棣，小雅所谓棠棣之华也，陆玑知唐棣，常棣各一种郤，不当以名奥李，车下李，五月，成实者为唐棣，故孔仲达七月疏，俱不明了，本草注于郁李仁下，即引陆氏释常棣之文图经，又引释唐棣之文，而常唐二字俱作棠混甚矣，唐棣，自是杨类，虽得棣名而实非棣也，按唐棣，一物纷纷至此，独张尔，公谓戴氏之説差为近理，且云考诗常棣之华，子贡传左氏，路史常皆作棠益信，郭注之误，然草木名称随方各别，鱼虫丑类，万有不同，自许郭，郑孔诸家疑不能明，学者欲于千百世之下，臆度力争以归，一是适滋，聚讼之诮耳， 华本作，通作蘤象蕊，蕚联缀形，蘤并古花字，俗譌为花，尔雅华荂也，华荂荣也，兼草木言，又曰：木谓之华，草谓之荣，按草木皆有华，华皆可谓之荣精，蕰曰华向荣，上敷将结，乃垂华落而实离离矣。不象其上，敷而象其垂下之形，示人敛华就实也，欧阳云：洛阳诸华皆不减他方，而洛人不甚惜，谓之果子，华曰：某华独牡丹，则直曰华，意谓天下真华，独牡丹耳，其爱重如此。
华如桃李
朱传李木名华白，实可食，尔雅休，无实李座接，虑李驳赤李桃，李丑，核枣李曰疐之注云：枣，李之脐，去疐而已，运斗枢，玉衡星散，为李説文从木子声，杼古文李管子，五沃之土，其木宜李左传？齐都露霜，李房陵缥，李礼记食枣桃李，弗致于核，注曰：为恭敬也，本草李不可合蜜及雀肉食之，又不可以临水噉之，淮南子三月，其树李埤雅素问曰：李韭皆酸，李东方之果木子也，故其字从木，性颇难老，老虽枝枯，子亦不细，其品处桃上，孙卿子桃李粲于一时，时至，乃杀盐铁论桃李之实，多来嵗足穰史记桃李不言，下自成蹊，尔雅翼李木之多子者，花最繁密，尔雅有三种，座接虑李，即今之麦，李与麦同熟者为果肉，厚而干与核相离，驳，赤李则李之赤而有木者，休无实李，李实繁，有窃食之，嫌无实，则其下可休矣！西京襍记上林苑有紫，李青绮李，黄李青房李，緑李顔渊李合枝李，羗李朱李，车下李燕，李猴，李蛮，李种植书云：桃李种法，欲方两歩一根密则阴輙相扇，不惟子细，味亦不佳，化书曰：李接桃而本强者其实毛，梅接杏而本强者其实甘，此造化之权也，庄子曰：接子之或使，此之谓也。潘岳闲居赋房陵朱仲之李注，仲家有缥，李代所希有，韦述两京记云：东都嘉庆坊有美李，人称嘉庆子唐萧瑀，陈叔达共看李花，因论李有九，摽曰香，曰雅，曰细，曰淡，曰洁，曰密，宜月夜宜緑鬓，宜泛酒诗话云：桃李嵗嵗同开而韩退之诗有见桃，不见李之句，殊不可解，因晚登碧落，堂望隔江，桃，李桃皆暗，而李独明，乃悟其妙也。春秋书桃李华，网目常三书之，惠帝五年，吕氏，甲寅，文帝六年，未有书桃李熟者，秋华而实大异也终纲目，惟汉武四年耳嵗时纪丽云：立夏日俗尚啖，李谚曰：立夏得啖，李能令顔色美，是日，妇女羣作李防一云是日啖李令不疰夏。
泛彼柏舟
朱传柏木名尔雅，柏掬疏柏，一名掬，礼记如松柏之有心尚书，荆州厥贡杶，榦栝柏，国语高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥，周礼，冀州，其利松柏，尚书逸篇，大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，孙卿子松柏，经冬不凋，蒙霜不变，可谓得其正矣。抱朴子大谷倒生之柏，皆与天齐，其长地等，其久列士传，延陵季子解寳剑挂徐君墓柏，上穆天子传，甲申，天子生于大北之隥，休于两柏之下，埤雅柏性坚，致有脂而香，故古人破为畅臼，用以捣郁襍记所谓畅臼以掬者是也。广志柏有汁，柏有续柏，山海经土山多柏，四民月令，七月，收柏实，汉武内传药，有松柏之膏，服之可长生，宋书孔子庙，旧有柏二十四株，歴汉晋，其大连抱，莫敢犯也。江夏王义恭悉遣人取之，洞冥记泰山庙中，柏皆三十余围，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧印犹在三水小椟，柏曰：苍官地理志，华山多文柏传云：柏生指西，犹磁石之指南也，本草柏生数种，有扁叶侧，生者曰：侧柏入药，柏子仁肝经药也，味甘而补，辛而能润，五经通义，诸侯墓树柏汉书，东方朔传柏者，鬼庭也，师古注鬼神尚幽暗，故以松柏为之廷府。
吹彼棘心
朱传棘，小木丛生，多刺难长，而心又其稚弱未成者也。尔雅茦刺，郭璞曰：草刺鍼也凡有刺者皆曰棘，易坎上六，系于徽墨，寘于丛棘；礼，王制大司冦听之，棘木之下，周礼左九棘，孤卿大夫位，马右九棘，公侯伯子男，位马树棘，以为位取赤心而外刺方言，凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，自闗而西谓之刺江，湘之间谓之棘，本草白棘一名棘针，一名棘刺，棘刺花，一名防蓂，唐本注棘，有赤，白二种，刺有两种，有钩，有直补益宜用，直者疗肿，宜用钩者，白棘茎白如粉，子，叶与赤棘同棘中，时复有之，亦为难得也，陈留耆旧传，魏尚曰：夫棘中心赤，外有刺象，我言有刺，而赤心之至诚也，图经棘小枣也，丛高三四尺，花叶都似枣而有赤，白二种，离骚甘棠苦于丰草，荆棘生于中庭，魏都赋，荣其文身，骄其险棘，尔雅槐棘，丑乔注枝皆乔竦，孟子养其樲棘，赵注樲棘小棘，所谓酸枣也，尔雅疏枣，实小而味酢者，名樲，字书棘，如枣而多刺，木坚色赤丛生，人多取以为藩嵗久无刺亦能高大，色白，为白棘实，酸者为樲棘，嵩阳子云，余家于滑台，今酸枣县，即滑之属邑也，其地名酸枣，其树高数丈，径围一，二尺，木理极细，坚而且重，树皮亦细文，似蛇鳞，其枣圆小而味酸，核防圆其仁，稍长，色赤如丹，此医之所重，居人不易得，今市之卖者，皆棘子为之图经，酸枣野生，多在陂坂，及城垒间，似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花，八月结实，紫红色，似枣而圆小，味酸埤雅，棘性坚强，费风之长养者，其心之生，更难于榦，四时纂要云：四月枣叶生凯风之时也，魏风园有棘棘，酸枣也，于果为下，传曰：豫章以木名郡，酸枣，以棘名邦旧云，鹊巢中必有棘，葢棘性暖，今养花之法，春初以棘，数枝植于花外，则不被霜，所以防其华，芽也，雅翼棘可为矢，昔者楚之先祖桃，棘矢以共御王事，白虎通云：景风至棘，造实凯风景风也，葢吹彼棘心者，将以趣其造，实万物之难，生者棘而造实，又欲其应候南风，虽能生物，亦已劳矣，故曰：母氏劬劳也？蓼莪之诗曰：哀哀父母，生我劬劳，孝子之心，呼天罔极也，名物解棘，赤心而外刺也，贤则亲之，无能则怜之，母之亲子也，棘非能顺者，而凯风有母之道，故能吹之，使其心夭夭，然和以茂也，春秋元命包树，棘听讼其下，棘赤心有刺，言治人者原心，不失其赤，实也，管子五沃之土，其棘其棠，老子师之所处，荆棘生焉，皇览云：孔子茔中不生荆棘及刺人草，又古者以为七取其枝，翘竦有奉上之义，又可为矢，出氷以除灾，洪迈曰：棘与枣类棘字，两朿相并枣，字两朿，相承沈括，曰：枣，棘皆有刺，枣独生，高而少横枝，棘列生卑而成林，其文皆从朿朿音刺，木芒也，朿而相戴立生者，枣也，朿而相比横生者棘也，名物疏埤雅云：棘大者枣，小者棘，或云棘实，曰：枣，尔雅释樲在枣条中，然本草大枣，酸枣，白棘治疗各异，青史子云，棘西方之草，秋，木也枣，北方之草，冬，木也，断乎枣棘，有辨江南无棘，陶隐居之流遂多，误説合诸书论之，枣有十一种，而樲实是棘，本草列酸枣于木部晢，无实枣，或亦棘类与严氏诗，辑以此章棘心，巍风园有棘之棘，为酸枣，楚茨言抽其棘，青蝇止于棘之棘，为荆棘，葢樲亦多刺，难长者朱传所云，似单指荆棘，与诸説异。
山有榛
朱传榛似栗而小，毛传榛，木名説文□果实如小栗，榛木也，今书传通作榛诗疏，榛栗，属有二种，其一种之皮，叶皆如栗，其子小形如杼子，表皮黑，味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种，枝茎如木蓼，生高丈余，作胡桃味，辽、代，上党皆饶周礼，笾人云：馈食之笾，其实榛曲礼，妇人之贽，椇；榛，枣；栗，内则枣栗榛柿，尔雅翼榛，枝茎如木蓼，叶如牛李色，高丈余，子如小栗，核中悉如李胡桃味膏烛，又美亦可噉，郑注礼曰：似栗而小闗中鄜坊甚多，然则其字从秦，葢此意也。又一种大小枝，叶如栗，其子形如杼味亦如栗，所谓树之榛栗者，是大木非榛楛之榛，若女贽，则宜两者皆可用，本草图经桂阳有□而丛生，实大如杏子中仁，皮子形色与栗无异，但差小耳，又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即□也，今此色惟江湖有之，埤雅榛以梓，实如小栗，先王以为女贽赋云：榛栗罅，发江南有小栗，谓之芧栗，读芧为茅，误也。左传女贽不过榛栗枣脩，以告防也，榛有臻至之义栗，有战栗之义，枣有早作之义，脩有脩饰之义，皆以其名告已之防，共也，通志榛有三，四种，防类也似防而小，正圆，李氏本草榛树低小如荆，丛生，冬末开花如栎花，成条下垂，长二，三寸，二月生叶如初生樱桃叶多皱，文而有细齿及尖，其实作苞，三五相粘，一苞一实，实如栎，上壮下鋭，生青熟褐，殻厚而坚仁，白而圆，大如杏仁，亦有皮尖，然多空者，谚曰：十榛九空，久留亦易油，壊辽东军行食之当粮，名物疏説文以榛为木，而□为果然，则山有榛之榛，当作□而树之榛栗，宜为榛矣，诸家皆云有二种，但茎如木蓼，既似栎树之形，子形如杼复，似栎树之实，罗氏以树榛之，榛为大木，而所云生高丈余者，又非小木，两榛俱有实如栗，今之榛实，较胡桃与栗并自不同，未知何以别异？广要云：许慎以□为榛，张楫又云辛防也图经又以莘为栗之，一种可见，草木形质，易以相乱，但□字从辛，从木责辛切音臻而广雅，作辛失木，字本草，及元恪诸家作莘，从草至于陆佃云：似梓直认为梓字，防画间毫厘千里误人，不小张尔，公云□榛，宜合作一字，或傅会説文以榛实，当作□，然则曲礼妇贽，椇榛左传，女贽榛栗，周礼笾实榛皆木也，非果也，木岂可为贽？岂可实笾乎？
树之榛栗
朱传榛栗二木，其实榛小栗大，皆可供笾，实大戴礼，八月，栗零零者，降也，零而后取之，故不言剥也，礼记虞主用桑，练主用栗，周礼天官馈食之笾，其实栗，内则栗曰：撰之疏云：栗虫好食数，数布陈撰省视之，吕氏春秋果之美者，箕山之栗，国策燕，北有枣栗之利，此谓天府，民不佃作而足，左传女贽不过榛栗枣脩，以告防也，诗疏、桂阳有栗丛生，大如杼子，唐本草注栗作粉，胜于菱芡，蜀本云树高二，三丈，叶似栎花，青黄色，似胡桃花图经云：兖州，宣州者最胜，实有房彚，若拳中子三五，小者若桃李，中子惟一二将，熟则暴开子出，有茅栗，隹栗其实，更小而木与栗不殊，伹春生夏花，秋实，冬枯为异耳，栗房当心一子，谓之栗楔，治血尤效，陈良士云：栗有数种，其性一类三颗，一毬其中者栗，榍也，理筋骨风痛，湖北路有一种顶圆，末尖谓之旋，栗陆疏栗，五方皆有，周；秦，吴特饶，吴越被城，表里皆栗，惟濮阳及范阳栗，甛美味长，他方者，悉不及也。倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，汉书燕，秦千树栗，其人与千户侯等，西京襍记上林苑有侯栗，瑰栗魁栗，榛栗，峄阳栗，峄阳都尉曹龙所献大如拳，埤雅栗味咸，北方之果也，有莍猬，自褁秋熟，罅发其实，惊跃如爆，去根榦甚逺东观书所谓栗，骇蓬转也，相法白如截肪，黄如烝栗，今黄玉谓之栗，玉义葢取此尔雅翼栗，其实下垂，故从者，草木实，垂然，葢象形也。古文防从西徐巡説木至西方战，防凡木皆然，而栗至鏬发之，时将坠不坠，尤有战防之象，故天子五社，西社植栗，而宰我亦以为使民战防也，雅翼栗味醎。性温补肾，有患足弱者，坐栗树下，多食之，至能起行，其质缜密，故记称玉缜密以栗，又百谷实不粃，谓之栗，大雅实頴实栗，周颂积之栗栗，是也。考工记栗氏为量，注以栗名量工者，取坚实义也，秦饥应候，请发五苑之果蔬，橡栗以活民，计然曰：栗出三辅诗云：山有嘉卉侯，栗侯，梅侯助词，西京记称上林侯栗，此吴均傅会诗，语不足信，庄子狙公赋芧暮四朝三，芧音序，小栗也，广要有石栗，生山石罅中，花开三年，方结实殻厚，肉少味似胡桃，熟时鹦鹉所啄，彼人极珍贵之，出日南，又频婆子实红，大如肥皂，核如栗，煨熟食之，味与栗无异。
椅桐梓漆
朱传实，桐皮曰椅，毛传椅，属尔雅，椅注云：即，楸，郑云：今亦谓之木，良材也，陆玑云：实桐皮，曰：椅，雅翼郭氏，解椅，云即楸説文椅楸槚，一物四名，然定之方中，既言椅又言：明是二物矣，陆玑云：楸之疏理色白而生子者，为实，桐皮曰椅，齐民要术云：白色有角，曰：无子，曰：楸，此皆不辨楸者也，与楸自异，楸生子不生角，又尔雅，槐小叶曰榎，大而皵，榎，郭注槐当为楸榎，即今之山，楸樊光曰：皵错皮也，树老皮粗皵者为楸，小而皮皵者为榎，不知楸之为槐，或是字音之，譌楸之与疏理，既别名目各殊，椅之不可为桐，犹楸之不可为也，郭注谓椅即楸，亦未可深信。皵之为楸，此自方俗以皵皮者为楸之称耳，非楸木之本义也，槄之为山楸，此亦槄有楸名耳，非谓楸之即槄也，日华子云：椅树皮有数般，惟楸佳埤雅，楸梧早脱，故楸谓之楸，史记千章之楸，其人与千户侯等，董子曰：木名三时，草命一嵗若椿从春楸从秋，榎从夏所谓木名三时，芓从子蔩，从寅茆从卯，莤从酉荄，从亥，艼从丁茂从戊，芑，从己莘从辛，葵从癸之类，命以一嵗支榦故曰草，命一嵗也梦书榆为人君，杨为使者，楸为讃谒，楸有行列，茎榦乔耸凌云，华高可爱，至秋垂条如线，谓之楸线，述异记，越人多橘柚园嵗出橘税谓橙橘户山中，又有楸户著名，楸籍者也。
桐朱传梧桐也，尔雅荣桐木，诗义疏，实桐皮曰椅，今人云梧桐也，礼记季春之月，桐始华书，峄阳孤桐，注特生也，材中琴瑟，严坦叔云：陆玑言有青桐，白桐，赤桐，此中琴瑟者白桐也，椅桐漆之，桐为白桐，梧桐生矣之桐为青桐，罗愿云：桐有数种，有子，可取油者，有华而不实，可作琴瑟者，若生石间，其声鸣书，峄阳孤桐是也，又一种牂牁，人绩以为布，其叶饲豕，肥大三倍，至秋后亦用以饲鱼，乡人养鱼者，每春以草养之，顿能肥大秋后食，以桐叶以封鱼腹，则不复食，亦不复瘦也华阳志益州有梧桐，其华采如丝，人绩以为布，名曰华布，本草衍义桐有四种，白桐可斲，琴者叶三杈，开白华，不结子，荏桐，早春先开淡红花，子作桐油梧桐，四月开淡黄小花，一如枣花，枝头出丝，堕地成油，五，六月结桐子，今人取炒为果，此是月令清明之日，桐始华者，冈桐无华，不中作琴，体重桐，乳桐子也，似乳着叶而生埤雅，桐即白桐，华而不实，尔雅云：荣，桐木是也；今亦谓之华桐，桐有三辈，青白之外，复有冈桐即油桐也，生于高冈，葢梧性便湿，不生于冈，故此桐有冈之号，青桐即今梧桐，白桐，又与冈桐全异，白桐无子，材中琴瑟，冈桐子大，有油也，雅翼，桐植物之多阴，最可玩者，青皮而白骨，其生荚如萁，子相对食之，味如芡，乌衔坠，輙生嵗可高一丈，盖有青白赤而青桐，又有有实无实之辨，桐与梧既异而桐之中又有数种，通志左传云：桐棺三寸，尔雅云：榇，是也。注疏家不能别，椅是冈桐，桐是梧桐梓，是楸，别是一物，徒执尔雅；椅，梓之説误矣。又一种頳桐，夏月繁花如火，又有紫桐花，如百合，又有刺桐，其花侧敷如掌，枝榦有刺，花色深红，又一种实如甖子粟可作油，陈藏器所谓甖子桐也，贾勰云：桐叶花而不实者曰白桐，实而皮青者曰梧桐，白桐无子，冬结似子者，乃是明年之花房，易纬，梧桐濡毳，而又空中难成易伤，须盛气而后花，周书清明之日，桐始华，桐不华嵗有大寒礼，斗威仪，君乘火而王，其政和平，梧桐为常，生遁甲经梧桐不生，则九州异主，注云：梧桐以知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，有闰则十三叶，视叶小者，则知闰何月也？管子五沃之土，其木宜桐，论衡枫桐速长，故其皮肌不能坚桐谱，桐体湿则愈重，亁则愈轻，生时以斧砍之甚易，干乃软而拒斧，花木考，凡木本实而末虚，惟桐反之，试取小枝，削皆实坚，其本皆中虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也，实故丝中有木声也，齐地记去城十五里有桐台，即梧宫，贾谊新书悬弧之礼，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方以柳柳者，南方之草夏木也，中央，以桑桑者，中央之木也，西方以棘棘者，西方之草，秋，木也，北方以枣枣者，北方之草，冬木也，庄子桐乳来巢，注桐子似乳，鸟喜巢之，淮南子桐木成云：注取十石瓮满着水，置桐其中，葢之三四日，气如云作，晋武帝时，尝得一石皷，击之无声，张华取蜀，桐材刻鱼形，叩之音闻数里，董仲舒请雨，以桐鱼九枚，莫晓其义，王逸曰：木有扶桑梧桐松栢，皆受气浮矣，异于羣类者，松柏冬茂，阴木也，梧桐，春荣阳木也，扶桑日所出，阴阳之中也，汉书，西域鄯善，国有胡桐，亦似桐，虫食其木，则沫出可以污金银七发，龙门之桐，高百尺而无枝，中郁结以轮囷，根扶疏以分离，又十合云寒山之桐，出自大防含黄钟以吐榦，据苍岑而孤生，唐诗刺桐花下莫淹留，即甖子桐也，岭外多生，又是外国来者，曰海桐，与刺桐相似，梓朱传，楸之疏理白色而生子者，齐民要术白色，有角者为梓，或名角楸，又名子楸，黄色无子者为柳楸，世人见其木黄呼为荆黄，楸萧炳云：树似桐而叶小，花紫雅翼，梓为百木长，管子五沃之土宜，白；梓，楚地尤多此木，故尸子曰：荆有长松，文梓室屋之间有此木，则余材皆不复震，其叶可以饲豕，肥硕三倍，荚细如箸，其长仅尺，冬后叶落而荚犹在树緫緫，然其实一名，豫章十道记，越人多种，豫章树梓即豫章也，礼斗威仪，君乘火而王，其政和平，楸梓为长生，古今注棘实，曰：枣；梓，实曰：豫章文选斩泗滨之梓以为筝，尚书大传，伯禽康叔见周公，三见而三笞，商子与二子观乎南山之阴见桥，木高而仰梓木，晋然实而俯，商子曰：桥者父道也，梓者，子道也，吴正传曰：家语山，有梓实而俯，楸属亦多乔耸，但以实而俯者求之，则得之矣，埤雅旧説椅即是梓，梓即是楸，其实两木，亦大同而小别，今呼牡丹为华王，梓为木王，木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人名匠也，诗曰：树之榛栗，椅桐梓漆，言皆预备礼乐之用，语曰：一年之计，树谷十年之计，树木百年之计，树人又曰，维桑与梓，必恭敬止，言桑梓父之所植，尚敬之也，苏颖濵云种木者，求用于十年之后，汉樊仲初植桐梓，人皆嗤之，十年之后，人皆赖其用，文公治国，正此类矣！通志梓与楸相似，尔雅以为一物，误矣。又尔雅有楰防梓，山海经玉山，碧山多梓木，鸡山，有美梓诗疏，永昌人，谓七防梓木理如楸，今人谓之苦楸，江东人谓之虎梓，汉人谓之楰，齐民要术种梓法，秋末冬初，取梓角，曝干播种，一年薅之，二年移之，李氏本草曰：梓有三种，本理为梓，赤者为楸梓之美，文者为椅楸之小者为槚桐，亦名椅，与此椅不同，又桐梓，分二种，故诗既言桐，又言：梓旧説皆以为一木之名误。
漆朱传木有液黏黑，可饰器物，周礼载师漆林之征二十有五，汉书陈夏千亩漆，説文桼木汁可以防物象形，桼如水滴而下，古今注漆树以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴管中，即成漆也，本草图经，木高二，三丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李木心黄书，兖州厥贡漆，丝，豫州，厥贡漆，枲木谱，似榎而大，树高二三丈余，身如柿生，汉中梁，益、襄、陜，歙州，金州者最善，广浙一种漆树，六月取汁，漆物如黄金，唐书所谓黄漆也，广漆性急燥，有小毒，春分前易栽，腊月亦可种，蜀本注上等清漆，色黑如瑿，若铁石者，好黄嫩若蜂窝者不佳，漆本作桼，从水者漆沮也，淮南子蟹见漆而不干，物类相感志云：漆得蟹而成水，葢物性相制也，庄子桂可食，故伐之，漆可用，故割之，又石漆，又博物志，陜西延寿县有沟脂，初黄后黑，又广舆记，琼州有海漆出海上，花似芍药曰：倒黏子浸为膏，可代柿漆。
降观于桑
朱传桑木名，叶可饲蚕者，毛传地势宜蚕，可以居民，尔雅桑，柳，丑条注阿那垂条，又女桑，桋桑檿桑，山桑注长条为女桑，易系于苞桑，礼记季秋之月，命野虞无伐桑柘，又古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川为之，又鸣鸠拂羽戴胜降于桑，尚书厥篚檿丝，又桑土既蚕注，兖地宜桑，桑土宜桑之土，蚕性畏湿，水退而后可，蚕月令，后妃斋戒，亲东乡禁，妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，管子五粟之土，其檿其桑，孟子五亩之宅树墙下，以桑青史，子桑中央之木韩子，子产开亩树桑，郑人谤訾，邹子季夏取桑柘之火，穆天子传，天子饮于桑中，命桑虞出桑者，用禁暴民注，虞主桑者也，不得令民犯禁，典术桑箕星之精，东方自然神木之名，虫食叶，为文章人食之，老翁为小童，刘氏曰衞诗多言桑如桑中，与氓诗及此，皆再三言之，葢卫地跨冀，兖二州桑者，尤其土所宜，而民生之所资也；据楚丘，在冀河之东，兖州之境，则文公所观所説其桑土之野乎？桑谱叶面深，緑多缺，方书称桑之功最，神在人，资用尤众，世所名者，荆与鲁也，荆桑多椹，叶薄而尖，边有瓣，凡枝叶坚劲者，皆荆类也，鲁桑少椹，粗圆厚而多津，凡枝叶丰腴者，皆鲁类也，荆桑饲蚕，其丝坚韧，中纱罗用王盘，农书云：荆桑宜饲小蚕，鲁桑宜饲大，蚕桑生黄衣，谓之金桑蚕食必病，叶多积可备荒，亦可食，猪羊牛马，又皮可制纸米芾，云北地桑皮纸最佳，李氏曰：桑有数种，白桑叶大如掌而厚，鸡桑叶细而薄，子桑先椹而后叶，山桑叶尖而长，以子种者，不若以条压者，桑生黄衣，其木必将槁也，苏颂云：俗呼小而长，条者为女桑，其山桑似桑，材中弓弩，檿桑，丝中琴瑟，皆材之美者，他木鲜及之，按尔雅，山桑即檿桑一物，二名山海经，宣山有桑，大五十丈，其枝四衢，赤理黄花，青叶，名曰帝女之桑，郭注四衢，言交互四出也，妇人主蚕，故以名桑，本草经桑根，旁行出土，上名伏虵，见地上者名痛，马有毒，治心痛，种树书桑以构接，则大根下薶，龟甲则不蛀，徐锴説文字解曰叒音，若东方神木之名，其字象形，桑乃蚕食，叶之神木，故加木叒下以别之。
无食桑葚
朱传葚桑实也，鸠食葚多则致醉，毛传鸠食桑，过则醉而伤其性，古今注桑，实为椹尔雅，桑防有葚，栀，郭璞曰：防半也，舍人云：桑树一半有葚一半无葚，为栀藏器。云椹利五臓，通血气，久服不饥，本草图经椹有白黑二种，暴干，皆主变白，髪王盘农书荆桑，多椹鲁桑，少椹汜胜之书种桑，五月取椹，着水中，濯洗取子，阴干之，治肥田十亩荒，久不耕者，先好耕治之黍，椹子各三升三合和种之，黍桑俱生锄之，令桑条，疎适黍熟获之，放火烧之，桑至春生一亩，食三簿蚕説文字林作葚集韵，或作□，开元五经文字云：此字从木，从草皆音砧，其为桑实一也。
桧檝松舟
朱传桧木名，似柏尔雅，桧柏叶松身，禹贡荆州贡杶榦，栝柏注，柏叶松身，曰：栝，雅翼桧，一名栝，性耐寒，其材大可为舟，及棺椁，左传称棺有翰，桧而淇水，桧檝松舟也，今人亦谓之圆柏，以别于侧柏，又有一种别名，桧柏不甚长，其枝叶乍，桧乍柏庭宇，植之以为玩木谱，桧似松叶尖硬，亦谓之栝枞，桧花叶皆同，但桧实稍大，而色黄，緑肉虚为异，初甚酸涩，经霜乃可食，采药者不收，礼应记孔子庙，列七碑无象，旧时桧柏犹茂，相传前殿一株，宣圣手植纹，皆左絚上耸，无枝，每遇一代兴，或圣君出，则发一枝，又云：庭中二桧各十数围，东者纹左旋，西者纹右旋，亳州有八，桧老子手植根株枝榦，皆左絚石曼卿集云：此桧不知年代，唐兴，一枝再生，宋初，复有此异字，説桧柏叶松身，则叶与身皆曲枞，松叶柏身则叶与身皆直，枞以直而从之，桧以曲而会之竒字韵桰古，桧字与会同音，孔安国谓：柏叶松身为桰孔，頴达谓诗书之桰，桧为一物，张尔公云：桰桧实分二种，桧叶似细杉，榦如柏，其兼柏叶者，名二色，桧桰生北方，叶似松而大，实似小栗竒韵孔氏説不知何据？又尔雅説文皆以柏叶松身为桧，今桧叶四出，叶半作朿，半如柏叶，其木坚实，外白内朱谓之松，身非是，或松叶柏身庻几近之尔。
松书青州，厥贡鈆，松怪石，礼记其在人也，如松柏之有心也，贯四时，不改柯易叶，用礼冀州，其材松柏，左传太叔云：部娄无松柏，又子羽曰：松柏之下，其草不殖，又高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥，尸子荆有长松，文梓，吕览百仞之松，本伤于下而末槁于上，庄子天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂，又受命于地，惟松柏独也，在冬夏青青，荀卿子松柏经，隆冬而不凋，蒙霜雪而不变，可谓得其贞矣，史记松柏为百木长，而守宫阙，抱朴子天陵偃葢之松，大谷倒生之柏，穆天子传，天子升，长松之隥，元中记松脂沦入地中千嵗为茯苓本草松脂一名松膏，一名松肪，松花，一名松黄，太平广记五鬛松皮不鳞，俗谓孔雀三鬛松也，松命根下，遇石即偃，元中记松脂沦入地中千嵗化为琥珀，花木考松有二种，惟五叶结子木谱松百木之长，故字从公，磥砢多节，盘根樛枝，皮粗厚，望之如龙鳞，叶有二针，三针五针，七针之别，三针者为栝子松，五针者为松子松，七针者为果松，辽东及云南者大如巴豆可食，谓之海松子千嵗之松下有茯苓，上有兔丝，又有赤松，白松鹿尾松，又有恠松，则巉岩陁石所碍，郁不得伸，变为偃蹇离竒轮囷非松之性也，故李衞公云欲松偃者以石抵其直，根不必千年方偃也，离骚山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松栢，抱朴子松三千嵗者皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节，芝本草经松脂一名松肪，味苦温，久服轻身延年出陇西者，善广志千嵗老松子色黄白，味似粟蒿，山记松千嵗其精化为青牛，为伏龟青人，青羊青犬通雅，方书言，松为五粒粒，当是鬛，松，每五鬛为一叶，或两鬛七鬛，李贺有五粒，小松歌又鳯尾，松为杉类释家，呼为寳树庐山大林寺前，大十余围者，即此。
投我以木瓜
朱传楙木也，实如小瓜，酢可食，毛传孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行笺云：以果实相遗者，必苞苴之尔？雅：楙！木瓜注实如小瓜，酢可食，陶隐居云，山阴兰亭尤多，最疗转筋，如转筋，时伹呼其名及书上作木瓜，字輙愈，故曰梅望之而止渴，楙书之而缓筋，蜀本注，其树枝，状如柰花，形似栝楼作房生子，火干甚香，水经鱼复县地多楙，木瓜，有子大如甒，白黄，实甚苦香，尔雅之所谓楙也，又夷陵生木瓜虎丘山，三面皆有木瓜埤雅，谚曰：梨百损一益楙，百益一损，投人之道，宜有以益之，而报人则欲其坚久，故曰木瓜，琼玖也图经，木状如柰花，生春末，深红色，实大者如瓜，小者如拳，宣州人种莳尤谨，遍满山谷，始实成则镟纸花粘薄其上，夜露日暴，渐而变红，花文如生，本州以充土贡：又有一种榠，樝木叶花实，酷类木瓜，欲辨之，看蔕间别有重蔕如乳者，是木瓜也，雷公云真木瓜皮白防，赤黄香，酸甘不涩，调荣衞助谷气向里子头尖，一面方，勿误用考工记，弓人取榦之道，木瓜，次橘广志，木瓜子可藏，枝为杖号，一尺百二十，节果谱一名楙，一名铁脚梨树丛枝叶花俱如铁脚，海棠叶光而厚春末，花开红色，防白，实如小瓜，或似梨稍长，色黄，如着粉津润，不木者为木瓜，醋渍一日，食之益人，大明会典，宣州嵗进乌栏虫炷，木瓜入药局，取其陈久无木气也，淮南毕万术云：木瓜烧灰，防池可毒鱼榠，樝即木瓜之大而黄色，无垂蒂者，通志谓之蛮樝。
投我以木桃 木李
埤雅，江左故老，视其实如小瓜，而有鼻食之，津润不木者，谓之木瓜，圆而小于，木瓜食之，酸涩而木者，谓之木桃，木李大如木桃，似木瓜而无鼻，其品又小木桃，亦或谓之木梨梨，葢声之误也。鼻即瓜之，脱华处里，俗呼之为咮，其着华处，乃脐也，按鱼龙河图曰：瓜有两蔕，两鼻者杀人，则鼻与蔕异矣，木瓜性脆木，李性坚，今人以蜂饴渍之者，取木瓜煎之者，取木李，徐氏云：瓜有瓜瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木瓜木桃木，李以别之，述异记，桃之大者谓之木桃，果谱李之大者曰木李。
不流束蒲
朱传蒲蒲柳，毛传水草，左传云：董泽之蒲，杜氏蒲杨柳之可以为箭者是也，毛传蒲草也。郑笺蒲，蒲柳水杨也，可为箭榦，叶圆树，濶与柳相似，故名。杨柳采薇，所谓杨柳依依，説文杨蒲柳也，从木易声，杜预注蒲，今人以为柳，其萑可为矢，董泽在今山西闻喜县，三齐记畧台城东南有蒲台，高八丈，始皇所筑，至今蒲犹上，萦似水杨，可为箭尔雅；杨，蒲柳陆玑，蒲柳有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，其叶皆长广于柳叶，皆可以为箭榦，所谓董泽之蒲也，今又以为箕，罐之，杨本草图经蒲柳，其枝劲韧，可为箭笴，又谓之萑蒲，即水杨也，本草注水杨叶圆濶而赤，枝条短硬，多生水岸古今注，蒲柳生水边，叶似青杨，一名蒲栘，一曰栘柳，一曰水杨，一名蒲杨枝，劲韧任矢，用世説顾悦云蒲柳之姿，望秋而落，诗缉毛以为草，郑以为木説者以为上章言薪，言楚则蒲亦木名，不宜为草，误矣。夫刍亦草也，而绸缪之诗曰：束薪束刍束，楚则岂以言木妨草哉？第以束蒲，言则作木，于义为允耳。
诗传名物集览巻十一
<经部,诗类,诗传名物集览>
钦定四库全书
诗传名物集览卷十二  庻吉士陈大章撰木
无折我树杞
朱传柳，属生水旁，树如柳叶，麄而白色，理防赤葢里之地域沟树也，尔雅旄泽，桺邢疏柳生泽中者，别名旄，郑注柳也，生泽中，如芦荻，可编为棬，箱陆疏杞柳属也，生水旁，树如柳叶，麄而白色，理防赤，其材坚韧，故人以为车毂，今共北淇水旁，鲁国太山，汶水边纯杞也，本草图经，今人取其细条，火逼令柔韧，屈作箱箧，河朔犹多，告子以人性为仁义，犹以杞柳为桮棬是也。通志杞柳亦曰：泽柳先贤传郑敬以蒹葭，为席随杞柳之阴。
无折我树檀
朱传檀皮青，滑泽材强，韧可为车陆疏，檀木皮正青，滑泽与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆，其树皮，青白驳荦，遥视似马，故名檕迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山斫檀，挈橀先殚挈橀，尔雅作榽橀，论衡枫桐之树，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材强劲，车以为轴，雅翼淮南子，十月，檀檀阴木也，木谱檀，字从亶，有黄白二种，叶如槐，皮青而泽，肌细而腻体坚重，状如榆梓，荚，蒾又江南有一种望水，檀至夏不生叶，忽然叶开，当有大水，农人以之占旱涝，又一种高五六尺，生高原，叶如檀，四月花开正紫，其根如葛，亦名檀。
顔如舜华 舜英
朱传舜木槿也，树如李其华，朝生暮落，尔雅椵，木槿榇，木槿注别二名也，似李树华，朝生夕陨，或呼日及，亦曰王蒸，白曰：椵，赤曰：榇广雅，一名朱槿一名赤槿，月令仲夏木槿荣本草木槿作饮服之，令人得睡，花有紫，有白有粉红，有大红千叶者，作汤代茶，治风衍义，如小葵花，淡红色，五叶成一花，湖南北人家多种植为篱障，埤雅木槿一名，舜瞬之义取此，抱朴子曰：木槿杨柳断植之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木，仲夏应阴而生，其花朝开暮落，庄生以为朝菌，淮南鸿烈解云：庄子贵支离，悲木槿笃论云：日给之，华似柰，柰实而日给，虚虚伪之与真实相似也，罗浮山记木槿一名赤，槿花甚丹，四时敷荣，晋宫阁名华林园有木槿三株，傅元云：蕣花丽木也，谓之日给，或谓之洽容，或谓之爱老，潘尼以为朝菌花谱，槿木如李多岐，枝色防白繁密，如桑叶光而厚末尖，有桠齿花，大小如蜀葵，五出中蘂一条，出花外，上缀金屑一，树开数百，朶有深红，浅红白色，单叶千叶之异，自仲夏至仲冬花开不絶结实轻虚，大如指顶，秋深自裂，本草槿亦名籓篱草，俗名疟子花，小儿忌弄，又广南有一种，扶桑木枝叶婆娑，色深而厚防濇如桑花有红黄白，白色者尤贵重，亦有朱槿赤槿日及之名，皆与木槿相似，自二月开至仲冬，其花深红，虽荳蔻红梅，无以资其色也，傅咸赋应，青春而敷蘖，逮朱夏而诞英，布夭夭之纎枝发，灼灼之殊荣，红葩紫，蔕翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星成公绥云日及华甚鲜，茂荣于孟夏，讫于孟秋，东方朔与公洪借车马，书曰木槿夕死朝荣，士亦不长贫贱也， 英朱传，犹华也草谓之荣，荣而不实，谓之英，人物志草之精秀者为英，荀子注倍千人曰英。
山有扶蘓
朱传扶胥小木也，孔疏毛以下章桥，松则扶苏，是木可知，而释木无文，未详所出，説文扶疏木四布也，正韵五模，有扶疏无扶苏，扶疏盛貌。
萚兮萚兮
朱传萚木槁，将落者，毛传萚槁也，郑笺木叶槁待风，乃落孔疏，七月云：十月，陨萚传云：落也木叶虽槁，待风而落，则郑谓木叶者是矣。説文草木凡皮叶落，陊地为萚，徐云，此言草木而从艸者，木萚与草同也，亦作□説文木部□木叶，陊也诗，其下维萚，吕氏曰：落叶秽襍也，萚□音义通。
折桞樊圃
朱传柳杨之下垂者，柔脆之木也，説文杨薄柳也，从木易声，柽，河柳也，从木圣声，柳小杨也，从木卯，声本草柳华，一名柳絮，唐本注柳与水杨全不相似，水杨叶圆濶而赤，枝条短硬，柳叶狭长，青緑枝条长软，陶云：柳即水杨非也，青史子柳，南方之草，夏，木也，夏小正，正月柳稊，稊发孚也，埤雅，柳柔脆易生，与杨同类，虽纵横颠倒植之，皆生谚云：揷柳莫敎春知，谓宜立春前也，百木惟柳易栽，但宜水湿之地耳，通志柳曰天棘，南人呼为杨柳，一种榉柳，乃榆类，其实亦如榆，乡人采其叶为甛，茶古今合璧云：树高二三丈许，嬝娜枝条，叶细而长者，曰：柳树低枝立叶，小者曰：杨山海经，廆山之西有谷焉，名雚谷，其木多柳木谱，柳北土最多，枝条长软，叶青而狭长，春初生柔荑，粗如筋，长寸余，黄花鳞次荑，上甚细碎，渐次生叶，花中结细子，如粟米大，细扁而黑，上带白絮如绒，名柳絮，又名柳绒，随风飞舞，着毛衣，即生虫入池沼，隔宿化为浮萍，其长条嬝，嬝下垂者，名垂柳木，理最腻，又一种榦，小枝弱皮赤，叶细如丝缕，婀娜可爱一嵗三作花花穂，长二，三寸，色粉红，如蓼花名，柽柳唐曲江，池畔多柳，号为柳衙，谓成行，如排衙也，柳条柔蔓嬝娜，故言细腰者，谓之柳腰，又柳可为炭，抱朴子曰：柳柞速朽，燎以为炭，则千嵗不败葢以喻养生者，陈藏器曰：本草经以柳絮为花，误甚花，即初发时，黄蘂，其子乃絮也，又杨与柳同类，分为二，许慎谓柳为小，杨陶洪景谓柳为水，杨朱子谓柳即杨之下垂者，不知古诗，南杨北柳本属二物，其合称杨柳者，葢兼杨与柳言之，非谓杨即柳柳即杨也，旧注错互，乖物性矣。
山有枢
朱传枢荎也，今刺榆也，尔雅藲荎郭云，今之刺榆，邢疏别二名也，郑注刺榆，有针刺，如柘叶似榆，瀹为蔬美于白榆，广雅，柘榆，梗榆也，陆疏其针刺如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑于白榆榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异耳，字説榆沈滑故谓之俞。至俞而有刺，所以为至，陈藏器江南有刺榆，无大榆，刺榆秋实。
隰有榆
朱传榆白枌也，陆疏榆之，皮色白者名枌，郭璞云：枌榆，先生叶，却着荚，皮白色，内则堇荁枌榆，薧以滑之，注新生者，薧其干也。堇荁，枌榆初生，其叶葢象目，故谓之也，淮南子槐之生也，五日而目，十日而防尾，周礼司烜氏春，取榆柳之火，元命包三月榆荚落，运斗枢，玉衡星防为榆管子，五沃之土，其榆条直以长淮南子，五月，其树榆万毕术，八月榆檽，令人不饥，四民月令，二月，榆荚成者，收干以为防，蓄色变白，将落，收为防，注音牟，豆榆仁酱也，河平元年旱伤麦，民食榆皮，广雅山，榆毋估也，柘榆，梗榆也，齐民要术梜榆，凡榆，三种色别种之，勿令襍梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘，甘者春夏时将煑卖，是以须别也。惠子，吾有大树，人谓之樗，其本拥肿，不中绳墨，小枝拳曲，不中规矩，至于逢匠者，不顾陶，景曰：榆性滑，初生荚仁作糜，食之多睡，嵇康曰：榆令人是也，淮南子榆槐与橘柚合而为兄弟，有苖与三通而为一家言，槐榆北方，橘柚南方也，是以江南无榆，但言枢耳，若晋风则山隰兼有之，然有材不能用，不如其亡也，汜胜之书，汉时铸榆荚钱，如榆荚也，又丰有枌榆社，注以此树为社神，因名本草衍义榆皮硙，为粉歉嵗农以代食，叶青，嫩时收贮，亦用为羮茹雅翼，陈藏器云：江南有刺榆，无大榆秦，汉故塞其地，皆大榆戴，侗云榆木，坚忍皮汁，滑礼及医方，皆取其滑以为用，或曰大榆，其荚飘零，一曰零榆，又曰：荚榆名物疏，陆氏云：榆类有十种，而不详其状，尔雅无姑，其实夷注无姑，姑榆也，生山中，叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑本草云：味辛，平生晋山川谷，此一种也，枢今之刺榆，即广雅所谓梗榆，其二种也，本草榆皮，味甘平，一名零榆，生颍川山谷，其三种也，朗榆皮，味甘寒，生山中，如榆皮有滑汁，秋生荚如北榆，其四种也，尔雅榆白枌，其五种也，广志云：有姑榆，有郎榆，郎榆无荚，又任车用，姑榆即无姑，朗榆有荚郎榆，无荚则郎，榆别一种矣，齐民要术有梜榆，凡榆之别，未知梜榆，复如何也？陆玑又云驳马梓榆，或亦一种严坦叔云：此言隰有榆，总言榆耳，木谱榆，一名零一名，藲茎有数十种，人不能别，惟知荚榆，白榆，刺榆，数种而已，荚榆，白榆，皆大榆也。有赤，白二种，白者名枌，木甚高大，未叶时枝上，先生瘿瘤，累累成串，及开则为榆荚，生青熟白，圆如小钱，又名榆钱，甚薄荚，开后方生，叶似山萸叶而长尖，润泽。
山有栲
朱传栲山，樗也似樗，色小白，叶差狭，尔雅栲山樗，郭璞曰：栲，似樗，亦类桼树，俗语曰：櫄樗栲桼相似，如一陆疏山，樗与下田樗无异，叶差狭，呉人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者尔雅似误，今所云栲者，叶如栎大，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，许慎云：栲读为糗，今人言栲失其声耳，郑注山樗，叶如椿，江东呼为虎目，叶脱处有痕如樗蒲子，又如眼目应作糗，读丘上声，故与杻叶南山有台，亦与杻叶名物解，栲辐材也，南山有栲，言坚久也，故曰：乐只君子，遐不眉寿，栲，从考与蓍，从耆同意，又栲栳，盛物器，即古之簝，屈竹木为之元志，玉辂用栲栳，葢言其形曲也，亦作□防。
隰有杻
朱传杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，其理多曲少，直材可为弓弩榦者也，尔雅杻檍，注似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋闗西呼杻子，一名土橿，陆疏叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华如练而细，蘂正白葢树，今官园种之，名曰万嵗枝既取名于亿万，其叶又好故种之，或谓之牛筋木，或谓之檍，材之坚韧者，山海经崌崃之山，其木多楢杻。
椒聊之实
朱传椒树似茱萸，有针刺其实，味辛而香，烈尔雅檓，大椒郭云，今椒树丛生，实大者名为檓，又云：椒榝丑莍，李巡曰：榝茱萸也，椒茱萸皆有房，故曰：梂梂实也，孔疏，郭璞曰：茱萸子聚生成房，是椒之房，褁名梂也，今椒实一褁之内，唯有一实，间有二实者甚少，今言一梂满升假多为喻，非实事也，陆疏椒树似茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煑，其叶以为香，今成臯诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中，合药用烝，鸡豚最佳，东海诸岛上，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，味似橘皮岛上獐鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香，聊语助也，王氏字説以为薄畧之辞似凿埤雅，椒似茱萸而小，赤色内含黑子如防，今谓椒目尔雅，言椒榝丑莍，桃李丑，核言桃李之属，皆内核椒榝之属，皆外莍也，酉阳襍俎，椒可以来，水银茱萸气好上，椒气好下，葢椒气性不上达，故诗以譬沃也，庄子韦以裒椒，虽逾絺绤，然久则臭椒，故天下之理，有初虽若佳后，更为害者，不可不察也。本草经秦椒生泰山川谷及秦岭上，或琅琊，八，九月采实，蜀椒一名蓎藙，生武都川谷及巴郡，八月采实，蔓椒生云中川谷及丘冢间，采茎根煑酿酒，胡椒生西戎，形如防，李子调食用之，味甚辛辢，范子计然云：蜀椒生武都赤色者善，秦椒出天水，陇西细者善，孝经援神契椒，姜御湿菖蒲益聪物，各用其所长也。蔬谱椒，秉，五行之气，叶青皮红，花黄膜白，子黑气香，最易蕃衍，凡椒闭口者杀人，畨椒，亦名秦椒，白花子如秃笔头，红鲜可观，味甚辢通志，椒曰：蓎藙曰：陆拨曰：南椒生汉中者曰：汉椒蜀中者曰：蜀椒巴中者曰巴椒，广东者曰广椒，又山海经鼔琴之山，其木多椒，又真腊风土记，胡椒子生而青者尤辢，又续汉书天竺，出胡椒，异域志入不国出，胡椒，叚柯古云：胡椒蔓生，两两相对，毕澄茄其类也，今畨舶来者，有玉椒白色，此诗作于晋人，晋地近秦歌，其土物当指，秦椒山海经云：景山多秦椒，则秦椒之着久矣，汉官仪皇后宫以椒涂殿，称椒房，取其生子蔓衍，亦尚其暖也，孙卿子云民之亲，我欢若父母，好我芬若椒兰，又楚俗正月元日，以椒盘进椒酒，崔实月令过，腊一日，谓之小嵗拜贺君亲，进椒酒从小起，离骚申椒醑，与菌桂，又播芳椒兮成堂，奠桂酒兮椒浆，按尔雅椒，榝丑莍莍者，褁实之房，椒与茱萸，皆曰莍栗，松枫之类，亦曰莍旧注，谓莍即椒，复以椒实训莍误。
有杕之杜
朱传杕特也。杜，赤棠也，尔雅杜，赤棠，详见召南，甘棠，又方：言杜涩也，注杜，棃子涩，故名，毛传杕，特貌疏木独生也，唐史李林甫不识杕杜，字谓皇，陟曰：此言杖杜，何也？陟俯首不敢言。
集于苞栩
朱传苞丛生也，栩柞栎也，其子为皁斗，殻可以染皁者是也。尔雅云：栩，杼，郭注柞树，又云：栎，其实梂孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人曰：稹栎实橡也，有梂彚自褁，邢云：栎似樗之木也，陆疏栩，今柞栎也，徐州人谓栎为杼，或谓之栩，其子皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁，今京洛及河内，多言杼斗，或橡斗谓栎为杼，五方通语也，秦风山有苞栎，秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生故説者或曰柞栎，或曰木蓼，此秦诗，宜从其方土之言，柞栎是也。东海及徐州谓之木莲，其叶始生，食之味辛，其梂子八月中成，抟以为烛，明如胡麻烛，研以为羮，肥如胡麻羮，庄子匠石之齐至曲园，见栎树，曰：是不才故若是之寿，本草槲栎，皆有斗，以栎为胜，所在山谷中，皆有图经云：木高二，三丈，三，四月开黄花，八，九月结实，柞栎也。杼也，栩也，皆橡栎之通名枕中记，橡子非果非谷，最益人，服食无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健，本草衍义栎叶如栗叶，坚而不堪充材风土记，吴越之间名柞为枥古今注，杼实曰橡，齐民要术柞，砍去还生，宜种于山阜之曲，十年中椽二十年，中屋薪樵，不在此数雅，翼管子五粟之土，其柘其栎，修直以长淮南时，训十二月之木，可以为车毂，木不出火，惟栎为然，亦应阴气也，郑渔仲云：栩杼为柞木，秦风苞栎，更是一物，即今之橡斗树也，绵诗朱子解柞云，枝长叶盛，丛生有刺，与橡斗树不同，按尔雅，郭注及邢陆诸疏皆以栩，栎为一物，故朱传于山有苞栎，更无释文，张尔公云：橡様杼柔，一也，栎别为一种，栎实亦有斗，或谓之橡斗，然橡实大于栎叶，冬凋栎，不冬凋，实二物也。
隰有杨
尔雅杨，蒲柳注茎，可为箭易，枯杨生稊，老夫得其女妻，枯杨生华，老夫得其士夫，淮南子正月，其木杨古今注白杨叶圆，青杨叶长，蒲杨叶长，细栘杨叶圆蔕弱，防风则大摇，一名高飞，一曰独摇，埤雅，杨有黄白青赤四种，赤杨霜降，则叶赤材理亦赤，其孚甲早于众木，又杨栌，皮白空中，子似枸杞子，冬月熟，赤色，一名空疏，李当之药録谓之溲疏，非今人篱援之，杨栌也，黄杨木性坚致难长，俗云嵗长一寸闰年，倒长一寸，谓之厄，闰然考之，尔雅桐，茨菰皆有厄，闰之名，不独黄杨也，世之重黄杨以其无火，或曰，必于阴晦，夜一星不见，伐之为枕不裂，齐民要术白杨劲直，堪为屋材，宁折，终不曲挠，榆性懦软，久无不曲，比白杨，不如逺矣国策杨树之生倒之生，折而树之，又生列子，虚则梦杨实则梦溺之反也，木谱杨有二种：一种白杨芽，时有白毛，褁之及尽展，似梨叶而稍厚，大遇风则簌簌，有声高者十余丈，径三四尺，一种青杨比，白杨较小，亦有二种，其一青耸，直高数丈，径二三尺，叶似杏而大，一种矮身多岐，枝不堪大用，北方全用，杨柳榆槐四，木人皆种之，杨柳亦是二物，柳枝长脆，叶狭长，杨枝短硬，叶圆，濶逈不相侔，诸家多混称之，甚且以为一物，葢南方无杨故耳。柳性耐水，杨性宜旱，诸书所言水杨皆水，柳之譌也，惟垂柳作垂杨，至于春月，飞絮落水作萍，亦与柳同，但其穂颇粗大耳，崔正熊云：水杨叶似青杨，青杨出峡中，为牀卧之，无蚤别一种，非蒲柳也，白杨株大叶圆如梨，皮白多种，墟墓间，故古诗曰：白杨多悲风，萧萧愁杀人黄杨叶细难长，人家庭中多植之以为玩，又蒲柳一种有皮，青皮红之别，亦名杨柳，本草柳华，其叶狭长，青緑枝条长软者，然蒲柳，亦曰蒲杨栘，杨亦曰：栘柳河柳，亦曰小杨，陈藏器云：江东通名杨柳，北人都不言杨，杨树叶短，柳树枝长，朱传云：柳杨之下垂者杨柳之起者，説文云柳小杨也，欲知杨与柳之别以三説参之。
有条有梅
朱传条山楸也，皮叶白色，亦白材理好，宜为车版尔雅，槄山榎孙炎曰：诗云：有条有梅，条槄也，郭璞曰：今之山楸陆疏槄，今山楸也，亦如下田楸耳，白色，堪作车版能湿，又可为棺木宜阳，其北山多有之，本草楸与梓本同末异，一种无刺者，一种有刺者，湿时脆，燥则坚，良木也，榎亦楸属，叶大而蚤脱，故谓之榎，叶小而蚤秀，故谓之楸；史记淮山，常山，荥南河济之间有千树楸，与千户侯等，别赋望青，楸之离霜，曹植诗走马长楸间。
梅尔雅：梅枏陆疏梅树皮，叶似豫章，豫章，叶大如牛耳，一头尖，赤心华赤黄子，青不可食，枏叶大可三，四叶一丛木理，细致于豫章，子赤者材坚，子白者材脆，荆州人曰：梅终南及新城，上庸蜀皆多樟，枏终南山，与上庸新城，通故亦有枏也，尔雅翼枏，大木可为舟，又可为棺，故古称楩楠豫章以为良木之类，本草枏近根年深向阳者结成，草木山水，形呼骰柏枏，俗名鬭柏，枏因声而讹，魏王花木状言：石枏野生，二月开花，曲阜顔囘墓有二株，大三四十围，顔子手植物，任昉述异记，黄金山，有枏木一年，东边荣西边枯一年，西边荣东边枯，张华云：交让木，宋子京云：让木即枏，木生南方，故又作楠，黔、蜀诸山尤多，其树童，童然若幢，葢直上柯叶不相妨，蜀人号交让木，庄子腾猿得杉楠，山海经摇碧山，朝歌山脆，山多枏负霜，停翠陆，文裕曰：成都庭院，植成行列，枝叶若相回避，实似母丁香，粤中分香楠，青楠又有石楠，凌冬不凋，楠即枬，今作枏六书，故曰：梅之为果，书传所同，惟终南之诗，有条有梅，毛氏以为枏葢本尔雅，尔雅以梅为枏，是以一字名两木也，説文既以梅为酸，果又谓梅，枏为可餐，是又合二字为一物也，名物疏陆所释，梅自是枏，木似豫章者，豫章大树，所谓生七年而可知者，陈文帝尝出枏材，造战舰即此，若今之所谓梅，乃古和羮之梅，笾实之干防，郭璞云：似杏，实酢者，若尔雅之梅，枏乃陆云，似豫章者，景纯不当以似杏，实酢解之，草木同名异种者甚多，如山榎名条，柚亦名条，岂可以上文之条为柚耶？朱传于标，有梅既具，释此章不？复云似合二梅为一矣，广要曰：条是槄梅是枏，尔雅与陆疏合，此乃秦人夸美其君，故借巨材以起兴，陆农师指条为柚，梅为杏取渡淮，变化之义，甚无谓，通雅云：尔雅，三释梅时，英梅，注以为雀梅，正言梅花之梅，与摽梅同葢古梅，作某而枏，则称梅故又曰梅枏，其言朹檕梅，则今之山查糖毬耳，尔雅梅枏，即陆玑所谓木似豫章者，郭璞注误云，似杏，实酢陶淇，景本草因之，后人遂以枏木为梅，果非也，孙炎云：荆州曰梅，州曰：枏世説谢安搆室，有梅梁之名，则枏亦可称，梅非今之所谓梅也。
隰有六驳
朱传驳梓榆也，其皮青白如驳，陆疏驳马，梓榆也，其树皮青白驳荦，遥视似駮马，故谓之駮马，下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，古今注六驳山中，有木叶似豫章皮多癣驳，毛传驳如马，倨牙食虎豹，尔雅疏駮，亦野马名山，海经中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰駮，是食虎豹，可以御兵，故马之色相类者，以駮名之雅翼，周书王会正北方义渠，以兹白兹，白若白马，即此物也。古之名马，有曰六駮者，有曰驺虞者，有曰腾黄者，有曰飞者，有曰麒麟者，六驳者，必其白身黑，尾如兽之六駮耳。駮，音博。
隰有树檖
朱传檖赤罗也，实似梨而小，酢可食，释木檖罗陆疏檖，一名赤罗，一名山梨，今人谓之杨檖，实如梨，但小耳，一名鹿梨，一名防梨，今人亦种之，极有肥美者，亦如梨之美，檖説文作□埤雅，其文细密如罗，故曰罗，又有白者，赤罗文棘，白罗文缓，虽皆文木，赤罗为上，秦诗初曰晨风，卒曰：树檖言用贤之道，始能致之，终能立之，栜谓之绫，杉谓之纱，檖谓之罗罗，亦有花者，俗谓之罗锦，犹言杉锦也，罗锦明杉锦暗，今有栜绫器，其文如绮，又下于杉锦。
东门之枌
朱传枌白榆也，先生叶，郤着荚，皮白色，尔雅榆白，枌，孙炎曰：榆白者名枌，郭璞曰：枌榆，先生叶，后着荚，皮色白，荚状似钱而小，色白成串，俗呼榆钱，二月，剥皮刮去粗，皵中滑白荒嵗以为粉食之，埤雅枌先敷，叶后着荚，其叶初生，葢似目，榆性扇地所扇，各与木等，故其阴下五种不植，而古人就以息焉，陈诗东门之枌婆娑，其下是也；男子道舞，尚非所宜，女子市舞，尤非所宜矣。管子曰：桓公之时，五衢之民，桑麻不种，茧缕不治，衣多敝履多穿，乃请沐途旁之枝，使无尺寸之阴，为是故也。内则云：堇；荁，枌榆，薧以滑之，新生者，薧其干也，博物志食，枌榆则眠，不欲觉木谱榆，有赤，白二种，白者名枌赤者，榆也，树甚高大。
猗彼女桑
朱传取叶存条曰：猗女桑，小桑也，小桑不可条取，故取其叶而存其条，猗猗然耳，毛传荑，桑也孔疏女，是人之弱者，女桑柔桑也，释木女桑，桋桑注，今俗谓桑树小而条长者，为女桑树。
六月食郁及薁
朱传郁棣属，毛诗义问其树，高五六尺，实大如李正赤，食之甛孔疏，晋宫阙铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而各一物，同时熟。
薁朱传蘡薁也，本草郁李一名爵李，一名车下李，一名棣，生高山川谷及丘陵上，五月，六月采根，陆疏唐棣，薁李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山皆有其华，或赤或白，五月中，成实大如李子，可食，本草图经郁李木高五六尺，枝条叶花，皆若李惟子小若樱桃赤而味甘；酸，核随子熟，六月采根并实，取核中仁用药谱，郁李山野处处有之，树高五六尺，花千叶雪白，粉红二色，如纸剪成，甚可观李赤色，五月熟，可食，核仁可入药，果谱蘡薁，蔓生，六月熟，瓯越谚云：蘡薁熟食，新粥正诗，六月所食也。名物疏薁，郁李薁李蘡薁，燕薁棣爵李车下李广雅谓之蘡，舌与郁俱，棣属也，故同得车下李之名，陆玑以唐棣为薁，李非也，而以为实，大如李，则得之，本草图经谓郁李子如樱桃，则似説常棣非郁李也，郁李虽棣属，然非尔雅所谓唐棣，常棣也，古之説者惟不知，唐棣为扶栘木，而以为薁，又不知薁，别是一种，而以为常棣，故本草注及诗，缉诸説俱误魏王花木志云：燕薁，实如龙眼，黑色説文谓之蘡薁，诗疏一名车，鞅藤豳诗，六月食薁者，此也，广志曰：燕薁似梨，早熟据此，又非郁李而二説亦相矛盾，殆不足取证，韩诗薁字作蒮，是尔雅所谓蒮，山韭者，非毛诗之薁，尔雅翼云：山韭形性与韭相类，但根白，叶如灯心，苗一説燕薁蘡舌，宜是草属按果谱蘡薁，一名山卜，萄蔓生，苖；叶，花，实与卜萄相似，但实小而圆，不甚紫，亦堪为酒正，字通薁，果名，俗名山卜萄藤，名木龙，时珍曰：蘡薁，可揷植花，实与卜萄无异，实小而圆，不甚紫，其茎吹之，气出有汁，如通草韩诗，薁作蒮説文引诗食郁及蒮，彼此错误矣。
八月剥枣
尔雅枣，壶枣注大而鋭上边要枣，注子细腰，挤白枣，注子白乃熟，樲，酸枣注，树小实酢，杨彻，齐枣煑填枣，注未详，遵，羊枣，注实小而圆，紫黑色，俗呼羊矢枣，洗，大枣，注河东猗氏县枣，大如鸡卵，蹶泄，苦枣注子，味苦，晳，无实枣，注树不着子，还味，捻枣注还味，短味也。还，音旋，又云：枣李曰疐之，周礼馈食之边，其实枣，礼记妇人之贽，脯修枣栗，又枣曰：新之，又枣栗饴蜜，以甘之，又食枣桃李，不致于核，左传女贽不过榛栗枣修，以告防青史，子枣，北方之草，冬，木也，邹子燧人氏，夏取枣杏之火，韩子秦饥，应侯请以五苑枣栗发与之本草，大枣，味甘平，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气，少津液，和百药，八月采，暴干梨，百损一益，枣百益一，损图经云：枣极美者，有水菱枣，御枣之类，卢谌祭法曰：春祠用枣油，淮南子十一月，枣枣取其赤心埤雅棘，大者枣，葢若酸枣，所谓棘也，于文重朿为枣，并朿为棘，一曰棘实，曰枣，葢枣性重乔，棘则低矣，故其制字如此，诗曰：八月剥枣，剥击也，枣实未熟，虽击不落，已熟则烂，不击自堕，齐民要术所谓全赤即収収法撼而落之，为上是也。且枣全赤即收，故干则红皱，复无乌鸟之费，半赤而收者，肉未充满，干复黄皱将赤，味亦不佳，故于全赤之时，剥而落之，世云噉枣令人齿黄倪彦及云，太原人，好食枣，无贫贱老，少尝置枣懐袖间探取食之，嵇叔夜书，齿居晋而黄，以此木谱枣，一名木蜜，农书云：南北皆有，然南枣坚燥不如北枣肥美，生青齐晋，绛者尤佳，齐民要术旱涝之地，不任稼穑，种枣则任矣，本草无漏子，即波斯枣，番人名其木曰窟莽，名其实曰若鲁麻枣，杜甫海防即此树也，函史，物性志曰：有紫枣，元枣实，入药生宻云者，实小而甘，天枣产，徐州萧县，实如酸枣，乐民枣，生山东青州，多膏味美，为枣之冠，南枣出，浙之浦江，又岭南，波斯枣木直耸十余丈，始开枝叶似防榈，三五年一结子，似北方青枣，但小耳，史记李少君曰：臣尝至海上，见安期生食枣，大如瓠，又楚庄王爱马噉枣脯，水经注酸枣县，古者名都，或以山林，故曰酸枣洞防记，今软枣，笮之有膏，膏可然灯，王安石初解剥枣，不用毛传曰：剥者，剥其皮而进之，以养老也；后从蒋山歩至民家问翁安在？曰：去剥枣，始悟其非，即具奏乞除前説又蜀酸枣肉山萸别名。
采荼薪樗
朱传荼，苦菜也，樗恶木也，孔疏樗惟堪薪，故毛称恶木，樗音枢，陆疏樗树及皮皆似漆，青色，其叶臭本草图经樗木根，叶尤良唐本。注椿樗二木相类，但椿木实而叶香可噉，樗木疏而气臭，膳夫亦能熬去其气，北人呼樗为山椿，江东呼为虎目，叶脱去，有痕如樗蒲子，又如眼目，故名，俗云：櫄樗栲漆相似，如一衍义，世以无花不实，木身大，其榦端直者为椿，其有花而荚木身小，榦多迂矮者为樗，樗用根叶荚，故曰：未见椿上有荚者，又有樗鸡，故知古人命名不言，椿鸡而言，樗鸡显以有鸡者为樗，无鸡者为椿也，木谱樗，俗呼臭椿，一名大眼，桐皮粗肌虚而白，荒年可采食，有花者无荚，有荚者，无花庄子，吾有大树，人谓之樗，其大本臃肿，而不中绳墨，其小枝拳曲，不中规矩。
彻彼桑土
朱传彻取也，桑土桑根也，方言，东齐为根，曰土，字林作桑皮也，又方：言齐东，谓根曰：杜通作土诗，彻彼桑土，传曰：桑根，郭璞注方言，引诗作桑杜。
集于苞杞
朱传杞枸檵也，尔雅杞枸檵注，今狗杞也，广雅地，筋枸杞陆疏一名苦，一名地骨，春生作，羮茹防苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气本草，枸杞，味苦寒，久服坚筋骨，一名地辅，羊乳，郤暑仙人杖西王母杖，生常山平泽，及诸丘陵阪岸，冬采根，春夏采叶，秋采茎，实抱朴子家菜，一名托卢，或名天精，郤老地骨，日华子曰：地仙苖即枸杞，道书枸杞千嵗其形如犬图经，春生苖，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甛菜，茎榦高三，五尺作丛，六，七月生小红紫花，随结红实，形防长如枣核，其根名地骨，与枸棘相类，其实形长而枝无刺者，真枸杞也，圆而有刺者，枸棘也，世传蓬莱县南丘村多枸杞，高者一，二丈，其根盘结甚固，乡人多寿考，亦饮食，其水土之品使然耳，陈藏器云：仙人杖别有两种，一种是枯死竹竿之色黑者，一种是菜类，并此为三物而同一名也，沈存中云：陜西极边生枸杞，高丈余，大可作柱，叶长数寸，无刺，根皮如厚朴，甘美，异于诸处，实圆如樱桃，少核，暴干如饼，极膏润有味，冦氏衍义云凡杞未有无刺者，但此物小则多刺，大则少刺如酸枣及棘，其实一也。后人分别棘，强生名耳，药谱，枸杞二木名，此物棘如枸之刺茎条，故兼二名，处处有之，根名地骨，根之皮名，地骨皮古，以韦山者为上品，以甘州为絶品子，圆如樱桃，曝干，可作果食，一种辛苦，麻人者，名曰棘，多误以入药，诗诂曰：枸木子生枝端，横折岐出，状如枅栱，土人谓之枅栱木，此木误入酒，能化酒为水，一名木蜜，一名木饧，一名木珊瑚，续仙传朱孺子，少事道士王延且居大若岩，一日汲于溪，见二花犬，因逐之，入枸杞丛下掘之，根形如二犬，烹而食之，通雅枸杞为檵，谓棘如枸，茎如杞也，防宗奭知别刺枸，而引杞柳，郭璞以梗为杞，毛公以枳椇为枸説文以枸木可为酱，杨升庵，邓谷以蒟，蒻为蒟酱，皆误也。
常棣之华
朱传棣也，子如樱桃，可食，李氏云：何彼秾矣！言唐棣之华，尔雅所谓栘也。此常棣与采薇，维常之华，尔雅所谓棣也，尔雅常棣，棣，郭云：今山中有棣树，子如樱桃，可食孔疏，此与唐棣异木故尔雅别释陆疏，许慎曰：白棣树也，如李而小，如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，叶如刺榆叶而防圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，自闗西天水陇西多有之，高濓云，常棣花若金，黄一叶一蘂，生甚蔓延，春时与蔷薇同开，程子经説云常棣今所谓玉李花，蕚相承甚力，故以兴兄弟埤雅，华蕚上承下覆，甚相亲尔，栘从多棣，从隶言，华蕚相承，辉荣相隶也，唐棣之华，反而后合诗以取譬，则此华上承下覆，甚相亲，尔者常而已矣，故曰常棣也，隶仁也；多义也，兄弟尚亲亲也，周公之于诗，其道在鸱鸮，其事在常棣也。
鄂不韡韡
朱传鄂鄂，然外见之貌，不犹岂不也？韡韡光明貌笺，承华者曰：鄂不当作拊，拊鄂足也，杨用修云：鄂花苞也，今文作蕚，不华蒂也，今文作跗，华下有蕚，蕚下有跗，花蕚相承覆，故得韡韡而光明，按孔疏解，毛传云：岂不韡韡？而光明乎王述之曰：不韡韡，犹言韡韡也，故朱传取之，与郑异义，欧阳本义云：郑改不为柎，先儒已言其非，且不韡韡者言，韡韡也古诗，如此者多，何烦改字乎？
南山有杞
朱传杞树如樗，一名狗骨，陆疏杞，一名狗骨，山材也，其树如樗，理白而滑可为函，及检板其子为木蝱可合药，曹氏云：梓也，严氏诗，缉曰：诗有三杞，无折我树，杞柳属也，南山有杞，在彼棘，山木也，集于苞杞，隰有杞桋，言采其杞。枸杞也，据此南山有杞之杞，与集于苞杞之，分明二种，朱子注南山有杞，云树如樗，极肖其形，顾野王曰：枸榾木中箭，谓其有刺，通雅曰：即今之猫，刺冬不凋，大者可充黄杨制器，李时珍言狗骨与冬青相乱枸，榾叶长四方，有八棱，棱有刺，与冬青逺甚若云冬不凋，则不凋者多矣，按通雅所言，亦其一种，俗呼猫儿刺，又有云：枸榾树者，其叶比冬青畧薄其皮中有丝，一谓之丝绵，树正时珍所云也，今刻工多以之代梨枣。
南山有枸
朱传枸枳枸树高大，似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八月熟，亦名本蜜语，録枸是机，枸子建阳人谓之皆拱，子甘而解酒毒，陆疏枸枳枸也，木高大，似白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，古语曰：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能败酒，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄本草，枳椇，味甘平，一名木蜜，其木皮温唐本。注云：其树径尺，木名白石，叶如桑柘，其子作房似珊瑚，核在其端，古今注枳椇子，一名树蜜，一名木饧，实形拳曲核在实外，亦名白石，白实木石，木实埤稚，椇木似白，杨子依房生着枝端，今俗谓之枅栱，曲礼，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，椇取卷曲，榛言至枣，言早栗言：恂栗，故曰：以告防也，广志，叶似蒲柳子，十一月熟，树干者益美，或云果名，一名白石，李通志，枳椇，蜀人谓之枸诗，缉云疏引枳椇来巢，以证毛説然宋玉风赋字作枳，句李善注，橘逾淮为枳，句曲也，音沟，非毛义也，雅翼，古者人君燕食所加，庻羞凡三十一物，其果则有蓤，椇；枣，栗，榛，柿瓜李桃，梅杏楂梨，荆楚之俗，亦盐藏荷，褁以为冬储，今不以为重，贱者食之而已，正字通枸有矩，茍钩劬四音，枸杞之枸，音茍南山之枸，音矩，字同音异，各分二物也。
北山有楰
朱传楰防梓树叶，木理如楸，亦名苦楸，尔雅楰防梓，郭璞曰：楸属也，今江东有虎梓图经云：防梓一名楰，亦楸之属也，小雅北山有楰是也。防李一名防梓，或云即此，然花实都不相类，恐二物而同名，陆疏其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸，湿时脆燥时坚，今永昌又谓防梓，汉人谓之楰，曹氏云：宫室之良材，通志畧防李曰牛李曰：防梓曰椑，曰山李曰楰，曰：苦，楸，即乌巢子。
其下维谷
朱传谷一名楮，恶木也，广雅谷，楮也，陆疏，幽州人谓之谷桑荆，交广谓之谷中，州人谓之楮，今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，谓之谷皮纸，洁白光泽，其里甚好，叶初生，可以为茹，管子五位之土，其柞其谷，酉阳襍俎构，谷田废久，必生构叶，有瓣曰楮，无曰构本草图经楮有二种，一种皮有斑花文，谓之斑谷，今人用为冠，一种皮无花，但叶似卜萄，作瓣而有子者为佳，其实初夏生如弹丸，青緑色，至六七月，渐深红色，乃成熟，八月，九月采，抱朴子楮实赤者饵之，一年老者还少本草，曰：楮亦名谷，陶氏以为今构木，误矣，先贤以为皮斑者，是楮皮白者是谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰构，按：此非一种，物类相感志云：其胶可以团丹砂，语曰：构胶为金石之桼，是也。列子宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成，乱之楮叶中不可别也。遂以巧食宋国，列子闻之曰：使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，尔雅翼书，桑谷共生，刘向以为桑丧也，谷生也，杀生之柄失而在下，是以桑谷为二物也，陆玑以为幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，然则葢一物矣，广州记蛮中取谷皮熟，捶为揭里布铺，以拟氊汉，周党被徴不得已着短，布单衣，谷皮绡头，待见尚书，注以谷树皮为绡头也，山海经招摇之山，有木焉，其状如谷而黑里，其华四照，名曰迷糓，佩之不迷，木谱斑谷，叶无桠乂，三月开花成长，穗如柳花，不结实，白皮谷，皮有桠，乂碎花，实如杨梅而无核，八月，九月采，一名楮桃，一名谷实，埤雅乐彼之园，爰有树檀，其下维箨，檀坚厚箨脆薄，其别之易也，又曰：其下维谷，谷恶木也，而疑于美散木也，而疑于才，其别之难矣！故以诲宣王，分别善恶，有隆于后也，许东阳曰谷，字从，从木者，木名也，从从禾者，百谷之总名，亦善也，此诗集于谷者，木也，我肻谷者，善也二字，当辨正字通构谷，楮三物，三名三字，三音非读谷为构也，李氏本草，楚人呼乳为谷，谷本是防字从子，从説文甚明，陆佃埤雅训谷为善，如戬谷，式谷之义，误矣。然其以谷为谷，则传写之讹，非佃之过也，米襄阳云，古法粘经以构汁和白芨，飞面为糊，接纸永不脱解。
以薪以蒸
朱传麄曰：薪细曰蒸，説文蒸折麻中榦也，一曰麻榦，可以烧増韵炬也，周礼甸师，帅其徒以薪蒸役外，内瓮之事，左传薮之薪蒸，虞衡守之，又木槿齐鲁之间谓之王蒸。
譬彼坏木
朱传坏伤病也，坏説文作瘣云病也，一曰肿，旁出也，尔雅瘣木符，娄某氏曰：诗云：譬彼瘣木，疾用无枝，符娄尫伛，内疾瘣磊，故疾用无枝，郭璞曰：谓木病尫伛，瘿肿无枝条。
无浸获薪
朱传获艾也。尔雅获落，或曰，可作桮圈皮韧，绕物不解，郭璞曰：获音获，可为杯器素也，陆疏今椰榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絙索，又可为缯带，其材可为杯器，又礼不陨获，于贫贱注陨，如萚之陨而飘零，获如禾之获，而枯槁也。
隰有杞桋
朱传杞枸檵也，桋赤栜也，树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，中为车辆，尔雅桋，赤栜白者栜，或曰，白色为栜，其色虽异为名，同江淮间，栜有可为鞍者，陆疏栜，叶如柞，皮薄而白，其木理赤者为舜栜，一名桋，白者为栜，木皆坚韧，今人以为车毂六书，故説文亦云桋，赤栜而无栜字，诗蕨薇杞桋，并言似皆可采，食者又齐韵音题尔雅，桋桑女桑，郭注，今俗呼小树，长条者为女桑，则桋亦小，树长条之通名矣。
如涂涂附
朱传涂泥附着，如于泥涂之上，加以泥涂附之也，郑笺附木桴也，孔疏木表之麄皮。
柞棫拔矣
朱传柞栎也，枝长叶盛，丛生，有刺尔雅？翼：柞，生南方，叶细而密，今人为梳，用之诗二雅道，柞尤多石鼓，文亦云柞棫，其特周书方周之兴大姒，梦商庭产棘，小子发取周庭之梓，植之阙间，化为松栢柞棫，齐民要术言：柞斫去，旋生科理，还复葢良木之易成者，又柞宜种山阜之曲，十年中椽二十年，中屋槱柴在外，为利博矣，严灿云：柞栎也，即唐风所谓栩也，广要据陆疏，柞棫苞栩，苞栎一物，严氏亦云然，郑渔仲谓栩杼为柞，谓栎为槲，别是一种，本草以槲栎，稍有差别，朱传解柞云，枝长叶盛，丛生有刺，与栎叶如栗叶者不同，况柞中椽，中屋而朱传云：小木相去甚逺可见棫是小木，所谓无赤心，实如耳珰者是也。柞栩栎，是大木，所谓栗属大蔽牛者是也。郑氏认棫，是山柘，恐未然，诗缉解维柞之枝，亦曰坚韧之木，新叶将生，故叶乃落，附着甚固，故曰蓬蓬然也，周礼，柞氏掌攻草木，汉书有五柞宫风土记，舜所耕地，多柞树。
朱传棫白桵也，小木亦丛生，有刺尔雅，郭注云：挼实如耳珰，紫赤可啖，郑云即山柘也，陆疏三仓説即柞也其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为椟车辐，又可为矛防矜，今人谓之白梂，或曰：白，柘；矜，音芹柄也，张尔公云：尔雅棫，白桵与柞殊类，诗合举二木，非棫即柞也，陆疏棫即柞，郑注即山柘，郑樵通志柞木曰棫，曰栩，并非。
芃芃棫朴
朱传芃芃，木盛貌朴，丛生也，言根枝迫迮，相附着也，毛传朴抱木，尔雅朴枹者，郭云朴属丛生者为枹，説文朴木素也，徐曰土，曰坯木曰朴六书，故木之未器者，又质也，淮南子尧朴角不斲，素题不枅，孔疏冬官考工记凡察车之道，欲其朴属而防至注，朴属附着，坚固貌也。
薪之槱之
朱传槱积也，孔疏伐木析之，谓之薪，既已薪之，则当积聚郑笺，祭皇天上帝及三辰，聚积以燎之，疏云：月令注，皇天为北辰耀魄，寳上帝为五帝，三辰，即宗伯所云，日月星辰也；周礼，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，注云烟之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也；槱，积也，诗曰：芃芃棫朴，薪之，槱之三祀，皆积柴实，牲醴焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，礼记月令季冬，乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，祭法燔柴于泰坛，祭天也。
榛楛济济
朱传榛似栗而小，楛似荆而赤，陆疏楛，其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为牛，筥箱器，又屈以为钗，故上党人，调曰：问妇人欲买赭否？曰：灶下自有黄土，问买钗否？曰：山中自有楛，禹贡荆州贡楛，注云：中矢，榦出云梦之泽，尔雅，楛堪为矢，古者楛矢，则石为之弩，榛可为贽，文事也，楛可为矢，武事也，説文榛一曰：蕞，蕞，亦矢之善者，春秋传所谓致师者，左射以蕞是也。周语曰：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以乐易干禄焉，若夫山林匮竭，林麓防亡，薮泽肆竭，民力凋尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之，不暇而何？乐易之有顔，师古曰：楛木，堪为箭笴，今豳以北皆用之，俗呼其木为楛，子左传有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，其长尺有咫，以问仲尼，对曰：隼来逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王伐商，封异姓以逺方之职贡，使无忘服，故以楛矢，封陈求之故府，果得之，夏书荆州之贡，砺砥砮丹，惟箘簵楛，则亦中州职贡之常，岂其长者为肃慎之物欤？荀子劝学篇问楛者，勿告也，告楛者，勿问也，説楛者勿听也。凡器物坚好，曰：功滥恶，曰：楛，故以为喻，楛或作苦义同。
其菑其翳
朱传菑木立死者也，释木立死菑，李巡曰：以当死，害生曰菑，荀子周公之状，身如断椔，臯陶之状，色如削瓜，椔一作菑，孔疏立死之。木妨他木生长，故曰菑也。菑又音缁，韩诗云：反草也，又车辐入毂处为菑。
翳朱传自毙者也。或曰：小木蒙宻蔽翳者也，尔雅木自毙，柛蔽者为翳，韩诗作殪，云因也，因高填下也，释木毙者，翳郭云翳，树阴翳覆地者也，孔疏生木自倒，枝叶覆地为荫翳，故曰翳也。埤雅，木卧死为翳。
其灌其栵
朱传灌丛生也，栵行生者也，尔雅栵栭，郭注，树似槲，而庳小子如细，栗可食，今江东亦呼为栭栗，郑注茅栗也，陆疏树如榆木，理坚韧而赤，可为车辕，内则芝栭防椇，郑云：人君燕食所加庻羞也，通志橡实之类极多，有似栗而小者大小三，四种，注云：子如细栗，江淮亦呼栭栗，俗谓之茅栗，猴栗柯栗，皆其类也。栵一作□，沈存中以庄子赋芧为茅栗，韵书□茅栗也；赵，魏间，栗小者为□。
其柽其椐
朱传柽，河柳也，似杨赤色，生河边尔雅，柽，河柳郭云，今河旁赤茎小杨，郑注殷柽也，生水畔，其叶经冬变红，陆疏生水旁，皮正赤如绛，一名雨师，枝叶如松，汉书鄯善，国多柽柳，段成式云：赤白柽出凉州，大者为炭，复入灰汁可以煑铜本草，赤柽木皮赤色，叶细，其中木脂一名，柽乳衍义，人谓之三春柳，以其一年三秀也，花肉红色，成细穗，河西者，戎人取滑枝为鞭，南都赋注，柽似柏而香，雅翼柽叶细如丝，婀娜可爱，天将雨，柽先起气以应之，故一名雨师，亦能负霜雪，大寒不凋，有异余柳，通志大概松杉之类，而意态似柳，故谓之柽柳，其材可卷为盘合，又有一种名赤，杨又名水杨，与此相似，而植之水边，其叶经秋尽红，人多植于门巷，杜诗赪柽晓花，希即此木谱，汉苑中柳状如人形，一日三眠，三起柽柳也，一名人柳，一名三眠柳，一名观音柳，一名长寿，仙人柳即俗所称三春柳也，春前以枝，揷之易生。
椐朱樻也，肿节似扶老，可为杖者也，尔雅据樻郭云，肿节可以为杖，郑注此木似藤，节自相对，以为杖甚竒陆疏节中肿，似扶老即灵寿也。为马鞭及杖农郡，北山有之。本草灵寿木生剑南山谷，作杖，令人延年益寿，圆长皮紫，汉书孔光傅赐灵寿杖，师古曰：木似竹，有枝节，长八九尺，围三，四寸，自然有合杖制，不须削治，唐书李靖，迁右仆射，乞骸骨，加赐灵寿杖，山海经广都之野，灵寿实华水经注来，水合溱水，湘水千秋水，水出万嵗山山生灵寿木一説今天台灵寿杖自然肿，节乃藤也，与椐别一种，王粲颂寄榦坚正，不待矫柔字説春秋传曰：弱足者居椐，适可杖居者之所材也，椐又樻也，材适可杖，木之贵也。
其檿其柘
朱传檿山桑也，与柘皆美材可为弓榦，又可蚕也，尔雅檿桑，山桑注似桑，材中作弓及车辕，禹贡青州厥篚檿丝，注檿桑蚕丝，中琴瑟，管子五粟之土，其檿其桑，师古山桑之有防文者，花木考茧，生山桑，不浴不饲，居民取之，制为防久而不敝，左传宣王之时，有童谣曰：檿箕服，实亡周国，注山桑曰：檿弓也。箕，木名服矢，房也，史记引书，厥贡酓丝，古音猎要云：酓与檿同，按檿作酓譌也，从檿为正。
柘木谱喜丛生，榦疎直，叶圆有尖，结实如椒，名隹子隹音锥，染黄赤色，谓之柘黄孥，柘有刺而小，叶可饲蚕，月令季春无伐桑柘，投壶矢以柘，若棘考工记，弓人取材柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木爪次之，荆次之，竹为下，周书季夏取桑柘之火，淮南子八月其树，柘四民月令柘，染色黄赤，人君所尊，蚕书柘叶饲蚕，其丝作琴瑟，清鸣响亮逺胜凡丝埤雅云：柘宜山石，柞宜山阜，楮宜涧谷，柳宜下田，竹宜高平之地，本草衍义柘木理有纹，亦可旋为器方书，柘通肾气，治耳聋耳鸣，有柘根酒，又楚辞有柘浆些汉志，乐府歌泰，尊柘浆析朝酲，应劭曰：取柘汁为饮，解酒病也，按：柘，蔗，古字通用，子虚赋诸柘巴苴注诸柘，即甘蔗也，旧注引为桑柘之柘，误矣。
梧桐生矣
朱传梧桐生之盛也，释木云：榇，梧；注，今梧桐礼，东方之，以梧青史，子，梧，东方之草，春木也，王逸云梧桐，春荣阳木也，埤，雅、梧，一名榇，即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，华净妍雅可爱，故多近斋阁种之梧，橐鄂皆五，其子似乳缀其橐，鄂生多五六少或一二，飞鸟喜巢其中，庄子所谓空阅来风，桐乳致巢，又师旷之枝策也，惠子之据梧也，言精大用则竭，神大用则，故二子疲或枝策而立昬，或据梧而瞑也，雅；翼，梧木易生，鸟衔坠者，辄随生殖，其畦种者是嵗可高一丈，遁甲书梧桐知月正闰，立秋之日，一叶先坠，故曰梧桐叶一落，天下尽知秋方书，桐有四种，一名梧桐，礼有桐棺，故误训榇，尔雅所谓榇，或本方言，非谓梧定可为榇也，庄子据梧指衺，柱言非梧桐之梧旧注，或以为几，或以为琴，非是通雅引史记，项籍传莫枝梧，注小柱为枝邪？柱为梧，则据梧者如倚柱之义耳，李氏本草曰：树似桐皮青不皴，木直生无节，叶光滑有尖角，荚老裂开如箕，谓之橐鄂，子如胡椒皮皴，春晚乃生，望秋輙凋，或曰：世言金井梧桐，以叶有黄圈，文如井，故曰金井，非井栏也。
荏染柔木
朱传荏染柔，貌柔木柔，忍之木也；郑，笺，柔忍之木，被之以为弓，考功记弓人为弓，取榦之道七，凡相榦，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则逺根六书故木，初生柔耎也，引之则柔，义无不通，金之柔为鍒革之，柔为鞣肉之柔为腬土刚者，耰而柔之，谓之柔田，别作防又荏苒侵寻，积渐也，魏书，彭城王违离清挹，荏苒至今，李顺传，荏苒之间，遂及于此。
苞有三蘖
朱传苞本也，蘖旁生萌蘖也，言一本三蘖也，毛传苞本也，孔疏，易称苞桑，谓之桑本，故以苞为本。
蘖毛传余也，説文伐木余也，一作蘖，盘庚若颠木之有由蘖，谓根本已颠更生，故余也，释诂曰：枿蘖同余也，李巡曰：槁木之余，国语山不槎蘖，鱼禁鲲鲕，鸟翼鷇卵，虫含蚳蝝，注斜斫木曰：搓髠斩之，曰：蘖。
诗传名物集览卷十二