钦定四库全书    经部三
诗传大全      诗类
提要
【臣】等，谨按诗集传大全二十巻明胡广等撰，亦永乐中所修五经大全之一也，自宋以后言诗者，皆宗朱子集传其荟，集众説以相阐发者，毋虑数十种，往往得失互见，学者旁参博考，亦不能専主一家，至明成祖始命儒臣辑为大全，以集其成，其与纂修者自胡广以下如杨荣，金幼孜等凡四十二人，悉一时知名之士，然其书实本元安成，刘瑾所着，诗传通释而稍损益之，今刘氏之本尚存，取以参校，大约取其冗蔓者，略删数条，又刘本以诗小序各篇之下，是书别为一编，小变其例，而大指则全相蹈袭与四书大全之本倪，士毅辑释，春秋大全之本，汪克寛纂疏者约略相似，故后人多所讥议，明代为葩经之学者亦不尽据是书，然当时颁布学宫，凡士子之习举子业者，必以此为准则，乃一代定制，所在亦有未可竟废者，故并着之于録以备参考焉，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪，呁【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗传大全纲领
大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，【朱子曰旧闗雎之序其关有统论，诗之纲领者数条，乃诗大序，宜引以冠经首，使举者得以考焉，乂曰：大序好处多，然亦有不满人意处，又曰：或者谓补凑而成，亦有此理】。
心之所之谓之志，而诗所以言志也，【孔氏曰：诗人志意之所之适，蕴藏在心为志，发见于言为诗，○庆源，辅氏曰：此一节言诗之自岀○，郑氏曰：诗之兴也，谅不于上皇之世，大庭轩辕，逮于髙辛其时有亡载簎，亦蔑云焉。虞书曰：诗言志，然则诗昉于此乎？○黄氏曰：自有天地有万物，而诗之理已寓，婴儿之嬉笑，童子之讴吟，皆有诗之情，而未动也，俘以篑，鼓以土籥，以苇皆有诗之用，而未文也，康衢，顺则之謡，元首股肱之歌，皆诗也，故曰：诗言志，至于五子，述大禹之戒，相与歇咏伤，今而思古，则变风变，雅已备矣，】。
○情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情者，性之感于物而动者也，喜怒忧惧爱恶欲，谓之七情形，见【音现，】永长也，【黄氏曰：寂然不动者，谓之性，感于物者，谓之情，情之所动，则恶可己，恶可己，则不知手，舞足蹈也，○三山，李氏曰：永歌木足尽其情，于是手舞之足，蹈之而有舞焉，歌咏其声，舞蹈其容，声容两尽，然后喜怒哀乐之情，宣导于外，无所湮郁，此所谓导和之至也，】。
○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，【治直吏反，乐，音洛，思息吏反，】。
声不止于言，凡嗟叹永歌，皆是也。成文谓其清浊髙下疾徐疏【平声，】数【音朔，】之节相应而和也，然情之所感，不同则音之所成，亦异矣。【庆源，辅氏口此一节，又言嗟叹，永歌既发于声，因以其声播于八音，谐以律吕，使之相应而和，故谓之音。而即其音而复可得其所感之情，有如是之不同也，○孔氏曰：治世之政和顺民，述其安乐之心，作歌，故其音亦安乐，百室盈止，妇子寜止，安之极也？厌厌夜饮，不醉无归，乐之至也，乱世之政乖戾，民述其怨怒之心作歌，故其音亦怨怒，民莫不谷，我独何害？怨之至也，取彼谮人，投畀豺虎，怒之甚也！国将亡，民遭困厄，哀伤思慕而作歌，故其音亦哀以思，知我如此，不如无生，哀之甚也！睠言顾之，潜焉出涕，思之笃也，○临川王氏曰：治乱言，世言政而亡国不言者，世絶而无政也，】。
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，【音刈，】兴起，至其和平，怨怒之极，又足以达于隂阳之气而致祥召灾，盖其出于自然，而不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也；【庆源，辅氏曰：此一节，又结上三节而言，诗之用广大深切，非他教之所及也；○安成，刘氏曰：咏其事之得，则可起人善心，讽其事之失，则可剑人，逸志得失，于是乎正，其入人之深，如此者，盖以人心同一理也，咏其实而极其和平，则达于隂阳而或致祥，讽其实而极于怨怒，则达乎隂阳而或召灾，其感动之速，如此者，亦以天地神人同一气也，诗虽出于人，为而理气感通，则不假人力也。达字贴动，感字隂阳贴天地鬼神字】。
○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，先王指文武周公，成王【庆源，辅氏曰：或疑指周公为先王，先生曰：此无甚害，盖周公行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。】是指风雅颂之正经，【安成，刘氏口序者言，先王以诗为教，正纲常而善风化，故知其所指，先王与正经如此，】经常也，女正乎内，男正乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多发于男女之间，而达于父子，君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以道夫妇之常，而成父子君臣之道也，三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣，【庐陵彭氏曰：陈君举云：夫妇之经者，孝敬之成也，盖天下之道，只从夫妇中出，而夫妇之道，又只从中正中来，以此气象，事亲则成孝，事君则成敬，由是而人伦厚教化，美风俗，移皆出于诗之功用也，○乐安，李氏曰：惟能美教化，然后可以移风俗，若教化不美，非独不能移风俗，天下反为风俗所移矣，如曺风之奢，晋风之俭，不中于礼，皆足以移人教化之不美，其必至于此，○庆源，辅氏曰：此一节乂，言文武周公，成王以风雅颂之正经为教而后有此効騐始于夫妇，父子君臣之三纲，而后极于天下之风俗也。○安成，刘氏曰：此一节専论正风雅及周颂】。
○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，【兴虚应反，下同，】。
此一条，本出于周礼太师之官，盖三百篇之纲领，管辖也，【庆源，辅氏曰：风雅颂者三百篇之节奏实统，于是而无所遗，故曰纲领，赋；比，兴者三百篇之体制，实出于是，而不能外，故曰管辖，○安成，刘氏曰：诗有六义，如纲之有纲，如衣之有领如车之有管，冇辖管与錧輨同车毂，端铁也，辖与鎋舝同车轴头铁也，四者皆机要之所在也，然纲领之，用在纲与衣之上，则风雅颂之比也。管辖之用在车之中，则赋，比，兴之譬也，】风雅颂者，声乐部分之名也。风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制作风雅颂之体也，【朱子曰：周礼，太师掌六诗以教国子，而大序谓之六义，盖古今声诗条理，无出此者，风则闾巷，风土男女，情思之词，雅则朝防燕享，公卿大夫之作颂，则鬼神宗庙祭祀，歌舞之乐，其所以分，皆以其篇章节奏之异，而别之也，赋；比，兴，所以分者，乂以其属词命，意之不同，而别之也，○问风雅，与无天子之风之义，曰：郑渔仲言出于朝廷者为雅，出于民俗者为风，文武之时，周召之作者谓之周，召之风，东迁之后，王畿之民作者谓之王风，似乎大约是如此，亦不敢为断，然之説但古人作诗，体自不同，雅自是雅之体，风自是风之体，如今人做诗曲，亦自有体制不同者，自不可乱，不必説雅之降为风，今且就诗上理防意义，其不可晓处，不必反倒，○诗有是当时朝廷作者，雅颂是也。若国风乃采诗者，采之民间，以见四方民情之美恶，二南亦是采民言而被乐章尔，程子必要説周公作以教人，不知是如何？某不敢従，○庐陵彭氏曰：李贤良云，诗者，古之歌曲，其声之曲折，气之髙下作诗之始，或为风，为小雅为大雅为颂风之声，不可以入雅，雅之声，不可以入颂，不待太师，与孔子而后分也，风雅颂乃其音而赋比，兴乃其体也，】赋者，直陈其事，如葛覃，卷耳之类是也。比者以彼状此，如螽斯绿衣之类是也。兴者托物兴，词如闗雎兔罝之类是也。【朱子曰：凡直指其名，直叙其事者，赋也，引物为况者，比也，本要言其事，而虚用两句钓起，因而接续者，兴也，○比，是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句○説出那个物事来，是兴不説出那个物事是比，如南有乔木，只是説汉冇游女奕奕寝庙，君子作之，只説个他人有心，予忖度之，皆是兴体，比体，只是从头比下来，不説破兴比相近，却不同，○如藳，砧今何在？何日大刀头，此是比体兴之为言起也，言兴物而起意，后来占诗犹有此体，如青青原上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如逺行客又如髙山有厓林木有枝，忧来无端，人莫之知，皆是也。○兴体不一，或借眼前事説起或别将一物説起如唐诗尚冇此体如青青河畔草，青青水中蒲，皆是借彼兴起，其词非必有感，有见于此物也，有将物之所无，兴起自家之所有，有将物之所有，兴起自家之所无前，革都理防，这个不分明，如何説得诗本指】，盖众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故太师之敎，国子必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲説而直可吟咏，以得之矣。【朱子曰：三经是风，雅；颂，是做诗底骨子，赋，比，兴，却是里面横串底都有赋，比，兴，故谓三纬○，周礼説以六诗教国子，其实只是这赋；比，兴三个物事，风雅颂，诗之标名，理防得那兴比赋，时里而全不大叚费解，今人爱细觧不道此説为是如奕奕寝庙，不认得意在那他人有心处，只管解那奕奕寝庙，且诗有六义，先儒更不曾説得明却因周礼説豳诗有豳雅豳颂，即于一诗之中，要见六义思之，皆不然，盖所谓六义者，风雅颂乃是乐章之腔调如言，仲吕调大石调，越调之类，至比兴赋，又别立此六义，非特使人知其声音之所当，又欲使歌者知作诗之法度也。○问豳之所以为雅为颂者，恐是可以用雅底腔调，又可用颂底腔调否？曰：恐是如此，某亦不敢如此断，今只説恐是亡其二○，庆源辅氏曰：声音之节，谓风雅颂制作之体，谓赋比兴，三经谓风雅颂之体一定也，三纬谓赋，比，兴之用不一也？○孔氏曰：风雅颂者诗篇之异体，赋；比，兴者，诗文之异，词赋比兴，是诗之所用，风雅颂是诗之成形，用彼三事，成此三事也，○安成，刘氏曰：声音之节，非风则雅，非雅则颂，其在当时，固可吟咏，以得其节奏，制作之体，非赋则比，非比则兴，其在今日，犹可吟咏，以得其指归，盖古今之作者，教者，学者皆不能外夫六义也，】六者之序，以其篇次风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，盖亦以是三者为之也，【孔氏曰：四始以风为先，风之所用，以赋比兴为辞，故于风之下，即次赋比兴，然后次以雅颂，既见赋，比，兴于风之下，明雅颂亦用赋，比，兴也，言事之道，直陈为正，故赋在比兴之先比兴，虽同是托物比显而兴隐，当先显而后隠故比居兴先也，】然比兴之中，螽斯専于比而绿衣，兼于兴，兔罝専于兴而闗雎兼于比，此其例中又自有不同者，学者亦不可以不知也；【朱子曰：比兴之中，各有两例，兴有取所兴为义者，则以上句形容，下句之情思，下句指言上句之事实，有全不取义者，则但取一二字相应而已，要之，上句全虚下句，常实则同也，比有继所比，而言其事者，有全不言其事者，学者随文防意可也。○诗之比兴，旧来以闗雎之类为兴，鹤鸣之类为比，尝为之説甚详大槩兴诗，不甚取义，特以上句引起下句，亦有取义者比诗，则全以彼物譬喻此，物有都不説破者有下文却结在所比之事上者，其体盖不同也。上蔡言学诗，要先识六义，而讽咏以得之，此学诗之要，若迂廻穿凿，则便不济事矣！○庆源，辅氏曰：此一节则言，凡诗声音之节制作之体，有此六义，而教诗与学诗者，皆当先辨而识之也？绿衣虽以比妾，又因以兴起，其词雎鸠，虽以起兴，又以挚而有别，比后妃之徳也独举二者，以例其余耳，○安成，刘氏曰：吕氏尝谓得风之体，多者为风，得雅之体，多者为雅，得颂之体，多者为颂，而朱子亦尝疑以七月诗变其音节，或为风，或为雅，或为颂，则风雅颂之例，中亦恐有不同者，不特比兴之例为然也，】。
○上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【风刺之风，福鳯反】。
风者，民俗歌謡之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，上之化有不善，则在下之人又歌咏，其风之所自以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正谏而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也，【临川王氏曰：主文谲谏，有防入之道，故曰风○庆源，辅氏曰：此一节解风之一字有此二义也，上以风化，下，谓正风也，然变风亦间有如此者，下以风刺上则止，谓变风耳，风雅有此二义不同，然皆有取于彼，此无心而能有所动，故皆曰风也，】。
○至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
先儒旧説二南二十五篇为正风，鹿鸣至菁莪，二十二篇为正，小雅文王至卷阿十八篇，为正大雅，皆文武成王时，诗周公所定乐歌之词，邶至豳十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作，故其为説如此国异政，家殊俗者，天子不能统诸侯，故国，国自为政，诸侯不能统大夫，故家，家自为俗也，然正变之説经无明文可考，今姑从之，其可疑者，则具于本篇云：【朱子曰：先儒本谓周公制作时所定者为正风雅，其后以类附见者为变，风雅耳，固不谓变者，皆作美诗也，大序之文，亦有可疑处，而小雅篇次尤多，不可晓者，此未易考，但圣人之意，使人法其善，戒其恶，此则炳如日星耳，今亦不须问其篇章，次序事实，是非之如何？但玩味得圣人，垂示劝戒之意，则诗之防在我矣，郑卫之诗篇篇如此，乃见其风俗之甚不美，若止载一两篇，则人以为是适然耳，大抵圣人之心，寛大平易与，今人小小见识，遮前掩后底意思，不同○诗之雅，盖王道盛时，如成王以上诗是也，自成王以后则为变雅矣，盖王政之所由衰，故黍离降而为国风则同乎诸侯之诗矣，○庆源，辅氏曰：此一节言风雅之有变也，然正变之説诗经无文可据，但其説有合乎理，故且从之。所谓可疑者，盖指椘茨至，车率十篇之类而言也。○安成，刘氏曰：诗人各随当时政教善恶，人事得失，而美刺之，未尝有意于为正，为变，后人比而观之，遂有正变之分，所以正风雅为文武成王时诗，变风雅为康昭以后，所作而邠风不可以为康，昭以后之诗也，大扺就各诗论之，以美为正，以刺为变，犹之可也；若拘其时世，分其篇帙，则其可疑者多矣，】。
○国史明乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而懐其旧俗者也，【风福鳯反，】诗之作，或出于公，卿，大夫或出于匹夫匹妇，盖非一人而序以为専出于国史，则误矣。説者欲盖其失，乃云：国史防绎诗人之情性，而歌咏之，以风其上，则不唯文理不通而考之周礼，大史之属，掌书而不掌诗，其诵诗以谏，乃大师之属，瞽蒙之职也，故春秋传曰：史为书，瞽为诗説者之云两失之矣，【朱子曰：周礼史官如大史，小史，内史外史，其职不过掌书，无掌诗者，不知明得失之迹，干国史甚事，又曰：周礼，礼记中史竝不掌诗，左传説自分晓，以此见得大序亦未必是圣人做○安成，刘氏曰：此一节系变风，变雅作矣，之下冠，变风发乎情之上，而谓国史伤人伦，哀刑政以作诗，则序者之意，以承上文言变风变雅为国史所作，非以三百篇为皆作于国史，然亦误矣。】。
○故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
情者，性之动而礼义者，性之徳也，动而不失其徳则以先王之泽入人者深，至是而犹有不忘者也。【黄氏曰：止乎礼义，喜怒哀乐之中节者，○临川王氏曰此独言变风者，雅虽有变，天子犹有政焉，言变风则通乎无雅之后也，而犹知止乎礼义，则变雅之时可知矣。】然此言，亦其大槩，有如此者，其放逸而不止乎礼义者固已多矣，【朱子曰：如泉水，载驰等诗，固止乎礼义，如桑中有甚礼义，大序亦只是总説亦未尽○庆源，辅氏曰：此一节，又言：变风之亦冇止乎礼义者，盖由先王之泽，入人之深，且久故也。不及雅者，变风如此，则变雅从可知也，】。
○是以一国之事系一人之本谓之风
所谓上以风化，下，【临川王氏曰：风之本于人君一人之躬行，而其末见于一国之事，庆源辅氏曰：此一小节，再释风之名义，然只反前説上截意】。
言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉。
形者体而象之之谓【，孔氏曰：言天下之政事体，象四方之风，俗谓之雅也，】小雅皆王政之小事，大雅则言王政之大体也，【庆源，辅氏曰：此一小节，释雅之名义，与大小雅之别言天下之事以体象，四方之风俗，而以见王政之所由废兴也，正雅则可见，王政之兴，变雅则可见，王政之废，○孔氏曰：小雅所陈，饮食赏劳，燕赐征伐，皆小事也，大雅所陈受命，作周代殷，继伐荷先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳求贤用士，皆大事也，诗体既异，乐音亦殊，至于变雅，则由音体有小大，而不复由政事之大小矣，○朱子曰正，小雅二十二萹皆政之一事，正大雅十八篇，意不主于一事，大抵皆咏歌先王之功徳申固福禄之辞，而政之大本繋焉，其音节，亦不同矣。及其变也，则亦各以其声而附之也欤？○华谷，严氏曰：以政之小大为二雅之别，騐之经而不合，窃谓雅之大小，特以其体之不同耳，盖明白正大，直言其事者，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小，太史公称国风好色而不滛，小雅怨诽而不乱，若离骚，可谓兼之言，离骚兼国风小雅而不言兼大雅，见小雅与风骚相类，而大雅不可与风；骚，竝言也】。
颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，【告古毒反，】颂皆天子所制，郊庙之乐歌颂，容古字通，故其取义如此，【庆源，辅氏曰：此一小节，释颂之名义颂，容古字通，故颂为形容之义，○三山，李氏曰：颂字训容，汉书曰：徐生善容，容字作此颂字，顔师古注云：颂字与形容字，古人通用，○庐陵彭氏曰盛徳不可见也。故美其形容成功，不可忘也；故告于神明，○安成，刘氏曰：论颂诗之大体，固是天子郊庙乐歌，而所以美盛徳告成功者也。但騐之三颂诸篇亦不能尽然也？】。
是谓四始诗之至也
史记曰闗雎之乱以为风，始【，朱子曰：闲雎是乐之卒章，故曰闗雎之乱椘辞，亦有乱曰是也自闗闗雎鸠至钟鼔乐之，皆是乱】鹿鸣，为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。【临川工氏曰风也，二雅也，颂也，虽相因而成，而其序不相袭也，故谓之四始，○庐陵彭氏曰：吕博士云：自一国之事以下俻，言风雅颂之所因而作，而卒之以是谓四始诗之作，各有攸始也。○，程子曰：诗有四始而风居首，本乎一人而成乎国，俗谓之风发于正理而形于天下，谓之雅称，美盛徳与告其成功，谓之须先之家，及于政，以防成功，其叙然也，】诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，【三山，李氏曰：四始以下皆诗之至也，】后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删诗之后世不复有诗矣，盖谓此也。【朱子曰：所谓无诗者，非谓诗不复作也，但谓夫子不取耳，故康节云：自从删后更无诗，盖伯乐之所不硕，则谓之无马可矣，夫子之所不取，则谓之无诗可矣，又曰：古人发出意思自好看，看三百篇诗，则后来之诗，多不足观矣。○庆源，辅氏曰：此二句总结上三节，而赞其为诗之极至也，夫诗之作，其来逺矣至夫子删诗，则无复余蕴，后世作者，连篇累牍，不为不多，然学之者果可以兴观羣，怨乎用之者，果可以正得失，动天地，厚人伦，美教化乎？后之读之者，又果可以达于政，而専对乎？至于风云之状，月露之形，则固无益于事矣，若夫哀滛愁怨，导欲增悲，则又非徒无益也，邵子之言，警人深矣，】。
书舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教冑子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲。
夔舜臣名胄子，谓天子至卿大夫子弟【安成，刘氏曰：即所谓天子之元子，众子以至公侯卿，大夫，元士之适子者也，】教之，因其徳性之美而防其过，【安成，刘氏曰：因其性之直，而防其过故，欲其温因其性之寛而防其过，故欲其栗，因其性之刚而防其过故，欲其无虐，因其性之简而防其过故，欲其无傲，凡所以养其中和之徳救其气质之偏者，盖皆乐之功用也】。
诗言志歌永言声依永律和声
声谓五声，宫商角徴羽宫最浊，而羽极清，所以协歌之上下，律谓十二律黄钟，大吕大簇，【音奏，】夹钟，姑洗，【音跣，】中吕防宾，林钟，夷则，南吕，无射，【音亦，】应钟，黄最浊而应极清，又所以旋相为宫而节，其声之上下，【朱子曰：人声自有高下，圣人制五声以括之，宫声洪浊，其次为商，羽声轻清，其次为征，清浊洪纎之中为角，此五声之制，以括人声之髙下又制十二律以节五声，又各有髙下每声乂分十二等，谓如以黄钟为宫，则是太蔟为啇，姑洗为角，林钟为微，南吕为羽，还至无射为宫，便是黄钟为商，太蔟为角，中吕为征，林钟为羽，然而无射之律，只长四寸八分有竒而黄钟长九寸，太蔟长八寸，林钟长六寸，则宫声槩下面，商，羽；角，三声不过，故有所谓四清声，夹钟，大吕，黄钟，太蔟是也，盖用其半数，谓如黄钟九寸，只用四寸半，余三律亦然，如此，则宫声可以槩之，其声和矣，看来十二律皆有清声，只説四者意其取数之甚多者言之耳。○诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也？问：诗，乐既废，如何？曰：既无此家具，也只得以义理制其心，涵泳从容，无斯须不和不乐，便是乐○诗者，乐之章也，故必学乐然后颂，诗所谓乐者，盖琴瑟埙箎之类，乐之一物，以渐习之，而节夫诗之音律者，然诗本于人之情性有美刺，风喻之防，其言近而易晓，而从容咏叹之间，所以渐清，感动于人者，又为易入，至于声音之髙下舞蹈之疾徐，所以飬其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼智之实，又有非思勉之所及者，○三代之时，礼乐用于朝廷，而下达于闾巷，学者讽咏其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以圣贤言诗，主于声者，少而发于义者多，仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志者，诚以诗之所以作本乎其志之所存，然后诗可得而言也。得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼓之，铿锵而已，岂圣人乐云，乐云之意乎？况今去孔孟千余年，古乐散亡，无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐之遗声，今皆可推，而得乎三百五为皆可，协之音律，而被之弦管，已乎？诚能得之，则所助于诗多矣，然恐未得为诗之本也，况未必可得，则今之所请，得无有画饼之讥乎？故愚以为诗出乎志者也，乐出乎诗者也；然则志者诗之本而乐者，末也，末虽亡，不害本之存，患学者不能平，心和气从容，讽咏以求之，情性之中，有得乎此，然后可得而言，硕所得之浅深何如耳！有舜，文之文徳则声为律，而身为度，箫诏二南之声，不患其不竹，此虽未易言，然其理盖不诬也。○九峯，蔡氏曰：心之所之谓之志，心之所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，必有髙下清浊之殊，故曰：声依永，大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽所为，声依永也，既有长短，清浊则又必以卜二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫者，所谓律和声也，○安成，刘氏曰：黄钟属子大吕，丑太蔟，寅夹钟卯，姑洗辰，仲吕已防賔午，林钟未夷，则申南吕，西无射戍，应钟亥一律，一吕隂阳相间黄钟生林钟，自子至未，凡八位，林钟生太蔟，自未至寅，亦八位，余律皆然，所谓隔八者也，黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟防賔相生，则三律下生三吕，皆三分损一三吕上生三律，皆三分益一，防賔大吕，夷则夹钟，无射中吕，黄钟相生，则三律下生三吕反，三分益一，三吕上生三律，反三分损一，通六，下六上而十二律旋相为宫焉，每律偹五声，则成六十声，每律加变宫，变征，则成八十四声矣，】。
八音克谐无相夺伦神人以和
八音金，石，丝；竹，匏，土，革，木也【，朱子曰：金钟镈也，石磬也，丝琴瑟也，竹管箫也，匏笙也。土，埙也，革鼗鼔也木柷敔也，○九峯，蔡氏曰：人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则为不谐，叶而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷郊庙，而神人以和矣，】。
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，説见大序。
以六徳为之本
中和祗庸孝友，【安成，刘氏曰：此六者，周礼太司乐谓之乐，徳中者无所偏倚，和者无所乖戾，祗者荘敬庸者，有常孝者，善事父母友者，善于兄弟，】。
以六律为之音
六律谓黄钟至无射，六阳律也，大吕至应钟为六隂律与之相间，故曰六间，又曰：六吕【安成，刘氏曰：间者言其隂阳相间吕者，言其隂阳相侣周礼，又谓之六同，不言六隂律者阳统隂也】其为教之本末，犹舜之意也，【庆源，辅氏曰：以六徳为本者无是六徳则虽强聒以六诗，无益也，此即舜命夔以乐教胄子，必因其直，寛刚简而使无过之意，以六律为之音，此即律和声之意，本谓徳性末谓声音○安成，刘氏曰：本六徳而教六诗，而叶六律，即帝舜命夔自直，温而诗歌，自诗歌而声律之意，○毛氏曰：古者教以诗，乐诵之，歌之弦之舞之】。
礼记王制，天子五年一廵狩，命大师陈诗以观民风【，郑氏曰：五年者，虞；夏，殷之制也，周则十二年一廵狩，陈诗者，采其诗而观之】。
论语孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，前汉礼乐志云：王官失业，雅颂相错，孔子论而定之，故其言如此，【朱子口，鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，防互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之，○丹阳洪氏曰王迹熄，而诗亡其存者，谬乱失次，孔子复得之，他国以归，定着为三百五篇，于是雅颂各得其所】，史记云：古者诗本三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义者三百五篇，孔颖达曰：按书传所引之诗见在者多亡逆者，少则孔子所录，不容十分，去九马迁之言，未可信也，愚按三百五篇，其间亦未必皆可施于礼义，但存其实，以为鉴戒耳，【庐陵欧阳氏曰：周南，召南邱，鄘卫王，郑、齐、豳、秦、魏、唐、陈、郐，曺小雅，大雅颂，此孔子未删之前，周大师乐歌之次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧曺豳，此今诗次第也，周；召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曺豳王此，郑氏诗谐次第也。○，程子曰：虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏殷之世，虽有作者，其传鲜矣，至周而益文，人之怨，乐必形于言，政之美恶，必有刺美，至夫子时所传者多矣，夫子刚之，得三百篇，可以垂世立教，○诸国之风，先后各有义，周南，召南，陈正家之道，人伦之端，王道之本，风之正也，故为首。二南之风，行则人伦，正朝廷冶及乎周道衰，政教失风，遂变矣，于是诸侯擅相侵伐卫，首并邶鄘之地，故为变风之首也，且一国之诗，而三其名，得于卫地者为卫，得于邶，鄘者为邶鄘，所以见其首乱也，刑政不能治天下，诸侯放恣擅相并，成王迹熄矣，故雅亡而为一国之风，废法失道，则王畿之内，亦不能保，郑本畿内之封，因周之衰，遂自为列国，故次以郑君臣上下之分，失则人伦乱而入于禽兽，人君身为禽兽之行，其风可知，故次以齐天下之风至于如此，则无不乱之国，无不变之俗，魏舜禹之都，唐帝尧之国，久被圣人之化，渐成美厚之俗，歴二叔之世，而遗风尚存，今亦变矣，故因其旧名，而谓之唐，所以见唐魏之风且变，则先代之风，化中国之礼义，消亡极矣，是以夷狄强大，天下亦相胥而夷矣，故次以秦，秦之始封秦谷，西戎之地，国乱，乃东侵而始大，其俗尚夷故，美其始有车马礼乐而刺其未能用周礼也，礼义之俗，亡夷狄之风行，先圣王之流风遗俗尽矣，故次以陈，陈舜之后也，圣人之都，风化所原也，圣人之国典，法所存也，王泽竭而风化熄矣，夷道行而典礼亡矣，天下之所以安且治者，圣人之道行也，圣人之道絶则危亡至矣，人情廹于危亡则思治安，故思治者，乱之极也，桧曺惧于危亡，而思周道，故为乱之，终乱既极，必有治之之道危既甚，必有安之之理自防，天下何尝不极乱而兴治，革危而为安国家之先，由是道也，其居豳也，趋时务农，以厚民生，善政羙化由兹而始，王业之所兴也，故次以豳王业成而为政于天下，故次以雅雅者，王者之政也，小之先大，固其叙也，政之衰，则至于亡；诗之亡，王道之亡也，天下之治始于政，以风风天下，其终也感徳之着而成功，可以告于神明，始终之义也。故次以颂，颂之有鲁，盖生于不足，王道隆所歌颂者如是，及其衰也，如鲁之事，一已足矣，商则颂前代之美，不可废也，故附其后焉，○临川吴氏曰风雅颂乃乐章之名，其音节各异，如今慢词，小令之分，虽欲以彼为此，以此为彼，而不可得，非编诗者，可以己意移易，今若曰七月本可列于雅，然雅有笃公刘矣，故寘之豳风生民，本可以列于颂，然颂有思文，后稷矣，故寘之于雅，如此，则是风雅颂初无一定，由人以意安排也。生民乃郊祀之后，饮酒，受厘时所歌施于人，而非施于鬼神者，自当为雅，盖祭祀之时，歌之于鬼神者颂，诗也，受厘之时，歌之于生人者，雅诗也，况颂诗与雅诗之体制，亦自判然有不同也哉！】！
○子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【朱子曰：雅，常也诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵説而已也】。
○尝独立，鲤趋而过庭，子曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，【，朱子曰：鲤，孔子之子伯鱼也，事理通达，而心气和平，故能言○庆源，辅氏曰：诗本人情，该物理，故学之者事理通达，其为教温柔敦厚，使人不狡不诈，故学之者心气和平，事理通达，则无昏塞之患，心气和平，则无躁急之失，此所以能言也，】。
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本人情，其言易晓，而讽咏之间，优柔浸渍，又有以感人而入于其心，故诵而习焉，则其或邪或正，或劝或惩，皆有以使人志意油然兴起于善而自不能己也；【，程子曰：古之学者，必先学诗则诵读，其言美恶，是非劝戒，有以启发，故曰兴○西山，真氏曰：三百篇诗虽难晓，今诸老先生发明其义，了然可知，如能反覆涵泳，真可以感发其性情，则所谓兴于诗者，亦未尝不存也，○广平，游氏曰：学诗者可以感发人之善心，如观天保之诗，则君臣之义修矣，观常棣之诗，则兄弟之爱笃矣，观伐木之诗，则朋友之交亲矣，观闗雎鹊巢之风，则夫妇之经正矣，昔王裒有至性，而弟子至于废讲蓼莪，则诗之兴发，善心于此可见矣。】。
○子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，【勉斋，黄氏曰：兴羣怨，皆指学者者而言，观则指诗而言谓考究其人之得失也，然以为观已得失，亦通】迩之事父逺之事君【，朱子曰：人伦之道，诗无不备，二者举重而言】，多识于鸟兽草木之名，【朱子曰：其绪余，乂足以资多识，○庆源，辅氏曰：论语之论及诗者多矣，而惟此章为偹反复周悉，无一或遗，学者苟于此而尽心焉，则有以感发其志意，而为善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，则得羣居之，道怨而不怒，则尽人情之防，以至事父，事君则于人伦之际，各尽其道，多识于鸟兽草木之名，则可以为博物，冾闻之，君子○庐陵欧阳氏曰：诗述商周自鸟生民，上陈稷契下讫，陈灵千五六百年之间，旁及列国，君臣世次，国地山川封域图牒，鸟兽草木虫鱼之名，与其风俗，方言训诂，盛衰治乱美刺之由，无所不载，】。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，然其言防婉，且或各因一事而发，求其直指全体而言，则未有若思无邪之切者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，【朱子曰：思无邪，只是要正人心，约而言之，三百篇只是一个思无邪，析而言之，一篇之中自有一个思无邪，○勉齐，黄氏曰：三百篇之诗亦多矣，而一言足以尽盖其义，所以明思无邪一言之辞，约而理尽，防婉者，若言人之善而托之，车服之盛，亲族之，贵之类是也。各因一事者，若刺奢刺贪之类是也。直指全体者，直指则非防婉矣，全体即非一事矣，就人心之思而言其无邪！故曰：直指全体也，此其所以能尽三百篇之义也欤？】：
○南容三【去声，】复白圭，孔子以其兄之子妻【去声，】之。
白圭，大雅抑之，五章也，【朱子曰：南容孔子弟子居南宫，字子容，抑篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见家语，盖深有意于谨言也，故孔子以兄子妻之】。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为【？程子曰：须是未读诗者授以政，不达使不能専对，既读诗后便逹于政，便能専对，始是读诗，○勉齐，黄氏曰：诗三百人，未有不读者也，而逹于政事能専对者何其少邪？亦视其所以读之者如何耳！为人邪为己邪？诵説邪践行邪？卤莽邪精切邪，二者之不同而能不能判矣，○胡氏曰：诗之作，皆原于人情，及讽咏其所言，则事物之理莫不具载，故其情合于事理之正，则可以知风俗之盛，政治之得其情，背于事理之正，则可以知风俗之哀，政治之失，因是而通，为政之方也，诗之言温厚不至于薄和平，不致于讦，能讽咏，则人皆易晓，因是故能専对也然读诗者每不能如此，岂非诵之而不能熟，熟之而不能思，思之而不能切欤？可不戒哉！】！
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
子贡，盖自谓能无谄无骄者【，朱子曰：子贡姓端木名，赐谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，】故以二者质之夫子，夫子以为二者，特随处用力而免于显过耳，故但以为可，盖仅可而有所未尽之辞也。又言：必其理义，浑然全体，贯彻贫，则心广体胖，而忘其贫富，则安处善乐，循理而不自知其富，然后乃可为至尔，【朱子曰：无谄无骄，是就 富里用功比他乐与好礼者自争一等，盖乐自不知有贫好礼，自不知有富曽氏之説亦善曾氏曰：以贫故无谄以富，故无骄处，贫富之道耳，乐非以贫好礼，非以富出于情性，而贫富不能解也，○处源辅氏曰：心广体胖者，指其乐之之象，安处善乐，循理者论其好礼之实，○安成，刘氏曰：随贫富而用力自守，则不能全体贯彻也，无谄无骄，免于显过，则不能理义，浑然也是盖为贫富而自守，囿于贫富之中者也，彼乐与好礼者，则由礼义，浑然根于其心流行，发见于日用之间，其贫也，但知自乐而不知，今之为贫其富也，但知好礼而不知今之为富，所谓全体贯彻也，是其自始至终，此心之理，不为贫富而增损，存亡乃超乎？贫富之外者也，】。
子贡曰：诗云：如【刀七】如磋，知琢如磨，其斯之谓与！
治骨角者，既切之而复【浮去声，】磋之治玉石者，既琢之而复磨之，治之之功不已而益精也，子贡因夫子告以无谄无骄，不如乐与好礼而知，凡学之不可少得而自足，必当因其所至而益加勉焉。故引此诗以明之，【朱子曰：子贡举诗之意，不是専以此为贫而乐，富而好礼，厎，工夫，盖见得一切事皆合如此，不可安于小成而不自勉也，】。
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
往者，其所已言者，来者，其所未言者，【朱子曰：他説意思阔非只説贫富故云告徃知来告其所已言者，谓处贫富之道，而知其所末，言者谓学问之功也。○勉齐，黄氏曰：谓告以无谄，不如乐无骄，不如好礼，此所已言也，知义理之无穷，学之不可以有得而遽足，此所未言也，夫子论贫富而子贡悟为学，是告徃而知来，须是见得切磋琢磨在无谄无骄乐，与好礼之外，方晓得所，已言所未言】。
○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盼暜苋反，绚呼县反】。
此逸诗也，倩好口辅也，盼目黑白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之，【双峯饶氏，曰：读诗，须是先理防训诂，晓得训诂，便须涵泳其意，不可只带在训诂，上然未有不晓训诂，而能通其意者，子夏是未晓得，素以为绚一句训诂，所以问】。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事，后素功是也。盖先以粉地为质，而后可施以五采，犹人有美质，然后可加以文饰。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志，意【山，偒氏曰：子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得于言意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长之义也。○庆源，辅氏曰：子贡因论好礼与乐之学，而知切磋琢磨之诗，为自治益精之意，子夏因论素以为绚之诗，而知人之学礼，当以质为先，故皆可与言诗，杨氏之説最明切读书者，不可泥于章句之下，而学诗者尤贵，有得于言意之表，不然，则局于章句训诂，而诗之教孟于人者鲜矣，○双峯，饶氏曰：夫子称商，赐可与言诗，皆是善其能，触类而长，今学者读书于见在文意也，未能通解，况敢望其能，触类乎？○三山，李氏曰：观诗者必当得其外意，如衣锦尚防，但言衣服之盛，而中庸曰：恶其文之着也，推之以为慎独之学，巧笑美目，但言顔色之好而子曰：绘事后素，子夏则推之，遂知其礼，后之説也○止齐，陈氏曰：六经皆经圣人手，而于诗也致意，盖详论语一书语诗，多于他经，而二南则正色言之，闗雎一篇尤再惓惓，夫子之意深矣，○安成，刘氏曰：此引论语言诗凡十章，而皆不仍其先后之次，朱子于此得无意乎？切以浅见推之，雅须各得其所一章，首明三百篇之定体也，诗体之音节既定，则可学矣，故次两章记夫子常以诗为教也，既学，则必有成效，如所谓兴观羣怨之类是也。故以此二章次之，然学贵乎知要，善读诗而有得，虽思无邪之一言，白圭之一章，用之有余，不善读者，虽三百其篇而无用也。故此三章又次之，若子贡，子夏之问荅，又皆得诗人意外意者，故以此二章终焉，但未知朱子之意，然否】。
咸丘蒙问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽叟之非臣，如何？孟子曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得飬父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
程子曰：举一字是文成句，是辞，愚谓意谓己意志谓诗人之志，逆迎之也，其至否，遅速不敢自必，而聼于彼也，【朱子曰：普徧也。率，循也，乃作诗者，自言天下皆王臣，何独使我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，盖説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民而无遗种矣，惟以意迎之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，又曰：逆是前去，追迎之之意，盖是将自家意思去前而等候诗人之志来，又曰：譬如有一客来，自家去迎他，他来则接之，不来则已，若必去捉他来，则不可○，张子曰：知诗莫如孟子以意逆志，读诗之法也。】。
程子曰：【颢，字伯淳，頣字正叔，】诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深，古之人防而闻歌诵之声，长而识美刺之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗之义后学，岂能兴起乎○，又曰：兴于诗者，吟咏情性，涵畅道徳之中而歆动之冇吾与点也之气象【庆源，辅氏曰：读诗者吟咏其性情，使人意沈攸纾，快于道徳之中有所慕乐，而动荡鼔舞之直与曾防浴沂风雩之气象一般，方能有益】○，又曰：学者不可不看诗，便使人长。
一格【，朱子曰：读诗便长人一格，如今人读诗，何縁防长一格，诗之兴，最不要，然兴起人意处，正在兴防，得诗人之兴，便有一格，长】。
张子曰：【名载，字子厚，】置心平易，然后可以言诗，涵泳从容，则忽不自知，而自解颐矣，若以文害辞以辞害意，则防何而不为髙叟之固哉？【问诗，如何看山，扬氏曰：诗极难卒説大抵须要寻人体防不在推文义，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言者情之所发也，今观是诗之言，则必先观是诗之情如何？不知其情，则虽精穷文义，谓之不知诗可也，子夏问：巧笑倩兮，美日盼兮，何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？孔子以为可与言诗，如此全要体，防惟体防得，故看诗有味，至于有味，则诗之用在我矣，】○，又。
曰求诗者，贵平易，不要崎岖求合，盖诗人之情性温厚，平易老成，今以﨑岖求之，其心先狭隘，无由可见，【庆源，辅氏曰：温厚平易，老成六字，説尽诗人情性温厚，谓和而不流，怨而不怒，平易，谓所言皆眼前事老成，谓忧深思逺逹于人情事物之变，此等意思，唯平心易气以逆之，则可有得】○，又曰：诗人之志。
至平易，故无艰险之言，大率所言皆目前事，而义理存乎其中，以平易求之，则思逺以广愈艰险则愈，浅近矣，【庆源，辅氏曰艰险，与平易正相反，盖云月前事，若无义理在其间，是特鄙俚之言耳，唯所言，皆目前事而却有义理，此其所以为诗也，然人能言到此，亦甚难以平易，求之则无窒碍，故其意思广逺横渠云置心平易，始知诗，然解悠悠苍天，此何人哉？却不平易，○黄氏曰：横渠数説此知味之学，观诗之法也。】。
上蔡，谢氏曰：【名良佐，字显道，】学诗，须先识得六义体面，而讽咏以得之。
愚按：六义之説见于周礼，大序其辨甚明，其用可识，而自郑氏以来，诸儒相袭，不唯不能知其所用，反引异説而汨陈之，唯谢氏此説为庶防得其用耳，【朱子曰：上蔡甚晓得诗，观此説是他识得要领处，○读诗之法，只是熟读，函咏自然，和气从胷中流出其妙处，不可得而言，不待安排措置，务自立説只恁平读着意思自足，须是打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虚心读他，少间推来推去，自然推出那个道理，所以説以此洗心，便是以这道理尽洗出那心里物事，浑然都是道理上蔡曰：学诗须先识得六义体面，而讽咏以得之，此是读诗之要法，看来书只是要读，读得熟时，道理自见，切忌先自布置立説○程子曰：学诗而不分六义，岂能知诗也，○庆源，蜅氏曰体而盖言体制体，叚言六义，各有个体面学诗，不可不先理防得】。
古诗，即今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只为泥章句故也。明道先生善説诗未尝章解句，释但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，如曰：瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。【庆源，辅氏曰：思之切而不归于正，便入哀伤，滛泆去也，】○又曰：明道先生谈诗，竝不曾下。
一字训诂，只转却一两字，点【平声，】掇地念过，便教人省悟，【东齐，陈氏曰：烝民诗首四句，孔子只就中添四字，凔浪之歌，只换两斯字，曾不辞费，而意味无穷，明道説诗正得此意，○朱子曰：诗中头项多，一项是音韵，一项是训诂名件，一项是文体，若逐一根究，然后讨得些道理，则殊不济事，须是通悟者，方看得○，圣人有法度之言，如春秋书礼是也。一字皆有理，如诗亦要逐字将理去读，便都碍了，○看诗，须是看他诗人意思好处是如何？不好处是如何？看他风土，看他风俗，又看他人情物态，只看伐檀诗，便见得他一个清髙底意思看，硕防诗，便见他一个暴敛底意思，好底意思是如此，不好底是如彼，好底意思，令自家善意，油然感物而兴起，看他不好底自家心下如着抢相似，如此看，方得诗意，诗有説得曲折后好底，有只恁平直説后自好底，如燕燕末后一章，这不要看上文，考下章，便知得是恁地意思，自是髙逺自是説得人着，○看诗，且看他大意，如卫诸诗，其中有説时事者固当细考，如郑之滛，乱底诗苦，苦摉求他，有甚意思？一日看五六篇可也，○读诗，且只将做今人做底诗看，或每日令人诵读，却从旁聼之，其语有未通者，略检注觧看却时时诵其本文，便见，其语胍，所在人曰：念此一诗，既已记得其语，却逐个字将前后一様，字通训之，今注觧中有一字而两三义者，如假字有云，大者有云至者，只是随处旋纽揑耳，非通训也，又曰：伊川有诗解数篇，説到小雅以后极好，盖是王公大人好生地做，都是识道理人言语，故他里面説得尽冇道理，好子细看，非如国风戓出于妇人小子之口，但可观其大槩也，○学者于诗，须先去了小序，只将本文熟读玩味，仍不可先看诸家注觧看得久之自然，认得此诗是説个甚事？谓如拾得个无题目诗，説此花既白又香，是盛寒开，必是梅花诗也，卷阿，召康公戒成王，其始只説个好意思，如岂弟君子，皆指成王，纯嘏尔常之类，皆説优防享福之事，至有冯有翼，以下方説用贤大抵告人之法，亦当如此，须先令人歆慕此事，则其肯从吾言，必乐为之矣。○读诗，正在于吟咏讽诵，观其委曲折旋之意，如吾自作此诗，自然足以感发善心，今人读诗，只是将己意去包笼他，如做时文相似，中间委曲周旋之意，尽不曾理防得济甚事！若如此看，只一日便可看尽，何用逐日只捱得数章，而又不曾透彻耶？且如人之城郭，须是逐街坊里巷，屋庐台榭，车马人物，一一看过，方是。今人只是外面望见城是如此，便説我都知得了，○诗如今恁地注解了，自是分晓易理，防，但须是沈讽诵，玩味义理，咀嚼滋味，方冇所益，若只草草看过一部，诗只三两日可了，但不得滋味也，记不得全不济事，占人説诗可以兴，须是读了有兴起处，方是读诗，若不能兴起，便不是读诗，○读诗之法，且虚心熟读寻绎之，不要被説粘定看得不活，伊川觧诗亦説得义理多了，诗本只是恁地説话一章言了，次章又従而叹咏之，虽别无义，而意味深长，不可于名物上寻义理，后人往往见其言只如此平淡，只管添上义理，却窒塞了也，如一源清水，只管将物事，堆积在上，便壅隘了，○读诗，须是读熟了文义，郁晓得了，涵泳读取百来遍，方见得那好处，那好处方出，方见得精怪，若读得精熟时，意思自説不得如人下种子，既下得种了，须是讨水去灌溉，他讨粪去培壅他，与他耘鉏，方是下工夫，养他处，今却只下得个种子，便休，都无耘治，培飬工夫，这个贪多不得，读得这一篇，恨不得常熟读此篇，如无邯第二篇，方好。而今只是贪多，读第一篇了，便要读第二篇，读第二篇了，便要读第三篇，恁地不成读书，此便是大不敬，须是杀了，走作底心，方可读书，○读诗之法，须识得大义，得他滋味，没要处，縦理防得也无益，大凡读诗，多在讽诵中见义理，况诗又全在讽诵之功，所谓清庙之瑟，一唱而三叹，一人唱之，三人和之，方有意思，又如今诗曲，若只读过，也无意思，须是歌起来，方见得好处，○读书，须是有自得处説与人也不得，某旧读仲氏任只，其心塞渊，终温且恵，淑慎其身，先君之思，以勗寡人，既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！如此等处直为之废卷，慨想而不能已，○问先生，授以诗传，且教谕之曰：须是熟读，某尝熟读一二篇，未有感发，窃谓古人教人，兼以声歌之，渐渐引廸，故最平易，乂疑郑，卫之诸诗皆滛声，小学之功未成，而遽教以滛声，恐未能使之知戒，而适以荡其心志否？抑其声哀思怨怒，自能令人畏恶，故虽小子，门人亦知戒乎！某欲令弟侄軰学诗，尚疑此，未敢晓以文义曰：诗且逐篇旋读，方能旋通训诂，岂有不读而自能尽通训诂之理乎？读之多玩之久，方能渐冇感发岂冇读一二遍，而便有感发之理乎？古之学诗者，固有待于声音之助，然今已亡之无可奈何？只得熟读，而从容讽咏之耳，若疑郑卫，不可为法，即且令学者不必深究，而于正当説道理子细，消详反复玩味，应不枉费工夫也，○读诗，必如三复白圭，方是有味，若是明敏，人不如此看，亦无所补，若是至钝，人能如此看，虽然，有淡薄处，亦随浅深而有所见也，已上论，读诗○或问诸章句，起于谁曰：有故言者，是指毛公无故言者，是指郑康成也，○诗音韵，是自然如此，古人音韵寛，后人分得宻后隔开了，○看诗，须并协韵读，便见得他语自齐整，又更畧知协韵所由来，甚善，○只要韵相协，好吟哦讽诵，易见道理，亦无甚要，今且将七分工夫理防义理，二三分工夫，理防这般去处，○协韵，乃吴才老所作，某续添之○，或问：吴才老协韵何据？曰：他皆有据，泉州有其书，每一字多者引十余证，少者引两三证，然亦有推不去者，因言商颂下民有严，协不敢，迨遑吴氏，音严为荘，云避汉讳，却无道理，某后读，椘辞天问，见严字乃押従，荘刚方字去，乃知是叶韵严韵作昻也，又此间乡音严，作户刚反，天问，才老岂不读，往往偶然失之，○古人情意温厚，寛和言语，自恁地好，当时协韵，只是要便于讽咏而已，到得后来，一向于字韵上严切，却无意思，汉不如周，魏，晋不如汉，唐不如魏，晋本朝又不如唐，如元防之，刘禹锡之徒和诗，犹自有相重，宻本朝和诗，便皆不要一字相同，不知却愈壤了诗，○问诗叶韵，是当时如此作，是乐歌当如此？曰：当时如此作，今人文字多有如此者，如正考父鼎铭之类，○问：先生説诗率皆叶韵，得非诗本乐章，播诸声诗，自然叶韵，方谐律吕，其音节本如是，曰：固是如此，然古人文章亦多是叶韵，又曰：周颂多不叶，韵疑自有和底篇相叶，清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，叹即和声也，○叶韵，恐当以头一韵为凖，且如华字叶音敷，如有女同，车是第一句，则第二句顔如舜华，当读作敷字，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼禯矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文玉姬之车却当作尺奢反，如此方是。今只从吴才老旧説不能又创得此例，然椘辞纷余，既有此内美兮，又重之以修能，能者耐，然后下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只従本音则佩字，遂无音，如此，则又未可以头一韵为定也。○古人作诗，皆押韵，与今人歌曲一般，今人信口读之，全失古人咏歌之意，○诗音韵间有不可晓处，因説如今所在，方言，亦自有音韵，与古合处，问：今阳字却与唐字通，清字却与青字分之类，亦自不可晓。曰：古人韵踈后世韵方严，宻见某人好考古字，却説青字音自是亲，如此类极多，已上论协韵，○汉书传训皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗训诂传三十卷，是毛为训诂，亦不与经连也，马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附传，是谁为之？其毛诗二十九卷不知并何卷也？○欧阳公有诗本义二十余篇，煞説得有好处，有诗本末，论又有论云：何者为诗之本，何者为诗之末，诗之木不可不理，防诗之末，不理防得也无妨，其论甚好，近世自集注文字出，此等文字都不见了，也害事，如吕伯防读诗，记人只是看这个，他上面有底便看，无底更不知看了，○某解诗，多不依他序，緃解得不好也，不过只是得罪于作序之人，只依序解，而不考本诗上下文意，则得罪于圣贤因説学者解诗曰：某旧时看诗，数十家之説一一都従头记得，初间里敢便判断説是説不是看熟，久之，方见得这説似是説似不是或头邉，是尾説不相应或中间数句是两头不是，或尾説是头邉不是，然也未敢便判断，疑恐是如此，又看久之，方审得这説是説不是又熟看久之，方敢决定断説这説是説不是这一部诗，并诸家解都包在肚里，公而今只是见已前解诗，便也要注解，更不问道理，只认捉着，便据自家意思説于己无益，于经有害，济得甚事！凡先儒解经，虽未知道，然其尽一生之力，縦未説得七八分也。有三四分，且须熟读详究，以审其是非，而为吾之益，今公才看着便妄生去取，肆以己意是发明得个甚？麽道理，公且説人之读书，是要将作甚麽，用所贵乎读书者，是要理防这个道以反之于身，为我之益而已，○诗传中，或云姑従，或云，且从其説之类皆未有所考，不免，且用其説○诗传只得如此説不容更着语，工夫却在读者已上论，解诗】。
诗传大全纲领
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗序
朱子辨说
诗序之作，说者不同，或以为孔子【，程子曰：大序是仲尼作】，或以为子夏【，朱子曰：王肃沈重，赤云，大序是子夏作小序，子夏毛公合作】，或以为国史，【程子曰：国史明乎得失之迹是也。】皆无明文可考，唯后汉书儒林传以为衞宏作毛诗序，今传于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以寘诸篇之首，则是毛公之前，其传已久，宏特增广而润色之耳，【隋志曰：先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及衞敬仲更加润色】，故近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推说云云者，为后人所益，理或有之，【三山，李氏曰：以诗序考之，文辞殽乱，非出一人之乎？如诗有六义，至六曰颂，则见于周官，情动于中，而形于言，至其民困，则见于乐记鸱鸮之序，则见于金縢，都人士之序，则见于缁衣，清人之序，则见左氏传那序则见于国语，措辞引援，往往杂出，传记之文，然则果作之，谁乎？实出汉之诸儒也，】但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄说者矣，况沿袭云云之误哉？然计其初犹必自谓出于臆度之私，非经夲文故且自为一编，别附经后【，朱子曰：古夲诗序别作一处，如易大传及班固序传竝在后，京师旧夲扬子注，其序亦总在后，○孔氏曰：汉志云毛诗经二十九卷，诂训传三十卷，是毛为诂训，亦与经别也，自后汉以来，始有就经为注者】，又以尚有齐，鲁，韩氏之説竝传于世，故读者亦有以知其出于后人之手，不尽信也，及至，毛公引以入，经乃不缀篇后，而超冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞，其后三家之传又絶而毛説孤行则其抵牾之迹，无复可见，故此序者，遂若诗人先所命题，而诗文反为因序以作于是读者，传相尊信，无敢拟议，至于有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之，宁使经之本文，缭戾破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒也，愚之病此久矣，然犹以其所从来也远，其间容或真有传授证騐而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云【庆源，辅氏曰：先儒以诗序为孔子作，故读诗记载苏氏曰：诗序，诚出于孔氏也，则序若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，亡诗之序未尝详也，夫诗序之，非孔子作，葢不待此而可知也，然此亦是一验，又曰：释文载沈重云：案大序，是子夏毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成之，隋经籍志亦云，先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫敬仲宏，更加润色，至于以为国史作者，则见于大序与王氏説然皆是臆度，悬断无所据依，故先生直据后汉儒林传而断以为卫宏作，又因郑氏之説以为宏特增广而润色之，乂取近世诸儒之説以为序之首句为毛公所分，而其下推説云云为后人所益者，皆曲尽人情，事理，至于首句之已有妄説者则非先生，阅理之明，考义之精，不能及也，至论诗序夲自为一编，别附经，后又以尚有齐，鲁，韩氏之説竝传于世，故读者亦有知，其出于后人之手而不尽，信亦得其情，又论：毛公引以入，经乃不缀篇后，而超冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞云者，则可见古人于经则尊信而不敢易视，于己説则谦虚退托，不敢自决，而有待于后人者，自有湥意，若毛公之作，则出于率易，不思遂启，后人穿凿，迁就之失，以至于上诬圣经，而其罪有不可逭者矣。呜呼！可不戒哉！可不谨哉？或曰，子之责，夫毛公者当矣，而晦翁先生，又生于数千年后，乃尽废诸儒之説而遂断小序为不足据者，何哉？予应之曰：不然，先生之学，始于致知，格物而至于意诚，心正，其于解释经义，工夫至矣，必尽取诸儒之説一一细研穷一言之善无有，或遗一字之差，无有能遁其诵圣人之言，都一似自己言语一般，葢其学己到至处，能破千古疑，使圣人之经复明于后世，然细攷其説则其端緖又皆夲于先儒之所尝疑，而未究者，则亦未尝自为臆，説也学者顾第弗深攷耳，观其终，既已明知小序之出于汉儒，而又以其间容或真有传授证騐而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云之説则其意之谨重，不苟亦可见矣。岂可与先儒之穿凿，迁就者同日语哉！先生又尝曰：予自二十岁时读诗，便觉小序无意义，及去了小序，只玩味诗辞，却又觉得道理贯彻，当初亦尝质问，诸乡先生皆云，序不可废，而某之疑终不能释，后到三十岁，断然知小序之出于汉儒所作，其为缪戾，有不可胜言。吕伯恭不合，只因序讲解，便有许多牵彊处，某尝与之言，终不肯信，从读诗记中虽多説序然有説不行处亦废之，某因作诗传，遂成诗序辨説一册，其他缪戾，辨之颇详，又曰，小序亦间有説得好处，只是杜撰处多，不知先儒何故不虚心，子细防这道理便只恁説却后人又只依他那个説去亦不防诗，是有此意，无若説不去处，又须穿凿説将去】。
大序
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，○情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近乎诗，○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风○，至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，○国史明乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也，○故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，○是以一国之事，系一人之夲谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
小序
周南
关雎后妃之徳也
后妃文王之妃，大姒也，天子之妃曰后，近世诸儒多辨文王未尝称王，则大姒亦未尝称后序者，葢追称之，亦未害也。【安成，刘氏曰：太姒之称，后亦如雅颂，称文王之王皆追称之词也，】但其诗虽若専美大姒，而实以深见文王之徳序者徒见其词而不察其意，遂壹以后妃为主，而不复知有文王是固已失之矣，至于化行，国中三分天下，亦皆以为后妃之所致，则是礼乐征伐皆出于妇人之手，而文王者，徒拥虚器，以为寄生之君也，其失甚矣，惟南丰曾氏之言曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之者有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世皆知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，葢本于文王之躬化故，内则有后妃，关雎之行，外则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及远，则商辛之昏俗，江汉之小国，兎罝之野，人莫不好善而不自知，此所谓身脩故国家，天下治者也，窃谓此説庶几得之。
风之始也
所谓关雎之乱，以为风始是也。葢谓国风篇章之始，亦风化之所由始也，【孔氏曰：言后妃之有美徳文王风化之始也，文王化行，始于其妻，故用此为，风教之始】。
所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。
説见二南緫论邦国，谓诸矦之国，明非独天子用之也，【孔氏曰：所以风化天下之民，使皆正夫妇焉，乡饮酒礼云，乃合乐，周南关雎，是用之乡人，燕礼云，遂歌乡乐，周南关雎，是用之邦国也，○临川王氏曰：几诗用于天子者，诸侯不得用，用于诸侯者，大夫不得用，若三家以雍彻，而孔子非之也，此关雎郷人，邦国皆得用者，以之正夫妇也，○三山，李氏曰：诗之雅颂，惟用于宗庙朝廷，郊祀宴享，非其所用者不得用也；至于正夫妇之道，自天子逹于庶人，未尝有二道也，】。
风风也教也风以动之教以化之
承上文解风字之义，以象言，则曰风以事言，则曰教，【临川王氏曰：风之于物，方其鼔舞摇荡所谓动之也，及其因形移易使，荣者枯甲者拆，乃所谓化之也，诗之有风，亦若是也，始于风之而动，终于教之而化，○黄氏曰：自其本于一人言之，则谓之风；自其及于一国言之，则谓之教，闻二南之风者，感发其善心，被二南之化者，变易其气质动则变，变则化天下之理也，】。
然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸矦之风也，先王之所以教，故系之召公。
説见二南卷首，关雎麟趾言化者，化之所自出也，鹊巢驺虞言徳者被化而成徳也以其被化而后成徳故又曰先王之所以教先王，即文王也，旧説以为大王，王季，误矣。程子曰：周南召南，如乾坤，干统坤，坤承干也；【，朱子曰：干始万物，非坤无以代其终，坤终万物，非干无以资其始，故乾元统天，万物所从出而无不统，周南之化实似之，坤元，虽生万物，而所以生者，乃顺成，天意以代其终而已，召南之徳实似之，杨氏亦曰：二南相须以为治，葢一体也】。
周南召南正始之道王化之基
王者之道，始于家，终于天下，而二南正家之事也，王者之化，必至于法度，彰礼乐着雅，颂之声作，然后可以言成，然无其始，则亦何所因而立哉？基者堂宇之所因而立者也，程子曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，其为是欤？【孔氏曰：高以下为基逺以近为始，文王正其家而及其国，是正其始也，化南土以成王业，是王化之基也，季札见歌周南，召南曰：始基之矣，犹未也，亦谓二南为王化基，始序意出于彼文也，○庆源，辅氏曰：先生发基字之义，先儒皆所未及，程子説正是此意，先生又尝曰：须是自闺门衽席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法，不然，则为王莽矣！】。
是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，按论语孔子尝言：关雎乐而不淫，哀而不伤，葢淫者乐之过，伤者哀之，过独为是诗者，得其性情之正，是以哀乐申节而不至于过耳，而序者乃析哀乐淫伤，各为一事而不相须，则已失其防矣，至于伤为伤善之心，则又大失其防，而全无文理也，或曰，先儒多以周道衰，诗人夲诸衽席而关雎作，故扬雄以周康之时，关雎作为伤始乱，杜钦亦曰：佩玉晏鸣，关雎叹之説者以为古者后夫人鸡鸣佩玉，去君所周，康后不然，故诗人叹而伤之，此鲁诗説也与毛异矣，【庐陵欧阳氏曰：齐，鲁；韩，三家皆以为康王政衰之诗，前汉杜钦传曰：佩玉晏鸣，关雎叹之，瓉曰：此鲁诗也，后汉明帝诏曰：昔应门失守，关雎刺世注薛君，韩诗章句曰：人君退朝，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，今内倾于色，故咏关雎，説淑女以刺时○，东莱吕氏曰：鲁，齐，韩毛师读旣异，义亦不同，关雎正风之首三家者，乃以为刺余可知矣。】但以哀而不伤之意，推之恐其有此理也？曰：此不可知矣。但仪礼以关雎为乡乐，又为房中之乐，则是周公制作之时，已有此诗矣，若如鲁説则仪礼不得为周公之书，【勿轩，熊氏曰：按仪礼乡饮酒乡射篇有乃合乐，周南关雎之文，又燕礼，有遂歌乡乐，周南关雎之文，仪礼乃周公相成王，治定功成，经制大备之书小序所谓用之乡人者，乡饮射礼也，用之邦国者，燕礼也，今当据仪礼经文，为定】仪礼，不为周公之诗，则周之盛时，乃无乡射，燕饮房中之乐，而必有待乎？后世之刺诗也，其不然也明矣。且为人子孙乃无故而播其先祖之失于天下，如此而尚可以为风化之首乎？
○葛覃后妃之夲也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
此诗之序，首尾皆是，但其所谓在父母家者一句为未安，葢若谓未嫁之时，即诗中不应遽以归宁，父母为言，况未嫁之时，自当服勤女功，不足称述，以为盛美，若谓归宁之时，即诗中先言刈葛而后言归宁，亦不相合，且不常为之于平居之日而暂为之于归宁之时，亦岂所谓庸行之谨哉？序之浅拙，大率类此。
○卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
此诗之序首句得之，余皆傅防之凿説后妃虽知臣下之勤劳而忧之，然曰：嗟我懐人则其言亲，防非后妃之所得施于使臣者矣，且首章之，我独为后妃，而后章之，我皆为使臣，首尾衡决，【东阳，许氏曰：衡所以为平，有首尾之物，决絶也絶则首尾不相照应矣。】不相承应，亦非文字之体也。
○樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，此序稍平，后不注者放此。
○螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。
螽斯聚处，和一而卵育蕃多，故以为不妒忌，则子孙众多之比，序者不达，此诗之体，故遂以不妒忌者归之，螽斯其亦误矣。
○桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也。
序首句非是，其所谓男女，以正婚姻以时，国无鳏民者得之，葢此以下诸诗皆言文王风化之盛，由家及国之事，而序者失之，皆以为后妃之所致，既非所以正男女之位，而于此诗又専以为不妒忌之功，则其意愈狭而説愈疎矣。
○罝后妃之化也，关雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
此序首句非是，而所谓莫不好徳贤人众多者得之。
○芣苢，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。【孔氏曰：天下乱离，则我躬不阅，岂思子也？今天下和平，于是妇人始乐有子矣。】。
○汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
此诗以篇内有汉之广矣，一句得名，而序者谬误，乃以徳广所及为言，失之远矣，然其下文复得诗意，而所谓文王之化者，尤可以正前篇之误，先儒尝谓序非出于一人之手者，此其一验，但首句未必是下文未必非耳。苏氏乃例取首句而去，其下文则于此类，两失之矣，【东莱吕氏曰：苏氏以序为非，一人之词葢近之，至于止存其首一言而尽去，其余则失之逺矣】。
○汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，【临川王氏曰：庶人之妻，能勉夫以正而不知为之者，是之谓道化而殷，其雷之诗，所以未若汝坟之盛也，】。
○麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
之时二字可删
召南
鹊巢夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸣鸠乃可以配焉。
文王之时，关雎之化行于闺门之内，而诸矦蒙化以成徳者其道亦始于家人，故其夫人之徳如是而诗人美之也，不言所美之人者世逺而不可知也。后皆放此。
○采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣。
○草虫大夫妻能以礼自防也
此恐亦是夫人之诗而未见以礼自防之意
○采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，【临川王氏曰：自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆冇常而不敢变，所谓能循法度】。
○甘棠美召伯也，召伯之教，明于南国，【临川王氏曰：爱之笃，思之至，以其教明也，】。
○行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也，【黄氏曰：周家贞信之教兴，而商人衰乱之俗未殄，此如一阳来复之，时阳虽有当盛之势，而五隂犹未却以逊阳则草木之摧败，犹有所不免，自二南极而王道成，则自复而临自临而泰之时也，】。
○羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也。
此序得之但徳如羔羊一句为衍説耳
○殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
按此诗无劝以义之意
○摽有梅，男女及时也，【止齐，陈氏曰：男女及时之説圣人之虑天下也，血气既壮，难尽自捡，情窦既破，奚顾礼义，故昏欲及时者，所以全节行于未闻之日，学欲及时者，所以全智虑于未分之时】。
召南之国被文王之化男女得以及时也
此序末句未安
○小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
○江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
诗中未见勤劳，无怨之意，【朱子曰：只防诗中説不我以不我过，不我与，便自见得不与同去之意，安得勤而无怨之意也。○安戊，刘氏曰：此诗媵妾所作，序之首句，恐亦非是】。
○野有死麕，恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
此序得之，但所谓无礼者，言淫乱之非礼耳，不谓无聘币之礼也。
○何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸矦，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也。
此诗，时世不可知其説己见本篇，但序云：虽则王姬，亦下嫁于诸矦説者多笑其陋，然此但读为两句之失耳，若读此十字，合为一句，而对下文车服不系其夫，下王后一等为义，则序者之意，亦自明白葢曰：王姬虽嫁于诸矦，然其车服制度与他国之夫人不同，所以甚言其贵盛之极，而犹不敢挟贵以骄，其夫家也，但立文不善终，费词説耳郑氏曰：下王后一等，谓车乘厌【音叶，】翟【音狄，】勒面缋，【音绘，】总服则褕【音遥，】翟【孔氏曰：王后五路，重翟为上，厌翟次之，六服袆衣，为上褕翟次之，袆音挥○，郑氏曰：厌翟次其羽，使相廹也，勒面，谓以如玉龙勒之，韦为当而餙也，缋画文也，总着马勒，直两耳与两镳，翟雉名江，淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，褕翟，画摇者】，然则公矦夫人翟茀者其翟车，贝面组，总有幄也欤？【郑氏曰翟车，不重不厌，以翟羽餙车之侧耳，贝面贝，饰勒之当面有幄，则无葢矣，】。
○驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，【永嘉，陈氏曰：始于鹊巢之夫妇而人伦正中，于羔羊之君子，而朝廷治人伦既正，朝廷既治，使天下皆被文王之化，而有驺虞之仁心，则王道成矣，】。
此序得诗之大指，然语意亦不分明，杨氏曰：二南正始之道，王化之基，葢一体也，王者诸矦之风，相须以为治，诸矦所以代其终也，故召南之终，至于仁如驺虞，然后王道成焉，夫王道成，非诸矦之事也，然非诸矦有驺虞之徳亦何以见王道之成哉？【孔氏曰：王道成者，以此篇处末，故总之言天下纯被文王之化庶类，又蒙其泽，仁心能如驺虞，则王化之，道成矣，所谓周南召南王化之基也，】欧阳公曰：贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，【庐陵欧阳氏曰：汉世诗説四家毛菆，后当毛诗未出之前説者不以驺虞为兽也，文帝时，贾谊新书以驺为文王囿，名亦不经见，】陈氏曰：礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，则其为虞官明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也，【诗考曰：驺虞，天子掌鸟兽官名，○庐陵欧阳氏曰：书言驺虞者多矣，如七驺六驺，葢马御泽虞山虞，则山泽之官，月令季秋教田猎，命仆及七驺咸驾，周官山泽虞，皆当田猎，则致禽兽，易亦有即鹿，无虞之説而射义言，天子以驺虞为节，乐官备也，则驺虞二官田猎之时，乃其职事，当以多杀为心，今也五豕而一取，故诗人曰：吁嗟乎，而能如是乎？又曰：诗首句言田猎之得时次言，君仁不尽杀，卒叹虞人之得礼】，此与旧説不同今存于此。
邶
柏舟言仁，而不遇也衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧。
诗之文意，事类可以思而得，其时世名氏则不可以强而推，故凡小序，唯诗文明白，直指其事如甘棠，定中南山，株林之属，若证騐的切见于书史，如载驰硕人，清人黄鸟之类，决为可无疑者，其次则词防大槩可知，必为某事而不可知，其的为某时某人者尚多有之，若为小序者，姑以其意，推寻探索，依约而言，则虽有所不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及，今乃不然，不知其时者，必强以为某王，某公之时，不知其人者，必强以为某甲某乙之事，于是傅防书史，依托名諡，凿空妄语，以诳后人，其所以然者，特以耻其有所不知，而惟恐人之不见信而已，且如柏舟，不知其出于妇人而以为男子，不知其不得于夫而以为不遇于君，此则失矣，然有所不及，而不自欺，则亦未至于大害理也，今乃断然以为衞顷公之时，则其故为欺罔，以误后人之罪，不可揜矣，葢其偶见此诗，冠于三卫，变风之首，是以求之，春秋之前，而史记所书荘桓以上卫之，诸君事皆无可考者，諡亦无甚恶者，独顷公有赂王，请命之事其諡，又为甄心动，惧之名，如汉诸矦，王必其尝以罪谪，然后加以此諡，以是意其必有弃贤用佞之失，而遂以此诗予【，音与】之【，朱子曰：諡法中如堕废，社稷曰顷，便得柏舟，一诗硬差排为卫，顷公便云：仁人不遇，小人在侧，郑渔仲谓小序只是后人将史传，去拣并防諡，却附防作小序美刺】，若将以衒其多，知而必于取信不知，将有明者，从旁观之，则适所以暴其真，不知而啓其深不信也，凡小序之失，以此推之，什得八九矣，又其为説必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作固己不切，于情性之自然，而又拘于时世之先后，其或诗传所载，当此之时，偶无贤君美諡，则虽有词之美者，亦例以为陈古而刺，今是使读者疑于当时之人絶无善则称君，过则称己之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语以怼，其上者所在而成群，【朱子曰：大率古人作诗，与今人一般，其间亦各有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只缘序者立例篇篇，要作美刺説将诗人意思穿凿壊了，且如今人见人才做一事，便作一诗歌咏之，或讥刺之，是甚麽道理如此，一似里巷无知之人，胡乱称颂谀，説把持放雕，何以为情性之正，】是其轻躁险薄，尤有害于温柔，敦厚之教，故予不可以不辨【，朱子口温柔敦厚，诗人之教也，使篇篇是讥刺人，安得温柔敦厚】。
○绿衣衞庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也。
此诗下至终风四篇，序皆以为庄姜之诗，今姑从之，然唯燕燕一篇诗文略可据耳。
○燕燕衞庄姜送归妾也
远送于南一句可为送戴妫之验
○日月，卫庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，答于先君以至困穷之诗也。
此诗序以为荘姜之作，今未有以见其不然，但谓遭州吁之难而作，则未然耳，葢诗言：宁不我顾，犹有望之之意，又言徳音无良亦非所宜施于前人者，明是荘公在时所作，其篇次亦当在燕，燕之前也。
○终风卫，荘姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。
详味此诗有夫妇之情，无母子之意，若果荘姜之诗，则亦当在荘公之世，而列于燕，燕之前序，説误矣。【须溪，刘氏曰：州吁无戏笑之理，分明是怨荘公也，】。
○击鼔怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
春秋，隐公四年，宋，卫，陈、蔡，伐郑，正州吁自立之时也，序葢据诗文平陈，与宋而引此为説恐或然也。【新安，胡氏曰：按：四年三月，川吁弑桓公自立夏将脩先君之怨于郑，使告宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从宋诈之，于是陈蔡方睦于卫，遂从陈，蔡，伐郑，围其东门，五日而还，九月，如陈见杀，】然传记鲁众仲之言曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，按州吁篡弑之贼，此序但讥其勇而无礼，固为浅陋而众仲之言，亦止于此，葢君臣之义，不明于天下久矣，春秋，其得不作乎？
○凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母，心而。
●成其志尔
以孟子之説证之序説亦是但此乃七子，自责之辞，非美七子之作也。
○雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人怨之，而作是诗。
序所谓大夫久役，男女怨旷者得之，但未有以见其为宣公之时，与淫乱，不恤国事之意耳。兼此诗亦妇人作，非国人之所为也。
○匏有苦叶，刺卫宣公也，公与夫人竝为淫乱，未有以见其为刺，宣公夫人之诗。
○谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
亦未有以见化其上之意
○式微黎矦寓于卫其臣劝以归也
诗中无黎矦字未详是否下篇同
○旄丘，责卫伯也，狄人迫逐黎矦，黎矦寓于卫，卫不能脩，方伯连率，【音帅，】之职黎之臣子以责于卫也，序见诗有伯兮二字，而以为责卫伯之词，误矣。○陈氏曰：説者以此为宣公之诗，然宣公之后百余年，卫穆公之时，晋灭赤狄潞氏，数之以其夺黎氏地，然则此其穆公之诗乎？不可得而知也。【安成，刘氏曰：以此诗为作于卫宣公之时，固无可考，但上篇黎，臣有劝归之辞，则此时黎之宗社，疑未灭也，岂其后黎矦复国，至卫穆公，时方为赤狄所灭，故晋人数赤狄之罪，立黎矦而还，以此意之式微，旄丘二诗，虽未有以见其必作于卫，宣之时，恐亦未必作于卫，穆时也】。
○简兮，刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也。
此序略得诗意而词不足以达之
○泉水，卫女思归也，嫁于诸矦，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
○北门，刺士不得志也，言卫之忠臣不得其志，尔【安成，刘氏曰：朱子以此序稍平，故不注然集传以此诗为仕者，自作则序，意与诗亦微不合】。
○北风刺虐也，卫国竝为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
卫以淫乱亡国，未闻其有威虐之政，如序所云者，此恐非是【程子曰序，谓百姓不亲，相携而去，然考诗之辞，乃君子见几而作，相招无及于祸患者也。】。
○静女刺时也卫君无道夫人无徳
此序全然不似，诗意【湏溪，刘氏曰：只是男女相遗之诗】。
○新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
○二子乘舟，思伋寿也，卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
二诗説己各见本篇
鄘
柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
此事无所见于他书序者或有所传今姑从之
○墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
○君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服餙之盛，宜与君子偕老也。
公子顽，事见春秋传，但此诗所以作亦未可考，鹑之奔奔放此。
○桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽远，政散民流，而不可止此诗，乃淫奔者所自作，序之首句以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之，乐记之説己略见本篇矣，而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外者，此类是也。岂必谯让质责，然后为刺也哉？此説不然夫诗之为刺，固有不加一辞，而意自见者，清人猗嗟之属，是已，然尝试玩之，则其赋之之人，犹在所赋之外，而词意之间，犹有宾主之分也；岂有将欲刺人之恶，乃反自为，彼人之言以陷其身，于所刺之中而不自知也哉！其必不然也明矣。又况此等之人，安于为恶，其于此等之诗，计其平日固己自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈而后，始知其所为之如此，亦岂畏我之？闵惜而遂幡然，遽有惩创之心耶？以是为刺，不惟无益，殆恐不免于鼓之舞之，而反以劝其恶也，或者又曰，诗三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑，卫之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，且夫子答顔渊之问于郑声，亟欲放而絶之，岂其删诗，乃录淫奔者之词，而使之合奏于雅，乐之中乎？亦不然也。雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也。卫者邶，鄘，卫，三十九篇是也，桑间卫之一篇，桑中之诗是也。二南雅颂，祭祀朝聘之所用也，郑；卫，桑濮里巷狭邪之所歌也，夫子之于郑，卫，葢深絶其声于乐以为法，而严立其词，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所记，无非乱臣，赋子之事，葢不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鍳戒于后世，固不得已而存之，所谓道竝行而不相悖者也，今不察此，乃欲为之讳，其郑卫桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而隂叛之耶？其亦误矣。曰：然则大序所谓止乎礼义，夫子所谓思无邪者，又何谓邪？曰：大序指柏舟绿衣，泉水竹竿之属，而言以为多出于此耳。非谓篇篇皆然，而桑中之类，亦止乎礼义也，夫子之言，正为其有邪正，美恶之杂，故特言此以明其皆可以惩恶劝善，而使人得其性情之正耳，非以桑中之类，亦以无邪之思，作之也？曰：荀卿所谓诗者，中声之所止，太史公亦谓三百篇者，夫子皆弦歌之，以求合于韶，武之音，何邪？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之説则恐亦未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合于韶，武之音也，邪【朱子曰：孔子之称，思无邪，以为诗三百篇，劝善惩恶，虽其要归，皆出于正，然未有若此言之，约而尽者耳，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而闵惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之自伏其丑者，若所以为戒，谨恐惧惩创之资耶？而其所为训説而求其无邪！于彼不若反而得之于心为易也，巧为辨数而归，无邪于彼，不若反而责于我之切也，若夫雅也，郑也，卫也，求之诸篇，固各有其自矣，是则自卫反鲁以来，未之有改，而风雅之篇，説者又有正变之别焉，至于桑中小序政散民流，而不可止之文，与乐记合，则是诗之为桑间，又不为无所据者，今必曰三百篇，皆雅而郑风，不为郑邶，鄘，卫之风不为卫，桑中不为桑间，亡国之音，则其篇帙幌乱，邪正错揉，非复孔子之旧矣，且于小序之无稽，可笑者，笃信之，而于其有据者，反不之信，此又何耶？夫二南正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，是或见于序文，或出于传记，皆有可考，至于变雅，则固已无施于事而变风，乂特里巷之歌，其领在乐官者以为可以识时变，观土风而贤于四夷之乐耳，葢古者天子廵守命大师陈诗以观民风，固不可问其美恶，而悉存以训也，然其与先王雅颂之正篇帙不同，施用亦异，如前所陈，则固不容于厖杂矣，今于雅郑之实察之，既不详于厖杂之名，畏之又太甚，顾乃引夫淫放之鄙辞，而文以风刺之美，説必欲强而置诸先王雅颂之列，是乃反为厖杂之甚，而不自知也，夫以胡乐与郑，卫合奏，犹曰不可，而况强以桑中，溱洧为雅乐，又欲合于鹿鸣，文王清庙之什而奏之，宗庙之中，朝廷之上乎？其以二诗，为，犹止于中声者，太史公所谓孔子皆弦歌之，以求合韶，武之音其误，葢亦如此，然古乐既亡，无所考正，则吾不敢必为之説独以其理与其词推之，有以知其必不然耳。又以为近于劝百，讽一而止乎礼义，则又信大序之过者，夫有所谓讽者，若汉广知不可，而不求大车，有所畏而不敢则犹有所谓礼义之止也，若桑中溱洧，则吾不知其何词之讽？而何礼义之止乎哉？若曰孔子尝欲放郑声矣，不当于此，又收之，以备六籍，此则曾南丰于战国防，刘元城于三不足之论，皆尝言之，又岂俟吾言而后白也哉！大抵吾説之病不过得罪于桑间，洧外之人，而其力犹足完先王之乐，彼説而善则二诗之幸，而雅乐之，不幸甚矣，抑其于溱，洧，而取范氏之説则又似以郑诗为郑声者，岂理之自然，固有不可夺者邪？因读桑中之説而惜前论之，不及，竟又痛，伯恭父之不可作也；因书其后，以为使伯恭父而闻此，虽未必遽以为然，亦当为我逌，然而一叹也，呜呼！悲夫！○安成，刘氏曰：上文朱子前后辨説皆为东莱而发，观其序，读诗记曰：某少时浅陋之説伯恭父误有取焉，其后歴时既久，自知未安，如雅郑邪正之云者，未免有所更定，则伯恭父反不能不置疑于其间，方将相与反复其説以成真是之，归而伯恭父已下世矣，嗟乎！东莱朱子一时同志皆大，有功于诗经者也，岂固欲相戹哉？因附录于此】。
○鹑之奔奔刺，卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
见上
○定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富焉，○蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，【郑氏曰：不齿者，不与相长，稚○而轩，张氏曰：宣公无道，国人化之，读桑中之诗无耻如此，文公复国，一以身率下，于是无礼者，见恶于相，防淫奔者不齿于蝃蝀，下所趋向系于上，如此】。
○相防刺，无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
○干旄，美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
定之方中一篇，经文明白，故序得以不误，蝃蝀以下，亦因其在此而以为文公之诗耳，他未有考也。
○载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
此亦经明白而序不误者又有春秋传可证
衞
淇澳，美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
此序疑得之
○考槃，刺荘公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处。
此为美贤者，穷处而能安其乐之诗文，意甚明，然诗文未有见弃于君之意，则亦不得为刺荘公矣，序葢失之而未有害于义也，至于郑氏，遂有誓不忘君之恶，誓不过君之朝，誓不告君，以善之説则其害义，又有甚焉，于是程子易其训诂，以为陈其不能忘君之意，陈其不得过君之朝，陈其不得，告君以善，则其意忠厚而和平矣，然未知郑氏之失，生于序文之误，若但直据诗词，则与其君初不相涉也。
○硕人闵荘姜也荘公惑于嬖妾，使骄上僭荘，姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
此序据春秋传得之
○氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也。
此非刺诗，宣公未有考，故序其事以下，亦非是，其曰美，反正者尤无理。
○竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也。
未见不见答之意
○芄兰刺惠公也骄而无礼大夫刺之
此诗不可考当阙
○河广，宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，○伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉。
旧説以诗有为王前驱之文，遂以此为春秋所书，从王伐郑之事，然诗又言：自伯之东，则郑在卫西，不得为此行矣，序言为王前驱，葢用诗文，然似未识其文意也，【东莱吕氏曰：为王前驱，特诗中之一语，非大义也，】。
○有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也。
男女失时之句，未安，其曰杀礼多昏者，周礼大司徒以荒政十有二聚万民，十曰多昏者是也，序者之意，葢曰卫于此时不能举，此之政耳，然亦非诗之正意也，长乐刘氏曰：夫妇之礼，虽不可不谨于其始，然民有细微，贫弱者或困于凶荒，必待礼而后昏，则男女之失时者多，无室家之养，圣人伤之，宁邦典之，或违而不忍失其昏嫁之时也。故有荒政，多昏之礼，所以使之相依以为生，而又以育人民也，诗不云乎？恺悌君子，民之父母，苟无子，育兆庶之心，其能若此哉？此则周礼之意也。
○木瓜美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
説见本篇【安成，刘氏曰：桓公封卫，以王法律之固，为春秋之罪人自卫，人视之，则天地再造之恩也，果如序説则桓公之徳仅可比于草木之实，而卫人之报者未见，乃据自儗以重宝尚为知恩也哉？序説非诗意矣，集传，固不得从之也，】。
王
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽爲禾黍，闵周室之顚覆，彷徨不忍去，而作是诗也。
○君子行役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
此国人行役，而室家念之，之辞序说，误矣。其曰刺平王亦未有考。
○君子阳阳闵周也，君子遭乱相招，爲禄仕全身远害而已。
説同上篇【庆源，辅氏曰：此序得之，葢古之乐官，实掌教事，如舜命夔典乐，敎胄子，周官大司乐掌敎国子可见，故贤者多隐于乐工，如简兮诗之类，至春秋时，如鲁大师摰诸人犹知逾河，蹈海以去乱，不贤者能如是乎？使贤者隐于乐工，而以全身远害爲乐，则时可知矣。】。
○扬之水，刺平王也，不抚其民，而远屯戍于母家，周人怨思焉。
○中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
○爰闵周也，桓王失信，诸矦背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
君子不乐其生，一句得之，余皆衍说其指，桓王葢据春秋传，郑伯不朝，玉以诸矦伐郑，郑伯御之，王卒大败，祝聃射王中肩之事，然未有以见此诗之爲是而作也。
○葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉序说未有据，诗意亦不类说，已见本篇。
○采葛惧谗也
此淫奔之诗，其篇与大车相属，其事与采唐采葑，采麦相似，其词与郑子矜正同，序说误矣。
○大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
非刺大夫之诗乃畏大夫之诗
○丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
此亦淫奔者之词，其篇上属大车而语意不庄，非望贤之意，序亦误矣。
郑
缁衣，美武公也，父子竝爲周，司徒善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉。
此未有据今姑从之
○将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，事见春秋传，【安成，刘氏曰：见隐公元年，】然莆田，郑氏谓此实淫奔之诗，无与于庄公叔段之事，序葢失之，而说者又从而巧爲之说以实其事，误亦甚矣！今从其说。
○叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。
国人之心，贰于叔而歌其田狩，适野之事，初非以刺庄公，亦非说其出于田而后归之也，或曰：段以国君贵弟受封，大邑有人民兵甲之众，不得出居闾巷，下杂民伍，此诗恐亦民间男女相说之词耳。
○大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也。
此诗与上篇意同非刺庄公也下两句得之
○清人，刺文公也，高克好利而不顾其君，文公恶而欲远之，不能使高克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翶翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也。
按此序葢本春秋传而以他说广之未详所据，孔氏正义，又据序文，而以是诗爲公子素之作，然则进之当作之进，今文误也。
○羔裘刺朝也言古之君子以风其朝焉
序以变风，不应有美，故以此爲言古以刺今之诗，今详诗意，恐未必然，且当时郑之，大夫如子皮，子产之徒，岂无可以当此诗者，但今不可考耳。
○遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉。
此亦淫乱之诗序说误矣
○女曰鸡鸣，刺不说德也，陈古义以刺，今不说德，而好色也。
此亦未有以见其陈古刺今之意，【庆源，辅氏曰诗词，正是说德而不昵于色，序者意，郑国之风，不宜有此，故强以爲陈古义以刺，今其思窄狭，固滞甚矣，郑风虽曰淫乱，而天理民彝，岂容遂殄灭哉！唯其郑风而有此诗，此圣人之所以录之也，观欧阳公于五代史载逆旅，妇人事则可见矣。】。
○有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐矦请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
按春秋传齐矦欲以文姜妻郑太子忽忽辞人问其故，忽曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗曰：自求多福，在我而已，大国何爲，其后北戎侵齐，郑伯使忽帅师救之，败戎师，齐矦又请妻之，忽曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，祭仲谓忽曰：君多内宠，子无大援将不立，忽又不听，及即位，遂爲祭仲所逐，此序文所据，以爲说者也，然以今考之，此诗未必爲忽而作序者，但见孟姜二字，遂指以爲齐女，而附之于忽耳，假如其说则忽之辞昏，未爲不正而可刺，至其失国，则又特以势孤援寡，不能自定，亦未有可刺之罪也，序乃以爲国人作诗以刺之，其亦误矣。后之读者又袭其误，必欲锻链，罗织文致其罪而不肯赦，徒欲以循说诗者之谬，而不知其失，是非之正，害义理之公，以乱圣经之本指，而壊学者之心术，故予不可以不辨。
○山有扶苏刺忽也所美非美然
此下四诗及扬之水，皆男女戏谑之辞，序之者不得其说而例以爲刺忽，殊无情理，【朱子曰：最是郑忽可怜，凡郑风中恶，诗皆以爲刺之东莱又欲主小序锻链，得郑忽罪不胜诛】。
○箨兮刺忽也君弱臣彊不倡而和也
见上
○狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，昭公尝爲郑国之君，而不幸失国，非有大恶，使其民疾之，如寇雠也，况方刺其不能与贤人图事，权臣擅命，则是公犹在位也，岂可忘其君臣之分，而遽以狡童目之耶？且昭公之爲人柔懦，疎阔不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，以是名之，殊不相似，而序于山，有扶苏，所谓狡童者，方指昭公之所美，至于此篇，则遂移以指公之身焉，则其舛又甚而非诗之本防明矣，大抵序者之于郑诗，凡不得其说者，则举而归之于忽，文义一失，而其害于义理，有不可胜言者。一则使昭公无辜而被谤，二则使诗人脱其淫谑之实罪，而丽于讪上，悖理之虚恶，三则厚诬圣人，删述之意，以爲实践昭公之守正而湥，与诗人之无礼于其君，凡此皆非小失而后之说者，犹或主之，其论愈精，其害愈甚，学者不可以不察也，【朱子曰：郑忽之罪不至已甚，往往如宋襄这般人，大言无当，有甚狡处，若郑突却是狡，诗意本不如此，又曰，郑忽如何做得狡童，若是狡自会，托婚大国，而借其助矣，谓之顽童可也，许多郑风，只是孔子一言断了，曰：郑声淫，如将仲子，自是男女相与之词，却干祭仲，共叔段甚事，如褰裳，自是男女相咎之词，却干忽与突争国甚事，○华谷严氏曰狡童，或以爲指忽，或以爲指，祭仲忽爲郑君，国人不得目爲狡童也，若指祭仲，则祭仲自庄公时已爲卿，且爲庄公取邓曼而生昭公，当昭公即位，仲已老矣，不应目爲童也，圣人删诗，以垂世敎，安得目君，爲狡童也，○永嘉，陈氏曰：说者以衞有雄雉郑有狡童，魏有硕防皆以目，君不然也，序文误耳，】。
○褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，此序之失，葢本于子大叔，韩宣子之言而不察其断章，取义之意耳。
○丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随。
此淫奔之诗，序说误矣。【湏溪，刘氏曰：诸诗朱氏一，以爲淫女之辞，其识甚逺】
○东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。此序得之。
○风雨，思君子也，乱世则思君子不改其度焉，序意甚美，然考诗之词，轻佻狎昵，非思贤之意也。
○子衿刺学校废也乱世则学校不脩焉
疑同上篇，葢其词意儇薄，施之学校，尤不相似也，【安成，刘氏曰：朱子白鹿洞赋，有曰广青衿之疑问，又曰：乐菁莪之长育，用此二事，又皆从序说，与集传不同者，彼葢断章取义耳】。
○扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亾，而作是诗也。
此男女要结之词序说误矣
○出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
五争事，见春秋传，【安成，刘氏曰：其事散见左传，桓公十一年，十五年，十七年，十八年，庄公十四年，】然非此之谓也。此乃恶淫奔者之词，序误【，湏溪刘氏曰舎序读书辞，意甚美】。
○野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。
东莱吕氏曰：君之泽不下流廼讲师见零露之语，从而附益之。
○溱洧刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
郑俗淫乱，乃其风声气习，流传已久，不爲兵革不息，男女相弃，而后然也。
齐
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
此序得之，但哀公未有所考，岂亦以諡恶而得之欤？
○还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；同上。
○着刺时也时不亲迎也
○东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。
此男女淫奔者所自作，非有刺也。其曰君臣，失道者尤无所谓。
○东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
夏官挈壶氏，下士六人，挈县挈之名，壶盛水器，葢置壶浮箭，以爲昼夜之节也，【孔氏曰：挈壶氏以水爲漏，凖昼夜共爲百刻，冬夏之间，则有长短，太史立成法于每岁之间，加减刻数，以一年有二十四气，一气之间，分爲二通率，七日强半而易一箭，周年而用箭，四十八也。厯言昼夜者，以昏明爲限，】漏刻不明，固可以见其无政，然所以兴居无节，号令不时，则未必皆挈壶氏之罪也。
○南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，【孔氏曰下三章，责鲁桓纵恣，文姜序以主刺襄公，故不言鲁桓，大夫遇是恶，作诗而去之，言作诗之意以见君，恶之甚于经，无所当也，】。
此序据春秋经传爲文说见本篇
○甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不脩德而求诸矦，志大心劳，所以求者，非其道也。
未见其爲襄公之诗
○卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不脩民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
义与还同序说非是
○敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，爲二国患焉。
桓当作庄，【安成，刘氏曰：桓公十八年不听，申繻之谏，必欲与文姜同如齐，则姜氏此一行，非由桓公不能制而然也。及公薨于齐，而姜氏返，鲁庄公嗣位，而姜氏孙于齐未久，复返于鲁，自后姜氏之会，齐矦者相望，于春秋之策，则防闲之説属之桓公乎？属之庄公乎？故曰桓当作庄】。
○载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
此亦刺文姜之诗
○猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以爲齐，矦之子焉。
此序得之
魏
葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之。
○汾沮洳，刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，此未必爲其君而作崔灵恩集注其君作君子，义虽稍通，然未必序者之本意也。
○园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无德，敎日以侵削，故作是诗也，国小而迫，日以侵削者，得之余非是。
○陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
○十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。国削，则其民随之序，文殊无理，其说已见本篇矣。
○伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
此诗专美君子之不素餐序言刺贪失其指矣
○硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不脩其政，贪而畏人，若大防也，【孔氏曰：蚕食桑，渐渐以食，使桑尽也，犹重敛渐渐，以税使困也，解頥新语云：蚕食喻重敛者莫切于此防食物，且食且畏，四顾不宁，喻贪畏者莫切于此】，此亦托于硕防以刺其有司之词，未必直以硕，防比其君也。
唐
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧湥，思远俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
河东地瘠民贫，风俗勤俭，乃其风土气习，有以使之，至今犹然，则在三代之时可知矣。序所谓俭不中礼，固当有之，但所谓刺僖公者，葢特以諡得之。而所谓欲其及时，以礼自娱乐者，又与诗意正相反耳。况古今风俗之变，常必由俭以入奢，而其变之渐，又必由上以及下，今谓君之俭反过于初，而民之俗，犹知用礼，则尤恐其无是理也。独其忧湥思远，有尧之遗风者，爲得之，然其所以不谓之晋，而谓之唐者，又初不爲此也，【朱子曰：唐自是未改号晋时，国名序者，便牵合谓此晋也，而谓之唐，乃有尧之遗风，本意岂因此而谓之唐，是皆凿説○安成刘氏曰：季札见歌，唐曰思湥哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何其忧之远也？意序者，据此，遂谓因其有尧，遗风而谓之唐，不知大师特系以始封之号，尔初无与于尧也】。
○山有枢刺，晋昭公也，不能脩道以正其国，有财不能用，有钟鼔不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亾四邻，谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也。
此诗葢亦答蟋蟀之意，而寛其忧，非臣子所得施于君父者，序説大误。
○扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
诗文明白序说不误
○椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能脩其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
此诗未见其必爲沃而作也
○绸缪刺晋乱也国乱则昏姻不得其时焉
此但爲昏姻者，相得而喜之词，未必爲刺，晋国之乱也。
○杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将爲沃所幷尔。
此乃人无兄弟，而自叹之词，未必如序之说也，况曲沃实，晋之同姓，其服属又未远乎？
○羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
诗中未见此意
○鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
序意得之但其时世则未可知耳
○无衣美，晋武公也，武公始幷晋国，其大夫爲之请命乎？天子之使，而作是诗也。
序以史记爲文详见本篇，但此诗，若非武公自作以述其赂，王请命之意，则诗人所作，以着其事而隂刺之耳序，乃以爲美之，失其旨矣，且武公弑君篡国，大逆不道，乃王法之所必诛，而不赦者，虽曰尚知王命之重，而能请之以自安，是亦御人于白昼大都之中，而自知其罪之甚重，则分薄赃饵，贪吏以救私有，其重宝而免于刑戮，是乃猾贼之尤耳，以是爲美，吾恐其奬奸诲盗而非所以爲敎也小序之陋固多，然其顚倒顺逆乱伦，悖理未有如此之甚者，故予特深，辩之以正人，心以诛贼党意，庶几乎大序，所谓正得失者而因以自附，于春秋之义云，【安成，刘氏曰：晋赵盾，兦不越境，反不讨贼，许世子不尝药，春秋且不少从末减，皆结正其弑君之罪，况武公篡逆如此，而请命之事，反可以爲美乎？朱子此论，足以正人心，于千载之后，诛贼党于千载之上矣，然则此义行而乱臣贼子惧】。
○有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
此序全非诗意
○葛生刺，晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，【程子曰：此诗思存者，非悼兦者，朱子说见下序】。
○采苓刺晋献公也献公好听谗焉
献公固喜攻战，而好谗佞，然未见此二诗之果作，于其时也。
秦
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，未见其必爲秦仲之诗，大率秦风唯黄鸟，渭阳爲有据，其他诸诗皆不可考，【安成，刘氏曰：秦仲但爲宣王大夫未必得备，寺人之官，此诗疑作于平王，命襄公爲矦之后】。
○驷驖，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，【孔氏曰：有蕃曰：园有墙曰：囿囿者域，养禽兽之所也，○黄氏曰：田狩之事，围囿之乐，何足爲美？葢以襄公有功王室，始受天子之命，人亦乐予之也，○安成，刘氏曰：朱子虽以此序稍平，不复辨说，然又谓秦诗，时世多不可考，今据诗中言，公乃臣子称其君之词，疑此诗亦作于襄公，受命爲矦之后也，】。
○小戎美，襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君，子焉此诗，时世未必然，而义则得之，说见本篇。
○蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以国其国焉，此诗未详所谓然，序说之凿，则必不然矣。
○终南，戒襄公也，能取周地始爲诸矦受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，【庐陵欧阳氏曰：周虽以岐，丰赐秦使自攻取，而襄公亦尝一以兵至，岐至文始逐戎而取岐，丰之地】。
○黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也。
此序最爲有据
○晨风刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，此妇人念其君子之辞序说，误矣。
○无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉。
序意与诗情不协说已见本篇矣
○渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时爲大子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
此序得之，但我见舅氏，如母存焉，两句若爲康公之辞者，其情哀矣，然无所系属，不成文理，葢此以下又别，一手所爲也，及其即位，而作是诗，葢亦但见首句云：康公而下云时爲大子，故生此说，其浅暗拘滞，大率如此。
○权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
陈
○宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
陈国小无事实，幽公但以諡恶，故得游荡无度之诗，未敢信也。
○东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟会于道路，歌舞于市井尔。
同上
○衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
僖者小心畏忌之名，故以爲愿无立志，而配以此诗，不知其爲贤者自乐，而无求之意也。
○东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
此淫奔之诗序说葢误
○东门之扬刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
同上
○墓门，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
陈国君臣事无可纪，独陈佗以乱贼，被讨见书于春秋，故以无良之诗，与之序之作，大抵类此，不知其信然否也。
○防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，此非刺其君之诗。
○月出刺好色也在位不好徳而说美色焉
此不得爲刺诗
○株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而徃，朝夕不休息焉。
陈风独此篇爲有据
○泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思感伤焉。
桧
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，【安成，刘氏曰：诗中但言岂不尔思？亦未有以见去其君之意】。
○素冠，刺不能三年也？【南丰曽氏曰：不能三年，虽不知爲服，歳月，然宰我谓期可已矣，齐宣王曰爲期之丧，犹愈于已乎？古之不能三年者，意皆如此】。
○隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
此序之误说见本篇
○匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，诗言：周道，但谓适周之路，如四牡，所谓周道逶迟耳，序言思周道者，葢不达此意也。
曹
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
言昭公未有考【孔氏曰昭公班，僖公子释文曰诸本此序多，无昭公字，】。
○候人刺近小人也，共公远君子而近小人焉，此诗但以三百赤芾合于左氏所记，晋矦入曹之事序，遂以爲共公，未知然否？
○鸤鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；此美诗非刺诗。
○下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
曹无他事可考，序因候人而遂以爲共公然，此乃天下之大势，非共公之罪也。
豳
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
董氏曰：先儒以七月爲周公居东而作，考其诗，则陈后稷，公刘所以治其国者，方风谕以成其德，故是未居东也，至于鸱鸮，则居东而作，其在书可知矣。
○鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃爲诗以遗王，名之曰鸱鸮焉。
此序以金縢爲文最爲有据
○东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，说以使民，民忘其死，其唯东山乎。
此周公劳归士之词非大夫美之而作也
○破斧美周公也周大夫以恶四国焉
此归士美周公之辞，非大夫恶四国之诗也，且诗所谓四国犹言斩伐四国耳，序说以爲管，蔡商奄，尤无理也。
○伐柯，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，【新安胡氏曰序云美，周公犹未甚失，而所谓刺朝廷之不知，已是诗中所无之意，解者又推求，不知二字，谓不知所以还，周公之道，岂非所谓传之愈失其眞也哉？朱子非之当矣。○安成，刘氏曰：朱子説见下篇序】。
○九罭美周公也周大夫刺朝廷之不知也
二诗，东人喜周公之至而愿其留之词序说，皆非【，朱子曰：寛裕温柔诗敎也，若如今人説九罭之诗，乃责其君之词，何处讨寛裕温柔之意，】。
○狼跋美周公也，周公摄政，远则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
小雅
鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，【华谷，严氏曰：古者上下交而爲泰于鹿鸣诸诗见之】。
序得诗意但未尽其用耳其説已见本篇
○四牡劳使臣之来也有功而见知则説矣
首句同上然其下云云者语疎而义鄙矣
○皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言远而有光华也。
首句同上然诗所谓华者草木之华非光华也
○常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，序得之，但与鱼丽之序，相矛盾以诗意，考之葢，此得而彼失也，国语富辰之言，以爲周文公之诗，亦其明騐但春秋传爲富辰之言，又以爲召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周，而作此诗二书之言，皆出富辰，且其时去召穆公又未远，不知其说，何故如此？【孔氏曰外传云，周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，则此诗自是周公所作，但召穆公虎见厉王之时，兄弟恩疏重歌，此周公之诗，以亲之耳，故郑氏答赵商云：凡贼诗者，或造篇，或诵古】，杜预以作诗，爲作乐而奏此诗，恐亦非是。
○伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，【庆源，辅氏曰：葢以朋友爲人伦之一，不可以贵贱尊卑间也，】亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣。
○天保下报上也，君能下【去声，】下【如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。
序之得失，与鹿鸣相似，【朱子曰：臣歌天保诗，答上五诗之燕之说，序略得诗意，而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于上，崇君之尊，而福禄之以答其歌，却説得尤分明】。
○采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
此未必文王之诗以天子之命者衍说也
○出车劳还率也
同上诗所谓天子所谓王命皆周王耳
○杕杜劳还役也
同上
○鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
此篇以下，时世次第序説之失已见本篇，其内外始终之说，葢一节之可取云。
○南陔孝子相戒以养也
此笙诗也谱序篇次名义及其所用已见本篇
○白华孝子之洁白也
同上此序尤无理
○华黍，时和岁丰，宜黍稷也，有其义而兦其辞，同上，然所谓有其义者，非眞有所谓兦其辞者，乃本无也。
○南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
序得诗意而不明其用，其曰太平之君子者，本无谓而说者又以专指成王，皆失之矣。
○南山有台，乐得贤也，得贤则能爲邦家立太平之基矣。
序首句误，详见本篇，【朱子曰：防诗便有感发人意思，今读之无所感发者，正是被诸儒解杀了，死着诗人兴起人底意思，如南山有台之序，葢见诗中有邦家之基，故如此説才如此説定便局了一诗之意】。
○由庚万物得由其道也
见南陔
○崇丘万物得极其高大也
见上
○由仪万物之生，各得其宜也，有其义而兦其辞见上。
○蓼萧泽及四海也
序不知此爲燕诸矦之诗，但见零露之云：即以爲泽及四海，其失与野，有蔓草同臆说，浅妄类如此云。
○湛露天子燕诸矦也
○彤弓天子锡有功诸矦也
○菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
此序全失诗意
○六月宣王北伐也
此句得之
鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则爲国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣。
鱼丽以下篇次爲毛公所移，而此序自南陔以下八篇，尚仍仪礼次第，独以郑谱误分鱼丽，爲文武时诗，故遂移此序，鱼丽一句，自华黍之下，而升于南陔之上，此一节与小序同出一手，其得失无足，议者但欲证毛公所移篇次之，失与郑氏独移鱼丽一句之私，故论于此云。
○采芑宣王南征也
○车攻，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘夷狄，复文武之竟，土脩车马，备器械，复会诸矦于东都，因田猎而选车徒焉。
○吉日美宣王田也，能愼微接下，无不自尽，以奉其上焉。
序愼微以下非诗本意
○鸿雁美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
此以下时世多不可考
○庭燎，美宣王也，因以箴之，【安成刘氏曰诗文，恐无箴意】。
○沔水规宣王也，【郑氏曰：规者正圆之器也，春秋传曰：近臣尽规，○孔氏曰：物有不圆，匝者规之，使成圆人，行有不周者，规之使周备，是匡谏之名，○安成，刘氏曰：诗中但有规其亲友，止乱之意，恐非规王之诗也，】。
○鹤鸣诲宣王也
○祈父刺宣王也
○白驹，大夫刺宣王也，【朱子曰：宣王始也，任贤使能，如申伯山甫，韩矦或爲将或爲相或爲诸矦如方叔，召虎，或征蛮荆，或伐猃狁，或平淮夷，至其晚年，怠心一生，如虢文公之徒，谏旣不行，则小人乗间而用事矣，故观祈父之诗，则司马非其人矣，小人在位，则贤者必不得志矣，故白驹之诗，畱贤者而不肯畱也，】。
○黄鸟刺宣王也
○我行其野刺宣王也
○斯干，宣王考室也，【郑氏曰考成也，○孔氏曰杂记云：路寝成则考之而不衅，注曰：设盛食，以落之】。
○无羊宣王考牧也
○节南山家父刺幽王也
家父见本篇
○正月大夫刺幽王也
○十月之交大夫刺幽王也
○雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以爲政也。
此序尤无义理欧阳公刘氏説已见本篇
○小旻大夫刺幽王也
○小宛大夫刺幽王也
此诗不爲刺王而作，但兄弟遭乱畏祸，而相戒之词尔。
○小弁刺幽王也太子之傅作焉
此诗明白爲放，子之作无疑，但未有以见其必爲宜臼耳，序又以爲宜臼之，傅尤不知其所据也。
○巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
○何人斯？苏公刺暴公也，暴公爲卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之。
郑氏曰：暴苏皆畿内，国名【孔氏曰：左传云，苏忿生以温爲司宼则苏国在温春秋时苏称子，此云公者，葢子爵而爲三公者，】世本云暴辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时，二公特善其事耳，今按书有司宼苏公，春秋传有苏忿生战国及汉时有人姓暴，则固应有此二人矣，但此诗中只有暴字而无公字，及苏公字，不知序何所据而得此事也，世本説尤纰缪谯周，又从而傅会之，不知适所以章其缪耳，【三山，李氏曰：世本古史考见此诗，言伯氏吹埙，仲氏吹篪，遂爲此説皆求诗之过也，】。
○巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
○谷风刺幽王也天下俗薄朋友道绝焉
○蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔○大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
谭大夫未有考不知何据恐或有传耳
○四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱竝兴焉。
○北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
○无将大车大夫悔将小人也
此序之误由不识兴体而误以爲比也
○小明大夫悔仕于乱世也
○鼔钟刺幽王也
此诗文不明，故序不敢质其事，但随例爲刺，幽王耳，实皆未可知也。
○楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流兦，祭祀不飨，故君子思古焉。
自此篇至车舝凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，序以其在变雅中，故皆以爲伤，今思古之作诗，固有如此者，然不应十篇相属而绝，无一言以见其爲衰世之意也。窃恐正雅之篇，有错脱在此者耳，序皆失之。【朱子曰：楚茨之诗，精湥宏博，如何做得变雅，○庆源，辅氏曰：精湥宏博四字说尽此诗之义诚敬之至，威仪之敕，鬼神之享福寿之报，此其所谓精湥也，礼乐之备，品物之丰，逮及之徧，施被之远，此其所谓宏博也，读者更熟，玩而湥索也，】。
○信南山，刺幽王也，不能脩成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
曾孙古者事神之称序专以爲成王则陋矣
○甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
此序专以自古有年一句，生说而不察其下，文今适南亩以下，亦未尝不有年也。
○大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
此序专以寡妇之利一句生说
○瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸矦，赏善罸恶焉。
此序以命服，爲赏善六师，爲罸恶，然非诗之本意也。【濮氏曰：洛邑初成，成王尝徃受诸矦之朝，宣王复命诸矦于此序，所谓明王即指此矣。安知非当时美之之诗，何以别其爲思古欤？以君子至止，爲诸矦来受爵命，以作六师，爲使之摄卿士，以行军而因以赏善，罸恶称之，何其诞妄！而不作也，】。
○裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄竝进，弃贤者之类，绝功臣之世焉。
此序只用似之二字生说
○桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
此序只用彼交匪敖一句生说
○鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉，尤有节焉。
此序穿凿尤爲无理
○頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将兦，故作是诗也。
序见诗言，死丧无日，便谓孤危，将兦不知古人劝人燕乐，多爲此言，如逝者其耋他人，是保之类，且汉魏以来，乐府犹多如此，如少壮几时，人生几何之类是也。
○车舝大夫，刺幽王也，襃姒嫉妒无道，竝进谗巧，败国徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
以上十篇竝已见楚茨篇
○靑蝇大夫刺幽王也
○宾之初，延卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫泆，武公旣入，而作是诗也。
韩诗说见本篇此序误矣
○鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
此诗意与楚茨等篇相类
○采菽，刺幽王也，侮慢诸矦，诸矦来朝，不能锡命以礼数徴会之而无信义，君子见微而思古焉。
同上
○角弓，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【孔氏曰：骨肉谓族亲也，以其父祖上世，同禀血气而生，如骨肉之相附，】○菀桺刺幽王也，暴虐无亲，而刑罸不中，诸矦皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
○都人士，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也。
此序葢用缁衣之误
○采绿刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
此诗怨旷者所自作，非人刺之，亦非怨旷者，有所刺于上也。
○黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
此宣王时美召穆公之诗非刺幽王也
○隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
此亦非刺诗疑与上篇皆脱简在此也
○白华，周人刺幽后也，幽王取申女以爲后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾爲妻以孽代宗，而王弗能治，周人爲之作是诗也。
此事有据，序葢得之，但幽后字误，当爲申后，刺幽王也，下国化之以下，皆衍说耳，又汉书注引此序，幽字下有王废申三字，虽非诗意，然亦可补序文之缺。
○緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，敎载之故，作是诗也。
此诗未有刺大臣之意，葢方道其心之所欲耳，若如序者之言，则褊狭之甚，无复温柔，敦厚之意。
○瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，序说非是。
○渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也，【郑氏曰：荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属】。
序得诗意但不知果爲何时耳
○苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅竝起，因之以饥馑，君子闵周室之将兦伤已逢之故，作是诗也。
○何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，【三山，李氏曰：文王之民无不得其所矣，而犹视之如伤也，周之所以兴也，幽王之民，愁苦甚矣，而幽王曾不之恤，视民如禽兽，此周之所以兦也，兴兦之鍳，岂远乎哉！】！
大雅
文王文王受命作周也
受命受天命也，作周，造周室也，【华谷，严氏曰：受命作周者，推本之词也，作造也，造周之王业，犹康诰言肇造区夏也，】文王之徳上当天心，下爲天下所归往，三分天下而有其二，则已受命而作周矣。武王继之，遂有天下，亦卒，文王之功而已，然汉儒惑于谶纬，始有赤雀丹书之说，又谓文王，因此遂称王而改元，【孔氏曰中候云，赤雀衔丹书入丰，止于昌戸，元命苞云。凤凰衔丹书，西伯得书，于是称王，改正朔，诛崇矦虎○新安，胡氏曰：文王以大圣之德，宜王，不王说诗者，乃因小序有受命之词，又见大明云，有命旣集，有命自天，文王有声言文王受命，有此武功，于是直谓文王受命，改元称王，则不胜其诬也，殊不知二诗所言天命文王，文王受命，特不过作配作邑，伐崇之事，初未尝出乎？矦伯职分之外也，口华谷，严氏曰：天命归于文王，文王退，然不敢当，故泰誓牧誓，犹皆不言受命，至大诰，武成乃曰：我文考文王诞膺天命，葢武王旣得天下之后，推本言之，中庸曰：武王末受命，武王末年方受命，文王何尝受命乎史迁，因诗书有文王受命之语，因谓文王受命称王，而断虞芮之讼，汉儒又杂以谶纬之说，则亦诬矣。】殊不知所谓天之所以爲天者，理而已矣，理之所在，众人之心而已矣，众人之心，是非向背，若出于一，而无一毫私意杂于其间，则是理之自然，而天之所以爲天者不外是矣。今天下之心，旣以文王爲归矣，则天命将安徃哉？【朱子曰：文王受命，只是天下归之，】书所谓天视自我民视，天听自我民听，所谓天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，皆谓此耳。岂必赤雀丹书而称王，改元哉称王，改元之说，欧阳公苏氏，游氏辨之已详，【庐陵欧阳氏曰：孔子云，三分天下有其二，以服事殷，使西伯不称臣，而称王安能服事殷乎？夷齐义士也，闻西伯之贤共徃归之，使西伯称王，是僭叛之国，二子不以爲非依之久而不去，至武王伐纣，始以爲非不非其父，而非其子，此岂近于人情耶？泰誓称十有一年，说者因爲文王受命九年，及武王居丧三年，幷数之耳，故以西伯听虞，芮之讼，谓之受命，以爲元年，古者人君即位，称元年，西伯即位久矣，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，幷其居丧，称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼远矣，而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。○游氏曰：君臣之分，犹天尊地卑，纣未可去，而文王称王，是二天子也，服事殷之道，固如是耶？书所谓九年，大统未集者，后世以虞芮质成爲文王受命之始故也。观武王于泰誓三篇，称文王爲文考至，武成而柴望，然后称文，考爲文王则可知矣。○赵氏曰：按：眉山二苏氏说与欧阳氏殊不同，朱子所引，未知何也？当考○问，先儒以爲文王称王，朱子曰：自太史公以来皆如此说了，但欧阳公力以爲非，东坡亦有一说，但书説惟九年大统未集，予小子其承厥志，却是有这一个防瑕，或推泰誓诸篇，皆只称文考，武成方称王，只是当初三分天下有其二，以服事殷，也只是羁縻事体，是自不同了，】去此而论，则此序本亦得，诗之大旨，而于其曲折之意有所未尽，己论于本篇矣。
○大明文王有明徳故天复命武王也
此诗言王季大任，文王大姒，武王皆有明德，而天命之非，必如序说也。
○緜文王之兴，本由大王也。【庐陵彭氏曰：周之得天，自文王之得民始，民心之归周，自大王之得民始，故序言文王之事，本由大王而一诗之意，大要主民而言也。○曹氏曰：书所谓大王肇基王迹是也，○定宇，陈氏曰：王迹肇基于大王，而王业渐大，于文王，此追王所以自大王始而此诗推本文王之受命，亦自大王之迁岐始也，然言文王受命，唯至于虞，芮质成者，葢人心所归，即天命所在也，】。
○棫朴文王能官人也
序误
○旱麓受祖也，周之先祖，世脩后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉。
序大误其曰百福干禄者尤不成文理
○思齐文王所以圣也，【华谷，严氏曰：此诗五章皆言文王所以爲圣也，】○皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世脩德，莫若文王。
○灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉。
文王作灵台之时，民之归周也久矣，非至此而始附也，其曰有灵德者，亦非命名之本意，【东莱吕氏曰：所以谓之灵者，不过如孟子之说而已】。
○下武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。
下字恐误说见本篇
○文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也。
郑谱之误说见本篇
○生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
○行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。
此诗章句本甚分明，但以说者不知比兴之体，音韵之节，遂不复得全，诗之本意，而碎读之，逐句自生意，义不暇寻绎，血脉照管前后，但见勿践行苇，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，但见黄耇台背，便谓养老；但见以祈黄耇，便谓乞言；但见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，诸序之中，此失尤甚，览者详之，【朱子曰：诗人假物兴辞，大率将上句引下句，如行苇，是比兄弟，勿字乃兴莫字，此诗自是饮酒会宾之意，序者却牵合，遂以行苇爲仁及草木，如云以祈黄耇，亦是懽洽之时，祝颂之意，序者遂以爲养老乞言，岂知祈字，只是颂其高寿，无乞言意也，】。
○旣，醉太平也，醉酒饱徳人有士君子之行焉，序之失，如上篇，葢亦爲孟子断章所误尔。
○鳬鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也。
同上
○假乐嘉，成王也，【庆原，辅氏曰：自行苇至，假乐四诗，若如序说，而不明其所用，则皆奉上之谀辞耳，先生云：大雅爲受厘，陈戒之辞，如此四篇，其受厘之辞也欤？然假乐亦有戒意，故先生不敢断，然以爲公尸答凫鹥之作，但爲疑辞于首章之末，而又取东莱之说载于篇，终也，】假本嘉字，然非爲嘉成王也。
○公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
召康公名奭，成王即位，年幼，周公摄政七年，而归政焉，于是成王始将涖政，而召公爲大保周公爲太师以相之，【眉山苏氏曰：成王即位，不能治事，是以周公当国而治，事非摄其位，葢行其事也。其后七年，归政成王，于是涖政，亦非复其位，葢复其事也。】然此诗未有以见其爲康公之作，意其传授，或有自来耳，后篇召穆公，凡伯，仍叔放此。
○泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，序无大失，然语意亦疎。
○卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
求贤用吉士，本用诗文，而言固爲不切，然亦未必分爲两事，后之说者，旣误认岂弟君子，爲贤人，遂分贤人吉士爲两等，弥失之矣，夫泂酌之，岂弟君子，方爲成王，而此诗遽爲所求之贤人，何哉？
○民劳召穆公刺厉王也
○板，凡伯刺厉王也，【孔氏曰：左传云，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，凡伯周公之后也，入爲王朝卿士，春秋书天王使凡伯来聘，刺凡伯亦其苗裔，世爲王臣也，】。
○荡，召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
苏氏曰：荡之名篇，以首句有荡荡上帝，耳序说云：云非诗之本意也。
○抑衞武公刺厉王亦以自警也
此诗之序有得有失，葢其本例，以爲非美非刺，则诗无所爲而作，又见此诗之次，适出于宣王之前，故直以爲刺厉王之诗，又以国语有左史之言，故又以爲亦以自警，以诗考之，则其曰刺厉王者失之，而曰自警者，得之也，【朱子曰：若谓刺王亦以自警，不应一诗旣刺人，又有自警之理，】夫曰：刺厉王之所以爲失者，史记衞武公即位于宣王之三十六年，不与厉王同时一也，【华谷，严氏曰：今考年表，武公以宣王，十六年即位，诗记谓其齿四十余是也。疏以爲三十六年，恐误】诗，以小子目其君而尔汝之无人臣之礼，与其所谓敬威仪，愼出话者，自相背戾，二也；厉王无道，贪虐爲甚，诗不以此箴其膏肓，而徒以威仪，词令爲谆切之戒，缓急失宜，三也；诗词倨慢，虽仁厚之君，有所不能容者，厉王之暴，何以堪之？四也；或以史记之年不合，而以爲追刺者，则诗所谓听用我谋，庶无大悔，非所以望于旣徃之人，五也曰：自警之所以爲得者，国语左史之言一也，诗曰：谨尔侯度，二也；又曰：曰丧厥国，三也；又曰：亦聿旣耄，四也；诗意所指，与淇奥所美，宾筵所悔相表里，五也；【朱子曰：以爲武公自警，则意味甚长，国语云：武公九十余岁作此诗，其间亦聿旣耄，可以爲据，又如谨尔矦度，则是矦国之度，曰丧厥国，亦是诸矦自谓无疑，葢武公作此诗，使人日夕讽诵，以警已耳，所以有小子告尔之类，皆是箴戒，作文之体自指耳。后汉矦包亦有此説】二説之得失其佐騐明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之义明，今序者乃欲合而一之，则其失者，固已失之，而其得者亦未足爲全得也，然此犹自其诗之外而言之也，若但即其诗之本文，而各以其一说，反复读之，则其训义之显晦，疎宻意味之厚薄浅深，可以不待考证而判然于胷中矣此又读诗之简要，直诀学者不可以不知也。
○桑柔芮伯刺厉王也
序与春秋传合，【安成，刘氏曰：序者之意，恐亦据春秋传而言也。】。
○云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身脩行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也。
此序有理
○崧高尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸矦，褒赏申伯焉。
此尹吉甫送申伯之诗，因可以见宣王，中兴之业耳，非专爲美宣王而作也，下三篇放此。
○烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，同上，【永嘉，陈氏曰：崧高烝民二诗，皆尹吉甫赠行之诗而序诗者皆以爲美宣王，何也？葢人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娱乐，则人君之美，亦可见矣。○安成，刘氏曰：朱子之说，则以此诗爲非专爲美宣王而作也？】。
○韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸矦
同上，其曰尹吉甫者，未有据下二篇同，其曰能锡命诸矦，则尤浅陋无理矣，旣爲天子，锡命诸矦乃其常事，春秋战国之时，犹有能行之者，亦何足爲美哉！
○江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷。
吉甫见上他说得之
○常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以爲戒然。
召穆公见上所解名篇之意，未知其果然否？然于理亦通【，朱子曰：诗中无常武二字，特名其篇，葢有二义，有常徳以立武则可，以武爲常则不可以此所以有美而有戒也，○段氏曰：诗中摘字名篇，则名未必有意，特立篇名，则名必有意】。
○瞻卭凡伯刺幽王大坏也
凡伯见上，【曹氏曰：凡伯作板诗，在厉王末至，幽王大坏之时，七十余年矣，决非一人，犹家父也，】。
○召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
凡伯见上旻闵以下不成文理
周颂
清庙祀文王也，周公旣成洛邑，朝诸矦率以祀文王焉。
○维天之命太平告文王也
诗中未见告太平之意
○维清奏象舞也
诗中未见奏象舞之意
○烈文成王即政诸矦助祭也
诗中未见即政之意
○天作祀先王先公也，【新安，胡氏曰：诗只称太王，文王则祀不及先公明也，若祭其人，不颂其徳可乎？然朱子定以爲祭大王诗，不及文王者，岂以诗不言，王季也，若幷祭，王季颂其子，不颂其父，乃预祭其间，亦非所安也，故只以爲祭大王诗也，】。
○昊天有成命郊祀天地也
此诗详考经文，而以国语证之，其爲康王以后祀成王之诗无疑而毛郑，旧说定以颂爲成王之时，周公所作，故凡颂中有成王，及成康字者，例皆曲爲之说以附己意，其迂滞僻涩，不成文理，甚不难见，而古今诸儒无有觉其谬者，独欧阳公着，时世论以斥之，其辩明矣，然读者狃于旧闻，亦未遽肯湥信也，【庐陵欧阳氏曰：此诗言二后者文武也，则成王者，成王也，当爲康王以后之诗而毛郑以颂，皆是成王之作，遂以成王爲成此王功，执竞曰不显，成；康，自彼成康，所谓成康者，成王，康王也，犹文王，武王谓之文武云耳，然则执竞当是昭王以后之诗而毛以爲成，大功而安之，郑以爲成，安祖考之道，皆以爲武王也，噫嘻曰：噫嘻，成王者亦成王也，而毛郑皆以爲武王由其以颂，皆爲成王时作耳，以爲成王，康王岂不简且直，而于诗文理易通，如毛郑之说，岂不迂而曲文理，亦不完而难通，学者何苦从其迂曲而难通者哉！】小序，又以此诗篇首有昊天二字，遂定以爲郊祀天地之诗，诸儒徃徃亦袭其误，殊不知其首言天命者止于一句，次言文武受之者亦止一句，至于成王以下，然后详说，不敢康宁，缉熈安静之意，乃至五句而后已，则其不爲祀天地而爲祀成王无可疑者，又况古昔圣王制爲祭祀之礼，必以象类，故祀天于南，祭地于北，而其坛壝乐舞器币之属，亦各不同，若曰合祭天地于圆丘，则古者未尝有此渎乱，厖杂之礼，若曰一诗而两用，如所谓冬荐鱼，春献鲔者，则此诗专言天而不及地，若于泽中方丘奏之，则于义何所取乎？序说之云：反覆推之，皆有不通其谬，无可疑者，故今特上据国语，防采欧阳以定其说，庶几有以不失此诗之本指耳，或曰：国语所谓始于徳让中于信，寛终于固龢，【音和】，故曰成者，其语成字，不爲王诵之諡，而韦昭之注大畧亦如毛郑之说矣。此又何耶？曰：叔向葢言，成王之所以爲成，以是三者，正犹子思所谓文王之所以爲文班固所谓尊号曰昭不亦宜乎者耳，韦昭何以知其必谓文武，以是成其王道而不爲王诵之，諡乎葢其爲说本出毛郑而不悟其非者，今欲一涤千古之谬，而不免于以误而证误，则亦将何时而已耶？【朱子曰：诗中说成王，不敢康成，王只是成王，何须牵合作成王业之王，自小序恁地傅会，便谓周公作此以告成功，便将成王字穿凿说了，又几曾是郊祀天地，后来遂生一塲多端，有南，北郊之事，此诗自说昊天有成命，义不曾説地如何说祭天地之诗，设使合祭，亦须几句说着后土，如汉诸郊祀诗，祭其神，便说其事矣，】或者又曰，苏氏最爲不信小序，而于此诗无异词，且又以爲周公制作所定，后王不容复有改易成王，非创业之主，不应得以基命称之，此又何耶？【眉山苏氏曰：此诗有成王不敢康，而执竞有不显，成康世，或以爲此言，成王诵康王钊也，然则周颂有康王子孙之世也，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，故颂之施于礼乐者备矣，后世无容易之，且诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥宻，又曰：自彼成康，奄有四方，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也，】曰：苏氏之不信，小序固未尝见其不可信之实也，愚于汉广之篇，已尝论之，不足，援以爲据也。夫周公制作，亦及其当时之事而止耳，若乃后王之庙，所奏之乐，自当随时附益，若商之，鸟作于武丁，孙子之世，汉之庙乐亦随时，而更定焉，【通典曰：汉高庙奏武徳舞孝景采武徳舞以爲昭徳以尊太宗庙，孝宣采昭徳舞爲盛徳以尊世宗庙诸帝庙，皆奏文始，四时，五行之舞，四时舞者，孝文所作也，】岂有周之后王，乃独不得襃显，其先王之功德，而必以改，周公爲嫌耶？基者非必造之于始，亦承之于下之谓也，【濮氏曰：文公采欧阳时，世论以斥序之非，而独表章，国语断其无可疑，今观基命之语，与洛诰所谓王如弗敢及天基命，定命之意，舍其爲颂，成王审矣，何必委曲谓文武成，此王业乎？】如曰：邦家之基，岂必谓太王王季之臣乎？以是爲说亦不得而通矣，况其所以爲此，实未能忘，北郊集议之余忿，今固不得而取也。
○我将祀文王于明堂也
○时迈廵守，告祭柴望也，【华阳，范氏曰：古者天子廵守至方岳，以柴望告祭，所以怀柔百神也，后世议礼失其传，而谓之封禅，非也，】。
○执竞祀武王也
此诗幷，及成康则序说误矣。其说已具于昊天有成命之篇，苏氏以周之奄有四方，不自成，康之时，因从小序之说，此亦以辞害意之失，皇矣之诗，于王季章中葢已有此语矣！又岂可以其大蚤，而别爲之说耶？诗人之言，或先或后，要不失爲周有天下之意耳。【濮氏曰：诸儒信序之过，往往徒费其词，而意终不慊，故朱子辨而正之，夫复何疑】。
○思文后稷，配天也。【三山，李氏曰：即孝经所谓郊祀后稷以配天者也，○黄氏曰：后稷配天，一事也，而生民爲叙事之辞，此雅颂所以异也，】。
○臣工诸矦助祭遣于庙也
序误【，孔氏曰：颂虽告神爲主，但天下太平，歌颂君徳亦有非祭祀者，臣工噫嘻，有客振鹭，皆不论神明之事，是颂体不一，不必皆是告神明也】。
○噫嘻春夏祈谷于上帝也
序误
○振鹭，二王之后来助祭也，【濮氏曰：疑此微子来朝，始至而王，燕劳之工所奏之乐歌也，序言二王之后，习于传闻，亦不见其来助祭之意，】。
○丰年秋冬报也
序误
○有瞽始作乐而合乎祖也
○濳季冬荐鱼，春献鲔也，【孔氏曰：冬言季春亦季春也，冬月旣寒，鱼不行，孕川定而肥充，冬则众鱼皆可荐春，惟献鲔而已，】。
○雝禘太祖也
祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，及太祖之庙而七，周之太祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之者也，祭法，又曰：周祖文王，而春秋家说，三年丧毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，是祖一号，而二庙禘，一名而二祭也，今此序云禘太祖，则宜爲禘喾于后稷之庙矣！而其诗之词，无及于喾，稷者，若以爲吉禘于文王，则与序已不恊，而诗文亦无此意，恐序之误也此诗但爲武王祭文王而彻俎之诗，而后通用于他庙耳，【安成，刘氏曰：二庙大祖，后稷及祖文王二祭禘其祖之所自出，及吉禘也，】。
○载见诸矦始见乎武王庙也
序以载训始故云始见恐未必然也
○有客，微子来见祖庙也，【孔氏曰：来见祖庙，必是助祭，不言所祭之名，不指所在之庙无得而知也。○三山，李氏曰：有客乃微子始受命之诗，○濮氏曰：此宋公来朝，将去而王燕，饯之与振鹭，诗爲首末也，序以爲来，见祖庙，则语意不明，商之祖庙，固无由在京师，而周之庙，非助祭于王，何得以见之】。
○武奏大武也
○闵予小子，嗣王朝于庙也，【安成，刘氏曰：朱子辨说，见小毖序下，】○访落，嗣王谋于庙也，【安成，刘氏曰：朱子辨说见小，毖序下篇同】。
○敬之羣臣，进戒嗣王也，【新安，胡氏曰：诗中不见得是羣臣进戒嗣王，自维予小子以下，则嗣王先自述而后求羣臣之助也，序说，恐亦误矣。】。
○小毖嗣王求助也
此四篇一时之诗序，但各以其意爲说不能究其本末也。
○载芟，春借田而祈社稷也，【安成，刘氏曰：朱子辨说见下篇序，】○良耜，秋报社稷也。
两篇未见其有祈报之异，【新安，胡氏曰：此二诗，诚不见其祈报之异，不过闭其耕种之劳，叙其馈饷之情，记其黍稷，茂盛収获之富，或爲酒醴，以祀祖妣，而爲邦家，胡考之光，宁或百室盈妇，子宁杀犉牡，以嗣以续，此皆田家勤劳，安逸之事，而非告神之乐歌也，岂与七月楚茨信南山甫田大田等诗，同一歌咏，此事以寓其鼔舞神化之道，而坚其乐事，赴功之心也邪？若拘拘于祈报，则感发之意微矣，○安成，刘氏曰：此与载芟，词意相类，但无载芟第一，第二，第八节之意耳。】。
○丝衣绎宾尸也高子曰灵星之尸也
序误高子尤误【，眉山苏氏曰：丝衣本宗庙之诗，其曰灵星失矣，】。
○酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，诗中无酌字，未见酌先祖之道，以养天下之意，【华谷，严氏曰：诗中言遵养，非谓养天下也，】。
○桓讲武类祃也桓武志也
○赉大封于庙也，赉予【音，与】也言所以锡予善人也，【孔氏曰：左传云，武王封兄弟之国十五人，姬姓之国四十人，武成说武王列爵惟五，分土惟三，乐记言将帅之士，使爲诸矦，此皆武王大封之事，○三山，李氏曰：封必于庙，葢归功于祖宗，不敢专也，○黄氏曰：善人云者，见上不妄予，下不妄受，孔子曰：周有大赉，善人是富】。
○般廵守，而祀四岳，河海也，【濮氏曰：如序所云，宜与时迈相似，亦告祭之乐歌也，】。
此二篇说见本篇
鲁颂
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
此序事实，皆无可考，诗中亦未见务农，重谷之意，序说凿矣，【孔氏曰：克于文公，时作鲁史】。
○有駜颂僖公君臣之有道也
此但燕饮之诗未见君臣有道之意
○泮水颂僖公能脩泮宫也
此亦燕饮落成之诗，不爲颂其能脩也，【安成，刘氏曰：葢落成泮宫之际，因献颂祷之，词亦若斯，干之诗也，】。
○閟宫颂僖公能复周公之宇也
此诗言庄公之子，又言：新庙奕奕则爲僖公脩庙之诗，明矣，但诗所谓复周公之宇者，祝其能复周公之土宇耳，非谓其能脩周公之屋宇也，序文首句之谬如此，而苏氏信之，何哉？
商颂
祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那爲首。
序以国语爲文
○烈祖祀中宗也
详此诗，未见其爲祀中宗而末言，汤孙则亦祭，成汤之诗耳，序但不欲连篇重出，又以中宗商之贤君，不欲遗之耳。
○鸟，祀高宗也，【临川王氏曰：祀高宗而上颂，其祖下称其孙子，葢上有以绍其祖，下有以贻其子孙，是乃高宗之功美也，】。
诗有武丁孙子之句，故序得以爲据，虽未必然，然必是高宗以后之诗矣。
○长发大禘也
疑见本篇
○殷武祀高宗也，【安成，刘氏曰：高宗七世，亲尽而立庙，此诗其作于帝乙之世乎？】：
诗序
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷一     明 胡广等 撰国风一【安成刘氏曰集传于国风之下系以一者以国风居四诗之首也下文周南一之一者周
南又居国风中十五国之首也后仿此】
国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌谣之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，是以诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，【朱子曰：男女相与咏歌，以言其情，行人振木铎徇路采之，何休云：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使采诗邑移于国，国以开于天子，】旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，【程子口二南之诗，为敎于衽席之上，闺门之内，上下贵贱之所同也，故用之，乡人邦国而谓之正风，】十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂监戒耳，【朱子曰：变风多是淫乱之诗，故班固言男女相与歌咏，以言其情者，圣人存此亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，○安成，刘氏曰：男女乱伦而邶，鄘；卫，郑之风变，君臣失道，而王豳之风变，畋游荒滛，而齐国之风，变俭啬褊急，而魏国之风变，以至曹风变而忧伤，秦风变而武勇，陈风变而滛游歌舞，桧曹之风，变而乱极思治，此十三国，风之大槩也，然变诗虽不可以风化天下，而亦各有音节，如季札所观是已，故乐官兼掌其诗，使夫学者时习之以自省，而知所戒；葢亦莫非所以为教也，】。
合之凡十五国云
周南一之一【召南説附】
周国名南，南方诸侯之国也，周国本在禹贡，雍、【，去声，】州境内岐山之阳，【格庵，赵氏曰：岐山葢今箭栝岭山，南有周原，周旧国也，】后稷，十三世孙古公亶，【多旱反，】父始居其地，【安成，刘氏曰：弃为后稷，封于邰，其后公刘迁豳，至古公，又迁于岐山之下，】传子，王季歴至孙文王昌辟，【音辟，】国寖广，于是徙都于丰而分岐周，故地以为周公旦，召【实照反，】公奭【音，适】之采，【音菜，○顔氏曰采官也，因官食地，故曰采地】邑，且使周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，【史记索隠，曰：周地，本大王所居，以为公旦采邑，故曰，周公奭食邑于召，故曰：召公葢，文王取岐周，故墟分爵二公也，○孔氏曰：文王若未居丰则岐，邦自为都邑，明知分赐二公，在作丰之后，且二南文王之诗而分系二公，若文王不赐采邑，不使行化，安得以诗系之，故知此时赐之也，】于是徳化大成于内，而南方诸侯之国江沱，【徒河反，】汝汉之间，莫不从化，葢三分天下而有其二焉，【郑氏曰：雍，梁，荆、豫、徐、扬之人咸被其徳而从之○，孔氏曰：其余冀青兖属，纣是为三分，有其二也；】至于武王发，又迁于镐，遂克商而有天下，武王崩，子成王诵立，周公相之制作礼乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗，被之筦，【管同】，【弦同】，以为房中之乐，而又推之，以及于乡党，邦国所以着明，先王风俗之盛，而使天下后世之脩身，齐家治【平声，】国平天下者皆得以取法焉。葢其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢以系于天子也，【考索曰：周南召南乐章之名也，文王之化自北而南，及于江汉，故作乐者采自北以南，土风而名之曰南，用为燕乐乡，乐射乐房，中，乐所以彰文王之化也，○安成，刘氏曰：其诗得于国中者，多为文王，后妃而作，故杂以南国，汉广汝坟二诗而谓之周南，所谓自天子之国，被于诸侯者，不敢使周公食邑之号，专主其风也，然周公之事固统于其所尊矣，观下文复取小序系之，周公之説可互见也，若召公，则宣化于诸侯，故以侯国之诗系之，而谓之召南？正以其食邑之号，专主之也，谓召公为方伯之国，谓丰邑为天子之国者，皆通乎追王之后，制作之时而言也。】岐周在，今凤翔府岐山县，【即今陜西，凤翔府岐山县，】丰，在今京兆府鄠，【音戸】县终南山北，【即今陜西，西安府鄠县，】南方之国，即今兴元府，京西，湖北等路诸州【，宋兴元府，诸州即今陜西，四川所，保宁府，蓬，金等州，广元巴及大安县之地也，京西路诸州，即今湖广襄阳府安陆，随，均等州之地也，湖北等路诸州，即今湖广武昌徳安汉阳常徳岳州辰州等府澧沅清荆门，夷陵，沔阳等州之地也，】镐在丰东二十五里，【安成，刘氏曰：镐亦在今鄠县，先儒以为即镐池之地，】小序曰闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公斯言得之矣，【朱子曰：诗言文王之徳者系之周公，以周公主，内治故也言诸侯之国，被文王之化，以成徳者系之召公，以召公长，诸侯故也。文王治岐，其东有纣，其西昆夷，其北玁狁，故其化自北而南，先被于江，汉之域也，○三山，李氏曰：二南皆文王之风，化周南之诗，多为又王而作，故言王者之风，召南之诗，多为诸侯而作，故言诸侯之风，虽曰诸侯之风，其实文王教化之所及，故言先王之所以教先生，即文王也】。
闗闗雎【七余反，】鸠在河之洲，窈【乌了反，】窕【徒了，仄】淑女，君子好逑，【音求】。
兴也闗闗雌雄相应之，和声也，雎鸠水鸟，一名王雎，状类鳬鹥，【音医】，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常竝游而不相狎，故毛传以为挚而有别，列女传以为人，未尝见其乘【去声，】居而匹处，【，上声】者，葢其性然也，【朱子曰：尝见淮人説淮上有之，状如鸠差小而长，常是雌雄，両两相随不相失，然亦不曽相近，立处须隔大来，地所谓挚而有别是也。此説却与列女传，合乘居是四个同居，○列女传，曲沃负曰：妾闻男女之别，国之大节，故以雎鸠起兴，夫雎鸠之鸟，人犹未尝见乘居而匹处也。○华谷，严氏曰：左传郯子五鸠，备见诗经，雎鸠氏司马，此雎鸠是也，祝鸠氏，司徒鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。鸤鸠氏，司空布谷也，曹风之鸤鸠是也。爽鸠氏司宼，大明之鹰是也，鹘鸠氏司事，鸴鸠也，即小斑鸠小宛之鸣鸠与氓，食桑葚之鸠是也。左传雎作鴡，杜预云：挚而有别，故为司马，主法则鹘音骨，鸴音学，】河北方流水之通名洲水中，可居之地也，窈窕幽闲之意，【幽湥而闲静也，】淑善也，女者未嫁之称，葢指文王之妃，大姒【庐陵，罗氏曰：有莘国之女，地理攷异，故莘城在汴州陈留县东北三十五里，】为处子时而言也。君子则指文王也，好亦善也，逑匹也，毛传之，挚字与至通，言其情意湥至也，【朱子曰：情虽相与，湥至而未尝狎，便见乐而不淫之意，○安成，刘氏曰：挚至字古通用，如商书大命不挚，曲礼庶人之挚亦训为至，故郑氏云：挚之言至也，谓鸟雌雄情意至，然而有别也，】○兴者，先言他物以引起，所咏之词也，周之文王，生有圣徳又得圣女姒氏以为之配，宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳故作是诗，言彼闗闗然之雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上矣，此窈窕之淑女，则岂非君子之善匹乎？言其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情挚，而有别也，后凡言兴者，其文意皆放【，音仿，】此云【，朱子曰：兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠是挚而有别之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类，只借物而起吾意者，虽皆是兴，与此又畧不同也○问诗中説兴处多近比体者，曰：然，如闗雎麟趾相似，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如闗闗雎鸠本是兴起，到得下靣説窈窕淑女，此方是入题説那实事葢兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴起，下文便接説实事及比则不然，便入题了○，东莱吕氏曰：首章以雎鸠，发兴后，章以荇菜，发兴至于雎鸠之和静，荇菜之柔顺，则又取以为比也。兴与比相近而难辨，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣，】汉匡衡【，字稚圭，汉宣帝朝射策甲科，元帝朝迁博士，给事中，建初三年，拜相】曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，【白虎通曰：三纲，君臣父子夫妇也，六纪诸父兄弟族人，诸舅师长朋友也，纲张也，纪理也，大纲小纪，所以张理上下，整齐人道也，】王教之端也，可谓善説诗矣【毛氏曰：君子后妃之徳无不和谐，慎固幽湥，若雎鸠之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，○丰城，朱氏曰：淑者善也，是女徳之至者也，凡温恭慈惠，端庄静一皆在其中矣，文王圣人也，而咏其徳者一言以蔽之，不过曰敬而已，大姒圣女也，而咏其徳者一言以蔽之，不过曰淑而已，葢能敬则能自强不息，纯亦不已，所以为干之健也，能淑则足以配至尊，奉宗庙所以为坤之顺也，故曰窈窕淑女，君子好逑，言能体坤道之顺，以承干也，】。
○参【初，金反】差【初，宜反】荇，【行猛反，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【叶蒲北反，】悠哉悠哉！辗【哲善仄，】转仄侧。
兴也，参差长短，不齐之貌，荇接余也，根生水厎，茎如钗股，上青下白，叶紫赤，圆径寸余，浮在水面，【陆氏曰：鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可按酒鬻，即煮○三小，李氏曰：荇菜，是水冇之黄花叶似莼，可为菹，○南轩张氏曰：荇菜，取其柔顺芳洁，可荐之意】，或左或右，言无方也，【双峰，饶氏曰：言或左或右，无一定之方也，】流顺水之流而取之也。或寤或寐，言无时也，服犹懐也，悠长也，辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留皆卧不安席之意，【庆源，辅氏曰四字之训，极为精切，亦可见古人下字之不苟也，】○此章本其未得而言，彼参差之荇菜，则当左右无方，以流之矣，此窈窕之淑女，则当寤寐不忘，以求之矣。葢此人此徳世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之美，故其忧思之湥，不能自已至于如此也，【朱子曰：此诗看来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不到此】。
○参差荇菜，左右采【叶，此礼反】之窈窕淑女，琴瑟友【叶，羽已反】之，参差荇菜，左右芼【，莫报反，叶，音邈，】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛，】之兴也，采取而择之也，芼熟而荐之也，【眉山苏氏曰：求得而采，采得而芼，先后之叙也，凡诗之叙类如此，】琴五或七，瑟二十五，皆丝属乐之小者也，【尔雅释乐曰：琴长三尺六寸六分五，后加文武二雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸二十五，其常用者十九，颂瑟，长七尺一寸，广一尺八寸二十五尽用，】友者亲爱之意也，【庆源，辅氏曰：葢以兄友友弟之友言也，】钟金属鼓革，属乐之大者也，乐则和平之极也，○此章据，今始得而言，彼参差之荇菜，既得之，则当采择而亨芼之矣，此窈窕之淑女，既得之，则当亲爱而娱乐之矣，葢此人此徳世不常有，幸而得之，则有以配君子，而成内治，故其喜乐尊奉之意，不能自已，又如此云【，东莱吕氏曰：后妃之徳坤徳也唯天下之至静，为能配天下之至健也，万化之原一本，诸此未得之也，如之何其勿忧！既得之也，如之何其勿乐！○庆源，辅氏曰：此诗皆兴，而比首章以闗雎起兴因以闗雎挚而有别，为此二章，三章以荇菜，起兴亦以为比，但先儒皆取于荇菜之洁浄，柔顺而集传，不言只言其不可不求之意者，岂非所谓不可不求者，正以其洁浄与柔顺之故乎？】：
闗雎三章一章，四句二章，章八句，【朱子曰：只取篇首二字以名篇，后皆放此，○孔氏曰闗雎者诗篇之名金縢，云公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，然则篇名皆作者所自名，名篇之例，多不过五少，才取一，或偏举两字，或全取一句亦冇舍其篇文假外理，以定称】。
孔子曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，愚谓此言为此诗者，得其性情之正声，气之和也，【问闗雎乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情如此，抑诗之词意如此，朱子曰：是有那情性，方有那词气声音，又曰：乐止。于琴瑟钟鼓，是不淫也；若沈湎淫泆，则淫矣，忧止于辗转反侧，是不伤也，若忧愁哭泣，则伤矣，此是得性情之正，○庆源，辅氏曰：哀乐情之发也，心不宰焉，则流于伤与淫而不自知矣，闗雎之诗感于性发于情，而宰于心者也。其形于声诗，播诸音乐，皆得其和，且正焉，】葢徳如雎鸠挚而有别，则后妃性情之正，固可以见其一端矣，至于寤寐反侧，琴瑟钟鼓极其哀乐，而皆不过其则，焉则诗人性情之正，又可以见其全体也，独其声气之和，有不可得而闻者，虽若可恨，然学者姑即其词而玩其理，以飬心焉，则亦可以得学诗之本矣，【庆源，辅氏曰：乐不淫，哀不伤，论语集注只説作诗者之性情，而此兼言后妃之性情者，盖并首章言之也，声气之和，指其发于言，以至播于八音，以成乐而言也。○胡氏曰：观诗之法，原其情性，审其声音而已，今声音不传，惟词语，可以玩味耳，闗雎乃宫中人所作，欲得贤妃，以配文王，方其未得也，寤寐反侧，以致其忧，思之湥矣，然未至于悲怨，则不伤也；及其得之也，琴瑟钟鼓以宣其和，乐之至矣，然未至于沈湎，则不淫也；因其词语，即可知其情性，至于播于长，言被之管，则声音，亦可以畧见矣，○双峰饶氏，曰：一章言文王有圣徳而后妃亦有圣徳可为之配，二章推言，未得大姒之时，求之如此之切，三章言始得后妃之时，喜之如此，其至自他诗观之，言哀者易，至于悲伤，如泽陂之诗曰：有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，是也，言乐者易至于淫泆，如溱洧之诗曰：洧之外，询訏且乐，惟士与女，伊其相谑，赠之以勺药是也。惟此诗得情性之正，故玩其词，可为飬心之助也，○须溪，刘氏曰：夫子自卫反鲁，考礼正乐，其时师挚在鲁，为夫子歌周南，故曰师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！又曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，尝谓：今世所存之诗，特其词与义，耳诗之词，未尝亡也，其声亡也，○安成，刘氏曰：首章取兴，是乐而不淫，是后妃性情之一端也。二章，三章所言一哀一乐，皆不过则是诗人性情之全体也，葢由后妃与诗人性情之正如此，故发于诗歌，播之音乐，宜其声气之无不和矣，然乐者，所以节夫诗之声而有音律，以飬人耳，歌咏以飬，人心舞蹈，以飬血脉此乐之全体也，古乐既亡，则此诗声气之和，所以乐不淫，哀不伤者，固不得闻，而其所以飬心者，幸有诗词之可玩，则亦尚存，乐之一端，而可为学诗之本也，】○匡衡曰：妃【音配，】匹之际，【庆源，辅氏曰：妃匹，犹言匹耦也，】生民之始，【庆源，辅氏曰：有夫妇而后有父子也，】万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以闗雎为始言大上者，民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，自上世以来，三代兴废，未冇不由此者也，【前汉外戚传曰：自古受命帝王，非独徳茂亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也用妺喜，殷之兴也以冇防而纣之灭也，嬖妲已周之兴也以大任大姒，而幽王之禽也淫褒姒，故易基乾，坤，诗首闗雎书美厘降，夫妇之际，人道之大伦也。可不慎欤？防音莘，○朱子曰读闗雎诗便使人冇齐庄中正意思，所以冠乎三百篇，与记言毋不敬，书言钦明文思，皆同乂曰：当时人被文王，大姒徳化之湥心胆肺肠，一时换了，自然不觉形于歌咏如此，故当作乐之时，引为篇首，以见一时之盛，为万世之法，尤是感人妙处，又曰：读诗，只是将意想象去看，不如他书字字要捉防教定，诗意只是叠叠推上去，因一事上有一事，一事上又有一事如闗雎形容后妃之徳如此，又当知君子之徳如此，又当知诗人形容得意味，湥长如此，又当知所以齐家所以治国，所以平天下，人君则必当如文王后妃，则必当如大姒，其原如此，又曰闗雎一诗文理湥奥，如乾坤卦一般，只可熟读详味，不可説至如葛覃卷耳，其言迫切，主于一事，便不如此了】。
葛之覃兮，施【以鼓反，】于中谷，维叶萋萋，黄乌于飞集于灌木，其鸣喈喈，【叶居奚反】。
赋也，葛草名蔓生，可为絺绤者，覃延施移也，中谷谷中也，【孔氏曰：中谷倒言者，古人语皆然，诗文多类此，】萋萋盛貌，黄鸟鹂也，【陆氏曰：黄鸟，黄鹂留也，或谓黄栗留幽州，谓之黄鸎，一名仓庚，】灌木，丛木也，喈喈，和声之逺闻也○赋者敷陈其事，而直言之者也，葢后妃既成，絺绤而赋其事，追叙初夏之时，葛叶方盛而有黄鸟鸣于其上也，后凡言赋者放此，【丰城，朱氏曰：黄鸟飞鸣，乃夏初之时，葛方盛而未可刈也，虽后妃，追叙其事，然此时已可见，其动女工之思，而冇念念不忘之意矣，】。
○葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈【鱼废反，】是濩，【胡郭反】为絺，【耻知反】为绤，【去逆反，叶去畧反】服之无斁，【音亦叶，弋灼反】。
赋也，莫莫茂宻貌刈斩濩，煑也，精曰絺，麤曰：绤斁厌也，○此言盛夏之时，葛既成矣，于是治以为布，而服之无厌，葢亲执其劳而知其成之不易，所以心诚爱之，虽极垢，而不忍厌弃也，【永嘉，陈氏曰：知稼穑之勤者，饮食则念农功，知丝麻之勤者，衣服则思女功，亲执其劳，所以心诚爱而不忍弃也，○华谷，严氏曰：妇人骄奢之情，何冇纪极？苟萌一厌心，虽穷极靡丽，耳目日新，犹以为不足也，味服之无斁，一语可见，后妃之徳性○庆源，辅氏曰：凡人之于物，易厌而不甚顾惜者，以其得之之苟而不知其用力之劳而成就之难也，唯其身亲为之，故其爱之而不厌，亦可见后妃既勤且俭之意】。
○言告师氏言告言归，薄汚我私薄澣，【户管反，】我衣害，【户葛反，】澣害否？【方几反，】归宁，父母【莫后反】。
赋也，言辞也，【安成，刘氏曰：如言采，言念薄言，驾言之类，皆语辞也，】师，女师也，【毛氏曰：古者女师教以妇徳妇言妇容，妇功，○孔氏曰：昏礼注云：妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，为姆】薄，犹少也，汚烦撋【软，平声，】之以去，【上声，】其汚犹治乱而曰乱也，【释文曰：烦撋犹捼莏也，捼莏音那梭】澣，则濯之而已，私燕服也，衣礼服也，【安成，刘氏曰：周礼王后礼服有六，文王未尝称王，则大姒亦未必备，此六服，但泛言礼服而已，】害何也？宁？安也，谓问安也，○上章既成，絺绤之服矣，此章遂告其师氏，使告于君子，以将归宁之意，且曰：盍治其私服之，汚而澣，其礼服之衣乎？何者当澣？而何者可以未澣乎我，将服之以归，宁于父母矣，【庆源，辅氏曰薄汚薄，澣者不为甚，饰之辞害，澣害否者，乂见其不苟之意于其薄，汚薄，澣者畧施其功而不为过，甚之饰于其害，澣害否者，各随其宜而无杂施之，苟则尤见其勤俭之徳也○丰城，朱氏曰：师氏我者也，则必毎事而询访，见其不敢专也，父母，生我者也，则必及时而问，安见其不敢忘也。君子宗主我者也，则必因师以致告，见其不敢防也，】。
葛覃三章章六句
此诗后妃所自作，故无赞美之词，然于此可以见其已贵而能勤已，富而能俭已长，而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆徳之厚而人所难也，小序以为后妃之本，庻防近之【，南轩张氏曰后妃之贵，亦必立师传以训之，法家拂士，非惟人主不可一日无，后妃亦然也，周自后稷以农为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则重织纴之勤，相与服习其艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念稼穑之劳，而其后妃又不忘织纴之事，则心之不存者寡矣，此心常存，则骄矜放恣，何自而生？故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，○庆源，辅氏曰：勤俭孝敬，固妇人之懿，徳又能不以势之贵富，时之久逺而冇所变迁焉，则尤见其徳厚有常而人所难及也，○安成，刘氏曰：后妃之富贵而勤俭者，二章可见也。长嫁而孝敬者，三章可见也。○丰城，朱氏曰：此诗三章，首章是未为絺绤，以前事二章，是为絺绤，时事三章，是既为絺绤，以后事即为絺，为绤而知其能，勤即澣濯，无斁而知其能，俭因其言告师氏而知其能敬，因其归宁，父母而如其能孝闗雎之所谓淑指其徳之全体言也，此所谓勤俭孝敬，又各就其一事言也，】。
采采卷【上声，】耳不盈，顷【音倾】筐，嗟我懐人，寘彼周行，【叶户郎，反】赋也，采采非一，采也，卷耳枲，【音洗】耳，叶如防耳，丛生如盘，【孔氏曰：亦云胡枲，或曰：苓耳，江东呼常枲，叶青白色，似胡荽，白花细茎，蔓生，可煑为茹，四月中生子，如妇人耳珰，或为耳珰草○本草卷耳，即今苍耳，今人麴糵中多用之，】顷欹也，筐竹器懐思也人葢谓文王也，寘舍【上声，】也，周行大道也，【朱子曰：诗有二周行，此及大东者，皆道路之道，鹿鸣道义之道也，】○后妃以君子不在，而思念之，故赋此诗，托言方采卷耳，未满顷筐【，郑氏曰：器之易盈而不盈者，忧思湥也，】而心适念其君子，故不能复【，扶又反，】采而寘之，大道之旁也，【问卷耳，葛覃同是赋体，乂似畧不同葢葛覃直叙其所尝经歴之事，卷耳，则是托言也，朱子曰：虽不自经，歴而自言我之所懐者，如此，则亦是赋体也，○丰城，朱氏曰：卷耳易采也，顷筐易盈也，然采之，又采而不盈，顷筐，何也？葢托言其心在乎君子而不在乎物也，于是舍之而寘彼大路之旁焉，其心之专一，而不暇乎？他可知也，此诗是后妃之于君，子思之切忧之，湥望之至，然冇恳切至到之意，而无悲愁，怆惨之懐盖所以忧思者，情也，虽忧而不至于伤，虽思而不至于悲者，后妃之所以得性情之正也，】。
○陟彼崔【，徂回反，】嵬【五冋反】，我马虺【，呼回反】隤，【音頽】我姑，酌彼金罍，维以不永，懐【叶胡偎反，】。
赋也，陟升也，崔嵬土山之戴石者，虺隤马罢，【音皮，】不能升高之病，姑且也，罍酒器，刻为云雷之象，以黄金饰之【，孔氏曰：名罍取于云雷故也。言刻画则用木矣，】永长也，○此又托言欲登此崔嵬之山以望所懐之人而往从之，则马罢病而不能进，于是且酌金罍之酒，而欲其不至于长，以为念也。【庆源，辅氏曰：姑且也，维以欲其也？曰：且曰：欲其亦可见其托言之意】。
○陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，叶古黄反，】维以不永伤。
赋也，山春曰冈，黄马而黄，病极而变色也；兕，野牛一角，青色，重千斤，觥爵也，以兕角为爵也。
○陟彼砠【七，余反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！赋也，石山戴土曰砠，【安成，刘氏曰：尔雅石山，戴土谓崔嵬，土山戴石，谓砠今集传，从毛氏而不从，尔雅者，岂以其书后出也欤？】瘏马病，不能进也，痡人病不能行也，吁忧叹也，尔雅注引此作盱，张目逺望也详见何人斯篇？【庆源，辅氏曰：马病不能进，犹可资于人也，仆病不能行，则断不能往矣，此亦甚之之辞，至于云何吁矣！则忧之极，惟有愁叹而已。非酒可得而觧也，】。
卷耳四章章四句
此亦后妃所自作，可以见其贞静，专一之至矣，岂当文王朝防征伐之时，羑【音酉，】里拘幽之日而作欤？然不可考矣。【庆源，辅氏曰：先生又尝曰：此诗后三章只是承首章之意，欲登高逺望而往从之，则仆马皆病，而不得往，故欲酌酒以自觧其忧伤耳，大意与草虫诗相似，○安成，刘氏曰：后妃托言方采卷耳，而适思君子，则遂不能复采，欲望君子而仆马不前，则且饮酒解忧，可见其心之贞，静而不动于邪，情之专一，而不失其常矣，至其自言不永，懐伤者又合，所谓哀而不伤之意，乃其情性之正，发见于一端者，参之闗雎首章乐而不淫，则又可备见其情性，全体也，又按羑里，先儒以其地在相州，邺都因羑水得名，昔纣信崇侯虎之谮，囚文王于此，文王因作拘幽操】。
南有樛【居，虬反】木葛藟，【力轨反，】累【力，追反】之乐，【音洛。】，只【之氏反】君子，福履绥之。
兴也，南南山也，木下曲曰樛藟，葛类【孔氏曰：一名巨瓜，亦延蔓生，○本草注曰：蔓延木上，叶如葡萄而小，五月开花，七月结实靑黒微赤即诗云：藟也，此藤大者盘薄，又名千嵗蔂】累犹系，也只语助辞，君子自众妾而指后妃，犹言小君内子也，【朱子曰：夫人称小君，大夫妻称内子，妾谓嫡曰：女君则后妃有君子之徳固可以君子曰之○，问君子作后妃，亦无害否？曰：以父义推之，不得不作，后妃，若作文王，恐大隔越了，某注诗传葢皆推寻其脉理，以平易求之，不敢用一毫私意，大抵古人道言语，自是不泥着】履，禄绥安也，○后妃能逮下，而无嫉妬之心，故众妾乐其徳而称愿之曰：南有樛木，则葛藟累之矣，乐只君子，则福履绥之矣，【庆源，辅氏曰：此诗虽是兴体，然亦兼比意与闗雎同故郑氏以为木枝以下垂之，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠下逮，众妾故众，妾得上附而事之也】。
○南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
兴也，荒奄【衣捡反，】也，【东莱吕氏曰：芘覆也，】将犹扶助也。
○南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履，成之兴也，萦旋成就也。
樛木三章，章四句，【庆源，辅氏曰：曰藟，曰荒，曰萦，曰绥，曰将曰成亦皆有浅，湥累系也，荒则奄之也，萦旋则奄之周也，绥安也，将则扶助之也，成则有终，久之，意其羙夫人也，无夸辞，其祷夫人也，无侈説此又可见，众妾性情之正也，○东莱吕氏曰：汉之二赵隋之独孤唐之武后祸至，亡国樛木，后妃诗人安得不湥嘉，而屡叹之乎】。
螽，【音终】斯羽，诜诜【所巾，反】兮，宜尔子孙，振振【，音真】兮。
比也，螽斯蝗属【，问：螽，即是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，朱子曰：诗中固有以斯为语，辞者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。诗七月篇乃云斯螽动股，则恐螽斯是名也，○孔氏曰：七月斯螽，文虽颠倒，其实一也。○释文曰：郭璞云：江东呼为蚱蜢，音窄，猛】长而靑，长角长股，能以股相切，作声一生九十九子，【永嘉，陈氏曰：言羽者，螽斯羽虫也，无羊之诗，羊言角牛言耳，状物多如此，】诜诜，和集貌尔，指螽斯也，振振盛貌，○比者以彼物比此物也，后妃不妒忌，而子孙众多，故众妾以螽斯之羣，处【上声，】和集，而子孙众多，比之言，其有是徳而宜有是福也，后凡言比者，放此【，朱子曰：比便是説实事如螽斯羽之句，便是説那人了下便接，宜尔子孙，依旧是就螽斯上説便不用説实事，此所以谓之比？又曰：借螽斯以比后妃之子孙众多，子孙振振，却自是説螽斯之子孙，不是説后妃之子孙也，葢比诗多不説破这意，然亦有説破者此前数篇，赋，比，兴皆已备矣，自此推之，令篇篇各有着落，乃好】。
○螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
比也薨薨羣飞声绳绳不絶貌
○螽斯羽，揖揖【侧立，反】兮，宜尔子孙，蛰蛰【直立反】兮。
比也揖，揖；防，聚也，蛰蛰亦多意，【蓝田，吕氏曰：螽斯将化其羽，诜诜，然比次而起，已化则齐飞，薨薨，然有声，既飞复敛，羽揖揖，然而聚歴言众多之状，其变如此也，】。
螽斯三章，章四句，【朱子曰：不妒忌，是后妃之一节闗雎所论却是全体，○永嘉，陈氏曰：妇人之徳莫大于不妒忌，葢功容可勉，而根于情者，难自克也。○，南轩张氏曰：后妃多子孙，推本其然，则由不妒忌而已，故继樛木之后，○考索曰：螽斯蝗虫之类耳，而乃取之以喻后妃，疑若不论，是不然，诗人亦取其合于徳如何耳！如雎鸠，亦取其徳之合也，○安成，刘氏曰：管蔡世家云，武王同母兄弟十人，长伯邑考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次成叔武，次霍叔处，次康叔封次，冉季载，此其多子之验，诚后妃之徳所致也。○丰城，朱氏曰：樛木后妃不妒忌，而众妾有祝愿之诚，螽斯后妃不妒忌，而众妾美，其子孙有众多之盛，葢正家之道，姑于闺门，尊卑贵贱之分，虽不可以不严，然必上无嫉妒之心，则下无怨恨之意，和气充溢，瑞庆流衍，福履之绥，子孙之众自冇不期然而然者矣，】。
桃之夭夭，【于骄反，】灼灼其华，【芳无呼瓜二反，】，之子于归，宜其室家【古，胡古牙二反】。
兴也，桃木名华，红实可食，夭夭，少【去声，】好之貌，灼灼华之盛也，【华谷，严氏曰：灼灼鲜明，貌】木少则华盛，【华谷，严氏曰：夭夭以桃，言指桃木也，灼灼，以华言指桃华也，】之子，是子也，此指嫁者而言也。【孔氏曰之子，桃夭谓嫁者之子，汉广则贞洁之子，东山言其妻白华，斥幽王，各随其事而名之，】妇人谓嫁曰归，【公羊传，注曰：妇人生以父母为家嫁，以夫为家，故谓嫁曰归，】周礼，仲春令，【，去声，】防男女【媒氏注曰隂阳交以成昏礼，顺天时也】，然则桃之有华，正昏姻之时也，宜者和顺之意，室谓夫妇所居家谓一门之内，○文王之化，自家而国男女，以正婚姻以时，故诗人因所见，以起兴而叹，其女子之贤，知其必有以宜其室家也，【庆源，辅氏曰：妇人之贤，莫大于宜家，使一家之人相与和顺，而无一毫乖戾之心，始可谓之宜矣。】。
○桃之夭夭，有蕡【浮云，反】其实，之子于归，宜其家室兴也，蕡实之盛也，家室，犹室家也。
桃之夭夭，其叶蓁蓁，【侧巾反】，之子于归，宜其家人兴也，蓁蓁叶之盛也，家人一家之人也，【朱子曰：室家家室，家人变文，以叶韵耳，○东莱吕氏曰：灼灼其华，因时物以发兴也，既咏其华，又咏其实，又咏其叶，非冇他义盖反覆，歌咏之耳，】。
桃夭三章，章四句，【止斋，陈氏曰：既曰宜其室家，又曰，宜其家人，则可见男女以正之义也。如父母，国人皆贱之，则非所谓宜矣。血气之使尤甚于少年，故少艾之女，不闲于妇道，轻鋭之士不坚于臣节，○丰城，朱氏曰：宜者和顺之意，和则不乖，顺则无逆，此非勉强所能也，必孝不衰于舅姑，敬不违于夫子，慈不遗于卑幼，义不咈于夫之兄弟，而后可以谓之宜也。然由后妃敎化行而倡于上之子，则效而应于下，故于归之际，见者知其必有以宜室宜家焉。此亦可以观感应之机矣，】。
肃肃兔罝，【子斜反，又子余反，与夫叶】，椓之丁丁【，陟耕反】，赳赳武夫，公侯干城。
兴也，肃肃整饬，貌罝罟也，丁丁椓杙，【音弋，】声也，【孔氏曰：杙谓橛也，此丁丁连椓之，故知椓杙，声○华谷，严氏曰：椓伐杙，橛之声○，东阳许氏曰：系橛于地中，张罝其上也，】赳赳武，貌干盾，【唇上声，】也，干城，皆所以扞外而卫内者，○化行俗美，贤才众多，虽罝兔之野人，而其才之可用犹如此，故诗人因其所事，以起兴而美之，而文王徳化之盛因可见矣。【朱子曰：闻橛杙之声，而视其人甚勇，可为干城者也。田野之人，皆有可用之才，足以见贤才众多矣，此诗极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一騐也凡雅颂称王者皆追王后所作耳，○问免罝诗，作赋防得否？曰：亦可，但其辞上下相应，恐当为兴，然亦是兴之赋也，○安成，刘氏曰：此赋其事，以起兴也，】。
○肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，【叶渠之反，】，兴也，逵九达之道，【孔氏曰：释宫云，九达谓之逵○郛，璞曰：四道交出，复有旁通者，○安成刘氏曰中逵，谓九达之道中也，】仇与逑同，匡衡引闗雎亦作仇，字公侯，善匹，犹曰圣人之耦，则非特干城而已，叹美之无已也，下章放此。
○肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
兴也，中林林中腹心，同心同徳之谓，则又非特好仇而已也，【东莱吕氏曰：曰千城曰好仇。曰腹心，其词浸重，亦叹美无已之意也，】。
兔罝三章，章四句，【庆源，辅氏曰文王之时，固多贤者，此特言武夫者，见其无所不备也，且文王于武事尚矣，观此，及棫朴所谓六师及之者，亦可见当时俗尚之，万一夫三分天下有其二，虽是徳化之盛而天下归之，然遏宻侵阮伐崇，戡黎之后，其于武事大畧可观矣。○丰城，朱氏曰：兔罝肃肃，言其敬赳赳，言其勇曰干城，以其才之着于外者言也。曰：好仇曰，腹心则以其徳之蕴于中者言也，以武夫之贱，而才可以为干城，徳可以为好，仇为腹心，是何人才之盛哉！葢幸而遇圣人之世，又幸而生，圣人之国，则其涵濡，圣人之化，固宜其成就之若此也，棫朴之咏，文王曰：岂弟君子，遐不作人，旱麓之咏，文王曰：周王夀考遐不作人，是人才之作兴，固本之，文王之徳尤本之文王之夀也有文王之徳故其造就之也速，有文王之夀故其涵飬之也，湥虽以罝兔之野人，而其才徳之美若此，则其在官，使者从可知矣。】。
采采芣，【音浮，】苢【音以】薄，言采【叶，此礼反】之，采采芣苢，薄言有【，叶羽已反】之。
赋也，芣苢车前也，大叶长穗，好生道旁，【释文曰：韩诗云：宜曰军前瞿曰：芣苢○草木疏曰：又名当道，】采，始求之也有，既得之也，○化行俗美，家室和平，妇人无事，相与采此芣苢，而赋其事，以相乐也，采之未详，何用？或曰：其子治产难，【毛氏曰：宜懐任焉○本草，曰强隂益精令人有子，○庆源，辅氏曰：陆玑以为治，难产，而先生独取之者，葢以今医治难产者，用其子故也。毛氏以为宜懐任者，亦只是陆玑之意，非谓其能治人之无子也，】。
○采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反，】之赋也，掇拾也，捋取其子也。
○采采芣苢，薄言袺【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，户结反】之赋也，袺以衣贮之，而执其衽也，襭以衣贮之，而扱【音揷】，其衽于带间也，【安成，刘氏曰：衽者衣之襟也，带者腰之带也。自采之至，襭之有无，多寡之序，如此】。
芣苢三章，章四句，【庆源，辅氏曰：薄犹少畧也虽薄言采之，而采之之多，以至于袺，与襭焉，其形于歌咏，意简而辞复，如此，则又可见其和平之意矣，曰采，曰：有则始求而既得之，辞曰：掇曰：捋则正采而拾取其子之辞曰袺，曰：襭则既采而擕以归之辞，○孔氏曰：首章采之据初往，至则掇之捋之，既又袺之，襭之六者，本各见其一，因相首尾，以承其次耳】。
南有乔木，不可休息，【吴氏曰：韩诗作思】，汉有游女，不可求思，汉之广【，叶古旷反】矣，不可泳【，叶于诳反，】思江之永【，叶弋亮反】矣，不可方【，叶甫妄反，】思。
兴而比也，上竦无枝，曰乔【，尔雅曰：小枝上缭曰：乔注细枝，皆翘缭向上，】思语辞也，【孔氏曰：毛传先言思辞，然后始言汉上游女，疑息字作思，诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字俱作思○，安成刘氏曰集传，既载吴氏之説而于此复先释思字，其下方释汉水，不从经文之次，正用毛传之意也。】篇内同汉水，出兴元府，嶓冢山，至汉阳军大别山，入江，江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大堤之曲可见也。【安成，刘氏曰：李太白诗注曰：大堤汉水之堤大堤曲，宋隋王诞为襄州时，作乐府遗声，都邑三十四曲，有大堤曲，古词云：朝发襄阳城，暮至大堤，宿大堤，诸女儿花，艶惊郎目，】泳潜行也，江水出永康军岷山，【永康军，即今成都府灌县，四川】，东流与汉水合，东北入海，永长也，【东阳，许氏曰：汉言广谓横渡也，江曰永，谓沿沂也。】方桴，【音孚，】也，【释文曰：桴，泭同竝同音，木曰：篺竹曰筏，小筏曰泭，篺音牌，筏音伐，】○文王之化，自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，【问文王时，纣在河北，故化只行于江汉，朱子曰：然，北方亦有猃狁，○新安，胡氏曰：此文王修身齐家之道，美化之行，见诸南国者，如此】，故其出游之女，人望见之而知其端庄静一，非复【去声，】前日之可求矣，因以乔木，起兴江汉为比，而反复【入声，】咏叹之也，【庆源，辅氏曰：女者未嫁之称，未嫁而出游，亦非礼也。故先生引大堤之曲，以见江汉之俗，其女好游甚当，诗人必以游女为言者出游之女犹如此，况于闺阃之内乎？自丰镐而南，即今兴元府，京西河北等路皆江，汉之所经由也，此章是其始见之时，知其容貌之端，庄性情之静一，非复如前日之可求也，○孔氏曰：木所以芘防本有可休之道，今以上竦之故，不可休止，以兴女有可求之时，今以贞洁之故，不可求游女，尚不可求，则在室无敢犯礼可知，又言：水本有泳方之道，今汉之广江之长，则不可济也，○华谷，严氏曰：乔竦之本，不可休兴，高洁之女，不可求汉广，不可泳江，永不可方，以比见其贞洁之意，使人暴慢之意不作○，朱子曰：主意只説汉冇游女不可求思两句，余六句是反覆比兴，説如弈弈寝庙至，遇犬获之，上下六句，亦只兴出他人有心，予忖度之两句，○安成，刘氏曰：上四句以乔木不可休，对游女，不可求而言，故属兴下四句，但言汉广不可泳江，永不可方，以比贞女不复可求之意。而不説其所比之事，故属比，此其兴比体制之殊，备见于一章之内后，凡言兴与比者，其文意亦皆仿此。章云】。
○翘翘，【祈遥反，】错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，【叶满补反，】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，翘翘秀起之貌，错杂也，楚木名荆，属之子指游女也，秣饲，【音嗣，】也，○以错薪，起兴而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之湥【，庐陵欧阳氏曰：既愿秣其马，此悦慕之辞，犹古人言，虽为执鞭，犹忻慕焉者也，又陈其情虽可悦，而不可求，则见文王之化，被人湥也，○庆源，辅氏曰：悦之至敬之湥，则可见其性情之正也，悦之不敬，则便放佚矣，】。
○翘翘错薪，言刈其蒌，【音闾，】之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，蒌蒌蒿也，叶似艾，靑白色，长数寸，生水泽中，【陆氏曰：蒌蒿正月，根芽生，旁茎正白，食之香而脆美，叶可蒸为茹，】驹马之小者，汉广三章，章八句，【朱子曰：汉广汝坟诸诗皆是説妇人岂是文王之化，只化及妇人，不化及男子，只看他意恁地拘不得，又曰：汉广游女，求而不可得，行露之男，不能侵，淩贞女，岂当时妇人蒙化，而男子则非，亦是偶然有此様诗，説得一边耳，○庆源，辅氏曰：三章之末，皆终之以不可求之意。所谓言之详辞之，复所以见其敬慕有不能自已之意也，○建安何氏？曰：刘氏云，文王教化，其民桃夭，歌其男女，以正汉广歌，其美化行乎江，汉之域，汝坟歌，其妇人能勉其君，子以正，苟非防微之道，习以性成风，以成俗，其能然乎？○丰城，朱氏曰：汉之广者，不可泳江之永者，不可方以比女徳之端庄静一者，不可求也，言今日之不可求，则知前日之可求矣，前日之可求衰世之俗也，今日之不可求，圣人之化也，夫观圣人之化，不于其他，而必于江，汉之游女，何也？曰：天下之治，正家为先，録一汉广以见天下之家正也，天下之家正而天下治矣，非被圣人之化而能若是哉！】！
遵彼汝坟，伐其条枚，【叶莫悲反，】未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥。
赋也，遵循也，汝水出汝州，天息迳蔡，颍州入淮，【汝州，今南阳府汝州，蔡州，今汝宁府竝河南，颍州，今鳯阳府，颍州直】坟，大防也，【孔氏曰：坟谓崖岸，状如坟墓，名大防也，】枝曰条榦，曰枚【，程子曰：君子从役于外，妇人为樵薪之事，○华谷，严氏曰：亲伐薪，则庻人之妻】，惄饥意也，调一作輖，重【去声，】也，【庐陵，罗氏曰：惄木训思，但饥之思食，意又惄然，故传言饥意，而非饥状，释文曰：调又作輖广韵，注曰：輖重载也，】○汝旁之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也。
○遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】既见君子，不我遐弃，赋也，斩而复生，曰：肄遐逺也○伐其枚，而又伐其肄，则逾年矣，至是乃见其君，子之归，而喜其不逺弃我也。
○鲂【符方反，】鱼赪，【敕贞反，】尾王室，如燬【音毁，下同，】虽则如燬，父母孔迩。
比也，鲂鱼名身广而薄少力，细鳞【，陆氏曰：鲂一名魾，江东呼为鳊音，邉○山隂陆氏曰鲂青鳊，细鳞缩头，訚腹其广，方其厚褊，故曰鲂，亦曰，鳊鲂方也，鳊褊也，】頳赤也，鱼劳则尾赤，鲂尾本白，而今赤则劳甚矣，【蓝田，吕氏曰：鲤尾赤，鲂尾白，今亦赤则劳甚矣，】王室，指纣所都也，燬焚也，父母指文王也，孔甚迩，近也，○是时，文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，【朱子曰：传云：文王率商叛国以事纣，葢天下归文王者，六州，唯靑兖冀属纣耳，○南轩张氏曰玩此诗，则民心虽怨乎？纣而尚以周之故，未至于泮散也是文王以盛徳为商之方伯，与商室系民心而维宗社者也其徳可不为至乎？】其家人见其勤苦而劳【去声。下，如字，】之曰：汝之劳既如此，而王室之政，方酷烈而未已，虽其酷烈而未已，然文王之徳如父母然，望之甚近，亦可以忘其劳矣，此序所谓妇人能闵其君，子犹勉之以正者，盖曰虽其别离之久，思念之湥，而其所以相告语者，犹有尊君亲上之意而无情，爱狎昵之私，则其徳泽之湥风化之美，皆可见矣。【安成，刘氏曰：妇人之伐，枚伐肄，则别其夫之久矣，惄如调饥，则念其夫之湥矣，然其久别于行役之劳，宜有怨上之意，相见于湥思之余，宜有情昵之思，今乃有亲上之语以相慰，则可见文王徳泽之湥而其无情昵之私言，则又可见文王风化之美也，】一説父母甚近，不可以懈于王事，而贻其忧，亦通【列女传曰：妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之无遗，父母忧，葢生于乱世，迫于暴虐故也。○须溪，刘氏曰：父母行役者之父母也，】。
汝坟三章，章四句，【临川王氏曰：前二章笃于夫妇之仁，后一章笃于君臣之义，止齐，陈氏曰：汝坟是已被先王之化者，江；汉，是闻文王之化而未被其泽者，却有意思，○庆源，辅氏曰：未见君子，惄如调饥，思望之情也，既见君子，不我遐弃，喜幸之意也。虽则如燬，父母孔迩，慰勉之辞也，未见而思既见而喜发乎情也，终勉之，以正止乎礼义也，此可见其情性之正矣，且以纣之无道，天下离心，而汝坟之民尚以文王之命，服纣之役，则文王之徳孚于人心者可见矣。不惟此也，至于妇人亦知以文王为父母而勉其君，子以尊君亲上之意，则文王之化为不可，及矣！○丰城，朱氏曰：周南十一篇，而南国之诗，仅居其二，何也？曰：汉广汝坟之间，是非一国也，而其被圣人之化则一而已矣，不録则无以见其风俗之羙尽録则又有不胜其可録者焉，故録一汉广以见其徳之端庄其性之静，一者，非特一女而已也，録一汝坟以见其意之忠厚，其志之专，慤者义，非特一行役之，妇人而已也，是时王化自北而南，故观于桃夭，而见化之行，于国中者如此，观于汉广，汝坟而见化之行于南国者又如此，诗亦何以多为哉？】！
麟之趾，振振【音，真】公子，【叶奬里反，】于【音吁，下同，】嗟麟兮。
兴也麟麕，【俱伦反，】身牛尾，马蹄毛虫之长，【，上声】也，【陆氏曰：麟色黄圆蹄，王者至仁乃出，】趾足也，麟之足不践生，草不履生虫，振振仁厚貌，于嗟叹辞○，文王后妃徳修于身而子孙宗族皆化于善，故诗人以麟之趾兴，公之子言，麟性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然言之不足，故又嗟叹之言，是乃麟也，何必麕身？牛尾而马蹄，然后为王者之瑞哉？【问传以麟兴文王，后妃以趾兴其子，然则下文于嗟麟兮，为指谁耶？朱子曰：正指公子而言耳，○庆源，辅氏曰：振振毛传，以为信厚，然诗内初无信意，故先生以为仁厚麟趾，不践生草，不履生虫，有仁厚意也，文王身修，家齐后妃，又有贤徳而子孙宗族皆化而为善，则文王虽不王，而不害其为有王者之道也，有王者之道，则有王者之瑞，故以麟之趾为兴】。
○麟之定【都佞反】振振公姓于嗟麟兮
兴也，定额也，麟之额未闻，或曰，有额而不以抵也，公姓公孙也，姓之为言生也。
○麟之角【叶卢谷反】振振公族于嗟麟兮
兴也，麟一角，角端有肉，【汉终军传曰：麟角戴肉，设武备而不为害，所以为仁，】公族，公同高祖，祖庙未毁，有服之亲，【郑氏曰：祖庙，高祖为君者之庙，有缌麻之亲，○安成，刘氏曰：公冋，高祖与文王同高祖也，葢亚圉之，孙文王之三从兄弟，至武王时，然后亚圉服尽也，】。
麟之趾三章章三句
序以为闗雎之应得之，【华谷，严氏曰：应效应也，公子生长富贵，宜其骄淫，轻佻也，今乃仁厚，岂非闗雎风化之效欤？公子犹仁厚，则他人可知，○南轩张氏曰：麟出于上古之时，葢极治之日也，以纣之在上而周之公子，振振仁厚，不减于极，治之日，故诗人歌之以为是，乃麟也，周公取之，以为闗雎之应○，董氏曰：麒麟在郊薮，礼运以为四灵孔丛，子曰：唐，虞之时，麒麟游于田葢，古人言治之极，必假此为应，○朱子曰：兴，是以一筒物事，贴一个物事説如麟之趾，下文便説振振公子，一个对一个説葢公本是一个好，厎人子也，好孙也好，譬如麟也好，定也好，角也好，○庆源，辅氏曰一章言，公子二章言公姓三章言公族自近而远，自狭而广也，○叠山，谢氏曰：麟之趾之，定之角美，其仁颂咏，其一身之间，皆仁也，一章白趾二章，曰：定三章，曰：角自下而至于上也，○庐陵彭氏曰：黄氏云，麟之趾不踶，定不抵角不触，犹公子宜贵，不期骄富，不期侈也，而乃至于仁厚，又曰：或云闗雎之应虽无麟，而若麟之时，春秋之作，虽有麟而非麟之时】。
周南之国十一篇，三十四章百五十九句，按此篇首五诗，皆言后妃之徳闗雎举其全体而言也，葛覃卷耳，言其志行，【，去声，】之在己，樛木螽斯美其徳惠之及人，皆指其一事而言也。【朱子曰闗雎如易之，乾坤意思，恁地无方际，只反覆形容，后妃之徳而不指説道甚麽是徳只恁浑沦説如下靣诸篇却多，就一事説】其词虽主于后妃，然其实则皆所以着明，文王身修，家齐之效也。至于桃夭，兔罝芣苢，则家齐而国治之效，汉广汝坟，则以南国之诗附焉，而见天下已有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，有非人力所致，而自至者，故复以是终焉而序者，以为闗雎之应也，夫其所以至此，后妃之徳固不为无所助矣，然妻道无成，则亦岂得而专之哉？今言诗者，或乃专美后妃，而不本于文王，其亦误矣。【庆源，辅氏曰：张子谓今之言诗者字为之训，句为之释，未有全得一篇之意者，而先生为诗，非止全得一篇之意者，至于此论，则又全得周公集此二南之防，句句有事实，意味可玩，无一毫穿凿，牵合之私，熟读之，自见与大学中庸二觧同功，是岂拘于序説者所能及哉？○安成，刘氏曰：已上十一篇诗，原其所以作，皆本于文王之身葢闗雎至螽斯五篇，则刑于寡妻之效也。桃夭以下六篇，所谓至于兄弟御于家邦者也，后妃之徳固在其中矣，然而妻者隂道也隂道无成有终，则后妃岂得专成功之名哉！此所以一国之事，系一人之本，而谓之风也】。
召南一之二
召地名，召公奭之采，【音菜，】邑也，【释文云：召康公也，而燕世家云，与周同姓，又皇甫谧云：文王庶子胜殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召辅成王，康王卒，諡曰康。长子继，燕支子继召左传，富辰言，文之昭十六国无燕，未详孰是？】旧説扶风雍【去声。】，县南有召亭，即其地今雍县，析为岐山，天兴二县，未知召亭的在何县，余已见周南，篇【史记正义召亭在岐山县西南】。
维鹊有巢，维鸠居【叶，妇御反】之，之子于归，百两【如字，又音亮，】御【，五嫁反，叶鱼据反】之。
兴也，鹊鸠皆鸟名，鹊善为巢其巢，最为完固，【郑氏曰：冬至架之春乃成，】鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成巢者，【庐陵欧阳氏曰：鸠拙鸟也，不能作巢，多在屋九间，或于树上架构树枝，初不成巢，便以生子往往坠雏，鹊作巢甚坚，既生雏飞去，容有鸠来，处彼之巢，】之子指夫人也，两一车也，一车两轮，故谓之两御迎也，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百两也，○南国诸侯被文王之化，能正心脩身以齐其家，其女子亦被后妃之化而有专静，纯一之徳故嫁于诸侯，而其家人美之曰：维鹊有巢，则鸠来居之，是以之子于归，而百两迎之也，此诗之意犹周南之有闗雎也【山，杨氏曰：鹊巢言夫人之徳犹闗雎之言后妃也，葢自天子至于诸侯，大夫刑于家邦，无二道也，○问闗雎言窈窕淑女，则是明言后妃之徳鹊巢三章，皆不言夫人之徳如何？朱子曰：鸠之性静专无比，可借以见夫人之徳也○南轩张氏曰：惟其能专静而端然享之，是乃夫人之徳有所作为，则非妇道矣，○庆源，辅氏曰：专静纯一，妇人之庸徳也，后妃惟有幽闲贞静之徳故既得之也，则琴瑟钟鼓以乐之，夫人唯有专静纯一之徳故其来归也，则百两之车以迎之，此诗之意，如周南之有闗雎者説得最好，便见周公，当时集此二南诗意，葢欲人知，夫治国平天下之道，自修身齐家始也，】。
○维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
兴也方有之也将送也
○维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
兴也盈满也，谓众媵，【音孕，】侄【音迭，又音秩，】娣之多，【释文曰：国君夫人有左右媵兄弟，女曰：侄娣女弟也，○公羊传，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，诸侯一聘，九女】成，成其礼也。
鹊巢三章章四句
于以采蘩？于沼子沚，于以用之？公侯之事，【叶土止反】。
赋也，于于也蘩，白蒿也，【本草曰：蓬蒿也，似青蒿而叶麤，上有白毛，从初生至枯，白于众蒿，颇似细艾，三月采，尔雅所谓皤蒿也，秋香美，可生食，又可蒸为葅，】沼池也，沚渚也，【孔氏曰：蒿非水菜，谓于沼沚之旁采之，尔雅小洲曰渚，小渚曰沚，沼池之曲者，】○事，祭事也，【长乐刘氏曰尊祭事，故直谓之事，春秋有事于太庙，是也。】○南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事而美之也，【问采苹蘩采枲耳，后妃，夫人恐未必亲为之，朱子曰：诗人且是如此，説】或曰蘩所以生蚕，葢古者后夫人有亲蚕之礼，此诗亦犹周南之有葛覃也，【问采蘩，只作祭祀説自是晓然，若作蚕事，虽与葛覃冋类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以为蚕事而后同耶？朱子曰：此説亦姑存之而已，又问：何故存两説曰如今不见得果是如何？且与两存，从来説蘩所以生蚕，可以供蚕事，何必抵死，説道只为奉祭祀，不为蚕事】。
○于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
赋也，山夹水曰：涧宫庙也，或曰，即记所谓公桑蚕室也，【礼记祭义曰：天子诸侯必有公桑蚕室，筑宫仞有三尺，十三宫夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，桑于公桑，】。
被【皮寄反，】之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，赋也，被首饰也，编【偏上声。又，如字】髪，为之【，孔氏曰：少牢云，主妇被裼，此周礼所谓次也；次第髪长短为之，所谓髲髢也，又曰：剔刑人，贱者髪以被妇人之紒，音讣为饰，因名髲鬄被裼，髲鬄竝音被弟，○华谷，严氏曰：王后六服，縁衣为进朝于王之服，首则服，次诸侯夫人于其国衣服，与王后同夫人祭祀不应服，次曹氏谓此在商时与周礼异，】僮僮竦敬也，【长乐，刘氏曰：歩虽移而被不动之貌，】夙早也，公公所也，【朱子曰：谓宗庙之中，非私室也，○叠山，谢氏曰：齐庐之类，】祁祁舒，遟貌去，事有仪也，祭义曰：及祭之后，陶陶【音遥】遂，遂如将复【音阜，】入然【，郑氏曰：祭毕，思念既湥，如覩亲将复入也，陶陶遂，遂相随行之貌，】不欲遽去，爱敬之无已也，或曰，公即所谓公桑也，【庆源，辅氏曰：此章又极言以形容其诚，敬之有终始也，熟玩之，如画出个贤，妇人来，其意态精神皆可见，采蘩以供祭，是未祭以前事也。被之僮僮，夙夜在公，是正当祭时事也，被之祁祁，薄言还归，是既祭毕时事也，夫鋭始而怠终者，常人之情也，事有始终，敬无间断，此夫人之所以为贤也？】。
采蘩三章，章四句，【止齐，陈氏曰：采蘩，其家人之六二乎？无攸遂，在中馈，言妇人无遂事，惟饮食荐享而已，采蘩，于沼涧而用之于祭祀，其未事则夙夜以致吾力，其既事则舒遟，以言归而已，○庐陵彭氏曰：吕氏云一章，二章言其事也，三章言其容也】。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【户江反，叶乎攻反】。
赋也，喓喓声也，草虫蝗属竒音靑色趯趯，跃貌阜螽，蠜【音樊】也，【孔氏曰：释虫云，草虫负蠜也，郭璞云：常羊也，又陆玑云：大小长短如蝗也，○华谷严氏曰负螽也，蠜也，即螽斯也，○山隂陆氏曰草虫鸣，阜螽跃而从之，故负螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，】忡忡，犹冲冲也，【叠山，谢氏曰：心不宁也，】止语辞，觏遇降下也，【叠山，谢氏曰：犹今人云，放下心也，】○南国被文王之化，诸侯大夫，行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君，子如此，【三山，李氏曰：出车亦是行役之诗，故五章述其妻，忧思亦如此，】亦若周南之卷耳也。
○陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则説【音悦】。
赋也，登山，葢托以望君子蕨鼈也，初生无叶，时可食，【释文曰：周秦曰蕨，齐鲁曰：鼈初生似鼈脚，故名，】亦感时物之变也，【黄氏曰：随其所感动其所思，时物之变，屡至大夫之役，未还，忧念之情，其可已乎？】惙忧貌，【庆源，辅氏曰：草虫之鸣，阜螽之跃，蕨薇之生，皆时物之变也，南国诸侯大夫行役于外，而其妻在家，感时物之变，如此而思念其君子，且曰：使我得见君子，则其心乃自降下矣，此可见其情性之正，是皆文王风化之所及也；】、
○陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
赋也薇，似蕨而差，【汪氏音初，迈反较也，】大有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨，【庆源，辅氏曰：蕨薇，皆是山之所有，登山采薇，亦皆托言也，凡诗中所言，采掇之事，多是托言】胡氏曰：疑即庄子所谓迷阳者，【致堂胡氏曰：荆椘之间有草丛生，脩条四时发頴，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，剥而食之甘美，野人呼为迷阳疑，庄子所谓迷阳，迷阳无伤吾行，即此蕨也，○山隂陆氏曰薇亦山菜，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦似小豆，今官园种之，以供宗庙祭祀，○容斋，项氏曰：薇今之野豌豆，蜀人谓之巢菜豌，音剜，】夷平也草虫三章，章七句，【叠山，谢氏曰：惙惙忧之，湥不止于忡忡矣，伤则侧然而痛，悲则无声之哀，不止于惙惙矣，此未见之忧，一节紧一节也；降，则心稍放下，悦则喜动于中，夷则心气和平，此既见之喜，一莭湥一莭也，此诗每有三节，虫鸣螽跃采蕨，采薇之时，是一般意思，忡忡惙惙，伤悲之时，是一般意思，则降则悦，则夷之时，是一般意思，○丰城，朱氏曰：卷耳后妃之思，其君子也，草虫大夫妻之思，其君子也，曰汝坟，曰：殷其雷，又行役者之妻之思，其君子也，尊卑之分虽殊，而室家之情则一，然以行役之久，虽有别离之思，而无怨恨之情，所以为风之正也，】。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，【音老】。
赋也，苹水上浮萍也。江东人谓之防【华谷，严氏曰：本草水萍有三种，大者曰苹，叶圆阔寸许，季春始生，可糁蒸为茹，中者曰荇菜，小者水上浮萍，毛氏以苹为大萍是也。郭璞以苹为水上浮萍，是以小萍为大萍，误矣。苹可茹而萍不可茹，岂有不可茹之草，而乃用以供祭祀乎？】濵厓也，藻聚藻也，生水厎，茎如钗股，叶如蓬蒿，【陆氏曰：藻生水，厎有二种，一叶似鸡苏，茎大如筯，长四五尺，一茎如钗股，叶似蓬蒿，谓之聚藻，二者皆可食熟煮，挼去腥气，米面糁蒸为茹，佳美饥荒，可充食，】行潦，流潦也，○南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，而其家人叙其事，以美之也，【王氏曰：采蘩，必于南涧采藻，必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处也，○庆源，辅氏曰：此诗与采蘩正相类，但采蘩是美，诸侯夫人，此诗是美大夫妻以言奠于宗室而知之也，】。
○于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釡【符，甫反】。
赋也，方曰筐，圆曰，筥【曹氏，曰：皆竹器，】湘烹也，葢粗熟而淹以为葅也，【庆源，辅氏曰：知粗熟而淹以为葅者，祭祀之礼，主妇，主荐豆，而实以葅醢故也。】锜釡属，有足曰锜，无足曰釡，【释文曰：锜三足釡也，】○，此足以见其循序，有常严敬，整饬之意，【临川王氏曰：所用有常器也，○长乐，刘氏曰：诚敬之至，事事必躬也，○庆源，辅氏曰：所用有常器，每事必躬亲，先后冇次序皆严，敬者之所为也，严敬则自然整饬如此，○安成，刘氏曰：必采而后盛，以筐筥，必盛而后烹，以锜釡，则非循序，有常者不能也，曰采，曰盛，曰：湘无一不亲曰筐，曰筥，曰锜，曰：釡无一不具，则非严敬，整饬者不能也，】。
○于以奠之，宗室牖下，【叶后五反】，谁其尸之？有齐【侧皆反，】季女赋也，奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗室，【安成，刘氏曰：诸侯之庶子为别子，别子之嫡子为大宗，即大夫之始祖也，故祭于其庙，】牖下室西南隅，所谓奥也，【朱子曰：古人庙堂，南向，室在其北，东戸西牖皆南向，室西南隅为奥，尊者居之，故神主在焉，所谓牖下者也，凡庙皆南向，而主皆东向，○庐陵李氏曰：堂屋五架，中脊之架曰栋，次栋之架，曰楣，后楣之下，以南为堂，以北为室，与房大夫房东室西相连为之室，又户东而牖西户不当中而近东，则西南隅最为湥隠故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉，牖穿壁为交牕，以取明也。】尸主也，齐敬季少也，祭祀之礼，主妇，主荐豆实以葅醢，【仪礼少牢曰馈食，主妇荐韭菹，醠醢奠于筵前，葵菹，蠃醢，陪设于东，○建安熊氏曰菹菜茹，醢肉汁，周礼有七菹，七醢，或曰：醢肉酱也，又曰：无骨为醢，】少而能敬，尤见其质之美，而化之所从来者逺矣【华谷严氏曰：自后妃及夫人及大夫妻皆文王，齐家之化也，】采苹三章，章四句，【东莱吕氏曰：采之盛之，湘之奠之所为者非一端，所歴者非一所矣，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭祀成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其冇齐敬之心也，○庆源，辅氏曰：首章言未祭之前，采苹藻之事，次章言，既得苹藻，而治以为菹之事，三章言祭时献豆菹之事，如东莱所言亦説得好，但此诗意尤在有齐，季女一句上惟敬，故无间断，少而能敬，非质之美而教之，豫者不能，非文王之化所从来者逺曷能如此哉？采蘩，见其始终之敬，采苹，见其少而能敬，左传曰：苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可祭于鬼神，可羞于王公，风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，】。
蔽芾，【非贵反，】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲曷反】。
赋也，蔽芾盛貌，甘棠杜棃也，白者为棠，赤者为杜【，陆氏曰：棠今棠棃也，○山隂陆氏曰其子有赤白美恶，白色为甘棠，赤色涩而酢俗语涩，如杜是也。】翦翦其枝叶也，伐伐其条榦也，伯方伯也，【庐陵罗氏曰伯长也，为诸侯之长也，】茇草舍也，【庐陵，罗氏曰：止于其下以自蔽，犹草舍耳，非谓作舍也，】○召伯循行，南国以布，文王之政，或舍甘棠之下【，长乐王氏曰：召伯观风省俗，或茇甘棠之下，以受民讼，○元城，刘氏曰：憩息甘棠之下耳，説者乃谓召公不重，烦劳百姓，止舍棠下，是为墨子之道也】，其后人思其徳故爱其树而不忍伤也，【元城，刘氏曰：覩其物思，其人思其人，则爱其树；得人心之至也，】。
○蔽芾甘棠，勿翦勿败，【叶蒲寐反，】召伯所憩，【起例反】。
赋也，败【庐陵，罗氏曰：必迈反，凡物自毁则如字，毁之必迈，反】折憩息也，勿败，则非特勿伐而已，爱之愈久而愈湥也，下章放此，【庆源，辅氏曰：始则不忍翦伐之，既则不忍，败折之既，则又不忍抑屈之，爱之愈久而愈湥也，思其人而爱其树，则其爱之之意广矣，又至于愈久而愈深，则其爱之之意逺矣召公之徳其浃洽于人心者如此，而文王之化从可知矣。】。
○蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【叶变制反，】召伯所説【始鋭反】。
赋也，拜屈【董氏，曰：如人之拜，小低屈也，】説舍也勿拜，则非特勿败而已。
甘棠三章，章三句，【史记燕世家曰：召公甚得兆民和，廵行乡邑，有棠树决政事，其下人思召公，懐棠树不敢伐，歌咏之○，孔氏曰：括地志云：召伯庙在洛州，寿安县西北人懐其徳因立庙○三山，李氏曰：乐记论武乐曰五成而分周公左，召公右，则召公为伯，在武王时，而此诗称治者，亦后人追称之耳，○考索曰：周南，天子所都，周公不得专有其美，召公专主诸侯，则南国之敎得以称召伯也，在易二与四同功而异位，二多誉逺也四多惧，近也，周公近召公逺有诗无诗，此其异欤？○庆源，辅氏曰：苏氏谓周公在内，近于文王，虽有徳而不见，故其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此理之最明者，此其説似可采，而诗传不取者，葢二南，皆周公所集，其实皆所以明文王之徳化也，】。
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜【叶，羊茹反，】谓行多露。
赋也，厌浥湿意行道，夙，早也，○南国之人，遵召伯之教，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，故女子有能以礼自守，而不为强暴，所汚者自述已志作此诗以絶其人，言道间之露方湿，我岂不欲早夜而行乎？畏多露之，沾濡而不敢尔，盖以女子早夜独行，或有强暴，侵陵之患，故托以行多露而畏其沾濡也。
○谁谓雀无角，【中卢谷反，】何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，【叶音谷，】何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
兴也，家谓以媒聘求为室家之礼也速召致也，○贞女之自守如此，然犹或见讼，而召致于狱，因自诉而言，人皆谓雀有角，故能穿我屋以兴，人皆谓汝于我，尝有求为室家之礼，故能致我于狱，然不知汝虽能致我于狱，而求为室家之礼，初未尝备如雀，虽能穿屋，而实未尝有角也，【华谷，严氏曰：男侵陵女，女不从，遂诬女以有室家之约，而召伯聼其讼，此诗述女子自诉之辞如此，葢雀之穿屋，实以咮，不以角也，男子之速我狱，乃是侵陵，实无室家之礼也。味音昼】。
○谁谓防无牙【叶五红反，】何以穿我墉？谁谓女无家？【叶各空反】，何以速我讼？【叶祥容反，】虽速我讼，亦不女从。
兴也，牙牡齿也，【山，杨氏曰：防无牡齿，○山隂陆氏曰防冇齿而无牙，】墉墙也，○言，汝虽能致我于讼，然其求为室家之礼，有所不足，则我亦终不汝从矣，【朱子曰：使贞女之志，得以自伸者，召伯聼讼之，明○庆源，辅氏曰：前章室家不足，责之以礼也，此章亦不女从，断之以义也，贞女之志，守礼执义如此，则被化而成徳者湥矣，牡齿谓齿之大者】。
行露三章，一章三句，二章章六句，【朱子曰：召南非一国，其被化必有浅，湥此诗之作，其被化之未纯者欤？故未免有强暴侵陵之患，必待聼之明而后察，若周南则固无是诗，然驺虞纯被之后，召南亦不宜有是诗矣，○安成，刘氏曰：此诗贞女乃讼之，初六，强暴之男则讼之，九四也；初六隂湥不永于讼，而九四以刚不中正应之，贞女自守，非所以召讼而男子以强暴陵之然曰：室家不足，则初六之辩明矣，曰：亦不女从，则九四，不克讼矣，所以能然者，以有召伯为九五之大人也，然以此诗之贞女，犹周南汉广之贞女也，而彼之出游，人自不犯，此虽早夜自守，而犹有强暴之讼，是又被化有逺近作诗有先后，未可遽分，优劣也。○丰城，朱氏曰行露之，女子贞信，而男强暴，岂文王召伯之教化能行之，女而不能行之男耶？盖当是时，南国之人染商之恶，湥被周之政，浅则或变或不变，固不可以一律齐也，汉广之游女，叹其终不可求，此被化而先变者也，行露之贞女，见讼而致于狱，此被化而未纯者也，文王之化，譬之太阳虽无私，而其照隂崖也独后，阳春虽无私，而其至隂谷独遟其势则然也。】。
羔羊之皮，【叶蒲何反？】素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音移叶，唐何反，】委蛇。
赋也，小曰羔，大曰：羊皮所以为裘，大夫燕居之服素白也，紽未详，葢以丝饰裘之名也，【钱氏曰：两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，紃音驯，○曹氏曰：裘必合众皮而成，故以缝杀不一，】退食退朝，而食于家也，自公从公门而出也，委蛇自得之貌，○南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也？【朱子曰：衣裳有常制，进止有常所，其节俭正直，亦可见矣。○庆源，辅氏曰：羊裘素饰，可见其节俭退公，委蛇可见，其正直○叠山，谢氏曰：召南大夫，有洁白之操，称洁白之服，中心无愧怍，故外貌有威仪，徳行可法故容止可观，进退可度，委蛇委蛇，此泰然自得之貌也，使胸中微有愧怍，其走趋，非躁则急，不迟则速，安能委委蛇，蛇哉！○南轩张氏曰：重言委蛇，舒泰而有余裕也，独赋其退食之际，葢于此时而然，则其在公之正直可知矣。不然，有愧于中，则其退也，亦且促迫，悤遽之不暇，宁有委蛇气象哉】。
○羔羊之革，【叶讫力反，】素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食，赋也，革犹皮也，【孔氏曰：皮去毛曰革，对文则异，防文则通，】緎裘之缝界也，【新安，胡氏曰：紽緎总窃意名义微异，缝之，突兀谓之紽，有界限谓之緎，合二为一，谓之总】。
○羔羊之缝，【符龙反，】素丝五总【子公反，】委蛇，委蛇退食，自公赋也，缝缝皮合，【音閤，】之以为裘也，总亦未详。
羔羊三章，章四句，【安成，刘氏曰：此诗之言贤才，犹周南之有兔罝也，葢文王作人之效，如春风和气，所在生辉，故人才之所成就，验诸在野，则赳赳之武夫，公侯腹心，观诸在朝，则委蛇之，大夫节俭正直，此文王之化，不可以浅湥逺近论者也】。
殷【音隠】其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振【音，真】君子，归哉归哉！
兴也，殷靁声也，山南曰阳何斯？斯此人也，违斯斯，此所也，遑暇也，振振信厚也，○南国被文王之化，妇人以其君子从役，在外而思念之，故作此诗言，殷殷然靁声，则在南山之阳矣，何此君子独去此而不敢少暇乎【，张子曰：如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者，○庐陵彭氏曰：或云，行者遇雨，则思居者之安，居者遇雨，则思行者之劳也，】于是又美其徳且冀其早毕事而还，归也，【须溪，刘氏曰：再言归哉者不敢必其即归也，○庆源，辅氏曰：此诗明白只涵泳，便自见念其劳，美其徳冀其早毕事，以还归无棘，欲无怨辞，可谓得其情性之止矣，妇人而能如此，文王之化湥矣，○丰城，朱氏曰：何斯违斯？念其久也，莫敢或遑，闵其劳也，振振君子，美其徳也归哉归哉！望其至也，往役者，君子事上之义，思念者，妇人爱夫之情，二者固竝行而不相悖也，】。
○殷其靁，在南山之侧，【叶庄力反】，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
兴也，【黄氏曰：南山之阳之侧之下，但便韵叶声耳，不必求异义也，】。
○殷其靁，在南山之下，【叶后五反】，何斯违斯？莫或遑处，【尺煑反，】振振君子，归哉归哉！
兴也，【叠山，谢氏曰：始不敢暇，中不敢止，终不暇居处，一节一节，此诗人法度也，】。
殷其靁三章，章六句，【问此诗，比君子于役之类，莫是寛缓和平，故入正风，朱子曰：固然，但正变风，亦是后人如此分别，当时亦只是大约取之，圣人之言，在春秋易书无一字虚，至于诗，则发乎情，不同○安成，刘氏曰：此诗之念行役，犹周南之有汝坟也？然视汝坟独无尊君亲上之，意者葢彼诗作于既见，君子之时，故得慰其劳而勉以正，此诗作于君子，未归之日，故但念其行役之劳，然而无怨咎之辞，则其妇人之贤，文王之化，亦皆可见矣。○丰城，朱氏曰：二南言振振者，凡三，螽斯之振振，以众盛言也麟趾之振，振以仁厚言也，殷其靁之振振，以信厚言也，自子孙之众多而言，故取其盛，自圣化之渐，濡而言，故取其仁，自室家之别离而言，故取其信，言固各有所指也？】：
摽【婢小反，】有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮。
赋也，摽落也，梅木名华白，实似杏而酢，庶众迨及也，吉，吉日也，○南国被文王之化，女子知以贞信自守，惧其嫁不及时而有强暴之辱也，故言梅落而在树者，少以见时过，而太晚矣，【安成，刘氏曰：周礼，仲春令防男女梅落之时，则四月矣，故曰时过而太晚，】求我之众士，其必有及此，吉日而来者乎？【庆源，辅氏曰：先生之説当矣此乃女子自言其心事之实而已，无隐情无慝，志非文王之化，其能臻此哉？】！
○摽有梅，其实三【叶疏，簪反】兮，求我庶士，迨其今兮。
赋也，梅在树者三，则落者又多矣，今今日也，葢不待吉矣，【临川王氏曰：不暇吉日之择，迨今可以成昏矣，】。
○摽有梅，顷【音倾】筐塈，【许器反，】之求我庶士，迨其谓之赋也，塈取也，顷筐取之，则落之尽矣，谓之则但相告语而约可定矣。【庐陵欧阳氏曰：谓相语也，遣媒妁相语，以求之也。○黄氏曰：迨其谓之以为男女固欲及时而亦必以正，必待父母之命，媒妁之言也，○庆源，辅氏曰：其辞虽若汲汲，然必待夫士之求也，惧时之过者，情也，待士之求者，礼也，发乎情，止乎礼义，葢不独变风为然矣，】。
摽有梅三章，章四句，【或问：若以此诗为女子自作，恐不足以为风之正经，朱子曰：以为女子自作，亦不害葢里巷之诗，但如此己为不失正矣！○问，此诗何以入？正风曰：当文王与纣之世，方变恶入善，未可全责备，问：此诗固出于正，只是如此急迫，何耶？曰：此亦是人之情，尝见晋宋间有怨，父母之诗，读诗者于此，亦欲达男女之情，向见东莱丽泽，诗有唐人女，言兄嫂不以嫁之，诗亦是鄙俚可恶，后来思之，亦自是人之情处，为父母者，能于是而察之，则必使之及时矣，此所谓诗可以观女子之情，欲昏姻之，及时视桃夭，则少贬矣，行露死麕，于汉广亦然，○东莱吕氏曰：是诗也，其词汲汲，如将失之，岂习乱而喜，始治者耶？○安成，刘氏曰：此诗惧婚姻之过时，固不若桃夭之乐，得及时矣，然召南之有此诗，则犹周南之有桃夭也，】。
嘒【呼恵反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。
兴也，嘒微貎，三五言其稀，葢初昏，或将旦时也，肃肃齐【，音咨，又音齐，】遫【音速，】貌【，郑氏曰：齐谦慤貌，遫犹蹙蹙也，】宵夜征行也，寔与实同命，谓天所赋之分也，○南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，故其众妾美之如此，葢众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，【安成，刘氏曰：见星而往还者，或在昏时，或在旦时也，】故因所见以起兴，其于义无所取，特取在东，在公两字之相应耳，遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者，是以防以得御于君为，夫人之惠而不敢致怨于往来之勤也。
○嘒彼小心，维参【所森反，】与昴，【叶力求反，】肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
兴也参昴，西方二宿之名，【孔氏曰：参白虎，宿三星，直下有三星，鋭曰：参昴六星，】衾被也，裯襌【音丹，】被也，兴亦取与，昴与裯二字相应，犹亦同也。【，程子曰：贱妾得御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣，】。
小星二章章五句
吕氏曰：夫人无妒忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也，【安成，刘氏曰：此为众妾美，夫人之诗，则亦周南，樛木螽斯之类也，】。
江有泛【音祀，叶羊里反，】之子归，不我以，不我以其后也。悔【叶虎，洧反】兴也，水决复【音阜，】入为泛，【尔雅疏曰：凡水之岐，流复还本，水者曰泛】，今江陵汉阳安复之间葢多有之，【朱子曰：夏水自江而别，以通于汉，汉复入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今名夏口，即所谓江，有汜也，○宋安州，即今之徳安府复州，今沔阳州竝湖广，】之子媵妾，指嫡妻而言也。妇人谓嫁曰：归我媵自我也，能左右【竝去声，】之曰：以谓挟己而偕行也。○，是时汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行者，【孔氏曰：古者嫁女娣侄从谓之媵，○公羊传注曰：待年，父母国也，妇人八歳备数十五，从嫡二十承事，君子】，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故媵，见江水之有泛，而因以起兴言，江犹有泛，而之子之归，乃不我以，虽不我以，然其后也，亦悔矣。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
兴也，渚小洲也，水岐成渚，与犹以也，处安也得，其所安也。
○江有沱，【徒河反，】之子归，不我过，【音戈，】不我过，其啸也歌，兴也，沱江之别者，【尔雅曰：水自河出为雍，汉为濳江为沱，○孔氏，曰：皆大水，别为小水之名，禹贡荆扬，皆有沱潜者，以水从江汉出者，皆曰：沱潜，故二州皆有也，】过谓过我而与俱也，啸蹙口出声，以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐也，【朱子曰：此兼上两节而言，○丰城，朱氏曰：始而不我以者，私欲之害也，终而遂能悔者，天理之复也，江沱之嫡，而能自悔，则亦可以验夫圣化行而美俗成矣，】。
江有泛三章，章五句，【庆源，辅氏曰：不我以不我与？不我过者，欲也；其后也悔其后也，处其啸也，歌者理也，从欲者躁急而褊狭，复礼者，安舒而和乐，从欲而悔，循理而乐，得性情之正也，】陈氏曰：小星之夫人惠及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之嫡，惠不及媵妾，而媵妾不怨，盖父虽不慈，子不可以不孝，各尽其道而已矣，【黄氏曰：居上者当如小星之夫人居下者，当如江泛之媵妾，凡为人子，为人弟，为人臣皆当以此诗为法，○东莱吕氏曰一章曰：悔二章曰：处三章，曰：歌始则悔悟，中则相安，终则相乐，言之序也，】。
野有死麕，【俱伦反，与春叶】白茅包，【叶补苟反，】之有女，懐春吉士诱之兴也，麕，獐也，鹿属无角【，本草注曰：麞类甚多，麕其总名也，】懐春当春而有懐也，【华谷，严氏曰：春者，天地交感，万物孳生之时，圣人顺天地万物之情，令媒氏以中春防男女，故女之懐昏姻者谓之懐春】吉士，犹美士也，【须溪，刘氏曰：称其人曰：吉士厚也，又愧之也，】○南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴，所污者，故诗人因所见，以兴其事而美之，【华谷，严氏曰：言野有死麕，人欲取其肉，犹以白茅包裹之，有女懐春汝吉士，何不以礼娶之，乃诱之乎？无礼者，岂吉士但美其称以责之，言汝本善良，何乃如此】，或曰，赋也，言美士以白茅，包其死麕，而诱懐春之女也，【朱子曰：野有死麕，潘叔恭谓强暴者欲以不备之礼，为侵陵之，具得之】。
○林有朴，【蒲木反，】【音速，】野有死鹿，白茅纯【，徒尊反】束，有女如玉。
兴也，朴小木也，鹿兽名有角，纯束犹包之也，【华谷，严氏曰：纯聚而包束之，】如玉者，美其色也，上三句兴，下一句也；或曰：赋也言以朴借死，鹿束以白茅而诱，此如玉之女也，【庆源，辅氏曰：以上三句，兴下一句，此在兴体中，又是一格，但言有女如玉而不言，所以求之者，蒙上章意也，】。
○舒而脱脱【，敕外反】兮，无感我帨，【始鋭反】兮，无使厖【美邦反，】也吠，【符发反】。
赋也，舒迟缓也，脱脱舒缓貌，感动帨巾，【孔氏曰：内则妇事舅姑，左佩纷帨，注云：拭物之巾，】厖犬也，○此章乃述女子拒之之辞，言姑徐徐而来，无动我之帨，母惊我之犬，以甚言其不能相及也，其凛然不可犯之意，盖可见矣。【新安，胡氏曰：莫动我之帨，拒之使逺其身也莫惊我之，犬又拒之，使逺其室也此可见其凛然不可犯矣，○庆源，辅氏曰：此诗之意都在此，章不必于前，章死，字白字，懐春字诱字上，巧生意见，才如此，便害了，此诗本防】野有死麕，三章二章，章四句一章三句，【东莱吕氏曰：此诗言恶无礼而拒之，其词初犹缓，而后益切，曰：吉士诱之，其词犹防也？曰：有女如玉，则正言其贞洁，不可犯也，至于其末拒之，益切矣，○安成，刘氏曰：召南有此诗，亦犹周南有汉广，但汉广则男女各得其正，而行露死，麕二诗，方作之时，则女已贞，而男未正耳】。
何彼秾【奴容仄，与雝叶】矣，唐棣【徒，帝反】之华，【芳无胡瓜二反，】曷不肃雝？王姬之车，【斤于尺，奢二反】。
兴也秾，盛也，犹曰戎戎也，唐棣，栘，【音移】也，似白杨，【本草曰：柣栘，树大十数围，即唐棣也，亦名栘杨团，叶弱蒂，微风大摇，一云薁李华或白或赤，六月熟，大如李子可食，】肃敬雝和也，周王之女，姬姓，故曰王姬，○王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道，于是作诗以美之，曰：何彼戎戎而盛乎？乃唐棣之华也，此何不肃肃而敬，雝雝而和乎？乃王姬之车也，【朱子曰：何彼曷不皆设问之辞也。】，此乃武王以后之诗，不可的知其何王之世？然文王太姒之教，久而不衰，亦可见矣。【庆源，辅氏曰：东莱曰不言王姬，而曰王姬之车者不敢指切之也，二南多言，后妃夫人，大夫妻之美，而此诗乃美王姬，下嫁而作，故取而附之，或近或逺皆所以见文王，太姒之教也，】。
○何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，【叶奬里，反】兴也，李木名华白，实可食，旧説平正也武王女文王孙适，齐侯之子，【孔氏曰文，諡之正名也，称者则随徳不一以徳能平正天下，故称平王。如书称宁王也，○皇甫谧曰：武王五男二女，元女妻胡公，王姬宜为媵，今何得适？齐侯之子，或以尊故，命同族为媵，○安成，刘氏曰：二南乃周公制作时所定，则有武王以后之诗，固无可疑，其称文王为平王，犹棫朴之称为辟王，文王有声之称为王后，江汉之称为文人，初不拘于諡也。又如商颂称汤为武王称，契为王，文王有声，称武王为皇王，韩弈称厉王，为汾王，诗人之词类如此，】或曰，平王即平王宜臼，齐侯即襄公诸儿，事见春秋【，庄公十有一年冬，王姬归于齐，左氏传曰：齐侯来逆共姬，○新安，胡氏曰：以为东迁之王，齐国之侯，与春秋甚协，然以东周之诗得入，召南之风，而黄氏所谓周太史编后经，吾夫子手不应若此，其失伦者，诚为可疑，岂秦火之余，汉儒修补不免，简编之杂耶？然则此説只当如集传作或曰以附之，俾读者知其説可也○考索曰：此诗乃是平王以后事，大抵诗之所载，上起文王，下讫，陈灵则陈灵之世，诗之篇目，未可定也。二南虽为文王之风，而文王之后，以至陈灵，凡诗之主乎？夫妇，而言乎人伦，则后世取而附之，二南之末，亦世之所不免也，○安成刘氏曰集传疑，齐侯为襄公，则所谓齐侯之子，葢指桓公小白也，庄公十一年，即庄王十四年，以共姬妻桓公，庄王乃平王曽孙未知共姬为何王之女人按齐襄公为庄王，四年，亦娶王姬春秋于庄公元年书王姬归于齐者是也。若以为此事则襄公是僖公子诗中所指，齐侯又当为僖公矣，】未知孰是？【朱子曰：此诗义疑，故两存之，】○以桃李二物，兴男女二人也，【郑氏曰：华如桃李兴，王姬与齐侯之子，顔色俱盛】。
○其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙，【叶须伦反，】，兴也，伊亦维也，缗纶也，丝之合而为纶，犹男女之合，而为昏也。
何彼秾矣三章，章四句，【建安，胡氏曰：王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，礼亦降矣，夫阳唱而隂和夫先而妇从，则虽以王姬之贵，当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女而曰嫔于虞，王姬嫁于诸侯，而亦成肃雝之徳自秦而后列侯之尚公主，使男事女，夫屈于妇人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也哉？○永嘉，陈氏曰：吾于是诗得君子善善之意，不惟及其身而又及其亲矣，美王姬，则曰：平王之孙，齐侯之子美庄姜，则曰：齐侯之子，卫侯之妻美，大任则曰：文王之母，京室之妇美，韩侯取妻，则曰：汾王之甥，蹶父之子，美僖公，则曰周公之孙，庄公之子葢曰：其子如此，以其父母如此也，其孙如此，以其祖父如此也，其妻如此，以其夫如此也，其甥如此，以其舅如此也？君子之善善也周矣，】。
彼茁【侧，劣反】者，葭【音加，】壹发五豝，【百加反，】于【音，吁，】嗟乎驺虞，【叶音牙】赋也，茁生出壮盛之貌，葭芦也，亦名苇，【华谷严氏曰葭芦苇，又名华一物，四名】发，发矢，豝牡豕也，【潜室陈氏曰：毛传云，豕牝曰：豝恐牡字当作牝】一发五豝，犹言中必叠双也，驺虞兽名，白虎黒文不食生物者也，【陆氏曰：驺虞，尾长于躯，不食生物，不履生草，】○南国诸侯，承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余防，又有以及于庻类，故其春田之际，草木之茂，禽兽之多至于如此，而诗人述其事，以美之，且叹之曰：此其仁心自然，不由勉强，是即真，所谓驺虞矣，【朱子曰：于田猎之际，见动植之蕃，庻因以赞咏文王仁泽之所及，而非止田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，仁在壹发之前，壹发五豝义也，○东莱吕氏曰：彼茁者葭，记搜田之时，葢曹子桓所谓句芒，司节和风扇物草浅，兽肥之时也，一发五豝，兽之多也，反三隅而观之，则天壤之间，和气充塞，庻类繁殖，而恩足以及禽兽者，皆可见矣。化育之仁，其何以形容曰：于嗟乎驺虞，非驺虞，自然不勉之仁，殆不足以形容之也，】。
○彼茁者蓬，壹发五豵，【子公反】，于嗟乎驺虞，【叶五红反】。
赋也，蓬草名一歳，曰豵，亦小豕也，【丰城，朱氏曰：于嗟驺虞之辞，与于嗟麟兮无以异，而彼以为兴，此以为赋者，于嗟麟兮，此兴中之比也。于嗟驺虞，此赋中之比也。公子之仁，无以异于麟趾，所以见家道之成，诸侯之仁，无以异于驺虞，所以见王道之成，由是而法度彰礼乐，着由是而雅，颂之声作，岂徒曰风而已哉！】！
驺虞二章章三句
文王之化，始于闗雎而至于麟趾，则其化之入人者防矣，形于鹊巢而及于驺虞，则其泽之及物者广矣，【问麟趾驺虞，莫是当时有此二物出来否？朱子曰：不是，只是取以为比，即此便是麟趾，便是驺虞，○安成刘氏曰麟趾言，公族仁厚，故知其化之，入人驺虞，言庶类蕃殖，故知其泽之及物，】葢意诚，心正之功不息而久，则其熏蒸透彻，融液周徧，自有不能己者，非智力之私所能及也，故序以驺虞为鹊巢之，应而见王道之成，其必有所传矣。【庆源，辅氏曰：周南见其化之入人者，防召南，见其泽之及物者广，则文王意诚，心正之功，转移动，化始于家邦，终于四海者，无以复加矣，此义至先生而始明○，南轩张氏曰麟趾言，公子仁厚，则在内者无不孚，驺虞，言国君搜田以时，则在外者无不孚也，未有迩之未孚，而可以及逺者也鹊巢之化，是亦闗雎之所达也，然则天下之本在国，国之本在家，家之本在身，其本一而已，○安成，刘氏曰：此诗之应鹊巢，亦犹麟趾之终，周南也，但作诗者，非同一人，而皆以仁兽为喻，皆以于嗟为词，皆以三句成章，皆词简而意防，岂其同被文王之化，而吟咏情性，亦有同然者欤？编诗者，分置二南之末，得无意乎？】召南之国十四篇，四十章，百七十七句。
愚按：鹊巢至采苹，言夫人，大夫妻以见当时国君大夫被文王之化，而能脩身以正其家也，甘棠以下，又见由方伯能布，文王之化，而国君能脩之家以及其国也，其词虽无及于文王者，然文王明徳新民之功，至是，而其所施者溥矣，抑所谓其民皞皞而不知为之者，与【南轩，张氏曰：王者之化逺而大涵飬，斯民由于其道，而莫知其所以然，故曰皞皞如也，】唯何彼秾矣之诗，为不可晓，当阙所疑耳，【丰城，朱氏曰：南方之诸侯，固非一国也，而国君之夫人，有鹊巢之徳大夫之妻，有采蘩之，敬立乎朝廷者无不节俭，而正直处乎？闺门者无不专静而纯一，为嫡妻者，有逮下之仁，为媵妾者，有安分之义，虽里巷僻逺之处民庶，微贱之家，而其女子之贤，犹以贞信而自守，无强暴之相陵，则推而上之，从可知也，积而至于仁，如驺虞，则王道成矣，先儒所谓举一世而言，固无一人之不仁，举一人而言，又无一事之不仁者，惟此时为然，是虽文王意诚，心正之功，而召伯循行，宣布之力，亦不可诬也，】○周南，召南二国，凡二十五篇，先儒以为正风，今姑从之【，朱子曰：周南言文王后妃闺门之化，召南，言诸侯夫人，大夫妻被文王后妃之化而成徳之事葢诗之正风也，○孔丛子曰：吾于周南，召南，见周道之所以盛也，○华谷，严氏曰：诗首二南，见夫妇之伦焉，见王道之端焉，二南系周，召见君臣之伦焉，见文王心徳之微盛徳之至焉，○眉山苏氏曰：二南皆出于文王而有内外之异，内得之防外得之浅，故召南之诗，不及周南之防也○郑氏曰：二南为正，风则然矣，自后南国诸侯政衰，何以无变风曰：陈诸侯之诗者，将以知其缺失，省方设教，为黜陟也，时徐及吴椘僭号，不承天子之风，故无其诗也，】○孔子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【朱子曰：为犹学也，周南，召南，所言皆脩身齐家之事，正墙靣而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行○，南轩张氏曰：天下之事，未有不本于齐家，必如二南所述室家之事，而后为家，齐由此而达之，则无所不可行，若为之不从此始，则动有隔碍，虽尺寸不可推而行之，故曰其犹正墙面而立也，与○庆源，辅氏曰：二南之诗于文王，齐家之事，则见之矣，至于脩身之事，则未尝及也。今乃谓所言皆脩身齐家之事，何也？曰：身者，家之本也，圣人之化，未有不夲于身者文王之化自内及外，如此，则其脩身之事，固在其中矣，○考索曰：孔子告伯鱼，学诗必自周南，召南始葢诗之序，先之以风而周南，召南，又为风之先焉，此皆文王正心，诚意有在于此，故其肃肃雝雝，在于闺门之内，而其化行于二南之国，】○仪礼乡饮酒乡射，燕礼皆合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【庐陵，李氏曰：乡饮酒礼，诸侯之卿大夫，三年大比，献贤能于君以礼賔之，与之饮酒之礼，乡射礼，州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。合乐谓堂上歌瑟，堂下钟磬合奏，此诗也，燕礼遂歌，乡乐诸侯，与羣臣燕饮酒之礼，歌者亦与众音俱作而歌之，乡饮酒乡射，自歌其乐，故言合乐，不言乡乐也，】燕礼，又有房中之乐，郑氏注曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬，云房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子，【庐陵李氏曰：与四方賔燕则有之，】○，程子曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之徳推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风化天下，【黄氏曰：文王后妃之徳始于二南，而极于天下，鹊巢之夫人草虫之大夫妻江，汉之游女，莫不被其风化，大用之则大小，用之则小，上自朝廷，下至里巷，皆可得而用之，此如春风和气，及物则生，不可以大小计也，○南轩张氏曰：二南皆文王时，诗周公，取以为万世后妃，夫人，大夫士庶人妻之法，夫刑家之法，本自于己，而于其配，必谨所择，是葢祸福之基，所以重宗庙，重其身正，夫妇而为正，家之本也，○庆源，辅氏曰：正变之风，虽经无明文，然无害于义，故姑从之。孔子之诲伯鱼，但使之学二南而不言，二南之义，今得先生説得二篇之义，明白尤觉，孔子之言有意味，可玩也。程子云：孔子曰：人而不为周南召南，其犹正墙靣而立，而今人读了二南诗，果便不靣墙而立，方是善读诗，故先生尝训一学者曰：公读二南了，还能不正墙面而立否？意思都不曽相黏，济得甚事！此又读诗者之所当如也，仪礼之説见古人于二南，用之如此，其广且切，而程子之説则又所以述二南之用也，○山，杨氏曰：二南为王道之基本，只为正家而天下定故也。】。
诗传大全卷一
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷二     明 胡广等 撰邶一之三
邶、鄘，卫，三国名在禹贡冀州，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河以及兖州桑土之野，及商之季，而纣都焉，武王克商，分自纣城朝歌，而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，以封诸侯，邶鄘，不详其始封，卫则武王弟康叔之国也，【安成，刘氏曰：武王作酒诰戒康叔，而曰明大命于妹邦，妹邦即纣都，则康叔封卫，明在武王时矣，邶鄘之地，岂始为武庚，三叔之封，至成王防武庚诛三监，乃复以封他国，而其后又并入于卫也欤？】卫本都，河北朝歌之东，淇水之北，百泉之南，其后不知何时并得邶，鄘之地，至懿公为狄所灭，戴公东徙渡河，野处漕邑，文公又徙居于椘丘，朝歌故城在今卫州卫县西二十二里，所谓殷墟卫故都，即今卫县漕，椘丘皆在滑州，大抵今懐卫澶【音蝉，】相【去声。】，滑，濮等州，开封，大名府界，皆卫境也，【懐州今懐庆府卫州，今卫辉府相州，今彰徳府开封府，今仍旧竝隷，河南大名府，今仍旧澶州，今开州，滑州，今滑县竝隷北京，濮州，今东昌府，州山东，】但邶鄘，地既入卫，其诗皆为卫事，而犹系其故国之名，则不可晓，【朱子曰：存其旧号者，岂其声之异欤？又曰：卫有卫音，鄘有鄘音，邶有邶音，故诗有鄘音者系之鄘，有邶音者，系之邶，○庆源，辅氏曰：先生初説亦疑其为声之异，今但以为不可晓者，盖此等既不系，诗之大义，又他无所考，不若阙之为得也。○，程子曰：一国之诗，而三其名，得于卫地者为卫，得于邶，鄘者为邶，鄘○华谷严氏曰存邶，鄘之名不与，卫之灭国也，○安成，刘氏曰：緑衣燕，燕等诗庄姜，自作共姜作柏舟，桑中言沬，乡皆正作于卫国，而或系邶，或系鄘泉水，载驰竹竿，皆作于外国，而一系邶一系，鄘一系卫意，大师各从得诗之地，而系之也？其所以必系邶鄘，故名者，无乃欲寓兴灭继絶之心如春秋，昭公八年，楚既灭陈，而九年经书陈灾，谷梁以为存陈，亦此意也。是以大师存邶鄘之名，置于卫前，亦如魏风，先于唐之例，夫子存其名而不削，因其序而不革耳，】而旧説以此下十三国皆为变风焉，【华谷严氏曰闗雎鹊巢为三百篇纲领，风之正也，反乎此者，变也邶，鄘；卫，皆卫风也，卫祸机于衽席，覃及宗社，居变风之首，二南之变也，○竹房，张氏曰：正风以闗雎为首者，得夫妇人伦之至正者也。变风以邶柏舟为首者，庄姜处夫妇人伦之变者也，次鄘柏舟者处母子之变者也，○眉山，蘓氏曰：春秋所见百七十余国，变风之作，春秋数世矣，而载于大师者，独十三国，意者列国不皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘之亡而有不能已也。】。
泛【芳劒反，】彼柏舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖【五羔，反】以游。
比也，泛流貌，柏木名耿耿小明，忧之貌也，【朱子曰：耿耿犹儆儆不寐，貌也。○庆源，辅氏曰：葢人有所忧，则其心耿耿然，唯于忧之，一路分明耳，其他固有所不及也。古人下字，不苟如此，唯其心耿耿然，故不能寐也，】隠痛也微犹非也，○妇人不得于其夫，故以柏舟自比【问，柏舟防来与闗雎亦无异，彼何以为兴？朱子曰：他下靣便説淑女见得是，因彼兴此，此诗才説柏舟下靣更无贴意，见得其义，是比○安成，刘氏曰：有全章皆比者，如螽斯之类，固专属比矣，亦有比意之外，继陈其事，如此章之类者，今以集传赋而比之体，反观之比，而兴之体例求之，则此类恐亦可以为比而赋也，】言以柏为舟，坚致【音雅，密也。】牢实而不以乘载，无所依薄，【安成，刘氏曰：薄字训，附以説卦雷风相薄，证之，只读作泊，若以离骚九章，芳不得薄之薄，证之则音为博，而亦训为附也，】但泛然于水中而已，【华谷严氏曰二柏舟，用意皆在下句，邶柏舟在于亦泛其流，鄘柏舟在于在彼，中河也】，故其隠忧之防如此，非为无酒，可以敖游而解之也，列女传以此为妇人之诗，今考其辞气，卑顺柔弱，且居变风之首，而与下篇相类，岂亦庄姜之诗也欤？【新安，胡氏曰：列女传以为卫，宣夫人之诗，此鲁诗説也此诗词气诚为卑弱，而末云不能奋飞，可见妇人诗，何则？人臣道不合则去，是有可去之义，若姜氏，则无可去之义矣，故曰：不能奋飞，况以下四篇，皆妇人作二南与邶，鄘柏舟皆首，妇人亦是一证○，郑氏曰庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，】。
○我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
赋也，鉴镜茹度，【待洛反，庐陵罗氏曰量也，谋也计也，料也，忖也，惟分寸丈尺，引曰五度则也，过也；音徒，故反放此类，推】据依，愬，告也，○言我心既匪鉴，而不能度物，虽有兄弟，而又不可依以为重，故往告之，而反遭其怒也，【庆源，辅氏曰：内既不得于其夫外，又不得于其兄弟，其情之无聊，亦甚矣！】我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【眷，勉反】也，威仪。
棣棣不可选也
赋也棣，棣，富而闲习之貌，【庆源，辅氏曰富，谓富盛也，富盛则全备，而无欠阙，闲习则从容而不生也，○东莱吕氏曰：言威仪闲习，自有常度，】选简择也，○言石可转而我心不可转，席可巻而我心不可巻威仪，无一不善，又不可得而简择取舍，皆自反而无阙之意，【庆源，辅氏曰：心之不可转，不可巻言其有常也，威仪之不可选，言其皆善也，唯其存诸中者，有常而不可移，故形于外者皆善而不可拣也，】。
○忧心悄悄，【七小反，】愠于群小，觏【音姤，】闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反】。
赋也，悄悄忧貌，愠怒意群小，众妾也，言见怒于众妾也，觏见闵病也，辟拊心也，摽拊心貌【，孔氏曰：寤觉之中拊心而手摽，然○庆源，辅氏曰：此章又言其所忧之事，以至于附心而有摽，则其忧极矣，】。
○日居月，诸胡迭【，待结反】而微，心之忧矣，如匪澣，【户管反，】衣静言思之，不能奋飞。
比也，居诸语辞，迭更微亏也，【华谷严氏曰微，谓不明也，日月食则不明，十月之交云，彼月而微，此日而微】，匪澣衣谓垢污，不濯之衣，奋飞如鸟，奋翼而飞去也，○言日当常明月，则有时而亏，犹正嫡当尊，众妾当卑，今众妾反胜正嫡，是日月更迭而亏，是以忧之，至于烦寃愦【古对反，心，乱也，】眊，【音冒，目不明也，】如衣，不澣之衣，恨不能奋起而飞去也。
柏舟五章，章六句，【朱子曰：读诗须当讽味防他，诗人之意在甚处？如妇人不得于其夫，宜其怨之防矣，而曰我思古人，实获我心！又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不过如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽为变风，而继二南之后者以此。臣之不得于君子之不得于父，弟之不得于兄，朋友之不相信，皆当以此为法，如屈原不忍其愤，懐沙赴水，此贤者之过也，贾谊云歴九州而相其君兮，何必懐此都也，又失之逺矣读诗须合如此看，所谓诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，是诗中大义，不可不理，防得○问，静言思之，不能奋飞，犹似未有和平意，曰：也只是如此，説无过当处，既有可怨之事，亦须还他有些怨厎意思，终不成只如平时，却与土木相似，只防舜之号泣于旻天，更有甚于此者，喜怒哀乐，但发之不过其则耳，亦岂可无？圣贤处忧危，只要不失其正，如緑衣言我思古人，实获我心！这般意思却又分外好○庆源，辅氏曰首章，以柏舟为比，比其可用，乘载也，末章以日月为比，比其当明而亏，当尊而卑也，所谓词气卑顺，柔弱全篇固然，末后两章尤可见，○竹房，张氏曰：庄姜处夫妇之变，正静自守，而不忍斥言其夫，共姜处母子之变，以死誓无他，感动其母，然母之慈爱，犹可回也，故共姜处之易，夫之昏惑，不可移也，故庄姜处之难，所以冠鄘卫居，变风之首也，○丰城，朱氏曰庄姜，不得志于夫而无怨夫之意不见礼于兄弟，而无絶兄弟之情，不见爱于众，妾而无怒，众妾之心，而所以自反者，惟知心志，不可以不专一威仪，不可以不闲习，使恶我者，无得而简择，怒我者无得以瑕疵，亦可谓善自处矣！此所以居变风之首也欤？又曰：庄姜之忧，忧己之不得于其夫也，己之不得于其夫，似若未害也，而夫妇之道，于此乎始亏，嫡妾之分，于此乎始乱，事始于闺门，而毒流于一国，怨生于衽席，而祸延于后世，则其忧也；岂惟一人之忧，乃邦国无穷之忧也，而亦何能自己于言乎？夫子録之，且列于变风之首，固将以垂戒于天下后世也欤？】。
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
比也，緑苍胜黄之间，色黄，中央土之正色，【安成，刘氏曰：青黄赤白黒五方之正色也，緑红碧紫纁，五方之间色也，盖以木之青克土之黄合，青黄而成，緑为东方之间，色】间色贱而以为衣，正色黄而以为里言皆失其所也。己，止也，○庄公惑于嬖妾，【曹氏曰：庄公扬武公子左传谓公子川，吁，嬖人之子也，有宠，此所谓妾或州吁之母欤？】夫人庄姜贤而失位，故作此诗言，緑衣黄里，以比贱妾尊显而正嫡幽微，【孔氏曰：间色为衣，而见正色，反为里而隠犹妾蒙宠而显夫人反见疎而微也，】使我忧之，不能自己也，【南轩张氏曰：言嫡妾之乱，其弊将有不可胜言者。忧在宗国也，夫岂为一身之私哉？○叠山，谢氏曰：嫡妾易位，尊卑不明，家不齐，则国不治，庄姜之心，岂但忧一身哉？为君忧，为君之子忧，为国家后日忧其忧，何时能止也，】。
○緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
比也，上曰：衣下曰：裳记曰：衣正色裳间色，今以緑为衣而黄者，自里转而为裳，其失所益甚矣，【孔氏曰：间色为衣而在上，正色为裳，而处下犹妾，蒙宠而尊，夫人反见踈而卑前以表里喻幽显，此以上下喻尊卑，】亡之为言忘也。
○緑兮丝兮，女【音汝，】所治【，平声】兮，我思古人，俾无訧【音，尤叶于其反】兮。
比也，女指其君子而言也。治谓理而织之也，俾使訧过也，○言緑方为丝而女，又治之以比妾，方少艾而女，又嬖之也，然则我将如之何哉？亦思古人有尝遭此而善处之者，以自励焉，使不至于有过而已，【庆源，辅氏曰：彼之所为，自违悖而我之所为，则欲其无过而己，此其所以为贤也？】。
○絺兮绤兮，凄【七西反，】其以风【叶为愔反】，我思古人，实获我心比也，凄寒风也，○絺绤而遇寒风犹已之过时而见弃也，故思古人之善处此者，真能先得我心之所求也，【朱子曰：古人所为，恰与我合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此道理，孟子所谓若合符节，政谓是尔○庆源，辅氏曰庄姜，始则思法，古人以求无过，既又因古人之事而知其先，得我心之所同然者，可不谓之贤乎哉？】！
緑衣四章章四句
庄姜，事见春秋传此诗无所考，姑从序説下三篇同，【左氏传，隠公三年初，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，冇宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，○华谷，严氏曰：女子之情，饶怨此诗，但刺庄公不能正嫡妾之分，其词气温柔，敦厚如此，故曰诗可以怨，○黄氏曰：观诗至緑衣，然后知先王之风，泽防厚，夫以妇人女子，而所知如此，词气坦夷，固与气息茀然者，不可同年语矣，葢不得已而后言，仁厚积中而然也，○定宇，陈氏曰：不得于夫而不疾，其妾惟思，古人以自修其身，忧而不伤，怨而不怒，孔子谓诗可以怨，其此类也。夫】。
燕燕于飞差，【初宜反，】池其羽，之子于归逺送于野【，叶上与反，】瞻望弗及，泣涕如雨。
兴也，燕鳦【音壹，】也，谓之燕，燕者重言之也，【孔子曰：古人重言之，汉书童谣燕，燕尾涎涎是也。】差池，不齐之貌，之子指戴妫也，归大归也，【庐陵罗氏曰大归者，不反之词，公羊传注曰：大归者，废弃来归也，○毛氏曰归宗也，】○庄姜，无子，以陈女戴妫之子完为己子，庄公卒，完即位，嬖人之子，州吁弑之，故戴妫大归于陈，而庄姜送之作此诗也，【临川王氏曰：燕方春时，以其匹至其羽，相与差池，其鸣一上一下，故感以起兴○，眉山苏氏曰：礼，妇人送迎不出门逺送于野情之所不能己也，○南轩张氏曰：独言泣涕之情者，葢家国之事，有不可胜悲者，晋禇太后批，桓温废立，诏云：未亡人不幸，罹此百忧，感念存没，心焉如割，有合于诗人之情欤？○华谷，严氏曰：风人含不尽之意，此但叙离别之恨，而子弑国危之，戚皆隠然在不言之中矣，】。
○燕燕于飞，颉【户结反】之颃，【户郎反】之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
兴也，飞而上曰：颉飞而下曰：颃将送也，伫立久立也。
○燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归逺送于南【，叶尾心反】，瞻望弗及，实劳我心。
兴也，鸣而上曰：上音鸣而下曰：下音送于南者，陈在卫南，【广源，辅氏曰：泣涕如雨，初别时也，伫立以泣，已别而久立，以泣也。实劳我心，既去而思之，不忘也，】。
○仲氏任【，而今反】只【音纸，】其心塞渊，【叶一均反，】终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂【凶肉，反】寡人。
赋也，仲氏戴妫字也，以防相信，曰：任只语辞塞实渊防，终竟温和惠顺淑善也，先君谓庄公也，勗勉也，寡人寡徳之人庄姜自称也，○言戴妫之贤如此，又以先君之思勉，我使我常念之而不失其守也，【孔氏曰：言仲氏有徳行其心诚实而防逺又终能温和恭顺，善自谨慎，其身内外之徳既如此，又于将归之时，以思先君之故劝勉，寡人以礼义也，】杨氏曰：州吁之暴，桓公之死，戴妫之去，皆夫人失位，不见答于先君所致也。【庆源，辅氏曰：以防爱相信，嫡妾相与之情，于是为至塞，实不虚妄也。渊防不浅露也，二者其夲也温和惠顺，又终竟如此，而无作辍焉，则是得情性之常也，淑又妇人之美徳而慎，则持身之谨也，有是众徳而又谨于持身，其贤为可知矣。】而戴妫，犹以先君之思勉其夫人，真可谓温且恵矣，【或谓戴妫不以庄公已死而勉庄姜以思之，可见温和惠顺而能终也，亦縁他之心塞实渊防所禀之厚，故能如此，朱子曰：古人文字之美，词气温和，理义精宻如此，秦汉以后无此等语，某读诗于此数语，读书至先王肇修人纪，至兹惟囏哉！防诵叹之，又曰：譬如画工传神一般，直是写得他精神出】。
燕燕四章，章六句，【天台，潘氏曰：前三章，但见庄姜拳拳于戴妫，有不能己者四章，乃见庄姜于戴妫非是情爱之私，由其有塞渊温惠之徳能自淑慎其身，又能以先君之思勉，庄姜以不忘，则见戴妫平日于庄姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之如此，无非情性之正也，○新安，胡氏曰：国风虽变，犹有如是之妇人，此所谓先王之泽未泯，而康叔之余烈犹在也，○丰城，朱氏曰：余读是诗，未尝不叹，庄公之狂惑也，使其翻然悔悟，立庄姜以为之主，俾戴妫以为之助，则闺门正矣，立子完以为之嫡，命石蜡以为之辅，则国本定矣，若川吁者可教，则姑敎之不可敎，则去之，夫如是，则卫非今日之卫，即康叔，武公之卫矣，顾乃以宠夺正，以孽夺宗，卒贻国家无穷之祸，不谓之狂惑而可乎？】。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，【昌吕反。】，胡能有定？宁不我顾，【叶果五反】。
赋也，日居月诸，呼而诉之也，之人指庄公也，逝发语辞，古处未详，或云以古道相处也，【长乐王氏曰：不以古夫妇之道，处我】胡，宁皆何也？○庄姜不见答于庄公，故呼日月而诉之，言日月之照临，下土久矣，今乃有如是之人而不以古道相处，【庆源，辅氏曰：观緑衣之诗所谓我思古人，则于此叹，庄公不以古道处己者，宜也，自处以古人为法，而望人以古道处，己庄姜之处己望，人皆有则矣，】是其心志回惑，亦何能有定哉！而何为其独不我，顾也，见弃如此，而犹有望之之意焉，此诗之所以为厚也。【安成，刘氏曰：每章章末二句皆冇望之之意，】。
○日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？宁不我报。
赋也冒覆也报答也
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有。
定俾也可忘
赋也，日旦必出，东方月望亦出东方徳音美其辞，无良丑，其实也，【华谷严氏曰此徳音无良及邶谷风徳音莫违皆妇人，言其夫待己之意，】俾也可忘言，何独使我为可忘者耶？
○日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
赋也，畜飬卒，终也不得其夫而叹，父母飬我之不终，葢忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也，【安成，刘氏曰：日居月诸，呼日月而诉之也，父兮母兮，呼父母而诉之也，犹舜号泣于旻天，于父母之意，】述循也，言不循义理也。
日月四章，章六句，【庆源，辅氏曰：呼日月而但云照临下土，尊之之词也，呼父母而遂言畜我不卒，亲之之词也，一章云：宁不我顾，言不相顾盼也，二章言：宁不我报，言不相酬答也，三章云：俾也可忘，则蒙上句胡字言，何独使我为可忘者耶？词虽缓而意则切矣，四章言报我不述，则又言庄公虽有时相报，我而都不循乎义理也，虽为庄公所弃，而犹有望之之意焉，是其性情之正也，】此诗当在燕，燕之前下篇，放此【新安，胡氏曰：此篇分明，作于庄公之时，胡能冇定只是説庄公心志回惑，反覆无定之意，故不我顾不我报，俾也可忘而报，我不述也，○问日月终风二篇，据集传云，当在燕，燕之前，以某观之，终风当在先，日月当次之，盖详终风之词，庄公于姜，犹有往来之时，至日月，则见公已絶不顾姜而姜不免，微怨矣，燕燕则庄公薨后，送归妾情，不能堪耳，以此观之，则终风当先，日月当次，朱子曰：恐或如是，○丰城，朱氏曰：变风之始于庄姜，何也？曰：妇人夫其所天也，以夫则狂惑，妾其所使也，以妾则上僭子，其所恃頼以终身也，以子则暴而无礼，庄姜之处，此亦难矣！虽遭人伦之变而不失乎天理之常，则庄姜，亦贤矣哉！是可以为处变者之法矣，】。
终风且暴，顾我则笑，【叶音燥，】谑【计，约反】浪笑，敖【五报反，】中心是悼。
比也，终风终日，风也，暴疾也，谑戏言也，浪放荡也，悼伤也，○庄公之为人，狂荡暴疾，庄姜葢不忍斥言之，故但以终风，且暴为比言，虽其狂暴如此，然亦有顾我，则笑之时，但皆出于戏慢之意，而无爱敬之诚，则又使我不敢言，而心独伤之耳，葢庄公暴慢无常，而庄姜正静自守，所以忤其意而不见答也。
○终风且霾，【亡皆反，叶音貍，】惠然肯来，【叶如字，又陵之反，】莫往莫来，悠悠我思，【叶新才，新赍二反】。
比也，霾雨【去声，】土蒙霿，【音茂，又音梦，】也，【尔雅，孙炎曰：大风扬尘土，从上而下也，】；惠，顺也，悠悠思之长也，○终风且霾，以比庄公之狂惑也，虽云狂惑，然亦或惠然而肯来【毛氏曰：时有顺心也，】但又有莫往莫来之时，则使我悠悠而思之，望其君子之防厚之至也。
○终风且曀，【于计反，】不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【都丽反，】比也隂而风曰曀有，又也【苏氏曰：古有又通】，不日有曀，言既曀矣，不旋日而又曀也，亦比人之狂惑暂开，而复蔽也，愿思也，嚏鼽，【音仇，病寒鼻窒也，】嚏也，人气感伤，闭郁又为风雾所袭，则有是疾也，【庆源，辅氏曰：寤则忧而不能寐，思之则感伤气闭而成疾，其忧危甚矣，】。
○曀曀其隂虺虺其靁，寤言不寐，愿言则懐【叶胡揋反，】比也。曀曀隂貌虺虺靁将发，而未震之声，以比人之狂惑愈防，而未已也，【东莱吕氏曰：骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之隂虺虺之雷，则殊未有开霁，之期也。】懐思也。
终风四章章四句
説见上【安成刘氏曰一章言庄公狂暴，二章言其狂惑，皆止一句为比，而庄公犹有顾笑，惠来之时，所谓暴慢无常，狂惑暂开者也，三章则暂开，而复蔽四章，则愈防而未已，皆是以两句为比，若以此诗继緑衣之后，次日月次燕，燕读之尤可备见姜氏，初作柏舟，緑衣惟自忧叹而止于和平，未尝指讥公之为人也，至于终风则言其狂惑蔽锢，而犹不忍斥言及日月，然后极其词，此岂情之所得，己哉】。
击鼓其镗，【吐当反，】踊跃用兵，【叶晡芒反，】土国城漕，我独南行，【叶户郎反】。
赋也，镗击鼓声也，踊跃坐作击刺之状也。兵谓戈戟之属土，土功也，国国中也，漕卫邑名，【华谷，严氏曰：漕鄘地也。在河南】○，卫人从军者，自言其所为，因言卫国之民或役土功于国，或筑城于漕，而我独南行，有锋【兵端也，】镝【音，适矢锋也，】死亡之忧危，苦尤甚也，【三山，李氏曰土国城，漕非不劳苦，而犹处于境内，今我之在外，死亡未可知也。○郑氏曰：南行从军南行，伐郑】。
○从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【敕中反，叶敕众反】赋也，孙氏子仲，字时军帅也，平，和也，合二国之好也，【郑氏曰：谓使告宋曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从○新安，胡氏曰：必先和陈宋而后进兵也，】旧説以此为春秋，隠公四年州吁自立之时，宋；卫，陈、蔡，伐郑之事，恐或然也。以犹与也，言不与我而归也。
○爰居爰处，爰防【，息浪反。】其马【，叶蒲补反，】于以求之，于林之下，【叶后五反】。
赋也，爰于也，于是居于是处，于是丧其马而求之于林下，见其失伍，离次，无鬭志也。
○死生契，【舌结反】阔，【叶苦劣反，】与子成説执子之手，与子偕老，【叶鲁吼反】。
赋也，契阔隔逺之意成説谓成其约誓之言，○从役者，念其室家，因言：始为室家之时，期以死生，契阔不相忘，弃又相与执手而期，以偕老也。
○于【音吁，下同，】嗟濶【，叶若劣反，】兮不我活，【叶户劣反，】兮于嗟泃，【音苟】兮，不我信【，叶师人反】兮。
赋也，于嗟叹辞也，阔契阔也，活生洵，信也，信与申同【释文曰：即古伸，字】○，言：昔者契阔之约，如此，而今不得活，偕老之信如此，而今不得伸意必死亡，不复得与其室家，遂前约之信也。
击鼓五章，章四句，【安成，刘氏曰：按左传伐郑，围其东门，五日而还，出师不为久而卫人之怨，如此身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用，尔○丰城，朱氏曰：役土功于国者，此民也，筑城于漕者，亦此民也，南行而平陈，与宋者又此民也，先王之于民也，不得已而用之，则必先其所急，后其所缓，未闻众役竝兴，罢民之力，以逞己之志，若斯之甚者也，是亦可谓忍矣！其卒至于败亡也，宜哉】。
凯风自南，【叶尼心反，】吹彼棘心，棘心夭夭，【于骄反，】母氏劬劳，【叶音僚】。
比也，南风谓之凯风，长飬万物者也，【孔氏曰李廵云，万物喜乐，故曰凯风，凯乐也，风性乐飬，万物】棘，小木丛生，多刺难长，而心又其稚弱而未成者也。【字书棘，如枣而多刺，木坚色赤色白为白棘实，酸为贰棘，】夭夭，少好貌，劬劳病苦也，○卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故其子作此诗，以凯风比母棘心，比子之幼时，葢曰：母生众子，幼而育之，其劬劳亦甚矣！【华谷，严氏曰：棘至夏始生，凯风南来，吹彼稚弱之棘心，至于夭夭，然少好则风之为力多矣，比母以慈爱之情，飬我七子之身，至于少长，则母亦当苦矣，母之飬子于少时最劳苦，】本其始而言以起自责之端也。
○凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
兴也，【安成，刘氏曰：上章言凯风棘心而下句无应故属比，此章言风与棘而下文以母与子应，故属兴二章相似而不同也；】圣叡，令善也，○棘可以为薪，则成矣，然非美材，故以兴子之壮大，而无善也，复以圣善，称其母而自谓无令人，其自责也防矣，【长乐，刘氏曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也，】。
○爰有寒泉，在浚之下，【叶后五反，】有子七人，母氏劳苦，兴也，浚卫邑○，诸子自责，言寒泉在浚之下，犹能有所滋益于浚而有子七人，反不能事母，而使母至于劳苦乎？【永嘉，陈氏曰：寒泉在浚邑，邑人頼之以生飬，今子七人，反不能飬一母，而使母劳苦，求嫁也，○孔氏曰：寒泉有益于浚，浚民得以逸乐，以兴七子，无益于母，乃寒泉之不如】，于是乃若微指其事而痛自刻，责以感动，其母心也，母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦为词，【孔氏曰：母欲嫁者，本为淫风流行，但七子不可斥言，故言母为劳苦，而思嫁也，上章言母氏劬劳，谓长飬七子，劬劳也？此谓母今日劳苦，思嫁与上不同也，】婉词防谏，不显其亲之恶，可谓孝矣。下章放此。
○睍【胡显反，】睆【华，扳反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，兴也，睍睆清和，圆转之意，【新安，胡氏曰：黄鸟即黄鸎，其音清和流转，】○言黄鸟，犹能好其音以悦人，而我七子，独不能慰悦母心哉？【孔氏曰：自责言黄鸟之不如也。○庆源，辅氏曰三章，以无情兴有情，四章以无知兴有知，】凯风四章，章四句，【南丰曽氏曰：凯风盛于夏时，黄鸟鸣于夏木，寒泉亦夏所宜耳，寒泉能使人廿之有子，而使母劳苦，黄鸟，能使人悦之，有子而莫慰母心，○止齐，陈氏曰：瞽叟日颃，舜则负罪，圣人岂縁饰哉其心，诚曰：吾罪焉而已矣！此诗每曰有子七人，葢曰：吾属在此，无益也，抑以见一门昆弟，皆舜耕歴山气象○叠山，谢氏曰：不怨母而责己，孝之至也，○庆源，辅氏曰：母之不善，在他人见之，则可自其子观之，则只见其圣善而七子之中，自无令人而已，不然，则不足以感悟其母，以成其善志也，其曰圣善过为归美之词耳，此唯子可以施之于母臣而事君，如此，则未安也，韩退之作羑里操云：臣罪当诛兮，天王圣明，虽程子亦以此言为得文王之心，而先生常云防得文王之心不觧如此，盖圣人之处患难，其乐天知命，尊君亲上之意固自不能无，岂有纣如是无道而乃强以为圣明者哉？】：
雄雉于飞，泄泄【移，世反】其羽，我之懐矣，自诒伊阻。
兴也，雉野鸡，雄者有冠长尾，身有文采，善鬪泄泄，飞之缓也，懐思诒遗【，去声，】阻隔也，○妇人以其君子从役于外，故言雄雉之飞舒缓，自得如此，而我之所思者，乃从役于外而自遗阻隔也，【庆源，辅氏曰：我之懐矣，指其夫也，自贻伊阻，不以怨人也，】。
○雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，兴也，下上其音，言其飞鸣自得也，展诚也。言诚又言：实所以甚言，此君子之劳我心也，【庆源，辅氏曰：言有尽，而意无穷也，】。
○瞻彼日月，悠悠我思，【叶新赍反，】道之云逺曷云能来？【叶陵之反】，赋也，悠悠思之长也，见日月之往来，而思其君，子从役之久也。【，程子曰：日月取其迭往迭来之意，又日月隂阳相配又旦，莫所见动，人情思总，包意其间，○郑氏曰：视日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠，然思之】。
○百尔，君子不知徳行【下孟反。叶，户郎反，】不忮，【之防反】不求，何用不臧？
赋也，百犹凡也，忮害求贪，臧善也，○言，凡尔君子，岂不知徳行乎【庆源，辅氏曰：不知徳行之不与，鄂不韡韡之不冋】，若能不忮害，又不贪求，【止斋，陈氏曰：忮心生于忿怒，求心生于贪慕，故人之耻，贫贱患难者能不忮，则或入于求，能不求则或入于忮，故忮者，常生于嫉人，求者常至于枉己，】则何所为？而不善哉？忧其逺行之犯患，冀其善处而得全也；【东莱吕氏曰：思其君子之切，而知其未得归也，于是自解曰：凡百君子，但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之间，固未害也，○新安，胡氏曰：此亦发乎情止乎礼义之意】。
雄雉四章，章四句，【上蔡，谢氏曰：君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒以考其情性，又将以考先王之泽，葢法度礼乐，虽亡于此，犹能并与其防微之意而传之，故其为言，率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不伤，如緑衣伤己之诗也，不过曰我思古人，俾无訧兮击鼔怨上之诗也，不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫久役，止曰：自诒伊阻，行役无期度，思其危难以风焉。不过曰苟无饥渴而已，作诗者，如此读诗者，其可以邪心读之乎？○丰城，朱氏曰：雄雉四章，前三章，皆所谓发乎情，后一章，乃所谓止乎礼义，盖闺门之内，以爱为主，则虽思之之切，是亦情之正也，惟其思之也切，故其忧之也防，惟其忧之也防，故其勉之也，至忮求者，皆取祸之道也，必能不忮害，不贪求，乃可以自免于患矣。噫！不忮不求，此孔门克己之术，求仁之方，而行役之，妇人能言之，其亦可谓贤也己，此其所以为先王之遗泽也欤？】。
匏有苦叶济有防涉防则厉浅则揭【苦例反】
比也匏，瓠，【音防】也，【埤雅曰：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，】匏之苦者，不可食，特可佩以渡水而已，然今尚有叶，则亦未可用之时也，【华谷严氏曰匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，】济渡处也，行渡水曰：涉以衣而涉曰厉，【尔雅，邢昺疏云：此衣谓禈也，言水防至于禈以上者，而涉渡之名，厉】褰，【音骞，】衣而渉曰：揭【尔雅，繇膝以上为涉，繇带以下为厉，繇膝以下为揭】○，此刺淫乱之诗，言匏未可用，而渡处方防行者，当量其浅防，而后可渡，以比男女之际，亦当量度礼义而行也，【毛氏曰：遭事制宜，如遇水防则厉浅则揭矣，男女之际，安可无礼义哉？○华阳，范氏曰：防则厉浅则揭，宜斟酌也，若不顾礼义，犹不度水之防浅而欲济也，】。
○有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡轨，【居美反，叶居冇反】雉鸣，求其牡。
比也，弥水满貌，鷕雌雉声，轨车辙也，【竹房，张氏曰：説文曰轨车辙也，从车九軓，车轼前也，从车凡音犯诸家，辨之详矣，然集传独从轨，葢以几牡声之叶也，軓声则难叶矣。○庐陵，罗氏曰：周礼辀人疏，辙广谓之轨，毂末，亦为轨韵，防曰车轴，谓轊头也，轊即车头之端，贯毂者，车轮广狭，高下皆定于轨，轨同则辙迹亦冋，后人因谓车辙，亦曰轨，曲礼尘不出，轨以高下言，中庸车同轨，以广狭言，葢车轮崇六尺六寸，轨居轮中，若濡轨则，水渉三尺三寸，】飞曰：雌雄走曰：牝牡○夫，济盈必濡其辙，雉鸣，当求其雄，此常理也，今济盈而曰不濡轨，雉鸣而反求其牡，【竹房，张氏曰走，曰：牝牡，此尔雅释兽之正例，诸家以牝鸡，雄狐为证，言飞走通也，殊不识诗人之意，曰：当濡其辙，今乃不濡，其辙迹是大可怪也，当求其雄，今乃求其牡兽，是大异常也，如此歌之，则得诗人之意，知集传之防也，】以比淫乱之人，不度礼义，非其配耦，而犯礼以相求也。
○雝雝鸣雁，【叶鱼盰反，】旭【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨氷未泮赋也，雝雝，声之和也，【孔氏曰：生执之以行礼，故言雁声，】雁鸟名，似鹅畏寒，秋南春北，旭日初出貌，【毛氏曰：日始出，谓大昕之时，昕音欣，】昏礼【，庐陵李氏曰：娶妻之礼，以昏为期，因以名焉。日入二刻半为昏，】纳采用雁，【孔氏曰六礼，唯纳徴用币，余皆用雁。○，郑氏曰：用雁者，取其顺隂阳往来○程子曰：取其不再偶也，○本草注曰：雁为阳鸟，葢得中和之气，热即北寒即南，以就和气，所以为贽者，一取其信，一取其和也，○朱子曰：凡势用生，雁左首，以生色缯交络之○，安成刘氏曰集传，但言纳采用雁者，唯举六礼之始耳，】亲迎【去声，】以昏而纳采，请期，以旦【郑氏曰：自纳采至，请期，皆用昕亲迎，用昏○，孔氏曰：用昕者，君子行礼，贵其始，亲迎用昏，郑氏云取隂阳往来之义，】归，妻以氷泮而纳采，请期，迨氷未泮之时，○言古人之于婚姻，其求之不暴，而节之以礼，如此以防刺，【，去声，】淫乱之人也，【新安，胡氏曰：味士如归，妻之辞可见，是刺淫者，若责之曰：士如欲归妻，自有婚姻之礼，何得如此？淫乱也，若刺宣公不当以士言○庆源，辅氏曰：此章言婚姻之常理，以刺淫乱者之不然也，】。
○招招【，照遥反，】舟子【叶，奬里反，】人涉卬，【五郎反，】否？【叶补美反，】人涉卬否，卬须我友【叶，羽轨反】。
比也，招招号【音毫，】召之貌，【孔氏曰：王逸云以手曰：招以口曰：召】舟子，舟人主济渡者，卬我也，○舟人，招人以渡，人皆从之，而我独否者，待我友之招，而后从之也，以比男女必待其配耦而相从而刺，此人之不然也。
匏有苦，叶四章，章四句，【庆源，辅氏曰：此诗意虽正而体制，异于诸作，若有不敢正言之意，一章言为事，当有所度量，二章言，苟不能度量，则必至于反常，而逆理三章，则诏之以婚姻，常理四章，则言人当有可有不可以刺淫乱之人，乱常逆理而无有不可也，○安成，刘氏曰：此诗一章，二章四章，反覆讽刺，皆以济渉之事为比，岂所指淫人，居津水之傍欤？抑诗人以一时所见而取譬欤？】：
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，【叶暖五反，】采葑，【孚容反，】采菲，【妃鬼反，】无以下体徳音莫违，及尔同死，【叶想止反，】比也。习习和舒也，东风谓之谷风，【毛氏曰隂阳和而谷风至，】葑蔓，【音万】菁，【音精】也，菲似葍，【音福，】茎麄叶，厚而长有毛，下体根也，【华谷，严氏曰：江南有菘，江北有蔓菁，相似而异春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，菲，葍，类尔雅谓蒠，莱河内谓蓿菜，三月中蒸为茹，滑美可作羹，根如指正白，可啖】，葑菲根茎，皆可食，而其根则有时而美恶，徳音美誉也，○妇人为夫所弃，故作此诗以叙其悲怨之情，言阴阳和而后雨泽，降如夫妇，和而后家道成，故为夫妇者，当黾勉以同心，【华谷严氏曰黾勉，犹勉强也，力所不堪，心所不欲而勉强为之，皆谓之黾勉，】而不宜，至于有怒，又言：采葑菲者，不可以其根之恶而弃其茎之美，如为夫妇者，不可以其颜色之衰而弃其徳音之善但徳音之不违，则可以与尔同死矣，【庆源，辅氏曰：上四句以隂阳之和比夫妇之和，下四句，以葑菲根，比妇人之色，○程子曰：夫妇之道，贵于有终，徳音美音也，当期好音无违，至于偕老，】。
○行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【音祈】，谁谓荼苦？其甘如荠，【音泚，】宴尔新昏，如兄如弟，【待礼反】。
赋而比也，迟迟舒行，貌违相背也，畿门内也，【东莱吕氏曰：韩诗云：白石为门畿，葢门阃也，钧会梱即阃，字门橛也，即门限両傍，夹木】荼，苦菜蓼属也，详见良耜，荠甘菜，【木草曰：荠味甘，人取其叶作葅及羮】宴乐也，新昏夫所，更娶之妻也，○言我之被弃行于道路，迟迟不进，盖其足欲前，而心有所不忍，如相背，然而故夫之送我，乃不逺而甚迩，亦至其门内而止耳，又言：荼虽甚苦，反甘如荠，以比己之见，弃其苦有甚于荼，而其夫方且宴乐，其新昏如兄，如弟而不见恤，【永嘉，陈氏曰：物莫苦于荼，妇人见弃，其情甚苦，则荼反甘于荠矣，】葢妇人从一而终，今虽见弃，犹有望夫之情，厚之至也，【安成，刘氏曰：此章上四句赋，其望夫之意，而及其夫之薄情，下四句，则比己之甚苦，而叹其夫之方，乐赋体与比，体相继成章，后凡言赋而比者，文意亦放此云】。
○泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，【古口反】，我躬不阅，遑恤我后，【胡口反】。
比也泾，渭，二水名，泾水出，今原州百泉县，笄头山，东南至永兴军，高陵入渭，渭水出渭州渭源县，鸟鼠山至同州冯翊县入河，【东莱吕氏曰：诗人多述土风，此卫诗而逺引泾渭者，盖泾浊渭清，天下所共知，如云海咸河淡也，○原州百泉县，今平凉府镇原县，永兴军高陵，今西安府高陵县，渭州渭源县，今平凉府渭源县，同州冯翊县，今西安府同州地，竝陜西】，湜湜清貌，沚水渚也，屑洁以与逝之也，梁堰【音宴，】石障水，而空【音控，】其中以通鱼之徃来者也，笱以竹为器，而承梁之空，以取鱼者也，阅容也，○泾浊渭淸，然泾未属渭之时，虽浊而未甚见，由二水既合，而淸浊益分，然其别出之渚，流或稍缓，则犹有清处，妇人以自比其容貌之衰久矣，又以新昏形之益，见顦顇，然其心则固，犹有可取者，但以故夫之安于新昏，故不以我为洁而与之耳。又言：毋逝我之梁，毋发我之笱，以比欲戒新昏，毋居我之处，毋行我之事，而又自思我身，且不见容，何暇恤我己，去之后哉！知不能禁而絶意之辞也，【庆源，辅氏曰：不忍，遂弃其家事者，仁也；知其不能禁而絶意焉者知也？】。
○就其防矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍【音蒲，】匐【蒲卜反，】救【叶，居尤反】之。
兴也，方桴舟船也，潜行曰：泳浮水曰：游【安成，刘氏曰：泳与游，今俗所谓迷与泅也，】匍匐手足，竝行急遽之甚也！【孔氏曰：匍匐本小儿，未行之状，其尽力，颠蹶似之，故取名】，○妇人自陈其治家勤劳之事，言我随事尽其心力，而为之防，则方舟，浅则泳游，不计其有与亡而勉强以求之，【孔氏曰：随水防浅，期于必渡，犹随事难易，期于必成，不问贫富，吾皆尽力求之，○安成，刘氏曰：防浅以兴有亡方舟，泳游以兴，勉，求也，】又周睦，其隣里乡党，莫不尽其道也，【庆源，辅氏曰：勤劳家事，周恤隣里即首章之所谓徳音下章之所谓我徳也妇人无外事，以勤家睦，隣为徳而已。此可见其勤而不怨，】。
○不我能慉，【，许六反，】反以我为雠，既阻我徳贾【音古，】用不售，【市救反，叶市周反，】昔育，恐育鞠【，居六反】，及尔颠覆，【芳服反】，既生既育，比予于毒。
赋也，慉飬阻却鞠，穷也！○承上章言：我于女家，勤劳如此，而女既不我飬，而反以我为仇，讐惟其心，既拒却我之善，故虽勤劳如此，而不见取，如贾之不见售也。【，程子曰：几人所以憎而不知善者，由其心阻絶其善故也。○广韵，注曰售，谓出手也，】因念其昔时相与为生，惟恐其生理，穷尽而及尔，皆至于颠覆，今既遂其生矣，乃反比我于毒而弃之乎？张子曰：育恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于困穷之际，亦通【三山，李氏曰：正所谓将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予是也。○庆源，辅氏曰：或问：昔育恐育鞠张子之説固善，然推之下文及尔颠覆之云，意不甚实，不若前説为顺先生曰：此姑存异义耳，然旧説亦不甚明白，耳】。
○我有防蓄，【敕六反，】亦以御【，鱼吕反，下同，】冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【户对反，】既诒我肄，【羊至反】，不念昔者伊余来塈。
兴也，防美蓄聚御当也，洸武貌，溃怒色也，【容齐，项氏曰：洸水涌也，其勇如水涌水之溃者，其势横暴而四出，故怒之盛者为溃，】肄劳塈息也，○又言：我之所以蓄聚美菜者，盖欲以御冬月乏无之时，至于春夏则不食之矣，【安成，刘氏曰：古人塲图同地，秋杪则筑坚圃地为塲，以纳禾稼，至来春又耕治之，以种菜茹，故蓄菜，但以御冬也；】，今君子安于新昏，而厌弃我是，但使我御其穷苦之时，至于安乐则弃之也，【南丰曽氏曰：人之于物得新，可以捐故，然厚者犹冇所不忍夫妇，义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知，】又言于我，极其武怒，而尽遗我以勤劳之事，曽不念昔者我之来息，时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之防也，【庆源，辅氏曰末二章，又可见其怨而不怒】。
谷风六章，章八句，【朱子曰：防诗义理外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而序得事曲折，先后皆有次序，而今费尽气力去做，后尚做得不好，○庆源，辅氏曰：观此一诗，比物连类，因事兴词，条理秩然有序，勤而不怨，怨而不怒，玩而味之，可谓贤妇人矣，而见弃于夫者，亦独何哉？○丰城，朱氏曰谷风，虽弃妇所作，而观其自叙，有治家之勤，有睦邻之善，有安贫之志，冇周急之义，皆其节之可取者也，至于见弃矣，而拳拳忠厚之意，犹蔼然溢于言辞之表，则是初无可弃之罪也，徒以其夫之安于新昏，不以为洁，而弃之耳，然其言之有序，而不迫如此，殆庶防乎！夫子所谓可以怨者矣，】。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
赋也，式发语辞，微犹衰也，再言之者言衰之甚也！【郑氏曰：微乎微者也，○华阳，范氏曰：诸侯失国而寄于他国之邑，微莫甚焉，故郭璞注云：言至微也，】微犹非也，【安城，刘氏曰：此章二微字义不同，】中露露中也，言有霑濡之辱而无所芘覆，【音阜，】也，○旧説以为黎侯失国而寓于卫，【释文曰：杜预云，黎在上党壶闗县○郑氏曰：寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于卫，】其臣劝之曰：衰微甚矣，何不归哉？我若非以君之故，则亦胡为而辱于此哉？【孔氏曰：主忧臣劳，主辱臣死，固当不惮淹恤，今言我若无君，何为处此者，自言己劳以劝君，归也】。
○式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
赋也泥中言有陷溺之难而不见拯救也
式微二章章四句
此无所考，姑从序説【问式微诗，以为劝邪？戒邪？朱子曰：亦不必如此防，只是随他当时所作之意如此，可见得有羁旅狼狈之君如此，而方伯连帅，无救恤之意，○新安，胡氏曰：补传云以诗作于卫地，故编之卫风】。
旄丘之葛，【叶居谒反】兮，何诞【徒旱，反】之节兮，叔兮伯【叶，音逼】兮，何多日也。
兴也，前高后下，曰旄丘，诞阔也，叔伯卫之诸臣也，【叠山，谢氏曰：叔伯字也，】○旧説黎之臣子，自言久寓于卫，时物变矣，故登旄丘之上，见其葛长大而节疎阔，因托以起兴曰：旄丘之葛，何其节之阔也，卫之诸臣，何其多日，而不见救也，【东莱吕氏曰：葛初生其节，蹙而宻既长其节，阔而疎，黎人见葛之长，感时之久，而卫犹未见救尔】，此诗本责卫君，而但斥其臣可见其优柔而不迫也，【庆源，辅氏曰：本责卫君，而但斥其臣，望之虽切，而其辞益缓，真可见其温柔寛厚之情也，】。
○何其处也？必有与也；何其久【？叶举里反，】也，必有以也，赋也，处安处也，与与国也，以他故也，○因上章何多日也？而言，何其安处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，又言：何其久而不来，意其或有他故，而不得来耳，诗之曲尽，人情如此。
○狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
赋也，大夫狐苍裘蒙戎乱，貌言弊也，○又自言客久而裘弊矣，岂我之车不东，告于女乎？但叔兮伯兮，不与我同心，虽徃告之而不肯来耳！至是始微讽切之，或曰狐裘蒙戎，指卫大夫，而讥其愦，【音防】乱之意，匪车不东，言非其车，不肯东来救我也？但其人不肯与俱来耳，今按黎国在卫西前説近是。
○琐【素果反，】兮尾兮，流离之子，【叶奬里反，】叔兮伯兮，褎【山救反，】如充耳。
赋也，琐细尾末也，流离漂防也，褎多笑貌充耳，塞耳也，耳聋之人恒多笑，○言黎之君臣流离，琐尾若此，其可怜也。而卫之诸臣，褎然如充塞而无闻，何哉？至是！然后尽其词焉，流离患难之余，而其言之有序，而不迫如此，其人亦可知矣。【庆源，辅氏曰：褎如充耳，责之也？自缓而疑自疑，而讽自讽而责，是皆情性之正也，】。
旄丘四章章四句
説同上篇【，须溪刘氏曰一章何多日也？未有怨望之意也。二章必有与也；必有以也，有望于卫，未怨也，三章靡所，与同微怨也，四章褎如充耳，不能不怨也，○眉山苏氏曰：诸侯虽异国而相为救，苟黎亡则卫及矣，奈何？靡所与同哉？葢时卫在河北，黎卫壤地相接，故狄之为忠，黎卫共之，○三山，李氏曰：卫不救黎，非惟失睦，乃四隣之道，抑亦唇亡齿寒矣，其后卫为狄所灭，齐侯以管仲之言而救之，观卫之徳齐为最防，则知黎之怨，卫为最切，○黄氏曰：卫失国而齐救之，黎失国，而卫不救，此齐之所以伯，而卫之所以不振也，】。
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
赋也，简简易，不恭之意，万者舞之总名，武用干戚，文用羽籥也，【东莱吕氏曰：万舞二舞之总名，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，○安成刘氏曰干盾也。戚，斧也，羽籥，此诗三章所言者是也。皆舞者所执之物，】日之方，中在前上，处言当明显之处，○贤者不得志，而仕于伶官，【郑氏曰：伶氏世掌乐官，而善焉，故后世号乐官为伶官，】有轻世肆志之心焉，故其言如此，【须溪刘氏曰简兮简兮，坦坦施施，有慢世玩物之意味，方将字可见，】若自誉，而实自嘲也，【庆源，辅氏曰：此章既自以为简易，次章又自以为硕人，只此便可见，其为不恭也，当明显之处，公然为此而不以为辱；亦是不恭之意，与次章所谓公庭万舞同，先生谓其若自誉，而实自嘲者，防得其防也】。
○硕人俣俣，【疑矩反，】公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【音祖】赋也，硕大也，俣俣，大貌辔，今之缰也，组织丝为之，言其柔也，御能使马则辔，柔如组矣，○又自誉其才之，无所不备，亦上章之意也。【安成，刘氏曰：既能乐舞，又善御焉，亦若上章之自誉，而实自嘲也，】。
○左手执籥，【余若反，】右手秉翟，【亭歴反叶，直角反，】赫如渥，【于角反，】赭【音者，叶陟畧反】公言，锡爵。
赋也，执籥秉翟者，文舞也；籥，如笛而六孔，或曰三孔，【释文曰：以竹为籥，长三尺，执之以舞，郭璞云：似笛而小，】翟雉，羽也，赫赤貌，渥厚渍也，【孔氏曰：渥者浸润之名，信南山曰：既优既渥，是也，言渍之久厚而有光泽，故以喻顔色之润，】赭赤色也言其顔色之充润也，公言锡爵，即仪礼燕饮，而献工之礼也。【燕礼，主人洗升献工，工不兴，一人拜受爵，○庐陵李氏曰诗锡爵，谓此献工之礼也。】以硕人而得此，则亦辱矣；【程子曰：锡之以爵，劳贱者之道，】乃反以其赉予【，音与】之亲洽为荣，而夸美之，亦玩世不恭之意也，【庆源，辅氏曰：前已言其轻世，肆志之心，又言其玩世不恭之意，何也？曰：意唯轻之，是以玩之志惟肆焉，故不恭也；知其世之不可与冇为故轻玩之心生焉，于其所不足，为而姑为之于其所不足，夸而反夸之，是皆不恭之意也，】。
○山有榛，【侧巾反】，隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
兴也，【安成，刘氏曰：楚词湘夫人歌曰：沅有沚兮澧有兰，思公子兮未敢言，越人歌曰：山有木兮木有枝，心悦君兮，君不知秋风，辞曰：兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，皆与此章起兴之例，冋故朱子尝曰：知此，则知兴体矣，】榛似栗，而小下湿，曰：隰，苓，一名大苦，叶似地黄，即今甘草也，西方美人，托言以指西周之盛，王如离骚，亦以美人目其君也，【离骚经曰：恐美人之遟暮，集注云：言美好之，妇人盖托辞而寄意于君也，】又曰：西方之人者，叹其逺而不得见之辞也，○贤者不得志，于衰世之下国而思盛际之显王，故其言如此，而意防矣，【竹房，张氏曰：榛之实甘美，而山有之，苓之茎甘美，而隰有之。以兴为人之君，而美好者，惟西周有之，所以思之者其人也，思之而不得见之，故重叹之，而思之防也此葢伶官硕人之辞，其词甚婉而实，讽卫国之无贤君也，然思盛世之圣明而不责，衰世之幽厉，此诗人之忠厚也，】。
简兮四章三章章四句一章六句
旧三章章六句，今改定○张子曰：为禄仕而抱闗击柝则犹恭，其职也，为伶官则杂于侏儒，俳优之间，不恭甚矣，其得谓之贤者，虽其迹如此，而其中固有以过人，又能卷而懐之，是亦可以为贤矣，东方朔似之【，问：如张子之説是固可以为贤，然以圣贤出处律之，恐未可以为尽善，朱子曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，亦与之交酢，但贤者而为此，则是不得志耳。○防源辅氏，曰：朔之所以自誉者，皆所以自嘲，其诙谐类俳优，正与此诗之意相似，○三山，李氏曰：伶官者贱役耳，今之贤人为之正，犹君子阳阳之诗序言君子遭乱相招为禄仕，全身逺害屈于贱役也，】。
毖【悲位反，】彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，【叶新赍反，】娈【刀转反，】彼诸姬，聊与之谋，【叶谟悲反】。
兴也，毖泉始出之貌，泉水即今卫州共【音恭，】城之百泉也，淇水出相【去声，】州林虑【音闾】县，【相州林虑县，今河南彰徳府林县】东流，泉水自西北而东南来注之，【孔氏曰：邶，鄘；卫，三国境地相连，故邶云亦流于淇，鄘云送我乎？淇之上矣，卫云：瞻彼淇澳之类，皆言淇也，】娈好貌，诸姬谓侄娣也，○卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作此诗言，毖然之，泉水亦流于淇矣，我之有懐于卫，则亦无日而不思矣，是以即诸姬而与之谋，为归卫之计，如下两章之云也，【庆源，辅氏曰：读首章四句，便可见其思归之心，葢与泉水日，流于卫而不息，此是兴体中説得好者极好玩味，凡人之情，营私背公，故不询谋，惟恐人之或知也，卫女思归，博谋于诸姬，而无所隠则其情之正，大可知矣。】。
○出宿于泲，【子礼反，】饮饯【音，践】于祢，【乃礼反，】女子有行逺【于万反，】父母兄弟，【待礼反，】问我诸姑，遂及伯姊，【叶奬礼反】。
赋也，泲地名饮饯者，古之行者，必有祖道之祭，祭毕，处者送之，饮于其侧，而后行也，【孔氏曰：所以祖祭者重己，方有事于道，故祭道之神也，軷祭又名，祖聘礼及诗云：出祖是也。又名道曽子问云：道而出是也。皆先軷而饮饯，乃出宿者见饮饯，为出宿而设】，祢亦地名皆自卫，来时所经之处也，诸姑伯姊，即所谓诸姬也，【安成，刘氏曰：夫人之嫁，必有侄娣，二人为媵而同姓，二国往媵之，亦有侄娣皆谓之媵，凡八人，集传以此诗为夫人作，而以诸姬为侄娣，又谓诸姑伯姊，即诸姬，然则八人之中，亦有是夫人，姑姊辈行者乎？】○言始嫁来时，则固己逺其父母兄弟矣，况今父母既终而复可归哉！是以问于诸姑，伯姊而谋其可否云耳，郑氏曰：国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟。
○出宿于干，【叶居焉，反】饮饯于言，载脂载舝，【胡瞎反，叶下介反，】还，【音旋，】车言迈，遄，【市专反，】臻于衞【此字本与迈害叶，今读误】，不瑕有害。
赋也，干言地名，适卫所经之地也。【，隋志邢州内丘县，冇于山，言山】脂，以脂膏涂其舝，使滑泽也，舝车轴也，不驾则脱之，设之而后行也，【释文曰舝车轴头，金○华谷严氏曰载脂，谓先以脂涂其舝，其用在脂，故曰载脂，载舝谓涂毕，乃设舝于车，其用在舝，故曰载舝，】还回旋也，旋其嫁来之车也；遄，疾臻至也，瑕何？古音相近，通用○言，如是，则其至卫疾矣，然岂不害于义理乎疑之而不敢，遂之辞也。
○我思肥泉，兹之永叹，【叶它涓反，】思须与漕【叶，徂侯反】，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
赋也，肥泉水名，须漕卫邑也，悠悠思之长也，写除也，○既不敢归，然其思卫地，不能忘也，安得出游于彼，而写其忧哉？【郑氏曰：肥泉自卫，而来所渡水，故思此而长叹，须漕自卫而来，所经邑故，又思之○问，恐此只是因思归不得，故欲出游于国，以写其忧否？朱子曰：大人之游，亦不可轻出，只是思游于彼地耳，○庆源，辅氏曰：思归宁者，思之正也，谋及侄娣，谋之正也，恐害义理，而卒于不归，事之正也，始终一出于正，虽贤士且难之，况妇人乎】。
泉水四章章六句
杨氏曰：卫女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义，则能自克者，知所处矣，【新安胡氏曰一章，托泉水，起兴而谋于诸姬也，二章述初嫁时宿饯卫，郊既逺父母今父母终而欲归，故以问诸姑，伯姊何如耳！三章，又欲效初嫁时宿饯于所嫁，国之干言脂，舝归卫，第未知有害于义礼乎？此正谋诸姬之语也，四章既不可归，于是但思肥泉思，须漕以重卫国，悠悠之景慕欲徃游以写忧而已，所谓发乎情，止乎礼义者也，○止斋，陈氏曰：泉水竹竿载驰，皆卫女思归也，泉水竹竿歴道欲归之，意终篇，唯欲出游，以驱吾愁思而已，所谓止乎礼义，载驰之诗，其归尤急，术章无冇愧止之辞，盖泉水竹竿，作于无事之时，故其辞缓，以婉载驰，赋于故国已亡之日，故其辞切，以怨○丰城，朱氏曰：礼縁人情而为之也，夫既曰縁人情而为之，则父母其本根也，兄弟，其同气也，皆人情之不可忘者，而何为其不可以宁，兄弟也？曰：人情有出于天理之公者，有出于人欲之私者，圣人制礼，将以全夫天理之正，而节其人，欲之流也，据礼女子，己嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食，所以厚别也。则闲门之内，所可冋坐而共食者，唯母姑姊妹耳，使父母殁而归宁，则谁与同坐？谁与共食？而孰为之主乎？圣人于此宁以义断，防不以防掩义，故制为父母，终不得归宁之礼，所以存天理，而遏人欲也，以此为防，犹冇禽兽其行，如齐襄，鲁桓夫人之所为者，然后知圣人制礼，真可谓万世无弊者矣，】。
出自北门，【叶眉贫，反】忧心，殷殷终窭，【其矩反，】且贫，莫知我艰，【叶居银反，】己焉哉？【叶将其反，下同，】大实为之，谓之何哉！
比也，北门背阳向隂殷殷忧也，窭者贫而无以为，礼也，【孔氏曰：窭谓无财，可以为礼，贫谓无财可以自给，然二者皆无财之事，故尔雅贫窭通也，○三山，李氏曰：兼言之，以见贫之甚也？】○卫之，贤者处乱，世事暗君，不得其志，故因出北门而赋以自比，【问只作赋，説如何朱子？曰：当作赋而比，当时必欲出北门而后作此诗，亦冇比意思○，孔子曰：言出自北门，背明向隂而行犹居乱世，向暗君而仕也，○张子曰：偶出北门，因有此言，】又叹其贫窭，人莫知之。而归之于天也，【孔氏曰：我之困苦，天实为之，使我遭此，君知复奈何哉？君臣道不合则去，今无去心，忠之至也，○郑氏曰：诗人事君无二志，故自决归之于天，○庆源，辅氏曰：终者己焉之辞，葢自以为无复有望也。故叹之曰：己焉哉？天实为之，谓之何哉？此盖知其无可夵，何而归之天也，是亦所谓发乎情，止乎礼义者也，】。
○王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁【，知革反，叶竹棘反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也王事，王命使为之事也，适之也政事，其国之政事也，一犹皆也，埤厚室家，讁责也，○王事，既适我矣，政事，又一切以埤益我，其劳如此，而窭贫，又甚室人至，无以自安，而交徧讁我，则其困于内外极矣，【孔氏曰：言非直已贫窭，君政又皆埤已，我自外而归，则室家之人，更迭而徧来责我，外为君所用，内为家人不知，故又自决归之于天，○华阳，范氏曰闗雎之化行，则妇人能闵其君子，至于衰世，则室家曰：见而有不知其心者】。
○王事，敦【叶都回反，】我政事，一埤遗【，唯季反叶，夷回反】我，我入自外，室人交徧摧【，徂回反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？赋也！敦犹投掷也，遗加摧沮也。【郑氏曰：防者刺讥之言，○庆源，辅氏曰：摧谓摧折沮抑之，又甚于讁也，】。
北门三章章七句
杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；卫之忠臣，至于窭贫，而莫知其艰，则无劝士之道矣，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事投遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可奈何？而归之于天，所以为忠臣也，【叠山，谢氏曰：鹿鸣四牡之燕乐，出车，杕杜之劳来，一人之劳苦，君无不知一毫之事功，君无不报，此先生所以体羣臣也，千歳冶安根夲葢在此也，北门之忠臣，至于终窭且贫，禄不足以代耕矣，出则当王事之独劳，入则当政事之烦，使室人不能忍饥寒而交徧讁之，此人情所难堪者，上不怨其君，下不怨其家，穷而呼天，亦无一毫怨天之辞，此乐天知命之士也，有臣如此而不能忠信重禄以劝之；卫之所以亡也，○庆源，辅氏曰：杨氏之説其论君臣之道备矣，而卫之忠臣，则处其变而不失其道者，可以为万世臣子之法也，】。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康及】惠而好【，呼报反，下同，】我携手同行，【叶户郎，反】其虚，其邪【音徐，下同，】既亟只，【音纸，下同，】且【子徐反，下同，】比也。北风寒凉之风也，凉寒气也，雱雪盛貌，惠爱行去也，虚寛貌邪，一作徐缓也，【释文曰：尔雅作徐】，亟，急也只且语助辞，○言北风雨雪，以比国家危乱，将至而气象，愁惨也，故欲与其相好之人去而避之，且曰：是尚可以寛徐乎？彼其祸乱之迫已甚而去，不可不速矣！【庆源，辅氏曰：惠而好我，携手同行，不忘故旧之仁也，其虚其邪？既亟只且见防而作之智也，】。
○北风其喈，【音皆牛，居奚反】雨雪其霏，【芳非反，】惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
比也，喈疾声也，霏雨雪分防之状，【叠山，谢氏曰：北风怒而冇声不止于凉矣，雨雪霏霏而宻不止于雱矣，喻祸害愈急，也】归者，去而不反之辞也。
○莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
比也，狐兽名似犬，黄赤色，乌鵶黒色皆不祥之物，人所恶见者也，所见无非此物，则国将危乱可知，【问狐与鸟，不知比何物？朱子曰：不但指一物而言，当国将危乱时，凡所见者，无非不好，厎景象也，】同行同归，犹贱者也，同车则贵者亦去矣。【叠山，谢氏曰一章曰：同行二章，曰：同归三章，曰：同车一节，急一节，风人之法度也。○庆源，辅氏曰：国家将亡，观其气象，愁惨如北，风雨雪之寒凉，曰：所见者无非赤狐乌鸦不祥之物，亦非有先见者不能然也，作此诗者，其贤可知矣。】。
北风三章，章六句，【安成，刘氏曰：诗中有同车之语，疑此为仕于卫者所作，其虚其邪？既亟只且三章三言之，岂果于忘君哉？盖见几而作，不俟终日，若国已危，则无可去之义矣，】。
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰，【直诛反】。
赋也，静者闲雅之意，姝美色也，城隅幽僻之处不见者，期而不至也；踟蹰犹踯躅，【音掷，浊行不进，貌】也，此淫奔期防之诗也，【问淫奔之人方相与狎昵，又何取乎闲雅，朱子曰淫奔之人不知其为可丑，但见其可爱，耳以女而俟我于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹所谓徳音无良也，无良则不足以为徳，音矣。而曰徳音亦爱之之辞也，○庐陵欧阳氏曰：卫俗淫乱，幽静难诱之，女且然，则其他可知】。
○静女，其娈贻我彤，【徒冬反，】管【叶古兖反，】彤管有炜，【于鬼反，】説【音悦】怿，【音亦】女美。
赋也，娈好貌，于是则见之矣，彤管，未详何物？【庐陵欧阳氏曰：古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，不知此管是何物？但彤是色之美者鍼与针同】，葢相赠以结，殷勤之意耳。炜赤貌言，既得此物，而又悦怿，此女之美也。
○自牧归荑，【徒兮，徒讣二反，】洵美，且异【夷，曳二音，】匪女，【音汝，】之为美，美人之贻【与异叶】。
赋也，牧外野也，归亦贻也，荑茅之始生者，洵，信也，女指荑而言也。○言静女，又赠我以荑，而其荑亦美且异，然非此荑之为美，特以美人之所赠，故其物亦美耳，【东阳，许氏曰：首言城隅，末言自牧，葢不特俟于城隅，抑且相逐于野矣，】。
静女三章章四句
新台有泚【，此礼反】，河水弥弥，【莫迩反，】燕婉之求，籧【音蕖，】篨【音，除】不鲜，【斯浅反，叶想止反】。
赋也，泚鲜明也，【新安，胡氏曰：台在河上曰泚，曰：洒皆从水义，】弥弥盛也，燕安婉顺也，籧篨不能俯疾之丑者也，葢籧篨夲竹席之名，人或编以为囷，其状如人之拥肿而不能俯者，故又因以名此疾也，鲜少也，○旧説以为卫宣公为其子伋娶于齐而闻其美，欲自娶之，乃作新台于河上，而要【音腰】之，国人恶之，而作此诗以刺之，言齐女本求与伋为燕婉之好，而反得宣公，丑恶之人也，【孔氏曰宣公，晋桓公子○三山，李氏曰新台，临河，今澶州遗址尚存，○叠山，谢氏曰：籧篨乃恶疾，宣公非有此疾，国人恶其无礼义，乱人伦，故以恶疾，比之既无人道，亦非人形也，】。
○新台有洒，【七罪反，叶先典反，】河水浼浼，【毎罪反，叶美辨反，】燕婉之求，籧篨不殄。
赋也洒高峻也浼浼平也殄絶也言其病不己也
○鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
兴也，鸿雁之大者离丽也，戚施不能仰，亦丑疾也，【东莱吕氏曰：国人恶宣公，而以恶疾指之不能俯者，籧篨之疾证，不能仰者，戚施之疾证，非于此取义也，】言设鱼网而反，得鸿以兴求燕婉而反，得丑疾之人，所得非所求也，【南丰曽氏曰：籧篨戚施，皆恶疾之人，不能为人者也，宣公之行，非复人理，尚可谓之人欤？燕婉之求而得此匪人，防恶之之辞也，】。
新台三章章四句
凡宣姜事首末见，春秋传，然于诗，则皆未有考也。诸篇放此【三山，李氏曰：圣人存此以埀戒后世，宜惩其蔽而乃有踵其恶者，椘平王纳太子建妻，唐明皇纳夀王妃此三君者，其恶一也，其后宣公之子伋夀皆为所杀，惠公奔齐，子懿为狄所灭，椘平王有鞭尸之祸，唐明皇身窜南蜀，防失天下，则知淫乱之祸，其报如此，可不戒哉！○安成刘氏曰宣姜，事首末，见左氏传，桓公十六年，及闵公二年】。
二子乘舟，泛泛【芳劒反，】其景【，叶举两反，】愿言思子，中心飬飬，【以两反】。
赋也，二子谓伋夀也乘舟渡河，如齐也，景古影字，【葛洪始加彡，为影字】飬，飬犹漾漾，忧不知所定之貌，○旧説以为宣公纳伋之妻，是为宣姜生夀及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之，国人伤之，而作是诗也，【眉山苏氏曰：国人伤其往而不返，泛泛然徒见其影，故救之不可得，是以思之，飬飬然】。
○二子乘舟，泛泛其逝，【此字本与害叶，今读误】，愿言思子，不瑕有害。
赋也逝，往也不瑕，疑辞义，见泉水，此则见其不归而疑之也，【庆源，辅氏曰字义，虽与泉水，同泉水，所谓害者害于义也，此所谓害者言其身而已，故先生谓此则见其不归而疑之之辞，盖不忍正言其死，且为君讳也，○定字，陈氏曰：二子之死明矣，犹为疑辞而不尽言，以彰君恶，诗人之厚也，】。
二子乘舟二章章四句
太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？【朱子曰：太史公之言有所抑扬，谓三人皆恶伤父志，而终于死亡，其情则可取，虽于理为未当，然视夫父子相杀，兄弟相戮者，则大相逺矣又曰伋当逃避，使宣公无杀子之事，不陷于恶，乃为得礼，如不忍去而死之，尚可也夀无救于兄，而重父之过，其死也，亦何为乎？但国人怜而哀之，故圣人録国人之情，着宣公之过，亦以是二子事亲之道有未尽也，舜之事，瞽瞍烝烝，又不格奸，欲使之未尝不在侧，索而杀之，未尝可得，此舜之所以为法于天下也，○庆源，辅氏曰：二子处，此亦不得为是，而夫子取此诗者，所以着宣公志行之恶，而其祸至于如是之酷，以为万世戒尔，故先生尝谓太史公欠此意，然其言有抑扬，可以感发人，故取之非便，以二子所处为是也，○丰城，朱氏曰：宣公纳子之妻以为妻，则夫妇之伦灭矣，因宣姜而杀二子，则父子之伦，防矣夫而不夫父而不父，则君之道，以之不立，而君臣之伦亦废矣。春秋以来，三纲废，九法斁，未有甚于此时者也，其卒胥为夷也，宜哉】。
邶十九篇，七十二章，三百六十三句，【安成，刘氏曰：卫三十九篇而邶风，才十有九，然观緑衣则妾僭嫡矣，燕燕则臣弑君矣，谷风，则夫妇之道乖新台，则男女之伦灭，二子乘舟，则父子之防絶旄丘则无恤，隣之义简兮，则无尊贤之心，北门则失劝士之道，乱常败政，莫甚于此，所以居变风之首欤？于呼渡河，野处已兆矣，不待读定之方中，而后知也，】。
诗传大全卷二
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷三     明 胡广等 撰鄘一之四
说见上篇
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，【叶，牛何反】之死矢靡他，【汤河反】母也，天【叶铁，因反】只【音纸，下同，】不谅，人只兴也，中河中于河也，髧髪垂貌两髦者，翦髪夹囟，【音信，广韵注曰：头，会脑葢也，】子事父母之饰，亲死，然后去之，此葢指共伯也，【孔氏曰夹囟，故两髦也，士旣殡而脱髦，诸侯小敛则脱之，若父母有先死者，于死三日脱之，服阕，又着之，共伯僖侯世子名余共，諡伯字。以未成君，故不称爵，○容斋，项氏曰：内则注云：髦，象幼时，鬌儿生三月，翦髪为鬌男角，女羁夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，又曰：髦者以髪作为髻垂，两睂之上，如今小儿用一带连双髻，横系额上是也。鬌音朶，】我共姜自我也，【释文曰：共伯之妻也，妇人从夫諡，姜姓也。】仪匹之，至矢誓靡，无也，只语助辞谅，信也，○旧说以爲衞世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，故共姜作此以自誓，言柏舟，则在彼中河两髦，则实我之匹，虽至于死，誓无他心，母之于我，覆育之恩，如天罔极，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑时独母在，或非父意耳，【庆源，辅氏曰：实维我匹，一定而决不可易也。之死矢靡他，虽死而誓不敢易也，夫母之欲嫁共姜，想亦不过是惑于爱而虑其终耳，今味共姜自誓之言，其至诚贞固之意，如此则母之惑可解，而虑可释矣，】。
○泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反】母也，天只不谅人只！
兴也，特亦匹也，【朱子曰：特有孤特之义，而以爲匹者，古人用字多如此，犹治之谓乱也。】慝邪也，以是爲慝，则其絶之甚矣。
柏舟二章，章七句，【○华阳，范氏曰：衰乱之世，滛风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘风也。○孔丛子曰于柏舟，见匹妇执志之不可易也。○或问有孤孀贫，竆无托者，可再嫁否？程子曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大，○西山真氏，曰：柏舟之不再适，葢妇人之大节，故孔子列之，使万世取法焉。程子之论可爲后世防戒○定宇，陈氏曰：卫之滛风流行，而有共姜特立之节，真可谓遏人欲之横流矣。读此诗者，岂不可以感发人之善心乎？】。
墙有茨不可埽，【叶蘓后反，】也，中冓【古，候反】之言，不可道【叶徙厚反，】也，所可道也，言之丑也。
兴也，茨蒺蔾也，蔓生细叶，子有三角刺人，【本草曰：一名即蔾，注云：子有刺，状如菱，而小军家铸铁作之，以布敌路，亦呼蒺蔾，】中冓谓舎之交积材木也，【东莱吕氏曰：前汉梁王共传，应劭注云：中冓材构，在堂之中也，顔师古云构，谓舍之交，积材木也，当从应顔説葢阃内隐奥之处也，中冓之言，若曰闺门之言也，】道言丑恶也，○旧説以为宣公卒，惠公幼其庶兄顽烝于宣姜，【孔氏曰左传，闵公二年，曰：初，惠公之卽位也少，齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓许穆夫人服，防云昭伯宣公之长庶，伋之兄宣姜，惠公朔之母】，故诗人作此诗以刺之，言其闺中之事，皆丑恶而不可言，理或然也。
○墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
兴也襄，除也详，详言之也，言之长者，不欲言而托以语长难竟也。
○墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
兴也束束而去之也读诵言也辱犹丑也
墙有茨三章章六句
杨氏曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，葢自古淫乱之君，自以为宻于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隐而不彰也，其为训戒防矣，【庆源，辅氏曰：杨氏之说，盖不独为此篇，发凡圣人所录，滛乱之诗，其意皆如此，即先生所谓恶者可以惩创人之逸志者也，○豊城，朱氏曰宣姜，本伋之妻也。一失身于宣公，而为新台之有，泚再失身于公子顽而为中冓之，不可道盖由其节义亏缺于前，是以无所顾借，于后以其身处于污秽而不辞，则亦无复羞愧悔悟之萌矣，】。
君子偕老，副笄六珈，【音加，叶居河反，】委委【于危反，】佗佗【，待河反】，如山如河，象服是宜，【叶，牛何反】子之不淑，云如之何？
赋也，君子夫也，偕老言偕生而偕死也，女子之生，以身事人，则当与之同生，与之同死，故夫死，称未亡人，言亦待死而已，不当复有他适之志也，副祭服之首饰，编【篇上声，一如字，】发爲之【，孔氏曰：副之言覆，所以覆首为之饰，编列他发，为之假作紒，形加于首，上服之，以从祭祀，紒，音髻，】筓衡筓也，【孔氏曰衡筓，以玉为之，】垂于副之，两旁当耳，其下以紞，【音黕，】悬瑱，【庐陵，罗氏曰：紞织如绦，上属于衡者，瑱以玉为之，以纩防之，而属于紞县之当耳，防音篆同卷也，】珈之言加也，以玉加于筓，而爲饰也【孔氏曰：必饰之以六，】委委佗，佗雍雍自得之貌，如山安重也，如河广也，象服法度之服也，淑善也，○言夫人当与君子偕老，故其服饰之盛如此，而雍容自得，安重寛广，又有以宜其象服，【毛氏曰：能与君子偕老，乃宜居尊位，而服盛服也，】今宣姜之不善，乃如此，虽有是服，亦将如之何哉？言不称也。
○玼【音，此】兮玼兮其之翟，【叶去声，】也，鬒【真忍反】发，如云不屑，【先结反】髢，【徒帝反，】也，玉之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，勅帝反】也，扬且【，子余反】之晳，【星厯反叶征例，反】也，胡然而天也，胡然而帝也。
赋也，玼鲜盛貌，翟衣祭服，刻缯为翟雉之形，而彩画之，以爲饰也【孔氏曰：翟雉名彩画为饰，不用真羽，○华谷，严氏曰：郑氏云：江淮而西，青质，五色皆备，成章曰揄，揄翟则画揄雉，卫侯爵，夫人服揄翟，】鬒黒也如云言多而美也；屑，洁也，髢髲【音被】髢也，人少发则以髢益之发，自美则不洁，于髢而用之也，瑱塞耳也，象象骨也，揥所以摘【音剔】发也，【华谷，严氏曰：揥所以摘髪若今之篦儿也，】扬睂上广也，且助语，辞晳白也，胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之美，见者惊，犹鬼神也，【庆源，辅氏曰：其者指宣姜，而言玼兮玼兮，其之翟也，言服之美也，鬒髪如云不屑髢也，言质之美也，足乎已者，无待于外也，玉之瑱也，象之揥也，言饰之美也，杨且之晳也。言色之美也，服饰容貌之美，盛如天如帝然，是岂可以徒居哉？】：
○瑳【七，我反】兮瑳兮，其之展【，渉战反，叶诸延反，】也，蒙彼绉【侧救反，】絺是绁，【息列反，】袢【薄慢反，叶分干反，】也，子之清扬，扬且之顔，【叶鱼坚反，】也，展如之人兮邦之媛，【于眷反，叶于权反，】也。
赋也瑳，亦鲜盛貌，展衣也，以礼见【，音现】于君，及见賔客之服也，【毛氏曰展衣，以丹縠为衣，○郑氏曰：展衣，宜白礼记作襢音，战】蒙覆，【音阜，】也，绉絺絺之，蹙蹙者当暑之服也，【孔氏曰：葛之精者曰絺，其精尤细靡者，绉也，质细而缕，绉】绁袢，束防意以展衣，蒙絺绤而爲之绁袢所以自敛饬，【音敕】也，或曰：蒙谓加絺绤，于防衣之上，所谓表而出之也。【朱子曰：先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，】清，视清明也，扬睂上广也，【孔氏曰：以目视清明，因名爲清扬者，眉上之美名，因谓眉上眉，下皆曰扬目，上目下皆曰清，故野有蔓草，传云清扬眉目之间，猗传云，目下为清，】顔额角丰满也，展诚也。美女曰媛，见其徒有美色，而无人君之徳也君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，东莱吕氏曰：首章之末云：子之不淑，云如之何？责之也？二章之末云：胡然而天也，胡然而帝也，问之也，三章之末云：展如之人兮，邦之媛也，惜之也。辞益婉，而意益防矣，【庆源，辅氏曰：凡人之责，人辞愈多，则气愈暴，气愈暴，则辞愈厉，此则志不帅气，而气反动，其志者也，君子之责人，则辞愈多而气愈缓，气愈缓，而辞愈和，此则发乎情，止乎礼义也，且心有所忿懥，则不得其正如此，诗之辞益婉，而意益防，则心不至于失其正矣，东莱先生责之，问之，惜之三字，说尽诗意极好，玩味○华谷，严氏曰：此诗唯述夫人服饰之盛，容貌之尊，不及淫乱之事，但中间有子之不淑，一语而讥刺之意，尽见○安成，刘氏曰：三章皆极言宣姜，服饰容貌之盛，如此玩其辞，想其人有徳以称之，固足以尊其瞻视，享其安荣，苟无其徳不几于诲淫者乎？惟诗人寛厚意在言外，故其立言如此，盖与猗嗟之诗，同意】。
爰采唐矣，沫【音妹，】之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，【叶，诸良反】要【于遥反，】我乎上宫，【叶居王反，】送我乎？淇之上【叶辰，羊反】矣，赋也，唐蒙菜也，一名兔丝，【孔氏曰：释草云，唐蒙名女萝，女萝名，兔丝则唐与蒙，或并或别，故经直言唐而毛传言，唐蒙也，○本草曰：生田野，蔓延草木之上，】沫卫邑也，书所谓妺邦者也，【孔氏曰：酒诰注妺邦纣所都，朝歌即沬也，】孟长也，姜齐女，言贵族也，桑中上宫淇上，又沬乡之中，小地名也要犹迎也○衞俗淫乱世族在位，相窃妻妾，故此人自言将采唐于沬，而与其所思之人相期会，迎送如此也。
○爰采麦，【叶讫，力反】矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，麦谷名秋种，夏熟者【白虎通曰：麦，金也，金旺而生，火旺而死，】弋春秋或作姒，【春秋定姒，公谷作定弋，】葢杞女，夏后氏之后，亦贵族也。
○爰采葑矣，沫之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，葑蔓菁也，庸未闻疑亦贵族也，【长乐刘氏曰采唐麦，葑者欲适幽逺行其淫乱，不敢正名，而托以采此也，○安成刘氏曰孟姜，孟弋，孟庸亦托言贵族，以指所私之人非必当时实有此三姓之女也，】。
桑中三章章七句
乐记曰郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，【比去声犹同也，】桑间，濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【庆源，辅氏曰：诬上只是欺谩其上之人，大抵行私者皆有此心，桑中之诗，虽肆言无忌，然诬上行私之心自在，此皆縁民情流荡，无所限节之，故民情，所以如此，则又因政散之，故上之人苟有政事，则何至于此！○郑氏曰：濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公鼓之，是之谓也。】按桑间，即此篇，故小序亦用乐记之语，【安成，刘氏曰：朱子以桑间即此桑中诗而证以乐记之语，然则郑氏谓师涓所闻者，自是濮上之音也，】。
鹑【音纯，】之奔奔，鹊之彊彊，【音姜，】人之无良，我以爲兄【叶虚，王反】兴也，鹑防【音谙，】属【本草，日鹑初生谓之罗，鹑至初秋，谓之早秋，中秋以后，谓之白唐，一物四名也，】奔奔彊彊，居有常匹，飞则相随之貌，人谓公子顽，良善也○衞人刺宣姜与顽，非匹耦而相从也故爲惠公之言以刺之，曰：人之无良，鹑鹊之不若，而我反以爲兄，何哉？【孔氏曰：言鹑则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随，彊彊，然各有常匹，不乱其类，今宣姜为母顽，则为子而与之滛乱，曽鹑鹊之不如而我反以为兄也哉！】！
○鹊之彊彊，鹑之奔奔，【叶逋珉反】，人之无良，我以爲君兴也，人谓宣姜君小君也，【孔氏曰：夫人对君称小君，以夫妻一体言之，亦得，曰：君襄公九年，左传筮穆姜曰：君必速出是也。○庆源，辅氏曰：诗人疾恶，宣姜至矣，而犹不敢不以为小君也，彼谓狡童硕鼠为称其君者，何哉】！
鹑之奔奔二章章四句
范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。衞诗至此而人道尽，天理灭矣，中国无以异于夷狄，人类无以异于禽兽，而国随以亡矣，胡氏曰：杨时有言诗载此篇以见衞爲狄所灭之因也，故在定之方中之前，【庐陵彭氏曰：传氏云，木必坏，然后蠧生焉，国必乱，然后宼生焉，圣人有此诗，以为狄入衞张本使后世知所戒也，】因以是説考于历代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亡其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进讲者，殊失圣经之防矣，【三山，李氏曰：淫乱非美事而不删之者，所以示鍳戒也，亦如春秋乱臣贼子一一书之，亦所以示戒也。而唐太子受左传？至于楚世子商臣弑其君頵，而请更受他书，是不知圣人垂训之意也，近世有建言经筵不进，国风是亦不知圣人垂训之意也，頵音均】。
定【丁佞反，】之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟。
赋也，定北方之宿，营室星也，此星昏而正中夏正，十月也，于是时可以营制宫室，故谓之营室，【晋天文志曰：营室二星，一曰宫，一曰清庙，又为土功事，○安成刘氏曰夏正，十月建亥春秋时，十二月也，农事已毕，可以兴作，而人君居必南面，故亥月昏时，见定星当南方之午位，因记此星为毎，歳营作之候，又因号为营室，此盖成周以后之制，上考唐，虞之时，定星以戌，月昏中歳乆而差至周时定星，始以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣，】楚宫，楚丘之宫也，【郑志，楚丘在济，河间】揆度也，树八尺之臬，【音齧，】而度其日之出入之景，以定东西，又叅日中之景，以正南北也，【孔氏曰：匠人云，水地以悬，置以悬眂，以景为规，识日出之景与日入之景，昼叅诸日中之景，注云：于四角立植，而悬以水，望其高下，高下旣定，乃爲位于平地于所平之地，中央树八尺之臬，以悬正之，臬同○安成，刘氏曰：彭鲁叔云：柱也，悬垂绳也，柱有四角，四中，垂以八绳，绳皆附柱，则其柱正矣，柱正然后视之以测日，景也，又转筳画地为圆规，朝识日景，其端指西，暮识日景，其端指东两端，长短必与规齐，测其端，则东西正，就其中屈之，则南北亦可正也。又于昼漏午时参此日中之景，可以正南方之位，因以正北方之位也；此周礼定方制度卫文公建宫室，定四方之法，盖亦如此，○庆源，辅氏曰：古人之作室，上顺天时，下正方面，不敢苟也，】楚室犹楚宫，互文以协韵耳，榛栗二木，其实榛小栗大，皆可供笾，实【本草，注曰：榛树髙丈许子如小栗栗树髙二三丈花，青黄色，实有房彚，大者中子三五小者，子唯一二】椅，梓实桐皮，桐梧桐也，【华谷，严氏曰：陆玑言有青桐，白桐，赤桐，此作琴瑟者，白桐也，椅桐梓漆之，桐为白桐，梧桐生矣之桐为青桐，○本草注曰：桐有四种，一种白桐可斲，琴叶三杈，开白花，不结子，一种荏桐子，可作油，一种梧桐，今人收其子妙，作果一种冈桐，无花，不可作琴，体重】梓楸之疎理白色而生子者，【本草注，曰：梓，似桐而叶小，花紫，亦有三种：】漆木有液，黏【念平，声】黒可饰器物，【本草注曰：漆树高三二丈，皮白，叶似椿，花似槐，以斧斫其皮，开以竹筒承之，汁滴则成漆也，】四木，皆琴瑟之材也，【华谷，严氏曰：椅桐可为琴瑟，榛栗可备笾实，梓；漆，可供器用，但言伐琴瑟者，取成句耳。】爰于也○衞为狄所灭，文公徙居楚丘，营立宫室，国人悦之，而作是诗以美之，蘓氏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡此类也，【华阳，范氏曰：此诗美其新造，而志于永久，埤雅云：言其所植，皆能预备礼乐之用，语曰：一年之计，莫如种谷，十年之计，莫如种木，故文公于初作室之时，早计如此，○安成，刘氏曰：此章上四句言其得天时，地利之，宜下三句，言其有乆逺预备之计，所谓悦之美之者，皆追述其事，如此也】。
○升彼虚【起居反，叶起吕反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京【叶，居良反，】降观于桑，卜云其吉，终然允臧。
赋也，虚故城也，【孔氏曰：故墟髙可望犹僖公二十八年，晋侯登有莘之虚也，】楚，楚丘也堂楚丘之旁邑也，【传寅羣书百攷曰：当是愽州堂邑，】景测景，以正方面也，与旣景廼冈之景同，或曰，景【音璟，】山名，见商颂京髙丘也桑木名叶可饲蚕者观之，以察其土，宜也，【安成，刘氏曰：卫诗多言桑如桑中，与氓诗及此，皆再三言之，葢卫地跨冀，兖二州桑者，尤其土所宜，而民生之所资也；据楚丘，在冀河之东，兖州之境，则文公所观所说，其桑土之野乎？○蔡氏曰：兖地宜桑，如桑间，濮上可验也。】允信臧善也，○此章本其始之望【，郑氏曰：望楚丘，与旁邑，审其髙下所依倚○，东莱吕氏曰：升望以领略其大势，】景【安成，刘氏曰：建国之制，必先辨方，辨方之法，必考日景，故谓之景，此章景山与京先审其丘山之方，向也上章揆之，以日复定其宫室之方，向也，】观【眉山，蘓氏曰：降观其下有桑土，可以居民，○东莱吕氏曰：降观以细察其土宜，】卜【三山，李氏曰：建国必相土地之宜，士地旣善，然后稽之卜筮，文公旣有以相土地之宜矣。故其后曰：卜云其吉，○三山林氏曰：将迁国必考之，卜如绵，诗曰：爰契我，楚丘之迁，亦曰卜云，其吉是也。】而言，以至于终，而果获其善也，【临川王氏曰：言今信善，如卜所言也，○长乐，刘氏曰：建国之初，忧民之不得其所不敢遑寜，曰：终焉允臧者，喜其果，遂于志愿也，○庆源，辅氏曰：旣正其方面也，又览其形势也，又察其土宜也，人事尽矣，然后卜之，则始之吉而终之臧宜矣，】。
○灵雨旣零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，説【始鋭反】于桑田，【叶徒因反，】匪直也，人秉心塞渊，【叶一均反，】騋【音来，】牝三千，【叶仓新反】。
赋也，灵善零落也，倌人主驾者也，星见星也说舎止也秉操塞实渊防也，马七尺以上，爲騋○言，方春时雨旣降，而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟【音棘，】徃而劳【去声，】劝之【，临川王氏曰：上章旣言，城市宫室，于是言其政事，葢人君先辨方正位，体国经野，然后可以施政事，云：○，朱子曰：古人戴星而出，戴星而入，必是身耐劳苦，方能率得人】然，非独此人所以操其心者，诚实而渊防也葢其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，葢人操心诚实，而渊防则无所爲而不成，其致此富盛，宜矣，【叠山，谢氏曰：秉心也塞，故事事朴实，不尚髙虚之谈秉心也，渊故事，事湥长，不爲浅近之计，富国强兵，岂谈髙虚务浅近者之所能辨哉？○眉山苏氏曰：富强之业，必深厚者爲之非轻扬，浅薄者之所能致也，】记曰：问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃，可见而衞国之富亦可知矣。此章又要其终而言也。【庆源，辅氏曰：此章乃要其后日之终而言，观其始之经营，其国者如此，其备继之，劝劳于民者，如此其勤，则其终之善与富亦宜矣。○庐陵曹氏曰：人君之一心，万事之本也，文公之能勤于农桑者此心也，所以致牝马之多者，亦此心也；一心之诚实，渊防则无所爲而不成矣！】定之方中三章，章七句。
按春秋传衞懿公九年冬，狄入衞懿公及狄人战于荧，【音萤，】泽而败，死焉，宋桓公迎衞之遗民渡河而南，立宣姜，子申，以庐于漕，是爲戴公是年卒，立其弟燬，是爲文公于是齐桓公合诸侯以城楚丘而迁衞焉文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，【程子曰一章言建国之事，次章方言相土，度地之初，属文之势然也。今文首言其事，然后言其初者多矣，旣度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，人谋臧则筮从矣，卒章则叙其勤劳，以致殷富，○安成，刘氏曰：春秋纪事用周月定星中，时乃周之，十二月衞懿公九年十二月，狄灭衞戴公立而卒，文公继立，以次年爲元年至文公二年歳首之月，齐桓始城楚丘，则诗人所指定星方中，其在文公元年之终，楚丘，未城之先欤？然诗言终焉，允臧騋牝三千，则是诗葢作于文公之季年，而追言其始迁时一事耳，故二章以前，皆本其始，二章以后则要其终也，】。
蝃【丁计反，】蝀【都动反，】在东，莫之敢指，女子有行逺【于万反，】父母兄弟【叶，待里反】。
此也，蝃蝀虹也，日与雨交，倐然成质，似有血气之类，乃阴阳之气，不当交而交者，葢天地之淫气也，【孔氏曰：双出色鲜，盛者爲雄曰：虹暗者爲雌曰：蜺○湏溪，刘氏曰：何独非阴阳之交，而虹独以不正之气着见于野，诗之托物如此，】在东者莫【音暮，】虹也，虹随日所映，故朝西而莫东也，【安成，刘氏曰：虹之爲质，不映日不成，葢云薄漏，日日映雨气则生也，今以水噀日，亦成青红之晕，】○此刺淫奔之诗，言蝃蝀在东，而人不敢指，以比淫奔之，恶人不可道，况女子有行，又当逺其父母兄弟，岂可不顾此而冒行乎？【东莱吕氏曰：女子有行逺父母兄弟，此诗葢言女子终当适人非乆在家者何爲而犯礼也，泉水竹竿葢，卫女思家言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧，不可得也。一则欲常居家而不可得，一则欲亟去，家而不能得其善恶可见矣，】。
○朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【叶满补反】。
比也，隮升也，周礼十煇，【音运】，九曰隮，注以爲虹，葢忽然而见，如自下而升也，【春官注，眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。煇，谓日旁之光气，一曰祲隂阳气相祲赤云，爲阳黒云爲隂二曰象如赤乌，三曰鑴日旁，云气刺日，四曰监，赤云，在日旁，如冠珥，五曰阇日月食，六曰瞢，日月无光，七曰弥云气贯日而过，八曰叙云气次序，如山在日上九曰：隮虹也，十曰想杂气，有似可形像，○孔氏曰：隮虹隮也，由升气所爲，故号虹隮，日东则见西，曰西则见东，】崇终也，从旦至食时，爲终朝言，方雨而虹见，则其雨终朝而止矣，葢淫慝之气，有害于隂阳之和也，今俗谓虹能截雨信然，【南轩张氏曰：蝃蝀，见则雨止，初无东西之分，验之多矣隂阳和则成雨隂气方凝聚而日气自他方来，感不以正隂受其感其正，反爲之解散，故雨不能成也，○庆源，辅氏曰淫慝之气害隂阳之和以比淫奔之恶害，人道之正，葢理所不容也，】。
○乃如之人也，怀昏姻也，大无信【，叶斯人反】也，不知命，【叶弥并反，】也。
赋也，乃如之，人指淫奔者而言，婚姻，谓男女之欲，程子曰：女子以不自失，爲信命正理也，○言此淫奔之人，但知思念男女之欲，是不能自守，其贞信之节，而不知天理之正也，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，以道制欲，则能顺命，【临川王氏曰：男女之欲性也，有命焉，君子不谓性也，○庆源，辅氏曰：男女之欲人所不能无也，要当有以制之，无以制之，则失其贞，信之节而有害于天理之正道，即是理，理即是命，以道制欲，则能顺命，去其人欲，则能循乎天理矣，】。
蝃蝀三章章四句
相【息亮反，】鼠有皮【叶，蒲何反】人而无仪，【叶，牛何反】人而无仪，不死，何爲【叶？吾何反】。
兴也，相视也，鼠虫之可贱，恶者○言，视彼鼠而犹必有皮，可以人而无仪乎？人而无仪，则其不死，亦何爲哉！
○相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？【叶羽已反，又音始，】兴也，止容止也。俟，待也。
○相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？【叶想止反，】，兴也，体支体也。遄，速也。
相鼠三章，章四句，【庆源，辅氏曰：每章章末，甚疾之之辞，首章言威仪次章言容止，末章方言，礼自浅以至防以皮兴仪以齿，兴止以体兴礼，亦有轻重也，又曰：蝃蝀相鼠二诗，皆文公之化行，而人心去邪反正，见国人之淫奔，在位之无礼，爲可恶而作，故其辞意。此他诗特爲严厉，然亦未尝不止于礼义也，○华谷，严氏曰：凡兽皆有皮，齿体独言鼠，举卑汚可恶之物，以恶人之无礼也，○东莱吕氏曰：相鼠之恶无礼，何其如是之甚也？葢溺于淫乱之俗，不如是，不足以自防也。疾恶不防则迁善不力】。
孑孑【居热反】干旄在浚，【蘓俊反，】之郊，【叶音髙】素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以畀【？必寐反】之。
赋也，孑孑特出之貌，干旄以旄牛尾，注于旗，干之首，而建之车后也。【，程子曰：注旄干首，旌旗皆然，】浚衞邑名邑外谓之郊，纰织组也，葢以素丝织组而维之也，四之两服，两骖凡四马，以载之也，【董氏曰：马在车中爲服，在车外爲骖，】姝美也，子指所见之人也，畀与也，○言衞大夫乘此车马，建此旌旄以见，贤者【，程子曰旄旟旌，皆通言耳，谓卿大夫建旗而来，亲浚之都，礼下贤者，】彼其所见之贤者，将何以畀之？而答其礼意之勤乎？【朱子曰：此是旁人，见此人有好善之诚，曰：彼姝者子，何以告之？葢指贤者而言也。】。
○孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予【？音与】之。
赋也，旟州里所建，鸟隼之旗也，上设旌旄，其下系斿，【音由】斿，下属【音烛】縿，【音衫，旗之体也，○孔氏曰：旟亦有旌旄三章，互文也言旄则有旒縿，言旟，则有旌旄矣，】皆画鸟隼也，【周礼司常曰：鸟隼爲旟，考工记曰：鸟旟七斿，以象鹑火，葢画朱鸟及隼于斿，縿之上也，】下邑曰都，五之五马，言其盛也。
○孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告【？姑沃反】之。
赋也，析羽爲旌干旌，葢析翟羽，设于旗，干之首也，【孔氏曰：孙炎云，析五采羽注旄，上则干之，上有旄有羽，又尔雅注旄首曰：旌则干旄，干旌一也，】城都城也，祝属也，六之六马，极其盛而言也，【朱子曰：五之六之取协韵耳，亦极言其车马之盛，见其位髙势重而能降屈于贤者，如此非心，诚好善不能也，】。
干旄三章章六句
此上三诗小序皆以爲文公时诗，葢见其列于定中，载驰之间故尔。他无所考也，然衞本以淫乱无礼，不乐善道，而亡其国，今破灭之余，人心危惧，正其有以惩创往事，而兴起善端之时也，故其爲诗如此葢，所谓生于忧患，死于安乐者，小序之言，疑亦有所本云，【安成，刘氏曰：卫俗淫乱无礼，不好善道以致亡国，君臣上下，葢尝溺于三者之中，而不知矣，逮其灭亡之余，惩往事，而兴善念，于是淫乱者，有蝃蝀之刺无礼者，有相鼠之恶，乐善道者，又有干旄之诗，非文公之更化，何以臻此】。
载驰载驱，【叶祛尤反，】归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，【叶祖侯反，】大夫跋【蒲末反，】涉我心则忧。
赋也载，则也，吊失国，曰唁【，孔氏曰：昭公二十五年谷梁传云，吊失国曰唁，若对吊死曰吊，则吊生曰：唁】悠悠逺而未至之貌，草行曰跋，水行曰涉，○宣姜之女，爲许穆公夫人闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕邑，【朱子曰：此诗之作，在定之方中之前，则未知其爲戴公时欤？文公时欤？】未至而许之，大夫有奔走跋渉而来者，夫人知其必将以不可归之义，来告故心以爲忧也旣而终不果归，乃作此诗以自言其意，尔【庆源，辅氏曰：据此诗所言，则是夫人旣归而许之，大夫乃追之于路，而告之以不可归之义，夫许大夫何不告而止之于欲行之，时乎想夫人，伤宗国之亾旣，请于穆公，而公许之，故遂行焉。旣而大夫及国人皆以爲不可，遂请于穆公，追而止之耳。观夫人见其大夫之至，亦知其必将以不可归之义，来告而心以爲忧，则夫人之行，亦固知其于义，有不可者矣。特以恻怛之情，有不能自止者，故爲是仓卒之行焉，要知其初必竟，是犯不义，但能闻义而自克爲可取耳，】。
○旣不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺旣不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
赋也，嘉臧皆善也逺犹忘也济渡也，自许归卫，必有所渡之水也，閟闭也，止也，言思之不止也，○言大夫旣至，而果不以我归爲善，则我亦不能旋，反而济以至于衞矣虽视尔，不以我爲善，然我之所思，终不能自已也。【临川王氏曰：宗庙颠覆，变之大者，人情之至痛也，夫人致其思如此，然后尽于人心，夫人致其思，大夫致其义，非先王之泽，孰能使人如此，○忧源，辅氏曰：使许穆夫人知人，以己爲不善，而竟爲之，则是从欲者也，知人以已爲不善，虽不复爲而情终不能自已，则是发乎情而止乎礼义者也，】。
○陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，叶谟郎反，】女子善怀，亦各有行，【叶戸郎反】许人尤之众，穉【直吏，反】且狂。
赋也偏髙曰阿丘蝱，贝母主疗郁结之疾，善怀多忧思也，犹汉书云：岸善崩也，【沟洫志曰：引洛水至商顔下岸善崩，】行道尤过也，○又言：以其旣不适卫，而思终不止也。故其在涂，或升髙以舒忧想之情，或采蝱以疗郁结之疾，葢女子所以善怀者亦各有道，而许国之众人以爲过，则亦少不更事，而狂妄之人尔许人，守礼非穉，且狂也，但以其不知己情之切至，而言若是尔，然而卒不敢违焉。则亦岂真以为穉且狂哉！
○我行其野，芃芃【莆，红反】其麦，【叶讫，力反】控，【苦贡反，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，【叶于其反，】百尔所思，【叶新赍反】，不如我所之。
赋也，芃芃麦盛，长貌控持而告之也，因如因魏荘子之因【左传，襄公四年，无终子使孟乐如晋，因魏荘子纳虎豹之皮，以请和诸戎，】极至也，大夫即跋涉之大夫，君子谓许国之众人也，○又言归途在野，而渉芃芃之麦，又自伤许国之小而力不能救，故思欲爲之控告于大邦，而又未知其将何所因？而何所至乎？【华谷，严氏曰：味诗意，夫人葢欲赴愬于方伯以图救卫，而托归唁，爲词耳，】大夫君子，无以我爲有过，虽尔所以处此百方，然不如使我得自尽其心之爲愈也。【庆源，辅氏曰：葢欲其察我之情，而怜我之志耳。○豊城，朱氏曰：始之欲徃发乎情也，终于不敢往，止乎礼义也，宗国颠覆，而不知恤，有人心者，宜不若是恝也，然而义有重于亾者，独且奈之何哉？宜其思之至切也，】。
载驰四章二章章六句二章章八句
事见春秋传，【见闵公，二年，】旧説此诗五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，蘓氏合二章，三章以爲一章，按春秋传，叔孙豹赋载驰之，四章而取其控于大邦，谁因谁极之意？与蘓说合，今从之，范氏曰：先王制礼，父母没，则不得归，宁者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。【华谷严氏曰首章，婉而未露也，次章欲言而未言也，三章始慨然责之，四章乃言其情，欲控于大邦，而求其能救衞者此至哀至切之情也，其后齐桓公卒救衞而存之○，朱子曰：载驰诗，煞有首尾，委曲详尽，非大段会底说不得，又曰：圣人録泉水于前，所以着礼之，列载驰于后，所以尽事之变，夫宗国覆灭，莫大之变，顾以父母旣终而不得归，则事变之微，于是可知矣。然则许穆夫人，亦贤矣哉！又曰宣姜，生卫文公，宋桓夫人，许穆夫人卫寿子，以此观之，则人生自有秉彞，不系气类，○庆源，辅氏曰宣公，宣姜之恶极矣，而其子如寿，如文公，其女如许穆夫人宋桓，夫人则皆有贤德如是，是何所观法哉！亦自强于爲善耳，以是知人，能自强于善则恶，人不能汚邪？世不能乱也，】。
鄘国十篇二十九章百七十六句
衞一之五
瞻彼淇奥，【于六反，】緑竹猗猗，【于冝反叶于何反？】有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴【遐，版反】兮，赫兮咺【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【况元反，叶泛逺反】兮。
兴也，淇水名奥隈，【音煨，】也【，尔雅曰：厓内为奥，外爲隈，○长乐，刘氏曰：水涯湾曲之地，】緑色也，淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。【汉志，武帝塞瓠子决河，薪柴少，乃下淇园之竹以爲楗，又防恂传伐淇园之竹，爲矢百余万，楗音健，】猗猗，始生柔弱而美盛也，匪斐通文章着见之貌也，君子指武公也，【孔氏曰：武公和僖侯，子】治骨角者旣切，以刀斧而复磋，以鑢铴治玉石者，旣琢以槌，凿而复磨，以沙石，言其德之脩饬，有进而无己也，【双峰饶，氏曰：有匪君子，详此文势，是说已做成君子之人，言君子之所以斐然有文者，其初自切磋琢磨中来，○朱子曰：切琢皆裁物，使成形质也，磋磨皆治物，使其滑泽也，切而复磋琢而复磨，言治之有叙，而益致其精也，】瑟矜荘貌，僴威严貌，咺宣着貌，谖，忘也○衞人美武公之徳而以緑竹始生之美，盛兴，其学问自脩之，进益也，【安成，刘氏曰：此释章内上五句○庆源，辅氏曰：以緑竹始生之美盛，兴武公道学自脩之，进益遂言其威仪之盛，而盛徳至善民不能忘，则固已极其始终，而言之矣，】大学，传曰：如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，【朱子曰：道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省察克治之功，又曰：旣学而犹虑其未至，则复讲习讨论以求之，犹治骨角者，旣切之而复磋之旣脩，而犹虑其未至，则又省察克治以终之，犹治玉石者，旣琢之而复磨之，○问道学自脩，此诗人美武公之本旨邪？曰：武公大段是有学问底人，抑之一诗，义理精密，诗中如此者，甚不易得，○问大学传引此诗，而以道学自脩，释之与论语，子贡所引不同，何也？曰：古人引诗，断章取义，姑以发己之志，或疎或宻或同或异，盖不能同也○北溪，陈氏曰：切是穷究事物之理，逐件分析，有伦有序，磋是讲究到纯熟，道理莹彻，所以如切而又磋琢，是克去物欲之私，使无瑕顈，磨是磨礲，至那十分纯粹处，所以如琢，而又磨】瑟兮僴兮者，恂【音峻，】栗也，赫兮咺兮者，威仪也；【朱子曰：瑟严密貌，僴武毅貌，赫咺宣着盛大之貌，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，光辉之着乎外也，】有斐君子，终不可谖兮者，道盛徳至善民之不能忘也，【朱子曰盛徳至善葢人心之同然，圣人旣先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。○庆源，辅氏曰：观大学传曽子所以解此诗首章，后六句之说，字义明白，而防意详备，愈读愈有意味，此方可谓之善説诗葢后之説诗者详于训诂，则或略于防意，泥于旨意，则或遗于训诂，惟曽子，则于字义旨意，两皆极其至也，】。
○瞻彼淇奥，緑竹青青【子丁反】，有匪君子，充耳琇莹，【音营，】会【古外反，】弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
兴也，青青坚刚，茂盛之貌，充耳瑱，【音殿，】也，琇莹美石也，天子玉瑱诸侯，以石会缝，【，去声，】也，弁皮弁也，以玉饰，皮弁之缝中，如星之明也，【孔氏曰：弁师注云：会缝中也，皮弁之缝中，结玉爲饰谓之綦，武公诸候，则玉用三采，而綦饰七也；】○以竹之坚刚，茂盛兴，其服饰之尊，严【安成，刘氏曰：此释上五句】而见其徳之称也，【安成，刘氏曰：此释下四句】。
○瞻彼淇奥，緑竹如箦，【音责，叶侧歴反】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗【于绮反，】重【直恭反，】较【古，岳反】兮，善戏谑兮，不爲虐兮。
兴也，箦栈【潺，上声】也，【礼记檀弓注曰：箦谓床第，卽床栈也，】竹之密比，【，去声】似之，则盛之至也，金锡言其锻，链之精纯，圭璧，言其生质之温润，【孔氏曰：此与首章互文首章，论其学问自脩，如器未成之初，故须切磋琢磨，此论道徳之成如已成之器，故言圭璧，金锡】寛宏裕也，绰开大也，猗叹辞也，重较卿士之车也，较两輢，【音倚，】上出轼者，谓车两傍也，【蓝田，吕氏曰：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车床三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横一木谓之较，去车床，凡五尺五寸，古人立乘若平常，则凭较若应爲敬则落，手凭下式，而头得俯，】善戏谑，不爲虐者，言其乐易而有节也，【程氏曰：言其乐易而以礼防节，不至于过，是不爲虐也。○庆源，辅氏曰：寛广而自如，则无勉强之意，和易而中节，则有从容自得之意，非盛徳者不能如此也？】○以竹之至盛兴其徳之成就【安成，刘氏曰：此释上五句】，而又言其寛广而自如，和易而中节也，【安成，刘氏曰：此释下四句】葢寛绰无敛束之意戏谑，非荘厉之时，皆常情所忽，而易致过差之地也，然犹可观，而必有节焉，则其动容周旋之间，无适而非礼，亦可见矣。【安成，刘氏曰：緑竹自始生猗猗，以至盛多如箦，则成其生矣，武公由学问自脩，如金锡之出于锻链，如圭璧之成于琢磨，则成其徳矣兴之取义，葢如此，若其寛绰而居重，较则自如，而犹可观也。戏谑而不爲虐和易，而必有节也，所以能然者，由其徳之全备也，○定宇，陈氏曰：充耳，会弁则以徳之称其服，言重较则以徳之称其车言也，】礼曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不爲也，一张一弛，文武之道也，此之谓也。【郑氏曰：君子之徳有张有弛，故不常矜荘，而时戏谑，○止斋，陈氏曰：古人张不废弛，屏不废逞，肃肃不废，雝雝僮僮，不废祁祁，有所拘者，必有所从也，○安成，刘氏曰：前章瑟僴，赫咺张之时也，此章寛绰戏谑，弛之时也，】。
淇奥三章章九句
按国语，武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舎我必恪恭于朝，以交戒我，遂作懿【，懿当读爲抑，】戒之诗以自警，而賔之初筵，亦武公悔过之作，则其有文章而能听规谏，以礼自防也可知矣。卫之他君，葢无足以及此者，故序以此诗爲美武公，而今从之也，【问武公进徳成徳之序始终，可见一章言如切如磋琢磨，则学问自脩之精密，如此二章言威仪服餙之盛，有诸中而形诸外也，三章言如金锡圭璧，则锻链已精，温纯防粹而徳器成矣，前二章皆有瑟僴，赫咺之辞，第三章，但言寛绰戏谑，而于此可见，不事矜持，而周旋中礼之意，朱子曰：説得甚善武，公学问之功甚不苟，年九十五，犹命羣臣，使进规谏，毕竟他去圣人近气象，自是不同，○丰城，朱氏曰：首章以竹之美，盛兴其徳之进脩卒章，以竹之至盛兴其徳之成就合二章而观之，所以能有是鍜，链之精纯者，由其知行之竝进也，所以能全其生，质之温润者，由其表里之相符也，寛广者矜，荘之反矜荘，而又寛广，则是寛而有制也，和易者，威严之反，威严而又和易，则是严而能泰也，此所以爲德之成也，如是，则其谓之睿圣也，亦可以无愧矣！】。
考槃在涧，【叶居贤反，】硕人之寛，【叶区权反，】独寐寤言，永矢弗谖，【泛元反】。
赋也考成也，槃盘桓之意，言成其隐处之室也，陈氏曰：考扣也，槃器名葢扣之，以节歌如鼓盆，拊缶之爲乐，【音洛，】也二説未知孰是？山夹水曰涧，硕大寛广，永长矢誓，谖，忘也，○诗人美，贤者隐处，涧谷之间，而硕大寛，广无戚戚之意，虽独寐而寤，言犹自誓，其不忘此乐也，【华谷，严氏曰：硕人之寛易所谓肥遯者也，○永嘉，陈氏曰：硕人在涧，考槃乐歌，天子不得而臣，诸侯不得而友，虽寤寐永，誓不忘此乐】。
○考槃在阿，硕人之薖，【苦禾反，】独寐寤，歌永矢弗过，【古禾反】赋也，曲陵曰：阿薖义未详。或云亦寛大之意也。永矢弗过，自誓所愿不逾于此，若将终身之意也，【庆源，辅氏曰：退而竆处，偪仄甚矣，而能寛大自乐，若将终身焉，葢无入而不自得也，】。
○考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告，【姑沃反】，赋也髙平曰陆轴，盘桓不行之意，【眉山苏氏曰：盘桓不行，从容自广之谓也，】寤宿已觉，而犹卧也，弗告者不以此乐告人也，考槃三章，章四句，【孔丛子曰：吾于考槃，见遯世之士，无闷于世，○庆源，辅氏曰：孔丛子所说防得诗，意○丰城，朱氏曰：贤者隐处，于涧谷之间，而自誓不忘其乐，葢其所养之充所守之正，而不狥乎？外物之诱，则天下之乐，亦孰有加于此哉？独寐寤言，独寐寤歌，独寐寤宿，见其无徃而不独乐也，】。
硕人其颀，【其机反，】衣【于旣反，】锦褧，【苦逈反，】衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，【息夷反，】。
赋也，硕人指荘姜也，颀长貌，【孔氏曰：猗嗟云，颀而长兮，】锦文衣也，褧襌【单也，】也，锦衣而加褧焉，爲其文之太着也，【朱子曰：褧仪礼作景，礼记作防古注，以爲襌衣，所以袭锦衣者，沈存中谓褧与檾同，是用檾麻织布爲之，不知是否？○华谷，严氏曰：褧以縠爲之】东宫，太子所居之宫，齐太子得臣也，系太子言之者，明与同母言，所生之贵也，女子后生，曰妹妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰私邢侯谭公皆荘姜，姊妹之夫互言之也，【眉山苏氏曰：邢周公之后，谭近齐○，孔氏曰：春秋谭子奔莒，则谭子爵，○东莱吕氏曰：白虎通云：臣子于其国中皆褒其君爲公，】诸侯之女，嫁于诸侯，则尊同，故历言之【安成，刘氏曰：历言此者，以见荘姜之姊妹，与荘公之姻娅，其尊皆同也，】○荘姜，事见邶风緑衣等篇，春秋传曰：荘姜美而无子衞人爲之赋硕人，卽谓此诗而其首章极称其族类之贵，以见其爲正嫡小君所宜，亲厚而重叹，荘公之昏惑也，【孔氏曰：其父母兄弟皆正大如此，君何爲不答之乎？○华谷，严氏曰：风人不直言荘姜，不见答之事，但首章历述其亲族，欲读之者，知其爲荘姜则不见，答之事，国人自知之，不待察察言之矣，】。
○手如柔荑，【徒兮反】，肤如凝脂，领如蝤，【似修反，】蛴【音齐，】齿如瓠，【戸故反】犀螓，【音秦，】首蛾，【我波反，】睂巧笑倩【，七荐反】兮，美目盼【匹，苋反叶匹，见反】兮。
赋也，茅之始生曰荑，言柔而白也，凝脂脂寒而凝者，亦言白也。领颈也，蝤蛴木虫之白而长者，【本草注曰：郭璞云：腐木根下有之瘦，而白】瓠犀，瓠中之子，方正洁白，而比次整齐也，螓如蝉而小，其额广而方正，【郑氏曰：螓蜻蛉】，蛾蚕蛾也，其睂细而长，曲倩口，辅之美也，【孔氏曰：服防云辅上颔车也，是牙外之皮肤，颊下之别名也，】盼黒白分明也，○此章言其容貌之美，犹前章之意也。【郑氏曰：言荘姜容貌之美，所宜亲幸也，】。
○硕人敖敖，【五刀反，】说【始，鋭反】于农郊，【叶音髙】四牡有骄，【起桥反，叶，音高】朱幩，【符云反，】镳镳，【耒骄反，叶音褒，】翟茀，【音弗】以朝，【直遥反，叶直豪反，】大夫夙退，无使君劳。
赋也，敖敖长貌说舍也，农郊近郊也，四牡车之四马，骄壮貌，幩镳饰也，镳者马衔外铁【，庐陵罗氏曰镳，一名扇汗，又曰：排洙尔雅谓之钀，鱼列反】，人君以朱纒之也，镳镳盛也，【孔氏曰：言以朱饰，镳而镳镳，然盛】翟，翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，妇人之车，前后设蔽【，孔氏曰：妇人不露见，车前后设幛谓之茀，因以翟羽爲饰】夙，早也，玉藻曰：君日出而视朝，【郑氏曰：朝内朝路寝门外之正，朝也，】退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【，郑氏曰：小寝燕寝也，释服，服端○，孔氏曰：君出视朝毕，乃适路寝，以待大夫之所谘决事之多少，大夫所主，故大夫退然后罢】○，此言荘姜自齐来，嫁舍止近郊，乘是车马之盛，以入君之朝，国人乐得以爲荘公之配，故谓诸大夫朝于君者，宜早退，无使君劳于政事，不得与夫人相亲而叹，今之不然也。
○河水洋洋，北流活活，【古阔反，叶戸劣反】施罛，【音孤，】濊濊【，呼活反。叶，许月反，】鳣【陟连反，】鲔【于轨反，】发发【补未反，叶，方月反】葭，【音加，】菼【也，覧反】揭，掲【居竭反，】庶姜孽孽，【鱼竭反，】庶士有朅，【欺列反】。
赋也，河在齐西衞东北流入海洋洋，盛大貌活活，流貌施设也，罛鱼罟也，濊濊罟入水声也。【，说文曰：濊碍流也，】鳣鱼似龙黄色，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，大者千余斤，【孔氏曰：鳣鱼体有邪行，甲无鳞，大者长二三丈，江东呼爲黄鱼，】鲔似鳣而小，色青黒【孔氏曰：陆玑云，鲔头小而尖，似铁兠鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，一名鮥肉色，味不如鳣也，鍪音矛，】发发盛貌，菼，薍，【顽去声，】也亦谓之荻，掲掲长也，庶姜谓侄娣孽孽，盛饰也，庶士谓媵臣朅，武貌○言，齐地广饶，而夫人之来，士女佼好，礼仪盛备如此，亦首章之意也。
硕人四章，章七句，【孔氏曰：此诗皆陈荘姜，宜于见答而君不亲也，○华谷，严氏曰：此诗无一语及荘，姜不见答之事，但言其姻族之贵，容貌之美，礼仪之备，又言：齐地广饶，士女佼好，以防寓其闵惜之意而已，惟大夫夙退，无使君劳二句，微见其意，而辞亦防婉，风人之辞，大抵然也，○新安，胡氏曰：黄氏云，緑衣诗言嬖妾之不当僭而僭，硕人诗言夫人之宜，见答而不见答，○庆源，辅氏曰：观邶风燕，燕等篇，则荘姜之徳行文章皆未易及，而此诗不之言，何也？朱子曰：此但指其人所易见者，以刺荘公之昏惑，而不知耳，荘姜之姜，则固不止此也，】。
氓之蚩蚩，【尺之反，】抱布贸【，莫豆反，】丝【叶，新齐反】，匪来贸丝，来即我谋，【叶谟悲反，】送子涉淇，至于顿丘，【叶祛竒反】匪我愆期，子无良媒，【叶谟悲反，】将【七羊反，】子无怒，秋以爲期。
赋也，氓民也，葢男子而不知其谁何之称也？【，朱子曰：始见其来，莫知其爲谁，何也？旣与之谋，则尔汝之矣！此言之序也，】蚩蚩无知之貌，葢怨而鄙之也，布币，【孔氏曰：币者布帛之名，】贸买也，【释文曰：交易也，】贸丝，葢初夏之时也；顿丘地名【华谷，严氏曰：在朝歌之，东汉志，陈郡有顿丘县，师古云：以丘爲县也丘一成爲顿丘，谓一顿而成也。】愆过也，将愿也，请也。○此淫妇，爲人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意，夫旣与之谋而不遂往，又责所无，以难其事，再爲之约，以坚其志，此其计亦狡矣！以御蚩蚩之氓，宜其有余而不免于见弃，葢一失其身，人所贱恶，始虽以欲而迷，后必以时而悟，是以无往而不困耳。士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！【庆源，辅氏曰：读先生之说，令人惕然知戒，不敢有一毫自恕之意也。】。
○乘彼垝，【俱毁反，】垣【音，袁】以望复关，【叶圭员，反】不见，复关泣涕涟涟，【音连，】旣见，复关载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿【呼罪，反】迁。
赋也，垝毁垣墙也，复关男子之所居也，不敢显言其人，故托言之耳，曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体也；【朱氏曰：歳乆则灵蓍生百年，一本百茎，亦物之灵者，卜筮，实问鬼神以蓍，神灵之物，故假之以验其卦，兆卜法以明火爇柴灼，爲兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十八变而成卦，○孔氏曰：兆卦之体，谓兆筮，卦也，故左传曰一薫一莸，十年尚犹有臭，是龟之繇，易曰：困于石，据于蒺藜，是卦之繇，二者皆有繇词，繇音由】贿，财迁徙也，○与之期矣，故及期而乘，垝垣以望之，旣见之矣，于是问其卜筮，所得卦兆之体，若无凶咎之言，【庆源，辅氏曰：此章可见古人之尚卜筮，然使其知易爲君子谋不爲小人谋，则亦不敢求之筮矣，○安成，刘氏曰：卜筮之法，所以开物成务，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，曽谓有淫人之渎，问而尚得无凶咎之言乎？以其犹能自疑，而欲决之也，则请以蒙之，六三告之葢，使此氓而知，勿用取行不顺之戒，此女而知不有躬，无攸利之戒，则必各求正应岂复至于相弃也哉？】则以尔之车来迎，当以我之贿往迁也。
○桑之未落，其叶沃若于【音吁，下同，】嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚，叶知林反】，于嗟女兮，无与士耽，【叶持林反，】士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。
比而兴也，沃若润泽，貌鸠鹘，【音骨，】鸠也，似山雀而小，短尾青黒色多声【华谷，严氏曰：即荘子所谓鸢鸠也，郭璞云：似山鹊呼爲鹘鸼音骨，朝本草曰：鹘鸼尾短，黄色多声，】葚桑实也，鸠食葚多则致醉，耽相乐也，説解也○言桑之润泽，以比已之，容色光丽，然又念其不可恃此而从欲忘反，故遂戒鸠，无食桑葚以兴，下句戒女无与士耽也，【安成，刘氏曰：此章比自比兴，自兴下泉，则就以比辞起兴，葢有两例，后凡言比而兴者，各以文意求之可也，】士犹可说，而女不可说者，妇人被弃之后防，自愧悔之辞，主言妇人无外事，唯以贞信爲节，一失其正，则余无足观尔。不可便谓士之耽惑，实无所妨也，【郑氏曰：士有百行，可以功遇相掩，妇人惟以贞信爲节○，安成刘氏曰集传所谓主言者葢以此妇立言之意，专主于言，妇人不可一失其节，故以辞意抑扬，重于女而轻于男，非谓男有可耽之理而无所妨，玩诗文犹之一字，意亦可见。读者当不失性情之正也，】。
○桑之落矣，其黄而陨，【叶于贫，反】自我，徂尔三嵗食贫淇水汤汤，【音伤，】渐【子防反，】车帷裳，女也不爽，【叶师荘反，】士贰其行，【下孟反。叶，户郎反，】士也罔极，二三其徳。
比也，陨落徂往也，汤汤水盛貌，渐渍也，帷裳车饰，亦名童容，妇人之车则有之，【孔氏曰：以帷障车之傍，如裳以爲容饰，故谓童容】爽，差极至也，○言桑之黄落，以比已之容色凋谢，遂言自我往之尔家，而值尔之贫，于是见弃，复乘车而度水以归，复自言其过，不在此而在彼也，【庆源，辅氏曰：女也不爽，此但言其誓约之言不差耳，岂不悔其初之失哉？虽云曲不在已，殊不知始既如此，则其终固宜然也，○安成，刘氏曰：此妇首称曰氓，继而曰：子继而曰：尔又继而谓之士，继而复曰尔。又复曰：士或鄙之，或亲之或贵之，此所以爲怨妇之辞欤？】：
○三嵗爲妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝【，叶直豪反】矣，言旣遂矣，至于暴矣，兄弟不知咥，【许意反，】其笑，【叶音燥】矣，静言思之，躬自悼矣。
赋也，靡不夙早，兴，起也，咥笑貌○，言我三嵗爲妇尽心竭力，不以室家之务爲劳，早起夜卧，无有朝旦之暇，与尔始相谋约之言，旣遂而尔，遽以暴戾加我，兄弟见我之归，不知其然，但咥然其笑而已，葢淫奔，从人不爲兄弟所齿，故其见弃而归，亦不爲兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉？但自痛悼而已。
○及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，【叶鱼战反，】，隰则有泮，【音畔，叶四见反，】总角之宴，言笑晏晏，【叶伊佃反，】信誓，旦旦【叶，得绢反】，不思其反，【叶孚绚，反】反是，不思【叶新赍反，】亦已焉哉？【叶将黎反】。
赋而兴也，及与也，泮涯也髙下之判也，总角女子，未许嫁则未笄，但结发爲饰也【孔氏曰：但结其髪爲两角】晏，晏和柔也，旦旦明也，○言我与汝本期偕老，不知老而见弃如此，徒使我怨也，【安成，刘氏曰：诗言总角之宴，则此女未笄而已奔矣，又言：老使我怨，则至老而后见弃也，故前章以桑之黄落，自比其色之衰也，所谓三嵗爲妇三嵗食贫者言其在夫家贫，劳之歳月耳，】淇则有岸矣。隰则有泮矣，而我总角之时，与尔宴乐言笑，成此信誓，曽不思其反，复以至于此也，此则兴也，【安成，刘氏曰：此章兴在赋外，他章亦有就赋，其事以起兴如黍离之类者，葢亦有两例也。后凡言赋而兴者，当各以其文意求之，】旣，不思其反，复而至此矣，则亦如之何哉？亦已而已矣，传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也，【襄公二十五年，注曰：思使终可成，思其可复行也。○庆源，辅氏曰：静言思之，躬自悼矣，反是不思，亦已焉哉？皆悔恨之极也，大凡人之处事，须当思其反，不然，鲜有不防于凶咎者，欲心一纵，则必不能思其反耳，】。
氓六章，章十句，【长乐，刘氏曰：夫妇者，五品之本，匹配虽自于人谋义理，实根于天地，顺其道者，足以安于其位，逆其理者，无以保于其生，葢肇有人伦以来，未有违理犯义，终其身而弗悔者，此氓诗之所由作也，○庆源，辅氏曰：谷风与氓，二诗皆怨，然谷风，虽怨而责之，其辞直，葢其初以正也，氓之诗，则怨而悔之耳，其辞隐葢，其初之不正也，尝谓二诗皆出于卫之妇人，其文辞序次，虽后世工文之士，所不能及，然考其行，则一贤一否，如是之不同，所谓有言者不必有德，岂不信哉！○安成，刘氏曰：此诗及邶谷风，皆弃妇所作，故其辞意多同，桑之黄陨，即泾浊之色也，食贫靡劳，即方舟，泳游之苦也，至于暴矣，即有洸有溃之意也。偕老而使我怨，即旣生育，而比予于毒也，然则宴尔新昏，以我御竆，则其过今在于夫女之耽兮，不可説也则其过昔在于己，今之过在夫，故可责其不念昔者之来，墍昔之过在己，故终于自悔昔者之不思其反，此诗自悔之，防固不得如谷风，归怨之防也塈音戏】。
籊籊【他歴反】竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之。
赋也，籊籊长而杀【，去声，】也，【庐陵，罗氏曰：竹竿长而根大，其末渐渐衰小，】竹衞物淇衞地也○衞女嫁于诸侯思归，寜而不可得，故作此诗言思，以竹竿钓于淇水而逺不可至也，【庆源，辅氏曰：岂不尔思者言，固不能不思也逺莫致之者，以义有不可，故托以逺而不能致耳】。
○泉源在左，淇水在右，【叶，羽轨反，】女子有行逺【于万反，】父母兄弟【叶，蒲被反】。
赋也，泉源，即百泉也，在卫之西北，而东南流入淇，故曰在左，淇在卫之西南，而东流与泉源合，故曰在右；【新安，胡氏曰：以北爲左南爲右】○，思二水之在卫，而自叹其不如也。【庆源，辅氏曰：女子有行逺父母兄弟安之之辞】。
○淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【七可反，】佩玉之傩，【乃可反】赋也。瑳，鲜白色，笑而见齿，其色瑳，然犹所谓粲然皆笑也。傩行有度也，○承上章言：二水在卫，而自恨其不得笑语，游戏于其间也。
○淇水滺滺，【音由】，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
赋也，滺滺流貌，桧木名似柏，【毛氏曰：桧柏叶松身，○孔氏曰：禹贡栝柏注，柏叶松身，曰：栝与此一也，】楫所以行舟也；○与泉水之卒章同意，竹竿四章，章四句，【眉山，蘓氏曰泉水，载驰竹竿，皆异国诗而在衞者以其声，卫声欤？记云：郑声好滥淫志，卫音促数烦志，齐音傲辟骄志，葢诸国之音，未有同者，卫女思归而作诗，其爲卫音也，宜矣】。
芄【音丸，】兰之支，童子佩觿，【许规反，】虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，□带悸，【其季反】兮。
兴也，芄兰草一名萝摩，蔓生断之，有白汁可啖，【音淡，○本草注曰：幽州谓之雀瓢，○尔雅，名雚音贯，】支枝同【，董氏曰：石经作枝，说文同，】觿锥也，以象骨爲之所以解结成人之佩，非童子之饰也，知犹智也，言其才能不足以知于我也，容遂舒缓，放肆之貌，悸带下垂之貌。
○芄兰之叶，童子佩韘，【夫渉反】，虽则佩韘，能不我甲，【叶古协反，】容兮遂兮，垂带悸兮。
兴也，韘决也，以象骨爲之着【音所】，右手大指所以钩闿，【音开，与开同】体，郑氏曰：沓【冒也，】也，即大射，所谓朱极三是也。以朱韦爲之用以彄，【音抠】沓，右手食指，将【去声，】指无名指也。【仪礼大射小射，正取决，兴，赞设决，朱极三○，郑氏曰：极犹放也，所以韬指利放也，三者食指，将指无名指】，甲，长也，言其才能不足以长于我也。
芄兰二章章六句
此诗不知所谓，不敢强解，【庆源，辅氏曰：墙有茨，传谓宣公卒，惠公幼而杜预，又谓惠公即位，时方十五六，则小序以此诗属之，惠公亦可，但他无所见，而诗文又不明言其所以故先生直断，以爲不知所谓，不敢强解，此阙疑之义，若必爲刺卫惠公，则便至有依托凿空之失矣，】。
谁谓河广一苇，【韦鬼反，】杭【戸郎反】之，谁谓宋逺跂【丘豉反，】予望【叶，武方反】之。
赋也，苇蒹葭之属，杭，度也，卫在河北，宋在河南，○宣姜之女爲宋桓公夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可往，葢嗣君承父之重，与祖爲体【，东阳许氏曰：以昭穆言○，庐陵罗氏曰：孙爲王父尸，】母出，与庙絶不可以私反，故作此诗言，谁谓河广乎？但以一苇加之，则可以渡矣，谁谓宋国逺乎但一跂足而望，则可以见矣。【华谷，严氏曰：跂举踵也，脚根不着地，】明非宋逺而不可至也，乃义不可而不得往耳！【华谷严氏曰笺，谓宋襄公即位，其母思之而作，河广之诗，孔氏因以爲卫文公时非也，卫都朝歌在河北，宋都睢阳，在河南自卫，适宋必渉河卫自鲁闵公二年，狄入之后，戴公始渡河而南，河广之诗言，谁谓河广？一苇杭之，则是作于卫，未迁之前矣，时宋桓公犹在襄公，方爲世子卫戴公，文公俱未立也，旧说，误矣，孔氏以河广属卫，风当爲卫人所作，非宋襄公母所亲作，然宋襄公母本卫，女又归卫，而作此诗，不属之卫，何所属乎】。
○谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
赋也，小船曰：刀不容刀，言小也，崇，终也，行不终朝而至，言，近也，【华谷严氏曰刀舠，古字通用，○庆源，辅氏曰：但言非河之广而不可渡，非宋之逺而不可至，以极其情思焉，而终不明言其义之不得往也；此意最可玩，范氏以爲知礼，而畏义者得之矣，】河广二章，章四句。
范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乘之国，而不得养其母，则人之不幸也。爲襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已衞有妇人之诗，自共姜至于襄公之母六人焉，【庐陵罗氏曰六人，谓共姜也，荘姜也，许穆夫人也，宋桓夫人也，泉水之女也，竹竿之女也，】皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政教淫僻，风俗伤败，然而女子乃有知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉故也。【庆源，辅氏曰：范氏爲襄公处者，得其义矣，所谓先王之化犹有存焉，即大序所谓止乎礼义，先王之泽也，必如此等诗，方可当之，○丰城，朱氏曰：母出固与庙絶而母之与子，初无絶道也。爲襄公者，当若之何？曰：宗庙之中，不以恩揜义，闺门之内，不以义胜恩，襄公能尽其诚，敬于宗庙，则外既不失乎，承重之义，尽其孝养于慈母，则内亦不失乎？爱亲之仁，庶乎恩义两全而无憾矣。然则母可以返国乎？曰：母之辙，虽不可以私返，而子之使，则未尝不可以私往也嵗时问安之使，交错于道路，而一草一木之微，必先以奉乎亲焉，则子之心可以无愧，而母之心，亦可以少慰矣，】。
伯兮朅【丘，列反】兮，邦之桀兮，伯也执殳，【市朱反，】爲【于僞反，】王前驱。
赋也，伯妇人目其夫之字也，朅武貌，桀才过人也，殳长丈二而无刃，○妇人以夫乆从征役而作，是诗言其君子之才之美如是，今方执殳而爲王前驱也，【庆源，辅氏曰：先言其君子之才之美，如是而后言，方执殳而爲王前驱，则是惜其用之不得其所也，】。
○自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【都歴反】爲容赋也，蓬草名其华，如柳絮聚而飞，如乱髪也，膏所以泽髪者沐涤首去垢也，适主也，○言我髪乱如此，非无膏沐，可以爲容，所以不爲者，君子行役，无所主而爲之故也。传曰：女爲说已容，【战国策曰：晋豫让云，士爲知已者死，女爲悦已者，容○庆源，辅氏曰：此其真情也，○东莱吕氏曰：膏所以膏首面沐，葢潘也，左传遗之潘沐，杜预云：潘米汁可以沐头，鲁遣展喜以膏沐，劳齐师，则膏非专，妇人用也，○新安，胡氏曰：内则女事父母，姑舅五日，燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧，足垢燂汤，请洗注潘淅米汁，靧洗面】。
○其雨其雨，杲杲【古老反，】出日，愿言思伯，甘心首疾，比也，其者冀其将然之词，○冀其将雨而杲，然日出以比望其君，子之归而不归也，是以不堪忧思之苦，而宁甘心于首，疾也，【庆源，辅氏曰：冀其归，复不归，则其忧思爲尤甚】。
○焉，【于防反，】得谖【，况袁反】草，言树之背，【音佩】，愿言思伯，使我心痗【，呼内反】。
赋也谖，忘也，谖草合欢食之，令人忘忧者【本草，注曰：一名鹿葱，其花名宜男，怀胎妇人佩，其花生男也，萱草味甘，令人好欢乐，忘忧】背北堂也，【孔氏曰：房室所居之地，总谓之堂，房半以北，爲北堂房，半以南爲南堂，○庐陵李氏曰：北堂有北阶，贾氏云：房与室相连爲之，房无北壁，故得北堂之名，○安成，刘氏曰：北堂背南向北，故谓之背，】痗病也，○言焉得忘忧之，草树之北堂，以忘吾忧乎？【朱子曰：北堂葢古之植花草之处】，然终不忍忘也，是以宁不求此草，而但愿言思伯，虽至于心痗而不辞，尔心痗则其病益湥，非特首疾而已也。
伯兮四章章四句
范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之情也，文王之遣戍役，周公之劳，归士皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故其民悦而忘死，圣人能通天下之志，是以能成天下之务，兵者毒民于死者也，孤人之子，寡人之妻伤，天地之和，召水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻在已，是以治世之诗，则言其君上闵恤之情，乱世之诗，则録其室家，怨思之苦，以爲人情不出乎此也，【庆源，辅氏曰：范氏之说，诚足以诏万世人君而知此义，则知谨重于用兵矣。至于所谓治世之诗，则述其君，上闵恤之情，乱世之诗，则録其室家，怨思之苦，以爲人情不出乎此者又防得圣人録诗之意，○三山，李氏曰：古者师出不逾时，所以重民力也，春秋时用兵多矣，未有书师还者，独于荘公八年，书之以见，逾时不返也，然采薇之役，逾年而归，东山之师，三年而至，诗人乃美之者，葢用之得其道，则民无怨怼之心，不得其道，则逾时之乆而人怨矣，】。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
比也，狐者妖媚之兽，绥绥独行，求匹之貌，【华谷，严氏曰：狐性淫，又多疑绥绥，然独行而遟疑，有求匹之意，喻无妻之人也，○本草曰：狐鼻尖尾，大善爲妖魅，】石絶水曰梁在梁，则可以裳矣，○国乱民散，丧其妃【，配同】耦，有寡妇见鳏夫而欲嫁之，故托言有狐独行而忧其无裳也，【叠山，谢氏曰：见鳏夫无人缝裳而有忧，则其情可知矣。因其有言者以探其不言者，可以言风，人之防矣，】。
○有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，子之无带，【叶丁计反，】比也。厉防水，可渉处也。带所以申束衣也，在厉则可以带矣。
○有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【叶蒲北反，】比也。济乎水，则可以服矣。
有狐三章章四句
投我以木瓜，【叶攻乎反，】报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以爲好，【呼报反，】也。
比也，木瓜楙，【音荗，】木也，实如小瓜，酢可食，【本草曰：木状如柰花，生于春末，防红色，其实大者如瓜，小者如拳，尔雅谓之楙，○徐氏曰：瓜有瓜瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木瓜木桃木，李以别之也，】琼玉之美者，琚佩玉，名【庐陵，罗氏曰：琚处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也，】○言，人有赠我以微物，我当报之，以重寳而犹未足以爲报也，但欲其长以爲好而不忘耳，疑亦男女相赠答之辞，如静女之类。
○投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以爲好也比也。瑶美玉也。
○投我以木李，报以以琼玖，【音乆叶举里反，】匪报也，永以爲好也。
比也，玖亦玉名也，【说文曰：玖玉黒色○孔氏曰：丘中有麻传云，玖石次玉者，是玖非全玉也，】。
木瓜三章章四句
卫国十篇三十四章二百三句
张子曰：卫国地濵大河，其地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，其人情性，如此，则其声音；亦淫靡，故闻其乐，使人懈慢而有邪僻之心也，郑诗放此，【庆源，辅氏曰：郑卫之俗淫靡，非独习俗之弊，葢亦风土所致，张子发此说，可谓能通天地人矣，○定宇，陈氏曰：此说大槩爲淫诗言耳，鄘柏舟定之方中，淇奥等篇，不在此限。】。
诗传大全卷三
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷四     明 胡广等 撰王一之六
王谓周东都洛邑，王城畿内，方六百里之地，【孔氏曰：汉志云，周封圻东西长南北短短长，相覆千里，按西都方八百里，八八六十四爲方百里者六十四，东都方六百里，六六三十六，爲方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，】在禹贡豫州，大华外方之间，北得河阳渐【，将廉反，】冀州之南也，【孔氏曰：渐冀南境也，】周室之初，文王居丰，武王居镐，至成王，周公始营洛邑，爲时会诸侯之所以其土中，四方来者，道里均故也。自是谓丰镐爲西都而洛邑爲东都【郑氏曰：洛邑谓之王城，是爲东都，今河西是也。周公又营成周，今洛阳是也，○东斋，陈氏曰镐京，谓之宗周，以其爲天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中丰镐，天下之至险于洛邑，定鼎以朝诸侯宅土中，以涖四海，其示天下也，公于镐京，定都，以据形胜处，上游以制六合，其虑天下也逺汉唐并建两京，葢亦深识天下形势之所在，而有得于成王，周公之遗意欤？】至幽王嬖褒姒，生伯服，废申后及太子宜臼，宜臼奔申，申侯怒，与犬戎攻宗周，弑幽王，于戏！【音羲，○华谷严氏曰戏，骊山下地名亦水名，】晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是爲平王徙居东都，王城，【孔氏曰：镐京爲西周王城，爲东周及敬王，去王城而迁成周，自是又谓王城爲西，周成周爲东周】，于是王室，遂卑与诸侯无异，故其诗不爲雅而爲风，然其王号未替也，故不曰周而曰王，【眉山苏氏曰：其风及其境内而不能被天下，与诸矦比，○问王风，是他风如此，不是降爲国风，朱子曰：其辞语可见，风多出于在下之人，雅乃士大夫所作，雅虽有刺，而其辞与风异，○黄氏曰：黍离之爲国风，以其诗之体爲风也，周室未迁，则其声天下之正声也，平王迁而东之，则其音乃东土之音耳，故曰王国风，○孔氏曰：平王地狭于千里，比于列国，当言周而言，王尊之也，】其地，则今河南府及怀，孟等州是也。【河南府，即今河南府怀州，今怀庆府孟州，今孟县并隶河南】。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，【叶铁因反】，此何人哉？赋而兴也，黍谷名，苗似芦髙丈余穗黒色实圆重，【华谷，严氏曰：黍似粟而赤，粟有三种，米粘者爲秫，可以酿酒，不粘者爲黍○本草，注曰：黍有数种，又有丹黒黒黍谓之秬，丹黍皮赤米黄，】离离垂貌，稷亦谷也，一名穄，【音祭，】似黍而小，或曰：粟也，迈行也，靡靡，犹迟迟也。摇摇无所定也。【孔氏曰：楚威王曰：寡人心摇摇，然如悬旌，而无所薄，摇摇是心忧，而无附着之意，】悠悠逺貌苍天者据逺而视之苍苍然也，○周旣东迁，大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽爲禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，故赋其所见黍之离，离与稷之苗，以兴行之靡靡，心之摇摇旣叹，时人莫识，已意【，郑氏曰：怪我乆留而不去，○庆源，辅氏曰：人忧则行迟，而心无所定，国家颠覆，在臣子固不能无忧，此诗人忧之，得其正者也。】又伤，所以致此者，果何人哉？追怨之深也？【三山，李氏曰：呼天而愬曰：致此者何人哉？葢含蓄其辞，不欲指斥其人也，】。
○彼黍离，离彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？赋而兴也，穗秀也，稷穗，下垂如心之醉，故以起兴【，毛氏曰：中心似醉，醉于忧也，】。
○彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【扵结反，叶于悉反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也，噎忧深不能喘息，如噎之，然【孔氏曰：噎咽喉闭塞之貌，言忧深也，】稷之实，如心之噎，故以起兴。
黍离三章章十句
元城，刘氏曰：常人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则其变少衰，三遇之，则其心如常矣，至于君子忠厚之情则不然，其行役往来，固非一见也，初见稷之苗矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。【张子曰：言苗言穗，言实作文者，须是如此】，而所感之心，终始如一，不少变而愈深，此则诗人之意也，【庆源，辅氏曰乆而不忘者，天理之常也。暴集旋涸者，人欲之无定也，情得其正，则自然乆而不忘矣。○防山，谢氏曰天王而没于夷狄，天地之大变，中国之大耻，东周臣子之大雠也，文；武，成，康之宗庙而尽为禾黍，闻者当流涕矣，心摇摇而不忍去天悠悠，而不我知，能爲闵周之诗者，一行役大夫之外无人也，不知平王而闻此诗也，亦有恻于中否乎？吾观书至文侯之，命知平王之不足以有爲矣，所以训戒晋文侯者惟曰：自保其国而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置度外，吾于黍离之诗，重有感也，夫○安成，刘氏曰：小弁诗曰：踧踧周道鞠爲茂草，我心忧伤，惄然如捣正，若此诗之意，然则黍离之感慨，有不待于大夫，行役之时而已兆于褒氏，母子僭乱之日，大夫追怨之辞，有所归矣，○丰城，朱氏曰：宫室所以奉至尊宗庙，所以妥先王，而今乃鞠爲禾黍，徘徊顾瞻，安得而不忧，追思所以致此者，又安得而不怨？虽然，忧之怨之，诚是也，忧之怨之，而付之无可奈何？则非也？周之王业，公刘开拓之于豳，太王创造之于岐，文王光大之于丰，武王成就之于镐，皆在西都八百里之内，其土地则先王之土地，其人民，则先王之人民也，爲子孙者，正当以死守之而不去，今乃无故举八百里，旧都弃之，而即安于东平王，亦可谓不君矣，行役之大夫，苟无所见，则已旣已见之，而且忧之，且追怨之，岂容付之无可奈何而已？邪谓宐请于平王泣血尝胆，号令诸侯，整师辑旅，光复旧物，诸侯见王之有志，孰不奔走而服从，当是时，晋之义和，郑之掘突旣，皆王室之旧，勲齐借太公之故基，鲁承周公之遗烈，卫凭康叔之威灵，亦皆足以左右王室，苟有宣王，中兴之志，则侯国之甲兵，即吾之甲兵，侯国之财赋，即吾之财赋也，而王自弃之爲之臣者，又寂无一人以爲言，则其偷安忍耻，頽堕委靡，岂特王之罪，亦羣臣之罪。噫！周辙之不西有由矣，夫】。
君子于役，不知其期，曷至哉？【叶将黎反，】鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，【叶陵之反】，君子于役，如之何弗思？【叶新赍反】赋也，君子妇人目其夫之辞，凿墙而栖曰：埘日夕则羊先归，而牛次之，【埤雅曰：羊性畏露，晚出而早归，常先于牛也，】○大夫乆役于外，其室家思而赋之，曰：君子行役，不知其反还之期，且今亦何所至哉？鸡则栖于埘矣，日则夕矣，牛羊则下来矣，是则畜【音朂，】产出入，尚有旦暮之节而行役之，君子乃无休息之时，使我如何而不思也哉？【庆源，辅氏曰：知其归期，则知其所止也，知其所在，则思有所向也，今也不知其期，则不知其几时可归也，曷至哉？则不知其今在何所也？如之何？勿思覩物兴思，虽欲自已，而有所不能也，】。
○君子于役，不日不月，曷其有佸？【戸括反叶户劣反，】鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括【，古活反。叶，古劣反，】，君子于役，苟无饥渴，【叶，巨列反】。
赋也，佸会桀杙，【弋】括至苟且也，○君子行役之乆不可计以日月，而又不知其何时可以来会也，亦庶几其免于饥渴而已矣，此忧之深而思之切也，【庆源，辅氏曰：夫以日月计，则思有节也，知其会期，则思犹有止也，不日不月，则不可计，以日月也，曷其有佸？则不知其何时可以来会也，苟无饥渴，则不敢必其归而但幸其不至于饥渴而已，其忧思之情益甚矣，】君子于役二章，章八句，【疉山，谢氏曰：雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还率而详，言归期也。四牡之使，宁几何时劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永乆吾观先王之心，惟恐一人之劳苦，惟恐一人之怨咨！何也？不如是，非所以体羣臣也，本于推己及物之恕，发而爲序情闵劳之仁，岂有无期度者哉！今君子于役，至于不知其期，仁恕之意，泯然矣，文武宣王之治何时而可复见乎】。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只【音止，】且【，子余反】赋也，阳阳得志之貌，【董氏曰阳阳者气充于内，容貌不枯也，】簧笙竽管中，金叶也，葢笙竽，皆以竹管植于匏中而窍，其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼓之而出声，所谓簧也，故笙竽皆谓之簧，笙十三簧，或十九簧，竽十六簧也，由从也，房东房也，【朱子曰：房，只是人出入处，古人于房前有壁，后无壁，所以通内○，庐陵李氏曰堂屋，次栋之架，曰楣，后楣以北，爲室与房，人君左右房，大夫东房，西室而已，】只且语，助辞○此诗，疑亦前篇妇人所作，葢其夫旣归，不以行役，爲劳而安于贫贱，以自乐其家人，又识其意而深叹美之，皆可谓贤矣，岂非先王之泽哉？或曰序説亦通宐更详之，【庆源，辅氏曰：谓此诗疑亦前篇妇人所作者，葢两篇之首，皆以君子爲言而又相聨属，此固不害于义，然亦安知其非偶然而然也。故又取或者之説以爲序説亦通宐更详之，葢欲仍旧也，○孔氏曰：君子之人阳阳，然左手执簧，右手招我，从房中乐官之位，时世衰乱，且相与乐此而已，天子诸侯皆有房中之乐，○新安，胡氏曰：朱子初解云：君子知道之不行，爲贫而仕，所以辞尊居卑，辞富居贫，相招爲禄仕，虽役于伶官之贱，而阳阳自得，若诚有乐乎此者，其所以全身逺害之计深矣。虽非圣贤出处之正，然比于不量其力，贪利以没身者，岂不贤哉！】！
○君子陶陶，左执翿，【徒刀反，】右招我由敖，【五刀反】，其乐只且赋也，陶陶和乐之貌，翿舞者所持，羽旄之属，敖舞位也。
君子阳阳二章章四句
扬之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，怀【叶胡威反，】哉懐哉！曷月予还【音，旋】归哉！
兴也，扬悠扬也，水缓流之貌，彼其之子，戍人指其室家而言也。戍屯兵以守也；申，姜姓之国，平王之母家也，在今邓州，信阳军之境，【邓州，即今邓州，属南阳府，信阳军，今改信阳县，属汝寕府，并隶河南】，怀思曷何也？○平王，以申国近楚，数被侵伐，故遣畿内之民戍之，而戍者怨思，作此诗也，兴取之不二字，如小星之例，【庆源，辅氏曰：彼其之子，是戍人指其室家而言，则不与我戍申云者，葢言不得同其室家，以往耳怀哉？怀哉！言其思念不一而足也。曷月予还归哉！言不知何日，可以还归，以安其室家也，兴取之不二字，如小星之例，此兴体之中，又别是一例，不然，则又似比体，○安成，刘氏曰：先儒多以爲水弱不流薪，楚喻平王微弱，不能徴发诸侯葢由误认此诗之体此诗，乃兴之不取，义者特取之，不二字相应耳。故集传特指其例，以明之】。
○扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
兴也，楚木也，甫即吕也，亦姜姓，书吕刑礼记作甫刑，而孔氏以爲吕侯，后爲甫侯是也，当时葢以申故而并戍之，今未知其国之所在，计亦不逺于申许也，【孔氏曰：言甫与许者，以其俱爲姜姓，旣重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，许甫也，六国时秦，赵同爲嬴姓，史记汉书多谓秦爲赵，亦此类也。】。
○扬之水，不流束蒲，【叶滂古反】，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
兴也，蒲蒲柳春秋传云：董泽之蒲，杜氏云：蒲杨柳可以爲箭者是也，【孔氏曰：陆玑云，蒲桺有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，其叶皆长广于桺，叶皆可爲箭榦，故宣公十二年，传曰：董泽之蒲，可胜旣乎？○华谷，严氏曰：毛以爲草，郑以爲蒲，桺皆通蒲草，见陈泽陂，蒲桺见陈东门之杨，】许国名亦姜姓，今颍昌府许昌县是也。【颍昌府，许昌县卽，今河南开封府，许州也，】。
扬之水三章章六句
申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，则申侯者，王法必诛，不赦之贼，而平王与其臣庶不共戴天之讐也，今平王知有母而不知有父，知其立已爲有徳而不知其弑父爲可怨，至使复讐讨贼之师，反爲报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天，已其矣，【安成，刘氏曰：小弁诗曰：何辜于天？又曰：君子信谗，又曰：君子不惠，不舒究之，又曰：舎彼有罪，予之佗矣，皆爲怨父之词，吾意平王所以但知母家之重，而不知弑父之讐者皆自畴昔怨父一念之差所致也。究其忘亲，逆理之罪，吾于其傅，与有责焉，】又况先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之民，供贡赋衞王室而已，今平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺爲诸侯戍守，故周人之戍申者，又以非其职，而怨思焉，则其衰懦微弱而得罪于民，又可见矣。【程子曰：诸矦有患，天子命保卫之亦宐也，平王独思其母家耳，非有王者保，天下之心，人怨宐也，况天子当使方伯邻国，共保助之，○三山，李氏曰：以公存心，则如采薇，以私存心，则如扬之水，遣戍则同，而美刺则异也；】，呜呼！诗亡而后春秋作，其不以此也哉？【庆源，辅氏曰：忘亲逆理，以贼人之秉彝，非法枉道以使人之劳役，此民之所以怨思也，欲其悉力致死，以报其上，难矣哉！所谓民至愚而神于此，可见先王之所以畏而敬之也，此正平王之诗，故曰诗亡，然后春秋作，其不以此也哉？○南轩张氏曰：胡文定公云：按邶而下，多春秋时诗而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降爲国风，天下无复有雅而王者之诗亡，春秋作于隐公，适当雅亡之后，夫黍离所以爲国风者，平王自爲之也，平王亡国，于是王者之迹熄而诗亡，天下贸贸焉日趋于夷狄禽兽之归，故孔子惧而作春秋，○安成，刘氏曰：以上两节观之，则王迹所以熄，雅所以亡，而春秋所以作者，皆平王忘亲，逆理而衰懦，微弱之所致也。欤】。
中谷有蓷，【吐雷反，】暵【，呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口，爱反】其叹，【土丹反，】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
兴也，蓷鵻【音锥，】也，叶似萑，【音丸】，方茎白华，华生节间，即今益母草也，【本草曰：茺蔚，一名益母，节节生花，如鸡冠，其子三棱，○华谷，严氏曰：据本草茺蔚正生海濵池泽，其性宐湿，】暵燥，仳别也，嘅叹声，艰难穷厄也，○凶年饥馑，室家相弃，妇人览物，起兴而自述其悲叹之词也。
○中谷有蓷，暵其脩【叶，式竹反】矣，有女仳离，条其歗【叶，息六反，】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
兴也，脩长也，【永嘉陈氏曰长茂者，亦爲所暵】，或曰亁也，如脯之谓脩也，条条然，歗貌歗蹙，口出声也，悲恨之深，不止于叹矣，淑善也，古者谓死防饥馑，皆曰：不淑，【董氏曰：古人伤死者之词，曰：如何不淑？】葢以吉庆爲善事凶祸，爲不善事，虽今人语犹然也，○曾氏曰：凶年而遽相弃背，葢衰薄之甚者，而诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，而无怨怼，过甚之词焉，厚之至也。
○中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
兴也，暵湿者旱甚，则草之生于湿者亦不免也，【孔氏曰：先言干次言脩，后言湿见，凶年之浅深也，○湏溪，刘氏曰：干者已暵脩者，又暵湿者，亦暵其爲旱，势可胜言哉！旱愈甚，则仳离之愁，叹愈甚矣，】啜泣貌，何嗟及矣！言事已至此，末如之何？穷之甚也！【眉山苏氏曰：叹之者知其不得已也，歗者怨之深也？泣则穷之甚也！○庆源，辅氏曰：叹则悲叹而已。歗则悲而恨焉，泣则悲而至于伤矣，方其叹且恨之时，而曰遇人之艰难，遇人之不淑，而无怨怼，过甚之词，固见其厚矣，及其至于伤而泣也？则亦曰何嗟及矣而已，殆有知其不可奈何而安于命之意，此尤见其厚也，岂非先王之泽哉？】：
中谷有蓷三章章六句
范氏曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则室家相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，明主罔与成厥功，故读诗者于一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，周之政荒民散，而将无以爲国于此，亦可见矣。【庆源，辅氏曰：范氏之説其得读诗之防使读诗者能如此，则诗之爲敎于人大矣，○叠山，谢氏曰：凶年饥嵗上而王朝有司徒荒政十二，以聚民下，而有司能以时告其上，发仓廪，开府库，懋迁化居以赈民，必无夫妇衰薄，室家相弃之事，此诗三章，始暵其干，中暵其脩，终暵其湿，言物之暵，一节急一节，始嘅其叹，中条其歗，终啜其泣，民之怨恨者一节深一节，始曰：遇人之难，难怜其穷苦也，中曰：遇人之不淑，怜其遭凶祸也，终曰：何嗟及矣！夫妇旣已离别，虽怨嗟，亦无及也。又曰：夫妇人之大伦也。饥馑而相弃，人道之大变也，妇无一语，怨其夫而有哀矜恻怛之意，焉知其无可奈何？而安之若命，此义妇也，与忠臣孝子同道，人不幸而处三纲之变，以此存心，则绰绰然有余裕矣，】。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无爲【叶，吾禾反】，我生之后，逢此百罹【叶，良何反】尚寐无吪。
比也，性隂狡爰爰缓意，雉性耿介，离丽罗网，尚犹罹忧也，尚庶几也，【安成，刘氏曰：二尚字义不同，】吪动也，○周室衰微，诸侯背叛，君子不乐其生，而作此诗言，张罗本以取，今免狡得脱，而雉以耿介，反离于罗，以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也，【东莱吕氏曰：此因所见爲比也。之大，以比诸侯，雉之小以自比也。言诸侯之背叛者，恣睢自如，而周人反受其祸也。】爲此诗者，葢犹及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此，然旣无如之何？则但庶几寐而不动，以死耳，或曰兴也，以爰兴，无爲以雉，离兴百罹也，【湏溪刘氏曰有，爰爰舒缓，而无虞者，比我生之初，承平之人也，雉离于罗，求死不得，比我生之后，百忧之人也，安得一寐而死，不复见，此之爲快哉！】下章放此。
○有爰爰，雉离于罦，【音孚叶歩庙反】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，【叶一笑，反】尚寐无觉，【居孝反，叶居笑反】。
比也，罦覆车也，可以掩【，孔氏曰：释器云，繴谓之罿，罬也，罬谓之罦，覆车也，郭璞云：今之翻车也，有两辕中施罥，以捕鸟繴音壁，罬音拙，罥音绢，】造亦爲也，觉寤也。
○有爰爰，雉离于罿，【音童，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
比也，罿罬也，即罦也，或曰施罗于车上也，庸用聪闻也，无所闻，则亦死耳。
爰三章章七句
緜緜葛藟【力轨反，】在河之浒，【呼五反，】终逺【于万反，】兄弟，谓他人父，【夫矩反，】谓他人，父亦莫我，顾【叶果五反】。
兴也緜緜长而不絶之貌岸上曰浒，○世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此诗以自叹，言緜緜葛藟则在河之浒矣，今乃终逺兄弟而谓他人爲已父已虽谓彼爲父而彼亦不我顾，则其穷也甚矣。
○緜緜葛藟在河之涘，【音俟叶矣。始二音。】终逺兄弟谓他人母，【叶蒲彼反，】谓他人母，亦莫我有【，叶羽已反】。
兴也，水涯曰涘，谓他人父者，其妻则母也，有识【庐陵，罗氏曰识音志，记而不忘也，】有也，春秋传曰：不有寡君，【华谷，严氏曰：莫我有言，视之若无也，】。
○緜緜葛藟在河之漘，【顺春反，】终逺兄弟谓他人昆，【叶古匀反，】谓他人昆，亦莫我闻，【叶微匀反】。
兴也，夷上洒【音，跣犹洗也，】下曰：漘漘之爲言唇也，【尔雅，注曰：涯上平坦，而下水深爲漘，不发声○，东阳许氏曰：岸上面平夷而其下爲水洗荡齧，入若唇也，】昆兄也，闻相闻也。
葛藟三章章六句
彼采葛【叶居谒反】兮一日不见如三月兮
赋也，采葛所以爲絺绤，葢淫奔者，托以行也，故因以指其人而言，思念之深未乆而似久也。
○彼采萧【叶疎鸠反】兮一日不见如三秋兮
赋也，萧荻也，白华茎麄科，生有香气，祭则焫【音爇，】以报气，故采之【，孔氏曰萧荻，今人谓之荻蒿，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之也，】曰：三秋则不止三月矣。
○彼采艾兮一日不见如三嵗【本与艾叶】兮
赋也，艾蒿属【，尔雅曰：一名氷台注，今艾蒿也，】干之可灸，故采之【，东莱吕氏曰：葛爲絺绤，萧共祭祀艾疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，】曰三嵗则不止三秋矣。
采葛三章，章三句，【庆源，辅氏曰：采葛采萧采艾，其説托言明矣，至于思念之情，流而不止，如此则爲淫奔之辞者，宐哉】。
大车槛槛毳，【尺鋭反，】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢赋也，大车大夫车，槛槛车行声也，毳衣，天子大夫之服，【临川王氏曰：王之大夫四命，与子男同服也，】；菼，芦之始生也，毳衣之属，衣绘而裳绣，五色皆备，其青者如菼【，刘氏曰：毳衣以宗彝，爲首葢畵虎蜼，虎蜼浅毛，故谓毳蜼音垒，胃右○安成，刘氏曰：毳衣所畵者三，章宗彝也，藻也，粉米也，裳所绣者二章，黼也，黻也，所畵所绣，皆备五色，所谓以五采彰施于五色者也。】尔淫奔者相命之词也，子大夫也，不敢不敢奔也，○周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而歌之，如此【眉山，苏氏曰：其止之有道，民闻其车声，而见其衣服，则畏而不敢矣，非待刑之而后已也，】然其去二南之化则逺矣此可以观世变也，【东莱吕氏曰：此诗唯能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，亦仅胜于东迁之初而已，○庆源，辅氏曰：汉广之游女端，荘静一人见而知其不可求，野有死麕之，女子贞洁自守，人见而知其不可犯，此所以爲二南之化也，岂至于有淫奔之心，待有所畏而后不敢哉！今观此诗，则世变之愈，下可知矣。】。
○大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔赋也，啍啍重迟之貌璊，玉赤色，五色备，则有赤【，孔氏曰：啍啍行之貌故爲重迟上言：行有声，此言行之貌，互相见也，毳衣裳缋，綉皆五色，青者如菼，赤者如璊，各举其一耳，】。
○谷则异室，死则同宂【叶戸橘反】谓予不信，有如皦【，古了反，】日赋也，谷生宂圹，【音旷，】皦白也，○民之欲相奔者，畏其大夫自以终身不得，如其志也，故曰：生不得相奔以同室，庶几死得合葬，以同宂而已，谓予不信，有如皦日，约誓之辞也。【庆源，辅氏曰：世变虽下，而大夫能使人畏之如此，亦可谓贤也已，始则不敢奔而已。终则知其虽殁身不得遂其志，则其刑政之効，亦非无常者之所能也，】。
大车三章章四句
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将【七羊反，】其来施，施【叶时，遮反】赋也，麻谷，名子可食，皮可绩爲布者，【本草曰：一名麻勃，此麻上花勃勃者，麻子，味甘，平，无毒。园圃所莳，今人作布及履用之，】子嗟男子之字也，将愿也，施施喜悦之意，○妇人望其所与私者而不来，故疑丘中有麻之处，复有与之私，而留之者，今安得其施，施然而来乎？
○丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
赋也子国亦男子字也来食就我而食也
○丘中有李彼留之，子【叶奨里反，】彼留之，子贻我佩玖，【叶举里反】赋也，之子并指前二人也，贻我佩玖，冀其有以赠已也。
丘中有麻三章章四句
王国十篇，二十八章百六十二句，【庆源，辅氏曰：读诗者可以怨，则诗人固无忿怼，过甚之辞，然予读王风，则见其怨诗，尤爲平和，此可见周人之风俗也，】。
郑一之七
郑邑名本在西，都畿内咸林之地，宣王以封其弟友爲采【音菜】地，后爲幽王司徒而死于犬戎之难，是爲桓公，其子武公掘【一作滑，并音鹘，】突定平王于东都，亦爲司徒，又得虢桧之地，【郑氏曰：武公取虢，桧鄢蔽补丹，依畴历华，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，】乃徙其封而施旧号于新邑，是爲新郑咸林，在今华州郑县【，即今陜西，西安府，华州】新郑，即今之郑州是也。【即今河南开封府，郑州，】其封域，山川，详见桧风。
缁衣之宜兮，敝予又改爲兮，适子之馆，【叶古玩反】兮，还予授子之粲兮。
赋也缁黒色【周礼，考工记曰：三入爲纁，五入爲緅，七入爲缁，】缁衣，卿大夫居私朝之服也，【孔氏曰：缁衣即士冠礼所云冠，朝服，缁带，素韠是也，卿士朝于王服，皮弁不服，缁衣退食，私朝服缁衣，以聼其所朝之政也，】宜称【去声，】改更【平声，】适之馆舍，【郑氏曰：卿士之馆，如今之诸庐也，○孔氏曰：考工记説王宫之制，外有九室，九卿朝焉，注外路寝之表九室，如今朝堂诸曹，治事之处，】粲餐，【音孙】也，【郑氏曰：设餐饮食之】，或曰，粲粟之精，凿【音作，】者【，东阳许氏曰粟一石，得米六斗，爲櫔粝米一石，舂爲八斗，爲凿】○旧説郑桓公武公相继爲周，司徒善于其职，周人爱之，故作是诗，言子之服缁衣也，甚宐敝，则我将爲子更爲之，且将适子之馆，旣还，而又授子以粲言好之无已也，【庆源，辅氏曰：缁衣之宐兮，此美武公之德，称其服也敝，予又改爲兮，欲其服之，常新也。还，予授子之粲兮，欲其粟之常继也，旣欲其服之常新，又欲其粟之常，继发乎情，形于歌咏，如此，则其好善之诚心，于是爲至也○程子曰：好贤无已之意，当就敝予，还予二字上看，○华阳，范氏曰：适子之馆，亲之也。授子之粲，又授之以饮食也，旣亲之，又授以饮食，此好贤之至也，】。
○缁衣之好兮，敝予又改造【叶，在早反】兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也好犹宜也
○缁衣之蓆，【叶祥，籥反】兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也蓆，大也，程子曰：蓆有安舒之义，服称其德，则安舒也。
缁衣三章章四句
记曰：好贤如缁衣，又曰：于缁衣，见好贤之至【，东莱吕氏曰：孔丛子云，于缁衣见好贤之至，所谓贤，即谓武公父子也，○华阳，范氏曰：桓公武公上得于居下，得于民，君子好之愈乆而愈不厌】。
将【七羊反，】仲子兮，无逾我里，无折【之舌，反】我树，岂敢爱之？畏我父母，【叶蒲彼反，】仲可怀，【叶胡威反，】也，父母之言亦可畏，【叶于非反，】也。
赋也，将请也，仲子男子之字也，我女子自我也，里二十五家所居也，杞桺属也，生水傍，树如柳叶，麤而白色，理微赤，葢里之地域沟树也，○莆田，郑氏曰：此淫奔者之辞，【庆源，辅氏曰：此虽爲淫奔之诗，然其心犹有所畏，未至于荡，然而无忌也。故列于郑诗之首，以见其爲风之始变也欤？○安成，刘氏曰：此女犹能知此畏惮，故其托辞如此，郑风之中，亦所罕见也】。
○将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【叶虚阳反】，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
赋也墙垣也古者树墙下以桑
○将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，【叶徒沿反】，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
赋也，园者圃之藩，其内可种木也，檀皮青，滑泽材彊，韧可爲车。
将仲子三章，章八句，【新安，胡氏曰：三章皆冇所畏而不轻身以从其所懐亦庶几止乎礼义者也，】。
叔于田，【叶音地，因反】，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁。
【武贝】也，叔荘公弟共叔段也，事见春秋，【隐公元年夏五月，郑伯克段于鄢，左传曰：郑武公娶于申，曰武姜，生荘公及共叔段，】田取禽也，【孔氏曰：以取禽于田，因名曰田，】巷里涂也，【孔氏曰：里内之涂，】洵信美好也，仁爱人也，○段不义而得众，国人爱之，故作此诗言叔出而田，则所居之巷，若无居人矣，非实无居人也，虽有而不如叔之美，且仁是以若无人耳，【华谷，严氏曰：叔段岂其美？且仁哉！其党私之之言，犹河朔之人，谓安，史爲圣也，】或疑此亦民间男女相悦之词也。
○叔于狩，【叶始九反，】巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，【叶许厚反】。
赋也，冬猎曰狩，【杜氏曰：狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也，】。
○叔适野，【叶上与反，】巷无服，马【叶蒲补反，】岂无服，马不如叔也，洵美且武。
赋也，适之也，郊外曰：野服乘也，【山，杨氏曰：仁且有武焉，固宐国人之所悦而归之也，虽使之一天下，朝诸侯无不可矣，而诗犹以为不义得众，何也？葢先王之迹，微而礼义消亾，政教不明，而国俗伤败，故人之好恶不足以当是非而毁誉不足以公善恶，则其所誉而好之者未必诚善也，所毁而恶之者未必诚，恶也，叔段不义而爲众所悦者，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。然则所谓仁者，岂诚有仁哉！所谓武者亦若此而已，以是观之，则俗之所好恶可知矣。】。
叔于田三章，章五句，【庐陵彭氏曰：玩味此诗，宛然如见叔段，轻獧浮扬之意，如今之贵族，轻薄子，闾里少年，朋徒追逐，而极口夸美之也，次篇放此】。
叔于田，乘乘【下绳证反，】马【，叶蒲补反，】执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口反，叶素苦反，】火烈具举，襢【音，但】裼【素历反，】暴虎献于公，所将【七羊反，】叔无狃，【女九反，叶女古反，】戒其伤女，【音汝】。
赋也，叔亦段也，车衡，【车轭也，】外两马曰骖，如舞谓谐和中节，【董氏曰：五御之法，有舞交衢者，即所谓如舞也，服马制于衡，不得如舞，其如舞者，骖也，○双峰饶氏，曰：如舞者节奏，谓御中节也，】皆言御之善也，【安成，刘氏曰：善御其马，是以辔则柔顺如组，骖则谐和，如舞也，】薮泽也，【庐陵罗氏曰水钟，曰泽水，希曰薮，○释文曰：韩诗云：禽兽居之曰薮，】火焚而射也，【曹氏曰：王制云，昆虫未蛰，不以火田，故尔雅谓火田爲狩，惟冬田乃用火，若夫刈草以爲防，驱禽而纳诸防中，然后焚而射焉，则四时之田皆然也，】烈炽盛，貌具俱也，襢袒肉袒也，【孔氏曰李廵云，襢裼，脱衣见体，曰：肉，袒，孙炎云：防去裼衣，】暴空手搏兽也，【勉齐，黄氏曰：暴徒抟也，有慢侮欺陵之意，】公荘公也，【孔氏曰：公与之俱田也，】狃习也，国人戒之曰：请叔无习此事，恐其或伤汝也，葢叔多材，好勇而郑人爱之如此，【安成，刘氏曰：章首四句，所谓才也，次四句，所谓勇也；末二句，则国人爱之之词也？】：
○叔于田，乘乘黄，两服上襄，两骖鴈行，【户郎反，】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【音记，】又良御【叶，鱼驾反，】忌抑磬，【苦定反，】控【口贡反，】忌抑纵送忌。
赋也，乘黄，四马皆黄也。衡下夹辕两马，曰：服襄驾也，马之上者爲上驾，犹言上驷也，【郑氏曰：上驾言马之最良也，】鴈行者骖少，次服后如鴈行也。扬，起也，忌抑皆语，助辞骋马，曰：磬止马曰：控【庐陵，罗氏曰：补传云，磬谓使之曲折如磬，控谓控制不逸，】舎【音舍】拔，【音跋，○庐陵，罗氏曰：括也，矢御处，】曰：纵覆彇【，庐陵罗氏曰：与箫同弓弰也，广韵注云：彇弓弭，弭弓末，】曰：送【孔氏曰能磬，又能控能纵，又能送是叔之善射御也，○庆源，辅氏曰章，末四句美，叔之才艺也，】。
○叔于田，乘乘鸨，【音保，叶补苟反，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，【苻有反】，叔马慢【，叶黄半反，】忌叔发罕，【叶虚旴反，】忌抑释掤，【音氷，】忌抑鬯，【勑亮反，】弓【叶，姑反】忌。
赋也，骊白杂毛，曰：鸨，今所谓乌骢也，齐首如手两服，竝首在前，而两骖在防稍次，其后如人之两手也，阜盛慢迟也，发发矢也，罕希释解也，掤矢筩，葢春秋传作氷【，孔氏曰：昭公二十五年，左传云公徒执氷而踞，字异义同服，防云氷犊丸，葢杜预云犊，丸是箭筩，○华谷，严氏曰：用矢则举掤，以开筩旣用，则纳矢筩中，释下掤以覆筩，】鬯弓囊也，与韔同【，孔氏曰：鬯弓谓弢弓而纳诸鬯，中弢音韬，】言其田事将毕，而从容整暇如此，【郑氏曰：田事且毕，则马行迟发矢，希葢矢而弢弓，】亦喜其无伤之词也，【安成，刘氏曰：上章及此，亦皆言其田猎射御之善，而喜其毕事无伤，皆所谓多才，好勇而得众者也，】大叔于田三章，章十句。
陆氏曰：首章作大叔于田者，误蘓氏曰：二诗皆曰：叔于田，故加大以别之，不知者乃以段有大叔之号，而读曰泰，又加大于首章，失之矣，【永嘉，郑氏曰：段以国君介弟之亲，京城大叔之贵，而所好者驰骋弋猎也，所矜者，襢裼暴虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习到此，而又恃其君，母之爱玩，于荘公之惟其所欲而不谁？何也？欲不爲乱得乎？○丰城，朱氏曰：段之爲人以射，则善以御则良，以容止则甚习，以材力则甚武，如是而甚不仁，夫惟不仁，所以欲紾，凡而夺其位也，而国人爱之，若此者，岂尽出于公哉？上教不明，人心不古，颠倒是非，混殽黒白固有不胜其可叹者矣！】。
清人在彭，【叶普郎反，】驷介旁旁，【补彭反，叶补冈反】，二矛重【，直龙反，】英【叶于良反，】河上乎？翺翔。
赋也，清邑名清人，清邑之人也，彭河上地名驷介，四马而被甲也，旁旁驰驱，不息之貌，二矛酋矛，夷矛也，英以朱羽爲矛饰也，【孔氏曰：鲁颂説矛之饰谓朱英，则以朱染爲英饰，葢丝纒而朱染之】，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，竝建于车上，则其英重防而见翺，翔游戏之貌，○郑文公恶高克，使将清邑之兵，御狄于河上，【孔氏曰文公捷，厉公子闵公二年冬十二月，狄入卫，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将清邑之兵于河上御之】，久而不召，师散而归，郑人爲之赋此诗言其师出之久，无事而不得归，但相与游戏如此，其势必至于溃散，而后已尔，【永嘉，郑氏曰：夫拥大众于外而无所事不爲乱，则必遗散耳】。
○清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥赋也，消亦河上地名麃麃，武貌矛之上句，【音勾，】曰：乔所以悬英也，英弊而尽，所存者乔而已。
○清人在轴，【叶音胄，】驷介陶陶，【叶徒候反，】左旋右抽，【叶勑救反，】中军作好【叶，许候反】。
赋也，轴亦河上地名，【孔氏曰彭消轴，皆河上之地乆不得归师，有迁移三地，亦应不甚相逺】陶陶乐而自适之貌，左谓御在将车之左执辔，而御马者也，旋还车也，右谓勇力之士，在将车之右执兵以击刺者也，抽拔刃也，中军谓将在鼓下，居车之中，即高克也。【，孔氏曰：此谓将所乘车，若士卒，兵车则左人持弓，右人持矛而中人御】，好谓容好也，○东莱吕氏曰：言师久而不归，无所聊赖，姑游戏以自乐，必溃之势也，不言已溃而言，将溃其词深，其情危矣。
清人三章章四句
事见春秋，【安成，刘氏曰：见闵公二年，】○胡氏曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制，耳使髙克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌可假以兵权，委诸竟上，坐视其离散而莫之防乎？春秋书曰：郑弃其师，其责之深矣。
羔裘如濡，【叶而朱，而由二反，】洵直且侯，【叶洪姑，洪钩二反】，彼其【音记，】之子舎【音赦】命不渝，【叶容朱，容周二反】。
赋也，羔裘，大夫服也，如濡润泽也，洵信直顺侯美也，其语助辞舎处渝变也，○言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理，而不可夺，【郑氏曰：谓守死善道，见危受命之节，○华谷，严氏曰：命者，天所赋予，于我者舎则居之而安也，君子能安于命，临利害而不变，○庆源，辅氏曰：舍命不渝，所包者，阔命有二，有指理而言者，有指气而言者，此葢兼之以理而言，则居其理而不变，以气而言，则居其分而不渝，理可以兼气，故集传止以理言之，】葢美其大夫之词，然不知其所指矣。
○羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
赋也，饰缘【去声，】袖也。礼，君用纯物，臣下之，故羔裘而以豹皮爲饰也孔甚也，豹甚武而有力，故服其所饰之裘者，如之司主也。
○羔裘晏兮，三英粲兮其之子，邦之彦【，叶鱼旴反】兮。
赋也晏鲜，盛也，三英裘饰也，未详其制【，程子曰：若素丝五紽之类，葢衣服制度之节，】粲光明也，彦者，士之美称。
羔裘三章，章四句，【庆源，辅氏曰：首章言其能舍命不渝，次章言其爲邦之司直，末乃以爲邦之彦，而结之，然则爲臣之道主于正直，不阿而已，虽孔子之在朝，亦以便便訚訚，侃侃爲常，至于柔行，巽入委曲以就事，亦固有时而当用，要之，其出于不得已而已○，丰城，朱氏曰：舍命不渝，则必不徼幸而苟得，而于守身之道得矣，邦之司直，则必不谀悦以求容，而于事君之道尽矣！旣能顺命以持身，又能忠直以事上，此所以爲邦之彦也欤？】：
遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪，【叶起据反】兮无我恶，【乌路反，】兮不寁，【市坎，反】故也。
赋也，遵循掺擥，【与揽同撮，持也，】袪袂，【孔氏曰：袂是袪之本袪，是袂之末，俱是衣袖，】寁速故旧也。○淫妇爲人所弃，故于其去也，擥其袪而畱之曰：子无恶我而不畱，故旧不可以遽絶也，宋玉赋有遵大路兮，揽子袪之句，亦男女相悦之词也，【安成，刘氏曰：宋玉登徒子好色赋曰：郑，卫，溱洧之间，羣女出桑，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子袪，赠以芳花，词甚妙，注云：揽衣袖，欲与同归，折芳诵诗以赠防女也，集传援此爲证者，葢宋玉去此诗之时未逺其所引用当得诗人之本旨，彼爲男语女之词，犹此诗爲女语男之词也，】。
○遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗【市，由反叶齿，九反】兮不寁好，【叶许口反，】也。
赋也，魗与丑同欲，其不以已爲丑而弃之也，好情好也，【庆源，辅氏曰：无我恶兮，不寁故也。犹假义以责之，至于无我魗兮，不寁好也，则真情见，而词益哀矣，】遵大路二章，章四句。
女曰：鸡鸣士曰：昩旦子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬，【音符，】与鴈。
赋也，昩晦旦明也，昩旦天欲旦，晦明未辨之际也，【东莱吕氏曰：列子云，将旦，昩爽之交日夕昏明之际，】明星啓明之星，先日而出者也，弋缴【音灼】射，谓以生丝系矢而射也。鳬，水鸟如鸭，青色，背上有文○，此诗人述贤夫妇相警戒之词，言女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昩旦，则不止于鸡鸣矣，妇人又语其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者？明星已出而烂，然则当翺翔而往，弋取鳬鴈而归矣，其相与警戒之言，如此，则不畱于宴昵之，私可知矣。
○弋言，加【叶居之，居何二反，】之与子宐，【叶鱼奇鱼何二反】之，宐言饮酒，与子偕老，【叶吕吼反，】琴瑟在御，莫不静好，【叶许厚反】。
赋也，加中【去声，】也，史记所谓以弱弓微缴加诸鳬，雁之上是也，【埤雅曰：加与鹤加，加防鸭之加同意，葢弱弓微矢，乘风振之，曰：弋，故史记谓楚人好以弱弓微矢加诸鳬鴈之上，】宐和其所宐也，内则所谓雁宐麦之属是也。【郑氏曰：言其气味相成，】○射者，男子之事而中馈，妇人之职，故妇谓其夫旣得，鳬雁以归，则我当爲子和其滋味之所宐，以之饮酒相乐，期于偕老，而琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好，其和乐而不淫，可见矣。
○知子之来【，叶六直，反】之杂，佩以赠【，叶音则】之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好【，呼报反】之，杂佩以报之。
赋也，来之致其来者，如所谓修文徳以来之杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙【歩眠反蚌之别名，】珠中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆鋭曰：冲牙两防组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系两璜，行则冲牙，触璜而有声也，吕氏曰：非独玉也，觽【音挥，】燧箴，【与针同】管，凡可佩者皆是也。【建安熊氏曰：妇人左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩大觽木，燧之属备，尊者使令也，觽解结，状如锥，以象骨爲之燧取火，箴贮以管，】赠送顺，爱问遗也，【孔氏曰：曲礼云，凡以苞苴箪笥，问人者左传，卫侯使人以弓问子贡皆遗人物，谓之问】，○妇又语其夫曰：我苟知子之所致，而来及所亲爱者，则当解此杂佩以送遗，报荅之葢，不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其驩心，而无所爱，于服饰之玩也，【庆源，辅氏曰：一意而三曡之以见其情之不能自已也。夫勤劳以成业，和乐以宐家，此妇之贤德，然情犹未已也，故无所爱于服饰之玩，而欲其君子之亲贤，以辅成其德，是又加于人一等矣，】。
女曰：鸡鸣三章，章六句，【朱子曰：此诗意思甚好，读之使人有不知手舞足蹈者，○庆源，辅氏曰：观此诗，则郑国之俗，虽曰淫乱，然在下之人，夫妇之间，犹知礼义，勤生业，不昵于宴，私相安于和乐，而又能赞助其君子，亲贤乐善，以辅成其德，此可以观先王之泽，与民性之善矣，】。
有女同车顔，如舜华【叶，芳无反，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
赋也，舜木槿也，树如李其华，朝生暮落，【陆氏曰：舜取瞬之义，】孟字姜姓，洵信都闲雅也，○此疑亦淫奔之诗，言所与同车之女，其美如此，而又叹之曰：彼美色之孟，姜信美矣，而又都也，【庆源，辅氏曰：郑诗惟此篇爲男悦女之辞】。
○有女同行，【叶户郎反，】顔，如舜英【叶于良反，】将翺将翔，佩玉将将，【七羊反，】彼美，孟姜徳音不忘。
赋也，英犹华也，将将声也徳音不忘言其贤也，【临川王氏曰：于琼琚言德之容于将将，言德之音，各以其类也。○庆源，辅氏曰：所谓德音，是以日月诗之徳，音类也，世衰道降，狥情肆欲所美，非美者多矣，】。
有女同车二章章六句
山有扶蘓，隰有荷华【，叶芳无反】，不见子都，乃见狂且【，子余反】兴也，扶苏扶胥【踈，须二音。】小木也，荷华芙蕖也，【释文曰：未开曰菡，蓞已发，曰：芙蕖，】子都男子之美者也；【，孟子曰：至于子都，天下莫不知其姣者也，】狂狂人也，且语辞也，○淫女戏，其所私者曰：山则有扶苏矣，隰则有荷花矣，今乃不见子都而见此狂人，何哉？
○山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
兴也，上竦无枝曰桥，亦作乔游，枝叶放纵也，龙红草也，一名马蓼，叶大而色白，生水泽中髙丈余，【张子曰：龙是荭草，其枝榦，樛屈着土处，便有根如龙也，本草云：荭草一名鸿鹄，如马蓼而大，即水荭也，诗注云：一名马蓼，马蓼自是一种也，鹄音缬，】子充犹子都也，【董氏曰子充，不是于书，疑亦以美着也，】狡童狡狯之小儿也。
山有扶苏二章章四句
萚【他落反】兮萚兮，风其吹女【音，汝】叔兮伯兮，倡【昌亮反，】予和【，胡卧反，叶户圭反，】女。
兴也，萚木槁而将落者也，女指萚而言也。叔伯，男子之字也，予女子自予也，女叔伯也，○此淫女之词，言萚兮萚兮，则风将吹女矣，叔兮伯兮，则盍倡予而予，将和女矣。
○萚兮萚兮，风其漂【匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女兴也，漂飘同要成也，【庆源，辅氏曰：尔能倡予，则予将成汝之志，视前章所谓和女者，其情益急矣，】。
萚兮二章章四句
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
赋也，此亦淫女见絶而戏其人之词，言悦己者众，子虽见絶未至于使我不能餐也。
○彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮赋也。息，安也。
狡童二章章四句
子惠思我，褰裳涉溱，【侧巾反，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反】。
赋也，惠爱也？溱：郑，水名狂童，犹狂且狡童也，且语辞也，○淫女，语其所私者曰：子惠然而思，我则将褰裳而涉溱，以从子子不我思，则岂无他人之可从，而必于子哉？狂童之狂也，且亦谑之之辞。
○子惠思我，褰裳涉洧，【叶于己反，】子不我思，岂无他士，【鉏里反，】狂童之狂也且。
赋也，洧亦郑水名，【前汉地理志曰：洧水出颍州阳城山，东南至长平入颍，】士未娶者之称。
褰裳二章，章五句，【庆源，辅氏曰：妇人从一而终者也，狡童褰裳之诗，则其纵欲，而贼理也甚矣，】。
子之丰【，芳容反叶，芳用反】兮，俟我乎巷，【叶胡贡反，】兮悔，予不送兮赋也，丰丰满也巷门外也，○妇人所期之，男子已俟乎巷，而妇人以有异志，不从，旣则悔之，而作是诗也。
○子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
赋也昌盛壮貌将亦送也
○衣【于旣反，】锦褧，【苦迥反，】衣裳，锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，【叶户郎反】。
赋也，褧襌【音丹】也，【郑氏曰：葢以襌縠爲之中，衣裳用锦而上，加襌縠焉，恶其文之着也，】叔伯或人之字也，○妇人旣，悔其始之不送，而失此人也，则曰我之服饰，旣盛备矣，岂无驾车以迎我，而偕行者乎？
○裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
赋也妇人谓嫁曰归
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，【音善，叶上演反】茹，【音如】藘，【力于反，】在阪，【音反，叶孚脔反，】其室则迩，其人甚逺。
赋也，东门城东门也，墠除地町町，【音挺，】者【孔氏曰：除地去草，故云町町，】茹藘茅搜也，一名茜【仓，甸反】，可以染绛，【本草曰：一名地血，叶似枣叶，头尖下阔，茎叶俱涩，四，五叶对生，节闲，蔓延草木上，根紫赤色，】陂【音坡，】者曰阪，【孔氏曰：陂陀不平而可种者曰阪，】门之旁有墠，墠之外有阪阪之，上有草识，【音志】，其所与淫者之居也，室迩人逺者思之而未得见之词也。
○东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
赋也，践行列，貌门之旁，有栗栗之，下有成行，列之家室，亦识其处也，即就也，【庆源，辅氏曰：思之切，而冀其亟来就已之辞，】东门之墠，二章，章四句。
风雨凄凄，【子西反，】鸡鸣喈喈，【音皆叶居奚反，】旣见君子，云胡不夷？赋也，凄凄寒凉之气，喈喈鸡鸣之声，风雨晦冥，葢淫奔之时，君子指所期之男子也。夷，平也，○淫奔之女，言当此之时，见其所期之人而心悦也。
○风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【叶音骄，】旣见君子，云胡不瘳？【叶怜萧反】赋也，潇潇风雨之声，胶胶，犹喈喈也，【华谷，严氏曰：羣鸡之声】，瘳病愈也。言积思之病，至此而愈也。
○风雨如晦，【叶呼洧反，】鸡鸣不已，旣见君子，云胡不喜赋也，晦昏已止也，【东阳，许氏曰：喈喈，胶胶不已，皆鸡声，纷襍之意，○庆源，辅氏曰：喜甚于瘳瘳，甚于夷云，胡不喜言，如之何而不喜也，葢喜剧之辞】。
风雨三章章四句
青青子衿，【音金】，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音。
赋也，青青纯，【音凖，】缘【去声，】之色具父母，衣纯以青，【孔氏曰：物色，虽一青而重言，青青者，古人之复言也，如都人士，狐裘黄黄，谓狐色黄耳，深衣云：具父母，衣纯以青，孤子，衣纯以素，】子男子也，衿领也，悠悠思之长也，我女子自我也，嗣音继，续其声问也，此亦淫奔之诗。
○青青子佩，【叶蒲眉反，】悠悠我思，【叶新赍反，】纵我不往，子宁不来？【叶陵之反】。
赋也，青青组绶【，礼记玉藻注曰：所以贯佩玉相承受者组绶，一物也，】之色佩，佩玉也，【孔氏曰：礼不佩青玉，而云青青子佩者，佩玉，以组绶带之】。
○挑【他刀反】兮，达【他末反叶池，悦反】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
赋也，挑轻儇，【烜平声，】跳跃之貌，达放恣也，【庆源，辅氏曰：此淫女，望其所与私者，旣无音问，又不见其来，而极其怨之辞也，】。
子衿三章章四句
扬之水，不流束楚，终鲜【息浅反，】兄弟，维予与女，【女汝同，】无信人之言，人实迋，【居望反】女。
兴也，兄弟婚姻之称【，尔雅曰：妇之党爲婚兄弟，壻之党爲姻兄弟注云：古人皆谓婚姻爲兄弟】礼，所谓不得嗣爲兄弟是也，【礼记曽子问篇陈栎解曰：夫妇有兄弟之义，夫唱妇随，犹兄先弟，从所谓宴尔新婚，如兄如弟是也，陈澔觧曰：兄弟者，亦亲之之辞也，】予女，男女自相谓也，人他人也，迋与诳同○，淫者相谓言扬之水，则不流，束楚矣，终鲜兄弟，则维予与女矣，岂可以他人离间之言，而疑之哉！彼人之言，特诳女耳。
○扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【叶斯人反】。
兴也
扬之水二章章六句
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【古老反，】衣綦【巨基反，】巾聊乐，【音洛。】，我员【于云反，】。
赋也，如云美且众也，缟白色，綦苍艾色，【孔氏曰：战国防云，强弩之余，不能穿鲁缟，则缟是薄缯，不染，故色白也綦青色之小别，艾谓青而微白，爲艾草之色，】缟衣綦巾，女服之，贫陋者，此人自目其室家也，【华谷，严氏曰：犹云荆钗布裙也，】员与云同，语辞也，○人见淫奔之女，而作此诗，以爲此女，虽美且众，而非我思之，所存也，如己之室家，虽贫且陋，而聊可以自乐也，是时淫风大行，而其间乃有如此之人，亦可谓能自好，而不爲习俗所移矣，羞恶之心，人皆有之，岂不信哉！【庆源，辅氏曰：出其东门，有女如云，目之所覩，若可美也，虽则如云，匪我思存，反之于心而知其非所当慕，乐也，缟衣綦巾，聊乐我员则安，分自乐而不徇俗，以忘己也，大序所谓发乎情，止乎礼义，先王之泽，于此可以观矣。】。
○出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且【，子余反，】缟衣茹藘，聊可与娱。
赋也，闉曲城也，【永嘉，陈氏曰：门之外有副城，回曲以障门者，谓之闉，】阇城台也，【孔氏曰：阇是城上之台，谓当门台也，】荼茅华轻，白可爱者也，【孔氏曰：释草有荼，苦菜，又有蒤委叶，邶风荼苦，即苦菜也。周颂荼蓼，即委叶也，此言如荼，乃是茅草秀出之穗，非彼二种荼也，】且语，助辞茹藘，可以染绛，故以名衣服之色，娱乐也，出其东门二章，章六句，【朱子曰：此诗却是个识道理人做，郑诗虽淫乱，然此诗却如此好，女曰鸡鸣，一诗亦好，○庆源，辅氏曰郑诗，唯女曰鸡鸣，与此诗爲得夫妇之道，夫子录之，正以见人性之本善，而先王之泽，犹未冺也，○南丰曽氏曰氓，以华落色衰而相弃，背谷风以淫于新昬而弃室，唯出其东门，则不然】。
野有蔓草，零露漙，【徒端反，叶上兖反】兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿【叶五逺反】兮。
赋而兴也，蔓延也，漙露多貌清，扬眉目之间，婉然美也，邂逅不期而会也，○男女相遇于野田草露之间，故赋其所在，以起兴言，野有蔓草，则零露漙矣。有美一人，则清扬婉矣，邂逅相遇，则得以适我愿矣。
○野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
赋而兴也，瀼瀼亦露，多貌臧美也，与子偕臧，言各得其所欲也。
野有蔓草二章章六句
溱与洧方涣，涣【叶于元反】兮，士与女方秉蕳，【古顔反，叶古贤反】兮，女曰：观乎士曰旣且【，子余反】，且往观乎？洧之外，洵讦【，况于反】，且乐【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
赋而兴也，涣涣春水盛貌，葢氷觧而水散之时也，【诗考曰：三月桃花水下之时，】蕳兰也，其茎叶似泽兰广而长，节节中赤，高四五尺，【朱子曰：兰与泽兰相似，生水防，紫茎赤节，緑叶光润尖长，有岐隂小紫】且语辞，洵，信：訏，大也，勺药，亦香草也。三月开花，芳色可爱，【本草注曰：芍药有二种，有草芍药，木芍药，】○郑国之俗，三月，上已之辰，采兰水上，以祓除不祥，故其女问于士曰：盍往观乎？士曰：吾旣往矣，女复要之曰：且往观乎？葢洧水之外，其地信寛大而可乐也，于是士女相与戏谑，且以勺药相赠，而结恩情之厚也，此诗淫奔者自叙之词。
○溱与洧，浏【音畱，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰旣且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
赋而兴也，浏深貌殷众也，将当作相，声之误也。溱洧二章，章十二句，【庆源，辅氏曰：郑国之土地，寛平人物繁丽，情意骀荡，风俗淫泆，读是诗者，可以尽得之，诗可以观，讵不信然】。
郑国二十一篇，五十三章二百八十三句，郑，卫之乐，皆爲淫声，然以诗考之，卫诗三十有九，而淫奔之诗，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之五卫，犹爲男悦女之词，而郑皆爲女，惑男之语，卫人犹多，刺讥惩创之意，而郑人几于荡然，无复羞愧悔悟之萌，是则郑声之淫有甚于卫矣。故夫子论爲邦独以郑声爲戒而不及卫，葢举重而言，固自有次第也，诗可以观，岂不信哉！【华阳，范氏曰：乐之淫者，郑；卫，如有王者，必放郑声，然则乱，关雎者莫如郑卫，故郑诗终于乱之极焉。○诗考曰：公羊疏许氏云：郑诗二十一篇，说妇人者十九，○安成，刘氏曰：郑诗之有缁衣羔裘，女曰鸡鸣，出其东门数篇，乃砾中之玉也，他如大叔于田及清人，诗虽无足，尚犹幸非爲淫奔而作，若叔于田，则亦未免有男女相悦之疑是其二十二篇之中，晓然不爲淫奔而作者五六篇而已，故曰淫奔之诗，不翅七之五然，自昔説诗者唯以东门之墠，与溱洧爲淫诗，今朱子乃例以淫奔斥之者，葢即其辞而得其情，正以发明放郑声之防，不然，则卫齐陈诗诸篇，非无淫声，夫子何独以郑声爲当放哉！】！
诗传大全卷四
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷五     明 胡广等 撰齐一之八
齐国名本少昊，时爽鸠氏所居之地，【孔氏曰：爽鸠氏，司寇也，爽鸠鹰也，鸷故爲司寇主盗贼，少昊以鸟名官，其人之名氏，则未闻也；】在禹贡爲青州之域，周武王以封太公望，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，太公，姜姓本，四岳之后，【孔氏曰：齐世家云，吕尚者，其先爲四岳，封于吕，姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚西伯猎，遇与语，大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周国以兴，吾太公望子久矣，故号之曰太公望载归，立爲太师文王崩，武王平商，封于营丘，】既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故爲大国【勿轩，熊氏曰：齐乃东方形胜，要害之地，世号爲东西秦，秦得百二齐，亦得十二葢可见矣。大抵齐地富强近利，故孔子谓齐变而后至鲁也，】今青，齐、淄、【，庄持反，】，潍，德，棣等州，是其地也，【青州即今青州府齐州，今爲济南府淄州，今爲淄川县，潍州，今爲潍县棣州，今爲乐安州，与德州并山东】。
鸡既鸣矣，朝【音潮，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
赋也言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也，葢贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者，而以爲眞非其心存警，畏而不留于逸，欲何以能？此【三山，李氏曰：心苟在焉，则闻苍蝇之声，以爲鸡鸣，心不在焉，虽雷霆在侧，而耳不闻焉】，故诗人叙其事而美之也。
○东方明【叶，谟郎反】矣，朝既昌矣，匪东方则明，【同上，】月出之光赋也，东方明则日将出矣，昌盛也，此再告也，【庆源，辅氏曰一章，疑于耳也，二章疑于目也，古之贤妃进御于君，当其夙兴之时，心常恐晚，故于耳目闻见之际，疑其似者，而以爲眞玩绎其辞，则其战兢警惕，眞有临深履薄之意，至诚所感，则其爲君焉有留于宴昵之私者哉？○安成，刘氏曰：此章以月光爲东方明，乃目见其似而以爲眞也如前章，则是耳闻其似者，而以爲眞也，】。
○虫飞薨薨，甘与子同梦，【叶莫縢反，】防且归矣，无庶予子憎赋也，虫飞，夜将旦，而百虫作也，甘乐防朝也，○此三告也，言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉？然羣臣之会于朝者，俟君不出，将散而归矣，无乃以我之故而并以子爲憎乎？【临川王氏曰：甘与子同梦，情也，会且归矣，无庶予子憎义也，】鸡鸣三章，章四句，【三山，李氏曰：自古人君修身，谨行而无流连荒，亡之祸者，非特有忠臣义士亦由贤妃，贞女夙夜警戒以成其德，周宣之姜，后齐桓之衞姬楚庄之樊妃是也。不独人君爲然，吴许升爲博徒，妻吕荣，躬勤家业，以养其姑，数劝升修学，升每爲不义，辄流涕进规，升感激自励，乃寻师逺学遂成名贤，女之助如此，○安成，刘氏曰：夫爲妻纲，古之人身修而家齐者，上也，思齐所谓刑于寡妻是也，夫道不足，幸有贤妃，助之成德者，次也；此诗所述是也，彼有相与昬淫耽乐，卒以覆亡，如瞻卬所刺，幽王褒姒者无足道矣，○丰城，朱氏曰：男女之际，人欲之所存焉，节欲而循乎天理者，贤君之所以治也；纵欲而灭，夫天理者，昬君之所以乱也。此诗述贤妃警畏之心，如此葢天理之所以常存，而人心之所以不死也，其爲君子之助，不亦多乎？】。
子之还，【音旋】兮，遭我乎峱【，乃刀反】之间，【叶居贤反】兮，竝驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮。
赋也，还便捷之貌；峱，山名也，从逐也兽三嵗曰肩【释文，曰：亦作豜○，孔氏曰献肩于公，则肩是大兽，故言三嵗】儇利也，○猎者，交错于道路，且以便捷轻利，相称誉如此，【郑氏曰：俱出猎，而相遭也，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也，】而不自知其非也，则其俗之不美可见，而其来亦必有所自矣，【安成刘氏曰集传，但言必有所自，葢不质其爲襄公所致也。】。
○子之茂，【叶莫口，反】兮，遭我乎峱之道，【叶徒厚反】兮，竝驱从两牡兮，揖我谓我好【叶，许厚反】兮。
赋也茂美也
○子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，竝驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
赋也，昌盛也，山南曰阳狼，似犬，鋭头白颊髙前广后【，尔雅曰：狼，牡名獾，牝名狼，獾音欢，】臧善也。
还三章，章四句，【叠山，谢氏曰：千万人之习俗，原于一人之好尚千百年之敝，化生于一时之放心，齐俗好田，如此爲人上者，可不谨哉？○华阳，范氏曰：表记云，上之好恶，不可不谨也，是民之表也，国君禽荒而国人以习于田猎，爲贤开于驰逐，爲好安于所习，而不自知其非，道民之道，可不愼哉！】！
俟我于着【，直据反，叶直居反，】乎而充耳，以素【叶，孙租反】乎？而尚之以琼华，【叶芳无反，】乎而。
赋也，俟待也，我嫁者自谓也着门屏之间也，【孔氏曰：门屏之间谓之宁，门内屏外，人君视朝，所宁立处也，着与宁音义同】，充耳以纩，【音旷，】悬瑱，【音殿，】所谓紞，【音胆，】也，【孔氏曰：悬瑱当耳，故谓之塞耳，紞悬瑱之绳，用杂防线织之，】尚加也，琼华美石似玉者，即所以爲瑱也【朱子曰：古者五等之爵，朝防祭祀，皆以充耳，不知此诗是説何人所説尚之以青黄，素琼瑶英，大抵只是押韵，不知古人充耳以瑱，或用玉，或用象看来，是以线穿垂在当耳，处】○，东莱吕氏曰：昬，礼，壻徃妇家亲迎，【去声，】既奠雁御，【音讶，】轮而先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至壻门，始见其俟已也。
○俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣，】乎而赋也，庭在大门之内寝门之外，【庐陵李氏曰：堂下至门，谓之庭】，琼莹亦美石似玉者，○吕氏曰：此昏礼所谓壻道妇及寝门，揖入之时也。
○俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英，【叶于良，反】乎而。
赋也，琼英亦美石似玉者，【孔氏曰：木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，然则琼英琼华，琼莹皆玉石，光色○叠山，谢氏曰：其充耳，则以素以青，以黄，其加饰则琼华，琼莹琼英，修容盛饰，非不美也，惜乎不知礼耳，】○吕氏曰：升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，【东莱吕氏曰：既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，壻道妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之也，】。
着三章章三句
东方之日兮，彼姝【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮。
兴也，履蹑即就也，言此女蹑我之迹，而相就也，【庐陵欧阳氏曰：相邀以奔之词也，】。
○东方之月兮，彼姝者子，在我闼【叶，它悦反】兮，在我闼兮，履我发【叶，方月反】兮。
兴也闼门内也发行去也言蹑我而行去也
东方之日，二章章五句，【庆源，辅氏曰：东方之日，东方之月，恐是因其时以起兴言，彼淫奔之女，旦则蹑我之迹而来，莫则蹑我之迹而去也，】。
东方未明，【叶谟郎，反】顚倒，【都老反，】衣裳，顚之倒，【叶都妙反】之，自公召之。
赋也，自从也，羣臣之朝，【音潮，】别【必列反，】色始入○，此诗人刺其君，兴居无节，号令不时，言东方未明，而顚倒其衣裳，则既早矣，而又已有从君所而来，召之者焉，葢犹以爲晚也。或曰，所以然者，以有自公所而召之者故也。
○东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚【叶典，因反】之，自公令【力证反，叶力呈反，】之。
赋也，晞明之始，升也，【孔氏曰：晞是日之光气湛露，云匪阳不晞，谓见日之光气而物干，故以睎爲干蒹葭，云白露未睎，言露在朝，旦未见日气，故以爲干义，此无取于干，故言明之始，谓将旦时日之光，气始升也，】令号令也。
○折【音哲，】柳樊圃，【叶博，故反】狂夫，瞿瞿【俱具反】，不能辰夜，【叶羊茹反，】不夙，则莫【音慕】。
比也，柳杨之下垂者，柔脆之木也，樊藩也，圃菜园也，【孔氏曰：郭璞云：藩篱也，种菜之地，谓之圃，其外藩篱谓之园，故曰圃菜园也，】瞿瞿惊顾之貌，夙，早也，○折柳樊圃，虽不足恃，然狂夫见之，犹惊顾而不敢越以比辰夜之限甚明，人所易知，今乃不能知而不失之早，则失之莫也；【，程子曰：柳柔脆易折之物，折之爲藩篱，非坚固也，狂夫亦知其有限，昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚】。
东方未明三章章四句
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀【叶胡威反，】止。
比也，南山，齐南山也，崔崔髙大貌狐邪媚之兽，【孔氏曰：对文则飞曰：雌雄走曰：牝牡散，则可以相通，左传云：获其雄狐，亦谓牡爲雄】绥绥，求匹之貌，鲁道适鲁之道也，荡平易也，齐子襄公之妹，鲁桓公夫人文姜襄公通焉者也，【孔氏曰：襄公名诸儿，僖公子○安成，刘氏曰：桓公名轨，一名允惠公，庶子】由从也，妇人谓嫁曰归，怀，思也，止语辞，○言南山有狐，以比襄公居髙位而行邪？行【郑氏曰：雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然喻襄公居人君之尊，而爲淫泆之行，可耻恶如狐】，且文姜既从此道，归于鲁矣，襄公何爲而复思之乎？
○葛屦五两，【，如字，又音亮，】冠緌，【如谁反？】双【叶所终，反】止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
比也，两二屦也，緌冠，上饰也，屦必两緌，必双物各有耦，不可乱也，【蓝田，吕氏曰：屦与屦爲耦，虽五两各相耦，冠緌之双，亦自爲耦，襄公文姜，非其耦也，○庐陵，罗氏曰：复下曰舄，襌下曰屦，下谓底礼书二组属于笄，顺头而下结之，谓之缨缨之垂者，谓之緌，】庸用也，用此道以嫁于鲁也，从相从也，【蓝田，吕氏曰：此上二章罪襄公，言其理如是，而襄公违之，以淫泆者，何也？】？
○艺麻如之何？衡【音横】从【，子容反】其亩，【莫后反，】取【七喻反，】妻如之何？必告【工毒反，】父母【莫后反，】既曰告【，同上】止，曷又鞠【？居六反，】止兴也，艺树鞠，穷也，○欲树麻者，必先纵横耕，治其田亩，【毛氏曰衡猎之，从猎之种之，然后得麻，○孔氏曰：猎是行步，践履之名，○释文，曰：衡亦作横，韩诗云：东西耕曰：横从韩诗，作由云南北耕曰：由】欲娶妻者，必先告其父母，今鲁桓公既告父母，而娶矣，又曷爲使之得穷其欲而至此哉！【东莱吕氏曰：纳之不正，则容有不敢制者，今鲁侯既以正礼，纳文姜当早裁制之，曷爲又使穷其奸而至于极也。】。
○析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
兴也，克能也，极亦穷也，【蓝田，吕氏曰：此上二章罪，鲁桓公言其理如是，桓公纵之，穷极其恶，何也？】？
南山四章章六句
春秋，桓公十八年，公与夫人姜氏如齐，公薨于齐，【武夷，胡氏曰：与者许可之，词曰：与者罪在公也，夫淫乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。】传曰：公将有行，遂与姜氏如齐申繻，【音需，】曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，【匹各反，】遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月，享公使公子彭生乘公，公薨于车，此诗前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓也。
无田【音佃，】甫田维莠，【羊九反，】骄骄，【叶音髙】无思逺人劳心忉忉，【音刀】。
比也，田谓耕治之也。甫，大也，莠害苗之草也，骄骄张王【，并去声，】之意，忉忉忧劳也，○言无田，甫田也，田甫田而力不给，则草盛矣，无思逺人也思逺人而人不至，则心劳矣，以戒时人，厌小而务大，忽近而图逺将徒劳而无功也，【眉山苏氏曰：田必自其小者，始，小者冇余而甫田可啓矣思逺人必自其近者始，近者既服而远者自至矣，○庆源，辅氏曰：厌小而务大田，甫田者也，妄作者之所爲也，忽近而图逺思逺人者也妄想者之所冀也妄作，则事不遂，妄想则心徒劳】。
○无田，甫田维莠桀，桀无思逺人劳心怛怛，【叶旦悦反，】比也。桀桀犹骄，骄也；【东莱吕氏曰：骄骄桀桀，皆稂莠，侵凌嘉谷之状，】怛怛，犹忉忉也。
○婉兮娈【叶，龙眷反】兮，緫角丱，【古患反，叶古县反，】兮未几，【居岂反】见兮，突而弁兮！
比也，婉娈少好貌，丱两角貌，未几，未多时也，突忽然髙出之貌【释文曰：卒相见，谓之突，○韵书曰：它骨反，犬从穴中暂出也，】弁冠名【，孔氏曰：弁者冠之大号也，】○言总角之童，见之未久，而忽然戴弁以出者，非其躐等，而强求之也，葢循其序，而势有必至耳。此又以明小之可大，迩之可逺能循其序而修之，则可以忽然而至，其极若躐等，而欲速则反有所不达矣！【庆源，辅氏曰：末章又以其事之易见，而人所共知者爲比以晓之，小之可大，迩之可逺理固然也，厌小务大，忽近图逺则欲之亟也，循其理之自然，而计获之心，不萌则忽然而造其极有不自知者，徇其欲之所爲则躁，亟之意纷然，而终不能有所达矣，】。
甫田三章，章四句，【或问甫田诗志大心劳，朱子曰：小序説志大心劳，已是説他不好人，若能循序而进，求之以道，则志不爲徒大心亦何劳之有？人之所期，固不可不逺大然下手做时，也须一步作一步，着实做始得。若徒然心务髙逺而不下着实之功，亦何益哉？○丰城，朱氏曰：田之大者，非果不可治也。先小而后大可也，人之逺者非果不可来也。先近而后逺可也，天下之理可循序而渐致，不可躐等，而欲速果循其序，则总角之童，可以忽然而见其弁，是小非不可以爲大，近非不可以爲远也果欲躐等，则厌小务，大而大终，不可爲忽近冈逺而逺终不可至矣。亦何益之有哉？】：
卢令令【音零】其人美且仁
赋也，卢田犬也，【孔氏曰：犬有田犬，守犬战国防云，韩国卢天下之骏犬，是卢爲田犬也，】令，令犬颔下，环声○此诗，大意与还略同。
○卢重【直龙反】环其人美且鬈【音权】
赋也，重环子母环也，【孔氏曰：重环谓环相重，大环贯一小环也，】鬈须鬓好貌。
○卢重鋂【音梅】其人美且偲【七才反】
赋也，鋂一环贯，二也；【孔氏曰一大环贯一，小环】偲，多须之貌，【庆源，辅氏曰：仁则美其徳也鬈与偲，则美其貌也，】春秋传所谓于思即此字，古通用耳，【安成，刘氏曰：左传宣公二年，宋之城者，讥华元曰于思，于思弃甲复来，陆氏曰：思西才反，多须貌，则此思字音顋】。
卢令三章章二句
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【古顽反，叶古伦反，】齐子归止，其从【才用，反】如云。
比也，敝坏笱罟也，【説文曰曲竹捕鱼，】鲂鳏大鱼也，【孔氏曰：孔丛子云衞人钓得鳏鱼，其大盈车，子思问曰：如何得？对曰：吾下钓，垂一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半鳏则吞矣，是则鳏爲大鱼也，】归，归齐也。如云言众也，○齐人以敝笱不能制，大鱼比鲁庄公不能防闲文姜，【渤海，胡氏曰：鲂鳏鱮皆鱼之可制者也；爲其笱之敝，败而不能制文，姜本可防闲，而制之由，鲁庄微弱，不能防闲也○，朱子曰：防所以止水，闲所以扞物故，防闲冇禁制之意，】故归齐而从之者众也，【新安，胡氏曰：齐子归，止而有如云之従，责庄公不能禁之之意在其中矣，】。
○敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕反。】，齐子归止，其从如雨，比也。鱮似鲂厚而头大，或谓之鲢，【孔氏曰：陆玑云，鱮头尤大，鱼之不美者，故里语曰：罔鱼得鱮，不如啗茹，○埤雅曰：鱮性旅行，故其字从与，亦谓之鲢也，】如雨亦多也。【山，杨氏曰：如云如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，若鲁庄公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎】。
○敝笱在梁，其鱼唯唯，【唯癸反】，齐子归止，其从如水比也，唯唯，行出入之貌，如水亦多也。
敝笱三章章四句
按春秋，鲁庄公二年，夫人姜氏防齐侯于禚。【，音灼，○杜氏曰：禚齐地，○武夷，胡氏曰：妇人无外事，送迎不出门，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，】四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【杜氏曰：鲁地○武夷，胡氏曰：两君相见，享于庙中，礼也，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，】五年，夫人姜氏如齐师，【武夷，胡氏曰：曰防，曰享犹爲之名也，至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，】七年，夫人姜氏防齐侯于防，又防齐侯于谷，【武夷胡氏曰防鲁地，谷齐地一嵗而再防焉，其爲恶益逺矣○春秋，庄公十五年，夫人姜氏如齐，十九年，夫人姜氏如莒，二十年，夫人姜氏如莒，胡氏传云：礼义者，天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，衞女思归宁而不得，故泉水赋许穆夫人思唁其兄而阻于义，故载驰作圣人录于国风，以示后世？使知男女之别也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得往，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又次防于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊爲无所用，而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣，】。
载驱薄薄，【普各反，】簟茀朱鞹，【苦郭反，】鲁道有荡，齐子发夕【叶，祥龠反】。
赋也，薄薄疾驱声簟，方文席也，茀车后戸也【孔氏曰：谓以竹爲簟蔽车之后，戸也】朱朱漆也，鞹兽皮之，去毛者，葢车革质而朱漆也，夕犹宿也，发夕谓离于所宿之舍，○齐人刺文姜，乘此车而来，防襄公也。
○四骊，【力驰反，】济济，【子礼反，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【闲改反，】弟【叶，待礼反】。
赋也，骊马黑色也，济济美貌，濔濔柔貌，岂弟乐易也，言无忌惮，羞耻之意也。
○汶【音问，】水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翺翔。
赋也汶，水名在齐南，鲁北二国之竟汤，汤水盛貌，彭彭多貌，言行人之多，亦以见其无耻也。
○汶水滔，滔【吐刀反，】行人儦儦，【表骄反，叶音褒】，鲁道有荡，齐子游敖。
赋也滔滔流貌儦儦众貌游敖犹翺翔也
载驱四章，章四句，【叠山，谢氏曰：曰岂弟曰，翺翔曰：游敖文姜之情态，欢欣快乐，如此无礼义，无羞耻无忌惮，尽见于此诗矣，诗人铺叙之详，形容之巧，刺之深疾之甚也？】。
猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
赋也，猗嗟叹，词昌盛也，颀长貌，抑而若扬，美之盛也，【庆源，辅氏曰：抑若扬兮，所以甚言其美也，虽抑之而犹若杨，而况于扬之乎？】扬目之动也，跄趋翼如也，臧善也，○齐人极道，鲁庄公威仪伎艺之美如此，所以刺其不能以礼防闲，其母若曰：惜乎其独少此耳！【安成，刘氏曰：射则臧，不出正舞，则选四矢反，皆伎艺之美，其余所言，皆威仪之美】。
○猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出，正【音征】兮展我甥，【叶桑经反】兮。
赋也，名犹称也，言其威仪伎艺之可名也，清目清明也，仪既成，言其终事而礼无违也，侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而设正，【孔氏曰：射皆三番而止，云终日射侯者，美其久射而能中，又曰：正者侯中所射之处，布侯画正，正大如鹄，三分侯广而正居一焉，侯身长一丈八尺者，正方六尺，侯身一丈四尺者，正方四尺六寸，大半寸，侯身一丈者，正方三尺三寸，少半寸，正以防画爲之王，射五正，画中朱次白，次苍，次黄元居外，诸侯射三，正损元，黄孤卿大夫士同射二，正去白，苍而画以朱绿，其外之广皆居侯，中三分之一，而中央之防方二尺也，正之言正也，射者内志正则能中，亦鸟名齐，鲁之间名题肩爲正鸟之捷，黠者射难中，以中爲俊，故取名○周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯天子大射，用皮侯宾射，用采侯燕射，用兽侯鹄，以皮爲之三分侯之一似鸟之栖，故曰：栖鹄正则画布爲之亦三分其侯而居一射义，注谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。】展诚也。姊妹之子曰甥，言称其爲齐之甥，而又以明非齐侯之子，此诗人之微词也，按春秋桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，即庄公也，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣。
○猗嗟娈，【叶龙眷，反】兮清扬婉，【叶许，愿反】兮，舞则选【雪，恋反】兮，射则贯【叶扄县反，】兮四矢反，【叶孚絇，反】兮以御乱，【叶灵眷，反】兮。
赋也，娈好貌清，目之美也，扬睂之美也，婉亦好貌，选异于众也，或曰，齐于乐节也，贯中而贯革也，四矢礼射，每发四矢，【郑氏曰：礼射谓以礼乐射也，大射，宾射，燕射是矣，四矢，象有事于四方，】反复也中皆得其故处也。言庄公射艺之精，可以御乱，如以金仆姑射南宫长万可见矣。【华阳，范氏曰：射足以御乱，而礼不足以防淫也；○左传，庄公十一年，注曰：金仆姑，矢名南宫，长万宋大夫】。
猗嗟三章章六句
或曰：子可以制母乎？赵子曰：夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公，哀敬之不至，威命之不行耳，【庆源，辅氏曰：赵子之説义理之正，圣贤复生，不可易也。】东莱吕氏曰：此诗三章，讥刺之意，皆在言外，嗟叹再三，则庄公所大阙者，不言可见矣。【华谷，严氏曰：变风之体，意在言外，有全篇首尾皆托之他词，但中间冷下一二语，自然使人黙防如此诗极言其人，容貌威仪，伎艺之美，而以叹息之词，发之，是其人所不足者，必有在于容貌，威仪伎艺之外矣，中间展我甥兮一句，只是一甥字，便见得是刺，鲁庄公只一展字，便见得是人以庄公爲齐侯之子，读者既黙防其意，见得自猗嗟而下，句句是称美处节，节是叹息不满处，词不急迫，而意深切矣，○叠山，谢氏曰一章，射则臧兮，射则善矣，德则未见其善，亦可惜也一章，展我甥兮，庄公诚爲我，齐国之甥，今人乃以爲齐侯之子，亦可惜也。三章以御乱兮，庄公善射，似可以御乱也，齐侯文姜之淫乱，则无防以御之，亦可惜也。○三山，李氏曰：夫子曰：君子多乎哉？不多也！世人乃专心于此而忘其本，故庄公有威仪，伎艺之美，而不免猗嗟之刺，昭公习威仪之亟，而不能止，干侯之祸，汉成帝善修容仪，升车正立，不内顾而不能制赵氏之横虽多，才艺而不能务本，何所补哉？】齐国十一篇，三十四章一百四十三句。
魏一之九
魏国名，本舜禹故都，【孔氏曰：舜都蒲坂，禹都平阳，或安邑，皆河东界，魏境内有其都尔，魏不居其墟也，】在禹贡，冀州雷首之北，析城之西南，枕【之鸩，反】河曲，北渉汾水，其地陿隘而民贫，俗俭葢有圣贤之遗风焉，【东莱吕氏曰：水经注，魏国城西南，竝去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，○郑氏曰：昔舜耕歴山陶河滨，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，此俭约之化，于是犹存】周初，以封同姓，后爲晋献公所灭而取其地，【郑氏曰：鲁闵公元年，晋献公灭之，以其地赐大夫毕万，○安成，刘氏曰：先儒以魏所封爲文王子毕公髙之后也】，今河中府解【，下买反】州，即其地也，【解州，今山西平阳府，】苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆爲晋而作故列于唐风之前，犹邶之于衞也【眉山苏氏曰：桧者郑所灭也，桧诗不爲郑而邶，爲衞魏爲晋何也？邶魏之诗，作于既灭，其诗所爲者衞晋也，至于桧诗未亡而先作矣，】今按篇中公行，【戸郎反】公路，公族皆晋官，疑实晋诗，又恐魏亦尝有此官，葢不可考矣。
纠纠【吉黝，反】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衔反，】女手可以缝裳，要【于遥反，】之襋，【纪力反，】之好人服，【叶蒲北反，】之。
兴也，纠纠缭戾，寒凉之意，夏葛屦，冬皮屦，【孔氏曰：夏葛屦，犹絺绤，所以当暑，特爲便于时耳，非行礼之服，若行礼虽夏，犹当用皮，】掺掺，犹纤纤也，女妇未庙见，【音现，】之称也，娶妇三月庙见，然后执妇功，【孔氏曰：三月庙见，谓无舅姑者，妇入三月，乃见舅姑之庙，若有舅姑，则士昏礼云：质明，赞见妇于舅姑，不待三月也，虽即见舅姑，亦三月乃助祭，行未祭行，亦未成妇也。】要裳，要襋衣领好人，犹大人也，○魏地陿隘，其俗俭啬而褊急，故以葛屦履霜起兴，而刺其使女缝裳，【庆源，辅氏曰：纠纠葛屦，本非可以履霜，然自俭啬者言之，则亦可以履霜矣，以兴掺掺女，手本未可以缝裳，然自褊急者言之，则亦可使之缝裳矣，】又使治其要襋而遂服之也。此诗疑即缝裳之女所作。
○好人提提，【徒兮反】宛，【于阮反，】然左辟，【音避，】佩其象揥，【勅帝反】，维是褊心，是以爲刺【叶音砌】。
赋也，提提安舒之意宛然，让之貌也，【华谷，严氏曰：宛委曲逊顺，貌】让而辟者必左【，孔氏曰：不敢当主，故就客位，】揥所以摘【音剔】髪用象爲之贵者之饰也，其人如此，若无有可刺矣，所以刺之者，以其褊迫急促，如前章之云耳，【庆源，辅氏曰：此章则刺其内外，表里之不相副，自其外而观之，则其进止之安，舒逊让之有节，服饰之贵盛，宜若无可刺者矣，然其心之褊迫急促，如前章之云，是以不能不刺之也，】。
葛屦二章一章六句一章五句
广汉张氏曰：夫子谓与其奢也，宁俭；则俭虽失中，本非恶德，然而俭之过，则至于吝啬迫隘，计较分毫之间，而谋利之心始急矣，葛屦汾沮洳，园有桃三诗，皆言急迫，碎之意。
彼汾【扶云反，】沮【子，豫反】洳，【如豫反，】言采其莫。【音慕】，彼其【音记，】之子美无度，美无度，殊异乎公路。
兴也，汾水名，出太原晋阳山，西南入河，沮洳水浸，处下湿之地，莫菜也，似柳叶厚而长有毛刺可爲羮【孔氏曰：陆玑云，莫茎大如箸，赤节节一叶，今人缫以取茧緖，其味酢，而滑始生，又可生食，】无度言，不可以尺寸量也，公路者，掌公之路车，晋以卿大夫之庶子爲之○，此亦刺俭不中礼之，诗言若此人者，美则美矣，然其俭啬，褊急之态，殊不似贵人也。
○彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【叶于良反，】美如英，殊异乎公行，【戸郎反】。
兴也，一方，彼一方也，史记，扁鹊视，见垣一方人，【安成，刘氏曰：扁鹊姓秦，名越人长桑君与之药，使以上池之水，饮药三十日，视垣见一方，人以此视病，尽见五脏症结，所谓垣一方者，犹此诗言汾一方，古语皆然也。症音征，○索隐曰：方犹边也，言能隔墙，见彼人也，】英华也，公行即公路也，以其主兵车之行列，故谓之公行也，【孔氏曰：公路公行一也，宣公二年，晋宦卿之适，爲公族庶子爲公行】。
○彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
兴也，一曲，谓水曲流处，藚水舄，【音昔】也，叶如车前草，【孔氏曰：藚牛唇水，舄也如续断，寸寸有节，防之可复，今泽泻也，】公族，掌公之宗族，晋以卿大夫之适子爲之【孔氏曰：成公十八年，左传曰：晋荀会栾黡，韩无忌爲公族大夫，使训子弟，是公族，主君之同姓也，黡音黯】。
汾沮洳三章章六句
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，【音遥】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！【叶将黎反，】子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思【，叶新赍反】。
兴也，殽食也合曲曰歌，徒歌曰：谣【孔氏曰：谣既徒歌，则歌不徒矣。歌谣对文如此，散则歌，未必合乐也，】其语辞，○诗人忧其国，小而无政，故作是诗，言园有桃，则其实之殽矣，心有忧，则我歌且谣矣，【程子曰：此诗忧深思逺矣国无政事则亡，故忧思之深，至歌且谣，】然不知我之心者，见其歌谣，而反以爲骄，且曰：彼之所爲已是矣。而子之言，独何爲哉？葢举国之人莫觉其非，而反以忧之者，爲骄也于是忧者，重嗟叹之，以爲此之可忧，初不难知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣。
○园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，【叶于逼反】，不知我者谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
兴也，棘枣之短者，【埤雅曰：大者枣，小者棘于文重束爲枣，竝束爲棘，葢枣性重乔，棘则低矣，故其制字如此○本草注，棘有赤，白二种，小枣也丛髙三四尺，花，叶，茎，实俱似枣也，】聊且略之辞，歌谣之不足，则出游于国中，而写忧也。极，至也，罔极言其心，纵恣无所至极。
园有桃二章，章十二句，【叠山，谢氏曰：使忠臣义士之心，略见知于人，通国上下不羣吠而众恶之，问其所忧者何？説今之所当行者何事？魏侯闻而大悔悟，急爲扶顚持危之谋者，岂能骤灭其国哉？国虽亡，亦未必如是之速也？呜呼！惜哉！○庆源，辅氏曰：黍离之忧，忧王室之已覆也，园有桃之忧，忧魏国之将亾也，忧其已覆，而不我知，则亦已矣，忧其将亾而不我知，则欲其思之者亦宜也。】。
陟彼岵，【音戸】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止。
赋也，山无草木，曰岵，上犹尚也。○孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因想像其父，念已之言曰：嗟乎，我之子行役，夙夜勤劳，不得止息，又祝之曰：庶几愼之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，葢生则必归，死则止而不来矣，或曰：止，获也，言无爲人所获也。
○陟彼屺，【音起】兮，瞻望母【叶蒲，彼反】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃。
赋也，山有草木曰屺，【孔氏曰：尔雅释山云，多草木岵，无草木，屺与传正反，当是传写误也。】季少子也，尤怜爱少子者，妇人之情也，无寐亦言其劳之甚也？弃谓死而弃其尸也。
○陟彼冈兮，瞻望兄【，叶虚王反】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【叶举里反，】上愼旃哉？犹来，无死【叶，想止反】。
赋也，山脊曰冈，【永嘉，陈氏曰：岵也，屺也，冈也，皆山之髙处而可以瞻望者，诗人各取其一，以韵叶耳，】必偕言，与其侪同作同止，不得自如也。
陟岵三章，章六句，【庆源，辅氏曰：既思其父，又思其母，又思其兄，既想像其念，已之言又想像，其视已之言曰：庶几其谨之哉！则斯人也必能以其亲之心，爲心亦可谓贤矣，○安成，刘氏曰：诗人以已之，思亲而知亲之念已，虽曰设爲亲，念已之言，实以深寓，已，念亲之心也，章末二语，所以自警，亦所以自悲，可以见其忠孝之心也，】。
十亩之闲，【叶居贤反】兮，桑者闲闲，【叶胡田反】兮，行与子还【叶，音旋】兮赋也，十亩之间，郊外所受场圃之地也，【张子曰：周制国郛之外，冇听爲场圃之地者，疑家受十亩，以毓草木○，东莱吕氏曰：所谓十亩者特甚，言之耳。未可以爲定数也。】闲闲往来者自得之貌，行犹将也，还犹归也，○政乱国危，贤者不乐，仕于其朝，而思与其友归于农圃，故其词如此，【庆源，辅氏曰：危邦不入，乱邦不居，君子仕止之，常法也。使贤者不乐，仕于其朝，则其政乱；国危可知矣。夫以场圃之采桑者爲自得而思，与其友归焉，则其不乐仕之意，可见矣。】。
○十亩之外，【叶五坠反】兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮赋也，十亩之外，邻圃也，泄泄犹闲闲也，逝往也，十亩之间，二章章三句。
坎坎伐檀，【叶徒沿反】兮，寘之河之干，【叶居焉，反】兮，河水清且涟，【力防反，】猗【于宜反】，不稼不穑，胡取禾三百防【直连反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
赋也，坎坎用力之声，檀木可爲车者，寘与置同干，厓也，涟风行，水成文也，猗与兮同，语词也，书断断猗大学作兮，庄子亦云：而我犹爲人猗是也。种之曰：稼敛之曰：穑【孔氏曰：以稼穑相对，皆先稼后穑，故知种曰：稼敛曰穑，若散则相通，】胡何也？一夫所居曰防【，孔氏曰：防民居之，区域也，】狩亦猎也，貆貉类【，郑氏曰：貉子曰：貆，】素空餐食也，○诗人言，有人于此，用力伐檀，将以爲车而行，陆也，今乃寘之河干，则河水清涟，而无所用，虽欲自食，其力而不可得矣，然其志则自以爲不耕，则不可以得禾，不猎则不可以得兽，是以甘心穷饿，而不悔也，诗人述其事而叹之，以爲是眞能不空食者，【庆源，辅氏曰：不稼不穑，则不可以得粒食，不狩不猎，则不可以得鲜食，人之所食虽多，而此二者爲大故举而言之，所谓甘心穷饿，而不悔者，诗中虽无此意，然观其志之所有如此，而诗人又以爲眞能不素餐者，当有此事矣，】后世若徐稺之流，非其力不食，其厉志葢如此，【安成，刘氏曰：后汉徐孺子家贫，常自耕稼，非其力不食，葢其厉志之勤，必欲服劳而后食，亦若此诗，贤者之志地，又如范文正公，居官毎计，一日饮食奉养之费，与所爲之事相称，则无复愧耻，苟或不然，终夜不能安寝，亦可谓能厉其志者矣，○庐陵曹氏曰：伐檀而寘之河之干，此劳于事而不得以食其力者也，然贤者之心，岂以是一事之不遂，而自沮乎？其志葢以爲不耕，则不可以得禾，不猎则不可以食兽，是以宁劳于事，虽穷饿而不悔，故诗人述其事而叹之，以爲是眞能不空食者矣。天下之事固有爲其事而无其功者，然未有不爲其事而能有其功者矣，君子之心，宁劳而无功，必不肯无功而食人之食，此先难后获之意也。】。
○坎坎伐辐，【音福叶，笔力反】兮，寘之河之侧，【叶庄力反】兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
赋也，辐车辐也，伐木以爲辐也，直波文之直也，十万曰亿，葢言禾秉之数也，【孔氏曰：田方百里，于今数爲九百万亩，而王制云：方百里爲田九十亿亩，是亿爲十万也，禾秉之数，谓刈禾之把数，】兽三嵗曰特。
○坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【顺伦反】兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【丘伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮不素飱，【素门反，叶素伦反】兮。
赋也，轮车轮也，伐木以爲轮也，沦小风水成文，转如轮也，囷圆仓也，鹑防属熟食，曰：飱。
伐檀三章，章九句，【孔丛子子曰：于伐檀，见贤者之先事后食也，○安成，刘氏曰：有劳心而得食者，有劳力而得食者，有躬耕而自食者，岂必人人自耕以食哉？但不可无其事，而食其食耳，伐檀君子，意正如此，故诗人美其甘贫，乐贱虽不见用，而不苟食也，】。
硕鼠，硕鼠无食，我黍三嵗贯【古乱反，】女【音汝】，莫我肯顾。【叶果五反，】逝将去，女适彼乐，【音洛，下同，】土乐土，乐土，爰得我所。
比也，硕大也三嵗言其久也，贯习顾念，逝，往也，乐土有道之国也，爰于也，○民困于贪残之政，故托言大鼠害，已而去之也。【庆源，辅氏曰三嵗贯女则民之于上，至矣，莫我肻顾，则上之于民甚矣，于是而决去焉，非民之罪也，】。
○硕鼠硕鼠，无食我麦，【叶讫，力反】三嵗贯女莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，【叶于逼反，】乐国乐，国爰得我直。
比也，德归恩也，【华阳，范氏曰：莫我肻德者，不以我爲德也，民出力以事上，不以爲德而反，蚕食之，所以去之也。】直犹宜也。
○硕鼠硕鼠，无食我苗，【叶音毛】三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，【叶音髙】乐郊乐郊，谁之永号？【戸毛反】。
比也，【叠山，谢氏曰：食黍不足而食麦，食麦不足，而食苗苗者，禾方树，而未秀也，食至于此，以比其贪之甚也！】劳勤苦也，谓不以我爲勤劳也，永号长呼也，言既往乐郊，则无复有害己者，当复爲谁？而永号乎？硕鼠三章，章八句，【南轩张氏曰：硕鼠之诗，圣人所爲取者，以其上失道如此，国人疾之甚，而欲去之，犹有所未忍也，故着其情于诗，着其情于诗，乃其所未忍絶也，】魏国七篇，十八章一百二十八句，【华谷，严氏曰：魏唐无淫诗，葢犹有先圣之风化焉，○庆源，辅氏曰寛裕者，其流长急迫者，其意短，魏以地陿而褊急如此，其何以传世？至于长久哉？故变风作于平桓之世，而国遂灭，于惠公之十七年，止五六十年间耳。诗人之意固忧之矣，】。
诗传大全卷五
钦定四库全书
诗传大全卷六     明 胡广等 撰唐一之十
唐国名本，帝尧旧都，在禹贡冀州之域，太行，恒山之西，大原，大岳之野，【郑氏曰：今大原晋阳，是尧始居地，后乃迁河东平阳】，周成王以封弟叔虞爲唐侯，【孔氏曰：晋世家云，成王与叔虞戏，削桐叶爲珪曰：以此封若。于是封叔虞于唐，地名晋阳，是也，】南有晋水，至子燮，乃改国号曰晋，后徙曲沃，又徙居绛，【孔氏曰：唐叔生晋侯，燮燮生武侯，宁族族生成侯服，人成侯徙曲沃，穆侯徙绛，昭侯以下，又徙翼及武公并晋，又都绛也，】其地土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思逺有尧之遗风焉，【前汉志曰：河东，本唐尧所居，有先王遗教君子，深思小人，俭啬○南轩，张氏曰：尧之遗风，只是俭而用礼一事，亦不必事，事称有遗风也，】其诗不谓之晋，而谓之唐，盖仍其始封之旧号耳，【安成，刘氏曰：叔虞封唐，燮侯号晋十七，传至晋侯缗，爲曲沃武公所并，然武公能灭晋之宗而不能灭唐之号，能冒晋之号，而不能继唐之统，君子欲絶武公于晋而不可，故总名其诗，爲唐以寓意焉。然则晋诗称唐见曲沃武公灭宗国之罪，而魏风首，晋又以见曲沃，献公灭同姓之恶，世变如此，春秋欲不作，不可也，】唐叔所都，在今大原府曲沃，及绛皆在，今绛州【太原府，即今太原府曲沃及绛，今平阳府属县并隶山西】。
蟋蟀在堂嵗聿【允橘，反】其莫，【音慕】，今我不乐，【音洛。下，同】日月，其除【直虑反】无已，大【音泰】康，职思其居，【叶音据】好，【呼报反，】乐无荒，良士瞿瞿【俱具反】。
赋也，蟋蟀虫名，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅，或谓之促织，【陆氏曰：一名蜻蛚，里语云：促织鸣，嬾妇惊】，九月在堂，聿遂莫晚，【孔氏曰：七月説蟋蟀云九月在戸此言在堂，谓在室戸之外与戸相近，是九月可知，过此月后则嵗遂将暮矣，】除去也，大康过于乐也，职主也，瞿瞿却顾之貌，○唐俗勤俭，故其民间终嵗劳苦不敢少休，及其嵗晚务闲之时，乃敢相与燕饮，爲乐而言，今蟋蟀在堂而嵗忽已晚矣，当此之时，而不爲乐，则日月将，舍我而去矣。然其忧深而思逺也故方燕乐，而又遽相戒曰：今虽不可以不爲乐，然不已过于乐乎？盍亦顾念其职之所居者，使其虽好乐而无荒，若彼良士之长，虑而却顾焉，则可以不至于危，亾也，【广源，辅氏曰：今我不乐，日月其除，张而不弛，文武不能也，无已大康，职思其居，防而不张文武不爲也，好乐无荒，良士瞿瞿一张一防文武之道也，○华谷，严氏曰：职思其居，啓其忧也？好乐无荒，作其勤也，良士瞿瞿警其惧也，三言而君国之道尽矣！】盖其民俗之厚，而前圣遗风之逺如此【安成，刘氏曰：自尧而至于周，盖千余年矣，而其风化流传，固结于唐人之心，故其民间质实，勤俭之习，亲爱和乐之恩，警戒忠告之情，备见于诗，此其俗之所以爲厚也，】。
○蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，【叶力制反，】无已大康，职思其外，【叶五坠反，】好乐无荒，良士蹶蹶，【俱衞反】。
赋也，逝迈皆去也，外余也，其所治之事，固当思之，而所治之余，亦不敢忽，盖其事变或出于平常思虑之所不及，故当过而备之也，【庐陵欧阳氏曰：职思其外者，广周虑也，】蹶蹶，动而敏于事也，【庆源，辅氏曰：人无逺虑必有近忧，故当思虑，在事外也，思之虽周，而爲之不敏，则亦无益矣】。
○蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀反叶，佗侯反】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
赋也，庶人乘役车嵗晚则百工皆休矣，【孔氏曰：春官巾车，注云：役车方箱，则载任器以供役，收纳禾稼，亦用此车，故役车休息，是农工毕也，】慆过也，休休安闲之貌，乐而有节，不至于淫，所以安也，【庆源，辅氏曰：庶人之役，车犹休矣，则君子可无一日之乐乎？职思其居，谓所居之职也，职思其外，谓所职之外也，职思其忧，谓思之极而至于忧也，瞿瞿顾虑周旋之貌，未见于爲也，蹶蹶，则见于爲矣，蹶蹶，动而敏于事之貌，未见其安也，安则瞿瞿蹶蹶之效也。始则瞿瞿然而思，中则蹶蹶然而爲终则休休，然而安必如是，始可以乐而谓之良士，尔其意皆自近而逺自浅而深，是则所谓忧深而思逺者也，】。
蟋蟀三章，章八句，【定宇，陈氏曰：始思其居，则所居处之中，次思其外，则又出于所居之外，终思其忧，则思之逺而忧之深可见矣。○龟山，杨氏曰：此诗欲及时自乐也，而卒曰：好乐无荒，可谓有礼矣，当是时，风虽变，而尧之遗风，未亡也，○朱子曰：唐风自是尚有勤俭之意，作是诗是一个不敢放怀底人，説今我不乐，便又説无已太康，○安成，刘氏曰：此诗必曰：蟋蟀在堂而后曰：今我不乐，则能不游于逸矣，既曰：今我不乐，又曰：无已太康，则能不淫于乐矣，曰：职思其外，则儆戒无虞也？曰：好乐无荒则无怠，无荒也，以诗人之克勤，克俭所忧，所思虽无唐，虞君臣之德业，而其发于诗者，与伯益告戒之辞，同条共贯，信乎前圣，遗风之逺也○丰城，朱氏曰：勤者生财之道，俭者用财之节，圣人教人不越乎？勤俭而已，夫劳苦者，人情之所畏，然而不可以不勉，逸乐者，人情之所喜，然而不可以太过，必也致其勤于三时之久而享其乐于一时之暂，则其生财不匮，而用财有节矣，犹恐其或过也，又戒之以思其职之所居，夫斯民之职不在乎他，男子之所当务者稼穑，狩猎而已矣，女子之所当务者，桑麻，纺绩而已矣，诚使男女各尽其职之所当爲则廪有余粟，机有余布，老者衣帛食肉，少者不饥不寒，而于仰事俯育之间，可以沛然有余，虽良士之长虑，却顾亦不过如此而已，岂不可以爲美，俗哉】。
山有枢【乌侯昌，朱二反，】隰有榆，【夷，周以朱二反，】子有衣裳，弗曵弗娄，【方侯力俱二反，】子有车马，弗驰弗驱，【祛尤亏于二反，】宛【于阮反，】其死矣，他人是愉，【他侯以朱二反】。
兴也枢，荎【音垤】也，今刺【去声，】榆也，榆白枌也，【东莱吕氏曰：陆玑云，枢其针刺如柘，其叶如榆爲茹，美滑于白榆也，榆之皮色白者名枌，郭璞云：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，】娄亦曵也，【孔氏曰：曵者衣裳在身，行必曵之广韵，注曰：曵牵也，又引也，】驰走驱防也，【孔氏曰：走马曰：驰防马曰驱】，宛坐见貌，愉乐也，○此诗，盖亦荅前篇之意而解其忧，故言山则有枢矣，隰则有榆矣。【朱子曰：诗所以能兴起人处，全在兴，如山有枢，隰有榆，别无意义，只是兴起下面子有车马，子有衣棠耳，】子有衣裳，车马而不服不乘，则一旦宛然以死，而他人取之，以爲已乐矣，盖言不可不及时爲乐，然其忧愈深，而意愈蹙矣，【安成，刘氏曰：宛其死矣，而衣裳车马，徒爲他人之乐，是其忧逺及于身后，其意欲尽乐于生时，则虽解前篇深逺之忧而忧反愈深，虽答前篇爲乐之意，而意则愈，蹙矣】。
○山有栲，【音考，叶去九反，】，隰有杻，【女九反，】子有廷内，弗洒弗埽，【叶苏后反，】子有钟鼓，弗鼓弗考，【叶去九反，】宛其死矣，他人是保，【叶补苟反，】，兴也栲，山樗【敕居反，】也似樗，色小白，叶差狭，【孔氏曰：栲亦类漆树，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，】杻檍，【音亿】也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，其理多曲少，直材可爲弓弩干者也，【陆氏曰杻，二月中开花如练而细，蘽正白盖树，今官园种之正名，曰万嵗】考击也，保居有也。
○山有漆，【音七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐【音，洛。】，且以永日，宛其死矣，他人入室。
兴也，君子无故琴瑟，不离于侧，永长也，人多忧则觉日短，饮食作乐，可以永长，此日也，【孔氏曰：曲礼下云：士无故不彻琴瑟，注云：故谓灾患丧病，言永口者，人而无事，则日长难度，若饮食作乐，则忘忧愁，可以永长，此日】山有枢三章，章八句，【叠山，谢氏曰：始言他人是愉，中言：他人是保，末言：他人入室，一节悲一节，此亦忧深思逺也○东莱吕氏曰：前汉地志云：蟋蟀山有枢，皆思奢俭之中，念死生之虑，】。
扬之水，白石凿凿，【子洛反，】素衣朱襮，【音博，】从子于沃【叶鬰防反】既见君子，云何不乐？【音洛，】。
比也，凿凿巉岩，貌襮领也，诸侯之服，绣黼领而丹朱纯，【音凖】也，【孔氏曰：此诸侯朝服，祭服之里，衣也，以素爲衣，丹爲缘绣黼爲领刺黼以爲衣领名爲襮，○华谷，严氏曰：冕服丝衣也，中衣用素，素丝也，皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布，凡服，先以明衣，亲身，次加中衣，冬则次加裘裘，上加裼衣，衣上加朝服，此以素爲衣，是以丝爲之谓冕，及爵弁之中衣也，】子指桓叔也，沃曲沃也，○晋昭侯，封其叔父成师于曲沃，是爲桓叔【安成，刘氏曰：按左传史记晋穆侯太子曰仇，其弟曰成师，穆侯薨，仇立是爲文侯，文侯薨，昭侯立，封成师于曲沃，师服谏曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎成师，卒，谥曰桓叔】，其后沃盛强，而晋微弱，国人将叛而归之，故作此诗，言水缓弱，而石巉岩，以比晋衰而沃盛，故欲以诸侯之服，从桓叔于曲沃，且自喜其见君子而无不乐也，【庐陵欧阳氏曰扬之水，其力弱，以比昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然见于水中，尔其民从而乐之，○庆源，辅氏曰：晋昭侯非有大无道之事，以自絶于民也，特以其微弱不振，日就萎薾，故国人以爲不足恃，赖而相与离叛，惟沃之强，是归焉，以是知君人者，盖不必淫刑酷罚，厚赋重敛，爲足以失民心，而威灵气焰又有以兴起人气，天下之大，人心之众，固非奄奄欲尽之气所能统属也，】。
○扬之水，白石皓，皓【胡老反，叶胡暴反，】素衣朱绣，【叶先妙反，】从子于鹄，【叶居号反】，既见君子，云何其忧？【叶一笑反】。
比也朱绣即朱襮也鹄曲沃邑也
○扬之水，白石，【利新反】，我闻有命，【叶弥并反，】不敢以告人比也。水清，石见之貌，闻其命而不敢以吿人者爲之隐也？桓叔将以倾晋而民爲之隐，盖欲其成矣，【庆源，辅氏曰：民爲桓叔隐而欲其事之成，此可见其情之大可畏也，大禹之训曰：子临兆民，懔乎若朽索之驭六马，爲人上者，奈何弗敬其防，深哉】○，李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小惠，以收众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹是也。故其召公子阳生于鲁国，人皆知其已至，而不言所谓，我闻有命，不敢以吿人也，【华谷严氏曰命，谓桓叔命其徒以举事，祸将作矣！我闻其事，不敢以吿人也，言不敢告人，乃所以深告，昭公】扬之水，三章二章，章六句一章四句。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【音记】之子，硕大无朋，椒聊且【，子余反，】远条且。
兴而比也，椒树似茱萸，有针刺其实，味辛而香烈，聊语助也，朋比也。【释文曰：比必履反，谓无比例也。一音毗，至反】，且叹词逺条长枝也，○椒之蕃盛则采之，盈升矣，彼其之子，则硕大而无朋矣，椒聊且远条，且叹其枝远，而实益蕃也。【永嘉，陈氏曰：是椒也，其条远矣，言其益盛也，】此不知其所指，序亦以爲沃也。
○椒聊之实，蕃衍盈匊，【九六反】，彼其之子，硕大且笃，椒聊且，远条且。
兴而比也，两手曰匊，【三山，李氏曰：陆农师云：两手爲匊两匊爲升先曰：升后曰：匊互相备而已，】笃厚也。
椒聊二章，章六句，【华谷，严氏曰：此诗言桓叔之强而不及昭公，其意则忧，昭公之弱，言在此而意在彼也，○庆源，辅氏曰：扬之水，椒聊二诗，述当时民情弃旧君，而乐桓叔也，如此，则其俗之薄甚矣，圣人曷取焉？夫民罔常懐怀于有仁，民之去就，系上之人如何耳！上之无道而贵民之，我弃不可也，是以古之圣人临乎民上，懔乎若朽索之驭六马焉，凡有不得者，皆反求诸已而已故圣人录此二诗，以见民无常怀，而在上者不可不强于自治也，】。
绸【直留反】缪，【芒侯反，】束薪三星，在天【叶，铁因反】，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
兴也，绸缪犹纒，绵也。【孔氏曰绸缪，是束薪之状，故云犹纒绵也。】三星，心也，【庐陆罗氏曰心，东方苍龙七宿之第五星，】在天，昏始见于东方，建辰之月也，【郑氏曰：昏而不见，则嫁之候，今见在天则三月末是不得其时○，安成刘氏曰心宿之象，三星鼎立，故因谓之三星，然凡三星者非止心之一宿而知此诗爲指心宿者，盖春秋之初，辰月末日在毕，昏时日沦，地之酉位而心宿，始见于地之东方，此诗男女既过，仲春之月而得成婚，故适见心宿也，】良人，夫称也。○国乱民贫，男女有失其时而后得遂其婚姻之礼者，诗人叙其妇语夫之词曰：方绸缪，以束薪也，而仰见三星之在天，今夕不知其何夕也？而忽见良人之在此，既又自谓曰：子兮子兮，其将奈此，良人何哉？喜之甚，而自庆之词也，【庆源，辅氏曰婚姻，礼之常也，及其时行其礼，虽曰可嘉，然亦常事耳，何至喜之甚，而自庆如此也，惟其失时之久，而一旦得遂其礼，故喜幸之词，至于不能自胜也，诵绸缪之诗，则足以知民之情而爲人上者，其可不使之得其常哉？】：
○绸缪束刍，【叶侧九反，】三星在隅，【叶语口反】，今夕何夕，见此邂【，戸解反】逅【，胡豆反，叶狠口反，】子兮子兮，如此邂逅何。
兴也，隅东南隅也，昏见之星，至此，则夜久矣，邂逅相遇之意，此爲夫妇相语之词也。
○绸缪束楚，三星在户，【侯古反】，今夕何夕，见此粲【，采旦反】者，【叶章与反，】子兮子兮，如此粲者何？
兴也，戸室戸也戸必南出，昏见之星，至此，则夜分矣，粲美也此爲夫语妇之词也，或曰，女三爲粲一妻，二妾也，【三山，李氏曰：国语虽曰三女，爲粲而又曰，粲美物，是言美女也，】。
绸缪三章，章六句，【三山，李氏曰：淫泆之祸，生于奢侈，唐之风俗尚俭，防姻虽不得其时，犹未至于淫奔也】。
有杕之杜，其叶湑湑，【私叙反，】独行踽踽，【俱禹反】，岂无他人？不如我同父，【扶雨反，】嗟行之，人胡不比【，毗志反】焉，人无兄弟，胡不佽，【七利反，】焉。
兴也，杕特也。杜，赤棠也，【孔氏曰：陆玑云，赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，赤棠子涩而酢，无味】湑，湑盛貌，踽踽无所亲之貌，同父兄弟也，比辅佽助也。○此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词，言杕然之，杜其叶犹湑湑，然人无兄弟，则独行踽踽，曾杜之不如矣，然岂无他人之可与同行也哉？特以其不如我兄弟，是以不免于踽踽耳，于是嗟叹，行路之人，何不闵我之独行而见亲，怜我之无兄弟，而见助乎？
○有杕之杜，其叶菁菁，【子零反，】独行睘睘，【求萤反】，岂无他人？不如我同姓，【叶桑经反，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
兴也，菁菁亦盛貌，睘睘无所依貌，【华谷严氏曰同姓，亦谓兄弟变，文成章耳】。
杕杜二章章九句
羔裘豹袪，【起居，起据二反，】自我人居，居【斤于斤御二反，】岂无他人？维子之故，【攻乎古，慕二反】。
赋也，羔裘君纯羔，大夫以豹饰袪，袂也，【孔氏曰：袂是袖之大名，袪是袖头之小称，】居居未详。
○羔裘豹褎，【徐救反，】自我人究究，岂无他人？维予之好，【呼报反，叶呼候反】。
赋也褎犹袪也究究亦未详
羔裘二章章四句
此诗不知所谓不敢强解
肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹反】，王事靡盬，【音古，】不能蓺稷黍，父母何怙？【侯古反】，悠悠苍天，曷其有所？
比也，肃肃羽声，鸨鸟名，似鴈而大，无后趾集，止也，苞丛生也，栩柞栎也，其子爲皂斗殻可以染皂者是也。【本草注曰：栎，木；三，四月开黄花，八，九月结实，其实爲皂斗，槲栎皆有斗○，尔雅曰：栎，其实梂释曰：梂盛实之房也。其实橡也，有捄彚自裹，柞栎也，杼也，栩也，皆栎之通名，橡斗子煑食可止饥，殻堪染皂】盬，不攻致【，音稚】也，【孔氏曰：盬与蛊字，异义同左传于文皿虫爲蛊，谷之飞亦爲蛊，然则虫害器败，谷者皆谓之蛊，是盬不攻，牢不坚致之意也。○三山，李氏曰：王事靡盬，谓勤于王事，而无不攻致也，】蓺树怙恃也，○民从征役，而不得养其父母，故作此诗言，鸨之性不树止，而今乃飞集于苞栩之上，如民之性，本不便于劳苦，今乃久从征役，而不得耕田，以供子职也，悠悠苍天，何时使我得其所乎？【孔氏曰：鸨连蹄树止则爲苦喻，今从征役，亦甚危苦，此王家之事无不攻致，故尽力爲之，不能复种，黍稷父母，当何所怙乎？人穷则反本，困则告天，故诉天而告怨也，○庆源，辅氏曰：王事靡盬者，或勤王之事，或敌王之忾，皆不可知，天子不恤，侯国。侯国，不恤其民，使民久从征役，不得耕耨，父母饥饿，无所恃赖，则其穷亦甚矣！然但呼天而告之，犹冀有时而得所也，虽唐风之厚，然其情之危，亦岌岌然矣，惟君子爲能通天下之志，故王道必使斯民养生送死，仰事俯育之无憾，不然，则亦何所不至哉？】。
○肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
比也极已也
○肃肃鸨行，【戸郎反】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
比也，行列也，稻，即今南方所食稻米水生而色白者也，【本草曰：稻米有粳米，即人常所食，但有白赤，大小四五种，】粱粟类也，有数色，【本草注曰：凡云粱米，皆是粟类，青粱殻穗有毛粒青米，亦微青而细于黄，白粱，黄粱穗大毛长谷米，俱麄于白粱，】尝食也，常复其常也，【华阳，范氏曰：思得休息，以反其常，厌乱之甚也！】鸨羽三章，章七句，【永嘉，陈氏曰：春秋之时，诸侯犹以王命征役，故曰：王事靡盬，但调发未必均，故君子苦之，○安成，刘氏曰：变风多作于春秋，时斯时也，天下不知有王之时也，而北门云王事，适我伯兮，云爲王前驱，此诗亦云王事，而且以靡盬爲言，虽皆怨者之词，犹幸王命之行于列国，亦可以见君臣之义，根于人心也，亦可以见文；武，成，康之遗泽也，】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
赋也，侯伯七命，其车旗衣服皆以七爲节【临川王氏曰：周礼司服所谓侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，即典命，所谓侯伯七命，衣服，以七爲节也○东莱吕氏曰：周礼注鷩冕七章，衣三章，一曰华虫，画以雉即鷩也，二曰火，三曰宗彜皆画爲缋，裳四章，一曰藻，二曰粉米，三曰黼，四曰黻，皆以爲绣，鷩音鼈】子，天子也，○史记曲沃桓叔之孙武公【三山，李氏曰：桓叔生庄伯，觯觯，生武公称，】伐晋，灭之，尽以其宝器赂周厘，【与僖同】王，王以武公爲晋君，列于诸侯，此诗盖述其请命之意，言我非无是七章之衣也，而必请命者，盖以不如天子之命，服之爲安且吉也？【庆源，辅氏曰：安谓不杌，吉谓无后患，此特以利害言耳，非诚知义命之所在也，】盖，当是时，周室虽衰，典刑犹在，武公既负弑君，篡国之罪，则人得讨之，而无以自立于天地之间，故赂王请命而爲説如此然其倨慢无礼，亦已甚矣，【庆源，辅氏曰：请命于天子，而敢自谓岂曰：无衣？不如子之所命，则其辞之悖慢，无礼亦甚矣！大率意得志，满者其辞多如此，○华谷，严氏曰：武公有无王之心而后动于恶，篡弑大恶也，王法之所不容，诛也，彼其请命于天子之使，岂眞知有王哉！正以人心所不与，非假王灵，则终不能定晋也，此正与唐蕃鎭，戕其主帅而代之，以坐邀旌节者无以异，】厘王贪其宝玩，而不思天理，民，彝之不可废，是以诛讨不加，而爵命行焉，则王纲于是乎不振，而人纪或几乎絶矣！呜呼痛哉！
○岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠，【于六反】兮。
赋也，天子之卿六命，变七言六者，谦也，不敢以当侯伯之命，得受六命之服，比于天子之卿亦幸矣，【临川王氏曰：六者，子男之服也，子男之服，以五爲节而曰：六者，天子之卿六命，与子男同服故也。】燠暖也，言其可以久也，【蓝田，吕氏曰：义理有所未安，虽食不饱，虽衣不暖】。
无衣二章，章三句，【华谷，严氏曰：武公之事，国人所不与也，以晋世家考之，初，潘父弑昭侯而迎桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平，是爲孝侯，此桓叔初举而国人不与也，其后曲沃庄伯弑孝侯于翼，晋人又攻庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子郄，是爲鄂侯，此庄伯再举国人，又不与也，及鄂侯。卒，庄伯伐晋，晋人立鄂侯子光，是爲哀侯，此庄伯三举而国人又不与也，及武公诱小子侯，杀之，晋复立哀侯弟缗此，武公四举而国人终不与也，最后武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂周厘王王命武公爲诸侯，然后晋人不得已而从之耳，然圣人致严于名分之际，陈成子之事，至沐浴而请讨，盖以人伦之大变，天理所不容，人人得而讨之，无衣之诗，不刚者，所以着世变之穷，伤周之衰也，○东莱吕氏曰：以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封成，师于曲沃，专封而王，不问一失也，平王三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃庄伯弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃庄伯攻晋王，非特不讨反，使尹氏武氏助之，四失也，至是武公篡晋僖王反受赂，命爲诸侯，五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣其所由来者渐矣，○安成，刘氏曰：春秋之始，鲁惠公以其妾仲子爲妻及仲子没，平王则使宰咺来归赗，鲁桓公以弟弑兄及没，庄王则使荣叔来锡命，周之典礼，皆周之自坏也嵗改月化下愈陵，上愈替，于是武公篡晋僖王命爲侯三晋，又灭武公之祀，亦得以威烈王之命爲侯，呜呼！司马公之通鉴，固不得不后春秋而作也，然以僖王武公之事观之，则朱子所谓迷先几者，信矣！】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮噬【，韩诗作逝，】肯适我，中心好【，呼报反】之，曷饮【于鸩反，】食【音嗣，】之。
比也，左东也，噬发语，词曷何也？○此人好贤而恐不足以致之，故言此杕然之，杜生于道左，其防不足以休息，如已之寡弱不足恃赖，则彼君子者，亦安肯顾而适我哉？然其中心好之，则不已也；但无自而得，饮食之耳，夫以好贤之心，如此，则贤者安有不至，而何寡弱之足患哉！
○有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
比也周曲也【孔氏曰言道周绕之故爲曲也】
有杕之杜，二章章六句，【庆源，辅氏曰：好贤而自恐不足以致之，则凡可以致之者，必无不用也，中心好之，而自恐其不得饮食之，则凡可以养之者，必无所吝也，好贤之心，如此，则在彼之贤，安有不至而在我之势，又曷患于寡弱哉】。
葛生蒙楚蔹，【音廉，】蔓于野，【叶上与反，】予美亡，此谁与独处兴也，蔹草名似栝楼，叶盛而细蔓延也，予美妇人指其夫也，○妇人以其夫久从征役而不归，故言葛生而防于楚，蔹生而蔓于野，各有所依托，【程子曰：葛之生托于物，蔹之生依于地，兴妇人从君子】而予之，所美者独不在是，则谁与而独处于此乎？
○葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
与也域茔【音营】域也息止也
○角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
赋也粲烂华美鲜明之貌独旦独处至旦也
○夏之日，冬之夜，【叶羊茹反，】百嵗之后归于其居，【叶姬御，反】赋也，夏日永冬夜，永居坟墓也，○夏日冬夜，独居忧思，于是爲切，然君子之归无期，不可得而见矣。要死而相从耳，【南轩张氏曰：知其死亡之无日矣！则断之，以百嵗之后庶几得同归于邱而已，其亦伤之至也，】郑氏曰：言此者妇人专一义之至情之尽，苏氏曰：思之深而无异心，此唐风之厚也。
○冬之夜，【同上，】夏之日百嵗之后【叶音戸】归于其室。
赋也室圹也
葛生五章，章四句，【庆源，辅氏曰：前三章，人情之常也，后二章唐风之厚也，大序所谓发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也者，是诗可以当之矣。】。
采苓采苓，首阳之巅，【叶典因反】人之爲言，苟亦无信，【叶斯人反】舍，【音舍，下同，】旃【之，然反】舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
比也，首阳首山之南也，【孔氏曰：首阳在河东蒲坂，南○三山，李氏曰：亦名雷首山，○安成刘氏曰集传以首爲山，名阳爲山之南，春，狄传亦曰：赵宣子田于首山，然此诗下章又云首阳之东则似首阳二字，同爲山名，论语集注亦尝指首阳爲山名矣，岂泛名其山，则曰首山，主山南而言，则又独得首阳之称乎？】巅山顶也，旃之也，○此刺听谗之诗，言子欲采苓，于首阳之巅乎？然人之爲是言以告子者，未可遽以爲信也姑舍置之，而无遽以爲然，徐察而审听之，则造言者无所得，而谗止矣，【庐陵彭氏曰：或云人之爲言不可遽信，则固当舍置，然舍之而不究其实，则谗言犹幸于得中，而无所惩，必究其有无之实则爲言者无所得，而自止矣，】或曰兴也，下章放此【，东莱吕氏曰：采苓采苦采葑，不曰郊野，而曰首阳者，兴采聼之当逺也孔子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，不轻听易动，而徐观其是，非惟逺者能之】。
○采苦，采苦首阳之下，【叶后五反，】人之爲言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
比也苦，苦菜也，生山田及泽中得霜，甜脆而美，【孔氏曰：苦所谓堇荼也。】与许也。
○采葑采葑，首阳之东，人之爲言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
比也从听也
采苓三章，章八句，【埤雅曰：苓生于隰，葑生于圃，则首阳之巅，不必有苓，其下不必有苦，其东不必有葑，则理可以无听从矣。○庆源，辅氏曰：谗谮之人，不畏人之不听，而畏人之能审，今虽不听，彼将浸润而入之，则异日或不能不听矣，惟能审察而眞，有以见其情，僞之所以然，则不惟不敢进，而亦无自而进矣，此止谗之法也。○丰城，朱氏曰：无遽以爲信，则欲其察之详也，曰：舍之而无遽以爲然，则欲其听之审也，能如是，则虽诳之以理之，所有其计，且有所不行，况欲昧之以理之所无其计，果孰得而行哉？小人之爲谗谮，或积小以成大，或饰虚以爲实，其爲害也大矣，患人君不能徐察而审听之耳，苟徐察而审听之，则造言者无所遁，其情而被谗者亦可以免于祸矣。】。
唐国十二篇，三十三章二百三句，【黄氏曰郑衞齐陈之国皆以世变多故，有淫奔之风，惟魏晋以圣人所都之故，而淫奔之俗，不闻圣人之化，入人深如此也，】。
秦一之十一
秦国名其地在禹贡雍州之域，近鸟防山，初，伯益佐禹治水，有功，赐姓嬴氏，【孔氏曰：郑语云：嬴伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，则伯益，伯翳声转字，异犹一人也，○问姓氏，如何分别？朱子曰：姓是大总脑处氏是后来次第分别处，如鲁本姬姓，其后有孟氏，季氏同爲姬姓，而氏不同也，】其后中，【音仲】潏，【音决，】居西戎，以保西垂六世孙，大骆生成及非子，非子事周孝王养马于汧，【音牵○，地理志曰：汧水出扶风汧县西北入于渭，】渭之间，马大繁息，孝王封爲附庸，而邑之秦，至宣王时，犬戎灭成之族，宣王遂命非子曽孙，秦仲爲大夫，诛西戎，不克见杀，及幽王爲西戎，犬戎所杀，平王东迁，秦仲孙襄公以兵送之，王封襄公爲诸侯曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，襄公遂有周西，都畿内八百里之地，【三山，李氏曰：史记襄公十 年，伐戎至岐，而卒至其子，文公遂收周余，民 其地，○孔氏曰：周之二都相接，爲畿其地，东都横长，西都方八百里也，】至孙德公，又徙于雍，【孔氏曰：僖公十三年，左传云，秦输粟于晋，自雍及绛，昭公元年，云秦后子享晋侯，自雍及绛，是秦自德公已后，常居雍也，】秦即今之秦州，雍今京兆府兴平县是也。【秦州，即今巩昌府秦州京兆府兴平县，即今西安府兴平县，并隶陜西○，丰城，朱氏曰：按成与非子本兄弟也，成之族既爲犬戎所灭，而非子之孙，秦仲复败，死于西戎，则二戎者，固秦之世讐也及幽王爲西戎，犬戎所杀，则二戎者，又岂非周之世，讐欤使平王而有志焉，则于襄公之封宜命之，纠合侯伯，统率师徒而讨之，则王辙可以不东戎，难可以必除，而先王之讐亦可以少报矣，既不能然，乃曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，夫岐丰之地，兴王之地也，不惟其土地人民之不可弃，抑先王之坟墓在焉，宗庙在焉，宫室之美，官府之富皆在焉，如之何其可委之而去，也且先王之封，国有常制矣，八百里之地，封方百里者八，以开方计之，则又不止于是矣。而一旦举而畀之于秦，借曰其地已爲犬戎所侵，令其自取，然秦能取之，王独不能率诸侯以取之乎王而少有越句践之志，则必不若是恝矣，故尝谓平王之东也，忘先王之仇讐而不报，弃先王之上地，人民而不恤，舍先王之宗庙，坟墓而不顾，隳先王之典章，法度而不守，卒使兴王八百里之地悉归于秦，则秦之代兴，不待他日而其兆已见于此矣。可胜叹哉！】！
有车邻邻，有马白顚，【都田反，叶典因反】，未见君子，寺人之令【力星反】。
赋也，邻邻众车之声，白顚额有白毛，今谓之的颡，【孔氏曰的白也。颡额也，今之戴星，马临川王氏曰：白顚葢名马，骅骝，盗骊赤兎的颅之称，】君子指秦君，寺人内小臣也，【孔氏曰：寺人在内细小之臣，即今内小臣之官也，左传齐有寺人貂，晋有寺人披，是诸侯有寺人也，○华谷，严氏曰：寺人阉宦，】令使也，○是时，秦君始有车马及此，寺人之官，将见者，必先使寺人通之，故国人创见而夸美之也，【眉山苏氏曰：凡此皆人君之常礼，而秦之先君昔所未尝有也。】。
○阪，【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，竝坐鼓瑟，今者不乐，【音洛。】，逝者其耋【，田结反叶地，一反】。
兴也，八十曰耋○阪，则有漆矣，隰则有栗矣，【庐陵，罗氏曰：陂者曰：阪下湿，曰：隰，】既见君子，则竝坐鼓瑟矣，失今不乐，则逝者其耋矣，【须溪，刘氏曰：俯仰一时之景以冩其中之所甚快者，此所以爲兴也，朱子毎句着，则矣字多得兴意，○华谷，严氏曰：既见君子，竝坐鼓瑟简易，相亲之俗也，今者不乐逝者，其耋悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于爲秦亦以此○庆源，辅氏曰：未见秦君，而覩其车马之盛，寺人之令而夸美之矣，及其既见秦君也，则相与竝坐，鼓瑟而又叹，以爲苟今时而不作乐，则逝者其耋矣，葢国家方兴，礼义初备，而人情喜乐，故至于此】。
○阪有桑，隰有杨，既见君子，竝坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
兴也，簧笙中金叶吹笙，则鼓动之以出声者也，车邻三章，一章四句二章，章六句，【华谷，严氏曰：秦兴而帝王之影响尽矣，车邻其滥觞也，世道升降之源，在是欤？】。
驷驖，【田结反，】孔阜，【符有反】，六辔在手，公之媚，【眉冀反，】子从公于狩，【叶始九反】。
赋也，驷驖，四马皆黑，色如铁也。孔，甚也，阜肥大也，六辔者两服，两骖各两辔，而骖马两辔，纳之于觖，【觖与觼同古穴反，】故惟六辔在手也，【华谷，严氏曰：马之有辔，所以制马使随人意在手，言把握其辔，能制马迟速，唯手是听也，】媚子所亲爱之人也，此亦前篇之意也，【华谷，严氏曰：驷驖孔阜言，马之良也，六辔在手，言衔之良也，公之媚子从公于狩，见便嬖，足使令于前也】。
○奉时辰牡，辰牡孔硕，【叶常灼反，】公曰：左之舍，【音舍，】拔【蒲末反，】则获【叶，黄郭反】。
赋也时是辰时也，牡兽之牡者，辰牡者，冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕之类，奉之者，虞人翼以待射，【音石】也，【孔氏曰：冬献狼以下皆天官，兽人文兽人所献以供膳，虞人无奉兽之文，故引兽人之文以解时牡耳，兽之供食，各有时节，故曰时牡，】硕肥大也，公曰：左之者，命御者使左，其车以射兽之左也，葢射必中其左，乃爲中杀五御，所谓逐禽，左者爲是故也。【朱子曰：逐禽左逆，驱禽兽，使左当人君以射之也，○建安何氏？曰：公曰：左之御者，从左以逐之，君从左以射之，公羊传解第一，杀第二杀第三，杀皆自左膘射之，达于右则左，当人君之左指，禽兽之左膘而言，膘音缥，】拔矢，括也，【孔氏曰：矢末爲括以镞爲首，故拔爲末】曰：左之而舍，拔无不获者，言兽之多而射御之善也。
○游于北园，四马既闲，【叶胡田反，】輶【音，由】车鸾镳，【彼骄反，】载猃【力，验反】歇，【许竭反，】骄【许，乔反】。
赋也，田事已毕，故游于北园，闲调习也，輶轻【去声。又，如字】也，鸾铃也，效鸾鸟之声，镳马衔也，驱【音去，又音区，】逆之车，置鸾于马衔之，两旁【孔氏曰：夏官田仆掌设驱逆之车，驱驱禽，逐前趋后，逆御还之，使不出围，御音迓，○埤雅曰：輶车置鸾于镳，异于乘车者驱逆之车，则尚轻疾故也。】乘【去声，】车则鸾在衡，和在轼也，猃歇骄，皆田犬名，长喙，【音讳，】曰：猃短喙曰歇骄，以车载犬，葢以休其足力也，韩愈画记，有骑【去声，】拥田犬者，亦此类。
驷驖三章，章四句，【庆源，辅氏曰：驷驖孔阜，言其马之盛也，六辔在手，言其御之善也，公之媚子从公于狩，言公有所亲爱之人，随公以田猎，疑即指御者而言也。奉时辰牡，辰牡孔硕，虞人奉翼，犬兽以待公之射礼义之备也，公曰：左之舍拔，则获射御之精也，游于北园，因出狩而游观也，四焉既闲，车马皆闲习也，輶车鸾镳，载猃歇骄，虽田犬而亦处得宜也，此皆昔无而今有故歴叙其事而夸美之也，秦本保于西戎，自非子爲附庸而邑之秦，遂入于中国，自襄公爲诸侯，尽有周西，都畿内岐，丰之地，然后始备。中国之礼仪侍御，而诗人美之，然观其所美者，如此，则其所缺者亦多矣，○丰城，朱氏曰一章，言其往而狩，二章言其狩而获三章，言其获而息，此皆创见而深，喜之之辞也，○南轩张氏曰读车邻，驷驖之诗，则知秦之立国，自其始创则不过，盛其车马，奉养之事，竞爲射猎之爲而已，葢不及于用贤，制民也，则其流风，亦习乎是而已，○前汉地理志曰：天水陇西山多材木，民以板爲室屋及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，修习武备髙上气力以射猎爲先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：修我甲兵，与子偕行，及车邻，驷驖小戎之篇，皆言车马田狩之事】。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【陟留反，】游环胁驱，【叶居惧，反又居录反】隂靷【音，】鋈【音沃，】续【叶辞，屡反又如字，】文茵，【音因】畅，【敕亮反，】毂【叶，又，去声，】驾我骐，【音其】，【之树，反又之录，反】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
赋也，小戎兵车也，【董氏曰：六月，言元戎，此天子之车也，诸侯之戎车，谓之小戎，宜也，】俴浅也，收轸也，谓车前后两端横木，所以收敛所载者也，凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，爲大车则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎俴收也，【孔氏曰：兵车当舆之内，前轸至后轸，惟深四尺四寸，人之升车，自后登之，入于车内，故以浅深言之，】五五束也，楘歴录【音禄】，然文章之貌也，梁辀，从前轸以前，稍曲而上，至衡，则向下钩之，横衡于辀下而辀，形穹隆上曲，如屋之梁，又以皮革五处束之，其文章歴录然也，【孔氏曰：辀上曲钩衡，衡者轭也，○永嘉，陈氏曰：辀车轘也，前驾于服马之上，衡之后，则承前轸宜逼，后轸梁辀，则穹其上，以便服马之进退车之进退，以辀爲主惧，辀之不坚也，故一辀，五分其穹，每分以皮束之使坚，是谓之五楘，○安成，刘氏曰：梁辀，即所谓軏也，】游环靷环也，以皮爲环当两服，马之背上游，移前却无定处，引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出，左传曰：如骖之有靳是也，【左传，定公九年，注言如骖马之随靳也，释文曰：靳者，言无常处，】胁驱，亦以皮爲之前，系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马胁之外，所以驱骖马，使不得内入也隂揜軓【音范】也，【庐陵，罗氏曰：车轼前曰：軓葢轊头也，轊于嵗反车轴耑，】軓在轼前，而以板横侧，揜之以其隂映此軓，故谓之隂也靷以皮二条，前系骖马之颈，后系隂版之上也，鋈续隂版之上有续靷之处，消白金，沃灌其环，以爲饰也【孔氏曰：鋈沃也，谓消白金，以沃灌靷，环鋈续，则是作环相接，】葢车衡之长六尺六寸，止容二服，骖马之颈，不当于衡，故别爲二靷以引车，亦谓之靳【，庐陵罗氏曰：靳当胸之皮，骖马之首，当服马之胸，胸前有靳靳，居觐反】，左传曰：两靷将絶是也。【孔氏曰骖马头，不当衡则爲二靷系隂版上令骖马引之，大叔于田云，两服齐首，两骖如手，明骖马首，不与服马，齐左传，襄公十四年，服防云軥车轭也，两邉有马颈，是一衡之下，唯有服焉，二颈也？哀公二年，云两靷将絶是横軓之前，别有骖马二，靷也，】文茵车中所坐，虎皮褥也。畅，长也，毂者车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂，【孔氏曰：言长于大车之毂，】骐骐文也，【孔氏曰：色之青黑者爲綦马名爲骐，知其色作綦文】，马左足白，曰：馵，君子妇人目其夫也，温其如玉，美之之词也，板屋者，西戎之俗，以版爲屋心曲，心中委曲之处也，○西戎者，秦之臣子所与不共戴天之讐也，襄公上承天子之命，率其国人徃而征之，故其从役者之家人先夸车甲之盛如此，而后及其私情，葢以义兴师，则虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣，【朱子曰：襄公报君父之仇，其所以不自己者，岂忮忿之心哉？乃大伦之正，天理之发以大义，驱其人而战之，此襄公所以能用其人，而秦人所以乐爲之用也，○安成，刘氏曰：每章前六句，夸车甲也，后四句私情也，】。
○四牡孔阜，【扶有反】，六辔在手，骐駵【音，留】是中，【叶诸仍反】騧，【古花反，】骊是骖，【叶疏簮反，】龙盾【顺，允反】之合，鋈以觼【古宂反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，【叶于合反，】方何爲期，胡然我念之。
赋也，赤马黑鬛，曰：駵中两服马也，黄马黑喙，曰騧骊，黑色也，盾干也；【，孔氏曰：盾以木爲之】画龙于盾，合而载之，以爲车上之衞必载二者备破毁也，觼环之，有舌者，軜骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦消沃白金，以爲饰也【孔氏曰：辔所以制马，令随人意骖马，欲入则逼于胁驱，内辔不须牵挽，故知軜骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金爲觼也】邑西鄙之邑也，方将也，将以何时爲归期乎？何爲使我思念之极也。
○俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，叶朱伦反，】蒙伐有苑，【叶音氲，】虎韔，【勑亮反】镂，【音漏，】膺交韔二弓，【叶姑反，】竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于盐，反】良人，秩秩德音，【叶一陵，反】赋也，俴驷四马，皆以浅薄之金爲甲，欲其轻而易于马之旋，习也孔甚羣和也，【孔氏曰：金甲坚刚，则苦其不和，故美其能甚，羣言和调也，物不和则不得羣聚，故以和爲羣也】厹矛，三隅矛也，鋈錞，以白金沃矛之下，端平底者也，【孔氏曰：厹矛刃有三角，鋈白金饰其錞，曲礼曰：进戈者前其鐏，进戈防者，前其镦，是矛之下，端者当有錞也，鋭底曰：鐏平底曰：镦鐏存去声，】蒙杂也，伐中干也，盾之别名苑，文貌画杂，羽之文于盾上也，虎韔以虎皮，爲弓室也，镂膺镂金，以饰马当胸，带也，交韔交二，弓于韔中，谓顚倒安置之？必二弓以备坏也，闭弓檠，【音景】也，仪礼作防，绲绳縢约也，以竹爲闭而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，【孔氏曰仪礼，既夕説明器之弓，云冇防注云防弓檠也，弛则防之于弓里，备损坏也，以竹爲之，然则置弓防里，以绳系之，○庐陵李氏曰：防状如弓，】载寝载，兴言思之，深而起居不宁也，厌厌安也，秩秩有序也，【三山，李氏曰：妇人谓夫乃安静善人，其德音，又秩秩然有序，今乃从征役，我是以思念之也，】。
小戎三章，章十句，【庆源，辅氏曰一章，主言车二章，主言马三章，主言兵器，所谓妇人，必其卿大夫爲将帅之妻也，葢君子良人，温其如玉，厌厌秩秩，皆非士卒所能当也，极其忧思情也，无所怨刺，义也，二者竝行而不相悖，此诗所谓版屋者可见，是伐西戎时事，故先生于序下，虽以爲时，世无所据，而未可知，然于诗之首章，下复以襄公爲説也】
蒹【古恬反，】葭【音，加】苍苍，白露爲霜，所谓伊人，在水一方，遡【所路反，】，洄，【音回，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
赋也，蒹似萑，【音丸，】而细髙数尺又谓之薕【音廉，】葭芦也，【华谷严氏曰蒹，一名薕，又名荻，一物而三名，陆玑云水草，牛食之肥，○山隂陆氏曰今人以爲帘箔，因以得名，葭芦也，苇也，又名华一物而四名，孔氏云：初生爲葭，长大爲芦成则名苇，萑，菼也，又名鵻，亦一物而四名，薕葭萑，三物共十一名】蒹葭，未败而露始爲霜秋水时至，百川灌河之时也，伊人，犹言彼人也，一方，彼一方也，遡洄逆流而上也，遡游顺流而下也，宛然坐见，貌在水之中央，言近而不可至也，○言秋水方盛之时，所谓彼人者，乃在水之一方，上下求之，而皆不可得，然不知其何所指也。
○蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【直尸反】。
赋也，凄凄，犹苍苍也，晞干也，湄水草之交也。跻，升也，言难至也，小渚曰坻。
○蒹葭，采采【叶，此礼反】，白露未已，所谓伊人，在水之涘，【叶以始二音】，遡洄从之，道阻且右，【叶，羽轨反，】遡游从之，宛在水中沚，赋也，采采言其盛而可采也，已止也右不相直，【音值】而出其右也，小渚曰沚。
蒹葭三章章八句
终南何有？有条有梅，【叶莫悲反，】，君子至止，锦衣狐裘，【叶渠之反，】顔如渥【，于角反，】丹其君也哉！【叶将黎反】。
兴也，终南山名，在今京兆府南，【京兆府，即今陜西，西安府】条山楸，【音秋】也，皮叶白色，亦白材理好，宜爲车版君子指其君也，至止，至终南之下也，锦衣狐裘，诸侯之服也，玉藻曰：君衣【去声，】狐白裘，锦衣以裼之，【孔氏曰：玉藻注云：君衣狐白毛之裘，则以素锦爲衣覆之，使可裼也，】渥渍【疾，赐反】也，【郑氏曰：渥丹赤而泽也，】其君也哉！言容貌衣服称其爲君也，此秦人美其君之词亦车邻，驷驖之意也。【须溪，刘氏曰：其君也哉！亦似赋，其始见也，犹寺人之令也，】。
○终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七羊反】夀考不忘。
兴也，纪山之廉角也，堂山之寛平处也。黻之状，亚两已相戾也，绣刺【七亦反，】绣也，【孔氏曰：黻皆在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，】将将，佩玉声也，夀考不忘者，欲其居此位，服此服长久而安宁也。
终南二章章六句
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其宂【叶戸橘反】惴惴其栗，彼苍者天【叶，铁因反】歼【，子廉反】我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也，交交飞而往来之貌，从穆公从死也，子车氏奄息，名特杰出之，称宂圹也，惴惴惧貌栗惧，歼尽良善，赎贸【音茂，】也，○秦穆公卒，【孔氏曰：穆公名任好】，以子车氏之三子爲殉，【孔氏曰：杀人以葬，环其左右，曰殉】，皆秦之良也，国人哀之，爲之赋黄鸟，事见春秋传，【见文公六年，】即此诗也言交交黄鸟，则止于棘矣，谁从穆公？则子车奄息也，葢以所见起兴也，临宂而惴惴，葢生纳之圹中也，三子皆国之良，而一旦杀之，若可贸以他人，则人皆愿百，其身以易之矣。
○交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【戸郎反】维此仲行，百夫之防，临其宂惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
兴也防，当也，【东莱吕氏曰：训防爲当者，葢如隄防之防水】言，一人可以当百夫也。
○交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼【其廉反，】虎，维此鍼虎百夫之御，临其宂惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
兴也御犹当也
黄鸟三章章十二句
春秋传曰：君子曰：秦穆公之不爲盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？今纵无法以遗【于醉，反】后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，愚按：穆公于此，其罪不可逃矣，但或以爲穆公遗命如此，而三子自杀以从，则三子亦不得爲无罪，今观临宂惴栗之言，则是康公从父之乱，命迫而纳之于圹，其罪有所归矣，【董氏曰陈干，昔子魏颗皆从其治，命不以爲殉，君子美之，然则康公得无罪乎？○永嘉，陈氏曰：穆公悔过自誓，见于秦誓，举人之周，用人之一未易得，如穆公者，至从死一事説者以爲穆公之命，夫属纩方乱，未可遽从，帷堂未彻，无所复请，以未可从之命，而康公从之，是不孝也；以不可复请之命，而康公行之，是不仁也；】又按史记，秦武公卒，初以人从【才用，反】死，死者六十六人，至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，葢其初特出于戎狄之俗，而无明王，贤伯以讨其罪，于是习以爲常，则虽以穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命杀人，不忌至于如此，则莫知其爲，非也，呜呼！俗之弊也久矣！其后始皇之葬后宫，皆令从死，工匠生闭墓中，尚何怪哉？【朱子曰：始皇葬骊山下锢三泉，令匠作机弩，有穿近者輙射之，上具天文，下具地理，后宫无子者，皆令从死，工匠爲机者皆闭之墓也。○安成，刘氏曰：古之葬者，有明器，但备物而不可用，如刍灵，亦其类也。不幸流俗之弊而至于作俑，又不幸而至于用人，然作俑者，夫子且以爲不仁，而谓其无后，况秦武公既用殉，五传至穆公，而又用殉夫子之言，反似无騐孰知穆公之后，二十一传，至庄襄王，而吕氏之子遂絶嬴氏之统，维夫始皇不知所监，骊山，葬后未三年，而吕氏之祀，又絶，呜呼！不仁之祸及子孙，如此】。
鴥【伊橘反，】彼晨风，【叶字愔反，】鬰彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，【孔氏曰：陆玑云似鹞，青黄色，燕颔，句喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸟雀，食之】鬰茂盛貌君子，指其夫也，钦钦忧而不忘之貌，○妇人以夫不在而言，鴥彼晨风，则归于鬰然之北林矣，故我未见君子而忧心钦，钦也，彼君子者，如之何而忘我之多乎？此与扊扅【音剡移，】之歌同意，葢秦俗也，【安成，刘氏曰：晋献公灭虞，百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，秦穆公闻其贤，以五羖羊皮赎之，授以国政，后因作乐，所赁澣妇，自言知音呼之，援琴而歌曰：百里奚，五羊皮，临别时烹伏雌，炊扊扅，今富贵忘我，爲因问之，乃其妻也，伏扶富反，禽抱卵】。
○山有苞栎，【卢狄反，叶歴各反】，隰有六驳【，邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多。
兴也，驳梓榆也，其皮青白如驳【，陆氏曰：树皮青白驳荦，遥视似驳马，故谓之驳，】○山，则有苞栎矣，隰则有六驳矣，【孔氏曰：王肃云言六据所见而言也。】未见君子，则忧心靡乐矣，靡乐则忧之甚也。
○山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
兴也，棣唐棣，檖赤罗也，【山隂陆氏曰其文细宻如罗，又有白罗，皆文木】，实似梨而小，酢可食，【陆氏曰：一名山梨，一名鹿梨，一名防梨，极有脆美者，】如醉，则忧又甚矣。
晨风三章章六句
岂曰无衣？与子同袍，【抱毛反叶歩谋反】王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
赋也，袍襺【音茧，】也，【孔氏曰：玉藻云，纩爲茧緼爲袍，纯着新绵，名爲茧杂用旧絮名爲袍，】戈长六尺六寸，【周礼曰：戈柲六尺有六寸，柲犹柄也，音秘，】矛长二丈，【周礼曰：酋矛常有四尺，注八尺曰寻倍寻，曰：常常有四尺，是二文也，】王于兴师，以天子之命而兴师也，○秦俗强悍，乐于战鬭，故其人平居而相谓曰：岂以子之无衣而与子同袍乎？葢以王于兴师，则将修我戈矛，而与子同仇也，其懽爱之心，足以相死如此，苏氏曰：秦本周地，故其民犹思西周之盛时，而称先王焉，【止斋，陈氏曰：襄公攘西戎，救王室之难得，列诸侯，故秦虽逺处西垂，而其民知有王室之尊，王事之重，东迁之后，王室虽微，而在于人心者未泯也，读文侯之命者，叹平王之无志，其有以哉！】或曰兴也，取与子同三字，爲义后章放此。
○岂曰无衣？与子同泽，【叶徒洛反，】王于兴师，修我矛防，【叶讫约反，】与子偕作。
赋也，泽里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，【泽即襗，古字通○，説文曰襗绔也。绔即袴，】防车防也，长丈六尺，【郑氏曰：车防常也，】。
○岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，【叶晡茫反，】与子偕行，【戸郎反】。
赋也行往也
无衣三章章五句
秦人之俗，大抵尚气防先勇力忘生轻死，故其见于诗如此，然本其初而论之，岐丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变，其俗至于如此，则已悍然有招【，音翘举也，】八州而朝，【音潮，】同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑衞骄惰浮靡之习，以善导之，则易兴起而笃于仁义，以猛驱之，则其彊毅果敢之资，亦足以彊兵力农而成富，彊之业，非山东诸国所及也。呜呼！后世欲爲定都立国之计者，诚不可不监乎此，而凡爲国者，其于导民之路，尤不可不审其所之也，【庆源，辅氏曰：先生发秦人厚重质直之意，与夫强悍果敢之资，及周秦所以导之者不同，而皆易于有成，先儒之所未及也，至谓后世之定都立国，当监乎此者，又有感于艺祖皇帝之圣训焉，亦尝疑之，尧与文武，皆圣人也，然尧之风歴三代而尚有遗于晋，至文武之风，则一变爲秦而不复有遗者，何哉？葢尧之时，风气方开，纯朴未散，譬之人则孩提之时也，至文武时，则其人壮大矣，今人于孩提之时，教之，则虽老大有不忘者，至于年日益壮，虽强聒之，旋得旋失，终不能久而不忘也，○叠山，谢氏曰：幽王没于骊山，此中国之大耻，周家万世不可忘之，大讐也读文侯之命，可以知诸侯无复讐之志矣，独无衣一诗，毅然以天下大义，爲己任其心，忠而诚，其气刚而大，其词壮而直，吾乃知岐丰之地，被文武周公之化最深，虽世降俗末，人心天理，不可泯防者，尚异于列国也，○丰城，朱氏曰：与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也，先王之时居而爲比，闾族党之民出而爲伍两军师之众，其所以使之相保；相爱相扶持者，要非一日之积矣；岐，丰之地，虽已属秦，然犹冇先王之遗民焉，故其所以相告语者如此，然曰王于兴师，则非从其君之私也，诚欲其君，奉王命而爲讨贼复讐之举也，惜也，周既不能以此而令诸侯，秦复不能以此而匡王室，卒之数传之，后讨贼复讐之志既衰，贪功谋利之心益胜，而其嚣然好战之习，非复先王之民眞秦之民矣，】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘，【尺证反，】黄。
赋也，舅氏，秦康公之舅，晋公子重【平声，】耳也，【毛氏曰：母之昆弟曰：舅】出亡在外，穆公召而纳之，时康公爲太子送之渭阳，而作此诗，渭水名，秦时都雍，至渭阳者，葢东行送之于咸阳之地也，路车诸侯之车也，【董氏曰巾车，金路以封同姓，象路以封异姓，革路以封四衞木路以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，】乘黄，四马皆黄也。【华谷，严氏曰：何以赠舅氏乎？惟路车乘马而已，歉然犹以爲薄，意有余也】。
○我送舅氏，悠悠我思，【叶新赍反，】何以赠之？琼瑰【古回反，】玉佩，【叶蒲眉反】。
赋也，悠悠长也，序以爲时康公之母，穆姬已卒，故康公送其舅而念母之不见也，【华谷，严氏曰：送舅而冇所思则思母也，】或曰穆姬之卒不可攷，此但别其舅而怀思耳，琼瑰石而次玉【，孔氏曰：琼者玉之美名，非玉名也，瑰者美石之名，琼毛氏韵，赤玉○，曹氏曰：玉佩珩璜，琚瑀之属，○庆源辅氏，曰：读是诗者，见其情意周至，言有尽，而意无穷，良心之发固如是也，】。
渭阳二章章四句
按春秋传，晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人太子申生娶犬戎，胡姬生重耳，小戎子生夷吾，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬谮申生，申生自杀，又谮二公子，二公子皆出奔，献公卒，奚齐，卓子继立，皆爲大夫，里克所弑，秦穆公纳夷吾，是爲惠公卒，子圉立，是爲怀公立之，明年，秦穆公又召重耳而纳之，是爲文公王氏曰：至渭阳者送之逺也悠悠我思者，思之长也，路车乘黄琼瑰，玉佩者，赠之厚也，【叠山，谢氏曰：送之逺赠之厚念母之心可见矣。】广汉张氏曰：康公爲太子送舅氏而念母之不见，是固良心也，而卒不能自克于令狐之役，【安成，刘氏曰：左传，文公七年，晋败秦师于令狐，令音伶，】怨欲害乎？良心也，使康公知循是心，养其端而充之，则怨，欲可消矣。
于我乎夏屋渠渠，今也毎食无余，于【音吁，】嗟乎！不承权舆，赋也夏，大也，渠渠深广，貌承继也，权舆始也，【华谷，严氏曰：造衡自权始造车，自舆始，】○此言其君始有渠，渠之夏屋，以待贤者，而其后礼意寖衰，供亿寖薄，【杜氏曰：供给亿安也，】至于贤者，每食而无余，于是叹之言，不能继其始也。
○于我乎？每食四簋【叶，已有反】，今也每食不饱，【叶捕苟反】，于嗟乎，不承权舆！
赋也，簋瓦器，容斗二升，方曰簠，圎曰：簋；簠，盛稻粱，簋盛，黍稷四簋，礼食之盛也，【庆源，辅氏曰夏屋渠，渠无不致其备也，每食无余，无一致其备也，每食四簋，无不极其至也，每食不饱，无一极其至也，其进鋭者其退速，惟有恒者，然后可久也】。
权舆二章章五句
汉楚元王敬礼申公，白公穆生，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝爲穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳【，巨廉反】我于市，遂称疾申公，白公强【上声，】起之曰：独不念先王之德与，今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者爲【去声，】道之存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂爲区区之礼哉？遂谢病去，亦此诗之意也，【庆源，辅氏曰：引穆生之事爲证者，推原诗人之心，葢本于此，不然，则其所计者，不过区区于安居，餔歠之事而已，恐非贤者之志也，○叠山，谢氏曰：秦君用贤，礼貌衰而不去，至于每食不饱，岂非饥饿，免死者乎？其君固可刺，当时号爲贤者，亦爲可耻矣！】。
秦国十篇，二十七章，一百八十一句，【叠山，谢氏曰：中国而纯乎人欲，则化爲夷狄，夷狄而知有天理，则化爲中国秦本戎狄，不得齿中国之防盟，春秋夷之邑于岐，丰用文，武，成，康之遗民习文，武，成，康之旧俗，一旦恶人欲而崇天理，其发于诗者，有尊敬亲上之义，有趋事赴功之勇，故季札听其乐，曰：是谓能夏，能夏始大忧，其将有中国矣，】。
诗传大全卷六
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷七     明 胡广等 撰陈一之十二
陈国名大皥，伏羲氏之墟，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大川，西望外方，东不及孟诸，周武王时，帝舜之胄，有虞阏【音遏，】父为周陶正，武王頼其利，噐用与其神明之后，以元女大姬，妻其子满而封之，于陈都于宛丘之侧，与黄帝，帝尧之后共为三恪，是为胡公，【孔氏曰：左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓妫，武王所赐三恪，恪者敬也，王者敬先代封，其后尊于诸侯，卑于二王之后，乐记云：武王未下车卦，黄帝后于蓟，封帝尧后于祝，封帝舜后于陈，下车，乃封夏后于祀，封殷后于宋，则陈与蓟祝，是为三恪，】大姬，妇人尊贵，好乐【五教反，】巫觋，【胡狄反，】歌舞之事，【庐陵罗氏曰男，曰：觋女曰巫】，其民化之，今之陈州，即其地也，【陈州，今河南，开封府】。
子之汤【他郎，他浪二反】兮，宛丘之上，【辰羊，辰亮二反】兮，洵【音苟】，有情兮而无望，【武方，武放二反】兮。
赋也，子指游荡之人也，汤荡也，四方高中央下，曰宛丘，【濮氏曰宛丘，因以为其地之名，】洵信也，望人所瞻望也，○国人见此人，常游荡于宛丘之上，故叙其事以刺之，言虽信，有情思而可乐矣！然无威仪，可瞻望也，【庆源，辅氏曰：游荡以为乐，情也，威仪之可望，礼也；溺于情者，必不足于礼，故诗人讥之曰：洵有情兮，而无望兮，其讽切之者深矣，】。
○坎其击鼓，宛丘之下，【叶后五反，】无冬无夏【，叶与下同】値，【直置反，】其鹭羽。
赋也，坎击鼓声，值植也，鹭舂鉏，今鹭鸶好而防白，头上有长毛十数枚，羽以其羽为翳，舞者持以指麾也。【孔氏曰：持鹭羽翳身而舞，】言无时不出游，而鼓舞于是也；【三山，李氏曰：无冬无夏，但言常舞也，○华阳，范氏曰：冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则其他时可知矣。】。
○坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，【叶徒厚反，】无冬无夏，值其鹭翿，【音导叶，殖有反】。
赋也，缶瓦噐可以节乐，【孔氏曰：易离卦云：鼓缶而歌，是乐器坎卦云，樽酒簋，貮用缶，又是酒器，左传，襄公九年，宋灾，具绠缶，则又是汲噐然则缶，可节乐，若今系瓯，又可盛水盛酒，即今瓦盆也，】翿翳也。
宛丘三章章四句
东门之枌，【符云反，】宛丘之栩，【况浦反】，子仲之子婆娑【素，何反】其下，【叶后五反】。
赋也，枌白榆也，先生叶，郤着荚，皮色白，子仲之子，子仲氏之女也，婆娑舞貌○，此男女聚防歌舞而赋其事，以相乐也。
○谷旦于差，【初佳反，叶，七何反，】南方之原，【无韵，未详】，不绩其麻，【叶谟婆反，】市也婆娑。
赋也，谷善差择也，○既差择善，旦以防于南方之原，于是弃其业以舞于市，而往会也。【黄氏曰：邠之风俗，其男耕其妇，馌其女桑，至于八月载绩，则蚕事毕，而麻事起，今陈之俗，至于不绩其麻，市也婆娑，所谓上有好者，下必有甚也？】。
○谷旦于逝，越以鬷【子公反，】迈【叶，力制反】，视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒。
赋也，逝往越于鬷众也，迈行也，荍芘【音毗，】芣【，音浮】也，又名荆葵，紫色，【孔氏曰一曰蚍水草，多花少叶，又翘起似芜菁，○濮氏曰：芘芣紫荆，春时开花叶未生，花紫色，自根及榦，而上连接甚密，有类虮窠，故尔雅名蚍蜉，俗曰火虮，】椒芬芳之物也，○言，又以善旦而往，于是以其众行而男女相与道其慕悦之，词曰：我视尔顔色之美如芘，芣之华，于是遗我以一握之椒，而交情好也。
东门之枌三章，章四句，【龙舒王氏曰：陈风多言东门，岂此门之外，独甚欤？○庆源，辅氏曰：夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生理，势之必然也，陈国之地，广平，又以大姬之化，故其俗游荡无度，已见于宛丘之诗，其逸甚矣，故继以东门之枌，男女聚防歌舞，妇人弃其所业，相与慕悦，各有所赠，以交情好动，其淫欲者，亦其势之必然也，】。
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲泣，反】之洋洋，可以乐【音，洛】饥，赋也，衡门横木为门也，门之深者，有阿塾堂宇，【庐陵罗氏曰门阿考工记注栋也，孔氏云：屋脊，尔雅云：门侧之堂谓之塾，则堂即塾也，屋之基亦曰，堂周礼云堂崇三尺，堂崇一筵，礼记云：天子之堂九尺，史记云：坐不垂堂，亦指堂基而言宇，説文云屋边，即屋四垂】，此惟衡木为之，【孔氏曰：衡古文横字，此横木为门，言其浅也，】栖迟游息也，泌泉水也，洋洋水流貌，○此隠居自乐而无求者之词，言衡门虽浅陋，然亦可以游息，泌水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也。
○岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜赋也，【山隂陆氏曰里语云，洛鲤河，鲂贵于牛羊，则鲂鲤乃鱼之美者，】姜齐姓。
○岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子，【叶奬里，反】赋也，【山隂陆氏曰鲤鱼之贵者，故尔雅释鱼以鲤冠篇，而神农书曰：鲤最为鱼之主，】子宋姓衡门三章，章四句，【濮氏曰集传以为隠居自乐，无求于世，如卫风考槃者，兴味深长也，○安成，刘氏曰：能隠居者必能自乐，能自乐者，必能无求故三者之意，备见于一诗之间，首章上二句可见其隠居下二句可见其自乐，后两章又可见，随遇而安，无求于世也，】。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻【叶，谟婆反】，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌。
兴也，池城池也，沤渍【疾，赐反】也，治麻者，必先以水渍之【孔氏曰渐渍，使之柔韧，】晤犹解，【下介反，】也，○此亦男女会遇之词，葢因其会遇之地，所见之物，以起兴也。
○东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语，兴也，纻麻属【，陆氏曰：纻科生数十茎，宿根在地中，至春自生，荆，扬间一嵗三収剥去其皮之表，但得其里，缉以织布】。
○东门之池，可以沤菅，【古顔反叶居贤反】，彼美淑姬，可以晤言兴也，菅叶似茅而滑泽，茎有白粉，柔韧【而振反，】宜为索也，【濮氏曰：左传云，虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，】。
东门之池三章章四句
东门之扬，其叶牂牂，【子桑反，】昏以为期，明星煌煌。
兴也，东门相期之地也，杨柳之扬起者也，牂牂盛貌，明星启明也，煌煌大明，貌○，此亦男女期防而有负约不至者，故因其所见，以起兴也。
○东门之扬，其叶肺肺，【普计反，】昏以为期，明星，晳晳【之世，反】兴也，肺肺犹牂牂也，晳晳，犹煌煌也。
东门之扬二章，章四句，【庆源，辅氏曰：自宛丘而为东门之枌，自东门之枌，而为东门之池，东门之扬，葢俗之流而势之下也，有国者之于导民，可不谨哉！】！
墓门有棘斧，以斯【所宜反，】之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
兴也，墓门凶僻之地，多生荆棘，斯析也，夫指所刺之人也，谁昔昔也？犹言畴昔也，○言墓门，有则斧，以斯之矣，此人不良，则国人知之矣，国人知之，犹不自改，则自畴昔而已，然非一日之积矣，所谓不良之人，亦不知其何所指也？【庆源，辅氏曰：人之为恶，初动于隐微之中，犹有惧人之知之，心至于公，然形肆于外，则已无所忌惮矣，然犹幸其为人所规正，刺讥而有改也，今其为恶至于国，人皆知之，而犹不自改，自畴昔而已，然则非一日之积矣，葢不可得而救药之也，】。
○墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯【，叶息瘁反，】之讯，予不顾【叶，果五反，】颠倒思予，【叶寅女反】。
兴也，鸱鸮恶声之鸟也，【陆氏曰：鸮大如斑鸠，绿色，入人家凶，贾谊鵩赋是也。今谓之鸺鹠，亦名怪鸱，○濮氏曰：汉书云：霍山家鸮数鸣，楚辞注鸱鸮二物，又云：鵩似鸮本草云：其实一耳。其肉甚美，可为，又可为炙，荘子，见弹而求鸮炙是也，音壑，】萃集讯，告也，颠倒狼狈之状，○墓门有梅，则有鸮萃之矣，夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，讯之而不予，顾至于颠倒，然后思予，则岂有所及哉！或曰讯予之，予疑当依前章，作而字。
墓门二章章六句
防有鹊巢，卭【其恭，反】有防苕，【徒雕反，叶徒刀反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】。
兴也，防人所筑，以捍水者，卭丘防美也，苕苕饶也，茎如劳豆而细，叶似蒺蔾而青，其茎叶绿色，可生食，如小豆藿也，侜张也，犹郑风之所谓廷，【居望反，】也，【濮氏曰：侜谓诳诞，则字与诪同书云：诪张为幻，然似有装载，增加之意，以其字之从舟也，】予美，指所与私者也，忉忉忧貌，○此男女之有私而忧，或间之之词，故曰防则有鹊巢矣，卭则有防苕矣，今此何人？而侜张，予之所美，使我忧之，而至于忉忉乎？
○中唐有甓，【蒲歴反，】卭有防鹝，【五歴反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴反】。
兴也，庙中路，谓之唐【，孔氏曰：堂下至门之径也，】甓瓴，【音零，】甋【音滴】也，【尔雅注，曰：防，甎也，音鹿，专】鹝小草，杂色如绶，【安成，刘氏曰：埤雅云：鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，此传所释鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义也；】惕惕犹忉忉也防有鹊巢二章，章四句。
月出皎兮，佼【古夘反】人僚，【音了，】兮舒窈，【鸟了反，】紏【已小，反】兮劳心悄，【七小反】兮。
兴也，皎月光也，佼人美人也，【三山，李氏曰：孟子云，子都之佼，扬防方言自闗之东河济之间，谓好为佼，】僚好貌，窈幽逺也紏愁结也；悄，忧也。【钱氏曰黙忧也，】○，此亦男女相悦而相念之词，言月出则皎然矣，佼人则僚然矣，安得见之而舒窈，紏之情乎？是以为之劳心，而悄然也。
○月出皓，【胡老反，】兮佼人懰，【力久反，叶朗老反】兮，舒懮【于久反，】受【叶时倒，反】兮劳心慅，【七老反】兮。
兴也，懰好貌，懮受忧思也，慅犹悄也，【临川王氏曰：慅言不安而骚动也】。
○月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒夭【于表反，】绍【实，照反】兮劳心惨，【当作懆七吊，反】兮。
兴也燎，明也，夭绍紏之意惨忧也，【临川王氏曰：言不舒而忧愁，】月出三章，章四句，【东莱吕氏曰：此诗用字聱牙，意者，其方言欤？○丰城李氏曰：月出之诗，其悦之也至矣，其思之也切矣，其忧之也深矣，移是心以好贤，亦将何求而不获哉？惜也！吾未见好徳如好色者也。】。
胡为乎株林，从夏【户雅反，】南【叶尼心反，下同，】匪适株林，从夏南赋也，株林夏氏邑也，【三山，李氏曰：王氏以为株邑也，邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，据诗中曰株林，又曰株野，又曰：株王氏之言是也。】夏南徴舒字也【，郑氏曰：征舒字子南，○孔氏曰：以字配氏】，○灵公淫于夏徴舒之母朝夕而往，夏氏之邑，故其民相与语曰：君胡为乎？株林乎？曰：从夏南耳，然则非适株林也，特以从夏南故耳。葢淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人之忠厚如此。
○驾我乘，【绳证反，】马【，叶满补反，】説【音税】于株野，【叶上与反，】乘【平声，】我乘驹，朝食于株。
赋也説，舍也，马六尺以下，曰驹【，郑氏曰：我国人我君也。】！
株林二章章四句
春秋传夏姬，郑穆公之女也，嫁于陈大夫，夏御叔，灵公与其大夫孔宁，仪行父通焉，泄冶諌不聴而杀之，【宣公九年，传曰：灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶諌曰：公卿宣淫，民无効焉，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，】后卒为其子徴舒所弑而徴舒复为楚荘王所诛，【孔氏曰：宣公十年，书陈徴舒弑其君平国，传曰：灵公与仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，○宣公十一年，传曰：楚子为陈夏氏乱，故遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，○丰城，朱氏曰：卫之乱至于墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至于株林，而极于是有椘入陈之祸，然则狄非能入卫也，宣姜实召之也，椘非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以为淫乱者之戒矣，】。
彼泽之陂，【叶音波，】有蒲与荷，【音何】，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】，沱；【，徒何反】。
兴也，陂泽障也，【董氏曰：泽水所钟也，】蒲水草，可为席者，【説文曰蒲似莞而褊，有脊滑，柔而温，】荷芙蕖也。【，尔雅曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕晋，郭璞曰：荷别名芙蓉，蔤茎下白蒻，在泥中者，莲谓房也。茄音加，蕸音遐，蔤亡笔反，蒻音弱，】自目曰：涕自鼻曰：泗○此诗之防与月出相类，言彼泽之陂，则有蒲与荷矣，有美一人而不可见，则虽忧伤而如之何哉？寤寐无为，涕泗滂沱而已矣。
○彼泽之陂，有蒲与蕳，【古顔反叶居贤反，】有美一人，硕大且卷，【其员反，】寤寐，无为中心悁悁，【乌元反，】。
兴也，蕳兰也，卷鬓髪之美也，【三山，李氏曰：卢令其人美且鬈，字虽不同，其义则一】悁悁，犹悒悒也。
○彼泽之陂，有蒲菡，【户感反，】萏，【大感反，叶待检反】，有美一人，硕大且俨，【鱼捡反，】寤寐无为，辗转伏枕，【叶知险反】。
兴也，菡萏荷华也，俨矜荘貌，辗转伏枕卧而不寐，思之深且久也。
泽陂二章章六句
陈国十篇二十六章一百一十四句
东莱吕氏曰：变风终于陈，灵其间，男女夫妇之诗，一何多邪？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，【七故反，】男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，于是乎在，录之烦，悉篇之重复，亦何疑哉？【眉山苏氏曰：变风终于陈灵，何也？陈灵以后未尝无诗，而仲尼有所不取也。○庆源，辅氏曰：陈风十篇，男女淫泆之诗，居其大半，此则游荡无度，好乐荒淫之所召也，○安成，刘氏曰：变风终于陈，灵其间诗，凡一百二十八篇，以集传考之，男女夫妇之诗，凡六十六篇，不啻居其半也，】。
桧一之十三
桧国名高辛氏火正，祝融之墟，【孔氏曰左传，梓慎云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，故知桧是祝融之墟，】在禹贡豫州外方之北，荥波之南，【庐陵罗氏曰荥波，孔氏以为一水，周礼职方云：其川荥；雒，其浸波溠，则二水也，】居溱洧之间，其君妘姓，祝融之后，【孔氏曰祝融，重黎也，重黎之弟，吴回生陆终，陆终生子六人，四曰：桧人案世本，桧人即桧之祖○释文曰：王肃云，周武王封祝融之后于济，洺；河，颖之间为桧子，】周衰，为郑桓公所灭，而迁国焉，今之郑州，即其地也，【郑州，今隶河南，开封府】苏氏以为桧诗，皆为郑作如邶，鄘之于卫也，未知是否。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，叶直劳反，】岂不尔思？劳心忉忉，【音刀】赋也，缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，其朝天子之服也，【华谷，严氏曰：记君衣狐白裘，锦衣以裼之，天子以日视朝，诸侯在天子之朝，亦服之，】旧説桧君好洁其衣服，逍遥游宴，而不能自强于政治，故诗人忧之，【南轩张氏曰：其所事惟在衣服之间，则其不能强于政治，可知矣。○华谷，严氏曰：非以羔裘，狐裘为大故，而以逍遥翺翔为可忧也？】。
○羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
赋也翺翔逍遥也公公堂也
○羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，叶羊号反】，岂不尔思？中心是悼。
赋也，膏脂所渍也，日出有曜日，照之则有光也；羔裘三章，章四句，【庆源，辅氏曰：劳心忉忉，思之也，我心忧伤悲之也，中心是悼，则知其不复可救也，羔裘如膏，日出有曜其君之服饰，非不美也，岂不尔思？中心是悼，则其所阙者葢可知矣。又曰：心无二用，志于大者，必遗于小，溺于小者，则亦无暇于大矣，桧君好防其衣服，逍遥游宴，如此，则不能自强于政治也宜矣。然彼方冥行而不觉，而诗人则为之忧劳伤悼，若不能以一朝居夫人之心，其初夲同而末流之，相去如此，辽絶岂不哀哉！】！
庶见素冠兮，人栾栾，【力端反】兮，劳心慱慱，【徒端反】兮赋也，庶幸也，缟冠素纰，【音皮，】既祥之冠也，黑经白纬曰：缟缘边曰：纰【三山，李氏曰：其冠用缟，以素为纰，故谓之素冠，】急也，丧事欲其总，总尔哀遽之状也。栾栾瘠貌，愽慱忧劳之貌，○祥冠，祥则冠之禫，【徒感反，】则除之，【安成，刘氏曰：丧礼再期，而大祥自防至此，不计闰凡二十五月，大祥之后，中月而禫，中间也，禫祭，名澹澹然平安之意至此，不计闰凡二十七月，】今人皆不能行，三年之防矣，安得见此服乎？当时贤者，庶几见之，至于忧劳也，【三山，李氏曰：诗人思见服，既祥之素冠，棘人形容之，栾栾者，今无此人，所以此心慱慱而忧也，○庆源，辅氏曰：言庶见素冠兮，而継之以棘人，栾栾兮，盖言情与服之，相称也，不然，服于外而忘于内，则亦何以为哉？】。
○庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
赋也，素冠则素衣矣，与子同归，爱慕之词也，【三山，李氏曰：言庶几欲见服既祥之素衣者，今无此人，故我心悲伤也，如冇其人则我，且与之同归矣，○疉山，谢氏曰：同归，如书云同归于治，同归于乱，非与之同归，其家也】。
○庶见素韠，【音毕，】兮我心蕴，【于粉反，】结【叶讫，力反】兮，聊与子如一兮。
赋也，韠蔽膝也，以韦为之【，孔氏曰：古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。】，冕服谓之韨，【分吻反】，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠矣，蕴结思之不解也，与子如一，甚于同归矣，【庆源，辅氏曰：素衣，素冠，不祥之服也，常情之所厌见也，桧国之俗不能行，三年之防，则不复见，此既祥之衣冠矣，而当时贤者，庶几见之而不可得，则至于忧劳如此，是其心必有大不安者也，幸而得见之，则又为之爱慕而欲与同归为一焉，是又必有大慊于其心者也。此秉彝之心也，先王之制防服，亦以是心而已，岂强民而为之哉！】！
素冠三章章三句
按丧礼为父，为君斩衰三年，【庐陵李氏曰：以布为衰，缀之于衣，因统名此衣为衰，先言斩者斩之而后成，衰裳也，不言裁割，而言斩者，取痛甚之意，丧服四制云：其思厚重者，其服重，故为父三年，以恩制者也，为君三年，以义制者也，】防宰予欲短丧，夫子曰：子生三年，然后免于父母之懐予也有三年之爱于其父母乎？三年之丧，天下之通丧也，【庆源，辅氏曰：子生三年，然后免于父母之懐，此君子所以不忍于亲而丧必三年之故，自天子逹于庶人也，○三山，李氏曰：三年之丧，皆出于人情之所同，然圣人因人情而为节文，练祥与禫，衣冠皆有隆杀，如此，岂圣人为此，以强人哉？】传曰：子夏三年之丧毕，见于夫子，援【于元反，】琴而衎衎，【苦旦反，】而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉，【庆源，辅氏曰：子夏闵子骞之事，毛传所载如此，与礼记不同，先生并取宰予之事，言之而不加一辞焉，然熟读而详，玩之则自有所发而可以为情性之正矣，又曰：非以三年之丧，为足以报其亲，所谓丧三年，以为极亡则弗之，忘矣者也，至于圣人，既为之中制，则贤者必当俯而就，不肖者必当跂而及也，】。
隰有苌，【丈羊反，】楚猗，【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭，【于骄反，】之沃沃，【乌毒反，】乐【音，洛】子之无知。
赋也，苌楚铫【音遥】戈，今羊桃也，子如小麦，亦似桃【，陆氏曰：苌如桃而光，尖长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，一名业楚，生平泽中，子细如枣核英，弱不能为树，】猗傩，柔顺也，夭少好貌，沃沃光泽，貌子指苌楚也，○政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知，而无忧也。
○隰有苌楚，猗傩其华，【芳无胡瓜二反，】夭之沃沃，乐子之无家【古，胡古牙二反】。
赋也无家言无累也
○隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
赋也无室犹无家也
隰有苌，楚三章，章四句，【庆源，辅氏曰：人之有知，所以为万物之灵也，有家有室，所以异于物也，今也政烦赋重，不堪其苦，反叹不如物之无知，无家焉，则不乐其生甚矣，何为使之至此极哉！为人上者，宜有所觉矣，】。
匪风发【叶，方月反】兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【都逹反，叶旦悦反】兮。
赋也，发飘扬貌偈，疾驱貌周道，适周之路也，怛伤也，○周室衰防，贤人忧叹，而作此诗言，常时风发而车偈，则中心怛然，今非风发也，非车偈也，特顾瞻周道，而思王室之陵迟，故中心为之怛然耳。
○匪风飘，【匹遥反，叶匹妙反，】兮匪车嘌，【符遥反，叶匹妙反】兮，顾瞻周道，中心吊兮。
赋也，回风【旋风也，】谓之飘嘌，漂揺不安之貌，吊亦伤也。
○谁能亨鱼？溉【古爱反，】之釜，【符甫反，】鬵【音寻】，谁将西归？懐之好音。
兴也，溉涤也，鬵釜属【説文曰大釜，一曰鼎大上小，下若甑曰：鬵○孔氏曰：孔炎云闗东谓甑为鬵，亨鱼用釜，不用甑，以其俱是食，故连言之耳，】西归，归于周也，【郑氏曰：桧在周之东，故言西归，】○谁能亨？鱼乎有则，我愿为之溉其釜鬵，谁将西归乎有则，我愿慰以好音，以见思之之甚，但有西归之人，即思有以厚之也。
匪风三章，章四句，【黄氏曰：周之得民，当于此诗观之，○变源，辅氏曰：王政不纲，周室陵迟，诸侯放，无复知有尊王之义者，而诗人顾瞻周道，而为之忧伤，闻有归周之人，则为之叹慕慰勉，而不能自己如此，熟读而详，玩之则足以见君臣之彜矣，○东莱吕氏曰：匪风下泉，思周之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则强不凌弱，各得其所，政出诸侯则徴发之烦共亿之，困征伐之暴，唯小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切也。战国时房，喜谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗验之，其理益明】。
桧国四篇十二章四十五句
曹一之十四
曹国名，其地在禹贡兖州陶丘之北，雷夏荷【音歌，亦作菏，】泽之野，周武王以封其弟振铎，今之曹州，即其地也，【曹州，今改为曹县隶山，东兖州府】。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，【叶创举反】，心之忧矣，于我归处。
比也，蜉蝣渠略也似蛣，【音乞】蜣，【音羌，】身狭而长角，黄黑色，朝生暮死，【埤雅曰：虫似天牛而小有甲，角长三四寸，朝生暮殒，有浮游之义，故曰蜉蝣也，○孔氏曰：陆玑云，蜉蝣甲下有翅能飞，夏日阴雨时，地中出】楚，楚鲜明貌○，此诗葢以时人有玩，细娱而忘逺虑者故以蜉蝣为比，而刺之言，蜉蝣之羽翼，犹衣裳之楚，楚可爱也，然其朝生暮死，不能久存，故我心忧之，而欲其于我归处耳。序以为刺其君，或然而未有考也。【庆源，辅氏曰：人心之体，上下四方无不包括古往今来，无不通贯，可谓大矣！今也玩细，娱忘逺虑至如蜉蝣之，朝生暮死，而不自知，则亦不灵甚矣，此诗人所以忧之，而欲其于我归处也，所以欲其于我归处者，葢思有以警诲之耳，又曰：衣裳楚楚，乃是言蜉蝣之羽耳，故以为比。若以蜉蝣之羽兴，衣裳楚楚，则是兴体也，】。
○蜉蝣之翼，采采衣服，【叶蒲北反，】，心之忧矣，于我归息比也。采采华饰也；息，止也。
○蜉蝣掘，【求勿反，】阅麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【音税叶输爇反】。
比也掘阅未详説舍息也
蜉蝣三章，章四句，【东莱吕氏曰：曹之贤者忧其君危亡，近在旦夕，傥无所依，其于我处乎？葢欲如椘，芉尹申亥舎灵王于家之为也，彼曹君方防其衣服，志气扬扬，而贤者已悯之，如亡国丧家之人，可哀也哉！○叠山，谢氏曰：此忠臣爱君忧国之真情，其虑深，其思逺若祸亡之无日，不自知其辞之痛恻也，】。
彼候人兮，何【何可反？】戈与祋【都律都外二反】，彼其【音记，】之子三百，赤芾【芳，勿蒲昧二反，】。
兴也，候人道路，迎送賔客之官，何揭祋殳？【音殊】也，【孔氏曰：夏官候人，上士六人，下士十有二人，徒百有二十人，身荷戈，祋谓候人之属，非候人之官长也，又曰：戈钩矛防也如防而横安刀，但头不向上，为钩直刃，长八寸，横刃长六寸，刃下接柄处四寸，竝广二寸，戈；殳，俱是短兵，】之子指小人，芾冕服之韠也，【华谷，严氏曰：芾，韨，古字通用，玉藻云韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，颈五寸，肩革带，愽二寸，芾制同，祭服谓之芾，他服谓之韠，尊祭服也，祭服冕以祭，】一命缊，【音温】芾，黝，【音酉，】珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乘轩，【，郑氏曰：缊，赤黄之间，色珩佩玉之珩也，黑谓之黝，青谓之葱，周礼云：公侯伯之卿，三命其大夫再命士一命，】○此刺其君逺君子而近小人之词，言彼候人而何？戈与祋者，宐也，彼其之子，而三百赤芾何哉？晋文公入曹，数其不用僖负羁【，曹国大夫】而乘轩者三百人，其谓是欤？【杜氏曰：轩大夫车，言其无德，居位者多○庆源，辅氏曰：诸侯之制，大夫五人而已，而曹国之小赤芾而乘轩者至三百之众，此末章所以有荟蔚朝隮之比也。其谓是欤？葢疑辞不敢质言也，】。
○维鹈，【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，证反】其服，【叶蒲北反】。
兴也，鹈洿【音乌，又音互】泽，水鸟也，俗所谓淘河也，【孔氏曰：形如鸮，而大喙长尺余，颔下胡大如数升囊，郭璞云：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，故名洿泽，○本草曰：如苍鹅，身是水沫，惟胸前有两块，肉如拳云，昔为人窃肉入河，化为此鸟，因名逃河】。
○维鹈在梁，不濡其咮，【陟救反，】彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】，兴也，咮喙，遂称媾宠也，遂之为称，犹今人谓遂意曰：称意。
○荟，【乌防反】兮，蔚【于贵反】兮，南山朝隮，【子兮反】婉，【于阮反】兮娈【，力转反】兮，季女斯饥。
比也，荟蔚草木盛多之貌，朝隮，云气升腾也，婉少貌娈好貌，○荟蔚朝隮，言小人众多，而气焰盛也，季女婉娈自保，不妄从人，而反饥困，言贤者守道而反贫贱也。
候人四章章四句
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结【叶讫，力反】兮。
兴也，鸤鸠秸，【音结】鞠，【音匊】也，亦名戴胜，今之布谷也，【庐陵，罗氏曰：尔雅作鴶鵴，又名获谷，陆玑又名击谷，又名桑鸠，或谓之肩题，齐人名击正，○本草曰：北人云，拨谷似鶢，长尾】饲，【音嗣，】子朝从上下，暮从下上，平均如一也。【华谷，严氏曰：郯子所谓鸤鸠氏，司空鸤鸠平均，故为司空，平水土也，】如结，如物之固结而不散也，○诗人美君子之用心，均平专一，故言鸤鸠在桑，则其子七矣，淑人君子，则其仪一矣，其仪一则心如结矣。然不知其何所指也？陈氏曰：君子动容貌斯逺暴慢正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍其见于威仪，动作之间者，有常度矣，岂固为是拘拘者哉？葢和顺积中而英华发外，是以由其威仪一于外，而心如结于内者从可知也，【庆源，辅氏曰：陈氏引曽子之言为説不惟觧得此诗意出，乂正得曾子所言之本，防内外无二理，见其内可以占其外也，】。
○鸤鸠在桑，其子在梅，【叶莫悲反，】淑人君子，其带伊丝，【叶新赍反】，其带伊丝，其弁伊骐，【音其】。
兴也，鸤鸠，常言在桑，其子每章异木子自飞去，母常不移也，【眉山苏氏曰：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，居一以俟之，无不及者】带，大带也，大带用素丝，有杂色饰焉，【孔氏曰：玉藻云，杂带君朱绿大夫，华是有杂色，饰】弁，皮弁也，骐马之青黑色者，弁之色，亦如此也。书云四人骐弁，今作綦○言，鸤鸠在桑，则其子在梅矣，淑人君子，则其带伊丝矣，其带伊丝，则其弁伊骐矣，言有常度，不差忒也。
○鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【它得反】，其仪不忒，正是四国。【叶于逼反】。
兴也有常度，而其心一，故仪不忒仪不忒，则足以正四国矣，大学传曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也。
○鸤鸠在桑，其子在榛，【侧巾反】，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年，【叶尼因反】。
兴也，仪不忒，故能正国人，胡不万年，愿其寿考之词也。
鸤鸠四章，章六句，【安成，刘氏曰：鸤鸠之子，虽非一而鸤鸠，饲之之心则如一，其子之飞，往虽无常，而鸤鸠居以待之，则有常，诗人托兴之取义者，亦以应接事物之变，四国人民之众，而君子则度有常，而心如一也，然其言之有序，以为君子之心如结，是以其仪专一，而有常度，有常度，是以其带与弁亦有常而不差忒，不差忒，是以其仪不忒，而可以长正四国，表正四国，则其终也，可以受天之禄，而寿考万年，是虽祝愿之词，固亦天人感通之理也，○定宇，陈氏曰：心结而仪一且不忒，表里一致也，四国国人之皆正逺迩一致也，由之久，而胡不万年久，近一致也，国人愿其年寿之久，岂非欲頼其表正之久哉！○丰城，朱氏曰首章，即其仪之一而知其心之诚，二章即其服之盛而知其徳之称三章，言由其身之修，故化有以行于国，四章言，由其国之治，故福有以裕其身，前三章皆颂美之词，末章胡不万年，则祝愿之词也？】：
冽【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，念彼周京，【叶，居良反】。
比而兴也，冽寒也，【华谷，严氏曰：列旁二点者，从氷寒也，】下泉，泉下流者也，苞草丛生，也稂童梁莠属也，【陆氏曰：禾黍秀为穗而不成，则嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田】，忾叹息之声也，周京天子所居也，○王室陵遟，而小国困，故以寒泉下流而苞稂，见伤为比，遂兴其忾然，以念周京也。
○冽彼下泉，浸彼苞萧，【叶疎鸠反，】忾我寤叹，念彼京周比而兴也，萧蒿也，【陆氏曰：今俗谓之牛尾蒿，】京周，犹周京也。
○冽彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师，【叶霜夷反，】比而兴也，蓍筮草也，【陆氏曰：似藾萧青色，科生○本草，注曰：其生如蒿髙五六尺一本，多者至三，五十茎，生便条直，异于众蒿，秋后有花出枝端，上红紫色，形如菊用，其茎为筮，以知吉凶，故谓之神物，史记云：蓍满百茎者，其下有神龟，守之，上有青云覆之，】京师，犹京周也，【孔氏曰：周京与京，周京师一也，因异章而变文耳，】详见大雅，公刘篇。
○芃芃，【薄工反，】黍苖隂雨膏【古报反，】之四国，有王郇，【音荀，】伯劳，【力报反，】之。
比而兴也，芃芃美貌，郇伯郇侯，文王之后，尝为州伯，治诸侯有功，【孔氏曰：左传云，富辰称毕原，酆；郇，文之昭也，○三山，李氏曰：郇国，今河中猗氏县王制，谓二百一十国为州，州有伯，是九州中有九伯也，】○言黍，苖既芃芃然矣，又有隂雨以膏之，四国既有王矣，而又有郇伯以劳之，伤今之不然也，【庆源，辅氏曰：冽彼下泉，浸彼苞稂，则衰荣之意可见，芃芃黍苖隂雨膏之则生生之意可见，何诗人之善于形容也，】。
下泉四章章四句
程子曰：易剥之为卦也，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，【朱子曰：二阳在上，如硕大之果，人不及食，独留于上，只不食，便有复生之理，】上九亦变，则纯阴矣，然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，【问变于上，则生于下，乃剥复相因之理，毕竟相须经由，坤坤卦纯阴无阳，如此，则阳有断灭也，何以能生于复，朱子曰：凡阴阳之生，一爻当一月，须是满三十日，方满得那腔子，做得一画成，今坤卦非是无阳，殆生甚微，做一画未成，非是坤卦纯隂便无阳也】隂道极盛之时，其乱可知，乱极则自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也，【，朱子曰：君子在上，而小人皆戴于下，是君子得舆之象，】○陈氏曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，人道絶矣，圣人于变风之极，则系之以思治之诗，以示循环之理，以言乱之，可治变之可正也，【华谷，严氏曰：匪风思周，而宣王中兴，下泉思周，而周不复兴，无其人也，○庆源，辅氏曰：匪风下泉，二诗虽皆思，周道之诗，然匪风作于东迁之前，其意尚觊乎？周道之复兴，故曰：谁将西归？懐之好音若下泉，则作于齐桓之后，不复有觊望之意矣，直嘅叹想慕之而已，程子因觧剥卦而及匪风，下泉二诗居，变风之终之説可谓得圣人之意矣，陈氏所谓以示循环之理，以言乱之，可治变之可正，尤足以补程子之説故竝载之】。
曹国四篇十五章六十八句
诗传大全卷七
钦定四库全书
诗传大全卷八     明 胡广等 撰豳一之十五
豳国名，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，虞夏之际，弃为后稷，而封于邰，及夏之衰，弃稷不务，弃子不窋，【迍入声，】失其官守，而自窜于戎，狄之间，【孔氏曰：韦昭以为不窋，当太康之时，】不窋生鞠陶鞠，陶生公刘能复脩后稷之业，民以富实，乃相土地之宜，而立国于豳之谷焉，十世而大王徙居岐山之阳，十二世而文王始受天命，十三世而武王遂为天子，武王崩，成王立，年幼不能涖阼，【郑氏曰涖视也，不能视阼阶，行人君之事，】周公旦以冢宰摄政，【安成，刘氏曰：成王谅阴，周公因摄其政，此谓不能涖阼，而周公摄政，则通免丧，以后而言也。】乃述后稷，公刘之化，作诗一篇，以戒成王谓之豳风，而后人又取周公所作，及凡为周公而作之，诗以附焉，【元城，刘氏曰：名之为豳实，周公诗耳，周公作诗，意在于豳，而周公其他诗，无所可系，故因附之豳也，○新安，胡氏曰：诗乃周家之诗，豳特夏之列国耳，葢七月，惟言豳民之风俗，故得处，变风之末，○庐陵彭氏曰：七月，公刘皆言民事，其为诗一也，然七月之诗，微而及于昆虫草木，衣服饮食之末，较之公刘莫非兴王气象，其体固不同也。○安成，刘氏曰：七月而后附，以鸱鸮东山者，亦周公所作也，附以伐柯，破斧九罭，狼跋者，众人为周公而作之诗也，】豳，在今邠州三水县邰，在今京兆府武功县【邠州，即今邠州京兆府即今西安府并隷陜西】。
七月流火【叶，虎委反】，九月，授衣【叶上声】，一之日觱，【音必】发，【叶方吠反】，二之日栗烈，【叶力制反，】无衣无褐，【音曷叶许例反，】何以卒？歳【，或曰发烈，褐皆如字，而歳读如雪】，三之日于耜，【叶羊里反】，四之日举趾，同我妇子，【叶奨里，反】馌【，炎辄反，】彼南亩，【叶满彼反】，田畯，【音俊，】至喜。
赋也，七月斗建申之月，夏之七月也，后凡言月者，放此，【安成，刘氏曰：凡诗中月数，皆以寅月起数，不特此诗为然也，】流下也，火大火，心星也，【晋天文志曰：东方三星，天王正位中星曰明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，】以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，则下而西流矣。【安成，刘氏曰：尧典云：日永星火，以正仲夏，葢尧时仲夏，日在鹑火，故昏而大火中，及周公摄政时，凡一千二百四十余年嵗差当退十六七度，故六月而后日在鹑火，大火昏中，七月则日在鹑首而昏，时大火，西流于地之未位，然此诗上述邠俗，乃当夏商之时，而言，七月流火者，葢据周公时所见而言耳，】九月霜降，始寒而蚕绩之功亦成，故授人以衣，使御寒也，一之日谓斗建子一阳之月，二之日谓斗建丑二阳之月也，变月言日言，是月之日也。后凡言日者放此【，张子曰：言月，又言日别无义例，只是文顺】葢周之先公已用此以纪候，故周有天下，遂为一代之正朔也，觱发风寒也，栗烈气寒也，【临川王氏曰风而寒，尚非其至也，无风而寒，于是为至】褐毛布也，【孔氏曰：褐，贱者所服，今夷狄作褐，皆织毛为之，】歳夏正之歳也于往也耜，田器也，【庐陵罗氏曰耜，耒下耓也，广五寸，耒耜，上句木也，耜，古以木为之，易曰：斵木为耜，揉木为耒，亦以金为之，周礼注，古者耜一金，两人并发之，耓他丁反，句，音钩，○濮氏曰：耜以起土者言之，】于耜，言往脩田器也，举趾举足而耕也，我家长自我也，馌饷田也，田畯，田大夫劝农之官也，○周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵以教之，【庐陵，罗氏曰：谓闇读之，不依琴瑟而咏也，○西山，真氏曰：周家以农事，开国成王，防冲周公作诗，使瞽蒙歌之，庶几王知小民之依不敢荒宁，葢与无逸同一意也，】此章首言，七月，暑退将寒，【程子曰嵗过中而将暮矣，当有卒嵗之具御寒之备，故以七月流火为首○，张子曰：虑事有豫，常于半年前提掇，故频举七月，为言】，故九月而授衣以御之，葢十一月以后风气日寒，不如是，则无以卒歳也正月则往脩田器，二月，则举趾而耕，少者既皆出，而在田故老者率妇子而饷之，治田早而用力齐，是以田畯至而喜之也，【庐陵欧阳氏曰：田大夫见其勤农乐业，而喜○庆源，辅氏曰：无衣无褐，何以卒歳？见其虑事之豫，三之日于耜，四之日举趾，见其趋事之速，同我妇子，馌彼南亩，见其家人之心，一田畯至喜，见其上下之志，通○安成，刘氏曰：治田早者二月，而即举趾也，用力齐者少壮，则在田家长妇子，则致饷也，劝农之道，无非欲其不后于时，不于力，邠人乃不待劝而能然，田畯，所以喜也，】此章，前段言衣之始，后段言食之始，二章至五章，终前段之意，六章至八章，终后段之意，【蓝田，吕氏曰：七月流火，则忧卒歳之无衣，三之日，于耜以备秋成而有食，○安成，刘氏曰：人情之常，冬寒而始索衣，然所以成衣者，则不始于冬而始于七月之暑退，秋成而始得食，然所以足食者，则不始于秋，而始于二月之举趾，故此章前段，以七月言衣褐之所始二章，至五章既终，其意而复言穹窒，瑾戸之事，后段以三之日言耕食之始，六章至八章，既终其意而并言蔬果，祭享之事，又皆所以广此章衣食之意也。○丰城，朱氏曰：七月之诗，以衣食为急，而衣食所资，以豫备为贵，必以七月为首者三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣而后食，故以七月为首也，大寒之后，在于丑月而图之，于建申之时，收成之候，在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣！】。
○七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚【叶，古良反，】女执懿筐，遵彼微行，【叶戸郎反】，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，【臣之反，】女心伤悲，殆及公子同归。
赋也，载始也，阳温和也，仓庚黄鹂也，懿深美也，遵循也，防行小径也，柔桑稺桑也，迟迟日长而暄也，【孔氏曰：人在阳则舒，在阴则惨，遇春暄，则四体舒泰，觉昼景之稍长，谓日行迟，故以迟迟言之也，】；蘩，白蒿也，所以生蚕，今人犹用之，葢蚕生未齐，未可食桑，故以此啖【音，淡】之也，祁祁众多也，或曰，徐也，公子豳公之子也，○再言流火，授衣者，将言女功之始，故又本于此，遂言春日始和，有鸣仓庚之时，而蚕始生，则执深筐，以求稺桑，【临川王氏曰：以九月授衣也，故春日载阳，则求桑而蚕○，郑氏曰：蚕始生，宜稺桑也，】然又有生而未齐者，则采蘩者众，而此治蚕之女，感时而伤悲，【毛氏曰：春女悲秋，士悲感其物化也，】葢，是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲也，【庆源，辅氏曰：周公作此诗，所以体其民之意，至纤至悉，至于女心伤悲，殆及公子同归，体之至此，则其余固无不尽也。夫后稷先公之世，去周公亦逺矣而能体其民，如此，则当时之民，痒疴疾痛，周公又岂有不体之者乎？所谓唯君子为能通天下之志，而圣人之心，能合天下为一体，通古今为一息者，周公之谓矣。○张子曰：此言重昏嫁，本人情，○安成刘氏曰同归者，同亲迎之，公子而归也，】其风俗之厚，而上下之情，交相忠爱如此，后章凡言公子者放此【，张子曰：我朱孔阳则已，欲为公子裳，采蘩祁祁则殆，及公子同归，民爱邠公待之如家人，其爱之深如此，○安成，刘氏曰：后章言为公子裳为公子裘者，固皆可见，其俗之厚，而有忠爱，公子之情，但此章因念及公子同归，而为离亲之悲，亦无非忠；爱其上之心也，】。
○七月流火，八月，萑【戸官反】苇，【韦鬼反，】蚕月条，【它雕反，】桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺扬猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣鵙，【圭觅反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
赋也，萑苇，即蒹葭也，蚕月，治蚕之月，【临川王氏曰：蚕长非一月，故不指言，某月也，○安成，刘氏曰：蚕月虽不可指定某月，然其既条取大桑，复猗彼女桑，大约当在建辰之月，蚕盛之时，先儒或疑此诗独阙三月，葢已具于蚕月之间矣，】条桑枝落之，采其叶也，斧隋【驼，妥二音，】銎【音穹，】斨方銎，【释文曰：隋孔形陜而长，銎斧孔也，○孔氏曰：斨即斧也，唯銎孔异耳】逺扬逺枝扬起者也，【孔氏曰：长条扬起，手所不及，故枝落之，而采其叶，】取叶存条曰：猗女桑，小桑也，【孔氏曰：女是人之弱者，女桑柔桑也，】小桑不可条取，故取其叶而存其条，猗猗然耳，【眉山苏氏曰：猗，长也，叶尽则条猗猗，而长也，】鵙伯劳也，【孔氏曰：夏至来冬至，去应阴气之动，其声鵙鵙，以声得名，○新安，胡氏曰：补传云，仲夏始鸣，七月则鸣之极○，朱子曰：鵙以七月鸣则阴气至而众芳歇矣，鴂鵙音相近服，防陆佃以为题，鴂即鵙也，】绩缉也，黑而有赤之色，朱赤色，【庐陵罗氏曰深纁也，祭服，衣纁裳，】阳明也，○言，七月暑退，将寒而是歳，御冬之备，亦庶几其成矣！又当预拟来歳，治蚕之用，故于八月萑苇，既成之际，而收蓄之，将以为曲薄，【孔氏曰：月令云。季春具曲，植筐筥，注曲薄也，植捶也，薄用萑苇，为之】至来歳，治蚕之月，则采桑以供蚕食，而大小毕取见，蚕盛而人力至也，蚕事既备，又于鸣鵙之后，麻熟而可绩之时，则绩其麻以为布，【临川王氏曰：蚕生于阳气之淑时，故以仓庚为候，麻成于阴气之慝，时故以鵙为候，】而凡此蚕绩之所成者皆染之，或或黄，而其朱者尤为鲜明，皆以供上而为公子之裳，言劳于其事，而不自爱，以奉其上，葢至诚惨怛之意，上以是施之下，以是报之也。【，程子曰：为公子裘，献豣于公，皆此义也。民之知义如此，则美俗成矣，○安成，刘氏曰：至诚惨怛之情，一施一报，即所谓交相忠爱者也，】以上二章，专言蚕绩之事，以终首章，前段无衣之意，【安成，刘氏曰：二章三章，虽皆以终首章，无衣之意，而其意则益深逺葢二章之终其意者，推言暑退，将寒而授衣，其衣之成实，始于春月之蚕桑，此章又推言暑退之，后是嵗蚕桑之功既成，而来嵗蚕桑之备，方始以至预言，八月载绩，又皆预，恐来嵗之无衣焉，其虑之逺而备之悉者如此】。
○四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【戸郭反】，十月，陨【于敏反，】萚【音托】，一之日于貉，【戸各反】，取彼狐貍，【力之反，】为公子裘，【叶渠之反】，二之日，其同载缵【子，管反】武功，言私其豵，【子公反，】献豜【，古年反】于公。
赋也不荣而实曰秀【，尔雅释草曰：木谓之华，草谓之荣，】葽草名【庐陵，罗氏曰：曹氏云今逺志也其上谓之小草，刘向云葽，味苦谓之苦，葽本草云逺志又有菀绕葽细草三名，四月阳气极于上而徴阴已受胎于下。葽感之而早秀，】蜩，【蝉之总名，】蝉也，【临川王氏曰：阳生则言日阴生，则言月然四月，正阳秀葽，言月，何也？秀葽以言阴也，四月阴生者，气之先至也，葽感阴气而先秀，蜩感阴气而先鸣，○张子曰：秀葽者，物成之初，鸣蜩者嵗秋之渐】，获禾之早者可获也，陨坠萚落也，谓草木陨落也，貉狐貍也，于貉，犹言于耜，谓往取狐貍也，同竭作以狩也，【孔氏曰：独説冬猎者以取皮，在冬也，】缵习而继之也，【孔氏曰：继缵武事，年常习之，使不忘战也，】豵一歳豕豜三歳豕○言，自四月纯阳而歴一阴四阴，以至纯阴之月，则大寒之候，将至【，郑氏曰：秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，四者，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始】，虽蚕桑之功，无所不备，犹恐其不足以御寒，故于貉而取狐，貍之皮，以为公子之裘也，【三山，李氏曰：采桑采蘩，则其勤于蚕事，可谓至矣。又于鸣鵙之候，麻事兴焉，至于染黄之色，为公子裳取狐，貍之皮为公子裘，凡所以辅蚕事者，无不致力也，○西山，真氏曰：上言织薄于秋，求蚕于春，躬蚕织之劳，以为衣者，无所不至，犹恐其未足也，于貉为裘，又有以相之，】兽之小者私之，以为已有，而大者则献之于上，亦爱其上之无已也，此章专言狩猎，以终首章，前段无褐之意，【安成，刘氏曰：前两章终无衣之意，固有至诚惨怛，忠爱其上之情，而此章终无褐之意，一则曰为公子裘，二则曰献豜于公，亦知上章之意焉，是则下之忧，夫无衣无褐，而欲为之备者，皆汲汲邠公家人之身而不敢以已之。温暖为先，非邠公有以施之，安能使之若是哉！】！
○五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，【叶上与反，】，八月在宇，九月在戸【后五反】，十月蟋蟀，入我下，【叶后五反八字一句，】穹【起，弓反】室，【殄悉反，】熏【，许云反，】鼠塞向墐，【音觐，】戸【同上】，嗟我妇子，【叶后五反，】曰：为改歳入此室处。
赋也，斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，【新安胡氏曰集传本，伊川説而三物名色各异，】动股始跃，而以股鸣也，振羽能飞，而以翅鸣也，【陆氏曰：斯螽股似玳瑁，五月中，两股相切，作声闻数十歩，江东呼蚱蜢，莎鸡如蝗，斑色，毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，○华谷，范氏曰：五月而阴生，动股，振羽气使之然也。】宇檐下也，暑则在野，寒则依人【，郑氏曰：自在野至，入我牀下，皆谓蟋蟀也，】穹空，【音孔】隙也。室，塞也，向北出牖也，墐涂也，庶人筚戸冬则涂之，【三山，李氏曰：月令云。孟冬之月，命有司曰：天气上腾，地气下降闭塞而成，冬则以十月为塞，向墐户之候，○孔氏曰：筚戸以荆竹织门，以其通风，故泥之也。】东莱吕氏曰：十月而曰改歳三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，【朱子曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时月者，故三正皆曾用也。○安成，刘氏曰：歳字之义，有以天时一周而言者，有以正朔所纪而言者，天时一周，必始于孟春，而终于季冬，首章所谓二之日何以卒嵗是也正朔所纪，则子丑寅之迭，建与此十月而谓改嵗者是也夫夏书有怠弃，三正之语，则自夏以前已有子丑之，正是三正通于民俗，其来既逺故邠公创国偏方，亦有十月改歳之俗，及至周有天下，又因以为一代之正朔，正如公刘彻田为粮之法，其后亦为成周之彻法也，】○言覩，蟋蟀之依人，则知寒之将至矣，【三山，李氏曰：自纯阳而一阴生，积而至于大冬，其来固有渐也，故记此三物始而在野，既而在宇，在戸皆自外而之内自逺而之近既入于牀，下则近人而寒至矣，○龟山，杨氏曰：尧命羲，和以昏中之星正四时，鸟兽氄毛，希革之类为之应，七月，所陈以仓庚鸣鵙，为蚕绩之候，以秀葽陨萚，其获为取皮之候以斯螽，蟋蟀为处室之候，皆此意也。】于是室中空隙者塞之，熏防使不得宂于其中，塞向以当北风，墐户以御寒气而语其妇子曰：歳将改矣，天既寒而事亦已，可以入此室处矣！此见老者之爱也，【前汉食货志曰：春令民毕出在埜，冬则毕入于邑曰：同我妇子，馌彼南亩，又曰：嗟我妇子，入此室处，所以顺阴阳也，○安成，刘氏曰：老者之爱，其家人如此，亦所谓上以是施之者也，】此章亦以终首章，前段御寒之意，【安成，刘氏曰：此章推言窒塞，墐戸亦以终首章，前段意也，已上三章，皆言所以为公，上御寒之意，此章然后自言御寒可见其君臣之意，尊卑之序矣，○丰城，朱氏曰：由动股而至，入我牀下，所以感时物之屡变，由穹窒而至于墐户，入室所以尽人事之，当为豳民于衣食之奉，必先老而后幼，先贵而后贱，独于改歳入室，则老幼贵贱，同之所以广其爱也，】。
○六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥【，普卜反，】枣【叶音走】，十月获稻，【叶徒苟反，】为此春酒，以介眉寿，【叶殖酉反，】，七月食瓜，【叶音孤】，八月断壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【敕书反】食，【音嗣，】我农夫。
赋也，郁棣属薁，蘡【音缨，又音莺，】薁也，【孔氏曰：郁树髙五六尺实，大如李，而正赤食之甜，本草云：一名雀李，一名车下，李与棣相类，薁薁李二者相类，同时熟，○本草注曰：葡萄，即蘡薁生陇西五原山谷，】葵菜名，【山隂陆氏曰葵有紫，白二种，葵心随日光所转辄低，覆其根○，尔雅曰：茎大叶小，花紫黄色，可茹】菽豆也，【濮氏曰：菽豆叶谓之藿，】剥击也，获稻，以醸酒也，【本草注，曰：粳；糯，通名为稻，糯温故以为酒，】介助也，介眉夀者颂祷之词也，【临川王氏曰：养气体以助之也。○孔氏曰：眉寿者，年老有毫眉秀出，】壶瓠也。【，长乐刘氏曰：枯者可为壶，嫩者可供茹，】食瓜，断【絶之义，当音短】壶，亦去圃为场之渐也，叔拾也，苴麻子也，【孔氏曰：拾取麻子以供食也，】荼苦菜也，樗恶木也，【孔氏曰：樗唯堪为薪，故曰恶木，○本草注曰：樗木类椿，江东呼为鬼目，叶脱处有痕如眼目，故得名其木最无用，庄子所谓大本不中绳墨，小枝不中规矩者也，】○自此至卒章，皆言农圃饮食，祭祀燕乐，以终首章，后段之意，【三山，李氏曰：于耜举趾，则其勤于田事，可谓至矣。获稻纳禾，则田事之毕，至于食鬰及薁亨葵及菽开氷祭韭，朋酒羔羊，凡所以助饮，意者无不至也。】而此章果酒嘉蔬，以供老疾，奉賔祭瓜瓠，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节，然也【，程子曰：食郁以下，皆为老者之具，食瓜以下，皆为壮者之食，○永嘉，陈氏曰：取豵以为私，取豜以献公，上下之分着矣，以美者，养老恶者，自食长幼之义明矣，○安成，刘氏曰：此章终首章言食之意，而以美者，养老恶者，常食是亦可见其爱敬于上之无已，犹四章终无褐之意也。抑又可见其丰于供老，奉賔而俭于自养也，○丰城，朱氏曰：此章当看介眉寿，食农夫六字，郁薁之食葵菽之烹枣之剥，而春酒之为皆介，眉寿之事，介有助之之意，则非以为常食也，瓜之食壶之断，苴之，叔荼之采樗之薪，皆食农夫之事，食有养之之意，固以是为常矣。然则果酒嘉蔬，非不可以及少也，而供老病，奉宾祭之意多，瓜瓠苴荼，老者未必不食也，而不可以为常，于以见食稻，食肉，乃老者之常，而果酒嘉蔬，则又于常食之外，专以此而致其助也，有常食以养之，而又有美味以助之，此豳人之老，所以无冻馁也欤？】：
○九月，筑场圃，【博故反】，十月纳禾稼，【叶古护反，】黍稷重【，直容反】穋，【音六叶，六直反】，禾麻菽麦【叶，讫力反】，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒力反，】亟【纪力反，】其乘屋，其始播百谷。
赋也，场圃同地，物生之时，则耕治以为圃，而种菜茹，物成之际，则筑坚之以为场，而纳禾稼，葢自田而纳之于场也，【庐陵彭氏曰：筑场于圃地，地无遗利也，】禾者，谷连藁秸，【音戛，】之总名，【説文曰秸禾藳去皮，】禾之秀实而在野？曰：稼先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋再言禾者，稻秫，苽粱之属，皆禾也，【庐陵罗氏曰稻，稌也，音杜，秫音述，糯也，苽音孤雕苽也，亦作雕胡，卽板桑所谓安胡饭○本草，注曰：稻米有秔，有糯秫米，是粟秫，似黍米而粒小，不堪为饭，最粘宜作酒，苽又谓之茭白嵗久中心生白台，谓之菰米，台中有黑者谓之茭，郁至后结实，乃雕胡黑米，粱米，皆是粟类，○孔氏曰：麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以縂诸禾也，○东阳，许氏曰：麦非纳于十月，葢縂言农事毕耳，】同聚也，【临川王氏曰：言所纳之备也。】宫邑居之宅也，古者民受五亩之宅，二亩半为庐在田，春夏居之，二亩半为宅在邑，秋冬居之功，葺治之事也，【临川王氏曰：上入执宫功，城中之宅也，中田有庐，田中之庐也，出而作于田，入而休于室，皆授之以时，○安成，刘氏曰：十月禾稼，既同之后而入治，邑居即蟋蟀，入牀下而塞，向墐戸之时也】，或曰公室，官府之役也，古者用民之力，歳不过三日是也。索，绞也，绹索也，乘升也，○言纳于场者，无所不备，则我稼同矣，可以上入都邑，而执治宫室之事矣，【三山，李氏曰：自田野入都邑，故谓之上】，故昼往取茅，夜而绞索，亟升其屋而治之，葢以来歳将复始播百谷而不暇于此故也。不待督责而自相警戒，不敢休息，如此【庆源，辅氏曰：黍稷重穋，禾麻菽麦，则凡一嵗所种者先后，大小皆举之矣，故后縂言之曰：我稼既同，谓毕聚也。上入执宫功，观上之一字，恐当从范氏董氏説以为公室，官府之役，于其田亩，则曰：两我公田，遂及我私于其居室，则曰：上入执宫功，然后索绹以乘屋，周人之忠，君亲上，发于真诚如此，固不待使之而然也，七月之民，其事则不外于农桑，其心则不忘乎君，丄治天下，而未能使斯民至于如此，则皆苟道也，○临川王氏曰：宵可以息矣。而索绹，冬可以息矣。而乘屋○，程子曰：古者功作之事，皆于冬月闲隙之际，如脩完屋庐，墙垣之类，皆为来歳计，皆是一歳既终，则复虑其始也，○庆源，辅氏曰：诗言，民之趋于农功，自然知此其亟，故孟子引之以证其民事不可，缓之説】吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意，【华阳，范氏曰：天运而不息，人勤而不已，故我稼既同，则又将始播殖也，○临川王氏曰：如易所谓终则有始也；○安成，刘氏曰：此章终首章言食之意，而终始农事之艰难，亦犹三章，终无衣之意，既终，蚕桑之功，复拟来歳治蚕之用也，○丰城，朱氏曰：稼之既同，若可以少休也，而即念夫邑居之，当脩屋之方乗若可以少缓也，而复念夫农功之当始于其筑而纳之也，有以见其欢欣，鼓舞之意，于其亟而乘之也，有以见其劝勉，戒饬之意，事有始终，而其忧勤艰难，则无间于始终，此所以为厚也欤？】。
○，二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌，【力证反，】阴【叶于容反，】，四之日，其蚤【音早】，献羔祭韭，【音九叶，已小反】，九月肃霜，十月涤【徒，力反】场，朋酒斯飨，【叶虚良反，】曰：杀羔羊跻，【子奚反，】彼公堂，称彼兕觥，【号彭反，叶古黄反】，万寿无疆。
赋也，凿氷谓取氷于山也，冲冲凿氷之意，周礼正歳，十二月，令斩氷是也。【左传，昭公四年，其藏氷也，深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，注沍闭也，必取积隂之氷所以道逹其气，使不为灾，○孔氏曰冲冲，非貌非声，故云凿氷之意，又曰：周礼凌人，十二月，斩氷则即以其月纳之，】纳藏也，藏氷所以备暑也，【郑氏曰：上言备寒，此言备暑，】凌隂氷室也豳土寒多，正月风未解冻，故氷犹可藏也，蚤蚤朝也，韭菜名，献羔祭韭，而后启之，月令仲春献羔开氷，先荐寝庙，是也。【孔氏曰祭韭者，以时韭新出，故荐之○，郑氏曰：献羔祭司，寒而出，氷荐于宗庙，乃后赐之，】苏氏曰：古者藏氷发氷，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬如火之着，【长入声，】于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓氷而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病丧浴，氷无不及【，孔氏曰：二月开氷公始用之，未赐臣也，至于夏初，其出之也，朝之禄位，宾客丧祭，于是乎暜用之○，杜氏曰：食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，老谓致仕在家者】，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦两，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札也，【杜氏曰愆过也，谓冬温伏阴，谓夏寒凄寒也苦两霖，两为人所患苦，短折，为夭夭死为札，】胡氏曰藏氷开氷亦圣人辅相，燮调之一事耳，不专恃此，以为治也，肃霜气肃而霜降也，涤场者，农事毕而埽场地也，两尊曰朋乡饮酒之礼，两尊壶于房，戸间是也。【庐陵罗氏曰仪礼乡饮酒礼，尊两壶于房，戸问士冠礼注置酒，曰：尊许氏云：传云两尊壶，恐传写之误，○孔氏曰：乡饮酒有四，一则党正，十二月，因大蜡而饮酒也，○庐陵李氏曰：房户间者，房西室戸东于堂为东西之中，当两楹间，】跻升也，公堂君之堂也，称举也，疆竟也。○张子曰：此章见民忠爱其君之甚，既劝趍其藏氷之役，又相戒速毕场功，杀羊以献，于公举酒，而祝其寿也，【问民何以得升君之堂，朱子曰：周初国小，君民相亲，其礼乐法制亦未甚备，而民事艰难，君则尽得以知之，成王之时，礼乐备法制立，然但知为君之尊，而未必知为国之初，此等意思也，故周公特作此诗，使之因是以知民事也，○华谷，严氏曰：补传云，君民相亲，不啻如家人父子，周之王业由于得民，世三十年，八百基于此欤？国人以朋酒羔羊，自诣公堂，其礼甚野，其意甚真，虽立国之初，庶事草草，然非三代之时，安得此风俗也。○庆源，辅氏曰：以介眉寿，祝其亲也万夀无疆祝其君也，周之先公，以农桑教民而使民，给足于衣食，然未尝以为惠也，周之民亦自力于农桑之事，以乐其生，至于歳终休睱之时，则杀羊为酒，祝君之寿，以致其尊君亲上之诚，亦未尝以为是足以报其上也，上以诚爱下，下以诚事上，而两不知其所以然，此所谓皥皥如也，○安成，刘氏曰：此章推言氷食饮宴，以终言食之意，而见其民，忠爱之情，亦犹二章三章，四章终言，衣褐之意，而见其风俗之厚，上下之情，交相忠爱也，○丰城，朱氏曰：凿氷藏氷其供上役也，为甚勤，肃霜涤场，其毕农功也，为甚速，故其开氷也，献羔祭，韭以荐寝庙，君既得以致其诚，孝于神，其务闲也，杀羊举酒，而祝其寿，民复有以致其忠爱于君，可谓上下相亲之甚矣，】。
七月八章章十一句
周礼籥章中【，音仲】春昼击土鼓，龡【音吹，】豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，即谓此诗也，【郑氏曰土鼓，以瓦为匡，以革为两面可击，吹之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气欹，其类也，迎暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸阴，】王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。【，程子曰：七月大意，忧思深逺欲成王知先公致王业之由，民之劳力，趋事艰难如此，此诗多陈节物，大要言歳序之迁人事，当及时耳，○临川王氏曰：不作无益也，预备乎？田桑之事而已，不贵异物也，致美乎田器而已，人无遗力矣，故事，不足治也，地无遗利矣，故物不可胜用也；女不淫而仁也；又有礼焉，士不惰而武也，又有义焉，非道之以政，齐之以刑，所能致也，风化而已，○问，豳诗本风，而周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹豳雅，蜡祭息老物，则吹豳颂，不知就豳诗观之，其孰为雅？孰为颂？朱子曰：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都壊了诗之六义，然有三説一説谓豳之诗吹之，其调可以为风，可为雅，可为颂一説谓楚茨大田，甫田是豳之雅，噫嘻载芟，丰年诸篇是豳之颂，谓其言田之事，如七月也，如王介甫则谓豳之诗自有雅颂，今皆亡矣，数説皆通恐其或然，未最必也。○华谷，严氏曰：七月之诗，一言以蔽之，曰：豫而已，凡感莭物之变而脩人事之备，皆豫为之谋也，○庆源，辅氏曰：此诗前三章皆以暑退将寒为言，故以七月流火一句为始至四章，则以四月秀葽纯阳之月为始，五章则以五月斯螽动股为始六章，则以六月食郁及薁为始而迄乎？九月，叔苴七章，则遂以九月筑场圃为始，而继以十月纳禾稼八章，则以十二月正月二月为始，而终于九月，十月周正之歳终焉，其所举时月，虽若参差不齐，而细观之，则亦有次序如此，○西小真氏曰：农者衣食之本，唯其闗生民之大命，是以服天下之至劳，今以此诗考之，是其心无一念不在乎农也，一歳之间无一日不专乎农也，一家之内，无一人不力乎？农也，近世张栻入侍经筵，言周公之告成王见于诗，有如七月见于书，有如无逸，欲其知稼穑之艰难，与小人之依，帝王所传心法之要，端在于此，其论最为恳至，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，【又叶入声，】无毁我室，【又叶上声，】恩斯勤，斯鬻【，由六反，】子之闵，【叶眉贫反，】斯。
比也，为鸟言以自比也。鸱鸮鸺鹠，【音休，畱】恶鸟攫【俱防，反爪持也，】鸟子而食者也，【蓝田，吕氏曰：恶声之鸷鸟也，有鸮萃止，翩彼飞鸮，为枭为鸱，葢鸮之类也，】室鸟自名其巢也，恩情爱也，勤笃厚也，鬻养闵忧也，○武王克商，使弟管叔鲜，蔡叔度监于纣子武庚之国，武王崩，成王立，周公相之，而二叔以武庚叛，且流言于国曰：周公将不利于孺子，【潘子善问：周公使管叔监殷，岂非以爱兄之心胜，故不敢疑之耶？朱子曰：若説不敢疑则已，是有可疑者也。葢周公以管叔是吾之兄，事同一体，今既克商，使之监殷，又何疑焉？非是不敢疑，乃是即无可疑之事也，不知他是差异周公，为之奈何哉？董叔重因问：孟子所谓周公之过，不亦宜乎者，正谓此也。曰：然，】故周公东征，二年乃得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知周公之意也，公乃作此诗以贻王托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而谓之曰：鸱鸮鸱鸮，尔既取我之子矣，无更毁我之室也，以我情爱之心，笃厚之意，鬻养此子，诚可怜悯，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室乎？以比武庚既败，管，蔡，不可更毁，我王室也，【庐陵彭氏曰：鸱鸮以比武，庚子，以比羣叔室，以比王室，○或问：既取我子，无毁我室，觧者以为武庚既败，管，蔡，不可复乱王室，毕竟是当初管蔡挟武庚为乱，朱子曰：诗人之言，只得如此不成，归怨管蔡，○安成，刘氏曰：此诗归罪于武庚，而于三叔则有闵惜之意，葢为亲者讳也，如书之大诰亦然，此皆兄弟之情见于立言之际，然而公义则不可掩，故史臣于书，既曰管蔡，及其羣弟流言于国，又曰：周公位冡宰，羣叔流言，乃皆以公义，直书之者也，】。
○迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜徒古反，】绸【直，畱反】缪，【莫侯反，】牖戸【后五反】，今女【音，汝】下民，或敢侮予【叶，演女反】。
比也，迨及彻取也，桑土桑根也，【释文曰：韩诗作杜方言云：东齐谓根曰：杜】绸缪，纒绵也。牖巢之通气，处戸其出入处也，○亦为鸟，言我及天未阴雨之时，而往取桑根以纒绵，巢之隙穴，使之坚固，以备阴雨之患，则此下土之民，谁敢有侮予者，亦以比已深，爱王室而预防，其患难之意，故孔子赞之曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【南轩张氏曰鸟于天，未阴雨而彻，桑土葺牖，戸是犹于国家安泰之日，而经理备预者也，葢消息盈虚之相荡，安危治乱之相承，理之常然，非知几者，孰能审征于未形，而御变于将来哉？○庆源，辅氏曰：言已之深爱王室，先事为备，以防祸乱之来，疑当时流言必以为周公，平日勤劳，皆是自为已谋，故今摄政，而欲不利于孺子耳，故周公言此以晓成王也，】。
○予手拮，【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，予所蓄租，【子胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家，【叶古胡反，】。
比也，拮据手口，共作之貌，捋取也。荼萑，【音九】苕，【音迢，】可借巢者也，【孔氏曰：薍为萑，萑苕谓薍之秀穗也，薍顽去声，】蓄积租，聚也，卒尽瘏病也，【庆源，辅氏曰：拮据手口，共作之貌，捋荼蓄租，则其所作之事也，先言手之拮据，终言，口之卒瘏，亦言之法也。】室家巢也，○亦为鸟言，作巢之始，所以拮据以捋荼，蓄租劳苦而至于尽，病者【华谷，严氏曰：手拮据而捋荼，蓄租而口卒瘏，交错言之也，】以巢之未成也，以比已之前日所以勤劳如此者，以王室之新造，而未集故也。
○予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【祈消反，】风雨所漂，【匹遥反，】摇，予维音哓哓【呼，尧反】。
比也，谯谯杀【色界反，】也，翛翛敝也，翘翘危也，哓哓急也，○亦为鸟言，羽杀尾敝，以成其室而未定也，风雨又从而漂摇之，则我之哀鸣，安得而不急哉！以比已，既劳悴王室，又未安而多难，乘之，则其作诗以喻王，亦不得而不汲汲也，【庆源，辅氏曰：此诗固是周公赤心血诚然流言，自以周公为已谋，而周公自以王室为已之室，家无所避也。此又可见其正大之情，○程子曰：此公之诗，所以词哀而意切也。○安成，刘氏曰：上章及此，周公自比其勤劳，如此者，葢公以贵戚大臣宗社安危，系于其身者，非一日矣，成王既惑于流言，则夫自言其劳而不为夸，谓王室为予室而不为嫌，良以哓哓之音，出于忠爱之，情所不能已也。然而成王之信其勤劳王家，犹有待于他日，雷风之变，又以见谗説之易以入，人忠言之，难于见信，而惜成王之见不明，且速也】。
鸱鸮四章章五句
事见书金縢篇，【金縢曰：管叔及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，蔡氏传曰：流言无根之言也，商人兄弟争立者多，周公摄政，商人固已疑之，又管叔于周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言于国以危惧，成王而动摇周公也，辟读为避，郑氏诗传曰：周公辟居东都是也。周公言我不避则于义有所不尽，无以告先王于地下也，居东，居国之东也，郑氏谓辟居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知罪，人之为管，蔡斯得者，迟之之词也，诮譲也，按东山诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，葢周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔懐流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征，往返首尾，又自三年也，○朱子曰：弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重得书，亦辨此一时，信笔答之，谓当从古注説后来思之，不然，三叔方流言，周公处骨肉之间，岂应以片言半语，遽然兴师以征之，圣人兴师，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，亦未必见从，虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子，禹避舜之子自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，或谓周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓公亦惟尽其忠，诚而已矣，问鸱鸮诗，其词艰苦深奥，不知当时成王如何便理防得？曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，既不及见当时事，所以谓其诗难晓，然成王虽得此诗，亦只是未敢诮公，其心未必能遂无疑，及至雷风之变，启金縢之书后，方始释然开悟，○安成刘氏曰集传以为公遭流言，即东征，二年而诛，管叔武庚，其后乃作此诗，成王得诗，又感风雷之变，迎公以归，公乃作东山之诗，此葢用孔氏书注弗辟之説后来既与九峰，辨其不然，以为当从郑氏，而于诗传，则未及追改耳，葢流言之兴，而公弗辟，居以待成王之察，则其心虽无私，而义有未尽，故曰，我无以告我先王，是以避居二年之后，成王既知流言之罪人，而疑虑未释，乃作鸱鸮以喻之，观其告鸱鸮，以无毁我室，可见其诗，作于武庚，未诛之，先自雷风之变，而周公既归，乃承王命作大诰东征，一书之中，首言：王苦曰：继以屡言王曰：又言：冲人又曰，宁考皆自成王而言，可见公之东征，王实命之，当在王旣感悟，而迎公以归之后也，】。
我徂东山，慆慆【吐刀反，】不归【无韵，未详】我来，自东零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【戸郎反】枚，【叶谟悲反，】蜎蜎【乌反，】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，【叶上与反，】敦【都廻反，】彼独宿，亦在车下，【叶后五反】。
赋也，东山所征之地也，【三山，李氏曰：周在丰，镐；管，蔡，三监叛其地，在王室之东，周公征之，自西而东，故谓之东征，】慆慆言久也，【永嘉，陈氏曰：慆慢也，有流而不止之意，】零落也，蒙雨貌裳衣，平居之服也。勿士行枚，未详其义，郑氏曰：士事也，行阵也，枚如箸，【迟据反，】衔之，有繣【音坏，又音画，徽也，】结顶中，以止语也，【郑氏曰：军决止语，为相疑惑，】蜎蜎动貌蠋，桑虫如蚕者也，烝发语辞，敦独处不移之貌，此则兴也，○成王旣，得鸱鸮之诗，又感雷风之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，旣归，因作此诗以劳归士【，郑氏曰：管，蔡流言，周公避居东都，成王既得金縢之书，亲迎周公，公摄政，三监叛，公乃东征之，三年而后归，】葢为之，述其意而言曰：我之东征，既久而归途，又有遇雨之劳，【董氏曰：我徂东山，记其地也，慆慆不归，记其久也，我来自东，记其还也，零雨，其蒙记其时也，○华阳，范氏曰：人之情，惮往而乐，归于其归，犹闵其遇两，则其往可知矣。】因追言其在东，而言归之时，心已西向而悲，于是制其平居之服而以为自今可以勿为行陈，衔枚之事矣，【东莱吕氏曰：此亦归士之情也，所谓序其情而闵其劳也，】及其在涂，则又覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者躅，则在彼桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在此车下矣，【临川王氏曰：古用车战，则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，兵械衣服，皆可以载其中】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，防反】于宇，伊威在室，蟏【音萧】蛸，【所交反，】在戸【后五反】町，【他顶反】疃，【他短反，】鹿场熠，【以执反，】燿【以照反，】宵行【叶，户郎反，】不可畏，【叶于非反，】也，伊可懐【叶胡威反，】也。
赋也，果臝，栝【音栝，】楼也，【本草曰：栝楼实名黄，生苖引藤蔓，实在花下，大如拳，九月熟，○孔氏曰：一名天瓜，叶如瓜叶形，两两相値，蔓延青黑色，六月华，七月，实如瓜瓣，】施延也，蔓生，延施于宇下也，伊威鼠妇也，室不埽则有之，【长乐，刘氏曰：伊威壁落间，小虫也，无人埽则出行于室，○本草曰：防妇一名负蟠多，在下湿处，及土坑中常惹着鼠背，故名防负，今误作妇字，所谓湿生虫也，多足，其色如蚓，皆有横文○，孔氏曰：一名委黍在壁，根下瓮底，木中生似白鱼，】蟏蛸小蜘蛛也，戸无人出入，则结网当之，【陆氏曰：蟏蛸名长踦，小如蜘蛛，而足长喜结网，当户人触之，则仲前后足如草，使人不疑为虫，故名长踦，音欺，○孔氏曰：小蜘蛛长脚者，俗呼为蟢子，】町疃，舍傍隙地也。【，程子曰：庐傍畦垅○，尔雅曰：町畦林，畽之中也，】无人焉，故鹿以为场也。熠燿眀不定貌宵行，虫名如蚕，夜行防下有光如萤，【濮氏曰：旧説以熠燿即萤以宵行，为夜飞，与下章熠燿，其羽相戾，当知宵行，乃虫名】○，章首四句，言其往来之劳，在外之久，故每章重言，见其感念之深，遂言已东征，而室庐荒废，至于如此，亦可畏矣，然岂可畏而不归哉！亦可懐思而已，此则述其归，未至而思家之情也；【，程子曰：丁夫于役，田事废，而室庐荒，果臝以下是也；在彼思念其如此也，○华谷，严氏曰：别家于久住之处，犹或相忘，至于归心，已动行而未至，则思家之情最切，故叙其在途之情，以慰劳之】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，叶地一反，】妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，【叶入声，】有敦【都廻反，】瓜苦，蒸在栗薪，自我不见，于今三年，【叶尼因反】赋也。鹳，水鸟似鹤者也，【陆氏曰：似鹤而大，长颈赤喙，白身黒尾翅○本草，注曰：头无丹项，无乌带身，似鹤不善唳，但以喙相击而鸣，亦有二种，白鹳乌鹳，】垤蚁塜也，【孔氏曰：蚁辇土为冢，以避湿】穹窒，见七月，○将隂雨则穴处者先知，故蚁出垤而鹳就食之，遂鸣于其上也，【埤雅曰：鹳知天将雨，俯呜则隂仰鸣则晴，○诗攷曰：巢处知风，穴处知雨，○孔氏曰将隂雨水泉上润，故螘避湿而上，塜鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也，】行者之妻亦思其夫之劳苦，而叹息于家【，郑氏曰：行者于阴雨尤苦，妇念之，则叹于室也。】于是洒埽穹室，以待其归，而其夫之行，忽已至矣，因见苦瓜，系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此亦已三年矣，栗周土所宜，木与苦瓜，皆防物也，见之而喜，则其行久而感深可知矣。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马【，叶满补反，】亲结其缡，【叶离，罗二音。】九十，其仪【叶宜，俄二音】，其新孔嘉，【叶居，宜居何二？反】其旧，如之何？【叶奚？何二音】。
赋而兴也，仓庚飞昏姻时也，熠燿鲜眀也，【安成，刘氏曰：上章熠燿，言宵行虫之光，故以为明不定貌，此章言仓庚之羽，故以为鲜明集传，随文解义类如此，】黄白曰：皇【孔氏曰：谓马色有黄处，有白处】駵，【音留】，白曰驳【，孔氏曰：谓马色有駵处，有白处駵赤色也，】缡妇人之袆，【音晖，】也，母戒女而为之施衿，【钦去声，】结帨也，【尔雅，孙炎注袆，帨巾也，郭璞注衿，衣小带也，○孔氏曰：昏礼言，结悦此言，结缡则缡，当是帨，】九其仪十，其仪言其仪之多也，○赋时物以起兴而言，东征之归，士未有室家者，及时而昏姻，既甚美矣，其旧有室家者，相见而喜，当如何耶？【程子曰：言归而及时成，昏姻之礼，人情之所乐也，】。
东山四章章十二句
序曰：一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其惟东山乎？愚谓完谓全师而归，无死伤之苦，思谓未至而思有怆惶之，懐至于室家望女，男女及时亦皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激之情，为如何哉？葢古之劳，诗皆如此，其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过之，此其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也，【三山，李氏曰：此诗所以劳归士也，而得述其懐思之情葢，载其情于诗是其情，周公知之矣，知其情，所以劳之也，○朱子曰：周公是王室至亲，诸矦连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，周公之志，非为身谋也，为先王谋也，非为先王谋也，以身任天下之重也，又曰东山诗，曲尽人情，方其盛时，则作之于上，东山是也。及其衰世，则作之于下，伯兮是也，○庆源，辅氏曰：周公之诗，七月，述后稷，公刘衣食，斯民之事，以告成王，见君人之道也，鸱鸮，述已之勤劳以悟，成王见为臣之义也。东山述归士之意，以慰劳之，见用民之宜也。三诗，诚足以为万世法，非周公其孰能为之？○安成，刘氏曰：古之劳诗，如四牡采薇，出车，杕杜等篇，皆所以交通上下之情，而为固结人心之本也；○，或曰：以周公而诛武庚，犹以千钧之重而压乎？鸟卵之上，蔑不破矣，而奚俟乎三年之乆也丰城朱氏曰文武深仁厚泽，其浸渍于西土者，虽深而渐濡，于殷邦者犹浅，其顽民染于商辛之旧习，未尽变其贤士懐于先王之遗泽者未尽冺，一旦改商而为周，其眷眷思念之意固未遽释然也，况又孟之以管，蔡之流言，在我者有衅之可乘乎？故周公之东征也，衮衣绣裳，舒徐容与于东山之下，谆谆乎友邦之训诲，恳恳乎讐民之戒饬，使人心晓然知逆之不可以犯顺，邪之不可以干正，则自然有以剪其羽翼，而披其枝叶，将不必斧钺，干戚之用，而罪人斯得矣，则周公之于庶殷，非以力胜之也以徳化之也，惟其以徳服人也，故军士之从公而东者，虽有别离之苦，而无死亡之患，则周公此举，可调仁之至，而义之尽矣，】。
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
赋也，隋【驼，妥二音，】銎【音芎，】曰：斧方銎曰：斨征伐之用也，四国四方之国也，皇匡也，【董氏曰：齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据，】将大也，○从军之士，以前篇周公劳已之勤，故言此以答其意，【庆源，辅氏曰：东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，】曰：东征之役，既破我斧，而缺我斨，其劳甚矣，然周公之为此举，葢将使四方，莫敢不一于正而后已，其哀我人也，岂不大哉！然则虽有破斧缺斨之劳，而义有所不得辞矣。【朱子曰：圣人之心，诗人真是形容得出，这是答东山之诗，古人苟利国家，虽杀身为之而不辞，今人个个计较利害，看他四国，如何不安也得，不宁也得，只是防我斨，斧莫得缺，壊了此诗説出极分明，毛氏注却云：四国是管，蔡商奄，诗里多少处説四国如正是四国之类，犹言四海，他却不照，这例是恁地説，又曰：须看那周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。这个却是个好话头，】夫管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无有，一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽被坚执，鋭之人亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，葢亦莫非圣人之徒也，学者于此熟玩而有得焉，则其心正大，而天地之情，真可见矣。【陈安卿问：何以谓被坚执鋭，皆圣人之徒，朱子曰：不是圣人之徒，便是盗贼之徒，此説大槩是如此，不必惩粘皮带，骨看不成，圣人之徒，便是圣人，且如孳孳为善，是舜之徒然，孳孳为善亦有多少浅深，对曰：只是疑被坚执，鋭是麤人曰：有麤底，圣人之徒，亦有读诗説义理底是盗贼之徒，又曰：此诗大有好理会处，安卿适来只説那一句没要底，对曰：此诗见得周公之心分明，天地正大之情，只被那一句碍了，曰：只泥那一句便未见得他意味，○勉斋，黄氏曰：诗人洞见圣人之情，以为破斧缺，斨者葢欲诛管，蔡，而正四国也，集传曰：学者于此熟玩而有得焉，则其心正大，而天地之情，直可见矣。令人须是存得个正大之心，不然，则是邪小底人，焉得谓之大丈夫】。
○既破我斧，又缺我锜，【巨宜反叶，巨何反？】周公东征，四国是吪，【五戈反】，哀我人斯，亦孔之嘉【叶，居何反】。
赋也锜凿属吪化嘉善也
○既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【在羞反】，哀我人斯，亦孔之休。
赋也，銶木属【释文曰：今之独头斧，】遒敛而固之也，休；美也，破斧三章，章六句。
范氏曰：象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，启商以叛，周公之为相也，则诛之，迹虽不同，其道则一也。葢象之祸，及于舜而已，故舜封之管，蔡流言将危，周公以间王室，得罪于天下，故周公诛之非，周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？【广平，游氏曰：象之志不过富贵而已，故舜得以是而全之，周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。封之诛之，此天理人伦之至，其用心一也，○庆源，辅氏曰：舜与周公皆处，圣人之不幸，使其易地而处，则皆然也。此乃是以天理处，人伦之极，至处○北溪，陈氏曰：周公诛管蔡，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，则其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎？○李尧卿问：是时可调防莫杀否，朱子曰：他已叛，只得杀如何调，防得蔡叔，霍叔性较慢，罪较轻，所以只囚于郭邻，降于庶人，○丰城，朱氏曰：戮一人而天下服，则向之不正者复反于正矣，葢其匡四国即所以哀我人，匡四国者，以其功言也，哀我人者，以其心言也，惟其心即天地生物之心，故其功即天地成物之功也。是诗，虽作于军士，然亦可谓知圣人者矣，】。
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得。
比也，柯斧柄也，【周礼考工记曰：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，】克能也，媒通二姓之言者也，○周公居东之时，东人言此以比平日欲见周公之难。
○伐柯伐柯，其则不逺我遘【古豆反，】之子，笾豆有践，【践浅反，】比也。则，法也；我东人自我也，之子指其妻而言也。笾竹豆也，豆木豆也，【濮氏曰：笾豆礼噐形制相类，竹曰：笾以荐果物，木曰豆，以荐爼醢，其实容四升，故量云容四升曰豆，】践行列之貌，○言伐柯而有斧，则不过即此旧斧之柯，而得其新柯之法，【朱子曰：言执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，】娶妻而有媒，则亦不过即此见之而成其同，牢之礼矣，【安成，刘氏曰：昏礼用特豚，夫妇各一胖，合升于鼎爼，所谓同牢而食也，然其礼有醯，醤二豆，葅醢四豆，无设笾之文，读者不以辞，害意可也。】东人言，此以比令日得见周公之易，深喜之之词也。
伐柯二章章四句
九罭【于逼反，】之鱼鳟，【才损反，】鲂【音房，】我遘之子，衮【古本反，】衣绣裳，兴也，九罭九囊之网也；【，尔雅曰：緵罟谓之九罭，鱼网也，孙炎云：谓鱼之所入，有九囊，郭璞云：緵，今之百囊网也，】鳟似鯶【，浑，上声】而鳞细眼赤，【埤雅曰：鳟鱼圆鲂鱼方鳟，好独竹制，字从尊，殆以此也。○尔雅，翼曰：鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，】鲂已见上，【安成，刘氏曰：见汝坟】皆鱼之美者也，我东人自我也，之子指周公也，衮衣裳九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫雉也，四曰火，五曰宗彝，虎蜼【垒，佑胃三音，】也，皆缋【音溃，】于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，【九峯，蔡氏曰：龙取其变也，山取其镇也，华虫，取其文也，火取其明也，宗彝取其孝也，藻水草，取其洁也，粉米，白米，取其飬也，黼若斧形，取其断也；黻，两已相戾，取其辨也，】天子之龙，一升一降，上公但有降龙，以龙首卷，【音衮】然，故谓之衮也，○此亦周公居东之时，东人喜得见之，而言九罭之网，则有鳟鲂之鱼矣，我遘之子，则见其衮衣，绣裳之服矣。
○鸿飞遵渚公归无所于女【音汝】信处
兴也，遵循也，渚小洲也，女东人自相女也，再宿曰信，○东人闻成王将迎周公，又自相谓，而言鸿飞则遵渚矣，公归，岂无所乎？令特于女，信处而已，【朱子曰：此章飞归，是是句腰亦用韵，诗中亦有此体】。
○鸿飞遵陆公归不复于女信宿
兴也，高平曰：陆不复言，将畱相王室，而不复来东也。
○是以有衮衣兮，无以我公归弓，无使我心悲兮，赋也，承上二章言，周公信处，信宿于此，是以东方有此，服衮衣之人，又愿其且畱，于此无遽，迎公以归，归则将不复来，而使我心悲也，【丰城，朱氏曰畱公者，东人之私情而迎公者，天下之公论，一人之私情，不足以胜天下之公论，此东人所以拳拳于公，虽欲挽而留之，而卒不可得也。】九罭四章一，章四句三章，章三句，【朱子曰：此诗分明是东人愿其来，故致愿留之意，公归岂无所于汝，但寓信处耳，公归将不复来，于汝但寓信宿耳。是以有衮衣兮，是以两字而令都不説葢本谓缘公暂至于此，是以此间有被衮衣之人，其为东人愿畱之诗，岂不甚明白，正缘序有刺，朝廷不知之句，故后之説诗者悉委曲附防之费多少辞语，到底鹘突，某尝谓去后千百年须有人知此意，自看来，直是尽得圣人之心，○安成，刘氏曰：周官司服云：凡兵事韦弁服，葢用赤色皮为弁与衣而素裳，白舄，令东人所见者，乃公之冕服则此诗，其作于周公，避居之日，成王将迎公归之际乎】。
狼跋【蒲末反，】其胡载疐，【丁四反，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几。
兴也，跋躐也，胡颔下悬肉也，载则疐跲，【鍼入声】也，【説文日跲踬也，○孔氏曰：跋前行曰躐，跲郤顿曰：疐】老狼，有胡进而躐其胡，则退而跲其尾，公周公也，孙让硕大肤美也，赤舄，冕服之舄也，【郑氏曰：舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，复下曰舄，襌下曰屦，襌音丹，○庐陵李氏曰：天子诸侯冕服，用舄，他服用屦，】几几安重貌【，郑氏曰：几人所慿，以为安，故几几安也？】○周公，虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之言，狼跋其胡，则疐其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此葢，其道隆徳盛而安土乐，天有不足言者，所以遭大变而不失其常也，【朱子曰：此兴是反説亦有些意义，略似程子説但程子説得深如云，狼性贪之类，○程子曰：周公至公无私，进退以道，无利欲之蔽，故虽危疑之地，安于舒泰，赤舄，几几然安也。○华谷，严氏曰：凡人处利害之变，则举止不安其常，惧者或至于防屦，喜者或至于折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人矣，】夫，公之被毁，以管，蔡之流言也，而诗人以为此非四国之所为，乃公自譲其大美而不居耳，葢不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣，【间集传谓诗人以为非，四国所为，乃公自譲其美，看来诗之意也，回护委曲，却大伤巧，朱子曰：自是作诗之体当如此，诗人只得如此説如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人也只得如此説自是体当如此，鲁昭公分明，是为季氏所逐，春秋却书孙齐如其自出云耳，○安成刘氏曰集传所谓四国葢指，管，蔡，商奄与破斧，诗所言四国，又不同也，】。
○狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕，【叶洪孤反，】，兴也，德音，犹令闻也。瑕疵病也，【孔氏曰：瑕者玉病，疵亦玉病】○，程子曰：周公之处已也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而德音，不瑕也，狼跋二章，章四句。
范氏曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以畜之，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧之天下，不以为泰，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄几几，德音不瑕，其致一也。【山，杨氏曰：狼跋之，诗云：公孙硕肤，赤舄几几，周公之遇谤何，其安闲而不廹也，学诗者不在语言文字，当想其气味则诗之意得矣，○庆源，辅氏曰：狼跋之诗，首章朱子之説足以尽作诗者之情，末章程子之説足以尽周公之德篇末，范氏之説足以尽圣贤处穷通之道，自有诗以来，无人説得到此○丰城，朱氏曰：圣人之周于德，其进退从容，无所往而不宜，葢临大难而不惧，处大变而不忧，断大事而不疑，非道隆德盛者固不足以语此，非常人之所能及也，】。
豳国七篇二十七章二百三句
程元问于文中子曰：敢问豳风何风也？曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑周公，则风遂变矣，非周公至诚，其孰卒能正之哉？元曰：居变风之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子葢伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而克正危而克扶，始终不失其本，其唯周公乎？系之豳逺矣哉【华阳，范氏曰：邠居风雅之间，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曺，思明王贤相之不可得，于是次之以邠，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也，】○籥章，龡豳诗以逆，暑迎寒已见于七月之篇矣。【，郑氏曰：邠诗邠，风七月也，】又曰：祈年于田祖，则龡豳雅以乐，田畯，【郑氏曰：祈年，祈丰年也。田祖始毗田者，谓神农也，田畯，古之先敎田者，】祭蜡，【音乍】，则龡邠颂以息老物，【郑氏曰蜡嵗十二月而合聚，万物索飨之也，蜡之祭也，主先寿而祭司啬也，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之】，则考之于诗，未见其篇章之所在，故郑氏三分，七月之诗以当之，其道情思者，为风正，礼节者为雅乐，成功者为颂，【安成，刘氏曰：郑氏分一章，二章为风三章，四章，五章六章之半为雅，又以六章之半七章，八章为颂，又于籥章注分，邠雅者，以其言男女之正，邠颂者，以其言嵗终人功之成，】然一篇之诗，首尾相应，乃剟【音辍，】取其一节而偏用之，恐无此理，故王氏不取而但谓本有是诗而亾之，其説近是或者又疑，但以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，则于理为通，而事亦可行，【防峰，饶氏曰：雅有雅之音，颂有颂之音，风有风之音，故豳风亦曰邠雅，亦曰邠颂，葢一诗而备三体也，】知又不然，则雅颂之中，凡为农事而作者，皆可冠以豳，号其説具于大田，良耜诸篇，读者择焉可也。
诗传大全卷八
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷九     明 胡广等 撰小雅二【大雅説附】
雅者，正也，正乐之歌也，其篇本有大小之殊，而先儒説又各有正变之别【，郑氏曰：小雅大雅周室居西都之时，诗也，小雅自鹿鸣至，菁莪十六篇，大雅自文王至卷阿十八篇，为正经小雅，六月，大雅民劳之，后皆谓之变雅，】以今考之，正小雅燕飨之乐也，【华谷严氏曰正，小雅皆中庸，尊贤亲亲，体羣臣柔逺人懐诸侯之事也，】正大雅防朝之乐，受厘【音，僖】陈戒之辞也，【安成，刘氏曰：厘与僖同祭而受福也。○庆源，辅氏曰定正，小雅为燕飨之乐歌，正大雅为防朝之乐歌，比之大序，政有小大之説更为明切，】故或欢欣和説以尽羣下之情或恭敬，齐庄以发先王之徳词气不同，音节亦异，【朱子曰：小雅施之君臣之间，大雅则止，人君可歌○安成，刘氏曰：小雅正诗歌之，以燕乐劳飨羣臣，故其辞气欢欣，和悦以通上下之情，大雅正诗，或歌于防朝之时，如文王大明等篇，或陈于祭祀之后如生，氏行苇等篇，或陈于进，戒之际，如公刘卷阿等篇，则其辞气又皆恭敬，齐庄以发先王之徳此其词之异者，今犹可考，若其音节之异，则不可间矣，】多周公制作时所定也，【朱子曰：周公相成王，定乐歌，每事以诗冩其至诚和乐，而被之音声，举是事则奏是诗，】及其变也，则事未必同，而各以其声附之【，孔氏曰：王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政之变者谓之变，大雅取小雅之音歌，其政之变者谓之变，小雅故变雅皆由音，体有大小，不复由政事之有大小也，○朱子曰：亦是变，用他大雅，小雅腔调耳，○庆源，辅氏曰：至于其变则不可以例言，但以其声之有合，故以附焉而已，】其次序，时世则有不可考者矣，【安成，刘氏曰：其有可考者，则已各见本篇】。
鹿鸣之什二之一
雅，颂，无诸国别，故以十篇为一卷，而谓之什犹军法，以十人为什也，【孔氏曰风及商鲁颂以当国，为别诗，少可以同卷二雅，周颂篇数既多，故分其篇，每十为卷，卷首之篇，则为什长，以统余篇之目也，】。
呦呦【音，幽】鹿鸣，【叶音芒，】食野之苹，【叶音旁，】我有嘉宾，鼓瑟吹笙，【叶师庄反，】吹笙鼓簧，【音黄，】承筐，是将人之好【，呼报反】我，示我周行，【叶户郎反】。
兴也，呦呦，声之和也，苹藾【音，赖】萧也，【尔雅，注曰：今名藾蒿，】青色，白茎如筯【，陆氏曰：始生香可食，又可蒸食，】我主人也，宾所燕之客，或本国之臣，或诸侯之使也，瑟笙燕礼，所用之乐也，【仪礼燕礼，曰：工四人，二瑟，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入奏，南陔白华华黍，又曰：升歌鹿鸣，○庐陵李氏曰：鼓瑟，工歌鹿鸣之三是也。吹笙笙，奏南陔以下是也；】簧笙中之簧也，【华谷严氏曰笙，以匏为之，十三管，列匏中而施簧，管端吹笙，则鼓动其簧，而发声，】承奉也，筐所以盛币帛者也，将行也，奉筐而行，币帛饮则以酬宾，送酒食则以侑，宾劝饱也，【安成，刘氏曰：仪礼冇飨有食，有燕，燕则无币，食则无献酒于飨，有酬币于食，有侑币，郑氏谓酬币以酬宾，劝酒，侑币以为食，宾殷勤之意，未至，复发币，以侑劝之】，周行大道也，古者于旅也语，故欲于此，闻其言也，【孔氏曰：卿射记曰：古者于旅也语，注云：礼成乐备，乃可以言语，先王之道疾，今人言语无节，○安成，刘氏曰：燕饮至旅酬，正礼已终，然后言语，以尽嘉宾之忠告而明，圣人之大道也，】○此燕飨宾客之诗也，【庐陵李氏曰：飨在庙，燕在寝飨重，而燕轻飨，则君亲献燕，则不亲献】，盖君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情，而其乐歌又以鹿鸣起兴【西山，真氏曰：鹿食苹，则相呼呦呦焉，而乐君臣，宾主之相乐，亦犹是也。】而言其礼意之厚如此，庶乎人之好我而示我以大道也，【孔氏曰：王肃云饮食以飨之，琴瑟以乐之，币帛以将之，则庶乎好爱我，而示我以道矣，○叠山，谢氏曰：古之圣贤无一时而忘学问，无一事而非道徳鹿鸣之具乐将币，人见其和乐而已，不知吾君所望于嘉宾者，有爱我之心，则当示我以至道也，讲圣人之道德，谈先王之礼乐皆相示以道也，】记【缁衣篇，】曰：私恵不归，徳君子不自留焉，盖其所望于羣臣，嘉宾者，唯在于示我以大道，则必不以私恵为徳而自留矣，呜呼！此其所以和乐而不淫也；与【庆源，辅氏曰：言人若以私意为思而不本归于徳义则君子，不肯自留处也，今其所望于羣臣，嘉宾者，唯在于示我以大道，则羣臣嘉宾之受宴也，决非以其私恵而不顾徳以自留处也，故曰：此其所以和乐而不淫也欤？○安成，刘氏曰：陈澔云记言，人有私意于我而不合于徳义之公，君子决不肯自留处也，故引诗言不留私，恵之意】。
○呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭【叶侧豪反，】视民不恌，【他雕反，叶音洮，】，君子是则是效，【胡敎反，叶胡髙反】我有防酒，嘉宾式燕以敖，【牛刀反】。
兴也，蒿菣【去刃反，】也，【庐陵，罗氏曰：荆楚之人谓蒿为菣，】即青蒿也，【本草注曰：春生苗叶，秋开淡黄花，结子如粟米大，】孔甚昭明也，视与示同【，孔氏曰：古字以日视物，以物示人，同作视字，后世目视物为示傍，见示人物，作单示字，由是经传中，示与视多相乱】，恌偷薄也，敖游也，○言嘉宾之徳音甚明足以示民，使不偷薄，而君子所当则效，则亦不待言语之间，而其所以示我者深矣，【程子曰：言嘉宾，闻望昭明，示民以厚之之意，使人仪法之】。
○呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今反】，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐【音，洛。】，且湛【都南反，叶持林反】，我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
兴也，芩草名，茎如钗股，叶如竹，蔓生，【陆氏曰：生泽中下地，咸处牛马喜食之，】湛乐之久也。燕，安也，○言安乐其心，则非止养其体娱，其外而已，盖所以致其殷勤之厚，而欲其敎示之无已也，【庆源，辅氏曰：此章再言乐之以乐，以见和乐之意，水久无数，有旨酒，以燕乐其心，则又不止于养口，体为观聴之羙而已，其所望于嘉宾，敎示之意益深，至矣】。
鹿鸣三章章八句
按序以此为燕，羣臣嘉宾之诗，而燕礼亦云：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，即谓此也乡饮酒用乐亦然，而学记言，大学始敎，宵雅肄三，亦谓此三诗【乡饮酒注曰：诸侯卿大夫贡士而与之饮酒，歌鹿鸣，采其嘉宾，示我以善道，又有明徳可则效也。四牡，采其忠孝之至也，皇华采其欲，谘谋于贤，智也，○学记注曰：宵，小也，肄习也，三谓鹿鸣四牡皇华也，○董氏曰：占宵小同，故谓小人为宵人】，然则又为上下通用之乐矣，岂本为燕羣臣，嘉宾而作，其后乃推而用之，乡人也，与【朱子曰：上下常用之乐，如鹿鸣三篇，及嘉鱼鱼丽南山有台三篇，风则是闗雎卷耳采蘩，采苹等篇，不知当初何故独取此数篇也，○安成，刘氏曰：先王作此诗以燕飨宾客，后乃推而用之于诸侯之燕礼，又用于卿大夫，贡士之礼，又用于大学之教习，盖不専用于天子也，今据大射，仪亦冇歌鹿鸣之文，则又通用于诸侯之射礼矣，然考仪礼，凡上下通用之，乐止。是小雅二南诸诗而无歌，大雅者，可见大雅，独为天子之乐，此二雅大小，所以分也，】然于朝，曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚，于此见矣，○范氏曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！夫婚姻不备，则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？【庆源，辅氏曰：范氏説破君子岂为饮食币帛而悦之，意甚好，然则先王制礼，所以殷勤如此者，亦非以为媚贤之具也，各尽其道而已，○安成，刘氏曰：先王之宴，臣下食之，以宾客之礼乐之，以琴瑟之乐将之，以筐篚之实，而其求之之诚，则又燕乐其心而欲其示我以周行，此其多仪之及物，所以为王公之尊贤也，】。
四牡騑騑，【芳非反，】周道倭，【于危反，】迟，岂不怀归？王事靡盬，【音占，】我心伤悲。
赋也，騑騑，行不止之貌，周道大路也，倭迟回逺之貌盬不坚固也，【吕氏曰：説文云煑海为盬，煑池为盬，盬苦而易败，故传以不坚，训之】○，此劳使臣之诗也，夫君之使臣，臣之事君，礼也，故为臣者奔走于王事，特以尽其职分之所当为而已，何敢自以为劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而闵其劳言驾，此四牡而出使于外，其道路之回逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢狥私，以废公是以内顾而伤悲也，臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣，【庆源，辅氏曰：古之劳诗，皆如此】，传曰：思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也，【孔氏曰伤悲，出自其情，故曰情思，情思即私恩，正谓念忆父母也，】无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，范氏曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
○四牡騑騑，啴啴，【他丹反，】骆【音，洛】马【，叶满补反，】岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处。
赋也，啴啴，众盛之貌，白马黑鬛，曰：骆遑暇，啓跪处居也，【容齐，项氏曰：古者席地，故有跪，有坐跪起，身居则坐也，○华谷，严氏曰：跪者双膝着地，而直身坐者，双膝着地而坐也，○三山，李氏曰：大意谓不遑暇，居处耳，○庆源，辅氏曰：我心伤悲，既述其私恩之不能忘，不遑啓处，又述其公义之不可已，所谓天理人情之至也，】。
○翩翩【音篇，】者鵻【当作佳，朱惟反】，载飞载下，【叶后五反，】集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父，【扶甫反】。
兴也，翩翩飞貌，鵻夫不也，【庐陵，罗氏曰：夫方于反，不方浮反，又如字也，尔雅作鳺鴀，音同】，今鹁鸠也，凡鸟之短尾者，皆鵻属将养也，○翩翩者鵻，犹或飞或下，而集于所安之处，今使人乃劳苦于外而不遑，养其父，此君人者，所以不能自安，而深以为忧也，范氏曰：忠臣孝子之行役，未尝不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如已而已矣，此圣人所以感人心也，【庆源，辅氏曰：君之于臣，能体悉之，如此，则臣之所以报上者，又当何如哉？古人事君得以展布四体而死生以之者，亦以人君感之者无不尽其道也，○叠山，谢氏曰：忠孝不两全，此人情之所难也，先王劳使臣而言之，及此，探人情真切，而言之也，】。
○翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【音起】，王事靡盬，不遑将母，【叶满彼反】。
兴也，枸【音，苟】檵【音讣，】也，【华谷严氏曰本草云，名仙人杖，西王母杖，根名地骨，茎榦三五尺，作丛，诗中有三杞，将仲子树杞，栁属也，南山有杞，湛露杞棘，山木也，此诗苞杞，四月杞桋，北山，言采其杞。枸杞也，○庆源，辅氏曰：上两句既述其私恩，公义矣，故三章，四章又述其托物，起兴而自道其不遑养亲之情】。
○驾，彼四骆载骤，【助救反，】骎骎【侵，寝二音】，岂不怀归？是用作歌，将母来谂【深，审二音】。
赋也，骎骎骤貌，谂，告也，以其不获养父母之情而来告于君也，非使人作是歌也，设言其情而劳之耳，【叠山，谢氏曰：圣人以孝治天下，闻有以养母来告者，安得不俞其请乎？此盖设言欲使人臣忠孝两全也，○孔氏曰：臣有劳苦，患上不知，今君劳臣言，汝曰：岂不恩归，作歌来告，是探其情以劳之，】独言将母者，因上章之文也，【孔氏曰：母以恩意偏多，故承上章再言之，○华阳，范氏曰：父至尊也，母至亲也，知母之亲，则知父之尊矣，卒章再言母本其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也，○庆源，辅氏曰三四章，既述其不得养亲之情矣。此章又言其以是情而告于上，所谓臣下不敢自言，而君上探其情而为之言者，详于私恩而略于公义君之劳，臣当然也，○丰城，朱氏曰忠孝，非二道忠于君者，必其能养于亲者也，然忠孝不两立，致其劳于外，则必阙其养于内，又不可以不虑也。为人臣者，将欲致其力于私养欤？则当官而行，国事固不可以不恤，将欲致其力于王事欤？则子职之不共，又何以为孝哉？此王者之劳，使臣所以必探其情而代之，言为人臣者闻之，亦必有以自慰，而益不懈于用力矣，】。
四牡五章章五句
按序言，此诗所以劳使臣之来，甚协诗意，【庆源，辅氏曰：或已国使臣之归，或诸侯使臣之来，皆可用也。】故春秋传亦云：而外传以为章，使臣之勤，所谓使臣，虽叔孙之自称亦正合其本事也，【春秋鲁襄公四年，左氏传曰：穆叔如晋，晋侯飨之，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使子员问之，对曰：鹿鸣君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君敎使臣曰：必谘于周，敢不重拜？○外传鲁语曰：叔孙穆子对曰：鹿鸣君所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇华君敎，使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必咨于周，敢不拜敎，】但仪礼又以为上下通用之乐，疑亦本为劳使臣，而作其后，乃移以他用耳，【问鹿鸣，四牡皇华，仪礼皆以为上下通用之乐，不知如君劳使臣，王事靡盬之类，庶人安得而用之，朱子曰：乡饮酒亦用，而大学始敎，宵雅肄三，官其始也，正谓习此，盖入学之始，须敎他知有君臣之义，始得。○安成，刘氏曰：此诗始作本，为劳使臣也，其后又与鹿鸣之宴宾，皇华之遣使者同为一时，通用之乐，而此诗中以王事为言，则此三诗，其皆作于武王，以后也欤？】：
皇皇者华，【芳无反，与夫叶】，于彼原隰，駪駪【所巾，反】征夫，每怀靡及，兴也，皇皇犹煌煌也，华草木之华也髙平曰原下湿，曰：隰，駪駪众多，疾行之貌，征夫使臣与其属也，【孔氏曰：使与上介，众介也，】怀思也，○此遣使臣之诗也，君之使臣，固欲其宣上徳而达下情，而臣之受命，亦惟恐其无以副君之意也，【庆源，辅氏曰：惟恐无以副君之意，此所以每怀靡及也，苟存此意，则诹谋度询，必咨于周，自不容已也。○，程子曰：遣使四方，以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，故为使者，惟虑不能宣达也】，故先王之遣使臣也，羙其行道之勤，而述其心之所怀，曰：彼煌煌之华，则于彼原隰矣，此駪駪然之，征夫，则其所怀思常，若有所不及矣。【庐陵欧阳氏曰：言原隰者，其道所经也，每怀靡及者，于事每思，唯恐不及也，】盖亦因以为戒，然其辞之，婉而不廹如此诗之忠厚，亦可见矣。【庆源，辅氏曰：以为戒者，即穆子所谓君教使臣之意，夫欲以为教戒而不遂，直言之，乃设言其使臣之情自如此，所谓婉而不廹也，○丰城，朱氏曰：每怀靡及者，每事而思之，则必歉然常若有所不及也。然不曰使臣，而曰征夫，则不特使臣此心，其属亦此心也；推此心以在外，则耆老之在所当问遗逸之在所当求鳏寡之在所当恤，废坠之在所，当举上徳之厚而欲其无不宣，下情之逺而欲其无不逹，为使臣者固，唯恐无以副君之意而为其属者，又唯恐无以为使臣之助，庶可以称斯职矣，于遣使之时而歌，此固所以劝勉之也，】。
○我马维驹，【恭于恭侯，二反】，六辔如濡，【如朱，如由二反，】载驰载驱，【亏于亏，由二反，】周爰咨诹，【子须子侯二反】。
赋也，如濡鲜泽也，周徧，爰于也，咨诹访问也，【三山，李氏曰：周爰咨诹，徧于其所，而询问之，】○使臣，自以每怀靡及，故广询博访，以补其不及而尽其职也，程子曰：咨访使臣之大务，【庐陵欧阳氏曰周详，访问以博采广闻，不徒将一事而出也，○庆源，辅氏曰：每怀靡及者，心也，诹谋度询者，事也有是心，则有是事矣，程子之意，盖谓人君正以耳目不得与逺民相接故，遣使以宣已意而通下情，为之使者，岂可不咨访，以副君意哉？故后四章皆述此意而已】。
○我马，维骐【音其】，六辔如丝，【叶新赍反，】载驰载驱，周爰咨谋。【叶莫悲反】。
赋也，如丝调忍，【音刃直也，】也，谋犹诹也，变文以协韵，尔下章放此【，庐陵欧阳氏曰：诹谋度询，但叶韵尔诗家，此类甚多，】。
○我马维骆，六辔沃【，乌毒反，】若载驰载驱，周爰咨度。【待落反】赋也，沃若犹如濡也，度犹谋也，【安成，刘氏曰：沃若有鲜泽之义，故犹二章之如濡】。
○我马，维骃【音，因】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
赋也隂白杂毛曰：骃【尔雅疏曰隂浅黒色毛浅黑而白，兼杂毛者，今名泥骢，○孔氏曰杂毛，是体有二种之，毛相间杂，】均调也，询犹度也。
皇皇者华五章章四句
按序以此诗为君遣使臣，春秋内外传皆云君教使臣其説已见前篇仪礼亦见鹿鸣，疑亦本为遣使臣而作，其后乃移以他用也，然叔孙穆子，所谓君教使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必咨于周，敢不拜教，可谓得诗之意矣，范氏曰：王者遣使于四方，教之以咨诹善道，将以广聪明也，夫臣欲助其君之徳必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能聴谏，则可以谏君矣，未有不自治而能正君者也，【庆源，辅氏曰：范氏説是余意，夫君臣一体，已不能咨诹善道，则君亦安能聴用已言哉？○眉山苏氏曰：四牡皇华先劳而后遣，何也？鹿鸣之三，常施于礼乐，不独用于劳遣，意者以其声为先后欤？○朱子曰：大雅气象宏阔，小雅虽各指一事，然説得精切至到，古人工歌宵雅之三，将作重事，近令孙子诵之，则见其诗，果是恳至，如鹿呜见得，宾主相好之，诚如徳音孔昭以燕乐嘉宾之心，情意恳切，而不失义理之正，四牡古注云：无公义，非忠臣也；无私情，非孝子也，此语甚切当，如既云王事靡盬，又云：不遑将父母，皆是人情少不得底説得恳切如皇华首云：每怀靡及，其后便云：咨谋咨询，看此等诗，不用小序，意义自然明白】。
常棣之华，鄂【五各反，】不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，【待礼反】。
兴也，常棣，棣也，子如樱桃，可食，【三山，李氏曰：何彼秾矣！与论语言，唐棣之华，则尔雅所谓栘也。此常棣与采薇，言维常之华，则尔雅所谓棣也，○吕氏曰：今玉李也，华、鄂，相承甚力，】鄂鄂，然外见之貌，不犹岂不也？韡韡光明貌○，此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？【孔氏曰：毛传以为常棣之木，众华俱发，实韡韡而光明，故以兴兄弟，○华阳，范氏曰：凡今之人，言举世之人也，莫如兄弟亲之至也，○庆源辅氏，曰：只是以岂不韡韡？兴岂有如兄弟一句耳，】。
○死丧之威，兄弟孔怀，【叶胡威反，】原隰裒【薄，矦反】矣，兄弟求矣，赋也，威畏怀思，裒聚也，○言死反之祸，他人所畏恶，惟兄弟为相恤耳，至于积尸裒聚于原野之间，亦惟兄弟为相求也，此诗盖周公既诛管，蔡而作，故此章以下専以死丧急难，鬬阋之事为言，其志切其情哀，乃处兄弟之变，如孟子所谓其兄闗【音弯】弓而射之，则已垂涕泣而道之者，【朱子曰：此诗是制礼作乐时作，这是先被他害，所以当天下平定，后更作此诗，故其词衰切，不似诸诗和平，○新安，胡氏曰：王氏云文武以来，宴兄弟亦必有诗，然鹿鸣四牡等篇，词多和平，唯常棣一篇，词多激切，意若有所惩创，则周公因管蔡之事，其后更为此诗无疑，】序以为闵，管，蔡之失道者得之，而又以为文武之诗，则误矣。大抵旧説诗之时世皆不足信，举此自相矛盾，【石凖反】者，以见其一端，后不能悉辨也，【庆源，辅氏曰：二章至四章，虽是周公处管，蔡之变，故以死防急难，鬭阅之事为言，然兄弟真切之情，亦惟于此际而后见分晓，若于安平之时观之，则人或以为朋友，与兄弟等耳，先王之制，朋友之服，视兄弟有差，故特言之】。
○脊【井益反，】令【音零，】在原，兄弟急难，【叶泥防反】，每有良朋，况也，永叹【吐丹反，叶它防反】。
兴也，脊令雝渠，水鸟也，【陆氏口大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈上黒如连钱杜阳人谓之连钱，○严氏曰雪姑也，】况发语辞，或曰：当作怳【，况上声，】○脊令飞则鸣，行则摇，有急难之意，故以起兴【，程子曰：脊令首尾相应，急难之际，兄弟相应如是也，○丘氏曰：脊令飞则鸣，行则摇不少自止，犹兄弟在急难，中其心，亦不少自止，○濮氏曰小宛，题彼脊令，载飞载鸣，亦言于兄弟之诗】而言，当此之时，虽有良朋，不过为之长叹息而已，力或不能相及也，东莱吕氏曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲疎之分，使之反，循其本也，【眉山苏氏曰：人之急难相救，不舍，斯须如脊令者，唯兄弟也，虽有良朋，其甚者不过为之长，歏息而已，小人好以亲为怨，而乐从其疎，故此诗每以告之，】本心既得，则由亲及疎秩然有序，兄弟之亲，既笃朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，苟杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可以坐视与？曰：每有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急难，为有差等耳，诗人之词，容有抑扬，【三山，李氏曰：以天属之亲，故急难之际，能尽其兄弟之恩也，然则朋友之义可废乎？曰：非也，亲疎之义则然，乡人鬭者，闭户可也，同室鬭者被髪缨冠而救之，亲疎之义如此，】然常棣，周公作也，圣人之言，小大髙下皆宜而前，后；左，右不相悖。
○兄弟阋，【许歴反】于墙外御其务，【春秋传作侮罔甫反，】每有良朋，烝【之承反，】也，无戎【叶而主反】。
赋也，阋鬭狠也，御禁也，烝发语声，戎，助也，○言兄弟，设有不幸，鬭狠于内，然有外侮，则同心御之矣，虽有良朋，岂能有所助乎？【临川王氏曰狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽每有良朋，曾不如不令兄弟之可恃也，】富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲，【僖公二十四年，在氏传注曰：懿，美也，言内虽不和，犹宜外扞，异族之侵侮，○国语，冨辰谏，襄王曰：古人有言曰：兄弟谗阋，侮人百里，注云：阋狠也，兄弟虽以谗阋相违狠，犹禁他人侵侮己者，百里谕逺也○庆源，辅氏曰：死丧相恤，急难相救，固足以见兄弟之情矣。至于方且鬬阋于内，而忽有外侮，则同心而禁御之，则尤见其情之不容己者，朋友于此，则岂能如兄弟之相助乎】。
○丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，【叶桑经反】赋也，上章言患难之时，兄弟相救，非朋友可比【安成，刘氏曰：经文所谓丧乱者，通言二章之死丧三章之急难，四章之外侮也，集传所谓非朋友可比者，虽言三章之良明，永叹四章之良朋，无助，然二章之所谓怀与求者，尤非朋友所能及也，】此章遂言安宁之后乃有视兄弟，不如友生者，悖理之甚也！【眉山苏氏曰：人居丧乱，既平之后，不知前日兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟易以生怨，故有以为朋反，贤于兄弟者】。
○傧，【賔反，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虑反，】兄弟既具，和乐【音，洛】且孺。
赋也，傧陈饮餍，具俱也，孺小儿之慕父母也；【，程子曰：孺亲慕之义，小儿亲慕父母，故谓之獳子，】○言陈笾豆，以醉饱而兄弟有不具焉，则无与共享其乐矣，【叠山，谢氏曰：凡人饮燕，待亲戚朋友之礼常盛，待兄弟之礼，常简爱有余者，敬或不足，顔情稔熟者，礼文有时而脱略也。笾豆毕陈，饮酒而至于餍，饮亦可乐矣。何如防集兄弟，不惟和乐其情，亲义厚，无异于孺子相慕也，孺子之无不爱其亲，无不敬其兄者，人欲未萌，天理昭著也，】。
○妻子好【，呼报反，】合如鼓瑟琴，兄弟既翕，【许及反，】和乐且湛，【答南反，叶持林反】。
赋也翕，合也，○言妻子好合，如琴瑟之和，而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣，【叠山，谢氏曰：兄弟不和，则家庭之间，无非乖气，虽有妻子之乐，亦不安其乐矣！惟兄弟和乐，则一家之情，无不相冝妻子之乐，亦可长久，蓝天合者，微有乖暌，人合者亦不得康宁也，○三山，李氏曰：兄弟既翕，必先于妻子者，人之壮也，各妻其妻，各子其子，兄弟之所以乖争者未必不本于此，若不能敦兄弟之爱，则虽家室妻孥，必不能久相乐也，○问六章，七章，就其逸乐，时良心发处指出，谓酒食备而兄弟有不具，则无与共其乐，妻子合而兄弟有不翕，则无以久其乐，盖居患难，则人情不期而相亲，故天理常易复，处逸乐，多为物欲所转移，故天理常隠而难寻，故卒章有是究是图，亶其然乎之语，反覆玩味，真能使人孝友之心，油然而生也。朱子曰：此所谓生于忧患，死于逸乐，那二章，正是遏人欲而存天理，也须是恁地防，○庆源，辅氏曰二章，至四章言急难危殆之时，惟兄弟为能相救，六章，七章，又言：燕乐和平之际，无兄弟，则亦无与共享，而久安之，反覆而言，则兄弟之情，相与切至，而不可解者自见矣，】。
○宜尔室家，【叶古胡反，】乐尔妻帑，【音奴，】是究是图，亶其然乎？【就用乎字为韵】。
赋也，帑子究穷图谋，亶，信也，○宜尔室家者，兄弟具而后乐，且孺也，乐尔妻帑者，兄弟翕而后乐，且湛也，兄弟于人，其重如此，试以是究而图之，岂不信其然乎？东莱吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，苟非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，凡学，盖莫不然，【新安王氏曰：人情皆知保其室家，私其妻子，而罕知厚其兄弟，然兄弟不和，以至毁其室家，危其妻子者有之矣。管，蔡是也。今欲室家之相宜，妻子之相乐，岂可独忘兄弟哉！诚能穷究乐，妻子之理以图谋，好兄弟之事，必以我言为然，常人思虑，不能及逺以为兄弟亲疎无甚损益，患其浅陋而不信，故使深思而逺图之也，○庆源，辅氏曰：傧尔笾豆，钦酒之饫，然兄弟不具，则虽和乐而无亲慕之意，妻子好合，如鼓瑟琴，然兄弟不翕，则虽和乐而无不厌之理，然则兄弟之具，翕，是乃所以宜尔室家，乐尔妻帑也，此理固当是究是图，而信其然矣乎？疑辞也，不自以为然，而使之反求诸心，以见其真情，寔理之所在，周公亦可谓善敎人者也，又观周公之言，如此，则其所以诛管蔡者，是岂得已者乎？所谓处圣人之不幸也。】。
常棣八章章四句
此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！至于四章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死丧，然后相救，但有急难，便当相助，言又不幸而至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以言之者虽若益轻，以约而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，【庆源，辅氏曰：自死防而急难自急难而小忿，所谓言之虽若益轻，以约也，然所以着夫兄弟之义者，则自厚而至于薄，虽薄而犹有不能自己者焉，则所谓益深且切矣，】至于五章，遂言安宁之后，乃谓兄弟不如友生，则是至亲，反为路人，而人道或防乎息矣。故下两章，乃复极言兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使反复穷极，而验其信然，可谓委曲渐次説尽人情矣。读者宜深味之【，程子曰：此诗句少而章，多章多所以极其郑重，句少则各陈一事故也。○安成，刘氏曰：五章言防乱既平，以结二章，三章，四章所言患难，相与之意，而继言安宁之后兄弟之恩，乃有疎薄者，以起六章，七章所陈兄弟之恩，无适而不相须之意，卒章又以宜室家结六章，所言乐妻帑结七章所言而复继言其理之诚然，使人有以考验之也，诗凡八章，唯卒章无兄弟，字余章，反覆言兄弟者凡八，其言人情之委曲，天伦之厚重者，哀伤激切，故不若其他宴乐，兄弟者乐歌之，和平也】。
伐木丁丁【，陟耕反】，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相，【息亮反，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，【叶桑经反，】神之聴之，终和且平。
兴也，丁丁伐木声，嘤嘤鸟声之和也，幽湥迁升乔髙相视矧况也，○此燕朋友故旧之乐歌，故以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，而言鸟之求友，遂以鸟之求犮喻，人之不可无友也，人能笃朋友之好，则神之聴之终，和且平矣，【永嘉，陈氏曰：阃伐木于山中者，其声丁丁然相应，又闲鸟鸣于山间，嘤嘤，然和者相随，出于幽谷，而迁髙木聴其和好之声，则是以类相求，因起兴而曰相视彼鸟，犹如此人，其可不知乎？○问神之聴之，终和且平。朱子曰：若能尽其道于朋友，虽鬼神亦必聴之相之，而锡之以和平之福，又曰：杨氏云：五品天叙，人之大伦也。朋友居一焉，故谓之逹道，不由其道，则人伦废而天理，灭得罪于天矣，其能终和且平乎】。
○伐木许，许【呼古反，】酾【所宜反，】酒有藇，【象吕反，】既有肥羜，【直吕反，】以速诸父，【扶雨反，】宁适不来，微我弗顾，【叶居五反】于【音，乌】粲洒【所懈，反】埽【，苏报反叶苏吼反，】陈馈八簋，【叶已有反】，既有肥牡，以速诸舅，【其九反，】宁适不来，微我有咎，【其九反，】。
兴也，许许众人共力之声，淮南子曰：举大木者呼邪，【余遮反，】许盖举重劝力之歌也，【安成，刘氏曰：淮南子道应训章翟煎对梁恵，王曰：夫举大木者，前呼邪许，后亦应之，○诗攷曰：韩诗云：劳者歌其事也。】酾酒者，或以筐，或以草泲，【跻上声，】之而去，其糟也，礼所谓缩酌用茅是也，【礼记郊特牲篇注，谓泲之以茅缩，去滓也，○问缩酌用茅，恐茅乃以酹，朱子曰：某亦疑今人用茅缩酒，古人刍狗乃酹酒之物，则茅之缩酒，乃今人醡酒也，想古人不肯用绢帛，故以茅缩酒也，】藇羙貌羜未成，羊也，【尔雅，注曰：俗呼五月羔为羜，】速召也，诸父朋友之同姓而尊者也，【毛氏曰：人若友其贤臣，○孔氏曰：称之，以父亲亲之辞也，天子呼诸侯，同姓大国曰：伯父同姓，小国曰：叔父】微，无顾念也，于叹辞粲鲜明，貌八簋，器之盛也，【长乐，刘氏曰：簋八，则笾豆倍之，天子燕礼之数，】诸舅朋友之异姓而尊者也，【孔氏曰：天子呼诸侯，异姓大国曰伯舅，小国曰叔舅，】先诸父，而后诸舅者亲疎之，杀【所界反，】也咎，过也，○言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼适有故而不来，而无使我恩意之不至也，【华阳，范氏曰：宁适不来，岂必期其至哉！不来，在人弗顾，在我躬自厚而不责于人也，】孔子曰：所求乎朋友，先施之未能也，此可谓能先施矣，【庆源，辅氏曰：微我弗顾，言无使我恩意之不至，而不顾念，夫朋友也，微我有咎，言无使武恩意之不至，而于朋友之意，有过失也，夫朋友之隙，常生于逓相责望，故此诗之意，但欲尽其在我者而不问，其彼之于我，如何是诚处？朋友之要道也。】。
○伐木于阪，【叶孚脔反，】酾酒有衍，笾豆有践，【在演反，】兄弟无逺民之失徳干糇【音侯，】以愆【，叶起浅反，】有酒湑，【思吕反。】，我无酒酤，【音古】，我坎坎鼓，我蹲蹲；【七旬反，】舞，我迨【音，待】我暇，【叶后五反】矣，饮此湑矣。
兴也衍，多也，践陈列貌，兄弟朋友之同侪者无逺皆在也先，诸舅而后兄弟者，尊卑之等也，【安成，刘氏曰：诗言兄弟多矣，郑风扬之水，昏姻之党，唐杕杜雅常棣，頍弁斯干，行苇等篇同，气之亲也，此诗则同侪之友也，各随所指而不同耳，】干糇，食之薄者也，【庐陵罗氏曰説文云干食，徐锴云：今人谓干饭为糇，○华谷，严氏曰：公刘乃裹糇粮，王制干豆，注谓腊之以为豆，实】愆过也，湑亦酾也，【毛氏曰：以筐曰酾，以薮曰湑，○孔氏，曰：筐，竹，器也，薮草也，酾酒者或用筐，或用草，于今犹然，】酤买也，坎坎击鼓声，蹲蹲舞貌，【叠山，谢氏曰：湑我，我湑之也，酤我，我酤之也，鼓我，我鼓之也，舞我，我舞之也，此八字皆倒，下句法可见古人之妙也。】迨及也，○言人之所以至于失朋友之义者，非必有天故，或但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于朋友，不计有无，但及间暇，则饮酒以相乐也，【，程子曰：有盛具，当以燕乐朋友，无相疎逺或干糇不相及，亦人之失徳也故有酒则我，湑之无酒，则我酤之，以至鼓舞我为之，我及暇时，则相与燕饮，以笃恩义，○眉山苏氏曰：民之失徳干糇相谴，故君子于其朋友故旧，无所爱者，有则湑之，无则酤之，不以有无为辞也，奏之以鼓，重之以舞尽，其有以乐之也，○庆源，辅氏曰：民之失徳干糇以愆，曰民，则自上言下之辞，言细民之相失，或以薄物饮酒，不以相分之故，盖前章既言其厚，故此章又以薄者言之，且干糇之愆，亦微过耳，于微过而尤不敢不谨，则其大者可知矣。】。
伐木三章章十二句
刘氏曰：此诗每章首辄云伐木，凡三云伐木，故知当为三章，旧作六章，误矣。今从其説正之【问，伐木大意，皆自言待朋友不可不加厚之意，所以感发之也，朱子曰：然】。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【，音丹】厚，何福不除？【直虑反】，俾尔多益，以莫不庶。
赋也，保安也，尔指君也，【庐陵欧阳氏曰：诗人尔其君者，盖称天以为言，○须溪，刘氏曰：诗人尔君，虽古人尔汝之常，抑非此无以着其亲爱，谆至之情也，】固坚单尽也，除除旧而生新也。【，程子曰：除更新也。日进之义，】庶众也，○人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君，言天之安定我君，使之获福如此也，【临川王氏曰：君恩至重，臣虽有犬马之劳，不足以上答，唯称其福禄以报之，此出于懽心而不强，以为者也，○庆源，辅氏曰：此章言天之安定，我君亦甚坚固也，使我君无不极其单厚，其于福祉无不见，其除旧而生新矣，使我君多见其悠久之益，以莫不庶，便见其盛大之意，终篇不过是此二意也，○安成，刘氏曰：鹿鸣以下五诗所言非同一事，所歌非同，一时所宴，非同一臣，而其臣之答之，则唯同歌此诗者，盖凡臣子之视报其君，唯愿其福禄，寿考而已，试取前五诗分而读之，而各以此诗答之，尤可见其一时君臣相与殷勤，忠厚之意】。
○天保定尔，俾尔戬，【子浅反，】谷罄，无不冝受天百禄，降尔遐福，维日不足。
赋也，闻人氏【名滋】曰：戬与剪同尽也，谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，罄尽遐逺也尔有以受天之禄矣，而又降尔以福，言天人之际，交相与也，书所谓昭受上帝，天其申命，用休语意正如此，【庆源，辅氏曰：此章又言：天使我君无不尽善，云为动作无不宜适，而亦既受天之百禄矣，而天之所以申命其悠久之福者，方且维日不足也，罄无不宜，受天百禄者，已然之事也，降尔遐福，维日不足者，方来之事也，○安成刘民曰：人君之对越，上天者，既能有以受百禄矣，而天之眷人君者，又降遐福，而维日不足，其所以交相与者如此，固与大禹赞舜，所谓眧受申命之意相类，且与嘉乐之诗，所谓宜氏宜人，受禄于天，保右命之，自天申之语意正同，盖此诗歌于宴享之际，以答前诗，嘉乐歌于绎，祭之日以答鳬鹥，皆祝愿人君之辞也，】。
○天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
赋也兴，盛也髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵皆髙大之意【，董氏曰：尔雅云：正脊曰冈，大阜曰陵，则冈为山之髙者陵为阜之大者，】川之方至，言其盛长之未可量也。【庐陵欧阳氏曰：此又欲其国家兴盛如山，阜冈陵之髙大如川流之浸长，而又增之，○蓝田，吕氏曰：上章言受百禄降遐福，其莫不庶也，既庶矣，则欲积累至于崇髙故曰以莫不兴，如山阜冈陵，言其兴也，既兴矣，欲増益而不絶故曰以莫不增，如川方至，言其增也】。
○吉蠲【古，反】为饎，【尺志反，】是用孝享【叶，虚良反】禴，【余若反，】祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
赋也，吉言，诹日，择士之善，蠲言齐戒，涤濯之洁，【安成，刘氏曰：诹日者，君臣诹谋，祭日于句有一日之先至，次日，乃卜所诹之日吉否？如少牢馈食大夫先与有司，诹丁巳之日，至明日乃筮，其日之吉凶也。择士者，大射于射官，以选与祭之士，齐戒谓七日齐，三日戎之类，涤濯谓溉濯祭器，埽除宗庙之类，】饎，【仪礼有饎，防注炊黍稷曰饎，】酒食也。享，献也，宗庙之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，【孔氏曰：自殷以上，则禴禘烝尝，王制文也，周去夏禘，以春禴当之，更名春曰祠，○尔雅，注曰：祠之言食礿，新莱可禴，尝尝新谷，烝进品物，○须溪，刘氏曰：禴祠烝尝，各倒一字，此音节也，】公先公也，谓后稷以下至公，叔祖类也，先王大王以下也，【郑氏曰：先公谓后稷至诸音绸，○史记曰：公叔祖类生古公亶父索隠云古公亶父之父，世本作太公，组绀诸，三代世表作叔，类 孔氏曰：周之所追王，大王以下大王之前，皆为先公，○问古先追王之礼，武王，周公以王业肇于大王，王季文王，故追王三王，至于组绀，以上则止，祀以先公之礼，朱子曰：然，周礼祀先王以衮冕，祀先公以鷩冕，鷩冕诸侯之服，但乃是天子祭先公之礼耳，】君通谓先公先王也，卜犹期也，此尸传神意，以嘏主人之词，【嘏音假，○庐陵罗氏曰祝为尸，致福于主人之词，○孔氏曰：少牢礼云，皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，○庐陵欧阳氏曰：此章又言：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦降之，福○庐陵，曹氏曰：臣之爱君，愿其祭祀而获福，谓能诚意，以奉其时祭，则神之报以夀考者无穷矣，盖受福本于祭祀，祭祀莫大于时祭，而曰吉，曰鹢，又可见其诚意天保之诗，皆祝君之福，而此章愿其因祭而受福也。】文王时，周未有曰先王者，此必武王以后所作也。【安成，刘氏曰：此诗所以答前五篇，然则前五诗亦作于，武王以后明矣，】。
○神之吊，【都歴反】矣，诒【以之反，】尔多福，【叶，笔力反】，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔德。
兴也吊，至也，神之至矣，犹言祖考来格也，诒遗质实也，言其质实无伪，日用饮食而已，【临川王氏曰氏无所施其智巧也，日用饮食而已，】羣众也，黎黑也，犹秦言黔【其淹反黒也】首也，百姓庶民也，为尔徳者则而象之，犹助尔而为徳也【庐陵彭氏曰：神诒之多福，民及百姓皆被及之日用饮食，则丰富充足，徧为尔徳则孝弟忠信，盖上有多福之君，则下受多福之庇也，始言民继言羣黎百姓广而言之，正修己安人，安百姓之意也。○华阳，范氏曰：居所以为神，民之主，神则降福，民则日用饮食而不知所以然，羣黎百姓皆为君徳，此君人者之至愿也，○华谷，严氏曰：此祝君之福，而祝君之徳归美之中，有责难者，寓若尽言，福禄则全篇，皆容悦之辞，岂古者君臣相与之义邪？凡诗人颂福，多兼徳言之，又曰：徳者民心所自得，而曰徧，为尔徳者民因君而全其天，故氏之徳皆君之徳犹曰英匪尔极也，○庆源，辅氏曰：民之质矣，日用饮食，则言在下之民由而不知之义，以见其君之徳存神过化民皆由之而不知，但真实无伪，日用饮食而已，凡动静作止无不在，其君徳化之中其所为者，盖莫非君之徳也，正如洪范五皇极，所谓凡厥庶民，于汝极锡，汝保极之意，郑氏所谓则而象之，先生所谓所助尔为徳之意皆在其中矣，○安成，刘氏曰：此承上章祭祀，而言神之降福，惟而至于民之质实，百姓之为徳莫非君之福也，亦莫非君之徳也所谓徳者其一篇之木领欤？】：
○如月之恒，【胡登反，】如日之升，如南山之夀不骞【起庆反，】不崩，如松栢之茂，无不尔或承。
赋也，恒升出也，月上而就盈，【孔氏曰：八日九日月体，大率正半昏而中，似弓之张，而直谓之上也，此取渐进之义，故云上不言，望】日始出而就明，骞亏也，承，继也，言旧叶将落，而新叶已生相继而长，茂也，【问：承是继承相接续之义如何？朱子曰松柏，非是叶不凋，但旧叶凋时，新叶已生，○庐陵欧阳氏曰：前既欲其兴盛则又欲其永久，故多引长久不壊之物以为况，○蓝田，吕氏曰：上言神享之矣，民信之矣，福禄无以加矣。又欲常享，是福有进而无退，有成而无亏，相承而无衰，故以日月，南山松柏喻焉，○庆源，辅氏曰：此章则又言其进盛，悠久相继，无穷之意而已】。
天保六章，章六句，【庐陵欧阳氏曰六章，皆下爱其上之辞，其文甚显而易明，大抵文意重复，以见其爱，上深至如此耳，○程子曰天保诗，盛陈人君受天之祐，福禄之厚，防被臣民，由君徳之所致也。○天台潘氏曰一章，至三章，皆人臣颂祝其君之言，然辞烦而不杀者，以其爱君之心无已也，四章则以祭祀先王，先公为言，五章则以徧为尔徳为言，盖谓人君之徳必上无愧于祖考，下无愧于斯民，然后福禄愈逺而愈彰故末章，终之以无不尔，或承董叔重云：蓼萧诗云令徳夀岂亦是此意。盖人君必有此徳而后可以称是福也，○丰城，朱氏曰：是诗前三章言天之福，吾君后三章言神之福吾君，故三章以山阜冈陵，喻其福之兴，盛以川之方至，喻其福之盛长，所以终首章而下之意六章，以日月松柏，喻其福之，方进而不已，以南山喻其福之有常而不变，所以终四章而下之意，当是时，君以鹿鸣四牡皇华，燕羣臣以常棣，燕兄弟以伐木，燕朋友而臣之所以答其君者如此，君燕其臣，臣媚其君，此所以上下交徳业成而均享，盛大悠久之福也，欤】。
采薇采薇，薇亦作【，叶则故反，】止曰归，曰归嵗亦莫【音慕】止，靡室靡家，【叶古乎反，】玁【音险，】狁【音，允】之故，不遑啓居，玁狁之，故【此章，作与莫故叶，薇与归叶家，又与居叶】。
兴也，薇菜名作生出地也，【长乐，刘氏曰：谓芽初出土，】莫晚靡无也，玁狁，北狄也，遑暇啓跪也，○此遣戍役之诗，【庐陵彭氏曰：上言遣戍役而不及，将帅何也？四郊多垒，卿大夫之辱也，士大夫以体国为心，固有不待勉者，至于小民之愚，或以为上之苦，我固不可无辞以遣之也，若夫师还之日，皆从而劳之，圣人忠厚之意也。】以其出戍之时，采薇以食而念归，期之逺也故为其自言而以采薇起兴曰：采薇采薇，则薇亦作止矣，曰归，曰归则嵗亦莫止矣。【华谷，严氏曰：虽托为军士，自计之辞，亦因示归期，以安其心，】然，凡此所以使我舍其室家，而不暇啓居者，非上之人，故为是以苦我也，直以玁狁侵陵之，故有所不得已而然耳，盖叙其勤苦悲伤之情，而又风以义也，【庆源，辅氏曰：薇之作是始出戍时也嵗之暮是来嵗归时也此章言其始行之情，故云靡室靡家，不遑启居，知其为玁狁之故，则上之，遣我者出于不得已而我之义，亦有所不容己也，此所谓风之以义，○安成，刘氏曰：不遑启居，则勤苦矣，曰归，曰归靡室，靡家则悲伤矣，此所以叙其私情也，一则曰玁狁之故，二则曰：玁狁之故，又因风以公义也；一诗之中，唯以私情公义，反覆为言，所以感人者深矣，】程子曰：毒民不由其上，则人怀敌忾，【口既反，○庐陵，罗氏曰：怒也，左氏传云：敌王所忾，】之心矣，【庆源辅氏，曰：程子此言万世用兵之定法，顺之则吉，悖之则凶，】又曰，古者戍役两朞而还，今年春莫行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中【音仲】春至春，莫遣次戍者，每秋与冬初两番戍者皆在疆圉，如今之防秋也，【束阳许氏曰防秋，宋遣戍之，名○建安，熊氏曰：北狄畏暑，耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬易为侵暴，每留屯以防之，】。
○采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，【叶巨烈，反】我戍未定，靡使归聘。
兴也，柔始生而弱也，【三山，李氏曰：始遣戍，时薇始生，其后薇长而柔，又其后薇壮而刚以见天时之变尔，】烈烈忧，貌载则也，定止聘问也，○言戍人念归，期之逺而忧劳之甚，【眉山苏氏曰内忧归，期之逺而外为饥渴之所困，亦甚病矣。】然戍事未己，则无人可使归，而问其室，家之安否也？【庆源，辅氏曰：此章言其在路之情，故曰，忧心烈烈，载饥载渴，凡人在道路，时饥渴，固有所不免，故卒章言其归路之情，亦曰：载饥载渴，我戍未定，靡使归聘，言我行犹未至戍所，则固无人可使归，问其室家之讯也，戍者勤苦之情，大概最切者有四，一则有舍其家室之悲，二则有不遑启居之劳，三则有载饥，载渴之苦，四则有不得其家，音信之忧，故此诗于首两章，备道此四事以慰之，○安成，刘氏曰：此章曰归而心忧，载饥复载，渴其私情，亦甚苦矣。然我戍未定而靡使归聘，则公义以为重也，】。
○采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【叶讫，力反】，我行不来，【叶六直反】。
兴也，刚既成而刚也，阳十月也，时纯隂用事嫌于无阳，故名之曰阳，月也【，程子曰：疑于无阳，故谓阳月，然何时无阳，如日有光之类盖隂阳之气有常存而不移者，有消长而无穷者○问，十月，何以为阳？月朱子口，剥尽而坤复，则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃自坤卦积来，如一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后一日生一分，到十一月半，一阳始成，以此见天地无休息，○孔氏曰：十月名为阳，君子爱阳而恶隂也四月秀葽靡草死，岂无隂乎明隂阳常兼有也，】孔甚疚病也。来归也，此见士之竭力致死，无还心也，【长乐，刘氏曰：言将帅与役者勇于报国，而不敢顾其亲也；○，程子曰：归期须嵗之阳王事不可盬也，故启处不遑忧心，虽甚病，我行不可归也，○庆源，辅氏曰：忧心孔疚，切于仁也；我行不来，安于义也，情与理竝行，不相悖也，○安成，刘氏曰：此章后四句既风，以义而叙其情，又叙其情而风以义】。
○彼尔维何？维常之华，【芳无胡，爪二反，】彼路斯何？君子之车，【斤于尺，奢二反，】戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
兴也，尔华盛貌，【靡丽也，】常常棣也，路戎车也，君子谓将帅也，【孔氏曰乗路车而称君子，故知谓将帅得称路者，左传郑子蟜，叔孙豹，王赐之大路，是卿车得称路也，】业业壮也，捷胜也，○彼尔，然而盛者常棣之华也，彼路车者，君子之车也，戎车既驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三捷尔，【程子曰：四章，五章皆劝以义也，○庆源，辅氏曰：既言其情，又言其义则体之者切，而风之者深矣，夫所谓风之者，亦非是当时之人，初无此意，而上之人，特为此以风励之也，此亦皆戍卒之本情，但圣人能通其志耳。上之人能通其志，如是则下之人亦皆以上之心为心可知也，】。
○驾彼四牡，四牡骙骙，【求反，】君子所依，小人所腓，【符非反，】四牡，翼翼象弭，【弥氐反，】鱼服，【叶蒲北反，】岂不日戒，【叶讫，力反】，玁狁孔棘。
赋也，骙骙强也，依犹乗也腓犹芘也，程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。【问传曰：腓犹芘也，又引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。某按易咸传曰：腓足肚，行则先动足，乃举之，非如腓之自动也，易本义亦曰，欲行则先自动，由程子前説观之则腓为随足以动之物，由后二説观之则腓为先足而动明矣，不当引之以解此诗之羲，不若犹芘之得也，生民诗牛羊腓字之传，亦以腓为芘，若施于此诗，与上文君子所依，意义亦相类也。朱子曰：此非大义所系，今详两説诚不合当刚去，然板本已定，只于补説中説破可也，又百卉具腓，又有他训，不知此字竟是何义？】翼翼行列，整治之状，象弭以象骨，饰弓弰【，帅交反弓末也，】也，【华谷，严氏曰：左传云，左执鞭弭，曲礼云：右手执箫箫，弭头即受，处以象齿，饰之则之上下，不至龃龉也，】鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，可为弓鞬，【居言反弓衣也，】矢服也，戒警急也，○言：戎车者将帅之所依乗戌役之所芘，倚【长乐，刘氏曰：君子则依之，以为备御也，小人则腓之以为进退也，○华谷，严氏曰：遣将卒戍役，同歌是诗，故以君子小人兼言之】，且其行列整治，而器械精好，如此【，程子曰：器械，弭服是也。】岂不日相警戒乎！玁狁之难甚急，诚不可以忘备也。【永嘉，陈氏曰：玁狁孔棘，宜若仓皇不暇为计矣。方且优游暇豫，作歌诗以道，达其诚心，此所以旌旗变色，士卒生气也，○安成，刘氏曰：此及上章，皆托为军士，自言车马，器械之盛备，而于章末専以公义为言，所以羙之所以风之也，○庆源，辅氏曰：戎车既为若子之所依乗乂为小人之所芘倚，而其行列之整治，器械之精，好又如此，则岂可不日相与警戒乎！若子所依，小人所腓，则见上下一心，三军同力，岂不日戒，玁狁孔棘，则又见其备豫不虞，不以我之强盛，而忽彼之可防也】。
○昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨【于付反，】雪霏霏，【芳菲反，】行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【叶于希反】。
赋也，杨栁蒲栁也，霏霏雪甚貌，迟迟长逺也○此章又设为役人，预自道其归时之事，以见其勤劳之甚也？【华谷，严氏曰：杨栁依依，即首章采薇之时，雨雪霏霏，即首章嵗亦莫止首尾申言，亦丁宁以安其心也！○，程子曰：春而往，冬而还行逺而时久言行道迟，迟则见归，思之切也，○庆源，辅氏曰：昔我往矣，杨栁依依，则始去之时，二月也，今我来思，雨雪霏霏，则来年得归之，十二月也，路之长逺身之饥渴，是亦劳苦之甚，而伤悲之极也，莫知我哀，此句尤切，夫上之人既已述其情之如此，则其知之，可谓尽矣，而犹曰莫知我哀，可见其体悉之心，无有穷极也，且于其遣戍之初，而遽言及此，则亦不忧上之人不我知矣，】程子曰：比皆极道，其劳苦忧伤之情也，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣，【新安，胡氏曰：王氏云，人情所患，莫切于行役之劳，饥渴之害，故中心伤悲，而莫有知其哀者，则防于不得其所而无所告诉，今歌诗遣之，述其勤苦，则人不知其哀，而上知之，此君子能尽人之情，故人忘其死也，○三山，李氏曰：遣之，而谓莫知我哀，则知之者深矣，○安成，刘氏曰：此章预道其往反，劳苦忧伤之甚，又専叙其情以为终也。】范氏曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣，采薇六章，章八句，【问首章，言征夫之出，盖以玁狁不可不征，故舍其室家，而不遑宁处，二章则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，盖不复念家矣，四章，五章则惟勉于王事，而欲成战伐之功也。卒章则言事成之后，极陈其劳苦忧伤之情也，其序恐如此，朱子曰：雅者，正也，乃王公大人所作，皆有次序，而文意不苟，极可玩味，风则成于妇人，小子之口，故但可观其大略耳，○叠山，谢氏曰：采薇一诗，见先王仁厚之至，所谓体羣臣，所谓本人情，所谓説以使民民忘其劳，当以东山诗合观】。
我出我车，于彼牧【，叶莫狄反】矣，自天子所谓我来，【叶六直，反】矣，召彼仆夫，谓之载【叶，节力反】矣，王事多难，【乃且反】，维其棘矣，赋也，牧郊外也，【尔雅曰邑外谓之郊，郊外谓之牧，匡邑国都也，界各十里，而异其名，】自从也，天子周王也，仆夫御夫也，○此劳还，率【音帅】之诗，追言其始受命出征之，时出车于郊外，而语其人曰：我受命于天子之所而来，于是乎召仆夫使之载，其车以行，而戒之曰：王事多难，是行也，不可以缓矣，【庐陵欧阳氏曰：南仲为将，始驾戎车出，至于郊则称天子之命，使我来将此众，遂戒其仆，夫以趋王事之急难○叠山，谢氏曰：此章有尊敬王命之礼，有忧勤王事之意，有整暇勇决之才，有奔走犯难之忠，○华谷严氏曰一章，述其前时之忠，敬以慰劳之也，○庆源，辅氏曰前四句，则所以承乎上者，严且重矣，后四句，则所以饬乎下者，励且敏矣，】。
○我出我车，于彼郊【，叶音髙】矣设此旐，【音兆】矣，建彼旄【，音毛】矣，彼旟，【音余，】旐斯，胡不斾斾，【叶蒲寐反，】忧心悄悄，仆夫况瘁，【似醉，反】赋也，郊在牧内，【安成，刘氏曰：都城外五十里为近郊，百里为逺郊也】盖前军已至牧而后军犹在郊也，【丘氏曰：将言建旐设旄之事，又本出车言之也，】设陈也，蛇曰：旐建立也，旄注旄于旗，干之首也，鸟隼曰旟，鸟隼蛇，曲礼所谓前朱雀而后，武也，【周礼图注曰：考工记云：鸟隼七斿，以象鹑火，画朱雀与隼，以示勇健，○沈氏曰：朱雀，莫知何物，但谓乌而朱者，然天文家朱鸟，乃取象于鹑，如鹑首鹑尾，鹑火是也。○朱子曰：武谓蛇也，位往北方，故曰：身有鳞甲，故曰武】，杨氏曰：师行之法，四方之星，各随其方，以为左右前后，【礼记，曲礼曰：前牛鸟而后武，左青龙而右白虎，郑氏云：以此四兽为军，陈象天也，】进退有度，各司其局，【郑氏曰：度谓伐与步数局，部分也，】则士无失，伍离次矣，斾斾飞扬之貌，悄悄忧貌，况兹也，或云当作怳【，况上声】○言，出车在郊，建设旗帜，【音炽，】彼旗帜者，岂不斾斾而飞扬乎？但将师方以任大，责重为忧，而仆夫亦为之恐惧，而惟悴耳，【朱子曰：胡不犹言遐不言，岂不斾斾乎？但我自忧心悄悄，而仆夫又况瘁耳，○庆源，辅氏曰兵隂事也必如此，然后与隂气合而严重方整，为谋必深固，功必成，不然，轻佻率易，殆同儿戯耳，乌能有所为哉？】东莱吕氏曰：古者出师以丧礼处之，命下之日，士皆泣涕，夫子之言行三军，亦曰临事而惧，皆此意也。【叠山，谢氏曰：子行三军必也。临事而惧，兵凶器，战，危事，不可以易心处之，为将帅者，忧心则悄悄，为仆夫者，情况则憔悴，皆临事而惧，善于用兵也，○勉齐，黄氏曰：临事而怀惧，则有持重谨畏之心，此诚行军法也，○华谷，严氏曰：二章述其前时之戒惧，以慰劳之也，】。
○王命南仲，往城于方，出车彭彭，【叶铺郎反，】旂旐央央，【于良反，】天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
赋也，王周王也，南仲此时大将也，方朔方，今灵夏等州之地，【毛氏曰：近玁狁之国也，】彭彭众盛，貌交龙为旂，此所谓左青龙也，央央鲜明也，赫赫威名光显也。襄，除也，或曰上也；与怀山襄陵之襄，同【九峯，蔡氏曰：襄驾出其上也，】言胜之也， 东莱吕氏曰：大将传天子之命以令军众，于是车马众盛，旂旐鲜明，威灵气焰赫然动人矣。兵事以哀敬为本，而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋扬，竝行而不相悖也，【庆源，辅氏曰：言大将传天子之命以令军众，而三军之众，亦方知其所以出师之意在于城，朔方以拒玁狁矣，理直义明，故车马为之壮盛，旗帜为之鲜明，而大将南仲之威名，亦随之显赫，虽未临乎朔方，而逆知玁狁之难，于是而可除矣，冇前章之戒惧，然后有此章之奋扬，所谓静翕而动，辟自然之理也。】，程子曰：城朔方，而玁狁之难，除御戎狄之道，守备为本，不以攻战为先也。【，程子曰：此章指元帅之名，以显其城，朔方之功也。○安成，刘氏曰：此上三章，皆本于公义，以劳之也，】。
○昔我往矣，黍稷方华，【叶芳无反】，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书。
赋也，华盛也，涂冻释，而泥涂也，【孔氏曰：雪落而释为泥，涂】简书，戒命也，邻国有急，则以简书相戒命也，或曰简书，防命临遣之词也，【问二説朱子曰后説为长当以后説载前前説只据左氏简书，同恶相恤之谓然，此天子之所戒，命不得谓之邻国也，○孔氏曰：古者无纸，若有事则书之于简，故谓之简书，】○此言，其既归在涂，而本其往时所见与，今还时所遭以见其出之久也，东莱吕氏曰：采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也，【新安，胡氏曰：王氏云，黍稷方华，季夏时也，雨雪，载涂春冻，始释时也，玁狁在北，昆夷在西，是谓多难，故下章序伐西戎之功，○长乐，刘氏曰：王事多难言，玁狁虽衰，而西戎又入也，自北而西，不遑启居也，○庆源，辅氏曰：此章述其往来，时久启处，不遑之情，且曰：当此时，非不思归也，畏此简书而不敢耳，此尤可见其体，悉之详也，○华谷，严氏曰：此章述南仲北伐，还师又承命，西伐之事也，○安成，刘氏曰：此章后四句反覆，言公义私情，以劳之也，】。
○喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【他歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【欶中反，】既见君子，我心则降。【戸江反叶胡攻反，】赫赫南仲，薄伐西戎。
赋也，此言将帅之出征也，其室家，感时物之变而念之，以为未见而忧之，如此，必既见而后心可降耳，然此南仲今何在乎？方往伐西戎，而未归也，岂既却玁狁而还师，以伐昆夷也，与薄之为言聊也，盖不劳余力矣，【庆源，辅氏曰：是诗凡言我者，皆是设为将帅之言，唯我心则降一句，则又是设为将帅，室家之言，虽家室之人，皆以为薄伐西戎，不劳余力，则王者之师有征，而无战可知也，○安成，刘氏曰：此承上章述，南仲北伐，既还，又成西戎之功，久出而未得归，以见室家，此亦述其室家之情，以劳之也，】。
○春日迟迟，卉【许贵反，】木萋萋，【七西反，】仓庚喈喈，【音皆叶，居奚反】采蘩祁祁，【巨移反，】执讯，【音信，】获丑，薄言还【，音旋】归，赫赫南仲，玁狁于夷。
赋也，卉草也，萋萋盛貌，仓庚黄鹂也，喈喈，声之和也，讯其魁首，当讯问者也。丑徒众也；夷，平也，○欧阳氏曰：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！郑氏曰：此诗亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始以为终，【华谷，严氏曰：独言玁狁者举出师所主也，○安成，刘氏曰：南仲始受命出师，盖以玁狁之难也，此章述其凯还，而以平玁狁为言，所以美其事之终而功之大，此则述其归日之欢，情以劳之也，】。
出车六章，章八句，【程子曰：此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将帅，○庆源，辅氏曰：行师之道，始出尚严肃，既归，则尚和乐，故出则有誓而归曰：凯旋凯乐也，读此诗，前三章，则如秋霜之肃，后三章，则如春风之和如此，然后谓之王者之师，且曰：玁狁于夷而已，则固不贵乎略地，屠城舆尸，蹀血之事也，】。
有杕【大计，反】之杜有睆，【华板反】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
赋也，睆实貌嗣续也，阳十月也，遑暇也，○此劳还役之诗，故追述其未还之时，室家感于时物之变而思之曰：特生之杜有睆，其实则秋冬之交矣，而征夫以王事出，乃以日继日而无休息之期，至于十月可以归，而犹不至，故女心悲伤，而曰征夫亦可以暇矣，曷为而不归哉！【庆源，辅氏曰：日月阳止，亦谓来年十月，将归时也，述其室家之情不直言，其思之而必曰：王事靡盬焉，则虽其室家亦知义也，○安成，刘氏曰：次年十月，乃戍毕之时，故采薇遣戍之际，预言嵗亦阳止以为归期，此章之思，望征夫者，亦以日月阳止，而知其遑暇也，】或曰兴也，【董氏曰：因其所感而兴耳，】下章放此，【安成，刘氏曰：指二章而言也，】。
○有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
赋也，萋萋盛貌，春将暮之时也，归止可以归也。【蓝田吕氏曰嵗暮之期既不至，将至春之暮，犹未归也，○安成，刘氏曰：戍者之还，当以仲春至家，故此章于杕杜，萋萋之时，而知征夫之可以归也。○庆源，辅氏曰：王事靡盬者，公义也；我心伤悲者，私情也，虽其室家亦情义，竝行而不相悖也，】。
○陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，【叶满洧反，】檀车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，叶古转反，】征夫不逺。
赋也，檀木坚冝为车幝幝敝，貌痯痯罢，【音皮，】貌○登山采杞，则春已暮，而杞可食矣，盖托以望其君，子而念其以王事诒父母之忧也，【庆源，辅氏曰：虽托于登山采，以望其君，子然又念其以王事诒父母之忧，则非独以室家之情而已也，○三山，李氏曰：此言王事靡盬，忧我父母，何以异于鸨羽，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙然鸨羽，下之人自诉其劳苦，此下之人劳苦，而上知之】，然檀车之坚而敝矣，四牡之壮而罢矣，则征夫之归，亦不逺矣【华阳范氏曰：车幝幝马痯痯，若见其将至矣，○安成，刘氏曰：杞可采食，而征夫犹未至，则春已暮而愈，过期矣，故知其行亦不逺矣】。
○匪载匪来，【叶立直反】，忧心孔疚，【叶讫力反，】期逝不至，【叶朱力，反】而多为恤，卜筮偕【叶举里反】止，会言近【叶渠纪反，】止征夫迩止。
赋也，载装疚病，逝往恤忧，偕俱防合也，○言征夫不装载而来归，固已使我念之，而甚病矣，况归期已过，而犹不至，则使我多为忧恤冝如何哉【毛氏曰逺行不必如期室家之情，以期望之○，新安，胡氏曰：王氏云而多为恤饥渴欤？疾病欤？死伤欤！是何期？逝不至也。】故且卜且筮，【庐陵罗氏曰灼曰：卜揲蓍曰筮，揲实叶反，蓍升脂，反】相袭，俱作合言于繇【直，又反○庐陵，罗氏曰：蓍之辞也，】而皆曰：近矣，则征夫其亦迩而将至矣，【庆源，辅氏曰：征夫不逺想料之辞也，征夫迩止决定之辞也，归期近而思愈切者，人情也，期逝不至，然后忧伤孔疚焉，行者过期而不至，则居者之忧，百端矣，】范氏曰：以卜筮终之言，思之切而无所不为也。
杕杜四章，章七句，【安成，刘氏曰：前三章皆述其室家，私情而兼公义为言，卒章则又専劳之以私情，大槩与四牡采薇，出车同本于公私情义，以慰之也。】。
郑氏曰：遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。记曰：赐君子小人不同日，此其义也。王氏曰：出而用兵，则均服同食，一众心也，入而振旅，则殊尊卑，辨贵贱，定众志也，范氏曰：出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以己之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，【三山，李氏曰：其遣也则预述其懐归之事，其还归也，又不忘其行役之劳，故三诗遣劳帅役之，事虽不同，而叙其往反，终始之情，则一也。○新安，胡氏曰：王氏云，上之人能知其下，中心委曲之情，而形于歌咏，则下悦之，出车，杕杜是也。上之人不能知，而其下自陈其劳苦之状，悲伤之情则怨也，扬之水，鸨羽是也。○庆源，辅氏曰：郑王范氏所发之意，皆得诗人之防，但劳师劳役，体悉其情，无所不至，而略不及，论功行赏之事者，何哉？盖古者竭诚尽瘁，以勤王之事者，人臣之义也。君臣各行其事而已，下不以赏，而望乎上，上不以赏而夸乎下，此君臣相与之至情也，岂后世所能及哉？○安成刘氏曰集传郑氏，王氏之説总论采薇，出车杕杜也，范氏之説兼论出车，杕杜二诗也，○丰城，朱氏曰：是诗四章皆述其未至之思，而不言其已至之喜，盖未归之时，其思念之切，如此，则既归之时，其喜乐之深，有不言而自喻者矣，先王之于戊役，叙其情而闵其劳，所以悦也，悦以使民，民忘其死，其是之谓乎】。
南陔
此笙诗也，有声无词，旧在鱼丽之后，以仪礼考之，其篇次当在此，【庆源，辅氏曰已下三篇，不缀于皇皇者，华之后而附于此者，欲以笙诗六篇，相次也，】今正之説见华黍。
鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华之什二之二
毛公，以南陔以下三篇，无辞，故升鱼丽以足，鹿鸣什数而附笙，诗三篇于其后，因以南有嘉鱼为次什之首，今悉依仪礼正之。
白华
笙诗也説见上下篇
华黍
亦笙诗也。乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，【庐陵李氏曰：诸侯轩县，县中者北县之南也，乡钦酒唯有磬，故笙立于磬南，】奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，【董氏曰：笙入者，有声而无诗也，盖诗有歌有声，见于诗者，歌也，寓于乐者声也，以其用于乡人邦国，故当时人习其义，是以因其事而识其声，知其义也，然则亾其辞者，乃本亾之，非失亾也，○湏溪，刘氏曰：雅诗之入歌者，今皆在入笙者独不存，疑南陔六诗，当时元只有声，如今之琴谱，本无其词也，吾甚笑束晳，补亾之无谓】，所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼓，薛鼓之节，而亾之耳，【安成，刘氏曰：鲁，鼓，薛鼓之节，其谱见礼记，役壶篇末，盖鲁薛二国投壶燕射，击鼓之节也，其圆者击鼙，其方者击鼓，其节不同，亦皆有声，而无词也，】。
鱼丽【力驰，反】于罶，【音栁与酒叶】鲿，【音尝】鲨，【音沙叶，苏何反？】？君子有酒，防且多。
兴也，丽歴也，罶以曲薄为笱，而承梁之空，【音孔】者也，鲿扬也，今黄颊鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，【埤雅曰：今黄鳞鱼也，性浮而善飞跃，故一曰扬也，燕头鱼身，颊骨正黄，一名黄扬，】鲨鮀【，徒何反？】也？鱼狭而小，常张口吹沙，故又名吹沙【，濮氏曰：鲨鱼多种，有极大者，其皮如沙，今人以为刀劔鞘，吹沙小鱼耳，○埤雅曰：鲨，大如指狭，圆而长有黒点】君子指主人防且多防，而又多也，○此燕飨，通用之乐，歌即燕飨，所荐之羞，而极道其羙，且多见主人，礼意之勤，以优賔也，【濮氏曰：言酒则殽随之，言物则所该者广，○安成，刘氏曰：此诗后三章所指物之多矣，旨矣有矣，即前之所言，酒之且多且旨。且有者也，乃乐工极道主人，所荐之物如此，以见优賔之意，】或曰，赋也，下二章放此【，朱子曰：古人以鱼为重，故鱼丽南有嘉鱼，皆特举以歌之，○安成，刘氏曰：若作赋体，则诗中所言鱼，亦是当时所荐之羞也，】。
○鱼丽于罶鲂鳢【音礼】君子有酒多且旨
兴也，鳢鲖【同，重二音】也，又曰：鲩【音晥】也，【新安，胡氏曰：严氏云，毛郭皆以鳢为鲖，本草云：今黑鲤鱼，道家以为厌者也，○埤雅曰：今鳢也，诸鱼中唯此鱼胆，甘可食，其首戴星，夜则北向，此诗鲿鲨之羙不若鲂鳢，鲂鳢之羙不若鰋鲤，故其序如此】。
鱼丽于罶，鰋【音偃】鲤，君子有酒，旨且有，【叶羽已反】。
兴也，鰋鮎【念平声，】也，【本草注曰：大首方口，背青黒无鳞多涎，即鳀鱼也，鳀音题，○华谷，严氏曰：毛以鮎释，鰋，郭璞云：各自一鱼，鰋今鰋额白鱼也，只当言似鮎耳，○埤雅曰：鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼，赤则五色之鱼皆备】，有犹多也。
○物其多矣维其嘉【叶居何反】矣
赋也
○物其旨矣维其偕【叶举里反】矣
赋也
○物其有【，叶羽已反】矣，维其时【，叶上纸反】矣。
赋也，苏氏曰：多则患其不嘉旨，则患其不齐，有则患其不时，今多而能嘉旨而能齐，有而能时言曲全也，【庆源，辅氏曰：后三章，乃重叹前三章多旨，有三字耳，○定宇，陈氏曰：王应之云：后三章，衍前三章之辞，前三章多旨，有皆以酒言而衍之之辞，皆曰：物以见物之与酒称也，】。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
按仪礼乡饮酒及燕礼前，乐既毕，皆间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间，代也言一歌一吹也，然则此六者盖一时之诗，而皆为燕飨，賔客上下通用之乐，【朱子曰：鱼丽诸篇，皆君臣燕饮之诗，道主人意以誉賔，如今宴饮，致语之类，亦有间叙，賔客辞者，汉书载客歌骊驹，主人歌，客无庸归，亦此意，】毛公分鱼丽以足前，什而説者不察遂分鱼丽以上为文武诗嘉鱼以下为成王诗，其失甚矣。
由庚
此亦笙诗説见鱼丽
南有嘉鱼烝，【之承反，】然罩罩，【张敎竹卓二反，】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【五敎歴各二反】。
兴也，南谓江，汉之间，嘉鱼鲤质鳟，【才损反，】鲫肌出于沔南之丙穴，【山隂陆氏曰嘉鱼鲤质鳟鳞，肌肉羙食乳，泉出于丙穴，先儒谓穴在汉中沔南县北，穴口向丙，故曰：丙也，】烝，然发语声也，罩篧【，助角反，】也，【庐陵，罗氏曰：尔雅疏，今楚篧也，罩以竹为之，或以荆，故谓之楚，篧】编细竹，以罩鱼者也，重言罩罩，非一之词也，○此亦燕飨通用之乐，故其词曰：南有嘉鱼，则必烝，然而罩罩之矣，君子有酒，则必与嘉賔共之，而式燕以乐矣，此亦因所荐之物而道达，主人乐賔之意也。【安成，刘氏曰：诗言燕乐衎，绥既燕而义燕，故知为道逹，主人乐賔之意】。
○南有嘉鱼，烝然汕汕，【所谏反，】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【苦旦反】。
兴也，汕樔【，尔雅作罺竝，侧交反】也，以薄汕鱼也，【，郑氏曰：樔今之撩罟也，撩疗僚，涝三音，】衎乐也。
○南有樛，【居虬反，】木甘瓠，【音防，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉賔式燕绥之。
兴也，○东莱吕氏曰：瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者也，樛木下垂，而美实累之，固结而不可解也，愚谓此兴之取义者，似比而实兴也。
○翩翩者鵻【之，谁反】烝？然来【叶六，直陵之二反，】思君子有酒，嘉賔式燕，又【叶夷昔反，或如字】思。
兴也，此兴之全不取义者也，【庆源，辅氏曰：诗中兴体固有此两様，但此二章相比，故于比发之也，】思语辞也，又既燕而又燕以见其至诚有加而无已也，【孔氏曰：思皆为语辞，嘉賔既来，用此酒与之燕，又燕也，频与之，燕言亲之甚也！】或曰，又思言其又思念而不忘也，【朱子曰：来思之，思语辞义，思既燕而又思之，以见其至诚有加而无已也，凡思字为语助者，上字协韵，为思虑之思者，本字协韵，此章则来，字与末句，思字协韵也】。
南有嘉鱼四章章四句
説见鱼丽
崇丘
説见鱼丽
南山有台，【叶田饴反，】北山有莱，【叶陵之反，】乐【音，洛。】，只【音纸，】君子邦家之基，乐只君子万夀无期。
兴也，台夫【音符】，须即莎草也，【本草曰：其实名香附子，】莱草名叶香，可食者也，【陆氏曰：兖州人，烝以为茹，谓之莱烝，】君子指賔客也，○此亦燕飨通用之乐，故其辞曰南山则有台矣。北山则有莱矣，乐只君子，则邦家之基矣，乐只君子，则万夀无期矣，所以道达主人，尊賔之意羙其徳而祝其夀也【安成，刘氏曰：诗中所谓徳音所谓氏之父母邦家之基，与光皆所以美其徳也所谓夀耉者皆所以祝其夀也通前鱼丽，嘉鱼两篇，皆一时乐工所歌，彼为优賔，乐賔则此诗所以美之，祝之者为尊，賔也，或疑賔客不足以当万夀之语，愚谓此诗上下通用之乐，当时賔客容有爵齿俱尊，足当之者，盖古人简质如士冠礼，祝辞，亦云眉夀万年又况古器物铭，所谓用蕲万年，用蕲眉夀万年无疆，仰其眉夀万年无疆之类，皆为自祝之辞，则此诗以万夀祝賔庸何伤乎】？
○南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
兴也，【庆源，辅氏曰：首章邦家之基，羙其可以为邦家之基本，所谓治生乎？君子贤者，为国之桢榦也，次章言，邦家之光，羙其可以为邦家之显荣，所谓儒者，在朝则羙政在位则羙俗也，既足以为邦家之基，本与显荣，故因祝其夀之无期限，而无疆界者也，○安成，刘氏曰：此章亦羙其徳而祝其夀也】。
○南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，【叶蒲彼反】，乐只君子，徳音不已。
兴也，树如樗，一名狗骨【，陆氏曰：杞山木而滑其子为木蝱入药，○安成，刘氏曰：此章则専美其徳也】。
○南山有栲，【音考，叶音口，】北山有杻，【女九反，】，乐只君子，遐不眉夀【叶直酉反】，乐只君子，徳音是茂【叶，莫口反】。
兴也栲，山樗杻檍，【音亿】也，遐何通眉夀秀眉也【安成刘氏曰医书，以眉毛过，垂眼下者为夀长古人称髙夀者曰眉夀其以此欤？此章又所以祝其夀而羙其徳也】。
○南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耉，【音苟叶古五反，】乐只君子，保艾【五，盖反】尔，后【叶下五反】。
兴也，枸枳枸树高大，似白杨，有子着【直，略反】枝端，大如指，长数寸，噉【音防，】之甘羙如饴，八月熟，亦名木蜜，【本草曰：木蜜，生南方枝叶皆可噉，亦可煎食如饴，其子一名枳柤，味如蜜，以木作屋，屋中酒则味薄，祖音矩，○问枸，朱子曰：防拘子建阳，谓之枅栱子，俗谓之癞汉指头，吾乡呼为兼勾，味甘而解酒毒，人家左右前后有此木，则醖酒不成，】楰防椁树叶，木理如楸，亦名苦楸，黄老人髪复黄也。耉老人面冻梨，色如浮垢也，【孔氏曰髪白而复黄，面如冻梨之色，】保安，艾，养也，【安成，刘氏曰：此章又専祝其夀也】。
南山有台五章，章六句，【庆源，辅氏曰：后二章言遐不眉夀遐不黄耉，与甘章次，章末句相应万夀无期万夀无疆者愿之之辞也，遐不眉夀遐不黄耉者，必之之辞也徳音是茂言，不但不已而已，而义愈益，茂盛也，保艾，尔后则不但为今日计，而又愿其安养，其后世之子孙也，人君得贤，则基图巩固，故曰：邦家之基，有光华，故曰：邦家之光，爱利及民，故曰，民之父母，燕及后世，故曰保艾，尔后】。
説见鱼丽
由仪
説见鱼丽
蓼【音六，】彼萧斯，零露湑，【息吕反，】兮，既见君子，我心写【叶，想羽反】兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
兴也，蓼长大貌萧蒿也，【华谷，严氏曰：萧香蒿也，荻也，牛尾蒿也，】湑湑，然萧上露貌，君子指诸侯也，写输写也，燕谓燕饮誉，善声也，处安乐也，苏氏曰：誉豫通，凡诗之誉，皆言乐也，亦通。○，诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈恵，【安成，刘氏曰：左传晋却至曰宴，以示慈恵，盖谓升殽于爼，相与共食，所以示慈爱，恩恵也，】故歌此诗，言蓼彼萧，斯则零露湑然矣，既见君子，则我心输写而无留恨矣。是以燕笑语而有誉处也，其曰：既见盖于其初燕而歌之也，【庆源，辅氏曰：诸侯来朝天子，天子见之而得以输写其心而无所留隠相与燕饮，语笑和悦，则上下皆可以保，有其声誉，与和乐也，苟上之于下也，有所疑而不敢尽其情，下之于上也，有所畏而不敢申其意，则是上下不交否之时也，祸端乱萌，皆由于此。尚何能保？有其安乐于长久乎？】：
○蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊反，】既见君子，为龙，为光其徳不爽【叶师，庄反】夀考不忘。
兴也，瀼瀼露蕃，貌龙宠也，为龙为光喜其徳之词也，爽差也其徳不爽则夀考不忘矣，褒羙而祝颂之，又因以劝戒之也。【庆源，辅氏曰：使天子以得见诸侯为宠光，则诸侯之徳之羙可知矣。故因以戒之，曰其徳不爽夀考不忘言，使其徳常如此而不至于冇差爽焉，则当享夀考而永不忘矣。○安成，刘氏曰：既褒羙其徳之光宠而祝颂其夀考安宁又于褒羙之中寓其劝之，戒之之意，若曰徳之不爽然后夀而不忘徳之亏者夀之亏也】。
○蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】既见君子，孔燕岂弟冝兄冝弟【待礼反，】令徳夀岂【开改反，叶去礼反】。
兴也，泥泥露濡，貌孔甚，岂乐弟易也冝兄冝弟犹曰宜其家人，盖诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，【音勗养也，】羣公子秦鍼【音钳】，惧选之类，【左传，宣公二年，曰：初，晋骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，杜氏注云诅盟誓，无公子故废公族之官，又昭公元年曰秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋注云：后子秦桓公子景公母弟鍼也选数也，恐景公数其罪而加戮也，】故以冝兄冝弟羙之亦所以警戒之也，夀岂夀而且乐也，【庆源，辅氏曰：言既，且君子相与厚为燕饮，以嘉其乐易之徳则又推言能以是乐易之徳而冝其兄弟焉，则其令徳将既夀而且乐矣，○濮氏曰：甚燕而情乐易，则知其冝兄弟而徳可久也○安成刘氏曰令徳夀岂即上章末二句之意而冝兄冝弟者又即不爽其徳之本而所以为敎国人者也，】。
○蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴同反，】既见君子，鞗【徒雕反，】革冲，冲【敕弓反】，和鸾雝雝，万福攸同。
兴也，浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也，马辔所把之外有余而垂者也，【孔氏曰：鞗革皮为之，故曰，鞗革】冲，冲垂貌和鸾，皆铃也，在轼曰和，在镳曰鸾，皆诸侯车马之饰也，【建安何氏？曰京山，程氏曰：和金口木舌，鸾金口金舌，鸾在衡上，近于马和，在轼上衡，是车前横木驾马者，即軏也，轼是车上横板，手所凭伏，以致敬者，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应自然有个节奏，若车行速，则不相应，行迟则不响，若杂然都响，皆不合节奏，○埤雅曰：鸾，雌曰和，雄曰鸾，○安成刘氏曰集传于四铁，以为乗车之鸾在衡，则此传镳字恐当作衡字，】庭燎，亦以君子目诸侯，而称其鸾旂之羙正此类也。【安成，刘氏曰：采菽二章，文意亦然，】攸所同聚也，蓼萧四章，章六句，【庆源，辅氏曰一章，燕笑语兮，是以有誉处兮，通上下而言之，天子与诸侯皆然也。下三章，则専羙诸侯二章，三章，则又因以劝戒而警，敎之也】。
湛湛【直，咸反】露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【于盐反，】夜饮不醉，无归兴也，湛湛露盛貌，阳日晞干也，厌厌安也，亦久也，足也，【庆源，辅氏曰：厌厌二字，具安久足三义，安故久久，故足】夜饮，私宴也，燕礼宵，则两阶及庭门，皆设大烛焉，【庐陵欧阳氏曰：燕当以画而言，夜饮者，燕礼有宵，则设烛之礼，是古虽以礼饮酒，有至夜者，以申私燕之恩，尽殷勤之意，○仪礼，燕礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，燕礼轻无庭燎，设大烛而已。】，此亦天子燕诸侯之诗，言湛湛露斯，非日则不晞，以兴厌厌夜饮，不醉则不归，盖于其夜饮之，终而歌之也，【燕礼，君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉】。
○湛堪露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
兴也，丰茂也，夜饮必于宗室，盖路寝之属也，【丘氏曰：言在所尊者之室，○华谷，严氏曰：燕礼云，膳宰具官馔于寝，东注云：寝路寝也，】考成也，【庆源，辅氏曰：燕于路寝之中，所以示亲亲之意，载考谓成其礼，既云成其礼，则必无过当之事矣，○安成，刘氏曰：在宗室而成燕，礼也】。
○湛湛露斯在彼显允君子莫不令徳
兴也，显明允，信也，【叠山，谢氏曰：显者其心明白，涸逹允者，其心忠信诚慤，无一毫可疑也，】君子指诸侯为賔者也，令善也令徳谓其饮多而不乱徳足以将之也，【车，莱吕氏曰：以徳将之不至于乱中无所主，则为麴，糵所迷矣，○庆源，辅氏曰：莫不令徳言与燕之诸侯，无不冇是徳也】。
○其桐其椅，【于冝反】其实离离，岂弟君子，莫不令仪，兴也，离离垂也，令仪言，醉而不丧，其威仪也；【庆源，辅氏曰：莫不令仪，言与燕之诸侯，无不有是仪也，】。
湛露四章章四句
春秋传，甯武子曰：诸侯朝正于王【，杜氏曰：朝而受正教也，】王宴乐之，于是赋湛露，曾氏曰：前两章言厌厌夜饮，后两章言令徳令仪虽过三爵，亦可谓不继以淫矣，【问蓼萧湛露二诗，朱子曰：文义也只如此，却要讽咏，实见他至诚和乐之意，方好○庆源，辅氏曰：显允明信也，岂弟乐意也，明信者固冝其有徳矣乐易者，则恐其或略于威仪也。乐易君子而威仪，无不令焉，此其所以为成徳也既醉则情或佚焉，在宗则仪可略矣，然莫不令仪，此其所以为成礼也，不醉无归，见其情之厚也，在宗载考见其情之亲也，莫不令徳见其徳之存乎中者，善也，莫不令仪，见其仪之见于外者，善也，厚而不亲则上之，待下者，犹未至也，徳虽令而仪有阙焉，则臣之持身犹不足也，○丰城，朱氏曰：此诗前两章言厌厌夜饮，所以道其情之相亲也，后两章言令徳令仪又羙其徳将而无醉也，然则是诗也；其亦褒羙之中而寓规戒之意也欤？】：
白华之什十篇五篇无辞凡二十三章一百四句
诗传大全卷九
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十     明 胡广等 撰彤弓之什二之三
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶【叶虚，王反】之，钟鼓既设，一朝飨【叶，虚良反】之。
赋也，彤弓，朱弓也，【孔氏曰：弓皆漆之，以御霜露，彤弓色赤，玈弓色黒赐弓赤一而黒十以赤为重耳，周礼无彤弓之名，夏官司弓矢云，唐弓，大弓以授劳者，注往来体若一，曰唐弓，大弓劳者，勤劳王事也，】弨弛貌，【孔氏曰説文云弨弓反谓弛之而体反也，○华答严氏曰：赐弓不张，】贶与也，大饮宾曰：飨【孔氏曰：飨者烹太牢以饮宾殽，牲爼豆盛于食燕，】○，此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，东莱吕氏曰：受言蔵之言其重也，弓人所献蔵之王府以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝飨之，言其速也，以王府寳蔵之弓一朝，举以畀人，未尝有迟留，顾惜之意也。【庆源，辅氏曰：守之者不重，则得之者，亦轻予之而不诚，则其感之也，亦浅畀之而不速，则其视之也，亦玩而不以为恩矣。然其所以重，所以诚所以速者，非惧其得之，轻感之浅，视之玩也，尽吾之理而已，】后世视府蔵为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，【汉哀帝建平四年，上发武库兵，送侍中董贤及孔，母王阿含执金吾母将隆奏，武库兵器，天下公用，今便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，非所以示四方也。】则与受言，蔵之者异矣，赏赐非出于利诱，则廹于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，【唐徳宗兴元元年，加李懐光太尉赐铁券，懐光寻反，马燧取长春懐光繘死，昭宗景福二年，以王行瑜为太师，号尚父，赐铁劵，后王行瑜举兵犯阙，李克用克邠州，王行瑜伏诛，】则与中心贶之者异矣，屯膏【庐陵，罗氏曰：易云屯，其膏谓徳泽不下也，】吝赏功臣解体，至有印刓，【玩平声，】而不忍予者，【汉书韩信言：项羽之为人也，见人慈爱，言语呕呕有功，当封爵者，卬刓敝，忍不能子，此妇人之仁也；呕凶于反】，则与一朝飨之者异矣。
○彤弓弨兮，受言载【，叶子利反】之，我有嘉宾，中心喜【，叶，去声，】之钟鼓既设，一朝右【，音又叶于记反】之。
赋也，载抗之也，【安成，刘氏曰：载彤弓于弓，檠抗弓体，使正言其蔵之谨也，】喜乐也，右劝也，尊也，【孔氏曰：劝谓劝其功也。○临川王氏曰：尊而右之也，○叠山，谢氏曰：古人以右为尊也，】。
○彤弓弨兮受言，櫜【古刀反，叶古号反】之，我有嘉宾，中心好【，呼报反】之，钟鼓既设，一朝醻【，市由反，叶人到反】之。
赋也，櫜韬好説醻报也饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人又酌自饮，而遂酌以饮賔，谓之醻，醻犹厚也，劝也，【叠山，谢氏曰：主人酌宾曰献宾饮，主人曰：酢一献一酢，报施足矣，主人又酌宾谓之醻，所以见其意之厚也，】。
彤弓三章，章六句，【庆源，辅氏曰：大抵此诗首章已尽其意，下两章只是咏叹，以加重焉耳。櫜重于载，载重于蔵好诚于喜，喜诚于贶，醻厚于古右，尊于飨○，庐陵曹氏曰：始而蔵器以待有功之人，则不敢轻，及其推诚以锡有功之人，则不敢惜，王者于赏功之物，始而不知重其物，则必有轻视之心，而人亦防之矣。终而不出于诚心，又吝而不果，则人虽得之，亦不以为恩矣。故未有功之时，则蔵之也不敢轻，既有功之时，则诚心与之，而无所惜，王者赏功之大，权当如是矣，】。
春秋传寗，武子曰：诸侯敌王所忾，【音概，】而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈【音卢，】弓矢千，以觉报宴，注曰：忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，郑氏曰：凡诸侯赐弓矢，然后専征伐，东莱吕氏曰：所谓専征者如四夷，入边臣子簒弑，不容待报者，其它则九伐之法，乃大司马所职，非诸侯所専也，与后世强臣拜表，辄行者异矣，【周礼大司马曰：以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，防内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，乌兽行则灭之○，晋穆帝永和七年，桓温屡求北伐，诏书不聴，温拜表辄行，安帝隆兴三年，孙恩陷会稽等郡刘牢之镇京口，发兵讨恩，拜表辄行】。
菁菁，【子丁反】者莪，【五何反，】在彼中阿，既见君子，乐【音洛，】且有仪，【叶五何反】。
兴也，菁菁盛貌，莪，萝蒿也，【本草注曰：一名莪蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，结角子，长二寸许，微弯○，陆氏曰：生泽田，渐洳之处，】中阿阿中也，大陵曰：阿君子指宾客也，○此亦燕饮，宾客之诗言，菁菁者莪，则在彼中阿矣，既见君子，则我心喜，乐而有礼仪矣，【庆源，辅氏曰：既见君子，则我心喜，乐而有礼仪，夫见贤而乐，礼或不足，则爱心虽至而敬心不至矣，乐且有仪，则爱敬之，心两尽矣，】或曰，以菁菁者莪，比君子，容貌威仪之盛也，下章放此。
○菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜。
兴也，【潜室陈氏曰：此篇朱子旧以为比，今改为兴而下文兼存比説矣，但二章三章，比字皆失改，今悉正之，】中沚，沚中也，喜乐也。
○菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
兴也，中陵陵中也。古者货贝，五贝为朋，【孔氏曰：汉食货志以为大贝，壮贝，幺贝小贝，不成贝为五也。郑因经广解之言，有五种之贝，其中以相与为朋，非总五贝为一朋也，】锡我百朋者见之而喜，如得重货之多也。
○泛泛【芳劔反，】杨舟载沉载浮，既见君子，我心则休，比也；杨舟杨木为舟也；载，则也，载沉载浮，犹言载清，载浊载驰，载驱之类，以比未见君子而心不定也，休者休休，然言安定也，【庆源，辅氏曰：此章又追言其未见之时，心之不定，既见之后，则休休，然而安定矣，其意味亦深长也，】。
菁菁者莪四章章四句
六月，栖栖【音，西】戎车既饬，【音敕，】四牡骙骙，【求反，】载是常服，【叶蒲北反，】玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，【叶音，】王于出征，以匡王国，【叶于逼反】。
赋也，六月，建未之月也，【濮氏曰：诗言，六月徂暑，则为夏正可知，○湏溪，刘氏曰：以为未月，极是周以子月为嵗首而月数，未当改也。】栖栖犹皇皇，不安之貌，戎车兵车也，【东莱吕氏曰：郑氏云：戎车冇五周礼车仆掌戎路，广车阙车竿，车轻车是也；戎路，王在军所乘，广车横陈之车，阙车补阙之车，苹犹屏也，对敌自隠蔽之，车轻车驰敌，致师之车也，】饬整也，骙骙，强貌常服，戎事之常服以韎，【音昧，】韦为弁，又以为衣而素裳，白舄也，【周礼司服曰：凡兵事韦弁服，○庐陵李氏曰：皮去毛熟治，曰韦韎，赤色也，凡衣同冠色衣，韎韦则升亦韎韦也，皮弁服，素裳，白舄，韦弁服，亦与之同也，】玁狁，即猃狁，北狄也，孔甚炽盛，匡正也，○成康既没，周室寖衰，八世而厉王胡防虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，【安成，刘氏曰：据诗文，至于泾阳而言也。】王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以序其事，如此【叠山，谢氏曰：戎车曰既饬，则车甲器械，士卒马牛，无一物不整齐矣，四牡曰骙骙，则无一马不精强矣，曰：载是常服，则无一衣一裳，不经检点矣，】司马法，冬夏不兴师，今乃六月而出师者，以玁狁甚炽，其事危急，故不得已而王命，于是出征，以正王国也，【丰城，朱氏曰：先王之法，夷狄侵中国，臣子背君父，皆天下之大变，诸侯有能，讨之者许之，先发而后闻，其急如此，所以然者，以中国不可一日而不尊，天理不可一日而不明也，今玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为防者，知其过之，不在于君上，盖以为所以劳我者，乃所以安我也，匡之为言正也？夷狄横，则中国危，攘夷狄，固所以正中国也，此述其始受命出征之词也，】。
○比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，【叶蒲北反，】，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，【叶奬里反】。
赋也，比物，齐其力也，【释文曰：比齐同也，】凡大事，祭祀，朝觐会同，毛马而颁之，凡军事物马而颁之，毛马齐，其色物，马齐其力，吉事尚文武事尚强也。则，法也；服戎服也三十里一舍也，古者吉行日五十里，师行日三十里，○既比其物，而曰四骊，则其色又齐，可以见马之有余矣。闲习之而皆中法，则又可以见敎之有素矣，【孔氏曰：戎事尚强，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色，故曰驷騵彭，彭又曰：乘其四骐，田猎齐足，而曰四黄既驾，是皆同色也，无同色者，乃取异毛耳，骐駵是中，騧骊，是骖是也。○庐陵彭氏曰：陈氏云，以厉王大乱之余，而支玁狁之患，意其必仓卒，不暇为讣，而今也比物四骊，闲之维则，盖其车马之修器械之备，非一日也，】于是此月之中，即成我服，既成我服，即日引道，不徐不疾，尽舍而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度也，【安成，刘氏曰：六月之中，即成戎服，则应变速矣，我服既成，即日引道，则从事敏矣，虽速虽敏，而军行止三十里，则不失其常度矣，】王命于此而出征，欲其有以敌王所忾，而佐天子耳。
○四牡脩广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共【音恭，】武之服，【叶蒲北反，】共武之服，以定王国，【叶于逼，反】赋也，脩长广大也，颙大貌奏荐，肤大公功，严威翼敬也，共与供同，服，事也，言将帅皆严敬，以共武事也，【叠山，谢氏曰：薄伐者，叛则伐之，服则舍之，不穷征逺讨也为将，必严不严，则军心不齐，为帅必敬，不敬则军事不整，故曰，有严有翼，○华阳，范氏曰：凡兵事，莫尚于严，莫先于敬，共武之服者，如此则以定王国也，○庆源，辅氏曰兵隂事也用之，当以严敬为主，不严则不整，不敬则不肃，将帅皆严敬，以共武事，此王国之所以定也，定则不止于匡矣，有车马为之用，则足以却玁狁而成大功，以严敬为之主，则足以共武事，而定王国，吉甫之行师，真足以继南仲之轨迹矣，宜宣王之中兴也，○丰城，朱氏曰：兵事不可以不严，尤不可以不敬书曰：钦承天子威命，敬也，乂曰：威克厥爱，允济严也，严敬二字，乃用师之要道，夫惟将帅皆严敬，以共武事，所以能定王国也，】。
○玁狁匪茹，【如豫反，】整居焦，获【音防，】侵镐，【胡老反，】及方至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白斾央央，【于良反，】元戎十乗【防证反，】以先启行，【叶户郎反】。
赋也，茹度整齐也，焦获镐方，皆地名焦，未详所在，获郭璞以为瓠中，则今在耀州三原县也，【耀州三原县，今隷陜西四安府，】镐，刘向以为千里之镐，则非镐京之镐矣，亦未详其所在也，【前汉书，刘向曰：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永久，千里之镐犹以为逺○顔氏曰：镐非丰镐之镐】方，疑即朔方也，【安成，刘氏曰：南仲亦以玁狁之难，徃城，朔方灵，夏等州之地，则此玁狁所侵者，疑即其地也，】泾阳泾水之北，【孔氏曰：水北曰阳】，在丰镐之西北，【丰镐，在今陜西四安府，泾阳县】言其深入为冦也。织帜，字同鸟，章鸟隼之章也，【束，莱吕氏曰：日月为常交龙，为旂之类，皆帜之文也，鸟章，特其一耳，】白斾继旐者也，【曹氏曰白帛也，白斾，以绛帛为斾也，以帛续旐，末为燕尾，战则斾之，】央央鲜明，貌元大也。戎，戎车也，军之前锋也，啓开行道也，犹言发程也，【史记三王世家注曰：韩婴章句云车，有大戎十乗谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有劒防名曰陷军之车，○临川王氏曰：元戎十乗所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰：北○叠山，谢氏曰：兵法所谓堂堂之陈正，正之旗也，元戎啓行可以摧锋破阵，左传所谓先人有夺人之心也。】○言玁狁，不自度量，深入为冦如此，是以建此旌旗，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣，【安成，刘氏曰：左传云，师直为壮，曲为老，今因玁狁为冦，而声罪致讨，则直而壮矣，易曰：师出以律，否臧凶，今讨玁狁而旌旗，鲜明选锋，鋭进则律而臧矣，此所以为宣王，中兴之师也欤？○丰城，朱氏曰：玁狁，惟不自度量，故其大众整齐，既盘据于焦，获之间，其轻军掩袭，复时出入乎？镐方之地且逺及乎泾水之阳焉。其深入为冦如此，可谓炽矣，于是建旗旄选锋，鋭以攘之，然谓之十乘，则为马四十匹，甲士三十人，其为步卒亦不过七百二十人，而止耳数，非加多也，而味其辞意则猎，狁之难也，若不足平矣！所以然者，惟其辞直，故其气壮，惟其用之以律，故事事而尽善，彼夷狄虽众且盛，又恶足以敌王者之师哉？】：
○戎车既安，【叶于连反，】如轾，【竹二反，】如轩，四牡既佶，【其乙反，】既佶且闲，【叶胡田反，】薄伐玁狁，至于大【，音防，】原文武吉甫，万邦为宪，【叶许言反】。
赋也，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，【孔氏曰：凡车之势，一低一昂，】佶壮徤，貌【叠山，谢氏曰：戎车既安矣，必曰：如轾如轩，制度工巧，则利于战，鬭也，四牡既饬矣，必曰：既佶且闲，教训习熟，则耐于驰驱矣，】大原地名，亦曰大卤，今在大原府阳曲县，【即今太原府阳曲县隷山西】，至于大原，言逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法如此，【前汉书严尤曰宜王时，玁狁内侵，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹螡蝱之螫，敺之而已，】吉甫尹吉甫，此时大将也，宪法也，非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以之为法矣，【庆源，辅氏曰：此章则言其车之适调而安，穏马之壮，徤而闲习，逐出玁狁，至于太原而已，则吉甫之文，武兼资徳威竝用进止有度，纵舍有法，可谓全才矣，万邦，安得不以之为法哉？○叠山，谢氏曰：汉，唐而下，缙绅介胄，分为两途，愚儒武夫，各持一説不知三代将帅，必文武全才，可以为万邦之法，则者也，○安成，刘氏曰：此言吉甫之武，必先之以文上言，吉甫共武之服，必本于严翼之徳，末言：吉甫饮至，必及于孝友之友，文事武备，诚非两途也，北伐可见，其武崧高烝民诗，可见其文，○庐陵曹氏曰：夫服逺之道固在于兵威之盛，而尤在于徳望之隆恃兵威之盛，而有穷黩之心，非所以为服逺之道也今吉甫之有文以附众，有武以威敌，而万邦皆以之为法焉，则所谓玁狁者逐出，至于太原而已，亦何恃乎？穷追哉？使非有徳以服乎人心，则固无以威敌矣。虽穷师黩武，岂能有成功哉！】！
○吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，【叶举里反，】饮【于鸩反，】御诸友【，叶羽已反，】炰【，白交反，】鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【叶，羽已反】。
赋也，祉福御进侯，维也，张仲吉甫之友也，善父母曰孝，善兄弟曰友○，此言吉甫燕饮喜乐，多受福祉，盖以其归自镐，而行永久也，是以饮酒进馔于朋友，【濮氏曰鼈属，俗呼团鱼，炰火熟之名，脍细切肉也，】而孝友之，张仲在焉，言其所与宴者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也，【临川王氏曰：忠也者，移孝以为之者也，顺也者，移友而为之者也，故言忠顺之臣，必及孝友之友，○庆源，辅氏曰：吉甫以天子之将有功而归，相与宴者，固不一也，后篇谓方叔尝与伐玁狁者，亦岂得而不与焉！而诗人乃独举，夫孝友张仲之为贤，则又可见，吉甫之文，而不専以武功为羙矣，然此但为吉甫既归，而私自与朋友燕饮而已，非宣王燕之也，○丰城，朱氏曰宣王，非吉甫无以成其功，吉甫非张仲无以成其徳，诗人美吉甫之燕，而幷及乎？张仲者，正以见宣王之中兴，以有吉甫，而吉甫之成功，以有张仲也，苟无孝友之人，朝夕讲贯于其素，则文武之徳何自成而修攘之功，何自立哉】。
六月六章，章八句，【蓝田，吕氏曰：上三章言自治之，备四章言，玁狁来侵，从而御之，五章言治戎有备，车马安闲，驱之出境，不穷追也，六章言休兵饮至，乐与孝友之臣同其燕乐，则穷兵黩武之意消矣，又曰：北伐之事，所以自治者，常优暇而有余，所治于彼者，常简略而不尽，○叠山，谢氏曰一章曰：戎车既饬，四牡骙骙，二章曰：比物四骊三章曰：四牡，修广五章，曰：戎车既安，四牡既佶，西北，平原广野，举目千里，利于车战，故比诗以车马为重】。
薄言采芑，【音起】于彼，新田于此菑，【侧其反，】亩【叶，每彼反】，方叔涖【，音利】止，其车三千，师干之试，【叶诗止反，】方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，【许力反，】簟笰，【音弗】鱼服，【叶蒲北反，】钩膺鞗，【音条，】革【叶，讫力反】。
兴也芑，苦菜也，青白色，摘其叶有白汁出，肥可生食，亦可蒸为茹，即今苦藚，【音买】菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬【韵，防曰：田一嵗曰菑始反，草也二嵗曰畬渐和，柔也三嵗曰新田已成，田而尚新，也四嵗则曰田矣，○孔氏曰：菑者灾也，始灾杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，今江东呼初耕地，反草为灾，是也。】方叔宣王卿士受命，为将者也，涖临也，其车三千，法当用三十万众，盖兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人也，【安成，刘氏曰：兵车战鬬之，车驾马，所谓小车也，重车辎重之车，驾牛，所谓大车也，兵车一乗则士卒共七十五人，重车一乗则将之者二十五人，其中炊家子，十人固守，衣甲五人，厩养五人，樵汲五人，】然，此亦极其盛而言未必实，有此数也，【朱子曰：孔氏以为兼起，乡遂之兵，王氏谓防诸侯之师，此皆以辞害意之过，诗人但极其盛而称之耳，】师众干扞也，试肄习也，言众且练也，率总率之也，翼翼顺序，貌路车，戎路也，奭赤貌，【眉山苏氏曰路车，金路也，金路赤饰○，孔氏曰：瞻彼洛矣，韎韐有奭，彼茅搜染而为奭，故知赤貌也，】簟笰，以方文竹簟，为车蔽也，钩膺马娄，颔有钩而在膺，有樊【，与鞶同】，有缨也，樊马大带缨，鞅【央上声，】也，【孔氏曰：五路惟金路有钩，以金为之，马颔之饰也。在马膺之饰，唯有樊缨，故引樊缨以解膺，方叔不乗革路者以苹路临陈所乘，○郑氏曰：樊缨，皆以五采罽饰之，罽者，讣织毛为之，】鞗革，见蓼萧篇，○宣王之时，蛮荆背叛，王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴曰：薄言采芑，则于彼新田于此，菑亩矣，方叔涖止，则其车三千，师干之试矣，又遂言其车马之羙以见军容之盛也，【朱子曰：南征荆蛮，想不甚费力，不曾大段战鬭，故只盛称其军容之盛而已】。
○薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约軧，【祈支反，】错衡，【叶戸郎反】八鸾玱玱，【七羊反，】服其命服，朱芾【音弗】，斯皇有玱葱珩，【音衡叶，户郎反】。
兴也，中乡民居其田，尤治约束，軧毂也，以皮纒束兵车之毂，而朱之也，错文也，铃在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。玱玱声也，【庐陵彭氏曰：荀子云，错衡以养目，和鸾之声，以养耳则错衡，八鸾皆以为耳目之懽也，】命服，天子所命之服也。朱芾黄朱之芾也，【孔氏曰：诸侯黄朱】，皇犹煌煌也，玱玉声葱苍色，如葱者也，珩佩首横玉也，礼三命赤芾葱珩，【孔氏曰：三命至九命，皆葱珩，非谓方叔，唯三命也，○曹氏曰：芾佩非军服金路，非戎车和鸾，非戌，马所以然者，方叔克壮，其犹如吴起，将战，不带劔诸葛武侯不亲戎服，羊祐轻裘而盛着威名，杜预身不跨马，自能制胜，故诗人咏其车服之羙而已，○庐陵彭氏曰：此与上章言方叔帅兵之时，其精神气焰，见于旌旗，车马佩服之间，有以耸人观聴，其胜敌也必矣。○庆源，辅氏曰首章，其车三千，师千之，试云者，其车马之众盛，与师众之所以扞御夫敌者，又练习也，二章，其车三千，旂旐央央云者，则言其车马之众盛，旗帜之鲜明，也先言涖止，而后言率，止者，始则临之，终则率之以行也，首章乗其四骐，以下言方叔所乗之戎路真饰甚备，二章约軧错衡以下人，言车马之盛，命服之美，所以见天子付托之重，锡命之蕃，而方叔之威仪，整暇如此，可以决其有成也。其与后世以一勇之夫为民之司命者异矣，】。
○鴥【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼓，陈师鞠【，居六反】旅，显允方叔，伐鼓渊渊，【叶于金反，】振振阗阗，【徒颠反，叶徒邻反，】，兴也，隼鹞属急疾之鸟也，【埤雅曰：一名雀鹰，】戾至，爰于也，钲铙也，镯也，伐击也，钲以静之，鼓以动之，钲鼓各有人而言，征人伐鼓，互文也，【孔氏曰説文云钲铙也似铃，又云：镯钲也，则镯铙俱得，以钲名之，镯似小钟，铙似铃，有大小之异耳，凡军进退，皆鼓动钲止，非临阵独然，此又在陈师鞠旅之上，是未战时事也，○濮氏曰：周礼云，鼓人以金镯节鼓，以金铙止鼓，既无钲，名则镯铙，通谓之钲，而节止实用于鼓，故诗云：然】鞠，告也二千五百人为师，五百人为旅，此言将战陈其师旅，而誓告之也，陈师鞠旅，亦互文耳。渊渊，鼓声平和，不暴怒也，谓战时进士众也，振止旅，众也，言战罢而止，其众以入也，春秋传曰出，曰：治兵入曰：振旅是也，【孔氏曰：治兵尚威武也，振旅反尊卑也。出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。】阗阗，亦鼓声也。或曰盛貌，【郑氏曰：战止，又伐鼓阗阗，然○董氏曰：阗阗众行声也；】，程子曰：振旅，亦以鼓行金止，○言隼飞戻天，而亦集于所止，以兴师众之盛，而进退有节，如下文所云也。【，程子曰：隼之急疾，亦集于所止，兴兵虽强，用之有节，而不过也。○庆源，辅氏曰：上二章，但言其车马服饰之盛美而已，故此章又以鸟之急疾，兴其猛鸷，又以亦集爰止，兴其进退有节也，其进退之有节者，盖以将战而誓众有法，既战而鼓声，不暴战罢，振旅而入，则又齐一而无先后也，】。
○蠢【尺，允反】尔，蛮荆大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【音信，】获丑，【叶尺由反，】戎车啴啴，【吐丹反，】啴啴焞焞，【吐雷反】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【叶音隈】。
赋也，蠢者动而无知之貌，蛮荆，荆州之蛮也，大邦，犹言中国也，元大犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，【安成，刘氏曰：方叔以元老而率师，则师卦所谓丈人所谓长子者也，】啴啴众也，焞焞盛也，霆疾雷也，【尔雅，注曰：霆雷之急，疾者谓霹雳】方叔，盖尝与于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，【新安，胡氏曰：王氏云，此章羙其成功，言以宿将董大众，荆人自服，不待战而屈也，】。
采芑四章，章十二句，【永嘉，陈氏曰：北伐南征，之诗班师，时作六月之辞，廹采芑之辞缓，六月，以讨而定采芑，以威而服也，○丰城，朱氏曰：北伐之诗，是言行军之法，南征之诗，是纪行军之实，不言其法，则无以见军制之，复不纪其实，则无以见民数之，复欲知宣王之复古，观此二诗，而可见矣。夫岂曰夸云乎哉！】！
我车既攻，我马既同，四牡厐厐，【鹿同反，】驾言徂东。
赋也，攻坚同齐也，传曰：宗庙齐豪，尚纯也，【孔氏曰：齐其毫毛，尚纯也，】戎车齐力尚强也，【孔氏曰：齐其马力，】田猎齐足，尚疾也，【孔氏曰：齐其马足，】厐厐充实也，东东都洛邑也，○周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，周室既衰，久废其礼，至于宣王，内脩政事，外攘夷狄，复文武之竟，土脩车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，故诗人作此以羙之【朱子曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田者，异乎寻常之田矣，】首章泛言将往东都也，【庆源，辅氏曰：车以坚致为善马，以齐同为盛首章，既言其攻与同矣，故二章但言其善与盛也，○丰城，朱氏曰：车攻马同，泛言其军实之盛也，四牡，厐厐则自君子所乗者言之也。军政脩治于闲暇之时，而四牡充实，于啓行之日，则可以驾言，而徂东矣，】。
○田车既好，【叶许厚反，】四牡孔阜，【符有反】，东有甫草，【叶此苟反，】驾言行狩，【叶始九反】。
赋也，田车田猎之车，好善也，阜盛大也。甫，草甫田也，后为郑地，今开封府中牟县西圃田泽是也，宣王之时，未有郑国圃田，属东都畿内，故往田也，【安成刘氏曰宣王，尝封庶弟于西都咸林之地，是为郑桓公，其子武公当平王时，徙封于东都，然后圃田为郑地，○开封府中牟县，今河南】○，此章指言将往，狩于圃田也。
○之子于苗，【叶音毛，】选徒嚣嚣，【五刀反，】建旐设旄，搏【音博，】兽于敖。
赋也，之子有司也，【朱子曰：不敢斥王，故以有司言之，】苗狩猎之通名也，选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，又见其静治也，敖近荥阳，地名也，【东莱吕氏曰：敖山名晋师救郑，在敖郭之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓束有甫草，即此地也，】○此章言，至东都而选，徒以猎也，【孔氏曰：言选车徒，备器械，抟取禽兽于敖地也，○东莱吕氏曰：宣王往东都以防诸侯为主，而二章三章，先言田猎者盖冇司先为戒，具以待防，同毕而田猎也，○庆源，轴氏曰：选徒嚣嚣，言其众且肃也，既选其车徒矣，则建设其旗旄，马见其序，且整也方选，徒以猎而遽曰：搏兽于敖，言其士众之勇而气大事小也，徒手曰抟】。
○驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
赋也，奕奕连络，布散之貌，赤芾诸侯之服，【临川王氏曰：人君冝朱芾而此赤芾者防同故也。涖其臣庶，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故此防同，则赤芾也，】金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，【郑氏曰：金舄，黄朱色也，】时见曰：防殷见曰同，【，郑氏曰：时见，言无常期，殷众也，】绎陈列联属之貌也，○此章言，诸侯来防朝于东都也，【庐陵曹氏曰：此章言诸侯来朝，防于东都车马盛而服饰，严防同络绎不絶此可见人心之齐也，使其人心之未合，则诸侯或不至，安能联属，如此之盛乎？东都洛邑，本诸侯朝觐之地，而夷厉以来，此礼久废，宣王，中兴复古，再见斯防，诗人所以羙之也】。
○决拾既佽，【音次与柴叶，】弓矢，既调【读，如同与同叶，】射夫既同，助我举柴，【子智反】。
赋也，决以象骨为之，着于右手大指所以钩开体，拾以皮为之，着于左臂以遂，故亦名遂，【华谷，严氏曰：决即卫芃兰，所谓韘也，○孔氏曰：周礼缮人注云：拾韝扞也，着左臂里】，佽比也。【郑氏曰：谓手指相佽，比也。】调谓弓强弱，与矢轻重相得也，【叠山，谢氏曰：弓既上，必审视之，端正则可用，微有偏斜，必加矫揉，此弓之调也；矢之轻重，必视弓力之强弱弓强，而矢轻则不中，弓弱而矢，重亦不中，此矢之调也；】射夫盖，诸侯来会者，【孔氏曰：射夫即诸侯以下也，夫男子之总名，】同协也，柴説文作防谓积禽也。使诸侯之人助而举之，言获多也，○此章言既防同，而田猎也。
○四黄既驾，两骖不倚，【于寄于个二反，】不失其驰，【叶徒卧反，】舍【音舍，】矢如破，【彼寄普，过二反】。
赋也，倚偏倚不正也，驰驰驱之法也。【安成，刘氏曰：五御之目，三曰过君表，五曰逐禽，左即御田车，驰驱之法也】舎矢如破巧而力也；苏氏曰：不善射，御者诡遇则获，不然不能也，今御者不失其驰驱之法，而射者舎矢如破则可谓善射御矣，【庆源，辅氏曰：首章云，既同，则齐其足矣，而此又曰四黄与六月比物，四骊同义，可见其马之有余矣。○临川王氏曰向曰四牡，既言力之强，今曰四黄，又言色之纯也，两骖不倚，御能正其马也，不失其驰，车行节而法也舎矢如破矢，行巧而力也；○郑氏曰：射者之工，矢发则中，如椎碎物也，】○，此章言田猎而见其射御之善也。
○萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖【蒲爻反，】不盈赋也，萧萧悠悠，皆闲暇之貌，【孔氏曰：军旅齐肃，唯闻萧萧然，马鸣之声，见悠悠然斾旌之状，无有諠哗者，】徒歩卒也，御车御也，惊如汉书，夜，军中惊之惊，【汉景帝三年，周亚夫引兵击吴楚，湥壁而守，夜，军中惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定】不惊，言比【匹，志反至也，】卒事，【终事也，】不諠哗，也大庖君庖也，不盈言取之有度，不极欲也，盖古者田猎获禽，面伤不献，践【音翦，】毛不献，【孔氏曰面伤，谓当面射之，翦毛谓在傍而逆射之，不献者嫌诛，降之义】，不成禽不献，【孔氏曰：恶其害幼小，】择取三等，自左膘【音缥，】而射之，达于右腢，【音愚，】为上杀，以为干豆，奉宗庙，【释文曰膘脇后髀前肉也，腢肩前上杀中心死，疾鲜洁也，】达右耳，本者次之，以为賔客，【孔氏曰：亦自左射之达右耳，本以其逺心死稍迟，肉已微恶，】射左髀，【补尔，步米二反，】达于右防，【音杳，】为下杀，以充君庖，【孔氏曰髀股外水，膁音嗛也，右防右胁防下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶】，每禽取三十焉，每等得十，其余以与士大夫习射于泽宫中者，取之【，礼记射义注曰：泽宫名，所以择士也，士谓诸侯朝者，诸臣及贡士也，皆先今习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，○谷梁传曰：射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，】是以获虽多，而君庖不盈也，张子曰：馔虽多而无余者，均及于众，而有法耳，凡事有法，则何患乎不均也，旧説不惊惊也，不盈盈也，亦通。【，郑氏曰：反其言而羙之】○，此章言其终事严而颁禽均也，【庆源，辅氏曰：萧萧马鸣，悠悠斾旌，见其整暇，无始终之异也。徒御不惊，见其卒事而不惊扰也，大庖不盈，见其循礼，守法而不从，欲以取也，夫力足以多取而不尽，用马，此所以为王者之事也，】。
○之子于征，有闻【音问】无声，允矣君子，展也大成。
赋也，允信展诚也，闻师之行，而不闻其声，言至肃也，信矣！其君子也，诚哉！其大成也，【庆源，辅氏曰：闻师之猎而不闻其声，则可见其师律之严肃，大凡行军用师，须要如此方可。不然，皆苟道也，章末二句，乃羙宣王也，大成言其事之有始有终也，○庐陵彭氏曰宣王，治兵之法，其见于田猎已如此，诗人固信其大有成也。】○此章，总序其事之始终，而深羙之也，【安成，刘氏曰：楚辞集注云：凡作篇章，既成，撮其大要，以为乱辞，今此诗言田事以上七章，既序其始终，以成篇矣。此章又言其始事之整肃，终事之有成，以深羙之亦犹楚辞之有乱辞也，车牵公刘卒章皆然，○丰城，朱氏曰：存于中而有兴衰拨乱之志，施于外而有内脩外攘之事如此，得不谓之君子乎？静治于往狩之初，严肃于旋归之际，如此，得不谓之大成乎？此王道之所以为大，而诗人所以赞美之也，】。
车攻八章章四句
以五章以下考之，恐当作四章，章八句，【安成，刘氏曰：五章六章通言其田猎，射御七章，八章通言其始终整肃，而且音韵，各相谐叶，故疑其当以八句成章，以此推之，则合首章二章八句，通言车马盛，备将往东都圃田之地，合三章，四章八句，通言天子，诸侯来防东都之事，总为四章，章八句，也】。
吉日维戊，【叶莫吼反，】既伯既祷，【叶丁口，反】田车既好，【叶许口反，】四牡孔阜，【符有反】，升彼大阜，从其羣丑。
赋也，戊刚日也，伯马祖也，谓天驷房星之神也，【晋天文志曰：房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾，○孔氏曰：伯者长也，马之祖始是长也，夏官校人，春祭马祖，天驷，龙为天马，故房四星，谓之天驷，】丑众也，谓禽兽之羣众也，○此亦宣王之诗言田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之，【孔氏曰：常祭在春，将用马力，则又备礼祷之，】既祭而车牢马健，于是可以歴险而从禽也。以下章推之，是日也其戊辰欤。
○吉日庚午，既差我马，【叶满浦反，】兽之所同麀，【音忧，】鹿麌麌，【愚甫反，】漆沮【七，徐反】之，从天子之所。
赋也，庚午，亦刚日也。【毛氏曰：外事以刚日，○礼记曲礼注曰：出郊为外事，】差择，齐其足也，【安成，刘氏曰：此言差马犹车攻言，我马既同也，】同聚也，鹿牝曰麀，麌麌众多也，漆；沮，水名，在西都畿内泾渭之北，所谓洛水，今自延韦流入鄜，【音孚，】坊至同州入河也，【三山，李氏曰：书疏云：漆，沮，在泾水之东，一名洛水，职方氏所谓雍州，其浸渭洛，非河南之洛也，○安成，刘氏曰：此言漆沮之从，犹车攻言，甫草敖地，彼则狩于东都，此则狩于西都也，】○戊辰之日，既祷矣，越三日庚午，遂择其马而乗之视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，惟漆沮之旁，为盛冝为天子田猎之所也。
○瞻彼中原，其祁孔有【叶，羽已反】儦，儦【表骄反，】俟俟【叶于纪反，】或羣或友，【叶羽已反，】悉率左右，【叶羽已反】，以燕天子，【叶奬里反】。
赋也，中原原中也。祁，大也，趣则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友，燕乐也，○言从王者，视彼禽兽之多，于是率其同事之人，各央其事，以乐天子也，【安成，刘氏曰：此言率左右以乐，天子犹车攻之，射夫同而助举此也，】。
既张我弓，既挟【子治户，颊二反】我矢，发彼小豝，【音巴】殪，【于计反，】此。
大兕【徐履反】以御宾客且以酌醴
赋也，发发矢也，豕牝曰豝，一矢而死，曰：殪，兕野牛也，言能中微而制大也，【孔氏曰小豝云，发言发则中之大兕言殪，言射着即死，○安成，刘氏曰：此言射者之善，犹车攻言舍，矢如破也，】御进也，醴酒名，周官五齐，【，去声】，二曰醴齐，注曰：醴成而汁滓，相将如今甜酒也，【五齐，周礼酒正一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，注醴犹体也，此齐熟时，上下一体汁滓，相将故名】○言，射而获禽，以为爼实进于宾客，而酌醴也，【叠山，谢氏曰：田而得禽，天子不以自奉，故大庖不盈，命有司以进宾客，且以酌醴，燕诸侯及羣臣也，先王体羣臣懐诸侯常有恩恵，其用心公溥，而均齐常以一人养天下，不以天下奉一人也，○安成，刘氏曰：此言进禽于宾客，亦犹车攻言，大庖不盈之意也，】。
吉日四章，章六句，【庆源，辅氏曰一章言祭祷，马祖以为田猎之备也。二章言取择其地以为田猎之所也三章言相与悉力以其田猎之事，为天子之乐也，四章言既猎，而以其所得之兽，供爼实使，天子得与宾客燕饮也】。
东莱吕氏曰：车攻吉日，所以为复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。【庆源，辅氏曰：东莱之説固善而朱子，又改动数字，尤切王赋，谓车马之出军实，谓军器之数师律，谓进退之度，上下之情，诸侯及左右之人相率以共其事，而天子又与之燕饮，以为乐也，综理之周，祭祷必讲，猎地必择，车马有备，射御有法，终事严整，颁禽之均，酌醴之厚，无一不至也，○安成，刘氏曰：宣王所以复文武功业者固不止于二诗，所言搜狩之事，然即二诗而观之，则其车马，徒御之所出，可见王赋之复也，旌旄车旆之备，决拾弓矢之精，可见军实之盛也，选徒则嚣，嚣徒御，则不惊行者，有闻而无声，又可见师律之严也，防同有绎而助我举防，悉率左右，而以燕天子，又可见其上下之情也，将用马力，而既伯既祷，颁禽之均，而大庖不盈，又见其综理之周密，盖一事之间而五羙具焉，即此推之，则其余可知矣。】。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征劬，【其俱反，】劳于野，【叶上与反，】爰及矜【，棘氷反，】人哀此鳏寡，【叶果五反】。
兴也，大曰鸿，小曰鴈，【孔氏曰：俱是水鸟，其实鸿大而鴈，小】肃肃，羽声也，之子流民自相谓也，征行也，劬劳病苦也，矜怜也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，○旧説周室中衰，万民离散，而宣王能劳来，还定安集之，【临川王氏曰：劳者劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之】，故流民喜之，而作此诗，追叙其始而言曰：鸿鴈于飞则肃，肃其羽矣，之子于征，则劬劳于野矣，【眉山苏氏曰：人民离散，譬如鸿鴈之飞，四方无所不往，徒闻其羽声，肃肃未知所止也；】，且其劬劳者皆鳏寡，可哀怜之人也，【庆源，辅氏曰：爰及矜人，哀此鳏寡，又言其所与行者无非可怜之人而就其中又惟鳏寡之可哀也！】然，今亦未有以见其为宣王之诗，后三篇放此。
○鸿鴈于飞，集于中泽，【叶徒洛反，】，之子于垣，【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究安宅，【叶逹各反】。
兴也，中泽泽中也，一丈为版，五版为堵，【孔氏曰：版广二尺，故周礼设一堵之墙，长丈髙一丈】究终也，○流民自言鸿鴈集于中泽，以兴己之得其所止而筑室以居，今虽劳苦，而终获安定也。
○鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【叶音髙】
比也，流民以鸿鴈，哀鸣，自比而作，此歌也，哲知宣示也，知者闻我歌，知其出于劬劳，不知者谓我闲暇，而宣骄也，韩诗云：劳者歌其事，魏风亦云：我歌且谣，不知我者，谓我士也？骄，大抵歌多出于劳苦，而不知者，常以为骄也，【庆源，辅氏曰：盖非明知者，真能体防我，前日之情，则亦焉能知其病苦之实哉？若但见其今日之安定，则必以我之此歌为闲暇，而宣骄矣，】。
鸿雁三章，章六句，【丰城，朱氏曰：恵鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此茕独，幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，宣王之所以中兴也，夫鳏寡孤独，乃天民之穷而无告者，圣人一视同仁，虽无一物而不在所爱，而其发政施仁，则必自鳏寡孤独始诚使鳏寡孤独各得其所，则天下之民无不被其泽者矣，宣王之劳来，还定安集，其有得于文王之家法也欤？劬劳于野，自其始之流散而言也。百堵皆作，自其中之还归而言也。其究安宅，自其终之安定而言也。此诗不作于流离之时，而作于安定之日，盖痛定思痛者，是以知者以为劳苦，而不知者，则反以为宣骄也】。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【音抢】赋也，其语辞央中也，【渤海胡氏曰説文云央中央也，广雅云：央极中也，秦风云宛在水中央央亦中也。】庭燎大烛也，诸侯将朝，则司烜，以物百枚，幷而束之，设于门内也，【孔氏曰：庭燎者，树之于庭，燎之光明，司烜供之，树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，郊特牲注曰：庭燎之差，公五十侯，伯，子，男皆三十，是天子用百，以物百枚，并而躔束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也，】君子诸侯也，将将鸾镳声，○王将起视朝，不安于寝，而问夜之早晚？曰：夜如何哉？夜虽未央，而庭燎光矣，朝者至而闻其鸾声矣。
○夜如何？其夜未艾，【音乂，又如字，】庭燎晣，晣【之世，反与艾叶】，君子至止，鸾声哕哕，【呼防反】。
赋也艾，尽也，晣晣小明也，【临川王氏曰：其光衰也，】哕哕近而闻其徐行，声有节也，【安成刘氏曰首章，述王初问此章。再问，恐亦如齐，风鸡鸣之例也。】。
○夜如何？其夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，【许云反，】，君子至止，言观其旂，【叶渠斤反】。
赋也，乡晨近晓也，【渤海，胡氏曰：从夜未中，至未尽从，未尽至乡明也，】煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂也，【朱子曰：此是吴才老之説説此一字有功，】既至而观其旂，则辨色矣；【，郑氏曰：见其旂，是朝之时也，朝礼别色，始入】，庭燎三章，章五句，【安成，刘氏曰：列女传云：宣王尝晏起，姜后脱簪珥，待罪于永巷，宣王感悟，于是勤于政事，早朝晏起，卒成中兴之名，以此证之，或果宣王诗也，】。
沔【绵善反，】彼流水，朝【直遥反，】宗于海，【叶虎洧，反】鴥，【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【叶，羽轨反，】莫肯念乱，谁无父母？【叶蒲洧反】。
兴也，沔水流满也，诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，【孔氏曰：朝朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王○九峯，蔡氏曰：水势横趋于海，犹诸侯朝宗于王也，】○，此忧乱之诗言流水，犹朝宗于海飞隼，犹或有所止，而我之兄弟，诸友乃无肯念乱者谁？独无父母乎？乱则忧，或及之，是岂可以不念哉！【叠山，谢氏曰：一身之遇乱不足惜，父母之遇乱深可忧，谁无父母？不为一身，谋独不为父母谋乎？为父母谋，则当念乱，则必思所以捄乱也，】。
○沔彼流水，其流汤汤，【失羊反】，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，【井亦反，】载起载行，【叶戸郎反】心之忧矣，不可弭忘。
兴也，汤汤波流，盛貌不迹，不循道也，载起载行，言忧念之深，不遑宁处也。弭，止也，水盛隼扬以兴忧乱之不能忘也，【庆源，辅氏曰：不循道理，则危乱之由也。载起载行，则忧思之深也？】。
○鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，防言其兴。
兴也，率循讹伪，惩，止也，○隼之髙飞犹循彼中陵，而民之讹言乃无惩，止之者，然我之友，诚能敬以自持矣，则防言何自而兴乎？始忧于人而卒，反诸己也，【庆源，辅氏曰：衰乱之世，讹言繁兴，使人无所适从，而卒归于危亡，祸败，此所以叹其宁，莫之惩也。我友敬矣，防言其兴，此必有所指而言，其兴则是无自而兴也，先生所谓始忧于人而卒，反诸己者，深得其意，凡有不得者，皆反求诸己，此自脩之事也，】。
沔水三章二章，章八句，一章六句，【定宇，陈氏曰：始念乱而忧，及父母终忧，防而敬以反身，忧念之中，不忘孝敬，诗人忠厚之意也，】。
疑当作三章章八句卒章脱前两句耳
鹤鸣于九臯，声闻【音，问】于野，【叶上与反，】鱼潜在渊，或在于渚乐，【音洛，】彼之园，爰有树檀，【叶徒防反，下同，】其下维萚，【音托，】他山之石，可以为错【，七落反】。
比也，鹤鸟名长颈，竦身髙脚顶赤身，白颈尾黑，其鸣髙亮闻八九里，臯泽中水溢出所为坎，从外数至九，喻深逺也【释文曰：韩诗云：九臯九折之泽，○濮氏曰泽曲曰：臯见楚辞注】萚落也，【蓝田，吕氏曰：落叶秽杂，】错砺石也，○此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，【庆源，辅氏曰：然，不正言其事，而必比物而为言者，正所谓风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正谏而托物以谏也，】盖鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可揜也，【庆源，辅氏曰：所以风王之诚身也，】鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，【庆源，辅氏曰：所以风王之明善也，】园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？【庆源，辅氏曰：所以风王力去私欲之蔽也，夫必能去私欲之蔽，然后可以明善而诚身，此其序则由大以至小也，】由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶防乎？【庐陵曹氏曰：天下之理散于万事，若能反于身而求之，触类而长之，未有不可为吾之益者也，鹤鸣所以喻诚身鱼，潜所以喻明理，檀萚石错，又所以正人心，好恶之偏，因物而推，皆可以反求诸身者也，】。
○鹤鸣于九臯，声闻于天，【叶铁因反，】鱼在于渚，或潜在渊，【叶一均反，】乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉比也，谷一名楮，恶木也，【孔氏曰：陆氏云，幽州人谓之谷桑，荆、杨、交、广，谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，谷桑共生是也。今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，树皮斑者，是楮白者是谷，】攻错也。○，程子曰：玉之温润，天下之至美也，石之麤厉天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器，得以成焉；犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后脩省畏避，动心忍性，增益预防，而义理生焉，道徳成焉，吾闻诸邵子云：【，朱子曰：邵子云：有才之正者，有才之不正者，他山之石，其小人之才乎？○叠山，谢氏曰：邪类与善，类非同气，犹玉石不同，山石而攻玉，犹小人谤，君子之无徳所以儆君子而进于徳欺君子之无才，所以儆君子而勉为全才也，】。
鹤鸣二章，章九句【，朱子曰：鹤鸣做得巧，含畜意思，全不发露，○三山，李氏曰：二章殊无一句露己意，其诗最为难晓，○丰城，朱氏曰：知诚之不可揜，则知念虑方萌，而鬼神已知形迹，欲掩而肺肝，已见所以不可无诚身之功也。知理之无定在，则知事有精粗，而理无精粗，事有大小，而理无大小，所以不可无，明善之功也。知爱当知其恶，憎当知其善，则知亲爱，贱恶之，不可以或偏，哀矜敖惰之，不可以自恣，所以于应接之间，尤不可不去其私欲之蔽也，能是数者，则知行并进而明诚两立，好恶不偏，而人已兼尽，其于治天下不难矣。此所以为陈善纳诲之辞也，欤】。
彤弓之什十篇四十章二百五十九句
疑脱两句当为二百六十一句
诗传大全卷十
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十一    明 胡广等 撰祈父之什二之四
祈【勤衣反，】父【音甫，】予王之爪牙，【叶五胡反，】，胡转予于恤，靡所止居，赋也，祈父司马也，职掌封圻之兵甲，故以爲号酒诰曰：圻父薄违是也。【孔氏曰：古者祈圻，畿字通用，故此作祈书作圻，○九峰，蔡氏曰：圻父迫逐违命者也，】予六军之士也，或曰司右，虎贲【音奔，】之属也，【董氏曰：司马之属有司，右虎贲旅贲，皆奉事王之左右者也，故司右曰：凡国之勇力之士能用五兵者属焉，虎贲曰：掌先后王而趋以卒伍，旅贲曰：掌执戈盾，夹王车，此所谓爪牙者也，】爪牙，鸟兽所用，以爲威者也，【孔氏曰：鸟用爪兽，用牙以防卫，此人白谓王之爪牙，以鸟兽爲喻也，】恤忧也，○军士怨于久役，故呼祈父，而告之曰：予乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止，居乎【，郑氏曰：此责司马之辞，谓见使从军也，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，○张子曰：禁卫天子之爪牙，而使之远戍，所谓转予于恤也，古人容易出一句，便不可及，诗人造理深，其辞尽难学】。
○祈父，予王之爪士，【鉏里反，】胡转子于恤，靡所底，【之履反，】止赋也，爪士爪牙之士也底至也。
○祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
赋也，亶诚尸主也，饔熟食也，言不得奉养，而使母反主，劳苦之事也，○东莱吕氏曰：越勾践伐呉，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，则古者有亲，老而无兄弟，其当免征役，必有成法，故责司马之不聪，其意谓此法人皆闻之，汝独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥王也，【安成，刘氏曰：不斥王而责司马，此诗人之忠厚也，亦若北山，所谓大夫不均之意】。
祈父三章，章四句，【庆源，辅氏曰：上两章言，我乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止居，如此，则是自戕其上之衞末章言汝，乃驱吾从戎，而使吾亲不免薪水之劳，如此，则是不体其下之情，其言之序，亦先公而后私也，不戕其上之衞则上得以安必体，夫下之情则下不忘其死，勾践无忌之事，其用兵犹有古之遗法，自秦而下，不复如此矣！○丰城，朱氏曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，司马所掌封圻之兵甲不过衞王室而已，此诗前二章责司马不当以王之爪牙而逺从征役，后一章责司马不当以国之孤子而逺从征役使王而自弃其爪牙，则谓之不智，使司马弃王之爪牙，则谓之不忠，至于使孤子之无以爲养，则又谓之不仁一事，而三失具焉，其刺之也，宜哉】。
序以爲刺，宣王之诗説者又以爲宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，故军士怨而作此诗，东莱吕氏曰：太子晋谏，灵王之词曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽厉并数，【色主反】之，其词虽过，观是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤？【东莱吕氏曰：读是诗见宣王，变古制者二焉，前两章刺其以宿衞之士从征役，末章见其有亲，老而无他，兄弟者，当免征役，乃驱之从戎也，】但今考之诗文，未有以见其必爲宣王耳，下篇放此。
皎皎【古了，反】白驹，食我场苖絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
赋也，皎皎洁白也。【张子曰：以表贤者，洁白之意，】驹马之未壮者，谓贤者所乘也，场圃也，【孔氏曰：苗而云场者以场圃，同地对则异名，散则通，】絷绊，【音半】，其足维系其靷，【音引在胸曰靷】也，永久也，伊人指贤者也，逍遥游息也，【蓝田，吕氏曰：徘徊少畱之貌，】○爲此诗者以贤者之去而不可畱也，故托以其所乘之驹，食我场苖，而絷维之，庶几以永今朝使其人得以于此，逍遥而不去，若后人畱客而投其辖，于井中也。【前汉书曰：陈遵，每大饮，辄闭门取客，车辖投井中，虽有急，终不得去，】。
○皎皎白驹，食我场藿，【火郭反，】絷之维之，以永今夕【叶，祥龠反】，所谓伊人，于焉嘉客，【叶克各反】。
赋也，藿犹苗也，【华谷，严氏曰：藿豆叶，用以作羹，】夕犹朝也，嘉客犹逍遥也，【叠山，谢氏曰：贤者髙蹈逺引吾知其不可畱矣，犹欲絷维，其白驹以强留之，虽一朝一夕亦满，吾意好徳之彝性尊贤之良心在，人自不能泯也，】。
○皎皎白驹，贲【彼义反，又音奔，】然来【，叶云俱反，】思尔公尔侯，【叶洪孤反，】逸豫无期，愼尔优游，【叶汪胡反，】勉尔遁，思【叶新赍反】。
赋也，贲然光采之貌也，【叠山，谢氏曰：贲者华采也，贤人所过之地，山川草木，皆有精采，蓬户华门，皆有辉华也，】或以爲来之疾也，【朱子曰：王氏读爲奔字，言其来之速也？】思语词也，尔指乘驹之，贤人也，愼勿过也。勉毋决也，遁思犹言去意也，○言此乘白驹者，若其肯来，则以尔爲公，以尔爲侯而逸乐无期矣，犹言横来，大者王，小者侯也，【史记田横，故齐王族自立爲齐王战败，入居海岛，汉髙帝遣使召之，曰：云云安成，刘氏曰：盖谓之大者，是王小者是侯，招横使来也，】岂可以过于优游，决于遁思，而终不我顾哉！【庆源，辅氏曰：此章则又原贤者，欲去之意，而反其説以留之谓贤者之所以欲去者，不过欲优游自适而已，若一旦肯贲然而来，则当以尔爲公，以尔爲侯而逸豫，无有期限也，何必过于优游，决其去意而不肯留哉？贲然来思，犹今人言光访宠贲之意，】盖爱之切，而不知好爵之不足，縻留之苦而不恤其志之不得遂也，【安成，刘氏曰：此章上四句见其爱之切，末二句见其留之苦】。
○皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
赋也，贤者必去而不可留矣。于是叹其乘白驹入空谷，束生刍以秣之，而其人之德美如玉也，葢已邈乎？其不可亲矣；然犹冀其相闻，而无絶也，故语之曰：毋贵重，尔之音声，而有逺我之心也，【孔氏曰：毋得自爱，音声，贵如金玉，不以遗问我，○庆源，辅氏曰：此章则贤者旣去，而好贤之诚，终无已也。夫见贤而好之，固人之情也，至于贤者已去，而眷恋之情不已，且祝其无贵重，其音声，以有逺我之心焉，夫然后见其好贤之诚也。】白驹四章，章六句。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄【，陟角反】我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
比也，谷木名谷，善【安成，刘氏曰：此二谷字异义，然据韵则一，从木一从禾】旋，囘复反也，○民适异国，不得其所，故作此诗，托爲呼其黄鸟而告之曰：尔无集于谷，而啄我之粟，苟此邦之人，不以善道相与，则我亦不久于此，而将归矣。
○黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明【叶，谟郎反】，言旋言归，复我诸兄，【叶虚王反】。
比也，【东莱吕氏曰：人之所以相依者，以其明足以知其缓急，休戚故也。不可与明则不可与处矣！】。
○黄鸟黄鸟，无集于栩【，况甫反】无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，【扶雨反】。
比也，【新安王氏曰：不我肯谷，则不相恤矣，不可与明，则不相知矣，是以不可与处也。○庆源，辅氏曰：首言：复我邦族而已，中言：复我诸兄，末言：复我诸父，人情困苦之极，则愈益思其亲者焉，】。
黄鸟三章章七句
东莱吕氏曰：宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣，今按诗文，未见其爲宣王之世，下篇亦然。
我行其野，蔽【必制反，】芾【方味反，】其樗，【敕雩反，】昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【叶古胡反，】。
赋也，樗恶木也，【三山，李氏曰：樗不才之木，庄子云：大枝拥肿，而不中绳墨，小枝卷曲而不中规矩，】壻之父，妇之父相谓曰：防姻【尔邪？曰：壻之父爲姻妇之父爲防，又曰：妇之父母，壻之父母，相谓爲防姻，】畜养也，○民适异国，依其防姻而不见收卹，故作此诗言我行于野中，依恶木以自蔽，于是思昬姻之故而就尔居，而尔不我畜也，则将复我之邦家矣。
○我行其野，言采其蓫。【敕六反，】昬姻之故言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
赋也，蓫牛蘈，【音頽】恶菜也，今人谓之羊蹄菜，【陆氏曰似芦菔，而叶长赤】。
○我行其野，言采其葍，【音福叶，笔力反】，不思旧姻，求尔新特成，【论语作诚，】不以富，亦秪【音支】以异，【叶逸织反】。
赋也，葍防【浮去声，】恶菜也，特匹也，○言尔之不思旧姻，而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦秪，以其新而异于故耳。此诗人责人忠厚之意，【庆源，辅氏曰：常人之情，有不得已来，依亲旧而不见收卹，则怨怒形于色，辞苛责痛诋，无所不至，而此诗但言尔不我畜，则复我邦家而已。至其末章，则又原其情实而归之，忠厚焉，此情性之正，而诗之所谓可以怨者，于此见矣，】我行其野，三章章六句。
王氏曰：先王躬行仁义，以道民厚矣，犹以爲未也又建官置师，以孝友睦姻，任防六行，教民爲其有父母也，故教以孝爲其有兄弟也，故教以友爲其有同姓也，故教以睦，爲其有异姓也，故教以姻爲邻里乡党相保，相爱也，故教以任相赒，【音周赡，】相救也，故教以恤【，建安熊氏曰孝顺于父母友和于兄弟，睦睦于宗族姻亲，于外亲任，信于朋友，防周于邻里乡党，】以爲徒教之，或不率也，故使官师以时，书其德行而劝之，以爲徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，不任不防之刑焉，【建安何氏？曰：郑氏云：制刑之意，终不爲卑者，而罪其长，故六行则教，兄以友而制刑，则谓之不弟，使少者不敢陵长也，贾氏云：此不弟即六行之友，上文言友在睦，婣之上专施于兄弟，此变言弟退在睦婣之下，兼施于师长】，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？【庆源，辅氏曰孝友睦，婣任防人之道也，故先王修之以爲教，使人各自尽以相生相养于天地之间，而异于物，其仁，天下至矣，今观黄鸟，我行其野，二诗所刺，则其民之泮涣，离散不相管，顾如此，其亦何异于禽兽夷狄也哉？】：
秩秩斯干，【叶居焉，反】幽幽南山，【叶所旃，反】如竹，苞【叶补，苟反】矣，如松茂，【叶莫口，反】矣，兄及弟矣，式相好【，呼报反，叶许厚反】矣，无相犹【，叶余久反】矣，赋也，秩秩有序也，斯此也，干水涯也，南山终南之山也，【长乐，刘氏曰：南山在镐京之南，】苞丛生而固也，犹谋也，○此筑室旣成，而燕饮以落之，因歌其事，言此室临水而面山，其下之固，如竹之苞，其上之密，如松之茂又言：居是室者，兄弟相好而无相谋，则颂祷之辞，犹所谓聚国族于斯者也，【华谷严氏曰宣王，作室之地，在秩秩然，整齐之干，岸面对幽幽，然深逺之南山言地势之壮也，其盘基之厚，如竹之丛生，其结架之密，如松之茂盛，言宫室之美也，于是颂祷之愿，其入居此室之后，兄弟各相和好，无有相图者矣，○庐陵欧阳氏曰：古人成室而落之，必有称颂祝祷之言，如记檀弓晋献文子成室，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，君子谓之善颂，善祷者是矣。】张子曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽己之所宜施者无学，其不相报，而废恩也，君臣父子，朋友之间，亦莫不用此道，尽已而已，愚按：此于文义或未必然，然意则善矣，【问，横渠説不要相学，指何事而言？朱子曰：不要相学不好处，且如兄能友，其弟弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，而遂亦不友如弟，能恭其兄，兄乃不友，其弟爲弟者，岂可亦因兄之不友，而遂忘其恭，然诗之本意，犹字作相，图谋説○庆源辅氏曰：言兄弟相好者，恐与蓼萧三章，同意天子，诸侯继立，多与兄弟相疑忌，所以祝其相好而无相谋也。】，或曰：犹当作尤。
○似续妣，【必履反，】祖筑室百堵西南，其户【胡五反，】爰居爰处，爰笑爰语。
赋也，似嗣也，妣先于祖者，协下韵尔，或曰：谓姜嫄，后稷也，【南丰曾氏曰似续妣，祖以生民，闳宫之诗，考之岂谓姜嫄？后稷欤？】西南，其户天子之宫，其室非一，在东者西，其户在北者，南其户，犹言南东，其亩也，爰于也，【庆源，辅氏曰：大凢人之爲居室未冇不欲爲子孙计，而使之继嗣，其祖妣之业者也。西南，其户者众西南，以见东北也，爰笑爰语，则所谓歌于斯者也，】。
○约之阁，阁椓【，陟角反，】之槖槖，【音托，】风雨攸除，【直虑反，】鸟鼠攸去，君子攸芋，【香于反叶，王遇反】。
赋也约束板也阁，阁上下相乘也，【华谷，严氏曰：即所谓东板以载也，】椓筑也，槖槖杵声也，除亦去也。无风雨鸟鼠之害，言其上下四旁皆牢宻也芋尊大也，君子之所居，以爲尊且大也；【，濮氏曰：此以下由外而内由，墙垣而堂寝，次第当然也，○安成，刘氏曰：此章言其墙壁之美，而爲君子尊大之居也，葢古人筑垣爲壁，堂上东西墙，谓之序室，房及夹室谓之墉，堂下谓之壁，谓之墙，其实一也。随所在而异其名，考于仪礼，可见】。
○如跂【音，企】斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，【叶讫，立反】如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【子西反】。
赋也，跂竦立也，【孔氏曰：如跂如人，跂足直立，】翼敬也；棘，急也，矢行缓则枉，急则直也，革变翚雉，【郑氏曰：伊洛而南，雉素质，五采皆备成章曰翚，】跻升也，○言其大势严正，如人之竦立，而其恭翼翼也，其廉隅整饬，如矢之急而直也，其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼也，【蓝田，吕氏曰：如翚斯飞，覆以瓦而加丹，腹有文采，而势骞众也，】葢其堂之美如此，而君子之所升，以听事也。
○殖殖，【市力反，】其庭，有觉其楹，哙哙【音快，】其正【，叶音征，】哕哕，【呼防反，】其冥，君子攸宁。
赋也，殖殖平正也，庭宫寝之前庭也，【庐陵李氏曰：堂下至门，谓之庭庭，三堂之深，】觉髙大而直也，楹柱也，哙哙犹快快也；正向明之处也，哕哕，深广之貌，冥奥窔，【音要，】之间也，【临川王氏曰：哙哙其正，则知哕哕，其冥是偏也。哕哕，其冥则知哙，哙其正是明也，○董氏曰：正所谓阳室也，冥所谓阴室也，○庐陵李氏曰：室中西南隅谓之奥，邢禺云室户不当中而近，东西南隅最爲深隐，故谓之奥，东南隅谓之窔，郭氏云：窔亦隐闇，】言其室之美如此，而君子之所休息，以安身也。
○下莞，【音官，】上簟，【叶徒，捡徒锦二反，】乃安斯寝，【叶于捡，于锦二反，】乃寝。乃兴乃占，我梦【叶弥登反，】吉梦维何？维熊维罴，【彼宜反叶，彼何反】维虺，【许鬼反，】维蛇，【市奢反，叶于其土，何二反】。
赋也，莞蒲席也竹苇曰簟，【孔氏曰：西方人呼蒲爲莞蒲司几筵，有莞筵，蒲筵则两种席也，○濮氏曰莞，又云，灯心草，生池泽中，即苻蓠也，下莞则铺席其上，则竹苇之簟，所以覆席】罴，似熊而长头髙脚猛憨【呼谈切憾平声，】多力能拔树，【本草曰：熊类大豕而性轻健，好攀缘上髙木○孔氏曰：罴黄白文，黄白色，】虺蛇属，细颈大头，色如文绶，大者长七八尺，○祝其君，安其室，居梦兆而有祥亦颂祷之词也，下章放此【，庐陵欧阳氏曰：下至卒章，盛陈占梦，生子之事者，谓安此寝而生男女，男则世爲君王女子宜人之家室，皆颂祷之词也，○华谷，严氏曰：设爲之辞，非实有是梦也，】。
○大【音泰，】人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
赋也，大人大卜之属，占梦之官也，【安成，刘氏曰：周礼太卜爲卜筮官之长，凡卜师，卜人，人菙氏占人，簭人占梦，皆其官属也，菙音水，簭音筮，】，熊；罴，阳物在山，彊力壮毅，男子之祥也。虺，蛇，阴物穴处，柔弱隐伏，女子之祥也。○，或曰：梦之有占，何也？曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所爲夜之所梦，其善恶吉凶，各以类至，是以先王建官设属，使之观天地之防，辨阴阳之气，【周礼占梦注曰：天地之防，建厌所处之日辰，阴阳之气，休王前后厌音，琰王音旺，】以日月星辰占六梦之吉凶，【占梦曰：一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，注曰：日月星辰，谓日月之行，及合辰所在也，正梦无所感动，平安，白梦噩梦惊愕而梦思，梦觉时所思念之，而梦寤梦觉，时道之而梦，喜梦喜説而梦惧梦恐惧而梦，噩音愕，】献吉梦，赠恶梦【占梦，曰：季冬献吉梦，于王乃舎萌于四方，以赠恶梦，注云：献羣臣之吉梦，于王诗云：牧人乃梦，此所献吉梦也，舍读爲释舍，萌犹释菜，萌菜始生也，赠送也，欲以新善去故恶】，其于天人相与之际，察之详而敬之，至矣，【庆源，辅氏曰：详占梦之意，则先王致察于天人之际，可谓宻矣，惜乎其法之不传也，然后世之人情性不治，昼之所爲犹且昏惑，瞀乱而不自知觉，则其见于梦寐者，率多纷纭乖戾，未必与天地之气相流通其间，纵有徴兆之可验者，亦须迂囘隐约，必待其旣验，而后可知极有未易遽晓者，想古占法虽存，亦未必能尽也，】故曰：王前巫而后史，宗祝瞽侑，皆在左右，王中心无爲也，以守至正【，西山真氏，曰：巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶谏王，瞽蒙之叟以歌诗，谏王一人之身，而左右前后挟而维之，以引以翼，有孝有德，虽欲斯须自放得乎？故王中心，他无所爲惟守，至正而已，】。
○乃生男子，载寝之牀，载衣【于旣，反】之裳，载弄之璋，其泣喤喤，【华彭反，叶，胡光反，】朱芾，【音弗】，斯皇室家君王。
赋也，半圭曰：璋喤，大声也；芾，天子纯朱诸侯，黄朱【，东莱吕氏曰：白虎通云：芾者蔽也，行以蔽前，天子朱芾，诸侯赤芾，以韦爲之上广一尺，下广二尺，】皇犹煌煌也，君诸侯也，○寝之于牀，尊之也，衣之以裳，服之盛也，弄之以璋尚其德也，言男子之生，于是室者皆将服朱芾，煌煌然，有室有家，爲君爲王矣。
○乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【他计反，】载弄之瓦，【叶鱼位反】，无非无仪，【叶音义】，唯酒食是议，无父母诒，【以之反，】罹【叶，音丽】赋也，裼褓【音保，】也，【孔氏曰：禓防儿被也，】瓦纺塼也，【朱子曰：瓦纺时所用之物，旧见人畵列女传，漆室女，手执一物，如今银子样者，意其爲纺塼也，然未可必】，仪善罹忧也，○寝之于地，卑之也，衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所有事也，有非非妇人也，有善非妇人也，葢女子以顺爲正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事也。唯酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，【易家人，六二爻，程子曰：柔顺中正，妇人之道也，妇人居中，而主馈者也，故曰中馈，○安成，刘氏曰：妇人于事，无所敢自，遂正位乎内，事在馈食之间而已，六二，阴爻居隂位则柔顺得正，居下体之中，则得中，故其象爲无攸遂，在中馈，而其占者能如此则爲得正而吉，无攸遂，即无非无仪也，在中馈，即唯酒食是议也，】而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭幂，【音密，】酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之修，而无境外之志，此之谓也。【礼记月令五饭春食麦，夏食菽食，稷秋食麻，冬食黍，○列女传，孟子曰：今道不用而母老，是以忧也。母曰夫妇人之礼云云，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，以言妇人无擅制之义也。子行乎子义，吾行乎？吾礼而已，君子谓孟母知妇道】斯干，九章四章，章七句，五章章五句，【蓝田，吕氏曰：一章愿其保兄弟，于斯二章，愿其继祖妣，于斯三章，四章，五章愿其安身体于斯，自六章，以至末章，愿其传子孙于斯，○庆源，辅氏曰一章，则言其宫之面势而祷，其兄弟之相好也，二章则言其宫之寛广而祷其祖妣之是嗣也，三章则言其宫之成而祷，其君子所居，以爲尊大也，四章则言其堂之美而祷，其君子所跻升以听事也，五章则言其室之美而祷，其君子所休息以安身也，六章以至九章，则祷其身，安梦兆于是而生男，则室家君王，于是而生，女则无遗，父母之忧也，颂祷之词，始于兄弟之和睦，而终于儿女之贤，善家道之，成无逾此者也，○丰城，朱氏曰：古人筑室，旣成而落之，必冇颂美祷祝之词，如美哉轮焉，美哉奂焉，则所谓颂美之词也，歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，则所谓祷祝之词也，此诗言其基址之广，厚结构之周密，垣墙之坚固，堂室之髙逺则美轮美，奂之类也，上有以续祖妣之业，下冇以开子孙之祥，兄弟之相好，室家之相安则歌哭，聚族之类也，堂之髙也以听事室之深也？以安身至于寝而梦兴，而占男子之爲君爲王女子之无非无仪，则皆自夫，君子攸宁，而推言之也，其必首及夫兄弟者，人之居室，兄弟之好，未易完也，兄弟之相好，而无相犹则非笃，天伦之亲者不能也，果能笃于兄弟之好，则宜尔室家，乐尔妻孥，和气之益，充大福之益集，而子孙之繁衍，基业之昌盛，有不可胜言者矣。此所以爲善颂善祷欤？】。
旧説厉王旣流于彘，宫室圮，【部鄙反，】坏【安成，刘氏曰：厉王出居于彘，凢十四年而后宣王立，故疑其国都，宫室之坏也，】故宣王即位，更【平声，】作宫室，旣成而落之，今亦未有以见其必爲是时之诗也，或曰仪礼，下管新宫，春秋传宋元公赋新宫，恐即此诗，然亦未有明证，【朱子曰：仪礼，燕礼曰：下管新宫，大射仪曰：乃新宫三终，李寳之云：昭公二十五年，宋公享叔孙昭子赋新宫，与此所笙奏，或谓即斯干诗，○庆源，辅氏曰：若以仪礼之下，管新宫当之，则此诗非宣王之诗矣，】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯反，】尔羊来思，其角濈濈，【庄立反】尔，牛来思其耳，湿湿【始立，反】赋也，黄牛黑唇，曰：犉，羊以三百爲羣其羣不可数也。牛之犉者九十，非犉者尚多也。【董氏曰三百，维羣以羣计也。九十其犉，以犉计也。黑唇爲犉，则黑皆爲牰，黑耳爲犚亦各以其数也眦音砌牰音袖，犚音尉，】聚其角而息濈濈，然呞【音痴，】而动其耳，湿湿，然【释文曰：呞食，已，复出嚼之也，】王氏曰：濈濈和也，羊以善触爲患，故言其和谓聚而不相触也，湿湿润泽也，牛病则耳燥安则润泽也；【山阴，陆氏曰：古之视牛者，以耳祭义所谓大夫视而毛牛尚耳，】○，此诗言牧，事有成而牛羊，众多也。
○或降于阿，或饮于池，【叶，唐何反，】或寝或讹，尔牧来思，何【河可反，】蓑，【素多反，】何笠？【音立】，或负其糇，【音侯，】三十维物，【叶微律，反】尔牲，则具【叶，居律反】。
赋也，讹动何揭？【音竭担也，】也，蓑笠，所以备雨三十，维物齐其色而别之凢爲色三十也。○言牛羊无惊畏，【郑氏曰降阿饮池，或寝或讹者，美其无所惊畏也，】而牧人持雨，具赍饮食，从其所适，以顺其性，是以生养蕃息，至于其色，无所不备，而于用无所不有也，【丰城，朱氏曰降阿饮池，寝处讹动，物之适其生也，蓑笠以御暑雨，糇粮以备饮食，人之勤于事也，色之无不备，用之无不有，则以其效而言也。】。
○尔牧来思，以薪以蒸，【之承反】以雌，以雄【叶于陵反，】尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来旣升。
赋也，麤曰：薪细曰蒸，雌雄禽兽也，矜矜兢兢，坚强也，骞亏也，崩羣疾也，【临川王氏曰：矜矜兢兢，牧之者不失其性而至坚强也，不骞不崩，言羊得其性而无耗，败也，言羊而不言牛者，羊善耗败，则牛可知也，○埤雅曰：羊死善耗败，故于不骞不崩，本羊言之，六畜之死，皆善耗败，而羊爲甚，○要术曰：羊冇疾辄相污，○徐曰：羊以瘦爲病故羸从羊，诗曰：不骞爲是故也。】肱臂也，旣尽也，升入牢，【防兽闲也，】也，○言牧人有余力则出取薪蒸，搏禽兽，其羊亦驯扰，从人不假棰，【主水，反】楚，但以手麾之，使来则毕，来使升，则旣升也，【丰城，朱氏曰薪蒸，以供防燎，雌雄以备饮食，见牧人，不特勤于事，又有余力以及乎？他也有坚强之力，无亏崩之患，见牛羊，不特顺其性，又无疾病，以致其损也，麾之以肱，毕来旣升，见人识物情，物解人意，而无事乎奔走，追逐之劳也，】。
○牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【叶尼因反】旐维旟矣，室家溱溱，【侧巾反】。
赋也，占梦之説未详溱溱，众也，或曰，众谓人也，旐郊野所建，统人少旟，州里所建，统人多【，周礼大司马曰：郊野载旐，司常曰：州里建旟】，盖人不如鱼之多旐，所统不如旟，所统之众，故梦人乃是鱼则爲丰年旐，乃是旟则爲人众【毛氏曰：阴阳和则鱼众多，○埤雅曰：俗云春鱼，遗子如粟，埋于泥中，明年，水及故岸，则皆化而爲鱼，如遇旱干，水不及故岸，则其子爲日暴乃生，飞蝗故説者以爲隂阳和则鱼多，丰年梦鱼理或然也。○三山，李氏曰：此章亦如斯于言，占梦之事也，○东莱吕氏曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙昌盛，所愿乎下者，岁熟民滋，皆不愿乎其外也，○华谷，严氏曰：考牧之诗，亦当有烦祷之语以终之，宣王承饥馑，离散之后，所愿者年丰民庶，故就牧事设梦以颂祷之耳】。
无羊四章，章八句，【黄氏曰：古人以畜之多寡，而卜其人之盛衰，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之暜存也，谓其备腯咸冇也，于是民和而神降之福，此祷颂之词，所以详及于牛羊之众多，牧人之安逸，以见民物，富庶之效也。斯干无羊之梦，皆是设辞，非果有是事】。
节【音截，下同，】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，【叶侧衔反】，忧心如惔，【徒蓝反】，不敢戏谈。国旣卒，【子律反，】斩【叶侧，衔反】，何用不监？【古衔反】。
兴也，节高峻，貌岩岩积石，貌赫赫显，盛貌师尹，大【音泰，】师尹氏也，大师三公，尹氏葢吉甫之后，春秋书尹氏卒，公羊子以爲讥世卿者，即此也。【隐公三年，公羊传曰：其称尹氏何讥世卿！注世卿者，父死子继，也言氏者起其世也，若曰世世尹氏也，○三山，李氏曰：春秋后又书，尹氏立王子朝，则尹氏之爲世卿，其来甚久，】具俱瞻视，惔燔卒，终斩絶监视也○此诗家父【音甫，】所作刺王，用尹氏以致乱言，节彼南山，则维石岩岩矣，赫赫师尹，则民具尔瞻矣，而其所爲不善，使人忧心如火，燔灼，又畏其威而不敢言也，然则国旣终斩絶矣。汝何用而不察哉？【庆源，辅氏曰：以南山积石之高峻，兴师尹位望之尊，崇以见望，旣重则责亦深，固不可以冒处而窃据也。忧心如惔，忧之甚也！不敢戏谈。畏其威也，戏谈犹且不敢，而况敢正言其失，直指其非乎？小人而居高位，纵欲戕理，以致祸乱，其终未有不厉威肆虐，以箝人之口者，然国旣终，将斩絶矣，汝何用而不察哉？葢事已至此，而在家父则又有不得而不言者也，○华谷，严氏曰：言师尹失民望，镐京而对终南，故以所见起兴】。
○节彼南山，有实其猗，【于宜反，叶，于何反】？赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，反】瘥【，才何反】丧【，息浪反。】乱多，民言无嘉，【叶，居何反】防【七感反，】莫惩嗟，【叶遭哥反】。
兴也，有实其猗，未详其义，传曰：实满猗长也，笺云：猗倚也言草木满其旁，倚之畎谷也，或以爲草木之实猗猗，然皆不甚通【，庆源辅氏曰冇实其猗，先生以爲诸説皆不甚通者，葢与不平之意，不相似耳，然郑氏之意，太凿而或者之説似可通故苏氏亦云：草木山之实也，山之生物，平均如一，凢草木之生于上者无不猗猗，其长也，如此，则与不平之意相近矣，○安成，刘氏曰：以左传我落，其实与卫风绿竹猗猗之语观之，或可爲集传第三説之证】荐荐通重【，直用反】也，瘥病，大防曾惩创也，○节彼南山，则有实其猗矣，赫赫师尹，而不平其心，则谓之何哉？苏氏曰：爲政者不平其心，则下之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以丧【去声。】，乱人怨而谤讟，【徒谷反，】其上，然尹氏曾不惩创咨嗟，求所以自改也。
○尹氏大【音泰，】师维周之氐；【丁礼反，叶都黎反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢尸反，】俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师，【叶霜夷反】。
赋也，氐本均平【，朱子曰：均本当从金，如所谓泥之在钧者，不知钧是何物？潘时举曰：恐只是爲瓦器者，所谓车盘是也，葢运得逾急，则其成器愈快曰：秉国之均，只是此义。今训平者，此物亦惟平乃能运也，】维持毗辅吊愍空，穷师众也，○言尹氏大师，维周之氐；【临川王氏曰京室，以大族爲氐，朝廷以尊官爲氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，大师尊官也，】而秉国之均，则是宜有以维持四方，毗辅天子而使民不迷，乃其职也。今乃不平其心，而旣不见，愍吊于昊天矣，则不宜久在其位，使天降祸乱，而我众幷，及空穷也，【东莱吕氏曰：空我师如空，其国空，其地之类，葢曰：人之类将灭矣，甚言之也？】。
○弗躬弗亲，庶民弗信，【叶斯人反】，弗问弗仕，【鉏里反，下同，】勿罔君子，【叶奬里反，】式夷式已，无小人殆，【叶养里反，】，【素火反，】姻娅则无膴，【音武】仕。
赋也，仕事罔欺也，君子指王也，夷平已止，【临川王氏曰：已废退也，孟子所谓士师不能治，士则已之，与此已同义，】殆危也。小貌，壻之父曰姻，两壻相谓曰：亚【孔氏曰：言每一人娶，姊一人娶妹相亚，次也；】膴厚也，○言，王委政于尹氏，尹氏又委政于姻娅之小人，而以其未尝问未尝事者，欺其君也；故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问弗事，则岂可以罔君子哉！当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。姻娅，而必皆膴仕，则小人进矣，【庆源，辅氏曰：小人而滥居要职，躐处高位，其智识旣，不能以照察几微其才力，又不能以综理事务，则其势必至于分委姻娅之人以任政，而小人因得以竝进矣，凿空妄説诞慢相欺，必至于以其未尝问未尝仕者欺其君，而政荒事废，召祸致灾，无所不至，当是之时，是宜反躬自责，而私欲昏蔽，迷惑不反，不至于危殆，其国家则不已者，此小人之常态也，若能平其心，视所任之人有不当者，则己之姻娅，悉皆屏去，而无使污，缙绅而盗，名器焉，则何至于危殆，其国家也哉！】！
○昊天不佣，【敕龙反】，降此鞠讻，【音凶】，昊天不惠，降此大戾，君子如届，【音戒，叶居例反】，俾民心阕，【音缺，叶苦桂反，】，君子如夷，恶怒，是违赋也，佣均鞠穷，讻乱戾乖，届至阕，息违逺也○言昊天，不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，【华谷，严氏曰：罹师尹之祸而归之于天，曰：降此鞠讻，降此大戻，谓天生小人，以祸天下也，】然所以靖之者亦在夫人而已，君子无所苟而用其至，则必躬必亲，而民之乱心息矣。君子无所偏而平其心，则式夷式，已而民之恶怒逺矣伤王与尹氏之不能也，夫爲政不平，以召祸乱者，人也，而诗人以爲天，实爲之者，葢无所归咎而归之天也，抑有以见君臣隐讳之义焉，有以见天人合一之理焉，后皆放此，【○安成，刘氏曰：此诗后章言不吊不平，正月，言天之扤，我天夭是椓，十月之交言，天命不彻，两无正言，降丧疾，威小旻言旻天疾威，小弁言夭之生我，我辰安在？巧言言昊天，已威昊天，泰怃以及变，大雅板言上帝板板，天之方难，方蹶方虐，方懠荡言，疾威上帝，天降滔德，瞻卬言不惠而降，厉召旻，言疾威而降丧，皆与此章言天之意同，一致者，其诗人之情性，有同然者欤？○丰城，朱氏曰：国之危亡，尽以爲人事欤？则日月剥蚀，山崩川竭，将兴必有祯祥将亡，必有妖孽，固未可尽责于人也，尽以爲天意欤？则武丁因桑谷之祥而戒惧，以复成汤之业，宣王因云汉之灾而戒惧，以继文武之功，又未可尽归之天也，大扺人事之有得失，气化之有盛衰，此皆治乱之所由，惟君子爲能以人合天，不诿于天，以义制命，不诿于命，则可以转祸而爲福转灾而爲祥转凶而爲吉转乱而爲治天也，有人焉，君子不纯以爲天也，使王能平其心，以任尹氏，尹氏，能平其心，以用在朝之君子而不以小人间之，则岂至于危亡而不可救哉？故善爲国者，亦反求诸己而已矣，】。
○不吊昊天，【叶鐡因反】乱，靡有定【，叶唐丁反，】式月斯生，【叶桑经反】，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自爲政，【叶诸盈反，】卒劳百姓，【叶桑经反】。
赋也，酒病曰酲成平，卒，终也，○苏氏曰：天不之恤，故乱未有所止，而祸患与岁月増长【上声，】，君子忧之，曰：谁秉国成者，【华谷，严氏曰：忧心如酲，犹黍离言，中心如醉，○新安胡氏曰秉国成，即上章秉国均，斥尹氏也，】乃不自爲政而以付之，姻娅之小人，其卒使民爲【去声，】之受其劳弊，以至此也。
○驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋【，敕领反】。
赋也项，大也，蹙蹙缩小之貌，○言驾四牡，而四牡项领，可以骋矣，而视四方，则皆昏乱，蹙蹙然无可往之所，亦将何所骋哉？东莱吕氏曰：本根病则枝叶皆瘁，是以无可往之地也，【华谷，严氏曰：家父驾此四牡，其四牡大领，非不肥壮，然视四方，蹙蹙然缩小，无可驰骋之地，是以畱而不去，葢世乱则若见天地之狭也，】。
○方茂，尔恶相【，息亮反，】尔矛矣，旣夷旣怿，如相醻【市，由反】矣，赋也，茂盛相视，怿悦也，○言方盛，其恶以相加，则视其矛防，如欲战鬭及旣，夷平悦怿，则相与欢然如宾主，而相醻酢，不以爲怪也，葢小人之性无常，而习于鬭乱，其喜怒之不可期，如此，是以君子无所适而可也。
○昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【芳服反，】怨其正，【叶诸盈，反】赋也，尹氏之不平，若天使之故曰昊天不平，若是，则我王亦不得宁矣。然尹氏犹不自惩创其心，乃反怨人之正己者，则其爲恶何时而已哉！【东莱吕氏曰：篇将终矣，复叹曰：昊天，其使尹氏，不平乎我王，其不得安宁乎？今尹氏不惩创其恶，覆怨正人之攻己者，方且报复而未已，吾是以忧，吾君之不得宁也，此忧岂爲身哉？○庆源，辅氏曰：不惩其心，覆怨其正，自古小人处祸乱之常态，凡有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，则君子已乱之要术也？】：
○家父【音，甫】作诵，【叶侯容反，】以究王讻，式讹尔心以畜【，许六反，】万邦【叶，卜工反】。
赋也，家氏父字，周大夫也，究穷讹化，畜养也，○家父自言作爲此诵以穷究，王政昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也，陈氏曰：尹氏厉威使人不得戏谈，而家父作诗，乃复自表其出于己，以身当尹氏之怒而不辞者，葢家父周之世，臣义与国俱存亡故也。【孔氏曰：诗人之情不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隐匿姓名，或自显官，字家父，尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字，寺人孟子，亦此类也。】东莱吕氏曰：篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也，【庆源，辅氏曰：东莱谓篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，此説当矣故直至此章方説个王字葢言至此，则王亦不得不任其责，前章虽尝讥尹氏之用小人而不及王，然王之所以用尹氏者，亦不能逃其责矣，】李氏曰：孟子曰：人不足与适【，陟革反，】也，政不足与间。【，去声，】也，惟大人爲能格君心之非，葢用人之失政事之过，虽皆君之非，然不必先论也，惟格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣。
节南山十章六章章八句四章章四句
序以此爲幽王之诗，而春秋桓十五年，有家父来求车于周，爲桓王之世，上距幽王之终已七十五年，不知其人之同异，大抵序之时，世皆不足信，今姑阙焉可也？【安成，刘氏曰：春秋隐公三年三月，平王崩，而四月，尹氏卒，桓公八年，桓王使家父来聘，十五年，使家父来求车计，家父来聘之，时上距尹氏之卒，才十七年，恐即此诗之尹氏家父也，且此诗刺尹氏爲政不平，而曰国旣，卒斩，何用不监？曰：丧乱多，憯莫惩嗟曰：降此鞠讻降，此大戾等语，皆似乱亡，以后之词，疑此或东迁，后诗也，】。
正【音政，】月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，【叶，居良反】，哀我小心，癙【音鼠，】忧以痒，【音羊】。
赋也，正月，夏之四月，谓之正月者，以纯阳用事，爲正阳之月也，繁多讹，僞将大也，京京亦大也，癙忧幽忧也，痒病也，○此诗亦大夫所作，言霜降失节，不以其时，【华阳，范氏曰：正月长养之月也，繁霜肃杀之气也，】旣，使我心忧伤矣，而造爲奸僞之言，以惑羣听者，又方甚大【，东莱吕氏曰：凡诪张爲幻，以罔上惑众者，皆谓之讹言，○董氏曰：霜降非时灾降于上也，讹言非常，祸起于下也，上下如此，则国亡无日矣！】然众人莫以爲忧，故我独忧之，以至于病也，【庆源，辅氏曰：正月而繁霜，则灾之降于天者甚矣，讹言而孔将则乱之，起于人者湥矣，天灾人祸，杂然竝见，而当时君臣丄下怙，然不以爲忧，是皆所谓安其危而利其菑者也，惟作此诗之大夫独以爲忧，故曰：念我独兮，忧心京京】。
○父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，【叶下五反，】好言自口，【叶孔五反，下同，】莠【余久反，】言自口，忧心愈愈，是以有侮赋也，瘉病自从莠丑也，【临川王氏曰莠恶也，谷谓之善，则莠恶可知，】愈愈益甚之意，○疾痛，故呼父母而伤己适丁，是时也，讹言之人虚僞反覆言之，好丑，皆不出于心而但出于口，是以我之忧心益甚，而反见侵侮也，【庆源，辅氏曰：夫君子之处乱世，彼以为是而已，以为非，彼以为乐，而已以为忧，动与众违，此所以反见侵侮也，○丰城，朱氏曰：使乱而在我之先，则吾有所不及，见固可以无忧也。使乱而在我之后，则吾有所不及知，亦可以无忧也。今不先不后，而使我适当是时，则安能以无忧乎？虚僞之言，但出于口而不出于心，则闻其善言而不足以为喜，闻其恶言而不足以为怒，以其反覆，而不可凭也，是以使我忧之，至于甚病，而彼反见侵侮也】。
○忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，幷【必政反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
赋也，惸惸忧意也，无禄，犹言不幸尔辜罪，幷俱也，古者以罪人爲臣仆，亡国所虏，亦以爲臣仆，箕子所谓商其沦丧，我罔爲臣仆是也，○言不幸而遭国之将亡，与此无罪之民，将俱被囚虏，而同爲臣仆，未知将复从何人而受禄，【叠山，谢氏曰：忠臣不事二君，义士不食周粟，所可哀者，一世之人，不知当从何人？而受禄乎？○庆源，辅氏曰：民指在下之民人，则幷上下而言之，】如视乌之飞，不知其将止于谁之屋也？【丰城，朱氏曰：念我无禄，伤己之不幸也。幷其臣仆，伤斯民之俱不幸也。于何从禄？未知其所从之人也，此哀国之将亡，而无所定之词也，】。
○瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之丞反】民，今方殆视天梦，梦【莫工反，叶莫登反，】旣克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝，伊谁云憎兴也，中林林中也，侯维殆危也。梦梦不明也；皇，大也，上帝天之神也，程子曰：以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，○言，瞻彼中林，则维薪维蒸，分明可见也，【安成，刘氏曰：大者为薪，细者为蒸，甚分明也。】民，今方危殆疾痛，号诉于天，而视天反梦，梦然若无意于分别，善恶者，然此特値其未定之时尔，及其旣定，则未有不爲天所胜者也，夫天岂有所憎而祸之乎？福善祸淫，亦自然之理而已，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，疑出于此【，史记吴入楚，伍子胥鞭平王尸，申包胥使人谓之曰：子之报雠，其已甚乎？吾闻云云，○丰城，朱氏曰：福善而祸淫，此天之常理也；善者未必福，淫者未必祸，则以气化自盛而趋于衰，则常者有时而变，此正其未定之时也，方其未定，则人或能以胜天及其旣定，则天必能以胜人，然则今日之受祸者，安知其不为他日之福，而今日之受福者，又安知其不爲他日之祸乎】。
○谓山葢卑爲冈爲陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，【叶莫登反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【叶胡陵，反】赋也，山脊曰：罔广平曰：陵惩止也，故老旧臣也，讯问也，占梦官名，掌占梦者也，具俱也，乌之雌雄，相似而难辨者也，【庐陵欧阳氏曰：凡禽鸟雌雄，多以首尾毛色，不同别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，】○谓山葢卑而其实则冈陵之崇也，今民之讹言如此矣，而王犹安然，莫之止也。及其询之故老，讯之占梦，则又皆自以爲圣人亦谁能别其言之是非乎？【庆源，辅氏曰：故老旧臣，可以决事，理之是非者也。占梦之官，可以决徴兆吉凶者也，今也不平心据实而言，但皆自以为圣人而已耳，谁能别其言之果，是果非乎？○丰城，朱氏曰：讹言之人是而谓之非，非而谓之，是其虚伪反覆甚矣，非有明哲之君，孰能辨而惩之哉！故老明于臧否者也，占梦明于吉凶者也，此国之所頼，以止讹者也，今问之故老，故老曰予圣矣，而未必明于臧否之理，问之，占梦占梦，亦曰予圣矣，而未必明于吉凶之兆，则亦谁能别其言之是非乎】，子思言于衞侯曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以爲是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦自以爲是，而士庶人莫敢矫其非，君臣旣自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？
○谓天葢髙不敢不局，【叶居亦反，】谓地葢厚，不敢不蹐。【幷亦反，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人胡爲虺，【吁鬼反，】蜴，【星歴反】赋也。局，曲也，【孔氏曰曲身也，】蹐累足也，【説文曰小步也，】号长言之也，脊理蜴螈，【音原，】也，虺蜴皆毒螫，【音释，】之虫也，【孔氏曰：释鱼云，蝾螈，蜥蜴也，蝾音荣，蜥音昔蜴音亦】○言，遭世之乱，天虽髙而不敢不局，地虽厚而不敢不蹐。其所号呼而爲此言者又皆有伦理，而可考也，哀今之人，胡爲肆毒以害人，而使之至此乎？【临川王氏曰：人号呼而出，斯局蹐之，言者非诞也，乃有伦序，有脊理○叠山，谢氏曰：身在天地间，如无所容，则人之害人者，爲虺爲蜴世道，亦可哀矣！○庆源，辅氏曰：所谓此者，即上所言局蹐，而不敢自安者也，】。
○瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音欝】，其特天之扤，【五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
兴也，阪田崎岖，【音欹躯，山险也，】墝埆，【音敲，殻瘠薄也，】之处菀茂盛之貌，特特生之苗也；扤，动也，【新安，胡氏曰：扤有龃龉，顿挫之意，】力谓用力○，瞻彼阪田，犹有菀然之，特而天之扤我，如恐其不我克，何哉？亦无所归咎之词也，夫始而求之，以爲法则惟恐不我得也，及其得之，则又执我坚固如仇雠，然然终亦莫能用也。求之甚艰，而弃之甚易，其无常如此【，郑氏曰：言有贪贤之名，无用贤之实，○眉山苏氏曰：书云：凡人未见圣，若不克见，旣见圣，亦弗克由圣，此之谓也。】。
○心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉【叶力，桀反】矣，燎【力，诏反】之方，扬宁或灭之？赫赫宗周，褒姒，【音似】烕，【乎悦反，】之赋也，正政也，厉暴恶也，火田爲燎，扬，盛也，宗周镐京也，褒姒，幽王之嬖妾褒国女姒姓也。【，朱子曰：褒人有罪，入此女以赎罪，是为褒姒，幽王为废申后，及太子而立以为后，】烕亦灭也。○言我心之忧，如结者爲国政之暴恶故也。燎之方盛之时，则宁有能扑而灭之者乎？然赫赫然之，宗周而一褒姒，足以灭之，葢伤之也。时宗周未灭，以褒姒，淫妬谗谄，而王惑之，知其必灭周也，【庐陵欧阳氏曰：此上七章，皆述王信讹言乱政，至此始言灭，周主于褒姒者谓王溺女色而致昏惑，推其祸乱之本以归罪也，○丰城，朱氏曰：桀之亡也，非汤灭之也，妹喜实灭之也，纣之亡也，非武王灭之也，妲己实灭之也，幽王之亡也，非申侯犬戎灭之也，褒姒实灭之也，然桀亡于妹喜，而天下遂为商者，以其有汤也，纣亡于妲己，而天下遂为周者，以其有武王也，幽王亡于褒姒，而天下不至于易姓者，以虽有褒姒，以灭之而无德，如汤武以继之也，亦以见文，武，成，康之遗泽，其在人者未冺也。噫！当是时，天命之眷眷，于周者未释也，民心之眷眷，于周者未散也，而幽王则用嬖妾以乱于内，用羣小以乱于外，而先自絶于天结怨于民，则足以灭其身而已矣。】或曰，此东迁后诗也，时宗周已灭矣，其言褒姒灭之，有监戒之意，而无忧惧之情，似亦道已然之事，而非虑其将然之词，今亦未能必其然否也？【安成刘氏曰章，末四句语意，反覆相应，其言燎之难灭，正以伤叹，宗周之易灭，真似道已然之事，窃恐或説为长且使，宗周未防褒姒，方宠则诗人之言，未应指斥如是也，若以下篇艳妻煽方处之语证之，彼词则又微婉，虽作于褒姒，嬖盛之时，固无嫌也。】。
○终其永怀，又窘【求陨，反】阴雨，其车旣载，【才再反，】乃弃尔辅，【叶扶雨反，】载【如字，】输尔载，【才再反，】将【七羊反，】伯助予【叶，演女反】。
比也，阴雨则泥泞，【宁去声，】而车易以陷也，载车所载也，辅如今人缚杖于辐，以防辅车也，【孔氏曰：辅是可解脱之物，】输堕【，音隳】也，将请也，伯或者之字也，○蘓氏曰：王爲淫虐，譬如行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，故曰终其永怀，又窘阴雨，王又不虞，难之将至，而弃贤臣焉，故曰：乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，苟其载之，旣堕而后号，伯以助予，则无及矣。
○，无弃尔辅员，【音云，】于尔辐【，方六反，叶笔力反，】屡顾尔，仆不输尔，载【叶，节力反】，终逾絶险，曾是不意，【叶乙力反】。
比也，员益也，辅所以益辐也，屡数顾视也，仆将车者也。○此承上章言：若能无弃尔，辅以益其辐，而又数数顾视，其仆则不堕，尔所载而逾于絶险，若初不以爲意者葢能谨其初，则厥终无难也；【华阳，范氏曰：治天下者，任重道逺故以将车为喩，○丰城，朱氏曰：辐以固毂，辅以益辐，仆以将车三者皆备，然后可以不堕所载，苟始之不谨，则终之败也必矣。】一説王曾不以是爲意乎？【新安，胡氏曰：苟能如上文所戒，尚可以逾歴絶险之地而保其终也，顾乃曾是不以为意乎？】。
○鱼在于沼，【之绍反，叶音灼，】亦匪克乐，【音洛。】，濳虽伏矣，亦孔之炤！【音灼】，忧心惨惨，【七感反，当作懆七各反，】念国之爲虐。
比也，沼池也，炤明易见也，○鱼在于沼，其爲生已蹙矣，其濳虽深，然亦炤然而易见，言祸乱之及无所逃也，【华谷，严氏曰：鱼相忘于江湖者也，今在池沼，非所乐矣，喩君子立乱朝，亦非所乐也，鱼虽藏伏，然沼之水浅，亦甚炤，然易见，无所逃于防罟之害喩，君子虽自韬晦，亦未必能避患也】。
○彼有旨酒，又有嘉殽，【户交反无韵，未详】洽，比【毗志反】，其邻昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
赋也，洽比皆合也，云旋也，【三山，李氏曰：与其亲戚周旋也，】慇慇疾痛也，○言小人得志，有旨酒嘉殽，以合比其隣里，怡怿其昏姻，而我独忧心，至于疾痛也，【临川王氏曰：君子困蹙，而小人得志也，○庆源，辅氏曰：此章则又曰：彼得志之小人，惟与其姻亲隣里，煦濡以相乐，而我独忧心之甚，然彼之所以自乐者，亦岂能长保其乐哉！○丰城，朱氏曰：旨酒嘉殽，以合比其隣里，怡怿其昏姻，惟优游无事者能之，若忧乱畏祸之人，则其家之不能恤，而何以合比？其邻里其身之不能保，而何以怡怿？其昏姻，此君子之忧，所以至于疾痛而自叹，小人之不如也。】昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以爲乐也突决，栋焚而怡然，不知祸之将及，其此之谓乎？【孔丛子论势篇，子顺曰云云，子顺名斌，孔子六世孙时相，魏安僖王○三山，李氏曰：国势如此，而小人徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，】。
○佌佌【音，此】彼有屋，防防【音速】，方有谷民，今之无禄，天夭【于遥反，】是椓【，陟角反，叶都木反，】哿【哥，我反】矣，富人哀此惸独。
赋也，佌佌小貌，防防窭【音巨】陋貌，指王所用之小人也，谷禄夭祸，椓害哿可独单也，○佌佌然之，小人旣有屋矣，防防窭陋者又将有谷矣，而民今独无禄者，是天祸，椓丧之耳，亦无所归咎之词也，乱至于此，富人犹或可胜，惸独甚矣，【三山，李氏曰：衰乱之世，要其极也，贫富俱受其祸，言其一时之虐政，富者之财，犹可以胜其求，贫者愈不堪也，○东莱吕氏曰：劳役之甚者，自较其轻重，故曰土国城，漕我独南行困苦之甚者，自较其浅深，故曰哿矣，富人哀此，惸独使民，至是葢甚可怜矣！○新安，胡氏曰：前章念我独兮，忧心慇慇，若唯及其私矣，此章哿矣，富人哀此，惸独其不忘天下之情如此，○丰城，朱氏曰：佌佌而有屋，则卑小者，而丰大矣，防防而有谷则窭陋者，而富足矣，而民今之无禄，则是天独椓丧于庶民也，均之爲椓丧也，富者优于财，而裕于力，犹未至于甚困，惸独者罢于力而伤于财，则岂不可哀之甚哉！】此，孟子所以言文王发政施仁，必先鳏寡孤独也，正月十三章，八章章八句，五章章六句。
十月之交，朔日辛卯，【叶莫后反】，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！【叶于希反】。
赋也，十月，以夏正言之，建亥之月也交日月交防谓晦朔之间也，歴法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，【问周天之度，是自然是强分，朱子曰：天一昼夜行一周，又过一度，以其行过处，一日作一度三百六十五度四分度之一，方是一周也，○鄱阳董氏曰：沈存中云：天何尝有度？以其行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行度而已，陈尚德云天，日者气数之始，其每日之进退，旣有常则，故一日之进退，遂为一度，三百六十五日四分日之一，进退一周，而周天之数，遂为三百六十五度四分度之一，凡星辰逺近之相去月与五星之行，皆以其度为度焉，度数也？则也天本无度，以与日离合而成天，日东西行，其周布本东西而纵横，南北皆以其度为数，○安成，刘氏曰：古歴法每度九百四十分，四分度之一，该九百四十分，内之二百三十五分，然天之为体，即星辰次舎周布之定体也，天之为度，即二十八宿纵横布列之度数也，天之左行，一日一周而过一度，即其星辰次舎度数之全体，旋转于太虚空中旣一周匝而复过，其旣匝之西，以度准之，适满一度，是一日内共该行过三百六十六度二百三十五分也。】日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，【鄱阳董氏曰：书传谓日月亦左旋，横渠曰：天左旋，处其中者顺之，故日月五星亦左旋，此洞见天道之流行，就地面而顺观之也，论语或问曰：经星随天左旋，日月五纬右旋，诗传曰：日月右行于天，此步占日月之躔次于天度，而逆取之也，儒家论天道，则皆顺而左旋，歴家考天度，则日月五星逆而右转也，○安成，刘氏曰：十九分度之七者，以月行第十四度分为十九分，而月又行，及其七分也，每分四十九分四厘七毫，三丝六忽八微，四尘有竒七分共言三百四十六分三厘一毫五丝，七忽八微，九尘有竒但先儒以为日月皆左行于天，今以昏旦之中星验之，则知日实右行，以每夜月躔之宿度验之，则知月实右行，若据左行之説推之日行，一日一周天，则一时当行三十度有竒假如尧时冬至日在天之虚，计其日自子时，天与日竝行起，至申时日没，则天之虚，沦于申位，日之行，当躔毕宿，而张宿昏中矣，安得尧典以为星昴乎？今曰星昴，则是昏时日，仍躔虚其为右行，而一日一度者可知矣。又以今冬至日在箕八度，而昏中壁验之，亦是右行无疑，至于月之左行，一日不及天十三度十九分度之七，则是一日行及三百五十一度有竒一时当行，二十九度有竒假令某日酉时，月初出躔某宿，计其行至子时，当逾本宿之西，一百一十六度之外矣，尝试验之，而月躔仍在，本宿之傍不逺则是右行而一日止行十三度有余者，又可知矣。】故日一岁而一周天，月二十九日有竒【居竒反】而一周天，又逐及于日而与之防一歳凡十二防，【九峰，蔡氏曰：日行积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一歳日行之数也，月行积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防也，】方防则月光都尽，而爲晦【后汉律歴志曰：以速及舒光，尽体伏谓之晦，】已防则月光复苏，而爲朔【安成，刘氏曰：朔之为言苏也，】朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而爲望【安成，刘氏曰：彭鲁叔曰：月行与日对相去百八十二度六十二分有竒分天之中，谓之望，望在十五日，其常也，或进在十四日，或退在十六日，其变也，望之无定日者，由合朔之日，时有蚤暮也。然凢望时必各在其月朔，后晦前之，十五日也，】晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日爲之食望而日月之对，同度同道，则月亢【，苦浪反。】日而月爲之食，是皆有常度矣，【朱子曰：天止如一，圆匣，赤道是匣子相合缝处，在天之中，黄道半在赤道内，半在赤道外，东西两处与赤道相交度，却是将天横分为许多度数防时，日月在黄赤道相交处相撞着，望时日月正相向，如一在子，一在午日，所以食于朔者，日常在上，防时月在下面遮了日，故日食月食，谓之闇虚，葢火日外影，其中实闇，至明中有闇虚，其虚至微，望时月与之薄无分毫相差为闇虚所射，故食○安成，刘氏曰：黄祥，翁曰：唐一行日议云：日行黄道，月有九道，遇交则有薄，食之变至于合朔，如合壁则不食，其交不轨道，则食也，故验日食者，必以日辟，月道之交验之耳，月不行，黄道只行，其余八道，但此八道，皆斜出入于黄道，内外月一次，经天则一，次入一次，出一歳凣十三次经天，二十六，次出入于黄道，惟有两次与日防故疏云：通计一百七十三，有余而有一交于此，时方有食】，然王者脩德行，政用贤去，姧能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参【，初，簮反】差【，又宜反】而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵中国，则阴盛阳微，当食必食，虽曰行有常度，而实爲非常之变矣，【叠山，谢氏曰：阴盛阳微，而日为之食，幽王之时，臣欺君，妾惑主小人，陵君子犬戎侵中国，阴道长，阳道消，人事所感，天象示之，此日所以微也，○安成，刘氏曰：黄祥，翁曰：杜预云，日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故虽有交防而不食者，或有相交而食者，然日月同度，同道之际，行有分数，则食亦有分数也，若以常度论之，二歳两交当两食，而春秋二百四十二年，日食三十六，唐二百九十年，食百余者，此所谓虽交而不食，或频交而食者也，在乎人君行事之所感召耳，】苏氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月，爲纯阳，故谓之正月，十月纯阴，疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也！纯阴而食，阴壮之盛也，微亏也，彼月则宜有时而亏矣，此日不宜亏，而今亦亏是乱亡之兆也。【叠山，谢氏曰：日众明之本，而爲阴所食，其恶甚矣！非日之丑，乃天之变，国之灾也，国亡，则民受祸烈矣，今此下民，亦可哀之甚也！○三山，李氏曰：唐志云，十月之交，以歴推之，在幽王之六年】。
○日月告凶，不用其行，【叶户郎反，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
赋也，行道也，○凡日月之食，皆有常度矣，而以爲不用其行者，月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。【左传，昭公七年，晋士文伯曰：国无政，不用善，则自取谪干，日月之灾】，如此则日月之食，皆非常矣，而以月食爲其常，日食爲不臧者，阴亢阳而不胜，犹可言也，阴胜阳而揜之，不可言也，【临川王氏曰：月食，非其常也，然比日食则以阳侵阴，犹为常也，此日而食，则为变大矣，】故春秋日食必书而月食，则无纪焉。亦以此尔。【三山，李氏曰：春秋月食未尝书，岂月未尝食耶？亦以为常，故耳】。
○爗爗【，丁辄反，】震电，不宁不令，【叶虚经反】，百川沸腾，山冢崒，【徂恤反，】崩髙防爲谷深谷爲陵，哀今之人，胡防【七感反，】莫惩赋也。爗爗电灮貌，震，雷也，宁安徐也，令善【前汉李寻传注曰：雷电失序，不安不善，】沸出腾乘也，山顶曰冢崒，崔嵬也髙防崩陷故爲谷深谷，塡塞故爲陵防曾也，○言非但日食而已，十月而雷电，山崩水溢，亦灾异之甚者，是宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曾，莫之惩也。【叠山，谢氏曰：灾异如此，幽王之心，曾不惩创，诗人不指幽王而曰哀，今之人微而婉也，○华谷，严氏曰：十月雷电，天道乖矣，川沸山崩，陵谷迁变，地道乱矣，胡为莫惩创也。】董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，【前汉孔光曰：皇极之道不立，则咎惩荐臻，天右与王者，故灾异数见，以谴告之，欲其改更，若不畏惧而轻忽简诬，则凶罚加焉，诗曰：畏天之威，于时保之，皆谓不惧者凶，惧之则吉也，】。
○皇父【音甫，】卿士畨维，司徒家伯冢宰，仲允膳夫，棸【侧留反，】子内史蹶，【俱衞反】维趣，【七走反，】马【，叶满补反，】，楀【音矩，】维师氏，艳【余赡，反】妻煽，【音扇，】方处。
赋也，皇父家伯，仲允皆字也。畨，棸；蹶，楀皆氏也，【孔氏曰：父及伯，仲是字之义，畨棸蹶，楀单言，又棸子，以子配之，若曾子，闵子然，故知皆氏】卿士，六卿之外，更爲都官以总六官之事也，或曰：卿士葢卿之士，周礼大宰之属，有上中下士，【周礼大宰，卿一人，宰夫上士八人，中士十六人，下士三十二人，】公羊，所谓宰士【，公羊传隐元年，谓宰咺为宰士，】左氏所谓周公以蔡仲爲已卿士是也，【九峰，蔡氏曰：周公为冢宰，食邑于畿内，畿内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿也，】葢以宰属而兼总六官，位卑而权重也，【安成，刘氏曰：以宰属而总六官，固位卑权重矣，如前説为都官以总六卿，亦位卑而权重也，故诗人首言之焉，】司徒掌邦教，冢宰掌邦治，皆卿也，【周礼天官大宰，卿一人，地官大司徒，卿一人，】膳夫上士，掌王之饮食，【音嗣，】膳羞者也，【天官膳夫，上士二人，郑氏曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞冇滋味者】，内史中大夫，掌爵禄废置，杀生予夺之法者也，【春官内史中大夫一人，掌王八柄之法，】趣马中士，掌王马之政者也，师氏亦中大夫，掌司朝得失之事者也，【地官，师氏，中大夫一人，居虎门之左，司王朝，掌国得失之事，注曰：司犹察也，察王视朝，若有善道可行者，则以诏王记，君得失，若春秋是也。】美色曰：艳艳妻即褒姒也，煽炽也，【临川王氏曰：言其势盛，若火之煽，然】方处方居，其所未变，徙也，○言所以致变异者，由小人用事于外，而嬖妾蛊惑王心于内，以爲之主故也。【三山，李氏曰：此上三章言灾异之事，下五章言灾异之由，由所用非人也，故责外所用之人，又责其内宠，言所以致之之由也。○丰城，朱氏曰：兼总六官者，卿士之职也，而皇父实为之，敷五典，扰兆民者，司徒之职也，而畨实为之，统百官，均四海者，冢宰之职也，而家伯实为之，内史掌八法之废置，师氏掌朝政之得失，皆辅导王者也，而以付之，楀与棸子膳夫掌王之饮食，趣马掌王之马政，皆亲近王者也，而以付之，蹶与仲允则小人之党盛矣，后妃主内者也，当求窈窕，贞淑以为君子之配，而以艳妻为之，则嬖妾之焰炽矣，有嬖妾以蛊惑于内，有小人以扇乱于外，此灾异之所以繁兴，而乱亡之所以莫敕也，】。
○抑此皇父，岂曰不时，胡爲我作，不即我谋，【叶谟悲反，】彻我墙屋，田卒污【音，乌】莱，【叶陵之反，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣，【叶于姬，反】赋也，抑发语词，时农隙之时也，作动即就。卒，尽也，污停水也，莱草秽也，【孔氏曰：污者记曰：污其宫而潴焉，是也。莱者，楚茨云：田莱多荒，是也。】戕害也，○言皇父不自以爲不时欲动，我以徙而不与我谋，乃遽彻我墙屋，使我田不获治，卑者污而髙者莱又曰，非我戕汝，乃下供上役之常礼耳，【庐陵彭氏曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从己之欲，每有兴作，谋及庶民，如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道，故诗人曰：胡为我作，不即我谋，○孔氏曰：皇父以亲宠，封于圻内筑都邑，令邑人居之，役之不以其时，先毁墙屋而后令，迁邑人，废其家业，故述其情如此，○叠山，谢氏曰：皇父使民无以为生矣，乃曰：予不戕虐汝也，下供上役，礼则当然其不仁甚矣，○临川王氏曰：此章专言皇父专恣，而害及于民也，○丰城，朱氏曰：彻我墙屋，则无以安其身，田卒污莱，则无以食其力，如是而犹曰非我戕，汝乃礼之当然也，夫下供上役，固礼之常也，然岂有作大事，动大众而不通，众志不尽，下情者哉？】。
○皇父孔圣，作都于向，【式亮反，下同，】择三有事，亶侯多藏【，才浪反，】不憗，【鱼觐反，】遗一老，俾守我王，【叶于放反，】择有车马，以居徂向。
赋也孔，甚也，圣通明也，【临川王氏曰皇父，自谓甚圣，故因而讥之曰：孔圣也，】都大邑也，周礼，畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封也，向地名，在东都畿内，今孟州河阳县是也。【孟州，即今怀庆府，孟县隷河南，】三，有事三卿也，【孔氏曰皇父，封圻内当二卿，今立三卿，以比列国也，】亶信侯，维藏蓄也，憗者心不欲而自强之词，有车马者亦富民也。徂，往也，○言皇父自以爲圣而作都，则不求贤，而但取富人以爲卿，又不自强，畱一人以衞天子但有车马者，则悉与俱往，不忠于上，而但知贪利以自私也，【叠山，谢氏曰：皇父弃旧臣耆德而不用，不能勉强，畱一老以守我王，其不忠甚矣，平王东迁，作文侯之命，推原召乱之由，亦曰：罔有耆夀俊在厥服，西周之亡，实兆于此，使皇父秉政之时，能畱一老以守，我王如周，召之师保，如仲山父之保王躬，则幽王有冯有翼，未至于身，辱国亡也，皇父之罪，莫大于此】。
○黾，【民允反，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，【五刀反，】下民之孽，【鱼列反，】匪降自天，【叶鐡困反，】噂【子损，反】沓，【徒合反，】背【蒲昧反，】憎职竞由人。
赋也，嚣众多貌，孽灾害也。噂，聚也，沓重复也，职主竞力也，○言黾勉从皇父之役，未尝敢告劳也？犹且无罪而遭谗【，眉山苏氏曰：无罪而且见谗，而况敢告劳乎？】然下民之孽，非天之所爲也，噂噂沓沓，多言以相説【悦同】，而背则相憎，专力爲此者，皆由谗口之人耳，【永嘉，陈氏曰：噂聚谈也，沓猥幷也，小人相见之状如此，背则憎疾也用如此，小人在位，所以兴孽，未可归于天也，】。
○悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，叶呼洧反，】四方有羡，【徐而反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，【叶直质反】，我不敢效我友自逸。
赋也，悠悠忧也，里居痗病羡余逸乐，彻，均也，○当是之时，天下病矣，而独忧我里之甚病，且以爲四方皆有余而我独忧，众人皆得逸豫，而我独劳者，以皇父病之，而被祸尤甚故也。然此乃天命之不均，吾岂敢不安于所遇，而必效我友之，自逸哉！【叠山，谢氏曰：君子不以一身之忧勤为贤，亦不以众人之逸乐，为非凡人，命有穷通，我之忧勤，乃天之所付者，如是安之而已，不敢效我友之自逸也，其辞甚婉，其志坚而不可变也，○安成，刘氏曰：上章旣言，匪降自天，而此复以劳役不均，归于天命者，亦无所归咎之词也？】：
十月之交，八章章八句，【新安，胡氏曰：王氏云此诗前三章言灾异之变，四章言致灾，由于小人，而皇父小人之魁也。故五六章，专言皇父之恶，七章，言小人在位，天降之灾，则天变生于人，妖也，八章言己之忧劳而一篇之义终矣，】。
浩浩昊天，不骏其德，降丧，【息防反，】饥馑，【其觐反，】斩伐四国，【叶于逼反，】旻【宻巾反】天疾，威弗虑弗图，舎【音赦】彼有罪，旣伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，【普乌反】。
赋也，浩浩广大，貌昊亦广大之意，骏大德惠也，谷不熟，曰：饥；蔬，【尔雅注，凡菜可食者，通名为蔬，】不熟，曰馑疾威，犹暴虐也，虑图皆谋也。舎置沦陷胥，相铺徧也，○此时饥馑之后，羣臣离散，其不去者，作诗以责去者，故推本而言，昊天不大其惠，降此饥馑而杀伐，四国之人，如何旻天，曾不思虑，图谋而遽爲此乎？【安成，刘氏曰：首章推本而言，天变也，元气广大为昊天，仁覆闵下为旻天，故此章以昊天，言不骏其徳以旻天言，其疾威，天非有二也；葢亦无所归咎，而各以义类，归怨于天耳，】彼有罪而饥死，则是旣伏其辜矣，舎之可也，此无罪者亦相与而陷于死亡，则如之何哉？【丰城，朱氏曰：昊天之广大也，而饥馑以斩伐，则是不大其惠也，旻天之仁，覆闵下也，而有罪无罪，俱陷死亡，则是不溥，其仁也，此章姑为怨天之辞，以发端也，】。
○周宗旣灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世反，】三事大夫，莫肯夙夜，【叶弋灼反，】邦君，诸侯莫肯朝夕，【叶祥龠，反】庶曰：式臧覆【，芳服反，】出爲恶。
赋也，宗族姓也，戾，定也，正长也，周官八职，一曰，正谓六官之长，皆上大夫也，离居葢以饥馑散去，而因以避谗谮之祸也，我不去者，自我也，勚劳也，三事三公也，【鄱阳董氏曰陈夀翁云如汉，魏以来，史云，位登三事，皆指为三公，】大夫六卿及中下大夫也，臧善覆反也，○言将有易姓之祸，其兆己见，而天变人，离又如此，【安成，刘氏曰：易姓之祸，言周宗之灭也，天变上章，所言是也。人离此章所言是也。】庶几曰王改而爲善乃覆出爲恶而不悛也，【华阳，范氏曰：靡所止戾，未知天之所命，民之所定也，莫肯夙夜，无在公之节也，莫肯朝夕，无尊王之礼也。○三山，李氏曰：时王上为天所怒，下为民所怨，内则宗族破灭，外则羣臣，诸侯擕贰，孤立而不惧，此所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者，○华谷，严氏曰：二章言人心离散也，○丰城，朱氏曰：周宗旣防，言君有败亡之兆也。正大夫离居言，臣有离散之心也，人臣之义，有与君同休戚者，有与国同休戚者，与君同休戚者，君忧则与之同其忧，与国同休戚者，国亡则与之同其亡，今而曰正大夫离居，则非特无与国同休戚者，亦无与君同，休戚者矣，然众人皆去，而己独居，则众人皆逸，而己独劳，虽有黾勉从事之勤，孰得而知之哉？三事大夫，有官守者也，而莫肯夙夜邦君，诸侯有民社者也，而莫肯朝夕，则虽未至于离居，而己莫有任其责者矣，上章言饥馑，天之变也，此章言离居人之离也，天之变旣，如彼人之离又如此，则败亡之兆，即此而可见矣。庶几王改而为善，乃覆出而为恶，则天意岂可得而回，人心岂可得而挽哉？】或曰，疑此亦东迁，后诗也，【濳室陈氏曰：亦字，乃因前正月篇而言耳，○安成，刘氏曰：诗言，周宗旣灭，似亦道已然之事，而非虑其将然之辞，似果作于东迁之后也，】。
○如何昊天？【叶铁因反，下同，】辟言不信，【叶斯人反】，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
赋也，如何昊天？呼天而诉之也，辟法臻至也，凡百君子，指羣臣也，○言如何乎？昊天也，法度之言而不听，信则如彼，行往而无所底至也，然凡百君子，岂可以王之爲恶而不敬其身哉！不敬，尔身不相畏也，不相畏，不畏天也，【眉山苏氏曰：君子呼天而告之曰：奈何哉法度之言，王终莫肯信者，如人恣行而忘反，我不知其所至矣，○临川王氏曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，○庆源，辅氏曰：法度之言，听而行之，则绩効随见有所底止，今旣不听法度之言，则如猖狂妄行者，亦将何所底止哉！常人之情，无特操者，见王所为，如此，则皆从风而靡，故戒之曰：凡百君子，各敬尔身，岂可因王之为恶而遽自放逸，以弃其身哉！人惟一心而已，能敬其身，则能敬人，能敬天矣，诗人发此意，至为深切，学者不可不深体而力行也，○安成，刘氏曰：三章言王不见听而已，不可忘其忠，敬也】。
○戎成不退，【叶吐类反，下同，】饥成不遂，曾【在登反，】我【，思列反，】御防防【于感反，】日瘁，【徂醉反】，凡百君子，莫肯用讯，【叶息悴反，】听言则荅，谮言则。
赋也，戎兵遂进也，易曰：不能，不能遂，是也。【易大壮上六曰，羝羊触藩，不能退，不能遂，】御近侍也，国语曰：居寝有御之箴，【安成，刘氏曰：楚语作防，注云：近也，】葢如汉侍中之官也，【汉百官表，侍中加官，得入禁中，应劭曰：入侍天子，故曰：侍中】防防忧貌瘁病，讯告也，○言兵寇已成，而王之爲恶不饥馑，已成而王之，迁善不遂，使我御之，臣忧之，而惨惨日瘁也，凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问，而欲听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及己，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是恝，【讫，黠反无忧，貌】乎？【庆源，辅氏曰：听言则答，谮言则退，则皆不敬其身者，听言则答，面从者也，谮言则退，畏罪者也，面从者不尽其情，畏罪者惟知有已，皆不能敬也，○湏溪，刘氏曰：听言则答，谮言则退，八字极臣下落，落之态，○安成，刘氏曰：四章言王为不善，而羣臣无忠告也，○丰城，朱氏曰：兵已成矣，而为恶不退，则人离而寇乱，将益进矣，饥已成矣，而迁善不遂，则天怒而饥馑，将益甚矣，御者王之，近臣任涵养，薰陶之责者也，故忧之，而惨惨日瘁，然凡百君子，莫肯以是告王则即上章，正大夫之离居，邦君大夫之莫肯夙夜，朝夕者也，听言则荅，谓告君不尽其诚也，谮言则，谓引身逺避其祸也，斯人也，爱君不如爱身之厚，忧国不如忧家之深，其自为讣，则得矣，而以君臣之大义责之，能无愧乎】。
○，哀哉不能言，匪舌是出，【尺遂反，】维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
赋也，出出之也，瘁病哿可也，○言之忠者，当世之所谓不能言者也，故非但出诸口而适以瘁其躬，佞人之言当世所谓能言者也，故巧好其言，如水之流，无所凝滞，而使其身处于安乐之地，葢乱世昏主，恶忠直而好谀佞类如此，诗人所以湥叹之也，【庆源，辅氏曰：上章旣责诸臣，故此下两章，则又体其情而言之，此章言彼其所以离散而去者，葢亦有不得已者，葢言之忠者，则非但出诸口，适以病其身，至于巧言如流，顺从而不逆者，乃使其身得处于休逸之地，则彼其所以流散而去者，是岂得已哉？其志亦可哀也！已○新安，胡氏曰：五章言忠佞不分，祸福反易也，○安成，刘氏曰：哀哉二字，见诗人深叹之意】。
○维曰于仕，【鉏里反，】孔棘且殆，【叶养里反，】云不可使得罪于天子，【叶奬里，反】亦云：可使怨及朋友，【叶羽已反】。
赋也，于往棘急，殆危也○苏氏曰：人皆曰往仕耳，曾不知仕之急且危也，当是之时，直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难也，【孔氏曰：朋友之道，相切以善，今从君为恶，故朋友怨之，○庆源，辅氏曰：此章则又言：人皆曰往，仕而不知仕之急，且危也何者直道而尽言者，则得罪于其君，巧言以徇人者，则见怨于其友，葢朋友以相切磋，为道，若枉道以从君，则朋友必见弃絶矣，以是言之，则当时之仕，又岂易为哉！忠言获罪，而巧言处，休直道见抑，而枉道见容，皆乱世之常事也，○华谷严氏曰六章言，乱世进退，皆有咎也。从道则违时从，时则违道，宁得罪于天子，不可得罪于公议也，○丰城，朱氏曰：君子之仕，将以行其道也，若其甚急，且危则其身之不能保，而其志焉得而遂哉？是故将欲直道以事君，则君旣以为怒，将欲枉道以从人，则友复以为责，此仕于乱世者，所以进皆病，无所适而可也，】。
○谓尔迁于王都，曰予未有室家，【叶古胡反，】鼠思【息嗣反，】泣血，【叶虚屈反，】无言不疾，防尔出居，谁从作尔室。
赋也，尔指离居者，鼠思犹言癙忧也，【蓝田，吕氏曰：癙忧幽忧也，与鼠思义同】○，当是时，言之难能，而仕之多患如此，【安成，刘氏曰：此承上文五章，六章而言也。】故羣臣有去者有居者，居者不忍，王之无臣，已之无徒，则告去者，使复还于王都，去者不听而托于无家以拒之，至于忧思泣血，【建安何氏？曰：孔氏云，人泪必因悲声而出，若血出则不由声也，今无声而涕出，如血之出，故曰泣血，】有无言而不痛疾者，葢其惧祸之深，至于如此，然所谓无家者，则非其情也，故诘之曰：昔尔之去也，谁爲尔作室者，而今以是辞我哉？【庆源，辅氏曰：此章则又尽言己意，以告诸离居者，使之复反于王都，彼旣不从，则又言其痛切之情为可念者，而犹尽言以诘之，而庶其或见听，可谓旣能尽人之情，而又能尽己之志也，然则此御之臣，葢亦非常人矣，华谷严氏曰：七章责引去者也，】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
欧阳公曰：古之人于诗，多不命题而篇名，往往无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所言，与诗絶异当阙其所疑，元城，刘氏曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，至其诗之文，则比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，愚按刘説似有理然第一二章，本皆十句，今遽增之，则长短不齐，非诗之例，又此诗实正大夫，离居之后，御之臣所作，其曰正大夫，刺幽王者亦非是，且其爲幽王诗，亦未有所考也，【安成，刘氏曰：诗文四章言曾我御惨惨，日瘁固可见，其作于御之臣矣，但二章首言：周宗旣灭继言，正大夫离居，卒章又言：谓尔迁于王都，曰予未有室家，似是东迁之际，羣臣惧祸者，因以离居，不复随王同迁于东都，故见于诗词如此，而文侯之命，亦曰：即我御事，罔或耆夀俊在厥服，则其验也。参考正月，所谓赫赫宗周，褒姒灭之，及节南山国旣，卒斩何用？不监等语，疑此二诗，犹皆为东周之变雅，其后雅亡于上而国风作于下，于是春秋托始于隐公，实为平王之四十九年也，】。
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
诗传大全卷十一
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十二   明 胡广等 撰
小旻之什二之五
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【任吕反。】，谋臧不从，不臧覆用，【叶于封反】，我视谋犹，亦孔之卭！【其凶反】。
赋也，旻幽逺之意敷布犹谋囘邪？遹僻沮止，臧善覆反，卭病也，○大夫，以王惑于邪，谋不能断，以从善而作此诗言，旻天之疾，威布于下土，使王之谋，犹邪辟无日而止，【安成，刘氏曰：此章称天之意亦可见。君臣隐讳之义，天人合一之理，】谋之善者，则不从，而其不善者反用之，故我视其谋，犹亦甚病也。【庆源，辅氏曰：昏乱之世，庸暗之君，谋犹邪辟，无日而沮止者，故无所归咎而归之天也，夫为国者固不可以无谋犹也，然观其于谋之善者，则不从其不善，若则反用之，则我已甚病矣，不待其谋之败而祸之来也，○丰城，朱氏曰：谋臧不从，所谓恶人之所好也，不臧覆用，所谓好人之所恶也，此之谓拂人之性，菑必逮夫身，故我视其谋，犹亦甚病也。】。
○潝潝，【许急反，】訿訿，【音紫】，亦孔之哀！【叶于希反，】谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履反，叶都黎反】赋也，潝潝相和也，訿訿相诋也，具俱底至也，○言小人同而不和，其虑深矣，【前汉刘向曰：言众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子】，然于谋之善者则违之，其不善者则从之，亦何能有所定乎？【丰城，朱氏曰：谋之其臧，则具是违，即所谓谋；臧不从也，谋之不臧，则具是依，即所谓不臧覆用也，但上章指王而言，此章指小人而言】。
○我旣，厌不我告，犹【叶于救反，】谋夫孔多，是用不集，【韩诗作就叶，疾救反】，发言盈庭，谁敢执其咎？【叶，臣又反，】如匪行迈谋，是用不得于道，【叶徒候反】。
赋也集，成也，○卜筮数，【音朔，】则渎而厌之，故不复告其所图之吉凶，谋夫众则是非，相夺而莫适，【音嫡，】所从故所谋，终亦不成。葢发言盈庭，各是其是无，肻任其责，而决之者【，庆源辅氏曰：洪范云，谋及卜筮，夫谋贵乎博，故谋及卿士，谋及庶民，今乃以谋夫孔多，是用不集者，葢彼之所以谋不过尽，众人之情，而主之者，则一人而已，而此之所谓谋夫，则是各主其谋，故是非相夺，莫知适从，所以其谋，终亦无所成就也，发言盈庭，谁敢执其咎？此乱世为谋之常熊，上无听言之明，则人人得以肆其説而已亦终莫能决其是非，故无肻任其成败之责者，】犹不行，不迈而坐谋所适，谋之虽审，而亦何得于道路哉？【孔氏曰：谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成】。
○哀哉！爲犹匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，【叶平声，】维迩言是争，【叶侧陉，反】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成赋，也先民，古之圣贤也程法犹道【安成，刘氏曰：诗中猷犹字通用，故前章犹训谋此训道，而徽猷与秩秩，大猷又皆作猷，亦训道】经，常溃遂也，○言哀哉！今之爲谋，不以先民爲法，不以大道爲常其所听而争者，皆浅末之言，以是相持，如将筑室，而与行道之人谋之，人人得爲异论，其能有成也哉？古语云作舎道边三年不成，葢出于此。
○国虽靡止，或圣或否，【方九反，叶补美反，】民虽靡膴，【火吴反，】或哲或谋，【叶莫徒反】，或肃或艾，【音乂】，如彼流泉，无沦胥以败，【叶蒲寐，反】赋也。止，定也，圣通明也。膴，大也，多也，艾与又同治也，沦陷胥相也，○言国论虽不定，然有圣者焉，有否者焉，民虽不多，然有哲者焉，有谋者焉，有肃者焉，有艾者焉，但王不用善，则虽有善者不能自存，将如泉流之不反而沦胥，以至于败矣，圣哲谋肃艾，即洪范五事之德，岂作此诗者，亦传箕子之学也，与【庆源，辅氏曰：子曰：十室之邑，必有忠信天下，岂有无才之世哉？故告之以国论，虽未定而人民之中，有圣与否者焉，人民虽不多，而有哲谋，肃艾者焉，但患王不能用之耳，王不能用，则虽有五者之才，皆将如泉，流之不反，而相与沦陷于败，故以是戒王庶其能爱防而扶持之，无使至于此极也？由是观之，则作是诗之大夫，其心量之广大，志虑之深长，学问之博洽，皆可见矣。观此章及第三章，则其有得于箕子之学，葢深矣，○安成，刘氏曰：箕子陈洪范九畴，其二为貌，言：视，听，思之五事，貌之德恭而作肃言之，德从而作，又视之，德明而作哲听之，德聪而作谋，思之德睿而作圣，其次序，与此不同者，彼以人事发见，先后为序，此则便文，以叶韵耳】。
○不敢暴虎，不敢冯【皮，氷反】河，人知其一，莫知其他，【汤河反，】战战兢兢，如临深渊，【叶一均反，】如履薄冰。
赋也，徒抟曰暴，徒涉曰：冯如冯几然也，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也，○众人之虑，不能及逺暴虎冯河之患，近而易见，则知避之丧，国亡家之祸，隐于无形，则不知以爲忧也，故曰：战战兢兢，如临湥渊，如履薄冰，惧及其祸之词也，小旻六章三章，章八句，三章章七句。
苏氏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其爲小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小葢，即用其旧也。
宛【于阮反，】彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，【叶铁因反】，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人。
兴也，宛小貌鸣鸠，斑鸠也，【陆氏曰似鹁鸠，项有绣文，】翰羽戾至也，明发，谓将旦而光明，开发也，二人父母也，○此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，故言彼宛然之小，鸟亦翰飞而至于天矣，则我心之忧，伤岂能不念昔之先人哉！是以明发不寐，而有怀乎父母也，言此以爲相戒之端，【庆源，辅氏曰：兄弟相戒以免祸，则发言而首及于父母者，宐也】。
○人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，【叶，笔力反】，各敬尔仪，天命不又【叶，夷益反】。
赋也，齐肃也，圣通明也，克胜也，富犹甚也，又复也，○言齐圣之人，虽醉犹温恭，自持以胜，所谓不爲酒困也，彼昏然而不知者，则一于醉，而日甚矣，于是言各敬谨尔之威仪，天命已去，将不复来，不可以不恐惧也，时王以酒败德，臣下化之，故此兄弟相戒，首以爲説【庆源辅氏曰：时人方化上所为，昏乱于酒，则此兄弟相戒而首及于此者，亦宐也，昏乱于酒，则必自防其威仪，故相戒各自敬谨，我身之威仪，天命不又葢言不可恃，天之常如此，防有祸乱生也，人能敬我身之威仪，则能敬天矣，天岂在外哉？此义精矣，○丰城，朱氏曰：齐则整肃，圣则通明，整肃者必不以酒而防仪通明者，必不以酒而败德，此所以能温恭，自持以胜也，彼昏不知者，反是吾兄弟，安可以不敬乎？敬则天命为可保，不敬则天命为难恃，其戒深逺矣】。
○中原有菽，【音叔】，庶民采【叶，此礼反】之螟，【音冥，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负【叶，蒲美反】之，敎诲尔子式，谷似【叶，养里反】之。
兴也，中原原中也。菽，大豆也，螟蛉桑上，小靑虫也，似步屈蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空【上声，】中七日而化爲其子【释文曰：蜾蠃，即细腰蜂，○本草，注曰：虽名土蜂，不就土中爲窟，谓梿土作房耳，细腰物无雌，皆取青虫，教祝变成己子，尝拆窠而视之，亦生子，如半粟米大，所负虫却在子下，梿音琏，祝音呪，】式用谷善也，○中原有菽，则庶民采之矣，以兴善道，人皆可行也。螟蛉有子，则蜾蠃负之以兴，不似者可敎而似也，敎诲尔子，则用善而似之可也；善也似也，终上文两句，所兴而言也，戒之以不惟独善其身，又当敎其子使爲善也【庆源辅氏曰善道，人皆可行，不似者可教而似同一，秉彝故也。兄弟相戒以免祸，而上念其父母，下虑及其子则其意可谓恳至矣】。
○题【大计反，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【叶桑经反】。
兴也，题视也，脊令飞则鸣，行则摇载则，而汝忝辱也，○视彼脊令，则且飞而且鸣矣，我旣日斯迈，则汝亦月斯征矣，言当各务努力，不可暇逸，取祸恐不及，相救恤也，夙兴夜寐，各求无辱于父母而已，【庆源，辅氏曰：以脊令之载飞载鸣，兴兄弟之各有所进之道，虽或不同，然俱求无忝辱于父母可也，先生尝因人读诗而务快不子细，戒之曰：今人看文字，敏底一揭开版便晓，但于意味却不曽得，而今便只管看时，也只是恁地，但百遍自是强五十遍，时二百遍，自是强一百遍时，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，这个看时，也只是恁地，但里面意思却有説不得底解不得底意思，却在説不得底意思，里面】。
○交交桑扈，【音户，】率场啄粟，哀我塡【，都田反】寡，宐岸宐狱，握粟出卜，自何能谷。
兴也，交交往来之貌，桑扈窃脂也，俗呼靑胔肉食，不食粟，【孔氏曰：俗呼靑雀喜，盗脂膏食之，因以名云。○埤雅曰：桑扈有二种，青质者，觜曲食肉好盗脂膏，素质者，其翅与领皆有文章，所谓率场啄粟有莺，其羽者也，○东莱吕氏曰：淮南子云：马不食脂，桑扈不食粟，】塡与瘨同病也，岸亦狱也，韩诗作犴乡亭之，系曰：犴【安成，刘氏曰：字书云。犴一作豻，豻胡地犬也，野犬所以守，故以狱为犴，】朝廷曰狱，○扈不食粟，而今则率场啄粟矣，病寡不宐岸狱，今则宐岸宐狱矣，言王不卹鳏寡，喜陷之，于刑辟也，然不可不求所以自善之道，故握持其粟，出而卜之，曰：何自而能善乎？言握粟以见其贫窭之甚，【庆源，辅氏曰：贫窭，如是而犹不忘所以自善之道，然后为君子也，】。
○温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
赋也，温温和柔，貌如集于木，恐队【音坠】也，如临于谷，恐陨也，【郑氏曰：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧○庆源，辅氏曰：温温恭人，惴惴小心，皆指他人言也。战战兢兢，则自谓也；言今处乱世，温柔恭敬之人，则如集于木，而恐坠也，惴惴小心之人，则如临于谷，而恐陨也，我其可不战战兢兢，如履薄氷哉？】：
小宛六章章六句
此诗之词，最爲明白，而意极恳至，説者必欲爲刺王之言，故其説穿凿破碎，无理尤甚，今悉改定，读者详之，【庆源，辅氏曰一章言思念父母以发相戒之端，二章言，时俗所习，以致相戒之意，三章则相戒，相勉以教其子四章，则欲各自努力，以无遗父母之羞，其意可谓恳至矣，五章则又言王不恤贫困，鳏寡，如我之病困，孤独当今之世，或不免于罗织之祸，故握粟出卜，以求自善之道，六章，又言当世贤者尚且兢畏如此，况我则又当如何哉？○濮氏曰：此诗兄弟相戒之辞，或是其人尝有酒德之败，序谓刺王非矣。感念存没，意极恳至，每诵之，令人凄怆】。
弁【薄干反，】彼鸒【音，豫】斯【，叶先赍反，】归飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
兴也，弁飞拊翼貌，鸒雅乌也，小而多羣，腹下白，江东呼爲鹎，【音疋，又音卑，】乌斯语，词也，【孔氏曰：犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，】提提羣飞安闲之貌，谷善罹忧也，○旧説幽王太子，宐臼被废，而作此诗言，弁彼鸒斯，则归飞提提矣，民莫不善而我独于忧，则鸒斯之不如也。何辜于天？我罪伊何者怨而慕也，舜号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何哉？葢如此矣，【庆源，辅氏曰：怨者怨咎己之不得其亲，慕者思慕其亲，不能忘也，○问：伊川谓小弁之怨，与舜不同，何也？朱子曰：舜之怨，反诸身以求其所未至，小弁则自以为无罪矣，此其所以不同也欤？问：此诗只我罪伊何一句？与舜于我何哉之意同，至后而君子秉心，维其忍之，君子不惠，不舒究之，分明是怨其亲，却与舜不同，曰：作小弁者，自是未到得舜地位，葢亦常人之情耳，只我罪伊何？上面説何辜于天？亦似自以为无罪相似，未可与舜同日语也，】心之忧矣，云如之何？则知其无可奈何？而安之之词也。
○踧踧，【徒歴反】周道，【叶徒苟反，】鞠【，九六反，】爲茂草，【叶，此苟反】，我心忧伤，惄，【乃歴反】焉如，【丁老反，叶丁口反，】假寐永叹，维忧用老，【叶鲁口，反】心之忧矣，疢【丑觐，反】如疾首。
兴也，踧踧平易也，周道大道也，鞠穷惄，思舂也，不脱衣冠而寐，曰假寐，疢犹疾也，○踧踧周道，则将鞠爲茂草矣，我心忧伤，则惄焉如矣！精神愦眊，至于假寐之中，而不忘永叹，忧之之深，是以未老而老也，疢如疾首，则又忧之甚矣！【叠山，谢氏曰：惄焉如，其悲至痛如有物之，其心也事闗心者夣中，亦长吁，故曰：假寐永叹，忧愁多者，年少而发白，故曰维忧，用老○孔氏曰：疾首头痛也，○庆源，辅氏曰：维忧用老，维忧能老人，非特能老人也，又能使人病，故又继之以疢，如疾首头痛，最叵忍，疢如疾首，则其病甚矣，○丰城，朱氏曰：此章忧之，一字几三言之惄焉，如忧之，而至于痛也，维忧用老忧之，而至于衰也，疢如疾首，忧之而至于病也，】。
○维桑与梓，【叶奬里反，】必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，【叶满，彼反】不属，【音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？【叶此里，反】兴也，桑梓二木，古者五亩之宅，树之墙下，以遗子孙，给蚕食，具器用者也，【安成刘氏口，古者一夫受五亩宅，二亩半在邑二亩，半在田四围墙下，植木桑以给蚕食，梓以具器用，然此民居之制也，葢托以起兴耳，】瞻者尊而仰之，依者亲而倚之属连也，毛肤体之余气末属，【殊玉反，】也离，丽也里心腹也，辰犹时也，○言桑梓，父母所植，尚且必加恭敬，况父母至尊至亲，宐莫不瞻依也，【叠山，谢氏曰：桑梓父母所植以遗子孙，见其树则思其人，思其人，则爱其树；所以必恭必敬也，敬其桑梓，岂敢忘其父母乎？】然父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？【孔氏曰：太子为父所故耳。幷言母者，以人皆有父母之恩，故连言之】，无所归咎，则推之于天，曰：岂我生时不善哉？何不祥！至是也。【叠山，谢氏曰：父母不我爱，求其説而不可得？曰：不知天生我之时，果在何欤？不可得而知也，】。
○菀【音欝，】彼柳斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼惠反，】有漼，【于罪反，】者渊萑，【音九】苇，【韦鬼反，】淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，【音戒，叶居气反】，心之忧矣，不遑假寐。
兴也，菀茂盛貌，蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貌，淠淠众也，届至遑暇也，○菀彼柳，斯则鸣蜩嘒嘒矣，有漼者渊，则萑苇淠淠矣，今我独见弃逐，如舟之流于水中，不知其何所至乎？【临川王氏曰舟流者，荡漾而无所止也，所谓若穷人，无所归也，○庆源，辅氏曰：见物之大者，无所不容，以兴，今王乃不能容其子，使如舟之流于水中而无所届，何哉？】是以忧之之深，昔犹假寐，而今不暇也。
○鹿斯之奔，维足伎伎，【其宐反，】雉之朝雊，【古豆反，】尚求其雌，【叶千西反，】譬彼坏，【胡罪反，】木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知兴也，伎伎舒貌，宐疾而舒留其羣也，雊雉鸣也，坏伤病也，宁犹何也？○鹿斯之奔，则足伎伎，然雉之朝雊，亦知求其妃，【音配】匹，【眉山苏氏曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不有思于其亲者，今王独弃其子，何哉？】今我独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，是以忧之，而人莫之知也，【庆源，辅氏口以见夫物无不顾其亲者以兴，己独见弃逐，如病木之悴而无枝，何哉？其意又切于前章矣，】。
○相【息亮反，】彼投，尚或先【，苏荐反叶苏晋反，】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕旣陨，【音蕴，】之兴也，相视投奔行道，墐，埋秉执陨坠也，○相彼被逐，而投人之，尚或有哀其穷而先脱之者，道有死人，尚或有哀其暴，【步木反，】露而埋藏之者，葢皆有不忍之心焉，今王信谗，弃逐其子，曾视投死，人之不如，则其秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨也。
○君子信谗，如或醻【市由反，叶市救反，】之君子不惠，不舒究之，伐木掎【，寄彼反叶，居何反】矣！析薪杝【，敕氏反叶，汤何反】矣！舍【音舍，】彼有罪，予之佗，【吐贺反，叶，汤何反】矣！
赋而兴也，醻报惠爱，舒缓究察也，掎倚也，以物倚其巅也；杝随其理也，佗加也，○言王惟谗是听，如受醻爵，得即饮之，【孔氏口醻酬，古字通用，此喩得谗，即受而行之，如旅酬也，】曾不加惠爱，舒缓而究察之，夫苟舒缓而究察之，则谗者之情得矣，伐木者，尚倚其巅，析薪者尚随其理，皆不妄挫折之，今乃舍彼有罪之谮，人而加我以非其罪，曾伐木析薪之不若也，此则兴也，【丰城，朱氏曰：谗者之言，未遽可信，骨肉之亲，未必可踈使王而加惠爱焉，则犹有恻隐之心也，舒徐而防察之，则犹有是非之心也，今于我则不加，爱是无复恻隐之心于谗者，又信之而不加察，是无复是非之辨矣，故人之有罪，则舍之而不问，我之无罪者则加之而不恤，则其穷困亦甚矣，】。
○莫髙匪山，【叶所旃，反】莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易，【夷防反，】由言耳，属【音烛，】于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，赋而比也，山极髙矣而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也，【问此四句，莫是以上两句兴，下两句耶？朱子曰：此只是赋葢以为莫髙如山，莫浚如泉，而君子亦不可易而言，亦恐有人闻之也，○永嘉，陈氏曰：王无轻发言，小人之为谗者尚属耳，于垣壁间，以窥伺之，谗贼之生也，亦伺君子之向背如何耳！】王？于是卒以褒姒，爲后伯服爲太子故告之曰：毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，葢比词也，【临川王氏曰毋逝，梁发笱者，太子放逐，而其忧终不忘国也，我躬不阅，遑恤我后者，无如之何？自决之辞】，东莱吕氏曰：唐德宗将废太子，而立舒王，李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作太子旣废矣，而犹云尔者，葢推本乱之所由生，言语以爲阶也。【庆源，辅氏曰：此章则摠，其始终言之，申后之黜，宐臼之逐虽主于褒姒，伯服之谗，意者幽王之昏暴，必先尝泄此意于言语之间，故其左右得以附防而成之自古，如是多矣，东莱先生以为推本，其乱之所由生，言语以为阶者是也。无逝我梁以下四句，则事已决，后絶意之辞耳，】。
小弁八章章八句
幽王娶于申生，太子宐臼，后得褒姒而惑之，生子伯服，信其谗，黜申后逐，宐臼而宐臼，作此以自怨也，序以爲太子之傅述太子之情，以爲是诗，不知其何所据也？传曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之爲诗也【朱子曰：固谓执滞不通也，为犹治也，】有人于此，越人关【音弯，】弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，【朱子曰：亲亲之心，仁之发也，】固矣夫髙叟之爲诗也？曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【朱子曰矶，水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，】孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【，朱子曰：言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○格庵，赵氏曰：生之膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足以为愆也，○南轩张氏曰：小弁怨慕，所以为亲亲故引闗弓之疏戚为喻，以见其为亲亲者焉，凯风之作，则以母氏不安于室而已。七子引罪自责，以为使母之不安，则己之故辞气不廹，葢与小弁异也，当小弁之事，而怨慕不形，则是漠然而不知者也，当凯风之事，而遽形于怨，则是激于情而莫遏也，此则皆失亲亲之义，故皆以不孝断之，于是举舜之孝，以为法焉髙子徒见小弁之怨，遂以为小人之诗，不即其事，而体其亲亲之心，亦可谓固矣。○丰城，朱氏曰：小弁之诗，处父子之变白华之诗，处夫妇之变，圣人备录于经，所以着周室祸败之由，又以见天理民彝之，不容冺也，然尝考之，小弁之诗，其前六章皆兴，白华之诗，其八章，皆比小弁之词婉而切，犹有望之之意，处父子之间则然也。白华之词，简而庄，不无责之之意，处夫妇间则然也。小弁之诗，其哀痛迫切之意，具于首章，其下不过自此而推之耳，又曰：舜之怨，怨己之不得乎亲，小弁之怨怨，亲之不容乎己，虽所怨不同，然以孟子之言推之，亲之过大而不怨，则是恝然无情也，恝然无情者，视其至亲，犹路人也，其为罪不愈大乎？宐臼中人之资，圣人亦姑取其一节之可观耳，固不敢以大舜之事，望之也】。
悠悠昊天曰：父母且【，子余反】，无罪无辜，乱如此怃，【大呉反，】昊天已威，【叶纡胃反，】予愼无罪，【叶音悴，】昊天泰怃，予愼无辜，赋也，悠悠逺大之貌且语词怃大也，己泰皆甚也，愼审也，○大夫伤于谗，无所控告，而诉之于天曰：悠悠昊天，爲人之父母，胡爲使无罪之人，遭乱如此其大也，昊天之威已甚矣，我审无罪也，昊天之威甚大矣，我审无辜也，此自诉而求免之词也，【华谷，严氏曰：首章伤己被谗也，】。
○乱之初生，僭【侧防反，】始旣涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，君子如怒，【叶奴五反，】乱庶遄【，市专反】沮，【慈吕反。】，君子如祉，【音耻，】乱庶遄己。
赋也，僭始不信之端也，涵容受也，君子指王也。遄，疾沮止也，祉犹喜也，○言乱之所以生者，由谗人以不信之言始入，而王涵容，不察其眞伪也，乱之又生者，则旣信，其谗言而用之矣，君子见谗人之言，若怒而责之则乱，庶几遄沮矣。见贤者之言，若喜而纳之则乱，庶几遄已矣，今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子益病也，苏氏曰：小人爲谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进旣，而君信之，然后乱成，【华谷，严氏曰：次章言，乱生于谗，谗生于优柔不断，所谓怀狐疑之心者，来谗贼之口，持不断乏，意者开羣枉之门也，今忠谗不分，是以邪正浑淆，是非易位而乱天下也，】。
○，君子屡盟，【叶谟郎反，】乱，是用长【，丁丈反。叶，直良反，】君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【音谈，】匪其止，共【音恭，】维王之卭，【其恭反】。
赋也，屡数也，盟邦国，有疑则杀牲歃，【音霎，】血告神以相，要束也。【周礼司盟注曰：盟者书其辞，于策杀牲，取血坎，其牲加书于上而埋之，有疑不协也；○三山，李氏曰：考之春秋传，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，葢盟者生于君臣相疑而致也；】盗指谗人也，【西山，真氏曰：谗人乗间伺隙以中君子，如穿窬之盗，然】餤进卭病也，○言君子不能已乱而屡盟，以相要则乱，是用长矣，君子不能堲【音，即韵注曰：疾也，】谗而信，盗以爲虐则乱，是用暴矣，谗言之美，如食之甘，使人嗜之，而不厌则乱，是用进矣，然此谗人不能供其职事，徒以爲王之病而已，夫良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，维其言之甘而悦焉，则其国岂不殆哉！【华谷，严氏曰：三章言信谗致乱也，○安成，刘氏曰：此上三章，先刺听谗者下三章，则专刺谗人】。
○奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损反，】度【音铎，】之跃跃，【他歴反】毚【上咸反，】遇犬获【，叶黄郭反，】之兴而比也，奕奕大也，秩秩序也，猷道莫定也，跃跃跳疾，貌毚狡也，○奕奕寝庙，则君子作之，秩秩大猷，则圣人莫之以兴，他人有心则予，得而忖度之，【朱子曰：诗人所见极大，如此章本意，只是恶巧言，谗谮之人，却以奕奕寝庙，秩秩，大猷起兴，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致也，潘时举对云：此亦是先王之泽未冺，礼义根于其心，故其形于是言者自无非义理也，】而又以跃跃毚，遇犬获之比焉。反覆兴比，以见谗人之心，我皆得之，不能隐其情也，【庆源，辅氏曰：跃跃有跳梁，恣肆之意，谗者方且跳梁，恣肆以害人，自谓人莫得而知己也，一旦遇智者临之，则其情伪，显露有不可得而隐者，诚有似乎毚，之跃跃而忽遇犬马，则无所逃矣，○华谷，严氏曰：四章言己知谗人之情也，】。
○荏【而甚反，】染柔木，君子树【叶士，主反】之往来，行言心焉，数【所主，反】之蛇，蛇【以支反，】硕言出自口，【叶孔五反】矣，巧言如簧，颜之厚，【叶胡五反】矣。
兴也，荏染柔貌柔木，桐梓之属可用者也。行言行道之言也，数辨也，蛇蛇安舒也。硕，大也，谓善言也，颜厚者顽不知耻也，○荏染柔木，则君子树之矣，往来行言，则心能辨之矣，若善言出于口者，宐也，巧言如簧，则岂可出于口哉？言之徒可羞愧，而彼颜之厚，不知以爲耻也。孟子曰：爲机变之巧者，无所用耻焉，其斯人之谓与【西山，真氏曰：憸巧之言，悦可人，听如笙簧，然使其知愧，则不为矣。○安成，刘氏曰：五章言谗人出言无耻也，】。
○彼何人斯？居河之麋，【音眉，】无拳，【音权】无勇，职爲乱阶，【叶居溪反，】旣微且尰，【市勇反，】尔勇伊何？爲犹将多尔居，徒几【音纪，叶居希反】何？
赋也何人，斥谗人也，此必有所指矣。贱而恶之，故爲不知其姓名，而曰何人也？斯语辞也，水草交谓之麋，【三山，李氏曰：左氏所谓孟诸之麋是也。】拳力阶梯也，骭【音限】疡，【音羊，】爲微肿足爲尰，【孔氏曰：郭璞云：骭膝胫也疡疮也膝胫之下有疮肿，是涉水所为，】犹谋将大也，○言此谗人居下湿之地，虽无拳勇，可以爲乱，而谗口交，鬭专爲乱之阶梯，又有微尰之疾，亦何能勇哉？而爲谗谋则大且多如此，是必有助之者矣，然其所与居之徒众，几何人哉？言亦不能甚多也！【华谷，严氏曰：卒章斥谗人而贱恶之也，○庆源，辅氏曰：东莱以为非特贱之，且言其本亦易，驱除特王，不悟耳者是也，四章，五章言谗言之本不难辨，谗人之本，不难除也，】。
巧言六章章八句
以五章巧言二字名篇
彼何人斯？其心孔艰，【叶居银反，】，胡逝我梁？不入我门，【叶眉贫反，】伊谁云：从维暴之云。
赋也何人，亦若不知其姓名也孔甚艰险也，我旧説以爲苏公也，暴暴公也，皆畿内诸侯也，○旧説暴公爲卿士而谮苏公，故苏公作诗以絶之，然不欲直斥暴公，故但指其从行者而言，彼何人者，其心甚险，胡爲往我之，梁而不入，我之门乎？旣而问其所从，则暴公也，夫以从暴公而不入我门，则暴公之谮已也，明矣，但旧説于诗无明文，可考未敢信，其必然耳，【庆源，辅氏曰：彼何人斯？其心孔艰，责之也？而不为己，甚之辞，胡逝我梁？不入我门，疑之也，而犹冇望之之意，伊谁云从？维暴之云，始明言之，而其情旣不得而遁，然亦无忿怼之辞也，可谓忠厚矣，】。
○二人从行，谁爲此祸？【胡果反，】，胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
赋也，二人暴公，与其徒也，唁吊失位也，○言二人相从而行，不知谁谮，已而祸之乎？旣使我得罪矣，而其逝我梁也，又不入而唁我，汝始者与我亲厚之时，岂尝如今不以我爲可乎？【庆源，辅氏曰：虽已明，知其人之谮，已而犹为不知之，辞曰：二人从行，谁人谮我而爲此祸，今乃逝我之梁而不入唁我乎？大扺谗人者，自是无面目以见人，然其所以自解者，则必曰我之所以不见此人者，以此人之不足见也，故诘之曰：尔始者与我亲厚之时，岂尝如今不以我爲可乎？】。
○彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，【叶铁因反】。
赋也，陈堂涂也，堂下至门之径也，【庐陵李氏曰：其北当阶，其南接门内霤也，】○在我之陈，则又近矣，闻其声而不见其身，言其踪迹之诡秘也，不愧于人，则以人爲可欺也，天不可欺，女独不畏于天乎？奈何其谮我也，【庆源，辅氏曰：知其逝我，梁逝我陈，是闻其声而不入见我，是不见其身，故因其实而言之，又以见踪迹之诡秘，是以人为可欺也，人或可欺，而天其可欺乎！尔独不畏于天而谮我如是也，古人责人往往至天而极，如两无正，所谓胡不相畏，不畏于天，亦是意也。】。
○彼何人，斯其爲飘风，【叶孚愔反，】胡不自北？胡不自南【叶尼心反，】，胡逝我梁？秪【音支，】搅【交卯，反】我心。
赋也，飘风暴风也，搅扰乱也，○言其往来之疾若飘风，然自北自南，则与我不相値也，今则逝我之梁，则适所以搅乱我心而已。
○尔之安，行亦不遑舎【叶商居反，】尔之亟，【纪力反，】行遑脂尔，车壹者之来，云何其盱【？况于反】。
赋也，安徐遑暇舎息亟疾盱望也，字林云：盱张目也，易曰：盱豫悔，【豫六三爻本义曰：盱上视也隂不中正而近于四，故六三上视于四，而下溺于豫，宜有悔者也，】三都赋云盱衡而诰是也。【安成，刘氏曰：左太冲魏都赋云：魏国先生乃盱衡而诰注盱张目也，眉上曰：衡谓举眉扬目也，诰告也，】○言尔，平时徐行，犹不暇息，而况亟行，则何暇脂其车哉？今脂其车，则非亟也，乃托以亟行，而不入见我，则非其情矣，何不一来见我，如何使我望汝之切乎？
○尔还而入，我心易【，以防反叶以支反，】也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
赋也，还反易説祗安也○言尔之往也，旣不入我门矣，傥还而入，则我心犹庶乎其説也还而不入，则尔之心，我不可得而知矣，何不一来见我，而使我心安乎？【三山，李氏曰：亦以见谗谮之人，愧不敢来也。】董氏曰：是诗至此，其词益缓，若不知其爲谮矣。
○伯氏吹壎，【况袁反，】仲氏吹篪，【音池】，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅【侧，助反】尔，斯【叶先赍反】。
赋也，伯仲兄弟也，俱爲王臣，则有兄弟之义矣，乐器土曰壎，大如鹅子，鋭上平底似称锤，六孔，【孔氏曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，注云：烧土为之，】竹曰篪，长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，如贯如防之，贯物也，言相连属，【音烛】也，谅诚也，三物犬豕鸡也，刺其血以诅盟也，【孔氏曰：诅小于盟左传？防公十一年，季武子作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，定公六年，旣遂阳虎盟，国人于亳社，诅诸五父之衢，○临川王氏曰：三物如郑庄公，令出鸡犬豭，以诅射頴，考叔者，毛遂取鸡狗马之血以盟也，葢古盟诅如此，】○伯氏吹壎，而仲氏吹篪，言其心相亲爱，而声相应，和也，与汝如物之在贯，【孔氏曰：与汝义如兄弟，和如壎篪，势相次比，如物之相贯，】岂诚不我知，而谮我哉？苟曰：诚不我知，则出此三物以诅之可也。
○爲鬼爲蜮，【音域，】则不可得，有腼【土，典反】，面目视人防极，作此好歌，以极反侧。
赋也蜮，短狐也，江淮水皆有之，能含沙以射水中人影，其人輙病而不见其形也，【孔氏曰：蜮，如鼈三足，陆玑云：一名射影，含沙射影，其疮如疥，○埤雅曰：有长角，横在口前，如弩，担临其角，端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人，俗呼水弩，鹅能食之，】腼面见，人之貌也，好善也，反侧反覆，不正直也，○言汝爲鬼爲蜮，则不可得而见矣。女乃人也，腼然有面目与人相视，无穷极之时，岂其情终不可测哉！是以作此好歌，以究极尔，反侧之心也，【临川王氏曰作此诗，将以絶之而曰好歌者，冇欲其悔悟之心焉尔】。
何人斯八章章六句
此诗与上篇文意相似，疑出一手，但上篇先刺听者，此篇专责谗人耳，王氏曰：暴公不忠于君，不义于友，所谓大故也。故苏公絶之然其絶之也不斥暴公，言其从行而已，不着其谮也，示以所疑而已，旣絶之矣，而犹告以壹者之来，俾我祗也，葢君子之处已也，忠其遇人也，恕使其由此悔悟，更以善意从我，固所愿也，虽其不能如此，我固不爲已甚，岂若小丈夫然哉？一与人絶则丑诋固拒，唯恐其复合也。
萋【七西反，】兮斐【孚，匪反】兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰，】甚【食，荏反】。
比也，萋斐，小文之貌，贝水中介虫也，有文彩似锦，【孔氏曰锦而连贝，故知为贝之文，其文彩之异，小大之殊甚众，古者货贝是也。○埤雅曰：锦文如贝，谓之贝锦，贝中肉如科斗，而有首尾，以其背用谓之贝，贝背也，】○时有遭谗而被宫刑，爲巷伯者作此诗，【，郑氏曰：宫者割其势，若今宦者也，】言因萋斐之形，而文致之，以成贝锦，以比谗人者，因人之小过，而饰成大罪也。彼爲是者，亦已大甚矣。
○哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼谮人者谁？适【丁歴反，下同，】与谋【叶，谟悲反】。
比也，哆侈微张之貌，南箕四星，二爲踵二爲舌，【安成，刘氏曰：即箕星也，常见于南方，故谓南箕】，其踵狭而舌，广则大张矣，适主也，谁适与谋，言其谋之閟也，【丰城，朱氏曰：萋斐，以成贝锦，喩谗人者，能因细小而饰，成大罪也。哆侈，以成南箕，喩谗人者，能因疑似而搆，成实罪也，始则以小而成大终，则以虚而为实，此谗人者，所以能倾人之家国也，】。
○缉缉，【七立反，】翩翩【音篇，叶批宾反，】谋欲谮人，愼尔言也，谓尔不信，【叶斯人反】。
赋也，缉缉口舌声，或曰：缉缉人之罪也，或曰，有条理貌皆通，翩翩往来，貌【华谷，严氏曰：谗人情状，接续增益缉缉，然如女之绩，往来轻飘，翩翩然如鸟之飞，相与经营，谋为谗谮而已，】谮人者，自以爲得意矣，然不愼尔言，听者有时而悟，且将以尔爲不信矣。
○捷捷幡幡，【芳烦反，叶芬邅反，】谋欲谮言，岂不尔受旣其女，【音汝】迁。
赋也，捷捷儇，【皿平声，】利貌幡幡，反覆貌，王氏曰：上好谮，则固将受女，然好谮不已，则遇谮之祸，亦旣迁而及女矣，【华谷，严氏曰：汝能谮人，人亦能谮女，其祸将迁及女矣，】曾氏曰：上章及此，皆忠告之词，【庆源，辅氏曰：愼尔言也，谓尔不信，臼谮者而言也。岂不尔受旣其女，迁自听者而言也。皆所必至之理，故以之忠告于爲谮者，庶乎其知所畏而不敢肆耳，】。
○骄人，好好劳人，草草苍天，苍天【叶铁，因反】视彼骄人，矜此劳人。
赋也好，好乐也，草草忧也，骄人谮行而得意，劳人遇谮而失度，其状如此，【新安，胡氏曰：王氏云，苍天苍天，葢以王之不明，无所告愬，而言之于天也，○庆源，辅氏曰：视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持安之也，】。
○彼谮人者，【叶掌与反，】，谁适与谋，【叶满补反，】取彼谮人，投畀豺【，上皆反】虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，【叶承呪反，】投畀有昊，【叶许候反】。
赋也，再言，彼谮人者，谁适与谋者甚嫉之，故重言之也，或曰：衍【去声，】文也，投弃也，【説文曰豺狼，属狗声】北，北方寒凉不毛之地也，【安成，刘氏曰：穷北之地多寒，不生草木，五谷投弃谗人于彼，使冻饥之也，】不食不受，言谗谮之，人物所共恶也，昊昊天也，投畀昊天，使制其罪，○此皆设言以见，欲其死亡之甚也！故曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，【埤雅曰：豺虎以杀为性，则宜无所不食，有北以载为德，则宜无不受者，今曰不食不受，且付昊天，使制其罪，则恶之甚也？○东莱吕氏曰：记缁衣云，好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎而民愿，刑不试而民咸服，○西山，真氏曰：谗人为害至深，故诗人疾之，亦甚，舜之治四凶也，以御魑魅，而大学于不仁之人，欲屏诸四夷，诗人之情，亦若是也，】。
○杨园之道猗，【于绮反，】于亩丘，【叶法竒反】寺人，孟子作爲此诗，凡百君子，敬而听之。
兴也，杨园下地也，猗加也，亩丘髙地也寺人内小臣，葢以谗被宫而爲此官也，【安成，刘氏曰：周礼天官寺人之官，凡五人，寺之言侍也，侍王于路寝，而掌王之内人，及女宫之戒令，葢奄人也，】孟子其字也，○杨园之道，而猗于亩丘，以兴贱者之言，或有补于君子也，葢谮始于微者，而其渐将及于大臣也，故作诗，使听而谨之也，刘氏曰：其后王后，太子及大夫果多以谗废者，【庆源，辅氏曰：谮始于微者，进而尝之也，君若受之，则谮者之气益壮，而心益大，末流之祸，岂止及其大臣而已哉！虽王后太子，或有所不免，故堲谗必折其芽，辨于微小可也，然非明且逺者不能焉。○董氏曰：幽王之世，大臣伤于谗者，如苏公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？○安成刘氏曰董氏，此言葢从小序以此为幽王，时诗也，集传旣引其説而木尝明言其为幽王诗，读者当自得之，】巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，【定宇，陈氏曰：巧言何人斯？巷伯三篇，其述谗言之祸，与谗人之情状，可谓极矣，】巷是宫内道名秦，汉所谓永巷是也。【安成，刘氏曰：三辅黄图云永长也，宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者，武帝时，改为掖庭，周宣王姜，后尝待罪，永巷是也。】伯长也，主宫内道官之长，即寺人也，故以名篇，【曹氏曰：巷者内人之所居，伯者长也，其官为寺人，而职掌永巷，故称巷伯焉，】班固，司马迁赞云：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，其意亦谓巷伯本以被谗而遭刑也，而杨氏曰：寺人内侍之微者出，入于王之左右，亲近于王，而日见之，宐无间之可伺矣，今也亦伤于谗，则疎逺者可知故其诗曰：凡百君子，敬而听之，使在位知戒也，其説不同，然亦有理，姑存于此云。
习习谷风，维风及雨，将恐【叶丘勇反，】将惧，维予与女，【音汝，】将安将乐，【音洛。】，女转弃予【叶，演女反】。
兴也，习习和调，貌谷风东风也，将且也，恐惧，谓危难忧患之时也，○此朋友相怨之诗，故言习习谷风，则维风及雨矣，将恐将惧之时，则维予与女矣，奈何！将安将乐，而女转弃予哉！
○习习谷风，维风及頽【徒雷反，】将，恐将惧寘【之防，反】予于怀，【叶胡隈反，】将安将乐，弃予如遗，【叶，夷回反】。
兴也，頽风之焚轮者也，【孔氏曰：廻风从上下曰：頽】寘与置同，置于怀亲之也。如遗忘去而不复存省也。【叠山，谢氏曰：寘予于怀，是进人若将加诸膝，弃予如遗，是人若将坠诸渊】。
○习习谷风，维山崔【，祖回反，】嵬【五回反，】无草不死，无木不萎，【叶于回反，】忘我大德，思我小怨，【叶韵，未详】。
比也，崔嵬山巅也，○习习谷风，惟山崔嵬，则风之所被者广矣，然犹无不死之草，无不萎之木，况于朋友，岂可以忘大德，而思小怨乎？或曰，兴也，【庆源，辅氏曰：大德谓朋友之义，出于天者，小怨谓怼语，忿色生于人者，忘大德，思小怨，必是当时人有如此实事，故末章因风以为比，而明言之，以戒其不可，如是也，或以为兴者，拘于例耳，然不若以为比之是也，】。
谷风三章，章六句，【蓝田，吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，】。
蓼蓼，【音六】者莪，【五河反，】匪莪伊蒿，【呼毛反，】哀哀父母，生我劬劳比也。蓼长大貌莪，美菜也，万贱草也，【华谷严氏，曰：莪，萝蒿也，蒿草中之髙者也，管子云：嘉谷不生，而蓬蒿蒺藜，秀】○，人民劳苦，孝子不得终养，而作此诗言，昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已，以比父母生，我以爲美材可頼，以终其身，而今乃不得其养以死，于是乃言父母生我之劬劳而重，自哀伤也。
○蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，】哀哀父母，生我劳瘁，【似醉反，】比也。蔚牡菣，【音仅】也，三月始生，七月始华如胡麻，华而紫赤，八月爲角，似小豆角，鋭而长【华谷，严氏曰：一名马，薪蒿蒿之尤，麤大者也，】瘁病也。
○缾之罄矣，维罍之耻，鲜【息浅反，】民之生，不如死之久，【叶举里反】矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
比也，缾小罍大，皆酒器也，罄尽鲜寡，恤忧靡无也，○言缾资于罍，而罍资缾，犹父母与子相依，爲命也，故缾罄矣，乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责，【安成，刘氏曰：以缾比父母以罍比子，但取其相资之义，而不取义于缾，罍之小大也，如左传？昭公二十四年，郑子大叔引此，而曰王室之不宁，晋之耻也，以缾喻周以罍，喩晋亦不取小大之义也。】所以穷独之民，生不如死也，葢无父则无所怙，无母则无所恃，是以出则中心衔恤，入则如无所归也，【庆源，辅氏曰：玩此四句，眞能道孝子之情，非身履而亲，歴之不知其味也，】。
○父兮生我，母兮鞠我拊，【音抚，】我畜【，喜六反，】我长【，丁丈反。】我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极。
赋也，生者本其气也，鞠畜皆养也，拊拊循也，【长乐，刘氏曰：防其惊也，则拊之】育，覆育也，【孔氏曰：谓其寒暑，或身休妪之覆，近而爱育之】，顾旋视也，【孔氏曰：谓去之而反顾也。】复反覆也，【丘氏曰：不能暂舎也】腹怀抱也，【孔氏曰：谓置之于怀抱，】罔无极，穷也，○言父母之恩如此，【叠山，谢氏曰：此章形容父母爱子之心尽之矣，生我如天之生物也，鞠我如地之养物也，拊者抚摩其身体，察其肥瘠，忧其疥癣也，畜者，谨其出入，察其起居，藏之堂奥之中，不敢纵之，门庭之外，惟恐其病疾也，长者，如南风之长养万物，调和其身，体滋养其血气日夜望其长大，育者如易，曰育德，孟子曰：敎育英才涵养，其德性发舒，其志气开导，其聪明日夜望其成人也。顾者父母行而儿不随，则囘顾之也，复者儿行而父母不随，则追唤之也，腹者怀抱，于腹间也，父母有所往，将出门，怀抱其子而未忍舍父母，自外归，旣入门，怀抱其子而未肯置人，能深思九字之义，必不忘父母之恩矣，】欲报之以德，而其恩之大，如天无穷，不知所以爲报也，【庆源，辅氏曰：此章则赋，父母之恩，末乃叹其如天之无穷，无物可以为报之意，故尝谓之説曰臣之于君，其忠有尽，子之于亲，其孝无穷】。
○南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷】兴也？烈烈髙大貌发发疾，貌谷善也，○南山烈烈，则飘风发发矣，民莫不善而我独柯，爲遭此害也哉？【华谷严氏曰孝子念亲之没，瞻南山之烈烈，感飘风之发，发触目，皆悲伤也，故叹民莫不得以养其父母，我独何为？遭此害而不得终养乎】。
○南山律律，飘风弗弗【，叶分聿反，】民莫不谷，我独不卒，兴也，律律犹烈，烈也，弗弗犹发，发也卒，终也，言终养也，【庆源，辅氏曰：我独何为而遭此害也哉？我独何为而不得养也哉？此两句最宐玩，葢末后方及其所以不得终养之意，】。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
晋王裒以父死非罪，【庐陵，罗氏曰：魏嘉平四年，诏司马昭为监军攻吴，吴诸葛恪败之，死者数万人，昭问曰：今日之事，谁任其咎？司马王仪，对曰：责在元帅，昭怒曰：司马欲委罪于孤耶？遂斩之，子裒痛父，非命隐居，敎授三征七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，悲号读诗，至此三复流涕，后司马昭子炎篡，魏为晋裒，终身未尝西向而坐，以示不臣，】每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，受业者爲废此篇诗之感人如此，【庆源，辅氏曰：先生载王裒一事，以见诗之感人如此，必如是，然后为善？读诗也以至解颐手舞足蹈，皆实有是理，但患人不善读耳，○永嘉，陈氏曰：此诗孝子行役而防其亲者之所作，其词深而切○三山，李氏曰：凯风母不安其室之诗也，小弁，太子见弃之诗也，蓼莪，孝子不得终养之诗也，故其咎责怨慕，哀痛如此，苟不为母所弃，不为父所遂，不困于行役，而得终养，则其欢欣可知矣。观诗者，当以此类求之，○丰城，朱氏曰：孝子行役，不得以养其父母，而形于叹，咏者如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人诵之者，流涕呜咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母，旣没之后，父母尚存，则虽旷废于今日，而犹幸来日之可继也，则是犹有望也。若父母之既没，容貌之不可以复见，音响之不可以复闻，虽有甘防轻暖，无所奉之也，念生育之艰，思顾复之勤，罔极之恩，旣不可得而报，则无涯之悲，亦孰得而止之也。此蓼莪之所以作也。噫！彼父母俱存者，犹未知是诗之悲也？若父母旣没，诵是诗而不三复流涕者，是亦非人子也，】。
有饛【音蒙】簋，【音轨】飱【音孙】有捄，【音求】棘匕，【必履反，】周道如砥，【之履反，】其直如矢，君子所履，小人所视，【叶善，止反】睠，【音眷，】言顾之澘，【所奸反，】焉出涕，【音体】。
兴也，饛满，簋貌飱熟食也，【孔氏曰礼簋盛，黍稷】捄，曲貌棘匕，以棘爲匕，所以载鼎肉而升之于俎也，【仪礼特牲，注曰：匕用棘心，○孔氏曰杂记云：匕用桑，长三尺，吉礼则用棘，】砥砺石言平也，矢言直也，君子在位履行，小人下民也，睠反顾也，澘涕下貌，○序以爲东国困于役，而伤于财，谭大夫作此以告病，【孔氏曰：谭国在京师之东，】言有饛簋，飱则有捄棘匕，周道如砥，则其直如矢，是以君子履之，而小人视焉，今乃顾之而出涕者，则以东方之赋役，莫不由是而西，输于周也，【庆源，辅氏曰：周道只道路之道与下章周行一意，故集解以为东方之赋役，莫不由是而西输于周，是即指道路而言也。然以上四句正直，履视之义观之，则又似指周之王道而言，岂本意只是指道路而言，而其中亦含此意耶？】。
○小东大东，【叶都郎反，】杼【直吕反。】，柚，【音逐】其空，【叶枯郎反，】纠纠葛屦，可以履霜佻佻，【徒凋反，】公子行，彼周行【叶，户郎反，】旣往旣来，【叶六直反，】使我心疚，【叶讫，力反】。
赋也，小东大东，东方小大之国也，自周视之，则诸侯之国皆在东方，杼持纬【音，渭】者也，【曹氏曰：梭也，】柚受经者也。空尽也，佻轻薄，不奈劳苦之貌，公子诸侯之贵臣也，周行大路也，疚病也，○言东方小大之国，杼柚皆已空矣。至于以葛屦，履霜而其贵戚之臣，奔走往来，不胜其劳，使我心忧而病也。【庆源，辅氏曰：纠纠葛屦，可以履霜，举其甚者言之也。以葛屦履霜，则冬裘之不备，可知矣。旣往旣来，则言其来往之不一也？周道一也，方其盛时，君子履之，而小人视焉，及其衰也，公子行之，而人心病焉，时移事变，而人心所感不同如此】。
○有冽，【音列，】氿【音轨，】泉【叶才匀，反】无浸，获薪契契，【苦计反，】寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是获薪，尚可载【，叶节力反，】也，哀我惮人，亦可息也。
兴也，冽寒意也，侧出曰：氿泉获艾也。契契忧苦也，惮劳也，尚庶几也，载载以归也，○苏氏曰：薪已获矣，而复渍之则腐，民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之，【庆源，辅氏曰：上两章旣，言伤于财，故此章推本其困于役，而言之耳】。
○东人之子，职劳不来，【音赉，叶六直反，】西人之子，粲粲衣服，【叶蒲北反，】舟人之子，熊罴是裘，【叶渠之反，】私人之子，百僚是试，【叶申之，反】赋也，东人诸侯之人也，职专主也，来慰抚也，西人京师之人也，粲粲鲜盛貌，舟人舟楫之人也，熊罴是裘，言富也，私人私家，皁隶之属也，僚官试用也，舟人私人，皆西人也，○此言赋役不均，羣小得志也，【三山，李氏曰：此章言东人之劳，西人之逸，小人得志，网纪败坏，无复王室之旧也，】。
○或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬反，】佩璲，【音遂】，不以其长，维天有汉，监【古暂反，】亦有光跂，【丘豉反，】彼织女，终日七襄，赋也，鞙鞙长貌，璲瑞也，【郑氏曰：佩璲者以瑞玉为佩，】汉天河也，【孔氏曰：汉水之精也，气发而升精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉，】跂隅貌，织女星名，在汉旁三星，跂然如隅也，【东阳，许氏曰：织女三星，鼎足而成，三角在天市垣北，】七襄未详，传曰反也笺云驾也，驾谓更其肆也，葢天有十二次，日月所止舎所谓肆也经星一昼一夜，左旋一周而有余，则终日之间，自卯至酉，当更七次也，【孔氏，曰：在天为次，在地为辰星之行，昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自卯至酉也。○安成，刘氏曰：日月五星为纬，其余皆为经星，经星周，布与天为体，所谓经星一昼夜左旋，一周天而有余者，即天之旋一周，而又过一度者也，然周天十二次一昼夜，十二时，则一时当歴一次，故终其昼日之间，自卯至酉，凡七时，织女星当歴七次也，】○言东人或馈之以酒，而西人曾不以爲浆，东人或与之，以鞙然之佩，而西人曾不以爲长，维天之有汉则庶乎其有以监我，【庐陵欧阳氏曰：言我民困矣，天之云，汉有光，亦能下降我民乎？其不言日月之明，而言云汉之光者，谓不能下监也，】而织女之七襄则庶乎其能成文章，以报我矣！无所赴愬，而言惟天，庶乎其恤我耳！【庆源，辅氏曰：侯邦供王赋役，固其职也，然为王者当有以体恤之，不敢易视，而轻用之可也。观禹贡之底愼财赋，无逸之惟正之供，则必不至于易视而轻用之矣，今也东国财力俱困，而馈西人，以酒则视之，曽不如浆与之，以鞙然之，佩则视之，曾不以为长，易视之，如此则轻用之必矣。此东国之所以怨病而愬之于天也，○丰城，朱氏曰：酒之厚而不以为浆，佩之鞙鞙，而不以为长，其出之也，甚艰，其视之也甚贱，葢其意气骄溢类如此，然则贫富劳逸之不均，吾将曷愬哉？亦惟愬之于天而已，汉之有光，其亦能监视我也耶？织女之七襄，其亦能成文章，以报我也耶？其词之婉而不廹如此诗之忠厚，亦可见矣。】。
○虽则七襄，不成报章睆，【华板反，】彼牵牛，不以服箱，东有啓明【，叶谟郎反】，西有长庚，【叶古郎反，】有捄天毕，载施之行，【户郎反】赋也，睆明星，貌牵牛星名【，尔雅曰：何鼔谓之牵牛，何胡可反？】服驾也，箱车箱也，【孔氏曰：两较之间谓之箱，是车内容物之处，较音角，】啓明，长庚皆金星也，以其先日而出，故谓之啓明，以其后日而入，故谓之长庚，【毛氏曰：庚，续也，○长乐，刘氏曰：金星朝在东，所以啓日之明，夕在西，所以续日之长，】葢金水二星，常附日行，而或先或后，但金大水小，故独以金星爲言也，【安成，刘氏曰：金，水附日而行，无定在，或一在日先一，在日后，或俱在日先，或俱在日后，金星行在日后，则晨见而昏，不见行在，日先则昏见而晨，又不见也，】天毕，毕星也，状如掩之毕，行行列也，○言彼织女，不能成报我之章，牵牛不可以服我之箱，而啓明长庚，天毕者亦无实用，但施之行列而已，【庐陵欧阳氏曰：虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有啓明，长庚不能肋，日为昼，俾我营作，虽冇天毕不能为我掩捕鸟兽】，至是则知天亦无若我何矣！
○维南有箕，不可以簸【波，我反】扬，维北有斗，不可以挹，【音揖，】酒浆，维南有箕，载翕【讣，急反】其舌，维北有斗，西柄之揭，【音讦】赋也，箕斗二星，以夏秋之间，见于南方，【安成，刘氏口六七月间见于南方者指当时昏见，为言也，】云：北斗者，以其在箕之北也，【安成，刘氏曰：此谓南斗，即上文夏秋之间，见南方者也，】或曰，北斗常见，不隐者也，翕引也，舌下二星也，南斗柄固指西，若北斗而西，柄，则亦秋时也【董氏曰箕，其踵似箕，且有舌斗，其方如斗，且冇柄箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广，故曰翕斗四星，为斗三星，为柄】，○言南箕，旣不可以簸扬，糠粃北斗，旣不可以挹酌酒浆，【三山，李氏曰：古人多以箕斗为虚名，葢此数星，皆人间器用之物，有名而无实，故以为喻，】而箕引其舌，反若有所吞噬，斗西揭其柄，反若有所挹取于东，是天，非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之词也，【庐陵欧阳氏曰：自维天有汉以下皆述谭人仰诉于天之词，其意言我谭人困于供亿，取资于地者，皆已竭矣，欲取于天，又不可得也。末言簑斗，非徒不可用箕反，若有所噬斗，反若有所挹取于东，是皆怨讽之词也，○庆源，辅氏曰二章，三章以下文意奇逸，其词虽若阔疎而意脉实相连属，作此诗者，非唯怨得其正，其亦老于文墨者欤？】：
大东七章章八句
四月维夏，【叶后五反】，六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予【叶，演女反】兴也，徂往也，四月，六月，亦以夏正数之建巳，建未之月也，○此亦遭乱自伤之，诗言：四月维夏，则六月徂暑矣，我先祖，岂非人乎？何忍使我遭此祸也，无所归咎之词也。
○秋日凄凄，【七西反，】百卉，【许贵反，】具腓，【芳菲反，】乱离瘼，【音莫】矣，奚【家语作爰】，其适归。
兴也，凄凄凉风也，卉草腓病，离忧瘼病，奚何适之也？○秋日凄凄，则百卉具腓矣，乱离瘼矣，则我将何所适？归乎哉？【东莱吕氏曰：秋日，冬日，犹云秋时冬时也，】。
○冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷】兴也？烈烈犹栗，烈也，发发疾，貌谷善也，【三山，李氏曰：天下莫不被害，乃云：民莫不善者，此据作诗者之言也，】○，夏则暑秋则病冬则烈言祸乱日进，无时而息也，【华阳，范氏曰：言夏秋冬独不及春，葢天气和畅，万物发育，治之象也。自古治世少，乱世多观，四时可知矣。○庆源，辅氏曰：此章亦兴也，而先生但连上二章为説云夏则暑秋则病冬则烈言祸乱日进，无时而息，如此説则却似赋体，其不解所以为兴者，葢此章之説已见于蓼莪篇矣，○庐陵彭氏曰：天地之运，随时变迁，四时之景，本无美恶，惟夫欢乐者，遇之则为美，景忧愁者，触之则爲恶，况今四月之大夫，夏则苦，徂暑之薰灼，秋则悲，百卉之凋瘁，冬则伤飘风之迅急，是皆遇景生悲触绪，增感其心，无一时得以自寛焉，吟咏其词，可见当时之乱矣，】。
○山有嘉卉，侯栗侯梅，【叶莫悲反，】废爲残赋，莫知其尤，【叶于其反，】，兴也，嘉善侯维废，变尤过也，○山有嘉卉，则维栗与梅矣，【钱氏曰卉草也，通言之，则草木皆卉也，】在位者变爲残贼，则谁之过哉！
○相【息亮反，】彼泉水，载淸载浊，【叶殊玉反，】我日构祸，曷云能谷？兴也，相视载，则构合也，○相彼泉水，犹有时而淸，有时而浊，而我乃日日遭害，则曷云能善乎？
○滔滔【叶，刀力反】，江，汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有【，叶羽已反】兴也，滔滔大水，貌江汉二水名，纪纲纪也，谓经带包络之也，瘁病也，有识有也，○滔滔江汉，犹爲南国之纪，今也尽瘁以仕而王，何其不我有哉！
○匪鹑，【徒九反，】匪鸢，【以专反，叶以旬反，】翰飞戾天，【叶铁，因反】匪鳣，【张连反，】匪鲔，【于轨反，】濳逃于渊，【叶一均反】。
赋也，【庆源，辅氏曰：此章本亦兴体，但有所托之物，而无所兴之辞，故不可谓之兴，又有四个匪字，故亦不可谓之比，而只得以为赋也，】鹑雕也，【埤雅曰：雕能食草，似鹰而大，黑色，俗呼为皁雕】，鸢亦鸷鸟也，其飞上薄云汉，鳣鲔大鱼也，○；鹑，鸢，则能翰飞戾天，鳣；鲔，则能濳逃于渊，我非是四者，则亦无所逃矣，【永嘉，陈氏曰：言虽欲髙飞深藏而不可得也。】。
○山有蕨薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，【叶于希反，】，兴也，杞枸【音苟】檵，【音计】也，【本草曰：枸杞一名地骨，春夏采叶，秋采茎，实冬采根，皆可食，】桋赤梀，【音色】也，树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，中爲车辋，○山则有蕨薇，隰则有杞桋，君子作歌，则维以告哀而已，【庆源，辅氏曰：惟以告哀而已，无他事也，则其情切矣，】。
四月八章章四句
小旻之什十篇六十五章四百十四句
诗传大全卷十二
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十三    明 胡广等 撰北山之什二之六
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子【叶奨里反，】朝夕从事，【叶上止反，】王事靡盬，忧我父母【叶，蒲彼反】。
赋也，偕偕强壮貌士子，诗人自谓也，○大夫行役，而作此诗，自言陟北山而采，杞以食者，皆强壮之人，而朝夕从事者也，盖以王事不可以不勤，是以贻我父母之忧耳，【郑氏曰：王事不可以不坚固，故我当尽力勤劳于役，久不得归，父母思己而忧，○安成，刘氏曰：此章可见诗人忠厚之心也，】。
○溥【音普，】天之下，【叶后五反，】莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，【叶下珍反】。
赋也溥，大率循濵涯也，○言土之广，臣之众而王不均平，使我从事独劳也，【双峯饶氏，曰：无才者多逸，有才者多劳，以其能任事故也。言凡为王臣者，皆当任王事，何独使我为贤而劳之乎？○叠山，谢氏曰：自古君子常任其劳，小人常处其逸，君子常任其忧，小人常享其乐，虽曰役使不均，我独贤劳，然君子夲心亦不愿逸乐也，】不斥王而曰：大夫不言独劳，而曰独贤诗人之忠厚如此。
○四牡彭彭，【叶铺郎，反】王事，傍傍【布彭反，叶布光反】，嘉我未老，鲜【息浅反，】我方将，旅力方刚，经营四方。
赋也，彭彭，然不得息也。傍傍然不得已也，嘉善鲜少也，以为少而难得也，将壮也，旅与膂同，○言王之所以使我者善，我之未老而方壮，旅力可以经营四方耳，犹上章之言，独贤也，【叠山，谢氏曰：此诗夲为役使不均，独劳于王事，而作此章，乃曰：天子嘉我之未老，善我之方壮，喜我之旅力，方刚而可以经营四方，故独见任使，反以王为知己，忠厚之至也，○安成，刘氏曰：此章言所以従事独贤之意】。
○或燕燕居息，或尽瘁事国，【叶越逼反】，或息偃在牀，或不已于行，【叶户郎反】。
赋也，燕燕安息貌瘁，【徂醉反，】病已止也，○言役使之不均也，下章放此，【庆源，辅氏曰：此章而下，则方言其不均之实，然亦不过以其劳逸者对言之，使上之人自察耳。但言之，重辞之复，则其望于上者亦切矣，诗可以怨，谓此类也。○安成，刘氏曰：以下三章，凡十二句为偶，皆以他人之逸乐，对己之忧劳，所以形容不均之意】。
○或不知叫号，【户刀反，】或惨惨，【七感反，】劬劳，或栖【音西，】迟偃仰，或王事鞅，【于两反，】掌。
赋也，不知叫号深居安逸，不闻人声也，鞅掌失容也，言事烦劳，不暇为仪容也。
○或湛【，都南反，】乐饮酒，或惨惨畏咎，【巨九反，】或出入风【音讽，】议【叶，鱼羇反】，或靡事不为。
赋也，咎犹罪过也，出入风议，言亲信而従，【七恭反，】容也，【庆源，辅氏曰燕安也，重言之见，安之甚也？或燕燕而自居于休息，或尽瘁而力为国事，或息偃在牀以自逸，或不已于行以自苦，或深居而不接人声，或忧惨而自极，劬劳，或栖迟于家，而偃仰自适，或烦劳于国，而仪容不整，或躭乐饮酒以自乐，或惨惨畏咎以自忧，或出入风议，而亲近従，容或靡事不为，而踈逺劳勚】。
北山六章，三章章六句三章，章四句，【三山，李氏曰：孔子云，公则説若不均则虽征役，未甚劳苦，而人亦怨矣，观大东之诗，则有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，则有息偃，在牀者有不已于行者，则天下安得而恱服哉？○新安，胡氏曰：补传云大东，言赋之不均，北山言役之不均】。
无将大车，秖【音支，】自尘兮，无思百忧，秖自疧【，刘氏曰：当作疧与痻同眉，贫反】兮。
兴也，将扶进也，大车平地任载之，车驾牛者也，秖适疧【释文都礼反，】病也，○此亦行役劳苦，而忧思者之作，言将大车则尘汚之思，百忧则病及之矣，【庆源，辅氏曰：夫行役者进，而有王事之期，程唯恐其有不及之悔，退而有家事之多端，唯恐其有意外之虞，所可忧者，固不一而足也。故曰：百忧戒之以无思者言，姑置之，勿以为念！可也，不然，适所以自病而已矣，】。
○无将大车，维尘冥冥，【叶莫迥反，】无思百忧，不出于颎，【古迥反，】，兴也，冥冥昏晦也，颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也。
○无将大车维尘，雝【于勇，于容二反】兮，无思百忧，秖自重，【直勇，直龙二反】兮。
兴也雝犹蔽也重犹累也
无将大车三章章四句
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野，【叶上与反，】二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【，音泰】苦，念彼共【，音恭下章并同】人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，【音古】。
赋也，征行徂往也，艽野地名，盖荒逺之地也，二月，亦以夏正数【色主反，】之建夘月也。初，吉朔日也，【孔氏曰：君子举事尚早，故以朔为吉，周礼，正月之吉，亦朔日也。】毒言心中如有药毒也，共人僚友之处者也，懐思罟网也，○大夫以二月，西征至于嵗暮而未得归，故呼天而诉之，【庆源，辅氏曰：明明上天，照临下土，宜无不察也，故呼而诉之，】复念其僚友之处者，且自言其畏罪而不敢归也，【叠山，谢氏曰：僚友虽以恭敬自持，然上无明君，下无贤相，无爱惜善类，不知果能免祸否？所以念之，深至于涕零也，○庆源，辅氏曰：言其渉行之逺歴时之久，故其心之忧，如中药之毒，而甚苦也，共人即靖共尔位之僚友也，僚友不一而足，有出者，有处者，宜也，己之征役，固劳苦矣，然以其所谓罪罟谴怒，蹙急反覆观之，则僚友之处者，亦岂有乐事哉？此所以思之，而涕零如雨，又自言，我亦岂不懐归而相与共事哉！正以畏不测之罪，而不敢归尔罪罟，言其以罪而加人，如网罟之取物，而物有不及知者也，不言思其室，家而欲归，乃言思其僚友者，善为辞也，然室家之思，固亦在其中矣，】。
○昔我往矣，日月方除，【直虑反，】曷云：其还嵗聿云莫【音慕，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【丁佐反】，我不暇【叶，胡故反，】念彼共人，睠睠【音，眷】懐顾岂不懐归畏此谴怒。
赋也，除除旧生新也。谓二月初吉也，庶众惮劳也，睠睠勤厚之意谴，【诘战反，】怒，罪责也，○言，昔以是时往，今未知何时可还而嵗已莫矣，盖身独而事众，是以勤劳而不暇也，【庆源，辅氏曰：睠睠，懐顾言己之于僚友，勤厚睠睠然，懐思而顾念之也，谴怒则明言其罪责之，及耳】。
○昔我往矣，日月方奥，【于六反，】曷云其还？政事愈蹙，【子六反】嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚【，叶，子六反，】念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆【芳，福反】。
赋也，奥暖【，孔氏曰：即春温亦谓二月也，】蹙急，诒遗【丁，季反】戚忧，兴，起也，反覆倾侧，无常之意也。○言以政事愈急，是以至此嵗暮而犹不得归，【庆源，辅氏曰：采萧，获菽则嵗暮之事也，】又自咎其不能见几逺去而自遗，此忧至于不能安寝而出，宿于外也。【，郑氏曰：夜卧起宿于外，忧不能宿于内也，○曡山，谢氏曰：兴言出宿，又不止于睠睠，懐顾矣，】。
○嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【音汝】。
赋也，君子亦指其僚友也，【曡山，谢氏曰：即所谓共人也。】恒常也，靖与静同【曡山，谢氏曰：靖如自靖自献之靖，凡事谋之心而安也，共如温，共朝夕之共，凡事，共敬而不敢慢也。君子夲共又勉之，以靖共也，】与犹助也。谷，禄也，以犹与也，○上章既自伤悼，此章又戒其僚友曰：嗟尔君子，无以安处为常言，当有劳，时勿懐安也，当靖共尔位，惟正直之人，是助则神之听之，而以谷禄与女矣。
○嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报反，】是正直，神之听之，介尔景福，【叶，笔力反】。
赋也，息犹处也，好是正直，爱此正直之人也，介景皆大也，【庆源，辅氏曰：居暗朝事，乱主与囬邪之人共处，易得随风而靡，恶直丑正，故戒之以正直，是与好是正直，则神明所佑，而福禄至焉，不必求之于人也】。
小明五章，三章，章十二句，二章章六句，【东莱吕氏曰：前三章皆悔，仕乱世，猒于劳役，欲安处休息，而不可得，故每章有懐归之叹，然而知其不可归矣。故四章逺戒其同列卒章，则又申言之，○新安，吕氏曰：此诗岂西征之，大夫寄其僚友之处者乎？○庐陵欧阳氏曰大雅，明明在上，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别尔，了不闗诗义也，○定宇，陈氏曰：此诗因己之久役于外而思僚友之安，处于内者，且于己无贤劳之恨，而谓忧慼之自诒，于彼无憎疾之辞，而勉以为正直之，是助哀而不伤，怨而不怒，视北山之诗，稍庶几焉，岂赋北山者，有父母，故其辞极哀怨，赋小明者，已无父母，故其辞颇和平也，】。
【欤】
鼓钟将将，【七羊反，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘。
赋也，将将声也，淮水出信阳军，桐柏山至楚州，涟水军入海，【信阳军，即今汝寜府信阳县，隷河南涟水军，即今淮安府，安东县隷，直隷】汤，汤沸腾之貌，淑善懐思允信也，○此诗之义未详。王氏曰：幽王鼓钟，淮水之上，为流连之乐，久而忘反，闻者忧伤，【三山，李氏曰：声之所感，皆因人之哀乐，将亡之政，其民困，故闻其声，以悲以见，乐与政通，而不専系于音也，】而思古之君子，不能忘也，【庆源，辅氏曰：懐允不忘言，其伤今思古，而信不能忘也，】。
○鼓钟喈喈，【音皆叶，居奚反】淮水湝湝，【户皆反，叶贤鸡反】，忧心且悲，淑人君子其徳不囬【叶乎为反】。
赋也，喈喈，犹将将湝，湝犹汤汤，悲犹伤也，囬邪也，【庆源，辅氏曰：悲甚于伤乐，所以象徳其徳不囬则古之君子，乐与徳称也。】。
○鼓钟伐鼛，【古毛反，叶居尤反，】淮有三洲，忧心且妯，【敕留反，】淑人君子其徳不犹。
赋也，鼛大鼓也，周礼作臯云，臯鼓，寻有四尺，【安成刘氏曰集传所引周礼考工记韗人文也，然地官鼔人又云以鼛鼔鼓役事则字亦作鼛矣，注云：长丈二尺，即寻有四尺也，】三洲，淮上地【，东莱吕氏曰：三洲作诗者，赋当时所见也，】苏氏曰：始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言幽王之久于淮上也，妯动犹若也，言不若今王之荒乱也，【庆源，辅氏曰：伐鼛举乐器之大者言之，以见其乐之盛也，妯甚于悲，谓常动而不息也其徳不犹言与今之君子不相似也，将将喈喈，伐鼛言其乐之盛也，汤汤湝湝，三洲，言其时之久也，且伤且悲且妯，言其忧之甚也！乐之盛作之久也，而民心之忧益甚，则与古之王者忧民之忧，乐民之乐者异矣，】。
○鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，【叶尼心，反】以籥，【以灼反，】不僭，【子念反，叶，七心反】。
赋也，钦钦亦声也，磬乐器，以石为之，琴瑟在堂，笙磬在下同音，言其和也，雅二雅也，南二南也，籥籥舞也，僭乱也，言三者皆不僭也，○苏氏曰：言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也，【濮氏曰：但时非古之时，闻其乐秖，见其可伤也，孟子告齐宣王者可以观矣。】。
鼓钟四章章五句
此诗之义，有不可知者，今姑释其训诂名物而略以王氏苏氏之说解之，未敢信其必然也，【新安，胡氏曰：欧公云鼔钟序但言刺幽王，不知刺何事据诗文，则是作乐于淮上矣，然旁考诗书，史记皆无幽王，东巡之事，书曰：徐夷并兴，盖自成王时，徐夷及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，尝遣将征之，亦不自往，初无幽王，东至淮，徐之事，然则不得作乐于淮上矣，当阙其所未详，严氏谓古事亦有不见于史，而因经以见者，诗即史也，其论固当然，而诗文亦不明言其为幽王也，故集传以为未详，又曰，未敢信其必然，得之矣】。
楚楚者，茨言抽【，敕留反】其棘，自昔何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与与，【音余】，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，【叶逸织，反】以妥，【汤果反，】以侑，【音又叶，东益反】，以介景福，【叶笔力，反】赋也，楚楚盛宻貌茨蒺藜也，【庐陵，罗氏曰：蒺藜布地，蔓生细叶，子有三角，】抽除也，我为有田禄而奉祭祀者之自称也，与与翼翼，皆蕃盛貌，露积【如字，又音渍，】曰：庾【孔氏曰甫田，言曽孙之更如坻如京，是积粟也，故曰露积，周语云：野有庾积，】十万曰亿，飨献也，妥安坐也，礼曰：诏妥尸，【礼记郊特牲注曰：尸始入，祝则，诏主人以安尸，使之坐】，盖祭祀筮族人之子为尸，【庐陵李氏曰：曲礼云，为人子者，祭祀不为尸，则尸筮无父者，皆用孙之伦，有爵者为之，】既奠迎之，使处神坐而拜以安之也，【仪礼少牢礼曰：祝设几于筵上，祝酌奠，主人西面再拜，祝出迎尸于庙门外，尸入升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸不言答拜，遂坐○庐陵李氏曰祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣在庙，则全于君，】侑劝也，恐或未饱，祝侑之曰：皇尸未实也，【少牢曰：尸告饱。祝独侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言拜侑，尸又三饭，】介大也，景亦大也。○，此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，【问：自后稷以农事，肇祀其诗，未尝不惓惓于此，孟子亦曰礼，曰：诸侯耕助以供粢盛，粢盛不洁，不敢以祭，古之人未有不先成民而后致力于神者，恐不必専指公卿言之，朱子曰：此诸篇在小雅而非天子之诗，故止得以公卿言之，盖皆畿内诸侯矣，】故言蒺藜之地，有抽除其棘者，古人何乃为此事乎？盖将使我于此，蓻黍稷也，【庆源，辅氏曰：首四句推夲而言以见其不忘所自也，王氏以为我仓既盈，则无所蔵之而露积为庾，其数至亿者是也，然此亦甚言之，以见有余之意耳。】故我之黍稷既盛，仓庾既实，则为酒食，以飨祀妥侑，而介大福也，【丰城，朱氏曰：力于农事，所以致其勤也，以奉宗庙，所以致其孝也，惟勤，故致力于民者尽惟孝，故致力于神者详此，古之贤公卿所以为不可及也，】。
○济济，【子礼反，】跄跄，【七羊反，】絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，【普更反，叶铺郎反】，或肆或将，祝祭于祊，【补彭反，叶补光反】，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，神保是飨，【叶，虚良反】，孝孙有庆，【叶祛羊反，】报以介福万夀无疆。
赋也，济济跄跄，言有容也，【庆源，辅氏曰：古之祭祀，用人甚多，此言济济，跄跄者，谓凡与祭之，人皆有容仪也，】冬祭曰烝，【进品物也，】秋祭曰尝，【尝新谷也，】剥解，剥其皮也，亨煮熟之也，肆陈之也，【眉山苏氏曰：肆谓陈其骨体于俎也，】将奉【音捧】持而进之也，【庆源，辅氏曰：剥亨肆，将各有其人，皆蒙济济，跄跄一句，】祊庙门内也，孝子不知神之所在，故使祝博求之于门内，待賔客之处也，【礼记郊特牲曰索，祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？注云：索求神也，○安成，刘氏曰：门内待賔之处，恐即大门之内，屏墙之外，人君生时所宁立，见賔之地，在寝，谓之宁在庙，谓之祊，恐其神或在此，故使祝祭于其处也，○庆源，辅氏曰：王氏曰：凡祀祼鬯，则求诸隂焫萧则求诸阳，索祭祀于祊，则求诸隂阳之间盖魂无不之，神无不在，求之之备如此，】孔甚也，明犹备也，着也；皇，大也，君也，【庆源辅氏，曰：君也者，如府君之谓，所以尊之也，】保安也，神保，盖尸之嘉号，楚词所谓灵保亦以巫防神之称也，【朱子曰灵，保神巫也，神降而托于巫，盖身则巫而心则神也，今诗中不説巫当便是尸也，○安成刘氏曰祖考之，神降而安于尸之身，故因以号尸也，】孝孙主祭之人也，庆犹福也。
○执防【七乱反，】踖踖，【七亦反，叶，七略反】，为俎孔硕，【叶常约反】，或燔【音烦】，或炙【之，敕反叶陟略反，】君妇莫莫，【音麦，叶木各反】，为豆孔庶，【叶陟略，反】为賔，为客【叶，克各反】，献酬【市，由反】交错，礼仪卒度，【叶徒洛反，】笑语，卒获【叶，黄郭反】，神保是格，【叶刚鹤反，】报以介福万夀攸酢。
赋也，防灶也，【毛氏曰：饔防廪防也，○孔氏曰：饔防以煮肉廪防，以炊米少牢，云饔防在门东南，北上，廪防在饔防之北，】踖踖敬也，俎所以载牲体也；硕，大也，燔烧肉也，炙炙肝也，皆所以従献也，特牲主人献尸，賔长以肝従，主妇献尸，兄弟以燔従是也。【朱子曰：燔者火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，○仪礼特牲馈食，曰：主人洗爵，酌酳尸，賔长以肝従，主妇洗爵，酌，亚献尸兄弟以燔従，○孔氏曰従献，谓既献酒，即以此燔炙，従之而置之在俎也，○庐陵李氏曰：羞肝亦以俎】君妇，主妇也，莫莫清静，而敬至也，【临川王氏曰：执防贱者也，贱者踖踖，则贵者可知也，君妇尊者也，尊者莫莫，则卑者可知也，○庆源，辅氏曰：莫莫有冲漠之意，唯清静而敬之，至者方有此意思，曰：君妇者，君即主也，又所以尊称之也，】豆所以盛内羞庶羞，主妇荐之也，【郑氏曰：二羞所以尽欢心，内羞则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢；酏，音移臐音熏，膮音枵，胾音志，○庐陵李氏曰：内羞谷物，庶羞牲物，】庶多也，賔客筮而戒之，使助祭者【庆源，辅氏曰：为俎，为豆为賔，为客，四为字之意，皆有为之之意，故先生觧为賔为客云：筮而戒之，使助祭者是也。】既献尸，而遂与之相献酬也，主人酌，賔曰献賔饮，主人曰：酢主人，又自饮而复饮，賔曰：酬賔受之，奠于席前而不举，至旅而后少长相劝，而文错以徧也，【安成刘氏曰特牲，主人酳尸，主妇亚献，賔三献毕，主人遂酌以献，賔賔饮，献爵主人饮，酢爵，遂以觯酌于西方之尊，以酬賔又自饮，再酌饮，賔賔奠觯于尊，南至旅酬，乃举其觯酬，长兄弟遂自饮，更酌于东方之尊，以饮长兄弟长兄弟，卒觯，酌于西方之尊，以饮受旅者，其众賔及众兄弟交错以徧，皆如初仪，交错，犹东西也，】卒尽也，度法度也。获得其宜也，【庐陵李氏曰：笑语得宜者，古者于旅也语，】格来，酢，报也，【庆源，辅氏曰：礼仪卒度，言其礼仪尽合法度也。笑语卒获言，其于旅而语之，时其笑语，无不得其宜也，此神保之，所以来格，介福之所以来报万夀之所以来，酢也】。
○我孔熯，【而善反】矣，式礼莫愆，【叶起巾反，】工祝致告，徂赉孝孙，【叶湏伦反，】苾【蒲必反，】芬孝祀，【叶逸织反，】神嗜饮食，卜尔，百福【叶，笔力反】，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极时，万时亿赋也，熯竭也，善其事曰：工苾芬香也，卜予【与同】也，几期也？春秋传曰：易几而哭，是也；式法齐整，稷疾匡正，敕戒极至也，○礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，于是祀致神意，以嘏【音假】，主人【庆源，辅氏曰：徂赉孝孙，郑氏以为徂往也，赉予也，所以重释上句，致告之义，如言以其所致告者，往而予孝孙也，集传失觧此二字，】曰：尔饮食芳洁，故报尔以福禄，使其来如几，其多如法尔。礼容荘敬，故报尔以众善之极，使尔无一事而不得乎此，【庆源，辅氏曰：礼容庄敬觧既齐既稷，既匡既敕二句，故报尔以众善之极，觧永锡尔极一句，使尔无一事而不得乎此，觧时万时亿一句，】各随其事而报之，以其类也。【庐陵李氏曰工祝，致告以下皆序，嘏主人之词，】少牢，嘏词【少牢曰：主人酳尸，尸酢主人，佐食取黍授尸，尸执以命祝，祝受以东，北面嘏，主人曰云云，】曰皇尸，命工祝承致多福无疆于女，【音汝，】孝孙【注曰：承，犹传也，】来【注，曰读曰厘，赐也，○庐陵李氏曰：亦若赉，】女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，【注曰：引，长也，言无废止，时长如是也，】此大夫之礼也，【安成，刘氏曰：羊豕曰少牢，少牢馈食诸侯之大夫祭，礼也，曲礼又曰：凡祭大夫以索牛者谓天子之大夫也。此诗为天子，公卿之礼，故有絜尔，牛羊之文也，】。
○礼仪既备，【叶蒲北反，】钟鼓既戒，【叶讫力反，】孝孙徂位，【叶力入反，】工祝致告，【叶古得反，】神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻【，直列反】不迟，诸父兄弟，备言燕私，【叶息夷反，】，赋也，戒告也，【庆源，辅氏曰：礼仪既备，言其礼之无不举也。钟鼔既戒言其乐之无不奏也。如此则祭事以毕矣，】徂位，祭事既毕，主人往阼阶下，西面之位也；致告祝，传尸意告利，成于主人，言孝子之利，养成毕也，【少牢曰：主人出，立于阼阶上，西面，祝出西阶，东面告利成，注曰：利犹养也，成毕也，】于是神醉而尸起送尸，而神归矣，【孔氏曰：尸与神为节度者也，神无形故尸象焉，少牢曰：告利成毕，祝入，主人防立于阼阶东，西面，尸遂出于庙门外，○庐陵李氏曰：尸在庙门外则疑于臣，故送迎尸，皆以庙门为断，】曰皇尸者，尊称之也，鼓钟者，尸出入，奏肆夏也，【周礼大司乐曰尸出入，奏肆夏，钟师注曰：先撃钟次，撃鼓以奏，时迈也，】鬼神无形，言其醉而归者，诚敬之至，如见之也，诸宰家，宰非一人之称也，废去也，【刘氏曰：诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，】不迟以疾为敬，亦不留神，恵之意也。祭毕，既归，賔客之俎，同姓则留与之燕，以尽私恩，所以尊賔客，亲骨肉也，【安成，刘氏曰：仪礼主人之俎，佐食彻之，尸俎，则佐食彻，而有司归之賔俎，则有司彻而归之，祝及兄弟，众賔之俎，则皆自彻而出，拜賔于门外，而不敢留归，賔俎而不敢后，所以尊賔也，主人以阼俎豆笾，及尸祝兄弟之庶羞，宴族人于堂，主妇以祝豆笾，及姑姊妹之俎，宴内兄弟于房，所以亲亲也】。
○乐具入奏，【叶音族，】以绥后禄尔，殽既将莫怨，具庆【叶，祛羊反】，既醉既饱，【叶补苟反，】小大稽首，神嗜饮食，使君夀考【叶去九反，】孔恵孔时，维其尽【，叶子忍反】之，子子孙孙，勿替【，天帝反】，引之赋也，凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，【安成，刘氏曰：庙及寝皆南向，庙屋五架，中架以南，通谓之堂以北，则分其东为房西为室，此大夫之制也，室有户牖户东，而牖西牖之内，为奥神位所在也，房之东室之西，近南各有厢，尔雅所谓室，有东西厢曰庙者，是社庙之后，别为寝，以藏祖宗之遗衣冠祭时，则授尸以服之，其寝如庙之制，而无东西厢，尔雅所谓室，无东西厢曰寝者是也。】祭于庙，而燕于寝，故于此将燕而祭时之乐，皆入奏于寝也，【孔氏曰：上章云：备言燕私，此章即言燕私之事，又曰：燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。】且于祭，既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，尔殽既进，与燕之人无有怨者，而皆欢庆，醉饱稽首，【董氏曰稽首头，拜至地也，】而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，是以使君夀考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，无所不尽，【董氏曰内尽礼，外尽物】，子子孙孙，当不废而引长之也。
楚茨六章章十二句
吕氏曰：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无疆者非徳盛政修何以致之？【庆源，辅氏曰一章言，黍稷既成，为酒食，以祭祖考二章，言絜牛羊以为牲求隂阳以备着三章言：俎豆有硕，多之实，主妇有静，敬之徳賔客之贤，献酬之礼，四章言行礼之久，筋力虽竭，而式礼莫愆，祝致神意，以嘏予主人之事，五章言礼乐备举，祭事既毕，留同姓而燕之事六章，则言燕私之事，而并载燕者之庆辞也，○安成，刘氏曰：诗中言，济济跄跄，踖踖莫莫卒，度卒获，式礼莫愆，齐稷匡敕者威仪之盛，此徳盛所致也。仓庾之积，牛羊之絜，俎豆之硕，庶饮食之，苾芬者，物品之丰，此政修所致也。徳与政仪与物内外两尽而夲末兼备，故以之交神明，则为妥侑，为烝尝以之，逮羣下则为献酬，为燕私曰万夀无疆曰万夀攸酢曰卜尔，百福曰：以绥后禄，所谓受福无疆也，又按周礼乐师之教乐仪，大驭之驭，玉路记，玉藻，言君子佩玉皆曰：行以肆夏，趋以采荠，或谓采荠即楚茨也，】。
信彼南山，维禹甸【，田见反，叶徒邻反，】之畇畇，【音匀，】原隰，曽孙田【叶地，因反】之我疆，我理南东，其畆【叶，蒲彼反】。
赋也，南山终南山也。甸，治也，畇畇垦辟，【音辟，】貌【孔氏曰：垦耕其地，辟除其莱，以成柔田也，】曽孙，主祭者之称曽重也，自曽祖以至无穷，皆得称之也？疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，【长乐刘氏曰疆，谓有夫有畛，有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏道之也，】畆垄，【音陇】也，长乐刘氏曰：其遂东入于沟，则其畆南矣，其遂南入于沟，则其畆东矣，【周礼土田之制，百畆为夫，夫间有遂十夫有沟，遂则深广各二尺，沟则深广各四尺，】○此诗，大指与楚茨略同，此即其篇首四句之意也。【庆源，辅氏曰：此诗亦是诗人述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭也，】言信乎？此南山者，本禹之所治，【董氏曰：雍州之山，荆、岐既旅终南，惇物则禹固治之矣，○华谷，严氏曰：言禹甸之则平水患，理沟洫，皆在其中，○安成，刘氏曰：禹平水土，大舜美其功曰：地平天成，万世永頼，今考于诗尤信也，其见于小雅则有此诗，大雅则曰丰水，东注，维禹之绩，又曰：奕奕梁山，维禹甸之，鲁颂，则曰：纉禹之绪，商颂则曰：禹敷下土方，又曰：设都于禹之绩，可以见禹功之在人心，可以见人心之知所夲也。】，故其原隰垦辟，而我得田之，于是为之疆理，而顺其地势，水势之所宜，或南其畆，或东其畆也，【安成，刘氏曰：地之势东南下，水势皆趋之，故顺其势，以纵为遂以横为沟而或南，其畆东其畆也，○丰城，朱氏曰：疆之所以顺地势之所宜也。理之所以顺水势之所宜也。】。
○上天同云雨，【于付反，】雪雰雰，【敷云反，】益之以霡，【亡革反，】霂【音木，】既优既渥，【叶乌谷反，】既霑既足，生我百谷。
赋也同云云，一色也，将雪之候如此，雰雰雪貌，霡霂小雨，貌【山隂陆氏曰三农之事，雪则欲盛而徧，故言雰雰，雨欲防而润，故言霡霂】优渥，霑足皆饶，洽之意也。冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽矣，【庐陵彭氏曰：上章言地利，此章言天时俗云，蝗产子于地中，至春夏而出地，若冬有雪，寒气逼之，深入于地，春夏不能出矣。一雪入地，三尺三雪，则入地九尺，故三白为丰年之兆也，】。
○疆埸，【音亦，】翼翼黍稷，彧彧【于六反，叶于逼反，】曽孙之穑，以为酒食畀【，必寐反】，我尸賔夀考万年【叶，泥因反】。
赋也，埸畔也，翼翼整饬貌彧，彧茂盛貌，畀与也，○言其田，整饬而谷，茂盛者，皆曽孙之穑也，【安成，刘氏曰：诗人夲欲言此章之事而先言，首章田畆之垦辟疆理，次章雨雪之滋生百谷，而以此章首二句，承上章之意，言之也，】于是以为酒食而献之于尸，及賔客也，【丘氏曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，尸酌酢，賔并祭末，燕同姓于寝，是也。此祭始终用酒食之事，○安成，刘氏曰：三献尸之后，主人亦有献賔之礼】隂阳和万物遂，而人心欢恱以奉宗庙，则神降之福，故夀考万年也，【庆源，辅氏曰：首章言我之得以垦辟，夫田者，禹之功也，二章言我之得以生长夫谷者，天之赐也，此章首句则重言首章之意二句，则重言二章之意，可见其不忘所自也，第三句方言，此乃曽孙之穑，郑氏谓敛获曰：穑是也。曽孙既有此穑，则以为酒食奉祭祀，以尽我之孝心，又皆不忘其夲之意也。至于逺不忘乎大，禹甸治之功，近不忘乎上，天饶洽之，赐与夫孝，奉宗庙之祭，是又皆可以膺受多福，而不忝○安成，刘氏曰：集传所谓隂阳和者亦承上章雨雪，饶洽之意也，】。
○中田有庐，疆埸有，【叶攻呼反，】是剥是菹，【侧居反，】献之皇祖，曽孙夀考【叶孔五反，】受天之祜，【候古反】。
赋也，中田田中也，菹；酢，【音醋，】菜也，祜福也，○一井之田，其中百畆为公田，内以二十畆分八家为庐舎以便田事，【董氏曰：每家庐舎三畆半○，孔氏曰：古者宅在都邑，农时则出都就田湏有庐舎○后汉书注曰：井田法人受私田一百，畆公田十畆庐舎在内贵人也，公甲次之，重公也，私田在外，贱私也，】于畔上种，以尽地利，【临川王氏曰：此无遗利也，】成剥削，淹渍以为菹，而献皇祖贵，四时之异物，顺孝子之心也。
○祭以清酒，従以骍，【息营反，】牡享于祖考，【叶去九反，】执其鸾刀，以唘其毛，取其血膋，【音聊，叶音劳】。
赋也，清酒清洁之酒，郁鬯之属也，【华谷严氏曰犹鳬鹥，言尔酒既清，烈祖既载清酤也，○朱子曰：郁鬯者，礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也，】骍赤色，周所尚也，【孔氏曰：三代各用其所尚之毛色，】祭礼，先以郁鬯灌地求神于隂【鄱阳董氏曰：酒以灌地降神，取其馨香，下逹】，然后迎牲，执者，主人亲执也，鸾刀刀，有铃也，膋脂膏也，【孔氏曰：刀环有铃，其声中节，膋者，肠间脂也，】啓其毛，以告纯也，取其血，以告杀也，取其膋以升，臭也，合之，黍稷实之于萧而燔之，以求神于阳也，【孔氏曰：楚语云，毛以示物，物色也，是毛以告纯，以脂膏合之，黍稷实之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，○叠山，谢氏曰：祭祀之事，各有司存，执刀启毛，取血膋，必躬亲之，何也？事死如事生，事亡如事存，子孙之养祖考，必身亲其劳，自致其力，然后尽其心焉耳。】记曰：周人尚臭，灌用鬯臭，【絶句】郁合【如字，一，音閤，】鬯【絶句】臭隂逹于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也【郑氏曰：灌以圭，瓉酌鬯，始降神也，已乃迎牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。】萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既奠，然后焫【音爇，】萧合羶【馨，同】芗，【香同○郑氏曰：奠谓荐熟时也，萧即蒿也，染以脂合，黍稷，烧之也】，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也【朱子曰天地隂阳之气交合便成人，气便是魂，精便是魄，到得将死，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降，所以祭祀，燎以求诸阳，灌以求诸隂也问祖先已死，以何而求？曰：只是以我之气承接其气，便是有求底道理，古人于祭祀极重，直是要求而得之，商人求诸阳，便先作乐，发散即阳气以求之，周人求诸隂便焚燎郁鬯以隂去求之又曰：如言殂落，殂，升也是魂之逰落是魄之降，祭求诸阳，所以求其魂，求诸隂所以求其魄，】。
○是烝是享，【叶虚良反，】苾苾芬芬，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，报以介福万夀无疆。
赋也烝，进也，或曰，冬祭名【华谷，严氏曰：烝畀祖妣之烝，不必谓烝尝之烝，○庆源，辅氏曰：若以为冬祭则其义亦如楚茨二章，董氏说上章，既言有酒有牲，以享于祖考，故此章于是言以是牲酒，为冬祭之烝，而饮食苾芬，祭事备着，先祖于是既大且尊，而降福无疆，也】。
信南山六章章六句
倬【，陟角反，】彼甫田，【叶地，因反】嵗取十千【叶，仓新反】，我取其陈，食【音嗣，】我农人，自古有年，【叶泥因反】，今适南畆【叶，蒲彼反】，或耘或耔，【音子，叶奨里反，】黍稷薿薿，【鱼起反，】攸介，攸止烝我髦，【音毛，】士【锥里反】。
赋也，倬明貌甫大也，十千，谓一成之田地方十里，为田九万畆，而以其万畆为公田，盖九一之法也。【郑氏曰：井田之法，九夫为井，井税一夫，其田百畆井十为通，通税十夫，其田千畆通十为成，成方十里，成税百夫，其田万畆】我食禄，主祭之人也，陈旧粟也，农人私百畆而养公田者也，有年丰年也。适往也，耘除草也，耔雝【音壅，】夲也，盖后稷为田，一畆三畎，广【去声，】尺深【去声，】尺而播种，【，上声】于其中，苗叶以上稍耨，【奴豆反，○鉏也，】垅草，因壝【愈水，以醉二反，】其土以附苗根垅尽，畎平则根深而能【，音耐，】风与旱也，薿茂盛貌，【潜室陈氏曰：按汉书曰：赵过能为代田，一畮三畎嵗代处故曰代田，古法也，耔附根也，言苗稍壮，毎耨輙附根，比盛暑垅尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛也，】介大烝，进髦俊也，俊士秀民也，古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也，即谓此也。【国语，管仲曰：农従事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而防焉，故其父兄之教不肃而成，子弟之学不劳而能，故农之子云云，注曰：昵，近也秀民，民之秀出者也，○庆源，辅氏曰：言农夫而终之以髦士，所以重农也，】○此诗，述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，【庆源，辅氏曰：楚茨信南山二诗，皆是述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，故首皆推言，昔人垦辟之功，而我得以耕治以奉祭祀之意，甫田之诗，乃述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，故首言有年之多，与蓄积之富，以见于神，不可不报之意，】故言于此，大田嵗取万畆之入，以为禄食，及其积之久而有余，则又存其新而散其旧，以食农人补不足，助不给也，盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐，不可食之患也，【曡山，谢氏曰：民生于三代之前，其命制乎君，民生于三代之后，其命制乎天，吾求其所以制命之道矣，取民常少与民常多，敛散得宜，丰凶有备，新者方收入廪，陈者即取以食农人补不足，助不给，皆取其陈者也，従古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，上之人敛散，得其道也，○安成刘氏曰嵗取万畆之入，取之有常也，积粟有余而能散，以周农则用之，合宜也，于有余之中，必散旧而存新，则用之有序也，存新散旧，而无红腐之患，又见其不至于暴弃，天物也，】又言：自古既有年矣，今适南畆，农人方且或耘或耔，而其黍稷，又已茂盛，则是又将复有年矣，故于其所美，大止息之处，进我髦士，而劳之也，【丰城，朱氏曰嵗取十千言，其赋敛之常也，食我农人，言其周给之仁也；今适南畆，言其巡省之勤也，烝我髦士，言其劝相之备也，】。
○以我齐，【音咨，】明【叶，谟郎反，】与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，【叶祛羊反，】琴瑟撃鼔以御【牙，嫁反】，田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
赋也，齐与粢同曲礼，曰：稷曰明粢，此言齐明，变文以协韵耳，牺羊纯色之羊也，社后土也，以句【音勾，】龙氏配，【孔氏曰后土者，地之大名也，郑云社者五土之神，能生万物者也，以古之有大功者配之，祭法共工氏之霸九州也，其子曰句龙，能平九州，死以配神，社而祭之，】方秋祭，四方报成万物，周礼所谓罗弊，献禽以祀祊，【音方】是也。【周礼夏官大司马曰：中秋狝田罗，致禽以祀祊，注云：罗罔止也，秋田用罔，皆杀而罔止，众皆献其所获禽焉，祊当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物，】臧善庆福，御，迎也，田祖先啬也，谓始耕田者，即神农也，周礼籥章，凡国祈年于田祖，则吹豳雅，撃土鼓以乐，田畯是也。【孔氏曰：谓神农始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，】谷养也，又曰：善也，言仓廪实而知礼节也，○言奉其齐，【音咨】盛，【音成，】牺牲以祭方社，而曰我田之所以善者，非我之所能致也，乃赖农夫之福而致之耳，又作乐以祭田祖而祈雨，庶有以大其稷黍而养其民人也，【新安，胡氏曰：此章分两节，农夫之庆以上秋报也，琴瑟击鼔以下又是春祈也，○庐陵彭氏曰：齐明牺羊，此祀方社之礼也鼔钟琴瑟此祀，田祖之乐也，我田既臧，农夫之庆，此报于社，方者然也。以祈甘雨，介稷黍谷士女，此祈于田祖者然也。○丰城，朱氏曰：上五句言报成之祭，下五句，言祈年之祭，齐明牺羊，礼之盛也，礼以备物，故于报成之祭，言之琴瑟，撃鼔乐之盛也，乐以逹和，故于祈年之祭，言之上言，方社而不及田祖，因方社以见田祖也，下言田祖而不及方社，举田祖以见方社也，上言农夫之庆，归其功于民也，下言谷我士女，溥其恵于下也】。
○曽孙来止，以其妇子【叶，奨里反】馌，【于輙反，】彼南畆，【叶蒲彼反，】田畯，【音俊，】至喜攘，【如羊反，】其左右，【叶羽已反】，尝其防否？【叶补美反，】禾易【以防反，】长畆【同上，】终善且有，【叶羽已反】，曽孙不怒，农夫克敏，【叶母鄙，反】赋也，曽孙主祭者之称，非独宗庙为然，曲礼外事，曰曽孙某侯某，武王祷名山大川，曰有道，曽孙周王发是也，馌饷攘取防美易治，长竟有多敏疾也，○曽孙之来，适见农夫之妇子来，馌耘者，于是与之偕至其所，而田畯亦至，而喜之，乃取其左右之馈，而尝其防否？言其上下相亲之甚也！【庆源，辅氏曰：防则幸而喜矣，否则然为之不乐也，不曰取而曰攘者以公卿之贵，而食农者之粗粝，彼必有所不敢献者，故攘而取之，以见上下相亲，如家人父子之无间也，○东莱吕氏曰：此言省耕之时，曽孙在上，畊者在下，田畯，往来其间，劝劳而抚摩之熈，然其若一家也？曰：攘者喜之，甚而取之，疾以言其相亲，无间也】，既又见其禾之易治，竟畆如一而知其终，当善而且多，是以曽孙不怒，而其农夫益以敏于其事也。【庐陵彭氏曰：喜怒非自外至，田畯言，喜曽孙言，不怒，则其上下相与皆诚心之至也，○庆源，辅氏曰：于田畯曰：喜于曽孙曰：不怒，互文以见意也，田畯见之而喜曽，孙见之而不怒，则农夫益以敏于其事矣，谓不待督趣而自劝也，】。
○曽孙之稼如茨，【才私反，】如梁曽孙之庾，【羊主反，】如坻，【直基反，】如京【叶，居良反，】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，【叶祛羊反，】报以介福万夀无疆。
赋也，茨屋，盖言其宻比【毗至反，】也，【孔氏曰：谓以茅覆屋，言其积聚髙大如屋茨耳，】梁车，梁言其穹窿也，【安成刘氏曰小戎，所谓梁辀是也。】坻，水中之髙地也京髙丘也箱车箱也，○此言收成之后，禾稼既多，则求仓以处之，求车以载之而言，凡此黍稷稻梁，皆赖农夫之庆而得之，是宜报以大福，使之万夀无疆也其归美于下，而欲厚报之，如此【华谷，严氏曰：未刈之禾，曰：稼露积之禾，曰：庾○庆源辅氏曰：夫以时敛散，补助不足，而劳来劝相，以致农夫之敏者，固頼乎？上之人而火耕水耘，沾体涂足，劳苦自竭，以致禾稼之登者，则实农夫之力也，归美于彼，而欲报之厚，宜矣，夫用其力享其奉，而曰予不戕，礼则然矣，则是末世薄俗之所为，古无是事，】。
甫田四章章十句
大田多稼既种，【章勇反，】既戒既备，乃事【叶上，止反】，以我覃【以冉反】耜，【叶养里反，】俶载南，畆【叶满，彼反】，播厥百谷，【叶工洛反，】既庭且硕，【叶常约反，】曽孙是若。
赋也，种择其种也，戒饬其具也。覃利俶始，载事庭直，硕大若顺也，○苏氏曰：田大而种多故，于今嵗之冬具来嵗之种戒来嵗之事凡既备矣，然后事之，取其利耜而始事于南畆，【临川王氏曰畆，大抵以南为正，故曰南畆，】既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺曽孙之所欲，【庆源，辅氏曰：农夫以百谷庭，硕为顺，曽孙之欲则上之，意孚于下，而下之意，顺乎上矣，】此诗为农夫之词，以颂美其上，若以答前篇之意也，【东莱吕氏曰：大田多稼，总言之也，以下至卒章，自始及末，以次陈之，○安成，刘氏曰：此章言田事，修饬而苖生，盛美也，○丰城，朱氏曰：大田多稼，总言其事，以发端也，既种既戒，善其备于往嵗也既备乃事，致其力于今嵗也以我覃耜，利其器也，俶载南畆耕之勤也，播厥百谷，种之时也，既庭且硕，生之盛也，凡此皆以顺曽孙之所欲也，此言其处己之勤，而事上之忠也，】。
○既方既皁，【叶子苟反，】既坚既好，【叶许苟反，】不稂，【音郎，】不莠【，余久反】去，【起吕反，】其螟，【莫延天】螣，【音特】及其蟊，【莫侯反，】贼无害我田，穉【音稚，】田祖有神，秉畀炎火，【叶虎委反】。
赋也，方房也，谓孚甲始生，而未合时也，【孔氏曰：穂上已有孚甲，孚者米外之粟，皮甲者在孚外，若铠甲之在人表，】实未坚者，曰：皁【长乐，刘氏曰：谷粒之生，而未充满曰皁，】稂童粱，莠似苖，皆害苗之草也，【孔氏曰：稂莠苗既似禾，实亦似粟，○董氏曰：莠稗草也，】食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼皆害苖之虫也，【孔氏曰：此四种虫皆蝗也，】穉幼禾也，【孔氏曰：虫灾禾穉者，偏甚】○，言其苗既盛矣，【郑氏曰：尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之専时气之和所致之】，又必去此四虫，然后可以无，田中之禾，然非人力所及也。故愿田祖之神，为我持此四虫而付之，炎火之中也，【庆源，辅氏曰：既方既皁，既坚既好，自禾之秀而言，以至于成实也，其察之宻矣，又必无稂莠，以分其土，力无虫蝗，以戕其根株，然后害不及其穉禾，穉禾犹且不害，则其庭硕者可知矣。然稂莠，则人力足以除之，虫蝗则非人力所及也。故愿田祖之神，持此四虫，付之炎火之中也，】姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，【于曵反】，盖古之遗法，如此【安成，刘氏曰：此章言苗既秀实而愿其无损也，】。
○有渰，【于捡反，】萋萋，【七西反，】兴雨祁祁雨，【于付反，】我公田，遂及我私，【叶息夷反，】彼有不获穉，此有不敛，【力捡反，】穧，【才计反，】彼有遗，秉此有滞，穂伊寡妇之利。
赋也，渰云兴貌，萋萋盛貌，祁祁徐也，云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土公田者，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百畆，而同养公田也，【朱子曰：方一里为井，其田九百，畆中百畆为公田，外八百畆为私田，公田以为君子之禄而私田野人之所受也，○安成，刘氏曰：司马法以六尺为歩歩百为畆畆，百为夫，是一畆之田，实积百歩而方十歩一夫之田，实积百畆，而方十畆为方一百歩以九夫为一井，则方三夫为方三百歩，古者以三百歩作一里，所谓方一里为一井也，】穧束秉把也，滞亦遗弃之意也。【长乐，刘氏曰：穉谓穗之低小，刈获之所不及者，穧谓刈而遗忘，秉缚之所不及者，秉谓束而辇载之所不尽者，滞谓刈而折乱，秉获之所不逮者，皆縁丰稔故也。】○言农夫之心，先公后私，故望此云雨，而曰天其雨我公田，而遂及我之私田乎兾，怙君徳而防其余恵，使收成之际，彼有不及获之，穉禾，此有不及敛之穧束，彼有遗弃之禾，把此有滞漏之禾，穂而寡妇，尚得取之，以为利也，此见其丰，成有余而不尽取，又与鳏寡共之，既足以为不费之恵，而亦不弃于地也，不然，则粒米狼戾，不殆于轻视天物，而慢弃之乎？【曡山，谢氏曰：三代盛时，君之爱民，无所不用其极，民之爱君，亦无所不用其极，农夫望雨，如饥渴之望，饮食也，惟愿其田中之洋溢，今所愿者公田之雨，优渥霑足，其余波及我私田也，尊君亲上之心亦厚矣，穉有不获，穧有不敛，秉有遗穂，有滞此乐嵗粒米狼戾之时也，农夫何见而乃能留，有余不尽之利，以养鳏寡，此上好仁而下，好义也，○庆源，辅氏曰：既无稂莠之，又无虫蝗之害，则其不可无者雨而已，故此章又言其望云与雨先公田而后私田，如此，则成有年矣，鳏寡孤独，圣人虽不欲有此等人，然亦不能使其无也，但发政施仁，则先及之而已，雨我公田，尊君之义也。伊寡妇之利及众之仁也；○定宇，陈氏曰：此章欲雨，公田不至，知有已而不知有君，利及寡妇不至，知有已而不知有人，忠厚若此，其豳风之气象乎？○安成，刘氏曰：此章复愿其雨泽，溥及而收成，有余也】。
○曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，【子畆竝见前篇，】田畯至，喜来方禋，【音因】祀，【叶逸织反】，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，【同上】，以介景福，【叶，笔力反】。
赋也，精意以享，谓之禋，○农夫相告曰：曽孙来矣，【长乐，刘氏曰：曽孙以其西成，乃出郊省，民之敛也，○安成，刘氏曰：此诗为农夫之词，故以此为农夫相告言，曽孙之来省敛，与上篇章，防不同也。】于是与其妇子，馌彼南畆之获者，而田畯亦至，而喜之也，【临川王氏曰：喜其趍获事也，】曽孙之来，又禋祀，四方之神，而赛祷焉，四方各用其方色之牲，此言骍黒举南北以见其余也，【东莱吕氏曰：南方用骍，北方用黒孔氏所谓略举二方，以为韵向是也。】以介景福，农夫欲曽孙之受福也。【安成，刘氏曰：卒章言其收获之后，而报祀获福也，】。
大田四章二章章八句二章章九句
前篇有撃鼔以御田祖之文，故或疑此楚茨信南山甫田，大田四篇，即为豳雅，其详见于豳风之末，亦未知其是否也？【朱子曰：楚茨以下四篇，即豳雅反覆读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇，大抵相类，断无可疑，】然前篇上之人以我田既臧，为农夫之庆，而欲报之以介福，此篇农夫，以雨我公田，遂及我私，而欲其享祀，以介景福，上下之情，所以相赖而相报者如此，非盛徳其孰能之？【庆源，辅氏曰：上之欲报其下者，如此，则是君以民为体也，下之，欲报其上者，如此，则是民以君为心也，上下之情相类，以为一，则君之徳固厚而民之徳亦厚也，○三山，李氏曰：楚茨信南山甫田大田，其始皆言黍稷，次言祭祀，乃以福禄终之○，张氏曰：受莫大之福，而其君有安寜夀考之乐此，天下至羙极治之时也，而其夲于仓廪之盈，原隰之治田庐之修耕耘之时，而后及于祭祀礼乐之事也，盖田事备则衣食足，衣食足而礼乐备，礼乐备而和平，兴和平兴，而人君有夀考安乐之盛，此诗人探其夲而要其终，言之序如此】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良反，无韵未详，】，君子至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音閤，】有奭，【许力反，】以作六师。
赋也洛，水名，在东都防诸侯之处也，【问洛水，或云两处朱子，曰：此只就洛邑言之，】泱泱深广也，君子指天子也。茨，积也韎，茅搜所染色也，【庐陵李氏曰：茅搜一名蒨，可以染綘，韦昭谓急疾呼茅搜成韎，故因以名其所染也，】韐韠也，合韦为之【，孔氏曰：是蔽膝之衣，○庐陵李氏曰：合韦为之，故谓之韐，】周官所谓韦弁兵事之服也。【安成，刘氏曰：韦升详见六月，常服注】奭，赤貌作犹起也，六师，六军也，天子六军，【安成，刘氏曰：天子六军，出自六乡，盖一万二千五百家为乡，凡起徒役，母过家一人，故一万二千五百家为一军，六军总七万五千人也，】此天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗言，天子至此，洛水之上，御戎服而起，六师也。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补顶反，】琫，【必孔反，】有珌，【賔一反】，君子万年，保其家室。
赋也鞞，容刀之鞞，今刀鞘，【音笑】也，琫上饰珌，下饰，亦戎服也，【毛氏曰：天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，珧音遥，璗音荡，璆音求，孔氏曰：珧蜃甲也，黄金，谓之璗】。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，【叶卜工反】。
赋也同犹聚也
瞻彼洛矣，三章章六句，【朱子曰：诗多有酬酢应答之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳鸯皆然，○定宇，陈氏曰讲武事，而不忘武备，乃所以久福禄而保国家之道也，知此则后世之废武备，而不戒不虞，如晋武者，其不能久安长，治宜也，】。
裳裳者华，其叶湑，【思吕反】兮，我觏之子，我心写【叶，想与反】兮，我心写兮，是以有誉处兮。
兴也，裳裳犹堂，堂董氏云：古夲作常常棣也，湑盛貌，觏见处安也，○此天子美诸侯之辞，盖以答瞻彼洛矣，也言裳裳者华，则其叶湑，然而美盛矣，我亲之子，则其心倾写而恱乐之矣，夫能使见者恱乐之如此，则其有誉处宜矣，此章与蓼萧首章，文势全相似，【庆源，辅氏曰：为诸侯，而使天子见之恱乐如此，是以有誉处矣！先生正以此章与蓼萧首章，文势相似，故知其为天子美，诸侯之诗以答，瞻彼洛矣，也】。
○裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆【叶墟，羊反】矣。
兴也，芸黄盛也，章文章也，有文章斯有福庆矣，【庆源，辅氏曰：文章则徳之弥中而彪外者徳之彰著如此，则固宜其有福庆也，】。
○裳裳者华，或黄或白，【叶仆各反】我，觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
兴也言其车马威仪之盛
○左【叶祖戈，反】之左，【同上，】之君子，宜【叶，牛何反】之右，【叶羽已反】之右，【同上】之，君子有【叶，羽已反】之，维其有【，同上】之，是以似【，叶养里反】之。
赋也，言其才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，维其有之于内，是以形之于外者，无不似其所有也。
裳裳者华四章章六句
北山之什十篇四十五章三百三十四句
诗传大全卷十三
钦定四库全书
诗传大全卷十四    明 胡广等 撰桑扈之什二之七
交交桑扈，【侯古反，】有莺其羽，君子乐【音洛，】胥【叶，思吕反，】受天之祜，【侯古反】。
兴也，交交飞往来之貌，桑扈窃脂也，莺莺然有文章也，君子指诸矦胥语词，祜福也。○，此亦天子燕诸矦之诗，言交交桑扈，则有莺其羽矣，君子乐胥，则受天之祜矣，颂祷之词也，【庆源，辅氏曰：四章，虽皆颂祷之辞，然亦寓期望戒励之意，○安成，刘氏曰：此章及三四章，末句皆所谓颂祷之词也，】。
○交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【毕，郢反】兴也，领颈屏蔽也，言其能为小国之藩衞盖任方伯，连帅【所，反】之职者也，【礼记王制千里之外，十国以为连，连有帅二百一十国以为州，州有伯，○临川王氏曰：屏之为物御外，以蔽内也，】。
○之屏，之翰【叶胡见反，】百辟，【音璧，】为宪不戢，【庄立反，】不难【，叶乃多反，】受福不那。
赋也，翰榦也，所以当墙两边障土者也，辟君宪法也，言其所统之诸矦，皆以之为法也，戢敛难慎，那多也不戢戢也，不难难也，不那那也盖曰：岂不敛乎？岂不慎乎其受福，岂不多乎？【庆源，辅氏曰：此章又言：不独为万邦之屏翰，其所统之诸矦，又皆以其所为为法，则其徳亦盛矣！方且戢且敛而不敢自恃其难，其慎而不敢少忽，则其受福，又岂不多乎哉？百辟为宪有期之之意，不戢不难，有戒之之意，○临川王氏曰：戢则不肆，不放逸，难则不易，不傲慢，然则受福，岂不多也！○新安，胡氏曰：此亦戒之之词也，】古语声急而然也，后放此，【安成刘氏曰菀栁云，不尚文王，云不显不时，大明韩奕，皆云不显其光，生民云不康，不寜清庙，云不显不承，以至崧髙维天之命，烈文执竞，皆言不显，竝放此义】。
○兕【余，履反】觥，【古横反，】其觩，【音求】，旨酒思柔，彼交匪敖，【五报反，】，万福来求。
赋也，兕觥爵也，觩角上曲貌，【周颂作捄，】旨美也，思语词也，敖傲通交际之间，无所敖慢，则我无事于求福，而福反来求我也，【庆源，辅氏曰：彼交匪敖，亦有戒意】。
桑扈四章，章四句，【定宇，陈氏曰：即维周之翰，四国于蕃，文武吉甫，万邦为宪等语防之，则此为天子燕诸矦，而颂祷之诗无疑也，】。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜【叶，牛何反】之。
兴也，鸳鸯匹鸟也，【郑氏曰：言其止则相偶，飞则为双，性驯偶也，】毕小罔，长柄者也，罗罔也，【孔氏曰：谓之毕则执以掩物，谓之罗则张以待鸟，】君子指天子也，○此诸矦，所以答桑扈也，鸳鸯于飞，则毕之罗之矣，君子万年，则福禄宜之矣，亦颂祷之词也，【安成，刘氏曰：四章皆为颂祷之词】。
○鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，【叶笔力，反】兴也，石絶水为梁戢敛也，张子曰：禽鸟竝栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也遐逺也久也。
○乗【绳证反，】马在廏，【音救，】摧【采卧，反】之秣，【音末叶，莫佩反】之，君子万年，福禄艾【鱼，盖反叶鱼，肺反】之。
兴也，摧莝秣粟，【释文曰：摧莝刍也，秣谷饲马也，】；艾，养也，苏氏曰：艾，老也言以福禄终其身也，亦通○乗马在廏则摧之，秣之矣，君子万年，则福禄艾之矣。
○乗马在廏秣之，摧【叶徂，为采卧二反，】之君子万年，福禄绥【叶宣，隹土果二反】之。
兴也绥安也
鸳鸯四章，章四句，【庆源，辅氏曰：鸳鸯之诗，乃下祷上之辞，故尤更明，易上之祷，下犹且述其徳桑扈是也，下之祷上，则亦无此意，但极其颂祷之情而已，鸳鸯是也。若不敢有拟议其徳者敬之至也，】。
有頍【缺，婢反】者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉【叶，居何反】岂伊异人？兄弟匪他，【，汤何反】茑【音鸟，】与女萝，【力多反，】施【以防反，】于松柏，【叶逋莫反，】未见君子，忧心弈弈，【叶弋灼反】，既见君子，庶防说【音悦，】怿【叶，弋灼反】。
赋而兴又比也，【安成，刘氏曰：此章诸本皆作赋，而比今详章首六句，曰：弁曰酒，曰殽，曰：兄弟皆述宴，时之实事，其体属赋，而其六句之中，实维伊何？与岂伊异人？语意相应，又似兴体，七句八句，则皆属比疑此章当为赋而兴，又比及考，辅氏童子，问本正作赋而兴，又比，今从之，○庆源，辅氏曰：首言与宴者，其弁頍，然只是赋体，又贴一句，实维伊何？则以兴起下二句，岂伊异人？兄弟匪他也，此则兴体，至于茑萝，则为比也；】頍弁貌，或曰举首貌，弁皮弁，【孔氏曰：弁者冠之，大名爵弁，则士祭服，韦弁即戎，冠弁从禽，非常服也。惟皮弁上下通服，故知皮弁也，】嘉旨，皆美也匪他，非他人也，茑寄生也，叶似当卢子，如覆盆子，赤黑甜美，【本草曰：一名寓木，凡桑槲树，榉栁杨枫等树上皆有之，此物自感造化之气而生，别是一物也，】女萝，丝也，蔓连草上，黄赤如金，【释文曰：在草曰兔丝，在木曰松萝，】此则比也。君子兄弟为賔者也，弈弈，忧心无所薄，【泊，博二音。】也，○此亦燕兄弟亲戚之诗，故言有頍者弁，实维伊何乎尔？酒既旨，尔殽既嘉，则岂伊异人乎？乃兄弟而匪他也，又言：茑萝施于木上，以比兄弟亲戚，纒绵依附之意，是以未见而忧，既见而喜也。
○有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，【叶陵之反】，茑与女萝，施于松上，【叶时亮反，】未见君子，忧心怲怲，【兵命反，叶兵旺反】，既见君子，庶防有臧，【叶，才浪反】。
赋而兴又比也，何期犹伊何也？时善【庆源，辅氏曰：以时为善，何也？盖物得其时则善矣，与维其时矣之时，同】具俱也，怲；怲，忧盛满也，臧善也。
○有頍者弁，实维在首，尔酒既旨，尔殽既阜，【方九反，】岂伊异人？兄弟甥舅，【巨九反】如彼，雨【于付反，】雪先集维霰，【苏荐反，】死丧，【，去声，】无日无防，【居岂反】相见，乐【音洛，】酒今夕，君子维宴赋而兴，又比也，阜犹多也，甥舅，谓母姑姊妹妻族也，【，尔雅曰：谓我舅者，我谓之甥，母之昆弟，为舅母之从父昆弟为从舅妻之父，为外舅姑之子为甥，舅之子为甥，妻之兄弟为甥，姊妹之子为甥，】霰雪之始凝者也，将大雨雪，必先微温，雪自上下，遇温气而搏谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，【孔氏曰：大戴礼曽子曰：阳之专气为霰，盖盛隂之气在雨水则凝滞而为雪，阳气抟而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，】言霰集，则将雪之候，以比老至，则将死之徴也【湏溪刘氏曰霰，则知有雪矣，老则知有死矣，相防之始，为此危语相感动，以极欢趣耳，】故卒言死，防无日不能久相见矣，但当乐饮以尽，今夕之欢，笃亲亲之意也，【丰城，朱氏曰：推亲亲之恩由兄弟，以及甥舅，亦其亲疎之杀也，盖君子之于兄弟亲戚，其相与之情无穷，而相见之日有限，以无穷之情乗有限之口，则其饮食聚防亦真情之所不能已也。死防无日，无防相见，此与唐风宛，其死矣，他人入室，辞旨畧同而意则异，彼欲及时以自娱乐，此欲及时以相亲爱也，】。
頍弁三章章十二句
间关车之舝，【胡瞎下介二反，】兮思娈，【力兖反，】季女逝，【石列石例，二反】兮，匪饥匪渴，徳音来括虽无好友，【叶羽已反】，式燕且喜。
赋也，间关设舝声也，舝车轴头铁也，无事则脱，行则设之，昏礼亲迎者乗车娈美貌，逝往括防也，○此燕乐，其新昏之诗，故言间关然设此车舝者，盖思彼娈然之，季女故乗此车往而迎之也，匪饥也，匪渴也，望其徳音来括而心如饥渴耳，虽无他人，亦当宴饮，以相喜乐也。
○依彼平林，有集维□，【音骄，】辰彼硕，女令徳来教【叶，居爻反，】式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【音亦，叶都故反】。
兴也，依茂木貌，离雉也，微小于翟，走而且鸣，其尾长肉甚美，【埤雅曰：□尾六尺，字从乔者，尾长而走，且鸣则其首尾乔如也，○孔氏曰：语云：四足之美有麃，两足之美，有鷮】辰，时硕大也，尔即季女也，射厌也，○依彼平林，则有集维鷮，辰彼硕女，则以令徳来配，已而教诲之，【庆源，辅氏曰：辰彼硕女，令徳来教言硕女适及其时，而以美徳来配，已而教诲之也。】是以式燕且誉，而悦慕之，无厌也。
○虽无旨酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶防虽无徳与女【音汝】，式歌且舞。
赋也，旨嘉皆美也，女亦指季女也，○言，我虽无旨酒，嘉殽美徳，以与女，女亦当饮食歌舞，以相乐也。
○陟彼髙冈析【星歴反】其柞，【才洛反，】薪【叶，音襄，】析其柞薪，其叶湑，【思吕反】兮，鲜【息浅反，】我觏尔，我心写【叶，想羽反】兮。
兴也，陟登柞栎，湑盛，鲜少觏见也，○陟冈而析薪，则其叶湑兮矣，我得见尔，则我心写兮矣。
○髙山仰【叶石刚反】止，景行行【，叶戸郎反】止，四牡騑騑，【孚非反，】六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
兴也，仰瞻望也，景行大道也如琴，谓六辔调和，如琴瑟也，慰安也○髙山则可仰，景行则可，行马，服御良则可以迎季女而慰我心也，此又举其始终而言也。表记曰：小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，【湏溪，刘氏曰：此二句极思慕之情，而好仁者以之，此古人善读诗也，】乡【音，向】道而行，中道而废，【郑氏曰：废喻力极，罢顿不能复行则止也，○丰城，朱氏曰髙山仰止景行，行止于六义，属兴而断章取义，则于行道进徳之喻尤为切至，盖知髙山之可仰，则知圣徳之可慕矣！知景行之可行，则知大道之可由矣，由圣人之道以求至，圣人之所止，则所谓至善不外是矣。然则仁之不如尧也，孝之不如舜也。学之不如孔子也，犹之陟髙山而不至其巅，行大道而不达乎国都也，是即所谓半涂而废也，岂不惜哉！】忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已，【庆源辅氏，曰：表记之言，虽非诗之本旨，然读者能如此，则能有益于己矣，时过而学者，可常常涵泳，此数语以自警】。
车舝五章，章六句，【庆源，辅氏曰一章，言其望之甚切，故得之，甚喜也，二章言其徳之来教，故好之无厌也，三章自谦之辞言，我虽无以与女，而女则宜有以相乐也，四章则言我心倾写与女，以见诚之至也，五章则举其始终而言之，上四句言其始下四句言其终，前已极言之矣，故此但言其畧耳○安成，刘氏曰：此诗皆言慕悦，贤女之意，故其未得之也，望其徳音来括而心如饥渇既得之也，喜其令徳来教而心如输写，至于宴乐之也，又叹为欢之无美具，而且恐无徳以相与证之，关雎，亦可谓得性情之正者也。】。
营营青蝇，止于樊，【音烦，叶汾干反，】岂弟君子，无信谗言。
比也，营营往来，飞声乱人听也，青蝇秽，汚能变白黑【，庐陵欧阳氏曰齐诗，匪鸡则鸣，苍蝇之声，盖其飞声之众，可以乱听，犹言聚蚊成雷也，○郑氏曰：蝇之为虫，污白使黑污，黑使白喻佞人，变乱善恶也，○永嘉，陈氏曰：青蝇秽物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难逺也】樊藩也，君子谓王也，○诗人以王好听谗言，故以青蝇飞声，比之而戒，王以勿听也。【永嘉，陈氏曰：谗言多由持心，倾险而后入，故君子当持心乐易，不听谗言也】。
○营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，【叶越逼反】。
兴也棘所以为藩也极犹己也
○营营青蝇，止于榛【，王中反】，谗人罔极，构【古豆反，】我二人兴也。构，合也，犹交乱也已，与听者为二人，【定宇，陈氏曰：谗人罔极之祸，其末至于乱四国，其始先于构二人，听者察于其始而早絶之，庶乎不至于罔极也，】青蝇三章，章四句，【安成，刘氏曰：首章以青蝇，与君子对言，故知以蝇声比谗言，下二章以青蝇，与谗人对言，故知属兴此比，兴相似而不同者，凯风诗亦然】。
宾之初筵，左右秩秩，【无韵，未详后三四章，放此】，笾豆有楚，殽【户交反，】核【户革反，】维旅，酒既和旨，饮酒孔偕，【音皆叶举里反，】钟鼓既设，【叶书质反，】举醻【市，由反】逸逸，大侯既抗，【叶居郎反】，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，【叶丁药反，】以祈尔爵。
赋也初，筵初即席也，【孔氏曰：铺陈曰筵，借之曰席，】左右筵之左右也，【丘氏曰：谓筵上左右之人，】秩秩有序也，楚列貌殽，豆实也，核笾实也。【，郑氏曰：豆实菹醢也，笾实桃梅之属，○孔氏曰：殽是总名，此文殽核，与笾豆相对，故分之耳。其实殽亦为核，】旅陈也，和旨调美也；孔，甚也，偕齐一也，设宿设，而又迁于下也，大射乐人宿县，厥明，将射，乃迁乐于下，以避射位是也。【郑氏曰钟鼔于是言既设者，将射改县也，○安成，刘氏曰：大射仪有乐人宿县之文，盖将射于学宫，先一宿，各县钟磬鼔镛于堂下，东西北三面乡射礼，则有乐正命，迁乐于下之文集，传所引乃防约大射乡射礼文，以明此钟鼔既设之义耳，射皆用乐者，盖诸侯之射，则先行燕礼，大夫士之射，则先行乡饮礼故也。然此章乃言人君燕射，燕在路寝，自有常县之乐，谓宿设者，先儒以为更整理之耳，】举醻举所奠之醻，爵也，【朱子曰：按仪礼主人，酌宾曰献宾，既酢主人，主人又自饮，而献宾曰：醻宾受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧也，】逸逸，往来有序也，【安成，刘氏曰：往来者东西交错也，】大侯君侯也，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，郑氏曰：所谓兽侯也，燕射，则张之熊麋，虎豹鹿豕，皆正面画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，其尽皆毛物也，○庐陵李氏曰：言质者以白与赤采其地而后画布侯者，直画而已，】天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外则丹地，画以云气，【安成，刘氏曰：凡侯有中冇身有上下，舌兽侯以布为之，天子与圻外诸侯皆用布，九幅，毎幅阔二尺，其髙一丈八尺，九幅之布，广一丈八尺，最中一幅，卽所谓中也，中之上下各二，幅连中，幅其髙一丈所谓身也，身之上下，又各二幅以为舌，据侯中之，广一丈八尺，以三分之一为正鹄，则正鹄当广六尺，此燕射之侯，不设正鹄，则于正鹄之处，以白采其地，而画熊为的，又于其侧，以丹色为质，画云气为饰，自麋侯以下，其饰皆然，】抗张也，凡射张侯，而不系左下纲，中掩束之，【乡射礼，注曰：纲持舌绳也，不系者，事未至也，○庐陵李氏曰：舌维持侯者，纲所以系之于植者，侯向堂以西为左，掩向东也，植音值】至，将射司马命张侯，弟子脱束，遂系下纲也，【安成，刘氏曰：侯有上下，左右舌，故有左右上下纲绳，出于舌外，以持舌而系之也？又有维以缀侯，身侯舌之，四角而系之，】大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比【毗至，反】其耦也，【郑氏曰：比选次，其才相近者也，○庐陵李氏曰射，每二人相对以决胜负曰：耦】射礼，选羣臣为三耦，【庐陵李氏曰：三耦使大夫士为之，若燕射，则天子诸侯同一侯，三耦，】三耦之外，其余各自取匹，谓之众耦，献犹奏也，发发矢也的，质也，【孔氏曰：侯中所射之处为质也，】祈求也，爵射不中者饮，丰上之觯，【音寘】也，【仪礼曰：卒射，司射命设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，胜者之弟子洗觯，升酌奠于丰，上不胜者进取觯，少退，立卒觯，进奠于丰下，注曰丰形，盖似豆而卑，】○卫武公饮酒悔过，而作此诗，此章言因射而饮者，初筵礼仪之盛，【安成刘氏曰左右有序者仪之盛也，笾豆酒殽陈列者，礼之盛也，而武公于立言之首，特以初筵发之者，若将不保其终也，】酒既调，美而饮者，齐一至于设，钟鼓举醻，爵【安成，刘氏曰：燕射主于饮酒，而于献酢，旅醻之后，司射乃命纳射器，司马命张侯，乐正命迁乐，于是乃射，故此言大侯既抗于设，钟鼓举醻，爵之后也，】抗大侯张弓矢而众耦拾，【钳入声】发，【孔氏曰拾更也，射者更代发矢，】各心竞云，我以此求爵汝也。
○籥舞，笙鼓乐既和，奏【叶宗五反，】烝衎，【苦旦反，】烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛【，都南反，叶持林反，】其湛曰：乐【音洛。】，各奏尔能，【叶奴金反，】宾载手仇，【音拘叶求，其二音。】室人入，又【叶由，怡二音】，酌彼康爵，以奏尔时，【叶酬，时二音】。
赋也，籥舞，文舞也，烝进衎乐，烈业洽合也，百礼言其备也，【孔氏曰：百礼事，神之众，礼也，】壬大林盛也，言礼之盛大也。锡，神锡之也，尔主祭者也。嘏福湛乐也，各奏尔能，谓子孙各酌献尸，尸酢而卒，爵也，【安成刘氏曰特牲，三献之后，长兄弟洗觯献尸，尸饮毕，酢之长兄弟受而卒爵，少牢下篇，三献之后，亦有二人，洗觯，酌献之礼，各奏尔能之义，其谓此类欤？】仇读曰防，【音拘，挹取酒也，】室人有室中之事者，谓佐食也，【孔氏曰：佐食谓于宾客之中取人，令佐主人为尸，设馔食之，人】又复【去声，】也，宾手挹酒，室人复酌为加爵也，【仪礼特牲曰：众宾长为加爵，注曰：献礼既成，多之为加也，○湏溪，刘氏曰：入又者更迭再酌也，】康安也，酒所以安体也，或曰：康读曰：抗记曰：崇坫康，【音抗】圭，【玉藻，注曰崇髙也为髙坫凡所受圭，奠于上焉。】此亦谓坫上之爵也，时时祭也，苏氏曰：时物也，○此言因祭而饮者，始时礼乐之盛如此也，【临川王氏曰：先王用酒，常以祭祀必有礼乐，有大礼，斯有大乐以和之，有备乐斯有备，礼以成之，籥舞笙鼓，有备乐也，以洽百礼有备，礼也，○庆源，辅氏曰：毛氏谓篇舞笙鼓者，谓秉籥而舞，与笙鼔相应○长乐，刘氏曰：言文舞，则武舞可见矣。言笙鼔则八音举矣，因射而饮者，饮在射，先因祭而饮者，饮在祭后，上二章，皆言凡饮之初礼乐之威，如此，则必不至于乱也，○安成，刘氏曰：此言祭宴礼乐之盛，亦蒙上章，初筵之意，然武公因酒过作诗，宜于深自惩创，若大禹恶而絶之也。今二章乃皆盛陈饮酒之礼者，盖酒非有过也，饮者常至于过也，饮者之于初筵，亦未有过也，其终既醉，则不能无过也。公之自悔自戒，亦慎终如始而已，岂必废燕射，祭祀之礼而后免于酒，祸哉】。
○宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【叶分邅反，】曰：既醉止，威仪幡幡，【叶分邅反，】舍【音舍，】其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【毗必反】，是曰既醉，不知其秩。
赋也反，反顾礼也，幡幡轻数，【音朔，下同】也，迁徙屡数也，僊僊轩举之状，抑抑慎宻也，【孔氏曰：慎密谓慎礼而宻尽】怭怭媟，【音薛】嫚，【音慢】也。秩，常也，○此言，凡饮酒者，常始乎治，而卒乎乱也，【庄子曰：以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，注云：治初筵，温温秩秩之时也，乱幡幡，怭怭载号，载呶之时也，○庆源，辅氏曰：温温其恭，威仪反反，抑抑始乎治也；幡幡怭怭，屡迁屡舞，终乎乱也，才饮酒稍不谨，必至于此】。
○宾既醉止，载号【乎？毛反】载呶，【女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其反】，是曰既醉，不知其邮，【叶于其反，】侧弁之，俄屡舞傞傞，【素多反，】既醉而出，竝受其福，【叶，笔力反】，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，【叶，居何反】维？其令仪【叶，牛何反】。
赋也，号呼呶讙也，【孔氏曰唱叫也，】僛僛，倾侧之状，邮与尤同过也。侧倾也，俄倾貌傞傞，不止也，出去伐害孔，甚令善也，○此章极言醉者之状，因言：宾醉而出，则与主人俱有美誉，醉至若此，是害其徳也，【庆源，辅氏曰：僛僛比僊僊则甚矣，侧弁之，俄屡舞傞傞，则又甚也，不知其邮亦甚于不知其秩，】饮酒之所以甚美者，以其有令仪，尔今若此，则无复有仪矣，【眉山苏氏曰：此章申言其乱而终诲之也，】。
○凡此饮酒，或醉或否，【叶补美反，】既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【音泰】怠，【叶养里反，】匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【音古】，三爵不识，【叶失志，二音】，矧【失引反，】敢多，又【叶夷，益夷防二反】。
赋也，监史司正之属，燕礼乡射，恐有解【音懈，】倦失礼者，立司正以监之，察仪法也，【朱子曰：乡饮酒礼乡射礼，皆曰：相为司正，燕礼曰：射人为司正，○东莱吕氏曰：淳于髠云，赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，此言人君燕饮之制，犹存于战国者也，或立之，监即执法也。乡射注所谓立司正以监察仪法者也，或佐之史，即御史也，董氏所谓佐之史，以书之者也，】谓告由从也童羖无角之羖羊，必无之物也，识记也，○言饮酒者，或醉或不醉，故既立监，而佐之以史，则彼醉者所为不善而不自知，使不醉者，反为之羞愧也，安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不当从者勿语，【庆源，辅氏曰：欲其不至于昏醉，而但告之，使勿大怠者，何也？盖凡溺于酒者，其病根只在一怠字，上稍自谨饬者便不至，若是汉人谓无事，故饮者，亦此意也。无事则怠矣，匪言勿言，匪从勿语，则应前章号呼讙呶，而云也言自言也，语与人语也，苟不可从，则岂可语人哉！】醉而妄言，则将罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，女饮至三爵，已昏然无所记矣，况敢又多饮乎？又丁寕以戒之也。
宾之初筵五章章十四句
毛氏序曰：卫武公，刺幽王也，韩氏序曰：卫武公饮酒悔过也，今按此诗意与大雅，抑戒相类，【安成，刘氏曰：此诗之意欲以自警，抑诗之意，亦以自警也。此诗之意，恐醉酒而伐徳犹抑诗所谓颠覆厥徳，荒湛于酒也，此诗之意，反覆以威仪为言，犹抑诗言，抑抑威仪，敬慎威仪，敬尔威仪，不愆于仪也，此诗言载号载呶，勿言勿语之意，犹抑诗言，慎尔出话，无易由言也，以至此诗有童羖之语，抑诗亦有彼童而角之，喻其语意，多相类也然抑诗，凡言女言：尔集传以为武公使诵诗者，命已之词，今按：此诗凡言宾言尔者，恐亦武公自谓也，】必武公自悔之作，当从韩义，【鄱阳董氏曰：史鸿渐云衞人何其服酒诰之训，世守于无穷也。始也，啇俗淫湎，武王以酒诰戒之，幽王之世，上下沈湎，武公饮酒自悔，作宾之初筵见衞人非特一时闻训，不敢自越于禁防，又能以其所以禁防者，传为子孙法焉，○安成？刘氏曰：酒诰言谨酒之意，以为父母庆克羞，耉羞馈祀，则皆可用酒，乃若反开，饮酒之端者，亦若武公谨酒而言因射而饮，因祭而饮之意也。夫酒之为祸，内则防人之徳外则防人威仪，谨酒之要，亦惟致力于二者而已，故此诗言徳者一而言，威仪者五，酒诰言徳者八而言，威仪者一详畧可互相备矣，武公此诗，其真有得于武王，康叔之家法欤？】。
鱼在在藻，有颁【符，云反】其首，王在在镐，岂【苦在反，】乐【音，洛。】，饮酒兴也，藻水草也，颁大首貌，岂亦乐也！○此天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也言鱼何在乎？在乎藻也，则有颁其首矣，王何在乎？在乎镐京也，则岂乐饮酒矣。
○鱼在在藻，有莘【所巾，反】其尾，王在在镐，饮酒乐，岂【叶去几，反】兴也。莘，长也。
○鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多反，】其居兴也，那安居处也，【庆源，辅氏曰：此诗与鸳鸯相类，辞虽简，而意则切矣，不颂其徳者徳盛而非言之所能尽，亦尊敬之至，而不敢加以形容也，但美其乐饮，安居而已，则非盛徳其孰能之？】鱼藻三章，章四句。
采菽采菽，筐，【，音匡】之筥，【音举，】之君子来朝，【音潮，】何锡予？【音与】之，虽无予之路车乗【绳证反，】马【，叶满补反，】又何予之？衮【古本反】及黼，【音甫】。
兴也菽，大豆也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓也，【周礼巾车曰：金路钩，樊缨九就，同姓以封，象路朱樊缨七就，异姓以封，注云：金路以金饰诸末，钩娄颔之，钩以金为之，樊马大带也，缨马鞅，樊缨，皆以五采罽饰之，而九成象路，以象饰无钩，以朱饰勒而已，其樊缨饰七成，樊音盘，罽音计，】衮，衣而画以卷，【音衮，】龙也，黼如斧形，刺【七亦反，】之于裳也，【孔氏曰：以龙首卷，然谓之衮○，东莱吕氏曰：者衣之色，衮画于衣，九章之第一章也，黼绣于裳，九章之第八章也，上公之服】，周制诸公衮冕九章，已见九罭篇【，郑氏曰：一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彞皆画，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣衣五章，裳四章，】侯伯鷩【音鼈，】冕七章，则自华虫以下【，郑氏曰：鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，】子男毳，【尺锐反，】冕五章，衣自宗彞以下，而裳黼黻，【郑氏曰：毳画虎蜼，谓宗彞也，其衣三章，裳二章，】孤卿絺，【知上声，】冕三章，则衣粉米，而裳黼黻，【郑氏曰：絺刺粉米，无画也，衣一章，裳二章，】大夫冕，则衣黻裳而已。【郑氏曰：者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳，五服同冕者，首饰尊也，】○，此天子所以答鱼藻也，采菽采菽，则必以筐筥盛之，君子来朝，则必有以锡予之，又言：今虽无以予之，然已有路车乗马衮及黼之赐矣，其言如此者，好之无己意，犹以为薄也，【永嘉，陈氏曰：虽无予之者，好之之心无已也，上公九章，其服用衮，诸侯岂皆上公，而有是赐哉？诗人取其锡予之，至厚者尔，○丰城，朱氏曰：予之以车马，所以为之乗予之以衮黼，所以为之衣，其礼亦已厚矣，而犹以为薄者，盖以车马衣服之赐，自先王以来，所以懐渚侯者如此，吾遵而行之，非能冇加于常礼之外也，则其歉然不自足之意可见矣。】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡覧反，】泉【叶才匀反，】言采其芹。【巨斤反，】君子来朝，言观其旂，【巨依反，叶巨斤反，】其旂淠淠，【匹弊反，】鸾声嘒嘒，【呼惠反，】载骖，【七南反，】载驷，君子所届【叶，居气反】。
兴也，觱沸泉出貌槛泉，正出也，【孔氏曰：正出涌泉也，三山，李氏曰：水泉从下上出，曰：涌泉】芹，水草可食，【埤雅曰：水菜一名水英，尔雅谓之水葵，】淠淠动貌，嘒嘒声也，【临川王氏曰：嘒嘒，言其声之细，无敢驰驱故也。】届至也，○觱沸槛泉，则言采其芹。诸侯来朝，则言观其旂，见其旂，闻其鸾声，又见其马，则知君子之至于是也。
○赤芾，【音弗】，在股邪幅在下，【叶后五反，】彼交匪纾，【音舒，叶上与反，】天子所予，【音与】乐，【音洛。】，只【音止】君子，天子命【叶弥并反，】之，乐只君子，福禄申之。
赋也，胫本曰股邪，幅偪也，邪纒于足，如今行縢，所以束胫，在股下也，【孔氏曰：縢缄也，名行縢者，言行而缄束之也，○郑氏曰：偪束其胫，自足至膝，故曰在下。○庐陵彭氏曰：陈氏云带裳，幅舄，昭其度也，幅虽微而有等差之度，故并观之，】交交际也，纾缓也，○言诸侯服此，芾偪见于天子，恭敬齐【咨，斋二音。】遫不敢纾缓，则为天子所与而申之，以福禄也；【丰城，朱氏曰：礼以齐遫，为敬，彼交匪敖，则万福之所求，彼交匪纾，则天子之所予，天子之所予，即福禄之所申也，】。
○维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿【多见反，】天子之邦，【叶卜工反】，乐只君子，万福攸同，平平【婢延反，】左右，亦是率从兴也，柞见车舝篇，蓬蓬盛貌殿镇也，【孔氏曰：军行在后曰殿，取镇重之义，故曰殿镇也，】平平辩治也，左右诸侯之臣也。率，循也，○维柞之枝，则其叶蓬蓬然，乐只君子，则宜殿天子之邦，而为万福之所聚，又言其左右之臣，亦从之，而至此也。
○泛泛【芳劔反，】杨舟绋，【音弗】纚，【力驰反，】维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍，【频尸反，】之优哉？游哉，亦是戾【叶，郎之反】矣，兴也，绋繂【音律，】也，【孔氏曰：孙炎云，繂大索也，李廵云：所以维持舟者】纚，维皆系也言以大索纚，其舟而系之也？葵揆也，揆犹度也，膍厚戾至也，○泛泛杨舟，则必以绋纚维之，乐只君子，则天子必葵之【庆源，辅氏曰：天子葵之言，天子能葵度诸侯之心而知其底蕴也，】福禄，必膍之，于是又叹其优游而至于此也。
采菽五章，章八句，【庆源，辅氏曰：首章之意至矣，言其宠锡之厚，而心犹以为不足也，二章则言其始来之时，见其车旂，而喜其至三章，则言其始见天子，时恭敬齐遫，而为天子之所予，四章则言其徳足以镇天子之邦，为万福之所聚，而又喜其左右之臣相从而至五章，则申言之，而又叹其至也，优游自适，而无勉强，不得已之意，一有勉强之心，则怠矣，】。
骍骍，【息营反，】角弓翩【匹，然反】其反，【叶分邅反】矣。兄弟昏姻，无胥逺【叶于圎反】矣。
兴也，骍骍弓调和，貌角弓，以角饰弓也，【孔氏曰：弓人以六材为弓，谓榦角筋胶丝漆也，】翩反貌，弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去，有似兄弟，昏姻亲疎逺近之意胥相也，○此刺王，不亲九族，而好谗佞，使宗族相怨之，诗言骍骍角弓，既翩然而反矣，兄弟婚姻，则岂可以相逺哉【庐陵欧阳氏曰：弓之为物，其体往来诗人以兴九族之亲，王若亲之，以恩则内附，若不以仁恩结之，则亦离叛而去矣，】。
○尔之逺【同上】矣，民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣。
赋也，尔王也，上之所为，下必有甚者，【庐陵欧阳氏曰：王与骨肉，如此，则下民亦将效上之所为也，○庆源，辅氏曰：王位在徳元风俗之枢机也，故尔逺则民然尔。教则民效，其应甚速，不可不谨也逺字承上章而言】。
○此令兄弟，绰绰有裕【预，与二音】，不令兄弟，交相为瘉，【同上】赋也，令善绰寛裕饶瘉病也，○言虽王化之不善，然此善兄弟则绰绰有裕而不变，彼不善之兄弟，则由此而交相病矣，盖指谗己之人而言也。
○民之无良，相怨一方，受爵不让，【叶如羊反，】至于已斯亡赋也，一方，彼一方也，○相怨者，各据其一方耳，若以责人之心责己，爱己之心爱人，使彼己之间，交见而无蔽，【庆源，辅氏曰：即大学絜矩之道也，】则岂有相怨者哉？【临川王氏曰：民防其良心不防，彼己之曲直，则各相怨于一方，】况兄弟相怨，相谗以取爵位，而不知逊让，终亦必亡而已矣，【庆源，辅氏曰：此章始则诏之，以相怨之由，终则戒之以不逊之祸，其晓之也切矣，○庐陵欧阳氏曰：贪争不已，至于亡身也，○湏溪，刘氏曰：末句犹云，至于己斯亡也，】。
○老马反为驹，【叶去声，】不顾其后，【叶下，故反】如食，【音嗣，】宜饇【于据反，】如酌孔，取【叶音娶】。
比也，饇饱孔甚也，○言其但知谗害人，以取爵位，而不知其不胜任，如老马惫，【蒲拜反】矣，而反自以为驹，不顾其后，将有不胜任之患也，又如食之已多，而宜饱矣，酌之所取，亦已甚矣，【庆源，辅氏曰：老马反为驹，不顾其后，此必指当时实事而言，盖时有谗己以取其爵位而不度其己之不胜任者，如食宜饇，以比其贪黩之无厌，如酌孔取，以比其攫，取之太甚】。
○毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【音，蜀叶时遇反】。
比也，猱狝猴也，【陆氏曰：楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猿，】性善，升木不待教而能也，涂泥，附着徽美，猷道属附也，○言小人骨肉之恩本，薄王又好谗佞以来之，是犹教猱升木，又如于泥涂之上，加以泥涂附之也，苟王有美道，则小人将反为善以附之，不至于如此矣，【长乐，刘氏曰：小人乐于不善，今王又疎薄骨肉以倡之，是教猱升木也，小人乐于不善，而王又益之以不善之教，是以涂涂附，其塈且相着，不可脱矣，非所以为上之道也；故陈为上之道，曰：君子有徽猷，小人与属也，先王有至徳要道民用和睦，正其五品，为之孝友，是之谓徽猷，○东莱吕氐曰：上之化下，速于影响，导之以恶，既易如此，况于有善道以化之小民，其有不与属者乎？○新安，胡氏曰：毋教云者，申二章尔教之义，而禁止之也。君子小人以位言○庆源，辅氏曰：君者，民之表上者，下之倡，民之善恶，亦惟其上之所道耳，罪不在于民也，望于上者切而责于人者，恕诗人之情当理矣，○安成，刘氏曰：大学传曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，上有徽猷，而下之与属者，其机盖如此】。
○雨【于冇反】雪瀌瀌，【苻骄反，】见晛，【乃见反，】曰【音越，韩诗，刘向作聿下章，放此】消，莫肯下，【遐稼反，】遗式居娄，【力住反，荀子作屡】骄。
比也，瀌瀌盛貌，晛日气也，张子曰：谗言遇明者当自止【安成，刘氏曰：盛雪见日，气则自消，正如此也！】而王甘信之，不肯贬下，而遗弃之，更益以长，慢也。
○雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【叶莫侯反】我，是用忧比也。浮浮犹瀌瀌也，流流而去也，蛮南蛮也，髦夷髦也，书作髳【，孔氏曰：髦，西夷之别名，牧誓曰及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人彼髳此，髦音义同，】言其无礼义而相残贼也，【临川王氏曰：粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，中国之道也。中国道尽，则如蛮如髦矣，是大乱之道也。故我是用忧也。】。
角弓八章，章四句，【安成，刘氏曰：尧之协和万邦，必以亲九族为本，中庸之九经，必以亲亲为先，所系之大如此，而其道则唯在于尊其位，重其禄，同其好恶，此先王所以有常棣，伐木頍弁，行苇诸诗之深，仁厚泽也，今若此诗所刺则防其治国平天下之本矣，诗人所以于卒章深致其忧也？】：
有菀【音，欝】者，柳不尚息焉，上帝甚蹈，【战国防作上天甚神，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
比也，柳茂木也，尚庶防也上帝指王也，蹈当作神言，威灵可畏也，昵近靖安也，极求之尽也，○王者暴虐，诸侯不朝，而作此诗，言彼有菀，然茂盛之，柳行路之人，岂不庶防，欲就止息乎？以比人谁不欲朝事王者，而王甚威神，使人畏之，而不敢近耳。使我朝而事之，以靖王室，后必将极其所欲，以求于我，盖诸侯皆不朝而已，独至则王必责之无已，如齐威王朝周，而后反为所辱也，【史记鲁仲连曰：齐威王朝，周居嵗余周烈王崩，齐后往，周怒于齐曰：天崩地坼，天子下席东藩，臣田婴齐后至，则斮威王怒曰：叱嗟，而毋婢也，卒为天下笑，故生则朝之，死则叱之，诚不忍其求也，】或曰兴也，下章放此，【庆源，辅氏曰：前章只是比体，以人愿息于栁隂以比人愿庇于王者耳，若以为兴则不尚息焉，无自昵焉，两句意思各别】。
○有菀者，柳不尚愒，【欺例反】焉，上帝甚蹈，【见上，】无自瘵，【例界反，叶子例反】焉，【战国防作也，】俾予靖之，后予迈【，叶力制反，】焉。
比也愒息瘵病也迈过也求之过其分也
有鸟髙飞亦傅【音附】于天，【叶铁因反】，彼人之心，于何其臻曷。
予靖之居以凶矜
兴也，傅臻皆至也，彼人斥王也，居犹徒然也，凶矜遭凶祸，而可怜也。○鸟之髙飞极至于天耳，彼王之心，于何所极乎？言其贪纵无极，求责无已，人不知其所至也，如此，则岂予能靖之乎？乃徒然自取，凶矜耳，菀柳三章，章六句。
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
诗传大全卷十四
钦定四库全书
诗传大全卷十五    明 胡广等 撰都人士之什二之八
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【叶音亡】。
赋也，都王都也，黄黄狐裘色也，【孔氏曰：狐之黄者，多】不改，有常也，章文章也，周镐京也，○乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗，以叹惜之也。【庆源，辅氏曰：容则徳之符也言则徳之发也容言，如是则其徳可知故为万民所仰望也，或曰：先生以此诗为乱离之后，所作，如此，则东迁之后，诗也，曰厉王，流死于彘之后，都邑岂能如旧哉！何必东迁之后乎？故先生但以周为镐京也，】。
○彼都人士，台笠缁撮【，七活反，叶租恱反】，彼君子女，绸【直留反，】直如发，【叶，方月反】，我不见兮，我心不说，【音恱】。
赋也，台夫【音扶】须也，【陆氏曰：莎草也，可以为簑笠，】缁撮，缁布冠也，其制小仅可撮其髻也，【孔氏曰：缁布冠制小，故言撮若是帛为，冠则有制度，不得言撮，○临川王氏曰：台笠缁撮在野，与众偕作之服，】君子女，都人贵家之女也，绸直如发，未详其义，然以四章五章推之，亦言其发之美耳，【庐陵罗氏，曰：说文绸密也，解頥新语其首饰，绸直如发之本然谓不用髪髢为髙髻之类】。
○彼都人士，充耳琇，【音秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【于粉反，】结【叶，缴质反】。
赋也，琇美石也，以美石为瑱尹吉，未详，郑氏曰：吉读为姞，【其入声，】尹氏，姞氏，周之昏姻旧姓也，人见都人之女，咸谓尹氏，姞氏之女，言其有礼法也，【孔氏曰常武曰：王谓尹氏春秋昭二十三年，尹氏立王子朝，世为公卿，周之旧族也，韩奕云：为韩姞相攸汾，王之孙左传，郑石，癸曰：姞吉人也，后稷之元妃也，是姞与周室为昏姻也，世贵旧姓，昏连王室，故见都人之女，有礼法者，谓之尹吉也，】李氏曰：所谓尹吉犹晋言，王；谢，唐言崔卢也，【安成，刘氏曰：晋之江左，王；谢，唐之山东崔，卢皆一时之望族，为世所称也，】苑犹屈也，积也。
○彼都人士，垂带而厉，【叶落盖反，】彼君子女，卷【音权，】发如虿，【初迈反】，我不见兮，言从之迈。
赋也，厉垂带之貌，【孔氏曰：礼，大带垂三尺，】卷发鬓傍短发，不可敛者，曲上卷然以为饰也，虿螫，【音释，】虫也，尾末揵，【音防，】然似发之曲，上者【释文曰：揵举也，长尾为虿，短尾为蝎，】迈行也，盖曰是不可得见也。得见，则我从之迈矣，思之甚也。
○匪伊，垂之带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮云何？盱【喜俱反，】矣。
赋也，旟扬也，盱望也，说见何人斯篇？○此言士之带，非故垂之也。带自有余耳，女之发，非故卷之也，发自有旟，耳言其自然闲美，不假脩饰也，然不可得而见矣。则如何而不望之乎？
都人士五章章六句
终朝采緑，不盈一匊，【弓六反，】予髪曲局，薄言归沐。
赋也，自旦及食时，为终朝绿，王刍也，【尔雅注，菉蓐也，今呼防脚莎，】两手曰：匊局卷【音权，】也，犹言首如飞蓬也，【叠山，谢氏曰：妇人夫不在，不事容饰，故伯兮曰：自伯之东，首如飞蓬，】○妇人思其君子，而言终朝，采绿而不盈，一匊者，思念之深，不专于事也，【埤雅，曰：蓝，绿，皆易得之物，今以忧思贰之，故虽终朝，采掇而不盈一匊，一襜也，】又念其发之曲局，于是舎之而归沐，以待其君，子之还也，【庆源，辅氏曰：薄言归沐，恐君子之或归也，好饰者妇人之性】。
○终朝采蓝，【卢谈反，】不盈一襜，【尺占反，叶都甘反，】五日为期，六日不詹，【音占，叶多甘反】。
赋也，蓝染草也，【濮氏曰：蓝可以为靛染青，以之靛音奠，】衣蔽前，谓之襜，即蔽膝也，詹与瞻同，五日为期，去时之约也，六日不詹，过期而不见也，【长乐，刘氏曰：既逾于期，犹未瞻见也，六口不詹未久也，尚且望而忧之，又况于迟，久而弗归，耶】。
○之子于狩，【尺救反，】言韔【，初，亮反】其弓，【叶姑反，】，之子于钓，言纶之绳。
赋也，之子谓其君子也，理丝曰纶，○言君子若归，而欲往狩耶？我则为之，韔其弓，欲往钓耶？我则为之，纶其绳望之，切思之深，欲无往而不与之俱也。【丘氏曰今逺行从役久而不归，思其如此，而不可得也。○庆源，辅氏曰：狩而韔弓，钓而纶绳，本非妇人之事，望之切思之深，设言其如此，以见其欲，无往而不与之俱，是虽夫妇之正情，然使其形于言焉，则怨旷甚矣，】。
○其钓维何？维鲂【音房，】及鱮，【音叙，叶音湑，】维鲂及鱮，薄言观者，【叶掌与反】。
赋也，于其钓而有获也，又将从而观之，亦上章之意也。【庆源，辅氏曰：此章承上章末句，而言亦喜，幸之词也，】。
采緑四章章四句
芃芃，【蒲东反，】黍苗隂雨膏【古报反，】之悠悠南行，召伯劳【刀，报反】之。
兴也，芃芃长大，貌悠悠逺行之意○宣王，封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒役南行，而行者作此言，芃芃黍苖，则惟隂雨能膏之，悠悠南行，则唯召伯能劳之也。
○我任【音壬，】我辇【，力展反】我车，我牛【叶鱼，其反】我行既集，盖云归哉！【叶将黎反】。
赋也，任负任者也，【孔氏曰：谓器物，人所负持，】辇人挽【音，晚】车也，【周礼郷师注曰：辇车人挽行，所以载任器也，止以为蕃营辇一，斧一斤，一凿一梩，一锄周加二，板二筑，以十五人，而辇○安成，刘氏曰：我任我辇载，任器于辇车也，】牛所以驾大车也，【安成，刘氏曰：我车我牛，驾牛于重载之车也；】集成也，营谢之役，既成而归也，【临川王氏曰：此章见召伯之遇，役夫如此】。
○我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
赋也徒歩行者御乗车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，【孔氏曰：旅属于师徒行御车，乃是师旅之人，别而言之，歴数以类上章也，○临川王氏曰：此章见召伯之遇，征夫如此】。
○肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
赋也，肃肃严正之貌，谢邑名申伯，所封国也，今在邓州，信阳军【，今河南有邓州及信阳县是也。】功工役之事也，营治也，烈烈威武，貌征行也，【庆源，辅氏曰：言其师旅之所以得，如是烈烈，然威武者皆召伯冇以成之也，然则兵岂能自为强弱哉？顾上之人所以御之者如何耳！】？
○原隰既平泉流既清召伯有成王心则寜
赋也土治曰平水，治曰清○言，召伯营谢邑相，其原隰之宜，通其水泉之利，【叠山，谢氏曰：疆其土田，事毕则原隰平矣，治其沟洫，事毕，则泉流清矣，】此功既成，宣王之心则安也，【东莱吕氏曰：申伯之体，势不重，则无以镇定南服，召穆公身为卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽深居九重，宵旰之虑，固未甞一口，忘之也，必待召公告厥成功，而王心始寜焉，此真知职分者也，】。
黍苗五章章四句
此宣王时诗与大雅崧髙相表里
隰桑有阿，其叶有难【，乃多反】，既见君子，其乐【音，洛下同】，如何兴也？隰下湿之处，宜桑者也，【孔氏曰：桑宜在隰，润之所隰之近畔，宜桑】阿美貌，难盛貌皆言枝叶条垂之状，○此喜见君子之诗言，隰桑有阿，则其叶有难矣，既见君子，则其乐如何哉？词意大槩，与菁莪相类，然所谓君子则不知其何所指矣！或曰：比也；下章放此，【安成，刘氏曰：所谓下章者指二章，三章也，所谓比者，盖以隰桑枝叶顔色之美，比君子，容貌威仪之盛，亦与菁莪，比意相类，】。
○隰桑有阿，其叶有沃，【乌酷反，叶郁缚反】，既见君子，云何不乐兴也，沃光泽貌，【长乐，刘氏曰：光润如膏之沃也，】。
○隰桑有阿，其叶有幽【，叶于交反，】既见君子，徳音孔胶【音交】兴也，幽黑色也，胶固也。
○心乎爱【，叶许，既反】矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？赋也，遐与何同表记作瑕，郑氏注曰：瑕之言胡也，谓犹告也，○言我中心诚爱君子，既而见之，则何不遂以告之，而但中心藏之，将使何日而忘之邪？【丘氏曰：诗人自道其爱贤之意如此，○临川王氏曰：所谓盛徳至善不能忘也，】楚辞所谓思公子兮未敢言，意盖如此，爱之根于中者深，故发之迟而存之久也。
隰桑四章章四句
白华【音花】菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮。
比也，白华野菅也，已沤为菅，【孔氏曰：沤之柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅耳，】之子，斥幽王也，俾使也，我申后自我也，○幽王娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故申后作此诗言白华为菅，则白茅为束，二物至微，犹必相须为用，何之？子之逺而俾我独耶？【朱子曰：读诗之法，且如此章，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去之逺何哉】！
○英英白云，露彼菅茅，【叶莫侯反，】天歩艰难之子，不犹比也。英英轻明之貌，白云水上，轻清之气，当夜而上腾者也，露即其散而下降者也，【永嘉，陈氏曰：云为质而露为泽】歩行也天歩犹言时运也，犹图也，或曰，犹如也，○言云之泽，物无微不被，今时运艰难而之子，不图不如白云之露，菅茅也。【张子曰英，英白云，且均露及菅茅，何天歩艰难而之子不若是乎？】、
○滮【符滮反，】池北流，浸彼稻田，【叶地，因反】啸歌伤怀，念彼硕人比也，滮流貌北流，丰镐之间，水多北流，硕人尊大之称，亦谓幽王也，○言小水微流，尚能浸灌，王之尊大而反不能通其宠泽，所以使我啸歌伤懐而念之也，【叠山，谢氏曰：啸歌伤懐所谓长歌之哀，过于恸哭也，】。
○樵，【徂焦反，】彼桑薪，卬【五纲反，】烘【火，东反】于煁，【市林反】，维彼硕人，实劳我心。
比也，樵采也，桑薪薪之善者也，卬我烘燎也。煁，无釡之灶，可燎而不可，烹饪者也，【孔氏曰：无釡之灶，其上燃火谓之烘，本为此灶，止以燃火照物，若今火炉也，】○桑薪，宜以烹饪，而但为燎烛，以比嫡后之尊，而反见卑贱也。
○鼔钟于宫声闻，【音问】于外，念子懆懆，【七到反，】视我迈，迈比也，懆懆忧貌，迈迈不顾也，○鼓钟于宫，则声闻于外矣，念子懆懆，而反视我迈迈，何哉？【程子曰：此章自伤其诚意之不能动王也，懆懆，然忧戚而曽，不能感动视我，迈迈而去】。
○有鹙【音，秋】在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心。
比也，鹙秃鹙也，【埤雅曰：一名扶老，状如鹤而大，长颈，赤日头髙八尺】梁，鱼梁也，○苏氏曰：鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬之飬鹙，而弃鹤也。
○鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
比也，戢其左翼，言不失其常也，【安成，刘氏曰：戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，此禽鸟匹偶，竝栖之常也，】良善也，二三其徳则鸳鸯之不如矣，【临川王氏曰：鸳鸯能好其匹，雄雌相从，不失其性也。幽王无良，不一其徳鸳鸯之不如也。○叠山，谢氏曰：鸳鸯不失其匹偶，幽王乃丧其良心，嬖妾废后，有愧于鸳鸯矣，卫诗云：士也罔极，二三其徳亦刺夫妇之相，弃背也，与此意合，】。
○有扁【歩典反】斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷【都礼反，叶乔移反】兮。
比也，扁卑貌，俾使疷病也，○有扁，然而卑之石则履之者亦卑矣，如妾之贱则宠之者亦贱矣，【安成，刘氏曰：夫之有妇，所以相配，故宠贱者以配已，则已亦贱矣，程子尝论娶孀妇而曰：娶失节者以配身，是已失节，亦此章之意也。】是以之子之逺而俾我疷也。
白华八章，章四句，【庆源，辅氏曰一章，则言夫妇之常理，二章则言时运之使然，三章始言其体，尊势大而反，不如小水之尚能溉物四章，然后自叹其以嫡后之尊，而反见卑贱其言，亦可谓有序矣，五章又疑己虽念王，而王不顾己，何哉？六章！始以鹙比褒姒，而叹王之举措，取舍之非宜，七章则遂言王之二三其徳曾不若鸳鸯之有常，八章方极其意，而谓王不自爱重宠嬖，贱妾以轻贱其身，所以使我忧之而成病，其言有序而不乱其怨，有则而不流，即其言以观其人，则申后，其亦贤矣哉！○三山，李氏曰：此诗大抵与緑衣相类，彼专以緑衣取譬，此则多譬喻，体虽不同，而发明嫡妾之分，则一也。○安成，刘氏曰：此诗章多而句少八章，皆为比体一章，以一事为喻，反覆讽咏，以泄其情，而犹不能絶念于王可谓怨而不怒者矣，一诗之中，首以之子，称王斥之也，继称硕人，尊之也，继而称子亲之也。继又称硕人又称之，子怨者之词，固有不暇整也，】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮【于鸩，反】之食，【音嗣，】之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也緜蛮鸟声阿曲，阿也，【孔氏曰卷阿云有卷者，阿知丘阿是丘之曲中也，】后车副车也，○此微贱，劳苦而思有所托者为鸟言，以自比也。盖曰緜蛮之黄鸟自言，止于丘阿而不能前，盖道逺而劳甚矣，当是时也，有能饮之食之，教之诲之，又命后车以载之者乎？
○緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也，隅角【，朱子曰：丘隅岑欝之处，】惮畏也，趋疾行也。
○緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也，侧傍极至也，国语云：齐朝驾则夕极于鲁国，緜蛮三章章八句。
幡幡，【孚烦反，】瓠叶采之，亨【叶铺郎反】之，君子有酒，酌言尝之赋也，幡幡瓠叶，貌○，此亦燕饮之诗，言幡幡，瓠叶采之，亨之至薄也，【三山，李氏曰：瓠叶新生可以为葅，】然，君子有酒，则亦以是酌而尝之，盖述主人之谦词，言物虽薄，而必与宾客共之也。
○有兔，【它故反，】斯首炮【，白交反】之燔，【音烦叶，汾干反】之，君子有酒，酌言献【，叶虚言反】之。
赋也，有兔斯首，一兔也，犹数鱼以尾也，毛曰炮加火，曰燔亦薄物也，献献之于宾也，【叠山，谢氏曰：瓠叶以为葅，不必嘉蔬，一兔以为殽，不必异膳，先王之燕，賔客真徳实意而已矣，】。
○有兔斯首，燔之炙，【音只叶陟畧反】之君子有酒，酌言酢，【木洛反】之。
赋也，炕【音抗，】火曰炙，谓以物贯之，而举于火上，以炙之，酢，报也，宾既卒爵，而酌主人也。
○有兔斯首，燔之炮，【叶蒲侯反】之，君子有酒，酌言醻【市，周反】之赋也，醻导饮也，【朱子曰：主人酌以献，宾曰献宾，酢主人，主人又自饮而复饮，宾曰：醻其主人，又自饮者，是导宾使饮也，但宾受之，却不饮，奠于席前，○新安，胡氏曰：主人既饮，酢爵，欲以醻宾，又酌而先自饮以导之，然后复酌而进于宾，故谓之醻】。
瓠叶四章，章四句，【定宇，陈氏曰：燕饮之礼，在诚不在物，此聊举一二，以见其微薄，谦词耳，燕饮之诗，有盛言其丰者，鱼丽是也。有谦言其薄者，此诗是也。】。
渐渐【竝土衔反，下同，】之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝【，叶直高反】矣。
赋也，渐渐髙峻之貌武人将帅也，遑暇也，言无朝旦之暇也，○将帅出征，经歴险逺不堪劳苦，而作此诗也，【庐陵欧阳氏曰：渐渐髙石悠逺山川序其所经，歴险阻逺道之劳耳，】。
○渐渐之石，维其卒【，在律反】矣，山川悠逺曷其没【叶，莫笔反】矣，武人东征，不遑出矣。
赋也，卒崔嵬也，谓山巅之末也，曷何没尽也？言所登歴何时而可尽也，不遑出，谓但知深入，不暇谋出也。
○有豕白蹢，【音的，】烝渉波矣，月离于毕，俾滂【普郎反，】，沱、【，徒何反】矣！武人东征，不遑他【，汤河反】矣。
赋也，蹢蹄烝众也，离月所宿也，毕星名豕，渉波月离毕将雨之验也。【埤雅曰：马喜风豕喜雨，故天将雨，则豕进，渉水波也，○朱子曰：毕是漉鱼底义网，漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取此，今毕星上有一柄，下开两义，形亦类毕，故月宿之则雨，○新安，胡氏曰：毕星好雨，月水之精，离毕而雨星象，相感如此。】○，张子曰：豕之负涂，曵泥，其常性也，今其足皆白，众与渉波而去，水患之，多可知矣。此言久役，又逢大雨甚，劳苦而不暇，及他事也，【庐陵欧阳氏曰履险，遇雨征行所尤苦，故以为言，】。
渐渐之石三章，章六句，【庆源，辅氏曰：不遑朝矣。犹可言也，至于不遑，出不遑他，则其情危而可哀，甚矣！方采薇，出车之诗，作时岂容有此事哉？世之治也，固未尝有征伐之诗也，然行者之劳，未尝自言而上之人则汲汲然以言其劳之，可念世之乱也，上之人未尝念其劳而言之也，而行者则自言其劳苦而不置焉，夫使劳者，自言而上之人不加恤焉，则乌在其为民之父母也，】。
苕【音条，】之华，【音花】芸，【音云，】其黄矣，心之忧矣，维其伤矣。
比也，苕陵苕也，本草云：即今之紫葳，蔓生附于乔木之上，其华黄赤色，亦名凌霄，【本草注曰：紫葳，一名陵苕，蔓生，依大木嵗久延引至巅有花，其花夏乃盛，○安成，刘氏曰：芸者，黄之盛也，】○诗人自以身逢周室之衰，如苕附物而生，虽荣不久，故以为比。而自言其心之忧伤也。
○苕之华，其叶青青，【子零反，】知我如此，不如无生【叶，桑经反】比也。青青盛貌，然亦何能久哉！
○牂【，子桑反，】羊坟，【扶云反，】首三星在罶，【音栁，】人可以食鲜，【息浅反，】可以饱【叶，补苟反】。
赋也，牂羊牝羊也。坟，大也，羊瘠则首大也，【莆田，郑氏曰：牝羊本首小，今也羸瘰，反首大而身小，】罶笱也，罶中无鱼而水静，但见三星之光而已，○言饥馑之余，百物雕耗，如此苟且，得食足矣，岂可望其饱哉！
苕之华三章章四句
陈氏曰：此诗其词，简其情哀，周室将亡，不可救矣，诗人伤之而已。
何草不黄？何日不行？【叶户郎反，】，何人不将？经营四方。
兴也，草衰则黄将亦行也，○周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗言何草而不黄，何日而不行何人，而不将以经营于四方也哉。
○何草不？【叶胡均反，】，何人不矜？【古顽反，韩诗作鳏叶，居陵反】，哀我征夫，独为匪民。
兴也，赤黒色也既黄而也，无妻曰：矜言从役，过时而不得归，失其室家之乐也，哀我征夫，岂独为非民哉？【叠山，谢氏曰：东山采薇，出车，杕杜诸诗序情闵劳，皆以室家之望者为说，同为天民，血气嗜欲，岂有异哉？先王以民待民，幽王之待民如犬马耳，故曰：哀我征夫，独为匪民】。
○匪兕，【徐履反，】匪虎，率彼旷野，【叶上与反，】，哀我征夫，朝夕不暇，【叶后五反】。
赋也，率循旷空也，○言征夫，非兕非虎，何为使之循旷野而朝夕不得闲暇也。
○有芃【薄，工反】者，狐【与车叶】率，彼幽草有栈，【士板反】之车，行彼周道。
兴也，芃尾长貌，栈车役车也，周道大道也，言不得休息也。
何草不黄四章，章四句，【庆源，辅氏曰：苕之，华言国家之衰微，时物之凋耗，人民不聊其生，天运竆矣，何草不黄言，士民役使之繁，数征行之劳苦，上之人视之，与禽兽无异，人事极矣，周室，至是无可为矣。此黍离之所以降，为国风也，】。
都人士之什十篇四十三章二百句
诗传大全卷十五
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十六    明 胡广等 撰大雅三
説见小雅【朱子曰：大雅非圣贤不能为平易明白，正大光明，○勿轩，熊氏曰：按小雅集传云，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞，文王大明，绵三篇，国语皆以为两君相见之乐，朱子谓特举其一端，而言其实，天子诸侯防朝之乐也，今诵其诗，则于其咏歌洋溢之中，而凛然有严重，齐荘之意，犹使人有所兴起，况亲闻其乐者乎？皇矣追述，太王王季之徳业与大明绵诗，同意生民，又推本后稷，所以积行累功之由，朱子疑为郊祀之，后受厘，颁昨之诗，旱麓，诗中有享祀神劳等语，或亦受厘之乐，思齐追述大任，大姒，大姜之徳言文王御家在宫之事为详，疑此入而燕处之乐，灵台，岂亦出而游观之乐乎？若棫朴言文王之徳下武有声，皆兼言武王之事，其乐或用之，宗庙或用之朝延，今皆不可知，若行苇以下四篇，为受厘之辞，公刘以下三篇，为陈戒之辞，则又明白，晓然者矣，惜其被之声歌者，其音节已不复存，然善观诗者，但玩其辞气，亦足以识先王之雅道矣，】。
文王之什三之一
文王在上，于【音乌，下同，】昭于天，【叶铁因反，】周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，【叶上纸反，】文王陟降，在帝左右，【叶羽已反】赋也，于叹辞昭明也，命天命也，不显，犹言岂不显也？【安成，刘氏曰：雅颂称不显，凡十二，此诗三大明及崧髙韩奕清庙，维天之命，执竞烈文各一，皆与此诗同义，思齐抑各一，则辞指有不同者】，帝上帝也不时，犹言岂不时也？左右防侧也，○周公追述文王之徳明周家所以受命而代商者，皆由于此。以戒成王【新安，胡氏曰：此篇周公作于成王之时，推本周家受天命之由，而归美文王之词，○安成，刘氏曰：周家受命，始于文王，固由文王之徳所致一章，二章三章，则专言受命之事也，周家代商，始于武王，亦由文王之徳所致四章以下，则兼言代商之事也，】此章言文王既没，而其神在上，昭明于天，是以周邦，虽自后稷始封，千有余年，而其受天命，则自今始也，【华谷，严氏曰：文王未尝称王曰：文王者追称之也，○鄱阳董氏曰：朱汉上云人之死，各返其根，体魄隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上，况圣人清明在躬，志气如神，故其没也，精神在天，与天为一，文王在上，尊瞻之辞也，于昭于天，叹其徳之昭明上彻于天，与天同徳也○问受天命如何？朱子曰：命如何受于天？只是人与天同，周自后稷以来，积仁累义，到此时人心奔趋，自有不容己，】夫文王在上而昭于天，则其徳显矣，周虽旧邦，而命则新，则其命时矣故又曰有周，岂不显乎？帝命岂不时乎？【临川王氏曰：不显，所以甚言其显不时，所以甚言，其时唯其徳之显所以为命之时】，盖以文王之神在天，一升一降，无时不在上，帝之左右，是以子孙防其福泽，而君有天下也，【眉山苏氏曰：圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一，故诗于天人之际，多以陟降言之○，朱子曰：言文王徳合乎天与天同运而无违也？问：文王陟降，曰：理是如此，若道真个一上一下则不可，○庆源，辅氏曰：文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝左右，正与中庸所谓洋洋乎如在其上，如在其左右之意同，盖非貌説实理然也。○新安胡氏曰文王之灵，一陟一降，左帝左右若隂有以相之，是以子孙防其福泽，以有天下，盖归美文王之徳而武王由之代商，以有天下也，○丰城，朱氏曰：此章之意约言之，而四句已足，惟周公告戒其君，言有尽，而意无穷，故反覆申言之，其徳之显即于昭之谓也，其命之时，即维新之谓也，其陟降在帝左右，即文王在上之谓也，然于昭以言其神而不显，又言其徳何也其徳之显自其在人者言之也。其神之昭自其在天者言之也。】春秋传天王追命诸矦之词曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝语意，与此正相似，【左传，昭公七年，卫襄公卒，王使成简公如卫吊，且追命襄公云云，】或疑恪亦降字之误，理或然也。
○亹亹，【音尾，】文王令闻【音问】不已，陈锡哉周，矦文王孙子【叶以里反，】文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
赋也，亹亹，强勉之貌，令闻善誉也，陈犹敷也哉？语辞矦维也，本宗子也，支庶子也，【孔氏曰：适譬本榦，庶譬其枝也，】○文王，非有所勉也，纯亦不已，而人见其若有所勉耳，其徳不已故今既没而其令闻犹不已也，【三山，李氏曰：惟文王亹亹，故其令闻亦不已，盖有实者，必有名也，苟为无本，安能不已乎？○华谷方氏曰文王之诚不已，而令闻亦不已，此诚之着也，】令闻不已，是以上帝敷锡于周，维文王孙子，则使之本宗，百世为天子支庶，百世为诸矦，而又及其臣子使，凡周之士，【孔氏曰：士者下至诸矦及王朝，公卿大夫总称】，亦世世修徳与周匹休焉，【庆源，辅氏曰：臣之传世既显，则周之传，世亦显矣，上天以文王之故，敷锡周家之子孙，而又及其臣子，则君臣同体，亦可见矣。○三山，李氏曰：非特文王之子孙也，凡周之士亦皆世世而显，天之所以敷锡，文王可谓至矣。不显亦世犹曰：岂不显乎？其亦世也，盖言其传世永乆而以不显二字，叹之以足，其辞也，○黄氏曰：文王徳泽广及其臣，士非惟周，召尚父泰颠，散宜生之徒与周相为无穷，而其余者亦皆世守爵禄，世竭忠诚，以辅周家之子孙○华谷，严氏曰：使周之臣子皆光明俊伟其徳甚显亦世世相传，与周匹休焉，此述文王徳泽之逺也○庐陵彭氏曰：亹亹者不已之体也，令闻则不已之形见也，陈锡于周，子孙百世仕者，世禄不已之效，騐也，○丰城，朱氏曰：上章言文王之徳之神，此章以下专言徳者周公告戒成王固欲其法先王之显徳保上天之显命，非但欲其求之窈防恍惚而已也，】。
○世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，【叶于逼反，】王国克生，维周之桢，【音贞，】济济【孑反，】礼多士，文王以宁。
赋也，犹谋翼翼，勉敬也，【庆源，辅氏曰：勉则无怠，敬则无他，谋犹如此，则其忠诚可知矣。】思语辞，皇美桢榦也，【朱子曰：榦者版筑之，桢榦，今人筑墙，必立一木于中为骨，谓之夜乂，木横曰桢，直曰榦】，济济多貌，○此承上章而言其传世，岂不显乎？而其谋猷，【安成，刘氏曰：两其字，皆指周士】皆能勉，敬如此也，美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，文王之国能生此众多之士，则足以为国之榦，而文王亦赖以为安矣，【庆源，辅氏曰：多士之生于周国，乃所以为周国之桢榦也，二程子论治天下之道，未始不以求贤才，为先务者以此。然则天之所以使周士传世之显者，非所以为周之士，乃所以为周之国也，自文王之时言之，则文王之身，固以多士宁矣，自成王之时言之，则文王之神亦以多士宁也，○华谷，严氏曰：墙待榦而立，国恃人而立此章，述周士之盛，○长乐刘氏曰多士，本由文王教化陶范而后生也，而文王之国，又待多士以为安焉，犹人勤于菑田，反以自飬，乐于植材，反以自庇，○丰城，朱氏曰：美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，以多士而生王国，谓非天命之保佑，不可以王国而克生此多士，谓非圣化之造，就不可由天命之保佑，而多士以生，由圣化之造，就而王国克生，则信乎足以为周之桢榦矣，墙非榦，无以立国，非人无以立，此济济然之，多士，乃文王之所赖以安也，】盖言文王得人之盛，而宜其传世之显也，【安成，刘氏曰：言贤才之益于国者如此，宜其子孙传世之显也，】。
○，穆穆文王，于缉【七入反，】熈敬止，假【古雅反，】哉？天命有商，孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，矦于周服，【叶蒲北，反】赋也，穆穆深逺之意缉续熈，明亦不已之意，【朱子曰：缉如缉麻之缉，连缉不已之意，】止语辞，假大丽数也，不亿不止于亿也，矦维也，○言穆穆，然文王之徳不已，其敬如此，【华谷，严氏曰：文王徳容穆穆然可见，故穆穆足以形容之，所难言者，心之敬也；故缉熈不足以发，而又以于发之缉，熈敬止者，中庸之，至诚无息也】，是以大命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。盖商之孙子，其数不止于亿，然以上帝之命，集于文王，而今皆维服于周矣。【孔氏曰：此非在文王之时，从后见其归周，推本而美之耳，○庆源，辅氏曰：先生谓四章始言文王之所以圣，与夫上昭于天不已，其令闻者止在于敬之缉，续熈明不已而已，可谓深得周公之心，及文王之徳也程先生曰：毋不敬，可以对越上帝，观文王之诗，则可见矣。○华谷，严氏曰：此章述文王以敬徳为受命代商之由也，】。
○矦服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【古乱反，】将于京【叶，居良反，】厥作祼将，常服黼【，音甫】冔【，况甫反】王之荩，【才刅反，】臣无念尔祖，赋也，诸矦之大夫，入天子之国，曰某士，则殷士者，商孙子之臣属也，【鄱阳董氏曰：叶氏云，春秋传，晋士起是也，】肤美敏，疾也，祼灌鬯也，将行也，酌而送之也，【孔氏曰小宰云，凡祭祀，赞祼将之事，以将为送言灌时送爵，行之也，于礼王正祼，后亚祼而殷士助祭，行灌鬯耳，○华谷，严氏曰：洛诰王入太室，祼谓以圭瓒酌于爵以献尸，尸受酒不饮，灌于地，故谓灌祼灌，古字通用，宗庙有祼天地，天神不灌，】京周之京师也，黼黼裳也，冔殷冠也，【董氏曰：黼绣于裳，虽章数不同，皆以黼为裳，○孔氏曰：祭服不止于黼举一章，以表之耳，○华谷，严氏曰：黼裳，商，周所同，黼裳而冔冠，则商之制也，○毛氏曰：夏后氏曰：收周曰冕，】盖先代之后，统承先王，修其礼物，作宾于王家，【九峯，蔡氏曰：修其先王典礼文物，不使废壊以备一王之法也，宾以客礼，遇之也，○勿轩，熊氏曰：此见周家忠厚之，至一代之兴，虽改正朔，易服色，以示作新之政，然考之诗书，则一代之礼乐，固未尝废也，常服黼冔，犹用商之衣冠也，王访于箕子，称十有三祀，奔走臣我，监称五祀，犹用商之纪年也。一则曰商王士二，则曰：殷多士，何尝敢有一毫鄙夷之心，其视后世亡人之国则絶人之祀衣冠礼乐，能存先代之旧，亦鲜矣，此皆出于疑虑之过，而不知以公天下为心者，周家忠厚之泽，所以为不可及也，夫】，时王不敢变焉。而亦所以为戒也。王指成王也，荩，进也，言其忠爱之笃进，进无已也。无念，犹言岂得无念也。尔祖文王也，○言，商之孙子，而矦服于周，以天命之不可常也，【临川王氏曰：天尝命商，使有九有之师矣，今服于周，所谓靡常也，】故殷之士助祭于周京，而服商之服也，于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔，【左传？襄公四年，注曰：告仆夫不敢斥尊也，○华谷，严氏曰：不以文王为念，则将坠厥绪，周之孙子臣，士又将服周之服，而助祭于他人之庙矣，此章述殷士祼将之事，以为戒也。○安成，刘氏曰：呼荩臣告仆夫，其皆因卑逹尊之义乎？】刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于后嗣，是以富贵无常，盖伤微子之事周而痛，殷之亡也，【庆源，辅氏曰：殷士虽肤敏而祼将于周京，天命所在，不敢违也。此盛徳之事，汉，唐以下皆不及矣。夫以殷士服，殷之服而助祭于周焉，最可念也。最可警也，故于此呼王之荩臣而告之，使念文王之徳焉刘向所述孔子之言，使人读之，忧思惨怛，有不能堪者，盖孔子乃殷后而向亦宗室也，○西山，真氏曰：以商之孙子，而为周之诸矦，以商之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周也，】。
○无念尔祖，聿【于笔反，】脩厥徳，永言配命，自求多福，【叶，笔力反】，殷之未丧，【，息浪反。】师克配上帝，宜鉴于殷，骏【音峻，】命不易，【以防反】。
赋也，聿发语辞，永长配合也，命天理也；师，众也，上帝天之主宰也骏大也不易，言其难也，○言欲念尔祖，在于自脩其徳而又常自省察，使其所行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，有不外求而得矣，【三山，李氏曰：成王欲念尔祖，则在乎聿修厥徳而已。能脩徳则可以长合天理，而福禄自来矣，孟子曰：祸福无不自已，求之者，商自求祸，周自求福耳，天何容心于其闲哉！○临川王氏曰以徳求福，则非有待于外也，○华谷，严氏曰：自求多福，谓求诸已而不求诸天也，】又言殷未失天下之时其徳足以配乎？上帝矣，今其子孙乃如此，宜以为鉴，而自省焉，则知天命之难保矣，大学传曰：得众则得国，失众则失国，此之谓也。【汉书，翼奉曰：成王有上贤之才，因文武之业，然周公犹作诗书，深戒成王，恐失天下，书则曰：王母若殷王纣，诗则曰：宜鉴于殷，骏命不易，○华谷严氏曰徳者民之所归，得民，斯得天不脩厥徳则失其民，而天命去之，故宜以殷为鉴也。此章戒成王念祖而鉴殷也，】。
○命之不易，无遏尔躬，【叶姑反，】宣昭义问，有虞殷自天，【叶铁因反，】上天之载，无声无臭，【叶初尤反】，仪刑文王，万邦作孚，【叶房尤反，】，赋也遏絶宣布昭明义，善也，问闻通有，又通虞度载事，仪象刑法，孚，信也，○言天命之不易，保故告之，使无若纣之自絶于天【庐陵欧阳氏曰：知天命之不易，无使天命，至尔躬而止，○朱子曰：武王数纣，云自絶于天，甘节之问，无遏尔躬，曰：无自遏絶于尔躬如家，自毁国自伐，】而布明其善誉于天下，又度殷之所以废兴者而折之于天，然上天之事，无声无臭，不可得而度也，惟取法于文王，则万邦作而信之矣，【礼记缁衣，注曰仪法，文王之徳而行之，则天下无不信者也。○蓝田，吕氏曰：凡欲配天命者，当法天然，天无声臭，可求苟仪刑文王，则天徳全矣此万邦，所以作孚，○华谷，严氏曰：七章申六章，鉴殷法祖之意也，○新安，胡氏曰：天无声臭之可寻，文王陟降，在帝左右，文王即天矣，但以尔祖文王为法，则万邦自孚，信之天命，庶乎其可保，不至尔躬，而遏絶也味此辞防，凛乎其严哉？】子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，夫知天之所以为天，又知文王之所以为文，则夫与天同徳者可得而言矣。是诗首言：文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝左右，而终之以此其防深矣，【庆源，辅氏曰文王之诗七章，以一章言之，首尾只是言文王与天为一，以一篇言之，首尾亦是言文王与天为一，但首章则专説文王末章则欲成王之法，文王耳，○新安，胡氏曰：此篇首言文王陟降，在帝左右，终言天无声臭，仪刑文王，天其文王乎？文王其天乎？○安成刘氏曰天髙在上而文王之神亦在上，帝为天之主宰，而文王之神，则升降乎？帝之左右，是天帝所在，即文王所在也，何以知文王之能然哉？以其与天同徳而已。天之徳于穆不已，所以为天文王之徳纯亦不已，所以为文，于穆不已者，天之诚也。纯亦不已者，文王之诚也。是文王之徳即天之徳仪刑文王，即仪刑于天也，天与文王一而已矣，】。
文王七章章八句
东莱吕氏曰：吕氏春秋引此诗以为周公所作，味其词意，信非周公不能作也，○今按此诗一章言文王有显徳而上帝有成命也。二章言天命集于文王，则不唯尊荣其身，又使其子孙百世为天子，诸侯也，三章言：命周之福，不唯及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，四章言天命既絶于商则不唯诛罚其身，又使其子孙亦来臣服于周也，五章言絶商之祸，不惟及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，六章言，周之子孙臣庶，当以文王为法，而以商为监也，七章，又言：当以商为监，而以文王为法也，其于天人之际，兴亡之理，丁宁反覆，至深切矣，故立之乐官，而因以为天子，诸矦朝防之乐，盖将以戒乎后世之君臣，而又以昭先王之徳于天下也，国语以为两君相见之乐，特举其一端而言耳，【庆源，辅氏曰：天人之际，指文王与天而言也，反覆丁寕，言七章，相粘缀而説不一而足也。周公作此本，以戒成王立之，乐官而因以为天子，诸侯朝防之乐，则又将以戒乎？后世之君臣也，○安成刘氏曰一章，以文王之徳与上帝之命，对言也，二章言天之命周与四章言天之絶商为对三章言：命周之羣臣，后嗣与五章言絶商之羣臣，后嗣为对，六章，先言法文王后言，监商七章，先言监，商后言法，文王亦对举而互言之，周公既以文王之徳播之声诗，以戒成王矣，而复叶之音律，以为朝防通用之乐，则又以告成王者，告诸天下后世焉，其意逺矣哉】然，此诗之首章，言文王之昭于天而不言，其所以昭次章言，其令闻不已，而不言其所以闻，至于四章，然后所以昭明而不已者，乃可得而见焉，【安成？刘氏曰：四章所谓熈者，光明也，即所以昭明于天之本也，所谓缉者，继续也，即所以不已，其闻之本也，文王之生也，继续光明而不已其敬，故其没也，昭明于天而不已，其闻焉】，然亦多咏叹之，言而语其所以为徳之实则不越乎？敬之一字而已，然则后章所谓脩厥徳而仪刑之者，岂可以他求哉？亦勉于此而已矣，【庆源，辅氏曰：敬之一字，圣学之所以为始终者，又可见于此，二程先生挈出此一字，以诏后学，其有功于圣学多矣，学者舍是实无以为进徳之阶也，○安城，刘氏曰：敬者千圣，传心之法，即所谓钦也，虞书五篇，言钦者十有三，言敬者七，唐虞君臣相传相戒固，惟在于此也。故仲虺告汤亦曰：钦崇天道，尚父告武王亦曰：敬胜怠者吉，是创业垂统者，固在于此，敬而持盈，守成者亦在于此，敬也，然则成王所以念祖脩徳仪刑文王之事者，诚不可以他求，亦惟法文王之敬徳而已，又若召诰召公，告王亦曰：曷其奈何弗敬？又曰：王敬作所，又曰：不可不敬徳，又曰：王其疾敬徳，又两曰：惟不敬厥徳乃早坠厥命，又曰：肆惟王其疾敬徳其语意尤为谆复剀切也。成王之为令主也，宜哉】。
明明在下，赫赫在上，【叶辰羊反，】天难忱，【市林反，】斯不易，【以防反，】维王天位，殷适【音的，】使不挟，【子燮反】四方。
赋也，明明徳之明也，赫赫命之显也。忱，信也，不易难也，天位天子之位也；殷适殷之，适嗣也，挟有也，○此亦周公戒成王之诗将陈文武受命，故先言在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，逹于上下，去就无常，【华谷，严氏曰：明明在下，君之善徳不可掩也，赫赫在上，天之眷顾，为甚严也，在下而明，明则逹乎上，在上而赫赫，则逹乎下，天人相与之际，甚可畏也，】此天之所以难忱，而为君之所以不易也。纣居天位，为殷嗣，乃使之不得挟四方而有之，盖以此尔，【临川王氏曰：今纣所居之尊，则天位也；所传之正，则殷适也；使不挟四方，其不可深恃如此，○东莱吕氏曰：天位殷适，使不挟四方，则下章所陈眷顾，周家有加而无已者，非天私我有周也，栽者培之，倾者覆之，因其材而笃焉耳。○华谷，严氏曰：首章专述天命，防殷之事○丰城，朱氏曰：天果不可信乎？在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，未尝不可信也，天果可信乎？夏有昏徳而啇受之，啇有昏徳而周受之，其去就无常，又未尝必可信也，惟天之不可信，此为君之所以不易也。纣居天位，为殷之正适，而乃使之不得挟四方而有之者，盖天命未絶则为天子，天命既絶则为独夫故也？】：
○挚【音至，】仲氏任【音，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔，【毗申反，】于京【叶，居良反，】乃及王季维徳之行，【叶户郎反，】大【音泰，】任有身，【叶户羊反，】生此文王。
赋也挚，国名仲中，【直众反，】女也。任挚，国姓也，殷商，商之诸侯也，嫔妇也，京周京也，曰嫔于京曡，言以释上句之意，犹曰厘降二女于妫，【音规】，汭嫔于虞也，【九峯，蔡氏曰：厘理降下也，言尧治装，下嫁二女于妫汭，使为舜妇于虞氏之家也，】王季，文王父也，身懐孕也，○将言文王之圣，而追本其所从来者如此，盖曰自其父母而已，然矣，【曹氏曰：挚仲氏任繋于姓而言之，以为王季之配也，今曰太任，系其子而言之，以为文王之母也，○列女传曰：太任端一诚，荘惟徳之行及其娠，文王目不视恶色，耳不聼淫声，口不出敖，言生文王，而明圣大任，教之以一而识百，卒为周宗，君子谓大任为能，胎教○庆源，辅氏曰维徳之行，所谓以成徳为行也只此一句，足以尽王季大任之事，可谓辞约而义博也，○华谷，严氏曰：次章述大任生文王也，○长乐，刘氏曰：干健而不息，坤顺以相承，物理自然也。王季有大任以配其徳故克生文王焉，○定宇，陈氏曰：圣贤之生，不偶然也。有配偶之贤，而后有嗣，续之贤，故诗推本圣贤之生，往往自其所从来，如生民言，稷而及姜嫄，此言文王而及大任，下章言武王而及大姒，皆是也。其意深矣，】。
○维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福【叶，笔力反，】厥徳不囘以受方国，【叶越逼反】。
赋也，小心翼翼，恭慎之貌，即前篇之所谓敬也，文王之徳于此为盛，昭明懐来囘邪也，方国四方来附之国也，【庆源，辅氏曰：前篇释厥犹翼，翼为勉敬，此篇説小心翼翼为恭慎其义，虽一而有在，臣在君之不同，此须是以心体之，则自见其有广狭也，昭事上帝，言文王之敬，洞洞属属，终日对越，上帝也，如此则盛大之福，自然来集，而文王之敬，直上直下，更无囘曲之时，所以又能受四方来，附之国也，一有囘曲，则此心便息，此理便絶天人，上下皆不相管摄矣，○华谷，严氏曰：三章言文王之徳天人所与也，】。
○天监在下，有命既集，【叶，昨合反】，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，【音士叶羽已反】，文王嘉止，大邦有子，【叶奨礼，反】赋也，监视集就，载年合配也。洽，水名本，在今同州，郃【音洽，】阳夏阳县，今流已絶故去水而加邑，渭水亦迳此入河也，嘉婚礼也，大邦莘国也，子大姒也，○将言武王伐商之事，故此又推其本而言天之监照，实在于下，其命既集于周矣。故于文王之初年而黙定其配，所以洽阳渭涘，【王氏曰：莘国所在也，】当文王将婚之期，而大邦有子也，盖曰非人之所能为矣，【华谷，严氏曰：四章述天生太姒，以配文王也，○安成，刘氏曰：二章言王季，太任之徳以及文王，故言自其父母而已，然此言天命既集，天作之合，故以为非人之所能为，然则六章之所以笃生武王者，又岂人之所能为哉！】！
○大邦有子，伣【牵遍反，】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬反】于渭，造舟为梁，不显其光。
赋也，伣磬也，韩诗作磬説文云伣譬也，孔氏曰：如今俗语譬喻，物曰：磬作然也，文礼祥吉也，言卜得吉而以纳币之礼，定其祥也，【王氏曰：譬天之妹，言其徳可以继天也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，然则非徳可以继天，孰能为之配大姒，能为之配，故备其礼，以定其祥，】造作梁桥也，作船于水，比之而加版于其上，以通行者，即今之浮桥也，传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟【，尔雅曰：造舟比船为桥，维连四船，方舟并两船，特舟单船】，张子曰：造舟为梁，文王所制，而周世遂以为天子之礼也。【五章，述文王亲迎之事也，】。
○有命自天，命此文王于周，于京【叶，居良反】缵，【子管反，】女维莘，【所巾反，】长【，丁丈反。】子维行，【叶户郎反，】笃生武王，保右【音，祐】命尔，燮伐大商。
赋也，缵继也，莘国名长子，长女大姒也，行嫁笃厚也，言既生文王，而又生武王也，【临川王氏曰：生文王又生武王，是之谓笃，中庸曰：天之生物，必因其材而笃焉，○双峯饶氏，曰：文王生于祖甲之三十一年，武王后文王二十年生，是商道始防之际，二人已生矣，】右助燮和也，【新安，胡氏曰：陈氏云，燮有和顺之意，】○言，天既命文王于周之京矣，而克缵大任之女事者，维此莘国，以其长女来嫁于我也，【丘氏曰：将言笃生武王之事，故又本而发之，】天又笃厚之，使生武王保之助之，命之而使之，顺天命以伐商也，【庆源，辅氏曰：天监在下，有命既集，言其始也，有命自天，命此文王，言其终也，天之生圣人者，其用力多矣，既以笃生之故，保防之右，助之所谓栽者，培之所以命之，燮伐大商也，征伐本非和顺之事，而曰燮伐者，所谓刚中而应，行险而顺者也，○华谷，严氏曰：因天人之所欲，是之谓燮伐，此章述大姒生武王也，○须溪，刘氏曰：燮伐者，当伐则伐也，古人厚，故称大商，○丰城，朱氏曰：有大任，为之母复有大姒为之妇，故谓之缵，言女徳之有继也，既生文王于前，又生武王于后，故谓之笃，言天命之匪解也，其伐商也，上以顺乎天下，以应乎人。故谓之燮，言其无慙徳也，】。
○殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，【叶音歆，】上帝临女，【音汝】，无贰尔心。
赋也，如林言众也，书曰：受率其旅，若林矢，陈也，牧野在朝，歌南七十里，侯维贰，疑也，尔武王也，○此章言武王伐纣之时，纣众防集如林，以拒武王，而皆陈于牧野，则维我之师，为有兴起之势耳，然众心犹恐，武王以众寡之不敌，而有所疑也，故勉之曰：上帝临女，母贰尔心，盖知天命之必然，而赞其决也，然武王非必有所疑也，设言以见众心之同，非武王之得已耳，【东莱吕氏曰：纣以如林之众来战，武王苟较强弱而计众寡，其心必疑矣，然当是时，武王方一心，以奉天讨，若上帝实临之，较计之私，岂得而容哉？此盖设为勉之之词以形容，武王奉天讨之心也，○庆源，辅氏曰：上帝临女，无贰尔心，女与尔虽皆指武王，其实则是设言以见众心之同，非武王之得已也，然辞意严恪，洋洋乎如在其上，如在其左右，学者当常常涵泳，此二句以存心，飬性而事天也，○安成，刘氏曰：武王誓师曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，又曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戌商必克，又曰：虽有周亲，不如仁人，观是语也，则武王固知上帝之监临矣，固知众寡之不足疑矣，○华谷，严氏曰：七章，述武王伐商也，】。
○牧野，洋洋檀车，煌煌驷騵，【音元】彭彭，【叶铺郎反，】维师尚父，时维鹰扬，凉【音亮，】彼武王，肆伐大商，防朝清明【叶，谟郎反】。
赋也，洋洋广大之貌，檀坚木，宜为车者也。煌煌鲜明，貌駵焉，白腹曰：騵【孔氏曰：檀弓亦言戎事乘騵，因武王所乘，遂为一代常法，】彭彭强盛，貌师尚父，大公望为大师，而号尚父也，鹰扬，如鹰之飞扬而将击，言其猛也，凉汉书作亮佐助也，【王莽传注曰：亮，助也，】肆纵兵也，防朝防战之旦也，○此章言武王师众之盛，将帅之贤，【郑氏曰：战地寛广，兵车鲜明，马又强盛尚父，佐武王为之，上捋】伐商以除秽浊，不崇朝而天下清明，【孔氏曰：王肃云，不崇朝而杀纣，天下方天清明，无复浊乱，○庐陵彭氏曰：当癸亥之歹，俟天休命之前，犹有如隂曀之中及甲子昧爽，一战之后，民情大悦，向者昏乱，秽浊之气一洗而出之，岂不快哉！○安成，刘氏曰：天下本清，而纣汨浊之，故伯夷太公避之，以待其清，及去，纣则源清而流悉清矣，故武王泰誓以永清四海为己任，诗人歌之，亦以防朝清明，叹其拨乱反正之神速，盖知其心，惟在于清，四海而已，○丰城，朱氏曰：此章述牧野之事，然言其檀车之煌煌而已，不及乎矛防之利，则是无待于击刺也。言其驷騵之彭彭而已，不及乎弓矢之良，则是无待于贯革也，言尚父之鹰扬而已，不及乎徒御之众，则是无待于选锋陷阵之勇也；所以然者殷，周之不敌久矣，孔子曰：仁不可为众也，孟子曰：征之为言正也？各欲正已也，焉用战？皆此意也。防朝清明，所谓一戎衣而天下定也，】所以终首章之意也。【华谷严氏曰八章，终上章伐纣之事也，○定宇，陈氏曰：篇首之明明以徳之明言之也，篇末之清明，以治象之明言之也，然不崇朝而天下清明非徳之明者能之乎？○安成，刘氏曰：此章可以见天位，殷适而不挟，四方焉，可以见天之难信，而为君之不易焉，又可以见有明明之徳则有赫赫之命焉，首章开其端，此章终其意，唯以纣与武王观之，则成王之所当监者，夫岂逺哉】！
大明八章四章章六句四章章八句
名义，见小旻篇【三山，李氏曰：大雅之诗，则谓之大明。小雅之诗，则谓之小明，】一章言，天命无常，惟徳是与二章言王季大任之徳以及文王，三章言文王之徳四章五章，六章言文王大姒之徳以及武王七章，言武王伐纣，八章言武王克商，以终首章之意，【华谷，严氏曰：首章泛言天人之理，见殷亡之由，为美文武，张本次章，乃述大任生文王，其后乃又述文王生武王及伐殷之事，以成首章之意，其言皆有次序也，○庆源，辅氏曰：君有明徳则天有明命，有王季文王，则有太任，太姒有王季，太任则有文王有文王，太姒则有武王有武王之君，则有太公之臣，读大明之诗，则当知天人夫妇，父子君臣之际，安危治乱，废兴存亡之机，如影响，形声之相似，皆非苟然也，又曰：此诗周公作以戒成王，前五章言，周三王积徳之盛而天命之积，亦非一日，有人力之所不得与者，后两章言武王顺天应人以伐纣而克之，有非得已者，成王闻之，思天命之不苟，集祖宗之于天下也，非苟得，则兢兢业业，以保守之，自有不能已者矣，】其章以六句八句相间，又国语以此及下篇皆为两君相见之乐，説见上篇【安成，刘氏曰：事见外传，鲁语叔孙穆子之言也，】。
緜緜瓞【田节反，】民之初生，自土沮【，七余反，】漆【音七】，古公亶【，都但反，】父【音甫，】陶【音桃，】复【音福，】陶穴，【叶户橘反，】未有家室。
比也緜緜不絶貌大曰瓜，小曰瓞，瓜之近本初生者，常小其蔓不絶至末而后大也，民周人也，自从土地也，沮漆二水，名在豳地，古公号也，亶父名也，或曰字也，后乃追称太王焉，【格庵，赵氏曰：古公犹言先公也，盖未追王前之本号，古公当殷末，时犹尚质，故亶父以名言】陶窰灶也，【孔氏曰：陶瓦器灶也，盖以陶去其上而为之，故谓之陶，】复重窰也，穴土室也，家门内之通名也，豳地近西戎，而苦寒，故其俗如此，○此亦周公戒成王之诗，追述大王，始迁岐周，以开王业，【安成，刘氏曰：八章以上，所言是也。】而文王因之以受天命也，【安成，刘氏曰：八章以下，所言是也。】此其首章言瓜之先小后大，以比周人始生于漆，沮之上，【曹氏曰：公刘以前，防弱甚矣，仅能不絶其绪，故以緜緜况之○临川王氏曰：周国尝几亡矣，其后土沮漆，而国复兴，故以为民之初生也，○孔氏曰：周语云：我先王不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间，公刘之篇，説公刘适邠，其言甚详，盖不窋已尝失官，逃窜至公，刘往居焉，○安成？刘氏曰：周人之生，盛于岐周，丰镐之时，而始于公刘居邠之日，公刘以前，固生于后稷而不窋，奔窜周民，几无生矣！故厥初生民，时惟姜嫄，此一初也，民之初生，自土沮漆，又一初也，】而古公之时，居于窰灶，土室之中，其国甚小，至文王而后大也，【华谷，严氏曰：首章述大王，初，居邠之事也，】。
○古公亶父来朝，走马【，叶满浦反，】率西水浒，【呼五反，】至于岐下，【叶后五反】，爰及姜女，聿来胥宇。
赋也，朝早也，走马避狄难也，【东莱吕氏曰：来朝，走马形容，其初迁之时，略地相宅，精神风采也，】浒水厓也，漆沮之侧也，岐下岐山之下也，【庐陵罗氏曰岐山，地理考异，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里，】姜女，太王妃也，胥相宇宅也，孟子曰：大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，珠玉犬马而不得免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所飬人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【朱子曰：皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以飬人，今争地而杀人，是以其所以飬人者害人也，邑作邑归市人众而争先也；○南轩张氏曰：大王于狄人事以皮币，犬马珠玉，本期以保民也，而狄人侵陵不已，是欲吾上地也，曰：君子不以其所飬人者害人，其言何其忠厚而不廹邪太王之迁本以全，民不敢必民之归，而强民以徙，特曰：二三子何患乎无君？此天地之心，真保民之主也，民心自不庸释乎太王，非特斯言冇以感动之，盖民之戴其仁，有素矣，曰：如归市以见其诚心乐趋，无一毫强勉之意也。○张子曰：书称太王肇基王迹，盖见得民心之始也，方其去邠，民皆携持而随之，固未尝率之也，王迹之始，莫大于此，盖民归之，则天命之矣，】。
○周原膴膴，【音武】堇，【音谨，】荼如饴，【音移】，爰始爰谋，【叶谋悲反，】爰契【苦，计反】我，曰止，曰时，筑室于兹，【叶津之反】。
赋也，周地名，在岐山之南，广平曰原膴膴，肥美貌，堇乌头也。荼，苦菜蓼属也，饴饧，【夕清反，】也，【本草曰：乌头与附子同根，形似乌鸟之头，蜀人谓乌头苖为堇草，○孔氏曰：饧干糖也，】契所以然火而灼者也，仪礼所谓楚焞，【音寸，又音敦，】是也，【孔氏曰：春官菙氏掌共燋契，以待卜事，注云：士防礼曰：楚炖置于燋，在东楚，炖即契也，楚荆也，卜者以楚炖之木，烧之于燋，炬之火既然，执之以灼，棰垂上声，燋音爵】，或曰，以刀刻甲，欲钻之处也，【前汉书注曰：挈刻也，诗曰：爰契我，言刻开之，灼而卜之，挈音契，】○言，周原土地之美，虽物之苦者，亦甘，于是大王始与豳人之从已者，谋居之，又契而卜之，【华谷严氏曰爰始谋，及乃心也，爰谋谋及卿士，庶人也，契谋及卜筮也，○三山，李氏曰：太王迁岐，卫文迁楚丘，未尝不卜，然君臣既有定议，乃卜洪范，所以先乃心，卿士庶人，而后卜筮也，○杜氏曰：言先人事，后卜筮，】既得吉兆，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，或曰，时谓土功之时也，【临川王氏曰：曰止则命其臣民，止于兹也。曰：时则命其臣民，以土功之时也，既命其土功之时，遂筑室也，○华谷，严氏曰：三章述太王定宅于岐也，】。
○廼慰廼止廼左廼右【叶羽已反】廼疆廼理廼宣廼亩【叶满，彼反】，自西徂东，周爰执事，【叶上，止反】。
赋也，慰安止居也，左右东西列之也，【孔氏曰：据公宫在中，民居左右，故王肃云：乃左右开地置邑，以居其民，】疆谓画其大界，理谓别其条理也，宣布散而居也，或曰，导其沟洫也，亩治其田畴也，自西徂东，自西水浒，而徂东也，周徧也，言靡事不为也，【庆源，辅氏曰：第一二句则民居，各有定而得以营立矣，三四句则民田，各有分而得以耕治矣，五六句，总言其从西水浒而徂东，凡经始之事，所当为者，无不尽也。○华谷，严氏曰：四章述定民居，治田亩也】。
○乃召司空，乃召司徒，俾立室家，【叶古胡反，】其绳则直，缩【，色六反，】版以载【叶，节力反】，作庙翼翼。
赋也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，【孔氏曰：司空之属，有匠人掌营国广狭之度，庙社朝市之位，司徒之属，有小司徒，几用众庶，则掌其政教，○曹氏曰：量地以制邑，度地以居民，司空之职，故先召之致众庶，令徒役，司徒之职，故次召之，】绳所以为直，凡营度，位处皆先以绳正之，既正，则束版而筑也，【孔氏曰：位处者即匠人，所谓左祖右社，面朝后市之类是也。○朱子曰：人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防蔵库之属皆在焉，后一区为市，市四而有门，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷焉，此国君都邑规模之大槩也，】缩束也，载上下相承也言以索束版，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，【长乐，刘氏曰：筑宗庙之垣墉墙壁也，】君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，翼翼严正也，【曹氏曰：此章俾立室家，则定其规模而已，若其营作，则先于庙，故其序如此，○华谷，严氏曰：五章述将营宫室，先作宗庙也。○长乐，刘氏曰：二章言迁三章，四章言先营民之居，处授民之耕种，此章始营宫室焉】。
○捄【音，俱】之陾，陾【耳，升反】度，【待洛反，】之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，【扶氷反】百堵，【丁古反，】皆兴，鼛臯音鼓，弗胜，【音升】。
赋也，捄盛土于器也，陾陾众也，度投土于版也，薨薨，众声也，登登相应，声削屡墙，成而削治重复也，冯冯墙坚声，【眉山苏氏曰：既成而削之，其声冯冯，然坚也，○长乐，刘氏曰：谓墙成脱版，削其坚凸，以就平直，凸音迭】，五版为堵兴起也，此言治宫室也，鼛鼓，长一丈二尺，以鼓役事，弗胜者，言其乐事劝功，鼓不能止也，【考索曰：鼓人云，以鼛鼓鼓役事，春秋传云：鲁人之臯盖臯者，缓也，役事以弗亟为义，故以臯鼓节之，古者上之使下，以仁常欲缓而不廹，故鸣鼓以臯下之事，上以义常欲敏而有功，以鼓节之而弗止，故曰鼛鼓，弗胜，○安成，刘氏曰：古人以墙为壁，故于作室多言版筑之事，○庆源，辅氏曰：此又承上章而言，治宫室，其独详于版筑之事者，盖垣墙所以围乎外，举此则其中众役可知，又版筑比之，其他工役为最，劳至于百堵，皆兴，鼛鼓弗胜，则人之乐事，于是为至矣，】。
○廼立臯门臯，门有伉【，苦浪反。叶苦郎反】廼立应门，应门将将，【七羊反】廼立冢土戎丑，攸行【叶，户郎反】。
赋也，传曰：王之郭门曰：臯门伉髙貌王之正门曰应门，将将严正也，大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，【朱子曰：书言：天子有应门，春秋书鲁有雉门，礼记云：鲁有库门，家语云：卫有库门，皆无云，诸矦有臯应者，则臯应为天子之门，明矣，○新安，胡氏曰：毛氏因戴记明堂位言，鲁以库门，为天子臯门，雉门为天子应门，遂谓天子郭门为臯，正门为应，而诸侯门当名库雉，朱子取毛説证之书春秋，礼记，家语而断之，曰：大王初作臯，应二门，后尊为天子之制，诸侯不得立焉，当矣！○考索曰：天子五门，臯者逺也明最在外，故曰臯库门，则有藏于此故也。雉门者，取其文明也，应门者则居此，以应治也，路门则取其大也，此五门，各有其义，然书犹有毕门，南门，则路门之别名也，周礼，又有中门，则雉门之别名也，尔雅有正门，则应门之别名也，若诸侯三门，郑氏以为库雉路也，】冢土，大【音泰，】社也，亦大王所立，而后因以为天子之制也，【朱子曰：太王立岐周之社，武王既有殷国，遂通立周之社于天下，以为太社，犹汉初，令民立汉社稷也，○临川王氏曰：宗庙宫室内事也，自内及外，故于卒言立冢土也，】戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜【，尔雅曰：宜祭名以兵凶战危，虑有负败，祭之以求福，宜故谓之宜，○庆源，辅氏曰：二门既立，而太社遂立大社，既立而大众，攸行周家之势，至是，盖勃勃然有不可得而御者矣，昆夷，其得而不服哉？百堵皆兴，鼛鼓弗胜，则人心之乐事，劝功可知矣廼立冢土戎丑，攸行则征伐之事，盖有不容己者矣，○孔氏曰：宜祭社之名也，○安成，刘氏曰：上四章之序，营立宗庙，居室社稷，皆在居民之后，先王重民之意如此，盖国以民为本也，】。
○肆不殄，【田典反，】厥愠，【纡问反，】亦不陨，【韵敏反，】厥问柞，【子洛反，】棫，【音域，】拔【蒲，贝反】矣，行道兑【吐，外反】矣，混【音昆，】夷駾【，徒对反】矣，维其喙【，吁，贵反】矣。
赋也，肆故今也，犹言遂也，承上起下之，辞殄絶愠怒，陨坠也，问：闻通谓声誉也，柞栎也。枝长叶盛，丛生有刺，棫白桵，【音緌，】也，小木亦丛生，有刺，【尔雅，注曰：实如耳珰，紫赤可啖○，东阳许氏曰：材理全白，直理易破，可为犊车辐，又可为矛防，矜矜音芹，柄也，】拔挺拔而上不拳曲防密也。兑，通也，始通道于柞棫之间也，駾突喙息也，【蓝田，吕氏曰：喙张喙而息也，奔趋者，其状如此，】○言太王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，已之声闻，盖虽圣贤不能必人之不怒已，但不废其自脩之实耳，【庆源，辅氏曰：肆不殄厥愠，不责夫人之厉已也，亦不陨厥问，唯尽夫自治之道而已，若专于治人，而不反之身，与虽务反身而不免责于人者，皆非圣人事也，自脩之实，而但言其声问者有其实，则有其名也，其与后世所谓以虚声恐唱之者不同矣。】然大王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐繁，归附日众，则木拔道通，昆夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，【庆源，辅氏曰：四个矣，字可见，不期然而然之意，】言徳盛而混夷自服也，盖已为文王之时矣，【东莱吕氏曰：此章或以为专指太王，或以为专指文王义皆未安，孟子曰：文王事昆夷，文王犹事昆夷，则太王安得有昆夷駾矣，维其喙矣之事乎！皇矣曰帝，省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，然则柞棫拔行道，兑安可指为文王之时乎？盖总叙周家王业，积施屈伸之理，始于太王，而终于文王耳，○华谷，严氏曰：八章言太王，文王调服，昆夷也，陈氏谓孟子借此章首二句以説文王郑氏，踵之遂误，专以为文王之诗焉，○安成？刘氏曰：下章之首即言虞，芮质成之事，则此章之末固，通文王而言矣，盖其始也，昆夷不服，而太王不坠其闻，及其终也，文王徳盛而昆夷，自服一章之闲，神祖圣孙实相，首尾集传，既曰太王，始至，又曰，至于其后，又曰：已为文王之时，则其歴年亦久矣，若以皇矣三章，及天作之颂证之，则此章通言太王，王季，文王之事明矣，○丰城，朱氏曰：太王之去邠避，玁狁之难也，及其至岐，则又有昆夷之愠焉，昆夷之愠，患之，自外至者也，内治之脩政之；由中出者也，自外至者，圣贤之所不能，必由中出者，圣贤必加勉焉。盖君子创业垂统，为其可继者而已。若夫成功，则固有天命存焉，然积累之既久，培植之既厚，至于木拔道通，则屈不终屈，而必于伸晦不终，晦而必于显，昆夷之窜，自有不期然而然者矣，】。
○虞芮，【如鋭反，】质厥成，文王蹶【居反，】卫厥生【叶，桑经反】，予曰有疏附，【叶上声。】，予曰有先【，息荐反，】后【，胡豆反，叶下五反】，予曰有奔奏，【与走通，叶宗五反】，予曰有御侮。
赋也，虞芮二国名，质正成平也。【华谷，严氏曰：曲直得其平，则无争也；】传曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，【建安熊氏曰畔谓曰：之疆界让畔，则两界之地，耕垦，皆不及让路，如少避长，贱避贵之类，】入其邑，男女异路，【孔氏曰：邑谓城中如王制云：道路男子由右，妇人由左，注云：以为地道，尊右故也。】斑白不提挈，【孔氏曰：年老，其髪白黒杂提挈，有少者代之也，】入其朝士让为大夫，大夫让为卿，【建安熊氏曰：古者任官必推其人，才可以为卿，则为卿才，止于大夫者，不敢居卿之位，可以为大夫，则为大夫，才止于士者，不敢居大夫之位，无躁竞之风，有逊让之实，】二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之境，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国，【建安熊氏曰：被文王之化，自然兴起而归附之，三分天下有其二，而説者以虞芮质成之年，为文王受命之年，亦以此欤？○新安胡氏曰来归者四十余国，要亦道化之所渐被，非谓有其疆土版图也，】苏氏曰：虞在陜之平陆，芮在同之冯翊，平陆有间，原焉则虞，芮之所让也，【曹氏曰：虞芮皆在岐周之东，】蹶生，未详其义，或曰：蹶动而疾也，生犹起也。【，朱子曰：蹶，动也，生是兴起之意，当是一日之间，虞芮质成而来归者四十余国，其势张盛，忽然见之，如跳起】予，诗人自予也，率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔奏，【孔氏曰喻天下，以王徳宣扬王之声，使天下皆奔走而归趋之】，武臣折冲曰：御侮【孔氏曰武力之，臣能折止敌人之冲突者，】○言昆夷既服而虞，芮来质其讼之成，于是诸矦归周者众，而文王由此动其兴起之势，是虽其徳之盛，然亦由有此四臣之助而然，故各以予曰起之，其辞繁而不杀者，所以深叹，其得人之盛也，【庆源，辅氏曰：质虞芮之讼，初非期于兴起也，而其兴起之势，蹶然而动焉，此圣人之事也，然亦岂一已所能独致哉？故周公以为四臣之助为多，其辞谆复深叹，其得人之盛，其意深矣，其所以戒成王者切矣，所谓四臣者，谓有此四等之臣耳，固非止于四人而已也，○丰城，朱氏曰：虞，芮之质成，是讼狱者不之商，而之文王也，归者四十余国，是朝觐者不之商，而之文王也，文王之徳其孚于人也久矣，至是而始动，其兴起之势者，譬如弩，机之既张，是惟无发，发则沛然而不可御矣，诗人推本言之，以为由此，此四臣之助而然，盖舜之徳虽非五臣之所能及，而非五臣，则亦无以佐其治也，文王之徳虽非四臣之所能及，而非四臣，则亦无以宣其化也，书亦曰：无能往来，兹廸彝教，文王蔑徳降于国人，知此，则知文王得人之盛，而人材之为圣化之助，亦大矣，或者乃谓文王之化，非四臣之所能为，岂不异哉！】！
緜九章章六句
一章言在豳二章言至岐三章言定宅四章，言授田居民，五章言作宗庙六章，言治宫室七章，言作门社八章言，至文王而服混夷【，孟子曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也，朱子曰：本言太王事，混夷虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，】九章，遂言文王受命之事，【安成，刘氏曰：所谓受命者盖诸矦归文王，则文王于天命，似有不得，而辞者矣，然亦推原之词耳，非谓其有改元，称王之事也；】余説见上篇【庆源，辅氏曰：以上三篇，皆周公作以戒成王之诗，文王则专美，文王之徳大明则追述王季，太任文王，太姒以及武王之徳緜则又追述太王，太姜文王之徳而其意则盖歴述其先王积累徳业之盛以见成王之任大责重，不可不谨，戒而保守之耳，】。
芃芃，【薄红反，】棫【雨，逼反】朴，【音卜，】薪之槱，【音酉，】之济济，【子礼反，】辟【音璧，】王左右趣【叶，此苟反】之。
兴也，芃芃木盛，貌朴丛生也，言根枝迫迮，【音窄，】相附着，【直略反，】也槱，积也，【华谷严氏曰积以待其干而用之，】济济容貌之美也；辟，君也，君王谓文王也，○此亦以咏歌文王之徳言芃芃棫朴，则薪之槱之矣，济济辟王，则左右趣之矣，盖徳盛而人心归附，趣向之也。
○济济辟王，左右奉璋，奉璋峨峨，【玉歌反，】髦士攸宜，【叶，牛何反】赋也，半圭曰：璋祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒【孔氏曰：玉人云，大璋中璋邉璋，皆是璋瓒也，郊特牲曰：灌以圭璋，故知璋为璋瓒，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼，小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，是助行祼事，非独一人，】左右奉之，其判在内，亦有趣向之意，峨峨盛壮也，【钱氏口衣冠，伟壮之貌，】髦俊也，【庆源，辅氏曰：此章则因首章所言而赋以足成其意，俊髦之士，至诚一意于奉璋，助祭之时，峨峨，然无不得其所宜，此则尤可见其趣向之意，】。
○渒【匹世反，】彼泾【音经，】舟烝徒，楫【音接叶借入反】之，周王于迈，六师及之。
兴也，渒舟行貌，泾水名，【临川王氏曰：泾在周地，兴所见也，】烝众楫，櫂于往迈，行也，六师，六军也，【华谷，严氏曰：文王未有六军，以大雅皆述，王者之事，故言六军】○言，渒彼泾舟，则舟中之人无不楫之，周王于迈，则六师之众，追而及之，盖众归其徳不令而从也，【北溪，陈氏曰：汲汲然而及之，不待戒命而至，○庆源，辅氏曰：此章又见不徒奉璋助祭之上，归向之如此，至于文王，一有所往，则六军之众，亦必追而及之，则人心之归向，又可见矣于迈，谓有所征往也，如伐崇，与密须及戡黎之事，皆是也。助祭内事也，于迈外事也，或外或内，而人心之归向无异焉，则文王之振作，纲纪之道至矣，故下两章遂言之，○丰城，朱氏曰：国之大事，在祀与戎，上章言人心之趣，向见于祭祀之时，此章言人心之趣，向见于征伐之日也，】。
○倬【，陟角反，】彼云汉，为章于天，【叶铁因反，】周王夀考遐不作人，兴也倬，大也，云汉天河也，在箕斗二星之间，其长竟天，【尔雅注，曰：箕，龙尾斗南斗，天汉之津梁也，】章文章也，文王九十七乃终，故言夀考遐与何同【？朱子曰：遐，古注并诸家皆作逺字甚无道理，礼记注训胡字，甚好，○须溪，刘氏曰：遐不何不也？】作人谓变化鼓舞之也，【朱子曰：鼓之舞之之谓作，如撃鼓然，自然使人跳舞踊跃，又曰：此章只是説云汉为章于天，周王夀考岂不能作人也，上二句皆是引起，下靣説略有些意思傍着，不须深求，只如此读过，便得○，曹氏曰：作者鼓舞振动之意，商之末世，士气卑弱甚矣，非鼓舞振动之，乌能自奋而有成哉？○庆源，辅氏曰：此章方言人心之所以归向于文王者，文王能有以振作之故也。作人非一日，偶然之可为也，必积累渐渍之，久乃底于成，故曰：周王夀考遐不作人，先生尝语学者曰：此等语言，自有个血脉流通，但涵泳久之自然，见得条愓浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞了，诗人説底意思也，周王既是夀考岂不作成人才，此事已自分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活泼泼地，此六义，所谓兴也，兴乃兴起之义，凡言兴者，皆当以此例观之，易以言不尽意，而立象以尽意，盖亦如此，○华谷，严氏曰：云汉倬然明大，为文章于天矣，文王自少至老，所以兴起人者多矣，人心之善，作之则兴，凡自暴，自弃习俗，益流于下者，由上之人无以兴起之耳，故孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，盖人同此心，心同此理，非外立一道，以强其所无，特作而兴之，使之自不能已，不知所以然而然，如乐则生矣，生则乌可已，不知手之舞之，足之蹈之也，○永嘉，陈氏曰：圣人久于其道，而天下化成也】。
○追【对，廻反】琢【，陟角反，】其章金玉其相，勉勉我王，纲纪四方兴也，追雕也，金曰雕玉曰：琢【孔氏曰：此经上下相承，所追琢者，即金玉也，】相质也，勉勉，犹言不已也，凡网罟张之为纲，理之为纪，【孔氏曰：纲者网之大绳，举网为张纲之目，故张之为纲纪者，别理丝缕，故理之为纪，○须溪，刘氏曰：纲纪，即是作人之意，】○追之，琢之则所以美其文者至矣，金之玉之则所以美其质者，至矣，勉勉我王，则所以纲纪乎四方者至矣，【朱子曰：遐不作人，只是説他歌舞作兴底事，功夫细密处，又在此一章，如曰勉勉我王，纲纪四方，四方都在他线索，内牵着都，动问勉勉，即是纯亦不已否？曰：然，问：传曰：追琢其章，所以美其文，金玉其相，所以美其质，然不知所美之人为谁？曰：追琢金玉以兴，我王之勉，勉尔】棫朴五章，章四句。
此诗前三章言文王之徳为人所归，后二章言文王之徳有以振作纲纪，天下之人而人归之，【庆源，辅氏曰：四章言振作五章，言纲纪振作，谓变化鼓舞之，不容怠废也，纲纪谓统括维系之，不容涣散也，此天下之人奉璋之士，六军之众，四方之民，所以无不归附，趣向之也，○安成刘氏曰一章二章，则言左右近臣归向，文王三章，则言六军之众归向，文王也，四章言文王振作，天下之人也，五章言文王纲纪天下之人也，然归向之者，不离于前，后；左，右，则其振作纲纪于人者，无不至也。振作纲纪之者，至于久逺则其归向之者，益以众也，】自此以下至假乐，皆不知何人所作？疑多出于周公也。
瞻彼旱麓，【音鹿，】榛楛，【音户，】济济【子反，】礼岂弟，君子干禄，岂弟兴也？旱，山名麓山足也，榛似栗而小，楛似荆而赤，济济众多也，岂弟乐易也，君子指文王也，○此亦以咏歌文王之徳言旱山之麓，则榛楛济济然矣，岂弟君子，则其干禄也，岂弟矣！干禄岂弟，言其干禄之有道，犹曰其争也君子云尔【北溪，陈氏曰：君子求福也，亦乐易而已，其诸异乎人之求欤？○华谷，严氏曰：岂弟者徳盛仁熟和顺，充积之谓也，干禄非文王之心，诗人言干禄者，谓在我有以致之，犹曰：自求多福，非有心求之也，首章言文王受禄以徳也，○庆源，辅氏曰：乐易则无汲汲劳苦之意，盖优游寛裕以自尽，其在我之理而已，是非有意于干禄也，自诗人咏歌之，则以为得，所以干禄之道云尔，】。
○瑟【所乙反，】彼玉瓒，【才旱反，】黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【叶乎攻反】。
兴也，瑟缜密，貌玉瓒，圭瓒也，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中也，【孔氏曰：圭以玉为之，指其体谓之玉瓒，据成器，谓之圭瓒，瓒盛鬯酒，以黄金为勺，有鼻口酒，从中流出，玉人云：祼圭尺有二寸，有瓒以祀宗庙，典瑞注引汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺则瓒，如勺为槃，以承之也，】黄流欝鬯也，酿秬黍为酒，筑欝金煮而和之，使芬芳条鬯，以瓒酌而祼之也，【孔氏曰秬黒黍一秠二米者也，酿秬为酒，以欝金和之，草名欝金，则黄如金色，酒在器流动，故曰黄流，○周礼，欝人掌和欝鬯，注欝草名十叶，为贯百二十贯，为筑以煑之，鐎中秬鬯，是不和，欝者○本草，注曰：欝金草，其花十二叶，为百草之英，三月有花，状如红蓝，煑之用为鬯，合而酿酒，以降神也。】攸所降下也，○言瑟然之玉瓒，则必有黄流在其中，岂弟之君子，则必有福禄下，其躬明寳器不荐于防，味而黄流，不注于瓦缶，则知盛徳必享于禄夀而福泽不降于淫人矣，【华谷严氏曰言，各以类应也，次章言盛徳必得其福，○庆源，辅氏曰：此又承上章言：岂弟君子，则福禄自然降下其躬，盖亦不待乎求之之意，】。
○鸢【弋专反，】飞戾天，【叶铁，因反】鱼跃于渊，【叶一均反，】岂弟君子，遐不作人。
兴也，鸢鸱类戾至也，李氏曰：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，盖鸢之飞，全不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然也，遐何通○言鸢之飞，则戾于天矣，鱼之跃，则出于渊矣，岂弟君子，而何不作人乎？言其必作人也，【华谷，严氏曰：三章言作人之妙也。鸢飞鱼跃，言天壤之内，莫不自得其性而不知所以然也，岂弟文王何不作人乎？言必有以兴起之，而使之不自已也。○上蔡，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼川泳而鸟云飞上下，各得其所也。诗人言如此气象，周家作人似之，○庆源，辅氏曰：棫朴之诗，言文王徳盛而人心自然归，向之旱麓之诗，言文王之徳盛而上天，自然福禄之，如此，则棫朴之诗，言作人可也，而旱麓亦言作人之事者，何哉？愚读洪范五皇极章，有曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，盖言人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，大抵其一章，首尾皆以成就，天下人才为説由是推之，则旱麓之诗，亦以作人为言者亦宜矣。盖圣人之得名位者，岂以其身自敛其福禄哉？必使天下之人各羞其行，而邦其昌，然后为福也，】。
○清酒，既载【叶，节力反】骍，【息营反，】牡既备，【叶蒲北反，】以享以祀，【叶逸织反】，以介景福，【叶，笔力反】。
赋也，载在尊也，僃全具也，承上章言有岂弟之徳则祭必受福也。【三山，李氏曰：君子之受福，岂以骍牡之故而得之哉？古人奉牲以告，所谓馨香，无谗慝也，故有岂弟之徳则受福】。
○瑟彼柞棫，民所燎，【力召反】矣，岂弟君子，神所劳【，力报反】矣，兴也，瑟茂密貌，【安成，刘氏曰：上章玉瓒，故言缜密，此章柞棫，故言茂密，】燎防也，或曰熂燎，除其旁草，使木茂也，【，程子曰：今人种榆亦焚之，使茂○华谷严氏曰笺，以为柞棫，所以茂者，乃人熂燎，除其旁草治之，使无害，不若以为民取以供燎，不费词也，】劳慰抚也，【孔氏曰：上言：祭以受福，此言得福之事，君子所以得福者，正以为神所劳来，○庆源，辅氏曰：此章又承上章而言，岂弟君子，必为神所慰抚，则祭必受福，亦其宜也。○华谷，严氏曰：五章言受福之本也，】。
○莫莫葛藟，【力轨反，】施【以跂反，】于条枚，【莫囘反，】岂弟君子，求福不囘。
兴也，莫莫盛貌，囘邪也；【，郑氏曰：言文王之求福修徳以俟之不为囘，邪之行以要之也；○华谷，严氏曰：六章言求福之心也，文王乐易，求福不囘，表记言得之，自是不得自是，以聴天命，遂引此章，盖有一毫觊幸之心，则邪矣，】。
旱麓六章章四句
思齐【侧皆反，】大【音泰，】任文王之母，【莫后反，】思媚，【美记反，】周姜，京室之妇，【房九反，】大【同上，】姒嗣徽音，则百斯男，【叶尼心反】。
赋也，思语辞，齐荘媚爱也，周姜大王之妃，大姜也，京周也，大姒文王之妃也，【孔氏曰太姜，太任太姒，皆称太明，皆尊而称之，唯武王之妃，邑姜不称太，盖避太姜故也。】徽美也，百男举成数而言其多也，【朱子曰：按春秋传云：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹，滕军原丰郇，文之昭也，幷伯邑考武王十八人，然此特其见于书传者耳，亦可见其多也，】○此诗，亦歌文王之徳而推本言之曰：此荘敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，【临川王氏曰：齐者母道也，媚者妇道也，为人母尽，母道为人妇，尽妇道者，太任也，】至于大姒，又能继其美，徳之音而子孙众多，上有圣母，所以成之者逺内有贤妃，所以助之者，深也，【三山，李氏曰：观列女传载胎教，则文王由太任而成徳可知矣○须溪刘氏曰：母妻如此，所以有文王也，美之至也，○庆源，辅氏曰：棫朴诗言，文王徳盛而人归之旱麓，言文王徳盛而天福之思齐，又推本而言，文王之所以徳盛者由圣母贤妃，成之之逺助之之深而然也。○永嘉，陈氏曰：此诗言文王之圣，本于太任，太姒，或曰：使文王以顽为父，以嚚为母，将不得其圣乎？曰：瞽瞍顽嚚，舜之所以始而终之者，孝也，舜终不倦，而瞽瞍豫此，舜之所以圣也；舜，文王一也，文王处其易，舜处其难，文王处君臣之难，舜处其易】。
○惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御【牙，嫁反】于家邦，【叶卜工反】。
赋也惠，顺也，宗公，宗庙先公也，恫痛也，刑仪法也，【止斋，陈氏曰：古人于夫妇之分，极加严焉，刑于寡妻，刑于二女，刑之一言，盖其法近于忍不止于防与也，○新安王氏曰：太姒虽贤，非文王有以仪刑之，岂能全此妇徳之懿乎】寡妻，犹言寡小君也；御，迎也，【华谷严氏曰御郑读，如字训治也，○孔氏曰：王肃云以迎治天下国家，】○言文王顺于先公，而鬼神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也，【庆源，辅氏曰：此章则言文王之徳足以和神，人治家国，以足前章之意，其序则先尊而后卑，先亲而后疎也，】孔子曰：家齐而后国治，【安成，刘氏曰：大学传齐家，治国章三引诗文，始言家人，次言兄弟终言四国，朱子亦尝谓即刑寡妻，至兄弟，御家邦之意】，孟子曰：言举斯心，加诸彼而已，【南轩张氏曰文王之刑，寡妻至兄弟御家邦，亦举斯心，加诸彼而已，盖无非是心之所存也，圣人虽无事乎？推然其自身以及家，自家以及国，亦固有序矣，】张子曰：言接神人，各得其道也，【丰城，朱氏曰：先神而后人，尊卑之序也，先家而后国亲疎之杀也，诚以事神，而神无不格，诚以治人，而人罔不孚，此所谓接神人，各得其道也】。
○雝雝，【于容反，】在宫，肃肃在庙，【叶音貌，】不显亦临无射，【音亦】亦保，【叶音鲍】。
赋也，雝雝，和之至也，肃肃敬之至也，不显幽隐之处也，射与斁同厌也，保守也，○言文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隐，亦常若有临之者，虽无厌，射亦常有所守焉，其纯亦不已，盖如是【华谷，严氏曰：在宫则和在庙，则敬其诚，随所寓而形见也，不显之处，人所不见，而亦若有所临，洋洋乎如在上也，无厌之时，践履已熟，而亦自保守，悠久无间也，○永嘉，陈氏曰：皆文王之诚也。○东莱吕氏曰：圣人神人之主也，如前章所载神人孚格，可谓得为主之道矣，欲求所以格孚者，当于此章观之，○勿轩，熊氏曰：此承上章而言，雝雝在宫，即刑于寡妻，以下之事，肃肃在庙，即惠于宗公以下之事○丰城，朱氏曰：雝雝，和之至也，所以为治，人之本也，肃肃敬之至也，所以为事神之本也，不显自其在已者言之，亦临则指其在神者而言也。无射，自其在人者言之，亦保，则指其在己者而言也。己之所处，虽在于幽隐而心之戒惧，则常若有临之者，人之于我，虽无所厌射而心之操存，则常若有所守焉，所以为纯亦不已之实也，】。
○肆戎疾，不殄烈假，【占雅反，】不瑕不闻，亦式不谏，亦入【，此与下章用韵未详】。
赋也，肆故今也；戎，大也，疾犹难也，大难如羑里之囚及昆夷，猃狁之属也，殄絶烈光假大瑕过也，此两句与不殄厥愠，不陨厥问，相表里【，安成刘氏曰：不殄厥愠，不陨厥问，太王事也，文王戎疾不殄，烈假不瑕，可谓绳其祖武，然则不殄厥愠，不陨厥问，文王之事，固在其中矣，其后周公遭变，孙硕肤而徳音不瑕，虽其天纵之圣，抑亦有得于家庭之训化欤？】闻前闻也。式，法也，○承上章言文王之徳如此，故其大难，虽不殄絶而光大亦无玷缺，【东莱吕氏曰：文王之徳如上章所陈，故虽遭大难，而不失其圣，光大不缺也，】虽事之无所，前闻者，而亦无不合于法度，虽无谏诤之者，而亦未尝不入于善，传所谓性与天合，是也。【庆源，辅氏曰：此章则摭其所遭之实事言之，如昆夷，猃狁之伐，羑里之囚，皆所谓戎疾也，大难之来，是亦定数，虽圣人有所不能免，特处之有道尔，故言其大难，虽不能殄絶之而使无而在我，光大之徳终无瑕玷焉，此乐天之事，非圣人不能也，不闻亦式，从心所欲，不逾矩之事，不諌亦入，所谓不思不勉，从容中道也，文王之徳至是则无以复加矣，○三山，李氏曰：其性徳不勉而中，不思而得，岂待于有所，闻有所谏而后中道哉？○华谷，严氏曰：此章言从容中道也，】。
○肆成人有徳小子有造，古之人无斁，【音亦，】誉髦斯士，赋也，冠以上为成人，小子童子也，造为也，古之人指文王也，【东莱吕氏曰：典谟作于虞夏，其称尧，舜；禹，臯陶已曰稽古，则以文王为古之人，复何疑哉！】誉名髦俊也，○承上章言文王之徳见于事者如此，【须溪刘氏曰两章，两肆皆言其效】，故一时人材，皆得其所成就，【孔氏曰：言长者道徳已成幼者，有业学习】，盖由其徳纯而不已，故令此士皆有誉于天下而成其俊乂之美也，【庆源，辅氏曰：此章则遂言其徳盛而无斁，故天下人才，无小无大，皆有所观，感而防其成就，是以令其为士者得其名誉于天下而成其俊乂之美也，以上三诗，皆言文王之徳之盛而皆及于作，成人才之事，以是观之，则圣人之徳必见于作成一世之人才者，然后为至，在易观卦，曰：观我生，君子无咎，象曰：观我生，观民也，意盖如此，○华谷，严氏曰：此章言至诚为能化也，○东莱吕氏曰：圣人流泽万世者无有大于作人，所以续天地生生之大徳也故此诗以是终焉，文王之无斁，夫子之诲人不倦，其心一也，○临川王氏曰：初言太姒，则化成乎内也，终言誉髦斯士，则化成乎天下也，】。
思齐五章二章，章六句三章，章四句，【定宇，陈氏曰：文王之圣生之者，圣母助之者，贤妃，然文王固不能不资助于太姒，而实能脩身以刑于寡妻，三四章，皆言脩身事也，末章则不特成，已而且能成物矣，】。
皇矣上帝，临下有赫，【叶黒各反】监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获【叶，胡郭反】，维彼四国，爰究爰度，【待洛反，】上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【叶逹各反】。
赋也，皇大临视也，赫威明也，监亦视也，莫定也，二国夏，商也不获，谓失其道也，四国四方之国也，究寻度谋也，耆憎式廓，未详其义，或曰：耆致也。【，程子曰：颂云：耆定尔功，毛氏传曰：耆致也，○安成刘氏曰耆释文音鬐，集传疑训为致，则当音指，读如耆定，尔功之耆，】憎当作増式廓犹言规模也，【庆源，辅氏曰：式如式，様之式，廓如匡廓之廓】，此谓岐周之地也，○此诗叙大王大伯，王季之徳以及文王伐密，伐崇之事也，【安成，刘氏曰：二章至四章，叙太王太伯王季之徳五章至八章，则叙文王之徳业】此其首章，先言天之临下甚明，但求民之，安定而已，彼夏商之政，既不得矣，故求于四方之国【，程子曰：此泛言天佑下民，作之君长，使得安定也，天惟求民所定，故君不善则絶之如彼夏商，二国不得其政，则于四方之国，求谋有徳之君使王天下，○孔氏曰：纣既防殷，桀亦亡夏，其恶既等，故配而言之，犹崧高之美，申伯而及甫侯也，】苟上帝之所欲致者，则増大其疆境之规模，于是乃眷，然顾视西土，以此岐周之地，与太王为居宅也，【庆源，辅氏曰：皇矣上帝，临下有赫者，言天之威明，可畏也，监观四方，求民之莫者，言天之心，意所在也。夏商之政，不得其道，则遂舍之而不顾，四国之君，则于是寻究于是谋度，然后予之而不敢轻易焉。大抵天之为道，栽培之者，难倾覆之者，易也，】。
○作之屏，【必领反，】之其菑，【荘持反，】其翳，【一计反，】修之，平之，其灌其栵，【音例，】啓之辟，【婢亦反】之，其柽【丑，贞反】其椐，【羌居反，叶纪庶反，】攘之剔，【它歴反】之，其檿【乌劎反，】其柘，【章夜反，叶都故反，】帝迁明徳串【古患反，】夷载路，天立厥配，受命既固。
赋也，作拔起也，屏去之也，菑木立死者也，翳自毙者也。【孔氏曰：立死之木，妨他木生长为木之害，故曰菑，生木自倒，枝叶覆地为隂翳故曰翳】，或曰：小不蒙密，蔽翳者也，脩平皆治之，使疏密正直，得宜也，灌丛生者也，栵行生者也，啓辟芟除也。柽，河柳也，似杨赤色，生河邉【尔雅，注曰：今河傍，赤茎小杨○，陆氏曰：生水傍皮，正赤如绛，一名雨师，松叶似松，】椐樻【音匮，】也，肿节似扶老，可为杖者也，【陆氏曰节中肿，似扶老即今灵夀是也。今人以为马鞭及杖】攘，剔谓穿剔去其繁冗，使成长也，檿山桑也，与柘皆美材可为弓榦，又可蚕也，【本草曰：柘木里有纹，亦可旋为器，】明徳谓明徳之君即大王也。串夷载路，未详，或曰串夷，即混夷载路，谓满路而去，所谓混夷駾矣者也，配贤妃也，谓大姜○，此章言大王迁于岐周之事，盖岐周之地，本皆山林险阻，无人之境，而近于昆夷，大王居之，人物渐盛，然后渐次开辟如此，【庐陵欧阳氏曰：此章本周作宅，之始岐周之民，乐就有徳皆共刋除树木，而营理邑居，】乃上帝迁，此明徳之君使居其地，而昆夷逺遁天又为之立贤妃以助之，是以受命，坚固而卒，成王业也。【庆源，辅氏曰：此章首八句，人事也。后四句天命也，由天命时，故人事应由人事治，故天命从也，菑翳，则因其死毙，而抜去之灌，栵则因其丛列而修治之。柽，椐，凡木则芟除之，檿柘，美材则攘剔之，盖顺理而为之举，此开辟林木一事言之，则余可知矣。○庐陵彭氏曰：太王之迁从之者如归市，非人之所能为也，必有主宰之者，故诗人托辞，以为帝迁之，帝迁之，则天命之，盖帝所以主宰乎天者也，书言昭受上帝，而后言天？其申命用休，言帝休而后言，天乃大命文王，皆此类也。】。
○帝省【，悉井反】其山，柞棫斯抜，【蒲贝反，】松柏斯兑，【徒外反，】帝作邦作对，自大【音泰，】伯王季，维此王季，因心则友，【叶羽已反，】则友其兄【，叶虚王反，】则笃其庆，【叶祛羊反，】载锡之光，受禄无丧，【息丧反，叶，平声，】奄有四方。
赋也，抜兑见緜篇，此亦言其山林之间，道路通也，对犹当也，作对言，择其可当此国者，以君之也，大伯大王之长子，王季，太王之少子也，因心，非勉强也，【华谷，严氏曰：李氏云：孝悌之道，岂可以伪为哉？因其心而然耳，生而无不知爱其亲；长而无不知，敬其兄本于良知，良能，岂非因心而然哉？】善兄弟曰友，兄谓太伯也，笃厚载则也，奄字之义在，忽遂之间，○言，帝省其山而见其木，抜道通，则知民之归之者益众矣，于是既作之邦，又与之贤君，以嗣其业，盖自其初生太伯，王季之时而已定矣，【庐陵彭氏曰：柞棫斯抜，松柏斯兊精神气象见于林木之间，有方兴，未艾之象，夫以周之建国，既得其地，而为君者，又得其人，皆非人力所能为，故诗人又托词以为帝，省帝作，盖有主宰之者也，】于是太伯见王季生文王，又知天命之有在，故适吴不反，大王没而国传于王季，及文王而周道大兴也，【朱子曰：太王欲传位季歴以及昌太伯知之，逃之荆蛮，于是太王乃立季歴传国至昌，是为文王，又曰，太王欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不为狷，王季受之而不为贪，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，比所以为至徳也○勉斋黄氏曰：泰伯知王季之后，又有文王之圣，必能基成王业，从而让之，亦太王之志也，是泰伯之让，上以继太王之志，下以成王季之业，无非为天下之公而不为一身之私也，】然以太伯而避王季，则王季疑于不友，故又特言王季所以友其兄者，乃因其心之自然，而无待于勉强【西山，真氏曰：王季之友，泰伯盖其因心之本然，非以其逊，已而后友之，使泰伯未尝有逊国之事，王季所以友之者，亦若是而已，】既受太伯之让，则益修其徳以厚周家之庆，而与其兄以让徳之光犹曰彰其知人之明，不为徒让耳，【庐陵彭氏曰：太伯以天下让王季乃能修其徳而有以笃其庆，使太伯让国之美，赫然光显于后世者，王季与之也，】其徳如是故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方也，【丰城，朱氏曰：王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于太伯让，王季之日，泰伯让焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所由基也，文王创造于前，武王继续于后，此王业之所由成也，太伯当立，而不立文王，可为而不为，故皆谓之至徳非王季之友，无以成太伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，诗人所以再三叹咏于王季也】。
○维此王季，帝度【侍洛反，】其心貊，【武伯反】其徳音其徳克明，克明克类，克长【，丁丈反。】克君，王【如字，或于况反，】此大邦，克顺克比，【必里反，】比【毗，至反】于文王其徳靡悔【叶，虎洧反，】既受帝祉，【音耻，】施【以跂反，】于孙子，【叶奨里反】。
赋也，度能度物制义也，貊春秋传乐记皆作，莫谓其莫然清静也，克明能察是非也，克类能分善恶也，克长教诲，不倦也，克君赏庆，刑威也，言其赏不僭，故人以为庆刑不滥，故人以为威也；顺慈和徧服也，比上下相亲也，比于至于也，悔遗恨也，○言上帝，制王季之心，使有尺寸，能度义【，朱子曰：犹言天诱其，能使制义也，○庆源，辅氏曰：孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，先生解以为人心有本然之权度者，盖谓是也。○丰城，朱氏曰：帝度其心，使之能权也，夫惟能权，故能受太伯之让，而笃周家之庆也，】又清静其徳音使无非间之言，是以王季之徳能此六者，【华谷，严氏曰：明类是一意，长君是一意，顺比，是一意类者，明之充君者，长之推比者，顺之积也，○庐陵彭氏曰：克长则出于其类也。克君则居人上而为之君也，王此大邦，则可以朝诸侯，有天下，由小至大，其序如此，○孔氏曰：王季，君其国耳，以其追号为王，故以王言之○，莆田，郑氏曰：能为人长，能为人君，故使之王，此大邦，又能惠顺亲比其民人也，】至于文王，而其徳尤无遗恨，是以既受上帝之福，而延及于子孙也，【华谷，严氏曰：比及文王其徳无有可悔，人有过，则悔恨靡悔，则无过从容中道，无毫发之慊也，言王季之徳传于文王而益盛，故能受天之福，而延于子孙也，○丰城，朱氏曰：此章专美，王季之徳故言之特详，至于文王，则但言其徳之靡悔而已，然谓之靡悔，则其徳之纯一无间，亦可见矣。惟其徳之无间，是以其福之无穷也，】。
○帝谓文王，无然畔援，【于愿反，】无然歆羡，【饯面反，】诞先登于岸，【叶鱼战反，】密人不恭，敢距大邦，【叶下工，反】侵阮，【鱼宛反，】徂共【，音恭】，王赫斯怒，【叶暖五反，】爰整其旅，以按【音遏，】徂旅，以笃周祐，【候五反，】以对于天下，【叶候五反】。
赋也，帝谓文王，设为天命文王之词，如下所言也。【朱子曰：天岂谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是天命之也，○华谷，严氏曰：天不言，以意谓之也，必谓之帝谓者，言文王之心，天实知之也，】无，然犹言不可如此也！畔离畔也，援攀援也，言舍此而取彼也，歆欲之动也，羡爱慕也，言肆情，以狥物也，防道之极至处也。密，密须氏也。姞，【其入声，】姓之国在令宁州，阮，国名，在今泾州徂往也，共阮国之地名，今泾州之共池是也。【宁州，泾州即今平凉府静寜州，泾州竝陜四】，其旅周师也，按遏也，徂旅密师之，往共者也，【安成，刘氏曰：三旅字所指不同，】祐福对答也，○人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，文王无是二者，故独能先知，先觉以造道之极至，盖天实命之，而非人力之所及也；【庐陵彭氏曰：无畔援，则中正而不溺于私，无歆羡，则刚大而不溺于欲，故能造道之极也，○长乐王氏曰：人心未尝不正也，有所畔援，则不得其正，有所歆羡，则不得其正，无畔援歆羡则使之，正其心也，○庆源，辅氏曰：人心一有畔援歆羡，则流于私欲，凡所云为必不能先知先觉，又焉能有所济乎？况于用兵，行师之际，情欲易纵之时，而二病不去，几何而不流于穷黩也哉！故此章将言文王之征伐，而先言文王之无此病也，诞先登于防，以涉水为譬也，】是以密人不恭，敢违其命，而擅兴师旅，以侵阮而往，至于共则赫怒，整兵而往，遏其众以厚，周家之福，而答天下之心，盖亦因其可怒而怒之，初未尝有所畔援歆羡也，【蓝田，吕氏曰：虽赫怒，用兵皆出于无心也，畔援歆羡，皆有心者也，○临川主，氏曰：有所畔援歆羡，不得其欲而怒，则其怒也；私而已，文王之怒，是乃与民同怒，而异乎人之私怒也，○朱子曰：此诗称文王徳处是从无，然畔援歆羡上説起后面却説不识不知，顺帝之则，见得文王先有个工夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也，○丰城，朱氏曰：密之敢距大邦，不知有事，大之礼也。侵阮徂共，不知有恤小之义也。此天理之所当怒，而王法之所当诛也，故赫怒，整兵以遏其众，】此文王征伐之始也，【新安，胡氏曰：此是文王兴师之始，诗人必原于天之所命，以见文王之怒，非出于己私也，】。
○依其在京【叶，居良反，】侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【叶徒何反，】度【待洛反，】其鲜，【息浅反，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
赋也，依安貌京，周京也，天陈鲜善，将侧方乡也，【孔氏曰：乡人向望之也？】○言文王安然在周之京，而所整之兵，既遏密人，遂从阮疆而出以侵密，【华谷，严氏曰：侵自阮疆，谓自阮疆而侵密，犹春秋书公至自晋。密，阮接境也，○安成，刘氏曰：春秋书法，潜师掠境，曰侵，声罪致讨，曰伐，此诗于密言侵于崇言伐，固非如春秋书法例，然其师既按徂共之众，则密人退归矣，故周师既出阮疆，而遂侵之，盖亦出其不意，而谓之侵也，】所陟之冈，即为我冈，而人无敢陈兵于陵，饮水于泉，以拒我也，【华谷，严氏曰：文王以西伯讨密之罪，岂有一毫畔援之私耶？阮不幸而与密为隣，幸而遇文王为伯也，伐崇有讯馘，伐肆之事，而伐密不言者，是师次其境，而密人即服，不待战也，】于是相其高原，而徙都焉，所谓程邑也，【庆源，辅氏曰文王之兵侵密，乃遽曰：我陵我阿，我泉我池，无敢陈其兵，饮其水者，辞直理正，威灵气焰，莫有敌者，所谓帝王之道，出万全者也，程邑在岐山之南，渭水之侧，为万邦之所，趋向下，民之所归往，○华谷，严氏曰：文王用心，广大威徳畅合归者益众，非旧邑所能容故也。○新安，胡氏曰：度其鲜原以下，即上章以笃，周祐以对天下之实事也，其字指密而言○，孔氏曰：程邑在岐山之阳，是去旧都不逺也○安成刘氏曰文王伐密之后，而作程邑，亦犹伐崇之后，而作丰邑，方其伐之讨罪而已，固未尝先有作邑之心也，自常情观之，必谓贪其土地矣，诗人知其心之无私，故言伐密，伐崇之事，皆先以帝命发之，】其地于汉，为扶风安陵，今在京兆府咸阳县【，即今西安府咸阳县，陜西】。
○帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长【，丁丈反。】夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援【音，爰】与尔，临冲以伐崇墉。
赋也，予设为上帝之自称也，懐眷念也明徳文王之明徳也以犹与也，夏革未详，【东莱吕氏曰：此句虽难强通，然与不大声以色，立文既同训诂，亦当相类。声以色，谓声音与笑貌，夏以革谓侈大与变革也，】则法也；仇方雠国也，【邱氏曰：即崇也，】兄弟与国也，【庐陵彭氏曰：以诸侯之国为兄弟，亦未尝称王一验也。】钩援钩梯也，所以钩引上城，所谓云梯者也，临临车也，在上临下者也，冲冲车也，从旁冲突者也，皆攻城之具也，崇国名，在今京兆府鄠县，【鄠县，即今西安府鄠县，亦陜西，】墉城也，史记，崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，○言上帝，眷念文王而言其徳之深微不暴，着其形迹，【程子曰：天谓文王予懐尔之明徳不大其声色而人化，夫圣人之诚感无不通，故所过者化，所存者神，岂暴着其形迹也哉？是不发见，大其声色也，故曰声色之于以化民，末也，○东莱吕氏曰：不大声以色，则不事外饰，不长夏以革，则不纵私意明徳之实也，○安成刘氏曰明徳者文王之徳所得乎天之本体，也不大不长者，文王之心，不暴其徳之形迹也，】又能不作聪明以循天理，【华谷，严氏曰：不识不知，不作聪明也，天理自然，谓之则谓理之不可逾也。】故又命之以伐崇也。【朱子曰：诗人称伐，密伐崇事，皆以帝谓文王言之，若曰：此盖天意云尔，】吕氏曰：此言文王徳不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也，【庆源，辅氏曰文王之明徳上则与天为一，下则三分天下有其二，可谓至矣。然未尝暴着于声色之间，其所云为，但不识不知，顺帝之则而已，此天所以又命之，使伐仇方也，夫文王之以崇为仇，盖亦天理之当然也，○华谷，严氏曰：崇侯谮文王，而文王伐之，疑于报私怨者，然虎倡纣为不道，乃天人之所共怒，文王奉天讨罪，何容心哉？盖由其心纯乎天理，故喜怒皆与天合，所仇者，非私怨所同者，非苟合也】。
○临冲闲闲，【叶胡员反，】崇墉言，言执讯，【音信，】连连攸馘，【古获反，】安，安【叶于肩反，】是类是祃，【马嫁反，叶蒲补反，】是致是附，【叶上声，】四方以无侮临冲，茀茀，【音弗叶，分聿反】，崇墉仡仡，【鱼乞反，】是伐是肆，是絶是忽，【叶虚屈，反】四方，以无拂【叶，分聿反】。
赋也，闲闲徐缓也，言言髙大也连连属续状，馘割耳也，军法，获者不服，则杀而献其左耳，【孔氏曰：玉藻云，聴向任左，故不服者，杀而献其左耳，曰：馘罪其不聴，命服罪，故取其耳，以计功也，】安，安不轻暴也；类将出师，祭上帝也。祃，至所征之地，而祭始造军法者，谓黄帝及蚩尤也，【考索曰：汉书称髙祖祠黄帝，蚩尤于沛庭，管仲称蚩尤作劒防，史记称黄帝与蚩尤战于阪泉，岂军法之兴，始于此，故后世祭之与】致，致其至也，附使之来，附也，茀茀强盛，貌仡仡坚壮，貌肆纵兵也，忽灭拂戾也，春秋传曰：文王伐崇，三旬不降，退脩教而复伐之，因垒而降，【孔氏曰僖，十九年，左传云因垒而降，则似兵合不战，此言执馘，必尝战矣，盖知战不敌，然后乃降，】○言文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神【，程子曰：暴明其罪，告之神明，伐而告神明其伐，合神明之道也，】以致附来者，而四方无不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也，【庆源，辅氏曰：是致是附，仁也是絶是忽义也，仁以附之，天下畏之，而不敢侮，仁之至也，义以絶之，天下从之而不敢拂，义之至也，非文王与天同徳者其孰能之？○三山，李氏曰：文王所伐者，崇耳，而四方之国，无不服从，以文王之伐，当其罪故也。】夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，【安成，刘氏曰：此其三旬不降之，时乎】，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。【安成，刘氏曰：此其复伐之日乎？】此所谓文王之师也，【，程子曰：圣人之伐，未有不俟其革心，顺服者既不服，然后攻之也】。
皇矣八章章十二句
一章二章言天命大王【华谷，严氏曰：首章言天初眷太王之意，次章述太王迁岐也，○安成，刘氏曰：两章称帝者三，称天者，一可见天之所以命太王者矣，盖其始去邠，则邠人从之，其居于岐，则四方归之，民之归往如此，即太王已受天命矣，然而求太王之所以得乎天者，则以帝迁明徳而然也】三章，四章言天命王季【华谷，严氏曰：三章述太伯王季，相逊之事为文王，张本四章，则述王季之徳以及文王也，○安成刘氏曰三四章，言帝者四，可见天之命，王季者矣，然而王季之所以得乎天者，则以其徳克明而然也，】五章，六章言天命文王伐密，七章，八章言天命文王伐崇，【程子曰：文王之伐始于密，王功之始也，终于崇天下，遂无不服，王功之成也，○朱子曰：诗自从太王説来如云至于太王，实始翦商，如文王伐崇一节，不是小小侵掠，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，此见大段动众，岐山之下，与崇相去，自是多少里，因甚如此？这般处要做文王无意出做事，都不得，又如説侵自阮疆，陟我髙冈我陵我阿，我泉我池，这看见都自据有其土地，这自大段施张了，或云：纣命文王得专征伐，纣不得已授之，文王不得已受之，横渠云：不以声色为政，不以革命，有中国黙顺帝则，而天下归焉，其惟文王乎！若如此説恰似内无纯臣之义，外亦不属于商，这也未必如此。只是事势自是不可已，当商之季，上下崩頽，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得文王之事，惟孟子识之，故七篇之中，所以告列国之君，莫非勉之以王道，○安成，刘氏曰：五章至八章言，帝者四，而帝之所以命文王者，唯拳拳于武功，求其所以然者，则又以帝之懐其明徳也唯其祖父子孙相传一徳是以天之眷命，有加而无替，及至商罪，贯盈而天又命武王诛之，天岂私于有周也哉？】：
经始灵台，【叶田饴反，】经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，【居力反，】庶民子来，【叶六直反】。
赋也经度也灵台，文王所作，谓之灵者，言其倏然而成，如神灵之所为也，【毛氏曰：神之精明者称灵四方而髙曰台○安成刘氏曰文王之台，其名如此，岂至周有天下，遂以为天子之台，而诸矦别名，观台也欤？】营表攻作也，不日不终日也。亟，急也，○国之有台，所以望氛祲，【音侵，】察灾祥，时观游节劳佚也，【东莱吕氏曰：作台主于望氛祲，观民俗以察天人之意，因以疏瀹精神，宣节劳佚，盖一弛一张，无非事也，○安成，刘氏曰：韵注氛祥，气祲妖气，盖察灾祥，则于此望气节，劳佚则于此游观，皆取其髙明也】文王之台，方其经度，营表之际，而庻民已来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趣父事不召，自来也，【庆源，辅氏曰：经始勿亟，庻民子来两句，乃申説上四句意，○定宇，陈氏曰：不欲其急而过于劳者，爱民之仁，子来而忘其劳者，事君之义，未有上好仁而下不好义也，○南轩张氏曰：文王则勿亟庻民则子来，君民之相与如此，○三山，李氏曰：速成，出于民之意，则可出于君之意，则不可出于君之意，则为勦民出于民之意，则见其得民心也，勦焦上声，○华谷，严氏曰：首章述作台之功，】，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，此之谓也。【朱子曰：言文王虽用民力而民反欢乐之，加以美名也，】。
○王在灵囿，【叶音郁，】麀【音忧，】鹿攸伏，麀鹿濯濯，【，直角反】，白鸟翯翯【，户角反，】王在灵沼，【叶音灼，】于【音，乌】牣【音，刅】鱼跃。
赋也，灵囿台之下有囿，所以域飬禽兽也，【孔氏曰：筑墙为界，域禽兽在其中，】麀牝鹿也，伏言安其所处，不惊扰也，【长乐刘氏曰鹿易逸，王在灵囿，徒御非少，乃不惊不逸，而攸伏也，】濯濯肥泽，貌翯翯洁白，貌灵沼囿之中，有沼也牣满也。鱼满而跃，言多而得其所也。【曽氏曰：鹿自如而不惊，鸟翔集而不去，鱼亦跳跃而自适，则文王之时，飞潜走伏，皆遂其性也，○华谷，严氏曰：次章言，既作台而游焉，夫车马羽旄，一也，有见之而欣，欣喜色者，有见之而疾首，蹙頞者由人心之乐，不乐也，文王鸟兽鱼鼈，何以异于人哉？特民心乐之耳，孟子最善説诗只民乐其有麋鹿鱼鼈一语，道尽一诗，意○丰城，朱氏曰：台下有囿则从而谓之灵囿，囿中有沼，则从而谓之灵沼，王而时在灵囿也，则见其鹿之攸伏，言其性之适也，见其鹿之濯濯，言其体之肥也；见其鸟之翯，翯言其色之洁也，此飞走者乐其为飞走也，王而时在灵沼也，则既见其鱼之牣，而其多可知也。复见其鱼之跃，而其适可知也，此鳞介者乐其为鳞介也，已】。
○虡，【音巨，】业维枞，【七凶反，】贲【扶云反，】鼓维镛，【音庸，】于论，【庐门反，】鼓钟于乐，【音洛。】，辟【音璧，】廱。
赋也，虡植木以悬钟磬，其横者曰：栒【音笋，】业栒上，大版刻之捷，业如锯齿者也，【孔氏曰：两端有植木，其上有横木谓直立者为虡，谓横牵者为栒栒，上加大版，剡版如锯齿为饰，○郑氏曰：虡也，栒也，所以悬钟鼓也，】枞业上，悬钟磬处，以防色为崇牙其状，枞枞然者也，【孔氏曰：以防色为之，其状隆然谓之崇牙，○段氏曰：钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹之有笋，然笋两端，又有璧翣，郑氏谓载璧，垂羽是也。盖簨虡，所以架钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋虡，夏后氏饰以龙，而无崇牙，商饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而二者具矣，此有瞽，所以言设业设虡，崇牙树羽也，】贲大鼓也，【释文曰：贲亦作鼖，】长八尺，鼓四尺，【安成，刘氏曰：贲鼓身髙八尺而其鼓之面皮，所冐者径四尺也，】中围加三之一，【安成刘氏曰中围者，谓鼓腹也，鼓面径四尺，则其围子二尺，鼓腹之围，加以三之一，则其围十六尺而径五尺三寸三分寸之一也，】镛大钟也，论伦也，言得其伦理也，【黄氏曰：乐之不能已，而言之不能尽，故曰于论于乐，于叹辞也，】辟璧通廱，泽也，辟廱天子之学大射，行礼之处也，水旋邱如璧，以节观者，故曰辟廱，【孔氏曰：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有池，犹璧然以水，绕丘所以节约，观者令在外观也，○朱子曰：振鹭之诗曰：于彼西雍，説者以廱为泽，盖即旋丘之水，而其学即所谓泽宫也，孟子所谓序者，射也，则学盖有以射为主者矣，苏氏引荘周言，文王有辟雍之乐，则是又以为习乐之所也，张子亦曰辟雍，古无此名，其制盖始于此，及周有天下，遂以名天子之学，而诸矦不得立焉，○华谷严氏曰三章，四章皆述辟雍作乐之事，文王既游囿沼，遂于辟雍作乐也，○安成，刘氏曰：古之教者，固不废乐，而大射之礼，亦先用乐，作乐于辟雍，无可疑者，此后两章自説辟雍作乐之事，前两章自説游观灵台之事也，】。
○于论鼓钟，于乐辟廱，鼍【徒河反，】鼓逢逢，【薄红反，】蒙【音防，】瞍【音叟，】奏公。
赋也，鼍似蜥蜴，长丈余，皮可冒鼓，逢逢和也，【埤雅曰：夏小正云：剥，鼍以为鼓，其皮坚厚，取以冐鼓，故曰鼍鼓，鼍鼓，非特有取于皮，亦其鼓声，逢逢然象鼍之呜，续博物志曰：鼍长一文，其声如鼓，】有眸子而无见曰：蒙无眸子，曰：瞍，古者乐师皆以瞽者为之，以其善聴而审于音也，公事也，闻鼍鼓之声，而知蒙瞍方奏其事也，【华谷，严氏曰：申言钟鼓辟雍之乐，咏歏不能已，乐之更端，曰奏，故九成谓之九奏，方言奏其事，乐之不厌之词也，】。
灵台四章二章章六句二章章四句
东莱吕氏曰：前二章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼓之乐也，皆述民乐之词也，【孔氏曰：郑氏云：韩诗説辟雍者天子之乐，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，左氏説天子灵台，在太庙之中，壅之以灵沼，谓之辟雍，皆无明文，按灵台一篇有灵台，有灵囿，有灵沼，有辟雍，则辟雍及三灵，或同处矣。○黄氏曰：民乐其有灵台沼囿，而亦乐其有麀鹿鱼鼈，所谓爱人而及其物也，○双峯饶氏，曰：文王未尝无灵台，灵沼然与民同乐，便是天理，文王毕竟自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民人，必得所然后有此乐，○华谷，严氏曰：文王始作灵台，民乐成之，其游于囿沼也，又乐其有鸟兽鱼鼈，其作乐于辟雍也，又乐其有钟鼓之音，所谓文王鼓乐于此，欣欣然有喜色也，言之不能尽，而嗟叹之不能已，则民之爱戴者深矣，○定宇，陈氏曰：灵台一诗，辟雍之敎寓焉，台池鸟兽，钟鼓之乐，乐之形也；其乐也外辟雍教化，道义之乐，乐之本也，其乐也，内民乐其乐，盖至此矣。○丰城，朱氏曰：前二章言灵台之游观，后二章言辟雍之教育，游观而必言其物之盛者，以见蕃育，长飬之有其素也，敎育而必言其乐之和者，以见鼓舞作兴之，有其术也，然则台池乌兽之乐，故与百姓共之，而钟鼓之乐，殆将与贤者共之也，】。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【叶，居良反】。
赋也，下义未详。或曰字当作文言，文王，武王实造周也。哲王通言大王，王季也，三后大王，王季，文王也，在天既没，而其精神上与天合也，【庆源，辅氏曰：下个精神，字甚有意，须深思之，】王，武王也，配对也。谓继其位以对，三后也，京镐京。
也【北溪，陈氏曰：哲王之在天，则大王王季文王也，其在镐京者，则武王也，在镐京者足以配彼在天者，】○此章美，武王能缵大王，王季，文王之绪而有天下也，【丰城，朱氏曰：圣人兴王之业，非先后固无以基之于前，而先后在天之神，非圣人无以配之于下，盖一代兴王之业，必世徳之相承有以基之于其始而后圣徳之受命有以成之，于其终也，周之王业，自文王而始着自武王而始成，是文王武王，实造周矣。然推原其始，则文王之前，固有王季也，王季之前，又冇太王也谓王业之所基，不在于是而可乎？夫惟太王王季，文王既没，而其精神上与天合也，是以武王继之，实能配彼在天之灵于镐京焉，则武王之继三后，谓非王业之所成而可乎？诗人于此，原其始而归美于三后，要其终而归功于武王，则夫任继述之责者，其必知所法矣，】。
○王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，【叶孚尤反，】，赋也，言武王能继先王之徳【三山李氏曰：武王所以配三后者，以其继世徳之求故也。起而求以继之也，○三山林氏曰：作起而求之，如敏以求之之求，○华谷，严氏曰：康诰曰：我时其惟殷先哲王徳用康乂民，作求】而长言合于天理，故能成王者之信于天下也，若暂合而遽离，暂得而遽失，则不足以成其信矣！【庆源，辅氏曰：永言配命，已觧于文王诗，此章言武王得以对，彼在天三王，于镐京者，以其能起求先世之徳而继之，此孚字与书所谓作周孚，先之孚同，夫王者之信，岂一朝一夕之所能成哉？○华谷，严氏曰：武王所求者，先世之徳故能长配天命，有天下而传无穷，遂成王者之信也，王者之事业，莫大于信，信则天下心服而王也，○定宇，陈氏曰：配祖宗而与世徳一即配天，而与天理，一者，命原于天而三后亦在天配三，后即配天矣，配命则必能配三后矣，○丰城，朱氏曰：此章二配字不同，王配于京，是以下而对乎上之辞，永言配命，是以人而合乎天之辞，有以配对于下而已之徳既与先王而为一，有以配合乎天而已之心，复与天理而为一，此所以能成王者之信而为天下之法也。然则王者之信，岂可以他求哉？亦在乎求世徳配天命而已，盖世徳皆实心之形着，而天命即实理之流行，既有以配对于先王，复有以配合乎天命，则王者之徳着于下而天下之心应乎上，上下交孚，而其为信也成矣，】。
○成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
赋也，式则皆法也。○言武王所以能成王者之信而为四方之法者，以其长言孝思而不忘，是以其孝可为法耳，【朱子曰：求其世徳而成王之孚，孝思之至，孰大于是○，长乐王氏曰：武王作求，至于成王之孚，下土之式，则亦维先人之故，继其志，述其事也，○永嘉，陈氏曰：王者之徳着于人而可信者谓之孚，存于心而不忘者谓之孝，天下皆知法武王之徳而不知徳之可法者，本于圣人之孝，○安成，刘氏曰：武王之孝，可为天下之法，此所以为逹孝，所谓徳敎加于百姓，刑于四海，此天子之孝是也。】若有时而忘之，则其孝者伪耳，何足法哉！
○媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，【叶蒲北，反】赋也，媚爱也，一人谓武王应如丕应徯志之，应侯维服事也，○言天下之人皆爱戴武王，以为天子，而所以应之，维以顺徳是武王能长言，孝思而明哉？其嗣先王之事也；【华谷，严氏曰：天下媚爱武王，而应之以顺徳谓天下化之也，孝者徳之顺故又言武王永有孝思，昭昭然能嗣，其先世之事也，序所谓能昭先人之功也。○庆源，辅氏曰：下武六章，下章都，叠上章一句，説独四章不然者，盖承上二章，三章，两章而言，武王既能成王者之信，又能使天下以其孝思为法，使天下之人皆戴武王，而所以应之，维是顺徳焉顺徳即孝之所感也，上以孝感，故下以顺徳焉至此，然后再叠上章一句，永言孝思，説起而又言：明乎其嗣先王之事也；夫嗣先王之事，即是世徳作求世徳作求昭哉！嗣服又皆是孝，孝即是顺徳上以孝感下，以顺徳尤非一朝一夕暂行，复辍者之所能致也，○新安王氏曰：武王之顺徳在于继志，而天下应之，则其孝能嗣先王之事者，不可掩矣，】。
○昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祐，【侯古反】赋也，昭兹承上句，而言兹哉？声相近古，盖通用也。【朱子曰：昭兹汉碑，作昭哉！洪氏释兹哉！叶韵】来，后世也，许犹所也，绳继武迹也，○言武王之道昭明，如此来世，能继其迹，则久荷天禄而不替矣。【庆源，辅氏曰：此章又言武王既明乎其继先王之事来世，能继武王之迹，则于万斯年，永受天禄而不替，又不止此四王，太王王季，文王，武王而已也，○丰城，朱氏曰：绳祖武者，欲后人继武王之迹也，武王之道，惟信与孝而已，然武王之信，乃王者之大信，固非暂焉，作辍之所能，武王之孝，乃天下之逹孝，尤非暂焉，勉强之所能也，然则如之何？曰：法武王之信在乎天命之永，配法武王之孝，在乎世徳之是求，如是而不受，上天之祐者，未之有也。】。
○受天之祐四方来贺于万斯年不遐有佐
赋也，贺朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸矦皆贺，【黄氏曰：孝弟之至，则通于神明，光于四海，而得万国之欢心，此所以受天之祐，四方来贺也，○安成，刘氏曰：事见周显，王二十六年，此借引之，故朱子初解此下有曰：其事则犹此也，但秦以力周以徳耳】遐何？通佐助也，盖曰：岂不有助乎云尔。【新安王氏曰：受天之福，则四方诸矦皆来朝贺，虽千万年，相与佐助也，○庆源辅民曰：岂不有助乎者言，天下皆来朝贺，于周则岂不有助乎？周家也哉？○定宇，陈氏曰：天且福之人，将焉往宜来，世之得人，与得天相为长乆也不徒贺之，而尤佐之，见人心蕃屏，王室之至也，】。
下武六章，章四句，【庆源，辅氏曰：首章言武王能缵大王，王季，文王之绪而有天下，中三章言武王善继善述之孝，又有常永不已之诚，故能成王者之信为天下之法，以致天下之爱戴如此，末两章又言武王之成效，大验如此，则其后世子孙亦将善继，其先人之绪，而久受上天之福，多得天下之助也，○定宇，陈氏曰：此诗美武王继三后于已往，开后嗣于方来，惟以求世徳永孝思而上合天理，下孚人心者，为之本耳。】或疑此诗有成王字当为康王，以后之诗，然考寻文意，恐当只如旧説且其文体亦与上下篇，血脉通贯，非有误也。【黄氏曰：中庸言武王缵太王，王季，文王之绪，身不失天下之显名，而此诗言武王得天下，亦言其配三后之徳故中庸言逹孝而此诗言其孝思，中庸言孝者，善继志述事，而此诗言孝亦曰：成王之孚也，】。
文王有声，遹【尹橘反，】骏【音峻，】有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！
赋也，遹义未详。疑与聿同发，语词骏大烝君也，○此诗言文王迁丰，武王迁镐之事，【安成，刘氏曰：四章以上言文王迁丰六章，以下言武王迁镐，】而首章，推本之曰：文王之有声也；【，郑氏曰：声令闻也。】甚大乎？其有声也，盖以求天下之安宁而观其成功耳，【丰氏曰文王之道，务在安民而已，是以视民如伤，○蓝田，吕氏曰：文王征伐，皆求所以安民，皆观所以成业之效，】文王之徳如是信乎？其克君也哉！【庆源，辅氏曰文王之所以大有声者，本由于征伐，而其所以征伐者不过是求天下安宁，而观其功，底于成耳。此其所以克君也哉！】！
○文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉赋也，伐崇，事见皇矣篇作，邑徙都也，丰即崇国之地，在今鄠县，杜陵西南，【孔氏曰武功，非独伐崇而已，所伐邗，耆，密须昆夷之属，皆是也。别言伐崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作邑也，○华谷，严氏曰：文王受天命以讨罪，不容自已，故有此征伐之功，最后伐崇威徳益着国势寖盛，程邑又不足容，乃作丰邑居之，诚得人君之道也；○丰城，朱氏曰大命，自文王而始集，故武功自文王而始成，伐崇所以除天下之暴作丰，所以立天下之本，有以除天下之暴，则人心服，有以立天下之本，则人心归，此文王之所以克君也，】。
○筑城伊淢，【况域反，】作丰，伊匹匪棘，【居力反，】其欲【礼记作犹】，遹追来孝，【叶，许六反，或呼矦反，】王后烝哉！
赋也，淢城沟也，方十里为成，成间有沟深广，【竝去声，】各八尺，匹称棘急也，王后亦指文王也，【庆源，辅氏曰王王也，追称也，后君也，本称也，○眉山苏氏曰：克崇作丰，而王业成，故以王后称之，】○言文王营丰邑之城，因旧沟为限，而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大【孔氏曰：此述作丰之制，】皆非急，成已之所欲也，特追先人之志而来致其孝耳，【庆源，辅氏曰：作城而限于域，作丰而称其城，则其规模，本不大也，然亦非是文王急于成己之欲，而苟作之也，特以追先王之志而来致其孝耳，○定宇，陈氏曰：上章言作丰，受命于天，此章言作丰追孝于前，以见作丰，乃天与前人之心也。○华谷，严氏曰：此明作丰之心也，○安成，刘氏曰：孝者，善继志，善述事者也，故文王之孝，在于伐崇，作丰，武王之孝，在于成王之孚，文王所求乎子，即文王所以事父者也。故曰：父作之，子述之○，丰城，朱氏曰：遹追来，孝文王之孝也，永言孝思，武王之孝也，文王之孝，有以追先人之志，武王之孝，有以成文王之功，此周之王业所以盛也，】。
○王公伊濯【，直角反，】维丰之垣，【音袁】，四方攸同，王后维翰，【叶胡田反，】王后烝哉！
赋也，公功也，濯着明也，【篮田，吕氏曰：濯如涤言，明白而不昧，】○王之功，所以着明者，以其能筑此，丰之垣故尔四方，于是来归，而以文王为桢榦也，【蓝田，吕氏曰：文王建都邑，而天下知所归往，皆倚以为榦，○龙舒王氏曰：维丰之垣，有形之势，王后维翰，无形之势也，】。
○，丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉赋也，丰水东北流，径丰邑之东，入渭而注于河。绩，功也，皇王有天下之号，指武王也，【华谷严氏曰皇大也，一统天下，其事又大，】辟君也，○言，丰水东注，由禹之功，【董氏曰：周之建都，丰水正在其傍，于是思禹之故绩而见，周之成功也，○孔氏曰：左传刘定公见雒水，曰：美哉，禹之功也，此亦见丰水而思禹，】故四方得以来同于此，而以武王为君，【华谷严氏曰丰水，所以东注于河者，是禹之功也，四方之所以同归周者，以武王为天下之君也，盖以武王之功，配禹皆除害济民也，】此，武王未作镐京时也，【丰城，朱氏曰：丰水东注言：其水势之顺也，四方攸同，言其人心之合也，即水势之顺，而有以见神禹之防，即人心之合，而有以见武王之徳则武王不惟近无愧于文王，而且逺无愧于神禹也】。
○镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【叶蒲北反，】皇王烝哉！
赋也，镐京武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里，张子曰：周家自后稷居邰，公刘居豳，太王居岐，而文王则迁于丰，至武王又居于镐，【安成，刘氏曰：先儒谓岐在邰西北四百余里，丰在岐山东南二百余里，】当是时，民之归者日众，其地有不能容，不得不迁也，【朱子曰：秦始皇营朝宫，渭南史以为咸阳人多，先王之宫庭小，故作之想，迁镐之意，亦是如此，○长乐，刘氏曰：武王以诸矦之朝觐，四夷之来王，非丰邑可容也；故作镐京焉，】辟廱説见前篇张子曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子之学矣，无思不服，心服也，孟子曰：天下不心服而王者，未之有也。○此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也，【庐陵彭氏曰：建国君民，教学为先，故迁镐而成辟廱，○刘氏曰都镐，而先建学首善之地，教化之源也。○华谷，严氏曰：四方之服也久矣，此言辟廱之化，深入其心也，四方先言西，镐京在西，近者先被其化也，继伐之诗，而言教化者，见武王徳化流行而人心服也，○庆源，辅氏曰：见武王得天下，以教化为先务也，先儒谓以见武王之得天下，非以力取之者是也。○丰城，朱氏曰：四方攸同，皇王维辟，见武王之尽，君道也，镐京辟廱，无思不服，见武王之尽师道也，君以治之，而四方无不于此乎攸同，师以教之，而四方无不于此乎心服，则其尚徳而不尚力，于此亦可见矣。】。
○考卜维王，宅是镐京，【叶，居良反，】维正，【叶诸盈反，】之，武王成之，武王烝哉！
赋也，考稽【董氏曰：卜筮之道，必先断于心，故曰考卜维王，则王志先定矣，其考卜者，所以齐众志也，洪范稽疑，以汝则从为主，】宅居正决也，成之作邑居也，【庆源，辅氏曰：言武王居镐稽决于而成其居邑，亦非私意之所为，与三章言文王匪棘，其欲之意同，】张子曰：此举諡者追述其事之言也，【安成，刘氏曰：此诗五章六章，先称武王为皇王，至此章以后，乃举武王之諡，故朱子引横渠説明此诗为追述武王之事，以证其后，所论郑谱之误尔，○丰城，朱氏曰：武王之迁镐，非以徇一已之私也，必考之于卜，以定其宅焉，惟为能致其决，惟武王为能成其事，则武王之迁，固将上以承天意，下以顺民心，前以承先王之志，后以开无穷之基，信乎其克君也哉！】！
○，丰水有芑，武王岂不仕，【鉏里反，】诒厥孙谋，以燕翼子，【叶奨里反，】武王烝哉！
兴也，芑草名仕事，诒遗燕安，翼，敬也，子成王也，○镐京犹在，丰水下流，故取以起兴言，丰水犹有芑，武王岂无所事乎？【孔氏曰丰水，犹以润泽生芑菜，况武王岂不以泽及后人为事乎？】诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；谋及其孙，则子可以无事矣。【临川王氏曰：虽诒之以谋非翼子，亦不能以燕也；】或曰，赋也，言丰水之傍，生物繁茂，武王岂不欲有事于此哉？但以欲遗孙谋，以安翼子，故不得而不迁耳，【庆源，辅氏曰：此章两説虽不同然以遗孙谋，安翼子为武王之事则同也，第二説虽觉轻快，然首句着个，丰水有芑一句，毕竟似兴体】，文王有声，八章章五句。
此诗以武功称文王至于武王，则言皇王维辟，无思不服而已，盖文王既造其始，则武王续而终之无难也；又以见文王之文，非不足于武，而武王之有天下，非以力取之也。【庆源，辅氏曰：毎章皆咏烝哉！以结之者，不独以见其叹美，无己之意，亦以示后世子孙，使之知其必如文王，武王之为然后于君，天下为宜也，故其丁寕不一而足耳。○孔氏曰：上四章言文王之事，下四章言武王君天下服，四方定镐京，安后世之事，○问使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？朱子曰：诗中言，武功都是文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他黄熟，自落下来，○东莱吕氏曰：此诗未尝一言及武王伐功，何耶？盖创业而诒厥孙谋，固非大告武功之前所能致也，诗人亦有言其意而略其事者矣，不可一体求也，○安成，刘氏曰：允文文王而有此武功，则非不足于武也，桓桓武王，而镐京辟廱，则非不足于文也，所谓一张一弛，文武之道也，】。
文王之什十篇，六十六章，四百一十四句，郑谱，此以上为文武时，诗以下为成王，周公时诗，今按：文王首句即云：文王在上，则非文王之诗矣，又曰：无念尔祖，则非武王之诗矣，大明有声，幷言文武者非一，安得为文武之时，所作乎？盖正雅皆成王，周公以后之诗，但此什皆为追述，文武之徳故谱因此而误耳。
诗传大全卷十六
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十七    明 胡广等 撰生民之什三之二
厥初生民，时维姜嫄，【音原，叶鱼伦反，】生民如何？克禋【音，因】克祀，【叶养里反，】以弗无子，【叶奬里反，】履帝武敏，【叶母鄙反，】歆攸介，攸止载震载【，夙叶相反，即反】载生载育，【叶曰：逼反】，时维后稷。
赋也，民人也，谓周人也时是也。姜嫄炎帝后，姜姓，有邰氏女名嫄，为高辛之世，妃【孔氏曰：郑氏谓姜嫄为高辛氏，后世子孙之妃，未知其为几世故，直以世言之，】精意以享，谓之禋祀，祀郊禖也，弗之言，祓【音弗除也，】也，祓无子，求有子也，古者立郊禖，葢祭天于郊，而以先媒配也，变媒言禖者，神之也，其礼以鸟至之日，用大牢祀之【，顔氏曰：祠以仲春正其候也。祭以大牢，尊其礼也；祀以南郊，重其事也，然祠禖之礼，不知所始，诗传曰：简狄从帝而祀郊禖，则是帝喾，简狄之时，已冇神矣，○孔氏曰：燕来主为产乳滋蕃，故重其初至之日，用牛羊豕祀郊禖，至高辛之世，以有吞卵之事，以为禖之嘉祥，又以高辛之世，禖配祭，故改为高禖】，天子亲往，后率九嫔【音，频】御【，孔氏曰：天子亲往敬其事，后妃率九嫔从之，侍御于祭焉，】乃礼，天子所御，带以弓韣，【音独】，授以弓矢，于郊禖之前也，【孔氏曰：礼，天子所御幸者，使太祝酌醴酒，饮之于郊禖之庭，以神惠光显之也，弓矢者，男子之事，使之带弓衣，执弓矢，冀其所生为男也，○郑氏曰：韣弓衣也，以缁布为之，○安成，刘氏曰：此上所言，祭郊禖之礼，乃通言，古者天子有此礼耳！非专指姜嫄之事也，】履践也，帝上帝也，武迹敏拇，【足大指○朱子曰：敏字当为絶句叶上韵尔，】歆动也，犹惊异也。介，大也，震娠，【音身懐孕也，】也，【孔氏曰：左传云，邑姜方震大叔，后缗方震，皆谓有身为震也，】夙肃也，生子者，及月辰居侧室也，【礼记，内则注曰：侧室谓夹室也，燕寝也，】育养也，○姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，【郑氏曰：时有大人迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇趾之处，○安成，刘氏曰：姜嫄以髙辛子孙之妃，而得祀郊禖，岂古礼简质天子，诸侯皆用其礼欤？】遂歆，歆然如有人道之感，于是即其所大，所止之处，而震动有娠，乃周人所由以生之始也，【华谷，严氏曰：生后稷所以生此民也，○临川王氏曰緜所谓民之初生，则本由太王之兴，此所谓厥初生民，则本由后稷而起也，】○周公制礼，尊后稷以配天，【孔氏曰：周公以土功起于后稷，故推举之，以配郊天焉，礼记称万物本乎天，人本乎祖，俱为其本，可以相配，故王者可以祖配天，】故作此诗以推本其始生之祥，明其受命于天，固有以异于常人也，【庆源，辅氏曰：初生周人者，实姜嫄也，生民如何是？又问其所以然也，以下则述其所以然，而终结之以时，维后稷一句，葢言其所生之子，实后稷也，后稷始教民播种，而利及万世，非天所命而何？宜其始生之灵，异乎○华谷严氏曰：首章述姜嫄祷而生，后稷也，】然巨迹之説先儒或颇疑之，【朱子曰：后世所谓祥瑞，固多伪妄，然岂可因后世伪妄而并真实者，皆以为无乎？鳯鸟不至，河不出图，孔子之言，不成亦以为非】，而张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，葢天地之气生之也，苏氏亦曰：凡物之异于常物者，其取天地之气常多，故其生也或异，麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，物固有然者矣，【双峯饶民曰：天地泰和，元气之防钟为麟鳯，非是有种而生，】神人之生，而有以异于人，何足怪哉？斯言得之矣，【朱子曰：天下之理一而已，而有常变之不同，夫二气交感，化生万物者，理之常也。若姜嫄，简狄之生稷，契，此理之变也，又曰：履臣迹之事，有此理，且如契之生，诗中亦云：鸟降而生商，葢以为稷，契，皆天生之耳，非有人道之感，非可以常理论也，汉髙祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意防之可也，】。
○诞弥厥月，先生如达【他末，反】不坼，【敕宅反，】不副【，孚逼反，叶孚廹反】无菑，【音灾，】无害，【叶音曷】，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，【叶养里反，】居然生子，【叶奨里反】。
赋也，诞发语辞，弥：终也，终十月之期也。先生首生也，达小羊也，羊子易生，无畱难也，【本草曰：生物中羊产，最易】坼，副皆裂也，赫显也不宁，宁也不康，康也，居然犹徒然也，○凡人之生，必坼副灾害，其母而首生之子，尤难今姜嫄，首生后稷，如羊子之易无坼，副灾害之苦，是显其灵异也，上帝岂不宁乎？岂不康我之禋祀乎？而使我无人道而徒然，生是子也，【华谷，严氏曰：次章述稷生之易也，○庆源，辅氏曰：首章言其受孕之祥，此章言其降生之异，受孕，既本于天，则降生，必异于人也，上帝不宁，不康禋祀，乃指首章所言郊禖之事也，】。
○诞寘之隘，【于懈反，】巷牛羊腓，【符非反，】字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆，【敷救反，】翼【叶音异，】之鸟乃去矣，后稷呱【，叶，去声】矣，实覃实訏，【叶去声。】，厥声载路。
赋也，隘狭腓芘，字爱【，新安胡氏曰集传于采薇，小人所腓，引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动，如是则正与易咸，其腓同义，意者牛羊见稷，以足肚遮芘之，如有爱之之意，故谓之腓字，】防値也，値人伐木而收之，覆葢翼借也，以一翼覆之，以一翼借之也，呱啼声也，覃长訏，大载满也满路，言其声之大也，○无人道而生子，或者以为不祥，故弃之而有此异也，于是始收而养之，【华谷严氏曰三章，述稷生而见弃之事，丰城，朱氏曰：人同类者也。物异类者也，而无不有，爱防之意，以见天之所生，固非人之所能弃也，】。
○诞实匍，【音蒲，】匐【蒲比反，】克岐克嶷，【鱼极反，】以就口，食蓺之荏，【而甚反，】菽荏菽，斾斾禾役穟穟，【音遂，】麻麦幪幪，【莫孔反，】瓞唪唪，【布孔反】。
赋也，匍匐手足竝行也，岐嶷，峻茂之状，【曹氏曰岐嶷，言其能立】就，向也口食自能食也，葢六七岁时也，蓺树也，荏菽，大豆也，斾斾枝旟，扬，起也，役列也，穟穟，苖美好之貎也，幪幪，然茂密也。唪唪，然多实也，【钱氏曰：斾斾如旗之斾，○长乐，刘氏曰：斾斾穟穟，幪幪唪唪，言皆异于常人所种，】○言，后稷能食，时已有种植之志，葢其天性然也，史记曰：弃为儿时，其游戏好【，去声，下同，】种植麻，麦麻麦美，及为成人，遂好耕农，尧举以为农师，【庆源，辅氏曰：此章则言后稷之于种殖，葢天性自然生知，非从习得，皆所以终首章之意也。○华谷，严氏曰：四章述稷，幼好种殖之事，○庐陵曹氏曰：圣人一种殖之间，而嘉种各遂其性，则所禀之异可知矣。】。
○诞后稷之穑，有相【息，亮反】之道，【叶徒口，反】茀，【音弗】，厥丰草【叶，此苟反】种，【，去声，】之黄茂，【叶莫口，反】实，方实苞【，叶补苟反，】实种【，上声】实褎，【叶徐久反，】实发实秀，【叶忽久反】，实坚实好，【叶訏口反，】实颖【，营井反，】实栗，即有邰，【他来反】家室。
赋也相，助也，言尽人力之助也，【张子曰：有相之道，赞化育之一端也。今农民未见致力于田者，或有一耕即种，其收即天幸也。惟后稷则尽人力之助也，○华谷，严氏曰：即茀草一端，可以类见】，茀，治也，【临川王氏曰：草盛曰：茀治草，亦谓之茀，】种布之也，黄茂嘉谷也，方房也，苞甲而未拆也，此渍【疾赐反，】其种也，种甲拆而可为种也，褎渐长也，【华谷，严氏曰：以上言禾之苖也，】发尽发也，秀始穟也，【华谷，严氏曰：以上言禾之秀也，】坚其实，坚也好，形味好也，颖实繁硕，而垂末也，栗不秕，【补履反，】也，既收成，见其实皆栗栗然不秕也，【华谷，严氏曰：以上言禾之实也，】邰后稷之母家也，【孔氏曰：杜预云，武功县所治斄城，是也。斄与邰同】，岂其或灭或迁，而遂以其地封后稷欤？○言后稷之穑如此，【华谷，严氏曰：所以详言其成熟之次序者见稼穑之艰难，非一日所能致，或苗而不秀，或秀而不实灭裂，耕者报之，亦灭裂卤莽，耕者报之，亦卤莽，今后稷能教民以尽人事，故其穑如此，○庆源，辅氏曰：夫自浸种以至收成，无非尽人力，以相助之，而但曰穑者要其成而言之耳】，故尧以其有功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉，【华谷，严氏曰：五章述后稷，掌稼穑，而封邰也，○曹氏曰：生民之功，本于姜嫄，不可弗祀，乃特立庙祀之，故周官大司乐奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，而序于先祖之上，尊之也】。
○诞降嘉种，维秬【音，巨】维秠，【孚鄙反，】维穈，【音门，】维芑，【，音起，】恒【古反，】，邓之秬秠，是获是亩，【叶蒲洧反，】恒之穈芑，是任【音壬，】是负【，叶扶委反，】以归肇祀，【叶养里反】。
赋也，降降是种于民也，书曰：稷降播种是也。【孔丛子魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下，嘉谷荅曰：天虽至神，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农植嘉谷也，】秬黑黍也。秠，黑黍一稃，【音孚，】二米者也，穈赤粱粟也。芑，白粱粟也。恒，遍也，谓徧种之也，任肩任也，负背负也，旣成则获而栖之于亩，任负而归，以供祭祀也，秬秠，言获亩穈芑，言任负互文耳，肇始也，稷始受国为祭主，故曰肇祀，【华谷严氏曰六章，述后稷教人种嘉谷，以供祭祀也，○安成，刘氏曰：后稷得国而始，主祭则宗庙，羣神之祀，皆始此矣，○丰城，朱氏曰：稷之降种，其名不一，而此独以秬秠糜芑言者，自其种之嘉而可以供祭祀者言之也。】。
○诞我祀如何？或舂，【伤容反】，或揄【音，由】或簸，【波我反，】或蹂【音柔，】释之，叟叟【所留反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼反】以軷，【蒲末反，叶蒲昧反，】载燔载烈，【，如字，叶力制反，】以兴嗣岁【叶音雪，又如字】赋也，我祀承上章而言，后稷之祀也，揄抒【音暑，】臼也，【孔氏曰：谓杼米以出，臼也，】簸扬，去糠也，蹂蹂禾，取谷以继之也，释浙【音，昔洮米也，】米也，叟叟声也，浮浮气也，谋卜日，择士也，【安成，刘氏曰：周礼太宰及仪礼少牢馈食，皆前期十日，帅执事而卜，祭日之吉凶，又按射义将祭，必先习射，以择士射，中者得与于祭所择之士谓诸侯诸臣及所贡士也，】惟斋戒，具修也，【安成，刘氏曰：太宰掌百官之誓戒，与其具脩斋者散斋，七日戒者，致齐三日，具谓所当供，脩谓扫除冀污也，】萧蒿也脂膟【音律，】膋【音聊，】也，宗庙之祭，取萧合【音閤，】膟膋爇，【如劣反，】之使臭，达墙屋也，【郑氏曰：膟膋，膓间脂也，与萧合烧之，】羝牡羊也，【孔氏曰：祭不用牝也，】軷祭，行道之神也，【郑氏曰：山行曰軷，封土为山，象以菩刍，棘柏为神，主旣祭，以车轹之而去，菩音倍，轹音洛。】，燔傅诸火也烈，贯之而加于火也，【曹氏曰：宗庙与軷皆有尸，燔烈所以为尸，羞也，】四者皆祭祀之事，所以兴来岁而继徃岁也，【华谷，严氏曰：七章，述后稷祭祀之事，总説宗庙及軷祭也，○庐陵曹氏曰：朱子谓四者皆祭祀之事，虽只指取萧以下四者而言，然春簸以及谋，惟亦莫非祭祀时事，特舂簸以及谋，惟乃将祭时事，取萧以及燔烈，则临祭时事祭祀，以农事而始兴，则亦以农事而迭举，今嵗丰年而祭，所以报也。亦所以祈也，于是丰年之祥，无或间断徃嵗之丰登可继来嵗之丰登又兴矣，可见后稷之谨祭祀，而重农事也，如此】。
○卬【五郎反，】盛【音成，】于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，【下与今叶】胡臭亶时，【叶上止反，】后稷肇祀，【叶养里反，】庶无罪悔，【叶呼委反，】以迄【，许乙反，】于今【，上与歆叶】。
赋也，卬我也，木曰豆，以荐菹醢也，瓦曰：登以荐大【音泰，】羮也，【孔氏曰天官，醢人掌四豆之实，皆有菹醢，是豆为荐羞，菹醢也，公食大夫礼，大羮湇不和，实于登，是登为盛大羮也，大古之羮不调，以盐菜湇者肉汁也，湇音泣，○临川王氏曰：释之，烝之簠簋，尊爵之实也，羝俎实也，豆登则实以菹醢，大羮之器也，或言其器或言其实互相备也，○庐陵，罗氏曰：卭盛于豆登，则亲执其劳，而非委之他人也，】居安也，鬼神食气，曰：歆【叠山，谢氏曰：天地间惟理与气有此理，则有此气，有此气，则有此理，鬼神无形无声，惟有理，有气在冥，汉之间耳，凡祭皆以心感神，以气合神者也，黍稷必馨香酒殽，必芬芳用椒，用桂用，萧用欝金草，皆以香气求神，神以歆飨，此气耳，】胡何臭香？亶诚也，时言得其时也，庶近迄至也，○此章言其尊祖配天之祭，【三山，李氏曰：前章言，后稷肇祀，为祭宗庙羣神，此章言后世旣有天下，郊天，配以后稷也，○华谷，严氏曰：末章言尊后稷以配天也。】其香始升，而上帝已安而飨之，言应之疾也，此何但芳臭之荐，信得其时哉！葢自后稷之肇祀，则庶无罪悔，而至于今矣，【华谷，严氏曰：言天之所享，不在物也，葢后稷能教民稼穑，以相天故，以功封邰而祀宗庙，天心眷之久矣，子孙世脩其业，不敢失坠，以获罪于天，遂至今日，得以成王业而郊天，天之歆飨，葢在此耳，○曹氏曰：大羹不和，陶瓦无文，至薄也，而上帝则居然歆之，葢自后稷肇祀，宗庙社稷以来，世世克脩其业，是以上帝眷顾无穷也，】曾氏曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢竞业业，惟恐一有罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，故曰：庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也，【庆源，辅氏曰：此章方言，周家尊后稷以配天之祭，旣言天之所以应答者，甚疾矣，于是遂言：自后稷至成王，只是兢兢一心，唯恐有罪，悔以承天之休，而不敢少替，此即曽子战兢之心也，但其用有广狭耳，○丰城，朱氏曰：上章言后稷之祀，此章遂言：今日尊祖配天之祭，夫莫髙于天莫尊于帝，若不可得而感格也，而香之始升，上帝已安而飨之，岂为其芳臭之荐，得其时而已哉！葢自后稷之肇祀也，载谋载惟之致其诚，取萧取羝之致其谨，载燔载烈之致其戒，固未尝有一毫之罪，悔由后稷，而公刘公刘之心，无以异于后稷也，由公刘而大王，大王之心无以异于公刘也，由大王而文武，文王，武王之心，又无以异于大王也。今至于后王之时，而此心之敬畏，犹前日也，则上帝之飨之也，岂徒以其物哉？正以周人之用心，同一敬畏之，相传也，】。
生民八章四章章十句四章章八句
此诗未详所用，岂郊祀之后，亦有受厘，【音僖，】颁胙之礼也欤？【庆源，辅氏曰：先生疑此诗，专言后稷而不及于天，则固非可用于郊祀上帝之时矣，若郊祀，后有受厘，颁胙之礼，则用此诗可也，按汉书注，如淳曰：厘福也，应劭曰：祭余肉也，顔师古曰：字，本作禧假借用耳。○新安，胡氏曰：叚氏云，郊祀后稷，乐歌已见于颂，郊祀主于严肃，故其辞简，此殆大臣因祀事之余，推原其所以尊者耳，】旧説第三章八句，第四章十句，今按第三章当为十句，第四章当为八句，则去呱訏路，音韵谐协，呱声载路，文势通贯，而此诗八章，皆以十句八句，相间为次，又二章已后，七章已前，每章之首皆有诞字，【朱子曰：生民是序，事诗序，那首尾要尽，下，武有声等诗，却有反覆，歌咏意思，○安成，刘氏曰：此诗前三章言后稷之所以生四章，五章言：后稷树蓻，五谷之美，六章，七章言，后稷耕获，以供羣祀卒章，遂説归成王祀天之事，而推原其自后稷以来，未尝获戾于天也，虽未明言，尊稷配天之事，而一诗之意，实为尊稷配天，而推本言之，以为受厘之乐歌也，】。
敦【徒端反，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃体反，】戚戚兄弟，【待礼反，】莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
兴也，敦聚貎勾萌之时也；【，郑氏曰：勾屈生也，芒而直曰萌，】行道也，勿戒止之词也，苞甲而未坼也，体成形也，泥泥柔泽，貌戚戚亲也，莫犹勿也。具俱也，尔与迩同肆陈也。【，郑氏曰：稚者设筵，老者加之，以几○长乐刘氏曰肆筵，行燕礼也，授几优尊也，】○疑此，祭毕，而燕父兄耆老之诗，故言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣，戚戚兄弟，而莫逺具尔则或肆之筵，而或授之几矣，【朱子曰：此诗上四句本是兴起下四句，以行苇兴兄弟勿践，是勿逺意也。○庆源，辅氏曰：敦然始勾萌之行苇，勿使牛羊践履之，则自然渐渐甲坼成形，而其叶泥泥，然柔泽矣，以兴戚戚然之兄弟，莫使之相逺而常相亲近，则自然或肆之筵，或授之几矣，兄弟亲戚，恩意本厚，其所以至于薄者，只縁相逺而相疎故耳。若常使相近相见，情意浃洽，则相亲相敬，相与燕乐，其于肆筵，授几之事，自然有不容己者矣，此为首章一篇之意，皆具于此，最当玩味，】此方言，其开燕设席之初，而慇懃笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣，读者详之，【东莱吕氏曰：敦彼行苇，其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可疎逺而不亲近之乎？忠厚之意，蔼然见于言语之外矣，】。
○肆筵设席，【叶祥勺，反】授几，有缉御【叶，鱼驾反】，或献或酢，【才洛反，】洗爵奠斝，【古雅反，叶居讶反，】醓【他感反，】醢以荐【叶，即略反】，或燔或炙，【叶陟略反，】嘉殽，脾【婢支反，】臄【渠略反，】或歌或咢，【五洛反】。
赋也，设席重【，平声，】席也，【孔氏曰：筵亦席也，铺陈曰：筵借之曰：席在下为铺陈在上，人所蹈借也，】缉续御侍也，有相续代而侍者，言不乏使也，【长乐，刘氏曰：更其仆御，所以优老不暂阙，其侍从○庆源，辅氏曰：肆筵设席，授几有缉御二句，承上章而言肆筵，授几之际，其意有加无已也，】进酒于客曰：献客答之曰：酢主人又洗爵，醻【市，流反】客，客受而奠之，不举也，斝爵也，夏曰：醆【阻限反】，殷曰斝，周曰爵，【孔氏曰：斝尽禾稼也，】醓醢之，多汁者也，【孔氏曰：醓肉汁也，葢用肉为醢，特有多汁，醢所以濡葅有醢，必有葅】，燔用肉炙，用肝臄口上肉也，歌者比【音，备】于琴，瑟也，【孔氏曰：诸言歌者，皆以和之，】徒击鼓，曰咢○言，侍御献醻饮食歌乐之盛也，【丰城，朱氏曰：侍御之盛言其人之不乏也，献醻之盛言其礼之无阙也。饮食之盛言其物之丰也，歌乐之盛言其声之备也，】。
○敦【音雕，下同。】弓旣坚，【叶古因反】四鍭，【音侯，】旣钧舍，【音舍，】矢旣均，序宾以贤，【叶下珍反】，敦弓旣句，【古候反，叶古侯反，】旣挟【子协，反】四鍭，四鍭如树，【叶上主反，】序宾以不侮。
赋也，敦雕通画也，天子雕弓，【孔氏曰：雕是画饰之义，弓惟用漆漆，上又画之，荀子云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，】坚犹劲也，鍭金镞，剪羽矢也，【镞宗入声，○孔氏曰：鍭者铁镞之矢，名也，】钧参【音，骖】亭也，谓三分之一，在前二在后，三订之而平者，前有铁重也，舍释也，谓发矢也。均皆中也。贤射多中也，投壶曰：某贤于某若干纯，【音全】竒【音畸】，则曰竒均则曰左右均是也。【礼记投壶曰：司射执算曰：左右卒投，请数二算为纯，一纯以取一算为竒遂以竒算告曰云云，注曰：一胜为贤，尚技艺也，纯竝音全，○仪礼乡射礼曰：若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右均，则左右皆执一算以告，曰：左右均注曰：贤犹胜也，言贤者射以中为隽也。纯竝，如字】句，彀通谓引满也。射礼搢【音，晋】三挟【音浃，】一既挟四鍭，则徧释矣，【孔氏曰：搢者插也，挟谓手挟也，射用四矢，故插三于带间，挟一以扣而射也，射礼每挟一矢，今言挟四鍭，故知已徧释之也，按大射礼，搢三挟一葢，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也，】如树如手，就树之言，贯革而坚正也，不侮敬也，令弟子辞所谓无怃，【音呼】无敖，【音傲，】无偝，【音佩，】立无逾言者也，【投壶注曰：弟子宾党，主党年稺者也，为其立堂下，相防慢同射，戒令之怃，敖慢也，偝立不正，向前也，逾言逺谈语也】，或曰：不以中病不中者也。射以中多为隽，【祖峻反，】以不侮为徳，○言既燕而射以为乐也，【庆源，辅氏曰：此言旣燕而射以为乐，前四句言射而中，又以中多为贤，后四句言射而贯革，又以不侮为徳中多则艺精，不侮则徳盛○庐陵，李氏曰：大射主于射，故大夫未举旅则射，燕射主于饮酒，故王肃以此为燕射于燕旅酬，后为之○，东莱吕氏曰：按仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕，而宴未终，举觯，无算爵，献酌尚多，故言酌大斗祈黄耇，于旣射之，后】。
○曾孙维主【如字，或叶当口，反】酒醴维醹，【如主反，或叶奴口反，】酌以大斗，【叶肿庾反，或如字，】以祈黄，耉【叶果五反，或如字，】黄耉台，【汤来反，】背【叶，必墨反】以引，以翼寿考，维祺【音其】，以介景福，【叶，笔力反】。
赋也，曾孙主祭者之称，今祭毕而燕，故因而称之也，【朱子曰：此诗作于成王之时，葢谓成王也，而説者于他诗所谓曽孙皆以为成王，则误矣。○埤雅曰：周官，王燕，则膳夫为献主，臣莫敢与君抗礼，今此曽孙维主，则以尊事黄耇，所以为厚也。】醹厚也，大斗柄长三尺，【孔氏曰：汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺，所谓大斗也，此葢从大器挹之于樽，用此勺耳，其在樽中，不当如此之长，勺也，】祈求也，黄耉老人之称以祈黄耉，犹曰以介眉寿云耳，古器物歀识，【音志】云：用蕲【音祈】，万寿【考古图，伯百父敦，铭曰云云，百音首，又读如冏，敦音对，】用蕲眉寿，永命多福，【考古图齐，豆铭曰云云，】用蕲眉寿，万年无疆，【考古图，召仲丂父壶，铭曰云云，伯戋颒盘铭，亦曰云云，丂音考，颒音防】，皆此类也。台鲐【汤来反，】也，大老则背有鲐文【，孔氏曰：老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，】引导，翼辅祺吉也，○此颂祷之词，欲其饮此酒，而得老寿，又相引导，辅翼以享寿祺，介景福也，【庆源，辅氏曰：此则颂祷之辞，尤见亲爱，无穷之意？曰：黄耇曰：台背曰寿考曰：维祺者，则可见其为燕父兄耆老之诗也，台背则老又甚于黄耇也，相引导，则不昧于所适，相辅翼则不怠于所行，相与年髙而徳邵也，】。
行苇四章章八句
毛七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，毛首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不协韵，郑首章有起兴而无所兴皆误，今正之如此，【废源辅氏，曰：先儒分章之误，皆由不知比兴之体，音韵之节故也。是以先生于序，説不得不明辨之，○丰城，朱氏曰：前两章未射而饮，燕之始也，故备言其礼乐之盛，后二章，旣射而饮，燕之终也，故惟致其颂祷之诚言之，固有序也，】。
旣醉以酒，旣饱以徳君子万年，介尔景福，【叶，笔力反】。
赋也徳恩惠也，君子谓王也，尔亦指王也，○此父兄所以荅行苇之诗，言享其饮食，恩意之厚，【永嘉，陈氏曰：燕接之间，恩泽充足，故言饱徳】而愿其受福如此也，【叠山，谢氏曰：臣子爱君，愿其寿考，又愿天助以大福，祝颂之辞也。○庆源，辅氏曰：醉酒饱徳则行苇所谓侍御献酧饮食歌乐之盛，皆举之矣，但言徳者葢徳寓于物言徳则可该之行苇，末句云：以介景福者，泛祷之之辞也，此言介尔景福者，特祷其君之辞也，】。
○旣醉，以酒尔殽，旣将君子万年，介尔昭明，【叶谟郎，反】赋也，殽俎实也，【孔氏曰：以牲体实之于俎也，】将行也，亦奉持而进之意，昭明犹光大也，【曹氏曰：老将至而耄及之，古人所病，天旣钖，王以寿考，又大之以昭明，则受福无穷也。○丰城，朱氏曰：上章言，介其景福，此章言介尔昭明，则昭明者，亦指福之髙明光大而言耳，】。
○昭明，有融髙朗令终令终，有俶【尺六反，】公尸嘉告，【叶姑沃，反】赋也。融，明之盛也，春秋传曰：明而未融，朗虚明也，令终善终也。洪范所谓考终命，【九峯，蔡氏曰：考终命者，顺受其正也，○丰城米氏曰：昭明髙朗言其福之光大令终，言其福之悠久，此诗之言，昭明髙朗犹天保之言，单厚多益，若以徳言而实以福言也，】古器物铭，所谓令终，令命是也。【考古图，□敦铭曰：万年无疆令终，令命□音宴，敦音对，】俶始也，公尸君尸也，周称王而尸，但曰公尸，葢因其旧，如秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主也，嘉告以善言告之，谓嘏辞也，葢欲善其终者，必善其始，今固未终也，而旣有其始矣，于是公尸以此告之，【黄氏曰：宗祝传公尸之辞，以告主人也，○东莱吕氏曰：自既醉，以酒至此，皆祭毕而燕臣下报上颂祷之词也，自公尸嘉，告至卒章皆追道祭之，受福以明颂祷之实也，】。
○其告维何？笾豆静嘉，【叶，居何反】朋友攸摄，摄以威仪【叶，牛何反】赋也静嘉，清洁而美也，【长乐，刘氏曰：静言其涤濯，且敬也，嘉言其新美而时也，】朋友指，宾客助祭者説见楚茨篇，【安成，刘氏曰：将祭之，先筮其臣之吉者，戒之，使之助祭，为祼献之事，谓之宾客，谓之朋友，皆尊之之词，所以重祭事也，】摄捡也，○公尸，告以汝之祭祀笾，豆之荐，既静嘉矣，【临川王氏曰：其设之也，至谨而为之也，至美与执防踖踖，为俎孔硕，君妇莫莫为豆，孔庶同意，】而朋友相摄，佐者又皆有威仪，当神意也，【孔氏曰：各自收敛，以相佐助为威仪之事，祭义所谓济济漆漆是也，漆音切，○临川王氏曰：摄以威仪，则其助祭也，莫或敢慢，与既齐既稷，既匡既饬，同意○庆源，辅氏曰：其告维何？问：尸告之辞，君何也？笾豆之静嘉，徳之寓于物也，朋友之摄捡，以威仪徳之寓于人也，祭祝之，事无大于此，二者人才，敬则自然收敛而相摄，佐以威仪矣。】自此至终篇，皆述尸告之辞，【安成，刘氏曰：此章述尸，告其仪物之盛也，】。
○威仪孔时，【叶上止反，】，君子有孝子，【叶奨里反，】孝子不匮，【求位反，】永锡尔类。
赋也，孝子主人之嗣子也，仪礼祭祀之终有嗣，举奠【安成，刘氏曰：特牲祝酌酒奠于神席前，祝祭告毕，迎尸入至献尸，而旅酬主人，嗣子入尸，执前所奠觯饮之，嗣子卒饮，洗酌酒酢尸，尸啐酒，仍奠其觯，○，郑氏曰：举犹饮也，】匮竭类善也，○言汝之威仪，旣得其宐，【曹氏曰：祭义以为主人，则其亲也；慤其行也，趋趋以数，宾客，则济济漆漆，然各致其至，故威仪甚得其时也，】又有孝子以举奠，【蓝田，吕氏曰：孝子饮奠，所以致其传付祖考徳泽之意深矣，】孝子之孝，诚而不竭，则宐永锡尔以善矣，东莱吕氏曰：君子旣孝，而嗣子又孝，其孝可谓源源不竭矣，【庐陵彭氏曰：观其威仪孔时，可以见成王之奉先孝矣，固宜有孝子继于其后，永久不匮，代代相传，葢天之锡君，以类相从，必然之理也。后汉桺氏事姑孝，姑曰：我老无以报，妇愿汝生孝子，即此公尸，嘉告之意也。于是下章言嗣而卒之以从，以孙子皆永锡尔类之验也。○安成，刘氏曰：此述尸告其嗣子之孝也，○丰城，朱氏曰：上章言，笾豆静嘉，孝诚之着于物也，朋友攸摄，孝诚之见于人也，此言孝子不匮，孝诚之传于后嗣也，下三章言室家之壸，孝诚之形于内助也，锡尔以祚，所以厚其身也，锡尔以，所以昌厥后也，厘尔女士，则室家之深逺而严肃者非止于一世也，从以孙子，则嗣子之孝，诚不竭者非止于一人也？此皆述尸告之词也，】。
○其类维何？室家之壸，【苦本反，叶苦俊反，】君子万年，永锡祚【才，故反】，【羊刃反】。
赋也，壸宫中之巷也，言深逺而严肃也，祚福禄也，子孙也，锡之以善，莫大于此，【庆源，辅氏曰：此又问其所谓，善者如何？则云使尔居于深逺严密之宫室，无有外虞，厯万年之永而长，锡以福禄与子孙也，○孔氏曰：七章所言即祚也，八章所言即也，此章举其目，下章分説之○安成，刘氏曰：此章述尸，告以锡善之意，由其仪物之盛美也，故锡之以祚，由其嗣子之尽孝也，故锡之以，葢亦各以其类为报，如楚茨工祝，致告之意也。】。
○其维何？天被【皮，寄反】尔禄，君子万年，景命有仆，赋也仆，附也，【孔氏曰：仆御必附近于人，】○言，将使尔有子孙者，先当使尔被天禄而为天命之所附属，【孔氏曰：前章言祚此章，因其句末而转之，故云其维何？其实先言祚耳，】下章乃言子孙之事，【安成，刘氏曰：上章言锡善而兼举祚，此章述尸，告锡祚之事，而必发之，以其维何？下章述尸告锡之事，而必发之，以其仆维何？葢锡以者，必锡以祚，得其祚者，必得其，反覆互言，以见二者相因而兼备也，】。
○其仆维何？厘【力之反，】尔女士，【鉏里反，】厘尔女士，从以孙子【叶，奨里反】。
赋也，厘予【，音与】也，女士女之有士行者，谓生淑媛，【音院，美女也，】使爲之妃，【音配】也，从随也，谓又生贤子孙也，【庆源，辅氏曰：此又问，天命之所附属者何事？则云天命有所附属，则不过予尔以贤，女使为之妃，又随之而生，贤子孙焉耳。所谓天命之附属者，莫大于此，观周家自大王大姜以来之事，则可见矣。○郑氏曰：天旣予，汝以女而有士行者，又使生贤智之子孙以随之，谓传世也，】。
旣醉八章，章四句，【天台，潘氏曰：古人祝颂，多以寿考及子孙，众多为言，如华封人，祝尧以为：愿圣人寿，愿圣人多男子，亦此诗之意，又曰：观行苇，既醉二诗，见人君尽其诚敬，于祭祝之时，极其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝愿之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓福无不自已，求之者也，○定宇，陈氏曰：由君子之有孝子，故世世予以女士而生孙子，国家千万世无穷之福，其基本，实在于此，父兄之意逺矣】。
鳬【音扶。】，鹥，【于鸡反，】在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
兴也鳬，水鸟如鸭者，【孔氏曰长尾，背上有文青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，○本草曰：野鸭为鳬，】鹥鸥也，泾水名尔，自歌工而指，主人也，馨香之逺闻也○此祭之，明日绎而宾尸之乐，【庐陵李氏曰：绎寻绎前祭也，○朱子曰：古者宗庙之祭有尸，既祭之明日，则暖其祭食，以燕为尸之人，故有此诗，】故言鳬鹥，则在泾矣，公尸则来，燕来宁矣，酒清殽馨，则公尸燕饮，而福禄来成矣，【庆源，辅氏曰：宾尸者，以宾礼燕尸也，此乃绎祭燕尸之乐歌，故不及其他，但重叠言之，以及其尊敬，颂祷之诚耳。来如董子，所谓福禄自来之来，成就也，言福禄来成就乎尸也，】。
○鳬鹥在沙【叶，桑何反】公尸来燕来宐，【叶，牛何反】尔酒，旣多尔殽，旣嘉【叶，居何反】公尸燕饮，福禄来为【叶，吾禾反】。
兴也为犹助也
○鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，【息汝反，】尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【叶后五反】。
兴也，渚水中髙地也湑酒之泲，【跻上声，】者也，【释文曰：湑与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也】。
○鳬鹥在潨，【左公反，】公尸来燕来宗，旣燕于宗，福禄攸降，【叶乎攻反，】公尸燕饮，福禄来崇。
兴也，潨水防也【説文曰小水入大水也，】来宗之，宗，尊也，于宗之宗庙也，【安成，刘氏曰：二宗字，虚实不同，】崇积而髙大也。
○鳬鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【叶眉贫反，】防酒欣欣，燔炙芬芬，【叶丰匀，反】公尸燕饮，无有后艰，【叶居银反】。
兴也，亹水流峡中，两岸如门也，【庐陵欧阳氏曰：鳬鹥在泾在沙，每章言各不同者，谓：水鸟在水中，及水旁，得其所耳，】熏熏和説也欣欣乐也，芬芬香也。
鳬鹥五章，章六句，【庆源，辅氏曰宁安也，宜称也。处居也。宗，尊也，成就也为助也下自上而下，易辞也，降与下同，崇则积而极其髙大也皆后言之渐，重来为来下，攸降来崇，皆指今日言尔，无有后艰，则言其后日永无难难也，夫人之享福，克保其后，至于无有后艰，则积而髙大者可以常保而无隳矣，】。
假【中庸，春秋传皆作嘉，今当作嘉】乐，【音洛。】，君子【叶音则】显，显令徳宐民宐人，受禄于天，【叶铁，因反】保右，【音又】命，【叶弥并反，】之自天申之。
赋也嘉，美也，君子指王也，民庶民也，人在位者也。申，重也，○言王之徳旣宐民人而受天禄矣，而天之于王，犹反覆眷顾之不？厌旣保之，右之命之，而又申重之也，【庆源，辅氏曰：假乐君子，是作诗者，美而乐之也，唯其美之，故乐之显，显是明而可见之意令徳显然明着，故民人皆宜之，宜谓心惬之人惬之，故天禄之也，保安也。右，助也，命命之为天子也，自天申之，则又眷顾无穷之意在已之徳不已则在天之命无穷也。○蓝田，吕氏曰：旣有显，显之令徳而又有宜民人之大功，此宜受天禄矣，故天旣保右之，又申命之也，○朱子曰：我有受福禄之理，故天既右之，又申之也，董仲舒曰：为政而宜于民，故当受禄于天，虽只是叠将来説然玩味之觉，他説得自有意思，○叠山，谢氏曰：天心之眷，成王无穷，旣保之，又右助之，旣命之，又申命之，诗人善于形容，天眷之厚也，○安成，刘氏曰：此与天保二章，文意相似，○丰城，朱氏曰：嘉乐言徳之可嘉可乐，明则光辉而不昧，令则纯粹而无駮，此其徳之所以为美也，受禄于天，此自其已然者言之也。保右命之，自天申之，此自其无穷者言之也。】疑此即公尸之所以答鳬鹥者也。
○干禄百福，【叶笔力反，】子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
赋也，穆穆敬也，皇皇美也，君诸侯也，王天子也愆过，率，循也，旧章先王之礼乐，政刑也，○言王者干禄而得百福，故其子孙之蕃，至于千亿，适【丁厯反】为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵先王之法者，【朱子曰：上二句是愿其子孙之多，下四句是愿，其子孙之贤，又曰：此诗次章不説其他但愿其子孙之众且贤，此意甚好，○庐陵彭氏曰：君之福禄，莫大于子孙众多，然非贤则不足以膺受畀付，至于违越法度，非所以为福矣，故言王者子孙众多者必曰：宜君宜王，又曰，率由旧章，如春秋之时，晋侯请隧，襄王以王章而不许鲁灾，命藏象魏，而季武子以为旧章之不可忘，葢成王，周公制礼作乐，秩然成章，传之万世，可以遵守，○叠山，谢氏曰：不愆则无聪明，乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之心，○庆源，辅氏曰：此説王者千禄，而得百福，然却不説其他只説其子孙之多且贤者，葢福禄无盛于此也，有能敬，可美之徳则自然宜，君宜王矣，不愆不忘，率由旧章，又是咏上两句不过乎理，不忘乎心，只是敬也，能敬则能遵先王之法矣，孟子引之，甚得诗意，○定宇，陈氏曰：上章言，今王之显徳固所以受福，未若后嗣之多贤，所以久其福也，】。
○威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
赋也，抑抑密也。秩秩有常也，匹类也，○言有威仪，声誉之美，又能无私怨恶，以任众贤，是以能受无疆之福，为四方之纲，【庆源，辅氏曰威仪，以其见于容止者，而言徳音以其形于声誉者而言，容止抑抑，然甚密而无间声誉，秩秩然冇常而不替其徳可谓全矣。能如此，则自然无私，怨恶矣，率由旧章，能循用先王之法也，率由羣匹，能尽用天下之贤也，人君而能如此，则宜其受无疆之福，为四方之网也，纲乃网之大绳，】此与下章皆称愿其子孙之辞也，【黄氏曰：此章上四句即所以为纲之道也，是故元气不存，虽盛且壮，不足为一身之福，纲纪不立，虽强且富不足，为人君之福，诗人以无疆之福，祝其子孙，而继之曰：四方之纲，又继之曰：之纲之纪，其意不亦渊乎！○安成，刘氏曰：上章愿王子孙之多且贤，兼适庶而言，此及下章称愿之词，则皆但言其适为天子者，葢主为王言之也，而上章，则愿其子孙之法祖，此章又愿其子孙之法贤也，○丰城，朱氏曰：前章千禄百福，子孙千亿，则言王者之福，本乎天而有以及后世，所以为祝颂之辞也。此章受福无疆，四方之纲，则言其子孙之福，本乎徳而有以及天下，又所以为称，愿之辞也。】，或曰：无怨无恶，不为人所怨，恶也。
○之纲之纪，燕及朋友，【叶羽已反】，百辟卿士，【鉏里反，】媚【眉，备反】于天子，【叶奨里反，】不解【佳，卖反】于位，民之攸墍，【许旣反，】。
赋也燕安也朋友亦谓诸臣也，【东莱吕氏曰：泰誓云友邦，冡君酒诰曰：大史友内史友，则朋友者，合百辟卿士言之也，○安成刘氏曰集传言，亦者葢此诗指诸臣谓朋友亦如旣醉，指助祭之臣为朋友也，】解惰塈息也，○言人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也，【朱子曰：此章承上章之意，故上云四方之纲，即继之曰：之纲之纪，葢张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庶民，皆是頼君以为纲，所谓不解于位者，葢欲纲常张而不防也，○庆源，辅氏曰：之纲二字，又叠上章末句，而并言之纪者，凡网罟张之为纲，理之为纪也，人君能纲纪四方，则臣下自然頼之以为安，若在上者管束不来，则臣下何恃以为安也，下頼以为安，故皆知爱媚于其上，如此上下之情，绸缪如一，而血脉自相贯通，故在上者不解于位，则在下者所由以休息也，】东莱吕氏曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，葢臯陶赓歌之意也。【书益稷臯陶，乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！九峯，蔡氏曰：臯陶续歌之意，言君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，君行臣职，烦细碎，则臣下懈怠，不肯任事，而万事废，壊所以戒之也，○庐陵曹氏曰：此二章，朱子定为称，愿子孙之辞，则是以当然之事，为将然之期，上章既极，其称愿之意矣！下章乃又于称愿之中，而寓规警焉，葢人君居天下之尊，而使治效，及于臣下，信可称也。如或为之臣者，但知已之得其安，而所以爱君者不知，致勉而使民生之举安，是岂公尸之所愿哉？此其规戒之意，有黙寓焉者矣，】民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之所由休息也。
假乐四章，章六句，【安成，刘氏曰：首章之言，乃一诗之大旨二章之不愆，不忘三章之威仪徳音所以为显，显令徳也三章四方之纲，四章之纲之纪，而民之攸墍，所以宜民也，二章之无怨无恶，率由羣匹，四章燕及朋友，媚于天子，所以宜人也。至于二章之千禄百福，子孙千亿，三章之受福，无疆者又皆所谓受禄于天而自天，申之者也，】。
笃公刘匪居，匪康廼埸【音易】廼疆廼积廼仓廼裹【音果，】糇【音侯，】粮【音良，】于槖【，他洛反】于囊，【乃郎反，】思辑【音，集】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，【叶户郎反】。
赋也，笃厚也，公刘【释文曰：王肃云，公号刘 名，尚书传公爵，刘名 后】，稷之曾孙也，事见豳风【孔氏曰：后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曽孙也，】居安康宁也，埸疆田畔也，【董氏曰：疆者田之大界，埸是小界，今之小田塍也，胜音承】积露积也，糇食粮糗，【丘上声，】也，【华谷，严氏曰：糇干食粮米食，】无底曰：槖有底曰囊【，朱子曰：皆所以盛糇粮也，】辑和戚斧扬钺，【孔氏曰：钺大而斧，小大公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天钺，】方始也。○旧説召康公【名奭，】以成王将涖政，当戒以民事，故咏公刘之事，以告之，【临川王氏曰：周之有公刘言乎？其时则甚微，言乎其事则甚勤，称时之甚微，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也；○黄氏曰：言公刘者葢以乃祖乃父之事，乃人之所素信也，七月之诗，必以后稷，公刘为戒，无逸之书，必以太王王季，文王为説善进戒于君者，皆如是也，】曰：厚哉？公刘之于民也，【叠山，谢氏曰：周人以忠厚为家法，此诗六章，皆曰：笃公刘笃者，厚之至也，言公刘之厚，子孙不可忘也；】其在西戎，不敢宁居，治其田畴，实其仓廪，旣富且强，于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家，然后以其弓矢斧钺之备，爰始启行，而迁都于豳焉，葢亦不出其封内也，【庆源，辅氏曰：此章总言公刘能足食足兵，然后迁豳之事，夫公刘失职，而自窜于西戎，固安能欝欝久居此乎？是宜其匪居匪康也，思辑用光者，乃其匪居，匪康之效验也。其迁都也，经理之勤，积累之久，糗粮，兵器之备，如此，则公刘之厚，于民可知矣。其后武王之治内治外宣王之内脩外攘，皆同此一辙耳，○黄氏曰：公刘不轻，于用民也，必先有以蓄民之财，洽民之情，而后可以用民之力，其笃于为民之心可见矣。孟子曰：故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，然后可三字，可见公刘之心，○南轩张氏曰：公刘迁国已与百姓俱无不足之患也，○东莱吕氏曰：公刘内治旣备，然后拓大，境土国都，虽迁向之，疆埸积仓，固在其封内也，】。
○笃公刘，于胥斯原，【叶纷干反，】旣庶旣繁，【叶纷干反，】旣顺廼宣而无永叹，【他安反，】陟则在巘，【鱼辇反，叶鱼轩反，】复降在原，何以舟【叶之遥，反】之，维玉及瑶，【音遥，】鞞，【必顶反，】琫，【必孔反，】容刀【叶，徒招反】。
赋也，胥相【去声，】也，庶繁谓居之者众也，顺安宣徧也，言居之徧也，无永叹，得其所不思旧也，巘山顶也，舟带也。鞞，刀鞘，【音笑】也，琫刀，上饰也容刀，容饰之刀也，或曰容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀耳，【朱子曰容臭，如今香囊是也。○安成，刘氏曰：臭者香物，若茝兰之属，亦以香囊之中，容此香物而谓之容臭耳，】○言公刘至豳，欲相土以居，【曹氏曰：公刘相广平之地，民之从迁者十有八国，可谓众且繁矣。○，郑氏曰：厚哉？公刘之相，此原以居民，民旣众矣，旣多矣，旣顺矣，皆安，今之居而无长叹，思其旧也，○问三章説既庶既繁，既顺乃宣，而四章方説居邑之成，不知未成，居邑之时，何以得民居繁庶，朱子曰：公刘始于草创，而人之从之者已若是其盛，是以居邑由是而成也。○安成，刘氏曰：此章之庶繁，顺宣者，民之居也，下章言居邑之成者，君之居也，其亦犹緜诗四章言居民而五章，六章言作宗庙居室也欤？】而带此，劔佩以上下于山原也。东莱吕氏曰：以如是之佩服而亲，如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤？【庆源，辅氏曰：既庶既繁者言，民之来，迁者既众，且多也，既顺廼宣者言民之来居者，既安而遂徧也，如此则得其所而无永叹也，宜矣此章，前五句言相土而居以后事，后五句言相土以居，初时事言，其后民之所以即其安者，由公刘初时，躬执其劳，如此故也。】。
○笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，音暜，】原廼陟南冈乃觏于京，【叶，居良反，】京师之野，【叶上与反】于时，处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
赋也，漙大觏见也，京髙丘也师众也，京师髙山而众居也，董氏曰：所谓京师者，葢起于此，其后世因以所都为京师也，【董氏曰：曰嫔于京，依其在京则岐州之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋云新绛故绛也，○安成，刘氏曰：洛邑亦谓之洛师正，京师之意，○庐陵彭氏曰：公刘营邑于邠，亦是人烟，繁盛之地，故曰：京师之野，葢山川盘结，风气所萃，亦一都防也，】时是也。处处居室也，庐寄也，旅宾旅也，直言曰：言论难【，竝，去声，】曰：语○，此章言营度【待洛反，】邑居也，【王氏曰：上章先定民居，而此章乃相宇，亦厚于民故也。】自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏于京，于是为之居室，于是庐其宾旅，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯焉。
○笃公刘，于京斯依，【叶于岂反】跄跄，【七羊反，】济济【子礼，反】俾筵，俾几旣登，乃依【同上，】乃造【七到反，】其曹，执豕于牢，酌之用匏【，歩交反】食，【音嗣，】之饮，【于鸩反，】之君之宗之【，就用之字为韵】。
赋也，依安也，跄跄济济，羣臣有威仪貌，【孔氏曰：曲礼凡行容大夫济济，士跄跄，】俾使也，使人为之，设筵几也，登登筵也，依依几也，【安成，刘氏曰：二依字羲不同，】曹羣牧之处也，【庐陵李氏曰牢闲也，】以豕为殽，用匏为爵，俭以质也，【临川王氏曰：其饮也，酌之以匏而已，其食也，执豕于牢而已，其俭如此，厚民故也。】宗尊也，主也，嫡子孙主祭祀，宗族人尊之，以为主也，○此章言宫室旣成而落之，【庐陵罗氏曰宫室，旣成而祭之，曰：落左氏传，愿与诸侯落之】，旣以饮食劳【去声，】其羣臣，而又为之君为之宗焉，东莱吕氏曰：旣飨燕而定经制，以整属【音烛，】其民上，则皆统于君，下则各统于宗葢，古者建国立宗，其事相须，楚执戎蛮子【，事见左哀，五年】而致邑，立宗以诱其遗民，即其事也。【朱子曰：东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，只是公刘自为君宗耳，葢此章言其一时燕飨，恐未説及立宗事也，○三山，李氏曰：周礼宗子有五，大宗子一小宗子，四别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢之宗，继祖之宗，继曽祖之宗继髙祖之宗五世则迁者小宗也，皆所以主祭祀，而统族人，如有国有家之重者也，】。
○笃公刘，旣溥旣长，旣景廼冈相【息亮反，】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，叶多涓反，】度【待洛反，】其隰原，彻田为粮，度【同上，】其夕阳，豳居允荒。
赋也溥，广也，言其芟夷垦辟，土地旣广，而且长也，【庐陵，罗氏曰：东西为广南北为长，】景考日景，以正四方也，【孔氏曰：民居田亩，或南或北，皆须正其方面，故以日景定之，】冈登髙以望也相视也隂阳向背【满，妹反】寒暖之宜也。【孔氏曰：山南为阳山北为隂广谷大川有寒，有暖不同，所宜则异，故相之也。】流泉，水泉灌溉之利也，三单未详，彻，通也，一井之田九百亩，八家皆私百亩，同养公田，耕则通力而作收，则计亩而分也。【问以孟子考之，只曰八家皆私百亩，同养公田，又公羊云：公田不治，则非民私田，不治则非吏，恐未必是计亩而分，朱子曰：亦不可详知，但因洛阳，议论中通彻，而耕之説推之耳或但耕则通力而畊收，则各得其亩，亦未可知也。】周之彻，法自此始，其后周公葢因而修之耳，【安成，刘氏曰：苏老泉尝谓井田，唐虞启之，夏商稍稍葺治，至周而大备，葢周之彻法乡，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，总谓之彻也，○新安王氏曰：大国三军之法以治兵，彻田什一之法，以储粟，周家军制，彻法皆起于此，】山西曰夕阳，【庐陵，罗氏曰：山西夕始得阳，故曰夕阳，】允信，荒，大也○，此言辨土宜以授所徙之民，定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣，【安成，刘氏曰：观其流泉以上言辨土宜也，其军三单，以下言定赋税也，而以邠居允荒一语，賛其盛也】。
○笃公刘，于豳斯馆，【叶古玩反，】渉渭为乱，取厉取鍜，【丁乱反，】止基廼理爰众爰有，【叶羽已反】夹，其皇涧遡其过，【古禾反，】涧止旅廼密芮鞫【，居六反】之即。
赋也，馆客舍也，乱舟之截流，横渡者也。厉砥，鍜铁止居基定也，理疆理也，众人多也，有财足也，遡乡也，皇过二涧名，芮，水名出吴山西北，东入泾，周礼职方作汭，【朱子曰：职方氏曰雍州，其州泾，汭，注云：在邠地，即此也。】鞫水外也，○此章又总叙其始终，言其始来，未定居之时，渉渭取材而为舟以来徃取厉，取鍜而成宫室，【叚氏曰：史记言，自漆沮渡渭，取材用，即此事也，○安成，刘氏曰：此以上叙其始之定居也，】旣止，基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日以益密，乃复即芮鞫而居之，而豳地日以广矣，【东莱吕氏曰：风气日开，民编日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业，兆于此矣。○安成，刘氏曰：此以上叙其终之富盛也，○庆源，辅氏曰：上五章旣言，其自始而终矣。故末章总叙，其始终也。其始来未有定居也，故于邠且客寓焉，截水横渡，亦始至，时草创也，宫室所须，固不专在于厉鍜，然伐木取材，则始于此，举其始以该其终也，止基乃理，旣已定其所居，则疆理其田亩民事，不敢缓也，后五句，则言其终之广大耳】。
公刘六章，章十句，【问此诗与七月皆言公刘得民之盛，想周自后稷以来，至公刘始稍盛耳，朱子曰：自后稷之后，不窋葢已失其官守，至公刘乃始复脩其业，故周室以兴也，○永嘉，陈氏曰：七月，言先公风化公刘则言，建国君民之事，风雅之不同，如此】。
泂【音迥】，酌彼行潦，【音老，】挹【音揖，】彼注兹，可以餴【甫云：反】饎，【尺志反，叶昌里反，】岂弟君子，民之父母，【叶蒲彼反】。
兴也泂逺也行潦流潦也，【孔氏曰：行道上雨水流聚，故云流潦也，】餴烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，饎酒食也，君子指王也，○旧説以为召康公戒成王言逺酌彼行潦，挹【酌也，】之于彼而注之于此，尚可以餴饎，【曹氏曰：道上流潦，黄浊不可饮，然蓄之大器，澄停旣久，挹取其清者而注之于此，尚有用也，】况岂弟之君子，岂不为民之父母乎？传曰：岂以强【如字，又上声】，教之弟以悦安之民，皆有父之尊，有母之亲，【礼记，表记注曰：谓其尊亲已如父母也，】又曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【朱子曰：能以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，○庆源，辅氏曰：每章上三句有逺近相须彼此相益，贵贱相资之意，故以兴下两句，岂以强教之，故有父之尊，弟以悦安之，故有母之亲，此以成民之才而言也，民之所好好之，民之所恶恶之，此以体民之心而言也。旣有以成其才，又有以体其心，则能尽教育之道矣，此其所以为民之父母也，】。
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，【叶，古回反】。
兴也濯涤也
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯漑，【古爱反，叶古气反】，岂弟君子，民之攸墍，【许旣反，】。
兴也，漑亦涤也。墍，息也，【庆源，辅氏曰攸归，谓为民之所归，徃也，攸墍谓为民之所安息也，皆所以终首章，父母之义也，】。
泂酌三章章五句
有卷【音权，】者阿【与歌叶】，飘风自南，【叶尼心反，】岂弟君子，来游来歌，【与何叶】以矢其音。
赋也，卷曲也，阿大陵也，岂弟君子，指王也，【曹氏曰：岂弟君子，乐于循理而已，平易近民，人君之徳也，故诗人美人君之徳必以豊弟言也，】矢陈也，○此诗旧説亦召康公作疑公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒，此章总叙，以发端也，【庆源，辅氏曰：此是赋体，皆言其实有卷者，阿言其地也，飘风自南，言其时也，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，言其事也，召公从成王来游，于卷阿之上，时有飘风自南而来，成王乐而歌之，故公因陈此诗以为戒，○丰城，朱氏曰：天下之可乐者，莫如泰和，盛治之时，而所可虑者，亦莫如泰和，盛治之时，曷为其可乐，而又可虑也。葢泰和盛治之时，以三光则得其明以四时则得其序；以庶类则得其所，是诚可乐也，然治极而不戒则乱，亦于此乎？兆天地盈虚，与时消息，而谓治可保，其常不乱乎？此其所可虑也。夫惟虑于极治之时，此有虞，所以有臯陶之赓歌，有周所以有召公之卷阿也，】。
○伴【音判，】奂【音唤，】尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由反】矣。
赋也，伴奂优游闲暇之意，尔君子皆指王也。弥，终也，性犹命也，酋终也。○，言：尔旣伴奂，优游矣，又呼而告之言：使尔终其寿，命似先君善始，而善终也，【东莱吕氏曰：国家闲暇，君臣游衍，可谓伴奂而优游矣，所愿乎成王者惟终其性，似先公之善终而已，俾尔者祝辞也，祝之所以戒之也，○庆源，辅氏曰：伴奂尔游矣，言成王，当此闲暇，而来游于此也，优游尔休矣！言成王于此优游而自得其休也，岂弟君子，呼成王以为乐易，君子也，观成王闲暇，优游于此，则其乐易可知矣。俾尔东莱先生以为祀辞是也。弥尔性，谓终其寿考，似先公酋矣，谓如周之先公以来，善始善终也，旣曰祝辞，则祝其寿考，福禄宜也，然于此见召公，得保傅之体，不过称不溢美之意，】自此至第四章皆极言寿考，福禄之盛，以广王心而歆动之五章以后，乃告以所以致此之由也。【黄氏曰：汉文之时，贾谊为之痛哭流涕，如祸患之，廹乎其后谊之忧，国诚深矣，然其言太过而无优游，不廹之意，帝退而观天下之势，不至于此，则一不之信，然后知康公之戒，君其言亦有法也，○丰城，朱氏曰：伴奂以游，优游以休，则是当闲暇之时，享和平之福，此其已然者也，天当使尔终其寿，命似先君善始而善终，则所以保之于无穷也。成王以持盈守成之主，而欲似老公之善始善终，则所以致此者，必有其道矣，此所以广王心而歆动之也，】。
○尔土宇昄，【符版反】章，亦孔之厚，【叶狠口，下主二反】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【叶当口肿，庾二反】矣。
赋也，昄章大明也，或曰：昄当作版版章，犹版图也，○言尔，土宇昄章，旣甚厚矣，又使尔终其身，常为天地山川鬼神之主也。
○尔受命长矣，茀【芳弗反，】禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
赋也，茀嘏皆福也，常常享之也，【东莱吕氏曰：自二章至此，皆叹美之词，虽未及于求贤，然成王所以弥尔性，而似先公主百神，而常纯嘏者果何以致之乎？○庆源，辅氏曰：言尔之受命，旣已长矣，尔之享其福禄，旣已安矣，因又祝之夀考而常保，其纯嘏也，福禄致之，若易保之尤难，上三章，皆极言其寿考，福禄以广王心，而歆动之，然后五章以下，乃告以所以致此之由，则其言入之，易而感之深也？召公可谓能尽师保之道者矣，】。
○有冯【符，氷反】有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
赋也，冯谓可为依者，翼谓可为辅者，孝谓能事亲者徳谓得于己者，【安成，刘氏曰：谓行道而有得于己者，】引导其前也，翼相其左右也，东莱吕氏曰：贤者之行非一端，必曰：有孝有徳，何也？葢人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养徳性镇其躁，而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣，【叠山，谢氏曰：求贤不取，非常之才而止曰：有孝有徳，何也？曰：孝于亲者，必忠于君，取其孝正，求其忠也；唐，虞以上，取人以徳无才徳之分如臯，陶九徳皆才也，舜举八元，八凯之才皆徳也有徳则才在其中矣，】○言得贤以自辅，如此，则其徳日修而四方，以为则矣，自此章以下，乃言所以致上章，福禄之由也。【庆源，辅氏曰：以引以翼，引如引君以当道之引翼，如予欲有为汝翼之翼，吕氏所谓慈祥者能孝之人也，所谓笃实者有徳之人也得，如是之人以引翼之，则王徳无愆王徳无愆则四方以为法，则四方以为法则，则可以居大位，而无忝受天禄，而无穷矣，○东莱吕氏曰：是诗虽戒求贤，而其词从容不廹至此章始明言贤者之益焉，○天台，潘氏曰：诗中凡称颂，人君福禄，必归于得人之盛，故旣醉云，君子万年，介尔景福，而必曰朋友攸摄，摄以威仪，假乐言受天之禄，与千禄百福，而必曰率由羣匹，与百辟卿士，媚于天子，葢人君所以致福禄者，未有不自得人始也，】。
○颙颙卬卬，如圭如璋，令闻【音问，】令望，【叶无方，反】岂弟君子，四方为纲。
赋也，颙颙【鱼，容反】卬卬，【五冈反，】尊严也，如圭如璋，纯洁也，令闻善誉也，令望威仪，可望法也，【郑氏曰：人闻之，则有善声，誉人望之，则有善威仪徳行相副】○，承上章言得冯翼孝徳之助，则能如此，【东莱吕氏曰：有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，则颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望矣，】而四方以为纲矣。【庆源，辅氏曰：此章乃足上章之义，颙颙卬卬，体貌之尊，严也如圭，如璋徳行之温纯也，令闻声誉之美也，令望表仪之善也，夫如是，然后为人君之全徳非得贤而引翼之，何以臻此四方为纲，四方以为纲领也，】。
○鳯凰于飞，翽翽【呼防反，】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，【鉏里反，】维君子使，媚于天子。
兴也，鳯凰灵鸟也，【説文曰神鸟也，其像鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳思，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，见则天下安宁，飞则羣鸟从以万数，麐麟同】，雄曰鳯，雌曰凰翽，翽羽声也，郑氏以为因时鳯凰至，故以为喻，理或然也。【九峯，蔡氏曰：是时周方隆盛鸣，鳯在郊鸣于髙冈者乃咏其实也，】蔼蔼众多也，媚顺爱也，○鳯凰于飞，则翽翽其羽，而集于其所止矣，蔼蔼王多吉士，则维王之所使，而皆媚于天子矣，旣曰：君子又曰，天子犹曰王于出征，以佐天子云尔，【东莱吕氏曰：自此以下广言，人材之盛，○定宇，陈氏曰：吉人吉士，即前所谓有孝有徳也，孝者徳之本百行之原也。旣有孝徳其为吉徳莫大焉】。
○鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，【叶铁，因反】蔼蔼，王多吉人，维君子命，【叶弥并反，】媚于庶人。
兴也，媚于庶人，顺爱于民也，【叠山，谢氏曰：媚于天子，爱君也，媚于庶人为王，爱其民也，○庆源，辅氏曰：上二章，乃因时鳯凰之至，而以兴贤者之来集也，维君子使，维君子命，谓委质于君，一聼其使令也，媚于天子，则见贤者无勉强，不得己之意，媚于庶人，则见贤者有维持浃洽之徳后世多以鳯比贤人，葢本于此】。
○鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布孔反，】萋萋，【七稽反，】雝雝喈喈，【叶居奚反】。
比也，【永嘉，陈氏曰：比贤者必聚于有道之朝也，○刘氏曰鳯隠见以时类，贤者之出处也，○安成刘氏曰髙冈之鳯凰者髙世之贤才也，朝阳之梧桐者治朝之贤君也，梧之菶菶萋萋者，人君待贤之盛，礼也，鳯之雝雝，喈喈者羣贤和集之徳音也，比意葢如此，】又以兴下章之事也，山之东曰朝阳，【孔氏曰：朝先见日也，】鳯凰之性，非梧桐【，尔雅榇梧，又曰：荣桐木注，即梧桐埤雅，号曰青桐，櫜鄂皆五，其子似乳，缀于櫜鄂，櫜音羔榇所觐，反】不栖，非竹实不食，菶菶萋萋，梧桐生之盛也，雝雝喈喈，鳯凰鸣之和也，【叚氏曰：刘氏云，惟其梧桐，菶菶萋萋，是以鳯凰雝雝，喈喈，由此观之，则君臣感防之机可想矣，○庆源，辅氏曰：比贤者之来，集王朝，而王朝之礼，遇贤者两得，其宜也】。
○君子之车，旣庶且多，君子之马旣闲，且驰【叶，唐何反，】矢诗不多，维以遂歌。
赋也，承上章之兴也，菶菶萋萋，则雝雝，喈喈矣，君子之车马，则旣众多，而闲习矣，其意若曰，是亦足以待天下之贤者而不厌其多矣，【东莱吕氏曰：今王之车马，旣多旣闲，苟得贤以载之，其光华和乐，殆非形容所及也。有其时有其具，召公所以欲成王勉乎此也，】遂歌葢继王之声，而遂歌之，犹书所谓赓载歌也，【新安，胡氏曰：言车多马，闲亦应前，来游之意，言矢诗遂歌，亦应前来歌之意，矢诗即矢音也，若曰：今所陈之诗虽不多，亦维以遂歌之，而致其咏叹，进戒之意而已，○龙舒王氏曰：此诗非不多也；召公以为不多者，爱君之心无己也，○庐陵彭氏曰：此诗以章计，十以言计五十四而犹云不多，诚以言之，感人有限，声之入人无穷，维以遂歌，庶乎朝夕闻之，优游浸渍，自足以兴起其心而不忘也，○庆源，辅氏曰：此章则又承上章之兴，而言王朝之车马，既众多而闲习，则足以为招来待遇贤者之具矣，其所以望于王葢，有不待言而可知者，诗所以言其志，而音则声之成文者，其实一也。先言以矢其音，即其歌而言之也，终言矢诗不多者，即其实而言之也，】。
卷阿十章，六章章五句，四章章六句，【庆源，辅氏曰首章，则总叙以发端，二三四章，则极道其寿考，福禄之盛，以广王心而歆动其意，五章以下，则告以所以致上章，福禄之由，五章六章，则言王能用贤，则可以成徳七章八章，则因鳯凰之来，以兴贤者之集九章，则以鳯凰之鸣，得其依比贤者之至，得其所至末章，然后风王，以今既有车马众多，而且闲习，将安所用乎？亦惟招延礼待，贤者于无穷可也，不明言其事而遂曰：矢诗不多，维以遂歌者，此意最好，葢欲王自得之也，召公可谓善于开导，诱掖其君者矣，】。
民亦劳止，汔【许乙反，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡，【居毁反，】随以谨无良，式遏寇虐，憯【七感反，】不畏明，【叶谟郎反，】柔逺能迩以定我王。
赋也，汔几【音祈，】也，中国京师也，【安成，刘氏曰：诗人指京师，为中国故，三章，又曰：惠此京师，谓之中者，以其在诸夏之中也】四方诸夏也，京师诸夏之根本也诡随，不顾是非，而妄随人也，【华谷严氏曰诡随者，心知其非而懐诈以从此奸人也，书所谓面从孟子所谓面谀也，○东莱吕氏曰：一言而防邦曰予言而莫予违，则诡随之人，诚覆邦家之人也，】谨敛束之意防曾也，明天之明，命也，柔安也，能顺习也，【九峯，蔡氏曰：柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，】○序説以此为召穆公，刺厉王之诗，以今考之，乃同列相戒之词耳，未必专为刺王而发，然其忧时感事之意，亦可见矣。【华谷，严氏曰：朱子此説是也诗言以定我王，以为王休又言：戎虽小子，王欲玉女皆语同列之词，以时之乱，戒同列，所以刺王也，】苏氏曰：人未有无故而妄从人者，维无良之人，将悦其君而窃其权，以为寇虐，则为之故，无纵诡随，则无良之人，肃而寇虐，无畏之人止，然后柔逺能迩而王室定矣，【庆源，辅氏曰：厉王暴虐之君也，则民之劳苦可知矣。汔可小康者，犹言庶几其可使之小康也，夫暴虐之君在上，则时必有无良之人，肆为诡随之计以行，其寇虐者，故同列之君子，专以此相戒，无纵诡随，则无良之人，不敢肆而宼，虐无忌惮之人，亦且消沮，退缩而无所容如是，然后逺者自然得其安，近者亦自然顺习而无所乖忤，而王室定矣，若肆诡随，寇虐之人，则国家日益多，事而逺近皆不聊生矣，王室何由？安定乎？诡随者，必无良之人也，寇虐者，必无忌惮之人也柔逺能迩与惠此中国，以绥四方二句相应，○濮氏曰：每章首言民，今劳可少休息，京师者，诸夏之本，欲安四方之民当自恤，京师始○，庐陵彭氏曰：民劳甚矣，未能遽望其太平也，但庶几小康耳，故教以惠中国，而绥四方，然所以惠绥者，岂有他哉？其本在朝廷之上，毋使小人乱政，则柔逺能迩而我王定矣，先言惠中国以绥四方，此出治之序也，后言柔逺能迩此成治之效也。书言柔逺能迩而必曰难任人，诗言柔逺能迩而必曰：谨无良，皆有常戒惧之意，】穆公名虎，康公之后，【孔氏曰：康公十六世孙也。】厉王名胡，成王七世孙也。【孔氏曰：世本及周本纪皆云，成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王凡九世，从成王言之不数，成王及孝主故，七世也】。
○民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惛怓，【女交反，叶尼犹反，】式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休。
赋也逑，聚也，惛【音昬，】怓犹讙【欢，諠二音。】哗也，【华谷，严氏曰：惽怓惑乱主听也，】劳犹功也，言无弃尔之前功也，【郑氏曰：言无废汝，始时勤政事之功，诱掖之也，○庆源，辅氏曰：以为民逑者，葢中国者，民之所聚也，讙哗，乃诡随者之态也，上有寇虐之臣，则下有忧苦之夫矣，无弃尔劳者，葢同列平时相与为国家虑者，固已有定说矣，】休美也，【曹氏曰：自二章而下，皆衍而成篇，以畅其意，不甚相逺也○安成刘氏曰章，内二休字，异义】。
○民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，【叶于逼反】，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，【吐得反，】敬慎威仪，以近有徳。
赋也，罔极为恶，无穷极之人也有徳有徳之人也，【庆源，辅氏曰罔极，亦是诡随者之证，以妄随人则为恶，岂有穷极也，无纵诡随，式遏寇虐，是防禁小人也，敬慎威仪，以近有徳是亲近贤者也，徒欲防禁小人而不知亲近有徳则无以増益其知识，闻广其心志矣，然欲近贤者，则须先谨其威仪，威仪不谨，则贤者将望望然去之矣，岂可得而亲之乎？○华谷，严氏曰：非脩身则贤，不可得而亲，故必敬慎威仪，然后可以近有徳也○叠山，谢氏曰：威仪所以定命也，有徳之士未有无威仪，若不敬谨，威仪则骄淫傲惰，何所不为？侮老成逺耆徳则贤者不能相亲矣，○东莱吕氏曰：此章言当逺小人近君子也，○丰城，朱氏曰：敬慎威仪，欲其脩身也，以近有徳欲其亲贤也，脩身以为之本，亲贤以为之辅，则必不至于纵诡随，而为寇虐矣，】。
○民亦劳止，汔可小愒，【起例反，】惠此中国，俾民忧泄，【以世反】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，【叶蒲寐反，】戎虽小子，而式大【叶，特计反】。
赋也，愒息泄去厉恶也，正败，正道败坏也。戎，汝也，言汝虽小子，而其所为甚广大，不可不谨也，【华谷，严氏曰：旧説以此诗戎，虽小子及板小子蹻蹻，皆指王也，小子，非君臣之词二诗，皆戒责同寮，故称小子耳，○庆源，辅氏曰：以小子称同列，必是长老者之辞，观下篇可见，以身言之，则是小子以职言之，则是王官，故曰：戎虽小子，而式大言，所为甚广，犬欲其加谨之辞也，并观下篇第四章，则所谓少年小子，必王所宠任之人也，】。
○民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女【音汝】，是用大谏，【春秋传，荀子书竝作简，音东】。
赋也，缱绻，小人之固结其君者也，【庆源，辅氏曰：惟诡随之人，方能委曲逢迎以自固，结于君也，○华谷，严氏曰：诗言无良，惽怓罔极，丑厉缱绻，皆极小人之情状，而总之以诡随，葢小人之媚君子，其始皆以诡随入之，其终无所不至，孔子所谓佞人殆也。】正反，反于正也，【庆源，辅氏曰：正反又甚于正败，○临川王氏曰正败者，败而已，未尽反而为不正，若正反，则无正也；○庐陵彭氏曰：正反则善恶曲直，无不倒置天下，其可得而正邪？毎章言愈切，而意愈深，】玉寳爱之意言，王欲以女为玉而寳爱之，故我用王之意，大谏正于女，葢托为王意，以相戒也。
民劳五章，章十句，【蓝田，吕氏曰：五章章之始，皆言民亦劳止惠，此中国者欲息民而固根本也，中言无纵诡随，式遏寇虐者，欲谨察小人，将以害政也，章末之言，皆丁宁反覆，劝之之词，使之去危即安，去恶从善也，○庐陵彭氏曰：此诗以寛治民以严取友，曰绥，曰惠寛而不扰也？曰：无纵曰，以谨曰，式遏严而不怒也，○天台，潘氏曰：第二章末，谓无弃尔劳，以为王休葢以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，第二章后二句，谓敬慎威仪，以近有徳葢以为旣能拒絶小人，必须自反于己，又不可以不亲有徳之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后三章无俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，葢正败，则惟败坏吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，葢一章切于一章也，】。
上帝板板，下民卒瘅，【当简反，】出话，不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，【叶音简】。
赋也，板板反也，卒尽瘅病，犹谋也，管管无所依也，亶诚也，○序以此为凡伯刺厉王之诗，今考其意，亦与前篇相类，但责之益深切耳，【华谷，严氏曰：朱子以此诗为切责僚友，用事之人，而义归于刺王，与上篇同，味诗意，信然，○新安，胡氏曰：厉王无道，召穆，凡伯以亲贤之故，宜极言而力救之，顾乃不直致其諌，而姑责同僚以使之，闻之者，岂非亦以监谤之，故不欲婴其锋，以陷于罪，而甚吾君之恶也，邪吁二公忠爱之，懐于此益可见矣。】此章首言天反，其常道而使民尽病矣，而女【音汝四章，同】之出，言皆不合理为谋，又不久逺其心以为无复圣人，但恣已妄行，而无所依据，又不实之于诚信，岂其谋之未逺而然乎【，庆源辅氏曰：正者常道也。循其常，则民安反，其常则民病，今天既尽反，其常道则民亦安得而不尽，病乎话者，言语也，犹者谋虑也，不然，则背理伤道也不逺则但为目前之计也。人心知有圣人则动作皆有所依据，故出话不敢不然，为谋不至不逺今也出话则不然，为犹则不逺则靡圣管，管可知矣。旣已靡圣，管管则所为皆是虚妄，故曰不实于亶，不然不逺皆虚妄者之所为也，○三山，李氏曰：爱民者，天之常道耳，今天使下民皆病，则反其常道矣，言为犹不逺又言犹之末逺葢反覆言之，自下文以至末章，皆是大諌也，○叠山，谢氏曰：朱子初解云：人苟知圣人之度，则必战战兢兢，不敢苟作此心，若无圣人矣，则管管然，无所依据，矫诬诈伪，何所不至？其出言行事，不以真实而归于诚信，无怪也，】世乱，乃人所为，而曰上帝板，板者无所归咎之词耳。
○天之方难，【叶泥防反，】无然宪，宪【叶虚言，反】天之方蹶，【俱卫反，】无然泄泄，【以世反，】辞之辑，【音集，叶祖合反】矣，民之洽矣，辞之怿，【叶弋灼反】矣，民之莫矣。
赋也宪，宪欣欣也。蹶，动也泄泄犹沓沓也，葢弛缓之意，孟子曰：事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，【朱子曰：天方艰难，则人当忧惧也，今乃欣欣然自以为适，天方蹶动，则人当敛饬也，今乃弛缓而不以为事，则是自絶于天矣，始也不有，夫圣终也，自絶于天，则何以能立于人之朝哉？蹶颠覆之意，泄泄怠缓悦，从之，貌言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之沓沓，即泄泄之意，葢孟子时人语如此，非诋毁也，○庆源，辅氏曰：天之方蹶，而国家有倾覆之势，常情处此，消索震摄，易得怠缓，苟从故戒羣臣以无得泄泄，然不急救正之，当此之际，自非君臣上下，力加振作，于此奋发，则何能救正也，】辑和洽合怿，悦莫定也，辞辑而怿，则言必以先王之道矣，所以民无不合，无不定也。【庆源，辅氏曰：又教以先谨其言而不妄发，尔辞能和，则民自合，尔辞能悦，则民自定，辞和与怿，则合乎理而异于不然者矣，民合且定，则前所谓卒瘅者，其有廖乎？○丰城，朱氏曰：辑者，和也，言于天理无所逆也，此民之所以治也；怿者，悦也，言于人情，无所咈也，此民之所以定也，○华谷，严氏曰：首章责同僚出话，不然，为犹不逺故二章因戒之以言论之间，宜相和恊，庶可措民于安，然愚而自用者，终不能舍己从人，故三章言聼我嚣嚣，四章言：匪我言耄，尔用忧谑，五章言无为夸毘善人，载尸也皆説朋友议论不相恊，犹小旻诗凡六章，其间五章皆説谋犹之不臧也，】。
○我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，【许骄反，】，我言维服，勿以为笑！【叶思邀反，】先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【如謡反】赋也，异事不同职也，同僚同为王臣也，春秋传曰：同官为僚【定宇，陈氏曰：观此言，则其为同列相戒甚明，】即就也，嚣嚣自得，不肯受言之貌，服，事也，犹曰我所言者，乃今之急事也，先民，古之贤人也，刍荛采薪者，古人尚询及刍荛，况其僚友乎？【庆源，辅氏曰：第一第二句言其同有恩义也，三四句，言其不有于我也，五六句，冀其察也，七八句，欲其警也，○丰城，朱氏曰：我之于尔，其职分虽不同，而其为王臣则一，故就尔而谋之，将以输其忠也，而尔乃嚣嚣然自得，而不肯受，然我所言者，乃今日之急务，汝其可以为笑乎？古人所以询及刍荛者，诚以浅近之言，至理存焉，不可以其人之贱而忽之也，况于寮友之言，其可忽而不听乎】。
○天之方虐，无然谑谑，【虚虐反，】老夫灌灌，小子蹻蹻，【其畧反】匪我，言耄，【莫报反，叶毛傅反】尔，用忧谑，多将熇熇【叶，许各反】，不可救药。
赋也，谑戏侮也，老夫诗人，自称灌灌，歀歀也，蹻蹻，骄貌【三山，李氏曰：説文蹻蹻举足髙也以足髙之意观之，是骄之意，】耄老而昏也，熇熇炽盛也，○苏氏曰：老者知其不可而尽其欵诚以告之，少【去声，】者不信而骄之，故曰，非我老耄而妄言，乃汝以忧为戏耳！夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣！【庆源，辅氏曰：此章责之，又深矣，一二句戒其不可慢天也，三四句，戒其不可忽己也，五六句，斥其病也，七八句，危其祸也，○临川吴氏曰：列子云，曽不发药乎？左氏曰：不如闻而药之也，与此救药同意，○丰城，朱氏曰：老夫灌灌，知天命之可畏，而尽诚以相告也，小子蹻蹻，不知天命之可畏，而大言以相欺也，匪我言耄，自老夫灌灌者言之也。尔用忧谑，自小子蹻蹻者言之也。夫忧不可戏也，苟以忧为谑，则积之之多，将如火之燎于原，不可得而扑灭矣，】。
○天之方懠，【才细反，叶笺西反，】无为夸，【苦花反，】毗威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，【许伊反，】则莫我敢葵。丧【，息浪反。】乱蔑资，【叶笺西反】，曾莫惠我师，【叶霜夷反】。
赋也，懠怒，夸大毗附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之也，尸则不言，不为饮食而已者也。殿【都甸反，】屎呻吟也，葵揆也，蔑犹灭也，资与咨同，嗟叹声也。惠，顺师众也，○戒小人，毋得夸毗，使威仪迷乱而善人不得有所为也，【濮氏曰：威仪尽乱，侮老慢贤，善人则如尸，不复言矣。】又言：民方愁苦，呻吟而莫敢揆度，其所以然者，是以至于散乱灭亾，而卒无能，惠我师者也，【庆源，辅氏曰：此章又言上天方怒而戒，小人不可行，其常态也，夫大言以夸人，则人或以为真能而信之，谀言以毘人，则人或以为爱己而亲之，是以威仪迷乱而不分善恶，卒至于使善人反不得有所为也，夫小臣用事，而善人不得有所为，此民之所以病苦而呻吟也，然君臣上下，方且迷乱暴虐，无敢揆度，其所以然者，故虽至于防乱灭亡，而嗟叹之声盈耳，而卒无有顺，我众之意者也，自此而下，则其所讥刺，渐及于君矣，】。
○天之牖，民如壎，【旣元反，】如篪，【音池，】如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易【，以豉反，叶夷益反，】民之多辟，【匹亦反，下同，】无自立辟。
赋也，牖开明也。【，程子曰：牖开通之义，室之暗也，故设牖以通明】，犹言天启其心也，壎唱而篪和，璋判而珪合，【孔氏曰：半珪为璋，合二璋而成珪，】取求携，得而无所费，【安成，刘氏曰：言求之，即得而无费于己，以益之也，】皆言易也，辟邪也。○言天之开民，其易如此，以明上之化下，其易亦然，今民旣多邢辟矣，岂可又自立邪辟以道之邪？【定宇，陈氏曰：上之于下，开其本，明之天性者，固甚易，导之以邪辟之人，僞者亦不难，因开之易而谨导之，方可也。岂可导以邪僻邪○东莱吕氏曰：乱虽极矣，导之者固有简易之理，不作聪明为邪僻以乱之，行其所无事，斯可矣，○庆源，辅氏曰：此章与七章分明是讥及于王也，故先生于民，劳首章言：此二诗虽不专为刺王而发，然其忧时感事之意，亦可见矣者是也。】。
○价【音介，】人维藩，【叶分邅反】，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，【叶胡田反，】懐德维宁宗子维城，无俾城壊【叶胡罪，胡威二反，】无独斯畏，【叶纡防于非二反】。
赋也价，大也大徳之人也藩篱师众垣墙也，大邦强国也，屏树也，所以为蔽也，【安成，刘氏曰：所谓树塞门也，】大宗强族也，翰干也，宗子同姓也，○言是六者皆君之所恃以安而徳其本也【三山，李氏曰：王所恃以卫国家者，在此数者，苟懐之以徳则无不宁矣，诗人以懐徳惟宁间于中，则宗子惟城亦当以徳懐之也左氏曰：君其脩徳以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。○董氏曰：藩垣屏翰，皆以卫王畿也，葢藩在外屏，在内垣限内外恃翰，以为筑王者之固，其国如此懐徳维宁则懐诸侯者在徳，若宗子则为城以御患者也。○庐陵彭氏曰：王者之治，亲亲为大，虽用人以为藩垣，屏而资同姓以为翰，翰者所资以立也；又必待同姓以为城，城者所恃以固也？曰：大宗曰：宗子其意反覆，言同姓之至重至切，葢垣重于藩屏，不可以无翰，而城又大而且重焉，然在人者皆有形之势而徳之在我，乃无形之势也，故独曰维宁焉，】有徳则得是五者之助，不然，则亲戚叛之，而城壊城壊则藩垣屏翰，皆壊而独居独居，而所可畏者至矣，【庆源，辅氏曰：自价人维藩，至大邦维屏，是自内説及外大宗维翰，宗子维城，又自疎説及亲自价人，至大宗，皆王所恃以为藩垣，屏翰音，然维徳之懐则王得其所恃以为安，不惟如是而同姓，宗子亦且为我之城矣。言城则藩垣，屏翰之功，皆包之矣，王若不务徳以为本，则城壊矣城壊而藩垣屏蔽，亦皆倾圯，而祸乱至矣，】。
○敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【用朱反，】，无敢驰驱，昊天曰明，【叶谟郎反】，及尔出王，【音往，叶如字，】昊天曰旦，【叶得绢反】，及尔游衍，【叶怡战反】。
赋也渝，变也，【朱子曰：如迅雷风烈必变之变，】王徃通言出而有所徃也，旦亦明也，【朱子曰：旦与明，只一意】衍，寛纵之意，○言天之聪明，无所不及，不可以不敬也，板板也，难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而不之敬也；亦知其有日，监在兹者乎？【朱子曰：才有些放肆，则他便知所以曰：日监在兹，○庆源，辅氏曰：此又专戒其同列也，嚣嚣也，谑谑也，蹻蹻也，忧谑也，皆戏豫之事也，管管也，宪宪也泄泄也，夸毘也，皆驰驱之类也，后四句熟读而详，玩之可见，天之于人，无所不体而兴起，人心畏天之诚，洋洋乎如在其上，如在其左右，不可度思，矧可射思，岂可一毫一息而不敬乎哉？】张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。【问天体物而不遗，是指理而言，仁体事而无不在，是指人而言否？朱子曰：体事而无不在，是指心而言也。天下一切事，皆此心发见耳。问：天体物仁体事以见物，物各有天理，事事皆有仁，曰：然，天体在物上，仁体在事上，犹言天体于物，仁体于事，本是言物，以天为体，事以仁为体，缘须着从上説故如此下语，又问：与体物而不可遗一般否？曰：然，】礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也；【，问：此莫是言人之所以为人者，皆天之所为，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也，朱子曰：公説天体物而不遗，旣説得是则所谓仁体事而无不在者，亦不过如此，天与仁，非有二也；○丰城，朱氏曰：天之怒，不可不敬也，汝其敢戏，豫乎天之变，不可不敬也，汝其敢驰驱乎昊天，曰明，及尔出王，言一出入之际，而天必与之俱也。昊天曰旦，及尔游衍，言一动息之顷，而天必与之同也，此所谓陟降厥士，日监在兹也。此君子之学，所以必戒惧，慎独之为贵也，】板八章，章八句，【华谷，严氏曰：二章至五章，皆切责僚友之词六章，至八章，皆责僚友，而因以戒王也，】、
生民之什十篇六十一章四百三十三句
诗传大全卷十七
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷十八    明 胡广等 撰荡之什三之三
荡荡上帝，下民之辟，【必亦反，】疾威上帝，其命多辟，【匹亦反，】天生丞民，其命匪谌，【市林反，或叶市隆反，】靡不有初，鲜克有终，【叶诸深反，或如字，】。
赋也，荡荡广大，貌辟君也，疾威犹暴虐也，多辟多邪辟也，烝众谌信也，○言此荡荡之上帝，乃下民之君也，今此暴虐之上帝，其命乃多邪僻者，何哉？葢天生众民，其命有不可信者，葢其降命之初，无有不善，而人少能以善道自终，是以致此大乱，使天命亦防，克终如疾，威而多僻也，葢始为怨天之辞，而卒自解之，如此【庆源，辅氏曰荡荡，与荡荡乎民无能名焉之荡荡，同言其广大而无有限量也，荡荡上帝，本是下民之君，而今也疾威而多僻，何哉？此怨天之词也，已下四句，则复解之，所以云然者，盖天生众民，其命有不可信者，其初无有不善，而人少能以善自终，率多败以取祸耳，以此言之，则非上帝之疾威，天命之多僻也，皆人自取耳，○华谷严氏曰疾威者，厉王所为，而天实命之，是天为此疾威，天实为之，则无所归咎，然天亦岂欲令厉王为恶乎？天生众民，其命有不可信者，其初皆善，而其终鲜善是人，自暴自弃，非天使之然，王自不为善，岂天赋予以恶哉？】刘康公曰：【建安熊氏曰：刘采邑名康，諡也康公定王同母弟，所谓王季子也，】民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，此之谓也。【建安熊氏曰：天地之中，犹言天地之性也，以此理无过，不及而言，故谓之中，人之生，必禀受此理而俱生，此乃所赋之命也，能顺其则，顺天地之命者也，所以得福，不能循其则，逆天之命者也，所以得祸，○临川王氏曰：受天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，鲜克有终，则命靡谌矣，○丰城，朱氏曰：此章正意在靡不有初，鲜克有终，二句，夫自其初而言之，人性皆善，厉王之性亦文，武，成，康之性也，而何不善之有要，其终而观之，则文武成康若彼，其仁厚而厉王若彼，其暴虐，何也？盖文王性之者也，武王身之者也。成，康困知，勉行者也，厉王自暴，自弃者也，惟其自暴自弃也，故与之言仁义之言，则拒之而不信，与之行仁义之行，则絶之而不为，然则非天命之多辟也，乃王之逆，天命而自底，扵多僻也，非天命之匪谌也，乃王之逆，天命而自为是，匪谌也，非天命之多辟，非天命之匪谌，则其荡荡者固自若也，而岂可以疾威言之哉？固知其为怨天之辞，而非天之实有是也，】。
○文王曰咨，咨女【音，汝】殷商，曽是彊御，曽是掊，【蒲侯反，】克，曽是在位，曽是在服，【叶蒲北反，】天降慆，【他刀反】徳女兴是力赋也，此设为文王之言也，咨嗟也，殷商纣也，【曹氏曰：自契始封商，地在上洛，汤受命，亳殷地在蒙，今曰殷商，并举之也，】彊御暴虐之臣也，【叠山，谢氏曰：彊彊梁御，如御人于国门之外之御，】掊克聚敛之臣也；服，事也，慆慢兴起也，力如力行之力，○诗人知厉王之将亡，故为此诗，托于文王所以嗟叹，殷纣者，【华谷，严氏曰：二章以下设为文王之词，盖陈厉王之失而托之商也，所谓借秦为喻耳，】言此暴虐聚敛之臣，在位用事，乃天降慆慢之徳而害民【，临川王氏曰彊御掊克，是为慆慢，○庆源，辅氏曰：此章以下托为文王，叹纣之词者，盖厉王暴虐，诗人不敢直，刺其恶故耳。且厉王之虐，大畧似纣，以谓与乱同事，防不亡也，自古危乱之君，率是暴虐，与聚敛之臣并用，盖此两等人实相须也，非暴虐，则无以为聚敛之资，非聚敛，则无以极暴虐之恶也慆徳谓慢天之人，即暴虐，聚敛之臣也，所以敢为暴敛之事者，只缘慢天故尔，】然非其自为之也，乃汝兴起此人，而力为之耳，【丰城，朱氏曰：厉王之恶，贪暴而已，惟暴也，故所用皆彊御之，人惟贪也，故所用皆掊克之人，曽是在位，谓以之而居，公卿百执事之位也；曽是在服，谓以之而任公卿百执事之事也，彊御也，掊克也，即所谓慆徳也而以为天降之者，世之有治有乱，虽本扵人事之得失，亦关扵气化之盛衰，然则汝之兴起此人，而力为之也，果孰之然哉？亦不得不归扵天矣，】。
○文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类反】流言以对寇攘式，内侯作【则虑反，】侯祝【，周救反】，靡届靡究。
赋也，而亦女也，义善怼怨也，流言浮浪，不根之言也，侯维也，作读为诅，诅祝怨谤也，○言，汝当用善类，而反任此暴虐，多怨之人，使用流言，以应对【新安，胡氏曰彊御多怼，流言以对者，正如所谓御人，以口给之意，彊御，与前章相应，指所用之人也，】则是为寇盗，攘窃而反居内矣，是以致怨谤之无极也，【庆源，辅氏曰：暴虐之人，自以人多怨，已而恐祸之及也，故诡谋谲计，采取浮浪不根之言，以应对于上，而惑乱其聪明以自揜其恶，上之人用是而反亲信之，则是为寇盗，攘窃之人而反使之居内矣，诅祝指厉王而言，人君好用暴敛，多怨之，人则怨谤，必将反移扵己也，吕正献公言，小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨，归扵上也，正谓此也。】。
○文王曰咨，咨女殷商，女炰【，白交反，】烋【，火交反，】于中国，【叶千逼反，】敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，布内反，】无侧尔徳不明以无陪【，蒲回反，】无卿。
赋也，炰烋气健，貌【叠山，谢氏曰：以傲很作气势，以暴虐作威，声如虎狼，炰烋之状，】敛怨，以为徳多为可怨之事，而反自以为徳也背后侧，傍陪贰也，【孔氏曰陪贰，谓副贰王者，则三公也，】言前后左右公卿之臣皆不称其官，如无人也，【庆源，辅氏曰：此又承上章怨谤，而言厉王资禀既暴虐矣，而又用暴虐之人盛其气力以肆行，扵中国，方且敛众怨，而自以为徳焉，此皆由不明，在我固有之徳故也。而其所以不明其徳则又以王之前后左右，公卿陪臣皆暴虐，聚敛之人，而无一人称其官者故也。】。
○文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善反，】尔以酒，不义从式，【叶式吏反，】既愆尔止，靡明靡晦，【叶呼洧，反】式号，式呼【火，故反】俾昼作夜，【叶羊茹反】。
赋也，湎饮酒，变色也。式，用也，言天不使尔，沈湎于酒，而惟不义是从而用也。止容止也，【庆原，辅氏曰：此章则言厉王之嗜酒，与纣无异，王既沈湎扵酒，则所从所用，自然不善，此固王所自为也，而以为非天使之然也。应首章，末四句而言耳。既愆尔止，则所谓威仪幡幡，威仪怭怭也，靡明靡晦，则无间，扵明晦也，式号式呼，则所谓载号载呶，也人当昼日有所作为，今俾昼作夜，则浑不视事也，○华谷，严氏曰：非天使之，是汝自为恶也，尔之容止，既自取愆过，又无明无晦而饮酒不息，叫号讙呼，使昼作夜，荒乱甚矣，○丰城，朱氏曰：人君荒湛于酒，则必信任小人，扵是而愆尔，止则威仪之迷乱也，扵是而号且呼，则言语之讙哗也，穷日夜以娱乐，弃国事而不恤，所谓俾昼作夜，靡明靡晦也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如羮，【叶卢当反，】小大近丧，【，息浪反。叶，平声，】人尚乎由行，【叶户郎反，】内奰，【皮器反，】于中国，覃及鬼方。
赋也，蜩【音条，】螗皆蝉也，如蝉鸣如沸，羮皆乱意也。小者大者几于丧亡矣，尚且由此而行，不知变也，【新安，胡氏曰：所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者也。】奰怒，覃延也，鬼方逺夷之国也，【新安，胡氏曰：夏日獯鬻，商曰鬼方，周曰猃狁，汉曰：匈奴魏曰突厥，见唐髙祖纪其实，一国而异其名也，】言，自近及逺无不怨怒也，【庆源，辅氏曰：小大近丧，即言如蜩如螗，如沸如羮也，人情怨乱，如蝉之鸣，如羮之沸，则小者大者皆几，扵丧亡矣，乃尚不知变而由行，扵恶不已，其亦不仁甚矣，则人之怨怒，岂有既哉！内奰于中国，覃及鬼方，所以极言之也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【叶上止反，】殷不用旧，【叶巨已反】，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，【汤经反，】大命以倾赋也，老成人旧臣也，典刑旧法也，【叠山，谢氏曰：三代而上，国有大政有大议，有大疑皆决，扵老成人之言曰：图任旧臣，人共政殷，先王所以立国也，曰人惟求旧曰无侮老成人，盘庚所以兴也？曰：汝惟商耉，成人宅心，知训周公所以诲康叔也，犂老播弃格人防敢知吉，纣所以亡也，在位防有耆旧俊在厥服，平王所以东迁也，】○言非上帝，为此不善之时，但以殷不用旧，致此祸尔，虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可以循守，乃无听用之者，是以大命倾覆，而不可救也。【庆源，辅氏曰：匪上帝不时不时，犹言不辰也，王自不能用旧尔，王能用旧，则时亦当如旧矣。程子曰：自是无人，岂是无时者，正谓是也。正使无老成人可用，而先王之政，法尚存，独不可为扶持凭藉之资乎？唯其并人与法皆莫之听用，夫然后大命从而倾覆也】。
○文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，【纪竭去例二反，】枝叶未有害，【许曷瑕？憩二反，】本实先拨，【蒲末反，叶方吠，笔烈二反，】殷鉴不逺在夏后之世，【叶始制私列二反】。
赋也，颠沛【音贝，】仆拔【皮，八本未二反，】也，掲本根蹶，【音厥，】起之貌，拨犹絶也鉴视也，夏后桀也，○言大木掲，然将蹶枝叶，未有折伤，而其根本之实，已先絶然后此木乃相随而颠，拔尔，苏氏曰：商，周之衰，典刑未废，诸矦未畔，四夷未起，而其君先为不义以自絶于天莫可救止，正犹此尔，【华谷，严氏曰：王者天下之本也，天下未有祸败，而王身无道，本先拨矣，枝叶盖将从之也，】殷鉴在夏，盖为文王，叹纣之辞，然周鉴之在殷，亦可知矣。【庐陵欧阳氏曰：非独周之鉴，殷殷之鉴，夏后之兴者，当又鉴厉王也，○庆源，辅氏曰：如大木之掲，然蹶起枝叶，固未有害也，而根本先自拨絶矣，纣与厉王之世，政如此也，每章必以文王，咨商为言者，盖欲厉王之知所畏，知所警也，其末又云：殷鉴不逺在夏后之世者，则其感发扵，王者尤切矣。】荡八章，章八句，【天台，潘氏曰：首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪僻也，此章意既如此，故自次章以下托文王告纣之词，皆就人君身上说，使知其非天之过，如汝兴是力，汝徳不明与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆是发首章之意，○庐陵彭氏曰：板荡之诗，深刺其君之恶，盖大臣忧，国爱君之心，不敢不如是也，】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，【叶集二反，】哲人之愚，亦维斯戾。
赋也，抑抑宻也隅亷角也，【孔氏曰：隅者角也，亷者棱也角必有棱，故曰亷隅】郑氏曰：人宻审于威仪者是其徳必严正也，故古之贤者，道行心平，可外占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有亷隅也，【东莱吕氏曰：此诗以威仪为主，脩身之道，至切至近，莫过扵此也，○临川王氏曰徳譬则宫城也；仪，譬则隅也，视其隅则宫城之中可知矣。○华谷，严氏曰：首章第一义，言威仪之当慎，威仪云者，声音笑貌云乎哉？容貌顔色，曽子所谓道动容周旋中礼，孟子所谓盛徳也○庐陵彭氏曰：惟徳之隅，盖有诸中必形扵外也，制扵外，所以养其中也，观曽子所言正顔色动容貌，孟子所言见扵面盎，扵背是也，】哲知庶众职，主戾反也，○卫武公作此诗，使人日诵于其侧，以自警【，华谷严氏曰诗，皆自警之言，脩身治国，平天下之道，与中庸大学相表里】言，抑抑威仪，乃徳之隅则有哲人之徳者固必有哲人之威仪矣，而今之所谓哲者，未尝有其威仪，则是无哲而不愚矣，【庆源，辅氏曰徳与威仪内外之符也，哲与愚徳性之反也，观賔之初筵一诗，则当时习俗，都无威仪，可知矣。此所以有靡哲，不愚之叹也，】夫众人之愚，盖其禀赋之偏宜有是疾，不足为怪，【临川，下氏曰：庶人之愚，则天性之疾也，孔子曰：民有三疾，】哲人而愚，则反戾其常矣。
○无竞维人，四方其训之，有觉徳行【下孟反】四国，顺之訏【，况于反】，谟定命逺犹辰告【叶，古得反，】敬慎威仪，维民之则，赋也，竞强也，觉直大也。訏，大谟谋也，大谋谓不为一身之谋而有天下之虑也。【东莱吕氏曰：所谋不止，扵一身而计天下之安危也。】定审定，不改易也，命号令也，犹图也逺谋谓不为一时之计，而为长久之规也，【东莱吕氏曰：所谋不止，扵一时而鉴百世之损益也，】辰时告戒也，辰告谓以时播告也；则，法也；○言天地之性人为贵，故能尽人道，则四方皆以为训，有觉徳行则四国皆顺从之，故必大其谋，定其命逺图时告敬其威仪，然后可以为天下法也，【叠山，谢氏曰：人君以一身之法，为天下之法也。】。
○其在于今，【叶音经，】兴迷乱于政，【叶音征，】颠覆厥徳，荒湛【，都南反，下同，】于酒【，叶子小反，】女【音汝，】虽湛乐，【音洛。】，从弗念厥绍，【市沼反，】防敷求先王，克共【九勇反，】明刑【叶，胡光反】。
赋也，今武公自言已今日之所为也，兴尚也，【郑氏曰：兴犹尊尚也，】女武公使人诵诗，而命已之词也，后凡言女言：尔言小子者放此，【问抑诗，东莱硬要做刺厉王，缘以尔汝，字碍未子，曰：如幕中之辨，人反以女为叛，台中之评，人反以女为倾等类，亦是自谓，古人此様亦多】湛乐，从言惟湛乐之是从也，绍谓所承之绪也，敷求先王，广求先王所行之道也，共执刑法也，【庆源，辅氏曰：此章言所承之绪，甚重而不可不思念也，先王之法甚明，而不可不求执也，人惟耽乐之从则扵，此皆不暇顾矣，是岂可不自警也哉！】！
○肆，皇天弗尚，【叶平声，】如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，【叶脯亡反】，用戒戎作，用逿【他歴反】蛮方。
赋也，弗尚厌弃之也，沦陷胥相，章表戒偹戎兵，作起逿逺也○言天所不尚，则无乃沦陷，相与而亡，如泉流之易乎？是以内自庭除之近外及蛮方之逺细而寝兴，洒埽之常，大而车马，戎兵之变，虑无不周备，无不饬也；【庆源，辅氏曰：此承上章而言，所为如此，则必为天所厌弃矣，无乃沦胥以亡，如泉流之不可止欤？是岂可不自警乎？故必无内外，无近逺无细大无常变，皆当整办，饬备如此，然后庶防近而吾民有所仪表逺而蛮方有所畏避也。】上章，所谓訏谟，定命逺犹辰告者，于此见矣，【丰城，朱氏曰：夙兴夜寐，脩身之事也，洒埽廷内，齐家之事也，身者，民之主家者，国之则身脩而家齐，是岂不足以为民之章乎车马，所以安身也，固不可以不脩，弓矢戎兵，所以防患也。尤不可以不戒，在我者既不至，扵妄动，则在彼者亦不敢以轻侮，此又治国之要也。详扵内而不遗乎外，谨扵大而不忽乎？细地有逺近之不同而虑之，无不周事，有常变之不同而备之，无不饬，此所以为訏谟，定命逺犹辰告之实也，欤】。
○质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，【叶元具反】，慎尔出话，敬尔威仪，【叶，牛何反】无不柔嘉，【叶，居何反】白圭之玷，【丁簟反，】尚可磨也，斯言之玷，不可为【叶，吾禾反】也。
赋也质，成也，定也，【庆源，辅氏曰：质训成与定，惟成而后能定也，】侯度诸侯所守之法度也。虞虑话言，柔安嘉善，玷缺也，○言既治民，守法防意外之患矣。【眉山苏氏曰：苟失其民心，慢其侯度，则将有不虞之祸起，○庆源，辅氏曰：益之告，舜以儆戒无虞，亦以防失法度为先，能谨我之法度，则可以免，不虞之患矣。】又当谨其言语，盖玉之玷缺，尚可磨鑢，【良豫反，】使平言语一失，莫能救之，其戒深切矣，【庆源，辅氏曰：上三句，治国之事也，中三句，治己之事也，身正而后国治，此尤不可不谨前，但言威仪而已，至此章又兼话言，言之城，仪形扵身者，言语出扵口者皆徳之符也下四句又极言其言语之不可不慎也，○定宇，陈氏曰：上以出话，威仪对言，下专以言语言，盖容貌辞气皆徳之符其不可不谨，一也，故此诗扵威仪，凡六言之，而其言语亦三致意焉，前章之命告，此章之言，玷下章之无易，由言是也。○段氏曰：言行均不可以有失，而言之失尤易，能谨其易者，则行可知也，故此章末，唯戒夫斯言之玷】，故南容一日三【，去声，】复此章，而孔子以其兄之子妻【去声，】之【，家语曰：独居思仁，公居言义，一日三复白圭之玷，是宫縚之行也，○朱子曰：不是一日读此乃是日日读之，玩味此诗而欲谨言也，又曰：南容深有意扵，谨言此，邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之，○勉斋，黄氏曰：三复谓每诵至此再三，反覆以识之，非谓一次三复，亦非谓只一日三次，诵之也】。
○无易【，以豉反】由言，无曰苟矣，【此二句不用韵，】莫扪【音门，】朕舌言不可逝，【叶音折，与舌叶】矣，无言不讐【叶市，又反】无徳不报。【叶蒲救反，】惠于朋友，【叶羽已反】，庶民小子，【叶奨里反，】子孙绳绳，万民靡不承。
赋也，易轻扪持逝，去讐答承奉也，○言不可轻易，其言盖无人为我执持其舌者，故言语由已易致差失，常当执持不可，放去也，【庆源，辅氏曰：此章又承上章慎言之意，而戒其言，不可轻出，而章末又言：谨言之效，以歆动之无易，由言者戒其不可轻易也。无曰苟矣者，戒其不可苟发也，至扵莫扪朕，舌言不可逝矣，其言愈切，而其戒愈至也，常咏此二句，则知所以谨，扵言语矣，○华谷，严氏曰：由言者，由己言之也，】且天下之理，无有言而不讐无有徳而不报者，若尔，能惠于朋友，【孔氏曰：朋友谓卿大夫等】，庶民小子，则子孙绳绳，【华谷，严氏曰：绳绳如绳之，牵连不絶也，】而万民靡不承矣，皆谨言之效也。
○视尔友，君子辑【音集，】柔尔顔，【叶鱼坚反】，不遐有愆，相【息亮反，】在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格，【叶刚鹤反，】思不可度，【待洛反，】思，矧可射【，音亦叶弋灼反】思。
赋也，辑和也，遐何通愆过也，尚庶防也屋漏室西北隅也，【庐陵李氏曰：曽子问谓之当室之白，孙炎云：当室之白日光所漏，入也，】觏见也，格至度测，矧况也射斁通厌也，○言视尔，友于君子之时，和柔尔之顔色，其戒惧之意，常若自省曰：岂不至扵？有过乎？盖常人之情，其脩扵显者，无不如此，然视尔独居，扵室之时，亦当庶防不愧于屋漏，然后可尔。无曰此非明显之处而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体其至扵，是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？【庆源，辅氏曰：辑柔尔顔，言其顔色之温柔也，不遐有愆，言其心思之，警惧也有是心，则有是顔，此亦内外之符也，常能如是，则岂至扵有过失乎？然人心撡则存，舍则亾，天理存亾，只是敬肆之间，湏当扵暗室屋漏之中不睹不闻之际，常若十手所指，十目所视，兢兢业业之心，不可有一息之间断方可。若曰：此非显明之处，人莫予见也。此心一萌，则便间断矣。所以如此者，盖鬼神体物而不遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，其至也，尚不可测度，况可厌射之乎？唯不敢有所厌斁，则此心始无间断也。○，朱子曰：相在尔室以下，只是做存养工夫，】此言不但脩之扵外，又当戒谨恐惧乎其所不睹不闻也，【庐陵彭氏曰：视尔友，君子以下以诚，而交扵人脩之扵显也，相在尔室，以下以诚，而对乎天，慎之扵，静也，○东莱吕氏曰：此章教以内外交脩也，○叠山，谢氏曰：荘子云为不善，扵显明之中者，人得而非之，为不善扵，幽暗之中者，鬼神得而责之，君子无人，非无鬼责，亦此意也。】子思子曰。君子不动而敬，不言而信，【朱子曰：君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信也，○北溪，陈氏曰屋漏，人迹不到之地，湏是戒惧，方无愧怍，君子不待扵动而应事接物，方始敬未接物之前，已无非敬矣，不待发言而后信实，未发言之前，本来真实，无非信矣，】又曰：夫微之显，诚之不可揜，如此【北溪，陈氏曰：此理虽隐微，而甚显以隂阳之往来屈伸，皆是真实而无妄，所以发见之不可揜如此】，此正心诚意之极功，而武公及之，则亦圣贤之徒矣，【安成，刘氏曰：不遐有愆者，是省察之功，所以遏人欲扵将萌，即中庸之内省不疚，而慎独之事也，能慎独，则意无不诚矣，不愧屋漏者，是存养之功，所以存天理之本然，即中庸之不睹不闻，而戒惧之事也，能戒惧则心无不正矣，所谓正心诚意之极功者也。盖由武公本亦圣贤之徒，宜其所言合乎圣贤之道也，】。
○辟尔为徳，俾臧俾嘉【叶，居何反，】淑慎尔止，不愆于仪，【叶，牛何反】不僭不贼鲜，【息浅反，】不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【户工反，】小子【叶，奨里反】。
赋也辟，君也，指武公也，【安成，刘氏曰：此章之中，首言辟者，武公自君道言之也，继言尔者，自君臣亲宻言之也，末言：小子则公之谦词也，】止容止也，僭差贼害，则，法也；无角曰：童虹【讧，同】溃乱也，【华谷，严氏曰：虹谓幻惑也，如蝃蝀不正之气，暂见于天，须臾散灭，】○既戒，以脩徳之事【东莱吕氏曰：戒以君尔为徳，俾臧俾嘉，欲其尽君徳之善也，淑慎尔止，不愆于仪，此诗以威仪为主，故屡言之】，而又言为徳而人法之，犹投桃报，李之必然也，【庆源，辅氏曰：不僣则又言水无差谬，不贼则又言永无亏损，如是，则鲜有不为人所法则者，此必然之效也。】彼谓不必脩徳而可以服人者，是牛羊之童者，而求其角也，亦徒溃乱汝而已，岂可得哉？【黄氏曰：武公极言，君臣相应之机，必即物理之易见者言之，○丰城，朱氏曰：言尔为人君之徳当使无一事之不善，无一事之不嘉，容止之，不可以不慎，威仪之不可以不谨，不僣则扵，事无所差，不贼则扵理无所害，夫如是，鲜不为民之则矣，投桃报李，言理之必有者，以勉之也，彼童而角，言理之必无者，以戒之也，夫昧之以理之所无者，将以溃乱汝也，而岂可以莫之察乎】。
○荏【而甚反，】染【而渐反，】柔木，言缗之丝，【叶新夷反，】温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行【与言叶】，其维愚人，覆谓我僭，【叶七寻反，】民各有心。
兴也，荏染柔，貌柔木柔忍，【音刃，】之木也，缗纶也，被之纶以为弓也，【张子曰：柔和之木，乃弓之材，温恭之人，乃徳之质○庆源，辅氏曰：武公三以温柔为言，无不柔嘉也，辑柔尔顔也至此又明言温柔为进徳之基，盖人才温柔，则便是消磨了那客气，消磨得客气，则其徳方可进，故明道谓义理与客气常相胜，只看消长分数为君子小人之别，消尽者，为大贤而横渠亦言学者先湏去其客气，惟温柔则可以进学○西山，真氏曰：温者和易之意，筑室者以基为固，脩身者以敬为本，故此温温恭谨之人，有立徳之基也，首章验其徳之隅，此章立其徳之基熟味，其辞武公，作圣之功，扵是焉，在】话言，古之善言也，覆犹反也，僭不信也，民各有心，言人心不同，愚智相越之逺也【东莱吕氏曰：言人之质，有美有恶，故有可告语者，有不可告语者】。
○于【音，乌】乎？【音呼】小子【叶，奨礼反】，未知臧否，【音鄙，】匪手防之，言示之事，【叶上止反，】匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，【同上，】民之靡盈，谁夙知而莫【，音慕】成。
赋也，非徒手擕之也，而又示之以事，非徒面命之也，而又提其耳，所以喻之者，详且切矣，【华谷，严氏曰：曲礼云长者与之提携，则两手奉长者之手，负劔辟咡诏之，注云：倾头与语，又云：口耳之间，曰：咡是携手提耳，皆长者教诲，小子之常】，假令言汝未有知识，则汝既长大而抱子，宜有知矣，【庆源，辅氏曰：武公老矣，而使人谓其小子可谓不自盈满矣，只此便见其温柔之意，言示之事，谕之明也，言提其耳，告之切也。告之者既明且切，则宜有警矣，而犹不知觉，何哉？借曰未有知识，则亦既抱子矣，况耄期之年乎？则是宜有警也，】人若不自盈满，能受教戒，则岂有既早知而反，晚成者乎！
○昊天，孔昭【叶音灼，】我生靡乐，【音洛。】，视尔梦梦，【莫公反】，我心惨惨，【当作懆七到反，叶，七各反，】诲尔谆谆，【之纯反，】听我藐藐【，美角反，】匪用为教，【叶入声，】覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【叶音莫】。
赋也，梦梦不明，乱意也，惨惨忧貌，谆谆详熟也，藐藐忽略，貌耄老也，八十九，十曰耄，左史所谓年九十有五时也。
○于乎小子，【见章】上，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，【叶虎委反】，天方艰难，曰：丧，【，息浪反。】厥国，【叶于逼反，】取譬不逺昊天不忒，【他得反，】回遹，【于橘反，】其徳，俾民大棘。
赋也，旧旧章也，或曰：久也，止语词，庶幸悔恨忒差，遹僻棘急也，○言天运，方此艰难，将防厥国矣，我之取譬，夫岂逺哉观天道，祸福之不差忒，则知之矣，今汝乃回遹其徳而使民至扵困急，则防厥国也必矣。抑十二章，三章章八句，九章章十句。
楚语左史倚相曰：昔卫武公年数九十五矣，犹箴儆扵国曰：自卿以下至于师长，士【西山，真氏曰：卿者执政之官，师长官师之长，士谓上中下士，】苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪，扵朝夕以交，戒我在舆，有旅贲之规，【周礼旅贲氏掌执戈盾，夹车而趋，车止则持轮】位，宁有官师之典，【国语注中庭之左右谓之位，门屏之间，谓之宁】倚，几有诵训之谏，【西山真氏，曰诵训，主诵书之官，】居寝，有【音，薛】御之箴，【西山，真氏曰：御谓近习也，】临事有瞽史之道，【西山，真氏曰：瞽史，知天道者，】宴居有师工之诵，【西山，真氏曰：师工乐官，】史不失书，蒙不失诵，以训御之，扵是作懿戒以自儆，及其没也，谓之睿圣，武公【西山，真氏曰：自卿以下无一人，不使任箴规之职，自在舆以下无一处，不欲闻箴规之言，犹且作抑诗，使人诵之，不离其侧，如是而意不诚，心不正者，未之有也。】韦昭曰：懿读为抑，即此篇也。【，朱子曰：左史所云箴諌之词，或即谓此诗耳，】董氏曰侯包【，庐陵罗氏曰包撰，韩诗翼要十卷，】言武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离；【，去声，】扵其侧，然则序说为刺厉王者，误矣。【庆源，辅氏曰卫武公，可谓老而好学，不厌者也，其所以至扵睿圣者，盖本扵此一诗之中，曲折次第，唯笃志力行者，当自知之，未死之前，誓当以此自警也，○新安陈氏曰抑诗，国语之说既明，賔之初筵，韩诗作饮酒悔过，皆为有据矣，但不知二雅王者，事也，何武公二诗独得入，二雅乎？○安成，刘氏曰：周之诸矦，唯卫武公扵国风二雅皆有诗，淇澳，则见公之可美，賔筵及此，则见公之所脩，固可以为圣贤之徒矣，风有淇澳，无可疑也。賔筵一诗，所以得入二雅者，岂公作此二诗，在扵为王，朝卿士之日，而二诗之体制，音节，又有合扵大小雅乎？然而二诗，但得列扵变雅，则与先王雅乐，亦自无相乱矣，】。
菀【音欝，】彼桑柔，【与刘忧，叶篇内多放此】，其下矦旬捋【，力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【初亮反，】兄【与怳同】填【，旧说古尘字】兮，倬彼昊天，【叶鐡因反】，宁不我矜。
比也菀茂旬徧刘残殄，絶也，仓兄与怆【音创，】怳【音，况】同悲，闵之意也，填未详，旧说与陈尘同，盖言久也，或疑与瘨【音颠，】字同为病之义，但召旻篇内二字竝出，又恐未然，今姑阙之【，新安胡氏曰填满也。积也仓兄填兮，言悲闵积满，扵中之意，】倬明貌○旧说，此为芮伯刺厉王，而作春秋传，亦曰芮良夫之诗，则其说是也，【孔氏曰：芮伯周同姓，国杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，左氏引大风，有隧以为芮良夫之诗，】以桑为比者桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故取以比周之盛时，如叶之茂其隂无所不徧，至扵厉王，肆行暴虐，以败其成业，王室，忽焉凋弊，如桑之既采，民失其防，而受其病，故君子忧之不絶扵心悲悯之甚，而至扵病，遂号天而诉之也，【安成，刘氏曰：呼天者亦无所归咎之意也。后章言天之意皆然】。
○四牡骙骙，旟旐有翩，【叶批賔反，】乱生不夷，靡国不泯，【叶弥邻反，】民靡有黎，具祸以烬，【叶咨辛，反】于【音，乌】乎？【音呼】有哀，【叶音依】，国步斯频。
赋也，夷平泯灭黎黒也谓黒首也【临川王氏曰：周曰黎民，秦曰黔首，黎则黔首之谓也，民靡有黎，则是黔首，靡有孑遗也，】具俱也，烬灰烬也，歩犹运也，频急蹙也，○厉王之乱天下，征役不息，故其民见其车马旌旗而厌苦之，【庆源，辅氏曰：王者岂能无所征役，但出扵不得已，则民将恱而从之，以忘其劳，今也使人见其车马旌旗而厌苦，若是，则民不可得而用矣！乱生不夷乱，日生而无平定之期也。无国不灭，无民不烬，则甚言之耳。君子之哀，则哀其国家，运祚之急，蹙也，○丰城，朱氏曰：车马之盛，旌旗之美一也，而在正雅则为美，在变雅，则为怨者，亦犹闻钟鼓管籥之音，其欣欣喜色而相告者，以其君能与民同乐也，其疾首蹙额而相告者，以其君不能与民同乐也，身之所遇有劳逸之殊，而心之所感，有悲喜之异，然则为人君者，其可不以絜矩为心，而与民同好恶也哉？】自此至第四章皆征役者之怨辞也，【安成，刘氏曰：皆芮伯述怨者之词也，】。
○国步蔑资，天不我将，【叶子两反，】靡所止疑，【鱼乞反，叶如字，】云徂，何往君子？实维秉心，无竞【叶，其两反】，谁生厉阶，【叶居奚反，】至今为梗，【古杏反，叶古党反】。
赋也，蔑灭资，咨将养也，疑读如仪礼，疑立之疑定也，【仪礼士，昏礼注曰：疑立正立自定之貌，】徂亦往也，竞争厉，怨梗病也，【钱氏曰梗水上浮木，壅水者断梗也，】○言，国将危亡，天不我养，居无所定，徂无所往，【三山，李氏曰：无所逃扵，天地之间矣，】然非君子之有争心也，谁实为此？祸阶使，至今为病乎？盖曰：祸有根原，其所从来也逺矣【庆源，辅氏曰：居无所定，则无以自安也，徂无所往，则无以避患也，凡为君子，则其心自无所争耳。然不知谁实，为此厉阶，而使至今为病乎？此则指厉王言之也，其辞婉矣，】。
○忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【都，但反】怒，【叶暖五反，】自西徂东，【叶音丁，】靡所定处，多我觏痻【，武巾反】孔棘，我圉赋也，土乡宇居辰时，僤厚觏见痻，病棘急圉，邉也，或曰御也；【，郑氏曰：御宼之事也，】多矣，我之见病也急矣，我之在邉也，【郑氏曰：此士卒厌苦，自伤之言，○东莱吕氏曰：一章至四章，皆极言其乱也，○庆源，辅氏曰土宇，谓乡里与室家也，周在西，故曰：自西徂东，前三章，虽皆是征，役者怨词，然二章则言，乱生不已，而要其祸乱之终三章，则言行止无定，而原其祸乱之始，四章则言多矣，我之见病也急矣，我之在邉也，情益切，而辞益哀矣，】。
○为谋为毖，【叶音必】乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！【叶奴学反】。
赋也毖，慎况滋也，序爵，辨别贤否之道也，【三山，李氏曰：爵自有序，上贤则加以上爵，中贤则次之，下贤则又次之，苔小加大，淫破义，则失其序矣，○曹氏曰：外之公矦伯，子，男，内之公卿，大夫，士皆爵也，】执热，手持热物也，【朱子曰：逝语词也，】○苏氏曰：王岂不谋，且慎哉！然而不得其道，适所以长乱而自削耳，故告之以其所当忧，而诲之以序爵，且曰：谁能执热而不濯者，贤者之能已乱，犹濯之能解热耳，不然，则其何能善哉！相与入扵，陷溺而已，【郑氏曰：我语汝以天下之忧，教汝以次序，贤能之爵，其为之当如手执热物之用，濯谓治国之道，当用贤者】。
○，如彼遡风，【叶孚音反】，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心荓【，普耕反，】云不逮好，【呼报反，】是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食，维好赋也，遡乡【音向】，僾唈【乌合反，○孔氏曰：呜唈短气也，】肃进荓使也，○苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不能息，【孔氏曰：风唈人气，故不能喘息，】虽有欲进之心，皆使之曰：世乱矣，非吾所能及也，扵是退而稼穑，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚，扵稼穑之劳，故曰稼穑，维寳代食维好言，虽劳而无患也。
○天降丧【，息浪反。】乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
赋也，恫痛具俱也，赘属【音烛，】也，言危也，春秋传曰：君若缀旒，然与此赘同【，春秋公羊传，襄公十六年，会于溴梁，大夫盟，君若赘旒，然注旒旗旒赘，系属之辞，溴音扄，入声】卒，尽荒虚也，旅与膂同，穹苍天也，穹言其形，苍言其色，○言天降丧乱，固已灭我所立之王矣，又降此蟊贼，则我之稼穑，又病而不得以代食矣，哀此中国，皆危尽荒，是以危困之极无力，以念天祸也，【丰城，朱氏曰：上章言稼穑，以代禄食，则朝廷虽不可以留田野，犹可得而处也？今日降此蟊贼，稼穑卒痒，则中国之皆危，无可安之所矣！中国之尽荒，无可食之资矣，所以危困之极无力，以念天祸也，】此诗之作，不知的在何时？其言灭我立王，则疑在共和之后也，【庐陵罗氏曰厉王，三十七年，国人畔袭王出奔彘，召公，周公二相行政，号曰共和，○三山，李氏曰：太子静匿，召穆公家国人围之，召公乃以其子代太子，太子卒得脱，穆公乃与周公行政，谓之共和，共和十四年，厉王死，扵彘，乃立太子静，是为宣王。○安成，刘氏曰：此诗果作，扵共和之时，则厉王尚在，故诗人得以追叙其事而刺之也，】。
○维此惠君，民人所瞻，【叶侧姜反，】秉心宣犹，考慎其相，【息亮反，叶，平声，】维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
赋也惠，顺也，顺扵义理也，宣徧犹谋相辅，狂惑也，○言彼顺理之，君所以为民所尊仰者，以其能秉持其心，周徧谋度考，择其辅相必众，以为贤而后用之，彼不顺理之君，则自以为善而不考众谋，自有私见而不通，众志所以使民惑至扵狂乱也，【丰城，朱氏曰：秉心宣，犹言其存心之公也，考慎其相言，其用人之当也；彼顺理之君，其扵择相也，必众以为可而后用之，众以为否而后退之，惟从乎众论之，公而不间，以一己之私，此所以为民所瞻也，彼不顺理之君，则是其所是，而不复察，众谋之臧否，好其所好，而不复审，众志之从违，其使民惑而至，扵狂乱也，厥有由矣，】。
○瞻彼中林，甡甡【所巾，反】其鹿，朋友已谮，【子念反，叶子林反】，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
兴也，甡甡众多，竝行之貌，谮不信也，胥相谷，善谷穷也，言朋友相谮，不能相善，曽鹿之不如也。【曹氏曰：不如鹿性善，群得食，则相呼而共之，虑患则环居以御之也，】○言，上无明君，下有恶俗，是以进退皆穷也，【东莱吕氏曰：此言君暗扵上，俗毁扵下，自伤处斯世之难也，○庆源，辅氏曰：朋友既相谮毁，则不复相与以善也，上无明君，则人伦攸斁，故朋友道絶此所以进退皆穷也，】。
○维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，【叶巨已反】。
赋也，圣人炳于几先，所视而言者无逺而不察愚人，不知祸之将至，而反狂以喜，今用事者盖如此，我非不能言也，如此畏忌，何哉？言王暴虐，人不敢谏也，【庆源，辅氏曰：圣人明睿所照，物无遁情，故其所视所言无逺不察愚人，则安危利灾，行倒曵，不惟不觉而更狂，以喜我非愚也，扵此，岂不能一言哉？但无如此畏忌何耳！○华谷，严氏曰：厉王得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公曰：是障之也，防民之口，甚扵防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至扵，列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾脩之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，王不听，扵是国人莫敢出言】。
○维此良人，弗求弗廸，【叶徒沃反】，维彼忍心，是顾是复【，房六反，】民之贪乱，宁为荼毒。
赋也，廸进也，忍残忍也，顾念复重也。荼，苦菜也，味苦，气辛能杀物，故谓之荼毒也，○言不求善人，而进用之，其所顾念，重复而不已者，乃忍心不仁之人，【丰城，朱氏曰：良人者，国之寳也则弃之，而如遗忍心者，国之贼也，则念之而不已，】民不堪命，所以肆行，贪乱而安为荼毒也，【东莱吕氏曰：言王弃君子而厚小人，民不堪命，而王不知也。○庆源，辅氏曰：上章之圣人，愚人乃泛言之，以刺厉王耳，此章之良人，忍心则指，当时士大夫言也】。
○大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【古口反叶，居六反】。
兴也，隧道式，用谷善也，征以中垢未详其义，或曰征行也，中隐暗也垢污秽也，○大风之行，有隧，葢多出扵空谷之中，以兴下文君子小人所行，亦各有道耳，【庆源，辅氏曰：此章以风之行，有道以兴，君子小人之所行，亦各有道也，作起也，良人则起而为者，皆用善道，不顺则违道，悖理之人也，其所行者，唯以隐暗汚秽而已，大抵君子之所为必光明，小人之所为必隐，暗君子之所行必髙洁小人之所行，必污秽，光明髙洁即所谓善道也，】。
○大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【叶蒲寐反】。
兴也，败类犹言圮，【音痞，】族也，【九峯，蔡氏曰：圮败，族类也，言与众不和，伤人害物也，】王，使贪人为政，我以其或能听我之言而对之，然亦知其不能听也，故诵言而中心如醉，由王不用善人，而反使我至此悖眊，【音冒】也，【庆源，辅氏曰：上章以上两句，兴下四句，此章则以上一句兴，下一句耳，大风则有隧矣，贪人，则败类矣。听言则对，四句集传，以为一串说都，载在下句，我字上】厉王说，【音恱】荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好【去声，】专利而不备大难，【，去声，】夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；此诗所谓贪人，其荣公也，与芮伯之忧，非一日矣，【丰城，朱氏曰：厉王之恶极矣，而一言以蔽之，曰：贪日暴而已，惟贪也，故所用皆聚敛之臣惟暴也，故所用皆暴虐之臣，此诗所谓维彼忍心，是顾是复，则其用暴虐之证也，所谓贪人败类，职盗为寇，则其用聚敛之证也。荡诗言曽，是彊御，即忍心之谓曽，是掊克，即贪人之谓贪，人用则必至，扵竭人之财，暴人用则必至，扵竭人之力，民财竭，而愁怨之声，作民力竭而谤讟之患，起而后国随以亡，则君子之忧，捋何时而息哉！】！
○嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，【叶胡郭反，】既之隂【于鸩反，】女【音，汝】反予来赫，【叶黒各反】。
赋也，如彼飞虫，时亦弋获，言己之言，或亦有中，犹曰千虑而一得也，之往隂覆也赫威怒之貌，我以言告女，是往隂覆扵女女反来，加赫然之怒，扵己也，张子曰：既往宻告扵女反，谓我来恐动也，亦通。【安成刘氏曰释文，阴或音如字，赫云亦作吓，音暇，荘子云：以梁国吓我是也。张子之说，盖用释文二字之意】。
○民之罔极，职凉善背，【叶必墨反】，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
赋也，职专也，凉义未详。传曰：凉薄也，郑读作谅，信也，疑郑说为得之善，背工为反覆也，克胜也，回遹邪僻也，○言民之所以贪乱而不知所止者，专由此人，名为直谅，而实善背，又为民所不利之事，如恐不胜而力为之也，又言：民之所以邪僻者，亦由此辈，专竞用力而然也。反覆其言，所以深恶之也。
○民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，【力智反，】虽曰匪予，既作尔歌，【叶韵，未详】。
赋也戾，定也，民之所以未定者，由有盗臣，为之寇也，盖其为信也，亦以小人为不可矣，及其反背也，则又工为恶言，以詈君子，是其色厉内荏，【音稔，】真可谓穿窬之盗矣，然其人又自文，【音问，】饰以为此，非我言也，则我已作尔歌矣！言得其情，且事已着明，不可揜覆也，桑柔十六章，八章章八句，八章章六句，【新安王氏曰：风雅未有如此诗十六章者，其言反覆不已，而有伦次，大意在扵刺王，用小人一章，言其无以庇民，二章言其征役不息，三四章，皆言其乱离五章，告以救乱，六章言仕，扵朝则有祸，六章言退处田野，亦不能安存，八章刺其独用小人九章并刺在位之不善，十章十一章，以圣愚善恶，相对言之，所以刺愚人，不能逺虑忍人不可信用也，十二章言民之不善十三章言王之不善，皆由在位之不贤也，十四章，至十六章，则皆规讽，其僚友之词也，】。
倬彼云汉，昭回于天，【叶铁因反】，王曰：于【音乌】乎？【音呼】何辜，今之人，天降防【，息浪反。】乱，饥馑荐【，在甸反】臻，靡神不举，靡爱斯牲，【叶桑经反，】圭璧，既卒，宁莫我听【，吐丁反】。
赋也，云汉天河也，昭光回转也，言其光随天而转也，【曹氏曰：汉在天似云非云，故曰云汉也，汉者，水之精而雨，皆水之施也，天将雨，其兆先见，扵汉故闵雨则望云汉，而占之也，天汉起扵，东方经尾，箕之间，是为汉津委蛇，向西南行，至七星南而没，此其回旋之度也，】荐荐通重也，臻至也，靡神不举，所谓国有凶荒，则索鬼神而祭之也，【孔氏曰求废祀，而脩之也，】圭璧，礼神之玉也，【孔氏曰：春官大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，以青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，典瑞云：四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，祼圭有瓒以祀先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆祭神所用言，圭璧总称】，卒尽【庐陵，罗氏曰：牲用不可尽，故言无爱，圭璧少而易竭，故言既尽】，宁犹何也？○旧说以为宣王承厉王之烈，【暴虐也，】内有拨乱之志，【拨治也，】遇烖而惧，侧身脩行，欲销去【上声，】之天下，喜扵王化，复【扶又反，】行，百姓见忧【，孔氏曰：侧者反侧也忧不自安，故处身反侧也，王之忧旱，正为百姓，是天下百姓见被忧矜○，朱子曰：百姓见忧见忧恤，扵王也，】故仍叔作此诗以美之，【孔氏曰：仍氏叔字，春秋，桓公五年，天王使仍叔之子来聘，上距宣王之崩七十余年，至其初则百余也，春秋之世，晋知氏世称伯，赵氏世称孟仍氏，或亦世称】言云：汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉，扵天之词如此也，【曹氏曰：云汉昭回，则其非雨之候可知矣。○临川王氏曰：瞻卬昊天，不见雨候，扵是伤叹人之无辜而遇此防乱，饥馑也，○叠山，谢氏曰：桑柔以稼穑卒，痒为天降，防乱云汉以饥馑荐臻，为天降防乱，王以民为天民以食为天，民无食皆可言，天降防乱也，古人之重，民食如此，○丰城，朱氏曰：王曰：于乎何辜？今之人，此哀矜恻怛不能自己之诚，而能消烖弭祸之本也，靡神不举，言扵神无不求也；靡爱斯牲，言扵牲，无所爱也，圭璧既卒，言羣祀徧举而扵玉，无所吝也，而何为其莫我，听乎】。
○旱既大，【音泰，】甚蕴隆虫，虫不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【叶力中反，】耗斁【丁，故反】下土，宁丁我躬。
赋也，蕴蓄隆盛也，虫虫热气也，【曹氏曰：蕴者阳气之蓄积也，隆者阳气之骄亢也，虫虫者，欝积骄亢之气熏炙而病人者也，○濮氏曰：虫与爞同旱，热熏人】殄，絶也，郊祀天地也，宫宗庙也，上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物，【临川王氏曰：天神地只，人鬼内外，上下无不禋祀矣，○孔氏曰：奠谓置之扵地，瘗谓埋之扵地礼，与物皆谓礼神之物，酒食牲玉之属也，天言奠其礼地，言瘗其物，互以相通，○濮氏曰：祭毕，凡币帛祀册之属燎而瘗之，】宗尊也，【刘氏曰前，曰：靡神不举，则秩而祭之，后曰：靡神不宗，则尊而事之，】克胜也，言后稷欲救此旱灾，而不能胜也，临享也，稷以亲言，帝以尊言也，【曹氏曰：宫之神，莫亲于后稷，固肯临我，而其力不足以胜旱灾，郊之神，莫尊扵上帝，其力能胜旱灾，而不肯临我，○庆源，辅氏曰：先郊后宫，先尊而后亲也，上下先天而后地也，靡神不宗，徧举所祭之鬼神也，前言举举其礼，此言宗极其尊，后稷不克，上帝不临，先亲而后尊也，不言地及他鬼神者，举尊亲以该之也，】斁败丁当也，何以当我之身而有是灾也，或曰，与其耗斁下土，宁使灾害，当我身也，亦通。
○旱既大，甚则不可推，【吐雷反】，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【叶夷回反，下同，】昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷反】。
赋也，推去也，兢兢恐也，业业危也，如霆如雷，言畏之甚也？孑无右臂，貌遗余也，言大乱之后，周之余，民无复有半，身之遗者，【孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有了遗，信斯言也，是周无遗民也，朱子曰：若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遣种矣，惟以意逆志，则知作诗者之志，在扵忧旱，而非真无遗民也，】而上天，又降旱灾，使我亦不见遗，摧灭也，言先祖之祀，将自此而灭也，【丰城，朱氏曰：靡有孑遗，则其民之不可保也。则不我遗，则其身之不可保也。先祖于摧，则其宗社之不可保也。】。
○旱既大，甚则不可沮，【在吕反。】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，【叶果五反，】羣公先正，则不我助，【叶牀所反，】父母先祖，胡宁忍予？【叶演女反】。
赋也，沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，无所无所容也，大命近止，死将至也，瞻仰顾望也，羣公先正月，令所谓雩祀百辟卿士之有益扵民者，以祈谷实者也，【孔氏曰：正者长也，先世为官之长，月令注云：百辟卿士，古之上公以下勾龙后稷之类也，】扵羣公先正，但言其不见助至，父母先祖，则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。【庆源，辅氏曰：上章兢兢业业，如霆如雷者言，我心极扵危惧，而天怒未之息也，此章赫赫炎炎云，我无所者，言天旱，方甚未已，而我身无所容也，大命近止，即上章，所谓则不我遗也，靡瞻靡顾，言天不覆，佑而无所瞻仰，顾望也，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予所以望之者各有轻重之不同也，○安成，刘氏曰：忍之一辞可见，望之以恩之意】。
○旱既大，甚涤涤，【徒歴反】山川，【叶枢沦反，】旱魃，【蒲末反】为虐，如惔，【音谈】如焚，【叶符匀，反】我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，【叶微匀，反】昊天上帝，宁俾我遯？【叶徒匀反】。
赋也，涤涤言，山无木川，无水，如涤而除之也，魃旱神也，【孔氏曰：神异经云：南方有人，长二三尺，袒身而目，在顶上走行，如风名魃，所见之国大旱，一名旱母，盖是鬼魅之物，】惔燎之也，惮劳也，畏也，熏灼遯逃也，言天又不肯使我得逃遯而去也。
○旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨【都田反】，我以旱防【，七感反】，不知其故，祈年孔夙，方社，不莫【音慕，】昊天上帝，则不我虞，【叶元具反，】敬恭明神，宜无悔怒。
赋也，黾勉畏去，出无所之也。瘨病防曽也，祈年孟春，祈谷于上帝，孟冬祈来年扵，天宗是也，方祭四方也，社祭土神也，【曹氏曰：月令祈谷注云：谓以上辛郊祀天也，天宗注云：谓日月星辰也；夫自去嵗之孟冬已祈今嵗之丰稔可谓夙矣，○叠山，谢氏曰：古之圣王，无一日不为，民虑稼之方，纳预祈来年扵天宗，农之始耕，先祈谷扵上帝，春祈社稷，已愿百谷之坚实，秋报社稷，又愿嗣嵗之丰登所谓孔夙不莫也，】虞度悔恨也，言天曽不度我之心，如我之敬，事明神，宜可以无恨怒也，【庆源，辅氏曰：言欲去则出无所之，故复黾勉而不敢去也，苏氏以畏为不敢甚当，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年则孔夙方，社则不莫，皆自反之辞也。我虽自反如此，而天则不我虞，度也，然我之敬恭明神，不敢少怠，则明神宜亦无所恨，怒也】。
○旱既大甚，散无友纪鞫【，居六反】哉？庶正疚哉！宰【叶奨里反，】趣【七口反，】马师氏，膳夫左右，【叶羽已反】，靡人不周，无不能止，瞻卬【音，仰】昊天，云如何里。
赋也，友纪，犹言纲纪也，【孔氏曰：散无友纪者，由困扵饥，不能如常相纪，故谓之散】，或曰友，疑作有鞫穷也，庶正众官之长也，疚病也，冡宰又众长之长也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官也嵗凶年谷不登，【孔氏曰：四时一终曰嵗取嵗星行一次也，年取谷一熟也嵗凶谓此嵗凶也年谷不登，谓此年之谷，不成熟也，】则趣，马不秣【，孔氏曰：不以粟，秣养其马，】师氏，弛其兵【，孔氏曰：弛废其兵，不用】驰道，不除【去声。○，朱子曰：秦，汉，谓天子所行之道，为驰道○，孔氏曰：所驱驰之大道，不使人除治之】，祭事不县，【音悬○，孔氏曰：祭祀不悬其乐，】膳夫彻膳，【孔氏曰：减彻王之膳食，】左，右布而不脩，【孔氏曰左右之官，布列扵位，不令有所脩造】，大夫不食粱，士饮酒不乐，【孔氏曰：凡此皆当先有成文，故毛传引以明凶年之礼，○郑氏曰：以上皆自为贬损，忧民也，】周救也，无不能止言诸臣，无有一人不周，救百姓者，无有自言不能而遂止。不为也，里忧也，【东莱吕氏曰：释文云，里本作防，尔雅作俚，释诂云：悝，忧也，】与汉书无俚之俚，同赖之意也。【庆源，辅氏曰：瞻卬昊天，云如何里？盖又呼天而防之，言其为我之忧，何也？此亦人穷则反本之意，○安成，刘氏曰：孟子稽大不理，扵口集注训頼，亦引季布，传无俚之俚为证，然则里理俚，盖通用】。
○瞻卬昊天有嘒，【呼惠反，】其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，【音盈】，大命近止，无弃尔成，何求为【？于伪反】，我以戾庶正，【叶诸盈反，】瞻卬昊天，曷惠其宁。
赋也，嘒明貌，昭明假至也，○久旱，而仰天以望雨，则有嘒然之，明星未有雨徴也然羣臣竭其精诚，而助王以昭假于天者，已无余矣。虽今死亡将近，而不可以弃其前，功当益求，所以昭假者而脩之，固非求为我之一身而已，乃所以定众正也，【眉山苏氏曰：未有民不宁，而庶官定者也，】扵是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而惠我以安宁乎？张子曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。【丰城，朱氏曰：姑言有嘒，其星叹其雨之不可必，终言曷惠其宁？幸其雨之或可必，上言：大命近止，靡瞻靡顾，求其助，扵神此言，大命近止，无弃尔成，尽其责扵己，惟其责之在己者不可以不尽，故当益求所以昭假者而脩之，凡若此者，非以为一人也，固以定众志也，余读是诗见宣王，有事天之敬，有事神之诚，有恤民之仁】。
云汉八章，章十句，【段氏曰：李氏云：宣王之旱，告扵上天，又告扵父母先祖，又告扵百官以见情之切，念之深矣，○三山，李氏曰：春秋传宋大水，公子御说对鲁数语耳，而臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，宣王之忧民，如此而不中兴乎？○东莱吕氏曰：宣王小雅始扵，六月，言其功也。大雅姑扵云汉，言其心也无是心，安有是功哉？】。
崧【息中，反】髙维岳骏【音峻，】极于天，【叶鐡因反，】维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，【叶胡于反，】四国于蕃，【叶分邅反，】四方于宣赋也，山大而髙曰崧岳山之尊者东岱，南霍西华，【胡化反，】北恒是也。【尔雅，注曰：岱宗，大山也，霍即天柱山，潜水所出，华华隂山恒常山也，】骏大也，甫甫侯也，即穆王时，作吕刑者，【孔氏曰：孔安国云：吕侯后为甫侯，故诗及礼记作甫，尚书与外传作吕○三山，休氏曰：吕与甫犹荆与楚商与殷】，或曰：此是宣王时人而作，吕刑者之子孙也，【东莱吕氏曰：甫申意者，皆宣王时贤，诸矦同有功，扵王室者，甫虽不见扵，经以文意考之，盖当如此，郑氏乃逺取甫矦殆非也】申申伯也，皆姜姓之国也，【三山，李氏曰：申矦爵，以其为方伯，故谓之申伯，○朱子曰：南阳有申城，申伯国也，甫矦未知其国所在】翰，榦蕃蔽也，○宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送之言，岳山髙大而降其神，灵和气以生，甫侯申伯，实能为周之桢榦，屏蔽而宣其徳泽扵天下也，【孔氏曰：此诗送申伯而及甫侯者，美其上世，俱出四岳，故连言之】，盖申伯之先，神农之后为唐虞，四岳总领方岳，诸矦而奉岳神之祭，能脩其职，岳神享之，故此诗推本申伯之所以生，以为岳降神，而为之也，【黄氏曰：惟岳降神，乃诗人形容之辞，以见上天兴周之意，不必泥其有无也，○庆源，辅氏曰：申伯甫侯，皆四岳之子孙也，而为周室之世，臣今申伯，又以元舅之尊，而出封于谢，功业之盛，富贵之极，是岂无自而然哉？故吉甫作诗以送之，而推本其所以生者，以为岳降神而然也，其防深矣，】。
○亹亹申伯，王缵【祖，管反】之事，于邑于谢，南国是式，【叶失吏反，】王命召伯，【叶逋莫反，】定申伯之宅，【叶逹各反，】登是南邦，【叶卜工反，】世执其功。
赋也，亹亹强【，上声，】勉之貌，【朱子曰：与亹亹，文王者异矣，】缵继也，使之继其先世之事也，【庆源，辅氏曰：申伯之亹亹，乃大禹孜孜之心也，唯其有是心，故王使之继，其先世之事，】邑国都之处也，谢在今邓州南阳县，周之南土也，【南阳县，今属南阳府，河南○，曹氏曰：汉地理志，南阳宛县有申伯国，棘阳县东北百里有谢城，其地盖相近，申伯先封于申，宣王使绍封于谢也，】式使诸矦，以为法也，【孔氏曰：申伯之贤，当使南国法之】召伯，召穆公虎也，登成也，世执其功，言使申伯，后世常守其功也。【庐陵彭氏曰：申伯之先，已为诸矦，故王使继其事，而邑于谢，式于南邦，此加地进，律之赏也，故曰：登是南邦，世执其功，子子孙孙，与国咸休也，】或曰大封之礼，召公之世，职也，【孔氏曰：王肃云，召公司空主，缮治营筑城郭，召伯所主，其事也，○华谷，严氏曰：次章述封谢也，○安成，刘氏曰：如或说，则此章前四句，述王褒封申伯之事，后四句述王命穆公为申伯，定邑居常守康公之职也，】。
○王命申伯，式是南邦，【叶卜功反，】因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，【叶地，因反】王命傅御，迁其私人。
赋也，庸城也，言因谢邑之人而为国也，【释文曰：庸亦作墉，】郑氏曰：庸功也，为国以起其功也。彻定其经界，正其赋税也，【钱氏曰厉王后，彻法渐壊故使召伯正之○叠山，谢氏曰：由汉以来，功臣赐田地者多矣，未闻天子命元勲重徳董其事者，定申伯宅，彻申伯，土田皆曰：王命召伯，盖申伯必有非常之功，为天下所敬仰者，惜乎经史所不载也，】傅御申伯，家臣之长也，私人家人迁，使就国也，【庆源，辅氏曰：庸恐只是言城，定居宅作城郭，彻土田，王皆使召伯先营之，居宅定，然后筑城郭，城郭立，然后彻土田，观下章有俶其城，则城亦召伯为之也，王命傅御，迁其私人者申伯为卿大夫时，盖必有家臣，今出封于谢，不敢自与之，徃之故王命其家臣之长，使迁之○丰城，朱氏曰彻土田，王者之大法，故以命之，大臣迁私人，王者之私恩，故以命之，傅御则王之所以待申伯者厚矣，】汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅葢古制如此，【汉东平玉苍来朝归，帝乃遣使手诏赐东平国中传曰：今送列侯印十二枚，诸王子年五嵗以上能趍拜者，皆令带之】。
○申伯之功，召伯是营，有俶【尺，叔反】其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，【叶逋各反】，四牡蹻蹻，【渠畧反】钩膺濯濯。
赋也，俶始作也，藐藐深貌蹻蹻，壮貌濯濯光明，貌【庆源，辅氏曰：申伯之功，召伯是营，言凡申伯之功，皆召伯所营也，有俶其城者，言城则始作若寝庙，则先居宅而成之矣，召公既迄事而告王，故王锡申伯以车马而使之就国也，】。
○王遣申伯路车乘，【绳证反，】马【，叶满补反，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳【叶音补，】往近【，郑音记按説文从辵从丌，今从斤误】王舅，南土是保，【叶音补】。
赋也，介圭诸矦之封圭也，【东莱吕氏曰：韩奕云，以其介圭，入觐于王，则是诸矦之瑞，圭介之为言大也，非周官之介圭也，○郑氏曰：圭长尺二寸，谓之介，非诸矦之圭，故以为寳】近辞也，【朱子曰读，如彼己之子之已○，安成刘氏曰王篇注，□行也，○华谷严氏曰五章，述遣之也，○庆源，辅氏曰：此章言王遣申伯之有，礼也，路车乘马，所以终上章之意，我图尔居，莫如南土，非苟封之谢也，锡尔介圭，以作尔寳非苟与之圭也，往近王舅，南土是保，欲其保障，此南土也，】。
○申伯信迈，王饯【浅，贱反】于郿，【芒悲反，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【直里反，】其粻，【音张】，式遄【市，専反】其行，【叶户郎反】。
赋也，郿在今鳯，翔府郿县【，今陜西，】在镐京之西，岐周之东，而申在镐京之东南，时王在岐周，故饯于郿也，【孔氏曰：自镐适申，则涂不经郿，时宣王盖省视岐周，故饯之扵郿，既饯，还经扵镐，而后适申也，】言信迈，诚归以见王之数，【音朔，】留疑扵行之，不果故也。【孔氏曰：谢于诚归，古人语多倒】，峙积粻，粮遄速也，召伯之营，谢也，则已敛其税赋，积其糇粮，使庐市有止宿之委，【，去声，】积【音恣】，故能使申伯无留行也。【东莱吕氏曰：是诗载封申伯，如迁其私人以峙其粻，莫不曲尽，宣王之待元舅，其恩意周浃，综理微宻如此，○华谷严氏曰六章，述申伯往谢也，○庆源，辅氏曰：此章言王饯申伯之诚意也，王先使召伯为之，定居宅作城郭，以成其国，彻土田，迁私人以分其业，终又敛赋税积糇粮，而后申伯之行，无道路留滞之虞，扵是以礼饯之，则王之待申伯者，可谓至矣。】。
○申伯畨畨，【音波，叶分邅反，】既入于谢，徒御啴啴，【吐丹反，】周邦咸喜，戎有良翰，【叶胡干反，】不显申伯，王之元舅，文武是宪，【叶虚言，反】赋也，畨畨武勇，貌啴啴，众盛也，戎女也，申伯既入于谢，周人皆以为喜而相谓曰：汝今有良翰矣，元长宪法也，言文武之士皆以申伯为法也，或曰：申伯能以文王，武王为法也，【庆源，辅氏曰：不显申伯言，申伯之甚，显也，亲则为王之元舅，贤则为文武之士之法，则始言畨畨，但见其武故终则并文言之，○南丰曽氏曰：此章所谓文武后章，所谓柔惠且直，辞异而实同，皆美其全徳耳○华谷，严氏曰：七章，述申伯至，谢此方送行而豫道，其事也】。
○申伯之徳柔惠且直，揉【汝又反，】此万邦，闻【音问，】于四国，【叶于逼反，】吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
赋也，揉治也，吉甫尹吉甫周之卿士【孔氏曰：吉甫之先尝为尹官，因氏焉，】诵工师所诵之词也，【孔氏曰：诗者工师，乐人诵之，以为乐曲，】硕大风声，肆遂也，【叠山，谢氏曰：此雅也，正言其事，形容宣王，眷遇申伯之意，有风人之体，故曰风○庆源，辅氏曰：柔惠柔徳之善也，直刚徳之善也其徳刚柔相济，文武兼资，故能治万邦而名闻，着于四方之矦国，此尹吉甫之诗，所以不容不作也，】。
崧髙八章章八句，【华谷，严氏曰：此诗多申复之辞，既曰王命召伯，定申伯之宅，又曰：申伯之功，召伯是营，既曰南国是式，又曰：式是南邦，既曰于邑于谢，又曰：因是谢人，既曰王命召伯，彻申伯土田，又曰：王命召伯，彻申伯土疆，既曰谢于诚归，又曰，既入于谢，既曰登，是南邦，又曰：南土是保，既曰四牡蹻蹻，钩膺濯濯，又曰：路车乘马，每事申言之，寓丁宁郑重之意，自是一体，难以一一穿凿分别也，○问崧髙烝民二诗，皆是遣大臣出为诸矦筑城，朱子曰：此也晓不得，封诸矦固是大事，看黍苖诗，当初召伯带领许多车徒，人马去也，自劳攘○新安，胡氏曰崧髙与黍苖相表里，黍苖不过述，召伯营谢之，功崧髙则尹吉甫送申伯，虽美申伯，多述王命，故雅有大小不同也，】。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，【音夷，】好【呼报反，】是懿徳天监有周，昭假【音，格】于下，【叶后五反，】保兹天子，生仲山甫。
赋也，烝众则法，秉执彝常，懿美监视昭明，假至保佑也，仲山甫樊侯之字也，【孔氏曰：周语称樊仲山甫谏宣王，是山甫为樊国之君也，樊邑在东都畿内】○宣王命，樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗以送之言，天生众民，有是物必有是，则葢自百骸九窍，【苦吊反，】五脏而逹之，君臣父子夫妇长防朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聪，貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故其情无不好，此美徳者【朱子曰：天之生此物，必有个当然之则，故民执之，以为常道，所以无不好，此懿徳者物物有则止，扵仁君之则也，止扵敬，臣之则也视逺惟明目之则也听徳惟聪耳之则也，从作乂，言之则也，恭作肃，貌之则也，四肢百骸，万物万事莫不各有当然之则，○西山，真氏曰：盈天地之间，莫非物也，人亦物也，事亦物也，有此物，则具此理，是所谓则也，则者凖则之谓，一定而不可易也。彝而言秉者浑然一理，具扵吾心，不可移夺，若秉执然，为其有此，故扵美徳无不知好之者，仁义忠孝，所谓美徳也人无贤愚，莫不好之也】，而况天之监视，有周能以昭明之徳感格于下，故保祐之而为之生，此贤佐曰：仲山甫焉，【庆源，辅氏曰：天祐人君莫先扵生，贤佐莫切于生贤，子孙】，则所以钟其秀气而全其美，徳者又非特如凡民而已也，【华谷，严氏曰：民皆秉此常性，故皆好，此懿徳扵均禀同赋之中而有贤者，独钟气之粹焉，是以关扵国家盛衰之数，而非偶然也。○丰城，朱氏曰：天监有周，谓上天之明命，有以视扵下也，昭假于下，谓宣王之明徳有以格于天也，惟天子有昭明之徳格于天而天有保佑之命，故贤佐钟粹美之徳其天性之本善者，虽贤愚之所同而气禀之独厚者，乃贤哲之所以异扵人也，】昔孔子读诗至此而赞之，曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳，而孟子引之以证性善之说，其防深矣，读者其致思焉，【觉轩，蔡氏曰：天命所赋，谓之则人性，所禀谓之彝，存扵心而有所得者谓之徳，其实一而已矣，孔子又加一必字，扵有则之上加一故字，扵好字之上，其防愈明矣。孟子举此诗，盖谓秉彝好徳心之所好处，即是性之发动处就性，初发动处，指出以示人，方见得此性之本善○山，杨氏曰：孟子所引诗，扵其本文加四字而已，而诗语自分明，今之说诗者，殊不知此○庆源，辅氏曰：首四句尹吉甫亦是平说将下来，而包涵至大义，味渊永，使孔子读之，而赞其知道，而孟子又引以为性善之证其防深矣，所谓有徳者之言也，宣王之臣有尹吉甫之学问文章，以宣扬道逹上下之情，有仲山甫之才徳功业以辅賛弥缝宣劳内外，则其致中兴也，宜哉！○定宇，陈氏曰：天之生人气以成形，理亦赋焉，气之成形者，物也，理之成形者，则也自性之确，然有定者言之，谓之则自性之秩，然有常者言之，谓之彝，自其行道而得此性，理扵心者言之，谓之徳好以情言也，惟其有此徳是以秉此彝惟其性，秉此彝，是以情好此徳，情之所发，好善如此，则性之本善可知矣。此言赋受性情，至精至微之理，三百篇第一义也，】。
○仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【叶韵，若赋未详】。
赋也嘉美，令善也，仪威仪也；色顔色也，翼翼恭敬，貌古训先王之遗典也。式法力勉，若顺赋布也，○东莱吕氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，威仪是力，言其学问进脩也，天子是若，明命使赋，言其发而措之事业也，此章葢备举，仲山甫之徳【庆源辅氏曰令仪，令色柔嘉之，发于外也，小心翼翼，柔嘉之，存于内也，古训是式，学问之不忘也，威仪是力，进脩之不怠也，其措之事业，则上以承顺乎天子，下以布宣乎王命，是皆柔嘉之徳致然也，○问五章云：柔亦不茹，刚亦不吐言，仲山甫之徳刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之徳独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯畨畨，终论其徳亦曰柔惠且直，然则入徳之方其可知矣。朱子曰：如此，则乾卦不用得了，人之资禀自有柔徳，胜者，自有刚徳胜者，如范文正富郑公軰，是以刚徳胜如范忠宣范淳夫赵清献苏子容辈，是以柔徳胜只是他却柔得好，如山甫令仪令色，小心翼翼，却是柔，但其中自有骨子，不是一向柔去，防文字，要得言外之意，若以柔嘉维则，为入徳之方则不可，人之进徳须要刚健不息】。
○王命仲山甫，式是百辟，【音壁无韵，未详】缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，【叶，方月反】。
赋也，式法戎女也，王躬是保，所谓保其身体者也，然则仲山甫葢以宰兼大保，而大保抑其世官也，与【朱子曰：其言式是百辟，则是为宰相可知，其曰保兹天子，王躬是保，则是为大保可知，此正召康公之旧职，】出承而布之也，纳行而复之也，【薪安胡氏曰：如书出纳朕命，葢谨审上之命，令命之善者，宣出之，不善者缴纳之，如后世封还词头之类，】喉舌，所以出言也，发发而应之也。○东莱吕氏曰：仲山甫之职，外则緫领诸侯【，黄氏曰：天子之职论一相，宰相之职，统百官，故一时诸侯得山甫以为之式，】内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方，【庆源辅八曰：式是百辟，与崧髙言式是南邦，同谓为诸侯之所法也，此言冡宰之事，缵戎祖考，王躬是保，此言太保之职，出纳王命，王之喉舌，所谓典司政本也，赋政于外，四方爰发此言，经营四方也，至于今兹筑城于齐，则亦经营之一事也，○庐陵彭氏曰：缵祖考保王躬，葢欲其以孝于父祖者，而忠于君，出纳王命，赋政于外，葢使之以忠于君者，而及于民，○新安胡氏曰出纳，则居中以通逹上下之情，赋政则出外，以经营四方之治】，此章葢备举，仲山甫之职。
○肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫明，【叶谟郎反，】之既明且哲，以保其身，夙夜匪解，【佳卖反，】以事一人，赋也，肃肃严也，将奉行也。若，顺也，顺否犹臧否，【音鄙】也，【郑氏曰：犹善恶也，】明谓明于理哲，谓察于事保身，葢顺理以守身，非趋利避害，而偷以全躯之谓也。【朱子曰：只是上文肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，今人以邪心读诗，谓明哲知几，知防先去占取便宜，如扬子云谓明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜底说话，所以他一生被这几句误，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论，又曰：无一理不明，即是明哲，若只见得一偏，便有蔽，便不能见得理尽，便不可谓之明哲，学至明哲，只是依本分行去，无一事不当理，即是保身之道，今人皆将私防了，必至于孔光之徳而后已，○双峰，饶氏曰：明者大无不照之，谓哲者防，无不察之谓也，保身者，其中庸不骄不倍足，兴足容之谓乎？】解怠也，一人天子也，【庆源，辅氏曰肃肃，尊严之意，王命之尊严如此，山甫则奉而行之邦国，则有顺有否？山甫则能明而辨之，此则承上章赋政于外，四方爰发而言之也，大凡狥外者多忘乎内，而山甫又能以明哲而保其身，守己者，或简于人，山甫又能夙夜匪解，以事一人，此其为全徳也欤？】：
○人亦有言，柔则茹，【忍与反】之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜【，古顽反】寡，【果五反，】不畏彊御。
赋也，人亦有言，世俗之言也，茹纳也，【曹氏曰：茹者吞防之名，若茹草茹毛，然】○不茹柔，故不侮矜寡，不吐刚，故不畏彊御【，孔氏曰：茹柔吐刚，喻见寡弱者，则侵侮之，彊盛者，则畏避之，唯山甫则不然也。不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之，】以此观之，则仲山甫之柔嘉，非软羙之谓而其保身未尝枉道以徇，人可知矣。【上蔡，谢氏曰：柔不茹刚不吐，此彊之寛仁之勇，柔嘉维则者也，○庆源，辅氏曰：二章既称，仲山甫之徳柔嘉故此章又以其刚亦不吐，不畏彊，御者言之，柔而不过乎？则则时当刚而刚矣，先生谓柔嘉非软美保身，不枉道者，并上章以保其身，而言之也，○安成，刘氏曰：周子以柔善为慈祥，柔恶为懦弱，刚恶为彊，梁刚善为严毅，山甫不茹不侮，则有柔善，而无刚恶也，不吐不畏，则有刚善而无柔，恶也，有柔善而复有刚善，故其柔嘉，不为软美，无刚恶，又无柔恶，故其保身不至枉道，葢其刚柔合徳而发皆中节也，○丰城，朱氏曰：常人之情，因物有迁，而惟君子之守，则不以物情之异，而或变】。
○人亦有言徳輶【羊久反，】如毛民鲜，【息浅反，】克举之，我仪图【叶，丁五反】之维，仲山甫举之，爱莫助【叶，牀五反】之，衮职有阙，维仲山甫补之。
赋也，輶轻【，刘氏曰：驷驖，曰輶车者，亦取其驰逐之轻，故輶有轻之义，】仪度，【徒洛反，】图谋也，衮职，王职也，天子龙衮，不敢斥言王阙，故曰衮职，有阙也，○言人皆言徳甚轻而易【，以豉反，】举然，人莫能举也，【庆源，辅氏曰徳者人之固有，自一身而言之，随用而足，故举之甚易，不啻如一毛之轻，只为气质物欲为之遮蔽，故懵然不知，非知至，意诚者莫能举也，】我于是谋度其能举之者，【郑氏曰：我吉甫自我也，】则惟仲山甫而已，是以心诚爱之，而恨其不能有以助之，葢爱之者，秉彝好徳之性也而不能助者，能举与否？在彼而已，固无待于人之助，而亦非人之所能助也，【黄氏曰：助者生于有所不足，今山甫能举众人不能举之徳则无所不足，何助之有？故虽爱之，而莫能助之也，】至于王，职有阙失，亦维仲山甫，独能补之，葢惟大人然后能格君心之非，未有不能自举其徳而能补君之阙者也，【华谷，严氏曰：此推尊其徳足以格君也，○庆源，辅氏曰：举在我之徳补在君之徳，此亦非彊立者，不能山甫之徳至是又不可独以柔称矣。○丰城，朱氏曰：举己之徳者所以立本补，君之阙者，所以致用，即上章所谓能保身而后能事君也，】。
○仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防【在接反】，每怀靡及，【叶极业，反】四牡彭彭，【叶铺郎反】，八鸾锵锵，【七羊反，】王命仲山甫，城彼东方。
赋也，祖行祭也，【曹氏曰：顔师古云：祖者送行之祭，因享饮焉，昔黄帝之子，累祖好远逰而死于道，故后人祭之，以为行神其祭，设軷于门外，是出门而后祖祭故云出祖也，】业业健，貎防防疾貎【曹氏曰：车徒之行，如是其速而山甫，每以不及事为怀，葢言其忠也，○庆源，辅氏曰：每怀靡反，应四章之夙夜匪解也，】东方齐也，传曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，葢去薄姑而迁于临菑也，孔氏白史记齐献公元年徙薄姑都，治临菑，【庐陵欧阳氏曰：齐世家，太公封营丘，至五世胡公，徙都薄姑子，献公徙治临菑，】计献公当夷王之时，与此传不合，岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？
○四牡骙骙，【求反，】八鸾喈喈，【音皆叶，居奚反】仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，【叶孚愔反，】仲山甫永怀，以慰其心，赋也，式遄其归，不欲其久于外也，穆深长也，清风清微之风，化养万物者也，以其逺行而有所怀思，故以此诗慰其心焉，曾氏曰：赋政于外，虽仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所急，城彼东方，其心永怀，葢有所不安者，尹吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心也，【庆源，辅氏曰：人不足，适政不足问，惟大人为能格君心之非，山甫内外之事，无不综理，而其轻重缓急之序，则于心自有定见，吉甫知之，故告以遄归焉，所以安其心也，穆如清风者，言如清防之风，化养万物，感而入之意，味深长也，】。
烝民八章，章八句，【朱子曰：防烝民诗，左传国语，周人说底话，多好处也是文，武，周公立学校，教养得许多人？如烝民诗大故细腻，○定宇，陈氏曰：首章推原天生，众人禀气受性之所同，而仲山甫则钟，气之秀而全性之徳者篇内诸章多与开端之语相应，柔嘉维则之，则即有物，有则之则仪，色之令威仪之力，皆所以全物中之则柔，不茹刚不吐，则刚柔不过其则也，民之禀气受性虽同，而气未必皆秀性，未必皆全故徳虽易举而不能举也，山甫钟，其秀气而全其美，徳是以独能举此徳而异于凡民耳，】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，【下与考叶】，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，【上与道叶】，无废朕命，夙夜匪解，【音懈，叶讫力反，】防共尔位，朕命不易，榦【古旦反，】不庭，方以佐戎辟，【音壁】。
赋也，奕奕大也，梁山韩之镇也，今在同州，韩城县【，今陕西西安府，】甸治也，【湏溪，刘氏曰：将言韩侯而先言，禹甸赋之纡，余深逺如此】倬，明貎韩国名侯爵，武王之后也，受命葢即位，除丧，以士服入见天子，而聴命也，缵继戎汝也，言王锡命之使，继世而为诸侯也，防敬易改【，黄氏曰：君之视臣任之，不専信之不笃，则彼亦将无以自安也，】榦正也，【郑氏曰：作桢榦而正之也，】不庭，方不来庭之国，辟，君也，【郑氏曰：戎辟汝，君王自谓】，此又戒之以脩其职业之词也，○韩侯，初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之，【朱子曰：将言韩侯，故先序其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯之所从朝，周以受命者也，缵戎祖考以下，述王亲命之词也，○庆源，辅氏曰：夙夜匪懈，勤也，防其尔位，敬也，为诸侯而能勤与敬，若此，则能无废朕命矣！榦不庭方，以佐戎辟言，我既信任于汝，如此之笃，则韩侯自可力，脩其职业，有不来庭之诸侯，则助王以榦正之也，以末章观之，则其所正者亦追貊之国耳，○丰城，朱氏曰：朕命不易，示之以信也，榦不庭方，以佐戎辟，又欲其有以敌王之忾也，】序亦以为尹，吉甫作，今未有防下篇云：召穆公，凡伯者放此。
○四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章簟，笰错衡，【叶戸郎反】衮，赤舄，钩膺镂，【音漏，】锡【音羊，】鞹【苦郭反，】鞃【苦，反】浅幭，【莫歴反】鞗，【音条，】革金厄，【叶于栗，反】赋也，脩长张大也，介圭封圭，执之为贽，以合瑞于王也，【孔氏曰崧髙以介圭为所执之瑞，此介圭，亦为瑞也，○曹氏曰：周官典瑞，五等诸侯，各执其圭璧以朝觐，宗遇防同于王既觐，则王班而复之，乃以车马旂服赐之，如下所云也，】淑善也，交龙曰：旂绥【音緌，】章染鸟羽，或旄牛尾为之，注于旂竿之首，为表章者也，【孔氏曰：夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞以为绥，后世或无染鸟羽，或旄牛尾为之，缀于幢上，然则绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故云绥章，】镂刻金也，马眉上餙曰钖，今当卢也，【孔氏曰：以镂金加于马面之锡，当卢者当马之额，卢在眉眼之上，】鞹去【上声，】毛之革也，鞃式中也，谓两较【音角，】之间，横木可凭者以鞹持之，使牢固也，【孔氏曰：以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，】浅虎毛也，【毛氏曰：虎皮浅毛也，】幭覆式也，字一作幦，又作幎以有毛之皮，覆式上也，【孔氏曰：幭幦幎字异而义同玉藻云：有羔幦鹿幦，春官巾车，犬豻，皆以有毛之皮为幦，幦是葢覆之名，覆在式上也，】鞗革辔首也，【曹氏曰：以鞗皮为辔，其有余而者谓之革也。】金厄，以金为环，纒搤辔首也，【释文曰：搤厄同○，新安王氏曰：此章乃言所锡之多以见恩宠之厚也，】。
○韩侯出，祖出宿于屠，显父【音，甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【，曰交反，】鼈鲜鱼，其蔌【音速】维何？维笋【恤，尹反】及蒲，其赠维何？乘【绳证反，】马路车，笾豆有且【，子余反】，侯氏燕胥。
赋也，既觐而反国，必祖者，尊其所徃去则如始行焉，【孔氏曰：始行为祖祭者为尊，其所徃也，反则自归其国，非复所尊，而亦祖祭故云尊其所徃如始行焉，祖于国，外毕，乃出宿】屠地名，或曰即杜也。【在陕西，西安府鄠县，○杜诗注曰：汉志注云：古杜伯国，汉宣帝葬其地，因曰：杜陵在长安南五十里，】显父周之，卿士也，【叠山，谢氏曰：申伯之行，王亲饯之，韩侯之行，王使显父饯之，礼亦有等差也，】蔌菜殽也，【朱子曰：对肉殽，故曰菜殽，谓葅也，】笋竹萌也，蒲蒲蒻，【音弱，】也，【孔氏曰：醢人加豆之实，有深蒲笋菹，蒲始生水中，取其中心入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘脆，○庆源，辅氏曰：酒之多及众也，殽之薄，示俭也，赠之厚示恩也，】且多貎，侯氏觐礼，诸侯来朝者之称，【东莱吕氏曰：觐礼来朝之，诸侯皆曰：侯氏，此则指韩侯也，】胥相也，或曰：语辞【，新安王氏曰：此章言已觐而返之也，】。
○韩侯，取【七注反，】妻汾，【符云反，】王之甥，蹶【俱卫反，】父【音甫，】之子【叶，奬里反】，韩侯迎【，鱼觐反】，止于蹶之里，百两【音，亮又如字，】彭彭【，叶铺郎反，】八鸾锵锵，不显其光，诸娣【大计反，】从之，祁祁【巨移反，】如云，韩侯顾之，烂其盈门，【叶眉贫反】。
赋也，此言韩侯既觐而还，遂以亲迎也，汾王厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故时人以目王焉，犹言莒郊公黎比，【音毗】公也，【华谷严氏曰解頥新语云：晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳诸鄂，谓之鄂侯，郑叔叚居京，谓之京城，太叔及出奔，谓之共叔，其皆汾王之类乎？】蹶父，周之卿士，姞【音极，】姓也，诸娣诸侯一娶九女，二国媵，【音孕，】之皆有娣侄，【音迭，又音秩，】也，【庐陵，罗氏曰：妻之女弟曰：娣公羊传云，媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子娣者何？弟也？○安成，刘氏曰：嫡妻有娣，有侄同姓，二国之媵，亦有娣有侄，则九女也，】祁祁徐靓，【音浄】也，【安成，刘氏曰：徐言其行，动靓言其容餙】，如云众多也，【庆源，辅氏曰：此章言韩侯觐礼，既毕而遂就王国亲迎以归也，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，由是推之，则蹶父者，厉王之壻，又周之贤，卿士也，此言韩姞家世之贵盛也，韩侯迎止于蹶之里，蹶父时为卿士，其里必在京师也，此言亲迎之，得礼也，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光言：韩侯车马，舆卫之光显也，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，言韩姞娣侄之盛，仪容之羙亦有以当韩侯之心也，】。
○蹶父孔武，靡国不到，为【于伪反，】韩姞，【其一反，】相【息亮反，】攸莫如韩乐，【音洛。叶刀，告反】孔，乐韩土，川泽訏訏，【况甫反，】鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，【愚浦反，】有熊有罴，有猫【苖，茅二音，】有虎庆，既令居【叶，斤御斤于二反，】，韩姞燕誉，【叶羊茹，羊诸二反】。
赋也，韩姞蹶父之子，韩侯妻也，【临川王氏曰：妇人称姓，今以姓配夫之国，故谓之韩。姞，】相攸，择可嫁之所也。訏，訏，甫，甫，大也，噳噳众也，【安成，刘氏曰：吉日噳作，麌】猫似虎而浅毛【，尔雅曰：虎窃毛谓之虦，毛注窃浅也，虦音栈，】庆喜，令善也，喜其有此善居也，燕安誉乐也，【庆源，辅氏曰：此章言蹶父能为其女，择所居也，蹶父孔武，靡国不到者，言其武勇防敏，其为卿士，出使侯国。所歴之多而为其子韩姞，择可嫁之所，莫如韩国之乐也，重言甚乐之，韩土有川泽之訏，訏，北地少得川泽，而独韩之川泽，訏訏然大也，既言川泽之大，故遂言鲂鱮甫，甫然之，大麀鹿噳，噳然之众，不惟水陆所产，如此众多，而又有熊有罴，有猫有虎，又见其深山大泽，多出此等，猛兽也，其国所产之物且如此，则其所居之人，又当如何哉？庆既令居，韩姞燕誉者，言既喜，韩姞之有此善，居则韩姞之安，与乐也可知矣。上章言韩侯之迎，韩姞有以当其心，此章则言，韩姞之归，韩国有以适其意，男女相称，夫妇咸和，则家道正矣，家齐而国治，此固天子之所喜，而王朝之臣所赞咏也，○叠山，谢氏曰：此章专言韩姞，从夫而乐其家，○曹氏曰：此章与硕人卒章，意同齐近河，韩多山，各赋其所有，一则羙其父母之国，一则羙其所嫁之国也，】。
○溥彼韩城，燕【因肩反，】师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貃，【母伯反，】奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【音毗，】皮赤豹，黄罴。
赋也溥，大也，燕召公之国也，师，众也，追貃夷狄之国也，墉城壑池籍税也，【孔氏曰：公羊传曰：什一而籍，是籍为税之义也。】，貔，猛兽名【，孔氏曰：一名执夷，虎豹之属也，○陆氏曰貔似虎，或曰，似熊赤豹，毛赤而文黒罴大于熊，有黄罴赤，罴貔，言皮则豹罴，亦献皮也，】○韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城楚丘之类也，【孔氏曰：左传云，邘晋应韩，武之穆也，是韩侯之先，武王之子也，其封当在成王时，命为侯也，○朱子曰：不知当初何故不教？本土人筑，又须去别拨发人来，岂不大劳攘，古人重劳民，如此等事，却又不然，更不可晓，强说，便成穿凿，如汉筑长安城，却又别处调人来，如今建州南劒，上下筑城，却去建康府发人来这般却晓不得，○东莱吕氏曰：春秋之时城，邢城楚丘城，縁陵城杞之类，皆合诸侯为之覇，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也，】王以韩侯之先，因是百蛮而长之，故锡之追貃，使为之伯，【三山，李氏曰：因以其伯即上文缵戎祖考也，】以脩其城池，治其田亩，正其税法，而贡其所有于王也，【叠山，谢氏曰髙城深池可以固圉，彻田为粮，可以足食，宣王为邉，方虑亦详矣，○庆源，辅氏曰：此章则又言王之委重于韩侯，而勉以强于自治，而脩其职贡于王也，但言三兽之皮者，猛兽韩国所富有，故令贡其皮焉，亦以见不强，责其所无也。○丰城，朱氏曰：彼韩城之广而大者，乃召康公之所营也，昔先祖之受命，既因百蛮而为之长，今韩侯之受命，复因追貃，以为之伯，则脩城池，治田亩正税法贡土物，皆脩其职业之谓，以终首章之意也，】。
韩奕六章章十二句
江汉浮浮武夫，滔滔【叶，他侯反】，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
赋也，浮浮水盛，貎滔滔顺流，貎【眉山，苏氏曰：自周而南出于江，汉之问，召公率兵循江而下也，】淮夷，夷之在淮上者也，【孔氏曰：召公伐淮夷，当在淮南，鲁僖伐淮夷，应在淮北，淮之南北，皆有夷也，○永嘉，陈氏曰：淮夷之地不一，徐州有夷则，在淮北者也，扬州有夷则，在淮南者也。江汉常武二篇同，言淮夷，以地理考之曰：江汉之浒者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路也？曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。○东莱吕氏曰：江汉合流之处，在今汉阳军之大别山下，但去淮夷絶逺或者防江汉之师以伐之欤？】铺陈也，陈师以伐之也，○宣王命，召穆公平淮南之夷，诗人美之，此章总序其事，言行者皆莫敢安徐，而曰吾之来也，惟淮夷是求，是伐耳，【庆源，辅氏曰：其志専其气锐，有不战，战必胜矣，】。
○江汉汤汤，【书羊反，】武夫洸洸，【音光】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定【，叶唐丁反，】时靡有争，【叶菑陉反，】王心载宁，赋也，洸洸，武貌庶幸也，【庐陵彭氏曰：用兵非人主之美事，不得已而兴师，故召公告成于王曰：王国庶定，庶云者，幸其仅然，非以是为美也。】○，此章言既伐而成功也。【曹氏曰宣王，厉志开复北伐玁狁，南征蛮荆，至扵常武江，汉，两夷之居，淮南北悉已讨定，故召伯以经营四方之功，告成于王也，○华谷，严氏曰：首章言王师之持重二章，则言告成，盖淮夷望风而服，不待战也，○庆源，辅氏曰：四方既平，则王国庶可平定，所谓柔逺能迩也，时靡有争，王心载宁，又见宣王之以天下为心，一有争闘，则王心之不安也，读此章见宣王，能以天下之心为心，而召公又能以宣王之心为心也，○丰城，朱氏曰：经营者，召虎之职告成者，召虎之功，四方之既平，则时靡有争矣，王国之庶定，则王心载宁矣，天下之所以未平者以争心之未息，而争心之所以未息者，以王化之未一也，彼见利则夺见，便则乘者固，夷狄之常情，而转逆以为顺，转危而为安者，乃王者之盛心，故必使天下无有争心，而后大臣之功成而王者之心亦安矣，】。
○江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟【音，辟】四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海【叶，虎委反】。
赋也，虎召穆公名也，辟与辟同彻，井其田也，疚病棘急也。极，中之表也，居中而为四方所取正也。○言江汉既平王，又命召公【，朱子曰：再言江汉之浒者，系上事起，下事也，○永嘉，陈氏曰：非谓宣王临江，汉之浒，而命召虎也，】辟四方之侵地，而治其疆界，非以病之，非以急之也，但使其来取正，扵王国而已，扵是遂疆理之尽，南海而止也，【华谷，严氏曰：古人伐叛，讨贰之后，必去其苛政，平其赋敛以慰民心，故此章言彻法之事，然武事仅定，即行疆理，税赋之法，疑扵病民，且疑扵急迫矣，宣王谓我非疚也，非棘也，盖什一天下之中正，乃我周之定制，欲天下皆扵王国来，取中焉耳。召公扵是往而疆之，以正其疆界，往而理之，以分其土宜，推而至扵，南海之逺淮夷在南，故曰：至于南海，○庆源，辅氏曰：辟其侵地，治其疆界，并其田亩，岂无以为病者，淮夷甫平而遽然为此，岂无以为急者，而王之心，则不然也。但欲反旧而使之取正，扵王国之法度耳，○安成，刘氏曰：此章言穆公因平淮夷，而又成开复之功也。】。
○王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，【叶胡干反，】无曰予小子，【叶奨里反，】召公，是似【叶，养里反，】肇敏戎公，用锡尔祉，赋也，旬徧【三山，李氏曰：十日为旬，则旬训徧明甚，】宣布也，自江汉之浒言之，故曰来召公，召康公奭【音适】也，翰榦也，予小子王自称也，肇开戎，汝公功也，○又言：王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命而曰：昔文武受命，惟召公为桢榦，今女【音汝】，无曰以予小子之故也。但自为嗣女，召公之事耳，能开敏女功，则我当锡女以祉福，如下章所云也，【郑氏曰：此述其祖之功以劝之也，○安成，刘氏曰：此章追述，王命召公之词以终，上章所言，经营疆理之意，而起下章所序赏赐之事，○丰城，朱氏曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，则召公者，实文武之桢榦也，我之命虎以来，旬来宣也，岂惟一人之为，亦惟先人之功业，是继果能以继先人之业为心，则淮夷之未服，岂惟虎之责，抑亦虎之耻也，汝能开敏汝功，则我固当锡汝以祉福矣，勉之以先人之业，期之以后日之报，宣王真得，待世臣之体也哉？】：
○厘【力之反，】尔圭瓒，【才旱反，】秬【音巨】鬯，【初亮反】一卣，【音酉无韵，未详】告于文人，锡山土田，【叶地，因反】于周受命，【叶蒲并反，下同，】自召祖命，虎拜稽首，天子万年，【叶弥因反】。
赋也，厘赐卣尊也，【庐陵，罗氏曰：尔雅彝，卣罍注尊彝为上罍为下，卣居中，○孔氏曰：释器云，卣中尊，按郁人掌和郁鬯以实彝而陈之，则鬯当在彝，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彝未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，】文人先祖之有文徳者谓文王也，周岐周也，召祖穆公之祖，康公也，○此序王，赐召公防命之词，【孔氏曰：上言：用锡尔祉，此言赐之之事，】言锡尔圭，瓉秬鬯者，使之以祀其先祖，又告于文人，而锡之山川土田以广其封邑，盖古者爵人必于祖庙，示不敢专也，【孔氏曰祭统云，赐爵禄，必扵太庙，】又使往受命，扵岐周，从其祖康公受命，扵文王之所以宠异之，【孔氏曰：虎祖康公，在岐周事，文武有功而受采地，今虎嗣其业，功与之等，故往岐周，命之○叠山，谢氏曰：锡山川土田，必使召虎，受赐扵岐周，用文武封康公之礼以待之，此时此意赏，非先王之赏如禀命，扵乃祖文武也，功非召虎之功如受教，扵乃祖康公也，召虎，思文武之徳思康公之徳必能尽心尽力，以报宣王之徳矣三代令王，不责臣子，以事功惟勉，臣子以忠考本扵，人心天理而感动之也，盘庚亦得此意】，而召公拜稽首，以受王命之防，书也，人臣受恩无可以报谢者，但言使君夀老而已【豊城，朱氏曰：厘尔圭瓉，秬鬯一卣，所以厚其礼也；告于文人，锡山土田，所以广其封也，若虎之受赐，则如之何？亦惟曰拜稽首，以致其敬，天子万年以致其祝而已】。
○虎拜稽首，对扬王休，【叶虚久反，】作召公考，【叶去久反】，天子万寿，【叶殖酉反，】，明明天子，【叶奨里反，】令闻【音问】不已，矢其文徳洽此四国，【叶越逼反】。
赋也，对答扬称，休美考成，矢，陈也，○言穆公既受赐，遂答称天子之美，命作康公之庙器，而勒王防命之词，以考其成，且祝天子以万寿也。【安成，刘氏曰：上章虎拜稽首，天子万年者，述穆公受册书，而祝谢其君之词也，此复言虎拜稽首，天子万寿者，述穆公铭祖庙器，而祝君之词也，以考古图观之，疑此章皆是述其勒铭，庙器之诗，】古器物铭云：【音弁，】拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考，龚【音恭，】伯尊敦，【音对，】其眉寿，万寿无疆，语正相类，但彼自祝其寿，而此祝君寿耳，【朱子曰：此章大抵类古器物铭识，盖古人文字之常体也。○考古图曰：周大夫也，有功锡命，为其考作，祭器也，拜稽首，对扬天子休命，用作皇考，龚伯尊敦者，古者爵有徳禄有功必赐，扵太庙祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南向所命者，北靣史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙也？此防命之礼，所图器多，有是词】，既又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文徳而不欲其极意，扵武功，古人爱君之心扵，此可见矣。【庆源，辅氏曰：穆公本以平淮夷而受赐，今乃不言其武功，而但愿天子陈其文徳以治四方之国，则用兵，岂圣人之得已哉？而穆公爱君之忠，诚亦至矣，○安成，刘氏曰：上章王命，穆公则欲其扵，召公是似而肇敏戎功，此章穆公祝君，则欲其长保令闻，而陈其文徳上下之情可谓交相爱矣，○丰城，朱氏曰：上四句为祝颂之词，下四句，乃劝勉之，语祝颂者，所以答君之赐，劝勉者，所以进君扵，道夫淮夷之服，王则有令闻矣，然犹愿其令闻之不已，焉四方之平王，则有武功矣，然犹愿其文徳之治焉若召穆公，可谓爱君之至矣，】。
江汉六章，章八句，【黄氏曰：此诗乃召公奏凯之日所作也。初则整师而往，非为邀功，特以淮夷作患不能自安耳，次则淮夷之患除，而其功成，次则安民之政，举而其功广，次则即功而论赏，次则论定，而赏行次，则人臣报塞之义也。○华谷，严氏曰：周兴西北岐丰，去江汉最逺故淮夷难服从化，则后倡乱，则先周人经理淮夷，用力最多，成王初年，淮夷同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，后命召公平淮南之夷，又命皇甫平淮北之夷，盖南方之役，至再至三，淮夷未定，则一方倡乱，天下皆危，故其淮夷平，然后四方定，此江汉常武所以为宣王之终事而系之，扵宣王，大雅之末也，○龟山，杨氏曰：圣主得贤臣而功业，古人皆然也，昔宣王中兴，有吉甫，召虎，仲山甫之徒，以之伐玁狁，以之平淮夷，卒致再造之业，诸臣之力居多，宣王何力哉？易未济，六五之光，亦九四震，用伐鬼方之力也，五何力哉？三年，有赏于大国，此诗之末，所以言宣王之锡命也，】。
赫赫明明，王命卿士【叶音所】，南仲大【音泰，下同，】祖大师皇父，【音甫】，整我六师，以脩我戎，【叶音汝，】既敬既戒，【叶讫力反，】惠此南国，【叶越逼反】。
赋也，卿士即皇父之官也，南仲见出车篇，大祖，始祖也，大师皇父之兼官也，【永嘉，陈氏曰：自宰而下，谓之六卿，大师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：大师皇父，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以冡宰兼大师也，○孔氏曰：十月之交，皇父与此，皇父得为一人，或皇氏父字，传世称之，亦未可知也。】我为宣王之自我也，戎兵器也，○宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲为大祖，兼大师而字，皇父者整治，其从行之六军，脩其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国，【董氏曰：师严器备，当恭敬以临之，戒惧以处之，伐其暴乱，所以惠之也，○庆源，辅氏曰：既敬既戒，临事而惧也，敬戒，乃用兵第一义，能如是，则成功可必，而南国可惠矣，南方诸国，则淮南诸国也，盖徐州之夷南侵，诸国为之不安，故其言如此，○新安，胡氏曰：既敬则不敢轻肆既戒，则不敢妄杀，此其所以为王者之师，严重详审，而为南国之惠也，】诗人作此以美之，必言，南仲大祖者，称其世功，以美大之也，【叠山，谢氏曰宣王命，将多取之，世臣何也？文事武备，素讲扵家庭，定乱持危，常在其念虑，一日用之，必老成持重，不以轻易悮国事矣，○庆源，辅氏曰：称其世功，以美大之者，见当时之重，世臣也】。
○王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户郎反，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，【象吕反，】。
赋也，尹氏吉甫也，盖为内史掌防，命卿大夫也，程伯休父，周大夫【，孔氏曰：楚语云，重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，则是宣王始命程伯休父为司马也，程国伯爵，休父字也，○濮氏曰：程畿内邑在丰】，三事未详，或曰，三农之事也，【朱子曰：三农上，中，下农夫也，○曹氏曰：师之所处，荆棘生焉，故必不留不处，然后三农得以就绪，○临川王氏曰：此所谓耕者不废也，】○言王诏，尹氏防命程伯，休父为司马，使之左右，陈其行列，循淮浦而省徐州之土，盖伐淮北，徐州之夷也，【朱子曰：下章所谓徐方徐国，亦即此尔。○曹氏曰：徐州南至淮，淮夷则，东夷之种散处扵，淮浦者尔，】上章，既命皇父，而此章又命程伯休父者，盖王亲命大师以三公治其军事，而使内史命司马以六卿副之耳，【庆源，辅氏曰：天子亲命大师以三公出将，又使内史命司马以六卿副之，皆所以重其事，命大将，则曰：整我六师，以脩我戎，既敬旣戒，惠此南国，命其副则曰左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪者，宜也，大将则总其纲，副将则详其目也，兵以速为上，久则毒民而伤财，○郑氏曰：军礼司马，掌其戒誓，○安成，刘氏曰：此上两章皆言，命戒将士之事】。
○赫赫业业，【叶宜却反】，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，【叶苏矦反，】震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
赋也，赫赫显也，业业大也，严威也，天子自将其威可畏也，【庆源，辅氏曰：赫赫业业，言有严天子之威灵，气熖烜赫，而盛大如此也，】王舒保作，未详其义，或曰舒徐保安作行也，言王师舒徐而安行也，【曹氏曰：虽以天子之威灵如此，亦安徐详谛而后动，】绍纠紧也，游遨游也，绎连络也，骚扰动也，○夷厉以来，周室衰弱，至是而天子自将以征不庭，其师始出，不疾不徐，而徐方之人，皆已震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。【临川王氏曰：江汉曰匪安，匪舒此曰：王舒保作，盖江汉武夫之事，此则王者之事也，如雷如霆，先加以声也，如震如怒，复致其实也，○安成，刘氏曰：此章言王师在道，而徐夷已震，恐也，○丰城，朱氏曰：用兵之法，攻心为上，徐方绎骚，徐方震惊，虽未即顺从而已，先服其心矣，】。
○王奋厥，武如震如怒，【叶援五反，】进厥虎臣阚，【呼槛反，】如虓【，火交反，】虎铺，【普吴反，】敦淮濆，【符云反，】仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
赋也，进鼓而进之也，阚奋怒之貌，虓虎之自怒也，【埤雅曰：虎之自怒，虓然阚如虓虎，以言将帅之勇，发扵忠毅，非激而怒之也，】铺布也，布其师旅也，敦厚也，厚集其陈也，仍就也老子曰攘臂而仍之，截截然不可犯之貌，【庆源，辅氏曰：言王师在淮浦之上有截然不可犯之勇也；○安成，刘氏曰：此言王师至徐，布陈而制胜也，】。
○王旅啴啴，【吐丹反，】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，【叶铺钩反，】如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐【，国叶越逼反】。
赋也，啴啴，众盛貌，翰，羽，苞，本也如飞，如翰疾也，如江，如汉众也如山，不可动也。如川不可御也，【孔氏曰：兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御，故以川喻】緜緜不可絶也。翼翼，不可乱也，不测不可知也。不克，不可胜也；濯，大也，【庆源，辅氏曰：此章则承上章而言，王旅之盛如此，疾言其栗，众言其盛不可动，言其静不可御，言其强不可絶言其续不可乱，言其整不可知，言其深不可胜言。其无败之形，以此濯征徐夷，焉得而不服乎？○安成，刘氏曰：此章极言王师之无敌也，】。
○王犹允塞，徐方既来，【叶六直反】，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归【叶，古回反】。
赋也，犹道允信塞实庭朝回违也，还归班师而归也，○前篇召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词，此篇王实亲行，故扵卒章反复，其词以归功扵，天子言王道甚大而逺方懐之非独兵威然也，序所谓因以为戒者是也。【庆源，辅氏曰：言由王道之信，大故徐夷，自然来服，非独兵威使然也。甫得其不相违悖，王则振旅而归，无求多之意，既尽归美之义，而又寓规戒之忠焉，○曹氏曰宣王，待夷狄以诚实之道，不用诡诈，徐方扵是服，而来归来，未必同也，至扵上下，内外咸服而无二心，然后谓之同，徐方来同，则由宣王推赤心置其腹中故也，故以为天子之功，宣王北伐玁狁，西征羗戎，南威蛮荆，独徐方未服，今来朝扵王庭，则四方既平矣，扵是王命凯旋而行，饮至防勲之礼焉。○华谷，严氏曰：宣王愤挥，天戈克淮服，徐无不如意，召公虑其狃胜而喜功也，故因美而戒之，○安成，刘氏曰：此言王师成功而归，因戒之，以王犹允塞，亦若上篇，卒章言矢，其文徳也○丰城，朱氏曰：首章言敬戒卒章言允塞，盖不言敬，戒无以见军律之严，不言允塞，无以见王道之大，惟其军律之严，所以战而必胜，惟其王道之大，所以不啴，而自服也，始而来，来而同人以为天子之功也。而不知宣王初未尝以兵力服之也，终而曰不回，则王道之大信，有以服其心矣，宣王扵此，夫何为哉？可以班师，振旅而归矣，斯时也，其即武王戢干戈，而櫜弓矢，求懿徳而肆时夏之时乎？故曰：因以为戒者，戒其武功之不可黩，而勉其文，徳之不可以不脩也，】常武六章，章八句。
瞻卬【音，仰】昊天，则不我惠，孔填【，旧说古尘字】不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界反，叶侧列反，】蟊【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，【音戒，叶居气反】，罪罟不收，靡有夷瘳，【敕留反】。
赋也，填久厉乱，瘵病也，蟊贼害，苖之虫也，疾害夷平，届极罟网也，○此刺幽王嬖褒姒，任奄人【庐陵，罗氏曰：奄人周礼司刑注，男女不以义交者，其刑宫酒人注奄精气闭藏者，内门则用奄以守之，奄释文掩，艶二音。说文作阉，音淹，与此通用】，以致乱之诗，首言：昊天不惠而降，乱无所归咎之词也，苏氏曰：国有所定，则民受其福，无所定则受其病，扵是有小人为之，蟊贼刑罪，为之网罟，凡此皆民之所以病也，【庆源，辅氏曰：瞻卬昊天，而天则不我惠，顾也，固已甚病而不宁矣，又降此大乱，使国家之势，杌不安，而士与民皆病也，小人而为之蟊贼者，无有平夷届止之，期刑罪而为之，网罟者无有平夷，瘳愈之望，则士民之病未已也，此盖极言天下之病○，郑氏曰：如蟊贼之害禾稼，无有息时，施刑罪，以罗网天下而不收敛，亦无止息，时】。
○人有土田，女【音汝，】反有【酉，由二音】之人，有民人，女覆夺【，徒活反】之，此宜无罪，女反收【殖，酉殖由二反】之，彼宜有罪，女覆说，【音脱，】之赋也，反覆【刘氏曰：女反有之，夺之言，王削黜诸矦，及卿，大夫无罪者】收，拘说赦也，【叠山，谢氏曰：宜无罪者反拘之，宜有罪者，反赦之，乱世昏君，刑罚不中，皆此类也。○庆源，辅氏曰：上四句承上章蟊贼之言，而述其侵牟，夺取扵人者，反覆无常也，下四句，则承上章罪罟之言，而述其拘系，纵释扵人者，反覆不当也，】。
○哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭【古尧，反】为鸱，【处之反，】妇有长舌，维厉之阶，【叶居奚反】乱，匪降自天，【叶铁，因反】生自妇人，匪教匪诲，【叶呼位反】，时维妇寺。
赋也哲，知也，城犹国也，哲妇，盖指褒姒也，倾覆懿美也，枭鸱恶声之鸟也，【山隂陆氏曰说文云：枭不孝鸟也，枭食母破，獍食父鸱，怪鸱鸮也，鵩也，鸺鹠也，即墓门有鸮萃止也，】长舌能多言者也，阶梯也寺，奄人也，○言男子正位乎外，为国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故此懿美之，哲妇而反为枭鸱，盖以其多言而能为祸乱之梯也，若是则乱，岂真是天降如首章之说哉？特由此妇人而已，盖其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人耳，岂可近哉？【临川王氏曰：幽王如上所刺，则荒昏故也。其荒昏则妇言，是用故也。】上文但言妇人之祸，末句兼以奄人为言，盖二者常相倚而为奸，不可不并以为戒也。欧阳公，常言宦者之祸甚扵，女宠其言，尤为深切，有国家者，可不戒哉！【庐陵欧阳氏曰女色而已，宦者之害，非一端也。女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也，宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是矣，○庆源，辅氏曰：此则始言其致乱之由，哲夫成城，哲妇倾城，便判得男女之徳不同妇人而有男子之徳未必不为祸也，懿厥哲妇指褒姒，非不美也，非不哲也，而为枭为鸱，非不能言也，而适为乱阶，厉字便应首章，厉字说故下文便说乱匪降，自天生自妇人也，匪教匪诲，时维妇寺者，又所以结上文长舌之言，他人之多言，则有教诲，扵人之益，若妇寺之多言，则非诬谮，夫人则戕败，扵己而已，岂可近也？先生发明妇寺，相倚而为奸之意下，并取欧阳公之说，以为有国家者之戒，其意切矣，○孔氏曰：奄人防守门閤，亲近人主庸君，以其少小，贯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可恱之色，且其人久处宫掖，颇晓旧章，探知主意，或乃色和，貌厚挟术，懐奸或乃防对敏才，饰巧乱实，遂能迷防视听，愚主信而任之，国之灭亡，多由此作】。
○鞫人忮，【之防反】忒谮，【子念反】始竟，背【音佩，叶必墨反】，岂曰不极？伊胡为慝，如贾【音古】三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，赋也，鞫穷忮害，忒变也，譛不信也，竟终背反，极已慝恶也，贾居货者也，三倍获利之多也，公事朝廷之事，蚕织妇人之业，○言妇寺，能以其知辨穷人之言，其心忮害，而变诈无常，【新安，胡氏曰：此章极言妇寺之恶也，鞫如鞫狱之鞫，推勘穷究之意，妇寺所以鞫人者，其心忮害，变忒而已，】既以谮妄倡始，扵前而终或不验，扵后则亦不复自谓其言之放恣无所极，已而反曰：是何足为慝乎？【庆源，辅氏曰：智则哲也，辨则长舌也，此章亦承上章而言，妇寺而有知，辨者之为害也。以其知辨穷人之言，用心忮害，而变诈谗愬，不知自咎责，而但曰不为害，此说尽妇寺之情状，】夫商贾之利，非君子之所宜识，如朝廷之事，非妇人之所宜与【去声，】也，今贾三倍，而君子识其所以然，妇人无朝廷之事，而舍【上声，】其蚕织以图之，则岂不为慝哉？【新妄，胡氏曰：譬如君子当求仁义，贾利三倍，不当君子，是识妇人，当事蚕织，朝廷公事不当，妇人是预，今也不惟使之预扵公事，又且听其谮毁，惟妇言是用，其欲不速亡，得乎】。
○天何以刺【？叶音砌】，何神不富？【叶方味反】，舍【音舍，】尔介狄惟予，胥忌不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
赋也，刺责介大胥相吊，闵也，○言天，何用责王神，何用不富王哉！凡以王信用妇人之故也。是必将有夷狄之大患，今王舍之不忌，而反以我之正言不讳为忌，何哉？【庆源，辅氏曰：夷狄隂类也自古宠任，妇者多致夷狄之祸，危乱之君，大抵不忌其所当忌，而惟忌忠臣义士之正己者，此其所以沦胥于灭亡也，】夫天之降不祥，庶几王惧而自脩，今王遇灾而不恤，又不谨其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣，【叠山，谢氏曰：君有君之威仪，臣有臣之威仪，今幽王自乱于威仪，不类乎？人君之威仪矣，又曰：国有贤人，如一身之有元气，元气亡，则身必防，贤人亡，则国必危；殄如脉絶瘁如病危】，或曰，介狄即指妇寺，犹所谓女戎者也，【国语，晋献公伐骊戎，获骊姬归，史苏曰：有男戎必有女，戎，晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，注云：戎兵也，女兵言其祸，犹兵也，】。
○天之降防，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降防，维其防矣，人之云亡，心之悲矣。
赋也防罟优多防近也。盖承上章之意，而重言之，以警王也，【东莱吕氏曰：前章曰：不吊不祥，威仪不类故此，曰：维其优矣，维其防矣，前章曰：人之云，亾邦国殄瘁，故此，曰：心之忧矣，心之悲矣！】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡监反，】泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，【叶下五反，】藐藐昊天，无不克巩，【叶音古，】无忝皇祖，式救尔，后【同上】。
兴也，觱沸泉涌，貌槛泉，泉正出者，藐藐髙逺貌巩固也，○言泉之瀵，【甫问反，】涌上出，其源深矣，我心之忧，亦非适今日然也，然而祸乱之极，适当此时，盖已无可为者，惟天髙逺虽若无意扵物，然其功用神明不测，虽危乱之极，亦无不能巩固之者，幽王苟能改过自新，而不忝其祖，则天意可回来者，犹必可救，而子孙亦蒙其福矣。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
旻天疾威，天笃降防，【，息浪反。叶朶郎反，】瘨【都田反，】我饥馑，民卒流亾，我居圉【，鱼吕反，】卒荒。
赋也笃厚，瘨病卒，尽也，居国中也，圉邉陲也，○此刺幽王任用，小人以至饥馑，侵削之诗也，【庆源，辅氏曰：言天之威怒，甚为急疾，故其所降之防乱甚厚，病我以饥馑，使斯民尽以流亾内而国中外，而邉境悉皆荒虗也此与瞻卬首章同，皆极言其防乱也，○安成，刘氏曰：此诗刺王而首言：旻天疾威，又言天笃降防下章，又言：天降罪罟者固为无所归咎之词矣，而首章则言饥馑之灾，卒章则言侵削之事，余章则皆言用小人之事也，】。
○天降罪罟，蟊贼内讧，【户工反，】，昬，椓，【，下角反，】靡共【音恭，】溃溃，回遹实靖夷，我邦【叶，卜工反】。
赋也，讧溃也，昬；椓，昬，乱，椓防之人也，共与恭同，一说与供同谓共其职也。溃溃乱也，回遹邪僻也，靖治夷平也，○言此蟊贼昬，椓者【新安，胡氏曰：犬戎之害，在外小人之害在内，幽王之乱，其国乃在内之小人耳，故诗人形容之曰：蟊贼内讧，盖蟊贼之害稼，亦在内而不在外也，指昬椓而言，并阉宦在其中矣，】皆溃乱，邪僻之人，而王乃使之治平我邦，所以致乱也，【庆源，辅氏曰：此章则言致乱之由，蟊贼之人，内溃其心腹，昬椓之人靡，供其职业，但相与为溃乱，邪僻之行，而王乃使之治平我之邦国，则岂不至？扵危乱乎？○临川王氏曰：言所使靖夷我邦者，非其人也，】。
○臯臯訿訿，【音紫】曽，不知其玷，【丁险反，】兢兢业业，孔填【，已见上篇】不宁，我位孔贬。
赋也，臯臯顽慢之意，訿訿务为谤毁也，玷缺也。填久也，○言小人在位，所为如此，而王不知其缺，至扵戒，敬恐惧甚，久而不宁者，其位乃更见贬黜，其颠倒错乱之甚如此？【庆源，辅氏曰：此又言王之举措颠倒错谬，用者不贤，而贤者不用，夫小人之不可用亦明矣。而临乱之君，所以必用，夫小人者，盖以其心实不知其恶耳，然亦臯臯訿訿者善，扵毁人以自葢故也。立乱人之朝，而独戒敬恐惧甚，久而不宁，则岂容独立哉？终必为人所挤排也，】。
○，如彼歳旱，草不溃，【集注作遂】茂如彼，栖【音西，】苴【七如反】，我相【息亮反，】此邦无不溃，止【叶韵，未详】。
赋也，溃遂也，栖苴水中，浮草栖，扵木上者言枯槁，无润泽也，相视溃乱也，【庆源，辅氏曰：以旱草喻其国之无生意，终必溃乱而已，○华谷，严氏曰：谷风有洸，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃回遹，无不溃，止溃乱也，项氏云：水之溃者，其势横暴而四出，故怒之甚者为溃怒，遂之甚者为溃，遂乱之甚者为溃乱，皆一理也，】。
○维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，【薄卖反，】胡不自替？职兄【音况，下同。】斯引【叶韵，未详】。
赋也时是疚病也。疏粝，【音辣，】也，粺则精矣；【朱子曰：九章粟米之法，粝十粺九，凿八侍御七，粝米一斛，治而成粺，则九斗矣。凿音作，】替废也，兄怳同引长也，○言昔之富，未尝若是之疚也，而今之疚，又未有若此之甚也！彼小人之与君子，如疏与粺，其分审矣，而曷不自替？以避君子乎？而使我心专为此，故至扵怆怳，引长而不能自已也。【庆源，辅氏曰：怆怳谓忧乱而无情绪之意】。
○池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，【叶诸仍反】，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬，【叶姑反】。
赋也，【或问此章。疑是比体如何？朱子曰：作比为是，】频厓，溥广大也，○池水之钟也，泉水之发也，故池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出，言祸乱有所从起，而今不云然也，【乎？子曰：看诗，不须着意去训解，只平平地涵泳自好，因举池之竭矣，四句吟咏，久之】，此其为害亦已广矣，是使我心专为此，故至扵怆怳日益，大而忧之，曰：是岂不烖及我躬也乎！
○昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【子六反，】国百里，于【音乌】乎？【音呼】哀哉！维今之人，不尚有旧，【叶巨已反】赋也，先王文武也，召公康公也，辟开蹙促也，○文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之国，日以益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相帅归周者四十余国焉，今谓幽王之时促国，盖犬戎内侵，诸侯外畔也，又叹息哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧徳可用之人哉？言有之而不用耳，【庆源，辅氏曰：此则明言先王用得其人而兴，今日用非其人而乱，任用一乖，而效验大异，因叹今世虽乱，而岂不犹有旧徳可用之人乎？○华谷，严氏曰：此章思召公而惜王之不用旧人也，○曹氏曰：当是时，祸乱虽已穷极，然去宣王中兴之日不逺其旧臣故老无尚存者乎？○定宇，陈氏曰：此诗及前篇末皆有拳拳，望治之意，前诗望其改过而无沗，皇祖此诗，望其改图，而擢用旧人，审如是则否？犹可泰危，犹可安也，岂至有犬戎祸哉！】！
召旻七章四章章五句三章章七句
因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻也【止斋，陈氏曰：周南系扵，周公召南系扵召公，岂非化之盛者必有待乎？二公也，至扵风之终系，以邠雅之，终系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也，○安成，刘氏曰：此诗之次居变雅之终，而第七章又居此诗之终，慨然有懐文武召公之盛以见乱，极思治之理，其亦犹下泉之终，变风欤？】：
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
诗传大全卷十八
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全巻十九   明 胡广等 撰
颂四
颂者宗庙之乐歌，大序所谓美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，盖颂与容古字通用，故序以此言之，【孔氏曰：颂之言，容歌成功之容状也，】周颂三十一篇，多周公所定而亦或有康王以后之诗【，朱子曰：周公相武王，成王，天下既平，作为乐章，荐之郊庙，所谓周颂也然其篇第之先后，则不可究矣。又，其间多阙文，疑义焉，○安成？刘氏曰：康王以后之诗，昊天有成命，及执竞，噫嘻是也，】鲁颂四篇，商颂五篇，因亦以类附焉，【孔氏曰：雅不言，周颂言周者以别商，鲁三颂之名虽同，而其体制各别也，○新安，胡氏曰：补传云。商，周二颂，皆以告神而鲁颂，用以颂祷，后世文人献颂，特效鲁耳，○止齐，陈氏曰：别以尊卑之礼，故鲁颂以诸侯而后于周间，以亲踈之义，故商颂以先代而后于鲁，】凡五卷，【安成，刘氏曰：雅，颂，无诸国别元以十篇为一卷，故此分周颂三什为四之一，四之二四之三，鲁颂四篇，为四之四，商颂五篇为四之五通为五卷，】。
周颂清庙之什四之一
于【音鸟，】穆清庙，肃雝显相，【息亮反，】济济【子礼，反】多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射，【音亦与斁同】，于人斯【，周颂多不叶，韵未详其説】。
赋也，于叹辞穆深逺也清清静也，【三山，李氏曰：事神之道，尚絜，故曰清庙，○郑氏曰：庙之言貌也，死者不可得见，故立宫室象貌之耳，】肃敬雝和，显明相助也谓助祭之公卿，诸侯也，【东莱吕氏曰：士虞礼，祝词曰：孝子某，显相夙兴，然则主人之外，余皆显相也，成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，○华谷，严氏曰：称助祭之人，曰显相者，谓其有显著之徳美称之也，】济济众也，多士与【，音预】祭执事之人也，越于也骏大而疾也，【孔氏曰：疾奔走，言劝事也，】承尊奉也，斯语辞○，此周公既成，洛邑而朝诸侯，因率之以祀文王之乐歌【，曹氏曰：洛诰周公告王曰：王肇称殷礼，祀于新邑，予齐百工，伻从王于周，则是成王就新邑，祀文武周公率诸侯以从之耳，明堂位所谓周公朝诸侯，践天子位者，皆汉儒之妄也，○东莱吕氏曰：朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居，南靣而受诸侯之朝，率以祀文王者洛诰所谓王在新邑，烝祭嵗是也】言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，【东莱吕氏曰：言显相之，肃雝则成王，穆然奉祭之气象，不言可见矣。】而其执事之人，又无不执行，文王之徳既对越其在天之神而又骏奔走，其在庙之主，【临川王氏曰肃雝秉徳故能对越，文王奔走在庙，以承清庙之事也，○华谷，严氏曰：对越在天之灵，谓如见文王，洋洋在上也，疾奔走于在庙之事，谓敏于趍事也。】，如此，则是文王之徳岂不显乎？岂不承乎？信乎其无有，厌斁于人也，【临川王氏曰：于是文王之徳可谓显矣，成王率诸侯多士，骏奔走在庙，则可谓承矣显也，承也如此，无射于人矣。○新安，胡氏曰：此诗唯一句説庙后皆从与祭者，身上説诗虽未尝明颂文王之徳自有隠然见于言意之表者，何则？文王徃矣，今助祭之公，侯执事之人所对越奔走，而敬防严事者，无厌斁乃如此，于此可以见盛徳至善沦肌浃髓，没世自有不能忘者矣，○庆源，辅氏曰文王之徳不可明言，凡一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之徳者即文王盛徳之所在也，必于其不可容言之中而见其不可揜之实，则诗人之意得矣，读此诗，想当时闻其歌者，真若洋洋乎如在其上，如在其左右，又何待多着言语，委曲形容而后足以见之哉？○丰城，朱氏曰于穆哉？此清静之庙，所以祀文王也，文王逺矣不可得而见矣。今助我而祭文，王者尊而为公侯，则肃雝显相肃雝，即文徳之谓也卑而为多士，则秉文之徳文徳即肃雝之谓也，文王之神虽在天，而文王之主，则在庙对越，其在天之神即所以祀，其在庙之主也，骏奔走，其在庙之主，即所以事其在天之神也，】。
清庙一章八句
书称王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。【九，蔡氏曰：王在洛，举烝祭之礼曰嵗云者嵗举之祭也，○东莱吕氏曰：按洛诰，云在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，则是周公成洛邑而作此诗，在于七年也，○安成，刘氏曰：书言烝祭文武，而此乐歌止颂，文王之徳者父子并祭统于尊也，】书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，【孔氏曰记毎云，升歌清庙，然则祭宗庙之盛，歌文王之徳莫重于清庙，故为周颂之首，○定宇，陈氏曰：雝雝肃肃，乃文王盛徳辉光形于外者，今助祭者，有肃雝之徳执事者秉文王之徳足以配对，文王则是文王盛徳之容宛然，如在目中矣，尝见文王者，愀然如复见，文王斯言，殆非虚也。】乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，【戸括反】壹倡而三叹，有遗音者矣，郑氏曰：朱练【，卢陵，罗氏曰：煑沤熟丝也，】朱练则声浊，越瑟底孔也，疏之使声，遟也，倡发歌句也；三叹三人，从叹之耳。【孔氏曰：一倡谓一人，始倡歌三叹，谓三人赞叹也，乐歌文王之道，不极音声，故但以熟广孔少倡寡和，此音有徳传于无穷，是有余音不已也，○朱子曰：一倡三叹者，一人倡之，三人和之，如今人换歌之类，】汉因秦乐，干豆上奏登歌，【通典，注曰：干豆脯羞之类，】独上歌，不以筦，【管同】，乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，【安成，刘氏曰：堂上之乐，以人声为贵，故舜之韶乐鸣球，琴瑟以咏，清庙之瑟，朱而防越，秦，汉之荐，干豆亦惟堂上独奏登歌之曲，谓之登歌，岂以堂上特歌而名之欤？】。
维天之命，于【音鸟，】穆不已于【，同上】乎？【音呼】不显，文王之徳之纯赋也，天命即天道也；【，程子曰：言天之自然者曰：天道言天之赋予，万物者曰：天命】不已，言无穷也。【，程子曰：自是理自相续不已，非人为之，如使可为湏，使百般安排也。湏有息时，只为无为故不息，】纯不杂也；【，程子曰：不已，则无间天之道也，纯则不二，文王之徳也，文王其犹天欤？】○，此亦祭文王之诗言，天道无穷，而文王之徳纯一不杂，与天无间，以赞文王之徳之盛也，子思子曰。惟天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【华谷，严氏曰：凡言圣人如天者，以此拟彼，天与圣人，犹为二也；此诗但以天命之不已，与文徳之纯对立，而并言之，盖冇不容拟议者，子思又发明之如此，其旨深矣，】程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间防，先后【西山真氏，曰：纯是至诚，无一毫人伪，维其纯诚无杂，自然能不已，如天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人之自壮，而老自始而终，无一息之懈，亦以其诚也，既诚自然能不已】。
假【春秋传作何】以溢【，春秋传作恤】我，我其収之骏，惠我文王，曽孙笃之。
何之为假？声之转也；恤之，为溢字之讹也。収受骏大惠，顺也，曽孙后王也，【郑氏曰：自孙之下，皆称曽孙，○安成，刘氏曰：后王主祭者皆得称曽孙，】笃厚也，【东莱吕氏曰：毛氏谓能厚行之，然诗人之意，夲勉后人笃厚之而不忘，所谓行者，固亦在其中矣，】○言文王之神将何以恤我乎？有则我当受之以大顺，文王之道，后王又当笃厚之而不忘也，【华谷，严氏曰：我既以大惠文王自勉，继自今为子孙者，当世世笃厚之，勿忘也。去圣浸逺典刑易坠，非用意笃厚，不能守也，】。
维天之命，一章八句，【华谷，严氏曰：颂者成功，告神必言，子孙勉力保守，以慰祖考之意，故此诗曰：曽孙笃之天作，曰：子孙保之，○庆源，辅氏曰：上四句言文王之徳与天为也，后四句言已与后王皆当法，文王不已之徳也何以恤我？不敢自必之辞也。我其収之幸之之辞也，骏恵我文王，自期之辞也，曽孙笃之，又望于后人之辞也，○定宇，陈氏曰：此诗言文王纯一之徳上配天道之无穷，下被及子孙于无穷，子孙当顺恵之而不逆，笃厚之而不忘也，】。
维清缉熙，文王之典，肇禋【音，因】迄【许乞反，】用有成，维周之祯，赋也，清清明也，缉续熙明，肇始禋祀，迄至也○，此亦祭文王之诗，言所当清明，而缉熙者，文王之典也，故自始祀至今有成，实维周之，祯祥也，【华谷，严氏曰：清则洁静而不杂，缉则悠乆而不已纯，则广大而光明，而以典言之者谓其徳寓于法也，文王有典以贻后人，故自始祀至其后而有成焉，是文王之典，为周之祯祥也，祥者吉之先见也，○曹氏曰文王之法实启，有周之祥也。】，然此诗疑有阙文焉，【庆源，辅氏曰：典谓法度典章，所谓祀典，盖亦在其中，故下文便説肇禋周之祀典，自文王始之，至周公而成之，文王之典，实惟周之，祯祥者可知矣。不以符瑞为祥，而以典法为祯，盖有是典法，然后有是盛效，此其为祯祥也大矣，】。
维清一章五句
烈文辟，【音璧，下同，】公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之。
赋也，烈光也，辟公诸侯也，【新安王氏曰：为国君，故称辟举，五等之贵，故称公】○，此祭于宗庙，而献助祭，诸侯之乐歌，言诸侯助祭，使我获福，则是诸侯锡此祉，【音耻，】福而惠我以无疆，使我子孙保之也，【华谷，严氏曰：助祭诸侯，锡我以此福矣，岂徒目前浅近计哉？盖惠我周家以无疆之休，使我子孙世世永保之也，】。
无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之封靡之义未详。或曰，封专利以自封殖，【承职反，】也，靡汰【音，泰】侈也，崇尊尚也，戎大皇大也，○言，汝能无封靡于汝邦，则王当尊汝，【临川王氏曰：戒其无封以专利，无靡以伤财，则为王之所崇也。】又念汝有此助祭，锡福之大功，则使汝之子孙继序，而益大之也。【丰城，朱氏曰：烈文美其徳也锡福美其功也。无封靡所以致其戒也，崇之皇之所以厚其报也，诸侯助祭而有锡福之功，王者报功，而有以及其后嗣，此所以为忠厚之至也，】。
无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于【音，乌】乎？【音呼】，前王不忘！
又言：莫强于人，莫显于徳先王之徳所以人不能忘者，用此道也。此戒饬而劝勉之也，【黄氏曰：此成王感发诸侯不尽之意，】中庸引不显，惟徳百辟其刑之，而曰：故君子笃防而天下平，【朱子曰：不显，犹言岂不显也？此借引以为幽深逺之意言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣笃厚也，笃防言不显其敬也，笃防而天下平，乃圣人至徳渊防自然之应也。○问不显维徳按诗中例，言岂不显也？今借引此诗，真作不显説，如何？曰：是个幽深逺意是不显中之显】，大学引于乎前，王不忘！而曰君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【朱子曰：于戯叹辞，前王谓文武也，君子谓后贤后王，小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，又曰：贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼔腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能忘也，】。
烈文一章十三句
此篇以公疆，两韵相叶，未审当从何读？意亦可互用也，【安成，刘氏曰：第一句与第六第七句相叶，第三句与第五第八第十三句相叶亦隔，互叶韵也，】。
天作高山，大【音泰，】王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐【沈括，曰：后汉书西南夷传作彼岨者岐，今按彼书岨，但作徂而引韩诗嶭君章句，亦但训为徃独矣，正作者，如沈氏説然其注末复云：岐虽阻僻，则似又有岨意，韩子亦云：彼岐有岨，疑或别有所据，故今从之。而定读岐字絶句】有夷之行，【叶戸郎反】子孙保之。
赋也，高山谓岐山也，荒治康安也，岨险僻之意也，夷平行路也，○此祭大王之诗言天作岐山而大王始治之，大王既作而文王，又安之，于是彼险僻之岐山人归者众，而有平易之道路，子孙当世世保守，而不失也，【黄氏曰：迁岐之役，曰：帝省其山曰：帝迁明徳曰帝作邦作对，又曰：天作似以岐，可兴周而天，故使大王之迁岐也，然其一篇，则在于大王之荒，文王之康子孙之保而不独归之于天也，○叚氏曰：刘氏云，其始作之，固自乎天，其终保之，亦繋乎人○华谷，严氏曰：作者造立之言也，迁岐非得已，而周以岐兴，诗人以为是，非人所能为，故言此岐山，天实为之也。又曰：大王文王之业，子孙当保守，而不坠也，成功告神明之颂，多言，子孙当保守之意，盖子孙能保守则可以慰祖宗之心矣，○庆源，辅氏曰：高山大川，皆天造地设也，大禹但能奠之耳，故曰：天作治，荒谓之荒，犹治乱，谓之乱也。大王治荒之而亦曰，彼作矣者，推大王与天同功也，祖先，所以经理其始计，安其后者既已甚艰勤矣，则子孙固冝世世保守之而不失也，】天作一章七句。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于【音鸟，】缉熙单厥心，肆其靖之。
赋也二后文武也，成王名诵，武王之子也，【安成，刘氏曰：朱子于下武，诗成王二字，则辨先儒之误，而谓非王诵之，諡于此诗，成王字，则正先儒之误，而以为諡，名固各有当也，】基积累于下，以承借乎上者也，宥宏深也，宻静宻也于叹辞靖安也，○此诗多道成王之徳疑祀成王之诗也言天祚周以天下，既有定命，而文武受之矣，成王继之，又能不敢康寜，而其夙夜积徳以承借天命者，又宏深而静密，是能继续光明文，武之业而尽其心，故今能安靖天下而保其所受之命也，【庆源，辅氏曰：不敢康，戒谨恐惧也不宏，则体不尽不深，则见不彻不静，则不能到，冲漠无朕，处不宻则不能到，万象森具处，宏深阳之徳也静密隂之徳也合是二徳则能承借乎天之命我者也，夙夜无间断也。能夙夜基命宥宻则能继续光明文，武之业而尽其心，才有间防，则文武之业，便有蔽昩处而已之心亦不能尽矣，天命也！文，武之业也，已之心也，天下之安也，皆是一统厎事，○黄氏曰文，武受天命，兴王业者，如此，则成王所以基而承之，继而广之者亦惟尽此心而已，盖文武以上天之心为心，后王以文武之心为心，无愧于文，武之心，而后能安文，武之天下，无负于天命而后无愧于文，武也，○丰城，朱氏曰：不敢，康以心言宥宻以徳言以不敢康寜之心，成宏深静宻之徳以宏深静宻之徳成继续光明之业，则所以基上天之命者在是，所以继先王之业者在是，而皆不外乎此心，故又以单厥心终焉，我今日所以能安靖天下而保其所受之命者，是又成王之赐也，】国语，叔向引此诗而言曰：是道成王之徳也，成王能明文，昭定武烈者也，以此证之，则其为祀成王之诗无疑矣。
昊天有成命一章七句
此康王以后之诗，【问：康王何縁无诗？朱子曰：昊天有成命之类，便是康王诗，而今却要解那成王做成王业，费尽气力，要从王业上説去不知怎生也】？
我将我享维羊维牛维天其右【叶音由】之
赋也，将奉享献右尊也，神坐东向，在馔之右，所以尊之也，【问所觧，右字与旧説不同朱子曰：周礼冇享右祭祀之文，如诗中此例亦多，如既右烈考，亦右文母之类，如我将所云作保佑，更难方説维羊维牛，如何便説保佑到伊嘏，文王既右享之也，説未得佑助之，佑○安成，刘氏曰：古人以右为尊，如云位在其右，尤出其右，故右有尊义】○，此宗祀文王于明堂，以配上帝之乐歌，言奉其牛羊，以享上帝，而曰天庶其降而在此，牛羊之右乎？盖不敢必也【束，莱吕氏曰：明堂祀上帝，而文王配焉，故先言祀天而次言祀文王此叚，言祀天也，后叚言祀文王也，○安成，刘氏曰：天比文王为尊，以尊事之，故不敢必天之享，而以其字言之】。
仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏【古雅反，】文王既右飨【叶，虚良反】之。
仪式刑皆法也，【华谷，严氏曰：累言之者谓法之不已也，○湏溪，刘氏曰：谆复言之，以见取法之甚也！○庆源，辅氏曰仪以为仪也，式以为式也，刑以为法也，叠言此三字以见，凡所云为动作，不敢忌也，】嘏锡福也，【孔氏曰特牲，少牢皆载，祝以神词，嘏主人与之以福，】言我仪式刑文王之典，以靖天下，则此能锡福之，文王既降，而在此之右，以享我祭，若有以见其必然矣，【庆源，辅氏曰：亦洋洋乎如在其上，如在其左右之意，○安成，刘氏曰：文王比天帝为亲，以亲望之，故知文王之必享我祭，而以既字言之，○丰城，朱氏曰：承上文而言，虽不敢必于天而实可必于文王，文王之典，安靖天下之典也。我惟于文王之典仪式，刑焉以之而日安靖乎四方，则所以感格之者，有其素矣，今而将是羊牛，则此能锡福之文王，岂不降而右享，我乎其者，辞之疑既者，辞之决，所以疑者，尊之而不敢必也。所以决者亲之，而可必也，】。
我其夙夜畏天之威于时保之
又言：天与文王既皆右享我矣，则我其敢不夙夜，畏天之威，以保天与，文王所以降鍳之意乎？【三山，李氏曰：虽曰享吾之祭，亦岂可自满哉！故当夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威，○庆源，辅氏曰：我其夙夜，畏天之威，则仪式刑文王者益至，而安靖四方者益乆此其所以能保天与？文王降鍳之意也，】。
我将一章十句
程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也，陈氏曰：古者祭天于圜【，与圆同】丘，埽地而行事，器用陶匏，【蒲交反，】牲用犊，其礼极简圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故于季秋之月，有大享之礼焉。【濮氏曰文王之祀，既不敢同，后稷于郊，又无屈，天神于宗庙之理，故特尊其祀于明堂也。斯其为曲尽矣，】天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，【问：帝即是天，天即是帝，却分祭何也？朱子曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗祭之，故谓之帝，又曰：后稷生于姜嫄以上，更推不去，故配天湏以稷，然上帝即天也，聚天之神而言之，则曰上帝，此武王祀文王推父以配上帝者，配帝湏以父也，○曹氏曰：以天道事之则藁秸，以为席，陶匏以为器，茧栗之牲，埽地而祭，所以尊之也，以帝道事之，则牛羊以为牲，簠簋以为器，鼎俎之实，其荐用熟，所以亲之也。】尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也，【问祀文王于明堂，周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？朱子曰：诸儒正持此二义，至今不决，且周公制礼，不知在武王之时，成王之时，若在成王时，则文王乃其祖也，又问：继周公者当何如？曰：只以有功者配之，又曰：昔者周公宗祀文王于明堂，乃不言武王者以礼乐出于周公制作，故以作礼乐者言之，】东莱吕氏曰：于天维，庶其飨之，不敢加一词焉，于文王，则言仪式其典，日靖四方，天不待赞法，文王所以法天也，卒章惟言畏天之威而不及，文王者统于尊也，畏天所以畏文王也，天与文王一也。
时迈其邦昊天其子之
赋也，迈行也，邦诸侯之国也，周制，十有二年，王廵守殷国，柴望祭告，诸侯毕朝，【周礼大行人曰：十有二嵗王廵守殷国，注云：殷犹众也，○书周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，○九，蔡氏曰柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望○，新安胡氏曰望祭，各设于廵守之，方其位，茅以辨之，而植表于中，周礼所谓旁招以茅，晋语所谓置茅蕝，设表望是也。】○此廵守，而朝防祭告之乐歌也，【孔氏曰：武王廵守，至于方岳，乃作告至之乐歌也，○安成，刘氏曰：此虽武王初定天下，而廵守所作之歌，其后王之廵守者，因而皆用之欤？】言我之以时廵，行诸侯也，天其子我乎哉？盖不敢必也。【徐氏曰：子者亲而爱之也，○华谷严氏曰有天下，曰：天子子之谓，使其王也，○安成，刘氏曰：所谓不敢必者，亦以其字言之，盖初为疑辞也，下文言允王维后，允王保之者，则终之以决辞也，然此二句总言廵守之事，以发端也，】。
实右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后。
右尊序次【，曹氏曰：序者帝王之传序也，○钱氏曰：谓以周继夏，商也，】震动，叠惧懐来柔安允，信也○，既而曰：天实右序，有周矣，是以使我薄言震之，而四方诸侯莫不震惧，又能懐柔百神【，曹氏曰祭法云：有天下者祭百神，故廵守，所至百神皆祭焉。】以至于河之深广，岳之崇高，而莫不感格，则是信乎周王之为天下君矣，【华谷，严氏曰：天实右序，有周矣，武王之廵守也，于诸侯薄警，动之而莫不震惧，又所至方岳之下，懐百神祀河岳，其人神之受职，非人所能为也，天实右序之也，故天下莫不信，武王之冝君天下也，○三山，李氏曰：以诸侯则莫不畏威以百神，则莫不懐柔人神各得其所信乎？王能尽为君之道也；○安成，刘氏曰：此一节言廵守而祭告，百神之事也，】。
明昭有周式序，在位载戢，【侧立反，】干戈载櫜，【古刀反，】弓矢，我求懿徳肆于时夏，【戸雅反】允王保之。
戢聚櫜韬【，孔氏曰：櫜弓衣一名韬，故纳弓于衣，谓韬弓】肆陈也，夏中国也，○又言：明昭乎我周也，既以庆让黜陟之典，式序在位之诸侯，【三山，李氏曰：孟子载廵守之事，入其疆，而庆让行王制，言不顺，不敬有黜地，削爵之罚，有功徳于民者有加地，进律之赏，凡此皆所以按诸侯之功罪而升黜之，所谓式序，在位也，】又収敛其干戈，弓矢而益求懿美之徳以布陈于中国，则信乎王之能保天命也，【三山，李氏曰：武王取天下矣，必求文徳以施中国，则可以保天下也，○安成，刘氏曰：天既右序我周，使人神受职，则我周王固为天下之君，而为天之子矣，我周既式，序诸侯而以徳化中国则信为天之子而保天之命也，然此一节则言廵守朝防黜陟之事也，】或曰，此诗即所谓肆夏，以其有肆于时，夏之语而命之也。【国语注云：夏乐章之名，○庆源，辅氏曰昊天，其子之不敢必也。然细思之，则知天实右序，于我周也，故诸侯莫不震惧而毕，朝百神莫不感格而来享，盖王廵守殷国，则诸侯毕朝，羣祀具举故也。信乎周王之为天下君，则昊天诚子之矣，自实右序，有周而下，则言已然之事自明，昭有周而下，则言已后之事，自期其当如此也！式序在位，所以对天之右，序有周也懿徳文徳也此与诸侯相期，以文徳洽乎诸夏，而无或相寻，于干戈弓矢之中也，所谓偃武修文者是也，如此，则信乎王之能保受于天命矣，虽诘尔戎兵，张皇六师，设司马以教阅，在周自有不可废者，而与诸侯相期之志，则固不在也。】。
时迈一章十五句
春秋传曰：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈而外傅，又以为周文公之颂，则此诗乃武王之世，周公所作也，【永嘉，陈氏曰：武王凯歌，方终而有方岳之行，观此诗是告方岳，以革命之事，因其时而震服诸侯，故其诗与他庙乐不同○，黄氏曰：时迈之作，见武王所以得天下，所以保天下者，皆无愧也，武王廵狩之事，诗有时迈书，有武城，时迈告祭之乐章也，武城识其政事，以示天下来世也，庚戌，柴，望，大告武城，此告祭懐柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庻邦冢君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇徳报功，此非懿徳以保之乎？】外传，又曰：金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，【郑氏曰：以钟镈，播之鼓磬，应之所谓金奏也。】韦昭注云：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三也；吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，【顔氏曰三夏者，歌之大也，天子享，元侯用之，故尸出入，奏肆夏，牲出入，奏韶夏，四方賔来奏纳夏，其声载于乐章，其职掌于钟师，然杜预韦昭之説与吕叔玉虽不同，而时迈执竞思文，即三夏之异名也。又曰：三夏之外，又有所谓王夏章，夏，齐夏族夏，裓夏，骜夏是总为九夏之名，齐音斋，裓音该，骜音遨○，郑氏曰：九夏，疑皆诗篇，名颂之类也，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，○安成，刘氏曰：时迈思文，皆周公所作，而周礼九夏，亦制作于周公，固可以时，迈为肆夏，思文为纳夏矣，至于执竞，则昭王以后之诗，而乃以为韶夏，左传国语之注，恐难尽信】。
执竞武王无竞维烈不显成康上帝是皇
赋也，此祭武王，成王，康王之诗竞强也，言武王持其自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，【三山，李氏曰：易曰：天行徤，君子自强不息，人君亦自强，然后可以成功，】岂不显哉？成王，康王之徳亦上帝之所君也。
自彼成康，奄有四方，斤斤【纪，觐反】其明，【叶谟郎反】。
斤斤明之察也，言成康之徳明着如此也。【三山，李氏曰：言昭临四方，无不察也，】。
钟鼓喤喤，【华彭反，叶，胡光反，】磬筦，【音管，】将将【七羊反，】降福穰穰，【如羊反，】喤喤，和也，将将集也，穰穰多也，言今作乐以祭，而受福也。【华谷，严氏曰：此言乐作而神福之也，】。
降福简简威仪反反既醉既饱福禄来反
简简大也。反，反谨重也。反，复也，言受福之多，而愈益谨重，是以既醉既饱，而福禄之来，反复而不厌也，【三山，李氏曰：既醉既饱，盖祭终而饮福耳，上言祭时，乐备而和，故神降之福，此言祭终而饮，威仪备具，此福禄，所以反覆日至，而未艾也。○华谷，严氏曰：此言礼行而神，申福之也，】。
执竞一章，十四句，【庆源，辅氏曰：武王能持，自强之心而不息，故天下莫能强于功烈之盛，此盖内外之符也，成王，康王之徳所以显明而上帝之所以君之者，岂无自而然哉？此四句皆主武王，而言之也，自彼成康，奄有四方，乃专言成康之徳斤斤训明与察亦有不已，无间防之意，应上显字而言，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，则言作乐以祭，乐声之和，而受福之多，降福简，简而下四句，又言：既降而燕，威仪谨重，故福禄之来，反覆无厌，所以然者，皆由武王之自强不息，成，康之明，斤斤不已之故，】此昭王以后之诗，国语説见前篇。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，【叶曰：逼反】，无此疆尔界，【叶讫，力反】陈，常于时夏。
赋也，思语辞文言有文徳也【庆源，辅氏曰：圣人之徳文武最盛，文阳也武隂也而文取数尤多，舍刑威征讨之外，皆文也，○西山真氏，曰：圣人盛徳蕴于中而光辉发于外，如威仪之中，度语言之当理，皆文也，尧之文思，舜之文明，孔子称尧曰：焕乎其有文章，子贡曰：夫子之文章，皆此之谓也。】立粒，通极至也，徳之至也贻遗也，来小麦，牟大麦也，【夲草曰：小麦味甘，大麦味醎为五谷，长注大麦，今稞麦，一名麰麦，形似小麦皮厚，故为大麦，】率徧育养也，○言后稷之徳真可配天，【安成，刘氏曰：真可配天，故谓之克配，如文王之克明徳也】盖使我烝民得以粒食者莫非其徳之至也【朱子曰：立即书所谓烝民乃粒尔，指后稷而言，盖曰：使我烝民得以粒食者，莫非尔后稷之所立者是，望耳极字，非指所受之中也，○曹氏曰：天地能生之而不能养之，苟不得其养，则亦弗克，遂其生矣，惟后稷能以粒食养人，故其徳足以配天，】且其贻我民以来，牟之种，乃上帝之命，以此徧养下民者，【华谷，严氏曰：后稷遗我民，以二麦之种，此乃天命，后稷徧养斯民也，然稷播百谷，独举来牟者，以其先熟，济民之食尤切也。○叚氏曰：诗言来牟者二，盖麦者，五谷成熟之最先一嵗豊稔之占，又正阙乏之时，故养民者，以此为善也，】是以无有逺近彼此之殊，而得以成其君，臣父子之常道于中国也，【庆源，辅氏曰：帝命以此徧养下民，故稷因以教民稼穑，种艺遍于天下，无有疆界之限，民既得以生养，君臣父子之常道，因可以陈布于中国也，孟子论稷教稼穑，契教人伦之事，盖夫生育之道，无此疆尔界之殊，至于五常之教，则止可及中国而已，夷狄，则固有所不能受也，○三山，李氏曰：此所谓冨而教之也，若民无恒产，因无恒心矣。】，或曰：此所谓纳夏者，亦以其有时，夏之语而命之也。
思文一章八句
国语説见时迈篇【，东莱吕氏曰：国语以此为周文公之颂是此篇，亦周公所作，○濮氏曰：此郊祀献后稷之乐歌，祭天冝有诗而今亡矣，决不可以昊天有成命当之，○孔氏曰：后稷之配南郊，与文王之配明堂，其义一也。而我将主言文王享其祭祀不说，文王可以配上帝，此篇主説后稷有徳可以配天，不説后稷享其祭祀，非有异也，】。
清庙之什十篇十章九十五句
周颂臣工之什四之二
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之反，】尔成来，咨来茹【，如预反】赋也，嗟嗟重【，去声，】叹以深敕之也，臣工羣臣，百官也公，公家也，厘赐也成成法也。茹度【待洛反，】也，○此戒农官之诗，先言王有成法以赐女，【音汝，下同，】女当来咨度也，【庆源，辅氏曰：命他官皆无诗，而特命农官则有诗者，想是周人以农事开国，故成王周公特作诗以戒饬之，以重其事也，盖周家当时每事皆有成法，布在天下，况于后稷，教民稼穑之事乎？羣臣百官或有所不知，故命之来，咨来度也，】。
嗟嗟保介，维莫【音，慕】之春，亦又何求？如何新畬，【音余】于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤【持耻反，】乃钱【子浅反，】镈，【音博，】奄观铚，【珍栗反，】艾【音刈】。
保介见月令吕覧【安成，刘氏曰：吕覧即吕氏春秋月令亦吕氏春秋十二纪之首也，】其说不同，然皆为借田而言，盖农官之副也，【庆源，辅氏曰：保介助王，耕借田者，介有副意，故以为农官之副，】莫春斗柄，建辰夏王之三月也，畬三嵗田也【曹氏曰：凡田一嵗曰菑初反，草也二嵗曰新田始，为田也三嵗曰畬乃成熟也，】于皇叹美之词，来牟麦也，明上帝之明，赐也言麦将熟也，迄至也，康年，犹丰年也。众人甸徒也，庤具钱铫【音，挑】镈鉏，皆田器也；铚，获禾短鎌也，【孔氏曰：镈耨也，柄长尺，其耨六寸，所以入苗间，管子曰：一农之事必有一铚，一耨一铫，然后成农，三者皆田器也，】艾获也，○此乃言所戒之事，言：三月，则当治其新畬矣，今如何哉？【庆源，辅氏曰：维暮之春，亦又何求？戒之使及时务农也，又问所治之新畬，今如何新田，则费工多，故举新而该旧也，○华谷，严氏曰：新垦之田，用力尤难，故首问之】，然麦已将熟，则可以受上帝之明赐，而此明昭之上帝，又将赐我新畬，以丰年也。于是命甸徒具农器，以治其新畬，而又将忽见其収成也，【临川王氏曰：治其事于前，则収其功于后，不可不勉也！○三山，李氏曰：惟能庤乃钱镈，乃能有铚艾之望也，○丰城，朱氏曰：此诗两言，嗟嗟嗟嗟，臣工谓凡百官之事，皆不可以不敬也，嗟嗟保介，谓尔农官之事，尤不可以不敬也，先王之于百官，皆有成法以赐之，有官守者固当来，咨来度也，况我周家以农事开国，其法尤为详备，尔农官，其可不来，咨而来度乎？于是戒之曰：时至于暮春，则当治其新畬矣，尔毋谓其田之难治，其效之难见也，况来牟将熟，既可以受明赐于已然即来，牟以为嘉谷之占，又可以傒，丰年于后，日尔农官，固不可不致其劝相之勤，而为甸徒者亦不可不致其耕，治之力也，当知钱鏄之用，虽在于春暮之时，而铚艾之収已在于孟秋之月，特奄忽之间耳，岂可以为久而难待哉！言丰穰之必然，以劝勉之也，】。
臣工一章，十五句，【华谷，严氏曰：既嗟叹，而告臣工，又嗟叹而戒，保介皆以重农之意告之也，○湏溪，刘氏曰：嗟嗟臣工，至来咨来，茹未有所言也。至嗟嗟保介，则进其从者，而与之言，亦惟闵其农事而已，能知民事艰难而问之，曰：如何新如何畬，其下则又述其相与，赞喜劳劝之意焉。】？
噫嘻，成王既昭，假【音格，】尔率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【叶音拟】。
赋也，噫嘻，亦叹词也。昭明假格也，尔田官也，时是骏大发耕也，私私田也，三十里万夫之地四旁有川，内方三十三里有竒言三十里，举成数也。【周礼遂人，夫间有遂万夫，有川○，孔氏曰：一夫百亩，方百歩积万夫方之是广长各百夫以百乘，百是万也。夫有百歩三夫为一里，则百夫为三十三里，余百歩即三分里之一为小，半里也，】耦二人，竝耕也，○此连上篇，亦戒农官之词，昭假尔，犹言格汝众庶，盖成王始置田官，而尝戒命之也，尔当率是农夫，播其百谷，使之大发其私田，皆服其耕，事万人为耦，而竝耕也，盖耕本以二人为耦，今合一川之众为言，故云万人毕出，并力齐心，如合一耦也，【新安，胡氏曰：十千维耦者，盖万夫合耦而耕，实五千耦耳，五千耦而并力齐心，如一耦也，】此必乡遂之官司稼之属，其职以万夫为界，昔沟洫用贡法，无公田，故皆谓之私【北溪，陈氏曰：周制国中，乡遂之地，用贡法，田不井授，但为沟洫，一夫受田百亩，与同沟之人，通力合作，计亩均収，大率十而赋，其一○格庵，赵氏曰：陈器之云：乡遂用贡法，周礼遂人是也。按遂人云：百夫有洫，十夫有沟，窃意乡遂之地在近郊逺郊之间六军之所从出，必是平原广野，可尽为万夫之田，有沟有洫，又有途路也，】苏氏曰：民曰：雨我公田，遂及我私，而君曰：骏发尔私，终三十里，其上下之间，交相忠爱如此，【丰城，朱氏曰：此诗举成王之諡，则成王以后之诗也，成王既置田官，而戒命之后，王复遵其法，而重戒之，率时农夫，农官之职也，播厥百谷，农夫之事也！终三十里，欲其地之无遗利也，十千维耦，欲其人之无遗力也。地无遗利，人无遗力，此丰穰之所以可必也。】。
噫嘻一章，八句，【庆源，辅氏曰：臣工是成王戒农官之辞，噫嘻，疑是康王戒农官之辞，既昭假尔言，昔时成王尝进尔农官而戒命之矣，三尔字皆指农官而言其职，既以万夫为界，则万夫之发，私田服耕，事皆农官之，已事也】。
振鹭于飞于彼西雝我客戾止亦有斯容
赋也，振羣飞貌，鹭白鸟，雝泽也，【王氏曰：辟雝有水，鹭所集也，在西郊，故曰西雝】，客谓二王之后，夏之后，杞商之后，宋于周为客，天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，【孔氏曰：客者敌主之言，先代之后，时王偏所尊敬，特谓之客也，又曰：史记杞世家云，武王求禹后，得东楼公封于杞，其殷后则初封武庚，后以叛而诛之，又封防子于宋○三山，李氏曰：我客云者，不纯臣待之，如所谓虞賔在位作賔王家也，】○，此二王之后来助祭之诗，言鹭飞于西雝之水，而我客来助祭者，其容貌脩整，亦如鹭之洁白也，【华谷，严氏曰：振振，然羣飞之鹭集于西郊，辟雝之泽，其羽毛洁白容止，舒闲可观也。杞宋之君皆来，助祭于此，亦有此容也，】或曰兴也。
在彼无恶，【乌路反，】在此无斁，【叶丁，故反】，庶几夙夜，【叶羊茹反，】以永终誉。
彼其国也，在国无恶之者在此，无厌之者，如是，则庶几其能，夙夜以永终，此誉矣，【三山，李氏曰：庶几终誉，此所谓爱人以徳也，成王告防子曰：与国咸休，永世无穷，又曰：俾我有周无斁，皆此意也。】陈氏曰：在彼不以我革其命，而有恶于我，知天命无常，惟徳是与其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼崇徳象贤统承先王忠厚之至也，【庆源，辅氏曰：在彼无恶，其心公也，在此无斁，其心厚也，公则顺天厚，则尽道必如是，然后可以夙夜以永终此誉也，尊之曰客，又以鹭比所谓誉也，庶几不敢必之辞也。夙夜无或息之意也。永长也，终竟也。○安成，刘氏曰：所引陈説在彼无恶之意，与上文传意防异，故朱子初觧旧夲于此説之下有亦通二字】。
振鹭一章八句，【三山，李氏曰：杞宋天子后也，其礼加于诸侯，故特为此诗也，○问振鹭，诗不是正祭之乐歌，乃献助祭之臣，未审如何朱子？曰：看此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭毎一受胙，主与賔尸皆有献助之礼既毕，然后亚献，至献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思，到唐时尚然，今并受胙于诸献既毕之后，主与賔意思，皆隔了，古者一祭之中，所以多事，○曹氏曰：必存二代之后者，所以尊其先世受命之君，俾承祀而不废，且示天下公器，又使时君常以覆车为鍳耳】。
丰年多黍多稌，【音杜】，亦有高廪，【力锦反，】万亿及秭，【咨履反】，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【叶举里反】。
赋也，稌稻也，黍宜高燥而寒，稌宜下湿，而暑黍稌，皆熟则百谷无不熟矣。【三山，李氏曰：稌粳也，职方氏谓雍冀高燥，其谷宜黍，荆，扬下湿，其谷宜稻，是黍利髙燥稌利下泾也，丰年之时，或高或下，无所不熟，】亦助语辞数，【色主反，下同，】万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，烝，进畀予洽，备皆徧也，○此秋冬报赛，田事之乐歌，盖祀田祖先农，方社之属也，【新安，胡氏曰：按：濮氏谓此年谷始登，而荐宗庙之乐歌，岂非以其有烝畀祖妣之辞欤？○安成，刘氏曰：序以噫嘻，为春夏祈，此诗为秋冬报，载芟为春，祈良耜为秋报，朱子初解，皆用其説今此集传，乃其改夲于彼，三诗传文及序説既皆不取小序，独此篇于序説亦谓其误而传犹用序，意者岂后来所改，有未尽欤？然得濮氏胡氏之説亦足以补之矣，】言其収入之多，至于可以供祭祀，备百礼，而神降之福，将甚徧也，【丰城，朱氏曰：此诗朱子谓报赛田事之乐，歌集传神，字正指，田祖先农，方社而言，盖言収入之多而得以供祭祀，备百礼者，皆丰年之所致，而田祖先农，方社之所赐也，故报赛之际，以降福孔皆归功于其神焉，○庐陵曹氏曰：以洽百礼，非特言祭祀而已，而养耆老，享賔客皆在其中矣，】。
丰年一章七句
有瞽有瞽在周之庭
赋也，瞽乐官无目者也，【郑氏曰：瞽蒙也，目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十八，中瞽百人，下瞽百六十人，眡了者相之，眡了音视了，】○序，以此为始作乐，而合乎祖之诗，【濮氏曰：王者功成作乐，而始合奏于祖庙，此工歌也，○朱子曰：祖通言，先祖】两句，总序其事也，【庆源，辅氏曰：瞽言作乐之人也，庭言作乐之处也两句，总序其事，是也。○丰城，朱氏曰：重言有瞽，见其非一人，而皆在于周之庭矣，】。
设业设虞，【音巨】，崇牙树羽，应田县鼓，鞉【音桃，】磬柷，【尺叔反，】圉【焦女反，】既备，乃奏【叶音祖，】箫管备举，【以上叶瞽字】。
业虡崇牙，见灵防篇树羽，置五采之羽于崇牙之上也，【孔氏曰：植者为虡，横者为枸，大板为之业，所以餙此栒，而为崇牙，刻之如锯齿，防业然故曰业其形，卷然可以县鼓，磬树五采之羽，以为文画绘为翣，载以璧树，翣于栒之上，明堂位所谓周之璧翣，】应小鞞，田大鼓也，【孔氏曰：释乐云，小鼓谓之应，大射礼云：应鞞在建鼓，东自为一器，故知应小鞞也，应既是小田，宜为大】，郑氏曰：田当作，【音，】小鼓也，【孔氏曰：以经传皆无田鼔之名而太师职云奏鼔注云为大鼓，先引故知田当作，】县鼓，周制也，夏后氏足鼓殷楹鼓，周县鼓，【礼记明堂位，注曰：足谓四足楹，谓之柱贯中，上出也，县县之簨簴也，○曹氏曰足鼔则以趺承之楹鼔则以柱贯之周鼔始垂于簨簴，故谓之县鼔也】鞉如鼓，而小有柄，两耳持其柄而摇之，则旁耳，还自击磬，石磬也，柷，状如漆桶，以木为之，中有椎连底挏，【杜孔反，动也，】之，令左右击，以起乐者也，圉亦作敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎【歴畧二音】之以止乐者也，【孔氏曰：释乐云，所以鼔柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，郭璞云：柷方二尺四寸，深一尺八寸，中有枘椎，连底挏之止，其椎名也，敔以木长尺，栎之，籈其名也，籈音真，挏音同，○考索曰：柷，方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理也。】箫编小竹管为之，管如篴，【音笛，】并两而吹之者也，【临川王氏曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，参差象鳯翼，○孔氏曰：小师注云：管如笛形小，盖并吹两管也，】。
喤喤，【音横】厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【以上叶庭，字】。
我客二王后也，观视也，成乐阕也，如箫韶九成之成【，朱子曰：成乐之一终也，○九峯，蔡氏曰：乐者，象成者也，故曰成○，曹氏曰：永观厥成，观之无厌斁也，】独言：二王后者，犹言虞賔在位，我有嘉客，盖尤以是为盛耳。【叠山，谢氏曰：舜作乐而曰虞，賔在位，祖考来格，成王合乐而曰先祖是听，我客戾止，以先代之后，与先祖并言，尊之至也，书曰崇徳尚贤统承先王，修其礼物，非尊其后，尊圣帝明王也，○安成，刘氏曰：虞賔在位，则舜之作乐，以此为盛，我有嘉客，则商人作乐，以此为盛，我客戾止，则周人作乐，以此为盛也，○丰城，朱氏曰：乐声喤喤而和鸣，故先祖是听，幽有以感乎人也，我客戾止，永观厥成，明有以感乎人也，】有瞽一章，十三句，【濮氏曰：始言乐官，中言乐器终言，乐声之美】。
猗【于宜反，】与【音余，】漆沮【七，余反】潜有多鱼，有鳣，【张连反，】有鲔，【叶于轨反，】鲦，【音条，】鲿【音常】鰋，【音偃】鲤，以享以祀，【叶逸织反】，以介景福，【叶笔力，反】赋也，猗与叹词，潜槮【音渗】也。【，尔雅曰：鱼之所息，谓之橬音，谌橬槮也，字林，作罧音心去声。】，盖积柴养鱼，使得隠藏避寒因以薄围取之也。或曰：藏之深也？【华谷，严氏曰：王氏以为潜藏之，潜言取之深也？觧頥新语云：鱼喜潜】鲦，白鲦也，【陆氏曰：鲦形狭 ，而长若条，然 月】令，季冬命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，【郑氏曰：天子必亲徃视渔明，渔非常事重之也，此时鱼洁美】，季春荐鲔于寝庙，【郑氏曰：进时美物】，此其乐歌也，【庐陵彭氏曰：子孙之祭，其先祖九州之美味，莫不毕备。然其乐歌，必言其所兴之地，取其所产之物而荐之者，以示不忘夲之义，抑亦思其所嗜之意】。
潜一章六句，【庆源，辅氏曰：鱼乃泽物之美者，故荐之宗庙，以致其孝，心焉今月，今但有季冬至寝庙之文而已，季春荐鲔，乃序説也】。
有来雝雝，【与公叶篇内同】至止，肃肃相【，息亮反，】维辟，【音璧，】公天子穆穆。
赋也，雝雝和也，肃肃敬也，相助祭也，辟公诸侯也，穆穆天子之容也，【朱子曰：其助祭者，公侯其主祭者天子也，】○此，武王祭文王之诗言诸侯之来，皆和且敬，【安成，刘氏曰：诸侯之来者非一，故以雝雝，言其和其至，止于庙中也，故以肃肃，言其敬○庆源，辅氏曰：来而不和，则有勉强，不得已之心至而不敬，则有怠缓，不敏事之意，】以助我之祭事，而天子有穆，穆之容也。
于【音乌，】荐广牡相【，同上，】予肆祀，【叶养里反，】假【古雅反，】哉皇考，【叶音口，】绥予孝子，【叶奨里反】。
于叹词广，牡大牲也，【临川王氏曰硕大，肥腯之谓也，】肆陈假大也，皇考文王也，绥安也，孝子，武王自称也，○言此和敬之，诸侯荐大牲以助我之祭，事【华谷，严氏曰：言得天下之欢心，以奉其先王也，】而大哉之文，王庶其享之以安我，孝子之心也。
宣哲维人，文武维后，燕及皇天，【叶鐡因反】，克昌厥后。
宣通哲知燕安也，○此美文王之徳宣哲则尽人之道，文武则备君之徳故能安人，以及于天，【曹氏曰：安及皇天则隂阳和而风雨时，日月光而星辰，静无错行，妄动之变，】而克昌，其后嗣也，【庆源，辅氏曰：言文王之安于人，而格于天，所以能昌盛，我后嗣之人也，人为万物之灵，维通与知所以尽人之道，文武之徳所该者甚众，故曰：备君之徳尧之徳广运亦曰：乃武乃文而已，人道立，故天道成是以能安人者，则能燕及于天也，天之佑君者，莫大于予，以贤子孙，是以能燕及于天，则能昌，我后嗣也，】苏氏曰：周人以讳事神，文王名昌，而此诗曰：克昌厥后，何也？曰：周之所谓讳，不以其名号之故，而遂废其文也，讳其名而废其文者，周礼之末失也，【三山，李氏曰：周人以讳事神者，如称文王则不敢斥之曰：文王昌书称：惟尔元孙某，史官不敢斥其名故也。如穆王名满，当时亦有王孙满襄王名，郑当时亦有卫侯郑，鲁武公名敖，而后世之臣有公孙敖，观此，则知此诗克昌厥后，噫嘻，言骏发尔私，皆未尝讳也。孔子作春秋，如匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷吾皆未尝讳】。
绥我眉夀【叶殖酉反，】介以繁祉，既右【音，又】烈考，【叶音口，】亦右文母，【叶满彼反】。
右尊也，周礼所谓享右祭祀是也。【周礼春官，大祝掌辨九，以享右祭祀，音拜，】烈考，犹皇考也，文母太姒也，【新安，胡氏曰：以文母证之，则烈考为文王无疑，此诗为武王祭文王之诗无疑，】○言文王昌厥后而安之，以眉夀助之以多福，使我得以右于烈考文母也，【庆源，辅氏曰：绥我眉夀下四句则承上文而言，所以绥我之实如此，故我所以得享右乎？烈考与文母也，○安成，刘氏曰：先儒于介字，皆训助朱传于此章亦然，而于他诗皆训大，其义可互见也，○丰城，朱氏曰：莫强于人，而文王之宣哲，有以尽人之道，莫显于徳而文王之文，武有以备君之徳其道徳之效下有以安乎人，上有以及乎天逺有以昌厥后，则文王之所被者广矣，故能安我以眉夀介我以繁祉，使我得以享右乎？烈考文母，愈久而不替，即绥予孝子克昌，厥后之实也，】。
雝一章十六句
周礼乐师及彻，帅学士而歌彻説者以为即此诗【，郑氏曰：学士国子也，彻者歌舞，】论语，亦曰以雍彻，【宋子曰：彻祭毕而収其俎也，天子宗庙之祭则歌，雍以彻】，然则此盖彻祭所歌，而亦名为彻也。
载见【，防遍反，下同，】辟【音璧，】王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃央央，【于良反，】鞗【音条，】革有鸧，【七羊反，】休有烈光。
赋也载，则也，发语辞也，章法度也。交龙曰：旂阳明也，轼前曰和旂，上曰：铃【孔氏曰：和亦铃也。○，尔雅曰：有铃曰旂，郭璞云：县铃于竿，画交龙于旂，】央央有鸧，皆声和也。休，美也，○此诸侯助祭于武王庙之诗，先言其来朝，禀受法度，【曹氏曰：操庆赏刑威，以制万国者，辟王也，故诸侯来朝，就求典章焉，】其车服之盛如此。
率见昭考以孝以享【叶虚良反】
昭考武王也，庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考，【朱子曰：太祖庙在北，昭穆各以次而南，庙皆南向，羣庙之列，左为昭，而右为穆也，若武玉谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而然，盖但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑也。○安成，刘氏曰：后稷为始封之君，其庙居中，自二世为昭，三世为穆，逓数至十五世，而文王庙，次当穆十六世而武王庙，次当昭也，】此乃言王率诸侯以祭，武王庙也，【丰城，朱氏曰：诸侯之来朝，将以禀受法度也。而我乃率之以祀武王，何也？盖先王者，法度之所从出，而宗庙者，又礼法之所由施也，】。
以介眉夀永言保之，思皇多祜，【后五反，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【叶音古】。
思语辞皇大也，美也，○又言：孝享以介眉夀而受多福，是皆诸侯助祭有以致之，使我得继而明之，以至于纯嘏也，盖归徳于诸侯之词，犹烈文之意也，【庆源，辅氏曰：我当长言保之，以有此既大，且多之福，然凡若此者，皆是有徳之诸侯助祭以致之，安我以是多福，而使我继续以明之，至于纯嘏，纯嘏，则又全备于多福也，】。
载见一章，十四句，【庐陵彭氏曰：诸侯来朝，意气懽悦，车服鲜明，所谓休有烈光也，率之以见于昭考之庙，以致孝享之礼，以助眉夀之福，凡今所以永保多祜，皆尔羣公，有以绥之，而使得以缉熙于纯嘏，也】。
有客有客，亦白其马，【叶蒲补反，】有萋，有且【七序反，】敦【都回反，】琢其旅。
赋也，客防子也，【曹氏曰：封于防，而爵为子防，盖商圻内，国名】，周既灭商，封防子于宋，以祀其先王，而以客礼待之，不敢臣也，【东莱吕氏曰：成王杀武庚叛者杀之，尔封防于贤者封之尔，○孔子曰：客止一人而重言之，是丁寜殊异，以尊大之也，】亦语辞也，殷尚白，修其礼物，仍殷之旧也，【九峯，蔡氏曰：修其典礼，文物不使废壊以备一代之法也。】萋且未详，传曰：敬慎貌，敦琢选择也，旅其卿大夫从行者也，【孔氏曰：敦琢是治，玉之名人，而言敦琢，故为选择明尊，其所徃故择其卿大夫之贤者，与之朝王，】○此防子来，见祖庙之诗，【孔氏曰：命防子为宋公，代殷后，乃来朝而见于周之祖庙】，而此一节，言其始至也，【黄氏曰：马有洁白之色，人有萋且之敬，旅有敦琢之贤，则周人之于防，子无徃而不见其可爱也，】。
有客宿宿，有客信信，言授之絷，【陟立反，】以絷其马，【同上，】一宿，曰宿，再宿曰信，【东莱吕氏曰：谯郡张氏云宿宿者，凡一宿者，再也，信信者，凡宿者，也，○华谷，严氏曰：乐其留之乆也】絷其马爱之，不欲其去也，【华谷，严氏曰：恐其去之速也？】此一节，言其将去也。
薄言追之左右绥之既有淫威降福孔夷
追之已去，而复还之，爱之无已也，左右绥之言，所以安而留之者无方也，淫威，未详旧説淫大也统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；夷易也，大也，此一节言其留之也，【曹氏曰：威等威也防子用其先王之车服礼乐，其等威之，大异乎列国之诸侯矣，○临川王氏曰：既有淫威，则所享冝盛大故降，福孔夷也，○叚氏曰：刘氏云有徳而神降之福，故以降福终焉，】。
有客一章，十二句，【庆源，辅氏曰：萋且敬慎貌，又似有文章，貌敦琢选择也，亦有整饬之意，其始至也，慎重其事如此，非以媚乎周也，诚之至也，所谓在彼无恶也，宿宿，一宿而又一宿信，信宿而又宿爱之而不欲其去也，去而复追还之，所以安而留之者又无方焉，慇懃之意如此，非以私商也，厚之至也，所谓在此无斁也，既与之以甚，大之威仪，则其降之以甚大之？福祉可知矣。此则慰安而劝勉之辞也，】。
于【音乌】，皇武王无竞，惟烈允文，文王克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘耆，【音指，】定尔功。
赋也，于叹辞，皇大遏止，刘杀耆致也，○周公象武王之功，为大武之乐，【曹氏曰：伐纣以除害，乐其能成武功也；】言武王无竞之功，实文王开之，而武王嗣而受之，胜殷止杀，以致定其功也。【黄氏曰：止杀如武成，所谓以遏乱畧是也。○三山，李氏曰：大武之意在于止戈，大武之诗，在于止杀也，○华谷，严氏曰：信乎？文王有文徳以开后人之基绪矣，然殷虐未除，则文徳未能尽逹于天下，故武王继之以武而受之，伐纣以止杀，然后致定其功，所以归重，武王之功，明非武王之武，无以成文王之文也，○定宇，陈氏曰：武王之烈，实丕承乎？文王之徳故不以武为武而以止杀致定为武，武烈之中，实有文徳寓焉，○庆源，辅氏曰武王，故称其莫强之，烈文王，故称其信有之，文父子一心，文武一道，但文王开始武王成，终有先后之次耳，胜殷止杀，以致定其功，所谓神武不杀者也，此诗与书武成所载文王，克成厥勲，予小子其承厥志之意同，世儒执以为文王，全无取天下之心者，不防于固乎？○丰城，朱氏曰：武王之功，所以天下莫强者，以文王开之于前，而武王受之于后也，于胜殷以见其伐暴之义于遏，刘以见其止杀之仁，仁义之师，王者之师也，此大功之所由定，而大业之所由成也，】。
武一章七句
春秋传以此为大，武之首章也，【濮氏曰左传宣，十二年，以此诗为大武之首章，赉为第三章，桓为第六章，然周颂皆一章而已，无叠章也，或者后世取而用之，于其事不可知也。】大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，【曹氏曰：孔子语賔牟贾以武乐，始于总于而山立，终于周道四逹，礼乐交通，岂止于武功而已哉！】礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，【礼记明堂位曰：下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，注云：象周颂武诗也，以管播之朱干，赤大盾也。戚，斧也，冕冠名祭统注云：管象吹管而舞武象之乐也，干戚武象之舞所执也，○建安何氏？曰：内则成童，舞象象舞，武舞也谓干戈之小舞也，象用兵刺伐之舞，盖象武王伐纣而成功也。】然传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之諡，而其説误矣。
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什四之三
闵予小子，遭家不造，【叶徂候，反】嬛嬛，【其倾反，】在疚，【音救，】于【音，乌】乎？【音呼】，皇考【叶，袪候反】，永世克孝，【叶呼候反】。
赋也，成王免丧，始朝于先王之庙，而作此诗也，闵病也，予小子成王，自称也，造成也，嬛与茕同，无所依怙之意，疚哀病也。匡衡曰：焭焭在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。【三山，李氏曰：嬛与哀，此茕独之意同，嬛孤独也，左传亦有在疚之文，亦是居丧之称也，王虽朝于庙，然去丧未甚逺故犹以死丧为言，】皇考武王也，叹武王之终身，能孝也，【安成，刘氏曰：此释经文第四，第五句○庆源，辅氏曰：周至成王之时，可谓成矣。而曰遭家不造者，王业虽成，天下虽治，而成王之心，常若未成，未治也如此，然后能保其成，若自谓已成，已治则殆矣，匡衡，可谓善説诗也丧毕思慕，所以释焭焭字，意气未能平，所以释在疚字，盖所以就文，武之业，崇大化之夲则又以言其效騐也，惟成王之能如此，所以知武王之所以继志，述事者为终身，能孝也，】。
念兹皇祖，陟降庭【，叶，去声，】止，维予小子，夙夜敬止。
皇祖文王也，承上文言武王之孝思，念文王常若见其陟降于庭，犹所谓见尧于墙见尧于羮也，【后汉书李固白尧没，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则见尧于羮，】楚词云：三公揖让，登降堂只，【音纸，】与此文势正相似，而匡衡引此句，顔注亦云：若神明，临其朝廷是也，【朱子曰：匡衡时未行，毛説顔监又精史学，而不梏于专经之陋，故其言独得经之夲防也余旧读诗而爱顔説然尚疑其无据，及读楚词，乃有登降，堂只之文，于是益信，陟降庭止之，为古语也，○安成刘氏曰大招曰：三公穆穆，登降堂只，其言三公，登降堂止，犹此言皇祖陟降庭，其言只为语已词正，犹此言止也，但集传所引揖让二字，彼文正作穆穆，则此或传冩之误也】。
于乎【二字同上】皇王继序思不忘
皇王兼指文，武也，承上文言我之所以夙夜敬止者，思继此序而不忘耳，【三山，李氏曰：武王能以念兹皇祖，为孝则成王，亦当以思继祖考为孝，○安成，刘氏曰：成王因见于庙，对越祖考，恻然自念而叹，既曰：于乎皇考，又曰：于乎皇王，所感之意深矣，】。
闵予小子一章十一句，【定宇，陈氏曰：思亲而见其如在者，此人子终身慕亲之孝，当亲没而愈笃者也，记曰：致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？惟武王之孝于文王者有此心，故成王之孝于武王者，亦惟致敬以不忘乎此心，此武王之逹孝，所以上无愧于文王，而下可示法于成王也，】此成王除丧，朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐，后三篇放此，【安成，刘氏曰：此篇及访落，敬之小毖，四诗词意相表里，如云，遭家不造，率时昭考，未堪家多难，及惩创管，蔡之事，皆可騐其为成王之诗，而小序于四诗，皆泛言嗣王，故又疑其后为嗣王，朝庙通用之乐歌也，】。
访予落止，率时昭考于【音，乌】乎？【音呼】悠哉，朕未有艾，【五盖反，】将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【乃旦反，】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
赋也，访问落始【，曹氏曰：凡宫室始成，则落之，故以落为始，】悠逺也艾如夜未艾之艾，判分涣散，保安明显也，【临川王氏曰保安，则无危亡之忧，明显，则无昏塞之患，】○成王，既朝【音，潮】于庙，因作此诗以道延访羣臣之意，言我将谋之于始，以循我昭考，武王之道，然而其道逺矣予不能及也，将使予勉强【上声，】以就之，而所以继之者犹恐其判涣而不合也，则亦继其上，【时掌反。】下【遐嫁，反】于庭，陟降于家，庶几赖皇考之休，有以保明吾身而已矣。【庆源，辅氏曰：延访羣臣，所以尽下情，率时昭考，所以守家法，二者相资，尽下情而不守家法，则内无主守，家法而不尽，下情则外无助于乎悠哉？朕未有艾，又叹武王之道甚逺而恐在我有所不能及也，味此意，则成王固已黙识夫武王之道，若不曽用工夫，则便以为易矣。岂识此味哉！将予就之，继犹判涣言，将使我勉强以就之，犹恐其力量不足意思，不能接续，或至于判涣，不能収拾聚蓄其道，于我之一身也，于是又叹以为予，乃幼冲小子，未能任家国之多难，此盖指武庚之事而言，则亦当继绍，武王内外所行之事，上下于庭，指其外事也，陟降于家，指其内事也，庶几頼武王之休以保安明显，我之身而已，○三山，李氏曰：自访予落止至，继犹判涣，皆是仰先王之盛徳叹躬之凉薄，苦前哲之高逺也○新安，胡氏曰：自继犹判涣而上，犹言皇皇，如有求而弗获之意，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，如或见之也，诵其诗，想其形容，成王之思慕皇考，爰继爰述，何其防婉？恳切反覆，曲尽有无穷之叹咏也哉？】：
访落一章十二句
説同上篇【定宇，陈氏曰：武王之道，若悠逺而难继而武王之上下于庭，陟降于家者，其迹未逺则近而可，继成王绍，武王之上下，陟降于家庭者，是即武王念文王而见其陟降于庭者也，如此之绍庭，上下陟降厥家者，岂不由于前，诗之夙夜敬止，继序思不忘哉！维其能敬，以思继武王念文王之心，所以能以武王之如见文王于庭者，而绍武王于家庭也，二诗语意相照，应如此○，眉山苏氏曰：上篇言将继其祖考之诗也，访落谋所以继之之诗也，○黄氏曰：上篇言，陟降庭止，而此言绍庭，上下陟降，厥家上篇，言继序思不忘，而此言休矣皇考，以保明其身，皆是一时所作，○三山，李氏曰：人君者，天下之夲也，始即位，临政者又人君之夲也，故伊尹告太甲，以嗣王新服厥命，惟新厥徳，召公亦曰：王乃初服，此访落所由作也，○安成，刘氏曰：夫子称武王善继志，善述事而以为践其位，行其礼，奏其乐，事死如生，事亡如存，固可见武王之逹孝矣，即前篇所谓永世克孝者也，成王之继武王而曰：继序思不忘，曰继犹判涣曰：绍庭上下无非继述之心，其孝可谓不匮矣，】。
敬之敬之，天维显思，【叶新夷反，】命不易，【以豉反】哉？【叶奨黎反】，无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，【叶津之反】。
赋也，显明也，思语辞也，士事也，○成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，【华谷，严氏曰：敬而又敬者，诚之不已也，盖以天道甚明，祸福不爽，故予夺无常，其命难保也，○三山，李氏曰：善则福之淫，则祸之栽者，培之倾者覆之，未有善而不获福，未有恶而不获，祸天之道，盖显矣，故其命靡常，所以为不易也，】无谓其高而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所为而无日不临监，于此者不可以不敬也，【庆源，辅氏曰：毋不敬，可以对越上帝，天道之明，命不易保，唯敬则能对越之，若曰高高在上，则便是不敬，不敬则自絶于天矣，常敬则见其陟降于己，所为之事，日监在此也，陟降厥士，即所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍也，】。
维予小子，【叶奨里反，】不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，【叶谟郎反，】佛【符弗反，又音弼，】时仔【，音兹】肩，示我显徳行【下孟反。叶，户郎反，】将进也，【朱子曰：日就月将，是日成月长，就，成也将，大也，】佛弼通【，郑氏曰：辅也，○华谷严氏曰佛，谓之弼者，言正救其失，不专顺从之也，学记云：其求之也，佛佛不顺也，犹孟子所谓法家佛士也，】仔肩任也，【华谷，严氏曰：仔肩为负荷之意，故为任】○，此乃自为答之之言曰：我不聪，而未能敬也，然愿学焉，庶几日有所就，月有所进，续而明之，以至于光明，又頼群臣辅助，我所负荷，【合可，何佐二反，】之任而示我以显明之徳行则庶乎其可及尔，【庆源，辅氏曰不聪，知有所不及之事不敬，行有所未至之事，日就就事上言，月将就大夲上言：成王自知其知与行皆有所未至，故欲勉学问，庶几日于事上有所就月，于夲上有所将，继续不已，以至于光明，又頼群臣助我，所任之事，而示我以显明之徳行则庶乎其可及耳，日就月将，学有缉熙于光明，所以自责于己，佛时仔肩，示我显徳行所以外资于人，责于己者，尽资于人者，广则大学，明明徳以至于平天下之事，庶乎其可及矣，故先生尝语学者曰：诗中説得学有缉熙于光明，此句最好，盖心地夲自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熙缉，如缉麻之缉，连缉不已之意，熙则训明字，心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，且如人心未尝不光明，见他人做得是，便道是做得不是，便道不是，何尝不光明，只是才明，便昏了】。
敬之一章，十二句，【定宇，陈氏曰：戒王以天之当敬者，臣之忠也，答群臣以未能敬者，君之谦也，忧其未能敬，而内为学于已外，求助于臣，是即求所以尽此敬也，学求造于光明，而臣复示我以徳之显明则天，不在高，高在上之天，而在吾心之天矣，其为敬天孰大？于是】。
予其惩【，直升反】，而毖后患，莫予荓，【暜经反，】蜂自求辛螫，【施，只反】肇允，彼桃虫拚，【芳烦反，】飞维鸟，未堪家多难【，乃旦反】，予又集于蓼，【音了】。
赋也，惩有所伤而知戒也。毖，慎荓使也，蜂小物而有毒，【临川王氏曰：蜂善辛螫，】肇始允，信也，桃虫鹪鹩，【力么反，】小鸟也，拚飞貌鸟，大鸟也，鹪鹩之雏，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也，【山隂陆氏曰説苑云鹪鹩巢于苇苕，系之以髪其巢，至精宻以麻紩之如刺袜，然故一名袜雀化，辄为雕○，埤雅曰：俗呼巧妇，一名工雀，一名女匠，】蓼辛苦之物也，○，此亦访落之意，成王自言，予何所惩？而谨后患乎？荓蜂而得辛螫，信桃虫，而不知其能为大鸟，此其所当惩者，盖指管蔡之事也，【眉山苏氏曰：成王始信管蔡而疑周公，既而悟其奸，故曰：予其惩而谨后患也，○宋子曰：蜂不可使而使之，则是自求辛螫矣，始信其为桃虫，及其拚飞，则维鸟矣，以比信二叔，则其祸如此也，○安成，刘氏曰：朱子以此诗作于成王，免丧之际，则是武王崩后之三年也，按书曰：周公位冢宰，正百工，群叔流言，则是武王方崩，流言即兴，周公避而居东，二年之秋，天有雷风之变，于是王迎公归，明年，免丧朝庙，而此四诗继作，故此诗深惩管蔡之事也，】然，我方幼冲，未堪多难，而又集于辛苦之地，群臣奈何舍我而弗助哉。
小毖一章八句
苏氏曰：小毖者，谨之于小也，谨之于小，则大患无由至矣，【安成，刘氏曰：谨之于小者，即谨之于始也，即所谓访落之意也。谨之于始，不以蜂为小而使之，则其后无辛螫之患矣。不信其为挑虫之小，则其后无拚飞，大鸟之患矣。名篇者，特于毖字，上加一小字，其意深矣，】。
载芟载柞，【侧百反，叶疾各反，】其耕泽，泽【音释，叶徒洛反】。
赋也，除草曰：芟除，木曰柞，秋官柞氏掌攻草木是也；【曹氏曰：秋官薙氏掌杀草，秋防而芟之，是除草曰：芟薙音弟，绳音孕，舍实曰绳】泽，泽觧【上声】散也，【释文曰：土觧也○华谷严氏曰：专言新垦之田者，其用力尤难故也。安成刘氏曰：第一节言垦士也，】。
千耦其耘徂隰徂畛【音真】
耘去苗间草也，【安成，刘氏曰：朱子初觧尝从郑笺以耘，为除根株，盖除草木之根株也，今此传改为去苗间草，然以下文之次序观之，恐此句未遽説耘苗也故曹氏以为反土之后，草木根株，有芟柞，不尽者，则复耘之也，】隰为田之处也，【华谷严氏曰下湿，曰：隰，】；畛，田畔也，【王氏曰：千言其多也，耦言竝耕也，或徂隰，或徂畛，言耕夫遍野，无旷土也，○安成，刘氏曰：第二节言治田也】。
侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿，【他感反，】其馌，【于輙反，】思媚其妇，有依其士，【与以叶】，有略其耜，【叶养里反，】俶载南亩，【叶蒲委反，】主家长也，伯长子也，亚仲叔也，【三山，李氏曰：亚伯之次也，】旅众子弟也，彊民之有余力而来助者，遂人所谓以彊予【音，与】任甿，【音氓】者也，【孔氏曰：谓其人强壮，治一夫之田有余力，能佐助他事者也，】能左右之曰：以太宰所谓闲【音闲，】民转移，执事者【郑氏曰：闲民谓无事业者，辅移为人执事，】若今时佣力之人，随主人所左右者也，【华谷，严氏曰：言众力竞劝，无游民也，】嗿众饮食声也，媚顺依爱士，夫也言饷妇与耕夫相慰劳，【，去声，】也，【三山，李氏曰：妇人行馌，夫则顺其妇，妇亦依其夫也，○曹氏曰：士不辞耕稼之劳，而知爱其妇，妇不惮馌饷之烦，而知依其夫有和乐之风焉。○华谷，严氏曰：夫耕妇馌，驩然相爱，见治世之气象焉，】略利【，曹氏曰：耜奉首，斲木为之，利则入土也深，】俶始载事也，【曹氏曰前，曰：其耕泽，泽初反，土也，今曰俶载南亩，则将种矣，○安成，刘氏曰：第三节，言男女长幼齐力于始，耕也】。
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
函含活生也，既播之，其实含气而生也，【曹氏曰：百谷之性，各有所宜，而水旱丰凶，不可预料，故悉种之，所以为备也，○郑氏曰：实种子也，○安成，刘氏曰：第四节，言苗生也】。
驿驿其逹【叶陀悦反】有厌其杰
驿驿苗生貌逹出土也；厌，受气足也，杰先长者也，【安成，刘氏曰：第五节言苗生之盛也，】。
厌厌其苗緜緜其麃【表骄反】
緜緜详审也，麃耘也，【临川王氏曰前曰千耦其耘，则既耕而耘，今曰緜緜其麃则既苗而耘也，既苗而耘，则以緜緜为善恐伤苗也，○华谷严氏曰芟耘麃，皆除草也，芟与柞并言，是新辟田，除地上之草也，既耕而言耘，是反土而除，土中之草根也，既苗而言，麃是除苗间之草也，○安成刘氏曰第六节，言耘苗也】。
载获济济，【子礼反，】有实，其积【子，赐反叶上声，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。
济济人众，貌实积之实也，积露积也，【新安，胡氏曰：酒三酒醴，五齐，祭祀则酒正供之，祭有十伦，其礼实繁，而皆以酒行之，故祭可以洽百礼，○临川王氏曰：以洽百礼，既烝畀祖妣，而逹之祭祀，賔客无所不洽也，○安成，刘氏曰：第七节言収入之多以供祭祀也，】。
有飶【兰，即反】其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之寜。
飶芬香也，未详何物【，丰城朱氏，曰：皆酒醴，芬芳之气也，】胡夀也【孔氏曰：周书諡法保民耆艾曰：胡○三山，李氏曰：胡耉老也？】以燕享，賔客则邦家之所以光也；以共养耆老，则胡考之所以安也，【安成，刘氏曰：第八节，又言可以待賔，养老也】。
匪且有且，匪今斯今，【叶音经，】振古如兹，【无韵，未详】。
且此振极也，言非独此处有此稼穑之事，非独今时，有今丰年之庆，盖自极古以来，已如此矣，犹言自古有年也，【永嘉，陈氏曰：振古以来，皆如上文之所谓也，○华谷，严氏曰：自古以来皆如此，继此以徃尤愿勿替也。○安成，刘氏曰：第九节则追言田事之所由来者逺矣】。
载芟一章三十一句
此诗未详所用，然辞意与丰年相似，其用应亦不殊，【安成，刘氏曰：朱子既辨此诗，无祈田之意，又以丰年之序，所谓秋冬报者为误矣。而又谓此诗之用，当与丰年不殊，盖据此篇第七节而言也。然则此诗所谓为酒醴，畀祖妣，其亦秋成之际，荐新于宗庙，而歌之也欤？○新安，胡氏曰：此与良耜二诗，诚不见其祈报之意，不过闵其耕种之劳，序其馈饷之情，论其禾黍茂盛，収获之富，或为酒醴，以祀祖妣，而为邦家，胡考之光寜，或为百室盈，妇子寜杀犉牡，以嗣以续，此皆田家勤劳，安逸之事，而非告神之乐歌也，岂与七月楚茨信南山甫田大田等诗，同一歌咏其事，以寓其歌舞，神化之道，而坚其乐事，赴功之心也耶？若拘拘于祈报，则感发之意，防矣】。
畟畟【楚侧反，】良耜，【叶尽里反，】俶【尺叔反，】载南亩，【叶蒲委反，】。
赋也，畟畟严利也，【孔氏曰：是刃利之状，○安成，刘氏曰：第一节言始耕也】。
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
説见前篇【安成刘氏曰第二节言苗生也】
或来瞻女，【音汝，】载筐及筥，其饟【式，亮反】伊黍。
或来瞻女妇子之来，馌者也，筐筥饟具也，【三山，李氏曰：此言妇子行馌之器，与所盛之物也，○庐陵彭氏曰：其饟伊黍，无珍味也，○安成，刘氏曰：第三节言饷田也，】。
其笠伊纠，【叶其了，反】其镈，【音博，】斯赵【直了，反】以薅，【呼毛反，】荼蓼纠，然笠之轻举也，【毛氏曰：笠所以御暑雨，】赵刺【入声】薅，去【上声，】也荼，陆草蓼水草一物而有水陆之异也。【孔氏曰：田有原有隰，故竝举水陆之草，】今南方人犹谓蓼为辣，【卢逹反】荼，或用以毒溪取鱼，即所谓荼毒也，【卢陵彭氏曰：此见其无华餙无怠，力所以记耕，民之状也。○安成，刘氏曰：第四节，言耘苗也】。
荼蓼朽止黍稷茂【叶莫口反】止
毒草朽，则土熟而苗盛，【安成，刘氏曰：第五节言苗盛也】。
获之挃挃，【珍栗反，】积之栗栗，其崇如墉，其比【毗志，反】如栉，【侧瑟反，】以开百室。
挃挃获声也，栗栗，积之宻也栉理发器，言宻也，百室一族之人也，五家为比，五比为闾，四闾为族，族人軰作相助，故同时入谷也，【郑氏曰：如墉如栉，言积之高大，且相比近也，一族同时，纳谷亲亲也，百室者出，必共洫问而耕，入必共族中而居也，○安成刘氏曰第六节，言収获之多而齐也，】。
百室盈止妇子寜止
盈满寜安也，【三小，李氏曰：百室既盈，妇子，于是寜盖农事勤动，不得安寜，今农事已毕，故各享其乐也，○安成，刘氏曰：第七节言其乐丰稔，也】。
杀时犉，【如纯反，】牡有捄，【音求】其角，【叶卢谷反，】以似以续，续古之人，【无韵，未详】。
黄牛黒唇曰犉捄，曲貌续谓续先祖，以奉祭祀，【眉山苏氏曰：以似以续，兴来嵗继徃嵗也续古之人，庶几不替其先也，○安成，刘氏曰：篇末言田事毕而以祭祀也，其曰续，古之人亦上篇，振古如兹之意，】。
良耜一章二十三句
或疑思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇，即所谓豳颂者，其详见于豳风，及大田篇之末，亦未知其是否也？【眉山苏氏曰：圣人之为诗，道其耕耨，播种之勤，而述其终嵗仓廪丰实，妇子喜乐之际，以感动其意，夫诗之可以兴者，所以感发人之善志也，先言勤劳，后言逸乐使勤者可以自忘其劳，而怠者亦知以自奋也，】。
丝衣其紑，【孚浮反，】载弁俅俅，【音求】，自堂徂基，自羊徂牛，鼐【乃代反，】鼎及鼒，【叶津之反】，兕觥其觩，【音求】防，酒思柔不吴【音话，】不敖，【音傲，】胡考之休。
赋也，丝衣祭服也，紑洁貌载，戴也，弁爵弁也，士祭于王之服，【孔氏曰：爵弁之服，衣纁裳，皆丝为之，故曰丝衣杂记云：士弁而祭于公，士冠礼注云：爵弁，其色赤而防黒如爵头然，○曹氏曰：余皆用布，惟冕与爵弁服，用丝大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，其首服弁，则衣用丝，故知丝衣为助祭之服也。】俅俅，防顺貌，【孔氏曰：人貌防顺，】基门塾之基，【安成，刘氏曰：门侧之堂谓之塾，盖门之内外夹，其东西皆有塾，一门凡四塾，外两塾南向，内两塾，北向谓之堂，则宜有基矣，诗所指则内塾之基矣，】鼐大鼎，鼒【音兹○，尔雅曰：鼎，圜弇上谓之鼒，注云：敛上而小口者，弇古掩字，】小鼎也，思语辞柔和也，吴哗也，【三山，李氏曰：大声也，】○，此亦祭而饮酒之诗，言此服丝衣，爵弁之人升门堂，视壶濯，笾豆之属，降徃于基告濯，具又视牲，从羊至牛，反告充，已乃举鼎幂，【与鼏同莫狄，反】告洁，礼之次也。又能谨其威仪，不諠哗不怠傲，故能得夀考之福【，安成刘氏曰仪礼士之祭，前祭一日夕时主人及賔皆入分立堂下，东西宗人，升自西阶，视壶濯于堂上，东序视豆笾，铏于房东，视几席，及敦于西厢，反降而告祭器之，濯溉几席之备具，于是賔主皆出，即位于门东，西鼎在门外，北靣北上，牲在鼎西南，北首东足，东上，宗人徃视牲，反位，告其充肥，遂举幂，告鼎之洁，其礼亦若此，诗之次也，○孔氏曰堂基，但言所徃之处牛羊，但言所视之物，互相足也，○叚氏曰告濯具，省器也，告充省牲也，告洁省蠲也，○临川王氏曰：自羊徂牛，先小后大也，鼐鼎及鼒，先大后小，也先后反覆展视，所以致勤，敬也，○三山，李氏曰：上五句未祭之先，整洁谨重如此，下四句既祭之后，敬谨如此，则祭时谨礼可知矣。○庆源，辅氏曰：第一二句言其衣冠鲜洁，而整肃也，三四五句，言其行礼，顺习而有序也，六七句，言其酒器如式而酒味和防也八九句言，其威仪敬静而谨饬也，如是则冝乎得夀考之福矣，玩此一诗，真可画也，】。
丝衣一章九句
此诗或紑，俅牛觩柔休，竝叶基韵，或基鼒竝叶紑韵。
于【音鸟，】铄【式，灼反】王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之蹻蹻，【居表反，】王之造，【叶沮候反，】载用有嗣，【叶音祠，】实维尔公允师。
赋也，于叹辞铄盛，遵循熙光，介甲也，所谓一戎衣也，龙宠也，蹻蹻，武貌造为载，则公事允，信也○，此亦颂武王之诗言其初，有于铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，既纯光矣，然后一戎衣而天下大定，后人，于是宠而受此蹻蹻，然王者之功，其所以嗣之者亦维，武王之事是师尔，【庆源，辅氏曰：此诗颂武王之武功，言其初虽有甚盛之师而退，自循养，与时俱晦，不见其有迹，直至时节到来，既纯光矣，然后一着，戎衣而天下翕然大定，此其所以为武王之武也，后王，于是宠而受此蹻蹻，然之武功，其所以嗣之者，亦惟武王之事，是师可也，不先时而动，不后时而靡君之用武也，能如是，是亦武王也。已】。
酌一章八句
酌即勺，【音酌】也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，【建安何氏？曰：勺籥也，舞籥，文舞也，孔氏云：籥舞不用兵器，以其尚防故习小舞也，贾氏云：诗为乐章，与舞人为节，故以诗为舞也，○仪礼，燕礼曰：若舞，则勺注曰：勺颂篇也，万舞而奏之，所以劝有功也，】然此诗与赉般【音盘，】皆不用，诗中字名篇，【眉山苏氏曰：方其不可而遵养时晦见其可，而后为之，此所以为酌也，○华谷，严氏曰：初则遵养继则蹻蹻，酌其时措之宜也。】疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔，【礼记曰：舞莫重于武宿，夜注云：武曲名正义云：武王至商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉】。
绥万邦，屡【力注反，】丰年，天命匪鲜，【佳卖反】，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【音鸟，】昭于天皇，以间之。
赋也，绥安也，桓桓武貌，大军之后，必有凶年而武王克商，则除害以安天下，故屡获丰年之祥，传所谓周饥克殷，而年丰是也，【临川王氏曰：师之所处，荆棘生焉，而曰屡丰年，则其为武也，异乎人之武矣。○三山，李氏曰：武王用兵为天下除害，故能召和气也，○左传，僖公十九年，卫大旱，庄子曰：昔周饥克殷，而年丰】，然天命之于周乆而不厌也，故此桓桓之，武王保，有其士而用之于四方，【曹氏曰：今年丰屡应，则天之眷佑，有周固匪觧矣，然武王之所以致此者，由得士以为用也，】以定其家，其徳上昭于天也，【丰城，朱氏曰：武王之绥万邦，所谓一戎衣而天下定也，其屡获舋年之祥，则以人心和于下，天时应于上也，所以然者，由上天有匪觧之命，故武王有桓桓之徳，惟其有是徳也，故于多士，济济之盛，则保而有之，任而用之于四方焉，盖天子以天下为家者也，必有以安定乎四方，而后有以克定乎厥家，此其徳所以上昭于天而遂君天下以代商也，诗言于昭于天者二，大雅所谓于昭以文王之神言也，此所谓于昭以武王之徳言也，惟文王之神昭于天也，故周有惟新之命，惟武王之徳昭于天也，故周有代商之命，其实武王之徳即文王之徳而武王之命，即文王之命也，】间字之义朱详，传曰：间代也，言君天下以代商也，【华谷严氏曰多方云，有邦间之】，此亦颂武王之功，【庆源，辅氏曰：绥万邦者，武王之夲志也，屡丰年者，上天之嘉应，也有是志，则冇是应先天而天弗违也，天命匪觧者天命之无厌也，桓桓武王者，武王之无怠也，天命之无厌，乃武王之无怠也，后天而奉天时也，天命武王不间毫髪，保有厥士，于以四方，克定厥家，此武王之武所成就也，是以其徳上昭于天，而君天下以代乎商也，】。
桓一章九句
春秋传以此为大，武之六章，则今之篇次，盖已失其旧矣，又篇内已有武王之諡，则其谓武王时作者，亦误矣。【华谷严氏曰解颐新语云：武王有其事，成王制作，于是作诗歌其事，以告于武王耳，】序以为讲武类祃，【马嫁反】之诗，岂后世取其义而用之于其事也欤？
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于【音，乌】绎思。
赋也，应当也，敷布时是也，绎寻绎也，于叹辞绎思，寻绎而思念也，○此颂文武之功，而言其大封功臣之意也，言文王之勤劳，天下至矣，其子孙受而有之，然而不敢专也，布此文主功徳之在人而可绎思者，以赉有功而徃求天下之安定，【临川王氏曰：大赉善人，封建以为诸侯与共天下，则所以求天下之定也，】又以为：凡此皆周之命而非复商之旧矣，遂叹美之。而欲诸臣受封赏者，绎思文王之徳而不忘也，【庆源，辅氏曰：武王之封赏功臣，人见其为武王之恩也，自武王之心言之，乃是文王功徳之在人心而可思绎者耳，非已之恩也，以是而徃求天下之安定，则庶乎其可矣，然则受其封赏者，又可以不思绎，文王之徳哉？时周之命，集传以为几，此皆周之命而非复商之旧者是矣。此又提起来説以兴起人心也，大封功臣于庙而歌此诗，其言只止于此而不及车服，锡予之物，盖以是为重而不以物为重也，】。
赉一章六句
春秋传以此为大，武之三章，而序以为大，封于庙之诗，説同上篇【安成刘氏曰大武，作于武王崩后，此颂为武乐，第三章，故诗中皆述武王，封赏之意，而推夲文王之徳朱传所谓颂文武之功，亦若大武首章，兼颂文武之徳也欤？】：
于【音乌】皇时，周陟其高山，嶞【吐果反，】山乔岳，允犹翕【许，及反】河，敷天之下，裒【蒲侯反，】时之对，时周之命。
赋也，高山泛言山耳，嶞则其狭而长者乔髙也岳则其高而大者，允犹未详，或曰允，信也，犹与由同翕河，河善泛溢，今得其性，故翕而不为暴也；裒，聚也，对答也言美哉此周也！其廵守而登此山，以柴望又道于河，以周四岳，凡以敷天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以答其意耳，【黄氏曰：得天下必告于名山大川，礼也，舜受天下于尧，犹必望于山川，徧于羣神受命之始，不得不然也，而况武王革命之主乎？故此诗首末皆言是周之受命也，○安成，刘氏曰：上四句言廵守而祭告河岳之事也，下三句言廵守，而朝防诸侯之事也，】般【音盘，】一章七句。
般义未详。【曹氏曰説文云般旋也象舟之旋，从舟从殳殳，所以旋也，今名篇曰般，取盘旋之义，廵守而遍乎四岳，所谓盘旋也。○眉山苏氏曰：般游也○华谷严氏曰：朱传以桓赉皆大武，篇中之一章，又以酌赉般名篇，取乐节之名，如曰武宿夜云耳，然则酌与赉般，一体亦大，武篇中之一章欤？】：
闵予小子之什十一篇一百三十六句
诗传大全卷十九
<经部,诗类,诗传大全>
钦定四库全书
诗传大全卷二十    明 胡广等 撰鲁颂四之四
鲁少【去声，】皥之墟，在禹贡徐州蒙羽之野，成王以封周公长【，知丈反，】子伯禽，今袭庆东平府沂宻海等州即其地也，【袭庆府，今兖州府东平府，今东平州，海州，今宁海州，密州今髙密县与沂州竝隶山东】，成王以周公有大勲劳于天下，故赐伯禽以天子之礼乐鲁，于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂【，新安王氏曰：鲁颂皆以美其君于宗庙无预，其诗似用以燕乐，此颂之变也，○问：颂是告于神明，鲁颂中如戎狄是膺，荆舒是惩，僖公岂有是事？朱子曰：是颂祷之词耳，○华谷，严氏曰：鲁颂颂之变也，周之衰也，风变而雅颂亡，颂声之息，前乎风雅之变矣，越桓荘僖恵至襄，而鲁乃有颂，是故雅变而兦颂兦而变雅之兦，甚于变颂之变，甚于兦也，】旧説皆以为伯禽，十九世孙僖公申之诗，【孔氏曰：从周公数之，故为十九世】，今无所考，独閟宫一篇，为僖公之诗无疑耳，夫以其诗之僭如此，然夫子犹录之者，盖其体固列国之风，而所歌者乃当时之事，则犹未纯于天子之颂，【孔氏曰：虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，又曰颂咏，鲁公功徳才如变风之美者耳，○曺氏曰：今以其体观之，分章断句，实国风之流耳，】若其所歌之事，又皆有先王礼乐教化之遗意焉，则其文疑若犹可，予【与也，】也，况夫子鲁人亦安得而削之哉！然因其实而着之，而其是非得失，自有不可揜者，亦春秋之法也。【朱子曰：着之于篇，所以见其僭也，春秋书郊禘，大雩，雉门两观，犹是意也。削之，则没其实矣。盖其文予之，而实则不予也，○考索，曰：亦如存滛乱之诗，使后世有见其非耳，非谓其言之当也，】或曰，鲁之无风，何也？先儒以为时王褒，周公之后，比于先代，故廵守不陈其诗，而其篇第不列于大师之职，是以宋鲁无风，其或然欤？【眉山苏氏曰：春秋之际，大国皆有变风，宋鲁独无风有颂，郑氏云：宋王者之后，鲁圣人之后，是以天子廵守，不陈其诗，所以礼之也，】或谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫赋诗，及吴季子观周乐皆无，曰：鲁风者，其説不得通矣。
駉，駉，【古荣反，】牡马【，叶蒲补反，】在坰，【古荣反，】之野，【叶上与反，】薄言駉者，【叶章与反】有驈，【尸橘反】，有皇有骊，【力知反，】有黄，以车彭彭，【叶铺郎反，】思无疆，思马斯臧。
赋也駉，駉，腹干【，干马胁也，】肥张貎邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰【，郑氏曰：必牧于坰野者，避民居与良田也，】骊马，白跨曰：驈【孔氏曰骊黒色跨髀问也，跨者所跨据之处，】黄白曰：皇【孔氏曰：黄而防白色，杂名皇】，纯黑曰骊，【孔氏曰：檀弓云，夏后氏尚黒戎事乗骊故知纯黒曰骊】黄骍曰：黄【孔氏曰：骍者赤色，谓黄而防赤者也。】彭彭盛，貎思无疆，言其思之深广，无穷也，臧善也，○此诗言僖公牧马之盛，由其立心之逺【庆源辅氏曰：僖公当作鲁侯，前云：唯閟宫一篇，为僖公之诗，余则无所考，则不应于此，定以为僖公也，夫人立心既逺则所成必厚，大凡富厚之事，率非轻易，浮浅者之所能致】，故美之曰：思无疆，则思马斯臧矣，卫文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。【蓝田，吕氏曰：僖公修政，以诚心行之，故言思无疆，思无期思，无绎思无邪，马之所以臧才作徂者，其效也。与卫风秉心塞渊，騋牝三千之意同，古之贤君，诚心以行善政，其效皆若此，非独牧马而已，○段氏曰：苟思马而马善，则凡其思虑之所及者，无不善矣，○埤雅曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，思无疆，思马斯臧，殆此之谓也。○安成，刘氏曰：美文公之马，则言其騋而牝者有三千之众，美僖公之马，则言其駉而牡者，有十六种之毛色，盖各极其盛而言，皆以见其国之殷富也，】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音隹，】有駓，【符悲反，】有骍有骐，以车伾伾，【符丕反，】思无期，思马斯才，【叶前西反】。
赋也，苍白杂毛，曰：骓，【孔氏曰杂毛，是二色相间，杂上云：黄白曰：皇黄骍曰：黄止一毛色之中自有浅深，与此二色者异，故不言杂毛也，】黄白杂毛，曰：駓【孔氏曰：今桃华马也，】赤黄曰骍，【孔氏曰：周人尚赤，而牲用骍，是骍为纯赤，言赤黄者，谓其赤而黄，其色鲜明者，上云黄骍曰：黄谓黄而防赤此云赤黄曰骍，谓赤而防黄，】青黑，曰：骐，【孔氏曰：青而防黒今之骢马也。】伾，伾有力也无期，犹无疆也。才材力也。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【徒河反，】有骆有駵，【音留】有雒，以车绎绎，【叶弋灼反，】思无斁，【叶弋灼反，】思马斯作。
赋也，青骊驎，【良忍，良辰二反，】曰：驒，色有深浅，斑驳【，北角反，】如鱼鳞，今之连钱骢也，白马黑鬛，【力辄反，】曰骆，赤身黑鬛，曰：駵【孔氏曰鬛马騣，駵为赤色，若身鬛俱赤，则骍马故，赤身黑鬛，曰駵】，黑身白鬛，曰：雒，【，音洛。】，绎绎不絶貎斁厌也，作奋起也。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐，叶洪孤反，】有驔，【音簟，】有鱼，以车袪袪，【起居反，】思无邪，【叶祥余反，】思马斯徂，赋也隂白杂毛曰骃隂浅黑色今泥騘也，彤白杂毛，曰：騢【孔氏曰：彤赤也，今赭黄马也，】豪骭，【闲去声，】曰：驔毫在骭，而白也，【孔氏曰骭脚胫，盖膝下之名】，二目白曰：鱼似鱼目也，【孔氏曰：尔雅云：一目白瞷，二目白鱼，】袪袪彊，健也，徂行也，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖诗之言美恶不同，或劝或惩，皆有以使人得其情性之正，【朱子曰：如正风雅颂等语，可以起人善心，如变风刺滛等诗，可以使人知戒惧人读，好底诗，固是知劝，若读不好底诗，便知得此心，不可如此，所以读诗者便思无邪也。盖诗之功用如此，又曰，所谓得情性之正者情性，是贴思字，正是贴无邪字，此乃做时文相似，】然其明白简切，通于上下，未有若此言者，故特称之，以为可当三百篇之义，以其要为不过乎此也，学者诚能深味其言，而审于念虑之间，必使无所思，而不出于正，则日用云为，莫非天理之流行矣，【卢陵彭氏曰：夫子教人，学诗之法，思无邪一言，乃学者之枢要也。○安成，刘氏曰：诗之为教，无非欲人得其情性之正，然就诗经而指其要以示人，则唯思无邪之语，既明白简切，而足明各诗之直指，又通于上下，而足该众诗之全体，比于其他，诗词则多防，婉而或不能明白简切，各言一事，而或不能通于上下，故夫子独称思无邪之一言，以示学诗者，守约施愽之道，诚意，正心之方也，】苏氏曰：昔之为诗者，未必知此也，孔子读诗至此而有合于其心焉，是以取之，盖章云尔。
駉四章章八句
有駜【蒲必反，】有駜，駜彼乗【绳证反，】黄，夙夜在公，在公明明，【叶谟郎反，】振振鹭，鹭于下，【叶后五反，】鼓咽咽，【乌反，】醉言舞，于胥乐，【音洛】兮。
兴也，駜马肥，强貎明明辨治也，【庐陵欧阳氏曰明明修，明其职也，】振振羣飞，貎鹭鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也，咽与渊同，鼓声之深长也，或曰，鹭亦兴也。【毛氏曰：鹭兴洁白之士也，○庐陵欧阳氏曰：取其修洁翔集，有威仪也。○郑氏曰：洁白之士，羣集于朝，君与之饮酒以鼔节之咽咽，然】胥相也，醉而起舞，以相乐也，此燕饮，而颂祷之词也，【安成，刘氏曰：此为燕饮之诗，唯卒章自今以始以下，则颂祷之辞也，】。
○有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
兴也，鹭于飞，舞者振作，鹭羽如飞也，【曺氏曰：上章醉言，舞以乐成之也，此章醉言归，以礼节之也，】。
○有駜有駜，駜彼乘駽，【呼县反，】夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有【叶，羽已反】，君子有谷，诒孙子【，叶奨里反，】，于胥乐兮兴也，青骊曰：駽，今铁骢也，载。则也，有有年也，谷善也，【曺氏曰：君民如此，治道得矣，复何为哉！若自此年谷常登，子孙相承，力于为善，则无疆之休也，】或曰禄也，诒遗【去声，】也，【眉山苏氏曰：愿其君富，且有后也，】颂祷之词也，有駜三章，章九句，【庆源，辅氏曰：駜彼乗黄恐是指来燕者所乗之马故因以起兴，在公明明，所谓精白一心，以承休徳也，自今以始嵗其有为庶民之虑切矣，君子有谷，诒孙子为后世之卢深矣，此可为善颂善祷矣，】。
思乐【音，洛】泮，【暜半反，】水薄采其芹，【其斤反，】鲁侯戾止，言观其旂，【叶其斤反，】其旂，笩笩【蒲害反，】鸾声哕哕，【呼防反，】无小无大，从公于迈。
赋其事以起兴也，思发语辞也，泮水泮宫之水也，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。【毛氏曰：天子辟廱，诸侯泮宫○，郑氏曰：辟廱者，筑土壅水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，泮水者，盖东西门以南，通水北，无也，】芹水菜也，【木草曰：水靳，一名水英，可作葅味甘，】戾至也，笩笩飞扬也，哕；哕，和也，【三山，李氏曰：无小无大，从公于迈，国人无长幼，皆从公而徃以见国人从僖公之乐也，又曰：如汉明帝问辟廱，冠带缙绅之人，圜挢门而观聼者盖亿万计，】此饮于泮宫，而颂祷之词也，【安成，刘氏曰：首章本其始而言鲁侯，与其众至泮宫也，三章以后，然后言饮酒，颂祷之事】。
○思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【居表反，】其马蹻蹻，其音昭昭，【叶之绕反，】载色载笑，匪怒伊教。
赋其事以起兴也，蹻蹻盛貎色和，顔色也，【庆源，辅氏曰：其音昭昭，集传遗此一句解，郑氏谓僖公之徳音者是也。故下面説载色载笑，匪怒，伊教以见善于教人，载色载笑，王氏以为洪范，所谓而康而色者，亦是也。○黄氏曰：鲁人非乐乎？泮水也，乐乎僖公之贤，而人才所頼，以长育成就也，芹藻防物也，而乐之有余，所乐者，在僖公而寓于芹藻也，乐心一生，则乌可已，观其旂，则乐其笩，笩闻其鸾，则乐其哕哕，见其马，则乐其蹻蹻，人之乐之也如此，僖公何以得此于鲁人哉？载色载笑，即之也温，匪怒伊教，循循善诱，僖公之育才可见矣，○安成，刘氏曰：二章言鲁侯至泮而和，其笑语也，】。
○思乐泮水，薄采其茆，【叶谟九反，】鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，【叶鲁吼反，】顺彼长道，【叶徒吼反，】屈此羣丑。
赋其事以起兴也，茆鳬葵也，叶大如手，赤圆而滑，江南人谓之莼菜者也。【本草注曰：莼菜三，四月后，通名丝莼，味甜体软，霜降以后，名瑰莼，味苦体涩，】长道，犹大道屈服，丑，众也，【庐陵彭氏曰：唯难老则可以顺长道，而服羣众也，○临川王氏曰顺从君子之长道而屈服，此鲁国之羣众也，】此章以下皆颂祷之词也，【庆源，辅氏曰：首祈其夀考次祈其功业，亦可谓善颂善祷矣，羣丑，虽言羣众便已含，淮夷在其中，○安成刘氏曰三章，颂鲁侯享夀考而尽君道也，】。
○穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假【音格，】烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【候五反】。
赋也，昭明也，假与格同，烈祖周公，鲁公也，【三山，李氏曰：内能慎其明，徳外能慎其威仪，表里尽善，此民所以则之也，○曺氏曰：载色载笑，匪怒伊教，所谓允文也。顺彼长道，屈此羣丑，所谓允武也，○庆源，辅氏曰：此章则专颂，鲁侯之徳以为能尽孝道，以自求多福，威仪者君徳之符，文武者君徳之备也，○安成，刘氏曰：四章颂公之化其民孝，其祖以享福禄也，】。
○明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，【叶蒲北反，】矫矫虎臣，在泮献馘，【古获反叶，况壁反】，淑问如臯陶，【叶夷周反，】在泮献囚赋也，矫矫武貌，馘所格者之左耳也，淑善也，问讯囚也，囚所虏获者【，孔氏曰：馘临阵格杀之而取其耳也，所馘者，是不服之人，须武臣之力，杀取其耳，故武臣如虎者，献之所囚者，服罪之人，察狱之吏，受其词而断其罪，故善聴讼，如臯陶者献之】，盖古者出兵受成于学，【礼记王制，注曰：定兵谋也，】及其反也，释奠于学，而以讯馘告【，王制注曰：释菜奠币礼先师也，讯馘所生，获断耳者，○安成刘氏曰司马，公曰：受成献馘，莫不在学，所以然者，欲其先礼义而后勇力也，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，若専训之以勇力而不使之知礼义，奚所不为矣，】故诗人因鲁侯在泮而愿其有是功也，【三山，李氏曰：古者建学养才，在此饮洒在此，受成在此，献功在此，则学校之制，不为徒设，有补于风化多矣，○庆源，辅氏曰序，以为修泮宫者，正以此章既作，泮宫一句，生义将以作为创造，则又恐鲁不应，旧来无学，故遂以为修耳，殊不知此乃鲁侯与羣臣燕饮，泮宫之诗，而诗人颂祷，欲其有以终获，淮夷之服耳，故云：鲁国既作泮宫，则淮夷既服，其文徳矣故于此下遂言愿其献馘，献囚之事也，○安成，刘氏曰：五章颂愿，鲁侯以徳服人而献功于学也，】。
○济济【子礼，反】多士，克广徳心桓桓于征狄，【他歴反，】彼东南，【叶尼心反，】烝烝，皇皇不吴，【音话】不扬，不告于讻，【音凶，】在泮献功，赋也，广推而大之也徳心善意也，狄犹逷也，【释文曰狄逺也○临川王氏曰：攘而逷之也，】东南谓淮夷也，【孔氏曰：淮夷，在鲁之东南，○丰城，朱氏曰：徂兹淮夷，徐戎竝兴，见于费誓之书，则淮夷之为鲁患，自伯禽受刲之时而已然矣，故时人颂祷，其君必至于狄彼东南，而后可以无愧于烈祖，伯禽焉，】蒸烝，皇皇盛也，【曺氏曰：其竝进而向敌也，烝烝，然其合而大之也。皇皇然，】不呉不扬，肃也，不告于讻，师克而和，不争功也，【郑氏曰：讻讼也，无以争讼之事，告于治狱之官者，○三山，李氏曰：征伐有交，争者必告，治狱之官，伯州犁之事是也。又曰：人心可谓广矣，惟为血气所使，一有毫髪之利，则忿而争其心，于是乎隘矣，惟其心广，故其征伐，有狄逺淮夷之功，烝烝皇皇，不吴不扬，未尝争讼，惟在泮献功而已，○安成刘氏曰六章颂，愿公之臣，士皆有才徳以立功也，】。
○角弓其觩，【音求】，束矢其搜，【色留反，】戎车孔博，徒御无斁，【叶弋灼反，】既克淮夷，孔淑不逆，【叶冝脚反】式固尔，犹淮夷卒获，【叶黄郭，反】赋也，觩弓健貌【，郑氏曰：言持急也，】五十矢为束，或曰，百矢也。【孔氏曰：荀卿论兵操十二石之弩，负矢五十个是一弩，用五十夫大司冦云：入束矢于朝，注古者一弓百，矢与书及左传所言赐诸侯，彤弓一，彤矢百，故又谓束矢当百个，】搜矢疾声也，【孔氏曰：其发则搜然而劲疾，】博广大也，无斁，【音亦，】言竞劝也，逆违命也，盖能审固其谋，犹则淮夷，终无不获矣，【眉山苏氏曰：公之兵戎精缮，士卒竞劝，故能克淮夷，甚善而不逆，○临川王氏曰：孔淑不逆，言无复作慝，而顺以服也，○郑氏曰：坚固其军谋，谓度已之徳虑彼之罪，以出兵也，○庆源，辅氏曰：此章又愿耳，器械，修整卒乗竞劝既胜，淮夷甚善，而无冇违命者章，末又致戒，以为苟能审固其谋猷，则淮夷，岂终不可获哉？以诗意观之，是时，鲁国想必为淮夷所扰，而未有以胜之也，○安成，刘氏曰：七章，愿公之兵徒精好，谋虑审固，而终服准夷也，】。
○翩彼飞鸮，【吁骄反，】集于泮林，食我桑黮，【尸荏反，】懐我好音憬，【九永反，】彼淮夷，来献其琛，【敕金反，】元龟，象齿，大赂南金，兴也，鸮恶声之鸟也，黮桑实也，【曺氏曰：传云桑黮甘甜，鸱鸮革响，是知鸮食桑黮，则其音变而羙也，泮林有黮鸮，来食之，归我好音，则淮夷被泮宫礼义之化，其有不革面，而柔服者哉？】憬觉悟也，琛寳也，元龟尺二寸，【史记曰：龟千嵗满尺二寸，○孔氏曰：汉志云，龟不盈尺，不得为寳】赂遗【去声，】也，南金荆，扬之金也，【郑氏曰：荆、扬，贡金三品，○孔氏曰：禹贡徐州，淮夷蠙珠，暨鱼则淮夷，其土不出龟，象其国不属荆，扬而献龟，象南金者，非谓淮夷之地，出此物也，○三山，李氏曰：书载伯禽宅曲阜，徐戎竝兴，是淮夷，世为鲁患，故愿僖公能使之顺服，贡献如此也，】此章前四句，兴后四句如行苇，首章之例也。【安成，刘氏曰：卒章又愿鲁公常使淮夷顺服，而来献也，】。
泮水八章，章八句，【新安，胡氏曰：苏公以为泮宫，僖公因旧而修，是以不见于春秋，至于克淮夷，则亦以为最，而朱子于三章以下，以为颂祷之词，盖以为僖公存日之诗也，窃谓春秋经也，鲁颂亦经也。今幸有鲁颂以补春秋之阙，诵其诗者，尚何过？疑之有哉？○安成，刘氏曰：朱子以作泮宫，克淮夷之事，他无所考，故不质其为僖公之诗，而且以克服淮夷，为颂祷之词，以愚考之，春秋不书常事，则夫作泮宫之事，十二公之经，固宜皆无所见也，至于僖公克服淮夷，虽亦不见于春秋，而僖公十三年，尝从齐桓防于咸为淮夷之病，杞十六年，尝从齐桓防于准为准夷之病，鄫矣，但此诗所言不无过其实者要当为颂祷之，溢词也，】。
閟【笔位反，】宫有侐，【况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】其徳不囘上帝是依，【叶音隈，】无灾无害，弥月不迟，【叶陈囘反，】是生后稷，降之，百福【叶，笔力反】，黍稷重【，直龙反】穋，【音六叶，六直反，】稙【防力反，】稺菽麦，【叶讫，力反】，奄有下国，【叶于逼反】，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【求许反，】奄有下土，缵禹之绪，【象吕反，】。
赋也，閟深闭也，宫庙也，【蓝田，吕氏曰：鲁庙非姜嫄庙也，】侐清静也，实实巩固也，枚枚砻，【卢红也，】宻也，【孔氏曰：枚枚者细密之意，故云砻密，晋语及书传説天子庙饰皆云斲，其材而砻之，加宻石焉，是砻宻之事也，】时盖修之，故诗人歌咏其事，以为颂祷之词，而推本后稷之生而下，及于僖公耳，【孔氏曰：作者将美僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷至于太王；文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以冇鲁之由】囘邪也，依犹眷顾也，説见生民篇先种曰：稙后种曰稺【，孔氏曰：重穋稙稺，生熟早晚之异称，非谷名】，奄有下国，封于邰也，【华谷，严氏曰：刘氏云，奄有下国，所以原其始，奄有下土，所以要其终，】绪业也，禹治洪水，既平后稷，乃播种百谷，【孔氏曰：禹能平水土，稷能播种，二者俱以利民，故谓之继禹之事，稷之播种种，禹所治之地也，○庆源，辅氏曰：奄有下土，指教民稼穑之事而言也。使天下之民皆得以稼穑，于其土地，则是后稷奄有其土也。禹，稷之功相为终始，相继以相成，无稷则禹之平水土，何益无禹！则稷之教稼穑，何施○三山，李氏曰：禹之平水土，稷之教稼穑，其事虽不同，其实相终始也，非禹平水土，虽稷教民种何自而施其功，非稷教民种，虽禹治水，民何自食，惟前后相承，故云缵也，○安成，刘氏曰：首章推本僖公所奉閟宫之祖，上出于后稷也，】。
○后稷之孙，实维大【，音泰，】王居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，【叶上与反，】无贰无虞，上帝临女，【音汝，】敦【都回反，】商之旅，克咸厥功，【叶居古反，】王曰：叔父【扶古反】，建尔元子，【叶子古反，】俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，【扶两反】赋也，翦断【音短，】也，大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，于是而王迹始着，盖有翦商之渐矣，【格庵，赵氏曰：蔡节斋云，太王虽未始有翦商之志，然太王始得民心，王业之成，实基于此，○双峯，饶氏曰：非谓太王有翦商之志也，言翦商，虽在武王之时，而太王实基王迹，乃翦商之所从始尔，○南丰曽氏曰太王，盖诸侯之能兴邦者，本不必云，肇基王迹也，武王既有天下，推其寖盛之由，故曰肇基王迹，所谓实始翦商者，始因肇王迹之语，而言之过耳！】届极也，犹言穷极也，虞虑也。无贰无虞，上帝临女，犹大明云，上帝临女，无贰尔心也，敦治之也。咸，同也，言辅佐之臣，同有其功，而周公亦与焉也？王成王也，叔父周公也，元子，鲁公伯禽也，【三山，李氏曰：谓长子为元子】啓，开宇居也，【庆源，辅氏曰：无贰无虞，上帝临女，一有贰心，他虑则便与天为二，不足以致天之届矣，所谓能治商之众，皆君臣上下一徳一心之功，为周室辅，则封鲁公，不特为鲁公计，乃所以为周家计矣，○安成，刘氏曰：此章推言，后稷以下至于周公，伯禽也】。
○乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，荘公之子，【叶奨里反，】龙旂承祀，【叶养里反，】六辔耳耳，春秋匪解，【音懈，叶讫力反，】享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺【虚，宜虚何二反，】是飨是宜，【牛竒牛何二反，】降福既多，【章移当何二反？】周公，皇祖亦其福，女【音汝】。
赋也，附庸，犹属城也，小国不能自逹于天子，而附于大国也，上章既告，周公以封伯禽之意，此乃言其命鲁公而封之也，【朱子曰：小国之地，不足五十里者，不能自逹于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。○问颛臾，亦鲁附庸在鲁，地七百里之中，从孟子百里之説则鲁安得七百里之地，曰：是礼记説封周公曲阜之地七百里，所谓锡之山川，土田附庸，其势必不止于百里，○安成，刘氏曰：周室封建之法，当以武成分上，惟三者为正，鲁侯爵，地方百里，以司马法及小司徒之制，推之地方百里者积，田万井，万井之地，以开方之法通之实，占地三百余里，此盖班禄之制，所谓锡之土田者也，故南轩张氏以为分土三等，皆以其田言之地，虽有山川相间，广狭不齐，而制田之多寡，则自若也，故其山川城郭宫室，涂巷皆在百里，田制之外，即所谓锡之山川者也，若邾若须句，若颛臾，又皆鲁之附庸，即所谓锡之附庸者，盖亦在百里，田制之外，是鲁之疆域，固不止百里矣，然作明堂位者遽妄为七百里之説孔氏乃附防之以为封鲁五百里之上，加以九同，七同五同三，同四等附庸，共为方百里者二十四，若鲁方百里者二十五，积四十九，同开方之，得七百里，其説恐难信也，】荘公之子，其一闵公，其一僖公知此是僖公者，闵公在位不久，未有可颂，此必是僖公也，【安成刘氏曰闵公名，啓方在位二年，僖公以庶兄继立，在位三十三年，】耳耳，柔从也，春秋错举四时也忒过差也。成王以周公有大功于王室，故命鲁公以夏正，孟春郊祀上帝，配以后稷，牲用骍牡，【曺氏曰司常言，日月为常，王建之交龙为旂，诸侯建之，僖公虽僭郊礼，而犹以龙旂承祀，不敢全僭天子，礼也，明堂位，乃曰：鲁公乗大路载弧，防旂十有二旒，日月之常祀，帝于郊则过矣，】皇祖谓羣公【安成，刘氏曰：上言：皇祖在后稷，上则是指后稷为皇祖，此言皇祖在周公下，故知是指羣公】，此章以后，皆言僖公致敬郊庙，而神降之福，国人称愿之如此也，【安成，刘氏曰：此章言自伯禽，封鲁以致僖公致敬，郊庙而获福也，】。
○秋而载尝夏而楅衡【，叶户郎反，】白牡骍刚，牺尊将将，【七羊反，】毛炰【，薄交反，】胾【侧，吏反】羮，【叶卢当反，】笾豆大房，【此下当脱一句，如钟鼔喤喤之类，】万舞洋洋，孝孙有庆，【叶祛羊反】，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
赋也，尝秋祭名楅衡，施于牛角，所以止触也，周礼封人云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡是也，【孔氏曰：楅设于角，衡设于鼻，】秋将尝，而夏楅衡，其牛言夙戒也，白牡，周公之牲也，骍刚鲁公之牲也，白牡殷牲也，周公有王礼，故不敢与文武同鲁，公则无所嫌，故用骍刚【，孔氏曰：公羊传云，周公用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，不毛不纯色也，刚特也，白牡，谓白特骍刚，亦特也，○安成，刘氏曰：不敢，使与文武同，故牲用殷人，所尚之色，】牺【素，何反】尊画牛于尊腹也，或曰：尊作牛形，凿其背，以受酒也，【孔氏曰：阮谌，礼图云：犠尊饰以牛腹，上画牛形，又大和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊也，】毛炰，周礼封人祭祀有毛，炰之豚，注云：爓，【似盐反，汤中瀹肉，】去【上声，】其毛而炰之也。胾切肉也，羮大羮铏，【音刑，】羮也，大羮大古之羮湇，【钦入声，】煮肉汁不和，【，去声，】盛【平声，】之以登，贵其质也，【仪礼设太湇于醢，北注云：设之所以敬尸也，不祭不哜，太羮不为神，非盛者也，】铏，羮肉汁之有菜和者也；盛之铏器，故曰铏，羮大房半体之俎，足下有跗，【音敷，】如堂房也，【孔氏曰：明堂位云周房俎，房谓足下跗也，上下相间，有似于堂房，然知是半体者，周语云：郊禘之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕享，则有殽烝，全烝谓全载牲体殽烝，谓体觧节析则房，烝是半体可知，】万舞名震，腾惊动也，【曺氏曰：不亏如日，常盈不崩，如山常固，不震如地，常静不腾，如水常平，自俾尔炽昌以下皆嘏辞，】三夀未详郑氏曰：三卿也，【华谷，严氏曰：愿有夀考之三卿，为朋友皆如冈陵之固，祝其君臣同庆也，】或曰，颠公夀与冈陵等，而为三也；【安成，刘氏曰：此章専言僖公致敬宗庙，而祝愿，其获福夀也】。
○公车千乘，【绳证反，叶神陵反，】朱英绿縢，【徒登反】，二矛重【，直龙反，】弓【叶，姑反，】公徒三万，贝胄朱綅，【息亷反叶息反，】烝徒增增，戎狄是，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富【叶方未反，】黄髪台背【叶，蒲寐反】夀胥与试俾尔昌，而大【叶，特计反】，俾尔耆而艾，【吾盖反，叶五讣，反】万有千嵗眉夀无有害【叶，暇憩反】。
赋也千乗大国之赋也，成方十里，出革车一乗甲士三人，左持弓，右持矛，中人御步卒七十二人，将重车者二十五人千乗之地则三百十六里有竒【音箕】也，【三山，李氏曰：按司马法六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乗则千乗之地方三百一十六里有竒若以孟子所言，周公封鲁地方百里，则无縁有千乗司马法之言，不足信也。包氏沚论语，以为古者井田，方里为井，十井为乗百里之国，通计万井，则鲁地百里，当有千乗矣合从包氏説○安成刘氏曰：王制谓公侯之田，皆方百里，以武成列爵，分土之説推之与王制合是鲁，当有百里之土田，明矣，而古者以田赋出兵据司马法及小司徒之説推之则成方十里，为田百井，出车一乗每乗马四疋甲士歩卒合七十五人，外牛十二头，驾重车在后，炊家子，十人固守，衣装五人，廏养五人，樵汲五人，合二十五人也，同方百里，为田万井，止出车百乗积十同为十万井，始得出车千乗具十万井，开方则方三万一千六百井，余一万八千亩有竒为方三百十六里余，六十歩有竒然其里数増多不合于侯，封百里之制，故李氏以为当从包氏之説虽与集传不合，然朱子注孟子千乗之国亦尝以为地方百里，出车千乗矣】朱英所以饰矛，绿縢，所以约弓也，【安成，刘氏曰：縢如绲縢之縢，】二矛，夷矛，酋矛也，重弓备折壊也徒歩卒也三万举成数也。车千乗法当用十万人，而为歩卒者七万二千人，然大国之赋，适满千乗苟尽用之，是举国而行也，故其用之大国，三军而已，三军为车三百七十五乗三万七千五百人，其为歩卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，【华谷，严氏曰：鲁颂多夸大之词，曰千乗曰三万不必求其数之尽合也，】贝胄，贝饰胄也，朱綅所以缀也，【孔氏曰：贝者，水虫甲，有文章，胄谓兠鍪，以贝为餙説文云綅线朱綅赤线也，谓以朱线缀甲，】增增众也，戎西戎狄，北狄当也，荆椘之别号，舒其与国也，惩艾承御也，僖公尝从齐桓公伐椘，故以此美之，【孔氏曰：僖四年，公防齐侯等伐椘椘，一名荆舒，是椘之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文○三山，李氏曰：泮水美，僖公能服淮夷，皆无是事而美之，则戎狄，惩荆舒未必不如其服，淮夷也，盖祝颂之词例如此，○安成，刘氏曰：荆者椘之本号，盖以荆山而得名，春秋？荘公十年始书，荆以正其夷狄之号，至僖公元年，乃改称椘四年，僖公从齐伐，椘遂盟召陵，僖公虽不得専其功，而诗人之词，容有溢美，读者当不以词害意，】而祝其，昌大夀考也夀胥与试之义未详。王氏曰夀考者相与为公用也，苏氏曰：愿其夀而相与试，其才力以为用也，【曺氏曰老夀者相与试用，则不特三夀作朋而已，所用皆老成人也。○考索曰：此诗曰：天锡公纯嘏眉夀保鲁复周公之宇，与夫万有千嵗眉夀无有害皆是，祝颂之词，若非祝颂之词，则是僖公果万有千嵗乎○华谷严氏曰万冇千嵗犹曰千嵗万嵗也○安成，刘氏曰：此章承前章，祭祀获福之意，而美公以武功祝公，以福夀也】。
○泰山岩岩，【叶鱼咸反，】鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，【叶卜工反】，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
赋也，泰山，鲁之望也，詹与瞻同【，孔氏曰：泰山在齐鲁之界，其阳则鲁其隂则齐二国皆以为望也。】蒙二山，名【庐陵，罗氏曰：郡国志泰山郡传，县有山蒙隂县有蒙山在西南，○孔氏曰：春秋齐人来归郓，读隂之田谓山之北，田也，论语説颛臾云昔者先王以为东蒙主，是鲁之境内有此二山，故言奄有○，曺氏曰：则邹之山，蒙则费之东蒙山，】荒奄也，大东极东也，海邦近海之国也，【曺氏曰：淮夷来同，则淮浦诸夷，在鲁之南者，同来防盟，莫敢不率循，而顺从也，○安成，刘氏曰：此亦承上章祭祀，获福之意，而言愿公治其境内，以服逺国也，遂荒以下，皆期望之词，下章放此】。
○保有鳬绎，【叶弋灼反】，遂荒徐宅，【叶逹各反，】至于海邦，淮夷蛮貊，【叶莫博反，】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
赋也，鳬绎二山，名【三山，李氏曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即峄阳也，○庐陵，罗氏曰：地理攷异，鳬山在兖州邹县东南三十里，峄山，一名邹山，在邹县南二十二里，】宅居也，谓徐国也；诺，应辞若顺也，○泰山，蒙鳬绎，鲁之所冇，其余则国之东南，势相连属，【音烛，】可以服从之国也，【临川王氏曰：言鲁之治东，及于海邦，南及于蛮貊，○安成，刘氏曰：泰山曰：所詹防曰：奄有鳬绎曰：保有皆以鲁地而言也，其余非鲁所有，则皆以遂荒总发，其词而致其愿，望于公也，】。
○天锡公纯嘏，【叶果五反，】睂夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母【叶满委反，】宜大夫庶士，【鉏里反，】邦国，是有【叶，羽已反，】既多受祉，黄髪儿齿。
赋也，常或作尝在薛之旁，许许田也，鲁朝【音潮，】防之邑也。皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公也，【曺氏曰：汉地理志，鲁有薛县，而齐孟尝君，食邑于薛，则尝先当属鲁○，孔氏曰桓元年，郑伯以璧假许田，杜预注成王，营王城，故赐周公，许田以为鲁国朝防之地，其地近郑，故郑易之也，】令妻，令善之，妻声姜也夀母夀考之母成风也，【安成，刘氏曰：僖公娶齐女，姜姓曰声姜，其母风姓曰成风，为荘公之妾，薨于文公，四年，】闵公八岁被弑，必是未娶，其母叔姜，亦应未老，【安成，刘氏曰：闵公在位二年，为庆父所弑，其母叔姜，荘公夫人哀姜之娣也，】此言令妻夀母又可见公为僖公无疑也。有常有也，儿齿，齿落更生，细者亦夀征也【眉山苏氏曰：愿公夀考以复鲁之侵地，宜其室家，臣庶以保有其国也，○安成，刘氏曰：此章称愿僖公享夀富康宁之福，有夫妻子母之乐，皆承前章祭祀获福之意也，】。
○徂来之松，新甫之柏，【叶逋莫反，】是断【音短，】是度【待洛反，】是寻是尺，【叶尺约反，】松捔【音角，】有舄，【叶七约反，】路寝孔硕，【叶常约反，】新庙奕奕，【叶弋灼反，】奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，【同上，】万民是若。
赋也，徂来新甫二山，名【庐陵，罗氏曰：地理攷异徂来，亦曰尤来，在兖州干封县，新甫山在汶阳县，】八尺曰寻舄，大貌路寝，正寝也，【安成，刘氏曰：路亦训大】新庙，僖公所修之庙，【安成，刘氏曰：即前所谓閟宫也，】奚斯，公子鱼也，作者教护，属【音烛，】功课章程也，【孔氏曰：公子鱼为之主帅，教令工匠监护，其事属付工役，课其章程，】曼长硕大也，万民是若，顺万民之望也，【庆源，辅氏曰：九章则本其所以作，是颂者言之，取木于二山，断以度之，或长或短，而松之为榱桷者，犹舄然而大，则其为梁为柱者可知，既成庙后之正寝，又甚宏大，则僖公所修之庙大矣，又言其教防属功，董其功役之人，而曰：此实奚斯所作，其制度甚长且大，以顺万民之望也，有所兴作，而不顺民心，则兴怨讟矣，安能致彼如斯，之颂祷哉？○安成，刘氏曰：此章复详言，修庙之事，与篇首两句之意，相首尾也，】閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句。
旧説八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句，多寡不均，杂乱无次，盖不知第四章有脱句而然，今正其误，【新安，胡氏曰：窃谓閟宫是依仿殷武而作殷武，首言髙宗伐荆椘，次言侯国服从方，及于夀考且宁遽结之，以作寝庙，朱子释庙中之寝，所以安髙宗之神得之矣，閟宫首原，僖公家世，次及承祭祀，攘夷狄，复境土极颂其夀考亦遽结之，以作新庙，与殷武如出一手，特殷武简而严閟宫，张而夸耳，故朱子于殷武之末，谓与閟宫卒章，文意畧同但先儒因此诗服，淮夷蛮貊等事，春秋所不载，皆不能无疑，故黄氏以为未然之期，望朱子以为颂祷之词也，○眉山苏氏曰：诗人愿僖公上为神之所福，内为民人之所安，外为邻国之所懐而修旧起废，治其寝庙，以顺万民之所望也，○定宇，陈氏曰：僖公修閟宫，以其新修故又曰新庙而路寝，即庙中之正寝也，毛郑以閟宫为姜嫄庙者，固非毛，又以新庙为闵公庙者，尤非也，】。
鲁颂四篇，二十四章二百四十三句，【考索曰駉，诗言牧马之事，有駜言君臣宴饮泮水，言其修泮宫服淮夷，所褒之事，犹为可褒也，至于閟宫，则毁誉失真，且如言姜嫄，后稷，至于文武，与夫郊天之祭，鲁以诸侯而乃盛称以示夸耀，不亦过乎！○临川王氏曰：周颂之辞约，约所以为严盛徳故也鲁颂之词侈侈，所以为夸徳不足故也。】。
商颂四之五
契为舜司徒，而封于商，传十四世，而汤有天下，其后三宗迭兴，【孔氏曰：契为司徒，有五教之功，乃赐姓曰子，而封于商，从契至汤为十四世也，○释文曰：商者，契所封之地名，汤有天下，遂以为国，名○安成，刘氏曰：汤后九世至大戊，而商道兴，庙号中宗，大戊，后十三世至武丁，商道复兴，庙号髙宗武丁再传而至祖甲所谓三宗迭兴也，盖商人宗之，皆为百世不迁之庙，故周公作无逸歴举言之，但祖甲亲尽之际，适以国亡，故未有宗号也欤？】及纣无道，为武王所灭，封其庶兄防子啓于宋，修其礼乐，以奉商后，【吴氏曰：武王克殷，封武庚于殷墟，封防子于宋，及武庾叛，成王杀之，始即防子已封之，宋建之为上公，以奉汤祀，作防子之命以申之，】其地在禹贡徐州泗濵西及豫州盟【音，孟】诸之野，【孔氏曰：宋之封域，东至泗濵，西至孟诸也】，其后政衰商之礼乐，日以放失，七世至戴公时，【孔氏曰：自防子至戴公，凡十君除，二兄弟同世外，是七世至戴公也，】大夫正，考甫得商颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子编诗而又亡其七篇，然其存者亦多阙，文疑义，今不敢强通也，【孔氏曰：正考甫生孔父嘉，孔父嘉生木金父，木金父生初父，初父生防叔，防叔，迁鲁为防太夫，故曰：防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子七世之祖，周用六代之乐，故有商颂，○问商颂，恐是宋作朱子曰：宋襄一伐椘而已，其事可考，安有莫敢不来享等事，又问：恐是宋人作之，追述往事，以祀其先王，若是商时所作，商尚质，不应商颂反多于周颂曰：商颂虽多，如周颂觉得文势自别，周颂虽简文自平易商颂，自是奥古，非宋人所能作○，郑氏曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉，乃不録之王者之后，时王所客也，廵狩不陈其诗，】商都亳，宋都商丘，皆在今应天府，亳州界【应天府，今改归徳州隶河南亳州，今亳县属，直隶鳯阳府，颍州○曺氏曰契封商，今丄雒商是也，至汤凡八，迁徙居亳，从先王居，帝喾尝都也，汤十九世至盘庚，其间又五迁后，居河南亳殷，即汤故都，故后世或称商，或称殷或兼称殷商】。
猗【于宜反，】与【音余，】防与置我鞉，【音桃】鼔奏鼔简简衎我烈祖，赋也，猗叹词防多，【临川王氏曰：美商之乐，叹而多之也，○曺氏曰：言其美之不足，故嗟叹而多之也，】置陈也，【庐陵欧阳氏曰：陈鞉与鼔书曰下管，鞉鼓，盖虞夏以来，旧物常用之】简，简和大也。衎，【苦旦反，】乐也，烈祖汤也，【毛氏曰：有功烈之祖也，】记曰：商人尚声臭味未成，涤【音狄，】荡其声乐，三阕，【苦穴反】，然后出迎牲，即此是也。【礼记郊特牲注曰：涤荡犹摇动也，○安成，刘氏曰：凡声属阳，故曰乐由阳来，商人祭祀，尚声所以先求诸阳者也，】旧説以此为祀，成汤之乐也。
汤孙奏假【音格，】绥我思，成鞉鼔渊渊【叶于巾反，】嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于【音乌，】赫汤孙，【叶思伦反】，穆穆厥声。
汤孙主祀之，时王也，【庐陵欧阳氏曰：自太甲以下至纣皆可为汤孙，但不知所斥者何王耳！】假与格同，言奏乐，以格于祖考也。绥，安也，思成未详，郑氏曰：安我以所思而成之，人谓神明来格也。礼记曰：齐【音斋】之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，【音去声，】思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者【，孔氏曰：所思五事，先思居处，后思乐嗜者，先粗而后精，自外而入内也，○建安何氏？曰：慕容氏云：亲之，居处笑语，志意乐嗜，往而不反，非有实也，夫岂形体之所能交哉？思之所至，足以通之矣，齐之三日，思之之至，虽亲之不可见者，如见其存防之，显诚之不可揜也，如此○，朱子曰：见所为齐者思之，熟若见其所为，齐之亲也，】祭之日，入室僾，【音爱】，然必有见乎其位，【孔氏曰：入室，初入庙堂，僾然髣髴见也，如见亲之，在神位也，】周旋出户，肃然必有闻乎其容声，【孔氏曰：孝子荐俎酌献行歩周旋或出户，当此时，必有悚息，肃肃然如闻举动容止之声也，】出户而聼忾，【开代反，】然必有闻乎其叹息之声，【朱子曰：设祭既毕，孝子出户而聼也，○建安何氏？曰：马氏云，僾然言其貌肃然，言其容忾然，言其气也，辅氏云：既曰必有，又曰：僾然肃然忾然，盖诚之不可揜也，】此之谓思成，苏氏曰：其所见闻，本非有也，生于思耳，此二説近是盖齐而思之，祭而如有见闻，则成此人矣！【华谷，严氏曰：若神不来格，则所思不遂，今神明来格，是安我以所思而成之人也，】郑注颇有脱误，今正之【，庆源辅氏曰：商人尚声于防可见，绥我思成，又见其尚鬼】渊，渊深逺也嘒嘒【呼恵反，】清亮也。磬，玉磬也，堂上升歌之乐，非石磬也，【孔氏曰：磬非乐之主，而云依我磬声，明此异于常磬，非石磬也，○张子曰：玉磬声之最；和平者可以养心，其声一定，始终如一，无隆杀也，○临川王氏曰：依我磬声，言与堂下之乐，谐也，】穆穆美也；【，郑氏曰：于盛矣；汤孙此乐之，美其声也。○安成，刘氏曰：既言管声，又言：磬声又言：穆穆厥声，盛称声乐，见商人之尚声，连叶三声字，又见商人之质也，○庆源，辅氏曰：穆穆厥声，亦是言乐言于赫哉之，汤孙其乐声，甚美也，】。
庸鼔有斁万舞有奕我有嘉客亦不夷怿
庸镛通【，毛氏曰大钟，曰庸】斁，斁然盛也，奕奕，然有次序也，【濮氏曰：周人之乐，执籥秉翟者，文舞也，朱干玉戚者，武舞也，万舞，二舞之总也；故邶风有公庭万舞，鲁颂有万舞洋洋，春秋椘子元有振万，盖时王乐也，诸侯卿大夫士所得同用之特，自八以下，佾数有差等耳，今言万舞有奕，正谓文武迭用而有序，岂天下未为周而是舞之名，已见于前代乎】，盖上文言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至于此，则九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，【安成，刘氏曰：周制，宗庙九献之次，尸未入前，王祼于奥，以降神，一献也，后亚祼二献也，尸入荐血腥，后王酌泛齐献尸，所谓朝践三献也，后酌醴齐，亚献，亦为朝践四献也，荐熟毕王，酌盎齐献尸，五献也，后酌缇齐亚献，六献也，皆所谓馈献也，尸乃食讫，王更酌朝践之泛齐，以酳尸所谓朝献七献也，后更酌馈献之，缇齐以亚酳，所谓再献八献也，又冇诸臣为宾者之一献，凡九也，若商之九献，则未有考】嘉客先代之后来助祭者也。夷悦也，亦不夷怿者，言皆悦怿也，【丰城，朱氏曰：汤孙奏假，绥我思成，始焉人固，因乐以致其感格之效也。于赫汤孙，穆穆厥声，终焉，乐固因人而成，其和声之美也，至于镛鼓之斁斁，然而盛也。万舞之奕奕，然有次序也则不特，幽有以感乎神，而嘉賔在位，亦无不夷怿者矣，独言嘉客者，尊之也】。
自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪
恪敬也言恭敬之道，古人所行，不可妄也。闵马父【，国语鲁语注马，父鲁大夫】曰：先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民【庆源，辅氏曰：马父觧自古在昔，先民有作，深得其防，可以涵咏，便见得敬是彻头彻尾成，始成终之意，○国语注曰：有作言先圣人行此恭敬之道久矣，不敢言创之于已，乃云受之于先古也，此其不敢専也，】。
顾予烝尝汤孙之将
将奉也，言汤其尚，顾我烝尝哉！此汤孙之所奉者，致其丁宁之意，庶防其顾之也，【安成，刘氏曰：此诗章首两以汤孙间称于声乐之间者，所以重叹其乐之美，所谓尚声者然也。章末结之，以汤孙之将者，又所以偹见其礼之至也，】一章，二十二句。
闵马父曰：正考甫校，商之名颂，【孔氏曰：鲁语注云：名颂颂之美者，考父恐其舛缪，故就太师挍之，】以为首，其辑之乱曰云云，即此诗也，【庐陵罗氏曰辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，【候五反，】申锡无疆，及尔斯所。
赋也，烈祖汤也，秩常申重也，尔主祭之君，盖自歌者指之也，【安成，刘氏曰：颂诗所以美盛徳告成功而皆自歌工以导逹，主祭者之意也，歌工自己身而指，主祭者则曰：尔自先祖之身而指，主祭者则曰汤孙自主祭者之身而言，则曰我，曰：予立言虽殊，所指之人，则一如上篇所称亦然也。又如周颂雝诗，既称天子，则固自歌工之身，而指主祭者矣，下文又称孝子亦若此，诗称汤孙也，又称予称，我亦若此，诗称予我也，】斯所，犹言此处也，○此亦祀成汤之乐，言嗟嗟烈祖，【华谷，严氏曰：补传云，言烈祖而云嗟嗟，以简朴故也。若周颂则言于穆于皇，近于文矣，】有秩秩，无穷之福，可以申锡于无疆，是以及于尔，今王之所而修其祭祀，如下所云也，【东莱吕氏曰：及尔斯所言，流庆无穷，今方于尔之所，其后犹未艾也。所谓申钖无疆，○丰城，朱氏曰：成汤以盛徳而受天命，故有秩秩，无穷之福，可以申锡于无穷，尔后人所以得入烈祖之庙，以奉烈祖之祭者，是即其福之所及也；言此以起下文之意】。
既载清酤，【吁候五反，】赉我思成，【叶音常】，亦有和羮，【叶音郎，】既戒既平，【叶音旁，】鬷【，中庸作奏，今从之，】假【音格，】无言【叶音昻】，时靡有争，【叶音章，】绥我眉夀黄耉无疆。
酤酒，【曺氏曰清酒，冬酿夏成，】赉与也，思成义见上篇，和羮味之调节也；【，郑氏曰：和羮者，五味调腥，熟得节也，○曺氏曰：铏羮也，】戒夙戒也，平犹和也，仪礼于祭祀，燕享之始，每言羮定【音订】，盖以羮熟为节，然后行礼，【朱子曰：乡饮酒礼乡射礼，燕礼大射仪，公食大夫礼，少牢馈食，皆曰羮定，郑氏曰：定犹熟也，○庐陵李氏曰：不敢预劳賔，故以羮定为速，賔行礼之节，○东莱吕氏曰：清酟和羮，皆言祭之始也，】定即戒平之谓也。鬷，中庸作奏，正与上篇义同，盖古声奏族相近，族声转平而为鬷耳。无言无争，肃敬而齐一也，【庆源，辅氏曰：先酒而后，亦其序也无言，则是肃敬无争，则是齐一，是乃诸福之所防也，○丰城，朱氏曰：酒之清者，方载而在樽，则未献之时也，而烈祖之神，已与我以所思而成之，人言应之疾也，至于定，则荐熟之时也，既戒既平，诚意之寓于物也，无言无争，诚意之存乎人也，】言，其载清酤，而既与我以思成矣，及进和羮，而肃敬之至，则又安我以睂夀黄耇之福也，【庐陵欧阳氏曰：上言：既载清酟，下文亦有和羮，乃是直陈祭时，酒与羮尔，而执事总无諠哗，又不交侵，其职位以见在庙之人皆肃敬，而举动得礼，所以神明锡以眉夀黄耉之福也，】。
约軧【祈支反，】错衡，【叶户郎反，】八鸾鸧鸧，【七羊反，】以假【音格，】以享【叶，虚良反】，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假【音格，】来飨【叶，虚良反】，降福无疆。
约軧错衡，八鸾见采芑篇，鸧见载见篇【，郑氏曰：约軧毂饰也，鸾在镳，四马则八鸾，诸侯来助祭者乗篆毂错衡之车，驾四马，其鸾鸧鸧，然声和○，安成刘氏曰采芑，作八鸾玱玱，烝民韩奕，作八鸾锵锵，此诗作鸧鸧，载见曰：鞗革有鸧，字虽不同，皆言其声也。】言助祭之，诸侯乘是车以假，以享于祖宗之庙也，【庆源，辅氏曰：约軧错衡，八鸾鸧鸧，总言助祭之，诸侯防则専言先代之后耳，亦其序也，】溥广将大也，穰穰多也，言我受命既广，大而天降以丰年，黍稷之多，使得以祭也，【曺氏曰：诸侯助祭者如此，是我之受命，大得天人之助也，得万国之欢心以事其先王，所谓得人也，降康丰年，所谓得天也，○东莱吕氏曰：丰年穰穰，言时和歳丰祭礼得成，所谓可以偹物者也，】假之，而祖考来假享之，而祖考来飨，【新安，胡氏曰：欧阳氏云：上言以享者，谓诸侯来助，致享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆享也，以假来假，其义亦然，】则降福无疆矣。
顾予烝尝汤孙之将
説见前篇【眉山苏氏曰：上言：人既助之，天又应之，然后祖宗来格，而享其祭，报之以福，故此？曰：其尚顾予烝尝哉！此汤孙之所奉也，】。
烈祖一章，二十二句，【卢陵彭氏曰：上篇言鞉鼓管籥，与执竞之颂，意同此篇，言清酟和羮而不详于乐，则与防执竞异也，○庆源，辅氏曰：防与烈祖皆祀，成汤之乐，然诗则専言乐声至烈祖，则及夫酒馔焉，商人尚声，岂始作乐之时，则歌那既祭而后歌，烈祖欤？大抵商颂简古难，防辞断而意续，熟读自见】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方。
赋也，鸟鳦【乌防反，】也，【孔氏曰：燕色，故又名鸟】，春分鸟降髙辛氏之妃有娀，【息容反，】氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，其后世遂为有商氏以有天下，事见史记。【孔氏曰：鸟至日，以太牢祀郊禖，记其祈福之时，故言天命鸟，鸟来而谓之降者重之，若自天来，然○华谷严氏曰：契封于商，后因以为一代之号，言生商，谓生契也。生契所以生商也，○史记殷本纪曰：鸟翔水遗卵，娀简狄取而吞之，三代世表曰契，稷之父皆黄帝子孙，诗言契生于卵，后稷人迹者，见其有天命，精诚之意耳。柰何无父而生乎？故诗人美契曰，天命乌，降而生商，美稷曰：厥初生民，】宅居也，殷地名芒芒，大貌古犹昔也，帝上帝也，武汤以其有武徳号之也【，曺氏曰：书曰：惟我商王，布昭圣武，长发曰：武王载斾，有防秉钺，汤曰：吾甚武，自号曰武王，故此称为武汤也，】正治也，域封境也，【眉山苏氏曰：汤始受命，正域于四方之诸侯也，】○，此亦祭祀宗庙之乐而追叙，商人之所由生，以及其有天下之初也。【安成，刘氏曰：此诗推本商人，生于鸟，犹生民推本，周人生于帝，武此诗追叙契之生，以及于汤，有天下犹閟宫，追叙后稷之生以及文，武也，○丰城，朱氏曰：天命鸟，降而生商，推契之所以生，固本于天，命也，古帝命武汤原，汤之所以兴，亦本于天命也，宅殷土芒芒，言契之受天命，而奄有乎？一国也，正域彼四方，言汤之受天命，而奄有乎天下也，非有契以开之于前，无以为有，商受命之基，非有汤以继之，于后无以成，有商兴王之业，此诗人于契与汤所以必竝致其尊，美而无异辞也。】。
方命厥后，奄有九有，【叶羽已反】，商之先后，受命不殆，【叶养里反，】在武丁，孙子【叶，奨里反】。
方命厥后，四方诸侯，无不受命也，九有九州也，【华谷，严氏曰：域彼四方，则九州在其中矣，天命汤以四方为域，汤能命其诸侯而奄有九有，成天意也，】武丁髙宗也【郑氏曰：武丁脩徳殷道复兴，故表显之，号为髙宗】言商之先后，受天命不危殆，故今武丁孙子，犹赖其福，【卢陵欧阳氏曰：武丁孙子，谓武丁之孙子也，】。
武丁孙子，武王靡不胜【，音升，】龙旂十乘，【绳证反，】大糦【尺，志反】是承。
武王汤号，而其后世亦以自称也，龙旂，诸侯所建，交龙之旂也，【华谷，严氏曰：龙旂十乗举诸侯之尊者言之耳。】大糦黍稷也，承奉也，○言，武丁孙子，今袭汤号者，其武无所不胜，于是诸侯无不奉，黍稷以来，助祭也，【丰城，朱氏曰：方命厥后，奄有九有，则诸侯之受命于商，王者固非止于一国也，商之先后，受命不殆，则商王之受命于天者，亦非止于一世也，惟其歴世受命而不危殆，故至于武丁，孙子犹得以頼其福焉，惟武丁孙子袭汤，号而有天下者，其武无所不胜，故诸侯莫不乗其车马奉是黍稷来助祭于商焉】。
邦畿千里维民所止肇域彼四海【叶虎洧反】
止居肇开也，言王畿之内，民之所止不过千里，而其封域则极乎四海之广也，【华谷，严氏曰：京师诸夏之本，王圻之内人心安，止则四海之大，皆在统理之内也，】。
四海来假，【音格，下同，】来假祁祁，景员维河，殷受命，咸宜【叶，牛何反】百禄，是何【音？荷叶如字，】。
假与格同，祁祁众多，貌景员，维河之义未详。或曰景山，名商所都也，见殷武卒章，春秋传亦曰商，汤有景亳之命是也。员与下篇幅陨义同，盖言周也。河，大河也，言景山四周，皆大河也，何任也？【？郑氏曰：百禄是荷，谓担负天之多福，】春秋传作荷【上声，○华谷严氏曰章末，总美殷家，前后相承受天之命，无有不宜，能负荷天之百福，谓成汤至髙宗以后也，○庆源，辅氏曰：此又承上而言，四海之逺诸侯无不来，至而至者祁祁，然众多见商之所都，所谓景山者，四周皆大河，其形势之盛，而居之安，如此，故又叹殷之受命，无所不宜，此所以能负荷，其百福也，】。
鸟一章二十二句
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土，方【絶句椘辞天问，禹降省下土方，盖用此语，】外大国是疆，幅陨【音员，】既长，有娀【息容反，】方将帝，立子生商。
赋也，濬深哲知【三山，李氏曰：正犹书所谓濬哲文明也，】长久也，方四方也，外大国逺诸侯也幅，犹言邉幅也，陨读作员，谓周也，【华谷，严氏曰：自其直方言之曰幅，自其周围言之，曰：员】有娀，契之母家也，【朱子曰：旧説有娀国在不周之北，恐不应絶逺如此○史记，正义曰：有娀当在蒲州，】将大也，○言商，世世有濬哲之君，【孔氏曰总叹，商家深智，不指斥一人也，○三山，李氏曰：惟其徳之深故不溺于褊浅，惟其徳之明故不至于昏塞，商之先世，皆有深智之徳○安成刘氏曰：泛言濬哲之君，盖自汤以上契以下皆是也。】其受命之祥，发见也久矣，方禹治洪水，以外大国为中国之竟，【境同】，而幅陨广大之时，有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，盖契于是时始为舜司徒，掌布五教于四方，而商之受命，实基于此，【曺氏曰：契虽未能有天下，然其有天下之祥，既已于尧，舜之时发见矣，○庆源，辅氏曰：长发其祥，则言商受天命，其发见之祥，既已逺矣自洪水芒芒，下六句，则皆述此句，犹言天之栽培，我商也久矣，○丰城，朱氏曰：有商受命之祥，虽在于濬哲，相继之时，而有商受命之基，实定于有娀，生商之日，必言有娀者，以契固商人之所由生而有娀，又商人之所自出，楢云，稷固周人之所由生而有邰，又周人之所自出也，】。
○王桓拨，【叶必烈反，】受小国是达，【叶他悦反，】受大国是达，率履不越，遂视既发，【叶方月反，】相【息亮反，】土烈烈，海外有截。
赋也，王契也，者深防之称，或曰，以鸟降而生也。王者追尊之号，【孔氏曰：国语王勒商十四世而兴，王为契明矣，又云：昔我先王后稷，我先王不窋，韦昭注商颂亦以契为王，是其为王之祖，故呼王非号王也，○庐陵欧阳氏曰：书称格王，宁王，盖古人往往以美称，加王尔者深防之，称老氏言之，又是也。不必为黒也】桓武，拨治达通也，受小国大国，无所不逹，言其无所不宜也，率循履礼，越过发应也言契能循礼不过越，遂视其民，则既发以应之矣，相土，契之孙也，【孔氏曰：契子昭明，昭明子相土，】截整齐也，至是而商益大，四方诸侯归之，截然整齐矣，其后汤以七十里起岂尝中衰也，与【庆源，辅氏曰：契为司徒，初不见有武之事，然文武乃君之徳既封为国君，则是当有武徳也拨即拨乱之拨，乃武徳之騐也既有武徳，又能拨乱以为治，则其所受之国，随其大小而无所不宜，又能循行礼法，无或过越，则其所以为下民之仪式者，无所不偹矣，宜乎遂视其民，则既发以应之也。至于其孙相土之时，则商益以烈烈，然光大诸侯，率皆归之，而极于海外，莫不截然齐整也，此章又叙契及相土之事】。
○帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮反】昭，假【音格，】迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
赋也，汤齐之义未详。苏氏曰：至汤而王业成，与天命防也，降犹生也，迟迟久也，祗【音支，】敬式法也，九围九州也，【孔氏曰：谓九围，为九州者，盖九分天下，各为九处，若规围然，故谓之九围也，】○商之先祖，既有明徳天命未尝去之，以至于汤，【华谷，严氏曰：商自契以来，天命所向，至汤而后与天齐，谓王业至此，成天命至此，集天人邉相符合也，】汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬又日跻，【子兮反】升，【庐陵彭氏曰：圣敬日跻，即至诚无息也，○华谷严氏曰苟日新，日日新，又日新，是圣敬，日跻之实，即文王之纯亦不已也，○朱子曰：汤工夫全在敬字上，防来大段是一个脩饬底人，又曰：成汤之圣称其徳者有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求偹，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，】以至昭假于天，久而不息，惟上帝是敬，故帝命之以为法，于九州也，【庆源，辅氏曰：圣敬云者，言汤之敬，乃圣人之敬也，无一毫亏缺，无一息间断，故能昭假于天，与天为一也，以此观之，则敬之一字，乃入圣之门，而学者成，始成终之道可见矣。】。
○受小球，【音求】，大球为下国缀【，张卫反，】旒，【音流，】何【音贺？】天之休，不竞不絿，【音求】，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反】。
赋也，小球，大球之义未详。或曰小国，大国所贽之玉也，郑氏曰：小球镇圭尺有二寸，大球大圭，三尺也，皆天子之所执也，【曺氏曰：玉藻云笏，天子以球玉，美玉也，○周礼典瑞曰：王搢大圭，执镇圭，注镇圭尺二寸，以四镇之山为瑑饰，所以镇安四方，大圭三尺，抒上终葵首，明无所屈也。】下国诸侯也，缀犹结也，旒旗之垂者也，【孔氏曰：大行人及考工记説旌旗之事，皆云九旒，七旒，是旌旗垂者，名为旒也，】言为天子而为诸侯所系属，【音烛，】如旗之縿，【音衫，】为旒所缀着，【长入声，】也，【华谷严氏曰诗考云，旗所垂为旒，众旒，所着为縿，】何荷竞强？絿，缓也，优优寛裕之意。遒，聚也。【庆源，辅氏曰：言汤能为天子受大国，小国所执之玉，则为诸侯所附，属如旂旒之与縿，然此皆上帝休美之，命使然也。然汤之负荷天休者，非有他也，本其圣敬只中道上行，更无徧倚，故其为政不强不弱，不刚不柔，优游寛裕，此固百福之所聚也，】。
○受小共【音，恭叶居勇反，】大共为下国，骏【音峻，】厖【莫邦反，叶莫孔反，】何天之龙？【叶丑勇反，】敷奏其勇，不震不动，【叶徳总反】不戁，【奴版反，】不竦【，小勇反】，百禄是总，【子孔反】。
赋也，小共大共，骏厖之义未详。或曰小国，大国所共之贡也，郑氏曰：共【上声，】执也，犹小球，大球也，【安成，刘氏曰：郑意以小共为王所执，镇圭，大共为王所执之大圭也，】苏氏曰：共珙通合，珙之玉也，传曰：骏，大也厖，厚也，【华谷，严氏曰：视受小国，大国之共贡惟薄，取之所以大厚天下也，】董氏曰：齐诗作骏駹，谓马也，【新安，胡氏曰：骏駹是喻其有力量能，负重致逺之意下国，皆于我乎？负载也，】龙宠也，敷奏其勇，犹言大进，其武功也；戁恐竦惧也，【庆源，辅氏曰：骏厖作大厚无意味，当从董氏説作骏厖谓马也，如此，则与上章缀旒，义相类，皆是譬喻缀旒，以喻为诸侯附着，骏厖以喻能乗载诸侯也，此维徳厚者能之，上章言政事，此章言武功先能自治，然后能进，其武功也；不震动，不戁竦，即周颂所谓无贰，无虞之意，临大事固不可不惧然，神武不杀者，自能不震动，不戁竦，荷天之休，则修政事，荷天之宠，则进武功，亦其宜也】。
○武王载斾，有处秉钺，【音越，】如火烈烈，则莫我敢曷，【汉书作遏阿葛反，叶阿竭反，】苞有三蘖，【五葛反，叶五竭反，】莫遂莫逹，【叶他悦反，】九有有截，韦顾既伐，【叶房越反，】昆吾夏桀、
赋也，武王汤也，【曺氏曰：汤以武定乱，故号武王，】防敬也言恭行天讨也，【三山，李氏曰：顔师古云：汤虽秉钺，以敬为先，】曷遏通，或曰：曷谁何也？苞？本也，蘖旁生萌蘖也，言一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，郑氏曰：韦彭姓，顾昆吾已【纪，二音。】姓【，孔氏曰：郑语云：祝融，其后八姓已姓，昆吾顾温，彭姓豕韦，则商灭之，】○言，汤既受命，载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶，而天下截然归商矣，【段氏曰：截者定于一之谓也，】初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，当时用师之序，如此【庆源，辅氏曰：载斾秉钺，不敢不防，即所谓临事而惧也，此与不震动，不戁竦立行而不相悖，如火烈烈，言其气势之盛也，则莫我敢遏，言举天下莫能当也。如此，则有首出庶物之势矣，汤之兴是甚，麽气势，天下安敢不截然齐整以归，商桀与三蘗，安得不自然以次而消靡乎】。
○昔在中叶，有震且业，允也天子，【叶奨里反，】降于卿士，【鉏里反】，实维阿衡，【叶户郎反，】实左【音佐，】右【音，又】商王。
赋也，叶世震惧，业危也，承上文而言，昔在则前乎此矣，岂谓汤之前世中衰，时与允也，天子指汤也，降言天赐之也，卿士，则伊尹也；言至于汤，得伊尹而有天下也，阿衡伊尹官号也，【庆源，辅氏曰：昔在中叶，冇震且业，分明是指桐土之后，成汤以前中衰之时言也，允也天子，言汤之为天子当乎？人心降于卿士，言伊尹不徒出，乃天为汤，而钖之也，左右商玉谓辅佐成汤，以成王道也，○孔氏曰：言卿士者，三公兼卿士也，阿依衡平，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名，○九峯，蔡氏曰：言天下之所倚，平也，或曰，伊尹之号，○丰城，朱氏曰：前章言汤降不迟，是汤之生，不先不后，而适当其期，乃天实立之，以为兴王之君也，此章言降于卿士，是尹之生，亦不先不后，而适当乎？夏商革命之际，乃天实赐之，以为兴王之佐也，使生汤而不生尹，则是有君无臣，而何以成兴王之业，惟有汤以为之君，而又有尹以为之佐，此天命之所以集，而王业之所以成也；已上四章，皆颂成汤，功烈至此，乃以左右商王一语，归之阿衡，则汤固为百世不迁之烈祖，而商之子孙，凡有大享于先王，则伊尹以佐命元臣得与于享无疑矣。】。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
序以此为大禘之诗，盖祭其祖之所出，而以其祖配也，【张子曰：其祖之所自出，则帝喾也，】苏氏曰：大禘之祭，所及者逺故其诗歴言商之先后，又及其卿士，伊尹盖与祭于禘者也，商书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世欤？今按大禘不及羣庙之主，此宜为祫祭之诗，【濮氏曰序，以为大禘则禘，不及羣庙之主，无因言相士，若以为祫祭，则羣庙之主在焉，而言汤事特详，末乃及伊尹相汤，尝意其为合祀宗庙，而以阿衡配食之乐欤？】然经无明文，不可考也，【定宇，陈氏曰：此诗颂汤之兴，而推本于契之始，然汤武徳之盛如此，本其所以圣者不越乎敬而已，是敬也，即契率履，不越之心也，率履不越之心，其即舜命之以敬敷，五教之心欤？】：
挞【他逹反，】彼殷武，奋伐荆楚，冞【面规反，】入其阻，裒【蒲侯反，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，【象吕反，】。
赋也，挞疾貌，【曺氏曰：言其兵威神速，】殷武殷王之武也，冞冒裒聚，汤孙谓髙宗○旧説以此为祀髙宗之乐盖自盘庚没而殷道衰，楚人叛之髙宗挞然用武以伐其国，【三山，李氏曰：楚为夷狄之国，世乱则先叛，世治则后服，商室中防往往为患髙宗所以讨之，○孔氏曰：周始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君何人？○丰氏曰：楚盖荆州之楚地，故或谓之荆楚，犹商称殷商也，○华谷严氏曰解颐新语云：或谓成王始封熊绎于荆，至鲁僖公元年始有楚，号遂疑商时未有荆楚，乃欲假此以实韩诗，宋襄公时，作商颂之説殊不思禹贡有荆州，即荆楚也，又有荆岐，则雍州之荆诗人，故以荆楚，别荆岐耳，孰谓周始有荆楚哉？】入其险阻，以致其众，尽平其地，使截然齐一皆髙宗之功也，【庆源，辅氏曰：挞彼殷武言髙宗能疾于用武也，奋伐荆楚，知所怒也，冞入其阻，不惮劳也，裒荆之旅，不縦杀也，有截其所使之截然齐一，各居其所也，此其所以为髙宗之功绪也，】易曰髙宗伐鬼方，三年克之，盖谓此欤？【易既济，九三爻传曰天下之事，既济而逺伐暴乱也，三年而克之，事之至难也，○丰城，朱氏曰：自古中兴之君，未有不以武徳胜者盖继衰乱之后，内之则法度之，既弛纲纪之，既壊外之则诸侯之既叛，四夷之既起，自非以武徳胜之则安能举王纲之已坠，合人心于既离，拨乱而复反于正哉？若殷之髙宗是已信乎其无愧于为，汤之孙矣，】。
○维女【音，汝】荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氏【都啼反，】羌莫敢不来享，【叶虚良反，】莫敢不来，王曰：商是常。
赋也氐，羌夷狄国在西方，【曺氏曰：汉志陇西郡有氐道县，羌即西羌，婼羌之属也，婼音绰，】享献也，世见曰：王【孔氏曰逺夷一世而一见于工，秋官大行人云：九州外谓之蕃国，世一见，谓其父死子继，及嗣王即位，乃来朝，谓之世见也，】○苏氏曰：既克之，则告之曰：尔虽逺亦居吾国之南耳，【曺氏曰：商居河，洛之间，则荆椘在国南乡】，昔成汤之世，虽氐羌之逺犹莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况汝荆椘，曷敢不至哉？【孔氏曰：首章言伐椘之功，二章言责椘之义】。
○天命多辟，【音壁，】设都于禹之绩，歳事来辟勿予祸，适【直革反，】稼穑匪解，【音懈，叶讫力反】。
赋也，多辟诸侯也，来辟来王也，适谪通○言，天命诸侯，各建都邑，于禹所治之地，【曺氏曰説命云明王奉若天道，建邦设都，则多辟，虽受封于天子，实天所命也，益稷云：禹荒度王功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，则诸侯设都之地，皆禹之功也，】而皆以嵗事来至于商，以祈王之不谴，曰：我之稼穑不敢解也，庶可以免咎矣。言荆椘既平，而诸侯畏服也，【三山，李氏曰：言夷狄率服，则天下无事所先者，农事耳，观孟子载天子廵守，惟以土地田野为庆让之先，诚以农事为重也，○容齐，项氏曰：言以嵗事来享于君，而兾以免于祸，谪奉其稼穑而不敢解也，○朱子曰：颂中有全篇，句句是韵，如殷武之类，无两句不是韵，到稼穑匪解，自是欠了一句前，軰分章全晓不得其细读，方知是欠了一句，○丰城，朱氏曰：诸侯之立国，其始虽本于天命而嵗事之共尤不可不奉乎？王命焉，观勿予！祸谪之辞，乃其兢惕，戒惧之诚，所以奉王命，保天命而君国子，民之本也，盖君国子民之道，莫先于稼穑，农事之不修，则国用之，不给，上无以供朝贡，而尽臣职，下无以供祭祀，而尽孝道，故田野不辟，则天子廵守而责让加焉，稼穑匪懈，则朝贡祭祀，无不有以供嵗事之常其得免于罪愆，宜矣】。
○天命降监，【下与滥叶，】下民有严，【叶五刚反，】不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，【叶越逼反，】封建厥福，【叶，笔力反】。
赋也，监视严威也，僭赏之差也。滥刑之过也，遑暇封大也，○言天命降监，不在乎？他皆在民之视聼，则下民亦有严矣，惟赏不僭，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福，此髙宗所以受命而中兴也，【庆源，辅氏曰：此章则又言髙宗所以致中兴之道，曰：天虽髙而实下其监视甚可畏也，民虽卑而天实以为视聼，不可忽也。惟髙宗上畏天下，敬民而见于刑赏者，未尝有僭滥之失，存于中心者不敢有怠遑之意，故天命之以天下，而大建其福，○丰城，朱氏曰髙宗之赏不僭，于其建邦，设都见之，刑不滥于其伐，鬼方见之，不敢怠遑，又于书之不敢荒，寜见之】。
○商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且寜，以保我后生【叶，桑经反】。
赋也，商邑王都也，翼翼整敕，貌极表也，【华谷，严氏曰：言政教，取正于此也，】赫赫显盛也，濯濯光明也言髙宗中兴之盛，如此夀考且寜云者，盖髙宗之享国五十有九年，【三山，李氏曰：书云：嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年非夀考且宁而何？】我后生，谓后嗣子孙也，【庆源，辅氏曰：商之都，亳固有自来矣，然盘庚之后，殷道既衰，则人亦易而视之矣，至于髙宗中兴王都始复翼翼，然为四方之仪表，是盖有以使之然者矣，不独是也。又有赫赫然，风声之盛，濯濯，然威灵之光，此髙宗所以享国长久，而又有以保安，其后嗣子孙也，】。
○陟彼景山，【叶所旃，反】松栢丸丸，【叶胡员反，】是断【音短，】是迁方斲【，陟角反，】是防松桷，【音角，】有梴，【五连反，】旅楹有闲，【叶胡田反，】寝成，孔安【叶于连反】。
赋也，景山名商所都也，【朱子曰：春秋传云：商汤有景亳之命，而此言陟彼景山，盖商所都之山，名卫诗，亦言景山乃商旧都也，】丸丸，直也，迁徙方正也防亦截也，梴长貌，旅，众也闲闲，然而大【一叠山，谢氏曰：登也，彼景山而选材，取松柏之易直者断之，迁之以绳墨，取方正，而斲削之，以松为椽桷有梴，然而长以松柏为众楹有闲，然而大】寝庙中之寝也，安所以安髙宗之神也，此盖特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数既成，始祔而祭之之诗也，【庆源，辅氏曰：材植之美，规模之宏此髙宗之神之所安也，言其有以当之矣。其与阙宫之卒章，文义略同者，盖俱为宗庙始成，而祭之诗，岂作閟宫者，亦取法于是诗乎？○安成，刘氏曰：商书曰：七世之庙，可以观徳，盖天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，八世九世而后随其昭穆亲尽，逓迁其主而祧于太祖之庙，其有功徳之君则后世宗之虽亲尽而不祧，别立百世不迁之庙，而特祔其主焉，凡有功徳者皆然初不可预，限其数而商则止有三宗，髙宗即其一也。然尝疑髙宗之庙未知立于何所？三宗之后，昭穆当祧者，未知入于何庙？窃意所立三宗，中宗当穆髙宗祖甲当昭各随昭穆之位，特立其庙于太祖庙之两傍，三昭三穆之上，如周文，武世室之位也，中宗之后，则群穆继之者皆祧于其庙髙宗祖甲之后则羣昭，继之者皆祧于其庙，如周自文王以后羣穆祧，于文世室，自武王以后羣昭祧于武世室也，】然，此章与閟宫之卒章，文意略同，未详何谓殷武六章，三章章六句二章，章七句一章五句，【安成，刘氏曰：篇内第三章为五句，朱子疑其脱一句，则此诗当作四章，章六句二章，章七句，然此诗与閟宫全篇，文意皆有相似者，但閟宫为颂，僖公修宗庙而作殷，武为宗武丁，特立庙而作，故閟宫所以颂僖公服夷蛮，享福夀者皆末然之期，望而此诗所以颂武丁服夷夏，享福夀者皆已然之实事卒章，则皆述其作庙之事，以结之】。
商颂五篇，十六章一百五十四句，【张子曰：商颂之词粹○，濮氏曰：尝谓鲁颂之非颂，孔氏已言之，而商颂后三篇，但称述前，王功徳殊不及告祭之意，亦自与前二篇异耳，叠章非周颂也，而其铺叙事实全类，大雅诸诗，毎读而疑，因志于此○，通典曰：殷，周之雅颂，上，本有娀，姜嫄契，稷相土公刘，古公大伯，王季，姜女大任，大姒之徳乃及成汤，文，武受命，武丁成，康，宣王中兴，下及辅佐阿衡，周、召，太公申伯，召虎，仲山甫之属，君臣男女有功徳者靡不褒杨于声乐之间也，】。
诗传大全卷二十