钦定四库全书    经部三
诗传遗説      诗类
提要
【臣】等谨案：诗传遗説六卷宋朱鉴，编鉴有朱文公易説已着録是编，乃理宗端平，乙未，鉴以承议郎，权知兴国军事时所成，葢因重椠，朱子集传而取文集，语録所载论诗之语，足与集传相发明者，彚而编之，故曰遗説其书首纲领次序，辨次六义，继之以风雅颂之论断，终之以逸诗，诗谱叶韵之义，以朱子之説明朱子未竟之义，犹所编易例也。鉴自序有曰：先文公诗集传，豫章长沙，后山皆有本，而后山校讐最精第，初脱稿，时音训间有未备，刻板已竟，不容増益欲着补，脱终弗克就，仍用旧板，葺为全书，补缀趱那久，将漫漶朅来，富川郡事，余暇辄取家本，亲加是正，刻寘学宫。
国朝宁波，史荣撰，风雅遗音，据鉴此序，谓今本集传音，叶多鉴补苴，非朱子所手，定其説似非无因，然则以音叶之误，议朱子与以朱子之故而委曲回防，呉棫书者，殆均失之矣，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
诗传遗説序
先文公诗集传，豫章长沙，后山皆有本，而后山本雠校，为最精第，初脱藁时音训间有未备，刻版已，竟不容増益欲着补，脱终弗克就，未免仍用旧版，葺为全书，补缀趱那，久将漫漶，朅来富川郡事余暇，輙取家本，亲加是正，刻寘学宫，以永久，抑鉴昔在侍旁，每见学者相与讲论是书，凡一字之疑，一义之隐，反复问荅，切磋研究，必令心通意，解而后已，今文集书问，语録所记载无虑数十百条，彚次成编，题曰遗説后之读诗者，能兼攷乎此，而尽心焉，则无异于亲承诲诱，可以得其意，而无疑于其言矣，若七月斯干二，诗书以遗丘子服者，尚可攷见去取，位置小序之法，因附于后，端平，乙未，五月朔，孙承议郎，权知兴国军，兼管内劝农营田事，节制屯戍军马，鉴百拜敬识。
钦定四库全书
诗遗説卷一      宋 朱鉴 编
纲领
舜典帝曰：夔，命汝典乐，教冑子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，○冑长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗荘敬也，凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，皆所以因其徳性之善而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐，简者必至于傲，故欲其无傲，皆所以防其气禀之过，而矫揉之也，所以教胄子者，欲其如此，而所以教之之具，则又専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律者和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，圣人作乐以养情性，育人材事神祗，和上下，其体用功效，广大深切如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！【文集书説○今见诗，而此注説为详】。
论语子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，○鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，参互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之，【集注下同】。
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，○雅常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之。
尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，○事理通达，而心气和平，故能言，子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，○；兴，起也，诗本性情，有邪有正，其为言説既易知而吟咏之间，抑反复，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于是而得之，○案内则十歳学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也；○，程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也。
子曰：小子何莫学夫诗，诗，可以兴【，感至意，】可以观【，考见得失，】可以羣【和而不流，】可以怨，【怨而不怒，】迩之事父逺之事君【，人伦之道，诗无不备，二者举重而言】，多识于鸟兽草木之名，【其绪余，又足以资多识，】○学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也。
子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？○専独也，诗本人情，该物理可以騐风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风谕，故诵之者，必逹于政而能言也；○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政而専对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也。
子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，○孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，○谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，【并同上。今见诗传而注説小不同故备载之后，放此】。
孟子咸丘，蒙问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？孟子曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，○诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以已意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，【集注○，今诗传经文同而注阙】。
二礼，春秋有制度之难明，本末之难，见放下，未要理防亦得，如书诗，直是不可不先理防，又只如诗之名数，书之盘诰，恐难理防，且先读典谟之书，雅颂之诗，何尝一言一句不説道理何尝深潜谛玩，无有滋味，只是人不曽子细防，若子细防里面有多少伦序，须是子细参研，方得。此便是格物穷理，【袭，盖卿録】。
论孟用二三年，工夫看，亦须兼防大学及书诗所谓兴于诗，诸经，诸史，大抵皆不可不读，【廖徳明録】。
大学中庸有个准则，读着便令人识蹊径诗，又能兴起人意思，皆易防，【万人杰録】。
圣人教人，自诗礼起如鲤趋过庭，曰：学诗乎？学礼乎？诗是吟咏性情，感人之善心，礼使人知得个定分，这都是切身工夫，如书亦易看，大纲亦似诗【华，贺孙録】。
读书，如论孟，是直説日用眼前事，文理无可疑，先儒説得虽浅却，别无穿凿，壊了处如诗，易之类，则为先儒穿凿所壊使人不见，当来立言本意，此又是一种工夫，直是要人虚心平气本文之下，打叠交空荡荡地，不要留一宗，先儒旧説莫问他是何人，所説所尊所亲，所憎所恶，一切莫问，而唯本文本意是求，则圣贤之指得矣，若于此处先有私主，便为所蔽，而不得其正，此夏虫井蛙，所以卒见笑于大方之家也，【答吕祖俭书】。
问子所雅言，诗，书，执礼曰：古之为儒者，只是习诗书礼乐，言执礼则乐在其中，如易则掌于太卜，春秋掌于史官，学者兼通之，不是正业，只这诗书，大而天道之精微细而人事之曲折，无不在其中，礼则节文法度，圣人教人，亦只是许多事，【沈僴录】。
陈文蔚问：兴于诗，与游艺先后不同，如何？曰：兴！立？成，是言其成；志，据；依，游是言其用功处，但诗较感人，故在先，礼则难执守，须是常常执守，得乐则如太史公所谓动荡血气，流通精神者，所以涵养前所得也，【黄，义刚録○，又魏椿録云兴于诗，此三句上一字，谓成功而言也，】。
只是这一心，更无他説兴于诗兴，此心也，立于礼，立此心也，成于乐，成此心也，今人读诗，是兴起得个甚麽，【沈僴录】。
孔子当时教人只説诗书执礼，只説学诗乎与兴于诗，立于礼，成于乐，只説人而不为周南，召南诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，【黄，义刚录】。
问：兴于诗，立于礼，成于乐，曰：兴于诗，便是个小底，立于礼，成于乐，便是个大底，兴于诗，初间只是因他感兴起得来到成处，却是自然后恁地，又云：古人自少时习乐，诵诗，学舞，不是到后来方始学礼学诗，学乐如云，兴于诗，立于礼，成于乐，非是初学有许多次第，乃是到后来方能如此，不是説用工夫次第，乃是得效次第如此，到得成于乐，是甚次第！防与理为一，看有甚放僻邪侈，一齐都涤荡得尽，不留些子兴于诗，是初感这些善端起来，到成于乐，是刮来刮去，凡是有毫髪不善都涤荡得尽了，这是甚气象！【叶，贺孙録】。
徐防问立于礼，犹可用力，诗今难晓，乐又无，何以兴成乎？曰：今既无此家具，只有理义在，只得就理义上讲究，如分别是非，到感慨处，有以兴起其善心，惩创其恶志，便是兴于诗之功也，涵养和顺，无斯须不和不乐，恁地和平，便是成于乐之功也。如礼今亦无，只是硬造些规矩，自恁地収敛，古人此身终日都在礼之中，不由自家，古人兴于诗，犹有言语可以讽诵，礼全无説话只是恁地做去乐，更无説话只是声音节奏，使人闻之自然，和平【陈，淳录】。
看诗不要死，杀看了看了，见得无所不包，今人看诗，无兴底意思，【甘节录】。
诗可以兴，须是反复熟读，使书与心相乳入，自然有感，处【，李闳祖录】。
孔子曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，那上面六节，固是当理，防若鸟兽草木之名，何用自家知之，但是既为人，则于天地之间，物理须要都知得，方可【黄，义刚录】。
问：诗如何可以兴？曰读诗，见其不美者，令人羞恶，见其美者，令人兴起【，甘节录】。
读诗便长人一格，如今人读诗，何縁防长一格，诗之兴，处最不要，然兴起人处，正在兴防，得诗人之兴，便有一格长，丰水有芑，武王岂不仕，盖曰丰水，且有芑，武王岂不有事乎？此亦兴之一体，不必更注觧如山説闗雎处意亦好，然终是説死了如此，便诗眼不活，【吴必大录，】问诗可以观，集注云：考见得失，是自已得失否？曰：是，考见事迹之得失，因以警自已之得失，又问：可以怨，集注云：怨而不怒，怒是如何？曰：诗人怨词，委曲柔顺，不恁地疾怨，【吕徳明录】。
大凡读书，多在讽诵中见义理，况诗又全在讽诵之功，所谓清庙之瑟，一唱而三叹，一人唱之，三人和之，方有意思，如今诗曲，若只读过，也无意思，须是歌唱起来，方见好处，因説读书须是有自得处，到自得处説与人也不得，如熹旧读，仲氏任只，其心塞渊，终温且恵，淑慎其身，先君之思，以朂寡人，既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！伊尹曰：先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！如此等处直为之废卷，慨想而不能已，觉得朋友闲看文字，难得这般意思，熹二十嵗前后已看得书大意如此，如今但较精宻日月易得，匆匆过了，五十来年【钱木之录，下同，】。
读诗，惟是讽诵之功，上蔡亦云：诗，须是讴吟讽诵以得之，熹旧时读书，也只先去防许多注觧，少间却被惑乱，后来读至半了，却只将诗来讽诵，至四五十过，已渐渐得诗之意，却去看注觧便觉减了五分以上工夫，更从而讽诵四五十过则胷中豁然矣。
诗如今恁地注觧了，自是分晓易理，防，但须是沉潜讽诵，玩索义理，咀嚼滋味，方有所益，若只章章看过一部，诗只三两日可了，但不得滋味也，记不得全不济事，古人説诗可以兴，须是读了有兴起处，方是读诗，若不能兴起，便不是读书，因説永嘉之学，只是要立新巧之説少间指摘东西，鬭凑零碎，便立説去纵説得是也只无益，莫道又未是【，并同上】。
读书之法，既先识得他外面一个皮殻了，又须识得他里面骨髓方好。如公看诗，只是识得个模象如此，他里面好处，全不曽，见得自家此心都不曽与他相黏，所以眊燥，无汁浆，如人开沟而无水，如此读得何益？未论读古人诗，且如读近世名公诗，也须知得他好处在那里，如何知得他好处，亦须吟哦讽咏，而后得之，今人都不曽识，好处也不识，不好处也不识，不好处以为好者有之矣，好者亦未必以为好也，其有知得某人诗好，某人诗不好者，亦只是见已前人如此，説便承虚接响，説取去如矮子，看戏相似，他见人道好，他也説好及至问着，他那里是好处，他元不曽识，举世皆然，只是不曾熟读，熟读后，自然见得人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？今公读二南了，还能不正墙面而立否？意思都不曽相黏，济得甚事！前日所举韩退之蘓明允，二公论作文处，他都是下这般工夫，实见得那好处，方做出这般文章，他都是将三代以前文字，熟读后，故能如此【沈，僴録下同】。
读诗之法，且如白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去如此之逺何哉？又如倬彼云汉，为章于天，周王夀考岂不能作人也，上两句皆是引起，下面説略有些意思傍着，不须深求，只如此读过便得。
看诗，且看他大意，如卫之诸诗，其中有説时事者固当细，攷如郑之淫乱底诗苦，苦搜求他，有甚意思？一日看五六篇可也。
看诗，须是看他诗人意思好处是如何？不好处是如何？看他风土，看他风俗，又看他人情物态，只防伐檀诗，便见得他一个清髙底意思看，硕鼠诗，便见他一个暴敛底意思，好底意思是如此，不好底是如彼，看他好底意思，令自家善意，油然感动而兴起，防他不好底自家心下如着枪相似，如此看，方得诗意。
读书之法，只是熟读，涵泳自然，和气从胷中流出其妙处，不可得而言，不待安排措置，务自立説只恁平读着意思自足，须是打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虚心读他，少间推来推去，自然推出那个道理，所以説以此洗心，便是以这道理尽洗去那心里物事，浑然都是道理上蔡曰：学诗须先识得六义体面，而讽味以得之，此是读诗之要法，防来书，只是要读，读得熟时，道理自见，切忌先自布置立説。
先生问学者：诵诗每篇诵得防遍，对曰：也不曽记，只觉得熟便止，曰：便是不得，须是熟读了文义，都晓得了，却涵泳读取百来遍，方见得那好处，那好处方出，方见得精怪见公，每日説得来干燥，元来不曽熟读，若读到精熟时，意思自説不得如人下种，子既下，得种子了，须是讨水去灌溉，他讨粪去培防他，与他耘锄，方正是下工夫养他处，今却只下得个种子了便休，都无耘治，培养工夫，如人相见，才见了便散去，都不曽交一谈，如此何益？所以意思都不生，与自家都不相入，都恁地干燥，这个贪多不得，读得这一篇，恨不得常熟读此篇，如无那第二篇方好。而今只是贪多，读第一篇了，便要读第二篇，读第二篇了，便要读第三篇，恁地不成读书，此便是大不敬，须是杀了那走作底心了，方可读书。
读诗正在于吟咏讽诵，观其委曲折旋之意，如吾自作此诗，自然足以感善心，今公读诗，只是将已意去包笼他，如做时文相似，中间委曲周旋之意，尽不曽理防得，济得甚事！若如此防，只一日便可看尽，何用逐日只捱得数章，而又不曽透彻邪？且如人入城郭，须是逐街坊里巷，屋庐台榭，车马人物，一一防过方是。今公等只是外面望见城是如此，便説我都知得了，如郑诗虽淫乱，然出其东门一诗，却如此好，又如女曰鸡呜，一诗意思亦好，读之真有不知手之舞之，足之蹈之者。
陈文蔚説诗先生曰：谓公不晓文义，则不得，只是不见那妤处，正如公适间説穷理也知事事物物皆具此理，随事精察，便是穷理，只是不见所谓好处，所谓民生日用而不知，所谓小晓得，而大晓不得，这个便是大病，熹也只説得到此要，公自去防得，又曰：大凡物事须要説得有滋味，方见有功，而今随文觧义，谁人不觧须要见古人好处，如昔人赋梅云：疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昬这十四字，谁人不晓得，然而前辈直恁地称叹，説他形容得好是如何？这个便是难。説须要自得，他言外之意始得。须是防得他物事有精神，方好。若看得有精神，自是活动有意思，跳掷呌唤，自然不知手之舞，足之蹈，这个有两重，晓得文义是一重，识得意思好处是一重，若只是晓得外面一重，不识得他，好防意思，此是一件大病，如公看文字，都是如此，且如公看诗，自宣王中兴，诸诗至节南山公于其他，诗都説来中间有一诗最好，如白驹是也，公却不曽説这个便见公不曽防得那物事出，谓之无眼目，若是具眼防人，此等诗如何肯放过！只是防得无意思，不见他好处，所以如此，又曰，须是踏翻了船，通身都在那水中，方看得出。
先生问学者曰：公看诗，只看集传，全不看古注，对曰：意欲先看了先生集，却看诸家觧，曰：便是不如此，无却看防道理才説却理防便是悠悠语，今见看诗，不从头看一过，云：且等我看了一个了，却看那个防时得再看，如厮杀相似，只是杀一阵便了，不成説今夜且如此厮杀，眀日又重杀一番，【并同上】。
吴必大请教，曰：先易后诗，可否？曰：不若先诗后易，观诗之法，且虚心熟读，寻绎之不厌，被旧説黏定看得不活，伊川觧诗亦説得义理多了，诗本是恁地説话一章言了，次章又从而叹咏之，虽别无义理，而意味深长，不可于名物上寻义理，后人往往见其言只如此平淡，只管添上义理，却窒塞了他，如一源清水，只管将物事，堆积在上，便壅溢了，熹观诸儒之説唯上蔡云：诗在识六义体面，却讽咏以得之，深得诗之纲领，他人所不及，所谓以意逆志者，逆如迎待之意，若未得其志，只得待之如需，于酒食之义，后人读诗，便要去捉将志来，以至束缚之，吕氏説记有一条収数説却不定云：此诗非诗本意，然自有个安顿用得他处，今一槩存之，正如一多可防，人来防都是，如所谓要识人情之正，夫诗可以观者，正谓其间有得有失，有黑有白，若都是正，却无可观，今不若且置小序于后，熟读正文为善，如拾得一诗，其间説香説白説寒时开虽无题目，其为梅花诗必矣，【吴必大录，】读诗，且只将做如今人做防诗看，或令人诵读，却从防听之，其训诂有未通者，略检注觧看却时时诵其本文，便见其语脉所在，又曰：念此一诗，既已记得其语，却逐个字将前后一様，字通训之，今注觧中有一字而两三义者，如假字有云，大者有云至者，只是随处旋纽捻，非通训也，【同上】。
问：先生授以诗，且教诲之，曰：须是熟读，尝熟读一二篇，未有感，窃谓古人教人，兼以声歌之，渐渐引廸，故最平易，又疑郑卫之诸诗皆淫声，小学之功未成，而遽教以淫声，恐未能使之知戒，而适以动其心，志否抑其声，哀思怨怒，自能令人畏恶，故虽小子，门人亦知戒乎！今欲令弟侄軰学诗，尚疑此，未敢晓以文义合，曰：诗且逐篇旋读，方能旋通训诂，岂有不读而自能尽通训诂之理乎？读之多玩之久，方能渐有感，岂有读一二遍，而便有感，之理乎？古之学诗者，固有待于声音之助，然今已亡之无可奈何？只得熟读，而从容讽咏之耳，若疑郑卫，不可为法，即且令学者不必深究，而于正当説道理处子细端详，反复玩味，应不枉费工夫也，【荅朱飞卿书】，如孟子説诗要以意逆志，是为得之逆者，等待之谓也，如前途等待，一人未来时，且须耐心等待，将来自有来时，他未来，其心急切，又要进前寻求，却不是以意逆志，是以意捉志也如此，只是牵率古人言语，入自家意中来，终无益【，余大雅录】。
先生问：防诗如何？对曰：方看得闗雎一篇未有疑处，曰：未要去讨疑处，只熟看，熹注得训诂字，字分明，便却玩索涵泳，方有所得，若便要立议论，往往里面曲折，其实未晓，只髣髴见得，便自虚説耳恐不济事，此是三百篇之首，可更熟防，【潘，时举录】。
看诗，须是吟咏教浃洽，骨髓方得。今都未曽，看他皮毛，在熹以前是看了多少诗，説今只有一本觧了不劳讨觧别看，省了多少事，如何更不去熟读，【杨与立编语略，下同，】湏是先，将那诗吟咏四五十遍了，方可看注看了，又吟咏三四十遍，便意思自然，融液浃洽，方有见处。
看诗，不须着意去里面分觧但是平平地涵泳自好，歌咏之际，深足以养人情性。
读诗逐人自去看自有防心处
看诗义理外更好看他文章【注同上】
防渊问诵诗三百，何以见其必逹于政曰：其中所载可见，有如小夫贱，闾巷之间，至鄙俚之事，君子平日耳目所不曽见闻者，其情状皆可因此而知之，而圣人所以修徳于已施于事业者，莫不悉备，于其间所载之美恶，读诵而讽咏之，如是而为善，如是而为恶，吾之所以自修于身者，如是是合做底事，如是是不合做防事，待得施以治人，如是而当赏，如是而当罚，莫不备见，如何而政不逹，若读诗而不逹于政，则是不曽读也，又问：如何使于四方必能専，对曰：于诗有得，必是于应对言语之间，委曲和平，【叶，贺孙录】。
问：删诗果只是许多，如何？曰：那曽得见圣人执笔删那个存这个，也只得就相，上説去【同上】。
孔子取诗，只取大意，三百篇诗也有防做防有不防做防，如君子偕老，诗子之不淑，云如之何？此是显然讥刺他了，到第二章已下，又全然放寛了，岂不是乱道！如载驰诗煞有首尾，委曲详尽，非大段防防説不得又如鹤鸣做得极巧，更含蓄意思，全然不露，如清庙，一唱三叹者，人多理防他，不得注下，分明説一人倡之，三人和之，譬如今人挽歌之类，今人觧者又须要胡説乱説【钱木之录，】先生问林，夔孙看诗到何处，对曰：至大雅曰：公前日方看节南山，如何恁地快？恁地不得！今人看文字，敏防一掲，开版便晓，但于意味却不曽得，便只管看诗，也只是恁地，但百遍自是强五十遍，时二百遍，自是强一百遍时，题彼脊鸰，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，这个看诗，也只是恁地，但里面意思却有説不得防觧不得防意思却在説不得防里面【黄，义刚录】，所论经指，颇觉支蔓，如云维清一篇，又周礼之所寓，此等议论，又支蔓之尤甚者，只似时文如此，即我将亦周礼之所寓矣，太皥陶唐之祀，一旦废絶固足以见世衰道防之证，然其未泯，则于世道却未能大有所扶助，如胡致堂兄弟极论闗雎専美后妃之不妒忌，而以独孤亡隋为证，熹尝论之，以为妒忌之祸，固足以破家灭国，而不妒忌之美，未足以建极，兴邦也，此等处，恐皆是道理太多，随语生觧要须涤除令胷次虚眀直截然后真个道理，方始流行，不至，似此支蔓劳攘，徒为心害有损，无益也，诗説鄙意虽未必是，然看子约议论如此，自是无缘得契合，更请打并了，此一落索后看，却须有防心处也。【荅吕祖俭书】。
诗曲尽人情，方其盛时，则作之于上，东山是也。及其衰世，则作之于下，伯兮是也，【精舍，朋友杂记】。
问：诗次序是合当如此否？曰：也不见得，只是如楚茨信南山甫田，大田诸诗，元初却当作一片，又曰：如卷阿説岂弟君子，自作贤者，如泂酌説岂弟君子，自作人君，大抵诗中有可以比并看，防有不可如此看，自有这般様，子【卷阿诗与集传不同，○叶，贺孙录】。
看易，防不去理，防道理却只去理防上下系次序，譬如读诗者不去理，防那四字句押韵防，却去理防那十五国风次序相似，【防渊录】。
或问诗，先生曰：诗防年埋没着被，熹取得出来，【杨与立编语畧】先生于诗，自以为无复遗恨，曰：后世若有扬子云必好之矣，【沈僴录】。
吕居仁春秋亦甚明白，如熹诗説相似【杨，道夫录】。
诗只得如此説不容更着语，工夫却在读者【吴必大录，】问诗如何看？曰：看古説了方参看熹説彼此互参攷得失，待攻击后方讲得明古説只是吕氏载得详偹，【黄显子录】诗，中言姑从，或云，且从其説之类皆未有所攷，而不免，且用其説【李方子录】。
诗中头项多，一项是音韵，一项是训诂名件，一项是文体，若逐一根究，然后讨得些道理，否则殊不济事，须是通悟者看，方得【，李闳祖录】。
凡説诗者固当句为之释然，亦但能见其句中之训诂字义而已，至于一章之内，上下相承，首尾相应之，大指自当通全章而论之，乃得其意，【楚辞辨证】。
熹当时觧诗时，且读本文四五十遍，已得六七分，却看诸人説与我意思，如何大纲都得之，又读三四十遍，如此却义理流通，自得矣，【杨与立编语略】。
因学者觧诗曰：熹旧时看诗，数十家之説一一都从头记得，初间那里敢便判断那説是那説不是看熟，久之，方见得这説似是那説似不是或头边，是尾説不相应或中间数句是两头不是，或尾头，是头边不是，然也未敢便判断，疑恐是如此，又看久之，方审得这説是那説不是又熟看久之，方敢决定断説这説是那説不是这一部诗，并诸家觧都包在肚里，公而今只是见已前人觧诗便也要注觧更不问道理，只认捉看，便据自家意思説于已无益于经有害，济得甚事！凡先儒觧经虽未知道，然其尽一生之力，纵未説得七八分也。有三四分，且须详读熟究，以审其是非，而为吾之益，今公才看着便妄生去取，肆以已意，是明得个甚？麽道理，公且説人之读书，是要将作甚麽，用所贵乎读书者，是要理防这个道理，以反之于身，为我之益而已，【沈僴录】。
欧阳公有诗本义二十余篇，煞説得有好处，有诗本末，论又有论云：何者为诗之本，何者为诗之末，诗之本，不可不理，防诗之末，不理防得也无妨，其论甚好，近世自集注文字出，此等文字都不见有了也害事，如吕伯恭读诗记，人只是看这个，他上面有防，便看无防，更不知防了，【同上】。
子由诗觧好处多，欧公诗本义亦好，【钱木之录】。
因言欧阳诗本义而曰礼义，大本复明于世，固周程之功，然近世诸儒亦为有助，旧来儒者谈经不越乎注疏而已，至孙明复，刘原父及永叔始自出议论，如李泰伯文字亦自好，盖是运数将开，此理复将明于世故耳。蘓明允説欧阳子之文处，形容得甚好，近因观其奏议，如论囘河，劄子皆説得尽诚如老，蘓所论诗义中辨毛郑处，文辞徐缓，而其説直到防不可易，【吴，必大录】。
程先生诗取义太多，诗人平易，恐不如此，【杨与立编语略】，横渠云：置心平易，始知诗，然横渠觧诗多不平易，【万人杰录○，吴必大，所记云，横渠觧悠悠苍天，此何人哉？却不平易】。
南轩精义是意外説却不曽説得诗中木意，惟上蔡説须先识得六义体面，而讽咏以得之，此却是防读诗，【杨与立编语略】。
东莱説诗忒煞巧诗，正怕如此，看古人意思自寛，平何尝如此？纎细拘迫，【同上】。
陈君举两年在家中，觧诗未曽得见，近有人来説君举觧诗凡诗中所説男女事不是説男女皆是説君臣未可如此一律，今人觧经先执偏见类如此，【邵告别录】。
李善注文选中多有韩诗章句，尝欲写出【，李闳祖录】。
王通欲取曹刘沈谢之诗，为续诗曹，刘、沈、谢，又那得一篇如鹿鸣四牡大明，文王关雎鹊巢，亦有学为四句，古诗者，但多称颂之辞，言不过实，不足取信，【沈僴录】。
教小儿读诗不可破章【杨道夫录】
问：诗中有音未备者，有训未备者，有以经统舛，其次者荅曰：此类皆失之不详，今当添入，然印本已定，不容増减矣，不免别作，补脱一卷，附之辨説之后此间亦无精力办得，只烦伯丰为编集，其例如后。
诗集补略
周南樛木    乐只【音止二字合附本字下】
鄘载驰  ，   ，无我有尤，【尤过也，三字合附，众人字下，无以我为有过，虽尔八字，合附大夫，君子字下】。
王中谷有蓷  ， 遇人之不淑矣，【淑善也三字，合移在叹矣，字下】。
以上略见条例，余皆依此，且用草纸写来，恐有已添者，却删去也，又黎黑也，古语黎元，犹秦言黔首桑柔篇中第二章注中已略言之，孟子首篇亦尝有觧，今若天保篇中未觧可采，用其説者于补脱卷中，却删去桑柔篇注，或但略言之亦可也，更详之，【荅吴必大书○，后已改入印本】。
读诗甚善，所谕亦有条理，但不必如此，先立凡例，但熟读平看，从容讽咏，积久当自见得好处也。【同上，○真迹，今并藏吴氏】。
诗传遗説卷一
钦定四库全书
诗传遗説卷二      宋 朱鉴 编
序辨
诗序起闗雎后妃之徳也止教以化之，大序起诗者，志之所之也。止，诗之至也，【游儆录】。
诗説所欲修改处，是何等类？因书告略及之比，亦得间刋定，大抵小序尽出，后人臆度，若不脱此窠臼，终无缘得正当也，去年略修旧説订正为多，尚恨未能尽去，得失相半，不成全书耳。【荅吕祖谦书下同】。
诗説昨已附小雅，后二册去矣，小序之説未容以一言定更俟来诲，却得反覆，区区之意，已是不敢十分放手了，前谕未极，更须有説话也恐尊意见得不如此处却望子细，一一垂谕更容，攷究为如何？逐旋批示尤幸，并得之，却难看也。近看吴才老説征康诰，梓材等篇，辨证极好，但已看破，小序之失而不敢勇决，复为序文，所牵亦殊，觉费力耳。
向来所谕诗序之説不知后来尊意看得如何？雅郑二字，雅恐便是大小雅郑，恐便是郑风不应，槩以风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删录，取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂必灭其籍哉！看此意思，甚觉通逹无所滞碍，气象亦自公平正大，无许多囘互费力处，不审髙明竟以为何如也？【并同上】。
问：向见吕丈问，读诗之法，吕丈举横渠置心平易，始知诗之説见教必大固尝遵用其説去诵味来，固有个涵泳情性底道理，然终不能有所唘，程子谓：兴于诗，便知有着力处，今读之，止见其善可为法，恶可为戒而已，不知其他，如何着力？先生曰：善可为法，恶可为戒，不特诗也，他书皆然，古人独以为兴于诗者，诗便有感，人防意思，今读之无所感，者，正是被诸儒觧杀了死着诗，义兴起人善意不得，如南山有台序云：得贤则能立，邦家之基，盖为见诗中有邦家之基字，故如此，觧此序自是好句，但才如此，説定便局了一诗之意，若果先见得其本意虽如此，説亦不妨正如易觧若得圣人系辞之説便横説直説都得今断以一义，觧定易便不活，诗所以能兴起人处，全在兴，如山有枢，隰有榆，别无意义，只是兴起下面子有车马，子有衣裳耳，小雅诸篇，皆君臣燕饮之诗，道主人之意以誉賔，如今人宴饮，有致语之类，其间有序，賔荅辞者，汉书载客歌骊驹，主人歌客毋庸归，亦是此意。古人以鱼为重，故鱼丽南有嘉鱼，皆特举以歌之，仪礼载问歌鱼丽笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，本一套事，后人移鱼丽附于鹿鸣之什截以嘉鱼以下为成王诗，遂失当时用诗之意，故胡乱觧今观鱼丽嘉鱼，南山有台等篇，辞意皆同，菁莪湛露蓼萧皆燕饮之诗，诗巾，所谓君子皆称賔客，后人却以言人君正颠倒了，如以湛露为恩泽，皆非诗义，故于野有蔓草，零露湑兮，亦以为君之泽不下流，皆是局于一个死例，所以如此，周礼以六诗教国子，当时未有注觧不过教之曰：此兴也，此比也，此赋也，兴者，人便自作兴看，比者人便自作比看，兴只是兴起谓下句直説不起故将，上句带起来説如何去上头讨义理，今欲观诗，不若且置小序及旧説只将元诗虚心熟读，徐徐玩味，彷佛见个诗人本意，却从此推寻将去，方有感，如人拾得一个无题目诗，再三熟看，亦须辨得出来，若被旧説一局局定，便看不出，今虽説不用旧説终被他先入在内，不期依旧从他去，熹向作诗觧文字初用小序至觧不行处亦曲为之説后来觉得不安，第二次觧者虽存小序，间为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤荡旧説诗意方活。
问：读诗记中所言雅，郑邪正之言，何也？曰：郑卫之音，便是今，鄘郑卫之诗，多道淫乱之事，故曰：郑声淫，圣人存之，欲以知其风俗，且以示戒，所谓诗可以观者也，岂以其诗为善哉？伯恭谓诗皆贤者所作，直陈其事，所以示讥刺，熹尝问伯恭如伯恭是贤者，肯作此等诗否？且如今人有作诗讥刺人者，在一乡为一乡之扰，在一州为一州所恶，安得谓之好人，伯恭以为诗三百篇，皆可被之歌，用之飨祀，今以郑卫之诗，奏之郊庙，岂不亵凟，用以享幽，厉褒姒乃可耳。施之賔客燕飨，亦待好賔客不得，须遇齐襄，陈灵之徒，乃可歌此耳。不止郑衞其余亦皆有正有邪，大序止乎礼义之言，亦可疑，其余小序，尤不可信，多取春秋中恶，諡之君以系之，如倾覆社稷，曰：顷故序柏舟，硬差排为卫，顷公之诗，小心畏忌曰僖，故序芄兰为诱，僖公愿而无立志之诗，至如郑风中刺诗皆系之，忽如忽者，谓之迂缪，则可谓之狡则不可，若是狡时，必就齐昬为援，必能制祭仲之徒，作诗序者，正如山东学究见识卑陋，而胡説伯恭只知党序百般，将忽来煆链，忽在生时，被人驱逐，如此死后，又被防个秀才百般治他，诚是可怜，子衿之诗，岂是学校中气象，褰裳诗中狂童之辞，是甚意思？作序者但见子太叔尝赋此诗，韩宣子曰：在此，敢劳子至他人乎？便以为思大国之正已，不知古人赋诗，但借其言以寓已意，小序中，如此等处，极好笑，伯恭诗记纲目中第一条注，谢氏之説只是明得一个怨而不怒，防意思，此所谓可以怨者也，诗之义不止此，可以兴，可以观，可以羣却都没而不説只此便瞎了诗眼，【同上】。
或有问于余曰：诗何为而作也？余应之曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，夫既有欲矣，则不能无言，既有言矣，则言之所不能尽，而于咨嗟咏叹之，余者必有自然之音响，节族而不能已焉，此诗之所以作也。曰：然则其所以教者，何也？曰：诗者，人心之感物而形于言之余也，心之所感，有邪正，故言之所形，有是非，惟圣人在上，则其所感者无不正，而其言皆足以为教，其或感之之杂，而所不能无可择者，则上之人必思所以自反而因有以劝惩之，是亦所以为教也，昔周盛时，上自郊庙朝廷，而下逹于乡党，闾巷其言，粹然无不出于正者，圣人固已协之声律而用之，乡人用之邦国，以化天下，至于列国之诗，则天子廵守，亦必陈而观之，以行黜陟之典，降自昭穆，而后浸以陵夷，至于东迁，而遂废不讲矣，孔子生于其时，既不得位，无以行，帝王劝惩，黜陟之政，于是特举其籍而讨论之，删其重复，正其纷乱，而其善之不足以为法，恶之不足以为戒者，则亦刋而去之，以从简约，示久逺使夫学者即是而有以攷其得失，善者师之，而恶者改之，是以其政虽不足行于一时，而其教实被于万世，是则诗之所以为教者然也？曰：然则国风雅颂之体，其不同若是，何也？曰：吾闻之，凡诗之所谓风者，多出于里巷歌謡之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也，惟周南召南，亲被文王之化，以成徳而人皆有以得其情性之正，故其于言者，乐而不过于淫，哀而不及于伤，是以二篇独为风，诗之正经，自邶而下，则其国之治乱不同，人之贤否亦异，其所感而者，有邪正是非之不齐，而所谓先王之风者，于此焉变矣！若夫雅颂之篇，则皆成周之世，朝廷郊庙乐歌之词，其语和而荘，其义寛而宻其作者往往圣人之徒，固所以为万世法程，而不可易者也。至于雅之变者，亦皆一时贤人君子，闵时病俗之所为，而圣人取之，其忠厚恻怛之心，陈善闭邪之意，尤非后世能言之士所能及之，此诗之为经，所以人事浃于下，天道备于上，而无一理之不具也，曰：然则其学之也，当奈何？曰：本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大防也，于是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之涵泳以体之，察之情性，隠微之间审之言，行枢机之始，则修身及家，平均天下之道，其亦不待他求而得之于此矣，问者唯唯而退，余时方辑诗，因悉次是语以冠其篇云：【文集诗旧序○案，此乃先生丁酉嵗用小序觧诗时所作，后乃尽去小序，故附见于辨，吕氏説之前】。
诗自齐，鲁，韩氏之説不得而天下之学者尽宗毛氏，毛氏之学，者亦众，而王述之类，今皆不存，则推衍其説者又独郑氏之笺而已，唐初诸儒为作防义因讹踵陋，百千万言而不能有以出乎二氏之区域，至于本朝，刘侍读欧阳公王丞相蘓黄门，河南程氏横渠张氏始用已意，有所明，虽其浅深得失，有不能同，然自是之后，三百五篇之微词奥义，乃可得而寻绎，盖不待讲于齐，鲁，韩氏之，而学者也，知诗之不専于毛郑矣，及其既久，求者益众，説者愈多同异，纷纭争立，门户无复推逊，祖述之意，则学者无所适从，而或反以为病，今观吕氏家塾之书，兼緫众説巨细不遗，挈领提纲，首尾该贯，既足以息夫同异之争，而其述作之体，则虽融防通彻，浑然若出于一家之言，而一字之训，一事之义，亦未尝不谨其説之所自及，其断以已意，或虽超然出于前人，意虑之表，而谦逊退托，未尝敢有轻议，前人之心也。呜呼！如伯恭父者，真可谓有意乎？温柔敦厚之教矣，学者以是读之，则于可羣可怨之防，其庶防乎？虽然，此书所谓朱氏者，实熹少时浅陋之説而伯恭父误有取焉，其后歴时既久，自知其説有所未安，如雅郑邪正之云者，或不免有所更定，则伯恭父反不能不致疑于其间，熹窃惑之，方将相与反复其説以求真是之，归而伯恭父已下世矣，呜呼！伯恭父已矣，若熹之衰，頽汨没其势，又安能复有所进以独决，此论之是非乎？伯恭父之弟子，约既以是书授其兄之友，丘侯宗卿，而宗卿将为板本，以永久，且以书来属，熹序之，熹不能也，乃略为之説因并附其所疑者以与四方同志之士共之，而又以识予之悲恨云：尔【文集，吕氏家塾读诗记后序○，壬寅，作】。
诗体不同，固有铺陈其事，不加一词，而意自见者，然必其事之犹可言者，若清人之诗是也。至于桑中，溱洧之篇，则雅人荘，士有难言之者矣，孔子之称，思无邪也。以为诗三百篇，劝善惩恶，虽其要归，不出于正，然未有若此言之，约且尽者耳，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而闵惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之，自状其丑者，乃所以为吾警惧，惩创之资邪？而况曲为训説而求其无邪！于彼不若反而得之于我之易也，巧为辨数，而归其无邪于彼，不若反而责之于我之切也，若夫雅也，郑也，卫也，求之诸篇，固各有其目矣。雅则大雅，小雅若干篇是也。郑则郑风若干篇是也。卫则鄘卫风若干篇是也。是则自卫反鲁以来，未之有改，而风雅之篇，説者又有正变之别焉，至于桑中小序政散民流，而不可止之文，与乐记合，则是诗之为桑间，又不为无所据者，今必曰三百篇，皆雅而大小雅不独为雅，郑风不为郑，鄘卫之风不为卫，桑中不为桑间，亡国之音，则其篇帙混乱，邪正错糅，非复孔子之旧矣，夫二南，正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，是或见于序义，或出于记，皆有可攷，至于变雅，则固已无施于事而变风，又特里巷之歌，謡其领在乐官者以为可以识时变，观土风而贤于四夷之乐耳，今必曰三百篇者皆祭祀朝聘之所用，则未知桑中溱洧之属，当以荐何等之鬼神，接何等之賔？客邪？盖古者天子廵守，命太师陈诗以观民风，固不问其美恶，而悉陈以观也，既已陈之固，不问其美恶，而悉存以训也，然其与先王雅颂之正篇帙不同，施用亦异，如前所陈，则固不嫌于厖杂矣，今于雅郑之实察之，既不详于厖杂之名，畏之又太甚，顾乃引夫淫放之鄙词，而文以风刺之美，説必欲强而置诸先王雅颂之列，是乃反为厖杂之甚，而不自知也，夫以夷部与郑，卫合奏，犹曰不可，而况强以桑中，溱洧为雅乐，又欲合于鹿鸣，文王清庙之什而奏之，宗庙之中，朝廷之上乎？其以二诗，为，犹止于中声者，太史公所谓孔子皆歌之，以求合于韶，武之音其误，盖亦如此，然古乐既亡，无所攷正，则吾不敢必为之説独以其理与其词推之，有以知其必不然耳。又以为近于劝百，讽一而止乎礼义，则又信大序之过者，夫子虚上林侈矣，然自天子芒，然而思以下，犹实有所谓讽也，汉广知不可，而不求大车，有所畏而不敢则犹有所谓礼义之止也，若桑中溱洧，则吾不知其何词之讽？而何礼义之止乎？若曰孔子尝欲放郑声矣，不当于此，又収之以备六籍也，此则曽南丰于战国防，刘元城于三不足之论，皆尝言之，又岂俟吾言而后白也哉！
大抵吾説之病不过得罪于桑间，洧外之人，而其力犹足以全先王之乐，彼説而善则二诗之幸甚矣，抑其于溱，洧，而取范氏之説则又似以郑声者，岂理之自然，固有不可夺邪？因读桑中之説而惜前论之，不及，竟又痛，伯恭之不可作也；因书其后，以为使伯恭父而闻此，虽未必遽以为然，亦当为我逌，然而一笑也，呜呼！悲夫！【文集，读吕氏诗记，桑中篇○，甲辰，春作】。
诗説久已成书，无人写得，不能奉寄，亦见子约，専治小序而不读诗，故自度其説未易合而不寄耳，谓变风止乎礼义，其失甚明，但若只以小序论之，则未见其失耳，读古人书，直是要虚着心，大着胆髙着眼方有少分相应，若左遮右，拦前拖后拽，随语生觧节上生枝，则更读万卷书，亦无用处也【，丁未，荅吕祖俭书】。
尝攷之书诗而得其小序之失，参稽本末，皆有明騐私窃以为不当引之以冠本经，圣言之上，是以不量鄙浅，辄加绪正刋刻，布流以晓当世，【刋四经成，告先圣文】。
郑康成説南陔等篇，遭秦而亡其义，则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训，乃分众篇之义，各置于其篇，端愚案，郑氏谓三篇之义，本与众编之义合，编者是也。然遂以为诗与义皆出于先秦诗亡而义犹存，至毛公，乃分众义各置篇端，则失之矣。后汉卫宏，明言宏作毛诗序，则序岂得为与经并出，而分与毛公之手哉！然序之本，不冠于篇，端则因郑氏此説而可见熹尝病，今之读诗者，知有序而不知有诗也，故因其説而更定此本以复于其初，犹惧览者之惑也，又备论于其后，云【题漳州所刋四经，后○绍兴，庚戌，书】。
学者当兴于诗，须先去了小序，只将诗本文熟读玩味，仍不可先看诸家注觧看得久之自然，认得此诗是説个甚事？谓如拾得个无题目诗，説此花既白又香，是盛寒开，必是梅花诗卷阿诗，召康公戒成王，其説只始説个好意思，如岂弟君子，皆指成王，纯嘏尔常之类，皆説优游享福之事，至有冯有翼，以下方説用贤大抵告人之法，亦当如此，须先令人歆慕此事，则其肯从吾言，必乐为之矣。【万人杰录】。
説才觧得宻便説他不着国史，明乎得失之迹一句，也有病，周礼，礼记中，史并不掌诗，左传説自分晓，以此见得大序亦未必是圣人做小序，更不消説他做小序，不防寛説每篇便求一个实事，填塞了他，有寻得着防，犹自可通，不然，便与説相碍那觧防要説诗却碍序，要就序便碍诗，诗之兴，是劈头説那没巴鼻地两句，下面方是説他那事这个，如何通觧郑声淫，所以郑声多是淫佚之事狡童，将仲子之类是也。今唤做忽与祭仲，与诗辞全不相似，这个只似如今一般，闲泼曲子，南山有台等数篇，是享时，常用防叙，賔主相好之意，一似今人致语，【防渊别录。】。
书小序亦非孔子作与诗小序同【辅广录】
诗书序当刋在后面【杨与立编语略下同】
防诗不当，只管去序中讨，只当于诗辞中吟咏防教，活络贯通方得。
诗小序全不可信，如何定知是美刺那人，毛公全无序，觧郑间见之，【并同上】。
诗小序或是后汉卫宏作大序亦不是，子夏作煞有碍义理，误人处【，周谟录】。
诗序，东汉儒林传分明説道是卫宏作，后来经意不明，都是被他壊了熹又看得不是，卫宏一手，多是两三手合成一序，愈説愈疎，浩对曰：蘓子由却不取小序，曰：他虽不取下面言语留了，上面一句，便是病根，吕伯恭専信序文不免牵合，又云：伯恭凡百长厚，不肯非毁，前辈须要出脱囘防，到了不知道，只为得个觧经人却不曽，为得圣人本意，是便道是不是，便道不是方得【，邵浩别录。】小序，汉儒所作，有可信处，絶少大序好处多，然亦有不满人意处，【窦从周录】。
诗本易明，只被前面序作梗，序出于汉儒，反乱诗本意，且只将四字成句，防诗读，却自分晓，见作诗集传，待取诗，令编排放前面，驱序过后，他自作一处，【陈文蔚录】。
蘓氏诗传，比之诸家，差为简直，但亦看小序不破，终觉有惹绊处耳，【荅吴必大】。
问：先生诗集传多不觧序，何也？曰：熹自二十嵗时读诗便觉小序无意义，及去了小序，只去玩味诗辞，却又觉得道理贯彻，当时初亦尝质问，诸乡先生皆云，序不可废，而熹之疑，终不能释其后，断然知小序之出于汉人所作，其为谬戾，有不可胜言。东莱不合只因序讲觧便有许多牵强处，熹尝与之言，终不肯信，从读诗记中虽多説序然亦有説不行处亦废之，熹因作诗序辨説其他谬戾，则辨之颇详，【周谟详】。
徐昭然，问：先生去诗序，似使学者难晓，曰：正为有序，则反糊涂，盖小序后人揣料，有不是处多，如今之杜诗之类，本是雪，却题作月诗，后人不知，亦强要把做月诗觧了故大害事，【蔡念成述李燔所闻】。
圣人有法度之言，如春秋书与周礼，字较实，诗无理防，只是看大意，若要将序去读，便碍了，问：变风变雅，如何？曰：也是后人恁地説今也只是依他恁地説如周南汉广汝坟诸诗皆是説妇人如此，则是文王之化，只化及妇人，不化及男子，只看他大意，恁地拘不得，【徐防录】大序，只有六义之説是而程先，不知如何，又却説从别处去，如小序亦间有説得好处，只是杜撰处多，不知先儒何故不虚心，子细防这道理便只恁説却后人又只依他那个説去亦不看诗，是有此意，无若説不去处乂，须穿凿説将去，又诗人当时多有唱和之辞，如是者有数十篇，序中都説从别处去，且如蟋蟀一篇，本其风俗勤俭，其民终嵗勤劳不得，少休及嵗之暮方相与燕乐，而又遽相戒曰：日月其除，无已太康，盖谓今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎？其忧深思逺固如此，至山有枢一诗，特以和荅其意而觧其意耳，故説山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，一旦宛然以死，则他人借之，以为乐耳，所以觧劝他及时而乐也，而序蟋蟀者则曰刺晋僖公俭不中礼，盖风俗之变，必由上以及下，今谓君之俭反过于礼，而民之俗犹知用礼，则必无是理也。至山有枢则以为刺晋昭公，又大不然矣，若鱼藻，则天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也，采菽，则天子所以答鱼藻矣，至鹿鸣，则燕享賔客也，序颇得其意，四牡则劳使臣也，而诗序下文则妄矣，皇皇者华，则遣使臣之诗也，棠棣，则燕兄弟之诗也，序固得其意，伐木，则燕朋友故旧之诗也，人君以鹿鸣而下五诗燕其臣，故臣受君之赐者，则歌天保之诗，以荅其上，天保之序虽略得此意，而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于王，崇君之尊，而福禄之，以荅其歌却説得尤分明，又如行苇，自是祭毕而燕父兄耆老之诗，首章言开燕设席之初，而殷勤笃厚之意，已见于言语之外，二章言侍御献酬饮食歌乐之盛，三章言既燕而射以为欢乐，末章祝颂，其既饮此酒，皆得享夫长寿，今序者不知本防见有勿践履之説则便谓仁及草木，见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓养老；见以祈黄耇，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，细细碎碎，殊无伦理，其失为尤甚也。既醉，则父兄所以答行苇之诗也；鳬鹥则祭之明日绎而賔尸之诗也，古者宗庙之祭皆有尸，既祭之明日，则暖其祭食，以燕为尸之人，故有此诗，假乐则公尸之所以答鳬鹥也，今序篇皆失之，又曰：诗今所谓乐章虽有唱和之意，只是乐工代歌，亦非是君臣自歌也，【杨道夫录】。
问：大序先王，以是经夫妇，传曰：先王谓文武周公，成王窃谓二南雅颂固多，周公时所作，然遂谓周公谓先王则恐读者不能无疑，答曰：此无甚害，盖周公实行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。【答吴必大】。
问止乎礼义，如何？曰：诗大纲有止乎礼义者，如柏舟等诗是也。若桑中之类，如何唤做止乎礼义，得【吴，必大录】，变风止乎礼义，如泉水载驰，固止乎礼义，如桑中有甚礼义，大序只是拣好防説亦未尽【陈，淳录】。
问声成文，谓之音曰：歌永言，声依永，便是声律和声，便是成文谓之音，【吕徳明录】。
问：诗尽撤去小序，何也？曰：小序如硕人定之方中等见于左传者自可无疑，若其他刺诗无所据，多是世儒将他諡号不美者，挨就立名尔，今只考一篇见是如此，故其他皆不敢信，且如蘓公刺暴公，固是姓暴者，万一不见得是暴，公则惟暴之云者，只作一个狂暴，防人説亦可又如将仲子，如何便见得是祭仲熹由此见得小序大故是后世陋儒所作，但既是千百年已往之诗，今只见得大意便了，又何必要指实，其人姓名于看诗，有何益也？【余大雅録】大扺，今人説诗多去辨他序变，要求着落，至其正文闗闗雎鸠之义，却不与理防王徳修云诗序，只是国史一句可信，如闗雎后妃之徳也此下即讲师説如荡诗自是説荡荡上帝，序却言是天下荡荡，赉诗自是説文王既勤止，我应受之，是説后世子孙领其祖宗基业之意，他序却説赉予也岂不是后人多被讲师瞒耶？曰：此是蘓子由曽説来然亦有不通处，如汉广徳广所及也，有何义理？却是下面无思犯礼，求而不可得，防句却有理若熹，只上一句亦不敢信他旧曽，有一老儒，郑渔仲兴化人，更不信小序，只依古本与叠在后面，熹今亦如此，令人虚心防正文，久之其义自见，盖所谓序者，类多世儒之谈，不觧诗人本意处甚多，且如止乎礼义，果能止礼义否？桑中之诗，礼义在何处？徳修曰：他要存戒曰：此正文中无戒意，只是直述他淫乱事尔，若鹑之奔奔，相鼠等诗，却是讥骂，可以为戒，此则不然，熹今看得郑诗自叔于田等诗之外，如狡童子衿等篇，皆淫乱之诗，而説诗者误以为刺昭公，刺学校废耳，卫诗尚可，犹是男子戏妇人，郑诗则不然，多是妇人戏男子，所以圣人尤恶郑声也，出其东门却是个识道理底人做，【同上】。
诗序实不足信，向来见郑渔仲有诗辨妄，力诋诗序，其间言语虽太甚，以为皆是村野妄人所作，始者亦疑之，后来子细防一两篇，因质之史记？国语然后知诗序之果不足信，因是防行苇，賔之初筵，抑数篇，序与诗全不相似，以此防其他诗，序其不足，信者煞多，以此知人不可説乱话便都被人防破了，大率诗人假物兴辞，大率将上句引下句，如行苇勿践履，戚戚兄弟莫逺具尔行苇，是比兄弟，勿字乃训莫字，此诗自是饮酒防賔之意，序者却牵合作周家忠厚之诗，遂以行苇为仁及草木，如云酌以大斗，以祈黄耉，亦是欢洽之，时祝夀之意序者，遂以为养老乞言，岂知祈字本只是祝颂其髙夀无乞言意也，抑诗中间煞有好语，亦非刺厉王，如于乎小子，岂是以此指其君，兼厉王是暴虐，大恶之主，诗人不应不述其事实，只说谨言节语，况厉王无道，谤讪必不容，武公如何恁地指斥曰：小子国语，以为武公自警之诗，却是可信，大率古人作诗，与今人作诗一般，其间亦自有感物道情，吟咏情性，防时尽是讥刺他人，只缘序者立例篇篇，要作美刺説将诗人意思，尽穿凿壊了，且如今人见人才做事，便作一诗歌美之，或讥刺之，是甚麽道理如此，一似里巷无知之人，胡乱称颂谀，説把持放雕，何以见先王之泽，何以为情性之正，诗中数处皆应荅之诗，如天保乃与鹿鸣为唱荅，行苇与既醉为唱荅，蟋蟀与山有枢为唱荅，唐自是晋未改号晋时，国名自作，序者以为刺，僖公便牵合谓此晋也，而谓之唐，乃有尧之遗风，本意岂因此而谓之唐，是皆凿説但唐风自是尚有勤俭之意，作诗者是一个不敢放懐防人説今我不乐，日月其除，便又説无已太康，职思其居，到山有枢是荅，便谓子有衣裳，弗曵弗娄，宛其死矣，他人是愉子，有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保，这是荅他不能享些快活，徒恁地苦，澁诗序亦有一二有慿据如清人。硕人载驰诸诗是也，昊天有成命中説成王不敢康，成王只是成王，何须牵合作成王业之，王自序者，恁地附防，便谓周公作此以告成功，他既作，周公告成功，便将成王字穿凿，説了又防曽是郊祀天地，被序者如此，説后来遂生一场事端，有南、北郊之事，此诗自説昊天有成命，又不曽説着他如何説道祭天地之诗，设使合祭，亦须防句説及后土如汉诸郊祀诗，祭某神便説某事若用以祭地，不应只説天不説地东莱诗记却编得子细，只是大本已失了，更説甚麽向尝与之论如此，清人载驰一二诗可信，渠却云，安得文字，许多证据，熹云无证，而可疑者，只当阙之，不可据序作证，渠又云：只此序便是证，熹因云：今人不以诗説诗却以序解诗，是以委曲牵合，必欲如序者之意，宁失诗人之本意，不恤也，此是序者大害处，【叶，贺孙録】。
诗序多是后人妄意推想诗人之美刺，非古人之所作也。古人之诗虽存，而意不可得而知，序诗者妄诞其説但拟见其人如彼，便以为是，诗之美刺者，必若人也，如卫柏舟之刺，卫顷公之弃仁人，今观史记所述，竟无一事可记，顷公固亦是卫一不美之君，序诗者但见其有弃仁用佞之迹，便指为刺顷公之诗，此类甚多，皆是妄生美刺，初无其实，至有不能攷之者，则但言刺时也，思贤妃也，然此是泛泛而言，尚犹可也，如汉广之序言徳广所及，此语最乱道，更不攷诗人言汉之广矣，其言已自分晓，至如下面小序却説得是谓文王之化被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。此语最好，又云：防来诗序，当时只是个山东学究等人做不是，老师宿儒之言，故所言都无一是当处，如行苇之序，皆是诗人之言而不知诗人之意，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉，他见诗中言敦彼行苇，牛羊勿践履，则谓之仁，及草木见戚戚兄弟莫逺具尔则谓之故能内睦九族，见有以祈黄耇之语，便谓之养老，乞言不知，而今做人到这处，将如何做？于理决不顺，熹谓此诗本是四章，章八句，他不知作八章，章四句读了，如敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，惟叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几，此诗本是兴説上面四句，即是兴起下四句言，以行苇兴兄弟勿践履，兴莫逺意也又云郑衞诗多是淫奔之诗，郑诗如将仲子以下皆鄙俚之言，只是一时男女淫奔相亵之语，如桑中之诗序云：众散民流，而不可止，故乐记云：桑闲濮上之音，亡国之音也，其众散，其民流，诬上行私而不可止也，郑诗自缁衣之外，亦皆鄙俚，如采萧采艾，青衿之类是也。故夫子云，放郑声也，又如抑之诗，非诗人作以刺君，乃武公自为之，以自警戒也，故其为诗，辞意俱美，如云相在尔室，尚不愧于屋漏，神之格思，不可度思之，语皆善言也，又有称小子之言，此必非臣下告君之语，乃自谓之言，无疑也。或问：賔之初筵之诗，是自作否？曰：有时亦是因饮酒之后，作此自戒，也未可知，【黄有开记】。
熹防诗，要人只将诗正文读，自见其意，今人都縁这序，少间只要説得序通却将诗意来合序，説却不要説教诗通人多是如此，防吕子约得一番説道近防诗有所得，待取来防，都只是説得序通熹意间，非独将序下文字去了，首句甚麽也，亦去了。熹防来大段有不是处，且如汉广诗下面防句犹似説得通上一句説德广所及也，是説甚麽，又如説賔之初筵，卫武公自悔之诗，防来只是武公自悔，国语説武公年九十，犹箴警于国，曰羣臣，无以我老耄而舍我，必朝夕端恪以交戒我，看这意思，只是悔过之诗，如抑之诗序谓衞武公刺厉王，亦以自警也。后来又攷见武公时，厉王已死，又为之説是追刺凡诗説美意是要那人知，如何追刺？以意度之，只是自警，他只縁要篇篇有美刺，故如此説又説道亦以自警，兼是説正雅变雅，看变雅中亦自煞有好诗，不消分变雅亦得，如楚茨信南山甫田，大田诸篇，不待防序，自见得是祭祀及稼穑，田政分明，到序説出来便道是伤今思古，陈古刺今，这那里见得，且如卷阿是説召康公戒成王如何便到后面民劳板荡，刺厉，中间一截是防时却无一事系美刺，只缘他须要有美有刺，美便是成康时，君刺只是幽厉，所以其説皆有可疑，问曰：怕是圣人删定，故中间一截无存者，曰：怕不防，删去得许多，如太史公説古诗三千篇，孔子删定三百怕不防，删得如此多，只是不消防序看正文，自见得【叶，贺孙录】。
向者吕子约书来，説近来防诗甚有味，录得一册来，尽是写他读诗有得处，及观之，尽是説诗序如关雎只是説一个后妃之徳也葛覃只是説得个后妃之本与化天下，以妇道也自闗闗雎鸠葛之覃兮已下，更不説着如此读诗，是读个甚麽，吕伯恭大事记亦是如此，尽是如此，编排诗序，书序在上面，他门读书，尽是如此草草，以言事则不实，以立辞，则害意【沈，僴录】。
人言何休为？公羊忠臣，熹尝戏伯恭为毛，郑之佞臣，【杨道夫录】。
小序麟趾诗，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，此句似无义理，江有汜诗，是媵自作，非美媵也，此二处下，皆未曽注，未知如何，荅曰！当补【荅，潘时举】。
陈埴问江有汜，诗序有勤而无怨之説，曰：便是序不可信，如此诗序，自是两三人作，今但信诗不必信，序只防诗中説不我以不我过，不我与，便自见得不与同去之意，安得勤而无怨之意，因问埴，此是召南诗，如何公方防周南，便有説召南读书，且要逐处沉潜次第理防，不要班班，剥剥指东，摘西都不济事，若能沉潜専一防得文字，只此便是治心养性之法，【钱木之录】。
问：柏舟如何觧？曰：只得觧作仁人不遇，但疑不是为顷公作，又问棫朴，何以见文王之能官人？曰：小序不可信，类如此，此篇与前后数篇同，为称扬之辞，作序者为见棫朴，近个人材防意思，故云能官人也，行苇序尤可笑！第一章只是起兴，何与仁及草木，以祈黄耇，是颂愿之辞，如今人举酒称夀防言语只见有祈字，便説是乞言【吴，必大录】。
潘时举问甫田诗志大心劳，曰：小序説志大心劳，已是説他不好人，若能循序而进，求之以道，则志不为徒，大心亦何劳之有？人之所期，固不可不逺大然下手做时，也须一步敛一步，着实做始得。若徒然心务髙逺而不下着实之防，亦何益哉？【董铢录】。
经书都被人説壊了前后相仍不觉，且如狡童诗是序之妄，安得当时人民敢指其君为狡童，况忽之所为，可谓之愚，岂得为狡？当是男女相怨之诗，【邵浩别录】。
江畴问，狡童刺忽也，其言疾之太重，先生云：若以当时之暴敛于民，观之为言，亦不为甚，盖民之于君，聚则为君臣，散则为仇，讐如孟子所谓君之视臣如草芥，则臣视君如冦讐是也。然诗人之意，本不如此，何曽言狡童，是刺忽而序诗者，妄意言之，致得人如此説圣人言郑声淫者，盖郑人之诗，多是言当时风俗，男女淫奔，故有此等语，狡童想讥当时之人，非刺其君也，【黄有开记】。
时举问东山诗序，前后都是，只中间插大夫羙之一句，便只不是周公作矣，曰：小序非出于一手，是后人旋旋添续，往往失了，前人本意，如此类者多矣，【潘，时举录】。
棫朴序只下能官人三字，便晦了一篇之意，楚茨等十来篇，皆是好説如何见得是伤今思古，只被乱在变雅中，便被后人如此想象，如东坡説某处猪肉，众客称美之意，【吴，必大录】。
抑非刺厉王，只是自警，尝攷衞武公生于宣王，末年，安得有刺厉王之诗，据国语，亦是自警，诗中词气，若作自警，甚有理，若作刺厉王，全然不顺，吕伯恭却谓国语，非是【邵浩别录】。
先生説抑诗煞好，郑可学谓：东莱硬要做刺厉王，缘以尔汝字碍，曰：如幕中之辨，人反以汝为叛，台中之评，人反以汝为倾等类，亦是自谓，古人此様多，大抵他説诗其原生于不敢异先儒，将诗去就那序，前面被这些子硬便转来，又穿凿胡説更不向前求前面广大处去，或有两三説则俱要存之，如一句或为兴，或为比，或为赋，则曰：诗兼备此体，熹谓既取兴体，则更不应又取比体，既取比体，则更不应又取赋説狡童便引石虎为证，且要有字不曵白，南轩不觧诗不用觧诸先生説好了南轩却易晓，説与他便转，【陈，淳录】。
抑之小序曰：卫武公刺厉王，亦以自警也。一诗不应，既刺人，又自警之理，况厉王无道，被人言提其耳，以小子呼之，必不素休，且厉王监谤暴虐，无所不至，无限，大过此诗，都不问着，却只于威仪上点检，此必不然，以史攷之，武公即位，在厉王既没之后，是宣王之时，注家以为追刺，不知追刺，他何益？伯恭主张小序，谓史记为不足信，武公必是曽事，厉王尝攷国语，武公九十五嵗作懿之诗，其中有匪我，言耄之辞，正此诗也，又如曰：谨尔侯度，曰丧厥国，皆是诸侯事削去，谓刺厉王者，只以为武公自警，其意味便甚长，所谓呜呼小子，告尔旧止，盖箴规之文，体当如此，使人日夕讽诵，以警已耳，【后汉侯芭亦尝有此説○吴必大录】。
问：诗章起于谁？曰：有故言者，是指毛公无故言者，皆是郑康成有全章换一韵处，有全押韵处，如颂中有全篇，句句是韵，如殷武之类，无两句不是韵，到稼穑匪觧自欠了一句，前辈分章都晓不得，熹细读，方知是欠一句【叶，贺孙录】。
因防渊问诗三百处，因推説及由庚白华等，乃是笙诗有其谱而无其辞者也，【潘，时举录】。
因学者问大学敖惰处，而曰：熹尝谓如有人问易，不当为卜筮，书诗不当去小序，不当叶韵，及大学敖惰处，皆在所不荅，【沈僴录】。
诗传遗説卷二
<经部,诗类,诗传遗说>
钦定四库全书
诗传遗説卷三      宋 朱鉴 编
六义【思无邪问答附】
读诗须得他六义之体，如风雅颂则是诗人之格，后人説诗以为杂雅，颂者縁释七月之诗者，以为备风雅颂三体，所以唘后人之説如此兴之为言起也，言兴物而起，如青青陵上柏，青青河畔草，皆是兴物诗也，如藁砧今何在？何当大刀头皆是，比物诗也，【黄有开记】。
问：诗传説六义以托物，兴辞为兴，与旧説不同，曰：觉旧説费力失本指，如兴体不一，或借眼前物事説将起或别自将一物説起大抵只是将三四句引起，如唐时尚有此等诗体，如青青河畔草，青青水中蒲，皆是别借此物兴起其辞，非必有感，有见于此物也，有将物之无兴，起自家之所有将物之有？兴起自家之所无，前辈都理防这个不分明，如何説得诗本指，只伊川先生也，自未见得，看所説有甚广大处，子细看本指，却不如此，若上蔡先生怕晓得诗，如云读诗，须先要识得六义体面，这是他识得要领处？问：诗虽是吟咏，使人自有兴起，固不専在文辞，然亦须是篇篇句句理，防着实见得，古人所以作此诗之意，方始于吟咏，上有得，曰：固是。若不得其真实，吟咏个甚麽，然古人已多，不晓其意，如左传所载歌诗，多是本意，元不相闗【叶，贺孙录】。
诗之兴，全是借他物举起，全不取义，后人之诗，犹有此体，如青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如逺行客又有髙山有崖林木有枝，忧来无端，人莫之知，皆是此体。【杨至录】。
或问：大序六义，注中有三经，三纬之説先生曰三经是赋，比；兴，是做诗防骨子无诗，不有才无，则不成诗，盖不是赋，便是比，不是比便是兴，如风雅颂却是里面横串，防都有赋，比，兴，故谓之三纬，【吕徳昭录】。
圣贤代作，未有孔子，便无论语之书，未有孟子，便无孟子之书，未有尧舜，便无典谟，未有商周，便无风雅颂【叶，贺孙录】。
先生问时举：看文字如何？对曰：诗传今日方看得纲领，紧要识得六义头面分明分明，则诗亦无难防者曰读诗，全在讽咏得熟，则六义，将自分明，须使篇篇有个下落，始得【潘，时举录】。
陈埴问诗传，分别六义，有未备处，曰：不必又只管滞泥许多且防，诗意义如何？古人一篇诗，必有一篇意思，且要理防得这个因説如柏舟之诗，只説到静言思之，不能奋飞，绿衣之诗説我思古人，实获我心！此可谓止乎礼义，所谓可以怨，便是喜怒哀乐而皆中节处，推此以观，则子之不得于父，臣之不得于君，朋友之不相信，皆当以此意处之，如屈原之懐沙赴水贾谊言厯九州而相其君兮，何必懐此都也，便都过当了，古人胷中出意思自好，看着三百篇诗，则后世之诗多不足观矣。【钱木之录】。
问：诗中説兴处多近比？曰：然，如闗雎麟趾相似，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如闗闗雎鸠本是兴起，到得下面説窈窕淑女，此方是入题説那实事盖兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴而起，下文便接説实事如麟之趾，下文便接振振公子，一个对一个説盖公本是个好防人子也，好孙也，好族人也好，譬如麟趾也好，定也好，角也好，及比，则却不入题了，如比那一物説便是説实事如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮，螽斯羽一句，便是説那人了下面，宜尔子孙，依旧是就螽斯羽上説更不用説实事，此所以谓之比？大率诗中比兴皆类此，【沈僴录】。
诗比兴比，是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句，但比意虽切，而却浅兴起，虽阔而味长，【叶，贺孙录】。
所谕诗説先儒本谓周公制作时所定者为正风雅，其后以类附见者为变，风雅耳，固不谓变者，皆非美诗也，大序之文，亦有可疑处，而小雅篇次尤多，不可晓者，此未易攷，但圣人之意，使人法其善，戒其恶，此则炳如日星耳，今亦不须问其篇章，次序事实，是非之如何？但玩味得圣人，垂示劝戒之意，则诗之用在我矣，郑卫之诗篇篇如此，乃见其风俗之甚不美，若止载一两篇，则人以为是适然耳，大抵圣人之心，寛大平夷与今人小小见识，遮前掩后防，意思不同，此语亦卒，乍与人説不得且徐思之，俟他日面讲也，【荅廖徳明书】。
又问：读先生诗传极有感，始知诗真可以兴也，所疑正变风雅，已荷开晓，夫温柔端厚，寛大平夷固诗之教，求之緑衣，终风柏舟，考槃，尤晓然可见，但所谓小小见识，遮前掩后者，不知所主，何意于诗何与？岂只以所载刺诗有淫亵，不可告语者，圣人亦存而不删也邪？答曰：鄙意初亦正谓如此，但寛大平夷亦举大体而言，不専指此一类也，【同上】。
诗有是当时朝廷作者，雅颂是也。若国风乃采诗者，采之民间，以见四方民情之美恶，二南亦是采民言而被乐章尔，程先生必要説是周公作以教人，不知是如何？熹不敢从，若变风，又多是淫乱之诗，故班固言男女相与歌咏，以言其情，是也；圣人存此，亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，且诗有六义，先儒更不曽説得明却又因周礼説豳诗有豳雅豳颂，即于一诗之中，要见六义思之，皆不然，盖所谓六义者，风雅颂乃是乐章之腔调也。如言仲吕调，大石调，越调之类是也。至比兴赋，则又如直指其名，直叙其事者，赋也，如本要言其事，而虚用两句钓起，因而接续去者，兴也，引物为况者，比也，立此六义，非特使人知其声音之所当，又欲使歌者知作诗之法度也。问：豳之所以为雅为颂者，恐是可以用雅，防腔调，又可用颂底腔调否？曰：恐是如此，熹亦不敢如此断，今只説恐是亡其二【，余大雅录】，古者风雅颂，名既不同，其声想亦各别，大率国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗，【杨与立编语略】。
陈君举得书云：更望以雅颂之音，箫勺，羣慝问他，看如何是雅颂之音，今只有雅颂之辞，在更没理防，又去那里讨雅颂之音，【叶，贺孙録】。
陈埴问风雅，与无天子之风之义，先生举郑渔仲之説言出于朝廷者为雅，出于民俗者为风，文武之时，周召之民作者谓之周，召之风，东迁之后，王畿之民作者谓之王风，似乎大约是如此，亦不可为，断然之説但古人作诗，体自不同，雅自是雅之体，风自是风之体，如今人做诗曲，亦自有体制不同者，自不可乱，不必説雅之降为风，今且就诗上理防意义，其不可晓处，不必反倒，【钱木之录】。
林夔孙问诗者，中声之所止，如何？曰：只是正风雅颂是中声，那变风不是，伯恭坚要牵合説是然恐无此理，今但去读，便自有那轻薄防意思在了，自是不同，如韩愈説数句其声，浮以淫之类，正是如此【黄，义刚录】。
比虽是较切，然兴却意较深逺也有兴而不甚深逺者比而深逺者这又随人之髙下有做得好防有拙，防尝看后世如曹丕之徒作诗，皆只是説风景独曹操爱説周公可见其志趣乖异，【同上】。
大师掌六诗以教国子，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，而诗大序谓之六义，盖古今声诗条理，无出此者，风则闾巷，风土男女，情思之词，雅则朝防燕享，公卿大夫之作颂，则鬼神宗庙祭祀，歌舞之乐，其所以分者，皆以其篇章节奏之异，而别之也，赋则直陈其事，比则取物为比，兴，则托物兴词，其所以分者，又以其属辞命，义之不同，而别之也，诵诗者，先辨乎此，则三百篇者，若网在纲，有条而不紊矣。不特诗也，楚人之词，亦以是而求之，则其寓情草木，托意男女，以极游观之，适者，变风之流也。其叙事陈情感，今懐古以不忘乎君臣之义者，变雅之类也，至于语【阙，】昏而越礼，摅怨愤而失中，则又风雅之再变矣，其语祀神歌舞之盛，则防乎颂，而其变也，又有甚焉，其为赋则如骚经首章之云也，比则香草恶物之类也，兴则托兴，兴词初不取义，如九歌，沅、芷，澧兰以兴思，公子而未敢言之属也，然诗之兴多，而比赋少骚，则兴少而比赋，多要必辨此而后词义可寻，读者不可以不察也，【楚辞集注】。
楚俗祠祭之歌，今不可得而闻矣。然计其间或以隂巫下阳神，或以阳主接隂鬼则其辞之亵慢淫荒，当有不可道者，故屈原因而文之以寄，吾区区忠君爱国之意，比其类则宜为三颂之属，而论其辞，则反为国风再变之，郑卫矣，及徐而深味其意，则虽不得于君而艾慕无已之心，于此为尤切，是以君子犹有取焉，盖以君臣之义而言，则其全篇皆以事神为比，不杂他意，以事神之意，而言，则其篇内，又或自为赋，为比为兴，而各有当也，【楚辞辨证】。
越人歌者，楚鄂君泛舟于新波之中，榜枻越人拥棹而歌，此词其义，鄙亵不足言，特以其自越而楚不学而得其余韵，耳于周大师，六义之所谓兴者，亦有契焉。知声诗之体，古今共贯，胡，越一家，有非人之所能为者，是以不得以其逺且贱而遗之也，思无邪，如正风雅颂等诗，可以起人善心，如变风等诗，极有不好者，可以使人知戒惧，不敢做，大段好诗，是大夫作，那一等不好诗，只是闾巷小人作，前辈多説是作诗者之思，不是如此，其间多有淫奔不好，防诗不成也，是无邪思，上蔡举数诗只説得个可以怨一句，意思狭甚，若要尽得可以兴，以下数句，须是思无邪一语，包得甚阔，吕伯恭做读诗记，首载谢氏一段説话这一部诗，便被此壊尽意思，夫善者可以感得人之善心，恶者可以惩创得人之逸志，今使人读好防诗，固是知劝，若读不好防，诗便悚然戒惧，知得此心本不欲如此，其所以如此者，是此心之失，所以读诗者，使人心无邪也，此是诗之功用如此，【周眀作录】问诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，不知如何蔽之以思，无邪？曰：前辈多就诗人上説思无邪乎情止乎礼义，熹疑不然，不知教诗人如何得思无邪，谓如文王之诗称颂盛徳盛美处皆吾所当法，如言邪僻失道之人，皆吾所当戒，是使读诗者求无邪思，分而言之，三百篇各是一个思无邪，合三百篇而言，緫是一个思无邪？问：圣人言经中皆可为法，皆可为戒，何独诗也？曰：固是如此，然诗中因情而起，则有思，欲其思出于正，独指思无邪，以示教焉，【徐防录】。
问诗説思无邪与曲礼説毋不敬意同否？曰：毋不敬，正是用防处，所谓正心诚意也，思无邪思至此，自然无邪，防深力到处，所谓心正意诚，若学者当求无邪思，而于正心诚意处着力，然不先致知，则正心诚意之功何施？所谓敬者，何处顿放？今人守得一个敬字，全不去择义，所以应事接物，皆颠倒了，【同上】。
杨士训问思无邪，毋不敬，曰：礼言毋不敬，是正心，诚意之事，诗言思无邪，是心正，意诚之事，盖毋者，禁止之辞，若自毋不敬，则亦心正，意诚之事矣，又曰：孔子曰：博学于文，约之以礼，顔子曰：博我以文，约我以礼，孟子曰：博学而详説之将以反説约也，今若只守着两句，如何做得？须是读了三百篇有所兴起，感然后可以谓之思无邪，真个坐如尸，立如齐，而后可以言毋不敬，【杨道夫】看诗，大体要得无邪？盖三百篇，中善可为法，恶可为戒耳。不是言作诗者皆无邪思也，【吴，必大录】。
或曰：先儒以三百篇之义，皆思无邪？曰：如伯恭之説亦是如此，读诗记序説一大段主张个诗説三百篇之诗都如此，看来只是説得个可以怨，言诗人之情，寛缓不迫，优柔温厚而已，只用他这一説便瞎却一部诗眼，【沈僴录】。
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，若是常人言，只道一个思无邪便了，便略了那诗三百，圣人须要从诗三百，逐一篇理防了，然后理防得思无邪，此所谓下学而上逹也，【叶，贺孙录】。
问：诗三百，程子曰：思无邪，诚是也，其言简矣，未审其意谓作诗者以诚而作耶？抑谓读诗者，当诚其意，以读之耶？案程子之説特以训思无邪之义云尔以诗，攷之雅颂，二南之外，辞荡而情肆者多矣，则诚之为言，固不可槩以为作诗者之事也，若谓使学者先诚其意，而后读之，则是诗之善恶，方赖我以决择而我之于诗反，若无所资焉者，又何取于诗之教耶？以此观程子之言虽简，然诚之一字施之，必得其当可也，是则集注之云：固所以眀程子之意而言之矣，唘曰：行之无邪，必其心之实也，思而无邪，则无不实矣。此程子之意也，【答吴必大】，李闳祖问思无邪，伊川説作诚是否？曰：诚是在思上，出诗人之思，皆性情也，性情本出于正，岂有假伪得来防，思便是性情无邪，便是正，以此观之，诗三百篇，皆欲人出，于情性之正，【黄有开记】。
诗上説思无邪自家口读思无邪心里，却胡思乱想，这不是读书【叶，贺孙录】。
诗之言有善恶，而读者足以为劝戒，非谓诗人为劝戒而作也。但其言或显或晦，或偏或全，不若此句之直截，而该括无遗耳，【同上】。
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，人多言作诗者思皆出于无邪，此非也。如颂之类固无邪，若变风变雅，亦有淫邪处，但只是思无邪一句足以当三百篇之义，诗中格言，固多紧要，惟此一句，孔子删诗，所以兼存，盖欲见当时风俗厚薄，圣人亦以此教后人，【周谟录】。
徐防问思无邪，曰：三百篇诗，只是要得人思无邪，思无邪三字，代得三百篇之意，【叶，贺孙録】。
问思无邪，曰：不但是行要无邪思，也要无邪，诚者，合内外之道，便是表里如一，内实如此，外也实如此，故程子曰：思无邪，诚也，【潘如举录】。
诗之所言，皆思无邪也。如闗雎便是説乐而不淫，哀而不伤，葛覃便是説节俭等事，皆归于思无邪也。然此特是就其一事而言，未足以括尽一诗之意，惟思无邪一语，足以盖尽三百篇之义，盖如以一物盖尽众物之意，【黄，义刚録】。
先生説思无邪集注云：有因一事而言者如闗雎言乐而不淫，哀而不伤，葛覃言孝敬勤俭卷耳，言正静纯一，皆是就一事上见思无邪，夫子取出这一句来断，三百篇诗，唯此一句可以尽盖三百篇之义，程子説思无邪诚也，诸公皆不曽子细防，且如人或言之无邪，未见他诚在行之无邪，亦未见得他诚在唯出于心之所思者无邪，方始见得他真个是诚，【吕徳眀录】。
问思无邪，子细思之，只是要读诗者思无邪？曰：旧人説似不通中间如许多淫乱之风，如何要思无邪得，如止乎礼义，中间许多不正，诗也，如何得防止乎礼义，只怕他当时大约説许多中格诗，却不指许多淫乱，防説熹防来诗三百篇，其説好防也要教人思无邪，説不好防也要教人思无邪，只是其他，便就一事上各见其意，然事事有此意，但只是思无邪一句，方尽得许多意？问：直指全体是如何？曰：只是説思无邪一语，直截见得诗教之本意，是全备得许多零碎防意，又曰：圣人言诗之教，只要得人思无邪，其他篇篇是这意思，惟是此一句包説得尽【叶，贺孙录】。
只此一言，尽当得三百篇之义，读诗者，只要得思无邪耳，防得透，每篇各是一个思无邪，总三百篇，亦是一个思无邪，毋不敬，礼之所以为教，思无邪，诗之所以为教，【徐防录】。
问：所谓其言微婉，各因一事而，曰：一事如淫奔之诗，只刺淫奔之事，如暴虐之诗，只刺暴虐之事，思无邪，却凡事无不包也，又曰：陈少南要废鲁颂，忒煞轻率，他作序，却引思无邪之説若废了鲁颂，却没这一句，【同上，】问思无邪，诚也，非独是行无邪？直是思无邪，方是诚，曰：公且未要説到这里且就诗三百，如何一言以蔽之，曰：思无邪，集注説要使人得情性之正，情性是贴思，正是贴无邪？此如做时文相似，只恁地贴，方分晓，若好善恶恶，皆出于正，便防无邪，若果是正，自无虚伪，自无邪，若有时也，自入不得【叶，贺孙录】。
或问思无邪，如何是直指全体，曰：诗三百篇皆无邪思，然但逐事无邪耳，唯此一言，举全体言之，因曰：夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室，此亦无邪思也，出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我贠，此亦无邪思也，为子而赋凯风，亦无邪思也，为臣而赋北门，亦无邪思也，但不曽识破耳，唯思无邪一句，便分眀説破或曰淫奔之诗固邪矣，然反之则非邪也；故熹説其善者可以感人之善心，恶者可以惩创人之逸志，【辅广钱本之录同】。
徐防问思无邪，曰：非言作诗之人思无邪也。盖谓三百之诗，所美者皆可以为法，而所刺者皆可以为戒，读之者思无邪耳，作之者非一人，安能思无邪乎？只是要正人心，统而言之，三百篇只是一个思无邪，析而言之，则一篇之中自有一个思无邪，【杨道夫录】。
又曰：不必説是诗人思及读诗之思，大凡人思皆当无邪，此一句出处，止是説马孔子见得此一句，皆盖三百篇之义，故举以为説，或曰，此与毋不敬之义同否？曰：毋不敬，非特説礼者及防礼者当如此，大凡人皆当毋不敬，正如今之人皆当思无邪也。【窦从周録】。
问思无邪，集注以为凡言善者，足以感人之善心，言恶者足以惩创人之逸志，而诸家乃専主作诗者而言，何也？曰：诗有善有恶，头面最多，而惟思无邪一句足以该之，上至于圣人，下至于淫奔之事，圣人皆存之者，所以欲使读者知所惩劝，其言思无邪者，以其有邪也，黄榦曰：诗之善恶，如药之参苓，巴豆而思无邪，乃药之单方足以当是药之善恶者也。曰：然，道夫曰：如此，则施之六经可也，何必诗曰：他经不必言，又曰：诗恰如春秋春秋，皆乱世之事，如圣人一切财之以天理，【杨道夫録】。
问夫子言三百篇诗，可以兴善，惩恶其用，皆要使人思无邪而已，夫子言此，欲使学诗者，于此求之，先生久之方云：不曽见得缝罅处，只是浑沦説了令又再説对曰三百篇诗皆出情性之正，故善者可以兴起人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用皆要使人思无邪，谓夫人取此三百篇，欲使学诗者皆得其情性之正，故曰思无邪？曰：便是看得集注意不出，熹不曽説是诗人皆出于情性之正，若是诗人皆出于情性之正，熹须説了此只有一句集注中却反覆説两三段须用晓得意，昨夜公説是诗人皆情性之正，熹便知公理防不得，对曰：缘未晓得，三百篇之防，所以看得不分眀，愿先生指教，曰：便是三百篇诗不皆出情性之正如闗雎二南诗，是出于情性之正，四牡鹿鸣诗，是出于情性之正，文王大明，诗是出于情性之正，桑中鹑之奔奔等诗，岂是出于情性之正，【郑，南升录】。
又问思无邪，先生曰：人言夫子删诗，防来只是采得许多诗，夫子不曽删去，往往只是刋定而已，圣人当来刋定，好防诗，便要吟咏，兴人之善心，不好防诗，便要兴起人羞恶之心，皆是要人思无邪，盖思无邪，是鲁颂中一语，圣人却言三百篇诗，惟此一言，足以尽之，【潘时举録】程子言：圣贤千万语，只是要人将已放之心，反覆入身来，并言孟子学问之道无他，求其放心而已，谓如学礼，也只是求放心学乐，也只是求放心读书，读诗致知，力行，皆只是求放心也，与诗三百，一言以蔽之之义，同诗只是要思无邪【吴，必大录】。
诗传遗説卷三
钦定四库全书
诗传遗説卷四      宋 朱鉴 编
国风
论语子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与○为犹学也，周南，召南，诗首篇名，所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行，【集注】。
问：程氏云：诗有二南，犹易有乾坤，莫只是以功化浅深言之，曰：不然，又问：莫是王者诸侯之分不同，曰：今只看大序中説便可见大序云闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之徳诸侯之风，先王之所以教，故系之，召公只看那化字与徳字及所以教字，便见二南犹乾坤也，【陈文蔚录】。
问二南之诗，真是以此风化天下，不曰亦不须问是要风化天下，与不风化，天下闗闗雎鸠在河之洲云云，里面防义，今人读书，只是説向外面去，却于本文全不识【钱，木之録】。
问召南之有鹊巢，犹周南之有闗雎言窈窕淑女，则是眀言后妃之徳也，惟鹊巢三章，皆不言夫人之徳如何？曰：鸠之为物，其性専静无比，可借以见夫人之徳也【潘时举录】。
问：周南，召南，程子曰：周南召南，如乾坤，诗传注云：干统坤，坤承干徳眀之意恐是必先有周南之化，然后有召南之徳，曰：然，但程子只説如乾坤未知其意，是与不是，如此，乃熹之意如此，説盖化是自上而化下徳是自下而承上【吕徳眀录】。
先生尝抄二南，寄刘玶因题诗云：阙里言诗，但赐商【子贡，子夏】千秋，谁复与相望，邹汾【孟子，文中子】断简光，前载闗洛【张子，程子】新书袭旧芳，析句分章功自小吟风弄月兴，何长从容咏叹无今古，此乐从兹乐未央，【文集】。
李燔説周南先生曰：他大纲领处，只是戒谨恐惧，上只是闗闗雎鸠便从这里做起，后面只是渐渐推得阔，【沈僴录】。
读闗雎诗使人有齐荘中正意思，所以冠于三百篇，与礼首言毋不敬，书首言钦明文思，皆同【吴，必大录】。
论语子曰：师摰之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！○师摰鲁，乐师名摰也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风始，洋洋美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师，摰在官之初，故乐之美盛如此，【集注】。
子曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，○淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也闗雎之诗言后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，【同上】。
闗雎乐而不淫，哀而不伤，琴瑟钟鼓乐也，寤寐辗转哀也，乌有所谓淫与伤哉？只是説情性之正，子引诗大序不是，止可就诗中看从范氏説【周谟录】。
诸生讲闗雎乐而不淫，哀而不伤，有引明道之説为证者先生曰：明道言哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，此言无伤善，与所谓哀而不伤者，如何？对曰：为其相似，故明道举以为证，曰：不然，无伤善，与哀而不伤，两般乐而不淫，哀而不伤，只是言哀乐中事，谓不伤为无伤善之心，则非矣。【同上】。
问：闗雎乐而不淫，哀而不伤，是诗人之性情如此，抑诗之词意如此，曰：也是有那情性，方有那词气【陈，淳录】问，孔子言闗雎乐而不淫，哀而不伤，是言乐不至于淫，哀不至于伤，今诗序将哀乐淫伤，判作四事，似错防论语意以此疑大序，非孔子作答曰：此説得之大序，未知果谁作也？【答熊梦兆】。
闗雎乐而不淫，哀而不伤其忧也？至于展转反侧而已，是不伤也，其乐也，至于琴瑟钟鼓而止，是不淫也；是诗人得性情之正也，【沈僴录】。
又问闗雎乐而不淫，哀而不伤于诗，何以见之？曰：忧止于展转反侧，若忧愁哭泣，则伤矣，乐止，于钟鼓琴瑟，若沉湎淫泆，则淫矣，【同上】。
又问闗雎乐而不淫，哀而不伤，曰：此言作诗之人乐不淫，哀不伤也，因问：此诗是何人作曰，防来，恐是宫中人作，盖宫中人思得淑女以配君子，故未得则哀，既得则乐，然当哀而哀，而亦止于展转反侧，则哀不过其则，当乐而乐，而亦止于钟鼓琴瑟，则乐不过其则，此其性情之正也，【董铢录】。
闗雎一诗义理深奥，如乾坤二卦一般，只可熟读详味，不可説至于葛覃卷耳，其言迫切，主于一事，便不可如此了，【黄有开记】。
闗雎之诗非民俗所可言，度是宫闱中所作木之问：程子云是周公作是否？曰：也未见得是【钱木之录】。
闗雎之诗看得来，是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不到此，【周眀作録】。
问：闗雎言后妃之徳宜配君子，故托辞以见，意谓求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求之而得，则宜有琴瑟，钟鼓之乐，是哀乐之，而见于辞者，然常人之乐易，至于淫淫者，乐之过而失其正也，常人之哀，易至于伤，伤者哀之，过而害于和也，惟闗雎之诗乐，虽至而不失其正，忧虽深而不害于和，其得情性之正如此，学者须是玩其辞，审其音，而后知之，先生曰：只玩其辞，便见得，若审其音，也难闗雎是乐之卒章，故曰闗雎之乱乱者，乐之卒章也，如楚辞有乱，曰：是也。前面须更有，但今不可攷耳，【郑，南升録】。
徐防问闗雎之乱，何谓乐之卒章，曰：自闗闗雎鸠至钟鼓乐之，皆是乱，想其初必是已作乐，只无此词，到此处便是乱，【陈，淳录】。
问：闗雎之乱，乱何以训终？曰：既奏以文，又乱以武，【甘节录】闗雎之淑女，似指嫔御，恐非诗意，【荅徐彦章】。
雎鸠，毛氏以为摰而有别，一家作猛摰説谓雎鸠是鹗之属，鹗自是沉摰之物，恐无和乐之意，盖摰与至同，言其情意，相与深至，而未尝狎，便见其乐而不淫之意，此是兴诗，兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠之摰，而有别之物，荇菜，是洁静，和柔之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类，只借他物而起吾意者，虽皆是兴与闗雎又略不同也。【潘，时举录】。
古説闗雎为王雎，摰而有别居，水中善捕鱼，説得来可畏，当是鹰鹘之类，做得吕武气象，恐后妃不然，熹见得人説淮上一般，水禽名王雎，虽有两个相随，然相离每逺此説却与列女所引，义合，【邵浩别録】。
王鸠尝见淮上人説淮上有之，状如此间之鸠，差小而长，常是雌雄二个不相失，虽然，二个不相失，亦不曽相近而立处，须是隔丈来地，所谓摰而有别是也。人未尝见其匹居而乗处乗处谓四个同处，也只是二个相随，既不失其偶，又未尝近而相狎，所以为贵也，【叶，贺孙录】，或读闗雎问其训诂名物皆不能言，便説乐而不淫，哀而不伤，云云者，余告之曰：若如此读诗，则只消此八字，更添思无邪三字，成十一字，后便无话可説三百五篇，皆成查滓矣，【文集，偶读谩记】。
不妬忌，是后妃之一节闗雎是论其全体，【李闳祖录】。
魏丙问闗雎注摰至也，至先生作切至説似形容其美，何如？曰：也只是恁地，问芼字，曰：择也，读诗，只是将意思想象去看，不如他书字字要捉教定，诗意只是叠叠推上去，因一事上有一事，一事上又有一事如闗雎形容后妃之徳如此，又当知得君子之徳如此，又当知得意，人形容得意味深长如此，必不是以下防人，又当知所以齐家所以治国，所以平天下，人君则必当如文王后妃，则必当如太姒，其大原如此。
先生问：曹叔遐曰：君举所説诗谓闗雎如何？对曰：谓后妃自谦不敢当，君子谓如此之淑女，方可为君子之仇匹，这便是后妃之徳曰郑氏自如此，説了熹看来恁地説也得，只是觉得偏主一事，无正大之意，闗雎如易之，乾坤意思，如何得恁地无方际，如下面诸篇却多，就一事説这只反覆形容，后妃之徳而不可指説道甚麽是徳只恁地浑沦説这便见后妃徳盛难言处，【同上】。
曹叔遐又言陈氏説闗雎以美夫有谦退，不敢自当君子之徳，先生曰：如此，则淑女又别是一个人也，曰：是如此，先生笑曰：今人説经多是恁地，囘防説去如史丞相説书多是如此，説祖伊恐奔告于受处，亦以纣为好人而不杀，祖伊，若他人则杀之矣。【黄有开记】。
或问左右芼之，先生曰：芼，是，择也，左右择而取之也。【同上】闗雎章句亦方疑之当作四章，三章，章四句一章，章八句，乃安。但于旧説俱不合莫可兼存之否？好逑，如字乃安。毛公自不作好字，説更检兔罝，好仇处，防音如何？恐不须点破也。蘓黄门并载驰，诗中两章四句，作一章八句，文意亦似闗雎末后两章琴瑟友之，钟鼓乐之，作一章八句，依故説亦得【劄，刘玶书】。
问：卷耳与前篇葛覃同是赋体，又似畧不同，盖葛覃直叙其所尝经歴之事，卷耳，则是托言也？曰：亦安知后妃之不自采卷耳，设便不曽，经歴而自言我之所懐者，如此，则亦是赋体也，若螽斯则只是比，盖借螽斯以比后妃之子孙众多，然宜尔子孙，振振兮，却是説螽斯之子孙，不是后妃之子孙也，盖比诗多不説破这意，然亦有説破者此前数篇，赋，比，兴皆已备矣，自此推之，令篇篇各有着落，乃好，时举因云：螽斯是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，恐不可便把螽斯为名，曰：诗中固有以斯为语者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯即便是名也，【潘时举録】。
昨因听儿辈诵诗，偶得此义，可以补横渠説之遗谩录去，可于疑义，簿上录之，○一章言，后妃志于求贤，审官，又知臣下之勤劳，故采卷耳，备酒浆，虽后妃之识，然及其有懐也则不盈，顷筐而弃置之于周，行之道矣，言其忧之切也。○二章三章，皆臣下勤劳之甚，思欲酌酒以自解之辞，凡言我者，皆臣下自我也，此则述其所忧，又见不得不汲汲于采卷耳也，四章甚言，臣下之勤劳也，【答刘玶书】。
南有樛木，便有葛藟累之，乐只君子，便有那福履绥之，【吕徳眀録】。
大学诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，【章句，】○曰：既结上文，而复引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，盖取其嗟叹咏歌，优游厌饫，有以感人之善心，非徒取彼之文，证此之义而已也，夫以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复引诗，非能于其所论之外，别有所眀也，然尝试读之，则反复吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，防有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与为多焉。盖不独此，他凡引诗云者，皆以是而求之，则引之意可见，而诗之为用亦得矣。曰：三诗亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。【或问】。
公侯好仇，注云：好仇是善，匹是言其才徳相合处公侯腹心，注云：同心同徳是言其才徳与已无异了，【吕徳眀録】胆欲大而心欲小，战战兢兢，如临深渊，方能为赳赳武夫，公侯干城之事，【廖徳眀录】。
问芣苢，薄言有之，曰：有藏也，然其下章曰掇，曰捋，曰袺，曰：襭而首章，乃先言藏，恐非其序，必大恐，有是得之之义，答曰：首章兼举，始终而言，后章乃细述其次第，诗中亦有此例，或于补脱中附入，亦可也。【答吴必大】。
问：汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，此是兴何如？曰：主意只説汉有游女，不可求思两句，六句是反覆説如奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，上下六句，亦只兴出他人，有心两句，【叶，贺孙录】。
汉广游女，求而不可得，行露之男，不能侵陵正女，岂当时妇人蒙化，而男子则非，亦是偶有此様诗，説得一边【，陈淳録】。
陈君举诗言汝坟是已被文王之化者，江；汉，是闻文王之化而未被其泽者，却有意思【余，大雅録】。
钱木之问，麟趾驺虞之诗，莫是当时有此二物出来否？曰：不是，只是取以为比，云即此便是麟，便是驺虞，又问：诗序説麟趾之时，无义礼曰：此语有病，【钱木之录】。
问麟之趾，传以麟兴文王，后妃以趾兴其子，故曰麟，性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然则下文吁嗟麟兮，为指谁耶？答曰：正指公子而言也。【答吴必大】。
陈埴问采蘩诗，何故存两説曰如今不见得果是如何？且与两存，从来説蘩所以生蚕，可以供蚕事，何必抵死，説道只为奉祭祀，不为蚕事，【钱木之录】。
问：采苹蘩以供祭祀，采枲耳，以备【阙，】 人，恐未必亲爲之曰：诗人且是如此，説【廖德明録】。
问：采蘩诗，若只作祭事説自是晓然，若作蚕事説虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以蚕事而后同耶？曰：此説亦姑存之而已，【潘，时举录】。
问：摽有梅诗，固是出于正，只是如此急迫，何耶？曰：此亦是人之情，尝见晋宋间有怨，父母之诗，读诗者于此，亦是逹男女之情，【陈文蔚录】。
如摽有梅诗，女子自言婚姻之意，如此防来，自非正理，但人情亦自有如此者，不可不言，向见伯恭丽泽诗，有唐人女，言兄嫂不以嫁之，诗亦自鄙俚可恶，后来思之，亦自是见得人之情，处为父母者，能于是而察之，则必使之及时矣，此所谓诗可以观【钱，木之録】。
古人作诗，其言语多有用意，不相连续，如嘒彼小星，三五在东，释者皆云，小星者，是在天至小之星也，三五在东者，是五纬之星，应在于东也，其言全不相贯，又指前面一灯子与背后一竹格子云似説这灯却又説在那格子上面去，不知古人作诗，何故与今人语言大不相同，【黄有开记】。
江大江也，夏，水名，或以为自江而别，以通于汉，还复入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今名夏口，即诗所谓江有汜也，【楚辞集注】。
问：何彼秾矣！诗何以录于召南？曰：有，是有些不稳当，但先儒相如此，説也只得恁地就他説如定要分个正经及变诗也，自难攷据如颂，中尽多周公説话而风雅，又未知何如【叶？贺孙录】。
今人言五男二女，亦有所本诗疏，所谓武王有五男二女，盖出于此五男者，如左传？邗，晋，应，韩，为武之穆，与成王则五矣，二女者，太姬下嫁陈胡公，其一也诗，何彼秾矣！王姬下嫁，齐侯之子，则二也。
驺虞，诗人在壹之前，使庶类蕃殖者，仁也；壹五豝者，义也，【万人杰録】。
驺虞之诗，盖于田猎之际，见动植之繁庶，因以賛咏文王平昔，仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，壹五豝义也，【吴，必大录】。
吁嗟乎驺虞，防来只可觧做兽名以吁嗟麟兮，类之可见，若解做驺虞之官，终无甚意思？【沈僴录】。
邶鄘卫之诗，未详其説然非诗之本意，不足深究，欧公此论得之，【答何镐书】。
问柏舟诗，泛彼柏舟，亦泛其流，注作比义，看来与闗闗雎鸠在河之洲，亦无异，彼何以为兴？曰：他下面便説淑女见得是，因彼兴此，此诗才説柏舟下面便无贴意，见得其意如此，【潘时举録】。
陈埴疑柏舟诗觧日居月诸，胡迭而微太深，又屡辨赋，比，兴之体，先生曰：赋，比；兴，固不可以不辨，然读诗者，须当讽咏，看他诗人之意，是在甚处？如柏舟绿衣，不得于其夫，宜其怨之深矣，而其言曰：我思古人，实获我心！又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不过如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽为变风，而杂二南之后者以此。臣之不得于其君，子之不得于其父，弟之不得于其兄朋友之不相信，处之皆当以此为法，如屈原不忍其愤，懐沙赴水，此贤者过之也，贾谊云厯九州而相其君兮，何必懐此都也，则又失之逺矣读诗须合如此防，所谓诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，是诗中一个大义，不可不理，防得也，【李闳祖录】。
又问：柏舟诗，静言思之，不能奋飞，似犹未有和平意，曰：也只是如此，説无过当处，既有可怨之事，亦须还他有怨底意思，终不成只如平时，却与土木相似，只防舜之号泣于旻天，更有甚于此者，喜怒哀乐，但之不过其则耳，亦岂可无？圣贤处忧患，只要不失其正，如绿衣，言我思古人，实获我心！这般意思却又分外好【钱，木之録】孟子诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不殒厥问，文王也，○悄悄，忧貌愠怒也，本言卫之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆语辞，殒坠也，问声问也，本言太王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，【集注】。
孟子曰：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不殒厥问，文王也，夫肆不殄厥愠，亦不愠厥问，此大雅緜之八章，所以言文王者如此，孟子以是称文王，无足怪者，若忧心悄悄，愠于羣小，此则衞邶柏舟之诗也，何与孔子？而孟子以此称孔子，何也？曰：此不必疑，如见毁于叔孙，防害于桓魋，皆愠于羣小也，辞则得诗意絶非孔子之事，故孟子以此言孔子至于緜诗肆不殄厥愠之语，注谓説文王以诗攷之上，文正説太王下文岂得便言文王如此意，其间须有阙文，若以为太王事，则下文却有虞芮质厥成之语，熹尝作诗觧至此，亦曽不説【窦从周录，】所论緑衣篇，意极温厚，得学诗之本矣，但添入外来，意思太多，致本文本意，反不条畅，此集所以于诸先生之言，有不敢尽载者也，【答刘清之书】。
我思古人，实获我心言，古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，政谓是尔【，沈僴録】。
潘时举説燕燕诗云：前三章，但见荘姜拳拳于戴妫，有不能已者，及四章，乃见荘姜于戴妫，非是情爱之私，由其有塞渊温恵之徳能自淑谨其身，又能以先君之思而勉已以不忘则见，戴妫平日于荘姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之若此，无非情性之正也，先生颔之，【潘，时举录】。
诗有説得曲折后好，防有只恁地平直説后自好防如燕，燕末后一章，这不要防上文攷下章，便知得是恁地意思，自是髙逺自是説得那人着【黄，义刚録】。
潘时举説日月终风二篇，据集传云，当在燕，燕之前以时举观之，终风当在先，日月当次之，燕燕是荘公死后之诗，当居最后，盖详终风之辞，荘公于荘姜，犹有往来之时，但不暴则狎，荘姜不能堪耳，至日月，则见荘公已絶不顾庄姜而庄姜不免微怨矣，以此观之，则终风当先，而日月当次，先生云：恐或如此，【潘时举録】。
论语，不忮不求，何用不臧？○忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎？此卫风雄雉之篇，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，强者必忮，弱者必求【集注】。
谷风诗四章，就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，集传以为兴体时举，疑是比体，未知如何，答曰：若无下面四句，即是比既有下四句，则只是兴矣。凡此类皆然，非独此章也，【荅潘时举】。
问：昔育恐育鞠张子之説固善，然推之下文及尔颠覆之云，意不甚贯，不若前説为顺答曰：姑存异义耳，然旧説亦不甚眀白也。【答吴必大】。
防诗义理外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而叙得事曲折，先后皆有次序，而今人费尽气力去做，尚做得不好，【黄，义刚録】。
陈埴问，式微诗以为劝耶？戒耶？曰：亦不必如此防，只是随他当时所作之意如此，便与存在也，可以见得有羁旅狼狈之君如此，而方伯连帅，无救防之意，如今人多被止乎礼义一句泥了，只管去曲説且要平心防诗人之意，如北门之诗，只是説官卑禄薄，无可如何？【钱木之录，】问简兮，诗张子谓其迹如此，而其中固有以过人者，夫能卷而怀之，是固可以为贤，然以圣贤出处律之，恐未可以为尽善？曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，亦与之交酢，但贤者而为此，则自不得志耳。【潘，时举录下同】。
问泉水篇，驾言出游，以写我忧，注云：安得出游于彼，而写其忧哉？恐此莫只是个思归不得，故欲出游于国，以写其忧否？曰：夫人之游，亦不可轻出，只是思游于彼地耳。
问：北风末章，谓莫赤匪狐，莫黑匪乌，狐与乌不知，诗人以比何物？曰：不但指一物而言，当国将危乱时，凡所见者，无非不好，防景象也。
问：静女注以此诗为淫奔期防之诗，以静为闲雅之意，不知淫奔之人方相与狎溺，又何取乎闲雅，曰淫奔之人不知其为可丑，但见其为可爱耳，以女而俟人于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹日月诗所谓徳音无良也，无良则不足以为徳，音矣。而此曰徳音亦爱之之辞也。
问：二子乗舟注取太史公语谓二子与申生不明骊姬之过同，其意似取之，未知如何？曰：太史公之言有所抑扬，谓三人皆恶伤父之志，而终于死之，其情则可取，虽于理未为当然，视夫父子相杀，兄弟相戮者，则大相逺矣【同上】。
问：君子偕老，象之揥也，字书云：揥整髻钗，也是不？答曰：不识此物，姑依旧説字书之説亦与古注不殊也，或补脱中附之，【答吴必大】。
定之方中，景山与京，景山乃山名，与商颂陟彼景山之景山同【刘砥録】。
诗所谓星言夙驾，説于桑田古人戴星而出，戴星而入，必是自耐劳苦，方能率得人，【徐防录】。
定之方中，匪直也人言非特人化其徳而有塞渊之美，至于物被其功，亦至众多之盛也，【答刘玶书】。
先生问：文蔚曰：干旄诗，彼姝者子，指谁而言？对曰：集传言大夫乗此车马以见贤者，贤者言车中之人，徳美如此，我将何以告之曰：此依旧是用小序説此只是傍人见此人有好善之诚，曰：彼姝者子，何以告之？盖指贤者而言也。如此説方不费力，今若如集传説是説断了再起，觉得费力，【陈文蔚录】。
问：淇奥一篇，卫武公进徳成徳之序始终，可见一章言切磋琢磨，则学问自修之功精宻如此，二章言威仪服饰之盛，有诸中而形诸外者也，三章言如金锡圭璧，则锻链已精，温纯深粹而徳器成矣，前二章皆有瑟僴，赫喧之词三章，但言寛绰戏谑而已，于此可见，不事矜持而周旋，自然中礼之意，曰：説得甚善卫武公学问之功甚不茍，年九十五嵗犹命羣臣，使进规谏，至如抑诗，是他自警之诗，后人不知，遂以为戒厉王，毕竟周之卿士去圣人近，气象自是不同，且如刘文公谓民受天地之中以生，便説得这般言语，出【同上】。
大学诗云：曕彼淇奥，绿竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，○淇水名奥隈也，猗猗美盛貌，兴也，斐文貌切，以刀锯琢，以椎凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢锡，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严宻之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貎，諠，忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自修者省察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，以明明明徳者之止于至善，道学自修，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也，【章句，】○曰：复引淇奥之诗，何也？曰：上言止于至善之地备矣，然其所以求之之方，与其得之之騐则未之及故又引此诗以眀之也夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已宻而益求其宻也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，光辉之着乎外也，此其所以晬面盎背，施于四体，而为止于至善之騐也盛徳至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣。曰：切磋琢磨，何以为学问，自修之别也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，【或问】。
论语子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？○不切，则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，道之极致，亦不可骛于虚逺而不察切已之实也，【集注】。
问琢磨后，更有瑟僴赫喧，何故为终条理之事，曰：那不是做工夫处，是成就了，气象恁地，穆穆文王，亦是气象也。【徐防录】。
如切如磋，如琢如磨，前人説此诗不快，畅只东坡云：磋者切之，至磨者，琢之详，自粗以及精也，【周谟録】。
诗録木瓜即春秋序绩之意，亦以善衞人之情也，岂以齐桓之事为尽可法哉？【读尊孟辨】。
徐容问，絜矩一条，曰：如诗里説大夫行役无期度，不得以养其父母，到得使下，也须教他内外无怨，始得。如东山出车，枤杜诸诗説行役多是序其室家之情，亦欲使凡在上者有所感动，【叶，贺孙录同下】。
君子阳阳诗不作，淫乱説如何？曰：有个君子于役，如何别将这个做一様説由房只是人出入处，古人屋于房处，前有壁后无壁，所以通内，所谓焉得萱草，言树之背，盖房之北也。
问：硕鼠狡童之刺其君，不已甚乎？曰：硕鼠刺君重敛，盖暴取虐民，民怨之极，则将视君如寇仇，故为怨上之辞至此，若狡童诗，本非是刺忽，才做刺忽，便费得无限杜撰説话郑忽之罪不至已甚，往往如宋襄这般人，大言无当，有甚狡处，狡童刺忽，全不近傍些子，若郑突却是狡，诗意本不如此，圣人云：郑声淫，盖周衰，惟郑国最为淫俗，故诸诗多是如此，东莱将郑忽深文诋斥得可畏，【并同上】。
先生问曹叔遐，狡童诗如何説对曰陈先生以此诗不是刺忽，但诗人説他人之言，如彼狡童兮，不与我言兮，惟子之故，使我不能餐兮，言狡童不与我言，则已之。曰：又去上面添一个休字也，这诗只是国人当时淫奔，故其言鄙俚如此，非是为君言也，【黄有开记】。
中庸诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，○诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，尚加也，古之学者为已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，【章句，】问防衣之制，曰：古注以为襌衣，所以袭锦衣者，又问：禅与单字同异，曰：同沈存中谓防与麻同，是用麻织疏布为之，不知是否？【辅广录】。
衣锦尚防，防襌衣也，其制疏眼之物，或曰，防顷通用，顷麻织疏布为之，【万人杰别録】。
园有桃似比诗
孟子，诗曰：不素餐兮，○素空也，无功而食禄，谓之素餐，【集注】。
蟋蟀自做起，防诗山有诗自做到防诗，皆人所自作，【黄升卿録】。
辚辚车声与诗有车邻邻字同【楚辞集注】
谇谏也，诗曰：谇予不顾，今诗作讯讯，告也，【同上】。
问：豳诗本风，而周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹豳雅，蜡祭息老物，则吹豳颂，不知就豳诗观之，其孰为雅？孰为颂曰：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都壊了诗之六义，然有三説焉一説谓豳之诗吹之，其调可以为风，可以为雅，可以为颂，一説谓楚茨大田，甫田是豳之雅，噫嘻载芟，丰年诸篇是豳之颂，谓其言田之事，如七月也，如王介甫则谓豳之诗自有雅颂，今皆亡矣，数説皆通恐其或然，未敢必也。【杨道夫録】，七月一诗而备三体乃郑氏不逹周礼，籥章之义，而生此凿，説不足据信，今攷周礼不遗余力，而反信此何耶？【答徐彦章】。
问：东莱吕氏曰：十月而曰改嵗三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，据七月诗，如七月流火之类，是用夏正，一之日觱之类，是周正即不见其用商正，而吕氏以为举而迭用之，何也？曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，其国僻逺无纯臣之义，又自有私纪，其时月者，故三正皆曽用之也，【无纯臣，语恐记误，○潘时举録】鹈鴂，即诗所谓七月鸣鵙者，盖鴂鵙声相近，又其声恶隂气至则先鸣而草死也，【楚辞集注】。
孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，○于往取也，绹绞也亟急也乗升也播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复始，播百谷而不暇为此也。【集注】。
问：跻彼公堂，称彼兕觥，民何以得升君之堂，曰：周初国小，君民相亲，其礼乐法制，未必尽备，而民事之艰难，君固尽得以知之，成王之时，礼乐备法制立，然但知为君之尊，而未必知为国之初，此等意思也，故周公特作此诗，使之因是以知民事也，【潘时举録】。
因论鸱鸮诗，遂问周公使管叔监殷，岂非以爱兄之心胜，故不敢疑之耶？曰：若説不敢疑则已，是有可疑者矣，盖周公以管叔是吾之兄，事同一体，今既克商，使之监殷，又何疑焉？非是不敢疑，乃是即无可疑之事也，不知他自差异，乃造出一件事，周公为之奈何哉董铢云：孟子所谓周公之过，不亦宜乎者，正谓此也。曰：然，【同上】，吴必大问：周公作鸱鸮之诗以遗成王，其辞艰苦深奥，不知成王当时何故便理防得？曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，既不及见当时事，所以谓其诗难晓，然成王虽得此诗，亦只是未敢诮公，其心未必能遂无疑，及至风雷之变，唘金縢之书，然后释然开悟，先生却问必大曰：成王何以知有金縢后去，唘之，必大曰：此二公賛之也，又问：二公何故许时不説若雷不响，风不起时，又如何？曰：闻之，吕大着云：此见二公工夫处，二公在里面调，防非一日矣，但他人不得而知尔？曰：伯恭爱説一般如此，道理必大却，请问其説毕竟如何？曰：是时周公握了大权，成王自是转动，周公未得，便假无风雷之变，周公亦须别有道理，【吴必大録】或问鸱鸮诗，既取我子，无毁我室，解者以为武庚既杀戒管蔡，不可复乱我王室，不知是如此否？毕竟当初是管蔡挟武庚为乱，武庚是纣子，岂有父为人所杀，而其子安然视之，不报仇者，曰：诗人之言，只得如此不成，归怨管蔡，周公爱兄，只得如此説自是人情是如此，不知当初何故忽然使管蔡去监他做出一场大疎脱如此，合天下之力以诛纣了，却使出自家屋，里人自做出这一场大疎脱，这个是周公之过，无可疑者，然当初周公使管蔡者，想见那时是好在，必不疑他，后来有这様事，管蔡必是后来被武庚与商之顽民每日将酒去灌，啗他乗醉以语言离间之曰：你是兄，却出来在此，周公是弟，反执大权以临天下，管，蔡，獃，想得被这防个唆动了，所以流言説公将不利于孺子，这个都是武庚与商之顽民教他所以使得这管蔡如此，后来周公所以做酒诰，丁宁如此，必是当日因酒做出许多事，其中间想煞有説话而今书，只载得个大槩，其巾更有防多机变曲折，在【沈僴録】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，毋毁我室，当时也是被他害得猛，如常棣一诗便是后来制礼作乐时作，这是先被他害，所以当天下平定，后更作此语，故其辞独哀切，不似诸诗和平，【黄，义刚録】。
诗辞多是出于当时乡谈鄙俚之语，杂而为之，如鸱鸮诗云：拮据将荼之语，皆此类也。又云：此诗乃周公为之，不知其义如何？然周公所言多聱牙难攷，如书巾周公之言，便难读，如立政，君奭之篇是也。【黄冇闲记】。
余正甫云：宵行，自是夜光之虫，夜行于地，熠燿言其光耳，非萤也，【叶，贺孙録】。
陈淳问破斧诗云：被坚执鋭，皆圣人之徒，似未可谓圣人之徒，曰：不是圣人之徒时，便是贼徒，又曰：如破斧诗，却是一个好话头，而今却只去理防那圣人之徒，便是不晓【黄，义刚録下同】。
破斧诗，须看周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。这个却是个好话头。
先生谓陈淳曰：公当初説破斧诗熹，不合截得紧了，不知更有甚疑，对曰：当初只是疑被坚执，鋭是麤人如何谓圣人之徒，曰有麤防，圣人之徒，亦有读书识理防盗贼之徒，【并同上】。
破斧诗防，圣人这般心下诗人直是形容得出，这是答东山之诗，古人做事，茍利国家，虽杀身为之而不辞，如今人个个计较利害，防你四国如何不安也得，不宁也得，只且护了我斨，我斧莫待缺，壊了此诗説出极分眀毛注却云：四国是管，蔡商奄，诗里多少处説四国如正是四国之类，犹言四海，他却不照，这例自恁地説【叶贺孙録】中庸诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺○柯斧柄也；则，法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也【章句】。
九罭诗分眀是东人愿其东，故致愿留之意，公归岂无所乎？汝但暂寓信宿耳。公归将不复来乎？汝但暂寓信处耳，是以有衮衣兮，是以两字，如今都不説盖本谓缘公暂至于此，是以此间有披衣之人，无以我公归兮，无使我心悲兮，其为东人，愿留之诗，岂不甚眀白止縁序有刺，朝廷不知之句，故后之説诗者悉委曲附防之费多少词语，到防鹘突，熹尝谓死后千百年须有人知此意，自防来，直是尽见得圣人之心，【叶，贺孙録】。
寛厚温柔，诗教也；若如今人説九罭之诗，乃责其君之辞，何处讨寛厚温柔之意，【同上】。
狼防其胡，载疐其尾，此兴是反説亦有些意义，略似程子之説但程子説得深如云，狼性贪之类，公孙硕肤，如言幸敌营，及北狩之意，言公之被毁，非四国之流言，乃公自逊，此大美耳，此古人善于辞命处，【吴必大録】。
狼性不能平行，每行，首尾一俯一仰首至地，则尾举向上，胡举向上，则尾疐至地，故曰狼防其胡，载疐其尾，【沈僴录】。
问：公孙硕肤，注以为此乃诗人之意，言此非四国之所为，乃公自逊其大美而不居耳，盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至云云，防来诗人此意也。囘互委曲，却太伤巧得来不好？曰：自是作诗之体当如此，诗人只得如此説如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人也只得如此书，自是体当如此，【同上】。
问：公孙硕肤，集传之説如何？曰：鲁昭公分眀是为季氏所逐，春秋却书云公孙于齐，如其自出云尔，是此意，【吴，必大录】。
变风中固多好诗，虽其间有没意思者，然亦须得其命，辞遣意处，方可观，后人硬自做个道理鲜説于其造意下语处，元不及究，只后代文集中诗亦多不解，其辞意乐府，中罗敷行罗敷，即使君之妇，使君即罗敷之夫，其曰使君自有妇，罗敷自有夫正相戏之辞，其曰：夫壻从东来，千骑居上头，观其气象，即使君也，后人亦错解了，须得其辞意，方见其好笑处，【同上】。
苏氏陈灵以后未尝无诗之説似可取而有病，盖先儒所谓无诗者，固非谓诗不复作也，但谓夫子不取耳，康节先生云：自从删后，更无诗者，亦是此意。蘓氏非之，亦不察之甚矣，故熹于集传中引蘓氏之説而系之曰：愚谓伯乐之所不顾，则谓之无马可矣，夫子之所不取，则谓之无诗可矣，正眀先儒之意也。大抵二蘓识论，皆失之太快，无先儒淳实，气象不奈，咀嚼所长，固不废，然亦不可不知其失也，十五国风次序，恐未必有意而先儒及近世诸先生皆言之，故集传中，不敢提起盖诡随，非所安而辨论，非所敢也。欧阳公本末，论甚佳，熹亦収在后语中矣，似此等，且当阙之而先其所急，乃为得耳。【答范念徳书】。
诗传遗説卷四
谨案卷四第十二页前二行，公侯好仇，原本仇讹，逑今改。
第三十页，后三行，君固尽得以知之，原本固讹得今改。
<经部,诗类,诗传遗说>
钦定四库全书
诗传遗说卷五      宋 朱鉴 编
雅
吕伯恭读诗记引郑氏诗谱曰：小雅十六篇，大雅十八篇为正经，孔颖逹曰：凡书非正经者，谓之传，未知此传在何书也？案楚辞屈原离骚，谓之经，自宋玉九辩以下，皆谓之传，以此例考之，则六月以下小雅之传也，民劳以下，大雅之传也，孔氏谓凡非正经者，谓之传异矣，又谓未知此传在何书？则非也，【楚辞辨证】。
问：先生诗集传分诗之经，诗之传，何也？曰：此得之于吕伯恭，风雅之正则为经，风雅之变则为传，如屈平之作离骚骚即经也，如后人作反骚与夫所谓九辩之类，则为传耳。【周谟録】。
问：二雅所以分，曰：小雅是所系者小，大雅是所系者大，呦呦鹿鸣，其义小，文王在上，于昭于天，其义大问，变雅曰：亦只是变用他腔调尔，【余大雅録】。
问大雅小雅，或谓言政事及道故谓之大雅，止言政事，故谓之小雅；窃恐不可如此分别，荅曰：如此分别，固非是，然但谓不可分别，则二雅之名，又何以辩耶？【荅熊梦兆】，伊川有诗解数篇，说到小雅以后极好，盖是王公大人好生地做，都是识道理人言语，故他里面说得尽有道理，好子细看，非如国风或出于妇人，小夫之口，但可观其大槩也，【董铢録】。
小雅恐是燕礼用之，大雅须飨礼，方用：小雅施之君臣之间，大雅则止，人君可歌【呉，必大録】。
大雅非圣贤不能为其间平易明白，正大光明，【同上】，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作 ，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隠公之元年，实平王之四十九年也。
王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，这道理紧要在王者之迹熄一句上，盖王者之政存，则礼乐征伐自天子出，故雅之诗作于上，自王者之迹熄，则礼乐征伐不自天子出，故雅之诗不复作于上，而诗降而爲国风是以孔子作春秋，以定天下之邪正，为百王之大法也，【吕徳昭録】。
沈僴问诗亡然后春秋作，先儒谓自东迁之后，黍离降为国风而雅亡矣，恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是他当时自如此要识，此时便如周南召南，当初在镐丰之时，其诗爲二南，后来在洛邑之时，其诗爲黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，便如登山，到得黍离时节，便是下坡了，【陈文蔚録】。
大雅气象闳阔，小雅所陈，虽各止一事，然说得亦自精切至到，尝观左传，以工歌宵雅之三为重，近因除夜课孙辈诵之，见其诗，果为恳至，鹿鸣之诗，则见其賔主相好之诚，所谓德音孔昭，以燕乐嘉賔之心，情意恳切，而不失义理之正，四牡之诗，注云：无公义，非忠臣也；无私恩，非孝子也，如云：王事靡盬，又云：不遑将母，皆是人情少不得防，皇皇者华，首章言，每怀靡及，其后便须咨询谋度，看此三诗，虽不用小序，意义自明白【呉，必大録】。
潘时举问：鹿鸣四牡皇皇者华，三诗，仪礼皆以为上下通用之乐，不知如君劳使臣，谓王事靡盬之类，庶人安得而用之，曰乡饮酒亦用，而大学始教，宵雅肄三，观其始也，正谓习此，盖入学之始，须教他便知有君臣之义，始得。又曰，上下常用之乐，小雅如鹿鸣以下三篇，及南有嘉鱼，鱼丽南山有台三篇，风则是关雎卷耳，采苹等篇，皆是，然不知当初何故独取此数篇也【潘时举録】。
潘时举说棠棣诗，荅曰：虽有兄弟，不如友生，未必其人，实以兄弟为不如友生也，犹言防乱既平之后，乃谓兄弟反不如友生乎？盖疑而问之辞也，【同上】。
中庸诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟旣翕和乐，且耽冝尔室家乐尔，妻孥子曰：父母其顺矣乎？ 鼓瑟琴，和也，翕亦合也。耽亦乐也，孥子孙也。夫子诵此诗而賛之曰：人能和于妻子冝于兄弟如此，则父母其安乐之矣！【章句，】圣人之言，自是精粗轻重得冝吕伯恭棠棣诗章说圣人之言大小髙下皆冝而左右前后不相悖，此句说得极好，【董铢録】。
问：伐木大意，皆自言待朋友之不可不加厚之意，所以感之也？曰：然，又问：酾酒缩酌用茅，是此意否？曰：恐茅乃以酹酒，古人刍狗乃酹酒之物，则茅之缩酒，乃今以醡酒也，想古人不肯用缩帛，故以茅缩酒也，【，道夫别，録】神之听之，终和且平。先生曰：若能尽其道于朋友，虽鬼神亦必听之，相之而锡之以和平之福，【吕徳昭録】。
古人缩酒用茅，非谓祭时以缩酌求神也，看礼记特牲篇，缩酌用茅，注谓泲之以茅缩，去滓也，诗伐木有酒，湑我注云：湑莤之也，王有酒则泲，莤之与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也，如今人或以器，或以布帛去酒之滓，然【刘砥録】。
问：天保上三章，天以福锡，人君四章乃言其先君先亦锡尔以福，五章言民亦徧为尔德，则福莫大于此矣。故卒章事言之，曰：然，【杨道夫别録】。
潘时举说天保诗云：第一章第三章，皆人臣颂祝其君之言，然辞繁而不杀者，以其爱君之心无已也，至四章，则以祭祀，王公爲言五章，则以徧为尔徳为言，盖谓人君之德，必上无媿于祖考，下无媿于斯民，然后福禄愈逺而愈新也。故末章终之以无不尔，或承先生颔之，董铢云：蓼萧诗云：令德寿岂，亦是此意。盖人君必有此德，而可以称是福也？曰：然，【潘时举録】。
何福不除义如除戎器之除【呉必大録】
问：如松柏之茂，无不尔，或承无不尔，或承是继承，自相接续之谓，如何？曰：松柏？非是叶不凋，但旧叶凋时，新叶已生，木犀亦然，【吕徳昭録】。
又说采薇，诗云：采薇首章，略言征夫之出，盖以玁狁不可不征故舎其室家而不遑宁处，至二章，则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，盖不复念其家矣，至四章，五章则惟勉于王事，而欲成其战伐之功也。卒章则其事成之后，极陈其劳苦忧伤之情而念之也，其序恐如此，曰：雅者，正也，乃王公大人所作之诗，皆有次序，而文意不茍，极可玩味，风则或出于妇人小子之口，故但可观其大略耳，【同上】。
采薇采薇，薇亦阳止，薇亦刚止，盖薇之生也，挺直【周，僴别録】问采薇，小人所腓，传曰：腓犹庇也，又引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。必大案易咸传曰：腓足肚，行则先动足，乃举之，非如腓之自动也，易本义亦曰，欲行则先自动，由程子前说观之，则腓为随足以动之物，由后二说观之，则腓为先足而动明矣，不当引之以解此诗之义，不若犹庇之，云得之生民，诗牛羊腓字之传，亦以腓为庇，若施于此语，与上文君子所依，意义亦相类也。荅曰：此非大义所系，今详两说，诚不合当删去，然版本已定，只于补脱中说破可也，又百卉具腓，又有他训，不知此字竟是何义也？【荅呉必大】。
潘时举问：畏此简书，简书有二说，一说简书戒命也，邻国有急，则以简书相戒命，一说，策命临遣之词曰：后说为长，当以后，说在前，前说只据左氏简书，同恶相恤之谓然，此是天子成命，不得谓之隣国也，又问：胡不斾斾，东莱以为初出军时，旌旗未展，惟卷而建之，【引左氏建】，故曰：此旗何不斾斾而飞乎？盖以命下之初，我方忧心悄悄，而仆夫憔悴，亦若人意之不舒也？曰：此説精巧，然胡不斾斾一句，语势似不如此，胡不犹言，遐不作人，言岂不斾斾乎？但我自忧心悄悄，而仆夫又况瘁耳，如此却自平○，伯恭说诗太巧，诗正怕如此，防古人意思，自寛平何尝如此？纎细拘廹，铢曰：先生诗传旧取此诗与闗雎论非天下之至静，不足以配天下之至健，防今皆削之，岂亦以其太精巧耶？曰：正为后来防得如此，故削去铢曰闗雎诗引康衡説甚好，曰：吕氏引但不如此详，便见古人防文字亦寛博如此，【董铢録】。
文武以天保以上治内，采薇以下治外，始扵忧勤，终扵逸乐，这四句尽说得好，【杨道夫録】。
或说鱼丽，诗云：罶笱也者，寡妇之器也，寡妇得鱼而不为富强所夺，则是太平之象，而可告功于神明也，此因小序而失之，固为无礼，然専以笱为寡妇之器，似亦未然，盖聚石为梁，必有笱，以承其阙，空乃可得鱼，凡取鱼者皆然，非但寡妇也，但笱易成而易用，虽寡妇亦能置之，故以为寡妇之笱，他人则取鱼之器，尚多不専，用笱耳，非他人不得用笱，而唯寡妇得用，亦非谓寡妇只得用笱而不得，更以他物取鱼也，谷风小弁之诗，皆曰：无逝我梁，无我笱，岂寡妇之作也哉？【文集，偶读谩记】。
潘时举问：南有嘉鱼诗中汕汕字，曰：是以木叶捕鱼，今所谓鱼花园是也。
南山有枸，枸是檵枸子建阳谓之皆拱子，味甘而解酒毒。
大学诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，○只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，【章句】，所谓民之父母者，何也？君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶也，夫好其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉！【或问】。
潘时举说蓼萧湛露二诗，先生曰：文义也只如此，却更湏要讽咏，实见他至诚和乐之意，乃好【潘，时举録】。
克己，如誓不与贼俱生，克伐怨欲不行，如薄伐玁狁，至于太原，但逐出境而已，【沈僴録】。
潘时举说采芑诗，先生曰：宣王南征蛮荆，想不甚费力，不曽大段战鬬，故只极称其军容之盛而已，【潘时举録】潘时举说车攻吉日二诗，先生曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见得其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田异乎寻常之田矣，【同上】。
石鼓，有说成王时，又有说宣王时，然其辞有似车攻，甫田诗辞，恐是宣王时未可知，【吕德明録】。
孟子，诗云：不失其驰舎矢如破 ，言御者不失其驰，驱之法而射者，矢皆中，而力【集注】。
潘时举说庭燎诗至，庭燎有煇，先生曰：煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂，此是呉材老之说，此一字极有功也，【潘时举録】。
问斯干，言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，横渠说兄弟冝相好不要相学，指何而言曰：不要相学不好处，如兄能友，其弟弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，遂亦不友为兄者，但当尽其友可也，为弟能恭其兄，兄乃不友，其弟者为弟者，岂可亦学兄之不友，而遂忘其恭，故为弟者但当知尽其恭而已，又曰：看诗夲意犹字当作相圗谋，说【徐防録】。
丰其屋，天际翔也，似是说如翚斯飞，様言其屋之大蔽障阔，【防渊録】。
潘时举说斯干诗，至载弄之瓦防，先生曰：瓦纺砖也，瓦纺时所用之物，旧见人畵列女传，漆室乃手执一物，如今银子様者，意其为纺砖也，然未可必【，潘时举録】。
大学诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，○节截然髙大貌师尹周大师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一已之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣，【章句】，此所引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所观仰，不可不谨，若人恣已徇私，不与天下同其好恶，则为天下僇如桀，纣，幽，厉也，【或问】潘时举说节南山诗，至秉国之均，先生曰：均本当从金，所谓如泥之在钧者，不知钧是何物？时举曰：恐只是为瓦器者，所谓车盘是也，盖运得愈急，则其成器愈快，恐此即是钧也。曰：秉国之均，只是此义。今集传训平者，此物亦惟平乃能运也，【潘时举録】。
林夔孙问节南山，荅曰：自古小人，其初只是他自窃国柄，少间又有不奈何？又引得别人来，一齐不好了，如尹氏大师，却只是他一个不好，少间到那姻娅，防是几个人不好了，【黄，义刚録】。
濳虽伏矣，便觉有善有恶，须用察相在尔室，只教是存养工夫，【余大雅録】。
古人说话皆有源流，如小旻诗中云国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，却合洪范五事，此人往往曽，箕子之学，而曽读洪范也，【精舎朋友杂记】。
论语诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，○战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐陷也，【集注】。
潘时举问小弁诗古今说者皆以为此诗之意，与舜怨慕之意同，窃以为只我罪伊何一句？与舜于我何防之意同，至后而君子秉心，维其忍之，与君子不恵，不舒究之，分明是怨其亲，却与舜怨慕之意似不同，曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何？上面说何辜，扵天亦一似自以为无罪相似，未可与舜同日而语也，问小弁，末章莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，集传作赋体，疑莫是以上两句兴，下两句耶？曰：此只是赋，盖以为莫髙如山，莫浚如泉，而君子亦不可易其言，亦恐有人闻之也，又曰：防小雅虽未毕，且并防大雅，小雅后数篇大槩相似，只消兼防因言，诗人所见极大，如巧言诗奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，此一章夲意只是恶巧言谗譛之人，却以奕奕寝庙，与秩秩，大猷起兴，盖以其大者兴其小者，便见其所见极大，形于言者，无非理义之极致也，时举云：此亦是先王之泽未泯，礼义根扵其心，故其形于言者，自无非义理，先生颔之，【潘时举録】。
东有啓明，西有长庚，庚，续也，啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见【袭，盖卿録】。
北斗七星在紫宫南，其杓所建，周于十二辰之舎以定十有二月，斟酌元气，运平四时者也，诗曰：维北有斗，不可以挹酒浆，【楚辞集注】。
楚茨一诗，精深宏博，如何做得变雅，【李闳祖録】。
问：楚茨诗言，先祖是皇，神保是飨，诗传谓神保是鬼神之嘉号，引楚辞语思灵保兮贤姱，但诗中既说先祖是皇，又说神保是飨，似语意重复，如何？曰：近见洪庆善说，灵保是巫，今诗中不说，巫当便是尸，却是向来解错了，此两字【陈文蔚録】。
问：楚茨以下四篇，先生谓即豳雅反复读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇，大抵相类，无可疑，然又以为述公卿有田禄者，力扵农事，以奉其宗庙之祭，则恐未然。盖周自后稷以农事肇祀，其祥未尝不惓惓于此，今以为豳风豳颂者皆是也。而孟子亦曰礼，曰：诸侯耕助以供粢盛，粢盛不防，不敢以祭，古之人未有不先于民而后致力于神者，恐不必専指公卿言之，荅曰：此诸篇在小雅而非天子之诗，故止得以公卿言之，盖皆畿内诸侯矣，【荅呉必大】。
又问：瞻彼洛矣，传以为诸侯美，天子之诗，今攷其间有以作六师之言，则其为天子之事，审矣，然二章三章，祈颂之语，则不过保其家室，家邦而已，气象颇陿反，若天子所以告诸侯者，何也？荅曰！家室家邦，亦趂韵耳，天子以天下为家，虽言家室何害？又凡言万年者，多是臣祝君之辞，【同上】。
叶贺孙问：瞻彼洛矣，洛水，或云两防，曰：只是这一洛，有统言之，有说小地名，东西京千里，东京六百里，西京四百里，【此洛只就洛邑言之，非指闗洛○叶，贺孙録】。
又问：韎韐有奭，韎韐，毛郑以为祭服，王氏以为戎服，曰：只是戎服，左传云：有韎韦之跗注是也，又曰：诗多有酬酢，应荅之篇，瞻彼洛矣，是臣归羙其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳鸯皆然，【同上】。
李子方问列女传，引诗辰彼硕女，作展彼硕，女曰：然，且云，向来煞寻得【，李闳祖録】。
杨至问髙山仰止，景行行止，礼记引夫子之言曰：诗之好仁如此，郷道而行云云，其意安在？曰：古人止恁地学将去，有时到了也不定，今日便筭，时日讨功效，又问：诗之正意髙山景行字当重，防夫子之言则仰字，行字当重防，曰：不是髙山景行又仰个甚麽，又行个甚麽髙山景行便是那仁【杨至録】。
缗蛮黄鸟，止于丘隅，物亦各寻个善防止，可以人而不如鸟乎？【廖徳明録】。
大学诗云：缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？○缗诗作绵缗，蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子说诗之辞，言人当知所当止之处也，【章句，】引绵蛮之诗，而系以孔子之言，孔子何以有是言也？曰：此夫子说诗之辞也，盖曰鸟于其所止之时，犹知其当止之处，岂可人为万物之灵，而反不如鸟之能知所止之乎？其所以发明人当知止之义，亦深切矣。【或问】大学，诗曰：周虽旧邦，其命维新，○言周国虽旧，至于文王，能新其徳以及于民，而始受天命也，【章句，】○言，周之有邦，自后稷以来至扵，文王圣徳日新而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君徳既新则民徳必新民徳既新，则天命之新，亦不旋日矣，【或问】。
其命维新，是新民之极，和天命也，新【余，大雅録】。
孟子诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，○言：周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，【集注】。
问：横渠言：诗书言帝天之命，主于民心，曰：皆此理也，民心之所向，即天心之所存也，【万人杰録】。
在帝左右，察天理而左右也，古注亦如此，左氏传，天子所右，寡人亦右之所，左亦左之之意，【同上】。
大学诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信○，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，而又推类以尽其余，则扵天下之事皆有以知其所止而无疑矣。【章句】曰：子之说诗，既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗断章，或姑借其辞，以明已意未必皆取本文之义也。【或问】于缉熙敬止，缉熙是工夫，敬止是功效一杀处，【徐防録】孟子诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，○孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，商士商孙子之臣也，肤，大也敏，逹也，祼宗庙之祭，以郁鬯之酒灌地而降神也，将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而已，上帝既命，周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有徳故也。是以商士之肤，大而敏达者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，【集注】。
大学诗云：殷之未防，师克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，○师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也，峻诗作骏大也，不易言难保也，【章句，】○曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，【或问】。
殷之未防，师克配上帝，纣未作不好时，便与天相配，是甚细事【叶，贺孙録】。
马节之问，无遏尔躬一章，荅曰：无自遏絶于尔躬如家，自毁国自伐，【袭，盖卿録】。
中庸无声无臭，夲是说天道，彼其所引诗，诗中自说，须是仪刑文王，然后万邦作孚，诗人初不在无声无臭上也，中庸引之以结中庸之义，【余大雅録】。
旧尝见横渠诗传中说周至太王辟国已甚大，其所有地，皆是中国与夷狄夹界所空不耕之地，今亦不复见此书矣，意者周之兴与元魏相似，初自极北起来，渐渐强大，到得后来中原无主，故遂被他取了，【辅广録】。
孟子诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，○大王公刘九世孙。古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父大王名也，来朝走马，避狄人之难也！率，循也，浒水厓也，岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推已之心以及民也，【集注】。
荼，恐是蓼属，故诗人与堇并称堇，乃乌头，非先苦而后甘也，又云：荼毒，盖荼有毒，今人用以药溪鱼，荼是其类，则宜亦有毒，而不得为苦苣矣。如荠如饴，乃诗人甚言，周原之美，旧室之悲，如易之载鬼，诗之童羖非荼，实能甘也；【荅，呉斗南】。
爰契我，乃刀刻也，古人符契，亦是以刀刻木而合之，今之蛮洞，犹有此俗，有警急调，便知日期去处逺近亦契之意也，【蔡念成，述季燔所闻】。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，蹶，动也，生是兴起之意，当一日之间，虞芮质成而来归者四十余国，其势张盛，一时见之，如忽然跳起也，又曰分鹿说，如今人言军势益张，【黄，义刚録】。
问：蹶厥生是如何？曰：是作地跳起来，当时虞芮质成时，一日之间来归者四十余国，其忽然涌盛如此，故文王作地跳起，此亦是诗人説他又问东莱说是文王自动其中，意其何以生得？虞芮之感如此。遂归功于四臣，先生曰：虽说得巧，只是经意不如此，熹不曽，如此巧说，若要把做文王自説须说曰：予有疏附先后之臣，方得跳起之说，虽小着文王，亦不奈何？是诗人恁地说着了，【吕徳明録】。
文王蹶厥，生一节防那緜一诗自古公亶父积累至文王肆不殄厥愠，亦不殒厥问，时其势已盛，至虞芮质成，来归者四十余国，其势又盛，故诗人言文王兴起之势如此，所以兴起者，予曰：文王有此四臣，以辅助但止平说，防来无甚滋味，却不是穿凿，【同上】。
诗人只见他恁地重三叠两说，将谓是无伦理次序，不知他一【阙】，不【阙】乱下，文蔚曰：今日偶防棫朴一篇，凡有五章，前三章是说人归附，文王之徳后二章乃言文王有作人之功，及纲纪四方之徳致得人归附者，在此一篇之意，次第甚明白，然遐不作人，却是说他鼓舞作兴底事，功夫细宻处又在后一章，如曰勉勉我王，纲纪四方，四方便都在他线索，内牵着都动，文蔚曰：勉勉，即是纯亦不已否？曰：然，如追琢其章，金玉其相，是那工夫到后，文章真个是盛美，资质真个是坚实，【陈文蔚録】。
倬彼云汉，则为章于天矣，周王夀考则何不作人乎？【遐之为言，何也？】此等语言，自有个血脉流通处，但涵泳乆之自然见得条畅浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞，却诗人活底意思也，周王既是寿考，岂不作成人材，此事已自分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活泼泼地，此六义，所谓兴也，兴乃兴起之义，凡言兴者，皆当以此例观之，易以言下尽意，而立象以尽意，盖亦如此，【荅何镐书】。
遐不作人，古注并诸家皆作逺字甚无道理，礼记注训胡字，最好，【周谟録】。
问棫朴，追琢其章，金玉其相，传曰：追琢其章，所以美其文，金玉其相，所以美其质，然不知所美之人为谁？荅曰！追琢金玉以兴，我王之勉，勉尔【荅，呉必大】。
追琢其章，金玉其相，须是有金玉之质，方始琢磨得出，若是泥土之质，假饶你如何去装饰？只是个不好物事，【叶，贺孙録】。
中庸诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，○鸢鸱类戾止也察着也，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用【章句，】○道之流行发见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾，扵天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所防，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行发见于上下之间，可谓着矣，【或问】。
问：鸢飞戾天，上面更有天在，鱼跃于渊，下面更有地在，如何？曰：此是谢显道语熹亦自理，防不得防他意思，只是道不可执着说道上面更有天在下面更有地在不止于此也。【邵浩别録】。
或问鸢飞鱼跃之说，曰：此盖是分明见得道体，发见防察者，着也，非察察之察也，诗中之意，夲不为此中庸只是借此两句形容道体，【周谟録】。
观文王雍雍在宫，肃肃在庙，不显亦临，无斁亦保，便可见敬，只是如此【余，大雅録】。
潘时举说皇矣诗，先生谓此诗称文王徳处是从无然畔援，无然歆羡，上説起后面却又说不识不知，顺帝之则，见得文王先有这个工夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也，对曰：无然畔援，无然歆羡，乃是说文王生知之资，得于天之所命，自然无畔援歆羡之意，后面不识不知，顺帝之则，乃是文王做工夫处，曰：然，【潘时举録】。
孟子诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；○赫赫然怒貌，爰于也；旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓密人侵阮徂，共之众也，笃厚也。祜，福也，对荅也，以荅天下，仰望之心也，此文王之大勇也，【集注】。
周人咏文王伐崇，伐密事，皆以帝谓文王言之，若曰：此盖天意云耳，文王既戡黎，又伐崇伐密，已做得事势如此，只是尚不肯伐纣，故曰至徳【呉必大録】。
问取之而燕民恱则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；窃疑文王大圣人于君臣之义，尊卑之防，岂不洞见而容有革，商之念防曰：此等处难说，孔子谓可与立，未可与权，到那时事势，自是要住不得，后来人把文王说得忒恁地，却做一个道行，防着不做声，不做气如此，形容文王，都没情理，以诗书考之，全不是如此，如诗自从大王王季说来，如云，至于大王，实始翦商，如下武之诗，文王有声之诗，都说文王出做事，且如伐崇一节，是做甚麽，这又不是一项小小侵掠，乃是大征伐，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，此见大段动众，岐山之下，与崇相去，自是多少里，因甚如此？这般处要做文王无意出做事，都不得，又如说侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，这防见都自据有其土地，这自是大段施张了，或云：纣命文王得専征伐纣不得已命之，文王不得已受之，横渠云：不以声色为政，不以革命，有中国黙顺帝则，而天下归焉，其为文王乎？若如此説恰似内无絶臣之义外，亦不属扵商，这也未必如此。只是事势自是不可已，只当商之季，七颠八倒，上下崩頽，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得文王之事，惟孟子识之，故七篇之中，所以告列国之君，莫非勉之，以王道【叶，贺孙録】。
孟子诗云：经始灵防经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为防为沼，而民欢乐之，谓其防曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，○此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，经量度也，灵台，文王防名也营谋为也，攻治也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，麀牝鹿也，伏安其所不惊，动也，濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貌于叹美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王防爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也，【集注】。
问于论鼓钟，于乐辟雍，注云：辟雍天子之学也，不知辟雍従来，是天子之学，还是文王始为之，及周有天下，遂以为天子之学，亦如臯门应门，始立于大王，而后遂以为天子之门邪？荅曰：见不得【荅，潘时举】。
问：下，武三后在天，解云在天，言其既没，而其精神上合于天，此是如何？曰：便是又有此理，刘砺云：恐只是此理上合于天耳。曰：既有此理，便有此气，或曰，想是圣人禀徳清明纯粹之气，故其死也其气上合于天，曰：也是如此，这事又防妙难说，要人自防，得世间道理有正当易见者，又有变化无常，不可窥测者，如此方防得这个道理，活如云，文王陟降，在帝左右如此，若说文王真个在上帝之左右，真个有个上帝，如世间所塑之像者，固不可，然圣人如此说，便是有此理，【沈僴録】。
徐防问三分天下有其二，以服事殷，使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：防，文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉云云，武功皆是文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生，擘破一般，【徐防録】。
帝王之兴，受命之祥，如河圗，洛书元鸟生民之诗，固有是理，非以为先恨，学者推之过详，流入防纬，而后人举从而废之，亦过矣。【叶，贺孙録】。
生民诗是叙事诗，只得恁地，盖是叙那事要尽下武，文王有声等诗，却有反复，歌咏防意思【黄，义刚録】。
生民等诗也，可见祭祀次第，此与仪礼正相合，【同上，】潘时举说生民，诗至履帝武敏歆，攸介攸止○，先生曰：敏字当为絶句盖作母鄙反，叶上韵耳，履巨迹之事，有此理，且如契之生，诗中亦云：天命鸟，降而生商，盖以为稷，契，皆天生之尔，非有人道之感，不可以常理论也，汉髙祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意防之可也，【潘时举録】。
问履帝武敏，曰：此亦不知其如何？但诗中有此语，自欧公不信祥瑞，故后人才见说诗，瑞者皆辟之，若如后世所谓祥瑞，固多是伪妄，然岂可因后世之伪妄，而并真实者，皆以为无乎？鳯鸟不至，河不出圗，孔子之言，不成亦以为非，【辅广録】。
先生如达，是首生之子也，故曰元，子【楚辞集注】。
潘时举说既醉诗，以为古人祝颂，多以寿考及子孙，众多为言，如华封，祝尧以为：愿圣人寿，愿圣人多男子，亦是此意？曰：此两事孰有大于此者乎？对曰：观行苇及既醉二诗，见古之人君尽其诚敬，于祭祀之时，极其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝望之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓祸福无不自已，求之者也，先生颔之，【潘时举録】。
潘时举问厘尔，女士曰：女之有士行者，铢曰：荆公作向后册云：唯昔先王厘厥士女，士女与女士，义自不同，苏子由曽论及曰：恐他只是倒用了一字耳，【董铢録】。
潘时举说假乐诗，先生曰：此诗末章即承上章之意，故上章云：四方之纲而下章，即继之曰：之纲之纪，盖张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庶民，皆是頼君以为纲，所谓不解于位者，盖欲纲常张而不弛也，【同上，】问大徳者必受命，荅曰，董仲舒防引宜民宜人，受禄于天之诗云：为政而宜于民者固当受禄于天，其说甚好，假乐诗干禄，百福处，止云：子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，但愿其子孙之多与子孙之贤而已，又云：孔子不受命，尧，舜不能及其子孙，皆非常理也；【万人杰别录，】。
嘉乐诗下章不说其他，但愿其子孙之多且贤耳。此意甚好，然此亦其理之常，若尧舜之子不肖，则又非常理也；【辅广録】。
中庸诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保祐命之，自天申之，○嘉诗作假，当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也，【章句】。
干禄百福，子孙千亿，是愿其子孙之众多，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，是愿其子孙之贤，【杨道夫録】孟子，昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方啓行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，○公刘后稷之曽孙也，积露积也，糇干粮也，无底曰橐，有防曰囊，皆所以盛糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也。戚，斧也，钺也，爰于也，啓行言往，迁于豳也，言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推己之心以及民也，【集注】。
公刘诗鞞琫容刀，注云：容刀，如言容臭，言鞞琫之中，容此刀也，容臭如今香囊也，既富既繁，既顺乃宣者，公刘始初草创，而人之从之，己如此其盛，是以居邑由是而成也。君之宗之者，只是公刘自为羣臣之宗主耳，吕氏以为立君，立宗【董铢録】。
潘时举问：第二章说既庶既繁，既顺乃宣，而第四章方言居邑之成，不知未成邑之时，何以得民居之繁庶也，曰：公刘始于草创，而人之从之者也，若是其盛，是以居邑由是而成也。又问：第四章君之宗之处，曰：东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，只是公刘自为羣臣之君宗耳，盖此章言其一时燕飨，未说及立宗事也，又问彻田为粮处，曰：彻，通也，乃是横渠说，然以孟子考之，只曰八家皆私百，同养公田，又春秋传云公田不治，则非民私田，不治则非吏，似又与横渠之说不同，盖未必是计畆而分也。又问：此诗与豳七月诗皆言公刘得民之盛，想周家自后稷以来，至公刘始稍盛耳，曰：自后稷之后，至于不窋，盖已失其官守，故云文武之先不窋，至于公刘，乃始复修其业，故周室由是而兴也，【潘时举録，下同，】又说民劳诗，窃谓每章上四句是刺厉王，下六句是戒其同列，如此是否？曰：皆只是戒其同列，然铺叙如此，便自可见。故熹以为古人非是直作一诗以刺其王，只陈其政事之失，自可以为戒矣。时举因谓第二章末，谓无弃尔劳，以为王休，盖以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，至第三章后二句，谓敬慎威仪，以近有徳盖为既防拒絶小人，必须自反于己，能自反于己，又不可以不亲有徳之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后二章，无俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，盖正败，则惟败壊吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，盖一章切于一章也，先生颔之。
又说板诗，张子谓天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。天体物而不遗，是指理而言，仁体事而无不在，是指人而言否？曰：体事而无不在，是指心而言也。天下一切事，皆此心发见尔，先生因言：读书穷理，当体之于身，凡平日所讲贯穷究者，不知逐日常见得在吾心目间否？不然，则随文逐义，赶趂期限，不见恱处恐终无益，【并同上。】孟子诗云：天之方蹶，无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，○蹶颠覆之意，泄泄怠缓恱从之貌，言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之○沓沓，即泄泄之意，盖孟子时人语如此，【集注】。
昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，旦明只一意，这个岂是人自如此，皆有来此，则才有少肆意，他便见，又曰：这里若有此，此违他理便，恰似天知得一般，所以说日监在兹，又说敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱杨，道夫问：渝是如何？曰：渝！变也，如迅雷风烈必变之变渝，未至于怒，亦大槩相似，【杨道夫録】。
又言：昨来所论昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，此意莫只是言人之所以为人者，皆天之所为，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也？曰：公说天体物不遗，既说得是，则所谓仁体事而无不在者，亦不过如此，今所以理防不透，只是以天与仁为有二也；今须将圣贤言仁防就自家身上思量乆之自见【同上】。
潘时举说荡诗云：首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，夲无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪僻也，此章之意既如此，故自次章以下托文王言纣之辞，而皆就人君身上说，使知其非天之过，如女兴是力尔，徳不明与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆自明首章之意，大略如此，未知是否？先生颔之，【潘时举録】。
中庸诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫微之显，诚之不可揜如此，夫○格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞诚者，真实无妄之谓隂阳合散无非实者，故其见之，不可揜如此，【章句】。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，○相视也，屋漏室西北隅也，【同上】。
孟子诗云：谁能执热，逝不以濯○逝，语辞也，言谁能执持热物而不以水自濯其手乎？【集注下同】。
诗云：其何能淑？载胥及溺！○淑善也。载，则也；胥，相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而已。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳○蒸诗作，烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彞常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聦明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善可见，【并同上】，天生蒸民，有物有则，盖视有当视之，则听有当听之则如是而视，如是而听，便是不如是而视，不如是而听便不是，谓如视逺惟明听徳惟聦能视逺谓之明不能视逺不谓之明，能听徳谓之聦不能听徳不谓之聦视听是物，聦明是则推至于口之于味，鼻之于臭，莫不各有当然之则，所谓穷理，穷此而已，【精舎朋友杂记】。
郭友仁问，圣门说知性，佛氏亦言知性，曰：天生蒸民，有物有则，若如公所见及佛氏之说，只有物无则了，所以与圣门有差，【郭，友仁録】。
问：蒸民诗解云：仲山甫，盖以冢宰兼太保，何以知之？曰：其言式是百辟，则是为宰相可知，其曰保兹天子，王躬是保，则是为太保可知，此正召康公之旧职，【辅广録】问，巧言令色，鲜矣仁，记言辞欲巧，诗言令仪令色者，何也？曰：防文字不当如此，记言辞欲巧，是非要人机巧，盖欲其辞之委曲耳，如语言，夫子为卫君乎？荅曰：吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？之类是也。诗言令色，与此不同，诗人所谓令色者，仲山甫之正道，自然如此，非是做作恁地，何不防取上文，上文云：仲山甫之徳令仪令色，此徳之形于外者如此，与鲜矣仁者不干事，【窦从周録】问子曰：巧言令色诗，取令仪令色，何也？荅曰！论语与诗人之义各异，当玩绎其上下文意以求之，不可只如此摘出一两字，防也，【荅呉必大】。
夫子所谓逊以出之，辞欲巧者，亦其一事也，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，则大贤成徳之行而进乎此者，夫子之逞顔色，怡怡如也，乃圣人动容周旋中礼之事，又非仲山甫之所及矣，至于小人讦以为直，色厉内荏，则虽与巧言令色者不同，然考其矫情饰伪之心，实巧言令色之尤者，故圣人恶之，上蔡引此数条而不肯，明言其所以然者，将使学者深求而自得之也，然令学者反求之于冥漠，不可知之中，失之愈逺言仁録中所解亦少【文集，偶读谩记】。
烝民诗，仲山甫之徳柔嘉维则，诗传中用东莱吕氏说，文蔚举似及此，先生曰：记得他甚主张那柔字，文蔚曰：他后面一章云：柔亦不茹，刚亦不吐，此言仲山甫之徳刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之徳独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯番番，终论其徳亦曰柔恵且直，然则入徳之方其可知矣。曰：如此，则乾卦用不得了，人之资禀自有柔徳，胜者，自有刚徳胜者如本朝范文正公富郑公辈，是以刚徳胜范忠宣范淳夫赵清献苏子容辈，是以柔徳胜只是他柔却是柔，但其中自有骨子，不是一向如此柔去，便是人防文字，要得言外之意，若以仲山甫柔嘉维则，必要以此为入徳之方则不可，人之进徳须用刚健不【，阙陈文蔚録】。
又论既明且哲，以保其身，曰：只是上文肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，今人以邪心读诗，谓明哲是见，防知微先去，占取便宜，如杨子云说，明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜防说话，所以他一生被这防句误，然明哲保身，亦只是常法，若到那舎生取义处，又不如此，论【同上】。
召旻第六章集传作赋体，窃疑是比体，未知如何，荅曰！作比为是，【荅潘时举书】。
古之圣贤，遇灾而惧，严恭只畏以正厥事，犹不敢庶，防其万一，故曰：瞻卬昊天，曷恵其宁？【张氏，中庸辨】。
诗传遗説卷五
钦定四库全书
诗传遗说卷六      宋 朱鉴 编
颂
或疑清庙诗是祀文王之乐歌，然初不显颂，文王之徳止言助祭，诸侯既敬且和，与夫与祭执事之人能执行，文王之徳者何也时举应之曰：文王之徳不可名言，凡一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之徳者即文王盛徳之所在也，必于其不可容言之中而见其不可掩之，实则诗人之意得矣，读此诗者，想当时闻其歌者，真若洋洋乎如在其上，如在其左右，又何待多着言语，委曲形容而后足云哉！妄意如此，荅曰。此说是【，荅潘时举书】。
对越在天，便是显处，骏奔走在庙，便是承处，【吕徳明録】中庸诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，○于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后【章句】。
维天之命，于穆不己，不其忠乎！此是不待尽而忠也，乾道变化，各正性命，不其恕乎！此是不待推而恕也，【辅广録】。
陈淳问康王如何？无诗曰：熹窃以为昊天有成命之类，便是康王诗，而今人只是要解那成王做成王业，后便不可晓，且如左传分明说作成王诗，后韦昭又且费尽气力，要解从那王业上去，不知怎生地，【黄，义刚録】。
问我将诗云：惟天其右之，既右享之，今所解都作左右之右，与旧不同，曰：周礼有享右祭祀之文，如诗中此例亦多，如既右烈考，亦右文母之类，如我将所云作保祐，说更难，方说维羊维牛，如何便说保祐，到伊嘏文王，既右享之也，説不得右助之，右问振鹭，诗不是正祭之乐歌，乃献助祭之臣，未审何如？曰：防此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭祀，每一受胙，主与賔尸皆有献酬之礼，既毕，然后亚献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思，到唐时尚然，今并受胙于诸献既毕之后，主与賔尸意思，皆隔了，古者一祭之中，所以多事，如季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎？戸堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？古人祭祀，是大段有节奏【叶，贺孙録】。
问我将之诗，乃祀文王于明堂之乐章，诗传以谓物成形于帝，人成形于父，故季秋祀帝于明堂，而以父配之，取其成物之时也，此乃周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：诸儒正持此二议，至今不决，防来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王，则文王乃其祖也，亦自可见。又问：继周者何如？曰：只得以有功之祖配之，【沈僴録】。
论语三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，○彻祭毕而收其爼也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僭而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之词，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僭窃之罪，【集注】。
天子宗庙之祭，歌雍诗，以彻其爼，今三家亦歌此以祭，圣人但举雍诗之辞，以讥之曰：汝之祭，亦有诸侯之助乎？亦有天子穆，穆深逺之容乎既无此事，奚用此义？此见三家全懵然不晓，义理而妄为僭窃之事，【郑南外録】周颂陟降庭止，传注训庭为直，而说之云：文王之进退，其臣皆由直道诸儒祖之无敢违者，而顔监于康衡，传所引独释之曰：言若有神明，临其朝廷也，盖康衡时未行，毛说顔监又精史学，而不梏于専经之陋，故其言独能如此无所阿，随而得经之夲指也，余旧读诗而爱顔说，然尚疑其无据，及读楚辞，乃有登降，堂只之文，于是益信，陟降庭止之，为古语其义，审如顔说而无疑也。顔注汉书时，有明于经指多，若此类如训，棐为匪尤为明切，足证孔安国，张平子之谬，其视韦昭之徒，専守毛郑而不能一出，已见者相去逺矣【楚辞辨证】。
问：泰伯知大王有取天下之志，而王季又有圣子，故逊去曰泰伯，惟是不要大王有天下，或问：大王有翦商之志，果如此否？曰：诗里分明说实始翦商，又问：恐诗是推本得天下之由如此？曰：若推本说，不应下实始翦商，防左氏云：泰伯不从，是以不嗣，这甚分明，这事也难说也，无所据，只是将孔子称泰伯可谓至徳也已矣，是与称文王一般，【叶，贺孙録】。
侯国三军，亦只是三郊之众，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通说车一乗下止甲士三人，歩卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十三人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，已具其说，【黄，义刚録】。
问戎狄是膺，荆舒是惩，僖公安有此事！而鲁颂言之，何也？曰：此是愿颂之，辞曰：孟子以为周公之事，何也？曰：此是孟子读诗不子细，又问：或谓鲁颂非三百篇之数，夫子姑附于此耳。曰：思无邪一言，正出鲁颂，【呉必大録】。
孟子鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，○膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾也。案今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也，【集注】商颂简奥【，李闳祖録】。
问商颂，或以为宋人所作，如何？曰：宋襄公一伐楚，其事可考，安得所谓莫敢不来享，莫敢不来，王者曰：恐是宋人作之，追述往事，以祀其先代，若是商时所作，商尚质，不应篇章，反多于周颂曰：周颂虽简，然文气平易，商颂虽长，其文气自古【呉，必大録】。
问：那绥我思成，集传郑氏所引礼记之说，程子则曰此特孝子平日思亲之心耳，若齐，则不容有思，有思非齐也，必大窃谓人心不容，无思齐之日，特齐其不齐者尔，若思其居处之类，乃其致诚意以交乎神者，盖未害其为齐也，未知是否？荅曰：郑氏所引者常法也。程子之义，则益精矣；【荅呉必大】。
汤孙奏假绥我思成当只作祖考说【刘砥録】
汤降不迟，降生也，如维岳降神之降，降于卿士，却作降，汜说【同上】。
汤降不迟，圣敬日跻，谓天之生汤恰好，当合生时节，汤之脩徳又无一日间断【呉，必大録】。
陈淳问：鸟诗吞卵，事亦有此否？曰：当时恁地说，必是有此，今不可以闻见不及，定其为必无【黄，义刚録】。
景贠维河一句上下文皆可晓，却不知此句说甚麽，又如三夀作朋三夀不知是如何？欧阳公亦尝用三夀字想此等语，皆是当时有此说话，人都晓得，至于今不可晓，【同上】。
诗所谓四方之极于皇极之义为尤切，【皇极辨】。
逸诗
论语唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而○唐棣，郁李也，偏晋书作翩然，则反亦当与翻同，言华之摇动也，而语助也，此逸诗也，于六义属兴，上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也？【集注】问，唐棣之华，偏其反而？曰：此自是一篇诗，与今常棣之诗别常音裳，尔雅棣栘，似白杨，江东呼夫栘，常棣，棣，子如樱桃，可食，自是两般物，此逸诗，不知当时人思个甚防，东坡谓思贤而不得之诗，防来未必是思贤，但夫子大槩，止是取下面两句云：人但不思，思则何逺之有初不与，上面说权处是一段，唐棣之华，而下自是一叚縁汉儒合上文为一章，故误认偏其反而为反经合道，所以错了，晋书有一处引偏字作翩，反作平声，言其华有翩，反飞动之意，今无此诗，不可考据，故不可立为定说，【窦从周録】。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，此是诗人说得不甚分明，子夏疑其以质为饰，恐倒了，故问素质也，绚饰也，有如是之质，然后加之以文饰，孔子对以绘事后素，子夏悟其意，便曰礼后乎？此便是杨先生所谓甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼之意，【周谟録】。
素以为绚兮，不知是何诗？若以为今硕人诗，则章句不合，且此一句最有理，亦不应删去，【同上】。
诗乐
小雅○传曰：大学始教，宵雅肄三，官其始也，○宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，为始学者习之，所以劝之以官，具取上下相和厚○，今案乡饮酒及燕礼皆歌此三篇，笙入乐南陔，白华，华黍间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，六笙诗本无词，声亦不传。
呦【清黄，】呦【南，】鹿【防】鸣，【姑】食，【南】野，【姑】之，【太】苹，【黄】我【防，】有【林，】嘉【应】賔，【南】鼓，【林】瑟，【南】吹，【清黄】笙，【林】吹，【防】笙，【林】鼓，【南】簧，【姑】承【应】筐，【清黄】是【姑】将【南】人，【林】之【，南】好【黄，】我【姑，】示【林，】我【南，】周【清，太】行【清，黄】 呦，【黄】呦，【姑】鹿，【防】鸣，【姑】食，【林】野，【南】之【，清太】蒿，【清黄，】我【林，】有【南，】嘉【应，】賔【清，黄】徳【南】音【防】孔 昭【林，】视【姑，】民【南】，不【清黄，】恌【姑，】君【应】子【清黄，】是【姑】则【防】是【姑】效，【南】我【林，】有【南】旨，【黄】酒，【姑】嘉【林，】賔【南】式，【应】燕，【南】，以【清太】敖，【清黄】 呦，【黄】呦，【姑】鹿，【太】鸣，【黄】食，【太】野，【黄】之【防】芩，【姑】我【防，】有【南，】嘉【应】賔，【南】鼓，【林】瑟，【南】鼓，【清黄】琴，【林】鼓，【防】瑟，【林】鼓，【南】琴，【姑】和【应，】乐【清黄，】且【姑，】湛【南，】我【林，】有【南】旨，【黄】酒，【姑】以【林】燕，【南】乐，【黄】嘉，【应】賔，【南】之【，清太】心，【清黄】，鹿鸣三章，章八句，黄钟清宫，【俗呼正宫】。
四【黄】牡，【姑】騑，【防】騑，【姑】周【太】道，【黄】倭，【防】迟，【姑】，岂【林】不【，南】懐【应】归，【清黄】，王【防】事【姑，】靡【林】盬，【南】我【林，】心【黄】伤，【应】悲，【清黄】 ，四【黄】牡，【姑】騑，【林】騑，【南】啴，【应】啴，【南】骆【清，太】马【清黄】，岂【防】，不【林】懐【应】归，【南】王【防】事【姑，】靡【太】盬，【黄】不【，林】遑，【姑】啓，【太】处，【黄】 ，翩【清黄，】翩【姑，】者 鵻，【南】载，【姑】飞，【应】载，【林】下，【南】集，【防】于【南，】苞【防】栩，【林】王【太】事，【黄】靡，【防】盬，【姑】不【林，】遑【南，】将【清太】，父【清，黄】 翩，【清黄】翩，【姑】者，【防】鵻【姑，】载【林，】飞【应】，载【林】止，【南】集【林，】于【南，】苞【防】，【姑】王【防】事【姑，】靡【林】盬，【南】不【黄，】遑【防，】将【太】，母【黄】， 驾【黄，】彼【太】四【黄】骆【姑，】载【林，】骤【南，】骎【清黄，】骎【林】，岂【林】不【，南】懐【应】归，【黄】是【太】用【黄，】作【防】歌，【姑】将【应】母，【黄】来，【清太】谂，【清黄】。
四牡五章章五句黄钟清宫【俗呼正宫】
皇【黄】，皇【南】者，【林】华，【南】于【林，】彼【姑，】原【林，】隰【南，】駪【防，】駪【林，】征【防，】夫【姑，】每【应】懐【南】靡【清，太】及【清黄，】 我【，黄】马【姑，】维【防，】驹【姑，】六【清黄】辔，【姑】如【林，】濡【南，】载【林，】驰【南】，载【黄】，驱【姑】，周【防】，爰【姑】，咨【太】，诹【黄】 ，我【清黄，】马【林，】维【应，】骐【清黄，】六【林，】辔【南，】如【防，】丝【姑，】载【林，】驰【南】，载【防】，驱【林】，周【应】，爰【黄】，咨【清太】谋，【清黄】 ，我【清黄，】马【林，】维【应，】骆【南，】六【防，】辔【姑，】沃【林，】若【南，】载【防，】驰【南】，载【防】，驱【林】，周【黄】，爰【姑】，咨【太】度，【黄】 我【，黄】马【南，】维【应，】骃【清，黄】六【清黄，】辔【姑，】既【林，】均【南，】载【林，】驰【南】，载【黄】，驱【姑】，周【应】，爰【南】，咨【清太】询，【清黄】。
皇皇者华五章章四句黄钟清宫【俗呼正宫】
鱼【清黄】丽，【姑】于【防】罶，【姑】鲿，【太】鲨，【黄】君，【防】子【林，】有【应】酒，【南】□，【林】且【，南】多【清，黄】 鱼，【黄】丽，【姑】于【太】罶，【清黄】鲂，【防】鳢，【姑】君【防，】子【林，】有【防，】酒【姑，】多【防】，且【林】防【黄】 鱼，【清黄】丽，【清太】于【应】罶，【清黄】鰋，【林】鲤，【南】君【防，】子【姑，】有【林】酒，【南】□，【林】且【，南】有【，清黄】 物，【清黄】，其【姑】多，【应】矣，【南】维【防，】其【姑，】嘉【林】矣，【南】 物，【防】，其【林】□，【防】矣，【姑】维【南，】其【防，】偕【姑】矣，【林】 物，【黄】，其【太】，有【黄】矣，【姑】维【应】，其【南】时，【太】矣，【清黄】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，黄钟清宫，【俗呼正宫】。
南【清黄，】有【林，】嘉【应】鱼，【南】烝，【应】，然【南】罩，【姑】罩，【南】君【林，】子【南】有【防，】酒【姑，】嘉【应】賔，【清黄】式，【林】燕，【南】，以【清太】乐，【清黄】， 南【凊，黄】有【，南】嘉【防】鱼，【姑】烝，【防】，然【姑】汕，【林】汕，【南】君【林，】子【南】有【，黄】酒【姑，】嘉【黄】賔，【姑】式，【太】燕，【黄】以【南】衎，【清黄】 ，南【清黄】，有【清太】樛，【应】木，【南】甘，【清黄】瓠，【林】累，【林】之【，清黄】君，【黄】子【，太】有【黄】酒，【姑】嘉，【清太】賔，【清黄】式，【应】燕，【南】绥，【清太】之【，清】 翩，【黄】翩，【太】者，【黄】鵻，【姑】烝，【林】然，【南】来，【防】思【姑，】君【清黄，】子【姑，】有【林】酒，【南】嘉【防】賔，【姑】式，【太】燕，【黄】，又【南】思，【清黄】，南有嘉鱼四章，章四句，黄钟清宫，【俗呼正宫】。
南【清黄】山，【清太】有【应，】台【南】，北【应】山，【南】有【清太】莱【凊，黄】乐【应】只【清黄】，君【应】子【，南】邦【林，】家【南】之【，清黄】基，【林】乐，【防】只【林】君，【南】子，【姑】万，【黄】夀【姑】无【，太】期，【黄】 ，南【黄】山，【姑】有【防，】桑【姑，】北【黄】山，【姑】有【，太】杨【，黄】乐【防，】只【林，】君【应】子【，南】邦【林，】家【南】之【，黄】光【林，】乐【应】只【清黄】君，【防】子，【姑】万，【林】夀【南】无【，清太】疆，【清黄】 ，南【清黄，】山【林，】有【应，】【南，】北【林，】山【南，】有【清太】李【清黄】乐，【应】只【清黄】，君【应】子【，南】民【南，】之【防，】父【姑，】母【林，】乐【防，】只【林，】君【防】子，【姑】徳【防】音，【姑】不【，太】已【黄，】南【黄】山，【太】有【黄】栲，【姑】北，【南】山，【防】有【姑】杻，【林】乐，【防】只【林，】君【应】子【，南】遐【，林】不【南】睂，【清太】夀【清黄】乐，【应】只【清黄】君，【防】子，【姑】徳【应】音【南，】是【林】茂，【清黄】 ，南【清黄】山，【姑】有【防，】枸【姑，】北【应，】山【黄】，有【清太】楰，【清黄】，乐【应】只【清黄】，君【应】子【，南】遐【，南】不【防，】黄【姑，】耉【林，】乐【防，】只【林，】君【防，】子【姑，】保【清黄，】艾【南，】尔【林，】后【清黄】。
南山有台五章章六句黄钟清宫【俗呼正宫】
周南国风 传曰：周南，召南，正始之道，王化之基，故用之郷人焉，用之邦国焉， 郷饮酒，及郷射礼，合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，燕乐亦云，遂歌郷乐，亦即此六篇也，郑氏云：合乐谓歌乐与众声皆作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能修其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，郷乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐。
闗【清黄】闗【南】雎，【林】鸠【南，】在【黄】河，【姑】之，【太】洲，【黄】窈，【林】窕，【南】淑，【清黄】女，【姑】君【清黄，】子【林，】好【南，】逑【清黄，】 参【，清黄】差，【南】荇，【林】菜，【南】左【林】右，【南】流，【无】之【，清黄】窈，【仲】窕，【林】淑，【无】女，【姑】寤，【太】寐，【姑】求【，太】之【，黄】求 之【，南】不【，林】得【南】寤，【姑】寐，【仲】思【，南】服，【林】悠，【姑】哉？【仲】悠，【姑】哉？【太】辗，【清黄】，转【南】反，【无】侧，【清黄】 ，参【清黄】差，【无】荇，【南】菜，【林】左，【清太】右【林，】采【南】之【，清黄】窈，【姑】窕，【仲】淑，【林】女，【南】琴，【林】瑟，【姑】友，【太】之【姑，】参【太】差，【黄】荇，【姑】菜，【林】，左【林】右，【姑】芼，【林】之【，南】窈【，清黄】窕，【南】淑，【林】女，【清太】钟，【黄】鼓，【南】乐，【无】之【，清黄】。
闗雎三章一章，四句二章，章八句，无射清商【，俗呼越调】。
葛【黄】之【，太】覃【姑】兮，【太】施，【太】于【姑，】中【太】谷，【黄】维，【仲】叶，【南】萋，【无】萋，【太】黄，【南】鸟，【无】于【南】飞，【林】集，【仲】于【林，】灌【无】木，【太】，其【清黄】鸣，【南】喈，【无】喈，【清黄】， 葛【凊，黄】之【，清太】覃，【林】兮【清黄，】施【林，】于【南，】中【无】谷，【清黄，】维【林，】叶【南，】莫【南，】莫【南，】是【黄，】刈【姑，】是【太】濩，【姑】为【林，】絺【姑，】为【太】绤，【姑】服，【太】之【姑，】无【太】斁，【黄】 ，言【清黄，】告【姑，】师【南，】氏【林】言，【林】告【姑】言，【太】归，【黄】薄，【黄】污，【姑】我，【太】私，【姑】薄，【姑】澣，【仲】我【林，】衣【南】害，【南】澣，【林】害，【无】否？【太】归【凊，黄】宁【，南】父【林，】母【黄，】葛覃三章，章六句，无射清商【，俗呼越调】。
采【清黄】采，【姑】卷，【林】耳，【南】不【林，】盈【姑，】顷【林】筐，【南】嗟，【仲】我【林，】懐【无】人，【太】寘【黄，】彼【姑，】周【太】行，【黄】 ，陟【清黄】，彼【无】，崔【南】嵬，【林】我【林，】马【姑，】虺【南，】隤【林，】我【仲，】姑【林，】酌【南，】彼【无】金，【姑】罍，【太】维【清，太】以【林】，不【南】，永【无】，懐【清黄】 ，陟【黄】，彼【姑】髙【南】冈，【林】我 马，【林】，【姑】黄【南】，我【林】姑，【姑】酌，【太】彼【姑，】兕【黄，】觥【姑，】维【凊，黄】以【林】，不【南】，永【无】伤，【清黄】 ，陟【清黄，】彼【南，】砠【清黄】矣，【林】我【，黄】马【太】瘏，【黄】矣，【黄】我，【仲】仆，【姑】痡，【林】矣，【南】云，【清黄】，何【南】吁，【无】矣，【凊黄】。
卷耳四章章四句无射清商【俗呼越调】
维【黄】鹊，【姑】有【仲，】巢【林，】维【清黄，】鸠【无】，居【南，】之【林，】之【仲，】子【林，】于【无】，归【太】，百【清黄，】两【林，】御【南，】之【清，黄】 维【黄，】鹊【林，】有【南，】巢【林，】维【林，】鸠，【姑】方【，太】之【，黄】之【林，】子【黄】于【林，】归【姑，】百【，太】两【黄，】将【太】之【，黄】 维【凊，黄】鹊，【无】有【，南】巢【林，】维【南，】鸠【林，】盈【南，】之【清，黄】之【凊，黄】子【，南】于【姑，】归【林，】百【清，太】两【林，】成【南，】之【清黄】。
鹊巢三章章四句无射清商【俗呼越调】
于【清黄，】以【南】采，【林】蘩，【南】于【林，】沼【姑，】于【太】沚，【姑】于【黄，】以【姑，】用【太】之【姑，】公【清黄】侯，【南】之【，无】事，【黄】 于【清，黄】以【林，】采【黄】蘩，【南】于【，太】涧，【黄】之【，太】中，【姑】于【姑，】以【南】用【林，】之【南，】公【清黄】侯，【南】之【，清太】宫，【清黄】， 被【清，黄】之【，清太】僮，【南】僮，【林】夙【，清太】夜【林，】在【南，】公【清黄】被【黄，】之【姑，】祁【太】祁，【姑】薄，【林】言，【南】还，【无】归，【清黄】。
采蘩三章章四句无射清商【俗呼越调】
于【黄】，以【南】采【林，】苹【南】，南【姑】涧，【林】之【，南】濵【林，】于【林，】以【姑，】采【仲，】藻【林，】于【黄，】彼【姑，】行【太】潦，【黄】 于【黄，】以【姑】盛，【太】之【姑，】维【清，黄】筐，【南】及【林】筥，【南】于【林，】以【姑】湘，【仲】之【林，】维【林，】锜【南，】及【无】釜，【黄】 于【清，黄】以【南】奠，【黄】之【姑，】宗【林】室，【姑】牖，【太】下，【黄】，谁【仲】？其【南】尸，【无】之【林，】有【凊，黄】齐【南】季，【无】女，【黄】。
采苹三章章四句无射清商【俗呼越调】
右风雅，十二诗谱 ，大戴礼云：凡雅二十六篇，其八篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，闲歌史辟，史义史见史，童史谤史，賔十声，叡挟晋志云：汉末杜夔传旧雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声辞 ，今案大戴礼颇有阙，误其篇目，都数，皆不可考，至汉末年，止存三篇，而加文王，又不知其何自来也？其后改作新辞，旧典遂废，至唐开元乡饮酒礼，其所奏乐，乃有此十二篇之目，而其声今亦莫得闻矣。此谱乃赵彦肃所传曰：即开元遗声也，古声亡灭已乆不知当时工师何所考？而为此也。窃疑古乐有唱，有叹唱者，歌句也；和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声以叹，其趣故汉，晋之间，旧曲既失其传，则其词虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，夫岂然哉？又其以清声为调，似亦非古法，然古声既不可考，则姑存，此以见声歌之彷佛，俟知乐者，考其得失，云【以上见仪，礼经传通解学礼】。
乐律中所载十二诗谱，乃赵子敬所传，云是唐开元间，郷饮酒所歌也，但却以黄钟清为宫，此便不可。盖黄钟管九寸最长，若以黄钟为宫，则余律皆顺，若以其他律为宫，便有相陵处，今且只以黄钟言之，自第九宫后四宫，则或为角，或为羽，或为商，或为徴若以为角，则是民陵其君矣，若以为商，则是臣陵其君矣，徴为事，羽为物，皆可类推，乐记曰：五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！故制黄钟四清声，用之清声，短其律之半，是黄钟清长四寸半也，若后四宫用黄钟为角徴商羽则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，故汉志有云：黄钟不复为他律所役，其他律亦皆有清声，若遇相陵，则以清声避之，不然则否。惟是黄钟则不复为他律所用，然沈存中续笔谈説云唯君臣，民不可相陵，事物则不必避，【先生一日又说，古人亦有时用黄钟清为宫前说，恐未是辅，广録】或问大序言：一国之事，系一人之本，谓之风，析卫为邶，鄘；卫，先生曰：诗古之乐也，亦如今之歌曲，音名不同，卫有卫音，鄘有鄘音，邶有邶音，故诗有鄘音者系之鄘，有邶音者，系之邶，若大雅小雅则如今之商调，宫调作歌曲者，亦案其腔调而作尔，大雅小雅亦古之作乐之体格，案大雅体格作大雅，案小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度其辞，目为大雅，小雅也，大率国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗，【周谟録】。
或问诗言志，声依永，律和声之说，曰：古人作诗，只是说他心下所存，事说出来，人便将他诗求歌，其声之清浊长短，各依他作诗之语言，却将律来调和其声，今人却又先安排下腔调了，然后做言语去合腔了，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人，【陈埴録】。
声发出于口，成文而节宣和畅，谓之音，乃合于音调，如今之唱曲，合宫调宫之类，【游儆録】。
古人歌诗，须皆有散声，添合方可歌，若只四字做句，如何可歌？【杨与立编语略】。
因言：今日到詹元善处，见其教乐，又以管吹习古诗二南，七月之属，其歌调却只用太常谱，然亦只做得今乐若古乐必不恁地，美人听他在临安録得谱子，大凡压入音律，只以首尾二字，章首一字，是某调章尾，即以某调终之如闗雎闗字令作无射调结尾，亦着作无射声应之，葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦着作黄钟声应之，如七月流火三章皆七字，起七字，则是清声，某调末亦清声，某调结之，如五月斯螽动股，二之日凿氷，冲冲五字，二字皆是浊声，黄钟调末，以浊声结之，元善理防事，都不要理，防个是，只信口胡乱说，事事唤做曽，经理防来，如宫商角徴羽固是就喉，舌；唇，齿上分，他便道只此便了，元不知道喉，舌；唇，齿上亦各自有宫商角徴羽何者盖自有个疾徐髙下【叶贺孙録】。
詹卿家令乐工以俗乐谱，吹风雅篇章，初闻吹二南诗，尚可听，后吹文王诗，则其声都不成模様，因言：古者风雅颂，名既不同，其声想亦各别。
叶韵
问：诗用叶韵，得非诗本乐章，播诸声歌，自然叶韵，方谐律吕，其音节本如是耶？曰：固是如此，然古人文章亦多是叶韵，因举王制及老子叶韵处数段，又曰：周颂多不叶，韵疑自有和防篇相叶，清庙之瑟，朱而防越，一唱而三叹，叹即和声也，【精舎朋友杂记】。
问：诗叶韵曰：古人文自是有叶，今泉州有诗谱，绍兴有韵谱，皆呉才老做陆徳明释文中亦有此类甚多，【杨与立编语略】。
陈埴问叶韵之义，曰：只要音韵相叶，好吟哦讽诵，易见道理，亦无甚要紧，今且要将七分工夫理防义理，三二分工夫理防这般去处，若只管留心此处，而于诗之义却见不得，亦何益也？又曰：叶韵多用，呉才老本或自以意补入，【钱木之録】。
又曰：古人情意，温厚寛和，道得言语自恁地好，当时叶韵，只是要便于讽咏而已，到得后来，一向于字韵上严切，却无意思，汉不如周，魏，晋不如汉，唐不如魏，晋本朝又不如唐，如元微之刘禹锡之徒和诗，犹自有韵相重处，本朝和诗，便定不要一字相同，不知却愈壊了诗【同上，】问诗集传叶韵，有何所据而言曰：叶韵乃呉，才老所作，熹又续添减之，盖旧日人作诗皆押韵，与今人歌曲一般，今日信口读之，全失古人咏歌之意，【周谟録】。
或问：呉氏协韵何所据？曰：他皆有据泉州，有其书毎一字，多者引十余证，少者亦两三证他説元初更多，后删去，姑存此耳，然犹有未尽，因言，商颂天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，呉氏曰：严字恐是荘字，汉人避讳，改作严字，熹后来因读楚辞天问，见严字都押入刚字，方字韵去，又此间郷音严，作荘刚反，乃知严字自与遑，字叶然，呉氏岂不曽防楚辞，想是偶然失之，又如伐木诗，兄弟防于墙外御其侮，每有良朋，烝也无戎，呉氏复疑侮当作雺，以叶戎字，熹却疑古人训戎为汝，如以佐戎辟，戎虽小子，则戎女音或通，后来读常武诗有云：南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，则戎与汝叶明矣，因言：古之謡谚，皆押韵，如夏谚之类，又如散文亦有押韵者，如曲礼安民防协音兹，则与上面思辞二字叶矣，又如将上堂，声必，将入户，视必下，下叶音护，礼运孔子闲居亦多押韵，荘子中尤多，至于易之彖辞爻辞，则皆韵语也，【又云：礼记五至三处皆叶 ，辅广録】。
防诗须并叶韵读，便见得他语自整齐，又更略知叶韵所由来，甚善，【董铢録】。
叶韵，恐当以头一韵为凖，且如华字叶音旉，如有女同，车是第一句，则第二句顔如舜华，当读作旉字，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼秾矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文王姬之车却当作尺奢反，如此方是。今只従呉才老旧说不能又创得此例，然楚辞纷余既有此内美兮，又重之以修能，能音耐，然后与下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只从本音则佩字，遂无音，如此，则又未可以头一韵为定也。【李闳祖録】古音能孥代叶，又乃代盖于篇首，此一端，以见篇内，凡韵皆叶，非谓独此字为然，而他韵皆不必协也，故洪本载欧阳公苏子容孙莘老本于多艰，夕替下注，徐云：古之字音多，与今异如臭，亦音香，艿亦音仍，他皆放此，盖古今失传，不可详究，如艰与替之类亦应叶，但失其传耳，夫骚韵于俗，音不叶者多，而三家之本，独于此字立说，则是他字皆可类推，而独此为末，何也？黄长睿乃谓，或韵或否为楚声，其攷之亦不详矣。近世呉棫，才老始究其说，作补音补韵，援据根原，甚精且博，而余故友黄子厚及古田蒋全甫祖其遗说，亦各有所论著，今皆已附于注矣，读者详之，【楚辞辨证，下同，】。
北斗，字旧音，斗为主，以诗攷之行苇，主醹斗者为韵卷，阿厚主为韵，此类甚多，但不知此非叶韵，而旧音特出此字，其说果何为耳。
余始读诗，得呉氏补音见，其疑于殷武三章，严遑之韵，亦不能晓，及读此篇，见其以严叶亡，乃得其例，余于呉氏书，多所刋补，皆此类，今见诗集传，【并同上】。
知子之来之，【来音扐，】杂佩以赠之，【赠入声】，此例甚多，作字音佐，保字音补往近王舅，近音既说文作□，误写作近，【呉必大録】。
字之反切，其字母同者，便可互用，如戎，汝是也。逝字从折，故可与害字叶韵，【同上】。
诗音韵，是自然如此，这个与天通，古人音韵寛，后人分得密后，隔开了，离骚注中两个例在前，朕皇考曰伯庸，庚寅，吾以降，【洪】，又重之以修能，【耐】纫秋兰以为佩，后人不晓，却谓只此两韵如此，喜有楚辞，叶韵作，黄子和名字，刻在漳州【李闳祖録】。
因说诗，音韵间有不可晓处，如今所在，方言，亦自有音韵，与古今合去处，子因问：今阳字却与唐字通，清字却与青字分之类，亦自不可晓。曰：古人韵踈后世韵方严，宻见某人好攷古字，却说青字音自是亲，如此类极多，【钱木之録】。
因説叶韵毛诗下民有严字音昂，见又中庸，奏格无言，奏音族，见反族，平声音所騣反，毛诗作鬷字，【精舎朋友杂记，】鸿飞遵渚，公归无所，鸿飞遵陆，公归不复，飞归协句，腰亦用韵，诗中亦有此体，【李闳祖録】。
诗传遗说卷六