钦定四库全书     经部三
诗传诗説驳义     诗类
提要
【臣】等谨案诗传诗説驳义五卷
国朝毛竒龄撰明嘉靖中，鄞人丰坊，作鲁诗世学一书，往往自出新义，得解于旧注之外，恐其説之不信遂，托言家有鲁诗，为其逺祖稷所传，一为子贡诗传一为申，培诗説并列所作，世学中，厥后郭子章传刻二书，自称得黄佐所藏秘阁，石本，于是二书，乃单行明代説诗诸家以其言往往近理，多采用之，遂盛传，于时竒龄因其托名于古，乃引证诸书，以紏之，夫易传托之于子，夏书传，托之于孔安国，其説之可取者，皆行于世。其源流授受则説经之家务，核其真竒龄是书不以其説为可废而于依托之处，则一一辨之，亦可谓持平之论矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
诗传诗説驳义卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
诗传子贡作诗，说申培作，向来从无此书，至明，嘉靖中，庐陵，中丞郭相奎，家忽出藏本见示，云得之黄文裕，秘阁石本然，究不知当时所为石本者何如也？苐见相，奎家所传本，则摹古篆书，而附以楷体，今文用作音，注嗣，此则张元平司马刻于贵竹，专用楷体，无篆文，而李本宁宗伯则复合刻篆文，楷体于白下，且加子夏小序于其端，共刻之，名曰二贤言诗，而于是诗传诗说一入之百家，名书再入之，汉魏丛书，而二书之名，遂相沿不可去矣！按从来说诗，不及子贡，即古今艺文志目，亦从无子贡诗传，徒以论语有赐也，始可与言诗已矣一语，遂造为此书，其识趣弇陋，即此可见，若申培，鲁人善说诗，故汉书儒林传云：言诗于鲁，则申培公，而艺文志亦云：汉兴，鲁申公为诗训故，则申培説诗固自有据，但传又云：申公独以诗经为训，故以教无传言，苐有口授，无传文也，则申公虽说诗而无传文，即志又云：所载鲁诗，有鲁故二十五卷鲁说二十八卷，隋志亦云，小学有石经鲁诗六卷，则申公说诗，虽有传文，亦苐名鲁故鲁，说鲁诗不名，诗说即谓鲁说即诗说，然诗説祗二十四篇，无卷次亦并非二十八卷，与二十五卷六卷，况隋志又云：鲁诗亡于西晋，则虽有传文而亦已亡之久矣，乃或者又曰，鲁诗亡于西晋，则西晋后亡之固已然，安知西晋之所亡者不即为明代之所出者耶？则又不然，夫鲁诗至西晋始亡，则西晋以前，凡汉魏说诗，有从鲁诗者，则必当与今说相合，乃汉，魏以来，说诗不一，假如汉杜钦云：佩玉晏鸣，关雎刺之，注云：此鲁诗也，今诗说所载，反剽窃，匡衡所论，如云风诗之首，王化之基，曽不一云刺诗如刘向列女传云：燕燕夫人定姜之诗，或云：此鲁诗，而诗说反袭毛，郑为庄姜戴妫，大归之诗，如此者不可胜，则今之诗説全非旧之诗，故居然可知，且旧诗次第，见于左传？襄二十九年，其时呉季札观乐，以次相及，在孔子删定之前，毛传训诂传次第，无不脗合，此非齐，鲁；韩，三家所得异者，即小有差，殊不过豳王之先后与商，鲁之存亡已耳，今诗说悉与古异，有鲁风无豳，与鲁颂，而以豳与鲁颂合之为鲁，且又以豳之，七月一诗名邠风，杂入小雅而以小雅大雅分为正续为传，即风与雅与颂中前后所次，又复错杂倒置，与旧乖，反然而外，此无相合也，独子贡诗传，与此两书自为辅，行为补苴，彼倡此和，如出一手者，申培鲁诗，宗不闻受学，子贡，子贡亦不闻，授某某为鲁学，两相解后，比若蛩駏，亦可怪矣。且其剽窃古说，浅薄无理，又饰以参差，俨若未尝窃其说者，假如孔氏正义，谓仪礼歌召南三篇，是鹊巢，采蘩采苹，越草虫一篇，或者采苹一篇，旧在草虫之前乎？曹氏诗说，又谓齐诗先采苹，而后草虫，然要之皆臆说也，今两书采苹，则实在草虫前矣，然又恐人之伺其隠也，又以羔羊江有汜，两诗更列之，采苹之前，朱子小序辨说于之日月有云，若果庄姜诗，则亦当在庄公之世，而列于燕，燕之前于终风亦云，此当在燕燕前也，此即以日月终风两诗，置燕燕前矣，然又欲小异也，遂使终风又置之，日月之前，韩诗章句云：皷钟，昭王之时，作晁说之时序论，亦谓齐鲁韩三家以皷钟为昭王时诗，今皷钟则既曰昭王诗矣，又云：三家以王风为鲁诗，今亦有鲁诗，然又故更变焉。不以王风为鲁诗，而以豳鲁颂为鲁诗，欧阳子云：七月诗，燕、齐，鲁三家皆无之，今故以七月为邠风，使入小雅，刘元城谓韩诗有雨，无极篇，篇首有雨无其极，伤我稼穑八字，然先儒谓此书世无传者，且他书不经见也，恐亦好事者附防者耳，今两书以雨无正诗，则竟作雨无极，诗误矣。史记孔子世家谓古时三千余篇，孔子定为三百五篇，孔氏正义，谓史迁之说为谬，且云：据今诗及亡诗六篇，凡有三百一十一篇，而史记？汉书，皆云三百五篇，因汉世毛诗不行，三家不见诗序，故不知六篇，亡失则谓，三家不以六篇，见诗序也，今两书亦遂无六亡诗矣，其私据古说，原不精博，适足以彰其浅陋，故或明见鲁诗，反不能袭，偶拾他书所传，或燕，齐家则倾以徇之，间有更易篇名，以见巧异，即如郑诗，狡童以史记箕子歌有云：彼狡童兮，与偶同也，遂易名麦秀，小雅之圻父以国语圻招诗，亦以圻为圻父，官相类也，易名圻招，又郑诗东门之墠，有云：岂不尔思？子不我，即与论语所引唐棣逸诗，岂不尔思？句又相似，遂以东门之墠为唐棣，又小雅小宛以国语，秦伯赋鸠飞，或曰，即小宛也，则以小宛为鸣鸠，齐诗之还，以汉书志曰：齐地临淄，即营丘，故齐诗曰：子之营兮，乃即以还为营衞诗定之方中，以仲梁子曰：初立楚宫也，遂以定之方中为楚宫，大雅之抑，以国语左史倚相曰昔衞武年数九十五矣，犹箴儆于国，于是作懿戒以自儆也，遂亦以抑为懿戒，凡若此者，亦不可数，又或者传之所遗，以说补之，説之既备传乃或缺如，小雅嘉鱼，鱼丽既详之传，则说无所解矣。大雅民劳，桑柔传既无文，则说可攷焉，又或者各得其半，合而得全，如小雅頍弁，此燕亲戚兄弟诗也，故诗中亦明云，兄弟云，甥舅而传曰：燕亲戚说曰：燕王族必合观，然后得全。又或者分举一义，合之而后备，如小雅，四牡传曰：章使臣之勤，则以国语曰：四牡，君之所以章使臣之勤也，说曰：劳使臣，则以左传曰四牡，君所以劳使臣也，则必合观之，乃始得备，窥其私智，葢有不可以告人者，且其大概多袭，朱子集传，而又好旁窃小序，又惟恐小序之为朱子所既辨也，故从其辨之，不甚辨者，则间乃袭之，否则依傍朱子传而故为小别，然亦十之八九矣，则岂有朱子生于百世，下上与子贡申培暗，脗合者，岂朱子阳袭，子贡申培书，而私掩之，不以告人者，老学究，授生徒市门，日烦苦无所自娱，乃作此欺世焉，其庸罔固陋，无少忌惮，乃至如此，此不可不辨也，予客江介，有以诗义，相质难者，攟摭二家，言杂为短长，予恐世之终惑其说，因于辨论之余，且续为记之，世之说诗者可考鉴焉。
周南【五条】
关雎葛覃
诗传云：文王之妃姒氏，思得淑女，以供内职，赋关雎诗说亦云：太姒思得淑女以充嫔御之职，而供祭祀，賔客之事，按供祭祀，袭毛郑说，彼以荇菜为祭时之菹，故云然耳。不知供祭祀，是后妃事，礼记所谓请君之玉女，共有敝邑，以供祭祀是也。安得后妃，又思一供祭祀者，盖小序所云，思得淑女者，是思得后妃不是，后妃又思得淑女，此系毛郑误解小序，而此则袭毛郑之说，而又误之者也，且后汉皇后纪序有云：康王晏朝，关雎作讽旧以为出自鲁诗，岂有申培鲁诗，宗而不守，已说反袭，毛郑以为解者，若其引孔子言，关雎乐而不淫，哀而不伤，又曰：心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，则大学出自礼记，本汉后儒者所为而四书之彚，鲁论孟子与大学中庸合为一书，则又宋后儒者所为，岂有子贡生于春秋，预读礼，且预识礼记鲁论之，必合为一所，而连类相引，一如今人习四书者，此作伪之庸妄，蔑略而不自知者也，至葛覃诗传，又引子云：贵而能勤，富而能俭，疏而能孝，可以观化矣，此数语则直袭，朱子集传已，贵而能勤，巳富而能俭，巳长而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰，于父母四句，而略为更易以成说，则岂有子贡袭朱传者，岂有朱传引子语而不明，指为子语者，岂有子语而他书不一，见者考，左传有贵而能贫，又有富而能臣语，然皆非此类。
桃夭
诗传云：周人美后妃之德，终始妇道，赋桃夭，子曰：宜其家人，而后可以教国人，见君子之修其身矣，按数语，出自大学，大学一书，又出自礼记，礼记本，吕秦以前，战国以后，儒者所为，而汉儒集成之故，其诸篇各有作者，姓氏如吕不韦作月令荀卿作三年，问公孙尼子作缁衣，子思作中庸类而大学，则不知谁作，或以为子思穷居在衞作大学中庸则似大学亦子思之书，然其说后起，终未可信，若今人所云，孔子之言，曾子述之曾子之意，门人记之则可怪，孰甚？天下无相隔，二千年一无所据，可朗然凿指为孰是？言孰是？意孰是述？孰是记者？即大学果圣人之书，亦后儒所作，子贡焉能引之，即或夫子平日果有是语，然子贡所引，只是大学何也？以宜家教国而复推本之修身，则非大学无是语也，然则以学究荒陋，日读大学四书而妄云说诗妄云：子贡之说诗寃矣。
麟止
诗本是麟之趾，惟陆氏释文云序本或直云麟趾无之字，趾本亦作止两通之，此指小序耳，而此则竟袭之，作麟止，且传说俱然，则是子贡申培俱袭小序，且俱看注疏，读陆德明释文，岂有此理！
卷耳
按仪礼乡饮酒礼乡射礼，燕礼皆云合乐，周南，关雎，葛覃卷耳，遂歌周南，关雎，葛覃，卷耳则卷耳，本周南之三葛覃，卷耳本相次在周，初制礼，时序已如此，此故列麟趾之后，西洋厯法改毕觜，参为毕参觜，何足示异耶？又晁说之曰：鲁诗以此为康王时诗，诗说作文王遣使求贤而劳之，以诗反实指，文王不同，求贤袭小序。
兎罝
诗说云：兎置文王闻太颠，闳夭，散宜生，皆贤人而举之，国史咏其事而美之，按墨子云：文王举闳夭，太颠于置网之中，此或以兎置字偶同，故云然作者，并不知有墨子，岂偶合者与！
召南【六条】
鹊巢采蘩
晁说之曰鲁诗以二诗为康王时诗
采苹
按仪礼乡饮酒礼乡射礼，燕礼皆曰：合乐召南，鹊巢，采蘩，采苹则采苹为召南之三，此叙在第五不同，又晁说之以此为康王时诗。
邹虞
诗传云：虞人克举其职，国史美之赋，邹虞诗说云：邹虞美虞人之诗，按礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，以虞官之备为乐，亦犹美虞人克举职，意在欧阳子，已先有此说，然驺字义又不同，贾谊曰：驺者，文王之囿，虞者囿之司，兽则独以虞为虞人，而驺固囿名耳，若欧阳子说，则又以马御为驺虞，官为虞如七驺，六驺山虞，泽虞之谓，则驺与虞，皆官名也，此独曰虞人，则但以虞为虞官，而邹字无解此袭，欧阳子之说而又小，变其义者也，若驺之为邹，则驺邹通字，三驺子，即三邹子然于此，与鲁诗有偶合处，按文选注引鲁诗传曰：古有梁邹者，天子之田也，则鲁诗亦固以驺为邹字，且亦以驺虞为司兽官，又周礼疏引韩鲁诗，亦谓驺虞，天子掌鸟兽官，则邹本田名，驺虞官名，此不识鲁诗而偶合者也，然晁说之又谓鲁诗以此为康王时诗。
摽有梅
诗说摽有梅女父，择婿之诗，按戴岷隠说诗有云：此择婿之辞，父母之心也，故云：然作伪者未必知此。
野麇行露
诗说野麇昏，婣恶无礼之诗，按毛诗作野有死麕，左传昭元年，郑伯享赵孟子皮赋野有死麕之，末章则古无称野麇者，若行露诗传云：野人强昏不得而讼，则竟以野麇为野人求昏之物，此又本韩诗外传云：一物不具，一礼不备，则必不肯许诸语，故合两诗为一事，以示巧异，然亦何必尔。
甘棠
诗传云：召康公勤于劳民，燕人懐之赋甘棠，诗说亦然，按召公，以子就封，无亲出封燕事，故左传晋士鞅曰：武子之德在民，犹周人之思召公，其云周人则正以召公不亲，至燕故也。若郑志答张逸云：甘棠称召伯，固知在武王时，夫武王时，则固在封燕后，然至燕，则不然耳。或曰九域志，召公甘棠，在陜州府署，括地志又云：洛州夀安县有召伯庙为召伯，听讼甘棠之所则皆后人附防，无足据者。
鲁
朱传曰：或曰，鲁无风，何也？曰：先儒以为时王褒，周公之后，比乎先代，故巡狩不陈其诗，而其篇策不列于太师之职，是以宋鲁俱无风也，或谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫，赋诗及呉，季子观周乐，皆无称鲁风者，其说不得通矣。今按孟子及他书引诗，皆称鲁颂，则在当时已如此，更名为风，儿童之诈也，此无豳风，以七月一诗为小雅而以防鸮下六诗及鄘定之方中一诗，更名楚宫，合鲁颂四诗，共十一篇，为鲁风传说同。
防鸮
诗传云：周公孙于鲁，殷人畔公忧，王室劝修，王政以备之，赋防鸮诗说云：管叔及其羣弟流言于国，周公避居于鲁，殷王禄父遂与十七国作乱，周公忧之，作此诗以贻成王，欲王省悟，以备殷全篇以鸟之，育子成巢者，比先王之创业，而代之为言也，按周公居东，居国之东耳，故尚书金縢篇王，发金縢后执书以泣，乃曰：肆予小子其亲迎，以公时居国之东，故可亲迎，若是居鲁，岂有以西岐至东鲁，迎公之理，若殷人畔，则当在赋防，鸮后所谓未雨，绸缪者虑其畔耳，故书序注云：公还摄惧诛，故畔，此是实录，若既畔，则斧破戕缺，尚何未雨，预防之有。
狼防
诗说曰：狼防周公居于鲁，鲁人睹其德容，而作是诗，按诗句，公孙硕肤，德音不瑕，尝见旧本孔鲋小尔雅，引此二句作德容不瑕，见成王美，大声称逺也以德音，为德容，本传写误耳，此曰睹其德容，岂亦偶见小尔雅误本，故以音字，改容字耶？
破斧
诗说云：破斧周公，至自征殷，四国美之，考诗文，每称四国，皆四方之国，如曹风，正是四国耳。此曰四国，美之则实，指四国矣，按郑笺曰：四国，管蔡商奄也，然观此传于邶之栢舟亦有，曰：四国害周公，则又似以管，蔡；霍，殷为四国，与郑稍异。
楚宫
诗传云：僖公城楚丘以备戎，史克颂之赋，楚宫诗说同，按诗中无楚宫名，疑即鄘诗定之方中一篇，以诗中有作于楚宫，语遂易名，置此观鄘，诗无定之方，中一篇可知也，但攷鲁无城，楚丘事唯春秋，僖公二年春王正月，城楚丘，然此是衞事非鲁事也，且备戎，与备狄不同，按春秋隐七年，戎伐凡伯于楚丘，此楚丘，亦指衞地然隐七年是备戎僖二年是备狄以狄，是时方灭衞而文公复之故城，楚丘为备，狄也，作伪者，不知戎狄二字，亦有关系，遂洵笔乱下，而不知其不可耳，若衞文作室则与城楚丘，无与观诗中并无一语及筑城事，居然可知，且定之方中为营室，初正中时，为十月中气，春秋城楚丘，文乃在僖二年春衞文固先于城楚丘一月，预营度宫室，故诗辞，与春秋城楚丘时不合，若谓此诗即城楚丘，则毋论此诗是衞文非鲁僖，即是鲁僖亦营室，正中时，与春王正月，了不相渉也，考朱传鲁颂駉篇注，有云衞文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。此必因朱子此语，遂附防作鲁诗耳，又毛传仲梁子曰：初立楚宫也，正义曰：郑志答张逸问仲，梁子何时人？答曰：先师鲁人当六国时在毛公，前则仲梁子本鲁人，其曰：初立楚宫，不系某国号者，意必以本国事，故直言之，如春秋书初献，初税例，则旧亦有以此为鲁国事者，但作伪者，定不晓此，史克作颂，袭小序駉篇语。
泮水泮宫
诗传僖公献捷于太庙，史克【阙，】 赋泮水诗说泮宫，僖公作泮宫而落其成，太史克颂祷之词诗，本名泮水，以中有既作泮宫，语别名泮宫，示异也，其云献防亦以诗中有在泮献馘，既克淮夷语，但此皆颂祷词，不必实事，古者出兵，受成于学，及其反也，以讯馘告，故及献馘耳，僖公原无伐淮夷，事伐且无有，焉得献馘？按春秋僖，十三年，公防诸侯于咸为淮夷病也，十六年，鄫亦为淮夷所病，防于淮谋鄫，然皆齐桓事，僖公不过遵齐一随行耳，且亦未尝伐淮夷也，唯通鉴外纪有云：周襄王八年冬，僖公防诸侯于淮上，谋东畧未几，遂伐淮夷，按周襄八年，即僖之十六年，谋东畧即十六年，防淮事以左传云，谋东畧故也。彼必从此语增饰之者，然非实录也，且其所云太庙亦无据，诗所颂者泮宫耳，天子辟雝，诸侯泮宫，泮宫是学，太庙是宗庙唯蔡邕月令论有明堂，即太庙太学之说，然晋袁凖辨之，谓宗庙之中，鬼神所居，使众学处焉，飨射于中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，非其理也，此正辨太学，太庙不得相混，若僖公献防谓在太庙，则正中其说，事有为前古所，既辨者，乃复取扰焉，何也？
閟宫
诗传云：僖公八年，始用郊禘，史克【阙，】 赋，閟宫诗説閟宫鲁僖公新作后稷，文王之庙于太庙世室，及孝惠桓，庄四寴庙之上，而史克作诗以颂之，非孔子所录也，据春秋僖，八年秋七月，禘于太庙，故此凿然曰僖，八年，始用郊禘，不知此时虽禘，然非始禘也，前此闵二年即有曰：禘于庄公矣，此时虽禘亦不及郊后，此僖三十一年，然后曰：四卜郊矣，禘即冒取郊，乃预支况诗中亦明云秋而载尝并不及禘也，若僖公作后稷，文王庙，则更无据，徒以诗中颂后稷，文王故云然不知后稷，文王亦特修庙时颂及之，非为作新庙颂也，若颂作新庙，则诗中又有太王，武王，宜增二庙矣，春秋兴作，虽小必书，况作庙大事不书，必无此事耳，且诗传云：始用郊禘，诗说云作后稷，文王庙，彼此发明，意谓郊必须后稷，禘必须文王，不知郊虽配稷，不必立庙，若谓鲁之禘必禘，周公所自出，故须立文王庙，则天子之禘亦禘，后稷所自出矣，未闻于九庙之上，复立帝喾庙也，即必为立庙，则前此亦有禘矣，何以至僖始立耶？又按公羊传云，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，则此云閟宫意必，即羣公庙也，又云：立閟宫于羣，公庙上，岂可通乎？朱传曰：閟宫一篇，为僖公之诗，夫以其诗之僭如此，然夫子犹录之者，因其实而着之，是非得失，自有不可揜也，此曰非孔子所录，正暗窃朱子说而回防之耳，则岂有孔子亡后，增入此诗者，凡此皆妄也。
诗传诗说驳义卷一
钦定四库全书
诗传诗说驳义卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
邶
旧以衞诗为鄘衞固不可解，此则以为管叔，时诗以鄘为霍叔时诗以衞为衞武公以后诗，凡诗中明明可据，是衞诗者则皆入于衞余皆杂入鄘，按汉书，地理志云：鄁以封纣子武庚，鄘管叔尹之衞蔡叔尹之以监殷，谓之三监，其说固谬三监者，管蔡霍也，若去霍叔入武庚，是二监矣，若武庚亦一监，则武庚监武庚矣，此由汉儒误以书康诰诸篇为成王诛武庚，后始封康叔，而以衞为蔡叔旧封，故云然，然未尝言是管，鄘是霍也，考书蔡仲之命蔡叔，封蔡，故称蔡则管，霍亦必以封管霍地，故称管霍，此了然者，特不知所在耳，若诗传于柏舟，诗又云：管叔封于，与蔡叔，霍叔，康叔监殷，是管蔡霍，三监之外，又增一康叔，则又是四监，汉书少一监，此多一监，俱不可解，若郑谱云：武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，亦未言，鄘为管霍封地，鄘诗为管霍时诗，至于左传载季子观乐，则于歌邶鄘衞时统曰：吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎则明，明以鄘衞同是衞风此则鄘皆为衞不为管霍之明证也，或曰：管即郑州管城，蔡即蔡州上蔡霍即晋州霍邑，则又后人附防之言，不足据者。
柏舟
诗传，管叔封于，与蔡叔，霍叔，康叔监殷四国，害周公，康叔谏，不听，三叔遂以殷畔，康叔忧王室，赋柏舟子曰：仁矣，吾于柏舟，见匹夫不可夺志也，诗说柏舟康叔，因管叔欲害周公，挟武庚以叛，忧之而作，按书梓材篇有云，王啓监厥乱为民，此是诰康叔者，则疑康叔亦监殷，似亦有说，特于三监之数不合耳，至子曰：以下所引子言无据，按孔丛子记义篇有曰于柏舟，见匹妇执志之不易也，详其语似言，鄘柏舟，非此柏舟也，即此柏舟，亦必因列女传云：柏舟衞宣夫人守志之诗，是妇人诗，此误以妇字作夫字，则必偶见孔丛子镂本或误此字，遂造康叔事，而引此言以实之，以为孔丛子现在可暗，取证而不知以妇人为男子，以雌为雄，所谓扑搠迷离不辨，雄雌也，则何可已。
鄘【四条】
墙有茨
诗传云：三尗冓周公，鄘人风之赋墙有茨，诗说亦然，按汉书注云：中冓鲁诗，以为中夜也，此以中冓为中搆，与鲁诗不同。
考槃
诗传，鄘人美其君，子不仕，乱邦赋，考槃子曰：见遯世而无闷矣，此窃孔丛子云，于考槃见士之遯世而不闷也，语观此，则益信柏舟，匹夫不可夺志亦正，引孔丛子语而连篇，以及之者，作伪之稚拙，而底里尽见有如此，后木瓜篇同。
木瓜
诗传朋友相赠，赋木子曰：见苞苴之礼行焉，子曰以下见孔丛子于木瓜，见包苴之礼行也，语余见前。
芄兰
诗说芄兰刺霍叔也，以童子僭成人之服，比其不度德量力，而助武庚乱。
胡嘉云，据竹书，谓成王十年，武庚畔，是时，霍叔已五十有四，非童子矣。
衞【十条】
淇澳
诗传云衞武公好学明德，国人美之赋，淇澳，按诗文淇奥，惟大学作淇澳，此故改澳字，且加明德，字则竟以大学释诗矣，礼记出汉后，岂能迁易？诗文如此，况礼记原本原以淇奥，诗证诚意在，故君子必诚其意，后未尝证明德也，证明德之说，创自朱子以此节为明德之止于至善，此是臆解耳。而作伪者，公然入此二字，浅学不审量，以为本之大学而不知此，大学系朱子之大学，非礼记大学也，观此，则其书为宋后，明季学究，授市门防穉于乡塾，而发狂为此，夫何疑焉。
菉衣
诗传衞庄公之嬖人生州吁好兵，庄姜忧之赋，菉衣考绿字原有作菉字者，如小雅采绿，楚辞注引之，作采菉淇澳，绿竹，大学引之作，菉竹是也。但菉竹二草名绿菉，亦二草名，故可通见，未有绿是色，而亦作菉者，岂菉衣草衣，与作伪无学，不知绿，菉通见之，故以为菉，绿可通，遂杂下而不知怪，悲夫！
燕燕
诗说燕，燕庄姜与娣戴妫，皆为州吁所逐，同出衞野而别庄姜作诗，诗云逺送于野，未有同被逐，而称逺送者若鲁诗，则宜以此为衞夫人定姜之诗。
击皷
诗传州吁求宠于诸侯，使公孙文仲帅师及宋公，鲁人，蔡人伐郑衞人怨之赋，击皷诗说同，按州吁好兵，见左传以此诗为刺州吁，见小序与朱子集注，独予以为未必是刺州吁者，据左传隠四年州吁，以诸侯之兵伐郑，围郑东门，只五日耳。秋又伐郑，取禾而还，九月，州吁即见杀，亦不及一月耳，夫州吁好兵，止于伐郑，即伐郑，又止于隐公，四年之一年，即一年之间，又止于此数日，安得有不我以归，爰居爰处，生死契濶，至不可活，不可申如是之久，况隠四年州吁已见杀，至僖二年，戴公始庐漕，因漕无城，文公又复城楚丘，安得州吁！有城漕之事，予尝谓朱注不遵小序，其遵小序处，则愈见悖谬，此亦其一，若左传，州吁伐郑，有陈人，蔡人即诗文亦有平陈，与宋语，此独去陈人，不知何据？又从孙子仲称公孙文仲亦无据。
亲台
诗传衞宣公纳伋之妻，国人恶之，赋亲台诗说寴台，卫宣公为伋取妇而美，筑寴台而自纳之，衞人恶之而赋其事也，按古新字，与亲字不通，自程伊川改大学以亲民为新民，此遂窃其说，改作亲字，考新台，以莘地得名，即左传公使伋之，齐使盗待于莘之莘，则以莘为新矣，此又以新为亲，又以亲为寴，展转贻误，岂子贡亦曾读，程子改本大学过耶？
二子乘舟
诗传宣公杀其世子伋及母弟寿衞人伤之赋，二子乘舟，诗说二子乘舟，宣公欲立少子朔，使伋夀如齐而沉之于河，衞人伤之而作是诗，按左传？初，宣公烝于夷姜，生急子为之，取于齐而美公取之生夀及朔夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，史记亦云宣公，正夫人与朔恶太子伋，宣公自以其夺太子伋妻也，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使于齐，与之白旄，而令盗遮界上杀之，是公独恶伋使，伋死夀以代伋故，并死耳，未尝并使夀死也今曰欲立朔而并杀二子，于事不合，且其所谓沉于河者，并无所据，唯刘向新序云：宣公欲杀太子伋，而立寿也，使人与伋乘舟于河中，将沉而杀之，夀知不能止也，因与之同舟，舟人不得杀伋，方乘舟时，伋傅母恐其死也，闵而作诗，其后舟行无恙，未几，又使伋之齐，将使盗见载旌，要而杀之，夀止伋伋不可夀又与之偕行，夀之母知不能止也，戒之曰：夀无为前也。夀又窃伋旌以先行，几及齐矣，盗见而杀之，伋至见夀死痛其代已死，涕泣悲哀，遂载其尸，还至境自杀，据新序说，则实有沉河事，且实有二子，乘舟事，然欲立夀而杀伋则非，欲并杀伋夀欲沉河不能，而又使之齐而杀之于路，则非使如齐，而沉于河，其援据不实，多致乖舛，固不待言，予独谓刘向所记，亦傅防诗文不可尽，信者齐衞隔一河二子，未渡河而死于莘矣，莘在衞东近河水经注云：今平阳阳平县北一十里，有故莘亭，道是卫，适齐道也，宣公筑台河上，要取齐女，亦即此地，其名曰新台，以新莘声同故也。史记曰：死界上，正谓衞与齐之界也。二子死，莘死界上，未尝渡河，则与二子乘舟之语不合，故造为使伋，乘舟之事以实之，然而乘舟何事，使乘何为既不奉使，又非游遨，造饰之言，弥见兀臬，即曰：傅母恐伋死闵而作诗，亦但闵伋耳，焉知夀往而顿称二子，尤属无理，故吾谓刘向是记亦增饰诗文，未可遽信，若作伪之谬，则固有不足辨者，又伋与夀异母弟诗传称母弟非是。
采唐
诗传，公室无礼，国人刺之，赋采唐诗说亦然，按此诗本名桑中，以章首有爰采唐矣，句因改之示异，但左传申公巫臣聘夏姬于郑，尽室以行，申叔跪遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，注曰：桑中衞诗名，则当时称桑中名已久，恐无称采唐者。
泉水
诗传，宋桓姬闵衞之破也，赋泉水诗说同按宋桓姬无可考，唯小序河广篇，有桓姬归衞事然此时未知在衞与否，此但以许穆夫人赋载驰，则宋桓夫人不得不赋，泉水耳，余见后河广诗。
河广
诗传，宋桓姬归于衞思襄公赋，河广诗说河广，宋桓夫人生襄公而出，归于衞襄公即位，夫人思之，而义不可往，故作此诗，按宋桓姬归衞事他无可考，惟小序云：宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗考衞未迁时衞都朝歌在河北，宋都睢阳，在河南则相隔一河，故在衞思宋则赋河广至宋襄，立时衞已渡河都，河南矣当衞戴公初渡河，时宋桓为逆河霄济，尔时，宋桓尚在也，至渡河之后衞文公十年而桓始亡，桓始亡，而襄始立，则宋襄即位距衞渡河时已十年，有余，即使桓姬果归衞果思子尔，时已不隔河矣，尚曰：谁谓河广？谁谓宋逺于情理不合，故予向谓此诗未必是宋桓夫人思子之诗，非无谓也。苐严华谷作诗，缉谓此诗当在衞未渡河襄公，未立之前，此亦回防河，广之一说，然尝考刘向说苑宋襄公为太子时，请桓公立目夷公问故，对曰：臣有舅在衞爱臣若终立则不可以往，是襄公未立时，尝得借省舅之意，依母在衞惟恐既立则难往，故预为辞，立则是桓姬思子断，当在襄公既立之后，故此，曰：襄公即位，夫人思之，似亦有见，然而襄公既立，则衞已渡河有何河广？则此河广诗谓桓姬思子，终是疑案，予作闻诗说，辞已载其说，因此有襄公即位数语，似窃见说苑而为言者，故复记此。
蝃蝀
诗传衞灵公召子都于宋国人讥之，赋蝃蝀诗，说蝃蝀衞灵公为南子，召宋朝国人讥之，按灵公在春秋末，昭定公时，左传襄二十九年，季札观乐，时已歌鄘矣，岂夫子删诗，时复增入，此一诗耶？考郑氏诗谱，时世止于周敬王时，此可据者，若灵公所召者，宋朝也，诗传称子都诗，说称宋朝，岂谓宋朝即子都耶？孟子注云：子都古男子美称，即郑诗已有不见子都句在灵公前。
王【五条】
黍离
诗传云：王世子宜臼弑其君，幽王自立于雒，尹伯封过，西都而伤之，作黍离诗，说云：黍离幽王伐申，申侯逆战于戱射，王弑之，立平王于申，自申迁雒命，秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封犒，秦伯之师过，故宗庙宫室，秦人皆垦土为田，咸生禾黍，旁皇不忍去，故作此诗，按尹伯封他无考，唯韩诗云：黍离伯封作，但韩诗所云伯封另是一事，尝读曹植令禽恶鸟论云：尹吉甫信后妻之谗杀孝子伯竒其弟伯封，求而不得，作黍离诗，此韩诗之説则此伯封是伯竒之弟求兄不得，故作此诗，非谓过都伤感，如箕子所云也，此既袭尹伯封名，而又以为过，故宫所作，是既据韩诗，又据小序相杂成说，谬矣。若刘向新序，又云衞宣公子夀闵伋见害，作忧思之诗，黍离是也，则同，是以弟求兄而又异其名，古人记事多此类。
之水
诗传荆伐申平王，以周师戍申，周人怨之，赋之水，诗说之水，荆子讨申侯弑，幽王之罪，伐申侵，甫及许平，王遣兵戍之，周人怨思而作，按古文无字，此与郑风唐风皆改扬字为字，不知何据？若荆伐申，则似窃郑笺云：申近彊楚，数见侵伐二语，而竟造事以实之，然亦但戍申耳，以诗有戍甫戍，许并造为伐甫侵许，则此时祗申侯，焉得复有甫，许诸舅氏也，考国语富，辰曰：齐申许吕皆繇大姜，则以四国皆姜姓可通称，孔氏正义云戍申而曰：甫许犹六国秦赵，俱嬴姓史记，汉书，多称秦为赵是也。若许甫称许吕，则吕即甫字，书吕刑即甫刑可见。
何彼秾矣
诗说，何彼秾矣！齐襄公杀鲁桓公，庄王将平之，使荣叔锡桓公命，因使庄公主婚，以桓王之妹嫁襄公，周人伤之，而作是诗，按何彼秾矣！本王姬，降齐襄事，原不宜入，召南，然谓庄王为齐襄，鲁庄之隟，以此平之则不然，庄王以桓王妹下嫁齐襄，岂为平鲁即其使鲁主之，亦如公羊传所云天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯主之，故然耳，岂有王姬下降，宗国主嫁仅作诸侯相，平之具，此皆臆见之可笑者，又按齐鲁韩三家诗谓齐侯嫁女，以其母王姬治嫁之车逺送之则言，嫁用王姬车耳，非嫁王姬也，申公鲁诗，其为说在三家，外亦不可解。
徐仲山曰：此诗有二齐侯子，一是齐襄，一是小白，皆取王姬者，有谓是襄非，小白以小白本僖之庶子，襄之诸弟，不得称齐侯之子云耳，然有谓非齐襄者，春秋庄元年夏，单伯逆王姬，秋，筑王姬之舘于外，冬，王姬归于齐，此齐襄事也，歴夏秋冬三时，而皆不得有唐棣华，可谓齐襄乎？予曰：不然，唐棣，兴也，霜降而逆女，冰泮而杀止，周制也，桃之夭夭，岂逆女时耶？兴也。
唐栋
诗传曰：王弃贤大夫风之赋，唐棣诗说唐棣僖王弃贤而讽之，首章兴也，二章，三章赋也，按诗无此名，唯丰坊伪诗本以论语唐棣之华，四句冠，郑风东门之墠，诗上而此诗传诗说又皆无郑东门之墠一诗，则亦以郑东门之墠，一诗冠论语，唐棣四句为唐棣诗耳，唐棣诗岂不尔思？室是逺而与东门之墠，其室则迩，其人甚逺岂不尔思？子不我，即语本相似，然唐棣室逺东门之墠室，迩亦正相反。若东门之墠，只二章，此曰二章，三章正加四句作一章也，丰氏，郭氏其互相作伪如此。
有兎
诗传苌忠于王，晋赵鞅杀之，周人伤之，赋有兎诗说同，按左传哀三年，晋赵鞅恶范氏与周，刘氏世为婚姻，苌事刘文公赵鞅，责周与范氏故周人杀苌，是其事也。杀非其罪，与兎爰合，但哀三年事，当在孔子删诗之后，恐时世或不符耳；诗旧名兎爰，不名有兎，诗传诗说驳义卷二。
<经部,诗类,诗传诗说驳义>
钦定四库全书
诗传诗说驳义卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
齐【八条】
营
诗传齐俗习于田赋营诗说同，按诗本作还，汉书？地理志云：临淄名营丘，故齐诗曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，顔师古谓毛诗作还，齐诗作营，故此亦以还为营，但子贡说诗，不知所主，申培鲁诗，宗又袭齐诗，何也？或曰：营既是地，则下章子之昌子之茂，又作何解？后见贾逵，齐，鲁；韩，毛氏异同，及崔灵恩集注有云：昌茂亦齐地，后好事者，直云营丘，故城即潍之昌乐，茂即泰山之牟牟茂通。
丰
诗传公子小白适营，齐人慕之，赋丰诗说亦然，此郑诗也，入此者必以诗中子之昌兮，与前还诗语同，俟我于堂，又与后着诗，语同故耳。如王风采葛篇，有一日不见，如三月兮语郑风，子衿篇亦有是二语，遂以子衿为王风，其谲秘皆此类。
南山
诗传襄公，留姜氏于齐，鲁桓公不能制，齐人刺之，赋南山诗，说南山襄公久留文姜，齐人刺之，按春秋公与夫人如齐，公即薨于齐，无久留，而公不能制之事，若焦氏易林云：襄送季女，至于荡道，齐子旦夕，留连久处，则指文姜初归鲁时，故曰襄送季女，如春秋，齐侯送姜氏于讙是也。苐讙非荡，道送姜氏者，是齐僖不是，齐襄焦氏故误耳。
载敺
诗传襄公伐衞姜氏防之于师，赋载敺诗，说载敺齐襄纳衞朔抗王人，鲁人从之，文姜归，齐以犒师，齐人刺之，按春秋庄，五年春，夫人姜氏如齐师，冬，公防，齐人伐衞则伐衞冬时事夫人，如齐师，在春，非伐衞时或齐更有师则不可必耳，若胡氏传引此诗证，如师事曰：彭彭多貌，儦儦众貌亦引诗数姜往事如此，非谓此诗即如师时作也，至于伐衞为纳朔公羊传曰伐衞纳朔也，乃一事而彼此分见诗，传曰伐衞诗说曰纳，朔作伪之，故为卖弄乃尔。
猗嗟
诗传，鲁庄公防齐大夫狩于禚，齐人讥之，赋猗嗟诗，说猗嗟，鲁庄公朝于齐，遂及齐大夫狩禚，齐人刺之赋也，按庄公无朝齐事，唯狩禚有之，然是齐侯非齐大夫，春秋庄四年，公及齐人狩于禚，公羊传云，公曷乎与防者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与讐狩也，谷梁传亦云：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，则狩禚为齐侯，非齐大夫矣，若其以此诗为狩，禚诗者，徒以诗中有射，则臧兮，终日射侯，诸语耳，然曰：射侯曰：不出正则明是树侯，以射非狩也，按射礼大射以皮，賔射以正，燕射以兽，此曰正，正是宾射与两君相见，礼合，则以此诗为狩，亦非是。
风雨
诗传，齐桓公相管仲以匡天下，齐人美之赋，风雨诗说同，按左传昭，十六年，郑六卿饯韩宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子游赋风雨，宣子喜曰：赋不出郑志，则明是郑诗，而乃移入齐作，伪之不审量如此。
鸡鸣
诗传桓公好内衞姬箴之赋，鸡鸣诗说，鸡鸣衞姬劝桓公以勤政，故作此诗，按刘向列女传云：桓公好淫乐衞姬为之不听郑衞之音桓公乃立衞姬为夫人，号管仲，为仲父曰：夫人治内，管仲治外，张华，女史箴，亦曰衞女矫桓耳，志和音是也。但刘向是说有未可信者，按左传，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人，六人长衞姬生武孟少衞姬生惠公，则二衞姬亦皆在所嬖之数，未闻有特称贤者，及郑姬，生孝公，公与管仲属孝公子宋襄公以为太子，雍巫有宠于共姬，因寺人貂以荐羞于公，公许之，立武孟，管仲卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，按：雍巫即易牙，共姬即衞姬公子无亏，即武孟则长衞姬之不贤，有明徴矣浸假少衞姬贤与管仲同治内外，则安得有私宠，郑姬，阴与管仲属太子于宋之事，所谓衞姬治内管仲，治外者安在？故曰：刘向之言，亦不无可疑者，然作伪如此节，则犹属有据者也。
甫田
诗传，景公欲求诸侯，大夫风之赋，甫田诗说甫田，齐景公急于图伯，大夫讽之，按小序云：大夫刺襄公不修德，而求诸侯，则求诸侯，本袭小序，特以景公易襄公耳，若景公图伯无据，按左传昭，十一年，晋侯与齐侯投壶，齐侯祝辞，有曰：与君代兴，士文伯谓齐侯欲代晋兴伯，则所云图伯意或有之，然作伪者定见不及此。
魏【二条】
十畆之间
诗说十畆之间，政乱国危，贤者不乐，仕于其朝，而思与友归于农，畆赋也，此全是朱传文，岂申公读朱氏传耶？抑朱传引鲁诗，阴窃之不告所自耶？观者思之。
硕防
诗说硕防大夫贪戾，魏人怨之，而作是诗，按诗文，但刺贪耳，其凿指大夫者，缘小序云：刺其重敛，而朱子辨说云：此亦托于硕防以刺其有司之词，未必直以硕，防比其君也，故此舎刺君而曰刺大夫耳，旧以寗戚，扣角歌硕防，按古诗最多，或别有硕，防非此诗。
唐【三条】
山有枢
诗説山有枢唐人忧国之诗，按鲁诗石经残碑，作山有蓲，申公鲁诗，何以非蓲？字耶？
茮聊【诗传】菽聊【诗说】
诗本作椒，惟说文以椒为茮，若作菽，是采菽之菽，大豆也，以叔作尗，遂以茮作菽，误矣。
野有蔓草
诗传臼季，遇郤缺于冀野，荐于文公，【缺一字，】人美之赋，野有蔓草，诗说同按：此是郑风以臼季，遇郤缺事相似，遂移置此耳，考左传，郑子齹赋野有蔓草，韩宣子曰：赋不出郑志，则明系郑风之有左证者，而移为唐风，何卤莽也！
曺【一条】
尸鸠
按诗本作鸤鸠惟汉书说苑作尸鸠尸鸤同
郐【二条】
按左传，季札观乐，曰：自郐以下，故陆德明释文亦云：桧本又作郐，若诸家皆作桧非郐也，此从郐者，必防时读，观乐一篇耳。
大路
诗传郐人，夫妇相弃，【缺四字，】赋大路，诗说同，此郑风也，按宋玉登徒子好色赋，有曰郑衞溱洧之间，羣女出桑，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子袪，赠以芳华，辞甚妙。则以此诗本郑诗，故曰：溱洧之间，此入郐妄矣，又遵大路去，一遵字亦不可解。
郑【四条】
缁衣
诗传郑武公养贤而赋缁衣，子曰：于缁衣，见好贤之至也，按武公时，世袭小序于缁衣，句见孔丛子说见柏舟篇。
扶胥
诗传，郑灵公弃其世臣，而任狂狡，子良忧之，作扶胥【狂氏狡名，】诗说亦然，按诗本作扶苏，唯毛传作扶胥胥苏通字，其曰任嬖人狂狡者，按左传宣，二年，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋师败绩，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，狂狡，则狂狡本宋人，而见于郑者，其后任狂狡，则无所据，且狂狡者，亦郑穆公，非灵公也，此以狂狡二字，偶同故实之耳。
麦秀
诗传子良，谏用狂狡，灵公不听，将去其国赋，麦秀诗说麦秀，灵公不听，子良之谏，将逐之，故作是诗，以责狂狡，一章兴也，二章赋也，按诗无麦秀篇，唯史记箕子有麦秀，歌中有彼狡童兮二句，与此狡童，诗句相合，即以狡童为麦秀观狡童，诗止二章，而诗说有三章，其云一章兴者，必即以麦秀歌四句，移冠此章，如论语唐棣之华四句，移冠东门之墠，诗其诈同也，若子良将去国，灵公逐子良，则尤不然，按左传？郑公子归生弑灵公，郑人立子良，子良辞，乃立襄公，襄公将去，穆氏而舎子良子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡，则亦皆亡，乃舎之皆为大夫，则是襄公将去穆氏，而独留子良，此谓子良欲去国，又云：灵公欲逐子良，皆依俙附会，不可信者，且春秋宣三年冬，郑穆公卒，四年春，灵公始立，夏，六月，郑公子归生弑其君夷是，灵公立祗半载，而即已被弑，即嬖狂狡，亦不久，子良安得数数进谏，且至去国，后褰裳诗传竟云：子良去国，诗说，则又凿凿云，子良如晋，此皆诞妄不经之已甚者。
羔求
诗传子皮，为政忠直，文武子产美之赋，羔求诗说羔，求郑子皮卒，子产思之，追颂焉，赋也，按左传郑六卿饯韩宣子，子产赋羔裘，则此诗先子产有之，故子产取以为赋，非子产所作明矣，朱子小序，辨说有云：当时郑之，大夫如子皮，子产之徒，岂无可以当此诗者，故此即以子产美子皮实之，其欲窃附朱子而遂忘前，此之有左传？亦可叹也。求字见前。
陈【一条】
墓门
诗说墓门泄冶，諌灵公孔宁，仪行父谮而囚之，冶作是诗，按左传，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戱于朝，泄冶谏公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，无谮泄冶事，若诗云：国人知之，则与谷梁传泄冶，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之，则不可语亦相类。
秦【六条】
诗终秦风岂亦尚书终秦誓之意耶
车邻
诗传襄公伐戎，初命为秦伯，国人荣之，赋车邻诗说亦然，按车邻朱传作车，不知何据？此从毛传是也。但襄公时世不可考据，小序云车邻，美秦仲也，而安成，刘氏谓秦仲但为宣王，大夫未必得备，寺人之官，此诗疑作于平王，命襄公为侯之后，此皆宋儒臆见而子贡申培已先得我心眞，可一笑。
终南
诗传襄公，克戎始取周地，秦人矜之赋，终南诗説同此袭小序，然欧阳子曰：周虽以岐，丰赐秦使自攻取，然襄公止以一兵至岐至，文公始逐戎而取岐，丰之地，此诗及终南则非襄公时可知也，终南岐地，山名，在今陜西，西安府。
驷驖
诗传襄公始有田囿之事，秦人喜之，赋驷驖，按小序曰：始有田狩之事，园囿之乐，此即窃摘其二字，以櫽括之，其作伪有如此者。
渭阳
诗传晋重耳入于晋，秦穆公送之，赋渭阳诗说同，按左传，秦穆姬为晋献公太子申生之同母姊为重耳，异母姊，穆姬生太子莹，是为康公，则康公为重耳甥，故称舅氏，若秦穆与重耳特，妻之弟耳，未闻妻兄弟称舅氏者作伪之不典，如此。
黄鸟
诗传康公塟穆公，以子车氏三子殉，秦人哀之赋，黄鸟诗说黄鸟，秦穆公卒，世子防以三良殉之，秦人伤之，而作是诗，按子车之殉，归咎康公，此即魏颗陈干，昔子从治命，不从，乱命之说，然考左传文，六年，秦伯任好，卒以奄息，仲行鍼虎为殉，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民玩，左氏文则当时皆归罪穆公，不及康公，以康公不得主之故也。故应劭云：秦穆公与羣臣饮，酒酣言曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，则当时秦穆令从已死，而三子轻生，争自为殉，固非嗣主意，即嗣主亦不得禁止之，故郑笺云从死，自杀以从死，孔氏正义云不刺康公而刺穆公者，是穆公命从已死，此臣自杀，从之，非后主之过，则是子车之殉，其必责穆公而不责，康公者，已早有成论，而作伪卤莽，凡前人所显然论列，无庸翻复者，必盲犯瞎，触以堕其说，则猥陋甚矣！至若李德裕云：三良者，所谓殉荣乐也，非所谓殉仁义也，可与梁丘据安陵君同讥矣，安得谓之百夫特哉？则文饶之意，并将罪三，良以薄穆公之过，况康公乎？或曰，三子轻死，记载有之，然与诗文临穴，惴惴之意，似于不合天下，无轻生而尚股栗者，则又不然，临穴者，秦人也，惴惴其栗者，秦人之伤之也。故郑笺云：秦人哀伤之，皆临穴而为之悼栗，则惴惴者在秦人，不在三良，又甚明者，若秦本纪云：穆公塟于雍，从死者百七十人，此虽不可信，然亦秦俗如是，如是，则又何必惴？何必临穴，且亦何必论其孰有罪，孰无罪若者，宜原若者，宜坐而必出，穆公而入，康公亦多事矣。
诗传诗说驳义卷三
钦定四库全书
诗传诗说驳义卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
小正【总一条 诗传全诗说四条】
小雅大雅止二，则季札观乐，曰：为之歌，小雅为之歌大雅是也，今诗传诗说分小雅小雅续小雅传大雅亦然，按郑谱有小大雅正变，说自鹿鸣至，菁菁者莪，十六篇为正，小雅自文王至卷阿十八篇，为正大雅，余变雅也，诸家皆宗之。独郑渔仲曰：正变之说，不出于夫子，未可也，小雅节南山之刺，大雅劳民之刺谓之变，雅可也，若鸿雁庭燎之美，宣王崧高烝民之美，宣王亦谓之变可乎？嗣后说诗家，遂有不从其说者，今诗传诗说不名，正变而改名续，名传此附，郑樵说也，然其名为传者，则仍附康成之说，而参以宋人者，康成谓小雅十六篇，大雅十八篇，谓之正经，而孔氏正义，即谓凡书，非正经者，皆谓之传，然未知此传在何书也？则虽谓有传而未尝以变小大雅诗当之，至东莱，吕氏则谓楚辞，惟屈原离骚则谓之经，自宋玉九辨以下皆谓之传，以此例推之，则鹿鸣以下小雅之经也，六月以下小雅之传也，文王以下，大雅之经也，民劳以下，大雅之传也，此亦是宋儒习气好创臆说，强为解断，而此即公然以变雅为传，则岂有端木赐申，培皆得闻，郑樵孔頴达，吕祖谦之言而为说诗者眞可怪也，又孔氏正义，谓古诗三百五篇无三百十一篇，缘三家旧本无六亡诗故也。【此云无者，言有诗而删去之，非无诗也，】申培鲁诗，固宜去此六诗，子贡何诗宗而亦复去，此且六诗，亦以被笙之故偶，轶其字句，未尝无诗，天下无无诗而有题者亦无无诗而可以笙者，惟朱子臆断，妄谓此六笙诗者，有声无诗，而此即去之，夫古不着易，遽称连山，王不作赋得名，禹贡世无此理，况诗题非他，皆摘诗中字，标以为题，如关雎者以诗有关关雎鸠一句，故名关雎，葛覃者以诗有葛之覃兮一句，故名葛覃，非如汉后诗家另标一题以作诗，可以诗是诗题是题也，假使无诗题将安出？且亦何所见？何所取义？可妄，曰南陔曰：华黍曰崇丘，曰由仪，此皆悖理之已甚者，【如由庚，由仪本字无义，此正截取诗词之字，不然，是狂誖矣！若金元乐府，虽另立题，然皆有词，即题亦皆有义，无无义者，】况古有徒歌，并无徒乐，纵有徒乐，如后世吹角吹箎等亦皆有辞，存于其中，况堂堂大乐，燕享酧报，即徒歌尚不可，岂有虚吹虚打如时俗嫁娶之理，无怪乎近代，弹琴家祖，嵩阳道士邪说以为琴贵无辞，遂失，拊以咏之，本来而不之察也，二书猥陋，原不足以语此，因论小雅六亡诗而偶然及之，凡观经者，慎毋狃，宋人之说而亡古义，斯幸幸耳。
诗传云：周公制作礼乐，用之燕享，有小正焉，【缺一字，】鹤鸣【缺二字，】所以修身也，【缺一字，】鹿鸣，伐木菁莪，隰桑白驹，皆所以燕贤也，棠棣，燕兄弟也，頍□燕寴戚也，鱼丽嘉鱼瓠叶，皆所以燕大臣也，南山有薹，天保大臣，所以报王也，煌华遣使臣也，四牡劳使臣之勤也，枤杜劳戍也，邠风陈农政也，南山楚茨，甫田皆所以劝农也，大田农夫所以报公也。斯干落寴宫也，鸿雁懐逺人也蓼萧常常者华湛露，彤弓桑鳸，采尗皆天子之燕，诸侯也，瞻彼洛矣，鸳鸯鱼藻，皆诸侯所以报天子也，子曰：凡为天下国家有九经，修身则道立，尊贤则不惑，寴寴则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，斯周道之所以正乎！
用之燕享，有小雅焉，与后大雅云：防朝受【缺一字，】有大雅焉，皆袭朱传正，小雅燕享之乐正，大雅防朝之乐，受陈戒之辞，语其受下缺一字，必字也，菁莪本作菁菁者莪，按左传文，三年，晋侯赋菁菁者莪，又昭十七年，小邾穆公赋菁菁者莪，古无单名，菁莪者，至于鹿鸣以下篇，次则仪礼，燕礼云工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，乡饮酒礼亦然，又学记云：大学始教，宵雅肄三，注云：三即鹿鸣，四牡，皇皇者华，三诗，则此三诗皆一定之序，如天地黄之排字，随所编次，更不篡易，故但举三字，而人人知之，鲜所紊乱，若可以意为先后，则倘曰：工歌鹿鸣之三，而此以菁莪应之，是乱道矣，作伪之不学古，而妄诞如此，若隰桑之继菁莪，则以朱传云，辞意大概与菁莪相似一语，遂毅然并列耳，至于棠棣，毛本作常棣，惟左传赵孟赋，棠棣作棠棣，然按尔雅常棣，是棣棠棣是栘，本二物而韩诗序云：夫栘燕兄弟也，则亦以是诗篇，名为棠棣，似毛诗作常韩诗，作棠两有不同，故艺文类聚亦云：夫栘之华萼，不炜可验，今诗传作棠，既从韩诗，而诗说作常，又从毛诗，此则何解歴观二书，如鹣鹣之鸟，蛩蛩之兽，无不相比，相附而此独见异是，何以故？若南有嘉鱼，则仪礼诸书，皆有四字，并无截取嘉鱼二字者，且其篇次则自鱼丽后继，以南有嘉鱼，又继以南山有台，如燕礼，乡饮酒礼所云歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪类，叙次秩秩，何縁却南山有台，而竟以瓠叶继之，且尔雅台是草名即台，夫须并不从，草若云，大臣报王徒以诗中万夀字耳，不知鲁颂万有千岁，豳风万夀无疆不必天子，即士冠礼祝辞，亦有眉夀万年此可知也。且襄二十四年，子产寓书于韩宣子称邦家之基，二句昭十三年，夫子美，子产亦称邦家之基二句，若是报天子，诗不得递，举相赠矣，况襄三十年，季武子如宋，报向戌之聘，归而复命，公享之，武子赋鱼丽之卒章，公赋南山有台以报之，若是诸侯报天子诗，则鲁公何得以此报其臣下，此尤亲切，明著者也，若皇皇者华，亦非煌华，庄子云：折杨皇荂，李延年造新曲，曰皇之华，皆是别诗，惟宋陆佃妄云，折杨逸诗皇荂，即诗所谓皇皇者华，是也。愚者即以是言为据，遂改皇皇者华为煌华，则凡国语，左传所称皇皇者华，君教使臣曰：必咨于周，皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及何不惮烦也！至以豳风为邠风，而以七月一篇，入小雅，此即惑于豳雅，豳颂之说，而故为示异，不知季子观乐于其歌，豳曰：其周公之东乎？则明注周公居东时，诗非雅诗也，至若信南山则截去信字，独称南山节南山则截去南山，独称节字，不知何故？若朱传于斯干，诗注有云：仪礼，下管新宫左传，宋元公赋新宫，恐即此诗，此竟凿实曰：斯干落寴宫，然又以新为寴造一字书所无之字，【说见前，卷】至于裳，裳者华作常常采菽作采，叔虽有董氏注，裳古文作常国语，秦穆燕公子重耳赋采，叔亦无草字为据，然亦何必为此！
煌华
诗说煌华，天子遣使于四方，歌此饯之，此毛诗也，若鲁诗，当以此为康王时诗。
四牡
诗说四牡，天子劳使臣之诗，此袭左传，襄四年，穆叔曰：四牡，君所以劳使臣也，语然鲁诗，亦以此为康王时诗。
邠风
诗说邠风周公，陈农政之诗，欧阳修曰：七月，燕；齐，鲁三家皆无之，申公鲁诗家何以独有此诗。
湛露
诗说湛露，天子燕同姓诸侯之诗，此以诗文有在，宗载考语故云若左传寗，武子云，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则诸侯朝正者，独同姓乎？此皆有根有据之，注非可以意为解，断者。
小正续【诗说注云：此卷十一篇，皆宣王中兴之诗，当时亦秦之燕享，以续周公之正乐矣，毛氏为变，小雅非也，诗传全 诗说一条】。
诗传宣王中兴，而小正续焉，六月，北伐也，出车劳将帅也，采薇劳师也。采南征也，黍苖城申也，车工吉日阅武也，庭燎勤政也，沔水念乱也，无羊考牧也，车舝乐亲昏也。
出车为宣王，时诗本汉书匃奴传云：宣王兴师，命将征伐玁狁，诗人美大其功曰：出车彭彭，城彼朔方，则固以出车为宣王，时诗矣，然诗中有王命，南仲语按汉书，古今人表有南中，中即仲也，如仲丁曰：中丁类在厉王时，则岂厉宣代接仲固厉，时人而为宣率师者乎！又按常武诗有王命卿士，南仲太祖，太师皇父，则又云：命即士之以南仲为太祖，而兼太师，字皇父者，则太师皇父，固宣卿士而南仲时已为其始祖矣，岂有始祖与其孙同时者，则又断非宣王时可知也，若采薇之为宣王时，亦见匃奴传云：周懿王时，王室遂衰，诗人始疾之，而歌之曰：靡室靡家，玁狁之故，至懿王曾孙宣王兴师，以伐玁狁，诗人美大其功，此则时世之近，可据者至，若以庭燎为宣王勤政，则外纪有云：宣二十二年，王晏起，姜后脱簪珥，谏则此诗，问：夜亦正与晏起相反，凡此者，皆非时世，先后之可定也。亦略之可耳。
车舝
诗说车舝宣王中兴，士得寴迎其友贺之，而作此诗，首章赋也，次章兴也，三章赋也，四章兴也，礼云：昏礼不贺，人之序也，古无贺昏事，且朋友亦安得有虽无德，与汝诸语，若诗本五章，此作四章，亦不可解。
小正传【诗，说注云：皷钟而下，二十八篇，葢自昭穆，至于幽平，或公卿大夫讽谏于上，或士君子怨思于下，亦皆出乎好恶之公而得夫性情之正，夫子录之，以存鉴戒，谓之传者，以其非奏乐之正经，而亦可传也， 大正传仿此， 十三条】。
郑氏诗谱云：节南山至何草不黄？四十四篇，前儒申公，毛公皆以为幽王之变，小雅此，不知何等，申公乃附端木子立说，而矛盾至此。
皷钟
诗传昭王南【缺五字，】大夫忧之，赋皷钟诗，说昭王南游宴乐于淮水之上，君子忧伤，而作是诗，按晁说之诗序论，谓三家以皷钟为昭王，时诗葢本郑中候握河，记注云：昭王时皷钟之诗所为作者，依三家为说也，然孔氏正义，又谓惟韩诗以鼓钟，为昭王时作，其曰三家者，亦臆说耳，则昭王时，世亦未可遽定者三，古至今日世逺言沫即汉书，前儒师授确，确尚传习多悮，乃以数千百年后一人之臆断，而欲以翻数千百年前，相传之实事，岂有此理！
圻招
诗传圻招【缺三字，】道穆王西征，祭公述民怨以谏，赋圻招诗说圻招，穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作此诗，以讽谏赋也，按小雅并无圻招，但有圻父，此有圻招无圻父，则必圻招即圻父也，但左传右尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，祭公谋父作祈昭之诗以止王心，此祈昭原是祈字，故解者有谓祈求也昭明也言求明德也，惟杜预注，以祈为圻，即圻父司马之官，昭其名也，此遂袭其说，竟去，圻父名而易以圻，招可怪之甚，但祈昭原有诗一章，如云祈昭之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，此真祭公谋父之所作也。圻父别一诗而亦曰：祭公谋父所作，若欲分为二，则不宜改，圻父为圻招，若欲合为一，则祈昭七句，圻父二章，每章四句，体制既殊，句法亦异，即欲窃冠，祈昭于其首，如唐棣，麦秀之故智，而亦不可得，则又何苦好为此不经之事，而自贻笑也。况左传又有鲁穆叔如晋赋，圻父若祈招，圻父本一诗，则不宜彼此各见如此也。
小弁
诗传，尹伯竒【缺三字，】后母隣大夫闵之赋，小弁诗说小弁，尹伯奇为后母所谮，而出其隣，大夫作此诗以讽，其父吉甫，此本孟子，赵岐注也，又论衡亦云伯竒放流首髪，早白，故诗曰：维忧用老，此与韩诗以黍离，为伯竒之弟伯封作同，或曰伯竒即宜臼褒姒，所生者名伯服，非长子，而亦称伯，则必并从，伯字可知耳，然总系傅防不可信，若其云隣，大夫作者，此窃琴操云伯竒既逐履霜，以足采楟花，以食其隣，大夫闵之，乃赋小弁，故诗传诗说，皆显显凿凿，并曰：隣大夫闵之，乃作此诗，苐诸琴操词率周秦以后，文人墨士之所为，子贡在圣门，何缘得采掇，详析乃尔，【若谓琴操本诗传则诗传，前此未出，在两汉诗学，盛行之际，尚未之见，而他书则未有与琴操同者谓非诗传本琴操不可】。
巧言何人斯
诗传大夫伤于【缺二字，】赋巧言诗说巧言，周幽王时大夫伤于谗，而作是诗，前三章皆赋也，四章兴而比也，五章兴也，下章皆赋也，【原注云：分何人斯二篇，非也，】按巧言六章，何人斯八章，合之则十三章矣，只刺谗一节，岂得与正月同其章，数且巧言六章，既已逐章分解而何？人斯一诗，则但以下章二字，概之所云，下则明明以上下相隔，为另一篇矣作伪之自露，其绽如此，若其设心为是者，则以朱子集传于何人，斯篇注云：此诗与上篇文意相似，疑出一手，但此篇专责谗人，上篇先刺听者耳，此因而合之，作伪至此，无所不至矣。
鸣鸠【诗传诗说同】
小雅无鸣鸠，诗惟国语，秦伯燕公子重耳赋，鸠飞注云：鸠飞即小宛，此无小宛名，而有鸣鸠，岂即以是为小宛诗耶？苐秦伯赋鸠飞，而公子所赋者，又为河水，今三百，亦并无河水诗，则意两诗，皆逸诗而注者误指，遂使无学者袭之，而实非也，且鸠飞非鸣鸠也。
白华
诗说幽王宠褒姒，废姜后，后归申而作此诗，按史记废申后废之，宫中耳，考诸侯有出夫人，礼，天子则否？诸侯出夫人，如春秋，郯伯姬来归，叔姬来归是也。天子以天下为家，安所得出？据国语，周幽王逐太子宜臼，宜臼出奔申，则奔申宜臼耳。
十月之交
诗说十月之交，幽王之时，天变见于上，地变动于下，而奸臣乱政于外，嬖妾败德于内，大夫忧乱亡之将至，故作是诗，按汉书，谷永传阎妻骄扇，日以不臧，顔师古曰：此鲁诗十月之交篇，言厉王无道，内宠炽盛，政化失理，故灾异而日为之食也，则鲁诗本以此诗为厉王时诗，而以艳妻为阎妻，不谓申培公言诗于鲁，而仍非鲁诗如此。
懿戒
诗传衞武【缺五字，】赋懿戒，诗说懿戒衞武公自警兼训，国人按此本抑诗，其称抑者，以诗首句曰：抑抑威仪故耳。若国语左史倚相曰昔衞武公年九十有五矣，犹箴儆乎？国于是乎作懿戒以自儆也，其又云：懿戒者以抑与懿，字音之，转而抑可以戒，故曰懿戒，非诗名也，故韦昭注云：懿大雅抑之篇，不并称懿戒，但称懿字，则祗此一字为诗名，了然可见，葢字有从诗，字命名者，有从诗义命名者，此则从诗字命名者耳，至如左传？襄二十二年，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立叚，而使黜官薄祭，尽归其余邑，曰：生在敬戒，不在畜也，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，此亦似引抑诗，以美其戒，然但取用戒不虞，一语以断取其义，故曰善戒，善戒者善其生，在敬戒一语也，若愚者读此，必曰：善！即懿也，国语称懿戒左传称善戒将善，戒亦诗篇名矣。
蓼莪
诗说蓼莪，王室昏乱，谗邪肆行，其大夫士有没而不得其所者，孝子痛伤，而作是诗，按此诗并无没而不得所，意惟晋书王褒父仪，为文帝所杀，褒读蓼莪，未尝不流涕，此则有没而不得所，意岂有以读诗者之事，作诗义者，若然，则后汉周槃，读汝坟卒章废卷涕泣不是念，文王五代，齐杨愔防时，其舅源子恭问，读诗至渭阳，未愔便号泣，不是送重耳，若其确指为谗邪者，则以飘风发发一语，与何人斯？飘风相类，遂云然，所谓有髯皆闗公耳。
雨无其极【诗传诗说同】
毛本作雨无正，独刘元城云，尝读韩诗，有雨无极，篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，其诗文篇首，有雨无其极，伤我稼穑八字，此其所袭也，苐申公鲁诗，宗亦袭韩诗，不可解。
节
诗传桓王伐郑，【缺曰字，】家父谏之，赋节诗说同按左传，昭二年，季平子赋节之卒章节，即节南山也，故此亦作节，以示异耳。若其称桓王时，则以诗中有家父作诵语，而春秋桓八年，天王使家父来聘，是桓王时，故云：此则作伪之最巧者。
都人士
诗说，都人士尹伯封作，周既东迁，见西周风俗之美，而伤今之不古若赋也，按尹伯封见韩诗，黍离章谓伯竒之弟然皆谓闵兄作，非伤周也，且既是尹氏，岂有自称其族为彼，君子女之理，若孔氏正义谓此诗首章，惟毛氏有之，齐，鲁；韩，三家皆无有，今此云伤，西周风物之美者，徒以首章，行归于周，一语耳，若无首章，恐其所指，亦未必即见，为西周矣。申公鲁诗，宗何自相抵牾，如此。
诗传诗说驳义巻四
钦定四库全书
诗传诗说驳义卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
大正【诗传全诗说七条】
诗传周公制，【缺五字，】防朝受【缺四字，】有大正焉，文王生民，公刘緜大明棫朴，旱麓思齐，皇矣灵台，大武，文王有声，行苇，既醉鳬鹥，嘉乐皆周，【缺三字，】德以训成王也，泂酌卷阿【缺四字，】王也。
大武本作下武，以诸儒于下字或不能详，故更作大字耳，若假乐之，为嘉乐则，中庸引诗与左传文，四年公赋，嘉乐襄二十六年，晋侯赋，嘉乐皆作，嘉乐同余，袭朱传。
文王
诗说文王，周公追述文王之德，明周家所以受命而代商者，作诗歌，奏于清庙受，陈戒之诗以训嗣王赋也，周公追述以下全袭，朱传文作于清庙，下见朱传小雅注。
棫朴
诗说棫朴，周公咏歌，文王之德，以训嗣王，此全袭朱传文，然朱传曰：此亦咏歌文王之德，不明指，周公但云：自此以下至假乐，皆不知何人所作？疑多出于周公也，此亦是臆断，而作伪者，竟肆然曰：周公作天下事，其可以诬妄强坐乃尔。
旱麓思齐皇矣
全袭朱传文，不然，岂朱传反袭诗说耶？又不然，岂彼此不相见，暗合者耶？即此了然矣。
灵台
诗说灵台，文王迁都于丰，作灵台以齐七政，奏辟雝，周公述之以训，嗣王按辟雝为天子，学宫之名，并非乐名，惟庄子有云，黄帝有咸池，尧有大章，禹有大夏，汤有大，文王有辟雝之乐，武王，周公作大武，似辟雝与大，大武同是乐名，然详其语意，但言奏乐于辟雝，故云有辟雝中之乐，初不知其乐为何名？祗言为斯，地所奏者已耳，观其文独多之乐二字，可见此书多误，或不必便据庄子，然就庄子论则并非以辟雝为乐名者，恐学者误认故辨之。
行苇
诗说行苇，天子祭毕而燕父兄耆老之诗，首章兴也，下三章皆赋也，亦袭朱传，至于分章，则诸诗皆鲜同异，惟此诗毛传作七章，二章章六句，五章，章四句，郑笺作八章，章四句，朱传作四章，章八句，三家俱不同，而此作四章，独从朱传谓非二书出朱传后，其可得乎？且何以后人之崇朱氏，即一分章犹然乎？且亦何所见？分四章乎。
鳬鹥
诗说鳬鹥祭之，明日，绎公尸之乐歌，按朱传曰：绎而賔尸考绎，与賔尸不同，何休曰：天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸且绎，以明日賔尸，以本日未闻绎而为賔尸者，亦未闻绎而又賔尸者此眞释经之可怪者也。此既袭朱传，而又变其说，岂亦以朱传为难通也耶？
大武
诗说大武康王大禘，报祀成王奏，大武六成既毕，受厘陈戒之诗，按朱传谓诗中有成王字，当为成王以后之诗，然则成王后，必康王也，此袭朱传说之，最敏者也，苐报禘二事，既曰大禘，又曰报祀，岂禘时即报，报时即禘耶？且诗中称三后，则与禘喾意，又似不合。
大正续【诗说注云：此卷六篇，皆宣王时，诗亦奏之，会朝以续周，召之大正矣，毛诗列之民，劳板荡，抑桑柔之后而谓之变，大雅非也， 一条】。
江汉常武
诗说江汉，召穆父帅师征淮南之夷，史籕美之而作常武宣王亲征，淮北之夷既服而归，召穆美之，按伐淮南，夷伐淮北，夷出自朱传，据竹书宣王，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王伐徐戎，次于淮王归自伐徐，锡召穆公命则谓宣王与召穆并出师一代，徐一伐淮也，今按江汉常武两诗，则实有然者，常武诗有严天子，实王自亲征江汉，诗虎拜稽首，则召穆将之，与竹书合，然则淮夷徐戎，两各不同，云一淮南夷一淮北夷，谬矣。淮夷固有南北，然总淮夷耳，徐戎伯翳，后在徐地，淮夷，淮浦之夷又徐戎，外之一种，但欲伐徐戎，则必循淮浦，故诗中率彼淮浦，省此徐土与竹书，王师代徐，次于淮合，葢召穆所伐者，是淮南夷而宣王所经歴者是淮北夷，非伐淮北，夷也，且诗曰：率彼淮浦，省此徐土，其分称，彼此原有賔主，以伐不主淮，故曰：彼主徐故曰此至，又曰，铺敦淮坟敦顿也，如越絶书以固陵名，敦兵城类，越王欲伐吴，而顿于固陵，与宣王欲伐徐方，而顿于淮夷正同，且江汉诗明曰：淮夷来求，淮夷来铺，常武诗明曰：徐方既同，徐方既来，则其自为分别，亦明甚矣，朱子以逞臆不察，致误而作伪者，必欲承其误，以为误则何其因人是非，毫无自主一至此耶！
大正传【，诗说注云：此卷四篇，皆厉王时诗二篇，为幽王时诗，本非用之为朝防之乐，及受厘，陈戒之词，夫子特以其文体音节，相似而传之，以示戒焉。 二条】。
荡
诗传召穆公谏【缺二字，】赋荡诗说厉王无道，召穆公諌之赋也，按小序以此诗为召穆公伤王室，大壊而作其云召穆，本小序，若其云谏者则严粲诗缉有云：此诗托文王叹商，特借秦为喻耳，不止于伤嗟而已，夫不止伤嗟，则必是谏，然借秦为喻，不过如贾山至言之借词以为讽，则可以为谏则未也。
瞻卭召旻
诗说以瞻卭，幽王嬖褒，姬任奄人，尹伯竒忧乱而作此诗，召旻为幽王，迩刑人，近顽童用才慝，诸侯携贰，戎狄内侵，国人流散，尹伯竒谏王而作是诗，按孟子，赵岐注谓小弁，尹伯竒作葢以伯竒不得于吉甫与宜臼，不得于幽王，事有相类，故只小弁一诗而毛诗作宜臼，韩诗作伯竒正以幽王与伯竒两事各见非，谓幽王与伯竒两人有相干也，今诗说以幽王伯竒扭作一处，凡宣王时，诗必曰史，籕作鲁僖，时诗必曰：史克作幽王时诗，必曰伯竒作不知何据？又黍离诗，韩诗谓尹伯封作，亦以伯封为伯竒之弟求兄不得，故作黍离与小序，周大夫过西周而伤之不同，而诗说亦以尹伯封见，故都禾黍，徘徊作诗，是伯封周大夫正两家，两说之相反，判然不合者，而亦扭作一处，则其倚傍影响附防，无理合两诗观之，概可见矣。
周颂【诗传】颂【诗说十一条】
按正义云：雅不言，周颂言周者以别商，鲁也，周字葢孔子所加也，先代之颂，必是独行，为一代之法，孔子论诗，乃次商鲁于下则不得不加周，字别之，诗说之去，周字似正，窃正义此语，但正义谓无商，鲁二颂当去周字，今虽无鲁颂，然商颂犹在也，去周何也？
清庙
诗说云：清庙，周公成洛也，奉成王见诸侯，作明堂宗祀文王以配昊天上帝，率诸侯观之，而作此乐歌，按成洛见诸侯，是小序旧説惟宗祀明堂，则蔡邕独断有之，然亦未必能据到此。
维清
诗说云：维清亦祭文王于明堂，而奏象舞之诗，按礼记明堂位，文王世子诸篇有云：升歌清庙，下管象舞，皆以象舞为歌，维清诗，徒以维清，在清庙后而记言，升歌清庙，即继之管象，则必清庙后一诗耳，若然，则燕礼云升歌鹿鸣，下管新宫，将新宫，亦必鹿鸣，后一诗矣，此防说也，按左传，襄二十九年，季札观周，乐有见舞象箾者，注箾象舞曲名，而祭统云，声莫重于升歌，乐莫重于武宿，夜亦云武宿，夜为乐舞曲名，则在象舞，亦原有舞曲，别名不必以维清实之，但歴考诸书，俱参差不同，不能画一，自不当拘定一说以起议论，假如此象舞，亦称象武，则又以武诗为象舞曲名，此又在箾与武，宿夜维清，三名之外，而明堂位云下管象，冕而舞大武，则武非象曲，象非大武，从前所注全然不合，则将何所适从矣，夫象舞二字，尚未明了，附防维清，真属多事，若其中畧可折衷则象，是舞曲名，但歌象舞曲，则以管逐之，故又称象箾箾即管也，其又云：舞大武者，以管象舞曲时，其所舞者为大武之乐，如乐记所称，大武六成者，故又称象武以管象与舞武本相合耳，凡读书考古，不可单据一边，遽立偏说，向读明堂，位时臆拟，象是管诗非舞曲，故专云下管象，而另以大武属舞，分别言之，大抵当时原有管诗，一项如下管象舞，下管新宫类而左传云，象箾南籥，诗云：以雅以南，以籥，则兼有籥，诗可以破朱子笙，诗之所不检，叫嚎自喜，以为独得而忽读，内则又有成童舞象，语则象，仍旧是舞曲，论古之不可偏执如此。
我将
诗说我将季秋禘上帝于明堂，而配以文王之乐歌，按孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，谓之大享，月令秋季，太享帝是也。其曰宗祀者，谓大享，而亦以宗庙之礼享之耳，若禘则时祭之一，所谓夏曰：禘者亦作祠，与明堂大享不同。
雝
诗说雝成王，祀文王之诗按此诗，时世亦不可定，其云成王祀文王者以诗中文武维后一语，既有文，又有武而皇考烈考旧说，皆以为武王之称，则非武祀文可知耳，然诗又有绥予孝子亦右文母二语，成之于文，既不得自称孝子又不得，称太姒为母，故又谓此诗是武王祀文王之乐，竟以皇考烈考文武，维后皆属文，称以文为武之考，文专征伐，亦得称武耳，然皆非凿然可据之说，总当阙之，以俟知者。
武赉时迈般勺桓
诗说武大，武一成之歌，按左传宣，十二年，楚师败晋师于邲，楚子曰：武王克商，作颂曰：载戢干戈，载弓矢，又作武，其卒章曰：耆定尔功，此原是卒章，而朱子注诗误，据坊本以为首章，此系注书之，明有误者，而是书又仍其误，曰大武，一成则误之，又误矣。若诗说，又以赉为大武二成，时迈为大武，三成般为大武，四成勺，为大武五成，桓为大武六成，则又袭左传，其卒章曰：耆定尔功之后，有云：其三章铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，故曰按铺时，绎思系赉诗，绥万邦，屡丰年系酌诗，毋论赉，是其三酌，是其六不当为大武二，成大武，五成即左传引诗，但从武诗歴数之，何尝谓武即大武之乐，武诗以后，即大武六成之歌，葢其先卒章，而后三六者，正以武诗末章止此一句，即从武诗，顺数之则赉，为武诗之三酌，为武诗之六，犹云肆夏之三也；其赉诗以二，而称三酌诗以五，而称六者，或当时篇次又有不同，未可知也。若是武乐，则武六成，皆称武，何得有赉酌别名，若以时迈为三成，则楚子引诗以载戢干戈，二语为作颂，以耆定尔功一语，为又作武，明明颂是颂，武是武故曰作，曰：又作不得概以大武二字，溷作一团也，且左传？襄四年，晋金奏肆夏之三，旧谓肆夏即时迈也，则时迈既为周礼，九夏之一，又复为大武之三，似乎不伦，又仪礼大射公即席，奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，若是大武，不得间，作燕射之奏，未闻燕射，诸礼可用，大武乐章者，况勺诗本作酌，惟仪礼，内则作勺，而汉书诸书皆因之，则酌即勺也，若以勺为五成则，内则言十三，舞勺舞之小者，冕而舞大武，舞之大者，故周官大舞，以大司乐掌之小舞，以乐师掌之，截然不同，则正谓勺与大武，大有分别，而此云勺为大武之五成，非妄而何？
闵予小子访落敬之小毖
诗说谓成王免，防始朝先王之庙，作诗四篇以自警，初不知其何所据？及观朱子小序，辨证于小毖篇云：此上四篇，皆一时之作，始知其所据者，独朱子耳，然不谓申培汉人，其得据宋学乃尔。
有客
诗说成王既讨武庚，封微子啓于宋，来朝于周，见于祖庙，此其燕乐之歌，按见祖庙，说本小序，然祖庙不通，濮氏所谓殷祖庙，不宜在京师，若周祖庙，则非助祭，不得入见是也。
昊天有成命
诗说云：昊天有成命，康王禘，成王于明堂之诗，按：康王无禘，成王事，五年大禘，成王不得上，配始祖自出之帝，若免防之禘，名吉禘，如春秋吉禘于庄公，类则又在太庙不在明堂，若宗祀明堂，则名大享，不名禘，然亦以文王配之，无成王配之之事，诗说于我将篇，亦曰季秋，禘上帝于明堂，则岂误以大享为亦名禘乎？后于执竞篇，又曰：昭王禘康王于明堂，则岂误以吉禘为亦在明堂乎？此皆不可解者。
噫嘻
诗说云：噫！噫！康王孟春祈糓于东郊，以成王配享之诗，按祈糓上帝，只以稷配，未闻有更易，成王之事，此与昊天有成命，禘成明堂说相表里。
执竞
诗说执竞，昭王禘康王于明堂之诗，按诗中明有武王，成王何得独禘康王乎？余说见前。
商颂【二条】
长发鸟
诗说以长发为大禘之诗，鸟为亦禘祀之诗，按长发，大禘说本小序，人多辨之，杨氏所云长发诗，但述王以下不及所自出是也。若鸟为禘祀，则诗说臆断，原未有本，岂以天命鸟二语，为遡其所自出耶？考郑谓此诗是合高宗之主于庙而作歌，似此所云禘，或是吉亦未可知，但殷礼与周制未必相同，且此云亦禘则固，仍长发来，原是大禘，与康成所云合庙者，又是不同。
殷武
诗说殷武祀髙宗之乐葢，帝乙之世，武丁亲尽当祧，以其中兴功高，存而不毁，新其庙称为高宗而祀之，故作此歌，按此袭安成刘氏之说，以为高宗亲尽立庙，此诗必作于帝乙之世，故云不知史记世家明有谱系，如云武丁崩，子祖庚，立祖已嘉，武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗，则在祖庚时已别立庙矣，岂待帝乙乎？
诗传诗说驳义卷五