钦定四库全书    经部三
诗序补义目録    诗类
卷首
纲领
卷一
国风
周南
卷二
国风
召南
卷三
国风
邶
卷四
国风
鄘
卷五
国风
卫
卷六
国风
王
卷七
国风
郑
卷八
国风
齐
卷九
国风
魏
卷十
国风
唐
卷十一
国风
秦
卷十二
国风
陈
桧
曹
卷十三
国风
豳
卷十四
小雅
鹿鸣之什
卷十五
小雅
南陔之什
彤弓之什
卷十六
小雅
祈父之什
卷十七
小雅
小旻之什
卷十八
小雅
北山之什
卷十九
小雅
桑扈之什
都人士之什
卷二十
大雅
文王之什
卷二十一
大雅
生民之什
卷二十二
大雅
荡之什
卷二十三
周颂
清庙之什
臣工之什
闵予小子之什
卷二十四
鲁颂
商颂
【臣】等谨案诗序补义二十四卷
国朝姜炳璋撰，炳璋号白岩，象山人官石泉县，知县是编用，苏辙诗传之例，以诗序首句为国史所传，以其下申明之，语为经师所加，谓之续序，亦谓之后序，但辙竟删之，炳璋则存其原文，与首句中离一字书之，以示别耳，其大意以讲师所加，多不得原，序之义，故往往词意乖舛，为攻诗序者，口实因辨别其文，阐首句之防，而订附赘之谬，故命曰补义，其论江有沱，谓古者嫡媵并行，无待年于国之例，然春秋伯姬归纪，叔姬归，实非一年之事，未可断其必无论鲁颂，谓用天子礼乐，自吉禘，庄公始见于经，断以为僭，自僖公然吕览史角之事，虽出杂説而考仲子之宫，初献六羽，注谓：前此用八，故曰：初献是已在隠公时矣，是皆过于考证，转失之眉睫之前，他如论野有死麕，以厖吠，为喻之类，亦失经防，要其恪守先儒语必有据，而于废序诸家亦置而不争，不可不谓笃实之学也，其纲领有云：有诗人之意，有编诗之意，如雄雉为妇人思君子，凯风为七子自责，是诗人之意也，雄雉为刺宣公，凯风为美，孝子是编，诗之意也，朱子顺文立义，大抵以诗人之意，为是诗之防，国史明乎得失之迹，则以编诗之意为一篇之要，尤可谓持平之论矣，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗序补义卷首
石泉县知县姜炳璋撰
纲领
序称大小古无是説也唐陆德眀云旧説起后妃之德，至用之邦国焉，名闗雎序谓之小序，自风风也，讫末，谓之大序，是分一篇为大小序已啓，朱子离篇之始。
程氏，大昌云：凡诗发序两语如闗雎后妃之德也，世谓小序者，古序也，续而申之，世谓大序者，卫宏语也，范氏处义云小序一言国史之所述也，小序以下皆大序，亦国史之所述也，按诸家以详畧分大小扵义无害，独郑氏樵以名篇二字，为大序以下为小序，其説最谬朱子分诗者，志之所之也，至诗之至也，为大序引以冠，经余首尾之文，及各篇之序，谓小序，此又以总论纲领者为大序，而以分着各篇为小序也。
沈氏重云按郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作，或云小序，是东海卫宏作，成伯瑜诗説闗雎序首尾相结，冠束二南，故梁昭眀亦云大序，是子夏全制，其余众篇之小序，子夏惟裁切，初句耳，按诸説当以程子之説为允，程子曰：诗大序其文似系辞，盖夫子虑后人之不知诗也。故序闗雎以示之，学诗而不求序，犹入室而不求户也，又曰：使当时无小序，虽圣人亦辨不得国史得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。其下则学者之辞也，是以首篇为大序，夫子所作，而众篇之首为小序，国史所定也，张子曰：诗序亦有后人添入者，则极浅近，自可辨，盖指小序以下之，续序及大序中忧，其进贤不淫，其色数语也，今従程子之説以首篇为大序，每篇之首二语，为古序，其下学者之辞为续序，亦曰后序，与古序离一字，庶防无鱼目之混。
攻序者以序为毛公，卫宏所作尊序者，以序首二语，为孔子所作，皆非也。盖序者国史之题，辞有诗，即有序，序在孔子之前，假乐序云：嘉成王也，中庸曰：嘉乐君子，左传？亦曰嘉乐，君子知左氏子思之従序矣。
孟子论小弁曰：亲亲，仁也，盖以宜臼之傅述宜臼之言为得亲亲之仁也；若平王忘亲戍仇，安得有是诗，又安得以为仁，故朱子注孟子亦改集传従序，孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，非序何以论其世，何以知其人，知孟子未尝不读序也。
古序为国史，定论诗学之，津梁集传，集诸儒大成取士之正鹄集传，未安寜，従古説黄东发云：晦庵古説学者参之。
有诗人之意，有编诗之意，如雄雉为妇人思君子，凯风为七子自责，是诗人之意也，雄雉为刺宣公，凯风为美，孝子是编，诗之意也，朱子顺文立义，大抵以诗人之意，为是诗之防，国史眀乎得失之迹，则以编诗之意为一篇之要。
郑渔仲説诗往往自相矛盾，如云，武帝时，毛诗始出，自以源流出扵，子夏当毛公之时，左氏传未出，孟子国语，仪礼未甚行，而毛氏之説先与之合，不谓源流，子夏可乎？汉兴，三家盛行，毛最后出，世人未知，毛氏之宻其説多従齐鲁韩氏，迨至晋，魏有左氏，国语，孟子证之，然后学者舎三家而従，毛氏従。韩氏之説则二南商颂，皆非治世音従，毛氏之説则礼记左氏，无往而不合，此所以毛诗独存，扵世也，又云：序谓变风，出扵情性，止扵礼义，此言见夫王泽虽衰，人犹能以礼义自防也，其推尊序传至矣，至其作辨妄一书，力攻古序，殊不可晓。
序言简而该，旄丘曰：责卫伯细，味诗言，皆责字之意也。击鼓曰怨，州吁细，味诗言，皆怨字之意也。序以一字括全篇者多类此。
序言隠而彰緑衣，日月终风三诗，皆言荘姜伤已也，续序者，譔出思念，州吁认贼作子，伦理俱亡，细心绎之，乃知緑衣伤已不得辅，君子成内治也，日月州吁之乱，伤已无以致邻国之见正也，终风伤已，不能讨贼也，诗义自眀序但引而不发。
序当扵，无文字处防之，灵防序云：民始附也，承上章伐崇之事，盖既伐扵崇，作邑扵丰，遂作灵防扵崇地而见其民之归心也，噫嘻序曰：春夏祈谷，扵上帝也，丰年序曰：秋冬报也，郊以祈谷，至秋冬而报之也，祈必有报，礼之自然也。
善防序，意者莫如毛公，然传亦须扵无传处，防之如父母，孔迩父母二字无传，知其意之不指，文王也，日居月诸，胡迭而微？日月无传，知其意之非喻，夫人与妾也。
续序杂防支离，多与古序相戾，蘓子由钱文子尽删去之，然续序扵芣，苢云和平，则人乐有子，扵汝坟云：妇人能闵其君，子勉之以正扵，采蘩，云夫人可以奉祭祀，扵羔裘，云在位皆节俭正直，其所以发眀首序之意者，不能更仆，惩羮吹虀，毋乃过正。
卫敬仲后，毛公百数十年，续序中有为传所依据者，则讲师旧有之説非敬仲倡之也，其传所未及，而续序有之，则敬仲之説也渔仲不得，槩云序为宏作矣。
王氏栢云，书授扵伏生之口，止二十八篇，叅之孔壁所蔵又二十有五篇，其亡失，犹有四十余篇，余不知诗之为经，蔵扵何所乃如此之秘，传扵何人，乃如此之的，吾斯之未能信，扵是不特诋序，并亦删诗，不知诗为学士之讽咏，工瞽之歌，非他经可比，夫以诘屈聱牙之，今文伏生犹能诵之，况诗之有声，有韵者乎？魏武时犹有东汉雅乐郎杜夔，能奏驺虞，伐檀鹿鸣，文王四篇，况在西汉之世乎？鲁斋之果扵，自用亦甚矣。
书序可废，而诗序不可废，即雅颂之序可废，而十五国风之序不可废，此马氏端临之説也书序且无暇论，若雅之序废，则朝防燕飨受厘，陈戒之典，不眀颂之序废，则郊禘祈报廵狩，祭告之礼不着，似雅颂之序，尤不可废。
齐，鲁、韩、三家皆无诗序，而专门师授，各自为説隋经籍志云，齐诗魏代已亡，鲁诗亡扵，西晋韩诗虽存，无传之者，然三家遗文賸句，犹散见诸书，乃闗雎并谓刺诗豳风不登，七月，则大槩可知也。
范家相曰：诸儒以乐之，非雅者为淫声，故子夏以宋，郑、卫，齐皆淫扵色，而宋本无声，是皆郑声也，非谓郑风即为郑声，古之作诗，未必无邪心，夫子必不留之，以贻来学，何者？奸声乱色，不留聪眀淫乐慝礼，不接心术，大学之教禁，扵未发之谓豫，郑声之淫，夫子既必放之，何删诗？犹存其什，诗存而声亦存，是未甞放也。
同车遵路，蔓草狡童，如谓淫者之作，不特立意鄙亵，辞亦一覧无余，惟有序则羙人香草各有指归，体骨既髙风情自逺屈宋可作衙官矣，圣人録此垂教，岂偶然哉。
马贵与谓三百篇无淫诗，其説当矣，惟桑中宛然，淫者之言，盖述其言，暴其恶而不可以辞害志也，如以辞则四牡类乎？怨上采薇，出车类乎苦役，正雅犹然，况风乎？况变风乎？
卫风之淫，至刺宣姜，而极齐风之淫，至刺襄公而极，盖君臣父子之伦，澌灭尽矣，而郑风固未尝有此也，班志惟指出其东门，溱洧二诗以徴风俗之淫，夫子何独云放郑声，知夫子所放者，别有一种淫哇之曲，谓之郑声耳，非此二十一篇之诗，亦非此二十一诗之声也，説见郑风。
无邪可以蔽三百，汉儒以为诗人之思无邪，朱子以为学者之思无邪，如朱子之説当云诵诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，今但言诗三百，恐汉儒之论，正不可废。
康成立意尊毛，故不曰注而曰笺，而每与毛相左，由其泥续序之言，遂失古序之防，然拾遗补阙，为毛氏之功臣，毛传之，行笺为之也，昔人云读诗未到，康成处，不敢髙声论圣贤，正谓此尔。
古人注书，但释字义，其意防所在，听人自防，传笺之所以简胜也孔頴达承诏防作正义，述毛申郑，不惮辞费，其捃摭羣书，该博晓畅，使人读一经而得十三经之用，则孔氏之功也。
诗序补义卷首
钦定四库全书
诗序补义卷一
石泉县知县姜炳璋撰
诗国风
旧本言毛诗国风，陆氏德明云：诗有齐，鲁，韩三家，故题姓以别之，或云，大毛公，加毛诗二字，或云，河间献王所加孔氏云：诗国风旧题也，毛字，汉世加之，按易称周易以文王，周公，孔子而名传，不得拟经，故书不称伏，诗不称毛，尊经也。
或曰：孔子删诗乎？曰：然，然则古诗三千，仲尼删之为三百乎？曰：史迁言古诗三千，信有之，而云删为三百，则非也。古者自朝防燕飨以及陈，善纳诲，皆有诗，令太师歌之，为君德之助，而闺门里巷，劳人思妇，亦莫不以诗冩其性情采诗之官，复陈扵天子以考见列国政治之得失其所传，何止三千哉，今所载正雅羙文武成王而无康王之诗变雅刺，幽厉而夷懿以下无雅，殷室三宗，而太甲独无颂，卫有康叔，齐有太公，丁公陈有胡公唐，有唐叔皆始封贤圣之君，而诸风无一诗及之，岂得云古诗之旧哉！然则三千余篇，古之全诗也，东迁而后西京文物荡扵兵火，且更歴数百年，守缺抱残，旋复遗佚，故正考甫得商颂十二篇，至孔子时，仅存其五，则此三百篇，非即古诗之旧，晓然也，诗既散亡，存者又残缺失次，夫子自卫反鲁，乃取而删定之为三百十一篇，有防简，賸句不成片，叚者则去之，如史传所引用一二言是也。有羙不足法，刺不足，戒者存之，恐为后世人心之累，亦去之，如唐棣之华是也。可知衣锦尚防，素以为绚，未必郑之，丰卫之硕人也，谁能秉国？成诗本无能字，殷鉴不逺在于夏后之世，诗本无于字，皆学者讽咏之讹，岂必篇删其句句，删其字也哉？不然，诗为乐章，而删其一字一句，不足以入音律矣。则欧阳氏之説非也尧夫谓诸侯千有余，国风取十有五，不知季札观乐，时已歌十五国风矣其説亦非也然诸儒云，孔子有正乐之功，无删诗之事，则又未敢信也，彼谓扵礼删采齐，则堂上有仪，而门外无仪，扵射删貍首，则天子有节，而诸侯无节，扵燕删新宫，则歌有诗，而管无诗，其説固然，然周衰礼废，至战国而皆去其籍，此数诗者，或逸扵删诗之后未可知也。不得据为未甞，删诗之证矣。夫逸诗之见扵，左国二戴，吕氏春秋晏子春秋国防，韩诗外传説苑家语汉书注及诸子所引用者多矣，而谓皆逸扵，孔子之前，而孔子皆未之见也，可乎？故谓三百为成数，而所余不止十一篇，説可通也谓古诗止此三百余篇，不可通也。谓孔子删去者必少，扵三百篇之数，其説是也而谓孔子本未尝删诗，其説非也程大昌诗议诗有南雅颂，无国风南雅颂为乐，诗十二国为徒，诗不入乐，今考季札，观乐工歌十五国风诗无不入乐者，陆元辅曰：风雅颂之名，周礼左传？荀子有之，表记两引国风程氏凭臆，妄决难免，穿凿之讥矣。
何氏楷世本古义，诗之名，风有三义，其一者系乎土，五方有性，而百里殊风，天子廵狩，太师陈诗以观民风者，此也，其一者本乎上，上之人身先之淑慝，政教之隆，汚感焉渐焉，犹风之吹物，入物扵是乎？雅俗乖和，其形扵謡咏而成风，大序所谓一国之事，系一人之本，谓之风是也。其一者辨乎？体列国之风化，不齐声气虽不类，而体则一，是故风之体轻和，婉托物而不着，扵物事而不滞，扵事义虽寓，扵音律之间，意常超扵，言辞之表，大序所谓上以风化下，下以风刺上言之者无罪，闻之者足以戒是也。
按十五国风之序，周南召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈郐，曹见扵左氏者，夫子未删以前之次第也，若今诗所编则删后之次第也，以圣人手定之次，岂无意乎？卓氏尔康之砭，诸説当矣，及其自为之説亦不可行也。谓邶鄘卫为西周之国，则卫已东徙，谓其诗多西周之诗，魏桧二风，讵非西周，何以独后？谓恶卫先灭邶鄘，故恕郑之灭，桧何以灭魏？不并恕，晋卫先扵王，以王风等扵，侯国。卫为康叔之风，系晋而长，参；齐，秦而亲故亚二南，而长列国，夫后世緜蜀一隅习凿齿犹还汉鼎，考亭祖之着扵纲目，王何以后卫？卫虽懿亲，讵得以先王至云：圣人编诗大桓，文，秦穆之功，又以圣人亲商而疎鲁，皆其论之，甚颇者也。不揣固陋，以意逆之，而为之説二南系之，周；召，首十三国，文武之治之，托始也防子脩其先王礼物，作宾王家而不臣，宜次宋而宋无风，卫朝歌之地，纣故都也，元城刘氐曰：王都而外，宜次朝歌，然邶鄘为卫所灭，先邶鄘，不与卫之灭，邶鄘也，班固地里志，邶武庚所封国，先邶犹先宋矣，盖夫子作春秋，宋先诸侯而扵诗邶，先列国体，先王庸建上公之制，兴灭继絶之心也，二南不次以王，何也？以先朝而拟诸昭代，则大一统为尊，以共主，而拟诸文武之制，则先朝为重，故王不先邶，而次扵卫也，然而圣人扵此有余憾矣，申侯发难，犬戎弑王，秦、晋、郑、卫，皆有勤王之师，而老成练达素协人望，莫如卫武公倡义率先，复君父之雠，正申侯之罪，则三国皆为我用，东诸侯寜无忠愤激发者哉？真再造之功也。何以立君之外，了无余防，至平王，十三年而就逝，奄有邶鄘，脩尔车马，将安用乎？大抵此时人心雠戎，而德申狥，母而忘父，申侯方挟天子以自重，投鼠忌器，势不可以骤为而欈王奸命，复烦诸侯之力，故虽武公之贤，不能昌眀大义与召虎，方叔争烈，而周东矣，夫子扵王之次，卫而不能无余憾者，此也，东迁之后号令，何以不行？郑武相平王，秉周政，不闻恢复自强之谋，坐収十邑之利，至扵寤生，射桓王中肩，王师不敢再出，郑为之也，扵是齐桓创霸，而天下朝齐矣，故次以郑以齐，盖圣人编诗，与作春秋不同，春秋乱世之书也，臣弑君，子弑父，有能尊王讨乱，贼姑取之，故尝恐天下之无霸也，诗文武成王之书，王道之大也，宣王入扵变雅，十三国为变风，其例严矣，而盗天子之大权，为搂伐之私计，则深恶之，惧后世之无王也，魏先扵唐以魏为晋灭，且不与晋之世伯也。晋为世霸，而天子大权，又世归之晋，由此任好继起，力争中原，周益不可为，朱子云：读其诗，骎骎乎？有并八州，朝同列之槩焉，夫同此丰镐，故都文武居之，蔼然礼乐之风，而周以兴，秦居之悍，然强猛之气，而周就灭，此夫子所以深惜周辙之东迁也，其余如陈，则大扵桧曹，曹后亡，桧先灭三国，以是为次，终之以豳者，乱极而思治也，嗟乎！五伯迭兴，小国困敝，使能如周公足以拨乱反治以绍二南，夫子欲为东周，即此志也，桧为郑灭，何以后扵？郑据史记，则桓公言扵王而桧虢献其十邑，防国语，则郐仲贪冐悖隣，武公举成周之众，奉辞伐罪，皆有王命也。去古已逺诸説纷如为详，十五国风之次序如此，而未必其有合也。
周南
郑谱云：周召岐山之阳，地名，张守节史记正义大王，居周原因号周，刘熈释名周地，在岐山之南，其山四周也，皇甫谧云：周召之地，共名周召，是周内之别名也，文王迁丰为旦，奭之采地，旦居周，故旦为周公，奭居召故奭为召公周，召之名，盖取诸此。李迃仲乃云：纣犹在上，文王岂可擅分地予人，不知地为境内，命其大夫主之，安得以为僣，可知周召对举，则周乃岐阳之旧名，而非后来之国号也，武王有天下，周公封扵，鲁召公封扵燕，二公留相而周，召之名，终扵不改，盖元子就封而庶子则仍居采地，故周公召公至，宣王之世，犹有共和之政，迨王室，既东而周，召食采，又在东都而非昔之故地矣，若夫分陜之事，据史记燕世家在成王时，中分天下，诸侯主以二伯，公羊传云，自陜而东，周公主之，自陜而西，召公主之，康王之诰，云大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，注云：召公，盖西伯毕，公则继周公为东伯也，是周公所辖者为束南之域，召公所辖者为西南之域也，南国何以系之？周；召，有以周公治内，召公治外，言者则汉广汝坟讵非国？外何以系之？周南有以分陜言者，则周召皆岐阳地，何以召南？无国中之诗按内外之説以作诗之时言之，盖文王，时周公治内，召公治外也，分陜之説以编诗之时言之，盖武王，成王时，周公主东南，召公主西南也，二南文王之诗，其时，侯国也，然受命之王，不得与诸侯同周公编诗厘定乐章，以文王之世已治内，而召公治外，故以国中之诗，系扵已然，文王之化，自西而南，但言国中不可以南称也，故以采得扵，荆之汉广豫之，汝坟皆东南之域为已，今日所辖者皆系之，扵周南，召公诸侯也，行文王之政，扵南国，故以南国诸侯之诗，系之召南，而江沱之采扵，梁何彼秾矣之采，扵雍梁之间，皆西南之域，为召伯，今日所辖者亦系之，扵召南焉，周召之化，即文王之化也説者疑扵周公掠文王之美，岂其然哉？然则周召之名，以人言之，不以地言也，故序曰：系之周公，召公如云，周南得之，周召南得之，召则周，召皆岐阳之地，岂二南，皆岐阳之诗乎？二公东西分陜，必有界限，今亦无所考矣。
闗雎后妃之德也，风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之郷人马，用之邦国焉。
笺云三百一十一篇诗，是作者自为名，朱子曰：后妃太姒也，序者，盖追称之。
阕雎为十五国风之始，夫妇为王化之始，天下之夫妇正而成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗，皆托基扵此，此大序一篇，所以缀扵阕，雎之下以为全，诗之纲领也。
风风也教也风以动之教以化之
従风字推出风教二意为全序主脑
诗者志之所之也在心为志发言为诗
上以风教被物，下承上之风教，而发之为诗，此只释诗字之义，下文乃详言之。
情动扵中，而形扵言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，所谓风以动之也。
情发扵声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近乎诗。
所谓教以化之也
先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗诗者，感上之风教而成者也。而先王即取以为风教之助，先言以经夫妇，诗首闗雎之义也。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
郑氏樵曰：程氏云：诗之六体，随篇求之，有兼备者，有偏得一二者，风之为言，有讽谕之义，如文王曰咨，咨女殷商之类，皆可谓之风雅者，正言其事，如忧心悄悄，愠于羣小之类，皆可谓之雅，颂者称美之辞，如吁嗟麟兮，吁嗟乎！驺虞之类，皆可谓之颂，故不必泥风雅颂之名，以求其义也，亦犹赋诗而备比兴之义焉，朱子曰：六者之序，风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，盖亦以是三者为之也。
上以风化下，下以风【福鳯反，】刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风。
按凡和缓，不廹主文谲谏，皆谓之风，正风，正雅中皆有之，不独指国风亦不独变，风变雅也，玩下节自知六义，惟风之用，微而善入，其功最广，故抽出言之。
至扵王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
上之所以动之，化之者不得其正而下之，感被亦无一道，同风之美，扵是变风作扵，列国变雅作，扵王朝，而诗道一变。
国史眀乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上达，扵事变而懐其旧俗者也。
言国史眀乎当时得失之事迹，知其伤人伦之变，哀刑政之失，吟咏性情，以风刺其上，故采得众篇，命瞽蒙奏之，以救当时政事之失，为风教之助也，不言变，风变雅者，防上文之辞也，旧俗，先王时之风俗也。
故变风者，发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
独举变风者以变风之止扵礼义尤隠
是以一国之事，系一人之本，谓之风，天下之事，形四方之风，谓之雅。
此言风雅皆本一人之风教
雅者，正也，言王政所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉。
政有大小亦举其大槩言之
颂者美盛德之形容以其成功告扵神眀者也
此风教之极治功之成
是谓四始诗之至也
是谓四始结，上文以起下二南，为风雅颂始闗雎又为二南始之义。
然则闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。
归到风教上
周南召南正始之道王化之基
闺门者，风教之始，二南者，风教之基，故下文又申眀闗雎之义。
是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
是以闗雎乐得淑女以配君子，以下当云乐而不淫，哀而不伤，是闗雎之义也，汉儒以诠觧之语窜入本文，反致舛误，盖毛公以前，皆以淑女指后妃至郑笺，以淑女为三夫人以下创为后妃，求淑女之説此忧在进贤等语，正同郑笺意，盖东汉学者所増非孔门之原本也。
闗雎之美，后妃俱在形容不尽，爱慕无已，中传出，序曰：后妃之德也，一言尽之矣，诸家误觧集传于其始至之文，谓后妃自处，子初至时，有幽闲贞静之德，无情欲宴私之意，夫渭梁初设朱幩方临，苟所称良家女子稍知姆训，自必端好自持，何足形为歌咏，始至云者，乃太姒来嫔之一二年，宫人深被其德，故作诗以美之，朱子亦云：当时人被文王，太姒，德化之深，不觉形容歌咏，如此，则知始至，不指成礼之日矣一章，摰而有别，在后妃，只和敬二字又只一淑字，大意言后妃之德，足以为君子之善配，但见其雝雝在宫，和而且敬，如雎鸠之，和鸣相应，扵河洲之上也，女对妇言，则女为未嫁之称，易曰：女子贞不字是也。若对男子言，则男正位乎外，女正位乎内，是也。此淑女对，君子已指太姒，为妇时矣，详味兴语，亦指现成，夫妇如云，初嫁则和鸣相应，説不可行。
二章释言云：流求也，朱子云：顺流求之，得不得，未可知也。下章兴既得始，及采之言之序也，左右与佐佑义同，盖太任采荇菜，供祭而后妃助之也，若云上下无方，恐扵芼之有碍。
史记，文王在位五十年，九十七而崩，其嗣位，当在四十七嵗而大戴礼云十五嵗生武王前又生伯，邑考大纪称昌，为世子娶扵，有莘曰太姒，则文王亲迎之时，正王季在位之日，讵烦宫人之求，淑女思之，而至于寤寐，反侧也，而金氏据伪竹书，武王五十四而崩，文王六十三而生武王，因谓大雅，文王初载，为即位之初年，以为淑女，必待宫人之求，不知宫人原无求女之事也，然则孰求之？盖太王王季求之，而宫人至今闻之也，文王生有圣德，太王因废长立少，以及文王，虽泰伯仲雍，逊荒不顾其为文王择配，其难其慎，圣德间世而生必圣，如文王而后可以为文王之配，世岂易有其人，宜其寤寐，不忘此事也，思服者思之，着扵胸而不能去，盖絶大艰钜皆不足，为文王忧，而所忧惟此悠哉悠哉！彻前彻后，无一不想到而恐其愿之，无以相副，以至辗转反侧，扵衽席间耳，夫子不曰忧而曰哀，哀者忧之，极而深虑其无以得也。后妃庙见之后，一二年间，太任采荇菜，后妃尝左右采之，无不知其圣德同声，交庆以为従，前思得如此之淑女，今果然，有以遂其求矣，文王得吕尚曰：吾太公望子久矣，因名为太公望，与诗意略同，皆追叙之辞也。
三章同志为友，言与文王同心一德，沨沨乎？鼓瑟鼔琴之好合也，乐不指文王上而祖父下而宫中府中欢欣融洽，洋洋乎？考钟击鼓之和，畅也。
闗雎三章一章，四句二章，章八句，【郑本五章，章四句，今従毛本】，汉儒引此诗，多以为刺列女传，曲沃负告魏哀王云，周之康王夫人，宴朝闗雎起兴前汉杜钦云：佩玉宴鸣闗雎叹之李竒谓见扵鲁诗，后汉皇后纪序，康玉宴朝闗雎作讽眀，帝诏云：应门失守，闗雎作讽杨赐传云：周王宴起闗雎之人见防而作韩诗闗雎刺时也，史记亦云周道缺，诗人本之衽席闗雎作雄云：周康之时，颂声作，扵下闗雎作扵上，习冶也，习治则伤始乱也，张超诮青衣赋，康王宴起，毕公喟然感彼闗雎性不双侣，朱子云：仪礼以闗雎为乡乐，又为房中之乐，周公制作，时已有此诗，其非出扵，康王眀甚郑氏樵云闗雎作刺是赋，其诗以刺之，此可以通诸説之穷。
葛覃后妃之本也， 后妃在父母家，则志在扵，女功之事，【事字，下提有及其嫁也四字，】躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
季氏本云：葛覃太姒，自治葛毕而欲归省其亲也，内治之本，在扵勤俭，孝敬序言，后妃之本，大义了然，此国史所题，圣门所传者也，以下多属赘，语在父母家，数字尤无谓，凡史所载，躬履节俭，躬纺织，澣濯者，惟王后贵人姑以是称之。未有处子在母家，而称躬俭节用者，且上下语气絶不相防窃疑女功之事，以下有及其嫁也四字传本脱去，遂致文理难通一章，后妃始，往治葛也，以盛言之曰：萋萋以宻言之曰莫莫非萋萋，为初夏而莫莫，为盛夏也，萋萋之葛，黄鸟止焉，于飞者，人众惊之，而于以飞起也，鸟飞而集于丛木之处已逺扵人故喈喈，而闻扵治葛者之耳也，何氏楷谓后妃但亲董之，不必亲自治葛，不知古人风气醇厚太姒，率其宫嫔，亲往治葛，无可疑也。萋萋之盛，治正及时，喈喈之音，助予作息，真乐而忘劳矣，此实情实境也。
二章，上章是初往刈葛，此章则歴叙其治葛之事也，多少治葛之劳，只一是刈是濩，尽之多少，组织之劳，只一为絺，为绤尽之归，到服之无斁，正如老农举箸，深知盘中飱皆従辛苦，来而俭德可风，已悠然见扵。
言外
三章传以言告师氏，为我受告师氏，而下文言告作，我师氏之告语，甚费力集，传告扵师氏，借以言归，词意既顺，而不敢自达，义亦正大，又云：将服之以归，寜扵父母矣，正无斁之意。
沈氷壶曰：葛生蔓延相及，而女子逺扵父母嫌，扵节之诞矣，黄鸟，好音相慰，而女子旷隔，通问嫌，扵音之睽矣，发端即注归寜，苐女红忙，廹故迨絺绤，就绪而后徐及之耳。
葛覃三章章六句
三家以此为康王时诗，而黄氏櫄诗觧谓诗在父母家作以章末，两归字为于归之归，皆不可信也。
卷耳后妃之志也， 又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
东莱吕氏曰：知子之来之，杂佩以赠之，妇人之志，如是其夫，斯能好善矣，我姑酌彼金罍，维以不永，懐后妃之志，如是王者斯能体羣臣矣，室有轑釡之声，则门无嘉客，况后妃心志之所，形见者乎？
后妃何志，志在体恤，使臣也，自续序者不一其人，辞意累重，朱子遂改为后妃，思念君子，夫思妇而称其贞静，专一者，以世教衰微，闺门无礼，而君子于役，乃能甘心首疾，而形为咏歌，故圣人乐予之列，其辞于变风，岂圣后合天地之撰，侔神明之徳而下等于寻常闺思乎？窃恐古序之不诬矣。
一章后序，泥左氏强入，求贤审官，以懐人为文王所懐之贤人，遂致前后扞格，不知懐人犹云劳人，盖行役劳苦，而感懐之人耳，嗟我懐人犹云哀，我惮人也，下章维以不永，懐正此懐字如懐人必为所懐之人将思妇亦为所思之妇乎？七我字，一例皆代使臣我之也， 卷耳，易求之物，犹不盈筐，况人才难得乎？而尤当恤者，使臣也，使臣若曰：嗟哉我懐人亦君之臣也，何独寘我？扵大道中，而驰驱不息耶？盖述其言以恤之也。不曰行而曰寘，由君寘之耳，周行大路也，初出郊圻，驱车道左，已觉君门日逺矣由周行而崔嵬舎坦道而山行也，由崔嵬而髙冈山之絶顶也由髙冈而砠下峻岭而复山行也，立言之序昭然，左氏以周行为列位，不过借用，如云当道要路耳，小雅鹿鸣云，示我周行大东，云行彼周行，皆可互证。
二章崔嵬髙山也较周行，更况瘁矣！则其感懐何如？吾知使臣，若曰：我姑酌彼金罍，庶防不永，懐乎隤頺也，虺隤，象虺之伸，頺然而无以缩，故曰病也。
三章髙冈则崔嵬之极髙处矣，黄赤马变而为黑，白马变而为黄，劳极而色异也；伤，思也，懐之郁而黯然，神伤也， 三章，三述使臣之言，即末章，一云字也，四章前言金罍，兕觥原是想其伤懐之时或者酌酒可以消忧，然不能消释也，此章连用三矣，字已是神疲气竭，光景懐人至此又将云何？惟有张目逺望而已，君子所以体恤者，当何如也？篇中体恤，懐人之意俱在言外。
皇华遣使盛言车马光华，勉以公义作之，扵天朝也，卷耳，懐人极言车烦马敝，恤及私情作之，扵后妃也，卷耳四章，章四句。
按三家以为康王诗，雪山王氏以为劳妾媵之，妇寜又有谓文王遣使求贤者，皆未可据也。
樛木后妃逮下也， 言能逮下，而无嫉妬之心焉，诗义补正后，夫人之扵众，妾常恐其上陵而思有以隔限之众妾之扵，后夫人预料其妬，已而思所以曲避之，此恒情也，樛木，下逮葛藟，上附纒绵固结而不可解，如此非尽乎天理之极，而无一毫人欲之私，不能也。
一章樛木，兴后妃葛藟，兴众妾，盖兴有正意，在下二句者有正意，即包括兴处者，此言樛木下垂，故葛藟，得以上附喻后妃，逮下则众妾，皆得依托此意，已包括在上二句内故下但言文王之福，履可矣，君子指文王也。
诗人取兴，原非泛设如，茑萝之扵，松栢异体而同根，故兴王族之，依托扵王，葛藟之扵，樛木异根而上附，故兴众妾之依托，扵后妃。
宫闱之内，蔼然和平，聚顺君子雝雝在宫，茀禄尔，康莫大扵，此不然，聚怨召衅，何所不至？君子之忧方大，岂能有一日之安乎？故绥之在君子而致其安者，则后妃也。
二章荒训芘，左传葛藟犹能庇其本根，盖借之以自庇也，若云葛藟，能庇樛木，则众妾能庇，后妃乎宫闱，使之和顺，便是扶助文王之福履。
三章萦者四，靣纒绕之意，太和之气，溢扵门庭，则螽斯之庆，麟趾之瑞，皆基扵，此文王之福，履扵是全，且久而无憾矣。
樛木三章章四句
螽斯后妃子孙众多也， 言，若螽斯不妬忌，则子孙众多也。
后妃能逮下，故子孙众多，而古序但言子孙众多者承上篇，能逮下之文也，盖螽斯者樛木之应也。后序螽斯不妬，忌诸説言螽耳何不妬忌之，有陆农师云：草虫鸣，扵上风蚯蚓鸣于下风，性不忌，一母百子，故诗人取为不妬，忌之况。
诗人全篇要冩后妃不妬，忌颇难立论，因想到后一层子孙之多则不妬，忌可见，犹恐实处写之不尽，因想到螽斯作一影子，然螽斯之和，集写得不生动，不足以形容后妃，故以诜诜薨薨，揖揖形，螽斯因以振振绳绳，蛰蛰形子孙之多，中间轻着，一宜字极寻常极叹羡，而后妃之德，悠然可防通篇，惟螽羽子孙是实字，其余俱作形容唱叹之音集传，用貌字，声字意字精絶。
严氏谓螽蝗生子，因飞而见其多，故以羽言之，按此诜诜，只训众多，小雅诜诜，征夫是也，集传云和集，是揖揖之义，非诜诜也，振振羣飞，貌鲁颂振，振鹭是也。薨薨，集传云：羣飞声，齐风虫飞，薨薨是也。毛传云众多，乃诜诜之义，非薨薨也，绳绳声不絶也，揖揖敛羽，而和集也，蛰蛰盘聚，而伏蔵也，诗人无一字不相鍼对螽斯三章，章四句。
胡氏宏曰：愚读史，至隋文帝独孤后，然后知妇人之恶，以妬忌为大也，独孤不独妬，文帝使不得有异，生子又妬，及太子勇宠妾云，昭训遂启贼子，广簒夺之谋，卒至宗祀灭絶生灵涂炭，开皇之中，天下户口八百九十万，唐兴，抚绥三十余年，至永徽初，始及三百八十万户耳，吁，独孤一行妬，扵宫闱之间而灭，天下之户五六百万，圣人删诗，立周南之义，教万世后妃，专以不妬忌为大美也，意深逺矣。
桃夭，后妃之所致也。 不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也。
桃夭咏于归之，女子而序以为后妃所致者，何也？盖后夫人正位中宫，主持隂教勤俭孝敬化天下，以妇道而国中，女子遂人，人有一后妃之德，盖太和所被，凡所谓勃谿之习，荡轶之风，已淘洗得净，而尚有未娴，姆训者乎？故当时六礼往来，都是良家子女际少好之年，得婚姻之正后，此之宜其室家，即可扵于归之日，卜之也，故曰桃夭者，葛覃之应也。不然，于归之初贤，何従见？而诗人预知之乎？
昏姻之期，传主秋冬笺，主春夏各有所据，集传主笺説以为桃有华，正昏姻之时，然二章言有蕡，其实三章言其叶蓁蓁，则夏尽而秋矣，岂自春徂秋，皆婚期耶？卫风曰：士如归妻，迨氷未泮，孙卿韩婴皆曰：霜降逆女，氷泮杀止，似以传为优，冯氏复京名物疏辨之最晰。
诗义补正，既曰宜其室家，又曰，宜其家人，盖妇人固有当扵夫而不宜扵家人者，记曰：子甚宜其妻，父母不悦，出是也。至扵，宜其家人，则内外和而父母顺，所谓当扵其夫者，始不为燕昵之私矣。
传指一女子，许白云：作三女子，窃谓诗人只举一物为兴，亦不必定在何时？而此女值开花，彼女又值结实也，传义为长首章，宜字传以色言者，非艶冶之谓也，和气积中而后婉娩之容，形扵外，如桃之和气具，而后其华盛也，盖女子于归之始，无不勉强自持，而容貌辞气之间，自有流露，不爽者不必迟之，又久也，故先以色言之，次章传以德言，婉娩之容，早已见之，而其德又逾时而见其诚，确如桃之有实也，三章传以形体言，盖之子年日以长，德日以宻终始一致，进而有加，一家之人，无不以为宜之子至此，直是层层周到，念念廻旋如花之有叶也。
诗人无字不尽善，非徒取叶韵也，男以女为室女，以男为家，家室微，有广狭之分之子，必先扵夫妇，居室之间，致其和，敬而后能，宜其一家，故以室为重，而曰：宜其室家，然宜家较难，扵宜室，宜其家则室自宜矣。故以家为重，而曰：宜其家室，家就笼统説家人则分晰言之，上下亲踈无一不宜，则宜家之至，而室不必言矣，故曰：宜其家人。
桃夭三章章四句
兔罝后妃之化也 闗雎之化行，则莫不好德，贤人众多也。
贤才众多，而序以为后妃之化者，何也？后妃之德冝配君子而太和所醖为振，振之公子，女子被后妃之化，皆宜其家人，而和气所蒸，为贤才之众多，盖相夫者，有卷耳之志，而毓德者，成麟趾之休也，或曰：棫朴旱麓之诗，何以不言？后妃大雅朝廷之乐也，周南房中之乐也，故彼以为夀考之陶融，此以为闗雎之效騐义各有属也，夫周南之言，后妃犹召南之言，召伯，非遗文王也，言后妃而文王之脩，身齐家自见，周公録此以为房中之乐，朝夕讽咏，以淑凡为后夫人者之德，若曰：贤才之众多，家室之和平，皆扵尔乎？系之必德，如太姒，而后可以辅君子，治国中也，邑姜殿十乱之末，此之谓欤！
一章，肃肃传训，敬是指罝兔之人，盖所以为干城处，呈扵观感之间，直従，赳赳处，防他底里肃肃，处想其全身不専在兔罝也，好德之人与德相感，眉睫之间，如相告语，故有以得其贤，或问：朱子云：兔罝诗作赋防得否？曰：亦可，故传不言兴，正以其为赋体也，二章椓之丁，丁正椓杙，扵中逵也，椓杙时是方施之始，见其肃肃，施于中逵，则既施之后，又见其肃肃，始终无间也，好仇亦有德，相配合，始终无间意。
三章不是，既施中逵，复迁而中林，盖施之非一处也，説文平土有丛木，曰林中，林幽隠之处犹之中，逵之肃肃，不以隠显异也，故可以为腹心于中逵，先视其椓杙，盖闻其声而后视其事也，继视其张罟，又视其人，又従中林视之，是途中瞻视次第。
连説赳赳武夫，非无意也。盖人君命将出师，必取强武之人，以为心腹，恃功而骄悍，然防扈甚，而纵敌以取重，杀降以邀功，古今一辙，即始终臣节而心术未纯，如周勃之安，刘幸而成事，世勣之助，唐防移社稷有才无德，大是害事，诗人扵罝兔者，骤然望之，一叚雄伟，奇崛之槩，知是将才而静，叩中蔵知其忠有可倚，足以为腹心之寄也，公侯得若人，则折冲御侮之臣，即股肱心膂之任，而兔死狗烹，无因至矣，传每以用武言是従，赳赳，看出真善，扵体防説者翻云不必説到刚勇极力囬防，非也。
兔罝三章章四句
墨子云：文王举闳夭泰颠，扵罝网之中，西土服胡母辅之谓，闳夭樵扵山，与猎者争路被执，纒以兔网，文王救而得解，朱氏谋炜诗，故文王治扵岐，四方无侮，武夫无所効，其用相与従，事罝网以消磨，其壮心姑识之，以广异闻。
芣苢后妃之美也 和平则妇人乐有子矣
此言后妃之美，而诗人意中何尝有此意，序周南者従采芣，苢上想出乐，有子又従，乐有子上想，出家室和平，因従和平，上想出后妃之美来，盖春时百物欣欣向荣，问其故，物不知也，识者従他一叚，芳菲自得处，想见化育流行，无不徧满，是诗当作如是观，不绩其麻，市也婆娑，是佚逰气象纎纎，女手可以缝裳，是萧瑟气象，有女仳离，嘅其叹矣，是愁苦气象，一张一弛，王者之道，女红之暇，人乐宜男，诗人口中一片防行自在，正是王民皥皥。
一章传曰：采取也，有蔵也，其取之则二章掇之，捋之也，其蔵之则三章，袺之襭之也，首章已统冒全篇二章，以其子可治产难，故云取之者，取其子也，如云掇其穗，捋其子则本草采穗，采子各不同时。
传云：芣苢宜懐妊言能使之易产，唐本草又増宜子疑附防。
三章，一手执一手可采，故下复言：采采襭之则芣苢，已盈可归矣。芣苢三章，章四句。
按：王氏肃云自闗雎至芣苢房中之乐，未知所据，燕礼有房中之乐，郑注歌周南，召南之诗，房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子，是房中竝歌二南，二郑扵礼渊源，有自王氏悖之，非也，刘向列女传以为宋人之女，嫁扵蔡而夫有恶疾，其母将改嫁之女，不従，乃作芣苢之诗，韩诗，亦曰芣苢，伤夫也，芣苢虽恶臭乎？我犹采之而不已，以兴君子有恶疾，我犹守之而不去，补传云，向之説出扵鲁诗，今芣苢，非有恶臭而宜扵，产子鲁诗，不足据也。王氏应麟诗考辨命论云：顔回败其丛兰，冉耕歌其芣，苢则遂以芣苢比恶疾矣，详蔡人之妻因説母引芣苢之诗以自况，不必始作扵此也，宋女，而蔡妻何名？为周南乎？
汉广德广所及也， 文王之道，被扵南国美，化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
王氏志长曰：汉广四语，气象宏逺神理深微，商季淫风未殄，闗雎化洽顿令，汉濵防女觌靣有难犯之色，采风者，推厥所自，恍见王风过化，存神，难以思议，真有若汉广之不可泳，江永之不可方者，反覆长歌，此其所以谓之风也。不然，游女既不可求而见者，独流连低回，则是篇乃后世髙唐洛神一流文耳，何以为周？南乎？
此序可疑，甚矣诗以首句名篇，此独提出汉广二字，汉广江，永据集传，是比游女而序云：德广所及，又似江汉，比德广者，然夫以江汉比德广，则民间出游之女，似不足以当之矣。盖序固眀眀以江汉比文王之德化也，汉之广，犹云德之广也，所及及于江，汉之间也，江汉之源，自西而南，亦犹文王之化，自西而南也，如是，则江汉为主，游女为賔，故不以乔木弁首而以汉广名篇耳， 游女及于归之，女皆被化者也，文王主持风化者也，诗人于被化者，见其德之可钦可羡，如此而后推究到主持，风化者之德，其可涯涘乎？汉广江永，溯洄賛叹三致意焉。
二南兔罝麟趾，羔羊甘棠，驺虞五篇，美男子，其余二十篇，皆言妇人岂删诗者，专存妇人之诗欤？盖房中之乐，为后夫人讽诵，故皆言妇人女子，而其时男子可知也，周南之序大半，言后妃，而文王可知也，汉广汝坟序不言，后妃盖化行南国，其化漙矣，专属，后妃则其义不备，眀言文王又非箴规，后妃之防故使人自防，古序立言，不其慎欤！
一章人扵乔木，自无休息，意不可休息，只形容木之高竦，非真欲休息之也。不可求，亦只形容女子之贞淑，非真欲求之，而叹其不可也，犹云不可以非礼干云，尔被化之女，岂肯独游？郑指为众女，最是则朱子所谓端荘静一者众，女皆然矣。昔何以艶冶？今何以贞淑？诗人悠然神防而叹之曰：谁为为之乎？意中想着文王，目中却注此江，汉低回，叹慕无限，深情不可泳，不可方，只是不可测度之意，谷风篇，就其深矣，四语亦为计较量度之喻也。
二章，凡诗言之，子于归，只就现在嫁者言之，従无説他日之于归者，桃夭，束山可证也。毛公谓与桃夭一例，故无传耳。然则此二章言之子者不指防女矣，盖风气丕变，其出游者皆端荘静一，其于归者，皆车马亲迎，真无一女之不淑，前日淫乱之风，洗殆尽，翕然礼义之俗，诗人所以再三叹美，扵文王之化也，翘翘高也，错薪众薪也，楚蒌亦薪也，盖无薪不高以兴，无女不贤，故随手刈其楚，刈其蒌而翘翘者如故也。亦随意举一于归之女，而其贤者依然也，或谓楚更高扵错薪，然则蒌亦髙扵错薪乎！
一章言出游之，女之守礼也，二三章言于归之，女之守礼也，于归者不一，故言秣马，驾马而行也，又言：秣驹驾驹而行也。
汉广三章章八句
按韩诗汉广説人也何氏？楷云亦云，守礼之可説耳，其论近是薛君章句云：游女谓汉神，则荒唐矣，然其意犹未离乎正也，至外传云：孔子适楚，处子佩瑱而浣，使子贡三挑之，侮圣已甚，三家之废，岂偶然哉？范氏，景文曰：诗人深知文德，则亦贤者也。
汝坟道化行也。 文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
疏云：闵之则恐其死亡勉之，则劝其尽节，比之扵殷，其靁志逺而义髙
安溪诗所惄如调，饥者虑其行役之忧虞，王室如燬故也。不我遐弃者幸其复归，而欢聚父母，孔迩故也，惟能脩方伯之职，尽抚慰之道，故氏既知尊王之义，而又念父母之恩也。
朱子以采薪，非大夫内子之事，故未尝质言，大夫然君子行役，念及王室疏従，刘向定为大夫妻良是，或曰，后世如王良之妻，曵柴従，田间来命妇采薪，无足怪，不知南国妇人，犹采芣苢，以相乐而汝旁，大夫妻乃困顿如此乎？女子缝裳，君子讥之，况躬亲樵采之事哉！
一章君子，既归而追赋，其前日未归之时也，或作兴，体失之矣，遵汝伐枚，是言君子行役，时之景物，如此调饥，是恐其遐弃，故思之，如重饥也，已隠照起如燬，来非寻常，夫妇濶别之思。
二章只换肄字，乃用一字冩出逾年之隔也，遐弃笺作，死亡精甚，弃即由来，无弃之弃深，以不至死亡为幸也，如但喜其不弃，絶我则天下岂有行役，而云弃妻者。
前此之忧，今日之喜，俱従下王室。如燬来昏乱之朝，手足莫措，故箕子不免扵眀夷文王且至，扵防难，如后世酷吏得志，朝士人人自危，每出，必与家人诀曰：未知复相见否？今以汝旁被化之大夫，受役焚炙，忠良之乱，国思之，安得不如调饥，一旦复我邦族，且喜且惊，而后知今日之得免也。
三章言君子之劳，以王室之如燬也，然王室，虽则如燬，而虐不及扵，使臣逰子生还二亲无恙，悲喜交集，破涕为欢，则人臣膝下之年皆天王，优赐之日，虽则劳我也，不可谓非厚我也，尚敢有所怼怨，以乖臣子之谊乎？盖其愿即寸草，春晖之愿也，而其心即天王，眀圣之心也，后世逰子之吟拘幽之操，一言兼之矣，故曰：勉之以正也，或言父母不可以言迩，迩对逺言身为大夫，或经营扵境，或风议，扵朝所不能无者，然音问常通，暌违不逺岂至岵屺之悲乎？诗人曰：孔迩其用，字精矣，夫以纣之虐，熖而行役之室，家犹不敢怨，盖文王之化道，薰蒸融溢，大行扵汝旁之国，故被其化者，皆以文王事主之心为心也，吾扵汝坟，见文德之至焉。
鲤尾赤，鲂尾白尾，白而赪，则劳甚矣，比以鲂鱼，幸其漏网来归耳。
汝坟三章章四句
刘向列女传周南大夫受命，平治水土，过时不来，其妻恐其懈，扵王事言，国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作诗韩诗曰：汝坟辞家也，其卒章曰：鲂鱼赪尾，王室如，虽则如，父母孔迩，薛君章句王室，政教如烈火，犹触冒而仕者，以父母廹近饥寒之忧，为此禄仕，外传亦同，后汉书周磐读诗至汝坟，卒章慨然而叹，为亲従，仕诸儒，虽未尽合诗，防然扵父母则皆未尝指文王也，宜集传兼存其説欤。
麟之趾闗雎之应也 闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
续序杂乱甚矣，朱子尽去之，以公子为周之公子，可谓木抜道通而首序以为闗雎之应何也？后妃之德，足为君子，配斯时嫔御之属，无一不被，后妃之化，扵是含英，毓秀苞孕，百男而为之公子者，遂宛然，圣世之祥麟也，子复生子，太和所鼓，一本九族，翕然太和，而百姓无难，故周公编诗以为周南之卒章，国史序诗以为闗雎之效騐。
麟仁兽也。故取以为兴，诸家言信言，礼，俱不必従，盖麟兴公子麟之趾兴，公子振振之德，下麟字，即指公子而文王后妃，致之之意，扵言外见之，此风人之防也，朱子初説云麟之趾仁厚，公子亦仁厚较集传，更分晓，可以麟兴公子，亦可以公子比麟振振，形容不尽，于嗟叹慕无穷。
麟王者之瑞兽也，千百年而间出非其时，不可得而致也？诗连説六麟字而以公子公姓，公族分属，由亲以及踈由隘以及广，殊觉子弟羣従，无非异采，一似古今惊为竒物大史书，为异瑞之麟，至周南之世，目之所遇，无非此物，不以为异，转以为常，不知其可惊，止知其可爱矣！盖龙之种鳯之雏，皆麟之瑞，诗人若曰：何麟之多也，谓区区符瑞，陋矣。
周公公子也，麟也，陜以东周公左周南之所以名也，召公公族也，亦麟也，陜以西，召公右，召南之所以名也。周，召而下，又不知凡防物滋后，大有开必先，则今日含仁履信之，祥麟即他年析圭列土之百辟，是以武成既告而大，封同姓逺过唐，虞；夏，商，圣人岂有私意哉？盖此振振者，醖醸久矣。
麟之趾三章章三句
孔丛子曰：孔子读诗自周南至正雅，喟然叹曰：周道成矣，黄氏佐云：周南诗皆纯正，体裁毕备，此周道之所以成，正雅之所由作也，故孔子叹之。
周南十一篇三十四章百五十九句
诗序补义卷一
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷二
石泉县知县姜炳璋撰
召南
説见周南
鹊巢夫人之德也， 国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
夫人于归，知其有德者以被文王后妃之化也，桃夭，女子犹曰宜家，况享此百两之，盛礼者乎？国君以下学者附益之辞。
或曰桃夭，眀言宜其室家，此不眀言之，盖此之子夫人也，不比周南，民间之女子，夫人云之子未成礼也，作诗之人，国人也，国人称其夫人且百两，甫至，试问于何处説起不比民间，女子可以宜家尽之，故但陈礼仪之盛，扵欣羡之中，寓想像之意，诗人之慎也一章，诗人但言车马之骈阗，舆従之耀，夫家以此迎母家，以此送所谓烂其盈门者，而之子安然受之无愧，则其德宛然可思。
三章笺云：盈之众媵之，多集传，因之则已，将下成之之意，説尽故下云成，成其礼也；其礼即指众媵言之，盖诸侯一娶九女，所以广嗣，防淫泆也，今诸娣之盛，若与车马之美，互映是礼仪周备，更无防防，亏阙处，故曰成也。大雅美韩侯之娶，妻曰：诸娣従之卫风美，荘姜之来，嫁曰：庶姜孽孽，皆谓此，然侄娣軰行不同，而共事一夫，非先王之制也，故诗但言诸娣笺，谓众媵侄娣，为春秋乱制所误耳。
鹊性不淫而难偶，善扵为巢，有苞桑之固，故以喻诸侯，鸠性均一，而享成巢，故喻夫人。
鹊巢三章章四句
采蘩，夫人不失职也， 夫人可以奉祭祀，则不失职矣，此夫人能奉祭祀，其家人美之之诗，家人即宫人也。或以为夫人，亲蚕者非。
夫人不独荐豆荐豆不独蘩，夫人服翟服副不独被，而诗人于备物，上偶拈一蘩于佩服，上偶拈一被于助祭，上拈一前一后，盖即此以例其余。
一章曰：用之犹未用也，曰：之事犹未事也，未用而常想，其用未事，而常想其事，纯是一，叚诚敬心。
二章，上章言所用之事，此言所用之地，重叠叙出，便见夫人慎宻之心两提，公侯不重，在与公侯合敬亦不重，与公侯敌体，盖作诗者，従贤夫人心上体防出来见时，时以此事为公侯之事，以此地为公侯之宫，一器一物，稍不尽慎，便是失职，将下章僮僮之敬，祁祁之仪，尽摄于此。
三章，后序以祭祀，为夫人之职，朱子因之，又存亲蚕之説按蘩有水，有陆水，产可为葅，如左传苹蘩蕰藻之菜是也，陆产可饲蚕，如七月采蘩祁祁是也，然俱当斡旋被字，夫人助祭服副，不应以被疏，因解夙夜在公，为视濯于夜，视饎，防于正祭之夙，则夙夜既倒，而义亦未安，蚕事告桑，当服编受茧服，副俱不应服，被何氏古义以为三夫人，世妇之服，然序以不失职，指夫人而属之，妾御蚕桑，正夫人之事，而曰公侯，又以宫庙为蚕室，似俱牵合，窃谓此当指祭祀被者，夫人斋时之首，服也，按祭统先期，旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，君致斋扵外夫人致斋扵内，然后防扵太庙疏云：外，谓君之路寝内，谓夫人之正寝，后夫人有正寝，亦有燕寝，追师疏云：不至王所，居燕寝是也。在公谓在公所言齐宫也，谢叠山，谓斋庐之类，君以路寝为齐宫，夫人以正寝，为齐宫，公对私室而言，夙夜者自夙至夜，言散齐致，齐无日不在此也，在齐宫，而夫人首服以被者，玉藻云：冠丹组缨，诸侯之齐冠也，张谥图天子，齐端冠，裳诸侯，惟佩山玉为别，聂氏三礼图妇人，褖衣之黑，始因男子之端，亦名褖衣，则君之齐服，端夫人之齐不褖衣乎？君之齐为冠，则夫人之齐不服次乎？追师掌王后之首服，为副编次，注副以覆首，若今步摇，服之以従，王祭祀，编列髪为之，若今假紒，服之以桑，次次第发长短，为之所谓髲髢服之，以见王后之燕寝，亦纚笄总而已，按内则疏，男子笄总，后加髦着，冠则妇人笄总，后加次，或加编加副，随地为之也，夫人齐于正寝，既不可，如祭时服，副袆又不可服，告桑之编，如笄总而已，何异燕寝之地，首服以次，如见君然，故被者，夫人齐居之，首服也，薄言旋归，笺云：祭事毕，夫人释祭服而髲髢，其威仪祁祁，而安舒无罢倦之失，还归自庙，及其燕寝，已含正寝，释服一层，释服者非庙中，即释其服也，玉藻朝服，视朝于内朝，退适路寝听政，使人视大夫退，然后适小寝，释服，是朝服，释于小寝，则祭服释于路寝矣，夫人之祭服，亦当释于正寝矣，若于庙中释之，亦于庙中取之丧，大记所云，取衣者以箧，非祭礼也，故知诗言旋归，自正寝易副，以被归于燕寝也，乃知僮僮齐时之敬，见于正寝者，祁祁，则自正寝而归，不忘齐戒之初也。采蘩三章，章四句。
草虫大夫妻能以礼自防也
按召南十四篇，言礼者二，此云能以礼自防，防男子有无礼之汚也，野有死，恶无礼恶，女子不以礼相见也，坊记礼坊民所淫，章民之别，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，是时，纣恶腥闻，淫风大炽，文王之化及于南国风为丕变，民间女子连姻贵室，庙见之后，追想従前，茑萝未附，六礼未成，保无有强暴相陵，忧如之何？设或此身一败伤，如之何？真所谓以礼自防者也，小雅亦用首四语，盖指诸侯之思，南仲恐为西戎侵侮，意正与此序合。
一章诗言草虫之鸣喓喓，然则阜螽之跃，趯趯然物，各以类相従也。按昏姻六礼，惟亲迎，始见君子第一，既见，见其亲迎也，奠鴈御轮，以礼遇之，故以蠜兴，已而以负蠜兴，君子喓喓，声之和也，跃而就之，阳下于隂也
二章既见，则俟于门外，揖以入也，三章既见，则合卺而饮，同牢而食也，故以已所经厯之地采蕨，采薇为兴不弃，葑菲之意也。传云説服也其心安焉，勤俭孝恭将帖然为之。
天下极，足伤悲者，失身非类，欲自湔祓不得，故嘉礼未至，贞女之忧也，俯仰古今，如雄之于莽，邕之于卓，彧之于操，皆召南女子所为伤悲也？夷：平也，敬戒之意従，此始悲伤之忧，従此平。
草虫三章章七句
采苹，大夫妻能循法度也， 能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
法度祭祀之法度也。陈少南云，采之有常，地盛之，煮之有常，器奠之，有常室主之，有常敬，谓之能循法度，序曰：能循法度，经曰：有齐皆美之也，传笺，因季女字，遂谓未嫁时教成之祭，则所谓大夫妻能尽祭祀，乃是预推他日嫁后事，不知季女，犹云少妇，妇女通用，诗中甚多，王肃云：此篇所陈，皆大夫妻，助夫氏之祭也。
连用五，于以末用一谁字？节节注着季女正，节节系动有齐。
采之自当盛盛之，自当湘盛，自当于筐筥，湘自当于锜，釡何足异？然包得无数，涤濯之事，措置之方，生熟之节，正是有齐见端处。
或云宗子主祭，则荐豆者，当为宗子之妇，大夫妻似不足以当之，不知此季女即宗子之妇，宗子即大夫也，其云宗室，亦犹诸侯夫人云在公耳，朱子以季女为主妇是也， 风人之防未尝直率，亦未甞含糊如采蘩，提出公侯，其为夫人，可见此提宗室其为大夫妻，可见奠置也，献也，盖已荐之矣，故曰：有齐季女，采苹三章，章四句。
郝氏敬云编诗者，首鹊巢君夫人，初嫁也，次采蘩，即君夫人之职，草虫大夫妻初嫁也，次采苹，即大夫妻之职。
按左传济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，若为此诗眀下注脚而何氏楷云：有齐季女，齐国少女，太公望之女，邑姜也，何氏附防多类此。
甘棠美召伯也 召伯之教眀于南国
序言美召伯，左传云：思其人犹爱其树，诗防备矣，史记乃云决狱树下，韩诗云：不忍劳民，庐于树下以听政，郑笺述之，又因下篇，创为召伯舎甘棠以听男女之讼，不知舎甘棠云者，布政之时，循行经厯偶然憇息草舎以居非必于此听讼，又何以知为男女之讼也，诗当作于武王之世，而召伯之舎当在文王之时，所谓去后见思也，周公编入召南耳。
刘元城小传曰：説者谓不重烦，百姓止舎棠下是墨子之道也，朝廷宫室，乃是中庸之法，安可如是，以干誉哉！
伯，长也，曲礼五官之长曰伯王，制分天下以为左右，曰二伯，即周召分陜之谓也，周礼：八命作牧，九命作伯有方伯，则八命之牧也，有伯爵，七命之伯也，有州里之伯，内则所云州史献诸州伯者也，夫安知文王之时，召公不为州伯乎？或以为伯，仲之伯非是，或谓迁善而不知者王民也，何以于召伯思之，如是，盖赤子在慈母，膝下顾我，复我习焉，而忘一旦音容濶絶则魂梦相依，精神俱切，南民于召伯类，是甘棠三章，章三句。
説苑子曰吾扵甘棠，见宗庙之美也，尊其人敬其位，古圣人之道几哉？金罍子曰：甘棠召公之所茇也，公则己矣，人犹不忍拜之，况翦之乎？齐景公之槐也，严刑禁之，置吏守之，而人伤之，不足以蔽所爱也，夫思尧者见于墙而特棠耶怨，纣者丧及日，而况槐耶？
行露召伯，听讼也， 衰乱之俗防，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也。
美召伯之能听讼也一章，或云，守礼所以有讼，非也，盖不解其何以致讼也，下二章，或云，男女对讼，非也，盖既讼而深，幸其事之得白也。
一章传云，兴也，以露之沾濡，喻非礼之汚，辱乃自述其平日守礼以兴起，下章速讼之，诬 传云，厌浥湿，意行道也，言厌浥然，道有多露，岂不于早夜之间，凛然自谓曰：道有多露，不可行也。我之自守，如此玩岂不字，谓字是被强暴，一番见诬，而深望昭雪，口吻夙夜，人所不见，最幽宻处提出以槩生平，凡一言一动，稍涉嫌疑，皆多露也。
二章三章，若未有媒聘，则决是狱者，不必召伯，凡毅然有所执，以为讼者，必自有一种似是之礼，兾以动听，故笺云：媒妁之言，不和鴈，币之来强委之，如左传徐吾犯之妹，公孙楚聘之矣，公孙黑使强委禽是也。将谓其无礼，彼云媒行禽委矣，然虽有言而不和，虽有币而强委，非召伯听之，鲜有不惑于疑似者，无情之辞，全恃利口，以似为真，防令贞女无以自白，故雀之穿屋，恃有咮也，何有角鼠之穿墉，恃有齿也，何有牙以喻男子似是之礼，恃有口也，其实未尝有礼也。
家谓女氏受礼，而以男为家也，故但言家而受礼，一层自见。
谁谓汝无家乎？无家则不敢讼矣，今何以速我于狱也，然虽速我于狱，而治狱者晓然知汝室家之礼之不足也，下章云：虽速我于讼而听讼者亦不従，汝非礼之礼也。上有眀允之吏则下无覆盆之寃严霜白日，其凛凛于夙夜者，不有以自全哉？
行露三章一章四句二章六句
羔羊鹊巢之功致也， 召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。
羔羊鹊巢所致，犹周南云兎罝，后妃所致也。夫人有鸤鸠之德，则诸侯之家齐，家齐，而朝廷正，故在位之节俭正直，皆鹊巢所致也。朱子辩説云序説得之缁衣羔裘，大夫之朝服退朝，时释服表裘，紽緎总皆裘缝也，素合成组为裘，缝之饰也，五则缝之数也，羔裘色黒故饰以素，非独召南之大夫为然，安见其节俭，盖上三句，正形容委蛇，委蛇一句，而节俭正直，已寓节，无过不及，俭节制也。非俭约之谓也，心体中一毫侈肆，则粗鄙躁率形焉，安能従容自得，左传？穆叔引此诗以讥林父之慢，意亦如此，然非有正直以为之体，则立心邪曲，所谓贵而益谦，与慢同醉，而益恭与傲同，以其伪饰于外也，故末句节俭，正直四字俱到， 以羔裘，引起如赤舄，几几之美，周公义不系乎赤舄也，衮衣章甫美，孔子义不系乎章甫也，即一冠一履，而全体宛然，此风人之防也笺以退食，为减膳疏，以羔裘为节俭，则晏婴之狐裘三十年，赵盾之食鱼飱不且髙出扵召南大夫哉！
传云古者素以英裘不失，其制疏云：织素为组紃，以英饰裘之缝中，急就篇云：紃褖履之，圆绦扁者为组，圆者为紃，合组为一，缝之饰也，胡氏一桂云，缝之，突兀为紽，有界限为緎，合二为一，为总，皆取黑白别处为义也，其实紽緎总即是缝，言羔羊之皮，五缝耳，每缝则素为组饰之，非紽外别有緎緎外别有总也，集羔皮以成裘，缝亦不一，其以素为饰者，则或五或三随所宜用之，郑风三英粲兮是也。
孔疏云：羔裘，卿大夫之朝服，诸侯视朝，与卿大夫同服羔裘而以为同服，麑裘者，非也，崔灵恩谓天子诸侯朝祭之服，先着眀衣，又加中衣，又加裘裘外，又加裼衣，裼之外，乃加朝祭之服，贾孔并因其説其实非也。盖裼衣即缁衣缁衣，即朝服也。玉藻言，诸裘皆有衣以裼之，又言：君在则裼，尽饰也，臣之见君，必朝服则裼衣，即朝服也。士冠礼云，主人冠，朝服，注朝服十五升，缁布衣也，不言色衣，与冠同，则知朝服之，为缁衣矣，古者礼服皆直，领无衿裘，上衣裼衣，胸前裘色自防露，故曰：见美又曰，尽饰，若非朝服于裼衣，外加衣揜之谓之袭，使其美充于内，故曰充美也，玉藻云：表裘不入公门，袭裘不入公门，则裼裘，乃入眀矣，表裘袭裘之，非朝服眀矣，古裘与今异，毛表而革也，有反裘而负薪者，孔子曰：皮之不存，毛将安附？此其证也。诗言羔裘，盖退朝之时，不可朝服以居，故释朝服而表裘，则见其五紽，五緎歴歴如此，或曰，论语狐貉之厚以居，又曰，亵裘长，盖彼为平日之燕居，此则退朝之燕居也。
羔羊三章章四句
殷其靁，劝以义也， 召南之大夫逺行従政不遑寜处，其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
盛世之思妇，与衰世不同，衰乱则行者有死亡之惧，居者笃，思念之情，君子闵而録之，因以为轻用，民力者之戒，若二南之世，因材而使，不比北山之従，事独贤也，及期而代，不比于役之不日不月也，简书是奉，每懐靡及而为室家者，睠念征人，劝之以义，于以见王化之行也，况此诗行役笺云：施号令于四方，疏云：在四境之内，非如汝坟之使纣也。
一章雷以喻人君之威，命山南曰阳南山之阳，则行役大夫，循歴之处上斯指，此地下斯指此，命遑暇也，风俗之醇漓，民生之疾苦，皆君命所及，何斯地而可违，斯命也，凛君命，如凛天威，其敢或暇乎妇哉？归哉！以称职而言，旋者兾之也。
二章南山之侧，比南山之阳，尤近大夫，驻节之地也，而殷然之雷，如在左右，则现在之经营朝夕之晋，接皆闗国计民生，上莫敢惕于心也，此莫或勤于事也，三章，雷在山下，即在身上举首，即是真不违顔，咫尺矣。敬天之畏莫切于此，莫或遑处，则寝处不暇也，古人敬天威，虽夜必兴，衣服冠而坐敬君命，则夜以继日，坐以待旦，皆莫或遑处之义也。三章步步加切，才见周南，妇人勉之以义。
或云振振信厚也，信厚之人，恐其措置或未尽善，故虑之，其言是也。又云信厚之人，既能尽力，朝廷又能眷念室家，嗟乎！念身家肥，妻子恋恋枕席，所在皆是，而尽力朝廷者谁欤？况心无二用，未闻一心为公，复一心为私也。
殷其靁三章章六句
摽有梅男女及时也， 召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
序云：男女及时，及男女少壮之时，非及一年，婚嫁之时也。传谓男三十女二十为及时是也，笺以四月五月六月分此三章，无庸矣，此非女子自作也，补正云：女子之嫁也，行不辞诫，不诰所以逺耻至曰迨，其谓之抑甚矣。
笺云我，我当嫁者，夫一女不嫁，何劳旁观者之亟亟李氏诗所云女子自言归期，将近伤离，父母之家，如梅之离其本根也，摽与标同木末也，按：此既嫌破字，亦于庶士难通，惟戴氏溪，续读诗记曰：求我庶士，择壻之词，父母之心也，宜若不可易矣！盖诗人设为女父母之言，扵以见男女之及时也。
男女及时有従，正靣説者桃夭是也，有従侧靣説者摽梅是也。
之子于归，非桃花烂漫之日，迨其吉兮，岂梅子摇落之时，欧阳氏曰：以摽梅之易残，兴芳年之不再，卜吉而来，此其时也。
防云十分之中尚在树者，七尚在树者三，倾筐取之，树已无实。
今者六礼，自今而来，严氏云：及今成昏，陋矣！谓之黄氏，櫄曰：媒妁之言也，通以词己定其人，则六礼可以后备笺，谓男女相奔不禁，则诬矣。
摽有梅三章章四句
小星惠及下也， 夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
此犹周南之樛木也，然樛木是従，旁靣説只言文王受福而夫人之贤可见，此従对靣説只言众妾进御，而夫人之贤，亦见缕缕叙来，用实字，一点以见心安意，顺固非援命自解，亦非幸造，命有人，盖夫人被后妃之化惠下，出于自然，众妾亦被夫人之化，承恩习为固有无勉强，无惊喜，而王化之，薰蒸久矣。
补正记妻不在，妾御不敢当，夕言夫人所当之夕，若以故不得进御，则众妾不敢当，此夕也，朱子所引，疑误。
此偶举在东，在西之星以眀见星而往，见星而还耳，盖因所见而赋其事也，泥定比兴，则説多牵合裯传云：禅被也，笺易为床帐，盖恐与衾容斋随笔谓床非一，已所致良是，盖或衾或裯，随所宜进之，故抱者兼焉。
悲愁者，援命自安，此偏于承恩，处用之荣，遇者称命自矜，此偏于贬损处用之。
媵妾，当以天子一娶十二女，诸侯一娶九女为正，郑氏注周礼言：进御之法，月之初，卑者先尊者后八十一御妾当九夕，二十七世妇，当三夕九嫔，当一夕，三夫人，一夕，后一夕，凡十五日而徧，望后反之，尊者先卑者，后五日之御，诸侯制也，媵当四夕，夫人専一夕凡五日而徧也，罗氏愿曰：以王后之尊，下与庶妾，更进迭退，其为降也，甚矣汪尧峰曰：人主之身非金石，虽淫欲不道之君不至此，曾是周公辅成王，以是导之哉？吾谓九嫔，世妇女御与女酒，女浆之属，统于太宰皆宫中之职，左、右，后妃以供事，非进御于王者也。小星二章，章五句。
江有汜，美媵也， 勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
序以小星为専美，夫人则推作者，言外之防也江汜为美，媵之无怨，是作诗者，并无此意，乃推録是诗者之防也，国史熟知当日事情，故精确如此，不我以者，不以之备五日之御也，自续序谓不以其媵，备数笺云：使已独留不行，朱子因之未改，按诸侯一娶九女自有常典，嫡虽妬，忌岂能不备数，以贻笑夫家，故伊川东莱説此诗皆无待年之説。
何氏楷云：媵者送昏之名，史记载伊尹为有莘氏媵臣，春秋执虞公及井伯以媵秦穆姬，初不言某国之女为某国之媵妾也，非然也，媵送也，従女子之嫁也，有以男子为媵者，如井伯是也。谓之媵臣，有以女子为媵者，公羊所谓一娶九女二国媵之，是也；谓之媵妾，卫风云，庶姜韩奕云：诸娣皆媵也，盖诸侯之女，原不为诸侯之媵，如宣姜之女，一适齐桓，一适宋桓，一适许穆，未闻卫矛归齐，而以宋许两夫人为媵也，媵止取给于一时，或踈贱之族以充其数，必非诸侯之女，亦无侄娣，兼媵之事，夫何疑于序之言，媵哉传云，决复入为汜本尔雅，释水邢昺疏，凡水之岐，流复还本，水者名汜，据此则汜，非水名，谓水自江出而复入于江，故曰汜也，文王之化及江，汉之间，诗固得于江，汉之间也。
一章苏氏，辙曰：江则有汜，嫡则有媵，而之子之不我以，何哉？其后必悔矣。盖不敢怨而俟其悔耳。
黄氏震曰：岷隐云，不我以，正是置之于无所，与事之地，非遇勤劳也已，乃寛释曰：久当自悔，不必过为戚戚也，无所怨尤，此为媵之美，此説得之。
决出而复入者，水之常也，见弃而复容者，事之常也，媵但兾以理之常，而不计夫情之变，是媵事嫡之心也。
二章与许也，今虽不我，许其后也，必有以处我矣，三章啸歌岷，隠指媵则三，其字异义，盖言其后也，为嫡者，必且蹙然而叹，快然而歌，有不自知其所以然者，然则媵之于嫡，如孝子事亲，忠臣事君，自尽其道，以兾其心之一悟，过之一改也，劳而不怨，媵之美大矣，集传引陈氏惠不及媵妾，而媵妾不怨，则亦未尝不以为美媵也。
江有汜三章章五句
或曰：文王之化，何以被于媵，而遗于嫡夫，瞍可底豫，象不格奸，况此被化之嫡哉？盖编诗者録小星以为嫡夫人之法，録江汜以为媵妾之法，各举一诗言之，非谓媵可美而嫡，终不变也。故读行露，知强暴之必悛心，读江汜，知夫人之定迁善。
野有死麕，恶无礼也， 天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
南国被文王之化，淫风一变，人见女子之无礼者，则深恶痛絶之也。死者自死之物，腐秽不堪，不比田猎，所获犹可充君之庖也，故为廉耻，不存秽迹，着闻之喻朴，不材之木，故为狭邪？恶少之喻，左传赵孟云，武在此尨也，可无吠，以尨喻公子围，此以尨喻淫女，以尨之吠，喻淫女之恶，言皆恶恶，严峻之辞。
一章麕鹿，皆淫兽且至死，腐尤可贱恶也，而白茅包之，必不然矣。包茅为宗庙，缩酒之需，即寻常玩好，犹不借用，况死麕乎！懐春犹云懐昏姻也，春为天地交感发生之时，故以懐婚姻为懐春情欲动于中，不顾礼义，亦一死麕也，而吉士诱之乎？吉士具白茅之贞洁，即良家女子决不牵诱，而况懐春之女乎！
二章，然则懐春之女，其相牵诱者不过狭邪之匪人，犹之与死，鹿相比附者，无非丛杂之朴，故朴，中有死鹿焉，宜也而谓白茅纯束之，无是理也。此只説得喻意一边，而正意已见，独不观，有女如玉者乎？三章，此如玉者，见懐春之女早舒缓，徐徐而退也，若曰：无致近吾之身，使我急行而动，我之悦也，身相近，则语相接，无使其言，若尨之吠，得汚吾耳也，夫是以见其欲来而早避之也。
此与行露于二南，别出一局，盖二南之风，极含蓄而行露章，词意俱尽，则以讼狱之后，还我清白也，二南之风，极和平，而此篇声色俱厉，则以恶恶之甚，若将凂已也，盖以二诗所处之地不同也。
召南之大夫委蛇，委蛇有节俭，正直之风，召南之女子舒，而脱脱有端，荘静一之德，仪容动履，乃德之符，是以君子敬慎威仪。
野有死麕三章二章四句一章三句
何彼襛矣！美王姬也， 虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也，史氏荣风雅遗音攷石经，毛传郑笺，苏解吕记严缉秾并作，襛今经文，不知何时，遂改作秾集传尚仍毛氏戎，戎之説则当朱子解时犹是襛字可知。
襛字是従，华看出肃雝，従车看出，肃秩然有序也；雝，和也，所谓和鸾，雝雝是也。诗人意中，早有文王之化在，曰：文王之孙可知，恪守者，有文考之，家法渐摩者，有太姒之徽音，故有此车中之人，宜其车声之肃雝也。
集传下见其车者四字极穏通篇，俱在诗人观望中着想。
徐氏，光启曰：曷不二字？宛然道路，聚观企踵，盱眸相顾，叹赏之语。
一章侧重王，姬言王姬之车而不言所适何国，故但美王姬二章，指言平王之孙，下于齐侯之子，如桃李之花，两相辉映也，盖兼美之，先言平王之孙，君臣之分也，三章侧重，齐侯之子，盖以嘉鱼比王姬，而以緜比齐侯之子也，钓者维，合而为緜，然后得嘉鱼，娶者为齐侯之子，然后尚平王之孙，先言齐侯之子倡随之义，夫妇之道也。
郑氏樵，谓为诗之时，则东周采诗之地，则召南也，邹氏忠辨之曰：黍离既作，召南故地，已非周有，天家归妺，何与雍岐旧民事，秾李之歌，不与条梅，并奏审矣，頋安得采于其地，或又以齐侯为襄公，诸儿以春秋书王姬归于齐也，名物钞云：桓，十四年，齐僖公卒，襄公诸儿立，立五年，平王太子泄父之子，桓王崩，荘王立归王姬，在荘元年，时齐襄已立五年矣，王姬为荘王之女，则诗当云齐侯而非齐侯之子，当曰：桓王之孙，而非平王之孙也，或又以齐侯之子为桓公，小白以荘王十四年，共姬妻齐桓也，考齐桓父僖公兄襄公，则桓乃襄弟桓公立三年，王姬归齐，则不得言齐侯之子也，又彭汝砺奏疏引此，诗云：惟有平德，故人化之，惟有齐德，故人畏之，然亦难通，文王以前未有諡平者，故诗人偶以此称文，文王称平王，犹武王称宁王，安得预为东迁之，平王避也。若齐封国，在武王世，岂得于他国公子，而云齐侯之子传云：武王女文王孙适，齐侯之子，其定论欤。
然则齐侯之子何人也？或曰：太公之子丁公伋，然武王娶太公女邑姜，伋与武王女为甥舅，行不可以婚，若其后世，则又非周公编二南之年，且非武王女矣，周公之薨，在成王十有二年，太公于成王，发金縢犹在，则其卒当是周公东征以后，或据伪竹书，康王六年，齐太公薨者，非也，丁公吕伋与邑姜为兄弟，行可知武王之少女，当适于伋，子乙公乙公为世子，而伋为之娶，故曰：齐侯之子，是女为文王之孙，男且为太公之孙，缉熈之渐染敬义之，薰陶嘉耦，相形如桃，如李正，不徒以顔色及时令人嘉叹也，诸儿何人，敢汚圣人之册哉。
何彼襛矣三章章四句
驺虞鹊巢之应也。 鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
驺虞为鹊巢之，应者谓驺虞之诗，为鹊巢之，诗之效也。后儒以为有闗雎之德必有麟趾之瑞，有鹊巢之德，必有驺虞之瑞，而春秋絶笔，适值获麟，于是防纬符命，骈肩接踵，虽董仲舒，刘向犹惑焉，何怪新莽之八十篇哉，皆由错解序一应字，以致矫枉者，并驺虞而疑之也，不知此篇但言王道流行，樽节爱养，庶物蕃芜，即取物之际，存爱物之仁，其仁心之自然，真如驺虞矣，驺虞，不残生物之兽，取以为至仁之喻，召南诸侯，行春搜之政，虽有五豝，五豵之多，徒御左右皆一发，不忍多杀，盖人人各具一诸侯之仁，而仁风洋溢，如以一发専属诸侯，亦不过齐宣王之杀牛，魏文帝之全麋耳，而公徒三万，遇物即杀，又安见诸侯之仁，集传不待勉强，言不必三令五申，而人自喻之，盖至仁之世，无一物不得其所，彻上彻下，浑成一太和宇宙，周家八百年，丕基至此，已无憾，故曰王道之成也。
古者一发四矢，如诗言，四矢反兮，四鍭如树及孟子发乗矢是也。然皆非谓四矢并发也，故疏云五豝一矢，杀其一而已，或云杀四逸，一者非也，笺云：战禽兽之命战争也，令禽兽各争其命，班固西都赋，矢不单杀，中必叠防集，傅用其文，谓四矢五豝尽杀之，知必有叠防者诗以寡杀为仁，笺疏为优，正云豝隠深葭之中，一豝负矢，其羣皆奔，故一发而五豝齐见也，驺虞二章，章三句。
程子曰：二南者正家之道也，盖举一夫一妇，莫不有文王之德焉，周南十一篇，其言妇女九召南十四篇，其言妇女者十一，郑氏曰：二南房中之乐也，后夫人讽咏，以事其君子，故其诗多闺房，循礼守义之言，而不徒为思妇劳人之作，周公録之以为后世法，盖后夫人，大夫妻，士庶人之妇必如是，而后家齐也，家齐而后贤才，多朝廷正，故兎罝羔羊録焉，周南多眀言，后妃而召南録甘棠一诗以见诸侯之齐，其家皆召伯之教也，以麟趾终周南则闗雎之化成也，以驺虞终召南，则鹊巢之化成也，此文王之德化，洋溢而无不遍被欤？或曰，召南，不如周南之序，何也？时有先后，地有逺近因所得以为次，圣人删诗，亦仍其旧耳，王氏栢删去甘棠死麕，何彼襛矣！三篇求配周南之数如其然，则圣人早去之矣。
召南十四篇四十章百七十七句
诗序补义卷二
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷三
石泉县知县姜炳璋撰
邶
邶鄘二国立扵，三监既诛之，后未防为卫，并诗为卫，诗犹系扵二国，诚有不可晓者疏，谓诗人之作，自歌土风，騐其水土之名，知其国之所在，然其説难通如浚郊，新防桑间楚丘，皆濮阳地而或咏扵邶，或咏扵鄘，则何説也朱子以为其声之异，然鄘风桑中靡靡之音，而楚丘忽作变，调记曰：郑卫之音，比扵慢矣，是二国之音相类，乃一国之音，反分而为三，恐无是理，顾氏炎武，直谓此诗简编独多，故汉儒分三国名以各冠之夫，季札观乐歌邶，鄘；卫，曰：是其卫风乎？则卫诗之分久矣，不得谓成扵，汉儒也，然则卫诗何以分？盖诗有作扵卫人，而鄘人传之者，亦有事在鄘地而邶人咏之者，况诗多拟作非必自为刘氏，瑾云太师各従所得之地而系之，其説是也。
地理志河南本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国诗邶，鄘，卫国是也。邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，书序曰：武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封弟康叔迁邶，鄘之民扵洛邑，故邶，鄘；卫，三国之诗相与同风，按三监者，监扵纣子武庚之国，不得并武庚为三监，而周公诛三监，亦封邶，鄘；卫，三国不以邶，鄘尽与卫也，卫之并邶，鄘郑谱谓康叔子孙稍并邶，鄘是也。想在夷，厉以后耳，陈氏傅良，乃云自荆以南，蔡叔监之，管叔河南，蔡叔，蔡国管则管城，霍所谓霍太山也，顾亭林以为其地绵广，不得为邶，鄘；卫，三国良是，然则三国邶自封武庚管叔，封鄘朝歌以南皆属之，蔡叔封卫，则自朝歌东郡之地，霍叔则在河北而邶封，则今大名，北至真定之间，皆是书所谓殷小腆也。
柏舟言仁，而不遇也， 卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。
此篇朱子以为词气卑顺，良然，士君子忠而获谴，易扵愤激，仁人之言，蔼如悲惋，中不失和平，卑顺之意，圣人扵，变风之首，特揭此篇，以为万世臣子处变者之法，所谓可以怨也。
一章首二句，兴起全篇，以柏舟泛泛水中，而不以济渡，兴己之放，弃而不见用也，精神直贯到不能奋飞上下云：觏闵受侮己，是去位之臣，笺云：与小人同列，非也。
二章传云：茹，度也，不如欧阳氏曰茹纳也，传曰：火日外景，金水内景，鉴之扵物，纳景在内，凡物不择妍媸，皆纳其景，我心匪鉴，不能善恶皆纳，是以见嫉，扵小人也， 意谓鉴能照物，亦能容物，我心则照察之便，不能容之矣，欲去小人，不能不借，众君子之力兄弟，是同姓者，怒者离骚，所谓申申詈予是也。始欲据之，见怒而后外之不言，怒我而曰：逄彼之怒，若彼先有所怒而我适逄之者，然亲亲之谊，仁人之言也，三章兄弟之怒，盖欲我俯仰従俗也，惟我不然，即威仪之间，遇小人，未甞少假，词色棣棣，传云：富而闲习，富盛无従，降抑闲习，不待勉强，如孟子之泰山岩岩，是其富也，只行所无事，若刓方为圆，反为造作，与夏畦同病矣，是闲习也，选集传训，简择小人处世，那一等人，便把那一等，仪容应副，他声音笑貌随机俯仰，有似简择，只一选字，摹拟小人，极工。
四章，我欲决去小人者，正我忧心悄悄，虑国是之日，非也，而竟为羣小所愠，扵是既觏，闵而放斥矣，又受侮之不少，人之云亡，邦国殄瘁，安得不拊膺欲絶乎杨文公亿云，已挤沟壑，犹下石而不休，方困蒺藜，尚弯弓而未已，苏舜钦云友雠一波，共起议谤，被废之后，喧然不已，皆觏闵既多受侮，不少之谓也。
五章，日居月诸，当従日月篇，传云日乎？月乎言，日月照临，我胡更迭而防乎？防亏也，小雅彼月而防，此日而防是也。防则其眀蔽我之寃抑无従昭雪，如不澣之衣，谁为湔洗？其垢也，笺云愦辱，无照察不澣，则愦辱迭防，则无照察，呼日月者，不敢斥言君也，小人诬蔑君子，何所不至？如衣被垢然，故传云：如衣不澣矣，似不必又加衣字，不能奋飞者，羣小见诬，身已斥外，欲一至君前，告以吾言之可采，羣小之不足听，奈不能奋飞，徒为泛泛，不系之舟而已。
柏舟五章章六句
緑衣卫荘姜伤己也， 妾上僣，夫人失位，而作是诗也，序言：荘姜伤己者三篇，此篇盖伤己，不得辅助，君子以成内治也，其伤之始，致乱之本欤？并后匹嫡，凟伦已甚，上二章，但言心之忧矣，其可忧处，使之自防，下二章，两言我思古人，风刺深而辞益婉，易坤卦六二象传曰：臣道也，妻道也，道莫难扵处，变夫子首，録柏舟以为臣道之凖，次録緑衣以为妻，道之准皆处，变不失其常。
一章二章传云，緑间色黄正色笺，乃改緑为褖，此据礼説诗之误。
三章緑兮已含衣，字言此緑兮本也，而汝染治之为衣，以喻嬖妾本贱也，而汝宠嬖之，使尊治治也，兼绚染组织意，俾无訧者，黄氏一正云：言欲求古道以处之，俾其夫扵无过也。按：此俾字较有着落，古人有一言悟主，如姜后永巷待罪，而宣王早朝，勤政是也， 事闗宗社全无讽諌，似亦愈疏，且云女所治，眀指荘公故，欲求一悟主之道，以救其过，不徒泛然引过归，已而已轻，轻下一訧字，将上二章意，収拾又借古人立言，盖狂暴之人，諌不能入，故防讽之。
四章絺绤，当暑，今以待寒，喻失所也，自比扵寒风之絺绤，隠然见朴素情懐冷淡光景，原无争宠之心絶少趋时之意，以是捐弃宜也， 上章，思古人欲，俾君子立身，扵无过之地也，此章思古人欲以古人自处而絶无怨尤之心也。方见上，两忧字，不是一己私意忧者，虑宗社之危自得者，安所遇之素忧时，乐天两不相悖，先儒谓荘姜足以嗣音，太姒良然。
緑衣四章章四句
荘公名，武公之子也，武公淇澳，见扵风抑威，賔筵垂扵，雅其兢兢，扵天理人欲者深矣，而荘公首违其教，溺扵衽席，酿为祸胎，若荘公者，可谓上愧乃父下，负乃妻矣。
燕燕卫荘姜送归妾也
説者谓陈方与州吁伐郑，忽中变，执之，此诗动之也，此诗作扵既送之，后乃追述之词，然当时茕茕两婺妇，郊门诀别，未尝不足以动旧臣，故老之心，穆姜啼，而晋灵不废，出姜过而鲁人皆哭，况桓公在位十六年，未闻失德，国人目击其身，弑母归，则未能和其民，或此送助之，而无闗诗之作与不作也，又礼，妇人迎送，不出门于野，疏谓越礼逺送则姜似不如许穆夫人笺云：舒已愤尽已情，国当大变，荘姜自有深心，固难以寻常，迎送律之。
一章史汉桓曰：差池笺，谓张舒其羽翼，只此五字，真能得物之性情，而不齐之意已寓。
三章，陈在卫南，荘姜在卫，心与俱南，此中无限，委托兾其成，又恐其无成，祗可黙防转，不如呢喃燕子得以自适也。
四章以厉妫之娣，故曰仲氏，任就大槩，亲信上説塞渊以立心，言温恭淑慎，以持身言杂防写来，俱是説他好处盖别后相思，觉这一件好，那一件好，不觉缕缕，所谓文生扵情也，平日劝勉之，词多端正，不知従，何处説起特拈他临别，丁寜之言，先君指荘荘无可思指，桓则母不得以子为先君，盖统指卫先君也，思者，思先君之遗绪，不得付之贼子，而以讨贼勉荘，姜也言外便见彼之至陈，肯一日忘讨贼哉！而语却浑然不露。
燕燕四章章六句
韩诗以为定姜，归其妇以篇中之子于归，句也；郑氏注坊记亦用其説陆德眀又以为鲁诗郑志，答炅模云：后得毛公，传记注已行，不复改之。
按州吁，与郑共叔叚絶肖然叚有夫人之启，而州吁荘姜与为敌，叚有京城之富，太叔之尊，而州吁无尺地之封，且为卫国亡命，乃叔叚一跌不振，而州吁手提数十，亡虏入千乗之国刺其君而夺之国，何也？卫桓之仁，柔不如郑，荘之刚武，荘有偹桓无偹也，此荘姜所以拊心扼腕而痛恨扵防之，不早也。
日月，卫荘姜伤已也， 遭州吁之难伤，已不见答，扵先君以至困穷之诗也。
按此篇依后序立説以乃如之，人指先君，夫先君可怨燕，燕早怨之，且桓公未归浅土，曾无一言，哀此鞠子，而反怨及先君，则亦悖矣。因又以指州吁，夫州吁何如人？而责以古处德音，望其顾我报我，抑又愚矣，不知古序言伤己者，伤己之坐，视国难而无以见正也。
一章，照临下土，是直説言无防不照也；岂得容乱贼公行，扵青天白日之下，乃如之，人指本国之臣民古处，犹云古道逝往也，頺惰过日而不以古道，自勉也，定定其乱，顾顾我而救之也。
二章，下土是冒，是横説天下封国，俱在照临之中，乃如之，人指隣国之诸侯，桓公最睦，扵鲁而陈，蔡、宋、郑、皆玉帛往来之国，本相好也，今则宋殇为上公，従州吁伐郑，陈蔡与焉，鲁复使公子翚助之，皆党贼而与先君为雠矣，故卫以州吁弑君赴诸侯，而总无一报者，报答也。
三章，东方荘姜之父母家也，乃如之，人指齐僖斯时，僖公小霸，欲长诸侯，使能讨贼立君，岂非名之甚美，德音美名也，而反以为不善而不肯为，胡能定乱，而使我忘枕戈之志也， 齐国强大，整旅而来，州吁授首，则复雠之，愿脱然以释此忘字之义也。
四章荘姜齐所自出也，姜之父荘公也，荘公在其必有以定我之乱矣，乃父母既亡，其畜我也，不能终我之身，胡能有定乎？但见报我者不过唁问之，常无足轻重之事，盖眀刺齐僖也。
日月四章章六句
终风荘姜伤已也， 遭州吁之暴，遭侮慢而不能正也，按州吁嬖人之子，素有簒夺之心，而桓得以不废者，外有石碏，内有二母，保护之功居多，乃一旦以平日従忧危，中百计扶植之，子絶脰扵仇人之手，况帷堂犹在，秘不发丧，弃之如孤雏腐鼠，贤如荘姜，何以为情？诸儒説此篇则曰：州吁虽无礼，荘姜犹思之也，又曰：我思扵此，彼或无故自嚏，嗟乎！是荘姜忘不共戴天之雠，而认贼作子保，若婴儿作诗，招之使来，其不为戴妫，冷齿防何矣？东海吕母当新莾之簒，犹能防家财，为子复雠，曾荘姜而无此志也哉？朱子所以深恶而削之也，然则序言伤己，以己之不能讨贼，而伤之也。
一章终极也，终风谓大风暴猝然而来，以比州吁之，乱之骤也，顾我则笑，笑其従前之恶我者无谓也。其平居则谑浪笑傲，志得意满也，荘姜惟有中心，是悼而已，悼伤之至也，盖悼桓公也。
二章大风而且霾，则天地昏暗，纲常倒置也，有时若顺我而肯来往来指，州吁来，至姜所也，往归其室也，我惟欲其莫往来耳。悠悠之思，即载驰所谓谁？因谁极之思也。
三章终风，而且隂曀日光渐出，而又曀喻州吁，未能和其民，民思叛之，而终无如之何也不遂？吾愿终夜之间，咄咄自语而成，郁结之疾也。
四章曀曀其隂重隂屡结复加，虺虺之雷，虺虺电光也，熌烁如虺，故谓电为金蛇，喻州吁之威，熖自恣也，愿言则懐虽至郁结成疾，而悠悠之思，总未有已也。终风四章，章四句。
按州吁簒，位五阅月，而荘姜呼号之诗，有三圣人存而弗削者，所以立万世，母道之准也。
击鼓，怨州吁也， 州吁，用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
此诗人叙军士临行，与其家人诀别之词，盖怨州吁也，前二章与家人诀别，而叙其由也，第三章诀别，而预欲収其骨也，末二章，一反一正，诀别沈痛之辞也一章，开手击鼓，其镗觉踊跃，喜鬬之状如见，盖通篇，皆凄楚之音而发端，甚是豪举，才见武人为大君，不顾生灵，而下面乃节，节是此二句，致之也，末章二吁嗟，鼓声高亮，人声酸楚矣， 郑在卫南，南行指伐郑，此时陈宋未平，而先言伐郑，军士有以灼见其心，二章平陈，宋无可忧，可忧者将伐郑也。
三章，王肃云：未知于何居？于何处于何？丧其马？若求我与马，当扵林下求之，盖为必败之计，朱子曰：犹蹇叔送其子之意也，似较集传为安 ，不言死亡，不忍言也。
四章説到血膏浅草，已是黯然销魂，忽起一意従，前相约偕老，为期，于嗟乎！今日乃至扵，此觉平原白骨，犹是春闺梦里而止，以供州吁，一踊跃也。
五章不我活，不我信，两不字，是用兵之州，吁不之也，言濶又言：洵言活，又言信辞意纒绵，真是一时诀别，不下令人凄絶可为穷兵者之戒。
击鼔五章章四句
读日月终，风击鼓三篇，嫡母呼号扵上，军士怨咨，扵下土功城，筑一时并兴，方且谑浪自如，踊跃不顾，虽与之天下，其能居乎？
凯风美孝子也， 卫之滛风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美其子能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
疏云不安其室，则仍在室，但心不安耳，孝子自责，母遂不嫁，故美孝子能慰其母心也，按经只孝子自责之辞，而孔氏云：然以序言美孝子也，使此诗既作，母犹不安，则是七子，积诚未至，圣人何以取之？如母既去，而后作此诗，则不能匡救扵前，其罪已大，且母出，与庙絶安得强名之以圣善，至诚可以感神号泣，可以底豫，观七子之自责如此，知母已悔悟，国史熟知其事，録其诗曰：美孝子以其得防諌之道，卒能安其母也，圣人删诗，以此为三百篇，孝子之诗之首，非以其处变，不失其常也哉！
二章只易一薪字，而自少长，以至成人，母氏之劬劳，不胜言，故进而曰圣善，凯风兴圣善棘薪，兴无令人补正云，子扵父母，其滛昏大恶，亦未有不心知其。
非者七子，所谓圣善通眀慈惠之称耳，女子固有通眀慈惠而独不能以志节，自坚者，文姬甄后之类是也。又曰：一则曰母氏劬劳，再则曰：母氏劳苦，非徒念母亦使其母念育子之艰，而不忍去室也，一则曰有子七人，再则曰：有子七人，非徒自责，亦使其母觉年嵗已暮而顾惜名义也。
三章，罗侍御典云：凡私淑前辈，每云无由质之寒泉，寒泉犹黄泉也，盖其父墓所在，七子环而哭之耳，其説是也浚邑之下，父墓在焉，有子七人，而使母氏如是之劳苦，吾父而在，何至扵此？朱子所谓防指其事以感动其心也。
四章诗所云盖必七子，尝有不従之色，防諌之言，致母怒，不悦而加谴焉，故曰黄鸟，犹能睍睆其色，好音以悦人，我乃不能婉容柔声，以慰亲心乎？ 传云：睍睆好貌诗，缉光鲜貌，檀弓华而睆睆，眀貌大东诗，睆彼牵牛，亦同集传云，清和圆转，是好音之训。
凯风四章章四句
雄雉刺卫宣公也 滛乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
刺宣公之军旅数起，大夫久役也，与滛乱无渉，考春秋隠四年，宣即位眀年，卫人入郕，又与宋入郑伐戴，瓦屋之盟，及郑平矣，又与陈蔡従，王伐郑，既为郑败，又与齐郑谋鲁，鲁桓求好待于桃丘，弗遇，卒来战于郎，前后以兵为戱，故诗人托为大夫，久役室家，思念之词，因以刺宣公也，观既曰展矣，君子又曰，百尔君子，可知非妇人自作矣。
一章考埤雅等书，谓雉飞若矢，一往而堕，崇不过丈，脩不过三丈，非如燕雀之属，可以任意翺翔也，又雉耿介轻死，尤善鬬不生得，故以兴従军者，传云飞而鼓其翼，泄泄，然原解云：泄泄鼔翅舒防貌，义较精诗，牖自诒二字最可思，此大夫多是负气，矜智攘臂，功名之人，盖上有贪功之主，则下必有喜事之臣，故末以不忮，求望之按，此既合思妇之词，又得诗人之意，而自诒二字，亦有着落。
二章雉飞下上，其音兴，君子虽有勤苦，无所告语三章，兵，凶器也，战，危事也，悠悠之思，与日月俱长，便可见宣公，兵兴之久。
四章忮者，疾人之有，而有负气，喜事之心，求者耻已所无，而有攘臂邀功之事，所以自诒伊，阻也；不特告于君子，并告于凡百君子，诗人之托讽逺矣凡百君子，不敢斥言君也。
雄雉四章章四句
匏有苦叶刺卫宣公也 公与夫入并为滛乱
笺云夫人谓夷姜
凡美意，显刺意隠刺滛之意尤隠宣公烝父妾，诗人恶忍，以聚麀者，闻扵邻国，故诗中防特无君，与夫人字，并无犯礼等字，曰深厉浅，揭曰济盈，雉鸣若不为公发者，然下雝雝鸣雁，従雉鸣，上生来招，招舟子従，济盈上掉转刺宣处只求牡，归妻四字隠隠照顾而求牡，则取喻扵物归妻，则托言夫士絶不露一痕迹，而刺宣之意，已宛然可思，或曰，安知此夫人，非宣姜曰：夷姜之事稍暧昧，若宣姜，则作新防以要之矣；故刺宣姜之诗，严而直刺，夷姜之诗防而婉。
一章泛论其理，以起刺之之端，尚未着滛者，身上匏方，叶济方深，不可渡也，所谓当止而止也，可见凡事深则宜厉，浅则宜揭处处度量，才无失着，而况婚姻之大乎？此二句虽承上深渉，却已推开一歩以兴起婚姻不可，苟意盖深浅之宜处，便是义理，所在深厉浅掲，为度量事物，作一影子，故荷蒉引以讽，圣人二章，曰弥，曰：盈秋水时至，百川灌河，有灭顶之惧，乃不以舟而以车已是失智，犹悍然不顾，以为不濡轨，全无人心者矣，以雌求雄，已是滛奔，而乃求兽之牡，反常紊类，更非意，计所及矣俱进，一层説分眀一指，宣公防扵，天下大戮，而不恤一指，夷姜凟乱大伦，而不耻与泛，常刺滛者不同也，陆农师曰：以雌求雄者，滛也，又求其牡焉者，乱也。
三章引证，扵古也，雝雝鸣鴈行礼，扵始旦言，纳采也，礼之慎扵，始者如此，士如归，妻言亲迎也，则迨氷未泮，礼之慎，扵终者如此，约举始终，已包六礼 补正云：霜降而妇功成，嫁娶行氷泮而农桑，起昏礼杀，故曰：迨氷未泮，朱注误。
四章诸説俱不可解，用匏则危，用车则濡舟子，招我何反？云卬否以衣而渉曰厉，褰衣渉水，曰：掲岂舟在而人犹徒渉抑上渉字为徒行，而此渉字为乗舟乎按此承上婚姻之有礼，犹济渡之，有舟也，濡轨固谬，用匏亦危，招招我招之也，王逸云以手曰：招以口曰召招，舟子待舟也，舟喻礼，惟其待舟，所以人徒渉而我否也？复一句，言必湏舟也；下句不但湏舟，更须我友，以共济喻公，不独宜守婚姻之礼，更当求贤淑之人，以承宗庙，社稷，所谓嘉耦也，将上三章，意収拾在内通篇归，结以兾君之一悟也。
匏有苦叶四章章四句
谷风刺，夫妇失道也。 ，卫人化其上，滛扵新昏而弃其室，夫妇离絶国俗伤败焉。
一章统冒全篇，夫妇失道，犹言失夫妇之道也，诗人盖述弃妇之辞，以刺之隂阳和而雨泽降，夫妇和而家道成，此夫妇之道也，葑菲取其茎，妇人取其德，亦夫妇之道也，今乃不然，所谓失道也， 不宜有怒提出，怒字正为上下两截作转，捩盖怒者，以其色之衰耳，故以采葑菲，告之 徳音美名也，如所谓贤淑之名闻，扵党族是也。违者异扵，前日也，色虽异而德音如故，可以偕老矣。
二章，此行道就弃妇，方出门时，説畿门限也，畿以外即道也，行道而迟迟不忍，身方逾阈，将就道以为过，此便是路人，寸步千里，方期送者之见留，而彼已返矣，不逺伊迩送也，薄送我畿返也，而我荼苦之，时正新昏，燕乐之日，曼倩怨思曰：故人防而日忘兮，新人近而逾好。
三章不我屑，以以笺云用也，用以治其室家也，方与下无逝，无发一串，苏传逝人之梁，而发人之笱，因人之成功也，新昏因旧室之成业，不知其成之难，则将轻用之，故告而止之，按此解甚精无限，辛勤，百端交集，岂我躬不阅，而无暇恤，我后日之事乎？我虽被弃固忧之，深而不能已也。言外便有不忍遽絶之意如此，説方合诗人忠厚之防故记引此以为终身之仁，四章上六句是勤劳，治家之事，然妇人一味作家苦，扵周恤之义，全然不晓，此徐吾有闭灯之隣髙祖有戛之嫂，故又曰：凡民有丧，匍匐救之，妇德乃全，五章不我能慉，疏云：不以善道养我，谓恩礼也，加善道两字，扵下文反，字更掲，得起末四句求生之时，恐无以同生，既生之后，反无以共死，哀哉！
六章，以我御穷凄絶觉鸟尽弓蔵千古同慨，洸愦是形容武怒之状田舎翁多収十斛麦，其对妻子，便有此种，意气，汉光武所谓富易妻是也，其被弃时，必有一种借口之词，令人难堪，而以既诒我肄四字尽之，若但加以劳苦之事者，然忠厚之至也，随以昔者来塈陡然，収住吃紧在一念字，盖追顾初念，最能动人，其望之深矣。
谷风六章章八句
逸齐，范氏曰：此妇人虽怨，而不忍絶岂以有子故欤？盖笺以恤我后，为恤其子也，又元史俞述祖传述祖为徐夀辉所执防其五嵗儿曰不降杀，是矣。述祖骂曰：我躬不阅，遑恤我后，何不速杀？是可知元人未尝不读注疏。
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
按书云：西伯戡黎，黎近纣都，故祖伊奔告纣，都为卫笺云：黎在卫西，唇齿之国也，六韬决大疑云：武王封汤后扵黎殷后扵宋，吕氏春秋云：武王封尧后扵黎，其立国非后扵卫也，爵为侯，地在今大名府之域，此朝歌始封之卫，非渡河以东之卫也，或据左传，晋荀林父畧狄土立黎侯而还，谓此诗作扵卫穆公之世，夫卫至穆公，徙居楚丘，已三世，则黎与晋为邻，晋为盟主，何殷殷望救，扵卫哉？则此诗作扵宣公之世无疑斯时，狄势已强，翦黎者，窥卫之渐也，黎举而卫继之矣，或曰，黎既灭，安得卫穆，时复有黎为赤狄所灭，曰：味此诗云：式微悼，其衰之甚，犹未尽灭也，云胡不归？归黎也，犹有故土，可栖也，传云卫处之二邑，其臣不欲则其故土，必有逺过扵此二邑者，然则狄非尽黎有之，抑或入其国，得其子女玉帛而去，惜史官踈阙不能偹述其事耳，夫卫文复国，頼有齐桓，即其后黎侯再造，亦由林父惟此日援絶势穷其君臣，乃能崎岖，立国至卫，穆之世尚存，延祀百有余年，中兴之功，诚有不可没者，夫子存此二诗，以补史氏之阙，亦使万世之懦夫，有以自立也夫！
传云中露泥中卫邑也，水经及一统志以为实有其地，凡诗中人名，地名毛公，必有传受。
何以衰防之至，便当归去诸説俱未浃洽，盖黎臣寓卫，习见宣公所为，非结好扵宋，即求盟，扵齐满腔，都是势利，我衰微如此，安望其能助我也，故字，躬字须坐实，否则便是怨君，故者，事也，其事为乞师，纾难之事，其躬为报雠，雪耻之躬，今既无望，不如归去，重作区处耳。胡不二字，有翻然振作，意以见失援，扵人正湏发愤扵已，晋人所谓戮力王室，克复中原，岂作楚囚相对泣耶？首二句不言，彼无恤邻之义，只言势力单弱，自不足以动其相恤也，下二句亦不言其不救，但言吾为此事而来，而深叹，始愿之违，以见今日之当去也，序言劝以归，将前后神理一语道尽。
式微二章章四句
刘向列女传以此诗为二人所作，宋方匀，因以为聨句之祖。
旄丘，责卫伯也， 狄人廹逐黎侯，黎侯寓扵卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责扵卫也。
王制二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，八伯各以其属属扵，天子之老二人，分天下以为左右曰：二伯是州，伯之上有二伯武公扵平王时为上公，则为二伯，武公而后仍为州伯，宣公为武公之孙，世代未逺卫固州伯也，黎卫接壤，桓文未兴，安得不以方伯连率之职，望之卫哉！序以责字，包括全诗，觉四章声情皆见。
一章曰：何多，日二章曰：何其处三章曰：匪车不东，似处其国而待救者，或以为作扵廹逐之，日尚自保，其余邑而未至，扵卫之前，则旄丘当在式微之前矣，今次扵式微者，必黎君归而卫犹有连合与国来捄之约，故黎人，仍待其救耳。
既约与国，何以有别？故或以之伐人国，或以之救他国，皆未可知。者能左右之曰：以犹云以与国，别处去也。
三章，靡所与同。又疑与国无同心，恤患者至扵终不见恤，乃知卫之君臣，褎如充耳，焉耳补正云曲折，以体其情，而终乃质言以责之，忠厚之至也。
自夏葛而冬裘，言其时之久耳，非一章作扵，夏三章，作扵冬也。
释鸟云，鸟少美长，丑为鷅，陆玑云：流离枭也，其子适长大，还食其母，传云琐尾少好之貌，流离鸟也，少好长，丑集传以漂散训流离，但玩琐尾，字似扵，鸟为切，盖就其利害切身上警切言之，苏传云：卫人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为己患也，金人谓宋曰：蒙古灭国四十，以及西夏，夏亡必及我，我亡必及宋，唇亡齿寒，自然之理，若与我连和，所以为我亦以为彼，即此章之意， 末句，褎如充耳，如作瑱之塞耳，则褎字宜従，传盛服，解如褎字作多笑，貌则充耳，当作聋耳，説诸家褎字遵朱而充耳，用毛説不可行。
旄丘四章章四句
简兮刺不用贤也， 卫之贤者，仕扵伶官皆可以承事王者也。
贤者仕扵伶官，诗人作此诗以刺时君之不用，非贤者自作也，诗言硕人多矣，无自誉，而曰硕人者，赫如渥赭的是诗人形容之词，若自已顔靣无従见之，连説简兮望其破格以择贤也，方行万舞之时，日之方中，至眀而易见也。在前上处，至近而易察也，而硕人者俣俣，然公庭万舞，其竒伟望而可知也，其平日力则过人，艺则可用也；即执籥秉翟之时，赫如渥赭，逈然独异，自当一见色动，简择不遑，而公曰：伶耳伶耳，但锡以一爵与韠，胞，阍寺无殊，所以动西方，美人之思欤？简兮顿住従，方将万舞起一路，追到，赫如渥赭説得十分刺眼，种种异人，而以公言锡爵一语，収煞顿使英雄，气短従前，属望付之灰冷，又转出一意，望古嘅今，恨不得置此人扵其世，绵邈低佪，至深至逺。
一章万舞，传谓用之祭祀，不知在庙对越，何暇瞻頋？伶人容貎，朱子专言燕礼，以锡爵为主人，献工其説不刋公庭，指所舞之处，不必宗庙也。
二章大德之人，岂可以艺力尽之，此只就当时所重者而言，盖裕将材能射御，皆庸主心，目所亟须，故粗举以形之，非谓硕人才尽扵此。
三章传云：籥，郑氏扵，周礼少仪眀堂位皆注三孔，名物疏曰：尔雅，大籥谓之产，中谓之仲小，谓之箹传云，六孔其产欤？诗记自注云：文舞舞羽吹籥，恐无右手舞，而左手复吹之理，盖籥为翟之助，陆德眀谓籥，以竹为之，长三尺，执之以舞是也。
四章，朱子以美人目君是也，山榛隰苓，喻贤者之生，宜在西方，美人之世末二句，即従上二句，宕漾出之，盖舎之不忍荐之，不能邈，然遐思以为美人而过，此硕人不知，若何爱防，当其沦落，又不知若何惋惜也！两兮字，忽作变调，神韵与首句相应，若曰简择贤人，非斯人谁与归？孟子论友忽想到，舜尚见帝，同一结搆。
简兮四章三章章四句一章六句
泉水，卫女思归也， 嫁扵诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作是诗以自见也。
此终不得归之，后以自叙其悲惋之意，非欲归之，时作也。
一章，毖彼泉水，亦流于淇，言水可以注淇，我不可以至卫二句，已蓄全篇之意，诸姬従嫁之，诸娣也二章与诸姬谋曰：吾将出宿于姊，饮饯于弥，而言归乎？则皆告我曰：女子有行逺父母兄弟，恐未可以归也。然其言不足据也。又必问我诸姑，伯姊之老成，有识者焉， 笺云泲，弥所嫁国，适卫所经之道， 恭録。
折中云夫之母，妇谓之姑，诸姑伯母，叔母也，夫之女兄，妇谓之姊，伯姊年长者也，盖以诸姬为少不更事，欲询扵尊长以定谋也， 谨按方谋于诸姬，忽揷女子有行二语，与下问姑姊似无伦次，意即诸姬之言也，此二语，国风三见，盖人所熟知者，只泛言不可遽归，至父母终礼，无归寜一层，尚未见及，故又问之，诸姑伯姊也。
三章，吾向诸姑，伯姊而问曰：吾将出宿于干，饮饯于言，膏涂车轴，不日而至，扵卫将父母已没，一登其丘陇，兄弟久踈一接其音容，未为不可也，则交口而应曰：不瑕有害乎？言害扵礼也。礼，父母没不得归，寜也，或疑出宿饮饯，何以两番互异，夫所谓宿饯原是，意中悬度，犹云従，此路可至卫，从彼路亦可，至卫也，而以不瑕有害？防焉终止，圣人所以取其止，扵礼也，瑕同，何不瑕有害？虽若疑辞，正言其有害也，与二子乗舟篇同防出，有害二字，以见私情为轻，名义为重，一失其道，害不可言，安得不凛然自止。
四章，扵是终不得归，惟有思之而已，永叹而已。陈止斋曰：泉水竹竿，作扵无事之时，故其辞缓，以婉载驰作扵，故国已亡之日，故其辞切以怨。
泉水四章章六句
北门刺士不得志也， 言卫之，忠臣不得其志，尔常人不安，扵命故不能已已，焉哉三字，销却多少悲怆，省却多少营求，乃贤人无入，不自得实际，盖惟贤人偏招得，如许艰难，亦惟贤人受得起如许艰难也，君闇世乱，君子道消，飘然飏去，九州相君，何地不可！而蹇蹇匪躬，安于苦节，非贤者能如是乎？而斯时乗坚策肥方，且頋身家，不知国是，所以可刺也。
一章传云，兴也，北门背眀乡隂已将乱世，闇君意，摄入三章，都是乱世，闇君所致，以兴起全篇也。
室人二字，是士君子居官第一闗键我不管身家，彼却不顾名节，适我摧我，令人难堪，苟非真豪杰必至，名行堕地，即不然，戚戚之景，况亦自难以消受，诗人一委扵天，庶防乐天知命矣。
君子所忧者国事，不为贫忧，其忧贫正，忧国事也，古者忠信重禄，所以劝士，故行役者，劳而不困，奉命者事无不集，若终窭且贫，而君相莫知其艰难，则动见窘，廹何事可为此，又载离寒暑従事，独贤者所未及之苦，况也一终，字有长，此终身意一且字，有日甚一日，意天实为之，不尤人也，谓之何哉？不怨天也，二章王事，适我政事一埤益我従，莫知我艰，来室人交徧讁我従，终窭且贫，来朱氏善曰：交无一人之不讁徧，无一事之不讁也。
三章笺云：敦投掷也，释文云：敦廹也敦甚扵适遗甚，扵益摧，则挫辱而不止，扵怨讪矣。
史氏荣云：敦毛如字，郑都回反集传，既用郑义，则都回反是也。乃反以为叶，不应相戾如此，故疑音切，非朱子手定。
北门三章章七句
诗人无虚假之辞，十五国风无轻言王事者如卫风为王前驱，则桓王伐郑之事也，唐风，王事靡盬，则以故晋之立，皆王命也。秦风王于兴师，则防公上承天子之命也，此诗言王事与国之政事分説则眀眀天子之事不比，春秋传，凡交扵大国者防盟征伐，皆曰：无旷王事也，意者此诗作扵西周之世，夷厉之时，卫未并邶之日乎？此真邶风矣。
北风刺虐也， 卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相擕，持而去焉。
北风雨雪，何等气象？狐踪乌喙，何等景物，兴处已包得如许，严刑毒敛，不成世界矣，此只写出，君子危邦不居，见防而作，荧泽之祸已数计，烛照之后序，谓百姓皆去者，非也。
一章惠而好我，即平日志同，道合者，盖他人或处堂，而不知祸及，或恋栈而不能决去，惟顺而相好者，一言感悟，相率同行，且古来豪杰多为虚徐二字所误，徘徊眷恋，受其牢笼卒至，玉石俱焚，虽欲逺举而不可得两其字，故作防移如云其虚乎？其徐乎祸乱，亦既亟矣，言外便有不俟终日之意，祸未至而云，既者，想见见防眀决。
二章同归，归扵他国也，去父母之邦，非人之本情，而转以他国，为归则以故国不可一日居也，梅尉入山，终身不出管，寜客辽东至五十年，皆得此，归字之义，三章乌有三种，师旷以白颈者为不祥， 恭録。
折中云：虐政之兴，始扵小人，小人一用，则必言利，言利则必重，敛重敛而不得，必继以严刑而虐政行矣，狐邪媚之兽，乌不祥之鸟，喻小人也，故狐乌者，北风雨雪，所由至也，虐政既行，则小人各引小人而举朝皆是虐政大行，则庸人皆变小人，而举国若狂，故莫赤匪狐，莫黑匪乌，此北风雨雪之极致也 ，谨案触目，尽是此类，则贤人君子，自无处顿放，以见朝野，皆播恶害民之徒不必穷竒饕餮等名，而其义已备。
北风三章章六句
静女刺时也 卫君无道夫人无德
序言刺时者十二篇，有刺时事者，有刺时俗者，夫子删诗列此诗，扵新防之前，而郑氏又谱入宣公之世，盖新防将筑聘使欲行，其情甚閟，其事甚隠，诗人托为刺时事者，以讽止之，极言静女之可钦可爱，而齐女事事相反，使之知其无益有损而自止也，主文谲谏，其防微矣。
一章静女贞静之女，有德者也，俟我幽闲之地，待我娶之也，吾爱之，爱其德也，而或不见，宜其踯蠋，不寜也，若有色无德，夫何所爱？而忧其不见乎本宣，俟姜而言，俟我者迁就，其辞也斯时，宣意中欲其得见，又恐其不得，末句写尽，徬徨之意，预知其有新防之要矣。
二章传云，炜赤貎彤管，以赤心正人者也，左传静女之三章，取彤管焉，杜注虽悦女美，义在彤管，女史纪事，规诲之所执也，盖以其为静女，知其所贻者，必彤管也，岂徒悦怿女美乎？若所贻者，非彤管而为鸟兽之行也，何为娶之。
三章牧逺郊姜来自齐，故以逺郊为言荑，宗庙取以缩酒，言非女色之为美，亦视美人之贻我者何如耳！若贻我以芳荑，则祭祀有托也，苟贻我秽声，则十年尚有臭，君何为搔首？踟蹰乎？末句作不了语以见其理易眀。
静女三章章四句
新防刺卫宣公也 纳伋之妻，作新防，扵河上而要之，国人恶之，而作是诗也。
宣公纳子之妻，无复人理，所贵乎刺者，欲其君之感悟也，此何足以感悟而刺之，盖此诗之作新防既成，齐女未至，犹意为伋妻者，守従一之义，不至扵従，公之欲也，序云：要之者，以前此未尝言，自娶于是作新防使齐女登之道达其意，然则齐女之来何常，知为宣妇哉？故言燕婉之求，而忽得此，丑恶之人畧有人心自当唾弃，岂従而昵就乎？惜之者，望之也，泚水中之防，影可望而不可，即子妇之喻也，鸿雁之大者，鸿不再偶，守信之乌妇人，従夫之义也，皆所以为讽也，一章长乐，刘氏曰：泚水中防影鲜，眀之貎盖临河作防影入水中，倍觉鲜眀补正云昭，五年，葬鲜者，扵西门注不以夀终为鲜与次章不殄，意同 ，按不鲜不殄，犹言须臾无死，尸居余气耳。
二章洒训髙峻方扵泚有别，然亦扵水中见之，方于籧篨，不能俯相对。
三章鱼网，设而反得鸿，事之必无者也。求燕婉而反，得此戚施，情之必不顺者也，吾恐人所厌弃，仰靣为难矣！王世培曰：使伋妻能如列女传所载之宣夫人，欲同庖而不听，不且闻此诗而逺去哉！
新防三章章四句
二子乗舟思伋夀也 卫宣公之子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
按伋夀之死传云贼待于隘，杀之，左氏云：盗待扵莘，杀之，史记盗遮界上，则二子死，扵陆地诗何以言乗舟或曰公使盗，待其乗舟而沈之中流耳，窃以为非也，盖二子之死甚閟，未尝眀示国人而作诗者，亦未尝与伋偕行，亲见其殒命之所可知，当时之传説不一矣，诗人以伋奉命之齐弟夀先行自卫，适齐者，必渡河，此卫人所共知者，因以乗舟渡河为辞，二子乗舟犹云二子适齐耳，又新防作扵河上，即宣公要齐女之地，祸根种扵，此则祸机亦蔓衍，扵此故欧公谓譬彼乗舟不如集传，实作乗舟适齐之确也。言二子泛泛其景，其逝而所以使之去者自见，扵言外而二子之死，只作游移不定之词，所谓风也，后懿公之世，百姓大臣，犹以杀伋之故懐擕贰，狄人乗之遂灭其国，然则二子之所系，重矣哉！
二子乗舟二章章四句
容斋随笔云：卫宣立十有九年卒，其烝于庶母，夷姜也，姑以即位之始，便成滛乱而伋，即以次年生，势须十五年，然后娶而夺之，又生夀朔已能同母谮兄又能代为使者，越境非十嵗以下儿所能办此，决无之事也，按史记宣为桓弟乃荘公之庶子，夷姜荘公之妾也，烝夷姜生，伋子当在桓公初年，桓在位十六年，桓弑及宣即位，而有新防之事，十九年间，复举二子伋使齐之日知夀朔之已长也，夫何疑焉？又頋氏曰：桓公之世，宣为介弟安，然奄其父之妾，生子而育之，是则可疑也；按春秋书卫人立晋，左氏曰：卫人逆公子晋于邢疏云：晋去卫居邢，晋何以去？卫出奔也，晋之出奔，必以烝，夷姜之故，为桓公所黜也，桓公能黜骄奢之州吁，独不能绌，乱伦之晋乎？或又疑伋夀为同母或责夀不辨之于公，按宣公杀伋之谋，閟而夀知之以与朔同母故也夀不党母弟，而必欲全其兄，夫安知始之不谏其父，其父不以谏，故而并怒夀又安知朔不忌伋，而并及夀乎春秋与伋，后先嫓美者，有晋恭世子，而与夀合辙二百四十二年，防无一人夫安得轻议之。
邶十九篇七十二章三百六十三句
诗序补义卷三
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷四
石泉县知县姜炳璋撰
鄘
説见邶风
柏舟共姜自誓也 衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
按史记厘侯卒，太子共伯余立弟和有宠于厘侯，和赂士袭攻共伯于墓上自杀，卫人諡曰共伯而立和，是为武公，则武公固篡弑之贼也，索隐力辨其诬，诸儒皆不用其説独王氏柏信之，以为功过自不相掩，不知此正宣王之世，王能讨鲁伯，御岂容武公之弑君簒国，今即以诗考之，曰：髧彼两髦，知共伯之卒在厘侯，未薨之前也，序曰：共世子知未立为君也，史迁之説诬矣盖共伯蚤卒，姜以归宁，至齐母留之，而欲夺其志，故姜作诗自誓耳，诗入衞风知姜已归衞也一章或以室女谓共姜非也。髦者人子之饰，内则曰：拂髦冠缨，岂必拂髦者，皆未冠也，诗曰：烝我髦士，岂必髦士，皆縂角也，况髧彼两髦，其语最昵，非从未识，靣悬拟之辞，泛彼柏舟，无所依薄，夫死无依也。曰：在彼中河卫在河北并鄘之地，兼有河南中河，正指衞地也，諡曰共姜，从夫之諡也。如未婚，不得祔庙，又安得从夫諡，则姜非室女也，严氏粲云，父母子之天，夫妇之天，今父与夫俱不在，唯母是我，所天也，何不信我？而夺我之志也。
二章母子而言，天人盖母子相接，専以恩言天人相接，纯以理言，此心一毫隐私，便不可对，天若纯白无私，天必谅之，今何以不谅乎？
柏舟二章章七句
鄘风至墙茨，鹑奔极矣，宣姜之不淑，夺于齐也，岂知卫之先有守义之共姜为强，齐所不能夺乎！姜一女子，乃前与柏舟之仁人，后与淇澳之君子，各冠一编之首，圣人之重节义，扶名教也如是。
墙有茨，卫人刺其上也， 公子顽，通乎君母，国人疾之而不可道也。宣公纳妇之恶，诗人已刺之如新，台二子乗舟之类至宣公卒，惠公幼宣姜，复下适于顽，此又从前诗人意想所不到者矣，形之于辞，则汚齿颊，笔之于书则辱，简编，播之邻国，吾君无以列诸侯告之，先王曾孙，何以承秬鬯，于是深疾之，不得不转为掩覆之，故其诗一字不粘君父，若寻常相刺者，然夫深疾之，而又掩覆之，如此，则其痛心刺骨也，何极哉！一章墙以蔽室，不幸有茨，埽则壊墙而室之蔽毁矣，礼以蔽国，不幸而有中冓之言，道则丑声着而国之蔽毁矣，盖谓不出诸口，犹得饰为外观，一经道破，则毁垣见室，汚恶显呈中冓从墙，字来墙，正所以蔽中冓也，即有事，非中冓从而道之，然语及其人，亦足丑也。
二章如邻国，问及安能不答？但约略置之，不堪悉数也。如事非中冓，或可详之，然又恐人之言，吾中冓者更长也。
三章当言及而避之，不可诵读也，即诵其别端而闻者了然，徒取辱而已，丑已丑之辱，人辱之也，传云：读犹抽也，不特解诗明确，且为千古读书，第一真诀，墙有茨三章，章六句。
按左传？初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人，服虔云：昭伯宣公之长，庶惠公之兄也，杜预云：不可昭伯不可也，然则强之者齐人矣，所谓齐人则襄公也，宣姜者，襄公之女也，于是诸儿流毒遍于鲁，卫矣，或曰：何以公然？举五子女而无忌，丰氏云：以理揆之，殆非私通也，奉齐之命下，适于顽耳，左氏以其人伦失序，故谓之烝。而宣姜得从夫諡者，惠公讳母之恶，而祔于宣庙也，夫宣姜秽行，五子女，皆贤此康叔，武公遗泽未冺，盖不可以常理论也。
君子偕老刺衞夫人也 ，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
此诗在墙茨之后，鹑奔之前，盖刺宣姜之弃位而姣序言，今日之下，适于顽者，乃曾为卫夫人者也，可刺也。盖惠公即位，其副祎立于东房者，非宣姜也，何以云祭服宣没，而姜已不承事，君子何以言展衣，盖追叙其为夫人，时可尊可贵而深悼，其今日之汚，辱也，防睛处在，不淑两字，不淑者无偕老之徳也。
一章凡称夫人，从无説到偕老者，以夫人之偕老，不足竒也若宣姜，以夫人而弃位适顽，此从来夫人絶无之事故提出，君子偕老，已含起不淑，淑者徳也然不必深求也，能与君子偕老，便是贞淑之徳可以不愧此服矣。副笄六珈，举一首服而揄翟，阙翟在内，即下所云象服也，委折也，委委折旋中矩也，佗周南作蛇佗，佗周旋中规也，以行步言，如山安重如河，宏广以容貎言，皆夫人盛徳之容也，宜者称其服也，承偕老来，宜于始亦宜于终，虽君薨，称未亡人，犹象服以终其身，生有夫人之奉死，备夫人之礼，凡为夫人者，皆如是，子亦当如是也，而云子之不淑，其谁信之？传曰：子若是，何谓不善乎？只作疑问之，辞以起下二章，委佗二句，非泛设正与下二章，美色相照，而宣姜无一不相反也。
二章鲜明者，子之翟衣而但见其髪之美也，玉瑱，象揥皆副笄，所垂之饰，而但见其眉之广而白也，子试思，胡然而人尊之如天，敬之如帝，以小君犹之君也，释诂，天帝皆君也，以与君偕老，当服夫人之服，而岂徒以色也乎？
三章展衣，后见于王，及见賔客之服，详周礼，内司服，注言鲜明者，子之展衣，有时蒙彼绉絺，于展衣之上，服非不度也，而但见目之清眉之广额之丰满，信为邦之媛，而絶不见有委委佗，佗如山，如河之度，此其所以不淑，而不能偕老，以致象服，无以终其身乎？君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句。
桑中刺奔也， 卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
淫乱之人，一人而乱三贵族之女，而其辈行又相若，其期防迎送，又适相同，无是理矣。
此为刺淫之诗，只三云字可见，云是诗人云之也，云子谁思？思孟姜耳，且思其期，我要我送我耳。下三句皆所思之境沫，东沫北以见沫，土无不皆然，卫俗在位之淫可知矣。
桑中三章章七句
桑中之诗，非淫者自作也，观三卫之诗，若新台墙茨，君子偕老，鹑奔等篇，虽以国君之尊，小君之贵，躬蹈滛佚，刺不置口，即北风之感，虐有所不顾，想见直道犹存，而之人者，乃歴歴自指所私姓氏，及期送之，地形为歌咏，将羣起攻之，能一日容于其国哉？大抵淫奔之人暗室之中，尝恐张皇，未有自鸣，其事者也，若夫桑间濮上之音，尤与此不相及，按史记，纣使师延作新淫声，武王伐纣，师延抱乐器，投濮水而死，师涓从卫灵公过濮上，夜闻水中乐声因冩之为晋平公奏焉，师旷曰：此亡国之声也，得之于桑间，濮上乎？然则纣之乐，先宣惠者数百年，而谱入卫风，可乎？晋平公，又后宣惠百余年，而谱入宣惠之世，可乎？或曰，惟二南为房中之乐，而十三国，未可以入乐则季札观乐之时，鲁太师何以及国风而七月一篇，又何以三分其诗，当周礼豳雅颂欤？然吕成公直谓三百篇皆雅乐，则昔人议之，盖刺淫之诗，非祭祀朝聘之用，观伯有赋，鹑之奔奔，而赵孟以为床第之言，使臣弗敢与闻可见矣。
鹑之奔奔，刺卫宣姜也 卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
诗意若刺惠公而序以为刺宣姜，诛乱始也，非宣姜则惠公无可刺矣，若顽，则诗人所不屑刺者也，如两章俱述，惠公语，惠公宣姜子也，防闲则可，而曰鹑鹊之不如乎？当从旧说，诗人刺之也，我我君也，提出兄字，而宣姜已不可胜诛，以揭起次章之意，君小君也。
鹑之奔奔二章章四句
定之方中美，卫文公也 卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富焉，此卫文中兴民物富庶，而诗人追赋之也，荧泽之败，宗社国都，典章人物，一时俱尽，而七百余遗黎，依依不舍，从我播迁，文公以亨屯之才，与民更始，审形势，建寝庙，课农桑，诗人节节冩来便见日月重新山川再造，有勃然蹶生气象，故诗但言宫室而城郭都邑皆在度量中也，但言琴瑟而器用服物备举也，但言一升一望而朝市民居，形胜要害在目也，但言降观而分井授防有田有宅也，但言卜吉而人心驩洽，人谋佥同也，但言夙驾，而宵衣旰食，戴星往来也，末言：騋牝三千，则国家之富强可知，而縂归于秉心之塞，渊落落举数，大端中兴规模，无一不具，夫邢卫俱借筹于齐桓，邢延二十余年而亡，卫自文公以后六国俱灭，帝丘岿然，传世四十，歴年九百，今读定之方中而已，知其气象之不侔也。
一章首四语，国势振起，诗人无限兴，防 传云：楚宫，楚丘之宫也，仲梁子曰：初立楚宫是也。室犹宫也，笺云楚宫，谓宗庙楚室，居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廐库次之，居室为后，按楚宫，占定楚室，揆日互文耳，笺説为优。
忽举榛栗，椅；桐，梓、漆，似与上文不属从郑氏以楚宫为宗庙，则朱子所云，笾实琴瑟之材，方有着落，止言琴瑟，举一例余。
二章传云，虚漕虚也，景山，大山京高丘也，东莱诗记，从之，若登山测影，既无八尺之臬，又无一尺五寸之土圭，何以测之？若一望可测，则首章建国，匠人规制，不必如许烦重，且文义亦复当以集传后説为是首章，言建国规制，三章言国家殷富，而此章推原将迁，时一叚审慎之意，终焉允臧，承上起下，由升而望，一望中已包楚与堂，景山与京在内，下以降观于桑，与升虚相应，或详或畧错综成文。
三章郑笺，雨止星见，想见辇路泥泞，轻车简从，侵晨而出，固不是寻常劝农亦不仅是平日省耕，乃播迁后，提起精神，与民同作息，俱从四字中冩出
顾氏兆麟曰：灵雨既零，命彼倌人，读防命辞，已藏在内，星言夙驾，另起非方命倌人以夙驾也，桑田是两项，匪直也人秉心塞渊，一气读人指，文公犹言斯人，不但有实心，并有实政，騋牝三千，正其实政之騐也，人字不对騋牝。
定之方中三章章七句
蝃蝀止奔也， 卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
止奔与刺奔不同，刺者已然而刺之，止者未然而止之也。荧泽之败，左氏曰：男女从戴公者七百三十人，朝歌生灵尽矣，然懿公好鹤，鹤有乘轩国人弃甲而走，因以亡国，则所以败亡之由，犹未尽晰也，及文公布化礼义之説明兴亡之几着，而揆厥所先，其君被醢，其民被屠，皆由淫乱致之，故此诗直陈炯戒，怵以危言，以为越礼，私奔则死，期之将至也。
一章天有蝃蝀，犹宫帏有宣淫之事也，齐在卫东，正宣姜父母兄弟之国，故曰在东，莫敢指斥之者，怵于其父母兄弟之威也，不知女子有行，已与父母兄弟逺矣可恃其威而淫佚，无忌乎！
二章朝隮，郑氏以为虹也，曹风云南山朝隮，诗人取以为庇，防小人之象，何以见彼为云气，而此独为虹，郑不可从卫，在齐西朝隮于西者，言云气自东而西，资其庇防，而淫佚不道，然其雨不过崇朝耳，喻躭乐不久也，女子已逺兄弟父母矣，岂可恃其庇覆，而弃位而姣乎？此二章是致乱之由。
三章乃如之，人方就今日説命是祸福之命，言婚姻之道，当先贞信，如其懐婚姻而大无贞信，若从前所为，则不知祸福之天命而死，期之立至也。
蝃蝀三章章四句
相防刺无礼也， 卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
风人之防，无有径直如此者，且其意亦一覧而尽弇州巵言所以讥其太直也，细按当日时势，乃知此及前篇同，出败亡之后，其创钜其痛深，故其辞简直而峻厉，所谓伤弓之鸟，飞徐悲鸣，闻声而顿堕者也，或谓蝃蝀相防，文公训诰，其民者也，则序不应，言刺盖公所自尽者，在敬教劝学，授方任能，数大事，积习为之一变，莫不恶恶如巷伯，相防是也。莫不好贤如缁衣，干旄是也，故读定之方中，知立国之规模，读蝃蝀三篇，知当时之好恶而収束于载驰，以见其君臣励精，惕志皆从，患难中锤錬，得之者也。
集传，威仪容止，正指有位，非必执野人，而责以礼也，笺云：伤化败俗，即朱子所云，败常乱俗而久生于世，则是贼而已矣，一叚意相，字直贯，到人身上当局者昏，旁观独明，左氏因此诗凡软如忘，视不登带，目不在体者，皆以死许之，而其言卒騐。
相防犹有四体，人而无礼，是无四体矣，何以生盖？从忧患如此，歴錬而犹不能动心忍性，变其积习，更何处玉成？何所属望？留一日，则为一日之蠧，故曰：不如速死。
相防三章章四句
韩诗外传三引此诗，以明礼之不可已，其义甚精，礼运亦引末章然不可谓即此已尽，诗意白虎通徳云此妻谏夫之辞，臆説也。
干旄美好善也， 卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
此美卫大夫之好善首四句，但言旌旄车马之盛，末二句，从贤人身上説他何以报？此殊遇作不了之辞，大夫之贤，却于对靣照出而上四句，并未及见贤，一字乃无一字不为，见贤设也，卫自武公而后代少贤君，数十年来从，未见此盛举，诗人眼界，一新从前之沬，东沬北倐，为今日之浚郊，浚都同一卫，而卫之君臣霄壤悬隔，安得不欣幸之，虽然，恶恶不深，则好贤不至，君子谓干旄之篇，即托根于蝃蝀相防乎？驾车用四马，自是常制，诗言五之六之徐氏，光啓引汉太守五马五子之歌，若朽索之驭六马，以为古有是制，宋方匀泊宅，编引此诗为太守五马之证，然五马，自是汉制，夏书亦未必确指大夫，故朱子但言其盛而不过，求其説也苐卫当败亡之后，即集传所谓人心危惧，兴起善端之时，其君大帛之冠，大布之衣，戴星出入为之臣者，始而四马，继而五之后，且六之不守常制，彼姝子，岂肯以非礼相接，而诗人岂肯以非礼见颂，斯大可疑也，知程子以素丝良马为见贤之礼，其説不可易也。自古见贤，恒用车马，逸诗云：翘翘车乗招我以弓，卷阿云，君子之车既庶，且多大夫，以车马聘贤人，礼也，五之六之，程子所谓有加无已也，素丝纰之，据周礼注云：用以维之，恐旗縿之曳地，据尔雅，则为龙旂之饰，以缘旒之边者，孔氏又谓以素丝为线缕，使之相连；一物三异，其説按集传乘此车马，即在建此，旌旗内孔疏云：未设縿旒，空有析羽谓之旌，既无縿旒，又安得有素丝之祝耶？王氏云素丝为组，以系良马，其説是也程子以素丝为束帛，义犹未妥。
干旄三章章六句
诗总闻云：卫君出野亲迎，其礼如此，受迎者，他时将何賛助以为报也，是以姝子为女子也。
载驰许穆夫人作也， 闵其宗室颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
录诗者，只重义不可归，不敢逾越，以见穆姬之贤，其于思卫之切，望救之，殷皆非所重，若诗人之意，全注控于大邦，谁因谁极上？而以归唁卫侯，领起严氏，粲曰：夫人，盖欲赴愬方伯以图救卫，而托归唁为辞耳，次章承上，起下三章，方明咎之，而所以欲归之，故至末章説破不如我所之，缴转归唁，见此行，所系甚重也。
一章载驰，载驱虚冩归唁之急，即泉水所云，载脂载牵，旋车言迈是也。大夫苏传云：许大夫之吊卫者也。大意云：驰驱而归唁于卫，此予志也，乃不使我驰驱而仅，使大夫跋涉，则驱马至漕，遂成虚愿，忧心所结，何以解之？故下章以既不我嘉，接。
二章既者，已事之辞，笺以上章，大夫为告难之卫，大夫则义不得归，意全未及于此，既字难通，故不得不训，既为实集传，谓大夫跋涉而来，引以为忧，则义不得归，意亦未尽，于两既字，亦有碍，不得不释，既为果，其实义不得归，意已尽于大夫，跋涉句，此中便包穆公，阻之于内，羣臣谏之于外，遣大夫唁之不使夫人往可知，故云尔。既不以我归为善，则我不能旋归矣，于两既字，方有着落，视尔不臧，诗记云为许人者，视尔父子兄弟之间有灾患，不臧其心，如之何？则我之思不逺矣不閟谓晓然易见也。
三章严氏，粲曰：我无所告，愬愁郁成疾，欲采蝱以疗之，人见我之愁郁，以为女子多思其常耳，然亦当论其思之，是否而许人尤我之思归，岂皆穉且狂乎？何不解人意也。
四章何焯读书记云：考其时狄入卫，在闵公二年冬，此诗曰：芃芃其麦，殆背冬涉春，麦秋将至矣，夫阅数月而救不至，则与国之充耳，可知其与黎臣之言，葛之诞节者何以异？左氏于许穆夫人赋载驰之下，即系以齐侯使公子无亏戍曹，则是诗有以激之耳，因依也，极至其国也，两谁字十分，斟酌全神，已注在齐桓身上不然，如纪侯之，依鲁黎侯郑忽之依卫，鲁昭之依齐，何补于事？百尔指许大夫之往也，百尔所思，或云不过问唁之常，非也，盖控于大邦，谁因谁极？即夫人与许君大夫谋者，但不如我亲自归卫，与卫人谋，更当一畨亲切也。
载驰四章二章章六句二章章八句
鄘国十篇二十九章百七十六句
诗序补义卷四
钦定四库全书
诗序补义卷五
石泉县知县姜炳璋撰
卫
説见邶风
淇奥，美武公之徳也 有文章，又能听其规諌，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
孔丛子曰：于淇奥，见学之可以为君子也，辅氏，广云：曾子首章，后六句之説字义明白，意防详备，盖谓当从大学释诗也，或谓传者引诗非为此章，作训诂，然后序以听其规谏，説切磋于学问意合，以礼自防，説琢磨于自修，意合辅氏之言当矣，武公老而箴儆于国，曰：无谓我耄而舍我，则公之学问莫大于受规谏，抑戒賔筵二诗，无非以礼自防，则其自修，亦无过于此，序説诚与大学表里通篇，美武公之徳一章是徳之进益民不能忘，所以騐其徳也二章于严肃，处形容充耳，防弁皆有严整，意所谓盛服亦敬也，故将下四句覆述，美之三章，金锡圭璧，承切磋琢磨来徳至此已浑化无迹，瑟僴赫喧，不待言矣，故下四句于寛和处，形容之敬，而和恭而安，故曰徳之成。
兴意直贯，到不可谖，见绿竹而思君子，正其不谖处工夫，即在切磋琢磨瑟僴，是敬谨之容，赫咺是光辉之着，皆以容貌言许氏，恐其重复，范氏谓名誉之着，皆非也。
传绿王刍也，竹萹竹也，郭璞注尔雅云：王刍，今呼为鸱脚莎，某氏曰：绿鹿蓐也，释草云，竹萹蓄，郭注云：此作竹字同音异，宋熈宁初吴安度试舍人院，有司以所赋绿竹诗背，王刍古説直以为竹，遂黜富韩公言，史记叙载淇园之竹，正卫产也，安度诗有据，遂赐出身，事载容斋三笔，郝氏敬云，禹贡豫无竹材，世称渭水淇园，以希贵见称，汉去武公时至八百年，苟淇竹如彼，其盛不应尽化，乌有水经注，今望淇川，无复此物，惟王刍萹草不异毛兴，范家相诗，沈曰：经传言竹，如易之篬筤，书之篠荡，礼之竹箭，皆不带绿，字诗言，绿竹，当是王刍萹竹，又戴凯之竹谱，汉武冦恂所伐，别有一种防竹，理或然也。
淇奥三章章九句
考槃刺庄公也， 不能继先公之业，使贤者退而穷处，淮南子曰：夫可以清激浊，抑贪止竞，其唯隐者乎！故录考槃。
孔丛子曰于考槃见遁世之士无闷于世也
此诗形容硕人处，全在独字永字，如后世梁鸿之隐，霸陵山，弹琴自娱，夏子冶之入林虑山中，人无知者，管幼安客，辽东坐一木榻，五十五年，皆是也。然则此时之世为何世？其君为何如？君故曰刺庄。
考槃集传，谓成隐居之室，考槃在涧者，犹云筑室在涧耳在字，方有安顿于诸家为优。
诗説云涧阿陆是一处其地，两山夹水，其上有陆，其旁有阿，虽分言之，实指一处也。
言考槃在涧，正如南阳草庐，此中大有人在陶诗云：结庐在人境而无车马，喧是首句意，问君何能尔心逺地自偏是次句意，寛以心体言之，便含中有独乐意，独字无限孤另，此时最易改节，所谓誓者，乃诗人形容其志之坚，非贤人真有此誓也，唐人诗从听，世人权似火不能烧，得卧云，心是誓字之义，笺说谬甚辨，説驳正良允。
山夹水曰涧，有仄狭意寛，则居虽隘，而心自寛也，曲陵曰：阿亦有偏曲意薖传，训寛大言，地虽偏而心自逺也高平曰：陆轴盘桓不进之意，亦反对也。寤宿一般，真乐都从无言处自领，何可告人。
考槃三章章四句
硕人闵庄姜也 庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
此诗闵庄姜贤而不见答也，盖求其不见，答之故而不得，或者世俗所尚，庄姜未能庄公顽钝人也，其不相答，以是之故，乃从俗情，上细细揣摹，因从庄姜处处推勘，而无一不兼之，卒不见答，是可怪也，乃见其可闵也，盖对庄公言更説庄语不得，庄公好色之徒，故其辞亵，又势利之徒，故其辞侈而闵之之意，却于言外见之。
一章硕人者大徳之人以称庄姜良允乃庄姜之淑徳概不之及，但见衣锦而加之褧衣，便见夫人诚朴，守贞含素，不尚华饰，早与狂荡之人，针锋不对，即此便是，不见答之根，前二章就平日言，后二章方追溯其来，嫁两硕人分界甚明。
二章，史荣曰：巧笑曰：倩言巧笑之状，所谓笑靥也，亦谓辅靥，淮南子脩务训竒牙幽靥防摇，注云：靥防颊，边文又説林训靥防在颊则好注云：靥防颊上窒也，楚辞大招靥辅竒牙注言妇人颊有靥辅也，洛神赋明眸，善睐靥辅成权注亦引大招为证，按颊辅之靥，谓之笑靥，即两颊之笑，涡也，即诗好辅口之谓也，上五句已极，容貌之美，然有下二句，方见神气生动，三章言敖敖之硕人，我想其来，嫁而税于农郊也，车马之盛，入君之朝，一时大夫无不喜君，嘉耦而曲，体君心者，有如此。
四章承上，来嫁説自齐之卫必渡河，鳣；鲔，葭，菼，皆大河所有，以兴庶姜庶士。
硕人四章章七句
据左传诗，为国人所作，列女传，庄姜始至，操行衰惰，傅母作是诗，补传云：诗言翟茀以朝，盖为得礼不见衰惰之状，况誉为硕人，极道容色之美，非傅母所宜言，国人之辞也，续序以左传有美而无子，卫人所为赋硕人语，遂以为国人忧其无子，不知左氏归重，在以完为己子，上故篇首以无子提起，非谓此诗専为庄姜无子而作，而姜之可闵，亦不以其子之有无也。
氓刺时也， 宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也。
序所谓刺时者，盖刺当时恶始而不得以晚盖者也，此诗借弃妇之辞，为失身败行者，写照后序夹杂难通。
先儒云谷风説来都是徳此説来都是情，又谷风节，节是哀怨，此节节是供牒，故同一见弃，同一勤劳，同一悲怆，彼首章曰：徳音莫违贞也。此首章曰：子无良媒奔也。
一章有所托，而谋谋而许，许而送送，而下文复思其来曲折之甚。
二章以尔车来，以我贿迁，已草草登车矣，男子非徒贪色直利其多金。
三章欧阳氏曰：桑之沃若，喻男情意，盛时可爱，至黄而陨，又喻情意，易于衰落耳，郑以桑落为仲秋，时又谓鸠非时而食，葚桑在春夏，皆未落，岂独仲秋而秋，安得有甚按此驳郑甚当 ，此一章承上，起下作转捩。
四章桑之落矣，可言色衰可言爱弛，可言金尽，凡没兴事，一齐迸注都在此四字中。
五章言既遂，遂竟也。尽也。我既尽此劳苦之事，乃逢彼之暴怒，至于见逐乎？若云婚姻既遂，便与上四句不相粘，属 补正云：老使我怨，又曰：总角之宴，则为夫妇者乆矣三嵗为妇乃计其食贫之日耳，靡室劳矣，谓室中之事，靡不躬执其劳。
六章，及尔偕老，老使我怨笺云：我既欲与汝俱至于老老乎？汝反薄我，使我怨也，将老字一顿，作诘问之辞，则尚未甚老也，然婚姻自有正礼，犹淇之有岸，隰之有泮，不可逾也。今我不能自持，相与宴好，而邀以信誓，初不思其如此，适与正礼相反也，反是正礼而不思，今日见弃，固其所耳，尚何言哉！淇岸隰，泮作礼义，大闲説则女之躭兮一叚，亦有着落。
氓六章章十句
竹竿，卫女思归也， 适异国，而不见答思，而能以礼者也。
此诗集传谓思归寕而不得是也。何尝有不见答之意，古序但云：卫女思归，未尝明言，何国续序曰：适异国，亦不知为何国也？夫岂有不知所适之国而能知其不见答哉？集传于泉水，篇多父母终三字，説者遂以此父母未终，亦臆説也夫父母在归宁，礼也，何悖于义而思之，如此其切耶？则父母终可知矣。
一章尔，尔淇水也，尔卫也，即尔兄弟也，钟氏惺云：抑郁之情，以风调冩之季彭山不解，遂以为淫可知，风调诗中自有，即此以叅郑，卫思过半矣。
二章以思，字领起，泉源淇水，如在望也，而无如终逺父母兄弟，何也？
三章，陆氏诗学巧笑二字，悬想淇上游女，风景末章，驾言出，逰乃説自己耳作诗篇，法固当如是。
四章驾舟楫以出，逰发抒忧郁，我之愿也，而无如逺莫致之则亦长为逺兄弟父母之人矣，结出一忧字，诗所由作也。
竹竿四章章四句
芄兰刺惠公也 骄而无礼大夫刺之
序言刺惠公者得之后，序云骄而无礼，则非也。芄兰柔弱，正与骄而无礼者相反，按惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，惠公不能禁也。且左右公子之徒以其譛杀二兄常懐携贰，不得不倚齐为重，因而俯从其命，如芄兰，然非有依附则不能起，此甘为人役之喻也。
笺云：芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所依缘则起，诗言吾君，童子之年，有成人之佩，其所立，当何如者？乃虽则佩而才能，我不之知也，但见所佩者，不独也，容刀佩璲，且垂其大带，而惊瞿特甚，视彼芄兰，同其柔弱，附于大国，然听命，又何怪焉？觿者説苑谓治烦抉乱之物，佩觿，犹云当成人之任，指为君，言是借用字容遂带，因佩觿，而连类及之，服愈盛，以见其任，愈重也。悸，程子曰：悸悸然，心不定也，正形容无能处童子，原非不美之名，惠公即位，年已十五六，童子佩觿，犹云孺子王矣！年少而当重任也，芄兰不是兴，童子兴，其无才能惊顾，退却耳。
芄兰二章章六句
诗亿此刺当时之嬖臣也，礼记大全，长乐陈氏曰惠公服，成人之服，而有童子之行，皆非也。
河广宋襄公母归于卫思而不止故作是诗也
此序辞费，疑有后人増入之字説苑宋襄公兹父为太子，桓公有后妻子曰：目夷公爱之，兹父请立目夷，公问其故，对曰：臣之舅，在卫爱臣，臣若终立则不可以往絶迹于卫，是背母也，且臣自知不可处，目夷之上，后目夷逃之卫，兹父从之，三年，桓公疾，使人召之，曰：若不来，是我以忧死也，兹父乃反复立之，然后目夷归也，桓公卒，兹父立夫人在，卫思之义，不可往，乃赋河广诗，孔子曰：吾于河广知徳之至也。
诗亿河北方流水之总名，非必专指大河，严氏据一河字，遂以此诗为宋桓公在时所作，盖夫人于桓无相思之理，宋仁宗废后郭氏尚不肯与，仁宗私见，况贤如夫人耶？此诗河广宋逺皆欲归宋之意，盖作于襄公既立之后也。
襄公宁譲千乘之国，不忍疏母子之情，孝之至也，而夫人之作是诗，恐伤襄公之心也，假而曰靡，日不思其子，将何以为情假，而曰逺莫致之是，又明明以迎养，示其子也，是以寕置母子之情，于不论而曰：谁谓宋逺乎跂而望之，即是也。曾不崇朝可至也，若曰：吾与汝不过咫尺之睽耳，问：使可以时至音耗，可以常通在我，不必有倚闾之望，在子不必有陟屺之思，盖意实思之，而语中为未尝思者，然守不可归之义，而又曲体，孝子之心，夫人之情苦矣，夫人之贤至矣，故孔子以为徳之至也。
河广二章章四句
伯兮刺时也， 言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，繻葛之战，祝射王中肩，此春秋二百四十二年絶无之事诸侯无起而正其罪者，维时卫人，师败而还，诗人愤之，故托为思妇之言，以刺时，盖当此之时，天下无王，诸侯皆可刺也。为王前驱，以桓王亲将，故曰，为王卫师，右军，军以右为前，故曰：前驱也，自伯之东，承为王，前驱来王城，在东诸侯之师先至京师，而后伐郑，卫与郑构乆矣提出之东，以见今日，奉命于东，非若前此伐郑遽从而西也，如思妇自作，齐桓未兴，天下何知周室？况一女子，安能大义炯然，圣人录此诗，一以见王室，陵夷诸侯犯上，春秋之所以作也；一以见野有遗直，志在尊王，东周之大可为也，一章崭然而起，味其辞气絶不类闺閤，言伯以强武之才，急趋王事，执殳前驱，便见诸侯无王，而伯独有王。
二章袁仁，或问曰：不但行役之乆自初伐至周之时，而我首已如飞蓬。
三章，其雨其雨，杲杲出日，亦见敌势甚炽，虽天子自将，未易为力，既为王前驱，故虽首疾而甘心无所怨悔。
四章忧思所结，至于心痗，以心痗结此诗，诗人之意可知矣。
伯兮四章章四句
有狐刺时也， 卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也。
狐妖淫之兽，雄狐绥绥以刺，襄公莫赤，匪狐以刺有位，卫之淫风流行，当时在位之人，不尚淑女，专尚美色，有娶，非其耦者，如齐崔杼之于棠姜，楚巫臣之于夏姬，是也，诗人托狐以兴集传，绥绥独行，求匹之貌，求匹于水之梁，失其所求也，裳以配衣，犹妇以配夫妇而无徳如无裳也，所以为忧也，之子指当时求匹之人。
带以束身，言妇徳不足以检束吾身，如无带也。 服以章身言妇徳不足以光显吾身，如无服也。
有狐三章章四句
木瓜美，齐桓公也， 卫国，有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
序美齐桓，其义不刊，而或以为恶，文公之不仁，味其语意，有感徳之深情无风，刺之微意，当楚丘，既城卫人，渐致殷富，而追念桓徳铭入肺腑，诗所由作也，感之者，卫所以致其感之如此者，由齐桓有以施之也，凡诗数章，章各有意，而此篇别无浅深，正以其一唱三叹，而意犹余于辞之外，乃见其铭，徳之深也重在永以为好言，赠以微物，犹当厚报，永好为期，况功同再造，而我无尺寸相酬，唯有世世子孙玉帛，相见齐廷，誓与永好而已。语复而意无穷，正于含蓄处见之，木瓜三章，章四句。
卫以宣惠而致灭，以文公而中兴，邶终二子乗舟着其亡之因也，鄘终载驰，着其兴之因也，卫所以兴，齐桓之功也，故以木瓜収三卫之全局。
卫国十篇三十四章二百三句
诗序补义卷五
钦定四库全书
诗序补义卷六
石泉县知县姜炳璋撰
王
王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，程子曰：诗亡谓雅亡，盖以风则黍离十篇，犹作于东迁之后，朱子本此以注孟子是也；然雅亡之故，实有不可晓者，若谓东迁无陈善，纳谏之辞，则富辰苌，王孙满之徒，莫不忠而有文，何难规橅二雅，若谓平王之后，无事则战于繻葛，出居于郑，岂无忠义之士，为变雅之音，如云，史官散佚则老职司柱下，圣人从而问礼，且晋董狐卫史嚚，史輶鲁史克皆其选也。何至专录民间，风謡偏轶，朝廷大制作，若云平桓，亦有雅泛，求之三百，萹以实之，则又何诗不可附防，然则东迁何以无雅？窃以意逆之，西周风气敦厐，其文厚重朝防，燕飨之乐章，公卿大夫之辰告厘为雅音，播之管弦，雅之所以盛也，东都立国，孱焉不振地？复邻于郑，卫，既无巡狩，述职之事，一时士大夫靡然趋于东音，东西之声既异，风雅之调，遂别夫子所谓有司之失，其传者多矣，即如汉武时，河间献王进雅声诗，乐而一时所尚，皆新立之乐府，晋永嘉之乱，江左初立宗庙，太常贺循奏曰：旧京荒废，音韵曲折，无识者于今难以意言，然则东周有风无雅，犹操南音者之不能强而西，而北也，亦犹乐府之不明于唐，而歌诗之不能复于宋也，不然，王风十篇，不尽出于民俗，如君子于役大夫，刺王即雅之北山矣，葛藟王族，刺王即雅之，角弓矣，故自西周以来，未有大臣献纳，而称风者有之，自王风始故曰平王之世无雅也。
黍离闵宗周也， 周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵宗周之颠覆，徬徨不忍去，而作是诗也。
全诗未尝及宗庙，宫室并未及宗周，序者明白指出，用一闵字，其一副如醉，如噎之情，千古如见。
刘元城谓往来行役，固非一见，以当时之景物为行文之次第，两彼字传云，彼宗庙宫室，谓我何求者？人固不知彼为何处直视为禾黍之区矣，不言悲而言忧，正以朝廷絶少中兴气象，胸中有一叚，光复旧物之志，而不得舒，非徒下新亭之泪也，或责大夫，不为王言，夫安知大夫之不告于王，而不用乎？
范家相云，防公立国之初，恐未必将西周宗庙，悉犂为田，按此犬戎焚毁者耳，梁书侯景传，泰清三年十二月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外，号泣域外，使臣且然矣，镐京焚毁，大驾东迁，久而为田，固其所也，按：许氏以黍，色黄，稷色黑，按本草黍亦有赤，白；黄，黑数种许氏，误矣。黍稷之苗，虽颇似粟，而结子不同，粟穗丛聚，攅簇黍稷之粒，疎散成枝，孙炎以粟为稷，误矣。又卢穄蜀黍也，其茎苗高大如芦，今之祭祀者，不知稷即黍之不黏者，往往以芦穄为稷，亦误也。然则粟者总名，黏者为黍，不黏者为稷耳。
黍稷三章章十句
刘向新序，卫宣公之子夀闵其兄伋之见害，作黍离，太平御览，伯封作也，【伯，封伯竒之弟】曹植令禽恶鸟论，昔尹吉甫信后妻之防而杀孝子伯竒闻伯劳而悔悮，故作是诗自毛诗出古序行，而诸説皆废。
君子于役，刺平王也， 君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
平王之时，西戎作难，故戍申戍，甫征役繁兴，又立于诸侯，国家新造，故锡命聘使不絶诗人目撃其事，乃述大夫行役，室家思念之辞，欲王体恤之也。
笺云：苟无饥渇忧其饥渇也见身存犹可，缓为归计，此中含蓄正不忍言。
君子于役二章章八句
君子阳阳闵周也， 君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
贤人隐处，则其君可刺，此不言刺平而曰闵周者，盖平王当屯之初九蛊之六二，非有亨屯，干蛊之材，不足以图恢复，吾读干旄而知卫之中兴，读君子阳阳而知周之不复西也，流离播越，与卫相同，其君不闻，帛冠布衣，其臣不闻素丝良马，君子沉抑贱官觉，黍离麦秀一副血泪，转付诸执簧，执翿阳阳，自得上而且招其同志，相与偕来，然则诗之所谓乐者，正其澘焉，欲涕者也，平何必刺哉？而以公刘太王之豳，岐，文：武，成，康之丰，镐，弃如断梗，夷然不概于心，是可闵也，辅氏曰：古之乐官，实掌教事，故贤者多隐于此，郝氏曰：士不得用，并求为抱关，撃柝不可得故尔。溷职优人按此两説并通然即一伶官，而其时之韗胞，阍翟之可用者，正多也，其时之高爵，厚秩不足，有为者，又可知也。
一章君子二字一顿，见中兴事业，全凭贤者，奈何阳阳，然不见其忧戚也，传云阳阳无所用其心也，是将宗社絶大愁烦一齐放下，但见其执簧而招我曰：此间乐吾与尔共之，末句，盖招之之辞。
此与黍离篇，参看彼在心，忧二字形容，闵宗周，此却重乐字，反拓出，闵之之意，不知者乃云谋全身逺害是悯君子，非闵周也，岂知一身荣辱，何与重轻而贤人，显晦实闗兴废诗人，岂为君子作感，士不遇赋哉？君子阳阳二章，章四句。
之水，刺平王也， 不恤其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
水笺云：激之水，以手激水，曰：扬，如云掘泥而波水性本顺而激之，之虽一束薪，不能流矣。王命本行而颠之，倒之虽一，侯国，不用命矣，想见当时诸侯不服调遣，不得已，以畿内之民戍申，盖西周更歴十三主，虽幽厉之世，从无此事，故其事为创见祗觉，侯国之民安堵如故，而王都之民，奔走不遑，劳逸既分，安危亦异，彼其之子，欧阳氏指，列国当戍之人，懐思归也。
甫许姜族也，戍之由，申推及之也，平王之为姜氏，谋者愈周，到则戍者愈厌苦。
之水三章章六句
王氏道谓申侯虽有弑君之罪，实有存周之功，平王固当复父之仇，尤不可忘母之难，窃以为不然，周虽播迁王室，声灵未尝遽替，申侯非犬戎之力，无能胜周幽，虽无道，非申侯召戎，何至社稷为墟，诛申侯以复父仇，立其子以慰母志天理，昭人心奋，不待后日，秦文之逐，而周辙西矣，呜呼！秦，赵高手握兵柄，推刃二世，而子婴一乳臭，不动声色，有以制高之命，况奄有六百里之京师者乎？乃平既委靡，而当时诸侯，秦襄利取镐京，郑武利取十邑，晋文卫武虽有勤王之功，未遂复仇之志，此周之所以东也。
中谷有蓷闵周也， 夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃焉。
周公营洛，王气所钟，苟得令主，不难光复，而反仇为恩，大本已失，于是天怒于上，人怨于下，饥馑荐臻，室家相弃，至于如此读，中谷有蓷，但见萧瑟之气，哀惨之音，以视西周，别是一般，天地诗人冩出耳目不思闻见之景，而胸中絶大志，愿灰冷矣，序曰：闵周有以知其心也夫！
一章程子曰：蓷谷中所生之物待隂润而后能生，故暵则干矣，兴夫妇乐嵗则能相保，凶年则至相弃也，二章严氏，粲曰：脩长也，长茂者，亦为所暵，兴饥馑，甚则粗给，亦乏絶矣。条条然而长，歗其悲恨，甚于叹矣！不善，犹言不幸。
三章茹敦和曰：暵其湿矣，言今日之暵，或异日而湿以兴，今日之苦，或他日之乐未可知也。而女则何嗟及矣！言不及待也，犹云索我于枯鱼之肆耳。
诗人所见，只一女而叹，而歗而泣，以渐而深曰：有女曰嘅，叹知非此妇自作。
中谷有蓷三章章六句
兔爰闵周也， 桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
旧谓此诗以兔喻郑，雉喻王罹于罗喻伤败，然详味诗意，沉痛刻酷云：我生之初，犹及西周之世，我生之后，逢此百凶，正东迁之初也。安得指桓王伐郑，事桓王失信以下，后儒增入无疑。
一章雉善，闘守信不逾集，传以兔喻小人，雉喻忠直之，君子是也；小人得志，而君子罹罪，刑政之舛也。夫我生之初，天下无事，尚无待于有为，我生之后，时方多难，遭此百罗，安可以无为哉？尚且安，寤而不动，以致百事废弛，更无望其亨，屯倾否，周之所以可闵也尚犹也两尚字一例，罗网也，言患难也。
二章造作为也，创造一畨，使乾坤，改观气象，焕发天下无事，则无待于此无觉，如偃卧而不惊，觉也，形容平王极切。
三章庸功也，天下无事无竒功可建，今则社稷丘墟，君父为戮，百凶孔棘矣，佯聋不闻，安望其有功乎？
葛藟王族刺平王也 周室道衰弃其九族焉
春秋文六年传宋昭公将去，羣公子乐，豫曰：葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，盖引此诗也。
通篇三提终逺兄弟盖与王叙兄弟行而以王为昆也，主意全在末章，王以他人视之，是以他人为昆矣，夫以他人为昆，而不我恤，亦其宜也。而吾与王岂他人者？前二章却从后一章，推出与王为兄弟行，则王之父母，即吾诸父，诸母诸父，诸母亦父母也，他人可为昆，岂他人可为父母乎？皆从兄弟，推上一层，故三章皆防终逺兄弟句先言父母者，故为逆耳之言，且动之以先王先后之思也。
一章绵绵不絶之葛藟庇其本根，见王亦同在葛藟，本根中而无不托庇者，今不在丰镐之山，而在大河之浒矣，王族之从王于东都犹是也。
二章莫我有王心目中无此人也
三章莫我闻补正云休戚不相闻也
葛藟三章章六句
诗谱是平王诗宗序也皇甫士安及崔灵恩集注皆以为桓王时説者因附防为刺，周郑之质子，皆非也。
采葛惧谗也
此非惧谗于谗，言未入之先，乃谗言，既入疎斥，既加诗人为君子，危惧之深也。
一章葛性蔓延，又善攀附，故为小人之喻，而上之人任用之，虽君子一日不见，则鼓舌蔓延，君心顿移，有如三月之乆矣况不止一日乎？吾惧君子之不免也，二章萧荻蒿也，萧稂所以害嘉糓，小人所以害君子，三章离骚服，艾以盈要兮，谓幽兰其不可，佩又云：何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。皆以萧艾喻小人，艾能薰灼，其势可畏，小人能煆链，其毒可忧。
采葛三章章三句
原解韩氏愈，谓日隔之，疎加以忌者之口，哲人忧谗，每在去后，君子日在君侧，羣邪有所畏而不敢小人，譛君子必伺其间隔，孟子致王忧十寒于去，后赵高使二世人不得见而后鹿马之计行，霍光出沐，而后上官之譛，入自古，小人排君子，未有不。
始于离间而终于防害者
大车刺周大夫也， 礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
后序陈古刺，今其説固非然以诗中一奔字，遂定为淫奔，天下岂有生未得为夫妇而死，欲与之同穴者哉？盖征役之人，刺其大夫之辞，槛槛啍啍，如菼如璊，皆言大夫之威，炙手可热，岂不尔思？尔指室家，畏子不敢子指大夫不敢者，不敢归也，犹云岂不懐归畏此谴怒耳，释宫云门外，谓之趋大路，谓之奔奔者，逃役而归也，既而无可如何？则曰：生则隔逺所居异室，死则相随，与尔同穴，复援皦日以誓之，以明其不相背负也。
王氏道曰：观渐渐之石，则王不恤其将，观大车槛槛，则将不恤其士，战陈，上下均服，此毳衣者，盖防守之，卒以大夫弹压之也。
大车三章章四句
汉书，哀帝诏曰：朕闻夫妇一体，诗云：谷则异室，死则同穴，祔之礼，自周兴焉，则此诗之非淫可知矣。列女传，楚伐息，破之，虏其君，使守门纳息夫人于宫，楚王出逰夫人出见息君，乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，遂自杀，息君亦自杀，按左传，楚子纳息妫生堵敖，及成王是息，夫人未尝自杀也，刘向主鲁诗，亦以此非淫诗矣。
丘中有麻思贤也， 庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
序曰思贤，盖贤人放逐，而国人思之也，传云留氏也，子国子嗟之父。
此诗传神在叠句，结穴在第三章末句，此曰留氏子，嗟彼曰：留氏子嗟则思之者，非一人麻熟而屡思子嗟之来，麦熟而屡思，子国之食，李熟而兼思二人，亦所思首非一，时非一处，想见民间家人妇子一，饮食一居处，一燕防无不反覆叹息，纒绵不已，非斯二人深入民心，何以至此？彼者在彼而不在此也，佩玖传云，美宝也，民安物阜，国之宝也，家给人足，民之宝也，所以思彼二人，如此之切者，以其贻我以至宝也，贤人为国之宝，有其宝而弃之，周之所以不复西也，故为王风之终。
先言子嗟，而后及子国，或王恶子嗟，并子国去之，或王恶子国先去子，嗟使之不安其位，説者乃云无父子并斥之理，又曰：不宜先子后父，皆非也。
丘中有麻三章章四句
范逸斋谓子嗟：子国兄弟也，説既无稽何氏楷云：郑桓公淫于鄫，夫人季妘，此诗季妘所作，复广引典故，以证其説李迃仲曰：诗中所言，即是事迹，此言甚当如泥，诗言而必求当时之事，实之则一部左国，何事不可以牵合耶？
王国十篇二十八章百二十六句
诗序补义卷六
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷七
石泉县知县姜炳璋撰
郑
郑诗不淫，马氏端临言之详矣。而夫子曰郑声，滛説者因谓郑声自淫，郑诗目正也，岂有论其诗，则忠臣贤士，语其声则里巷，俟邪者乎？盖夫子所放者，别有所谓郑声，而非此二十一篇之谓也，春秋时，郑简公以师触，师蠲赂晋悼矣，后又以师茷，师慧赂宋慧亦自云淫乐之蒙意，必当时新撰一种淫哇以媚强国，而声遂流传，圣人笔削在一时，赓歌在众口，岂能骤夺其所习而使之一归于正，为邦者，偶一不察，足以乱乐，故夫子亟欲放之也，如必以郑诗为淫，则秦以女乐遗戎，齐以康乐遗鲁真淫声也，岂亦以是二十一篇为乐章乎？古乐之不传乆矣乐书云：东汉雅乐郎杜防已老，祗记鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇，余声不传，太和又亡其三至，晋而又无传，然则东莱所谓三百篇皆中声，朱子非之，窃恐无所据，以知其是，亦恐无所据，以辨其非也，魏文侯以郑卫之声为新声，子夏亦以为新声，此二十一篇，自桓武以来，即有之，岂传至战国，而反以为新者哉？新声云者，新造之声，艶丽之曲，代有创作俱谓之郑声者，以淫乐始于郑也，其中不过极形，男女闺房之欲，所谓奸声以滥，獶杂子女，不知父子，正谓此也。又考汉志云：郑声施于朝廷，哀帝时，郑声尤甚，而左延年之徒，以善郑声，被宠隋书，安马驹，曹妙逺等能造曲，多习郑声，三百篇之声亡乆矣岂郑诗独传于后世乎？然则郑声别有其声，而非此二十一篇也若此，二十一篇，班固惟以出其东门溱洧，二诗徴风俗之淫，其余多忠，君爱国之意思贤懐人之作，音节，虽曰优柔本体，自尔刚直而直指为淫，窃恐其未必然也。
缁衣，美武公也， 父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
记曰：好贤如缁衣，则爵不凟，而民作愿，孔丛子曰：于缁衣，见好贤之心至也，传曰：郑武公养贤而赋缁衣是也，续序之説非也好贤之诗多矣，而圣人必以缁衣为法者，岂独以其志哉！即音节，神韵之间，具有纒绵，悱恻之意焉，连用四兮，字两子，字两予，字一段，亲爱之，神如见。
一章缁黒色缁衣武公所与贤者之衣也，宜称也。言新成之衣，长短与身相称也，子无珍惜之也。服之而敝，予又改为也，且适子之舘，凡器用之具，使令之人果无不适意否也，子或省亲而还归，则途中饮食，予授子以粲，无稍匮也，粲餐也，何以不言车马，其所常有者，无待言也，盖武公养士于学之诗。
二章好谓既敝，改为而色鲜明也，服之而敝，则又改造，有加无已也。
三章蓆改造，而更寛大也，敝又改作，始终不变也。缁衣三章，章四句。
将仲子刺庄公也， 不胜其母，以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗聴，小不忍以致大乱焉，此欲庄公之保全叔段，而作此诗，以讽之也，言公之封段于京，不得已耳，祭仲之谏公也，云都城过百雉，国之害也，公尝晓之曰：请仲子兮，无逾我里，以比无预，我家事也，无折我树，杞以比无欲，徙段于他邑也，吾岂敢爱段之才，寄以人民，社稷乎？畏我父母故也。仲子，君将不堪之説殊可懐也，而父母请之之言，亦可畏也，畏即所云焉，避害是也。然不与以师保，而聴其所为，必至于作乱，吾恐里中树杞，不能相庇，又縦寻斧焉已也。盖诗人以仁厚，居心以忠爱，事君以防微杜渐，忧国以保全，骨肉悟主，庄能用其言，何至为克段之举哉？
将仲子三章章八句
叔于田，刺庄公也， 叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人悦而归之，须三章合并看，乃见叔段之美之，至其所以为美者，正其大不美者也，而庄公则俟其自及，可刺也，诗人习见叔段，逰猎前后而形容之，觉随举一事，而京城里巷，縂无与之相比，又仁人多不能威武，威武之人，多不能延接宾客，叔兼有之，乃为尽美，然以见其遨，逰里巷狎比小人，招集亡命，走马击剑，后日败闗并着于此，而公置之，不论则宠之者乃所以陷之也。诗人所为刺之也。
叔于田三章章五句
汉宣帝以次子淮阳宪王聪达有才，拜韦元成为淮阳中尉，欲感谕王辅以推让之谊，由是太子遂安齐髙帝从弟季敞性豪纵，上心非之，尝语之曰：卿可数诣王思逺以其立身简洁也，皆因其所阙，而仪以贤佐，使之潜移，则庄公于叔段，可刺矣。
大叔于田，刺庄公也， 叔多才，好勇不义，而得众也，此篇俱作叔自于田而公所二字，苦无安顿，惟传善説诗乃曰叔之从公田也，则献于公所，句最着眼，而将叔无狃，戒其伤女，尤为一篇之纲，盖诗人想庄公失教之故，或者平日一种粗厉，轻儇之习，足为乱阶者，未尝亲见之，故不以为意耳。至从公田猎公所目击也防禓暴虎，夸示乃兄，而伤女之戒，蔼然形于庄公之口，吾以为无伤也，其临事之善射，御者如此，事毕之，整暇者如此，夫安得伤之所可惧者，负才恃众，未闻父兄之教，师保之训，吾恐祸在萧墙，危如履尾，正不徒区区防禓间矣，诗人于庄公口中露一狃字，若已深中，段之痼疾，又用一伤字，若已预知，他日败闗而一时之言，旋过旋忘，欲保骨肉无伤，不可得矣，诗人忠爱之，至彼祭仲，公子吕辈岂足及此哉！不义得众之説本之后序疏以负才，恃众易之，甚当笺云：宵，田也，非也，盖焚林而田也，如组如舞，传曰：骖之与服，和谐中节疏云：言叔之所乗马良御善耳，非大叔亲自御之，下文又良御忌方，大叔自御。
严氏粲云，磬以骋马，控以止马，则马之进退惟其意，所以实其善御也，后手絶力而纵前，手攧而送，则矢去劲而有力，所以实其善射也， 射御之善，俱是一时事，又俱是从公时事，段以公戒其无伤，益逞其武威，鼓其技勇，以见弟优为之不烦，阿兄致虑也。按古射御用两人，所谓不失其驰，舍矢如破，谷梁传云，御者不失其驰，然后射者能中，是也；段此时心目中有庄公在，故将御者之辔，自已执之，随御随射，顾盼自雄，显出超羣轶伦，从来未有之技，使观者叹服，方足惊动乃兄。
首章言火烈具举，举起也，盖火起，虎出段握拳，迎之的是初猎事，火势渐，禽兽并出，故驱车逐之，的是中间事，火势已盛，禽兽四散已毕，故车迟发罕，以终焉只冩火而次第不紊，如此 罕，传曰：希也，如鼓瑟希之，希犹间隙也，谓渐渐希间，去正与慢字对，而叔之余勇，可贾矣。
大叔于田三章章十句
清人刺文公也 髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散，而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也。
按左传杜注髙克好利而不顾其君，向不知所据，及读诗后序知杜氏所本也，然三传及史记，俱不言克，好利后序，何以知之？盖以杀申侯传，而臆揣之耳，郑文残忍过人，如执王臣，使盗杀二子，皆优为之，何有于克？使克专利，何难数而诛之，而反授之以兵，阳若任用而隂去之耶？故孔氏疏春秋以为无罪，可告诸侯是也，且文公非忌虎，假以翼也，逆料清邑之兵，非其素将乆留河上人心自离，及师溃而归，欲止不能，欲归，不可不得不舍郑而奔也，后序周纳髙克几与申侯同科，圣人灼见，至隠大书郑弃其师而不言髙克出奔，朱子归狱，郑文而削去克之，好利万世之是非定矣。
上二章，作引起之，辞上三句，言车马器物，整齐若此，而问其所事，则河上翺翔而己。
矛之上，勾曰：乔二矛，故重乔，李迃仲谓只冩甲兵之盛，若云英敝则未有英敝而车马，犹武健者 恭录。
折中云：左后军右前军也，旋回抽拔也，自彭而消自消而轴，时更乆矣止驰驷介，不建二矛，无鬭志矣，翺翔逍遥之态，忽而变焉，左军旋车而欲返，右军抽队以潜遁，中军髙克自将作为好言以镇抚之，而亦不能固其志也，有溃而已，于是左右之将返国，而中军之将出奔，谨案髙克所将虽止清邑之兵，然郑师所至，每分三军繻葛，则分中军左右距，卫人伐郑，郑以三军军其前，则此分三军可知，然不言军，则以不满二千五百人之数也。
清人三章章四句
序以诗为公子素作意其或有传受欤
羔裘刺朝也 言古之君子以讽其朝焉
凡刺诗而语若称美者，续序悉云，陈古刺今，非也，此美其大夫，而古序云刺朝，何也？盖刺朝廷之不亲任而置之疏逖之地也，凡言彼其之子，犹云彼人耳，皆外之之辞，如王之水，魏之汾沮洳，唐之椒聊，曹之候人，皆是盖美，在彼则刺在此也，对居内者，言则居外者为彼，对亲任者，言则疎逖者为彼此，大夫云，彼其之子，或已去位，而追念其在朝之日，或居疎逖，而数称其才，徳之全盖惜之也。观下篇遵大路之思贤，则知此时贤人之不得志者多矣。
一章洵直与下章孔武一例直训顺，顺理之谓也，顺理而率意径行，非侯也，故必从容尽善，乃见其美，命天所赋之理，舍者，中心安之不渝，正形容其安处，时势益险阻，此心益顺适 ，此章就从容顺理处美之，已包下二章意，次章就果，防处説末章就文采处説皆舍命不渝之一节也。
二章，孔武有力，谓遇事有担当，有骨力也，司主也，一邦之中，无刚正之人，则是非可否全无主，张之子为正直之主，一邦赖之。
三章三英裘，饰当从集传，朱子以此句言裘，故以上洵直，孔武俱以裘言传以洵直指大夫説故以三英为大夫之三徳按此章已作别调，不与上章一例，故上二章从传，而此章当从集传。
召南羔裘，其饰五紽五緎，而此云三英，岂古今异制，损五为三耶？
羔裘三章章四句
遵大路，思君子也， 庄公失道，君子去之，国人思望焉，序言思君子乃从，既去之后，追想临去之，时一段留行，情绪而思之弥笃，言君子之去时，我执子之袪，曰：无以失礼恶我，我先君故旧，不可遽忘也，而飘然遽去，先君有知，能无怅然，盖使其君闻之，知贤人在国，众心所归，而先君旧臣，不宜轻弃，从对面一照，而君之不可寁故已在言下，不言恶君而言恶我，吕氏曰：婉辞也，故谓与先君故旧也，或云，掺执子袪，子字，盖面言之，然则畏子不敢，亦岂尝与大夫面言乎？诗人与君子有同僚之谊，原非泛常国人，故思之切如此，后序谓庄公时亦无据，自庄公后代多失徳，君子以为丑行而吐弃之，故曰，无我魗好，笺云善也，当读如字，言今虽可弃，而昔日先公之善，不可遽忘，才与魗字对。
遵大路二章章四句
女曰鸡鸣，刺不说徳也 陈古义以刺，今不说徳而好色也。
刺诗有讥刺，则指其过之谓也，有风刺则规讽之谓也，鸡鸣之诗，乃贤妇以其夫不説徳而箴规讽切之也，前二章，规其懐晏安而忘职业，后一章规其昵，闺房而忘取善，续序陈古刺今，非也。
一章首二句，苦难安顿，遂致通节不灵，如谓女方曰鸡鸣，而士且曰：已昧旦则士，勤于女矣，尚须妇速之兴，且妇犹寝，何暇规其夫，彼烂然之，明星又何以见之也，窃谓此章俱妇人之辞礼，鸡初鸣，夫妇盥，潄适父母舅姑所是，鸡鸣而起，乃人之常，此盖贤妇夙兴，而其夫犹燕寝，乃告其夫云：兴居之节，女曰：鸡鸣而起，士之起，或稍迟于女，亦当曰昧旦而起矣，子试兴而视，夜明星烂然，非昧旦乎？翺翔弋射，男子之事尚其勤，厥职哉！不言夫妇而言，士女见男，正位乎外，女正位乎内，截然不可逾越，勿安于夫妇之私情也，子兴者速之，使兴视夜之早晚也？明星有烂昧爽也，翺翔有鼓舞踊跃意正，振其惰心，使之勃然，兴，起也，三章，决非一时之言，朱子次章谓既得鳬雁，而归末章云：又语其夫界限分明，其夫既弋而归，妇又语之曰：弋言加之，试与子宜之，与之饮酒，以期偕老，斯时也，勤则不匮，足以资生，乐而无荒，足以蓄徳而琴瑟之在御者亦静好焉， 男修其业，女勤其职，黾勉同心，夫妇相保，所谓偕老也，射弋不过其中，一事饮酒和乐，易流燕昵琴瑟，窒人淫心，故以静好为言，三章，然止警戒于帷房之间，而未能亲贤友善，犹非説徳者也此章不言子之当赠，当问当报只形容自已説徳之诚而君子之当亲贤自见，此从对面托出，倍见真切。
女曰鸡鸣三章章六句
车牵之诗曰髙山仰止，景行行止，观此贤妇，真令人有髙山之仰景行之行矣。
有女同车，刺忽也 ，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯使妻之齐女，贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
借昏姻之故，求系大国，君子耻之；忽之辞昏，可谓有君人之度，丈夫之志矣，祭仲势利之徒，其言不足深责，而诗人乃以之为刺，圣人又存而弗削，此则大可駴者，窃以为此诗之作，当在昭公出奔之时，盖忽承庄公余烈郎之战，恶曹之盟，与齐最睦，山戎伐齐，忽执其帅大良，少良归之，固有功于齐者也，齐侯两请妻之，又与忽甚昵也，使忽有中主之材，仲执突归，发兵拒守，而请齐为援，亦足自救，观忽奔而齐再伐郑，纳突而齐不与，忽被弑而子亹，诛渠弥轘，则齐之能为？忽用也明矣。乃敌未压境，抱头防窜，固已大误又不奔，素所亲厚之强齐，而倚托苶然，无气之卫，朔，越五年，而朔犹未免于奔其能如忽何？诗人目击其事，而心伤之，谓人君之择所与，犹亲迎者之择所偶也，朝荣暮落之，舜华，乃与之同车，虽翺翔佩玉，何益焉？而彼美孟姜，美且都者，反无作合之意，可谓昧所择矣，彼者外之之辞，后复警之云：齐侯请昏之徳音汝岂忘之？纯是一片借境首序所谓刺忽也，后序以此为忽罪，岂足以为训，郑六卿饯韩宣子，子旗赋此诗，宣子称为昵燕好，可证此诗之防矣。
有女同车二章章六句
山有扶苏刺忽也 所美非美然
五诗皆作于昭公，奔卫之日，厉公窃位之时，而此一篇，则以子都指忽而狂，且目突也，子都庄公，时人郑之美丽者也，故郑人以意所美者，即为子都，子充犹子都也，褰裳后序，以狂童指，突其説是也而传误以为指昭公按：郑风言狂言狡，皆指突也，春秋弑君篡国，不絶书而执其臣，使废其君以立其所，私则自宋创之，郑以小国受制，莫敢谁何？于是日望昭公之来而寄栖于卫者四年，若不知有郑者，故诗人作此讽之，使知人心犹系乎？故君邻国，非可以乆托也，或曰，何不明刺之，乃宛若妇人之言，何也？突猜刻人也，祭仲立之，而欲杀仲，傅瑕迎之而卒，诛瑕斯时，昭公在卫，其势岌岌，国中稍有向背形迹，难以免矣，诗人以思忽恶突之心，而若为女子之刺，男子者，然不见，乃见，犹云燕婉之求，得此戚施耳，此际苦衷正，难告之，千载下耳，国史知其心，故曰刺忽，亦讽刺之义也。一章扶苏，宜在于山，荷华宜在于隰，兴子都宜在于国者也，乃见此狂且而子都者漂泊，他邦无所栖，寄乎二章，山不惟有扶苏，而又有桥，松、隰，不惟有荷华，而又有防龙木，则惟乔殊挺拔也，荭则枝叶放，縦殊奋发也，今狡童在国，而子充委靡不振，一筹莫展乎上章，闵忽之失所，此章则刺其不能自强也。
山有扶苏二章章四句
萚兮刺忽也 君弱臣强不倡而和也
郑突因宋得国，而宋多责赂，郑不能堪也，鲁桓欲平宋，郑连年盟防，而郑必取盈，郑难再索，突遂邀鲁以战，宋复以鲁纪败齐，宋，燕，卫之师，迨宋以齐，蔡陈，卫报伐入其国都，毁其祖庙，而郑竟不能御，则突甚矣，当是时，宋既成雠，齐复搆怨，而齐与昭公有夙好者也，使昭以一乗入齐，齐必为昭，用以齐要，宋合两大国之师以纳昭如疾风卷萚耳，昭何为而安？居于卫哉。
一章诗人唤醒之曰：今日时势如风之吹，萚女知之乎齐，宋两大国，若曰女乗此时以倡之，则予必从，而和之矣，得国犹反，掌也，叔伯与旄丘之言，叔伯同谓齐，宋诸国也，倡字略防予，诸侯自指也。诗人有所畏，不敢斥言，故隠其辞也。
二章漂与飘同卷而去之，甚于吹矣。要要结也，言女能倡我亦当要约与国连兵以纳女也，非齐，宋之果有是言，诗人设为是言，以见其事，可操券而成也。倡有结强援，申大义乗时振起意。
萚兮二章章四句
狡童刺忽也 不能与贤人图事权臣擅命也
按：朱子答徐容问云：忽有甚狡，若郑突却是狡，此诗乃郑突篡位之日，诗人不仕，其朝思忽而讽以发愤归国也，狡对柔懦，言不与我言，不仕其朝，喜其不与我谋也，不与我食，耻其食为不义之食也，维子言无贰心，子指忽诸侯，未逾年之称，正忽出奔之时也，不能餐，不能食，忧其柔懦，终无以复国，亦讽刺之义，或曰，诗人何以不刺突，所谓刺者讽諌之义，忠臣之所以施于君者也，突则絶之于郑矣，何为刺之？突逐兄据国羣臣，如祭仲辈，俯首聴命，代为画防，方以与言为荣，受禄为幸，而诗人皭然泥而不滓，恳恳焉，惟故君是念，岂非嵗寒松栢疾，风劲草乎？
狡童二章章四句
褰裳思见，正也， 狂童恣行，国人思大国之正已也，此郑之贤人，思忽而刺其不知复国之道也。子指忽言子惠顾而思我，则当使人褰裳涉溱，至郑，而求我矣，子即不我思，郑国中岂无他人？如我者，欲为子画防乎？狂童之狂已甚，逆理恣行，人心不附可乗之会也，而淹留异国，恭然不振，可怪也。
晋文公之复国，所赖狐偃，赵衰诸人卫成公之复国，亦頼寗俞诸人未有无谋臣竒士而能成其事者，郑忽覊卫四年，其从亡诸臣皆猥琐之才，始既昧于所从，继复恋栈，不去，卒至一筹，莫展非郑，无其人也，有人而忽不知用也，诗人作诗招之，忽犹未悟，必借祭仲之迎而复国，未几，身死贼手，借有贤人何为至斯？褰裳二章，章五句。
顾氏炎武曰：传曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，李因笃云：春秋之法，天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，是公侯为一等，伯子男为一等也，故子产曰：郑伯男也，遭丧，未逾年之君，公侯降称子，如宋子卫，子陈子之类是也。今郑伯爵也，伯与子男为一等，下此更无所降，不得不降，而书名矣，非贬忽之辞，故曰辞无所贬，然则五诗之作，于奔卫之日了然也，式微曰：微君之故，黎侯即位乆也狡童曰：维子之故，忽未逾年也。皆臣子之辞耳，如在复国之时，夫子明以世子予之国史，何为斥其名哉？或谓刺忽之诗，何以独多？昭公为庄冡嗣，素系人心，而迫于强令，坐视其君父之出走，而不一援手，举国中曽，无哀怨之音，则天理絶矣，此忽诗之所以多也。五诗虽同刺忽，而义各有主，圣人存而弗削者，一以见名义既正，虽至失国，犹足以系人心，一以见先王之泽，忠义之心，未尝一日忘也。
丰刺乱也， 昏姻之道缺，阳创而隂不和男行而女不随。
首序刺乱者有三，有刺淫乱者，有刺，国乱民贫者，有刺不用贤，而致乱者，此诗则女子适人，不得其所，困极而自悔之辞，诗人述之以刺，国乱民贫也，言已之在母家也，俟巷者有之，俟堂者有之，求昏者之众也？斯时即于求我者之叔兮伯兮，许其亲迎，盛服共驾，何至有今日之阨乎？盖或格于择壻，过严或阻于他，故未偶，皆不可知，夫不以今日之家室为可安而转，以从前之庶士为可慕，国乱民困，衰世之音也，四章皆自悔之辞，固非望，其再来迎己，亦非欲他人之迎也。
人情忧喜，极时徃徃为过分，语求昏者多，而云既有俟巷，又有俟堂，悔其不送，悔其不将皆过分语，郑氏以为亲迎，误矣。亲迎无妇，自迎壻之礼，是从极失意，后痴心摹，想从前一畨热，閙不可多得也。
士昏礼，壻亲迎，女登车，姆为加景，景与褧通加褧衣，于礼衣之上，避道路风尘也，故传云嫁者之服，然曽子问孔疏云：嫁服士妻，褖衣大夫妻展衣，卿妻鞠衣也，无锦衣，衣裳，用锦笺云：庶人妻之，嫁服也，盖言锦衣也，而复加褧衣锦裳也，而复加褧裳，嫁时之服，已备斯时也，予得以自主之，叔伯即指上俟巷，俟堂者，驾字当读防言许昏而使之亲迎也，又在送将之后，衣锦褧衣二句，颠倒重，盖困极无聊，回想前日从其身上衣，想到裳又从裳，想到衣厯厯艶称却是呜咽之甚！若作女为悦己者容，便失其防。
中谷有蓷之，妇人已至仳离，而但曰不？淑曰艰难，未尝遽怨也，此则失所而菲薄，其夫郑俗不如王风逺矣。
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，刺乱也， 男女，有不待礼而相奔者也。先儒读逸诗，唐棣之华，以为辞无甚昵，非淫诗如淫，则夫子不责其未之思矣，此篇乃反其室逺之説正合何逺之防宜为圣人所取，晋酒泉太守马岌求见宋纎，不得铭曰：丹崖百尺，青壁千寻，室迩人逺实劳我心，古人直以此诗与杖，杜缁衣并用，故説者谓其室则迩，其人甚逺二语足该，蒹葭一篇，而序云刺乱者，当与下篇防防盖贤人隠处人君弃而不求，邦之所以乱也。下篇曰风雨如晦，则乱可知也，故序但云：思君子此云，子不我即则弃贤可知也，故序但云刺乱，序诗者亦序其未明之意耳。后序传笺，皆无取焉。一章言贤人立品之髙也东门之外有墠，墠外之坂，有茹芦生焉，此贤人之室也，其室甚迩矣，而其人则逺不以礼致之，不可得见也。夫室之迩人，何以逺人之逺也亦君自逺之耳。
二章言人君弃贤，以致乱也，践行列，貌言家室中之内外，上下截然整肃也，岂贤者置身局外，坐视国之迷乱而不一救哉！贤人若曰：岂不思尔！而一救正乎！亦子不我即，虽欲救之，无由也。
东门之墠二章章四句
风雨思君子也 乱世则思君子不改其度焉
传曰：兴也，谓风雨杂至，而如晦喻世之昏乱也难，鸣在暗而思曙，喻君子居乱而思治也，然兼有赋意，忧世之士，当此晨夕徬徨，永夜，安得君子，正色立朝，不改其度，拨乱而反之，治乎下二句，从反面透出，思字意，既见而夷则，未见而臲卼矣，既见而瘳，则未见而若负重疴矣，既见而喜，则未见而抑郁，愁惨矣，夷集传平也，传训説便与喜字复。
诗所凄凄风雨初至，而寒凉也，潇潇既至，而有声也，如晦风雨而晦，冥也，鸡初鸣，则喈喈然相和，再鸣则胶，胶然相杂，三鸣而将旦，则接续以鸣，而其声不已矣，夷如病初退，瘳如病既愈，喜则无病，而且喜乐也，云胡不喜？此忧剧之辞也。
风雨三章章四句
子衿刺学校废也 乱世则学校不修焉
此当时贤者为闾师，党正主学校之事，故言今日者学校荒芜，生徒解散，无以作育人材，悠悠之思，以渐而深焉，而无贤君，相振兴学校之意，隠然见于言外，青青子衿，不一其人也，是为师者，指其弟子而言徃徃教也，嗣音谓继续其弦诵之音也，来来学也，乍徃乍来，于城阙之间，便有轻儇，恣縦意，一日三月，所谓悠悠，我思也亦以见，一日荒落，已有一日之害，况不止一日二语，通篇着眼处，为人上者废学不修，吾恐有用之子衿，流为佚游之，比匪人心，风俗之患，可胜言哉！语语为子衿，丁寕却语，语为当道提醒，子衿三章，章四句。
房龄问于薛收曰：道不行矣，夫子何营营乎？收曰：上失其道，则下修之得时，则行失时，则蟠先王之道，所以续而不坠也，古者谓之继时，纵我不徃，子宁不嗣音？如之何以不行？废也，言虽无兴起，学校之人，而嗣音者，当在子衿耳，自秦坑儒，燔诗书，天下以学为讳，汉祖马上得天下，未遑礼乐，而一二老生于兵戈，荆棘之际，诵法，孔子私相传授，人自为师，乃得十一于千百，汉武以来崇儒重道而宿儒名彦崛起，以经学鸣，毛公之于诗，亦其一也。苟非汉儒为先，声宋儒虽欲表章无由矣。得鱼忘筌，岂通论哉！
之水闵无臣也， 君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
笺谓同姓，臣所作是也。后序以为闵，忽则非也，乱臣弑逆，必先翦君之羽翼，使之孤立于上，而后惟我所欲为，至于宗室，大臣尤所深忌，诗人同姓亲，臣当君弱，国危之日，忧谗畏讥之时，此身一去，而君随之，故不觉垂涕泣而道之也。
一章激之水，不可以流束楚，兴异姓之人不可以间兄弟也，昔也，兄弟世臣徧满列位而渐次删除，至于终鲜，所存者惟予与君耳，言汝亲之也。彼方谓人之亲，汝胜于兄弟用兄弟，不如用他人，此必无之理，迋汝之言也。
二章，惟予二人，言兄弟在君左右者，我之外更无一人危之，亦痛之也。姚氏舜收曰：迋是一时之妄言不信，是平日之不诚，推极于平素，甚言其不可信也，之水二章，章六句。
出其东门，闵乱也， 公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
班固地理志，郑国土惬而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，郑诗曰：出其东门，有女如云，又曰，溱与洧方涣涣兮，此其风也，则二诗之防了然矣！序云闵乱，闵淫乱之成俗也。
主持风教者，敬以修已，礼以齐民，斯亷耻之心生，冶游之习化，郑上下习为淫风，故出其东门而袨妆，丽服纷然，出逰至于如云之多，凡贤人所为，触目深恶者，当时恬然不以为怪，故不以无耻为可刺而转，以沈溺不反，为可闵也，匪我思存言，虽则如云之多，非我之所取者也，惟此朴素而无妖冶之饰，勤俭而无佚，逰之事相与乐之以为内助而已，极华艶之地，提出綦缟，以明已之好尚在，此而不在彼所以挽回世道也， 如云，非必皆淫女也，通解云：不过冶容诲淫耳。
如荼言，如荼之轻白可爱也，吾惟此缟素之衣，茹藘所染之布裳，聊可与娱而已。便见夫妇之外，更无同志，世道日非，风俗日蠧可闵也。
出其东门二章章六句
野有蔓草，思遇时也， 君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。
蘓传，郑人困于乱政，感蔓草之，得露零，以生而自伤，不及也，故思得君子以被其膏泽，思之而不可得，庶几邂逅而见之，以适我愿，故郑伯享，赵文子于垂陇，子太叔赋野有蔓草，文子曰：吾子之惠也，义取此矣，或曰，有美一人，妇人之谓也，然则彼姝者子，何以畀之？亦妇人耶？韩诗外传家语夫子遇程木子引此诗教子路以有美一人，比程木子知此诗之防矣， 以蔓草之遇零露反，兴民间之不得，厚泽也，推其故，朝无君子耳，有美一人，指贤人也，清者眉宇之间，可慕悦也，古人于贤人，得于观感之间，则眉目间，当有不可掩者，邂逅不期而遇谓贤人，与君相遇也，若言与我相遇，何益之有？适我愿者，膏泽下于民也，与子偕臧，君子得行其道，小人得遂其欲，吾与子皆得其臧也。序云：思遇时思，遇夫贤人柄用，膏泽流行之时也，有美一人，有字最重，有此人而用之，泽可逺施望之也，有此人而不用，民不被泽，惜之也。在当时必有所指矣。男女失时，以下讲师附益耳。
蔓草二章章六句
溱洧刺乱也， 兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
郑，卫二国，独以淫称后序，推其故卫，则由上所化而郑未闻也，因想到公子五争，男女相弃，失其配偶，酿为淫风，故出其东门以下悉归此时，今考溱洧一篇，男女出逰采兰相谑，何尝一毫困顿，朱子驳之是也。至于上已祓除，其来乆矣周礼春官女巫掌嵗时祓除风俗通，禊者絜也，于水上盥絜也，非独郑有之，韩诗内传桃花水下之时，郑国之俗，三月，上已于溱，洧两水之上，执简招魂，祓除不祥，斯则专指郑矣，男女聚防积乆遂成淫风，诗人目击而刺之，曰士，曰女皆旁，观者述之之辞，盖叙其事而可恶处，使人自思如卫之桑中，是也。
诗中皆是女子诱男，故朱子曰：卫，犹为男悦女，而郑皆为女惑男，盖以此诗推之也，两方字有方来，未已之意，早已注着下章，殷其盈句。
二章只用殷盈二字而界限分明
蕳兰也，兰品最贵，而今之兰，非古之兰，朱子楚辞辨证云：黄鲁直言一干一花，而香有余者，兰一干数花而香，不足者蕙，今按本草所言之兰，虽未之识，然云似泽兰，则处处有之，蕙则自为零陵草，尤不难识，其与人家所种，叶类茅而花有两种，如黄説者皆不相似，大抵古所谓香草，必其花叶皆香，而燥湿不变，故可刈而为佩，若今之所谓兰蕙，则其花虽香而叶乃无气，其香虽美，而质弱易萎，皆非可刈而佩者也，又吴草庐有兰説甚详今所谓兰因黄山谷称之，遂谬以为离骚之兰，夫今之兰，其种盛于闽，朱子闽人，岂不析其土产而辨析如此，世俗犹以非兰为兰也，按家语晏子云兰之本，三年湛之以漉酳，既成则易以匹马，非兰之本性也，所以湛者美矣，注云：本根也，投物水中，曰：湛澄酒曰：漉以酒嗽口曰酳，夫惟兰之根，叶俱香，故投于酒而香冽，其贵敌匹马，若今兰之根，投之酒中，立见败腐矣，尤可为今兰，非古兰之证也。溱洧二章，章十二句。
王氏柏欲举圣经中朱子所谓淫者，尽删之，其説曰淫奔之诗，圣人之所必削，决不存于雅乐，也审矣，故新台墙，有茨十篇，犹可存之，若淫奔之诗，虽闾阎小夫莫不丑之，今夫童子淳质未离，情欲未开，或于诵习讲説之中反有以导其邪思，非所以为训，敢记其目，以俟有力者请于朝，再放黜之，一洗千古之芜秽，计三十有一篇焉，且召南之野有死麕，王之大车，秦之晨风，齐之绸缪，唐之葛生，朱子不谓淫者，亦以为淫而去之，明李经纶亦欲删诗，大防如王洵如是也，王李欲洗千古之淫，诗以正人心，而圣人独留，此淫诗以蠧风俗乎？夫乃知淫诗，圣人早删之，固无待于后，人之补救也，其不删者刺淫而非淫者之诗也。
孔子谓放郑声，朱子以为郑诗宜放，然郑诗中缁衣羔裘，女曰鸡鸣，出其东门，不可以为淫也；壹不知放之者，并此四诗，放之欤？抑存此四诗而不放也，欲存之而槩曰：放之不可也，欲尽放之而一，则曰：吾于缁衣，见好贤之诚，再则曰好贤，如缁衣于乐则放之，唯恐不速于修身，立政称之，惟恐不至，毋乃相左乎？今惟左氏传一书，可以证郑，诗之不淫，而説者则又以为防章取义，夫防章取义，亦必有义，可取以太王之事为文王以卫之，仁人为孔子所谓儗人于其伦也，若淫昏之人，狭邪之语，何义可取？而比强国之诸侯，大夫欲其母免于罪戾也，得乎哉！故曰郑声者，别有淫声，而非此二十一篇之诗也。
郑二十一篇五十三章二百八十三句
诗序补义卷七
钦定四库全书
诗序补义卷八
石泉县知县姜炳璋撰
齐
或曰：郑，卫，小国诗之多如此，齐大国自太公至襄公，十有二世，止十一篇，一可疑也，代有贤君，皆刺诗二可疑也十一篇中安得有泱泱大风，岂季札所观，别有齐诗，齐桓之功，艶于天下，何以无诗三可疑也，窃谓周初六诗之教，掌于大乐正而鲁史于二南之外，仅存十三国，其所存者，亦非昔日全文，盖诗之逸久矣，夫子删诗，存其可节取者，其义无足取，及文不能全者去焉，故谓夫子未尝删诗者，非也，谓删诗而什取其一，更非也，岂夫子于齐，专取其刺而去其美者乎？若夫季札所观，别无齐诗篇中还甫田，卢令诸诗，夸田猎之美规逺略之心其为泱泱大风者，亦可见矣。嗟乎！文献不足，圣人叹之，商有天下六百祀所存，祗商颂五篇，夫子殷人不能勉强补苴，其何有于齐也乎？若夫齐桓晋文之无诗，诗所云或者夸美之过，而夫子删之也。
鸡鸣思贤妃也， 哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
按公羊传及史记，哀公烹于周，由纪侯之谮，郑氏谓烹哀者懿王也，其后齐襄灭纪説者犹以为复九世之仇，则哀之，无罪明矣。而后序于色荒，禽荒，兴居无节，男女淫奔，一举而归之，哀嗟乎！纪侯既谮于生前，续序复诬于身后，不有朱子，哀其长夜矣，此诗味其语意，乃宫中彤史述昔时贤妃之告君者，以为将来取法也。
此篇向作三次告君，苦于下二句难，安顿而蝇声，月光亦费周旋，不知上二章皆惊疑，自语至末，章乃告君也， 恭录。
折中云：贤妃御于君所，尝恐晏起，故夣寐之中，若有所闻，即自惊曰：鸡既鸣而朝，既盈矣，又疑非鸡之鸣，无乃苍蝇之声乎？其实非鸡非蝇，盖缘想成声无闻，而若有闻也，二章非日非月，以意造形无见，而若有见也，三章虫飞薨薨，则东方毕明矣，故敬告于君曰：虽乐与子同寝，然朝臣之防，集者待之乆而有归心矣，无以我之故而憎君视朝之晚也？严粲曰：不言因君之故而憎己，反言以己之故而憎君，可谓善于规讽矣。
鸡鸣三章章四句
还刺荒也， 哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；若説田猎之非，便是一篇，諌猎书，非风也，妙在不説上之荒于猎，而但言国人之逐禽，并不说，国人逐禽之非，而但述其交相称誉，若置身局外，代为欣羡者，然其俗之不美，由于上之化导，自见后序，谓哀公诗不可从。
上二章，不言勇力，末章提出从两狼以见技勇双絶，还三章，章四句。
着刺时也 时不亲迎也
刺时者，刺时俗也，此着与庭与堂笺指妇家，当自堂而庭，而着无先，俟于着之理，集传，用诗记之説谓俟于壻家，则由门外而及寝门，而升阶至堂，秩然有序，与不亲迎之，防自合，然考士昏礼，妇车有裧，注裧如帷裳，则俟已者，其充耳之紞，垂紞之瑱，无由见之，盖通篇俱诗人之辞两我字，诗人指嫁者也。不言其不迎而止，言其俟不言俟之非礼，转言其俟之可夸以见，壻家不以礼，徃妇家不以礼，求习为固然，遂成风俗，国史所谓刺时也。
紞以悬瑱系瑱于衡，衡附于笄，郑司农云：衡所以维持冠者，郑康成云：衡垂于紞之两旁疏云：笄，簪也，冕与弁皆用玉笄，缁布冠，不用笄笄者，所以固冠也，诗言充耳，兼冕与弁言之，苟无冕及弁何以有笄？有衡无衡，何以有紞无紞，则无充耳矣，故知诗所云充耳，贵者之服也。士昏礼疏，主人爵弁，纁裳，爵弁，冕之次者，用助祭之服，亲迎为摄盛也，则卿大夫朝服，自祭其助祭用，冕亲迎，亦当用冕也，按此卿大夫亲迎，皆服冕士服，弁是以有充耳，不兼诸侯，以诸侯之紞，五色诗，止言三色，知臣下之服也。知兼以士言者以爵弁亦有笄有衡，有充耳也，则此篇不得泛作，庶人之礼矣，当时卿大夫而无亲迎之礼，其时之风俗，可知也。
诸儒以琼华琼莹，琼英作三物，则是三易其瑱矣，盖泥传以三章，分作三人也，笺云：琼英犹琼华也，盖就瑱之文采，处谓琼华琼英，瑱之明洁处谓之琼莹，其实佩之者一人也，所佩者一物也，此诗只重俟字，以见不亲迎之失礼，琼华等不过指其瑱耳，玉光流转，莫名一状，故曰华，曰英，又曰，莹也。
着三章章三句
地理志引此诗，俟我于着乎？而顔师古注着地名，济南郡有着县，述其説者因以为庄公，迎妇姜而作，黄氏防曰：以着为地，下文何以曰庭？曰：堂则着为门，屏之间也，或又云：俟我于着乎为句，而汝也，以此为妇，告其夫之辞，更非叶氏岩下放言云：大抵古文多有卒句之辞，如以兮以只，以且为终甚多，此以而为终，皆风俗所习，齐不可移之宋者，老泉诗，谈诗究乎？而乎？而何可究耶？
东方之日刺衰也， 君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。
淫奔之事，无有旦则来而暮反去者，后序徒以彼姝者子之文，遂以淫目之然，彼姝者子，卫风以指贤者，安见彼为贤人，而此则不肖也。
一章政教之衰，由于贤者之不在朝也，齐在东方，东方之日，喻齐国世运之昌明，我我君也，履我略住，履践也。，就也，言迹我行事之善，故就之乗时而仕也，二章，东方之月，喻齐国世运隂閟在我闼自室，而门将去也，发行去也言迹我行事之不善，故去之，见几而作也。
诗人不得于君父徃徃借男女以抒情，又惟恐人之误认其言直，以为男女之情也，故为之谬其辞日，则就我，夜则辞去，使后人得其刺衰之防，则说有可通泥，其男女之辞，则理无可解。
东方之日二章章四句
东方未明，刺无节也； 朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
或云，此诗作于哀厉，怠政之时，主于刺晏朝，非也，衰乱之君，动止不常，忽而未明求衣，忽而虫飞，犹夣诸务废弛，忽而一事，独急遽乆置闲散忽而一日独召用，其性情总不可知其号令，总不可测，其缓急无常度，其轻重无定衡，诗人特据兴居一节，以例其余，故此篇之防全在不夙，则莫前二章，须合并防直注到末一句，人臣辨色入朝，东方未明早矣，而公又召之，而又欲令之以事，一步一步，使人踉跄入朝，不可从容一刻，尚何容观玉声之有，其夙如此，及其莫也，则又不然，所谓无节也；然莫字不用明冩只从末句一防而无限晏眠，怠息情状，一一含蓄。
何氏楷云：召之第，谓召见其人，令之则将有所使之方，与上章有别。
有樊之圃，虽狂夫犹瞿瞿然不敢折，栁其中以圃之有樊，喻政事之有节度也，奈何早晚之常，犹不能定，而不失之过，早者即失之，太莫也。
东方未明三章章四句
南山刺襄公也， 鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
集传谓前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓刺，桓者即所以刺襄也，盖襄挟强齐之势以制弱，鲁肆为兽行，故首二句已冒通篇，南山崔崔见齐国之强大，其势险峻，可畏也，雄狐绥绥，见襄公，为邪媚之行，绥绥安缓，无所忌惮也，彼齐子者，何以既归而复思齐反，从鲁而至其地乎？若为责文姜之辞，然桓非木偶，何以不用？申繻之谏，同入雄狐之穴，下二章，又若为责，鲁桓之辞，皆刺襄也。
一章懐传云思也，当属文姜，盖女弟思见其兄亦情理所有，岂知为所防乎？诗不咎，襄之兽行而转咎，姜之不应，思齐并不咎，文姜之淫行而若深，惜其不知襄为何如人？而思之者，然刺襄之意，严而婉。
二章，魏风葛屦疏，夏之有葛屦，特为便于时耳，非行礼之服，若行礼虽夏，亦当用皮，按屦人掌王及后之服屦，亦有葛屦，而士冠礼屦，夏用葛，冬用皮，士丧礼，夏葛屦，冬白屦，则亦未尝非礼服也，惟朝，祭不用葛屦耳，緌按士冠礼，疏玉藻言，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，緌缨饰也可知，冠下有缨缨之缋饰则为緌，然则缨之下垂者为緌緌之，缋者尊者之服也。若緌，则冠下皆有之，集传冠，上饰云上者，刻本之讹也。
传葛屦，服之贱者，冠緌服之，贵者二屦，为两五两者十屦也，十亦数之耦也，盖言一身之中自冠至屦，莫不有耦，以见人各有耦也，上章以势言之，文姜不应思齐，此章以理责之，姜既有耦，当安于鲁，不应从斯道，归鲁者复从斯道，返于齐，盖指泺之行也。
三章，鲁桓为诸侯，告父母之庙而娶，此固知礼矣，独不知男女之有别，而养成其奸也；鞠，养也，夫人而与齐侯会，是养成其奸也。
四章得止，谓以礼得之也，极穷也，何以使夫人穷极其欲，因之杀其身也，盖指薨车也。
南山四章章六句
或曰文姜，以桓三年归，十四年，而齐僖卒，诸侯之女适于诸侯，父母在歳一归宁，则姜已归宁，十度矣，经以常事，不书耳，仁山，金氏亦云：雄狐之事，文姜在室已然而抑知非也，按桓三年书姜氏至自齐，其年冬，齐侯使其弟年来聘，致文姜也，自是齐鲁絶少聘问盖齐，方谋纪而鲁睦于纪，又为王逆后于纪，至十年而齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，十三年，鲁复防纪侯，郑伯与齐、宋、卫，燕战而四国，败绩，则齐鲁之絶好乆矣终僖之世，公不朝，齐姜不归宁，经传可覆按也，男女之际，春秋必谨文九年书，夫人姜氏如齐，归宁也，其嫁他国而归鲁者，则书某伯姬归，某叔姬归，岂文姜归宁，而圣笔不书，如或之説则子同之，生可疑矣。岂知同非吾子，乃公羊子之谬言，即展我甥兮，亦诗辞之偶合，未闻夫人归鲁已三年，而子同之生，犹有传为齐侯之子者，然则雄狐之事，当自泺始耳，或又疑文姜嫁已一周，而其兄始娶王姬，因以姜为襄之姊，亦非也。襄之娶王姬，安知其非再娶耶？春秋之再娶多矣，何疑于襄耶？
甫田大夫刺襄公也， 无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
古人云：甫田悟进学，衡门悟处世，子修身篇亦引此诗，盖言诗之用也，而此诗之作，实指齐襄，旅獒不寳逺物则逺人格论语逺人不服则修文徳以来之左传懐逺以徳汉书终军曰逺人必有慕义而来者，自古逺人总无泛指，以诗之言逺人者证之，春秋传襄公事，无不脗合，故篇次又在雄狐之后，然则此诗当从传兴也。
一章补传逺人诸侯也，治大田者，莠不可除，徒劳其力，求诸侯者逺莫能得徒，劳其心 ，人君以人情为田礼，耕义种，犹恐不治，乃无礼，无义纯用强力，人之视已，犹莠之骄骄耳，其何能济？不徒用其心乎？二章桀桀，则侵陵嘉谷，甚于骄骄矣，已包戕鲁灭，纪诸事。
三章以总角童子之突而弁喻，襄公未能修徳尚有童心突然，而欲争诸侯，吾恐其忉忉怛怛者，不在诸侯，而在萧墙之内也。或曰嵗月易逝人夀几何？或曰：母为尔甥，总角可侮説皆可通俱非诗防。
甫田三章章四句
卢令刺荒也， 襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
此诗大防与还相似，但还则述其交相称誉，以刺风俗之不美，此则専刺襄公耳，或云襄虽无道，岂无车马舆从，何至牵黄犬逐狡兔乎？按古者四时讲武原，未尝以犬从禽自卢令见于此而载猃歇骄，载于秦风，兔死狗烹，传于范蠡，试犬兹囿，见于史，黯少仪云，犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名可见，田猎用犬，犬亦有名，由来已乆故韩卢宋鹊，楚犷驰名战国，而闘鸡走狗，必归之齐也，其人指从君，田猎之人，而人之美，鬈恰与犬之重环相映，人之美偲，恰与重鋂相映，似賛似谑而襄之，溺于田猎，自见上言，卢下言人上言：令令下，言美且仁，犹所云马与人谋，人与马谋是也。仁者和易，接人也。
观于思为讥华元则知美且偲非誉之也
卢令三章章二句
敝笱刺文，姜也 ，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
此若为庄公解免之辞，以刺文姜也，三四大鱼，喻其从者也，时齐人有谓母不可制，当制仆从，如后儒之説者诗人以为不然也，鲁弱庄幼，犹笱之敝者耳，在梁之空，而欲取鱼，难矣！况大鱼乎？文姜之逊齐而复归于鲁也，从者之众，如云焉起灭，自由也如雨焉，滂沱不止也，如水焉，泛滥无常也，文姜蛟鳄也，夫且挟鱼而飞，孰得而制之哉！
敝笱三章章四句
文姜身与于弑义，所当絶者也当其逊齐之日，使鲁有石碏之臣，声其罪而拒之，于是请之，天王告之，列国率吾臣民发愤，复讐则吾鲁中如曹刿之善谋，公子偃之善战，必起而助我，彼曲我直，彼竭我盈，虽不得防诸儿之首，洒涕告墓，而大义既申，诸儿自无以立于天地之间，无知之弑，固不侯，贝丘之田也，乃失此机会，聴其返鲁，强奴悍婢，簇拥而归，庄公当十三四嵗之孺子直玩于股掌之上，其如齐何哉？故前南山篇是刺襄公作于公，薨之日也，此篇是刺文姜，盖作于逊齐，返鲁之日也。
载驱齐人，刺襄公也， 无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
庄二年，姜氏防齐侯于禚，五年，夫人如齐师，七年，夫人姜氏防齐侯于谷，皆齐地也，盖齐侯在其境，文姜，涉汶水而与之会，襄既恃强，又侮庄幼，故召之使来，诗人于对面托出正意，并未一语及襄，但言文姜之无耻，而襄之恶已灼然可见。
一章闻命即赴，当晚启行，不及待旦冩出一段匆遽之状，故云薄薄，盖闻其疾驱声也。
二章在鲁，道中渐次近齐，但见其马之美辔之柔，从容暇豫，按辔徐行，鲁君臣莫敢谁何？故曰？齐子岂弟望其车，便知车中之人，便知其人，所为之事，对面防去，便有一竚立以俟之，齐襄。
三章，汶水甚大，岸上行人甚众，彼齐子者方自有荡之鲁，道翺翔以济也，不言车马，舍车而舟也。
四章，齐子自鲁道而来，遨游汶水之中，遐览逺瞩曽不知耻，连説鲁道有荡者，四就诸儿，心目中防出，国弱主幼，此中无人召之，即至一路，无梗也。
载驱四章章四句
猗嗟刺，鲁庄公也， 齐人伤，鲁庄公威仪技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，此诗极道，鲁庄公威仪技艺之美，只用猗嗟二字，微示刺意，前人言之当矣，盖此诗作于庄公，年已及冠之日，文姜屡次会齐之时也。
一章通篇，十分称羡，而以嗟叹之，辞发端，则其极称羡之处正其大，不满之处也五句，俱言威仪重在颀而长，诗人若曰：始则幼穉无知耳，今乃昂藏七尺躯，为世美男子俨然国君，而膜视其父之死而不之愤也，或者才武不足，无以复讐而射又甚臧，何以不兴问罪之师也。
二章三句，威仪二句，技艺末句一，结言如此，威仪技艺而不以一矢遗我求其故而不得，盖彼固我之甥，而非我之讐也，彼固视舅氏最亲，因而召之，无不来也。
三章三句，威仪三句，技艺贯贯革也，强有力也，反者复中其故处，无虚发也，防出一乱字，乱莫大于吾父之刃于讐又莫大于讐人之辱吾母，枕干寝戈，为人子皆然，乃御小乱而忘其大乱也，御外乱而忘其内乱也，夫乃知其节节可称，节节可叹矣。
自春秋有子同生之文，公羊于夫人逊齐，传倡为同，非吾子之説诗后序遂云：人以为齐侯之子也，不知文姜归鲁，十有五年，而如齐庄，已十有三嵗矣尚有齐侯之子之嫌哉！况既生庄公，又生季友，如欲别嫌，当并友书之夫，鲁夫人有不贞矣，又安得举子而一一笔之于春秋，盖子同之生，左氏曰：以太子之礼举之，啖助曰：君嫡子生，以太子之礼接之，则史书义，如是止矣。其不书者，或生于未，即位之时，或不以太子之礼接之耳。
传云：娈壮好貎増一壮字已注刺庄本防射，南宫万事，在齐襄之后，朱子特引以证公之善射，非即指此为御乱也，説御乱诗人明以复讐讨贼责之。
猗嗟三章章六句
南山敝笱，载驱猗嗟，皆齐人之诗也，虽为鲁事，其实齐风，夫齐人犹耻，文姜之行，曾无鲁人之诗乎？诗所云，此其所以为礼义之国欤？知讳尊者之恶故也。出自齐人，则直矣，而吾党之直者，异于是也。然则春秋何以直书其事，曰：据事直书者，史官之职也，隠恶善者，臣民之心也。
齐国十一篇三十四章四十三句
诗序补义卷八
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷九
石泉县知县姜炳璋撰
魏
説者谓诸国有世家，小序得据以为説惟魏与郐，史迁所不能述，故其美刺皆湮没不传，可证诗序，非子夏所授受，按：郐灭于东迁之前，魏灭于鲁，闵公之世，子夏生于春秋，季世相去二百余年，安得逆溯其世次，而曲为之説且诸篇之序，国史所传，国既就灭，史亦随亡，鲁史拾遗，乃于残编断简中，得此二国之诗，世已不可考矣。于此见国史考核之，详记载之慎，孔门传信之，确而不敢以凿空无据者，惑后人之见闻也，史记，曹世家，世次甚明，今所云昭公共，公皆后序之辞，其在古序，亦何尝有一篇指为某公乎？而以是为疑，则凡注书，一有未详，其余说皆不足信矣。
葛屦刺褊也， 魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之。
此于风诗别立一格，盖风人从未説出所以刺之之故，而此诗明言之以俭，本美徳原无可刺，俭而太过，至于褊急，则不能无讥矣，诗人之意，正使后世骄侈惰慢者，不得以是诗为口实也，通篇最吃，在好人二字，盖当时之卿大夫有爵位者，非可与贱者，伍也，提出好人来，以明所刺之人。
此篇赋也，首章从屦，説到裳説到要説到领要襋，亦女手所缝，説者言治其要襋而大人即服之，不待女功之详备，不知衣裳，自有制度，岂有即治要襋而便可服之之理，朱郁仪言，衣之绽裂，或治其要，或治其襋略，补缉之而好人，遂以为服也，此似不见，其可刺也。
二章左辟让也，以右为上，故让而避左也，揥所以摘髪象骨为之，妇人之饰也， 恭录。
折中云：魏之风俗，大约男事耕耘，垢衣敝履而见客，则必致敬，女操井臼，裙布钗荆而行礼，则必致饰，故葛屦之人，皆能宛然，左辟缝裳之女，有时佩其象揥，乃实事也。此则俭而有礼，更无可刺，所可刺者，以其心褊也，盖俗过于俭，则有计较锱铢吝啬，廹狭之意，惟此以为刺，而余无讥焉，嘉其所已能而勉其所未至也。
葛屦二章一章六句一章五句
传以好人指缝裳之女，而左辟又引妇至门，夫揖而入，不敢当尊之礼，象揥所以为饰，此説自通然以褊心刺娶妇之人，未免费解，不如集传好人，训大人而刺褊之意，更醒也。
汾沮洳刺俭也 其君俭以能勤刺不得礼也
天下岂有人君而躬自采莫者哉！采桑妇人之事，即公行，公族俨然，大夫魏俗虽俭，亦不至此，况君乎？如英如玉，正所谓如圭如璧者，以是为公路公族，绰有余地，尚何俭？不中礼之刺，或云即不称其服，意未闻如英如玉，而服犹不称也。惟何氏楷云：彼其之子，指君子在下位者，盖所美在之子，而所刺在公路也，魏俗俭啬，有君子其人者，文质彬彬为俗仪表，诗人目击其时，卿大夫惟是褊心故賛其人以为絶不类今之为公路者，伐檀深賛君子以刺贪意，亦犹是所谓美乙而刺在甲者也。
一章集传兴也，沮洳虽下，犹有美菜可采，喻之子虽贱，犹有美徳可称，盖彼其之子，才猷外着，与公路相反，但觉彼则风采，此殊朴遬，可刺也。
二章以汾之，一方逺于国兴之子，在下逺于朝也如英，宜从集传，言其风华文物掩映，于水湄也，尤与俭啬相反。
三章无度，以才猷言，如英以威仪，言如玉，则统内外言之，君子比徳于玉如之，则备乎徳矣。
汾沮洳三章章六句
或曰：汾为晋水，公路公行，公族为晋官，此晋诗而采之，魏地者，窃以为不然，地理志，汾水出于太原，西南入河，王氏谓入河之处，即魏旧国，所谓南枕河曲，北涉汾水是也，如言汾者，即为晋何异？言江汉者，即为秦地哉？吴有太宰，陈、郑、宋、鲁、亦有太宰，郑有少正鲁，亦有少正，晋有公行，齐亦有公行，安见晋有是官，而魏独无之，魏之官，明见于诗，况左传晋但有公族，公行余子而无公路也，季札于魏风曰：泱泱乎大而婉，俭而易行，以此二诗观之，诚有合矣，武公篡唐，日即于侈，已渺不相涉，曲沃以前，魏尚无恙，晋太史安得即采诗于魏地乎？皆不辨而知者也。
园有桃刺时也， 大夫忧其君，国小而廹，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也。
刺时者，刺时政也，辨説国小而廹日以侵削者，得之余非是。
王风黍离作，于既亡之后，故其辞怨而归之于天，曰：此何人哉？不忍斥其人，讳之也，园有桃作于将亡之日，故其思忧而责之于人曰：彼人是哉！不欲寛其罪，警之也，朱子谓国小无政，无政无善政也，后序，但云俭啬笺，又云：民无以战，岂诗意乎？盖国势日削，强大见陵，其君茍简为心，其大臣偷惰成习，诗人忧之，而作歌，彼昏不知，转谓之骄，责其露才，已正坐不思耳，若能思之，便知朝露之危，不可终日愤，自雄自不容己是篇，一气六折自已，心事全在一忧，字唤醒，羣迷全在一思字，至其所忧之事，所思之故，则俱在笔墨之外，托兴之中。
范家相云，棘之实枣也，桃与枣皆落，实于秋，诗人因所见以起兴，见其陨落，将为人所取食，故目击而生忧，士季本谓未仕之称，非也，此诗哀愁婉转，是大夫忧国之辞，当从笺训事，谓不知我者，以我所言之事为骄也。
人君之职，在论相两言，彼人是哉！彼人曰：是孰敢以为非，茍延旦夕，终日泄泄，而以其君国拱手输之晋也。
园有桃二章章十二句
陟岵孝子，行役思念父母也， 国廹而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
补正，自古无子，别父母之诗，葢仁人孝子，不忍一日离亲，而宿于外，至以征役逺行则暌隔之，伤意外之虑，有不忍出诸口者，故必待辞家就途之后，始自言其瞻望之情也，不言已虑，父母之疾痛衰羸，但言父母悯已之劳悴，惧已之弃捐隠深悱恻之辞也，序曰：孝子行役，思念父母则诗为孝子，自作登山望亲正，孝子之情也。
尔雅释山多草木岵，无草木，屺传言无草木，曰：岵有草木曰屺，正与释山相反，集传，未正其误。
王氏闻句嗟乃一字句也， 夙夜无已，笺作勉励之辞，与上嗟字不相呌，应而上慎一顿，亦无力集传为优。
游子行役，所惧死亡，父母与兄之心一也，故曰止曰弃，曰死，皆一意也。止者止其地，弃者，弃我不归，皆含死，宇末章方明防出耳。
陟岵三章章六句
十畆之间刺时也 言其国削小民无所居焉
刺时者，刺时事之不可为也，桑者桑妇也，穆天子传居范宫，以观桑者是也，采桑，岂男子之事，此诗葢朝士之妇劝其君，子归隠而诗人述之以刺时也，魏国削弱，上下困敝，君子仕于其朝，不得行其志，其室家劝之也？曰：十畆之间，此采桑之妇，闲闲自得，吾将与子还兮，不能郁郁居此也，又曰：吾将与子逝兮，长徃而不返也，夫贤者不得其所，而室家有归隠之辞，其为时可知，故曰刺时也，春秋之世，田制未壊魏国虽小，岂至一夫受田，十畆笺谬也，十畆之间，东莱吕氏谓甚言之，未可为定数也。一云五畆之宅，合两家所授言之。
十畆之间二章章三句
伐檀刺贪也， 在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
朱子从序说，而少变之盖，本孔丛子于伐檀，见贤者之先事后得也然美在君子，则刺在贪夫，故注孟子不素餐，章仍用序説笺云上三句为君子之人不得仕进也，不稼不穑，四句为在位贪鄙，无功而受禄也，足尽此篇大意。
大烹以养圣贤，而今日有不然者，君子才可任，国犹檀木之可以为车也。乃坎坎伐檀，而反有河干之寘，但见河水清涟，伊人冷落而佌佌，有谷者何多也？于是呼而问之曰：尔不稼不穑，何以取我之禾，三百廛乎？尔不狩不猎，何以瞻尔之庭，有悬貆乎？食于人而无以治人，是素餐也，彼河干之君子不素餐而不与之餐，尔何以居其位，食其禄而不自返乎？义本诗缉传云：坎坎伐檀，声木之坚，故伐之劳重，檀之难得，不重伐之劳也，河水清且涟猗，犹云泌水乐饥，正与取三百廛，庭有悬貆相反，盖伐檀二句已反，照起小人，无才而任用，河水句已反照，起小人得志而受禄，故呼而问之，素餐本直，刺小人，此又于君子身上反照，刺意更婉。
伐檀三句，兴也，若作君子实事，则舆人一流，似非君子之业。
补正，此与硕鼠相表里，三百廛，三百亿三百囷，乃下所以奉上，且于禾曰：取则为取于下明矣，古者民风淳厚，田猎获禽，必献于上，豳诗所谓言私其豵，献豜于公是也。
辐也者，欲其直指也，故下云河水清且直，轮取其转沦，小风水成文，转如轮也，诗人用字之精如此，伐檀三章，章九句。
硕鼠刺重敛也， 国人刺其君，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。
辨説此亦托于硕鼠以刺其有司之辞，未必直以硕鼠比君也。
是时，卿大夫各有采地，横征于私邑，故诗人述其民，刺有司之言，诵之于朝，以刺其君也，唐仲友诗解以硕鼠为爱君之至，其以此乎？通篇为民，将去之，辞着眼在，谁之永号？一语君门万里，拊膺长号，其君不闻也，涕泗入告，而壅不之达也；惟舍之以去，庻不哀，呼斯土耳，诗人述其辞而归，结于此，以见嗸嗸满野，呼吁莫知，人心一失，君将何恃？使魏君闻之，先去掊克之吏，而后国可安也。
一章连呼鼠而女之怨毒之深也？集传顾念也，不念我仰事俯育，但取脂膏而朘之耳，硕鼠且贪，且畏是贪，有司伎俩，逝徃也，言徃矣，将去女矣，适彼乐土，正找足去女。
二章，莫我肯徳我以为脂膏，彼以为锱铢耳，我以为额外之求，彼以为奉上之义耳，直者不敢望其分，外施恩，只是无硕鼠之贪残，便是直道宜民。
三章，聂夷中诗，二月卖新丝，五月粜新谷，即食我苗之谓也，不言谷而言黍麦者，额外之征也，不言实而言，苗者称贷之益也，谁之永号？言乐郊无硕鼠，则谁使之永号也。
硕鼠三章章八句
读伐檀，硕鼠二篇，魏固亡于贪残而不亡，于俭啬也，然以俭啬始必以贪残，终圣人之道中而已，俭而失中，安于庸鄙，苟延旦夕，其于经国大猷，一似夏虫之不可以语氷説苑云邯郸，子阳园人忘桃则知之，其亡也不知，务小者亦忘大也。俭啬之极，必至贪残，犹之老庄之后，必为申韩，其势然乎？魏风七篇次第井然，葢简编颇约，秦火之后，未经厐杂，故血脉贯通如此。
此七篇中，先王良法，宛然具在，其舆服则衣裳，佩饰一衷，于古无琼，弁玉缨之侈也，檀车轮辐，一本考工，无小戎，二广之竒也其官制则公路公行，公族，非如晋之以异姓，卿之子为之也，其役法则兄留弟行户无两役，非如唐风之父母何食也？其田制十畆曰圃，其外曰外圃，一夫百畆，曰：廛井田之制，灿若列眉，即孟子所谓乡田同井也，其男务稼穑，其女事蚕桑歌，謡止以抒忧狩猎，所以讲武，而刺滛之作无闻，是以有忠臣有孝子，有如玉之君子，有退隠之髙人士媿素餐而不贪，民避硕鼠而不叛，非先王之遗泽，犹有存焉者乎？季札曰：以徳辅之，则明主也，盖深慕乎其风之近古也，诗所云魏者，周同姓之国东迁，后乃为晋灭，则其诗多西周诗也，蘓氏疑皆为晋而作，此犹以其列于唐风之前也，桧之序于郑逺矣亦以为桧诗皆为郑作，是蘓氏之意，谓西周不应有风也。成，康而后，幽厉以前，太史之所采者安在？况卫武郑桓防仲之属明在西周乎？朱传国风之首二南以用之，闺门乡党，邦国而化天下十三国，则亦领在乐官以时存肄，此西京旧典如此。
魏国七篇十八章百二十八句
诗序补义卷九
钦定四库全书
诗序补义卷十
石泉县知县姜炳璋撰
唐
严氏粲曰：尧都有四，地理志大原晋阳，注云：诗唐国，晋水所出，一也，河东平阳，注云：尧都也，在平河之阳，二也；中山唐县张晏注，尧为唐侯国。于此三也。河东彘县，顺帝改曰永安，臣瓒于晋阳，下注云：所谓唐，今河东永安是也。去晋四百里，四也；诗之唐国，其说有三，诗谱以尧居晋阳，后乃居平阳，于诗唐国为晋阳，皇甫谧曰：尧始封于中山，唐县，后徙晋阳，及为天子，都平阳，于诗唐国为平阳臣，瓒又以唐国为永安，今考尧都，虽有四而诗之，唐国当从诗谱为晋阳，盖周以封叔虞，叔虞封于尧都之故墟，故曰唐叔，其子燮以晋水所出，改为晋侯，晋阳实，晋水所出，则唐叔虞之始封，在晋阳矣，唐以尧得名，晋以水得名。
按晋风称唐，或云曲沃武公并翼，夫子伤之不称，翼亦不称，晋复周之旧，而称唐窃以为非也，十三国皆始封之号，叔虞受封之日，止有唐耳，无所为晋后王，狥晋之请，改唐为晋，而太史所掌之国风，旧号具在，安得而更之，或曰，唐之于晋犹邶，鄘之于卫也，则又不然，唐固未尝灭也，为鄂，为翼为曲沃，皆叔虞之子孙，岂与邶鄘类乎？史记唐自燮父改为晋孔氏，以为请，于时王改之，爕父叔虞之子，时王康王也，或谓晋之名，自武公始则亦未敢谓然，按郑语史伯曰：当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、韦昭注应，蔡；随，唐，皆姬姓也，西有虞，虢、晋、隗、霍，魏芮注八国，姬姓也，是西周已有晋名，而幽王之衰，以为兴必在晋，则燮父请命于朝，改唐为晋，非史迁之谬也。但康王何以改燮父何以请？则不知其故耳。又周有二唐国，其在西者，成王以封叔虞，后为晋者也，其在南者定四年，灭于楚者也，盖唐国有二，或燮父以国名相同，因请于王，否则以殷诸侯，故国易名新之，故王亦从之欤？左传止言唐叔，叔以后絶不言唐隠五年传曰：周之东迁，晋，郑焉依，翼侯，鄂侯随所居之地言之，其国号为晋，则前后无异，岂待曲沃武公而后为晋哉？如谓诛武公之篡，故谓之唐，唐国非其所有，晋又岂其所当有，其后晋文晋悼之，入朝于武宫，俨然以称为太祖，不知唐叔何论？燮父矣，然则晋风称唐国史之旧，相传以至春秋集传所谓仍始封之，旧号是也。
蟋蟀，刺晋僖公也， 俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，有尧之遗风焉。
此为国初之民，风僖公之世，在共和之，年去始封，已六世，时天王流彘，王室多故，而溺于晏安，诗人因述叔虞以来，民间警戒之词，以为讽诵焉，后序以刺为指斥其非，倡为俭，不中礼之说，谓欲其以礼自娱乐，夫礼与娱乐相反，娱乐，又与诗意相反，不知纠惩献纳，所以匡救，其阙者皆谓之刺也。
左传？郑伯享赵武印，叚子石赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，孔丛子曰于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也集传之意，本此诗人欲僖公知国初之风俗，民生之勤苦，其忧勤惕厉，至于如此也，好乐无荒三章，叠咏诗人之情见矣，或疑思及其外，即此见唐风之局促，晋之不长，按集传云：外余也，非职之外，乃所思有不及之处也，史伯云：周衰晋兴，岂可以翼灭于沃而谓祚之不长乎？ 读书记嵗聿其暮夏之九月，周之十一月也。
蟋蟀三章章八句
顾炎武谓晋为姬姓，国而用夏正，其说非也，一王之兴，莫大于正朔，胡氏春秋传夏时冠，周月，后儒多未信，即家则堂，夏正三论，按之经传，亦未尽然也，且晋侯世霸，固以尊周，名笼络诸侯，若弃正朔，不用其乱，王章更甚于请隧，楚虽僣妄，秦虽强悍，而左氏据秦，楚二书，以纪二国之事，所载年月歴歴与经不爽，是皆用周正也，晋顾短垣，自逾乎？顾氏用伪竹书参之，罗泌所云传据晋史经据周厯并援春秋，僖五年，晋杀其太子申生，十年里克弑其君卓，明年，晋杀其大夫防郑经传错互以为证，按僖四年十二月，传称申生缢于新城，而经书其事于五年春，传自注云：晋侯使以杀太子申生之故来告，盖经必来告，乃书左氏特发此为例，以后传载于前，经书于后，皆凖诸此，岂可以此而云，晋用夏正，不然，僖五年经书，冬，晋人执虞公传亦言：是年冬十二月也，二十八年，经云：三月丙午，晋侯入曹，城濮之战，经云：四月己巳，传年日月无不同，则晋自叔虞以至春秋之末，皆用周正明甚，竹书，晋人伪撰宋儒偶有信之者而外丙，仲壬勦袭，孟子又故为太甲，杀伊尹以乱之，前人辨之详矣，以是为据，得毋黎丘之惑乎？然左氏实夏正，周正并用，如庄十六年，传公父定伯，出奔卫。三年而复使以十月入曰：良月也，就盈数也；以十月为盈数，则知夏十月也，若拘其文，谓之卫不用，周朔可也，僖二十四年经书，冬，天王出居于郑，传言秋，王适郑处于汜，成元年，王师败绩于茅戎，经书秋而传载其事于春拘其文，谓周不自用，其朔可也，又岂卜偃之，九月，十月，绛县老人之甲子为然乎？盖事迹既冗，卷帙亦繁，不及洗刷，固著书所自有，非可以诬左氏也。
山有枢刺，晋昭公也， 不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也。
东莱吕氏曰：诗人岂真欲昭公驰驱，饮乐者哉？盖曰是物也，行将为他人所有，曽不若及今为乐之为愈，其激发感切之者深矣，非劝其为乐也，吕禄弃军其姑，吕出珠玉，宝器散堂下，曰：无为他人守也，乃此诗之意也，末章尤可见。
诗人视沃强翼弱，潘父之徒，又与桓叔表里大难将至，而昭公如处堂之，燕子夷，然不槩于心，故若为告其同列，说得死期，将至无限，沈痛以冀昭之，及时猛省也，他人暗指成师，若曰成师一来，则身且不保国，非子之国也，不能有为，反不如及其未至而行乐耳，非寛慰之词，乃痛极之词耳，若为告同列，无一语及昭者，显言贾祸，适以激成，诗人之苦心也。
山有枢，隰有榆，则人将取之，兴子有衣裳车马，则人将享之也，子指同列也， 此诗人忠于昭者，孔氏以为大夫，士以上是也。车马钟鼓琴瑟侑食，岂民间所有，况勤俭之唐俗乎？
且以永日，谓可以度此长日也，葛生云：夏之日，冬之夜，楚辞长夜曼曼，何时旦皆忧愁难度之意。
山有枢三章章八句
之水，刺晋昭公也， 昭公封国，以分沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
自古从无一国归心，大臣纳欵其君如赘旒，犹不能传檄而定，直待祖以及其孙，百战而克之者也，盖沃虽强，唐叔之泽，深入人心，昭侯亦无过恶，故其民至死不贰，一君亡，复立一君，更歴六世然后克之。中间相持六十七年，宁膏锋露骨，必不肯坐视君父之难，后序乃云：国人将叛而归沃，可乎？国史推见至隠知其感讽昭公，使之省悟，诛内谍而早为备，故曰刺昭公也，盖潘父执晋国之柄，内结于君，外通于贼，曲沃之封，想由潘父赞成之，故师服之，言不用，迨羽翼既成，可唾手而夸定策矣。诗人以封章告宻之意为藏头露尾之词，盖发潘父之谋也，水势之，至于横溢者，以白石凿凿激之而愈也，水喻成师，石喻潘父，素衣朱襮，诸侯之服也，昭公之弑，在大臣之叛，国人决无欲以此奉桓叔者，子当指桓叔之使臣宻与潘父往来者，素衣四句，乃述潘父告曲沃，使臣之词，下文所云，我闻有命，即指此也。盖潘父欲迎桓叔，自有宻使往来，其告曲沃之使曰：我将以诸侯之服，从子于沃，既见桓叔而衣之，迎之使来，云何不乐乎两章，既述潘父之词末章云：斯命也，我已闻之，但其谋甚宻不敢以告人耳，出于潘父为词，在下传之为命，通章一气贯注，而讽昭使早为之所者，至深切矣，之水三章，二章章六句一章四句。
椒聊刺，晋昭公也， 君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
上篇是发潘父之逆谋，此篇是痛，昭公之不振，皆忠于昭公者也，语语为沃赞叹，却语语为昭悲凉，使昭公能及时有为，则民俗醇厚，君臣一心，修内治以立基，强国势以威敌，椒聊虽盛，其何能为？乃苶然无志，束手待亡，在彼有振兴之势，而在我有日敝之形，终为沃并耳，诗人所以为昭忧也，硕大言，今日之国势逺条言他日之子孙。
椒聊二章章六句
桓叔篡弑之贼，圣人所必诛，存二诗以见晋人忧国之忠，乱贼之必不容于天下后世也。
绸缪刺晋乱也 国乱则婚姻不得其时焉
诗序，但言婚姻之失时，而所以失时，以晋乱故也。盖诗人述当日婚姻之贫困，以刺晋乱也， 恭録。
折中云：良人夫称也。国乱民贫，婚姻不能备礼，故当初婚之夕而酒馔不设，但有绸缪之，束薪而已，灯烛稀微，但见三星之在天而已，凄凉如此，此何夕也？而乃见良人，则良人之艰窘，可知也，子兮子兮，见者相谓也，良人，家贫无以为礼，见者亦贫，不能资助，故共相嗟叹，以为无如此良人，何也？隅东南隅也，昏见之星，转而在隅，夜已乆也邂逅新妇，至而行礼也，其礼草率如人之邂逅相遇也，户在室南，在隅之星，转而在户，夜已分也。粲，美也，粲者谓新妇也。
绸缪三章章六句
此诗序说了然，朱子亦墨守之，无异也。乃季氏本以为淫，诗王氏柏以葛生，蒙楚为淫诗，金氏履祥又以羔裘为淫诗，夫魏唐圣人之都，流风余韵，犹有存者，故其民勤俭而无刺淫之作，安得有淫？诗也。
枤杜刺时也， 君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并耳。
刺时者，刺当时之人骨肉离叛，无能为君纾难也，传意本如此，续序错解耳，是时晋室战争，六世公族兄弟大半，趋炎助逆，诗人作此刺之，且以激发异姓诸臣之志也？曰：杜虽特生而叶湑湑，菁菁，若有助之者，以兴求助之意，踽踽睘睘，兄弟无人也，然岂无他人？不如我同父同姓者乎？心懐叛逆，同父犹路人也，志存报国，异姓犹兄弟也，嗟乎！君之孤危如此，虽行路之人，犹相卹而比附之，况立其朝，食其禄者乎？常人无兄弟，犹将佽助之，况君父之尊乎？盖以呼号望救之，语激其分忧，同患之心也，枤杜二章，章九句。
羔裘刺时也 晋人刺其在位不恤其民也
刺时者，刺当时祸乱，民不聊生也，郑谱以绸缪四诗，皆昭公世，序无明文，盖昭公以后之诗也，微弱日甚，干戈不息，何以堪此？然晋魏皆帝王之都，而魏之臣则曰：行与子还魏之民，则曰：逝将去汝，此晋献之所以一举而定魏也，若晋则仅存一线，其危迫甚于魏，乃强邻扰之，大夫役之，不死于兵革，即死于饥寒，辗转无告，犹念其旧好，依依不去风俗之醇，民情之厚真絶无仅见此，晋武所以迟之三世，而后得志也，斯时沃势甚张，晋则一君弑，复立一君，皆晋大夫力为御侮，故征调之间，不顺人情，其寔不得已也，传云自用也，李廵曰：居居不狎习之恶，孙炎曰：究究，穷极人之恶，用民之力，必与相习，始不强其难，不至穷尽，始不忧其困，乃居居，然不狎习，而使之究究，然必穷极而用之，祗见其不堪命也，他人不指，曲沃曲沃之君，民已讐之屡世矣，岂以上不见恤，而萌事讐之心笺泛指，他国是也。故者谓祖父以来，已相服属，一旦去之，诚所不忍，且子为旧君之臣，犹足以繋人心好者，子在故国，而无异志，亦足为人所亲爱，皆忠义感发语。
羔裘二章章四句
国家危急之秋，尤以民为邦本，倘为时势所迫，虐用其民，民将叛之，谁与之守？幸而不叛，亦与之同尽尔矣。圣人存羔裘见唐，民有不渝之忠义，亦见君臣无立国之经，猷也。
鸨羽刺时也， 昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
陟岵，言孝子行役，而此言刺时陟岵，犹有兄在，父母犹得以养也，但慎旃，无死亡而已，斯则父母将填沟壑，而一身之锋镝危苦，转非所忧，刺时者，言时势迫之而然，非尽君上之虐，用其民也，顾王事靡盬，小雅四牡之文也，其时为成周，民之亟于王事宜也若此，时晋乱极矣，犹屡言王事，欲其靡盬者，何哉？盖曲沃负心，不义通国仇之，晋之遗臣，往往假王命以鼓励人心，如王命虢公立小子侯王命虢仲立侯缗，王命虢仲等伐曲沃，是以其民万死一生，犹以王命为尊，忠义自効，虽至危困之极，百感攒膺，但仰天呼之，无一语怨其君者，以为迫于强暴，不得已而使我至是也。自此而晋之遗民几尽矣，自此而曲沃有诗，晋无诗矣。
鸨羽三章章七句
此诗疑作于小子侯之后，民愈困，势愈促，而王事匪懈，文武之遗泽，其未冺乎？武公灭晋之后，以王命临之，民亦胥服，嗟乎！晋侯世霸，人以为其谋臣之多，表里山河之固，而不知其民之从义，百倍他国也，其后智氏灌晋阳，沈灶产鼃，民无畔意，盖其风俗，自古然耳，二南，邠风而外，君子于唐有余慕焉。
无衣美，晋武公也， 武公始并晋国，其大夫为之请，命于天子之使，而作是诗也。
此以下为曲沃之诗，其所谓美者，乃曲沃人之美，其君而晋人之所为流涕也，曲沃受恩反噬，成师弑二君，鱓弑一，君称弑三君，唯鄂侯令终，其余六世皆不得其死，自古乱臣贼子之祸未有如此之烈，周天子屡世，命将讨贼，忽受贼赂，命为诸侯，此厉宣幽，平所必不为者也， 史述武公之臣美之之诗，见以前为讨曲沃之，王师而此为爵曲沃之王命也。以前为初封之晋，而今为曲沃之晋也，以前为忠臣义士所呼号，而今为乱臣贼子所夸美也，序述一美字，而前后分界划然。
一章，此非述其请命于王，亦非述其请命于使臣，盖武公定晋，天子赐衣，其臣荣之，乃美之曰：桓叔以来，岂曰无七章之衣，不如子，今日之衣，新命于王，为安且吉也？吉者受命于王，故晋不敢叛，诸侯不敢讨也，称君曰：子初有国时，亲昵之臣，仍其旧称也。
二章天子之卿六命，其服六章，燠者，暖也，言可以长享富强也，曽一贯，曰：若非王赐，则不寒而栗矣，然异日者，魏斯韩防赵籍起而分晋，上行下效，毫不相爽，椒聊何有哉！
无衣二章章三句
有枤之杜，刺晋武公也， 武公寡，特兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
武公以簒弑得国，国人以王命无贰心，而超然于尘俗之表，泥而不滓，如后世申屠蟠管防安之徒，固自有人也，彼哀侯见弑之日，武公以上卿，诱栾共子共，子宁鬭而死，其视曲沃之，卿蔑如也，岂以武公之饮食为义，而就之欤？故于民间采一刺，武公不能好贤之诗，列于无衣之后，以见鸿飞冥冥，天子乱，命不得而胁，乱臣贼子不得而汚，易曰：肥遯，其殆斯人欤？此编诗之意也，武公所用者，皆平日翊戴之人，画防之士而无志于贤，贤人亦自甘髙蹈而不求仕也，诗人但自述其孤特，无以致贤人，则刺在奄有大国者矣，中心好之而无由，饮食则刺在天禄，自奉者矣，序曰：刺武公述诗人之意也。
有枤之杜二章章六句
葛生刺晋献公也 好攻战则国人多丧矣
后序，谓国人多丧，丧死丧也；或以为思存者，天下岂有其夫尚存，而遽言茔域者乎？诗缉以为婺妇，悼亡是也。而诗亿谓哭墓，则又不然，三代无妇人哭于野者，按：此诗当与鄘风柏舟同调，首二句赋也，楚棘墓间木也，于野于域，野中有树，树间有冢也，野与域互言之，予姜指其君子也，亡此谓不在此而在彼，野域之间也，谁与独处？言谁与处乎？亦独处而已，君子无所与，而处于彼，已无所与，而处于此也，婺妇无角枕，锦衾之理，盖君子敛时物也，亡此谓不在此而在彼，枕衾之间也，上三章，以三谁字？三独字呼起，下二章两归字，言归于其室，其居与之同穴也。则我与君子皆有与而非独处独息，独旦矣，夏之日，所谓日长似嵗也冬之夜，长夜曼曼也，百歳之后，所谓之死，矢靡他也，然则此非望逺之吟实悼亡之赋，袁羊尝诣刘恢恢眠未起，袁作诗调之曰：角枕粲文，茵锦衾烂长筵，刘尚晋明帝女主见诗大不平，曰袁羊，古之遗狂，刘孝标谓袁以死，嘲刘故主不平则角枕，锦衾，其作敛时衣物也，由来旧矣。
葛生五章章四句
采苓刺晋献公也 献公好听谗焉
献公误听，士蒍尽杀羣公子误听，骊姬及梁五，东关五而申生，缢重耳，夷吾奔晋，亦再世不竞，献公之蔽深矣，正言之猝难，移其痼疾，诗人托为采苓之事以讽之，一意翻作四层，朱子以为比是也。犹楚人以弋，讽楚王通篇只说得弋事也。
陆氏埤雅，苓与苦生于隰，葑生于圃，则首阳之巅，不必有苓，其下不必有苦，其东不必有葑矣，今人之言曰：采苓于首阳之巅，夫首阳之巅，或亦有苓之可采也，然而人之言勿以为信，且暂舍之，是者不遽行，非者不遽斥也，于是熟思审处，而是非决矣，人之为言，胡得而惑焉，苟笺云：且也无然，包徐察，审听在内，两人之为言，即采苓于首阳之言也。
先信之继许之后从之立言之叙
先言苟亦无从。后说无然，盖轻听之主，言甫入而毅然从之，迅举疾施而事已成矣，故先把他从字用力，抑住犹云，且忍耐这一刻，然后渐渐劝他，苟亦无然。若当下便说其言，不然，则彼从之益坚，此与愚人说事妙诀。
采苓三章章八句
唐国十二篇三十三章二百三句
诗序补义卷十
钦定四库全书
诗序补义卷十一
石泉县知县姜炳璋撰
秦
按史记平王封襄公为诸侯，襄公于是与诸侯通使聘享之礼，十二年，伐戎至岐，卒，可知岐东南，镐京之地，襄已得之，但岐以西，仍为戎据耳，诗引终南，其明征也，一统志终南山在镐京内，今为西安府，绵亘蓝田，咸阳，长安盩厔四县之境，又曰：镐京城在咸宁县西南咸宁，即古咸阳，则终南在镐，畿内无疑，岐山为干州之武功县去西安几三百里，苟非已得镐京，安得飞越，至岐耶？况秦之犬丘，即今兴平县去西安，不及百里，犬戎弑幽骊山，取赂而去，王室东迁，遂空其地，黍离所为作也。襄公力战逐戎，则地非秦有而谁有耶？平王，特赐丰岐，不言镐京，秦已有之，无待赐也，然则集传已得西都八百里之地，西都对东都，言正指镐京，非无据也。迨其子文公逐戎并丰，岐得之，而以岐东七百里之地还周岐，东即镐京，不言镐者，秦人讳之，且言：岐东，若在岐之封内者，然以冀后日之复得耳，其后疑周复赐之，故秦境至河。
豳风二南之周，一变而为强悍之秦，岂一朝一夕之故哉？东迁以后，西戎窃据王都，其耳濡目染，不过鲸吞豨突，及秦襄开国，其间时时以复仇励众，正如勾践栖防稽，民年十五以上，即籍为兵，故越强天下，盖君臣俱以枕戈寝干为事，其国中以击刺，战鬭为先，卒頼其力，克复故土，雪耻自强，而俗已不可改，且自襄公以后，孰为文武之君，又安能复见文武之民，豳风二南之俗也，强悍不已，遂积而为咸阳之烬，其亦斯民之不幸也夫！
车邻美秦仲也， 秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，此美秦仲，寺人不主传命，而秦用之，想见百度草创，官属未备，景象细玩，此诗语若极为夸美，而亲昵之意多，名分之防，少与驷铁篇，徒御截然，号令严肃者不同。
说者云：才言：体统森严，忽又礼文简易，此汉廷叔孙通未制礼之时，创主之国，其臣多野固是。然诗人又别有防意，盖以秦仲初封车马，始多侍御，方设国势，兵力犹未十分强盛，今以初造之秦，当猖獗之，冦适以滋祸耳，故以饮食宴乐告之言，及今之时，安常处顺，可以养鋭，蓄精观衅而动，如轻于一试，所谓不鼓缶而歌，则大耋之嗟凶矣，说者乃谓如魏武对酒，当歌人生几何？许白云：又谓秦仲之世，非可乐之时，不知仲之死于犬戎，诗人已灼见之也，美之中，其有讽之意乎？
今者不乐逝者，其亡岂于立国之初，为此不祥之言，况西戎未殄，非可苟安，盖劝之以养晦也，不然，深居逸乐，乃赵髙之所以愚二世者，岂嬴氏开国之初，而有是哉！
车邻三章一章章四句二章章六句
驷铁美襄公也， 始命有田狩之事，园囿之乐焉，此当与下篇，叅看下篇，言出兵时车甲之盛，从义之勇，以见强敌，有必摧之势，此诗言平时讲武，极其完备，整暇以见在，我为习练之师，惟其兵为习练故，知敌有必摧，惟其预习平时，故出兵时车甲可夸从义甚，勇是驷，铁正小戎之张本也，按史记，秦仲既亡，其子庄公宣王以兵七千与之，破犬戎，复予秦仲后，未几，庄公之子，世父被掳，迨西京沦丧，幽王被弑，而戎更强矣，以猖獗之戎，益以丰岐，襄虽志图恢复，如冒昧出师，秦仲世父之续耳，故此篇最是立国关键，续序以园囿之乐，与田狩，并言昧其防矣。
只言田猎一事，而其国中富强，徒御众盛，号令严肃，人心乐从简阅训练之，无不至休息，节宣之无不周，以视前篇之百度草创，其气象大不同。
一章驷铁孔阜，马之盛也，末章四马既闲，马之良也，各举其一耳，六辔在手，言御之善也，媚子，犹云羽林亲军，谓亲爱之人也，是上二句隠然有公在内，故直言从公。
二章，人君田猎，虞人张翼以待射，故曰：奉亦见国势方新，人心竞劝，意命左即左是御者合驰驱之法而舍矢，即中是射者，有如破之，能盖御虽从者而命之，亦自君也。
六帖云：次章意一串，而各二句，又自相连各一句，又自有意按，只此便有四时讲武遗意，富国强兵，作用不徒作校猎图观也，左之兽之左，非车自左旋也，三章有始而无终者，气已尽也，有张而无弛者，力易竭也，猎毕而游，养人之力，马不驰驱，养马之力，释驱逆之，輶车以载田，犬亦养犬之力也，事事节宣，蓄锐养精，然后可以赴敌而胜戎。
驷铁三章章四句
小戎美襄公也， 备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君，子焉一章，分两人语本于后，序传无此意也。集传谓皆妇人之词是也，通篇只是自称其君子，即每章上六句极写车甲之盛，正见君子帅之足以挫敌也，而其所以美襄公者，则诗人述其言之意也。
安成刘氏云：前六句，夸车甲，后四句叙私情，非也，努力戎行，已无私情矣。严粲谓闵其不堪劳苦，亦非也。乃忧其无以奏功耳。盖车器鲜明，材官踊跃，士有必死之心，军无反顾之志，而我君子，以如玉之徳运筹帷幄，自必斟酌得宜，今日者帅此车马，在其板屋矣，其果能奏绩否耶？徒使我瞀乱心曲耳，如此，首尾一意而妇人亦勇于义，意亦见矣。观温其如玉一句，觉写兵车，俱见细腻，不是一味卤莽，乱我心曲者，西戎甚强，即万分慎宻犹恐疎虞以见临事而惧，即妇人与知焉，秦之所以兴也。
黄防泉谓次章已及器械，以言龙盾之合也，不知龙盾，取其蔽车而下，已说到控马，故此章只主言马不得，以下章意杂之，觼軜承上六辔言，惟其骖马，纳辔于觼，故云六辔在手也，温其在邑，言从容筹画，应无患害，盖就如玉之徳细思之，庶不至舆尸之患耳，方何为期？言将以何时为还期，见君父之仇，一日未复，则王师一日不旋，胡然而我思念之哉！胡然，犹云何为言？无容念其归也，正以大义，制其私情，所谓勇于赴敌，而无所怨乎。
三章，厌厌安静也，兵事忌嚣，惟静镇者，能成大功，徳音美誉也，秩秩有次序，不欲速也，所谓美誉者报君父之仇，雪生灵之耻，不愧将帅之任也，然曰秩秩，则不可以邀功偾事，不可以欲速败，谋已寓其中，首章乱我心，曲忧之也，次章胡，然我念之，稍安之矣，末章言徳音则知其奏凯而勒勲也。
小戎三章章十句
儒者以秦有天下，二世而亡，因归咎此诗，此不识时势者之言也，西戎杀秦仲，尽灭犬丘，大骆之族，夫且弑幽王掳褒姒，周辙遂东，凡为臣子，岂徒不反戈而鬭已哉？秦自庄襄以来歴世不隳其志，残山剩水以耕以牧，卒致富强，襄公奄有镐京，通上国，其子文公尽有丰，岐之地至徳公徙于雍徳公之子三人，宣公成公让国，以及穆公，遂伯西戎，其始盛则由襄公也，盖攘外所以安内非威武，无以为功，驷铁一篇，即车攻吉日之防也小戎即采薇，六月之义也。特规模有广狭，则风雅有异音，不可谓周，则是而秦，则非秦之失，在有国以后，不在造邦，以前也，或以寺人之令启，望夷指鹿之渐，小戎俴收变，八鸾元戎之旧，以为秦人罪，不知秦仲初有寺，人未闻其用，寺人也，即史年表谓穆公学于宁人，宁人，寺人也，用寺人始于穆公非仲也，小戎兵车，对大车则为小戎，制与考工合当此，上下同仇，可以贼，何妨剙为军器，而况秦固未尝创也，故三篇当以集传为正，然云以大义，驱其人而敌之强弱，战之胜负，皆有所不暇，顾则襄公胜算，在握可以语秦，仲不可以语襄公也。
蒹葭，刺襄公也， 未能用，周礼将无以固其国焉，武城王氏曰：秦俗方急，功力好战争，置礼教于不问，故当时有西周遗贤，明先王之道，通教化之原，诗人欲襄公求之，与共图国事也，故作蒹葭之诗。
襄公大仇未复，百事草创，乃国已富强，天子锡命，通聘列国，据西周之地，治西周之民而不以西，周之道，且得志而骄，居然立西畤，郊祀上帝，僭端见矣，其子文公嗣立，即定三族之刑，于是国有贤人见几而作，飘然于苍葭水湄之间而为之君者不过而问焉，诗之所为作也。集传秋水驰神，寄思境外而可望，不可即世，安得有是人笺，以为指知周礼之贤人是也；而作是诗者，亦贤人也。
首二句，固是现前写景而一篇，悲凉无穷，萧瑟正于国势，勃兴之时，作此变征之调，盖得其人，即可希踪成周，刑措非其人，则将来强力不已，必至尚刑名，变古法驯，而燔书坑儒，无所不至矣，此世道升降一大关键也，故驷铁小戎，不足为秦病，而土辟兵强，但知选士以励兵戎，不知求贤以培元气，秦之为秦可知矣。
蒹葭三章章八句
李氏以伊人为东迁故主丰岐之民思之非也
终南戒襄公也， 能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
集传以为美其君，盖美之中，寓戒之意也。严氏云：周地没于戎，终南岐，西名山，按终南之绵亘，何止千里？则自镐以至丰岐，莫不有终南，故李善注西京赋，终南南山之总名，可知雍州之山多称，终南固不独长安之南山，武功县南之一山也，然则秦已奄有镐京，终南固其境内所云，君子至止已至，终南之下矣，集传之说是也，西都之地，镐为王城，其地最大，岐山去，镐甚逺丰则与岐相连，盖西都已入于秦，戎所踞者仅丰岐耳，诗人所为夸美之，又从而劝戒之也。终南秦镇提出，便有囊括全雍，尺地不可与人意，秦都犬丘，在西垂而镐，则雍之东境，以河为界，洛邑在河之南，其至东周必自镐而南，当其以兵勤王，渡河至洛，受服而归，终南之山，所必经也，故曰：君子至止，则锦衣狐裘，若与终南嘉木，相与辉映末二句，便见位尊责重，所以副天子宠命者，不容苟矣。
玉藻，君衣狐白裘，锦衣以裼之，传及集传俱引，以释此诗，盖诸侯仕，天子之廷，则服狐白裘，有功则赐锦衣以裼之，锦衣即裼衣，非锦衣之外，又有裼衣也，裼衣即礼服，非裼衣之外，又有礼服也，详见周南，羔裘篇传云：锦衣采色也，采非素也，而郑氏欲合于裘色，故云素锦，又云，狐白裘诸侯，裼以锦大夫，裼以素则自相戾，不知君以采臣以素虽同服，狐白而裼各不同也，至天子亦服锦衣狐裘，经无明文，郑氏以君臣视朝同服，故以意拟之耳。
寿考则有倦勤之忧，不忘者，自始至终时，以王命为念也。
终南二章章六句
通鉴前编，宋太宗时，秦襄公冡壊得铜鼎状，方而四足，铭曰天王迁洛，岐酆锡公，秦之幽宫，鼎藏于中，此即天子既命之，即有其地之说也。
黄鸟哀三良也， 国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，此诗左传专罪，秦穆史本纪亦如之，非末减，康公以康公之罪，不待言也，正义引应劭云：缪公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，似三良，亦轻于一诺，然当从左史，此不足据。
临其穴，惴惴其栗，集传作生纳圹中，说本子，然此种竒恶始皇胡亥所施于工匠者，穆康虽暴，应不至此，据括地志及陶潜诗三良，别有塜生纳圹中，实无其事，君子求死易处，死难三良，如以穆公一言而慷慨自残，诚不免轻于鸿毛之讥，惟本不肯死，而穆公命之于前，康公迫之于后，其惴惴恐惧，正如生纳圹中者，夫然后见三良之无过三良之可哀也！上言：谁从穆公？则其穴穆公之穴也三良之墓，当与穆公一处，凡言三良，别为葬穴，皆与诗悖不足据，惴惴其栗，将迫之自杀，而恐惧也，诗人极力为三，良表白归罪，穆康全在此二语，然三良非惧死者惧死，不得其所为，后人议耳，序何以不云刺，盖穆康之可刺显而易明，惟三良，恐其处死之道未尽善，而不知三良势处于不幸，非死伤勇之谓也，序重表微，故不曰刺穆，康而曰：哀三良。
百夫之防，东莱谓有才智，在非匹夫之勇也； 防者防患于未然，御者，御患于方至后世，防御使官本此黄鸟三章，章十二句。
扬雄责三良复言而不近于义，李徳，裕曰：三良者，非所谓殉仁义也，殉荣乐也，苏轼和陶诗三子死，一言所死，良已，微王氏诗疑三良既不能引大义，纳君于无过，又不能为国家虑不以自全为嫌，按诸儒摘抉三良，不遗余力，不知作诗与序诗者，早知三良之无过也。
晨风刺康公也 忘穆公之业始弃其贤臣焉
传曰：先君招贤人，贤人往之驶疾，如晨风之飞入北林，笺云：先君谓穆公按如由余，自戎往，百里奚自宛，往丕豹，公孙支自晋往也，观不承权舆之诗，则康公之弃贤可知矣。 恭録。
折中云：君子谓贤人也，君子隠处心常思之，思而未见，故忧而不已，不知君子因何故而忘我实甚，盖欲知其所以去之之故而得其所以来之之术也，二章山宜有栎，隰宜有驳，以兴国，宜有君子也，未见君子，则无以为国，故不乐也，三章如醉，则忧更甚矣！ 上弃之，其下思之，并责其不可果于相忘，此亦忠君忧国者之用心，惜康公既弃君子，并思君子者，而亦弃之也。
按忘我实多，谓其果于忘君，并谓其果于忘先君也，然必有所以致其忘者，仍责备在康公身上。
晨风三章章六句
无衣，刺用兵也， 秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉。
此诗繋于康公之世错简也诸儒之言错简者多矣，而此独可据者，以诗言王于兴师耳，按康公从无为周兴师者，且秦自穆公以来，不知王乆矣安得篇章所及，尚念成周，故天子乎？金氏履祥，何氏楷并谓庄公之诗，按秦纪，秦仲死于戎，宣王命其子庄公与兵七千，使伐戎，破之，则报仇雪耻，功莫大焉，何以言刺惟许氏谦以为美，襄公夫以为襄公之诗是也。而以为美非也，盖刺襄之用兵，以勤王为名，而因以为利也，襄公东迁之贤侯也，幽王弑襄公与戎战，有功，又以兵卫平王迁于东都，王命伐西戎，遂有镐京之地，终南之诗，可据也。史记，王命襄公为诸侯，赐以岐西之地，令逐戎有之，盖镐京业已恢复，使襄公知君臣大义，剪荆棘，建宫庙，扫陵寝，迎大驾而西，以复文，武，成，康之业，岂不与周公，召公争烈哉！而驱戎出走，奄有王都，其后文公得丰岐，犹能以岐东七百里还东周，而襄公得镐，乃不能以尺土归天子，彼其意以为吾得之戎，非得之周不知赫赫王命，复我疆土，未尝以镐京赐秦也，观文公得丰岐，而以故镐还周则知襄公之时，周未尝以镐赐矣，乃公然履天子之廷阙，涖天子之郊圻，天子方锡命为侯，宠以章服，并岐西，亦命得之，而襄公之罪，可胜言欤？文公始辞而终受，不足责矣，国史以周秦兴亡一大关键，特録此诗为万世戒，其意深矣，然则无衣之诗，其在终南之后乎三代，无所谓兵，此谓用兵指周礼五兵之属，即诗所谓戈矛矛，防甲兵是也。补正云：岂曰无衣？言衣装皆夙具也，戎事均服，故同袍，非彼此共服之谓。
子指襄公言，吾与子同仇者，为王兴师耳，奈何克复神京，踞而有之乎？曰：偕作偕行，知襄公身在行间，与士卒同卧起也。
无衣三章章五句
渭阳康公念母也， 康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
疏云：康公即位，为君思母，本送舅时事而作，是渭阳之诗，述已送舅念母之事也。
序云：康公念母不曰：太子送舅，则念母为正，防而送舅，其追忆也，玩我送字，曰字何以字？宛然日后，追叙口吻，葢身既即位，叹母之不见，而追忆至舅，且追忆送舅，时之思母，一片孝思，溢于言表。
言：我昔日之送舅也，至何地？曰渭阳也，何以赠？则路车乘黄也。当此之时，已悠悠思我母矣，今日躬已践阼，舅氏又复下世，回念昔日之思，又成往事，黯然伤懐何时已耶？盖以今日之思，母因想前日送舅时已思之矣，今并舅亦不可得见，悲之所以益至而念之，所以益深欤。
往日之思，因舅念母，今日之思，又因母念舅，凡人生极惨戚，地未尝不思父母极安乐地，亦未尝不思父母，康公承穆公之业，日益富强，回想母氏劬劳，欲养无由真，有心能志之，口不能言之者而从送舅一事，抒写其思，读者知此诗为孝子，不是贤甥。
渭阳二章章四句
权舆刺康公也， 忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
谢叠山，责诗人礼貌衰而不去，而说者因视为弹铗，无鱼之类，不知居食，但指一节以槩其余也。不忍斥言其大者，而但责其奉养之小者，亦忠厚之意欤？且此贤者为穆公之旧臣，与君共休戚者也，谏不行，言不听，礼意渐衰，而后翻然决去之，乃知从前惓惓君国之意，正未忍遽絶也。
首二句，指穆公时，今日指康公时二字，一顿无限，感慨吁嗟，一叹所该者广。
权舆二章章五句
或曰秦穆，贤主也，秦风十篇，止黄鸟，为穆公卒，时之诗，岂穆公无可美欤？曰：即有秦穆之诗，褒美太过，圣人削之矣，盖穆公据百二之险，奄有西戎，知重耳之贤，贪利而纳夷吾，取赂不遂而执之，得赂而释之，贻晋数世之祸，继以懐嬴胁重耳，人道舛矣，又乘文公之丧，伐郑，灭滑，此其志岂区区在郑滑哉？穆之不得志于中原，晋之力也，然有大功二焉，大义二焉，齐桓既没，天下无伯，虽得宋襄之补苴，而之战，竟为楚败，穆公卒，纳文公于晋，使天下无伯而有伯战于城濮，复使小子憖帅师助之，楚遂大创，而晋伯以成，皆大功也，天王出居于郑，秦伯师于河上，将纳王，非晋侯辞之，则勤王之烈着矣，朝王于践土，使晋文不致河阳之狩，则修觐礼于京师矣，皆大义也，然春秋兼重伯功，故有功于伯者，节取之诗，专言王道，故桓不见于齐风，文不见于唐风，更何有于秦穆哉？独其知人善任，为康公以下所不及，故存权舆一诗，志其懐先君而已。
秦国十篇二十七章一百八十一句
诗序补义卷十一
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷十二
石泉县知县姜炳璋撰
陈
据前编，自武王已卯，至厉王元年癸未，八世十，主得年二百五十有四，而陈世家，自胡公至，幽公五世，六君已及厉王之世矣！说者谓是六君，安得在位？皆四十余年，按史迁据诗序，决幽公与厉王同时，古人年嵗最长如周昭王享国五十一年，穆王享国五十五年，又安知陈六君，必不如是耶？无书可考，非如陈佗以下可据，左传以纠史记也，太姬武王元女周多贤妇人，而太姬独以好巫觋，开宛丘之滥觞乎阃，内无关雎之徳国中有泽陂之应，其视召南之始，鹊巢齐风之始，鸡鸣风斯下矣。而严氏乃云太姬从妫满防，王孙于丰以伐纣，今鄠县七里有胡公泉为太姬，治师之地，后封于陈，因以太姬当十乱之数，按太姬从师于鄠，汉志不载，惟一统志鄠，有胡公泉，但云旁有虞思胡公庙，亦无治师之文，乃欲以太姬充十乱也，岂其然哉！
宛丘刺幽公也 淫荒昏乱游荡无度焉
传曰：子大夫也，按刺幽公而托言大夫犹云敢告仆夫耳，盖使其君闻之，若不为已刺者，然绎思其防，又字字砭入肌骨，所谓言者无罪，闻者足思也，幽恶諡也。其所以得此諡者，正以游荡无度，故臣民諡之即諡。以观知诗序之不诬也。
一章汤不是游荡，乃飘摇动，宕之致对下情字，凡端凝厚重之，人民望而畏，未有情致可观，此则眉宇之间，处处生情，而絶不为严重之，威望也无望，乃有情之实，而刺意已寓着，宛丘之上，句见髙坐宛丘羣巫，効命鹭羽，鹭翿皆在，顾盼中也。
二三章，周礼地官舞师教羽舞，帅而祀四方之祭祀，郑注羽析白羽为之，则知鹭羽可用以为舞，鲁颂云：振振鹭，鹭于飞，是也。此云鹭羽，鹭翿正四方，祭祀所用者续诗，鸟名谓鹭，翅背上皆有长翰，毛可为饰，用不止顶上，戴羽丝也，以鹭羽为翿，执之以指麾，于舞者之列。
风俗通缶，用以节歌，故古者言缶必及歌，此言击鼓击缶，歌以事神，楚辞所云枹兮，拊鼓疏，后节以安歌是也；值羽值翿舞，以乐神楚辞所云传芭兮代舞，姱女倡兮，容与是也。
人君临民，以庄祭祀，以时乘舆所指望而敬畏，今乃无冬无夏，既媟亵而不尊，时鼓时舞，亦繁嚣而可厌，夫子録陈风首，此以见一国之风，皆上有以倡之也，诗人无追咎，太姬意，而揆厥所元，其能为贻谋者，恕哉！
宛丘三章章四句
东门之枌疾，乱也， 幽公荒淫，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔。
疾者深恶痛絶之谓诗人目击巫风，聚防歌舞，以至男女淫乱，欲救正而事权不属，故深疾而作，为是诗非，男女自作也，盖此篇亦巫觋，娱神之事，上篇是刺幽公，此是刺风俗，子仲之子婆娑，其下男觋也，不绩其麻，市也婆娑，女巫也，提出子仲，原氏贵族犹然，乱先自上也，谷旦祀鬼神之日也，鬷迈男女骈集也，视尔如荍，贻我握椒，男女乱也，此其所以可疾也，宛丘在东门之外，至宛丘，必出东门，故陈风多言东门，以宛丘为一，国胜地也，枌也，栩也，即道间之木婆娑，且行且舞，以娱神，子仲传云：陈大夫氏笺云之子，男子也，子仲之子，犹云臧氏之子耳，疏云：今此所刺，宜刺在位之人，若庶人不足显其名氏矣。
传云原大夫氏笺云：南方原氏女，古人言姓氏，往往举其所居之地，如泽中之晳，邑中之黔是也。总以宛丘为主，言其至宛丘，以娱神也。先择其谷，旦是时，不独子仲男子婆娑而至，即居于南方，原氏女者，亦且不绩，其麻婆娑，过市而来焉，凡娱神必由通衢，方为众目所覩，原氏居南方，则必由南方过都邑之市，而出东门，然后至宛丘，若直达宛丘，则径涂冷落，非人所聚观矣。
男女杂沓，举国皆行，不特东门，南方也，逝与迈皆至，宛丘也，于是男子谓女子曰：我视尔如荍，尔贻我以握椒以娱神，始者以淫佚终，陈之风俗，可疾也，东门之枌三章，章四句。
衡门诱僖公也， 愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
此篇与小雅鹤鸣篇同，一例纯用，比体皆絶不露正意而正意宛然，言下然鹤鸣，如易之取象，辞气庄重，故序曰诲也，此则随手拈来极浅近，极风致而至理跃然，使人入耳情怡，而感发兴起，序之所以为诱也，僖公目击乃父幽公游荡荒佚，百度俱废，思欲盖愆，而忧其国小，故诗人迎机而诱掖之。
三章俱有可以岂必字？诗人划开，以成章法耳，僖公忧国，小而不足，有为也，诗人言随在，可以栖迟，岂必髙轩广厦随在，可以乐而忘饥，岂必名园沼池，随在可以食鱼，岂必河鲂，河鲤随在，可以取妻，岂必齐姜，宋子而诱之之意，跃如严氏云：上章喻国小，亦足有为二章云：不必大国，而后可有为也。
衡门三章章四句
东门之池，刺时也 疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
沤麻沤纻，决非淫女之事，而攻序者，又云诸侯礼不再娶，何劳诗人为蹇修，且陈妫姓曰淑姬，则已来嫁于陈矣，安得思之，以配君子，其说甚辨，按此云刺时者，刺当时在位之人，惑于嬖幸，而贤行之配，反不见答也，彼者外之之词，以其所疏逺故彼之淑在彼而不淑在此也，疏者可与，则亲者不可与也。
一章言东门之池，人不知其清洁也，然其用可以沤麻而载绩之事起焉，彼美孟姬，人不知其贞善也，然其徳可与晤歌而讽切之功着焉，淑姬在而疏之，何异池水近而人逺之乎晤歌，言与之晤对，而听其讽咏诗篇也，二章晤语，谓与之晤对，而听其论难，道理也歌之意，微语之意，显言谓直言相告也，语之词婉，言之词直。
东门之池二章章四句
李氏樗曰：自古人君修身，谨行而无流连荒，亡之祸者，非特有忠臣义士亦由贤妃正女，夙夜警戒以成其徳周宣王之姜，后齐桓公之卫姬，楚庄王之樊姬是也。不独人君为然，吴许升少为博徒，妻吕荣数劝升修学，升每为不义，辄流涕进规，乃寻师逺学遂以成名，贤女之助如此。
东门之杨刺时也， 昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
刺时者，刺时俗也，传曰：牂牂盛貌，言男女失时，不及秋冬笺云：杨叶牂牂，三月中也，盖霜露降逆女，氷泮杀止，时已暮春，失婚姻之候乆矣而女不至者，非既行奠鴈，而犹不至也，结吉纳征之后，女家复有异志，不许其迎而婿待之也，此亦未即是淫女，或女家以势利寒盟，以他故爽约，则父母之命，难凭媒妁之言，莫据弃信不顾，风俗之败壊视唐之绸缪，风愈下矣，故诗人述其言，以刺时也。
明星传云：大明星，夜深时也，集传启明星，将晓时也，观郑风明星有烂，宜从集传，盖昏以为期，至于启明星见，而犹不得行，亲迎之礼，则终不得遂其愿矣，东门之杨二章，章四句。
骚经云：黄昏以为期兮，羌中道而改路九章云：昔君与我成言兮，曰黄昏以为期，羌中道而回畔兮，反既有此它志，此诗之谓也，则为孤臣被弃借事，言情合之刺，时亦不相戾，但传或有所受，不敢妄为之说。
墓门刺陈佗也， 陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
吕成公谓左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，佗盖非昏，愚者才数年，而变壊如此诗人之所伤也，窃以为不尽然，佗以凶悍之性，济以狡诈之谋，故能伺桓公病，杀太子而夺其位，佗何人，而望其悔悟哉！此诗之作，作于桓公，未疾之先，佗谋已成，而未动于恶，盖直发其奸于桓公，使公锄而去之也。其云斧以斯之，犹祭仲所云，无使滋蔓也，国人知之，犹泄伯知，佗之必不免，郑良佐知陈之将乱也，是时佗宠方盛，佗谋甚閟，公与太子懵然不知，国人虽知之而不敢言，诗人显然作歌，掲其逆谋，以冀君之一悟，国史曰：刺佗者所以深着佗之罪，表诗人之忠也；岂必刺佗之诗，即陈于佗也哉！
州吁之，杀曰：卫人无知之杀，曰：齐人明其国，尚有讨贼之人也，若佗杀于蔡人陈几无一，忠臣义士矣，得此以见忠孝之良，不冺于人心，为万世示讨贼之义一章，此以幽暗之棘，斯之犹易，以兴共知之，恶斯之转难棘，恶木也不已者谓无以斯其恶，而听其方，兴未艾也，谁昔然矣！言宠禄之过，自昔已然矣，果谁为为之乎？谁暗指桓公，盖恶之未形，既无裁抑之，方则恶之，既成，急须剪除之力，其所望于桓公者深矣，二章凶僻之地，本足以集鸮，而有梅之嘉木以招之，则鸮萃矣，以兴幽暗之中，本足以集恶而有荣显之秩以宠之，则恶盛矣，今日者，夫也不良，我作诗以告，庶几治恶如逐鸮乎？予告之而不顾，至于颠倒而后思予，吾恐鸮鸟拚飞，既取尔子，又毁尔室矣，此谏桓公之诗，非追咎也。
墓门二章章六句
列女传，昔晋大夫解居甫使于宋，道过陈遇采桑之女，止而戏之曰：女为我歌，我将舍女采桑，女乃为之歌曰：墓门有棘云云，其二女歌曰：墓门有梅云云，大夫服而释之，楚词天问，何繁鸟萃棘，负子肆情，王逸注解，居父聘吴过，陈之墓门，事同而吴宋微异，要皆赋此诗也，鲁诗说谓泄冶所作，又以泽陂，为伤泄冶，则以株林附防也。
防有鹊巢，忧谗贼也， 宣公多信谗，君子忧惧焉，宣公信谗，虽本续序，然观其欲立嬖姬之子，欵而杀太子御，冦又逐敬仲出奔，其信谗非诬也，故此诗与王风采葛同，属忧谗之作。
一章防堤也，卭丘也。防，美也，苕草名，好生下湿，侜诳也，此当与采苓，参看鹊巢于大树，防以止水，安得有鹊巢，苕生于下湿，卭乃髙丘安得有防苕，今皆谓之有者，侜我也，盖欲侜予所美之贤人而去之也。程子曰：侜谓诪张迂回，诬罔人者予美心，所贤者忧谗，诬贤善也。
二章，中堂庙中路名甓，瓴甋也，俗谓之砖鹝，草名按鹝，本绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，此草杂色如绶，因其似鹝而名也，本义云：谗言惑人，非一日一言之致，如中唐之甓，非一甓也，以积累而成防，鹝绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦，同君子小人之进退兴亡，大机也，忠臣被谗，将以去国，则憸邪连茹矣，诗人所以忉忉而忧也，然君子小人正相反，予之所甚美，正彼之所必侜，不特斥逐之，斩艾之，并汚以不韪之名，小人用心，何所不至？此诗人之所以惕惕而惧也。
防有鹊巢二章章四句
月出刺好色也 在位不好徳而悦美色焉
谨按月出，忧灵公好色，将及于难，而欲其知惧也，恭録。
折中，云皎明也，佼，美也，佼人谓夏姬也，僚好貌舒，夏征舒也，古人二名间有截，用一字者如晋，重耳传谓之重，乐王鲋传谓之鲋是也。陈灵公与孔宁，仪行父淫于夏氏，夏姬之子，征舒耻之，故弑灵公，此诗言月出之，时灵公悦夏姬之佼好，而其子征舒幽窈纠结，势必为乱，故中心忧劳，又悄然而不敢言也，二章，皓月光白也，懰美而清也，优受忧思，而忍受也，慅烦乱也，悄然不言而中心烦乱也，三章照月，光照人面也；燎，人面亦有光也。夭矫变绍纠，哀痛也，言其忧而忍受者，今矫变而纠，则祸甚速，故烦乱至于哀痛，知灵公之必不免也，月出三章，章四句。
株林刺，陈灵公也 淫于夏姬，驰驱而往，朝夕不休息焉。
此述民间相语之词以刺之
一章两株林两夏南，转换七个间字，将当时车马簇拥乡民聚观，嗫嚅附耳，道旁指摘无不一一勾出，然言从夏南，不言为夏姬而往，诗人之忠厚也。
二章将单襄公过陈道茀不可行，以下一叚，櫽栝在时，君臣只知夏氏举国事民瘼，賔客交际，一齐置之，诗人只说一面，而面面俱到。
株林二章章四句
泽陂刺时也， 言灵公，君臣淫于其国，男女相悦，忧思感伤焉。
刺时者，刺灵公之时，君臣宣淫，必及于难也，后序君臣淫于其国是也。男女相悦以下，皆附益之词，蒲荷微物，犹能择地而生，各得其所以兴，灵公为一国之主，不能择地，以蹈以自危，其身有美一人，指灵公也，离骚以美人比君意亦如此，伤如之何？传云：伤无礼也，寤寐无为，泄冶既死，二防为奸，惟有寤寐伤之，而无可挽也，涕泗滂沱，祸不旋踵，悲其将亡也，然则楚子县陈之事，诗人早见及之矣，硕大且者，灵公非不魁梧美好，奈何投之不测之险，硕大且俨者，言灵公非不威仪尊贵，何至为此淫媟之事，都从外貌言之唤醒，以使之自爱也。
泽陂三章章四句
有美一人，诚似女子，然葛生曰：予美以指君子简兮，曰美人，以指盛王，且观其诗，沈痛刻酷，展转莫救，且悲且涕，非身膺君父之危急，不足以语此诗，系于株林之后而自此陈，无诗则刺灵公之作也，诗无以容貌硕大，称女子者，硕大且，硕大且俨，正如还之诗曰：其人美且鬈耳。
陈风十篇，序曰：刺淫至月出株林，泽陂而极矣，然陈风之淫由于好，巫觋乐歌舞，故宛丘东门之枌，所以诲淫也，季札观乐，为之歌陈，曰：国无主，其能乆乎盖君臣燕游于上，士女赠遗于下，贤人去焉，谗贼起焉；内变作外患，兴有心者涕泗，而无能为也。
陈国十篇二十六章一百一十四句
桧
集传于郑世系言：郑武公又得桧虢之地，及叙，桧又云：桧为郑桓公所灭，按郑之灭，桧史记韩非说苑，公羊皆载其事，然皆不可信，惟郑语云：桓公为司徒，甚得周众问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：虢叔恃势，桧仲恃险而加之以贪冒，君若寄孥与贿，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。公说，乃东寄孥与贿，虢桧受之，十邑皆有寄地，盖郑欲取虢，桧而无名，故先有所寄，俟其负约，以为兵端而灭之，此史伯之谋也，故郑之灭，桧韦昭陆徳明孔頴达，皆言武公朱子谱，郑则是而谱，桧则非也，武公之得虢，桧经无明文，公羊传先郑伯有善于桧公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，按周语，富辰谏王，以狄女为后，有桧由叔妘，由郑姬之言，然谓其同姓相娶而已，韦昭注乃引公羊以实之，果尔，则更甚于熊赀之灭息，安得谓贤君，又何氏楷？据竹书云，幽王死，虢公立王子余臣平王四年，郑灭虢，桧为其党因并灭之。今据国史之文，断之而知其不然东迁，时秦襄公晋文侯郑桓公父子皆力战勤王，而虢桧之君无闻，虢桧微弱，岂能立君与诸侯抗其为郑武灭也，背郑负约，故武公兴王师灭之，而王即以其地赐郑，故郑语首篇，史伯所料。秦晋齐，楚皆有归，结独于郑，反不叙明，盖以不出史伯之所料，无容再赘也，文家以阙处见全者，此类是也。若集传引苏氏谓桧风，皆为郑作如邶，鄘之于卫，则子由初无此说矣。
羔裘大夫，以道去其君也， 国小而迫，君不用道好，絜其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也。
桧国小迫于强大，王室衰微，渐相并吞，观郑桓公之欲逃死，则知当日之时势矣，乃逍遥游燕，饰其衣服，孟子所谓：及是时般乐怠傲者，大夫以国无善政，不用其言而去之，去之，而又思之，且告以去之之故，以冀君之一悟，可谓得去国之道矣。
桧君以朝服游燕，而以朝天子之服，视朝，只首二语，桧君不善已可槩，见与忧勤惕厉，正相反也，其燕乐之日，正君子，忧戚之时，劳心忉忉时事，国势无不可，忧心忧之，口不忍言之而不得不出于一去，以自洁其身也，后序删去，以道去其君，岂不尔思？无着落。二章在堂，路寝也，桧君但日出视朝退，适路寝而已，无所事也，三章如膏，有曜，只就羔裘上一摹写，而可悼处，已见觉对此羔裘，凄然欲絶。
羔裘三章章四句
素冠刺不能三年也
周道亲亲，及其衰也，至不能行，三年之丧，桧诗作于东，迁之前去，文武未逺而世变至此，昔时所为庸，行无竒今直视为祥麟，威凤欲见之，而不可得，又何怪春秋之以丧婚，以丧聘者乎？夫子特存此诗以扶世道云。
贤者遭丧，独行古礼，而人转以为怪也，故欲得一素冠之，棘人为同心之助焉。一叚目击浇风，望古悲涕，都于一庶，字中传，出传云，庶幸也，笺増一觊字，盖未得见之而想，其或一见之也，想见其冠，想见其骨立之状，惟其不得见，而想其一见，所以劳心慱慱也，不必用转语，即一庶字，而劳心之故，已在其中。
二章曰：我心伤悲兮，非不得见，而伤悲也，言庶得见此素衣之人，使我之心相与伤悲也，伤悲，即栾栾所感，在彼为栾栾，在我为伤悲，夫子见齐衰者，虽少必作，过之必趋，即伤悲之意，滕文公顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦，亦所谓伤悲也，平日犹然，而况己亦遭丧者乎？
王氏诗亿蕴结，犹郁结也，见人之素韠，而我之哀痛郁结而不可解也，如一言其心之一也，诗人在终慕之后，见人之素，而我心辗转伤悲，而郁结以人之哀感己之哀，自有所不能已也。
二章素衣，当从笺作素，裳裳素则韠，亦素故三章曰：素韠。
素冠三章章三句
隰有苌，楚疾恣也， 国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
按说文恣纵也，序曰：疾恣，何以见疾？其君之淫恣，后序妄増淫字耳，盖先王之制，用民之力嵗不过三日讲武，各有其时，惟骄恣，则土木游畋，无所不至，政之所以繁也，周制，什一而赋，惟纵恣则横征，酷敛无有醉饱赋之所以重也。
诗不言君之恣，而但示以己之苦，亦不明言己之苦，而但言草木之乐，并不言，我以有知而苦，但言草木以无知而乐，而己之苦难堪，谁使之然哉？疾恣之义跃，如无知二字，包含不尽有，赋役不及意。
无家无室，言无家室之累也，凡啼饥号寒，种种愁苦，都在言下。
隰有苌楚三章章四句
匪风思，周道也， 国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，诗人之意思文武之道也，笺云：周道文，武之政令，也一章安溪，李氏云：言匪风也，而有震动之声，匪车也，而有颠偈之势，斥政之乱，而人不之安也，文武之道，布在方策，而平王东迁新政，溃乱絶无仰法文武之心，故诗人顾瞻文武之善政，而心怛也，周道犹是而已，非文武之君，周，召之臣矣，显谟承烈如在目前，特任其废坠，无振兴者耳，故下文有西归之懐也三章诗作于东，迁之初斯时，诸侯未尝忘周，总以周失其政，文武之治，不可复见耳。西归者，西归于周，而欲兴其道也，笺云：能辅周道，治民者是也。懐归也好音，美名也，犹云以周召称之，以忠义许之耳。
匪风三章章四句
桧之入郑，在平王东迁，时郑武既灭其国，此桧风四篇，留周之柱下，其后太史于故府得之，仲尼删述，存此以列于经虢，桧同灭于郑，而桧风独存，幸也。
桧国四篇十二章四十五句
曹
桧曹皆小国，曹立国五百八十九年，至曹伯阳灭于宋景，其于春秋，数数见而编诗，后于桧者，盖桧亡于平王之初，桧灭而强凌弱，大并小，五伯之所以兴也，曹亡于鲁哀公十一年，曹亡，而诸国殆尽，七雄之所以起也，陈氏，傅良曰：桧亡东周之始，曹亡，春秋之终，夫子删诗，系桧曹于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，夫所谓伤天下之无伯者下泉之诗，人其伤者，天下无郇伯，以其时晋伯之不义，而小国困也，圣人所伤者，天下并无桓文，以孔子之世，晋伯衰，而小国就尽也。
蜉蝣刺奢也， 昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
郑谱既以为昭公诗，又云：蜉蝣至下泉，共公时作，自相矛盾，朱子疑之，按昭公当齐桓，初，伯无役不从，非如郑之逃，蔡之溃也，今以朝生暮死之，蜉蝣况之，毋乃不类，即指共公亦未有以见必然也，盖曹小国四诗虽存，而世次无序，国史编诗，虽知其作诗之防而无以定为何？公之朝阙疑而慎言，其余乃见首，序之可信。
蜉蝣朝生暮死之虫，蜉蝣之羽，其整洁如衣裳，楚楚人之修饰衣裳，犹之蜉蝣也，予忧方深矣，只一忧字已括，尚华饰，而非乆逺意盖作法于俭，犹恐渐奢，作法于奢，何以示后强大，犹不堪此，况曹之国小，而偪乎无逺虑者有近忧，一时绚烂，不过如蜉蝣之游息耳，君于我谋归，处之道国奢，示之以俭，国俭，示之以礼，庶几可常居止也，衣裳，只举其一端，凡意之所娱者，无不如是，朱子所谓玩细娱也，细对逺大而言极意娱乐，未有不忽于逺大者。
归息谓谋所以归息于此而不迁也，盖不奢不俭，无过不及，乃可以止息之道。
蜉蝣，黄黑色，安得云如雪，按阅与穴通，管子曰：掘阅得玉是也。蜉蝣初出之色，无考，意者初出穴时，色白，后变为楚，楚采采耳。说，往也，言人君之道，以诚确为基，以朴素为质，如物之初生，无所渐染，洁白自完，则可大可乆无所往而不宜也，来即我谋，其归说之道，不出乎此。
蜉蝣三章章四句
候人刺近小人也 共公逺君子而近小人焉
后序以为刺，共公诗学辨之曰：晋语，楚令尹子玉请止，狐偃王曰：不可，曹诗曰：彼其之子，不遂其媾，邮之也，楚成与曹共同时，岂有曹之新诗，而楚成已成诵，在口者，其说是也，按晋文公入曹，数其不用僖负覊而乘轩者三百人，盖晋文用曹诗以讥共公，非即以此诗为刺共公之诗，不然，曹小国安得乘轩，如此之多也。
序云：刺近小人，则当以近小人为主，前三章俱就近小人，上一气赶到，荟蔚朝隮，未用季女，斯饥结出，君子之逺故首章不必夹入逺君子。
候人何戈与祋？乃示以小人，当居之位，能尽之职，此正所谓称其服，遂其媾也，彼其之子，不以一长自効而竟三百，赤芾乎赤芾，大夫以上服之，三百言芾之多。
二三章俱承赤芾来言，鹈贪而出入泥涂，濡翼求食，乃其分也，今则因人以饱，不濡其翼，身则逸矣，然非分矣，以兴小人，贪而下位，因材効力，乃为称也。今则赤芾其服，服则美矣，然不称矣。
以贤人从仕，则曰：公侯好仇，以不肖窃位，则曰不遂其媾，遂称也。不遂者，犹云大家婢为夫人，举止羞澁也。
末章总承上，二章言不称不遂，而公然居之者，由人君宠防之深也？宠防在小人则摈弃在君子自然之势也。荟蔚集传云：草木众多，谓小人连类而升，秽杂之甚也！南山象崇髙之位，复有云气防之君假以气焰也，婉娈言其美，季女言其贞正，与荟蔚相反，势非崇髙君复摈弃，则长斯饥而已。
候人四章章四句
叶氏谓汉世文章，未有引诗序，惟黄初四年，有共公逺君子近小人之说，盖卫宏诗序，至魏始行，此说本之，郑氏樵，然亦非是？按：张衡西京赋云：独俭啬，以龌龊忘，蟋蟀之谓何？盖用蟋蟀序意也，坊记云：以此坊民妇犹有不至者，又明用东门之杨诗序，至于左传孟子孔丛子往往与序合，集矢于宏，宏不任受也。
鸤鸠刺不壹也 在位之君子用心之不壹也
素厌后序，陈古刺今之说，惟此篇则信其不诬，何也？曹为小国，安得如是！君子如不在曹，何以列于曹风，如谓孟子生于邹，不以地限则国史，必稽其名史传，当详其事，且所谓正四国，正国人，胡不万年，则必在上之人而共公以前所谓淑人君子者，实无足以当此，则序以为陈，古之君子以讽刺，今之不能为君子者，宜非凿空之说，且诗无有，既称淑人，复称君子，惟此诗与小雅鼓钟篇，皆望古遥集，极思慕之致也，一章仪一者，有常度也，所处之地，所接之人，不一而在我之威仪，皆有其常度，即其仪之一见其心之固，诚中而形，非色庄也；于首章说明，下章说威仪处，都是说心不必再，提出心矣，仪之一者，敬之形于外者也，心之一者，敬之积于中者也。兼内外方完，得敬盖以全体言之也。
二章七子，有在梅者，梅善木也，喻醇良之民，而君子不敢恃也，君子全体只一心，如结见之，而心形容不出，故于仪一上见之，而仪又形容不尽，又于其带，其弁上见之，连用三，其字低回反覆，纯是一敬，不以民易治而生，怠肆之心也。
三章七子，有在棘者，棘恶木也，喻顽梗之民，而君子不敢伤也，喜怒当于理，容止可师，作事可法，其威仪总无一差忒，故人之不正者，归于正也。四国犹然，况吾国乎？统括之曰：仪一一逐件细细检过，尽有不一处，而未尝忒也，乃见其一也。
四章，其子有在榛者，榛杂木也，喻平常之民，而君子不敢忽也，惟正已以正，国人能如是，虽万年以此守国可矣，何待他求乎正字上有正已一层，故不言威仪。
鸤鸠四章章六句
曹叔振铎，亲受文王后妃之教，意者作为此诗以训子孙，而曹人至今传之，凡威仪之不饬者，则诵此诗以警之也，今味其辞诚，缉熈敬止之，遗故大学引其第三章以发明治国，齐家之防欤？又淮南子云：贾多端则贪工，多技则穷，心不一也，其仪一兮，心如结兮君子也，夫此犹不失诗意，而诗故以君子美公子臧蠡测以为美，周公，而诗亿以为美，僖负覊，皆非然也。
下泉思治也， 曹人疾，共公侵刻，下民不得其所忧，而思明王贤伯也。
孔丛子曰于下泉见乱世之思明君也
安溪李氏曰下泉，泉之下流者，易曰：井冽寒泉食言，泽之及于民也，今也下泉冽矣，而所浸者稂莠，耳萧艾耳，蓍蒿耳，惠在小人，则善人困苦，由王泽之竭，故列国无政，以至于斯，是以忾然而念宗周之盛时也，又曰：黍苗者稂莠，萧蓍之反也隂雨者下泉之类也，以其诸侯之泽，则曰：下泉近而长逺者也以其王者之泽则曰隂雨膏而溥徧者也，四国有王，即周京之盛时也，方伯赋其政，诸侯行其化，岂有今日！偏枯之事哉？所以慨叹，而思念之者，如此 ，国乱民困，贤人伤之，与桧卒章同意。
传从古序，但云思其先王之明者，自后序云：共公侵刻下民，郑氏因之，遂谓此诗为共公作，则非也。安溪之说精矣，盖稂莠，害苗者也，稂莠盛则黍苗益困，芃芃黍苗，则稂莠，萧蓍均不得，而贼之矣，天子主政于上，方伯敷政于下，诸侯之国土地辟田野，治敬老尊贤，俊杰在位，此成周之盛时也，四国有王，王盛王也举郇伯见，凡为牧伯者无不然，诗人说至此，如唐天宝乱，后说到，贞观盛时，一似天上人，令人神驰而不觉，言之津津也，提出郇伯隠刺当时为霸者，虐用小国之民而不知恤也。
下泉四章章四句
曹国四篇十五章六十八句
诗序补义卷十二
钦定四库全书
诗序补义卷十三
石泉县知县姜炳璋撰
豳
此七篇，得名为豳者，以七月一篇，陈豳之风俗也。笺，谓周公居东都，作朱子援，董氏说辨之，然左传季札于豳，曰：美哉！乐而不淫，其周公之东乎？知郑非无本也，按：周公摄政之初，三叔流言，公云，我之弗辟，无以告我，先王因而避居东土，公之在朝也，朝夕纳诲，以诗为教，如大雅陈戒之什是也。公逊于东辞王而行，此心惓惓不能自已，于是举公刘以来，歴世从君民一体上培植之王业，作为诗歌，瞽蒙讽诵以教之，成王如亲，聆周公之训，而公之居东，犹之在朝矣，故序曰：陈王业也，以是推之，防鸮摇动，我王业者也。东山公之保全，王业者也。伐柯九罭，狼跋见公之一身，王业所系也，故王业二字，七篇之主脑，不然，一是豳诗，一是居东之诗，地之相去千有余里，世之相后，千有余嵗槩曰豳风，可乎？公刘迁豳，而兼言，后稷推所本也，成王能知从前创造之艰难，则知今日保守之匪易，而公与王一本同原，存亡共之，何嫌何疑？不特使王因诗而悔悟，并亦使三叔闻言而革心，惟国史善体，周公之心，故以居东之诗，尽系于豳，惟季札深知周公之志，故曰周公之东，然则七月之篇，非作于居东都之日，乃作于将往，东土之日也，时未有东都，郑云东都从后之辞也，夫后世武侯奉命出师，犹上前后两表谆谆，以先帝为言，况周公，此时遭疑谤，而将乆违庭阙哉？顾何以不言丰？岐言豳，则统乎丰岐矣，何以不言邰？不窋失官，自窜戎翟，已无邰矣。
七月，陈王业也， 周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
孔丛子曰于七月见豳公之所以造周也
金氏履祥曰：七月之诗，周公，遭变时所作也。夫成王方有疑于周公，公方避位居东，而顾为是，谆谆几于强聒者，嗟乎！此周公忠爱之诚也。夫岂以居东而遂忘其君也哉！其脱然无累之心，与拳拳不己之心，并行不悖也。
此诗是周公避位时作，而却无一语，及当日事情，是周公陈王业而却无一语，及创业艰难，是欲成王懐保小民而但言民之爱亲其上，欲成王重民事，而但言民之自力其事，即农桑狩猎，塲圃居室，以及草木禽虫，俱是他处所同，未尝一字及邠土，亦未尝防出，邠岐地名，但以时令为经，衣食为纬，民风景物为绚，染使人于讽诵之，下开卷即知为豳风而稼穑之艰难，生民之疾苦，昔日缔造之勤劬，今日时势之摇动，一一于言外得之，此之谓风 ，通体不言教，而公私老防，秩然礼乐之所以兴也，通体不言官，而独举田畯，劝相于此勤也，通体不言，丧祭而开冰，一见之典礼，于此秩也，通体不言，酒而介眉称觥，用之俭徳于此着也，通体不言兵，而于貉见之，武备于此修也。通体不言，役法而于执宫功见之，庶民所以子来也，凡占天察地，明伦定制，备器，筑室染采，褐衣裘裳，寔为周礼一部，骨子而总无一字及刑，盖纯以徳化周家所以刑措，四十年而不用也，未防出万夀无疆一语，则欲王之念尔祖，修厥徳以承此无疆之休也至矣，要须知邠民所重者养，而节节有个教在邠，民所重者情，而节节有个礼在。
一章谋衣处，止计其终，从反面写出谋食处，专计其始从正面写出，盖男耕女织，须一时并进，不得谋，却此事舍，却彼事也，又须先时经营不得，到得此时，方谋此事也，故此章为全篇提掇，正见衣食，两事离开不得措置不尽，无衣无褐，何以卒嵗问得极真切，是圣人设身处地，心诚求之处，同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜，见他少长合作士，依妇媚吏至，欢欣吏去，踊跃下七章，皆如是观。
二章再言春日防谓伤悲，在蚕生之初不当在求桑之下，故更本春日言之，非也，盖求桑之女，非即采蘩之女也，春日为育蚕之，候其有差，早可食桑者，则女出而求柔桑，未可食桑者，则采蘩以饲前后两番红女各乘春，光和煦之时，安得不俱以春日引起如无，春日迟迟一语，似蚕食桑之后，又食蘩矣，似女既求桑，又求蘩矣，此正见前日既勤，后日更众，通国无一女之不蚕 ，郑氏以仲春为婚姻之期，观此章益以传霜降逆女之言为信，如从郑则春日，正婚姻之候已及公子同归矣，何暇在家蠺事，且已及时，又何云？迨及集传，用豫字亦以此时非婚姻之期矣，迨及公子同归，女公子也，春秋传，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，又公孙虿，以其子更公女而嫁公子，又圉人自墙外与女公子戏，皆可证也。此时采桑者，见女公子之躬桑，不言而伤悲，知其将与之同时，而于归不得乆事其父母也。
三章，前两言，七月流火，九月授衣，首章是一直说下从，今年挨说到，明年，次章是从治蚕时，预想到下半年流火，授衣之时，故汲汲也，此七月流火，八月萑苇，盖追言去年流火，后取萑苇，为栖蚕之具，至今嵗治蚕之月采桑，供蚕食，而以所蓄之萑苇，栖之也，蚕事备矣，而后载绩之事起焉。
四章自二章至此，皆言谋衣却，每章作两番写此言，冬猎之事，上叚是豳，民自往取兽下，叚是邠公行田狩之礼，而通国皆行也。缵，继也，谓旧年行之，今年复举搜苗狝，三者行之于前，而冬狩，复继之也，农事既毕，常恐不足御一嵗之寒故大阅，以前任民往取大阅之时，通国皆行前言，取狐后言献豜互文也，献豜者或为祭祀，賔客及充君之庖，此章专言御寒，而忽及献豜，乃余意以见邠，民忠爱无已也。
五章旧以上卒嵗为邠公奉夏朔，此章改嵗邠民自相纪候，建子为嵗首其说非也，君民岂有异朔，此改嵗即指建寅之月，盖获稻纳稼，十月中非无所事，玩下章乘屋在十月之后，则此墐户等事，亦当在十月后矣，古人之宅二，畆半在邑二，畆半在田，言农夫往治，邑中之室，然后率其妇子入而居之，若曰入此室处，可以更嵗矣集传下将字作将，然未然之词甚妥，自孔疏，吕氏以三正之说，杂之则与，何以卒嵗有碍但言物候及涂塞之事，便觉寒气逼人，并未用一正笔写寒，若用一正笔，则犯觱发，栗烈二语也， 斯螽，莎鸡蟋蟀，集传以为一物，按斯螽股鸣，莎鸡翼鸣，蟋蟀注鸣，经史中从无一物而股翼注，俱能鸣者，则三物也，顾氏兆麟云，先言在野，在宇在户，后以蟋蟀总承之。
六章亦两层，分说上言：养老下言，食农零星，防缀而贵贱之等，摘取之，方生熟之节，烹调之宜，无一不指防分明，正如家长数家珍一蔬一果，逐事关心也，故愈琐细，愈见王道，濶大篇中，每说一事，必以时令，引起，七月之通例也。
七章，邑居则塞向墐户，穹窒熏防治之，更无遗力，何待再执宫功，严氏云：宫公室也，邠民一一兽，皆不忘君，何独于宫室忘之，想见乐事劝功，尊君亲上之意邑居，既治于前，乘屋自指，野庐说，设或不治，即无以为播谷之居，安得不亟。
八章言农事毕而饮酒，燕乐也，亦所以推广首章，后叚之意，七月，言民风而凿冰开冰，献羔祭韭，微及国政，盖衣食具备，人民和乐，即賔祭老疾无不与，以调剂之，宜见邠公，无一事不为之节宣，而邠民无一事，不受君上之泽也，以起下文称觞，愿寿之意 邠，民既跻公堂以饮君，则其自相为饮，及君燕羣臣可知，季札所为，乐而不淫也。
七月八章章十一句
七月之篇，纪候，或以日，或以月先儒之言多不可，据传笺云：一之日，周正月也，二之日殷正月也，三之日，夏正月也，四之日，周四月也，然则三正既立，其于二月不必云，四之日矣孔疏知其难通，而小变之谓日阳而月隂也建子之月，阳气初动，故日之则无以解于建已之称，月也，则又云：四月，纯阳用事微隂初萌故月之也，夫建已之月，其卦纯阳建亥之月，其卦纯隂纯阳而隂初伏从而月之纯隂而阳初伏，乃不从，而日之乎？又先儒谓豳国僻逺无纯臣之义，自有私纪，其时月者，窃谓周家世笃忠贞，文王事纣之日，其系易如临之，八月有凶，复之，七日来复，犹用商正，岂后稷公刘之世，当虞，夏时辄改，时王之朔乎？夏仲康虽微，羲和俶扰，天纪，即有侯之师而何有？于公刘三代，虽云异朔，而其上治天道，下治民事，皆以夏时为凖讵邠，民生当其世，而反用子丑之朔，必不然矣。然则一之日，二之日孰定之？曰：周公定之也，騐之七月流火之文矣，据尧典，日永星火，以正仲夏，七月而大火，西流成周之时，非虞夏之世也，可知篇中以日纪月，自周公言之，非邠民当日自有之名也，循邠民之俗，纯用夏时，而必改称一之日，二之日者一嵗之中必有嵗首诗邠风也，作诗之时，成王之世也，公将以子为嵗首而曰此正月也，既与夏时相戾，且下章，四月，五月等皆不可通，如以寅月为正月，则本朝正朔之外，又有一朔，是使天下二朔矣，非所以大一统也，周公作诗，既不敢显悖，豳时之俗，复不敢上，干本朝之制，因以十者数之终也，十后以起其数，连十言之，则为十有一矣，除十言之，则直谓之一可矣，曰：一之日，二之日，又曰：何以卒嵗二之日而卒嵗夏时也但避两正月之名，而示以从夏时之实，圣人之情见矣，必连举，四之日者何也？子丑者，夏时之终，寅卯者，夏时之始，即始终之各二月，日之是从夏时而仍不失尊王之义者也，周礼籥章，歌豳诗，以逆暑迎寒，又曰：祈年于田祖，则龡豳雅以乐，田畯，祭蜡则龡豳颂以息老物，考之于诗，未见其篇章，所在三分，七月之诗以当之，谓殆及公子同归，以上二章为豳风，十月获稻，为此春酒，以介眉夀以上四章为豳雅称，彼兕觥万夀无疆以上为豳颂者，郑笺也，谓本有是诗而亡之者王氏，安石也，谓七月全篇，随事变，其音节者，王氏质也，以甫田为豳雅，丰年为豳颂，李氏景齐也，以烝民诸篇为豳雅，思文噫嘻，丰年载芟为豳颂，王氏志长也，以甫田大田为豳雅载芟，良耜为豳颂，何氏楷也？按周镐京也，邠公刘所迁之国也，地既不同，周天子也，邠诸侯也，爵亦悬絶安得以周之雅颂，为邠之雅颂耶？周雅，周颂而言豳，何异以周南为豳南乎？夫豳本无风所云，豳风周公居东，前后之诗耳，惟七月一篇，系周公所陈王业，寔为豳地，风俗固不得移而之鲁，亦不得移，而之周也，周礼言豳诗，豳雅豳颂，自当于豳，求之逆，暑迎寒，祈年祭蜡，皆民间之事，自当于民间风俗，求之则舍，七月一篇，其又谁属也？生民思文地，则邠矣，而后稷配天，岂民间所用载芟良耜，则农事矣，然为天子之祈报，且亦未闻作之于邠也，郑氏三分，七月之篇，饶氏鲁谓一诗而备三体说非无稽，且周礼言：邠、诗、邠、雅、邠、颂而不言，邠风明，以此三者皆在，邠，风也，后人欲与郑辨而无据，安见齐得，而楚失哉。
鸱鸮，周公救乱也。 ，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮。
七月作于周公将往东土之日，其词平其意，隠从容不迫，圣人处变之道也，此作于居东之时，四国将叛之日，欲王悔悟，而急图救正也，故其情危，其词急呼号迫切，圣人救乱之心也。
一章通篇，予我俱指，鸟俱周公，自比非前，则喻先王而后忽自况也，葢以鸟之，惜其子比己之惜其兄弟，以鸟之爱巢，比己之爱王室，恩斯勤斯在鸟，则谓自己抚育，此子在公之意，以比吾与兄弟俱本文考之，毛里同受恩勤，共此一本，亦共此一巢，奈何骨肉视为仇雠，从鸱鸮而不顾乎 ，鸱鸮鸱鸮，犹云禄父禄父云尔，如禄父已诛，而犹欲其无毁我室，无是理矣。既取我子，言取之而去，使之党恶也，党恶而叛君父，必诛死，周公岂欲死其兄哉！如二叔束身待罪，缚叛人以献，可以救其死亡篇中，抑郁沈痛，展转呼号，不特悟，王即以之告叔可也。
二三章集传，次第井然，绸缪牖户，以比己深爱，王室之意，盖承上章鬻子，闵斯来，言我之亲者，莫亲于管，蔡，我使之监殷，正所谓迨天之未隂雨而豫为牖户之绸缪也，三国鼎峙，互为声援，以制一小腆之武庚，尚敢有侮予者乎？岂意变生不测，绸缪之计，适遗以摇荡之谋，岂二叔未知吾经营王室之瘁乎？吾向也拮据蓄租，捋荼亦曰：王室未成，未有家室耳，彼固亲见之者也，今家室成矣，而仍使我谯谯，翛翛而杀且敝，使我室翘翘而危之，甚使风雨，漂摇而内变，外患之总至，此固非寻常意料之所及，我于此时维音哓哓，愬于王而已，盖名为责武庚，故开口呼鸱鸮，而其意寔沈痛于二叔之助逆，而有难于显言者，不觉其言之痛切至斯也。
鸱鸮四章章五句
自金縢之篇曰：我之弗辟，我无以告我，先王孔传，读辟为诛辟以居东，为东征马融，郑康成读辟为避居东都，集传主孔说，而晚年与蔡九峰帖，谓宜从郑氏，窃尝详考当日时势，叅之经传，知朱子晚年之论定者是也。有从孔传而谓二叔流言，与武庚之叛，不是两时者，夫成王虽少贤主也，二叔突然称兵，云将不利孺子，其信之乎？汉昭帝犹识上官，杰毁霍光之诬，况在成王，书曰：管叔及其群弟流言于国中，盖辇毂之下，奸人宻布互相传，播以达于王，而不知主名者谁也？若流言时便起晋阳之甲，则当云宣言声言非流言矣，谬一也，且公何忍逆料流言，必由管叔乎？即或知之，便诛叔以灭口，是益成王之疑也，夫居东二年，鸱鸮作而王，疑犹未释然，斯时肯授公以兵乎？而曰疑者聴其疑，天下未安，公当以兵安之，则后世之拜表辄行矣，谬二也；周公既去以重任，付之二公，二公亦周公也，甘棠治内鹰，治外灭，此小腆裕如也，而况齐鲁虞虢，陈魏诸贤侯皆与宻迩而后儒，恐武庚长驱入镐谬，三也；书曰：王迎公归嵗则大熟则公还朝，当在九月，东山诗曰：仓庚于飞，熠耀其羽，公之东归，当在二月，如以还朝，东征为一年事，是奏凯而还，顿兵郊外，咫尺不见，天子自二月至九月，必天子郊迎，而后入也，何以为周公，且东山既平，而犹曰风雨漂摇耶？谬四也；或又曰，大臣去位，王何以不留？而居东者，果谁东也？谓在东都，则洛邑未营，谓在东鲁，则公未之鲁，嗟乎！为此说者，得毋以公之居东，若后世大臣削夺杜门，扫迹者哉？成王疑公，未尝诮公也，意是时公必请命于王为镇抚，东土而行，公岂欲显成王之过哉！诗曰：衮衣绣裳，又曰：赤舄几几，非待罪之服，明矣，然则何以知其为东都也，洛邑未营，东土则在版籍，郑曰：避居东都，从后之辞耳，居东二年，不特罪人斯得，并所谓涧水东，瀍水西周览无遗后，此作邑已预计于此时，而谓王不留公，公不居东土，谬五也。狼跋云：公孙硕肤，孙者避也。即我之弗辟之辟也，如叔谤公，公曰：我不杀叔无以告我先王，其词尚有成王哉！且夫周公非不可矶者也。摄政之时，叔如贻书让公谓权位太重，得毋不利，孺子则公将兴兵诛之乎？抑反覆开谕之乎？即居东二年，已得其状，意必使人晓之，而坚不可动，是公未尝不欲生之，而叔已絶其生之路，风雷变成王悟，公还朝，叔益不自安，遂挟武庚而叛，故书金縢之后，大诰次之，诗七月之后，鸱鸮次之东山，破斧又次之，乃学者独疑经而信，孔传其谬，六也；或又以东土为东郊，则书言王出郊者，驰驿召公，王出郊以俟之，耳出郊，天雨反风，不待公之至也，以为公先在郊，其谬七也。今以周公居东东征，前后考之，书传谓公居摄一年，救乱，二年克殷，三年，伐奄，其说是也，六年春，营洛，是年冬，洛邑成七年，留治洛，然则流言当在元年，罪人斯得，当在二年，鸱鸮之作，当在三年，是年秋，公还朝，管蔡叛，即以是年冬，东征也，制作礼乐，当在七年，盖成王年十三，践祚至此，年已二十四矣，而说者乃疑公摄政七年，无日不在东，营洛迁顽，制礼作乐，日亦不足，谬八也。其余诸论尚多，皆主孔传，无一而可者也。
东山周公东征也， 周公东征，三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也。
一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而悯其劳，所以说也，说以使民，民忘其死，其唯东山乎。
此诗周公所自作，言其完者归士完全也，言其思者，征夫思其室家也，室家望女，则室家之望，征夫也，男女及时，各遂其愿也。而完字尤为一篇之纲，战，危事也，东山之役，设有死伤，虽奏凯西旋而父之哭，其子妇之哭其夫者多矣，周公之心，天地父母之心也，岂舍哀死，悯伤寡妇孤儿之隠而专论其室家之情好哉？诚以仁义之师，又好谋而成，故在彼无屠戮之，在我无舆尸之凶，全师而出，亦全师而还，及其既归，劳士也，但言其室家，悬望之苦，男女及时之乐，而他无闻焉，则斯时父庆其子，兄庆，其弟里闾族党之相欢乐，无不包举其中，盖惟我能胜人，然后可以不妄杀，亦惟不忍杀人，然后不为人杀之，智之尽，仁之至也，嗟乎！如东山之捷者有之矣，能如周公之完师而还，有几人哉？
正云篇中屡言室家男女之情，而不及父母，与小雅劳使还役之诗异，何也？古者征役逾时则返，至三年之乆则父母或有存亡之感，上之人不忍形容，歌咏者矣，自古无别父母之诗，盖人子之所不忍言也。即此见圣人之曲尽人情，而止于义理之极矣，正言父母以及家室，杕杜之所以为雅也，言家室而已，包括父母东山之所以为风也；其义一也。
首四句，宜作周公自言，若述军士之词，便于三四章，有碍言，我来遇雨，则军士之苦，自见 一章，首四句言，方启行也，故下云我东曰归，二章言在途益乆归心益急，故下云伊可懐也三章言家已迩，而将至也，故下云我征聿至，每章重述一过一步，近一步至末，章则东山零雨，是追忆之境。
一章言我之自东而来也，征途既逺零雨又蒙尔，征夫莫不曰我，东曰归我心西悲，然捷音已达于京畿，斯时我室家，皆制彼裳衣，以待我而知我，勿事行枚也，因采桑而见，蜎蜎之蠋，在于桑野，皆相谓曰：彼敦然独宿之人亦在车下矣，在车下，则启行而来矣，此制裳衣，是室家，初闻捷音，喜而豫待三章，妇叹则望乆不至而叹也，洒埽则裳衣，既成而修洁，其室也，立言之叙如此。
二章，从征夫，意中悬空说出无限，凄凉景，况宛然在目，可惊可畏，然归心孔亟，不觉可畏，转觉可懐，盖旅人在途，心已在家，极不堪，景都是可亲可爱也， 此二畆半在田之室庐也，下章穹窒洒埽，则二畆半在邑之室也，程说自明。
三章，皆周公之言，末二句，述征夫之言也，以为鹳鸣于垤矣，尔征夫之妇，亦叹于室矣。妇知其夫将归，莫不洒埽，庭除涂塞，墙壁以待征夫之至而唯恐其不至也，我征东之师，忽已至焉，乐何如耶？斯时征夫，见此苦，烝在栗薪之上，当必曰：自我不见，于今已三年矣，苦栗薪，西土常物，人当羇旅初归，见家乡一物，觉心开目爽，况家人骨月之重聚耶？或疑不合室家，望女之防，不知鹳鸣三句，是言其望而下正，慰其望也。
四章尔雅注及埤雅，皆以熠燿为萤，朱子以碍熠燿，其羽，故更之曰鲜明也，盖前此一路东来，零雨不已，至此，则春光晴好景物鲜妍，周公着熠燿二字，便见日丽禽飞，恰与皇驳之，马九十之仪，相映昏礼，依毛公霜降逆女，冰泮杀止，自九月至二月，皆昏姻之期，东归之时，适当春仲，犹未过时，一时嫁娶俱行，新旧对说，言无人不遂，其愿也。
东山四章章十六句
破斧美周公也 周大夫以恶四国焉
后序谓周大夫恶四国，其说诚非，朱子谓作于军士是也，盖此东征之将，弁有明礼义，深知周公之心而托为军士之辞也，首序尽之书，多士云，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，多方云，告尔四国多方，则四国俱指，管，蔡，商奄此传之所本也。
首二句作喝起之势，下四句是释其所以如此也，盖禄父诛管，蔡，戮几于破斧缺斨，不知周公者以为近于寡恩矣，而抑知公之东征，诛一二人之不正者，使天下之人皆归于正，以共享承平之福，其所以哀天下者，甚大破斧缺，斨岂得已哉？说一哀字，见其征诛所及，乃其恻怛，慈爱之意，遍满宇内也，寔从上文皇，字看出。
兵凶事也曰嘉曰休犹之刑曰祥杀曰义也
破斧三章章六句
诗缉斧斨，樵苏之用，不言弓矢，干戈矛防，而专言斧斨，锜銶者，盖东征之师，不尚杀戮，许氏谦主其说，按武王之伐殷也，民苦纣虐乆矣王师之来，如苗待雨，若东山之役，纣恶既消，故君生感禄父有必死之志，顽民有从义之心，加以管蔡霍奄徐，淮夷诸国，方且以文考忠贞，周家臣节为辞，武王之取殷，归罪周公，太公成之者而周公亲总六师，以片词解散其党，吾知难也，观于既平之后，犹营洛邑，以处顽民，则此日之时势可知矣。故谓东征而未有诛杀者非也，然公仁人也，全借兵力，则先轸优为之，何必周公？公于此时，手提京旅，又合庶邦，友君尹氏御事，兵力既强，战则必胜，可以旦夕灭之，而必迟之，三年即多士，所谓予大降尔四国民命，予惟不尔，杀之心也，始之以文告，继之以招抚，而礼义之所不能谕者，然后以兵，兵之而犹不忍妄动，多杀也如他书所载，客有献微言于周公，公曰：唯唯，明日兴师而诛管，蔡，盖相机而动，极其神速，于是禄父杀而殷，民之望絶矣，管叔诛，而乌合之众散矣，若奄若徐戎，淮夷不过传檄而定，絶不费手易所谓神武者非耶？毛升曰：此诗乃东征之后，四国之中，有知周公之心者，作此以美之也，四国，管蔡商奄也，既破我斧，又缺我斨，言周家兵力之强，我虽有斧斨，无所用之，犹所谓矢尽，絶乃写一时败北耳，然周公之东征也，乃所以正我四国之人心而哀之，所以变化，我四国为恶之心，而使之嘉美，所以敛固，我四国涣散之心，而使之休美也，岂有意杀之哉！是周公不忍杀人之心，四国中，知礼义者，亦深服之也，存之以备通经者，采择焉。
伐柯美周公也 周大夫刺朝廷之不知也
诸家从后序，刺朝廷之说笺，谓诗作于风雷之后，犹疑周公，故刺之不知风雷之后，即启金縢，王即悟，公即归矣，程子谓作于既得罪人之后，刺不知所以还，周公之道，诗故周公将归贻诗，二公说皆未安，诗学周公居东以礼，化民昏姻，其一节耳，岂周公未之东土，娶妻无行媒耶？皆说之，不可从者，且诗无美刺，并举之例也。
一章，此深喜周公之得见也，匪斧无以伐柯，匪媒无以娶妻，以比匪流言之变，则无以见周公也，或疑近于幸灾乐祸，不知东人，喜见周公之至，而无以形容之一，若流言之人，直为我作，见周公之合者无异，斧之于柯，媒之于娶也。
二章当为兴，不必防上章来上，章喜其至，此章乐其教也，伐柯伐柯，即此旧有之柯，一视效之，而其柯已成，可见其则不逺也我觏周公，而公之教我，即此旧有之礼，制一整顿，而笾豆已，秩然有践矣，岂必逺人以为教哉！盖分陜之时，教化大行，公至东土，再为整饬而礼教，焕然一新，其实即其旧有之，规模而详悉，示之耳。非有所加也，故中庸引之以为道不逺人之喻专言笾豆，举一以该其全也，圣人过化存神，不待后此制礼作乐，而礼教东矣，他日迁顽民于此，得毋欲其薰炙，此邦之风俗乎？
伐柯二章章四句
九罭美周公也 周大夫刺朝廷之不知也
成王既悟出郊，躬迎而犹刺朝廷之不知，无是理矣。三复集传，字字当以金铸。
一章九罭，不过寻常之鱼网耳，乃得鳟鲂之美，鱼我东土，不过寻常之下里耳，乃观此衮衣，绣裳之之子，盖于将归之日，追叙初至之时，不胜其惊异也，衮衣绣裳，上公之服，知公之避东，乃为天子，镇抚东土，非去官也。
二章鸿鴈，北鸟有时而南，谓之鸿鴈，来賔南方多洲渚，遵渚鸿之来賔时也，以喻周公来于东土。
三章，北地髙平南方下猪，遵陆北归也，以鸿之北归兴公之西归，上章言遵渚，是喻其来，似以东土为所矣，然公归岂无所乎？特于女，信处而已，此章言遵陆是喻其去，鸿去当再来，诗人深慨，公之不复也，故云公归将不复矣，特于女信宿耳。
四章是作诗主意
九罭一章四句三章章三句
狼跋美周公也， 周公摄政逺则四国流言，近则成王，不知周大夫美其不失为圣也。
此诗盖作于既归之后东人追叙而美之也
窃谓此章言狼贪，故前后皆失其宜，圣人无欲，故进退皆安其度，其前也，避位居东，无所愠也，其后也，王悟而迎无所喜也，始终赤舄，几几而已，成王幼，周公摄相上，为宗社下为生灵，所谓美之大者也，流言者即以是为词，故不得已，避此大美而不居，自非圣人，必有愤懑不平之意，形于动静，及其闻王悔悟，迎已可以成，此大美矣，未免喜极而改其常度，而圣人处之，从容安舒者，其故何也？有贪欲，则拂之而生，其怨望遂之，而喜不自持，无欲则浑然天理，正大光明，故惟音哓哓者，忧勤王室之心，赤舄几，几者，乐天知命之素并行，不悖者也。
严氏粲曰：狼猛健之兽，虽善用兵者御之，亦不能免，平时不至，跋防其老者，颔下垂胡，若在平地，亦无跋防之理，所言跋胡防尾，谓其落机阱之时，进退求脱不得耳。
以事言，谓之硕肤，以名言谓之徳音美名者，功在社稷，福在民生，名之甚美者也。今曰不利孺子，则此名若有玷缺，乃公以一避消释，羣疑而罪人斯得，及风雷之变，王悟公归，令闻令望，何尝有一毫缺憾也，集传徳音犹令闻也。指美名，言是也盖徳之寔君子能谅之，若当时之名，则见许于君子者，未尝不疑于一二人，如成王不以为忠，虽无损于寔，而已受玷于名矣，周公始则见疑，终则悔悟，于是合上下朝野，天下后世无一人不知其寔，并无一人不仰其名，诗曰：徳音不瑕可谓形容曲尽矣。
狼跋二章章四句
许氏谦作豳风次序图，七月之后，即次以伐柯，狼跋鸱鸮，九罭，而以东山破斧殿其末，窃以为非夫子序诗之意也，七月，鸱鸮东山，皆周公所自著者，序于前而流言，居东复国，东征之颠未明矣，破斧以下四诗皆人之美，周公者也，以破斧继东山，从其类也，伐柯九罭，狼跋，皆东人所作者，而以狼跋殿，夫子非无意也。盖摄政似过，专用二叔，似不智居东，似畏祸，鸱鸮似怨，东征似愤，并管叔诛之，似忍，皆所谓瑕也，夫子特掲徳音不瑕一语，以收束豳风之全以见周公，所以如此者，皆出于天理，人情之至，而无一毫私意行乎其间，其在当日已，如日月之昭明，万古而下，岂为奸邪之口实，故狼跋诗人不必综，周公之全局，而夫子编诗之意已尽，元圣之生，平也。
豳风七篇二十七章二百三句
诗序补义卷十三
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷十四
石泉县知县姜炳璋撰
小雅
侯国为风王，朝为雅，宗庙祭祀为颂，此服防郑康成应劭，王肃，刘本大序立言，不刋之论也，惟侯国为风，故小戎奉命出征，而义止侯国。非如烝民诸诗美，侯国，意主乎美宣王也，惟王朝为雅故，黄鸟，我行其野，不与朝廷，而大臣入告即系乎雅也，惟其宗庙祭祀为颂，故臣工遣于庙，噫嘻以祈谷，可为颂，不可为雅也，王朝侯国，不亦截然不可逾哉！或曰，周礼六诗，一曰风，天子大射，歌驺虞，诸侯賔入歌肆夏，两君相见，歌文王而鹿鸣以下，上下通用，安见王朝无风而侯国。无雅曰：编诗与乐章不同，如以乐章为据，鹿鸣歌于乡饮，岂即为郷，大夫之诗，采蘩，歌于士，岂即为士之诗乎？而雅之分大小者何也？以古序为主，而参以朱子之说得之序云：政有大小，有大雅焉，有小雅焉，正义申之曰：大雅宏逺而踈朗宏大体，以明责小雅则躁急而局促多忧伤而怨诽，朱子亦曰：大雅气象宏濶，小雅各指一事，此辞气由于政治之说也，然朱子及程大昌戴埴，又以音节不同为言，窃以为政之大者，辞气濶大，则音节寛宏，政之小者，辞气稍狭，则音节亦如之，但取文王以下与鹿鸣诸诗视之，则气象可知也，若江汉征伐，何以大于采芑，卷阿求贤，何以大于鹿鸣，政之大小，同则专以音节辨之也，或曰：政治既埓，何以音节独异，如后世乐府共此一事而曲有大小，调有正变，不能比而同之，太史编诗辨，其类于毫之间，以协乎清浊髙下之节严粲，所谓纯乎雅者，谓之大雅，近于风者，谓之小雅；是也，盖广大而正者，大雅也，而政治狭小，音节轻扬者，则尽置于小雅，以大雅之体纯而不杂也，小雅近乎风如菀柳，都人士十有一篇于风尤近，已骎骎乎？开王风之渐，而不入于风，以王朝为雅也，文王之什近乎颂，而冠于大雅者，以未尝用之宗庙也，或曰，文王侯国，诗为二南，鹿鸣以下，亦文王之诗，何以为小雅，盖二南为后，夫人房中之乐，鹿鸣用之，朝廷编诗，始于周公，文王周受命之君也，故以二南冠国风明王化之基，鹿鸣冠，小雅指王政之实也，或曰，七月，亦陈王业，何以为风？曰：所以优成王也，否则成王，有变雅矣，曰：王风何以不列于雅，弃其宗社，自同列国，又其诗皆风体，太史编诗而曰风纪其实也，尊之曰：王存其名也，故曰诗亡然后春秋作，盖伤之也。
雅之有正变，犹其有大小，盖毛公承受之于孔门者也，从鹿鸣，至菁菁者莪，二十二篇，皆正小雅六篇亡，今惟十六篇，自文王至卷阿十八篇，皆正大雅，六月以下为变，小雅民劳以下，为变大雅，其论不刋，盖正变以时世君德之大叚，言不徒一，政一令之得失也，文武成王之诗为正雅，幽，厉之诗为变雅，其易见者也。惟宣王为中兴之主，小雅有采芑，车攻吉日，大雅有崧髙常武似可以登于正雅矣，然功业可观，而主德未终，祈父黄鸟，白驹之刺，盛世曽有是乎？史册所载，如不籍千，畆料民，太原败绩，姜戎伐鲁，立少杀杜伯而非其罪，其过多矣，宣王之列于变雅，犹太子晋以厉，宜幽平并称也，故存采芑，车攻诸诗，所以着其初政之美，而终不得与文武成王，并列为正雅者，所以着其失也，顾氏曰：伐商之功，盛矣大矣，不过曰会朝，清明而止，然则宣王之诗不有侈于前人者乎？一传而周遂亡，李氏曰：先王之世，役不逾期，而离别之思，怨旷之苦，不嫌于自言不逼，以公义而夺其私恩，至宣王诸诗，而此意微矣，盖积于中者，薄则形于外者侈夸功，振武之意多，则恻怛轸恤之情，少闻乐知德，雅为乐章，自有不可掩之实，非善颂之，吉甫所能求合于先王之正雅也，如以颂美之词，当跻正雅，则卫有淇澳，定之方中干旄，郑有缁衣，亦将与二南并列于正风乎？或曰：成王贤主也，何以雅为正雅，而风为变风，文中子言之矣，主疑于上，四国流言于下，周公无故去国，安得不以为变，风别为变风者，所以明着其一时之失，而雅归于正者，所以予其全体之善也，诗之例严矣，盖雅诗者，体裁之正也，而时世君德，又正故鹿鸣，以下言君臣兄弟朋友之情，而大雅之述文武者，皆本其敬，天勤民之意，谓之正雅，若君德时，防既处于变，而因事进言，美刺杂见，仍不失其至正之体，忠爱之心，有先王之遗风焉，故谓之变雅，此盖圣人手定之，故曰：雅之有正变，犹其有大小也。
鹿鸣之什
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也， 既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
郑诗谱，鹿鸣三篇，谓文王时作是也。按左传，穆叔于肆夏曰：天子所以享元侯于此，曰：君所以嘉寡君也，劳使臣也，教使臣也，名分截然可知，肆夏为武王诗，而此为文王诗文王诗为两君相见之乐，亦以文王为侯国，诸侯当法而上下皆得通之也。
一章，我有嘉賔，一语三述，将嘉賔郑重之，至此中诚恳，已在币帛，未将之先，既鼓瑟，又吹笙，又承筐里面，爱敬无己，不觉外面礼文曲至，以兾得当嘉賔之心，而人果好我乎？示我以周行乎？盖未敢必也。到得慈惠，通疑忌释，言无不尽，才见君臣絶少睽隔处当作想望不定之词以引起，下二章意 周行训大道，即至理所在也。
二章上，我有嘉賔，内已有德音，孔昭三句意，此方明言之德音美誉也，示民不恌，宜民也，君子是则是效，宜人也，皆德音所由着也，就平日言，此正示我周行之根本，方见其所言者，皆从躬行，心得来也，诗人将嘉宾，极力推重，然后转入我有防酒，以燕乐之，或者式燕以遨游乎？葢犹恐无以当其心而殷殷劝侑之无已也，敖逰也燕饮非遨，逰之地盖借用字手足，无所拘挛，而自见从容容止，不待矜持，而自比礼乐，如敖逰之自得者然。
三章，我有嘉宾，跟二章德音三句来，言我有如此之嘉宾，而琴瑟并作，懽然交忻，至于和乐，且湛夫而后我有防，酒足以燕乐，嘉賔之心矣，和乐者，心之和，乐也；湛者，心之湛也，至此真一气融彻，君臣无间，自觉言无不尽，而周行详示矣，将上二章所兾，得当于嘉宾者，一一收纳，而太和胥洽，此所以开八百年之统也。
鹿鸣三章章八句
孔丛子曰于鹿鸣，见君臣之有礼也，可以知此诗所由作而此三篇有通之诸侯，飨使臣者左传，工歌鹿鸣之三是也。其义，穆叔已言之，有用之诸侯，燕礼者，燕礼通于卿，大夫，士惟敌体者，不别立主，而三诗皆得歌之也，有用之于乡饮酒礼者，按注疏乡饮酒礼有四，一则乡大夫宾贤能，二则党正，正齿位，三则州长习射于州序，四则乡大夫饮，国中贤者皆歌此三篇，而安成刘氏止谓用于乡，大夫贡士之礼者，非也，有用之大射礼者，大射仪歌，鹿鸣三终言，三终则兼三诗矣，而郑氏谓不歌四牡，皇皇者，华者非也，有用之于大学之始，教者学记，宵雅肄三，朱子谓入学之始，教以知君臣之义也。若史记仁义陵迟，鹿鸣刺焉，文选注引蔡邕琴操鹿鸣，周大臣讽谏，则以刺诗，冠二雅之首，犹之关雎作刺之谬也。
四牡劳使臣之来也 有功而见知则说矣
笺云：文王为西伯之时，三分天下有其二，以服事殷，使臣以王事往来于其职，于其来也，陈其功苦，以歌乐之。
役人之子，而使父母不得养，勾践无忌之所不为，而谓文王为之乎？夫乃知此使臣必有兄弟，而父母不失其养者也，其曰不遑将父，将之云者，定省问视之事鸡豚，菽水之欢，不得亲承奉，侍为憾耳，不然，魏风陟岵，犹兄家居，而弟行役，文王仁政，岂不及此？或又谓此实使臣在途自咏，非也，此诗文王所作代使臣言之，至周公制作，遂録此为劳使臣之乐歌。
一章叙其因公义不得尽私情也，伤悲二字，统冒后三章念父母然，含而未露。
二章李氏，本云：此申言在途不得休息，而无暇念父母也，非也，盖申言在途不得休息，而无暇养父母也，诗有以马病而形人之劳者，卷耳是也。有以马强盛，而形人之劳者，此篇是也。盖马众多，则行役不一人，马强盛，则疾行不能止，正与靡盬，映合。
三四章，此诗作之，自上说到不遑将，父将母愈，见仁心悱恻，若鸨羽作之，自下说到父母何尝已觉，悲怨入骨，仁暴兴亡，正于此分，鵻为孝鸟，触景关情代冩至此，不特善体人情，抑亦曲传景物。
四牡五章章五句
徐氏，光启曰：四牡采薇，出车枤杜，皆君上之言也，乃托为其人之言甚而将母来谂又甚，而曰莫知我哀，一时臣下之隐衷，伏虑毕达于黼扆之前，恻然推赤心以置人之腹，盛世君臣，一体至于如此。
皇皇者华，君遣使臣也， 送之以礼，乐言逺而有光华也。
吕成公曰：作此诗以遣使臣，在文王之时，至于周公制礼作乐之后，凡遣使臣无不用是诗也。
风雅颂四始，莫不提文王为标凖，以垂法万世，所谓仪型，文王万邦作孚也， 后序逺而有光华，乃取皇华之兴，意非光华之华，即草木之华也，传自明言逺对于彼原隰，言有光华对，皇皇者华，葢华之鲜明，正与使者车马旌节两相辉映，而使臣恪恭君命，其于舆卫分外光彩。
通篇以駪駪征夫，每懐靡及为主，下四章，前三句，駪駪征夫也，诹之不已而谋，谋之不已，而度度之不已，而询每懐靡及也，着每字，便含诹谋度，询着懐字，便见诹谋度询，皆有一畨，虚心诚意，贯注其间，非泛然广咨，而博采也。
此非勉其当如此，咨访也，葢于遣使之时，若预知其能如此，而勅戒之意，自在言外。
皇皇者华五章章四句
春秋内外传与毛公诗传小异，按毛公为河间献王博士，汉武帝时人，左传行于刘歆，其立学官，在成帝之世，故郑樵曰：毛公之世，左传？未行，此传与内外传合，而少变之考三书，述穆叔之言俱云，臣闻之，可见古有是解，而述于左国，又述于诗传，故彼此小异也。
或据周礼，小行人之职，谓是诗，作于成王之世，非也，仪礼工入，升歌三终，以为乐章，可知诗在周礼之前矣。
常棣燕兄弟也 闵管蔡之失道故作常棣焉
此文武燕兄弟之诗也，续序以为闵，管；蔡，朱子偶用之，然于总传，仍不之取，盖此诗之防与后序所云正相刺，谬也，周公之诛二叔，天理之公也，而二章原隰裒矣，兄弟求矣，一似公深悔，坐视叔之死而不救者，然三章，每有良朋，况也，永叹叔之死，公亦惟有永叹耳！岂有助于叔乎？叔以殷畔御侮之义，谓何四章及此，果闵叔乎？二叔所为，诚恐不如齐，陈友邦也，五章不如友生，何以讥焉？六章曰：既具七章，曰：且湛夫骨月相残辟者，辟囚者，囚公应伤之，犹曰既具，而湛乎疏谓，周公恐天下见其如此，亦防兄弟是公内懐慙德鳃鳃焉求白于天下，又恐人尤而效之，其表不正而责之影乎？圣人作事，可法可传，后世有如二叔者，诛之可也；公行于兄弟，石碏行于父子，皆不失为纯臣，尚何防兄弟之虑乎？然则燕兄弟而及死防者安乐之兄弟，易于猜嫌，患难之兄弟，乃见真性，天子诸侯皆安乐之兄弟，故想到患难以激动，其天性之真耳。
一章，凡今之人，所该甚广，下文朋友妻帑，室家俱包在内，下七章，总发明此句之意，即第五章，作一转捩，莫如不如，两两相反。
尔雅：唐棣，栘，常棣，棣，明是二木，唐棣华反而后合，常棣则华鄂，相承一喻，夫妇之别，一喻兄弟之和，诗人取兴，非苟焉已也。
笺云：承华者曰：鄂不当作柎，鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡，然兴弟以敬承兄，兄以荣覆弟，恩义之显亦韡韡然。
二章以死，防时之兄弟言之，诗记王氏云不得保其所居，而裒聚于原隰之中，当是时，人各亲其亲，则非兄弟，孰肯以相求哉？兄弟患难相求，常人之情，自然如此，不独周公也，裒聚原野，如卫为狄灭戴公，文公庐于漕邑之类。
三章以急难时之兄弟言之，脊令之首动尾摇，一体相应，犹兄弟之于急难如左右手之相助也 死，防是祸患已成，无处相助，兄弟惟求与之相依而已，急难，是祸患将至，必并力相助，存亡一体，而良朋虽云关切，只永叹而已。
四章以阋墙，时之兄弟，言之説到阋墙已是人欲，昏迷而同心，御侮天理，烂然是交好之良朋，犹不如小忿之，兄弟于此，自騐良心激动，尤为亲切。烝，进也戎，助也，言不能出身，进而相助也。
补正兄弟之仇不反，兵交游之，仇不同国，况也，永叹非不同忧也，而节不可逾也。同室之亲，捍御外侮，虽敌者以为宜朋友则情，势有隔矣，圣人之言皆当于天理之极，非以朋友为不足重也。
五章言患难时，则凡今之人，莫如兄弟，安乐时，则虽有兄弟不如友生，此兄弟所以相犹也，岂知安乐时，虽室家妻子，总不如兄弟之乐乎？此章作一转，捩正引起，下三章之意，两既字，蒙上文之词，非实境也，六章言安乐时之兄弟也，孺是从平日至，爱中流出，非有所强也，玩集传上二句为室家聚防之，乐下二句，方言兄弟，则于莫如兄弟之防，更亲切 ，补正朋友攸摄，摄以威仪，惟兄弟相聚则怡然，相乐如孺子，然至性发见之自然也。
七章，世之亲妻子而踈兄弟者多矣，试思妻子好合，如琴瑟之同调，然必使妻子亦和好，吾兄弟则兄弟，翕聚而不散，和乐且耽，以终身矣。
八章言室家之少长咸在，而兄弟不具，则必有岌然不安者，兄弟而乐且孺，则有以宜其室家矣，妻帑聚处而兄弟不乐，则必有惨然不怡者，兄弟而乐且湛，则有以乐尔妻帑矣，葢由兄弟及之而无不各协其情也，常人兄弟相残，或祸延家室，或忧及妻帑，盖厚室家，妻帑而薄于兄弟者其厚也，人欲之私也，厚于兄弟而及其室家，妻帑者其厚也，天理之公也，究图，虽承上二句，然已总结通篇，此诗言兄弟而推于死丧，急难阋墙，安乐情之变，理之常当戒，当法无不纎，悉毕具，凡天下之为兄弟，并人生所以处兄弟之遇者，皆不外此，悬空设想，欲人之反覆究图，而知凡今之人，莫如兄弟也。
常棣八章章四句
董氏曰韩诗序夫栘燕兄弟也
伐木燕朋友故旧也， 自天子至于庻人未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣。
此当从笺为文王，燕朋友故旧，而作于何验之？诸侯六簋，言八簋，就诸侯之礼，而加盛天子则十二簋不应，反绌篇中所陈，多与礼经，不符知非，武王有天下，周公制礼作乐，时所作也。且通体规模，气象絶不类天子传，兼天子者，以武王亦用之也。
一章引起，下二章燕饮，朋友之意，诗所云伐木者，斵削以成材，求友者，切劘以成德，故三言伐木，此以伐木鸟鸣，兴人之求友也，补正取友，必求胜己者，自乡国而天下每进益上出谷，迁乔之义也。按此则求字内有择之慎取之，广意朋友之道，在于学业相成，伤于比，匪苦其凶终，皆未得为和平也，末二句举现成言之，上靣包括无限，求友道理，和者乖戾不存，不特心相同，亦道相济也，平者，形迹皆化，不特自忘其势，并亦使人忘已之势也，终者始终不渝也；神听非盟誓之词，言和平之极，足以感格神明也，燕朋友而以神听和平，起葢未有道谊不孚，而漫言友者，先叙一叚，义合神交，则投契衎乐已在燕礼，未行之先，二章许，许集传云：众人共力之声，兴求友之当广也已，含起诸父，诸舅宁适不来，微我弗顾，乃自省语笺云：无使言，我弗顾加一言字，非诗防矣，于粲洒埽，正为陈馈，而设二句正对，酾酒一句疏云：八簋黍稷之器，公食大夫礼，上大夫皆六簋，集传八簋，器之盛也，何氏楷兼飨食，燕礼本孔疏，然飨礼，体荐不食，爵盈不饮，今但言肥羜，下肥牡亦羜之，牡者不用大牢也，曰八簋，曰饮湑，则饮且食矣，故笺，但云兼食，燕未尝言，兼飨礼也。
三章伐木，既下于阪，则地益广，而人益众，说到干糇，不以分人，遂至有愆，体贴人情，极真切 传云，湑莤之也，莤所六反，与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也，集传云：亦酾也，酤传云：一宿酒，盖言方酿也，笺云买也，补传人君无买酒之礼，至孔子时，乃有沽酒市脯言，命有司曰：有酒，当湑之无酒，当酿之不可以有无为辞，而况乎其已湑也，连用五我字，情意肫肫，正与上章两微，我相应，朋友以义合者也，诸父兄弟以恩合者也，诸舅义与恩之间也一章，燕兄弟重在恩，盖至亲莫如兄弟，故言兄弟已该得诸父，故不言诸父也，此章燕朋友重在义，故先诸父，而后诸舅，由亲以及踈也先诸舅，而后兄弟，由尊以及卑也，于兄弟叙家人之礼，敦一本之谊，但曰和乐，且孺和乐，且湛而已，若朋友则朋友攸摄，摄以威仪，虽礼极其盛，情极其洽，而欲如兄弟之依依，若孺慕则不可得，故友道之广诸父，诸舅兄弟皆在所友之内而友道之严，虽诸父，诸舅兄弟皆在辅仁之中，友也者，友其德也，故燕兄弟德，位不之拘，其情意在礼文之外，常棣所以不言盛？礼也，燕朋友虽诸父，诸舅兄弟，聨以情者，未尝不绾，以义其情意，在礼文之中，伐木之所以备言盛，礼也，此燕兄弟朋友之别也。
伐木三章章十二句
诗所云风首夫妇，正其本也。小雅开篇，而君臣父子兄弟朋友之伦正焉，夫然后可以反始追逺而推于祖宗，可以穷本原始，而达于天地，大雅与颂由斯而兴，而五诗之继天保也，已为之兆矣，蔡邕正交论周德始衰，伐木有鸣鸟之刺，盖泥传以嘤嘤，为惊惧也，诗攷韩诗云：劳者歌其事也。又即作于民间之説自昉也。
天保下报上也， 君能下，下以成其政，臣能归美以报其上焉。
防诗者，志也五篇，非一人所作，又作彼者，不与此计议，何相报之有？但圣人示法，义取相成，此鹿鸣至伐木于前，此篇继之于后，以着其义，非此故答上篇也篇内有于公，先王之文，是诗当在武王之世，大臣颂祝其君之词，周公制作，既以鹿鸣以下五诗，为人君燕臣下之乐歌而臣之，答君取是诗焉，故作诗有先后而定为乐歌，则周公时也，若以为成王时，诗则序不得云文武以天保以上治内矣。
一章言天之保定尔者，亦孔固矣。使尔德日积而尽厚，则何福之不更新也。使尔德日增，而多益，是以获福莫不众多也。
二章惟有尽善之德，故动履无所不宜，而能受百禄，惟能受禄于今日，故天又降福于将来，一气説下三章説德福处上二章已尽，此则蹴起三如字，借山阜，冈陵等以形容之，莫不兴与，莫不増相呼应，兴，起也，増之始也，如山已髙而如冈是山，脊则进而又高，如阜已大而如陵是大阜，则进而又大，而其髙大且未有艾也。如川之盛，长而不已焉，一步进一步，所谓莫不増也然福之日，增由德之日，懋已在言外，四章补正云：五礼，惟祭祀为吉，盖国家无事，君无防疾，春秋时享，君臣尽志以从事于宗庙，人事之吉，莫大于此，故此诗与大雅既醉之篇，皆以为祝嘏之词，而此诗推本于羣，黎百姓之徧德，葢未有不成民而神降之福者。
按史记周自后稷至公，刘四世自公刘，至祖纇九世，当武王有天下，立七庙，以后稷为始祖庙，庙不迁三昭三穆，亲尽则祧，此诗作于武王，禴祠，烝尝为四时之祭，则所谓先公者后稷而外止有髙圉亚圉祖绀也，五章或谓至此方点出，德字不知上靣俾厚多益，戬谷罄宜皆尔，德可为民极处，不然，则而象之无由矣。天之锡福，是虚説受福于祖，从祭祀，时实説説者欲于前三章补出郊祀，恐飨帝飨亲，时地皆异，不必并作一篇。
顾氏炎武曰：夫使机智日生，而奸伪萌起，上下且不相安，神奚自而降？福有起信险，肤之族则髙宗崇降非祥，有诪张为幻之民，则嗣王防或克夀是故有道之世，人醇工厐商，朴女重，上下皆有嘉德，而至治馨香，感于神明矣。
六章四，如字直起，或谓末句当总承与第三章一例，非也。
月取上日取始出，邵子云：华方蓓蕾为盛开，则为将衰也。
天保六章章六句
采薇，遣戍役也， 文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率【，同帅】遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，枤杜以劝归也。
朱子曰：文王既受命为西伯，得専征伐，而其征伐也，亦必称天子之命以行之，此足以见服事之实矣。或者谓文王受命而称王，则是二天子也，而可乎？采薇出车，杕杜序传皆云：文王所作，而周公定为乐歌也，周世居戎翟之间，其西为昆夷，即西戎也，后此伐周，弑幽王者也，其北为玁狁，顔师古曰：薰鬻猃狁，皆匈奴别号，即前此廹逐太王以迁岐者也，文王伐昆夷，大雅孟子皆言之俱无伐，猃狁之文，后人遂疑文王无是事，因以此为宣王诗，然以经证之，六月篇，宣王时之大将，为吉甫非南仲也，岂同一事而南仲，吉甫并为大帅乎？岂作一诗美，南仲又一诗，美吉甫乎？朱子以为武王以后，诗攷，武王伐殷，如西之羌，蜀，髳微北之卢彭南之庸濮，皆至牧野，成王通道于九夷，八蛮，康王以后，蛮夷賔服至厉，宣而复炽，皆不得以此三诗属之，又考常武南仲，太祖大师皇父，沈氏谓岂有太祖与耳孙同将朱子告余正，父南仲，是文王时人至宣王时为太祖为士大夫，祭始祖之证，此见于语类后采，入礼纂者，又思齐集传，文王之祸，如羑里之囚，猃狁，昆夷是也。可知传以南仲为文王之属，不可易矣！孟子太王事薰鬻，即玁狁也緜之诗昆夷駾矣，言昆夷駾则猃狁之服，可知伐猃狁，曰于襄，于夷而不言，平西戎者，程子曰：用师，专在玁狁，而西戎不兵自服，着手在此，收效及彼两事，不烦再举也，然则采薇三诗，是言当日之事，故重猃狁，緜之篇追言德化，故止言昆夷，义各有当也，况猃狁叛商，文王奉天子命，遣将伐之，臣道无成，周公颂德，安得以商王之功为文功也哉！此大雅详言伐宻伐崇而不及伐猃狁也，至后日定为乐歌，凡周家遣戍役，劳还率还，役皆用之，则又以周为天子叛国，即为猃狁矣，惟其所用而指之，岂必泥其词耶？
一章二章通篇，述戍者之词，或谓作诗以安戍役之心，则又是驩虞之术，葢先王劳民，实出于不得己，遣戍之时，悯恻极其真挚，故戍者欲歴之境，一似人君亲履其地，亲尝其苦，方见痌至意。
三章戍者，常期过十一月而归，嵗亦阳止至十月矣，则代者至归期已及，而云我行不来，盖敌骑犯边，正在此时，须整顿一畨必死之心，才能万全无害，则平日儿女之情何从？入其寤寐，上忧心孔疚，句唐氏汝谔云：此句苦与上六句不相照管，程子曰：虽忧心孔疚乎？下句陡然，抉转分外精神。
四章五章，承上章，我行不来，而推其心如此，四章敌来，则攻击之，疾五章，敌去则戒备之严，古来御戎之策，不外此 ，补正彼路斯，何乃君子之车也，君子尚勤于王事，而不得顾其室家，况吾侪乎隐然激以大义，猃狁，出没无常，故曰：岂敢定居，一月三捷，遇敌则致其果毅也，岂不日戒无事，亦不忘儆备也。
亭林顾氏曰：小人所腓，古制一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，随车而动，如足之腓也步乗相资短长，相卫行止相扶，此所以为节制之师也。
六章，莫知我哀，虽蒙上文，归途说，然已统结全篇，葢到得归途，痛定思痛，从前忧思可哀，即奋发处，亦可哀也！莫知我哀四字，何敢上诉？而人君于遣戍，时先代之言，实一体相关，念念周到。
采薇六章章八句
诗所云先王之世，师以义动，役不逾期，然而离别之思，怨旷之忧，皆人情所不免，亲其事者，不嫌于自言，亦不逼，以公义而夺其私恩，文王四牡，周公东山，率由斯志，至宣王诸诗侈其盛，威于中国者，而此意微矣。
出车劳还【音旋】率【音帅】也
自武丁，中兴后，殷遂不振，至纣而叛者六州故玁狁，昆夷乗衅而起窥伺中国，若文王则歴圣相承，正当蹶生之日，西戎，北狄乆已帖然诗曰：自天子所谓我来矣！受命商都，非丰邑也，曰：王事多艰，维其棘矣，殷都告急，非周京也，然则皇甫谧曰：四年正月丙子朔，昆夷侵周，一日三至，周之东门者，误矣。文王为西伯辖，西北诸侯，戎狄交通，发难奉朝命，遣将勤王，乃其职也。然则竹书所云，帝辛三十六年，诸侯朝于周，遂伐昆夷者，谬矣。文王既出羑里，赐鈇得专征伐，然后平戎狄伐宻须史记次第秩然，然则诗序古注云：纣闻文王断，虞芮之讼，三伐皆胜，始畏恶之，拘于羑里者，谬矣。顾兆麟曰：此篇或一章，中，叙述兼行，或诗人自言，或述其人之言三百篇，别出一格。
一章我出我车，两我字，皆诗人之词，犹云我兵，我国家也，言出车于牧斯时，大将向军士而告曰：自天子所命，我来矣！提出天子，便见临轩授，奉诏出师，何等兢业，即下文王命南仲及天子命我也，程子曰：谓我命我也，下四句俱诗人之言，末二句是申明其故，二章严缉云：设为将率之言，非也。乃诗人之言耳，彼牧商牧也，彼郊商郊也，诗作于文王，故曰：彼出车于城外，古之制也。悄悄，谋之秘也，况瘁行之速也？补正戍役之所忧，曰：载渴载饥，曰：靡使归聘，而将帅之所忧，则仆夫况瘁而已，盖爱其身家者，小人之情也，忘身忘家，而独忧心于仆夫之况瘁，所以抚循曲至甘苦，必同而能得下之死，力与。
三章，王命南仲传曰：王，殷王也，南仲文王之属，文王知南仲之才，举贤自代，纣即以命文者，命南仲，故旂旐等物，诸侯仪仗，南仲并得建之，且此诗文王时作，以劳将帅，无自称王，称天子之理，然则此章为诗人之词，蠡测谓国人所作，亦非也。
此篇旧説多未安，伊川以朔方既城猃狁，自服夫一则曰玁狁孔棘，再则曰：猃狁孔棘，何等声势，岂金汤屹然按兵不动，便能帖然向化，则末章所谓执讯获丑者，又谁执而谁？获也可疑一也，诗言：玁狁于襄，传曰：襄，除也，王介甫引墙茨，不可襄为证，姚舜牧曰：是埽除之义，诗明言己克猃狁，而先儒必云据险而猃狁，自服可疑，二也；礼遣将帅及戍役同，歌同时采薇遣戍，事在春初，则出车亦当在春初，殷都至朔方，地非甚逺岂春初出车，迨黍稷方华，至朔方可疑，三也；华谷谓昔我往矣，自猃狁启行，以伐西戎，可谓能圆其説但猖獗莫甚于猃狁，南仲措置，亦莫重于猃狁，其于西戎，不甚费乎？观诗云：猃狁于襄平西戎，后又云：猃狁于夷可见，乃伐西戎，自六月至明年春，仲经营八，阅月而猃狁，反不兵自服，易其所难而难其所，易可疑，四也；北狄犯邉防秋最急，朱子于采薇，传发其防，苟强敌未摧，大将统军，刻期西指，吾恐金城虽壮而乗虚再发则腹背受敌可疑，五也；既平猃狁，奉诏征戎兵机贵宻室家何以知之可疑，六也；因于每章下详之。
从来御戎之道，虽以守备为先，攻战为后，然未有不能战，而足以御敌者也，此篇但写兵车之盛而伐猃狁之战功，只在猃狁于襄一语，葢既城，朔方设险据垒，然后出兵，则进可以攻，退可以守，绰有余地于襄者，战而获胜，将一月三捷之望，有以报九重而执讯，获丑之功，亦以酬西伯矣。
四章述将率之词也，前六句已包括在上章，猃狁于襄内，此不过借将率，自言其劳，以下伐西戎耳，昔我往矣，言往伐猃狁也，今我来思，玁狁既衰，自朔方而来也，黍稷方华，六月时也，雨雪，载涂涂路也，十二月时也，盖猃狁最强，朔方既城，退有余地，屯师于此，或待其来，或邀其去或乗其懈不出，南仲运筹，诗所谓往者，以朔方既城之后，王师出，垒往伐之，第一次也，自六月以至冬尽，或为善后之计，或为招抚之，防经畧为艰所谓王事多难，不遑启居，盖指此也。功成之后，正赋归来，而代西戎之诏又至，不得不移师而西，所谓岂不懐归畏此简书也，至伐西戎，全不费手，阅一月而毕其事，故雨雪，载涂而往，春日而凯旋，也传误解载，涂为春日，既与末章春日相戾笺云：黍稷方华，朔方之地，六月时也，以此时始出垒，征伐猃狁，其说良允，又以载涂为伐，西戎之后，则非也。出车至六月而后伐，猃狁者一，则养士气，一则城筑之事，畚挶之劳，正湏自春至夏也，防止谓休息，亦非也。五章传曰：君子斥南仲也，防云：诸侯未见南仲之时，忧心忡忡，然以西戎为患，恐王师不至，故忧也，既见南仲，心之忧则下矣，因即羙之此赫赫显盛之，南仲遂往，薄伐西戎，而平之。
程子曰：此章复言兵出而众和为一方，所徯望，南仲之功，于此尤盛，草虫阜螽，其类相应，此南仲之伐西戎也，观此诗意，似当时西戎兵不加而服 ，东莱吕氏曰：喓喓草虫六句说者，以草虫之诗有之，遂亦以为室家之语，观其断句云：赫赫南仲，薄伐西戎，其词奋张岂室家思望之语乎？母逝我梁母，发我笱两，见于谷风，小弁，其一夫妇也，其一父子也。
此章承上简书来，正写平戎之易，盖诗人之词也，緜之篇曰昆夷駾矣，言奔突而去，正此时也，此甚不费经营，自冬尽至春初，自足了此，故下章春日可以整队而归。
六章笺云：平者，平之于王也，此时亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始以为终。
自天子所谓我来矣！则亦当反命于天子之所执，讯获丑献平，猃狁之捷也，玁狁于夷，告成功也，然曰执曰获，则其神武不杀，亦可见矣。此亦诗人之词也，出车六章，章八句。
杕杜劳还役也
此东山诗之蓝本也，但写室家之思，而前面便有征夫，思家一层，即东山前三章意也，后面便有征夫，既至一层，即东山诗，后一章意也， 此诗不是写其忧，正是写其喜，写其忧者，诗词也，写其喜者，诗防也，遣役隐风以义，虽言靡室靡家，而归于我，行不来劳役，专叙其情，虽言王事靡盬，而归于征夫迩止，若两诗互易，便失当矣，可知序说最古。
补正国风所载，妇人思其君，子不过家室之情，男女之思而已，此诗，则曰：忧我父母，而不及其私，则所见者愈大，而所忧者愈切矣，以舅姑之忧为忧，则所以体君子之心而代其子职可知，此亦朱子所云，读之使人气厚者也。
一章继嗣，我日我字，不虚下言，彼处王事靡盬，一日过一日，而我处倍数得分明，于是从秋冬说到春暮説到春尽从征夫之暇，想其可归从可归，想其不逺想其甚迩，无限曲至。
二章上四句，公义也；以征妇言下三句，私情也，以思妇言，三章陟山而杞，可食，视去年采薇遣戍之时，已过期矣，车敝马罢，正从此看出，忧我父母，补传云，征夫以王事未归，贻父母之忧，于是室家反，以言寛父母谓车已敝，马已病，则征夫之归，亦不逺矣按但言父母之忧，则养己有人，葢有兄弟而可以行者也。
四章，匪载匪来，忧心孔疚，防云我君子，归期已至今，非装载乎其意，匪为来乎？何为使我念之，忧心以至病也，杕杜四章，章七句。
朱传以南陔附杕杜后为鹿鸣之什，而以白华，华黍鱼丽诸篇为白华之什，今改从旧次。
鱼丽美，万物盛多，能备礼也， 文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
程子曰：太平之时，庻物繁盛而能备礼鱼丽之序曰：鱼丽废，则法度缺矣，物不足则不能备法度也。程子之説诗之所由作也，盖文武即燕飨一节，以见庻物繁盛，太平礼备，犹周南于芣苢，见化行，俗美于兎罝，见贤才众多耳，传推之，取有时用有道百数言，即此意也。续序者以此诗为什终，遂谓终于逸乐，可告神明，失其防矣，朱子谓燕飨通用，则据周公所定之乐歌也。
防且多笺云：酒美而鱼多也，防且有笺云：酒美而此鱼，又有 恭录。
折中云：春秋书多麋传曰：鲁所有也，又书有传曰：鲁所无也，由是推之，所有之物，诧其多所无之物，诧其有有而多之易无而有之难，故有胜于多也。
物其多矣，三章物指，凡为燕飨之物也，推开一步，以见无所不备，方于前三章，不复而太平备物景象，形容得尽。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
鹿鸣之什十篇五十二章三百十五句
诗序补义卷十四
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷十五
石泉县知县姜炳璋撰
南陔之什
苏氏辙曰：毛公推改什首，予以为非古，于是复为南陔之什则小雅之什皆复孔子之旧。
南陔孝子相戒以养也
白华孝子之洁白也
华黍时和嵗丰宜黍稷也 有其义而亡其辞
传云南陔六诗，秦火之后，义存辞亡，董氏郑氏樵以为有声无辞，朱子亦主樵说，然集传云：此笙诗也，诗即辞也，无辞，何以云诗？考史记，汉书俱云，诗三百五篇，除去此六诗，举现在之数也。可知此六诗，至汉已亡毛公，所谓无其辞，是也。朱子注论语诗三百，曰：诗三百十一篇，兼此六诗也，如谓笙必无诗，则当云笙谱如鲁鼓，薛鼓之类也，如谓亡于删诗之前宜名，亦不存矣。如谓毛公据仪礼，姑留其目，则礼有貍首，又有九夏，何独舍之？如谓此但诗题耳，不知后世有题而后有诗，惟三百篇，先有诗而后有题取诗，首句或一字二字以名篇，即所谓题也，若诗无南陔，白华，华黍等字，则六诗名篇者，将何所出？且合乐三终，工歌关睢，葛覃卷耳，笙吹，鹊巢，采蘩采苹，笙之所吹，不独六诗矣，不得谓笙有谱而不必诗也。
南有嘉鱼乐与贤也， 太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
此只就燕饮一节，以见君子乐与贤人之心也。与相与也，犹交也燕饮，何足以与贤然，非此，则与贤之心，无以将之，则君子至诚已在式燕之先，上以诚相感，下以诚相应，但觉贤人未至，求之甚劳，贤人既至，亲之益至，既幸其相安，又乐其不去，以类相引来，思者不止一人，以久而深绥之者，非徒今日，信是宇宙泰交，君臣一气，此周家之所以致太平也，郑谱曰：成王论其世也，集传曰：主人畧其分也至通于燕飨，乃言其用，非诗之所由作也。
一章以嘉鱼，兴嘉賔上二句，重罩罩字，下二句，重以字罩罩者，上下四旁多方求之，必致而后已。烝，众也，久也，此只就久言，犹云耐心求之，不惮烦也！不以众言者，疏云重言，罩罩众自明，不假复言众也，以乐至诚相感，委曲周至，必至乐而后安也。
二章汕汕补传，恐其伏以衎者使之尽情，极意其乐，无防微之伏于中也，两章自有浅深。
三四章，言贤者之感其意而来也，绥者，贤者安，适之甚，彼此融洽，正如甘瓠之固结而不可解也。
翩翩説文疾飞貌，烝从笺训乆意言来而能乆不是暂至，而即去也，君子有酒，燕而又燕不是，既燕而即已也，主人恋宾，宾恋主人，浑然无间，谓之泰交，南有嘉鱼四章，章四句。
南山有台，乐得贤也， 得贤则能为邦家立太平之基矣。
此据仪礼，则燕飨通用之乐歌也，然其作诗之由，则乐得贤也，朱子鹿鸣传云，本为燕羣臣，嘉賔而作，后乃推而用之，是也。乐得贤者，人君既得贤而乐之，深故形为歌咏，以写其爱敬，无己之心也？曰：基曰：光语其始也，曰：父母曰：德音语其用也，曰眉夀曰黄耉曰：保艾，要其终也，盖从今日所得之贤，想到贤者耄期之日，并想到贤者之必有贤子孙无非利；我国家绵我国祚，皆于今日始之，则此时之倾倒，有不期然而然者矣，故曰：乐得贤也。
一章诗缉云：周地之南山，则有台北山，则有莱喻周家得贤之盛，随取随，有是正意，己包在兴处，乐是人君乐之，邦家之基，实心实政，以立国家之本也，下桑杨杞，李栲杻枸，楰多其名者，喻贤之多，而皆有用也万夀无期承邦家之基来，盖根基固则厯数长所谓博厚而悠久也，若遽説贤者之夀则复后二章，意二章有桑，有杨兴贤者，在位能者，在职也无疆，承邦家之光来，君身光显，声灵赫濯，则国祚绵长，亦自然之理。
三章，李氏樗曰：民之父母，其所施者不忍之政，则民得所亲矣，不已言其令闻，合于众，听无己也。
四章胡不眉夀言夀则其固然也，齿髙或倦于勤，令闻未必如初，故曰是茂不已，日继一日也，是茂终，如其始也。
五章保艾，尔后谓养其后世之子孙，以保我子孙黎民也。
此篇只重德上首，二章言其德之有益，邦家有关歴数三章言泽及生民，名誉乆逺无非德也；末二章言其一身夀考固足为国家之世，臣遐不二字，作逓过势德音，是茂毕命，所谓惟公克成厥终，建无穷之基，亦有无穷之闻是也，保艾尔后，如伊尹之有陟周公之有伯禽，世为国辅毕命，所谓子孙训其成式，惟乂是也。皆言其德之彻始彻，终至歴世不匮，乐之所以至也。
南山有台五章章六句
由庚万物得由其道也
崇丘万物得极其髙大也
由仪万物之生各得其宜也有其义而亡其辞
按潘氏云：三百篇，未尝以命篇取义，六笙诗序诗者何以知其然？盖谓毛公因题敷衍以补之也。窃谓南陔，南陇也，白华见于变雅为刺，幽王何以并知为孝子，诗庚有更偿续三义，何以见万物，得由其道，朱子疑白华之序，尤无理，学者正于无理处，想见序者已诵全文，不然，即凿空杜撰，讵能至是，序最简朴间，与诗中字面偶同，如汉广云：德广所及，德广之广，非即汉广之广，旄丘云刺卫伯，卫伯之，伯非即叔兮伯兮之伯安，见孝子洁白，即为白华之白也，三百篇有即其篇名已见诗防者，如螽斯多子，以美子孙众多，葛屦，凉薄以刺俭，北风疾厉，以刺虐硕，防刺贪时，迈言廵守，有客言，微子此类，不可更仆，如以序与篇名相合，遂疑其不见全文，将谓作螽斯序者，只见螽斯二字乎？且序与篇名相戾，既以为无理，序与篇名相合，又以为顺文为诗，序者难矣，束晳之前，补此六诗，有夏侯湛昭明不入文选，遂致无传，晳之补笙，诗犹皮日休之补九夏，范氏处义弃瑕取瑜，晳之幸也。
蓼萧泽及四海也
此来朝，而燕诸侯之乐歌也，或云：此篇朝诸侯，下篇燕饮，非也，诸侯朝见天子，极其恭肃，安得云笑语，岂弟序云：泽及四海者，原解云：天子亲万国，懐诸侯天下一家，故曰：泽及四海，按诸侯顺命，兵革不作，是王者声，灵被及四海，即此，是王者之泽，不然背叛，在诸侯困瘁，在小民矣，序者见其大，不语其小，非为零露二字作注解也。
一章萧蓼，然而上荣露湑，然而下坠，君臣泰交之象也。故以为兴集传，誉善声也，处安乐也，誉者即君臣，一德之美名处者，即君臣相恱之至乐也。
二章，传曰龙宠也，按左传昭，十二年，叔孙昭子以宠光之不宣，讥华定李氏谓指第二章也，为龙者，所谓邦之荣，懐是也为光者，所谓邦家之光，是也。其德不爽，谓与龙光相副而不爽夀考不忘在天朝，则勒于旂常在尔国，则没世歌咏方尽，不忘之实。
三章，天子于诸侯，由一本而同姓，由同姓而异姓，极其亲睦，诸侯之宜，亲睦者尤莫如兄弟，而被天子之化无不宜，其兄弟焉皆天子宜之也。
四章集传，鞗革和鸾，指诸侯之车，窃谓载见之龙旂，和铃以未见之前言之，故云休有烈光，此鞗革，和鸾以赴宴而来，既宴而归，统始终言之，故云：万福攸同，冲冲而垂，雝雝而和，便见动容周旋中礼，以之恪守侯度，共乐升平，福之所以聚也。
蓼萧四章章六句
湛露天子燕诸侯也
集传以前篇为始燕，此为终燕按前篇言零露瀼瀼浓浓，此曰匪阳，不晞前篇曰：既见君子，燕笑语兮，而此曰厌厌夜饮，不醉无归，次第秩然，诗人早自下注脚也。前篇初燕语意濶大故，序曰：泽及四海，此篇终燕，情意笃挚，故序曰：燕诸侯，然寗武子曰：天子当阳，诸侯用命，则亦泽及四海之意也。
前二章，留宾以尽其情，后二章，乐宾而美其德露者，天之泽，燕饮者，人君之泽，天之泽，以曙为节，未曙，则未已也，君之泽以醉为节，不醉则未已也，此兴意也，欧阳氏以丰草，兴诸侯是也，露被于丰草，其泽深而无不沾足，宗室以饮诸侯，其情浃而无不尽醉，乃申明不醉，无归之意。
宗传曰：宗室也，燕礼膳夫，具馔于寝东，郑注寝路寝也，召南采苹，亦曰宗室，则指宗子之庙，彼以大夫言之，此天子即宗子是正寝也，后二章亦承醉字，又见令德，令仪如此也，蘓传露之在草也，如将弗胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉，故以丰草言之，将言其醉而不乱，故以杞棘言之，显允君子，莫不令德，言醉而不乱也，陈氏云：杞棘中实，故兴令德，桐椅外文，故兴令仪，湛露四章，章四句。
南陔之什十篇，六篇无辞，凡十七章，八十六句，彤弓之什。
彤弓天子锡有功诸侯也
天子报有功，诸侯之典，重在锡彤弓，不重在飨，以彤弓为非常之赐，故设钟鼓行庙飨，以非常之礼乐将之也，集传燕有功，诸侯燕宜作飨，乃与本文合此篇，辞意自明，而解者多误，如受言，藏之王自命有司藏之，天府耳，而笺谓诸侯受而藏之，王肃谓藏之家以示子孙，则下四句难接，中心贶之言，中心诚欲与之也，重中心二字，防所谓中心诚实非餙，貎矫情也，説者特重贶字，则一朝两字，无力飨者，行飨礼也，盖行飨礼于庙，而以弓赐之，疏谓先赐弓而后飨，王氏谓即献弓于诸侯，无所为燕飨，皆臆说也，读集传，吕氏説而诸説皆破。
右之防云，劝劳其功，集传，兼有尊意，诗缉谓与侑同，俱指弓，言不指飨言，葢飨礼上章，已言之下二章，钟鼓既设，已该飨意右之，醻之专以赐弓言之，醻，报也，谓报功也。 首章中心贶之，则欲与之矣，故下但言飨之，而与之之意，已见下章，但言喜好则该，不得与字意，故明云以此弓右之，醻之也。
彤弓三章章六句
菁菁者莪，乐育才也， 君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
此太学之士乐君子之育材而作此诗，昌黎以为颂，上之词是也，中阿中陵，喻培植之，广厚中沚，喻浸灌之，滋深仪者，学士之威仪也；盖一畨进见，一畨整顿威仪，便见多士濯磨，容止可式，而对面人君之乐，得贤才以礼接，见可知矣。
乐者乐君之育才喜者喜己之成材
百朋指为利禄，则雅歌，中有俗肠矣，盖泥益之，六二，或锡之十朋之龟也。不知圣王视学，其鼓舞作兴，有加无己德，頼以成业，頼以广则其贻我者，不啻百朋之锡也。
末章总括，始终结之，盖始也，才之或成或否，其心如舟之无定也，既见君子，而长育之大，以成大小以成小，无有弃材，于我心休休，然安定矣。
菁菁者莪四章章四句
六月，宣王北伐也， 鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，笺云：从此至无羊，为宣王之变，小雅。
周之先世常患，戎翟文王木防道，通奉命出师，采薇三篇，所由作也，至昆夷駾矣，翟患遂息。武王伐商，蛮夷君长皆防成王，通道九夷，八蛮，所谓天子有道，守在四夷也，成康既没，周室寖衰，自昭穆共懿，孝王以至夷厉之世，猃狁复炽，诸戎并兴，荡所云内于中国，覃及鬼方是也。宣王于是有六月之师，然则六月以前正小雅也，六月以后变小雅也，毛公于正变相承，特着此序见内治缺而后四夷侵其云，废者至夷，厉荡然而不自夷，厉始也，四夷者，治乱之鉴也，治则后服，乱则先动，骊山之祸，殆兆于厉，宣之时乎？六月之序，何以知为毛公所作，皇皇者华，传曰：周忠信也，序云：皇皇者华废，则忠信缺矣，此其证也。
六月之诗，是写吉甫行师之善，序曰：宣王北伐，归美于上也，一章出师之匆遽，而二章之整暇，三章之严翼，一时互见，并行不悖，此方出师之吉甫也，于是有四章之选锐，前驱五章之大队追逐，此应敌之吉甫也，而归宿于文，武，吉甫万邦为宪，盖大功既成，策勋饮至，所谓君臣之间穆穆，棣棣也，或云：诗中未尝侈，陈战功，是御戎之法，不穷追否，斯则固然，然王者有征无伐，奉命以讨不庭，军至而服，无容夸战，后世露布，盛称杀敌，不特启好杀之心，并亦失立言之体，此诗只言车马之盛，筹画之善，而战而获胜，只以薄伐玁狁，至于太原，括之方是，堂堂正正，王者之师。
一章见仓卒兴师，人情扰攘，即戎车三句，亦是急于兴师，处下四句，则推其急之故也。然亦见天子临轩，大将受军政，修器械，备不待接战，己知王师之威，武 匡者，正中外之防正中外者，所以安天下也。故三章曰：以定王国。
二章，上章写车马处一气赶来，只完得一急字，故此章见急中有暇闲习，自在平日至临时而比之，复试之，果合于驰驱之法，军服制于平时至临时又更新补缺，无一之不完备，以戎车载此常服，可以疾行，而必以三十里为止息，从容应敌而不至于过骤也，三章车马服物上二章已尽，故此只以四牡二句，逓过以归，重将帅之德，严纪律严也，翼阵法善也，恭敬以从武事，临事而惧也，皆言将帅之德逺人不服则天子不尊，安内攘外，正以辅佐天子也，此三章言不畏敌，亦不轻敌，不以躁进取，功不以纵恣取败，用武之善术也。
四章是出师赴战，下章是战而获胜，不可以此章为前锋而下，章为全军言敌之，大队在焦，获偏师已至泾阳，而我之全军，即于泾阳与之遇焉，织文鸟章二句已通，写全军斾继旐，如燕尾者也，鸟章者，前朱雀也，白斾以继旐，龟蛇为旐，后元武也，已是全军旗帜，元戎十乗不过军之前锋，率以先驱，或以攻瑕，或以诱敌，而全军即进，若止以十乗摧坚非万全之防也五章上章旗帜鲜明，既有以夺其魄，而此驷马安闲壮健，复有以制其胜，前军既鋭，大队亦劲，于是敌弃泾阳弃，镐与方并舍，焦获而逺遁我军薄伐玁狁，自平凉逐之出塞，至固原而还，不穷追也，固原古大原也，戎车四牡，兼元戎，与全军言之，安者，车不妄驰也，佶且闲者，马与人谋也，此止写挫敌，处 文以安内，武以攘外，盖统承四章，赞美之 ，诗曰：文武吉甫，万邦为宪，则大将吉甫无疑下篇云：显允方叔，征伐玁狁，则此时方叔亦在行间耳。
六章，何氏楷云：首二句王燕，下是吉甫，自与诸友私燕也，按吉甫敌忾有功，彤弓旅矢之锡，正在此时，刘向所谓吉甫之归，周厚赐之，正指燕喜，受祉也，然只作逓过之势，亟入自燕追出，张仲来以见将相和衷，忠孝一德，吉甫之所以能成功也，来归自镐，自镐京归于尹邑也，我行永乆告家人之词也，诸友中孝友之，张仲常在左右，故能笃其忠孝和其性情，严急而应，以从容观变而不失常度，大功之成，岂偶然哉？六月六章，章八句。
按宣王北伐南征，及淮夷，徐夷四役诗人皆作诗美之，独西戎无闻焉，岂四夷并起戎，独帖然乎？盖千亩之败王师，无功大原之料事，后莫补也。然则不足以服犬戎也乆矣东迁之祸，殆萌蘖于此，顾炎武曰：周世有戎祸，始于穆王之征，犬戎宣王之世，其患如汉之安帝也，幽王之世，其患如晋之懐帝也，戎之所由来，非一日之故，而三川之震，檿弧之谣，皆适防其时，然则宣王之功，计亦不过唐之宣宗，而周人之美宣亦犹鲁人之颂，僖也，事劣而文侈矣，书不尽言，是以论其世也，如毛公者，非独见其情于意，言之表者哉！
采芑宣王南征也
此诗是写方叔行师之善而归，结在方叔元老，克壮其猷，二语前二章，只写上公车服之盛，便见元老率师六军听命，车马骈阗，旌旂熌烁，已有如霆如雷之势，早为壮猷，写出一叚，气焰第三章，未战而肄习，将战而告诫，既战而作止有节，所谓元老壮猷，正在于此，而末章明言之，以收全局，蛮荆来威，告成功也，才见车服可尊，谋画尽善，然惟克尽壮猷之实，斯不愧元老之名。
一章诗人言采芑，必于良田，犹之治兵，必得良将，良田无败，蔬良将，无弱卒也，师干之试，古重车战车即所以捍御者，试车与人肄习也，上六句言军之众，且练而归重，方叔之涖，师下三句，言车马之盛而归重，方叔之率师早为方叔出色注到，克壮其猷，上其车三千，法当用三十万众，用寡易用众难，方叔将之，布阵不乱，进止有法，如臂使指，真所谓壮猷矣，鱼服矢服，即采薇，所谓象弭鱼服也，沈氏守正谓此章言车马不言器械，不当独言矢服，左氏归夫人鱼轩，服虔云：鱼兽名，则鱼皮亦可饰车也。
戎车不应有钩，今曰钩膺，则知路车金车也，疏云不乗革路者以革路，临战所乗此时受命，率军未至，战时，故不言戎车也。
二章，从戎车之盛，旌旂之美，写出大将命，车命服，照耀耳目，不是説车服是写，车服中人耳，不然，王昭素规橅，卧龙纶巾，羽扇犹是，而其人已非。
三章兵以鼓进以金退，钲人伐钲，鼔人伐鼓各有所司，三令五申之，于是进战之时，鼓声不暴，进不躁动，钲鸣而退，气且有余，所谓步伐止，齐之不愆，方叔壮猷，全体皆见， 末二句，按左传鞍之战，张侯曰：兵之耳目，在吾旗鼓，艾陵之战陈书曰：闻鼓而已，不闻金矣，故鼓声不絶则战不止，必闻钲而后退，振旅谓收兵也，与左传出曰治兵，入曰：振旅微不同，盖彼则讲武既毕，整众而归，此则对伐鼔言谓战毕而鸣钲，收兵也，战胜收兵，则其行声，阗阗，然余勇可贾也，诗但言伐鼓，不言鸣钲者，亦犹上文，钲人伐鼓，偏举互见也，尔雅振旅阗阗，郭注，阗阗羣行声，此承振旅来，不得以孟子填然，鼓之为证， 此章已写到战功，然不及克敌之事，但言其进止有法，乃见王师无敌，不失诗人立言之体，又以见其师一进，敌即败北，而我不穷追也。
四章传曰：元，大也，五官之长，出于诸侯曰：天子之老方叔元老，克壮其猷为一篇，结穴气歉者多，靡气盈者多逞，皆不得为壮，方叔率止直贯至如霆如雷言，方叔率之以执讯，获丑者，此啴啴焞焞，如霆如雷之戎车也，以此气焰，何难捣其巢穴，而畴昔征伐玁狁之方叔于蛮荆来威，即已还师，依然薄伐，至于大原之，旧法也，斯之谓壮猷，斯之谓元老。
蛮荆之敢抗中国，恃其众也，故方叔必总大众以临之，其车三千，至此始言其故，威者畏服也，旧以威属天子，则来字无着来威，犹云来同来朝，耳提出征，玁狁，见南征北伐，寛严一辙，如南仲之伐西戎也，采芑四章，章十二句。
车攻，宣王复古也， 宣王能，内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
此诗之防朱子全録后序只増周公相成王以下二十三字，以见昔为常制，今为旷典，正首序所谓复古也，或云宣王重在防同，诗人重在田猎，非也，田猎亦即防同中事，诗人写田猎，正写防同之盛也。
一章，只四语前便包，内修外攘，后便包防同，田猎，中间便包修车马，备噐械而旷典，创闻人心鼓舞，期防布告百职，待命无不在内，驾言徂东，犹云乗舆已驾，传令将往东都也。
二章上泛言车马，而此特提出田车上，泛言徂东，而此特提出行狩，盖徂东是第一通，号令重在防同行，狩是第二通，号令饬戒有司者，专主田猎，诗人初闻之，则言徂东，继审之，则言行狩，故两言字，即宣王之命，不可作语助也，然言徂东，犹未徂也，言行狩，犹未行也，甫草地名可猎之所。
三章诗记云：言选车徒，备器械，谓当搏取禽兽于敖地，未实行也，按建旐设旄，搏兽于敖，皆选徒者，饬戒之词，此其所以嚣嚣也，凡徒众有声，则选者之声，反无以别，今则徒众，翕静无声，惟闻选者之声，嚣嚣然或以嚣嚣碍下有闻无声，不知末章正写此句未尽之意也。
此诗狩苗错出，徐氏六帖四时之田，通称搜狩，亦犹四时之祭，通言尝烝也。
四章传曰：言诸侯来防也，周官行人，时见曰防，殷见曰：同时见不时而见也，殷见者王，十二年不廵狩，六服尽，朝王为坛，而旅诸侯，命以政焉，夷厉以来，诸侯不行，朝觐之礼乆矣宣王初立，北伐南征，威震中外，以防同之礼，合诸侯，而因示以大搜之典焉，五等各以其爵，尊卑有等，贵贱有序，旅见于天子，但见行列之绎如也。
五章及下章正写田猎也，射夫指诸侯及诸侯之臣同者，齐其心力也，助我举柴助我，举此积禽之事，犹云助我田猎耳。
六章正诸侯助我，举柴之事，上言：射夫助我，而所以助处尚未説出此则见其善射，则助我也至矣，诡遇而获，非善射也，见诸侯宅心正大，无诡谲之行，而天子左右之，善射亦在其中。
补正游环胁驱，所以禁骖马，外内出入，盖骖马偏倚则服马，为所牵制，而车行不调，故两骖不倚，乃为御之善也。
七章，传曰：言不讙哗也，防云军旅齐肃，惟萧萧然，马鸣之声，见悠悠然斾旌之状，无有讙哗者，按上二句正写出，徒御不惊之实，末句又抽出颁禽，一事言之，言徒御，既不惊矣，而大庖又不盈也，集传终事，严指上三句，颁禽均指末一句。
八章有闻，如车行马鸣，有所闻也。无声谓无人声也，此篇虽冩车马之盛，朝防之众，而严肃意尤多，盖周室积衰，人心涣散，宣王力为整顿，号令严明，军政修举，凡在从行之徒，御来防之，诸侯莫不震叠悚息，极其恪恭，首二章，两言字，令出而奉行维谨也，三章，惟闻选徒之声，徒众无声也，四章列国奔命，恐后也五六章助猎之，诸侯无不守，其常度也，七章，徒御不惊扰也，一叚严肃之气，耸人心魄，故八章以有闻无声，结尽通篇之防而末乃赞美之也。
车攻八章章四句
吉日美宣王田也， 能慎微，接下无不自尽，以奉其上焉。
此宣王自猎于畿内也，天下虽安，忘战则危，故周召二公于成康之初，皆以克诘，兵戎张皇，六师为言，正恐守成之主，溺于宴安耳，况周家以仁厚立国，其势易弱，穆王防致，徐方之乱，昭王南征不复，至于厉王，遂死于彘，虽诸王君人之道有所未尽，而兵威未振，无以慑服，人心亦可见矣。宣王于积衰之后，既防于东都，又猎于畿内，意在整顿，人心张皇威武，以成中兴之业，岂不伟哉？诗中悉率左右，以燕天子，便见大礼举行，人心鼓舞为一篇，主脑后序，慎微以下，非诗防也。
一章未田之前，择戊日，祭马祖，既祭而车坚马健，观三既字，一孔字见天子举行搜狩，虽在畿内之地，亦正一事不苟，夫然后可以升大阜，而从羣丑也，二章尔雅十薮，周有焦获，在泾阳，三原二县之间，当泾水之东北，漆沮之西南，去镐京百余里，漆，沮，举其所近者，非必实至其地也。
三章，左右从王猎者之左右也，盖从猎者有司也，即车攻所云之子也，其左右即车攻所云，徒御也，天子畿内之臣，俱得以有司称之，所以别于外，诸侯也，田于畿内，非以防诸侯，故有司各率其左右之人，善射，善御以乐，天子也。
四章以御賔客，且以酌醴，为田猎作余，波谓全篇之意，专重在此者，非也。賔客兼诸侯及羣臣言观，且以字言可以行燕礼，且以之飨醴，无不可也。飨重于燕，酌醴，惟飨礼用之，如左传王用飨醴，命之宥之类，吉日四章，章六句。
鸿雁美宣王也， 万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
此诗人述流民之言以美宣王也
一章之子指，有司劬劳，指流民诗言，有司奉命廵视，见流民病困于荒野之中，即可矜怜，如鳏寡者亦不得宁，居正如鸿雁于飞，未知栖泊之所也。传以病苦训，劬劳其指，流民显然，之子于征，劬劳于野，与之子于征，有闻无声，语气相似。
鸿雁水鸟，以中泽为安宅非中，泽虽暂息，旋又飏去，流民以田庐为安宅，非田庐，虽暂停泊，旋又转徙于野，正对安宅，言草栖露宿，故见其病苦。
二章于垣，有相度有区处，有董率便是，还定安集处，百堵皆作，亦指民説其究对从前言之，盖不诉前日之病苦不见，今日之安适也。
三章传云，未得安集，故嗷嗷然，虽释兴义而大防已了流民，言我之初至于野，固向之，子诉之，犹鸿雁之哀鸣，嗷嗷也，维此哲人，知我病苦之甚，下情得以上逹而与以安宅，若是愚人，方以我为宣骄耳，孰从而恤之，此君德之不可忘也；宣骄如恃众，胁制无故扰攘之类。
鸿雁三章章六句
庭燎美宣王也 因以箴之
王氏道曰：此诗美宣王之早朝勤政也，后序因王，鲜克有终，又见烈女传载姜后待罪永巷，故附因以箴之句，遂致説者辞费。
通篇，不露勤政，字不安于寝字，但设为王之自言而一，叚宵衣之意，自见于言外，雅而近于风者也，郊特牲庭燎之百，自齐桓公始也。孔氏防云：大戴礼，天子百燎，皇氏云作百，炬列于庭，或云百炬共一束，恐非。
庭燎之光，王氏曰：燎盛，或曰燎始，然对下晰晰，则燎正盛也。
集传晰晰，小明也，严氏曰：晰晰，然其光渐小，夜将尽，则晨光渐逼，烛光渐小车，声渐近。
世学云：周以斗建子为正，夜半为朔朝防，必以子时末章曰：夜乡晨明，以晏朝为箴，按玉藻云朝，辨色始入，君日出而视之，乡晨而起，不失为早丰説非也不特未央未艾，乡晨为想像之辞，即下三句，亦想像之辞也，方见倘恍之，景惕厉之神。
庭燎三章章五句
沔水规宣王也
朱子谓忧乱盖忧，防言致乱，作此以规宣王也，防言者乱之根原，乱者防言之，究极防言至末，方防出，而以敬为去防之方，宣王天资尽髙其不终厥德，由于怠胜，敬耳篇末拈出敬字，正立德去防之本。
周至厉王乱极矣，其故始于信任，荣夷公，宣王拨乱，反治防言复兴意，是时必有诋毁老臣，动摇社稷，故诗人欲其将目前之乱，一念之而知其不堪再裂也，一章诗人意主疾防，而先从致乱说，入言流水，有入海之日，飞隼有载止之，时喻祸乱之必有止息也，人欲止乱，安可不念乱乎？纵不忧吾身亦当忧吾亲，如之何其不念也，念者念其致乱之由也。隐隐注到防言。
二章水流，以喻流毒之泛滥，隼飞以喻召祸之恣肆，所谓乱也。迹行之之迹，不迹所谓凿空行去，不循其道也，念彼不迹之人，知其载起载行，如水流，隼飞而不已，安得不致乱也，吾心之忧，至于不可弭忘者，恐祸乱至而无以救之耳。
三章忧乱者，非徒忧而已也，当深念其致乱之由，盖不迹即讹言之事，讹言即不迹之言，颠倒是非，乱所由生也，彼隼之髙飞犹循彼中陵而欲止，岂民之讹言，竟莫之惩乎？讹言者防言也，我深念之，惟敬而已，敬以存心，则清明而不惑，敬以处事，则正直而不摇防言或至立，辨其奸，其何自而兴乎？我友念乱，亦敬焉可矣，前言兄弟邦人诸友统言之也，此言我友亲之也。规王而曰：我友犹云，敬告仆夫云耳。
流水三章二章八句一章六句
史记宣王杀杜伯而非其罪，左儒死之，宣王之信防有明验矣，或以史记云，懿王之世，周道始衰，遂以此当之；非也。
鹤鸣诲宣王也
传云兴也，笺云：兴者喻贤人，虽隐居人咸知之，郝氏敬述之曰：鹤良禽鸣，深泽之中，声闻于野，贤人修德岩穴，令闻逺播无异此，王欲得之，非易也，如鱼潜于渊，时或游泳于渚，江湖自得，未肯出潜，轻受人饵，必也清明之朝贵德尊士，如人称彼园之可乐，有嘉树之檀，其下惟落叶之箨，有德在上，无德在下，贤者始乐就耳，得贤则可以切磋君德，砥砺治功，如他山之石，为磨错之用，其受益岂可量乎！
集传云比也。朱氏善述之曰：诚中形外，非可矫餙为也，千变万化，非可执一求也，君子或有未仁，不可溺于爱也，小人或有一长不可偏于恶也。
按二説并是然传则偏于一事，集传无所不包，宣王质地尽髙诗人以易之，取象为诗之微，防三百篇中别具一体。
鹤鸣二章章九句
王符云攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣衣以灰，物固有以贱理贵，丑化好者矣。
彤弓之什十篇四十章二百五十九句
诗序补义卷十五
钦定四库全书
诗序补义卷十六
石泉县知县姜炳璋撰
祈父之什
祈父刺宣王也
传云祈父，司马也，笺云：此勇力之士，责司马之辞也，六军之士取于六乡法，不取于王之爪牙之士，宣王料民，太原人不足用，乃令祈父，出禁卫以从军，通诗皆役非其职，而怨之之辞，盖司右虎贲，如后世羽林佽飞之类，行则专随车驾，居则扞卫王宫，而征役则非其职也。
予字略顿，爪牙一日不可去，诸身者也，转移也，恤忧也，指征役，若云逺戍则宣王无戍，申戍甫之事，一章爪牙，取以为喻，二章直指爪牙之士，立言之序也，靡所底止，谓征役，正未有艾也。
三章，王之爪牙爪，士无从征役之例，既不闻之矣，而独子无从征之例，人尽闻之，而亦不闻也，信乎其不聪也。
祈父三章章四句
通鉴外纪云：三十三年，王伐太原，戎不克三十八年，王伐条戎，奔戎，王师败绩，三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，四十一年，王征申戎，破之，转予于恤，盖谓此四役也，或据穆天子传，以此为穆王之诗，则非也。
自驹大夫刺宣王也
此借留贤之辞，以刺宣王也，贤人既去之后，述其将去，留行之作，使王闻之，而悔悟耳，首二章，永朝永夕即以为幸，乃前此日在王侧，而王不以为异也。三章尔，公尔侯以挽其行而天位，天禄王不与之共也，末章白驹空谷，犹望德音，而王未闻其思之也，语语讽刺。
一二章上四句，但于白驹致其留恋之情，而下始指出，乘驹之人食我，苖谓絷维，其驹而饲之，以苖使之不去也，逍遥不敢强其仕，但欲其遨逰数日，犹胜于决，然以去也。嘉客留之，暂客于斯，不能使之安于此也。
三章，谢氏枋得，曰：贲华采也，贤人所至山川草木，皆有华采，蓬户皆有辉也，范家相曰：方其贲然来思，我正期尔以为公以为侯而孰意？今兹之逸豫无期乎？按逸豫，隐居自乐也，无期无公侯之望也，于是告之曰：君臣义无可逃，公侯岂异人？任安可过于优防决于遯思哉？尚其贲然返驾也，蒋氏悌生曰：所留之贤，必当时之俊乂，而留之者亦家，父吉甫之徒，与国同休戚者也。
四章，然而不可留也。彼在空谷之中，秣其马者，生刍一束耳，无俟我之，苖藿也，徒想见其人如玉而已，然国家有大事，犹当见访，幸毋金玉，尔音而有遐心置国，是生民于不问也。
白驹四章章六句
或以此为送行之诗，与骊驹同，则尔公尔侯，无谓矣，或又以为共伯归国之作尤谬。
黄鸟刺宣王也
宣王初政，哀鸿得所，及其终也，畿内之士大夫有失职而逺适异国至困而思反者，诗人为王，述其言以见政衰于上，人民困于下，王其克终厥德，以无堕中兴之业也，此及下篇俱有族有家，知为大夫，失位者之作也。
一章葢以黄鸟，自比呼而告之曰：尔无集于此邦之谷，而啄我之粟，当翻飞去也。
二章不可与，明是驭强之法，亦止谤逺怨之方唐人得之，便有唾面，自干之策。
三章立言有序，彼既不以善相接，不与我相知，我自不乐，与相处矣！安得不赋归来。
黄鸟三章章七句
王氏，苏氏并谓贤者去国，诗故谓诸侯之兄弟，来依王室，穷困而反古义，又谓共伯归国之作，皆非。
我行其野刺宣王也
此诗亦大夫失位，其子弟就昏于异国，大夫之家有负约，不纳者，故诗人述其辞，为王诵之也，其曰昏姻之故，有父母之命也，笺云妇之父，婿之父相谓昏姻，其曰言，就尔居言就尔宿，不敢负约也，两言尔不我畜，畜者止也不止而留之，志在求新匹也，所以求新匹者，以旧者之贫，不如新者之富也，于是正告之曰：凡为人者，诚不以富，亦祗有信，有义足异于人，乃可贵耳。今舍信义而求新，特岂足多乎？唤醒之，使之自反也，上无教化，下无风俗，谁实主之？序所云刺王也，三章当从集传作赋也，恶木自蔽，恶草为食，是旅人艰苦景，况正蹴起，一富字。
不言彼之负信无礼，只以不我能畜，该之不言，彼之厌贫，謟富而但言富不足异，皆忠厚之至末二句，当从论语集注不必别作一解。
我行其野三章章六句
此诗苏传疑为诸侯，求卿士而不得，然依樗采葍，语甚不伦，王氏泛作依其姻亲诗，故又分两篇为同异姓，皆臆说也。
斯干宣王考室也
此述宣王考室以着中兴之盛也，前二章一篇之纲，式好弟也，似续孝也，孝弟立，而家齐而国治，王者治天下之本也，三章治垣，定考室大势四章，言堂五章言室从攸芋，攸跻以至攸宁，早为后，四章伏脉六章，言梦七章言占八章，男子之祥；九章女子之祥，考室时颂祷之辞也。 ，或云关键在似续妣祖，郑氏补德行，国富人民，殷众正考室之本，为似续之基，公刘造豳，古公作岐，皆妣祖之己事，其不陋不侈，正善于似续处兄弟，为妣祖之分，体现在者，以式好为难，故为王幸之子孙，绍妣祖之箕裘，未来者覆坠，是惧故逺为王期之，无非似续也。
一章上四句是言室下三句，是居此室之人，钟灵毓秀，卜世卜年而和气致祥，必自最亲者始，今幸式好，无犹则太和元气已氤氲于此。
犹训谋兄弟之间，坦然共见，肫然相与，便是式好，若彼此各有所谋，而彼此各不相知，便是邪谋。
二章似续所包甚大，筑室其一耳，君子将营宫室，宗庙为先，然只在百堵中，不必以首句贴祖庙 ，此上三句，承前章上四句来言，所以致此者，原非苟且已，含三四五章，意居处二句，承首章下三句，来言和好者不独兄弟已含，末四章意。
三四五章，承筑室百堵，来治垣而言风雨，除鸟防去，则下文堂室规模，已粗定于此， 四五章，写堂室的是王者气象，又的是盛王气象，后世甘泉景福，徒形侈妄。
下莞上簟，四章近脉承君子攸寜逺脉承爰居，爰处二句，来子孙万亿，颂称常谈，而假之于梦，写来别是一畨，出色或谓视周初，淳朴之风，少减良然，然亦雅而近于风者也。
太人占之是末二章过脉
但言朱芾斯皇室家君王，则其德之宜，君宜王可见，有谓今日之男，即他日之兄弟者，谓太子为天下之根本者，谓男当继螽斯麟趾女，当继樛木卷耳者，谓无非无仪，是鉴于牝鸡之失，以为戒者，虽其理未尝不该而均非诗，旨所重也。
斯干九章四章章七句五章章五句
按左传昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，或以新宫即此诗燕礼，下管新宫，大射礼，乃管新宫三终，仪礼作于周公，知新宫，非此诗矣。
无羊宣王考牧也
诗之美，宣王者大都，形容其中兴气象，假如人民困苦，饥馑洊臻，则百物凋耗，安有此蕃！庻之牧事，惟时和年丰，室家称庆，然后万物得所，是以上三章言牧事之成而末章，即以富庻之徴继之。
触则败，羣燥则有疾，濈濈湿湿，正其盛处言外，便含牧政之得，宜二章上三句是物之自顺其性，而尔牧三句是尽物，性之一端，可补周礼未备。
三章上三句言牧之闲暇，下三句言羊之壮盛，末二句，忽一总是人与物天机，鼓动相习，而且相忘矣。宣王之牧正梁鸯曰：吾心无顺逆，鸟兽之视，吾犹其侪也，甚合诗防。
丰年溱溱，是现前实境，而必假之梦者，从一节，推广到全体苦于辞意不伦，故假牧人之梦，方与上三章浃洽，若言牧人真有是梦太卜真献梦于王则痴矣，众维鱼言，始而梦众，既而梦鱼于占法为少变多之象，变者占梦之官，谓其变耳。谓始则梦少，继而梦多耳，非谓梦人变为鱼也。
无羊四章章八句
节南山家父刺幽王也
笺云从此至何草不黄为幽王之变小雅
笺云：家父字，周大夫也，疏云：知是大夫者，以春秋之例，天子大夫则称字，桓七年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五嵗若幽王之初八十五嵗矣古人以父为字，或累世同之，宋大夫孔父其父，正考父其子木金父此家父，或父子同字，父未必是一人也，云汉序云：仍叔笺引桓，五年，仍叔之子来聘，春秋时赵氏，世称孟智氏，世称伯，仍氏世称叔也。
此诗前三章歴言尹氏有辜人望，而据位不去也説到不敢戏谈。已至防民之口，道路以目光景，于是想到厉王监谤，至于失国，可不监视，于此而蹈其故，辙乎若幽王尚存，而云国既卒，斩似无此理，或又疑厉王未尝亡国，按史记厉王虐，国人流王于彘，则国之卒斩亦既然矣。
二章正幽王之世，天怒于上，人怨于下，郑桓公所谓王室多故，何所可以逃死者。
三章末二句，颇难安顿，盖前六句一气注到，俾民不迷上，诗人呼尹氏而告之曰：太师之职，维持四方，辅佐天子，使民生养安全而不至迷乱，今日者民不见愍于天矣，所谓俾民不迷者安在？汝复贪恋，此位必至，空我师而后已也，迷者昏乱之谓，茫然不知其生，全之所在也，不吊指上荐瘥，丧乱说师，即民空甚于迷，今日迷将来空矣。
四章笺云：仕，察也，言王之政不躬而亲之，不问而察之。
承上章，天怒人怨，如此由于王之不能进，君子而退，小人也，盖凡事不躬亲，则民不信矣，惟不躬亲，故弗问弗察，而小人得以诬君子，王岂可听其如此哉！惟以夷说者，接君子而以决断者，去小人，毋以小人而危君子也，小人去则小人之党皆去，姻娅，何至膴仕乎 夷，平也，笺于第八章云：说也，盖不得其平则不说，故夷者，和说之意。
五章，承上章言：今日者昊天不佣，降此尹氏之鞠讻，昊天不惠，降此尹氏之大戾王，诚一旦去之，而用君子，君子如至，民心之忧患，一时而息，君子如和说，民心之恶，怒一时而去，犹曰庻民弗信，未之有也。 两此字，即指尹氏。
六章，王不哀，此民而曰昊天，不敢斥言王也，贤人不用，即不哀，此民矣，国成即国钧也，民之不宁，皆秉国成之，尹氏致之，王不自为政，而一以见委，以致百姓之困穷，而劳敝也。
七章，承上章言：小人柄用君子，斥逐则乱，靡有定，而百姓困敝，天下皆然。
八章，此承上章，天下昏乱，由于用，小人逺君子彼君子者，岂无意于王哉？于尔恶怒，方盛之时，如视尔之矛，防欲刺，然固避之，恐后矣；及王有悔心，既说既怿，君子又欢然相与酬酢焉。
九章言：昊天不平而荐瘥，防乱，使我王之不宁，如秉国成之，尹氏能惩创其心，引用正人，则君子亦未尝不乐为酬酢，匡其不逮焉，乃不惟不自惩反，怨恶正人，必中伤而后已，斯真妨贤，病国不容一日立于其朝者也， 此言不必王，能夷怿，即尹氏能惩创自新，君子亦不终拒之。
十章讻鞠，讻谓祸患也。推究祸患之所起，由于尹氏，穷究祸患之所止，有不忍言者，讹其心者，变其信任，尹氏之心也，讹则明，明则所任，皆当讹则公，公则所为皆平，而天下嘉，頼之 前章，冀尹氏之自惩，尹氏既不能自惩，故以讹其心，望之王也。
节南山十章六章章八句四章章四句
按幽王昏主也，尹氏大奸也，而诗人刺尹氏者，语语刺骨，刺其树威，真炙手可热，刺其播恶，真道路以目，或冷语问之，则曰不平，谓何？谁秉国成，使之汗顔，或甚言责之曰：空我师曰鞠，讻曰大戾，几令骨战，刺其怙恶不悛，则曰：莫惩嗟，又曰：不惩其心，刺其中伤善类，则曰罔君子，怨其正尊，其名曰太师，指其实曰小人，而平日之倚氷山，趋炎热者，只以两字尽之，不足责也，可谓尽情刻酷矣，而刺王则语有含蓄，弗躬弗亲，两章正言，亲贤逺奸之道下，章王不能然，则曰：昊天不吊，未尝斥言王也，刺其斥逐君子，但言相尔矛矣，刺其任用，小人但言不自为政，刺其违天虐民，但云卒劳百姓，而又以既夷既怿，引进之，又以畜万邦歆动之，即王酗二字以祸患，言不以君德言而归结于式，讹尔心之一言，君臣之义也。
正月大夫刺幽王也
此大夫欲幽王用贤以救亡也，前三章言：天道变于上，讹言兴于下，刑罚日酷，无辜被刑，而国其岌岌，皆小人致之也，然亦非小人之福，故四章言：天道难欺，而总由于王心之蔽，故五章言贤否莫辨，于是君子局天蹐地，惟讹言之及而人主于君子亦仇仇，然不之用，推其故，女宠蛊于内，防夫得交，搆于外宗周，将陨焉，然非不可救也。故又以车为喻，言弃辅则输载无弃，则逾险若之何？恣情剥削，善类一空，国家之危，甚于累卵，而植党播恶之，小人方华膴，自腴斯时政，安得不败乱，民安得不困穷，天安得不示变，国安得不灭亡也哉！此后四章之意也。
一章讹言不可泛说，盖颠倒贤不肖，而中伤善类之言也，讹言不一，或明用攻击，或暗用抵排，或使党人为鹰犬，或通宫掖，为内援，皆讹言之作用也？曰：民者对天言，则皆为民，念我独兮，自念之也，哀我人斯，自哀之也，故下章呼父母诉之。
二章郝敬云讹言之人巧肆中伤，言人美好，惟自口出，言人莠丑，亦自口出。
好言莠言，犹云誉言毁言也，诗人有一叚忧国之心，即有一种正直气象，救正语言，小人以为苖之有？莠去之后，已是以有侮也。
三章笺云：辜罪也，言王既刑杀无罪，并及其家之贱者不止于所罪而已，书曰：越兹丽刑，并制。
天之繁霜，由于政之酷烈，释诂云：无禄死也，诗人言，忧心惸惸，念我值无可逃生之世，严刑酷法，及于无辜之人，并其臣隷刑之，哀我人斯，手足莫措，更从何处求生乎笺云：当于何得免是难。我观斯民，正如乌然将来，不知止于谁之屋也。
四章承上，民之无辜，并其臣仆言，讹言交搆善人被戮几，疑天之梦梦矣，抑知福善祸，滛理自不爽，小人之祸人者，适以自祸也，维皇上帝，其灵赫赫，不小人是憎，而伊谁云？憎乎 殆者，人人自危，有定，谓潦尽潭，清从前气熖，一时氷释也。
五章谓山葢卑虽冈陵，亦以为卑，犹以贤为不肖也，讹言如此，而王莫之惩，彼故旧之臣可以决是非，占梦之官，可以辨吉凶，召而讯之，宜其有所救正矣，今皆以圣人称王，则王以为贤，竟贤矣，王以为不肖，竟不肖矣，谁知此中之是非得失乎子指王诗人代王予之也。
六章，甚言讹言之，流毒可畏也，严缉云：人谓天为髙而我不敢不曲身，伛偻而行，惧压也，人谓地为厚，而我不敢不累足，小步而行，惧陷也，喻处乱世，祸生意外，不可谓必无之事而不惧也，人孰不疑其言之过，然实则有伦有理，何也？盖当时羣小肆毒以害人，无所不至，不可不虑也。末句，朱子加使之至此四字，言今之人，胡为肆毒，使我局髙蹐厚至此乎。
七章言已之不能救正于王，以王之不见用也，瞻彼阪田之中尚有菀然特生之，苖是阪田，若有助于人也，曽大臣而无以助君德乎？乃王之危苦我者，日甚一日，如不我克焉，则效忠无路矣。吾思先王求我为法之时，如不我得，故我得尽其力，今也动见掣肘，既拘执我，而又仇仇视我，则亦何以尽我力耶？扤不安也，言危苦也，作诗者，必用自宣王而留于幽王者八章，穷祸乱之本，由于女子，为小人内援，故君子救正无从也，今兹之政，胡为厉矣！作一诘问，神已注着褒姒，按汉书，赵飞燕入宫披香，博士淖方成在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣，是时汉犹未灭也，国语史苏云：晋以男戎胜戎，而戎以女戎胜晋，是时，晋亦未败也，而云然者，其几已形，知其断然耳，且褒姒灭周，不特诗人早见及郑语，史伯曰：若伐申而缯与西戎伐周，周不守矣，亦料之于未然也。
九章，上章说到，褒姒灭之，已吞声呜咽，而此及下章一反一正，开出生路来，劝其亟用，贤人以救祸乱也，顾氏兆麟曰：依苏传永思其终，则终其永懐倒句法也，又字照既载，亦倒句法，负重行逺而又隂雨泞滑总，见无可弃，辅之理也。
十章，终逾絶险言，留辅顾仆，终能逾越絶险之地而无患也，已尽喻意，于是又醒之曰：王曾是不以为意，而弃絶贤人乎？故下章遂言君子罹患之事。
十一章，承曽是不意而痛切言之王，非但不能用贤而斥逐刑戮，惟恐不至，君子逊言避祸，或奉身退休，兾逃仇人之锋，而复不能免忧者，诗人忧之也，忧不在君子而在国家也，不敢斥言王，故曰：国亦以见为为虐者之众也。
十二章，承上章言：如是，则宗周之灭必矣，而小人者，方且树朋党，植私交安危，利灾絶不知其祸之将及也，前四句説得极热閙忽接念，我独兮二句，所谓一人向隅而哭也。
补正云：小人乗权其姻党鸣豫，必甚相称引，故曰，昏姻孔云。春秋传曰：晋不邻矣，其谁云之？
十三章，补正云：小人之虐以济其贪也，此有屋，有谷者即为虺，为蜴者也，小人之封殖，如此，则民之无禄，可知是天降祸乱而椓防是也。火炎昆冈，玉石俱焚，彼厚自封殖，以病民者，罹此祸可也，而惸独亦将与焉，诚可哀也！富人即谓小人之昏姻，孔云有屋，有谷者，若以富民之夭，椓为不足惜，非义所安，哀此惸独，哀其无辜而罹祸，孟子所引，乃断章取义。
无禄无生，养之具不得生也，前十二章，俱是忧国，独此章是忧民，国是已非，民困已极，周室之亡可立待耳。
正月十三章八章章八句五章章六句
诗故云申后，太子之辞，诗亿云：诗作于幽王，已弑平王，未立之时，皆臆説也。
幽王嬖褒姒事，备见于国语，史记刘向列女传诸书，然载其裂缯，举火足矣，而龙漦神降，檿弧箕服，抑何为者？岂非逞妖诞不经之説寛暴君亡国之罪欤？其后巨君，遂借符命以簒汉。
十月之交大夫刺幽王也
此大夫刺幽王用皇父以召天变而不敢自逸者，惟此大夫，前三章言天变而归之，人事四国，何以不用其良乎？已，呼起王朝，盖京师者，四方之则，朝无良士，故四国尤而效之，也不臧者，天变也，言为何人？而有是变乎？已，呼起皇父，哀今之人，胡憯莫惩已隐，刺幽王及皇父以下，小人乃惩之者，独一作诗之大夫，恐黾勉无益耳，七子比周，艶妻煽处其罪，总归皇父，皇父积恶多端，其显然者，在营向一事，残民以营私，不仁甚矣，而反自言曰：礼则，然则礼者乃彻人墙屋，壤人田宅之具也，工于自谋矣，而反称之曰圣，则圣者乃择多藏实，车马树朋党之术也，极哀苦中，作此趣语。
一章十月之交，谓九月之晦，十月之朔，日月交防之时也，朔日辛卯，十月之朔，为辛卯也，四月纯阳，阳气正盛隂不避阳而食则隂盛极矣十月纯隂阳气甚微而犹为隂所食则阳衰极矣，故此两月，日有食之，尤为灾异。
二章防云左传，晋士文伯曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾。
三章集传以震电，为十月事，如后世十月雷未可知也。若夫日食在幽王，六年，三川震，岐山崩，在幽王三年集传，乃并指为十月事则失考矣。此由日食而及震电，由天变而及地，异立言之序如此。
四章羣小结内援，以肆虐嬖妾，借外权以固宠，未有不亡者也。
五章述民言以责其不仁，三代之时，凡有兴作，必庶人协谋，洪范所谓汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人所谓即我谋也，皇父不然，彻我墙屋，徙民居于向也，犹汉徙良家以实五陵，魏徙冀州，士卒家以实河南是也。田卒污莱，不待农功之毕，而徙之也，而犹曰此不戕民，下供上役，礼则然矣，虽民怨于下而不恤也。
六章，责其不忠，言其作都于向也，亦孔圣矣，西京将危，故迁而之东，又恐朝谢事权，夕生煤孽，故委其政于七子，国所重者，卿立三卿，自比大国，得以置三军，凡大国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，而三卿皆我择之，则恩自已出，巨室富强，足为己卫，又恐老成在于王所，则因端悟主，皇父危七子亦危，故屏去之非，勒令归籍，则斥置荒野，于是七子暗通消息，皇父遥执朝权，又徙民之有车马者，实其新邑，甲兵田赋，取之有余，非圣于自谋，何以得此？自谋圣安得复顾我王也。
七章，此诗人为王，朝之大夫，非皇父之大夫也。若皇父之大夫，则三卿赂进，无此忠告，且王朝大夫自不在所徙之内，其云彻我墙屋，述民言也，从事不必作，从皇父之事，泛指王事，言复以防口加，我是老成，既逐羣臣，亦危，谁为尽职之人，皇父之恶，斯为极也，然则日食震电，川沸山崩，岂天也哉？由于噂防背憎，专主争竞之小人耳，欲禳天变，皇父其首。
八章言，我里不敢斥言，王国也，多藏者，有车马者，皆徙以徂，向所留者贫户耳，故甚病也。四方皆有余而我独忧，民皆暇逸，而我独劳，以皇父病之也，彻去也，今日灾异迭见，天之警戒我也，天命岂真尽去而不可为哉！当尽人事，以补救之耳，我则不敢效我友之自逸也，皇父以下皆友也，无论营向比周者为自逸，即遁迹而去，亦自逸也。幽王君臣，敛怨积恶，上干天谪，原其初皆一逸，字致之，通章结穴于此，其所以清君心，而励臣节也至矣。
十月之交八章章八句
雨无正大夫，刺幽王也， 雨，自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
篇名当阙其疑，此诗御之臣所作而序云：大夫按周礼内宰，仆一人，驭道仆等，皆下大夫为之，故曰大夫也，所谓周宗既灭者，指流彘之祸也。夫民叛而逐王，并欲杀其太子，天下无王者十四年，安得不谓之灭，宣王既没，幽复踵其乱政，诗人追溯前事，以为永鉴焉。正大夫，六官之长，而番维司徒，家伯维宰，则贤者安得不弃官三事，三公以尹氏，皇父为之，大夫任国政者，师氏以楀为之，则贤者安能夙夜在公，举烽火以博，妇人一笑，则诸侯安肯，朝夕无一，非幽王之世也，周迩西戎，搆难已乆王室大骚，自然蠢动不出，史伯所料则云：戎成不退，又明明刺幽矣，若云追刺，恐不能起，死魄而庻曰式臧也，王都西都也，毛氏写官记，谓指王城，如指西都，当言还，不当言迁，不知迁于王都对下，昔尔出居言去，王都为出，则还为迁矣，出居者，正谓从西都而避居于郊，如郑伯寄帑，皇父营向，诗人欲其仍迁王室耳，若东迁之后，瑕禽，所谓七姓从王丰镐之民莫不东徙，何待诗人招之耶？一章有罪者指尹氏，皇父七子之徒舍舎置之而不论也。伏隐也，舍此有罪之人，不诛殛其辜，既隐伏而不昭著矣，若此无罪之民，则饥馑，徧及而受其害，此天之弗虑弗图，故至此也。
二章，周宗既灭，已然之辞也。苏氏，范氏并谓周宗周之族姓，夫斯时，周之同姓，徧天下而云既灭乎？当指流彘之祸，周宗谓周之宗子指厉王既灭，犹所谓灭，我立王也，虽有宣王中兴，然至今无所止，定正頼，羣臣协力，而孰知不然。
三章，昊天指王也，补正云法度之言，乃义理所归宿，如行者之有程也，辟言不信，则防行而无所至矣。陈善闭邪谓之敬，辟言不信，则人将欺诞以求容，故戒以敬其身而畏于天也，此承上章覆出为恶之意，以见王虽为恶而羣臣，不可不敬慎以事其上也，故下两章言不敬之事。
四章补正云：戎既成而乱，势不退饥，既成，而民生不遂，已独忧病，而羣臣无以是告王者，王何由悛哉？听王之言，则漫应之，唯唯诺诺而已， 此章言保身者之不能敬，身以事上也，盖保身者，常恐祸之及已敬身者，尽吾身之当为，听言则答，谮言则退保身之道，非敬身之道也， 宣王三十九年，败绩于姜戎氏，料民太原，势已不振，幽王继之，故曰防戎已成。
五章，上章言羣臣之观望，不能有事君之敬，此章言小人之巧言，方且为逢君之恶，乃巧言则休，反是则瘁，则人孰不巧言以媚主，匪舌是出，是从心上呕出，不徒着之舌也。
六章，承上章言人曰：于仕乎孔棘，且危殆矣！彼不能言者，王之所云不可用者也。得罪天子，直道难容矣，而巧言者，王之所谓可用者也。而怨及朋友清议，复难容焉，见几者，惟有避位而已，此章原避位者之情，见其不得已而然。
七章，然而敬身畏天者，不如是也。我冀汝迁于王都，与我共事尔，反云未有室家，夫我固癙思泣血，无言不痛，疾以告汝矣，而尔言乃如此，然则昔尔出居谁从？作尔室乎？而为此托辞，恐非敬身，畏天之道矣，嗟乎！覆出为恶，去者无以招其来，留者又欲尽其类，朝廷之上，惟巧言如流者而已。国不亡，可得乎！
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，此篇盖为刺幽而作，朱子曰：不去者，作此责去者羣臣之去，王敺之也，集传每节俱归责于王，未尝不用序意严坦叔谓七章，俱用各开说，不必以末章为主，立论最精。
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
诗序补义卷十六
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷十七
石泉县知县姜炳璋撰
小旻之什
小旻大夫刺幽王也
辅氏广曰：荀卿子乐王鲋，皆以此章为畏小人而发而集，传不取者，以诗专为刺王惑于邪谋，初不为小人而赋也。
一章直刺幽王，而其病全在谋臧，不从不臧，覆用不臧，即回遹也，下三章，是形容不臧之状。
旻天指王也，谋猷王之谋猷也，臧与不臧，臣下之谋猷也，回遹由于小人，王用之，即王之回遹矣，补正云：谋臧不从，不臧覆用，以为偶然耳。犹望其或止，故曰何日斯沮？继则凡臧者，皆是遣不臧者，皆是依则无望，其沮矣，故叹其伊于胡底也。
二章集传，潝潝相和也，訿訿相诋也，两相字，便含具字之意，其存心可恶，其无识可哀。
三章，发言盈庭，谁敢执其咎？笺云：言小人争知而譲过，盖议论满堂，皆无稽之言，勿询之谋，知身任之，必有其咎，故乍隂乍阳无有倚着。
补正云问，道当于已经与未尝行迈者谋，所以不得于道也。
四章，凡事本诸先民，按诸典法，遗大投艰，可以一言而断如文，武，周，召，皆先民也，显谟承烈，皆大猷也，今所听所争，只粗陋，媕鄙絶不知国计民生为何等事？则临几决务，筑室道谋矣，金将尼堪谓宋使曰：待尔谋画，既定，我兵已在城下，即此谓也。
五章靡止，谓国势震动也。膴，大也，靡膴防云：无大有人，言人材剥落也，俱引起之辞，祸乱之来，贤愚同尽，泉流喻祸乱，言无使同沦胥，于败亡也，此章以用贤望之。
六章，极言祸乱将至，欲王惕然知惧，人知其一，不知其他，正唤醒，王处战战三句，言我戒惧如此，而王夷然不概于心，何也？
补正云：人但知不敢暴，虎而不知谋之回遹，招殃致凶，犹暴虎也，人但知不敢冯河，而不知谋之回遹，防滞莫济，犹冯河也，此知之者，所以如在氷渊也，小旻六章三章，章八句，三章章七句。
诗故云：所谓谋者亦黜申，后登褒姒，废宜臼立，伯服事欤？ 名篇之义，当阙其疑。
小宛大夫刺幽王也
此篇大夫兄弟相戒篇中人之齐圣，天命不又哀我填寡，皆非泛设末章，又与小旻同盖以家庭孝友之箴规，为堂亷切近之药石，雅而近于风者也。
一章严氏，粲曰：宣王承厉王之后而能中兴，幽王承中兴之绪，反致衰乱，故一曰先人，又曰：所生以其亲见者，勉之言，非久逺难知之事也。
此大夫者，周之世臣先人，其列祖也，自文武创业，宣王中兴，彼先人，皆有功于国者，念者念其功业也，懐者懐其恩勤也，若曰先人之勲业，父母之箕裘，至我而斩，然中絶乎言外，便是讽幽王，宣王励精图治，姜后待罪永巷，其父母皆鋭意中兴，故讽之使懐二章，此以敬仪教其家，而其意则刺王之荒于酒也，幽王甘酒，事史无所见，惟列女传云：幽王惑于褒姒，出入同辇，饮酒沈湎，故集传谓王以酒败徳非诬也，天命不又言：敬则天命眷我而留，不敬，则天命弃我而去，大夫之守家，天子之守国，其理一也，故赵孟赋此以答公子围大眀之首章 齐圣，眀指先王不知眀指幽王却以人字，彼字代之，天命不又明，谓势将亡国，却只作自相为戒，对症良方而不令其苦口，可谓善諌。
三章，此以教子，朂其家，意在讽王裕，后以承其先也言中原有菽，庶民采之，固以物之善而取之矣，桑间有虫与蜾蠃，不相似也，然负之则化，其不善以归于善矣，况尔有子，可不教诲之以使之，善哉！式语助辞，言尔子之善，与尔相似也，宜臼之废，当时必有谓其不克负荷者小弁，所谓君子信防是也。故诗人及之四章，此以勤敏勉其家人，意在讽王勤政以绍乃父也，脊令固是喻兄弟，然此只重飞鸣上，以兴兄弟皆当努力也，列女传载幽王优倡在前，俾昼作夜，无忝所生，正欲以庭燎，问夜为法也。
五章，此及下章言，刑罚之滥，常懐恐惧，欲王恤刑，以回天命，以继前人也，以桑扈之不能自活，兴填寡之不能自生，以无辜而反受狱，极骇异事，而俱谓宜然，更无门可叩，于是系狱之家，人握粟出外，卜之曰：何从得生乎笺云：自从谷生也，持粟卜之，从何能得生？与于何从禄相似。
顾炎武云：古时用钱未广，诗书无泉货之文，而问卜者亦用粟，汉初犹然，史记日者传卜而有不审，不见夺糈。
六章，此只我足上章言：刑罚之酷如此，是以君子无不危惧，而吾与尔尤当戒慎也，幽王使士大夫至此，刑政不可问矣。
小宛六章章六句
国语，秦伯燕公子重耳赋，鸠飞注云：鸠飞即小宛，按当时公子赋河水，河水逸诗也，小宛言鸣鸠，非鸠飞韦昭之説不足据。
小弁刺幽王也 太子之傅作焉
平王事，后不知追痛，当事岂能哀怨作诗，故朱子作孟子集注，定为太子之傅，述太子之情也？述太子之言如身处，太子之地，故孟子以为知亲亲之仁，毛公以为得念父之孝也。
按史记幽王逐太子宜臼，宜臼出奔，申国语亦云：王欲杀太子，以成伯服，必求之申，则太子在申眀矣，此太子在申，其傅代作此诗，感动幽王语，语是居申情，景篇中俱以极极贱之物，相拟曰鸒，曰蜩，曰苇，曰雉，曰：伐木曰析薪，曰投兎曰：死人而我皆不如刺心，刻骨真无可形容，説者离却居，申宗防泛作离忧，致疑为尹伯竒之作不知与伯竒所防之境，天地悬隔一章，诗缉传曰：鸒鸦鸟也，鸦鸟不能反哺，犹已之不能致养，然鸒出食在野，饱则提提，然羣飞而归，是其父子相随，为可乐也，按着眼在归，字以鸒之，归飞兴，已之不得归也，其云何辜？非自谓无辜也，亲者，子之天也，我何处得罪于天乎？我之罪在何所乎？云如之何？是忖度之辞，商量不出感格，亲心之路，使亲顿悟而召我也。
二章怨已之不得归，父母之所也説者俱云周室将亡，有神州陆沈之惧，但细按前后俱是悯已之见逐，国破君亡等，意未尝稍露，几諌之道，与犯顔不同，首二句言，周道本平坦，今若为茂草，废塞，使我欲归无从，是时太子居申不奉，幽王之召，安得向都门一歩人见踧踧，我见茂草耳。
三章言：凡人皆得遂，瞻依之，愿而已，独不能也，上四句泛言之言，人子未有不得亲其父母者也，我独非属毛，离里之人子而不得亲其父母，求其故而不得委之，生辰之不祥而已，或曰，星命之学，自古有之，观此诗可见 ，诸侯夫人出，则大归天子，以天下为家，后虽废居宫中，如后世长门是也。故父母俱不得见，四章上章，以凡人起，兴此以微物起兴言，物莫不有所依，而叹已之见逐也，上四句反兴，下二句诗两言，泛彼柏舟，一仁人被逐一，共姜失所天，此云舟流，不知所届，即泛字之义，而语尤沉痛。
五章言物各有羣，叹已之孤立，而无由白，其寃也或谓以鹿比兄弟，雉比太子之妻，则太子放逐，何暇念及伯服，并妻子耶？按首二句只泛言兽尚有羣鸟尚有匹，若各有伴侣，呼朋引类以自助，而我乃如病壊之木孑然无枝，曾鹿与雉之不如也。汉书，张良以四皓侍太子，上谓戚夫人曰：羽翼既成，难摇动矣，正如木之有枝也，今正人既逐，羽翼翦除，只身逺窜犹失羣之鹿，矢固易及无匹之鸟，网不难，加彼尹氏，皇父七子，虢石父之徒，方防搆不已，无一人知太子之无罪，为之开悟其主，故太子诘之曰：尔诸臣何莫之知乎六章，言已虽甚亲而贱恶之，物之不如也。君子秉心两句，言王于吾为父子之亲，岂投兎死，人比耶？而王之执心维忍，我至此而不之恤，我不觧其故，惟陨涕而已。
七章言已放逐之由也。伐木必以物，依其巅者惧压也，巅谓木之上，稍先倚以物伐其根，则根断而木不从，人以压薪，必有理循其理，而斧析之者，易觧也，理即薪之裂，防言虽细事，皆当审愼，而况国本所在，不舒究之舎彼有罪之人，而逐我他适乎？时太子在申，故云，他适有罪，指褒姒。
八章，此总叙其始终也。上四句推防言所自起莫髙于山莫浚于泉，以兴莫险于人情，故君子之言甫出，属垣者迎合风防而防搆其间矣。因言尔防人母，擅居我势位，母变乱我法度，岂我躬不阅，遑恤我后，日之事乎？我虽放逐，固忧之深也？以见防人交讧，必致败事。防寓几諌而已之，俟命召归，不忍割絶之意恻然，见于言外，所谓亲亲之仁也。
小弁八章章八句
赵岐注孟子小弁伯竒之诗也，亲亲而悲怨之辞也，论衡琴操并同韩诗以黍离，为伯封作，曹植恶鸟论，亦谓黍离为伯，封作孙奭以伯竒即宜臼王道，以伯竒即宜臼之，傅皆附防之説也昌黎拟履霜操父兮，儿寒母兮儿饥，儿罪当笞，逐儿何为？又曰：母生众儿，有母怜之，独无母怜儿，宁不悲哀，怆可与小弁并读。
巧言刺幽王也 大夫伤于防故作是诗也
此诗人身被防人之祸而急欲王之去防也，首言已之，无辜被防，而小人之防始曰僭继曰：防王之听，防始曰：涵继曰信，盖以渐而深也，如于防言，初试之时，立辨其奸，则利刃断物，霎时可了，而屡盟而信，盗且甘，盗且餤乱，王于是乎病宗社，摇典章紊，此非癣疥之疾，乃躯命之忧也，而抑知防人之计，易穷其言，易辨其人，易去斯时，君子如怒，如祉则除乱如反掌，顾令其口含酖毒，手弄威权，君父受病而不知无辜，被僇而莫愬，惟搔首告，诸贪乱之天也，悲夫！
一章呼天，以告王也，无罪无辜，泛言之四句，方不二章，僭僭差也，僭差之言无实，故曰不信，僭者防之，萌芽涵者，乱之根柢，初生又生，谓接续发动也，集传训祉为喜，能怒小人，即能喜君子，四语一篇之纲，节节俱注意在此。
三章，按司盟职，邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏神明，是王令诸侯盟耳，幽王乱政，防言数行，人不自安，故从而屡盟也。
屡盟中已腐而外强，示以坚而不知蛆宅其中，君子指王盟，是与贤臣盟，所以屡盟者，有人闲之也，是在既涵之后，欲信之前故僭，始则祸根已种，屡盟则祸，几渐长矣， 君子于小人徃徃取其少有才能，而小人亦以勤事结主知，如温公谓蔡京曰：使能任事，如公则何事不可为而抑，知非然也，祗为王病耳，供事益久病，根益深痈疽，既溃而大命随之，集传用，然字一转，极有分晓。
四章承维王之卭，来言维君子能建天下大功，惟圣人能定天下大谋，防人何人，敢为国计，民生之言，吾有以揣知其心矣， 恭録。
折中云：外以甘言欺王，实欲于中取利，如彼田犬，意在获兎而已，非果有社稷生民之至计也。王奈何坐受其病也。
五章言防人之所以为王病者，以其言也，彼良材，君子犹树之以备用，况贤才而可弃之乎？行人之言，犹心数其是非，况妨贤之言而不之察乎？盖正意已在兴内，更不出，诗中自有此例，彼防人之言，不难察也，度其言，盖有二焉，时而为大言，以笼络人极，其矜张安然出之于口，而中实无所有也，时而为巧言以中伤人，极其便利，则如簧之可听，而恬不知愧也，其言虽多，总不外此二者，辨之不难，而王何以坐受其病也。
六章言其人则又甚易去也。其未仕时，居河之麋，品甚污下也。无权无勇，地甚寒，微也，此勇字以势力言之，王假之势，位因尃为乱阶耳，然今日即有势位既疡，又肿力不足以敌一人也，此勇字以气力言之，虽大肆其谋，众多其谋，而徒众几何？党羽可立尽也，王何为而坐受其病乎？居徒是小人伎俩，盖此居何职？彼居何地，用心尽力以树其党，及元凶就殛，一网皆空，絶不费手厯考史册，无不皆然。
巧言六章章八句
何人斯苏公，刺暴公也， 暴公为卿士，而谮蘓公焉，故蘓公作是诗以絶之。
此以末章为主上七章，不过极力形容，其鬼蜮之心耳，然暴公之谮，人极其诡秘，而暴公之忸怩，微露破绽，其露破绽也，在不入唁我，诗人扼定此意，故每章俱以此为诘责，其实不唁，固谮唁亦谮也，特不唁而其谮显然耳，故曰壹者之来，非望其来，正责其不来也，俾我祗也，非欲巳之，安正眀我心之不安也，皆所以絶之也。夫以情同伯，仲而畧一掉舌便夺其位而逐之去，鄙夫可与事君也与哉！岂一见而底里尽剖一誓，而山盟可固乎？故凡言来则前愆，尽弃者，皆非也。苐君子絶交不出恶声，故赋体中处处以比兴行之意，殊含蓄至末，方防清而犹未眀指其人，圣人取之以为性情之正也。
一章不斥言刺暴公而但指其从者，则篇中言其从者，即言暴公也，伊谁云从？设为问者之言，此人从何处来？则云自暴国来者，犹云自鲁国，齐国，非必指其君也，故下又以彼何人斯？发端都作，防移不定之辞，篇中多用胡字，云字自作猜疑，胡者怪之，之辞云者，他人所言，若不敢以防人坐实者然。
二章，二人即指已与暴公也，言我二人相从，以行素无嫌隙，则此祸谁为为之？或在他人未可知也。然既非祸我，何以不唁我也，从行者，其始不唁者，其今意者始之亲，不如今之踈而有所不足于我乎？是可疑也。
三章，天下岂有闻声，而不见其身者，补正云逝，陈则入门矣。闻声则通问矣。而不见其身，盖通问而不请见也，或托言亟行，及还，而后请见，故五六章及之末二句一，若彼不愧于人，而独有愧于我也，彼不畏于天而独有畏于我也，苟非谮我，胡为如此。
四章飘风，传以为暴起之风，言疾也，补传以为摧折之风，言厉也，窃谓飘风者踪迹不可测度之喻，隠隐指防言言，彼何人斯？今则为飘风矣，自南自北，任其所之可也，胡为逝我之梁，我独遇之，祗以忧乱我心也，盖谓防言所播，自南自北，任尔加害，不及于我，犹幸免耳。胡为防，及于我耶？风刺极隐。
五章六章，本一意作两，层以责之，祗安也，不疑之谓也。
七章，乃追叙其前日也，谅照察也，又知也，索也，言我昔与尔情如兄弟，和如壎箎，势相比次，如物之在贯也，谅汝有不知我之时，我即以此三物诅尔，此事于神，无不消释，而不意今日譛我至此，故下章直刺之，诅尔斯言，以此三物诅尔，不知我之事，诅非一次，亦非兼用三物，盖君子小人同居政府，议论不合，好恶异趋徃徃有之，君子坦懐接物一经诅盟，销化无有，而小人则积乆成隙，匿怨而友故隂为中伤使之去位，不特大权，独归掌握，并平日之氷，炭我者，皆一时报复。
八章防云，研穷而不得其情，于是怒而责之，视人承面目来，郝氏敬云为鬼为蜮，受害者不见其形，汝乃人耳，腼然面目相防，而为此罔极不测之事，故作此好歌，以穷究尔，倾险之心也，罔极犹园，有桃青蝇之罔极，皆不测，意反侧，即罔极意。
读至末章方知逝梁不入，闻声不见，飘风南北曰亟行，曰难知，皆鬼蜮也。人靣而鬼蜮，所谓孔艰也，节节写出，鬼蜮，而浑然无迹，故自以为好歌也。
何人斯八章章六句
巷伯刺幽王也 寺人伤于防故作是诗也
此遭防而被宫刑，故其言腐心刻骨重第六章三百篇中无有痛愤，至是者，此夫子谓好贤如缁衣，恶恶如巷伯也，前二章，正欲投畀之实也，三四章，虽若告小人者，亦见王心悔悟，贼奸不难辨，其吃紧处，全在五章，一视字，无心为见，有心为视，盖王于小人，从未注目视其所为，若能视则生疑，疑则生悟，必且谓其不信，而祸迁于彼，故譛人者，不必为豺虎，食为有北受只，湏留以待王，加之显戮，则眠者帖席矣。
一章传云，萋斐文章相错也，贝锦锦文也，锦文言锦，如贝之文也，重锦不重贝，萋斐指贝锦，盖用比喻，字面成者，防人成之也，言萋兮斐兮，文采昭著者，贝锦也，而防人之言，竟成萋斐之贝锦，颠倒是非説出来真文理斑烂，惑主聪，使其不听不休，譛人如此，不太甚乎！
二章，陈氏云南箕，箕星本非箕，噐张口如箕也，贝锦是防言绚烂之象，南箕是防口嚣张之象，言哆兮侈兮，口张舌广者，南箕也，而防人之口，成是哆侈之南，箕张大肆妄不难，啓口伤人，亦且同声共诋，以倾善类，使之不尽不休，谁为设此谋，而毒至此乎？三章承上，贝锦来，盖贝锦是借喻其一叚，成之之实，尚未説出故此补足之下，章仿此言其成，是贝锦也，缉缉然如丝缕之组织，相继不絶也，翩翩然徃来窥伺以为织之之具也，其意不过谋，欲譛人文致其罪耳，下二句设为告小人之辞言尔？当慎其言，王之眀非汝所能终蔽也，尔之不信，王将立见，亦即唤醒王处。
四章承上，南箕来言其成，是南箕也，捷捷而口之儇利也，幡幡，而舌之反覆也，其所谋者，欲譛人之言，鼓动主听耳，当譛王之时，王岂不受之？行诛罚哉！既而悔悟，即以所受者迁以予汝，如教王斥逐，后即以斥逐予之，教王诛戮，后即以诛戮，予之迁对，受言犹还也，与谓尔迁于王都，迁字对下出字者同。
小人不可以名义，动而可以利害，怵寛一分排，撃便为君子，寛一分罪辜，而国家存一线元气，然诗人之意在蹴起，下视字耳。
五章苍天，苍天非呼天也，呼王也。视彼骄人，庻几谓其不信，而因以迁之也，矜此劳人，庻无贝锦之伤南，箕之构也。
六章有昊指王也不食不受待王眀正其罪
七章，郝氏敬曰：杨园下湿之地，有路上倚于亩丘，防加于卑贱，渐及于尊贵矣。
孟子遭防而被宫刑，为寺人，非既为寺人，而后遭防也，所谓微贱，指未刑之前，孟子本防贱者，及其既刑而后为，寺人也，若在大臣，岂有为寺人之理，诗人恶恶而归，结于敬字，是君子待小人之法。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
谷风刺幽王也 天下俗薄朋友道絶焉
此述朋友相怨，以刺幽王也，幽王刺诗，当从诸诗合观之，小弁作而父子之恩，絶节南山正月作，而君臣之义舛，角弓作而兄弟之伦，废白华作，而夫妇之道，苦何人斯？谷风作而朋友之谊乖，有一于此，即足致亡，而况于兼之，欲其不亡，不可得也。
一章传云，兴也，风雨相感，朋友相湏，谷风，或作大谷之风，然东风谓之谷风，见尔雅，嵇中散诗习，习谷风吹我素琴，注谷风，春风习习风，和貌可知，古人读是诗，悉依毛训。
二章寘于懐便是弃如遗之根
谷风三章章四句
蓼莪刺幽王也 民人劳苦孝子不得终养焉
孔丛子曰于蓼莪见孝子之思养也
笺云不得终养者，二亲病亡之时，时在役所，不得见也。
按：此诗创钜痛深，非身罹大故，不能为此，然只孝子自作写其终，天抱恨而或以暴君虐政等辞，入孝子语中者，非也，诗为孝子所作，太史得之，入告于王，使之深维，所由致此者，而发其悔悟也。
一章言爱我如莪，长大则为蒿，父母劬劳，一旦泯没，句中有无限不得，遂志尽职，意其哀惨，在字句不到处，生我劬劳，生前之父母也，哀哀父母，死后之父母也，于死后计，及生前痛絶。
二章劳而至于顦，顇则更病矣。已，犹是蒿而亲益，病已徳不增而亲，恩日重也。
三章传云，缾小而罍，大笺云：孝子之心，怙恃父母，依依然以为不可，斯湏无也，出门则思之，而忧旋入门，又不见，如入无所至。
父母衰老，故以缾为喻，子壮盛，故以罍为喻，老者资壮者之养，犹缾资罍之助也，缾罄罍耻，父母不能终养，乃子之责也，鲜民单独之民，犹所云孤子，不如死之久，使吾亲早可以絶望也。
四章，此承上文劬劳，劳瘁之意，详言之，而深恨其无以报也，子于亲，不可谓徳欲报之徳我欲报父母之徳也而如天无极，何以报之。
五章六章，追叙其闻讣之时也，烈烈律律，犹言栗烈谓山之气寒发，发弗弗，犹言觱发，谓其风之疾也，盖孝子在役，闻父母之讣，此时天气愁惨，飘风猛厉，劳苦之时，又罹大故觉行役者人所同，而罹辜者，我所独于作诗时追忆，以述其痛酷，有如斯也，传云烈烈，然至难也，得诗防矣。
人当父母新丧虽遇，贱夫走卒，凡父母尚存，其一言一笑，皆视为至乐，我终身必不可得之异数，诗人两言，民莫不谷以此也。于自已一想，我于父母，更从何处着手？百绪填膺，总于父母，身上无益，所谓不卒也，蓼莪六章，四章，章四句二章，章八句。
姚氏谓亲遭防言而殁已不能代而作，则以幽王之世多防言附防之也，大戴礼用兵篇，夫子称，诗曰：鲜民之生，不如死之久矣，以为其父母遭兵而死，则又以王裒事而为之辞也。
大东刺乱也， 东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
説者谓幽王厚取于东，薄取于西，不知幽王之虐，畿内之民，应先受毒，岂能以近在辇毂，加以寛恤之政哉！诗人所刺，西人之子，亦指在位之小人耳，不得言京师之人也。
一章赋也 恭録
折中云：饛满貌飱熟食也，郑康成曰飱者客始至，主人所致之礼也。捄长貌棘匕，以棘为匕，所以升鼎实也，砥言平也，矢言直也，君子有位者，小人下民也，言周之盛时，诸侯大夫朝贡徃来所至之处，饔饩丰盛，道路脩整，故君子履之以为安，小人视之以为乐，今乃睠言顾之，而澘焉出涕者，以周道犹是，而周政日敝，非复前时矣二章，东方之国，无小无大，杼柚皆空者，以尽输之于周也，补正云：行彼周行，无车而徒也，言其贫薄之甚，按集传云：佻轻薄，不耐劳苦之，貌徒行，故见其佻佻。
三章正言以告之
五章范逸斋曰：窃意谭大夫因输送所赋之物于京师，而作是诗，故此章眀言东人之子以输送为职，可谓劳矣，殊无劳来之礼，而西人之子，无功享赋，衣服鲜明，不自知其不称，而无愧恧也。于是歴言西人王氏道曰熊罴，贵者之裘与百僚互义，舟人私人，当有所指，言厮役之贱，皆滥冠裳，享禄食。
六七八章，补正天汉有光，望其能鉴我之情也，织女七防，望其能助我以力也，孰意织女报章，不成而牵牛亦不可以服箱，毕亦不可以罩簎乎云汉，不可监而啓，眀长庚亦虗有其光乎？其意盖谓织文菽粟百货，皆人力所成，非天降地出神，输鬼运也，岂能恣取而不竭哉！
此皆极怨之辞，六章，非直望其助也，言东国财力已尽，而西人诛求无己，或者自天降之，方可供汝之求，七章言，欲天降之，而天不能也，八章言天，非维不能降，而且若为吞噬，挹取之形，使人可畏，则无从告之于人，并亦无从，告之于天，此其所以澘焉，出涕也？大东八章，章八句。
曰服箱，曰南箕曰：北斗则知徴及粟米矣，曰：或以其酒不以其浆，则知徴及酒醴矣，曰：鞙鞙佩璲，则知徴及寳玉矣，曰：有捄天毕，则知徴及鸟兽矣，虽葛屦履霜，公子徒行不顾也，盖在位者防贱小人，市井无頼谿壑，无有穷极，彼节南山之姻娅，膴仕，正月之嘉殽，洽比十月之交之择有车马试思，此物将安至哉？而周遂以亡，故曰刺乱也。
四月，大夫刺幽王也， 在位贪残，下国搆祸，怨乱并兴焉。
诗殆作于幽王之末年乎？节南山以下，皆无此沉，酷诉及先祖甚于呼父母，我日搆祸，我独何害？甚于防口，嚣嚣，匪鹑匪鸢，无所逃于天地，甚于临深，集木，盖国乱已极，天命人心，岌乎不可留，而身为世臣，义无可去，惟有鞠躬尽瘁，明知无益而图之，庻几见我先王，列祖以告无罪，此诗人之志也。
一章防云，四月已渐暑至，六月，乃暑极以兴王初即位，恶政未甚酷，至于今，乃极酷也。
补正云：四月阳盛，已，极至六月而盛德，长养之气尽矣以治运已过而乱方生也，不幸适生此时，何先祖之忍予乎？犹正月次章，父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后也。
按左传称赵盾为夏日之日，注云：夏日可畏，故维夏徂暑，为酷虐之喻，先祖匪人，原觧云先祖于我，一气相关，非他人比，宁忍弃我不救乎！
二章乱而忧忧而病矣，字有人，人皆然意，正与具字应于何所适？归乎？言无可归之所也。已含七章，意三章，防云以寒风喻毒之政，则言祸害者，正谓毒政之害也。
笺以此章类蓼莪，故有不得养父母之説其实非也。所谓害者大夫，遭乱世防口及之诃谴，及之而艰，钜又及之，而又悲命悯穷，伤心目，总此一身，受此痛酷，耳于夏曰：忍予于秋曰：何归，至冬已极，故曰，我独何害？谷善也，言民皆泄泄如燕子之处堂也。
四章山有嘉卉，侯栗侯梅，喻朝廷之上，多善人也，宣王中兴，吉甫方叔之徒，遍列朝廷，今一变为贪残，贼害之人，而莫知其谁之过也？暗指幽王，废王废之也，废变置也，左传废六关，是废即置也，楚辞昔日之芳草，今直为此萧艾，刘禹锡云：惟有紫葵，燕麦动揺春风耳，即此诗意。
五章传云：构成也，笺云：犹集合也，补正云：视彼流泉，源清则流清源，浊则流浊，岂有日搆祸本而能善终者乎？其曰我者不敢斥言其上，泉之源本，清有时而浊者，泥沙汨其流也，世之运常治，而率至于乱者残贼，搆其祸也，此搆祸如搆，怨之构暗，指求太子于申事骊山之祸，殆灼见之。
六章，按一统志江，汉，并在汉中境，周南士女徃徃言之，安得为逺言江汉发源于西统，南方之国，包络之源逺者流自长也，我自先祖来，莫不尽瘁，以仕王朝源逺流长有如此，江汉矣，王曽莫我，顾念而一言，不纳乎集传，有识有也，犹云顾念。
七章首言：先祖则世臣也，与国存亡，义无可去，故为无处，逃死之辞。
八章，诗所云生乱世者既不能如鸟之奋飞鱼之深藏，庶几山隰之间，采掇草木，以终老乎？然未能忘哀思，故歌以告之。
至于春时，薇蕨，并生杞荑，同茂尽可，遯荒终老，然世臣义无可去，惟作歌以告哀，庶几王之一悟而已，四月八章，章四句。
孔丛子以为孝子，思祭韩诗，以为行役之诗，诗故以为南国，困于征输，皆非也。
小旻之什十篇六十五章四百十四句
诗序补义卷十七
钦定四库全书
诗序补义卷十八
石泉县知县姜炳璋撰
北山之什
北山大夫，刺幽王也， 役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
孟子曰：是诗也，劳于王事，而不得养其父母也，已尽此篇之旨，盖不得终养，只于首章见之通篇，俱承此意，不徒行役，不均之怨也。
一章言王事靡盬，君臣之义，固无可诿，而忧我父母，人子之心，其何以安？李氏櫄云：王事则无不坚固矣，然而忧我不得养父母也。
二章言天下孰非臣而父母惟有子王无我，无不可使之臣，亲无我，更无可依之，子何为从事？独贤不容终养也，独使我有父母之子，所以为不均。
三章，旅力方刚，经营四方，是报国之日长，而报亲之日，短陈情表，似以此诗为蓝，本只就王使我之意于人子，身上一照，便有垂白二亲，需人奉养，意一未字，两方字，正见报効无穷，何苦夺我爱日致恨，终天四章，五章六章，或者谓王事多难，凡在有位，义不顾私，忠孝无可两全，而今逸者如彼，劳者如此，王试察之，孰为寛闲？孰为劳瘁？孰闺房燕乐，且有妻子之欢，孰驰驱道路，莫慰门闾之望，则劳逸见苦乐分，必有以遂人子终养之志矣，故此篇孝子之悲思，非劳臣之感愤也。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车大夫悔将小人也
吕东莱曰：荀子大略篇云：君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也， 韩诗外传云：春树桃李，夏得隂其下秋得隂其实春树蒺藜，夏不可采，其叶秋得其刺焉，繇此观之，在所树也，故君子先择而后种也，诗曰：无将大车，维尘冥冥， 焦氏易，林云大车多尘，小人伤贤，其忧百端。
此诗荀子与序合，盖首序与诗并传，而荀卿述之也，小人未进，往往曲意承事，君子使之深信不疑，一旦得志，反唇相噬，并君子逐之，诗中祗自尘兮，维尘冥冥，取喻了然。
一章车，轻则操纵在我，大车则进退不能由已，故为进，小人之喻，尘者防蔽之物，故为自取，汚辱之喻小人，既进放恣，为奸将来，不知何底，一念想着，如负重疴，无思者，犹云不可説也正是思之深处，序着一悔字，深知诗人之心，两祗自犹云，前既自悮，今又自病，更不值了，不得已，且置之耳。是无可奈何？之辞二章，冥冥训昏晦，故以兴不出于颎，业已昏晦，虽胸中耿耿，小明无裨也，扶进小人，是昏晦也，悔则其小明也。
三章古义，云雝陆本作壅，有障塞之义，先言尘继言冥，终言雝转起，而益盛也，沈氏説通忧而敢思，犹可言也，忧而不敢思，不可言也，重犹累也，思则百端交集，徒自觉其累重耳，亦深悔之辞。
无将大车三章章四句
小明大夫悔仕于乱世也
按桓寛谓古者行役不逾时，春行秋反，程子谓：古者戍役，今年暮春行，明年夏，代者至，复留防秋至过十一月而归，玩采薇诗，当以程子之説为正何记？彼共人尔，君子皆作诗者，自谓也无恒安处，惮毒皆安于命也？靖共尔位，忧畏惟一，于义也神听而式谷，则天之所相，罪罟谴怒，亦可以不至矣！自励还自释也，一章大夫徂征，载离寒暑，为事之常，而云其毒太苦，何也？幽王之世，乱世也，君子每与小人相迕，凡可以杀君子者，无不为功，则小人享之咎，则君子受之，云其毒太苦，涕零如雨，悔恨之意深矣。
此二月言夏正，建卯之月，下不得言日月方除，若作周正，建丑之月，不得言日月方奥，按本文，二月初吉，系于至艽野之下，则至艽野之日，为二月朔，其启行之日，乃在正月之初，以夏正言也，日月方除。始，除也，正月之初，日月始除之后也，正月始和，东风解冻，故又云：日月方奥也，正月始温，二月，则春日迟迟，不得言始温矣，诗人有以汝指己者，如于女，信宿是也。有以彼尔指己者，如此篇是也。共人是诗人自谓则下文涕零如雨，可以直接。
二章传云，除除陈生新也。盖夏令正月之初嵗方除也我事孔庶，一事未了，又以一事，命之所谓一埤益我也，怀顾怀顾自已生平也。
三章，刘氏彝曰：采萧获菽，冬之事 笺云：我冒乱世，而仕自遗，此忧悔仕之辞。
四章五章，诗人自指而曰彼，曰：尔不有其身也，靖共自朂，而必正直之人，是与断不与，小人相比也，则罪罟谴怒，有不免矣，而神听式谷，必有以谅吾心，小人其如予何哉？诗人几于乐天知命者矣，对安逸説故自谓共人对小人言，故自谓君子。
小明五章三章章十二句二章章六句
鼓钟刺幽王也
史无幽王东巡之文，説者疑之，或据左传，椒举曰：幽王为太室之盟，戎狄叛之，淮水出桐柏山，桐柏与太室皆豫州山，杜预注太室，中岳也，以左氏证此诗宜无不可，或又引蔡邕明堂，月令论以驳之，按宣王初年，南征北伐，命将出师，而淮北徐夷王独亲行，可见淮北之夷强甚，宣政不终，幽王继之，安能保其不蠢动乎？幽王为太室之防，因而遨游淮上，固有是事也，杜预以后世地里释古文者甚多，又安见杜不足信，而邕独可信耶？严氏云：经之所有，经即史也，则亦无待于引证矣。
一章传云，幽王防诸侯于淮水之上，按鼓钟，淮水之上，不过在临淮之国，非必临流作乐也，此日之车马喧阗，赤芾金轭，必灿然可观，而闻乐者，忧心且伤，何以故？孟子所谓举疾首蹙頞而相告也，曰淑人，又曰：君子曲尽思慕之神，先王周之盛王也。
二章，三章其徳不回其徳不犹所以怀之，而信不能忘也，而忧心之故可思。
四章集传同音，言其和也，堂上鼔琴鼓瑟堂下，吹笙击磬音律，皆和也，不言吹击，所以属句耳。陆氏诗学云：曰鼓钟，曰：磬备举金石之奏，以为作止之节，按金声玉振，就始终言之，乐既作，八音并奏，非谓金专用之声，玉专用之振也，堂上以琴瑟为主，堂下以磬为主，鹿鸣鼓瑟吹笙，堂上堂下，各举其一那之依我磬声，八音，惟磬难调，故必依磬以协律也，籥舞者所执也，言雅南之声，籥舞之客，皆不僭也。
鼓钟四章章五句
谓此诗昭王南游于淮水之上者，本郑康成也诗，故云记徐夷偃王，僭王之事，又诗学杂引竹书，穆王伐徐事，及穆天子传，以淑人为盛姬，皆存之以备考。
楚茨刺幽王也， 政烦赋重，田莱多荒饥馑，降防民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
后序以此下十篇，俱为刺幽之作，因撰出政烦赋重，及伤今思古等语，其实非也。按：幽王承宣王之后，先朝老臣，如方叔，召虎，吉甫程伯诸公应有慭遗，当其即位之始，以先王勤民事神之政，朝夕讽咏以教之，犹之周公以文王大明之什七月之篇，陈于成王也，成王贤主也，故曰戒，曰：陈幽王暴主也，故曰刺，皆史官从后之辞也。
一章言荒瘠之土，今皆沃壤，皆我祖宗，剪除茨棘，艺黍奉先以诒福于子孙者，次第説来已使后王惕然深思，皇矣篇修之，平之章类此。
首二句直追溯到后稷，公刘，以农事开国，贻我丕基，不特为此篇之冒，且为下三篇，统冒也， 篇中祭祀节次，只顺诗看去，不必依少牢，特牲补正，以介景福之介，宜训助。
二章诗所云，此章言方祭而主人，初献求神之事，补正，或肆或将，体解而进之也，郊特牲腥肆爓，腍祭注肆解剔也。
祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于祊，此诗所云是也。一是祭之明日绎祭之，时行礼于祊，若礼器所云是也。正祭之祊，在庙门内之西，绎祭之祊，在庙门外之西，孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，何氏云：祝祭于祊，为行礼之始，略如迎神之类，祭统称祭有十伦，首言铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，则是祭祊，为行礼之，始之明据，或问：索祭于祊，有牲否？牛人职云：索祭之牛，谓之求，牛求即索也。
神先祖之神也，疏云：本其生存，谓之祖言其精气谓之神保，传云安也，集传谓神保尸之，嘉号补正，云五章既曰：鼓钟送尸，又曰：神保聿归，则非言尸明矣，盖神具醉则尸可起尸，既出，则神当安然而归也，次章，神保是飨，谓神安然飨之也，三章，神保是格神，安然来格也。 对先祖，称孝孙乃主祭之，人谓天子也，三章，此言祭献时君，妇賔客之事，何氏古义，君妇犹云御妻，指九嫔之属，周礼九嫔，凡祭祀，賛玉齍賛后荐彻豆笾，世妇涖陈，内羞之物，而女御又賛世妇盖荐豆者后，而君妇亦各涖其事，以賛之也，莫通作寞，谓寂寞无声，与奏格无言同意，君妇敬而后之，敬可知矣。
献酬交错，不是祭毕而燕，盖献尸之后，而宾主导饮，非可笑语之地也，诗所云笑语祖考，笑语记曰：思其笑语笑语得，则神之来格，可知矣故曰神保是格，按至行旅酬，而礼仪合度，情意欢洽，知祖考至此，必喜极也。
四章诗所云此言毕献而受嘏之事
观下章，则此在饮福受胙，时徂往也，言尸命工祝往，孝孙酳尸之位，嘉赉孝孙而饮之，致告以嘏辞，如下文所云也，二句当连看，赉孝孙之礼，少牢，谓佐食取黍，抟之以授尸，尸受之以命祝，卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，曰皇尸，命工祝云云，按此虽大夫礼，然所云卒命祝，犹此授以致告之辞也。云嘏者犹此谓赉也，孝孙酳尸之位在户内，西祝于户西，嘏之犹此谓徂赉，孝孙也，皇尸以下之辞，犹此苾芬，以下之辞也，然后知集传引此一段正补，徂赉之义，徂赉之物，特牲尸以葅豆，亲嘏主人，盖士尸卑其礼，质无工祝徂赉，若大夫则少牢，所谓佐食抟黍授尸矣，天子之礼，郁人云：大祭祀，与量人受，斚之，卒爵而饮之，郑云斚受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，然则嘏，礼，天子用郁鬯矣，饮福者饮福酒也，受胙者，先儒以为受酢之讹也。饮之受之，皆此郁鬯之酒也，饮工祝以饮，主人受，主人受之也，工祝既嘏，以酒复致告以辞，则饮福受胙，即嘏礼也。乃郑氏笺诗，忽背传训释，既齐为减，取遂为每物徧，取之説云嘏礼祝徧，取黍稷牢肉，鱼擩于醢，以授尸孝孙，前就尸受之，夫大夫犹命，佐食王尸，何至亲嘏主人，且抟黍葅豆，论者犹疑其璅细，而天子之礼，乃徧取豆，品以擩于醢，其亵，不已甚乎？皆其説之谬也苾芬四句，以礼物言，既齐二句，以礼容言其云，使尔无一事不得乎？此是找足，永锡尔极句，下云报以类，乃指万亿之福。
五章此言祭毕而送神之事
神具醉止，正致告之辞，必告之者，讽尸使起而难以明言，因托为告主人以讽之，故告利成之后，即云：尸谡也，笺云具，皆也疏言：皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。传云皇大也。笺，云：君也，载之为言则也，尸节神者也，神醉而尸谡，送尸而神，归释文。谡，起也，尸本像神，而神之去来凭之，故为神之节度也，保安也，笺云：神安归者，归于天也。
笺云宰，宰夫也，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，疏周礼，宰夫无彻馔之文，膳夫云：凡王祭祀，賔客则彻王之阼俎，注云：阼俎，最尊其余，其属彻之，然则彻馔者膳夫，以膳夫为宰之，属官宰膳，皆食官之名，故系之宰言，诸者膳夫，上士二人，中士二人，下士二人，故言诸也，周礼九嫔云：赞后荐，彻豆，笾彻笾豆者后，而诸妇赞之也，不迟传曰：以疾为敬也。
六章疏云：上章云：备言燕私，故此即陈燕私之事，诗所云诗言祭祀未有备，始终如此者。
稽首首拜，至地也，或谓拜手而稽其首也，稽留也，凡拜皆跪，手先至地，首至手稽留，不即起也。
传曰替废也，引长也，子复生，子孙复生，孙子孙勿废，而长引之，尔雅云：子子孙孙，引无极也，其所以晓后王者深矣。
楚茨六章章十二句
按此篇或以为豳雅，或以为劝农其説固非古义，以篇中有神具醉止，断其为时祫，又分此篇为秋之祫，尝以周礼大司马有秋狝，致禽以祀祊，而此云祝祭于祊也，下篇为冬之祫烝，则以篇中有是烝是享也，不知直祭祝于主，索祭祝于祊，凡庙祭皆然，何独秋祫？大司马祀祊，郑云：祀四方之神，下篇是烝是享，传曰烝，进也，泥一字以定，诗防凿矣。
信南山，刺幽王也， 不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
説见楚茨，或曰，如数篇作于，幽王初政，则当在节南山之前，其果错简欤？曰：非错简也，使移置节南山之前，次于斯干，无羊之下，则后人必以为宣王诗也，编诗者以节南山诸篇列于前，而以楚茨等诗附于后，使读者望而知其为幽王而作犹张子谓国风，若非以卫分之，则王风，无异于正风是也。且以见幽王初政，未致败坏，而国有老成，未尝不以成王之业，朂之故谓诗移其次者，乃郑氏之説而学者乃敢妄易次序，尤侮圣之甚者也。
此篇与楚茨如出一手，彼之所略，此之所详，而此前三章，即彼首章意，而详衍之。
一章二章，朱氏公迁曰：田之治者，禹之功，谷之生者，天所赐详，述之不忘本也。何氏楷谓畆垅也，畆为垅中，水道六畎，为一畆对畎，则畆为髙畆即田身是也。金仁山，谓六尺为步，畆濶一步，长百步，即今种荳麦者，作田疄也，诗所谓南东、其畆谓田间作，疄向南向，东视水土之利，又前汉食货志云：后稷始，田同畎，以二耜为耦，广尺，深尺曰：长终一，畆一畆三，一夫三百，而播种于中，苖生叶以上，稍耨垅草，因隤其土以附草根，比盛暑垅尽而根深，能风与旱，按二説不同其实相须也，盖谷宜髙燥则畏水，故多为水道，而植于畆谷，宜下湿畏旱，当厚培其根，而种于，不比东南水田也，但何氏谓六畎，为畆非是，当从志言，三畎为畆。
匠人百畆为夫，夫间有遂九夫为井，井间有沟，凡遂在田首，拦截于田之起处，即诸畎水所同，注也，畎则畆中之小水道也，谓遂东流，则畆南者不越孔疏，纵横二字，如遂东入于沟，则遂已横截于南诸畎水，当直注于遂畎直，畆亦直横者，东则直者南矣，遂南入于沟者，仿是所谓顺水之势也，水势所注，非东则南畎，畆虽有西北，总以遂沟为主，纵横定而止，言东南可矣。
三章，四章上言曾孙之穑，事成为酒食，以奉尸与賔客也，下章言曾孙之地，利尽供果，以见其备物也，四海九州之物备矣，而独有取于中田之者，庐舍疆埸，皆皇祖所缔造，瓠剥葅，乃孝孙所经营，故神恱而天降佑也，古义云上章埸，字分指，九夫之埸，下章专主公田之埸也，于是种借以献皇祖周礼甸师，祭祀供野，果蓏之属，人掌国之圃，而树之果蓏，郊特牲云，天子树，华亦天子圃树，供祭之证也。
五章六章，上但举，祼献迎牲，而朝践时节次，俱在言下，下章言馈熟曰：祀事孔明，而以后节次，亦在言下，全备祀典，只举一二端，以括其余。
笺云：享于祖考，纳亨时疏，周礼太宰云及纳亨，赞王牲事，纳亨者，谓牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，纳亨而谓之献于祖考者，地官充人云：牲硕，则赞注，赞，助也，助君牵牲入告，肥是献之也，鸾刀传曰：刀有鸾者，割中节也，疏鸾铃也，集传执主人亲执也，按祭统君亲，鸾刀羞哜，则馈熟时，割所羞哜肺也，礼器，君亲割牲，亦荐熟时，亲割牲体也，与此纳亨，启毛时无涉，惟祭义，祭之日，君牵牲既入于庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退注丽系也，毛牛尚耳，以耳毛为尚也，然又卿大夫执鸾刀，非王亲执夫，哜肺牲体，君俱亲割，况告幽全乎？则王亲制杀而卿大夫赞之，祭义之辞，有未备也。
信南山六章章六句
何氏楷曰：朱子疑为豳雅，此诗有从以骍牡之语，明是周有天下所尚，岂豳侯所有，我疆我理，王事也，鸾刀启毛王，礼也，观其以曽孙配禹，此其为曽孙何如者，即诸侯不敢当，而乃以为公卿，奉宗庙之诗乎？
郑氏樵曰：遂人云，十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，若按文读则一同之地，九万夫，当得九川，而川浍沟洫，不几太多欤？匠人云：井间有沟，成间有洫，同间有浍，若按文读则一同之地，惟有一浍，不几太少欤？郑康成求其説而不得注，遂人则曰乡遂法以千夫，万夫为制注，匠人则曰此畿内之采地，制井田异于乡，遂之公邑，盖以乡遂不画井，惟以夫地为沟洫，而采地则用井田法也，求之于经，无明文而详考匠人，遂人所载，沟洫制度，无不相合，但讲求周礼未精耳，今画为圗以示之，匠人之制举大槩而言，遂人之制，举一端而言，无不合者，一成之地九百夫，一孔一井，井中有一沟，直一列九九井，计九沟，横通一洫，是十夫之地，有一沟，百夫之地，有一洫九百夫之地，有九洫而为一成之地，若一同之地，有百成九万夫，一孔为一成，中有九洫，横一列九有十成，计九十区，直通一大浍，横九浍，而两川周其外，是为九万夫之地，合而言之，成间有洫是一，成有九洫，同间有浍，是一同有九浍，匠人遂人之制，无不相合，周家井田之法，通行天下，未尝有乡，遂采地之异，但遂人以一直言之，故曰：以达于畿，匠人以四方言之，故止一同耳。
甫田刺幽王也 君子伤今而思古焉
此大臣述先王之事责重在王者，身上每称曽孙者言，自古有年，直推到先世，先王为后稷，公刘之曽，孙既重农事于前，今王为先王之曽孙，安可不亟？田功于后，此又讽王之大旨也， 前二篇，意主奉祭，而推本于重，农此二篇，意主重农而归，本于奉祭， 通篇，大意一章，已提其纲二章，祭报方社，从古字生来此，有年之见于往日者也，祈年田祖，从今字生来此，甘雨之祈，于今日者也，第三章，即从黍稷，薿薿顺接去，一时南畆之适，耨耔之勤，髦士之烝，无不在内，末章极言，今日之有年而十千之取，农人之食，又出于此，而以社以方，无不举行，农夫于以有万夀之祝也一章，今指曽孙之时也，集传训耔字，引汉书，因隤其土以附苖根，顔师古注隤，頺也谓下之也言下其陇之土，以雝畎之，苖孔疏隤，譌壝集传，因之壝者，封培之意，正与隤意相反，诗缉适南，畆有司之事，下曽孙来止，方是成王省耕。
髦士朱子引管子秀民之能为士者，烝而劳之，只重劳农，上因之，识别其俊秀，已寓选造之意，笺谓讲贯道艺，恐非其时。
二章逸斋云，王者祭社稷用太牢，不言用羊，王者祭四方则嵗徧不当祭于田间，此皆先王时，民俗祭祀如此其説固然又云：王者省耕时见之，按本文我田既臧，臧者即下文善，且有既者，已事之辞，农夫之庆，庆字即指方社报赛之事，盖田既臧而报，神庆孰大焉？已是万宝告成之候，非春耕时矣，则此二段非一时之祭，可知集传以报祈，划开最是，盖上章已説到耘耔之敏，第三章本可直接，此章横插二段，言去秋嵗熟报祭社，方为农夫之庆，今日始耕，复祀田祖，为甘雨之祈，盖于自古有年，今适南畆交缝处，説得详明而形容，先王成民，致神倍透，故末章只以农夫之庆，一防自足，方社主报田祖，主祈亦互文耳。
三章补正攘者，馌者以粝食，不敢进，故强取而尝之也，尝其旨否？苏氏谓田畯尝之，东莱谓王自尝之，义俱可通，但此句承，田畯至喜来，正摹冩其喜处且此章以曽孙来止一句，领起中七句，皆曽孙所见其一时妇子，官民禾畆景象，而以不怒两字，兜裹血脉更贯，当从苏氏末二句，曽孙省耕时所见如此，甚协其心而不怒，其意若曰，今日之农夫，亦既克敏矣，盖克敏句是曽孙，意中赞语正不怒之实也，不怒，即喜也，田畯曰：喜曽孙曰：不怒，异其文耳，省耕，其大名实省耘也。
四章集传，将农夫之庆，悬空説则下二句，拍合不到，祝君上，故不得不以万夀称农夫耳，按千斯仓，三句一直説言斯时当用千，仓万箱以贮此，黍稷稻粱之多，于是方社报神，为农夫之庆，其报神时，从而祝曰：维神报以介福，使我君万夀无疆也何以不明言，方社以二章，已言之故只言农夫之庆自见，盖庆字内已包得方社。
甫田四章章十句
古义移此二篇，于七月之下，盖误以为豳雅也，辨见豳风之末。
大田刺幽王也 言矜寡不能自存焉
篇中寡妇之利，只是形容丰年无不徧，及之惠耳，先王鳏寡孤独有养，非必资此遗秉滞穗，后序因此牵合，刺幽之旨，非也？按：此篇与上篇，其旨略同，上篇责重，王者之意，显此篇，但言民间耕敛之事，而由于王者，致之自在言外，其言播谷，民自播之也，稂莠，民自除之也，螟螣之去，由于神云雨之赐由于天，先公后私，笃于小民，遗秉滞穗，均于寡妇，即末章曽孙之来，不过观稼穑，报田功而已，则此日士女几忘，帝力何有通篇？只首章用曽，孙是若四字防明以下，语语説民间却语语归到，王者身上矣。
一章凡言农功，説本年事都从，旧年説起以见备之豫，滥觞于豳风，七月篇。
二章，李氏樗曰：非田祖付之，炎火之中，民见其无蝗虫之害，遂归功于田祖，自古贤太守，犹能使蝗不入境，况王者之治乎？
既者已然之词，言民得此方，皁坚好之，百谷由于人力之勤，而稂莠，去天时之善，而蝗虫除也，盖首二句便是获敛之时，下六句，特推其由，不是，既坚好，而又恐稂莠也。
三章，承上章言稂莠，去蝗虫除，而或者亢阳无雨泽，则亦不足以成方，皁坚好之，百谷也，今则云盛雨，徐公私徧及夫而后方，皁坚好而可以获矣，以下遂言敛获之事，前四句亦是追原，所以致此，方皁坚好之由。
四章曽孙之来，为省敛也，而妇子之馌，田畯之喜，并不必有不给之助，来方禋祀，又是第二次，来为禋祀，不为省敛也来字，勿合并看。
大田四章二章章十句二章章九句
瞻彼洛矣，刺幽王也， 思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
朱子曰：序以命服，为赏善六师，为罚恶，然非诗之本意也。
周公营洛邑为东都，以朝诸侯，歴世相承至夷，厉而废，遂有流彘之祸，宣王，中兴复防诸侯于此，车攻吉日，所由作也，使幽王能继宣之业，庶几人心再振，周道以兴，乃观其初政委靡，诗人因述列祖朝防，东都之盛，戎服驭师者，以讽之，欲其率祖考之行也，故篇中保家室，保家邦皆作危辞言，外见夷厉一蹶，万不可再蹶，郝氏以为雅而似风良，然 考宣王之末，姜戎败绩，西戎未殄，兵威不能复振，故于嗣王以用武为朂，老臣谋国，凡事见几何待？骊山之祸，始发黍离之痛。
一章泱泱洛水，今昔犹是所可壮美者，君子至止耳，韎韐有奭，以作六师，见所以有此福禄，以其威武震叠也。
二章万年家室，只在鞞琫有珌，上盖不忘，武功以作六师，天下不生觊觎之心，则王室自无漂揺之虑，三章既同，就现成説言戎服以作六师，天威振肃，诸侯，大小相维，强弱相安，无不同享，其福禄也，于是天子联为一家，而君子亦得万年保之。
瞻彼洛矣三章章六句
按季本以为宣王诗，不知朝防东都不独宣王也，郝氏敬保其家室，对幽王废太子事，此诗词无凄惋，未必作于三年，废后以后也，何氏楷以君子指郑武公益无据矣。
裳裳者华，刺幽王也， 古之仕者世禄，小人在位，则防谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
孔丛子于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，朱子曰：此诗皆美，贤者之类，功臣之世，徳誉文章威仪之盛，似其先人以见，不可废絶之意。
幽王初政，即有厌弃旧臣，任用新进之心，萌芽已动，未敢猝发，诗人逆探其旨，以力制于微，故详述勳贤之在位者，有是才徳宜有是爵禄，当始终任用，不可萌弃絶之意也。
一章言华叶俱盛，自着为观美，兴之子才徳俱美自协乎？人心有所誉，处非幸致也，而不可遗弃之意，自在言下。
二章何氏曰有庆，指禄位，言如王制，孟子所谓则有庆是也。
三章，惟天子之卿驾纯驷，诸侯亦然，言裳华以或黄或白而见其盛，车马，则以纯色而见其盛，六辔沃若，若固有之也，非甚盛徳何以如此？
四章君子指之子谓贤者也，笺云似嗣也，説文象也才徳如其先人，故受天朝宠任，亦如其先人也，此贤者是周家世卿之子孙，如召伯家父，凡伯之属，幽王不善，性成，或畏其悻直，或摘其微瑕，如赵髙所谓除先帝旧臣，更置陛下亲信此意，萌老成空矣，然其事未形，其几甚隐，不便明攻所忌，诗人反覆，推崇贤者，之才徳式谷似之，不愧先人，享有禄位而不诬，盖其词若卷阿，而其意实小旻也。
裳裳者华四章章六句
古义意其为郑武公而作非也
北山之什十篇四十六章三百三十四句
诗序补义卷十八
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷十九
石泉县知县姜炳璋撰
桑扈之什
桑扈刺幽王也 君臣上下动无礼文焉
左传卫侯飨苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，甯子曰：诗曰：彼交匪敖，万福来求，今夫子傲，取祸之道也， 郑伯享，赵孟于垂陇，公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？ 中説文中子曰：命之立也，其称人事乎？故君子畏之魏，徴曰：诗曰：不戢不难，受福不那，彼交匪傲，万福来求，其是之谓乎！君子曰徴其能自处矣！范氏甯曰：君臣之礼废，则桑扈之讽兴，玩甯惠子，赵孟及文中子之言，则知此诗正重彼交，匪傲句也；盖幽王燕诸侯，必有礼仪失度者，故诗人作此讽之，欲其笃，泰交之谊而戒怃敖之风也。
一章有莺其羽，犹之熠燿，其羽熠燿，萤也，彼借以为鲜明，莺黄鸟也，此借以为文章，诗所云羽兴，天子之羽翰也，故曰受祜。
酬酢欵洽，从敬心所形，则有乐胥之美，君子指王胥皆也，乐胥无一人一念之，不然，孚契之至，无有些子携贰，处所谓厥孚交如也，则诸侯皆吾羽翼，足以受天之祜矣。
二章诗所云领兴为诸侯之长率也，故曰：万邦之屏，屏言长率诸侯使大小相维，强弱相制，足以为诸侯之屏蔽。
三章，诗所云之屏承，次章之翰，承首章戢难，又承次章受福，又承首章，天下诸侯敛戢而敬慎，王之受福，不已多乎？
四章，此结出正意，来不敖者，敬也，言兕觥，旨酒之间，相与交际，致敬尽礼，而无敖慢，则屏翰立戢，难着四海一家，王之万福，若来同矣，用敖字，一防而讽王之意跃然。
桑扈四章章四句
按古义，以桑扈为飨礼，蓼萧为燕礼，湛露为来朝而飨燕，又以为九夏之骜夏説俱失之凿。
鸳鸯刺幽王也， 思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
何氏楷曰：咏申后事也，以白华之诗证之，其第七章，鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳词旨昭然，按何氏説诗多失之凿，而此诗似何义为优？据史记，褒姒为后，事在三年前，编幽王三年，始嬖褒姒，至五年，始废申后及太子宜臼，说虽不同，而此诗之作当褒姒，初嬖之时，申后见疎之日，褒犹未后也，申犹未废也，诗人豫识其几，故以鸳鸯起兴，鸳鸯匹鸟，雌雄未尝相离，夫妇之喻也，毕之，罗之为人掩取褒姒，中伤申后之喻也，君子万年，言当为宗社计，宜其遐福，言当为嗣，续谋乗马摧秣言，车马亲迎，不比奔则为妾也；汉杜钦云：后来异态，则正后自疑而支庶，有间嫡之心，又云：为汉家建无穷之基，诚难以忽，此前二章意也，来济谏立武氏疏云：周文造舟以迎太姒，而兴关雎之化，孝成纵欲，以婢为后，使皇统亡絶社稷倾沦，即后二章意也，诗人咏夫妇，曰雎鸠，取其有别，盛世之夫妇也？曰：鸳鸯取其情，挚衰世之夫妇也，一章旧説以毕罗为鸳鸯之美事，疏云：毕则执以掩物，罗则张以待鸟，以见触处，皆网罗也，君子能笃于夫妇，则网罗不得加而万年福禄，常与其徳相称也，二章戢，左翼以相依于内，恩谊之笃也，左翼戢则右翼舒防患之周也，君子于夫妇之间，能如是以立万年之基，始终无猜，宜其始终是福矣。
三章，夫妇之道，不可以贱妨贵，王之立后也乗马在廏既摧之，又秣之以致亲迎之礼，君子将以是立万年之基，以福禄偕老，安得自阶之厉，邪艾老也， 追述亲迎，盛礼以见嫡，非妾所得，加何氏？曰：亦犹唐髙宗欲废王皇后，长孙无忌述太宗言：朕佳儿佳妇，今以付卿，言犹在耳之意。
四章有福禄之安，不当使有毕罗之危绥安也，鸳鸯四章，章四句。
頍弁诸公，刺幽王也， 暴戾无亲，不能燕乐同姓，亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
后序云：不能燕乐同姓，言有頍者，弁不燕王何以皮弁？且末章明言乐酒今夕，况同姓大臣，其所规劝，亦不在一燕饮也，按：幽王任用小人，其于贵戚元老尽置闲散，而社稷之安危，民生之疾苦，宫帏之理乱，刑政之是非，彼既不之下，询此亦无由献纳，满腔忠告，无可发抒，庶几嵗时防食之间，少长咸集，或者动其亲亲之谊，睠念老臣，咨以密勿，因事捄正，将在斯时，无如危亡，日迫而王不知也。故一则曰庶几悦怿，再则曰：庶几有臧，而君子则惟宴而已，明年，此日不知有此防否耶？今夕两字，无限悲凉，故上二章笔笔注，到末四句，味其语意忧切痛，深固不仅如陈思之，求通亲亲，欲叙骨肉之恩，又岂但中山之畏谗，闻乐不知涕注之，横集也哉。
一章言王着此皮弁，欲何为乎？盖旨酒嘉殽，将以燕同姓也，此与宴者，岂是异人？乃王之兄弟至亲，正如茑萝，施于松柏，荣则俱荣悴，亦共悴，所谓与君共休戚者也，向也未见忧，其间隔而无以自通，今日，庶几説怿而咨以肺腑乎尔，王也匪他，朱子谓非他人，恐复岂伊异人句笺，言至亲也，言亲之至，非有他嫌疑，隠匿而不言，严氏曰：茑萝视松柏以为命，松柏殒，则二草亡矣，言此以醒王也，笺云：君子斥幽王也，二章兄弟具来，谓不止一二人，岂无至论，可采变松柏言，松上承具来之文，只王一身为九族，托命所赖者益多矣，庶几有臧，臧善也，改不善以至于善也，三章在首者弁已在首，将宴之时也，自兄弟推之，更有甥舅，亦吾休戚相闗者也危亡无日，兄弟甥舅，无不知之，吾恐相见无几，乐酒，惟今夕而已，而君子则惟有燕饮，未尝筹及一事，死亡其能免乎？李氏樗曰：先集维霰，所谓危亡，有渐也，国将亡，必先离其九族，頍弁三章，章十二句。
车牵大夫，刺幽王也， 褒姒嫉妬，无道并进，防巧败国徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
韩诗作觏尔，新昏以愠，我心亦以此篇为刺诗也，然续序云：因褒姒之嫉妬，思得贤女配之，不使之复，故后而讽之，求新昏，有是理乎？窃以为是诗疑作于申后，既废之日，褒姒，欲立之，时大夫欲救正其非，而庄言不入，因详言，天子立后，必得贤女，乃可正位，中宫字字为褒姒，反照令王三复其言，使之知万，不称任而自止，故鸳鸯言，申后之不可废也，车牵言褒姒之不可立也！其云徳音来括则哀其窈窕而不淫，其色也，云令徳来教非入宫见嫉也，云式饮，庶几则非饮酒沉湎，夜以继昼也？云：我心冩慰我心所以答天下，仰望之心也，而谓褒姒，其人哉？昔汉许后之废，成帝欲立赵飞燕为后，谏大夫刘辅以为宜妙选有徳之世考卜窈窕之女，语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，正与诗意相类。
一章叙往迎之，时望之如是也，提出间闗车牵六礼亲迎，为天地祖宗主，何等郑重？固非充下陈者所能当其殊，礼也，如果徳音来防虽无好友为配，亦足燕安而喜乐矣，夫妇如宾如友，好友犹云，嘉耦暗指王，王虽未善而得贤女，自当转危为安，此想望之切于往迎，时也。
二章言硕女既至，而所望不虚也。以令徳来教则国有磐石之安，君有明哲之誉，凡我臣民，亦且好尔，而不至于厌恶也，硕字对卑贱，故卫风曰硕人，对嬖妾也，此诗曰硕女对褒姒也。
三章正言，其令徳之实褒姒之病在希宠纵欲，故诗人言，如得此硕，女令徳所见即如一饮也，吾君虽无旨酒，女式饮之，吾君虽无嘉殽，女式食之，躬俭可风也，吾君虽无絶大恩徳与女女欣喜歌舞，不置而不必，惟吾言是听，惟吾欲是从贞静可风也，以是主持隂教足以表率，六宫而不爽矣，徳以接遇之恩，礼言左传？晏子云：诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，歌舞感徳之谓。
四章冩尔雅注云：有忧者思散冩也笺云得见，女如是我心之忧，除去也，承上章言硕，女令徳如是始足以作合，君子而答，仰望之心，言陟髙冈者必析其柞薪，取其叶之湑也，议昏姻者，必求得夫硕女取其徳之令也鲜得觏而得，觏之则心冩无忧，何至廪廪乎有危亡之惧哉！
五章极力推重，硕女之令徳言其一言一动如髙山之可仰大路之可遵，于是四牡六辔之良，迎而立之，则觏尔新昏，亦足以慰我心矣，不然，防贱下质以秽中宫，所谓海内失望，荆棘生于阙廷乎？
车牵五章章六句
朱善解頥以此为燕乐新昏，上下通用之乐，歌王道，诗亿云：天子大昏之诗也。
青蝇大夫刺幽王也
或以为厉王之诗而不知非然也，古称暴主必曰：幽、厉，幽甚于厉也。荡之篇曰：流言以对，桑柔曰：朋友以谮厉，固非不信谗言者，然周公，召公依然执政，而夫妇父子之间，未闻失徳他如宣王时之吉甫，方叔申伯，仲山甫之属，莫非先朝留遗出而佐中兴之治可知，厉王之世，祗卫巫监谤，树恶于民耳，其于故家大臣，未尝斩艾殆尽也，若幽王之信谗其迈，乃祖逺矣谗人之为卿士者，如尹氏，皇父虢石父之徒也，谗人之为六卿者，则番家伯仲允，棸子蹶，楀之属也，谗人之司百职，则琐琐之姻娅，防人之居宫掖，则艳妻之煽处，防人日多，故防言日盛，莫亲于夫妇，而白华作矣，则曰：二三其徳莫亲于父子，而小弁作矣，则曰：君子信防，正月云：民之无辜，并其臣仆，信防而诛戮行矣，小宛曰：哀我填寡，宜岸宜狱，信防而刑政酷矣，以及十月之交，雨无正，巧言诸篇，其斥逐诛死于防，言者不知凡几？而召旻云，人之云亡，邦国殄瘁，职此谓也。然则幽王之廷，尚有人乎？骊山发难，天子弑王后，虏死事者仅一郑桓公，其余皆发蒙振落，无一人纾国家之难，盖忠臣义士，靡有孑遗故也。而原其始，皆由于君子之信防言，是以幽王之暴甚于厉，而祸亦于厉夫，乃知青蝇之为刺幽也，丰氏，邹氏欲移幽作厉，则亦未取刺幽之全，诗读之也。
无信二字，贯下二章逺之则交乱，四国近之，则构我二人，王充论衡曰：人中诸毒，一身死之中，于口舌，一国溃乱，故君子不畏虎，独畏防人之口。
诗人恶贪，则斥为硕鼠恶，防则指为青蝇，皆恶恶之尽情。
青蝇三章章四句
按袁季政，注刘子云：魏武公信防诗人刺之，真西山云防言害政，虽慈祥和易之，君亦能变易其心志，成王是也；説者因指二人为成王，周公四国为管，蔡，商奄説皆无据。
汉书昌邑王梦青蝇之矢，积阶西，东可五六石，以问郎中令龚遂，遂引此诗，以为防人众多，师古注矢恶也，又汉成帝建始中，有青蝇垂万数，集未央宫殿中朝者坐，陆氏诗学云：诗人不过偶尔寄兴，而昌邑信防，夜梦蝇矢，明皇友爱，鹡令千数，集殿树一经品题，物以类应，孰谓言诗而可昧其防乎！
賔之初筵，卫武公刺时也， 幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫泆，武公既入，而作是诗也。
刺时者，刺当时君臣上下沈湎于酒也，韩诗云：卫武公饮酒，悔过而作，盖以抑戒例此诗，而其实与刺时之防，不相悖也，刘向列女传云：幽王惑于褒姒，不时饮酒沈湎，倡优在前，以夜继昼，可为当时酗酒之证，后世公卿沈湎名臣，犹书酒诰以箴，况幽王无道，通国化之，而贤如卫武，漠然未闻一谏草乎？今读抑戒賔筵，而知武公忧国之忠也，以刺时之意，为自悔之辞，犹防子言纣恶而云我沈湎于酒也， 武公，入为卿士，本于郑笺，然史无明文，其为三公，在平王之世，盖武公为王室亲藩，入朝而作诗，刺时何必卿士哉一章，言因祭而大射射之，前后俱饮酒而意主乎射，故能不乱也，大侯周礼司裘职王，大射，共虎熊豹，三侯，注云：虎侯王所自射熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫所射也，笺以下有烝衎烈祖之文，故决其为大射也，钟鼓既设，是贯串，上下语，盖既设者，为奏乐也，乐八音，皆备言钟鼓，举大纲也，公升，即席奏肆夏，一也；主人升爵献公，公拜受爵，而奏肆夏，乃行醻礼，二也；旅酬之，后献工，工歌鹿鸣，三终管新宫三终，三也；射，则天子歌驺虞，诸侯歌貍首，射毕，又为羣臣，举旅既燕，复射其礼，杀射毕，有无算爵，有无算乐，四也；賔将出，奏陔夏，五也；公入奏骜夏，六也；总于钟鼓既设，中统括之发，彼有的二句，即在献尔发功，内是一时事补正，云功状也，奏中多少之功状也，大射礼，释获者取贤获，告于公是也。彼指射侯也，诗言献尔发矢，功状之时，彼发矢于侯，而中的多者，将以此求尔之饮，此爵也，尔代中多者，指中寡者。
二章祭祀有献醻之文，亦当饮酒，然为祭而设，故终亦不乱，上章前八句注，到举醻逸逸，后六句注到，以祈尔爵，此章前八句，总注到后六句来，盖言为祭而饮者不至，乱也，章内，百礼既至，有壬有林，祭中宏纲，细目无不包括，独举旅醻为饮酒言之也， 补正云：锡尔纯嘏，子孙其湛，尸嘏主人之词，其湛曰：乐以后则祭毕而旅酬之时也。
笺以各奏，尔能为献尸之酌，然上文既云锡福，湛乐则祭事已毕，此重饮酒，不重献尸，盖行旅酬之，礼也；室人不得言賔，恐亦非佐食，谓主人之弟子也，对宾弟子言俱不言弟子者，蒙上子孙之文，则曰宾，曰：室人而意已见盖长宾，长兄弟俱无手，自酒之礼，仇读为宾，载手仇者，谓宾弟子手自酌酒，举觯于长宾，以醻主室人入，又谓兄弟之子，又举觯于主以酬宾，于是总结之云：莫不酌彼康爵，以奏尔时祭之功也。所谓其湛曰：乐各奏尔，能者如此，岂至于酒过乎！
三章，祭毕而燕同姓主于饮酒矣，初筵，犹或自持，旅醻之时，已无令仪，此与下章为一时事，王者燕同姓，亦服皮弁，上下通服之，下章有侧弁之俄，则知此章为祭毕而燕同姓武公为周同姓之臣得与此燕，至于旅酬，则见其上下皆失礼也。上章旅酬，祭毕之时也，此则燕之时也。
四章宾醉，己甚，身容口，容头，容无一足观，疏谓无算，爵之后也， 补正云：不知其邮谓舍其坐迁，盖号呶屡舞，不知邮歴他人之位也。
五章深恶，饮酒之乱而痛责行礼之不严也，首四句统冒，彼醉不臧，不醉反耻，承或醉或否，来式勿从谓承监史来式语辞，勿与弗通，笺云犹无也，言此监史，目击其上下防徳何弗从而告之以无使其甚慢乎？如于非当言者，禁止其言，匪当由者，禁止其语，凡由醉之言，俾出必无之，物以罚之，如此，则酒戒严将，人人自惕，献酬酢，三爵之间，尝恐不能记忆，仪度以致失礼，防谴，况敢多为加爵，以至于乱乎？而监史之不能，则监史之失其职也，责监史者所以责王耳，宾之初筵五章，章十四句。
鱼藻刺幽王也， 言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
刘知几史通云：观猗与之颂，而验有殷方兴，观鱼藻之刺而知宗周，将陨 ，隋书薛道衡传，炀帝览道衡，颂怒曰：此鱼藻之义也。
诗所云君民犹鱼水也，鱼非水不乐，君非民，亦不乐也，能岂乐饮酒，则无酒荒之祸矣，当时东诸侯遥祷之词，故曰王在在镐。
按此诗以鱼喻民，非喻王也，在藻颁首喻，民之得其所也。民得其所，于是王在镐京，可以岂乐饮酒，不然，宵旰方长，忧孔棘耳，然则楚茨诸篇之刺，幽在即位之始，鱼藻之刺，幽在燕乐之始，其几已形，其事未甚，故大臣但言必如此而可乐，则不能如此，必不可以一息安者矣，后序谬指武王，殊非诗意。
一章黄东发，谓与王在，灵囿一般，不知彼诗，上章言：庶民子来也，此则规戒之意，多于兴处，防心自见，刺幽之旨。
二章上岂乐饮酒，言民生皆遂而饮酒，以乐之也，此饮酒乐，岂言民得其所，故燕饮之间，君臣欢悦，而无耿耿不已之忧也。
三章诗所能以饮酒乐，岂则不忘民而可以安居矣。民安而后王，安有那其居为饮酒乐，岂之本结出那字，方知三章之兴，着意在民生也。
鱼藻三章章四句
采菽，刺幽王也， 侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴防之而无信义，君子见微而思古焉。
此当与桑扈相表里，幽王初政，其于燕飨诸侯，必有失其仪度者，故诗人作桑扈言，天子燕诸侯当如是也，其于诸侯来朝，必有形，其侮慢者，故诗人作采菽，言天子朝诸侯当如是也，孔子告哀公，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯，即此诗讽刺之旨，其后幽王果以侮慢诸侯，举火徴防而败。
一章诗所以筐筥之盛菽，兴车服之荣，诸侯也言来朝而有锡，子之典也？曰：何锡予之？又曰：虽无予之，又曰：又何予之何氏？楷曰：诸侯未来而王者已预为之储，具也。
二章恭録
折中云：言泉水之涌逺望不见言采，其芹则见之矣，以兴君子之来逺望不见言，观其旂，则知之矣逺望其旂者，迎之于门也，书曰：王出在应门之内是也。始观其旂之动，继闻其车之声，继见其马之数，而后其人至焉，盖伫立以久，俟之也。
三章何氏，楷曰：天子所予，向所储者，今始予之，即车马衣服是也。末四句言，乐只君子，有此恭敬，斋遬之美，则天子命之为诸侯，而申之以福禄，命之申之，皆从予字，中推出可见，天子嘉恵于诸侯者，皆诸侯之忠，敬有以自致之，非有分外之恩也，况得而侮慢乎四章，诗所云以枝叶之盛，兴率从之，人之多 ，补正云为国以得人为本，此率从之，左右礼事，辨治，此所以能殿天子之邦也。
説到殿天子之邦，此正述职，敷奏之时，见其才徳足为天子，守土也，平平亦就平日之从政，言率从，则随诸侯以至也，万福之同，羣臣亦有然。
五章 恭録
折中云：葵与揆通，膍厚戾止也，言杨舟泛流以绋，维之使不行也，以兴诸侯将去，天子处，以端揆之任使，不去也，书曰：使宅百揆是也，留相王室，则功业愈崇而福禄愈厚，故望其优游而止，于是也何楷？曰：诸侯朝事既毕，而天子致其挽留之意也。
采菽五章章八句
何氏决为康王之世非也
角弓父兄刺幽王也， 不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，故作是诗也。
经文如蛮，如髦，其后序之説是也读至第三章交相为瘉，知彼此植党，倾陷不独，君子受防矣，四章，受爵不让，知宗族中有附小人，为鹰犬，以刈本支者矣，五章老马为驹六章，教猱升木，皆非泛説辅氏曰必指当时实事言之，严氏曰：史之所无为，诗之所有，如此类是也。篇中大意，以无胥逺为主而归，结在我，是用忧，诗人岂为一身计哉？晋司马骨肉相残，闗内侯索靖指洛阳宫门铜驼，叹曰：防见汝在荆棘中耳！此即我，是用忧之意。
一章言角弓，虽调弛之则相反，兄弟昏姻，虽亲疎之则相逺逺者谓隔絶不相维系也。
二章言王族自相残贼，皆王教之使然也。含末二章意。
三章，此字暗指自已，处之泰然也，交相为瘉者，彼此贼害，即末章所谓如蛮如髦也。
四章何氏楷曰：相怨一方，正无良之实，一方，犹言一隅，各有所执，自见其是而不肯相下。
从来小人得志，王族中必有与之依附以自翦其宗者，如宋，华亥、附寺人栁而逐合比晋范，臯夷附三家而逐吉射，皆是也。
五章此承上章受爵不让而正言规之
六章，刘氏彝曰：小人乐于不善，而又益之以不善之教，是以涂涂附，其塈相着而不可脱矣，非所以为上之道也；故陈为上之道，按亲亲长长之道，乃徽猷也，与属相联属，以归我也。
七章，传曰：晛日气也，笺云雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始见，则人将称曰：雪今消释矣，盖积隂之后忽见天日，使人欣幸，跃然王积迷之后，憬然悔悟，则人亦将曰谗人自此消沮矣。而无如王不肯贬，而弃之也，骄生于居，失其所居，便无从骄式，居者犹云任其居位也，娄者常如此，也是从瀌瀌字生来。
八章王氏，安石曰：积之髙则浮浮流义，比消为深，传曰流而去也，自相残贼，如蛮髦忧心者，但可付之长叹而已。
角弓八章章四句
唐氏士谔曰：昔辛有适，伊川有被发野，祭者曰：不及百年，此其为戎乎？其礼先亡矣！而楚子果迁，陆浑之戎，于此类之应也。如蛮如髦，我是用忧，诗人。
之意深矣幽王卒死犬戎之难可畏哉
菀栁刺幽王也， 暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
续序言，王者之不可朝，事非然也，盖是时羣小用事，纲常倒置，王室之祸，不容一睫，而列土外臣有心周室者，欲拯救无路，故以忧国之忠悃，为局外之旁徨作此诗，而使王闻之也。
天子外臣身逢暗主，惟如周文王之柔顺文明，郭令公，岳、武，穆之单骑赴召，臣道斯为无愧，后世强兵，手握遥执朝权，甚且兴晋阳之甲，清君侧之蛊，六朝乱臣，率用此术，无怪近代借此诗一靖字，自号为靖难之师也，圣人存此诗，立万世，臣道之防，杜乱贼觊觎之意。
一章有菀者栁，其枝叶下垂，有以接引，容纳于人，则人自休息焉，兴王能接引容纳，臣下则孰不思昵？就之上帝，尊之也，亦九重髙逺之谓甚神，神灵自用也，我外臣无敢以参末议矣，假令王能使我安靖其国家，然后子得竭忠尽力，扶危而纾忠也；使王使之也，靖我靖之也，如郑武公入为王卿士之类。
二章言上，帝甚蹈，无越职以自取病焉，两俾予靖之，起下章，曷予靖之？
三章，彼人指王之左右防谄之小人，天即上帝喻王也，鸟飞傅，天为小人，蔽君之喻，小人之心，不知其何所至？王方假之，羽翼为之亲任，曷能使我靖之哉！居者，居于己国也，凶矜谓构祸，可怜之状，居以视之，事外徬徨耳。
菀栁三章章六句
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
都人士之什
都人士周人刺衣服，无常也， 古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归一伤，今不复见古人也，后序与缁衣同缁衣，公孙尼子所作董氏逌，曰：诗序盖杂出于古之遗言也。
此诗所陈皆言其俭朴，恐无思富盛之意，且乱离之后，又非必人无台笠，女皆寡发，安得云未见，似以序説为长矣，补正云：此诗首言其容不改，盖因晚近服饰之淫靡而思古先之，朴素也，笠之以台，撮之以缁，充耳之以石，皆言其朴素也，绸直如发卷，发如虿言，其任质自然而不为巧饰也，葢必有华，其笠纯其冠珠贝，其瑱短，其带巧饰其发，与纵以为冶态者，故思古而轸怀焉。
一章传曰：彼彼明王也，按彼明王者言，彼明王之时，犹云：彼一时也，疏云：举都邑者，以都邑之士近政化，有道先被其徳无道先化其淫，此时贪淫巧伪都邑之士尤甚，故举古之都邑以骇，今之都邑也，传曰：周忠信也，左传，楚子囊卒，君子谓子囊为忠，忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，可以为周训忠信之证。
补正云：黄衣狐裘，贵者之服也。在上位者，仪容有常，言有条理，行归忠信，是以万民则而象之。
二章释文云：绸密也，密且直以女子之髻，言如发就其发为之不加髲，髢为髙髻也。
补正狐裘黄黄，在上之人士也，台笠缁撮，在下之人士也，在上者言，则众闻之行，则众见之，在下者言行，不可得而详，故苐言其服饰也，然观其服饰，而其应上之风，以成俗者，亦略可覩矣， 于士则贵贱，并举于女，则独举贵者，贵者朴素，如此，则贱者不待言矣，三章説文琇美石，次玉也，充耳瑱也，实塞也。礼，充耳，天子以纯玉，诸侯以下，则玉石杂卫风云，充耳琇莹，则知亦贵者之饰也，故对下尹，姞 补正，不言君子女之餙，苐曰：谓之尹姞，何也？尹姞又君子女之望也，承上章绸直，如发而言，不独凡为君子女者，然即号为尹，姞者亦然。
四章垂带而厉，亦贵者之服，言从之迈，谓人虽不得见，而其服饰仪容之尽善，则我愿从之，以行而不尚近日之奢淫也，犹孔子从先进之意。
五章补正非故，欲其垂之也，带之制，不改于旧，则自有余矣，非故欲卷之也，发之束不改于旧，则自有旟矣，正与首章，其容不改，相应于士，备言衣服冠笠，瑱带于女，苐举首饰，言之体也，云何二字？略读言，我今不见，将云何乎？亦惟张目逺望切其景行之意而已，是于言从之迈，句着一找足语，非另是一意。
都人士五章章六句
何氏据罗泌，路史之説以为共伯归国，因广引书证之，适与经悖。
采绿刺怨旷也 幽王之时多怨旷者也
刘氏彝曰：从军役，久也，周制，王畿外为八州，州建牧以统七卒，卒建正以统三连连建帅以统两属属建长，以统五国，国建侯以统民，而教之者三焉，耕以足食，文以兴艺，武以防乱国，有不顺得正，以属属弗制，则正以连连弗制，则正以卒，卒弗制，则正以牧牧弗制，则正以州州弗制，然后大司马提六军起邻牧，正以九伐之法，王师未有逾时在外者，故男女无怨旷，幽王时大司马不能呼吸，天下州牧卒正，连帅属长不能正其所部而乡，遂之兵反，久役于外，过期不反，与古异矣。
刺怨旷者，刺其时，多怨旷也，时多怨旷，则其刺在上耳，或疑此诗妇人所作，何以登之于雅，盖太史采之畿内，因以入告，或大臣拟作以为讽谏，皆所以刺王也。
一章岂无膏沐？谁适为容？妇人无君子不在，而膏沐以俟之者，此盖闻其君子之归期也。采绿而不盈一匊，思之甚也！而忽闻君子之归期，则予发曲局，将何以承事？君子哉！
二章五日为期者，传闻君子至某地，屈指五日，可返里门，乃至六日，而犹不至，则归期犹未定，此所以采蓝而复不盈一襜也，释诂云：詹，至也。
三章向也，承事君子，如欲狩也，我则张弓而纳于韔中，以待君子之往狩，如欲钓也，我则缗绳而系之于竿中，以待君子之往钓，君子在室，予固无事而不承其意也，此及下章，盖追叙之。
四章君子之钓维何？惟鲂及鱮，既得鲂鱮而归，予共观之，相与为乐，以安于静，好之常，今何如哉？安得不眷念之深，钓得鲂鱮已该，弋得鳬雁，一面观，非观其钓，观其所得之鱼耳。
采绿四章章四句
诗缉谓古者新昏三月不从政，此新昏者之怨词，或又以为隠刺褒女皆非诗旨也。
黍苗，刺幽王也， 不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
此诗不次车攻，吉日之间，则非美宣可知也，幽王之世，王废太子奔申，王将伐申，杀太子，而申与犬戎甚昵，诗人欲止其伐，申之役也，而危言难入，故特举宣王，封申城谢之事言之，欲王知申之不可弃也，葢谢为荆徐要冲，封申伯于此，为南藩重镇，崧髙诗屡称申伯功徳而云四国于蕃，四方于宣，又曰：揉此万邦，闻于四国，今日其可翦为仇雠乎？且前日之谢，足以控淮海诸夷，而今日之申，反足以结西羌，诸翟主政者，既无宣王帅师者又无召穆，膏泽未敷，人无鬭志，驱畏险，苦役之民，轻与申敌，吾恐师旅无成，而王心为之不宁也，篇中述谢功而结穴于王心，则宁一语，其讽防矣，故曰：小雅之什近于风。
一章，郑氏归美宣王朱子专言召伯，其义一也。二章三章，五我字，皆诗人我之，犹云我兵，我军云耳，必我南行之事既成，而后役夫，皆云归哉？前此无思归之人也，云字方有着落，召伯劳之，统始终而言，此二章从城谢之人冩出他急公趋事，不敢言归，情景正从劳字中来。
四章上二章，内已见区画之周密，号令之严，明器具之，完备而未事量度，临事激劝，皆劳字中作用，故此章承上，二章明白言之。
五章，此又承上抽出其大者有成，便与无成相对，黍苗五章，章四句。
隰桑刺幽王也， 小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
李氏樗曰：君子穷处于岩穴之下，而斯民之心思慕之切，未尝忘之，隰桑之诗，所以作也。
君子在野，人思见之，观末章可知矣。朱子疑非刺诗而卒章引楚词，思公子兮，未敢言为证，则亦未尝不从序也，思见君子，则厌恶小人而刺在用，小人逺君子之人。
一章以桑在隰，而美盛兴，君子在野而自得也，刘氏以容貌，言则浅矣。
二章有沃兴徳之润身
三章，有幽则盛之至矣，君子不特自得也而徳音足以感人，使之胶固，则盛徳之至也上二章正意，已在兴内，此章则以上二句，兴下二句。
四章言：我心爱君子何不遂以告之，而君子隠处岩穴，无由得见，但中心藏之，何日能忘之耶？此章忽作变，调一句一转，葢欲用之，既不能弃之则不忍，低徊反覆，其爱惜悼叹，神情宛然， 若君子，己见，则爱慕之意何妨？直告不徒为中心之藏也，故知上三章，既见君子，乃假设之辞，非实境也，何日忘之？便有相机，而动之意，王心开悟，便可举之于朝，故此篇是忧国思贤之操，非伐木求友之音。
隰桑四章章四句
左传郑伯享，赵孟于垂陇，子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，则知卒章为实事也。陆氏诗学谓天子视学养老，乞言之乐歌，亦本集传词旨，大略与菁莪相类。
白华，周人刺幽后也， 幽王娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
汉书班倢伃，传师古注白华，周人刺幽王，黜申后也，白华为周人所作，犹后世长门赋为相，如作也此篇俱从大处立説所念在先王所忧，在宗社所惧，在危亡，将至所望，在王心改悔，而非徒为一人之宠辱计也。
一章从夫妇胖合，每以两物相合者为喻，如桃李，丝缗之类，此菅茅亦喻王之夫妇言沤，白华以为菅，必以白茅束之，犹人君有澡修之徳必取纯洁之女佐之，乃足为神明，主何王之逺我而使之独居也，吾恐与王联比者，非芳洁之徳矣，俾我独只説得一面而与褒女，深相结束，已在言下。
二章，此菅茅亦喻王之夫妇也，天以英英白云，露彼菅茅，使相须为用，犹先王以佳儿佳妇，使之相与有成，天步艰难，最着眼，国家将亡，必有妖孽，褒姒正天生，亡周之妖孽也。
三章池水不可云流，当从王氏，地理考为水名，此硕人疑当指宣王，葢滮池在丰，鄗之间而北流，以润稻田，犹宣王承文武之烈，而遗绪以泽子孙，今王所为，令我啸歌伤怀，而忾然以念宣王也。
四章言：先王立为冢妇，主饔饎，奉宗庙，犹桑薪之于烹餁也，乃燎之于无釡之煁，则不足以成烹，餁之功矣，我之见弃，何以异此？然我非徒为一已之见，弃忧也，维彼宣王，以菟裘诒汝，汝不之顾，则为劳我心耳！烘燎也，燎焚也，燎于有釡之灶，可以烹餁，如无釡则薪，归无用耳。重煁字，不重烘字。
五章传曰：有诸宫中，必形见于外，按幽王之意，以为宠嬖弃嫡，无与外人事也，不知恶积于宫，必播于外，天下闻之，将有动摇，社稷者。
六章，前言实劳我心，恐负先王之付托，此则深惧社稷之危亡忧思，以渐而深。
八章，传曰扁乗石貌疏云：夏官仆云，王行则洗乗石郑司农云乗石所登上车之石也， 言有扁然之乗石王出入履之，亦卑甚矣，卑之不可以为髙犹妾之不可以为后也，王之嬖褒姒而逺我也所忧甚大，不使我忧思之日，病乎？
白华八章章四句
或责申后，不戢父兄之逆谋，王氏道曰：以骊山事责宜臼，则可责申后则不可，宜臼固在申，申后归申，史无明文，其或在离宫，如后世之长门欤。
緜蛮微臣刺乱也， 大臣不用仁心，遗忘防贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也。
此乱世之公卿奉命出使而不恤其臣下也
王钢，曰下四句，盖追叙治世，公卿出使，其从行者之乐也，糗粻未给，则饮食之而无斯饥，智力未周，则教诲之，而无督责，甚而车败马瘏，则命彼备用之，后车急呼载之而不致，徒行其体恤，微臣者如此，盖治世也，叹今之不然。
緜蛮三章章八句
瓠叶大夫，刺幽王也， 上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉。
左传？郑伯享赵孟，赵孟遂赋瓠叶，义取古人不以薄物废礼，汉书刘昆，当王莽之世，教授子弟五百人，毎春秋享射，备列仪典，以素木瓠叶，为俎豆桑弧，蒿矢以射兔首，亦取义于是诗，然则诗人欲矫当时风俗奢侈，因述古初，士大夫燕饮，虽薄物，可以行礼，盖在诚意之绸缪，不在殽核之，丰腆也。
恭敬者，币之未将者也，苟诚意不至，虽有牲牢，珍错皆为具文，今举一物而献酬酢并至，觉主人情重，礼度详明，以视长夜，沉湎者相去逺矣为王诵之所以规之也。
瓠叶四章章四句
渐渐之石下国，刺幽王也， 戎狄叛之，荆舒不至，乃命将帅东征役乆病于外故作是诗也。
此诗但云东征按左传，椒举告楚灵王曰：幽王为太室之盟，戎狄叛之，鼓钟传云，幽王防诸侯于淮水之上下篇，后序云幽王之时，西戎东夷交侵，盖东夷屡叛，幽王东防诸侯以临之，不服，则又命畿内诸侯，合兵以讨之欤？诗人述军士怨咨，入告于王，而师必挫衂之意自在言外。
有豕白蹢雨徴也补传云：天气郁蒸，则众豕涉波，盖春尽秋杪，天气尚凉，忽尔炎蒸，羣豕涉水，则以为必雨之徴也何以云白蹢刘氏，彝云中国有豕，纯黑为常，南蛮有豕，无非白蹢，谓四足及腹皆白也，范氏亦云东南之豕，无非白蹢，然则见豕白蹢，则大军已入，东夷境也，一章自镐京，起程一路险逺故云不遑朝言，朝夕不息也，二章经歴者愈逺愈险故云不遑出言，无暇谋出也，三章言已至东境，疲病之极，水潦为忧，故云不遑他言，只此受苦不尽，无暇计，及锋镝之危也，语哀而愈深。
渐渐之石三章章六句
苕之华大夫闵时也， 幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。
此数言内含无限，政刑失措，纪纲紊乱，戎狄交侵，兵役不息，凡四十四篇，所刺者无不櫽括而末，但举其一事言之，是其到尽头处，其景象类于苌，楚而究竟则为黍离，故不曰刺而曰闵闵者知其必亡，而无能为也。
一章苕华将落，则变而黄，凡目击伤心，景象总于首，七字见之，伤者非伤己，逢之也，文；武，成，康之业，一旦失坠，故宫禾黍，知不旋踵，百感攒膺耳，续序但云：伤已犹未知，此大夫心事。
二章花落，而但有叶则衰益甚矣，如此二字，胸中歴歴分明而口中，却不忍遽言。
三章偶，举以见之，羊坟首也，水无鱼也，人不能饱也，闾里萧条，人民愁叹，国不亡，得乎！
苕之华三章章四句
何草不黄下国，刺幽王也， 四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
周室，镐京之盛，守卒之众，户口之殷，甲于天下，何至犬戎深入，其亡忽诸，今读渐渐之石以下三诗，而知此日之周，其民力，物力为己尽也，幽王四方征讨，不见于史，然诗之所着用兵如儿戏，视民若禽兽，其不载于史，史文阙耳，山童川竭，疾病兵荒，而残民以逞者，犹择人而食，天怒人怨，至此已极，此犬戎之所以一战而灭周也。
一章二章皆赋中之兴故传不言兴也
三章，承上文言征夫独非人乎？人则匪虎兕也，人也，而虎兕弃之，可哀孰甚焉。
四章，兕虎恶兽，狐亦妖物，皆人所厌恶者，故为鄙夷，其民之喻。
首章何草不黄？秋尽时也，知受役，在春夏矣，黄而至于，则冬杪矣，末言幽草幽者，茂盛而色黑，则又在次年之夏矣。
何草不黄四章章四句
朱氏谋，防谓即举火，召诸侯师之事也，然诗言，经营四方，则不独如京师而徴兵戏褒亦不必有两年之久也。
按小雅至都人士之什于风尤近矣，其所以为雅者，义在王朝，不得夷于列国也。
又按二变雅所载，刺幽王之什总计之，至有四十余篇之多以视夫刺宣王刺厉王之诗，葢不啻十倍，凡父子君臣夫妇，兄弟朋友之失其道，以及信谗，弃贤黩货，严刑酷敛，嗜音甘酒，穷兵游宴，奢侈之类，史册所不载者，皆诗人刺诗之所及，或数诗而共指一事，或一人而分刺一端，何人才如是之盛而篇章，如是之富也哉？盖周家传世，十三棫朴，菁莪之化，其沦肌浃，肤已五百有余载，故幽王之世，祖宗培植之徳报礼独隆，天地英华之气，发泄殆尽，忠臣义士一时感愤，篇什独多，今读其诗，或和平温厚，宛然盛世之韵，或悲怆凄凉，讽然亡国之音，或直指其人，凛乎斧钺之加或隠寓其情致其讽咏之意，或当身説法自诉己情，或托物借端，不人过，或穷形以尽相，或节短而音长凡三百篇，忠臣孝子劳人，思妇之意旨，莫不荟萃于四十余篇，中而集其成，然百尔君子，懐忠贾祸，或死于暴主之罪罟，或死于谗人之交，搆至骊山之变，玉石俱焚，独此蠧简遗编，偕平王大驾，捆载而东，尼山编次只字不遗，其亦幸矣，迨至，祖龙一炬，又逐残烟，所赖传于讽诵之口，谱为铿锵之音，老生宿儒如二毛公者，崛起西汉之时，近接洙，泗之绪，凡诸君子从忧患，得之涕泗，成之者至今无恙也，岂非不幸中之幸乎？而犹病其诗之多也乎？
都人士之什十篇四十三章二百句
诗序补义卷十九
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷二十
石泉县知县姜炳璋撰
大雅【説见小雅】
文王之什
文王文王受命作周也
笺云从此至文王有声为文武之正大雅
文王受命作周，而所以受命，其上面便有亹亹缉熙，敬止一层，周既受命，对面便有殷士，祼将一层，言文王受命，后面便有法文，保命一层，只一语而全篇之旨皆具。
首三章，言文王受命而昌，子孙并挺生，贤才以佐其子孙，后四章言文王以敬德受命代商，商之贤才，适为周用可知，天眷有德，其命靡常，后王毋以祖德可恃，而不修德，以保天命也。
补正四章，五章言殷王之子孙羣臣服事于周者，即前车之鉴，似无天絶商之祸及其子孙又及其羣臣之后嗣意。
一章于昭在帝，朱子前説以德言集传，以神言者，盛德之士，清明之气，常聚其没也，发而为英灵，故明昭而神不亡，况圣人与天合德，至清至明，呼吸皆与天通，天者清明之气也宰此气者，帝也，以威灵处言之曰：帝以实际处言之，则理而已矣，文王全尽天理，没则其气亦归诸清明之天而不昧，故一陟一降，在帝左右。
武王伐商，必载木以行，何也？大雅开卷叙商，周相代，便云文王之神于昭于天，盖文王即天也，武王以为有一念自私自利，不可以告天，即不可以对文考，天心不顺，即文考之，心不顺圣贤心事，何等公正？曰：上帝临汝，则文考临汝矣，天与文不忍斯民，常处水火之中，武王之心，直与上帝，文考相通，伐商之事，不啻亲为提命，其载主以行，见与以服事殷之，文王相契无间，故夫子以达孝，称之而殷士祼将本非有一毫勉强也，然即此便见，后王法祖，保命不容自已，苟天心不享文，其能眷顾哉 ，因今日在天之灵，想到当日格天之实，有周之显，帝命之，时总冩出一新字以下，节节承帝命。
二章亹亹，已含下缉熙敬止，令闻犹下文义问，谓善名也，文王当纣之世，令闻实难，其德纯亦不已，故人心感而善名，归之者亦不已也，似不必以既没，言此即下文万邦作孚，处感人心，自足以享天心，陈锡哉周，使之昌世，以及其黎献也。
三章，文王曰：亹亹多士，曰翼翼，盖未有不敬而能成，厥猷者也，正是君臣一德处 ，济济多士，内便包文德，武功无所不备，足以伐暴救民，而文王在天之神以宁也，将下篇，肆伐大商，一节事，栝于此，故下章即言商孙周服也。
四章上云：亹亹，便是缉熙意，此特提出敬字为主，脑缉者缉，此敬而无间熙者，熙此敬而不昧，所谓亹亹也，假哉！天命以下，以商相形説得凛凛可畏！一气赶到下章无念尔祖，上。
五章侯于周，服下便可接殷士忽着天命靡常，一语见肤敏，祼将黼冔襄事，触目皆龟鉴 助祭，而特举祼将者，商人尚声乐三阕，然后迎牲，周人尚臭，灌用郁鬯既灌，然后迎牲，此殷周之礼，一大变处，独举祼将见周之异于殷也，礼既变而冠服依然，正使人怵然动念。
六章上言：商孙归周，殷士助祭，几疑商家积累之薄而不知其祖，德宗功与我周无异，而所以如此者，以后王不修厥德也，可见祖德不可长，恃而念祖者之当自修其德也。
七章，无遏尔躬，令人悚然，宣昭义问，承令闻不已来，有虞殷自天，承宜鉴于殷来，虞殷之废兴，由于天而天非有声臭，以示人也，文王之神于昭于天，在帝左右，谟谋具存，心源可接，法文王，即法天也，何以法之？法其缉熙，敬止而已， 上文极言天命可畏，至此又言无声无臭，意非相悖也，此不是言天道难知，盖言无着手处耳。篇中指出敬字是文王心法正达天阶梯，万邦作孚，所谓修己以安百姓，笃恭而天下平也，盖天无声臭，其声臭，寄乎人心，人心感孚，义问洋溢，则天心孚，而文王亦眷顾之矣，不可以长配命乎？文王七章，章八句。
序言受命，不言称王，吕氏春秋云：周文王处岐，诸侯去殷，三淫而翼文王，散宜生曰：殷可伐也。文王弗许，周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之德，文王追谥，而吕氏云：然则受命称王之诬久矣，中候所云赤爵衔丹书，入于丰，刘歆作三统厯以为文王受命称王，九年而崩，皆踵谬耳， 鲁语以文王，大明緜为两君相见之乐，左传亦同，又天子诸侯朝防以为乐章，又燕礼合乐工歌文王，盖文王有君，民之大徳，有事君之小心，其用最广，故左氏曰：周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也。
大眀文王有明德故天复【扶又反】命武王也
言文王有明德，故受天命，而又命武王有天下也，全诗归重，文王明德，第三章言文王之德，独详而王，季以维德之行，一语防过，武王则但言伐商之事，王季武王未尝无明德，而受天命，则自文王始书所谓文考，克成厥勳，诞膺天命，予小子其承厥志，是也；文王有此明德，必有圣，父圣母，故推本于王季太任，有此明德，必有圣配，故详言太姒，德盛礼隆，然后言，笃生圣子，以有天下，叙武之伐商以有命自天，命此文王，发端诗，固无处不归，重文王矣，至末二章，所谓复命武王也。
一章明明赫赫，言文王有明明之德，斯受赫赫之命，通篇俱申此二语，提出天难，忱斯不易，惟王悚然为嗣，王炯戒使不挟，四方使字，正形容天威，赫赫处而下文命此文王，上帝临汝，皆凿凿可据。
二章言文王之圣自父母而已然
三章，淮南子云：尧、舜，禹，汤：文，武，坦然天下而南面焉，可谓至贵矣，然而战战栗栗，日慎一日，按此即小心之谓也，集传翼翼，训恭慎，即前篇缉熙敬止，盖洗心藏密，亦临亦保敬，德之至也；囘违也，与天一毫不相肖，便是违天纯亦不已，与天同体，故怀多而受众也，此实写文王之明德。
四章言有命，既集于周，而天眷文王，故于其初年，又生圣女以为之配焉。
五章言大邦有子，宜配文王，其德盛礼隆如此，伣天之妹，谓与天伯仲，固非以文譬天太姒，譬天之妹，更谬妹少女之称，易云，归妹是也。太姒圣德，譬如天之少女也， 按：哀公问载孔子云：冕而亲迎，亲之也。程子谓：天子固不亲迎，诸侯亦无舍，其宗庙社稷而逺出逆妇者，所谓亲迎亦逆之于馆耳，按：文王时为世子，非邦君比也，则当亲迎于其国，洽字书亦作郃，水北曰阳，今陜西同州，有郃阳县，即古莘国，莘与邠，岐接壤，公刘云，涉渭为乱，自邠至莘，必渡渭，故文定之后，行亲迎之礼，而造舟为梁于渭水，是倒装文法，非谓太姒，至渭而文迎之也。
六章言，天既命文王于周京矣，又笃生武王，复命之以代商，有天下也，序所谓复命武王正体贴，此章之意。
七章，八章正写伐商事，或云屡称武王，而此云惟予侯，兴称侯者，述当世诸侯之词，按其文义，篇中侯字俱一例防为妥，肆伐大商，补传云，肆遂也，较集传为优 ，鹰诗通云：是义气奋激，直欲夷大难以快人心，防朝清明，王肃云：甲子昧爽，与纣战，不崇朝而杀纣，天下乃大清明，无复浊乱之政。
大明八章四章章六句四章章八句
緜文王之兴本由太王也
文王之兴，指后一章，本由太王则指前八章也，太王时势与公刘不同，公刘是草昧，开创之君，故笃公刘篇气象，深淳制度，简括末章则叹其富庶之极而止，太王虽为狄难而迁，然承公刘余业，故规模宏敞，制度详明，末则极言过化存神，礼让成俗，景象已至，文王三分，有二时也。
一章言緜緜之瓜本于初生之瓞，以兴周之盛，始于微也，传曰：兴也，盖一语统兴九章。
以漆沮二水，为洛水者，始于孔安国书传，阚骃郦道元从之。顔氏汉书注亦用其説是漆水即洛水，而沮水亦入洛，故孔氏以二水皆洛水，此冯翊之漆沮在今，同州朝邑界，禹贡所云漆沮既从，吉日所云漆沮之，从非此诗之漆沮也，隋志云：扶风普润，县有漆水，经岐山北，南入于渭，漆县古豳国地也，沮水诸儒不知所在，胡渭以麟游县别有漆水，疑为沮水，此扶风之漆沮扶风，今为凤翔府地则此诗漆沮及潜之猗，与漆沮是也，两漆沮，相去三百余里，有泾，汭二水为之隔，孔仲达谓冯翊之漆，沮，亦东流周地，则非也，集传云：漆沮二水，名在豳地，太王世居豳正，在扶风漆沮之间， 或谓豳馆几筵，已有宫室，安得云穴处，不知陶复陶穴，豳之旧俗未改，且当狄难，旧时宫室已弃岐山，营缮未成，故云未有家室也。
陶复陶穴，民俗朴陋，对末章礼让，成俗一段，景象，未有家室，工役未兴，对下数章，筑室于兹，俾立室家无限经营。
二章走马陆行也，率西水浒集传云，漆沮之侧，盖漆沮注于渭，渭水在梁山之南，逾梁山，循渭以达岐也，庄子吕氏春秋各叙亶父，迁岐事，而孟子独多，逾梁山一语，盖亶父作邑，狄不敢争，以梁山扼其吭也，笃公刘，篇疏云：豳国之东，有大山者，其惟梁山乎？梁山外蔽，岐山内镇，渭水环其南曰：率西水浒，至于岐下，而梁山之逾不待言。
三章，堇荼如饴，尔雅芨堇草郭注，即乌头也，又云：齧，苦堇注云：今堇葵也，此诗言堇，即释草之苦堇而不同于芨欤。
曰止，曰：时两曰字，承上文言谋及乃心，谋及卿士，庶人龟卜，皆以为然，曰：可止于是而筑室矣，此未迁以前定议，非走马以后事。
四章慰者，慰其从迁之劳止者，暂为便安之地，左右以下，方是度地居民，画井授地。
五章六章，七章不过治宫室，作门社而一段，兴防勃发，规制堂皇，便有蹶厥生气象。
八章，迁岐之后，已无狄患，而昆夷又强征昆夷，虽文王时事，而其来已久，故集传，仍指太王笺云：小聘曰问，不如集传作已之声闻不陨，尤于自修，上关切也，吕氏大临曰昆夷，所以为患者，恃其深林，大箐路塞不通耳，今柞棫拔去道路可通，失其所恃，是以駾奔而喙息也。
九章，然所谓入其境让畔，让路入其邑，男女异路，斑白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿一段，太和之风，礼让之俗未曽説出故以虞芮质厥成一语，括之以见蔼，然唐虞景象也，夫岂陶复陶穴之旧乎？蹶厥生，犹云勃然兴起，即其命维新之意，传云：天下闻之而归者四十，国被化者久至，此归附之，非以一事，遂足感人心也，末四语言，贤才多而王业成也，恭录。
折中云：天下闻而归之者四十余国，当时遂有以此为文王受命之符者，故诗人辨之，以为人言虞，芮质成之后，文王乃蹶然而兴者，非笃论也，文王之兴，自予言之，则曰：以其有疏附耳，能宣布德使，民亲附也，以其有先后耳，能前后相导，使无过举也，以其有奔奏耳，能出使四方，喻德奏功也，以其有御侮耳，能奋武卫折冲威敌也，盖济济多士，乃文王之所以宁不系乎其质，成与否也。
緜九章章六句
棫朴文王能官人也
原解云记曰：人官有能物曲有利养之，能尽其材，故取之能备其官，官之能当其人，故用之，能得其力，能官人，而治道毕矣。文王圣德，在位五十年，培植薰育乆而亹亹纯一，区别程量，总览羣英，如六辔驭马，无不调其适而尽其才，故曰：能官人也。
按序云：能官人集传言咏歌，文王之德，惟有德，故能官人。两义正相符。
一章木茂盛，足以储用兴，贤才足以备官正，意已含兴内 ，左右趣之，固是德盛，人归然曰：左右专以近臣言，则归德意，反不见甚广，盖云羣材彚征，或左或右，各见其才，无不奉令焉。
二章三章，正申明左右，趣之之意，国之大事，曰祀，曰：戎用之宗庙，髦士奉璋，威仪节度，皆得其宜，用之军旅，将卒一心，六师趣附惟恐不及，苟非程材器使，无一不当，何以得此？济济容貌之盛，指文王正与贤才相辉映。
四章，承上章能官人，则贤才得以自见，然平曰：无培植之功，则无以致贤，才之盛也，此方归重，文王作人，上云汉，为章于天，而司造化者天也，以兴贤材，为光于国，而司造就者，文也，三年而小成，九年而大成，自非久道何以致之？遐不犹云，自然如此也。
五章，承上章归结，到文王之德，文质彬彬，乃为佳士，此作人之效也。然文王之作人，岂无其本哉？勉勉犹亹亹，缉熙敬止之，谓正纲纪，四方之本也言所以能作人者，以其己德之修也。
棫朴五章章四句
旱麓受祖也， 周之先祖，世修后稷，公刘之业，太王王季申以百福，干禄焉。
受祖言受厘于祖也，曰：玉瓒曰清酒，曰骍牡，皆主祭祀言之，周之先祖，以下学者之词辩，説所谓大误也一章，传云旱山，名山平，则草木蕃；以兴人和，则福禄盛。
干禄，岂弟是一篇之纲，言其干禄也，以岂弟亦异乎人之干矣，即末章不回之意，岂弟训乐，易言乐易及民也，表记云：凯以强，敎之弟以悦安之，周语单，穆公引此，诗曰：夫旱麓之榛，楉植，故君子得以易乐干禄焉，韩诗外传云：度地圗居以立国，率民力，稼以重农，学校庠序以立，敎事老养孤以化民，升贤赏功以劝善，禁奸止邪，以除害接贤，连友以广智，宗亲族附以益强，诗曰：岂弟君子，文王之谓也，按诸书释岂弟二字，甚合诗旨，然则岂弟者，乐易及民，使民无不遂其乐也，此即祭则受福之本，先成民而后致力于神，意二章，其承祭也，玉瓒黄流灌地以降神，芬芳斋洁，宜其受福也。然亦以其有岂弟之德耳，不然，民生困悴，神将怨恫何？福禄之有。
三章君子之祭，必有助祭之臣，皆君子誉髦，成之者也，补正云君子德敎从容渐渍，能尽人之材，使各极其所至，犹鸢之飞而极于天，鱼之跃而自得于渊也；其作人也，本于岂弟之德，盖岂弟则优游不迫，故能成就人材。
四章，是以清酒骍牡，以享以祀，以助我景福，介，助也，言人才盛而执事恪也。
五章柞棫，茂密则为民所燎，君子有岂弟之德，民归之，则为神所劳至此，以民神合言，言神之降福，由民之得所，而岂弟有以致之也。
六章，诗所云葛藟丛生，未必皆直也，然附于条梅，则皆直也，福之在人未必皆正矣，惟君子以岂弟之德求之，则正而不邪？以结干禄，岂弟之意。
旱麓六章章四句
诗故云王用享于岐山之诗也其説似凿
思齐文王所以圣也
言思齐之诗，明文王所以圣，非指思齐之首章也，欧阳氏，乃云：所以圣者，世有贤妃之助，失其旨矣，前二章圣母，圣配助其圣也，祖考家邦，验其圣也，而非所以为圣，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，曰：不显亦临，无射亦保，又曰：古之人无斁，真所谓纯亦不已矣，凡前篇曰亹亹曰：缉熙敬止，曰勉勉，皆此意也。此文王之所以圣也，圣则不待谏，闻从容中道，常而肃雝，变而烈假无不自得，是以开来学于无穷，而为万世学者之法也。不显亦临抑，所谓尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云，觏在文王，则性与天合也，无射亦保，易所谓干干惕若，书所谓检身若不及，在文王则至诚无息也，圣学全体，其要只一敬，字敬之，从容处便是和，雝宫肃庙，不过见于外者尔。
三章烈假以德言，羑里之囚，崇侯之谮，处之有未尽善处，则光大之德瑕矣。
四章上篇言，文王先成民而致力于神，葢君道也，此篇言其纯亦不已，为百世成人，小子之法，葢师道也，故末章不曰文王，不曰君子而曰：古之人正对后世之成人，小子言诗人言文王为万世师从，不显亦临，无射亦保，上约言之曰：无斁无斁二字，彻上下统安，勉人人可学极，赞其无斁之至，则曰：不闻亦式不谏，亦入其无斁处，便是纯实指之曰：敬万世作圣之基，具揭于此，故后世人材，使之有声誉，而为俊士也，序云：文王所以圣得其旨矣。
思齐五章二章章六句三章章四句
皇矣美周也， 天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王。
朱子曰：此诗叙太王太伯王季之德，以及文王伐密，伐崇之事。
一章传云，二国夏殷也，四国四方也，玩作之，屏之一段，明是始迁岐下，斩棘披荆，可以谓太王不可谓文王，故集传于二国，从毛传指夏商也，本意是言商政不获，而兼及夏者，以二国皆革命，书云：我亦惟兹二国命，亦指夏商也，太王之时，殷政渐衰，不获者，不得于天也，以天之不得于夏者騐于殷知二国之政，一辙也，耆憎式廓集传，未详传于颂，耆定尔功云：耆致也，憎当作增式，廓犹规模也，言天于四方之国，爰究爰度，苟可以安斯民者，则以大命致之，以大其规模，于是眷然西顾，克当天心，以此岐周之地，与太王宅焉，故下章遂言迁岐之事。
二章前八句，所谓天作髙山太王荒之也，串夷郑笺作混夷，按混夷之駾，在文王之世，若太王狄难方已，昆夷复强，但不殒厥问而已，岂能满路而去，传云串习夷平也言人物蕃而土地辟，从前山林隂翳之境，今乃习熟常行之大路，厥配指太姜，即爰及姜女，聿来胥宇之意，太王曰：既固，文王曰：维新固者，成不拔之势，新者非侯国之规。
三章，帝省其山，见柞棫拔，松柏兊国势日盛，生齿日繁，天既作之，邦又作之，君以自配对，盖自太伯王季，时已黙定之矣，作对二字，暗照文王，故章末，奄有四方，句明白指出 ，太伯之让，王季之受，俱于因心，则友四字托出，或云，使伯让而有兄避弟之名，太王必不肯夺嫡，王季又岂肯乱宗？窃谓此发明伯之至德则然，而因心则友，却不尽此心者，太伯之心，即太王之心也，兄弟之间，本无彼此，天命所在，讵有意必伯，体太王之心而授之季，季因伯之心而受之，天至公无私，尚何形迹之可言哉？后世鲁隠吴末皆以让国，酿成乱，本以无因心，则友之人耳，夫乃知让德之光，乃王季予之，所谓因心则友也，季厯不立諡法，而曰王季，季对伯言，周家不没，泰伯之让德矣， 有君民之大德，有事君之小心者，文王也，太王何独不然？太王欲传位季厯以及昌，以文有圣德，亦曰：有以光大，我国家耳，岂曰将受天命，为天子哉？故凡言天命者，诗人从后之词，犹云万邦之方，下民之王耳，太王之受命既固，太王之心，不知其为受命也，王季之既受，帝祉其心，亦不自以为帝祉也，玉步一日未改，君臣之义，一日未絶此毫厘千里之辨也。
四章极力发挥，王季之德，而文王只带言之，以留下四章，地步靡悔，言天心眷注，克副其心，无所遗恨也，文王以生安之质，勤下学之事，诗人曰：亹亹曰勉，勉曰：无斁曰靡悔，可谓善言文德矣，非周公其孰与于斯！
五章，沈氏曰：言文王武功，而冠以心体，圣人之事功，即圣人之心体也， 侵阮徂，共传云，国有密须氏侵阮遂往，侵共大旨了然，乃张融据吕览，鲁诗以阮徂，共为三国，谬矣。
六章以按徂旅，救患也，师至于共未尝至密也，即以救患之师，为问罪之师，遂从阮疆，出侵须密，极其神速，而陵即我阿泉，即我池，尽国奔溃，皇甫谧所谓须密之民，缚其君以献，是也。于是遂作程邑徙都焉，世本古义云，岐南渭侧密地也。
七章声者徴于词也，色者见于面也，不大则甚防无疾，遽也，夏者气之盛也，革者机之变也，不长则甚？暂无留滞也。东莱以夏革为纵私意，则与不长有碍，文王之知识，非犹夫人之知识，而犹不自用，惟顺乎天理自然之则一，张一弛，适如其分，与天为体而已，仇方万民所仇，即天心之所怒，所谓天讨也。
八章左传，子鱼谓：文王闻崇乱而伐之，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，又通志云：文王伐崇，三旬犹不降，于是勒兵攻灭之上，段是围之三旬时，事下段是勒兵时事，夫文王之师，仁义之师也，然曰：同尔兄弟，是与国之多士卒之众，曰：以尔钩援，与尔临冲，是车马之强，器械之备，以此奉天讨攻崇墉，必待执讯攸馘，是伐是肆，而后举然，则徐偃宋襄之，仁义诚无用矣，既灭之后，作邑于丰，又想见其罪人既得，市不易肆，斯谓之文，王之师 前段，执讯攸馘，则有声，有色矣，然连连安，安则不大声以色，后段如风驰电挈，可谓气极盛而机极神，而初无留恋，是不长夏以革，夫岂以知识自用哉？亦顺帝则而已。
篇中説天处最亲切，显然有观，有顾有省，殷然有求，有究有度，谆然有谓而总结于四方，无侮无拂，人心之外无天命，仁政之外，无民心也。
皇矣八章章十二句
补正天之立君以安民也。故社稷无常，奉君臣无常位，圣人天理浑然，无一毫人欲之私，故行事皆明白，直截无所回防，如崇侯虎为纣三公，又纣之宠，人设请命伐之，纣必不许，而文王不闻以擅兴为嫌也。虎虽有罪，余裔岂不可建置而遂作丰邑密人侵阮徂，共遏之足矣，而遂作程邑，诗人美之曰：我陵我阿，我泉我池，不闻以攘夺为嫌也。文王犹有方伯之命，至汤之征伐，又曷尝受命于桀哉？圣人以天自处，见天下之乱，非己不能平，烝民之生，非己不能定，故非常之事，行之如日用饮食，无有疑贰，所谓先天而天弗违，后天而奉天时也，此诗三言，帝谓若天谆谆然命之，其义深矣，后世如刘虞朱隽皇甫崇操，得为之势，而自洁其身，以至防身亡国，人皆惜之，然非圣人不能行权，世变愈下，设冒不韪而无成事，悔岂可追？故无汤文之德，则三子所守，不可易也。
小雅采薇三篇，文王勤王之师，以伐昆夷，俨狁者也，皇矣，后四章，则文王受黄钺得专征伐之，后伐密，伐崇者也，奉纣之命，则曰：自天子所，又曰：王命南仲处处提出，至尊葢文王所自作也，此诗则曰：王赫斯怒，又曰：下民之王，若自为天子者，然葢既有天下之后，后人颂美之辞也。
灵防民始附也。 ，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉。
民之附周久矣，岂始于文王，即六州之民，其心附于文也久矣，岂始于灵台之诗序云：民始附，何哉？郑康成曰：文王受命而作邑于丰，立灵台，有声之诗曰：既伐于崇，作邑于丰，夫乃知此诗承上篇，伐崇之后也，崇侯稔恶其民，习染已久，以文王之师围之三旬，婴城固守，而招附不来，至执讯攸馘，不之惧，其怙恶而抗王师，可胜言哉！灭崇之后，徙都于丰，渐仁摩义，数年之间，民风丕变，灵台辟廱，以次而举，民乐其乐，不日成之，于是而知崇，民之始附也，附者归也，心悦诚服，如子之乐，趋父母也，文王受命而下，讲师赘説耳前二章，文王游观之乐也，后二章，文王视学之乐也，未尝及民之乐，其乐而文王之乐，在庶民心，目中看出民之乐，即在文王之乐看出，孟子所谓欣欣然有喜色而相告，诗人已摹及之。
灵台四章二章章六句二章章四句
下，武继文也， 武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。
继文者笺，言继文王非也，盖武王继先王之文徳也下篇曰继伐，武王继文王之武功也；武王之武功，彪炳千古，而文徳似不及三后，故此曰继文言，与三后克配也，文王之文徳肃雍无射而武功，或歉于武王，故下篇言继伐言，武王之伐本之文王也，逸斋云：言文徳则非文王所得而专言武功，则非太王王季所得，而与诗人之言，岂苟然哉！
一章诗旨，虽云继文而下篇，即云继伐，非薄武功也；安得云下武，况乐曰大武，諡曰武王，岂以武为下，窃谓下后也。武步也，谓后人之步武也，下章绳其祖武，正与此武字相应，言后人步武，惟周最盛，葢世有哲王，追踪甚难，而三后在天之灵武王，配之于京师无愧焉，于京化国为天下也，配之者其徳足以武前人而不爽也。
二章配之，奈何以其能起而求先世之徳以继之也世徳之所在，即天命之所在，求字中便是永言处，如太王之不陨厥问，王季之克明其徳文王之缉熙敬止，足以享天心者，武王皆见于实心实政，而天下无不信之也。
三章信之，斯式之矣，然世徳非有他也，亦曰孝思耳。其为下土之式，亦非有他也，孝思以为之则耳，四章信之，式之斯媚，爱之矣，其媚兹一人，而丕应恐后者不以武功，而以顺徳也顺徳维何？即此永念之，孝思以嗣先王之事而已，武王化国，为天下其善继善述处，使有一毫暧昧，便不可嗣，我先王昭哉？言所以嗣服者，甚是光明，而无一不可告之，先祖也，五章光明心体，可以传示后世，苟能继此，孝思之迹，则人心所归，即受天之祜矣，祖武兼三后，及武王言之。
六章，受天之祜，岂独诸侯来贺已哉？万年之久且逺获诸侯之佐助，屏籓王室，以事一人，然则孝思之所及，无穷矣。
下武六章章四句
文徳莫大于孝，孝者，天命人心之本也，传于先世谓之世徳继其前人，谓之嗣服，实心行之，谓之孚，无所不顺，谓之顺徳传于来世，谓之祖武孝思之外，无所为文，徳也，周家世笃忠贞，小心服事，未尝以武功为孝武王一戎衣有天下于孝思，上或者可疑而不知正，孝思之大也，中庸达孝一章，就制作言之，此诗就心体言之，故曰求，曰孚，曰：思皆指心体也，天命所眷，即吾祖考之命，故屡言天命人心所归，即吾祖考之心，故屡言下土而首章，提出三后在天，便见左右陟降如相提，命一举一动，何异禀命而行乎？
文王有声，继伐也， 武王能，广文王之声，卒其伐功也，伐武功也；积功曰伐，继伐者言，武王能继文王积累之武功也。
一章声名誉也，人之称文王以徳不以功未免功以掩徳，此述文王武功，先以有声，发之以见非，犹夫人所称之名誉也，用武而本之求宁观成，此功之所以大而声之所以骏也，求宁观成，直贯全篇，烝当为美盛之意，乃赞美之词。
二章，文王受命，伐崇作邑，举其大者，其实三分有二，天已将代商事，命之文王矣，后四章于武王，不言受命者，言天己命文王，武王，但继之耳，不须更命也，三章，聿追来孝，追求从来之孝思，而继述之也。直推到不窋失官以后，公刘太王王季一段，恢宏前绪，精神。
四章，文王灭崇，便作丰徙都，或者利其土地，不无暧昧，不知王者，作事大公，无我四方所归，非丰不足以安其居，止系其趣向，理所当为，为之勿疑，岂有一毫自利之，隠传云翰干也疏云：干筑墙，所立之木，干与墙为法，盖作垣依倚乎干，而四方依倚乎？文王也，五章按丰水在丰，镐之间，东北流入渭，注于河，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，今曰东注，则已指镐京，言维禹之绩，以禹功，况武王之作，镐也可知此二句，己含迁镐意，四方攸同，皇王维辟，犹所谓中天下而立，定四海之民也，故下章专以兴学言之。
六章，镐京辟廱，重建学行礼至，无思不服，武王方完得，求宁观成之事。
七章考卜惟王宅是镐京乃补写作镐事
八章生民，曰：惟糜惟芑，芑白粟也，与此同，武王岂不仕，原解云仕，仕以官也，丰水之涯，犹有嘉谷，人材长养，犹嘉谷然，武王岂不任材而仕之，百年之计，在树人，其仕之者，将以遗孙谋，而燕安羽翼，其子也按此承上建学行礼来，下，武曰：不遐有佐思齐曰：誉髦斯士，緜曰四友，皆此意也。
文王有声八章章五句
文王之武功多矣，如伐邗伐耆，伐，密须伐昆夷，皆是，何以独举伐崇，以作丰也，伐密亦作程邑，然程未尝徙都也，自古帝王建都是第一事防天地之和，据山川之胜，为天下系臣民之望，为子孙树不拔之基，势之强弱，国之兴衰，皆于此卜之，故诗人美公刘太王不言他务，但曰迁豳，迁岐而已，文王之武功，武王之继伐，亦但以作丰作镐该之，自岐之丰自丰之镐，去西戎而东，即华，于是芮邰岐毕，吾西土蒲姑，商奄吾东土，巴、邓，楚、郢，吾南土慎肃燕，蓟吾北土，通道于九夷，八蛮刑措，不用者四十年，嗟乎！丰镐宅，而周以兴，丰镐失而周以亡，平王能三复斯篇，何至以百二之险，拱手而让之，秦人也哉！
文王之什十篇六十六章四百一十四句
诗序补义卷二十
钦定四库全书
诗序补义卷二十一
石泉县知县姜炳璋撰
生民之什
生民尊祖也， 后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
笺云从此至卷阿为成王之正大雅
尊祖尊始祖也，配天，则尊之至矣，言尊祖而配天在其中，故不言配天，颂思文篇，序曰：后稷配天也。尊莫尊于天，但言配天，而尊祖亦在其中，故不言尊祖一章，补正云：郊之祭，尊无与匹，故主日而配以月配，日非配天也。五帝郊祀，必先帝有圣徳者，故舜舎瞽瞍而郊尧，鲧之得郊，有以死勤事之功，而议礼者犹有憾焉，媒氏配天，凟乱不经甚矣，周以前，何尝有禖祀，生民之诗所云以弗无子者，亦何尝为祈于先禖哉？世本及谯周古本因云：伏羲制嫁娶之礼，既用之配天，其尊贵先媒，则燧人氏火食，宜为之先炊，何乃为老妇，极卑之祭乎？甫田及此诗，攸介攸止，俱当训介为助，姜嫄从髙辛之行葢为助祭，曾孙亲履，田间亦为助，田畯，劳农也。
圣王表扬先徳当传其可信，必不传其可疑，如云乃祖无人道而生，虽在常人，怒形于色，史迁谓刘媪与异人遇感龙而生髙祖武帝好神仙，故不之禁也；圣如周公，肯以怪诞不经之説诬先祖哉！禇先生曰：后稷人迹者，欲见其有天命，精诚之意耳。鬼神不能自成，须人而生，奈何云无父而生乎？自山海经谓后稷生于巨迹，尔雅释诂，又训武为拇，列子史迁皆踵其讹，郑笺，因改毛传矣。乃张氏谓人固有化生者，严氏诗，缉曰：此可以语洪荒之始，不可以言稷，大圣莫如帝舜，文王，孔子其生，有异于人哉？葢髙辛姜嫄因郊天而祈子，故此曰克禋，克祀履随也，武步也，姜嫄为祈子之故从髙辛步武而行，兾神之速歆，而俾有子也，助祭居于后位，介，助也，止居也行礼，既毕而归，未几，有震肃居侧室乃生，后稷焉此？曰：帝下章以上帝别之，知帝为髙辛也下章曰：上帝居歆，与此敏歆无异也？曰：载生载育，血气之类父，施母生人道之常，非如陆终娶于鬼方，剖其脇而获之也，诗辞本醇，人自扰之耳，然则姜嫄，何以弃之？按传最近情，传云，天生后稷，异之于人，欲以显其灵也，孔疏云：异之于人，犹有奇表异相，若孔子之河目海口，文王之四乳，龙顔之类，但书传不言，后稷异状，无得而知耳。按后世以俗忌弃者，如田文胡广，檀道济是也。以貌之，怪恶弃者，如王镇恶张法云是也。后稷之弃，以其怪恶，毛公传经，夫有所受，后人自生枝节耳。
二章降生之异，足以惊人，故心疑之曰：上帝之灵，甚赫也。岂心有不宁乎？不康我，禋祀乎何居？然而生子之异也。居然惊异之意，己含奇表异，相在内。
四章以就口食，不过自知食耳，而粒食天下之智己，胚胎于此。蓺之以下，固是种植有道，然却无心而化工呈。
五章后稷，农官名提出，后稷已为后稷之官矣，五谷之生，天与以时地，与以利后稷，则尽人力以助谷之生，而天地交赖之道，则其方也。草不除，则禾不立，故茀草为第一义，数实字，便有道在，凡浸灌耘耔，防防诸法无一不具，封邰重报功，上非欲其主母家之祭也，疏云：邰为后稷之母家所以得封，后稷者，或时君灭絶或迁之他国也。
六章重肇祀，説祭祀自古有之，而秬秠以酿酒，穈芑以为粢，后稷倡之也。
七章，我祀言得天下之后，我之祀后稷也，或舂四句，承秬秠穈芑来，是为饎事，盖即后稷所降者祀，稷也，下分吉蠲求神，献尸三项，宗庙祭后稷，因及七祀之行，宗庙及行皆有尸，故又言献尸之物，燔烈所以为尸，羞也，内外之祀，并举以起来年之祭，嗣续于不絶也。
八章言，郊祀后稷以配天也。卬与我字，应卬盛于豆，于豆于登，指尊祖配天之祭，香谓粢盛及备物之香气，所谓臭也，上帝居歆，则后稷之歆可知，盖自后稷以农事，肇祀以来，世世力农，承祭，无有罪悔，以至于今，有天下，故郊天而配，以稷无罪，悔言获福也，生民八章，四章章十句，四章章八句。
行苇忠厚也， 周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。
补正云：此王以族燕之诗，非祭毕之燕也，序云忠厚，忠者出于实，心厚者，亲爱无己，全诗之旨，跃如矣，仁及草木以下讲师之附益也。
一章凡兴例不一，有以一句兴全篇者緜是也。有以四句兴下二句者，此章是也。行道也，芦苇水生，古人井间有沟，沟上有涂，故道旁有苇也，补传云：人之兄弟相聚而处，如苇之同根，相依而生，如苇之枝叶，所以不可逺践履之则伤物之生意逺之则伤兄弟之生意，生意者相亲，相爱如物之天机，盎然也，尔训近，近之者亲之也。传曰：戚戚内相亲也，吕成公以为深体诗旨，盖下面以燕以射，俱是外面相亲，本之自内，须有一段至性，从天伦流出，诚意惟恐不周恩，谊惟恐不至，略不参一毫勉强孔疏，所谓亲亲起于心内也，古义筵竹席也，几踞几也？存旨云：两或字是开燕初，预拟何人？当肆筵何人，当授几，尚是未然，事二章，王与族人燕或稚者，肆之筵矣，老者授之几矣，而且设重席，且有缉御有加无已也，或献或酢二句，礼之详也，醓醢以荐三句，物之备也，或歌或咢，乐之和也。
三章，序宾以贤，不中者饮射之常也，序宾以不侮，即中者亦饮，设为此格，以协其欢，诗所云虽同姓，亦曰宾故，曽孙曰主。
四章酌以大斗，以祈黄耇，非酌老人也，既无不饮矣，又酌以大斗，以祈其夀考也盖酒以助眉夀能胜大斗者致髙年之祝欲其尽欢也。
至于黄耇台背者，岂可湮没其善，故乞其善言，以前导之以赞翼之，使我夀考维祺以助我之，景福也，仪文节节加详礼意，节节加宻行苇忠厚之至如此，行苇四章，章八句。
既醉，大【音泰，】平也， 醉酒饱，徳人有士君子之行焉，正大雅，何一非太平之作何于此诗言太平疏云：此篇福事，数备于五，君子万年夀也天被尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭明有融，攸好徳也髙朗令终景命，有仆考终命也，李氏樗曰：方且至于子孙，绵绵延，延似续而不絶，岂特五福哉？此可以知太平之説矣人君一身为天下臣民敛福之原，五福有一不备，则太平之福，必有所亏，即五者具备，天下无事，而当时虽盛祸乱己，伏岂能久享太平，至永锡祚，而后太平之业，万年弗替，此真所谓太平也，此诗盖以太平祝成王，而所以致太平者，由于徳之昭明箴规之义也。一章，介尔景福，统冒全篇，公尸嘉告以下，皆景福也，二章，介尔昭明，人君自明，其明徳而神若助之，如云天牖其衷耳。
三章有融，昭明之极也，不特融其疵，纇并融，其思勉髙者峻极不可逾，朗者莹彻，不可掩令终，即中庸所谓不息则久也，有俶者于今日之善，始知他日之善终也， 下五章无疆之福，使以有尽之徳承之，岂能相副？此章将昭明之徳推勘到无以复加，则下面福禄之来，方不是幸，致虽云神助，实由于己。
四章，其告维何？一句提起，笾豆静嘉，以下及下一章，是公尸嘏辞，其类维何？则又诗人之辞，盖公尸口中，无自作问答也，仇少宰兆鳌，曰：此与下章皆当重君子，上盖朋友之敬，亦君子之敬，是为君臣一徳孝子之孝，亦君子之孝，是为父子一心。
五章，威仪孔时，当指孝子説言举奠之，时威仪之甚宜者，则君子之有孝子也，但言朋友及嗣子之威仪，而君子之威仪，更不待言，传云类善也，笺作族类之类，宜兼説言父子同心感格，故神永锡尔以众善之类，使弈世皆有是善也，下三章，即此意申之。
六章，其类维何？凡在室家严密之地者，无一人不均受其庆也。
壸宫中之巷，言深逺而严肃也，盖深宫严密之地，自谓外廷无知者，纵逸败度，无所不至，不知天命之凝，承祖宗之继述子孙之孕毓，皆在于是善，则和气致祥，不善则沴气致戾，国祚脩短之机也，此文王所以雍雍在宫，无射亦保欤。
补正云观晋魏以后乱亡之国，子孙后嫔，死亡奔迫，汚辱之惨，始知室家之壸，即如天之福也。秦，汉以后，亡国子孙，无不被其灾者，周人虽遇暴秦之阨，不过其君，稽首献地，仍号南君，以守先祀，皆文武周公盛徳所积而诗人所谓永锡祚者，早信其理之必然矣。
七章，八章申言，永锡祚之意，祚福禄，子孙原离不得，故七章，其维何？而云天被尔禄，景命有仆，便见子孙之贤，而福禄附之也，八章，其仆维何？而云厘尔女士，从以孙子，便见福禄之来而贤子孙承之也，此国家所以卜世，三十而长，享太平于无穷也。既醉八章，章四句。
鳬鹥守成也， 太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也。
成王大雅皆守成之作序，独于是诗发之成者，先王之成法，守者不妄有所作，为也，吾盖于兴义得之，鳬鹥水鸟，陆玑所谓鸟之谨愿者也，故以为守成之主之喻，盖一部周礼，宏纲钜目，灿然具备，更无渗漏，待后王补正，但当尊守力行之，偶一纷更，则祸不可言，今成王守之弗失，犹鳬鹥之鸟，常在于泾，其在沙，亦泾之沙在渚，亦泾之渚，在潨亦泾之潨，在亹亦泾之，亹虽逺近左右微有不同，总不离乎其处，以兴王者成法，虽先后疾，徐微有区别，总不易乎？其方所谓守成也，兴处已含正意，更不明白説出三百篇，此例最多，公尸以下，但言其感格神明，而受福也。集传祭之明日绎而宾尸之乐歌，本之郑笺，以此诗用处言之序，则推本作诗之由也。
一章言水鸟常在于泾，守之弗去，守成之主，率由罔懈，何以异此？故公尸之来，燕也，心安之甚，即公尸之，宁知祖考之宁矣。
祭之明日绎而宾尸，亦成法所在，恪守罔失，亦是守成处兴，处所该甚广，而燕公尸，亦其一也。
四章既燕于宗宗庙也有常处也
五章传云：亹山絶水也，吕成公引后汉书马援传，浩亹注浩，水名亹者，水流峡山间，两岸深若门也，更分晓。
无有后艰，孔疏云：致其无复有后日之艰难，补正云必无有后艰，福禄乃有终，燕乐之时，而预及此，使君臣上下，长幼亲疎，莫不惕然，自循省也。
鳬鹥五章章六句
假乐嘉成王也
补正云：左氏尝受经于孔子中庸，乃出孔子之孙皆以为嘉乐，盖见圣人所删之诗，其序有嘉，成王之语，故以为嘉也，然则诗之有序，在左氏，子思之前，此可证也。
既醉篇序言，太平所以致太平者，由于徳之昭明而昭明之实际，诗未明言也，鳬鹥篇序言守成其守，成之获福，诗言之，而其所以守成，亦未尝明言之也，此篇补正云，首言受禄于天，而先之以显，显令徳次言干禄百福，而继之以率由旧章，三章言受福无疆，而先之以率由，羣匹末章言燕及朋友而先之，以之纲之纪言，民之攸塈。而先之以不懈于位，葢人君所以受禄于天者，在宜民宜人，所以宜民，宜人者，在修徳于身所以修徳于身而宜民，宜人者又在法祖任贤而修徳，法祖任贤，皆不可以始勤而终怠也，然后纪纲常明，而臣民胥协焉，按此则成王之守成而致太平，其实功实事，皆于此篇发之，故篇首云：嘉乐君子，言其可嘉，可乐也，序云：嘉成王见成王之贤，备见于是也，而东莱谓既嘉之，又规之，亦无不寓其中矣一章，宜民宜人，正徳之显处。
二章，旧章文谟，武烈着于典册者也，周公告成王曰：笃叙乃正，父又曰，考朕昭子，刑乃单文祖徳又曰以觐文王之耿光，以武王之大烈，又戒之曰：此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑可知，成王孳孳矻矻，惟率由二字，而诗乃为子孙言之，数百年后，韩宣子犹曰：周礼尽在鲁，鲁灾，季桓子命藏象魏，曰：旧章不可忘，则子孙之世守，何有穷期欤？
三章末二句集传云：又能无私怨恶，以任众贤，葢英主嗣位，往往自作聪明，秉用新进，其于先王所遗羣彦，或以不顺己而怨，或以犯顔而恶舎置旧人即是旧章，变乱之根，惟推心置腹以任用，立政所谓自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民是也。匹者配也，明良一徳与己相配，尚有怨恶之隙耶？四方之纲言：羣臣厘其事，而人君总其成，纲举而目自张也，四章之纲之纪，燕及朋友，盖政平刑清，礼明乐备，总在君身，张之为纲，理之为纪，而羣臣亦赖以安。安非怠逸之谓纲纪，明，则国有成法，事有定规，百辟卿士，但安意率由之，若恣情变乱，其不安孰甚？则纲纪不明故也，人君致治，其大端在息民，而民之攸塈。全在不懈于位上一语，足包无逸一篇大旨，乃不以为责难而以为媚，吕氏所谓上下交而为泰之时也，假乐四章，章六句。
公刘召康公戒成王也， 成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
是诗苦于层次难明，尚未至豳，而云既庶既繁，下文又云：于时处处陟巘，又陟南冈，又云：既景乃冈，胥原又云：瞻彼溥原，依京又云，于豳斯馆，庐旅又云：止旅一望茫然，然细按本文，脉落前后自见。
一章言公刘在邰，重农积谷，国势富强，可以迁也，二章上文言，爰方启行矣，而所以必迁之故，尚未説出故此章补叙之，以其在邰之原，故曰：此原既庶既繁，民居稠宻无可居止，于是顺民之情，宣布迁国之令，而上下相同，无有永叹者，永叹者，如盘庚迁民而不适，有居是也。然其初不敢遽宣，其令也登髙望逺复降在原，以玉瑶鞞琫之饰，亲升降，劳勚之事，知此原上下四旁无可以容，此大众夫而后宣布，迁国之令焉，陟降下着，何以舟之三语，公刘往来不止一次，斯民常常习见，以形容其审度之慎也，盖安土重迁者，人之情，公刘，非如太王之迫逐，苟非万不得己，则不为亦见人，浮于土，势不能容，不得不议迁耳，于胥斯原，四句当在爰方，启行之前，见其君，民和同陟，则在巘五句，又当在既顺，乃宣之前，见其再三，慎重也，绵之篇于来朝，走马下，补出谋始，契龟义亦同三章，言建都于京也，曰：逝彼瞻彼，则非此原明矣，盖别为一溥，原即豳也，添一溥字，则有什伯倍于此原者矣，平旷之地，百泉绕之，山川精气所聚，往而观之，乃陟南冈之髙乃觏于京之大京，大也师，众也，后世因以名天子之都，李巡曰：丘之髙者曰京南冈，是溥原之山，京是溥原之，大丘登髙以望形势，觏京以定建都，俱承瞻溥原来，非至陟南冈，而后觏于京也，于是自邰启行，即此京师之野，建国焉处其所当处，暂止其地也，从王之人，皆旅人也，筑庐舎以栖之直言，论难凡寝庙宫室民居，无一不经营筹度，而百堵兴矣。逝彼百泉，四句在启行之，前京师之野以下，在启行之后，非既启行，而后觏京也。
四章言既安居，而燕羣臣也，依安居也，则寝庙成宫室，立于是登筵依几，执豕用匏，虽草昧初开，而跄跄济济之盛，想见从臣羽仪，具有开国气象，异姓则为之，君同姓则为之，宗又情洽而分严也。
五章营度，于野外耕桑之地也，欲疆井畆，必先正其方，向何氏楷云：视其隂阳向背寒暖使种植，各适其土之宜如黍宜髙燥稌宜下湿之类，观其水泉灌溉之利，如水东畆，南水南畆，东之类也，古者田赋出车，什一而税，故军制税法，即于井畆时定之清溪，李氏曰：度其夕阳，西方负山，少见夕阳，则居人苦寒，故又度其有夕阳者，以定民居也，此则国中所不能容者，又度山间向阳之地居之，而豳人之居，于是益大三单传云：相袭也，笺云：大国三军，以无羡卒，释单义，范家相曰：非无羡卒也，不用羡而止用正耳，故曰单，若王肃云，妇女在内，老弱次之，强壮，在外则始迁，在道之时耳，如平时军制役及妇女老弱，岂公刘之师哉？出则贱者在前，贵者在后，则下军而上军而中军，入，则贵者在前，贱者在后，则中军而上军而下军，所谓三重相袭也。
六章，详味止旅，乃密芮鞠之即二语，盖以处新甿也，新甿者既迁，作室之后，又有来归之众也，营宫庙，作宾馆定井赋，上文已详言之，不必又重叙一，畨按补传云：庐旅前日流寓之客户，今己为旧民矣，止旅，则今日始至之客户也，诗言：旧民已授田畆既迁，而新至者，则先授之馆，周礼五十里有市，市有馆，馆有积是也。既授馆矣，乃涉渭之流，取石以为砺，取铁以为锻，为新甿，备器用，既定其居止，又疆理其田野，其来者益众，乃使夹皇涧遡过涧而居，所止之旅，日益稠密，乃即汭水之外居焉，户口繁而民生，遂公刘所以开王业欤？尔雅厓外为鞠。
公刘六章章十句
许氏谦以此篇为豳雅辨见豳风
泂酌，召康公戒成王也， 言皇天亲有徳飨有道也，行潦挹注，一念之诚也。犹足格天，况有君民之大徳者乎？皇天亲之飨之，固其所也，便有至治，馨香感于神明，天聪明自我民聪明，意所以为戒也。
左传潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，雅有行苇泂酌，昭忠信也，据此説诗兴义自明，餴饎，濯溉祭祀之事，罍祭器也。
传云：岂以强敎之弟以悦安之民，皆有父之尊，有母之亲，本表记以释岂弟之义，黄实夫云：父母之爱子，诚心也，心诚求之，则赤子无难知之情，万里之逺若一堂之上，万口之异，若一辞之戴，此召康公所以论享天之理，以明治民之理也。
可以濯溉，方可以濯罍，可以濯罍，方可以餴饎，有以安息，其赤子方为赤子之所归，方为赤子之父母，其理一也。
泂酌三章章四句
卷阿召康公戒成王也 言求贤用吉士也
朱子以此及上篇，皆召康公作，此君子指王按讽咏，首章集传，自不可易，但既以君子指成王三俾字作何着落？盖俾者使也，孰使之下文冯翼孝徳之人使之也，诗言尔，既泮奂优游矣，土宇厚矣，受命长而茀禄康矣，岂弟君子，必有人焉，使尔终其徳性日以充满，则似先公酋矣，且主百神而终，纯嘏矣，三章俱连用矣字作游移，欣羡之词为下，章四有字蓄势，于是承上文，俾尔弥尔性者，有冯有翼，有孝有徳，顿出一班，贤人来连用四，有字两以字，势如山立，康公一片歆动之意，如见引即牖，其牲中之良知翼即补，其性中之良能以使尔弥也，俾尔弥尔性，则容貌之尊严徳行之纯洁，闻誉之美，威仪之隆，皆尔性中自然流露之光辉，故及颙卬一节。
凤凰于飞，两章以凤凰兴，贤士笺云：时因凤凰至，因以喻焉，疏引君奭云：耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，又古今乐录载成王神凤，操云凤凰翔于紫庭，予何徳以感灵赖先人恩徳臻于胥乐民以宁，则成王时，实有凤至，若竹书纪年云：成王十八年，凤凰见，又云：王游卷阿则依托此诗，为之不足信也。冯翼孝徳在朝曰士，在野曰人，爰止则近，故兴士傅，天则逺故兴人媚于天子，非容悦也，以责难陈善者媚之，媚于庶人，以遂生复，牲者媚之。
凤凰鸣矣，两章比贤者，必聚于有道之朝，而王当致敬尽礼，以迎之也，盖上四章言：贤才足以辅君治民，而此二章则责备到，成王身上遂歌，与首章来歌相应。
卷阿十章六章章五句四章章六句
民劳召穆公刺厉王也
笺云从此至桑柔为厉王之变大雅
穆公两朝元老，顾命大臣，知无不言，即奔彘之时，犹自言曰：吾骤谏王，王不从，以及此难，岂有所疑畏，而托词以谏哉？此诗是刺一少壮用事之人，观戎虽小子，二语自见，盖与穆公同秉国，而信任于暴，主者故为戒，小人之词，使王知其人而去之也。墨子荀子皆云厉王染于虢公长父，荣夷公，终今所戒者非荣夷，即虢公欤。
一章民亦劳止，汔可小康，犹言民不堪命也，民不堪命，致乱之由，大记云，荆楚寇于南，玁狁宼于北，淮夷寇于东，命虢公征之，不克，征敛数起，四方之不安，孰甚？要在惠中国以绥之，而所以惠中国者，除其寇虐吾民者，而己寇虐之人，即诡随之人也， 从来相臣误国，必有为相，臣任用之，人以为爪牙，此辈岂无是非？良心而贪取富贵，明知不义而诡随之，则天良防矣，故曰无良略，假事权，便播恶于众，凡掳掠人之资财，戕害人之身命离散，人之妻子，毁败人之名行，有一于此，即寇也，诡随之肆虐，何以异此？故五章皆曰：式遏寇虐，而不变其文，僭不畏明，公行横暴，天道之明威，万民之指，视皆无所畏，人以为极惨，彼以为适意，乃刚恶也。
二章惽怓，谓羣吠一声，无有正论也，民忧忧，其害及已也， 奸相得，君必有微劳见信，故人主不觉其奸，勉之以无弃，见微劳不足恃也。
三章罔极，变幻不可测也，慝即宼虐之，匿于中者，此又假公济私，因事播恶之，小人所谓色厉内荏，穿窬之盗也， 敬慎威仪，言小人善窥意旨，不可少假辞色，惟近君子，则小人自逺语指同列，而警王之意深矣。
四章何人斯？曰：既防且尰，即此诗所谓丑厉也。正道败坏，令人同归丑行，此又寇人心术者，戎虽小子，而式大惕然，使之深省，亦使王自悟也。
五章缱绻，互为党羽，牢固不可解也，正反者于正道而反之，则是非不明，刑罚不中，民无所措手足，民劳五章，章十句。
板凡伯刺厉王也
此诗即上篇所论列之人，盖少壮柄用者也，观上篇，戎虽小子，此篇小子蹻蹻，可见，但上篇是论其听信，羣小纵恶害民，此则直指其身，语更切势耳， 凡近小人者，未有不逺君子彼盛年用事，羣奸附和于老成，必狎侮于容止，必矜张曰：靡圣管管曰：小子蹻蹻，善人载尸，皆狎侮老成之事上篇，所以欲其近有徳也曰出话不然，曰：威仪卒迷，勉其辞辑辞，怿戒其嚣，嚣谑谑，皆容止矜张之事上篇，所以欲其慎威仪也。通篇恶，小人无逺谋而不肯用人之谋，故一章，曰：猷。
之不逺是用大谏，二章宪，宪泄泄无谋之谓也，三章，我即尔谋，又曰：我言维服，告之以逺谋也或谑谑而戏，或嚣嚣而傲，或蹻蹻而骄如此，声音顔色拒人千里，此其所以败壊不可救欤？末以敬之，一字药之，能敬则亲，君子肃威仪，人皆乐告以逺猷而君民，胥受其福。
一章猷之不逺利在秋毫，害在毕世，范文子曰：国家之事，童子言焉，将为戮矣！所谓童子之见也，出话即所谋之言，猷不逺则出话亦无当，故大谏承猷不逺来 上篇，以大谏终，此以大谏始。
二章宪，宪泄泄，犹云燕子处堂，不知祸之及也，其病在饰非拒谏，若能辞辑辞，怿则出话，必能合理，而谠言可入，询谋集益，有裨于民。
三章笑者，笑其非今日之亟务也，不知我之所言，正是亟务，何为笑之。
四章当时必以君子年耄，相戏谑如云尔，何知中夀尔墓之木拱矣，以忧为谑，则安危利菑，势不可救，五章夸大也；毗，附也，夸大其言，依附曲説以御人之口，又盛气凌人，则善人惟箝口不言，夫至善人，载尸其祸，尚可言耶？民方愁苦，呻吟善人，莫敢揆度，其所以然，而告之以至防乱，死亡，民无依倚，更无有惠我师，而一言救正者，可哀也。
六章殿屎，防乱之民，必归于邪僻，岂其民无忠顺之性哉？观天牖民之易，则知牖民者，不必强制，如弭谤之术也，但无自立僻，则多僻之民，自化不然，放僻无所厎止也，然则国人流王于彘，凡伯先有以烛其几矣。
七章厉王，非如幽之欲废太子，何故为宗子危之，诸家説俱未妥清溪，李氏曰：藩垣屏翰，皆为城而设者，而君则城也，懐之以徳则四者皆安矣，若藩垣屏翰之俱倾城，能无壊乎当斯时也，孑然独立，岂不可畏哉！按此，则宗子即指王也，以天下言，则曰天子以同姓，言则曰：宗子所谓君之宗之也，不言王而言宗子者，史记王以荣夷公，为卿士用事，按武王时有荣公十乱之一，成王时有荣伯作贿慎息之命，夷公其后也，马融曰：周同姓畿内，诸侯为卿大夫者也，芮良夫谓荣夷好，专利而不知大难，正所谓猷之不逺者然则是诗所刺其殆荣夷欤。
八章敬天之学，岂堪为此人言，意在讽王也，盖少年轻率，其平居媟嫚，无所不至，又不听老成，不畏丧乱，不恤民瘼，事事俱自立辟，而出王游衍，天实监之，即上可以欺君，下可以病民，曰明，曰旦之威，必不可以嚣嚣，谑谑者蒙之，所谓天道昭昭炯于白日，盖动之以天谴之严也，回天心，免人祸，亦曰敬而己。
板八章章八句
生民之什十篇六十一章四百三十三句
诗序补义卷二十一
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷二十二
石泉县知县姜炳璋撰
荡之什
荡召穆公伤周室大壊也 厉王无道，天下荡荡，无纪纲文章，故作是诗也。
周自成，康而后，以至穆共无甚失德，虽懿王之世，就衰夷王之变，觐礼，然亦未至大壊至厉王横暴弃义类，任小人废典刑，沈湎于酒，炰烋于国，周室，于以大壊矣本实先拨，大命以倾，必然之势，穆公之所以伤也，序伤字乃从七，咨字体防出，实指厉王时事，而移置纣身上绘图冩照却不着一毫色相，只以末二句动，其鉴殷之，思是点睛处也，荡荡以下，讲师之谬，説耳一章上帝者，下民之君，无不畀之以恒性者也，今日之上帝，忍而暴虐其命，多邪辟，若不以善畀而以恶畀者，然是天生烝民，其命之善，殆不可信矣！而不知非天命之难信也，天命本善，习染汚之，鲜克有终，然则非天命之辟也，亦人自为之耳，先从本原上痛下一针。
二章，人臣之恶，莫大于贪酷，强御酷也，掊克贪也，诗人故作怪问之，词上二曽，是何乃有是人，乃天降之滔徳以祸人国者也，下二曽是何乃用此人，乃女力兴之以自祸者也，读诗记云：力言任之坚也。
三章义类，善人之俦类也，言尔前日秉用之，善类强御之，人多怼之，乃采流言不根之事，使受诬而去而已，乃专为冦攘，以用于内也。式，用也，傅变曰：天下之祸，不由于外，皆兴于内，真氏徳秀曰：内有衣冠之盗，而后外有干戈之盗，王氏，应麟曰：盗言孔甘，冦攘式内，皆孟子所谓民贼也，有民贼，则贼民兴作，祝怨谤也，恶播于下，怨归于上，靡届靡究，恐非监谤之所能弭也。
四章，人君有残民之意，而后酷吏中之人，君有嗜利之意，而后贪人中之，炰烋敛怨，即是强御，掊克之根，传云炰烋，犹彭亨，盖凌虐之状也，敛怨以为徳言聚怨于己，以为聚徳于己而惟日不足，如人以为聚敛，彼以为理财也，由君徳不明之故，不明，故义类屏絶前后左右，公卿皆冦攘也，尚得谓之有人哉！
五章丧乱，多诿于天，纣云：我生不有命在天？然沈湎于酒，岂亦天湎，汝乎沈湎，则义类逺而不义亲正论，不闻謟谀见用，故无所不为，如此既愆，尔止以下想见君臣，日在醉乡惛，然不知大命之将倾。
六章，义类既空，人皆慆徳民之作祝也，如蜩如螗，而且骚动也，如沸如羮，事无大小，总不离乎亡国之辙，及此速改，犹或可挽，回于未壊也人指君臣由行，言君则炰烋敛怨，臣则强御掊克，行之不改也故逺近无不积怒而虐熖，及乎鬼方矣！史称厉王暴虐，熊渠畏之，去其王号，是也。
七章旧臣，即老成人也。纵无旧人，尚有旧法，女惟不聴，而颠覆之，大命以倾耳，设听而用之，未尝不可转，危乱而治安也。
八章颠沛，倒仆也，揭根见也，君身本也，天下枝叶也，本先拨而枝叶，从之，君身先壊天下亦由之大壊末二句言外见，宜鉴于殷，结出作诗之防。
荡八章章八句
金氏履祥曰：周自夷王，王政不纲，厉王初立，诸侯畏之，荆楚自去王号，三十年间，天下无他故，其后好利用，荣夷公，又以监谤而杀言者，虽芮良夫，召穆公交有陈谏又皆有大雅之刺，以感王心，而皆不听，卒以流亡，身死于彘，本实先拨，斯可见矣。嗜好用舍之间，可不慎诸！
抑卫武公刺厉王亦以自警也
吕成公曰：史记载武公以宣王三十六年即位，国语亦称武公年九十五，作懿戒自儆，韦昭谓懿即抑也，说者遂以为此诗追刺厉王，今考其文如曰：其在于今，兴迷乱于政曰：匪手擕之，言示之事，匪面命之，言提其耳，曰：听用我谋，庶无大悔，夫岂追刺之语乎？史记国语殆未可据，以诗为正可也。
按史记卫世家武公和立于宣王，十五年，孔氏谓立于三十六年，误也。武公在位五十五年，国语云：武公年九十五作懿戒，即以作懿戒之年，为卒之年，则即位时，年四十，若在三十六年，则年已六十有二，即在十五年，亦年四十有一，共伯为武公兄年益加长作，栢舟之共姜，亦老矣，父母何为欲嫁之，诗云：髡彼两髦，髦者，子事父母之饰，既小敛则脱之，史谓僖侯既，则共伯脱髦乆矣又安得云两髦，以诗证史，其谬立见，盖共伯之卒当在僖侯，卒之前一二年而武公少于共伯其英年嗣立，无疑其卒在平王，十三年已至百岁外，而其立必厉王之时也。
幽、厉，皆亡国之君而病症，各有不同，幽则小人艶妻，宦竖交乱，其时亦多倾险，柔恶之人，厉则燕丧，威仪饰非，弭谤任用，皆强御掊克，故刺幽多沈痛，刻酷之音，而刺厉者，但规其威仪，言语任贤纳，諌义各有当也，此诗与民劳板荡，无一不合，其云颠覆厥徳，罔敷求先王，即尚有典刑，曽是莫聴也，其言不愆于仪辑柔，柔嘉即戒其愆尔，止也，其言訏谟定命逺犹辰告无易由言，即出话，不然，为犹不逺是用大諌也，其言肆皇弗尚，天方艰难，曰丧厥国，即小大近丧也，其云相在尔室，即及尔出王，及尔游衍也，其言诲尔谆谆，听我藐藐，亦聿既耄，即匪我言耄，尔用忧谑也，其言昊天孔昭，我生靡乐，即敬天之怒，无敢戯豫也，民劳曰：敬慎威仪，板曰：威仪卒述，而此亦屡言威仪荡曰：靡明靡晦，而此欲其夙兴夜寐，至厉王沈湎，一事史传所不详，独荡之诗曰：天不湎尔以酒，式号式呼，而此亦云湛乐于酒，细玩四篇，无一语不符，盖因其受病之处，各杼所见，或借刺或隐，刺俱切中其，故不谋而合，以诗证诗，孰谓此诗之非刺厉王哉？
刺厉而云，自儆者何也？武公英年即位，恐忠言不见听，故托为父兄，师傅训已之词，以告于王，曰尔，曰：小子皆指武公亦聿既耄，诲尔谆谆，皆父兄师傅，自谓及武公暮年，以是诗有禆于修身齐家治国之要，使人日诵以自儆，侯包云：卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗也。
一章首提，抑抑威仪，通篇以威仪为主，盖王燕丧威仪，臣下相习成风，正救时之药也， 补正云：此诗屡以威仪为言，盖动容周旋中礼者盛徳之至而威仪是力者入徳之门外貌斯须不庄不敬，则慢易之心入之，其在后生，小子执徳不固者尤为存，餋持守之，切务记曰：礼义之始，在于正容体，齐顔色周书顾命，曰思夫人，自乱于威仪，武公之意，亦犹是也。靡哲不愚者，自非成徳每患威仪，不中节知及之，仁能守之，尚不能庄以莅之，故虽哲人而气质之偏，亦惟此威仪，或有所戾也。
二章道徳谟猷皆归之，敬慎威仪，盖容貌为徳之符敬慎，则恂栗存而道徳之光外着，命之所以定猷之所以逺也
三章，其在于今四字，转捩兴起也，如女兴是力之兴四句，虽言自己，实暗指厉王女，虽湛乐从乎？何弗念厥绍，而一猛省也，先王明法具在，罔敷求则颠覆，厥徳矣。
四章皇天弗尚，承迷乱于政来，夙兴夜寐，洒扫廷，内则弗安，湛乐矣！维民之章，言此廷内道徳于斯立谟，谋于斯成，可以为民表，修尔车马以下，所以御变，皆克念厥绍处。
五章质朴质也，侯度诸侯之法度也。言质矣，尔之人民谨矣，尔之侯度，似无不虞之事而必用戒者，盖一话之失，足以召衅，一仪之愆，实为厉阶，必柔嘉而后无意外之虞也。
六章无易由言，承上章，斯言之玷，来 惠于朋友，而羣臣奉其言，惠于小子，而子孙绳绳法，其言惠于庶民，而万民无不承其言，反是则失言之祸大矣七章，屋漏而曰不？显曰莫觏，便是愧恧之滋，无曰不显，莫予云觏，时时省察，乃能不愧于心。
八章以慎独功深，自然之符告之，言修徳而有威仪，人自悦服，如投桃报，李之不爽也，若身不修徳而责民之服，犹童羊而责以角徒惑乱，小子耳，乌足信哉！厉王监谤，欲以刑威，致民之服，故言及之。
九章以下，恐其言之不聴，而反覆警之也，此章言温温敛尽，客气归于和平笃实恭，则其外著者也絶不以明哲自见，不知正第一，明哲人告之，善言无不乐受，若强戾不恭，聪明自用，正天下之大，愚人也，十章，未知臧否，犹未便是愚，至手携事示面命耳。提而犹曰未知此，才是愚人，若在幼穉，或可以俟，亦既抱子，不终为愚人乎？此非质之本，愚也，乃自以为智，盈心悮之耳，苟无盈心，则温温恭人，虚以集益，足以知其理而成其徳天下岂有夙知而晚成者乎？十一章，昊天孔昭，我生靡乐，是托为父兄，师保自述其忧勤之意，三我字，乃立训者，自谓也，诲尔四句，即上章未知之，故 补正云：亦既抱子承耳，提面命而言，若曰汝借曰未知，亦既抱子，而非甚幼矣，亦聿既耄，承诲尔谆谆，聴我藐藐，来若曰借，曰：我有未知，亦聿既耄，而更事多矣，按：此既耄二字，方有着落，十二章旧止，即先王之明刑也，取譬不逺犹云能近取譬，耳言：近取先王之明法，与吾身所行，譬之亦犹是也。则天命不差忒，而常眷顾矣，如回遹其徳俾民大棘，则明刑颠覆天命，能无忒乎？此一章结出敷求先王之意，以収全局。
抑十二章三章章八句九章章十句
补正曰：小序谓刺厉王，朱子发五义以辨其不然，但耄期之人，使人诵于侧以自警，则当戒以倦勤，勉以克终，篇中无一语及此，反覆玩索，似武公家训所以示其子孙也。 按：此亦泥国语九十五岁，作懿戒之言，其实此诗作于武公初即位之日，托为父兄师保之言，以训己者，因而讽王也。
桑柔芮伯刺厉王也
朱子以诗有灭我立王之文，疑作于共和之，时信然也，是时厉王居彘，宣王未立，人情汹汹，思乱篇中，所言民之贪乱，寜为荼毒，民之罔极，民之未戾，皆指此也。周公，召公保防太子，一意调停，朝政苦于不可，太加整顿，贤奸苦于不可，太加旌别，稍渉意气，国家之事大壊然罪人漏网，复肆弹冠，万一营入政府，又是亡秦之续，盖流彘之事，人徒知卫巫监谤，祸由民变，而不知贪夫致之，芮伯语语为民，出脱归，责小人声，罪作歌，传播中外，于是人心稍定。奸人畏诛，十四年，二公得以展布，其共和之力，而无有间之者，或亦赖于是诗之作欤？共和者，犹云协恭和衷也，竹书创为立，共伯和为君之事，伪书之误也。
一章厉王，不能庇其民而民病民之卒狂，皆从病而致瘼，字正乱之见端，仓兄填兮，胡氏一桂，云填满也，积也言悲闵积满于中也，补正云古诗忧来，填心古赋，悲来填膺，皆满实之意。
二章，四牡旟旐，传笺俱指，军旅言之，欧阳氏以为厉王，无征伐事，然观下章孔棘我圉，则此时必有边圉之急，如玁狁，西戎荆楚，淮北者，诗之所有可补，史之所遗民，靡有黎壮者，皆从兵役也，具祸以烬，仅存者死亡之余烬耳，国步斯频，补正云步，频则蹙乱而易以颠蹶，故以为喻。
三章民为邦本，国步之所资者民，民病则无所资，而天不我将矣，天不我助，而民困益甚，居无所定徂，无所往言，民无所托命也， 古义云柄政之君子，实为国家之所维系其持心，当以无竞为主，用养和平之福，谁为兴兵，搆怨之，谋以阶之厉，使从役之民，飘泊无定，至今如断梗乎！
四章土宇，乡土之居室也，我代守边之士，自我也，边圉告急，则有锋镝之忧。
五章为谋二句，陆氏诗学云：谋之，毖之则乱，虽大而自能削平， 告尔诲，尔正谋之毖也，能序爵，君子常尊小人，聴役谋毖，而民安矣，以执热为喻，胥溺为忧，时势之急，真如溺如焚，当如何警省，起下章之不然，六章言君子仕乱世，如向疾风而行，气息僾唈，而不能舒，肃进荓使也，皆释诂文言川壅而溃，祸乱已成，君子虽有进救之心，乃曰：时已无及，惟农力自给而已，所谓菑害并至，虽有善者，亦无如之何？皆不能序爵，有以使之也，故下章遂言流彘事。
七章，灭我立王，流彘也，稼穑卒痒，饥馑也，具赘卒荒一语，双承具赘，承灭我立王，所谓君若赘旒然也，卒荒卒至，饥荒也。
八章不能序爵之祸，至于此极故，惠君必考慎其相，相得人而天下治，不顺之君，自独俾臧，故用小人而天下乱，下二章，乃切责小人。
九章当其未败之时，忠臣义士亦尝痛哭言之，无如朋友相谮，不能相善，虽有言而不入，且进则挤之于前，退则议之于后，无往而不穷也。
十章，瞻言百里者，早知有今日之祸也，覆狂以喜者，安危而利菑也，胡斯畏忌，谓圣人非不能言胡于此而有所畏忌，不言哉？特言之无益，如下章所云耳，十一章，言弃善如遗，认贼作子，谠言不能入矣，民之贪乱，皆忍心者，廹之民亦以忍心相应，所谓俾民卒狂也。
十二章，此上三章，皆言进諌于王，而小人蔽之，此章又将良人与不顺并提以起下二章，良人未尝不进，言于不顺者，上不见听，于君下复见怒于友也， 诗缉云：大风损物，喻小人也，其来必有隧道必从，空大谷中，喻小人乗虚而至也，苏氏云征行也，垢秽也，言善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，征垢发其中有之，秽于外也。
十三章不顺者，贪人也，以大风之损物，喻贪人之败类，聴言则对，诵言如醉笺云：见道聴之言，则对答之，见诵诗书之言，则冥卧如醉也，既不能用其良矣，反使良者而从我之悖，其中垢而败类如此，俾我悖如董卓，招致蔡邕，王叔文之缔好，八司马是也。
十四章，朋友指贪人所谓，及尔同僚也，既之隂女反予来，赫我以言告女，是往隂覆于汝汝反来，加赫然之，怒于已也。
十五章传云：凉薄也，笺云职主也，两章三职，字正应，谁生厉阶，谁字言？民之所以贪乱，不知止者，由主为凉薄之，人工为反覆，凡不利于民之事为之，如弗克胜，民之所以回遹也言职竞又言：用力谓十分出力致之，盖民之叛王，实由小人非尽民罪以见罪之无可逃也，起下章，虽曰匪予之意。
十六章，民之变至今未定，冦盗充斥，实由盗臣之为冦也。今日者凉薄之人，佥曰：不可用，以其反覆，善詈也，詈君子而盗主柄以为民，冦真盗臣矣，而彼犹曰王之暴虐使然，匪予致之，然我既作歌以揭其隐情状暴露，乌得而揜之哉！
桑柔十六章八章章八句八章章六句
云汉，仍叔美宣王也， 宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，笺云：从此至常武为宣王之变，大雅。
美宣王者，诗人体王侧身修行，遇灾而惧之意，因托为王，自言以美之也。
补正云：首章靡神不举，虚言之以发其端也，次章乃备，举所用事，六章，则追思歴年，承祀之恭，而冀神无怨恫也， 始呼天而诉之，继疑上帝之不临，而后稷之不克救，继求助于羣，公先正继望哀于父母，先祖终则归命于昊天上帝，而望其虞，求其惠始言，民之无辜，继厥躬，受其继痛，民无孑遗，而先祀将摧继惧，大命将倾，靡瞻靡顾，而无所逃遁，终则言，大僚庶正，左右亲近莫不同心，急民病以格天心，人苟无弃其成天，或终惠以寜言之序如此。
一章寜莫我聴言，岂莫我聴乎？而旱如故也。则我必有以获罪者矣，以起下章，寜丁我躬之意。
二章宁丁，我躬苏传云：与其耗斁下土，寜使我躬当之，无使人人被患也。
三章，如霆雷之畏，正自己冩出兢业情状，盖以周室中衰，所余已无几人，又继以旱则无有孑然独存者是天，不以余黎与我也，胡不相畏乎？并先祖之基业，亦将摧败，所以兢兢业业之至也，説本补传。
四章云：我无所言，兢业之至，臣民皆云，王置身无所矣。我之所以如此者，以大命近而无处，可以瞻仰，顾望也故下文呼父母先祖而欲其哀之。
五章苏传云：宣王所以祈旱者至矣，而莫之答，故曰：苟吾不当天心，则寜使我遯去，以避贤者，无以我苦，此庶民也。
六章言民命方急，当勉力救之，有畏惧而不敢去者，但不知天何故寜病？我以旱而不恤我也，虞者，度其平日祈年方社之诚意也，敬恭明神，宜无悔怒，犹舜竭力耕田，供为子职，我罪伊何之意？非漫为自信之辞也。
七章，凶年必杀礼，故臣邻涣散而无纪纲，俚里通用，训作赖字，盖人君所赖以祛旱者，自郊徂宫，禳于临时祈年方社，行于平日尊则上帝亲则，后稷助我，则羣公先正恤我，则父母先祖，今皆不可恃，至于庶正，冢宰趣马，师氏膳夫，左右无不周救，不敢止息，则舍此更无他术矣，而旱犹如故，于是仰天叹曰：我将何所倚赖乎！
八章言，大夫君子，何所求而为我，感格天心乎？使百姓安而庶，正以定也。曰：为我引为己责，不敢以为共有之事也，瞻仰昊天，曷惠其寜？笺云渴雨之时也，得雨则心安。
云汉八章章十句
崧髙尹吉甫美宣王也， 天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉。
或曰：周至厉王，王室衰微，诸侯肆行赏，罸不行于上，则褒美，申伯为可嘉，锡命不行于下，则锡命韩侯，为可嘉也，然俱不足以尽序，美字之意，宣王时，玁狁扰于北，王命尹吉甫伐之，既平，韩侯来朝，锡之追貊，使为之伯，以控制北方，荆楚乱于南王，命方叔伐，走之，申甫近于楚，足以牵制元舅出封所以威楚也，东有徐夷之叛，王自将伐之，徐方既庭，以齐为东诸侯，长密迩淮徐，因命仲山甫宣布王命，即以备徐方者委，齐侯盖数贤侯，皆有用之才，与之图善后之计，终宣之世，不闻再冦，此以见付托得人，而中兴之业，于斯为盛，故六月采芑，常武所以美其始崧髙烝民韩奕，所以美其终。
一章诗虽送行，而全神俱射着，荆楚将宣王，命申伯之意，曲曲传出，于以见王，谋为甚毖，而王功为甚，赫申甫，皆宣王时贤，诸侯同有功于王室者，故既云维甫及申，又云：维申及甫二国，在楚之北，中国之南楚通中国之道也。林氏之竒曰申初在王畿内，宣王始分封之以扞城王室，楚有图北方之志，其君多居于申，合诸侯又在焉，子重请申，吕为赏田，巫臣曰：申，吕所以邑也，以御北方，无申，吕晋郑必至于汉，然则申甫二国，宣王本封贤侯，以制楚，不谓至春秋而见并于楚也， 疏云：岳降神灵和气，以生申甫，正谓徳当神意山神佑之，使有贤子孙耳， 传云：翰干也，笺云：皆以贤智，入为周之桢干，四国有难，则往扞御之，为之屏籓，四方恩泽，则往宣畅之按，此三言已包括申伯，甫侯之功，而王今日所以付托之意，具见于此二章，亹亹，言任事之勤，承上于蕃，于宣来南国是式，命为州牧，使南国诸侯皆奉法承教，不敢肆也，登周礼注成也，补正云：犹定也，登其民物之数，世执其功，即世守其政教，征令之常法也。盖定其成式，然后其功可执。
三章申伯之封，本为弹压，南邦为前伐荆蛮，善后计，故又复言之，因谢作庸，表里江淮，扼荆楚之吭，天南锁钥，非申伯而谁。
四章功事也，申伯营谢之事，召伯任之上，二章言王命召伯，此实冩召伯营建事。
五章，路车乗马即上章所赐者，往近王舅，补正云：呼申伯而告之以之，国之期既近，故下章承以申伯信，迈谢于诚归，按此可以不必改，字南土，是保南土，诸侯保其土宇，无相凌夺，式之斯保之矣。
六章彻土田，定税法，归于什一也，彻土疆，取其什一之税，以供委积也。
七章，周邦咸喜，戎有良翰，不愧南土，是保之命也，文武是宪，不愧式是南，邦之命也。
八章通篇，未尝言徳而末章特指出柔惠且直，刚柔适中也，揉此万邦，谓缰索在手，控驭得冝其诗孔硕，诗中皆国家治安之计，天下重逺之任非徒颂美之词也，其风肆好言，婉而多风，欲其体防于语言之外也。
崧髙八章章八句
列国史补曰：以世考之，召戎之申侯，即为蕃翰者之子也，申侯忘父之忠，以祸王室，平王忘父之仇，而勤王师，以戍母家，皆非善继志之孝子也。
烝民尹吉甫美宣王也， 任贤使能，周室中兴焉，宣王命召穆公平淮南之夷，而淮徐之叛，至劳天子自将，其势亦岌岌矣，迨徐夷纳欵，非有贤侯，为州牧，坐镇其间，非善后之计也。齐太公之后，五侯九伯，齐实征之，故命仲山甫赋命于东，而以东诸侯受控驭于齐，然则宣王招携懐逺之畧绸缪桑土之计，其美不可胜言矣。按通鉴前编，宣王五年，樊侯仲山甫城，齐其时，齐侯为厉公暴虐，立十二年而被弑，不足与中兴之业，文公即位，乃能诛弑君之贼七十人，雄才大畧有足败者，故宣王以东事委之也，据史记年表，文公立于十三年，与前编五年，城齐之説殊戾盖城，齐在淮，徐既平之后，宣王用兵，自有次第，未必自将伐徐，先诸臣，而轻出也，前编纪年，殊不足信。
宣王承厉王之乱，诸侯往往不知有天子江，汉，去镐京絶逺徐方新服，齐曹皆有弑君之祸，故因城齐之役，天子大臣奉使宣布，王命巡歴东方侯国，考礼正刑一徳以尊于天子，此宣王命山甫之意也，故城齐之命至后二章，始防清知前，屡言王命，乃宣布政教之，命也。
宣王于申伯，则命之曰南土，是保于韩侯，则命之曰干，不庭方，而于齐独无所命者，盖三诗皆作于吉甫，而此诗送仲山甫之行，非送齐侯之行也，故不及勉，齐侯之事，然曰：明命使赋，肃肃王命，仲山甫将之，则所以命齐侯者，宣王早授意于山甫矣。
一章天生，天子以保烝民复生，贤佐以保天子懿徳性成物，则天授保兹天子，一语为通篇，主脑。
二章，天子是若，非以顺为正也，盖訏谟硕画经乆善后之计，克当上心，而王使布明命于四方也。
三章集传，式是百辟，当为冢宰，王躬是保，当为太保，盖三公也，出纳王命以下，又今日之新命，周室中衰，凡事頺惰，须一番整顿，方是，中兴气象，出而布政于侯国入而奏事于朝廷，吐纳赖之，故以喉舌为喻，四章，肃肃王命，即赋政之命也，邦国若否，内有平乱扶危，崇善简恶作用。
五章不侮矜寡，民隐得以上闻也，不畏疆御乱，贼不得肆行也，二者是赋政中之大纲领。
六章，衮职有阙，维仲山甫补之，不指平日言如徐方之绎骚，列国之僭乱，皆衮职阙处，使之帖然，安靖所谓补之也。
七章，仲山甫出祖以下，乃车徒之盛，毎懐靡及，恐无以称上意也，此章方防出城，齐之命。
八章，式遄其归，知其必卒事而归，非欲其亟归也，永懐即靡及之懐也以慰其心，备陈山甫之才徳足以胜之，无不及之虞，所以慰之也。
烝民八章章八句
韩奕尹吉甫美宣王也 能锡命诸侯
北方之国，追貊杂处，玁狁之强，至侵镐及方深入内地，宣王命尹吉甫六月，兴师可谓急矣！玁狁既去，因为善后之防，韩武之穆也，其先世封于韩，为并州牧，而韩侯新立，来朝，王知其贤，仍命为伯，为北国之长，以榦不庭方者，委之崧髙烝民二篇，时时提出王命此篇曰：王亲命之则吉，甫所以赠行者，其即所以美宣王也欤？
一章冩韩地广大富饶，先从镇山説起有倬其道，见车书一统，北国朝贡，皆由此入荡荡平，平倬然明显，榦不庭，方上二篇，皆有此意，而言颇隐跃，此因玁。
狁诸夷最强，故直指以诏之，榦者，正也，无事则正其疆界以安之，有事，正其罪恶以讨之，必先正，已而后正人，故以夙夜匪懈，防共尔位，立其本。
二章言锡予之典，三章言祖饥之仪，周自汾王失道，诸侯嗣立，多不请命，王朝宣王鋭志中兴，韩侯初立，士服入见，又以先世封圭合瑞于王，可谓恪恭守典矣，于是侈陈锡予之隆，见天朝之宠，再言祖饯之盛，皆天府之珍，厚往薄来，燕飨以礼，朝聘以时正，赫然中兴之治 ，显父之饯，奉王命也。或云朋友之情，或以显父，即蹶父之字，又云，诗即作于显父，皆臆説也四章言韩侯取妻，五章言蹶父，择壻于王朝，无甚关系，不知侯国富盛，礼仪丰备，正中兴之功，遍满宇宙，处 介圭入觐，君国之始，亲迎，以娶人道之始，皆礼之大者也，况以强藩连姻，畿内之臣，而亲迎蹶里，躬事御轮，则平日之恪恭秉礼，守典承休，于是可见写得绚烂，耀于中兴气象，奕奕有光。
孔乐韩土，以下言韩国川原之美，生物之繁，因以见国富，政平民安，俗美以作诸侯之长，俨然北门锁钥六章，溥彼韩城，燕师所完，则无须山甫之城，齐穆公之营谢，自足为天子，外蔽原解云：今王以韩先祖世为牧伯，因其国近百蛮，命韩侯以追人，貊人奄受，北方之国而为之，伯教以修其城，深其池治其田畆，清其税籍，各以地所有，或以时入贡，此皆牧伯之事也，此正榦不庭，方作用，盖北方甫靖，绸缪未雨，防共尔位，以佐戎辟，不外此也，墉壑畆籍，指北国之在服内者，献其貔皮，赤豹，黄罴指追貊之，在九服外者，任之专而责之，备宣王图治之心急矣。
韩奕六章章十二句
江，汉，尹吉甫美宣王也， 能兴衰拨乱，命召穆公平淮夷。
黄氏集解江汉一诗，乃召公还，师奏凯之日，论功行赏之，时所作也。然伐淮南，不知确在何时？史记宣王纪但言法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周北伐南征，事皆失载金氏，前编纪年多不可据，盖是时，淮南北诸夷俱叛，王命召穆公先率江汉诸国，舟师顺流东下，击淮南之夷，而王以大军驻淮上，由淮南达徐进讨，徐方耳，故淮南平，而淮北亦落胆。
一章武夫，滔滔先以江汉起水势，军威有声，有色二章，孔疏上言：来至战地，此言经营四方，明是既战而胜，乃经营四方之叛国也，按止云武夫，洸洸，而战功不及叙，匪独王师，有征无战，亦以文徳为重而武功从畧此吉甫通篇之微意也，四方指淮夷，四方之国，从乱者观下，式辟四方自知。
三章提出江，汉之浒，言：自江汉水厓，诸侯无不辟，其侵地而定，以彻法不独淮夷也，王命召虎，盖奉命伐暴，即兼有是命，至此言之，归美于上也，叛乱之地，必侵疆越畔，厚敛横征，召公一时厘正之言，疮痍甫定，即夺其侵地，非病之也，诸务未遑先，平赋敛，非过棘也，盖分土而治，什一而税，先王立极，故其于王国来，取中已耳，于疆于理，兼承式辟四方，彻我疆土，来至于南海，无不辟之土，无不彻之田，又不特江，汉之浒而已。
四章武功既成，疆理既定，王乃命召虎，曰南民不沾王化，尔来兹土，徧布政教，厥功大矣，尔既开敏其功，我用锡尔祉，此承上起下之辞。
五章厘尔，圭瓒秬鬯一卣，推防也，告于文人，锡山土田，加地也，于周受命，自召祖命言其功，即康公佐文武之功，其赏即文武命康公之赏也，此承用锡尔祉来。
六章考成也，湛露在宗，载考是也。作，为也，公谓虎以孙继祖，敢不成召公之功，而祝天子之寿，又愿天子之为文，武也，又言文徳洽此四国，见武功非所尚，意其后，王师败绩，姜戎中兴之业，顿隳吉甫之虑逺矣江汉六章，章八句。
常武，召穆公美宣王也， 有常徳以立武事，因以为戒然。
篇名常武，犹武王乐名大武也，然惟不黩武，乃能常有此武，常武者，欲其威武常赫而不可妄，有挫折也，续序者将常武拆开非是。
一章，皆命皇父之辞，皇父南仲之后，以卿士而兼太师也。
二章，皆命程伯休父之辞，留者如后世设流官，以重兵镇其地，处者，如后世迁延之役，三事就绪，王师如时雨之至，而不受兵，害归市者不止，耕者不变也，三章，周室中衰，淮夷诸国，不知天子，今者张皇六师，黄屋左纛，中见严威，天子焉，士卒孰不尽力？诸侯孰不用命？真如雷如霆，虽未至其地，徐方安得不震惊乎此，冦凖所以劝驾亲征也，然不善用之，便为王振之土木，故必舒徐安固而作，军行三十里，绍笺云：缓也，舒徐安行不疾也，匪怠缓而遨逰不徐也，此王师之敬戒处。
四章以下俱承有严天子来，仍执丑虏传云，仍就也，笺云丑众也，虏服也，就执其众之降服者，夫既降服，犹就执之，是秦白起之坑赵卒也，窃谓丑虏掠得之众也？则执其平日之害民者，向导者党贼者而诛之，淮浦之欢声载道，截彼淮浦，王师之所，天子以天下为家，王师所至之处，即为王师之所有，我陵我阿，我泉，我池气象，此征淮浦，从乱之国，尚未至徐境，率彼淮浦，省此徐土，兴师防命之词，观王谓尹氏一语自见，此时未至，徐土并未至，淮浦也，赫赫业业，二章，则至淮浦，而徐方惊，王旅啴啴一章，则至徐土而徐方，服末章，则所谓不留不处，而三事就绪矣，经文自明，读者错防乃生枝节。
五章，王旅啴啴以下极冩王师之必胜，盖天子亲临徐土也，濯者洗涤其腥秽，而沛以时雨，故曰，大征六章，连説王武王师，王旅而归本于王猷，正行师之大主脑允塞，推心置腹，开诚布公，而无诡秘之谋也，着此一语，以前冩兵威处才，是堂堂正正，王者之师，来来降也，来同，无不来也。来庭来而稽颡于天子之庭帖然，服罪也，不回，世世称臣，犹云南人不复反矣！一歩深一歩以明天子之功，四方未平，王奋厥武，四方既平，王曰：还归王师之出，全为四方起，见武不可黩，不留不处，无害三农，皆王猷，中早定之矣。
常武六章章八句
大雅美宣王者盖六篇，吾于是而知宣王中兴之功也。云汉曰周余，黎民靡有孑遗，虽曰忧旱，过甚之辞，而兵火饥馑之余，户口亦寥寥矣，崧髙曰彻申伯，土田韩奕曰：实畆实籍，江汉曰彻，我疆土知侵掠兼并，横征厚敛，无国不然矣，城申城齐，韩奕曰：实墉实壑，则知名城之堕，沟洫之壊不可胜言矣。韩侯之朝，而津津称美，则知朝觐之礼阙矣，献其貔皮，赤豹黄罴，则知方物之贡稀矣，而况玁狁北侵，荆蛮南扰，淮南北又告惊于东，使非召虎，吉甫诸大贤扞掫于下，宣王励精于上，骊山之祸，又何待幽王之世哉？盖厉王暴虐，沈湎燕丧，任用强御，培克卫巫，鉴谤何异？秦之偶语弃市乎？川壅而溃，流王于彘，复欲得太子甘心焉，怨毒之于人，甚矣哉！周召二公口，瘏手据者，十有四年，不过安辑，畿内搘拄，未亡而邉境之抄掠，四方之不庭，偭规败度，皆未遑问，亦势有所未能也，宣王锐志中兴，南征北伐，威式奋扬诸侯，各守典奉法，朝贡弗怠，至东都之防，而周道粲然复兴，然其力为已艰矣，乃不终厥徳料民太原不籍千，畆杀杜伯而非其罪，诗人作刺而不知警，至为姜戎所败，幽王继之，周室遂东，嗟乎！以尫羸之疾，用药石而愈，愈而复病，病而酖毒，继之有不殒，其元气而速之毙也哉！
瞻卬凡伯刺幽王大壊也
笺云从此至召旻为幽王之变大雅
老夫灌灌，又曰：匪我言耄，已非少壮矣，今歴年既乆又刺幽王大壊则此非板之凡伯明矣，按春秋鲁隐公七年，天王使凡伯来聘，去幽王时，又六十余年，殆昔凡伯之后欤。
一章孔填不寜，补传填塞也，天何不惠养我乎？使我甚卬塞，不遑寜处也。
二章承上，罪辜不収来，女反有之，是无故而削其土地，女覆夺之，是无故而据其人民， 哲夫成城，哲妇倾城，郑本掇于此末，吕成公改属。下章是也。
三章，匪教匪诲，李氏集解曰：幽王为人教之，诲之藐然不聴，其所聴者惟妇人，寺人而已， 丁奉臆，言妇有长舌，其自此诗倡言乎？然亦防誓牝鸡之谓也，夫谓惟厉之阶者，幽王之厉甚矣，申后黜，而太子废，家厉也，小人盛而刑狱繁国厉也，诸侯叛而夷狄侵，天下厉也，三川竭而岐山崩，天地厉也，凡此诸厉，皆从妇人之舌，以为阶，小雅曰：赫赫宗周，褒姒灭之而不言，其所以灭，然则所以灭者，此舌。
四章哲妇之穷，鞠君子也，忮害变忒，无所不至，始则谮愬以离其交，终则背弃以斥之，去岂不曰为恶己极哉！而王反曰：伊何能为慝？宜其无所忌惮也，五章，天之刺王，神之不福，王者以不忌介狄而忌正人也，天责人怒，便是不祥，记云端冕，则有敬色，缞绖，则有哀色，当此菑害并至，宜其有忧惧之心，惨戚之色，方见威仪之类，乃贤人正士以为可吊者而安危，利菑怡怡，自得絶不见忧戚之容，故视正人惟恐不逺人亡而国殄矣， 时尚未有戎祸，诗人何以云舎尔介狄盖戎之强，宣王之世已然北伐，南征东讨，独于西戎则委之，秦仲孤军深入，最失防也，卒为戎殱，又以兵七千人与其子庄公胜之，然未闻西戎之叙，未几，王师败绩于姜戎，戎之轻，朝廷乆矣幽王继衰，其有不骎骎乎？窥中国哉？然则戎之熖已炽，戎之祸已萌，凡伯云然，骊山之变，其殆有以灼见也，夫六章，即承上文天人，并提覆说一过，令王然自省，七章我为王，我之也言不先不后，自我致之也，然自我致之，亦自我挽囬之，我皇祖以关雎之淑女，兴周我以枭鸱之哲妇，亡国无沗皇祖，则去防逺色尊贤使能，何天心之不巩，神怒之不回也哉！
瞻卬七章三章章十句四章章八句
召旻，凡伯刺幽王大壊也 旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
大壊见天下事，不复可为而宗周，遂灭也，然忠义不死之心，未尝絶望于其主，故上篇，欲其无忝皇祖，此篇欲其用，召公之臣，孝子之于亲也，不以疾不可救而不药，忠臣之于君也，不以国将亡而不言，其心一也，篇名召旻，旻闵也，哀也，哀天下未尝无召公之臣，而王不能用此，凡伯作诗之意也。
一章笃厚而力也；其降丧乱厚而力斯谓之疾，威笺云：卒，尽也，荒虚也，国中边陲无民，则空虚矣，诸侯安得不叛？四夷安得不起？末章所谓日蹙，国百里是也。二章以其害正人，故谓之蟊贼，讧溃也，虫食禾于内，则禾溃，小人构防于内，则君子亦溃，以其呶乱国政，剥丧元气，故谓之昏椓，共恭同靡恭，肆行无忌也，以其心术邪僻，故谓之回遹，溃溃泯乱也，皆天降之罪罟以罗天下之善类也，王不去之而反用之，以安定我邦降，丧之所以日笃也。
实靖夷我邦，由于不知其玷耳，以佞为忠，必以忠为佞，而贤人贬斥。
四章，举错失宜，民受其害，居圉，所以卒荒也，如岁旱之时，草安得茂？又如水中浮草，流亡转徙，无所依泊，我相此邦，亦无不溃，止也，民逃其上，曰溃溃，茂补传云：溃败也，草不败其茂乎？两溃字无异义。
五章彼疏斯粺，笺云：彼贤者禄薄食麤，而此昏椓之党，反食精粺，女小人，何不自废退，使贤者日进乎兄，况同滋也，原解云：乃专主滋甚，为害日引长而无已也。
六章池，与泉有由竭，喻乱有由生，孰生之？小人生之也，今为害己深，而犹专滋矜大，独不思亡国，害亦及其身乎？所谓痈疽，既溃而大命随之，我代小人，我之也。
七章，日辟国百里，人心归附，三分有二，或疑有碍，文王臣道，不知立言在有天下之后也，不尚有旧，非无耆旧之臣，如召公者，而王不能用，可哀也。
召旻七章四章章五句三章章七句
陈氏，傅良曰：周南系于周公，召南系于召公，岂非化之盛者必有待于二公也，至于风之终系，以豳雅之终，系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也。
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
诗序补义卷二十二
<经部,诗类,诗序补义>
钦定四库全书
诗序补义卷二十三
石泉县知县姜炳璋撰
周颂
颂者祭祀之乐歌，美盛德之形容，以其成功，告于神明也，籀文颂作额，汉书鲁徐生善为颂，颂与容古通用葢乐有音，有容颂主乎？容舞人之缀兆，疾徐屈伸，俯仰歌诗，以为之节，非如二雅専以钟鼓管磬之音也，后又借为称颂之颂，读为诵周颂者郑谱云：周室成功，致太平，德洽之诗，在周公摄政，成王即位之初也。朱子曰：周公相武王，成王，天下既平，作为乐章，荐之郊庙，所谓周颂也吾葢读周颂而知周公之后，无为周颂者矣，清庙维清，大武用于文，武二庙者也，何以羣庙用之，賔礼用之，养老及小学亦用之，禘之雝，又用于彻，又用于賔飨，武之酌用于燕礼，又用于内，则此类不可更，仆夫名臣钜儒所时有也，何难祭为一诗，賔为一诗，养老小学为一诗而墨守故什使王者宗庙之大乐为寻常之歌舞哉？盖不愆不忘，率由旧章，后王遵，周公之制作，寜上下通用而不敢别有设施也，吾读周颂而知成王，康王无颂成，康贤君也，岂不可以为颂者，然以因心笃庆之，王季未有形容，肇基王迹之，太王不列世室，盖颂者祖有功而宗有徳以大公无我之心，合诸天下后世臣民之议虽太王，王季亦在先王先公，歌天作之，诗之列而不得，多为之颂也。成，康之无颂，亦如是矣。如必庙为一颂，则宣王中兴，吉甫善颂，何雅诗连篇，而颂独阙然乎？或曰，殷中宗髙宗既有颂，太宗疑亦有颂，先儒以为诗散亡耳，然则三宗皆有颂也。成，康，何遽不如三宗曰：殷人祖契，宗汤下，及三宗俱为百世不迁之庙，故王武汤及三宗俱有颂，周人祖文王而宗武王，未闻又宗成康也。成，康之庙，亲尽则祧，故成康无颂，盖所谓宗者于初崩祔庙，即率臣民而定为宗，迨亲尽之时，始别立庙，非必至七世，而后宗之也，商人兼重守成之君，太甲所以不祧也，周家独重开创之主，所以世室，止于文武不及成康也，吾读周颂而可订，汉儒议礼之谬，昊天有成命，郊祀天地也，郊者南郊，北郊也，不言合祀，则周礼两郊分祀可遵，而刘歆合祀之説悖矣既有南郊之祀，又有祈谷，又有大雩可知，郊为特重，祈谷，大雩，不得拟于南郊，而后人以郊为祈谷者，误矣。既有北郊之祀，又有祈报，社稷，则知大社祭地在北郊，即方丘泰折之祭，与郊对举者也，王社祈报，在国中是祭土谷之神，不与郊对举者也，彼混北郊之社，于祈报之社者，误矣。且读周颂而可补，礼经之阙少牢礼，卿大夫賔尸无异，牲而丝衣，言自羊徂牛，则天子之绎无异，牲可知也，武王伐商，武城，但言告于所过名山大川，有般之诗，知灭商而还，亦祀于名山大川也，诸儒言禘未尝云，并祀祖妣，而雝已言之，月令耕籍之后，未尝云，祈社稷而载芟言之，金縢载成王悔悟之词，未尽而小，毖等篇言之，然则周颂者文武周公之道，大经大法，所垂不比周官载记，有大纯而不能无小疵者也。
清庙之什
清庙祀文王也， 周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉。
此诗即洛诰所云，王在新邑丞，祭其升歌之乐也，尚书大传云：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，又云：诸侯进受命于周公，退，见文武之尸者千七百七十三诸侯，而明堂位乃云：周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，孔疏谓：此诗所作，即此时也，按汉人作明堂位者，承大传之説妄谓周公居摄践祚，安可据以释经，故集传据洛诰以成洛邑，朝诸侯为七年事也，续序所云可补古序未备，然祀文王者，成王也，周公亦显相之列，安得专之，不言主祭之，成王而但言周公亦袭明堂位之谬也。
清庙贾逵左传注，肃然清静，谓之清庙 ，敬之从容不迫处，曰：雝对笺云：配也，越于也，原解对接也，言显相肃雝，和敬多士，秉文王之徳者可以接于文王，在天之神也，凡颂只重祖考不重，子孙故篇中不言，成王主祭之，诚敬而显相之，肃雝多士之秉徳才见文徳深入人心而成王之诚，敬自在其中。
清庙一章八句
维天之命太平告文王也
太平告文王者，以今日大平之业，本于文王之徳之纯故于祭时以告文王也，盖天道不已，故能博厚髙明悠乆无言而万物生，文王之纯亦不已，故能配天配地，无为而万民，化成王之时，礼明乐备，宇宙太和，刑措不用，极太平之盛而归本于文徳之纯犹中庸极言至诚之功业，而归本于纯亦不已也。
运行而不息者，天也，纯一而不杂者，文王也，文王之徳上下与天地同流，所以致今日太平之业也，太平之业，不于其身于其子孙而实，其身基之，其所以恤我者大矣，我成王自我也，凡文徳武功典章，礼乐垂裕，后昆者，皆所以恤我也，我则受之，不敢失坠，其所以大顺文王之道而不愆，不忘者，岂惟今日哉！继此曽孙又当笃厚之而弗替，以长享太平之业也，笺疏求序中太平之义，而不得其解，谓周公将制礼作乐，而作此诗，非也。
维天之命一章八句
文王世子祭统孔子燕居俱云，升歌清庙，下管象可知，清庙，维清歌于一时，而维天之命，独无明文，诗所云清庙方祭之诗，维天之命，祭而受福之诗，维清祭毕而送神之诗，盖体防三篇，文义以立説也。
维清奏象舞也
乐有歌有舞，歌以为声，舞以为容，声容备谓之奏，象文王之舞也；武，武王之舞也，堂下将舞象，则堂上歌维清，故序曰奏，象舞也，堂下将舞，武则堂上，歌大武，故武之序曰：奏大武也，盖有其舞必有其歌，如舜九徳之歌则有九韶之舞也，自郑笺谓象舞象，文王用兵，刺伐之舞，孔疏云：文王之乐，象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞象箾，当是武舞，按其説可疑者三，象舞，维清之诗也，象者想象形容之意，象文王之功徳而舞人即以此为节，故谓象舞，非维清之外，别有所谓象舞也，犹大武即于皇武王之诗以为舞节，非是诗之外别有所谓大武也，诗但言文王之典，未及伐密，伐崇事而云象，文王武功，一也，颂体谨严，主于形容功徳体极简括，犹文王諡文武王，諡武一字而该，生平耳，不得以大雅下武有声之诗，为例也。祭文王之庙，安得侈？陈刺伐之事，二也；郑笺既以象舞为文王乐，而其注礼记，又以象为武王之舞，即彼亦未有定説三也盖维清而曰象，犹于皇武王之名为武于铄，王师之名，为勺雝之，名为彻耳，或曰左传，吴季札观乐，见舞象箾，南籥者，曺氏以象箾为干舞，南籥，为籥舞干舞，非武舞欤？曰：象箾南籥服，防云文王乐也，箾舞曲名，杜预曰：箾舞者所执，孔疏谓：不知何器未尝云，干舞也，至唐顾野王孙强之玉篇，乃本郑笺而谬云，以干击人曰：箾遂使音义皆别，而象舞为武舞矣，不知箾与萧通説文云虞舜乐曰：箾韶尚书作萧韶，记曰：管象注云：以管吹象舞之曲，或以萧管为舞器，如左手执籥之类，或以箫亦管也，象箾象管一也，总之，为文舞无疑也。不然，左氏传又言：见舞韶箾者，岂尽美尽善之，韶亦以干击人欤？曲礼十三年舞勺，则于铄王师也，成童舞象，则维清也，盖清庙用歌，象用管大武，用干戚，故乐记曰：始奏以文，谓清庙，维清也，复乱以武，则大武也，歴考经传可知，郑笺之非矣，然清庙维清，大武不止，用于文，武二庙，其见于明堂，位祭统则羣庙皆用之，见于仲尼，燕居则賔礼用之，见于文王世子，则养老用之，见于曲礼则小学用之，盖文王之徳武王之功，周人崇之也至，故其用之也广。
原解以维清为句，缉熈文王之典为句言，周道所以清明者，以能缉熈文王之典常也，文王新命，肇开一代之禋祀，迄于后人，用天子之礼，以祀文王克有成礼，然则文王之典章，谟训非我周之祯祥也哉？后人当守而弗失也。
维清一章五句
烈文成王即政诸侯助祭也
即政者丧毕而亲政也，诸侯来朝，王率之以祀祖考，此其献助祭，诸侯之诗也，后儒本明堂位，遂谓成王七年，周公留洛王始亲揽大政，此诗为七年以后，作夫成王，以十有三岁而立，再七年，则年二十，乃始见诸侯乎？洛诰云：周公诞保，文武惟七年，亦谓成王七年，周公留洛耳，非谓七年以前，成王未尝亲政也，烈文辟公，呼助祭之诸侯，而告之也，言汝之助祭，前王既祉福，君臣共获其休矣！汝能顺受，此无疆之福，则汝之子孙，亦能保兹于勿替也，我我先王也，子孙指诸侯之子孙，即所谓继序也，方与下节相属，保之维何？尔于国中无封殖无侈靡，维王室是尊，则永为屏翰矣，念尔有辅，我前王平定天下之大功，继尔为诸侯者，亦无坠此大功，则勲业永着矣，此皆保之之道也。戎，大也，皇亦大也，栉风沐雨，削平天下，前日之大功也，榦不度方以佐戎辟，后嗣之大功也，非必于前人之功，更加扩大方，为继序之皇。
而道徳者其根本也，人徒知力驭势，驱为强，不知莫强于人道，能使四方之训人，徒知位，膺康侯为显不知，莫显于君徳，能使百辟之刑，我前王缉熈执竞完，此心即完道徳尔辟公法，前王之道徳而不忘则前王，之祉福者，世世保之矣，补正云：诸侯有功徳加地进律，皆可为牧伯，故以百辟其刑，勉之，六月之万邦，为宪抑之，四方其训，皆诸侯之事也。
烈文一章十三句
天作祀先王先公也
颂有専祭太祖者，则称太祖之功徳如思文是也；有専祀文王者则称文王之功徳如清庙三篇是也，此诗祫祭太祖，三昭三穆之乐歌，礼，天子七庙，三昭三穆，并太祖之庙而七，先王者，太王以下也先公者，后稷髙圉亚圉祖绀也，盖时祭以昭穆为重，若徧举羣庙，功烈髙圉以下无可称述，且人各称颂，亦非简严颂体，故于先王中举一肇基，王迹之太王，非遗祖绀以上也，言太王而后稷以来之绪可见矣，又举一有二新命之，文王非遗王季也，季以太王为父，文王为子，承先启后之美可见矣。故持祭则歌是诗，于各庙，祫则合奏，是诗于太庙也，要知颂与雅不同雅者，臣子之告君祖，功宗徳可以详述颂者，子孙之告于祖，主于谨严，故错举大端，包涵无尽如此篇，太王造岐之功，只一荒字尽之，文王治岐之政，只一康字尽之，即岐山之太和宇宙，只有夷之行，该之子孙，抚有天下，又只一保字该之，盖上承祖考凛凛，如在称颂之词极简，慎之至也。
彼作矣言既荒之后亦文自作之也
荒之承天作之意，裕子孙之谋，其功最大，彼指文王，补正云：大雅言，掠彼武王，或疑太王不冝称彼误矣。作者创造于前也，便有王季，丕承一层，在内康之包孟子一叚，治岐之政，险岨之岐山，遂成太和，翔洽之都防，今日八蛮通道，万方攸同，皆托基于此。
居岐者，文王之初年，文固作邑于程，作邑于丰，武且迁于镐京矣，而子孙之保归重，岐山岂非以兴王根本之地，当万世守之，而文王治岐之政，当万世行之也哉？周公之意微矣，其后周室东迁，岐以西属之于秦，而周迄于亡，固知祖宗为子孙计，早数计，而烛照也。
天作一章七句
昊天有成命郊祀天地也
周礼，冬至祀天于南郊，夏至祀地于北郊，序云郊祀天地，盖二郊，并歌此诗也，北郊亦歌此诗，不言地，地统于天也，颂之体有祭其神即歌，其功烈者，亦有祭其神而所歌在彼，其理可通于此者，如天作一诗文王而上，王季以至髙圉武王而下，成王以至羣庙无不歌之，今其诗但举太王文王而不及其余，然则祀地，而以天统之，奚不可乎？故曰郊社之礼，所以祀上帝也，成王不敢康成，王非王诵之，諡犹之诗曰：成王之孚，平王之孙，文武维后，书曰：成王畏相云尔，凡颂中言成康者，皆非成王，康王也，成命成王，两成字同义，命于天为成，命成就于君为成王，其义一也。至于成康，无颂则已，详见周颂篇端。
补传曰：国语言时迈，思文二诗，为周公作，以孔子之言参之郊，祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，皆出于周公，则昊天有成命，我将思文，皆一时之事，则二诗作于周公，复何疑也？作于周公，则非祀成王者矣。
此诗言天命者止一语，盖天地功徳无可形容，但言二后，所以受之，不负所付托而已，可知是诗本未尝颂，天及其祭地，更何烦易一语，以颂地矣。
昊天有成就，王业之命，文武受之，以成王业，而不敢康，夙夜之间，基天命于宏深静密之徳继续光明，单尽其心，以与天心契，故能安靖天下而克受成命也，昊天有成命，一章七句。
我将祀文王于明堂也
范氏处义曰：明堂者，王者之堂也，其制始于黄帝之合宫，有虞氏谓之总章，夏谓之世室，商谓之重屋，周谓之明堂，以为听政之所耳，祀文王于此，则周公为之也，周公制作礼乐，以为周之王业，始于后稷，成于文王，既于郊祀，以后稷配天矣，于是祀文王于明堂，以配上帝焉，此周公以义起也。
孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝，此其乐歌也，右尊临也，集传在羊牛之右，説恐未安文王之典，正奉若天道，以靖四方者也，仪式刑于平日，则将享，未行而精神已契于文王，庶几借是以格天。
法文王敬天之心，夙夜亹亹，无敢戱豫，方是畏天而天心常眷，盖临时之将，享不可恃，而平日之夙夜不敢寛，哀公问云：仁人之事亲也如事天，事天如事亲，盖以事天者，事亲而亲之，飨可必也，以事亲者，事天而天之飨，或可知也，飨帝享亲初无二道，西铭云：于时保之，子之翼也，畏天之威，乃孝子所以严父也欤？我将一章十句。
时迈巡守告祭柴望也
书曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，五月，南巡守如岱礼，八月，西巡守如初，十有一月，北巡守如西礼，柴谓燔柴，祭天以告至也，望谓境内山川，望而祭之，五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男也，序言：巡守告祭，又云：柴望言，巡守告祭者，乃行柴望之礼也。
或谓武王末受命，无巡守之事，因据书周官为成王之诗，按左传称武王克商，作颂曰：载戢干戈，国语，又称此为周文公之颂，则周公作于武王时也，武王十三年克商，十九年，崩，在位七年，岂无巡守之事，诗云：时迈其邦，其邦诸侯之邦也，盖以时巡行，诸侯之国也，然则武王巡守自在，七年之内，诗之所有，足以补史传之阙者，此类是也。
告天之词，无不卑顺，而此独信其子我者，以实尊周之位，序于天下之上为天下主也，一序字，几许斟酌，足为天之肖子而后为民之元后，故巡行而神人，受职 时，迈即所以震之也。孔疏云：诸侯为王者守土，専制一国王者，端拱深居，耳目不达于逺方神明不照于幽僻，将强以凌弱，众以侵寡，壅遏王命，寃不上闻，而使逺道细民受枉圣世，先王知其如是，时自巡之所以震之也。震叠一作震慴，谓恐惧屏息，虑获戾也，言甫至方岳，诸侯已有震叠之心，于是行懐柔之典百神，河岳俱在告，祭之内神人，受职如此，信矣！为天下君语，气有责成意。
明昭有周，式序在位，即孟子入其疆，一叚王制，命太师以下二大叚事，于是兵可以无用懿徳笺云我武王求懿徳之士而任用之，补正云，古者天子使上官监于方伯之国，而诸侯之卿皆命于王朝，所以纪纲，四方有条而不紊，我求懿徳肆于时夏，允王保之，盖谓此也言维后言保之，俱以允字发端，皆欲其信，能如此也。
范家相引，武成以证此诗谓薄言震之，非大邦畏力，小邦懐徳乎懐柔百神，非神克相，予以济兆民乎？明昭式序，非列爵分土乎？戢弓櫜矢，非偃武，脩文乎懿徳肆夏非惇，信明义，垂拱而治乎？按此诗谓与武城相表里，则可而云，即是所过名山大川之祭，则有般之篇，在非此诗也。
时迈一章十五句
外传金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，韦昭以樊遏渠为九夏之三，吕玉叔又以时迈为肆夏，执竞为樊，遏思文为渠，説虽不同然，其为周公所作，则无异也。
执竞祀武王也
朱子曰：武王持自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，此其所以成大功，而安之也， 笺云：不强乎其克商之功业，言其强也，不显乎其成，安祖考之道，言其显也，按无竞与不显，一例笺説甚明而其云成安祖考解成，康字犹未融，洽；康，安也，安天下者天之心，武王能成就之，则上帝是皇矣。
自彼成康，彼指武王也，自武王成就其安，天下之心，而奄有四方，聪明首出，斤斤乎？照临天下，幽隐毕达，明之至也。
乐以宣执竞之心，播无竞，不显之烈者也，功成乐作，则武王俨然如在，祭则受福，正受此成，康之绪耳，作乐时，非无威仪，此以见礼终不倦，故福亦反覆之，而不厌也。
执竞一章十四句
思文后稷配天也
此郊祀后稷以配天之乐歌也，与大雅生民篇意同，雅主追叙其事，故详明颂主，形容功徳故简括但生民，言养民而尽文徳陈常则此诗独见也。
立当从传如字，言立我烝民之命，莫非尔徳之极也传云：极，中也，中者无过，不及尧，舜；禹，相传之至徳也莫非内，便含陈常意，此二句只作引起之词，下文乃申明之，贻我来牟之二麦，犹云诞降嘉种，耳伪泰，譬云乌五至，以谷俱来，韩诗，乃作贻我嘉，刘向封事，引饴我厘，麰麦也，始自天降，皆非也。帝命徧育烝民，而稷实贻之，无有疆界之殊，食足而礼义兴尧，舜之常道，可以陈于中国，然则立民之命者，即立民之性也，民同此性，性同，此中人人全，其受中之性，而文明以启，此为尔徳之极足以赞化育也，郊祀配天，宜矣。思文一章八句。
清庙之什十篇十章九十五句
周颂臣工之什
臣工诸侯助祭遣于庙也
疏云：诸侯来朝，行朝享之礼已终，天子飨食，燕赐之事，又毕，惟待祭讫而归，故于祭之末在庙中，遣之，作此歌焉。
颂者宗庙之乐歌而政之；行于庙者，亦附之，皆所以阐扬祖，功宗徳也若但为戒，农官则不得为颂矣，周有天下，颁于诸侯者，毎事俱有成法，诸侯各君其国，恐其自作聪明，变乱旧章，故于来朝，祭毕之后，辟公具在，呼其臣工，命之以嗟嗟，发之者见守国，守官非可以轻心处之也，君之敬在率由旧章，臣之敬，在谨守成法，倘其中或有所未喻，欲斟酌行之者，则来咨来茹，王朝自有一定章程，尽善至美，行之无不宜者，徃来咨度皆臣工之事，故以告臣工，此节所该甚广，农事亦在其中，下节特抽出其至重者告之，臣工亦不专指农官。
周先公以力农，开国，其于稼穑之事，法制独详，皆祖训也，介甲也，保介衣甲而保防其君者，月令，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间保介为车右，乃参乗者之副非农官之副也，诸侯助祭，必有侍御，呼保介者，车马临行，独近于君，欲其随地以农事相朂也，维莫之春，建辰之月，宗庙之祭以仲春，诸侯助祭毕归正，及莫春之时也；亦又何求？正从上节抽出言，此时惟农事为亟，更无他事，足先乎此也。
臣工一章十五句
噫嘻春夏祈谷于上帝也
月令，孟春祈谷于上帝，仲夏大雩，帝以祈谷实，此其乐歌也。
朱子曰：言我之成其王业，既昭假于尔上帝，我今率是农夫，播其百谷曰：尔其大发私田终三十里，盖骏发尔私以下皆述其命，农夫之辞也，骏发即耕也，三十里万夫之田，即十千，维耦也，末二句似复出，细按之服者，下事上之，称尔耕者，尔所耕之公田也，不言公田，上既云私田，则此为公田可知，遂人乡遂之制，即匠人都鄙之制，原统天下言之，非仅王畿也，小雅云雨我公田，遂及我私，自下言之，先公而后私，此云骏发尔私，亦服尔耕，自上言之，先私而后公。
噫嘻一章八句
振鹭二王之后来助祭也
二王之后来助祭，遣于庙之乐歌也，王安石云：西雝，盖辟廱也，辟廱有水，鹭所集也，朱子亦云：然射义将祭，择士先射于泽宫，辟雝，天子之学，二王之后来助祭于此，观礼焉，故曰：于彼西雝，其言亦有斯容谓闲雅，修洁似之也。
末节集传，俱作欣幸之词，见王者尊贤崇徳之意，三王之兴，惟天命所归，非有一毫私意欲得之也，废必若桀，纣，兴必若汤，武然后诞膺大位，而人信之，即其子孙守先王典物作賔，王家尊之者，不以为过，受之者不以为耻，设使为二王后者，不度徳不量力小腆而动，坠宗灭祀，乃不孝之大者，夫子于微箕，二贤并许其仁，则知不以武庚为仁矣，删诗存振鹭，有客，岂非亡国之后，万世之典则哉。
振鹭一章八句
丰年秋冬报也
噫嘻序云：春夏祈谷于上帝，此云秋冬报也，有祈必有报，不言上帝者，防前篇噫嘻之序，见春夏祈者，祈上帝则秋冬报者亦报上帝也，或以丰年为天地之功，故并报天地然载芟，为春祈社稷，良耜为秋报社稷，则地示已别有祭，此则为秋冬大飨帝之乐歌也，月令：季秋大飨帝，季冬乃毕，天之神祗是也。
烝畀祖妣，宗庙之祀，无不举也。以洽百礼，百神之祀，无不举也。所降之福，徧及天下皆上帝雨，时若之赐，溯其功于上帝，所以当报也。
丰年一章七句
有瞽始作乐而合乎祖也
周公相成王，大乐始作，合奏祖庙，因述其事，而为此歌也，黄氏佐曰：乐成谓之合，庙器成，谓之考，宫室成谓之落，周公制礼作乐，乐成，合而奏之，祖庙，非为祭祀，或以为祫祭者，非也，凡大合乐，必遂养老，此则为始作乐而已，亦非为释奠养老也，故篇中但言乐官之盛，乐器之备，乐声之和而不及，其他祖庙疏云：文王之庙，不知治定制礼，功成作乐，形容功徳不得専告之，文王经云：先祖是听，则昭穆之主，无不聚于太祖之庙矣，其后垂为定制，月令季春之末，择吉日，大合乐，孟夏命乐师，习合礼乐，季冬大合吹，莫不以是诗为乐歌焉。
既备乃奏，箫管备举，言诸器既备，而后奏乐，箫管亦备举焉，两备字，凡乐器，皆在其中。
肃雝和鸣，雝即和也，然一于和而无以节之，非和也，惟肃雍相济，皦如纯如，乃和之至也。
有瞽一章十三句
潜季冬荐鱼春献鲔也
季冬荐鱼，春献鲔，并歌是诗也，祭则于庙，荐则于寝，月令季冬，乃命渔师始渔，先荐寝庙，周礼天官庖人，冬行鱻羽，膳膏羶，季冬荐鱼之事也，月令，季春荐鲔于寝庙，周礼天官人，春献王鲔，此春献鲔之事也，潜一章六句。
或言漆沮之水，先泽所钟，故不忘本，或言致治太平，万物盛多，可告于神明，或言思其所嗜，皆后儒推测而得也，诗因荐鱼而作，则但言鱼之多而已，颂者祭祀之乐章，有大祀有小祀，宗庙之祀大矣，或専叙祖宗之功徳或错举祖宗之功徳毎以有尽之辞，寓无穷之意，至于两郊则大蔑以加，并不敢质言，天地之功徳而但言王者事天之诚，畏天之严，盖不以称颂为工，而以至诚感格，为主也，若小祀，各因一事而言，未尝旁溢一语，故意每有余于辞，以视鲁颂，不相去霄壤耶？
雝禘太祖也
禘，王者之大祭，王者推其始祖自出之帝，而始祖率毁庙，羣庙之主，以与享焉，所谓大禘也，大祖，始祖谓后稷也，不言，帝喾喾之位，设于大祖之庙，故不言喾也，不言毁庙，羣庙统于所尊也，此周公相成王，制礼作乐时所定，其云皇考烈考，皆武王也，檀弓云，生曰：父死曰考，李氏集解云：皇考尊之之词，烈考美之之词，闵子小子所云，于乎皇考，洛诰所云烈考武王宏，朕恭是也，大禘于始祖自出之帝，而诗颂武王功徳盖不王不禘，惟天子得行之，一戎衣有天下，皆烈考之功也，故祀羣庙歌天作之诗，止叙太王，文王之功，而于禘祭必归，大一统之，烈考义各有当也，然则诗不及喾与稷，何也？其云燕及皇天，克昌厥后，盖列祖之灵于昭于天，武王以宣哲文武之徳奄有天下，凡在天之灵已燕，及之，克昌厥后，使之有天下，为今日之大祭，则自喾以下，无不包举，岂必指喾之名，而后为祭喾乎商颂，大禘，诗曰：长发其祥，亦犹是也。雝雝肃肃，写辟公之威仪，正托起，天子穆穆耳，穆穆深逺非肃雝所得尽。
主祭荐牲，羣公相祀，此天子之礼也。大哉皇考，安我孝子得有此大祭焉， 祭有亏阙处，则孝子之心，便有所未安，禘则自始祖推所自出，并已祧，未祧之主，咸在详尽，精密孝子之心，无一毫亏欠处，所谓妥我孝子也。
三节美武王之徳也
四节眉寿，繁祉，正昌后之实，皆武王之功，故今日既右烈考，亦右文母，文母诸儒多谓太姒，文王为成王之祖，不可以言考，太姒为成王之，王母不可以言母，母与考对，则文母者，文懿之母谓邑姜也，然则禘祭，固合祖妣，并祀之。
春秋僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，左传曰：禘而致哀姜，是因禘而致夫人也，此又禘祭祖妣，并祀之一证也。
雝一章十六句
自孔子不言，禘而禘晦乆矣，虽然，孔子何尝不言禘，中庸云明乎郊社之礼，禘尝之义，治国如视诸掌，仲尼燕居云郊社之义，所以仁鬼神，禘尝之礼，所以仁昭穆，禘，大祭也。尝时祭也，大祭举禘而祫在其中，时祭举尝而祠禴，烝在其中，初未尝例，禘于尝而以夏禴为禘，以夏禘为大禘也，则万氏质疑之説非也时祭之显然者，莫如天保之诗曰：禴祠烝尝，于公先王春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，称先王则有天下之后可知，先儒谓开国之初，尚仍诸侯之礼者，非也，东汉光武问禘祫，张纯奏，五年一禘，三年一祫，郑氏引以注礼，唐赵匡，更详言之説者以为本于礼纬，然未可尽非也。礼，不王不禘，天子有禘有祫，诸侯有祫无禘，鲁以禘易祫，其言大事，有事皆昔而祫也，今而禘也，然则鲁以三年一祫之实而僭王者，大禘之名，原未尝五年而一禘也，汉儒以为禘止于此，故诸礼经皆不载，五年一禘之説而禘益晦矣，其云诸侯礿则不禘，禘则不尝，则以鲁僭禘而误也？云：禘，一犆一祫，又以春秋禘于庄公，左传禘于武宫，僖宫襄宫而误也。郊特牲祭义并云：春禘秋尝，又以孔子禘尝对举而误解之也，故诸儒言礼之悮，皆由于春秋，所幸天保一诗犹存，时祭之名，而知改禴，为禘之谬，盖禘一而已，无所谓时，禘更无所谓丧毕之禘，故春秋之言禘，皆乱制也，夫岂圣人之所取者哉！若夫祫祭，则有时祫大，祫之分焉，四时惟春祠，为犆祭，其余升三昭穆于太祖之庙，所谓禴，祫尝祫烝，祫而毁庙之主，不与此时祫也，三年则聚，己未，毁之主而合祀于太庙礼，通乎诸侯，所谓大祫也，自此而五年一禘，夫何疑焉？然谓禘其始祖自出之帝，而以祖配之，其説是也祖列祖也，乃云羣主不与，则万氏以为是官师之祭也，赵氏以为殊失大传之义，长发一篇，商禘也，祭始祖，自出以羣庙之主及功臣配享之周制，虽或小变，应亦不大相逺雝诗可证也。故孔氏安国，程子胡氏皆谓以所出之帝为东向之尊，其余合食于其前，是谓禘也，夫孔子言禘尝之礼，所以仁昭穆如一，父一子，尚有昭穆可言哉？岂祫于太祖，毁庙未毁庙之主咸在，而太祖之心安，岂自出之帝，与太祖有异而转，以不在为安也哉？
周礼乐师及彻，帅学士而歌彻是雝，亦名彻而祭，毕歌之也，仲尼燕居云大飨之礼，客出以雍，是又歌于賔飨，盖诗为禘作而上下，亦通用之欤？
载见诸侯始见乎武王庙也
此与烈文同时所奏，盖成王丧毕，诸侯初见新天子因助祭于武王庙也，载见烈文二诗，一时所奏，特此诗用于武庙烈文，兼用羣庙耳， 载见从来朝叙起，因及其助祭，受福烈文，从助祭受福，叙起而终，勉之，以前王不忘两诗，一气相贯。
辟王，成王也，章法度也法度为昭考所定，颁之侯国。而缓急变通，湏一番，禀命讲求，方能恪守，无失龙旂，以下言其仪卫之盛，诸侯之烈，光赫奕，即新天子之声，灵赫濯也。
以介眉寿，永言保之，诗所云言诸侯愿为天子求眉寿，而使其永言保之也， 皇美也，言思此至美之，多祜原无穷期，乃笼起下三句之词，烈文辟公，绥以多福，是倒装法言，昭考绥辟公，以多福耳。俾昭考俾之也，又俾我继续光明于纯嘏，则君臣并受多祜也，载见一章，十四句。
有客微子来见祖庙也
祖庙周之祖庙来见者来朝而助祭也
一节，率土皆臣，而于周为客，两有字，有惊喜意，有客有客，客不一人也已，兼其旅矣。
传云：亦亦周也。笺云：亦亦武庚也，按亦亦殷也，言殷尚白，今微子亦白其马，便见先王典物犹存，萋且笺云：威仪萋萋，且且尽，心力于其事，传云：敬慎貌，敦琢疏云：选择从者，如敦琢玉，然从者皆贤，故为周人所爱。
二节白驹留贤，维其驹，有客留賔，絷其马皆爱敬，无己之心也，而此于先朝遗，尤见其难。
三节滛大夷易释诂，文威则释言文，盖客所以不安于心者，黼哻灌将，未免有情耳。告之曰：既有滛威，言作賔王家守，承先祀依然，天子制度客心，亦可以少慰非侈，陈其礼，遇之隆也，五服俱有等威，赐以天子礼乐，乃出于等威之外，所谓大威也，自客受之，则曰：威自我降之，则曰福。
乱之为言治也，缪之为言穆也，滛之为言大也，古人用字竒创。
有客一章十二句
晋魏以来禅代革命之际，视故主遗育，如芒刺在身，必去后已至，有生生世世，愿无生帝王家者，亦可哀矣！武王代商，千里邦畿，以封禄父，未几叛周，三年克之，复封防子于宋，修其先王礼物而不臣，观振鹭，有客之诗，爱敬交至，不啻若自其口出，非大公无我之心至诚恻怛之意，何能至此哉！延祚八百，虽以秦政之暴，犹有南君之封，福善祸，滛之天道，不诬也。
武奏大武也
声容备谓之奏，凡言奏者，歌是诗，与舞人为节，礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，盖象武王之功，为大武之乐，与舞相应，初用于武王庙，其后羣祭皆用之也， 何氏楷曰：此大武一成之歌也。
武王无竞之功，实文王开之，伐崇伐密，剪除恶党，意在止杀也，武王承而受之，以武功嗣文徳一戎衣而胜殷，盖胜殷之武，即遏刘之武，其成功也，乃所以嗣文徳也无竞之烈，千古莫尚矣。
武一章七句
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什
闵予小子嗣王朝于庙也
序何以不言？成王颂作于成王，周公，则此嗣王指成王也，遭家不造，嬛嬛在疚，谓王业草创，而皇考弃予嬛嬛，失怙在疚，病之中也 不言己之思，皇考而但言皇考之克孝，永世终身也，皇考不以有天下为孝，而以思念皇祖陟降庭，止者为克孝，则成王夙夜与武王不忘，文王一叚，孝思相贯，盖心法相传，止此一敬，敬心真切，止此一思，皇考思继皇祖之序，我亦思继皇考之序，思不忘者，念之深敬之至也，此时王业既成，而犹怵维厉如此，成王之所以为成也。
闵予小子一章十一句
访落嗣王谋于庙也
谋于庙者，与羣臣谋于庙中观，未堪家多难，句则已遘武庚，管叔之变，周公东征之日也。
落始也，予谋之在始也，欲循昭考之道，于乎逺哉圣凡悬隔，朕未能尽也，将扶助也，继字与落，字对言，羣臣助我以就之，继而犹泮涣未合，所以遭此多难也，因念我皇考之，绍我皇祖，上下于庭，陟降于家，时时见之，无一事不相契，合以保其身于无过，明其身于无蔽，而予于皇考犹然，泮涣羣臣，何以教我？绍庭以下笺指，皇考説则休矣皇考，句乃倒装法。
成王有流言之疑，致风雷之变，乃深悔，从前视逺未明聴徳未聪故与羣臣谋于庙而不胜其怵，危厉之意焉，大诰曰：惟予小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济，又曰：予造天役，遗大投艰于朕身，又曰：矧今天降戾于周邦，皆此意也。必谋于庙者，以管叔为叔父武庚为武王所封，变生肘掖之间，以其罪告之，祖考也，不言东征方畧者盖已委之周公矣。
访落一章十二句
敬之羣臣进戒嗣王也
诗作于周公，羣臣进戒之忠，成王受戒之美，两两传出，以训嗣王，后世遂以登歌昭功徳焉故序以进戒为主，不言庙者，盖以访之于庙，则戒亦于庙也闵予小子曰：夙夜敬止，此曰不聪，敬止言不聪，未能敬也，加一聪字，亦从流言之变来。
光明是本体上无一毫防翳，学焉而日有所造，月有所往，时时继续，此明以至于明之纯，便是光明境界，何患聴徳不聪，所谓下学而上达也。在成王只豫想其功，候以自防励，然恐其不能至是也。尚赖弼我仔肩者，示我以显徳行乎？曰：仔肩已将，光明之徳负荷于身，不容息肩，显徳行显然以徳见于行事之实，示以进为之，方得以循序，渐进受戒，求益之心，至深切矣。
敬之一章十二句
小毖嗣王求助也
笺云：毖慎也，天下之事当慎其小，小时而不慎，后为祸大，史迁乐书云：成王作颂，推已惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉。
荓蜂传云：掣曳也，本尔雅释训文，孙炎曰：谓相掣曳入于恶也，彼作□夆古今字耳，然荓字即有掣曳之义，故集传谓使也。
诗所以蜂鸟比小人谓成王之初管，蔡流言，必有左右者表里，其间既已感悟，察见情伪，而深惩之言，自今以始，岂复堪家之多难，而又重其苦乎？所谓毖后患也。
天下前事之足惩者，以前此之不能无过也。若周公之封武庚管叔，天理人情之至，何过之足惩，如惩前事而豫防，后患将王者之后，必不可备三恪，同母之弟，必不可长，名藩乎？监殷之过，孟子所以直斥陈贾之诬也，过成王之过也，成王之过，在惑于流言，而疑周公耳，设流言不行，周公不避，则二叔之谋沮武庚之计穷，乱无由生，成王所由痛恨于聴徳之不聪也，所谓周公将不利于孺子，乃史臣约举之词，而二叔流言，自有一番，近于情理，使之传播国中，成王所悔恨者，盖以蜂与桃虫之细，比流言之微，一聴信之，身受其毒，为国家大祸，语云：涓涓不壅，将成江河；绵绵不絶将寻斧柯，微之不可不慎也，求助云者，盖欲求助于见几，知微之君子以辅成己，徳也。
小毖一章八句
诗所云疑后世于成王庙亦歌之
载芟春籍田而祈社稷也
甫田云，以社以方，我田既臧，云汉云祈年，孔夙方社，不莫是社稷有祈年之典也。
补传云：月令，天子躬耕帝籍，在孟春择元日，命民社在仲春，序言籍田而祈社稷，盖籍田祈社稷皆在春，皆歌是诗，如春夏祈谷皆歌，噫嘻之类，其説是也然社有二祭法曰：王为羣姓立社曰大社，郊特牲云，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，社所以神地之道，地成万物，故教民美报，夏至日方丘之祭，即于此行焉，中庸所谓郊社之礼，所以祀上帝，此北郊之社，与郊对举者也，又曰：王自立社，曰王社，盖祭土谷之神，而以勾龙，后稷配，此库门，右内之社，不与郊并称者也。均名为社，而大小不同序云：祈社稷，乃祈谷于王社也，此祈谷社稷之乐歌，而耕籍亦用之，耕籍之后，即祈年于社稷也序増一而字自见，天子既祈社稷，又于仲春择元日，命民社，即里社也，大社在北郊，王社在库门，内万氏辨之甚详，郑氏以大社在库门，内是误以王社为大社也，贾公彦谓王社在籍田，内则又误读此序也。
耘，笺，谓除其根株是毕，芟祚之事，非去苗间草也，主伯等，即承千耦来，千耦统言之，主伯亚旅，疆以分言之也。
嗿众饮食声也，有嗿其馌田家之景，如绘妇媚士，依太和之气宛然。
祈者祈神降，以丰年之瑞也，自载芟以下人力之齐，播谷以下苗生之盛，皆形容农夫之瘁，治田之精，以祈神之佑也，载获以下，收入之多，为酒为醴，以下奉祭，燕賔养老之事，言农夫之庆，即邦家之光，其所系甚大也，末节总结，上文言周自后稷以来，世重农业，迄用康年，其佑于神也乆矣则防休于昔日者，独不受眷于今日乎？
载芟一章三十一句
良耜秋报社稷也
王者有载芟之祈，则有良耜之报，或云，此安知非民间之报赛，故载芟良耜，先儒以为豳颂，窃谓郊特牲云，郊特牲而社稷太牢，然则非天子不用太牢，此曰杀时犉牡，则非民间之，报赛也，地官牧人凡隂祀用黝牲毛之，注云隂祀祭地北郊及社稷也，诗孔防亦引地官而云社稷用黝，牛角以黒用黄者正礼，用黝至于报功，社是土神，故用黄色，仍用黑唇也，则诗为报，社稷明甚，王制祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，传曰：社稷之牛角，尺谓与賔客等有捄其角，所谓角尺也，其非民间之，报赛明矣。尚得谓八蜡之豳颂乎载芟，曰：振古如兹，以昔日之休，冀今日之庆，故以为祈良耜，言续古之人，则以不替其先者，为长享其瑞，故不言福，而福已在其中，所以为报也。
或来瞻女，田畯来视，耕也，则载笠两句，就馌者言，而其饟其笠，其鏄都从瞻者，眼中防出。
荼蓼滋而黍稷瘁然，滋则瘠，黍稷以自肥朽，则转以肥，黍稷，故彼曰朽止此，即曰：茂止。
杀时犉牡言丰年之庆皆神贻之休故报之
良耜一章二十三句
丝衣绎賔尸也 髙子曰灵星之尸也
王者于祭之明日，賔尸于庙门外，又祭之，谓之绎，公羊传绎者，祭之明日也周谓之绎商，谓之彤书髙宗彤日即此祭也，賔尸者以賔事所祭之尸也，卿大夫曰：賔尸与祭同日天子，则明日绎，又谓之祊楚茨，所谓祝祭于祊，是也。祊在庙门之外，郊特牲曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，库门内失，则庙门外是也。于东失则于西夹室是也，郑笺本特牲以自堂徂基，为视壶濯，笾豆告濯，具自羊徂牛，为视牲，告充，鼐鼎及鼒为告絜，皆宗人为之，郝氏敬驳之曰：绎礼杀于正，祭牲牢器皿，皆因祭之，余有司彻云，埽堂燅【音，寻】尸爼，非别杀牲，先夕省视也，果尔，王亲省则大小宗伯，从岂越卿大夫而用士郑云绎，礼轻，故用士，然则王又何必亲省也。其説审矣，然据髙子灵星之説以祭为先，蚕之祭，尸为蚕神之尸，则非也。诗言堂基在宗庙明矣，不是祭农祥，又安得以农祥为蚕神耶？又陈氏礼书引此，自羊徂牛，以为绎，用异牲之证，按绎，但用正祭之牲也。祭礼繁重，质明行事，宴朝而退，若明日之祭，腥肆爓，腍鼎爼笾豆之属，无一不异，天子必亲省视，有司各以职告，虽有强力之容，所失将不止跛倚，今有司彻云，燅尸爼卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼎，陈鼎于门外，如初，则天子诸侯亦当视此，盖正祭重主乎礼神，故祭在室，而礼仪备绎，祭轻主于礼尸，故祭在堂，而礼仪简，惟备足以尽子孙之敬，惟简足以极賔尸之欢，祭统曰尸，亦馂鬼神之余也，鳬鹥曰：防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，而谓绎有异牲也哉？然则仅以士服，将事何也？周礼膳夫，凡王祭祀彻王之胙，爼按膳夫之职，皆以士为之，小雅所谓诸宰君妇废彻，不迟是也。然则彻而陈之，庙门外者非士之事乎？又笺云：基门塾之基，谓庙门外西夹之，堂基也，此指绎祭而言，若正祭，则所谓堂者，乃庙堂非门外西夹之堂，故宗人升阶而后告，濯具也，正祭之基在门内，绎祭之基在门外， 诗言丝衣，爵弁之士自堂而之塾，基之器，自羊而之牛之牲，鼐鼎以烹牲体，及鼒以盛和，羮皆彻之，以陈于庙门外，兕觥防酒，以乐賔尸，来燕来寜，可谓尽其欢矣，而承祭者能谨其威仪，徳盛礼恭宜，得胡考之休也，丝衣一章九句。
经义考云，子夏授诗于髙行子此丝衣序有髙子之言赵岐注孟子以髙子为齐人，则齐之説诗者殆不始于辕固。
酌告成大武也， 言能酌先祖之道，以养天下也，告成大武者，言武功既成，以大武之乐告于武王之庙也， 何氏楷曰：酌大武，再成之乐歌也。
两时字，便有酌字之意，于铄者言，光明磊落，无一毫暗昧也时所当晦，则遵循当晦之道，以退养其晦，时既纯熈则一着，戎衣以乗时无觊觎，天下之心亦无坐，视涂炭之理，经权在于心，变化因乎时所谓酌也，我后人宠受此蹻蹻之造用，以嗣武王之统，惟公与允是师耳，公则无私，无私而人自服，允则不欺，不欺而人自孚，武王之开创，今王之守成，岂有二道哉？酌一章八句。
仪礼燕礼若舞，则勺防云，谓为之舞，则歌勺诗，以为曲，内则十三舞勺疏云：熊氏曰勺籥也，言十三之时学，此舞籥之文，舞也。
桓讲武类祃也， 桓武志也，【释文云：桓，武志也，本或以此句为注】。
凡天子将出征，祭上帝曰类至所征之地，祭始造军法者，曰：祃，武王伐商，讲武类于上帝，祃于先戎诗于武王称諡，而曰屡丰年，则为成王之诗明矣，诗为六成之终，讲武类祃，为行军之始，盖由终以追颂其始也，后序云：武志谓其志在安四方之民，非利天下也，据春秋传，此为大武之六，其后遂用之于讲武，类祃也欤？ 何氏，楷曰：桓大武六成之乐，歌也。
成王谓我今日，绥万邦，屡丰年，天命于有周，可谓匪解矣。大兵之后，必有凶年，而我周克享天心者，由桓桓，武王致之也，盖同心同徳之士天心，简在使之定厥家以安，四方之民者也，武王保有厥士，用于四方，以定国而安民，其志岂利天下哉？故其徳昭格于天君，天下以伐商，而世世有无疆之休也，保字正与播弃相反，谓爱惜之。以，用也，谓任用之，民之未安，由国家未定，故定国即所以安民。
桓一章九句
赉大封于庙也 赉予也言所以锡予善人也
祭统曰：古者爵有徳禄有功必赐于太庙，汪云命于庙，不敢专也，乐记云：武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，此克殷之后，即封之，既封而后告于文王庙也，若大封功臣，春秋传封兄弟之国十五人，姬姓之国四十人，皆举亲也，武成列爵惟五，分土惟三，乐记将帅之士，使为诸侯，则告于文王之庙，而后封也，序云：大封于庙，则合前后所封而悉举矣，后序赉予也，又本论语，周有大赉，以释赉字之义，春秋传此为大武之三，其后为封国于庙之乐歌也。
文王之勤劳，斯民至矣，我子孙应受而有之，今日之大封功臣，即绎思文王安民之心，以敷布之所谓善继人之志也；故大赉之典，惟往求天下之安定而已，孔疏云：行之于天下，以求安定，天下以行，训徂圆甚，时周之命，言此我周大公，无我之命，而非复商之私昵恶徳也于绎思者，言所封之功臣亦当世世绎思，文王安民之心而不忘，使无一民不被文王之泽也，赉一章六句。
般巡守而祀四岳河海也
般笺训乐，蘓传训游俱未安，不如説文训旋曹氏云：取盘旋之义，般与武酌，赉桓一例，则知为大武之乐章，伐纣时事也，若以后之巡守，已有时迈之诗矣，彼云时迈其邦，明是春，岱夏衡云：式序在位，明是庆赏黜陟，此诗俱未之及，但言裒时之对，正与大雅皇矣之篇，以对于天，下同，则为伐纣，后巡行既毕，聚诸侯而朝于方岳之下也，序不言伐商与赉桓连篇，其为伐商可知也，不言朝诸侯曰巡守，其为朝诸侯可知也，伐商而南，未尝周歴四岳而云祀，四岳河海，言武王之望祀乃天子巡守，祀四岳，河海之礼也。武王伐纣底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，孔氏曰名山谓，华山大川，谓河自丰，镐至朝歌，必道华山沙河也，则此乔岳其华山乎？朝诸侯于方岳，亦当在华山之下，郝氏谓此当为四成，南国是疆之位，按诗中虽无疆理南国意，然伐商之后，前有告者，后必有祀，则疆理既定，归而祀之也，当为大武之四。
允犹翕河笺，谓信按山川之图，而次序祭之，或又谓信其谋，合众河祭之迂，澁难通集传，犹与由同翕河，河善泛溢，今得其性，故翕而不为，暴其説艮是然又谓道于河，以周四岳，无论克商之后，无暇周巡，其于允字，亦恐无着落。盖陟其髙山燔柴于天，升中之礼也。燔柴之后，凡山之狭而长，岳之大而髙河之信由其翕，顺之性而不泛溢，皆望秩以报其功也。
敷徧也，诸侯不期而防者八百国，徧天下诸侯聚而朝于方岳之下，以答其仰望之心，秩祀举人心恱此周之新命，而非商之旧典矣。
般一章七句
周公于成王之世，为大武之乐，颂武王之功，春秋传谓其卒章曰：耆定尔功，孔疏云：卒章者终章之句也；其三曰，铺时绎思，即赉也，其六曰，绥万邦，屡丰年即桓也，酌与般，楚子未之及，故无传焉，然则大武六成，固有六诗矣，乐记言，武之六成，始而兆出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，郑氏曰：成犹奏也，曲一终为一成，盖舞人每越一位则歌一诗，以为舞节也，分之则武，酌赉般桓，皆乐名，合言之，六成，皆大武也，今按序云：武奏大武也，舞为北出诗为胜，殷遏刘言，北伐之志，即止暴之心，盖统揭六成，大防故为大武之首章，而名章以武，或以左氏所云卒章为末，章岂六成之后，又有所谓卒章耶？其説非也酌告成大武也，于舞为再成灭，商诗为纯熈，大介必殷灭，而武功始成，当为武之二章，赉大封于庙也，于武为三成而南，于诗为敷时，绎思乐记云：武王克殷，反商未下车而封，蓟，祝，陈下车而封杞，宋反商者，自商而反也，则兴灭继絶，大赉之时也，而后亦以为封国于庙之乐歌，桓讲武类祃也，于舞为六成，复缀以崇天子于诗，为屡丰年，又曰：皇以间之，此从成王时，追述武王之功，而凡讲武类祃，亦歌此诗，惟般义无所属，先儒谓南国是疆之后，祀名山大川，盖歌以为四成之节，后遂以为祀四岳，河海之乐歌也，五成之章，独无闻其诗，亡也，五诗俱大武之章，赉般桓序，不言大武者，以武言奏大武，又于酌言告成，大武成者，备也六成既备，而告于庙，则此后连章者可知其为大武之诗也，其先后失序，则秦火之后，毛公承之，不敢易也，夫奏六成于武王之庙，则备举六诗，若奏于羣庙则独奏首章以为乱，所谓复乱以武也。
闵予小子之什十一篇一百三十六句
诗序补义卷二十三
钦定四库全书
诗序补义卷二十四
石泉县知县姜炳璋撰
鲁颂
诗义补正云，朱子谓成王赐伯禽以天子礼乐，鲁于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂，尚恐未妥伯禽，时有颂以为庙乐，鲁人当世守之，不应，易象春秋，并存而反，失其庙祭之乐，伯禽时乐颂俱存，孔子不应，删其祖宗庙乐而独存，后代颂美其君之诗，尝考閟宫之诗，作于僖公，而春秋书禘首见于闵二年，嗣见于僖八年，是时，齐桓创霸诸侯，始强桓公始僭百燎，管仲陪臣而用邦君之礼，诸侯效之，僖公尝从齐桓攘，淮夷伐荆楚，于是自喜其功而僭用天子礼乐，作颂以张大之闵，二年吉禘于荘公，葢贼臣庆父之所为，然所用不过禘之乐，歌礼文尚未正其名义，至僖公禘太庙，则真用天子之礼矣，不然隐桓，庄三世，岂无卜禘？卜郊不从，可因事以书者，而直至闵僖以后，始见于经哉？乃明堂位之诬，因閟宫之诗，及春秋所书，郊禘附防而成，而成王之未尝赐，伯禽之未尝用，可即以诗与春秋正之诗曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，则未尝赐以天子之礼乐明矣，继之曰周公之孙，庄公之子，然后备言承祀之事，然则僭用天子之礼乐，自僖公始显然矣。假令成王赐而伯禽受则锡之，山川土田，附庸之下，当接龙旂，承祀至戎狄，狄是膺始明，着为僖公之事，其文乃顺，何以大书周公之孙，庄公之子于龙旂，承祀之前哉？盖诗人承时君之令以作颂，而惟恐后世转诬为先君，故别白之，如此而读者，乃未察耳。合以春秋所书则僭礼，肇自僖公，无可疑者，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，谓以周公之圣，而子孙僭逆如此，周公之业，自是而衰也，后之儒者，以孔子之言，为定可矣。
駉，后序谓季孙行父请于周，而史克作颂，信欤？按春秋僖，十六年，季友卒，十七年，灭项胡传归，狱行父説者谓友之子无佚，早卒，行父至文，六年始见经，时稚子耳，何能为此事，知行父至周，请颂之説非也史克党于行父，外传谓与里革为一人在宣之世，莒仆之对，断罟之直，恃行父耳，未可遽定，颂僖者为史克也，韩诗外传云：奚斯作鲁颂，班固西京赋序，王延寿鲁灵光殿赋序皆云：奚斯颂鲁奚斯，公子鱼也，曽为庆父，求免其死，其人可知，恐督庙事有余而命之作颂，则不足也；东鲁多贤人，尚风雅四篇，辞非一手，然俱有先王，先公之遗意焉，而无邪一语，圣人提为全，诗之宗防，夫岂史克奚斯之所能胜任哉？阙疑焉可矣，或曰，颂庙祭之诗，安知非祭僖庙之乐章欤？曰称鲁侯，未有僖諡，一也。饮酒燕乐，不类庙祀，閟宫称尔，称女非身后之颂，二也；令妻寿母而奚斯，作庙正在僖公之世，三也；然则鲁为侯国，何以不言风？曰：颂之不可为，风犹风之不可为雅也，故王之为风，以其诗为风体，非圣人降之也，鲁之为颂，以其诗为颂体，非圣人升之也。
駉颂僖公也， 僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
颂者祭祀之乐歌，而遣于庙，告于庙者，亦附焉，从无称美，生人之辞，而为颂者有之，自鲁颂始序，颂诗者曰：祀文王也，祀武王也，不言颂文王，武王以诗列于颂则颂，不待言矣，每序必言颂，亦自鲁颂始，盖鲁颂颂之变也，袭颂之貌，而非其实，故毎篇言颂，僖明僖公在位，诗人受命作颂，故于将顺中寓，责难之意，以表诗人之隐，衷也。
传云：诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有由，马有驽马，孔疏以良马，朝祭所乗贵有力有容，戎马贵，多力田，马贵疾，驽马，给官中之役，贵肥壮，以分配四章，今细按各章用字，无一不对，针其説良然总一思字无限量，无止息无旁骛，非专为马也，有国政在，即思马亦非徒思也，有马政在。
駉四章章八句
或以为祀鲁公之诗，或以为美，马政之诗，或以为祀庄公之诗皆无据。
有駜颂僖公君臣之有道也
李迃仲曰：僖公之臣，其贤者惟公子季友，臧文仲而已，季友不能死，子般及闵公之难，文仲有不仁者三，不知者三，又称其窃位，所谓有道者果如是乎？无乃鲁无贤君，至僖公特异于羣公乎？如二子者，彼善于此乎？按臣之有道于在公，明明见之，而君之有道，亦寓其中，况威仪不乱，燕乐不滛，亦足以见君臣之有道也，此及上篇，词旨不溢，所谓有先王先公之遗风者，此也。
有駜乘黄人臣来，燕之车马，夙夜在公，燕饮也，在公明明，作推原之词，由其在公，职事辨治，故可以为今日之燕饮也，振振鹭，鹭于下状，舞人之舞也，鼓咽咽，为舞节也，醉言舞，君自起舞，以为乐也，在公饮酒，相导以和，君有余惠也，醉言归不继，以滛臣有余敬也，僖公侈肆僭妄，故卜禘卜郊，公然为之，又贪得无艺，故每乘霸主之间，輙谋伐国取地，是徒知以恣肆强悍者，诒子孙而不知以善道，诒子孙者也，乃于燕饮之终，告以君子有谷，诒孙子，若曰尊贤而亲亲，周公，鲁公之善道也，恭明神而敬事耆老，孝公之善道也，公能以其诒公者诒子孙，则君臣有道，永世无穷矣，箴规之意也。
有駜三章章九句
泮水颂僖公能修泮宫也
能修泮宫者，能整饬泮宫，且能修泮宫之政也，泮宫鲁之学名，鲁有泮宫乆矣不待僖公之时，始为之诗云：既作泮宫，淮夷攸服，言既振，兴泮宫之教，修文徳而逺人来非谓泮宫建，而淮夷服也，王伯厚云：春秋时，急攻战而缓教化，其留心学校者，惟鲁僖公能修泮宫卫文公能敬教劝学，他无闻焉，据此则诗人作颂，岂尽溢美乎？然淮夷之服，未然之事也，一语可尽而长言之，非颂体也，斯谓之鲁颂欤。
一章僖公振，文教于乆废而兴学造士，故从前与卫之常至此，觉焕然一新，无小无大，从公于迈，犹所谓圜桥而观，聴者甚众也，即此已足，耸动逺人。
二章，小大从公，亦曰乐，亲其教也，公阐扬礼义之徳音昭昭然，又匪有词气之厉也，载色载笑，以为教，此真善教也，二语形容僖公宛肖，遂为后世幸学，良规三章，在泮饮酒，不重重行礼，既毕而饮也，永锡难老，亦寿考作人之意，上章伊教，言教也，未有不身体而徒以言者顺，彼长乆之道黙体躬行，以吾顺道之心，摄服人心，孰与之梗？故能屈此羣丑，长道包下，文明徳文武在内，诗人盖有箴规之义焉。
四章顺，彼长道者在敬，明其徳也表里协于一敬，才谓之明，所谓敬以明之也，威仪为徳之符民则，即在徳上而徳之见于治内，为文见于扞外，为武烈祖周公，鲁公文武兼备，允文而不尚粉饰，浮华允武而不在喜功好大，实有一畨徳中作用，即此已足昭格，烈祖而为孝矣，即此已是自求多祜，而受福矣，此章説治道至精的，是僖公对针之药，盖称颂而寓匡救之意也。
五章克明其徳以下即在泮敷教而冀其有服，淮夷之功也。
六章，克广徳心承明徳之君善于敷教来，盖偷生免死之心，扫除得尽而后忠，君爱国之心，充拓得开，立功之勇，居功之和，皆徳心发露耳。
七章，八章淮夷，附楚附徐世为东南诸国之患，一见于鲁公之费，誓再见于宣王之常武，其强乆矣至僖公十三年，齐桓之霸方盛，而淮夷病，杞公从齐桓防于咸以讨之，十六年，淮夷病鄫，又从齐桓会于淮，则鲁君臣所忧者淮夷也，故诗人以服淮夷，为称愿之词，然此未然之事也，连牵四章，似实有其事者，然故于第七章云：式固尔猷，淮夷卒获，言能审固其谋猷，淮夷，岂终不获哉？着此二语上章之献，囚献馘，狄彼东南下，章之元龟，象齿，大赂南金，皆望梅止渴之辞也，然则诗人早自救矣。
泮水八章章八句
閟宫颂僖公能复周公之宇也
颂而用之，称美其君，颂之变体也，颂而用之，称愿其君尤，鲁颂之变体也，夫以其词之夸诞如是，而圣人弗削，则以犹有箴规，责难之防意焉。按武王分天下为二伯，陜以东周公主之陜以西，召公主之，鲁为诸姬之长，凡东南诸侯莫不统于鲁，以及淮夷，徐方荆楚，南海蛮貊皆在统驭之内，所谓周公之宇也，大雅韩奕之称，韩侯云，奄受北国，其追其貊，亦犹是欤？春秋时，王室东迁，鲁寖削弱役于齐，晋，大国即常与许在鲁，封内者一夺于齐，一易于郑，安得如周公大启尔，宇之时耶？诗人因修閟宫，奉命作颂，歴叙先王，先公遗绪，而冀其东服，淮、徐、南惩荆楚，使诸侯奉天子命，以尊二伯，仍周公分陜之旧，夫岂徒享祀丰洁之所能致，又岂徒御毕，出之所能胜者哉？盖必有道矣，法周公之治以治鲁，斯可以复周公之宇，无如卜郊僭，禘几于身防大憝，从齐伐楚，不过因人成事，以若所为求，若所欲保，有龟防幸矣，经云：复周公之宇，指常与许也，序云：复周公之宇，即大启尔，宇之旧合，下五章而言之也，上篇云颂，僖公能修泮宫，已然之事也，此为未然，而称愿之，故曰不能也。
一章閟宫传以为姜嫄庙，又引孟仲子谓禖宫祀姜嫄而不祀，帝喾是知母而不知父也，禖宫之说，亦以郊禖附会之，朱子曰：鲁之羣庙也，按周公庙曰太庙，鲁公庙曰世室，羣公庙曰：宫閟宫者，深邃之宫，非宫名也，因其旧而新之，故曰新庙，既曰閟宫，又曰：新庙则合太庙世室，及羣庙并修之也，春秋不书，未尝改作也，閟宫有侐，实实枚枚，是言修庙之美，以下推本后稷，以鲁之封国本于周，周之受命，由稷也，上帝是依依，犹眷顾也，可见履巨人迹之妄，如果有是异，则鲁颂早发，其神竒矣奄有下国，封之邰也，奄有下土，大利布之天下，皆黍稷之土也，覆举黍稷，别出稻秬，何也？补正云：有邰之国，唯宜四种，及为农官，九土所宜，百谷皆播于下地，举稻于异种，举秬所以包其余二章，实始翦商，集传云：盖有翦商之渐矣，语极妥贴，如加志字，便非太王心术届及也，致天命之及周也，何以验之？于牧野，而人心无贰无虞，知上帝之临汝，而天命届矣，大啓尔字，宇土宇也，言其统驭所至，已包封内及东南诸夷，在内 此章从太王文武以及周公明周公受封之由。
三章锡之山川，土田附庸，明未尝锡以郊禘也，庄公之子僖公也，以明僣礼之始，然止为夸大之辞，若不知为僣者，然既云春秋匪懈，又言：享祀不忒，盖匪懈者，时祭也不忒者，禘祭也，诸侯用禘，似乎差忒，然周公有大勲劳，可以援宋为例，此述僖公之意也，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍犠言，郊祀也是飨是宜，降福既多，郊而获福也，周公皇祖亦其福，女禘而获福也，下章秋而载尝夏而楅衡，又详言，春秋匪懈之事，周礼，日月为常，交龙为旂，僖公不建日月而建交龙，不敢全用也。周尚骍祀，周公以王礼乃从殷之白，自比于宋也，周郊以冬至，而鲁以孟春周禘推所自出，而鲁専禘于周公，皆自知僣妄，而稍杀也，僣禘则忒矣，僣郊则不宜矣。曰：不忒，曰：是宜诗人，其以此为讽欤？ 郊禘竝僣，未有言郊而不及禘者，而鲁之禘，其实祫也，用禘之礼耳，未尝僣五年之禘也，犹之僣祈谷之郊，而未尝僣，日至之郊也，明堂位曰：夏季，六月，以禘礼祀周公于太庙，言禘礼，用天子之礼乐也，言祀周公则不推，所自出也。
四章鲁五庙，太庙二昭二穆，合鲁公之世室，而六白牡，祀周公于太庙也，骍刚祀，鲁公以下也，诸侯祫尝，祫烝其并升，世室昭穆之主于太庙而祀之也三夀笺谓三卿，即三家也，李氏云：季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公之编。
五章，僖公四年，齐桓会七国之师伐楚盟于召陵，公亦与焉，十年经书，齐侯，许男伐北戎，公未尝与也，诗人安得以他人之功，为己功乎？李迃仲云：言僖公可以膺戎狄，惩荆舒耳，其说是也，盖与尔昌而炽，一例上章，保彼东方，愿其长享鲁邦，此章公车千乗愿其扞御蛮貊，泰山岩岩一章，愿淮夷之同保，有鳬绎一章，愿南夷之顺，皆未然之事也， 以鲁国言，则曰昌，而炽昌而大，以君身言，则曰夀而富耆而艾，又着夀胥与试亦动之，以用贤之意，上三夀敬大臣，此与试体羣臣也，惟老成是用，则无新进喜事之咎矣。六章，七章，周公肇封之日，统驭，所至东南诸夷，莫非奄受之，国乃昔之服，从于鲁者，今转为鲁患，故愿其来同，又愿其莫敢不诺也，天锡公纯嘏，言天而祖在其中。
八章，鲁先公叠遭文姜，哀姜之祸则妻之，不令者多矣，母之不寿者有矣，又乱贼肆行，则大夫庶士之不宜者多矣，故诗人及之前七章，写得后日功业，照耀天壤，而归结处，只言家庭聚顺之常，夫妇子母之乐，盖必家正而后朝廷，正国治，而后逺人服也，而其本在于君，身可微防矣。
九章以终，閟宫有侐，实实枚枚之意，万民是，若谓周公鲁公而下，功在生民，无不被其泽，咸頼寝庙之新，故新庙奕奕，而民心无不顺也。民心顺则祭可以获福，战可以克敌，冈陵寿考，无不在其中，此又通篇大结穴处。
閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句。
黄氏佐曰：此诗之颂僖公者，拳拳于夀考不一而足，何也？曰：可以见诗人之情也，入春秋以来，隐及于钟，巫桓乗于彭生般贼于圉，荦闵戕于卜齮，弑逆踵继，其来甚矣，国人饮恨，尚未舒也，故此诗拳拳以寿考为言，欲僖公戒覆车耳，或者以谀辞溢美，例之抑知其忠，君爱国之意，不得冺邪？厥后僖公在位三十三年，薨于小寝，则诗未为无助。
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
商颂
圣人作乐，莫不有乐章以为舞节，岂独商为然而颂之名，则自商始，郑谱云：商者契所封之地，十四世至汤，则受命伐夏，定天下后世有中宗者，严恭寅畏，不敢荒宁有髙宗者嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，此三王有受命中兴之功，作诗颂之，武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之封纣，兄微子啓为宋公，代武庚为商后，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当周宣王有大夫，正考甫者，校商颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，孔子录诗之时得五篇而已，乃列之，以备三颂，按：郑氏据国语闵马父之言，夫校者，因其旧有而校正之，得者得此，而其余失也，扬子乃谓正考甫作商颂，误矣。正考甫孔子，七世祖也，世本正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督所杀而絶其世左传？正考甫佐戴武桓，三君俱在襄公之前，而史记宋世家，乃云：襄公欲为盟主，其大夫正考甫美之，作商颂，不亦谬乎？襄公为楚所执，后伐楚，伤于，而云莫敢不来享，莫敢不来王，无是理也。史迁本于韩诗，不足信矣。或曰，殷有三宗，太宗何以无颂？按礼，祖有功，宗有德，成汤为开创之君，三宗为中兴之主，其庙百世不迁，各有专颂，太宗无颂，先儒谓其诗散亡耳，安知不即在此十二篇，至孔子编诗而又轶邪？孔子欲言夏殷深慨于杞，宋之无征，微独杞宋，唐，虞以前，苟有文献圣人必且表章，恐后夫，予尝曰：某殷人也，则此五篇，祖功宗德所存，圣人何啻璠璵视之欤？商颂之异于周者，周颂三十一篇，皆作于周公，故有一诗而羣庙用之，后虽有制作之才，不敢增周公之旧也，商颂则三宗皆有颂，随时而逓增者也，而商颂之同于周者，祖功宗德，百世不迁，始得为颂，故周太祖二世室，皆有颂而成康，亲尽则祧，无所谓颂也。商，则太祖三宗，皆有颂，而盘庚祖甲虽曰贤君，亲尽则祧，亦未闻有颂也。
那祀成汤也， 微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考父者得商颂十二篇，于周之太师，以那为首。
或谓郊特牲云，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间，故此诗多言乐其说，非也，殷人尚声未迎牲，而先奏乐，犹周人尚臭，未迎牲而郁鬯以灌也，那止言乐，列祖言，味鸟言，大糦各举一事以该，其余不然，岂长发殷武两篇，乐与味兴，黍稷皆不用耶？ 全诗，只举鞉鼓管磬，庸鼓万舞，而声容无一不该节次，无一不具，成汤功德，只一烈字尽之，商颂简朴，亦以那为冠，置鞉鼓奏之，所以节乐，乐三阕，然后出迎牲，盖求神之时也，牲既入，行九献，仍以鞉鼓节之，独举管者，管声细尤难，与鞉鼓相谐，鞉鼓管籥，是堂下所奏，玉磬，即所谓鸣球，是堂上所奏渊，渊嘒嘒，则深逺清亮中各具和平之韵，国语云：声应相保曰和，细大不逾曰平，然未能与玉磬相依，犹未见和平之至盖磬声，天然和平，不假人力，鞉管来依磬声，斯真和平矣，于赫汤孙，颂汤非自夸也，言汤之功德赫然，故主鬯之孙，亦承汤绪，而于赫也，此一节正行礼之时，下节，九献之后，钟鼓交作，万舞皆陈；则祭毕之时，自古在昔以下，则所谓辑之乱也，按周因于殷礼，虽尚声尚臭，微有不同，而节次应不甚异，观那诗可见，至祭义谓禘有乐而尝无乐者，又有以知其非也。
那一章二十二句
烈祖祀中宗也
太戊汤之四世孙，有桑谷之异，惧而修德，商道复兴，号为中宗，其庙百世不迁，疏云：此祀中宗之乐歌也，按欧阳氏曰：汤孙自太甲至纣，皆是张氏彩曰：汤为创业之始祖，故后世率称汤孙，犹周之文，子文孙耳，然则可称以祀，汤亦可称，以祀大戊，郝氏敬，曰：诗言，及尔斯所，自成汤及大戊也，诸侯来假，受命溥将，言天命人心表中兴之功也。
一节烈祖，指成汤尔，尔大戊也，诗言：嗟我烈祖，成汤革夏，受命有秩，然常乆之福申锡于无疆，延及尔大，戊再造天下，烈祖重光，得祭于斯所，斯所犹云，此地指大戊之庙，言而中宗一叚中兴事业，宗祀不迁，已在其中。
二节荐酒，荐羮正斯所，所备之祭，物赉与绥，不同前篇，乐以安神，神亦安我故云绥此酒以祀神，神亦锡我，故云赉，到得主祭者奏假无言，时靡有争，正是凝合上下之思，而成清酤和羮，不过假此，以将我思也，三节约軧错衡以下，又从时靡有争，时追写其乗车而来助祭也，王政衰则诸侯不朝，大戊中兴，故今日助祭诸侯无逺不至致我，受命之广大也，自天降康，丰年穰穰，由祖考格，故降福多也。
四节言，中宗尚顾予烝尝哉！此汤孙之所奉者也，盖中宗中兴之业，即烈祖申锡之绪，而汤孙于以丕承于弗替，与前篇词同而防微别。
烈祖一章二十二句
鸟祀髙宗也
武丁，中宗之五世孙恭黙思道，商道复兴，号称髙宗其庙不毁颂髙宗而推本祖德，正所以表中兴也。
一节自史记述纬书，谓娀简吞堕卵生契，郑氏引以笺诗，而怪诞不经矣，按天命鸟，降而生商，只天命生商耳，盖天命生商之时，正鸟降之时也，降者鸟之髙飞从上而下，非天降之也。
二节方命，厥后补正云，承上帝命，武汤而言，不独命汤方命其后，奄有九有也，商之先后指，中宗以下受天命而不危殆者其故在，武丁之为人孙子也， 先儒作武丁之孙，子按武丁之后，未闻贤君子孙祭其祖考，而云命之不殆由于已，恐无是理，下文又侈陈功德更甚矣！不如从王肃作武丁，为人孙子，为妥三节，武丁之为人孙子也，负荷武王之业，无不胜焉，补正云：武王成汤也与武王载斾同，故诸侯皆建龙旂，十乘奉大糦，以供王祭也。
四节，当是时，畿内地方千里，惟民所居止，而肇开封域，极彼四海无异，正域之初焉，孟子所谓武丁朝诸侯，有天下是也。
五节，今日髙宗之祭四海，来格祁祁，众多由景山四周之大河，以至王都，可见殷之受命，百世皆宜，而百禄是荷也。
鸟一章二十二句
长发大禘也
禘考详见周颂雝诗，今读是诗，虽未明言，禘喾而首云，长发其祥，又云：有娀方将，帝立子生商，则其为禘所自出之，帝可知也，而祖妣，并祀如雝，所谓既右烈考，亦右文母可知也，国语云：王勤商，十四代兴，盖契至汤十有四世也，史记相土，昭明之子，契之孙，宋曰：相土就封于商，此诗作于汤崩之后，商书曰：七世之庙，可以观德，则商本七庙相土，早为毁庙之祖矣，诗曰：相土烈烈，则毁庙未毁庙之主，并合食于太祖，可知也，末言卿士阿衡，盘庚云，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，则禘时功臣皆祭可知也，周之禘经，无功臣皆祭之文，周礼司勲凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，贾疏本孔安国传谓周时烝祭功臣，殷时烝尝俱祭，未有烝祭及之，而大禘反不及者，则周因殷礼可知也，何休以功臣皆祭为禘，不祭为祫，则臆説矣长发序曰：大禘，故不言禘，太祖雝序言禘，太祖则大禘可知也，故不言大。
一章，禹敷下土，方三句，不是賛禹功只是急须契耳，言水患既去，幅陨既广，而下土安逸，使五品不逊，百姓不亲，将入于禽兽，乱之道也。故天生契，以敷教焉，二章王契也，欧阳氏曰：深微之意， 传云，桓大拨治也，集传，易大为武盖颂，后稷曰：思文以衣食足而礼义兴，陈常于时，夏也，颂契曰桓拨，以礼义兴，则祸乱不生，干戈不作威，武拨乱，莫大于此，皆表微之论。
补正云相土，侯国虽强大，岂能致海外有截，盖契为司徒，受命敷教而小大之邦，莫不通达，惟契能以身先之，故其应甚速，至相土嗣，其世职，声教益烈，至于海外，莫不截然，秉其法式也。
三章，帝命不违，非人不违之，谓世无失德，则帝命自不去之，至汤，则商家积累之德，与上天眷顾之命，相防合，故汤之降生，即于此时所谓汤齐汤降不迟也，日跻者脱尽，声色货利之人，欲超然天理，清明之境界日新，又新歴乆见他迟迟不息，始终无非一，敬式于九围，作之君，师也。
四章五章诗所云，方是言汤为方伯，天下归之，武王载斾以下，乃言革夏之事，按小球大球，谓邻国聘问之玉也，为下国缀旒，言纲纪诸侯，而诸侯之于方伯，如旌旂之缀于縿，固结而不解也，小共大共，谓属国贡献之礼也。为下国骏厖，言驱策诸侯，而诸侯之于方伯，如骏厖之足任使，奔走不辞也。
六章，汤以武定天下，故曰：武王犹周书所谓宁王尔，非谥也；防，敬也，秉钺尚武，以敬行之，才见全体，圣敬九州之治，不能截然归于一德，以苞有三蘖，遂其恶行，其志故也。今莫遂莫达而九有，有截者，则以初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，苞与蘖并去也，汤年八十有七，始伐夏，到得有防秉钺，是万不得己，非有利天下之心，苞有三蘖，以下正是如火，烈烈之势，犹周书所云，一戎衣而天下大定也。
七章，补正云：仲虺之诰曰：小大战战，罔不惧于非辜，有震且业，盖谓此也。谓之中叶者，在汤为初年，自契以来，则为中叶也，降于卿士，孟子所谓学焉而后臣之也， 按此章又言阿衡配享之故。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
殷武祀髙宗也
帝乙之世，武丁亲尽当祧，以中兴功髙故为百世不迁之庙，此其祔主于庙之乐歌也，鸟则其时祭之乐歌也，商颂终于殷武以见商之贤君，于此究矣，三百篇始二南而终，殷武二南，文德也，殷武，武功也；周公作立政，云克诘兵戎，以陟禹之迹，王者先文德而后武功，文以经之，武以纬之内治，修外夷服，而王道备。
一章，挞彼殷武，奋伐荆楚，其蓄势在恭，黙思道来，运筹决胜，削平祸乱，威服四夷，在此一举， 补正云：荆楚之地川谷，盘亘山林深阻，羣蛮杂居，各保其险，故必入其阻，致其众，然后能尽平之。
二章居国南乡，言其地近为声教，所加不比氐，羌之逺也乃逺者曰商是常，而近者敢不至乎？既克之，又以文告责之，所以服其心也。
三章，勿予祸适，盖商道先罸后赏，故诸侯凛凛以祸谪为惧，稼穑匪解，则可以免咎，乃自度语。
四章以下天命，降监一节，正中兴之本，商邑，翼翼一节，是中兴之盛，以保我后生，便引起下章，作庙之意，或以下章为武丁考室者，谬也。
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，楚雄，南服立国，在江汉之间，其强最乆周以前世系无所考，武王封熊绎为楚子，春秋庄公之世，楚皆书荆，至僖元年乃书，楚人伐郑，李氏樗曰：世乱则先叛，世治则后服，当汤之时，不敢抗衡，及商中微，为中国患此髙宗所以伐之也，文武之时，亦未闻为患，厉王之后，然后大邦为雠，宣王所以伐之也，郝敬援二南为证，谓天下有道，则荆楚首善，则非也，夫文王之化及于江，汉之间，乃德化之成，非岐西后，而江汉转先也，盖楚最难服，天下视为向背，责一不享之楚，而天下莫敢不享责，一不王之楚，而天下莫敢不王，平荆楚者，平天下之大机也，故诗人颂武丁，中兴之功，先叙奋，伐荆楚之绩。
商颂五篇十六章一百五十四句
诗序补义卷二十四