钦定四库全书    经部三
诗地理攷      诗类
提要
【臣】等，谨案诗地理攷六卷，宋王应麟撰其书全録郑氏诗谱，又旁采尔雅，说文地志，水经以及先儒之言，凡涉于诗中川谷地名者，荟萃成编，然皆兼采诸书，案而不断，故得失徃徃并存，如小雅六月之四章，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，其五章，曰：薄伐玁狁，至于太原，其地于周，为西北镐方在泾阳，外焦获又在其外，而太原更在焦，获之外，故刘向疏称千里之镐犹以为逺孔頴达乃引，郭璞尔雅注池阳之瓠中，以释焦获考汉书，池阳属左冯翊，而泾阳属安定，不应先至焦获，乃至泾阳，頴达又以太原为晋阳，是玁狁西来，周师东出，尤乖地理之实，殊失订正，又大雅韩奕首章曰：奕奕梁山，其六章曰：溥彼韩城，燕师所完，应麟引汉志夏阳之梁山，通典同州韩城县古韩国，以存旧说，兼引王肃言：燕为北燕国及郡方城县有韩侯城，以备叅攷，不知汉王符潜夫论曰：昔周宣王时，有韩其国近燕，水经注，亦曰髙梁水首受防水于戾陵堰水，此有梁山，是王肃之説确有明证，应麟兼持两端，亦失断制，然如驺虞毛，云仁兽，贾谊新书则曰：驺者，天子之囿，俟我于着毛，云门屏之间，曰着汉志，则以为济南着县，彪池北流，毛传云，彪流貌，水经注，则有彪池水十道，志亦谓彪池，一名圣女泉，兼采异闻，亦资考证他，如二子乘舟，引左传盗待于莘之说，秦穆三良，引括地志，冡在雍县之説皆经无明文，而因事以存其地其徴引实为该洽，固説诗者所宜考也，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗地理攷卷一     宋 王应麟 撰总说
王制天子五年一巡守命大师陈诗以观民风
书大传圣王巡十有二州，观其风俗，习其情性，因论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始【，汉食货志，孟春之月，羣居者将散，行人振木铎徇于路以采诗，献之大师，比其音律，以问于天子】。
太史公曰：闻之董生诗，记山川谿谷，禽兽草木，故长于风；匡衡曰：窃考国风之诗周南，召南，被贤圣之化深，故笃于行而亷扵色郑伯，好勇而国人暴虎，秦穆贵信，而士多从死，陈夫人好巫，而民淫祀，晋好俭，而民畜聚，大王躬仁，邠国贵恕，由此观之，治天下者，审所上而已。郑氏诗谱序诗之兴也，谅不于上皇之世，大庭轩辕，逮于髙辛其诗冇亡载籍，亦蔑云焉。虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，然则诗之道，放于此乎？有夏承之，篇章泯弃，靡有孑遗，迩及商王，不风不雅，何者？论功颂徳所以将顺其美，刺过，讥失所以匡救其恶，各于其党则爲法者彰显为戒者，着明周自后稷播种百谷，黎民阻饥，兹时乃粒，自于此名也，陶唐之末，中叶公刘亦世修其业，以明民共财，至于大王，王季克堪，顾天文武之徳光熈前绪，以集大命于厥身，遂爲天下父母，使民有政，有居其时，诗风有周南，召南，雅有鹿鸣，文王之属，及成王，周公太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也，本之由此风雅而来，故皆録之谓之诗之正经，后王稍更陵迟，懿王始受谮亨，齐哀公夷身失礼之后，邶不尊贤，自是而下厉也，幽也，政教尤衰，周室大壊十月之交，民劳板荡，勃尔俱作众国纷然，刺怨相寻，五霸之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏，恶者谁罚？纪纲絶矣，故孔子録懿王夷王时诗，讫于陈，灵公淫乱之事，谓之变风，变雅以爲勤民恤功，昭事上帝，则受颂声，宏福如彼，若违而弗用，则被劫杀大祸，如此吉凶之所由，忧娱之萌渐，昭昭在斯，足作后王之鉴，于是止矣。夷厉已上，歳数不明，大史年表，自共和始厯宣幽平王而得春秋次第以立斯谱，欲知源流，清浊之所处，则循其上下而省之，欲知风化，芳臭气泽之所及，则傍行而观之，此诗大纲也，举一纲，而万目张解一卷而众篇，明于力，则鲜于思则寡，其诸君子亦有乐于是与。
文中子曰：诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明变，斯则久矣，诗者，民之情性也，情性能亡乎？非民无诗，职诗者之罪也。
周南【召南】
郑氏谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风美阳县地形险阻，而原田肥美，周之先，公曰：大王者，避狄难自豳，始迁焉，而修徳建王业商王，帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时三分天下有其二，以服事殷，故雍梁荆豫徐之人咸被其徳而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之教于己所职之国，武王伐纣，定天下，巡守述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州者，得二公之徳化尤纯故，独録之属之大师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之徳敎自岐而行于南国也，乃弃其余，谓此爲风之正经，初，古公亶父，聿来胥宇，爰及姜女，其后大任思媚，周姜大姒，嗣徽音厯世有贤妃之助，以致其治，文王刑扵寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是故二国之诗以后妃，夫人之徳为首，终以麟趾驺虞，言后妃，夫人有斯徳兴助其君子，皆可以成功，至于获嘉瑞，风之始，所以风化天下，而正夫妇焉，故周公作乐用之，乡人焉用之？邦国焉，或谓之房中之乐者，后妃夫人侍御扵，其君子女史歌之，以节义序故耳。射礼，天子以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采蘩为节，今无貍首，周衰，诸侯竝僭而去之，孔子録诗不得也，爲礼乐之记者，从后存之，遂不得其次序，周公封鲁，諡曰文公，召公封燕，諡曰康公元子世之其次子亦世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，问者曰：周南召南之诗，为风之正经则然矣，自此之后，南国诸侯政之兴衰，何以无变风，答曰：陈诸国之诗者，将以知其缺失，省方设敎为黜陟，时徐及吴楚僭号称王，不承天子之风，今弃其诗，夷狄之也，其余江黄六蓼之属，既驱陷扵，彼俗又亦小国犹邾，滕、纪，莒之等夷，其诗蔑而不得列扵，此【黄氏曰：二南皆文王之化而附之，二公岂容有圣贤之辨】。
孔氏曰：或以为东谓之周，西谓之召，事无所出，未可明也，【陈氏曰：周公，召公为天子之二老，分治岐之东，西自岐以东，周公主之，然岐东之地，宗周在焉，故虽周公所治之国，其实王者之风也，】 朱氏曰：周国名南，南方诸侯之国也，文王使周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，于是徳化大成于内，而南方诸侯之国江沱，汝汉之间，莫不从化，成王立，周公相之制礼作乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗，其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢系于天子也，岐周在，今凤翔府岐山县，【括地志，周公故城在岐山县北九里召公，故城在岐山县西南十里，此周召之采邑也，】 史记正义，太王居周原因，号曰周 ，通鉴外纪，古公邑于岐山之阳，始改国曰周 ，郡国志美，阳有周城， 括地志周城，一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也，【今京兆府】左传周桓公注周采地，扶风雍县，东北有周城 ，史记自序，太史公留滞周南，【挚虞曰：古之周南，今之洛阳张晏曰：洛阳而谓周南者，自陜以东，皆周南之地，】 补传曰：武王克商，又分二公爲左右成王时，复分陜以东，周公主之分，陜以西，召公主之【，周公居东为洛阳，召公居西，即雍县召亭雍与洛，皆周之中土，其化行于南国，】孔子论先王之道，必及周，召，述三王之迹，亦必及周，召见圣人属意于此，国风终于美，周公二雅，终于思召公，圣人删诗，葢伤衰乱之极，非周召，不能救也， 公羊传，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之【，注陜葢今农陜县是也。 水经陜县故城注云：周，召分伯，以此城为东西之别 ，孔氏曰：公羊传汉世之书，陜县汉农郡所治其地，居二京之中，故以为二伯，分掌之界，周之所分，亦当然也。 朱氏曰：公羊分陜之説可疑葢陜东地广陜西，只是闗中雍州之地，恐不应分得如此不均，】 黄氏曰：分陜当在武王得天下之后，而二南之系，当在二公既分，陜之后 ，郡国志陜，县有陜陌，二伯所分 括地志，陜原在陜州，陜县西南二十五里，分陜从原爲界，【集古録陜州石柱，相以为周，召分陜所立，以别地里】 ，吕氏春秋，禹巡省南土，涂山氏之女，禹于涂山之阳，乃作歌曰：人兮，猗实始作为南音，周公，召公取风焉，以为周南召南，【程氏曰鼓钟之诗，曰：以雅以南，季札观乐，有舞，南籥者二，南之籥也，文王世子有胥鼓南，则南之为乐，信矣。孔丛子云，孔子读诗曰：吾于二南，见周道之所成， 左传，呉公子札观周乐，歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣， 仪礼注，昔大王王季居岐山之阳，躬行召南之敎，以兴王业，及文王而行周南之敎以受命】。
自北而南
孔氏曰：书西伯戡黎，注云：文王爲雍州之伯南，兼梁荆文王之国在于岐周，东北近于纣，都西北迫于戎狄。
故其风化南行也从岐周被江汉之域
河洲
朱氏曰：河北方流水之通名，【庄子音义云，北人名水皆曰：河】 曹氏，曰：周地东表大河，【禹贡注，雍州东据河，】 尔雅，水中可居，曰洲 ，韩诗章句曰：河之洲，蔽隐无人之处，【説文作州】。
南有樛木【南有乔木】
毛氏曰：南南土也，郑氏曰：南土谓荆，之域 ，孔氏曰：木盛莫如南土，禹贡州厥木惟乔，周官，正南曰荆州，东南曰，州二州竟界连接，故以南土为荆，与南有乔木同【，朱氏曰：南南山也，】。
南国
朱氏曰：南方之国，即今兴元府，京西，湖北等路诸州【周书大匡曰：三州之侯，咸率程典，曰六州之侯，奉勤于商， 六州，雍、梁、荆、豫、徐、归文王】。
汉广 江汉之域
韩诗汉广悦人也，江之漾矣，【漾长也， 説文作羕】 ，黄氏曰：江水自茂州汶山县，至通州海门县入海，汉水二源，一源出秦州天水县，谓之西汉水，至恭州巴中县入江，一源出大安军，三泉县，谓之东汉水，至汉阳军入江，【水经注地理，郡国志竝，言汉有二源，东出氐道，西出西县东，西两川俱出嶓冢而同为汉水 通典，秦州上邽县嶓冢山，西汉水所出，经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆江汉中金牛县嶓冢山，禹导水至此，为汉水，亦曰沔水，上邽，今废入清水，金牛，今废入襃城 ，蔡氏曰：东源在今西县之西，西源在今三泉县之东】 ，李氏曰：汉水出兴元府西县嶓冢山，【水经鲋嵎山，】东流，至汉阳军大别山，南入于江，【水经至江夏，沙羡县北，南入于江，今鄂州江夏县】江水出茂州汶山【岷山，又谓之汶山，今汶山县朱氏曰：出永康军，岷山】 ，东流至苏州许浦入海，【朱氏曰：东流与汉水合，东北入海， 杜氏曰经南郡，江夏至广陵入海，】大别之，东彭蠡之西，乃江汉合流之处，【作诗者，在江汉合流之处， 易氏曰：江自归州秭归，至鄂州，武昌凡一千四百余里，汉自均州武当，至汉阳军，汉阳县，凡一千四百余里，皆荆州之地，江汉分流，扵其间，至是合流， 括地志，江水源出岷州南岷山，过荆州，与汉水合，汉水源出梁州，金牛县东二十八里，嶓冢山，至荆州，与大江合为夏水，】 夹漈郑氏曰：周爲河洛，召爲岐雍，河，洛之南濒江，岐，雍之南濒汉江，汉之间，二南之地，诗之所起，在于此屈，宋以来，骚人辞客多生江汉，故仲尼以二南之地，为作诗之始 ，林氏曰：江汉在楚地，诗之萌牙，自楚人之故云江汉之域，诗一变而为楚辞，即屈原宋玉为之，唱是文章，鼓吹多出于楚也， 朱氏曰：江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大堤之曲可见也。【水经注方山下水曲之隈，云汉女昔游处也，张衡南都赋游女弄珠于汉皋之曲，汉皋即方山之异名，在襄阳县】 ，孔氏曰：江汉之域，即荆，梁二州 ，戴氏曰：汉广采扵江，汉而得之， 严氏曰：江水尤深阔，扵汉故止，言不可泳，而江言不可，方【尔雅，汉南曰荆州，江南曰州，注此葢殷制陈氏曰：汝坟是已被文王之化者，江；汉，是闻文王之化而未被其泽者】。
汝坟
韩诗汝坟辞家也，列女传周南大夫受命，平治水土，过时不来，其妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作诗 ，李氏曰：汝水周南之水也，出汝州鲁山东南【朱氏曰出汝州，梁县天息山，博物志出燕泉山， 水经注亦出鲁阳县大孟山 ，地理志出定陵县髙陵山 鲁阳，今汝州鲁山县定陵，今颍昌府舞阳县，】至蔡州，褒信县入淮，【杜氏曰：至褒信入睢 ，朱氏曰：迳蔡，颍州入淮，地理志，至新蔡，入淮 説文出卢氏，还归山，东入淮，】 尔雅，汝爲濆，郭璞注引诗遵彼汝濆，大水溢出，别为小水之名，又曰：汝有濆疏，李巡曰：汝旁有肥美之地，【水经注濆水，亦谓大防水尔雅，汝有濆濆者，汝别也，】 周礼大司徒注水厓曰坟，毛氏曰：坟大防也，【楚辞哀郢，登大坟以逺望朱氏曰：水中髙者曰坟诗，汝坟是也，】。
孔氏曰：谓汝水之侧，厓岸汝坟之国，以汝厓表国所在，犹江汉之域，非国名也，伐薪，宜于厓岸大防之上，不宜在汝濆之间，字当从土，【地理志，汝南郡汝隂县莽曰汝濆，舆地广记汝隂县唐为颍州，】孔氏曰：汝汉之滨，先被文王之敎 ，戴氏曰：汝濆采。
于汝坟之国而得之，【郡国志，汝南郡汝隂注地道记有陶丘乡，诗所谓汝濆】。
王室
朱氏曰：王室指纣所都也，文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役， 段氏曰：周民犹知商之为王室，文王之心可见矣。
召南
释文召地名，在岐山之阳，扶风雍县南有召亭 ，朱氏曰：召公奭之采邑也， 水经注雍水，东迳邵亭南，世谓之树亭川，【，葢声相近，】亭，故召公之采邑，又，京相璠曰：亭在周城南五十里 ，郡国志注，雍召穆公采邑，【穆公，康公之后，】 括地志邵亭，故城在岐州岐山县西南十里，故召公邑【，今鳯翔府】 ，程氏曰：召伯为诸长，故诸侯之风，主之于召南，【陈氏曰：自岐以西，召公主之，故岐西之地为召公，专主诸侯之国而为诸侯之风， 朱氏曰分岐，东西之説无据，而召公所分之地愈狭，葢仅得陇西，天水数邵之地耳，恐无此理，】 苏氏曰：文王治周所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者，属之召公，天雅曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也。 ，郑氏曰：食采于召作上公，为二伯 ，孔氏曰：食采文王时为伯武王，时【乐记，武工分周公左，召公右】，孟子云：文王以百里王则周，召之地，共方百里，而皆名曰周，其召是周内之别名，【康王之诰，大保率西方诸侯】 ，傅氏曰：二南之国，始于文王之分，岐成于武王之分，陜而其诗定于周公之作乐，李氏曰：江汉汝坟，即陜之东也，江沱，即陜之西也， 孔氏曰：春秋时，周公，召公别于东都，受采存本，周召之名，非复岐周之地，晋书地道记河东郡垣县有召亭，周则未闻，今为召州是也。【唐地理志，绛州垣县武徳元年曰邵州，今垣曲县】 通典，河南府王屋县，古召公之邑【，今属孟州，】 傅氏曰：武王分陜之，后徙于王屋，【郡县志王屋县，本周时召武公之采邑 ，今按，此春秋时召公之采地】。
甘棠 南国
九域志召伯，甘棠树在陜州府署西南隅 括地志，召伯庙，在洛州夀安县西北五里，召伯听讼，甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人懐其徳因立庙有棠，在九曲城东，阜上【，今河南府】 説苑曰：召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听断焉；陜间之人，皆得其所，是故后世思而歌咏之 ，曹氏曰：系之周公，则由雍州，以至荆东南之域也，系之召公，则由岐山以至梁，益，西南之域也，武王伐纣有庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮八国之人为助，其服周之化久矣，召伯能以先王所以敎者宣眀于其国，是以见美也。
江有汜
尔雅：水决复入为汜 ，朱氏曰：今江陵，汉阳安复之间葢多有之，【楚辞哀郢，遵江夏以流亡，江大江也，夏，水也，或以为自江而别，以通于汉，复入江，冬竭夏流，故谓之夏，其入江处，今名夏口，即诗所谓江有汜也， 洪氏楚辞补注曰：水经云，夏水出江流于江陵县东南注云：江津豫章口东防中夏口，是夏水之首，江之汜也，】 説文作。
洍
江沱
禹贡荆州，梁州皆有沱，孔氏曰：源梁州入荆州，【水经氐道县，江水又东别为沱，注云：开明之所凿也，郭景纯谓玉垒作东别之标，今茂州汶山县， 通典沱水在彭州唐昌县，今崇寜县】 ，蔡氏曰：尔雅，水自江出为沱，南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱，此荆州之沱，蜀郡郫县江沱在东西入大江，【今成都府郫县，】汶江县，江沱在西南，东入江，【今永康军导江县，】此，梁州之沱 ，黄氏曰：沱自导江县，分江东至眉州彭山县入江 ，李氏曰：禹贡岷山导江，东别为沱，梁州之域也，江沱之间，即梁州之界，乃岐西之地，居江沱者，以江沱起兴。
江有渚
韩诗章句一溢一否曰渚 尔雅小洲曰陼 毛氏曰水歧成渚
驺虞
贾谊新书驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也， 鲁诗传曰：古有梁驺者，天子之田也，【班固东都赋，制同乎梁邹， 欧阳氏曰：贾谊以驺者，文王之囿，名国君，顺时畋于驺，囿之中】。
邶【鄘衞】
郑氏谱曰：邶鄘衞者商纣畿内，方千里之地，其封域在禹贡，冀州大行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，庶殷顽民，被纣化日久，未可以建诸侯，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而敎之，【黄氏曰：管今郑州管城，蔡 ，今蔡州上蔡霍，今晋州霍邑，】自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之衞武王既丧管叔，及其羣弟，见周公将摄政，乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公避之，居东都，二年秋，大熟，未获有防，电疾风之异，乃后成王悦而迎之，反而遂居摄三监，导武庚叛，成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于衞使为之长，【康诰疏曰：三年灭三监，七年，始封康叔，书传云，四年，封】后世子孙稍幷，彼二国混而名之，七世至顷侯，当周夷王时衞国政衰，变风始作，作者各有所伤，从其国本而异之，爲邶鄘衞之诗焉 ，地理志河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内爲三国，诗风邶庸衞国是也鄁以封纣子武庚，庸管叔尹之衞蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，故书序曰：武王崩，三监畔，【孙毓云：三监当有霍叔，郑义为长】，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，【孔氏曰：如志之言，则康叔初封即兼彼二国，非子孙矣，服防依以为説郑不然者，以周之大国，不过五百里，王畿千里，康叔与之同反，过周公，非其制也。】迁邶，庸之民于雒邑，故邶庸衞三国之诗相与同风，邶诗曰在浚之下，庸曰在浚之郊，邶又曰，亦流于淇，河水洋洋，【顔师古曰：今邶诗无此句，】庸曰：送我淇上，在彼中河衞曰瞻彼淇奥，河水洋洋，故呉公子札聘鲁观周乐，闻邶庸衞之歌，曰：美哉渊乎！吾闻康叔之徳如是，是其衞风乎至十六世，懿公无道，为狄所灭，齐桓公率诸侯伐狄，而更封衞于河南曹楚丘，是为文公，而河内殷虚，更属于晋，康叔之风既歇，而纣之化犹存，故俗刚彊，多豪桀侵夺薄恩礼，好生分 ，孔氏曰：诗人所作，自歌土风，验其水土之名，知其国之所在衞曰送子渉淇，至于顿丘，顿丘今为郡名，在朝歌，纣都之东也，纣都河北而鄘，曰：在彼中河，鄘境在南明矣，都既近西，明不分国，故以为邶，在北三国之境，地相连接，故邶，曰：亦流于淇，鄘曰：送我乎淇之上矣，衞曰瞻彼淇奥，是以三国皆言淇也，顷公之恶，邶人刺之，则顷公已前，已兼邶其鄘，或亦然矣。周自昭王以后政敎陵遟诸侯，或强弱相陵，故得兼彼二国，混一其境，同名曰衞也此殷畿千里，不必邶，鄘之地，止建二国也，或多建国数，渐并于衞 程氏曰：诸侯擅相侵伐，衞首并邶鄘之地，故为变风之首，董氏曰：邶鄘同姓，受封国也，商俗靡靡，周虽化革其俗，其风尚不尽，变俗易感，而风易变者，亡国之余音也，风首衞且先邶鄘以着灭也， 张氏曰：周之兴也，商民后革，及其衰也衞风先变 ，薛氏曰：邶鄘灭而音存，故非衞所能乱 ，朱氏曰邶鄘，不详其始封，邶鄘之诗，皆主衞事而必存，其旧号者，岂其声之异欤？ 补传曰：邶古作鄁，邶鄘衞皆以水得名邶，水在太山之阜，滽水出宜苏山衞水在灵夀【即真定，】 郡国志，河内郡朝歌，北有邶国【，通典衞州衞县汉朝歌县 ，九域志熈寜，六年省衞县为镇入黎阳，】 周书作雒曰：俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东，【注东谓衞殷鄁鄘康叔代霍叔中旄代管叔，】欧阳氏曰：变风自懿王始作【懿王，时齐风始变夷，王时衞风始变厉王时，陈】。
【风始变，周召共和，唐风始变，宣王时，秦风始变，平王时，郑风始变，惠王时，曺风始变 ，张氏曰：诗之变自齐始，曷为昉乎？此君子之道造端乎夫妇，正莫先于二南，变莫甚于衞葢自商民始也， 元城，刘氏曰：以其地本商之畿内，故在王黍离，上 氏族略，自纣城而东，谓之邶未详，张氏曰：卫并鄘邶，鄘之诗皆衞也晋并魏而魏之诗，非晋然其诗，亦相附近，何也？其声类也，魏唐皆俭故也。郑并郐，而郐独逺于郑何也？其声不类也，自桧以下所不足叙也，以为是相去也，无几尔，故季札观乐于鲁歌，邶鄘衞则合之歌，魏歌唐则别之歌，郑歌，桧则逺之葢因以为识焉，】。
城漕
通典滑州白马县衞国漕邑【，左传作曹】戴公庐于曹，即此，孔氏曰：漕地在鄘而邶曰土国城，漕国人所筑之城也，思须与漕衞女所经之邑也。
平陈与宋
舆地广记陈国，今陈州宛丘，【汉陈县，】宋国，今应天府宋城，【汉睢阳县】 朱氏曰平和也，合二国之好也，旧説以此为春秋隐，四年，州吁自立之，时宋衞陈蔡伐郑之事，【服防曰衞使宋为主，使大夫将，故序衞于陈蔡下】。
寒泉 浚
通典寒泉在濮州濮阳县东南，浚城 ，水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗，爰有寒泉，在浚之下，世谓之高平渠，非也，【濮阳，今属闲徳府】 李氏曰：一云：浚水出浚仪东经邶地入济，【舆地广记，开封县有浚沟，诗所谓浚郊浚都也，祥符县北有浚水，故谓浚仪有寒泉阪诗，爰有寒泉，在浚之下， 寰宇记在县西十里， 按毛氏传，浚卫邑干旄，云在浚之都，下邑曰都，当以在濮阳者为正】。
泾以渭浊
职方氏，雍州川，泾浸渭，地理志，泾水出安定郡泾阳县西开头山，【今原州百泉县， 开苦见反，又音牵，】东南至京兆阳陵县入渭【，今京兆府髙陵县】渭水出陇西郡首阳县西南鸟鼠山西北，南谷山，【渭州渭源县，今熈州渭源堡説文出首阳，渭首亭南谷，】东至京兆船司空县入河【，今华州华隂县】 毛氏，曰：泾，渭，相入而清浊异【，孔氏曰：禹贡泾属渭汭，注云：泾，渭，源皆几二千里，然而泾小渭大，属于渭而入于河，汉沟洫志，泾水一石，其泥数斗，潘岳西征赋清渭，浊泾是也。 朱氏曰：泾未属渭之时，虽浊而未甚见，由二水既合，而清浊益分】 ，郑氏曰：泾水以有渭，故见渭浊，此絶去所经见，取以自喻，【孔氏曰：郑志畧曰卫在东，河泾，在西河泾，不在卫境作诗，宜歌丄风，故言絶去此妇人，既絶至泾，而自比己志】。
黎侯
郑氏曰：黎国在衞西今所寓在衞东 孔氏曰：杜预云，黎侯国，上党壶闗县有黎亭，是在衞之西也【九域志，潞州黍侯亭在黎侯岭，丄】 通典，潞州上党县古黎侯国，西伯戡黎，即此汉爲壶闗县【又壶闗县古黎国，地有羊肠坂？后魏移壶闗县于此】 説文国在上党，东北 括地志，故黎城，黎，侯国也，在潞州黎城县东北十八里 ，黄氏曰：今潞州上党黎城壶闗三县皆古黎国地，【林氏曰：周人乗黎黎河北之要害也，】 列女传，黎庄公之夫人及傅母作诗，【吕氏春秋，武王封帝尧之后于黎城，苏氏曰：是时卫犹在河北，黎卫埌地相接，故狄之爲患，黎卫共被之】。
中露 泥中
毛氏曰：卫二邑， 水经黎阳县注式微，黎侯寓于卫是也。【黄氏曰：黎阳木属衞州今为濬州，有黎阳山，大伾也， 寰宇记始以为黎侯寓衞居之故县得名】，跨河东迳黎县故城南，注云：世谓黎侯城，昔黎侯寓于衞诗谓胡爲乎泥中，毛云邑名，疑此城也，土地污下，城居小阜，魏濮阳郡治也，【地理志，东邵黎县， 寰宇记，澶州临河县，汉爲黎县，】 中露地，未详【郡县志黎丘，在郓州，郓城县西四十五里，黎侯寓于衞因以为名，泥中葢恶其卑湿也】。
旄丘
尔雅前髙曰旄丘 ，寰宇记在澶州临河县东【九域志开徳府有旄丘】。
狄人
补传曰衞穆公之时，晋灭赤狄潞氏，数之以夺，黎氏地之罪，是诗作于宣公之后，穆公之前 ，孔氏曰：狄者，北夷之号，此诗责衞宣公唯言狄人迫逐，不必是赤狄林氏曰：史伯曰：当成周之北有衞燕翟鲜虞路洛泉徐蒲，然则河北自衞之外皆戎狄之国也， 许氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，使无齐桓，攘之岂复有中国哉？
衞伯
郑氏曰衞康叔之封爵称侯，今曰伯者时为州伯也，孔氏曰：殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，一州一牧，二伯佐之 ，春秋桓三年，齐侯衞侯胥命于蒲，陈氏曰：诸侯不禀于天子，而私相命，于是始于是齐僖称小伯黎之臣子，亦以方伯责衞宣桓文之事，其所由来者渐矣，【段氏曰：黎之于衞唇齿之邦也，黎亡则衞及矣黎既不守衞其免乎？其后卒有狄难】。
西方之人
毛氏曰：西方王室， 吕氏曰：西方指西周也，晋语齐姜氏，引西方之书，韦昭以为周亦西周也，周既东迁而衰，每思其全盛之时，文献之美也； ，朱氏曰：西方美人，托言以指西周之盛王。
泉水
吕氏曰：泉水即今衞州共城之百泉也，淇水出相州，林虑县东流，泉水自西北来注之，故曰亦流于淇，而竹竿诗言泉源在左，淇水在右者，葢主山而言之相衞之山东面，故以北爲左南爲右 ，水经注，即泉源之水也，淇水左右，葢举水所入爲左右【，毖彼泉水，韩诗作秘説文作防】。
淇
水经淇水出河内隆虑县西，大号山【，相州林虑】注，自元甫城东南，迳朝歌县北，【竹书纪年，晋定公二十八年淇絶于旧衞即此】 ，地理志出河内，共县北山，【郡县志出共城县西北沮洳山，通典出共山，今衞州共城】，东至黎阳入河， 沟洫，志遮害亭西十八里，至淇水口，【通典，淇水至衞州衞县界入河，谓之淇水口，古朝歌也衞居河淇之间， 水经注顿丘县遮害亭，】 ，山海经沮洳之山，濝水出焉，南流注于河，【注，今淇水出隆虑大号山东，过河内县南为白沟】。
泲 祢
毛氏曰：地名 ，郑氏曰：所嫁国适衞之道所经 ，地理志，禹贡导沇水东流爲泲，【注泉出，王屋山名为沇流去，乃爲泲】，东郡临邑有泲庙，【注泲亦济水，字 通典，临邑在济州，卢县】 祢，韩诗作坭 ，寰宇记大祢沟在曹州，冤句县北七十里，【今兴仁府冤亭县，九域志诗云：饮饯于濔，】 朱氏，曰：皆自衞来时所经之处，【苏氏曰：书导流水，东流为济，入于河，溢为荥；春秋传衞败于荥泽，故济水及衞】
干 言
毛氏曰：所适国郊也， 地理志，东郡有干县，【曹氏曰：即此所谓干】 ，郡国志，东郡衞国有干城，【故干县，今开徳府观城】 ，隋志九域志邢州内丘县，有干言山，【李公绪曰：柏人县有千山，言山柏人邢州尧山县，】水经注泜水，又东南经干言山， 孔氏曰：干泲在郊。
则言祢葢近在国外衞女所嫁国适衞之道所经，见故思之。
肥泉
水经注，马沟水出朝歌城北，又东流与美沟合，又东南注淇水，爲肥泉诗，我思肥泉，毛云同出异归，爲肥泉，尔雅归异出同曰肥，今是水异出同归。
思须与漕
水经注濮渠，东迳须城北，诗思须与漕【，地理志，东郡须昌县，故须句国，今东平府须城县】漕，即漕邑，【括地志，白马，故城在滑州衞南县西南二十四里，戴延之西征记六，白马城故衞之漕邑 衞南今属开徳府本楚丘之地也，】 傅氏曰：自须至漕，由东而西也。
北门
曹氏曰：葢忠臣行役之所由出， 毛氏曰北门，背明乡隂。
新台
説文新台有玼，【通典，魏州黄县有新台，】 水经注鄄城北岸有新台 ，寰宇记在濮州鄄城县北十七里，【舆地广记开徳府观城县有新台】。
二子乘舟
左传？使盗待诸莘 ，水经注，京相璠曰：阳平县北十里有莘亭自衞适齐之道，县东有二子庙，犹谓之孝祠【，今大名府莘县，本阳平属东郡，郡县志莘亭，在县北十三里】。
鄘
通典衞州新乡县西南三十二里有鄘城，即鄘国【九域志熈寜，六年省，新乡为镇入汲，鄘城在汲县东北，】 补传曰：鄘本鄘姓之国，汉有庸光，及胶东庸生，是其后也。古或作庸，【傅氏曰：孟庸当是鄘国之姓，鄘为衞所灭，故其后有仕于衞者】 孔氏曰：王肃服防以鄘在纣都之西，孙毓云：据鄘风定之方中，楚丘之歌，鄘在纣都之南，明矣，沬邦于诸国属鄘，酒诰命康叔明大命于妹邦，注云：纣都所处，康叔爲其连属之，监是康叔并监鄘也。
中河
曹氏曰衞国居河淇之间，故邶，鄘皆以柏舟兴，齐地西，以河爲境而衞居河之西，欲夺共姜归齐，则当乘舟渡河而去， 严氏曰：鄘在纣都之南，则近河矣，言中河以土风所见也。
桑中
孔氏曰谱云：东及兖州桑土之野，今濮水之上，地有桑间，濮阳在濮水之北，是有桑土明矣，郡国志，东郡濮阳县，有颛帝冢，皇览曰：冢在城门外广阳里中，博物记曰：桑中在其中，地里志衞地有桑间，濮上之阻，男女亟聚，防声色生焉，故俗称衞之音乐记，桑间濮上之音，亡国之音也，注桑间，在濮阳南【郡县志濮水，在曹州南华县南五里，】 朱氏曰：桑间衞之桑中是也，夫子于郑衞深絶其声，扵乐以爲法，而严立其辞，于诗以爲戒， 吕氏曰：雅郑不同部，其来尚矣，寜有编郑衞乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇録之于经，谨世变之始也，【杨氏曰：此载衞为戎狄所灭之因也，】。
沬
毛氏曰沬衞邑【郑氏曰衞之都恶衞为淫乱之主，】 书，明大命于妹邦，孔氏注纣所都，朝歌以北是也。【戴氏曰：沬上之邑，沈湎惟旧，虽以康叔化之未能尽变也，遭宣姜之，故风俗益壊】 水经注，晋书地道记朝歌，城本沬邑武乙，始迁居之，爲殷都【史记，武乙徙河北，帝王世纪帝乙，复济河北，徙朝歌，其子纣仍都焉，】有新声靡乐，【论语比考谶曰：邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹙堕车，】括地志朝歌，故城在衞州东北七十三里衞县西二。
十二里【衞县今省爲镇属濬州，黎阳县】 ，朱氏曰：所谓殷墟 ，黄氏曰：沬水在衞之北 曹氏，曰：沬，即妹土衞都所在自乡而北，自北而东，言其浸逺也 傅氏曰：当是纣城外之地，【孔氏曰：酒诰注妹，邦于诗国属鄘，后三分殷畿，则纣都属鄘，朝歌即沬也，】。
上宫
通典衞州衞县有上宫台，【朱氏曰：桑中上宫淇上，又沬乡之中，小地名也，】。
东徙渡河 漕邑
孔氏曰：东徙渡河，则战在河北，禹贡豫州荥波既猪，注云：沇水溢，出河为泽，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在县东【，今郑州荥泽县】春秋衞及狄战荥泽，此其地也，如禹贡注当在河南时衞都河北狄来伐而御之，既败而渡河，杜预云：荥泽当在河北，但沇水源河北入河，乃溢为荥；则沇水所溢，被河南北，故河北亦有荥泽，但在河南多耳，故指猪水则在豫州，此战则在北左传，宋桓公逆诸河，宵济 水，经注白马济津之，东南有白马城，衞文公东徙渡河都之，故济取名焉，【通典衞州黎阳县北岸，滑州白马县南岸，皆有白马津，即郦生云，杜白马之津，后魏改黎阳津，】 孔氏曰衞本河北东徙渡河，野处漕邑则在河南 ，陈氏曰：齐桓存三亡国，必若救衞庶几于公矣！春秋狄入衞不言灭庐于曹，不言迁，齐侯使公子无亏，戍曹不言救【，乐纬稽耀，嘉曰：狄人与衞战桓公不救于其败也，然后救之，】 载驰，言至于漕，毛氏曰漕衞东邑。
楚丘 楚宫 楚室
郑氏曰：鲁僖二年，齐桓公城楚丘封衞楚宫谓宗庙也。楚室居室也，君子将营宫室，宗庙爲先，廐库为次，居室爲后 郑志，张逸问楚宫，今何地？答曰：楚丘在济河间，疑在今东郡界 郡县志，隋置楚丘县，属滑州，后改衞南本汉濮阳县地，【舆地广记漕，楚丘二邑相近，今拱州楚丘非衞之所迁县有景山，京冈乃后人附防名之，】 通典，滑州衞南县衞文公迁楚丘，即此城【五代属澶州，今为开徳府九域志有楚丘城，】 地理志，齐桓公更封衞于河南曹楚丘，而河内殷虚，更属于晋。
堂 景山 京
曹氏曰：虚漕虚也，升虚以望楚丘，与堂邑之间有大山及髙丘形势之胜，可依以立国， 毛氏曰楚丘，冇堂邑【朱氏曰：虚故城也，堂楚丘之旁邑 ，傅氏曰：堂当是今博州堂邑 博，濮二州连境，】 商颂，陟彼景山， 水经注河水，分济北迳景山东，又北迳楚丘城西， 补传曰：景山以大而得名，商之故都也衞在商畿内升故虚以望知地势之胜，【朱氏曰：春秋传言景亳，葢商所都之山名衞乃商旧都也，】 寰宇记景山在澶州衞南县东南三里，【九域志开徳府冇景山】 ，毛氏曰京髙丘也【吕氏口，黾错言，占之徙逺方以实广虚也，相其隂阳之和尝其水泉之味，审其土地之宜，观其艸木之饶，然后营邑立城，此葢古之遗法，定之方中，公刘所载是也。】。
浚
毛氏曰浚衞邑郊外曰野，【尔雅邑外谓之郊，】下邑曰都城，都城也，【浚城见前】。
许
春秋谱曰：许姜姓，与齐同祖尧四岳，伯夷之后也，周公封其苗裔，文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶悼公，迁夷【，一名城父，】又居析【，一名白羽】，许男斯处，容城，自文叔至，庄公十一世始见春秋地理志，颍川许县故许国二十四世，爲楚所灭， 括地志，故城在许州，许昌县南三十里，本汉许县 ，九域志颍昌府许田县【熈寜，四年，省为镇入长社，】 孔氏曰：许穆夫人赋载驰而入，鄘风者，于时国在鄘地【，夫人衞女辞为衞】。
阿丘
尔雅偏髙曰阿丘【谓丘边髙】
衞
地理志河内朝歌县，纣所都康叔所封，更名衞【通典古殷朝歌，城在衞州衞县西 宋忠云：康叔从康徙卫 括地志，故康城，在许州阳翟县西北三十五里，】 左传，祝佗曰：分康叔，封畛土略，自武父以南，【卫北界，】及圃田之北，竟【郑薮，】封于殷墟，【朝歌也，】 朱氏曰衞本都河北朝歌之东，【康诰，在兹东土，】淇水之北，百泉之南，其后不知何时并得邶，鄘之地，至懿公爲狄所灭，戴公野处漕邑，文公又徙居楚丘衞故都即今衞县今懐卫，澶、相、滑，濮等州，开封，大名府界，皆卫境也，【吕氏曰：卫自康叔受封，至君角凡四十世，地理志成公徙于帝丘，今濮阳是也，秦徙之于野，王今懐州始皇既并天下，犹独置卫君，二世时乃废，凡九百年，最后絶九域志大名府，古观扈国亦商之旧都，商城，武王伐纣，立武庚于此，傅氏曰：封武庚，不于纣都朝歌】。
淇奥
大学作澳， 释文曰淇衞水 尔雅曰：隩隈也 説文隈厓也，其内曰澳，其外曰隈，【袁氏曰：淇水之弯曲处】 ，水经注，美沟水，东南注淇水，愽物志谓之奥水，流入于淇，汉武帝塞决河，用淇园之竹，寇恂爲河内伐竹淇川，治矢，今通望淇川，无复此物，唯王蒭萹草，不异毛兴，【晋灼曰：淇园，卫之苑也，其地常多竹】。
邢侯
地理志赵国襄国县故，邢国 通典，邢州治龙冈县【，今信徳府】祖乙迁于邢，即此 括地志邢国，故城在邢州外城内，西南角十三州志云：殷时邢侯国。周公子封邢侯，都此。
谭公
春秋谭子注谭国，在济南平陵县西南【郡国志，东平陵有谭城，故谭国】通典，齐州全节县，春秋时谭国城，在县西南，【唐元和十五年】。
【省入厯城 ，寰宇记谭城在厯城县东南十里，今济南府】 ，白虎通作覃【，孔氏曰：谭子爵言公者，依臣子之称】。
农郊
毛氏曰近郊
河水北流
朱氏曰：河在齐西衞东北流入海， 董氏曰：齐地，西至于河衞居河之西，则自齐适衞河界其中，故曰北流活活，【孔氏曰：九河故道，河问成平，以南平原鬲县以北，曹氏曰：河在齐之西，而海在北河，由齐而入海，则为东北流】。
顿丘
尔雅丘一成，爲敦丘【，敦亦顿也，】 地理志，东郡顿丘县，【注以丘名县，丘一成为顿丘，谓一顿而成，或曰，一重之丘，】 舆地广记，顿丘本衞邑在淇水南，晋置顿丘郡，唐大厯七年置澶州，晋天福四年，以顿丘为徳清军熈寜，四年，省顿丘入澶州，清丰县【，今开徳府】水经注淇水，北迳顿丘县故城西，【竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘】。
阚骃云：顿丘在淇水南，又屈迳顿丘，西【又东，屈而西转，迳顿丘北，释名谓一顿而成，丘无髙下小大之杀也，诗所谓送子涉淇，至于顿丘，宿胥故渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，防淇水，苏氏曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘，即指是渎也，】。
复闗
寰宇记澶州临河县复闗城在南黄河北阜也复闗堤在南三百步，自黎阳下入清丰县界。
泉源
朱氏曰泉源，即百泉也在衞之西北而东南流入淇，故曰在左，淇水在衞之西南而东流与泉源合，故曰在右；水经注泉源，水有二源，一水出朝歌西北，又东与左。
水合，谓之马沟水，又美沟水，出朝歌，西北大岭下，更出迳骆驼谷于中，逶迤九十曲，故俗有美沟之目，厯十二崿，崿流相承，泉响不断， 寰宇记，澶州顿丘县东北三十五里有泉源，祠 九域志大名府，莘县有泉源河。
河广
孔氏曰：此假有渡者之辞，文公之时衞已在河南自衞适宋不渡河，宋去衞甚逺喻宋近犹喻河狭，【曹氏曰：自闵二年，东徙渡河衞已居河东，至僖九年，宋襄公丘已十余年矣，则自衞至宋不必渡河，葢取河为喻】。
自伯之东
孔氏曰：蔡人衞人陈人从王伐郑，【春秋桓五年】郑在卫之西南，而言东者，时三国从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也。
诗地理攷卷一
钦定四库全书
诗地理攷卷二     宋 王应麟 撰王
郑氏谱曰：王者周东都王城，畿内方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是爲西都，周公摄政，五年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是爲东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都至于夷，厉政敎尤衰，十一世，幽王嬖，襃姒生伯服，废申后，太子宜咎奔申，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王于戏【，史记骊山下，】晋文侯郑武公迎宜咎于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风， 郑志，张逸问平王微弱，其诗不能复雅，厉王流于彘，幽王灭于戏！在雅何？答曰：幽厉无道，酷虐于民，以强暴至于流灭，岂如平王微弱，政在诸侯，威令不加于百姓乎？【泰山，孙氏曰：诗自黍离而降，书自文侯之命而絶春秋自隐公而始】 括地志，王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周【，故城在洛阳县东北二十六里，周公所筑，】赧王又居王城，【左传，桓七年，王迁盟向民于郏，襄二十四年，齐人城郏，郏王城】 ，朱氏曰：王谓周东都洛邑，王城【书，乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，孔氏曰：今河南城也，】王室卑，与诸侯无异，故其诗不爲雅而为风，然王号未替也，故不曰周而曰王其地，则今河南府及懐孟等州是也。 唐氏曰：二南之风也，商微而周之兴也，王之风也，周降而诗之将亡也， 吕氏曰：成周乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，所谓东周者，洛阳也，【考王，以王城故地，封其弟桓公】 补传曰：周之始盛也，文王位止西伯，未尝称王，而二南之化，被于天下，周之既衰也，平王以后，虽爲天子而王风之诗，仅同列国，此二南与王风，名同为风，实则不同也。风之名旣同，扵列国而加以王之一字，所以尊周，亦所以愧周，与孔子于鲁，春秋书王之意，一也，【服防云，尊之犹称王，犹春秋之王人称王，而列扵诸侯之上 ，戴氏曰：东迁之后，降而为风，自季札观乐已然，非圣人降之也， 吴氏曰：王谓王城之地，王人，王号説皆非】 ，地理志周地，今之河南雒阳谷城平隂偃师巩缑氏是其分也，昔周公营雒邑，以爲在于土中，诸侯蕃屏四方，故立京师至平王，东居雒邑，其后五伯更帅诸侯以尊王室，故周于三代，最为长久，八百余年，襄王以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分坠小【，林氏曰：季子观乐，曰：思而不惧，其周之东乎？思者先王之泽也，不惧者，先王之教也， 夹漈郑氏曰：七月者，西周之风，黍离者，东周之风】。
宗周
镐京也，书多方王来，自奄至于宗周，周官归于宗周，【穆天子传入于宗周，】 陈氏曰：长安县昆明池，北有镐陂， 説文镐武王所都，在长安西上林苑中 ，地理志初雒邑，与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里【，顔氏注宗周镐京也，方八百里，为方百里者六十四，雒邑成周也，方六百里，为方百里者三十六，二都得百里者百，方千里也，故诗曰：邦畿千里， 韩诗，黍离伯封作也，】 孔氏曰：正月云，赫赫宗周，谓镐京也，后平王居洛邑，亦谓洛邑为宗，周祭统，云即宫于宗周，谓洛邑也， 吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周衞孔悝之鼎铭曰：即宫于宗周，是时镐已封秦宗周，葢指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳，【张氏曰：黍离闵宗周，荡伤周室皆甚于刺者也，】。
申
郑语史伯曰：当成周者，南有申吕 ，周语富辰，曰：齐，许；申，吕由大姜，【四国皆姜姓，四岳之后，】 地理志，南阳郡宛县，故申伯国，【括地志，故申城，在邓州南阳县北三十里 ，宋氏曰：申，姜姓之国，平王之母家也，在今邓州，信阳军之境，平王，以申国近楚，数被侵伐，遣畿内之民戍之，孔氏曰宣王，时申伯以王舅改封于谢，宛县者谓宣王改封之后，以前不知其地 申在陈，郑之南，后竟为楚所灭， 林氏曰：周平受国于贼而不能讨，故诸侯强而莫能制， 吕氏曰：平王戍申与晋平公城，杞相类】。
甫
书吕刑孔氏注，吕侯后爲甫侯，故或称甫刑，【唐世系表，宣王世改吕为甫，朱氏曰：甫即吕也，亦姜姓，吕刑礼记作甫刑，当时葢以巾故而并戌之】 ，徐广曰：吕在宛县，【左传，楚子重请，取扵申，吕以为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉，史记吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功虞，夏之际，受封扵吕，列女传太姜有吕氏之女，】 水经注宛西吕城，四岳受封于吕，【括地志，故吕城，在邓州南阳县西四十里，吕氏春秋吕在宛县西伯夷，主四岳之祀，佐禹有功，氏曰有吕，或为甫郡国志，汝南新蔡有大吕亭，故吕侯国。舆地广记，蔡州新蔡县古吕国，今以左传攷之楚，有申吕时，新蔡属蔡，非楚邑，当以在宛县为正】。
许【见前】
孔氏曰：言甫许者，以其俱爲姜姓，其实不戍，甫许也，【六国时秦，赵同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类】。
留
曹氏曰畱本邑名其大夫以为氏
郑
郑氏谱曰：初，宣王封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其都也，又为幽王，大司徒，甚得周众与东土之人，问扵史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，加以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞罸罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴厯华【孔氏曰：八国皆在泗水之间，韦昭曰：八邑】君之土也，修典刑以守之，惟是可以少固，桓公悦其言，从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，右洛左济，前莘后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。【郑墨守云，武公迁居东，周畿内，】武公，又作卿士，国人宜之，郑之变风，又作地理志郑国，今河南之新郑本髙辛氏火正，祝融之。
虚也，及成皋，荥阳，颍川之崇髙阳城皆郑分也，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，郑诗曰：出其东门，有女如云，又曰，溱与洧方灌灌兮，士与女方秉菅兮，恂盱且乐，惟士与女，伊其相谑，此其风也，呉札闻郑之歌，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？自武公后二十三世为韩所灭， 通鉴外纪，宣王二十二年，封季弟友于郑都，咸林 括地志，郑，故城在华州郑县西北三里，桓公友之邑，秦县之【武公，十一年，初县郑】 ，朱氏曰：新郑，今之郑州， 水经注，竹书纪年，晋文侯二年，王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是为桓公，帝王世纪云：或言县故有熊氏之墟，黄帝所都也，【孔氏曰：郑世家虢，郐果献十邑，竟国之则桓公自取十邑，见史伯为桓公谋，故傅防为此説服防云郑东郑，古郐国之地，是郑虽取其地，不居其都，僖三十三年，左传称文夫人，葬公子瑕，扵郐城之下服，防云郐，故郐国之墟，杜预云：郐国在荥阳，密县东北新郑在荥阳，宛陵县西南，是郑非郐都，故别有郐城也，】 郡县，志郑州新郑县，郑武公之国都，【韩灭郑，自平阳徙都之，战国防，韩之，取郑从成皋始 ，林氏曰：春秋战争之多者，莫如郑战，国战争之多者，莫如韩秦，汉之间，天下有变，必扵荥阳，成皋之间，决胜负】 ，朱氏曰：郑声之淫，有甚于衞故夫子论为邦，独以郑声为戒，而不及衞【周礼疏曰：郑诗説妇人者九篇，】 呉氏曰：齐诗刺哀襄，而季札观乐，乃曰：泱泱乎大风也哉？郑美，武公父子而札，乃曰：其细已甚，曰：大曰细，自其土地，风气之于音声者言之，而非系乎辞也，班孟坚曰：民性刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故刘梦得论八音与政通，以三光五岳之气为言，固有见于此。
祭仲
括地志，故祭城在郑州，管城县东北十五里，郑大夫祭仲邑，【水经注长垣县有祭城，祭仲之邑 ，长垣，今属开封府】。
京
括地志京县故城在，郑州荥阳县东南二十里，郑之京邑，【谷梁传襄，十一年，同盟于京城北 ，地理志河南郡京县，即共叔段，所居 曹氏曰荥阳，故东虢国也，有京水，索水，楚汉战于京，索之间，即其地也，京邑在荥阳县东，敖仓鸿沟，在县西官渡，在中牟，皆古战争，防 左传，郑京栎实，杀曼伯注云：厉公得栎，又并京 郡县，志京水出荥阳县南平地， 楚语，范无宇曰：国为大城，未有利者，叔段以京患庄公郑几不封】。
清 彭 消 轴 河上
郡国志，河南中牟县有清口水， 水经注清池水出清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭南，东流，即故清人城也，诗清人在彭，彭为髙克邑杜预春秋释地云，中牟县西有清阳亭是也。清水又屈而北流，至清口泽，【中牟，今属开封府】 ，郑氏曰：清者髙克所帅众之邑， 毛氏曰彭衞之河上郑之郊也，消轴河上地 ，孔氏曰：御狄扵境，在郑衞境上翺翔河上，是营军近河而衞境亦至河南，【彭消轴，皆河上之地，葢久不得归，师有迁移三地，亦不相逺】
溱 洧
陈氏曰：郑国在溱，洧二水之间， 説文引诗潧与洧，潧水出郑国【，溱水出桂阳临武入汇，当以潧为正，】洧水出颍川阳城山，东南入颍，【阳城省入河南府，登封县】 郡县志溱水，源出郑州新郑县西北三十里，平地洧水县西北二十里， 水经洧水出河南密县西南马领山，【密县，今属郑州，地理志出阳城县阳城山】，又东过新郑县南，潧水从西北来注之，【注洧水，东迳新郑故城中襄元年，晋伐郑，败其徒兵于洧上，又东为洧渊水，龙鬬扵时门之外洧渊，则此潭也，洧水又东与黄水合，经谓潧水非也，】又东过习阳城西，折入于颍【，地理志，洧水东南至长平入颍，长平省入陈州，西华县，】 郑语，主芣騩而食溱，洧，【地理志密县有大騩山，】 韩诗，溱与洧方洹洹兮传云：三月桃华水下之时，执兰拂，除嶭君注，郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，秉兰草，祓除不祥，【十道志曰：郑俗以三月合扵，溱洧之上，以自祓除， 括地志，洧水在新郑县北三里，古新郑城南，与溱水合，】 孟氏，曰：子产以其乗舆济人于溱，洧。
东门
左传隠四年，宋陈蔡衞伐郑，围其东门，【朱氏曰：城东门也，】。
学校
曹氏曰：校本夏之学名，郑亦以名学，故郑人游乡校，以议执政。
齐
郑氏谱曰：齐者，古少皞之世，爽鸠氏【司宼也，】之墟，周武王伐纣，封太师，吕望于齐，是谓齐太公地方百里，都营丘，周公致太平，敷定九畿，复夏禹之旧制，成王用周公之法制，广大邦国之境，而齐受上公之地，更方五百里，其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，【沂州沂水县，北有穆陵山，】北至于无棣，【沧州无棣县南无棣沟，】在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风，始作 ，地理志齐诗曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，又曰：竢我于着乎？而此亦其舒缓之体也；呉札闻齐之歌曰：泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。古有分土，无分民，太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡，乃劝以女功之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯，成伯功身在陪臣而取三归，故其俗弥侈，其后二十九世爲彊，臣田和所灭，临甾海岱之间一都防也其中具五民，云 ，太史公曰：吾适齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿，知其天性也，以太公之圣，建国本，桓公之盛修善政，以爲诸侯，防盟称伯，不亦宜乎？洋洋哉？固大国之风也，朱氏曰：今青齐淄，潍；徳，棣等州，是其地也，【世家云，胡公徙都薄】。
【姑献公徙治临淄，括地志，青州愽昌县东北六十里，薄姑城，天齐池在青州，临淄县东南十五里，封禅书云：齐所以为齐者，以天齐】 ，地理志成王灭蒲姑，以封师尚父【注，武王封太公扵，齐初未得，爽鸠之地，成王以益之也， 左传，晏子曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，薄姑氏因之，而后太公因之 水经注薄姑，故城在临菑县西北五十里，近济水】，齐郡临淄县，师尚父所封，【即营丘也，今青州西北四十里， 乐记齐者，三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐】。
营
地理志临甾名营丘，齐诗曰：子之营兮，注毛诗作还，齐诗作营【，水经注临淄，城中有丘，淄水出其前经其左，故有营丘之名，孔氏曰：水所营，绕释丘云：水出其左，营丘，今齐之营丘，淄水过其南，乃东以丘临水，谓之临淄，与营丘一地，】 括地志，营丘在临淄，北百步外，城中 尔雅，齐曰营州，疏博物志云：营与青同海，东有青丘，齐有营丘，【曺氏曰：说者以茂也，吕也，皆地名】。
峱
地理志作嶩注山名字或作峱亦作巙【乃髙反 水经注作猺】相逢于嶩山也【董氏曰皆山名在齐之郊 説文峱山在齐 集注本作嶩】
着
地理志竢我于着乎？而注着地名，济南郡着县 水经，漯水东北迳着县故城南。
南山
朱氏曰齐南山也
鲁道
水经注汶水，南迳钜平县故城东，【钜平省入兖州博城，今集庆府奉符县，】西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡，今汶上夹水，有文姜台，汶水西南流，诗云：汶水滔滔。
汶水
淮南墬形训汶，出弗其流，合于济【注，弗其山在北海朱】。
【虚县东 ，禹贡浮于汶，达于泲】 ，曹氏曰汶水，许氏以为出琅邪朱虚县东泰山，【括地志朱虚，故城在青州临朐县东】，东至安丘入潍，【今密州安丘县，】桑钦以爲出泰山，莱芜县原山，【郡县志兖州干封县东北括地志，淄州淄川县东南七十里，原山】，西南入济，【蔡氏曰：在今郓州中都县括地志，东至青州，博昌】班孟坚两存，其説闵子骞曰：吾必在汶上矣，説者主桑钦义以爲汶，在齐南，鲁北在汶上者，欲北如齐也，【董氏曰：出莱芜者，今须城之汶是也。出朱虚者，今潍之东南有大汶，小汶是也。 郡县志汶阳城，在兖州龚丘县东北五十四里汶阳之田，谓此 孔氏曰：汶水之北，尚是鲁地，】曽氏曰：汶水有二出，莱芜县原山，入济者，徐州之汶也，出朱虚泰山北，又东北入潍者，青州之汶也，【朱氏曰：在齐南，鲁北二国之境】。
魏
郑氏谱曰：魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西，周以封同姓焉，其封域南枕河曲，北涉汾水，昔舜耕于厯山，陶于河濵，禹菲饮食，而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，此一帝一王俭约之化，于时犹存，【孔氏曰：舜都蒲坂，禹都平阳，或安邑，魏皆近之，】及今魏君啬且褊急，不务广修徳于民敎以义方，其与秦晋邻国日见侵削，国人忧之，当周平桓之世，魏之变风，始作【，孔氏曰：西接扵秦，北邻扵晋桓，四年，秦师围魏，终为晋所灭，】 ，地理志曰：魏国亦姬姓也，在晋之南河曲，【服防曰：魏在晋之蒲坂，】故诗曰：彼汾一曲，寘诸河之侧，呉札闻魏之歌，曰：美哉！沨沨乎！以德辅此，则明主也，【晋献公灭魏，】河东郡，河北县诗魏国，【郡县志魏城，在陜州芮城县北五里 舆地广记，河中府永乐县古魏国，汉为河北县，唐分芮城置。永乐】 苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶之于衞也【朱氏曰：公行公路，公族皆晋官，疑实晋诗 ，恐魏亦甞有此官，魏分河中府，解州即其地 郡县，志河中府，春秋时为魏地】。
汾沮洳
地理志，汾水出太原郡汾阳县北山，【水经出汾县北，管涔山 括地志，出岚州静乐县北管涔山，今属宪州 ，山海经管涔之山，汾水出焉， 説文出晋阳山】，西南至汾隂入河【今，河中府荣河县 ，郡县志汾水北去，宝鼎县二十五里，】 苏氏曰：汾水出于晋，其流及魏 朱氏曰：沮洳水浸处，下泾之地一曲，谓水曲流处，【山海经，沮洳之山，郭氏注引诗，彼汾沮洳，】 水经汾水西至汾隂县北西入于河，【入河之处，即魏之旧国】。
十亩之间
水经注，故魏国城南，西二面，竝去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十畆之诗， 朱氏曰：十亩之间郊外，所受塲圃之地十亩之外，邻圃也。
河之干
水经河水东，过河北县南，又东，永乐涧水注之，【注云：水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也，永栾溪水又南入于河，晋献公灭魏，后乃县之，在河之北，故曰河北县薄山，即襄山在潼辟北十余里， 郡县志河水经永乐县南二里， 董氏曰：河浊而在岸之干之侧，之漘者】。
【清也】
唐
郑氏谱曰：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其封域在禹贡，冀州太行恒山之西，太原太岳之野，至曽孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，昔尧之末洪水，九年，下民其咨，万国不粒，于时杀礼以救囏厄，其流乃被于今当，周公，召公共和之，时成侯曾孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，其孙穆侯，又徙于绛云， 地理志，河东土地平易，有盐铁之饶，本唐尧所居，诗风唐，魏之国也，其民有先王遗敎，君子深思，小人俭陋，故唐诗蟋蟀，山枢葛生之篇曰：今我不乐，日月其迈，宛其死矣，它人是媮，百歳之后，归于其居，皆思奢俭之中，念死生之虑，呉札闻唐之歌，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？文公后十六世为韩、魏，赵所灭，三家皆自立为诸侯，是为三晋，太原郡晋阳县，故诗唐国，龙山在西北，晋水所出，东入汾，【臣瓉曰：唐今河东，永安是也。去晋四百里，又云：尧居唐东，于彘十里，顺帝改彘曰永安，则瓉以唐国为永安 ，皇甫谧云：尧始封扵，唐今中山唐县是也，后徙晋阳，及为天子，都平阳，扵诗为唐国，则唐国为平阳，此二説诗之唐国，不在晋阳， 顔师古以瓉説为是 曹氏曰：意唐叔受封之始，实在永安，至子燮，徙居晋水之阳，后人遂以晋阳为唐之，故国欤？】 左传，唐叔命以唐诰，而封于夏虚，【注大夏，今晋阳 晋世家唐在河，汾之东，方百里 孔氏曰：禹都平阳，或扵安邑，或扵晋阳，夏都亦在晋境，故云夏墟 括地志，故唐城在绛州翼城县西二十里，即尧裔子所封，】 朱氏曰：唐叔所封，在今太原府【，吕氏曰：晋阳汉太原郡所治，隋以古晋阳为太原县，太平兴国四年，徙州治阳曲，而空其故城，世本云居鄂括地志，故鄂城，在慈州昌寜县二里】 ，水经汾水过晋阳县东，晋水从县南，东流注之【，晋水出县西悬瓮山，】 括地志，故唐城在并州晋阳县北二里，【尧筑也，国都城记燮父徙居晋水，傍唐城，即燮父初徙之处，】 诸侯谱云：晋穆侯迁都于绛，孝侯改绛为翼，【故翼城，一名故绛，在绛州翼城县东南十五里， 左传注，翼晋旧都，在绛邑县东，】 献公，又命曰绛景公，迁新田【，今绛州绛县，】 晋语，景霍以为城汾河，涑浍以为渊，戎，狄之民实环之，【朱氏曰：其诗不谓之晋，而谓之唐葢，仍其始封之旧号， 补传曰：魏舜禹之故都，晋尧之故都在雍，冀之间，三圣人皆有俭德遗风，百世未泯】。
沃 鹄
毛氏曰沃曲沃，【孔氏曰：在河东闻喜县，闻喜，今属解州，成侯徙居曲沃，则为晋都至，昭公分曲沃，封桓叔则昭公已前，已徙绛矣，然则穆侯以后晋常鄙，绛序言沃，则既封之后，谓之沃国，】鹄曲沃邑，【孔氏曰：其都在曲沃其傍，更有邑】 ，水经注左邑故城，故曲沃【传曰：下国即新城也，汉武以为闻喜县，】 涑水自城西注，水流急濬，故诗人以爲激，之水 ，曹氏曰：自桓叔初封曲沃，至武公灭晋，凡六十七岁，【竹书纪年庄伯，十二年，翼侯焚曲沃之禾，林氏曰：曲沃之民，知有曲沃，不知有宗国】。
首阳
朱氏曰：首山之南也， 孔氏曰：首阳之山，河东蒲坂，县南马融曰：华山之北河曲之中，【左传，赵宣子田于首山，晋志蒲坂，有雷首山，夷齐居其阳，蒲坂，舜都也， 石曼卿诗云：耻生汤武，干戈日寜死，唐，虞，揖逊区】 ，水经注，雷首山【，一名中条山，】临大河，北去蒲坂三十里，【郡县，志在河中府，河东县南十五里，】舆地广记在永乐县北三十里，【山南曰首阳 ，河东县，本汉蒲坂县地伯】。
【夷墓在县南三十五里防首山南】
秦
郑氏谱曰：秦者，陇西谷名于禹贡，近雍州鸟鼠之山，尧时有伯翳者，【伯益】实，皋陶之子，佐禹治水，【列女传，皋子生五岁而佐禹，中苗兴云，皋陶之苗为秦】，水土既平，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，厯夏商兴衰，亦世有人焉，周孝王使其末孙非子养马于汧渭之间，孝王为伯翳，能知禽兽之言，子孙不絶故封非子为附庸，邑之于秦谷，至曽孙秦，仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦之变风，始作【郑语，史伯曰：秦仲嬴之儁也，其将兴乎？】秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，遂横有周西都，宗周畿内八百里之地，其封域，东至迆山，【孔氏，迆谓靡迆，禹贡无迆山，】在荆岐，终南惇物之野，至孙徳公又徙于雍云，【地理志，扶风雍县】 ，地理志非子邑于秦，今陇西秦亭，秦谷是也， 括地志，秦州清水县，本名秦，十三州志云：秦亭秦谷，【通典秦州古西戎之地，秦始封之邑，舆地广记，秦州陇城县冇秦谷史记，荘公伐西戎，破之，周宣王予大骆犬丘，为西垂大夫，括地志，秦州上邽县西南九十里是也。世纪襄公徙汧，故城在陇州汧源县南三里，文公还居非子，旧墟犬丘，在汧渭之间，即槐里是也。在京兆府兴平县东南十里，寜公徙平阳，故城在鳯翔府岐山县西四十六里，有平阳聚徳公居雍故城在鳯翔府天兴县南七里，献公徙栎阳，在京兆府栎阳县东北，孝公徙咸阳，故城在咸阳县东十五里 ，水经注秦川，有故亭，秦仲所封，】 孔氏曰徳公之后常居雍季札，见歌秦曰：此之谓夏声服，防云与诸夏同风，杜预云：秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声 ，地理志天水，陇西山多林木，民以板为室屋，及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，修习战备髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车辚，四臷小戎之篇，皆言车马田狩之事，汉兴，六郡良家子选给羽林期门，以材力为官名，将多出焉，【穆公称伯，以河为竟，注地界，东至扵河，】 朱氏曰：秦人之俗，大抵尚气槩先，勇力忘生轻死，故其见于诗如此，然本其初而论之，岐丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变，其俗至于如此，则已悍然有招八州而朝同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民重厚质直，无郑衞骄堕浮靡之习，以善导之，则易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，则其强毅果敢之资，亦足以强兵力农，而成富强之业，非山东诸国所及也。【晁氏曰：晋之俭，秦之好车马郑衞之音宛丘之婆娑，以诗所记行四方，察其风俗，无不近者，当其一时上之所为，岂自知能入人如此之深耶？其渐摩使然， 李氏曰郑风，都曼齐风阐缓，秦风亷劲亦由风声气俗使然】。
阪有漆
曹氏曰：説文阪山胁也，地理志，陇西有陇坻在其西，注，陇阪也，即今陇山三秦，记其阪九，囘欲上者七日，乃越髙处东望秦川，然则阪固，秦地之所有也，【通典，秦州有大阪，名曰陇坻，亦曰陇山】。
西戎
朱氏曰西戎者，秦之臣子所不与共戴天之雠也，襄公承天子之命以报君父之仇，所以能用其人，而秦人所以乐为之用也，温其在邑西鄙之邑也，【史记，襄公十二年，伐戎而至岐，卒，】 后汉西羌，秦襄公攻戎救周，及平王之末，戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎，于是渭首有狄防，【音丸，】邽冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大茘之戎，渭南有骊戎伊，洛间有杨拒，泉皋之戎，颍首以西，有蛮氏之戎，【穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里， 史记匈奴传，自陇以西有緜诸绲戎，翟，防之戎岐，梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎，】 ，汉匈奴传，秦襄公伐戎至，始列爲诸侯，【张氏曰：车邻驷驖，小戎诸诗，武事备矣，葢其地与戎错，而秦仲以来，武事最胜，故能使泰伯有天下者是诗也，而使之不二世而失国者，亦是诗也，夫其严急之风，与三代之温柔敦厚，抑何逺哉】！
取周地
欧阳氏曰：按史记平王封襄公爲诸侯，赐以岐西之地，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂收周余，民有之地，至岐葢自戎侵夺岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公之世，不能取之，但尝一以兵至，岐至，文公始逐戎而取之， 孔氏曰：襄公救周，即得之本纪之言不可信， 吕氏曰：苏氏谓周之失计，未有如东迁之谬，使平王定不迁之计，収丰镐之遗民以形势，临诸侯齐，晋虽大，未敢贰也，此论失于考之不精，岐，丰之地，自犬戎盘据旧都，非周所有，故平王遂以赐襄公，使之自取其势，非可以不迁也。
终南
郡县志终南山，在京兆府万年县南五十里，一名太一，亦名终南，【又在鳯，翔府郿县南三十里，】张衡西京赋终南，太一隆崛崔崒，潘岳西征赋云：九嵕嶻嶭，太一巃嵸，面终南而背云阳，跨平原而连嶓冢，然则终南太一，非一山也，毕原在县西南二十八里，诗注云：毕，【周公葬于毕是也。】终南之道，名也，【左传中南九州之险也，杜氏注在武功县南，今郿县通典，长安县有终南山，地理志在武功县东括地志，一名南山 ，栁子曰：惟终南据天之中，在都之南，西至于襃斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以距于闗寔能作固以屏王室，其物产之厚，器用之，出则璆琳，琅玕，夏书载焉，纪堂条梅，秦风咏焉，毛氏曰：终南周之名山中南也， 李善曰：终南南山之总名，太一一山之别号 ，孔氏曰本纪云，赐襄公岐】。
【以西之地，文公收周，余民有之，地至岐，岐以东献之，周则襄公所得，自岐以西，如郑谱，则是全得西畿，案终南山在岐之东南，大夫之戒，襄公引终南为喻，则襄公亦得岐东，非唯自岐以西也，地理志秦地濒南山，近夏阳多阻险，轻薄 ，李氏曰：终南西距，鳯翔武功，北距万年，长安】 毛氏曰纪基也，堂毕，道平如堂也。 ，郑氏曰：毕也，堂也亦髙大之山所宜有也，毕终南之道，名边如堂之墙 ，孔氏曰：释丘云，毕堂墙【，郭璞云：今终南山道，名毕 ，曹氏曰纪崔灵恩集注作屺曰：终南之旁，有屺山，字当作屺 ，尔雅説文皆以山如堂者曰：密谓形如堂室也，此言终南形势之壮，朱氏曰纪山之亷角堂山之寛平处，寰宇记堂即毕原也，】。
三良
括地志，秦穆公冢在岐州雍县东南二里，三良冢在雍县一里故城内【，今鳯翔府天兴县 ，东坡苏氏，秦穆公墓诗，槖泉在城东，墓在城西，无百步】。
渭阳
郑氏曰：秦是时，都雍至渭阳者，葢东行送舅氏于咸阳之地， 孔氏曰：雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，地理志在扶风，渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，曹氏曰：渡渭而送之，至于渭北，言其逺也 水经渭。
水迳长安城北，注即咸阳也，【郡县，志京兆府咸阳县，本秦旧县，渭水南去，县三里，秦咸阳在今县东二十二里】。
陈
郑氏谱曰：陈者大皞，虙戏氏之墟，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王頼，其利器用，与其神明之后，封其子妫满于陈都，宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，【説文作愙】，妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及眀【音孟】猪，【书盟猪，尔雅孟诸】大姬，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣， 地理志大姬，妇人尊贵，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼，陈诗曰：坎其击鼓，宛丘之下，亡冬亡夏，值其鹭羽，又曰东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑其下，此其风也，呉札闻陈之歌，曰：国亡主，其能久乎？自胡公后二十三世为楚所灭， 通典，陈州宛丘县，陈都【，今淮寜府 ，九域志城陈胡公所筑，】 ，唐氏曰：陈灵公弑而楚子入陈，则王迹熄矣，诗之所以亡也，【欧阳氏曰：陈最后至，顷王时，犹有灵公之诗，霸者兴，变风息焉，王道废诗，不作焉】。
宛丘
水经注宛丘，在陈城南道东【，王隐曰：渐欲平，今不知所在矣，】 尔雅，陈有宛丘注，今在陈郡，陈县 ，郡县志宛丘，在陈州宛丘县南三里，【括地志，县在陈城中古，陈国】 ，毛氏曰：四方髙中央下曰宛丘， 舆地广记尔雅，丘上有丘，曰宛丘，今其地形则然，【今陈州城，在古陈城内西北隅，陈都在宛丘之侧，】 孔氏曰：释丘云，宛中宛丘，言中央宛宛然，是为四方髙中央下郭璞谓中央隆峻，状如一丘，与毛传正，反【尔雅，天下有名丘五，其三在河南，其二在河北】。
东门之枌
毛氏曰东门，宛丘国之交防 戴氏曰：陈诗多言东门必陈人游息之地， 南方之原，范氏曰择髙明之地而荒乐焉。
东门之池
郡县志东门，池在陈州城东门内道南， 毛氏曰池，城池也， 水经注陈城，故陈国也，东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草，水中有故台处，诗所谓东门之池也。
墓门
楚辞天问，何繁鸟萃棘，负子肆情，王逸注云：解居父聘，呉过陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫泆，妇人引诗，刺之曰：墓门有棘，有鸮萃止， 列女传，陈辩女陈国采桑之女也，为歌曰：墓门有棘，墓门有楳 ，毛氏曰：墓道之门。
防 卭
郡国志，陈国陈县【，今宛丘县】注，博物记曰：卭地在县北，防亭在焉，【毛氏曰防邑也，卭丘也，】。
株林
毛氏曰：夏氏邑 ，孔氏曰：邑在国外 ，郡国志陈县注，陈有株邑，葢朱襄之邑，【寰宇记陈州南顿县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，郡县志宋州柘城县，本陈之株，邑诗株林是也。故柘城，在寜陵县南七十里，陈之株邑， 柘城，寜陵今属拱】。
【州】
桧
左传国语作郐 ，地理志作防 郑氏谱曰：桧者古髙辛氏火正，祝融之墟，国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓【已董彭秃，妘曹斟芊】，唯妘姓桧者，处其地焉，【孔氏曰：桧祝融之后，复居祝融之墟，】周夷王，厉王之时，桧公不务正事，而好絜衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作其国，北邻于虢，【谓东虢，】 郑语，妘姓郐【注，陆终第四子求言为妘姓，封扵郐郐，今新郑也， 史记陆终生子六人，四曰郐人 ，世本曰：陆终生六子，四曰郐人， 宋忠云：郐国名，妘姓所出， 周语，郐之亡由叔妘，】 郡县志郐城，在郑州新郑县东北三十二里，【括地志云：二十二里， 史记注，徐广曰：郐在密县 ，汉属河南郡，唐属郑州，后属河南府，今属郑州， 水经注洧水，又东南迳郐城南，注刘祯云：北邻扵虢，】 孔氏曰：郑谱以郑，因虢桧之城而国之先谱，桧事然后谱，郑桧曹国小而君奢，民劳而政僻，季札之所不讥，风次于末宜哉！ 苏氏曰：桧诗皆为郑作如邶，鄘之于衞也 通典，河南府密县古郐国，有洧水，郐水【杜预云：郐城在荥阳，密县东北，】郑州新郑县有溱洧，二水本郐国之地，【密新郑连境】 ，水经注，竹书纪年，晋文侯二年，同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公 ，徐广曰：郐在密县不得在外，方之北也，【左传郐城注在密县东北】。
西归
郑氏曰：桧在周之东，故言西归，【孔氏曰：桧在荥阳，周都丰镐，周在扵西，故言西】。
曹
郑氏谱曰：曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，周武王旣定天下，封弟叔振铎于曹，今曰济隂定陶是也。其封域在雷夏，菏泽之野，昔帝尧尝游成阳，死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致畜积，夹于鲁衞之间又寡于患难末，时富而无敎，乃更骄侈，十一世当周恵，王时政衰，昭公好奢而任小人，曹之变风，始作 舆地广记，广济军定陶县，故三朡国，周封曹叔振铎于此，【陶丘在西南，菏泽在东北，】 郡县志古，曹州济隂县东北四十七里，自曹叔至伯阳，凡十八叶【，今兴仁府济隂县本汉定陶县地，唐为曹州，省定陶入焉，】 孔氏曰：曹都虽在济隂其地则逾济北，【僖三十一年，取济西田传曰：分曹地也，曹在汶南，济东据鲁而言，是济西鲁在其东南衞在其西北，地理志济隂郡成阳有尧，冡灵台，昔尧作游 成阳，今濮州雷泽县】 ，陈氏曰：桧亡东。
周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也， 程氏曰：桧曹惧于危亡，而思周道，故为乱之终【，曹氏曰：乱极则思治变极则反正，故以豳风继之】。
南山
毛氏曰：曹南山也， 郡县志曹南山在曹州济隂县东二十里诗，南山朝隮是也，【寰宇记在县东南，】 春秋，盟于曹南，【括地志有，曹南，因名曹】。
周京【京周】 京师
公刘京师之野，朱氏曰：京师髙丘而众居之也。 董氏曰：所谓京师者始于此，其后世因以所都曰京师，曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之言新绛故绛也，洛邑，谓之洛师正，京师之意，【吕氏曰：下泉作扵，齐桓之后 ，李氏曰：周京者，周室所居之京师也，京周者，京师所治之周室也，】。
郇伯
左传郇，文之昭也， 毛氏曰：郇伯郇侯 ，郑氏曰：文王之子为州伯， 春秋释地曰：解县西北有郇城，【左传盟于郇説文圑在晋地，】 服防，曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也， 水经注涑水，西迳郇城，郇伯故国也，今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，俗名为郇城， 舆地广记，河中府猗氏县有郇城，文王子所封诗，郇伯 括地志城在县西南四里，【郡县志，故郇邑】。
豳
郑氏谱曰：豳者后稷之曽孙曰：公刘者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属右扶风，栒邑公刘，以夏后大康时，失其官守，窜于此地，犹脩后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，其封域在禹贡，雍州岐山之北原隰之野，至商之末世，大王又避戎狄之难而入，处于岐阳，民又归之，公刘之出，大王之入，虽有其异，由有事难之，故皆能守，后稷之敎，不失其徳成王之时，周公避流言之难，出居东都，二年，思公刘大王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序已志，后成王迎而反之，摄政致太平，其出入也一徳不囘纯似于公，刘大王之所为大师大述，其志主意于豳公之事，故别其诗以为豳，国变风焉， 朱氏曰：虞夏之际，弃为后稷，而封于邰，及夏之衰，弃稷不务，弃子不窋，失其官守，而自窜于戎，狄之间，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘能复修后稷之业，民以富实，乃相土地之宜，而立国于豳之谷焉，十世而太王徙居岐山之阳，十二世而文王始受天命，十三世而武王遂为天子，武王崩，成王立，年幼不能莅阼，周公旦以冢宰摄政，乃述后稷，公刘之化，作诗一篇，以戒成王谓之豳风，而后人又取周公所作，及凡为周公而作之，诗以附焉，豳在今邠州三水县邰，在今京兆府武功县【，郡县志寜州城，即公刘邑地，后魏为邠州，改为豳，后改为寜州，】 周语，夏之衰，不窋窜戎狄之间，【韦昭云豳，西近戎北近狄，孔氏曰：不窋己窜，豳地定国，扵豳，自公刘始也， 郡县志庆州治东南三里有不窋故城，】 地理。
志昔后稷，封斄公刘处豳，太王徙，文王作鄷，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本甚备，右扶风栒邑县有豳乡诗，豳国公刘所都，【徐广曰：漆县东北有豳亭，】 通典曰：邠州古豳国，【西魏置豳州，间元十三年，改为邠】，郡县志古豳城，在豳州三水县西三十里，公刘始都。
之处【栒邑，故城在县东二十五里， 括地志，县西十里，有豳原豳，城在原上， 史记正义武王登邠之阜，以望商邑，葢登此城】 ，孔氏曰郑谱，王在豳后，【公刘为狄迫逐，面徙居诗，度其夕阳，豳居允荒，本纪公刘在戎狄间，杜预云：豳在新平漆县东北邰，始平，武功县所治斄城，邰近而豳逺公刘初居豳，太王终去豳，俱是先公之俊， 括地志，邠州新平县，即汉漆县，诗豳国，】 郑志，张逸问豳，七月，専咏周公之徳宜在雅今在风何？答曰：以周公事，专为一国，上冠先公之业，所以在风下次于雅前， 曹氏曰：不窋之居于豳，未能国也，至其孙公刘始立国焉，后稷开国在邰豳，虽非后稷之旧，而豳公所修者，实后稷之业，故并以后稷系之豳，其后自豳，而岐自岐，而程自程而丰，自丰而镐，积累増修而后王业成焉， 呉氏曰：风有周召王豳地，则皆周地诗，则皆周诗如邶鄘衞之为三魏，唐之为二，其诗所从得之地不同，其发于声者不一，故本其地而系之也？【张氏曰黍离出，扵洛阳者也，七月出扵豳者也，】欧阳氏曰：周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈郐，曹此孔子未删之前，周大师乐歌之次第也，【季札观乐，扵鲁次第如此，】周召，邶鄘衞桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也，【张氏曰：始扵二南，终扵豳，圣人所以为无穷也。】。
东山
程氏曰东山，所征之地 ，李氏曰：周在丰镐，三监叛其地，在王室之东，周公自周征之，是自西而东，故谓东征，【今按商，故都在河北，唐杜牧以河北为山东秦，汉谓山东山西者，皆指太行山东，山即商地 ，孔氏曰：金縢云，周公居东二年，周公在东，实出入三年，】。
四国
毛氏曰：四国，管蔡商奄也， 书序，三监及淮夷叛，【三监，管叔，蔡叔，霍叔也，以其监殷，故谓之三监 ，成王东伐淮夷，遂践奄説文防国在鲁 ，括地志，兖州曲阜县，奄至乡，奄国之地， 左传，周有徐奄注二国，嬴姓分，鲁公因商奄之民， 孟子注，奄东方国 ，通鉴外纪，奄君谓武庚禄父曰：此百世之时也，请举事禄父，从之，率奄淮夷叛，周公奉王命兴师，东伐 书，多方注云：奄国在淮夷之傍， 孔氏曰：书传称周公二年，救乱，二年克殷，三年，践奄 书传，又曰：奄君薄姑，薄姑齐地名，非奄君名 ，四国不数，淮夷 四国之君禄父管叔，皆见杀，蔡叔放之，奄迁其君，扵齐 ，周书作雒篇，武王克殷，乃立王子禄父俾守商祀，建管叔于东，建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣，周公立相天子，三叔及殷东徐奄及，熊盈以叛，周公，召公内弭，父兄外抚，诸侯二年，乃作师旅临衞攻殷大震，溃降辟三叔，王子禄父北奔管叔，霍叔缢乃囚，蔡叔于郭邻，凡所征熊，盈族十有七国，俘维九邑，俘殷献民，迁于九里，成周之地，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东，】欧阳氏曰：周召王豳，皆出于周邶，鄘合于衞桧魏世家絶其可考者七国而已。
诗地理攷卷二
<经部,诗类,诗地理攷>
钦定四库全书
诗地理攷卷三     宋 王应麟 撰雅
郑氏谱曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，始祖后稷，由神气而生，有播种之功于民，公刘至于大王，王季厯及千载越，异代而别，世载其功业，为天下所归，文王受命，武王遂定天下盛徳之隆，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外此二雅，逆顺之次，要于极贤圣之情，着天道之助，如此而已矣，又大雅生民及卷阿小雅南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，传曰：【孔氏曰：未知此传在何书？】？文王基之，武王凿之，周公内之，谓其道同终始，相成比而合之，故大雅十八篇，小雅十六篇为正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨宾，或上取燕或下就，何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，此其着略大挍，见在书籍，礼乐崩，壊不可得详，大雅民劳，小雅六月之后，皆谓变雅美恶，各以其时亦显善惩过，正之次也。问者曰：常棣闵管，蔡之失道，何故列于文王之诗曰：闵之，闵之者，闵其失兄弟相承顺之道，至于被诛，若在成王，周公之诗，则是彰其罪，非闵之故，为隐，推而上之，因文王有亲兄弟之义，又问曰：小雅之臣，何以独无？刺厉王曰：有焉，十月之交，雨无正，小旻小宛之诗，是也。汉兴之初，师移其第耳乱甚焉，旣移，又改其目，义顺上下刺，幽王亦过矣。 朱氏曰：正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，及其变也，事未必同，而各以其声附之。
周道郁夷
地理志右扶风郁夷县注诗，周道郁夷，顔氏曰：四牡诗周道，倭遟韩诗，作郁夷言，使臣乗马于此道。
管蔡
郡国志，河南中牟有管城，管叔邑，河内山阳有蔡城，蔡叔邑山阳，故城在懐州修武县西北 括地志，郑州管城县，今州外城，即管国城，叔鲜所封豫州【，今蔡州】上蔡县，在州北七十里，古蔡国外城，叔度所都城也，有蔡冈，在县东十里，因名 宋忠云：胡徙居新蔡， 舆地志平侯，徙新蔡。
昆夷 【混夷 串夷】 周穆王伐畎戎
孙毓曰：按书传文王，七年五伐，有伐密须，犬夷黎防崇，汉匈奴传，周西伯昌伐畎夷，注畎夷，即畎戎也，又曰：
昆夷或作混，又作绲，【竝音工本反】，亦曰犬戎【，山海经云：黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎 説文赤戎木犬种，故字从犬，】 陇以西，有畎戎 ，史记自陇以西，有绲戎 緜混夷駾矣，【音昆，】説文引诗犬夷呬矣，皇矣串夷，载路【，郑氏曰：即混夷西戎，国名】 ，孟子文王事昆夷，【书大传注引诗畎夷喙矣，】。
玁狁
史记匈奴传，唐虞以上有山戎，猃狁荤粥，居于北蛮，【顔氏曰皆匈奴别号 ，晋灼曰：尧时曰荤粥，周曰：猃狁，秦曰：匈奴】 ，孟子大王事，獯鬻，曹氏曰：西北二边相掎角为宼，故征玁狁，则西戎作伐西戎，则玁狁平 ，汉匈奴传，武王伐纣而营雒邑，复居于酆，镐；放逐戎夷泾，洛之北，以时入贡，名曰荒服，懿王时，戎狄交侵，暴虐中国，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃狁之故。
往城于方 朔方
毛氏曰：方朔方近，玁狁之国也， 朱氏曰：今灵夏等州之地， 曹氏曰：即六月，所谓侵镐及方郡县志，夏州朔方县什贲，故城在县治北，即汉朔方县之故城也，诗所谓王命南仲，城彼朔方，是也。汉武帝元朔二年，收河南地，置朔方，五原郡使苏建筑朔方，什贲之号，葢蕃语也，程氏曰：城朔方，而玁狁之难，除御戎狄之道，守备为。
本不以攻战为先也， 史记匈奴传，戎狄逐周襄王暴虐中国，故诗人歌之曰：出舆彭彭城，彼朔方 ，汉书宣王兴师征伐，诗人美大其功曰：出车彭彭，城彼朔方。
西戎
朱氏曰昆夷也， 后汉西羌传，武乙暴虐，犬戎冦边，周古公逾梁山，而避于岐下，及子季厯遂伐西落鬼戎，太丁之时，季厯复伐燕京之戎，戎人大败周师，后二年，周人克余无之戎，于是太丁命季厯为牧师，自是之后，更伐始呼，翳徒之戎，皆克之，【竹书纪年】，及文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难，遂攘戎狄而戍之，莫不宾服，乃率西戎，征殷之叛，国以事纣。
南有嘉鱼
毛氏曰：江汉之间，鱼所产也， 左太冲蜀都赋，嘉鱼出于丙，宂【陆氏曰：丙宂在汉中沔阳县北，宂口向丙，故曰：丙 类要，丙水出丙宂在兴州，顺政县，今沔州文选注丙地名，有鱼宂二所，常以三月取之， 丙者，向阳宂也， 舆地记，宂口广五六尺，泉源垂注，有嘉鱼】。
【常以三月自宂下透入水 ，大景山在兴州南七十里，与小景山相连本作丙，以避讳改相传，北有丙宂产嘉鱼】。
四海
尔雅：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海疏曰：夷类有九畎夷，千夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷又菟，乐浪髙骊满饰凫，更索家东屠倭人，天鄙蛮类有八，天竺咳首僬侥，跂踵穿胷儋耳狗轵旁脊，戎类有六，侥夷戎，夫老白耆羌，鼻息天刚，狄类有五月支秽貃，匈奴单于白屋。
焦获
毛氏曰：周地接于玁狁者 ，尔雅十薮，周有焦护【，孙炎云：周，岐周也，】郭璞注，今扶风池阳县瓠中是也，【寰宇记焦获薮，在京兆府泾阳县北外十数里，亦名瓠口 ，沟洫志，韩水工郑国説秦令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠， 班彪北征赋，夕宿瓠口之宫，注以为焦获】 ，朱氏曰：焦未详所在，获郭璞以为瓠中，今在耀州三原县，【孔氏曰泽薮，在瓠中而薮，外接于玁狁，】。
镐方
郑氏曰：镐也，方也，皆北方地名 ，孔氏曰：汉刘向疏云：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，千里之镐，犹以为逺镐去京师千里，顔师古注镐，非丰镐之镐，【王肃以为镐京，王基驳之，】 朱氏曰：刘向以为千里之镐，则非镐京之镐矣，未详所在，方疑即朔方也。
泾阳
郑氏曰：泾水之北，【孔氏曰：水北曰阳】， 通典，今泾原州地，竝泾水之阳， 郡县，志原州平凉县，本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。泾水源出百泉县，西南泾谷，【地理志笄头山，淮南，一名薄落山，故泾水，亦曰薄落水， 平凉县，今属渭州，】 孔氏曰：泾去京师为近。
太原
禹贡既修太原，顔师古曰：即今晋阳 黄氏曰：晋太原大卤，大夏夏虚，晋阳，凡六名 ，朱氏曰太原，亦曰大卤，今在太原府【谷梁传中国曰大原，夷狄曰大卤，】 左传注大卤，太原晋阳县，【汉太原郡治晋阳，】 后汉西羌传，穆王迁戎于太原，夷王命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，宣王遣兵伐大原，戎不克 ，周语宣王料民于大原 ，孔氏曰：杜预云，西河介休县南有地名千亩，则王师与姜戎，在晋地而战也， 毛氏曰：至于大原，言逐出之而已， 史记戎狄，逐周襄王暴虐中国，故诗人歌之曰：薄伐猃狁，至于大原， 九域志古京陵在汾州，周宣王北伐猃狁，时立郡县，志在平遥县东七里，汉京陵县，又曰：太原台骀之所居， 帝王世纪，帝尧徙晋阳，即今大原也 ，地理志赵，西有太原，秦庄襄四年，初置大原郡，【汉二十一县，】 ，唐开元十一年，改并州为大原府髙齐移晋阳县于汾水东，隋开皇十年，于州城中古晋阳，置太原县，在州东二里百六十歩太平兴国四年，省入榆次， 薛氏禹贡解曰：太原在榆次，县 左传，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及拜，戎不暇【，中行穆子败狄于太原，注晋阳县】。
中乡
郑氏曰美地名
蛮荆
毛氏曰：荆州之蛮也， 郑语史伯曰：当成周者，南有荆蛮，【注芉姓之蛮，鬻熊之后也，】叔熊逃难于濮，而蛮【濮蛮邑】蛮，芉蛮矣，【谓叔熊，】 晋语，叔向曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，【注荆州之蛮，】置茅蕝，设望表，与鲜牟【，东夷国】守燎，故不与盟， 吴语，有蛮荆之虞， 后汉南蛮传槃瓠，后滋蔓，今长沙，武陵蛮是也。周世党众弥盛，宣王中兴，乃命方叔，南伐蛮方，诗人谓蛮荆来威，【楚世家，熊霜元年，周宣王初立，】 曹氏曰宣王，北伐之事大矣，然止见于六月之诗，其所任者，吉甫一人而已，至于南征，在小雅见于采芑者，则命方叔在大雅见于江汉者，则命召虎，见于常武者，则命大师皇父，而各言其成功，则荆蛮，淮夷之作难，非一时，其所任非一人。
东都
朱氏曰：东都洛邑也，周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，周衰，久废其礼，至宣王复防诸侯 ，左传成王合诸侯，城成周，以为东都 ，通鉴外纪，成王使召公先相宅，周公至洛，师复卜申视营筑，谓之王城，是为东都制郊畿，方六百里，因西土为方千里，分为四县，县有四郡，郡有鄙曰：此天下之中，四方入贡道均，【书传云，五年营成洛邑，】晁氏曰：昔夏后初都阳城，南逾洛阳，百里而逺成汤迁亳殷，东逾洛阳，五十里而近，皆防洛阳而不都，周兴，武王既定鼎郏鄏，厥后召公相宅洛邑，周公营成周，其意盛矣，而成王卒不果迁，逮夫宣王中兴，自济之，洛狩于圃田及于敖山，因以朝诸侯，车攻之诗作焉，岂不欲成周，召之志欤？且宣王尝狩于岐，而石鼓之诗，亦伟矣。夫子乃舍而弗録，得非岐之狩为常，而东都之狩非常乎？惜夫！宣王卒，亦不果迁也，至平王是迁，而周衰矣， 王氏曰：成王欲宅，洛者以天事言则日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，非特如此而已，惩三监之难，毖殷顽民，迁以自近，洛距姝邦为近，则易使之迁，作王都焉，则易以镇服也，虽然，镐京宗庙社稷官府宫室具在，不可迁也，故于洛时防诸侯而已，何以知其如此，以诗考之，宣王时防诸侯于东都而车攻，谓之复古， 驾言徂东，毛氏曰：东洛邑也。
文武竟土
曹氏曰：岐周之地，迫近西北，二边镐方焦获之地，尝为其所据。
甫草
韩诗作圃草 ，郑氏曰：甫田之草也， 郑有甫田，【音补，谓圃田郑薮也，】 ，吕氏春秋九薮，梁之圃田 ，尔雅十薮，郑有圃田 ，穆天子，天子里甫田之路，东至于房，【左传，郑有原圃，】郡国志，河南中牟县有圃田泽， 郡县志圃田泽，一名原圃，在郑州，中牟，【今属开封府，】西北七里，其泽东西五十里，南北二十六里，【水经注东西四十余里，】西限长城，东极官渡，上承管城县界，【水经注北，佩渠水】曹家陂，又溢而北流，为二十四陂，【在管城县东三里，】 水经注云：渠水自河与济乱流，东迳荥泽北，东南分济厯中牟县之圃田泽，北与阳武分水，泽多麻黄草，述征记曰：践县境，便覩斯卉，穷则知逾界，诗所谓东有圃草也， 皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，泽在中牟县西 ，竹书纪年，梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水 朱氏曰：甫草甫田也，后为郑地，宣王之时，未有郑国圃田，属东都畿内，故往西也，陈氏曰九州川，浸泽薮，名在职方，不属诸侯之版而。
诗不以圃田系郑，春秋不以沙麓系晋，略可覩矣，周季诸侯，始擅不朌之利，齐斡山海而桃林之塞，郇瑕之地，晋实私之甚者，至周歳贡百二十金于魏，以易温囿韩诗，东有圃草 ，补传曰：甫田易野也，易野以车为主，故用以选车，田车既好是也。
敖
郡县志敖山，在郑州荥泽县西十五里，春秋时，晋师在敖，鄗之间，【二山名，在荥阳县西北】 ，宋武北征记曰：秦时筑仓于山上汉髙祖亦因敖仓傍山，筑甬道下汴水，践土台，故王宫在县西北十五里，临汴水南带三皇山，秦所置仲丁迁于嚣，此也，诗薄狩于敖，皆此地 ，括地志荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地，周时名北制，在敖山之阳， 水经济水，东迳敖山，北注云：诗，薄狩于敖山，上有城，殷仲丁所迁秦置仓于其中，亦曰敖仓城，郑氏曰：敖郑地，今近荥阳 ，吕氏曰：晋师救郑，在敖鄗之间，设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，东有甫草，即此地 ，郡国志，河南荥阳有敖亭，周宣王狩于敖 ，补传曰：敖险野也，险野以人为主，故用以选徒。
漆沮
禹贡雍州漆沮既从，蔡氏曰：漆水寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故竝言之，既从者，从于渭也， 朱氏曰：漆沮在西，都畿内泾渭之北，所谓洛水，今流入鄜坊，至同州入河， 段氏曰：书所谓漆沮在沣水之东，为渭之下流，吉日漆沮，乃防于东都继田猎之后，则宜为下流之漆，沮葢逺厯鄜坊北之东都，为地近 ，李氏曰：禹贡东过漆沮，即此漆沮是也， 孔氏传，在泾水之东，一名洛水，与自土沮漆者，别也，此职方氏所谓雍州，其浸渭洛，非河南之洛也，【水经注洛水，阚骃以为漆沮之水，史记正义括地志云：洛水源出庆州洛源县，此非古公所度漆沮也】。
南山
幽幽南山，刘氏曰：镐京之阳，终南之山，【严氏曰：周都丰镐，面对终南，故天保祝君斯干，考室节南山，刺师尹，皆指此山】。
沔水
晋语公子赋河水注河，当作沔宇相似，误也。【严氏曰杜诗云：众流归海，意万国奉君心与此诗，意同】。
襃
舆地广记，兴元府襃城县，故襃国汉置襃中县， 括地志，襃国故城在县东二百步，【国都城记襃国，姒姓夏同姓所封 ，水经注石门，在汉中之西，襃中之北，襃水又东南厯襃口即襃谷之南口也，北口曰斜，襃水又南迳襃县故城东，襃中县也，本襃国，又南流入于汉，南郑县故襃之附庸，周显王之世，蜀有襃汉之地，至六国，椘人兼之，怀王衰弱，秦略取焉，晋语，周幽王伐有襃， 郑语襃人襃，姁 鲁诗，阎妻扇方处 班，偼伃赋哀，襃阎之为鄄】。
百川沸腾
周语幽王，三年，西周三川皆震，注西周镐京也，邠，岐之所近三川，泾、渭，洛，【洛即漆沮】震，动也，地震，故三川亦动 ，伯阳父曰：昔伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，是歳也三川竭岐山崩。
向
孔氏曰：左传桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，【轵县，唐省入孟州，济源，】 水经注云：向城北向冈，左传？襄十一年，诸侯伐郑，师于向 ，朱氏曰：都大邑，周礼畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封也，向在东都畿内，今孟州河阳县是也。 九域志同州，有向城诗，作都于向，谓此。
苏公
郑氏曰：苏畿内国 ，孔氏曰：左传，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，则苏国在温【，杜预曰：今河内温县是东都畿内也，】春秋时苏称子，此云公者，葢子爵而为三公书，司寇苏公【郑语已姓昆吾之后，僖十年，温子奔卫，传云：苏子注国于温，故曰温子世本，苏成公作箎】 ，寰宇记故温城在孟州，温县西三十里，【地理志，河内郡温县故国，已姓苏忿生所封】。
暴公
郑氏曰：暴畿内国 ，春秋文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，杜氏注郑地【，朱氏曰：战国及汉时有人姓暴，世本暴辛，公作埙 ，谯周古史考云古冇埙箎尚矣，风俗通暴辛公周诸侯也】。
有北
毛氏曰北方寒凉不毛之地 庄子穷髪之北
杨园 亩丘
毛氏曰：杨园园名【，朱氏曰下地也，】亩丘，丘名【，尔雅释丘云，如亩李巡曰：谓丘有垄界，如田亩 朱氏曰髙地】 孔氏曰：于时王都之侧，葢有此园丘，诗人见之为详。
东国 谭【见前】
孔氏曰：谭国在京师之东 ，陈氏曰：晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是有董史者也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅 ，朱氏曰：小东大东，东方小大之国也，自周视之，则诸侯之国皆在东方，【文中子，龚氏注周之侯国，各得献诗，扵王若大东渐渐之，石之类是也。】。
氿泉
毛氏曰侧，出曰氿泉，【音轨， 释名流狄而长如车轨】。
江汉南国之纪
郑氏曰：江汉南国之大水， 曹氏曰：江汉受百川之水，而注之海，使无泛滥之患，所以纪理南国，此诗指江汉而言，尽瘁以渐渐之石之诗，考之幽王，时荆舒尝叛，命将徂征，则从征役之事者多矣，【禹贡江，汉朝宗于海，黄氏曰：江汉至荆州，合流去海犹逺而已有朝宗之势，俗疆扵，此示训 ，孔氏曰：幽王之时，楚己强矣， 郑语，史伯谓桓公曰：南有荆蛮，不可以入】。
艽野
毛氏曰逺荒之地 苏氏曰艽地名
淮水 三洲
禹贡导淮自桐栢东防于泗，沂；东入于海。 朱氏曰：淮水出信阳军，桐柏山至楚州，涟水军入海， 地理志，南阳郡平氏县【，今唐州桐柏县，】桐柏大复山在东南，【水经胎簪山，】淮水所出，东南至淮陵【，今招信县，】入海 ，孔氏曰：郑于中握河，纪注云：昭王之时，鼓钟之诗，所为作者，依三家为説也水中可居曰洲，【朱氏曰：三洲淮上也，】苏氏曰：始言汤，汤水盛也。
中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言幽王之久于淮上也， 吕氏曰：三洲作诗者赋，其所见也。
信南山
董氏曰：南山终南山也，雍州之山，终南则禹固治之矣，【括地志终南山，一名南山，刘氏曰：终南在镐京之南】。
瞻彼洛矣
毛氏曰：洛宗周浸溉水也， 职方氏，雍州，其浸渭洛，易氏曰：按汉志左冯翊懐徳县即彊梁原之，洛水【説文洛水出，左冯翊归徳，北夷中，东南入渭懐徳即京兆之富平县，今属耀州，即冯翊之地，】北条荆山，在县西正，洛水之源也，孔安国注，禹贡漆沮亦曰：洛水出冯翊北又一洛水，出庆州洛源县有白于山，在县北三十里，洛水所出，因以名县。东流至鄜州，洛交县，又东南流至京兆府云阳东，又经同州，澄城西北，去富平之懐徳亦近【非，禹贡导洛自熊耳之洛，淮南坠形训，洛出猎山，在北地，西北夷中洛，东南流入渭，诗云：瞻彼洛矣，是也， 括地志洛水，一名漆沮水，源出庆州洛源县白扵山，东南流，鄜丹同三州，至华隂北南流入渭，】王氏曰：洛东都之所在也，【吕氏曰：毛传以洛为宗，周之浸水，洛水虽出，扵京兆，上洛西山，然其流尚微，此诗所谓洛葢指东都也，】 朱氏曰：洛水在东都防诸侯之处，【言天子至洛水之上，御戎服而起，六师】 ，蔡氏曰：洛水地志云：出农郡上洛县冢，领山水经谓之讙举山，【今商州洛南县，】至巩县入河【，今河南巩县 ，左传雒汭，在防县南， 水经注山海经，洛水成皋，西入河，谓之洛汭， 张仪曰：什谷之口，史记音义，巩县有鄩谷水】。
镐京
今京兆长安县昆明池北，镐陂 郡县，志周武王宫，即镐京也，在京兆府长安县西北十八里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗趾沦陷焉， 括地志滈，水源出长安县西北，滈池水经注云：滈，水承滈池，北流入渭【，孟康曰：长安西南有镐池 ，古史考武王迁镐，长安丰亭，镐池也， 荀子武王以鄗，与镐同 ，秦纪镐池君，】 水经，渭水东北与鄗水合，【注水上承镐池扵昆明池北，武王所都，汉穿昆明池，扵是地，今无可究 ，赫赫宗周，毛氏曰：镐京也，周宗既灭，郑氏曰：周宗镐京也，】。
槛泉
尔雅槛泉正出【涌出也】 説文作滥
蛮髦
毛氏曰蛮，南蛮也，髦夷髦也。 ，郑氏曰：髦，西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉， 牧誓及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，【髳髦音义同，孔氏曰：髳在巴蜀，】 括地志，姚府以南，古髳国之地，有髳州，【唐地理志，诸蛮州有髳州】。
谢 召伯
郡国志，南阳郡宛县，本申伯国，棘阳县东北百里有谢城【，朱氏曰：谢邑名巾，伯所封国也，今在邓州，信阳军，】 郑语，桓公曰：谢西之九州，何如？史伯曰：惟谢郏之间，是易取也。注谢申伯之国，今在南阳，谢西有九州，一千五百家，曰州郏，南谢北，虢郐在焉， 舆地广记棘阳故谢国，汉为棘阳县，属南阳，其后省故城在今唐州湖阳县西北 ，水经注，泚水又西南流，谢水注之，水出谢城北，建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也， 崧高于邑，于谢南国是式，毛氏曰：谢周之南国也，【召伯周语注，召公召康公之后穆公虎也，】。
滮池 北流
郑氏曰：丰镐之间，水北流，【毛氏曰：滮流貌】 ，水经注鄗水，又北流，西北注与滮池，合水出鄗池西，而北流入于鄗，世传以为水名， 寰宇记渭水西，自京兆鄠县流入长安，汉建元三年造，便桥跨渭，斯滮池之别名，西北合渭水，説文作淲沱，【九域志，京兆府氷池，按十道，志名彪池，亦名圣女泉，】。
荆舒
郑氏曰：荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属 ，春秋庄十年，书荆僖元年始书楚，【孔氏曰：殷武荆楚并言之，楚之称荆久矣， 公羊传，荆者，州名也， 谷梁传谓之荆，狄之也，圣人立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也， 地理志，成王封熊绎，扵荆蛮为楚子，居丹阳 ，左传熊绎辟在荆山， 括地志，归州巴东县东南四里归故城，熊绎之始国也， 舆地志，秭归县东有丹阳城，】 春秋有舒【，在今庐州舒城县，】舒鸠【，今无为军巢县，】舒蓼，【在安丰县】舒庸，【东夷国，】谓之羣舒，皆偃姓【，皋陶后 ，世本舒鲍偃姓国 ，孔氏曰：又有龙舒】，地理志庐江郡舒县，故舒国龙舒县羣舒之邑，【龙舒故城】。
【在无为军庐江县西，唐世系表舒，又曰羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠一国而有五名，朱氏曰：荆楚本号，舒近楚】。
西戎【见前】 东夷
左传椒举曰：周幽为大室之盟，戎狄叛之 ，后汉西羌传，幽王命伯士伐六济之戎，军败，【见竹书纪年，】戎围犬丘，书序成王既伐东夷，孔氏注海东诸夷驹，丽扶余馯貊之属，武王克商，皆通道焉，【孔氏疏，汉有高驹，丽扶余馯即韩也，北方曰貉，又云，东北夷也，】。
诗地理攷卷三
钦定四库全书
诗地理攷卷四      宋 王应麟 撰受命作周
朱氏曰：受命受天命也，作周，造周室也，称王，改元之説欧阳公苏氏，游氏辨之已详，武成惟九年，大统未集，若以文王在位五十年，推之不知，九年，何处数起【，尚书大传曰：文王受命一年，断虞芮之质，二年，伐防三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩， 孔安国，见武成篇，故秦誓传曰：周自虞芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，文王卒 ，叶氏曰：诗言，周虽旧邦，其命维新，以虞芮质厥成，为文王受命之年，儒者之传，周有自矣，是以武王称，诞膺天命，九年】。
摰
毛氏曰：摰，国名任姓， 周语，摰畴之国，由大任【注，摰畴二国奚仲，仲虺之后，大任之家，】 唐世系表，祖已七世孙曰：成徙国于摰，【仲虺居薛，臣扈祖已，皆其胄裔， 傅氏曰：自彼殷商，来嫁于周，则摰是殷商，畿内国】。
京
朱氏曰：祼将于京，周之京师也，曰：嫔于京，依其在京，周京也，王配于京，镐京也，【乃觏于京髙丘也，】。
殷商
史记正义自汤已下，号商自盘庚改号曰殷括地志，相州安阳县，本盘庚所都，即北殷墟，南去朝歌城百四十六里，竹书纪年，盘庚自奄迁北，曰殷墟，南去邺四十里，【旧邺城西南三十里有洹水，在相州北四里，南岸三里有安阳城，即相州外城西有城名殷墟，所谓北也， 史记，项羽与章邯盟洹水南，殷虚上】 ，郑氏曰：契有功，封商汤始居亳之殷地， 荀子契，王生昭明，居于砥石【，或曰：即底柱，】迁于商，【十四世有成汤，】 书，盘庚迁于殷【，孔氏曰：亳之别名】 ，孔氏曰：成汤之初，以商爲号及盘庚，后爲殷取前后二号而言之，曹氏曰：盘庚复治，亳之殷地，汤之故居，故兼称殷商。
【朱氏曰商言其国殷言其地】
洽阳
毛氏曰洽水也，谷梁传水北曰阳 ，地理志左冯翊，郃阳县在郃水之阳 説文引诗在郃，【音合，】之阳 ，朱氏曰：洽，水名本，在今同州，郃阳夏阳县，今流已絶故去水而加邑，渭水亦迳此入河，【括地志，郃阳，故城在同州，河西县南三里，】 水经注曰：郃阳城南有瀵水，东流注于河，水南犹有文母，庙前有碑，去城十五里，水即郃水也，县取名焉，【郡县志水在旧河西县南五里，今郃阳界内】。
渭涘
毛氏曰：渭水厓 ，王氏曰：洽之阳，渭之涘，莘国所在，朱氏曰：渭水至同州冯翊县入河 ，孔氏曰造舟，比船于水，加版于上，即今之浮桥，杜预曰：造舟为梁，则河桥之谓也，【尔雅，天子造舟 ，郑氏曰：周制也，殷时未有等制， 程氏曰：亲迎于渭，文王未为君，周国在渭旁，不是出疆】。
莘
毛氏曰：莘，大姒国 ，水经注郃阳城，故有莘邑大姒之国，【舆地广记，同州郃阳县古莘国，】 括地志，古莘女国城，在同州，河西县南二十里，【世本，莘姒姓禹，后 唐世系表，啓封支子于莘】。
牧野
牧説文作坶【，孔氏曰：纣南郊，地名】 ，通典卫州，汲县牧野之地，【九域志汲城，本牧野之地，汉为县，】 郡国志，朝歌县南有牧野，【牧誓注，纣近郊三十里，地名牧 ，括地志今衞州城即牧野之地，武王至牧野，乃筑此城， 孔氏曰：商郊牧野，是郊上之地战在乎野，故曰野诗于牧之野，】 ，皇甫谧曰：在朝歌南七十里，【水经注，自朝歌以南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野之地，故诗称坶野洋洋，竹书纪年曰：武王率西夷诸侯伐殷，败之于牧野，括地志，朝歌在衞州东北 ，周书克殷曰：周车三百五十乗陈于牧野】。
自土沮漆
地理志右扶风杜阳县【，今鳯翔府，普润县】，杜水南入渭，诗曰：自杜顔氏注诗自土沮漆，齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜与沮漆之，地 ，郑氏曰：公刘迁于豳，居沮漆之地，段氏曰：沮漆有二，皆出雍州，皆东入于渭，特有上流。
下流之别，诗，漆；沮，入于渭之上流，【自土漆沮言扵，岐周之间，】书漆沮，入于渭之下流，【言扵东防扵沣，又东防扵泾之下】，十三州志云：漆水出漆县西北至岐山，东入渭，后汉注漆县故城在邠州新平县沮水，不知所在，此诗自土沮漆者也，【十三州志，万年县南有泾，渭北有小河，即沮水也，】 氏曰：地理志漆水在扶风漆县西北豳之漆也，【水经漆水出，扶风杜阳县俞山，东北入扵，渭 括地志，沮水出维州富平县，东入栎阳南，漆水出岐州，普润县东南岐漆山 ，严氏曰：沮漆名称相乱，水经云：沮水出北地郡，直路县东，过冯翊，祋祤县北，东入于洛。此沮水之源流也，汉志扶风有漆，县漆水在县西，东入渭，又阚骃十三州记云：漆水出漆县西北至岐山，东入渭，此漆水之源流也，沮出北地入洛，漆出扶风入渭沮，自沮漆自漆也，至孔氏引水经云：沮水，俗谓之漆水，谓之漆沮，此则名穪相乱矣，诸家书解以出，扶风之漆水，与出北地之漆水为二，谓扶风之漆水，至岐山入渭，在沣之上流，而书言渭水防沣防泾之后，乃遇漆沮则漆，沮在沣水，泾水之下流，故以书之，漆沮为出，北地之漆，沮与诗，扶风之漆别也，但水经出北地者，止是沮水，而谓之漆沮耳，如上所言，则诗之漆沮，自是二水书之，漆沮止是一水即诗之沮也，然水经之沮，入洛书之漆，沮则入渭，沮水，若为漆沮，一名洛水，则漆沮即洛也，而又云入洛，何也？姑阙之，以俟知者，此诗沮漆指豳国，是漆沮之，上流也下文言周原传，以为漆沮之间，指岐周，是漆沮之，下流也吉日及潜，颂言漆沮指，镐京当亦去，岐周不逺也疏云漆沮二水，在豳地，但二水东流，亦过周其説是也史记正义二水，源在雍州西，其名洛水者，在雍州东 ，山海经羭次之山，漆水出焉，北流注于渭，説文漆水出右扶风杜陵岐山，东入渭 ，水经注，今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注岐】。
【水】
率西水浒
郑氏曰：循西水厓，沮漆水侧也， 周纪，古公去豳，渡漆沮【，徐广曰：水在杜阳岐山顔氏曰漆水，在新平】。
岐下
孟子大王去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，【括地志，梁山在雍州，好畤县西北十八里，郑氏云：岐山西南，】 郡县，志岐山，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里 地理志，右扶风美阳县岐山在西北，中水乡，周大王所邑， 水经注岐水，厯周原下，北则中水乡成周，聚水北即岐山【，皇甫谧云：今美阳西北有岐城，旧址 孔氏曰：皇矣称居，岐之阳在渭之将，是其处险阻也， 地理志大王徙， 閟宫，实维大王，居岐之阳，实始翦商，朱氏传曰：大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，王迹始着，葢有翦商之渐矣，】。
周原
郡国志，右扶风美阳有岐山，有周城，【杜预云：城在县西北，】周大王所徙，南有周原 ，郡县志鳯翔府，扶风县，本汉美阳地，【通典美阳，故城在京兆府武功县北七里】 ，皇甫谧云邑于周地，始改国为周【史记正义岐山下，有周原上，置城】 ，毛氏曰周原沮，漆之间也， ，郑氏曰：广平曰原周之原，地在岐山之南，膴膴，然肥美，【韩诗周原，腜腜】。
虞芮
毛氏曰：虞，芮之君争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，颁白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国， 郡县志，故虞城，在陜州平陆县东北五十里，虞山之上，古虞国【地理志，河东大阳县呉山在西，上有吴城，】芮城，在陜州芮城县西二十里，古芮国【，晋太康地记虞，西百四十里，有芮城，】闲原在平陆县西六十五里，即虞芮争田让为闲田之所【，蘓氏曰：芮在同之冯翊 郡国志，左冯翊临晋有芮，郷古芮国，与虞相让者】。
淠彼泾舟 凫鹥在泾
泾水出原州百泉县泾谷，东南流至泾州，临泾，保定二县，又东南流至邠州之宜禄，新平永夀三县又东北流至京兆之醴泉，高陵，云阳三县以入渭。
旱麓
毛氏曰旱山，名麓山足 ，地理志汉中郡，南郑县旱山，沱水所出，东北入汉 説文林属于山为麓， 曹氏曰旱山，在梁州之地，与汉广相近，故取以兴焉； 周语旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，【九域志，兴元府有旱山， 寰宇记在南郑县西南二十里，周地图记云：山上有云，即雨】。
密
毛氏曰：国有密须氏 ，吕氏春秋密须之民，自缚其主而与文王 ，地理志安定郡隂密县诗密人国 括地志隂密故城在泾州鹑觚县西，其东接县城，即古密国，【周语共王游泾上，密康公从，又曰：密须由伯姞， 左传密须之鼔与其大路，文所以大搜也，杜氏注，密须姞姓，国文王伐之，得其鼓路 ，郡县志泾州灵台县西隂密故城即古密国， 舆地广记，商时密国之地，本鹑觚，隋取文王伐密而民始附之意，以灵台名县，朱氏曰密，密须氏也，姞姓之国，在今寜州】。
阮 共
张氏曰：阮，国名共阮，国之地名，皆在今泾州，今有共池，即共也，【氏族略，阮商诸侯国，在岐渭之间，】 ，郑氏曰：阮也，徂也，共也；三国犯周而文王伐之， 孔氏曰鲁诗，亦以阮徂共皆为国名，孙毓云：文王七年，五伐未闻有阮徂共三国，助纣侵周文王伐之之事， 孟子以遏徂莒，【注以遏止，往伐莒者，】 朱氏曰徂旅，密师之，往共者也。
鲜原 居岐之阳
苏氏曰：文王既克密须，于是相其髙原而徙都焉，所谓程邑是欤？ 孔氏曰：大王于迁已在岐山，此亦在岐山之阳，去旧都不逺周书称文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程，葢谓此也 朱氏曰：其地于汉，为扶风安陵，今在京兆府咸阳县【，地理志安陆，阚骃以为本，周之程邑，】 通鉴外纪，西伯自岐徙鲜原在岐山之阳，不出百里 ，郑氏曰：地在岐山之南，居渭水之侧，后竟徙都于丰，【曹氏曰：大王邑于岐山之下，犹在岐北，文王既胜，密须扵是度鲜原，扵岐山之南，渭水之侧，定程邑，而迁都焉，鲁颂大王居岐之阳，谓岐北非也，】 孟子，文王治岐，【左传成，有岐阳之搜，郡县志鳯，翔府岐阳县，葢汉杜阳县地，贞观七年置，以在岐山之南，因以名之。舆地广记此诗所谓居岐之阳也，文王始亦治焉。元和三年省入扶风，县 括地志安陵，故城在咸阳东二十一里，周之程邑，书文王肇国于西土】。
崇
郑氏曰：崇侯虎倡，纣为无道，【通典，崇国在京兆府鄠县，帝王世纪，鲧封崇伯国，在丰镐之间，周有崇国，晋赵穿侵崇】 ，史记伐崇而作丰邑，伏湛曰：以伐崇庸，崇国城守，先退后伐，【氏族略其地，在鄠县东】 ，皇极经世商，受十八年，西伯伐崇，自岐徙居丰，【注既伐于崇，作邑于丰，是国之地也，】。
灵台
三辅黄图在长安西北四十里髙二十丈周，四百二十步， 三辅故事，在丰水东，【水经注沣水，北经灵台西左传，秦获晋侯，舍诸灵台，杜氏注在鄠县，周之故台也，又云：酆在鄠县，东有灵台，属京兆府 ，地理志文王作酆，注，今长安西北界灵台乡，丰水上是 ，朱氏曰：言倐而成，如神灵之为 ，司马法曰：偃伯灵台，伯谓师节也，】。
灵囿
黄图在长安县西四十二里，【孟子文王之囿方七十里】。
灵沼
黄图在长安西三十里，【郑氏驳异，义云于台下为囿沼】。
辟雍
毛氏曰水，旋丘如璧，曰辟雍，以节观者 黄图，文王辟雍，在长安西北四十里， 史记丰镐，有大子辟池，索隐云：即周天子辟雍之地， 张氏曰：灵台辟雍，文王之学也，辟雍之在镐京者，武王之学也，【庄子文王有辟雍之乐 ，郑氏曰：辟雍及三灵皆同处，在郊 书大传乐，曰：舟张辟雍，戴氏曰：言文王之乐不在台沼，灵囿而在辟雍也】。
丰
朱氏曰：丰在今京兆府鄠县终南山北， 地理志，文王作丰， 括地志，丰宫在鄠县东三十五里， 地理志，京兆鄠县，丰水出其东南，【皇甫谧，云：丰，在京兆府鄠县东，丰水之西，文王自程徙此， 孔氏曰：从鲜原徙酆丰，在岐山东南三百余里，】 説文酆周文王所都，在京兆杜陵西南【朱氏曰：即崇国之地，今鄠县，杜陵西南】 ，通典酆，今京兆府长安县西北灵台，乡丰水上， 左传康有酆宫之朝，【召诰王朝歩自周镐京，则至于丰，告文王庙， 毕命王朝，步自宗周，镐京至于丰，文王所都】。
丰水
郑氏曰：丰水禹治之，使入渭，东至于河，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，【朱氏曰丰水，东北流径丰邑之东，入渭而注于河，丰水有芑镐京，在丰水下流，故以起兴】 郡县，志丰水出，京兆府鄠县东南终南山，自发源北流，经县东，二十八里，北流入渭 ，禹贡沣水攸同，【地理志，酆水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，】 黄图出鄠，南山丰谷，北入渭， 黄氏曰：北至咸阳县入渭。
镐京【见前】
坊记引诗，度是镐京， 郡国志注丰镐，相去二十五里，【镐在京兆上林苑中黄图，镐池在昆明池之北，即周之故都，通典云：镐陂】 ，夹漈郑氏曰：周地，西迫戎狄，自岐之丰自丰之镐，是西逺戎而东即华也， 朱氏曰镐京，武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里， 周书文曰：文王受命九年在鄗，召太子，戴氏曰：武王都镐京，为四方来朝者，丰不足以容之，作辟雍以养人才。
邰
毛氏曰：姜嫄之国， 郡县志故斄城，一名武功城，在京兆府武功县西南二十二里古邰，【白虎通作台】国也，【后稷姜嫄祠在县，后稷母家也，】 ，郑氏曰：后稷成功，尧改封于邰，就其成国之家室， 左传作骀【魏，骀，芮、岐、毕，吾西土也，杜氏注，后稷受此五国，骀在武功县，所治斄城，释文当作邰，】 郡国志，右扶风，郿县有邰亭， 郡县志秦孝公作四十一县，斄武功，各其一斄，与邰音同，武功葢在渭水南，今郿县地是也。 樊哙，攻雍斄城，注云：即后稷所封，今武功故城，是斄县【汉属右扶风后周置武功扵，故斄城】 ，孔氏曰：邰国自有君，此或灭或迁，故以其地封后稷，【閟宫，奄有下国，朱氏曰：封于邰也，】。
百泉 溥原 流泉
曹氏曰：汉朝那县属安定郡，隋改为百泉县，属平凉郡，魏于其地置原州，唐因之百泉，溥原即其处【郡县，志邠州三水县，以县界有罗川谷，三泉并流，故以为号。豳城在县西髙泉山，亦曰甘泉，在永夀县北二十五里，五龙原在新平县南三里，原侧有五泉水，因名】。
隰原
郑氏谱曰：豳在雍州，原隰之野， 孔氏曰：禹贡雍州原隰，防绩是原隰，属雍州也，公刘居豳，度其隰原以治田是豳居原隰之野， 蔡氏曰广平曰：原下湿，曰：隰，度其隰原，即指此其地在豳，今邠州【史记正义，原隰，豳州地也， 郡县志，邠州新平县有五龙，原永夀县有永夀原宜禄县有浅水原 ，白虎通引诗于邠，斯观】。
涉渭
史记周纪公刘自漆沮渡渭，取材用【，郡县志邠州，公刘所居之地，州治新平县，即汉漆县，漆水在县西，九里，西北流注于泾 ，史记正义公刘从漆县漆水，南渡渭水，至南山，取材木为用，漆水东入渭】。
皇涧 过涧
傅氏曰：二涧当在邠州界，【释名山夹水曰涧 ，孔氏谓皇涧，纵在两旁而夹之，过涧横，故在北，而向之亦可，想见其形势矣，芮鞫之，即则又在过涧之南鞫者，外也，】。
芮鞫
周礼注作汭防 ，地理志注，韩诗作芮，【与鞫同，】 职方，雍州，其川泾，汭 地理志，芮水出右扶风汧县呉山西北，东入泾，诗，芮，雍州川也，【今陇州汧原县，】 苏氏曰：芮鞫芮水之外也，【郡县志泾州良原县，有汭水，一名宜禄川，西自陇州华亭县流入， 傅氏曰康成以为芮，是水内，与注礼自相反，当以职方为信】。
凡伯
孔氏曰：畿内国【左传，凡周公之后，】 春秋，凡伯杜氏注，汲郡共县东南有凡城 ，郡县志，故凡城在衞州共城县西二十里，古凡伯国，【通典，凡伯国在衞州黎阳县】。
召【兄前】
周语彘之乱，宣王在召公之宫，【注避难奔召公，召公周之支族食邑扵召康公之后穆公虎】。
夏后
帝王世纪，禹受封爲夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是也。周书度邑篇，武王问太公，吾将因有夏之居，即河南是也。【孟子注，禹号夏后氏后君也，禹受禅于居，故夏称后】。
鬼方
易髙宗伐鬼方，【毛氏曰逺方也】 汉匡衡传，成汤化异俗，懐鬼方【后，西羌传武丁，征西戎鬼方，竹书纪年，周王季伐西，落鬼戎 ，大戴礼帝系曰：陆终氏娶于鬼方氏 汉，五行志注鬼方絶逺之地一曰，国名文选注，世本注曰：鬼方，扵汉则先零戎是也。】。
蛮方
郑氏曰：九州之外，不服者，【曹氏曰：职方氏衞服之外即蛮服 ，禹贡荒服，三百里蛮，周语蛮夷要服，戎翟荒服，】。
芮伯
郑氏曰畿内诸字良夫 书序注芮伯周同姓国在畿内 左传注芮国在冯翊临晋县 通典同州冯翊县古芮国【地理志临晋县芮郷故芮国 夹漈郑氏曰其地即陜芮城为晋所灭】
崧髙
毛氏曰：山大而髙曰崧岳山之尊者，东岱南衡，西华，北恒尧时姜氏为四伯，掌四岳之祀 ，郭璞注尔雅曰：今中岳崧髙山葢依此名 ，李氏曰：申甫四岳之后，安得专指为中岳，凡大而髙者皆可名之曰崧 ，孔子间居嵩髙惟岳【云 云，】此文武之徳也 魏氏曰：人之此心与天地山川相为流通，固也，而人物之生，又系乎时数，清明之感，山川英灵之防，祖宗徳泽之积【，孔氏曰：郑语伯夷，能礼扵神以佐尧，是掌礼之官，故掌四岳之祀， 外传，史记特称伯夷为四岳，由主岳祀故也。齐世家，四岳佐禹有功，虞，夏之际，封扵吕或封于申，是厯虞夏商而世有国土】。
甫申【见前】 申伯
李氏曰崧髙之山在穆王时，则生甫侯，【诗礼记，作甫书与外传作吕】在宣王时，则生申伯 ，朱氏曰：甫是宣王，时人作吕刑者之子孙【，吕氏曰：郑氏逺取训夏赎刑之甫侯，非也，】 曹氏曰：封于申，而职为侯伯，犹召伯也， 礼记注周道将兴，五岳为之，生贤佐，仲山甫及申伯，孔氏曰：按郑志注礼在先，未得毛诗传【外传称樊仲山甫，则是樊国之君，必不得与申伯同为岳神所生】。
谢【见前】 南国
南国是式，郑氏曰：改大其邑，使为侯伯，南方之国皆綂理，陈氏曰：命为州牧也， 毛氏曰：谢周之南国 ，林氏曰：宣王之世，申伯以王舅大臣为南国屛翰，葢前此申在王畿之内，而宣王始分封之以扞衞王室，楚经营北方，大抵用申，息之师，其君多居于申，合诸侯亦在焉。秦，汉之际，南阳为要地髙祖逾宛攻武闗张子房曰：强秦在前，强宛在后，此危道也。汉与楚相持，常出武闗收兵宛叶间，光武起南阳，以宛首事，申即宛也， 孔氏曰：申伯先受封于申，国本近谢，今命为州牧，故邑于谢【，严氏曰：申国在宛，谢城在棘阳申谢，其地相近，孔氏曰：申国在南阳宛县，是在洛邑之南，】申伯旧是伯爵，今改封之后，或进爵为侯，周本纪云：申侯是申伯子与孙。
郿
孔氏曰：郿于汉属，右扶风在镐京之西，岐周之东，申在镐京之东南，自镐京适申，涂不经郿，时宣王葢省视岐周，故饯之于郿 ，朱氏曰：郿在今鳯，翔府郿县【郡县，志本秦县，今县东二十五里有故城，今县周天和元年筑，县在渭水南一里，县治城南，当斜谷，】 曹氏曰：郿近岐周先王之庙在岐，申伯受封，则册命于先王之庙，故王在岐而饮饯于郿，江汉言，召虎之封，亦曰于周，受命。
仲山甫
毛氏曰：樊侯也， 孔氏曰：周语樊仲山父谏宣王，是为樊国之君也，韦昭云食采于樊，左传王赐晋文公樊邑，则樊在东都畿内【周语，樊穆仲】 左传注，樊一名阳樊，野王县西南有阳城【，懐州河内县，本野王】 ，晋语王，赐公南阳阳樊之田，阳人不服，仓葛曰：阳有夏商之嗣，典有周室之师旅，樊仲之官，守【懐州修武县有南阳城，晋语南阳，即此】。
城东方
朱氏曰：仲山甫奉使，筑成于齐【，孔氏曰：不言徂，齐东方齐也，】 毛氏曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，葢去薄姑而迁于临菑也，【地理志，琅琊姑幕县，或曰薄姑，后汉注姑幕，故城在今密州莒县东北古薄姑氏之国，括地志薄姑，故城在青州博昌县东北六十里，今博兴县左传注，博昌县北有蒲姑城，孔氏曰：齐扵成王之世，乃得薄姑之地，舆地记青州千乗县有薄姑城，】 孔氏曰：史记齐世家，献公元年徙薄姑，治临菑，当夷王之时，与此传不合【毛氏在马迁之前，其言当有据 ，朱氏曰：岂徙于夷王之时，至是始备，城郭之守欤？ 临菑，今青州临菑县林氏曰：宣王时，北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷故，式是南邦，以申伯城，彼东方以仲山甫奄受北国，以韩侯，其为谋甚悉，而犬戎自西作焉，夫四隅而防其三有变，出扵不备之，方 汉，杜钦曰：仲山父异姓之臣，就封扵齐，邓展注韩诗以为封扵齐，此误耳】。
韩侯 韩城
左传韩武之穆也，【郑氏曰：姬姓国，后为晋所灭，史伯曰：武王之子，应，韩不在】 ，通典同州韩城县古韩国，【有韩原，】 水经注王肃曰：涿郡方城县有韩侯城【，后魏志范阳郡方城县有韩侯城 ，李氏曰：溥彼韩城，燕师所完，涿郡乃燕地也，又有奄受北国之言，水经注圣水，迳方城县故城北，又东南迳韩城东，引韩奕之言为证，梁山恐是方城县相近，梁门界上之山，此亦一説存之以备参考，括地志方城，故城在幽州，固安县南十里】。
梁山
地理志左冯翊夏阳县故少梁梁山在西北 括地志在同州韩城县东南一十九里【尔雅梁晋望注在夏阳西北临河上 苏氏曰梁山韩之镇也 公羊传河上之山也 禹贡冀州治梁及岐 曹氏曰禹治水自壶口循梁山而西 水经河水南迳梁山原东注原自山东南至河 九域志山在龙门之南】
屠
出宿于屠潏水，李氏曰：同州防谷【，今曰荼，】 説文防左冯翊防阳亭【，今同州】。
汾王
郑氏曰：厉王也，流于彘彘，在汾水之上，【时人因以号之，犹言莒郊公，黎北公】 ，孔氏曰：彘于汉，河东永安县也，西临汾水 ，苏氏曰：晋州霍邑是也。在汾之上，【郡县志汾水经霍邑县西二里，周厉王陵在县东北二十五里 解颐新语曰：晋敖訾敖，其汾王之类乎】。
燕
王肃曰：燕北燕国，【董氏曰：召公之国，】 曹氏曰：武王子初封于韩，其时召康公封于北燕，实为司空王命，以燕众城之，朱氏曰：如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸城，邢城楚。
丘之类 ，地理志蓟县故燕国，召公所封【，今燕山府括地志，燕山在幽州渔阳县东南六十里， 国都城记云：地在燕山之野，故国取名焉，北燕伯欵始见春秋】。
百蛮 追貊
补传曰：蛮夷可以通称，北可称蛮，犹西可称，夷也。貊为北方之国，先圣有蛮貊之説追为北方之国，始见于此，毛氏曰：因时百蛮，长是蛮服之，百国也，追貊戎狄国，苏氏曰：锡之以追人，貊人【，郑氏曰：韩侯先祖，居韩城为侯伯，其州界外接蛮服，孔氏曰：北狄亦谓蛮 史记匈奴传，居于北蛮 ，郑志答赵商云：九貊，即九夷也，又秋官貊注，征北夷而获】。
【是貊者，东夷之种，而分居于北，故为韩侯所统，至汉初，其种皆在东北，于并州之北，无复貊种 ，汉高祖四年，北貉燕人来致枭骑助汉，顔氏注貉在东北方三韩之属，皆貉也， 职方氏九貉，注北方 説文貉北方豸种也， 孔疏曰：貉之为言恶也， 尔雅，疏狄类曰：秽貊】 ，郑氏曰：其后追也，貊也，为玁狁所逼，稍稍东迁。
北国
郑氏曰：北面之国， 孔氏曰：职方氏正北曰并州，言受王畿，北面之国，当是幷，州牧也，【曹氏曰：奄受北国，蛮夷而为之，侯伯 ，黄氏曰：即封唐戎索也，今洛州曲梁赤狄也，中山安喜鲜虞国，真定鼓国槀城西累肥国，皆白狄也，】。
淮夷
书成王东伐，淮夷灭淮夷，【孔氏曰：周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓灭，淮夷在成王，即政后】 ，陈氏曰：淮夷之地不一，徐州在淮北，徐州有夷则，淮夷之在北者也，州在淮南，州有夷则，淮夷之在南者也。江汉常武二篇，同为宣王之诗而同言，淮夷召虎，旣平淮夷，而告成于王矣，常武又曰：铺敦淮濆，仍执丑虏，故知淮夷之地不一，以地理考之曰：江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。孔氏曰：召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也， 后汉东夷传，殷武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮岱，渐居中土，周公征之，遂定东夷，厉王无道，淮夷入宼，王命虢仲征之，不克，宣王复命召公伐而平之 ，严氏曰：周兴西北岐丰，去江汉最逺故淮夷最难服从化，则后孚倡乱，则先动，周人经理淮夷，用力最多，成王初年，淮夷同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，至厉王之时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，其后又命召公平淮南之夷，又命皇甫平淮北之夷，葢南方之役，至再至三，淮夷未平，则一方倡乱，天下皆危，故至淮夷平，然后四方平此江，汉常武所以为宣王之终事而系之，宣王大雅之末也，【朱氏曰：淮夷，夷之在淮上者 ，孔氏曰：淮水之上，东方之夷 费誓，注淮浦之夷 姓纂，有淮夷氏】。
江汉
郑氏曰：江汉之水合，而东流 ，孔氏曰：大别之南，汉与江合而东流，汉志大别在庐江安丰县界，则江汉合处，在扬州之境，命将在江，汉之上，葢今庐江左，右江自庐江亦东北流，故顺之而行，将至淮夷，乃北行向之也，胡氏曰：杜预云，禹贡汉水至大别，南入江夏界，按汉水入江，乃今汉阳军之大别山，山之北汉口是也，汉口亦云沔口，亦曰夏口，江东即鄂州江夏郡也，至安丰一千五百里，岂江汉相合，古今不同哉？ 吕氏曰：胡氏辨江汉合流，既得之矣，但去淮夷絶逺于经文颇不合，或者防江汉诸侯之师以伐之欤？ 严氏曰：江汉之浒，指江北接淮南之地， 林氏曰：古者畿兵不出，所以重内调兵，诸侯各从其方之便髙宗伐楚葢裒荆旅，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉 陈氏曰：江汉去周最逺不应亲临江，汉之逺而始命召虎也，谓所伐之，淮夷自江汉之浒而入 ，严氏曰：江汉常武之诗，皆以江汉喻王师，江、汉，浮浮喻盛大，而不可御，如江，如汉止喻盛大。
南海
吕氏曰：淮夷在南，故极其逺而言之曰：至于南海 左传，楚子曰：寡人处南海。
于周受命
郑氏曰：岐周 ，孔氏曰：以召祖之故地，在岐周岐，是周之所起有别庙在焉， 严氏曰：周当指丰召诰，至于丰，注云：文王之庙在丰，祭统云，赐爵禄必于太庙，【锡山土田，曹氏曰：召乃康公分陜之采地，宣王又以岐周山川益封，召虎】。
程
毛氏曰：程伯休父始命为大司马 郡国志，雒阳【，今河南府洛阳县】有上程聚古程国，伯休父之国也，【闗中冇程地帝王世纪，文王居程，故此加为上程，】 楚语，重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，【氏族略，重为火正，裔孙封于程】。
淮浦 淮濆
説文浦水濵也， 毛氏曰濆厓也，【严氏曰：先征淮夷，而后及徐方，此兵行犹未反，淮夷而徐方，已震惊】。
徐土 徐方
孔氏曰：徐土当谓徐州之地，【朱氏曰：徐州之土，淮北之夷也，徐方徐国，亦即此】，曹氏曰：禹贡徐州，东至海，北至岱，南及淮，其地广人。
众矣，若淮夷则，东夷之种散处，淮浦者尔，此先伐淮夷，次征徐国，葢先其小而易者，后其大而难者， 陈氏曰：徐大而淮夷小淮夷，即徐州之夷而服属于徐曰：徐方者兼徐，淮而言之，曰：徐国者特言于徐戎也。
徐国
地理志，临淮徐县，故徐国【嬴姓，伯益佐禹有功，封其子若木于徐，】 郡县，志大徐城，在泗州徐城县北三十里，徐子国【，淮水西南，自虹县界流入，今徐城省为镇，入临淮县， 檀弓徐容居曰：昔我先君驹王西讨，济于河 ，后汉东夷传徐夷僭号，率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国，穆王使造父御以告楚，令伐徐，楚大举兵而灭之， 费誓徐戎，孔氏注徐州之戎，此戎夷帝王所羁縻统驭，故错居九州之内，秦始皇逐出之，左传周有徐奄徐戎，淮夷二国，春秋昭四年防于申有徐子，又有淮夷 ，曹氏曰宣王，北伐玁狁，西征羌戎，南威蛮荆，独徐方未服，今徐方来朝，于王庭，则四方既平矣， 傅氏曰：在淮之北者，徐戎也，在淮之南者，淮夷也，】。
日辟国百里
苏氏曰：文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之国，日以益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相率归周者，四十余国焉， 陈氏曰：风之终系之以豳雅之终，继之以召旻，岂非化之衰者，必思圣人而正之欤？
诗地理攷巻四
<经部,诗类,诗地理攷>
钦定四库全书
诗地理攷卷五     宋 王应麟 撰周颂
郑氏谱曰：周颂者，周室成功，致太平徳洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，颂之言容天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作， 礼运曰：政也者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，又曰：祭帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利祖庙，所以本仁山川，所以傧鬼神，五祀，所以本事，又曰：礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社宗庙山川，五祀，义之脩礼之藏也，功大如此，可不美报乎！故人君必洁其牛羊，馨其黍稷，齐明而荐之，歌之舞之所以显神明，昭至徳也。
洛邑
孔氏曰：书传曰：周公将作礼乐优游之，三年不能作，君子耻其言而不见从，耻其行而不见，随将大作，恐天下莫我知将小作，恐不能扬父祖功烈徳泽然后营洛，以观天下之心，于是四方诸侯，率其羣党各攻位于庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况导之以礼乐乎？然后敢作，礼乐书曰：作新大邑于东国洛，四方民大和防，此之谓也。 周书王防曰：成周之防，【王城既成，大防诸侯及四夷也，】天子南面立，絻无繁露，朝服八十物，搢珽唐叔，荀叔周公在左，太公在右，皆絻，亦无繁露，朝服七十物，搢笏，旁天子而立于堂上，堂下之右，唐公，虞公南面立焉，堂下之左，殷公，夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服五十物，皆搢笏相者，太史鱼大行人皆朝服，有繁露堂下之东面，郭叔掌为天子，菉币焉，絻有繁露，内台西面，正北方应侯曹，叔伯舅中舅，比服次之，要服次之，荒服次之，西方，东面，正北方伯父中子次之，方千里之内为比，服方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者，堂后东北为赤帟焉， 作雒篇曰：作大邑，成周于土中，城方千七百二十丈，郛十七里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下凑【，李氏曰：郑氏谓成洛邑居摄，五年时，孔氏谓朝诸侯，在六年，按书则周公城洛邑在七年，周公所以朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居南面，受诸侯之朝，书大传诸侯进，受命，扵周公而退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯】。
髙山
郑氏曰髙山谓岐山也，沈括曰后汉西南夷传作彼岨者，岐【，今按彼书岨，但作徂，韩子亦云：彼岐有岨，疑或别有所据， 吕氏曰：大王文王虽往，而其岨易可行之道，昭然皆在，与山俱存，而未尝亡也，】。
及河乔岳
淮南子作峤岳 ，范氏曰：古者天子巡守，至于方岳，以柴望告祭，封禅始于秦，古无有也， 公羊传，天子有方望之事，无所不通。
二王之后
郑氏曰二王夏殷其后杞宋 括地志汴州【今开封府】雍丘县古杞国 宋见前【王防曰殷公夏公 微子孔氏曰微采地名孔安国曰畿内国 水经济水迳微乡东注云在东平夀张县西北】
西雝
韩诗嶭君章句西雝，文王之雍也，【言文王之时，辟雍学士，皆絜白之人也，】王氏曰雝，葢辟廱也，辟廱有水，鹭所集也， 朱氏曰：
先儒多谓辟廱在西郊，故曰西雝【，即旋丘之水，其学即所谓泽宫也，】毛氏曰：雝泽也， 李氏曰：杞之地在陈留，宋之地在睢阳，其来周也，自东徂西。
漆沮【见前】
毛氏曰：岐周之二水， 孔氏曰：以荐献所取，不宜逺于京邑故言岐周者，镐京去岐不逺 曹氏曰漆沮之，水上接泾，渭，下与河通，所以多鱼。
四岳
孔氏曰：诸书皆以岱衡华，恒为四岳，尔雅释山岱，泰衡霍二文，不同一山，而二名也，【曹氏曰：言四岳而不及嵩髙嵩髙在王畿之内故也。岱在今袭庆府奉符县，衡在潭州湘潭县，华在华州华隂县在中山府曲阳县】。
允犹翕河
郑氏曰：河言翕者，河自大陆之北，敷为九祭者，合为一【，犹图也，皆信按山川之图，而次序祭之，】 孔氏曰：九河之名，徒骇太史，马颊，覆釜胡苏，简、洁，钩盘鬲津，周时齐桓公塞之，同为一【，春秋保干图云：移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，】今河间弓髙以东至平原，鬲盘往往有遗处焉， 蔡氏曰：徒骇河【，地理志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池，许商，云在平成】，马颊河【，元和志在徳州安徳平原南东，寰宇记云：在棣州滴河北舆地记云：即笃马河也，】覆鬴，河【通典，云在徳州安徳】胡苏河，【寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，许商云在东，光】简洁，河【舆地记云：在临津，】钩盘河，【寰宇记云：在乐陵东南，从徳州平昌来舆地记云：在乐陵，】鬲津河，【寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣】，太史河【不知所在，】汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两説皆似是而非，无所依据，汉王横言，昔天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知碣石，有无以为之证，故前后异説 严氏曰：禹贡河自大陆北，播为九河，同为逆河，注云：同合为一大河，名曰逆河，然则翕河即逆河也， 苏氏曰翕河，大河受众水者也，【戴氏曰：祭先河而后海，故以河为主】。
鲁颂
郑氏谱曰：鲁者少昊，摰之墟也，【帝王世纪，少昊邑于穷桑，以登帝位，徙都曲阜县东北六里】，国中有大庭氏之库，则大庭氏亦居于兹乎？在周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，【左传命，以伯禽而封扵，少昊之墟，注曲阜也，在鲁城内，】其封域，在禹贡徐州大野蒙羽之野，自后政衰，国事多废，十九世至僖公，当周惠王，襄王时，而遵伯禽之法，养四种之马牧于坰野，尊贤养士，修泮宫，崇礼敎，十六年，防诸侯于淮上，东略公，遂伐淮夷，【孔氏曰：经传无文，】二十年，新作南门，又修姜嫄之庙，至于复鲁旧制，未徧而薨，国人美其功，季孙行父请命于周，而作其颂，文公十三年，太室屋壊初成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭夭三，望如天子之礼，故孔子録其诗之颂，同于王者之后，问者曰：列国作诗，未有请于周者，行父请之，何也？曰：周尊鲁巡守述职，不陈其诗，至于臣颂君功，乐周室之闻，是以行父请焉，周之不陈，其诗者为优耳，其有大罪，侯伯监之，行人书之，亦示觉焉，【朱氏曰：先儒以为时王，襃周公之后，比扵先代故巡守，不陈其诗，而其篇第不列，扵太师之职，是以宋鲁无风】 ，朱氏曰：今袭庆东平府，沂、密，海等州，即其地也，成王以周公有大勲劳于天下，故赐伯禽之礼乐，鲁于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂旧説皆以为伯禽，十九世孙僖公申之时，今无所考，独閟宫一篇，为僖公无疑耳，夫以其诗之僭如此，然夫子犹録之者，葢其体固列国之风，而所歌者乃当时之事，则犹未纯，天子之颂，若其所歌之事，又皆有先王礼乐敎化之遗意焉，则其文疑若犹可予也，况夫子鲁人亦安得而削之哉！宋氏曰：秦有誓而书亡，鲁有颂，而诗絶 李氏曰：周有风鲁有颂，而春秋为之作 ，唐氏曰：王风而鲁颂，诗之末也， 刘氏曰：鲁之有天子礼乐，殆周之末，王赐之，非成王也，昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，【吕氏春秋云：】天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，由是观之，使成王之世，鲁已郊矣，则惠公奚请惠公之请也。殆由平王以下乎？ 陈氏曰：诸侯之有郊禘，东迁之僭礼也，故曰秦襄公始于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未之有也。鲁之郊禘，惠公请之也，齐桓公欲封禅，而晋亦郊鲧，皆僭礼也。然则春秋何以始见于僖公，向者庄公之观，齐社也，曹刿谏曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事，焉用见？惠公虽请之，而鲁郊禘，犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，于是四卜不从，犹三望，是故特书之，以其不胜讥，讥其甚焉者尔 ，地理志鲁地，其民有圣人之敎化，故孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，言近正也， 括地志，兖州曲阜县，【汉为鲁县，】外城，即伯禽所筑，古鲁城，【今袭庆府仙源县，】 郡县，志曲阜，在县治鲁，城中委曲，长七八里， 史记儒林传，高皇帝举兵诛项籍，围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之音不絶，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？夫齐，鲁之间于文学，自古以来，其天性也。【，世本云：周公居少昊之墟，炀公徒鲁 ，史记正义，少昊墟即夀丘 皇甫谧云：黄帝夀丘在鲁城东门之北，鲁国即曲阜县】。
坰野
毛氏曰坰逺野也林外曰坰， 郡县志坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里，鲁僖公牧马之地， 刘公干鲁都赋曰：戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之坰，寰宇记大野在济州，钜野县东五里，一名钜野泽， 尔雅十薮，鲁有大野，注今髙平钜野县东北大泽。
泮水 泮宫
毛氏曰泮水，泮宫之水，天子辟廱，诸侯泮宫 ，郑氏曰：辟廱者，筑土廱水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，葢东西门以南，通水北，无也， 朱氏曰説文曰泮宫，诸侯乡射之宫也，西南为水，东北为墙，康成以为东西门説文以为东西墙，其説不同 程氏曰：春秋凡用民力，必书修泮宫，复閟宫不书，复古兴废，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也， 礼器，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注郊之学也，诗所谓頖宫疏，鲁以小学为頖宫，在郊 通典，兖州泗水县有泮水， 九域志袭庆府有泮宫池，泮宫台 ，水经注灵光殿之东南，即泮宫也在髙门直北道西宫中有台髙八十尺台南，水东西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，诗所谓思乐泮水也。
淮夷
通鉴外纪，周襄王八年冬，僖公防诸候于淮上，【左传注，临淮郡，左右】谋东略，未几，遂伐淮夷， 李氏曰：观费誓是淮夷，世为鲁患，僖，十六年防于淮，乃齐桓救鄫，非是淮夷，从僖公也，【孔氏曰：禹贡徐州，淮夷蠙珠，则淮夷，在徐州也，春秋时，淮夷病鄫，齐桓东防于淮以谋之，左传谓之东，略是淮夷，在东国昭，四年，楚防诸侯于申，有淮夷，淮夷居，淮水之上，在徐州之界，最近于鲁，扵是霸者，使鲁独征之 ，朱氏曰：或谓僖公未尝有伐淮夷之事，此乃颂祷之辞，狄彼东南，谓淮夷也， 严氏曰：淮夷世为鲁患，未必慕泮宫之化，诗人张言泮宫之美，以为淮夷亦将来慕也 説文引诗犷彼淮夷，韩诗，犷彼淮夷，】春秋僖，十四年，杞辟淮夷，迁都诸侯城，缘陵十六年，鄫为淮夷所病，防于淮谋鄫【，后汉东夷传，秦并六国，淮西夷皆散为民，戸 左传昭二十七年，季氏甚得其民，淮夷与之注鲁，东夷】。
附庸
王制注小城，曰附庸 ，朱氏曰：犹属城也，小国不能自达于天子，而附于大国 ，王氏曰：孟子曰：周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里而周官以为诸侯之地，方四百，葢特言其国也，则俭于百里，并附庸言之，则为方四百里也 ，李氏曰：颛臾，鲁之附庸也，春秋之时，有邾国亦鲁之附庸也，郑氏，据明堂位，谓封以七百里，欲其强于诸国，其説不然诗人言大启尔宇，不过诸侯，方百里，居上等【春秋无骇入极，附庸小国，取鄟取邿，附庸国】 ，皇甫谧言武王伐纣之年夏四月乙夘祀于周庙，将率之士，皆封诸侯，国四百人，兄弟之国十五人，同姓之国四十人，鲁世家，武王既克殷，封周公于少皥之墟，【曲阜，】 书大。
传周公封以鲁身未尝居鲁也
戎狄
朱氏曰西戎，北狄 ，春秋公防戎于潜，【隐二年，】公追戎于济西，【庄，十八年，】 史记戎狄是膺，【孟子言：周公方且膺之，黄氏曰：春秋所记，凡鲁之自主兵者皆邾，莒，项之小国至扵所，伐大国，皆齐，晋主兵，则膺戎狄，惩荆舒僖公果有是乎？ 呉氏曰：公车千乗止则莫我敢承，考其谊为周公，鲁公设简编错乱，当与土田，附庸为连文，葢诗人言成王命周公建元子于鲁，锡之以山川，土田附庸，有千乗之赋有三军之众，使之膺戎狄，惩荆舒也，不然，孟子引此诗，何以云周公，膺之乎】。
荆舒【见前】
郑氏曰：僖公与齐桓举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒天下无敢御也。 孔氏曰：僖四年，经书防齐侯伐楚，楚一名荆羣舒，又楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文 ，史记荆荼是征。
泰山
説苑泰山岩岩，鲁侯是瞻 ，孔氏曰：泰山在齐鲁之界，鲁之望也， 李氏曰：禹贡海岱，徐州之地，泰山乃其境，史记泰山之阳，则鲁其隂则齐 郡县，志泰山一。
曰岱宗，在兖州干封县西北三十里，【今奉符县，】 春秋犹三望，郑氏谓海岱，淮 公羊传，祭泰山河海，【职方氏，兖州山镇，曰岱山】。
蒙
孔氏曰：定十年，齐人来归郓，讙隂之田谓山之北，田也，论语颛防为东蒙主，谓主蒙山也，鲁之境内有此二山，故言奄有 ，曹氏曰：邹之山费之东，蒙 郡国志，泰山博县有山，【今袭庆府奉符县， 水经注山在博县北十五里 郡县，志在兖州，泗水县东北七十五里， 孔子有山，操】 ，地理志蒙山在泰山蒙隂县西南【郡县，志在沂州，费县西北十里， 东蒙山在费县西北七十五里， 蒙山在沂州新泰县东南八十八里书曰：蒙，羽其艺， 寰宇记蒙山在海州，懐仁县北七十五里， 括地志在沂州，临沂县 唐六典注在费县舆地记蒙隂县故城在新泰县，东南】。
大东 海邦
郑氏曰：大东极东也，海邦近海之国， 孔氏曰：僖公之时，东方小国见于盟防唯邾，莒、滕杞而已， 尔雅，东至于泰逺东至日所出为太平【，尔雅注，遂怃大东】。
凫绎
郡县志凫，山在兖州邹县东南三十八里绎山，一名邹山，在邹县南二十二里，【地理志，绎山在鲁国驺，县北 ，禹贡徐州绎阳孤桐，谓绎山之阳，左传邾文公卜迁于绎，杜氏注绎邾邑，鲁国邹县北有绎山， 水经注邹山，所谓绎山，邾文公所迁城，邹山之阳，依岩岨，京相璠曰：绎邑依绎山为名。山东西二十里，南北十三里髙秀独出积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，秦始皇观礼，扵鲁登绎山之上，命李斯勒铭，太史公北涉汶，泗，讲业齐鲁之都，观孔子之遗风，郷射邹绎 ，今按凫绎在邾，地亦颂祷之辞 ，邹山记曰：邹山，古之绎山，鲁穆公改为邹山，绎阳犹多桐树 ，春秋宣十年，伐邾，取绎】。
徐宅
朱氏曰宅居也，谓徐国 ，曹氏曰：凫绎二山，在邹之北，本徐州之地，而鲁宅之 ，李氏曰：僖公十五年，楚国伐徐，是徐为楚所服，岂为僖公服乎？
蛮貊
孔氏曰：南夷之蛮【，后汉传，平王东迁，蛮侵暴中国，颍首以西，有蛮氏之戎，春秋伐蛮子在河南新城东南】 ，傅氏曰：东夷之貊，【后汉传有貊耳，小水貊，濊貊之属，孔氏曰：鲁僖之时，貊近鲁説文南方蛮从虫东貉，从豸职方氏八蛮九貉，】。
南夷
毛氏曰：荆楚也，【傅氏曰：丄已言，荆舒此南夷，是南蛮也，上所谓蛮貊，亦东方诸种 严氏曰：莫不率从，非愿之之辞】。
常 许
毛氏曰：鲁南鄙，西鄙 孔氏曰：常为南鄙，许为西鄙，郑氏曰：常或作尝在薛之傍，春秋庄三十一年，筑台于薛，是与周公有常邑，六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，【史记正义，尝邑在薛国之南 ，九域志淄州薛邑城，孟尝君所食之地 ，地理志鲁国，有薛县注，皇览曰：有孟尝君冢，】许许田也，鲁朝宿之邑 ，孔氏曰桓元年，郑伯以璧假许田，杜氏注成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁朝宿之邑，后世因而立，周公别庙，其地近郑，故郑人易之，许田，近许之，田 刘氏曰许田，鲁本受封之地，居常与许是也。地名与国同者，鲁多有之，庄公筑台于许秦，筑台于薛，岂真近秦近薛哉？鲁自地名许田，括地志，许田在许州，许昌县南四十里有鲁城，周公庙在其中，【九域志，颍昌府许田县省为镇，入长社县，】 朱氏曰：常许皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公也。
徂来
郡县志徂来山，亦曰尤来山在兖州干封县【，今奉符县，】 后汉志，博尤来山注博城县，有徂来山，一名尤来【水经注邹山记曰：徂来山在兖州，梁父奉髙博城三县界，今犹有美松，赤眉樊崇保此山，自号尤来，三老 后魏地形志泰山郡梁父县，有徂山在北， 舆地广记唐省梁父，入博城，今奉符县， 通典梁父，故城在泗水县地】。
新甫
后魏志鲁郡汶阳县，有新甫山，【通典汉汶阳，故城在兖州泗水县东南，】九域志袭庆府有新甫山。
商颂
郑氏谱曰：商者，契所封之地，有娀氏之女，名简狄者，吞鳦卵而生契，尧之末年，舜举为司徒，有五敎之功，乃赐姓而封之，世有官守，十四世至汤，则受命伐夏桀，定天下后世有中宗者，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，后有髙宗者旧劳于外，爰洎小人，作其即位，乃或谅闇，三年不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉静殷邦，至于小大，无时或怨，此三王有受命中兴之功，时有作诗颂之者，商徳之壊武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之墟，封纣兄微子启为宋公，代武庚为商，后其封域，在禹贡徐州泗濵西及豫州盟猪之野，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当宣王大夫正考父者校商之名，颂十二篇，于周太师，以那为首归，以祀其先王，孔子録诗之时，则得五篇而已，乃列之，以备三颂，着为后王之义，监二代之成功，法莫大于是矣。问者曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉，乃不録之王者之后，时王所客也，巡守述职，不陈其诗，亦示无贬黜，客之义也。又问曰：周太师何由得商？颂曰：周用六代之乐，故有之 ，书序自契，至成汤八迁，孔氏曰：契居商昭明，居砥石相，土居商丘，汤居亳，见经传有四：其四，未闻【商在商州商洛县砥石，或曰，即砥柱，在陜州陜县，商丘在应天府宋城县，亳在应天府谷熟县西南三十五里，】 盘庚，曰：不常厥邑，于今五邦，孔氏注汤迁亳，【汤即位，居南亳，后徙西亳，在河南府偃师县西十四里，本帝喾之墟，】仲丁迁嚣【荥阳，故城在郑州荥泽县西南七十里，殷时敖地，】河亶甲居相，【在相州，内黄县东南十三里，】祖乙居耿【在绛州龙门县东南十四里，耿城】并盘庚迁都，殷为五邦，【三代世表盘庚，徙河南 ，括地志云：盘庚都偃师，西，亳，】，蔡氏曰：以下文今不承于古，攷之盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，【通典，在邢州】 ，史记云：武乙去亳，徙河北世纪帝乙徙朝歌，【在衞州卫县今并入黎阳，】 三亳，【，皇甫谧曰：二在梁国，一在河，洛之间，谷熟为南亳，汤所都也。蒙为北亳，亦曰景亳，汤所受命也，偃师为西亳，盘庚所迁也， 黄氏曰：三，亳；南，亳，北，亳，亳，殷也，南亳，今应天府谷熟县北亳，拱州考城县亳殷，河南偃师县 补传曰：汤始居西亳，次居北亳，最后居南亳，三：亳，皆汤所居，书曰：商书颂曰：商颂本契之始封，而称之也，】 苏氏曰：商诗骏发而严厉，商人之风俗在此，故其后世有以自振于衰微。
宋
地理志梁国睢阳县故宋国，微子所封【，今应天府宋城县，】本阏伯之墟， 左传，商主大火，不利于商，自根牟至于商衞【宋商后谓宋为商，释例曰商，宋一地，】 孔氏曰：商颂五篇，由宋而后得存，故郑为谱，因商而又序，宋 朱氏曰：太史公云：宋襄修仁行谊，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗之所以兴作，商颂葢本韩诗之説诸儒多惑之者，今考此颂，皆天子之事，非宋所有，且其辞古奥，亦不类，周世文而国语，闵马父之言，亦与今序合【，乐记商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。注商宋诗也， 韩诗序曰：那美襄公也，法言曰：正考甫尝晞尹吉甫矣， 扬子谓正考甫作商颂，韩退之亦云，夫子次列国之风，而宋鲁独称颂】。
生商
殷纪契封于商 郑氏曰商国在太华之阳 皇甫谧曰在上洛商县【汉属农郡】 括地志商州城八十里商洛县本商邑古之商国卨所封 国语王勤商十四世而兴 李氏曰生契谓之商者封于商也 补传曰地有商山因是得名
殷土
郑氏曰：汤始居亳之殷地， 孔氏曰：殷是亳，地之小别名，书序盘庚将治，亳殷注商家，改号曰殷 ，周氏曰商。
人称殷自盘庚始自此以前，称商自盘庚既都亳，于是殷商兼称，故单称殷 ，补传曰：殷以溵水得名。
九有 九围
毛氏曰九州也， 孔氏曰：九分天下，各为九处，规围然，故谓之九围， 易氏曰：殷人九州之制，不见于经传，是以后世莫详焉。尔雅云：两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰扬州，济河间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州，其九州之名，与夫疆域所至，与舜典异又与禹贡异，后世皆莫得其説先儒以为殷制其説诚然由今攷之，有舜之幽营，徐而无舜之青梁，并是青入于徐，梁入于雍，并入于冀也，既分，禹贡冀州之境，而复舜之幽州，又并青与徐而复，舜之营州，殷之九州，粲然可考，而其山川道里，亦以类举，至周人则又分冀为并、而并营于幽，复禹之青州，而省徐以入于青 ，孔氏曰：尔雅，九州之名，孙炎以与禹贡不同于周礼又异，故疑为殷制，亦无明文，地理志云：殷因于夏，无所变改， 王制注，殷汤更制中国，方三千里之界，分为九州，而建千七百七十三国， 小雅率土之滨， 孔氏曰：谓中国九州者，以水中可居，曰：洲居民之外，皆有水也。 韩诗，奄有九域，【嶭君曰九州也， 説文晋尧遭洪水，民居水中髙土故曰九州】。
邦畿千里
王制注县内，夏时天子所居州界名也，殷曰：畿诗邦畿，周亦曰畿 ，孔氏曰：殷周称畿唐，虞称服，周礼大司马九畿方千里，曰国畿，职方氏九服，方千里曰王畿， 易氏曰：禹之五服，王畿在内职方氏王畿，不在九服之内，汉志殷周因井田而制军赋，地方一里为井，井十为。
通通十为成，成方十里，十成为终，十终为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，【提封百万井】。
景员维河 陟彼景山
朱氏曰景山名，商所都也，春秋传曰：商汤有景亳之命员与幅义同，葢言周也，维河，大河也，言景山四周，皆大河也， 陟彼景山，葢商所都之山衞诗亦言景山乃商旧都， 补传曰：景山商都之望也，商都带河，盘庚所谓惟涉河以民迁是也。今亳有景山，故曰景亳， 括地志，宋州北五十里，大蒙城为景亳，汤所盟地，因景山为名， 九域志亳城，古景亳也，本帝喾之虚，汤都之书云：汤始居亳，从先王居在应天府 ，严氏曰：自汤至盘庚，五迁亳，嚣皆在河南，相耿皆在河北，自盘庚之后，传三世至武丁，又传四世，至庚丁之子武乙始去亳，徙河北，此诗言河，正谓亳寰宇记景山在应天府，楚丘县北三十八里【髙四丈，今属拱州】。
禹敷下土方
朱氏曰：下土方絶句楚辞天问，禹降省下土方葢，用此语 书序，帝厘下土，方设居方，释文曰：一读至方字絶句 幅既长，徐氏曰：自直方言之曰幅，自周围言之，曰：【曹氏曰：犹云广轮】。
有娀
毛氏曰：有娀契母也， 离骚经曰：见有娀之佚女，注有娀国名，契母简狄也， 吕氏曰：春秋有娀氏，有二佚，女为九成之台，【佚美也；】，淮南子有娀在，不周之北，长女简翟，【古今人表简逷】，少女建疵，史记云：又桀败于有娀之墟，当在蒲州【，今河中府】 朱氏曰：旧説有娀国在不周之北，恐不应絶逺如此。
韦顾
郑语祝融，其后八姓己姓，昆吾顾彭姓，豕韦， 左传注，东郡白马县，有韦城【，郡国志有韦乡，】 通典，滑州韦成县古豕韦，国 郡县志，顾城在濮州范县东，二十八里，【寰宇记在县东南，】夏之顾国，【古今人表韦鼔鼔即顾】故莘城在汴州陈畱县东北三十五里，古莘国地，汤伐桀，桀与韦顾之君，拒汤于莘之墟，遂战于鸣条之野， 吕氏春秋汤，立天子商不变，肆亲郼如夏。
昆吾
郡国志，东郡濮阳县，古昆吾国， 通典，濮州濮阳县，即昆吾之墟，亦曰帝丘， 括地志，濮阳县古昆吾国，故城县西三十里昆吾台，在县西百步，在颛帝城内，周回五十步髙二丈即昆吾虚也，【濮阳，今属闻徳府】 郑语，昆吾为夏伯【，韦氏注昆吾，祝融之孙，陆终第一子，名樊为己姓，封扵昆吾，昆吾卫是也。其后夏衰昆吾，为夏伯，迁扵旧许，曰髙祖伯父昆吾，旧许是宅，】 左传，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，杜氏云：卫有观在古，昆吾之虚，今濮阳城中 ，郑氏曰：汤先伐，韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛也。 孔氏曰昭，十八年二月乙卯，周毛得杀毛伯，过苌曰：是昆吾稔之日也，言昆吾以乙卯日亡，与桀同日诛也，故檀弓注云：桀以乙卯日亡， 寰宇记解州安邑县有昆吾亭，葢汤伐桀之时，昆吾以兵助桀，同时而灭，故有亭，非国于此也， 郡国志，河东安邑有昆吾亭，汤伐桀，战处【朱氏曰三蘗，韦顾昆吾，汉书注包有三枿，】。
夏桀
呉起曰：夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北， 寰宇记禹自安邑都晋阳，桀徙安邑，【郡县志安邑，故城在陜州夏县东北十五里，禹所都也，】 书序，孔氏注桀，都安邑，汤升道从陑陑在河曲之南，战于鸣条之野，地在安邑之西 ，寰宇记解州安邑县东北七十五里有鸣条陌，陑在县北二十里， 郡县志髙堠原在安邑县北三十里，原南坂口，即古鸣条陌也，战地在安邑西桀，走保三朡，今定陶也，【三朡亭在曹州济隂县东北四十九里，】桀自安邑东入山，出太行，东南三十里有陑山 ，傅氏曰：河曲即蒲坂，后改河东。
荆楚
毛氏曰：荆州言楚国也，【孔氏曰：周有天下，始封熊绎为楚子，扵武丁之世，不知楚君为何人？ 补传曰：或者为周成王，始封熊绎扵荆，至周恵王之时，鲁僖公元年始有楚，号遂疑商，时未冇荆楚乃欲假此以实韩氏，宋襄公之説殊不思荆自帝喾九州，已有荆州之名，至禹贡，分荆州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚，别荆岐耳，既自古有荆，孰谓周封熊绎始有荆哉？】 苏氏曰：易曰髙宗伐鬼方，三年克之，葢谓此与 书大传，武丁侧身修行，三年之后，诸侯以重译来朝者六国， 罙入其阻，笺云：谓逾方城之隘，【方城山在唐州方城县东北五十里 左传，楚国方城以为城，】 ，太史公曰：夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。 ，吕氏曰：楚之于中国，自商以来，迭为盛衰， 春秋正义，荆楚一木二名，故以为号。亦得二名，庄公之世，经皆书荆，僖之元年，乃书，楚人伐郑，葢始改为楚。
氐羌
郑氏曰：夷狄国在西方 ，后汉西羌传云，武丁征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王， 贾捐之曰武丁，成王殷，周之大仁也，然地东不过江，黄，西不过氐，羌，南不过荆蛮，北不过朔方，是以颂声并作，通鉴外纪，成汤【云云，】海外，肃慎北，渠搜，氐，羌来服，地理志陇西郡有氐道，羌道 郡县，志夏桀之乱，犬夷入居岐，邠之间，成汤伐而攘之，武王伐商，羌，髳防于牧野， 括地志陇右，岷，洮、丛等州西羌也， 曹氏曰：商居河，洛之间，则荆楚乃国之南乡而已，非若氐羌之极逺也成汤之时，氐羌之国，近者以时聘享逺者亦来终王氐，羌自谓此商之典常也，荆楚岂得独废之邪？日祭，月祀，时享歳贡终王，此所谓典常也。【汉志顔师古注氐，夷种名也，羌即西域，婼羌之属也，】 孔氏曰：氐，羌之种，汉世仍存其居在秦，陇之西，黄氏曰：羌本姜姓，三苗之后，居三危，今叠宕，松诸州。
皆羌地 説文西方羌从羊 尔雅疏戎类，曰耆羌山海经，伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。
商邑
朱氏曰：商邑王都也。极，中之表也， 周礼疏尧治平阳，舜治安邑，唯汤居亳，得地中 ，史记昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也， 韩诗，京师翼翼，四方是则，【孟子武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。】。
诗地理攷卷五
钦定四库全书
诗地理攷卷六     宋 王应麟 撰序
大庭
帝王世纪，神农氏营曲阜，故春秋称鲁，大庭氏之库，水经注鲁县，即曲阜之地，少昊之墟，有大庭氏之库，刘公干鲁都赋曰：戢武器于有炎之库，【兖州，今袭庆府仙源县】。
虞
括地志，故虞城，在陜州河北县【，今平陆县】东北五十里，虞山之上 ，皇甫谧曰：尧以二女妻舜封之于虞，今河东大阳山，虞城是。
有夏
世纪禹受封为夏伯，今河南阳翟是也。 地理志，颍川郡阳翟，夏禹国【，今属颍昌府】。
商【见前】
周【见前】
陶唐
郡县志曹州定陶故城，尧所居也，尧先居唐故曰陶唐氏 世纪，尧始封于唐，今中山唐县，【定州】 书，惟彼陶唐，有此冀方，正义云尧都，平阳【，今晋州临汾县】。
五霸
左传？五伯之霸也，注夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，或曰：齐桓，晋文，宋襄秦穆，楚庄【昆吾，豕韦见前大彭郡县志，徐州彭城县，古大彭氏，国】。
共和
古史共伯和者厉王时之贤，诸侯也，诸侯皆往宗焉，因以名其年，谓之共和，凡十四年，按汲冢纪年，共伯和于王位，故曰共和 左传，王子朝奔走，告于诸侯曰：厉王戾虐，万民弗忍，居于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，则厉宣之间，诸侯有去其位而代王为政者矣， 庄子曰：共伯得乎丘首释文云：共山在河内共县西鲁连子云，共伯后归于国，得意共山之首， 郡县志衞州共城县，本周共伯国共伯奉王子靖立为宣王，共伯复归于国。
周南 召南
雍州岐山之阳【见前】
美阳县
地理志右扶风美阳县，禹贡岐山在西北，中水乡，周大王所邑， 郡县志鳯翔府，扶风县，本汉美阳县地武徳三年分岐山县置围川县，贞观八年，改为扶风 ，续汉志美阳县有周城，在县西北，南有周原。
江汉汝【见前】
雍梁荆豫徐
论语集注天下归文王者六州惟青兖冀尚属纣
丰【见前】 周召之地【见前】
周公封鲁，召公封燕，元子世之其次子亦世守采地，在王官。
鲁燕【见前】 宣王时，召穆公虎春秋时，周公黑肩，阅召伯，奂盈【召公，采邑在孟州，王屋县，周公采邑，未详雍县东北之周城，春秋时已属秦】。
徐呉楚江黄六蓼邾滕纪莒
徐国【，泗州临淮县，徐城镇】呉国，【平江府呉县】楚国，【初都丹阳，今归州秭归县东南七里，后徙枝江，今江陵府枝江县，文王都郢，今江陵县】江国，【在汝南安阳县安阳故城在蔡州新息县西】黄国，【在汝南弋阳县，今光州定城县，】六国，【庐江六县故城在安丰军，安丰县南百三十里，臯繇所封，】蓼国【，在安丰县】邾国，【袭庆府，邹县】滕国【，徐州滕县西南十四里，滕城】纪国，【青州夀光县有故城，】莒国【密州，莒县】。
邶 鄘 卫
大行
述征记大行山首，始于河内，【郡县，志在懐州河内县北二十五里，修武县北四十二里武徳县北五十里，】自河内北至幽州，凡有八陉。
衡漳
禹贡注漳水，横流入河，谓之衡漳，【衡古横，字】 ，嶭氏曰浊漳，出潞州长子县东，至磁州武安县入清漳，清漳出平定，军乐平县，合虖池易水，东北至沧州清池，入海清漳，即衡水也， 易氏曰：洺州洺水县，本汉斥漳县地，属广平国，有衡漳故渎，俗名阿难渠，在县西二百步。
兖州桑土之野
禹贡兖州桑土既蚕，注云：其地尤宜蚕桑，因以名之。蔡氏曰：兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验 ，孔氏曰：今濮水之上，地有桑间，濮阳在濮水之北，是有桑土 ，乐记注桑间，在濮阳南【，今开徳府濮阳县】。
三监管叔蔡叔霍叔 纣城
管郑州管城县 蔡，蔡州上蔡县 霍晋州霍邑县，纣城括地志，纣都朝歌，故城在衞州东北七十三里，朝歌故城，是也在衞州衞县西二十二里，谓之殷虚，【衞县今省入黎阳，为镇】。
王
周东都王城
郡县志河南府，禹贡豫州之域，在天地之中，故三代皆为都邑，阳翟夏城，禹都也，偃师西亳汤都也，周成王定鼎于郏鄏，使召公先相宅，乃卜涧水东，瀍水西，是为东都，今苑内故王城是也。又卜瀍水东，召公往营之，是为成周，今河南府故洛城是也。 续汉志，河南周公所城，雒邑也，春秋时谓之王城东，城门名鼎门，北城门名干祭【，帝王世纪曰：河南城西有郏鄏陌，】雒阳县，周时号成周，【地道记曰：王城，去雒城四十里】。
豫州太华外方之间北得河阳渐冀州之南
郡县志太华山，在华州华隂县南八里嵩髙山在河南府，登封县北八里亦名外方山，河阳县南，城在县西，四面临河，即孟津之地，亦谓之富平津，【唐属河南府，后为孟州，】冀州之南，河内【襄王以河内赐晋文公】。
镐京 宗周 西都 丰 洛邑 王城今河南成周今洛阳【并见前】
申 犬戎 戏
申国，今邓州南阳县， 犬戎周语，穆王将征犬戎，注西戎之别名，在荒服，汉匈奴传，陇以西有畎戎 戏，郡县志古戏亭，在京兆府昭应县，【本周骊戎国，秦为骊邑，汉改新丰，唐改昭应，今临潼县】东北三十里，周幽王为犬戎所逐，死于戏！幽王陵在县东北二十五里。
郑
宗周畿内咸林之地今京兆郑县
郡县志古郑城，在华州郑县西北二里，【汉属京兆，后魏置东雍州，攺为华州，】郑县其地，一名咸林，世本桓公居咸林，宋忠云：旧地名封桓公，乃名为郑史记？魏筑长城，自郑濵洛，今州东南三里，魏长城是也。秦纪武公，十一年，初县郑。
济洛河颍之间 虢郐 鄢蔽补丹依畴厯华君之土也 取十邑之地 右洛左济 前莘后河食溱洧焉 今河南新郑【鄢音偃】
济水在孟州，济源县西北三里，【本轵县，属河内】，平地而出，有二源，东源周回七百步，深不可测，西源周囘六百八十五步，深一丈，源出王屋山，山海经云：王屋之山，防水出焉，郭璞注云：防沇水之源，沇水出王屋县王屋山，东流至济源县，而名济水又南流，一百廿里，而入于河，孔安国云：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，而溢自溢处，又东南流二百三十里，至郑州荥泽县，【本汉荥阳县地，】洛水出商州洛阳县西冢岭山，东北流至河南府巩。
县防伊、瀍，涧之水，东经洛汭，北对郎渚，谓之洛口，亦名什谷而入河， 河东流，经巩县，又东流孟州，汜水县，本成臯县，一名虎牢 ，颍水出河南府阳城县，干山【干，音干，】自汝州襄城县流入，颍昌府长社县，自长社流入临颍县，自顺昌府汝隂县流入颍，上县至夀春府下蔡县入淮 ，韦昭注四水之间谓左济，右洛前颍后河，【济夲作泲音姊，】虢东虢，虢仲之后，水经注索水，东迳虢亭南，应劭曰：
荥阳，故虢之国【，今郑州】郡县，志孟州汜水县古东虢国，郑之制邑，汉之成臯县，一名虎牢，【襄二年，诸侯城虎牢，十年，诸侯城虎牢而戍之，】史记注，徐广曰：虢在成臯，左传注，虢，今荥阳 郐周语，郐由叔妘是求利，离亲者也，【诗作桧，见前】 鄢，国语，鄢之亡也，由仲任【注鄢，妘姓之国，为郑武公所灭，】春秋，郑伯克段于鄢，汉地理志，陈留郡鄢县，应劭曰：克段于傿是也。郡县志故鄢城，在宋州寜陵县【，今属拱州，】南五十三里，汉鄢县，郑伯克于此，史记韩世家秦伐败我鄢， 蔽补丹，依【未详，】 畴国语作防【周语摰，畴之国也，由大任注摰，畴二国任姓，】 厯【未详，】 华水经注黄水，东南流经华城西，韦昭曰：华，国名史记，秦昭王二十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒夘司马彪曰：华阳在密县【，今属郑县亭名】，史记正义，故华城在郑州，管城南三十里，诗正义云八国韦昭注云：八邑 前莘后河，郑语曰：前莘后河，注莘莘国也，郡县志故，莘城在汴州陈留县东北三十五里，古莘国 溱，洧，郡县志溱水，源出郑州新郑县西北三十里，平地洧水县西北二十里，灌颍渠【见前】郑语，主芣騩而食溱，洧，【注芣騩山，名主为神主，食谓居其土食，其水郡县，志大騩山，在河南府密县东南五十里，本具茨山，黄帝见大隗，扵具茨，故亦谓大騩】，新郑郡县，志新郑县，本有熊氏之墟，又为祝融之墟，于周为郑武公之国都，韩哀侯灭郑，自平阳徙都之，秦为颍川郡，汉为新郑县，属河南郡，隋重置，属郑州， 郑语史，伯对曰：王室将卑，戎狄必昌，不可偪也，当成周者，【雒邑】，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、隋，唐北有衞燕翟鲜虞，潞；洛，泉，徐，蒲西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、嶭、邹、莒，是非王之支子母弟，甥舅也，则皆蛮荆，戎翟之人也，非亲则顽，不可入也。公曰：南方不可乎？对曰：荆重黎之后也，若周衰，其必兴矣。姜嬴，荆、芊，实与诸姬代相干也，【姜齐姓，嬴秦姓芊，楚姓】，公曰：谢西之九州，何如？【谢宣王之舅，申伯之国也，今在南阳，谢西有九州，一千五百家曰：州后汉志棘阳县东北一百里，有谢城，】对曰：其民沓贪而忍，不可因也？惟：
谢郏之间，【郏南谢，北虢郐在焉。郏，后属郑，郑衰楚取之，传曰：郏敖，葬郏是也。 郡县志郏城县，本郑地属汝州，】其冡，君骄侈其民，怠沓其君，而未及周徳是易取也。且可长用也，公曰：若周衰，诸姬其孰兴，对曰：其在晋乎？ 幽王八年，而桓公为司徒，九年而王室始骚，十一年而毙，及平王末而秦，晋；齐，楚代兴。
齐
爽鸠氏之墟
左传？晏子曰：昔爽鸠氏始居此地，【少皥氏之司寇，】季萴因之，【虞，夏，诸侯】有逢伯陵因之，【殷诸侯，】蒲姑氏因之，【殷周之间，代逢公慱昌县北有蒲姑城， 郡县志薄姑，故城在青州博昌县东北六十里，今博兴县 ，齐世家，胡公徙都薄姑，】而后太公因之 ，地理志成王时，薄姑氏与四国共作乱，成王灭之，以封师尚父。
营丘
地理志，齐郡临淄县，师尚父所封，臣瓒曰：临淄即营丘也，今齐之城中有丘即营丘， 郡县志营丘，在青州临淄县北百步外城中，尔雅曰：水出其前经，其左曰营丘，今临淄城中有丘，淄水出其前经其左，故曰营丘。
九畿
大司马九畿方千里，曰国畿，其外侯甸，男采衞蛮夷镇藩，【畿言其有界画】。
东至于海
吴公子札曰：表东海者，其太公乎？ 地理志，太公以齐地负海舄卤，通鱼盐之利， 汉田肯曰：齐东有琅琊，即墨之饶，琅琊密州，东至大海一百六十里，即墨县属莱州，海在县东四十三里，又在县南百里即墨，故城在胶水县东南六十里 齐，语通鱼盐于东莱 ，尔雅十薮，齐有海隅， 齐世家，自泰山属之琅邪，北被于海。
西至于河
春秋正义九河故道，河间，成平以南，平原鬲县以北，徒骇最西，以次而东，齐之西竟，当在九河之最，西【徒骇，齐之西界，寰宇记在沧州清池】。
南至于穆陵
郡县志穆陵山在沂州沂水县一百九十里
北至于无棣
郡县志沧州盐山县，本齐无棣邑，汉置髙城县，属渤海郡，隋改盐山，无棣河在饶安县南二十里，无棣县，隋置以南，临无棣沟，因以为名。
岱山之隂潍淄之野 纪侯
史记泰山之阳，则鲁其隂则齐齐带山海，膏壤千里，禹贡海岱，惟青州东北据海，西南据岱，岱即泰山也，【在兖州，】 左传，晋伐齐，东侵及潍 ，禹贡青州，潍淄其道，潍水出密州，莒县潍山北，东至青州博兴县，【本博昌】入海，淄水出淄州淄川县原山，东至青州夀光县【博昌故城，】入济，纪侯【见前】齐语，桓公正封疆，东至于纪酅。
魏
虞舜夏禹所都之地
舜都蒲坂，【河中府，河东县】禹都平阳，【晋州临汾县，】安邑，【陜州夏县】孔氏曰：魏皆近之。
冀州雷首之北析城之西
郡县志雷首山，一名中条山在河中府，河东县南十五里，陜州【，今属解州，】安邑县南二十里，析城山在河南府王屋县【，今属孟州，】西北六十里峰四面，其形如城，有南门焉，故曰析城，在泽州阳城县西南七十五里。
南枕河曲北涉汾水
地理志魏国在晋之南，河曲，故诗曰：彼汾一曲，寘诸河之侧， 左传，秦伯师于河西，魏人在东【，今河北县扵，秦为在河之东，】水经，河水又东，永乐涧水注之，【注水北出于薄山，南流迳河北县故城西】。
【故魏国，今河中府永乐县】，汾水出太原汾阳县北，管涔山【，今宪州静乐县】西过皮氏县南，【河中府，龙门县】，又西至汾隂县北西注于河，【河中府，荥河县】。
舜耕于厯山陶于河濵
郡国志河东蒲坂，有雷首山，注县南二十里有厯山，舜所耕处， 括地志，蒲州河东县，雷首山，亦名厯山，南有舜井 ，郡县志妫，汭水源出河东县南，雷首山，州城即蒲坂城也，城中有舜庙，城外有舜宅及二妃坛，故陶城在县北四十里， 尚书大传曰：舜陶于河，濵 括地志，陶城在县北三十里。
与秦晋邻国日见侵削
孔氏曰：西接于秦，北邻于晋， 左传桓三年，芮伯万出居于魏，四年，王师，秦师围魏，执芮伯以归闵元年，晋侯灭魏。
唐
帝尧旧都， 太原晋阳是尧始都此，后乃迁河东平阳。
地理志太原晋阳县，故诗唐国，河东平阳县尧都也，在平河之阳， 帝王世纪，帝尧始封于唐，今中山唐县是也，尧在焉，唐水在西北，入唐河，后又徙晋阳，及爲天子都平阳，于诗风爲唐国 晋阳，汉太原郡所治龙山在西北，晋水所出，北齐分，晋阳置龙山县，隋开皇十年改龙山曰晋阳，而以古晋阳为太原县，自北汉刘氏以前郡治，太原晋阳二县，太平兴国四年，王师下，北汉徙州治阳曲县，【本汉狼孟县地，】而空其故城，【通志，今平定军，有古晋阳城，是其地】 平阳，隋改平河县，属晋州，又改临汾【尧庙，在县东八里，汾水东】。
成王封叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯。
郡县志太原府本髙辛氏之子实沈，又金天氏之子，台骀之所居也，又为唐国，帝尧为唐侯，所封又为夏禹所都，【帝王世纪，禹自安邑都晋阳，】周成王以封弟叔虞，晋水源出晋阳县西南悬瓮山，东入汾水经注曰：出悬瓮山，东过其县南，智伯遏晋水灌晋阳城 ，故唐城在晋阳县北二里，尧所筑唐叔虞之子，燮父徙都之所，【晋祠，一名王祠，叔虞祠也，在县西南十二里】。
冀州太行恒山之西太原太岳之野
太行山连亘河北诸州为天下之脊， 郡县志，恒山在定州恒阳县北百四十里，【今中山府曲阳县，】 太原，台骀之所居，晋荀呉败狄于大卤，中国以髙平曰太原，夷狄曰大卤，其实一也。秦初置太原郡，治晋阳，即太原【见前，】 太岳，郡县志霍山，一名太岳，在晋州霍邑县东三十里，禹贡壶口，雷首至于太岳，郑注曰：今河东彘县，霍太山是也。【霍邑，本彘县】。
成侯南徙居曲沃近平阳
左传注，曲沃在河东闻喜县，【晋别封成师之邑，】 闻喜县，唐属绛州，【今属解州】。
穆侯又徙于绛
郡县志故翼城，在绛州翼城县东南十五里，晋故绛都也。
秦
秦者陇西谷名 近雍州鸟鼠之山
地理志秦，今陇西秦亭，秦谷 舆地广记，秦州陇城县有秦谷， 郡县志鸟鼠山，今名青雀山，在渭州渭源县西七十六里，渭水所出，凡有三源，并下其同穴鸟如家，雀色小青，其防如家，防色小黄，【本汉首阳县，地理志鸟防同穴山在西南， 渭源县，熙寜三年，置渭源堡，属熈州，狄道县，】 尔雅，山海经注，其鸟为鵌，其防为鼵共处一穴，防在内鸟在外，故山以为名 ，禹贡注鸟防共为雌雄，同穴处，此山【张氏地理记不为牝牡，】 沙州记，寒岭去大阳川三十里，有雀防同穴之山。
非子养马于汧渭之间，孝王封，非子为附庸，邑之于秦谷。
地理志，汧水出右扶风汧县西北入渭，今陇州汧源县，本汧县在汧水之北， 郡县志，汧水在陇州汧阳县南一里，渭水在南，由县南四十里，本汧县之地又在鳯，翔府岐山县南三十里， 括地志，故汧城在陇州汧源县南三里，【世纪云：襄公徙居汧，即此城】 ，郿县故城在岐州，郿县东北十五里，文公东猎汧渭之防卜居之，乃营邑焉，即此城也，【今按汧渭之间，当在陇州】。
襄公讨西戎以救周，平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，遂横有周西都，宗周畿内八百里之地，东至迆山在荆，岐终南，惇物之野。
西戎犬戎 王城，【见前】 岐丰，岐阳在鳯翔府，扶风县岐阳镇【，汉美阳县地，】丰通典，周文王作酆，今京兆府长安县西北，灵台乡，丰水上是也，【岐山在鳯翔府岐山县东北，丰水出京兆府鄠县东南，北流入渭，】 宗周，丰镐，宗庙所在，汉娄敬曰：秦地被山带河，四塞以为固，【吕氏曰：敬所谈，秦之形势，乃周之形势也，】 迆山，孔氏曰：迆谓靡迆，禹贡无迆山 ，荆山郡县，志在京兆府富平县【，今属耀州，】西南二十五里，在岐山东，禹贡荆，岐既旅是也，【北条荆山，汉志在左冯翊懐徳县南】 岐山，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里， 终南山在京兆府万年县南五十里，鳯翔府郿县南三十里， 惇物山，汉志垂山，古文以为敦物在扶风，武功县东【郡县，志武功，葢在渭水南，今鳯翔府郿县地】。
徳公又徙雍
雍县汉属右扶风，故城在鳯翔府天兴县南七里陈。
太皥虙牺氏之墟
左传陈太皥之虚也 稽古録都宛丘【今淮寜府宛丘县】 郡县志包羲氏神农氏并都此
封嬀满于陈都，于宛丘之侧，【见前】，在豫州之东西望外方，东不及明猪，【明音孟】。
外方【见前】 明猪，禹贡谓之孟猪，职方氏谓之望，诸春秋传谓之孟诸？史记谓之明都，汉志谓之盟猪，其实一也。郡县志孟诸泽在宋州【今应天府，】虞城县西北十里，周回五十里，俗号盟诸泽，【汉志盟诸泽在梁国睢阳县东北虞城，本汉虞县，葢此泽介乎？二邑之间】。
桧
祝融之墟，在外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓，唯妘姓桧。
左传郑祝融之虚也， 荥波，职方氏豫州，其川荥；洛，其浸波溠，是为二水，郡县志荥泽，郑州荥县北四里，禹贡济水亦不复入，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，【嶭氏曰：济源谓之沇，东流于济，至懐州修武县入河，河水泛溢，则南北被为荥泽，左传卫侯及狄战，扵荥泽在河之北，孔颍逹説荥泽跨河南，北是也。蔡氏曰：今济水但入河，不复过河之南，荥水受河水有石门，谓之荥口，石门，易氏曰：孔安国言：荥泽在敖仓，东南 水经济水，东合荥渎，】 水经注谷水又东，波水注之，山海经瞻诸山西三十里，娄之山，波水出于其隂谓之百答水，北流注于谷【，尔雅云：水自洛出为波，在河南府，】 溱洧，【见前】 祝融，八姓郑语，史伯曰：己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓鬷夷，豢龙彭姓彭祖，豕韦，诸稽秃姓，舟人妘姓，邬，郐，路，偪阳曹姓，邹莒芊姓，夔，越，荆，斟姓无后，孔氏曰：桧祝融之后，复居祝融之墟。
北隣于虢
地理志河南郡荥阳县【荥阳，成臯见前】，应劭曰：故虢国，今虢亭是也。【郡县志县，东至郑州六十里，】 左传制，岩邑也，虢叔死焉，注虢叔东虢君也，虢国，今荥阳县成臯县故虎牢，或曰：制寰宇记东虢，即今成臯。
曹
兖州陶丘之北
陶丘郡县志曹州【，今兴仁府】理中城，葢古之陶丘也，一名左城，帝王世纪，舜陶于河，濵即禹贡之陶丘，今济隂定陶西有陶丘是也，尔雅曰：再成为陶丘，【成犹重也，】汉志在定陶，西南陶丘亭，水经注，墨子以为釡丘，竹书纪年，魏襄王十九年，嶭侯来防于釜丘，嶭氏曰：陶丘在广济军定陶县。
封叔振铎于曹今济隂定陶
郡县志，曹州济隂县本汉定陶县之地，属济隂郡于周为曹国之地，曹国在州东北三十七里济隂界故定陶城是也。【在县东北四十七里，自曹叔至伯阳，凡十八叶，后魏于定陶城置，西兖州，周武帝改为曹州，隋置济隂县 定陶，旧为济隂县之镇太平兴国三年置，广济军分，为定陶县，】 水经注定陶县，故三鬷国，三鬷亭在济隂县东北四十九里。
在雷夏菏泽之野【菏音柯】
雷，夏，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷，夏 郡县，志雷夏泽在濮州雷泽县北郭外【括地志在县郭外，西北】灉，沮二水，防同此泽【，隋开皇六年，于郕阳县置雷泽县，因县北雷夏泽为名，】菏泽，在曹州济隂县东北九十里，故定陶城东北济隂县南三里，其地有菏山，故名，其泽为菏泽，【今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽，】 水经济水又东北，菏水东出焉， 嶭氏曰：菏水分济，自兴仁府乗氏县东至单州，鱼台县为荷泽入泗， 郡县志兖州鱼台县，本汉方与县菏水，即济水也，一名五丈沟，西自金乡县界流入，去县十里，又东南流，合泗水，泗水东北，自任城县流入，经县东，与菏水合，又东流入徐州，沛县界。
帝尧尝游成阳葬焉舜渔于雷泽
地理志济隂郡成阳县有尧冢，灵台，禹贡雷泽在西北，史记尧作游成阳，正义曰：濮州雷泽县，是 郡县志。
雷泽县，本汉郕阳县，古郕伯国，周武王封弟季载于郕，汉以为县，尧陵在县西三里，自尧即位，至永嘉三年，二千七百二十一年，记于碑，【尧母庙，在县西南四里， 皇览云：尧冡在成阳，吕氏春秋尧葬谷林，皇甫谧云谷林即成阳 ，后汉肃宗元和二年，使使者祠唐尧扵成阳灵台，安帝延光三年，又祠注云：郭缘生述征记曰：成阳县东南有尧母庆都墓上，有祠庙，尧母陵，俗亦名灵台，大母 金石录汉成阳灵台碑，亦以为尧母冢，】雷泽，【见前】郡县志厯山在雷泽县西北十六里，【史记，舜耕厯山姚墟在县东十三里，舜生于姚墟。冯衍显志赋臯，陶钓于靁泽兮，頼虞舜而后亲，注吕氏春秋舜渔于雷泽，今书臯陶未详】。
夹于鲁衞之间
郡县志曹州，东至兖州三百七十里，【鲁地】，西北至滑州二百里【衞地】。
豳
邰
郡县志京兆府武功县【，后周于故斄城置。】古有邰国，尧封后稷之地，故斄城，【邰音同】，一名武功城，在县西南二十二里古邰国，【后稷祠，姜嫄祠在县西南二十二里，】 帝王世纪，后稷始封邰，今扶风斄是也。
栒邑
郡县志栒邑，故城在邠州三水县东二十五里，即汉栒邑县，属右扶风，古郇国也，左传云：邭，文之昭也，古豳城在县西三十里，公刘始都之处。
雍州岐山之北原隰之野 ，大王又避戎狄之难而入，处于岐阳。
岐山【见前，】 原隰，【见前隰原】 ，岐阳郡县志鳯，翔府岐阳县，贞观七年置，以在岐山之南，故因名之【，今省为镇，入扶风】。
周公出居东都
金縢，周公居东二年，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据。
豳公
帝王世纪公刘，徙邑于豳诗，称于豳斯馆，今新平漆之，东有豳亭是也。【括地志，豳州新平县，即汉之地，豳州间，元改为邠】，大王徙邑于岐山之阳，南有周原始，改号曰周。
小雅 大雅
西都丰镐【见前】
鲁颂
少昊摰之墟，国中有大庭氏之库，【见前】 ，徐州大野蒙羽之野。
郡县志郓州钜野县【，今属济州，】大野泽，一名钜野，在县东五里，南北三百里，东西百余里，【地理志在山阳郡钜野县北，】尔雅十薮，鲁有大野，西狩获麟于此泽，【获麟，泽在县东十二里】蒙山在沂州新泰县东南八十八里书曰：蒙，羽其艺，又蒙山在沂州费县西北八十里，东蒙山在县西北七十五里，【颛防为东蒙主】，羽山在海州朐山县西北一百里，【殛鮌，即此】，沂州临沂县东南一百一十里，与朐山县分界【，地理志蒙山在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县羽山在东海郡，祝其县南，今海州胊山县】。
淮上 淮夷【见前】
命鲁郊祭天三望
三望公羊传，泰山河海，【左传注，分野之星，国中山川，】 刘氏春秋意，林曰：鲁之有天子礼乐，殆周之末，王赐之，非成王也，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，【见吕氏春秋】使成王之世，鲁已郊矣，则惠公奚请惠公之请也。殆由平王以下乎商颂。
契所封之地
括地志，商州东八十里，商洛县，本商邑，古之商国，卨所封【，汉农郡商县】。
阏伯之墟，封微子启为宋公在徐州，泗，濵，西及豫州盟猪之野。
郡县志宋州，禹贡豫州之域即髙辛氏之子，阏伯所居商丘，今州治是也。周为青州之域，宋城县，汉睢阳县州城，古阏伯之墟，契孙相土，亦都于此，春秋为宋国都【，今应天府，】自微子至君偃，三十三世为齐，楚，魏所灭， 地理志，周封微子于宋，今之睢阳是也，本陶唐氏火正阏伯之墟。
泗濵
泗，濵，泗水在兖州泗水县，至淮阳军，宿迁县南入淮。
盟猪【见前】
左传文十年宋逆，楚子遂道以田孟诸，尔雅十薮，吕氏春秋九薮，宋有孟诸。
诗谱曰：鲁人大毛公为故训传于其家，【释文云：河间人大毛公】，河间献王得而献之，以小毛公为博士，【儒林传毛公，赵人为河间献王博士，后汉儒林传，赵人毛苌郡县，志毛公墓在瀛州髙阳县东南三十里，】 郑，字康成，北海髙密人【髙密县，隋唐属密州，郡，县，志郑墓在县西七十里，】着毛诗谱【经典，序録郑诗谱二卷徐整畅，太叔裘隐】。
诗地理攷卷六