钦定四库全书     经部三
诗序         诗
提要
【臣】等，谨案诗序之说，纷如聚讼，以为大序，子夏作小序，子夏毛公合作者，郑元诗谱也，以为子夏所序诗，即今毛诗者，王肃家语注也，以为衞宏受学谢，曼卿作诗序者，后汉书儒林也，以为子夏所创，毛公及卫宏，又加润益者，隋书经籍志也，以为子夏不序诗者韩愈也，以为子夏惟裁，初，句以下出于毛公者，成伯瑜也，以为诗人所自制者，王安石也，以小序为国史之旧文，以大序为孔子作者，明道程子也，以首句即为孔子所题者王，得臣也，以为毛传，初行尚未有序，其后门人互相传授，各记其师说者，曹粹中也，以为村野妄人所作，昌言排击而不顾者，则倡之者，郑樵王质和之者朱子也，然樵所作诗，辨妄一出，周孚即作，非郑樵诗辨妄一巻摘其四十二事攻之，质所作诗，总闻亦不甚行于世。朱子同时，如吕祖谦，陈傅良叶适皆以同志之交，各持异议，黄震笃信朱学，而所作日钞，亦申序说，马端临作经籍，考于他书，无所考辨，惟诗序一事，反覆攻诘，至数千言，自元明以至今日，越数百年，儒者尚各分左右袒也，岂非说经之家第一争，诟之端乎？考郑元之释，南陔曰：子夏序诗篇，义合，编遭战国，至秦而南陔，六诗亡毛公作传，各引其序，冠之篇首，故诗虽亡而义犹在也，程大昌考古编亦曰：今六序两语之下，明言有义无词，知其为秦火之后，见序而不见诗者所为也，朱鹤龄毛诗通义序文举，宛邱篇序首句与毛传异词，其説皆足为小序，首句原在毛前之明证，邱光庭兼明书举，郑风出其东门篇谓毛传与序不符，曹粹中放斋诗说亦举召南羔羊，曹风鸤鸠卫风，君子偕老，三篇谓意，序意不相应序，若出于毛，安得自相违戾，其说尤足为续申之语，出于毛后之明证，观蔡邕本治鲁诗，而所作独断，载周颂三十一篇之序，皆只有首二句与毛序文，有详略，而大防略同，盖子夏五至孙卿，孙卿授毛亨，毛亨授毛苌，是毛诗，距孙卿再传申培师，浮邱伯浮邱，伯师孙卿，是鲁诗距，孙卿亦再，故二家之序，大同小异，其为孙卿以来，递相授受者可知其所授受，只首二句而以下出于各家之演说，亦可知也。且唐书艺文志称韩诗，卜商序韩婴注二十二巻，是韩诗亦有序，其序亦称出，子夏矣，而韩诗遗说之，于今者徃徃与毛迥异，岂非其学者，递有増改之故哉？今防考诸说定序，首两语为毛苌，以前经师所，以下续申之词，为毛苌以后，弟子所附，仍録冠诗部之首，明渊源之有自，并録朱子之辨说着门户所由分，盖数百年，朋党之争，兹其发端矣，隋志有顾欢，毛诗集解叙义一巻雷次宗毛诗序义二巻，刘毛诗集小序一巻，刘巘毛诗序义疏一巻，【案序叙二字互见，盖史之驳文，今仍其旧，】唐志则作卜商，诗序二卷，今以朱子所辨，其文较繁，仍析为二巻，若其得失，则诸家之论详矣，各具本书兹，不复赘焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗序卷上
宋 朱子 辨説
诗序之作説者不同，或以为孔子或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考，唯后汉书儒林以为卫，宏作毛诗序，今传于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以寘诸篇之首，则是毛公之前，其传已久，宏特增广而润色之耳，故近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推説云云者为后人所益，理或有之，但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄説者矣，况沿袭云云之误哉？然计其初犹必自谓出于臆度之私，非经本文，故且自为一编，别附经，后又以尚有齐，鲁，韩氏之説并传于世。故读者亦有以知其出于后人之手，不尽信也，及至，毛公引以入，经乃不缀篇后，而超冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞，其后三家之传又絶而毛説行则其抵牾之迹，无复可见，故此序者，遂若诗人先所命题，而诗文反为因序以作于是读者转相尊信，无敢拟议，至于有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之，宁使经之本文，缭戾破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒也，愚之病此久矣，然犹以其所从来也逺其间容或直有传授，证验而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云：
大序
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，○情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近乎诗，○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风○，至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，○国史明乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也，○故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，○是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
小序
周南
关雎后妃之徳也
后妃文王之妃，大姒也，天子之妃曰后，近世诸儒多辨文王未尝称王，则大姒亦未尝称后序者，盖追称之，亦未害也。但其诗虽若专美大姒，而实以深见文王之徳序者徒见其词而不察其意，遂壹以后妃为主，而不复知有文王是固已失之矣，至于化行中国，三分天下，亦皆以为后妃之所致，则是礼乐征伐皆出于妇人之手，而文王者，徒拥虚器，以为生之君也，其失甚矣，唯南丰曾氏之言曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之者有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世皆知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，盖本于文王之躬化，故内则后妃有关雎之行，外则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及逺则商辛之昏俗，江汉之小国，兎之野，人莫不好善而不自知，此所谓身修故国家，天下治者也，窃谓此説庶几得之。
风之始也
所谓关雎之乱，以为风始是也。盖谓国风篇章之始，亦风化之所由始也。
所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，説见二南总论邦国，谓诸侯之国，明非独天子用之也。
风风也教也风以动之教以化之
承上文解风字之义，以象言，则曰风以事言，则曰教。
然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。
説见二南卷首，关雎麟趾言化者，化之所自出也，鹊巢驺虞言徳者被化而成徳也以其被化而后成徳故又曰先王之所以教先王，即文王也，旧説以为大王，王季，误矣。程子曰：周南召南，如乾坤，干统坤，坤承干也。
周南召南正始之道王化之基
王者之道，始于家，终于天下，而二南正家之事也，王者之化，必至于法度，彰礼乐着雅，颂之声作，然后可以言成，然无其始，则亦何所因而立哉？基者堂宇之所因而立者也，程子曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，其为是欤？
是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也。
按论语孔子尝言：关雎乐而不淫，哀而不伤，盖淫者乐之过，伤者哀之，过独为是诗者，得其性情之正，是以哀乐中节而不至于过耳，而序者乃析哀乐淫伤，各为一事而不相须，则已失其防矣，至以伤为伤善之心，则又大失其防，而全无文理也，或曰，先儒多以周道衰，诗人本诸袵席而闗雎作故，雄以周康之时闗雎作为伤始乱，杜钦亦曰：佩玉，晏鸣闗雎叹之説者以为古者后夫人鸡鸣佩玉，去君所周，康后不然，故诗人叹而伤之，此鲁诗説也与毛异矣，但以哀而不伤之意，推之恐其有此理也？曰：此不可知矣。但仪礼以闗雎为乡乐，又为房中之乐，则是周公制作之时，已有此诗矣，若如鲁説则仪礼不得为周公之书，仪礼不为周公之书，则周之盛时，乃无乡射，燕饮房中之乐，而必有待乎？后世之刺诗也，其不然也明矣。且为人子孙乃无故而播其先祖之失于天下，如此而尚可以为风化之首乎？
○葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
此诗之序，首尾皆是，但其所谓在父母家者一句为未安，盖若谓未嫁之时，即诗中不应遽以归宁，父母为言，况未嫁之时，自当服勤女功，不足称述，以为盛美，若谓归宁之时，即诗中先言刈葛而后言归宁，亦不相合，且不常为之于平居之日而暂为之于归宁之时，亦岂所谓庸行之谨哉？序之浅拙，大率此。
○卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
此诗之序首句得之，余皆傅会之凿説后妃虽知臣下之勤劳而忧之，然曰：嗟我怀人，则其言亲昵，非后妃之所得施于使臣者矣，且首章之，我独为后妃，而后章之，我皆为使臣，首尾衡决，不相承应，亦非文字之体也。
○樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，此序稍平，后不注者放此。
○螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也。
螽斯聚处，和一而卵育蕃多，故以为不妒忌，则子孙众多之比，序者不达，此诗之体，故遂以不妒忌者归之，螽斯其亦误矣。
○桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也。
序首句非是，其所谓男女，以正婚姻以时，国无鳏民者得之，盖此以下诸诗皆言文王风化之盛，由家及国之事，而序者失之，皆以为后妃之所致，既非所以正男女之位，而于此诗又专以为不妒忌之功，则其意愈狭而説愈疎矣。
○罝后妃之化也闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
此序首句非是，而所谓莫不好徳贤人众多者得之。
○芣苢后妃之美也和平则妇人乐有子矣
○汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
此诗以篇内有汉之广矣，一句得名，而序者谬误，乃以徳广所及为言，失之逺矣然其下文复得诗意，而所谓文王之化者，尤可以正前篇之误，先儒尝谓序非出于一人之手者，此其一验，但首句未必是下文未必非耳。苏氏乃例取首句而去，其下文则于此两失之矣。
○汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
○麟之趾闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
之时二字可删
召南
鹊巢夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸣鸠乃可以配焉。
文王之时闗雎之化行于闺门之内，而诸侯化以成徳者其道亦始于家人，故其夫人之徳如是而诗人美之也，不言所美之人者世逺而不可知也。后皆放此。
○采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，○草虫大夫妻能以礼自防也。
此恐亦是夫人之诗而未见以礼自防之意
○采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
○甘棠美召伯也召伯之教明于南国
○行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也。
○羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也。
此序得之但徳如羔羊一句为衍説耳
○殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
按此诗无劝以义之意
○摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
此序末句未安
○小星恵及下也，夫人无妒忌之行，恵及贱妾进防于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
○江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
诗中未见勤劳无怨之意
○野有死麕，恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
此序得之，但所谓无礼者，言淫乱之非礼耳，不谓无聘币之礼也。
○何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也此诗时世不可知其説己见本篇，但序云：虽则王姬，亦下嫁于诸侯説者多笑其陋，然此但读为两句之失耳，若读此十字，合为一句，而对下文车服不系其夫，下王后一等为义，则序者之意，亦自明白，盖曰王姬，虽嫁于诸侯，然其车服制度与他国之夫人不同，所以甚言其贵盛之极，而犹不敢挟贵以骄，其夫家也，但立文不善终，费词説耳郑氏曰：下王后一等，谓车乗厌【音叶，】翟【音狄，】勒面缋，【音绘，】总服则褕，【音遥】翟，然则公侯夫人翟茀者其翟车，贝面组，总有幄也欤？
○驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
此序得诗之大防，然语意亦不分明，杨氏曰：二南正始之道，王化之基，盖一体也，王者诸侯之风，相须以为治，诸侯所以代其终也，故召南之终，至于仁如驺虞，然后王道成焉，夫王道成，非诸侯之事也，然非诸侯有驺虞之徳亦何以见王道之成哉？欧阳公曰：贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，陈氏曰：礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，则其为虞官明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也，此与旧説不同今存于此。
邶
栢舟言仁，而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，诗之文意事类，可以思而得，其时世名氏则不可以强而推，故凡小序，唯诗文明白，直指其事如甘棠，定中南山，株林之属，若证验的切见于书史，如载驰硕人，清人黄鸟之，决为可无疑者，其次则词防大槩可知，必为某事而不可知，其的为某时某人者尚多有之，若为小序者，姑以其意，推寻探索，依约而言，则虽有所不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及，今乃不然，不知其时者，必强以为某王，某公之时，不知其人者，必强以为某甲某乙之事，于是傅会书史，依托名諡，凿空妄语，以诳后人，其所以然者，特以耻其有所不知，而唯恐人之不见信而已，且如栢舟，不知其出于妇人而以为男子，不知其不得于夫而以为不遇于君，此则失矣，然有所不及，而不自欺，则亦未至于大害理也，今乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误后人之罪，不可揜矣，盖其偶见此诗，冠于三卫，变风之首，是以求之，春秋之前，而史记所书庄桓以上卫之，诸君事皆无可考者，諡亦无甚恶者，独顷公有赂王，请命之事其諡，又为甄心动，惧之名，如汉诸侯王，必其尝以罪谪，然后加以此諡，以是意其必有弃贤用佞之失，而遂以此诗予【，音与】之，若将以其多，知而必于取信不知，将有明者，从旁观之，则适所以暴其真，不知而啓其深不信也，凡小序之失，以此推之，什得八九矣，又其为説必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作固己不切，于情性之自然，而又拘于时世之先后，其或诗所载，当此之时，偶无贤君美諡，则虽有词之美者，亦例以为陈古而刺，今是使读者疑于当时之人絶无善则称君，过则称已之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语以怼，其上者所在而成羣，是其轻躁险薄，尤有害于温柔，敦厚之教，故予不可以不辨。
○緑衣卫庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，此诗下至终风四篇，序皆以为庄姜之诗，今姑从之，然唯燕燕一篇诗文略可据耳。
○燕燕卫庄姜送归妾也
逺送于南一句可为送戴妫之验
○日月，卫庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，答于先君以至困穷之诗也。
此诗序以为庄姜之作，今未有以见其不然，但谓遭州吁之难而作，则未然耳，盖诗言宁不我顾，犹有望之之意，又云徳音无良亦非所宜施于前人者，明是庄公在时所作，其篇次亦当在燕，燕之前也。
○终风卫，庄姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。
详味此诗有夫妇之情，无母子之意，若果庄姜之诗，则亦当在庄公之世，而列于燕，燕之前序，説误矣。
○击鼔怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
春秋，隐公四年，宋，卫，陈、蔡，伐郑，正州吁自立之时也，序盖据诗文平陈，与宋而引此为説恐或然也。然记鲁众仲之言曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，按州吁！簒弑之贼，此序但讥其勇而无礼，固为浅陋而众仲之言，亦止于此，盖君臣之义，不明于天下久矣，春秋，其得不作乎？
○凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
以孟子之説证之序説亦是但此乃七子，自责之辞，非美七子之作也。
○雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人怨之，而作是诗。
序所谓大夫久役，男女怨旷者得之，但未有以见其为宣公之时，与淫乱，不恤国事之意耳。兼此诗亦妇人作，非国人之所为也。
○匏有苦叶刺卫宣公也公与夫人并为淫乱
未有以见其为刺宣公夫人之诗
○谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
亦未有以见化其上之意
○式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
诗中无黎侯字未详是否下篇同
○旄丘，责卫伯也，狄人廹逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率，【音帅，】之职黎之臣子以责于卫也。
序见诗有伯兮二字，而以为责卫伯之词，误矣。○陈氏曰：説者以此为宣公之诗，然宣公之后百余年，卫穆公之时，晋灭赤狄潞氏，数之以其夺黎氏地，然则此其穆公之诗乎？不可得而知也。
○简兮，刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也。
此序略得诗意而词不足以达之
○泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
○北门刺仕，不得志也，言卫之忠臣不得其志，尔○北风刺虐也，卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
卫以淫乱亡国，未闻其有威虐之政，如序所云者，此恐非是。
○静女刺时也卫君无道夫人无徳
此序全然不似诗意
○新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
○二子乗舟思伋寿也，卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
二诗説已各见本篇
鄘
柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
此事无所见于他书序者或有所今姑从之
○墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
○君子偕老，刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
公子顽，事见春秋传，但此诗所以作亦未可考，鹑之奔奔放此。
○桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
此诗乃淫奔者所自作，序之首句以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之，乐记之説已略见本篇矣，而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外者，此类是也。岂必谯让质责，然后为刺也哉？此説不然夫诗之为刺，固有不加一辞，而意自见者，清人猗嗟之属，是已，然尝试玩之，则其赋之之人，犹在所赋之外，而词意之间，犹有宾主之分也；岂有将欲刺人之恶，乃反自为，彼人之言以陷其身，于所刺之中而不自知也哉！其必不然也明矣。又况此等之人，安于为恶，其于此等之诗，计其平日固己自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈而后，始知其所为之如此，亦岂畏我之？闵惜而遂幡然，遽有惩创之心耶？以是为刺，不惟无益，殆恐不免于鼔之舞之而反以劝其恶也，或者又曰，诗三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑，卫之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，且夫子答顔渊之问于郑声，亟欲放而絶之，岂其删诗，乃录淫奔者之词，而使之合奏于雅，乐之中乎？亦不然也。雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也。卫者邶，鄘，卫，三十九篇是也，桑间卫之一篇，桑中之诗是也。二南雅颂，祭祀朝聘之所用也，郑；卫，桑濮里巷侠邪之所歌也，夫子之于郑，卫，盖深絶其声于乐以为法，而严立其词，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒于后世，故不得已而存之，所谓道并行而不相悖者也，今不察此，乃欲为之讳，其郑卫桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而隂叛之耶？其亦误矣。曰：然则大序所谓止乎礼义，夫子所谓思无邪者，又何谓邪？曰：大序指柏舟，緑衣泉水竹竿之属，而言以为多出于此耳。非谓篇篇皆然，而桑中之，亦止乎礼义也，夫子之言，正为其有邪正，美恶之杂，故特言此以明其皆可以惩恶劝善，而使人得其性情之正耳，非以桑中之，亦以无邪之思，作之也？曰：荀所谓诗者，中声之所止，太史公亦谓三百篇者，夫子皆歌之，以求合于韶，武之音，何邪？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之説则恐亦未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合于韶，武之音也邪？
○鹑之奔奔刺，卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
见上
○定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富焉。
○蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
○相防刺，无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
○干旄，美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
定之方中一篇，经文明白，故序得以不误，蝃蝀以下，亦因其在此而以为文公之诗耳，他未有考也。
○载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
此亦经明白而序不误者又有春秋传可证
卫
淇澳，美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
此序疑得之
○考槃，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，此为美贤者，穷处而能安其乐之诗文，意甚明，然诗文未有见弃于君之意，则亦不得为刺庄公矣，序盖失之而未有害于义也，至于郑氏，遂有誓不忘君之恶，誓不过君之朝，誓不告君，以善之説则其害义，又有甚焉，于是程子易其训诂，以为陈其不能忘君之意，陈其不得过君之朝，陈其不得，告君以善，则其意忠厚而和平矣，然未知郑氏之失，生于序文之误，若但直据诗词，则与其君初不相涉也。
○硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
此序据春秋传得之
○氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也。
此非刺时，宣公未有考，故序其事以下，亦非是，其曰美，反正者尤无理。
○竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也。
未见不见答之意
○芄兰刺恵公也骄而无礼大夫刺之
此诗不可考当阙
○河广，宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，○伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，旧説以诗有为王前驱之文，遂以此为春秋所书，从王伐郑之事，然诗又言：自伯之东，则郑在卫西，不得为此行矣，序言为王前驱，盖用诗文，然似未识其文意也。
○有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，会男女之无夫家者，所以育人民也。
男女失时之句，未安，其曰杀礼多昏者，周礼大司徒以荒政十有二聚万民，十日多昏者是也，序者之意，盖曰卫于此时不能举，此之政耳，然亦非诗之正意也，长乐刘氏曰：夫妇之礼，虽不可不谨于其始，然民有细微，贫弱者或困于凶荒，必待礼而后昏，则男女之失时者多，无室家之养，圣人伤之，宁邦典之，或违而不忍失其昏嫁之时也。故有荒政，多昏之礼，所以使之相依以为生，而又以育人民也，诗不云乎？恺悌君子，民之父母，茍无子，育兆庶之心，其能若此哉？此则周礼之意也。
○木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
説见本篇
王
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，○君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
此国人行役，而室家念之之辞序，説误矣。其曰刺平王亦未有考。
○君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
説同上篇
○之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
○中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
○爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
君子不乐其生，一句得之，余皆衍説其指桓王，盖据春秋传，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王卒大败，祝射王中肩之事，然未有以见此诗之为是而作也。
○藟王族刺平王也周室道衰弃其九族焉
序説未有据诗意亦不説己见本篇
○采惧谗也
此淫奔之诗，其篇与大车相属，其事与采唐采葑，采麦相似，其词与郑子衿正同序，説误矣。
○大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
非刺大夫之诗乃畏大夫之诗
○丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
此亦淫奔者之词，其篇上属大车而语意不庄，非望贤之意，序亦误矣。
郑
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
此未有据今姑从之
○将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。
事见春秋传，然莆田，郑氏谓此实淫奔之诗，无与于庄公叔段之事，序盖失之而説者又从而巧为之説以实其事，误亦甚矣！今从其説。
○叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之。
国人之心，贰于叔而歌其田狩，适野之事，初非以刺庄公，亦非説其出于田而后归之也，或曰：段以国君贵弟受封，大邑有人民兵甲之众，不得出居闾巷，下杂民伍，此诗恐亦民间男女相説之词耳。
○大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，此诗与上篇意同，非刺庄公也，下两句得之。
○清人刺，文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，按此序盖本春秋传而以他説广之未详所据，孔氏正义，又据序文，而以是诗为公子素之作，然则进之当作之进，今文误也。
○羔裘刺朝也言古之君子以风其朝焉
序以变风，不应有美，故以此为言，古以刺今之诗，今详诗意，恐未必然，且当时郑之，大夫如子皮，子产之徒，岂无可以当此诗者，但今不可考耳。
○遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，此亦淫乱之诗序，説误矣。
○女曰鸡鸣，刺不説徳也陈古义以刺，今不説徳而好色也。
此亦未有以见其陈古刺今之意
○有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
按春秋传，齐侯欲以文姜妻郑太子忽忽辞人问其故，忽曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗曰：自求多福，在我而已，大国何为？其后北戎侵齐，郑伯使忽帅师救之，败戎师，齐侯又请妻之，忽曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，祭仲谓忽曰：君多内宠，子无大援将不立，忽又不听，及即位，遂为祭仲所逐，此序文所据，以为説者也然以今考之，此诗未必为忽，而作序者，但见孟姜二字，遂指以为齐女，而附之于忽耳，假如其説则忽之辞昏，未为不正，而可刺至其失国，则又特以势援寡，不能自定，亦未有可刺之罪也，序乃以为国人作诗以刺之，其亦误矣。后之读者又袭其误，必欲锻链，罗织文致其罪而不肯赦，徒欲以徇説诗者之谬，而不知其失，是非之正，害义理之公，以乱圣经之本防而坏学者之心术，故予不可以不辨。
○山有扶苏刺忽也所美非美然
此下四诗及之水皆男女戏谑之词，序之者不得其説而例以为刺忽，殊无情理。
○箨兮刺忽也君弱臣彊不倡而和也
见上
○狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
昭公尝为郑国之君，而不幸失国，非有大恶，使其民疾之，如冦雠也，况方刺其不能与贤人图事，权臣擅命，则是公犹在位也，岂可忘其君臣之分，而遽以狡童目之耶？且昭公之为人柔懦，疎濶不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，以是名之，殊不相似，而序于山，有扶苏，所谓狡童者，方指昭公之所美，至于此篇，则遂移以指公之身焉，则其舛又甚而非诗之本防明矣，大扺序者之于郑诗，凡不得其説者则举而归之于忽，文义一失，而其害于义理，有不可胜言者。一则使昭公无辜而被谤，二则使诗人脱其淫谑之实罪，而丽于讪上，悖理之虚恶，三则厚诬圣人，删述之意，以为实贱，昭公之守正而深与诗人之无礼于其君，凡此皆非小失而后之説者犹或主之，其论愈精，其害愈甚，学者不可以不察也。
○褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，此序之失，盖本于子大叔，韩宣子之言而不察其断章，取义之意耳。
○丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随。
此淫奔之诗序説误矣
○东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。此序得之。
○风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
序意甚美然考诗之词轻佻狎昵非思贤之意也
○子衿刺学校废也乱世则学校不修焉
疑同上篇盖其词意儇薄施之学校尤不相似也
○之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
此男女要结之词序説误矣
○出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
五争事，见春秋传，然非此之谓也。此乃恶淫奔者之词，序误。
○野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。
东莱吕氏曰：君之泽不下流廼讲师见零露之语，从而附益之。
○溱洧刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行莫之能。
郑俗淫乱，乃其风声气习，流传已久，不为兵革不息，男女相弃，而后然也。
齐
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
此序得之，但哀公未有所考，岂亦以諡恶而得之欤？
○还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。
同上
○着刺时也时不亲迎也
○东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。
此男女淫奔者所自作，非有刺也。其曰君臣，失道者尤无所谓。
○东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
夏官挈壶氏，下士六人，挈县挈之名，壶盛水器，盖置壶浮箭，以为昼夜之节也，漏刻不明，固可以见其无政，然所以兴居无节，号令不时，则未必皆挈壶氏之罪也。
○南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
此序据春秋经传为文説见本篇
○甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
未见其为襄公之诗
○卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
义与还同序説非是
○敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公防弱不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
桓当作庄
○载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
此亦刺文姜之诗
○猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，此序得之。
魏
屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之。
○汾沮洳刺俭也其君俭以能勤刺不得礼也
此未必为其君而作崔灵恩集注其君作君子，义虽稍通，然未必序者之本意也。
○园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也。
国小而迫日以侵削者得之余非是
○陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
○十亩之间刺时也言其国削小民无所居焉
国削则其民随之序文殊无理其説己见本篇矣
○伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
此诗专美君子之不素餐序言刺贪失其指矣
○硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也。
此亦托于硕防以刺其有司之词，未必直以硕，防比其君也。
唐
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
河东地瘠民贫，风俗勤俭，乃其风土气习，有以使之，至今犹然，则在三代之时可知矣。序所谓俭不中礼，固当有之，但所谓刺僖公者，盖特以諡得之。而所谓欲其及时，以礼自娱乐者，又与诗意正相反耳。况古今风俗之变，常必由俭以入奢，而其变之渐，又必由上以及下，今谓君之俭反过于初，而民之俗，犹知用礼，则尤恐其无是理也。独其忧深思逺有尧之遗风者为得之，然其所以不谓之晋，而谓之唐者，又初不为此也。
○山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼔不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四隣谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，此诗盖以答蟋蟀之意，而寛其忧，非臣子所得施于君父者，序説大误。
○之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉。
诗文明白序説不误
○椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
此诗未见其必为沃而作也
○绸缪刺晋乱也国乱则昏姻不得其时焉
此但为婚姻者，相得而喜之词，未必为刺，晋国之乱也。
○杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
此乃人无兄弟，而自叹之词，未必如序之説也况曲沃实，晋之同姓，其服属又未逺乎
○羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
诗中未见此意
○鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
序意得之但其时世则未可知耳
○无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也。
序以史记为文，详见本篇，但此诗，若非武公自作以述其赂，王请命之意，则诗人所作，以着其事而隂刺之耳序，乃以为美之，失其防矣，且武公弑君，簒国大逆不道，乃王法之所必诛，而不赦者，虽曰尚知王命之重，而能请之以自安，是亦御人于白昼大都之中，而自知其罪之甚重，则分薄饵，贪吏以求私有，其重宝而免于刑戮，是乃猾贼之尤耳，以是为美，吾恐其奬奸诲盗而非所以为教也，小序之陋固多，然其颠倒顺逆乱伦，悖理未有如此之甚者，故予特深辨之，以正人心，以诛贼党意，庶几乎大序，所谓正得失者而因以自附，于春秋之义云。
○有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
此序全非诗意
○葛生刺晋献公也好攻战则国人多丧矣
○采苓刺晋献公也献公好听谗焉
献公固喜攻战，而好谗佞，然未见此二诗之果作，于其时也。
秦
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，未见其必为秦仲之诗，大率秦风唯黄鸟，渭阳为有据，其他诸诗皆不可考。
○驷马美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，○小戎美，襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
此诗时世未必然而义则得之説见本篇
○兼葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，此诗未详所谓，然序説之凿则必不然矣。
○终南，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
○黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，此序最为有据。
○晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
此妇人念其君子之词序説误矣
○无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉。
序意与诗情不协説己见本篇矣
○渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
此序得之，但我见舅氏，如母存焉，两句若为康公之辞者，其情哀矣，然无所系属，不成文理，盖此以下又别，一手所为也，及其即位，而作是诗，盖亦但见首句云：康公而下云时为太子，故生此説其浅暗拘滞，大率如此。
○权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
陈
宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
陈国小无事实，幽公但以諡恶，故得游荡无度之诗，未敢信也。
○东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟会于道路，歌舞于市井尔。
同上
○衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
僖者小心畏忌之名，故以为愿无立志，而配以此诗，不知其为贤者自乐，而无求之意也。
○东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
此淫奔之诗序説盖误
○东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
同上
○墓门，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
陈国君臣事无可纪，独陈佗以乱贼，被讨见书于春秋，故以无良之诗，与之序之作，大抵类此，不知其信然否也。
○防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，此非刺其君之诗。
○月出刺好色也在位不好徳而説美色焉
此不得为刺诗
○株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，陈风独此篇为有据。
○泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉。
桧
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，○素冠，刺不能三年也。
○隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
此序之误説见本篇
○匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，诗言：周道，但谓适周之路，如四牡，所谓周道逶迟耳，序言思周道者，盖不达此意也。
曹
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
言昭公未有考
○候人刺近小人也，共公逺君子而好近小人焉，此诗但以三百赤芾合于左氏所记，晋侯入曹之事序，遂以为共公，未知然否？
○鸤鸠刺不壹也在位无君子用心之不壹也
此美诗非刺诗
○下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
曹无他事可考，序因候人而遂以为共公，然此乃天下之大势，非共公之罪也。
豳
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
董氏曰：先儒以七月为周公，居东而作，考其诗，则陈后稷，公刘所以治其国者，方风谕以成其徳故是未居东也，至于鸱鸮，则居东而作，其在书可知矣。
○鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉。
此序以金縢为文最为有据
○东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其为东山乎？
此周公劳归士之词非大夫美之而作也
○破斧美周公也周大夫以恶四国焉
此归士美周公之词，非大夫恶四国之诗也，且诗所谓四国犹言斩伐四国，耳序説以为管蔡商奄，尤无理也。
○伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
○九罭美周公也周大夫刺朝廷之不知也
二诗东人喜周公之至而愿其留之词序説皆非
○狼跋美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
诗序卷上
钦定四库全书
诗序卷下
宋 朱子 辨説
小雅
鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
序得诗意但未尽其用耳其説己见本篇
○四牡劳使臣之来也有功而见知则説矣
首句同上然其下云云者语疎而义鄙矣
○皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也。
首句同上然诗所谓华者草木之华非光华也
○常棣燕兄弟也闵管蔡之失道故作常棣焉
序得之，但与鱼丽之序，相矛盾，以诗意考之，盖此得而彼失也，国语富辰之言，以为周文公之诗，亦其明騐但春秋传为富辰之言，又以为召穆公思周徳之不故纠合宗族于成周，而作此诗二书之言，皆出富辰，且其时去召穆公又未逺不知其説何故如此？杜预以作诗，为作乐而奏此诗，恐亦非是。
○伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，○天保下报上也，君能下【去声，】下【如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。
序之得失与鹿鸣相似
○采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
此未必文王之诗以天子之命者衍説也
○出车劳还率也
同上诗所谓天子所谓王命皆周王耳
○杕杜劳还役也
同上
○鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
此篇以下，时世次第序説之失己见本篇，其内外始终之説盖一节之可取云。
○南陔孝子相戒以养也
此笙诗也谱序篇次名义及其所用己见本篇
○白华孝子之洁白也
同上此序尤无理
○华黍时和歳丰宜黍稷也有其义而亡其辞
同上，然所谓有其义者，非真有所谓亡其辞者，乃本无也。
○南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
序得诗意而不明其用，其曰太平之君子者，本无谓而説者又以专指成王，皆失之矣。
○南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣。
序首句误详见本篇
○由庚万物得由其道也
见南陔
○崇丘万物得极其髙大也
见上
○由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞见上。
○蓼萧泽及四海也
序不知此为燕诸侯之诗，但见零露之云：即以为泽及四海，其失与野有蔓草，同臆説浅妄类如此云。
○湛露天子燕诸侯也
○彤弓天子锡有功诸侯也
○菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
此序全失诗意
○六月宣王北伐也
此句得之
鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣。
鱼丽以下篇次为毛公所移，而此序自南陔以下八篇，尚仍仪礼次第，独以郑谱误分鱼丽，为文武时诗，故遂移此序，鱼丽一句，自华黍之下，而升于南陔之上，此一节与小序同出一手，其得失无足，议者但欲证毛公所移篇次之，失与郑氏独移鱼丽一句之私，故论于此云。
○采芑宣王南征也
○车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
○吉日美宣王田也，能慎防接下，无不自尽，以奉其上焉。
序慎微以下非诗本意
○鸿雁美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
此以下时世多不可考
○庭燎美宣王也因以箴之
○沔水规宣王也
○鹤鸣诲宣王也
○祈父刺宣王也
○白驹大夫刺宣王也
○黄鸟刺宣王也
○我行其野刺宣王也
○斯干宣王考室也
○无羊宣王考牧也
○节南山家父刺幽王也
家父见本篇
○正月大夫刺幽王也
○十月之交大夫刺幽王也
○雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
此序尤无义理欧阳公刘氏説己见本篇
○小旻大夫刺幽王也
○小宛大夫刺幽王也
此诗不为刺王而作，但兄弟遭乱畏祸，而相戒之辞尔。
○小弁刺幽王也太子之傅作焉
此诗明白为放，子之作无疑，但未有以见其必为宜臼耳，序又以为宜臼之傅尤不知其所据也。
○巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
○何人斯？苏公刺暴公也，防公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之。
郑氏曰：防苏皆畿内，国名世本云防辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时，二公特善其事耳，今按书有司冦苏公，春秋传有苏忿生战国及汉时有人姓防，则固应有此二人矣，但此诗中只有防字而无公字，及苏公字，不知序何所据而得此事也，世本説尤纰缪谯周，又从而传会之，不知适所以章其缪耳。
○巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
○谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
○蓼莪刺幽王也民人劳苦孝子不得终养尔
○大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
谭大夫未有考不知何据恐或有传耳
○四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉。
○北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
○无将大车大夫悔将小人也
此序之误由不识兴体而误以为比也
○小明大夫悔仕于乱世也
○鼔钟刺幽王也
此诗文不明，故序不敢质其事，但随例为刺幽王耳，实皆未可知也。
○楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
自此篇至车牵凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，序以其在变雅中，故皆以为伤今思古之作诗，固有如此者，然不应十篇相属而絶无一言以见其为衰世之意也。窃恐正雅之篇，有错脱在此者耳，序皆失之。
○信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
曾孙古者事神之称序专以为成王则陋矣
○甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
此序专以自古有年一句，生説而不察其下，文今适南亩以下，亦未尝不有年也。
○大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
此序专以寡妇之利一句生説
○瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
此序以命服，为赏善六师，为罚恶，然非诗之本意也。
○裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
此序只用似之二字生説
○桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
此序只用彼交匪敖一句生説
○鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
此序穿凿尤为无理
○頍弁诸公，刺幽王也防戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，危将亡，故作是诗也。
序见诗言，死丧无日，便谓危将亡，不知古人劝人燕乐，多为此言，如逝者其耋他人，是保之，且汉，魏以来，乐府犹多如此，如少壮几时，人生几何之类是也。
○车牵大夫，刺幽王也，褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，以上十篇，并己见楚茨篇。
○青蝇大夫刺幽王也
○宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫泆，武公既入，而作是诗也。
韩诗説见本篇此序误矣
○鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
此诗意与楚茨等篇相
○采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数征会之，而无信义，君子见防，而思古焉。
同上
○角弓，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。
○菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
○都人士，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，此序盖用缁衣之误。
○采绿刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
此诗怨旷者所自作，非人刺之，亦非怨旷者，有所刺于上也。
○黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
此宣王时美召穆公之诗非刺幽王也
○隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
此亦非刺诗疑与上篇皆脱简在此也
○白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
此事有据，序盖得之，但幽后字误，当为申后，刺幽王也，下国化之以下，皆衍説耳又汉书注引此序，幽字下有王废申三字，虽非诗意，然亦可补序文之缺。
○緜蛮防臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也。
此诗未有刺大臣之意，盖方道其心之所欲耳，若如序者之言，则褊狭之甚，无复温柔，敦厚之意。
○瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉。
序説非是
○渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也。
序得诗意但不知果为何时耳
○苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
○何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
大雅
文王文王受命作周也
受命受天命也，作周，造周室也，文王之徳上当天心，下为天下所归往，三分天下而有其二，则已受命而作周矣。武王继之，遂有天下，亦率文王之功而已，然汉儒惑于防纬，始有赤雀丹书之説又谓文王，因此遂称王而改元，殊不知所谓天之所以为天者，理而已矣，理之所在，众人之心而已矣，众人之心，是非向背，若出于一，而无一毫私意杂于其间，则是理之自然，而天之所以为天者，不外是矣。今天下之心，既以文王为归矣，则天命将安往哉？书所谓天视自我民视，天听自我民听，所谓天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，皆谓此耳。岂必赤雀丹书而称王，改元哉称王，改元之説欧阳公苏氏，游氏辨之已详，去此而论，则此序本亦得，诗之大防，而于其曲折之意有所未尽，已，论于本篇矣。
○大明文王有明徳故天复命武王也
此诗言王季大任，文王大姒，武王皆有明徳而天命之非，必如序説也。
○緜文王之兴本由大王也
○棫朴文王能官人也
序误
○旱麓受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉。
序大误其曰百福干禄者尤不成文理
○思齐文王所以圣也
○皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世修徳莫若文王。
○灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫焉。
文王作灵台之时，民之归周也久矣，非至此而始附也，其曰有灵徳者亦非命名之本意。
○下武继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉。
下字恐误説见本篇
○文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，郑谱之误説见本篇。
○生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
○行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
此诗章句本甚分明，但以説者不知比兴之体，音韵之节，遂不复得全，诗之本意，而碎读之，逐句自生意，义不暇寻绎，血脉照管前后，但见勿践行苇，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，但见黄耉台背，便谓养老；但见以祈黄耉，便谓乞言；但见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，诸序之中，此失尤甚，览者详之。
○既醉太平也醉酒饱徳人有士君子之行焉
序之失如上篇盖亦为孟子断章所误尔
○凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也。
同上
○假乐嘉成王也
假本嘉字然非为嘉成王也
○公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
召康公名奭，成王即位年，防周公摄政七年，而归政焉，于是成王始将涖政，而召公为太保，周公为太师，以相之，然此诗未有以见其为康公之作，意其传授，或有自来耳，后篇召穆公，凡伯，仍叔放此。
○泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，序无大失，然语意亦疎。
○卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
求贤用吉士，本用诗文而言，固为不切，然亦未必分为两事，后之説者既误认岂弟君子，为贤人，遂分贤人吉士为两等，弥失之矣，夫泂酌之，岂弟君子，方为成王，而此诗遽为所求之贤人，何哉？
○民劳召穆公刺厉王也
○板凡伯刺厉王也
○荡，召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
苏氏曰：荡之名篇，以首句有荡荡上帝，耳序説云云非诗之本意也。
○抑卫武公刺厉王亦以自警也
此诗之序有得有失，盖其本例以为非美，非刺则诗，无所为而作，又见此诗之次，适出于宣王之前，故直以为刺厉王之诗，又以国语有左史之言，故又以为亦以自警，以诗考之，则其曰刺厉王者失之，而曰自警者，得之也夫？曰：刺厉王之所以为失者，史记卫武公即位于宣王之三十六年，不与厉王同时一也，诗以小子目其君而尔汝之无人臣之礼，与其所谓敬威仪，慎出话者，自相背戾，二也；厉王无道，贪虐为甚，诗不以此箴其膏肓，而徒以威仪词令，为谆切之戒，缓急失宜，三也；诗词倨慢，虽仁厚之君，有所不能容者，厉王之暴，何以堪之？四也；或以史记之年不合，而以为追刺者，则诗所为，听用我谋，庶无大悔，非所以望于既往之人，五也曰：自警之所以为得者，国语左史之言一也，诗曰：谨尔侯度，二也；又曰：曰丧厥国，三也；又曰：亦聿既耄，四也；诗意所指，与淇奥所美，宾筵所悔相表里，五也；二説之得失其佐，验明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之义明，今序者乃欲合而一之，则其失者，固已失之，而其得者亦未足为全得也，然此犹自其诗之外而言之也，若但即其诗之本文，而各以其一説反复读之，则其训义之显晦，疎密意味之厚薄浅深，可以不待考证而判然于胸中矣，此又读诗之简要，直诀学者不可以不知也。
○桑柔芮伯刺厉王也
序与春秋传合
○云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也。
此序有理
○崧髙尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉。
此尹吉甫送申伯之诗，因可以见宣王，中兴之业耳，非专为美，宣王而作也，下三篇放此。
○烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，同上。
○韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸侯
同上，其曰尹吉甫者，未有据下二篇同，其曰能锡命诸侯，则尤浅陋无理矣，既为天子，锡命诸侯，乃其常事，春秋战国之时，犹有能行之者，亦何足为美哉！
○江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，吉甫见上他説得之。
○常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒然。
召穆公见上所解名篇之意，未知其果然否？然于理亦通。
○瞻卬凡伯刺幽王大坏也
凡伯见上
○召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
凡伯见上旻闵以下不成文理
周颂
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，○维天之命，太平告文王也。
诗中未见告太平之意
○维清奏象舞也
诗中未见奏象舞之意
○烈文成王即政诸侯助祭也
诗中未见即政之意
○天作祀先王先公也
○昊天有成命郊祀天地也
此诗详考经文，而以国语证之，其为康王以后祀成王之诗无疑而毛郑旧説定以颂为成王之时，周公所作，故凡颂中有成王，及成康字者，例皆曲为之説以附己意，其迂滞僻涩，不成文理，甚不难见，而古今诸儒无有觉其谬者，独欧阳公着，时世论以斥之，其辨明矣，然读者狃于旧闻，亦未遽肯深信也，小序又以此诗篇首有昊天二字，遂定以为郊祀天地之诗，诸儒往往亦袭其误，殊不知其首言天命者止于一句，次言文武受之者亦止一句，至于成王以下，然后详説不敢康宁，缉熙安静之意，乃至五句而后已，则其不为祀天地而为祀，成王无可疑者，又况古昔圣王制为祭祀之礼，必以象，故祀天于南，祭地于北，而其坛壝乐舞器币之属，亦各不同，若曰合祭天地于圜丘，则古者未尝有此渎乱，厖杂之礼，若曰一诗而两用，如所谓冬荐鱼，春献鲔者，则此诗专言天而不及地，若于泽中方丘奏之，则于义何所取乎？序説之云反覆推之，皆有不通其谬，无可疑者，故今特上据国语，旁采欧阳以定其説庶几有以不失此诗之本指耳，或曰：国语所谓始于徳让中于信，寛终于固龢，【音和】，故曰成者，其语成字，不为王诵之諡，而韦昭之注大略亦如毛郑之説矣此又何耶？曰：叔向，盖言成王之所以为成，以是三者，正犹子思所谓文王之所以为文，班固所谓尊号曰昭不亦宜乎者耳，韦昭何以知其必谓文武，以是成其王道而不为王诵之諡乎？盖其为説本出毛郑而不悟其非者，今欲一涤千古之谬，而不免于以误而证误，则亦将何时而已耶？或者又曰，苏氏最为不信，小序而于此诗无异词，且又以为周公制作所定，后王不容复有改易成王，非创业之主，不应得以基命称之，此又何耶？曰：苏氏之不信，小序固未尝见其不可信之实也，愚于汉广之篇，已尝论之，不足援以为据也。夫周公制作，亦及其当时之事而止耳，若乃后王之庙，所奏之乐，自当随时附益，若商之，鸟作于武丁，孙子之世，汉之庙乐亦随时，而更定焉，岂有周之后王，乃独不得褒显，其先王之功徳而必以改，周公为嫌耶？基者非必造之于始，亦承之于下之谓也，如曰邦家之基，岂必谓太王王季之臣乎？以是为説亦不得而通矣，况其所以为此实未能忘，北郊集议之余忿，今固不得而取也。
○我将祀文王于明堂也
○时迈巡守祭告柴望也
○执竞祀武王也
此诗并及成康，则序説误矣其説已具于昊天有成命之篇，苏氏以周之奄有四方，不自成，康之时，因从小序之説此亦以辞害意之失，皇矣之诗，于王季章中盖已有此语矣！又岂可以其大蚤，而别为之説耶诗人之言，或先或后，要不失为周有天下之意耳。
○思文后稷配天也
○臣工诸侯助祭遣于庙也
序误
○噫嘻春夏祈谷于上帝也
序误
○振鹭二王之后来助祭也
○丰年秋冬报也
序误
○有瞽始作乐而合乎祖也
○潜季冬荐鱼春献鲔也
○雝禘太祖也
祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，及太祖之庙而七，周之太祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之者也，祭法，又曰：周祖文王，而春秋家説三年丧毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，是祖一号，而二庙禘，一名而二祭也，今此序云禘太祖，则宜为禘喾于后稷之庙矣！而其诗之词，无及于喾，稷者，若以为吉禘于文王，则与序已不协，而诗文亦无此意，恐序之误也此诗但为武王祭文王而彻俎之诗，而后通用于他庙耳。
○载见诸侯始见乎武王庙也
序以载训始故云始见恐未必然也
○有客微子来见祖庙也
○武奏大武也
○闵予小子嗣王朝于庙也
○访落嗣王谋于庙也
○敬之羣臣进戒嗣王也
○小毖嗣王求助也
此四篇一时之诗序，但各以其意为説不能究其本末也。
○载芟春借田而祈社稷也
○良耜秋报社稷也
两篇未见其有祈报之异
○丝衣绎宾尸也髙子曰灵星之尸也
序误髙子尤误
○酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，诗中无酌字，未见酌先祖之道，以养天下之意。
○桓讲武祃也桓武志也
○赉大封于庙也，赉予【音，与】也言所以锡予善人也，○般巡守，而祀四岳，河海也。
此三篇説见本篇
鲁颂
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
此序事实，皆无可考，诗中亦未见务农，重谷之意，序説凿矣。
○有駜颂僖公君臣之有道也
此但燕饮之诗未见君臣有道之意
○泮水颂僖公能修泮宫也
此亦燕饮落成之诗不为颂其能修也
○閟宫颂僖公能复周公之宇也
此诗言庄公之子，又言：新庙奕奕，则为僖公修庙之诗明矣，但诗所谓复周公之宇者，祝其能复周公之土宇耳，非谓其能修周公之屋宇也，序文首句之谬如此，而苏氏信之，何哉？
商颂
那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之太师，以那为首。
序以国语为文
○烈祖祀中宗也
详此诗，未见其为祀中宗而末言，汤孙则亦祭，成汤之诗耳，序但不欲连篇重出，又以中宗商之贤君，不欲遗之耳。
○鸟祀髙宗也
诗有武丁孙子之句，故序得以为据，虽未必然，然必是髙宗以后之诗矣。
○长发大禘也
疑见本篇
○殷武祀髙宗也
诗序卷下