钦定四库全书    经部三
诗攷        诗类
提要
【臣】等，谨案诗攷一卷，宋王应麟撰隋书经籍志云，齐诗魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，今三家诗，惟韩诗外传仅存，所谓韩故韩内传韩説者亦并佚矣，应麟检诸书所引集以成帙，曰：韩诗曰：鲁诗曰：齐诗以存三家，逸文又旁搜广讨曰：诗异字异义，曰逸诗以附缀，其后毎条各着其所出，所引韩诗较伙，齐鲁二家，仅寥寥数条，葢韩最后亡，唐以来注书之家，引其説者多也卷末别为补遗以掇拾所缺，其搜辑，颇为勤挚，明董斯张，尝摘其遗漏十九条，其中子华子，清风婉兮一条，本北宋伪书，不得谓之疎畧近人因应麟之书，撰三家诗拾遗十卷，其所采録又多斯张之所未搜，并摘应麟所録逸诗，如楚词之驾，辨夏侯元辨乐论之，网罟丰年，穆天子传之黄竹，吕氏春秋之燕，燕破斧葛天八阕，尚书大传之晳阳，南阳初虑，朱干苓落归来，缦缦，皆子书杂説且不当録及殷以前所言亦不为无理，然古书散佚，搜采为难，后人踵事増修较创始易于为力，筚路蓝缕，终当以应麟为首庸也，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
诗攷自序
汉言诗者四家，师异指殊，贾逵撰齐，鲁，韩、与毛氏异同，梁崔灵恩采三家本为集注，今惟毛传郑笺，孤行韩防存外传，而鲁齐诗亡久矣，诸儒説诗壹以毛，郑为宗，未有参攷三家者，独朱文公集传，闳意眇指，卓然千载之上言，关雎，则取匡衡柏舟，妇人之诗，则取刘向笙诗有声无辞，则取仪礼，上天甚神，则取战国防，何以恤我？则取左氏传，抑戒自儆，昊天有成命，道成王之德，则取国语，陟降庭止，则取汉书注宾之初筵，饮酒悔过，则取韩诗序不可休思，是用不就彼岨者，岐皆从韩诗，禹敷下土方，又证诸楚辞，一洗末师，专已守残之陋，学者讽咏涵濡而自得之，跃如也，文公语门人，文选注多韩诗章句，尝欲写出，应麟窃观传记所述三家，绪言尚多有之，罔罗遗轶，傅以説文尔雅诸书，稡为一编，以扶微学，广异义，亦文公之意云尔，读集传者，或有攷于斯，王应麟伯厚甫自序。
钦定四库全书
诗攷         宋 王应麟 撰
韩诗
燕韩婴作内外传数万言，颇与齐鲁间殊，然归一也，汉艺文志，韩故三十六卷，内传四卷，外传六卷説四十一卷，隋经籍志，韩诗二十二卷，嶭氏章句，【后汉嶭，汉世习韩诗，父子以章句著名，】韩诗翼要十卷汉侯苞撰，梁有韩诗谱二卷，唐艺文志韩诗，卜商序韩婴注二十二卷又外十卷，【隋志韩诗，存无传者，崇文总目韩婴之书，至唐犹在，今存外传十篇，非婴传诗之详者，遗説时见于他书与毛説絶异 正义云：齐，韩之徒，以诗经为章句，与毛异耳，非有壁中旧本可据， 晁説之曰説韩诗者谓其序子夏所作， 晁公武曰：外传虽非其解，经之深者，然文辞清婉有先秦风】。
关雎 诗人言，雎鸠贞洁，慎匹以声相求，隐蔽乎无人之处，故人君退朝，入于私宫，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，退反燕处，体安志明，今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏关雎，説淑女正容仪，以刺时【，嶭君章句，后汉书，明帝诏应门失守，关雎刺世注 ，又冯衍传注，嶭夫子章句曰云云，以声相求，必于河之洲，蔽隐无人之处，故人君动静退朝云云，妃后御，见去畱有度，云 大人见其萌，】窈窕，贞专貌 淑女，奉顺坤德，成其纪纲，【文选注 晁説之论云齐鲁韩以关雎，葛覃，卷耳，鹊巢，采蘩，采苹驺虞，鹿鸣四牡皇皇者华，皆为文王诗】。
葛覃  ，萋萋盛也，【文选注】刈取也，濩瀹也，【释文】卷耳，  顷筐，欹筐也， ；罍，天子以玉饰诸侯，大夫皆以黄金饰士以梓，【释文】金罍，大夫器也，天子以玉诸侯，大夫皆以金士以梓，一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适也，四升曰角，角触也，不能自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不自节，为人所谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，觥亦五升，所以罚不敬觥，廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然着明，非所以饷不得名觞，【韩诗説正义又仪礼疏】觥，容五升，【释文，】云辞也，【文选注】。
朻木【释文正义云：毛氏字与三家异者，动以百数，】。
兔罝  ，施于中馗， 馗中九交之道也，【嶭君章句文选注】芣，苢  伤，夫有恶疾也，【文选注晁説之论韩诗序伤夫也，】直曰：车前瞿曰：芣苢【释文，】芣苢，木名实似李，【説文通释】芣，苢泽写也，芣苢臭恶之菜，诗人伤其君，子有恶疾，人道不通，求己不得发愤而作，以事兴芣，苢虽臭恶乎我？犹采取而不已者，以兴君子，虽有恶疾，我犹守而不离去也，【嶭君章句文选注】汉广，  悦人也，【文选注韩诗序，】不可休，思【外传，】游女，谓汉神也，言汉神时见，不可求而得之，【嶭君章句文选注】江之漾矣，漾长也，【同上，嶭君曰： 説文作羕】。
汝坟 ， 辞家也，【后汉书注】愵如调饥，【释文】，王室如，虽则如，赪赤也，烈火也，孔，甚也迩，近也，言鲂鱼劳则尾赤，君子劳苦则顔色变，以王室政教，如烈火矣，犹触冒而仕者，以父母甚迫近饥寒之忧，为此禄仕，【嶭君章句，后汉周磐诵诗，至汝坟之卒章，慨然而叹，注云：】。
采苹  ，沈者曰：苹浮者曰藻，【释文】，于以鬺之，唯锜及釜，【汉书注顔，师古曰：鬺亨也，】。
甘棠  蔽茀，甘棠【外传，】勿刬勿伐，【释文 ，刬初简切，】勿刬勿败，【集韵】，昔召公述职，当民事时，舍于棠下而听断焉；是时人皆得其所，后世思其仁恩，至虖不伐，甘棠【汉书，王吉传吉学，韩诗】 蔽芾甘棠，【云 云，】传曰：自陜以东者，周公主之，自陜以西者，召公主之，召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听断焉；陜间之人，皆得其所，是故后世思而歌咏之，【説苑】。
羔羊  ，小者曰羔，大者曰羊，素喻洁白，丝喻屈柔，紽数名也，诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度，数也，【嶭君章句，后汉书注】 逶迤，公正貌【释文，】袆隋【，卽委蛇出，韩诗内传衡方碑云：袆隋在公隶释】。
摽有楳【释文，】 莩有梅，【莩零落也，孟子注音义云，韩诗也，】迨愿也，【释文，】小星  ，实命不同，实有也，【释文】。
江有泛【説文作洍】 一溢一否曰渚【释文】水一溢而为渚【文选注 嶭君章句】
何彼茙矣【释文音戎】
驺虞  ，天子掌鸟兽，官【异义，韩鲁説 周礼疏 ，贾谊新书驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乗以明贵也，防牲而食以优饱也，虞人翼五豝以待一，所以复中也，】柏舟，  衞宣姜自誓所作【李迃仲云：】如有殷忧，【文选注】胡臷而微臷常也，【释文】。
燕燕  衞定姜归其娣，送之而作【，李迃仲云：】定姜归其妇，【补传】。
日月  报我不术【嶭君曰术法也 文选注】
终风  终风西风也浪起也【释文】时风又且暴使己思益隆【文选注嶭君章句 説文作暴】防防其阴天阴尘也【董氏云説文同】击鼓  契阔约束也【释文 文选注括 约束也 嶭君章句】于嗟敻兮不我信兮【夐亦远也释文】
凯风  简简黄鸟载好其音【太平御览】
雄雉  雉耿介之鸟也【嶭君章句文选注】
匏有苦叶，  至心，曰：厉，【释文】，古者霜降逆女，冰泮杀止，【韩诗传 ，周礼疏王肃论】招招声也，【释文】。
谷风 ， 密勿同心，密勿僶俛也，【文选注】无以下，礼【外传，】违很也，发乱也， 溃溃，不善之貌，【释文】。
简兮  万以夷狄大鸟羽【正义 韩诗説】硕人扈扈【美貌释文】万大舞也【初学记】
泉水  秘，彼泉水【説文作泌】饮饯于坭，【释文】送行饮酒，曰：饯【嶭君章句文选注】。
北门  敦迫 室人交徧防我【就也説文作催释文】亦已焉哉【外传】
静女  静贞也 搔首踌躇【嶭君曰踌躇踯躅也 文选注】
新台  新台有漼河水浘浘 漼鲜貌 浘浘盛貌【音尾释文】嬿婉之求 嬿婉好貌【文选注  説文作暥婉】得此戚施【嶭君曰戚施蟾蜍喻丑恶 太平御览】
柏舟  实维我直直相当值也【释文】
墙有茨【説文作荠】 不可扬也 中冓中夜谓淫僻之言也扬犹道也【释文】
君子偕老  他他德之美貌【释文】邦之援也 援取也【同上】
鹑之奔奔【，左传作贲贲，】 奔奔彊彊，乘匹之貌，【释文】，人而无良，【外传】。
蝃蝀【説文作防蝀】 刺奔女也， 诗人言蝃蝀在东者邪？色乘阳人君淫佚之徴臣子为君父隐藏，故言莫之敢指，【韩诗序曰云云，后汉书注】，乃如之人兮，【外传】。
相鼠  止节无礼节也【释文】
载驰  ，不由蹊遂而渉曰：跋渉【释文，】尤非也。【文选注嶭君章句】。
淇奥  绿猗猗篇筑也 有邲君子邲美貌也僴美貌 赫兮宣兮宣显也【释文】绿如箦【箦积也嶭君曰】
【箦绿防盛如积也防音竹 文选注】
考盘  考盘在干地下而黄曰干【文选注】干墝埆之处也 硕人之 美貌【释文】曲景曰阿【文选注】硕人  倩苍白色盼黑色也 退罢也 濊濊流貌鳣鲔鱍鱍庶姜防防【长貌】庶士有桀【健也释文】
氓  氓，美貌【释文，】将辞也，【文选注】履无咎，言履幸也，【释文，】吁嗟女兮，【外传】。
芄兰  垂带萃兮【垂貌】能不我狎【释文】
伯兮  偈桀侹也 疾驱貌 焉得諠草 諠草忘忧也【文选注】
黍离  ，伯封作也， 离离黍，貌也，诗人求亡，不得忧懑，不识于物，视彼黍离离，然忧甚之时，反以为稷之苗，乃自知忧之甚也！【太平御览，】昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝，子伯竒其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，【陈思王植贪恶鸟论】。
君子于役  佸至也【释文説文作□】
君子阳阳  陶畅也【嶭君章句 文选注 后汉书注】
扬之水  戍舍也【释文】
中谷有蓷  ，蓷茺蔚也，【释文】説云益母【正义，】惙其泣矣，【外传】。
兔爰 ， 施罗于车上，曰：罿，【释文】，张罗车，上曰：罿，【嶭君注，太平御览】。
缁衣  蓆储也【释文】
大叔于田，  禽兽，居之曰薮，【释文】两骖，左右騑骖，【嶭君章句文选注】。
清人  二矛重鷮【释文】
羔裘  侯美也【释文】恂直且侯彼己之子舍命不偷【外传 汾沮洳椒聊彼己之子同 左传亦作彼己】
东门之墠，  有靖家室，【注靖善也，言东门之外，栗树之下，有善人可与成为室家也，事类赋注太平御览艺文类聚靖作静】。
子衿  子宁不诒音 诒寄也曾不寄问也【释文】出其东门  聊乐我魂魂神也【释文 又文选注嶭君曰】
野有蔓草， 清扬防兮，【玉篇集韵，】青阳宛兮【外传，】溱、洧， ， ，溱与洧方洹洹兮，【音丸，又后汉书注同，】蕳莲也，【释文，】诗人言，溱与洧方盛，流洹洹，然谓三月桃花水下之时，士与女方秉兰兮秉执也，当此盛流之时，众士与众女方，执兰而拂，除【太平御览 汉书注引韩诗传云：三月桃花水】，郑国之俗，三月，上已之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，故诗人愿与所説者俱往也，【后汉书注 ，嶭君注云：艺文类聚】，恂盱且乐，【恂盱，乐貌也，汉书同】勺药，离草也，言将离别，赠此草也，【释文】。
鸡鸣  説人也 苍蝇之声，【嶭君曰：鸡远鸣，蝇声相似也，太平御览一本作谗人也，】嫙  ，子之嫙兮嫙好貌，【释文】兽，三岁曰肩，【后汉书注嶭君传，】揖我，谓我婘兮【音权，】好貌，【释文】。
东方之日，  ，彼姝者子，诗人言所説者顔色美盛，若东方之日，【嶭君章句文选注】门，屛之间曰闼，【释文】。
南山  横由其亩东西耕曰横南北耕曰由【释文】卢泠  卢泠泠【董氏云説文作獜獜】
敝笱  其鱼遗遗 言不能制也【释文】
载驱  发旦也【释文】
猗嗟  ，舞则纂兮言其舞，则应雅乐也，【嶭君章句文选注】四矢变兮，变易也，【释文】。
葛屦，  纤纤，女手纤纤，女手之貌，【文选注説文作攕攕，】园有桃，  有章，曲曰歌无章，曲曰：谣【章句，初学记】。
伐檀  ，顺流而风，曰沦【沦，文貌 释文，文选注作从流，】何谓素餐？素者，质也，人但有质朴而无治民之材，名曰素餐，尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬如尸焉，【嶭君章句文选注】。
蟋蟀  ，岁聿其暮，聿辞也，莫晚也。言君之年岁已晚也。【嶭君章句文选注】。
绸缪  见此邂觏邂觏不固之貌【释文】
鸨羽  悠悠仓天【外传】
有杕之杜  逝肯适我逝及也 道周周右也【释文】车邻【汉书作车辚】  寺人之伶使伶【释文】
驷驖，【汉书作四臷】 ，鸾在衡和在轼，【内传 ，  礼记经解注，】升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应【，周礼疏】。
小戎  驷马不着甲曰俴驷【释文】
蒹葭  大渚曰沚【嶭君章句文选注】
终南  顔如渥沰【沰赭也 挞各反释文外传作渥赭】
晨风  鹬彼晨风【外传説文作鴧】
东门之枌  谷旦于嗟【释文】
衡门  可以疗饥【外传】
墓门  讯谏也【释文】
防有鹊巢  ，谁侜予？娓娓美也，【释文】心焉，惕惕以为悦人，【尔雅注】。
泽陂  展转伏枕【文选注】硕大且防【嶭君曰防重颐也 五捡反太平御览】
匪风  ，匪车揭兮， 中心兮【古怛，字】説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，揭揭者葢伤之也。【汉书王吉传吉学，韩诗】。
七月  ，四之日举趾，至于四月，始可举足而耕，【太平御览，】宇屋霤也，向北向窗也，【释文】氷者竆谷，阴气所聚，不泄则结而为伏，阴【初学记 ，韩诗说云：】六月食郁及蒮，【尔雅，疏韩诗云：】鸱鸮  鸋，鳺鸟名也，鸱鸮，所以爱养其子者，适以病之爱怜，养其子者，谓坚固其窠巢，病之者谓不知托于大树，茂枝反敷之，苇防风至防折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也，【文选注】彻，彼桑杜口，足为事，曰：拮据租积也，【释文】。
东山  ，鹳水鸟巢处知风，穴处知雨，天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，长鸣而喜【，嶭君章句文选注】烝在蓼薪，【力菊反，】众薪也，【释文，】缡带也，【章句，文选注】。
破斧  锜木属銶凿属也【释文】
九罭  取鰕芘也【太平御览】
四牡  ，周道倭夷，【释文 ，文选注】周道威夷，【嶭君曰：威夷险也，又作威迟，文选注】周道郁夷，【汉书，地理志顔师古曰：言使臣乘马，行于此道】。
皇皇者华  莘莘征夫【外传 国语説文同】
伐木  ，伐木废朋友之道，缺 序曰：劳者歌其事，【诗人伐木，自苦其事，故以为文，】鸟微物也，【文选注】饥者，歌食劳者歌事，【太平御览 ，初学记古乐志】。
天保  ，吉圭惟饎，【周礼，蜡氏注疏曰：郑从三家诗仪礼注作为饎，】承受也，【章句，文选注】。
采薇  ，昔始也，【释文】，依依盛貌，【嶭君章句文选注】。
杕杜  檀车【音同幝释文】年二十行役三十受兵六十还兵【韩诗説 礼记正义 又诗正义曰二十从役云云 又周礼疏】
湛露  ，愔愔夜饮，【説文作懕懕，】愔愔和悦之貌，【释文 ，文选注】夫饮之礼不脱屦，而卽序者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沉，闭门不出者，谓之湎，故君子可以宴，可以醧不可以沉，不可以湎，【初学记 ，文选注嶭君章句曰：饮酒之礼，下跣而上，坐者谓之宴，齐顔色均众寡，谓之沉，闭门不出，容谓之湎，】离离长貌，【初学记】。
蓁蓁者莪  蓁蓁盛貌【文选注 嶭君曰云云集韵作葏葏】
六月，  元戎，大戎谓兵车也，车有大戎十乘，谓车缦轮，马被甲衡扼之士，尽有劎防名曰陷军之车，所以冒突先启敌，家之行伍也，【章句，史记注】。
采芑  ，佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，【周礼注引诗传 疏，谓是韩诗，国语注诗传曰：上有葱绗】。
车攻  东有圃草【嶭君曰圃博也有博大之茂草也 文选注 后汉书注】东有囿草【后汉马融传注】弈弈盛貌【文选注】
吉日  ，駓駓俟俟【后汉马融传注，】趋曰：【音鄙，】行曰騃，【嶭君章句 ，文选注】醴，甜而不泲也，【文选注】。
鸿雁  八尺为板，五板为堵，五堵为雉，【韩诗説正义】堵四十尺，雉二百尺，以板长八尺，接五板而为堵，接五堵而为雉，【韩诗传 公羊传注，】劬数也，【释文】。
沔水  谗言缘间而起【文选注】
鹤鸣  九皋九折之泽【释文】
祈父【左传作圻父】 有母之尸雍【外传】
白驹  在彼穹谷【嶭君曰穹谷深谷也 文选注】
斯干  如矢斯朸朸隅也【旅卽反】如鸟斯□翅也 载衣之禘【音同裼 释文侯云示之方也正义】 太子生以桑弧蓬矢六射上下四方【内传 白虎通】所以为世子何言世世不絶【内传文选注】无羊  或寝或譌譌觉也【释文】
节南山  节视也 忧心如炎 监领也 昊天不庸庸易也【释文】骋驰也【嶭君章句】万人颙颙仰天告愬【嶭君章句文选注】
正月，  梦梦，恶貌也，【释文】窘迫，【董氏引章句，】速速方谷，夭夭是椓，【后汉蔡邕传注，韩诗亦同】。
十月之交  繁维司徒 抑意也憗訚也 谗口嗸嗸【释文】
雨无极 ， 正大夫，刺幽王也， 雨无其极，伤我稼穑，【刘谏议，安世曰：尝读韩诗云：云】薰胥以痡，熏帅也。胥，相也，痡病也，言此无罪之人，而使有罪者相帅而病之，是其大甚，【后汉书注】薰胥，【汉书注晋灼曰：齐，韩鲁诗作，薰薰帅也，顔师古曰：韩诗沦字，作薰薰者，谓相薰蒸】。
小旻  谋犹囘，□【释文，】谋猷囘□，【嶭君曰： 回邪僻也，】谋犹廻宂【文选注】訿訿，不善之貌，民虽靡腜，【犹无几何，释文】？是用不就，【外传】。
小宛  ，翰飞厉天，【嶭君曰：厉刑也， 文选注】，哀我疹寡，疹：苦也，宜犴宜狱，乡亭之系，曰：犴朝廷曰狱，【释文】。
小弁，  惄焉，如疛【除，又反释文，】雚苇淠淠，【外传】。
巧言  ，昊天大怃，【外传】僭始旣，减减少也，【释文，】匪其止，恭惟王之卭，【外传】，趯趯毚兔， 趯趯往来，貌获得也，言趯趯之毚兔，谓狡兔数往来，逃匿其迹，有时遇犬得之，【韩婴章句，史记注】。
何人斯 ？ 我心施也，施善也，【释文，】盟牲所用，天子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，【礼记正义，许慎据韩诗云：】。
谷风  将辞也【文选注】
蓼莪  怙赖也恃负也【释文】
大东  ，嬥嬥公子【音挑】往来，貌【释文，】采采衣服，【嶭君曰：采采盛貌，】襄反也，【文选注嶭君曰：】太白晨出东方，为啓明昏见西方，为长庚【，史记索隐韩诗云：】。
四月  ，叹征役也，【董氏云：读诗记】，百卉俱腓，腓，变也，俱变而黄也， 乱离，斯莫莫散也。【嶭君曰：文选注】。
小明  眷眷怀顾【文选注】静恭尔位【外传】
鼓钟  ，昭王之时，作【正义， 郑于中握河，纪注云：昭王之时，鼓钟之诗，所为作者，依三家为説也】南夷之乐曰南四夷之乐，唯南可以和于雅者，以其人声音，及籥，不僭差也。【后汉书注嶭君云，】王者舞六代之乐，舞四夷之乐，大德广之所，及【内传，文选注】。
楚茨  礼义卒，度【外传，】馥芬孝祀，【嶭君曰：馥香貌也， 文选注】信南山  ，维禹敶之，【周礼，稍人注疏云：韩诗】防防原隰【周礼疏】壃埸有瓜，【外传】。
甫田  箌彼甫田【箌卓也音同 释文 尔雅箌大也疏作圃田説文云卓大也】大田  卜畀炎火卜报也【释文】有弇凄凄兴云祁祁【外传汉书同】
鸳鸯  戢揵也揵其噣于左也莝委也【释文】
頍弁  先集惟霰霰霙也【嶭君章句 文选注 太平御览】霰英也【宋书符瑞志】
车舝  以愠我心愠恚也【释文】
青蝇  构乱也【释文】
宾之初筵，  衞武公饮酒悔过也，言宾客初就筵之时，宾主秩秩，然俱谨敬也，宾旣醉止，不知其为恶也【后汉书注】威仪，眅眅【蒲板反，】善貌，【释文】。
鱼藻  颁众貌【释文】
采菽  便便左右 闲雅之貌 纚筰也【释文】纚系也【文选注】 福禄肶之【释文】
角弓  ，人之无良，良善也，言王者所为，无有善者，各相与于一方而怨之，【后汉书注】如食仪，饇仪我也，【释文，】雨雪麃麃，【外传】，曣晛聿消，曣晛日出也，【释文】。
菀桺  上帝甚慆无自瘵焉【外传】
都人士【首章，毛氏有之，三家则亡，今韩诗实无此，首章正义 左传，襄十四年，引行归于周，万民所望服，防曰逸诗也，】。
采緑  薄言覩者【释文】
白华  泱泱白云 视我防防【説文同孚吠反】意不説好也【释文】
緜蛮  緜蛮文貌【嶭君章句 文选注礼记作緍蛮】
何草不黄  何人不鳏【董氏云】
文王  遏病也【释文】
大明  ，天难訦斯，【外传  説文作谌】，天谓殷适使不侠，四方【外传】磬，天之妺磬，譬也，【正义释文，】亮彼武王，亮相也，【释文，汉书同】檀车，皇皇【外传】。
緜  瓞小瓜也【释文 文选注】周原腜腜【莫来反文选注】度填也皋门有闶闶盛貌【释文】
棫朴  亹亹文王纲纪四方【外传】
旱麓【国语作鹿】 鱼喜乐则踊跃于渊中 载设也【嶭君章句 文选注】延于条枚【外传吕氏春秋同】
思齐  古之人无择【董氏云】
皇矣  ，其菑其殪，菑反草也；殪，因也因髙填下也【释文】，维此王季，【今王肃注及韩诗，亦作文王正义，】唯此文王，【春秋正义】莫其德音，【左传乐记同，】莫定也， 畔援武强也，【释文，】羡愿也， 四平曰陵，【嶭君章句文选注】与尔隆冲 ，仡仡摇也，【释文】。
灵台  ，文王圣德，上及飞鸟，下及鱼，鼈【章句， 文选注】辟廱者，天子之学，圆如璧壅之，以水示圆，言辟取辟，有德不言，辟水言，辟廱者，取其廱和也，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，所藏处，葢以茅草，取其洁清也，【韩诗説正义】无珠子曰：蒙珠子具而无见曰瞍，【文选注】。
生民  三王各正其郊【韩诗説 礼记正义】姜姓原字【韩诗章句 史记注】圣人皆无父感天而生【异义齐鲁 韩説 正义】惟辞也 诞信也【文选注】拂厥丰草拂弗也【释文】或舂或抌【董氏引韩诗周礼注同】
公刘  芮之卽【读与鞠同 言公刘止其军旅欲使安静乃就芮之间 汉书地理志注师古曰云云 周礼注作汭泦】
板  诱民孔易【外传】
荡  其命匪訦 以无陪无侧【外传】 饮酒闭门不出容曰湎【释文】
抑  侯，包云衞武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗而不离于其侧，【正义】远猷，辰告荒愖于酒， 告尔人民， 无言不酬， 子孙承，承【外传，】呜叹辞也！【文选注】，聿丧厥国，【释文】。
桑柔  往以中垢【外传】
云汉  ，天子奉玉升柴加于牲上，【内传 ，礼记正义圭璧既卒，是燔牲玉也，】郁隆烔烔，【徒东切，】耗恶也，【后汉书注同，】惮苦也，【释文】，如炎如焚，【后汉书注】胡宁疹，我以旱【疹，耻吝反重也， 释文，】汤时大旱，使人祷于山川，【韩诗传，公羊注】君亲之南郊，以六事谢过自责曰：政不一与民失职，与宫室崇与妇谒盛，与苞苴行，与谗夫倡，与【公羊传注 疏云：皆韩诗传文】。
烝民  夙夜匪懈【外传】仲山甫徂齐 封于齐【汉书杜钦传仲山父异姓之臣无亲于宣就封于齐 注邓展曰韩诗以为封于齐】
崧高  王践之事践任也【释文】
韩奕  有晫，其道【释文】干正也，【嶭君章句文选注】。
江，汉、 ， ，肇，长也，【释文】传曰：予小子，使尔继邵公之后，受命者必以其祖命之【外传】。
常武  敷敦淮濆敷大也敦廹 民民翼翼【释文】王猷允塞【外传】
召旻  我居御卒荒【外传】
维天之命，  维念也，【释文，】惟念也，【嶭君章句文选注】。
烈文  靡好也【文选注】
天作 ， 彼徂者，岐有夷之行， 徂往也。夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道，可往归矣，易道谓仁义之道而易行，故岐道阻险，而人不难，【嶭君传 后汉书注 ，传曰：岐道虽僻，而人不远，】彼岨者，岐【沈括引后汉书】。
时迈  薄言振之薄辞也振奋也 莫无也 震动也曡应也美成王能奋舒文武之道而行之则天下无不动而应其政教【嶭君传 后汉书注 文选注嶭君章句曰振犹奋也】执竞  执服也【释文】
思文  贻我嘉【文选注 外传曰云云嶭君曰大麦也】
噫嘻，  帅时，农夫 谷类非一，故言百也，【嶭君章句文选注】振鹭，  西雍，文王之雍也言文王之时，辟雍学士，皆絜白之人也，【嶭君章句，后汉书注】在此无射，【射厌也，同上。中庸同】。
丰年  陈谷曰秭【释文】醴甜而不泲也【文选注】涔【涔潜古今字正义】 涔鱼池【释文 嶭君章句文选注音岑】
闵予小子  惸惸在疚【文选注】
敬之  弗时仔肩【外传説苑同】
小毖  惩苦也 自求辛赦赦事也【释文】翻飞貌【文选注】
载芟  绎绎盛貌【文选注】民民其麃众貌【释文】丝衣  目羊来牛【外传】
般  于绎思【毛诗无此句齐鲁韩诗有之 释文】
駉  驒白马黑髦也【释文】
泮水  屈此羣丑屈収也収敛得此众聚 鬄彼东南鬄除也【释文】犷彼淮夷犷觉寤之貌【嶭君曰云云文选注 説文作穬】
閟宫  ，枚枚闲暇，无人之貌也， 稙长稼也，稺幼稼也，【释文，】腾乘也，【文选注 嶭君章句，】荒至也，【释文】，遂幠大东，【尔雅注疏曰：或当在齐，鲁，韩诗，】新庙奕奕，奚斯所作，奚斯鲁公子也，言其新庙奕奕，然盛是诗公子奚斯所作也。【嶭君传 ，后汉曹褒传注 文选注】曼长也，【文选注嶭君章句】。
商颂  美，襄公【史记，宋世家，襄公之时，修仁行义，欲与盟主，其大夫正考甫美之，故追道契，汤高宗，殷所以兴作，商颂 注韩诗章句美，襄公乐记，温良而能断者，宜歌商；注商，宋诗正义 ，扬子正考甫常睎，尹吉甫矣，公子奚斯常睎，正考甫矣，】。
鸟  方命厥后奄有九域【嶭君曰九域九州也 文选注】大糦大祭也【释文】
长发  ，王桓发发明也，【释文】，率礼不越，【外传 説苑汉书同】，至于汤跻，【外传 ，礼记注诗，读汤齐为汤，跻言三家诗有读为跻者 ，正义】圣敬日跻，言汤圣敬之道，上闻于天，【文选注】为下国畷邮，【礼记注，正义曰：引齐鲁，韩诗也， 邮谓民之邮舍，言成汤施布仁政，为下国诸侯在畷民之处所，使不离散，】武王载发，【外传 ，荀子同】蘖絶也，【释文】。
殷武  ，楚地在南郡，南阳之间，【水经注 ，按韩婴叙诗云：】挞达也，适数也，【释文，】京师翼翼，四方是则，【后汉书樊准传注，韩诗之文，翼翼】。
【然盛也，】取松与栢， 闲大也，谓闲然大也，【嶭君章句文选注缺】。
青静也 寂无声之貌也 煦暖也 嫕悦也 祛去也 介界也 隤犹遗也【章句 文选注】师臣者帝交友受臣者王 孔子为鲁司宼先诛少正卯谓佞道已行乱国政也佞道未行章明远之而已【内传 白虎通】诸侯世子三年丧毕上受爵命于天子【同上】禘取毁庙之主皆升合食于太祖【内传三礼义宗】
鲁诗
鲁申培公，始为诗传，号鲁诗【，申公受诗于浮丘伯，伯者，荀卿门人也，鲁最为近之，独以诗经为训，故以教亡传，疑者则阙弗传，】汉志鲁故二十五卷説二十八卷，隋志鲁诗，亡于西晋，而小学有一字石经鲁诗六卷，【今残碑，百七十三字，魏唐国风数篇之文，又一段二十余字零落，不成文，惟叔于田一章及女曰鸡八，字可读，其间有齐韩字，葢叙二家异同之説】。
佩玉晏鸣，关雎叹之，【汉书杜钦传 李竒曰后夫人，鸡鸣佩玉，去君所周康王后不然，故诗人叹而伤之，臣瓒曰：此鲁诗也， 后汉杨赐传康王，一朝晏起，关雎见几而作，注此事见鲁诗，今亡失矣，】先君之思，以畜寡人此衞夫人定姜之诗也，定姜无子，立庶子衎，是为献公，畜孝也，献公无礼于定姜，定姜作诗言，献公当思先君定公，以孝于寡人，【释文曰：此是鲁诗 ，礼记坊记注， 正义，郑志答炅模云注记，时就卢君后，后得毛传，乃改之】。
中防之言，【汉书注 ，晋灼曰：鲁诗以为夜也；集韵防博雅，夜也，诗中防之言】。
素衣朱绡，【仪礼士，昏礼注，宵读为诗，素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也， 礼记正义云鲁诗为绡，】惟【毛作维，】是褊心，是以为防 ，谁知【阙一字，毛谁上有其】之葢亦勿思 父兮，父【阙一字，毛无】曰：嗟！予子行役，夙夜毋已，尚慎【下阙，】哉犹来，毋死 兮，【毛作猗，】不稼不啬，欿欿伐轮兮， 毋食我黍，三岁宦女，莫我肯顾。 山有蓲，【毛枢，】胡不日鼓瑟，【石经鲁诗，残碑】。
天子食日举乐，诸侯不释县大夫士日琴瑟，【公羊传注，鲁诗传曰：】阳如之何？【尔雅注， 鲁诗云：阳予也，】。
和鸾雍雍，万福攸同，鲁训曰：和设轼者也，鸾设衡者也，【后汉舆服志注】。
古有梁邹者天子之田也【文选注 后汉书注 鲁诗传曰】
此日而食，于何不臧？ 又曰：阎妻扇方处，【汉书，谷永传阎妻骄扇，日以不臧， 顔师古曰：鲁，诗小雅十月之交，篇曰云云，言厉王无道，内宠炽盛，政化失理，故致灾异，日为之食，为不善也，】。
阮徂共皆为国名【正义 鲁诗之义以云云】
鼐小鼎【鲁诗説説文】
殷中宗周成宣王，皆以时毁【，正义 异义，诗鲁説丞相匡衡以为云云，】齐诗。
齐辕固为传【，应劭曰：后苍作齐诗，】汉志，齐后氏故二十卷传三十九卷，孙氏故二十七卷，传二十八卷，杂记十八卷，隋志齐诗，魏代己亡。
子之营兮，遭我虖嶩之间兮【汉书，地理志临甾名营丘，故齐诗曰云云， 顔师古曰：毛诗作还，齐诗作营之往也， 嶩，山名也，字或作峱，亦作巙，音皆乃高反言，往适营山而相逢，于嶩山也，释文 崔灵恩集注本作嶩】。
衞宣公之子寿，闵其兄伋之，且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也。【洪迈容齐四笔， 齐诗以为云云， 晁氏诗序论齐鲁韩三家以王风为鲁诗 ，亦见新序云夀闵其兄之且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也，】。
四国是匡，【四国是皇， 董氏曰：齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据】。
诗云：以雅以南，韎任朱离，【后汉书陈忠云 ，注毛诗无韎任，朱离之文，葢见齐鲁之诗也，今亡】。
自杜沮漆【，汉书地理志，诗曰：自杜 师古曰：大雅緜之诗曰：自土沮漆，齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜与沮漆之地】。
为下国骏駹【董氏曰齐诗谓马也】
翼奉曰：窃学齐诗，闻五际之要，十月之交篇，【本传，孟康曰：诗内传曰：五际卯酉午，戌亥也隂阳终始际防之嵗于此则有变改之政也， 正义，郑作六艺，论引春秋纬演孔图云：诗含五际，六情诗纬，泛歴枢云：午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰在天门出入，听卯天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门出入，听二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳微五际也，其六情则春秋云：喜怒哀乐，好恶是也， 泛歴枢云：大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在巳火始也，鸿雁在申金始也，郎顗传四始之缺，五际之戹奉，又曰：诗之为学，情性而已，】匡衡曰：闻之师曰：匹配之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎为始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好仇，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也， 郑伯好勇，而国人暴虎，念我皇祖，陟降廷止言，成王常思祖考之业，而鬼神祐助其治也， 焭焭在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，商邑翼翼，【云 云】，此成汤所以建至治，保子孙化异俗而懐鬼方也，【本传衡学，齐诗】。
毋曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，言天之日监王者之处也廼眷西顾，此维予宅，言天以文王之都为居也，【汉郊祀志，匡衡奏议】。
同尔弟兄 ，与尔临冲，以伐崇庸，【伏湛曰：文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于羣臣，加占蓍龟，以定行事，故谋则成，卜则吉，战则胜，其诗曰：帝谓文王，询尔仇方云云，以尔钩援云云，崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故参分天下而有其二，后汉书湛传齐诗】。
萧望之曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也，雨我公田，遂及我私，下急上也，【本传望之，治齐诗】。
齐诗先采苹而后草虫【曹氏诗説】
齐诗章句驺虞为天子掌鸟兽官【解颐新语】
诗异字异义
周南，召南，昔大王王季居岐山之阳，躳行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，【仪礼注，】涂山氏之女，候禹于涂山之阳，乃作歌曰：候人兮，猗实始作为南音，周公，召公取风焉，以为周南召南，【吕氏春秋】，其地在南郡，南阳之间，【水经注二南国按韩婴叙诗云】。
关雎  ，康王晏出朝关雎，预见【列女传，】康王晚朝，关雎作讽，【后汉书】，昔周王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，关雎之人见几而作，【后汉纪杨赐上书，】周康之时，颂声作乎？下关雎作乎？上习治也，故习治则伤始，乱也，【扬子】，周道缺，诗人本之衽席，关雎作，又曰：周室衰而关雎作【，史记】国风之好色也，其传曰：盈其欲而不愆其止，其诚可比于金石，其声可内于宗庙，【荀子】在河之州，【説文】槮差荇菜，【同上，】展转反则【，楚辞章句】关，关雎鸠【文选注】，人主不正应门失守，故歌关雎以感之，【后汉注春秋説题辞】。
葛覃 服之无射【礼记】
卷耳，  菤耳，【尔雅，】顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰，周行【荀子】能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也，【左传】，酌彼金，【汉书注】我夃，酌彼金罍， 陟彼岨矣，【説文】云何盱矣！【尔雅注，】樛木  ，葛藟蔂之【，楚辞章句，】葛藟，□之【説文】。
桃夭  桃之枖枖【説文  又作□□】其叶溱溱【通典】
罝  ，纠纠武夫，【后汉书注】，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，【左传】。
芣苢  ，蔡人之妻，作【列女传，】王肃引周书云：芣苢如李出于西戎，【王基駮云，远国异物，非周妇人所得，采 正义】，自关雎至芣苢，后妃房中之乐，【同上，王肃云】。
汝坟  ，周南大夫妻作【，列女传，】遵彼汝濆，【尔雅注，】鲂鱼防尾【説文】王室如毁，【列女传】。
草虫  ，蛗螽，【尔雅注，】孔子曰：未见君子【止，】我心则悦，诗之好善道之甚也？如此【説苑】。
采苹  于以采薻【説文 济泽之阿行潦之苹藻寘之宗室季兰尸之敬也 左传】甘棠  勿鬋勿伐邵伯所茇【汉书  説文作废】召伯所税【尔雅注】勿剪勿扒【亦作拜广韵】孔子曰吾于甘棠见宗庙之敬也【説苑】
行露  申人女作【列女传】
小星  寔命不猷【尔雅注】维参与昴【集韵】
何彼襛矣！  言，齐侯嫁女，以其母王姬始嫁之，车远送之【，郑箴膏肓， 仪礼疏，彼取三家诗，故与毛诗异】。
驺虞  ，成王因先王之乐，命曰驺虞，【墨子】乐官备也，【礼记 射义注，壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，】驺虞，或作吾【，刘芳，诗义疏】，柏舟  衞宣夫人作【，列女传】威仪，逮逮【，礼记 汉书注】，威仪棣棣，不可算也。【朱穆传注， 穆集载絶交论云】，晤辟有摽【説文】我心，非石 ，我心非席，【列女传，】棣棣富也，不可选众也，【贾谊新书】燕，燕  衞定姜送妇作【，列女传】。
击鼓  击鼓其鼞【説文】
雄雉  遥遥我思【説苑】
匏有苦叶，  苞有苦叶，【周礼注】苦匏，不材于人，共济而已。【国语，叔向曰：注不裁于人，言不可食也。共济而已。佩匏可以度水也，】深则砅【説文】雍雍，鸣□【盐铁论】旴日始旦，【易释文，姚氏引诗】。
谷风  ，湜湜，其止【説文】我躳不説【左传】，我今不阅，皇恤我后，【礼记】扶服救之，【礼记 ，汉书作捄，】能不我慉，【説文】旣诒我肄，【尔雅，或作勚，孙炎曰：习事之劳】。
式微  ，黎庄夫人及傅母二人作【，列女传陈妇道，】胡为乎中路，【同上】。
旄丘  畱离之子【尔雅注】
泉水  防彼泉水【説文直视也】
静女  ，静女其袾，【又作】，僾而不见【説文】静女之三章，取彤管焉，【左传】。
新台  新台有玭 得此【説文】防婉之求【同上】二子乘舟 伋方乘舟时伋傅母恐其死也闵而作诗【新序】栢舟  紞彼两髦【説文】
君子偕老，  袆袆，它它【尔雅，音义，】防发，如云【説文】不屑鬄也，【周礼注，】玉之瑱兮， 是防袢也 邦之媛兮，【説文】鹑之奔奔 ， 鹊之，姜姜【礼记，鹑之贲贲，注云：姜姜贲贲争，鬭恶貌也，言我以恶人为君，亦使我恶如大鸟，姜姜于上，小鸟贲，贲于下】。
定之方中  騋牝骊牡【説文】
相鼠  ，妻谏夫之诗，【白虎通】，何不遄死？【史记】。
干旄  ，竿旄何以告之？取其忠也，【左传】竿旄之忠告【家语，】彼姝者，子何以与之？其传曰：譬犹练丝，染之蓝则青，染之朱则赤，【论衡】。
载驰  ，大夫軷，渉【仪礼疏】言，采其莔【説文系传】。
淇奥  瞻彼淇澳 菉竹猗猗 赫兮喧兮有斐君子终不可諠兮【礼记】赫兮愃兮 充耳璓莹 防弁如星【説文】
硕人  ，庄姜傅母作【列女传，】衣绵防衣，【同上，】檾衣【説文】衣锦尚蘏，【书大传】衣，绵尚防【，礼记】覃公惟私【，白虎通】齿如瓠，栖【尔雅，注】□首，【好貌説文】翟蔽以朝，【周礼注】施罟，□□【，又作防】鳣鲔鲅，鲅【説女】。
氓  ，敦丘【尔雅注，如覆敦者，】波涕涟涟，【楚辞章句，】履无咎，言【礼记注履礼也，】渐车帏裳，【仪礼疏】信誓，【説文】。
芄兰  ，芄兰之枝，【説文説苑】童子佩防，【周礼，眡侵注】。
河广  ，企予望之，【楚辞章句，】孔子曰：吾于河广知徳之至也【盐铁论】。
伯兮  ，安得藼艸【説文】焉得萲草，【尔雅音义】。
木瓜  ，下报上【，贾谊以为下之报上，晁氏诗序论】。
黍离  彼黍防防【説文】愮愮【尔雅摇摇】
君子于役  鸡栖于时【羣经音辩】
君子阳阳  左执翳【説文】
中谷有蓷  □其干矣【説文】
爰  ，雉离于防，【説文覆车也，】雉离于罦，【汉书注】。
大车  息君夫人作【列女传】大车噋噋【广韵】毳衣如 毳衣如【説文】
大叔于田  ，两骖如儛，【家语，】火列具举，【文选注】膻，裼防虎【説文】。
清人  左旋右搯【説文】
遵大路  无我□兮【説文】
有女同车  顔如蕣华【説文】佩玉锵锵【楚辞章句】风雨  风雨湝湝【説文】
子衿  子防【石经】 兮达兮【説文】
出其东门  缟衣防巾【説文 一作綥渠之反】
溱洧  ，潧与洧【説文】溱与洧方灌灌兮，士与女方秉菅兮， 恂盱且乐，【汉书】郑诗二十一篇，説妇人者十九，【公羊疏，许氏云】。
还， ， 遭我乎？猺之间兮，【水经注】，竝驱从两豜兮，【説文三嵗豕肩相及者】。
着  ，竢我于着乎而【，汉书顔师古注着地名，出济南郡着县也，】。
甫田  婉兮□兮【説文】莠乔乔【扬子】
猗嗟  猗嗟防兮【集韵】
葛屦  ，宛如左僻，【説文】好人媞媞，【楚辞章句】。
陟岵  猷来无弃【尔雅注】
伐檀  河水清且防漪【尔雅】
山有枢  它人是媮【汉书文选注】
杕杜  独行焭焭【文选注】
驷驖  四驖孔阜 輶车銮镳载猃猲獢【説文】小戎  以觼軜 叴矛沃□【説文】竹柲绲縢【仪礼注】竹防绲縢【周礼注】愔愔良人【列女传】
蒹葭  泝洄 泝游【尔雅】
终南  有屺有堂【崔灵恩】
晨风  ，□彼鷐风，【説文】宛彼北林，【周礼注】，隰有树檖，【説文】。
无衣  与子皆行【汉书】
权舆  胡不承权舆【尔雅注】
宛丘  子之荡兮，【楚辞章句】亡，冬亡夏【，汉书】。
东门之枌  市也媻娑【説文】
东门之池  可与寤言【列女传】
墓门  墓门有楳【列女传 陈辩女为歌】谇予不顾【楚辞章句】防有鹊巢  邛有旨防【説文又作□】
月出  佼人刘兮【羣经音辩】
泽陂  ，有蒲与茄，【樊光注尔雅】硕大，且防【説文】嶭君曰：重颐也，【韩诗】。
桧  郐【左传 季札观乐豳在齐下秦在魏唐上郐曹终焉】
素冠  棘人脔脔兮【説文】
隰有苌楚  旖旎其华【楚辞章句】
匪风  匪车□兮【説文】摡之釜鬵【同上】
蜉蝣  衣裳□□ 蜉蝣堀阅【説文】
人  何戈与缀【礼记注】彼记之子【礼记 注污泽善居泥水之中在鱼梁以不濡污其翼为才如君子以称其服为有徳 诗礼注不同】彼已【国语】嬒兮蔚兮【説文 嬒女黒色也】
鸤鸠  ，尸鸠【汉书，】尸鸠在桑，传曰：尸鸠之所以养七子者，一心也，君子所以理万物者，一仪也，【説苑】其弁，伊綦【周礼注説文作】。
七月  ，一之日防，冹【説文从仌】，四之日举止， ，馌彼南畮，【汉书】，七月鸣鴃，【孟子注，】四月秀葽，刘向説此味苦苦葽也，【説文】献肩于公【，周礼注 四嵗为肩】塞乡墐户，【仪礼疏】聿为改岁，【汉书】食郁及蒮【説文】黍稷穜稑，【周礼注】，黍稷种稑，种先穜后孰也？稑疾孰也？ 纳于□隂【説文】四之日，其早称彼兕，觵受福无疆，【礼记注】。
鸱鸮  ，殆天之未隂雨【家语，】□天之未隂雨【説文】唯予音之哓哓，【同上，】刺邠君，曾不如此鸟，【孟子注】。
东山  零雨其蒙【楚辞章句】霝雨其蒙 蜎蜎者蜀雚鸣于垤【説文 小爵也】熠熠宵行【同上熠盛光也】
破斧  四国是讹【尔雅注】
狼跋  载踬其尾 赤舄掔掔【又作已已説文】
鹿鸣  ，仁义陵迟，鹿鸣刺焉，【史记】嘉賔旣来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳【郑注乡饮酒礼，】视民不佻，【説文左传】，四牡  ，驷牡騑騑，【仪礼疏】痑痑，骆马【説文 汉书注作驒驒，】皇皇者华，  侁侁，征夫【楚辞章句，】莘莘征夫 我马，唯骄【説文】周爰谘谟【，淮南子】。
常棣  ，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，【左传，】萼不□，□【説文】防鸰在原【，左传】外御其侮，【国语，周文公之诗曰：】饮酒之□，【説文】和乐且耽，【礼记】。
伐木  伐木所所 墫墫舞我 竷竷舞我【説文】周德始衰颂声旣寝伐木有鸟鸣之刺【后汉注蔡邕正交论】
天保  絜，蠲为饎，【周礼疏 ，大戴礼注】礿祠，烝甞【，礼记注】采薇，  懿王时，戎狄交侵，中国被其苦，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃允之故，【汉书匈奴传，】彼薾惟何【説文】。
出车  ，宣王征伐，诗人美大其功，曰：薄伐猃允，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，【汉书】出舆彭彭，【史记 襄王之诗，】我出我舆，【荀子】。
鱼丽  物其指矣唯其偕矣【荀子】
南陔，至由仪  ，其义未闻，【仪礼注，】郑君注礼之时，未见毛传以为此篇孔子前亡注诗之时旣见，毛传以为孔子后失堂上，歌者不亡，堂下笙者卽亡，【同上疏，】注礼之时，未见此序，故云义未闻也， 汉世毛学不行，三家不见诗序，不知六篇亡失，谓其唯有三百五篇，【正义】南山有台，  乐旨，君子邦家之基，【左传 注言君子乐美之道，】蓼萧  ，和鸾噰噰，万福攸同，言动以纪度，则万福之所聚也，【贾谊新书】。
六月  ，猃狁孔炽，我是用戒，【盐铁论】薄伐猃狁，至于太原，【史记 襄王之诗，】吉甫宴喜，【千里之镐，犹以为远，汉书】。
采，芑， ， 朱绋斯皇，【白虎通】振旅嗔嗔，【説文】啴啴推，推征伐猃狁，荆蛮来威，【汉书】。
车攻  ，东有甫艸，【羣书音辩】，薄狩于敖，【后汉书注东京赋水经注薄狩于敖，】赤绋，金舄，【白虎通】抉拾旣次，【周礼注，】夬拾旣，次【集韵，】助我举，防【説文】。
吉日  ，旣祃旣禂，【説文】麀鹿噳，噳【上】，其麎孔有【，尔雅疏】伾，伾俟俟【説文】。
庭燎  銮声钺钺【説文】
鹤鸣  他山之石可以为□【説文】
我行其野，  不惟旧，因【白虎通】，诚不以富，【论语】斯干  ，周德旣衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，【汉书 ，刘向传】约之格格，【周礼注，】载衣之，【説文】。
节南山  ，维石严严，【音岩，  羣经音辩】，天方荐防【説文】秉国之钧，【汉书】，天子是庳，卑民不迷【，荀子】不自为正，【礼记】，不自为政，王肃云：言政不由王出也，【正义】。
正月  ，民之譌言 ，谓地葢厚，不敢不趚， 胡为虺蜥，【説文】燎之方，阳 能或灭之【，汉书】，亦孔之昭！【礼记】协比其邻，【左传】□，□彼有屋，【説文】速速方毂，【后汉书】哀，此焭独【，楚辞章句】。
十月之交  ，日有蚀之 ，日月鞠凶， 山卒崩，皮【司徒】中术，【膳夫】掫，子【内史，】萭【师氏，汉书】橜维趣马，【汉书注】，□维师氏，【集韵，】豓妻傓方处【説文】密勿从事， 谗口嗸，嗸【汉书？】：僔沓背憎，【説文】悠悠我悝，【尔雅注】攸，攸我里【，尔雅音义】○，【诗传曰：月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧矣，汉天文志】。
雨无正 ， 听言则对，【新序汉书】唯躬是瘁，【左传】。
小旻  歙，歙訿訿【汉书 ，尔雅作翕翕，】噏噏呰呰，【荀子】膴，王肃读为幠，【；幠，大也，无大有人，言少也，正义】，或悊或谋，【汉书】，不可暴虎，不敢慿河，【盐铁论】战战矜矜，【左传】。
小宛  ，鸠飞【国语，秦伯赋鸠飞，注小宛之首章也，】明发不寐，有怀二人，文王之诗也，【礼记】螟，有子，蠃负之，【説文】毋忝尔所生，【古文孝经】。
小弁，  小卞，【音盘，汉书】伯竒仁人而父虐之，故作小弁之诗曰：何辜于天？亲亲而悲怨之辞也，【赵岐孟子注，】伯竒放流首发早白，诗云：惟忧用老，【论衡】，譬彼瘣木，【説文】巧言  ，僭始旣涵，【説文】卭劳也，【礼记注】□□，大猷【説文】秩秩，大繇圣人谟之【，汉书注】，趯趯毚兔，遇犬获之，他人有心，余忖度之，【史记】居河之湄，【尔雅注，】旣微，且□【説文】巷伯，  緀兮斐兮，【緀白文貌，】咠咠幡幡，【説文】取彼谗人，【礼记注 后汉书】。
谷风  弃我如遗【新序】
蓼莪  蓼防 蓼蓼者仪【隶释汉碑】瓶之□矣【説文】皞天罔极【汉书】
大东  ，周道如底，【孟子】其平如砥， 苕苕，公子行，彼周道【，楚辞章句】，哀我瘅人，【尔雅注，】防防佩璲，【尔雅疏】，□彼织女，【説文】。
四月，  于四月，见孝子之思祭，【孔丛子】奚其适归【，家语】匪鷻，匪【説文】。
北山  普天之下【左传孟子】率土之宾 或宴宴居息或尽顇事国【汉书 左传作憔悴】
小明  毋常安息【汉书】
鼓钟  忧心且怞【説文】
楚茨  楚荠，【礼记注，】楚楚者，薋【楚辞章句】我埶，黍稷【説文】祝祭于，【同上】。
信南山  旣瀀旣渥 取其血膫【説文】
甫田  或芸或芓黍稷儗儗【汉书】
大田  以我剡耜【尔雅注】去其螟蟘 有渰凄凄【説文】有晻凄凄兴云祁祁【吕氏春秋】
瞻彼洛矣  韎韐有赩【白虎通】
裳裳者华  ，唯其有之，【新序】，传曰：君子者，无所不宜也，【説苑】。
桑扈  受福不傩 兕觵其觓【説文】匪徼匪傲【汉书】匪交匪敖【左传】
頍弁  ，先集维防，【尔雅注，】乐酒，今防【楚辞章句，】车舝  ，展彼硕女，【列女传，】高山卬，止【説文】景行，行之【，史记】诗之好仁如此，【礼记】。
青蝇  ，謍謍青蝇，止于棥【説文】止于蕃【，史记】止于藩，恺悌君子，毋信谗言，谗言罔极，【汉书 ，又云：至于藩】。
賔之初筵，  威仪，佖，佖 仄弁之，俄 屡舞，姕姕【説文】采菽，  采叔【，国语】王，赐诸侯命服之乐也，【国语注】何锡与之【，白虎通】觱沸，滥泉【説文】赤绋在股，【白虎通】，匪交匪舒，【荀子】乐防，君子殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从，【左传】绋缡维之，【尔雅，】优哉游哉，聊以卒岁，【左传，亦是戾矣。葢师读有异】。
角弓  ，民胥效矣，【左传】雨雪麃麃，见晛聿消，【汉书，荀子同】宴然，聿消，莫肯下隧，式居屡骄，【荀子 注隧读为随】。
菀柳  上天甚神无自瘵也【战国防】
都人士  ，狐裘黄裳，万民之望【，贾谊新书】黄衣则狐裘，大蜡之服也。【礼记注】。
采绿  终朝采菉【楚辞章句】
黍苗  道邵伯述职劳来诸侯也【国语注】
隰桑  瑕不谓矣【礼记 注瑕之言胡也】
白华  白【汉书】淲沱北流【説文 徐曰沱沼今别作池非是】瓠叶  有菟斯首【后汉注】
渐渐之石  俾滂池矣【史记】
文王  ，其命维新，【礼记】陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，【国语，】本枝百世，【左传】，惟周之士，不显弈世，【后魏礼志，】孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒愼？民萌何以劝勉？葢伤微子之事周而痛，殷之亡也，【汉书】，毋念尔祖，【左传 古孝经，】述修厥德，【汉书】仪监于殷，峻命不易，【礼记】上天之载，载读曰栽，谓生物也，【礼记注】。
大明  ，天难谌斯，不易惟王【，汉书】聿嫔于京，【尔雅注，】唯此文王， 允怀多福，【春秋繁露】在郃之阳 ，其旝如林，【説文】毋贰，尔心【汉书，】坶野洋洋，【水经注】，四騵彭彭【，公羊疏，案异义】。
緜  陶，陶穴【説文】至于岐下， 聿来相宇，【新序】，爰挈我龟，【汉书注】，亦不殒厥问，【孟子】畎夷喙矣，【左传注，】犬夷呬矣，昆夷駾矣，【説文】予聿，有奔走予聿有先后，【楚辞章句，】棫朴  ，左右趋之，此言左右日以善趋也，【贾谊新书】左右趋之 ，烝徒檝之 ，左右奉璋，此文王之郊也，六师及之，此文王之伐崇也。以是见文王之先郊而后伐也，【春秋繁露】追琢其璋，【周礼注，】雕琢其章，亹亹我王【，荀子】旱麓  ，瞻彼旱鹿，【夫旱，鹿之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉， 国语】，璱彼玉瓒，【説文 周礼注作防彼】凯弟君子，【吕氏春秋，礼记】葛累【，后汉书】思齐  ，神罔时侗，【説文】雍雍，在宫【汉书注】厉假不瑕，【集韵】。
皇矣  ，求民之瘼，【汉书】，惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，【左传，】乃眷西顾，此惟予度，【论衡】唯此文王，王此大国，【左传】无然畔换，【汉书注】，以遏徂莒，以笃周。
祜【孟子】弗识弗知，【贾谊新书】崇墉，□□【説文】克顺，克俾俾于文王，【礼记】。
灵台  ，白鸟鹤鹤，【孟子 ，贾谊新书作皜皜，】臣业维枞，【説文】蒙瞍奏工，【楚辞章句，】文王有辟雍之乐，【庄子】，文王乐名巨业，【乐苑】。
下武  应侯愼德【家语 淮南子】昭哉来许【汉碑】昭兹来御愼其祖父【后汉书注】
文王有声  ，欥求厥宁，【説文】匪革，其犹聿追来孝，【注革急也，犹道也，聿求也言文王改作者，非必欲急行己之道，乃追述先祖之业来屋，此为孝】，考卜惟王，度是镐京，惟龟正之，【注度谋也，礼记】旣伐于崈，【书大传】，芑枸檵也，【礼记注】。
生民  ，不不疈， 克岐，克防 ，禾颖穟穟， 瓜瓞，菶菶【説文】瓜瓞，□□【集韵，】卽有台家室【，白虎通】诞降嘉谷， 惟秬惟秠，【説文】或舂或枕，【仪礼注，】或簸或舀，【杼臼也，】烝之烰，烰【説文】淅之溞，溞【尔雅，音义，】后稷兆祀，【集韵，】行苇  ，维叶柅柅，【文选注】肆筵，设机【，楚辞章句，】鲐背，【尔雅】。
旣醉，  类者，不忝前哲，壸者广裕民人万年者，令闻不忘祚，者子孙蕃育之谓也，【国语】。
鳬鹥  公尸来燕醺醺【説文】
假乐  ，嘉乐【左传？公赋嘉乐】，嘉乐君子，宪宪令德，【礼记正义云：案诗本文宪，宪为显显，与此不同者，齐；鲁，韩诗与毛诗不同也，】保佑命之，【礼记】，不愆不忘，【文选注 説苑作亡】，不骞不忘，【春秋繁露】不解于位，【汉书】。
公刘  ，戢用光，【孟子】于邠斯观，【白虎通】汭防之，卽【周礼注】。
泂酌  可以饙饎【説文】凯弟君子【礼记】
卷阿  嗣先公尔酋矣 祓禄康矣【尔雅注】哕哕其羽【説苑】
民劳  ，迄可小康，【汉书】朁不畏明，【説文曾也】。
板  ，下民卒，【礼记】，是用大简，【左传】无然，呭呭 詍，詍【説文】泄泄，【尔雅，】辞之绎矣，【説苑】勿用为笑，【荀子】懽懽【尔雅，】民之方，念防【説文】介人，惟藩大师，惟垣 ，毋俾城坏，毋独斯畏，【汉书】敬天之威，不敢驱驰，【后汉杨东传，】荡  ，天命匪忱，【説文】曾是彊圉，【汉书注】，尔德不明，以亡陪亡卿，不明尔德，以亡背亡仄，【汉书】式号式謼，【汉书】殷鉴，不远近在夏后之世，【国语】。
抑  衞武公作懿戒以自儆，【注懿读曰：抑 国语，】惟德之隅，【汉书】有梏德行【礼记，】荒沈于酒，【汉书】诰尔民人，【盐铁论】愼尔侯度，【左传】白圭之防【説文】亡德不报，惟民之则，【汉书】不諐于仪【，礼记】我心懆懆，【五经文字，】诲尔，忳忳【礼记注】借曰：未知【汉书】。
桑柔  国歩斯矉【説文】告女忧防诲女序爵谁能执热鲜不用濯【墨子】胡此畏忌【汉书】泰风有隧【尔雅注】云汉  昭回于天 王曰呜呼 饥馑洊臻 耗射下土【春秋繁露】先祖于摧【尔雅注】山川 有□其声【説文】
崧高 ， 嵩髙惟岳峻极于天 ，生甫及申，【礼记注言，周道将兴，五岳为之，生贤佐，仲山甫及申伯正义，案郑志注礼在先，未得毛诗传】锡尔，玠珪【尔雅注，】申伯番番，旣入于徐【，楚辞章句 ，徐周宣王之舅，申伯所封】。
烝民  ，天生烝民 ，民之秉夷，【孟子】，不畏彊圉，【汉书】唯仲山甫补之，【左传】四牡，駫駫 四牡，騯騯【説文】韩奕  ，王赐韩侯，【周礼注，】钩膺镂，鐊【説文】边豆有，且【集韵】，侄娣从之，【白虎通】，今涿郡方城县有韩侯城，【水经注王肃曰云云，】。
江汉  ，武夫潢潢，【盐铁论】肇敏，戎公【，后汉周举传，】弛其文德，协此四国，【礼记注弛施也；协，和也】。
常武  旣儆旣戒【周礼注】敦彼淮濆【説文】
瞻卬  ，女反脱之，【后汉书】懿厥悊，妇 ，匪降自天，【汉书】□人伎，忒【説文】舍尔介，逖【説文】邦国殄顇，【汉书】。
召旻  昔者先王受命有如召公之臣【正义】
清庙  ，颂言成也，一章成篇，宜列德故登歌清庙一章也，【后汉祭祀志， 注东平王苍议，诗传曰云云，】于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者徧闻之也，故周公升歌，文王之功烈徳泽苟在庙中，见文王者，愀然如见文王【，尚书大传】肃然清静，谓之清庙，【贾逵左传注，】逡奔走在庙，【礼记注，】无斁于人斯【，礼记】。
维天之命，  ，子思论诗，于穆不已，孟仲子曰：于穆，不似【正义谱云：】惟天之命，【礼记】誐以溢，我【説文】誐以谧，我【广韵，说文】 ，何以恤我？我其収之【，左传注云：逸诗】。
烈文  无竞惟人四方其顺之【左传】不显惟徳 于戏前王不忘【礼记】
天作  岐有夷之行子孙其保之【説苑】
昊天有成命，  是道，成王之徳也，成王能明文昭，能定武烈者也，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于徳也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也， 夙夜其命宥密，【礼记】 ，宥谧谧者，寜也，亿也，命者，制令也，基者经也， 成王者，武王之子，文王之孙也，文王有大徳而功未就，武王有大功，而治未成，及成王承嗣，仁以临民，故称昊天焉，不敢怠安，蚤兴夜寐，以继文王之业，【贾谊新书，叔向曰：】缉熙亶厥心，【亶厚也，国语】。
我将  仪式刑文王之徳【左传】
时迈  肆夏时迈也【周礼注吕叔玉云】
执竞  繁遏执傹也【周礼注 吕叔玉云】钟鼓锽锽 磬管锵锵【説文又作蹡蹡 汉书】
思文  渠思文也【周礼注吕叔玉云 国语金奏肆夏繁遏渠】饴我厘麰【汉书】
振鹭  振羽【礼记客出以雍彻以振羽 注振羽振鹭】
有瞽  应县鼓【周礼注】肃雍和鸣【礼记 尔雅注作肃噰】雝  雍【论语礼记】 有来雍雍【汉书】及彻帅学士而歌彻【周礼注彻者歌雍】
载见  鞗革有玱【説文】
武  无竞惟烈【左传】
闵予小子  ，茕茕在防【説文】陟降廷止，【汉书 注言，成王常念文王，武王之徳奉而行之，故鬼神上下临，其朝廷】。
敬之  天惟显思【左传】
小毖  ，□夆【尔雅， 孙炎曰：谓相掣曳入于恶也，王肃云：以言才薄，莫之藩援，则自得辛毒，孙毓云：羣臣无肯牵引扶助我，则自得辛螫之毒】。
良耜  其镈斯防【集韵 周礼注】旣茠荼蓼 防之秩秩【説文防积禾也】
丝衣  ，素衣其紑， 弁服，俅俅【説文】戴弁俅俅，【尔雅注，】自堂徂基，自羊徂牛，言以内及外以小及大也，【説苑】鼐鼎及哉，【史记音义哉？音资，】不虞不骜，【史记】。
酌  汋【荀子左传】勺【仪礼 礼记 汉书】
桓  屡丰年【左传武王作武其六曰 注此三六之数与今诗颂篇次不同葢楚乐歌之次第】
赉  ，铺时绎思，我徂惟求定，【左传武王作武，其三曰】。
般  于皇明周【白虎通】
駉  在駉之野 有驈有騜【説文】
泮水  ，薄采其荇，【白虎通】，其旂伐伐，【羣经音辩】言，采其【説文】在頖献馘，【礼记注】束矢，其【説文】。
閟宫  ，稙稚尗麦， 实始戬，商【説文】王谓叔父【礼记注，】戎狄是应，荆荼是征，【史记】周公方且膺之，【孟子是周公所膺也，音义，应训当注膺击也，】太山岩岩，鲁侯是瞻【説苑】寝庙弈弈，【蔡邕独断 ，周礼注作绎绎】。
那  【，国语以为首，】鼗鼓，鼘鼘【説文】先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民【国语】。
烈祖  ，亦有和□【説文】亦有盉，羮【説文通释】，奏假无言，【礼记】，鬷嘏无言，【左传】。
鸟  惟民所止【礼记】百禄是荷【左传】
长发  ，海水有【，汉书】至于汤齐，【礼记注，读为跻，】圣敬日齐，【注圣敬日庄严 释文仄，皆反同上，】汤降不迟，降有礼之谓也；【国语，】布政优优，【左传 説文忧】百禄是揫，【説文】为下国，骏蒙【荀子】为下国，恂蒙 ，何天之宠，傅奏其勇，【大戴礼】武王载坺【説文】武王载发，【荀子】，则莫我敢遏，【汉书，】包有三枿，【汉书注】韦鼓，【汉书】。
殷武  防入其阻，【説文】命于下国，为下国所命为天子，【左传注，】四方是极，【后汉书】。
逸诗
支  ，天之所支，不可坏也，其所坏，亦不可支也，【国语，周诗有之曰云云，昔武王克商，而作此诗也，以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉】。
貍首  曾孙，侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，【礼记注，诸侯之射，节 周礼，诸侯以貍首为节注，貍首在乐记， 仪礼注，貍首逸诗曽孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，大戴礼凡雅二十六篇，其八篇，可歌歌鹿鸣，貍首，鹊巢采繁，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇间歌】貍首之斑，然执女手之卷然，【礼记】。
辔之柔矣，  马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，【周书 左传，国子赋辔之柔矣，注见周书，】。
骊驹  骊驹在门仆夫具存骊驹在路仆夫整驾【大戴礼 汉书王式传歌骊驹注 文选注同】
祈招  ，祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，【左传？穆王欲肆其心，周行天下，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，家语形作刑】。
征招，角招  ，畜君何尤？【孟子，齐景公召太师曰：为我作君臣相説之乐葢徴招角招是也。其诗曰】。
麦秀  ，麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡僮兮，不与我好兮，【史记，箕子作麦秀之诗】。
九夏【王夏 肆夏 昭夏 纳夏 章夏 齐夏 族夏 祴夏 骜夏 周礼注九夏皆诗篇名颂之族类也】
繁遏渠【，国语先乐，金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，注肆夏，一名樊昭夏，一名遏纳夏，一名渠】采荠，【周礼，行以肆夏，趋以采荠，注乐名，或曰逸诗， 礼记作采齐】。
招 雍 ，肆夏 孝成【，尚书大传，维五纪，奏钟石论人声，招乐兴于大麓之野，报事还归，二年然，乃作大唐之歌，招为賔客，雍为主人，始奏肆夏，纳以孝成】。
新宫【仪礼燕礼下管新宫 注小雅逸篇左传宋公赋新宫 大射仪乃管新宫三终 注管谓吹荡以播新宫之乐 朱文公曰或曰恐即斯干诗】
鸠飞【国语秦伯赋鸠飞注谓小宛之首章】
河水【左传晋公子赋河水国语注河当作沔】
九徳之歌【周礼】
明明 崇禹 生开【周书世俘篇 籥人奏武万献明明三终奏崇禹生开三终 注诗篇名】
武宿夜【礼记，舞莫重于武宿，夜 注武，曲名 正义，武王至商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉】。
茅鸱【左传 王诵茅鸱 注刺不敬】
【缺】
巧笑倩兮美目盼兮素以为绚兮
唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而【论语】。
翘翘车乘招我以弓岂不欲往畏我友朋
虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮。
周道挺挺我心扄扄讲事不令集人来定
俟河之清，人寿几何？兆云询多职，竞作罗【，周诗有之曰：】我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。
礼义不愆何恤于人言 淑慎尔止无载尔伪
我之怀矣自诒伊慼【左传】
相彼盍旦尚犹患之
昔吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，【礼记】。
皇皇上天，其命不忒，天之以善，必报其徳【家语】。
四牡翼翼，防征不服， 九变复贯，知言之选，【汉书】浩，浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居【，管子】，浩浩白水，儵儵之鱼，君来召我，我将安居？国家未定，从我焉，如【列女传，古有白水之诗】。
凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有凤有凰，乐帝之心，如霜雪之将，将如日月之光明，为之则存，不为之则亡，国有大命，不可以告人，妨其躬身。
长夜漫兮，永思骞兮，大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮！
涓涓源水，不壅不塞，毂旣破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重大息。
墨以为明狐貍而苍【荀子】
将欲毁之，必重累之，将欲踣之，必高举之 ，唯则定国君，君子则正，以行其徳君贱人则寛以尽其力， 无。
过乱门【吕氏春秋】
鱼在在藻厥志在饵【大戴礼】
青青之麦生于陵陂【庄子】
必择所堪必谨所堪【墨子】
乐矣君子直言是务【晏子春秋】
木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主。
服难以勇，治乱以知，事之计也。立傅以行，教少以学，义之经也， 树徳莫如滋除害莫如尽。
行百里者半于九十 大武远宅不渉【战国防】
緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯死于野， 皇皇上帝，其命不忒，天之与人，必报有徳【説苑】舟张辟雍鸧鸧，相从八风，回回鳯皇喈喈，【尚书大传乐日云云，】登，彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！【史记，伯夷，叔齐作歌 ，太史公曰：睹轶诗可异焉，】。
良弓之子，必先为箕，良冶之子，必先为裘，【列子古诗言】，佞人如□，【集韵】。
得人者兴失人者崩【史记】
【缺】
驾辩【楚辞大招伏戏，驾辩楚好商，只 古曲名，文选注伏羲作琴，始造此曲】。
网罟【隋乐志，伏羲有网罟之咏， 夏侯辩乐论，伏羲氏因时兴利，教民田鱼，天下归之，有网罟之歌，】丰年，【辩乐论，神农教民食谷，有丰年之咏】。
八阕，【吕氏春秋葛天氏歌八阕，一曰载民，二曰鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地徳，八曰总万物之极】。
卿云【舜 尚书大传】
南风【舜 家语尸子】
晳阳 南阳 初虑 朱于 苓落 归来 缦缦【尚书大传虞传维元祀廵狩四岳八伯毎至其方各贡两伯之乐其歌名云云后阙其一 立我烝民莫匪尔极不识不知顺帝之则列子以为尧康衢童谣大夫曰古诗也 普天之下莫非王土率土之濵莫非王臣吕氏春秋以为舜自为诗】
破斧【，吕氏春秋夏，孔甲作为破斧之歌，实始为东音】。
燕燕【，同上有娀氏，二女作歌，一终曰：燕燕往飞，实始作为，北音】。
晨露【同上汤命伊尹作为大濩歌晨露】
黄竹【穆王 穆天子传】
补遗【正义曰毛氏字与三家异者动以百数】
宵雅【，礼记宵雅肄三，注宵小也，】弈弈梁山，【韩弈 ，尔雅疏】，亦旣遘止，【草虫】貉，【皇矣，貊其徳音】漮【宾之初筵康爵，】汤孙奏嘏，【】怡怿，【节南山，夷怿，】妉【氓，无与士耽，】询【溱，洧，洵】亮【，柏舟不谅，】顇【雨，无正是瘁，】虺穨【卷耳，】防【，十月，悠悠我里，】逐【考槃，轴】痱【，四月具腓，】噰噰，鸣雁，【匏有苦叶，】防【，卬须】防，【载芟有畧其耜】誃，【巷伯侈兮，】洵【桑柔侯旬，】廱廱，【思齐雝雝，】憴憴【，抑 绳绳，】憢憢【鸱鸮，哓哓】洋洋，【二子乘舟，养养】媞媞，【葛屦，提提】慅慅，【巷伯草草，】訰訰【，抑 谆谆，】邈邈【，藐藐】版版，【板】荡荡，【荡】爞爞，【云汉】敖敖，【板 嚻，嚻】瘐瘐，【正月愈愈，】殷殷【同上慇，慇】郝郝【载芟泽，泽】凄凄【，出车萋萋，】儵儵，【小弁，踧踧】懽懽，【板 灌灌，】愮愮【，黍离摇摇，】泄泄，【板 泄泄】謞，謞【同上，熇熇，】其虚，其徐【北风】寤，擗有摽，【柏舟】帱，【小星，禂】悈【，灵台亟 ，文王有声，棘】防革，【韩弈】藲，【山有枢】，其椔其翳，【皇矣】蘦，【采苓，】以茠蒤，蓼【良耜，】虋【生民，穈】虉【防有鹊巢，鹝】峐【，屺 多草木岵，无草木，峐王肃解依尔雅，】焦护【，六月，】是禷是祃，【皇矣，】启明【大东，】騜驳其马，【东山 ，竝尔雅，】东方昌矣，【鸡鸣】，震电【，十月之交，】熠熠宵行，【东山】滭沸，滥泉【采菽，】防洄，【蒹葭説文】六月食郁及蒮，【尔雅，疏韩诗云：】消摇【，逍遥臣等案诗，只用消摇此二字，字林所加，】实覃实吁，诒我来麰， 词之□矣， 惟苇及蒲，【鬻鼎实云云，】兄弟阋于墙， 不□不来，【説文】若临深渊，若履薄氷【，吕氏春秋，周书曰：】弇【閟宫，奄有】长，楚【苌楚，尔雅】上天之縡，【雄传】，【汉碑，衡门，】诗小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人，【司马相如传揜羣雅注，张揖曰：】莕【关雎，荇尔雅，】及河，峤岳【时迈 ，淮南子】鲁诗传曰：古有梁驺，天子猎之田也，【文选魏都赋注，】枹栎，【尔雅，】葛藟，皇甫士安以为桓王诗，崔集注本亦作桓，王【释文】，忧心防防【説文】子防【石经】皇荂，【庄子，折杨皇荂，本又作华，】其仪一也，心如结也。【淮南子】夫旱，鹿之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，【国语】，忧心悄悄，愠于羣小孔子也，【孟子】姼姼【，好人提提， 音义，同 汉书，】关雎兴于鸟，而君子美之，为其雌雄之不乖居也，【淮南子】防【説文菡萏】烝，然□□蟋，觲觲角弓，【同上】，古之君子，悲周道之衰，颂声之辍，饰鼓以鹭，存其风流，【有駜振振鹭，隋乐志，】有狐绥绥，齐诗作夕夕，得此戚施，韩诗薛君曰：戚施蟾蠩，喻丑恶也，【説文詹诸】。
【也，】韩诗説沉者曰苹，浮者曰：薸【音瓢，】节【左传，季子赋节之卒章，】集注作五月鸣鵙，王肃谓古字五如七，因讹为之 ，韩诗序曰：关雎刺时也，【诗説】靡所止，疑齐诗作凝 ，駉駉牡马，河北本作牧马 ，韩诗序夫栘，燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，【诗説】夫栘之，华萼不炜，炜【艺文类聚】侈兮哆兮，【崔灵恩集注】鉹兮哆兮，【説文】娓娓，文王【集注】宜豻宜狱，【周礼注】筑城，伊淢字又作洫，韩诗云：洫深也，【释文，】不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，【左传】 ，以妟父母 ，驷牡防防【説文】忧心防，防【直廉切，同上】。
关雎，毕公作【，补传谓得之张超，或谓得之，蔡邕】防頽【説文】菟【兔，置】麟之，止【释文，或无之字，】□【説文緎】二子乘舟，伋之母，恐其死也，而作诗【，刘向新序，】□【説文榛】衞宣公子寿，闵其兄伋之见害，作忧思之诗，黍离是也，【新序】鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹风谏，【文选注蔡邕琴操】周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，惟石岩岩，【董仲舒传】，魏武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇，止于藩【，袁孝政注刘子】，周公旦乃作诗曰：文王在上，【云 云，】以绳文王之徳【吕氏春秋】，周公咏文王之徳而作清庙，【王襃讲徳论】周公与升歌，而文武诸侯在庙中者伋，然渊其志，和其情，愀然若复见文武之身，【尚书大传，】取其宗祀之清貌，则曰清庙，【蔡邕明堂论】，周文公之颂曰：载戢干戈，【云 云，】思文，后稷【云云，国语】武王，因先王之乐，又自作乐，命曰象武，【墨子】象谓周颂武也，【明堂位，】周公辅成王作汋乐，以奉天【，春秋繁露】以车驿，驿【释文崔本】，不防不敖，【説文】射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一发五豝，五豵于嗟，驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，【仪礼注，】敕尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，毋怠，毋凶【周礼，郑司农注云：疏 曰：似逸诗，不知何从出？】勺，言能勺先祖之道也。武，言以功定天下也，【汉书】頖宫，郊之学也，诗所谓頖宫也，【礼记注，】伐檀，其诗刺贤者不遇明王也，【文选注张揖曰：】潜小，尔雅作橬，【释文，】不潜不滥，不敢怠皇，命以多福，【左传缺】。
诗四家异同，唯韩诗略见于释文，而鲁齐无所攷，刘向列女传谓蔡人妻作芣苢，周南大夫妻作汝坟，申人女作行露衞宣夫人作邶柏舟，定姜送妇作燕，燕黎庄公夫人及其傅母作式微，庄姜傅母作硕人，息夫人作大车新序，谓伋之傅母作二子乘舟，寿闵其兄作忧思之诗，黍离是也，楚元王受诗于浮丘伯，向乃元王之孙所述，葢鲁诗也，郑康成注礼记，以于嗟乎！驺虞为叹，仁人以燕，燕为定姜之诗，以生甫及申为仲山甫，申伯以商为宋诗，维鹈在梁，以不濡其翼为才，上天之载，读曰栽，至于汤齐，读为跻注周礼云：甸读与惟禹，敶之之敶同，康成从张恭祖受韩诗注礼之时，未得毛传所述葢韩诗也，贾谊谓驺文王之囿，虞，虞官也，欧阳子从之，韦昭注，国语谓采菽王，赐诸侯命服之乐，黍苗道，召伯述职，劳来诸侯，与朱子集传合，太史公以薄伐猃狁，至于太原，出舆彭彭，城彼朔方，为周襄王时之诗，班固谓靡室，靡家之诗，懿王时作，城彼朔方之诗，宣王时作，白虎通以相鼠为妻，谏夫之诗，赵岐以小弁为伯竒之诗，汉儒言诗，其説不一如此，关雎正风之始也；鲁，齐，韩以为康王政衰之诗，子云伤始乱，鹿鸣，正雅之始也，太史公云：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，圣人删诗，岂以刺诗冠风，雅之首哉？子又云：正考甫常睎，尹吉甫矣，公子奚斯常睎，正考甫矣，正考甫得商颂而以为作商颂奚斯作新庙，而以为作鲁颂，此皆先儒所不取，许叔重説文谓其称诗毛氏，皆古文也，而字多与今诗异，岂诗之文？亦如书之有古今欤？并缀而録之，伯厚甫后序。
诗攷