钦定四库全书    经部三
诗本义       诗类
提要
【臣】等，谨案诗本义十六卷宋欧阳修撰是书，凡为説一百十有四篇，统解十篇，时世本末二论，豳鲁序，三问而补亡，郑谱及诗图总序，附于卷末，修文章名一世，而经术亦复湛深，王宏撰山，史记，嘉靖时，欲以修从祀孔子庙，众论靡定，世宗谕大学士杨一清曰：朕阅书，武成篇有引用，欧阳修语，岂得谓修于六经，无羽翼于圣门无功乎？一清对以修之论説见于武成，葢仅有者耳，其从祀一节，未敢轻议云云，葢均不知修，有此书也，自唐以来説诗者莫敢议，毛郑虽老师宿儒亦谨守小序，至宋而新义日，增旧説防废推原所始，实于修，然修之言曰：后之学者，因迹先世之所传而较得失，或有之矣，使徒抱焚余，残脱之经，伥伥于去，圣人千百年后，不见先儒中间之説而欲特立一家之学者，果有能哉？吾未之信也，又曰：先儒于经，不能无失，而所得固已多矣，尽其説而理有不通，然后以论正之，是修作是书本出于和气，平心以意逆志，故其立论，未尝轻议二家，而亦不曲徇二家，其所训释，往往得诗人之本志，后之学者，或务立新奇，自矜神解，至于王柏之流，乃并疑及圣经使周南，召南，俱遭删窜，则变本加厉之过，固不得以滥觞之，始归咎于修矣，林光朝艾轩集有与赵子直书曰：诗本义初得之，如洗肠读之三嵗觉有未穏处，大率欧阳二苏及刘贡父谈经多如此，又一书驳，本义闗雎樛木兔罝麟趾诸解，斥辨甚力，葢文士之説诗多求其意，讲学者之説诗务求其理，各得一偏，互相掊击，其势则然，然不必尽为定论也，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗本义卷一      宋 欧阳修 撰关雎
论曰：为关雎之説者既差其时世，至于大义，亦已失之，盖关雎之作，本以雎鸠，比后妃之徳故上言雎鸠在河洲之上，关关然雄雌和鸣，下言淑女以配君子，以述文王，太姒为好匹，如雎鸠，雄雌之和，谐尔毛，郑则不然，谓诗所斥淑女者，非太姒也，是太姒有不妬，忌之行，而幽闺深宫之善，女皆得进御，于文王所谓淑女者，是三夫人九嫔御以下众宫人尔，然则上言雎鸠方取物以为比，兴而下言淑女，自是，三夫人九嫔御以下，则终篇更无一语以及太姒，且关雎，本谓文王，太姒而终篇，无一语及之，此岂近于人情，古之人简质，不如是之迂也！先儒辨雎鸠者甚众，皆不离于水，鸟惟毛公得之，曰：鸟挚而有别，谓水上之鸟，捕鱼而食，鸟之，猛挚者也，而郑氏转释挚为至，谓雌雄情意至者，非也，鸟兽雌雄，皆有情意，孰知雎鸠之情，独至也哉？或曰，诗人本述后妃，淑善之徳反以猛挚之物，比之岂不戾哉？对曰：不取其挚，取其别也，雎鸠之在河洲，听其声则和，视其居则有别，此诗人之所取也，孟子曰：不以文害辞，不以辞害志，郑氏见诗有荇菜之文，遂以琴瑟钟鼔为祭时之乐，此孟子之所诮也。
本义曰：诗人见雎鸠，雌雄在河洲之上，听其声，则关关然和谐，视其居则常有别，有似淑女匹，其君子不淫其色，亦常有别而不黩也，淑女谓太姒，君子谓文王也，参差荇菜，左右流之者，言后妃采彼荇菜，以供祭祀，以其有不妒忌之行，左右乐助其事，故曰左右流之也，流求也，此淑女与左右之人常勤其职，至日夜寝起，不忘其事，故曰：寤寐求之，辗转反侧之是也。后妃进不淫其色，以専君退与左右勤，其职事能如此，则宜有琴瑟钟鼔以友乐之，而不厌也，此诗人爱之之辞也，关雎，周衰之作也，太史公曰：周道缺，而关雎作，盖思古以刺今之诗也，谓此淑女配于君子，不淫其色，而能与其左右，勤其职事，则可以琴瑟钟鼓友乐之尔，皆所以刺时之不然，先勤其职而后乐，故曰关雎，乐而不淫，其思古以刺今而言不迫切，故曰：哀而不伤。
葛覃
论曰：葛覃之首章，毛传为得，而郑笺失之葛，以为絺绤，尔据其下，章可验，安有取喻女之长，大哉黄鸟，栗，留也，麦黄椹熟，栗留鸣，盖知时之鸟也，诗人引之以志，夏时草木盛葛，欲成而女功之事，将作尔，岂有喻女有才，美之声逺闻哉如郑之説则与下章意不相属，可谓衍説也卒章之义，毛郑皆通，而郑説为长。
本义曰：诗人言后妃为女，时勤于女事，见葛生引蔓于中谷，其叶萋萋，然茂盛葛，常生于丛木之间，故又仰见丛木之上，黄鸟之声，喈喈，然知此黄鸟之鸣，乃盛夏之时，草木方茂，葛将成就而可采，因时感事，乐女功之将作，故其次章遂言葛以成就刈，濩而为絺绤也，其卒章之义，毛郑之説是矣。
卷耳
论曰：卷耳之义，失之乆矣云卷耳，易得顷筐，易盈而不盈者，以其心之忧思，在于求贤而不在于采卷耳，此荀卿子之説也妇人无外事，求贤审官，非后妃之职也，臣下出使归，而宴劳之，此庸君之所能也，国君不能官人于列位，使后妃越职而深忧，至劳心而废事，又不知臣下之勤劳，阙宴劳之，常礼重贻后妃之忧伤，如此，则文王之志荒矣，序言，知臣下之勤劳，以诗三章，考之如毛，郑之説则文意乖离，而不相属，且首章方言，后妃思欲君子求贤而置之列位，以其未能也，故忧思至深，而忘其手，有所采二章，三章乃言：君能以罍觥酌罚，使臣与之饮乐，则我不伤痛矣，前后之意，顿殊如此，岂其本义哉！
本义曰：卷耳易得顷筐，小器也，然采采而不能顿盈，后妃以采卷耳之不盈而知求贤之难得，因物托意，讽其君子，以谓贤才难得，宜爱惜之，因其勤劳，而宴犒之，酌以金罍，不为过礼，但不可以长懐于饮乐尔，故曰：维以不永，懐养爱臣下，慰其劳苦，而接以恩意，酒欢礼失，觥罚以为乐，亦不为过，而于义未伤，故曰：维以不永伤也，所以宜然者，由贤臣勤国事，劳苦之甚，如卒章之所陈也，诗人述后妃，此意以为言，以见周南，君后皆贤，其宫中相语者，如是而已，非有私谒之言也，盖疾时之不然。
樛木
论曰：毛传葛藟，尤为简略，然以其简故，未见其失，郑笺所説皆诗意本无考于序文，亦不述，虽诗之大义，未甚失然于説为衍也据序止言，后妃能逮下，而无嫉妬之心尔，郑谓常以善言逮下，而安之，又云：众妾上附事之，而礼仪俱盛，又云：能以礼乐，乐其君子，使为福禄所安，考诗及序皆无此意，凡诗，每章重复，前语甚多，乃诗人之常尔，岂独于此二章见殷勤之意，故曰衍説也。
本义曰：诗人以樛木下，其枝使葛藟得托而并茂，如后妃不嫉妒下，其意以和众妾，众妾得附之，而并进于君子，后不嫉妒，则妾无怨旷云，乐只君子，福禄绥之者众，妾爱乐其君，子之辞也。
螽斯
论曰：螽斯大义，甚明而易得，惟其序文颠倒，遂使毛郑从而解之失也，蛰螽蝗，微虫尔，诗人安能知其心不妒忌，此尤不近人情者，蛰螽，多子之虫也，大率虫子皆多，诗人偶取其一以为比，尔所比者，但取其多，子似螽斯也，据序宜言不妒忌，则子孙众多，如螽斯也，今其文倒故毛，郑遂谓螽斯有不妒忌之，性者失也，振振羣行，貌绳绳齐一貌，蛰蛰众聚，貌皆谓子孙之多而毛训仁厚，戒慎和集，皆非诗意，其大义则不逺故不复云。
兔
论曰：兔小人之贱事也，士有既贤且武，又有将帅之徳可任以国守扞城其民，其谋虑深长，可以折冲御难于未然，若邻国有来相侵，则可使徃而和好，以平其患，及国有出兵攻伐，则又可用为防谋之，臣论其材智可为难得之臣也，有人如此，弃而不用，使在田野，张罝椓杙，躬小人鄙贱之事，则周南国君诗可以刺矣，亦何所美哉？如郑笺，所谓武夫者，论材较徳在周之盛，不过方叔，召虎，吉甫之徒，三数人而已，春秋所载，诸侯之臣，号称贤大夫者，亦不过国有三数人而已，今为诗説者泥于序文，莫不好徳贤人众多之语，因以谓周南之人举国皆贤，无复君子，小人之别，下至兔罝之人，皆负方叔，召虎，吉甫春秋贤大夫之材徳则又近诬矣。就如其説则举国人人可用，卷耳后妃，又安用辅佐君子，求贤审官，至于忧勤者乎？肃肃严整，貌而毛传以为敬，且布罝椓杙，何容施敬？亦其失也。春秋左氏传，晋郤至为楚子反言，天下有道，则诸侯有享宴，以布政成礼而息民，此公侯所以扞城其民也，及其乱也，诸侯贪冒，争寻常以尽民，则略其武夫，以为腹心，二者皆引赳赳，武夫之诗以为言，如郤至之説则公侯扞城为美，公侯腹心为刺，是兔罝一篇，有美有刺，郤左皆毛郑前人，其説如此与今诗义絶异郤至所引才诗四句，疑当时别自有诗，亦为此语，故今不敢引据第考，今诗序文以求诗，义亦可见矣。
本义曰：捕兔之人，布其网罟于道路，林木之下，肃肃然严整，使兔不能越逸，以兴周南之君列其武夫，为国守御赳赳，然勇力，使奸民不得窃发，尔此武夫者，外可以扞城，其民内可以为公侯，好匹其忠信，又可倚以为腹心，以见周南之君好徳乐善得贤众多，所任守御之，夫犹如此也。
汉广
论曰：据序但言，无思犯礼者，而郑笺谓犯礼而徃正女将不至，则是女皆正洁，男独有犯礼之心焉而行，露序亦云，彊暴之男，不能侵陵正女，如此，则文王之化，独能使妇人女子知礼义而不能化男子也，此甚不然，盖当纣时淫风，大行男女相奔犯者多，而江汉之国，被文王之化，男女不相侵，如诗所陈尔，夫政化之行，可使人顾礼义而不敢肆其欲，不能使人尽无情欲心也，纣时风俗，男女恣其情欲，而相奔犯，今被文王之化，男子虽悦慕游女，而自顾礼法，不可得而止也，考诗三章，皆是男子见出游之女，悦其美色而不可得尔，若郑笺则不然，其一章乃云：男欲犯礼而徃二章三章，乃云欲择尤正洁者，使嫁我，则一篇之中，前后意殊且序，但云：无思犯礼，本无欲女，嫁我之意，盖虽正女无不嫁之礼，苟以礼求婚，安得不嫁？由郑以于归为嫁，乃失之尔。
本义曰：南方之木髙而不可息，汉上之女美，而不可求，此一章之义明矣，其二章云：薪刈其楚者，言众薪错杂，我欲刈其尤，翘翘者众，女杂游，我欲得其尤美者，既知不可得，乃云之子，既出游而归我，则愿秣其马，此悦慕之辞，犹古人言，虽为执鞭，犹忻慕焉者是也？既述此意矣，末乃陈其不可之辞，如汉广而不可泳江，永而不可方尔，盖极陈男女之情，虽有而不可求，则见文王之政化，被人深矣。
汝坟
论曰：序言妇人能闵其君子，君子谓周南之大夫，以国事勤劳于外者，然则所谓妇人者，大夫之妻也，如郑氏之説伐薪非妇人之事，意谓此妇人不宜伐薪，而令伐薪，如君子之贤，不宜处勤劳，而令处勤劳，其意如此，乃是直谓周南大夫之妻自出伐薪，尔为国者，必有尊卑之别，大夫之妻，自伐薪，虽古今不同，其必不然，理不待论，则郑説之失可知矣。矧贤者固当勤劳于国，而反谓非其事，则又违勉之以正之，言也，郑氏又以王室如燬，父母孔迩，谓纣为酷暴，君子避此勤劳之事，或时得罪，则害及父母，不惟诗文本无此意，且君子所勤者周南之事尔，纣虽虐刑，必不为周诛，避事之臣，兹理亦有所不通矣。
本义曰：周南大夫之妻，出见循汝水之坟，以伐薪者为劳役之事，念已，君子以国事奔走于外者，其勤劳亦可知，思之，欲见如饥者之思食尔，其二章云：既见君子，不我遐弃者谓，君子以事毕来归，虽不我逺去我亦不敢偷安其私，故卒章则复勉之云，鱼劳则尾赤，今王室酷烈，如火之将焚，纣虽如此，而周南父母之，自当宣力，勤其国事，以图安尔。
麟之趾
论曰：孟子去诗，世近而最善言，诗推其所説诗义与今序意多同，故后儒异説为诗害者，常赖序文以为证，然至于二南，其序多失而麟趾驺虞，所失尤甚，特不可以为信，疑此二篇之序为讲师以已説汨之不然，安得缪论之如此也，据诗直以国君有公子如麟，有趾尔，更无他义也，若序言，关雎之应，乃是关雎，化行天下，太平有瑞，麟出而为应，不惟怪妄不经，且与诗意不关雎，麟趾作非一人，作麟趾者，了无及关雎之意，故前儒为毛，郑学者，自觉其非，乃为曲説云实无麟应，太史编诗之时，假设此义，以谓关雎化成，宜有麟出，故借此麟趾之篇，列于最后，使若化成，而麟至尔，然则序之所述，乃非诗人作诗之本意，是太史编诗假设之义也。毛郑，遂执序，意以解诗，是以太史假设之义，解诗人之本义，宜其失之逺也如毛言，麟以足至者，郑谓角端有肉，示有武而不用者，尤为衍説此篇序既全乖，不可引据，但直考诗文，自可见其意。
本义曰：周南风人，美其国君之徳化及宗族同姓之亲，皆有信厚之行，以辅卫其公室如麟，有足有额，有角，以辅卫其身尔，其义止于此也。他兽亦有蹄角，然亦不以为比而逺取麟者何哉麟逺人之兽也，不害人物而希出，故以为仁兽，所以诗人引之，以谓仁兽无鬭害之心，尚以蹄角自卫，如我国君，以仁徳为国犹须，公族相辅，卫尔。
诗本义卷一
钦定四库全书
诗本义卷二      宋 欧阳修 撰鹊巢
论曰：据诗，但言维鸠居之，而序言徳如鸤鸠乃可以配郑氏，因谓鸤鸠，有均一之徳以今物理考之，失自序始，而郑氏又增之尔，且诗人本义，直谓鹊有成巢，鸠来居尔，初无配义，况鹊鸠异巢，不能作配也，鸠之种最多，此居鹊巢之鸠，诗人直谓之鸠，以今鸠考之，诗人不缪，但序与笺传误尔，且鸤鸠，尔雅谓之秸鞠，而诸家传释，或以为布谷，或以为戴胜今之所谓布谷戴胜者与鸠絶异，惟今人直谓之鸠者，拙鸟也，不能作巢，多在屋瓦间，或于树上架构树枝，初不成窠巢，便以生子徃徃坠殒雏而死，盖诗人取此拙，鸟不能自营巢而有居，鹊之成巢者，以为兴尔，今鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，在于物理，容有鸠来，处彼空巢，古之诗人取物比兴，但取其一义以喻意尔，此鹊巢之义，诗人但取鹊之营巢，用功多，以比周室，积行累功，以成王业，鸠居鹊之成，巢以比夫人，起家来居已成之周室，尔其所以云之意以兴，夫人来居其位，当思周室创业，积累之艰难，宜辅佐君子共守，而不失也，此意诗虽无文，但诗既言鹊成巢之用，功多而鸠乃来居之，则其意自然可见，下言百两者，述其来归之，礼甚盛美，其得正也。
草虫
论曰：草虫阜螽，异而交合，诗人取以为戒，而毛郑以为同相求，取以自比，大夫妻实已嫁之妇，而毛郑以为在涂之女，其于大义既乖，是以终篇而失也，盖由毛郑不以序，意求诗义，既失其本，故枝辞衍説文义散离，而与序意不合也，序意止言大夫妻能以礼自防尔，而毛郑乃言：在涂之女忧，见其夫而不得礼，又忧被出而归宗，皆诗文所无，非其本义，案尔雅，阜螽，谓之蠜草虫，谓之负蠜，负形皆似蝗而异种，二者皆名为螽，其生于陵阜者曰阜螽，生于草间者，曰草虫，形色不同，种亦异，故以阜草别之，凡虫鸟皆于种同者相匹偶，惟此二物，异而相合，合其所不当合，故诗人引以比男女之不当合而合者尔。
本义曰：召南之大夫，出而行役妻留在家，当纣之末世，淫风大行，彊暴之男，侵陵贞女淫泆之女，犯礼求男，此大夫之妻，能以礼义自防，不为淫风所化，见彼草虫喓喓，然而鸣呼，阜螽，趯趯，然而从之，有如男女，非其匹偶而相呼诱，以淫奔者，故指以为戒，而守礼以自防闲，以待君子之归，故未见君子时，常忧不能自守，既见君子，然后心降也，其曰陟，彼南山采蕨，采薇云者，妇人见时物之变新，感其君子乆出而思得见之，庶几自守，能保其全之意也。
行露
论曰：行露据序本为美，召伯能听讼而毛氏谓不思物变而推其，郑氏谓物有似而非者，士师所当审，乃是召伯不能听，审尔至其下，章但云虽速我狱，室家不足，则了无听讼之意，与序相违，且郑又谓露湿道中，是二月嫁娶之时，且男女淫奔，岂复更须仲春，合礼之月，又谓六礼之来，彊委之，且肆其彊暴，以侵陵岂复犹备六礼，何其説之迂也诗人本述，纣世礼俗，大壊及文王之化既行，而淫风渐止，然彊暴难化之男，犹思犯礼，将加侵陵，而女能守正不可犯，自诉其事，而召伯又能听决之尔，若如毛，郑之説虽有媒妁而言，约未许，不待期要，而彊行六礼，乃是男女，争婚之讼尔，非诉彊暴，侵陵之事也，且男女争婚，世俗常事，而中人皆能听之，岂足当诗人之所美乎？
本义曰：厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露者，正女自诉之辞也，谁谓雀无角，何以穿我屋者，以兴事有非意，而相干者也，女子自言，我当多露之时，岂不欲早夜而出，行犹以露多将被霑，污而不行，其自防闲以保其身如此，然不意彊暴之男，与我本无室家之道，遽欲侵陵于我，迫我兴此，狱讼，虽然，事终辩者，由召伯听讼之明也，事辩者，室家不足与下章，亦不女从是也。所谓非意相干者，谓雀无角，不能穿屋矣，今乃以咮而穿我屋，谓防无牙不能穿墉矣，今乃穴垣而居，是皆出于不意也。谓彼男子于我，本无室家之道，今乃直行彊暴，欲见侵陵，亦由非意相干也。
摽有梅
论曰：摽有梅，本谓男女及时之诗也，如毛郑之説自首章梅实七兮以喻时，衰二章，三章喻衰落，又甚，乃是男女，失时之诗也，序言召南之国，被文王之化，男女得以及时，则是纣世男女不得及，时独被文王之化者，乃得及时，尔且不及，时有三説礼仪既丧，淫风，大行犯礼相奔者不禁，及遭彊暴横见侵陵，则男女有未及嫁娶之年，先时而犯礼者矣，世变多故，兵既丧乱，民不安居，与力不足，则男女有过嫁娶之，年后时而不得如礼者矣，然则先时后时，皆为不及时而纣，世男女常是，先时犯礼为不及时而被文王之化者，变其淫俗，男女各得守礼待，及嫁娶之年，然后成婚姻，为及时尔，今毛郑以首章梅实，七为当盛不嫁，至于始衰，以二章，迨其今为急，辞以卒章顷筐，墍之为时已晚，相奔而不禁，是终篇无一人得及时者，与诗人之意异矣，郑氏又执仲春之月，至夏为过时，此又其迂滞者也，梅实有七，至于落尽，不出一月之间，故前世学者多云，诗人不以梅实记时早晚，独郑氏以为过春及夏晚，皆非诗人本义也，古者婚礼不自为主人，求我庶士，非男女自相求，学者可以意得也。
本义曰：梅之盛时，其实落者少，而在者七，已而落者多，而在者三，已而遂尽落矣。诗人引此以兴物之盛，时不可乆以言召南之人，顾其男女方盛之年，惧其过时而至衰落，乃其求庶士，以相婚姻也，所以然者，召南之俗，被文王之化变，其先时先奔，犯礼之淫俗，男女各得待其嫁娶之年，而始求婚姻，故惜其盛年难乆而惧过时也，吉者，宜也，求其相宜者也。今者时也，欲及时也谓者相语也，遣媒妁相语，以求之也。
野有死麕
论曰：诗序失于二南者多矣，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，盖言天下服周之盛，徳者过半尔，説者执文害意，遂云：九州之内，奄有六州，故毛郑之説皆云文王自岐都丰建号称王，行化于六州之内，此皆欲尊文王而反累之尔，就如其説则纣犹在上，文王之化，止能自被其所治，然于芣苢，序则曰：天下和平，妇人乐有子于麟趾序，则曰关雎，化行天下，无犯非礼者于驺虞序，则曰天下纯被文王之化既曰，如此矣于行露，序则反有彊暴之男，侵陵正女而争讼于桃夭，摽有梅序，则又云婚姻男女得时，又似不应有讼，据野有死麕，序则又云：天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，惟被文王之化者，犹能恶其无礼也，其前后自相抵牾，无所适从，然而纣为淫乱，天下成风，犹文王所治，不宜如此，于野有死麕之序，仅可为是，而毛郑皆失其义，诗三百篇，大率作者之体，不过三四尔，有作诗者，自述其言，以为美刺，如关雎相鼠之是也。有作者録当时人之言以见其事，如谷风録其夫妇之言，北风其凉，録去卫之人之语之是也。有作者，先自述其事，次録其人之言以终之者，如溱洧之是也。有作者述事，与録当时人语杂以成篇，如出车之是也。然皆文意相属，以成章未有如毛，郑解野有死麕，文意散离，不相终始者，其首章方言正女，欲令人以白茅包麕，肉为礼而来，以作诗者，代正女告人之言，其意未终，其下句则云有女懐春吉士诱之，乃是诗人言，昔时吉士，以媒道成，思春之正女，而疾当时，不然，上下文义各自为説不相结以成章，其次章三句，言女告人，欲令以茅包鹿肉而来，其下句则云：有女如玉，乃是作诗者叹其女徳如玉之辞，尤不成文理，是以失其义也。
本义曰：纣时男女淫奔，以成风俗，惟周人被文王之化者，能知亷耻而恶其无礼，故见其男女之相诱，而淫乱者恶之，曰：彼野有死麕之肉，汝尚可以食之，故爱惜而包以白茅之洁，不使为物所污，奈何？彼女懐春吉士遂诱而污以非礼，吉士犹然，彊暴之，男可知矣。其次言朴樕之木，犹可用以为薪，死鹿犹束，以白茅而不污，二物微贱者犹然，况有女而如玉乎？岂不可惜！而以非礼污之，其卒章遂道其淫奔之状，曰：汝无疾走，无动我佩，无惊我狗吠，彼奔未必能动我佩，盖恶而逺却之之辞。
驺虞
论曰【以下原阙】
以时发矢射豝，下句直叹驺虞，不食生物，若此乃是刺文王曾驺虞之不若也，故知毛郑为失。
本义曰：召南风人，美其国君，有仁徳不多杀以伤生，能以时田猎而虞官，又能供职，故当彼葭草茁，然而初生国君，顺时畋于驺囿之中，搜索害田之兽，其驺囿之虞，官乃翼驱五田，豕以待君之射，君有仁心，惟一发矢而已，不尽杀也，故诗之首句，言田猎之得时次言，君仁而不尽杀，卒叹虞人之得礼。
柏舟
论曰：我心匪鉴，不可以茹毛，郑皆以茹为度，谓鉴之詧形，不能度真伪，我心匪鉴，故能度知善恶，据下章云：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，毛郑解云：石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷者，其意谓石席可转卷，我心匪石，席故不可转，卷也，然则鉴可以茹我心匪鉴，故不可茹，文理易明，而毛郑反，其义以为鉴，不可茹，而我心可茹者，其失在于以茹为度也，诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹茹纳也，传曰：火日外景，金水内景，盖鉴之于物，纳景在内，凡物不择姸媸，皆纳其景，时诗人谓卫之仁人，其心匪鉴，不能善恶，皆纳善者纳之，恶者不纳，以其不能兼容，是以见嫉于在侧之羣小而独不遇也，忧心悄悄，愠于羣小者，本谓仁人为羣小所怒，故常惧祸而忧心焉，如郑氏云徳备而不遇，所以愠者，则是仁人愠，羣小尔以文理考之，当是羣小愠，仁人也，居诸语助也，日月诗传云日乎？月乎者是也。胡迭更互之辞也。日居月诸，胡迭而微者，谓仁人伤，卫日徃月来，而渐微尔，犹言日朘月削也，安有大臣専恣日如月然之义哉！
击鼔
论曰：击鼓五章，自爰居而下，三章，王肃以为卫人，从军者与其室家诀别之辞，而毛氏无説郑氏以为军中，士伍相约誓之言，今以义考之，当时王肃之説为是则郑于此诗一篇之失大半矣，州吁！以鲁隠四年二月弑桓公而自立，至九月，如陈见杀，中间惟从陈蔡伐郑，是其用兵之事，而谓其阻兵，安忍众叛，亲离者，盖卫人以其有弑君之大恶，不务以徳和民而以用兵自结于诸侯，言其势必有祸败之事尔，其曰众叛，亲离者第，言人心不附尔，而郑氏执其文，遂以为伐郑之兵，军士离散，案春秋左传言伐郑之师，围其东门，五日而还，兵出既不久，又未尝败，衂不得有卒伍，离散之事也，且卫人暂出从军，已有怨刺之，言其卒伍，岂宜相约，偕老于军中，此又非人情也，由是言之，王氏之説为得其义。
本义曰：州吁以弑君之恶，自立内兴工役，外兴兵而伐郑国，数月之间，兵出者再，国人不堪，所以怨刺，故于其诗，载其士卒，将行，与其室家诀别之语，以见其情？云：我之是行，未有归期，亦未知于何所居处？于何所丧其马，若求与我马，当于林下求之，盖为必败之计也。因念与子死生勤苦，无所不同，本期偕老，而今阔别，不能为生，吁嗟我心，所苦如此，可信而在上者不我信也，洵亦信也。
匏有苦叶
论曰：诗刺卫宣公与夫人并为淫乱，而郑氏谓夫人者，夷姜也，夷姜宣公之父，妾也，宣姜者，宣公子伋之妇也。此二人皆称夫人，皆与宣公为淫乱者，考诗之言，不可分别，不知郑氏，何从如为独刺，夷姜也，案史记夷姜生子曰伋，其后宣公为伋娶齐女，夺之，是为宣姜。学者因附郑説谓作诗时未为伋娶，故当是刺夷姜，且诗作早晚不可知，今直以诗之编次，偶在前尔，然则郑説胡可为据也。据诗墙有茨刺，公子顽云中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，盖甚恶之之辞也，宣公烝父妾淫，子妇皆是鸟兽之行，悖人伦之理，诗人刺之，宜为甚恶之辞也，今郑氏以匏叶苦济水，深为八月纳采，问名之时，又以深厉浅揭喻，男女才性，贤不肖长防宜相当，乃是刺婚姻不时，男女不相当之诗尔，且烝父妾，夺子妇，岂有婚姻之礼，安问男女贤愚，长防相当与否，盖毛郑二家不得诗人之意，故其説失之迂逺也昔鲁叔孙穆子赋匏有苦叶，晋叔向曰：苦匏不才，供济于人而已，盖谓要舟以渡水也，春秋国语所载诸侯大夫赋诗，多不用，诗本义第略取一章，或二句假借其言，以苟通其意，如鹊巢黍苗之，故皆不可引以为诗之证，至于鸟兽草木诸物，常用于人者，则不应缪妄，苦匏为物，当毛郑未説诗之前其説如此，若穆子去诗，时近不应，缪妄也，今依其説以解诗则本义得矣，毛郑又谓飞曰：雌雄走曰：牝牡，然周书曰：牝鸡无晨，岂为走兽乎？古语通用，无常也。
本义曰：诗人以腰匏叶以渉济者，不问水深浅，惟意所徃，期于必济，如宣公烝淫夷，宣二姜，不问可否，惟意所欲，期于必得，不惧灭亡之罪，如渉济者，不思及溺之祸也，济盈不濡，轨者济盈，无不濡之理，而渉者贪于必进，自谓不濡，又兴宣公贪于淫，欲身蹈罪恶，而不自知也，雉鸣，求其牡者，又兴夫人，不顾礼义，而从宣公，如禽鸟之相求，惟知雌雄为匹而无亲，疎父子之别，雝雝鸣雁，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮言，士之娶妻，犹有礼别，宣公曾庶士之不若也，招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友者，谓行路之人，众皆渉矣，有招之，而独不渉者以待同行，不忘其友也，以刺夫人，忘已所当从而随人所诱，曾行路之人不如也。凡渉水者浅，则徒行深，则舟渡而腰匏，以渉者水深而无舟，盖急遽而蹈险者也，故诗人引以为比。
诗本义卷二
钦定四库全书
诗本义卷三      宋 欧阳修 撰北风
论曰：北风本刺，卫君暴虐，百姓苦之，不避风雪，相携而去，尔郑谓北风，其凉雨雪其雱，喻君政教暴酷者非也，其虚其邪？既亟只且者，承上携手同行之语云：其可虚徐而不进乎？谓当亟去尔，皆民相招之辞，而郑谓在位之人，故时威仪寛徐，今为刻急之行者，亦非也。诗人必不前后述卫君臣而中以民去之，辞间之若此，岂成文理，莫赤匪狐，莫黒匪乌者，郑谓喻君臣相承，为恶如一，且赤黒狐乌之自然，非其恶也，岂以喻君臣之恶，皆非诗之本义也。
本义曰：诗人刺卫君暴虐，卫人逃散之事，述其百姓，相招而去之，辞曰：北风其凉，雨雪其雱，惠而好我，携手同行者，民言：虽风雪如此，有与我相惠好者，当与相携手冲风，冒雪而去，尔其虚其邪？既亟只且者，言无暇寛徐当急去也，莫赤匪狐莫黒匪乌谓狐，乌各有也，言民各呼其同好，以相携而去也，故其下文云惠而好我，携手同车是也。
静女
论曰：静女之诗，所以为刺也。毛郑之説皆以为美，既非陈古以刺，今又非思得贤女以配君子，直言卫国有正静之女，其徳可以配人，君考序及诗，皆无此义，然则既失其大防而一篇之内，随事为説训解不通者，不足怪也。诗曰：静女其姝，俟我于城隅，爱而不见，搔首踟蹰，据文求义，是言静女有所待于城隅，不见而徬徨，尔其文显而义明，灼然易见，而毛郑乃谓正静之女自防，如城隅，则是舍其一章，但取城隅二字，以自申其臆，説尔彤管不知为何物如毛？郑之説则是女史所执，以书后妃，羣妾功过之，笔之赤管也，以谓女史所书，是妇人之典法，彤管是书，典法之笔，故云遗以古人之法，何其迂也？据诗云：静女其娈，遗我彤管，所谓我者，意是静，女以彤管，所贻之人也，若彤管是王宫女史之笔，静女从何得以遗人使静女家自有彤管，用以遗人，则因彤管自媒，何名静女？若谓诗人假设以为言，是又不然，且诗人本以意有难明，故假物以见意，如彤管之説左右不通，如此诗人假之，何以明意？理必不然也。其下文云：彤管有炜，説怿女美，郑既不能为説遂改为説释以曲就已义，改经就注，先儒固已非之矣，荑茅之始生，而秀者何？取其有始有终，毛义既失郑，又附之，谓可以供祭祀，据诗但言其美尔，安有共祭祀之文，皆衍説也据序言静，女刺时也，卫君无道，夫人无徳谓宣公与二姜淫乱，国人化之，淫风大行，君臣上下，举国之人皆可刺而难于指名以徧举，故曰刺时者，谓时人皆可刺也。据此乃是述卫风俗，男女淫奔之诗，尔以此求诗，则本义得矣，古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，不知此彤管，是何物也？但彤是色之美者，盖男女相悦，用此美色之管，相遗以通情，结好尔。
本义曰：卫宣公既与二夫人烝淫，为鸟兽之行，卫俗化之，礼义壊而淫风大行，男女务以色相诱悦，务夸自道，而不知为恶，虽幽静难诱之，女亦然，举静女犹如此，则其他可知，故其诗述卫人之言曰：彼姝然静女，约我而俟我于城隅，与我相失而不相见，则踟蹰而不能去，又曰：彼娈然静女，赠我以彤管，此管之色，炜然甚盛，如女之美，可悦怿也，其卒章曰：我自牧田而归，取彼茅之秀者，信美且异矣，然未足以比女之为美，聊贻美人，以为报尔。
新台
论曰：毛传新台训诂而已，其言既简，不知其意，如何未可遽言其得失，至郑传释，籧篨为口柔，戚施为面，柔然后一篇之义，皆失国语，晋胥臣对，文公言籧篨，不可使俯【，注谓籧篨，偃人不可使俛】戚施，不可使仰【注谓，戚施偻人，不可使仰，】与僬侥，侏儒蒙防，嚚瘖聋聩僮昬之皆是人之不幸，而身病者，故谓之八疾，郑既以谓籧篨戚施，并斥卫宣公据诗宣公淫乱，不恤国事，兵革，数起北风，刺其虐政，卫人怨怒，相携持而叛去，二子乗舟又杀伋夀乃是卫之暴君，似非柔者，其淫于子妇，鸟兽之行，最为大恶，诗人刺之，宜加以深恶之，言不当，但言其口，柔面柔而已，郑意自谓籧篨戚施，本是病人，以口面柔者似之，故取以为言，尔使宣公口面不柔邪，诗人刺其大恶，何故委曲取此小疾，以斥之，使宣公性实柔邪，不当兼此二事，盖口柔不能俯，则是仰矣，又安得戚施，面柔不能仰，则是俯矣，又安得籧篨哉？一人之身，不容兼此二事，此尤可笑者，鲜少殄絶训释甚明，而郑解鲜为善，又改殄为腆，以曲成已説此尤不可取也。今以毛传训诂，求诗本义，又据毛解，卒章则毛虽简略，于义为得。
本义曰：卫人恶宣公淫，其子妇乃临河，上筑髙台而遂之，以求燕婉之乐，国人过其下者，多仰面视之，不少不絶言国人仰视者多也，此恶宣公淫，不避人如鸟兽，尔卒章言齐姜本嫁，其子反与其父于此台上，共求燕婉之乐，使国人见此又或俯面而不欲视之，得此犹遇此也，言遇此人而俯面，不欲视据诗，公在台上，其下之人甚众，有仰而视者，有俯而不欲视者，然则不欲视者，恶之尤深。
二子乗舟
论曰：二子乗舟泛泛其景，毛谓国人，伤二子，渉危遂徃如乗舟而无所薄，泛泛然迅疾而不碍也，据传言夀伋相继而徃皆见杀，岂谓泛泛然不碍，引譬不，非诗人之意也，宣公夺伋妻为鸟兽之行，使伋之齐而杀之，伋当逃避，使宣公无杀子之事，不陷于罪恶，乃为得礼若夀者益不当先徃而就死，二子举非合理死，不得其所，圣人之所不取，但国人怜而哀其不幸，故诗人述其事，以譬夫乗舟者泛泛然无所维制，至于覆溺，可哀而不足，尚亦犹语谓暴虎冯河，死而无悔也。诗人之意，如此而已，不瑕有害毛説是矣。
墙有茨
论曰：墙有茨文义，皆简而易明，由毛公一言之失，郑氏从而附之，遂汨诗之本义，公子顽通乎宣姜，鸟兽之行，人所共恶，当加诛戮，然宣姜，是国君之母，诛公子顽，则暴宣姜之罪，伤惠公子母之道，故不得而诛尔，诗人乃引蒺藜，人所恶之草，今乃生于墙，理当埽除，然欲埽除则惧损墙，以比公子顽，罪当诛戮，欲诛则惧伤恵，公子母之道，其义如此而已，所谓毛公一言之失者谓墙，所以防非常也，且诗人取物比兴，本以意有难明，假物见意尔，若谓墙以防非常，则虽有蒺藜生，其上何害？其防非常也，且所谓墙以防非常者，为内外之限尔，若上有蒺藜，则人益不可履而逾，是于墙反有助尔，此岂诗人之本意哉？诗人本意，但恶公子顽当诛，惧有所伤，而不得诛，如蒺藜当去，惧损墙而不得去尔。毛公言去之，伤墙则近矣。
相防
论曰：经义固常简，直明白而未尝不为説者迂回汨乱而失之弥逺也相防之义，不多直刺，卫之羣臣无礼仪，尔诗之意，言人不如防尔，而毛郑氏以防比人，此其失也，毛言居尊位，为闇昧之行，考序及诗，皆无此义，而郑氏又从而附之，谓偷食苟得，不知亷耻皆诗所无防穴处，诗人不以譬髙位也本刺无礼仪，何取防之偷食，诗言防有皮毛，以成其体，而人反无威仪，容止以自饬，其身曾防之不如也。人不如防，则何不死尔？此甚嫉之，之辞也，三章之意皆然，更无他意也。
考槃
论曰：考槃本述贤者，退而穷处，郑解，永矢弗谖，以谓誓不忘君之恶，永矢弗过，谓誓不复入，君之朝，永矢弗告，谓誓不告君，以善道如郑之説进则喜乐，退则怨怼，乃不知命之很人尔，安得为贤者也，孔孟常不遇矣，所居之国，其君召之以礼，无不徃也，顔子常穷处矣，人不堪其忧，而不改其乐也，使诗人之意，果如郑説孔子録诗必不取也。
本义曰：考成槃乐也，考槃在涧，硕人之寛独寤寐，言永矢弗谖，谓硕人，居于山涧之间，不以为狭，而独言，自谓不忘此乐也，硕人之寛涧，居虽狭贤者，以为寛也，永矢弗过者，谓安然乐居涧中，不复有所他之也，永矢弗告者，自得其乐不可妄以语人也。
氓
论曰：氓据序，是卫国淫奔之女色衰而为其男子所弃困而自悔之辞也，今考其诗一篇，始终皆是女，责其男之语，凡言子言尔者，皆女谓其男也，郑于尔卜，尔筮独以谓告此妇人曰：我卜汝宜为室家，且上下文初无男子之语，忽以此一句为男告女，岂成文理，据诗所述，是女被弃逐，怨悔而追序，与男相得之初，殷勤之笃，而责其终始，弃背之辞云：子初来，即我谋，我既许子而尔乃决以卜筮，于是我从子而徃尔推其文理尔卜，尔筮者女，尔其男子也，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，皆是女被弃逐困而自悔之辞，郑以为国之贤者，刺此妇人见诱，故于嗟而戒之，今据上文以我贿迁，下文桑之落矣，皆是女之自语，岂于其间，独此数句为国之贤者之言，据序，但言序其事，以风则是诗人序述女语尔，不知郑氏，何从知为贤者之辞，盖臆説也桑之沃若，喻男情意，盛时可爱，至黄而陨，又喻男意，易得衰落尔，郑以桑未落为仲，秋时又谓鸠非时而食，葚且桑在春夏，皆未落，岂独仲秋？而仲秋安得有葚？此皆其失也，盖女谓我爱彼男子，情意盛时，与之耽乐，而不思后患，譬如鸠爱葚而食之，过则为患也；兄弟不知，咥其笑矣，据文本谓不知而笑，郑笺云：若其知之，则笑我与诗意正相反也，诗述女言，我为男子，诱而奔也，兄弟不知，我今被其酷暴，乃笑我尔，意谓使其知我今困于弃逐，则当哀我也，其意如此而已。
竹竿
论曰：竹竿之诗，据文求义，终篇无比，兴之言，直是卫女嫁于异国，不见荅，而思归之诗尔，其言多述卫国风俗所安之乐，以见己志思归，而不得尔，而毛郑曲为之説常以淇水为比喻，诗曰：籊籊竹竿，以钓于淇，毛谓钓以得鱼，如妇人待礼，以成为室家取物，比事既非伦，又与下文不相属诗，下文云岂不尔思逺莫致之且卫，女嫁在夫家，但恩意不相厚尔，是所谓近而不相得也。而诗云逺莫致之故，知毛説难通也，郑又以泉源小水当流，入淇大水，今不入淇，而相左右喻女，当归夫家而不见荅，如郑此説是以泉源喻女，而以淇水喻夫家也，若然，则小水自不流入淇，是卫女自不归，夫家尔，义岂得安？又其下章云：淇水滺滺，桧楫松舟，谓舟楫相配，得水而行，如男女相配，得礼而备，则又以淇水喻礼也，不唯淇水喻礼义自不伦，且上章以淇水喻，夫家下章，又以淇水喻礼，诗人不必二三其意，杂乱以惑人也。
本义曰：卫女之思归者，述其国俗之乐，云有籊籊，然执竿以钓于淇者，我在家时，常出而见之，今我岂不思复见之乎而逺嫁异国不得归尔，又言：泉，淇二水之间，卫人之所常逰处也，今我嫁在异国，与父母兄弟皆不得相近，况此二水乎？因又思卫女之在其国者巧笑，佩玉，威仪闲暇，乐然于二水之上，念已有所不如也。又言：淇水滺滺，然有乗舟而逰者亦可乐也。序言思而能以礼者，谓虽不见荅，而不敢道，夫家之过恶，亦不敢有欲去之心，但陈卫国之乐，以见思归之意尔，若谷风及氓，则多述夫家之过恶也。
之水
论曰：据诗三章，周人以出戍，不得更代，而怨思尔，其序言不抚其民者，谓劳民以逺戍也郑氏不原其意，遂以不流束薪，为恩泽不行于民，且激之水，本取其力弱，不能流移束薪，与恩泽不行，意不由，郑氏泥于不抚其民，而不考诗之上下文义也。
本义曰：激之水，其力弱不能流移于束薪，犹东周政衰，不能召诸侯，独使周人逺戍乆而不得代尔，彼其之子，周人谓他诸侯国人之当戍者也，曷月还归者乆而不得代也。
兔爰
论曰：郑氏于诗，其失非一，或不取序，文致乖诗，义或逺弃诗义専泥序文，或序与诗，皆所无者，时时自为之説兔爰之义，据序文及诗，本以桓王之时，周道衰微，诸侯背叛，君子恶居乱世，不乐其生之诗也，而郑氏泥于王师，伤败之言，遂以逢此百罹，为军役之事，又以兔雉喻，政有缓急，且诗言欲寐而不觉其恶，时甚矣，政有缓急，未为大害也，矧夫政体，自当有缓有急，就令寛猛失中，诗人未至，欲寐而不觉也。
本义曰：有兔爰爰，雉离于罗者，叹物有幸，不幸也，谓兔则爰爰而自得，雉则陷身于罗网，兔则幸而雉，不幸也，其曰我生之初，尚无为者，谓昔时，周人尚幸，世无事而闲缓，如兔之爰爰也，我生之后，逢此百罹者谓，今时周人不幸遭此，乱世如雉，陷于网罗，盖伤已适丁其时也。
采葛
论曰：诗人取物为比，比所刺美之事尔，至于陈已事，可以直述，不假曲取他物以为辞，采葛采萧采艾，皆非王臣之事，此小臣贱，有司之所为也，防人者害贤材，离间亲信，乃大臣贤士之所惧，彼诗人不当引小臣，贱有司之事以自陈，此毛郑未得于诗而强为之説尔故毛直以谓采葛者自惧，防而郑觉其非，因转释以为喻，臣以小事，出使者二家之説自相违异；皆由失其本义也，本义曰：诗人以采葛采，萧采艾者皆积少以成多，如王听防説积微而成惑，夫防者疏人之所亲，疑人之所信，夺人之所爱，非一言可効一日可为，必须累积而后成，或渐入而日深，或多言之并进，故曰浸润之谮，又谓积毁销骨也，是以诗人刺防常以积少成多，为患采葛之义，如是而已，至于采苓，防有鹊巢，巷伯青蝇，其义皆然。
丘中有麻
论曰：留为姓氏，古固有之，然考诗人之意，所谓彼留子嗟者，非为大夫之姓留者也，庄王事迹略见春秋，史记当时大夫留氏亦无所闻于人，其被放逐，亦不见其事，既其事不显著，则后世何从知之？诗人但以庄王不明，贤人多被放逐，所以刺尔，必不専主留氏一家，及其云子，国则毛公，又以为子嗟之父，前世诸儒皆无考据，不知毛公何从得之？若以子国为父，则下章云：彼留之子复是何人？父子皆贤，而并被放，逐在理已，无若泛言，留氏举族皆贤，而皆被弃，则愈不近人情矣，况如毛郑之説留氏所以称其贤者能治，麻麦种树而已矣，夫周人众矣，能此者，岂一留氏乎？况能之未足为贤矣，此诗失自毛公而郑又从之。
本义曰：庄王之时，贤人被放逐，退处于丘壑，国人思之，以为麻麦之，生于丘中，以其有用皆见收于人，惟彼贤如子，嗟子国者，独留于彼而不见録其来施施，难于自进也，将其来食，思其来而録之也，贻我佩玖，谓其有美徳也子嗟子国，当时贤士之字，泛言之也。
诗本义卷三
<经部,诗类,诗本义>
钦定四库全书
诗本义卷四      宋 欧阳修 撰叔于田
论曰：叔于田之义，至简而明，毛郑于饮酒服，马无所解说，而谓巷无居人者，国人注心于叔似如无人处，不惟其说，迂踈且与下二章饮酒服，马文义不，以此知非诗人本意也。虽为小失，不可不正。
本义曰：诗人言大叔得众，国人爱之，以谓叔出于田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也；其二章，又言叔出则巷，无可共饮，酒之人矣，虽有而不如叔之美且好也，其三章，又言叔出则巷，无能服马之人矣，虽有而不如叔之美，且武也，皆爱之之辞。
羔裘
论曰：羔裘晏兮，三英粲兮，毛郑皆以三英为三徳者本无所据，盖旁取书之三徳曲为附丽尔，六经所在，三数甚多，苟可曲以附丽，则何说不可据诗三章，皆上两言述羔裘之美，下两言称其人之善其一章，曰：羔裘如濡，洵直且侯者，言此裘润泽，信可以为君，朝服洵信也，至其下，言则称其人曰：彼其之子，守命不变也。其二章，曰：羔裘豹饰，孔武有力言裘，所以用豹为饰者以豹，有武力之兽也，故其下言称其人云，彼其之子，之司直者谓服以武力之兽为饰，而彼刚彊，正直之人，称其服尔，其三章曰：羔裘晏兮，三英粲兮，亦当是述羔裘之美，其下言始云，彼其之子，邦之彦兮者，谓称其服也。英，美也，粲衣服鲜明，貌但三英失其义，不知其为何物尔？故阙其所未详。
女曰鸡鸣
论曰：女曰鸡鸣，士曰昧旦，是诗人述夫妇相与语，尔其终篇，皆是夫妇相语之事，盖言古之贤夫妇相语者如此，所以见其妻之不以色，取爱于其夫，而夫之于其妻，不说其色而内相勉励，以成其贤也，而郑氏于其卒章，知子之来之，以为子者是异国之賔，客又言：豫储珩璜，杂佩又言：虽无此物，犹言之以致意，皆非诗文，所有委曲生意而失诗本义，且既解卒章，以此又因以冝言饮酒与子偕老，亦为賔客，斯又泥而不通者也，今徧考诗诸风，言偕老者多矣，皆为夫妇之言也，且賔客一时相接，岂有偕老之理，是殊不近人情，以此求诗，何由得诗之义。
本义曰：诗人刺时好色而不说，德乃陈古贤夫妇相警励，以勤生之语，谓妇勉其夫，早起往取鳬鴈，以为具饮酒，归以相乐，御其琴瑟乐而不淫，以相期于偕老，凡云子者，皆妇谓其夫也，其卒章又言：知子之来相，和好者，当有以赠报之，以勉其夫，不独厚于室家，又当尊贤友善，而因物以结之，此所谓说德而不好色，以刺时之不然也。
有女同车 山有扶苏
论曰：有女同车，序言刺忽，不昏于齐，卒以无大国之助，至于见逐，今考本篇了无此语，若于山有扶苏，义则有之，山有扶苏，序言刺忽，所美非美，考其本篇亦无其语，若于有女同车，义则有之，二篇相次，疑其战国，秦，汉之际，六经焚灭诗，以讽诵相传，易为差失，汉兴，承其讹缪，不能考正，遂以至今，然不知鲁韩齐三家之义，又为何説也今移其序，文附二篇之首则诗义，焕然不求自得，定本有女同车，刺忽也，所美非美，然山有扶苏刺，忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，毛郑之说，与予之本义，学者可以择焉。
本义曰：有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美，且都云者，诗人极陈齐女之美如此，而郑忽不知为美，反娶于他国，是所美非美也，又曰：山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且云者，诗人以草木依托山隰，皆得茂盛，荣华以刺郑，忽不能依托大国，以自安全，遂斥其君，此狂狡之童尔，各举一章，则下章之义不异也。
褰裳
论曰：褰裳之诗，郑有忽突争国之事，思大国来，定其乱也，据诗，但怨诸侯不来而笺，意谓郑人不往，义正相反，此其失也，其曰子惠，思我褰裳，渉溱者谓彼大国有惠然，思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，非道逺而难至，但褰其裳行，渉溱水而来，则至矣，言甚易而不来尔，而郑谓有大国思我，则我掲衣渡水，往告以难也，且以难告人，岂待其思？而后往告，亦不以难而不往也。子不我思，岂无他人者，但言诸侯众矣，子不我思，则当有他国，思我者尔，诗人假为此言，以述郑怨，诸侯不相救，防尔，而郑谓先乡齐，晋，宋，卫后之荆楚者，穿凿之衍说也，又曰：岂无他士者，犹言他人尔，郑谓大国之卿，当天子之上士者，亦拘儒之说也。
子衿
论曰：子衿据序，但刺郑人，学校不修尔，郑以学子在学中有留者，有去者毛传，又以嗣为习，谓习诗乐，又以一日不见，如三月谓礼乐不可一日而废，苟如其说，则学校修而不废，其有去者犹有居者，则劝其来学，然则诗人复何所刺哉？郑谓子宁不嗣音？为责其忘已则是矣。据诗三章，皆是学校废，而生徒分散，朋友不复羣居，不相见而思之，辞尔挑达，城阙闲日，遨游无度者也。
东方之日
论曰：东方之日，毛郑皆以喻君而毛谓日出东方，人君明盛郑，谓其明未融，喻君不明，东方之月，毛郑皆以喻臣而毛亦谓月盛于东方，郑又以为不明，以诗文考之，日月非喻，君臣毛郑固皆失之矣，至于明不明之说，二家特相反，而日出东方，明最盛，皆智愚所具见，而郑以为不明者，盖迁就已说尔，若毛既谓，日月在东方，为君臣盛明，则于诗序所谓君臣失道者，义岂得通？此其又失也。
本义曰：东方之日，日之初升也，盖言彼姝者子，顔色奋然美盛，如日之升也，在我室兮，履我即兮者相邀，以奔之辞也。此述男女滛风，但知称其美色，以相夸荣，而不顾礼义，所谓不能以礼化也，下章之义亦然。
南山
论曰：南山刺齐襄与鲁文姜之事，毛郑得之多矣，其曰葛屦五两，冠緌双止，毛但云：葛屦服之，贱者冠緌，服之尊者而不防其说，郑谓葛屦五两，喻文姜与侄娣，傅姆同处，冠緌，喻襄公文，姜与侄娣，姆五人为竒襄公往从而双之，诗人之意，必不如此，然本义已失矣，故阙其所未详。
蟋蟀
论曰：蟋蟀之义，简而易明，郑氏以农功为诗，考序及诗，但刺僖公不能以礼自娱乐，尔初不及农功也，国君之尊，以礼晏乐自有时，岂如庶人必待农隙乎？郑惟此为衍说尔，职思其外，毛谓礼乐之外，郑谓国外至四境，郑又谓：职思其忧，为邻国侵伐之，事皆失之。诗曰：蟋蟀在堂者着嵗将晚而日月之速冝为乐也，职思其外者，谓国君行乐，有时使不废，其职事而更思其外尔，谓广为周虑也，一国之政，所忧非一事，不专备侵伐也。
之水
论曰：诗人本刺昭公，封沃而桓叔盛彊而毛郑谓波流湍疾，洗去垢浊，使白石凿凿，然如桓叔，除民所患，民得有礼义，遂如二家之说，则是桓叔善治其民，非其盛彊，为晋患也，据序所陈，直谓昭公微弱不能制，桓叔之彊，民皆舍弱就彊，叛而归沃尔，非谓民知就礼义也，使民知就礼义，则晋虽弱，而不叛也，诗王风郑风及此，有之水三篇，其王郑二篇，皆以激之水，力弱不能流移束薪，岂独于此篇谓波流湍疾，洗去垢浊，以意求之，当是刺昭公微弱不能制，沃与不流，束薪义同，则得之矣，本义曰：激扬之水，其力弱不能流移白石以兴，昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之彊于晋国，如白石凿凿，然见于水中，尔其民从而乐之，则诗文自见，毛郑之说亦通也。
采苓
论曰：毛以采苓，为细事，与采葛，同予于采葛论之矣，郑又转释细事，以为小行，诗人之意明白，固不使后人须转释而后知也，首阳山名人所共见，而易知者，毛以为幽僻，郑以为无徴皆失矣，至于人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。以文意考之本，是为一事，而郑分为二，谓人之为言，是称荐人，欲使见进用，舍旃舍旃，是谤讪人，欲使见贬退者，考诗之意，不然也，盖其下文再举人之为言而不复举，舍旃舍旃者，知非二事也，本义曰：采苓者积少成多，如谗言，渐积以成惑，与采葛义同，其曰人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉者戒，献公闻人之言，且勿听，信置之，且勿以为然，更考其言，何所得？谓徐詧，其虚实也，义止，如是而已。
蒹葭
论曰：据诗序，但言刺襄公未能用周礼尔，郑氏以为秦处周之旧土，其人被周徳教日久襄公新为诸侯，未习周之礼法，故国人未服，案史记，秦本纪，周幽王时，西戎犬戎与申侯伐周，弑幽王，秦襄公将兵救周，战有功，周避犬戎难，东徙洛邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，襄公于是始国与诸侯通，十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立，居西垂宫，十六年，以兵伐戎，戎败走，于是遂收周余，民有之地，至岐，又据诗小戎序云：襄公备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，但言征伐而不言败，逐之，以史记及小戎序考之，盖自西戎侵夺，岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公之世，不能取之，但尝一以兵至，岐而卒至，文公立十六年，始逐戎而取岐，丰之地，然则当诗人作蒹葭之时，秦犹未得周之地，郑氏谓秦处周之旧土，大防既乖，其余失诗本义不论可知。
本义曰：秦襄公虽未能攻取周地，然已命为诸侯受显服而不能以周礼变其夷狄之俗，故诗人刺之以诗，蒹葭水草，苍苍然茂盛，必待霜降以成其质，然后坚实而可用，以比秦虽彊，盛必用周礼，以变其夷狄之俗，然后可列于诸侯，所谓伊人者，斥襄公也，谓彼襄公，如水旁之人，不知所适，欲逆流而上，则道逺而不能达，欲顺流而下，则不免困于水中，以兴襄公虽得进，列诸侯而不知所为，欲慕中国之礼义，既邈不能及，退循其旧，则不免为夷狄也，白露未晞，未巳，谓未成霜尔。
诗本义卷四
钦定四库全书
诗本义卷五     宋 欧阳修 撰
东门之枌
论曰：子仲之子莫知为男也，女也，而郑谓之男子谷，旦者善旦也，犹今言吉日尔，郑谓朝日善明者何其迂邪？南方之原，毛以为陈，大夫原氏，而郑因以此原氏，国中之最上处，而家有美女，附其说者，遂引春秋，庄公时，季友如陈，葬原仲，为此原氏，且原氏陈之，贵族宜在国中，而曰南方之原者，何哉？据诗人所陈，当在陈国之南方也，而说者又以不绩其麻，而舞于市者，遂为原氏之女，皆诗无明文，以意增衍，而惑学者非一人之失也，本义曰：陈俗男女喜淫风，而诗人斥其尤者，子仲之子常婆娑于国中树下，以相诱说，因道其相诱之语，当以善旦期于国南之原野，而其妇女亦不务绩麻，而婆娑于市中，其下文又述其相约以往，而恱慕其容色，赠物以为好之意，盖男女淫奔多在，国之郊野，所谓南方之原者，犹东门之墠也。
衡门
论曰：毛郑解衡门之下，可以栖迟，其义是矣。自泌之，洋洋以下，郑解为任用，贤人则诗无明文，大抵毛郑之失，在于穿凿，皆此也，郑改乐为疗，谓饮水疗饥，理岂然哉！
本义曰：诗人以陈僖公，其性不放恣，可以勉进于善，而惜其懦，无自立之志，故作诗以诱进之云，衡门虽浅陋，若居之不以为陋，则亦可以游息于其下，泌水洋洋然，若阅之而乐，则亦可以忘饥，言陈国虽小，若有意于立事，则亦可以为政，以此勉其不能，而诱进之也，其首章，既言虽小，亦有可为，其二章三章，则又言：何必大国，然后可为，譬如食鱼者，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼矣，譬如娶妻，诸姓之女皆可娶，若必待齐，宋之族，则不娶妻矣，是首章之意，言：小国皆可有为，而二章，三章言大国不可待而得，此所谓诱掖之也。
防有鹊巢
论曰：诗人刺谗之意，予于采葛论之矣，郑以防之，有鹊巢，卭之有防苕，处势自然喻，宣公信谗，致此谗人，其说汗漫不切于理，若谓处势自然，则何物不然？而独引鹊巢，防苕邪，至于中唐有甓，则无所解，盖理有不通，不能为说也。
本义曰：诗人刺陈宣公好信谗言，而国之君子，皆忧惧及已，谓谗言惑人，非一言一日之致，必由累积而成如防之，有鹊巢，渐积累成之尔，又如苕饶，蔓引牵连将及我也，中唐有甓，非一甓也，亦以积累而成防，鹝绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同。
匪风
论曰：毛发，发飘风偈偈，疾驱是矣，而云非有道之风，非有道之车者，非也，至于谁能亨鱼？溉之釜鬵，则惟以老子烹小鲜之说解烹鱼二字，今考诗人之意，云谁能烹鱼者是设为发问之辞，而其意在下文也，毛郑止解烹鱼，至于溉之釜鬵，则无所说，遂失诗人之意。
本义曰：诗人以桧国政乱，忧及祸难，而思天子，治其国政，以安其人民，其言曰：我顾瞻向周之道，欲往告，以所忧而不得往者，非为风之飘发，非为车之偈偈，而不安我，中心自有所伤怛而不宁也，其卒章曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵者，谓有能烹鱼者，必先涤濯，其器器洁，则可以烹鱼，若言谁能治安？我人民，必先平其国之乱政，国乱平，则我民安矣，故其下文又问谁将？西至于周，使其慰我以好音者，谓思周人来平，其国乱也。
候人
论曰：候人笺传，往往得之，至维鹈，不濡其翼，则毛郑各自为説然皆不得诗之本义，而郑犹近之，毛云：鹈在梁，可谓不濡其翼乎？详其语，谓在梁则濡翼矣，此非诗人意也，郑谓当濡翼而不濡，为非常，考诗之意，谓鹈不宜在梁，如小人窃位，尔岂但不濡其翼为非常邪？不遂其媾，毛郑训媾为厚，郑又以遂为久，今徧考前世，训诂无厚，久之训，训释既乖，则失之逺矣郑又谓天无大雨嵗不熟则幼弱者饥，此尤迂阔之甚也！据诗本无，天旱嵗饥之事但以南山朝隮之云，不能大雨，假设以喻小人，不足任大事，尔安有幼弱者饥之理，况嵗凶饥人不止，幼弱也，郑笺朝隮，其说是矣，至幼弱者饥，则何其迂哉？媾婚媾也，马融谓重婚为媾，不知其何据？而云也；郑于注易，又以媾为防，大抵婚媾，古人多连言之，盖防聚合好之义也。
本义曰：曹共公逺贤而亲不肖，诗人刺其斥逺君子至有为候人执戈，祋以走道路者，而近彼小人，宠以三命之芾于朝者三百人，因取水鸟以比小人，鹈鴮泽也，俗谓淘河常羣居泥水中，饥则没水求鱼，以食者，谓此鹈当居泥水中，以自求鱼而食，今乃邈然髙处渔梁之上，窃人之鱼，以食而得，不濡其翼。咮，如彼小人，窃禄于髙位而不称其服也，其曰不遂其媾者，婚媾之义，贵贱匹偶，各以其，彼在朝之小人不下从，羣小居卑贱而越在高位，处非其冝而失其也，其卒章则言，彼小人者，婉娈，然佼好可爱，至使之任事则材力不彊，敏如小人弱女之饥乏者，言其但以便辟，柔佞媚恱人而不胜任用也。
鸤鸠
论曰：鸤鸠之诗，本以刺曹国，在位之人，用心不一也，如毛郑以鸤鸠，有均一之徳而所谓淑人君子，又如三章所陈，可以正国人，则乃是美其用心均一，与序之义，特相反也，此由以鸤鸠，为均一之鸟，而谓淑人君子，为诗人所刺之人故也？其既以鸤鸠，有均一之徳至于其子在梅，在棘在榛，则皆无所说者，由理既不通，故不能为说也，又其三章皆美，淑人君子，独于中间一章，刺其不称其服，诗人之意，岂若是乎？至为疏义者，觉其非是，始略言：淑人君子，刺曹无此人，而在梅在棘，彊为之说以附之，然非毛郑之本意也。序言，在位之人，非止曹君，盖刺其臣事，国懐私不一心，于公室尔。
本义曰：鸤鸠之鸟，所生七子，皆有爱之之意，而欲各尽其爱也，故其哺子也，朝从上而下，则顾后，其下者为不足，故暮则从下而上，又顾后其上者为不足，则复自上而下，其劳如此，所谓用心不一也，及其子长而飞去，在他木则其心又随之，故其身则在桑，而其心念其子，则在梅在棘，在榛也，此亦用心之不一也？故诗人以此刺曹，臣之在位者，因思古淑人君子，其心一者，其衣服俨然，可以外正四国，内正国人，叹其何不长夀万年而在位，以此刺今在位之不然也，胡不万年者，已死之辞也。
鸱鸮
论曰：毛郑于鸱鸮，失其大义者二，由是一篇之防皆失诗三百五篇，皆据序以为义，惟鸱鸮一篇，见于书之金縢，其作诗之本意，最可据而易明，而康成之笺与金縢之书特异，此失其大义一也，但据诗义鸟之，爱其巢者，呼鸱鸮而告之曰：宁取我子，勿毁我室，毛郑，不然，反谓鸱鸮，自呼其名，此失其大义者二也；金縢，言周公先摄政，中诛管蔡，后为诗以贻王毛，郑谓先为宰，中避而出，作诗贻王已作诗，后乃摄政而诛管，蔡，二说不同，而知金縢为是毛，郑为非者，理有通不通也，武王崩，成王幼，周公摄政，管蔡疑其不利于幼君，遂有流言，周公乃东征而诛之，惧成王之怪，已诛其二叔，乃序其意，作鸱鸮诗以贻王，此金縢之说也，其义简直而易明，毛郑乃谓武王崩，成王即位，居防不言，周公以宰听政，而二叔流言，且冢宰听政，乃是常礼，二叔何疑而流言，此其不通者一也，金縢，言周公居东二年，罪人斯得，谓东征，二年而得三监，淮夷叛者诛之，尔毛郑乃谓二叔既流言，周公避而居东者，二年，又谓罪人斯得者，成王，多得周公官属而诛之，且周公本以成王幼，未能行事，遂摄政，若避而居东，则周之国政，成王当自行之，若已能临政二年，何又待周公归摄乎？此其不通者二也；刑赏国之大事也，周公国之尊亲，大臣也，使周公有间隙而出避，成王能以周法刑其尊亲，大臣之属，周公复归，其势必不得摄，且周公所以摄者，以成王幼而不能临政尔，若已能临政二年矣，又能刑其尊亲，大臣之属，则周公将以何辞？夺其政而摄乎？此其不通者，三也；矧周公诛管蔡，前世说者多同，而成王诛周公，官属六经，诸史皆无之，可知其臆説也诗谓我子者，管蔡也，我室者周室也，郑谓子者，周公官属也，室者官属之世家也，毛又谓子为成王，此又其失也诸儒用尔雅谓鸱鸮为鸋鴂，尔雅：非圣人之书，不能无失，其又谓鸋鴂为巧妇，失之愈逺今鸱多攫鸟子而食，鸮鸱也。
本义曰：周公既诛，管、蔡，惧，成王疑已戮其兄弟，乃作诗以晓谕，成王云：有鸟之爱其巢者，呼彼鸱鸮，而告之曰：鸱鸮鸱鸮尔，宁取我子，无毁我室，我之生育，是子非无仁恩，非不勤劳，然未若我作巢之难，至于口手，羽尾皆病，积日累功，乃得成此室，以譬宁诛管，蔡，无使乱我周室也，我祖宗积徳累仁，造此周室，以成王业甚艰难，其再言鸱鸮者丁宁而告之也，又云：予室翘翘，惧为风雨所漂揺，故予维音哓哓者喻，王室不安，惧有动揺倾覆，使我忧惧，尔其他训诂则如毛郑。
破斧
论曰：破斧笺传，意同而说异，然皆失诗人本意，毛谓斧斨，民之用礼义，国家之用其言虽简，其意谓四国流言破缺，国家之礼义，所以周公征之，且诗人所恶者，本以四国流言毁伤，周公尔，况今考诗序，并无礼义之説诗人引比物，长于譬喻以斧斨，比礼义，其事不，况民之日用不止，斧斨为说汗漫，理不切当，非诗人之本义也，至康成又以斧斨刑，伤成王，则都无义矣。
本义曰：斧斨刑戮，征伐之用也，四国为乱，周公征讨，凡三年，至于斧破斨缺，然后克之。其难如此，然周公必往征之者，以哀此四国之人陷于逆乱，尔斨刃可缺，斧无破理，盖诗人欲甚其事者，其言多过，故孟子曰：不以辞害志者，谓此也，锜銶义与首章同。
伐柯
论曰：毛传谓礼义，治国之柄，又云：治国不以礼则不安，至于所愿上下等语，不惟简略汗漫而已，考之诗序，都无此意，且诗序言刺朝廷之不知者，谓武王崩，成王幼，周公摄政，三监及淮夷叛，周公出往讨之，及罪人既获，犹惧成王君臣疑惑，乃作鸱鸮诗示王，以明己所以讨叛之意，而成王未启金縢不见周公，欲代武王之事，虽得鸱鸮之诗，未敢诮公，而心有流言之惑，故周公盘桓居东，不归于此之时，周之大夫作伐柯，诗以刺朝廷，不知周公之忠也，康成，不然，反谓成王既遭雷风之变，已启金縢之后，羣臣犹不知周公，则与诗书之说异矣，且成王已得金縢之书，见周公欲代武王之事，乃捧书涕泣，君臣悔过，出郊谢天，遂迎公以归，是已知周公矣，羣臣复何所惑？而疑于王迎之礼哉？康成区区，止说王迎之事，由是失诗之大旨也。
本义曰：伐柯如何者发问之辞也，诗人刺成王君臣，譬彼伐柯者，不知以何物伐之？乃问曰：如何可伐？而荅者曰：必以斧伐也，以斧伐柯，易知之事，而犹发问，是谓不知也。取妻必以媒，其义亦然，其卒章又云：伐柯伐柯，其则不逺者谓所伐之柯，即手执之柯是也。亦诮其易知，而不知以譬，周公近亲而有圣徳成王君臣皆不能知也，又云：我觏之子，笾豆有践者，谓欲见之，子非难事，第列笾豆，为相见之礼，即可见矣。其如王不知，公使久居于外，而不召何。
九罭
论曰：九罭之义，毛郑自相违戾，以文理考之，毛説为是也，尔雅云：罟谓之九罭者，谬也。当云罟谓之罭，前儒解罭为囊，谓緵罟百囊网也，然则网之有囊，当有多有少之数，不宜独言九囊者，是緵罟当统言，緵罟谓之罭，而罭之多少，则随网之大小，大网百囊，小网九囊，于理通也，九罭既为小网，则毛说得矣，鸿飞遵渚，遵陆毛皆以为不宜于理，近是而言，略不尽其义，且鸿鴈，水鸟而遵渚，乃曰：不宜至遵陆，又曰：不宜则彼鸿鴈者，舍水陆皆不可止，当何所止邪？盖独不详，诗文鸿飞之语尔，鸿鴈喜髙飞今不得翔于云际，而飞不越水渚，又下飞田陆之间，由周公不得在朝廷而留于东都也，此是诗人之意尔，至于衮衣毛郑，又为二说毛云：所以见周公，意谓斥成王当被衮衣，以见周公，郑谓成王当遣人持上公衮衣，以赐周公，而迎之，其说皆疎，且迂矣，且周大夫方患成王君臣，不知周公尚安能赐衮衣而迎之，迎犹未能东都之人，安能使赐衮衣，留封于东都也，本义曰：周大夫以周公出居东都，成王君臣，不知其心而不召，使久处于外，譬犹鳟鲂，大鱼反在九罭小罟，因斥言，周公云：我觏之子，衮衣繍裳者，上公之服也，上公宜在朝廷者也，其二章，三章云：鸿鴈遵渚，遵陆亦谓周公不得居朝廷，而留滞东都，譬夫鸿鴈，不得飞翔于云际，而下循渚陆也，因谓东都之人曰：我公所以留此者，未得所归，故处此，信宿间尔，言终当去也。其曰公归，不复者言，公但未归尔，归则不复来也，其卒章因道东都之人，留公之意云尔，是以有衮衣者，虽宜在朝廷，然无以公归，使我人思公而悲也，诗人述东都之人，犹能爱公，所以深刺朝廷之不知也。
狼跋
论曰：据序言逺则四国流言，近则王不知而周公不失其圣考于金縢，自成王启钥，见书之后悔，泣谢天遂迎公以归，是已知公矣，而狼跋诗序，止言王不知，则未启金縢以前摄政之初，流言方兴，管，蔡未诛，而周公居东都，时所作之诗也，康成乃言致太平，复成王之位，又为之太师，终始无愆，皆是已迎公归，后事与序所言乖矣，至于公孙硕肤，又以孙为遁，谓周公摄政七年之后，遁避成功之大美而复成王之位，因以遂其缪，说可谓惑矣！毛传跋胡疐尾是矣，而谓公孙为成王，是豳公之孙，亦已疎矣，且诗本美周公而毛以谓成王有大美又不解，赤舄之义，固知其疎缪矣。然毛郑皆释，硕肤为美，此其所以失也；肤体也，硕大也，硕肤，犹言肤革充盈也，孙当读，如逊顺之逊。
本义曰：周公摄政之初，四国流言于外，成王见疑于内，公于此时进退之难，譬彼狼者，进则疐其胡退，则跋其尾，而狼能不失其猛，公亦不失其正，和顺其肤体，从容进退，履舄几几，然举止有仪法也，然序本言周公不失其圣，谓不损其徳尔，今诗乃但言和顺肤体，从容进退者，盖以见周公，遭谗疑之际，而无惶惧之色，身体充盈，心志安定，故能履危守正，而不失尔，其卒章则直言其徳不可瑕疵也。
诗本义巻五
钦定四库全书
诗本义卷六      宋 欧阳修 撰鹿鸣
论曰：鹿鸣言，文王能燕乐嘉，賔以得臣下之欢心，尔考诗之意，文王有酒食，以与羣臣燕饮，如鹿得美草相呼而食尔，其义止于如此，而传云恳诚发于中者衍说也，圣人不穷，所不知鸟兽之，安能知其诚，不诚考上下经文初无此意，可谓衍说也，其曰人之好我，示我周行者，谓示我于周行，恩礼之勤，若此尔，古字多通用，示视义同，而郑改示为寘，遂失诗义，毛传徳音孔昭既简略，未知其得失，郑引饮酒之礼，于旅也语，谓此嘉賔，语国君以先王徳教国君以此賔语，示天下之民，使其化之皆不偷，于礼义者，非也，且使庶民不薄于礼义，必须君臣渐渍，教化使然，岂饮酒之际，一言可致，此其曲说也，考诗之意，使君子则效我者谓效我厚嘉賔也。
本义曰：文王有酒食，能与羣臣共其燕乐，三章之义皆然，其首章言人之好我，示我周行云者，言我有贤臣，与其同乐，既饮食之，又奏以笙簧，将以币帛，凡人之欲与我相好者，示我于周行之臣，恩意如此，尔其二章云：徳音孔昭视民不恌，君子是，则是效者，又言：我此嘉賔，皆有令徳之音逺闻我待之，厚礼所以示民，遇此嘉賔，不薄之意，使凡为君子者，当则效我所为，常厚礼有徳者故其下文又云我有防酒，嘉賔式燕以敖者，谓君子当效我厚，嘉賔也，其卒章之义甚明，不烦曲解。
皇皇者华
论曰：皇华序及笺，传皆失之。然其大义仅存也，据序止言君遣使臣逺而有光华，此但解首章一句，尔其所以累章丁宁之意甚多，不止有光，华而已也，其云送之以礼乐，则诗文无之，又衍说也，毛郑之失，在乎皆用鲁穆叔之说为笺传，故其穿凿泥滞，于义不通也，凡诗五章，悉用此为解，则一篇之义，皆失矣，毛以懐为和初无义理，郑改为私用，穆叔之说尔，其忠信为周，访问为咨，意谓大夫出使，见忠信之贤人，就之访问，今诗文乃曰：周爰咨诹，是出见忠信之贤人，止一周字，岂成文理，若直以周为周详，周徧之，周则其义简直，不解自明也，又曰：访问为咨，则所问何者？非事而独以咨诹为咨事，其下咨谋，咨度咨询，非事而何？其又以谋事之难，易为咨谋，而穆叔直谓咨难为谋，若书曰：汝有大疑，谋及卿士，庶人，则凡问于人皆可，曰：谋矣，书又云：尔有嘉谋，入告于君，则又不止，问于人为谋，以事告人，亦曰谋矣，其又以咨礼义所宜为度，而穆叔止云：咨礼二说，亦自不同，且度忖度也，施于何事不可！奚专于咨礼义哉？其又以亲戚之谋，为询书曰：询于众，岂皆亲戚乎？若此之甚多，故可知其穿凿泥滞，于义不通，而六徳之说可废也，据诗首章直言，使臣将命而出，有光华尔，毛郑，所谓逺近高下不易其色，亦衍说也。
本义曰：周之国君遣其臣出使其首，章称美其贤材能，将君命为国，光华于外尔，云于原隰者其道路，所经也，既又勉其于事，每思惟恐不及也。懐，思也，其二章以下，则戒其调御车马，虽有驰驱之劳，不忘国事，周详访问，因以博采广闻，不徒将一事而出也，诗人述此见周之兴国之初，其君臣勤劳于事，如此尔，诹谋度询，其义不异，但变文以叶韵，尔诗家若此其甚多。
常棣
论曰：毛传鄂不韡韡，但云鄂鄂然光明，其言虽简，然于义未失，而郑改不为柎，先儒固已言其非矣。且不韡韡者，韡韡也古诗之语，如此者多，何烦改字为柎，盖已言鄂，则足见相承之意矣，毛谓闻常棣之言为今者，盖嫌作诗之人指，当时为今而义不通于后，故言后世之诵是诗，以相戒者，所诵诗之时，即为今矣，意谓后世之人亦莫如兄弟矣。此义虽不解，亦可在毛氏已为衍而郑又从而为说曰：始闻常棣之説也如此则人之恩亲无如兄弟之厚，皆衍说也，毛解原隰裒矣，兄弟求矣，止言裒聚也求矣，言求兄弟于诗，虽无所发明，然未为害义，郑则不然，且诗止云兄弟求矣，而郑谓能立荣显之名，既于诗无文，笺何从而得此义，又云：原隰，以相与聚居之故，故能定髙下之名者，亦非也。且原也，隰也，乃土地髙下之别名尔，土地不动，无情之物或髙或下不相为谋，安有相与聚居之理，此尤为曲说也，毛谓饮酒之饫，为私者燕私之意也。郑乃云图非常，大疑之事，岂诗人本意哉？惟不如友生之说，毛郑意同而皆失，且诗人本欲亲兄弟如毛，郑之说，则是作诗者，教人急难时，亲兄弟安平时不如亲友生矣。
本义曰：作诗者见时，兄弟失道，乃取常棣之木花萼相承韡韡，然可爱者，以比兄弟之相亲冝如此，因又极陈人情，以谓人之亲莫如兄弟，凡人有死丧，可畏之事，惟兄弟是念，虽在原隰，广野众聚之中，必求其兄弟如脊令，飞鸣而求其，此既言兄弟之相亲者，如是又言兄弟虽有内阋者，至逢外侮，犹共御之，又言：当急难时，虽有朋友，但能长叹而无相助者，惟兄弟自相求如此，及乎丧乱平而安宁，则反视兄弟，不如友生，此乃责之之辞，所谓吊其不咸也，由是盛陈笾豆，饮酒之乐，以谓兄弟冝以此相乐，则妻子室家，皆和乐矣。使其深思如此，为是乎？
伐木
论曰：伐木文王之雅也，其诗曰：以速诸父，毛谓天子谓同姓诸侯曰：父陈馈八簋，叉以为天子之簋，则此诗文王之诗也，伐木庶人之贱事，不宜为文王之诗作序者，自觉其非，故曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，且文王之诗，虽欲泛言，凡人须友以成，犹当以天子诸侯之事为主，因而及于庶人，贱事可矣，今诗每以伐木为言，是以庶人贱事为主，岂得为文王之诗，郑氏云：昔日未居位在农时，与友生为伐木勤苦之事者，亦非也。且文王未居位，未尝在农也，古者四民异业，其他诸侯，至于卿，大夫士未居位时，皆不为农，亦不必自伐木，庶人当伐木者，又无位可居，以此知郑说为缪也，诗云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，又曰：相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，考诗之意，是为鸟在木上，闻伐木之声，则惊鸣而飞，迁于他木，方其惊飞，仓卒之际，犹不忘其，相呼而去，其在人也，可不求其友乎？其义甚明矣。然果如此义，则是此诗主以鸟鸣，求友为喻尔，至其下章则了，不及鸟鸣之意，但云伐木许，许伐木于阪，便述朋友之事与首章，意殊不，盖失其本义矣，故阙其所未详。
天保
论曰：天保六章，其义一也。皆下爱其上之辞，其文甚显而易明，然毛郑不能无小失，郑以俾尔多益，以莫不兴，为每物益多，及草木畅茂，禽兽硕大川之方，至为万物増多皆诗文无之，虽国君受天之福，则当被于民物，然诗既无文，则为衍说毛以公为事，郑谓先公是矣，若郑谓羣臣举事得宜，而受福禄，亦诗文无之。
本义曰：天之安定，我君甚坚，固既禀，以信厚之徳则何福不可以除之，俾尔多益而众也，既曰：何福不除矣，又曰：俾尔戬谷，又曰：无所不宜，而受天百禄，又曰：降尔遐福，其所以殷勤，重复如此，而犹曰维日不足也，其下章则又欲其国家兴盛如山，阜冈陵之髙大如川流之寖长，而又增之，既则又言：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁，酒食祀，其先公先君而神亦诒之多福，使民及羣黎百姓皆被及之前，既欲其兴盛则又欲其永久，故多引常久不亏壊之物以为况，曰：如日如月之常明，如山之常在，如松栢之常茂，其卒章云：无不尔，或承者谓上六章之所陈者，使我君皆承之也，大抵此诗六章，文意重复，以见爱其上深，至如此尔。恒，常也，诗人尔其君者，盖称天以为言。
出车
论曰：诗文虽简易，然能曲尽人事，而古今人情一也，求诗义者，以人情求之，则不逺矣然学者常至于迂逺遂失其本义，毛郑谓出车于牧以就马，且一二车邪？自可以马驾而出，若众车邪？乃不以马就车，而使人挽车逺就马于牧，此岂近人情哉？又言：先出车于野，然后召率，亦于理岂然？其以草虫比南仲阜螽，比近西戎诸侯，由是四章，五章之义，皆失一篇之义，不失者几何？本义曰：西伯命南仲为将，往伐玁狁，其成功而还也，诗人歌其事，以为劳还率之，诗自其始，出车至执讯，获丑而归，备之故，其首章言：南仲为将，始驾戎车出，至于郊则称天子之命，使我来将此众，遂戒其仆，夫以趋王事之急难二章，陈其车旟，以谓军容之盛，虽如此，然我心则忧，王事我仆，则亦劳瘁矣三章，遂城朔方，而除玁狁，其四章，五章则言其凯还之乐，叙其将士室家相见，欢欣之语，其将士曰：昔我出师时，黍稷方华，今我来归，则雨雪消释，而泥涂矣，我所以久于外，如此者，以王事之故，不得安居，我非不思归，盖畏简书也，其室家，则曰：自君之出，我见阜螽跃而与非之草虫合自惧，独居有所彊，迫而不能守礼，每以此草虫为戒，故君子未归时，我常忧心忡忡，今君子归矣，我心则降。我所以独居忧惧，如此者，以我君子，出从南仲征伐之故也。其卒章则述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！由我南仲之功，赫赫然显大而玁狁之患，自此遂平也。
湛露
论曰：据序止言，天子燕诸侯而笺，以二章为燕，同姓三章，燕，庶姓卒章为燕，二王后者，诗既无文，皆为衍说，由诗有在宗载考之言，遂生穿凿，尔郑又以露之在物，使柯叶低垂喻，诸侯有似醉之貌，天子赐爵，则貌变肃敬，有似露见日而晞，何其臆说？也诗但言露，匪阳不晞，尔初无柯叶，低垂之文，郑何从而得此义，若诗人欲述诸侯，似醉之状，则当以柯叶低垂之意，见于文也，今但言露非见日不干则非喻，似醉之状矣。天子燕诸侯当以昼，而此诗但言夜饮者燕礼，有宵则设烛之礼，是古虽以礼饮酒，有至夜者，所以申燕私之恩，尽慇懃之意，盖昼燕常礼不足道，而举其燕私，慇懃之意，以见天子恩礼，诸侯之厚，此诗人所以为美也。
本义曰：天之润泽于物者，若雨若雪，若水泉之浸，其非一，而独以露为言者露，以夜降者也，因其夜饮，故近取以为比，云湛湛之露润，霑于物非，至曙，则不干，厌厌之饮，恩被于诸侯，非至醉则不止，其义如此而已，其言在彼丰草，杞棘者以露之，被草木如王恩，被诸侯尔，又云令徳令仪者言，此与燕之臣皆有令徳，令仪尔其桐，其椅木之美者，其实离离，然亦喻诸侯在燕有威仪，尔诗人比事多于卒章别引他物，若下泉之诗，芃芃黍苗之是也。在宗载考，毛传是矣。
鸿雁
论曰：诗所刺美，或取物以为喻，则必先道其物，次言所刺美之事者多矣，如关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，又如维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服者，是也。诗非一人之作，体各不同，虽不尽如此，然如此者多也，鸿雁诗云：鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，以文义考之，当是以鸿雁比之子而康成，不然，乃谓鸿雁知辟隂就阳喻民，知就有道之子，自是侯伯卿士之述职者，上下文不相须，岂成文理，郑于三章，所解皆然，则一篇之义，皆失也。
本义曰：厉王之时，万民离散，不安其居，而宣王之兴，遣其臣四出于野，劳来还定安集之，至于矜寡，使皆得其所，其所遣使臣奔走于外，如鸿雁之飞，其羽声肃然，而劳其体也，其二章言使臣暂止，为民营筑居室，其暂止于野也，如鸿雁集于泽尔，其卒章云：哀鸣嗸嗸者，以比使臣自诉也，其自诉云：哲人知我者，谓我以君命安集流民，而不惮劬劳，尔愚人，不知我者谓我好兴役，动众为骄奢也，或谓据序言，美宣王，而此诗之说，但述使臣，疑非本义，且使离散之民，还定安集者，由宣王能遣人以恩意劳来之也，天子之尊，必不自往，作序者不言，遣使以不待言而可知也，复何疑哉！
沔水
论曰：序言沔水，规宣王也，则是规正，宣王之过失尔，今考诗文及笺传，乃是刺诸侯，骄恣不朝及妄相侵伐等事，了不及宣王也，盖笺传未得诗人之本义，尔本义曰：宣王中兴，于厉王之后，诸侯未洽，王之恩徳，故诗人规戒，宣王以恩徳亲诸侯云，沔彼流水，朝宗于海者，言诸侯朝王，如水朝海，以此规王，当容纳诸侯如海，纳众水也，鴥彼飞隼，载飞载止者，言诸侯之来者，如隼之，或飞或止，其或来或不来，不可常，又规王宜常以恩徳懐来之也，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母者，言此同姓异姓之诸侯，虽不念王室之乱，然谁非父母所生，谓人人皆知亲亲之恩，又规王若以恩徳懐之则皆亲附矣，念乱者，厉王之乱也，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘者，谓诸侯不循法度者，王念之，载起载行，而不安居，不可弭忘者，又规王以不忘懐来之也，鴥彼飞隼，率彼中陵者，言诸侯有能循法度者，无使谗人害之，故曰：我若亲友而敬礼之，则谗言其能兴乎？
黄鸟
论曰：序言黄鸟，刺宣王而不言，所刺之事，毛郑以为室家相去之诗，考文求义近是矣，其曰宣王之末，天下室家离散者，则非也。宣王承厉王之乱，内修政事，外攘夷狄，征伐，所向有功，故能恢复境土，安集人民，内用贤臣，外抚诸侯，其功徳之大盖中兴之盛王，然其诗有箴，有规有诲，有刺者，盖虽圣人不能无过也。书称成汤改过，不吝者，盖不言无过言，有过而能改，尔宣王之诗凡二十篇，其兴衰拨乱，南征北伐，则六月采芑，江汉常武是也；恢复文武之业，万民安集，国富人众，废职皆修，则车攻鸿雁，斯干无羊，是也。慎微接下，任贤使能，则吉日，烝民是也，亲礼诸侯，赏功襃徳则崧髙韩奕是也，夙兴勤政，则庭燎是也。遇灾而惧，侧身修行，则云汉是也，其为功徳盛矣。其所称美者众矣，然庭燎曰箴，沔水曰规，鹤鸣曰诲祈父，白驹，黄鸟我行，其野四篇，皆曰刺者，所谓虽圣人不能无过也。其所任贤臣，如方叔，召虎，尹吉甫仲山甫之徒多矣，其用人之失者，一祈父，尔其有遗贤乗白驹而去者，亦一人尔，荒歳多淫昏，亦不歳歳皆然，盖有大功者不能无小失也，如黄鸟所刺，云此邦之人，不可与处，则他邦可处矣！是所刺者一之事尔，非举天下皆然也。孔子删诗，并録其功过者，所以为劝戒也，俾后世知大功盛德之君，虽小过不免刺讥尔，而毛郑于白驹，注云：宣王之末，不能用贤于黄鸟，又云：宣王之末，天下室家离散，如此，则宣王者有始无卒，终为昏乱之主矣！异乎圣人录诗之意也。
诗本义巻六
钦定四库全书
诗本义卷七      宋 欧阳修 撰斯干
论曰：毛于斯干，诂训而已，然与他诗多不同，郑笺不详，诗之首卒，随文为解，至有一章之内，每句别为一説是以文意散离，前后错乱而失诗之防归矣，又复差其章句，章句之学，儒家小之，然若乖其本，防害于大义，则不可以不正也，郑谓秩秩斯干者，喻宣王之德流出，无极已也，幽幽南山者，喻国富饶，民取足如取于山，如竹苞矣者，喻时人民之殷众，如松茂矣者，喻民佼好，又以兄及弟矣，已下三句，谓时人骨肉相爱好，无相诟病，断此为一章，且诗之比兴，必须上下成文以相发明，乃可推据，今若独用一句，而不以上下文理推之，何以见诗人之意，且如郑説则一章都无考室之义，且宣王方戒其臣民，兄弟无相诟病，下章承之，遽言我似续姜嫄，先祖初无义理，且诗止云似续妣，祖郑，便谓是成庙，不知何以知之？其次句则已，别言筑寝矣，又隔二章后，谓如跂斯翼一章为成庙，其下一章，又复言寝，都无伦次，此所谓文意散离，前后错乱者也，且约之阁阁一章，与如跂一章，皆是述造屋之事，而郑辄别如跂一章为庙者，止用君子，攸跻一句，谓升而祭祀尔，至如七月云，跻彼公堂，又可为祭祀乎？以此知其谬也，自下莞上簟，而下四章，直述占梦，生子等事，毛郑训释皆是矣。然不言其防归，则何闗考室之义也。毛训秩秩，于此为流行于假，乐则为有常，郑于他诗，又别训为清，莫知孰是？今以斯干义，考之有常近，是矣。毛训犹为道，郑于他诗，皆训为图，为谋，又或为尚，惟为图谋，近是谋者，事疑未决，心有所虑而言也，盖言兄弟相亲好，无相疑虑，而谋尔郑，又改犹为瘉，改芋为幠，改字先儒已知其非矣。毛训芋为大，于义是也。毛郑于他诗，皆训为急，而毛于此诗为棱亷意颇近而简难晓，郑训为防，谓如挟弓矢，防其肘迂矣，义当为急，矢行缓，则枉急则直谓亷隅绳直如矢，行也，郑又谓如鸟斯革云，夏暑希革，张其翼者，迂之甚也！革，变也，谓如鸟惊变而竦顾也；且毛郑所以不得诗之本义者，由不以诗为考室之辞也，古人成室而落之，必有称颂祷祝之言，如歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，谓之善颂，善祷者是矣。若知斯干为考室之辞，则一篇之义，简易而通明矣，且序但言考室而诗，本无庙事，郑云宫庙亦衍説也本义曰：宣王既成宫寝，诗人作为考室之辞，其首章曰：秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，云者涧也，山也有常处，而不迁坏者也，竹也，松也，生于其间，四时常茂盛，不雕落草木之寿者也，诗人以成室不迁，坏如山涧，而人居此室，常安荣而寿考，如松竹之在山涧也，此所谓颂祷之辞也，其二章曰：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，似续妣祖，筑室百堵西南，其户爰居，爰处爰笑，爰语云者，谓宣王与宗族兄弟相亲，好无疑间，以共承祖先之世，不陨坠，得保有此宫寝，以与族亲，居处笑语于其中，亦聚国族于斯之也，笑语，非一人之所独为，必有共之者，谓上所言兄及弟也，其三章乃言：工人约之，椓之施功力以成此室，以蔽风雨而去，鸟鼠，然由君子増大而新之也，其四章又言宫寝之制度，其严正如人跂而翼翼，敬也，其四隅，如矢行而直也，其竦起如鸟惊而革也，其轩翔如翚之飞也，谓此室之美如此，宜君子升而居之也。其五章又言其庭平直，其楹植立，昼夜寛明，宜君子居之，而安宁也；其六章已下，至于卒章，盛陈占梦，生子之事者，谓安此寝而生男女，男则世为王女，则宜人之家室，而不贻父母之忧，亦祷颂之词也。
无羊
论曰：无羊之义，简而易明，然毛不解以雌，以雄使学者何所从郑？以尔为斥宣王，又谓众维鱼矣，实维丰年；为人众相与捕鱼，是岁熟，庶人相供养之祥，室家溱溱，为人之子孙众多，既不闗考牧事，因谓占梦之官，献梦于王，皆失之矣且一篇之中所尔者，皆是牧人，岂特于无羊，无牛，为尔宣王，郑亦何从而知？此尔宣王，而彼尔牧人邪？以雌以雄，郑谓牧人搏，禽兽迂矣，据诗，众维鱼矣，但言鱼多尔，何有捕鱼之文及人之子孙众多，皆不闗牧事诗人本为考牧，不应泛言，献梦而为郑，学者遂附益之以为庶人，无故不杀鸡豚，惟捕鱼以为养，此为缪説不待论而可知，鸱鸮曰：予未有室家，则鸟兽以所居为室家矣，牛羊牢阑，亦其室家也。
本义曰：宣王既修厉王之废，百职皆举，而牧人所掌，牛羊蕃息，诗人因美其事，呼牧人而告之曰：谁谓尔无牛羊乎其数，若此之多也？其曰以薪以蒸，以雌以雄者，谓牛羊在野，牧人有余力于薪蒸，而牛羊以时，合其牝牡，所以云此者见人畜各遂其乐也，鱼之为物，生子最多，故梦鱼者，占为丰年岁无水旱，则野草茂而畜牧肥，此牧人之乐也，室家溱溱，谓牛羊蕃息众多也。
节南山
论曰：作诗序者，见其卒章有家父作诵之言，遂以为此诗家父所作，此其失也，考诗之言，极陈幽王任太师，致王政败乱，号天仰诉，斥责其君臣无所隐避，卒乃自言作此诗以穷极王之致，乱之本，欲使王心化其言以迁善，然则家父者果何人哉？至于君臣之际，无所忌惮，直指其恶而自尊，其言虽施于贤王，犹恐不可，况于幽王昬乱之主使家父有知其言，不如是也。诗言：民畏其上，不敢戏谈。岂有作诗之人极，斥其君臣过恶，极陈其乱亡之状，而自道其名字，又显言，我究穷王之致，乱之由与不敢戏，谈之义顿乖，此不近人情之甚者，又自称其字曰家父，案春秋桓十五年，天王使家父来求车距，幽王卒之年，至桓王卒之年七十五岁矣，然则幽王之时，所谓家父者不知为何人也？説者遂谓幽王之时，有两家父，又曰，父子皆字家父，此尤为曲説也或云乃求车之家，父尔，至平王时，始作诗也，此亦不通，要在失，于以家父作此诗，遂至众説之乖缪也，且追思前王之美以刺，今诗多矣，若追刺前王之恶，则未之有也。盖刺者，欲其改过，非欲暴君恶于后世也，若追刺前王，则改过无及，而追暴其恶，此古人之不为也，故言平王时作诗，刺幽王者亦不通也，案诗三百五篇，惟寺人孟子自着其名，而崧高烝民，所谓吉甫作诵者，皆非吉甫，自作之诗，夫所谓诵者，岂得以为诗乎训诂，未尝以诵为诗也，诗云：诵言如醉，盖诵前言而已，然则作节南山诗者，不知何人也？家父为作诗者所述尔，今序既失之非毛，郑之过也，毛郑于此诗大义得之而不免小失，所谓憯莫惩嗟，如郑注以憯莫惩为一句，嗟字独为一句，于义岂安不吊昊天，毛训吊为至郑，又转解至为善，皆失之，不自为政，郑意谓民怪天不自出，政教，既而自觉其非，又言：天不出图书，有所授命，不惟怪妄，且诗意本无至于驾，彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所骋，夲是一章而郑注分为两义，盖不得诗人之本意也。
本义曰：太师尹氏为下民所瞻，而为治不平，致王政乱，民被其害，大义毛郑皆得之，其十章之所失者五，一曰憯莫惩，嗟者谓民无善言，而莫有惩艾，嗟闵者尔，二曰不吊，昊天者言，昊天不吊，哀此下民，而使王政害民如此也，三曰不自为政者，责幽王不自为政，而使此尹氏在位，致百姓于忧劳也，四曰驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所，骋云者，作诗者言，我驾此大领之，四牡，四顾天下，王室昬乱，诸侯交争，而四方皆无可徃之所，五曰家父作诵云者，作节南山诗者，既已具陈，幽王任用，太师之失，致民被其害矣。其卒章则曰：有家父者常有诵言以究王之失，庶几王心化善而能畜万也，诗之本意，如此尔。
正月
论曰：正月之诗十三章，九十四句，其辞固已多矣，然皆有次序，而毛郑之説繁衍迂濶，而俾文义散断，前后错杂，今推着诗之本义，则二家之失，不论可知，惟其为大害者，如毛郑解，瞻乌之意，则正月者，乃大夫教其民叛，上之诗也，毛谓父母为文武郑谓彼有防酒为尹氏，太师皆诗无明文，二家妄意而言尔，郑又谓车载二章，以商事喻治国者，亦非也。盖以覆车喻覆国尔，不必商人之车也，诗曰：不自我先，不自我后，谓适丁其时尔，郑谓苟欲免身而后学者，因益之曰：宁贻患于父祖子孙，以苟自免者，岂诗人之意哉？乌巢鸟也，当止于林木，屋非乌所止也；止，屋则近祸，以譬君子仕乱，非所宜处，而将及祸也，毛郑之意，不然谓乌择富人之屋，而集譬民，当择明君而归之，是为大夫者，无忠国之心，不救王恶而教民叛也，幽，厉之诗，极陈怨刺之言以君之恶，孔子录之者，非取其暴，主过也，以其君心难格，非规诲可入，而其臣下犹有爱上之忠，极尽下情之所苦，而指切其恶，尚冀其警惧而改悔也，至其不改悔而败亡，则録以为后王之戒，如毛郑瞻乌之説异乎孔子录诗之意矣。
本义曰：其一章云：正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将云者，降霜非时，天灾可忧，而民之讹言以害于国，又甚于繁霜之害物也，又曰：念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒云者，大夫言已独为王忧尔以见，幽王之朝，多小人，而君臣不知忧惧也，其二章云：父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，云者，言父母生育，我犹不欲使我有疾病，而乃遭罹忧患如此，盖适丁其时尔，其曰不自我先后者，直叹已适遭之尔，又曰：好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮云者，刺王但见人言从口出，而不分善恶而我为之忧，是以见侮慢也，其三章曰：忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋云者，大夫惧祸，思去其位也，念我无禄者，念思也，思母食其禄也，所以然者见时，人民无辜，并其臣仆，滥及于刑罚，所以惧而思去也，既自为谋，而又哀他人之居禄位者，如乌止于人屋处非所安，而将及祸也，其四章曰：瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？云者，道民怨诉于天之辞也？云：人之乏薪蒸者，瞻彼中林，则徃得所欲，今民方危殆，而仰瞻天则梦梦，然而无所告，若天能有定，意则何人？不可祸罚之，然此讹言乱国之民不见祸罚，而使危殆之民，反被其害，彼皇皇上帝，果憎谁乎？此怨诉之言也，其五章，曰：谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，云者，言人勿谓山为卑，不能阻险，以致倾覆，此山至卑，止为冈陵，亦能使人倾覆，言不可忽也。然则讹言之人其可忽为无害而莫之惩乎？又曰：召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄者，意谓乌之雌雄，尚不能知其能知我梦之吉凶乎？此骄昬之主，侮慢老成之辞也。凡禽鸟之雌雄，多以其首尾毛色，不同而别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，故引以为言，其六章曰：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴云者，大夫既戒，王无忽讹言而不惩，因又戒其小人曰：汝无恃王不惩汝，譬犹谓天高去，人虽逺谓地厚托足虽安，然不可不局蹐，而畏惧者，天有时而降，祸殃地有时而致沦陷，言天地犹如此，宜常畏惧王之恩私，难恃也，我之斯言，甚有伦理，而哀尔讹言之人闻我正言则走避，如虺蜴，见人辄走，然大夫所哀之人，盖指讹言之，小人也，其七章，曰：瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，云者，大夫自伤独立于昬朝之辞也，五章既陈，戒王之意六章，又戒小人而不见听，因自伤独立而无助云。瞻彼阪田之苗，有特立者，乃菀然而茂盛，今我独立于昬朝而势倾危天之扤，我惟恐不倾折也，又云：彼有欲求我相，则效者又不与我相遭，其与我同列，而耦居者，又不出力助我也？云：天之扤我者，君子居危，推其命于天也，古言谓耦为仇，其复言仇，仇者犹昔言，两两今言双双也，大夫既伤，独力而知其无如之何？故于下章遂及亡国之忧，然犹欲救之也，其八章，曰：心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，襃姒烕之云者，言我心之忧，如结而国之政，何其恶也？正政，古用字多通，而毛训为长非也，又言：火燎于原，其势盛，若不可向而犹或有扑灭之者，周虽赫然而必为襃姒，所灭也作诗，时周实未灭，而云灭之者，郑笺是矣，诗上七章，皆述王信讹言乱政，至此始言灭，周主于襃姒者，谓王溺女色而致昬惑，推其祸乱之本以归罪也，其九章，曰：终其永怀，又窘隂雨云者谓，欲以车弃其辅而覆其载喻，王将倾覆其国，故先言隂雨者谓车，遭雨水泥泞，而又弃其辅，则必覆尔，既覆而求助，则不及矣。其十章，又戒其无弃尔辅，而益其辐，又顾其仆使不覆，所载者谓驾车者当如此，犹恐覆败，而今乃履絶险而不以为意，则宜其覆矣，此又喻王不知戒愼，以覆国也，所谓犹欲救之之辞也，其十一章，曰：鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐云者，大夫既忧国之将亡，又自伤将及于祸之辞也。水鱼所乐也，而池沼近人常易得祸，故曰匪乐，虽潜藏隐伏，而以近人终被也，以比身仕乱，无所逃祸也，其曰念国为虐者，意谓国君为虐政，而我仕于乱也，其十二章，曰：彼有防酒，又有嘉殽，洽比其邻，昬姻孔云。念我独兮，忧心慇慇云者，大夫既自伤将及祸，而又哀彼众人，不知危亡，可忧而犹有以酒殽，与其邻里亲戚为乐者，而我独忧也，其十三章曰：佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独云者，言彼佌佌之小人，蔌蔌之贫陋者，初犹有屋谷以生，而今民无禄食，天又夭害之，国君既不能防矣，彼富人之有余者尚可哀，此惸独而防之也，大夫忧国者，陈祸乱述危亡，戒其君及其民备矣，知其无可奈何矣！反告富人以哀惸独此窘，穷苟且之急辞也，故以为卒章。
十月 雨无正 小旻 小宛
论曰：君子之所以贵于众人者，众人之惑，君子辨之，而世取信焉，是不可以不愼也。故至于有所疑，则虽圣人犹或阙焉者，愼之至也，吾于十月之交，小旻小宛正其失，而从其是者，于浩浩昊天，置之而不敢辨者，阙其所疑也，此四诗者，毛氏皆以为刺幽王，郑氏皆以为刺厉王，而后世惑焉，郑谓十月为刺厉王者，以番维司徒，艳妻煽方处，及七子，以后宠乱政，知之也，其言幽王时，郑桓公友为周司徒，而非番也，案幽王在位十一年，至其八年，始以友为司徒，其前七年，安知无番为司徒也，就使番不为幽王司徒，安知其为厉王，司徒也，毛以艳妻为襃姒，而郑谓襃姒，非王后不得称妻，遂以艳妻自是厉王之后，就使襃姒不称，妻亦安知艳妻为厉王后也，案史记载厉王之事，惟云好专利任用，荣夷公，又使衞巫监谤得谤者而杀之，拒芮良夫，召公等谏，又云暴虐侈傲而已，若使艳妻用事，以致流亡，则不得略而不载也，厉王出奔于彘，十四年，本纪惟言太子静留匿召公家而不言，王后所在，及其姓氏始末，前世诸书，皆无之，使厉王由艳妻以致乱亡，不应前世都没而不见，既无所见，郑氏何从而知之，据诗列皇父卿士，至于艳妻，此八人者，皆是用事，乱政之人尔，而郑氏乃以七子者，皆是后之亲党，且诗无后党之文，而艳妻姓氏，本末尚皆不可知，而七子者，安知皆为后党，是三者皆臆説之缪妄者也；厉，幽皆昬乱之主也，其及于祸也亦然，小宛之诗，据文求义，施于厉幽，皆可虽郑氏亦不能为説以见非刺幽也，而为郑学者，彊附益之，乃云四诗之序，皆言大夫刺既以十月为刺厉王，则小旻小宛从可知，然则正月不云，大夫刺乎？安得独为刺幽王也，又云：小旻小宛其卒章，皆有怖畏恐惧之言，似是一人之作，夫以似是而为，必然之论，此不待攻而可破也。或问：十月之交，从毛为刺幽可矣，旻宛施于厉，幽皆可，而子亦从毛为刺幽而不疑者，何也？曰：邑中失火，邑人走而相告曰：火起，某坊郊野，道路之人望而相语曰：火在某坊，则谁从乎？若以邑人之言为非，而郊野道路之言为是者，非人情也，毛氏当汉初兴，去诗犹近后二百年而郑氏出，使其説有可据而推理为得，从之可矣，若其説无据而推理不然，又以似是之疑，为必然之论，则吾不得不舍郑而从毛也，或者又曰，然则雨无正亦可以从毛矣，何疑而阙焉？曰：使毛于诗序，但云：浩浩昊天，刺幽王，则吾从之矣！其曰雨无正，则吾不得不疑而阙，古之人于诗，多不命题而篇名徃徃无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之是也。今雨无正之名，据序曰雨，自上下者也，言众多如雨，而非正也。此述篇中所刺厉王，下教令繁多，如雨而非正尔，今考诗七章，都无此义，与序絶异其第一章言天降饥馑，于四国及无罪之人，沦陷非辜，尔自二章而下，皆言王流于彘，已后之事，且王既出奔，宣王未立，周，召，二公摄政，十四年，而王卒崩于外，是厉王不复为政久矣，安有教令所下如雨之多者乎？况诗六章，如毛郑笺传，悉是刺周之大夫，诸侯不肯从，王出居而无人，夙夜朝夕事王于外，及在位之人，不能听言而不畏，天命等事尔，殊无一言及于教，令自上而下之意，然则雨无正不为昊天之序，决可知也。独不知何为而列于此，是以阙其所疑焉，十月，小旻郑氏差其时世及七子，艳妻之失，吾既已详之矣，其余笺传之説皆得诗人之意，惟小宛笺传之失，不可以不论正，其本义论曰：幽王亡国之君其罪恶，非一而作诗，以刺王者，亦非一人，故各陈其事而刺之，不必篇篇，徧举其恶也，小宛所刺，据文求义，是大夫刺王不能勉彊，以继先王之业而骄昬，醉酒使下，民多陷罪罟，而君子忧惧不安，其大防劝王勉彊之诗也，而毛解鸣鸠戾天，谓行小人之道，不可责髙明之功正与诗人之意相反，又谓先人为文武亦疎矣，而后之学者，既以先人为文，武，而有怀二人，又为文武不应，重复其言而无他，义也，郑以螟蛉之子，比万民亦疎矣，至以日迈月征，为视朝视朔，及谓岸狱中，人持粟出，卜皆谬论也，卜者决疑之谓也，有疑而问，谓之卜毛，以交交为小貌，亦初无义理，交交者，参杂相乱之谓也，郑于甫田之什桑扈诗以交交，为飞徃来貌是也。
本义曰：大夫刺幽王，败政不能继先王之业，其曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，云者谓此鸠虽小，鸟亦有高飞，及天之志，而王不自勉，彊奋起，曽飞鸠之不如以坠其先王之业，故曰：念昔先人谓思宣王也，其曰有怀，二人者以下章所陈二人刺王云，人谁不饮酒，一人，则斋肃通明虽饮，而温克一人，则昬然无知，但以沈醉，苟一日之乐，谓王也，因戒之，使无耽此乐，宜敬天命之无常也，既以此语警之，则又劝勉之云，中原有菽，庶民皆可采，徃者无不得也。世有善道，凡人皆可为为，则得之矣，王何独不为也？又言：人性虽恶，可变而为善，譬如螟蛉之子教诲之，则可使变其形而为蜾蠃子也，既劝勉之，则又告其速自改悔云，譬如脊令，且飞且鸣，自勤其身，不少休息，今日月之行甚速，不可失时，王亦宜夙夜，汲汲勉励，庶无忝辱于先王，云所生者，亦谓宣王也，其下二章，则言小人，君子所苦，以见举国之人，今皆失所也，谓彼桑扈，食肉之鸟，今无肉以食，则相与羣飞杂乱，循而争粟，有如国人，失其常业，而至于穷寡，乃相与为争讼，而入于岸，狱云宜者，谓其势不得不然也，王又愚暗，不晓民事，至乃握粟问，人云：此粟自何而能得成谷，谓其不知稼穑之艰难，犹今世诮愚人云：菽麦不分，是也。王既骄昬，如此，则其君子立于朝者，如集于木，危惧而不安，又如临谷履冰，常忧殒陷也。
诗本义卷七
<经部,诗类,诗本义>
钦定四库全书
诗本义卷八       宋 欧阳修 撰巧言
论曰：据巧言序，是大夫，刺幽王信谗之诗，而郑于首章，解为刺王，傲慢无法度，二章以下所斥，君子又皆以为在位之臣，则与序文异矣，毛训怃为大，郑训为傲，据诗言乱如此，大则义可通，若云乱如此傲，岂成文理？曰：父母且且当为语助，郑音苟且之且言：王即位，且为民父母，其后乃刑杀无罪，非惟学者附益以増郑过就令只依郑説曰父母且【苟且之且】，亦岂成文理，郑又以寝庙大猷，他人有心与毚兔，共为一章，言四事各有所能，乃以田犬之能拟，圣人之能，不惟四事不，又殊无防归，盖由误分章句，失诗本义，故其説不通也委委蛇，蛇古人常语，乃舒迟安闲之貌，毛训为浅，意不知其何所据也？本义曰：幽王信惑谗言，以败政大夫，伤已遭此乱世，而被谗毁，乃呼天而诉曰：悠悠昊天，为我父母，我无罪辜，而使我遭此大乱之世，我畏天之威已太甚矣，实谨愼，不敢有罪辜也，此首章之义，大夫先自诉也，其二章三章，遂述幽王信谗，致乱之事，其四章曰：奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之云者，寝也，庙也，众工之所成也，然规为制度，本于君子，是君子者，皆知众工之事也，先王之大道，圣人之所谟也，意谓聪明之人，下通小人之贱事，上达圣人之大道，无所不知，而至于忖度，常人之心，则不待聪明者，虽予亦能之，盖叹幽王独不能而为谗邪所惑也，予作诗之人自谓也，其五章，跃跃毚兔，遇犬之云者，以狡兔比狡恶之人，王所当诛也，荏染柔木，君子树之云者，以柔木比柔善之人，王宜爱防，使得树立勿纵，谗邪伤害之也，徃来行言心焉，数之云者，谓徃来行路之言焉，足听纳于心也，其六章曰：蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，云者，谓谗人能言，然徐缓敢为大言，出口而无忌惮，又善悦人，听其美如笙簧，而顔不慙愧使人易惑而难辨也，其二章，三章及卒章笺，传粗得其义，学者可推而通，不烦论著，惟君子当为斥幽王尔。
何人斯
论曰：古诗之体，意深则言缓，理胜则文简，然求其义者，务推其意理，及其得也，必因其言，据其文，以为説舍此则为臆説矣郑于何人斯？为苏公之刺暴公也，不欲直刺之，但刺其同行之侣，又不欲斥其同侣之姓名，故曰何人斯？然则首章言维暴之云者，是直斥暴公，指名而刺之，何假迂囘？以刺其同侣，而又不斥其姓名乎？其五章六章，义尤重复，郑説不得其义，诚为难见也，今以下章之意求之，则不逺矣但郑以何人为同侣，则终篇之语，无及暴公者，此所以不通也，古今世俗不同，故其语言亦异，所谓鱼梁者，古人于营生之具，尤所顾惜者，常不欲他人，辄至其所，于诗屡见之，以前后之意，推之可知也，诗曰：毋逝我梁者，谷风小弁皆有之，谷风，夫妇乖离之诗也，其弃妻之被逐者，为此言矣！小弁父子乖离之诗也，于太子宜臼之被废，又为此言矣！胡逝我梁者，何人斯有之，此朋友乖离之诗也，于苏公之被谮，其语又然，然则诗人之语，岂妄发邪？苏暴二公事迹，前史不见，今直以诗言文义首卒，参考以求古人之意于人情不逺则得之矣，谷风小弁之道乖，则夫妇父子恩义絶而家国丧，何独于一鱼梁，而每以为言者假设之辞也，诗人取当时世俗所甚，顾惜之物，戒人无幸，我废逐而利，我所有也，苏公之意亦然，由是而求之，何人斯之义见矣。
本义曰：彼何人斯者？斥暴公也，其心孔艰者，心倾险而不平易也，胡逝我梁者，欲利我所有也，不入我门者，与我絶也，伊谁云从？维暴之云者，谓听谮者伊谁乎？乃惟暴公之言是从，其二章曰：二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可者，意谓借有二人相从，则我不知，果谁为谮我者，今尔何利？我梁而不入吊，我之被谮，又今待我不如初，则尔为谮我者可知而不疑，其三章云：胡逝我陈？我闻其声，不见其身，陈堂涂也，盖言其又进而隂窥其家私矣，而苏公者自省内，无所愧畏，不惧其来窥尔，其四章云：不自北自南者叹已适遭之也，飘风取其无形，而中人有似谮言尔，其下章则述与暴公俱仕王朝，相从出入，亲好之意云尔，所安行，我亦不遑舍而从尔，尔所亟行，尔车既脂，吾已从尔也，言或缓或急，有一于此，惟尔之从，云何敢告病？又云：尔还而入我室，则我心安，还而不入我室，则我莫知何故？而致尔不入也，其或入或不入，有一于此，常使我心病之也，言我待尔之勤，惟恐相失也，其下章又言我与尔相亲爱，而相应和，如兄弟之吹，壎篪相联比如贯索，而尔不我知，舍此三物不足以喻我心，则惟当与尔，诅其不信，尔三物，谓壎也，篪也，贯也，其卒章则极道其事，云：汝隐匿形迹，能使我不见不觉，如蜮之肆，害于人乎？我则不得而知汝，今汝乃人尔，日以面目与我相视，无穷极，不可隐藏，我安得不知汝之谮我乎？故我作此与汝相好之歌，以究极尔，反侧之心。
蓼莪
论曰：蓼莪之义不多，毛传特简，郑氏之失，惟以视莪为蒿，以文害辞，此孟子之所患也，又以缾罍比贫富之民，非诗人之本意，以下文推之可见，飘风非取其寒，亦非诗意也，其以终养，为病亡之时，滞泥之甚矣。
本义曰：周人苦于劳役，不得养其父母者，见彼蓼蓼，然长大者非莪，即蒿皆草木之微者，其茂盛如此者，由天地生育之功也。思我之生也，父母，养育我者，亦劬劳矣，而我不得终养以报也。缾罍物之同也，此述劳苦之，民自相哀之辞也，其曰鲜民之生者，言不遂其生，不如死也，南山烈烈，望之可畏也，飘风发，发暴急而中人也，言王威虐可畏，而暴政害人，我独罹之也。
大东
论曰：郑氏以有饛簋飱为客始至，主人所致之礼，又以公子发币于周之列位，而责周人无反币，自天汉有光以下至卒章喻王，置官司，而无督察之实，皆非诗人之本义也，据序本为谭人，遭幽王之时，困于役重而财竭，大夫作诗以告病，尔亦何暇及于主人，为客致飱使还，反币等事，且谓王置官司，而无督察之实，了不闗役重财竭之意，若但言督察官司，施于何诗不可？又若必刺官司失职，则日月星辰名职至多，宜举其大而要者，义与王官相近，方可以为善，譬今诗所举止于掩兔，簸挹酒浆之，又其下无文，莫见王官之义，盖郑氏不得诗人本义，故其为説汗漫而无指归，其以天汉有光，属鞙鞙佩璲为一章，分虽则七襄以下为别章，使诗不分章则已，若果分章，则当有义，今毛郑所分章次，以义求之，当离者合之，当合者离之，使章句错乱，然不系诗义之得失，学者自求之可见矣。
本义曰：大东之首章，曰：有饛簋飱有捄棘匕者，足于丰饶之辞也。谭人得以自足者，由周道平直，而赋役均也，周之君子，履行此道，使下民视而有所赖也，大夫反顾，昔时谭人，盖甞如此，所以潸然出涕者伤，今不然也，其二章遂言：今则王政偏而赋役重，无小无大，皆取于东，使谭人杼轴皆空，至于穷乏，以葛屦而履霜，其公子佻佻，然奔走于周行，其行役徃来频数，使其力疲而心病也，其三章者，告病之辞也，谓彼刈薪者为水浸而腐坏，尚可载刈，若斯人者，劳苦而困弊，则将死矣故云可以休息之也。其四章则言东人困苦如此，王官无以其职来抚劳之者，而周人方事侈富，洁其衣服以相夸，至于操舟之贱，亦衣熊罴之裘而私家之人皆备百官，而禄食其五章，则刺王多取于下，而滥用也，言当饮浆者，今饮酒矣，佩玉之人，皆不材而冗食矣，其横费如此，所以致周之重敛也，其六章以下皆述谭人仰诉于天之辞也，其意言，我民困矣，天之云，汉有光，亦能下监我民乎？其不言日月之明，而言云汉之光者，谓天不能下，监也，又言：天虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，其七章，又言：虽有啓明，长庚不能助日为昼，俾我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，其八章，又言虽有箕，不能为我簸，糠粃虽有斗，不能为我挹酌酒浆，其意言我谭人困于供亿，其取资于地者，皆已竭矣，欲取于天，又不可得也。其卒章则又言箕斗非徒不可用而已，箕张其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也，是皆怨诉之辞也，其余训解则毛郑多得，学者当自择之。
四月
论曰：毛郑于四月之义，小小得失，皆不足论，惟以先祖匪人，为作诗之大夫，斥其先祖，此失之大者也，且大夫作诗本刺，幽王任用小人而在位贪残，尔何事？自罪其先祖推于人情，决无此理，凡为人之先祖者，积善流庆，于子孙而已，安知后世所遭者，乱君欤？治君欤？今此大夫不幸而遭乱世反，深责其先祖，以人情不及之事，诗人之意，决不如此，就使如此，不可垂训，圣人删诗，必弃而不録也，郑之所失，于此尤多，诗曰：滔滔江汉，南国之纪，直谓江汉纪率南国之众，川以朝宗于海尔，而郑氏以为比，呉楚之君，且诗人本患下，国之构祸，岂可反称呉楚僭叛之，君以为美，于理岂然？矧考诗文无之，此亦其失之大者，予当为予夺之，予郑以予为我，是以其説莫通也，书曰：官不必备，惟其人，谓惟其才也，诗所谓匪人者，言非才也；古之仕者世禄，故诗人刺在位，贪残之臣，自其先祖以来，任非其才尔，凡言任才，非其人者，譬有能治水之人，使之为治木之官，是任非其人也，而郑氏直以谓非人者，身非是人也，故云：是人则当知患难，昔之通儒，执文害义，盖有如此，或谓诗人但当刺时在位之臣，何必逺及其先祖曰作诗者，人人意异，四月之诗以寒暑为喻，故推其初始而言，见事皆有渐，不图之于早也，考其三章之次第，可以见矣。
本义曰：周大夫刺幽王之臣在位者贪残，刻剥于其下，使民物耗竭，如草木雕尽于秋冬，乃于首章，先本其事云，自四月夏暑气盛至，六月，盛极当退，于此之时，万物已有将衰之渐，而人未见也，如彼世禄，在位之臣，自其先祖以来，所任已非其人，当时何安？然忍予之禄位者，盖未见其害，其二章遂言贪残之政，使民物伤耗，如秋日之凄然，使百草俱病也，其三章，则极言民物穷竭，如冬日，寒风凛冽，暴急而万物雕尽也，其曰乱离瘼矣，奚其适归者，民被患浅，犹思有所归，以苟免也，又曰：民莫不谷，我独何害者？民被患愈深，则其辞愈缓，盖知其无如之何？但自伤叹而已。而云民谁不有生？我独何为？及此害也，诗人于此三章言有次第，盖如此也，其曰山，有嘉卉侯，栗侯梅者，又言贪残之臣，害物广也，谓如采于山者，但知贪取栗梅，不知其下美草皆被蹂践，而残贼也，其曰相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷者，谓此泉水澄之，则清挠之则浊，譬彼诸侯可使为善，可使为恶，而彼贪残之臣，日自构怨，乱之祸于下国，亦何由使其为善，其曰滔，滔江汉南国之纪者，勉其下，国之辞也，谓此江汉二大川，总纳南方之众，水滔滔而流以归乎海，故能为南国之纪，汝下国之诸侯，当尽瘁以事周相率而尊天子，则土地爵禄，何所不有也，其下二章，则哀其人民之辞也，谓其欲去则不如鱼鸟，有所逃避，欲居则不如草木之依山，隰得遂其生也。
小明
论曰：小明序云：大夫悔，仕于乱世也，郑谓名篇曰小明者，言幽王日小，其明损其政事，据诗终篇，但述征行劳苦，畏于得罪，不敢怀归之事，乃是大夫悔仕之辞，如序之説是也了无幽王，日小其明之意，大雅明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别尔，了不闗诗义苟如郑説则小旻小宛之，有何义乎？诗云：嗟尔君子，无恒安处，乃是大夫自相劳苦之，辞云：无苟偷安，但靖共尔位之职，惟正直是与，则神将祐尔以福也，郑乃以嗟尔君子，为其友之未仕者，且大夫方以乱世悔仕，宜勉其未仕之友，以安居而不仕，安得教其无恒安处，盖郑谓大夫勉未仕之友，去之他国，无安处于周，也，故引鸟则择木之説夫悔仕者，悔不退而穷处，尔如郑之説则周之大夫，皆怀贰心，教其友以叛，周而去，此岂足以垂训也。
鼓钟
论曰：鼓钟序，但言刺幽王而不知实刺何事？若据诗文，则作乐于淮上矣，然旁攷诗书，史记无幽王东巡之事，无由逺至淮上而作乐，不知此诗，安得为刺幽王也，书曰：徐夷并兴，盖自成王时，徐戎及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，甞遣将征之，亦不自徃至鲁僖公又伐而服之，乃在庄王时，而其事不明，初无幽王，东至淮，徐之事，然则不得作乐于淮上矣，其诗曰鼔钟将将淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘其先言，忧心而后言，君子不知，忧心者，复为何人？其卒章云：以雅以南，以籥不僭，其辞甚美，又疑非刺也。毛谓南为南夷之乐者，非也，昔季札听鲁乐，见舞南籥者，曰：美哉，犹有憾，盖以为文王之乐也，诗人以文王之诗为周南，召南，然则此所谓以雅以南者不知南为何乐也？皆当阙其所未详。
裳裳者华
论曰：裳裳者华，刺幽王者三事尔，由小人在位，而谗谄进，故弃贤者之絶功臣之世也，其卒章又戒王毋近小人而当亲，君子义止，如是而已矣，然毛郑之失者，以裳华喻君，以之子为明王，由是诗之义不可得而见毛，又以左之为朝祀之事，右之为丧戎之事，郑以君子为先人，攷诗及序，皆了无此义，失之尤逺。
本义曰：裳裳者华，其叶湑兮者，言其叶华并茂喻，贤材美众盛也，我见是人而倾心用之，则君臣有荣誉也，又曰：裳裳者华，芸其黄矣，言其华色光耀，喻有功之臣，功烈显赫也，我见是人作，事皆可法，故得庆于后，而世禄不絶也章法也，陈二章，刺王不能也，又曰：裳裳者华，或黄或白，刺王朝，君子小人杂处也，而谗谄得进，因戒王以驭臣之道，当如驭马，使驽良并驾而进退，迟速如一者，在调和其辔，缓急以节之尔。谓善驭臣下者，君子小人，各适其用，而节制在己也，其卒章则又言左右常当亲近君子，而愼其所习，左右有小人则似小人有君子，则似君子也。
鸳鸯
论曰：鸳鸯序云：思古明王交于万物，有道自奉养有节，今考诗下二章言乘马在廏，犹近于自奉养之事，然马无事则委之以莝，有事则予之以谷，此前世中材常主之所能为，而不足当诗人思古而咏叹，然义犹有説而通若其上，二章之义了，不涉及序，意且鸳鸯非是，鴈之，其肉不登，爼非常人，所捕食之物，今飞而遭毕罗，乃是物之失所者而谓匹鸟止则耦，飞则双此为交，万物之实，匹鸟之双，自是物之本性，了不干人事，幽王之世，鸳鸯飞止，亦宜自双耦，何必果明王之时也，其二章云：鸳鸯在梁，戢其左翼，郑谓明王之时，人不惊骇而自若，无恐惧，然则人不惊骇，与遭毕罗二章，义正相反，而郑皆为明主之时，理岂得通？又诗二章，其下文皆云君子万年，是其在梁，与毕罗诗人本不取其惊，不惊也，故此篇本义未可知也。宜阙其所未详。
车牵
论曰：郑氏以车牵之诗，周大夫恶，襃姒之乱国，欲求贤女以辅佐幽王，然解诗三章，燕喜，燕誉饮食歌舞，皆以为幽王，既得贤女之后改为善行，大夫以此相庆，自相燕乐，故虽无贤友，防酒嘉殽，亦且亟相饮食歌舞，言其喜甚也，据诗序言，襃姒之恶，败乱其国，大夫不能救止，顾无如之何？因思得贤女以配君子，为辅佐，庶几可救，王尔思得者，是未见之辞也，所思贤女尚未有其人，而诸大夫舍其所忧之急者，遂言已得贤女之后，庆喜燕乐之事，使略及之，犹在人情，或有今诗，连章复句，述其燕喜，燕誉至其三章，更不及他事，惟説饮酒歌舞，然则郑氏之説岂诗人之本意哉？且诗人本以幽王无道，思得贤女以救其恶，郑笺平林云，王若有美茂之德，则贤女来配，若王自有美茂之德，则诗人复何所刺乎？亦非诗人本意也。至于虽无防，酒式饮，庶几以为庶几王之变改，是式饮，庶几分为二事，又云：我与女用是歌舞相乐，喜之甚也？然则上言方庶几幸王变改，下言则已，喜甚，又以虽无德三言，断为一句，皆文义乖离，害诗本义不可不论正也。
本义曰间闗车之牵兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括者，所谓思得贤女之辞也，匪饥匪渴，云者，言我所思者，非饥思食，非渴思饮，乃思贤女以德音，来与我，王配合也，虽无好友，式燕且喜者，谓彼所思之女，虽无众，妾与相好友，祗得一人，亦足以承王之燕喜也，妇人以相好为友，见闗雎之文又曰：依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射云者，此恶襃姒，嫉妒之辞也，谓彼平林之广，能容飞鸟，则鸣鷮皆来，依其防蔽，硕女贤淑，能容其下，则众妾之有，令德者皆来，化其善行也，若得此贤女，与王燕乐，而享荣誉，则我好爱之，无厌射也，又曰：虽无防酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，式歌且舞云者，思贤女而不可得之辞也。以谓酒殽，虽不美善，庶几可饮食则饮食之矣，贤女虽无德，及汝可配王，则当共歌舞而乐之尔，陟冈析薪，言得之易也，鲜我觏尔，我心写兮者叹，贤女难得，使我倾心求之，而未见也，高山仰止，景行行止者，勉其不已，之辞也，以谓贤女虽难得，求之不已，将有得也，故其下则云四牡騑騑，六辔如琴者，谓调和，车马徃迎之，如首章车牵也，使我见王，得此贤女为新昏，则慰我心矣。
诗本义卷八
钦定四库全书
诗本义卷九      宋 欧阳修 撰青蝇
论曰：青蝇之污黑白，不独郑氏之说，前世儒者亦多见于文字，然蝇之为物，古今理无不同，不知昔人何为有此说也，今之青蝇，所污甚微，以黑防白，犹或有之，然其防细不能变物之色，诗人恶谗言，变乱善恶，其为害大，必不引以为喻，至于变黑为白，则未尝有之，乃知毛义，不如郑说也，齐诗曰：匪鸡则鸣，苍蝇之声，盖古人取其飞声之众，可以乱听，犹今谓聚蚊成雷也。
本义曰：青蝇之为物甚防，至其积聚而多也，营营然徃来飞声可以乱人之听，故诗人引以喻谗言，渐渍之，多能致惑尔，其曰止于樊者，欲其逺之当限之于藩篱之外，郑说是也，棘榛，皆所以为藩也。
賔之初筵
论曰：卫武公之作是诗也，本以幽王荒废，饮酒无度，天下化之，君臣沈湎，所以刺也。如郑氏之说，则王之饮酒，賔主肃然，礼修乐备，物有其容，揖让周旋，皆中其节，先与羣臣射而择士，然后祭祀，其先至于受神之福，酌尸登馂，礼无违者，及乎射祭，讫事之后，燕其族人旅酬之际，始与其坐，賔顿出，小人之态，号呼倾侧，以至失礼，败俗，是其一日之内，朝为得礼之贤君，暮为淫液之昬主，此岂近于人情哉？盖诗人之作，常陈古以刺今，今诗五章，其前二章，陈古如彼，其后三章，刺时如此，而郑氏不分别之，此其所以为大失也。郑氏长于礼学，其以礼家之说，曲为附防，诗人之意，本未必然，义或可通，亦不为害也。学者当自择之。
本义曰：賔之初筵，刺幽王君臣，沈湎于酒，其前二章略陈昔之人君与其臣下饮酒，必賔主秩，秩然肃恭，至于笾豆，殽防皆有次序，而酒防乐和，又不徒燕饮而已也，或行射礼，以揖让周旋，因其胜不以相爵，或因祭其先祖神享而降福，子孙受赐，乃相湛乐，盖明非以淫泆为乐也，其下二章，遂刺王之君臣上下饮酒，既失威仪，又号呶杂乱，笾豆，亦无次序，至于起舞，倾侧其冠弁，又立监史以督罚不饮者，皆使之醉，而时人反以不醉为耻，勿无皆禁止之辞也。其卒章曰：式勿从，谓无俾太怠者戒醉者无从其所谓以自纵而至于太慢惰也，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖云者，又戒人以醉言不可听，至于谓羖羊童首，是以无为有则醉，言无度可知也，三爵不识，矧敢多又云者，又敎饮者以醉，辞也，言我三爵已，昬然无所识知矣，其又敢多饮乎？
采菽
论曰：诗云：君子来朝，言观其旂，郑谓诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服，车乘之威仪，所以为敬，且省祸福据序，但言幽王侮慢，诸侯不能锡命以礼，君子思古以刺，今尔如郑所说，省祸福诗及序文皆无之，据诗但述，诸侯来朝，车服之盛，可观尔，其曰君子所届者，乃言君子所至车旂，如此之盛，尔亦不谓其法制之极也，天子所予者，谓此诸侯旂鸾骖，驷与其所服赤芾邪幅，皆是天子所赐尔以刺，幽王不能赐诸侯也，诸侯爵秩，车服有等差，当赐则赐矣，不待其幅，束无纾缓之心，然后赐也，其曰彼交，匪纾者直，自言邪幅尔，郑谓君子所届，为法制之，极天子所，子为非有解怠，纾缓之心，天子以是故赐予之者，皆衍说也，泛泛杨舟，绋纚维之者，郑谓绋纚维舟，犹诸侯御民，以礼法者，非也，据诗意，绋纚维舟，如天子以爵命维制，诸侯尔，故其下文云：乐只君子，天子葵之毛，谓明王能维持，诸侯是矣。
角弓
论曰：角弓据序，但言幽王不亲九族，而好防佞，骨肉相怨，而作是诗，尔如毛郑之说，老马反为驹，谓王侮慢，老人遇之如防穉，虽非诗本义而理尚可通，其如食冝饇如酌孔，取谓王如食老人，宜使之饱，如饮老人，宜度其所胜多少则非诗之意也，诗述九族，怨王不亲尔，不论老者，饮食多少也言如者有所比，之辞也，至于敎猱涂附谓，人心皆有仁义，敎之则进，雨雪，见晛喻，小人虽多，王若欲兴善政，则小人诛灭，如蛮如髦，又谓小人之行如荒徼，而王不能变化，考序及诗，了无此义，与上章意不相属，由毛郑失其本防也，弓之为物，其体往来张之，则内向而来，弛之则外反而去，诗人引此以喻九族之亲，王若亲之，以恩则内附，若不以仁恩结之，则亦离叛而去矣。其义如此而已，毛谓不善，绁檠巧，用则反者衍说也，绁檠制弓，使不反之器也，盖造弓未成时所用已成之弓，则体有徃来其张之则来，弛之则去，古今通然，是诗人所取之义也。
本义曰：角弓之诗自四章以上，毛郑之说，皆是其一章，言虽骨肉之亲，若遇之失其道，则亦怨叛而乖离，如角弓，翩然而外反矣，二章言王与骨肉，如此，则下民亦将效上之所为也，三章，四章，遂言效上之事云，兄弟不令而交相贼害，则民亦效之，各相怨于一方，贪争不已，至于亡身也，五章六章，则刺王所以不亲九族者，由好防佞而被离间也，因述防佞之人变易是非善恶，乃以老马为驹，不顾人在其后，而辨其非也，谓其肆为防佞，傍若无人也，其所以如此，取王之宠如贪，饮食之人，务自饱足而已，又言防佞之人已自如此，而王又好防以来之如猱，喜升木，又敎之涂，喜着又附之，其曰君子有徽猷，小人与属者，徽美也；猷，道也，君子有所美之道，则小人争趋而为之矣。其七章，八章，又述骨肉相怨之言，云王踈九族而好防佞如此，亡无日矣！如雨雪，见日而将消也，莫肯下遗，式居娄骄者，谓王不以恩意，下及九族，而自为骄傲也，如蛮如髦，言骨肉相视如化，外无礼义，仁恩也。
菀柳
论曰：郑笺上帝云者，愬之也，以谓诗人呼上帝而告之曰：幽王暴虐甚，使我中心悼病，然则上帝与甚蹈当，分为两句，岂成文理，考于诗意，亦岂得通？俾予靖之，后予极焉。训靖为谋，又以谓假使我朝王，王留我谋政事，王信谗不察功，考绩后反，诛，放我如郑，此说则诗人方呼天，言王不可朝，其下文遽言王使我谋之，初无假使朝王之语，郑何从而得之，可知其臆说也，君子不逆诈，而诗人假使朝王，王必留我谋，而又后必诛，我于义，皆必不然也。彼人之心以为斥幽王，言王心无常，不知所届，考诗初无此意，又与下文不属，盖亦其失也。
本义曰：不尚尚也。蹈，动也，谓警动也，靖安也，诗人言彼菀，然茂盛之，柳尚可以依而休息，而幽王暴虐不可亲，今天警动我，使我无自昵近之，又使我安之以待其极，其二章之义皆同，惟言后予迈焉，谓待其可往，朝则往焉，其卒章言：彼鸟之飞，犹能戾天而人心何之不可！我则独安，然当此虐王之时，将罹其凶，祸而不去，盖诸侯怨叛之辞也，録之以见幽王之恶，人心离叛，如此而王不悔改也。
白华
论曰：白华据序，意言幽王黜申后而立襃姒，致下国化之，亦多弃妻而立妾，周人推本其事，由襃姒淫惑，幽王窃居后位，故使下国之人效之，立妾为妻，正妻被弃，而王不能治也，然则周人作诗，本为下国之人，以妾为妻，尔毛郑二家所解，终篇不及下，国之人妻妾事，此其所以失也；且序言刺幽后，而郑以诗所谓之子为斥，幽王硕人为斥幽后，今考诗八章，五章常言之子，则是刺幽王者多矣，何得序独言刺幽后也，硕人者大人尔，毛既以为斥襃姒，遂解为妖，大之人，此又其穿凿也，今考诗意言之子者，弃妻斥其夫也，所谓硕人者，乃刺幽后尔，又序言，以妾为妻，以孽代宗，虽为两事，而其实一也。盖妾子为孽，妻子为宗，既升妾为妻，则自然其孽子为适矣，今考诗，但述妻妾之事而无及，适庶之语，乃作序者，因言及之尔。
本义曰：白华以为菅，白茅以为束，言二物各有所施，可以并用，如妻妾各有职，可以并居而之子，乃独逺弃我而不见容，彼英英，然白云者，于彼菅也，茅也，皆覆露之，而无所择，而君子之于妻妾，亦当均其恩爱，无异而之子，乃独弃我，盖由天道艰难，而使之子心不善也，歩犹行道也，滮池北流，浸彼稻田者自髙而及下也，言化自上行而及下也，此刺王及后也，硕人者，大人也，王后是矣，樵彼桑薪，卬烘于煁者，物失其所也，桑薪宜爨，烹饪，而为燎烛，弃妻自伤失职者，由幽后化之，然也鼔钟于宫声，闻于外者，言王后为恶于内，而声达于外，使人效之，而之子懆懆，然弃逐我，使我迈迈而去也，迈往也，有鹙在梁，有鹤在林言，二物皆非其所处，如妾不冝居正位而妻，不宜被逺弃也亦由襃姒夺据后位而下效之也，鸳鸯戢翼，雌雄相好之鸟也，言之子二三其德，曾此鸟之不如也。有扁斯石，履之卑兮，言至贱之物，当常在人下，而为人助也，扁石乘石也，人履以升车者也。弃妻指此石，常在人下，而助人升者，如妾止当在下而佐人尔，今之子逺我而进彼，使我病也。
渐渐之石
论曰：序言戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，盖序诗者言幽王暴虐，致天下离心，因言戎狄已叛，而荆舒又不至尔，然考诗之文，惟言东征，则是此诗，但述征荆舒也，郑氏泥于序文，遂以渐渐之石，比戎狄不可伐，山川悠逺为荆舒之所处，且戎狄无不可伐之理，如文王征犬戎，宣王伐玁狁，但幽王自不伐尔，就使戎狄为不可伐，幽王置而专讨荆，舒则是幽王知所伐矣，复何刺哉？何国无山川，岂独荆舒有之，此又不通之论也，维其劳矣者，诗人述东征者，自诉之辞也，郑以为荆舒之国，劳劳广阔，何其舎简易而就迂回也，不皇者，诗人之常语郑于此，独以皇为正，至不皇出矣，为不能正荆舒，令出使聘问于王，此尤臆说也，豕渉波月离毕，但将雨之兆尔，毛说是也，郑曲为比兴，又汗漫而不切，盖其衍说也，本义曰：渐渐髙石与悠悠然长逺之山川皆东征之人，叙其所歴险阻之劳尔，不皇朝矣者，谓久处于外，不得朝见天子也，其二章云：不皇出矣者谓深入险阻之地，将不得出也。豕渉波而月离毕，将雨之验也。谓征役者，在险阻之中，惟雨是忧，不皇及他也，履险遇雨，征行所尤苦，故以为言。
诗本义卷九
钦定四库全书
诗本义卷十      宋 欧阳修 撰文王
论曰：呜呼，语有之曰：众口铄金，积毁销骨，岂虚言也哉？文王之甚盛，徳所以贤于汤，武者事，殷之大节尔，而后世诬其与纣并立而称王，原其始，盖出于疑似之言，而众说咻，然附益之，遂为世惑，可不愼哉？泰誓曰：惟十有三年，师渡孟津，武成曰：诞膺天命，惟九年，大统未集，此所谓疑似之言也，而毛郑于诗，谓文王天命之以为王，又谓文王听虞，芮之讼而天下归者四十余国，说者因以为受命之年，乃改元而称王，由是以来，司马迁史记及诸防纬符命怪妄之说不胜其多，本欲誉文王而尊之，其实积毁之言也，然而学者可以断然而不惑者，以孔子之言为信也，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，此一言者，杨子所谓众辞淆乱，质诸圣者也，至于虞芮质成，毛郑之说，虽疑过实，然考传及笺初无改元，称王之事未害，文王之为文王也，惟雅之序言，文王受命，毛以为受天命而王天下，郑又谓天命之以为王云者，惑后学之尤甚者也。诗人之意，以谓周自上世以来，积功累仁，至于文王，攻伐诸国，威德并着，周国自此盛大至，武王因之，遂伐纣灭商，而有天下，然以盛徳为天所相，而兴周者，自文王始也，其义如此而已，故序但言受命，作周不言，受命称王也，且诗人述作，周之业，归功于其父而言，国之兴也，有命自天，此古今之常理，初无怪妄之说也，书曰：天之厯数在尔躬，又曰：天旣讫，殷命，又曰勦絶天命之类，其言甚多，盖古人于兴亡之际，必推天以为言者，尊天命也如毛，郑之注文王，则是天谆谆命西伯，称玉尔，此所以失诗本义而使诸家得肆其怪妄也，说者但言殷未灭时，文王自称王于一国之中，理已为不可，况毛郑于此诗言，商之子孙众多，有国者皆在，文王九服之中，又言：殷之，诸侯来助文王，祭者皆自服，殷之服，此二者皆是殷已灭之事，若如毛，郑之说是，文王已灭殷而尽有天下矣，此又厚诬文王之甚者也，诗曰：于缉熙敬止，诗屡言缉熙，毛郑尝以为光明，不知其何据也？尔雅云：缉熙光也，尔雅非圣人之书，考其文理，乃是秦汉之间，学诗者纂集说诗，博士解诂之言尔，凡引尔雅者，本谓旁取他书以正说诗之失，若尔雅，止是纂集说诗，博士之言，则何烦复引也颂敬之云：学有缉熙于光明，毛郑说以为学有光明于光明，谓贤中之贤，此穿凿之尤甚者，许愼说文熙燥也，孔安国传，尚书熙广也，他书或训为安，或训为和，随文义各自不同，而此熙训广近是矣，缉绩也。绩者接续而成功也。缉熙云者，接续而增广之也，骏命不易，当音难易之易。
本义曰：文王在上，于昭于天者，据武王以为言也，言武王虽灭殷而有天下，然由文王在上，其德昭著于天也，周虽旧，其命维新者，据后稷，公刘以来，为言也，言周自上世以来，为周久矣，至文王始受天之眷命，而兴盛也，有周不显乎？自文王而显大矣，其显不是，帝命乎是，帝命也，文王陟降，在帝左右者，谓其俯仰之间，常如在帝左右，言为天所亲，辅也，亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世者，言勉勉勤修文王之业，使文王之善，闻流于后世者不止能如此，乃是周之君而可以为文王之子孙也，子孙能勉勉不坠，文王之令闻，则本与支皆可传于百世也，子武王孙成王也，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁者，言周之兴也，不独其君，因其世徳其众士佐，文王成功业者，亦世有显名，而谋事忠敬，惟此多士，生于周国，为干事之臣，文王用之，以宁周邦也，穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝旣命，侯于周服者，以戒成王也，言美哉！文王之徳于此乎？当续而广之，敬愼不坠，大哉天命，商之子孙，数甚众多而上，帝乃命之，为周诸侯，昔也天命为商之蕃屏，而今也乃命为周，诸侯由商王失徳而天夺之，周有世徳而天子之天，所予夺惟徳所在而无常主，故又曰：侯服于周天，命靡常也，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔者，诗人旣先引商王子孙以戒成王，又引商之众，士以戒周之羣，臣以谓殷之众士，乃服其服，而来助周祭，犹服殷服者，见其亡国之故臣也，故引以戒周，臣使亦无失其世徳以配天命而求福禄旣，又丁寜之曰：当知殷之未失，众心之时，故能配上帝，宜鉴殷之亡，知天命之不易，无使天命，至尔躬而止，当明善，闻常虞度，殷之兴亡，皆自天也，其卒章又言天无声臭，其命难知，但效法，文王所为，则可以使万信天之辅，有徳也。
棫朴
论曰：棫朴五章，毛于其四章，所解絶简莫见其得失其首，章棫朴之义颇详，而二家之说相违，然毛得而郑失也，诗人本以文王能官贤才，任国大事，故美之如郑说，则豫斫棫朴，将祭而积薪，乃贱有司之末事，民庶人人能之，诗人必不以此为能官人也，郑所以然者，牵于二章，奉璋之说也，奉璋助祭，与积薪事不同，然能奉璋助祭，亦止能官人之一事尔，不必连首章言之，且官人之职多矣，岂专于祭祀乎？自倬彼云汉，而下二章如郑说，更无官人之意，但泛述法度，为政等事，汗漫而无指归，此皆其失也。
本义曰：诗人言芃芃，然棫朴茂盛，采之以备薪槱，以喻文王养育贤才美茂，官之以充列位，而王威仪济济，然左右之臣趋而事之，以见君臣之盛也，其二章言在宗庙则奉璋助祭，皆髦俊之士，其三章言舟之行水，由众人以楫，櫂之如王之治，国必众贤，居官以共济其曰：周王于迈，六师及之者，又言王有所征伐，则六师皆从，以见王所，官人入宗庙，居军旅皆可用，言文武之材各任其事也，其四章言云汉在上，为天之文章，犹贤才在朝，为国之光采，其曰周王寿考，遐不作人者作，动也。言文王能官羣材各任其职，王但享寿考，邈然在上，无所动作于人，而国自治也，盖言官人之成效也，其卒章又言金玉之质美矣，必待追琢而成文章，以喻臣下，虽有贤才，必待奬用而成徳业又言王当勉勉用人，而但提其纲纪尔。
思齐
论曰：序言思齐文王所以圣也，郑云：非但天性徳有所由成，盖言文王所以圣者，由其母大任之贤也，然则思齐之义，主述大任之德，能致文王之圣尔，今诗四章郑笺自惠于宗公，而下三章，皆了不及大任，雝雝在宫，肃肃在庙，又以为文王在辟雍，羣臣助王养老在宗庙，羣臣助祭等事，考序及诗，皆非诗人本意，其为衍说失诗之防逺矣惠于宗公，郑以为顺于大臣，据诗上文云大姒嗣徽音，则百斯男，是方述大姒之德，遽云顺于大臣，便为文王之事，其下文又别述神无怨恫，上下文义，何由联属？毛以无射为无厌，郑读射，为射御之射，谓不显亦临，无射亦保，皆观礼于辟雍之人，以不显为有贤才之质，而不明者无射，为无射才者，且夫观礼，本欲化人，虽狂愚之人皆得观，岂限贤才之质，自古王者在辟雍，未闻必须能射者方得观礼，就如郑说不明，无射之人，皆来观礼，亦前世之常事，不足彰，文王之圣，不闻亦式，以为有仁义之行，而不闻逹者不谏，亦入以为有，孝弟之行，而不能谏诤者，皆得助祭于庙，且诗，但云不显亦临，无射亦保，郑何据？而知是在辟雍之人，不闻亦式不谏，亦入何据？而知是在宗庙之人，不闻何据？知为仁义，不谏何据？知为孝弟，学者穿凿之弊，至于如此毛，以思齐为思庄，以文理推之，当读如见贤，思齐之齐也，本义曰：文王所以圣者，世有贤妃之助也，自大姜大任，以至大姒，相继有贤德也。其可思而齐者，大任也，可思而爱者，周姜也大任文王之母也，大姜大国之妇也，京大室国也，言大姒，每思慕任姜而继其美，声有不妒忌之贤，而子孙众多，又能辅佐君子，顺事先公，而神无怨怒，宗公先公也，言周世有贤妇人，文王幼育于贤母，长得贤妃之助，以成其德，其徳广被由内及外，由近及逺自亲者始，故曰刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，雝雝在宫，肃肃在庙者，言文王平居在宫中，则雝雝然而和，有事在宗庙，则肃肃然而敬，不显亦临，无射亦保，言不以人所不见而怠常端庄，若有所临，又无厌倦，而能守其常也，保守也，肆戎疾不殄，烈假不瑕，戎，众也，烈光也。假，大也，言文王之应于事虽众多，敏疾而不絶其施于事者，光大而无瑕也，不闻亦式不谏，亦入者式法也，言事有虽未尝闻，举必中法也，又不待敎谏而能入于善也，毛谓性与天合者，是也。诗人旣述，文王修身之善能和敬于人，神而出处有常度，又述其遇事之聦明所为皆中理，然后本其所以圣者，由生于贤母，防被养育而至成人也。故曰：肆成人有德，小子有造，言文王有成人之徳自其为防小之子而养育，成其性也，旣又推广而言曰：不独文王，古之人自其防小敎育无厌倦，则皆有名誉，为俊髦之士矣。
皇矣
论曰：据序但言文王修徳最盛而考诗，则上述大伯玉，季又多言文王征伐之事，盖诗人言周世德所积，至文王又着功业，而德最盛也。诗，谓二国者毛以为夏，殷者非也，且诗述文王，何因逺及夏世而终篇，无殷事则毛说，非矣。郑，谓二国为纣，及崇侯者，崇侯是其一也。纣亦非也诗谓四国者毛以为四方，郑以为密，阮徂共者，郑亦非也。郑所谓国者，皆不见于前，书莫可知其是否？惟据诗称密人则密可知为国也，又曰：以伐崇墉，则崇可知为国也，其曰以按徂旅，侵自阮疆，二者亦似国名，而知非者，以上下文考之，义不能通故也。且郑以密阮徂，共为四国以充上，维彼四国之文而数外，又有串夷，及崇诗人不应前，以四国为目而后列，六国上章，先阮而后徂，下章先徂而后阮，共则不复再见，密但言不恭，而不言侵伐崇，不在四国之数，反着其伐功最详，其先后无次，详略失宜，诗人之作，不应如此絶无伦理，此所以难通也。阮徂共旣，不可为国，则四国当从毛说为四方诗云：四国顺之，又云：四国是皇，又云：正是四国诗人之语，此类甚多，然毛云侵阮遂往，侵共以徂，为往是矣。而犹以阮共为国者，亦非也。今以文考义，止于侵密，伐崇二事，尔且诗云：密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共，若如郑说，以上下文考之，乃是密人有不恭，距命之罪，不被讨而徂阮，共三国以无罪见侵，理必不然，毛传亦同，但以徂为往，小异尔大义，皆失之也，或曰：密人距周之侵三国尔，是亦不然，且诗人本欲称述，文王之功业，若周侵三国，而密人距之，则密亦有罪矣，就如郑说，阮则侵而服徂，则仅能止其旅，共则不见，胜败，密则未尝加讨，是文王有所举，邻国不顺而不能讨，所侵之国，又无必胜之功，然则何以为功业，何以示威？徳诗人亦何足称述哉？所以知其不然也而为毛，郑之学者，又谓周侵三国，召兵于密，而不从者尤疎也，阮共当是密国，地之别名，如周有岐，邠、丰，召也，串夷依毛，传则义通，如以为昆夷，则上下文义絶不相属故当从毛也，诗旣止，述侵密伐崇，则上文二国，当是密及崇也，度明，长君顺比七者，皆古今常言，毛郑曲为训义，虽未害文理，然于义为衍，去之可也。
本义曰：皇矣之首，章言大哉？天乃赫然，下视四方，求民之所归，定见此密，崇二国失政，而暴乱，乃于彼四方诸国谋度，孰可定民者，而天意迟，久之，愼其所择，旣憎二国之自大，乃眷然顾，周与之，使宅西土，其政不获，谓失为政之道也，耆迟久也，其二章，乃本周作宇之始，岐周之民，乐就有徳皆共刋除树木，而营理邑居，帝亦迁就，以成周家之徳累世积习，常久而增大，遂以配天，而受命天立，厥配者谓立其徳可配天者，以为君也，受命旣固者，谓世积徳久也其三章言：帝视岐周之山，柞棫，松柏皆拔起茂盛，谓其土地肥美，可以建国，乃使之作，周邦以配天，而推其始自大伯，王季，言此王季能友，其兄大伯，使让已以传圣子，而余庆流光，后世子孙受天之禄，无丧失，遂至奄有天下，其四章又言：王季之徳昭明克，可以君长大邦，而文王顺承，比合其世徳而无改，遂受天福及于子孙，悔改也，其五章言天谓文王无信，从诸侯之跋扈，贪羡者宜先据，可胜以临之，无信而从之也岸髙也当先据髙以制下谓诸侯有暴乱者，先修威徳以待之，故密人不恭，则赫然奋怒，整其师旅以侵之，兵入其国，自阮至共而止，其不伐灭其国者，但其威不灭，人之国以为德，所以厚周之福，而示天下，其六章，又言：周师先据胜地，然后侵之，而密人不敢有其冈陵水泉，密人旣服，外患己除，乃度善原于岐渭之间，以定周国，其七章，言天谓文王，我怀尔明徳深厚不外为声形，又不大为变革，使人不识，不知如天于万物，使人不见其所为防德而不自知，故诸侯不识文王之德者，反助纣无道，与周为仇敌者，崇侯是也，当率尔兄弟之国，以往伐之，其八章，又言：周师攻具之盛，而崇城髙大难攻而周师，执生献馘，祷兵而伐之，遂以灭崇而威德加于四方，无敢侮戾者，言天下之心，遂归周也。一侵一伐，未必能使天下皆归诗人上，述伐崇皆先言，帝谓者，古人举事，必称天于兴师讨伐，尤托天命，如天讨有罪，肃将天威，恭行天罚之类是也。侵密而外患息乃定，邑居伐崇而威德，着则四方皆服，诗人虽推大祖宗之功，务极其美，然功业大小次第先后亦自有伦也。
生民
论曰：妄儒不知所守，而无所择，惟所传则信而从焉，而曲学之士好竒得怪事则喜附而为说，前世以此为六经，患者非一也，后稷之生说者，不胜其怪矣，不可以遍攻，攻其一二之尤者，则众说可从而息也，毛谓姜嫄者，帝喾髙辛之配也髙辛为天子，以鸟至之日，亲祠于郊禖，以求子姜嫄，从帝喾而见于天，将事齐敏，天歆飨，而降福乃生，后稷姜嫄，以后稷生异于人，欲以显其灵，乃寘于隘巷，而牛羊辟之，又寘于平林，而林间人收取之，又寘于冰上，而有鸟以翼覆借之，于是姜嫄，知有天异，乃往取而育之，郑谓姜嫄，非帝喾之，配乃髙辛氏后世子孙之妃尔髙辛后世不为帝矣，得用天子之礼祠髙禖者为二王后故也。又谓当祠髙禖时有上帝大足迹，姜嫄，履其指拇，歆然感而有身，遂生后稷，以无人道而生子，惧人不信，乃寘之隘巷等处，以显其异，凡怪妄之说，使诸家合辞并力，以相固结，若折以至理，犹可攻而破之，况二家自相乖戾，如此也，今各以其所自为说者，反攻之，则亦可以屈矣，毛郑之前世已传姜嫄之事也，今见于史记者是矣。初无髙禖祈子与欲显灵异之事也，直言姜嫄，出履大人之迹，生子惧而弃之，及见，牛羊不践等事，始知为异儿，遂育之尔，就其妄说，犹若有次第，至二家解诗，乃各增损其事，以迁就已说，毛能不信，履迹之怪，善矣，然直谓姜嫄从髙辛祠于郊禖而生子，则是以人道而生矣，且有所祷而夫妇，生子，乃古今人之常事，有何为异？欲显其灵，而以天子之子弃之，牛羊之径，及林间冰上乎？此不近人情者也，毛传啇颂亦言髙辛次妃简狄，以鸟至之日祀髙禖而生契，与姜嫄生后稷，事正同，其先生契也，未尝以为异，其后生后稷，岂特骇而异之乎？此又理之不通矣，五帝君臣世次，至周以后，已失其传，盖其相去千五六百嵗嵗久不能无讹缪而无所考正矣，今史记本纪出于大戴礼世本诸书，其言尧及契，稷皆为帝喾之子，先儒以年世长短，考之理不能通，固难取信，而郑又自惑于防纬，专用命厯序言帝喾传十世，因以尧契皆不为喾子，而犹以后稷爲喾，后世子孙谓尧不徒非喾，子亦非髙辛氏之族，故以后稷于尧世为二王之后，其言无所稽据，而皆由其臆出，夫天命有徳，以王天下，此圣贤之通论也，天生圣贤，异于众人，理亦有之，然所谓天命有徳者非天谆谆，有言语文告之，命也，惟人有徳则辅之以兴尔，所谓天生圣贤者，其人必因父母而生，非天自生之也，诗曰：维岳降神，生甫及申，申甫，皆父母所生也，郑则不然，直谓后稷天自生之尔，夏有天下四百余嵗而为商商有天下六百嵗而为周如郑之说是天，不因人道，自与姜嫄，歆然接感，而生后稷，其传子孙，一千歳后为周而王天下，且天旣自感，姜嫄以生后稷，不王其身，而王其一千嵗后之子孙，天意果如是乎？无人道而生子，与天自感于人而生之，在于人理，皆必无之事，可谓诬天也。盖毛于史记，不取履迹之怪，而取其讹缪之世次，郑则不取其世次而取其怪，说三家或异，或同诸儒附之驳杂，纷乱附毛，说者谓后稷是帝喾，遗腹子附郑説者谓是苍帝灵威仰之子，其乖妄至于如此，夫以不近人情无稽臆，出异同纷乱之说逺解数千嵗前神怪人理，必无之事，后世其可必信乎？然则生民之诗，孔子之所録也，必有其义，盖君子之学也，不穷逺以为能阙所不知，愼其传以惑世也。阙焉而有待可矣，毛郑之说，余能破之不疑，生民之义，余所不知也，故阙其所未详。
鳬鹥
论曰：鳬鹥序言，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之者，但言人神和乐而已，其曰鳬鹥，在泾在沙，谓公尸和乐，如水鸟在水中，及水旁，得其所尔，在沙在渚，在潨在亹，皆水旁尔，郑氏曲为分别，以譬在宗庙等处者，皆臆说也，于诗大义，未为甚害，然学者戒于穿凿而汨乱，经义也。
假乐
论曰：假乐序所以但言嘉成王而不列，所嘉之事者，以诗文意显，更无他事，可陈大意，止于臣民，嘉美成王之徳尔而郑氏乃以宜人为能官人，成王徳美甚众，不应独言其官人，若专为官人，而作则序，当见诗人之意，况考文求义理，不然也，其二章言子孙千亿，宜君宜王，则不愆，不忘当为戒，其后世无忘成王之法尔，而郑以为成王，循用周公之礼法者，亦非也。燕及朋友，非谓燕饮之燕也，语曰：子之燕居，则燕私之燕也，三者皆为小失，然旣汨诗义，则不可以不明，燕及朋友与以燕翼子义同。
本义曰：诗人言大哉可乐者，彼成王君子有显显之德，以宜其人民而受天之禄，为天所保，右而命之，以为王也，其二章言成王福禄及其子孙之众，世世宜为君王，又戒其子孙常循用成，王之典法，无使过差，忽忘也，其三章言成王外有威仪，内有令德，其临下无有，怨恶于人，率用羣臣，以共治之，王享其福禄緫；其纲纪而已，其卒章言在燕私，则朋友在公朝，则卿士皆当共爱于王，而不解于位，民乃得安息也。
诗本义卷十
钦定四库全书
诗本义卷十一     宋 欧阳修 撰卷阿
论曰：卷阿言，召康公戒成王求贤用，吉士毛郑二家所解得诗义者多矣，而其所失者三，诗曰：有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，毛以为道，可冯依以为辅翼得之矣，而郑谓冯为冯几有孝，为成王有徳为羣臣言，王之祭祀，择贤者以为尸，豫撰几择，佐食尸之入也，使祝賛道扶翼之，据诗十章，其九章皆言用贤不应，忽于此章三句，特言祭祀用尸之事，于其本章，岂弟君子，四方为则，义已不伦，而以上下章文义考之絶不相属且诗，本无祭祀之事，此郑之失一也，诗曰：鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止者，谓吉士来，居王朝如凤凰来集，鳯凰世所稀见之鸟，故诗人引以喻贤臣难得，王能致之，其义止于如此尔，而郑以亦集爰止，为众鸟也，谓众鸟慕，鳯凰而来，喻贤者，所在羣士慕而往，仕且诗人但言亦集爰止，安知亦为众鸟如下章，亦傅于天，岂可鳯自来集而众鸟上传于天，此理不通，灼然可见，且诗人言亦者多矣，皆是连上为文，未尝以亦别为他物也，郑又言：因时鳯凰至，故以为喻，考于诗，书成王时，未尝有鳯至此，其失者二也；诗曰：鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝，喈喈者言，鳯鸣髙冈而集于梧桐之上，梧桐则菶菶萋萋，然茂盛鳯凰，则雝雝喈喈，而和鸣以喻，成王能致贤士集于朝，君臣相得而乐也，故其下文遂言君子车多而马闲，谓其得优游之乐也，而毛谓梧桐太平而后生朝阳，且梧桐世所常有之木，无时不生，诗人言生朝阳者，取其向阳而茂盛，尔安有太平，然后生朝阳之理，此妄说也，郑又谓梧桐生犹明君，出生于朝阳，犹君徳之温仁者，亦衍说也，此其失者，三也。
荡
论曰：诗人言上帝者多矣，皆谓天帝也，而毛郑惟于板及此诗以上，帝为君王，意谓斥厉王者，皆非也。荡，自二章以下，每言文王曰咨，咨女殷商者，自是诗人之深意，而郑谓厉王弭谤，穆公不敢斥言王恶，故上陈文王咨嗟，殷纣以切刺之者，亦非也。厉王之诗多矣，今不暇逺引如荡之前板也，所谓靡圣管，管天之方虐之，斥王之言多矣，荡之后抑也，所谓其在于今，兴迷乱于政，顚覆厥徳荒湛于酒之，斥王之言多矣，岂凡伯卫武公敢斥，而独召穆公之不敢也，盖郑见诗为厉王，作终篇不刺王，而但述殷商，不得诗人之意，所以云然也，郑又谓天降滔徳是厉王施倨慢之化者，亦非也。且诗终篇，述殷纣，不宜中取一句，独斥厉王，此理难通矣。至于流言以对笺云：王若问之，则以对侯作侯祝，谓王与羣臣乖争而祝诅，郑意皆谓厉王者，皆非也。荡荡广大也，谓荡然无限畔也，序言天下荡荡无纲纪，文章者谓天下广大，无纲纪条理，以治之也。文章条理也，郑不达此意，以荡荡为法度，废坏，遂失诗义矣，凡人善恶，有大小，故作诗之意，从而有深浅，时君之过恶，小则劝戒之而已，宣王之有规诲，成王之有戒之是也。其过恶已大，然尚可力救之，庶几能改，则指其事而责诮之，凡言刺者，皆是也。其过恶已甚，顾力不可为，则伤嗟而已，盖刺者欲其君闻而知过，伤者顾其君，不可与言矣，直自伤其国之将亡尔，然则刺者其意浅，故其言切而伤者，其意深，故其言缓而逺作诗之人不一，其用心未必皆同，然考诗之意，如此者多，盖人之常情也，荡之序云：召穆公伤周室大坏也，是穆公见厉王无道，知其必亡而自伤，周室尔，所以言不及厉王而逺思文王之兴也能事，事以殷为鉴，因叹人事，常有初而无终，以谓初以文王兴，终以厉王坏也，诗人所陈，殷商之事，自其初用小人，至于大命，倾亡其训义，则毛郑得之矣，所失者，诗之大义也。
本义曰：召穆公见厉王无道而伤周室将由王而隳坏，乃仰天而诉曰：荡荡上帝乎？此厉王者下民之君也，天之祸福于人，其应甚疾，而尊严之威，可畏，乃命此多邪辟之，王以君天下，遂言天之生民，其命难信，谓天果爱斯民乎？则宜常命贤王，奈何有初而无终，谓初则命文王终则命厉王也，其二章以下，乃条陈王者之过恶言，此等事，皆殷纣所行，文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于终也，其曰枝叶，未有害，本实先拨者谓纣，时宗庙社稷，犹在天下，诸侯未尽叛，但王自为恶盈满，而祸败尔，盖穆公作诗，时周室尚存，然知其必亡者，以王为无道，根本先坏尔，王者，国之本也，又曰：殷鉴不逺在夏后氏之世者，言非独文王之鉴，殷殷之初兴，亦鉴夏之亡矣，谓今旣，然则后之兴者，当又鉴厉王也，此言伤之，尤深者。
抑
论曰：序言卫武公刺厉王，亦以自警也。考诗之意，武公为厉王，卿士见王为无道，乃作诗刺王不自脩饰，而陷于过恶，其诗泛论人之善恶无常在，人自脩则为哲人，不自脩则为愚人尔，其意虽以刺王不自脩，而陷于不善，然其言大抵泛论哲人，愚人因以自警也。盖诗终篇，泛论之语，多指切厉王之语，少而毛郑，多以泛论之语，为刺王如靡哲不愚，谓王政暴虐，贤者佯愚之是矣，皆非诗义也，郑于荡，谓召穆公畏王监谤，不敢斥言王而逺引殷商于抑，则以小子皆为斥王，何前后之不也，召穆卫武厉王，时人不宜相异如此，畏监谤而不敢斥，理实不通，然臣斥其君为小子，义亦难安也，今徧考诗书，称小子者多矣，皆王自称为谦损，自卑之言也，未见臣呼其君为小子者也，书曰：小子封小子胡君命其臣可也，周公呼成王为孺子者，成王防周公属亲而尊其语，或然其曰：公将不利于孺子者，主言成王之防疑周公害之，犹言欺儿尔，理亦通也，卫武于厉王，非如周公之尊亲而厉为暴虐之长，王斥以小子而乳臭，待之理必不然，况考诗义，亦非也。诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏者不欺暗之谓也，神之格思，不可度思者，言幽则有，神亦不欺暗之，谓郑引礼祭于奥旣毕，改设馔于西北隅，神之来止，不可度知，况可于祭末而有厌倦乎？此衍说也，考诗上下文直谓脩愼容德，为人仪法，尔了不渉祭祀之事也，诗又曰：彼童而角，实虹小子，盖言事有是非，相乱者尔，郑谓童羊譬王后与政事，又言：天子未除，防称小子以上下文考之，殊无伦次，亦其衍说，二者尤汨乱，诗义者也，至于分断章句，皆失其本，旣害诗义，不可以不正也，诗句无长短之限，短或一二言，长至八九言，取其意足而已，罔敷求先王，克共明刑，当以九言为一句也。
本义曰：武公刺王不脩，愼其容德而陷于不善，其首章曰：抑抑威仪，维徳之隅云者，泛言人当外，谨其容止，则举动不陷于过恶，是其威仪为徳之亷隅也，人亦有言，靡哲不愚，云者，谓哲人不自脩，愼则习陷为昬，愚矣，如书云：惟圣罔念作狂也，庶人之愚，亦职维疾云者，谓众人性本善，而初不明，不能勉自开发，而终为昬，愚者譬人之疾，是其不幸，尔哲人之愚，亦维斯戾，云者，言哲人性明而本善，惟不自脩慎，而习陷于过恶，终为愚人者，自戾其性尔，此虽泛论人之善恶，在乎自脩，慎与不脩，慎以讥王而勉之，亦以自警，其怠忽也，其二章曰：无竞维人，四方其训之云者，竞彊也，亦泛言莫彊于人，乃以一身所为而训道，四方谓以天下为己任，可谓自彊者也，有觉德行四国，顺之云者，觉；警，动也，言德行脩着，可以动人，则四国服从矣，谓一日克己而天下归仁也；二者为君，天下者言也。訏谟定命逺犹辰告敬愼威仪，维民之则，云者，言君天下者，欲使四方四国，训道而服从其君臣相与谟谋，以出命令逺虑深图而以时相告戒者，其要在一言而已，敬愼威仪，以为民法尔，谓修身而天下服也，一章二章，皆泛论下章，乃专以刺王其三章曰：其在于今，兴迷乱于政，顚覆厥德，荒湛于酒云者，指时事以刺王也，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，云者，言王荒于湛乐，不思继绍文，武之业，又不求先王所作之典刑，不知为恶者有戮，乃躬自陷于罪咎，而皇天不祐则大戮，当至如泉，水之流，泛滥无不被，而君臣皆将灭亡也，其四章曰：夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方云者，刺王有廷内知日夕洒埽，以示人严洁而不知脩饬其身以自洁，其容徳又刺王知脩戎备，以防兵乱，御夷狄而不知脩身以逺祸败逷与惕同，谓警惕之也，其五章，曰：质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，云者敎王，此所以防祸乱也，质定也，安定人民谨守，为君之法度，此乃以防非意之事也，愼尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉云者，亦敎王自脩也，谓愼出话敬威仪，不犹愈于洒埽，廷内与脩，戎备乎？谓王知严洁，其廷之勤，而不知脩饬其身之要，知防兵戎于外，知备夷狄于逺而不知敬愼近在其身，而可以逺祸也其六章曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，云者，又戒王之愼出话也，无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，云者谓言不可苟，虽莫有持我舌者，而言不可以妄出也，其七章，曰：无言不雠，无德不报，恵于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承云者，又戒王愼言与徳谓善恶各有其报，当施徳于朋友庶民，小人皆使懐惠则王子孙之众世世为万民承顺，谓施德自其身者，子孙犹将报也，视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆云者，又戒王起居左右，当友君子，和柔其顔，以接之以习为善道，则庶几逺罪也不遐遐也，诗人语常如此，其八章，曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏云者，不欺暗也，神之格思，不可度思，矧可射思云者，谓君子非徒不以不我见而自欺，又有神鉴于幽而不可测，宜常畏惧而不可怠忽也，此又戒王不惟自脩于显，又当不懈于幽隐也。射，厌也，厌怠也，其九章，曰：辟尔为德，俾臧俾嘉，淑愼尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，云者谓臣民法王之为徳当使称善而美之，则冝愼其举止，不愆于仪而不至于僭差，而贼害则民罕有不效，以为法者，谓人心乐善，惟上所为，是效其下，章乃刺王之不然，其十章曰：投我以桃，报之以李，言有徳而应以类也，谓上若脩徳以示下则下当为善以应之也。彼童而角实，虹小子云者，言失所望也，谓下当效上之为善而上反为恶，使民无所效，譬犹当童而反角，使小人惑乱而不知所从也，荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维德之基，云者泛言，人必先观其质性之如何也？谓木必柔忍，然后可以缗丝，人必温恭，然后可以脩德，其十一章，曰：其维哲人，告之话言，顺德之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，云者又泛言，哲人可敎，愚人不可敎如此其下，章乃以刺王其十二章曰：于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，云者，刺王之不可敎告而武公自悔也，小子者，武公自谓也，未知臧否者，不度可否也？言我小子不度可否，而欲敎告王以善道，非徒引其手而指以所从，乃取己验之，事以示之，欲其信，非徒对面语之，乃提其耳而告之，欲其听而王终不信，听也，借曰未知，亦旣抱子，民之靡盈，谁夙知？而莫成云者，武公己自悔，而又自解也，抱持也，谓扶持也，假使我未知可否，而遽敎告王，然我为卿士，当扶持王，虽遽敎之，不为过也，惟人不自满者何人？蚤有知而不成，其德言，自是王心自满，敎不可入尔，其十三章曰：昊天孔昭，我生靡乐云者，武公自伤丁此时也，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为敎，覆用为虐，云者，君暗于上，臣忧于下，臣言甚至，而君听甚，忽不以为德，而反以为罪也。借曰未知，亦聿旣耄，云者言，使我不知如此之难，而敎告王，然我亦老矣，今而不言，恐后遂死而不得言也。其十四章曰：于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，云者，不忍弃王而不告也。言我小子所告尔者，非我妄言，皆据旧事之已然者，庶几听我，犹可不至于大悔也，天方艰难，曰丧厥国，取譬不远，昊天不忒，回遹其德，俾民大棘，云者，急辞也，言天方将丧，我国不暇远，引前世兴亡之验，天之于人，福善祸淫不差忒，言王为恶，必及祸也，而王方为邪辟，使民困急，言天爱民，必降祸，罚于王也。
桑柔
论曰：桑柔之序，但云芮伯刺厉王，而不言所刺之事，盖厉幽暴虐之王，其政昬乱，人民劳苦，上下愁怨，王之过恶甚多，故序不能以徧举也，其于兵役，亦是暴政之一事，宜或有之，然考厉王事迹，据国语，史记及诗大小雅皆无用兵，征伐之事，在此桑柔，语文亦无王，所征伐之国，凡郑氏所谓军旅，久出征伐，士卒劳苦等事，皆非诗义也，军旅久出，士卒劳苦，是大举兵也，在于朝廷，乃一大事，宜有所伐，主名与其胜败事迹不应，诗无明文，序又不言，旁稽史传，皆无其事，不知郑氏何？据而为说也；诗曰：菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，据诗，但以桑无叶，不能荫覆人，喻王无德，不能庇民尔，郑以诗言，捋采其刘乃云：羣臣恣放损，王之德者，亦非诗人本意也。又曰：谁能执热，逝不以濯者，厌乱之辞也。郑以为治国之道，当用贤者，不惟取喻疎逺又与下文意不联属，亦非诗义也，其余小失甚多，至其本义理自可见。故不复具列也。毛于刺厉之诗，常以昊天上帝为斥王，至此一篇，郑独以昊天为上天，郑旣不从，可知毛说非矣。本义曰：桑柔捋采病此，下民者，以桑无叶，不能防人，喻王无德，不能庇民也，他木皆有枝叶，而诗人独以桑为喻者，惟桑以叶用于人，常见捋采，为空枝而人不得防其下，故以为喻也。四牡骙骙，臣吏奔走于道路也；旟旐有翩，庶民召集于兵役也，此臣民劳苦之辞也，暴虐之政，臣民劳苦不息，则祸乱日，生而不可平夷，无国不至于泯灭，民人虽众，皆为烬矣。黎，众也，此泛言暴政之为害，有国必灭，有民必尽，旣则叹嗟哀王为国，所行之道，方频急如此也，靡所止疑，云徂何？往者谓欲止则不知所安，欲行则不知所往，此臣民劳苦，怨诉之辞也，君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗者，民归其咎于上之辞也，言诸君子本无彊争之心，而何人生此祸乱之阶，为今人之病，意若祸有根原，其来也逺而今人适遭之尔，其实刺祸由王致也，我生不辰，逢天僤怒，谓不幸生，此虐王之时，天方降怒于王，而臣民遭此乱亡之祸也，自西徂东，靡所定处者不知逃，乱之所也，多我觏痻孔，我圉者，谓民疲病矣，又急迫之以御捍，寇盗为谋，为毖乱，况斯削者，刺王谋事，不愼乱日滋，而国日削也，告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺者，言王之臣遭王虐政，如蹈水火也，序爵者，谓外则守土，公；侯，伯、子、男，内则在位，公卿大夫士也，告诲之者，谓芮伯也，告王以可忧之事，诲王以方今外内守土，在位之臣，皆有去王之心，谓遭王暴虐，思得贤君以纾患，如执热者，孰不思往就水，涤濯其烦也，旣以火喻矣，则又曰：今羣臣逃祸不暇，何能自守善道，譬如遇水患者，不思逃避以苟免，则相与就溺矣，是谓厌乱之辞也。如彼遡风，亦孔之僾者，芮伯旣以祸乱日滋，而国家日削，羣臣各懐去就之心，以告诲王可忧，可恤而王不能听，如彼向风而叹，未必闻也，盖呼声者，顺风则闻速而逺逆风则难，故以为喻也。民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食者，言民本无怠惰之心而不逮于事者，言王尽民之力，于稼穑，而重敛之，为羣臣禄食也，稼穑维寳代食维好者，言稼穑可寳，当以禄养贤才，而刺王不然也，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍者，言天降丧乱，将灭亡，我王室而歳，又蝗螟为灾，稼穑尽病，哀痛羣臣具列于位，如赘疣，而使中国，卒至荒乱，无有同力，以念天灾而救患者也。其余郑氏得其义，虽小有不合，不害大义者，皆可通也。故不烦复解。
瞻卬
论曰：诗云：瞻卬昊天，则不我惠，孔塡不宁，降此大厉者，述民呼天而仰诉之辞也，言天不惠养，我使久不安而降，此大恶谓命，此幽王为君，故使邦靡有定，而士民病也，其下遂陈幽王之事也；又曰：藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后者，此称天以戒王之辞也，言藐藐昊天，无不能巩固，周室无自为败乱，则上不忝先祖，下全尔子孙也，而毛郑以昊天，皆为斥王者，非也，又云：防箴之者，亦非也。据诗述幽王有人之土田，夺人之民，人无罪，而说有罪等事，直陈其过恶，而斥言之者多矣，何假防箴也，哲夫成城，哲妇倾城，但谓士多才智者为谋虑，则能兴人之国，妇有才智者干外事，则倾败人国尔，此义不待训解而可知，而郑谓丈夫阳也，妇人隂也及阳动隂静等语皆其衍说汨乱，本义者也，匪敎匪诲，时维妇寺者，谓妇人与寺人皆王所亲近者其日相亲近，则不待敎诲而习成其性，尔言妇寺者举而言尔，而毛训寺为近，郑谓近爱妇人，寺无训近之义，且诗所刺妇人，本不谓疎逺者不暇更言近也，妇无公事，休其蚕织者，谓妇人不当与外事，苟无公事，则但当乐其蚕织，尔休之义，当如心逸，日休之休，而毛郑以为休息也谓妇止不蚕，而干公事，考诗之文，义不如此也，公事者王后以下所治宫中之内政，及共祭祀之事也。
诗本义卷十一
钦定四库全书
诗本义卷十二     宋 欧阳修 撰维天之命
论曰：维天之命者，谓天命文王尔，郑以命为道，谓天道动而不止，行而不已者，以诗下文考之，非诗人之本义也，序言以太平告文王者，谓成王继绍文，武之业，于时天下治安，乃归其美于祖考，作为歌颂，因其祭祀而歌之，其于祭文王也，乃述文王有盛德，以受天命之事尔，盖颂作于成王之时而已，其年数早晚不可知，亦不必知，而郑谓告太平在周公居摄，五年之末者，既无所据，出于臆说，因谓既告之，后遂制礼作乐，又解骏，惠我文王，谓为周礼六官之职者，皆诗文所无以惑后人者，不可不正也。
本义曰：成王谓天命，文王以兴，周文王中道而崩，天命不已，王其后世乃大显，文王之德，假以及我，我其承之以大顺，文王之德不敢违，又戒其子孙益笃承之也，假之爲言，如不以礼，假人之假，溢，及也，如水溢，而旁及也，成王谦言：天本命文王兴周，而文王不卒，遂假以及我，尔不言，武王主于祭文王也。
烈文
论曰：诗云：锡兹祉福，毛以爲文王锡之，郑以爲天锡之据序言，成王新即政，诸侯来助祭于庙，则福祉当爲文武所锡，宜从毛义爲是无封靡于尔邦，是诗人述成王告在庙，诸侯之语云：无封不在于尔邦，而毛郑以爲无大累于尔邦者，非也，无竞维人，四方其训之，郑于抑笺，与此意同，亦非诗人之本义也，诗人述成王即位之初，与羣臣谋政事于庙中，则访落是也。王之见于庙也，诸侯来助祭，已事而去，以礼遣之，则臣工是也，其序皆言诗人所述之事，至于烈文之序，但云诸侯助祭而不言，诗人所述之事，其言略而不备者，以诗文甚明而易见，故序不复云也。今考诗意，乃是诗人述成王初见于庙，诸侯来助祭，既祭，而君臣受福自相，勑戒之辞也，本义曰：成王祭于庙，乃呼助祭之，诸侯曰烈文，辟公文武锡，此祉福矣，惠我君臣，以无疆之休，子孙其永保之，无封靡于尔邦者，犹言无封，不在于尔邦，谓有封必于尔邦也，言我周之爵命，封建于尔邦，是先王所以尊崇诸侯，诸侯宜念此大功，世继其序，而增大之，故曰维王，其崇之，又曰：念兹戎功，继序其皇之，此君勑其臣之辞也，莫彊于人，乃以其一身所修而爲四方之训者，王也，其可不显明其德，而使百辟爲法乎？呜呼！前世之王，皆不忘，勉彊于此，此臣戒其君之辞也。
天作
论曰：天作高山，大王荒之，考诗本义，但谓天有此高山，大王依以爲国尔荒，奄也，谓奄有之尔，郑谓髙山爲岐山者是也，又云：天生此高山，使兴云雨者，衍语也，何山不兴云雨乎？毛又谓天生万物于高山，大王行道，能安天之所作者益非也，且物生于平地多而高山少，岂独能安山生之物乎？彼作矣，文王康之者，作起也，彼大王也，谓天起高山，大王奄有之，大王起于此，而文王安之，彼徂矣，岐有夷之行者，徂，往也，谓大王自豳往迁岐，夷其险阻而行，言艰难也，故其下言戒子孙保之也。郑，谓彼作矣爲作宫室，又云：岐邦之君，有佼易之道者，皆非也。
时迈
论曰：据诗但言时迈，其邦昊天，其子之实，右序有周尔，郑谓多生贤知，使爲之臣者，诗既无文，郑何从而得？此说由郑以天其子之既爲子周矣。嫌其下文又云实右序有周，义无所属，故赘以多生贤臣之语尔，载戢干戈，载櫜弓矢，郑谓王巡守，而天下咸服，不复用兵，考武王之事，盖天下已定，遂收藏兵器，而后巡守尔，不得云王巡守，而天下服也，我求懿德，肆于时夏，允王保之，郑谓我武王求有懿德之士而任用之，故陈其功而歌之，如郑之说是武王陈臣下之功而歌颂之，其下文云：允王保之者是谁？呼武王而戒，使长保也，郑于此颂，其失尤多矣。
本义曰：时迈者是，武王灭纣已定天下，以时巡守，而其臣作诗颂美其事，以爲告祭，柴望之乐歌也，其曰时迈，其邦昊天，其子之实，右序有周者，言武王巡守，所至之邦，天当子爱之，以其能右助我有周也，薄言震之，莫不震叠者，言武王巡守诸国，聊警动之，而诸侯皆警惧而修职也，莫不者非一之辞也，怀柔百神，及河乔岳，允王维后者，言武王又来安和，其山川百神信矣，我王眞天下之君也，明昭，有周式序，在位者言显，昭有周之命，以序诸侯之在位者，谓时迈所至之邦，考其功过而黜陟之，皆天子巡守所行之事也，作颂者，既已，述巡守之事，乃于卒章颂周之功德以告神，因以戒王曰：载戢干戈，载櫜弓矢者，言王以武除暴乱成功，而兵不用也，又曰：我求懿德，肆于时，夏者我者作颂之，臣自我也，言我求周之美德，陈于是夏而歌之，遂戒王曰：信矣，王宜保守之。
思文  臣工
论曰：思文曰：贻我来牟臣工，又曰：于皇来牟毛，但以牟爲麦，而郑于思文，谓武王渡孟津，白鱼跃入王舟，出涘以燎，后五日，火流爲乌五至，以谷俱来，此出于今文尚书，僞泰誓之文也，故于臣工又云：赤乌以牟麦，俱来甚矣，汉儒之好怪也，生民曰：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，毛谓诗言诞降者，天降也，郑遂云：天应尧之显，后稷爲之下，此四谷之嘉种，盖毛郑于生民，已爲天降四谷之说，至于思文臣工，又爲此说，不独郑氏之失，毛意似亦同也。书称后稷播时，百谷者，盖其爲舜敎民耕殖，以足食尔，如后世有劝农之官也，非谓尧舜已前，地无百谷而民不粒食，待天降种，与后稷而后有也，然则百谷草木，其有固已久矣，安知四谷之种，爲后稷而降也，使天有显然之迹，特爲后稷，降此四谷，其降在于何地？自周秦战国之际，去圣远而异端，起奇书怪说，不可胜道，而未甞有天爲后稷，降种之说诗，又无明文，但云诞降则毛，郑何据？而云天爲后稷降种也，可谓无稽之言矣，是以先儒虽主毛郑之，学者亦觉其非，但云：诗人美大其事，推天以爲言尔，然则毛郑于后稷，喜爲怪说，前后不一也，自秦焚书之后，汉初伏生口传，尚书先出，而泰誓三篇，得于河内女子，其书有白鱼，赤乌之事，其后鲁恭王坏孔子宅，得真尚书，自有泰誓三篇，初无怪异之说，由是河内女子泰誓，世知非真，弃而不用，先儒谓之伪泰誓，然则白鱼赤乌之事，甚爲缪妄，明智之士，不待论而可知，然毛郑之说既存，汩乱经义，则中人以下，不能无惑，不可以不正也，牟者百谷中，一谷尔，自汉以前，已有此名，故孟子亦言麰麦，然言麰又言麦，则明非一物，盖麦类也，而后之学者，以麦不当有二名，因以麰为大麦，然谓麰为麦之类，或为大麦，理尚可通，若谓来牟为麦，则非尔，且毛郑所据，伪泰誓但云：以谷俱至，则在百谷之中，不知爲何谷是毛？郑妄信伪书，不可知之谷，臆度以爲麦，而苟欲迁就来，牟之说尔，古今诸儒谓来牟为麦者，更无他书，所见直用，此一颂毛郑之说尔，是以来牟为麦，始出毛郑，而二家所据，乃臆度伪泰誓不可知之言，尔其可信哉！尔雅释草载，诗所有诸谷之名，黍；稷，稻，粱之类甚多，而独无麦，谓之来牟，是毛公之前，说诗者不以来，牟为麦可知矣。然来牟既不为麦，而于尔雅亦无他解诂，旁考六经，牟无义训，多是人名，地名尔，然则阙其不知可也，来牟之义，既未详则二篇之义，亦当阙其所未详。
敬之
论曰：敬之一章，毛郑失其义者三四，则所得者几何也？陟降厥士，日监在兹，毛但易士为事，而都无其说，郑遂云：天上下其事，谓转运日月施其所行，且天之苍然，在上者一气也，运行昼夜照临万物者，日月之明也，其所以降监善恶，祸福于人者，乃天之至神也，而郑氏遂言天运，日月以日月瞻视，何其浅也？缉熙诗书之，常语也，而毛郑常以为光明至于此，颂云：学有缉熙于光明，然则缉熙，不为光明，可以悟矣，而二家对执，遂云：学有光明于光明，谓贤中之贤，此岂为通义哉？示我显德行者，成王荅，羣臣见戒之意尔，郑谓成王自知未能成文，武之功，周公始有居摄之志，且周公所以居摄者以武王初崩，成王幼，未能视事，遂代之。摄行政事尔，盖自武王崩之初，即摄政也，岂待嗣君祭庙见羣臣，自陈不能于诗颂，然后始有居摄之意邪？况考诗文，了无此语，郑氏之防，不惟衍说实惑，后人不可以不正也，命不易哉！当为难易之易，毛郑以为变易之易者，非也。
本义曰：羣臣之戒，成王曰：敬之哉？天道甚显，然其命不易，无以天髙为去人逺凡一士之微，其陟降天，常监见之，况于王者乎？其举止善恶，天监不逺也命不易哉！云者，言王者积功累仁，至于受命而王，甚艰难也。成王乃荅羣臣见戒之意，为谦防之，辞曰：维予小子，不聪明于敬天之道，但当以日月勉彊，积学而增缉广大，至于其道光明，然更頼羣臣辅助我，所负荷之任，而告示我以显然，可修之德行也。
酌
论曰：于铄王师，遵养时晦，毛传但云：遵率养取晦昧，而更无他说，为义疏者，述其意云，率此师以取是闇昧之君，谓诛纣，以定天下，则毛公谓于铄王师者，武王之师也，郑笺云：文王之用师，率叛国以事纣，则郑又以为文王之师也，二说自相违异；毛谓武王之师是矣。而遵养时晦，毛郑之说，皆非也。养之为言，不待训诂，而其义自明，毛训为取者，苟欲曲就已之说尔，遵养当连，言及下时，晦共为一事，而毛郑皆断遵一字，独为一义，而养时晦，又为一义如此，岂成文理，毛以遵为率师，郑谓遵为文王，率殷之叛国以事纣，且毛谓率师犹以上文有王师之言，如郑之说是，诗人但着一遵字，而使后世知是文王率殷之叛国以事纣，此郑之臆说，穿凿可知矣，毛谓武王率师以取闇君，虽非诗人所谓遵养时晦之义，然率师取纣，实是武王之事，但诗人之意，与毛不同尔，若郑谓文王养，纣以老其恶者，是厚诬文王也，纣为暴虐，比干直谏以死，孔子目为殷之仁，人盖比干，非不知纣之不可谏，然不忍弃其君而不救其恶，使陷于祸败，遂冒死以进者，犹冀可救于万一，孔子以其爱君之意笃，故以仁人目之如郑，所谓文王者，异乎仁人之用心也，孔子于汤，武之事，心甚非之，其于论乐云，武未尽善，略见其意，而无明言以贬之，但咨嗟叹息，极称文王之美而已美于此，则非于彼可知矣，此圣人之深意也，苟如郑说，则文王幸纣为不善，养成其恶，利而取之，此小人尚或不为，而孔子尚何极？称其美哉！是故知文王之用心者，惟孔子一言而为万世信者，亦惟孔子也，由是言之，郑氏可谓厚诬矣。郑氏此说，近世学者多以为非而著论以辨之，余于此颂，因众论而正之也。
本义曰：于铄王师者，美武王之师也，遵养时晦者，循养以自晦之道，谓有师而不耀，其威武，养之以晦也，时纯熙矣，是用大介者，介，助也，时至而后动乗时而兴用，王师为大助也，谓周兴以德，不专用武，以师助其兴尔，我龙受之者，谓武王之功兴，此王业成王宠受而承之也，蹻蹻王之造言蹻蹻，然武功，武王之所为也，载用有嗣者谓后世能承其业，为有嗣矣，实维尔公者，武王用师，实天下之至公，信可谓王师矣。
有駜
论曰：有駜之义，毛以为马肥彊，貎又谓马肥，彊则能升髙进逺臣彊力则能安国，据诗，但述乗马肥彊尔，毛以喻，臣能彊力已为衍说，而郑又谓喻僖公用臣必先足其禄食，则莫不尽忠，意谓畜马者必先丰其养饲养饲，丰则马肥，彊马肥，彊则能尽力以喻养臣者，必先丰其禄，食禄食足，则臣尽忠者皆诗文所无，此又妄意诗人而委曲为说，故失诗之义愈逺也振振鹭，鹭于下，毛以为兴，洁白之士郑又谓僖公君臣无事，相与明义，明德而已，洁白之士，羣集于君之朝，君与之饮酒，郑所谓君臣明义，明德者，解在公明明也，故为义疏者，广郑之说，谓僖公君臣，既明德义，则洁白之士，慕其所为，羣集于朝，因谓在公为旧臣，振鹭为新来之士，不惟诗无明文，妄为分别，非诗之本义，若以首章之义，如郑说则旧臣，夙夜在公，而新来之士，饮酒醉舞，此岂近于人情，所以然者，皆由委曲生意为衍说以自累也；据序言颂，君臣之有道者，谓僖公君臣知持国之道，致其国治民安，然后君臣燕乐，有威仪，尔振鹭，取其能自修洁翔集，有威仪也。郑于周颂笺传是矣。
本义曰：有駜有駜，駜彼乗黄者僖公宠锡，其臣车马之盛也，夙夜在公，在公明明者，其臣修其官称，其车服之谓也，在公明明者，谓修明其职也，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮者，言其羣臣能自修洁，有威仪，君臣燕饮，以相乐也，胥，相也，其先言在公而后言，胥乐者，先公而后私也，下章饮酒，载燕其义，皆同卒章笺传是矣。
那
论曰：诗云：寘我鞉鼓，毛郑皆读寘为植，谓三代之鼓异制，夏足鼓殷，植鼓周县鼓，汤伐桀，定天下作濩乐，始用植鼓，故诗人叹美之者，非也，如毛郑之说，鞉贯而摇之，非植鼓则寘不读，为植已可知矣。且诗人称颂成汤之功德，当举其大者，如正域彼四方，奄有九有，圣敬日跻，式于九围，武王载旆，有防秉钺之类是也。汤作大濩，虽是成功之乐，诗人欲歌颂之，亦必举其大者，据礼家之说，三代器服，无一物相袭者，至于乐舞，其器甚众，商人改夏制者，不可胜数，不独植鼓也，鼓众乐器中一器尔，鞉器之，尤小者也。商人歌颂，成汤功德，不应遗大举，小若曰植，鼓取其变，夏制而立殷制，则器服变制，大者颇多，又况鞉，非植鼓乎？书曰：下管鞉鼓，盖自虞夏以来，旧物常用者，诗人必不引以为成汤之美事，以此可知，毛郑之非也，据序云那祀成汤也，若依序说，商人作颂，以为祀汤之乐，歌述其祀，时乐舞之盛，以衎乐先祖，则得之矣，古人作颂之体，此类甚多，如周颂我将，祀文王但述祀时，羊牛肥腯，执竞祀武王亦言：祀时钟鼓管磬之类是也。颂曰：汤孙奏假毛谓汤孙者，成汤也言汤善为人子孙也，郑谓汤孙者，太甲也，二家之说，皆非也。且汤孙者，当是汤之孙尔，若以汤为孙，则是商人谓其先祖为孙，理岂得通？郑以汤孙为太甲者，但以世次数之，太甲于汤，为孙尔，至烈祖祀中宗，又云：汤孙之将，殷武祀髙宗又云汤孙之绪，则那所谓汤孙者，不得为太甲也，颂言汤孙者，斥主祀之，时王尔自太甲以下至纣皆可为汤，孙不知颂作于何时？所斥者何王尔？盖商有天下六百年而为周，自天下为周，而微子封于宋，又四百余年，而孔子始得商颂于宋，宋之礼坏，乐崩久矣，其颂亡失之余，才五篇仅存尔，当孔子得颂，时已不知其作于何王之世也，然则汤孙不知是商之何王？郑以为太甲者，妄意而言尔，置当读，如置器之置绥，我思成者，绥，安也，思语助也，安然而成者，谓下章所陈管磬，和调而成声也，毛引礼记斋日之说，亦非也。思读，如不可射思之思。
本义曰：猗那之颂，诗人述商王祀，其先祖成汤，美其乐舞，及其助祭，诸侯与其执事之臣皆由商王之能将其事也，其述乐也先自其小者，故先言鞉鼓，次言管磬次言庸鼔次言万舞，皆述其声容之美，又言：诸侯助祭者皆悦怿，羣臣执事者皆恭恪一章，三称其主祀之，时王而谓之汤孙者，言其能主商祀之烝尝，可谓汤之子孙矣，其大义止于如此尔，其始云汤孙奏，假者，言能奏此乐而升荐之，郑解假为升是也。其又云：于赫汤孙者，谓于赫，汤之孙也，诗人作此颂，以为祀，成汤之乐歌其言，汤孙能修祀事则可，若于赫者，盛美之辞也，不应自称盛美之，孙以夸其先祖，故当为于赫，汤之孙也，卒云：汤孙之将者，谓能将祀事也，其述乐先小者，而间称汤孙，至于再三者，盖诗无定体，作者之意，或然也。
烈祖
论曰：序言烈祖祀中宗，则嗟嗟烈祖者，中宗也，郑执那颂烈祖，以为成汤者，非也，如丙以甲为祖，戊亦可以丙为祖矣，此古今人之常也，是则汤之后世，以汤为祖，中宗之后，世以中宗为祖，此常事也，何必曲为之说哉？颂云：亦有和羮既戒既平，鬷假无言，时靡有争，毛训假为大而已，郑谓和羮喻诸侯，有和顺之德者，非也，其失自左氏传春秋也，左传鲁昭二十年，晏子为齐侯，陈和同之异云，和如羹焉者，其意本讥齐侯，与子犹同欲，不得为和也，因引和羮为喻，以谓和者咸酸，异味相济为和，以喻君臣以可否相济为和，故曰：君臣亦然，因引此颂云：亦有和羮，但谓羮当以五味相和尔，古人引诗，喻事多不用，诗本义但取其一句足以晓意而已，如鹊巢本述后妃，而鲁穆叔引以喻晋君有国，而赵孟治之之类是也。方晏子引颂和羮，虽非诗义，而未为甚，失郑则不然，据诗上言，既载清酤，下言亦有和羮，乃是直陈祭时，酒与羮尔郑何？据而为喻，诸侯哉？诗无明文，乃是臆说也，至于郑解，鬷假无言，以为诸侯助祭，总升堂而齐一，寂然无言，而杜预注，左氏传言总大政，能使上下皆如和羮，以此见先儒各用其意为解，以就成已说，岂是诗人本意也。至如诗云：来假来飨，降福无疆，假至也，据诗，但言神至而飨，乃降福尔，盖郑训假为升，遂云：诸侯助祭者来升堂，献酒而神飨，且诸侯助祭，古无献酒之礼，今诗又无明文，亦郑之臆说也。
本义曰：嗟嗟我烈祖，中宗以其有常之福，申锡及尔者，尔时主祀之王也，既载清酤，赉我思成，谓以清酒祼献而神赉，我使成祀事也，亦有和羮者，言调和此羮之，人谓膳夫也，既戒既平者，戒慎其事也。而鬷假无言，时靡有争者，谓执事之臣，总至无喧哗，又不交侵，其职位以见在庙之人皆肃防，而举动得礼，所以神明锡以眉夀黄耇之福也，约軧错衡，八鸾鸧鸧者，此始谓助祭之诸侯也，以假以享者，谓诸侯既至，而助享也，我受命溥将，自天降康丰年，穰穰者，我时王受天命溥将，此祭祀，而天降丰穰，使我备物而祭，致神歆飨，而降福也，上云以享者，谓诸侯来助祭，致享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也。
长发
论曰：帝立子生商，帝上帝也，而郑以为黒帝郑惑防纬，其不经之说，汩乱六经者，不可胜数，学者稍知正道，自能识为非圣之言，然今着于笺，以害诗义，不可以不去也？至王桓拨又云承黒帝而立子者，亦宜去也。书称格王，正厥事，宁王遗我大宝，商颂亦云，武王载斾之类甚多，盖古人往往以美称，加王尔者深微之谓也，老氏言之，又是矣。不必为黒也苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，毛以苞为本，蘖为余训诂，是矣，郑何据？而为三王之后乎？考文求义，谓一本而生三蘖也，然则大者为本，小而附者为蘖，夏所谓本也，韦也，顾也，昆吾也所谓三蘖也，达生长也，谓此三蘖莫能，遂达其恶，皆伐而去之，并拔其本也，其曰九有，有截者，盖汤己为天下所归，用此九有之师，以伐三蘖，并其本而去之也。
诗本义卷十二
钦定四库全书
诗本义卷十三     宋 欧阳修 撰一义解
甘棠美召伯也，其诗曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，毛郑皆谓蔽芾，小貎茇舎也召伯本以不欲烦劳人故舎于棠下棠可容人舎其下则非小树也，据诗意，乃召伯死后，思其人，爱其树而不忍伐则作诗，时益，非小树矣，毛郑谓蔽芾为小者，失诗义矣，蔽能蔽风日，俾人舎其下也芾茂盛貌蔽芾，乃大树之茂盛者也。
日月衞庄姜遭州吁之难，伤已不见，荅于先君也，其诗曰：日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒者，谓父母不能畜养，我终身而嫁，我于衞使至困穷也，女无不嫁，其曰畜，我不卒者，困穷之人，尤怨之辞也，郑谓庄姜尊庄公如父母，而遇我不终者，非也。妻之事，夫尊亲如父母，义无此理也。
谷风刺夫妇，失道也衞人淫于新昏，而弃其旧室，其诗曰：毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后者，旧室被弃之辞也，禁其新昏，毋发我笱者，言弃妻将去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身尚不容，安能恤其后事乎？以见其妻，虽去而犹不忘其家，所以深嫉其夫也，郑谓禁其新昏，毋之我家；以取我室家之道者，非也，盖旧室所以见弃者，为有新昏，尔尚安能禁其毋之我家乎？又云：何暇忧我后，所生之子孙者，亦非也。据诗意后，后事也简兮，刺不用贤也衞之贤者仕于伶官也，其诗曰：有力如虎，执辔如组，左手执籥，右手秉翟者，谓此贤者才力皆可任用，而反使之执籥秉翟，为伶官也，万舞，正是惜其非所宜为也，岂以为能哉？矧能籥舞，岂足为文武道备，郑云能籥舞，言文武道备者，非也。
木美，齐桓公也，衞国有狄人之败，桓公救而封之衞人思之，欲厚报也，其诗曰：投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，郑谓欲令齐长以为玩好，结已国之恩者，非也，诗人但言齐德于衞衞思厚报永为两国之好尔，好当如继好，息民之好，木薄物，琼琚宝玉，取厚报之意尔，岂以为玩好也。
萚兮刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，其诗曰：萚兮萚兮，风其吹女，郑谓风喻号令，喻君有政，敎臣乃行之，近得之矣，又曰：叔兮伯兮，倡予和女，毛谓君倡臣和，是矣，郑谓羣臣无其君，自以强弱相服，女倡矣，我则和之者非也，诗人本谓萚须风吹则动，臣须君倡则和尔，如郑之说，与上文意不相属，非诗人之本义，国君以伯叔称其臣者，盖大臣也。
野有蔓草，民穷于兵革，男女失时，思不期而防也，其诗曰：野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，此诗文甚明白，是男女昏娶失时，邂逅相遇于野草之间尔，何必仲春时也，周礼言：仲春之月，会男女之无夫家者，学者多以此说为非，就如其说，乃是平时之常事，兵乱之世，何待仲春？郑以蔓草有露为仲春遂引周礼会男女之礼者，衍说也。
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功受禄，君子不得仕进也，其诗曰：坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，毛谓伐檀以俟世用，若俟河水清，且涟如毛之说，是寘檀于浊河之侧，以俟河清，不可得也。据诗文，乃寘檀于清河之侧，尔初无俟清之意，知毛之说，非也，诗人之意，谓伐檀，将以为车行陆，而寘于河，干河水虽清涟，然檀不得其用，如君子之不得仕进，莫能施其用矣，其下章伐辐，伐轮义皆同也。
羔裘，晋人刺其在位，不恤其民也，其诗曰：羔裘豹袪，自我人居居，岂无他人？维子之故，郑谓此民卿大夫采邑之民尔，又云：我不去者，念子故旧之人，据诗乃晋人述其国，民怨上之辞云，我岂无他国可往，犹顾子而不去，尔在位者，晋国执政之大臣民于上位，何论故旧，序但云，不恤其民，郑何据而限？以卿大夫采邑，皆曲说也，七月，陈王业也，其诗曰：三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田畯至，喜据诗，农夫在田，妇子往馌，田大夫见其勤农，乐事而喜尔，郑易喜为饎，谓饎，酒食也，言饷妇为田大夫设酒食也，郑多改字前世，学者已非之，然义有不通，不得已而改者，犹所不取，况此义自明，何必改之！以曲就衍说也。
南山有台，乐得贤也，其诗曰：南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，郑谓山有草木以自覆，盖成其髙大喻人君有贤臣以自尊显者，非也，考诗之义，本谓髙山多草木，如周大国，多贤才尔，且山以其髙大故草木托以生也，岂由草木覆盖，然后成其髙，大哉！
菁菁者莪，乐育才也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，其诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，育材之道博矣，人之材性不一，故善育材者，各因其性而养成之，或敎于学，或命以官，劝以爵禄，励以名节，使人人各极其所能，然则君子所以长育之道，亦非一也。而郑氏引礼家之说曰：人君敎学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之者，拘儒之狭论也，又曰：既敎学之，又不征役者衍说也，既见君子，乐且有仪，谓此君子乐易而有威仪，尔乐易所以容众有仪，所以为人法也，而郑谓有官爵，然后得见，君子见则心喜乐，又以礼仪见接者，亦衍说也，郑氏解诗，常患以衍说害义，如其所説则未仕之人，不见君子而不得敎育矣。
采芑宣王南征也，其诗称述，将帅师徒车服之盛，威武之容，而其首章曰：薄言采芑，于彼新田，于此菑亩者言，宣王命方叔为将，以伐荆蛮，取之之易，如采芑尔，芑苦菜也，人所常食，易得之物于新田，亦得之于菑亩，亦得之，如宣王征伐四夷，所往必获也，其言采芑，犹今人云，拾芥也，其所以往，而必得之易者，由命方叔为将，而师徒车服之盛，威武之容，如诗下章所陈是也，毛郑于此篇，车服物名，训诂尤多，其学博矣，独于采芑之义，失之以谓宣王中兴，必用新美，天下之士郑又谓和治军士之家而养育其身，可谓迂疎矣。
頍弁，刺幽王也，暴戾无亲，孤危将亡也，其诗曰：如彼雨雪，先集维霰笺云：喻幽王不亲，九族亦有渐，自微至甚，如先霰，后大雪，非诗意也，考诗之意，非谓不亲，九族有渐，谓其危亡有渐，尔谓国将亡，必先离其九族，如雪将降，必先下霰见霰，知必有雪，见九族离心，知必亡，国必然之理也。故其下文云：死丧无日，无几相见也。
鱼藻刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，其诗曰：鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒，郑谓鱼之依水草，犹人之依明王，明王之时，鱼处于藻，得其性，则肥充诗之言，有述事者，有比物者，一句之中，不能兼此两义也，鱼藻述事之言也，诗人谓幽王时，万物失其性而不安其生，王亦将不能长，有其乐也，乃思古武王之时，万物得其性，故王亦安其乐其言，鱼在在藻者，言万物之得其性也。王在在镐者谓武王安其乐尔，其义止于如此而已，郑谓鱼依水草如人，依明王者，非诗人之本意也。
板刺厉王也，其诗曰：上帝板板，下民卒瘅者，上帝天也，其民呼天而诉曰：上帝板板者谓天，宜爱养下民，而今反使民皆病也，其意如此而已，毛郑以为上帝，斥王者，非也，其下云：天之方难，又以为斥王者，亦非也。天之方蹶，方虐方懠，及天之牖，民皆呼天而诉之辞也，其谓天之方虐者，天不宜酷虐，盖民怨尤之辞，犹言天未悔祸也，苟如郑说，其卒章云：敬天之怒，又岂得为斥王乎？故凡言天者，皆谓上天也。
云汉，仍叔美宣王也，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，其诗曰：昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧毛，训摧为至，初无义理，郑又改摧为嗺，嗟也，改字先儒不取据诗摧，当为摧坏之义，谓旱既太甚，人民饥馑，不能为国，则将摧坏，先祖之基业尔，故其下章又云：父母先祖，胡宁忍予者，其义同也，而毛郑皆谓先祖文武，为民父母者，亦非也。盖诗人述宣王诉于父母及先祖尔。
召旻，凡伯刺幽王大坏也，其诗曰：旻天疾威，天笃降丧，又云：天降罪罟，皆述周之人民呼天而怨诉之辞也，其义与瞻卬同而毛郑常以为斥王者，皆非也。
有客微子来见祖庙也，其诗曰：有客有客，亦白其马毛，以为亦周，郑以为亦武庚者，其说皆非也。毛郑之意，谓亦者，又也有因之辞也。以谓彼既为是，此又为是者为亦也其谓亦周，亦武庚者谓周人与武庚，乘白马，而微子亦乗白马也，今考诗之文，不然，诗言亦者多矣，若抑曰：哲人之愚，亦维斯戾者，似因上文先述庶人之愚，然庶人之愚，自云亦职维疾，则又无所因，以此知其不然也，卷阿曰：凤凰于飞，亦集爰止，郑以为亦众鸟，其义不通，已见别论，至其下章，又云：亦傅于天，则郑更无所说菀，桞曰：有鸟髙飞亦傅于天，郑亦无所说，盖其义不通，不能为说也，至于人亦有言，亦孔之哀！民亦劳止之类甚多，皆非有所因，盖亦者，诗人之语助尔，然则亦白其马者，直谓有客乘白马尔，况诗无周及武庚之文，二家妄自为说，所以不同也。
閟宫颂僖公也，其诗曰：赫赫姜嫄，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，毛谓上帝是依依，其子孙郑谓依其身也，天依慿而降，精气郑之，此说是用，履帝武敏，歆之说也，其言怪妄生民之论详之矣，而毛谓依其子孙者，亦非也。其上下文方言姜嫄，生后稷时事，与上帝依其子孙，文意不属，据诗意，依犹赖也，谓上帝是赖者，言姜嫄，赖天帝之灵，而生后稷，无灾害尔。
取舎义
緑衣衞庄姜伤己也，言妾上僭，夫人失位也，其诗曰：緑兮衣兮，緑衣黄里，毛谓緑间色黄正色者，言间色贱反为衣，正色贵反为里，以喻妾上僭，而夫人失位，其义甚明，而郑改緑为褖，谓褖衣，当以素纱为里，而反以黄先儒所以不取郑氏于诗，改字者以谓六经有所不通，当阙之以俟，知者若改字以就已说，则何人不能为说，何字不可改也，况毛义甚明，无烦改字也。当从毛。
旄丘责衞伯也，狄人迫逐黎侯，寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞也其卒章曰：叔兮伯兮，褎如充耳，毛谓大夫褎然有尊盛之服，而不能称，郑谓充耳，塞耳也言衞诸臣如塞耳，无闻知也，据诗四章，皆责卫之辞，其卒章云：充耳者谓衞诸臣闻我所责，如不闻也，郑义为长，当从郑。
出其东门，闵乱也，郑公子互争，兵革不息，男女相弃，思保其室家焉，其诗曰：出其闉阇，有女如荼，毛谓荼英荼也，言皆丧服也，郑谓荼，茅秀物之轻者，飞行无常，考诗之意，云如荼者，是以女比物也，毛，谓丧服疎矣，且弃女不当丧服而下文云虽则如荼，匪我思且言：女虽轻美，匪我所思，尔以文义求之，不得为丧服，当从郑。
敝笱刺文，姜也，鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，其诗曰：敝笱在梁，其鱼鲂鳏，毛谓鳏大鱼也，郑谓鳏鱼子也，孔颖达正义引孔丛子言鳏鱼之大，盈车则毛谓大鱼，不无据矣，郑改鳏字为鲲，遂以为鱼子，其义得失，不较可知也，诗人之意，本以鲁桓弱不能制，强则敝笱，不能制大鱼，是其本义，苟如郑说，则小犹不能制，大则可知，义亦可通，然鳏为大鱼，非毛臆说，又其下文言从者如云，雨，是其党众盛，恣行无所畏忌，以见齐子强盛，宜以大鱼为比，皆当从毛。
载驱齐人，刺襄公也，盛其车服，与文姜淫，播其恶于万民焉，其诗曰：四骊济济，垂辔濔濔，鲁道有荡，齐子岂弟毛云：言文姜于是乐易然者，谓文姜为淫秽之行，曽不畏忌，人而襄公乗骊垂辔而行，鲁道文姜，安然乐易，无惭耻之色也，其义甚明，郑改岂字为闿，转引古文尚书，以弟为圛，而训圛为明，以为闿明，犹发夕也，迂疎甚矣，当从毛。
园有桃刺时也，大夫忧其君俭啬，不能用其民也，其诗曰：园有桃，其实之殽，毛谓园有桃，其实之食，国有民得其力，郑谓魏君薄公税，省国用，不取于民，食园桃而已，考诗之意，本刺魏君俭啬，不能用其民者，谓不知为国者，用有常度，其取于民有道而过，自俭啬尔，非谓其不取于民，但食桃也，桃非终岁，常食之物，于理不通，其曰园有桃，其实之殽，谓园有桃，尚可取而食，况国有人民，反不能取之以道，至使国用不足，而为俭啬乎？毛说为是，当从毛。
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛强，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，其诗曰：椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，毛谓朋比也。郑谓平均无朋党，彼其之子，曲沃桓叔也，诗人但忧桓叔盛，大将夺晋国本不美，其为政平均也，毛以朋为比，比者以类相附之谓也，无朋者谓桓叔盛大，无与为比，谓其特盛，出于伦类也，义当从毛。
绸缪刺晋乱也，国乱则昏姻，不得其时，其诗曰：绸缪束薪，三星在天毛谓三星，参星也，男女待礼而成，若薪刍待人事而后束，郑谓三星，心星也，二月之合宿，故嫁娶者以为，今我束薪于野，乃见在天则三月之末，四月之中，见于东方矣。故云不得其时，参心皆三星，而知郑义为得者，以其所见之月，嫁娶早晚为有理，毛以束薪，喻男女成昏，于义不类，郑谓因束薪于野，而见天星，义简而直，故皆当从郑。
蜉蝣刺奢也，昭公国小而迫，好奢而任小人也，其诗曰：蜉蝣之羽，衣裳楚，楚考诗之意，谓曹国迫小而昭公无法自守，将至危亡，但好奢侈而整饰其衣服，楚楚然如蜉蝣，虽有羽翼，不能久生也，郑谓不知君臣，死亡无日，如渠略者是也。毛谓渠略犹有羽翼以自修饰，则是昭公不能修饰衣服，不如渠略，尔与诗之义正相反也，当从郑。
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民也，其诗曰：冽彼下泉，浸彼苞稂，毛谓稂童，梁非溉草得水而病，郑谓稂当作凉凉，草萧蓍之属，毛郑皆谓泉流浸病，其草如共公为政困病，其民大意则同，但稂为童梁，其义自通，何烦改字？理当从毛。
楚茨刺幽王也，其诗曰：或肆或将毛谓肆者，陈于牙将者齐于内，郑谓或肆其骨体于爼，或奉持而进之，诗之大义，毛郑皆得之，无所违异，惟此一句，虽不害大义，然各为一说，使学者莫知所从，以理考之，当从郑。
鸟祀髙宗也，其诗曰：天命鸟，降而生商，毛谓春分鸟降，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，古今虽相去逺矣其为天地人物，与今无以异也。毛氏之说，以今人情，物理推之，事不为怪，宜其有之，而郑谓吞鳦卵而生，契者怪妄之说也。秦，汉之间，学者喜为异说，谓髙辛氏之妃，陈氏女感赤龙精而生尧简狄，吞鳦卵而生契，姜嫄，履大人迹而生，后稷髙辛四妃其三，皆以神异而生子，盖尧有盛德契，稷后世皆王天下数百年，学者喜为之称述，欲神其事，故务为竒说也，至帝挚无所称，故独无说，郑学博，而不知统，又特喜防纬诸书，故于怪说尤笃信，由是言之，义当从毛。
诗本义卷十三
<经部,诗类,诗本义>
钦定四库全书
诗本义卷十四     宋 欧阳修 撰时世论
案郑氏谱，周南，召南，言文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之邑，为周公旦，召公奭之采地，使施先公大王，王季之敎于已所职六州之国，其民被二公之德，敎尤纯至，武王灭纣，巡守天下，陈其诗以属太师分而国之，其得圣人之化者，系之，周公谓之周南，其得贤人之化者，系之召公，谓之召南？今考之于诗义，皆不合而为其说者，又自相抵牾，所谓被二公之德，敎者是周公旦，召公奭所施大王，王季之德敎尔，今周召之诗二十五篇，闗雎葛覃卷耳，樛木螽斯桃夭，罝芣苢，皆后妃之事，鹊巢，采蘩，小星皆夫人之事，夫人乃大姒也，麟趾驺虞，皆后妃夫人，德化之应，草虫采苹，殷其雷，皆大夫妻之事，汉广汝坟，羔羊摽有梅江，有汜野有死麕，皆言文王之化，盖此二十二篇之诗，皆述文王，大姒之事，其余三篇，甘棠行露言，召伯听讼，何彼秾矣！乃武王时之诗，乌有所谓二公所施，先公之德敎哉？此以谱考诗，义皆不能合者也，谱言得圣人之化者，谓周公也？得贤人之化者，谓召公也，谓旦奭共行，先公之德，敎而其所施自有优劣，故以圣贤别之尔，今诗所述，既非先公之德，敎而二南，皆文王大姒之事无所优劣，不可分其圣贤所谓文王，大姒之事，其德敎自家刑国，皆其夫妇，身自行之，以化其下，久而变纣之恶，俗成周之王道而着于歌颂尔，盖谱谓先公之德，敎者周召，二公未尝有所施，而二南所载，文王大姒之化，二公亦又不得而与，然则郑谱之说，左右皆不能合也，后之为郑学者，又谓谱言圣人之化者为文王，贤人之化者为大王，王季，然谱本谓二公行先公之敎，初不及文王，则为郑学者，又自相抵牾矣，今诗之序曰闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之德，诸侯之风，故系之召公，至于闗雎鹊巢所述一大姒，尔何以为后妃，何以为夫人，二南之事，一文王尔，何以为王者何以为诸侯，则序皆不通也，又不言作诗之时世，盖自孔子没，羣弟子散亡而六经，多失其防，诗以讽诵相传，五方异俗物，名字训，往往不同，故于六经之失，诗尤甚，诗三百余篇，作非一人所作，非一国先后非一时，而世久失其传，故于诗之失，时世尤甚，周之德盛于文武，其诗为风，为雅为颂，风有周南，召南，雅有大雅，小雅其义类非一，或当时所作，或后世所述，故于诗时世之失，周诗尤甚，自秦汉已来，学者之说不同多矣，不独郑氏之失也，昔孔子尝言闗雎矣，曰：哀而不伤，太史公，又曰：周道缺，诗人本之衽席而闗雎作而齐，鲁；韩，三家皆以为康王政衰之诗，皆与郑氏之说，其意不类，盖常以哀伤为言，由是言之，谓闗雎为周衰之作者近是矣，周之为周也逺自上世积德累仁，至于文王之盛，征伐诸侯之不服者，天下归者，三分有二，其仁德所及，下至昆虫草木如灵台，行苇之所述，盖其功业盛大，积累之勤，其来逺矣其威徳被天下者，非一事也，大姒贤妃，又有内助之功尔。而言诗者过为称述，遂以闗雎为王化之本，以谓文王之兴，自大姒始，故于众篇所述德化之盛，皆云后妃之化所致，至于天下太平，麟趾与驺虞之瑞亦以为后妃，功化之成效，故曰麟趾闗雎之应驺虞，鹊巢之应也。何其过论欤？夫王者之兴，岂专由女德，惟其后世，因妇人以致衰乱，则宜思其初，有妇德之助，以兴尔，因其所以衰，思其所以兴，此闗雎之所以作也；其思彼之辞，甚美，则哀此之意，亦深其言，缓其意逺孔子曰哀而不伤，谓此也。司马迁之于学也，虽博而无所择，然其去周秦未逺其为说必有老师宿儒之所传其曰：周道缺而闗雎作不知自何而得此言也？吾有取焉，昔吴季札闻鲁人之歌小雅也，曰：思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，而太史公亦曰：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，然则小雅者亦周衰之作也，周颂昊天有成命，曰：二后受之，成王不敢康，所谓二后者，文武也，则成王者，成王也，犹文王之为文王，武王之为武王也，然则昊天有成命，当是康王已后之诗，而毛郑之说，以颂皆是成王时作，遂以成王为成此王功，不敢康宁，执竞曰：执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，所谓成康者，成王，康王也，犹文王，武王谓之文武尔，然则执竞者当是昭王已后之诗，而毛以为成，大功而安之，郑以为成安祖考之道，皆以为武王也，据诗之文，但云成康尔，而毛郑自出其意，各以増就其己说，而意又不同，使后世何所适？从哉？噫嘻曰：噫嘻，成王者亦成王也，而毛郑亦皆以为武王，由信其己说，以颂皆成王时作也，诗所谓成王者，成王也，成康者成王，康王也，岂不简且直哉？而毛郑之説岂不迂而曲也，以为成王，康王则于诗文理易通，如毛郑之说，则文义不完而难通，然学者舍简而从迂，舍直而从曲，舍易通而从难通，或信焉而不知其非，或疑焉而不敢辨者，以去诗，时世逺茫昧而难明也，余于周南，召南，辨其不合者而闗雎之作取其近是者焉，盖其説合于孔子之言也，若雅也，颂也，则辨之而不敢必而有待焉，夫毛郑之失，患于自信其学而曲遂其说也。若余又将自信，则是笑奔车之覆而疾驱，以追之也。然见其失，不可以不辨，辨而不敢，必使余之说得与毛郑之说，并立于世，以待夫明者而择焉可也。
本末论
闗雎鹊巢文王之诗也，不系之文王，而下系之，周公，召公，召公自有诗，则得列于本国，周公亦自有诗，则不得列于本国，而上系于豳，豳大王之国也，考其诗，则周公之诗也；周，召周公，召公之国也，考其诗，则文王之诗也，何彼秾矣！武王之诗也不列于雅而寓于召南之风常棣，周公之诗也，不列于周南，而寓于文王之雅衞之诗懿公之诗也，或系之邶，或系之鄘，或系之衞诗述在位之君，而风系已亡之国，晋之为晋久矣，不得为晋而谓之唐，郑去咸林，而徙河南，为郑甚新，而遂得为郑，自汉已来，其说多矣，盖诗之类例不一如此，宜其说者之纷然也，问者曰：然则其将奈何？应之曰：吾之于诗，有幸有不幸也，不幸者逺出圣人之后不得质，吾疑也，幸者诗之本，义在尔，诗之作也，触事感物，文之以言，美者善之恶者，刺之以发其揄，怨愤于口道，其哀乐喜怒于心，此诗人之意也，古者国有采诗之官，得而録之，以属太师，播之于乐，于是考其义类而别之，以为风雅颂而比次之以藏于有司而用之，宗庙朝廷，下至郷人聚防，此太师之职也，世久而失其传，乱其雅颂，亡其次序，又采者积多而无所择，孔子生于周末，方修礼乐之坏，于是正其雅颂，删其繁重，列于六经，着其善恶，以为劝戒，此圣人之志也；周道既衰，学校废，而异端起，及汉承秦，焚书之后，诸儒讲说者，整齐残缺，以为之义训，耻于不知而人人各自为说，至或迁就其事，以曲成其己学，其于圣人有得有失，此经师之业也，惟是诗人之意也，太师之职也，圣人之志也；经师之业也，今之学诗也，不出于此四者，而罕有得焉者？何哉？劳其心而不知其要，逐其末而忘其本也。何谓本末作此诗，述此事，善则美恶，则刺所谓诗人之意者，本也，正其名，别其类，或系于此，或系于彼，所谓太师之职者，末也，察其美刺，知其善恶，以为劝戒，所谓圣人之志者，本也，求诗人之意，达圣人之志者，经师之本也，讲太师之职，因其失传而妄自为之，说者经师之末也，今夫学者得其本而通其末，斯尽善矣，得其本而不通其末，阙其所疑可也，虽其本有所不能通者，犹将阙之，况其末乎？所谓周召邶，鄘唐豳之风，是可疑也。考之诸儒之说，既不能通，欲从圣人而质焉，又不可得，然皆其末也，若诗之所载，事之善恶，言之美刺，所谓诗人之意，幸其具在也，然颇为众说汨之，使其义不明，今去其汨乱之说，则本义粲然而出矣，今夫学者知前事之善恶，知诗人之美刺，知圣人之劝戒，是谓知学之本而得其要，其学足矣，又何求焉？其末之可疑者，阙其不知可也，盖诗人之作诗也，固不谋于太师矣。今夫学诗者求诗人之意而已，太师之职，有所不知，何害乎？学诗也，若圣人之劝戒者，诗人之美刺，是已知诗人之意，则得圣人之志矣。
豳问
或问：七月豳风也，而郑氏分为雅颂，其诗八章，以其一章，二章为风三章，四章，五章六章之半为雅，又以六章之半七章，八章为颂，一篇之诗，别为三体而一章之言半为雅，而半为颂，诗之义，果若是乎？应之曰：七月，周公之作也，其言豳土寒暑气节，农桑之，勤生乐事，男女耕织，衣食之本，以见大王居豳兴起，王业艰难之事，此诗之本义，毛郑得之矣，其为风为雅为颂，吾所不知也，所谓七月之本，义幸在者，吾既得之矣，其末有所难知者，阙之可也，虽然，吾知郑氏之説自相抵牾者矣，今诗之经毛，郑所学之经也，经以为风而郑氏以为雅颂，岂不戾哉？夫一国之事谓之风，天下之政，谓之雅，以其成功，告于神明，谓之颂，此毛郑之说也，然则风诸侯之事，雅天子之事也，今所谓七月者谓之风可矣，谓之雅颂，则非天子之事，又非告成功于神明者，此又其戾者也，风雅颂之为名，未必然，然于其所自为说，有不能通也，问者又曰：郑氏所以分为雅颂者，岂非以周礼籥章之职，有吹豳诗，雅颂之说乎？应之曰：今之所谓周礼者不完之书也，其礼乐制度，盖有周之大法焉，至其考之于事，则繁杂而难行者多故，自汉兴，六经复出，而周礼独不为诸儒所取，至或以为黩乱，不验之书，独郑氏尤推尊之宜，其分豳之风，为雅颂，以合其事也，问者又曰：今豳诗七篇，自鸱鸮以下六篇，皆非豳事，独七月一篇，岂足以自为一国之风，然则七月而下七篇，寓于豳风尔豳，其自有诗乎？周礼所谓豳雅豳颂者，岂不为七月而自有豳诗，而今亡者乎？至于七月，亦尝亡矣，故齐鲁韩三家之诗，皆无之，由是言之，豳诗其犹有亡者乎？应之曰：经有其文犹有不可知者，经无其事，吾可逆意而谓然乎？
鲁问
或问鲁诗之颂，僖公盛矣，信乎其克淮夷，伐戎狄服，荆舒荒徐宅，至于海邦，蛮貊，莫不从命，何其盛也！泮水曰：既作泮宫，淮夷攸服，矫矫武臣，在泮献馘，又曰：既克淮夷，孔淑不逆，又曰：憬彼淮夷，来献其琛，閟宫曰：戎狄是膺，荆舒是惩，又曰：淮夷来同，鲁侯之功，又曰：遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，其武功之盛，威德所加，如诗所陈，五霸不及也，然鲁在春秋时，常为弱国，其与诸侯防盟征伐，见于春秋，史记者可数也，皆无诗人所颂之事，而淮夷戎狄，荆舒徐人之事，有见于春秋者又皆与颂，不合者何也？案春秋，僖公在位三十三年，其伐邾者四败，莒灭项者各一，此鲁自用兵也，其四年，伐楚侵陈，六年，伐郑，是时，齐桓公方称伯主兵，率诸侯之师而鲁亦与焉尔？二十八年，围许，是时，晋文公方称伯主兵，率诸侯而鲁亦与焉尔？十五年，楚伐徐，鲁救徐而徐败，十八年，宋伐齐，鲁救齐而齐败，二十六年，齐人侵伐鲁，鄙鲁乞师于楚，楚为伐齐取谷，春秋所记，僖公之兵，止于是矣。其自主兵所伐，邾，莒，项皆小国，虽能灭项，反见执于齐，其所伐，大国皆齐，晋主兵，其所救者，又力不能胜而辄败，由是言之，鲁非强国可知也。乌有诗人所颂，威武之功乎？其所侵伐小国，春秋必书，乌有所谓克服，淮夷之事乎？惟其十六年，一防齐侯于淮，尔是防也，淮夷侵鄫，齐侯来防，谋救鄫尔，由是言之，淮夷未尝服于鲁也，其曰戎狄是膺，荆舒是惩者，郑氏以谓僖公与齐桓举义兵，北当戎，与狄南艾，荆及羣舒案，僖公即位之元年，齐桓二十七年也，齐桓十七年，伐山戎逺在僖公未即位之前，至僖公十年，齐侯，许男伐北戎，鲁又不与郑氏之説既缪而诗所谓戎狄是膺者，孟子又曰：周公方且膺之，如孟子之説岂僖公事也，荆楚也，僖公之元年，楚成王之十三年也，是时楚方强盛，非鲁所能制僖之，四年，从齐桓伐楚而齐以楚强，不敢速进，乃次于陉，而楚遂与齐盟于召陵，此岂鲁僖得以为功哉？六年，楚伐许，又从齐桓救许而力不能胜，许男卒面缚，衔璧降于楚，十五年，楚伐徐，又从齐桓救徐而力，又不能胜楚，卒败徐取其娄，林之邑舒在僖公之世，未尝与鲁通，惟三年，徐人取舒一见尔，盖舒为徐取之矣，然则郑氏谓僖公与齐桓南艾荆及羣舒者亦缪矣，由是言之，诗所谓戎狄是膺，荆舒是惩者，皆与春秋不合矣，楚之伐徐取娄林，齐人，徐人伐楚，英氏以报之，盖徐人之有楚伐也，不求助于鲁，而求助于齐以报之，以此见徐，非鲁之与国也，则所谓遂荒，徐宅者亦不合于春秋矣，诗孔子所删正也，春秋孔子所修也，诗之言不妄，则春秋疎缪矣，春秋可信，则诗妄作也，其将奈何？应之曰：吾固己言之矣，虽其本有所不能达者，犹将阙之是也。惟阙其不知以俟焉可也。
序问
或问诗之序，卜商作乎？卫宏作乎？非二人之作，则作者其谁乎？应之曰：书春秋皆有序而着其名氏，故可知其作者，诗之序不着其名氏，安得而知之乎？虽然，非子夏之作则，可以知也？曰：何以知之？应之曰：子夏亲受学于孔子，宜其得诗之大防其言，风雅有变，正而论闗雎鹊巢系之周公，召公使子夏而序诗，不为此言也，自圣人没六经，多失其传，一经之学，分为数家，不胜其异说也，当汉之初，诗之说，分为齐，鲁，韩三家晚，而毛氏之诗，始出乆之三家之学皆废，而毛诗独行，以至于今不絶，今齐，鲁之学，没不复见，而韩诗遗说，往往见于他书，至其经文亦不同，如逶迤郁夷之类是也。然不见其终始，亦莫知其是非，自汉以来，学者多矣，其卒舎三家而从毛公者，盖以其源流所自得，圣人之防多欤？今考毛诗诸序与孟子説诗多合故，吾于诗常以序为证也。至其时有小失，随而正之，惟周南召南失者，类多吾固已论之矣，学者可以察焉。
诗本义卷十四
钦定四库全书
诗本义卷十五     宋 欧阳修 撰诗解统序
五经之书，世人号为难通者，易与春秋，夫岂然乎？经皆圣人之言，固无难易系人之所得有深浅，今考于诗，其难亦不让二经，然世人反不难而易之，用是通者，亦罕使其存心一则人人皆能明而经无不通矣。大扺谓诗为不足，通者有三，曰章句之书也？曰：淫防之辞也。曰：猥细之记也，若然，孔子为泛儒矣，非唯今人易而不习之，考于先儒，亦无几人，是果不足，通与唐韩文公最为知道之笃者，然亦不过议其序之是否？岂足明圣人本意乎？易书礼乐，春秋道所存也，诗闗此五者而明圣人之用焉，迹其道，不知其用之与夺，犹不辨其物之曲直，而欲制其方，圎是果成乎？故二南牵于圣贤，国风惑于先后，豳居变风之末，惑者溺于私见而谓之兼上下二雅，混于小大，而不明三颂昧于商，鲁而无辨，此一经大槩之体，皆所未正者，先儒既无所取舍，后人因不得其详，由是难易之说兴焉，毛郑二学，其说炽辞辨，固已广博，然不合于经者，亦不为少，或失于疎，略或失于缪妄，盖诗载闗雎上兼商世，下及武成，平桓之间，君臣得失，风俗善恶之事广阔，辽邈有不失者鲜矣，是亦可疑也。予欲志郑学之妄益，毛氏疎略而不至者，合之于经，故先明其统要十篇，庻不为之芜泥云尔。
二南为正风解
天子诸侯，当大治之世，不得有风风之生，天下无王矣，故曰：诸侯无正风，然则周召可为正乎？曰：可与不可，非圣人不能断其疑当，文王与纣之时，可疑也，二南之诗，正变之间，可疑也可疑之际，虽恶纣而主文王，然文王不得全有天下尔，亦曰服事于纣焉，则二南之诗，作于事，纣之时，号令征伐，不止于受命之后尔，岂所谓周室衰而闗雎始作乎？史氏之失也，推而别之，二十五篇之诗，在商不得为正，在周不得为变焉，上无明天子，号令由已出，其可谓之正乎？二南起王业，文王正天下，其可谓之变乎？此不得不疑而轻其与夺也，学诗者多推于周而不辨于商，故正变不分焉，以治乱本之二南之诗，在商为变而在周为正乎？或曰，未谕曰推治乱而迹之，当不诬矣。
周召分圣贤解
圣人之治无异也。一也，统天下而言之，有异焉者，非圣人之治然也，由其民之所得有浅深焉，文王之化，出乎其心，施乎其民岂异乎？然孔子以周，召为别者，盖上下不得兼而民之所化有浅深，尔文王之心，则一也无异也。而说者以为由周，召圣贤之异而分之，何哉？大抵周南之民，得之者深，故因周公之治而系之，岂谓周公能行圣人之化乎？召南之民，得之者浅，故因召公之治而系之，岂谓召公能行，贤人之化乎？殆不然矣。或曰，不系于雅颂，何也？曰：谓其本诸侯之诗也，又曰：不统于变风，何也？曰：谓其周迹之始也，列于雅颂，则终始之道混矣，杂于变风，则文王之迹殆矣！雅颂不可，混周迹之始，其将略而不具乎？圣人所以虑之也，由是假周召而分焉，非因周召圣贤之异，而别其称号尔，盖民之得者深，故其心厚心之感者厚，故其诗切感之薄者，亦犹其深，故其心浅心之浅者，故其诗略是以有异焉，非圣人私于天下而浅深厚薄殊矣。二南之作，当纣之中世，而文王之初，是文王受命之前也，世人多谓受命之前，则大姒不得，有后妃之号，夫后妃之号，非诗人之言，先儒序之云尔，考于其诗，惑于其序，是以异同之论，争起而圣人之意不明矣。
王国风解
六经之法，所以法不法正，不正由不法与不正，然后圣人者，出而六经之书作焉，周之衰也，始之以夷，懿，终之以平桓，平桓而后不复支矣，故书止文侯之命而不复録，春秋起周平之年而治其事，诗自黍离之什而降于风絶于文侯之命，谓敎令不足行也，起于周平之年，谓正朔，不足加也。降于黍离之，什谓雅颂，不足兴也，敎令不行，天下无王矣，正朔不加礼乐，徧出矣，雅颂不兴，王者之迹息矣，诗书贬其失，春秋悯其微，无异焉尔。然则诗处于衞后而不次于二南，恶其近于正而不明也，其体不加周姓，而存王号，嫌其混于诸侯，而无王也，近正则贬之，不着矣，无王则絶之太遽矣，不着云者，周召二南至正之诗也，次于至正之诗，是不得贬其微弱而无异，二南之诗，尔若然，岂降之乎？太遽云者，春秋之法书，王以加正月言，王人虽微，必尊于上，周室虽弱，不絶其正苟絶而不与，岂尊周乎？故曰王号之存，黜诸侯也次衞之下别正变也，桓王而后，虽欲其正风，不可得也。诗不降于厉，幽之年，亦犹春秋之作不在惠公之世，尔春秋之作伤，典诰之絶也黍离之降，悯雅颂之不复也，幽平而后苟有如宣王者出，则礼乐征伐不在诸侯，而雅颂可知矣。奈何推波助澜，纵风止燎乎？
十五国次解
国风之号起周，终豳皆有所次，圣人岂徒云哉？而明诗者多泥于防，说而不通，或者又以为圣人之意不在于先后之次，是皆不足为训法者，大抵国风之次以两而合之，分其次以为比，则贤善者着，而丑恶者，明矣；或曰，何如？其谓之比乎？曰：周，召以浅深比也，衞王以世爵比也，郑齐以族氏比也，魏唐以土地比也，秦陈以祖裔比也，桧曹以美恶比也，豳能终之以正，故居末焉，浅深云者，周得之深，故先于召世爵，云者衞为纣都而纣，不能有之，周幽东迁，无异是也。加衞于先明幽，纣之恶同，而不得近于正焉，姓族云者，周法，尊其同姓而异姓者为后，郑先于齐，其理然也，土地云者，魏本舜地，唐为尧封，以舜先尧，明晋之乱，非魏褊俭之等也，祖裔云者，陈不能兴，舜而襄公能大于秦，子孙之功，陈不如矣，穆姜卜而遇艮之，随乃引文言之辞，以为卦说，夫穆姜始筮，时去孔子之生，尚十四年，尔是文言先于孔子而有乎？不然，左氏不为诞妄也，推此以迹其事，则季札观乐之次，明白可验，而不足为疑矣，夫黍离以下，皆平王东迁，桓王失位之诗，是以列于国风，言其不足正也，借使周天子至，甚无道，则周之乐工，敢以周王之诗，降同诸侯乎？是皆不近人情，不可为法者，昔孔子大圣人，其作春秋也，既微其辞，然犹不欲公传于人，第口授而已，况一乐工而敢明白彰显其君之恶哉？此又可验孔子分定为信也，本其事而推之，以着其妄，庻不为无据云。
定风雅颂解
诗之息久矣，天子诸侯莫得而自正也，古诗之作，有天下焉，有一国焉，有神明焉，观天下而成者，人不得而私也，体一国而成者，众不得而违也，防神明而成者，物不得而欺也，不私焉。雅着矣！不违焉，风一矣，不欺焉颂，明矣！然则风生于文王，而雅颂杂于武王之间，风之变自夷，懿始雅之变自厉，幽、始，霸者兴，变风息焉，王道废诗不作焉。秦，汉而后，何其灭然也，王通谓诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明，变非民之不作也，诗出于民之情性情性，其能无哉？职诗者之罪也，通之言，其几于圣人之心矣，或问：成王周公之际，风有变乎？曰：豳，是矣。幸而成王悟也，不然，则变而不能复矣，豳之去雅，一息焉，盖周公之心也，故能终之以正。
十月之交解
小雅无厉王之诗，着其恶之甚也？而郑氏自十月之交已下，分其篇以为当刺厉王，又妄指毛公为诂训，时移其篇第，因引前后之诗以为据，其说有三，一曰节，彼刺师尹不平，此不当讥皇父擅恣，予谓非大乱之世者，必不容二人之专，不然，李斯赵髙不同生于秦也，其二曰正月恶，襃姒灭周，此不当疾，艳妻之说，出于郑氏，非史传所闻，况襃姒之恶，天下万世皆同疾，而共丑者二篇讥之，殆岂过哉！其三曰，幽王时，司徒乃郑桓公友此不当云番维司徒，予谓史记所载，郑桓公在幽王八年，方为司徒尔，岂止桓公哉？是三说皆不合于经，不可案法为郑氏者，犹不能自信，而欲指他人之非，斯亦惑矣。今考雨无正已下三篇之诗，又其乱落归向，皆无刺厉王之文，不知郑氏之说何从而为据也。孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，非如是，其能通诗乎？
鲁颂解
或问：诸侯无正风，而鲁有颂，何也？曰：非颂也，不得已而名之也，四篇之体不免，变风之例，尔何颂乎？颂惟一章，而鲁颂章句不等，颂无颂字之号，而今四篇，皆有其序曰：季孙行父请命于周，而史克作之，亦未离乎彊也，颂之体，一人是之，未可作焉，访于众人，众人可之，犹曰天下有非之者，又访于天下，天下人亦曰可，然后作之无疑矣。僖公之政，国人犹未全其惠，而春秋之贬，尚不能逃，未知其颂，何从而兴乎？颂之美者，不过文武，文武之颂，非当其存而作者也，皆追述也，僖公之德，孰与文武？而曰有颂乎？先儒谓名生于不足，宜矣！然圣人所以列为颂者，其说有二，贬鲁之彊，一也，劝诸侯之不及二也；请于天子，其非彊乎？特取于鲁，其非劝乎？或曰，何谓劝曰：僖公之善，不过复土宇，修宫室，大牧养之法尔，圣人犹不敢遗之，使当时诸侯有过于僖公之善者，圣人忍絶去而不存之乎？故曰劝尔而郑氏谓之备，三颂何哉？大抵不列于风而与其为颂者，所谓悯周之失，贬鲁之彊，是矣，岂郑氏之云乎？
商颂解
古诗三百篇，始终于周，而仲尼兼以商颂岂多记而广録者哉圣人之意存一颂，而有三益，大商祖之德，其益一也。予纣之不憾，其益二也；明，武王周公之心，其益三也。曷谓大商祖之德，曰颂具矣，曷谓予？纣之不憾，曰悯废矣，曷谓明？武王周公之心，曰：存商矣，案周本纪，称武王伐纣，下车而封武庚于宋，以为商后，及武庚叛，周公又以微子继之，是圣人之意虽恶，纣之暴而不忘汤之德，故始终不絶其为后焉，或曰，商颂之存岂异是乎？曰：其然也，而人莫之知矣，非仲尼武王，周公之心，殆而成汤之德，微毒。纣之恶有不得而着矣，向所谓存一颂，而有三益焉者，岂妄云哉！
诗本义卷十五
诗图总序
周之诗，自文王始成王之际，颂声与焉，周之盛德之极，文王之诗三十七篇，其二十三篇，系之周公，召公为周南，召南，其八篇为小雅，六篇为大雅，武王之诗六篇，四篇为小雅二篇，在召南之风，成王之诗五十三篇，其十篇为小雅，十二篇为大雅，三十一篇为颂，是为诗之正经，其后二世，昭王立，而周道微缺，又六世厉王政，益衰变雅，始作厉王死于彘，天下无君，周公，召公行政，谓之共和，凡十四年，而厉王之下，太子宜臼，迁于洛邑，号东周，周室益微，而平王之时，贬为风下同列国至于桓庄，而诗止矣。初，成王立，周公摄政，管蔡作乱，周公及其大夫作诗七篇，周之太史以为周公诗，主道，豳国公刘太王之事，故系之豳，谓国变风，而诗侯之诗无正风，其变风自懿王始作懿王，时齐风始变夷王时，卫风始变，次厉王时，陈风始变，厉王崩，周召共和，唐风始变，次宣王时，秦风始变，至平王时，郑风始变，恵王时，曹风始变，陈最后至，顷王时，犹有灵公之诗，于是止矣。盖自文王至顷，凡二十世，王泽竭，而诗不作，今郑之次比，考于旧史，先后不同，周召王豳，皆出于周邶，鄘合于卫，桧魏世家絶其可考者七国而已。陈齐，卫、晋、曹、郑，魏此变风之先后也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈桧，曹此孔子未删诗之前，季札所听，周乐次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗之次第也，考其得封之先后，为国之大小，与其诗作之时，皆有其次，説者莫能究焉。其外鲁之颂四篇，商颂五篇，郑康成以为鲁得用天子之礼乐，故有颂而商颂，至孔子之时，存者五篇，而夏颂已亡，故録鲁诗以备三颂，着为后王之法，监三代之成功，法莫大于夏矣，康成所作诗谱，图自共和而后始得。春秋次序，今其图亡，今略准郑遗説而依其次第推之，以见前儒之得失，今既依郑为图，故风雅变正与其序所不言而説者推定世次，皆且从郑之意，其所失者，可指而见焉，司马迁谓古诗三十余篇，孔子删之，存者三百，郑学之徒，皆以迁説之谬言古诗，虽多不容，十分去九，以予考之，迁説然也何以知之？今书传所载逸诗，何可数焉？以图推之，有更十君而取其一篇者，又有二十余君而取其一篇者，由是言之，何啻乎三千，诗三百一十一篇，亡者六篇，存者三百五篇云。
钦定四库全书
郑氏诗谱         欧阳修补亡
郑氏谱序云自共和以后得太史年表接于春秋，而次序乃明，今诗诸国，惟卫齐变风，在共和前，余皆宣王已后，予之旧图，起自诸国，得封而止，于诗止之，君旁系于周，以世相当，而诗列右方依郑，所谓循其上而省其下，及旁行而考之之説也然有一君之世，当周数王者，则考其诗，当在某王之世，随事而列之如鄘，柏舟卫淇澳，皆卫武公之诗，柏舟之作，乃武公即位之初，年当系宣王之世，淇澳，美其入相，当在平王之时，则系之平王之世，其诗不可知其早晚，其君又当数世之王，则皆列于最后，如曹共公身歴恵襄顷三世之王，其诗四篇，顷王之世之类是也。今既补之，郑则第取有诗之君，而略其上，下不复次之，而粗述其兴灭于后，以见其终始，若周之诗，失其世，次者多，今为郑补谱，且从其説而次之，亦可据以见其失，在予之别论，此不着焉。
周 召
文王       武王
关雎       甘棠
葛覃       何彼秾矣
卷耳
樛木
螽斯
桃夭
兔罝
芣苢
汉广
汝坟
麟趾
鹊巢
采蘩
草虫
采苹
行露
羔羊
殷其靁
摽有梅
小星
江有汜
野有死麕
驺虞
周诗世次依毛郑説则如此考于实，则其失尤多，已具予之别，论大小论亦然，自邶鄘已下，或有依毛，郑之説而又失错者，各随而正之，如后。
邶 鄘 卫
夷王 厉 共和 宣 幽 平 桓 庄 厘 惠 襄顷侯 厘侯 厘侯 厘侯 武公 武公 州吁 黔牟 惠公 惠公 文公
邶柏舟     武公  庄公 宣公 惠公 懿公 鄘蝃蝀
鄘柏舟 宣公 惠公    戴公 相鼠右武公 卫淇澳 邶燕燕   文公
右武公 日月    鄘载驰
邶緑衣 终风    右戴公
卫考槃 击鼓    定之方中
卫硕人 凯风    右文公
右庄公 右州吁
邶雄雉
匏叶
谷风
式微
旄丘
简兮
泉水
北门
北风
静女
新台
二子乗舟
卫氓
竹竿
伯兮
有狐
右宣公
卫墙茨
鄘偕老
桑中
鹑奔
芄兰
右恵公
修据史记年表及卫世家云：周武王封康叔于卫，康叔卒，子康伯立卒，子孝伯立。卒，子嗣伯立卒，子建伯。
【靖伯立卒子贞伯立卒顷侯立当】
【夷王时，卫之变风始作，至于襄公，凡十二君，而有诗者七，次于谱自】。
【成公已下，无诗又二十四君，至于君角为秦始皇帝所灭，鄘栢舟卫】。
【淇澳，已解于左，恵公歴桓庄厘，恵四王之世，而诗皆在初年，盖皆恵】。
【公幼时之诗也，文公歴恵襄二王之世，而定之方】。
【中乃】
【其即位二年之时故系
于    恵王之时桧郑夷王厉  共和宣幽平桓庄羔裘桓  公桓公武公庄公  昭   公昭公厉公厉公素冠庄】
【公   仲子厉公子亹东门文公隰    有苌楚 缁
衣    叔于田 有女    子仪蔓草 溱洧】
立    卒  子
诗在       右庄公 东门之墠
夷厉           风雨
之际           子衿
之水
右昭公
修曰：郑桓公以周宣王二十二年，始封于郑，立三十五年，为犬戎所杀，子武公立，当平王时，而郑之变风始作，至于文公，凡七君而有诗者五，次于谱，自穆公已无诗，凡十六君，至于君乙而为韩哀所灭，庄公共叔段之乱，在平王之世，则大叔于田，已上三篇，当系平王时，有女同车，昭公前立，时事褰裳，厉公未防诸侯已前，亦前立之事，故皆系于桓世。
齐
懿 孝 夷 厉 共和 宣 幽 平 桓 庄哀公  胡公  武公 武公 庄公 庄公 厘公 襄公
胡公   献公    厉公  厘公 襄公 南山
鸡鸣  武公    文公      甫田
还         成公      卢令
着         庄公      敝笱
东方之日              载驱
东方未明              猗嗟右哀公
修据周武王封大公于齐，卒，子乙公立，卒，子癸公立，卒，子哀公立，当懿王时，齐之变风，始作凡十君，至于襄公，而有诗者二，次于谱，自桓公已下无诗，凡十六君，至于康公，贷为田和所簒。
魏
平桓
葛屦
汾沮洳
园有桃
十亩之间
伐檀
硕防
右魏无世家其诗在平桓之间
唐
共和 宣 幽 平 桓 庄 厘 惠
靖侯 僖侯 殇侯 文侯 鄂侯 晋侯 晋侯 献公僖侯 献侯 文侯 昭侯 小子侯   武公 葛生穆侯   孝侯 哀侯   无衣 采苓殇侯   鄂侯 晋侯   有杕之杜蟋蟀   山有枢
右僖侯  之水
椒聊
绸缪
枤杜
羔裘
鸨羽
右昭侯
修据周成王封弟叔虞于唐，卒，子燮立，改为晋侯。卒，子武侯立，卒，子成侯立。卒，子厉侯立，卒，子靖侯立，卒，子僖侯立，当宣王时，唐之变风始作，凡十三君，至于献公，有诗者四，次于谱，自恵公已下无诗，又十九君，至于靖公为韩，魏，赵所灭。
秦
厉 共和 宣 幽 平 桓 庄 厘 惠 襄秦仲 秦仲 秦仲 庄公 襄公 文公 武公 武公 徳公 穆公庄公 襄公 文公 灵公  徳公 宣公 康公
驷鐡 出公    成公 晨风
小戎 武公    穆公 无衣
蒹葭        渭阳
终南        权舆
右襄公       右康公
修据周孝王封非子于秦邑为附庸，非子卒，秦侯立，【伯立卒，子秦仲立，当周宣王时命】。
【为大夫而变风始作凡十一君至】
【于康公，有诗者二，次于谱，共公已下，无诗又二十一君，是为】。
【始皇帝陈共和宣幽平桓庄】
【厘惠襄顷幽公厘公武公 平】
【公桓公庄公宣公宣公 共】
【公厘公武 公夷 公 文 公厉公宣公 穆公 灵 公】
【宛防衡门平       公桓公 庄】
【公共公株林       东门之 枌东门之池防       有 鹊巢
泽陂右幽公       东 门之杨月       出右
灵公       右厘公右宣公修据周武王封妫满于】
【陈，是为胡公卒，子申公立，卒，弟相公立卒，申公子孝公立，卒，子慎公】。
【立卒子幽公立当周厉王时陈之】
【变风始作凡十三君至于灵公有】
卒子公
曹
惠王     襄      顷
庄公     共公     共公
僖公            人
昭公            鸤鸠
共公            下泉
蜉蝣
右昭公
修据周武王封叔振铎于曹，卒，子太伯脾，立卒，子仲君立，卒，子宫伯立。卒，子素伯立卒，弟幽伯立卒，弟戴伯立卒，子恵伯立卒，子硕角立，卒，弟缪公立，卒，子桓公立，卒，子庄公立，卒，子厘公立，卒，子昭公立，当周恵王时，曹之变风始作，至于共公，凡二君有诗，次于谱，共公已下无诗，又十君至于伯阳，宋景公灭曹。
豳
成王       周公
七月
鸱鸮
伐柯
九罭
破斧
东山
狼跋
王
平王     桓王    庄王
黍离     兔爰    丘中有麻
君子于役   采葛
君子阳阳   大车
之水
中谷有蓷
葛藟
二雅
文 武 成康昭穆共懿孝夷厉 宣 幽
四牡 南陔 常棣       十月之交 六月 节南山
皇皇者华白华 南有嘉鱼    雨无正 采芑 正月
伐木 华黍 南山有台     小旻 车攻 小弁
天保   由庚       小宛 吉日 巧言
采薇   崇丘       民劳 鸿雁 何人斯
出车   由仪       板 庭燎 巷伯
枤杜   蓼萧       荡 沔水 谷风
棫朴    湛露      抑 鹤鸣 蓼莪
旱麓   彤弓      桑柔 祈父 大东
灵台   菁菁者莪       白驹 四月
緜    文王        黄鸟 北山
思齐   大明        我行其野 无将大车
下武        斯干 小明
文王有声       无羊 鼓钟
生民        云汉 楚茨
行苇        崧髙信南山
既醉        烝民 甫田
鳬鹥        韩奕 大田
假乐        江汉 瞻彼洛矣
公刘        常武 裳裳者华
泂酌         桑扈
卷阿         鸳鸯
頍弁
车舝
青蝇
宾之初筵
鱼藻
采菽
角弓
菀柳
都人士
采緑
黍苗
隰桑
白华
緜蛮
瓠叶
渐渐之石
苕之华
何草不黄
瞻卬
召旻
诗谱补亡后序
欧阳子曰：昔者圣人已没，六经之道几熄，于战国而焚于秦，自汉以来，收拾亡逸，发明遗义而正其譌，谬得以粗备传于今者，岂止一人之力哉？后之学者因迹前世之所传而较其得失，或有之矣，若使徒抱焚余，残脱之经，伥伥于去，圣人千百年后，不见先儒中间之説而欲特立一家之学者，果有能哉？吾未之信也，先儒之论，苟非详其终始而抵牾，质诸圣人而悖理，害经之甚，有不得已而后改易者何？以徒为异论，以相訾也，毛郑于诗，其学亦已博矣，予尝依其笺传，考之于经，而证以序谱，惜其不合者颇多，盖诗述商周自生民，鸟上陈稷，契下迄陈，灵公千五六百歳之间，旁及列国，君臣世次，国地山川封域图牒，鸟兽草木虫鱼之名，与其风俗善恶，方言训诂，盛衰治乱美刺之由，无所不载，然则孰能无失于其间哉！予疑毛，郑之失既多，然不敢轻为改易之意，其为説不止于笺传而已，恨不得尽见，二家之书，不能徧通其防，夫不尽见其书，而欲折其是非，犹不尽人之辨，而欲断其讼之曲直，其能果于自决乎？其能使之自服乎？世言郑氏诗谱最详，求之乆矣不可得，虽崇文总目，秘书所藏亦无之。庆厯四年奉使河东，至于绛州，偶得焉，其文有注而不见名氏，然首尾残缺，自周公致太平已上皆亡之，其国谱旁行尤易为讹舛，悉皆颠倒错乱，不可复序，凡诗雅颂，兼列商鲁，其正变之风，十有四国，而其次比，莫详其义，惟封国，变风之先后，不可以不知周，召王豳，同出于周邶，鄘并于卫，桧魏无世家，其可考者，陈；齐，卫、晋、曹、郑、秦、此封国之先后也。豳齐卫，桧陈唐秦，郑，魏曹，此变风之先后也，周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈曹此孔子未删之前，周大师乐歌之次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此郑氏诗谱次第也，黜桧后陈此，今诗次第也。初，予未见郑谱，尝略考春秋，史记本纪，世家年表而合以毛，郑之説为诗图十四篇，今因取以补郑谱之亡者，足以见二家所説世次先后甚备，因据而求，其得失较然矣，而仍存其图，庶几一见，予于郑氏之学，尽心焉尔，夫尽其説而不通，然得以论正，予岂好为异论哉？凡补谱十有五补，其文字二百七【谱序，自周公致太平已上皆亡其文，予取孔颖达正义所载之文，补足，因为之注，自周公已下，即用旧注云】增损涂，乙改正者八百八十三，而郑氏之谱复完矣。
郑氏诗谱