钦定四库全书    经部三
诗演义       诗类
提要
【臣】等，谨案诗演义十五卷，明梁寅撰寅，字孟敬，新喻人，元末屡举不第，辟集庆路儒学训导，居二年，以亲老辞归，洪武初，征天下名儒考定礼乐，寅与焉，书成，赐金币，将授官，以老病辞，退居石门事迹具明史，儒林传是书，推演朱子诗传之义，故以演义为名，前有自序云：此书为幼学而作博，稽训诂，以启其塞，根之义理，以达其义，隠也，使之显略也，使之详，今考其书，大抵浅显易见，切近不支，元儒之学，主于笃实，犹胜虚谈髙论横生臆解者也。朱彝尊经义，考载此书作八卷，注曰：未见此本，至小雅苕之华篇，止以下皆阙而已，有一十五卷则八卷之说，殊为未确，葢彝尊未覩，此本但据传闻録之卷数讹异，其亦有由矣。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
诗演义原序
诗以温柔敦厚而垂教者也，其为言也既平易而易知，及讽咏之也，又足以感人心而易入，然初学诵之，亦有难者焉，其所以难者训诂，则必欲其明也，义理，则必欲其正也，诗之所由，作者所当究，而其不可知者为多也；吾夫子删诗之时，未有注释也，至汉儒以经相传授，注释益众矣，而无所前闻，多为臆度，故谬误相袭，朱子诗传独觉，夫千载之失，而有以正之，至于字义，尤必有据，凡其穿凿附防者悉弃而不取，故曰训诂之必明也，汉儒之释经于正理，或昧迨程，朱之言既行，驳杂之论，乃黜今之读经者，宜壹遵程，朱难复互异，故曰义理之必正也，古人之歌诗，如今之歌曲，或颂或规，唯取大意，诗之事实，多所未究，以今观之，其作者为何人，所指为何事？勿问之可也，故曰：其不可知者为多也；传之，或简畧者盖章解句，释非君子之所尚也，然幼学之士读经，而懵于传读，传而违于经，非加之意，何以究通？故余之所论者，为幼学虑也，故博稽训诂，以啓其塞，根之义理，以达其意于其隠也，阐而使之显于其略也。推而使之详，其间与传抵牾，盖或时有焉，而以求其是也。君子观之，恕其僭逾，正其疵谬，则耄言之，或传也，非至幸者乎？洪武十六年岁在癸亥，孟夏之月，临江后学梁寅序。
凡例
诗演义之作，本以申朱子集传之义，非敢违异，间有他説可取必先用传义，而他説附之其后。
诗传于每篇之后各揭篇名云篇凡几章，章凡几句，盖因其旧，今于各篇之首先揭篇，名旧，序是者用之，其非者，皆以诗传大意为篇之小序。
诗中鸟兽草木之名，吾夫子以为可资多识，今以韵会徧，攷而详注之，其中虽未必一一可信，姑并存之，以广异闻。
凡诗经之正音，叶音一依诗传，今不重出，间有难字，直音其下，以便初学。
传中或引先儒格言，或朱子自立，论精粹者，于演义中，仍全段引之，庶读者可入心熟记。
传以一章之训诂，聚为一处，凡者也等字，多省之初，学者或难于成诵，今于一章之后引经一句，或二句先释字义，后明一句之防，凡者也等字，不厌其多，庶成章而便于诵。
凡诗之语句，有重出者，传既释之于前，则后之重出者，但云义见某篇，初学者或检寻费力，今于重出之句，皆仍注释之，但详略或异。
明道先生言诗，未尝章解句，释其谈，诗不下一字训诂，只转却一两字，点【平，】掇念过，便教人省悟，传中有略处，盖程子之意，然经有语句难解处，亦须详解虽非善言诗，亦初学之便。
凡诗精微处，言及性命之防，德行之要，必详説之一依程，朱之言，或有师，其意不师，其辞下语，恐差卓识之士，必有以正其失者。
钦定四库全书
诗演义卷一
明 梁寅 撰
国风周南
国风者何也？曰：以其为侯国，民间之歌谣诵之者，足以使人感动，如风之能动于物也，始于周南，召南，何也？曰：周南，召南风之正者也。文王为西伯，三分天下有其二，教化逺及风俗丕变，身修，家齐国治，而天下渐平，此风之所以为正也，其以周召言之，何也？曰：文王分命周公，召公为二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，故其诗得之东南者属之，周公得之西南者，属之召公也，召南有召公之诗，而周南之诗，不及于周公，何也？曰：周公者，文王之子佐治于内者也；故以其功为文王之功，统于尊也，召公者，同姓之臣佐治于外者也，故功在于民，民称而美之，此甘棠之诗所以作也；其皆以南言之，何也？曰：文王都丰，天下归之者，荆；扬，雍、豫、徐、梁，凡六州地，皆在国都之南，故王化自北而南也，诗美文王之化，而关雎言，后妃鹊巢，言夫人何也？曰：古者天子治外，王后治内，天下之治，正家为先，故美文王而以后妃言之，所以明齐家之效也。
关雎
旧序曰：美后妃之德也，传曰：乃深以见文王之德也。盖文王之兴，虽由内助，大姒者固圣女，然妻道无成，岂得专美？故此篇者，乃宫中之人，于大姒始至，美其贤德以见相成之道，而亦以见王化之基也。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
诗之六义，风雅颂曰：三经赋比，兴曰：三纬几兴者，先托于物而后言，所咏之事也，雎鸠者，水鸟如凫鹥之状，谓之王雎，有定偶，而常并游，毛传以为挚而有别，挚者情之深至，故不见其四处，别者能有分别，故不见其乘，居水之大者，北方曰河南方曰江洲，则江河皆有之，盖水中可居之地也，雎鸠之鸣，在于河洲，雌雄相应，关关其和，故宫人，因大姒之至，以之起兴，言淑善之女，得配君子，其德性之美，亦若雎鸠也窈窕者德之深密，异于轻薄，一云窈窕者幽闲也，好逑谓夫妇相称，为匹偶之善者也，常人之夫妇，恩胜则亏义，义胜则少恩，以窈窕之淑女，为君子之善，匹则同德相好，恩义兼存其为生民之父母，如天地为万物之父母，此肃雍之化，所以为不可及者欤？
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧。
荇菜，一名接余，根生水底，茎如钗股，上青下白，叶色紫赤，圆径寸余，浮于水面，其茎细而乱生，故以参差言之也，左右流之言，或左或右，流转而求之也，寤寐求之言，或寤或寐，无时而忘也，思服常在怀抱也，悠哉悠哉！思之长也，辗转反侧卧不安席也。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
采者择而取之也。芼者熟而荐之也，内则注云：芼，谓菜酿疏云：用菜杂肉为羮也，琴；瑟，友之小者友之言，相亲爱也，钟鼓乐之，大者乐之言，欢爱之至也。
葛覃
后妃既成絺绤而自赋其事也
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
三章皆赋也，赋者分布之义，诗之为赋，谓敷布其事，而直言之也，初夏之时，葛蔓覃延徧于谷中，萋萋，然茂盛而黄鸟飞翔集，丛木之上，喈喈，其和声采葛，斯时亦云乐矣。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
刈之，乃煑之，煑之乃理之精者，谓之絺，粗者谓之绤，服之无斁，斁者厌也，传曰：亲执其劳，而知其成之不易，所以诚心爱之，虽极垢敝，而不忍厌弃也。
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
师氏女师也，古者贵家之女，必以妇之贤淑者为之师，称之曰：姆教以妇德，妇言：妇容，妇功女既嫁，则姆随之，为姆者妇人五十，无子，出而不复嫁者也。此章言絺绤成矣，后妃乃告师氏，使之告于君子，将归问，父母之安宁也，私者防服也，则将烦撋之以去其旧，染之污焉，衣者礼服也，礼服无姤，污则濯澣之焉，问于师何者所当澣，何者不必澣，见其敬也，传曰：已贵而能勤已，富而能俭已长，而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆德之厚而人所难也。
卷耳
后妃以君子不在，因采卷耳，而思念之故，自赋其事，以见其志也。
采采卷耳不盈顷筐嗟我怀人寘彼周行
四章皆赋也，卷耳一谓之枲耳，即今之苍耳草，叶似鼠耳，丛生如盘，今人麯糵中多用之，卷耳之采，必有所用，乃妇人之职也，采之未盈，顷欹之筐，而思念君子寘之大道之傍，乃情思之发也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，崔嵬者，山高不可越也，虺隤者，马病不能进也，于此则且酌金罍之酒，以消其忧，庶不至永念，盖欲往从之，而知其不可，是其发乎情者，竟能止于礼义也。
陟彼高冈，我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤我马，黄马而黄也，马病极，故色变兕觥，以野牛角为酒杯也，永伤者怀之，深则悲矣。
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
石山戴土曰砠马瘏，仆痡马，与人俱病也，义不可往，从君子，故托言仆马之病，既不能往从，将如之何哉？惟嗟叹，以纾其愤懑而已。
樛木
后妃能逮下，无嫉妬之心，故众妾作是诗，以称愿之。
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
三章皆兴也，葛藟二物，本草云藟，一名千秋蔂，一名蔂，无蔓延木上，叶似蒲萄，而小托兴于木之下曲而葛藟，上萦以美，后妃有逮下之德，宜享福禄，而安其身也。
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
葛藟萦系于木，而曰荒之者，盖芘覆之意，将者扶助也，以贵而居贱之上，安荣长久，是福禄扶助之也。
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
成就也
螽斯
后妃不妬忌子孙众多故众妾以是为比焉
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
三章皆比也。凡比者以彼之物而比此之人也，螽斯蝗属长而青，且小以其至冬而终，故曰螽斯者语辞如云，鸒斯鹿斯也。螽，能以股相切，作声一生九十九子，或云生八十一子，言螽斯之羽，诜诜和集，宜其子孙振振，然盛多尔者，指螽斯而言，非谓后妃也，后妃不妬，忌德之厚也，其子孙众多，福之盛也有是德，则有是福矣。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
薨薨羣飞声绳绳不絶之意
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
揖；揖，言其多而若会聚也，蛰蛰言其聚而若蛰藏也。
桃夭
文王之化，自家而国男女，以正昏姻以时，故诗人美之。
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
三章皆兴也，周礼，仲春令会男女桃之，有华正昏姻时也，故以之起兴，言是子之嫁，必宜其室家矣，男以女为室女，以男为家。
桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室， 桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
桃实则蕡，然而多也，桃叶则蓁蓁而盛也，于是之时，亦可昏姻，又不独有华之时为宜也，贵及时而已，家人者一家之人，言无不和，顺也。
兔罝
文王之世，贤才众多，虽罝兔之野人，亦皆可用，是诗所以美之也。
肃肃兔罝椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
兔罝，乃实事因之，以起兴也，罝者兔网也，椓椓通击也，击小木钉地，以设罝也，兔之罝，则肃肃然，其整木之击则丁丁，然其声，故因曰：此赳赳，然武勇之夫，岂非公侯之干城乎？盾谓之干垒，谓之城皆捍外，而卫内者，夫五兵之用，虽盛时有所不免，而武勇之士，唯明君能以义而用之，是则赳赳之武夫，宜不弃于文王之世也。
肃肃兔罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
逵者路也，施者设罝也，好逑善匹也，谓之公侯，善匹则能为之任事，凡国之庶务，皆可付托，又优于武勇者矣。
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
中林林中也，腹心者，同心同德之臣，凡大谋大议，皆可谘访，又优于徒能，任事者矣。
芣苢
妇人无事相与采芣苢而赋之也
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
芣苢车前草大叶长穗，好生道旁，服之令人有子，或曰：其子治难产，薄者语辞，犹聊也。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
掇者拾也捋者取其子也
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
袺者执其衽也襭者扱其衽于带间
汉广
文王之化行于江，汉之间，有以变其淫俗，其出游之女，容貌端庄，人望而敬，故美之，以是诗也。
南有乔木，不可休息，【思】，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
三章皆兴而比也，江汉之俗，甚好游，如乐府大堤曲，可见四思字皆语辞也，言木之高也，不可休，其下女之游也，不可干近之，此则兴也，泳者潜行水中也，方者桴也，连木为牌，而乘之渡水也，言汉水之广不可潜行以过之，江水之长，不可乘桴以渡之，此则比也。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
翘翘高起也，错者杂也，楚即荆也，小木丛生刈之，以为薪也。以错薪起兴，而欲秣其马则恱之至所谓发乎情也，以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深，所谓止乎礼义也。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
蒌蒿生水泽中，茎叶似艾，其始生数寸，可为菜高而干枯；可刈以为薪，驹，谓马之一二岁者。
汝坟
汝旁之国，先被文王之化，其民犹以文王之命供纣役，妇人喜其君，子行役而归，故赋以见志也。
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
前二章赋也，大防曰：坟条枝也，枚干也，惄者饥，意调重也，言君子未归之时，循汝水之坟，伐其树枝及干以为薪，其思望之切，惄然如重饥，有所不能堪，忍也。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
木斩而复生，曰：肄既见君子，而曰不我遐弃，知其前时之未归，非夫妇之恩薄也，迫于王事，有所不得已焉尔。
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
比也，鲂鱼身广而薄少力，细鳞赪者，赤也，鱼劳则尾赤，鲂鱼白赪尾，比其夫之劳于役也，王室如燬言，纣之酷暴也，父母，迩言文王如父母，望之甚近，故虽劳不怨也，或谓父母在家甚近，不可懈于王事，而贻亲之忧，亦通。
麟之趾
文王后妃德脩于身，子孙宗族，无不仁厚，故诗人托兴于麟以美之。
麟之趾振振公子于嗟麟兮
三章皆兴也，麟者，毛虫之长，麕身牛尾，蹄圆如马蹄，一角在鼻上，角端有肉，其色黄，王者至仁则出趾者，足也，振振仁厚貌，麟之足不践生，草不履生虫，盖物中之秀异者也，人之与物，其形之成，皆天地之气也，然为人者气正而通为物者，气偏而塞，故人则有知觉，有德性，物则知觉，虽有德性，乃昧为麟者，德性独能与人同，其为王者之瑞，宜也，诗人以麟之趾兴，公之子言，麟性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚于嗟者，叹美之辞，叹息之深也？赞美之，至言公子之仁厚，是即麟矣，何必麟之出于郊，然后为王者之瑞哉。
麟之定振振公姓于嗟麟兮
定者额也，有额而不以抵触，则额亦仁厚也，公姓者，公之孙也，孙者子之所生，故礼称子孙曰子姓。
麟之角振振公族于嗟麟兮
麟之角端，有肉正义曰：有角，示威有肉，示不用角之不用，亦不以抵触，则角亦仁厚也，公族者有服之亲也，五服之亲谓同高祖以下按麟趾之诗，乃家齐之效，子至亲也，孙疏于子矣，族又疏于孙矣，而皆化于善焉，推之以治国，而国治，又推之以平天下，而天下平，所谓一视而同仁，笃近而举逺其惟文王乎！召南。
召公奭初封于召，在雍州之境，其封于燕者，又灭殷之后所封也，周公治陜以东，其南为江汉之地，汉广之诗可见也，召公治陜以西，其南为岷沱之地，江有沱之诗可见也。
鹊巢
诸侯承文王之化，能修身齐家，夫人亦承后妃之化，能率其妾媵，是诗美之，犹周南之关雎也。
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
三章皆兴也，鹊为巢，知太岁所在，故背太岁向太乙，巢取木杪之枝，不取其堕地者，故谓之干鹊，鸠性拙，不能为巢，有居鹊巢中者，如鹁鸠是也。之子者，此女也，指诸侯之夫人方来嫁者也。御者迎也，诸侯之女，嫁诸侯于其送，其迎车皆百两，既出尊贵，妾媵众多，故以鹊巢，鸠居起兴而美之。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
方之言并也，故并两舟为方舟，此言鸠与鹊并居巢中也，将送也。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
盈满也谓妾媵之多也成者成其礼也
采蘩
南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，故家人叙其事，以美之也。
于以采蘩于沼于沚于以用之公矦之事
三章皆赋也。蘩，白蒿言于沼沚采之，盖采之于其傍地，非水莱也，夫人亲采蘩以见其敬，公侯之事，谓祭祀也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
涧中亦谓水旁宫者宗庙也
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言旋归
被与髲同，又谓之髢，盖今之假髻也，僮僮竦敬也，祁祁舒迟也，祭仪曰：及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然不欲遽去，爱敬之无已也，一曰，蘩者白蒿可以生蚕曰宫，曰在公，乃公桑蚕室，亦或然尔。
草虫
诸侯大夫行役在外妇人感物思其君子故赋也
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
三章皆赋也，草虫阜螽，二物相似，皆蝗属喓喓声也，趯趯跃之状也。虫鸣于秋，寒气将至，故因之伤感诗，盖未见时作言思之，而忧必待既见而后喜，降者下也，喜而其心释然也。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
蕨初生无叶，可食，又曰：鼈者初生时似鼈脚，故以名之也，采蕨为蔬，又因以望君子之归也，惙惙忧貌。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
薇类于蕨者，一云野菜类豌豆叶者，亦谓之薇我心，则夷言忧之，消释而心气和平也。
采苹
大夫妻能奉祭祀故其家人叙其事以美之也
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
三章皆赋也，苹者水上浮萍，又谓之藻至秋，而叶紫色，五月有花白色，故谓之白苹藻者聚藻，茎如钗股，叶如蓬蒿，生不出水，苹藻，皆非美菜而采，以供祭者不敢用，防味而贵多品，交神明之义也。苹生水上而取之，涧滨藻生清水而取之，行潦叶韵尔。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釡
盛贮也，以竹织器方者曰筐，圆者曰：筥湘烹也，以铁铸器无足曰釜，有足曰锜。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
奠之，以苹藻荐之也，宗室大宗庙中之室也，礼有大宗，小宗，大宗百世不迁，小宗五世则迁，凡小宗之祭，必于大宗家庙也，牖下者，室西南隅，所谓奥也，凡庙制门堂，皆南向，而室中设祭，则太祖东向，故西南隅曰奥，为最尊之所，神位在北牖下，而南向者谓之昭，在南牖下，而北向者，谓之穆齐者，敬也，礼主妇，主荐豆，少而能敬，见其质美，而亦化之然与。
甘棠
召伯循行，南国以布政，或舍甘棠之下，后人思其德，故爱其树而不忍伤也。
蔽芾甘棠勿剪勿伐召伯所茇
三章皆赋也，蔽芾，茂盛也，甘棠杜棃也，白者为棠，赤者为杜，草木疏云：棠，今棠棃也，棃可食，故名甘棠，翦者翦其枝叶伐者，伐其条干，茇舍止也，大臣宣君上之德，布岂弟之政，因树木之存有无穷之思，非文王之臣，孰能至于此。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憇， 蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所説。
勿败折之，则非特勿伐勿拜，屈之则非特勿败爱惜之，愈久而愈至也，茇之为止，憇之为息，説之为舍其义皆同，言暂止于此，犹爱其树而不能忘，则其德泽之在人心，岂不与树俱存，而俱久乎？覩其树思，其人懐其惠，其爱慕之，至乃斯民良心之自然，有不容于已者也。
行露
南国遵召伯之教，服文王之化，淫俗既革，贞女赋诗以见志焉。
厌浥行露岂不夙夜谓行多露
赋也，女子而早夜独行，或为强暴，所侵陵，故曰露之厌浥也，岂不欲早夜而行乎？但恐多露之沾濡耳。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
兴也，雀鼠皆害人之物，故以为强暴之喻，若曰雀本无角也，而乃穿我屋乎？尔求为室家之礼无有也，而何为召致我于狱乎尔，致我于狱，而礼未尝有，安能从女乎？
谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
召致于讼亦不从之志操之坚也
羔羊
南国之人美其大夫衣服有常而从容自得也
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
三章皆赋也，羔羊，小羊也，以羊皮为裘，大夫燕居之服也。五紽者裘五处之缝也，严氏曰：以丝素为组紃，于五处，紽缝而饰之，组者以五防丝为之薄，濶为组，似绳为紃，退食自公，退朝而食于家，自公门出也，委蛇委蛇，言其从容顺礼也。
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
緎者缝之界域也
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
五总义与五紽五緎同
殷其靁
妇人以夫从役而思念之，且美其德而冀其必归也。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
三章皆兴也，殷者靁声初动，殷殷然也，雷冬而声收春而声发，故感气候之变，而念其君，子言雷之休息，动作各以时矣，何此行役之人，久去于此而不敢少暇乎？振振信厚也，言其信厚，则不失期也。归哉归哉！必归之辞也。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
莫敢遑息不得暇而休息也
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
莫或遑处不得暇而归处也
摽有梅
贤女以贞信自守欲及时而嫁故作是诗
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
三章皆赋也，摽有梅，言梅实之落也，其实七言在树者止存其七，见时之过也，求我求者，男之求我者，女自言也，阳先乎隂男先乎女，故女欲嫁及时而必待男之求，庶士谓庶人之为士者，迨吉及吉日成昏也。
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
梅止于三时又过矣迨今不待吉而成婚也
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
塈者取也，顷筐取之，则落之尽，时又愈过矣，迨其谓之但相告，谓而约可定也。或曰：女欲婚之，亟果可以为美俗乎？曰：周礼，仲春令防男女其过，时也，则奔者不禁，今贤女惟恐过时，故其言如此，然犹必待男求必待媒妁，视彼奔者，岂不谓贤乎！
小星
南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，是诗乃妾媵所作也。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，小星因所见，以起兴也，嘒本作暳，星之微光也，三五言其稀盖初昏，与将旦时也，肃肃齐遫也，众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，其夜行而在于公所，寔以命之，贱而不同于贵者，故以进御，为夫人之惠而不敢以为怨也。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹参，昴，西方白虎宿参三星，谓之参者，以三相参也，昴六星昴之，言，留也，言阳气之稽留也，襌被曰：裯。
江有汜
是时贵女之嫁，有不与媵妾偕行者，既而自悔，乃迎媵以归，故媵作是诗，而后妃夫人能不妒忌，固有以化其下者矣。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
三章皆兴也，汜者江水分流而复入于江，江大而汜小也，之子谓正嫡我者，媵妾自谓也，能左右之曰：以古者诸侯一娶九女，正嫡一人，余皆媵妾，嫡妾同时而行者，礼也，不与妾行，非礼也，复悔而迎之，则嫡亦可谓贤矣。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
渚者小洲，水分流而成也。不我与，亦谓不与皆行也，其后也处悔而迎之，乃与同处也。
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
沱亦江之别流，禹贡言岷山导江，东别为沱，是也。不我过，谓不过我之居，而挟与俱行也，啸者蹙口出声，以舒愤懑之气也，歌者既偕行，则欢乐而歌也。
野有死麕
贞女不为强暴所污故诗美之
野有死麕白茅包之有女怀春吉士诱之
兴也，或曰，赋也；麕，獐也，似鹿而小，无角而有牙，古今注獐，有牙不能噬，鹿有角，不能触女子，当春而有所怀，思为美士所诱，固其常也，而贤女独有以自守，故诗人将称其贤而先以常情言之，其曰兴则因所见，以起兴曰：赋则实以白茅包死麕，而遗此女也。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
朴木之小者，纯束谓以茅展开而约束之也，史云：锦绣千纯，凡锦与帛一段，为一纯也，有女如玉，言此女美如玉也。
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
此章述女子拒其人之辞乃赋也，舒而脱脱言，姑徐徐而来也，无感我帨，言勿动其拭，手之巾也，无使尨也，吠言，勿令犬之惊吠也，传曰：甚言其不相及，其凛然不可犯之意，盖可见矣。由是论之拒絶其人而为和婉之辞，几所谓怨而不怒者，方之激烈之人，尤为难也。
何彼秾矣
王姬下嫁于诸侯有肃雍之德此诗所以美之也
何彼秾矣唐棣之华曷不肃雝王姬之车
三章皆兴也，秾者华多之貌，唐棣谓之栘，似白杨，凡草木之华先合后开，此华独先开后合，王姬有肃雍之德，则不挟贵，以骄其夫家，故望其车而知其德也，传曰：此乃东迁，以后之诗而文王，太姒之教，久而不衰，亦可见矣。
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
平王即平王宜臼齐侯即襄公诸儿
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
丝之合而为纶，犹男女之合而为昏，故以钓之缗起兴也，此诗属之召南，疑不可知。
驺虞
诸侯春田诗人美其仁心也
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎驺虞
二章皆赋也，葭芦苇也，豝牡豕也，驺虞者仁兽，白质黑文，尾长于身，不食生物，惟食自死之肉，言彼生而蕃盛者，葭也发矢而中，五者豝也，然射止五豝而已，不欲暴殄而多杀，故嗟叹言之，曰：其仁心自然，是即所谓驺虞矣。
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎驺虞
蓬者蒿也，豵者一岁小豕也，序以麟趾为关雎之应，驺虞为鹊巢之，应是王道之成也。
诗演义卷一
钦定四库全书
诗演义卷二
明 梁寅 撰
邶国风
武王克商，分纣城为三，自朝歌而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之衞邶鄘，不详其始封，意皆小国为衞之附庸衞则武王弟康叔之国也，其后邶鄘皆入衞而其诗皆为卫事，而冠以旧国之名，岂以衞地之广其诗之多而分属二国欤？邶以下凡十三国，其诗善恶杂见，盖皆衰世之作，故谓之变风云。
柏舟
妇人不得于其夫而自作是诗或曰庄姜作之也
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
比也，妇人见河中之舟，泛泛无定，故以自比，言我之心耿耿其明，夜不能寐，遂成隐忧，人饮酒则忘忧矣，我非无酒，可以敖游宴乐，但以幽忧之深，虽饮酒而忧，不能忘尔。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
赋也茹，度也，我心非镜，何能茹度人之妍媸，言不知何以见怒也，岂无兄弟，而不可依据，言虽同气之亲，亦不我知也，故以中心之事，往告愬之反，遭其怒矣。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
赋也，石可转而心不可转，席可卷而心不可卷，言所守之定也，威仪棣棣，然闲习不可选择言无所差失也。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寐辟有摽。
赋也，羣小谓众妾觏，闵见病也，受侮见陵也，辟擗同拊心也，摽拊心，貌其拊心者，自伤悼也。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
比也，居诸语辞日，当常明月则有亏，犹正嫡当尊，众妾则卑，今妾反胜，嫡是日月更迭而亏矣，我心忧伤，如衣不澣之衣，思之之深，恨不能奋飞而去，是亦无可奈何？之辞也。
绿衣
旧序云：庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，自作是诗也。
绿兮衣兮绿衣黄里心之忧矣曷维其已
四章皆比也。绿者苍胜黄，乃间色也，问：色贱而反以为衣，则贵矣，黄者，中央土之色，乃正色也，正色贵而以为衣之里则贱矣，妾贵而嫡贱，何异于此哉！
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
上衣下裳，衣贵裳贱，绿贱而为衣，黄贵而为裳，益失所矣，曷维其忘言，其忧何时而忘也。
绿兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
女指庄公也，绿方为丝，女又理而织之，则成衣矣，妾方处贱，女乃嬖而进之，则上僭矣，其若之何哉？亦思古人善处此者，而以自励，使无过而已，訧者过也。
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
絺绤暑服，寒则弃之，譬己之过时而不见答也，思古人之先，得我心亦安于所遇之辞也。
燕燕
庄姜无子，以陈女戴妫之子完为己子，庄公卒而完立嬖人之子，州吁弑之，戴妫，乃大归于陈，庄姜送之而作此诗也。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
兴也，燕之类有三汉，燕声多而稍小，越燕紫胸，胡燕胸斑黑而声，大其来去，有时丧偶，则独飞独处，故因以起兴，重言之者，方言若是，亦爱重之意也。差池者，羽之不齐也逺送至野望而涕泣，同心同处，不忍别也。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
飞而上曰：颉飞而下曰：颃禽经云：燕相背而飞，相向而宿，故飞有上下之异，伫立者望而立之久也。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于野，瞻望弗及，实劳我心。
下上其音者飞而上下故音亦上下
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人。
戴妫，而曰仲氏称其字重之也，以恩相信曰：任只者语己之辞，言戴妫以恩相信其心，则诚实而渊深，其性则温和而婉顺，其守身则又能善且谨焉，而又勉我以思念先君勿至怨怒，两俱贤而交相爱者如此。
日月
庄姜不见答于庄公呼日月以自诉也
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
赋也，毛氏曰：日居月诸，犹言日乎？月乎居诸皆语，助也，呼日月而言，既无不照矣，而我之抑鬰何独不能照之，耶之人者，此人谓庄公也，逝者发语辞不古处，不以古道相处，而夫妇之恩薄也，胡能有定？言其心何回惑而不定也，宁不我顾，不顾念于我也。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
冒包覆也，日月无不照，而独不照我之情，是人也，何其不相好而心之无定，乃不见答乎？
日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘。
日每旦出东，月至望出东，皆有常也，而君之于我，何不常乎？德音无良者，由其德非善，故发于音闻，亦不善也，俾也可忘言，独使我为可忘者耶？不可忘而忘之，此其所以无良也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
报我不述述循也其报答我者不循义理也
终风
庄公狂荡暴疾，故庄姜以终日暴风，比之不忍斥，言其恶也。
终风且暴顾我则笑谑浪笑傲中心是悼
四章皆比也。风之终日，所不堪也，而又加暴愈不堪也，人之狂荡，所可恶也，而又益甚，愈可恶也，顾我而笑，非相好也，慢侮而已矣，故又曰：谑浪笑傲，如是者，奈之何哉？惟自伤悼尔，传曰：庄公暴慢无常，而庄姜正静自守，所以忤其意而不见答也。
终风且霾惠然肯来莫往莫来悠悠我思
霾説文云风雨土也，盖风扬尘而昼冥，晦也，惠然肯来，来之速也？莫往莫来，有不来之时也，然其思之，非以其不来，而思之也，以其狂惑无常，而忧思尔。
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
终风且曀风而隂也不日有曀，言既隂矣不旋日，而又隂也人之狂惑，不开悟者，盖如是寤言不寐者，忧思之深，故既寤而不复寐也，愿言则嚏，徐氏曰：嚏者脑鼻中气壅塞，遇喷嚏，则气乃舒。
曀曀其隂虺虺其雷寤言不寐愿言则怀
曀曀隂之貌虺虺雷初发之声怀者思也
击鼓
卫人从军者自述之诗也
击鼓其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
四章皆赋也，兵以鼓进，故闻鼓声，则莫不踊跃，传曰：一鼓作气，又曰：援桴鼓之则忘其身，士之奋发而前，鼓使之然也。土国执土功于国中也，城漕筑城于漕邑也，或役土功，或筑城，或从军三事并兴，而从军尤难也。
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
孙子仲军帅之姓字也，将帅非人，师久于外，不与同归，是以忧心忡忡，然也。
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
于是而居处者师之次，止有所畏也，于是而丧失其马，无以御敌也，丧马而求之，林下见其失，伍离次也，士卒之失志，如此将之罪也。
死生契阔与子成説执子之手与子偕老
此思念其室家之辞也，言在家之时，与妻临别，相与期约，我之死生，不可知也。契阔而不得即归也，既与子有成言矣，且当别之时，执子之手，而期以偕老，夫妇之恩，岂薄哉！
于嗟阔兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
于嗟叹，辞洵者，信也，信者，伸其志也，夫既有偕老之约，于是叹息而言，今之竟尔，契阔知我之不可以生矣，在家而有信誓，知我之志不得以伸矣，王者之师，用之以制，故出必有功，体之以情，故劳而无怨，今观此诗，士失伍离次，不以其制矣，思室家而志不遂，不悉其情矣。兹所以为变风乎？
凯风
衞有七子之母，不能安其室，其子作诗，自责以感悟之也。
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
比也，凯恺同乐也，风者天地之怒，气南风而谓之凯风，则和煦而不怒，能长养万物者也，棘者多刺之小木，故子以自比而棘心，又其稚弱未成者，言子之幼，且非材也，夭夭盛长，貌劬劳，言育子之难也。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
棘可为薪，比子之成人也。称母之圣善而自言子之不善，唯自责而已。
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
兴也，寒泉在浚邑之下，洁清而渟不滥，流于外也，母有七子，乃不能安处而反？自劳苦乎！母以淫风流行，不能慎守，必托以何有？何无而出入不常，故子以母之劳苦为辞，而深责已之，不能孝养也。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
言黄鹂之鸣，能以好音悦人意，为子者乃不能慰悦其母心，何哉？七子者，观其自责之辞，皆贤子也，言母之劳苦，非不能供养，言母之不悦，非不能顺亲母也，知鬻子之勤，而不能以母道自重，其子之贤，乃能微辞以谏，不显亲之恶，盖将喻母于道，斯可谓孝矣。
雄雉
妇人以夫之从役于外而作也
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自诒伊阻
兴也，雉野鸡也，妇人见雄雉之飞，其羽泄泄，然舒缓自得，因谓我所思者，乃从役于外，自遗阻隔，夫之从役，必不得已而行，谓之自遗，阻隔者言，其得已而不已，乃忧思之辞也，亦以见衰世之使人不以其道也。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
雄雉，或下其音，或上其音，与雌相随，飞鸣自得，曰展，曰：实皆诚也诚矣，君子敬之至也，诚劳我心，爱之深也。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
赋也，日往则月来，月往则日来时之久也，悠悠然思之不已，思之长也，思之长者，发乎情也，知其不即至，止乎礼义也。
百尔君子不知德行不忮不求何用不臧
百犹言凡百也，凡百者，总计也，总计君子者，皆当知德行，不知德行，言岂不知，德行乎君子者，苟能不忮害，则与人无怨尤，又能不贪求，则不为欲所累，将何为而不善乎？此又见其夫之贤，知其终不犯患也。
匏有苦叶
刺淫乱之诗也
匏有苦叶济有深涉深则厉浅则揭
比也，陆佃云：瓠长而瘦，上匏短颈，大腹瓠，甘而匏苦，佩匏可以渡水，但今有叶，未可以佩渡处，方深亦非佩，匏之时也，以衣涉水，由带以上曰厉，褰裳渡水，由膝以下，曰揭水深，则厉不必褰，水浅则揭，不必厉言渡水者，当量深浅之宜也。淫乱之人，唯知纵欲，不知循理，譬之水不可渡，而必欲渡，衣不必厉，而厉裳，不必褰而褰也。
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
弥者水之盛满也，鷕者雌雉之声也，水盈而不可渡，则不渡可也，雌鸣而无其雄，则独处可也，今不可渡而渡，乃曰：水不濡车轨，非所求而求，乃曰：雉可与兽合，人之非匹偶而妄求，亦若是乎？
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨冰未泮
赋也，昏礼，纳采用鴈而亲迎，以昏归，妻以冰泮，今言鴈鸣于野而雝雝，然则纳采之礼，未行也，日初出于旦，则非亲迎之时也，冰之未泮，妻亦未可以归也。彼淫乱者，岂能顾礼哉！
招招舟子人涉卬否人涉卬否卬须我友
比也，招招者招呼之，非一人卬者，我也，言我而讹，转为卬也，舟子，招人以渡，而我独不从者，我必待我之友，而同济也，男女非配偶而妄求者何？不若是哉！
谷风
妇人为夫所弃而作也
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死。
比也，习习谷风，言东风之和煦也，葑菲，严氏曰：葑萝卜也，菲土瓜也，尔雅注以葑为芜菁，亦萝卜下体根也，首以谷风隂雨为比言隂阳和而雨泽降，犹夫妇和而家，道成我之黾勉勤力，与尔同心，不宜怒我而见弃，又以葑菲，下体为比言，采葑菲者，不可以根之替，遂见弃捐，但我之徳音能蒙怜恤，不相背负，则可偕老，而同死也。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
赋而比也，妇既见弃矣，其行迟迟，若有违背，不忍遽去，而夫之送我不过门限，故又以菜为比，荼，苦菜，荠甘菜荼，虽苦而甘如荠，喻弃妇之苦，有甚于荼也。夫之宴乐新昏，情如兄弟，厚于新而薄于旧，何其甚乎！
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
比也，泾水浊而渭水，清二水，既合流，因渭之清，见泾之益浊，以新人之美，而见故妇之益丑，亦犹是也。然又曰：湜湜其沚者沚，水中之洲也，泾水虽浊而近于洲渚者尚湜湜，然而清犹故妇虽见弃，尚有可取，但以夫方乐新昏，不以我为洁尔，毋逝我梁，言毋往我之，鱼梁毋发，我笱言，毋发我之笱，而取其鱼以喻，毋居我之处毋行，我之事也，我躬不阅，遑恤我后，又言：我身且无人阅视，又何暇恤？我去后哉！
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
赋也，此述其平日之勤苦水之深者，或桴，或舟以渡之，水之浅者，或泳或游，以涉之泳者，潜行水中，游者浮水而渡也，又言：何者？家之所有，何者？家之所无，其无者，强勉以求之，至于隣里族姻，或有死亡，又往吊恤，匍匐者手足并行，言救之急也。
不我能慉，反以我为雠，既阻我德，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
不我能慉，不能养我也，反以我为雠，视我如仇雠，此既阻我德，我虽有善，不见取也，贾用不售，如贾人有货无处，鬻之也，昔育恐育鞠昔为生理，惟恐其穷尽也，及尔颠覆，颠仆倾覆也。既生既育，比予于毒，生理既遂，比我于毒物而弃之也。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
防蓄者蓄聚，美菜也，北方地寒，秋蓄干菜，冬无菜时食之，今乐新昏，是亲我于穷困之时，弃我于安乐之日，如冬食干菜，至春夏则不食之矣，有洸有溃，肆其武怒也，既诒我肄，遗我以劳事也，不念昔者伊余来塈言，不念昔之来时，但令安息不令劳苦，士之好恶不常，而恩义衰薄，有如是哉！
式微
旧序以为黎侯，失国寓于卫，其臣劝之归也，传曰：此无所考，姑从序説。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
二章皆赋也，式者发语辞，微者衰也，重言式微见衰之甚也！既衰之甚，何不归乎？非为君之故，何为而露？处于此也。
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
下二句，盖曰：非为君之一身，何为而在泥涂之中，然非真在泥中也，亦见其污辱之甚耳。
旄丘
黎之臣子久寓于卫而作也传意同上
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
兴也，丘之前，高后下曰旄丘，如旄头之形也；葛蔓长而节疎，濶时旣久矣，卫之诸臣何多日，而不见救乎！
何其处也必有与也何其久也必有以也
赋也，必有与必候其所与者偕来也，必有以必有他故，而不得即来也。
狐裘蒙茸匪车不东叔兮伯兮靡所与同
狐裘防茸，客久而裘敝也，匪车不东，非我之车，不东来告之也，靡所与同。先则疑其必有与至此，则知其竟无与同至者矣。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
琐者细碎尾者，微末琐兮尾兮，言久客而为人所轻，贱也，流离之子，言其为漂荡之人也，褎如充耳，传曰：褎多笑貌充耳，塞耳也，耳聋之人恒多，笑以急难告卫人，而若不闻，唯笑而已矣，夫救灾恤患者，义也，矧卫在西，周世为方伯，以大恤小尤所当急，黎侯失国久寓于卫，其以叔伯称之，亲之至也，望之切也。而卫人邈然无意尚为有人心乎？卫之中灭，而其诗居变风之首，良有以夫。
简兮
贤者不得志而仕于伶官是诗其自嘲之辞也
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
赋也简兮，简慢不恭之意，或曰，简者，简择用之也，万舞者，文武二舞之总名，大戴礼曰：汤武以万人得天下，故干舞称万舞，亦是舞人盛多之称也。言方将又言日方中，盖舞人未集之时在前上，处言在君之前而处于上，自夸之意也。
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
以硕人之俣俣为公庭之舞，人不以为辱；又自言其如虎之强勇，其执马缰，能如组之柔，盖不唯可充舞人亦且可为仆御也，言执辔者舞，与御皆贱役也，前曰：在前上处，此曰硕人，又曰：力如虎，皆自誉而实自嘲也。
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
籥，如笛而六孔，或三孔翟者，雉羽皆文舞所执也，赫如渥赭其貌，赫然而盛，既厚渍，而又红润也，公言锡爵，乃献工之礼也。锡爵予之以酒也，传曰：以硕人而得此，则亦辱矣；乃反以其赉予为荣，亦玩世不恭之意。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
兴也，榛栗之小者苓，甘草也。山则有榛，隰则有苓，物之生也，各得其所，故起兴曰：将谁之思乎？思西方之美人也，再言，彼美人兮，西方之人兮深以见，盛王之贤，而东周以来，不复有矣，若人者，使遇明君而用之，岂无以自着也哉？而乃当衰世事庸主，而竟止于是惜也。
泉水
卫女嫁于诸侯，父母既终，欲归不得，作诗以述其意。
毖彼泉水，亦流于洪，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
兴也，泉水者，水名也。毖，然而出之，泉水流而合于淇，因起兴曰：我思卫之勤，而不得归，于是与娈美之，诸姬谋其可，归与否也。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
此下赋也，泲祢皆嫁时所歴之地名也，言其初嫁也，于泲而宿止于祢而饮饯，是时有行已逺父母兄弟，礼，国君夫人，父母在，则归宁，殁则使大夫宁于兄弟，是则父母既殁，义不可归也，姑姊即诸姬也，先问诸姑，次及长，姊以其处尊，能守礼法，故就之决行止。
出宿于干，饮饯于言，载脂载牵，旋车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
干言，今归时所歴之地名也，于干而宿止于言而饮饯载脂者，以脂润其车轴，载牵者，理其车轴，令可行也，是则可即至于卫矣，而又曰，不瑕有害？则又恐有害于义焉，瑕何通不何有害？犹云不无害也。斯则止乎礼义者也。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游以冩我忧。
肥泉，卫之水名，须与漕卫之二邑也，驾言出游，谓驾车而行也，既知害义，不敢归矣，然其思卫之心，无时而已。安得驾车而行，往游于彼，以舒冩我心之忧乎？
北门
贤者处乱世事暗君不得志而赋此也
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
比也，自北门而出，将归其家也，心殷殷，然而忧之，甚既忧其公，又忧其私也，贫而无以为，礼曰：窭窭而且贫，禄之薄也，莫知其艰难，无所控诉，也终之曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？无可奈何？而归之天也。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧，谪我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也，王事适我，言王命所为之事以付之我也；政事一埤益，我言其侯，国之事，又一切以加之我也；事烦如此，所以忧之，自外入其室，室中之人，又交徧谪我，盖日用窘乏，故怨而责之也。
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
敦广韵，曰：迫也，盖促迫之意，摧沮抑之也，王事促迫之则甚于适矣。室人摧抑之，盖使之亲劳苦之事则甚于谪之矣。
北风
贤者居下位而遭危乱相与去之也
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且！
赋也，北风，其凉风之寒也，雨雪，其雱雪之盛也，风雪交作，气象愁惨，以比国家危乱而祸难，将至也，惠而好我，携手同行，邀其同心之友，与之俱去，以避难也，邪与徐同虚，徐者寛缓之意，只且语辞，言岂可以虚徐寛缓而行乎？当亟去可也，或曰：贤者食君之禄，见危乱而去，可乎？曰：致乱者，君之亲昵也，亲昵而与君同生，死者宜也，若疎贱之小臣，则有可去之义矣。
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
喈者疾风之声
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
所见者无非赤色之狐，无非黑色之乌，二者皆不祥之物，人所恶见也，同行也。同归也，同车也，皆疎贱之臣，犹后人之诗曰：须行即骑，或徒步或乗车当急去之，时无不可也。
静女
淫奔期防之诗也
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
三章皆赋也，静女其姝，言女子闲静而色美也，俟我于城隅，期防于城外也，爱而不见，失期未至也，搔首以手爬，其头也，踟蹰行不进也，盖不见而盘桓，以俟其至尔。
静女其娈贻我彤管彤管有炜説怿女美
传曰彤管未详何物盖相赠以结殷勤之意尔
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
美人所赠，人既美则物亦美也，彤管有炜，则犹可美之物，荑非可美，乃因人而美，又以见爱之愈深也。
新台
卫宣公为其子伋娶于齐，闻其美而欲自娶之，乃作新台于河上，而要之，国人恶之，于是作诗刺之也。
新台有泚河水弥弥燕婉之求籧篨不鲜
赋也新台，在于河上，则泚然而清，鲜河水之近台则弥弥，然而盛齐女之嫁，本求燕安婉顺，而乃得此籧篨，丑疾之人乎？籧篨，本竹席卷，以为囷人之拥肿，不能俯者，其状如之，故因以目丑疾之人也。
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不殄
台洒然而高峻，水浼浼，然而平不殄，不能拒絶之也。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
比也，设网本以求鱼，而鸿反堕其中，所得非所求也，女本求燕婉之好，而又得此戚施之人，何哉？戚施不能仰，亦丑，疾者疏云：戚施面柔，下人以色，故不能仰。
二子乗舟
旧説宣公纳伋之妻，是为宣姜生夀及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之，国人伤而赋之也。
二子乘舟泛泛其景愿言思子中心养养
二子谓伋夀乘舟者将往齐也，景当与影同，国人望二子之舟，其帆影泛泛然，知其往而不返，故思之不已，而中心养养，然养养犹漾漾，言其心之靡定也。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
瑕何通不何有害？疑其有害之者，泉水言有害，害于义也，此言有害遭杀害也， 太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛弟夀争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？或曰！舜之见恶于瞽叟也，小杖则受，大杖则走，公子伋知父之将杀已逃之，其可也，曰：仁人之为心，蹈恶之实，固其所惧，被恶之名，亦其所恶，朔与宣姜，愬伋于宣公。必诬之以不孝之名矣！被不孝之名，虽逃而幸生，何面目以立于世哉？夫达节者圣也，守节者贤也，失节者庸人也，伋未至于圣，守节斯可也，故伋之死于孝夀之死于共，乃义之尽，而仁之至也，申生之无所逃也，亦然。
诗演义卷二
<经部,诗类,诗演义>
钦定四库全书
诗演义卷三
明 梁寅 撰
鄘国风
柏舟
旧説卫世子共伯蚤死，妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，共姜作此以自誓焉。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人只！
兴也，因柏舟在中河而托兴，以言已志，彼髧然两髦之下垂者，实我之仪，匹也，两髦者剪髪夹囟，【信】子，事父母之饰，亲死，然后去之，盖指共伯也，囟说文云：甾，盖也，内则云：男角女羁，严氏云：夹囟曰：角两髦也。午，达曰：羁三髻也，之死矢靡它言，虽至于死，誓无他适也，母也天，只不谅人只！传曰：母之于我，覆育之恩，如天广大，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑独母在，或非父意耳。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
特亦匹也，我行其野云，求尔新特注，妇谓夫为特靡慝，不为邪也。
墙有茨
旧説宣公卒惠公，幼其庶兄顽烝于宣姜，国人作是诗以刺之。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
兴也，墙有蒺藜，其子三角而刺人，不可埽去之也，宫中之事，不可言言之，则丑恶也，中冓顔师古曰：舍之交积材木，盖阃内隐奥处也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
襄除去之也言之长者语长难竟且不必言也
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
束者束防而去之也不可读者丑恶不可诵言也
君子偕老
旧序曰：刺卫夫人也，公子顽烝于宣姜，传以为于此诗未有考鹑之奔奔亦然。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
三章皆赋也，君子偕老，言妇之与其君子，宜偕老而终身，故夫死，称未亡人，言亦待死尔。不当再嫁也，副笄，六珈副之，言覆也，乃后夫人之首饰，盖编髪为之，所以覆其首，若今之步摇是也。笄，所以卷髪，曰笄者，其端刻为鸡也，六珈者，既笄而又加饰，钱氏曰：今之步摇，加饰以珠，少者止于六多者，至于三十六也。委委佗佗，雍容自得之貌，如山安重也，如河广也，象服法度之服也，子之不淑，云如之何？言夫人虽有是服饰之盛，而无善可称，亦如之何哉？是不称其服也。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也，胡然而天也，胡然而帝也。
玼，玉色鲜洁也，翟后服之名，周官司服，一曰揄狄，一曰阙狄，注狄翟同，揄翟画之阙，翟缺而不画，玼兮玼兮，其之翟也，言如玉色之鲜洁者，乃夫人之翟衣也，髢今之头髲也，鬒髪如云不屑髢也，言髪黑如云，则不待于髢也，玉之瑱也，充耳谓之瑱，以紞悬玉也，象之揥也，疏云：以象骨为搔首，又所以摘髪今之象骨鎞也，扬且以下传曰：扬眉上广也，且语辞皙白也，如天如帝言，其服饰容貌之美，见者惊，犹鬼神也。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
瑳亦玉色之鲜也，展者，展衣也，展襢通旧注展衣，以丹縠为之，乃后妃以礼见君，及賔客之服也，蒙彼绉絺，蒙覆也，绉絺絺之，蹙蹙者暑服也，绁袢束缚之意，以展衣防，绉絺而为之，绁袢以自敛，饬也，或曰：蒙谓加絺绤，于防衣之上表而出之也。子之清扬扬，且之顔也，清者视清明，扬者眉上，广言额角丰满也，展如之人兮，邦之媛也，展诚也。媛美女也，言诚如是，人乃邦之美女，犹云国色也， 首章言不淑，既讥其失行矣，后二章，惟极言其美，而其恶不言可知。此诗人忠厚之意也。
桑中
卫俗淫乱世族在位，相窃妻妾而期会，迎送如是也。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜兮，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
三章皆赋也，唐谓之蒙菜，男子言，采唐于沬乡而思美女之为孟姜者，盖以其期，我要我而又送我其情之厚如此，乐记曰：桑间濮上之音，亡国之音也，桑中即桑间。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
弋即姒姓夏之后
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
葑蔓菁也【阙】
宫者【阙】
鹑之奔奔
刺宣姜与公子顽非匹耦而相从也
鹑之奔奔鹊之彊彊人之无良我以为兄
兴也，鹑防鹑也，陆佃云：鹑无常居，而有常匹，奔奔无常，居之意也。鹊亦有常匹者，彊彊行，不越畿界也，顽与宣姜，非耦相从，亦鹑鹊之不若，故其言如此？曰：我以为兄者，托为惠公之言也。
鹊之彊彊鹑之奔奔人之无良我以为君
君者小君谓宣姜也
定之方中
卫为狄所灭，文公徙居楚丘，营立宫室，国人悦之，故美之如是。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
三章皆赋也，定者营室星也，夏正十月，此星昏而正中，可营宫室，楚宫者，楚丘之宫也，揆之以日揆度也，树八尺之臬，度日出入之景，以定东西，又参日中之景，以正南北也，树之榛栗，椅桐梓漆，凡宫室之成，必于旁植木，以护居备，用榛似栗，二者皆可供笾实椅，亦桐属即梧桐也，又名青桐子，可食，单曰：桐者，其种甚多，可作琴瑟者，白桐也，以其子压油者冈桐也，梓者楸也，又谓之槚，陆佃云：人呼梓为木王，木莫良于梓也，漆者，其液黏而黑，可饰器物，爰伐琴瑟，言椅桐梓漆皆中琴瑟之材也，合而言之，六木皆中用，故宜。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
言其营造之始，升于故城以望，楚丘之地，又望其旁。
之地曰堂【阙】       正方面又测景于高
丘以定基【阙】          之卜而得吉
乃知其终【阙】        山名也商颂陟彼
景山是也今按【阙】     景当与影同若云影
山不成文理，以景【阙】  ，  良是，盖卫地，乃商之故都，曰景山，与京者，承上文言望景山与京邑，以审方靣也。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千。
灵雨既零言，时雨既降也，时雨而曰灵雨，灵者善也，犹曰膏雨甘雨也，命彼倌人，令主驾之人，整其驾也，星言夙驾，出之早也，説于桑田言舍，止于桑田，盖劝农与蚕二事也，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千言，非但此人持心诚实而渊深，能勤于当务，如此，而其致马之富，亦至三千匹之多矣，军国之需，以马为先，故言騋牝之多，騋者马七尺以上也，心之塞，渊乃万事之本，但言马而他事可知矣！春秋传言，文公务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，其事无不立可见。
蝃蝀
刺淫奔之诗
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
比也，传曰：蝃蝀虹也，日与雨交倐，然成质乃隂阳之气不当交而交者，盖天地之淫气也，在东者，暮虹也，虹随日所映，故朝西暮东，诗诂曰：蝃蝀隂气所为也阳气下而隂气应则为云而雨隂气起而阳不应，则为虹，其能截雨者，阳不应，故无雨也，莫之敢指者，以比淫奔之恶，不可道也。女子有行逺父母兄弟言女子嫁而逺亲戚当自守，妇道也。
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
隮升也，虹朝见于西，如自下而升也，崇朝，终朝也，虹既见，则雨终朝而止矣。
乃如之人也懐昏姻也大无信也不知命也
赋也，乃如之人也之此也言此淫奔之妇也，懐昏姻者思念男女之欲也，大无信者，女子以不自失为信，故记曰：信妇德也，不知命者，命即天理，言其悖理也。
相鼠
刺人之无礼也
相鼠有皮人而无仪人而无仪不死何为
兴也，人之外无礼仪，则内无实德，而人心亡矣，虽生何为乎？
相鼠有齿人而无止人而无止不死何俟
止容止也，亦各止其所之意，如足容重，手容恭，皆是。
相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死
体者身也，礼器曰：礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，故言鼠必有体以兴人，必有礼遄死，急死也。
干旄
卫大夫往见在下之贤者，国人见而美之也，自蝃蝀至此，旧序皆以为文公时，诗传以为或然也。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
三章皆赋也，孑孑干旄，言大夫之旗干，以旄牛尾注之，其首孑孑然而特出也在浚之郊，出而在浚之邑外也，【阙】。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
旟者，州里所建，鸟隼之旗也，上设旌旄，其下系斿斿，下属縿，而画以鸟隼，取其急疾之意也。都者大邑，组丝绳也，疏云：薄阔者为组，似绳者为紃，然攷经中，凡言组，皆似绳者，马之驾车，非四则六，此言五马，亦见其多而已，不必泥也。
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
干旌者，析鸟羽于旗，干之首也，城即都也，祝属也，一云织也，汉书，天子驾六马，此言良马六之盖，夸辞也，告之言告以善道也，前二章言畀之予之，他非所望也，其所望者，唯在于善道尔。
载驰
宣姜之女为许穆公夫人闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕，邑许大夫追而告之以不可，夫人竟不得归，故赋此以言其意也。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
四章皆赋也，载驰载驱，行之疾也，归唁卫侯，吊生曰：唁卫侯戴公也言至于漕，时以狄人入卫，戴公野处漕邑也，大夫防涉跋草涉水而来也，我心则忧，知其言不可归，故忧之也。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
大夫既至，果不以我归为善，然我不能即反于卫，则不能渡归，卫之水矣，然视尔，不谓我善而我之所思，终不能逺而忘之也，终不能閟絶而遂已也。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众稺且狂。
既不得归卫矣，于是烦郁愤懑，无以消遣，乃升偏高之丘，以采其蝱，蝱者药中之贝母以疗郁结之疾者，我虽女子所懐者当理故曰善懐亦各有行，犹言亦各有志也。许人见尤，乃少不更事，而狂妄耳！许大夫爱人以德，非稺也，非狂也，特以其见阻，故谓稺狂耳。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
归途而行于野中，见芃芃之麦，自伤许国，小欲告诉于大国，而无由控者，待而告之也，谁因者，无可因之人以往告也，谁极者，无人能至于大邦也，大夫君子者，敬之之辞，其阻己之行，虽若可恨，然其所执者义，故敬之而不敢以为恨也。百尔所思，不如我所之，传曰：尔之所以处我者百方，亦不如使我得自尽其心也，夫人之欲归者，情也，其不可归者，义也，不可归，而竟不敢归，以义而制情也，范氏曰：先王制礼，父母殁，则不得归宁，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。
卫国风
淇奥
卫人美武公之诗也
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
三章皆兴也，淇奥淇水之隈也，猗然竹之美盛也，有匪君子，匪斐通文章着见之貌，君子武公也，如切如磋，如琢如磨，传曰：治骨角者既切，以刀斧复磋，以鑢铴治玉石者，既琢以槌，凿复磨以沙石，言德之脩饬，有进而无已也，切磋琢磨德益修矣，又言其充积而发见，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，皆发见于外者瑟矜庄貌，僩威严貌，赫显盛也，咺疑与烜通，光辉也，有匪君子，终不可谖兮，言盛德之发，见者接于人，人自得之，观感而不忘之也，大学以切磋琢磨为学问，自脩知行之兼尽也，以瑟僩赫咺为恂栗，威仪和顺积中，而英华发外也，以终不可谖，为盛德至，善之不能忘，德泽之在人心者，虽千载犹一日也。
瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
传曰：青青坚刚，美盛之貌，充耳者，以纩悬填，琇莹者美石似玉，盖天子玉瑱，诸侯则以美石为之也，会弁如星，郑氏曰：会者弁之缝中，言际会之处也，如星者以玉饰，弁之缝如星之明也，以竹之坚刚，茂盛兴，其服饰之尊严，盖有君子之德，而文以君子之服，斯之谓称，其服者也。
瞻彼淇奥，绿竹如箦，有斐君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
说文箦牀栈也，竹密比如箦，言其盛也，如金如锡，炼之精也，如圭如璧，琢之成也，以竹之至盛兴，其德之成就者，如此寛兮绰兮，寛宏也，广大之意，绰，缓也从容之意，广大从容，见其德之自然，而非勉强者矣，猗重较兮，言其在车之时，其有容可知也，猗与輢通，车上两旁植木也，较者木横輢上，谓之重较者，诗诂云：轼者，车前横木，在舆之上，高三尺三寸，较在轼上，又高二尺二寸，较轼通高五尺五寸，人立车上，则凭较有所敬则，俯而凭轼，较在轼上，若两较然，故云重较也，善戏谑兮，不为虐兮，谓盛德之君子，言无非礼，虽戏谑之言，亦不为暴虐，盖言之当理，则不为暴虐，侮慢之言，则为暴矣，夫德既盛矣，其善戏谑者，亦君子之言也，非常人之戏谑者也。
考槃
美贤者隐处之诗也
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
三章皆赋也，槃与盘通，考槃者以为成其盘桓，隐处之室，固可也，以为考击，盘器以节歌如鼓盆拊缶，亦可也；在涧者，其居在山涧之旁也，如前説则与在涧为合，而以槃为室，义颇牵强，如后说，则考击槃器，义颇分明而下，云在涧文不相蒙，传所以两存其说也，硕人之寛言硕大之人，心广体胖，能陶陶而乐，不戚戚而悲也，独寐寤言，永矢弗谖，盖谓人不我知，独处一室，倦而寐，寐而寤，寤而言，自誓不忘于此乐，其遯世无闷者，盖如此。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
在阿者所居，在冈阜曲处也，薖亦寛大之意，弗过者言，安常守分知止，知足不慕乎其外，而有过于此也。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
在陆者居在高平之地也，轴持轮者也，轮圆转而轴不动，故以为盘桓不行之喻，弗告者不以此乐告人也，盖吾心之乐，乃自有其乐而难以告人，非有所秘也，非不欲人之知也。
硕人
按春秋传，庄姜美而无子，卫人为之赋硕人，或曰，宫中之人赋之也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
四章皆赋也，硕人其颀，言庄姜颀然而长也，衣锦褧衣，锦衣有文采，而加以褧衣之质素也，东宫谓齐太子妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰私邢侯谭公，皆庄姜姊妹之夫互言之也。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
手如柔荑手之柔滑，而白如茅之，始生者也，肤如凝脂，礼疏云：肤者革外薄皮也，革者肤内，厚皮也，其肤如脂之凝亦言其白也，领如蝤蛴，木虫之白而长者，其颈似之也，齿如瓠犀，瓠中之子，嫩则白，故齿之洁白，整齐似之也，螓首蛾眉螓，如蝉而小，其额广而方正，如之蚕蛾之眉细而长，曲美人之眉亦如之，巧笑倩兮，倩好口辅也，美目盼兮，目之黑白分明也。
硕人敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
敖敖亦言其长也，説于农郊言自齐来，嫁于卫舍止，近郊也，四牡有骄，驾车者，皆壮健之马也，朱幩镳镳，幩者马衔外，铁以朱纒之而镳镳，然盛美也，翟茀以朝翟者，以雉羽饰车也，茀者，车前后之蔽也，大夫夙退，无使君劳言朝见者，宜早退，无使君劳于政，不得与夫人相亲也。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
自齐至卫，皆望河水以行，而见其洋洋之势，闻其活活之声，施罛濊濊，捕鱼于河也，鳣鲔发，发巨鱼之多也，葭菼揭揭，生物之盛也，庶姜孽孽，媵妾之美，且众也，庶士有朅，媵臣之多而壮也，以大国之女配大国之君，而述其来之所见，亦如韩奕言，川泽麋鹿也。
氓
淫妇为人所弃而自叙其事以道其悔恨之意也
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，赋也，首二句言氓之蚩蚩，然无知而抱布以来，易丝也，氓者民也，乃鄙贱之称，以其弃已故鄙其人也，尔雅葛纻麻，曰布，匪来贸丝，来即我谋，言其来，非特为贸丝也？乃来就我，以谋昏姻，尔送子涉淇，至于顿丘，送之逺也匪我愆期，子无良媒，心虽悦之而不遂往，有要难之意，故言其无媒也，将子无怒，秋以为期言，请子无怒，待秋而成昏也。
乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，垝垣毁墙也，复关男子所居，地名也，后两言复关则指其人言之尔，卜尔筮，体无咎言，令其人卜之，筮之，而所谓体者，乃卜筮之辞，皆无凶咎之言也，以尔车来，以我贿迁，盖一心归之故，今其以车来而载我之财贿以往也。
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也比而兴也，上二句言已之，容貌未衰，如桑叶之尚润泽也，于嗟鸠兮，无食桑葚，葚桑之实也，俗云：鸠食葚多则致醉，以兴下句，女无与士耽也，盖曰：男恋于女，犹可解説女恋于男，不可解説矣此甚言女之失行，人所共恶，尔其实则非礼苟合，男女同罪，不可谓士之耽恋，为无害也。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，首二句言，桑既黄则落，以比己之容貌不免于衰也，自我徂尔，三岁食贫，言自我来尔家，其初三岁，甚贫苦，盖为夫妇，非止于三岁，但三岁辛勤，以为生计，其后则不贫矣。淇水汤汤，渐车帷裳，渐渍也，帷裳车之饰，一曰童容，即襜帷也，言见弃而归乗车渡淇水，而湿其襜帷也，末四句怨辞，爽差失也，罔极其心之不常也，言今之仳离，非已之过，乃士之二，三其心也。
三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，赋也，言初来三岁，为尔家之妇，不遑安于室，而劳苦早起，夜眠无一朝之暇，至于生计已，遂乃以暴怒加我至，见弃而归，兄弟，但以我之始误，不知彼之无道，故不见恤，唯咥然而笑，静思其故，非敢怨于兄弟，唯自伤悼而已。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有畔，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？及尔偕老，老使我怨，及所欲也，公羊传我所欲，曰：及言其初欲与之偕老，今至于老，乃见弃而使我怨乎？淇则有岸，隰则有畔言，川泽高下，其判甚明，以兴下句之，约信明也，总角之宴，言笑晏晏，言自少而总角之时，与尔和，乐也；信誓旦旦，不思其反，旦旦明也，反复也践言也，始相好时，信誓甚明，今乃不思践言也，不思其反，亦已焉哉？既不践言而弃絶则亦已矣，无可奈何？之辞也？【尝谓国风淫乱之诗，固多男女之自道，而亦当时才子为之耳，然其诗非能刺之也，乃以邪淫之心为邪淫之语，如今之传奇，述其离合，悲欢如亲问，荅岂亦讥刺乎？乃所以道人邪淫者也，其道人邪淫，如桑中之类是也。以正义而刺之如墙有茨之类是也。今氓之诗，备见弃絶之情，其意深，其辞婉如日，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也曰淇则有岸，隰则有畔，信誓旦旦，不思其反，此岂妇人所能道者耶？朱子谓淫奔之诗，多为男女自道之辞，而非讥刺固，足以破旧哾之，谬矣。而谓才子所作，乃导人以邪淫，则未及言也，故于此发之】。
竹竿
卫女嫁于诸侯思归宁而不得也
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
四章皆赋也，籊籊竹之长，而其尾杀也，思以长竿钓淇水，盖忆未嫁之时，在家之乐，而义不得归，故切于懐，然亦已焉，而莫之致矣。
泉源在左淇水在右女子有行逺兄弟父母
思懐故地泉源，则在左，淇水则在右记之，虽不忘而无复，重即其地，盖以女子既有行则逺其兄弟父母，乃礼之当然。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
巧笑则瑳，然而见齿，佩玉则傩，然而有度，追忆在卫，而出游之时，其女伴相与如是也。
淇水悠悠桧楫松舟驾言出游以写我忧
言安得具舟楫，而游于淇水，以忘我忧乎？或谓追忆昔时，出游淇上，如第三章之意，亦通。
芄兰
传曰此诗不知所谓辅氏以为讥刺在位之人也
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
以芄兰之枝，兴童子之佩觿，芄兰，一名萝摩，草蔓生，断之有白汁可啖，觿以象骨，为之如锥，可以解结，乃成人之佩，而童子佩之，讥之也，虽则佩觿，能不我知，言其虽佩成人之佩，而其才能不足以见知，于我也未二句，言其雍容而自遂，又悸然而下垂，言其虽有贵者之饰，而实无所能也。
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
以芄兰之叶，兴童子之佩韘，韘以象骨为之射，则着右手大指以钩，开体谓之决，又谓之沓能射，则佩之，以童子而佩亦讥之也。能不我甲，言其才能不足以长于我也。
河广
宣姜之女为宋桓公夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可往，故赋此诗。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
赋也，卫在河北，宋在河南，故言谁谓？河广乎？但一舟如苇叶之小，可以渡之矣，谁谓宋逺乎但一跂足而望，可以见之矣，地非逺也往非难也，心有所思，而义不可越，是以形之于言也。
谁谓河广曾不容刀谁谓宋逺曾不崇朝
刀即舠也舟之小者崇朝终朝也
伯兮
妇人以夫久従征役而作也
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
赋也，妇人以字称其夫，而谓其武勇为邦国之桀，乃执丈二之殳，为天子之前驱焉，以贤者而执贱役，不以为耻，而妇亦不羞其卑，于以见夫妇之俱贤也。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
自伯东行髪如飞蓬之乱，非无膏以泽，髪也，非不能沐髪以去垢也，第以夫不在家无心以为容。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
比也，望天之将雨而杲，杲然日出望夫之即归，而竟未得归，故愿言思伯，虽至于首疾，亦所甘心也。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
赋也，谖与萱同谓之忘忧，草妇人忧夫之不归，故言安得忘忧之，草树之北堂，可以忘忧乎？心痗思之，切而至于心病也。
有狐
国乱民散丧其妃耦有寡妇见鳏夫而欲嫁之也
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
比也，有狐绥绥，然而求匹，言鳏夫似之也，忧其无裳，欲嫁之也。
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
厉岸之危处也，又以衣涉水，由带以上曰厉无带者渡深浅，必以带束衣也。
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
上衣下裳皆服也
木瓜
此诗盖感人之恩，欲厚报之者也，传曰：疑亦男女相赠答之辞，旧注以为齐桓公恤卫之患，故作诗以美之，或然而未有据也。
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也， 投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也， 投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
三章皆比也。木木桃木李物之贱，而轻者琼琚，琼瑶琼玖物之贵而重者，投我者轻而报之重，非徒曰报，其恩施而已也，乃欲以结永久之，好尔琼者，美玉琚，佩玉之名，以其居两旁之中，故曰琚，瑶亦玉之美者，玖者石之次，玉而黑色也。
诗演义卷三
钦定四库全书
诗演义卷四
明 梁寅 撰
王国风
周平王徙居东都，王城而王室，遂卑与诸侯无异，故其诗不为雅而为风，其王号未替，故不曰周而曰王。
黍离
周既东迁，大夫行役过，故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，故赋之。
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
三章皆赋而兴也，彼黍离离，彼稷之苖，黍之苖似芦，高丈余，穂黑色，实圆重，或曰，即粟也，严氏曰：黍有二种，黏者为秫，可以酿酒，不黏者为黍，如稻之有秔，糯也，考之经传，或黏或不黏，或高而实黑，或低而实黄，皆谓之黍稷，一名穄，其苗穂亦似芦为五谷之长月，今章句云：稷秋种夏熟，歴四时备隂阳谷之贵者，行迈靡靡，中心摇摇，因黍稷起兴，言其行之迟迟，心无所定也。知我者谓我心忧；其知我者，忠臣之心也，故以我为忧国而伤感，不知我者，谓我何求？其不知我者，薄情之人也，故谓徬徨不去，将何所求乎？悠悠苍天，此何人哉？怨之之深也？韩子曰：不知造物者意竟何如？无乃都不省记，任其死生夀夭耶此言，悠悠苍天者，其意亦然。
彼黍离离，彼稷之穂，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
穂黍之抽籼也稷穂下垂故以兴心之如醉
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如壹，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
实者黍之实，既坚好也，噎者忧之，深而不能喘息，如人之食，不下咽也，初见稷之苗再见稷之穂，终见稷之实，大夫行役，徃来非一歴时月之乆也初至则心不定，再至，则心如醉后至，则心如噎，感之益深而悲之，益甚也。
君子于役
大夫乆役于外其室家思而赋之
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
赋也，首二句言夫之行役，不知归期，曷至哉？鸡栖于埘，言当何时而至哉？鸡之栖于埘，亦有其时也，况于行役而可无，归期乎日之夕矣，羊牛下来，言非但鸡之栖也，当日之夕，羊牛亦知归矣。君子于役如之何？勿思言！行之乆当归不归，安得而不思之乎？
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
不日不月，言不可计，以日月也，曷其有佸？何时能防也，桀者钉木以为鸡栖也，羊牛下括言，牛羊归，至于栈也，苟无饥渴，愿夫在外，不至饥渴也。
君子阳阳
旧序曰君子遭乱相招为禄仕全身逺害而已
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
赋也阳阳与洋洋，同得志之貌，执簧，执笙竽也，由房自房而出也，其乐只且以伶官之贱事为乐，亦犹简兮，以伶官为荣，乃玩世不恭之意，也只且语辞。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
陶陶和乐也，执翿舞者，执羽旄之属，由敖就舞位也。
扬之水
平王，以申国近楚，数被侵伐，遣圻内之民戍之，故戍者怨思而作此诗也。
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！
三章皆兴也，扬水之弱，不流束薪，以兴家之人，不能与我同戍申，懐哉懐哉思之甚切也。曷月还归？言归期未卜也。
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
甫者，吕侯之国，申甫相近，必昏姻之国，故并戍之也。
扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
许亦与申相近，故并戍之，以平王之母申女也，故遣兵戍申，然幽王为申侯，所杀而不能复雠，是知有母而不知有父，恶得为子哉？矧诸侯有难，方伯之责，圻内之民専卫王室，而使之逺戍亦非也。其诗所以列于变风也。
中谷有蓷
凶饥之年室家相弃妇人述其悲叹之意也
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
三章皆兴也，蓷益母草也，暵日气，能干物也，中谷固幽隂之处而草因日暴，至于干死，百谷之不收可见矣。仳离别离也，因饥馑而夫妇不相保，至于分离，则嘅然叹息，重言嘅叹者叹息，复叹息，悲之甚也！艰难者家之窘，穷无所假贷，是以至于仳离也。
中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
脩者脯也，草之干，死如脯也，歗蹙口出声也，条然以歗，其声之长也，不淑者，古人谓死丧饥馑，皆曰：不淑。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
暵其湿矣，言草生湿地亦因旱燥而死，或曰草死而腐亦湿也。啜然而泣，悲哀之甚也！何嗟及矣！葢其心必有所悔者至此，则亦无如之何也？
兎爰
周室衰防诸侯背畔君子不乐其生而作是诗也
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
比也，爰爰者，缓也，兎性隂狡以比小人，雉性耿介，以比君子壊朝廷者小人也，而祸患之来，小人以巧计幸免，如兎之脱于祸患而寛缓自得，君子无辜而以忠直受祸，如雉之陷身于网罗也，我生之初，尚无为言，我生之时犹及见承平，无事之日也，我生之后，逢此百罹罹者，忧也，言衰乱之时，百忧交集也，尚寐无吪吪者，动也，言庶几寐而不动，以俟死而已。
有兎爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
罦即翻车网可以掩兎，尚寐无觉言，长眠而无觉，亦愿死之辞。
有兎爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
罿亦网也，无庸言，此时无用忧，祸难也，无聪无所闻也。丧败之事，所不忍闻，虽生而犹死也。
葛藟
世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此诗以自叹其穷也，若一渉尤人语，便伤忠厚，谓流离之时，不能保聚，而依托于人，亦非必真以彼为父母兄弟也。
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
兴也緜緜葛藟而在河之滨，其滋蔓，固得所也，而我乃离乡里，违宗族，而谓他人为父，何耶？虽谓他人为父，人亦莫我顾盼，是可叹也。
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
亦莫我有见如不见也
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
河之漘，尔雅曰：夷上洒下曰：漘郭璞云：涯也，上平坦而下水深也。亦莫我闻，虽与之言，闻如不闻也。
采葛
滛奔之诗也
彼采葛兮一日不见如三月兮 彼采萧兮一日不见如三秋兮 彼采艾兮一日不见如三嵗兮
赋也，葛可为布，萧可焫以降，神艾干之，可以炙其采者，滛奔而托此以行也，一日不见其始，如三月，其中如三秋，其后如三嵗思之愈切，而愿见之速也。
大车
周室既衰，大夫犹有能以刑政治其私邑，故滛奔者畏而赋之也。
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
三章皆兴也，大车亦乗车以其为大夫所乗故曰大车尔，槛槛车声也，毳衣毳冕之服也，如菼者，衣绘而裳绣，五色皆备其青者，如葭菼之色也，岂不尔思？尔指所与私者而言，畏子不敢子者，君爵尊其大夫，故以子称之，畏大夫而不敢奔，虽不能如二南之化俗，而其政令之行，亦可谓严而有礼矣。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
啍啍重迟之貌，璊者玉之赤色，五色备，则有王氏曰：如菼者衣之，色如璊者，裳之色奔，谓妄从人也。
谷则异室死则同穴谓予不信有如曒日
生不得同居死，当与同葬此，见其思之切而防之难，然不敢犯刑禁，亦不敢怨大夫，又以见羞恶之心，有不可泯者，如曒日，信誓之明也。
丘中有麻
妇人望所与私之人而作
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
三章皆赋也，丘中有麻，以麻之盛长，而可以蔽人也，子嗟者，男子之字疑其留于麻中也，将其来施施，愿其施施，然而来也。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
子国亦男子之字来食就我而食也
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
之子此人也佩玖冀其以是为赠也
郑国风
郑者宣王弟友所封之国，本在西都，畿内咸林之地，平王东迁，武公佐王，得虢桧之地，乃徙居之施，旧号于新邑焉。
缁衣
郑桓公友暨子武公并为周司徒，善于其职，周人爱之，故羙之者如是。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之舘兮，还予授子之粲兮。
三章皆赋也，缁衣者，卿大夫居私朝之服，宜者称也。贤而有徳称其服也，舘者所居之私第也，粲米之精，凿者为王之，司徒自有常禄，惟其爱之至，故欲为之制衣，又欲馈之粮食，以表其好贤之情也。
缁衣之好兮，敝子又改造兮，适子之舘兮，还予授子之粲兮， 缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之舘兮，还予授子之粲兮。
程子曰：蓆有安舒之义按此诗言致敬于贤者，唯衣与食，春秋传曰：衣食所安，不敢専也，必以分人，矧大臣之贤，邦頼以治民，依以安衣食之奉，必精羙而丰厚也宜哉！故记曰：好贤如缁衣，又曰：于缁衣，见好贤之至，以为敬贤之道，固当如是也。
将仲子兮
莆田郑氏曰此滛奔者之辞
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也。
三章皆赋也，将仲子将者，请也，仲子男子之字也，无逾我里，言莫过，我之里也，里者二十五家所居也，无折我树，莫折我所树之也，如桞，可为车毂，又可郁屈为桮棬，其曰折者，恐男女相期为先，至者折枝以为信，如后世绾结菖蒲之意也，岂敢爱之言，非敢爱惜树也，畏我父母，言不正而从人，父母所恶，故畏之也。仲可懐情欲之感也，父母可畏，羞恶之心也，滛女而能若是，犹贤于纵欲而忘反者与！
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也， 将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
墙者，古者树墙下，以桑园者，圃之籓也，夫墙既逺于园而里又逺于 墙 人之言，犹不足恤，诸兄之言，则甚于外人，父母之言又甚于诸兄，其侵陵者愈廹，近则畏惧之心愈加，谨是女者，比之野有死麕，之意亦近之，母乃悼其前行之失，而知自悔者耶？夫子编诗与滛奔诸诗异类，葢亦嘉其志也。
叔于田
郑庄公弟共叔段不义而得众国人爱而羙之也
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵羙且仁三章皆赋也，言叔段徃田猎，则里巷之中，若无人焉，非真无人也，不如叔之信羙且仁也。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵羙且好，冬猎曰狩，言围守而取之也。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵羙且武，巷无服马，言无有乗马者，武言其勇也；夫逐禽走马宴饮，固贵公子之常事，叔段因此以聚结徒众，欲倾其兄，故其党褒称之者如是。
大叔于田
苏氏曰二诗皆曰叔于田故后篇加大以别之
叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
三章皆赋也，执辔如组，言其御马，便习执辔在手，如组之柔也，两骖如舞，言骖马，谐和中，节如舞之有容仪也，叔在薮火烈，且举山谷之间，有草木而无水，谓之薮，乃禽兽之所聚也，火烈者，火之炽盛，葢焚林而田也，襢裼暴虎言，叔自裸襢，而徒手搏虎也，末句又言：请叔无狃，恃其勇而轻进，恐为虎所伤也。
叔于田乗乗黄两服上襄，两骖雁行，叔在薮，火烈具扬，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
乘黄者四马，皆黄也。两服者，当衡下夹辕两马，曰服襄者，驾也，两服稍向前，故曰上襄，两骖稍次于服后，故曰雁行两抑字，发语辞四忌，字助语，辞骋马曰：磬止马曰：控舍防曰：纵从禽曰：送总言叔之善射，善御也。
叔于田乗乗鸨两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
鸨马之骊，白杂毛者，今之乌骢也，齐首者两服，头相并如手者，两骖在傍，如人之两手也，具阜火之盛也，马慢令马慢行也，发罕箭，下轻发也，掤者矢之筩，葢释掤谓启筩，葢以出矢也，鬯与韔同，弓之囊也，射毕则纳弓于囊也，三章皆羙叔段田猎骑射之精也，或疑非必为叔段，安知其不为他公子乎！
清人
郑文公恶高克，使将清邑之兵御敌于河上乆而不召师散而归克奔陈，郑人为之赋此诗也。
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
三章皆赋也，清人在彭，言清邑之人为军士者，从高克在河上之彭邑也，驷介旁旁，四马被甲而旁旁，然驰驱也，二矛重英，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，并建于车上，其朱羽为饰者，重累而见也，河上乎翺翔，游戏而无所为也。
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
消亦河上地名麃麃，武貌乔者，矛上勾以县英英尽，唯勾存也，逍遥亦翺翔。
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
轴亦地名，陶陶乐而自适也，左旋右抽，言在车左者，旋车在车右者，抽刄中军，作好言军中，惟游戏为乐而已 ，胡氏曰：克有不臣之罪，诛之可也；爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌可假以兵权，委之境上，坐观其离散，而莫卹乎春秋书曰：郑弃其师，罪之深矣。
羔裘
羙其大夫之诗也
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舎命不渝
三章皆赋也，羔裘者，大夫之服，如濡润泽也，洵直，且侯言服此，羔裘者，情直而美也，彼其之子，言彼人也，舍命不渝，言其止于命分，不变其心也。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
豹饰以豹皮为饰也，孔武有力甚武，而勇也，邦之司直，乃主张直道之臣也。
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
晏者，服此裘而安然处也？粲者裘上之饰，烂然而鲜明，但三英之制，未有考耳。
遵大路
滛妇留其所与私者之辞
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
赋也，男子遵大路而去，妇人留之，曰：擥其袪不实，説也言与我故旧，不可速去，寁者速辞夫之意。
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
无我魗无以我为丑也好情好也
女曰鸡鸣
贤夫妇相警戒之诗也
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与雁。
女曰：鸡鸣妇之警，其夫也，士曰昧旦，夫若以不止于鸡鸣矣，子兴视夜，妇又语其夫起而视，夜之何如？明星有烂，夫出视之言，启明之星烂，然天果将明矣，将翺将翔，夫遂翺翔而徃也，弋鳬与雁弋，取鳬雁而归也，以生丝系矢而射谓之弋。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
弋言加之，则射而中矣，与子宜之言，当烹之，而调和得宜也，宜言饮酒，则以之饮宴，琴瑟在御，莫不静好言，皷琴瑟以为乐也，射者男子之所有事，而士无故不去琴瑟，此言弋鳬，雁又言：琴、瑟，葢皆丈夫之事也。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
妇爱其夫，不徒饮酒相乐，又欲其亲贤友善，故知子能致贤者之来，又能顺之，好之则以杂佩报答，而敦其好焉，君子无故玉不去身，故问遗必以佩玉也。
有女同车
男悦女之诗也
有女同车顔，如舜华将翺，将翔佩玉，琼琚彼羙孟姜洵羙且都。
赋也，舜华女之顔色似之也，翺翔言其出逰而从容自得也，女有佩玉，又言姓字，见其为贵富之女也，洵美且都信羙而又闲雅也。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将，将彼羙孟姜徳音不忘。
舜英舜华之英也将将佩玉声
山有扶苏
滛女戏其所私者之辞
山有扶苏隰有荷华不见子都乃见狂且
兴也扶苏小木子都羙士也狂者狂子也且语辞
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
桥乔同游龙水，红草也，又名马蓼，生水泽中，叶大而赤白色，高丈余，子充亦羙士狡童狡狯之小儿也。
萚兮
滛女之辞也
萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮倡予和女
兴也，萚者木之稿叶也，叔伯，男子之字也萚兮萚兮，则风其吹女矣，叔兮伯兮，女若能倡之，以求于我，则当和之以应于女矣。
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
要者成也成其欢好也
狡童
滛女见絶而戏其人之辞
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能飡兮赋也，彼狡童之不与我言，是弃絶我也，然岂以尔弃絶我而不能飡乎？言悦已者众，尔之不至，亦不忧也。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，不与我食，不与我同饮食也，不能息不能安寝也。
褰裳
滛奔之辞
子恵思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
赋也，言子恵然而思我，则我当褰裳而渉，溱以从于子，若不思我，岂无他人之可从，而必于子，思念无常，真狂童也哉？且者语辞。
子恵思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
溱洧皆郑水，然二水一出桂阳，一出颍阳东南，其相去稍逺以此观之，知滛奔之诗，多时人所作，若以为其人之自作，则岂有既渉溱而又渉洧者乎？
丰
滛奔之诗
子之丰兮俟我乎巷兮悔子不送兮
四章皆赋也，滛乱之俗，昏姻不以礼，女自择男子而嫁之，曰：子之丰者，言男之丰满也，俟乎巷男子先求之也，悔不送先疑之，而后恱之故，悔其不送之也。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
子之昌者，男子之盛壮也，俟乎堂者，男先求之，至女之堂也，将亦送也，此二章皆言来昏之始，女愆期也。
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
锦衣锦裳，服之羙于中者，褧衣褧裳服之，袭于外者，女自言衣服羙而且备，其嫁易矣，叔兮伯兮，字呼其男子爱之，故敬之也，驾予与行言，以其车来，与之偕行，葢令其亲迎也。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
与归者与之偕归后二章又言亲迎礼成也
东门之墠
男慕女之辞也
东门之墠茹藘在坂其室则迩其人甚逺
赋也，东门之墠，言城之东门，有墠，除其地而平坦者也，茹藘茜草可染绛者坂陂也，又泽之障曰：坂门之傍有墠，墠之外有坂坂之，上有草识，女之所居也，室迩人逺叹见之难也。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
门之傍有栗树，栗树之下有成行，列之家室，亦识女之所居也，子不我即言，思慕之切，恨其不来就我也。
风雨
淫奔之女见所期之人而心恱也
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
赋也，凄凄寒凉之气，喈喈鸡鸣之声，风且雨凄凄然也，鸡犹守时而鸣，喈喈然也，既见君子，云胡不夷者，夷，平也，当此风雨晦防之时，而见所期之人，我心云何？不平耶？
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
潇潇，风雨声胶胶，犹喈喈也，瘳病也，言未见君子，积思至病，至此而愈也。
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
晦昏也已止也胡不喜者至此而恱徴于色也
子衿
亦淫奔之诗也
青青子衿悠悠我心纵我不往子寜不嗣音
三章皆赋也，青青，纯缘色也。礼，父母在衣，纯以青衿领也，悠悠思之长也，言子衣青青之衿，我之思悠悠矣，嗣续也，音问也，言我纵不往，女曽不传声问我，盖责其忘已耳。
青青子佩悠悠我思纵我不往子寜不来
佩玉佩也，士佩瓀珉，而青组绶，不来者，言不一来也。
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
挑轻獧皃达放恣也一日三月者言思之甚也
扬之水
淫者相谓也
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维子与女，无信人之言，人实迋女。
兴也，兄弟婚姻之称予女，男女自相谓也，迋诳也，诫以无信人言，谓他人实欺诳女耳。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
人实不信以他人之言皆无实之言也
出其东门
人见淫奔之女而言其安分自乐无外慕之意也
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
赋也，有女如云，盖淫荡之女，结伴逰戏美而且多也，匪我思存，言己之存想不在于是也。缟衣綦巾，聊乐我员，缟衣者，衣之黒白色綦巾者艾色之巾，乃女服之，贫陋者员与云同，语辞也，梁鸿见其妻，孟光服，作事之服，喜曰：真梁鸿妻也，此人者不以美色为恱而以陋妻为恱亦可谓有志操者矣。
出其闉都，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
闉者曲城，又曰：城内重门也，都者，城上之防即今之当门防也，荼茅华轻白可爱，茹藘可染绛，故以名衣服之色，聊可与娱言，夫妇相娱乐也。
野有蔓草
男女相遇于草野之诗也
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
赋而兴也，清扬婉兮，眉目之间，婉然而美也，邂逅相遇，不期而防也，适我愿兮，遂所愿欲也。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
与子偕臧言各得所欲也曰子者为女恱男之辞
溱洧
此诗亦叙淫奔者之辞
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
二章皆赋而兴也，溱与洧方涣，涣兮言水，当春水解而散流也，士与女方秉蕳兮，蕳即兰也，生泽畔，似泽兰员，茎白华，紫萼，八月华，又名香水，兰泽兰，则方茎兰之泽，可作膏涂髪，郑俗以上，已采兰水上，以祓除不祥，故士女皆秉持之，女曰：观乎士曰：既且且语，辞盖女邀士以往，士乐从也，洵訏且乐，言洧水之外，信寛大而可乐也，伊其相谑，赠之以勺药，言士女错杂，相与谑浪，且以勺药为赠，而结厚恩情也。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药，【将当作相】。
浏其清矣，言二水深而且清也，殷其盈矣，言士女之集，水滨者众，而盛也 传曰：郑，卫之乐，皆为淫声，然卫诗二十有九，而淫奔之诗，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之五卫，犹为男恱女之辞，而郑皆女惑男之语，卫人犹多，刺讥惩创之意，而郑人防于荡然，无复羞愧悔悟之萌，是则郑声之淫有甚于卫也。
诗演义卷四
<经部,诗类,诗演义>
钦定四库全书
诗演义卷五
明 梁寅 撰
齐国风
周武王封太公望于齐通，工商之业，便鱼盐之利，故为大国，汉志曰：太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡廼劝以女工，通鱼盐而人物辐凑，管仲又设轻重之权以富国，故齐人织作氷防绮，綉纯丽之物，号为冠带衣履，天下至田，齐时临淄，海，岱之间为一都防，其中具五民，百工皆备焉。
鸡鸣
旧序曰：思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉， 传曰：此序得之，但云，哀公未有所考。
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
三章皆赋也，传曰：古之贤妃御于君所，将旦，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然实非鸡鸣也，乃苍蝇之声耳，其必存警畏，不留于逸欲如此，此所以为相成之道也。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
此再告也，谓东方既明，朝既昌盛，所当即起，然非天明，乃月明耳。
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
此三告也，虫飞而薨，薨然有声，天未明也，岂不欲与子同梦，而安寝哉？然羣臣朝者，俟候之久，将散而归，君起视朝，宁早毋晏，毋以予之，故并以子为憎也。
还
猎者相遇而称誉之辞也
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
三章皆赋也，子之还兮，褒羙田猎所遇之人，言其便防也峱齐地山名，肩与同三岁，豕揖我，谓我儇兮，儇亦便利也。曰：还者羙所遇之人曰：儇者所遇之人羙自已，其文相称誉，旧序所谓习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好葢，俗之不羙皆上之所化也。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
茂者年壮力强如木之茂也两牡者两兽也
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
昌者气力之盛也，狼似犬，鋭头白颊，高前广后臧者言其善，搏兽耳，非有善道也。
着
刺不亲迎也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而三章皆赋也，女之嫁者，言壻俟我于着著者，门屏之间也，充耳者，以纩县瑱，所谓紞也，尚之以琼华言，加之以似玉之石，即瑱也乎？而语辞，吕氏曰：昏礼壻亲迎，既奠鴈，御轮乃先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，女至壻门，始见其俟已也。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而庭在大门之内寝门之外，琼莹亦似玉之石，吕氏曰：此昏礼所谓壻道妇入，及寝门，揖入之时也。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而充耳，以素以青，以黄皆羙石之色，吕氏曰：此昏礼所谓升自两阶之时也。
东方之日
淫奔之诗
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮兴也，彼姝者子，言女之羙也，履我即兮，随我而相就也。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，闼即门也，履我发兮，言其行去也言淫奔之女，日出则蹑我之迹，而来月出，则蹑我之迹而去。
东方未明
刺其君兴居无节号令不时也
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
赋也，以君之严急，故东方未明而起太早，乃颠倒其衣裳，其如是者以君来召，不可不早去也。
东方未晞颠倒裳衣倒之颠之自公令之
晞者明之始升也又日月之光气也
折柳樊圃狂夫瞿瞿不能晨夜不夙则莫
比也，柳者柔脆之木，折而挿之，以樊其蔬圃，非难越者也，而狂夫犹瞿瞿然，不敢越之以比晨夜之限，甚明君乃不能知，不失之早，则失之莫何耶？
南山
齐襄公通于文姜是诗所以刺之也
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
比也，南山崔崔，然而高比襄公之居君位也，雄狐绥绥，然而求匹，比其有淫泆之心也，齐子者，文姜既由鲁道以嫁矣，又何必懐思之乎？
葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
冠緌者，冠必有缨缨，必有緌，葢结缨颔下，以固冠其结之余者，散而下垂，谓之緌葛屦，必两冠緌，必双以比夫妇有定偶，不可乱也，文姜既用，鲁道以嫁，襄公又何从而通之乎？
艺麻如之何？横从其畆，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
兴也，种麻者，将如何哉？必先从横，耕治其田畆可也，取妻者将如何哉？必先禀之于父母可也，鲁桓以父母之命取妻矣，又曷为使文姜得穷极其欲哉。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
析薪者破析其薪也，既曰归止，既曰庸止，既曰告止，既曰得止，言其始之幸得其正也，曷又懐止曷又从止？曷又鞠止？曷又极止？惜其终之肆行纵欲，莫之正也。传曰：前二章刺齐襄，后二章，刺文姜葢懐之从之，齐襄之罪也，穷极其欲者，文姜之恶也。
甫田
此诗戒，时人厌小而务大，忽近而图逺徒劳无功也。
无田甫田维莠骄骄无思逺人劳心忉忉
三章皆赋也，言无佃大田也，佃大田而力不给，则其草骄骄，然而张王矣，无思逺人言思逺人而人不至，则心忉忉，然而徒劳矣。
无田甫田维莠桀桀无思逺人劳心怛怛
桀桀犹骄骄怛怛犹忉忉
婉兮娈兮总角丱兮未防见兮突而弁兮
言观于少小之子，婉娈可爱，长髪之时，两髻如角，及其既冠，突然而弁，是则小之可大，近之可逺但在于循序而进，不急近功尔。
卢令
此与还之诗大意略同所以羙田猎之人也
卢令令其人羙且仁 卢重环其人羙且鬈 卢重鋂其人羙且偲
赋也，卢田犬也，如曰韩卢是也，令令犬颔下，环声也，重环者环之中，又贯一环，所谓子母环也，重鋂者环之中，又贯二环也，説文鬈髪好也，偲强力也，猎人而谓之羙其人，非真仁人也，亦犹邪人而自以为正人，小人而自以为君子尔。
敝笱
刺文姜也庄公之时文姜屡往防齐襄也
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云， 敝笱在梁，其鱼鲂鱮，齐子归止，其从如雨， 敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水。
三章皆比也。敝笱不能制，大鱼，故鲂鳏及鱮，皆唯唯自纵，庄公不能防闲其母，故姜氏车马仆从，哆然逺行屡防齐襄，而无所愧，耻也， 按孔丛子云衞人钓于河，得鳏鱼，其大盈车，故诗注云：鳏大鱼也。
载驱
刺文姜也
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
四章皆赋也，薄薄疾驱之声也，簟者竹席，茀者，妇车之蔽，朱者以漆和朱而饰车也，鞹皮去毛者，发夕离所宿之处也。
四骊济济乖辔弥弥鲁道有荡齐子岂弟
四骊者四，马同黒色也，济济众且羙也，弥弥辔，而柔也，岂弟乐易也，言姜氏车马之羙人徒之多而从容，自得其心，懽愉无耻，甚矣。
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
汶水则汤，汤然而盛行，人则彭彭，然而多齐子之行，则翶翔自纵，翶翔者犹曰招摇市过之，见之者以为耻而已，则不知耻也。
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游翺
游遨犹翶翔也，按凡讥刺之诗，若此篇者，最为分明，姜氏之恶彰，彰诗人深刺之，春秋屡书之，姜氏既无耻而庄公以国君之尊，不能防闲其母，何哉？观敝笱载驰二诗，不待猗嗟之刺，而庄公之责，不得以辞矣。
猗嗟
旧序曰：刺鲁庄公也，庄公有威仪，技艺而不能防闲其母，失子之道，故齐人刺之。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，羙目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
三章皆赋也，猗嗟昌兮，叹羙其盛也，颀而长兮，貌颀然而长也，抑若扬兮，或抑而俯，或扬而仰，皆有威仪也。羙目扬兮于目之动而见其羙也巧趋跄兮，进退中规矩也，射则臧兮，射之精也，传曰：极道，其威仪技艺之羙而云刺不能防闲其母者，若曰：惜乎其独少此耳。
猗嗟名兮，羙目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
名者有羙誉也，清者目清明也，仪既成兮言行礼，至于卒事，皆不失仪也，终日射侯，不出正兮，射无不中也。侯者张布而射之也，正者，射之的也，或曰：正本作鴊射之，正象鸟之防，黠者礼注云：画，布曰：正栖皮曰鹄，鹄亦小鸟也，展我甥兮，言诚为齐之甥也。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
娈者状，貎之羙也清者目之明，扬者眉之羙婉亦好貎舞，则选兮选者，数也言舞之善，而为人所称，数也。射则贯兮中而又能贯革也，四矢反兮，中皆复得其故处也。 或问子可以制母乎？赵匡曰：夫死从子，通乎其下，况国君乎？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公，哀敬之不至，威命之不行耳。
魏国风
传曰：魏国本舜禹故都，其地陿隘而民贫，俗俭葢有圣贤之遗风焉，周初以封同姓，后为晋献公所灭而取其地，蘓氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶鄘之于卫也，今按公路公行，公族皆晋官苏氏説然矣，而诗中不言晋事者，如葛屦，汾沮洳，或以讥刺其地之大夫，非刺晋君也，若以为魏，故国之诗，则国风多春秋，时诗不应，西周之诗独存，魏风也。
葛屦
刺褊而俭也
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之。
兴也，纠纠然寒凉之葛屦，而可以履霜以兴，使始嫁之女，缝裳也，古礼取妇，三月始庙，见既庙见，然后执妇功，此称女者，葢嫁而未庙见者也。掺掺女手，言纎纎之女手也，要之，使缝裳腰也，襋之使缝衣领也。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺，赋也，好人谓主妇也，提提安舒也，宛然左辟，凡辞让，必辟而居左，言有威仪也。象揥以象骨为摘髪之箆，言此见其为贵家也，以贵家而使女缝裳，其心褊急，是以刺之也。
汾沮洳
刺贵者之俭不中礼也
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，羙无度羙无度，殊异乎公路。
三章皆兴也，汾水名沮洳者，下湿之地，莫者野菜，似柳叶厚且长，有毛刺可为羮，彼其之子，指采莫者羙无度，言其美不可量也。虽云美无度，然身亲贱事，俭啬之过，殊不类乎？贵人也，公路掌公之路车者，然意其为贵者之羙称耳，未必真为是官公行，公族亦然。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，羙如英羙如英殊异乎公行。
汾一方言，在汾水之傍也，采桑葢以供蚕者，羙如英如花之萼也，公行掌兵车之行列者。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，羙如玉羙如玉，殊异乎公族。
藚似车前草谓之水舄寸寸有节
园有桃
自言其心之忧而人莫知之之辞
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
兴也，园中有桃实，可充殽，而人未知之，以兴我心之忧，人亦莫能知也。歌謡者忧之，无奈以散其忧也，其不知我者，谓我乃士无所事而骄乐，故歌且謡，葢不知者，皆小民也，为士而忧乃忧国，而彼小民者，宜其不知也；彼人是哉！子曰：何其葢曰：彼之为政者是矣。而子乃忧其不然，独何为哉？其谁知之？葢亦勿思传曰：彼之非我特未之思，尔诚思之，则将不睱，非我而自忧矣。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
棘者，小棘丛生，其实亦可食，聊以行，国言游行，国中可冩其忧也士也罔极言士之放浪游戏，无穷极也。
陟岵
孝子役思念父母也
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，尚慎旃哉！由来无止。
三章皆赋也，行役之时，去家既逺乃登山之无草木者，以望父之所在，父曰：嗟！予子行役，此下四句皆托为父之言也，想父之在家，必曰：嗟！我子之行役，自蚤至夜，无有止息，劳苦甚矣，尚愿慎之，苟无罪犯，尚可以归，来而不止，留于外也。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，尚慎旃哉！由来无弃。
屺山之有草木者弃谓弃亲而归
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，尚慎旃哉！由来无死。
冈山脊也，必偕者与其侪辈同作同止，不得自如也。
十畆之间
贤者不乐仕思与其友归于农圃也
十畆之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮， 十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
赋也，十畆塲圃之地也，闲闲泄泄，皆自得之意，行者将也，此葢位卑禄薄之人，虽有去意，而未能即去，故言将还也。
伐檀
羙君子隠居之志也
坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
三章皆兴而赋也，伐檀，将以为车而置之河干，乃不为用，以兴君子，有道而不仕也，不稼不穑以下四句，托为君子之，自言葢曰于稼也，而不种于穑也而不收，何以有禾三百防之多于狩猎也，而不身亲之，何以瞻而庭，有县兽貆者，貉也，彼君子兮，不素餐兮，又诗人称羙之辞，言彼君子者，诚能不素餐矣！素餐者，无功而食禄也。
坎坎伐辐兮，置之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
伐辐者伐木以为车之辐也，清且直者水清，而又不潆廻也，亿十万也，特者三嵗兽
坎坎伐轮兮，置之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
伐轮伐木以为车之轮也，沦者，小风水成文，如轮之转也，囷圆仓，鹑鹌鹑也，熟食曰飱。
硕鼠
民困于贪残之政而思去之也
硕鼠，硕鼠无食，我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
三章皆比也。硕鼠之食粟，比有司之重敛，三歳贯女言嵗嵗恣其求取，不敢违拒，故习贯以为常也，莫我肯顾。不顾念我之贫困也，乐土者无苛政之处。
硕鼠硕鼠，无食我麦，三岁贯女，莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
直犹伸也得以伸我之困也
硕鼠硕鼠，无食我苖，三岁贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
莫我肯劳，不能慰劳我也，谁之永号？无复号呼，以诉苦也。
诗演义卷五
钦定四库全书
诗演义卷六
明 梁寅 撰
唐国风
周成王以帝尧旧都，封弟叔虞为唐侯，南有晋水，至子燮，乃改国号曰晋，后徙居曲沃，又徙居绛，其地土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思逺有尧之遗风，其诗不谓之晋，而谓之唐，仍始封之旧号也。
蟋蟀
唐俗勤俭，其民间终嵗劳苦不敢少，休及嵗晚务闲乃敢相与为乐，故赋是诗也。
蟋蟀在堂嵗聿其莫今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
三章皆赋也，蟋蟀促织也，聿遂也。日月其除，除除去也，言日月将舍我而去也，无已大康，职思其居，言方燕乐，而又遽相戒曰：今不已过于乐乎？盍亦顾念职之所居者其可也，好乐无荒，良士瞿瞿瞿瞿者却顾之貌，言虽好乐而不至荒，躭当若彼，良士之长虑却顾，乃不至于危亡也。
蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐嵗月其迈无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
逝迈皆去也，职思其外，言不徒思其职之当为，又当思诸余之事，而豫备之也，蹶蹶，动而敏于事也。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
役车其休，歳晚则役车皆休息也，役车者，谓之栈车，其制卑小，庶人行役，所用与乗车不同日月，其慆慆者过也，言日月虚过也，职思其忧，人能思当忧之事，则不至于忧也，休休安闲也，其瞿瞿也，其蹶蹶也，始而勤也，其休休也，终于逸也。
山有枢
此诗葢以答前篇之意而觧忧也
山有枢【音欧，又音樗，】隰有榆，子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
三章皆兴也，山则有枢，隰则有榆，以兴富贵之家，则有车马也，枢刺榆也。榆，白榆也，弗曳弗娄，曳拖也，娄亦曳也。弗驰弗驱，走马者驰也，防马者，驱也，宛坐见貌，它人是愉言，它人以其所有以为愉悦也。
山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
栲山枢也，树类漆杻，似棣官园种之，名曰万歳，叶似杏而尖，其色白皮正赤，其理多曲少，直其材，可为弓弩干及车辋，洒扫廷内，挝钟考皷，必大燕者为之，俭啬者不设燕故，廷内不洒扫，钟皷不考击也，保者居而有之也。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日皷瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
劝之以酒食，欢宴也，故曰：且以喜乐言可消忧也。又曰：且以永日，言宴乐则不觉日之长也，他人入室，其所有皆他人之物也。
扬之水
晋昭公封其叔父成师于曲沃，是为桓叔，其后沃盛强，而晋微弱，国人将叛而归之，此诗者，国人所作也。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？
三章皆比也。扬之水，水之散流，而缓弱也，以比晋之衰白石，凿凿石之巉岩，而高也，以比沃之盛，素衣朱襮，襮领縁也是乃诸侯之服，言桓叔将为诸侯，故国人将从之，于沃也，从之，而既见云何而不欢乐乎？
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
朱绣以朱而绣其领云何其忧无所忧也
扬之水白石我闻有命不敢以告人
水清，而石见分明，也有命，谓将受命于王，以为诸侯也，不敢以告人，欲其事之成，故为之隠也。
椒聊
旧序谓君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国，传曰：未见其必为沃而作也。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且。
二章皆兴而比也，椒树似茱萸，其实味辛而香烈，聊语助也，盈升椒实之多盈于十，合之升也，硕大无朋，言其盛大，无与比也。且语辞逺条条之逺则实益多也，此赞羙之辞。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
两手捧之曰匊
绸缪
国乱民贫，男女有失其时而后得，遂昏姻之礼者，人为赋之焉。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
三章皆兴也，绸缪束薪，三星在天，言束薪者必纒绵之，然后可负荷而建辰之月，心之三星，又昏见于天之东，以兴，今夕何夕，而乃见此良人乎？子兮子兮，指妇言之也，如此良人，何言，何以当此？贤夫也。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
刍者草也，隅者东南隅也，子兮子兮，指夫妇言之也如此，邂逅何言，何以有此良防也。
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
楚者，荆属亦以为薪也。子兮子兮，指夫言之也如此，粲者何言？何以当此？贤妇也。
枤杜
此无兄弟者自伤其孤特而求助于人之辞
有枤之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
二章皆兴也，有特生之，杜本孤立也，而其叶湑湑，然蕃盛以兴人之孤立者，不可无助也。我之独行踽踽，然岂无他人乎？然不如我同气之兄弟也，既无兄弟矣，嗟行路之人，何不比辅于我乎？见人之无兄弟，所当闵者，何不助我乎？佽者助也。
有枤之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
睘睘犹踽踽言无所依也
羔裘
传曰此诗不知所谓
羔裘豹祛，自我人居居，岂无他人？维子之故， 羔裘豹袖，自我人究究，岂无他人？维子之好。
赋也，羔裘而以豹饰其袖，乃卿大夫之服也，居居究究，尔雅曰：恶也，毛郑亦然，传以为未详，今观二章下二句，疑为羙其大夫之辞，言岂无他人之可从乎？维子与我为故旧也。维子与我相亲，好也，若然，则居居究究，乃羙辞非恶也。
鸨羽
民从征役不得养其父母故作此诗
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怗，悠悠苍天，曷其有所？
三章皆比也。鸨似鴈而大，无后趾疏云：鸨连趾，性不树止，树止则为苦，栩者柞栎也，其子为皂斗，其殻可染皂，苞丛生也，鸨性不木栖，今乃集于丛生之栩，以比民性恶劳苦，今乃乆从征役也，王事靡盬，盬攻致也，言靡盬者，事不完也，谓之王事，侯国之民供天子之役也，曷其有所言何时，使我有定所也。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能艺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
苞棘者，丛生之棘，尤非所安者，曷其有极言无已也。
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能艺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
鸨行，言其成行列也，稻者，南方稻米水生而色白，粱似粟而大，尔雅翼云：今人多种粟少种粱，以其损地力而收少有常，复常所也。
无衣
史记云：曲沃武公伐晋，灭之，尽以其寳赂厘王王以武公为晋君，列于诸侯，此诗葢述其请命之意也。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮 岂曰：无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮。
赋也，七者，侯；伯七命之服也。六者，天子之卿，六命之服也。言不得七命之服，则但得六命之服，比于天子之卿亦可也，唐之方镇，请旌节于朝曰：旌节吾自有之，但重长安本色耳，武公之意亦然，故曰：我岂无二章，六章之服乎？但不如天子命服之为重也，安且吉，谓无后患，安且燠，谓安荣，如挟纩也，请命天子，而曰岂无衣，又曰：不如子之衣，其辞悖慢，甚矣夫！簒逆者必诛而至，贪货赂，不加天讨，反锡命之，乾纲之弗举，王灵之不振，谁之咎与？
有枤之杜
为此诗者有好贤之心而恐不足以致之也
有枤之杜生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
比也，枤杜生于道左，本可以防行人，而其防薄少，我虽有好贤之心而力寡薄，彼君子者，安肯适我乎？噬发语辞，夫贤者，非为饮食而至也，而人之好贤者，非饮食，无以寓其诚敬，故曰中心好之，曷饮食之？其好贤若是，是亦可谓贤者矣。
有枤之杜生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
道周者道之周绕而曲处也
葛生
妇人以其夫乆从征役而不归思而赋之也
葛生蒙楚蘝蔓于野予羙亡此谁与独处
兴也，蘝草也，似栝楼，叶盛而细言葛之生，则蒙蔽于荆楚矣，蘝之盛，则延蔓于野中矣，彼物各有依托而予之，所羙者独不在，是则谁能相与而块然独处乎？
葛生蒙棘蘝蔓于域予羙亡此谁与独息
域地之界限也独息独居止也
角枕粲兮锦衾烂兮予羙亡此谁与独旦
赋也，以角为枕，粲然而鲜羙以锦为衾烂然，其文乎？何夫之不在而独处，至旦乎？
夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居 ，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室。
夏日永冬夜，永独居忧思，于是为甚，生不得同居以相娱，死犹愿同，葬以毕志，此以见妇人之从一而终，无他心也，其居其室，皆谓坟墓也。
采苓
刺聴谗之诗
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
兴也，苓药草也，其为苓者非为苍耳为甘草为茯苓，为朽木之菌，皆曰苓也，采苓者必求之于僻逺之地故因之起兴，以为凡聴人言，必加审察，不可轻信，舍旃舍旃，苟亦无然。谓姑舍置之，未可遽以为然也，人之为言，胡得焉？谓泛泛之言，未必皆得其实也。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
苦者苦菜也苟亦无与不可轻于许与也
采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
葑蔓菁也
秦国风
秦本伯益之，后有中潏者，居西戎七世孙曰：非子为周孝王养焉，而蕃息王，封为附庸，而邑之秦宣王时，非子曽孙秦仲为大夫，讨西戎，不克而见杀，及犬戎杀幽王仲之孙襄公以兵送平王东，迁于洛邑，有功王封为诸侯曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，襄公遂有周西都，地八百里，至孙徳，公乃徙于雍 ，愚尝论之曰：平王之封，秦襄可也，而使之逐戎，即有岐，丰之则非也。丰镐者，周所兴之地，先王之宗庙在是，非可弃者，而王乃弃之，一失也；天子之封诸侯也，有其制，诸侯有功，而宠锡之也，有其典，今子以八百里大地违王制，而悖典礼，二失也；西都之地，阻山带河，其民重厚而质直，雄勇而刚毅，乃不能保，有其民以四征不靖，三失也，平王诚能有少康之志，总率东诸侯以讨犬戎彼秦者，固当尽力，何患乎戎翟，戎翟既逐，据形胜之地，以控制六合，而夷夏咸服矣，平王不能然，而周由是以衰，秦由是以兴，呜呼！是三失者，岂小失也哉！
车邻
是时，秦君始有车马及寺人之官，将见者，必先使寺人通之，国人创见而夸羙之也。
有车邻邻有马白颠未见君子寺人之令
赋也，邻与辚同邻，邻众车之声也，白颠白额马，君子谓秦君寺人之令，欲见君者，必使内小臣，通之也。
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐皷瑟，今者不乐，逝者其耋。
兴也，山坡曰阪，有漆有栗，无所取义，但以秦地所有，随见而发，兴也，皷瑟劝之为乐也，八十曰耋，逝者其耋言日月之逝，而老将至也。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐皷簧，今者不乐逝者，其亡。
簧者笙中金叶也
驷驖
羙秦君田狩之辞
驷驖孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
三章皆赋也，説文驖马赤黒色六辔者谓两服，两骖各两辔，而骖马两辔，纳之于觖，故在手者六辔也，媚子，君所爱之人也。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舍防则获
奉时辰牡，言虞人奉是当时之兽，以待射也，物之可食，四时异宜，故曰辰牡，公曰：左之射，必中其左，然后为中杀也。舍防则获发矢，无不中也。防谓箭括箭之筑处也。
游于北园，驷马既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄，【猃音敛，去声，骄音枵，】春秋传曰：郑有原圃，秦有具囿北园，岂即具囿欤？四马既闲，马皆闲习也，輶车鸾镳，輶，轻也，□马衔铁也，衔外有铃声和如鸾，故曰鸾镳，载猃歇骄，猃也，歇也，骄也，皆田犬之名歇，一作猲骄，一作獢猃，长喙者歇骄，短喙者，以车载犬，葢行逺必休其足力也。
小戎
襄公承天子之命，率其国人以征西戎，故役者之家人先夸车甲之盛，而后及其私情，葢以义兴师，虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣。
小戎俴收，五楘梁辀，防环胁驱隂靷沃续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，三章皆赋也，兵车，曰小戎俴，浅也，收轸也，轸者，车上前后两端横木，所以收敛所载大车之内，前轸至后轸，其深八尺，兵车轸四尺四寸，比大车为浅，故曰俴收也，五楘梁辀，楘者文章歴録然之皃梁辀，盖从前轸以前屈曲而上，至衡，则向下钩之，衡横于辀下，而辀形穹窿，上曲如屋之梁，又以革五处束之，其文章厯録然也，辀长一丈四尺四寸，亦谓之辕防，环胁驱防环者，靷环也，以皮为环，当两服马之背，防移前，郤引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出也，胁驱亦以皮为之，前系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马胁之外，所以驱骖马，使不得内入也隂靷鋈续隂者揜軓也軓在轼前，而以板横侧，揜之以其隂映此軓故曰隂也靷者以皮二条，前系骖马之颈，后系隂板之上有续靷处，消白金，沃灌其环也，黄公绍曰：兵车乗车之轮其崇六尺六寸，轨居轮之中，实得其半，孔疏以轨为辙，非也，文茵畅毂，文茵如虎皮褥是也。毂者车轮之中外持辐，内受轴者，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，三尺二寸，故曰畅毂，畅者长也，驾我骐馵，骐者马苍艾色文如博，棊者马左足白，言念君子，温其如玉羙其夫之辞也，在其板屋，乱我心曲，西戎之俗，以板为屋，想夫之逺征在于板屋，乱我心思之，委曲也。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，骐駵是中，以赤马黒鬛者为两服也，騧骊是骖，以马之黄与黑者为两骖也，龙盾之合盾，即干所以扞身者，画为龙文，以二合，载车上备缺壊也鋈以觼軜，觼乃环之，有舌者，軜者骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故曰觼軜，亦鋈白金以为饰，方何为期？胡然我念之言，未知归在何时？何念之切也。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，伐有苑，虎韔镂，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音俴驷孔羣，四马皆以浅薄之金为甲，孔羣甚和也，厹矛鋈錞，厹矛，三隅矛也，以白金沃矛之下，端平底錞者，平底也，伐有苑，伐者盾之，别名苑者，文貌乃画杂羽之文，于盾上也，虎韔镂，镂金以饰马，当胸带也，交韔二弓，颠倒安置于韔中也，竹闭绲縢，闭者弓檠也，以竹为之，绲者绳也，縢者约也。以绳约其闭于弛弓之里，檠弓体，使，正也，载寝载兴，思之无已，寝兴弗释也，厌厌安也，秩秩有序也，末二句皆义，其夫之情，统观三章，所云虽为妇人所自言，然其言制器之详密，岂妇人能之，葢亦工于言者，设为妇人之辞耳。
兼葭
此君子有所思念而作也
兼葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
赋也，又疑当为兴兼葭，既苍苍而老色白露，既寒而为露，此晚秋时也，所谓伊人，犹言彼人指所思者也，在水一方，望之隔水也，遡洄者逆流也，逆流而上，则道路阻修，遡游者顺流也，顺流而下，又在于水中，言见其人之难也，此诗虽不知何所指？然其辞可诵，后人之诗，多摹此意，固不必求其为何人而作也。
兼葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
湄者水草交也跻者﨑岖而难升也小渚曰坻
兼葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
采采浥露，而光采也，右者不相值，而出其右也，沚亦小渚。
终南
秦人羙其君之辞
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
二章皆兴也，言终南山，果何所有乎？有木曰条者焉，又有曰：梅者焉，条者，郭璞曰：山楸也，因二木而人徃言秦君至此山之下，以锦为衣，以狐为裘，而其顔如渥丹，则称其为君也哉！渥丹者，容色红润也。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将夀考不忘。
纪者，山之廉角也，堂者，山之寛平处也。黻衣者，衣之文如亚，又如两已相戾，乃画之者，而裳则绣之者，佩玉将将，美其仪也，寿考不忘，愿其寿也。
黄鸟
秦穆公卒，遗令以人从死，康公狥父之乱，命于是从死者众，而子车氏之三良与焉，国人哀而赋之也。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
三章皆兴也，子车奄息，子车氏之子，名奄息也，百夫之特，杰出于百夫之上也，临其穴，惴惴其栗，廹而纳之圹中，是以惴惴，然恐惧也，殱杀也，人百其身，谓可赎，则虽百人赎一人，亦可葢深痛惜之也。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
仲行亦名也百夫之防一人可以防御百人也
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
鍼虎亦名也，防御犹防也，夫秦之以人从死，始于武公，戎狄之俗也，穆公慕圣贤者，而亦若是乎？康公从父之乱，命父子之罪，固均也，时无明王，又无贤伯莫之能讨，观诗之所刺，世之变，能不悲乎！
晨风
妇人以夫而赋也
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
三章皆兴也，晨风鹯也，又谓之鹞，陆玑云：黄色，燕领击鸠鸽，燕雀食之，向风摇摇而飞疾，鴥者疾飞貌钦，钦忧而不忘也，传曰：此与扊扅之歌同意，秦俗然也。
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
苞栎者发生之栎六驳者梓榆也
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
苞棣者发生之棣也，棣有二曰：唐棣者赤棣也，一名栘，论语言，唐棣之华是也。曰常棣者白棣也，一名玉，李诗言：常棣之华，及维常之华是也。檖赤罗也，其文细密如罗，子似梨，小酢可食。
无衣
秦民好攻战故于平居而赋以见志也
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，赋也民于平居而相语，若将征行，岂可曰无衣乎？我之有袍，与尔同衣之，天子有命而兴师，则当修我之戈矛，与尔同讨仇雠也，仇雠，若西戎是也。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作泽者里衣，近肤而垢泽也，防着车上，防长丈六尺。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，传曰：秦人之俗，大抵尚气槩先，勇力忘生轻死，故其见于诗者如此，然岐丰之地，文王以兴，二南之化如彼，其忠厚也，秦人用之，未几而一变，其俗已悍，然有招八州而朝同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑，卫骄惰，浮靡之习，以善导之，则易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，其果敢之资，亦足以强兵力农，而成富强之业也。
渭阳
秦康公送舅氏，晋文公也，舅序曰：康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，作是诗也。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乗黄
文公方归晋，恐有拒之者，故穆公既以兵送之，康公亦赠以车马，所以资助之也。
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
赠以玉佩，见悠悠之思，非虚言所以表其相，厚之实意也，母既殁矣，而敬其舅氏，礼意兼重，此所以念母也，此所以为孝也。
权舆
秦君待贤之礼始勤而终怠故贤者赋此
于我乎厦屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆，赋也，厦屋渠渠，居之安乐也，乃勤于始也，每食无余，食之不足也，乃怠于终也，不承权舆，言不能继其始也，造衡自权始造车，自舆始，故凡事之始，曰权舆。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，毎食四簋，言饮食丰厚也，前日每食无余，此日毎食不饱，惟其无余，是以不饱，此与楚王戊，醴酒不设，同再嗟叹言之，当时之养，贤者能不愧乎！
诗演义卷六
钦定四库全书
诗演义卷七
明 梁寅 撰
陈国风
陈帝舜之后，周武王时，虞阏父为周陶正，武王頼，其利器用，与其神明之后，以元女大姬，妻其子满而封之于陈都，宛丘之侧，与黄帝，帝尧之后共为三恪，云：
宛丘
刺游荡之人也
子之荡兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
三章皆赋也，言游荡之子，在于宛丘之上，维其逍遥自得，有以快情而无威仪，可瞻望也。
坎其击鼓宛丘之下无冬无夏值其鹭羽
鹭羽舞者所执也，鼓之舞之所谓巫风也，故説诗者以为大姬，妇人尊贵，好乐巫觋歌舞之事，其民化之，是则其所由来者固乆矣。
坎其击缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿
缶瓦盎也，乃盛酒之器，击之以节乐，翿者翳也，舞者持以自蔽也。
东门之枌
男女防聚歌舞而赋其事以相乐也
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
三章皆赋也，枌白榆也，皂斗也，子仲之子，子仲氏之女，明言其氏，葢亦贵女，而乃为女巫，舞于枌榆之下，可耻也。
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
谷旦于差，择吉日也，弃妇之业，而舞于市，纵恣之甚。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
越以鬷迈，鬷者众也，于是以众人俱行也，荍名芘芣，又名蜀葵花，似五铢钱，粉红，有紫纹，视尔如荍，羙其色也，贻一握之椒，感其意也。
衡门
隠居自乐而无求者之辞
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
赋也，衡门者横木为门，居之小者，衡门之下，而可以栖迟，则不必高广之厦，然后安泌水之洋洋，可以翫乐而忘饥，则不必肥甘之奉，然后饱果何待于外？而何求于人哉？泌者泉水也。
岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜 ，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
比也，齐女姜姓，宋女子姓言，日食而无饥，斯可矣，而必河之鲂？必河之鲤，则唯羙味之耆，非安分者也，取妻而为养，斯可矣，而必齐之姜，必宋之子，则唯羙色之好，非尚徳者也人而若此，未免于厌贫贱，贪富贵而贤者之心，岂如是哉！
东门之池
男女防遇之诗也
东门之池，可以沤麻彼羙淑姬，可与晤歌 东门之池，可以沤纻，彼羙淑姬，可与晤语， 东门之池，可以沤菅，彼羙淑姬，可与晤言。
兴也，麻纻可绩，以为布菅，似茅而柔韧可以为索，及织屦，见人以三物浸于城下之池，故因以起兴，思与淑女防遇也，或曰，此但为男悦女之辞，非必防遇也。
东门之扬
男女期防有负约而不至者故赋此
东门之杨，其叶牂牂，昏以为期，明星煌煌， 东门之杨，其叶肺肺昏以为期，明星晳晳。
兴也，杨柳枝杨起者，牂牂肺肺叶之盛也，明星者，启明星也，常先日而出，昏以为期，而至于将旦，葢女之负约也。
墓门
刺不良之人也
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
兴也，墓门凶僻之地，而荆棘生焉，以兴其人之不良，国人皆知之，既皆知之，而不能改悔，则其稔恶也，葢自昔而然矣，斯人也，葢所谓末如之何者也。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
鸮者鸱鸮，恶声之鸟，歌以讯之，言不良之人，歌其恶而讯问，庶知愧也，讯之，而不我顾，则必至颠倒狼狈，于斯之时，当思我之言矣，其曰夫也不良，序以为刺陈佗，未知然否？今但取其惩恶尔，不必求其人也。
防有鹊巢
男女有私而忧或间之之辞
防有鹊巢卭有防苕谁侜予羙心焉忉忉
兴也，防者人所筑以捍水，卭者丘也，亦或地名防者羙也苕者苕饶也，蔓生，茎如劳豆而细，叶如蒺蔾，嫩可生食，以鹊巢防苕起，兴言谁侜张？予所羙之人乎？乃使我心忉忉，然而忧也，侜张者犹诳言也。
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
庙中路，谓之唐甓，甎之类鹝小草，杂色如绶，惕惕恐惧意。
月出
男女相悦而相念之辞
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
佼人美人也僚好貎窈幽逺也纠愁结也悄忧也
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
三章皆兴也懰犹僚也懮受忧思也慅犹悄兮
月出照兮佼人燎兮舒夭绍兮劳心惨兮
天绍纠之意惨亦犹悄也
株林
刺灵公也淫乎夏姬驱驰朝夕不休息焉
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
二章皆赋也，株林夏氏邑也，夏南，夏姬子徴舒字也两曰：从夏南者，盖淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人忠厚如此。
驾我乘马説于株野乘我乘驹朝食于株
我国人，我君也説舎也言我君或説舎焉或朝食焉，徃来不息，可忧之甚矣。
泽陂
刺诗也
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，三章皆兴也，蒲质柔荷色美，兴男女之相悦也，此有美之，一人不能以礼自防，使君子见而伤风俗之败目，泗鼻涕，一时俱下，如滂沱然也。
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁，蕳见郑风卷好貌，悁悁犹悒悒也。
彼泽之陂，有蒲防蓞，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕，防蓞荷华之未发者，俨矜荘貎，辗转伏枕，言久以不能寝见，忧思之无已也，桧国风。
桧妘姓之国，祝融之后，郑桓公灭之，迁国于是，今郑州，其地也 ，苏氏曰：桧诗皆为郑作如，鄘为卫也。
羔裘
舅説桧君好洁其衣服，逍遥游宴，不能自强于政治，故诗人忧之，此臆度尔，诗言羔裘如膏，则曰：洁其衣服，诗言逍遥翺翔，则曰：逍遥游宴，非有所据也，以为郑人作之，或者为怀贤之诗与。
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
三章皆赋也，玉藻云：羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐白裘，锦衣以裼之，皆贵者之盛服也，衣狐裘以朝，君狐裘，又美于羔裘也，忉忉忧劳也，其曰岂不尔思？亦若怀仰而不得见之意耳。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
翺翔犹逍遥亦有从容自得之意
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
如膏有曜言裘之鲜美如脂之渍而光曜也
素冠
贤者病丧礼之废苟有能行丧礼者则愿见之也
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心兮
三章皆赋也，庶冀也，幸也，又庶防也言有居丧，素冠之人，则庶防见之，棘者急也。其与亟革字异而义同记曰：丧事欲其总总尔，盖居丧者，有急遽之状，无雍容之意，故曰棘人也，栾栾瘠，貎忧劳，貎似不见其。
【而礼之废深欲得见复古之君】
【子也庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子】
【同归兮，素衣谓缞服也，与子同归，犹言微斯人，吾谁与归也？庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮，韠蔽膝也，韠本以皮，此言素韠，则亦为衰之布而已，蔽膝之制，如一巾，下广二尺，上广一尺，盖古者以席卑巫，前临俎豆为此，以备濡渍也，冠衣韠皆备，丧礼之备，可知与子如一言，彼此】。
【之心如】
【一也隰有苌楚政烦赋】
【重，人不堪其苦，叹不如草木之无知，而无忧也，旧序以为疾其君之淫恣者，盖误隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知，三章皆赋也，隰者，地之下湿，遽苌楚铫弋也，今谓之羊桃叶如桃而光，尖长而狭，花赤紫色，子如小麦，猗傩柔弱夭，少好貎沃沃，光泽也，子指苌楚也，政烦 赋重，君与有司之失也，而托草木以为言，其辞微婉，不斥其固】。
【忠厚之意，亦免祸之道也，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，民之困于徴敛以有家也，】人而至于忧劳，盖伤夫俗之薄。
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
室即家也
匪风
周室衰微贤人忧叹而作是诗也
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
赋也，偈车疾之，貎周道，适周之路也，言常时见风之骤发，车之疾驱，则中心惊怛，不能自安，今非风之骤发也，非车之疾驱也，但适周之路，在于目中昔也，使国朝王皆由此道，今也，王室衰微，莫能徃朝木必有本，水必有源，本源之思，阗其无人，是以不免于怛伤，悲闵之意，形于顾瞻之间，斯人之贤可知矣。匪风。
飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮嘌者
车摇而不安也或曰车声也吊伤悼也谁能
烹鱼溉之釡鬵谁将西归怀之好音兴也
釡即镬也，鬵即甑也，托兴于烹鱼，言但有尊王室之人，则思见之，故曰：谁能烹鱼乎？我则为之，溉釡与鬵矣，谁能西归乎？我则怀之，以好音矣，怀者犹曰怀诸侯怀逺人言怀来之也，好音美言也，以美言奨劝其人，使其尊王之心不至于怠也，曹国风。
曹乃武王弟振铎之所封，在兖州陶丘之北，今曹州即其地也。
蜉蝣
时人有玩，细娱而忘逺虑者故以蜉蝣为比，而作诗以刺之。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之爱矣于我归处
三章皆比也。蜉蝣一名渠畧有甲之虫，朝生莫死，似蜣螂而小，身狭而长，有角，丛生粪土中，甲下有翅能飞，蜣螂者转粪土为久，与此异也。衣裳楚楚，言其人之衣裳鲜洁，如蜉蝣之羽也，于我归处，言其美服奢丽，终至窭贫，故为我之累归我，则当有以处之也，旧序以为刺其君，其言归我，似为亲属耳。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
采采言服之华采如蜉蝣之翼息止也
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之爱矣于我归説
掘阅未详，或曰，以其出于粪土，而鲜洁可观也。麻衣如雪，布精好而白也，説读曰税，言税驾而舎止也。
候人
曹君逺君子而近小人故刺之
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
兴也，候人者，道路迎送，宾客之官，然此曰候人者，非専为迎送，乃多其徒众，而逸游驱驰，尔戈如防，而横安刃，故有两刃其柄，长六尺六寸，盖戈防皆有枝兵而戈，乃单枝防则双枝也，祋即殳也，柄长丈二而无刃，其茎八棱，主以击人者，彼其之子，其者语辞之子，指小人也，三百赤芾，芾与韨同即蔽膝，赤芾之人，至于三百之多，言恶徒众也，春秋传，晋文公入曹，数其不用僖负覊而乘轩者三百人，故旧序以此诗为刺曹，共公亦或然也。
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
鹈似鳬而小，其膏可以莹刃，一名淘河，食鱼不濡，其翼言饱，而在渔梁，其翼不湿也，不称其服无徳而服饰华羙为不称也。
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
咮喙也不遂其媾如此之人不称君之恩宠也
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
比也，荟蔚草木盛貌朝隮，云气当晓而升腾也，草木深暗，山云蔽翳，皆以譬小人众多，而气势翕聚也，婉娈少好貌，季女少好，不免饥馁，譬贤人之屏弃也。
鸤鸠
诗人羙君子用心之専壹旧序以为刺诗者误也
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
四章皆兴也，鸤鸠之名，多曰鴶鵴，曰：戴胜曰布谷，以为戴胜者头上毛花如幡胜，故月令注，以为织纴之鸟，谓当春而劝，妇织纴也，以为布谷者，言其劝农布种也，在桑者，月令云：戴胜降于桑，其子七言，其子多母饲之，朝从上下，莫从下上，平均如一也。其仪一心如结言，君子之咸仪，専壹于外，无所差失，有其心存于内，而诚敬无间也，如结者，如固结而不觧也，因鸤鸠，起兴以羙君子之徳凡徳之形于外，莫非有诸中者以为之本也。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
子在梅者，母在桑而子每章异木子自飞去，母常不移其带，伊丝带，谓大带，即绅之下垂者伊，语辞也，其弁伊骐，皮弁而青黑，如骐马之色也，此言君子容饰之，盛异于不称，其服者矣。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
棘者，有刺之木不忒者，言威仪中适也，正是四国有威仪者，必有徳足以化民，故能正四方之国也。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
榛，木名实如小栗，国人四国之人也，胡不万年，祝辞也，君子能以徳而正人之不正，则宜享遐夀也
下泉
旧序曰：思治也，是时，王室衰防，天下无王，小国困敝，故曹之贤者，悲忧感叹，思周之盛王也。
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
四章皆兴而比也，冽水之清而寒者，下泉，泉之流而下者浸彼苞稂，苞丛生也，稂者童粱，乃莠属言，寒泉下流，尚能润物，故因之起兴，以见王灵不振，而泽不及下也，忾我寤叹，忾太息也，寤者寐，觉而有言也，念彼周京，思念周之京师，而愿见明王之兴也。
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
萧者蒿也，茎麄科，生可作烛，有香气，祭祀爇之，京周即周京。
冽彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
蓍筮草史记云蓍千嵗则一本百茎
芃芃黍苖隂雨膏之四国有王郇伯劳之
芃芃羙盛也，膏润也，四国有王言，四方之国，皆知尊王也，郇伯文王之弟封郇，而伯爵也，劳之言能劳来诸侯之来朝者也，此诗先曰：苞稂无用之物也，次曰苞，萧苞蓍，则有用矣，终以黍言之，则民食所頼，其用尤切，若曰黍苖之盛，而得时雨之，润则成熟，可望四国，知有王而邭伯能劳来之，则王道可行矣，传言邭侯为周伯而伤，今无其人，考之经传，周之盛时，郇侯未尝为方伯，无事可见。葢，郇伯乃王朝大夫如凡伯，原伯当作诗之时，王臣有郇伯者称贤，故诗人望其能兴王室也，此以见其思治之切也。
诗演义卷七
<经部,诗类,诗演义>
钦定四库全书
诗演义卷八
明 梁寅 撰
豳国风
周之先世后稷，封邰至公，刘立国于豳之谷，故称豳国，成王立年幼，周公以宰摄政，乃述后稷，公刘之化，以戒王谓之豳风，而凡周公它所作，及为周公而作者亦附之，其后。
七月
周公作是诗，以训成王，欲其念先公之风化，知衣食之艰难，曰七月者，取篇首二字名之也。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
八章皆赋也，七月者，斗建申之月，夏之七月也，谓之斗建，申以北斗之柄，指于申也，流火者，心星为大火，乃东方之宿，以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，下而西流矣。九月，授衣以是月之末，霜降，始寒而蚕绩之功亦成，故授人以衣也，一之日觱发，谓斗建子一阳之月，而风寒也，变月言，日者言是月之日也。风寒而曰觱发者，羌人吹觱栗以惊马，风之骤起而寒，如觱栗之，发声也，二之日栗烈，斗建丑二阳之月而气寒也气寒而谓之栗烈者隂气惨烈无风亦寒，使人震栗也。无衣，无褐衣者，缯纩与布为之，褐者毛布也，何以卒嵗谓嵗晚极寒无衣褐，则无以终此嵗也三之日夏之正月也，于耜于者，往也，耜者畊器也，其端铸铁为之，所以起土者也，谓之往，修田器者言，自邑居而往，就田庐为之也，四之日，夏之二月也，举趾者，举足而畊也，时天气已暖，故东作兴矣。同我妇子，馌彼南亩，曰我者自家之老者言之也。以饭饷畊者曰：馌少者皆在田，故老者与妇及子而饷之，田畯至喜，古者有田官，谓之畯者，即农人之俊者也，称曰田大夫，又曰司穑，其至而喜，喜其治田早而用力齐也，此章前段言衣之始，后段言食之始，二章至五章，终前段之意，六章至八章，终后段之意。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
春日载阳，载始也，阳温和也，仓庚黄鸟也，女执懿筐，国中之女，执懿美之筐，以采桑也，微行者，小迳也，采蘩祁祁，蘩，白蒿也，祁祁，人多也，蘩初生而嫩可以生蚕，葢蚕生未齐，未可食桑，故以此啖之也。女心伤悲，殆及公子同归，葢女之嫁人，乃归其家，然心悲者以离父母也，公子者，男子之美称，不必为豳公之子。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
八月，萑苇于八月，取芦荻，共来嵗蚕事之用也，蚕月条桑，于治蚕之月，落桑之枝，而将取其叶也，取彼斧斨，以伐逺扬斧者隋銎斨者方銎隋銎者，受柯之孔，匾方銎者，受柯之孔方逺扬桑之逺枝扬起者，葢小枝以刀落之逺枝必大故须用斧也，猗彼女桑，猗者取叶而存条也，女桑为小桑，故惟取叶而已，七月，鸣鵙鵙者，博劳亦曰：伯劳应隂气而鸣乃恶鸟也，以夏至来冬至，去故史传曰伯赵氏司至也，八月载绩，绩者缉麻也，载载黄，我朱孔阳，言蚕绩，功成为缯，为布，皆以染之，或或黄，而朱色尤甚，鲜明也。为公子裳，上衣下裳，皆可为之，但言裳者，取韵叶尔。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公。
四月秀葽，未知葽为何草？或云狗尾草，或云即逺志皆不可知，五月鸣蜩，蜩即蝉也，八月，其获禾之早者，以八月而获也，十月陨萚，夏之十月，木落叶也，一之日，于貉建子之月，农功闲暇，可以田狩而往取狐貉也，二之日，其同建丑之月，家户同出，以继续武功也；其曰武功者，功犹事也，古人因田猎以习武事也，言私其豵，献豜于公豵，为一嵗豕则小故私有之，豜为三嵗豕则大故献于公，勤以赡生，忠以爱上豳俗之厚如此。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处。
斯螽莎鸡，蟋蟀一物而异名也。又曰：络纬曰，促织以将寒而鸣，乃劝女工，故以名之也，其始生而动股，稍出而振羽散处而在野，渐凉而在宇，将寒而入牀，下亦随时而易处也，言完室备，寒在于九月，而必自五月言之者，以五月一隂生乃寒气之始萌也，烁石之暑不始于春暮，而始于冬至一阳之生水酒之寒，不始于秋晚，而始于夏至一隂之生故言寒气自五月而始如易言，履霜坚氷，其来以渐欲人辨之于早而虑之于微也，穹窒熏鼠，其髙者如瓦漏，墙缺则补塞之，其下者如鼠穴，在地则熏去而填之也，塞向墐，戸室之向明者障蔽之，戸之以蓬荜者泥涂之，九月，乃纳禾稼之时也，民固少暇矣，而完室庐者亦不可缓也。纳禾稼虑饥也，完室庐虑寒也，饥寒之切，身谋生之不易，为民之上者，知下之情而形之辞，其忧民之忧，葢如此，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，为家长者，嗟叹言之，妇子，赖我者也，我既忧勤妇子，有赖嵗云莫矣可以入室，而安处矣！其始于忧勤，终于逸乐，亦莫非民之情，而上能言之，其劝勉之，意亦见矣。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉夀七月食，八月断壶，九月菽苴，采荼薪樗，食我农夫。
食郁及薁，郁者，棣属陵氏云：棣似郁李而小，葢果实也，薁蘡薁也，説文云草名葢野草，可为菜者，亨葵及菽，葵菜，名有紫茎，白茎二种，常倾叶向日，不令照其根，尔雅翼云：葵为百菜之王，味尤甘滑，菽豆也，七月，禾黍未熟，贫家煮食，可充饥，八月剥枣，剥击也，尔雅云：棘实谓之枣，故枣字，累两束也，十月获稻，水田晚稻以十月熟也，为此春酒，以介眉夀至冬而酿酒，已成春而可饮，故以奉亲，饮賔古人饮酒，必曰为夀祝愿之辞也。食者有数种，皆秋而可食，断壶者，瓠如壶形，故名壶，而断截烹之，菽苴谓收拾麻子也，采荼采野生之苦菜也，薪樗以樗，乃恶木故伐之为薪也，凡求菜果亲庖厨，皆妇人之事，故曰：食我农夫，曰：我者设为妇人之自言也。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷。
圃同地，物生之时，则畊锄为圃，以种菜茹，物成之后，则筑之使坚，以为禾场，禾稼者，百谷之总名，黍稷重穋，则谷之有四种也，黍即粟也，稷谓之穄，【阙】。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月，涤塲朋酒，斯向曰：杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆。
【阙】
肃霜初寒之时也，涤场谷皆収藏而荡涤其场也，酒两尊曰朋酒，羊之小而肥嫩，曰：羔，羊，跻，升也，言升国君之堂举，兕觥之酒，所以致敬于上也万夀无疆祝君之夀也上之爱下也，切下之敬上也，至豳之君，民相与者如此，然民贱而君尊也，以牲酒奉君，不为防乎？盖先公之世，国土未广，人民未众，故君民之分虽殊，而上下之情，交尽如一家，父子然，其淳朴之俗，又可见也。
鸱鸮
成王立，而尚防周公以叔父位冢宰而摄政，使管叔，霍叔，蔡叔监殷三叔，乃流言于国，曰：公将不利于孺子，公于是避居东都，作鸱鸮之诗以遗王，而王之疑，公犹未释，既逾二年，因雷风之变而成王启金縢之匮，见周公册书，愿以身代武王死，王乃大悟，方知三叔之言为诬谤，遂自迎周公以归，然后东征，以讨武庚及三叔，观金縢之书，知鸱鸮之诗，为周公亲作无疑也。
防鸮防鸮既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵，斯四章皆比也。而此章首言虑患之意，鸱鸮恶鸟，以比武庚，管，蔡，言我者周公以比自已，言室者，以比王室也，当公遭谤之时，避居东都，管蔡包蔵祸心欲危，王室而成王惑于其言，公于此时忧虑之至，然非忧虑，其一身也，虑王室之不靖也，虑天下之未宁也，故为此诗以贻王庶，王之感悟，其托为鸟言，盖曰防鸮防鸮尔，既取我子，而食之矣，母再毁我之室也，我之于子，恩爱之至，勤劳之甚，所以鬻养乎子者，良可怜闵，若巢室之毁，尚何望哉？虑患之至而形之辞者，如是其切圣人之情见矣，斯语辞也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今汝下民，或敢侮予。
此章言豫防之意，其为巢者以备风雨也，故及天未隂雨之时取桑根之皮以纒绵，巢之牖户，使之完固，今尔在下之民，有敢侮予者乎？下民亦比管蔡也。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
此章言劳苦之意，拮据手口并作也，捋荼者捋取萑，苕之属以借巢也，蓄者积也，租者，聚也，积聚草木以成巢也，卒瘏尽病也，其劳苦如此，葢曰：家室之未就，况能鬻子乎？武王之存周公之宣力固多，武王既殁，成王尚幼，周公身任天下之重，其勤劳王家，何异鸟之营巢哉。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
此章言危惧之意，羽之谯谯，则脱而杀矣，尾之翛翛，则劳而敝矣，室之翘翘，则又髙而且危也，风雨之漂摇，则危而欲堕也，予维音哓哓则哀鸣，可怜而莫有，救之者也，公之去位，天子孤立，王室将危，天下将变，心之忧危，若蹈虎尾，其辞之哀如此，而王心犹未悟，则知公之心，闵公之诚，惟天而已矣，风雷之变，升感应之自然者乎？
东山
旧序曰：周公东征，三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也， 按此序得之，其曰大夫作，亦或然也。传以为周公，自作则未见其实，又按书金縢，言周公因流言，避居东都，二年，成王因风雷之变，迎公以归，然后东征讨，管蔡其首尾，又三年也。传于东山，不言避居东都，葢朱子初以居东二年，即东征，后又言其不然，而传于鸱鸮，东山二篇之中，未及添改耳。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下。
四章皆赋，而其中有兴焉，每章之首四句皆同者，言其征行之久，归途之艰，重复其辞，以深致意，与他篇不同，葢又一体也，我东曰归我心西悲，葢曰：身在东西，方言归心向西，而先念家公役虽完，而私计多缺，是以悲也。制彼裳衣，勿士行枚，言家人当为闲居之衣，自今以后，可以无用，行阵而不必御枚也，士与事同，蜎蜎者蠋，烝在桑野，此则兴也，道中见桑上之虫，蜎蜎然而动，而我敦然独宿犹在车之下，初启行，而家尚逺为可怜也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于字，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可懐也。
此在道而想其家之寥阗也，果臝之实，亦施于宇，果木生者臝亦果，而蔓生者臝，延入宇下，言其多而不得食之也，伊威在室，蟏蛸在户，伊威虫名，谓之鼠妇室，不扫则有之，蟏蛸小蜘蛛也，户无人出入，则结网当之，以畽飞虫，町畽鹿场，熠燿宵行，町畽者舎傍隙地无人在舎故鹿以为场也。宵行亦虫名夜行，喉下有光，故以名之。熠燿言其光也，不可畏也，言岂不可畏也，伊可懐也言不能不思也。
我徂东山，慆慆不归我东，自东零雨，其蒙鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹室，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
此将至家，及已到家之辞也，鹳鸣于垤，鹳似鹤而好水将隂雨则鸣垤者土髙如蚁知隂雨故将隂雨则蚁迁于垤，以避水鹳就食之，故其鸣于垤，乃将雨之候也；妇叹于室，闵其夫在道之苦也，洒扫穹室，我征聿至，妇以夫将归，故洒扫其室，穹者髙仰之处窒者，卑下之所，皆既洁净，于是其夫忽然而至，有敦爪苦，烝在栗薪，夫归而见瓜在栗薪之上，敦者聚而多苦，则不可食，系于薪，则人之所弃，而不取也。自我不见，于今三年，言不见此苦瓜，已三年矣，伤去家之久，见土物而喜也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
此言军士未娶者，归娶而喜也，仓庚于飞熠燿，其羽言仲春暄和仓庚，飞而羽鲜明，因之起兴，以言昏姻之乐也，之子于归皇，驳其马之子，指女子之嫁者，而言于归，归于夫家也，其马有黄白而曰皇者有駵，白而曰：驳者，言从卫之盛也，駵赤马而黒尾此曰駵，白乃赤而无白也。亲结其缡，九十，其仪，缡帨巾也，女嫁而母成之，为之施衿，结帨而资装之多，或九或十也，其新孔嘉，其旧如之何？作诗者，有以曲尽人情矣。男女，人之大欲而死亡，人之大恶也，今东征而归，得免其所恶，而遂其所欲，上之人知其情，故因其所欲言，而不能者，乃代之言焉，葢説以使民者如是矣。
破斧
旧序曰周大夫以美周公也
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
三章皆赋也，大夫美周公而以我斧我斨言之，托为军士之自言也，葢军士知公之心，公平正大，其兴师讨罪，乃为天下，非为一身，然军士不能自言也，故大夫代之，言此诗者，葢有以通上下之情矣。隋銎曰：斧方銎曰：斨銎者斧之孔，以受柄者也，斧斨破缺者，圣人之兵未至于多杀而血刃之甚也！葢但言军士之久役而劳苦耳，四国是皇，言周公之征，唯欲安靖四方之国，非为暴者耳，皇荀子注云：正也，言欲使四方皆归于正也。旧序以四国为管，蔡商奄，误矣。哀我人斯，亦孔之将！言公之哀，我民其徳惠甚大也。
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
锜凿属亦军中所用者吪化也，言欲四方皆化恶为善也，亦孔之嘉言公之哀我民者，意甚嘉美也。
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
銶亦凿属，或曰，独头斧也，遒敛而固之也，説文迫也楚辞云遒白露而为霜，此葢欲四国速就于善之意，亦孔之休亦言：意甚美也。
伐柯
传曰：此诗以比东人欲见周公之难也，今详诗意疑为归，士新昏之辞。
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
二章皆比东征之士，归而新昏喜而赋是诗以伐柯为比，葢曰：欲修斧柄者，若之何而成乎？非以斧修之而取则于手中之柄，则不可成也，欲取妻者，若之何而谐乎？非媒妁善言，而通二家之意，则不可谐也。
伐柯伐柯其则不远我觏之子笾豆有践
前章言：匪斧不克，未见取则之意，此言取则不逺比昏之不可无媒，所以借之者甚切，也之子指妻而言也。既见妻之至，于是列笾豆以宴乐，葢为酒食，以召乡党僚友，乃昏礼之常也，笾者竹为之，以盛果实，豆者木为之，以盛肴食践者，成行列也，妻之，既见宴之礼盛，皆自喜之辞也。
九罭
周公居东之时，东人喜得见之，故作此诗 ，今按居东者，非东征也，乃先遭谤之时，避居东都也，此诗四章言无以我公归为成王，迎公以归，亦明矣。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
此章至三章皆兴也，九罭九囊之网也，尔虽云緵罟，谓之九罭，丝者丝数之，多至八十缕，葢网之细密者，鳟鲂，皆大鱼也，鳟似鱓而鳞细，目中赤色，一道横贯其瞳，俗呼赤眼，鳟食螺，蛘多独行，鲂即鳊也，细鳞缩项，阔腹广而方，故曰：鲂厚而匾，故曰：鳊网得美鱼，人以为喜，故以兴得见周公而喜也，之子谓周公也？伐柯以之子为妇人，此以为周公者，古人语质，如六君子，或以称王者，或妇人穪夫，尊卑不嫌，同辞也，衮衣绣裳，上公九章之服也。一曰龙，二曰山，三曰华虫雉也，四曰火，五曰宗彛虎蜼也，五者皆绘之于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻四者皆绣之于裳，天子之龙，一身一降，上公但有降龙，以龙首卷然，故谓之衮也。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
因鸿飞起，兴言公去，而不留也，公归无所言，公之归也，复为冢宰，岂无其所乎？再宿曰：信言公于女之地，不过再宿而去矣。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
不复言去则不复来也
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
此章赋也，言公遭谤避位而来此，是以得见此衮衣之贵，王今悔悟，迎公以归，愿留于此，毋遽以公归，而使我悲也，公固不可复留也。但以见东人惓惓之意尔。
狼跋
周公遭大变而不失其常周大夫以是美之也
狼跋共胡载疐其尾公孙硕肤赤舄几几
二章皆兴也，狼似犬，鋭头白颊髙前广后其性贪狠防者，躐也，胡者老狼颔下有垂皮也，疐者跲也，老狼进而躐其胡，退而跲其尾，故托兴以见周公遭难而进退两难也，公孙硕肤，言公当大任，即诛管，蔡，非力不能，但谦恭自不敢恐惧避位，是自让其大美而不居也，赤舄者冕服之舄也，几几者安闲之貌舄，所以践履者，言公虽谦恭恐惧，而其心安然不失常度，所谓素患难行乎患难，无入而不自得，圣人道隆徳盛安命乐天，若舜之困于瞽叟，孔子之厄于陈，蔡其所处，一也。
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
徳音犹令闻也。瑕疵病也，其处已也，夔夔，然存恭畏之心，其遇变也，荡荡然无顾虑之意，审于进退，从容有常，由仁义而无可疵，是之谓徳音不瑕也。
诗演义卷八
钦定四库全书
诗演义卷九
明 梁寅撰
小雅一
雅者，正乐之歌也，雅有小大，而又各有正变，正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，雅多周公制作时所定，及其变，则事未必同，而各以其声附之也。
鹿鸣之什
雅无诸国之分，以十篇为一卷，谓之什犹军法，以十人为什也。
鹿鸣
燕飨宾客之诗也
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
三章皆兴也，呦呦鹿鸣，食野之苹，呦呦者，声之和也，苹者陆生之草，谓之苹蒿，青白色，茎似筋始生而嫩，人可生食，亦可蒸食，鹿之或羣，或友其鸣也，呦呦然而和，其食也，悦香美蒿，故感物起兴而言，燕飨之乐也，我有嘉宾，鼓瑟，吹笙我者，主人自称也，嘉宾者，或本国之臣，或诸侯之使本国之臣，必公卿之当敬者，诸侯之使则敬其使，所以敬其君，故皆谓之嘉宾焉，瑟二十五，笙十三簧，皆燕礼所用之乐也，吹笙鼓簧，承筐是将，簧者笙中金叶，必鼓动之声乃出，故曰鼓簧承者，奉也，筐者竹器，所以盛币帛将者，奉而进之也，夫礼乐相须，乐以致和，礼以示敬，故娱之以乐，必将之以礼，敬者礼之本，币帛者，礼之文也，以币帛为礼饮，则以酬宾，送酒食则以侑，宾劝饱而敬，因以见矣。人之好我，示我周行，周行者大道也，主之敬宾也，岂徒敬之乎？将以谘诹善道也，宾之爱主也，岂徒爱之乎？故当告之以善道也，当旅酬之时，极言论之美，灿然有文以相接，欢然有情以交孚，主必以忠告望宾，宾不以私惠为徳，此古人之燕飨，所以尽礼，而非徒事于饮食者乎？
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖。
蒿葭也，或曰青蒿，或曰蓬蒿，徳音孔昭言其有徳而闻誉甚着也，视民不恌，视与示同，示民以重厚之徳而不偷薄也，君子是则是效，言凡为君子者，皆当则效之也，欲则效之，则不唯言语之益固，能取人之善，以为已之善矣。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
芩草名，茎如钗股，叶如竹篠，蔓生泽中，湛者，乐之久也，燕乐嘉宾之心，言非止养其体，娱其外，所以致其殷勤之厚，而欲其教示之无已也，葢礼乐之不备，恭敬之无实，则贤者有不屑何以闻？善道而成其徳者哉故虽有君臣之分，而必通上下之情，以宾相待，谦恭忘势，得其懽心，贤者乐留，然后上下交孚，而治道可成也。
四牡
旧序曰劳使臣之来也国语曰彰使臣之勤也
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，前一章赋也，四牡騑騑，使臣所乗四马皆牡，而非牝可见，其车马之美也，周道倭迟，言大路之囘逺也王事靡盬，言王事未完也，盬者坚固，以事未完，故谓之靡盬，下三句之意，葢曰为使而在外，岂不思归乎？但以王事不坚固，故心悲而不敢自便其私耳，夫劳使臣者，锡之以燕，奏之以乐，其诗乃朝之贤者所作，故虽主于君言之，而必设为使臣之，自言所以感发其忠勤之心，而风之以义也，若夫使臣之自处，则其敢以为劳，而又岂敢思归乎？君子不以私害公，不以家事辞王事，所思者唯尽吾之职分而已矣。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处，啴啴骆马言，马之白身黑，鬛者啴啴，然众盛也，不遑启处，言王事，当勤不暇于跪而坐安而处，启训跪者，古人席地而坐，皆两膝跪也，跪亦作跽，启与跽音同，疑亦通用。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，此与下章皆兴也，鵻鹁鸠也，苞栩丛生之栩也，栩者栗属，其实谓之皂斗，其殻殻可生食者也，通志又云：柞木也，使臣在道，见鸠飞而上，或集于丛生之栩，因以起兴，言我之劳于王事，不得归，而养父将者，养也，忠孝难两，尽能忠于王事，则孝亦无愧，若涖官不敬，则在家供养，亦非孝矣，不遑将父作诗者，体使臣之情言之耳，而使之心岂然乎？
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，杞大木也，孔丛子曰：杞梓连抱，旧注以为枸檵，乃小木非是。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂此赋也，四马皆骆，而驾之以驰骤，言行之疾也，将母来谂，谂，告也，以养母之情，来告于上也。
皇皇者华
旧序曰：君遣使臣也， 传曰：君之使臣，固欲其宣上徳达下情而臣之，受命亦唯恐无以副君之意，故先王遣使臣美，其行道之勤，而述其心之所懐，葢亦因以为戒，然其词婉而不迫，诗之忠厚，亦可见矣。
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
首章兴也，使臣见皇皇，然草木之光华，遍于原隰之髙下因以起兴曰：我之征夫为首，为从駪駪众盛，其行疾速，不敢濡滞，将何如哉？葢君之徳泽所当宣布，民之疾苦，所当询访，日夕思之，唯恐不及，何敢以怠惰而旷职乎？朝之贤臣，代王之言，所以劝勉使臣，而寓戒饬之，意者至矣，为使臣者可以无思乎？
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
此下四章皆赋也，六辔如濡，辔用丝而鲜泽也，载驰载驱，行之不息也，周者所歴之遍诹谋度，询名异义同，必咨于周，唯恐有缺，是乃使臣之大务，前之所谓每懐靡及者，以是尔。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
骐者马之苍，艾色也，六辔用丝，而又曰，如丝者，如一丝之柔也。
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
沃若亦言辔之光泽也，咨度者量度，事之可否也？知兴利除害之类，必度其可否，乃以上闻也。
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
骃者马之隂白杂黒毛也均者辔之调适也
常棣
旧序曰：燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作是诗，国语以为周文公亦其明验。
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
兴也，常棣白棣也，谓之王李华，鄂相承甚力，子如李而小，又如樱桃，若唐棣者，乃赤棣与此异也。常棣华鄂相承，故以兴兄弟宜辑睦，以为周公，作是诗者，葢公既诛管，蔡与康叔，曹叔诸弟燕饮，戒勉之和睦，其以凡民兄弟言者，亦所以戒众人，圣人之言，上下皆通也。
死丧之威兄弟孔懐原隰裒矣兄弟求矣
赋也，言死丧者，人之所畏恶，或弃而不顾，惟兄弟至亲，能相爱念于死丧之际，独能致力也，原隰裒矣，言死于原隰之间，而积尸裒聚也，兄弟求矣，言他人莫之恤，唯兄弟能求其尸以之归，而之也，于是时也，乃见同气之亲，为所当厚，彼视兄弟，如讐仇亲其所疎而疎其所亲者，亦独何哉？
眷令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
兴也，脊令亦作鹡鸰，又名□渠，飞则鸣行则摇，有急难之意，故以起兴言，当急难之时，唯兄弟能相救助，虽有良朋，交情之厚，或有不及也，况者发语辞永叹者，长叹息也，徒长叹息，不能救助也，朋友人伦之一以义言之急难，亦所当救，岂容坐视，但言兄弟之情尤切，故谓朋友不如兄弟耳，我之所施者，疎其所亲亲其所疎，固不可也，若兄弟之亲，既举而朋友之义亦敦，斯得之矣。
兄弟防于墙外御其侮每有良朋烝也无戎
此下五章皆赋也防于墙言鬭狠，于家内也，外御其侮言，外人侵侮，则兄弟虽相怨，亦必相助不至，反助外人也，烝也无戎，烝发语辞，戎，助也，言良朋虽厚善，而外人侵侮，亦无有能相助者也。夫以兄弟而鬭狠，乃常人而非贤者也，然外人侵侮，犹能共御之，于以见仁义之心，不容于泯也，若厚善之朋，见其受侮，不能救助，则亦面朋尔。
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
当急难之时，独赖兄弟之力，不得朋友之助，及安宁之日，每饮食燕乐，又薄于兄弟而厚于友生矣，此章葢深责，待兄弟之薄者也。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
傧尔笾豆，谓陈设，其笾豆也，饮酒之饫，谓饮而至于厌饫也，兄弟既具，无不在也。和乐且孺，欢乐之，至如孺子之爱慕父母也，此章又勉人兄弟之当厚也。
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
翕者合聚也，湛与耽同言：乐之久也，言妻子和合，则如鼓瑟琴，欢欣无间，兄弟之和合，亦当如妻子，然奚可待？兄弟不如妻子乎？
宜尔室家乐尔妻帑是究是图亶其然乎
帑子孙也，是究是图，言当究度而图谋之也，亶其然乎？为此言者，岂不信然乎？夫有妇则宜其室，妇有夫，则宜其家，妻帑之乐，葢如是而兄弟之当和，可以不如妻帑哉？试以是而究之，图之则妻帑之，与兄弟孰重孰轻？孰厚孰薄？母偏于爱，乃理之宜，篇末二章，又言不可，厚于妻子而薄于兄弟也。
伐木
燕朋友故旧之乐歌也
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友生，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
三章皆兴也，伐木与鸟鸣，无相关特，取其声之相应也，自幽谷而迁乔木者，鸟当氷雪之时，则隠伏愁惨至，迁乔之时，则和鸣欢悦，故以起兴也，鸟集于木嘤嘤，和鸣为求友，况以人而不如鸟乎？其求友生，非徒然也，闻善相告闻过，相规渐涵，滋益以成其徳友之力也，友既得矣，徳既成矣，则可以合造化，可以通神明，故动静云：为有神相之而和顺，平康诸福毕至矣，然曰终和且平者，君子之为善，非有意于求福也，积善之久而福自应之，故以终言之始，虽不急近利，而终获共福也。
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
许许亦伐木声也，酾酒者或以筐，或以草泲之而去，其糟也，肥羜未成，羊也速诸父，请召朋友之同姓而尊者也，宁适不来，微我弗顾，言宁使彼有故而不来，无使其恠我弗顾念之也，于粲洒埽叹息，言我之庭宇，鲜明，由能洒埽之也，陈馈八簋，言陈列馈食，至于八簋，见馔之盛也，肥牡牡羊之肥者，诸舅朋友之异姓而尊者也，然肥羜肥牡，皆为盛礼，无厚薄之异诸父，诸舅皆当尊敬，无亲疎之殊，但先后为异尔，微我有咎，咎自外至者，言为诸舅所责也。
伐木于坂，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒醑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
坂者山坡不平之处也，衍者言酒之多也，有践成行列，也无逺皆在也，民之失徳干糇以愆徳犹报徳之徳言人之获罪，亲友而不以为徳者由干糇之薄，不以分人，是以贻诮责于人也，故以是为戒，有酒则我，即醑之无酒，则我即酤之醑者，泲之也，酤者，买也，言我之燕宾，不计有无，惟欲尽礼鼓之，舞之以极其欢，所以免诮责也。其曰醑，其曰酤，曰鼓，曰舞，皆以我言之，见其燕饮之礼，出于诚心，而殷勤欢洽，非勉强为之也，迨我暇矣，饮此湑矣，言得暇即饮，亦后人行乐及时之意也。
天保
旧序曰：下报上也， 传曰：君燕其臣而臣之，受赐者歌舞诗以答其君也。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
六章皆赋也，天保定尔言，天之保定君上也，称君曰：尔者，古人尚质其贵贱，多同辞，后世弥文，尊卑乃异称也。亦孔之固！言保之者，甚坚固也，单厚者诸福之集，尽厚而不薄也，何福不除？言福之集者，除旧而生新也。曰：单厚曰多益，又曰：莫不庶臣之祝愿，其君无它也，唯多福一事而累言之尔，下章亦然。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
戬谷言有福祥，而又有禄也，禄而谓之百禄言：得禄之多遐福，而又曰，日不足言，福之久速，其来无间断也。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
山阜冈陵，言福之多积也，川之方至，言福之无间，而又益加也。
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
前三章，极言福之盛，大众多至此，及下章又言所以致福之由也。其致福者徳而已，而此言祭祀者，孝之大也，孝之大者，徳之首也，吉蠲为饎，吉者诹日，择士也，乃命卜筮，所以诹日受命，泽宫所以择士蠲者，齐戒具脩也，散齐七日，致齐三日，所以齐戒视牲，视宰涤濯，以具脩饎者，酒食也，五齐三酒，则酒无不备，荐腥荐熟，则食无不共，孝享言，是乃孝子享献之礼也。春祭曰祠，祠者辞也，春物方生，未可以用主，于以辞告神也，夏祭曰禴，禴者薄物，夏物稍成，禴祭为宜也，秋祭曰尝，尝者荐新也。物成而主于荐新也。冬祭曰烝，烝者众也，冬无毕备，皆用以祭也，于公先王先公，自后稷以下，先王自大王以下也，君曰：卜尔万夀无疆君者，通指先公，先王也，卜犹卜尔，百福之卜，言以福予之也，礼于祭之，终尸传神，意以告孝子，所谓嘏辞也，神以福予子孙，使之夀葢福以夀为先必夀乃能享诸福也。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔徳。
君徳之要在于事神，治民而已，上章言事神矣，故此章又言治民也，神之吊矣，诒尔多福，吊，至也，诒遗也，言神之至，则遗尔以福，葢诚敬之，至则神格，神之既格，则福降福之降者，乃诚敬之效也。治民者，在于以徳化民也，故曰：民之质矣，日用饮食，化民之道，使其易浇诡之俗，返淳朴之风，是之谓质也，民之能质，则日用饮食而不思分外，如尧之民，但知作息，畊凿而已，此熙熙皥皥之民所以异于胶胶扰扰之习也，夫民俗之善，吾君之所化也，而其皆归于善，则吾君之徳益彰矣故又曰羣黎百姓徧，为尔徳是则民之则而象之者，乃所以助其为徳也夫幽明无二理，神人同一心，幽而感神，则福无不集明而感人则徳无不着君之感神人也，奚有出于此心之外哉！
如月之恒，如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
此章取譬非一，皆以见福之盛□，而悠久也，恒者，月之也，月之上，必至盈满，日之初出，必至明盛，盛南山之夀必不亏骞而崩，壊松柏之茂，必能相继而常青，仰观于天，俯察于地，取譬之多，而颂祷之至也。
采薇
遣戍役之诗也
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故。
前四章皆兴也，薇有二，一曰似蕨而差大，有芒而味苦，一曰，乃山中之菜，茎叶皆如小豆而蔓生，味如小豆藿，可作美，即野豌豆之苗也，以今观之，似蕨者苦不可食，以豆叶者为是也作生出也，止语辞也嵗亦莫止葢方采薇，时预言归期，当在嵗莫也靡室靡家，言久戍于外，离其室家也，不遑启居，言不暇跪坐，而安居也，玁狁者，周时北狄之号，即汉之匈奴也，再言，玁狁之故，见其强盛，可忧也。其去家之逺也以是其勤劳之甚也？亦以是君遣戍役，而设为戍役之，自言葢君能忧士卒之忧，则士卒亦忧君之忧矣。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
柔者言，薇之始生，柔嫩可食也，烈烈言忧思之甚，如日气之烈也，载饥载渴，以心之烦闷，比饥渴也，我戍未定，靡使归，聘未定者，或在此，或在彼也，归聘者归，问家之消息也，我身无定处，家人不知，无人可归，问我不知，家人心之悬悬，音问两絶上能知下之情者，如是人心，孰不感奋乎？
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来。
刚者，薇已盛也，阳者，十月纯隂用事嫌于无阳，故谓之阳月也，忧心孔疚，我行不来，言我之忧至于甚病，以久役而不得来归也。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
见常棣之华，鄂相承，因起兴，言君子之车甚众盛，君子以位言葢指将帅也，路者戎车也，岂敢定居，一月三捷，言维将帅是从，岂敢以为劳而思暇逸乎？庶几一月之中，至于三战三捷也。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔。
此与卒章皆赋也，骙骙壮健也，腓；随，动也，葢腓为足，肚足动，则腓亦动矣。言戎车者，将帅所依乘而士卒随之，犹腓之随足而动也。象弭鱼服，以象牙为弓弰，而鱼皮为弓鞬矢，服也，鱼者兽名，东海有之，似猪而背有班文，腹下纯青，其肉虽干，每海水将潮，及天隂则毛皆起虽千里之外，可知潮候也，岂不日戒，乃临事而惧也，玁狁孔，敌患甚急也。
昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀。
此言戍满囘归也，昔我之去，则杨栁依依，离其亲属心固悲也，今我之归，道遇雪寒，心亦悲也，其往其归，饥渴不免，心之伤悲，孰知之乎？上之遣戍役，闵其勤劳，叙其情思，非不知其心之哀也，但设为戍卒之士言，故曰：莫之知耳。
出车
劳还率也
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其矣。
六章皆赋也，劳将帅之还，而曰天子者，盖朝之大夫为帅也，其曰我者亦为将帅之自言也，言初行之时，出车郊外，乃天子之命，不敢违也。召彼仆夫，谓之载矣，盖将帅命其从人使之夙驾也，维其棘矣，言：急也无事之时，君言不宿于家，亦不可缓也。况多难之时乎！
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，□彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁。
首章言将帅先出车，急趋君命也，此章言军士毕集，见军容之盛也，郊在牧内，郊近而牧逺将帅之车在前，所以率先众军也，蛇曰旐，县鄙所建，有甲，象其捍难蛇，见人避之，象其逺害也旄者以旄牛尾结之，而着于竿头，如今之幢也，又旄头骑，名作先驱，又昴星曰旄头，胡星也，建旄以象之，鸟隼曰旟，州里所建，以革而画鸟隼于縿，隼急疾，故象之，以进士众也，此陈设者旐，彼建立者旄，又言：在彼者旟，在此者旐，见其帜之多也，胡不斾斾言，岂不斾斾，然而飞扬乎彼此，并建则各司其局，斾斾飞扬，则勇猛奋进，悄悄忧也，况卒病也，军既勇猛，又言：忧且病者，将帅以责任为忧，徒众以征进为病，乃临事而惧之意也。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
南仲，此时大将也先曰：方后曰：朔方同地也，古诗语质，不嫌重复，襄者除也。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载途，王事多难，不遑启居，岂不懐归畏此简书。
黍稷方华而未结实，乃盛暑时也，既雨雪而冻释，为泥涂，则盛寒矣，来思之，思语辞也，经厯寒暑不得休暇，岂不思归乎？但畏此简书，恐遭罪责，是以不敢归尔，简书者，以木版书文，方行则檄文，相迫擅归，则移文加罪，皆可畏也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
此家人思念之辞也，草虫喓喓然而鸣，阜螽，趯趯然而跃，感时物之变，念征行之逺未见夫则忡忡，而忧既见之，则释然而喜我心则降。言忧之释也，薄伐西戎，葢西戎与北狄同为害，故并伐之，此兵志所谓其次伐郊者也。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
盛暑盛寒惨酷之象也。春日暄和，欢愉之时也，故于寒暑言征行之苦于暄和，言战胜之乐，春日则迟迟而暄妍，卉木则萋萋，而发舒仓庚，则喈喈而和鸣，采蘩，则祁祁而众多，于斯时也，战胜而归，执其所获之丑虏，讯其侵害之罪状，其欢欣之情，为何如哉？葢以南仲有赫赫之威名，是以强狄终于平定也，西戎言薄伐畧震惧之也，玁狁于夷，言必使之降伏也。
枤杜
劳还役也
有枤之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
四章皆赋也，有枤之杜谓特生之，杜梨也，葢杜即甘棠牝者曰杜，又白为棠，赤为杜牝，言其树赤白言其华，杜梨言其子也，子澁而酢睆者，子睆然如人之目也；继嗣我日不得归，而日复一日，相继无已也，日月阳止，十月也，阳无可尽之理，九月卦为剥，月终阳已尽，十月之初，阳即生一日长一线积之，逾月，阳一乃成，而卦为复故；十月嫌于无阳，谓之阳月也，女心伤悲者，十月当归，而犹未得归，望之不至，是以悲也。征夫遑止遑者，暇也，止语辞也，言以未暇，故不得归，暇即归矣。
有枤之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
其叶萋萋，然而盛春夏之时也；又言：卉木萋止则叶之已衰矣。
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
杞者，山菜也，采之亦在春暮，夏初，忧我父母，设为征夫之自言也，檀车木之坚者，今则幝幝而敝矣，四牡马之壮者，今则痯痯而病矣，二者皆言其在外之久也，征夫不逺言归而近也。
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
匪载匪来，言不装载而来也，忧心孔疚，妇人言忧之甚，而至于病也，期逝不至，所期已过，而犹不至也，而多为恤徒増多其忧念也，卜筮偕止，凡卜筮不相袭，卜则不筮，筮则不卜，今望归之切，故卜而又筮，相袭并作也防言近止卜者，筮者辞相防合，皆言归之近也？夫兵者凶器，战者危事，寡人之妻，孤人之子，忧人父母，故王者之师，虽无不克，而劳还之际，备言师旅之艰危，室家之忧，思所以感人心，而风以义者，葢如是。
南陔
此笙诗也，有声无辞，其曰无辞者，非本有而亡之，葢但有其声，如礼记投壶所传，鲁鼓，薛鼓及今人笛谱之类，故无诗歌之辞也。其名篇之义未详。白华以下五篇亦然。
白华
笙诗也
华黍
笙诗也
鱼丽
燕飨通用之乐歌也
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多
赋也丽音离歴也又音利附也，罶者为笱，而承梁之空，以取鱼者也，鲿者黄颊鱼也，燕领鱼身形厚而长鱼之大而有力，解飞者鲨谓之鮀，形狭而长，常张口吹沙，君子指主人也，宾称酒之美，且多岂诚以饮食为悦哉？主人敬宾，宾美，主人亦在于礼尔。
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且防
鲂鳊鱼也，鳢鲩鱼也，尔雅翼云：鱼圆而长，有七班，防象北斗，夜则仰首向北，而拱有自然之礼，故曰鳢本草注，一名鲖鱼，今黒鲤鱼也按鳢之释名各异，姑皆存之，它物名异者，仿此。
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有
鰋鮎也，鮎腹平着地，故得鰋之名説文鲤鳣也，本草云：鲤三十六鳞，鱼之贵者。
物其多矣维其嘉矣 物其防矣维其偕矣 物其有矣维其时矣
此三章意相足者也，物患不能多，而既多矣，多患不能嘉，而既嘉矣，嘉患不能防，而既防矣，嘉者，物之美也，防者味之美也，防患不能偕，而既偕矣，偕患不能有，而既有矣，偕者，物物皆美也，有者皆美而无一之或缺也，有患不能时而既时矣，时者物之当时也。
由庚
笙诗也
南有嘉鱼
燕飨通用之乐也
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉宾式燕以乐
四章皆兴也，此诗类于赋，而曰兴者，因荐嘉鱼而起，兴以见主之，敬宾也，嘉鱼者鲤质而鳟鲫，肌出沔南之丙穴，惟南有之，非北方所产，故曰：南有嘉鱼烝者，发语辞罩者，以篧取鱼，葢编细竹为之，曰：罩罩者非一之辞也，嘉宾式燕以乐，乐者，乐也，常人之乐，乐乎饮食，君子之乐，乐其有礼，谓之嘉宾，固异于常人矣。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉宾式燕以衎
汕汕鱼之得所而乐也衎亦乐也
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉宾式燕绥之
以甘瓠累樛木起，兴言主人，设燕则嘉宾，乐而安之，绥者安也。
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉宾式燕又思
以鵻来起，兴言燕而又燕礼意，殷勤益厚，而不薄也，思语辞。
南山有台
燕飨通用之乐也
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期五章皆兴也。台，夫须一曰莎草莱，草名叶香，可食，只之言是也。人君得是有徳君子使我国家致太平之盛，得万夀之福所以乐之也，道达上人，尊宾之意如此。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
光明也政教明有荣曜也
南山有，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
杞树如樗，一名狗骨，是有徳君子且为民之父母，称颂曷有止乎？已，止也。
南山有栲，北山有杻，乐止，君子遐，不眉夀乐只君子，徳音是茂。
栲山樗，杻檍也眉夀秀眉也遐逺也逺不眉夀言其近眉夀也茂盛也。
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
枸枳枸树，高大如白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八月熟，今官园种之，谓之木蜜，□鼠梓树叶，木理如楸，山楸之异者，亦曰苦楸，黄黄发老人髪白复黄耉老人面冻梨，色如浮垢，艾养保安也。
由仪
笙诗也
蓼萧
诸侯朝于天子天子与之燕以示慈恵故歌此诗
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
四章皆兴也，蓼彼萧斯，长大之蒿草也，斯者语辞湑者，萧上露湿也，君子指诸侯也，既见而心得以输写，君臣之情义，交孚可见矣。燕笑语者于燕饮而笑语，又见其谦以接下，而欢乐无间也，有誉处者，誉善声也，处安乐也，乃赞美而称愿之辞。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽夀考不忘。
瀼瀼露多也，为龙为光龙者，宠也，美诸侯之徳是以承恩宠也，光者徳之光辉也其徳不爽言徳之内充故所行无过差也。夀考不忘言，有徳有夀可敬而不可忘也。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳夀岂
泥泥露湿也孔燕岂弟甚安，而乐易也，宜兄宜弟，美其和于兄弟，亦因以戒之，也令徳夀岂褒其有美徳故夀而且乐也。
蓼彼萧斯零露浓浓既见君子鞗革冲冲和鸾
雝雝万福攸同
鞗革辔首，皮下垂者冲，冲垂儿铃在轼，上曰：和在马衔铁之上，曰：鸾，雝雝声也。
湛露
亦天子燕诸侯之诗也
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
四章皆兴也，湛湛露盛也，匪阳不晞，露非日不干也，厌厌夜饮，饮至夜，而安且久，也不醉无归，劝客饮，而尽醉也，或曰：饮卜其昼，未卜其夜，乃言厌厌夜饮，何也？曰：酒戒夜饮，以礼而防乱也夜饮至醉，敬客而尽欢也；防乱所以正已尽欢，所以待人也。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
宗者，宗室如路寝是也。盖私燕非正燕，故于宗室亲爱之意也，考者成也，所以成其礼也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
杞棘皆小木也，前二章言夜饮疑于私惠，而不归徳也，后二章皆以徳言然后知君臣之相与，无非礼义也，显允者明，而且信也？曰：莫不令徳见宾客众多，而皆贤也。
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
别以桐椅起，兴贵其有实也，称宾为君子，贵其有徳也上章所谓显允，美其明信，所谓令徳美其心得言徳之蕴于中者然也。此章曰岂弟者，美其乐，易曰：令仪者美其仪，容言徳之形于外者然也。
诗演义卷九
钦定四库全书
诗演义卷十
明 梁寅 撰
小雅二
彤弓之什
彤弓
天子燕有功诸侯而锡以弓矢也
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
三章皆赋也，晋文侯有功于平王，王赉之，以彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，彤者朱漆也，卢者黒漆也彤弓贵于卢弓，故此诗独以彤弓言之，弨者弛，而弓反也，受言藏之谓弓，人新造弓成，以献于王，王受而藏之，以待有功者不敢轻予人也，我有嘉宾我者，亲之之辞，嘉宾者，尊之之辞，中心贶之言，中心实欲予之，非迫于不得已也，钟鼓既设，言待以盛礼，则有盛乐钟鼓，乐器之大者也，一朝飨之，言其速也，功臣来朝，以献其功，即燕之赐之，报功之速，不至迁延，敬之至也，夫天子之赖于方伯，连帅有如藩垣，所以捍外，而卫内者也，其敌王所忾奏捷，献俘王之嘉美其功，优加赏赉，所以激劝羣臣者在是，所以感悦人心者在是，贤王之懐诸侯何其至哉！
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。
载者，如曰车载曰载书，皆承之也言受弓而载之，府库也，喜之者，喜其贤而有功也，右之者尊崇其功也。
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
櫜谓韬藏之也，醻者，如饮酒而有醻爵也，燕礼，主人献宾，宾酢主人，主人又酌以自饮，而遂酌以饮宾，谓之醻，诸侯有功，必赏赉之，如饮而醻答也。
菁菁者莪
燕宾客之诗也
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
四章皆兴也，菁菁草之茂盛也，莪者莪蒿也，生田泽，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，茎可生食，颇似蒌蒿，一曰：莪，即蘩也，始生为莪，长大为蒿中阿阿中也，大陵曰阿，又曲阜曰：阿君子指宾客也，乐且有仪，言其人乐易，且有威仪也。一曰：乐者，主人乐之也。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
中沚沚中也小渚曰沚言可以止息其上也
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
中陵陵中也。亦大阜而髙峻者锡我百朋，言见君子而喜如获重货也，古者以贝为货，两为朋，五贝亦为朋，百朋言所得之多也。
泛泛杨舟载沈载浮既见君子我心则休
因见杨木之舟，沈浮无定，故以起兴言，未见君子，则心如饥渴，不能自己，今既见之，则豁然以喜，心始定息，故曰：我心则休，传以此章为比，疑只兴也。
六月
旧序曰：宣王北伐也，传曰：厉王之时，玁狁内侵逼近京邑，宣王即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，故歌以美之。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
六章皆赋也，六月，建未之月也，周之建子为正月，则夏之四月为六月，诗以夏正言者，葢朝贺，用周正而纪事，仍用夏正也。司马法，冬夏不兴师，而盛夏六月，兴师者敌加于已，不得已而应之，难拘常制也，栖栖犹皇皇，言去之，亟不得安处也？戎车既饬，兵车已整饬也，四牡骙骙，马强壮而行不息也，载是常服，以戎事之常服，而载之车，上所谓辎重也，吉甫为大将，而曰王于出征者，奉王命以行，犹亲征也，以匡王国言，逐去玁狁，所以匡正，天子之国也。
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
比物比合，四马而力之强弱，均齐也，四骊者四马皆黒色也凡吉事毛马而颁之，凡戎事物马而颁之，毛马齐，其色物，马齐其力，今四马强壮，既均，又能同色见马之多矣，闲之维则，言车马闲习，合于法，则又见训练之有素矣，既成我服，诗作于朝廷，而设为军士之自言，故曰：我服也，于三十里，古者出师，日行三十里而止，恐行逺力倦遇敌，则难战也，王于出征，以佐天子，言奉王命以出征，非以成已之功名，乃以佐天子而安国家也。
四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
四牡而曰脩，广非一车，四马之长大也，葢言车马众盛，犹曰地，自某至某，凡几里也，颙大皃肤，公大功也，功作公，古通用有严，有翼严者，军之整也，翼者敬其事也，共武之服，言军伍整肃，所以共武事，而不敢骄怠也，以定王国，将帅严明，军士用命，故戎狄畏服，而国家平定矣。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先启行。
茹，度也，言玁狁，不自量度，乃敢侵侮中国也，整居言其整然以居，不畏避也。焦也。获也，镐也，方也，泾阳也，皆玁狁所歴之地名，镐乃千里之镐，非镐京，方即朔方也，织读作帜，凡旗帜非一色，故曰文鸟章，鸟隼之旟也，白斾大将之旗也，白则央央，然而鲜明虽逺可见故独言之，元戎大将也十乗将之副车，也先启行者，非轻敌而深入也，军容既盛，威声既扬，师行有律，敌自畏避，曷尝穷兵黩武，必草薙而禽狝之也哉？兹所以为王者之兵也。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪。
戎车既安，言兵车皆坚固，可以安行而无倾，仆之患也，如轾如轩轾者，车之覆而前也，轩者车之却而后也。观车之法，从后视之如轾，从前视之如轩，然后调适也，佶马壮健也，闲马调习也，车善马良，狄自畏避，至于大原，不出疆境，非将之得人，安能若是？故美之于终文武，吉甫言其兼文武之才也，文以附众，武以威敌，万邦向慕，以为法则，周室中兴，由辅佐之贤也。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈鲙鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
末章乃归，而饮至之辞也，其直称吉甫，葢作诗者，亦同僚之贤也，燕喜者，有功而归，天子所嘉策，勲行赏，喜之极也，既多受祉，如易所谓锡马蕃庶，昼日三接，其所受福祉，固不少也。我行永久，为从军者之自言悼前之久劳而喜，今之安息也，饮御者，大燕以饮劳仆御，曰：诸友者从军之僚友，亦皆与燕也，炰鼈烹而熟之也，鲙鲤生而细切之，以为脍也，但言二物馔之丰厚，可知矣侯谁在矣！张仲孝友侯者，维也言与燕者，非唯介胄之夫，而并及孝友之士，葢功成而燕文武具在，凡有征伐，贤者献谋，勇者効力而孝友之行，所以化强暴之习，尤大臣所当重，此吉甫所以兼资文武，而为宪万邦也。
采芑
旧序云：宣王南征也，传曰：蛮荆背叛，王命方叔南征，军行采芑而食赋，其事以起兴言，其车马之美，军容之盛也。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
前三章兴也，芑菜名似苦菜，茎青白色，摘其叶有白汁，肥可生食，亦可蒸食之，即今之苦荬菜也，毛氏曰毛芑菜也丰芑草也，糜；芑，谷也王氏皆以为谷者，非矣新田者，田之开荒已三嵗也葢一嵗曰菑始除草也，二嵗曰畬渐和，柔也三嵗曰新田已成，田而尚新也。采芑而或于彼，或于此人多而散采之也，方叔涖止，涖临也，止语词，其车三千，车多则步卒之多可知也。车一乗则甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人车三千乗则行者三十万人也。然未必实有此数，大言之尔，师干之，试师众也，干捍也，试肄习也，古者用车战，以步卒捍卫兵车，故必步卒习熟而行，有纪律，乃可取胜也。率止将帅所以统率士众也，四骐，四马皆苍，艾色也，翼翼马调习，而顺序也，路车有奭言，戎路，奭然而赤色也簟笰鱼服，簟者竹席，笰者车之蔽，鱼者兽名服者，弓衣以竹席为车蔽，以兽皮为弓衣，言车上装束之美也，钩膺马娄，颔有钩而在膺，有樊有缨，樊者马大带缨者，鞅也，鞗革御者所执以丝，曰辔，以革曰：鞗此又言马上装束之美也，观是诗三句，换韵又为一体，史记载秦碑亦三句换韵，葢仿此为之。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旗旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
中乡谓民居之间，其田尤肥美，约軧以皮约束，其车毂也，错衡错者，文也，衡者车轭也，谓辕端横木，驾四马者，有以文饰之也，八鸾者铃，在镳曰鸾，马口两傍各一四马，故八也。玱玱声之和也，命服者赤芾，葱、珩，乃三命之服也。葱珩者，佩首横玉曰珩，其王苍色如葱也。
□彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
彼飞隼，□飞之疾也，隼即鹘也，以其击鸟必中而有凖，故谓之隼，其飞戾天，亦集爰止，言隼飞至天，亦有时而集，止以兴师之奋扬，战胜而还也，兵以鼓进以金退，钲鼓各有人而曰钲，人伐鼓者互文也二千五百人为师，五百人为旅，陈者列陈也，鞠者告戒也，师亦告戒旅，亦列阵而曰：陈师鞠旅，亦互文也，显允明而信也，君子莫不贵于明信，而大将尤以是为贵，葢明则听不惑，信则赏罚尽公也，伐鼓渊渊，振旅阗阗，战罢而还之时也，振者，收也，收其军而归也，王氏曰：渊渊深也，师众，则鼓逺故其声阗阗众盛，阗阗，犹骈阗也。
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
蛮荆即楚也，楚之先出自高阳，自夏商以来，世世强盛，雄于江汉之间，王道衰而先叛，明王兴而后至，以武丁之贤，犹不臣服，至于用师，矧宣王承衰乱之后，其敢与天子为讐亦势然也。方叔宣王之旧臣，故云元老，克壮其犹，言其年虽老，而谋则壮也，执讯获丑，葢战胜而以所执获，讯问其罪也，啴啴焞焞，众而且盛也，如霆如雷，威之可畏也，蛮荆来威，葢方叔以元老，尝与北伐，威名久着，故蛮荆虽强，而不容不服也。
车攻
旧序曰：宣王复古也，王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
我车既攻我马既同四牡庞庞驾言徂东
八章皆赋也，传谓当合八章，为四章亦宜也。我车既攻，车新造而坚致也，我马既同，马多而选择均齐也，传曰：宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，此为田猎而行言，马之既同，则足固齐然，又曰：四牡，厐厐则力亦可齐矣。又曰：四黄既驾，则色亦可齐矣。厐厐者，马之充实也，徂东徃洛邑也。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
既好即车之，既攻也，孔阜即马之既同也，甫草甫田也，地多茂草，兽之所聚，故往狩于此，或曰淫于原兽，圣人所戒，而宣王狩于东都，诗人美之，何也？曰：天理人欲，同行异情，暴君之淫于原兽者，人欲也，贤君之因时讲武者，天理也，古之圣王寓军政于四时之田，岂不曰兵凶战危，无事而兴则骇，民之视听，寓军政于田猎，则严其部伍，慎其进退，旌旗为目，钲鼓为耳，号令必明，赏罚必信，以逐兽之法，为逐敌之法，以擒兽之，能为擒敌之能，阅歴既多，胆气益壮，一旦遇战，则勇于赴鬭，击强寇如搏，猛兽有不战，战必胜矣，矧嵗必三田一为干豆，二为宾客，三充君庖，乃义之当然，又安得而已乎？
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
之子指有司也，夏田曰苗言，为苗稼除害也，然此言苗者，乃四时之田通言之耳，选徒嚣嚣，选数也，嚣嚣声众也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不谨，而惟数者有声，又见其静治也，蛇之旐，既建旄头之旂，亦设军容严肃，士气奋扬，田狩既然，则征战亦然矣，敖亦地名。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
前言四牡，天子之车马也，此言四牡，诸侯之车马也，奕奕其行，连络而有次序也，赤芾则必赤舄而舄，又饰之以金，诸侯之服也，诸侯时见曰防，殷见曰同，绎者，陈列聨属之，儿宣王南征北伐，蛮夷畏服，疆域复先王之旧侯，邦无涣散之心，大驾一出而车马众盛，师旅精强，宜五等之侯，同轨毕至，下逮春秋之世，晋文胜楚而河阳之狩侯，邦咸防中国复盛，矧宣王以文武之子孙隆文，武之基业，赫然中兴，讵不宜哉！
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
决所以开拾所以遂，佽谓皆便利也，弓调则知其强弱矢调，则知其轻重之参亭，传曰：决以象骨为之，着于右手大指所以钩开体也，拾以皮为之，着于左臂以遂，故亦名遂决，拾之便利，弓矢之调适，言将射而预备之也，射夫既同，言择善射者为一朋，使之从事，葢猎兽，以射为先，既射而兽或未毙，然后以利刃从事也，柴説文作防谓之刃，批颊傍也，举柴者，葢亦兽既毙而举之？曰：助我者，自天子言之贤君，使其臣如借，勉其竭力也。
四黄既驾两骖不倚不失其驰舎矢如破
田必射御皆善，故此又以射御并言之马，或言四牡，或言四骊，或言四黄美其辞而已，四黄既以驾车而骖马，在于两傍，不至偏倚，则车良马，调御之者，进退如意矣，不失其驰，言不失其驰，驱之法也。五射田逐禽左葢，田车必当禽之，左乃使射之也舎矢如破言，御之以法，故射之，必中世之诡遇，获禽者有矣，而射御皆善，尤可贵也。如破者，如习射而破的，言其巧而力兽之，中者即毙，所谓上杀者也。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
此言田毕而归也，马归而喜，故其鸣萧萧春秋传言班马之声是也。悠悠斾旌，见斾旌之去，而飞扬也，徒御不惊喜，士众之无所伤损也，而遇逸材之兽，或至伤人，言不惊，则无所伤矣。大庖不盈，大庖者，君之庖也，田者一为干豆，以供祭祀，二为宾客，以待燕享，三为充君之庖，以给王之日膳，是则田之获禽，固非徒以奉一人而已，况猎较则诸侯大夫士庶无不徧，及宜从行者，美王之徳而以为大庖不盈，岂非礼义之达于搜狩者如是乎？
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
之子谓有司也；作诗者，本以美天子而不敢斥言，故指言有司于征者，言往而田猎也，有闻无声，言有御军之令，闻而无鬭，争之嚣声也，又曰：信矣，其人之君子，诚哉其事之大成，皆称美，有司之辞也。
吉日
旧序曰：美宣王田也，传曰：田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
四章皆赋也，记曰：外事用刚日，内事用柔日，田猎祭马祖，外事也，故择吉日而用戊，下章言：庚午，田则戊为戊辰也，伯者马祖也，葢谓天驷房星之神，以田用马力，故祭之祷者，祈也，田车既好言车之坚牢也，四牡孔阜，言马之盛壮也，车牢马徤，于是升髙歴险以从兽，羣丑言兽之众也，东莱吕氏曰：伯与祃同，若然，当读作去声。
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
差我马言，择之而齐，其足力也。漆，沮二水名，近西都而兽多之处，葢常田之所也，天子之所言，天子在彼则徒众，当往从之也。
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
中原原中也。祁，多也言多而又言：甚有亦重复言之耳。趋则儦，儦行则俟俟三者为羣，二者为友，兽多如是，固当尽率左右，以燕天子矣！燕，安也言娱其心志，而使之安也。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御宾客，且以酌醴。
我弓我矢，徒御者之自言也，发者发矢也，殪者死也，豕二嵗曰豝小则易制，故发矢即毙，兕野牛重千斤，皮坚厚，一角而长三尺余，善抵触大而难制，故必众力乃能杀之也，得兽则可以进之，宾客，御者进也，可以宴，而酌醴醴者，酒一宿即成，而甜者也。 按车攻，所谓田者，在甫草之地，因以防诸侯，因以讲武事，其事大，故言之详美之，至吉日，所谓田者在漆沮之地，乃从以徒属，乃王以娱乐，其事小，故言之畧而亦不极其称美也，吉日言，既伯既祷，而车攻不言者，田于近地，尚祭祷其逺田东都亦必祭祷可知也。
鸿鴈
旧序云：美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于鳏寡，无不得其所焉。
鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
前二章兴也，鸿雁离乡土而飞者，故因见其飞而起兴，肃肃者言，其飞成行而不乱也之子指流民而言也。传以为流民自相谓，亦或时之贤者，喜流民之归，而作是诗，以述其劬劳之意也。爰及矜人，言上之恩及于可怜之人也，贫者固可矜，而鳏夫寡妇尤为可哀，哀者甚，矜闵之也，传曰：亦未有以见其为宣王之诗，后三篇仿此。
鸿雁于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
中泽泽中也，雁集泽中，止息之得所也，之子于垣，言：流民归而筑室也，百堵皆作用力之齐而竞劝，不怠也，其究安宅究终也，言今虽劬劳，而终获安居，亦劝勉之意。
鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
比也，言鸿雁与前二章同，而此以为比者，以其民之自歌，有类于雁之哀鸣也，嗸嗸众口，俱鸣之状，即民之筑室而歌，以纾其忧苦，尔哲人之知我者谓我为劬劳而歌也，愚人之不知我者谓我宣骄焉，然其歌者非谓歌此诗也，葢小民羣聚为鄙俗之歌而不成，文理者，乃其常态，是之谓民谣者也。
庭燎
传曰王将起视朝不安于寝而问夜之早晚也
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将三章皆赋也，庭燎者，大烛也，周官司烜氏掌之，以物百枚，或木或苇井而束之，纒之以布，灌之以油，树之门内，以照人众，礼注云：庭燎之差，天子百，公五十侯，伯子男三十，故齐桓庭燎之，百为僭矣，王问夜如何哉？答之曰：夜未央央者，中也，庭燎有光辉，诸侯之朝者，至闻其鸾声，将将然矣，王之不安于寝者，如此，则其能敬礼羣臣，无逸欲之私可见矣。
夜如何其？夜未艾，庭燎晰晰，君子至止，鸾声哕哕，夜未艾，更将阑，而天未明之时也，晰晰小明也，哕哕，闻其徐行，声有节也。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，乡晨者，昩爽也又谓之黎明煇，火气也，天后明而见其烟光相杂礼，凡朝君辨色，始入观其旂，则色可辨矣。
沔水
忧乱之诗也
沔彼流水，朝宗于海，□彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
三章皆兴也，沔者水流满也，禹贡曰：江，汉朝宗于海，言水之趋海，如诸侯之朝宗于天子也，□彼飞隼，□者□，然而疾飞也，载飞载止，言其有时而飞，有时而止也，以水流隼飞起，兴言乱之作也，谋之兄弟谋之，邦人谋之，诸友莫有能念乱者，将若之何哉？祸乱起于细微，而其甚大也忧，及于父母矣，谁无父母乎？思患豫防，则亲可以安忧及父母，则罪在于子，可不虑乎！
沔彼流水，其流汤汤，□彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
其流汤汤，水流之盛也，载飞载扬，鸟飞之不止也，以此兴忧思之无已，不迹者不循礼法之人也，祸乱之作，常由于小人而贻君子之忧，故起而彷徨，不忘于心，弭者止也，忧之不止，思所以靖乱，而未得其道也。
□彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
隼飞而循于中陵，葢求安息之地也，民为讹伪之言，将以致乱，宁可不豫？思惩戒乎敬者，忽之反也，忽之则谗言兴起而乱将作，能敬则谗言虽兴，而不行乱自止矣。
鹤鸣
此陈善纳诲之词也
鹤鸣于九皋，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错。
二章皆比也。鹤长喙，长颈朱顶，青脚素翼，头尾黒其声髙亮淮南子云：鸡知将旦，鹤知夜半，九皋者九折之泽也，葢泽中水溢出所为坎，从外数至九，喻深逺也萚落叶也，错磨石也，鹤鸣幽处，而声无不闻言，诚之不可揜也，莫见乎隠莫显乎微，所以必慎其独也。鱼之深潜，而有时游泳，言理之无定在也，执中无权，是犹执一所以当随时，而处中也，檀为美材而下，维落叶言，爱当知其恶也，之其所亲爱而辟焉，故必成所偏也。石虽麄厉而可以磨砻言憎，当知其善也？小人不可大受，而可小知，故虽一长，亦当取之也。
鹤鸣于九皋，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
谷一名楮恶木也此章与上章意同
诗演义卷十
<经部,诗类,诗演义>
钦定四库全书
诗演义卷十一
明 梁寅 撰
祈父之什
祈父
军士怨于久役而作也， 传曰：旧序以为刺，宣王之诗观之，诗文，未见其必为宣王也。
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
三章皆赋也，祈父司马也，掌封圻之兵甲，故以是称之。其意曰：我乃王左右，爪牙勇士，防卫王宫，我之职也，何为使我逺征而转我于忧恤之地，不得安居乎？
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
爪士者爪牙之士
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
亶不聪言，役使卫士，又不令早还，是诚不聪，而无抚恤之恩也，有母之尸，饔尸主也，饔熟食也，言母不得子之养，自为饭食，躬任薪水之劳也。
白驹
惜贤者之去而留之不得也
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
四章皆赋也，皎皎白驹，言贤者所乗之驹洁白可爱也，食我场苗，葢欲留贤者，故托言驹食其苗而维之也，以永今朝，愿其留而延于今日也。所谓伊人，于焉逍遥，伊人此人也，言此人庶几于此，逍遥而不去也。
皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
藿豆叶也于焉嘉客庶几此地有此嘉客也
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
【阙】
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，母金玉尔音，而有遐心。
【阙】
我行其野
民适异国依其昏姻而不见收恤故作此诗
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
三章皆赋也，言行于野中，求休息之地，而樗乃恶木徒蔽芾，而茂盛，不足依也，昏姻者，妇之父与壻之父，交相称者也。然亦凡亲戚之通称也，来就尔居，本欲相依，而不见收恤，见恩义之薄也。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
蓫者恶菜，谓之牛蘈，又名羊蹄菜，贫窭缺食，欲采之。
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求我新特，诚不以富，亦祗以异。
其亦恶菜，大叶白华，其根正白凶嵗可以御饥，求尔新特，特者匹也，旧姻则疎新姻则亲，人之常情，诚不以富，亦祗以异言，实不以彼之富而厌我之贫，然亦祗以其新之异于故耳。
斯干
是诗，乃筑室既成，而燕饮以落之，因歌其事，一，正义曰：宣王考室也，考成也徳行民富庙，寝成而与羣臣燕乐之。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
九章皆赋也，秩秩斯干，言此室之成秩，秩然有序而在于此，水之涯也，幽幽南山，言此室面，终南之山居之幽幽，然而安静也，如竹苞矣，如松茂矣，言室之安固如竹之丛生，如松之茂盛，当落成之时，兄弟皆在，故言兄弟者，当和顺而相好，勿乖逆而相谋，犹者谋也，相图谋而加侵害也，张子曰：犹似也，葢人情望报施者，薄则报亦薄兄弟，如是，则不能相好矣，此于义亦通。
姒续妣祖，筑室百堵西南，其户爰居，爰处爰笑，爰语营室，以宗庙为先，故言为夫祖妣之祭，是以筑室之多，至于百堵，曰：妣祖取韵叶也，堵者垣之五版也，版长六七尺五版，谓之堵五堵，谓之雉西南，其户随方向而开户也，居处笑语，室成而安之，乐之也。
约之阁阁，椓之槖槖，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，约之阁阁，以绳束其版，而端直也，一曰阁阁者，上下相承也，椓之槖槖，杵之声也，筑室牢密，故风雨不震，凌鸟鼠不侵害，芋者尊大也，居之安，则尊且大也。
如跂斯翼，如矢斯，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，如跂斯翼，其大势严正，如人之立而翼然也，如矢斯棘，其亷隅整饬如箭之去，急而直也，如鸟斯革，其栋宇峻起，如鸟之惊飞而易其所止，如翚斯飞，其甍檐华彩，如雉之轩，翔而羽翼，鲜明也，跻者升也，君子升斯堂，以听事也。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其防，君子攸宁，殖殖其庭，言前庭殖殖，然平正也，有觉其楹，言其大柱对立，所谓两楹也，哙哙其正，向明之处，快快然而显敞也，哕哕其防，奥窔之间，哕哕，然而深邃也。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
莞者小蒲丛生水中而茎圆，可以为席，篦者以竹箟为席也，维熊维罴，熊猛兽山居冬蛰，当心有白脂，罴似熊而大，长头髙脚猛憨多力，有黄，赤二色，维虺维蛇虺，似蛇而小，首大如擘，指所谓蝮也，蛇当纡曲而行，大者丈余。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，大人者，大卜之属，占梦之官也，祥者先兆也。熊，罴，阳物故为生男之兆，虺蛇隂物故为生女之兆。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
寝之牀衣之裳，贵重之也，弄之璋，璋者半圭，贵者所执也，其泣喤喤，男子声大，亦贵之相也，朱芾斯皇，芾蔽膝也，天子纯朱诸侯，黄朱祝愿，其有是服也，室家君王，愿其有室有家，宜君宜王也。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
寝之地，则不如男子之寝，牀也，衣之裼，以被借小儿所谓褓也，弄之瓦，纺砖也，纺而用砖，女子之事也，无非无过恶，也无仪，不为男子之仪也，妇人无外事，若代男子行礼，虽贤，亦非贤矣，唯酒食是议，妇人唯主中馈而计，量饮食也，无父母诒罹诒遗也，罹忧也，越礼逾分，以蹈于罪，乃遗父母之忧也。
无羊
美人君牧养之蕃盛也
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
四章皆赋也，羊之大者，羣三百牛之犉者，总九十者问国君之富，数畜以对，牛羊之多如此，富可知矣。犉者黄牛黒唇也角濈濈聚也，耳湿湿泽也。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何簑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
牛羊之众，或降于山之阿，或饮于池之泉，或寝而不惊，或动而齧，草讹者，动也，牧人之来也，何簑笠以备雨，负干粮以充饥，而牛羊之多，凡同色者必有三十，然亦见其多而已，非必拘拘于三十之数也。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
柴之大者曰薪，小者曰蒸，言牧人兼采樵也，以雌以雄，又言其取禽也，矜矜相骄也，兢兢争向前也，不骞不腾跃也，不崩不散，奔也，麾之以肱毕来，既升言，不假棰楚，但以手麾之，使来则毕，来使升，则既升也。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家臻臻。
古者有占梦之官，则必有占梦之书，故虽牧人之贱，梦必占之，众维鱼矣，言先梦人众而后乃是鱼也，旐维旟矣，言梦郊野，所建之旐，而后乃为州里所建之旟也，以人鱼言之人为阳类鱼为隂类隂阳调和时雨乃降，故梦人为鱼，其应为丰年之兆也。以旐旟言之，乡所统人，少旟所统，人多以少为多，则子孙蕃盛故梦旐为旟，其应为室家之臻，臻也。
节南山
家父作是诗刺王用尹氏以致乱也
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监。
兴也，节彼南山，山节然而髙大也，维石岩，岩石岩岩，然多而且峻也，见山与石，因以起兴而刺，尹氏也，赫赫师尹，民具尔瞻，师尹者，大师尹氏也，言赫赫然之，师尹乃民所瞻仰，而不能尽其道，何哉？忧心如惔，不敢戏谈。言我心之忧，如火之热不敢出言，惟恐得罪也，国既卒斩，何用不监？言国之将亡，如草木，终于斩絶而尹氏不以既徃之事为监戒也。
即彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
兴也，有实其猗言，草木之实猗猗，然而盛也不平，谓何言？尹氏秉钧持衡，当平其政，而心乃颇僻，任用非人，其政不平，谓之何哉？天方荐瘥，丧乱多，荐与荐同荐瘥者艰疾，重叠而至，乃天之所降，是以丧乱大多也，民言无嘉，憯莫惩嗟，言民之兴谤，无嘉美之言，在民上者，乃莫能惩戒而嗟叹，憯伤痛也。
尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
此下皆赋也，维周之氐；氐与柢同，谓本根也言尹氏专王政，犹树之根柢也，其秉国之均平，乃四方人心所维系天子赖之以毗，使民知向善，不至迷惑，乃职之当然也，今则不然，其政颇僻，不为天所吊，闵矣，是宜悔罪改过，不宜使我众民，至于空穷也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕。
弗躬弗亲，庶民弗信，言尹氏弗躬亲庶政，故不为民所信服也，弗问弗仕，勿罔君子，仕与事同，言所任之人不诲问，不谙事，岂可欺罔君子，而自以为能乎？式夷式已，无小人殆。式，用也。夷若芟夷之夷，己罢去也，言彼小人者，当芟除之，罢去之，不可信任使，国之危殆也，琐琐姻亚，则无膴仕，两壻相谓曰：娅膴谓厚禄也，言琐琐，然鄙细之姻娅，皆非其才，不可使之居显位，而食厚禄也。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
昊天不佣，降此鞠讻，佣均直也，又曰：齐也，天未尝不均齐也，而王任非人，不敢归咎，故言天不均齐也，讻与凶同，谓祸乱也，昊天不惠，降此大戾，思顺也，戾乖也，天不顺人之欲，使小人得政，乃乖戾之大者也，君子如届，俾民心，阕届至也。阕，息也，言有位之君子，能公忠之至，则使下民，可以息其愁怨矣，君子如夷，恶怒，是违言能平其心以为政，则民之，憎怒其上者，皆违去矣。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
言不为天所吊，闵故祸乱未有定时，且乱之，逐月而生，使民不安，故我心之忧，如宿酲，不解是谁？秉国之宪，而至此乎？不自为政，而委任羣小，竟至于劳苦，百姓当国者之责也。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
言居国之中，而虑祸及身，思驾四牡，出避于外，马之项领，已就车驾，然竟无所之，我瞻四方，无非乱政，葢京师天下之本，其治其乱，由内至外，由近及逺是以天下至大，而蹙蹙居内，无可往之地，虽车之已驾，将安所驰骋乎？
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
言尔之肆恶，方益茂盛，我相尔之气，势如矛之髙矛者钩兵，建之车上，长或丈六尺或二丈，是刃器之，立为最髙也小人得志，自处至髙不思危仆，其象如此，既夷者，自谓安平也，既怿者乐而无忧也，如相醻者，如饮而醻酢，以相欢也。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
言邪人之势盛，正人之道衰，乃昊天之不平也，奬邪弃正者王之失，不敢斥言，故归之天尔，王之不宁，亦其自取，而曰我王不宁，我者亲之之辞，亦忠臣爱君之心也，彼人之心，不自惩戒，而反怨恶，贤人之正已葢，惮于自责，轻于责人，小人之常也。
家父作诵以究王讻式讹尔心以畜万邦
家父周大夫也，诗专责尹氏，而末章始曰：以究王讻，乃端本清源之意也，式讹尔心，则劝勉王及尹氏言，君臣若皆变易其心，弃恶从善，斯可以惠养，万邦之民矣。已，旧序言，此诗刺幽王，然考之春秋，隠公三年三月，平王崩，四月，尹氏卒，公羊传以称尹氏为讥世卿，则尹氏专政，在平王之末年，故家父作诗刺之，桓公八年，家父聘鲁，是家父仕于平王，与尹氏同朝，其刺尹氏而兼刺平王明甚，以为刺幽王者，误矣。
正月
大夫所作也
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
赋也，正月繁霜，传以为夏正四月，乃正阳之月，时不当有霜，今乃有之，而且繁寒暑失节，是以忧伤也，民之讹言，谓讹伪之言惑乱民心，为害甚大，众人不以为忧，而我独忧之，中心京京，然言忧之大也，哀我小心，畏惧之甚也！癙忧以痒，幽忧不已，至于成疾也，痒者疾也，谓之幽忧者，忧在于心，而人不知也。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有悔。
赋也，当乱日而自伤，言父母生我，何以使我？当是时而至于病乎？瘉瘦通病之甚，而将死也，乱不在我之先，不在我之后，而我适当之，因言人之好言自口，出莠言，亦自口出，莠言者如害苗之草秽恶，不择能败，人之事也，忧心愈愈，忧之益甚也，是以有侮我之好言，众所憎恶，故见侮慢也。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
赋也，言忧心惸惸，然念我安所得禄乎？民之无罪，方且皆为俘虏，而作他人之臣仆，哀我诸人，又何从而得禄乎？国将亡矣，未知得之者为谁？如瞻乌于将集之时，未知其上，于何人之屋也。
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
赋也，观之林中，木大者为薪，小者为蒸，甚易见也。而民今方危殆，天乃梦梦，然莫知其意，乱之定乎？未定乎？皆不可知也。但天之未定，则人胜天，天之既定，天亦胜人，人之胜天也，善或受祸恶，或受福及天之胜也，则善必获福，恶必罹祸矣。靡人弗胜言，不问何人，皆不能胜天也，皇皇然之，上帝，果谁憎乎？但为善者爱之，佑之而又福之，为恶者憎之，亏之而又祸之，其爱其憎，皆非有私于其间也。
谓山葢卑为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
谓山之卑则为冈，为陵其髙显然不可诳，人以为卑也，而民间讹伪之言，乃以无为有，以非为是，何其诳惑人之甚乎？然为是言者，莫能惩戒，而自止者，何也？贤者为世道忧，故召老成而问焉，又召占梦之人而讯焉，亦皆莫能知之也？今之在官者，皆谓之圣，譬如乌之黑色，其为雌为雄，熟能知之乎？曰：予圣者，非真为圣也，亦见其妄，自尊大尔。
谓天葢髙不敢不局，谓地葢厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
赋也，衰乱之世，常忧祸及，必深自防，抑每事谨畏，故天虽云髙不敢不局，局者身之俯，惟恐触乎天也，地虽云厚，不敢不蹐。蹐者接迹轻步，惟恐地之陷也，我之号呼，以此言喻诸人，有伦礼而非妄，如脊梁而正直，然人之不听我言者，何哉？葢凡今之人，如虺如蜴，为可哀也！虺即蝮蛇蜴者，蝘蜓，又曰：蜥蜴。
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
兴也，阪田者，崎岖墝埆之地，特者特生之苗也，言不美之地而苗之，特生菀然而盛以兴生，乱世而不得志也，天之扤我，如不我克，扤动摇也，居处不安，乃天之动摇，我惟恐不我胜也，彼求我则，如不我得，彼者指当时权臣也言初之求我以为法则惟恐不能得，执我仇仇，亦不我力言，久而弃我，则禁持困苦，我如仇讐然不复能用力而奬助矣，葢权臣之进退，人才始而援引，欲其助己也，终而摈弃恶其异己也，求之甚难，弃之甚易，邪则易亲，正则难合，往往如是。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之。
赋也，言我心之忧，如或遇结而不能解，以今此之政悖谬，乃乱亡之渐，何其暴厉之甚哉！譬火之燎原，势焰方盛，莫之能灭，然未有不灭者，观之于前，赫赫然宗周之盛，一褒姒，足以烕之矣，烕亦灭也。传之后説以此诗为东迁，后作葢有监戒意，无忧惧之情，乃道已然之事也，此説疑得之。
终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予。
比也，终其永懐言我长思其终也，又窘隂雨如车之遇雨，而窘困也，其车既载，言装车方行也，乃弃尔辅者，缚杖于辐，以防辅车者，欲行而弃之，则不可行矣，载输尔载道，阻车仆败，其所载也，将伯助予言，请人相救，则缓不及事也，此章设譬言，我思后患，彼不虞难至，弃正土危而求救，则无及矣。
无弃尔辅，贠于尔辐屡顾，尔仆不输尔，载终逾絶险，曾是不意。
比也，贠者益也，车行而不弃其辅，则有以益其辐矣，又顾尔之仆，戒其防险如是，则不败所载，可以度险矣，而曽不以是为意乎？此又譬能用贤人，且能戒饬，则国家治安矣。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐。
比也，沼之水少，非鱼之所乐，其潜伏也，欲其不见而水少，则不免于见炤者分明也已，欲防患而无处可避，故忧虑之深，至于惨惨，念国政之暴虐，乃至此也。
彼有防酒，又有嘉殽洽，比其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
赋也，言小人得志有防酒，嘉殽以亲洽，其隣而昬姻亦独宴乐，我独忧心，至于疾痛也，慇慇然痛也。
佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，夭夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
赋也，佌佌然之，小人则既有屋矣，蔌蔌，然窭贫之子亦方且有禄矣，而我之当有禄者，反不得禄，何哉？不敢归咎于上曰：天夭是椓，言夭降夭祸，而椓丧我也，当此之时，富人犹可，惸独鳏寡，甚可哀矣！哿者可也。惸独者惸惸，然独处夫无妻，而妻无夫者也。
十月之交
周大夫作之以刺幽王也
十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
八章皆赋也，十月，以夏正言之也，九月已尽，初交十月遇朔而日食，葢日常在朔，春秋每书日食必言朔，其不言朔者，左氏以为官失之也，官失之者，谓：史官缺之也，亦孔之丑言，日食之灾，甚于月食，故甚可恶也，日月之食者，朔而日月之合，则月揜日而日为之食望，而日月之对，则月亢日而月为之食，彼月而微，此日而微，微犹亏也，谓食之也葢，是时日月之食皆见，故甚可哀以殃，败之将至也。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
日月告凶，言皆食，则为灾也。不用其行，失其常度也，日月之行，皆有常度，然王者修徳任贤，则天灾可弭，月常避日，故当食不食，今王不修徳任用非人，故日月当食，而必食是，则虽有常度，而实非常之变，故曰：不用其常也，四国无政，言无善政，及于四方之国也，不用其良，言无善政者，以其不用良士也，月食，维其常隂亢阳而不胜，犹可言也，日食之，不臧隂胜阳而揜之，不可言也，春秋书日食而不书，月食，葢亦此意。
震电，不宁不令，百川沸腾，山崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩。
，然电光之引雷非冬，宜有也，而今乃有之，是则非安宁之时也，非令善之候也；百川沸腾，则大水为灾，山冢崒崩，则陵谷易处，者髙丘也哀今之人，何当此惨痛而莫之惩戒乎！今之人指，当时任事者。
皇父卿士，畨维司徒，家伯宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
曰皇父者为卿士，葢六卿之外，更为都官，以总六官之事也，曰畨者为司徒，使之掌邦教也，曰：家伯者使之为宰，葢如周官小宰，与宰夫职卑而权重者也，曰：仲允者为膳夫，掌王之饮食也？曰：棸子者为内史，掌爵禄废置，杀生予夺之法也。曰：蹶者为趣马，掌马政也，曰：楀者为师氏，掌司朝得失之事也，此数人者，皆王之幸臣，而所谓艳妻者，即褒姒，其势焰烜赫，如火之煽方处于内，与诸幸臣相为表里，以斵丧王室，呜呼！文武成，康之天下，败于一妇人，乃至此夫。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
是时任事之臣，皇父乃罪之魁也。故专责之言，其妄动大役，岂曰使民不以时乎？何使我动作，而又自专，不就我谋，彻除我之墙屋，迫我以迁徙污秽，我之田畴，使我弃故业，乃曰：非我戕害汝，此礼之当然尔。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
皇父自以为圣骋其聪明，营向以为都乃于三卿之中，择其富者与之偕往，亶侯多蔵言与同往者，信维富有之家也，不憗遗一老，俾守我王，憗者心不欲而自强之辞，言皇父挟诸臣，以偕徙不强，留一老臣以守卫天子也，择有车马以居，徂向言，凡有车马者，使徙其家以往于向也。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，防口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
作诗者，葢同僚之人，故勉强从事，不敢辞劳，自言已无有罪辜，但畏谗口之多，搆成其罪，民之灾，非天有私怒而降之也，皆由羣邪相聚，噂噂沓沓，面则佞而为悦，背则憎而为谗，其专为此者，乃人也，非天也；噂，聚也，沓重复之意。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
悠悠长久之意，痗者病也，言我里与于迁徙，是以甚病也。四方有羡，我独居忧，言四方皆安乐有余，而我独忧苦也，民莫不逸，我独不敢休民者，亦指邪党也，众莫不暇逸，而我独不敢休息，彼皆偷安，我以忠勤，故异心也。天命不彻，彻者通也，我不敢效我友自逸，见其心在王室，不肯诡随，我友亦指皇父之党也。
雨无正
饥馑之后，羣臣离散不去者，作诗以留去者，旧序以为正大夫，刺幽王亦未有所考。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舎彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，七章皆赋也，韩诗篇首多二句曰：雨无其极，伤我稼穑，今当从之，葢饥馑之年夏，旱，而秋涝故雨之不止，多伤稼穑也，【按篇首，增雨无其极，几伤稼穑于韵，既叶而一章之中，前六句一韵，后六句亦一韵于文体，亦宜传以为下章十句，増之则长短不同，此过疑已首章十二句，次章十句，三章以下皆八句，长短不同，又为一体，何不可乎？】下言浩，浩然之昊天，若无闻知，不能大其徳惠以救生，民乃降，此饥馑，以斩伐四国之命，又言：昊天疾灭，而暴虐下，民不思虑，不图谋，使民死亡舎者置也沦胥者相与俱陷也，铺者徧也舎彼有罪以下四句，葢曰饥馑之灾，止及有罪之人，其伏罪而死，可矣，若此无罪之人，亦陷于死亡，而灾徧及何其甚哉！
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，时周未灭也，而以为既灭，言其心然也，其危如是，将何所止？而何所定乎？正大夫朝之长官也，而舎王以去孰知吾心之劳苦乎三事，为三公之属，大夫为六卿之副，与夫邦君，诸侯皆不可去者，而乃莫肯夙夜尽心，朝夕从事，庶几曰改而用善，何反去而为恶乎？
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
呼天而曰天将如之何？我言乃法度之言，尔乃不信则如人之行迈，将何所至哉？凡百君子，指众人之去者，各敬尔身，言皆为王官，不守其职，是不敬其身也，理者，天之所出，循理守职，所以畏天，若弃厥职，则是不循理而不畏天矣。
戎成不退，饥成不遂，曾我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，譛言则退。
戎成不退，言：兵乱既成，不可遏退也，饥成不遂言凶饥已成，事不遂意也。葢凶饥之甚，则民无恒心，其势必至为乱，二者常相因也，我御之臣，将何如哉？在王左右，欲去不可，唯憯憯伤痛，日以惟悴，尔凡百有位之君子，各行己志，莫肯讯问于人，商度可否，但闻人言，以口答之心则不然，或谮之于王，即思去矣。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
贤人之言，不肯妄出，必思而后言，而王竟不听，故曰，哀哉！不能言者，其言不轻出，而身反憔悴，何也？佞人之言，不循义理，惟巧辨取悦，而王乃悦焉，故曰可矣，能言者其言之，如流而身，乃处休美之地，何也？葢刺王不听，正言而惑于谗佞也。
维曰于仕孔棘，且始云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
人皆曰往，仕而不知仕之且殆，棘者艰难也，殆者危险也，王于臣之邪正，不能分辨，故臣之不忠者，君子欲进言，以为不可使，则王方宠，小人反罪，君子欲进言，以为可使，是乃以不肖为贤，以贤为不肖，朋友必诮责之矣，此仕之所以为难也。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
留者语徙者曰：尔之辞于王都，固不可也，而尔乃曰：未有室家，不得已而去，然我静思去之，不可，尔乃若不听，故至于泣，血泣血者泪下，而但不哭，其泪如血之流也。无言不疾，葢言之深切，乃痛言之也，且尔谓王都无室家，则尔于昔之言去，谁为尔作室，居于彼乎？此葢去者从諌而复留，故喻之，使安处王都也。
诗演义卷十一
钦定四库全书
诗演义卷十二
明 梁寅 撰
小旻之什
小旻
王惑于邪谋，不防断以从善，故大夫作是诗以刺之。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何曰：斯沮谋臧不从，不臧覆用，我视谋猷，亦孔之卭。
六章皆赋也，旻天者，言天之幽逺疾威者其威疾速而可畏也，敷于下土，天威布于下土也。谋，犹回遹回，则邪而不正，遹则辟而不中何？曰：斯沮言邪辟之谋害政，败事何？曰：而止乎谋之善者，不从其不善者，反用我视，今之谋猷，亦甚病矣。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋猷，伊于胡底。
潝潝相和也，訿訿相诋也，小人为谋，利之所在，则潝潝而相和，见利必争，则訿訿而相诋，不为国计，惟狥己私，是亦可哀也！谋之善者，皆违背谋之不善，皆依随我，视今之谋猷，何能至成功乎！
我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
凡谋事，必先断于心，既断之，而众或疑焉，乃询之于卜，然卜不可以再三也。再三则厌之，而不告矣，且谋事当询之老成，不必人众也，故谋夫之多事，反不集，盖 盈庭，徒乱人意，无一人敢任其咎者，是犹有所行迈，不能勇往，唯坐以谋之，何由得其道乎！
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是聴，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
哀哉！王之为谋者，不得其道也，匪先民是程，则不以圣贤为法，匪大犹是经，则不以大道为常，维迩言是聴，则所悦者浅近，维迩言是争，则与同列相争者亦浅近，若是则譬之作舎道傍三年不成矣，溃者遂也，聴行道之言，则不能遂也。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败。
止者定也。膴者大也，多也，言国论，虽无定也，而有圣者，有否者，圣者，心之通明也，否者昏塞也，民虽不多也，而有哲者有谋者，有肃者有艾者，哲者有谋见也，谋者善计虑也，肃者能敬慎也，艾者有治才也。肃艾哲，谋，圣乃洪范五徳之用，能用是人，则治功可成，否则如泉流之深，惟相牵引，以至防没而败亡矣。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
暴虎以手搏虎也，冯河无能而渉河也，人知其一，莫知其他，言徒搏徒，渉人知其不可矣，丧国亡家之由，则未必知之也，故谋事者必战，战而恐惧，兢兢而戒谨如临深渊，惟恐坠如履薄冰，惟恐防夫子之行，三军必曰：临事而惧，好谋而成，呜呼！岂独行三军而已哉！ 旧序于此，诸篇皆云刺幽王传于雨，无正之篇，以为或东迁，后作如旻言，王惑于邪谋而不断，尔幽王无道，其颠倒悖乱，奚但不断哉？东迁后，诸王多无谋，不断诸诗，或作于其时，未可例以为刺幽王也。
小宛
大夫遭时之乱兄弟相戒以免祸也
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
兴也，宛然而小者班鸠也，而其翰之飞，则戾乎天矣，因鸠之飞，以起兴言，心之忧伤，而思昔先人，当将旦之时，所懐者尤在于父母也，念先人者，恐亏行以辱其先懐，二人者，或父母殁而唯恐无以显其亲也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
人之丧徳多因耽酒，故言肃敬通明者，其饮酒，必温克温者，和也，克者，胜也以徳将之则温恭和粹，不至【阙，】 ，  理而不胜欲也，彼昏然不知者，唯专壹于。
醉【阙】    富犹甚也又言但当各敬尔之威仪天命【阙】  不可再至矣
中原有菽，庻民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之。
兴也，原中有豆则庻民采之矣，螟蛉之虫，有子则蜾蠃负之以化为己之子矣，托兴于二物而言，教子当以善也，螟蛉者，桑上小青虫也，蜾蠃者，细腰蜂也，取桑虫负之于木孔中，七日而化为其子谷者，善也，似者如也，蜂之于子，必煦妪飬之在穴，有声类于教诲，故凡人之生子，当教以善道，是亦可以似己之善矣，【按诗诂云：细腰蜂者，每破其房，或见其卵，与它虫同处，或见其子，己去而它虫，存空殻或见它虫成阙，子盖翳螉生子，如小粟米，寄着它虫之身，而它虫不壊至变成阙，其子出而食之，蛹尽而子去阙，觧阙新寄云，蜾蠃自有细卵，寄螟蛉之身，其螟蛉，不生不死，久则尽，阙蜂子长大，乃窍而出，其取小蜘蛛置穴中亦然，又如苍蝇，亦寄卵于蚕之身，久之，其卵为蝇，阙 而出】。
题彼脊令，载飞载鸣，我曰斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
脊令飞则鸣，行则摇，有兄弟相恤之义，故兄弟者【阙，】交相勉，譬之行道，我则日斯迈尔，则月斯征，各宜【阙】力，毋至怠惰，其为善，其治生无不若是，以早而兴，以夜而寐，各求无忝辱于先人而已。
交交桑扈，率场啄粟，哀我塡寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
兴也，桑扈，一名窃脂，俗呼曰：青觜桑扈之鸣，促民飬蚕，其鸟肉食，而循场以啄粟者饥故也。托之起兴，言患难之时，无人救援也，哀我塡寡，塡与瘨同谓患难寡，谓少得力，宜岸宜狱，岸本作犴，乡亭之狱也，其【阙】宜者，有时而宜，【阙】此祸，当豫防之，故握粟而询之【阙，】人自何能谷言灾之不期而至，无道可免也。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
赋也，温温恭人，温温然，恭敬之人也，惴惴小心惴惴，然戒谨恐惧也？曰：如集于木，又曰：如临于谷，又曰：如履薄冰，取譬非一，皆温恭，惴栗之貌也。
小弁
幽王太子宜臼被废而作也。 旧序以为太子之傅作之，又或当时贤者作之，托为太子之自言，亦未可知也。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
此至八章皆兴也，弁彼鸒斯弁者，飞拊翼之貌，鸒鸟名，一名卑居斯语，辞如下文曰栁斯曰，鹿斯它篇曰：螽斯曰萧，斯皆语辞也，归飞提提，言鸒之飞而归者，提提然羣飞而安闲也，盖鸒即稚鸟小而多羣，因之起，兴言鸒之，羣飞自得，如民皆善而得所，我何独罹于忧患哉！何辜于天？我罪伊何？怨慕之辞也，心之忧矣，云如之何？则又无可奈何而安之也。
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
言王之迷乱，国将倾危，故踧踧，然周道之平易，且将尽为茂草矣，惄焉之如捣，与惄如调饥之意同，言如不食而饥也，者撞也，心不安之甚也？假寐不脱衣冠而寐也，惟忧用老，盖太子既废，故忧年老而罔知，后之如何也？疢如疾首，忧之甚，而头痛也。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
桑与梓皆父母所植为子者必恭敬之，故子之所瞻者，父也，所依倚者，母也，而父母不我爱者，何哉？子者父母之枝叶也，生之膝下，一体而分，岂不属于父母之毛，岂不离于父母之里乎？毛者肤体之【阙，】气离者附也，又分也里者腹内也，我辰安在？言我之禀命，何以如是乎？
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
菀彼栁斯，栁之茂也，而鸣蜩在其上，则嘒嘒，然其和有漼者，渊水之深也？而萑苇生其傍，则淠淠，然其宻彼物各得所，而我独无定止，譬舟之自流，莫知所至，故忧之日甚，昔犹假寐，今则假寐，亦不能矣。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，寜莫之知。
观鹿之奔伎伎，然舒缓恋其羣也，雉鸣于日出之时，求其雌也，彼物者各得其乐，而我何独不然乎？譬彼壊烂之木，其疾病者，以无枝也，我心之忧，孰知之乎？
相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
被逐之兔，以穷投人，人尚有怜之，而先脱之者矣，死人在道，无与【阙，】 人尚有哀之而为之，埋蔵者矣，如是者，盖恻隠之心有所不忍也。今王以偏爱，废长立少，其秉心何如？是之忍乎？忧之之深，惟陨涕而已。
君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舎彼有罪，予之佗矣。
赋而兴也，王之信谗，如酒之醻，爵得即饮之，王不惠爱于我，惟加谴怒，不复舒徐，以究察之，因以伐木，析薪起兴，言伐木者见其难，仆则以他木倚其颠，然后仆之易，析薪者见其错节，则徐，寻其木理，然后觧之易杝者，观其木理，不妄施斧也，王今不能，然乃舎彼之有罪，而以罪加之，我乎佗者，加也。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
赋而比也莫髙于山而人尚有登之者莫深于水，而人尚有渉之者，君子出言，不可轻易，虽在深宫之中，亦有耳属于垣，而闻之者矣，是时太子废矣，而犹惧后祸，故尚愿王之谨言，盖犹有望王之意，而庶全父子之恩也，无逝我梁以下，乃谷风之辞，盖曰毋居我之处，毋用我之器，而又曰，我身且莫能知，况能恤我去后之事乎？谷风作于西周之世，故此诗引之，弃妇之望于夫，屏子之望于父，其情一也。
巧言
大夫伤于谗无所控告而作也
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
赋也，被谗者呼天，而诉之曰昊天，悠悠而广大，乃民为之父母，且者语辞也，盖欲诉之于王，而不敢斥言，故诉之，天曰予之，无罪无辜，而乱乃如此其大乎？怃者大也，昊天已威，言天甚可畏也，予诚无罪，天庶其鉴之乎？昊天泰怃，言天甚广大也，予诚无辜，天庶其容之乎？
乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
僭始者不信之端也，不信者诬罔也，涵容也言乱之初生，由谗人以不信之言，进之王，而王涵容之，不责其妄，及乱之又生，则由谗人，恣为谤毁，而王遂深信之矣，君子指王也，王于谗言，若闻之，即怒，乱可即止矣。遄沮谓急也，若王于贤人，必加之福禄，则小人亦知尊敬而乱，亦即可以已矣。史云，明主爱一嚬一笑，故怒一谗人，则众贤皆安矣，奨一贤人，则羣邪皆逺矣能如是，乱何由而生乎！
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭。
盟者，刑牲防血，要质鬼神，盖忠信薄而人心疑是以为此也此？曰：君子以位言之，其屡盟则无信，无信则兴戎，故乱益长，谗人谓之盗，以其能窃权乱国，与盗同也，谗者以甘言啖人，如食之美，故乱是用餤。餤者进也，又言其惟能谗毁，非能共职者，王若聴之必至，为国之病，卭者病也。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之。
奕奕，然寝庙之大，君子之所作也。秩秩然，王道之大先圣之所定也，大猷如礼乐法度，皆是莫者，定也。出寝庙，大猷起兴言，它人之心，或正或邪，或得或失，予能忖度之，忖度，犹揣量也，又言毚狡之兔虽善走，遇犬能得之，以比谗人之情，吾能洞晓，勿谓人不知。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
荏染柔木，言柔弱之木而至于茂盛，乃君子之所树，以兴行道之言，我能明之于心，而数其得失也，蛇蛇硕言者，安舒之言，其言甚大，巧言之善者也，而出之于口，吾能知其善矣。巧言如簧者，谗人之言，巧好如簧，音之邪者也，而彼之厚顔，不自愧耻，吾亦知之矣。
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且□，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
赋也，彼何人斯？指谗人也，虽知其人而若不知者，谗人可畏，故【阙】言之，河之麋者，水草之交也，其居此地，见其为鄙贱之人，而徼幸得志者也，无拳无勇，职为乱阶，言既无拳力，又非勇敢，乃専为祸乱之阶梯也，既微且□，尔勇伊何？微者肝疡，□者肿足，若此之人，亦何勇之有哉？为犹将多，尔居徒几何？言为谗邪之谋，虽将多而尔之居处卑贱，虽有徒众，亦几何人哉？其居贱地也，无拳勇也；疡且□也，非有徒众也，而能肆其谗邪，伤害君子，此必无忌惮之小人，故疾之，而又畏之也。
何人斯
旧序曰：蘓公刺暴公也，暴公为卿士，而谮蘓公焉，故蘓公作是诗而絶之 传曰：诗中但有暴字不言，蘓姓序言，未知何据。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
八章皆赋也，彼何人斯？盖虽知其人，而若不知者言，彼果何人乎？其为心甚艰险，何以过我！门外之桥梁而不入，我之门乎？其过我门者，从何人哉？盖从暴公以行也，诗以刺暴公，而但言从行者，亦微辞也。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
不斥暴公而归咎其从者言，从之者二人，不知其我者谁也？吊生曰：唁不入唁我者不吊，其失职也，又言始者与我相善，不如今之况憎乃不以我为可，何也？
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
陈者堂下至门之径也，盖过门而迫近于堂矣，但闻其声，不见其身，有【阙，】 之心，无敬畏之意，故大言过之也，谗毁善人，人之所憎也，而不愧于人，天之所恶也，而不畏于天，可谓无忌惮者矣。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
飘风暴风也，言其往来倐忽，使人不觉也，自北自南，其往来，或从他处犹可也，乃过我门而不入，何能不怨而恕之耶？
尔之安行，亦不遑舎尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
谓尔安然而徐行乎？则常如急遽而不暇休息也，尔果急廹而不暇乎？则又能休息而脂，其车轴也，诚能一过于我，则我心亦少慰矣，云何不至？而使我瞻望乎？盱者张目望之也。
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
尔还而过我，则我心和易，若还而不入，则尔心，固莫知矣。何不一来而安我心乎？祗者安也。
伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
乐器以土为之，而捧以吹之者，壎也，以竹为之，而【阙】吹者，箎也，壎大如鹅子，又如秤锤，上平【阙，】底而六孔，箎长一尺四寸，围三寸，七孔，又一孔上出，凡八孔伯仲兄弟也，同僚亦如兄弟，故当和顺如壎，箎之相应和，及尔如贯者，又如绳之贯，物必相连属，我之心如是，而尔乃不相顾，是诚不知我也，苟谓我心，不然，则请出犬豕鸡三物而防血以盟诅也。
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
蜮谓之短狐，江淮水中有之，能含沙射，水中人影，其人輙病而不见其形也，言尔为鬼为蜮，则不得而见矣。然尔乃人也，岂终不可见哉！腼者，见人惶愧之意，尔之见人，未免惶愧相见之日无穷极，何可如是哉！故作此好歌，以究极尔，反侧之情，反言其相背侧，言其不正也。
巷伯
时有遭谗而被宫刑为巷伯者作此诗
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已大甚
比也，萋兮斐兮，如织成小文也，贝锦织锦而成贝文也，贝者海中介虫背有文采，如锦言人本无罪，而谗者巧言，饰成其罪，如织锦而成文也。
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
谗人之言，无所畏忌，哆然侈然，而张其口，如南箕之状，箕四星，二为舌，而广二为踵而狭，有箕之象，故张口者如之，谁适与谋，适者主也，言不知谁为谋主也。
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
赋也，言之缉缉，则相续而不已，翩翩则不谨，【阙】，于是戒之曰：当慎尔之言，毋数谮毁人，谮毁过甚，【阙】，有【阙】而不信尔言矣。
捷捷幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
言之捷，捷者辩巧也，幡幡者反覆也，然王之未察，则固聴受之矣，或其既察，则又将加罪于尔矣。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，骄人者，邪人也，劳人者，正人也，邪人而曰好好，常欢乐也正人，而曰草草，常忧苦也，于是呼天而诉之，曰天监，此邪人之欢乐，何不悯？此正人之劳苦乎！
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
谗人者投之；豺虎不食也，投之，北方寒凉之地不受也，唯当投之昊天，觊天诛之尔，此深疾之之辞。
杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而聴之。
兴也，杨园者，杨树在园之樊篱也，园之外有道，道卑而园髙云猗于亩丘者猗之言加也，丘即园也，以丘之髙而加于道之卑也，因之以起兴，自言其作此诗者，凡诸君子皆当敬，聴人虽贱，而言有益，不可忽也。杨氏曰：寺人微者而亲近于王，亦遭谗谮，则踈逺可知也盖孟子本寺人而遭谗，非谗而后尽，刑杨氏之言或然。
谷风
朋友相怨之诗也
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。
三章皆兴也，东风习习，然而和调，则雨亦随之矣。我与尔当患难之时，且恐且惧，同心同力，今且安且乐矣！乃易心改常而相弃，何其不念畴昔乎？
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
頽风风之焚轮者，盖暴风从上而下也，寘予于懐亲之爱之，以寘懐抱间也，弃予如遗忘之，不复存省也。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
风骤而广被，山峻而难越，草死而不发，木萎而未萌，乃时方艰难之象也。当此之时，我固有徳于尔矣。今乃忘我之大徳思我之小怨，何哉？
蓼莪
人民劳苦孝子不得终飬而作此诗也
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
比也，蓼蓼者言莪之长大也。莪，生田泽，渐濡之处，叶似邪蒿而细，茎可生食，颇似蒌蒿，蒿者蓬蒿也，以莪为比，言子防时父母爱之，如莪之美也，以蒿为比，言子既长，父母不得其飬，如蒿之贱也，然此乃子之自责，非真不贤也，又言：父母鞠子之劳，而不得其养以死，故哀痛之甚，曾子曰：树欲静而风不停，子欲养而亲不逮为子者，以是而思之，能无悲乎！
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
蔚者牡菣也，三月生，七月华，八月为角，似小豆角，锐而长，其茎虽可食，不如莪之尤美，劳瘁，犹劬劳也。
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
罍酒尊也，其文象云雷缾资，罍中之酒，故缾之既尽，罍无酒注之，乃罍之耻也，父母頼子之养，故子不能飬，使父母乏甘，防乃子之耻也，鲜民犹鳏民也，鳏民无家，父母缺，飬自言生，不如死伤，痛之甚也！既失其飬矣，故出则皇皇心衔忧恤，入则不见二亲，如无所归也。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
赋也，父母之于子，既生之则鞠之，谓乳哺也，又拊循之，谓爱惜也，又畜飬之谓，饲之以食也，又长之育之，谓常加保防也，又顾之，复之谓行，坐与俱也，出入又腹之谓抱之于懐也，父母之恩勤如是，譬天之生物大徳无穷，将何以报之乎？
南山烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
南山则烈烈而髙大也飘风则发，发而迅疾也，民莫不善而我何独防患害乎？观此言，则其不得终养，亦以役使不均，而久劳于外与。
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
律律犹崒嵂弗弗犹嘘拂不卒伤不得终飬也
大东
旧序曰：东国困于役，伤于财，谭大夫作此以告病也。
有饛簋飧，有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
饛者盛食之满也簋者黍【阙】 噐外【阙】
熟食也有捄棘匕捄曲【阙】      者取【阙】
之具，盖以柞木为匕柄，曲【阙】， ， ； ， 之起也，周道者，适周之路也，路如砥之【阙】。
以履行贱如小人所以瞻视【阙】
也【阙】 出涕困于徭役而【阙】也
小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。
小东大东，东方小大六国也，杼柚，其空言民供布【阙，】袖之受经，今已皆空，无以应上之求也。
【阙】    意以葛屦履霜见资之乏而行之苦也【阙】 轻薄不耐劳苦也公子贵人而行周行无骑乗【阙】 来于道使我心疚【阙】之也
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
【阙】也，有冽氿泉，泉侧出，而【阙】烈者也，无浸获薪，不可以泉而浸薪也，薪无【阙】。
之理过，劳之则病矣，【阙】 ， ； ， ， 苦寝之，既寤而叹者，哀我之劳也，又曰：薪【阙】。
民既劳则宜使
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
赋也东人之子皆贫故専放【阙】    之西人之
子皆富，故衣服粲，粲无不【阙，】   ， 操舟者贱人也，而以熊罴之皮为裘，其私人之子，皂也而试职，百僚以得禄以东人之困苦，视西人之得意，能无怨愤乎！
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
【阙】 ，东人遗之以酒，西人轻视之，不如水浆也，鞙鞙【阙，】   ，佩玉也，东人遗之以佩玉，西人亦轻之，不【阙，】   ，维天之有河，汉能监照，而光耀跂望，织女【阙，】星终日更七次，庶能成文章，以报我言，困穷之甚，【阙】所轻贱，惟应天能悯我也，襄者驾也，从旦至暮，更【阙，】辰而织女，毎辰一移，因谓之七襄也。
虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
赋也，织女星取织为义，织则有文，故又言文章【阙，】则有辞，故又言报章然，织女虽七襄，终不能成报章也，又言：睆然而明者，牵牛星也，牛本可驾车而牵牛徒有其名，不能服车箱也，啓明，长庚皆金星，啓明在东，先日而出，长庚在西，后日而出，盖金水二星，常附日而行，但金大水小，故独言金星尔天，毕星如掩，之毕而有曲柄，捄者曲貌，载施之行，言徒在众星之行列也，织女牵牛，既无益于我啓明，长庚天毕，又皆不能照我，人不见悯，惟頼于天，言至于是，天亦无如我何矣！
维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
箕四星，前二星，濶后二星狭如箕之状，斗七星，四星为【阙，】三星为柄，南之有箕，不可以簸扬，糠粃北之有斗，不可以挹酌酒浆，犹但见其不相助而已，然又谓箕之翕其舌，则反若有所吞噬，斗柄之西，揭则反，若挹取于东，是非，惟不能助我，又若助西人之肆害矣，此篇叙【阙，】   ，言王政之失，而言天之不见悯，是盖怨而【阙】 ，  如是，人众胜天，惟当安受以待之，之定而【阙】。
四月
遭乱自伤之诗
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡寜忍予
兴也，四月【阙，】  ，夏正言之，今之四月，六月【阙，】穷困，归咎【阙，】亦常人之情尔。
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
秋气惨凄，百草皆病，以兴遭乱困悴，而无所【阙，】家语作奚。
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
冬之日，则寒气栗烈风之飘，则寒声奋发，当是之时，得意者莫不善言其乐也，而我之矣，意者何独病乎？
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
卉者草木之縂名也，惟栗惟梅，各遂其生，而我之废弃，乃为人所残贼，孰为尤乎？尤者罪，自外至也，虽知其人，亦言莫知，乃惧祸之意。
相彼泉水载清载浊我日搆祸曷云能谷
观泉水有时而清，有时而浊，其浊者可以复清也，而我之祸患构结，日复一日，何时而能善乎？谷之为善安乐之意。
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕宁莫我有
言江汉之水，滔滔不息，为南国之纪，纪者网，上之绳网，大而纪小，縂之为网，周之为纪，周者，周其四围也，南国以江汉，二水为界，谓江汉在外，而经界包络之也，我为王臣，尽其劳瘁，亦犹江汉之包络，南土而王，不我知，视有如无，废弃不恤，若之何哉？
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
鹑者雕也，鸢似鸱而小，亦鸷鸟鳣鲔，皆大鱼也，言鹑之与鸢，则飞而至于天矣，我非鹑鸢，何能至天乎？鳣之与鲔，则深入于渊矣，我非鳣鲔，何能入渊乎？皆言无【阙，】避祸之意。
山有蕨薇隰有桋君子作歌维以告哀
兴也，蕨薇相似，蕨美可食，薇有芒，味苦，谓之枸檵桋，谓之赤，托兴于蕨薇，桋，言物各得所，而我独不然，故作歌以告于朋友，见悲哀之意也。
诗演义卷十二
<经部,诗类,诗演义>
钦定四库全书
诗演义卷十三
明 梁寅 撰
北山之什
北山
大夫行役而作也
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
六章皆赋也，者枸【阙】也，春可羮而微苦，偕偕强壮貌，又并行也，大夫而曰士子谦辞也，朝夕从事，亦已劳矣，然王事不坚固有不得已者，但欲归不得，忧父母之缺，飬尔夫忠孝非一道，既从王事者，忠也，而孝亦在是矣。若食君之禄，不能共职，虽云能孝，而忠之未尽，即孝之未尽，记曰：涖官不敬，非孝也；是则臣之尽忠即所以为孝矣。
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
溥广大也，率，循也，极天下之广，皆王之土也，循四海之濵，皆王之臣也，大臣之秉朝政者，心不均平，何独以我为贤，而独从事乎？王政不平，权臣擅命，奸谀得志，享有利禄，正直见踈独当勤苦，大率多如是。
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
四马则彭彭，然不得息也。王事则傍傍，然不能已也。鲜者少有也，将者能壮也，旅与膂同有力也，嘉我之未老，而少有其比，且方强壮，膂力之刚，足任经营，盖权臣之踈忌贤者而挤之于外，往往褒之于君前，而实摈弃之也。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，此下三章，极言不均之失燕，燕息偃，乐之甚也？尽瘁不已，苦之甚也。
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，不知叫号深居也，惨惨劬劳，忧苦也，栖迟偃仰，自适也，王事鞅掌，失容也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，湛乐饮酒，滛酗也，惨惨畏咎，恐惧也，出入风议，见聴信也，靡事不为，无少暇也。
无将大车
行役劳苦忧思而作也
无将大车祗自尘兮无思百忧祗自疷兮
三章皆兴也，大车者，平地任载之，车驾牛者也，盖曰彼乗车者驷马髙盖从容安适，而以牛牵车，则负重致逺徒在尘中，而劳困我之行役，亦徒困苦，故曰：无思百忧之多端，则病愈甚矣。
无将大车维尘防防无思百忧不出于颎
防防者尘之多而昏也。颎者心之小明也，言百忧之多，且勿思之，思之不置，则憧憧往来，常在于心，无时而已。是之谓不出于颎，若是，则必为幽忧之疾，不如不思之为愈也。
无将大车维尘雝兮无思百忧祗自重兮
雝者尘之拥蔽也，重者积累之意，言思之重复而不止，是乃不正之思，牵引无穷，当忘之可也。
小明
大夫西征未得归而赋之也
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒太苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟。
五章皆赋也，首言：天道甚明，无不照临，而不能【阙，】之劳苦，至于艽野言西行，至艽野之地，见其法【阙，】月初吉，载离寒暑，【阙】者，则也以夏正，二月朔日【阙，】歴寒兴暑，见其久也，心之忧矣，其毒大苦言：心【阙，】受害甚苦也。念彼共人，涕零如雨，共人者僚友也，僚友之处者得以自安，而我独久役，是以涕泣也是诗，亦以役使不均，而不敢深怨他人，故其辞如是，岂不怀归？畏此罪罟，言获罪，则如入罔罗之中也。
昔我往矣，曰月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒。
日月方除者，除旧而更新也。其【阙】行，以二月朔，是日与月俱更也，我事孔庶，以一人而任众事之多也，惮我不暇惮者，劳也，以众事劳我而不得休息也，睠睠怀顾，言僚友皆安处，而我睠睠焉，怀之顾之，盖歆羡其无忧也，谴怒者罪责也。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆。
日月方奥言，是月，是日，时方和暖也，政事愈蹙，事之未集，则使人督促，故益以蹙急也，采萧获菽，萧者蒿也，以之代薪，菽者豆也，以之给食，见其窘乏也，自贻伊戚，言时不可仕，而仕足自遗，此忧戚也，兴言出宿，言起而出宿于外也，畏此反覆，言朝廷之刑赏无定也。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
此【阙】风喻其僚友也，嗟叹而言尔，在位之君子，无以安处为常也，靖共尔位，言尔之居位，当安靖国家而恪，共其职也。正直是与，言唯当以正直行之，不可偏私也，神之聴之式谷以女，言能靖共正直，则神亦听顺于尔，而以谷禄与尔矣。盖忠勤而膺福禄，乃理之自然，鬼神者害盈而福谦，故顺道而吉，从逆而凶，为人臣者所当致思也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
安息者避事，而休息于家也，好是正直，既能好正直，则必恶偏私矣，介景皆大也，介尔景福者，犹曰大其大福也。
鼓钟
王氏曰：幽王鼓钟，淮水之上，为流连之乐，久而忘反，闻者忧伤，而思古之君子也。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，四章皆赋也，鼓钟之音，将将，然于淮水之上，水亦汤汤，然而沸腾，钟声与涛相应，而皆无已时，故闻者忧而伤之，懐古之善人君子而信不能忘也。
鼔钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不回，喈喈，犹将将湝，湝犹汤，汤回者邪也。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹，鼛者大鼔故曰伐鼛，言用力击之也，鼛长一丈二尺，所以役众，欲其声大而逺闻也宴乐用之，荒滛甚矣，淮有三洲，水落而洲出，见其久也，忧心且妯妯者，动也，为之心动，而伤感也其徳不犹言，今人之德，不如古人也。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭钦，钦钟声也，鼓瑟，鼓琴瑟，与琴并奏也，笙磬同音，笙以竹磬，以石本难谐和，言同音，则谐和矣，以雅以南，乐奏二雅，二南也，以籥不僭，言用籥舞，而不僭乱也，有乐必有舞，其乐也，因先王之乐，其舞亦先王之舞，然非用之宗庙朝廷，则亦流连之乐，荒亡之行，而已【阙，】周之西都，去淮上甚逺幽王虽无道，未甞廵游，不应逺至淮上，且流连之久序，説恐未必然也。
楚茨
公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭，此诗所以述其事也， 传曰：自此篇至车舝凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，旧序以其在变雅中，故皆以为伤今思古，窃恐正雅之篇，有错脱在此者，序皆失之。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，以妥以侑，以介景福。
六章皆赋也，楚楚者茨，言抽其棘，言其田本皆荒芜，有楚，楚然茂盛之蒺藜，今用力开垦，乃抽除其棘，棘者艻也，即蒺藜也，自昔何为？我蓺黍稷，言其初开垦者，将何为哉？我于是而蓺黍稷，而我黍与？与我稷翼翼，言其皆茂盛也，我仓既盈，我庾维亿，言蔵之仓中者，既满，又积之空屋之下者，曰：庾其数之多，至于十万也，以为酒食，以享以祀言，祭先祖也，以妥，以侑妥安也，侑劝也，凡祭必有尸，如祀先则筮族人之子为尸，男子以象祖女子以象妣，至则奏乐迎之，使处神坐，主人主妇拜以安之，既安之，而奠荐祝入，又劝之以饮食，欲其醉饱也，以介景福，介，大也。又，助也，景亦大也。
济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆。
济济跄跄，言进退升降之有仪也，絜尔牛羊，所用之牲，皆肥腯而无瘦疾也，以往烝尝烝，冬祭礼最盛，尝秋祭礼，次于烝，不言春祠，夏禴，其时物未备，故但以其备者言之也。或剥或亨，亨作烹，古通用剥者，觧剥之烹者，煮也，或肆或将，先陈列于前，至于礼行而奉以进之也，祝祭于祊，祊者求神于庙门之傍，礼防云：祊有二义，一正祭时，既祭于庙，又求神于庙门内，二是明日绎，祭时设馔于庙门外西室，房氏曰：祭之正日，索祭谓之祊，明日又祭谓之绎，盖祊者未知神所在，故祭之正坐，又索之门外，孝子事死如生，唯恐神之未飨，既求之内，又求之外，今日既祭，明日又祭，庶其享之心之切，诚之至也，祀事孔明，言祭于祊者，见其祀事之甚明，而礼无不尽也。先祖是皇，皇者大也，君也，所以尊之也，神保是飨神保者，尸之嘉号，犹楚辞之称，灵保是飨者，言其必享，所以亲之也。孝孙有庆，言神享其祭，乃福庆之所集也，报以介福，祭者，人之感乎？神福者，神之报乎？人万夀无疆然后能享其福也。
执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢。
执爨踖踖，言当祭时，在神厨之中，皆踖踖然，敬之至也，为爼孔硕，爼所以载牲体者，硕大也，或燔或炙，燔者烧肉炙者，炙肝皆以从献也，君妇莫莫为主，妇者莫莫，然清静而敬至也，为豆孔庶，豆所以盛庶羞内羞，爼之大者，主人献之，豆之多者，主妇献之也，为賔为客，賔客一耳，互言之者便文也，献酬交错，主人饮，賔曰献賔饮，主人曰：酢主人，又自饮而饮，賔曰：酧交错者往来之【阙，】礼仪卒，度言行礼至，终皆合法度也。笑语卒获，虽笑语而得其宜也，神保是格格者，至也万夀攸酢亦报也。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
我孔熯矣，熯者竭也，干也，乃竭力之意，式礼莫愆行礼，无过差也。工祝致告，善其事曰：工【阙，】 人善其事，则曰工祝，致告者，传神意以告主也，徂赉孝孙。徂，往也，赉予也？言：自兹以往，予尔以多福也，苾芬孝祀，神嗜饮食，言尔之享祀芳洁，故神嗜之，而歆享也，卜尔百福，如几如式，卜者予也，礼【阙】云，【阙】也，【阙】来者之心也，言予尔以福，如卜之赴人意也，如几者，其来如期，如式者，其多如法，既齐者整齐，既稷者疾速，礼以整齐，而疾速为敬也，既匡者端正，既敕者戒谨能端正而戒谨，则无一事之敢忽也，永钖尔极，时万时亿，钖，予也极至也，孝子之齐稷，匡敕为庄敬之至，则神之报以福者，亦盛多之至矣，神之福者，有曰多福矣，有曰：百福矣，今又曰时万焉，曰时亿焉，乃多之极也。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
礼仪既备，奠荐之，后礼备，而将终也，钟鼓既戒，乐之已阕也，孝孙徂位，祭毕而主人往阼阶下，西靣之位也；工祝致告祝，传尸意告利，成于主人，言孝子之利，养成毕也，神具醉止，言神享其祭，故皆醉也。言具者，若祖若妣，非一人之辞也，皇尸载起，皇者大而尊也，敬尸所以敬祖考，故美其称鼔钟送尸尸出，入则乐奏肆夏也，神保聿归，聿者遂也，鬼神无形与声，故尸以象之，言其醉也，其起也其归也，见尸如见亲之，生存也，诸宰君妇废彻不迟，凡彻祭噐诸宰，当亲之君，妇当涖之，不迟者，以疾为敬也，诸父兄弟，备言燕私诸父者，伯父叔父也，兄弟者，亲兄弟及羣从兄弟也，賔客则归其爼，尊之也，诸父兄弟，则皆与之燕，以尽私恩，所以亲之也。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
乐具入奏，以绥后禄，具者备也，祭既乐备，故祭毕而燕乐亦备也，当祭之时，神锡以福禄矣，故以燕之受禄为后，禄而乐之，具奏，所以安乐之也？尔殽既将莫怨，具庆将者，进也，殽之既进，丰厚嘉美，其与燕者，无有怨尤，莫不欢庆，既醉既饱，小大稽首小大，皆拜以谢也。神嗜饮食，使君夀考称美其祭之，获福且夀也其曰君者，公卿有田禄，故称君也。孔惠孔时，维其尽之甚，顺则不拂，神意甚时，则不至怠慢，此礼之所以无不尽也。子子孙孙，勿替引之替者，废也，引者，引而伸之也，愿其子孙不至废礼，而继缵行之，又劝勉之至也，此章言公卿致力于民者尽，故致力于神者，详盖先能力田，以致丰富，然后能奉祭以致诚，敬也。
信南山
为力农奉祭而作也
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩。
六章皆赋也，信彼南山，言诚哉？终南山之下有【阙，】利之美也，维禹甸之言，地之垦辟，自禹而始，故【阙】之人得以播种，必言禹者，归功前圣，不忘本也。畇畇原隰言髙平之原下湿之隰，无不垦治，畇畇而【阙】齐也，曽孙田之曽孙，主祭者之称也，自孙以下，皆【阙】称焉，我疆我理，疆者为之，大界理者，定其沟涂，言我者疆之理之，皆由于已见其有禄位，而能勤于农事也，南东其亩，言顺其亩，言顺其地势，水势之所宜，或南其亩，或东其亩也，一亩者径一歩长百歩折而方之，则东西南北各一歩也，程子曰：古者百亩，止当今之四十一亩，今之百亩，当古之二百五十亩。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
同云者，将雪而云同一色也，益之以霡霂者，既雪而又小，雨则土壤，浸润也，优者有余，渥者浃洽霑者，霑渍足者，无欠皆浸润之意。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曽孙之穑，以为酒食，畀我尸賔夀考万年。
疆界也，埸畔也，翼翼整饬也，彧彧茂盛也，畀我尸，賔以酒食献于祭祀之尸，与助祭之賔也。
中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曽孙夀考受天之祜。
中田有庐，盖一井之田中，百亩为公田，【阙】 中，以二十亩为八家之庐，舎古者市井之民，即耕稼之民，故一亩半为庐，在田耕作之时居之，二亩半为宅，在邑収获之，后居之疆埸，有于田畔种也，是剥是菹，以剥削之，而淹以为菹，菹者，酢菜也曰夀考曰受祜，皆祀颂之辞。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋。
清酒者，清洁之酒，骍牡牲之赤色而为【阙，】牡也，骍者周所尚牡者，礼所重也，鸾刀者刀之有环，其声如车上之，鸾铃也，啓其毛以告纯也，取其血，以告杀也，取其膋以升臭也，膋者，肠间脂祭礼，先以鬰鬯之酒灌地以降神也。所谓求神于隂也既迎牲，主人亲执鸾刀，以啓毛取膋，合之黍稷，实之于萧而燔之，使臭阳逹于墙屋，所谓求神于阳也，盖魂者阳也，神也气也魄者隂也精也形也，人死魂气归于天，体魄降于地，祭求诸隂阳者以此然隂阳皆有神故，又曰：魂阳神也魄隂神也又曰：魂者，阳之灵魄者隂之灵
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆。
不言三时之祭而独言烝以冬祭之礼尤盛也
甫田
公卿力农以奉方社田祖之祭也
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，四章皆赋也，倬彼甫田，岁取十千，倬者大而明也，大田曰甫田，非如南方水田，丘有大小，盖谓一成之田尔，十千者万亩之入也，一成之田，地方十里，为田九万亩，而以万亩为公田也，我取其陈，食我农人，取其陈粟以自昔，多丰年，故陈陈相因也，或耘或耔耘者，除草耔者，雝本，盖后稷为田，一亩三畎，广尺深尺，而播种于其中，苗叶于上，稍耨垅草，因壝其土以附苖根垅尽，畎平则根深而耐风，与旱也，攸介攸止，烝我髦士介者，大也，言于大众，聚止之处，进其髦士，而【阙】劳之，盖古者士出于农，故农家之子，有俊秀者，则【阙】劳之，且将进之使入学，以为邦家之用也。
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，齐明之齐与粢同曲礼，稷曰：明粢牲有牛，羊，豕三者，此牺羊则牺，即牛与豕也，以社，以方社者，祭后土，以勾龙配，【阙】仲春，仲秋凡二祭也，方者秋祭，四方报成【阙，】 也，我田既臧，农夫之庆，言我之公田，所以善而获黍稷之多者，皆頼农夫之福庆也，公田已之所有，而归功于民，见上下之交相亲爱也，以介我稷黍，介者助也，稷黍之多，乃神之助也，以谷我士女，谷飬也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曽孙不怒，农夫克敏，曽孙【阙，】公【阙】而言止，语辞也，以其妇子，馌彼南亩，馌者野馈也，以饭饷农也，田畯至，喜言田，官至而喜农之勤也，攘其左右，尝其防否？田畯，攘取所饷之食，尝其孰【阙，】 恶也，禾易长亩，终善且有，易者治也，既耘且耔，其长竟亩知其终之収成可必也，曽孙不怒，农夫克敏言，上爱其下，下忠于上，故上之不怒者，视民如子也，下之克敏者，如子趋父之事也。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福万夀无疆如茨，如梁言稼穑之多，如茅之覆屋而宻比如桥之拱起而穹隆如坻，如京言仓庾之盈如洲，隝之广大，如丘陵之坡陀，乃求干斯仓，乃求万斯箱，曰乃求者，今未能如是也，愿其将来如是，尔千斯仓，以仓贮之，则仓以千计也。万斯箱以车箱，载之则箱，以万计也。前曰：我田既臧，农夫之庆，又曰：黍稷稻粱，农夫之庆，其頼民之力，惟其藏之于心者深，是以形之于辞者，数也万夀无疆此公卿，愿民之夀也古者祝颂之辞，上下通称，无尊卑之异。
大田
此诗为农夫之词，以颂美其上，若以荅前篇之意也。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
四章皆赋也，大田与甫田无异义，既种者，于今岁之冬，而具来岁之种也，既戒者，戒来岁之事，如脩田噐粪田畴，是也，既备乃事，以我覃耜，言事既豫办，则以覃耜而耕，覃者利也，噐用利则功易就也，俶载南亩，播厥百谷，俶载者始事也，播者种之也，谷言百者言种之多尔，非拘拘于百也，既庭且硕，曾孙是若庭者，直上苖之秀也，硕者丛大苗之茂也。若，顺也，有以顺曾孙之意也。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
既方既皁，方者，房也，稃甲始生，而未合之时也，皁者已为谷，而但有其房，未至坚实也，不稂不莠，稂者童粱，莠者似苖而无实，皆害苖之草也，去其螟螣，及其蟊贼，四者皆害苗之虫也，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼无害我田，穉穉者幼禾也，禾未实，则恐虫为害，既实则无虫矣，田祖有神，秉畀炎火，言田祖有神，则为我秉执此虫付之，炎火之中而杀之也。语意与恶谗人，而欲投畀豺虎相似。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
有渰萋萋，渰者云兴之貌，萋萋云之盛也，兴雨祁祁，雨祁祁然，徐而且久也，雨我公田，遂及我私，民喜雨之辞，先公田后私田忠爱其上也，彼有不获穉，穉者防禾后熟，年丰稼多，其后熟者，弃而不获之也，此有不敛穧，穧者束也。或既刚之不及敛，束亦弃之者也，彼有遗秉，秉者把也，既束之矣，而或遗之，不及担负，亦不以为意也。此有滞穗，穗之脱落，则留滞田中也，凡此四者，皆不取非暴殄，天物也，寡妇不耕，令得以取之以惠，及鳏寡之意也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
田畯，既督农事矣，而曾孙亦且来视之，当时公卿之留意，农事者如此来，方禋祀禋者，精意以享也，曾孙之来，非止观稼，盖方将行，禋祀之礼，曰社，曰：四方曰田祖，皆当禋祀者也，以其骍黑，盖祭之用骍，虽周人所尚，而用牲之多，则杂色亦可，非必皆骍也，故黑牲亦用之，以介景福，农夫以是祝主祭之君也。
瞻彼洛矣
天子防诸侯于东都，以讲武事，诸侯美天子，而作是诗也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
三章皆赋也，洛水在东都之旁，泱泱者，水之深广也，洛邑为天下之中，于是而朝防则四方之道里，既均而侯，邦之治乱，易察也，故天子至是，所以慰遐迩之望，而系海内之心焉，福禄如茨言，福禄之多，如茅茨之积也，韎韐有奭，以作六师，韎韐，戎服也，韎者以蒨草，染皮为赤，蒨亦作茜，又谓之茅搜，韐者合赤皮为之，谓之韠，盖蔽膝而缺，四角，奭者赤之色也，天子至是以起六军，故见士之韎韐有奭，则知将用师于四方也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
鞞者佩刀之鞞，今之刀鞘也，琫者刀鞘之，上饰谓饰其首也，珌者刀鞘之下，饰谓饰其足也，此亦戎服之饰，説诗者以此句连上文君子至止，遂谓天子亦戎服，恐误，盖言天子至是而士皆戎服也，夫天子讨而不伐，有征无战，在衰世之主，或躬亲戎服，盛世之主，岂必如是乎？保其家室，言王之张皇六师，则四海寜壹而王室，常安也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
福禄既同，言天子与臣庶同其福禄也，家邦国家也。
裳裳者华
天子美诸侯之辞也
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
前三章兴也，裳裳者华，重氏云：古本作常，常谓常棣也，华即萼也，其叶湑兮，叶茂盛貌，我觏之子，我心写兮，言见此子，则心舒写也，是以有誉处兮，言有声誉而安处，美其徳之辞也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
芸其黄矣，言芸芸，然而黄也老子曰万物芸芸，各归其根，有章者，有文章也，惟其内之徳美故外有文章，而亦且获其福庆矣。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
或黄或白华有黄，白二种也，言其车马之盛，以其有徳而称是，车马也。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
言其才全徳备以左之，则无所不宜，而事事皆善也，以右之则无所不有，而事事无缺也，此所谓取诸左右，逢其原也，所以然者，惟其有之于内，是以形之于外者，无不似其所有也，有之于内，即所谓君子深造之以道而自得之者也。
诗演义卷十三
钦定四库全书
诗演义卷十四
明 梁寅 撰
桑扈之什
桑扈
天子燕诸侯之诗也
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
兴也，交交者飞往来，貌桑扈，名窃脂也，桑扈以其春鸣桑间，劝蚕事也，有莺其羽，言羽之鲜明，莺然有文彩也，胥者语辞，祜者，福也，言诸侯来朝者，有乐易之徳是以膺福庆于天也。
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
领者，颈也，屏者蔽也，大邦为方伯，乃小国之屏蔽也。
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
赋也，翰者干也，当墙两邉，而障土者也，筑墙必以版，夹土而干者，版之所依也，百辟为宪，诸侯以为法也，不戢不难，戢者敛束也，难者以为难，而畏慎也，敛束则不敢纵畏慎，则不敢忽，受福不那那者多也，此二句之意，盖曰大邦为人之法者，岂不自敛束乎？岂不以为难，而畏慎乎？能如是，则其受福也。岂不众多乎？有是徳则宜有是福矣。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
赋也，兕觥，以野牛角为爵也，觩者，上曲貌，防酒思柔，思者语辞柔者，和也，酒以和柔为美也，彼交匪敖，万福来求人于交际，谦而不敖，非为求福也，而福自求我矣，江海之长于百川者，以其能下也，此谦而受益者也，乔木之少枝叶者，以其上竦也，此满而招损者也。天子戒诸侯而欲其以谦受福，见忠厚之心矣。
鸳鸯
诸侯以荅桑扈也
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
四章皆兴也，鸳鸯匹鸟也，毕者小罔而长柄，罗亦罔也。君子万年，祝王之夀。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
梁者渔梁石之絶水者，戢者敛也，二鸟并栖，敛其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外也，遐福者，福之久逺也
乗马在廐摧之秣之君子万年福禄艾之
乗马者驾车之马也，一车四马，谓之一乗摧之摧与剉同，谓斩刍也，秣之以刍食马也，艾者飬也，安也。
乗马在廏秣之摧之君子万年福禄绥之
绥安也享福禄而康寜也
頍弁
燕兄弟亲戚之诗也
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿。
赋而兴又比也，有頍者弁，实维伊何？頍者举首之貌，弁者冠也，以皮为之，曰：皮弁，言戴弁而頍然者，为何人乎？若设问而下，乃荅之也，尔酒既防尔，殽既嘉尔者，歌工指主人也，岂伊异人？兄弟匪他言，戴弁者，非他人，乃兄弟骨肉之亲也，茑与女萝，施于松柏，此则兴而比也，施者延也，茑谓之寄生草，叶似当卢子，如覆盆子赤黒甜美陶景云，生桑上者，名桑寄生，亦有生杨及枫上者，各随树名之女萝，丝也，陆佃云：在木上者为女萝，在草者为丝，传云在草者，黄赤如金，此言骨肉之纒，绵依附如茑，与女萝蔓延松柏之上，当相厚而不可薄也，忧心奕奕，心忧无所薄也，未见而忧既见而喜，天伦之厚，出于至情，非矫为也。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧。
赋而兴又比也，何期犹伊何也？尔殽既时，言为时物也，怲；怲，忧之盛满也，庶几有臧，臧者善也，犹言彼此相得也。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧，无曰无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
赋而兴又比也，阜犹多也，甥舅者，诸母姑姊妹妻族也，谓我为舅者，我谓之甥，谓我为甥者，我谓之舅，雪霰者，将大雨雪，必先防温雪，自上下遇温气而抟谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，霰集，则将雪之候，以比老至，则将死之徴也死丧无日，无几相见，言人之既老，死期将至，相见能几也。
车舝
燕乐新昏之诗也
间关车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括虽无好友，式燕且喜。
赋也，间关设车舝声也，舝与辖同，以金为之，所以键轮无事，则脱行则设之，思娈季女逝兮，言思彼娈美之季女，而以车往迎之也，匪饥匪渴，徳音来括言，非为饥也，非为渴也，但悦女之徳音是以迎之，尔括者防合也，虽无好友，式燕且喜，言昏礼从宜，虽无嘉賔，亦当设宴，以尽欢也。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射。
兴也，依彼平林，有集维鷮言，依于平林，而集止者，乃雉也，辰彼硕女，令徳来教辰者，时也言以时而行，如彼硕女者，欲其以令徳来教诸妇尔，式燕且誉，好尔无射，言与燕乐，且有令誉而好之，无有厌斁也。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
酒以为人，合欢而已，故虽无美酒，但有酒而饮，亦庶几可以合欢矣，殽所以飬贤，故虽无嘉殽，但有殽，可以为馔，庶几可使贤者淹留矣，虽无徳与汝式歌且舞，言有敬賔之心，则无徳而有歌有舞，为賔者亦可以欢乐矣。
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮。
兴也，析薪，必以斧而柞薪，文理盘错，非利斧无以析之，柞之叶湑，然而盛是未能析之也，鲜我觏尔，鲜少也，女之少有而我得见之，不至如析柞薪之难，我心固已舒写矣。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
兴也髙山仰止山之至髙则可瞻仰也；景行行止，行路之大，则可遵而行之也，四牡騑騑，马之众多，而行速也，六辔如琴，辔之柔然而调和也，马服御良行亲迎之礼，见娈美之女，斯足以慰恱我心矣。
青蝇
刺聴谗也
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
三章皆兴而比也，营营往来之貌，樊者篱也，青蝇污秽之物，能变乱白黑，故以比谗邪小人，而因之以起兴，言岂弟之君子，一以其言【阙】。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
蔓之有刺者罔极者，其谗巧无穷极也，四国者，四方之国也。
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
榛者小树，又与蓁同，则蔓草也，构我二人，有为而【阙】。
賔之初筵
韩氏序曰卫武公饮酒悔过而作也
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
五章皆赋也，賔之初筵，左右秩秩，初，筵初即席也，秩秩有序也，笾豆有楚，殽核维旅，笾者织竹为之，靣径尺柄亦尺，容四升，豆者镟木为之制，与笾同，亦容四升，楚者行列貌，殽者豆实，脯醢之类，核者笾实，枣栗之类，旅者陈列之多也，酒既和，防饮酒孔偕言，酒味和美，饮者齐一，不乱也钟鼔既设举醻逸逸言，设钟鼓者，大射乐人宿县，厥明，将射，乃迁于下，以避射位也，举者，主人举酒，献賔醻者，賔既酢主人，主人又酌以醻賔也，逸逸者，礼行有序也，大侯既抗，弓矢，斯张大侯者，君之侯也，抗者张也，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外丹地，画以云气，周官梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，鹄者所射处也，倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，其制身夹中个夹身中即鹄也，身即躬也，个即左右舌也，侯上广下狭，象人之张臂八尺，张足六尺，凡射张侯，而不系左下网，中掩束之，至将射司马命弟子脱束，遂系左下网也，大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比其耦也，凡射择善射者二人为一耦，三耦之外，各自取匹为众耦，献尔发功，谓奏尔发矢之功，盖以中者白之于君也，发彼有的，以祈尔爵，言发矢而欲中的，乃求罸其不中者祈求也爵者丰上之觯，其受四升。
籥舞笙鼔乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
籥舞者，文舞也，武舞用干戚，文武用羽籥也，烝衎烈祖，言乐进以娱乐于烈祖，而礼亦无不备也，洽者合也，百礼者，礼仪之多也，百礼既至，言多而尽善也，有壬者大之，至有林者盛之，至锡尔，纯嘏尔者，指主祭之人，纯嘏，大福也，子孙其湛，言大福之集，其身既乐，而子孙亦乐也，各奏尔能言，子孙各酌而献尸，尸酢而卒，爵也，賔载手仇，室人入，又仇作防挹也，酌也，賔以酒载之于觞，手自酌之，而室人复加爵也。室人有室中之事者，又者又酌也，酌彼康爵，以奏尔时康者，安也，酒所以安体也，奏进也，以时物进之也。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舎其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
设燕之初，皆温温然，而恭敬其威仪，则反反而顾礼，及其既醉也，幡幡然轻举，于是有舎其坐席迁易无常，至于僊僊，然而屡舞矣，抑抑者慎宻犹反反也，怭怭者媟慢，犹幡幡也，是则既醉之后，颠倒悖谬，固莫知礼之秩序矣。
賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
既醉，则呼号讙呶，至于乱其笾豆，而舞僛僛然矣，僛僛倾侧之状，邮与尤通，言过失也，醉者它人视之，丑态可耻，而其人不自知其过也，倾侧其弁，俄而不正，屡舞傞傞，不能自止，皆醉之丑态也，若既醉而出，乃将之以徳可以并受其福矣，醉而不出，则乐酒无厌，而自戕伐其徳矣，惟能饮不乱，性乃为有其令仪也。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
饮酒失礼，则涖以官法，故立之，监以紏之，立之史以佐之，燕礼所谓司正是也。式勿从谓式勿者，戒其不可如此也从谓者当从，而明告之也，告之之辞，盖曰：尔之非所当言者，勿言非所当从者勿语，醉而妄言罚尔，使出童羖矣，童羖羊之无角者，然羊必有角，使出所无之物以恐之也，又言：饮者过三爵，即昏然无所记忆，矧敢又多饮乎？武公之戒，饮即文王诰教殷民之意，盖其爱人以徳欲使人皆免于酒祸也。
鱼藻
天子燕诸侯而诸侯美天子之诗也
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
三章皆兴也，藻者水草，有颁其首，鱼之大头也，其意盖曰：鱼之所在，在于藻也，而其首颁然于水上则乐而自适矣，王之所在，在于镐也，而与同宴，能岂曰乐则君臣，俱相得矣，岂恺通説文云康也。
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
莘者尾长貌岂乐乐岂无异义
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
有那其居言得其所而安也
采菽
天子所以荅鱼藻也
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
兴也，君子诸侯也，何锡予之？见其爱敬殷勤，惟恐无以副其意也，路车乗马金路以赐同姓，象路以赐异姓也，又何予之？见其赠予之意，犹以为未尽也，衮及黼，衣而画，以衮龙及绣黼之裳也，王者亲礼诸侯，而赏赉优厚，有如此。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
觱沸者，泉涌出之貌，槛作槛槛泉，泉之正出者，言观其旂，望其旂，而喜其至也，淠淠旂之飞动也，嘒嘒车上，鸾铃之声也，载骖载驷，马之驾车者，两傍为骖，并其中为驷也。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
赤芾在股，以赤皮为蔽膝，而掩其股也；邪幅在下，即今之行縢，以之纒束其胫也，彼交匪纾，天子所予言，诸侯上交，天子急于述职，不敢纾缓，宜天子之所予也，天子命之，赐以命服也，福禄申之言，福禄稠叠也。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
兴也，柞之枝叶，蓬蓬然而茂以兴诸侯之贤，頼之以镇安邦国也，平平左右，言诸侯之从行者平平，然辩治皆有才干也。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
绋谓之繂，纚谓之筰，皆以竹篾为大索，以系舟者，维繋也，天子葵之葵度也，度量诸侯之贤者而倚頼之也，福禄膍之言，厚之以福禄也；优哉游哉，闲暇之意，戾者至也，闲暇来朝，非防同也。
角弓
刺王不亲九族宠信谗佞致宗族之相怨也
骍骍角弓翩其反矣兄弟婚姻无胥逺矣
兴也，凡造弓以檿柘为干，辅之以角，束之以筋，粘之以胶，然后丝纒之而加之以漆焉？曰：角弓者弓之坚固，尤在于角也，骍骍者调和也，翩其反矣，弓之弛也，凡弓张之则内向，弛之则外反，故以兴兄弟，但宜亲而不宜踈逺。
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
赋也，上之所行，下之所效为善，为恶莫不皆然，故讽王曰尔逺于兄弟昏姻，下民莫不如是矣。尔教民以薄情，下民莫不仿效矣。
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
此令善之，兄弟能相好相让，故绰绰然有余裕，彼不善之兄弟，乃相嫉相竞，故弟谗兄，则兄病兄谗，弟则弟病，是之谓交相为瘉也。
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡
无良者不善也，相怨一方，各执一偏，以为言也如兄，但见弟之非，而不知己之非，于弟亦然，故其受爵也，相嫉而不相让，则彼失其爵，而我亦且失之矣。
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
比也，老马惫矣，而反自以为驹，则是不能量力，不知后之不胜任也，又如食之多，则宜饱矣，而犹食之不已，如酌之多，则宜止矣。而犹取之无足以喻其贪也。
毋教猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
比也，猱者猕猴，本善升木，而又教之，则其捷速愈甚矣！涂者以泥涂墙壁，泥之已竟，而又以泥附之则不胜其重矣，以比小人，本薄于骨肉，而王又教之，其薄情益甚也，为人上者，民所视效，故君子有美道而逺谗间之言，施亲戚之恩，则小人者，咸附属于君子而薄俗可革矣。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
比也，雪之瀌瀌，然而盛及见日则消矣，以比谗邪之言，倘遇明者，当自消沮，今王信谗，不自贬下，而遗弃之，乃居然自若，长其骄慢，若之何哉？
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
比也，雪之浮浮，然着于草木之上，见日则如水之流矣。而王之信谗，悻戾防顽，如南方之蛮，如西夷之髦，为善人者，安得而不忧之乎！
菀栁
王者暴虐诸侯不朝而作此诗也
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
三章皆兴也，言栁之菀然而盛，岂不庶几止息其下乎？因以起兴言，天子在上，诸侯岂不欲朝事之，但以王甚威灵，朝之则反，逢其怒也，上帝甚蹈传，据战国防作上帝甚神，不敢斥言王，故以帝之威灵，言之，若作上帝甚蹈，则蹈当为蹈厉之蹈，乃暴厉之意也，无自昵焉，言不可亲近之也，俾予靖之，后予极焉。言使我安靖王室而往朝之后，必反责备于我矣，极者犹穷也，加之罪而使之穷困也。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
愒亦息也，瘵者病也，言朝王则反为病，迈者过也，求之太过而责之深也。
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
鸟飞而近天，过于髙也言彼人者，不敢斥王，故为隠辞言其心过髙所求无厌，将何所至乎？又言：我何能安靖之设，欲安靖之，则徒受其凶暴之害也，居犹言徒然也，矜者骄肆也。
诗演义卷十四
钦定四库全书
诗演义卷十五
明 梁寅 撰
都人士之什
都人士
乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物仪容之美，故作是诗，以称美之也。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
五章皆赋也，彼都人士盛时，都邑之士也，狐裘黄黄，服之盛也，其容不改，有常度也，出言有章，非法不道也，行归于周行，必忠信也，万民所望，为民所视，效也。
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説。
台笠缁撮，以草为笠，而缁布为冠，以撮其髻也，彼君子女，都人贵家之女，绸直如髪为假髻，而稠宻正直如己之美髪也。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
充耳琇实以美石为瑱带之耳，上也；谓之尹吉，人以为如尹氏，吉氏之女也，盖尹氏吉氏乃当时贵族如晋，言：王！谢，唐言崔卢也，周有姞姓，国吉氏，恐即姞氏苑结言，忧思鬰结也。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如趸，我不见兮，言从之迈。
垂带而厉，带之下垂也，谓之厉者，大带，而有縁饰也卷髪如趸言鬓傍短髪不可敛者，曲上卷然以为饰也，旧注云：趸者螫虫，其末楗，然如妇人髪末上曲言，从之，迈谓得见则从之，以行矣，爱慕之甚也。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣。
言带之下垂，非故欲垂之也，盖其带自有余耳，发之卷然而上曲，非故欲曲之也，盖其发之如旟，而扬起而自上曲耳，盱者张目逺望惟其爱之，至是以望之切也。然爱其士女，以士行之善也，非徒爱其服饰之盛也，以女徳之美也，非徒爱其容貌之丽也，是岂国风男女私相恱慕之比乎？
采緑
妇人思其君子而作也
终朝采緑不盈一匊予发曲局薄言归沐
四章皆赋也，终朝自旦至食时也，緑者生刍也，本草云：蓝草也，可以染予，发局曲，发不膏沐，则卷曲蓬松，犹言首如飞蓬也，言归沐则思其君，子不复采緑矣，然此亦人伦之常，性情之正，非比于滛昵之私也。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
襜蔽膝也，有前无后曰：襜褕者前后俱有，其出也，以五日为期，至六日而不见其归，怪其过期也。
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
君子之归，而欲往狩耶？我则为之，韔其弓韔者，弓衣也，既射而藏弓也，欲往钓耶？我则为之，纶其绳纶者理丝也，合丝以为绳也，亲爱君子以顺为正，盖如此。
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
钓之所得非必皆鲂鱮美言之尔
黍苗
宣王封申伯于谢，命召穆公往营城邑，其从行之徒，作是诗也。
芃芃黍苖隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
兴也，芃芃然黍，苖之盛则唯隂雨能膏润之民，徒众逺行而劳苦则唯召伯，能慰劳之，王道之盛，大臣之贤，徒众乐从，无怨无恶，于是可见。
我任我辇我车我牛我行既集盖云归哉
此下皆赋也，任者负重也，辇者以人挽车也，车者以大车载物也，牛者以驾大车也，既集，功已就也。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
徒者歩行御者乗车师者二千五百人，旅者五百人归处者，城毕，则可以归，而安处也。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
肃肃严正也，功者工役也，言肃肃然，谢邑之城，乃召伯之所营也，营谓董治其事也，烈烈威武也，言烈烈，然征行之师旅，乃召伯之所成也。成，谓御众之有法也，前二章言在道之时，此章则言城之既毕也。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
言筑城之后，又能治其水土也，原隰既平，土之治也，泉流既清，水之治也，土之治如垦辟，其荒芜疆理，其田亩是已，水之治如陂池之修筑，水利之防通是已，召伯之有成功者，治军御众，则恩威并用，体国经野，则规度咸宜，故申伯居之安，是即王心之安也，申伯为王之元舅，亲亲之恩，所宜优渥，召伯既承王命，恪共其事，徒众之称美者，乃所以着召伯之忠勤而见天子之所倚重也。
隰桑
喜见君子之诗也
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
前三章兴也，下湿之地，宜桑，故其叶婀娜，而美盛阿也，难也，皆言其条垂之状。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
沃者叶之润泽也
隰桑有阿其叶有幽既见君子德音孔胶
幽者叶茂而黒色也徳音孔胶声闻之美，常胶固之而不陨坠也。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
赋也，遐之言，何也？言我之爱慕君子，但藏之于心，何不以告其人乎？盖藏之于心，则无时而忘思之，固结愈久不替，若徒悦人以言，则外之所敬有，不如中之所存者矣。
白华
幽王娶申女以为后，又得襃姒，而黜申后，故申后作此诗也。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
比也，菅似茅而滑泽，柔韧宜为索山间，人谓之芒其华，白菅之可取以用，则以白茅束之，见二物之相须为用也，之子指幽王我者，申后自谓言：菅之与茅皆微物，犹相须为用，何王之逺弃我使我独居无聊乎！
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
言英英，然轻明之白云，犹能泽润于物，如露而浥，菅茅之上，今而国家中衰，天运改常，犹人之歩履艰难，王乃不能图谋，善道而徇欲悖理，何哉？
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
滮池，流水潴而为池者也，北流者，凡水出山之隂者多流于北也，流水能溉田，以飬稻，而王乃逺弃我故或啸以舒，其愤懑，或歌以宣其抑，鬰而懐抱之伤损，乃为思念硕人而然也，硕人者尊大之人，亦谓幽王。
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
桑乃薪之美者，而樵采以归，乃不以烹饪，煁者无釡之灶，卬者我也，烘者燎也，我以桑薪燎之，是为徒费，可惜也，王有正后而黜之，故以是为比，实劳我心，思念之切，而劳苦也。
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
言我之黜人所共知，如鼓钟于宫，而人皆闻声矣，念王之心，懆懆忧劳，而王之视我，邈然不顾迈，迈者行而不顾之意。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
鹙者秃莺也，鲁都赋曰：緑鹤葱鹙，盖鹙之色青，如葱也，陆佃曰：鹙状如鹤，而性贪恶，鹙鹤皆以鱼为食，而鹙在渔梁，则近以饱，鹤在林中则逺以饥如襃姒，亲爱而正后踈逺也
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其德
笺云：鸳鸯戢左翼者，右掩左也，凡鸟宿右翼，掩左为雄，左翼掩右，为雌隂阳相下之义也。夫妇者，亦以礼义相下而成家道，此章言鸳鸯并宿，雄服下雌，今幽王尊嬖黜，正由执徳之不一，惟欲是狥，故曰二三其徳。
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
扁者卑也，疷者病也，言石之卑下，则履之者，亦卑下矣，以比褎，姒之不正，则王宠爱之者，亦不正矣，故王之弃我，使我心忧，而至于病也，此诗亦未必申后自作，盖当时贤者作之尔。
黄鸟
人有微贱劳苦而思有所托者作是诗也
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
三章皆比也。黄鸟之鸣，止于丘阿，得其所也。而我之不得其所欲，依所亲则道途甚逺未免劳苦，将如何哉？若得其饮食教诲，而又得其日相亲近，载之后车，则诚得其所矣，然不可必也，则亦徒想而已。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趍，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
畏不能趍歩之艰难不能疾行也
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
极者至也
瓠叶
燕饮之诗也
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
四章皆赋也，主人与客饮，而客赋此诗言瓠叶，非所以待賔而采之；亨之以为食，乃物之贱，而礼之薄也，然曰：君子有酒，则美其主人之辞，盖物虽薄而情厚也。
有斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
免以首言，盖一为一头，犹一鱼为一尾也，物连毛包裹而烧之，曰：炮以物薄之火，上曰：燔献之谓初筵，酌酒以献，賔也。
有斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
以火炕之曰：炙谓以物贯之，举于火上，以炙之也，酢者报也，賔既卒爵，酌以酢主人，所以荅之也。
有免斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
醻者主人，既卒，酢爵，又酌而自饮，然后酌以进，于賔谓之醻，其先自饮者，所以导賔之饮也。
渐渐之石
将帅出征经歴险逺不堪劳苦而作此诗也
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝矣。
兴也，渐渐之石，盖行越险阻，见石之与岩，因以起兴而言其劳苦也，武人，盖作诗者，自谓不遑朝矣。言早起即行，无少暇也。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。
兴也，卒者，其石卒然髙大也，曷其没矣！言何时行尽险阻也，不遑出矣。言深入，未能出也。
有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不遑他矣。
赋也，豕本好负涂，今其足皆白，乃雨多而常行水中也，烝渉波矣，羣行而渉波也，月离于毕，离者月所宿也，洪范云星有好风，星有好雨，好风者，箕星好雨者，毕星，故月宿于毕而雨矣，征行而遇多雨，其道途之苦可知，不遑他者，不暇他事也。
苕之华
诗人自以逢周之衰，如苕之附物而生，虽荣不久也。
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
比也，苕者，陵苕也，一曰凌霄，一曰紫葳，又名鼠尾，蔓如劳豆而细，叶如蒺藜，而青緑色，可生食，如小豆藿，其华有黄，赤二色，一曰黄白二种，芸其黄矣，言苕，如芸草之死，而萎黄也，苕之引蔓，附于髙木今乃萎黄，譬己之依附于人，不能久，是以忧，而且伤也。
苕之华其叶青青知我如此不如无生
比也，青青，叶青而盛也，生者，人之所欲，乃言不如无生者，穷苦憔悴则生，不如死也。
牂羊坟首三星在罶人可以食鲜可以饱
赋也，牂羊坟首，牝羊身瘦，而头大也，三星在罶，言竹篾为笱，本以取鱼，今水清而笱，中无鱼，惟见星而已，饥馑之年，食物艰得，故可以仅给少能充饱，衰乱之世，穷悴之民，愁苦无聊，一至于此！悲夫！
何草不黄
周室衰危征役不息行者苦之也
何草不黄何日不行何人不将经营四方
兴也，言草本青也，今则无不黄矣，人本欲逸也，今则无日不行矣，将者，行也，亦犹将车之将言，负重而劳苦也，所以劳苦共王事，而经营四方尔。
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
兴也，者赤黒色草自青而黄，黄而衰悴之甚也！何人不鳏？言常在羇旅，如无妻也，独为匪民言，我独非王之民乎？何使我劳困至此也。
匪兕匪虎率彼旷野哀我征夫朝夕不暇
赋也，虎兕在旷野，其性之所乐也，征夫而在旷野，岂其所乐乎？朝夕不暇，宜其劳苦而形之言也。
有芃者狐率彼幽草有栈之车行彼周道
兴也，芃者尾长，貌幽草者，草深幽而茂也，栈车者役车也，栈本作輚埤仓，云卧车也，盖其制卑小，仅可卧其中，如今之眠轿也，或曰：栈车者编竹为舆也，周道大道也，狐在于幽草，则乐栈车，行大道则苦是行役者，不如狐之乐也。
诗演义卷十五