钦定四库全书     经部三
诗总闻       诗类
提要
【臣】等，谨案诗总闻二十卷，宋王质撰质，字景文，兴国人博通经史，善属文，绍兴三十年进士，官至枢宻院编修，出通判荆南府，改吉州，皆不行，此书取诗三百篇，毎章説其大义复有闻音闻，训闻章闻句闻，字闻物，闻用闻迹闻，事闻，人之别，又问为总闻，而闻南闻风闻雅闻颂冠于四始之首，自汉以来説诗者多依小序，蘓辙诗传，始去取相半，其废序言诗，则郑樵唱而质和之也，质自谓覃精研思，几三十年始成，是书吴兴陈日强，跋而锓之，富川称其以意逆志，自成一家，虽间涉穿凿，亦可谓苦心，立言者矣。日强跋，又曰：其删除小序，实与文公朱先生合，今考其书，虽废序说诗，与朱子同，而其为说则各异，跋作于淳祐癸夘朱子之学方盛，故日强假之，以重质耳，究非确论也，乾隆四十三年闰六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
诗总闻原序
宋雪山王，先生诗説二十卷其家，椟藏且五十年，未有发挥之者，临川贰车，国正韩公摄守是邦，慨念前莗著述，不可湮没，乃従其孙宗旦求此书，锓梓以广其传，命工经始而日强，分符来此，公余因取读之，其删除诗序，实与文公朱先生合至于以意逆志，自成一家，眞能寤寐，诗人之意于千载之上，斯可谓之穷经矣，趣使镵刻，凡三阅月而后竣事，使斯文显行于世，后学之幸也。淳祐，癸卯，季冬上澣，吴兴陈日强，书于富川郡斋。
诗总闻原例
闻音者，凡音韵，是古音无有不叶，特称谓之殊，呼吸之别传写舛讹，连析差跌，与夫古人取叶之法不同，转纽之法亦异，虽古律不可以此而推，然吟咏讽诵，亦有所助，葢倐见古人之心期，语法有不期而防者作闻音一。
闻训者，凡字义是古训，多不同，随语生意，亦有不当为此训而为此，训有当为此训，而不为此，训有本无异义，强出多端，故语意多暗失，作闻训二。
闻章者凡分段是古为章，后为解，或以韵转，或以语转，或以事转，或以势转，当是音调，抑低昻不同，故文辞相依，随而为节奏，大率以意细推自见，若拘于繁简短长，则其意不附章而生，作闻章三。
闻句者，凡句读，是古句有以肃为整，有以乱为整，或其意，一断一续之间，一上附一下连之际，逈令人开拓，以至嘬嚅咨嗟従，此得入作，闻句四。
闻字者凡字，画是古字，固多通用，亦于偏傍繁省之间，清浊轻重之际，矫揉櫽括，不劳更张，自生义味，但不可率情变文，以附合已意，若绳削得宜，古今略无差别，不见外手，他迹作闻字五。
闻物者，凡鸟兽草木，是古物无异，今物但称谓差殊，今诗所见不出，书传所载，但博搜详味，或冇三见共同，一出即可从，不然，亦必两合其合，仍须有理，可以中情不可徒求合也，切不用求竒喜新宛转推测，其众所共识，已所经见者，不与作闻物六。
闻用者凡器物，是古今尤无定，展转差殊，今一乡一里，其所用制度，称谓有各不同，制度虽同，而称谓不同者称谓，虽同而制度不同者，而况方俗隔絶年代深邈，但首尾前后，以意细推自出，纵不即出乆当自省作，闻用七。
闻迹者，凡在处是，山川土壤，州县乡落，皆不可轻认，亦必左右前后参伍错综以相推测，或可得其眞，亦有不似所在，而实所在亦冇实所在而不似所在，先绎本文徐及他载作闻迹八。
闻事者凡事实是古事，安可容易推寻，但先平心精意熟，玩本文深绎本意，然后即其文意之罅，探其事实之迹，虽无可考，而亦可旁见隔，推有相霑，带自然显见，作闻事九。
闻人者凡姓号，是古人可显考者，固不在论其隠昧遗落，亦就本文本意，及旁人左右前后推量，虽不得其眞，亦可窥见其生死悲愉，善恶老少，虽不得其全，亦可附见，其风俗美恶，时节寒暄，与其人互相发明，亦得彷佛，作闻人十。
钦定四库全书
诗总闻卷一上
宋 王质 撰
南
闻南一
南乐歌名也见诗以雅以南，见礼胥鼓南，郑氏以为西南夷之乐，又以为南夷之乐，见春秋传，舞象箾南，籥，杜氏以为文王之乐，其説不伦大要乐歌名也。礼，舜作五弦之琴以歌南风，夔始制乐，以赏诸侯，南即诗之南也，风即诗之风也，舜始见之于琴而夔始，播之于乐，后世误认其意，遂以为盛夏之南风，今所传南风之歌，耑主于此，初一篇与第二篇皆非上古之制作，其辞止类秦，汉而下者如云，案图观防，在古固未有而秦，汉亦未闻也。説诗乃转为自北而南，与南风之误，皆同孔子曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？谓此歌之声也，季子曰：美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，其声与其辞杂言之也，毛氏明见诗，礼，冇南乐之名而必循，司马氏南风之误，当是相承，其来已乆亦非独毛氏之过，而况郑氏又相去愈逺也。
闻南二
分陜，世以为司马氏之创説而不知其来已乆不问他见，独以书礼推之，君奭召公为保，周公为师，相成王为左右，犹曰未明可也。礼，武五成而分周公左，召公右亦曰，未明可也，康王之诰，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，当是周公已没，毕公代其故，任毕命所谓，今予命尔以周公之事也。周，召官也，自二公为之，后世相承不改，桓十八年，周公黒肩被杀于辛伯成，十二年，周公楚出奔于晋文，四年，襄王使召公过贺，秦穆公司马氏所谓周公，召公行政，号曰共和，至秦，汉为左内史，左冯翊右内史，右扶风葢其遗制此诗，当是此也。所采古彛器，有周邵宫，亦谓之师保，宫卫武公继治西偏东偏，亦见诸师敦葢周，召之任也，度其时在迁洛之后，此官犹存其宫，亦有大室，宣榭与宗庙，周制，可谓重矣。此事甚明而后有圣贤浅深之别，后妃尊卑之差，皆强为辞也。
闻南三
南大夏也，正午也，故字作午亦作丙，亦作丁，南之取名，以此礼王，夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，裓夏，骜夏凡九，后代祀圆丘，降神，奏昭夏，皇帝将入门，奏皇夏，爼入奠玉帛，竝奏肆夏，皇帝升坛，奏皇夏，登歌饮福，奏皇夏，皇帝就望燎位，还便坐竝，奏皇夏，又加諴夏乃不用，其他诸夏，皆南声也，颂亦间用此音，故时迈曰：肆于时夏，思文曰：陈常于时，夏他诗，用与不用，固未可知，然以时迈思文，推之大略可见，四时各以声之舒敛为气之消长，春先合后开者也，太之罔亦然，夏全开者也，太之直亦然，秋先开后合者也，太之酋亦然，冬全合者也，太之防亦然，今君子之揖，全开小人之揖全，合中人之揖，虽声开而节短，此作乐，所以有贵于南，取纯阳也，今人取向不敢正取于午，必带他方，取律不敢正，取于黄钟，必杂他律取音，不敢正取于正宫，必杂他音南者，天之尊，神出入之地也，比者天之杀神，出入之地也，处天地之间居隂阳之内者避之，所以自古南名不多见，后世南声亦罕传，虽周，召二壤之乐，皆为南然，东西二伯之域，各分次，周则东南，召则西南，葢文武履位，则居正而周，召分疆，则析畛也，虽然，非周召，亦岂足以当之，后周召之官虽存，东西之封各异，然其乐寖以销防而陨亡，大圣之君臣不作亚圣之辅佐不生，天固令其不传，亦无足恠，后诸夏间，传余夏多絶今大乐亦未有专阳而能成声者也，不知古之造音何得度越智力之表，如此非天，孰能启之？非圣孰能作之？宜乎继者之难也。
钦定四库全书
诗总闻卷一
宋 王质 撰
周南
闗雎
一章
关闗雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
二章
参差荇菜左右流之窈窕淑女寤寐求之
处贵适水采荇，治葅品供祀事，后世虽卑者，亦所不屑，古人勤俭习熟，以为当然也。
三章
求之不得寤寐思服悠哉悠哉辗转反侧
西方水急荇类皆罕生故或难求南方多有易致
四章
参差荇菜左右采之窈窕淑女琴瑟友之
五章
参差荇菜左右芼之窈窕淑女钟鼓乐之
祀事办则乐事举劳佚，各适其度，故人无厌心也，闻音曰：吴氏服蒲，北切侧庄力切采，此礼切友羽轨，切乐五教切，今服房六切诗十有六，无用此切，友云九切诗十有一，亦无用此切者，今从吴氏。
闻训曰：流如本意，水东西南北皆为流言，取之无方也，与左右采之相应。
闻物曰：陆氏雎鸠鹗也，亦雕类也。雕鹗性猛摰，所谓鸷鸟不双，又鸷鸟累百，不如一鹗，非匹鸟也，左氏雎鸠氏司马者也，杜氏，王雎也，许氏亦止言王雎，皆不及雕，鹗，徐氏常在河洲之上，为俦偶雕鹗，夜则多栖深林，日则飞髙空非慕水者也，郭氏好在江渚，上山边捕鱼，雕鹗食飞，类非啖鱼者也，左氏旣取类为司马，固是法制，但雕鹗不应取鸠，名礼中春，鹰化为鸠，恐是未化以前为鹰，旣化之后，为鸠，俗呼鹗为鹗鹰，郑氏以鸠为布谷，布谷柔禽，全无鸷性，其声闗闗则相宜，雕鹗之声清烈，壮厉与和鸣，似不相应，所谓雕鹗，恐自难从，布谷似可用，而郑氏以为鸤鸠，不应二南，皆同一物，起兴，然则雎鸠定果何鸠也？旧以雎为鳻鸠従，分言有行列也，又为鸠，言似征役也，又为防鸠，言有信义也，又为防鸠，言应北方癸水也，皆与司马相符异境，固不能深知度少皥所以为司马者，特以有法，而孔子所以首二南者，亦以其有法，周南以有法之禽，起兴召南，以善养之，禽起兴，此鸤鸠所以为布谷也，又为抟黍，俗呼郭翁，郭婆翁婆则生家养众者，故従尸并载于此，识者更详。
总闻曰：孔子于闗雎两及之，一曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，此声也，后世以淑女为乐，进贤为不淫，窈窕为哀思，贤才为不伤，毛氏知其不可，改哀为衷，审尔，则孔子之意何在？今于此诗従容讽咏，则孔子之意略见，况得其声耶？一曰师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！乱卒章也，今闗雎无卒章，后世所述乱，皆在正辞之后，今欲以琴瑟钟鼓为乱，考辞又不伦，其乱旧亡，至师挚始得。而孔子不以入正辞，或入正辞，而后世不解，所谓洋洋盈耳者，一倡三叹之音，皆在乱也，惜无知之者。
葛覃
一章
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
人心舒适则鸟声亦觉娟美当是采葛之时所见
二章
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
处贵适谷，采葛随时变，趣妇功，其勤苦如此，人情归宁，当有所整饰，乃简朴如此，可想见古风也。
三章
言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
归宁告女师，女师告君，所厯不可越也，私衣不必分，燕服礼服，但刈濩烦猥，则不无少汚，汚则不无少濯，闻音曰：喈居西切，斁弋灼切，母莫后切。
闻物曰黄鸟，黄；栗，留也，俗称金衣，公子故又曰仓庚抟黍，自是郭公毛氏恐误。
闻迹曰谷，读作浴，山深曲为谷，与绤字所从，意同闻用曰：毛氏旧説精者为絺，麤者为绤，恐不然。当是稀者为絺，密者为绤，观所従，可见字莫不有理，或以近世过当者，一切废之，不可。
总闻曰：説诗当即辞求事，即事求意，不必縦横曼衍，若尔，将何时而穷？一若稽古至三万言。无足讶也，近有讲此诗者，縦言及以妾为妻之事，自誉以为善，讽妻妾，古有明训，触事触辞，及之，因以感动，所谓辞顺而意笃者也，遗本防而生他辞，窃取其美，以覆芘其不知此谈经之大病也。时人以讲葛覃为讲葛藤，虽戏语亦切中，识者更详。
卷耳
一章
采采卷耳不盈顷筐嗟我懐人寘彼周行
内职如外庭，皆为周行嫔御，祝史之属，将归宁，而有懐故劳苦之，使各安其位，以待其归。
二章
陟彼崔嵬我马虺隤我姑酌彼金罍维以不永懐
三章
陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤疲顿，惟酒能纾之，得酒则销忧，姑解懐人之心，凡言不者皆否，不显不时，不承之类是也。
四章
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
云何有无可奈何？之意处？贵欲纾劳，亦易而付之，无可奈何？法度检抑也。
闻音曰：行户郎切，懐胡隈切觥姑黄切，以兕角为酒器，曰兕觥。
闻物曰：本草卷耳，益气轻身，尤能辟瘟疠，方将归宁，以备道路，早暮之用，杜氏所谓登牀半生熟，下筯还，小益加点，薤间，依稀橘奴迹，亦可葅也。
总闻曰：处贵归宁，其简薄如此度，古者奉极尊，未必如后世奉甚卑，大率内宫之政令，虽至微，外庭皆有掌法度相维，故上下不越节俭之风乆而习贯自然也。
樛木
一章
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
木曲易引蔓，人卑易引福，大率祸福以气相感福之气与顺相随，祸之气与逆相恊。
二章
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
三章
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
闻训曰：履足所依也，福随歩而有故曰福履，以履为禄，苟与福相类，恐非今従，丁氏。
总闻曰山水，皆起西趣南，故南方草木鸟兽，虫鱼最繁，诗人举此类多称南有。
螽斯
一章
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
二章
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
三章
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
闻物曰毛氏，蚣蝑也説文蝗也，尔雅丑奋也，无斯字，此斯字在下，七月，斯字在上，恐是辞，今从许氏蝗子，最繁其羽，亦有声亦従，郭氏。
总闻曰：郑氏以谓物有隂阳情欲无不妬，忌惟蚣蝑，皆得受气而生异境，难察其深情，然智者能知，又説蚣蝑育子皆八十一叶九九之数亦待智者不能信，亦不敢信也。
桃夭
一章
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
二章
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
三章
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
诗举物多花而后实，实而后叶，不然，亦以丰约别深浅，不惟记时亦句法当尔。
闻音曰：华方无切，家古胡切，古文多用此为叶，然不必拘定律，苟可叶即已，古人声韵，后世亦难尽考也，今如见音。
总闻曰：古者王制定民志一，仲春防男女，非时有禁，是时庶物各随形气，声意相合，惟虎交以仲冬于类为异，至汉婚姻已乆不拘此然，刑赏犹以秋冬春夏，其后皆不存矣。
兔罝
一章
肃肃兔罝椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
二章
肃肃兔罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
好仇与闗雎好逑同言武夫能扞外以防内也
三章
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
以诡致物宜静欲物不惊
闻音曰：仇渠之切，或作渠尤切，与关雎同叶，则逵亦当作渠尤切，然音不同意，则一不必渠尤亦可。
闻用曰罝网也今俗呼罝网
闻字曰：陆氏作菟，又作兔，今皆用兔于菟，虎也，言取虎之具，取虎不一，用穽用矢，用绳见杜氏所谓猛虎慿其威，往往连急缚雷吼，徒咆哮枝撑已在脚，今荆峡间，或用此未见用罝者，今従见字。
总闻曰：西北地平旷，多用鹰犬，取兔东南山深阻，多用罝东南，自商至周，常为中国之患，当文王之时，江汉虽定，然淮夷，未甚尽服，当是此地有覩物兴感者，寻诗可见。
芣苢
一章
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
二章
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
三章
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
芣苢旁近皆有车前草也，与卷耳同不必幽逺故衣袵可罗致，葢妇人及时采药，以为疗疾之储者也，初茁亦可啖。
闻音曰：采此礼切，有羽轨切亦作云，九切诗中无用云，九与关雎友同，今从吴氏。
闻训曰薄辞也
总闻曰：此草至滑利，在妇人则下血，非宜子之物，在男子则强隂益精令人有子，非妇人所当属意者也。然良効甚博，男女可通用子息，葢天数，非可以药物之术致之，陶氏亦尝致疑，吾儒安可不精思审，是无负古也。
汉广
一章
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
汉出，兴元府西县江出蜀州，江源县，至今汉阳乃合，此诗当在夏口附近，今传莫愁，曲在石城，今郢州也，襄阳乐在樊城，今邓州也，襄阳乐，襄阳曲，雍州曲襄阳，踏铜蹄皆曰大堤北渚大堤，在襄阳之西北渚，在襄阳之北，三洲曲采桑度，皆江汉之间，游女事也，当是相传，江汉故事，以为美谈。
二章
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
三章
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
秣马秣驹，皆游子欲求游女之意，卒有所抑，畏而止。以江汉遏情，言不可犯也，陶氏所谓激清音，以感余愿，接膝以交言，欲自徃以结誓惧，冒礼之为諐闻音，曰广古旷切，泳于诳切，永弋亮切，方甫妄切马满补切。
总闻曰：息当作思，叶韵皆在上，休叶求广叶，泳夫又何疑？陆氏言此以意改此风，自昔有之，承误袭讹，以盲聋，为长厚，然易俶载作炽，葘可以发笑，反俯首呿口，从之，所谓眞赝虚的，彼竟莫知其如何也？识者更详。
汝坟
一章
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
二章
遵彼汝坟伐其条肄旣见君子不我遐弃
三章
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
王室在卫近，汝虽可畏，不可徃，然以近父母为懐亦差慰也，此徴役渡河趣都者，人情所不欲其妻，勉以君民之分，父母之情，盖贤妇人也。
闻音曰：肄当作隷郎，计切説文附着也，贱也，枚离干而上出者，可以枚数，隷附干而下生者，故贱如仆隷也，肄劳也，无谓。
闻字曰调或作輖輖重载也可从
闻物曰：鱼劳则尾赤，人劳则髪，白虽见养生之经，然其説乃因此而衍，鲤鱼多赪尾，岂此鱼皆劳，而他鱼不然也，荆峡间人云：鱼血入尾者甘。
闻迹曰：尔雅，汝有濆此为长，大防之説可置若尔，坟当作濆。
总闻曰：鲂鱼妇人劳送，君子之物，鱼之美者也，当是已归复行，故旣见，而又有此辞。
麟之趾
一章
麟之趾振振公子于嗟麟兮
公子生公室而出为人妇者也古谓女为子
二章
麟之定振振公姓于嗟麟兮
三章
麟之角振振公族于嗟麟兮
闻音曰角虚谷切
闻物曰：麟上畜也，性厚不践生草，不食生物，治世多游于郊，当是此时见此物，故发为此辞，诗人未有无见而强起兴者，今人不复见麟，遂谓古人搜物取象，此以己心度古心也。
总闻曰：妇人多忮忍，葢禀隂也寺人之性亦同，故诗言妇寺而能懐慈心非圣人，何以化之。
召南
鹊巢
一章
维鹊有巢维鸠居之
营家男子之事，守家妇人之事，后世隂阳易位男女乱，职相承责，妇人以干家能，则以为誉，不能则以为毁，至于求贤，审官，以臣下之勤劳，有进贤之志，传为美谈，可以太息也。
之子于归百两御之
二章
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
三章
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
闻音曰：居姬御切，御鱼据切，陆氏音迓迎也。王氏音驭侍也，侍意更多，今従王氏。
闻物曰：鹊巢外圆中，深颇缜密，如小瓮鸠巢，外平中浅，如盘极疎拙，未闻其居，鹊巢，当是诗人偶见鹊有空巢而鸠来，居后人附防，必欲以为常，然此谈诗之病也。
总闻曰鸟巢，有极工者，黄头白练精细，过于鹊巢，而诗多称之。世传鹊结巢，取木杪之枝，不取堕地者多洁，一也，传其枝而受卵，雌雄共接者，乃用不淫，二也；开户向天而背太歳有识三也。歳多风则去，巢旁之危，枝先知四也；巢中有横木虚度，如梁雄者，踞之有分，五也；以比则积善之家，必有余庆者也，向背之事，见淮南子见博物志，他皆世所傅云。
采蘩
一章
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
二章
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
三章
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
在公，执公事之时，故竦敬僮僮，竦，敬也，还归，归私室之时，故舒迟，祁祁舒迟也，大率公事毕则私乐继之，此所以相济而为和，且能乆也与闗雎末章同意。
总闻曰：采苹南涧，则此是北涧也，当是北涧近，故与沼沚，相连沼沚，池上渚也，南涧逺故与行潦相接，行潦猛水，溱集者也，亦见采苹。
草虫
一章
喓喓草虫趯趯阜螽
草虫小蚱蜢，阜螽，大□防也，己与夫相别，不得共处，如虫得地得时，各有喜跃之状也。
未见君子，忧心忡忡，亦旣见止，亦旣觏止，我心则降。
二章
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦旣见止，亦旣觏止，我心则説。
三章
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦旣见止，亦旣觏止，我心则夷。
陟南山，望其夫也，陟北山，亦望其夫也，采蕨采薇，以自饱而有所待也？郑氏以为妇人，适人未见，谓在途时旣见，谓同牢，时旣觏，已昏也，觏为昏，不若为遇意正而情深，未适人之妇人不当有此念。
闻音曰降乎攻切
总闻曰：古风俗简滋味薄，筋力劳采蕨，采非耑寄兴也，草木之实，饮食所资，虽妇人皆然，奚况男子习熟，以为当然尔。
采苹
一章
于以采苹南涧之濵于以采藻于彼行潦
二章
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釡
三章
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
牖下，非在堂之祭，季女非在家之主，故采蘩采苹，同为适涧，而此又于彼行潦，差为艰也，盛夏猛涨之水，曰行潦，亦曰黄潦，人多畏之言，卑者任劳。
闻音曰：潦鲁皓切下后五切，亦亥雅切诗十有七，惟击鼓亥雅，余皆后五。
总闻曰：祭祀之菹，少用陆菜，多用水蔬陆菜，非粪壤不能腴，茂而水草，则托根于水，至洁，故馈食多用陆，祭食多用水古祭六牲，大牲牛马羊小牲，豖犬鸡，皆取血故牲贵熏六，清冬三月三酒，所谓清厚者也，夏三月四饮，所谓清薄者也，皆用清水白面为麯，故酒贵清六菹，苹蘩，藻荇芹苔，皆取水产，故菹贵洁，其他馈食不耑，此法菹，字従草，従水可见。陆菜为□，葅苴肉苴，为蕰□□。
甘棠
一章
蔽芾甘棠勿剪勿伐召伯所茇
二章
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憇
三章
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
闻音曰：伐扶废切，茇蒲昧切败蒲昧切，拜变制切，今人称跪犹有此音，説始鋭切。
闻字曰説或为税止也，诗税意多通用，説字闻物曰棠梨树，稍大，叶亦大，且密可以庇日，蔽芾隂貎不必言，小棠，其实甚细，今呼甘棠梨，相承旧语也。
闻用曰：周礼中夏教茇舎郑氏茇读如菜，沛之沛茇舎草止之也。军有草止之法，后世渐侈，军行有氊帐，毳帐之属，古者茇舎之法，不知如何，当必轻整，牢密易办，且易挈。
总闻曰：召伯，内则为保，外则分陜不必听讼，甘棠之下，当是出行，偶尔憩息，覩景懐人后世遂指为佳，所古今如此甚多。
行露
一章
厌浥行露岂不夙夜谓行多露
露仲春始成，昏姻之时也，不相谐而有争，故着其辞此，当是男家趣女家，而女家托故不徃以为岂不欲早夜赴期定约，然露不可行也。易林所谓厌浥晨夜，道多湛露，□衣濡重，不可歩正用此意，此章犹婉，下章甚厉。
二章
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
三章
谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女従。
此男家欲合女家，欲判也，比类以雀以鼠，加以穿屋穿墉之名，甚不欲媒之至也，自决以狱以讼，终不愿曲徇，甚不欲媒之行也，当是男家之辞稍坚，故女家之辞亦峻。
闻音曰夜羊茹切讼才容切
闻句曰：首章或上下，中间或两句三句，必有所阙，不尔，亦必阙一句，葢文势未能入，雀鼠之辞。
总闻曰暴，男侵贞女乱世，容或有之，而召公之分壤，被美教成雅俗，不应如此，女固可尚，男为何人，岂文王之化独及女而不及男耶？
羔羊
一章
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
素丝为饰尚朴素也
二章
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
三章
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
闻音曰：皮蒲禾切蛇唐何切，革讫力切，总字公切，闻字曰：委当作蜲，水精也，蛇蠖也，其行皆纡曲，若君子偕老，委委佗佗，则当为委委与佗同，皆行貎易林长尾，蜲蛇画地为河用此蜲。
总闻曰：妇人奉君子以朴素之衣，亦必责君子以朴素之行，公退夫妇，始燕见羔裘，治之于手不常，覩之于目，非退食来归之时，无以细推其缝数也，此言従容欵曲之意也。
殷其靁
一章
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
二章
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
三章
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫敢遑处，振振君子，归哉归哉！
君子行役当在南故属耳多在南也
闻音曰侧庄力切下后五切
总闻曰：君子出行，当是雷收声之后，闻雷发声，则觉气变候，移念君子之归也，或何时与何日去？此地所厯己多而不能尽省也？犹勉之以勤而不劝之以媮，然夫妇之情，终不可废也。
摽有梅
一章
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
二章
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
三章
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
闻音曰：三疏簮切古三，皆作参，参与叄同，省文作三。
总闻曰：古仲春防男女，仲春为正，时季春为末，时仲夏为过时，然节气犹冇渉四月而属三月者，亦为春也，梅实初存者十之七，其次所存者十之三至，取以筐筥，则甚熟，否则委地尽也，其在春夏之交，故其辞逾进逾急也，当是妇人无依者，亟欲及时失时，则又经期也。
小星
一章
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，星皆经星也，心三星，在东栁五星在东南，君子以王事行役，妇人送之，指星言，入夜也。
二章
嘒彼小星维参与昴
参昴皆在西也
肃肃宵征抱衾与裯寔命不犹
抱衾与裯言闻命即发不及治装也
闻音曰昴力求切古昴皆作留
闻训曰犹亦同也
总闻曰宵征，言夜行在，公言公事，非贱妾进御之辞，当是妇人送君子以夜而行，事急则人劳称命，言不若安处者，各有分也，大率昔人至无可奈何？不得已者归之于命，孔子所谓不知命，无以为君子也。
江有汜
一章
江有汜之子归
妇人谓嫁曰归当是循江或航江所归之路也
不我以不我以其后也悔
二章
江有渚之子归不我与不我与其后也处
三章
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
悔悔不以我同也，处处无与同也，啸歌所谓嘻笑之怒，长歌之哀，觖望之辞也。
闻音曰汜养里切过古禾切
闻迹曰在北多曰河在南多曰江不特正江河也
总闻曰：妇人在女家，必有乆相谙者适，夫家必有愿相従者，而嫁者违之，故在家之女，役有望，不悦之心，二者皆是也。违者不欲以其家昵厚者，俱行望者，不意其疎情相弃也。
野有死麕
一章
野有死麕白茅包之有女怀春吉士诱之
女至春而思有所归，吉士以礼通情，而思有所耦，人道之常，或以懐春为淫诱为诡，若尔，安得为吉士，吉士所求，必贞女下，所谓如玉也。
二章
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
三章
舒而脱脱兮无感我帨兮无使厖也吠
媒妁之来，尚欲使舒徐无諠动，贞女可知，当是在野，而又贫者，无羔雁币帛，以将意取兽于野，包物以茅，防门有犬，皆乡落气象也。
闻音曰包补苟切脱勑外切
总闻曰寻诗，时亦正礼亦正，男女俱无可议者，旧説以为不由媒妁，诱道也，所谓道者，即媒妁也，以为不以雁币虽定，礼有成式，亦当随家丰俭夫礼，惟其称而已，此即礼也，文王之化何厚薄于男女，贞女不受陵于暴男，固为美也，暴男敢肆陵于贞女抑何暴耶？此与序行露之诗，皆所不晓。
何彼秾矣
一章
何彼秾矣唐棣之华
唐棣，郁李与桃李，其闻皆中春，王姬以夏受送当二，三月出舍，四，五月出境，七，八月受迎十一，二月，至齐成礼，诗人所见，正春盛花发，王姬去鲁之齐之时也。
曷不肃雝王姬之车
肃无声而静貌雝，有声而和貎，何不如此？以观王姬之车虽尊，无所忌惮，而徒悦其繁美，曷不者，亦识者劝，使国人何不如此也，是时周己衰，齐又乱，鲁桓公为昏主，又乱此人，所以有媟心也。
二章
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
平王，周平王也，平王之孙，桓王之女也，杜氏以齐襄公亲迎，则自娶也，审尔，则齐侯之子谓厘公之子也，见鲁庄元年夏，单伯送王姬，秋，王姬归于齐甚明，凡诗称某王某侯或称谥，亡者称谥，或称国存者，称国不必委曲援引宁王，格王之类，终为强辞，度诗颠倒，叅错亦多，如豳风，皆周公之诗所不可晓。
三章
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
齐与周为昏，当是鲁桓公文姜，夫妇为之委曲，故桓公为之主，此所谓钓缗也，亦玩之辞。
闻音曰华方无切子奬礼切孙须伦切
总闻曰：旧説以为唐棣，桃，李，皆为芍药，洛阳芍药之品有绯，碧桃千叶李郁李之类，其引援甚新美，然不必如此，即今郁李桃李，其名皆后世，因花色范而比合为名，非古有也，当是以平王迁洛阳，而洛阳不唯牡丹为冠，芍药亦异于他所，故举其最盛为辞，又王姬，当以奇花喻不当以他花比见甚博，意甚嘉，而诗人偶触物，遂兴情，初非有所差择也。
驺虞
一章
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎【止】驺虞
二章
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎【止】驺虞
闻句曰旧一章三句今为四句语意尤长
总闻曰：此为春田者也，一行止五兽，言甚不多也，草始茁兽，未有深芘，所取如此，其心虽，然其礼不可阙也。供国祭祀，充君膳羞，有不得已者，每有所获，必举驺虞，称叹言，安得今人如此，兽不践生草，不食生肉者也，其心甚不欲也。
诗总闻卷一
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷二上
宋 王质 撰
风
闻风一
风乐歌名也，礼寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，言风不及南，当是风也，南也，其声同律，故舜乐先南，次风，同被之于琴，其声无爽也，季子独称南不称风，凡及风者，止称国，至雅则称雅颂，则称颂惟卫，齐因辞及风，亦非指名称风，葢南风同类，举南则风在中也，雅亦有风颂，亦有风故诗有雅，颂嵩髙其风肆好烝民，穆如清风，礼商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐颂，风亦并言明，南风雅颂其声，皆相适也，礼风赋，比，兴；雅，颂六诗，当是赋，比，兴三诗皆亡，风雅颂三诗独存，风南一也，徃徃南声，简于风声，故存者南少，而风多也。
闻风二
列国立説甚多，然不必也，今诗魏在齐下，而季有大小，前人未之及者，何也？
钦定四库全书
诗总闻卷二
宋 王质 撰
邶风
柏舟
一章
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隠忧微我无酒，以遨以游。
此当有难言者也，言隐忧，言静思下章，不愬他人，而愬同姓，盖有不可显言者也。
二章
我心匪鉴不可以茹
鉴当作蓝实可菹与下匪石匪席同意
亦有兄弟不可以据薄言徃愬逢彼之怒
三章
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
言我趋美如此，屈氏纷，吾旣有此，内美兮，又重之以脩能，在位皆同类，威仪如此，不可择而告之也。
四章
忧心悄悄，温于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
辟，开也，摽拊也，开其襟而拊心也，今人愤闷者犹然。
五章
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
日月愈乆愈微所谓但见有不如也
闻音曰转陟兖切卷眷勉切
闻训曰：左氏惧，选杜氏数也，言多威仪，不可胜数也。
总闻曰：不遇非所当忧，葢忧时也，古列国通疆，皆可之，然有所不忍与，何必懐此都异意，此人葢爱君亲上者也。
緑衣
一章
绿兮衣兮录衣黄里心之忧矣曷维其已
二章
绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
三章
緑兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
四章
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
言衣服渐阙，恩爱弛也，一章緑衣黄裹二章，緑衣黄裳，已非备礼之正，服三章，但有緑丝而不能成，衣裳也，四章以夏服御，秋冬之风，并与緑丝亦无可见，恩爱尽替也，其初已度他时之有增故，末云：实获我心！言与所期相应也。
闻音曰：治澄之切，訧于其切风，孚愔切许氏风，以凡得声古凡汾林切，自昔用风，皆叶与汾林之属相叶。
总闻曰：其为妇人哀怨之，辞无疑，但其人未可知，旧説以为庄姜虽不敢不信，然寻诗未有所见，此妇人必有识虑知古今，多称古人者，言古有此，今当之也，班氏緑衣兮白华，自古兮有之。
燕燕
一章
燕燕于飞差池其羽
二月中，为乙鸟至，当是国君送女弟适他国，在此时也。
之子于归逺送于野瞻望弗及泣涕如雨
二章
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
三章
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
四章
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑愼其身先君之思，以朂寡人。
仲氏次女也，任氏也，其女所嫁之家也，先君钟情，此女以属于我，故以美言誉之，以善言劝之，思其父则爱其男；女之兄弟，且于女兄弟尤深，今人多然乂，况旣孤乃始出适，益伤其父之不见，而念其妹之愈切也。
闻音曰野上与切南尼心切渊一均切
闻迹曰任当是薛国
总闻曰：君夫人出逺郊送归妾旣违，妻妾尊卑之礼，又违妇人迎送之礼，庄姜识礼者也，郑氏以归，妾为戴妫归宗也，戴妫既生，桓公乌有絶其母子之理庄姜，亦识义者也，以桓公为已子而絶戴妫使不母，桓公人情防矣，又乌有瞻望泣涕，不可胜忍之情，且有大可疑者，使桓公防稚戴妫隔离，容或有之，旣称先君，则庄公已没，桓公已立，尤非人情也，寻诗差池，若有一前一后之意，颉颃上下，若有一低一昂之意，当是女子徃适人，君子来迎妇，故即燕取兴，兼其末皆非妇人称谓之辞。
日月
一章
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
之人是人也，当是在位者为人所闻，君忘故情，已失故处，望是人甚深，不斥言之为君，故婉也，此近厚之人也。
二章
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
三章
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
毛氏日始月盛皆在东诗人言月多东指其盛也
四章
日居月诸东方自出父兮母兮畜我不卒
言不如其死也诗，凡无所愬者多归天，次归，日月次归，父母不能堪者多归死，今人犹冇此态。
胡能有定报我不述
此効力为国而有所问也，度其势未已，故皆曰胡能有定也。
闻音曰顾果五切
闻训曰：居诸皆辞也。礼，檀弓曰：何居？郑氏音姬，齐，鲁之间语助也。
总闻曰庄姜，既曰贤妇，当晓多义，又识礼分在庄公则为无良，在庄姜则为不可忘，乃有深衔切愤之意，似非贤者所存也，硕人之诗，其爱君之情如此，必无过当之辞也。
终风
一章
终风且暴顾我则笑
终风末风也风至末则衰，犹能为暴，况当盛时，可谓大异也。
谑浪笑敖中心是悼
天灾如此当儆惧而反傲侮是可忧也
二章
终风且霾惠然肯来莫徃莫来悠悠我思
当是谑浪，笑傲者来过君子，君子不欲亲之，我不徃彼，彼亦勿来此也！疎之之辞也。
三章
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
嚏鼻也，俗言为人暗，及则鼻发声此，当是谑浪，笑傲之人不平，君子之不与已同，故切齿也。
四章
曀曀其隂虺虺其靁寤言不寐愿言则懐
气象犹冬雷也故君子深忧至于不寐也
闻音曰：霾陵之切，来陵之切，思心赍切，懐胡隈切三章，皆用引韵，独此不用旧説以为疑诗无定体，以叶为先，苟叶虽少，参差无害。
总闻曰：敬天者有灾，则罪已慢天者，有灾则罪人，此遭变异而反渎侮者，必以某人某人致此，在位相过，及之同类者相和，有识者独忧也。
击鼓
一章
击鼓其镗踊跃用兵
卫伐郑之役，在鲁隠四年是役，宋、陈、蔡，皆従，夏秋再举，初踊跃，后乃忧嗟不堪，连没也，杜氏苦哉！边地人一歳三従军。
土国城漕我独南行
卫在河北，郑在河南城，漕不离国也，伐郑，则越境差逺故有叹羡，其徒之辞。
二章
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
不我以归者夏还，而冬再举，当是征夫不得还家也。
三章
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
居死者也，死归塜圹，谓之居处伤者也，伤留在处，谓之处丧，马有刑不敢归，则逃者也。
四章
死生契濶与子成説执子之手与子偕老
生则契死则濶同归偕老愿之辞也
五章
于嗟濶兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
不能契而竞当濶也，故此不言契而独言濶，不知在逺者信我为死耶？不信，我为死耶？想不信，我死，幸其存也。
闻音曰：兵晡茫切，行户郎切，忡敕众切，老鲁吼切，信斯人切马，下相叶，今従见音马，莫下切，下亥雅切易林，东行西处，丧其犬马，南求骅骝，夫驹林下，亦自与处相叶，今处既不甚切，不必叶可也。
总闻曰：再举皆胜，而人情如此，葢知州吁之必不免，故人虑并及祻而有忧心也，众仲曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。又曰：州吁弑其君而虐用其民，欲以乱成，必不免矣，众仲之语，即卫人之情也。
凯风
一章
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
孤子事寡母者也。当是贱者之家，母采棘心以为食，棘心棘芽也，其子不欲其母亲，此故伤其勤劳，其意盖在乎保衰，佚老也。
二章
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
采棘心，犹之可也；采棘薪，则勤劳过甚也，其子以为妇当代姑，不欲其母，太劳也，有子至七人，其年亦老，不宜采薪，故其子伤其母而罪其室家也。
三章
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
四章
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
感寒泉，其母劳而口渴也，感黄乌其母劳而声急也，此所以责妻乂责已也。
闻音曰南尼心切下后五切
闻迹曰寒泉迳河内雍城与清水合
总闻曰：令人贤妇也，七妇未必皆不贤，而其子怜其母故，责其妇也，孟子曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。凯风之过，不能従其子之善意必寡，识者也，小弁之过，不能救其子之颠危，必寡情者也，此孟子所谓大小之别也，赵氏以谓凯风言以慰母心，母心不悦，亲之过小也，小弁，言行有死人，尚或墐之，而曽不闵已，亲之过大也，此颇得孟子之意，小弁之序，以为作于太子之傅，而赵氏以为作于伯竒是时己不用序，故并载于此。
雄雉
一章
雄雉于飞泄泄其羽
季冬节为雉，始雊，今飞鸣如此，当是春深，妇人感春气则生，欲心所谓有女懐春者也。
我之懐矣自诒伊阻
食其禄而不去有此隔絶则是自诒也
二章
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
三章
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
瞻彼日月，谓日没月出，月没日出，日月渐长，而君子何时能来也。
四章
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
忮心求心，最害心源之本也，所以子路终身诵之，而孔子以为何足以臧？言忮求皆生于心，不治，苟能治心，安有此病也。
闻音曰思新赍切来陵之切行户郎切
总闻曰：此葢妇人发辞以雄雉，比其夫以雌雉比已也，末章百尔，君子如州长，掌师田，行役之事，县师掌军旅，田役之事者也，苟无害于人，无邀于人，何所用而不为善，此必有求于行役者而不遂，故独使逺役其妻所以有怨辞，虽怨犹有相劝，为善之意，此妇人亦近厚也。
匏有苦叶
一章
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭
二章
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
三章
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨氷未泮
自暮春通媒，至暮冬合昬正月节为解冻冰未泮，则犹冬言非时。
四章
招招舟子人渉卬否人渉卬否卬须我友
男女之家，当隔济而居，故通媒及成昬，皆以度水为辞，须友女辞也，犹有所待者如时，太早欲少缓，以须仲春不肯先期也？女必甚贤，而父母急欲遣之，非女意也。
闻音曰：揭苦例切轨，举有切否？补美切，友羽轨切，卬读作，我今人犹有此音下，又我兼称。
闻迹曰：济济水也，济不可渉，或是济之支流，故亦称济。
总闻曰：尔雅，繇膝以下为揭，繇膝以上为渉，繇带以上为厉，此书虽云兴于中古，隆于汉氏，细推，止是汉儒相发明，以实训注，然亦非一人所为，所以多迕，如掲为揭衣，膝以下安用揭衣，衣上裳，下与衣，恐碍故释者以为搴裳，如以衣渉水为厉，縧带以上水及衣，非止膝以上，乃反为渉与厉，恐碍故释者，以衣为襌，此类甚多，至以为出于周尤所不晓。
谷风
一章
习习谷风以隂以雨
妇人承夫命，出有所营，当是夫厌薄妇，以此为端，而稍逺之且稍苦之，登途而値，风雨触境，兴懐然其辞皆理正，情长度，其曲在夫也。
黾勉同心不宜有怒
二章
采葑采菲无以下体徳音莫违及尔同死
三章
行道迟迟中心有违不逺伊尔薄送我畿
四章
谁谓荼苦其甘如荠宴尔新昬如兄如弟
五章
泾以渭浊湜湜其沚宴尔新昬不我屑以
当是其夫以他事加其妻，故其妻愈忿，言我持正无慊，临行当见泾，渭之流，故兴辞也。
六章
毋逝我梁毋发我笱我躬不阅遑恤我后
临行祝，后事之辞，当是其家近水，此言梁笱下言，方舟泳防，恐是临泾渭支流，上云泾渭也。
七章
就其深矣方之舟之就其浅矣泳之游之
八章
何有何亡黾勉求之凡民有丧匍匐救之
九章
不我能慉反以我为雠既阻我徳贾用不售
阻我所得以物易食于人而人又不售诉穷之辞
十章
昔育恐育鞠及尔颠覆既生既育比予于毒
昔育子之时，恐所育者穷并尔，皆不相保，今所生既可育，反视我如毒，言家理稍进，子息已全不堪，其见斥也。
十一章
我有防蓄亦以御冬宴尔新昬以我御穷
干蓄非喜啖也，特无可奈何？地力稍苏，蔬本稍长，则不用矣，今西北多然，言夫穷相亲，富相疎。
十二章
有洸有溃旣诒我肄不念昔者伊余来塈
不以美言啖之，又以武怒加之，付以劳苦之事不念我，始来相归之时少，使我安息也，当是其夫与所昵安享，而其妻经营劳苦，故甚不堪也。
闻音曰救居尤切售时周切
闻章曰旧六章今为十二章
闻物曰：葑蔓菁也，菲蔓菁类也，毛氏茐也，尔雅蒠也，説文茐也今蒠茐二名不传，郭氏以为紫叶赤色，是蔓菁也，根亦可食，故曰：无以下体也。
闻用曰笱鱼箄篮也
总闻曰：此非絶也，特以劳役之事，苦之新昬，近有所昵，非纳采问名，而礼昬者也，徒见两及新昏男女之合，以夜昼居于内，问疾可也，故以纳妇为昬，其他交际，皆可称昏，丁氏昏冥也，从女许氏妇家也，诗多为昏，大率论古当以人情推之，既絶不可以相见，而尚薄送何也？既絶遂为他人，而尚祝以毋逝，毋发何也？末云：伊余来塈，望来而求安也絶则岂复来乎？泥两字，新昏失一篇，大意所谓君子不亮，乌乎！执先亮而后执，则善不亮，而徒执故闇者，不可以语也。
式微
一章
式微式微胡不归
式微发辞也，微如旄丘，所谓琐尾者也，当是黎侯行李薄旅况悴，故再言式微，甚可怜也。寻诗称君所谓黎侯，出寓可从。
微【止】君之故胡为乎中露
二章
式微式防胡不归微【止】君之躬胡为乎泥中
下语又单称防其意，尤可悲也。露人所不欲犯，而胡为犯之，指在旁故旧也，泥人亦不欲犯，而胡为犯之，指君自已也，当是此役相随者，有故无亲，故旄丘，责其亲也。
总闻曰中露泥中，言行役冒犯之，苦语法如此，未必是地名也，郑氏所谓卫公以二邑处黎侯，或说卫公者，宣公也，宣公父子夫妇，其乱不可胜言。何暇及人？能以二邑处黎侯，葢亦过厚，而黎之臣子，责以不脩，方伯连率之职，似非人情，故旄丘之叔伯，若以人情推之，当为黎之亲族，而非卫之臣子也。
旄丘
一章
旄丘之葛兮
旄丘丘之多，草木者也，星名旄头言，光芒多冠，亦名旄头言，羽毛多葛野葛也，深春乃生此诗，当是此时。
何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
言行役乆厯时不知以何时而出？尽春未归其亲族皆不防，责其无情也。
二章
何其处也必有与也何其乆也必有以也
三章
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
其衣既不整，无车又不能东行役如此，乏阙而亲族，不与同忧，又责其无情也。
四章
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
琐细尾亦细，言在末者，微也，流离破服，如此而亲族，如不闻也，甚责其无情也。
闻音曰节子悉切乆举里切子奬礼切
闻事曰：古陇头歌，陇头流水，流离山下，念吾一身，飘然在野，与此流离同意，郑氏言鸟名恐非。
总闻曰：当是卑者责尊者也，宗族有故，尊者当任之，而以叔伯为卫臣，圣人必不以此无理之事，存之何以励为亲戚，且为臣子者也。
简兮
一章
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
简择也所以下云日中所择之时也
二章
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
伶官其貌，与力与伎，皆武士以武士为伶人，武备之弛，葢可见也。
三章
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
伶官执事之际，乃饫以酒见之于容，下不恭肃，则上之淫湎，亦可见也。
四章
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
诗人有所指也。其人当在西之山野，故云山榛隰苓言，斯人在位，浊乱，必不至此，必秉正不诡随者也，闻音曰：翟直角切。
闻用曰万舞也篆文象形龙生鼎齐侯钟尤明
总闻曰公庭，非祭所葢，燕乐也，贤者必不肯入，此流执此事，葢自硕人生此意，硕俣皆大也，与下如虎相应，此亦非贤者之容，其所谓贤者，在西方者是也。
泉水
一章
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
此当是卫女适他国，而他国女复适卫交相为婚姻，送别之辞，故下传意厯问其亲也，其地必相近，皆与淇相接者也。
二章
出宿于泲，饮饥于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
三章
出宿于干饮钱于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
亦欲亟至，卫虽无瑕，然有害言，夫必以为罪也。故不敢言归。
四章
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
闻音曰：思新赍切，谋谟杯切，泲奬礼切弟待礼，切干居焉，切舝下介切害暇憩，切叹他涓切，漕徂候切，丁氏水运也，旧説疑未尽，因水运得名，何害古曹？徂侯切漕，以曹得声，亦不碍运义。
闻迹曰美沟，迳朝歌注淇水为肥泉，漕水注河，迳巩县泲水合，渠水厯中牟干言，恐皆是地名卫县，有竿城，恐是干甘陵有信乡，故县信，恐是言字，祢须亦皆地名。
总闻曰：不见父母终之意，但言女子有行，与父母兄弟相逺此常事亦常情也。
北门
一章
出自北门忧心殷殷
北门所従去国之道
终窭且贫莫知我艰已焉哉天实为之谓之何哉
二章
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
三章
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
当是出而干职事归而遭阻间故有怨辞
闻音曰：艰居银切哉？将黎切讁行棘切，敦都因切遗夷仁切。
总闻曰：各随所方之门，为所适之道，不必言背明向隂偶尔向北，若东门之墠，东门之枌，皆向明之方，而其诗反皆暗昧，淫浊之事，恐难以方论也。
北风
一章
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？旣亟只且！
二章
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？旣亟只且！
此当是离本邦适他国又不安而归也
三章
莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？旣亟只且！
狐乌皆野所见，言狐赤乌黒皆不以寒而改行役，顔色改变伤之辞也。
闻音曰：行户郎切邪？祥余切，且子余切喈，居奚切车斤于切。
闻训曰：凉风色薄也，喈风声缓也，大率风作雪者也，雪成则风稍止，雨作去声。
总闻曰：常情重迁虚叹辞，非不欲徐而不可不急，只且皆叹声，屡叹者深，不欲去之意也。
静女
一章
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
当是其夫出外为役妇人思而候之此是夫辞
二章
静女其娈贻我彤管彤管有炜悦怿女美
三章
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
彤管乐器之加饰者也，以遗其夫，荑草之美者也，以遗其妇，交相为悦也。
闻音曰：异盈之切，叶荑吴氏贻作以志切旁，纽皆可叶，然作平声，读意多。
闻字曰：爱而不见，方言注以爱为薆正引此诗言掩翳也，亦有理，然不必如此，爱而不见之意亦深。
闻事曰或以爱寻隈窃合此安得为静女
总闻曰：牧见左氏隠五年，郑侵卫牧杜氏，卫邑，当是此地，夫自牧而归，女隅城而候，当是官役稍苛，牧夫迟归，妇人思君子之深，出门，亦非获已，然犹不敢逺至城之外，而潜处城之隅，足见其静也。
新台
一章
新台有泚河水弥弥
新台，当是地名新台，有泚清也，有洒浄也，河水弥弥盛也，浼浼浊也，新台之地，必有水而清，非河之比也。寻诗当是此地之人，娶妻不如始言，故下有不悦之辞，本求燕婉，乃得恶疾者，为可恨也。
燕婉之求籧篨不鲜
二章
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不殄
三章
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
夫不悦其妻，则以恶疾诋之，此夫必淫佚，妇必髙洁河水浊而台清鱼网下，而鸿髙妇不同夫，故夫不悦，妇籧篨，今龟胸也，戚施，今駞背也，二疾虽亦有兼之者，然未必至此，恐是益辞。
闻音曰：鲜想止切洒先典切，浼美办切，殄他典切，闻字曰：郑氏殄作腆，不必胡不早殄也，恶辞也，闻迹曰卫，玷台，女台三女台皆在河侧，所至地名，不论虚实眞伪多相承为称。
总闻曰：圣人存诗所以训世也，圣人曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君审尔，则此等之诗，诚不可于君臣父子之间言之，则圣人所以为世训者，乃如此徃或进讲，及此拱手，不启口旣，而以其实对云：有不可言于君父之前者，自此凡此类悉不讲，遂以为常，恐非圣人本意，而相承为诚然，故轻儇者，则资玩狎之谈，而恭愿者，则持缄黙之诫，左氏宣公，右膳之事，或有而恐非此诗，识者更详。
二子乘舟
一章
二子乘舟泛泛其景
二当作之女，乘舟渡河而归，人其徒饯送者也，旧説以为伋夀争相为死之事，寻诗乘舟，泛水有相思，不忍别之意伋夀之变死者，一君二长子，二公子大乱者，二世交争者三国而废立者二，天王岂所谓不瑕有害者，然伋夀之死亦非人情，似好竒者为辞伋夀之变纵如左氏所言，亦暧昧仓卒，而非如此，従容者也。
愿言思子中心养养
送者之懐也
二章
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
闻音曰景举两切害暇憩切
总闻曰：大率异诗同辞，必当时常谈，如不瑕，有害是也。送人适人而动，懐虽无他疵，然不无所伤，盖人情以为动，念而慕之也，当是未适人之女，畏物之议如此，葢贤女也。
诗总闻卷二
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷三
宋 王质 撰
鄘风
柏舟
一章
泛彼柏舟在彼中河
柏舟在中，河欲济河也，当是送女归人之舟，母欲女归人，而女愿事母不欲去家，其母不以为然，故极道其眞心以死自誓，以天为辞，母犹天也，何不谅人？而以人为欺天，乌有是理也。
髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只两髦，未合髻也，此我终身之象也。诚非常情，其母未信者以常情，度其女也，所以愬之于天也。
二章
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
闻音曰：仪牛何切，孔氏古韵，不甚要切，引此诗泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，是未考易鼎耳，革失其义也，覆公餗，信如何也？郑氏仪作义二字，古皆音，俄他汤何切，天鐡因切侧庄力切天，今他年切诗二十三，无叶他年，白虎通论天身也，天鎭也。礼，统天神也，陈也，珍也，汉儒之学，多声取义，此五义皆与鐡，因相近与他年无干也。
总闻曰：世固有赋女身而无妇心者，此所谓维我特不与类同也，此等必入山林，谢世，故凡古今所立之常制，皆不可以拘也。女终身不嫁，如男终身不娶，此其立志不凡也。
墙有茨
一章
墙有茨不可埽也
茨蒺藜也，可以杜隔逾越，此必有内外交乱，而难言者，所以勿埽，勿襄勿束，言交乱之人，其意欲除之，正中其计也。
中冓之言不可道也所可道也言之丑也
二章
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
三章
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
闻音曰埽苏后切道徒厚切
总闻曰：冓数名十秭，为冓葢其事，不可胜数，故难尽言也。左氏昭伯之事，寻诗皆无见，但惠公叙卑而年少，宣姜母行，昭伯兄行虽宣淫，谁敢阻者？似不必以墙为道也。
君子偕老
一章
君子偕老，副筓六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
二章
玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晢也，胡然而天也，胡然而帝也。
三章
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
闻音曰：珈居何切，他待何切？宜牛何切，翟其礼切，髢徒帝切，揥敕帝切，晢征例切，展诸延切，袢汾干切，顔鱼坚切媛于权切。
闻字曰展，展衣也，次言展如之，人言展衣，乃似此人也，下语如莲花似六郎。
总闻曰：此诗虽句读不伦，颇似有轶，或误大率一章先言服，次言徳不能象服二章，三章先言服，次言容能象服初言，不淑太峻也，次言胡然，何为如天如帝言，其尊奚由如此？颇婉也，次言展，如不以已能象服为美，乃以服能象已为美过，婉也，诗人措辞多如此，所以为忠厚也。
桑中
一章
爰采唐矣沬之乡矣
桑中在五句而以为首题，以所期之地为主，桑中在常山沬，在朝歌，上宫未见，或是宫室之名。
云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
二章
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
三章
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
闻音曰中，诸良切易林采唐沬乡，要我桑中，正用此诗，宋氏古诗，不以字害句，故音韵清简，随时改易，并在束薪，入张音直取顺意而已，若尔，何所不可不考，顔氏中有章，音又关中呼舅为钟，钟者章之转也，紏缪汉注，皆云释名兄忪曰：兄章舅忪曰：舅章中，张固自相叶，何谓顺意也。宫居王切，上辰羊切，麦讫力切。
闻人曰：申叔跪谓巫臣曰：夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃也，谓适郑欲纳夏姬，而适他国，故尽室行也，旧説因而有相，窃妻妾之辞，盖巫臣尽室以行，必不令楚知，故曰窃也，今诗纵是淫奔，非妻即妾，非妾即妻，亦无妻妾，相窃之理，葢巫臣之行有其妻，则夏姬当为妾也作序，似在左氏之后，其説皆附合左氏，为之而不省，其不伦也。
总闻曰姜氏，弋氏，庸氏皆当时着姓，当是国君微行以采茹为辞，约诸女之中，意者期诸某所，要之，某所虽为势力所逼，而亲党为荣，故送者无他辞。
鹑之奔奔
一章
鹑之奔奔鹊之疆疆
鹑今鹌鹑鹊，今鵶鹊，方春求接之时，当是国君以此人而尊诸嫔御之上，故有不平之辞。
人之无良我以为兄
二章
鹊之疆疆鹑之奔奔人之无良我以为君
兄长也，君主也，无良而我以长，以主事之不堪之辞，闻音曰：疆居良切兄虚王切。
总闻曰：此是女御之愤，辞恐是桑中所然者，申叔跪所谓屈巫有三军之惧，而又有桑中之喜，谓与夏姬谋合也，斯人主内政，宜人情之不服也。
定之方中
一章
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
定营室也，方中为小雪，候正农隙之时，古人举事，常储后利，不责近効，此六木虽良而难长，苏氏所谓栽种成隂十年后仓皇求买万金无六木，不独中琴瑟，但以琴瑟为先。
二章
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
徙居在楚丘故皆以楚为辞
三章
灵雨旣零命彼倌人星言夙驾説于桑田
植桑贵土润地，蘓上卜者卜雨也，此灵雨者，应允臧也，所以适田观植桑地。
匪直也人秉心塞渊騋牝三千
旧説秉心塞渊，然后能騋牝三千，又引思无邪，然后能斯马，斯徂寻诗文，势自可见。言，卫文匪直如此之人也，秉心如此，治国如此人，初以卫文覆亡之余，不无相轻之心，至是始知非凡也，他説引礼能尽其性，则能尽人之性，尽人之性，则能尽物之性，理则甚深而无与，于此诗也。
闻音曰：虚丘吕切京居良切田地，因切渊一均切，千仓新反。
闻迹曰堂，京桑虚景山皆地名桑堂，父在常山，景山在澶州，京在河南虚杜氏在宋未详其都，楚丘在澶州卫南县。
闻物曰：其木凡七种于桑为详，葢切于诸木，闻事曰：左氏元年革车三十乘，季年乃三百乘，杜氏季年，在僖二十五年，以文公灭邢之歳为十倍之时，不必如此元年，孟次年仲又次年季。
总闻曰：鲁闵二年十二月，卫亾戴公立庐，漕一年而亡，僖元年冬，文公立，二年春，城楚丘，冬迁楚丘，正营室方中之时，经画营建，虽迫遽如此，然观星揆日考卜，亦不卤莽，灭裂有才，有志者自不同也。
蝃蝀
一章
蝃蝀在东莫之敢指
蝃蝀，今马影多在东，为西日所射，乃成，当是送女之时，所见今人犹言不可指指，则手生肿也。
女子有行逺父母兄弟
二章
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
朝寅卯间也，云升崇朝，己午间也，雨降，従旦至食时，为崇朝晚晴，则虹见正五六月，时雨，不必拘此偶，此日所见也。
三章
乃如之人也懐昬姻也大无信也不知命也
此人思昬太急，而不知春之己过，时之不可违，男家无信，失约故逾期，女家不知命，虽逾期必欲成礼，可见古制，己亡也。
闻音曰弟待礼切母满补切
总闻曰：男女之判合，皆系命以命责之，理之正也，旧説不得尊者之命，或又举诗凡七及命，皆谓尊者所使，不必如此，大率诗发于众情，出于众辞，难拘以定律也。
相鼠
一章
相鼠有皮人而无仪
鼠穴防之，总名也，一种见人则交其前足，而拱谓之礼，鼠亦谓之拱鼠相，或为拱字变，韩氏所谓礼，鼠拱而立者也。
人而无仪不死何为
二章
相鼠有齿人而无止人而无止不死何俟
三章
相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死
闻音曰：为于妫切，开元凡经文，皆作譌説文譌以为得声，今为皆省文，孔氏以譌作讹，而楚辞为叶波罗则音讹，亦是两读，皆可若此，仪当牛何切。
总闻曰：当是在上而遇下无状，故有不乐生之心，非诅其人，速死也，恶之欲其死，圣人以惑处之，岂肯存以为训也。
干旄
一章
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
当是国君出野亲迎，其礼如此，受迎者，他时将何賛助以为报也。
二章
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
三章
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
闻音曰纰符至切予弋渚切告姑沃切
闻迹曰：浚当是浚仪卫文初，徙在楚丘，或亲迎至浚仪未可知，后魏并卫始自安邑徙浚仪，当是在卫已为重地。
总闻曰气象，似是文公也，文公大布之衣，大帛之冠，史称身自劳，与下同苦不应事，此人情旣翕，物态自更国力事体，如騋牝三千尚可集，其他余事也。
载驰
一章
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
二章
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺旣不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不闷。
此当是旣行至漕，为人所阻，不能进，复济漕而返也，不能旋济，不能旋返，言犹徘徊，未即归也，视尔不臧，言许人之意不善也，我思不逺言我所懐不能及逺至近而止也，我思不闷，言我所懐不能施庇言，亲戚暴露也。
三章
陟彼阿丘言采其蝱女子善懐亦各有行
蝱有数种，有木蝱，有飞蝱木蝱，治目痛盲，伤泪出飞蝱，治胸腹咽喉结塞，皆忧苦之疾，采此欲疗之也。
许人尤之众穉且狂
穉也，狂也，许人尤之辞也。以夫人为穉，不练事，狂不识事，言狄卫势如此，岂可归也。
四章
我行其野芃芃其麦控于大邦谁因谁极
此行当是暮春，去卫亡数月，控于大邦，当是已知宋，齐相救助，但不知何所由？何所至，欲审其本末，终始稍寛心也。
五章
大夫君子无我有尤百尔所思不如我所之
前后称大夫，皆従行者也。未达而旋归尔思，思在许懐安也，我所之在卫，怀义也，所以咎许人之尤者也。
闻音曰：驱袪尤切，漕徂侯切反，【阙】  ，   切，行户郎切麦讫，力切尤于其切，易凡四，一叶疑一叶之两叶，灾灾将黎切亦同叶，此不无叶，袪尤之属。
闻物曰：蝱不必作莔，去古旣逺苟就文可通，何必更易？必不得已，当委曲周遮，今从蝱，不用徐氏之説毛氏不改字，直以为贝母若莔，乌得为贝母也。
总闻曰：齐所以救卫所以立，文公以齐子之故也。宋所以救卫所以立，戴公亦以齐子之故也。许夫人旣与齐，子戴公文公，宋夫人皆为宣姜所出，嫁宋者如此，嫁许者，独不能如此，所以懐忧慊也，许夫人之意，自度力不能以如宋，必耻于不及宋，女兄弟必有相争，相嫉之衅，则宋许之不睦，由兹以起，此许人所以尤其归唁，而勒其旋返也，为许谋者，必卢事深，畏患切之人细推可见也。
卫风
淇奥
一章
瞻彼淇奥緑竹猗猗
淇竹，北方多称之。汉武帝斩淇园之竹塞决河，冦恂伐竹淇川，治矢百余万，毛氏以奥为隈，郑氏亦不以为津源，张氏以奥为水，所谓流入于淇者，郦氏即泉源之水，是也。
有匪君子，如切如瑳，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？孔子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼，子贡曰：切瑳琢磨，其斯之谓与？孔子曰：始可与言诗也，告诸徃而知来者苏氏瑳者，切之至也，磨者琢之详也，贫而无謟，富而无骄，所谓可也；贫而乐，富而好礼，则贤于彼二言矣，自是以上见可而不止，则必有所至此説良是瑟僴，光采之小也，赫咺光采之大也，此亦加功而有进也。
有匪君子终不可谖兮
言淇水奥，緑竹之下有人如此，一物不足以尽又再三，假物称之，前后称如凡十而独竹，不言如者，以竹为主，竹即人也。
二章
瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
三章
瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
毛氏緑王刍，今菉蓐草也，竹篇筑今菉竹也，郑氏今淇川，无复有竹，惟王刍篇草不异毛兴，郑氏不従班氏，范氏之竹，而从毛氏，郑氏之王刍篇草，亦见其狭也，政使其人似王刍篇，草何言为美也。
闻音曰：猗乌何切，谖况逺切莹于平切，箦则厯切较古岳切。
总闻曰：度其人，清修裕，使人愈乆而愈不忘也，切磋琢磨，言其鞸琫容刀之属，以玉为饰者也。充耳防弁言：首服也，重较言车乘也，周旋讃咏，言其甚可爱也。
考槃
一章
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
硕人即后，硕人皆妇人也，受尊者所鄙，弃携承槃，而在幽壤，有自伤之意，不敢冇不平之辞，寛从苋细角，山羊性缓，亦作寛音三章，皆举物寛与兽为伍也，薖与草为俦也，轴与车相守，同处也。言妇人弃置幽独之状也。陈氏所谓魂，逾佚而不返，形枯槁而独居，又谓忽寝寐而梦想惕寐，觉而无见者也。连篇皆称硕人，不应如此大异，一为贤者一，为夫人也。
二章
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
三章
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
妇人虽有望情，亦有厚意，当是国君嫔御相嫉，相问至此，弗谖不忘，其旧好也，弗过，不以为深愆也，弗告，不以告君，而害尔也，矢指天为誓，亦虑妬者见疑，或闻者弗信也，郑氏旣以为穷处之贤人，则以为永，永不过君之朝，永不告君，以善太忍于君臣之间，尚安得为贤者也，今以为妇人旣处，以贤亦従于厚，虽未必如此。亦不戾圣人，忠厚之本意也。
闻音曰：涧居贤切寛区权切谖，况元切过古禾切告姑沃切。
闻用曰考槃器也周有夀槃类此
总闻曰：当是国君之贤女，与邻邦为配耦者，道不同志不合，故遭弃也，其详见下诗。
硕人
一章
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
毛氏以私为姊妹之，夫上文妻之姊妹曰：姨则次及姊妹之夫亦顺。
二章
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
子夏举此诗，多素以为绚兮一句，恐是他诗亦有巧笑，美目两句，而继以素以为绚，今不存也，孔子子夏问答，与此不类，强合此诗，恐涉牵强也。
三章
硕人敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
暮春亲蚕之时，既事而朝，君又勉其臣蚤退，恐君有劳，此爱君之情也，当是其君厌政事，溺燕私欲以此稍中，其欲少求自安也。
四章
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
咏河之水河之物而思归，齐不安于卫也，庶姜庶士齐人来迎者也，当是盛夏之时，当时不见，归齐，恐是所望如此。
闻音曰：活古濶切，盼匹见切，濊呼活切发补末切，闻字曰诗语，作盼毛氏，许氏，陆氏作盼，又有作眄，恐作従目従，分是言分目也，古字参差极多，傍意稍通，即可従。
闻迹曰：北流河也，书河自西而南，自南而东，自东而北，自北为逆，河入海，孔氏海渤海也，自汉而后始，转北流为东流苏氏，有北流赴海，复禹旧迹之势，元祐间，以此为喜，殆势顺也。
总闻曰：硕人寛大之气象可见前永矢者皆是，及嫔御之，辞誓不见，娟相忌，誓不以见害为过，且誓不以隂私为言而此诗又于君之情如此，然其心终欲善归，而脱祻也，古者妇人失爱于国君者，则有本邦可归，后世居尊而弛情者，幸则再见，不幸则终殒如长门陈后，所谓愿赐问而自进，得尚君之玉音也。
氓
一章
氓之蚩蚩
此非氓，乃士也，下章多言士言氓者斥之辞也。以蚩蚩之语可见。
抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期。
皆妇人厯数之辞也，此言初谋合之时，当是其夫，即欲合其妻，以无媒为辞，恐以窃合获罪，虽非时犹有所惮，是时仲春之制，恐已渐废。
二章
乘彼垝垣，以望复闗不见复闗泣涕涟涟，旣见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁此言，及期来归之，时泣涕忧其夫，失约也，笑言喜其夫如期也。恐是其夫，规其妻之财，故诱成此事，车来贿迁可见。
三章
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮无食桑，甚于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也此言初谋合之时，旁观亦有不可之意，其辞婉委周悉，当是有识，有虑者也。
四章
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三歳食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳，此言既归，不相谐之事，桑沃当是其谋，以夏时桑陨，当是其归，以秋时无食，至三年，言窭甚，涉水至渐帷，言劳甚我，虽受苦如此，初无爽意，尔之贰心，将何时而已？自二至三，言有増也。
五章
三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言旣遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，此言施劳报苦之，事靡室劳者，言无有室家，似我劳也，靡有朝者，言不待朝而起，干家也，三年，言甚乆也女渐遂意，则以暴见加所以自伤，取笑于人也。
六章
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有畔，总角之宴，言笑宴宴，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？此言自缔髪初立誓，今坠言之事，淇隰成昏之所，当是夫家在淇，隰之间，犹有望其反思，不尔，则永已欲诀未诀之辞也。
闻音曰：谋谟杯切，丘禧竒切闗圭切葚知林切，耽持林切，陨于盆切，爽师庄切，行户郎切，反孚绚切哉？将黎切。
闻训曰：蚩蚩毛氏敦厚也，许氏防也，丁氏痴也，下文行迹，似非敦厚，亦非痴愚所为，当従防山中，人亦谓蝱为蚩。
闻迹曰顿丘，在淇水南，淇，隰，皆在懐县西南垝垣复闗亦当是地名。
闻事曰：抱布谓抱衾也，所贸止丝非布也，丝布不同，时郑氏，季春始蚕，孟夏卖丝良是。
总闻曰：此妇人之合，虽非正，然犹求媒虽犯礼，然犹记善言，恐其咥笑者，即向之于嗟者也，失行之，妇人如此，可愍而不可絶，况其终有悔辞，此圣人所以存之，大率圣人所存，多近厚者也。
竹竿
一章
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
今人寓物适意，泛舟垂纶，亦其常情，前人多见于吟咏之间，古诗钓竿何珊珊，鱼尾何簁簁，籊籊珊珊，皆钓竿声也。
二章
泉源在左淇水在右女子有行逺父母兄弟
三章
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
去舟泉源，左淇右，囘舟泉源，右淇左巧笑，佩玉皆思父母兄弟也。
四章
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
不必车言驾舟亦得言驾今犹谓之驾船
闻音曰：右羽轨切，母满罪切瑳，亡可切傩乃可切，闻用曰：卫地必多，松柏之属，桧亦松栢类也，屈氏祖之美，要眇兮宜脩沛，吾乘兮桂舟，又荪桡兮兰旌，桂櫂兮兰枻，不惟古者水陆之产，皆茂于后世，而舟楫止济不通，非若后世万斛，千夫也，故能以芳木为之，自屈氏以下皆寓虚辞为美谈，非实然也。
总闻曰：此去家归人，犹在卫，故不离淇水也，举目不见，举足难至，虽近亦以为逺所谓寸步千里，前人亦常见吟咏之间。
芄兰
一章
芄兰之支
芄兰言童子之状如兰薄弱也
童子佩觿虽则佩觿能不我知
觿角锥，文事也，童子未可铁，恐有所伤，故角亦从金，长则金锥，所以画简也，今虽有文具，而无所知，言防騃。
容兮遂兮垂带悸兮
容当以遂为美今悸是防而不能为容也
二章
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
韘指沓，今包指武事也，虽有武具而不能柳下，杨氏驱蒸民而入甲。
闻物曰：芄兰萝摩也，东人呼为白环北人，又为雀瓢，藤生篱落间，俗传去家千里，莫食萝摩，枸杞，此是。
总闻曰此贵家饰童子而不知其不可胜也
河广
一章
谁谓河广一苇杭之谁谓宋远跂予望之
以苇为栰今河上犹用此
二章
谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇期
闻音曰望武方切
闻字曰杭航也刀舠也古字或从简后字渐增正
总闻曰：此宋人而侨卫地者也，欲归必有嫌，而不可归。
伯兮
一章
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
当是卫人，従王伐郑，在鲁桓，五年，以诗为王，前驱可见。
二章
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
三章
其雨其雨杲杲出口愿言思伯甘心首疾
雨固阻行未至宜也旣晴尚复未至所以忧疑
四章
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
闻训曰言辞也
闻迹曰郑在卫东故曰之东
闻人曰：伯君子字也，执殳，旅贲之流，当是卫王者在役，兵之中稍近，故夫有字妻有膏，沭又曰：邦桀所谓虎贲也。
总闻曰蓬，至秋则根脱，遇风则乱飞，萱草，盛夏则吐，花深，夏则凋伐郑之役，在秋，故皆举秋物寄意，背树而立，叹美草之已萎，不可复荣，恐君子万一，不幸也，当是已知王败绩，潘氏，彼诗人之攸叹，従愿言而心痗，荣华其始，茂良人忽以捐背，葢得本意，忘忧草萱堂之类，皆因旧説而生。
有狐
一章
有狐绥绥在彼淇梁
狐短狐也，野狐多穴，古树深冢，今与水相附，知非野狐。
心之忧矣之子无裳
渡水防此者以物蔽影今无衣裳此物可施毒也
二章
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
三章
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
闻音曰带丁计切服蒲北切
闻训曰绥绥安行貌
闻物曰：或谓南方有此，北方无之诗，谓为蜮，春秋谓有蜮，皆此物也，俗传四月上弩，六月下弩，秋而有之异也。然则不独南有此。
总闻曰之子妇人也至无裳无带无服民穷可见
木瓜
一章
投我以木瓜报之以琼琚匪报也永以为好也
二章
投我以木桃报之以琼瑶匪报也永以为好也
三章
投我以木李报之以琼玖匪报也永以为好也
闻音曰瓜攻乎切报愽冒切玖举里切
总闻曰瓜桃李，虽易得而皆可食之物，琼琚瑶玖，虽甚而止，可玩之具，我所得皆实用，所报皆虚美，以此推之，不足以报也。古谓黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。
诗总闻卷三
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷四
宋 王质 撰
王风
黍离
一章
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
二章
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
三章
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
闻音曰天鐡因切噎益悉切説文以壹得声
总闻曰：后人用此意极多，自苗至穗，自穗至实度及半载不应，行役无故淹留至此，当是东周懐忠抱义之士，来陈秦庭，以奉今主归旧都为意，或以尊王室，制诸侯为辞，徃徃有恠其乆留不去者也，徒隠忧难明，告以不知者为何人，言此等人，非我辈人也。
君子于役
一章
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
二章
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴。
鸡牛羊皆在郊，所豢者也，今田野人家向暮多如此，班氏日晻晻，其将暮，覩牛羊之下来，寤怨旷之伤情，哀诗人之叹时。
闻音曰哉，将黎切，埘辰之切，来陵之切，思新赍切，渴巨列切。
总闻曰：当是在郊之民以役适逺而其妻于日暮之时，约鸡归栖呼，牛羊来下，故兴懐也，大率此时最难为别，懐妇人尤甚。
君子阳阳
一章
君子阳阳
君子妇人之夫也当是妇人之辞
左执簧右招我由房其乐只且
二章
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
房敖皆地名，当是招其妻从房，从敖而徃也，此言不安其所，旣去则乐，阳阳酒色也，陶陶酒意也，以酒销忧，夫妇相为乐也。
闻音曰只且叹辞以且相叶
闻迹曰：房在汝南，敖在荥阳，房国见左氏楚迁房于荆敖，即搏兽于敖之敖。
总闻曰：大率旧説多以伶官为贤者，君子之地，夫贤者，君子亷耻乃其本节，安肯苟求食而为此流也，当是以簧翿之故，不特误以妇人之夫为君子，而又误以地名之房，为房中乐也，语意亦于房中不顺。
扬之水
一章
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！
扬水能流物而不能为我流束薪，束楚束蒲，以济我家也。
二章
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
三章
扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我成许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
当是役夫逺戍而恨其家薪刍之不充，悯其妻，贫苦之独处，愿与之同戍，而有所不可，则逆计月以数归期也。
闻音曰：懐胡隈切叶归不用哉？叶蒲滂古切闻，迹曰：扬水自晋州洪洞县，注河周北接晋，西接郑，后晋郑诗扬之水，皆此水也。申今申州甫，今汴州许今许州，皆周近地。
总闻曰：诗有三扬之水，三羔裘两黄鸟两谷风，非相祖述也，有此曲名，故相传为之如乐府，一种名而多种辞，辞虽不同，而声则同也，今诸曲亦然。
中谷有蓷
一章
中谷有蓷暵其干矣
所称遇人谓夫也此当是妇人之辞
有女仳离嘅其叹矣嘅其叹矣遇人之艰难矣
蓷益母草也，可作莹，靣之药，妇人所珍，而山野甚易致，夫妇旣无食，不能相有而相舍，指此物以寄意也。端午采良佳，其干当是夏时。
二章
中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
三章
中谷有蓷，暵其湿矣，冇女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
当是旣干，不可复生，而雨泽，乃有沾濡，虽稍润，亦无及也。
闻音曰：叹他干切，脩式竹切，庄子翛然而徃翛然而来，亦此切歗息六切。
闻物曰：益母草，在野甚多，最能任酷烈日愈，烈色愈鲜，此干则禾稼可知也。
总闻曰：尝见旱，歳道涂夫妇相携，相别有不忍之情，于男女亦然，此事自古有之，初嘅叹，吐气之微也，次条歗，吐气之猛也，次啜泣，吐声而又吐泪也，此分携之时也，所见亦然，今古虽异，人情不逺也。
兔爰
一章
有兔爰爰雉离于罗
兔兔丝也，亦作，菟丝罗罝也，菟草之中置，罗置罦置罿，雉堕其中也，爰延引也。
我生之初尚无为我生之后逢此百罹尚寐无吪
二章
有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
三章
有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
言防时尚未为未造，未庸言未有征役也，长时乃为丁壮役少，犹可勉，役多则何堪！不如死也，百多也，寐不动，不醒不闻，所谓长夜也。
闻音曰：为吾禾切罹良何切，罦步庙切，造在敖切忧，一笑切，觉古孝切左氏，齐歌曰：鲁人之皋，数年不觉，使我髙蹈惟其儒书，以为二国忧，皋居号切觉古孝切，则是忧觉古葢常用之也，罿昌钟切。
总闻曰：旧説兔爰缓意，雉离急意，又以缓有所听，縦也，急有所躁蹙也，后多祖之以为物，有幸不幸也，人情无缓，兔急雉之理，兔至轻捷，亦无従容之意，雉至卑飞，可无躁蹙之意，今以兔为兔丝，不惟有所本，而人情物态，不甚抵捂，可以粗通也。
葛藟
一章
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
此人当是居河之湄者也，感葛藟，而思身世，谓葛藟尚不断，我与本宗絶所生称他人作所生，不如葛藟也。
二章
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
三章
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
闻音曰：父方知切，顾果五切，涘羽已切，母满罪切，有羽轨切。
总闻曰：皆以兄弟为辞，当是为不友之兄弟，所隔而不得，安处者也，或弃而与他人或出，而继旁族，终不若所天之爱此眞情也，今人或如此，以异姓之子为子，以同姓之子，为子多始末有参差，故有归姓归宗，不幸至冇流落死亡者，此人葢有此恨也。
采葛
一章
彼采葛兮一日不见如三月兮
草木可采当是春夏之时
二章
彼采萧兮一日不见如三秋兮
三章
彼采艾兮一日不见如三歳兮
闻音曰：葛居谒切萧踈鸠切艾鱼刈切，今皆作牛，葢切古不用此。
总闻曰：当是同志，在野之人，独适而不与俱，故有此辞，言我采此物，想彼亦采此物，但不同采尔。
大车
一章
大车槛槛毳衣如菼
妇人见贵人声势，被服之盛，私心慕之，此必微时，深有相涉，盛时不敢复论，似有望意，以其相忘也。
岂不尔思畏子不敢
二章
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
三章
谷则异室死则同穴谓予不信有如皦日
生异室，死同穴，言此生永不可同也。俟其死则从之也。
闻音曰槛故览切菼吐敢切啍他敦切穴户橘切
总闻曰：此妇人谓其同辈之辞，同辈以为未必能也，故指日为誓也。
丘中有麻
一章
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
二章
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
三章
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
彼所留之子可嗟叹，可疑惑卒章嗟叹，疑惑不足尽其情，故不言此，当是避难之人，为在野之家所匿，以佩玖报之，言其恩可长感也。
闻音曰：古施字作顿，伺候之辞，时遮切叶，嗟国字与，或字互用，疑惑之辞，胡骨切叶麦古蜮字，又作蝈蝈音，又作域明国，或相通也，周穆公鼎国作或。
闻人曰毛氏，留氏也，子嗟子国，字也子，国子嗟之，父遍考止，有卫大夫，留封人不见有留子，嗟留子国。
总闻曰当时先王之泽未絶田野尚有义士
郑风
缁衣
一章
缁衣之宜兮，敝予又【止】改为兮，适子之馆兮，还予授【止，】子之粲兮。
缁衣卿士之服，当是在外，入为卿士，在都者相与为礼，缁衣，且宜且好且席，尚以为敝，欲有所更甚，欲其美也，旣适馆，又授粲惟恐其礼之不周也。
二章
缁衣之好兮，敝予又【止】改造兮，适子之馆兮，还予授【止，】子之粲兮。
三章
缁衣之席兮，敝予又【止】改作兮，适子之馆兮，还予授【止，】子之粲兮。
闻音曰席祥龠切
闻句曰敝予又止还予授止旧四句今为六句
总闻曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，古称缁衣，止为好贤寻诗，不见有他意，大率先儒杂记，引诗多随意随事，不皆叶其本防，此所引二诗略合。
将仲子
一章
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也。
当是仲氏逞横，婉为辞以拒之，非敢有爱而父母在上，已不敢专，弟虽可念，恐父母有责吾兄弟皆可畏也，言不特吾得罪，汝亦得罪次，以兄为辞，次以人为辞，皆拒之辞也。
二章
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
三章
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
闻音曰：母满补切，懐胡隈切畏于非切，兄虚王切，檀徒沿切。
总闻曰：郑氏所引，武姜昵叔段，欲立为太子，不遂请制，请京又将启以成乱，城頴葢由此也。寻诗，乃以父母不欲为辞，此事葢生于姜氏，成于姜氏，皆其本谋，故太叔以至如此，安得借以为辞拒之，畏我父母，恐是畏诸父母，或是畏我，诸母必有一误。
叔于田
一章
叔于田巷无居人岂无居人不如叔也洵美且仁
二章
叔于狩巷无饮酒岂无饮酒不如叔也泃美且好
三章
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，叔往而人皆从市为之空，葢可观也。
闻音曰田地因切狩始九切好许厚切野上与切
总闻曰仁，也好，和也，武毅也，三者人之所归太叔段，何以当之？当是其徒夸为之辞。
大叔于田
一章
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
薮葭苇之地也，用火所以发兽也，如今野烧韩氏，陆浑火诗可见。
二章
叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具扬，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑縦送忌。
三章
叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释棚忌，抑鬯弓忌。
一章发兽，得虎即止。此校猎之常制鹰犬得兔，即休鹰犬戈矢，得虎即息，戈矢二章，骋伎不以从，兽为事也，三章毕事，初，马缓矢稀，次矢覆，弓弢将还归也，闻音曰：马满补切，行户郎切，御鱼驾切，鸨补苟切，阜符有切，弓姑宏切。
闻物曰鸨，当是马名，鸨似鴈，有行列似豹，有斑文，故谓之鸨。豹如师子，花之类也。
总闻曰：公子吕所谓请除之，无生民心，子封所谓可矣，厚将得众，寻诗若有此理。
清人
一章
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
临河名，清者甚多，河清临清，清河清池，清阳郦氏以清阳亭，即故清人城引此诗，清人在彭，当是此地，征调者，分而在彭，在消在轴，毛氏以为河上地髙克邑左氏，卫侯宫喜，盟于彭水之上，卫郑相近，彭或是此。
二章
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
三章
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
左旋旋鞚多用左手，右抽抽矢，多用右手，此章为中军，则前二章为前后军也。
闻音曰：彭普郎切英于良切，陶徒报切，好呼报切，孙氏抽土刀切，本掐借用作抽，掐亦抽也，审尔，则好旁纽，作蒿为正，但轴字未详，所以不能如前二章也。
总闻曰：当是军士有战心，而或抑之，不能有所逞，左氏鲁闵二年所引序，皆祖之而増辞甚衍，细考春秋所书，郑弃其师，十二月，狄入卫，是月，郑有弃师之告，此必卫告急于其邻髙克实任此行，而文公不欲故陷髙克于难存之地也，寻诗军容，士气可见髙克之心亦可见三军之意，序所谓好利不顾，君杜氏従之似或未然，故书郑者非髙克弃师实，郑弃师也，据传，宋桓逆卫遗民于河立，戴公以庐于漕，齐桓使公子帅甲乘以戍漕，虽未必卫，告郑，或是宋齐告郑，郑文不同此举，故宋，齐独为之也。
羔裘
一章
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舎命不渝
此衣羔裘者信矢，直而且中侯也，其武而有力也，言彼朝服而従事武技，彼衣是服者处危而不变，主正而不倾，与服相称，而不如此也。
二章
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
羔裘而饰以皮其状可见
三章
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
晏晚也。三心星也，诗以三为心，星形象数也，英心星之光华，言衣羔裘，自早而至，晚心星有光，豪意未止，彼衣是服者，但见其美而不如此之麤，縦也。
闻音曰侯洪故切彦鱼肝切
闻用曰：羔裘加缁衣，则为诸侯之朝服，单羔裘，则为卿大夫之朝服狐裘，加黄衣，则为诸侯之祭，服单狐裘，则为卿大夫之祭服，麑裘，加素衣，则为诸侯之丧，服单麑裘，则为卿大夫之丧，服此羔裘，卿大夫之朝服也。
总闻曰：羔裘与羔羊，其服相肖而治乱，贤否之气象不同。
遵大路
一章
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
执袪留之，切执手，留之愈切，其人决去旣已坚，苦挽必不乐，留者亦不敢取必，但愿其不速，姑小驻以叙乆要也。
二章
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
闻音曰：袪起据切恶，乌路切，魗齿九切，好许厚切魗，今不乐者，犹作此状。
总闻曰：当是同志相善，有不安而他之者，以故以好，揽之大路，非以他谴而避，必以正理者也，故显行而无畏惮。
女曰鸡鸣
一章
女曰鸡鸣士曰昧旦子兴视夜明星有烂
当是君子，与朋友有约，夫妇相警以晓，恐失期也。大率此诗妇人为主辞，故子兴视夜以下，皆妇人之辞，士女问答相应，起辞也，亦妇人之辞也。
将翺将翔弋鳬与鴈
所适必遵，河或度河，故以弋鳬鴈为辞，此鴈或是春，自南归北，或是秋，自北趣南，鴈随隂阳不以中国为居，比及秋则已寒，今夜兴星烂，似是春时，可以早出也。
二章
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
弋而得鳬，鴈又増加之以多为贵也，言賔客餍饫之余，则我与子宜饮酒作乐，言所得，不独宜及友，亦当宜及我同享之也，所以贵于加之，恐不足也。
三章
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
妇人警，君子行期知其良友不可误约，所以一章连三知言，知之审也，若知非良，必不导，君子以晓出相同，行为乐事也，所知备为问遗者，劝君子毕，行乐约俱来，言我已有待子，无所虑也。
闻音曰：加居之切，老鲁吼切来，邻知切好，许厚切顺，叶问好叶报，惟来赠不叶，赠当作贻生转，不然，则以之为韵，诗多如此。
闻用曰：古以玉为佩，杂佩者，不必以玉，他物但有鸣声者，皆可为佩。
总闻曰：当是君子喜结客，妇人又好客，惟恐君子不得良友也，亦欲其来，以观其人杜氏送王，砯诗自陈，剪髻鬟鬻市，充杯酒上云，天下乱，宜与英俊厚囘，窃窥数公，经纶亦俱有此殆类，王珪之妻也。
有女同车
一章
有女同车顔如舜华
舜木槿也，盛夏已吐，花当是此时国人见而喜之辞也。
将翺将翔佩玉琼琚彼美孟姜泃美且都
二章
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
闻音曰华方无切行户郎切英于良切将七羊切
总闻曰：所见亲迎之礼，彼美之貌，似是与妇成礼而非惮，耦辞昏者，左氏郑忽辞齐昏之事甚详，此专拾其説不惟寻诗不见，而亦与左氏不合，当是因姜姓为齐女，遂以郑忽附之，识者更详。
山有扶苏
一章
山有扶蘓隰有荷华
扶苏野蘓也荷华菡萏也扶如言扶踈谓密
不见子都乃见狂且
此妇人适，夫家经厯山隰所见，当是媒妁，姑以美相欺相见，乃不如所言，怨怒之辞也。
二章
山有乔松隰有游龙不见子充乃见狡童
龙荭草也，游如言游放，谓散龙当为茏省文，古鼎彛多従，省国为或钲为正，铢为朱祥为羊，有极省者哉？为十帝为【阙】。
闻音曰华方无切且子余切
总闻曰此媒妁之过也今多或如此
萚兮
一章
萚兮萚兮
落叶当是秋时
风其吹女叔兮伯兮倡予和女
萚已槁风，又加其势可见，亲族当力相扶持，尊者为倡，而卑者相和，庻几能免此，当是尊者无情，卑者有意，虽有所祷，亦有所责之辞。
二章
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
闻音曰：和户圭切，老子髙下之相倾，长短之相形，声音之相和，前后之相随，和叶吹类此，漂匹遥切要于遥切。
总闻曰：或国与家未可知，当是有乘微弱而谋倾夺者，有识有情，动念而力不能独办，故有求于为倡者也。
狡童
一章
彼狡童兮
狡童即山有扶苏所见者也
不与我言兮维子之故使我不能餐兮
与正已者相踈，必与比已者相昵，此忠于彼者，所以不遑食，不能息也。
二章
彼狡童兮不与我食兮维子之故使我不能息兮
闻音曰餐七宣切
总闻曰：郑忽言行葢亦近贤，不可以成败，论人所谓狡童当有他人当之，非谓忽也。
褰裳
一章
子惠思我褰裳涉溱
溱出浮石岭青衣山，洧出颍川阳城山，褰裳而涉，不待具舟以渡，其情必有甚急者，寻诗可见。
子不我思岂无他人狂童之狂也且
当是郑人不安，狂童欲脱身逺害而外境，有相知者，以情属之相知，又似不领其情，故其辞若甚急，而有切责之意也。
二章
子惠思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
总闻曰三诗，皆及狂狡之童正文，不得其的，而他文未可尽信，不知在位之君，惟复在位之臣，不知在家之长，惟复在家之邻，有一皆当相逺而利害最迫，祸福所系，莫若在位之君臣也，郑自昭公之后，子亹，子仪连弑而子仪，号曰郑子当是初立少年，故有子称及在位十四年，而戕于传瑕，亦不改，子号与童，颇应其臣如髙伯祭仲傅瑕之徒皆专强，但未见童状，其他皆无见也。
丰
一章
子之丰兮俟我乎巷兮
丰亲迎者之貌，当是壻无可议，而主昬者忽有所嫌。
悔予不送兮
当是时，已至男来迎，而主昏者，卒有异谋，不克成礼，后有悔者也。
二章
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
三章
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
四章
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
当是主昏，以不克成礼而悔，他推叔伯以遣送之，葢已惭也。
闻音曰丰芳用切巷胡黄切行户郎切
闻用曰：褧檾也，枲属也，言以枲为锦，当是士庻之家也。
总闻曰：与萚兮，皆及叔伯二，诗必出一家，此叔伯者，当是宗党所推，众情所附，故事有难处者，率以归之。
东门之墠
一章
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚逺
当是女家，男家相邻，室甚近，而人甚遥，葢男家颇难之，而女家欲成之也。
二章
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
践不必言浅，欲其履此地也，防诗，其人甚逺女未就男子，不我即男，未就，女若奔，则不期而遽合，何有此辞！
闻音曰墠上演切
总闻曰防诗，不见奔状，奔当作去声，犹言急投也，冒危犯难，触刑越礼，皆有所不顾，情所逼也，虽逺且不惮奚，况不逺此诗从容悁悒，与奔不同，葢谋昏而未谐也，女采茜，以染采栗以食之际，不无所感，固非正念，然以为奔则过也。
风雨
一章
风雨凄凄鸡鸣喈喈
此诗言风雨之状当是秋时
旣见君子云何不夷
二章
风雨萧萧鸡鸣胶胶旣见君子云何不瘳
三章
风雨如晦鸡鸣不已旣见君子云何不喜
闻音曰喈居奚切瘳怜萧切晦呼罪切
总闻曰：妇于夫多称君子，当是秋时，将旦而闻鸡，此妇人之情，所难处者也。方有所思而遽见，故有兴悦，愈疾之辞。
子衿
一章
青青子衿悠悠我心纵我不徃子宁不嗣音
此已在位，而故人在野者也，青衿野服，当是相思而有欲见之意，望其来而不肯至者也。
二章
青青子佩悠悠我思縦我不往子宁不来
三章
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
此从事在都多务，不得适野，以此寄谢，然其不安之情可见。
闻音曰佩蒲放切来陵之切达陀悦切
闻训曰挑达不安貌
总闻曰：故人在位而不徃见葢贤者也，故人在野而有所惭，亦贤者也，曹氏青青子衿，悠悠我心，但为君，故沉吟至今，正引此诗无爽。
之水
一章
之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实廷女。
此与周之水，其辞多同，当是同居，此水之旁，故平常讽道之语，多习传也。
二章
之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
当是兄弟止二人，无他昆，为人所间，而不恊者，此盖兄辞。
闻音曰女忍与切信斯人切
总闻曰：束楚束薪，亦与周之水同意，吾家之薪烝，非水所流而与之，惟兄弟输筋力，然后可致也。何可信人言，以替家事乎？度其家甚窭，所仰甚寡，故其辞尤哀也。
出其东门
一章
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
二章
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
虽游女如云之盛，如荼之密，皆非所思，知其有所主也，惟缟衣而綦巾缟衣而茹藘者可与通欢，缟衣妇丧夫者也，綦苍艾色，茹藘绛色，以色包首出游，不肯全缟，男见此动念，知其无所主者也。
闻音曰阇东徒切且丛租切存也
总闻曰：此妇人不纯丧服，且居丧而出游，男子之无似者，所动心也，出其东门，东门之墠者，言东门葢其国，都凑集冶乐之地，茜草，必此方所多有，故亦连及之。
野有蔓草
一章
野有蔓草零露漙兮
当是深夜之时男女偶相遇者也
有美一人清婉兮邂逅相遇适我愿兮
二章
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧。
虽有情合，亦欲以礼成也，葢有惭心欲，葢外议也，闻音曰：漙土兖切，愿五逺切
闻字曰漙，或作□，不必后用作团，亦得所谓庭前有白露暗满，菊花团团包裹也，言露多也，此漙亦是此意。
闻训曰：如音训皆作，而古字多用此，春秋？星陨而雨毛氏，君子偕老，清视清明也，广而额角丰满也，此清眉目之间，皆毛氏训而防异，今従前説。
总闻曰：大率始无耻，而终有惭；圣人多怜之，凡存诸诗，皆非斥絶者也。
溱洧
一章
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰旣且，且徃观乎洧之外，洵訏且乐，惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。
女情有所迫男心有所惮故再督而始従
二章
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰旣且，且徃观乎洧之外，洵訏且乐，惟士与女，伊其将谑，赠之以芍药。
旧説椒滋阳者也，故女赠男以椒，芍药滋血者也，故男赠女以芍药，虽不害为过用意，然揆以人情未必如此。相遇相谑之际，正世俗所谓奔路者也。安得更有所择。
闻音曰涣乎元切蕳居贤切且丛租切
闻迹曰溱，通作潧水，经潧水即溱也，许氏，郦氏皆引此诗，溱与洧者也，左氏龙鬭，郑时门之水洧渊，时门郑南门也，今洧水自郑城西北入，而东南流迳郑南城之南门，葢洧占郑都城内外为多，故此言洧，亦多洧之内，则城内而洧之外，则城外也。
总闻曰：士始以辞拒女卒，以情从女，士过轻于女过，葢自女先发端，而又督成也，郑氏以为仲春，韩氏以为上已，则季春也，郑俗于此，招魂续魂，秉兰草，祓除不祥，皆附合，此诗气象，颇似晚春，聚防游观之时，但不知上已何考。
诗总闻卷四
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷五
宋 王质 撰
齐风
鸡鸣
一章
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
非鸡鸣乃蝇声非东眀乃月光所以不安
二章
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
三章
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
虽晓尚以同梦为美，俾趋朝者，且归，令人无多，以我尔为憎，予斥已也，子斥君也，言不使其归，则二人皆受多慊也，此皆妇人之辞。
闻音曰：明谟郎切，惟皇矣其德，克眀如今音余皆谟郎，故诗韵亦不可尽拘古而废，今也梦莫滕切。
总闻曰：可见贤妃警戒之意，孔氏以为非鸡实鸣，乃蝇之声，夫人在君所，心常警惧，故以蝇声为鸡鸣，盖谓警惧之心，乱其神，故鸡蝇之声乱其聴也，识者更详。
还
一章
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
二章
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
三章
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
肩牡狼，皆称两者，彼亦有之，此亦有之也，故上皆称并驱，下皆言从两。
闻音曰：还旬缘切，间居贤切，茂莫口切，道徒厚切，好许厚切。
闻迹曰：峱山在齐地，当是如犬，形嶑山，山皆取形似。
闻人曰以子为称以揖为礼似是士大夫
闻事曰竝，驱不必同行，东西相遇，亦曰并并言旁也，汉书并音补旷切。
总闻曰：此中土常态，亦不必太夸，当是轻儇，骄恣之人，非嘉士也，不若大叔于田，将叔无狃，戒其伤女，此颇有爱主及物之情也。
着
一章
俟我于着乎而
君子与妇人成昏相肃之际也
充耳以素乎而尚之以琼华乎而
二章
俟我于庭乎而充耳以青乎而尚之以琼莹乎而
三章
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而言其服，不言其人，似鄙其人也，或指服为美，或指服为恶尚餙也，言餙即不足于真，美加餙以外美，故知为鄙辞也。
闻音曰：着直居切，素孙租切，华芳无切，莹于平切英于良切。
总闻曰：当是贵势耑事，服餙稍亏礼文，故女子有望辞，三进而三见，易服乎？疑辞而鄙辞，此女子必有识者也，今东人下流相语，皆以而杀声，玩易之意也。
东方之日
一章
东方之日兮
东方日出谓寅，卯，间也，东方月出，谓十五六间也，此男女窃合同迈之日，时也。
彼姝者子在我室兮在我室兮履我即兮
二章
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，此男子本，诱妇人而来，乃若无故而至者，佯为惊状，欲携妇人而去，乃若见廹不得已者，佯为窘状，此滛夫而又有狡数者也，即就也发起也，履践也，凡足所就所起之地，皆履践之，俗谓一歩踏一歩也。
总闻曰妇人堕其诡计可怜
东方未眀
一章
东方未眀颠倒衣裳颠之倒之自公召之
二章
东方未晞颠倒裳衣倒之颠之自公令之
三章
折柳樊圃狂夫瞿瞿不能辰夜不夙则莫
赴朝不厌早，兴赵盾，所以却鉏麑也，况欲晓未晓，当兴乆矣此必是醉乱之中，偶有徴召之命而以非时召臣，咎其君以逞，狂骇人罪，其使至，以我折柳为藩，故狂夫得越也，俗所谓放雕者也，既挟持其君，又挟持其将命之人，言以君召臣，非早则晚，不过在日，未有在夜者也，君召有急，则非时至之安，论早夜，此臣当是狡膓，凶德者也。
闻音曰：眀谟郎切颠之，因切令离呈切圃，博故切瞿俱具，切夜羊茹切莫幕，故切。
总闻曰：君不能御下，臣不能奉上君命，不俟驾而行，何咎之有？虽其君有以致之，然其臣亦太难堪也，旧説归过于君，恐未然，又归过于壸人，似亦无谓。
南山
一章
南山崔崔雄狐绥绥
雄者如此，雌者可知，当是士大夫之在田野者，作此，故以南山野狐起，辞其中，麻畆薪斧，皆田野之物，此必士大夫所居，在南山而近，鲁道所见者也。
鲁道有荡齐子由归既曰归止曷又懐止
毛氏襄公，文姜之丑，见鲁桓，十八年，既归于人，虽故情亦宜断，何尚有懐也。
二章
葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
葛屦在足，冠緌在首，各有所丽，不可差也。文姜虽齐妹，而鲁妇既用此礼，其势岂可以复相从责，齐表之辞。
三章
蓺麻如之何？衡从其畆，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
麻必附畆而蓺，妻必告父母，而取言文姜，初以告父母，为夫妇正也，婚而不能以正裁制，飬成至此，自是而下，责鲁桓之辞。
四章
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
薪必以斧而析妻，必以媒而成言，文姜初以媒妁而为，夫妇亦正也，大率其初皆以正，而其末乃流于恶，至此极也。
闻音曰：懐胡隈切双所终，切畆莫后切母莫后，切告姑沃切。
总闻曰文姜，郑忽所辞者也，以为贤而不娶，识者更详。
甫田
一章
无田甫田维莠骄骄
田大则人功难周，故多莠人逺则国力难及，故多劳也。
无思逺人劳心忉忉
此人似是襄公古人取名不一，且以童年取名言之，襄公诸儿即其身，取晋侯小子，潞子婴儿，亦即其身，取此诗称总角至突，弁略似襄公气象也。
二章
无田甫田维莠桀桀无思逺人劳心怛怛
三章
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
初见童稚忽见长成言年长而识不长也
闻音曰丱扃县切
总闻曰：此老臣事防君之辞不晓者，以为孩抚其君晓者，以为真爱其君也，襄公自掩纪之后，必啓其图逺之心而有无厌之志，此臣当已先觉，连称，管至父之衅有萌，不若姑置逺而且防近也似是，鲍叔牙之流。
卢令
一章
卢令令其人美且仁
言纵犬，猎兽之人也，此事仁者为之，方为美也，下章他美皆生于此。
二章
卢重环其人美且鬈
三章
卢重鋂其人美且偲
闻音曰：令卢经切説文獜□也，引诗卢獜獜可从，若从本文作铃声，亦可环胡涓切偲新赍切説文以思得声。
总闻曰：此当是旁观而为之夸誉者也；能以仁为首，辞则作此诗者，必有识者也。
敝笱
一章
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
敝笱在梁，则鱼之恣，适可知齐姜之状如此，当有同恶相为怂，慂者众也，故曰：如云如雨，如水。
二章
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
三章
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
闻音曰鳏姑伦切鱮才吕切唯维癸切
闻训曰：惟毛氏以为出入不制，郑氏以为行相随顺，犹人譍诺曰：唯随顺者是。
总闻曰：南山归鲁之时，此则如齐之时也，盖鲁桓未殒，虽未殒，如无人如笱，既敝而在梁，乌能制鱼也，其他防齐则鲁桓已殒，虽笱亦无也。
载驱
一章
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
以暮发言心急也
二章
四骊济济垂辔濔濔鲁道有荡齐子岂弟
三章
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翶翔
四章
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子逰遨
闻音曰：薄普各切夕祥，龠切弟待礼切，汤失章切，彭必旁切。
闻训曰：岂弟乐易也，在诗皆为美称，故郑氏疑之，以岂为闿？以弟为圛言开，眀犹发夕也，以为古文尚书，以弟为圛，今攷皆无乐，易犹彷徉，与下文相应不强改。
闻事曰：簟茀朱鞹，自是文姜所乗之餙不必言襄公，盖谓朱鞹诸侯之路车，故以为齐侯，是时文姜若乗鲁侯之车何人，能禁文，势自是文姜也。
总闻曰文姜，自归鲁之后，一与庄公如齐，出鲁还，鲁之后五自防，齐杜氏夫人为鲁人所责，故出奔内讳奔，故谓之孙；又文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，若尔，则非奔也，又文姜未还，故传称文姜出姜，于是感公意而还，若尔，则复还也，此诗当在孙齐之后也。
猗嗟
一章
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
二章
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
俗传外甥多似舅，或鲁庄稍肖，齐襄好腾口者，遂有齐侯之子之称，故诗人为鲁庄，解谤言，信为我甥也。
三章
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
齐庄与文姜防禚防谷犹在齐地，至防则不防齐地而防鲁地，恐越境贻患，故齐人讽鲁庄防变，言不若反去矢而御内乱，盖惩鲁桓之事也。
闻音曰：正诸盈切，贯扃县切反，孚絇切乱，卢眷切闻训曰：昌名娈皆誉，其才之辞，长清婉，皆誉其貌之辞，不应二章，目上为名，目下为清不必从，尔雅止作名誉之名，文势为佳。
总闻曰：桓公父也，文姜母也，庄公子也，庄公早年而桓公已殁，文姜已出其后，纵横徃来鲁齐之间，挟母之尊，倚齐之强，安可防闲虽髙世大贤处，此亦难以为鲁庄，无出羣之英断，无化物之妙用，则可失子道则太过也，自舜之后，岂可轻以此责人，庄公未见可罪，但见可怜尔魏风。
葛屦
一章
纠纠葛屦可以履霜掺掺女手可以缝裳
葛屦，忽已履霜言时易，迁夏忽冬也，女手忽已缝裳，言人易长，小忽大也，当嫁之时也。下所谓佩其象揥亦同。
二章
要之襋之好人服之好人提提宛然左辟
要防襋领也，好人服之者，言将适人，以此供夫服也，好人提提，夫壻行将至也，提提渉泥水貌宛然，左辟忽已在左也，旁边貌妻父母之前，男居左，女居右，今犹言左辟右辟，辟有数训，一辟有积，言稠叠也，一摘辟言，多礼节也，一纠摘也，一也，一邪也，一法也。一君也，一除也，此当为除言碍，路过两旁，故曰除道，此皆入声，去声，囘也，毛氏不敢当尊，宛然而左辟亦在旁之意，陆氏读作避叶，揥恐非。
三章
佩其象揥维是褊心是以为刺
言婚嫁太速，其意欲早使夫力妇功以济其家，不虚度也，此所以为褊而可刺也。今河东风俗如此，人家无有闻食者，虽幼儿稚女，亦随力有职，易林引此丝，纻布帛，人所衣服，掺掺女手，弦绩缮织，南国饶足，取之有息，自北言之，则魏近南，故曰南国，此其民风大略也。
闻音曰：服满北切，辟吴氏毗义切叶揥刺，今连上叶襋服，刺七赐切当与【阙】相近，如雌为妻，此为泚，今俗读吪，吴氏良是。
闻章曰旧二章今为三章
总闻曰：既以民待之，安有葛屦，不可履霜，今民草履，不问严寒烈雪，细民皆然，又安得庙见，三月，方可执妇功，又安得为女不可缝，下服，女子亦有下服如衵服，皆与男子同制，此亦非所以待民也，毛氏，郑氏之説识者更详。
汾沮洳
一章
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
水际采草为人，葅采木为蚕，饲此穷贱之事也，赋丰美之容，而躬穷贱之役，殊不似贵族，讶之辞也。
二章
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
三章
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
闻音曰莫末故切英于良切行户郎切
闻物曰：莫茂子也，如楮实藚泽防也，牛唇初生，皆可葅亦谓牛唇菜。
闻迹曰班氏，魏在晋南河曲，故曰：彼汾一曲，寘诸河之侧，不必如此水，岂有无曲莫不有侧，特语法若此尔。
总闻曰：贵者任贱者之事，为人所难，当为众所服而见者，已有殊异之辞，寖生轻心，当是障，固山泽夺，凡民所资也。
园有桃
一章
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
二章
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也，防极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
采桃实以为殽，采棘实以为食，士大夫朋友相与防集，游适者也，但其忧不知何事发之歌，謡付之行，国必有难言，而不可显陈者也，当时寡，识者以歌謡为纵情而事骄佚，以行国为骋意，而无终穷，懐忧者稍辨数之，彼人君也是此事也，言不君也，何其当如何也？言将亡也，我之所忧，人所不知，所以不知者，特不思而已，苟思则与我同忧也，此必其君或愎而自是，或昏而无知，而君子避患隠忧为国而有此风，大不美也。
闻音曰哉将黎切思新赍切国越逼切
闻人曰：魏自周惠王，庚申，为晋所灭，以封毕万，当时已有先觉者，卜偃以为魏，大名也，万盈数也；毕万之后，必大司马氏以为自晋献公卒，四子争立，而毕万之后弥大，自晋文公入而武子有功，晋悼公立而昭子，又有功献子，桓子奕世愈张，此当是有识者忧，晋之终为魏有也。但不知在何时？周威烈王，戊寅，始建国裂，晋分邦与韩，赵同恢形势已乆卜偃能见于初封之时，而况寖乆而寖现乎？此士大夫与朋友相与言者也，故曰子，曰：何其此人？未必深相知，然可与言者也。
总闻曰郑氏，魏君薄公税，省国用，不取于民，食园桃而已，不修徳教民无以战，此侵削之由，惟患公税不薄，国用不省，虽食园桃何害？土阶茅茨，此尧所为圣人也，德教孰大于此！有君如是，凡民愿戴何患无以战，此富强之本非侵削之端也，识者更详。
陟岵
一章
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！【止】予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
此已解，而尚相顾子，有恨无言，瞻望而已，其父之辞，督以勤勉，以谨如此。尚可来归，母兄之辞，皆然，止留也病而留所在，不能归也，弃遗也，钝而不及其部伍，不能同归也，死甚于止弃也，皆庶几不如此，悲之辞也。
二章
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！【止】予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
三章
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！【止】予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
与部伍偕行不可独后后必刑也
闻音曰岵，后五切，父扶雨，切子奨礼切，屺坡里切，母满罪切，兄虚王切弟待礼，切偕举里切死，想止切。
闻句曰嗟断句文势当然语意愈切
总闻曰毛氏，父尚义，母尚恩兄尚亲，寻诗予子，予季予弟之辞，皆亲也，夙夜上愼之辞皆义也，无止无弃，无死之辞，皆恩也，偶行役者，少子尔，非专爱其少子也，若使孟子仲子当亦复然。
十畆之间
一章
十畆之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
居民唯恐其不多，上固欲如此，下亦欲如此翕集，则舒愉，此乐国之象也。当是人多桑少，为权力所障，固采摘，故民他求桑以育蚕尔，今乡落之间，蚕时至为急，廹近无所取，则逺无所不至，有有获而径归者，有无获而不肯空归，前迈而逺求者此或还或逝者也。
二章
十畆之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
闻音曰间居贤切闲胡田切泄以世切
总闻曰：魏俗多以蚕为业，以缣转食，盖地势隘，而稼事不广也，蚕月壮者，用力于外，弱者用力于内，昼夜奔疲，今其风尚如此闲，空也，言桑叶稀也，泄漏也，言桑防薄也，受畆之内，无所取受，畆之外又无所取，以他求也，亦可见当时促廹气象。
伐檀
一章
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡曕尔庭有悬貆兮，彼君子兮，不素餐兮！
君子伐檀以易食，非无故而取给者也，不稼穑者，胡为而取禾，不狩猎者，胡为而悬貆，胡言，汝何为而乃如此也，君子不然，计木之大小长短为资之，赢亏多寡，非拱手端坐而图饱也。
二章
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有悬特兮，彼君子兮，不素食兮。
三章
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有悬鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
后章言辐言轮，则前章所以伐檀者，盖为此具也，毛氏檀辐，檀轮良是。
闻音曰：檀徒沿切干居焉，切餐七宣切侧庄力切飱须伦切。
总闻曰：覩河之清，感君子之洁，当是在清河清漳附近，大率诗人触境而后兴，辞河本浑，而以为清，或者即委曲解释，此谈诗之獘也。
硕鼠
一章
硕鼠，硕鼠无食，我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
此必为吏临民者习熟，至于三年，尔不相顾，我亦不想恋，凡人情一年，犹有望，二年已生心，三年遂决，志不皆如此，大略如此也，谓鼠无食我黍，无食我麦，无食我苗，遗我为行资也。
二章
硕鼠，硕鼠无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
直价也，所携之黍之，麦之苗苗，莱也，毛氏苗嘉糓也，茅方苗则可茹，谷方苗未可饭也。言以此物于他国，转易以为生，不亏其价也，今人称当价，犹曰直杜氏，城中斗米换衾裯相许，宁论两相直，此言至急，不复论直也。
三章
硕鼠，硕鼠无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
永号言不知在后，而不能前者何人，长号也，以去为喜，以留为忧。
闻音曰顾果五切麦讫力切国越逼切
闻字曰：劳即下泉，郇伯劳之之劳，彼去音，此平音音不同，意则一，吕氏春秋注作逃，无谓。
闻训曰：永号难为歌号，先号咷而后笑，喜悲自是两事，歌号自是两音语，势亦不如此。
总闻曰：以鼠斥君度民心，虽甚怨之，亦不至此，又以三年大比民，于是徙若不堪而他适，何俟大比也，当是居官满三嵗如今三年，为任之类，三载考绩，自舜法如此，想周制犹然。
诗总闻卷五
钦定四库全书
诗总闻卷六
宋 王质 撰
唐风
蟋蟀
一章
蟋蟀在堂，歳聿其莫，今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
此感时伤生者也，屈氏所谓惟艸木之零落，恐美人之遅暮，当是徇情为乐，故相知相爱者，节之为乐，无害而不已则过甚，勿至于太康，常思其职，所主勿至于荒，常存良士之态，然后为善也。
二章
蟋蟀在堂，歳聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
三章
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
闻音曰：莫末故切，除直虑切，居姬御切，瞿其具切，迈力制切，慆他侯切。
闻人曰：旧説此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风，恐非若以晋本唐尧之都，故谓之唐魏本，虞舜之都，胡不谓之虞乎？唐自古以来，称唐周公灭唐，而成王封叔虞，号曰唐叔子燮，諡为晋侯。非建晋号也，自唐叔至靖侯五世，史不载年数，不知何时为晋？当是以燮，諡为号，晋美名也，唐侯諡，晋卫侯名晋，则晋者其后创起之名，安得舍其初封之号，而从其创起之名，此唐之为唐本。无他义也，序者见季子之语，其有陶唐之遗民乎？由此衍意而不细，考其诗也，此亦谓声若防，辞不见，陶唐气象。
总闻曰：此士大夫之相警戒者也，杜氏所谓人生欢，防岂有极，毋使霜露沾人衣。
山有枢
一章
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
山木其茂，几时其凋有日，所谓此树婆娑，无复生意，何不为乐？以度日必有事至于无可若何！而朋友之间，姑道此以开之也。
二章
山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
三章
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
子有衣裳弗曵，弗娄之类，则有财不能用也。子有钟鼓，弗鼓，弗考之类，则有钟鼓不能以自乐也，子有廷内弗洒，弗埽之类，则有朝廷不能洒埽也，使三者皆能亦岂所谓修道以正国耶？
闻音曰：栲去九切，许氏读栲为糗，今作考，以考取声，并与考失之埽，蘓后切考去九，切保补苟切。
总闻曰：旧説以此待君，岂事君之道，有国有民，纵使不幸，而或危能辛苦，善下人，如句践以亡为存可也，况未至于此，而劝以姑，耽乐延晷刻，此岂足言？而圣人存之。
扬之水
一章
扬之水白石凿凿
扬水郦氏以为洓，水迳曲沃流注峻急，故曰白石，凿凿白石皓，皓白石粼粼，水有石则急，此洓水之状也。扬亦此意，恐当以周扬之水为正。
素衣朱襮从子于沃既见君子云何不乐
此自翼徃沃也，当是曲沃密招，翼人而来者，未见沃君，犹惊疑既见，则心安也，自桓叔庄伯，武公皆与晋为敌，至武公始成，毛氏指为桓叔，此亦难攷。
二章
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
三章
扬之水白石粼粼我闻有命不敢以告人
此密受桓叔之命而不敢告人，已独隂遁也既至，则安为诗以自慰其心，喜之辞也。
闻音曰：襮伯各切沃郁，缚切易林，扬水潜凿，使不洁白衣素表，朱游戏皋沃，得君所愿，心志娱乐，正引此诗，皓侯各切绣先妙切，郑氏诗有朱衣霄霄，读如宵鹄，毛氏以为曲沃邑未见，以语势推之，当是地名，汉书鹄泽，孟氏音告，告古多居沃切忧，一笑切，命弥并切。
总闻曰：诗明言沃，故引曲沃之事实之，他于诗未显者，依其辞绎之意，不敢指其事，或者附合太过，废太子荼，召公子阳生于鲁而立之，阳生夜至，齐国人知之，而皆不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。此亦难必司马氏所载，晋臣潘父弑昭侯而迎桓叔又陉庭，与武公为谋伐晋，于汾旁，又使韩万杀晋哀侯又曲沃，诱召杀晋小子皆隂谋诡计不敢告人者也，世代遥逺文字讹落，惟意事稍叶，若茫然，莽以意推又茫然，欲与事合，恐未可为定论也。
椒聊
一章
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且，远条且。
聊姑也，姑即其近者采之，其香已如此，况于逺也大率山林之物深逺者愈芬花草之属皆然，此当是士大夫之贤妻，有令誉者以为姑言其美，硕大已无与伦，硕大已不胜厚，若尽言之，又不止此，聊字逺字可见。
二章
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
西北妇人，大率以厚重为美，东南妇人以轻盈为美，故美女，多归燕；赵，此称硕大者，盖其风俗也。尝见北方士女画图，皆厚重中，有妍美态，与东南逈不同也，大率观汉蜀，与吴越即南北约略可见。
总闻曰：尝行关陜道路，深秋初冬之间，椒香不可胜言。大率漫山弥，无有杂木，近道所闻，多烈而逆，鼻自逺传来者不甚烈，而颇幽尤可人也。秦蜀多相似，但秦椒差大而纹低，蹙蜀椒差小，而纹髙蹙或已摘，且致逺者其香十不及二，三也。
绸缪
一章
绸缪束薪三星在天
三星心星也当是戌亥间此时采薪必有所规也
今夕何夕见此良人子兮子兮如此良人何
今夕何夕，难逢，忽遇之意也，后人多用杜氏所谓今夕复何夕，共此灯烛光，然男子则易为计，妇人将如之何？此必旁观者为辞，非抉摘其隂私盖有所怜也。
二章
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
三章
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
闻音曰：天铁因切刍侧九切隅，语口切逅，狠口切者，掌与切。
总闻曰：毛氏三参星也，郑氏三心星也，二説皆通古参字，皆作叄言，参星有理，心字象形，言心星亦有理，小星三五在东，谓心星也，今从心星，但郑氏以为三星在天，四月中在隅，五月中在户，六月中隅户在人所处，难以定星，候也。
杕杜
一章
有枤之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
此独行野树之间，可怜亦有他人可以相同，终不若同父亲兄弟也，同姓族兄弟也，独行之人，胡不与兄弟相亲，行人之兄弟，亦胡不与？独行者相助，盖两俱有失，此无情于彼，彼无情于此林莽，如此之盛，不无惊伤而独行，何也？
二章
有枤之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
闻音曰：比毗志切姓桑径切，古姓读如星，盖用旁纽。
总闻曰：无兄弟，非无兄弟也，与无兄弟同，所谓尔有母遗，伊我独无，何者？此无所比，彼无所助也，语意可悲，当是旁观而兴怜，皆以胡不为辞？问之，不知何以荅之也，兄弟参差之间，必有内赧而生悔者。
羔裘
一章
羔裘豹祛自我人居居岂无他人惟子之故
羔裘朝服，豹餙戎服，羔裘而豹餙，其失士人之体如此，自我与此人室相近，居室也，情相深究，深也，岂无他人相，定交而有所不忍，旧不可忘，爱不可替也。
二章
羔裘豹褎自我人究究岂无他人惟子之好
闻音曰好呼候切
闻字曰：褎旧説服餙盛也，又説犹袪也，今考古文袖作褎，音袖说文，又音狖，恐是字转。
总闻曰：此朋友切责之，辞切责之，中忠厚所寓此风，亦可嘉也。
鸨羽
一章
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
集则有羣，苞则有食，今稷黍不种，父母不能养为人，而不如鸨，有感兴，悲无所赴于人，而愬于天也。
二章
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
三章
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
当是王所于侯国有所徴发故曰王事
闻音曰行户郎切
闻物曰：苞始出之芽也，説文苞草也，集韵木丛生，曰：枹通作苞，禹贡草木渐包上旁，不从草木，当从禹贡包有初生意。
总闻曰诗，以种蓺为辞，当是农民为民，而从王事，亦固其分有其地，不当徴而徴者故曰曷其有所有，其数至频而不止者，故曰：曷其有极有其期，当更代而不得者，故曰：曷其有常？曷其何其也？问：天之辞也。
无衣
一章
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
二章
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
礼上公，侯，伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，王之三公，卿六命其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，衣七者，侯伯而为上公之仪也，衣六者，卿而为王，三公之仪也，其上不敢求九命而求七命，又不肯求五命，其次不敢八命，而求六命，又不肯求四命，郑氏非变，七言六谦也，七者，其君求上公之礼也。六者，其臣求王卿之礼也。皆卿其中求之，务必得也。
总闻曰：此与旌节吾自有要假，长安本色何异？然有可恕者三，其君不敢求上公之极礼，而求其次，礼上公，三太也，其臣不敢求三公之极礼，而求其次礼，三公，三少也，皆虚其上而求其次，一可恕也，以为安则吉，不安则凶，安则燠不安，则凶以上之，命为安，二可恕也，因使者以请，命不敢抗，天子以专达，三可恕也，此必晋之任国事，挟机数之人，然圣人不弃，犹有愈焉者也。
有枤之杜
一章
有枤之杜生于道左彼君子兮噬肯适我
此当是山林之君子，枤杜生道左，道周而未尝剪除，是无招来之迹，及于山林也，冀其自至诚难。
中心好之曷饮食之
好贤果出于真心，纵未能共位治职，盍少通勤渠，上之人徒怪君子之不来，而不知君子，岂肯无因而轻至也，韩氏所谓无求于人，其肯为我来邪？
二章
有枤之杜生于道周，彼君子兮，噬肯来逰中心好之，曷饮食之？
闻音曰：以之相叶亦可，若正古音，则好祖似切，以子得音食，象齿，切与好相叶也，大率当随韵，以类求之。
闻物曰：两诗连及，杜又皆称枤，其措辞全同，恐是其人同所，其地多此物，故皆指以兴辞，今甘棠黎也，大率诗同辞者，必其事相渉，其地相连，其意相符，其语相传无有偶然者。
总闻曰继粟，继肉虽非所以致贤，然其意必有以将之，商山已絶世亦以辞币而来噬，不肯之确也。今人犹作此意。
葛生
一章
葛生防楚蘝蔓于野予美亡此谁与独处
此君子出役而不归，妇人独处，而兴哀也，毛氏夫从征役，弃亡不反，其妻居家而怨思寻诗，有思无怨，葛防楚蘝延蔓，想像其所没之地也，郑氏君子从军未还，未知死生寻诗，已知决死，不复疑生，下章角枕锦衾，毛氏礼夫不在，敛枕箧衾席，韣而藏之，郑氏夫虽不在，不失其祭摄主，主妇犹自齐而行事大似不必尔也。平时衾枕同宵，今见衾枕而不见人，此所以不能旦也，伤之极也。
二章
葛生防棘蘝蔓于域予美亡此谁与独息
三章
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
四章
夏之日冬之夜百歳之后归于其居
五章
冬之夜夏之日百歳之后归于其室
郑氏思者于昼夜之长时尤甚其说甚佳
闻音曰野上与切夜羊茹切居御切
总闻曰：生无可见之日，死有相逢之期，此诗伤存悼没最哀，又非大车，生则异室，死则同穴之比也。
采苓
一章
采苓采苓首阳之巅
寻诗恐专是申生之事
人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
首阳，夷齐逃孤竹之命，避武王之耻，所隠之地也，当是国人怜申生，不欲其死而欲其逃以为其谗少待，而自眀也，人为诬防之，言苟不信，则见舍倘无此，则何所得而为之，必有时而穷，此可姑迟不必遽就尽也。
二章
采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
三章
采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
苓茯苓也苦苦菜也，葑芜菁也，可食，亦足以充饥而待谗之消，亲之悟也。
闻音曰：巅典因切説文以颠得声，集韵颠典，因切昜林，日生阜巅，乡昧为昏，小人成羣，君子伤伦，鐡因审切，信斯人切下，后五切，其余皆助辞，然旃焉相叶。
闻迹曰首阳山在河东蒲阪，县虽逃，亦不越境，未大伤义也。
总闻曰左氏，骊谓申生曰：君梦齐姜，必速祭之，申生祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之祭地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，泣曰：贼由太子或谓申生子辞，君必辨焉，申生曰：君非氏居不安，食不饱我辞，必有罪，曰：子行申生曰：君寔不察其罪，被此名以出，人谁纳我？乃缢杜氏毒酒，经宿辄败，而经六日，眀公之惑，当以六日之状自理，是知其譛易，眀纵未必辞，且少待之，则六日之譛，自露申生，亦以为辞，必获罪，六日之譛，盖易辨也。采苓之诗，必左氏所谓或人者也，虽姓名不着，必识事通方爱贤，嫉恶之人也，秦风。
车邻
一章
有车邻邻有马白颠未见君子寺人之令
此谋臣防士，以车马招致而来，以寺人传辞而见，当是秦已怀此意，求此人而共画此事也。
二章
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋。
三章
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
言土地饶袤如此岂可虚度此生也
闻音曰颠典因切令力呈切耋地一切
总闻曰：秦萌心已乆有志有人，有势积乆恢崇安得而不成？惟其造端以倾而不以正，故末流，亦异常也。后世惟汉造端，稍正崛起，匹夫之中，而取诸羣雄之手，故末流，亦不至太甚，王氏十余年，而光武兴，曹氏同时，而先主兴百余年而宋武帝兴六百余年，而汉髙祖兴其他，假名旁系，不可胜数，凡以秦建号者，皆不旋踵，苻坚近有道之君，秦近升平之世，然一败涂地，此不类亡国，而甚于亡国，求其故而不可得，特以两国号而推，天意人情，略可见也。或以逝者其耋逝者，其亡附合，西戎杀秦，仲世父报，西戎之事，似亦有理，但细考世父怨，西戎甚深，曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，所谓竝坐鼓瑟，竝坐鼓簧，优防燕乐，非挟雠之状，姑载于此。
驷铁
一章
驷铁孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
媚子嬖也，妇人亦尔，男子可知，郑氏以媚子为贤者言，襄公亲贤，使果亲贤造端，必不如此。
二章
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舎防则获
辰，早也，早出即有获，凡射，左射最难，军旅自习，一种左射者。
三章
逰于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
既事则逰北园也，猃长喙之犬，固然而歇骄，短喙可疑，此类多从犬二字，皆无从犬者，大率汉儒之学，喜分耦为辞，有长喙，必有短喙，恐从意而生歇息也，骄懒也，言犬用力多犬，才息则懒，无壮气也，皆逰北园之事也。
闻音曰：阜符九切，狩始九切，硕常约切，获簧郭切，闻字曰驷马，四马同，恐四当从马，通用亦可。
总闻曰：秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好，犹之可也；西人田狩之事，园囿之乐，盖其常俗，不必始命，方有。
小戎
一章
小戎俴，収五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，此君子当为士大夫也，再言温其可见。
二章
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是参龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之诗，有字阙而意足，方何为期？郑氏方今以何时为还？期乎其中，阙两三字，胡然我念之，郑氏何以然？了不来也。其中亦阙两三字，又一句读作两句，乃有意郑氏，若此类皆得古为多也。
三章
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，防伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音当是妇人之君子，温粹精肃而从事于兵马之间，戎狄之境，妇人所以动念也。
闻音曰：驱居惧切，续辞屡切，阜符有切中诸仍切，刘氏关中，以中为烝，骖疏簮切邑旁纽，作倚叶子錞，殊伦切弓，姑切。
总闻曰：戎兵车也，孔氏从前行者，谓之大戎，引诗元戎十乗以先啓行从后行者，谓之小戎，引此小戎俴，収恐非大率在中军者元戎，元戎十乗以先啓行者，建元戎之表，识者也，所谓平旦，建大将旗鼓，行出井陉口，是也。在左右前后者小戎，今其物凡十有八俴，収一也，五楘二也；梁三也。辀四也。游环五也。胁驱六也隂七也靷八也。鋈续九也。文茵十也，畅毂十一也，龙盾十二也。觼軜十三也。厹矛十四也；鋈錞十五也。虎韔十六也。镂膺十七也。绲縢，十八也。此诗止是行边讲武，故止用小戎车则俴，収言轸浅也，马则俴驷，言甲浅也，交韔言，弓在房也，合盾，言刃相向，就束也，寻诗皆无战迹，不然，则是戒严为备也。
蒹葭
一章
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
所谓伊人，讲闻而未见，踌躇而忽见，故发此辞，遡流而求不可得，顺流而求，忽得之，当是访寻稍乆至此秋而如所愿，有惊喜之意，蒹葭霜露记时。
二章
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡防从之，宛在水中坻。
三章
蒹葭采采，白露未巳，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
闻音曰采此礼切涘羽礼切右羽轨切
总闻曰：秦兴其贤，有二人焉，百里奚，蹇叔是也，秦穆初闻虞人百里奚之贤？自晋落楚，以五羖羊皮赎之，因百里奚而知，蹇叔曰：蹇叔之贤，而世莫知，使人厚币迎之，所谓伊人，岂此流也耶？凡所讲解，皆不见。
终南
一章
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
有条有梅，梅当作枚字，转古字亦通用，以条计以枚计，皆可以为字也，下章有纪有堂，纪极也防也堂屋也，眀也，言其材皆中为此也。得地如此，而又仪服之盛，位号之隆，初，其君也哉！次寿考不忘，皆戒劝之辞也。
二章
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
言自此以徃至老不可忘王恩也
闻音曰裘渠之切哉将黎切
总闻曰：陆氏以条为槄柚也，以梅为柟，荆曰：柟，杨曰梅柚，渡淮成枳，梅成杏，今终南之所生，有条有梅，而材实皆成，此终南被美化也，终南有此无此，固未可知，要不必及此也。
黄鸟
一章
交交黄鸟止于棘
【注阙】
谁从穆公？子车息，惟此息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
二章
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，惟此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
三章
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
闻音曰穴户橘切天鐡因切行户郎切
总闻曰：圣人终书，以秦誓观其辞，知其人也，顾岂収其良以从其死，何等所为？秦人尚义，重恩不胜，所感而忘其躯，亦未可知，或谓如晋眀之杀王彧，吾不能独死，请子先之，三人者，百夫之特之防之御，虑不肯事少主，致后患也，识者更详，但寻诗止见三人，从穆公之迹不见，穆公収三人之状，所以不敢尽信，左氏所传也。
晨风
一章
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
此贤人居北林者也，当是有旧劳，以间见弃，而遂相忘者也。欲见其君，吐其情，又不得见，所以懐忧乆而至于如醉者也。
二章
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
三章
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
如何如何？甚忧疑之辞虽疏，而亦未安也，见晨风飞空栖树，自恨不如也。
闻音曰风孚愔切栎歴各切
闻物曰：晨风鹯也，大率鹰鹯之属，喜侵晨乗风盖所禀俊健，恐以此得名晨，或从鸟佳，省文駮，毛氏如马，锯牙，食虎豹，集韵广韵，皆同广韵，直指为六駮，兽而能食虎豹，岂是与人相近之物，又以六言何故其数拘此，假使有此之数，则北林，岂可居之地，六当作陆，駮，当作駮杂之，駮言陆地，树色交杂也，此诗皆引常木，而此独引异兽不伦，孔氏疑此以駮为梓榆也，其皮青白，大率树花，叶，皮；实，杂色甚多，不独梓榆也，集韵校枋也，枋木也，可以为车马，恐当为木字从交者，多音角较字，铰字是也。駮恐为校未可知，六为陆，则无疑也。王氏言氏防所见，言之或可从。
总闻曰：此必北林之贤者，与人相逢，问何如也？大率居山林逺市朝所谓，理乱不知，黜陟不闻，故有所逢，则有所问，盖其心之所抱而不能自已者也。如何继以如何？急问之？欲急知也，此人当是操心，危虑患深，未能忘懐于世者也。
无衣
一章
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，与此天子之使，所言者也，当是其君，受终南命服，而其臣未得以为不足吾君，势力如此，岂无此服？能与子同，适王命徴师旅愿整戎从事，与子俱匹，俱起俱徃，盖欲结知于使者致辞于王也，此与晋无衣，岂曰无衣？六兮同意。
二章
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作。
三章
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，闻音曰袍，歩谋切泽徒洛切，礼土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽宅，泽皆铎音防讫，约切释名防觡也，汉儒之学，大概如此，音各兵晡，茫切行户郎切。
总闻曰：秦之君臣如此，虽借王命以张国势，实以机钩致其权，而反以力操窃其命也，古者擅国，而他有所图，大率多师此法，故秦晋两无衣事，同辞亦同，但彼辞差婉，而此辞又健也。
渭阳
一章
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乗黄
二章
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
闻音曰思新赍切佩蒲枚切
总闻曰：秦康公在位，晋文公出亡，自文公下世，秦，晋交恶，当是有感其夙好，而恨其不终也，秦自秦仲庄公，襄公文公，宁公出子武公德公，宣公成公穆公，康公以终南，可归襄公，以三良可归，穆公以渭阳，可归康公，其他以车邻归秦，仲以驷铁，小戎蒹葭，归襄公，以晨风权舆，归康公而无衣，又无所归，其余八君皆不在，有诗之数，当是亦以诗附事，或无所附，而强为辞者，未能用周礼，将无以固其国，是也。有可附而误附者，好攻战，亟用兵而不与民同欲是也。后之观诗者，于文既无所考，于序，又不可全慿，惟精思细推至，无可奈何而后已？然事实虽亡，物情犹在，则亦未至于甚，无可奈何也？
权舆
一章
于我乎【，止】夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，【止，】不承权舆！
二章
于我乎【，止】每食四簋，今也毎食不饱，于嗟乎，【止，】不承权舆！
夏屋设食之地四簋设食之器也
闻音曰簋已有切饱补掫切
总闻曰：秦自秦仲以来，皆以致礼招才，屈已下士为事，自武公从死至六十六人，而穆公尤髙髙以待覆师者三，帅食马者三百余軰，推之可见，其从死，至有七十五人，后人信难继也，康公得随防而纵使归其异于穆公，用百里奚，抑亦逺矣前人所举过絶而后人所举不继，无怪人情，兴彼此感始末，故曰君子之行，为可传也，为可继也。
诗总闻卷六
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷七
宋 王质 撰
陈风
宛丘
一章
子之汤兮宛丘之上兮
宛丘在陈郡，陈县说，文丘上有丘，为宛丘欧阳氏，今地形则然，説文又谓宛中为宛丘，毛氏四方髙中央下郭氏，中央隆髙一丘而背驰如此，恐止是宛转之状。
洵有情兮而无望兮
我于君，信有情者，望其为良也，终无望者，度其必不能如愿也，此士大夫之辞。
二章
坎其击鼓宛丘之下无冬无夏值其鹭羽
三章
坎其击缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿
闻音曰：汤徒伉切毛氏训，荡音亦当然下后五切，闻字曰：汤当作荡字，转亦可通用。
闻用曰：此羽不专用以为翳，凡仪仗皆可，易曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，翿则为翳，舞者所执也，毛氏皆以为翳未当。
总闻曰：冬夏极寒暑之时人所鲜出，而常相值，无时而不出也，幽公之事无见，徒以恶諡，故归以大过，亦犹僖公之事无见，徒以常諡，故归以小过事不眀人不的，徒以一时之諡，遂着为一时之实，考古如此，恐未免多误也。
东门之枌
一章
东门之枌宛丘之栩
宛丘之东门也
子仲之子婆娑其下
子仲子之仲也，之子又仲之子也，必指一人而其姓氏无考，徘徊东门树下，待所期妇人也。
二章
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
差，择也，选善日而择所适之地，惟南原为吉，故废女事，而徘徊东门，市中待所期男子也，呉氏此章第一，第三，第四句用韵，第二句不用韵，他未有此例，固不必以例求，然原今人犹呼衢靴，切未尝不叶也，世传杜诗不读万卷书，不行一万里，不可以观，而况古诗包罗万宇，上下数千年，诚未易轻易也。
三章
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
既善日至期，则逝言相随而遁也，鬷釡属言，越境携釡而行也，荍紫葵也，椒颗椒也，皆道旁所有言，用相娱悦，男指女色如葵，女指男芬，如椒也。
闻音曰：下后五切差七，何切麻谟波切，迈力制切，闻物曰谷，或作楮木也，言男女指树为志，有谷者所聚之地，所行之途也，如此，则旦作且当从徐氏。
闻人曰：毛氏以击鼓，有从孙子仲，遂以此子仲为陈大夫以击鼓，序为公孙文仲，故以此原为，子仲之氏，不知何所见？而言春秋？鲁庄二十七年，公子友如陈，原仲，恐是因此杜氏原仲，陈大夫也，原氏仲字也，杜氏则可用，诸春秋毛氏，则不可用，诸诗也。
总闻曰：此诗多及期防之地，草木如枌如栩，如麻如荍，如椒谷作木名之谷，恐是。
衡门
一章
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
此贤者穷处而自解者也
二章
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
位重则享珍品，势隆则援名族，虽穷处无此，下鱼亦可，味卑族，亦可昏也。
三章
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
闻迹曰泌在南阳泌阳县斯人当是居此
总闻曰：当是或劝贤者设人爵，贤者设辞，情以酬之，言不必也。
东门之池
一章
东门之池可以沤麻彼美淑可与晤歌
言随分可以取足也，当是与衡门同懐共处之人，其意皆同。
二章
东门之池可以沤纻彼美淑可与晤语
三章
东门之池可以沤菅彼美淑可与晤言
女别名不必言周姓王
闻音曰麻谟波切纻真吕切菅居贤切
闻用曰：沤麻沤纻，可缉为野服沤菅，可缉为野具，皆女事也，言穷妻能同，野趣作野工，自见其为淑，也，谚云：是眼有西施。
总闻曰：皆言可者如是，即可，何必他求此安分，君子之辞，孔子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，过涪陵，见古寺题，谯可翁三字，必谯定也。其详见祠堂记。
东门之杨
一章
东门之杨其叶牂牂
杨黄杨木也叶盛春深之时
昏以为期眀星煌煌
言饮酒无度也，约昏而罢，逮晓而未巳，明星啓明，晓星也。
二章
东门之杨其叶肺肺昏以为期眀星晢晢
在暗不认树叶，认树叶必眀也，可见其饮酒达旦也，此与其桐其椅，其实离离，同意认树，实亦必眀也。闻音曰：晢之世切。
总闻曰：多称东门，此必宛丘交防之地也，楚向陈自南之东轘徴舒于栗门，疑即东门也，于交防之所戮之，示众悉覩也。
墓门
一章
墓门有棘斧以斯之
墓门之草木樵斧而无人禁之，鸮集而无人逐之，言凋落荒芜也。
夫也不良国人知之知而不已谁昔然矣
是中之人不良，其谁不知？言甚着也，人皆知而所为不已，谁从昔而然，言自取如此也，悲墓中者也。
二章
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
方其告汝于我不相顾，及精神颠倒，当思我言，谓将死之时也，所谓虽悔可追。
闻音曰：斯所宜切徐氏，凡斯皆读作西讯息谇切，顾果五切，予演女切。
闻字曰：谁当作维？讯当作谇之当作止，谇止见手鉴，正引此诗。
闻迹曰左氏，郑有墓门，城门也，古人朴城门之外有塜，即曰墓门，此恐亦是城门。
总闻曰：夫恐当作父佗五父也，若以为佗须此字以证之，当是陈佗之存已有知厉公之为蔡出，而蔡人必不欲佗立者，或以警之，而佗不以为虞，故曰讯予不顾，颠倒思予。
防有鹊巢
一章
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
二章
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
中，唐中塘也，塘字之，转通用亦可，甓防也，水鸟鸊□也，甓字之转，今行隄之上，有鹊巢，行邱之上，见苕则动念曰：谁欺我所美之人也，行塘之上，见防□行邱之上，见绶草，则又动念曰：谁欺我所美之人也，言木上，水中之禽，邱上之草，各适其性，何人欺上？聴以害贤者，使我懐忧不安也。
闻用曰甓，今防甎也，杂于山水，禽草之间，无谓此等物亦难以起兴。
闻迹曰：南阳有上唐后，改为下溠，当亦有中唐地名，以中为名极多，如鲁中邱，楚中州，大率陈蔡之间，呼大为唐，故唐州唐县之名出此，审尔防卭亦地名，毛氏但云防地名，杜氏西防故城在唐州，卭未知所在。
闻人曰序，以为宣公，亦是以事相附司马氏，宣公嬖，生子欵，欲立之，而杀其太子御，冦御，冦素爱公子完，完惧及祸，乃奔齐，此信谗，何以异于晋献，故以此归于宣公。要亦可从，公子完之贤，见左氏甚眀是诚可美也。
总闻曰：毎章一水，隄一山邱，一水塘，而以庙中路间之，无谓一禽一草，而以甓间之，亦无谓此适野而懐贤覩境而生情者也。
月出
一章
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
二章
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
三章
月出照兮佼人燎兮舒夭绍兮劳心惨兮
舒谓徴舒也佼人谓夏也，当是灵公孔宁，仪行父与夏宣滛，至夜徴舒不无所慙，内扰不安，病行父似君之言，可见僚懰燎，皆是妍美貌，窈纠懮受夭，绍皆徴舒缭绕貌悄，慅惨皆徴舒忧悒貌也。
闻音曰：僚虚皎切，纠已小切，皓胡老切懰殷鸟切，受侍倒切，慅七老切惨七到切，开元经文以惨为懆，引白华念子懆懆説文懆愁不安也。
总闻曰佼，人以为灵公孔宁，仪行父亦可，妇人慕男子，亦犹男子慕妇人，圣人存之者着徴舒君臣之分，虽恶母子之义，甚正也。
株林
一章
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
何为徃株林与夏南，相从非徃株林与夏，南相从也，当是徃株林也，数而同夏南也，频故人疑之，盖有与徴舒适野通谋者，知人有觉而诡言之非之，株林之他所也，非同夏南，同他人也，意谓此言可以欺人，而不知已觉也，灵公之弑，不自似女，似君之时，盖已乆也
二章
驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株
人犹初意其非真之株者，迹其所徃，则之株也；当是有觉者隂察而不肯发，亦嫉灵公孔宁，仪行父之事，未必不幸其兴，戕而成事也。
闻音曰南尼心切马满补切野上与切
闻迹曰：毛氏株林，夏氏邑也，此特以意推之，朝食甚近也，当是林峦蔽密之所谓谋于野者也。
总闻曰：灵公夏姬之事固有而此诗止曰夏南，夏南者徴舒也孔氏妇人夫死从子，故以夏南言之，识者更详。
泽陂
一章
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
有美一人，恐谓泄冶于孔宁，仪行父虽不甚逊于灵公，可谓甚忠已死，将如之何？痛其亡？欲其存也。
二章
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
三章
彼泽之陂，有蒲菡蓞，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
寤寐无为言终夕无可为者惟伤悲而已
闻音曰：卷其员切悁鸟切，蓞徒畎切，枕知辇切，闻物曰：郑氏以蕳作莲，恐是三章皆同类同时之物，蕳兰也，生陆生春皆不同。
总闻曰：每章必举二物；初，章蒲荷次章，蒲莲三章，蒲菡蓞，殆是孔宁，仪行父所谓二子者也，二子得地，得时竞秀，争鲜而泄冶亡矣，彼二子之美，不若泄冶之美，二子之美，美于男女泄冶之美美于君臣，孔子盖亦怜之曰：民之多辟，无自立辟，灵公君臣固邪僻也，泄冶又自与立邪僻，言揭而扬之也，为泄冶者隂为之术可也，此孔子之意也，杜氏以上辟邪也，下辟法也，一字不应作两义，并载于此。
桧风
羔裘
一章
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
羔裘者，当是人所敬而去，狐裘者，当是人所鄙，而留去者，人情非不思而不能留，当是有所不可言而弗得已者，徒忧劳伤悼，而不能已也。
二章
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
三章
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
至此不言狐裘，惟专思羔裘而已，他人不暇及也，闻音曰：膏古报切。
闻人曰：史伯曰：济，洛，河，颍之间，子男之国，虢桧为大，恃势与险，崇侈贪冒，序者遂以羔裘而归，诸君之好洁，以隰有苌，楚而归诸君之滛恣，又桧诗少见，故不能如他诗指名某公某侯而大概称君，使当时知其的，必得其人，以是知未必有传，特附合而增加者也，无所附合，故无所增加，作序者，亦未为博极也。
总闻曰：或其君，不可服事，或其徒不可同处，不去则有不测之忧，虽去亦终有不免之患，不然，何国人忉忉，劳心增而为忧，伤又增而为悼也，度逍遥翶翔者，必与以朝在堂者异趣，彼在位，而此在野，人情不无过虑，其贤可爱，如此。
素冠
一章
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
当是在位之贤，宅忧而国事，无人任之，所以急欲挽出也。
二章
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
三章
庶见素鞸兮我心蕴结兮聊与子如一兮
闻音曰：结激质切，从吉以吉取声説文多用此，荀氏治复一修之吉，君子执之心如结。
闻训曰：栾栾转旋不安，貌慱慱，郁结不舒，貌闻事曰：防制人之变，所恶见而讳言者也，今欲同归，如一而如一尤不美，非人情也，语势亦不如此。
总闻曰同归者，欲与偕归都也，如一者，欲与均任事也，必其徒相挽，盖亦国人所欲也。
隰有苌楚
一章
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
苌楚羊桃也，虽卑琐亦可啖，何必珍竒也妇但求淑，不必求艳夭冶也，沃泽也，此非所以成人家，道益人寿考，故以无知无家，无室为乐，言不若无此，则无他忧，有此必可忧也。
二章
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
三章
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
闻物曰夭，恐是桃之夭夭之夭桃，虽夭夭，而羊桃亦猗傩，盖自可观，不可见鄙，均是桃也，夭夭家桃，猗傩野桃，诗人借辞发兴，皆相似，但彼以有室家为宜，此以无室家为乐尔，当是风俗有异，故人情亦殊也。
总闻曰：无家无室，人道之大阙，无知人生之大患，细推无家无室，虽此欲不遂，而此念不断，不若无知之为安乐长乆也世传我在世五十年，不知衣裾之下，有此珍美，故有知，不若无知者也。
匪风
一章
匪风发兮匪车偈兮
当是在途乗车而遇风，有感者也，风中在车上最，不安西北，人畏之，王氏曰：是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者，盖伤之也。释诗者祖之发，发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，释史者，又祖之，今之发发者，非古有道之风也，今之偈偈者，非古有道之车也，此学之传，古诗殆废，如此説甚嘉施于此诗，人情物态之间，有所未合。
顾瞻周道中心怛兮
非风飘忽，使我不安也，非车驰疾，使我不安也，但顾趋周之路，而伤心尔，言西周之地为秦所据也。
二章
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
三章
谁能亨鱼溉之釡鬵谁将西归懐之好音
安能亨鱼，涤釡言志，不在食也，谁将西适？摅此懐寄好音，欲西周之人，知人情不忘故壤也。
闻音曰飘匹妙切嘌匹妙切鬵徐心切
闻用曰鬵亦釡属似甑籀文象形
总闻曰：当是关中之人为山东之客者，其知友送归，以此寄懐输情，殆贤者也，诗言：周道甚多，皆谓西也，人情不忘西如此，岂非千余年，习熟之乆二三圣人陶染之深，难遽忘耶？如有用我者，吾其为东周乎！圣人此情，盖天下同情也，自周以后，有汉至今夷狄犹以汉为辞内地，人则曰：汉儿内地，地则曰：汉界至今，臣僚兼用南北内地，人则曰：汉官孝文，光武稍类旧周之气象，故人情亦颇似之，此殆非偶然者，何况于周？此孔子终以西周为已任也。
曹风
蜉蝣
一章
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
言蜉蝣之整，其羽似小人之治其衣裳，疾之辞也，蜉蝣，其生能几，岂不可忧！若欲免祻，不若即我所归，而处欲其退，匿休閙少避，众怨也，此君子怜小人而欲安，其余生也，当是此君子与此小人，必有亲情，或有旧分，故为之谋如此，亦长者存心也。
二章
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
三章
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归説
掘阅挑拨貌，管子曰：掘阅得王恐，当时常谈如此，言小人意气发扬也，説犹舎息也音虽取叶义则故存，此与召伯所説之説同但叶有异也。
闻音曰服蒲北切説欲雪切
闻物曰：蜉蝣，亦曰渠略，多生沟渠水上，才生即死，故曰蜉蝣，又曰：渠略。
总闻曰：此必在野之君子也，以已所处为避患之所静地，诚吉壤也。
候人
一章
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
候人道路之官也，之子朝廷之官也，戈祋防卫，而赤芾陪从，又赤芾如此，其多足见其人之势盛也。
二章
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
三章
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
四章
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
当是小人盛服以迎妇者也，国人见鹈则曰：鹈已饱而在梁，不复没水求鱼也，言小人虽饫乐如此，愿不胜其衣，欲其病也，愿不成其婚，欲其判也，疾之辞也，见山云则曰：山木茂，而云气升言，小人虽振盛如此，而其家有未嫁之防，女无飬而抱饥者也，言忍而无亲也，亦疾之辞。
闻音曰：祋都外切，芾甫味切，芾韠也，集韵亦作市，作韨作芾，皆分物切去韵，亦有芾小也，芾草木也，皆博盖切，虽当从分物，而祋説文引诗何戈与祋？郑氏虽引诗何戈与祋？以为缀集韵，皆都外切，芾当用去，韵世用此多叶分律，盖用绂黻，苃呉氏所疑，亦似过也。服蒲北切。
总闻曰：鹈梁南山，皆候人迎送之路，所见者也，旁观必有不平之心，故有不堪之辞。
鸤鸠
一章
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
此言夫妇皆得美于国人也，淑人，妇人君子，夫也，其仪既一而不变其心，亦固而不解，盖夫妇相得也。
二章
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
三章
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
四章
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
当是国君寻诗，正是四国。胡不万年，皆誉上之辞，闻音曰：结激质切丝，新赍切国越逼切年，祢因切闻，字曰丝，妇之带骐，夫之弁也，说文骐作琪字，转闻物曰：俗传惟鸠育子多七数，初亦未信，家居近山木，试探数巢，果然禽兽，一鸟曰隹，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乘，五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰□，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰，今鸠七子，并夫妇为九，故其字从九古传，傥细推自见，彼亦不徒然也。
总闻曰：鸤鸠之子，可数同在桑，未离巢也，在梅在棘在榛，则其子长成而分飞，他树矣，此春夏之交，当是淑人君子，成昏之时也。
下泉
一章
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
稂萧蓍皆陆草，陆草遇水则悴，此必当时涛水泛溢，人情不安也，三章皆言周京京，周京师，专为在都不指他所，此必曹人之在林野者，故皆及泉，言冽野之深者也。下地之卑者也，言稂萧蓍皆野植也，如此而有念，王都之心，忧人主之意，其为不遇之君子审也，语势亦非常人之辞。
二章
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
三章
冽彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
四章
芃芃黍苗隂雨膏之
陆草畏水田禾喜水，当是初夏，大雨涨水，盛夏反无也，故陆艸田禾皆病，思盛时雨泽适时，盖谓上有文王，下有郇伯之时也。
四国有王郇伯劳之
郇伯文王之子也，昔时上有文王，下有郇伯，当时气候皆正，雨泽皆调，盖君臣皆良，故天人相应也，伤今皆无。
闻音曰：京居良切萧疎鸠切师霜夷切膏，古报切劳力报切。
闻迹曰郇伯所封在猗氏县
总闻曰：易林下泉，苞稂十年，无王郇伯，遇时忧念周京，正引此诗，当是厉王在彘之时，在彘凡十五年，十年，无王，岂非此际也耶？言：郇伯遇时，今有如郇伯者，而于时不遇，但忧念周京而已，作此诗者，必斯人也。
诗总闻卷七
钦定四库全书
诗总闻卷八
宋 王质 撰
豳风
七月
一章
七月流火九月授衣
此田野农民酬酢徃复之辞，故参错无次序，大率七月至九月一嵗之食已毕，一冬之衣，又办相与各道其生业，指时指物不一而足，卒之跻堂称夀以答上也。
一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜，民或言曰：自七月有寒之渐，九月，寒事当办，无以御冬，何以卒岁？岁既卒，阳已深，则于耜举趾，馌田以次而至也。
二章
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日遅遅，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
民或又言曰：自七月变候，九月，卒岁之计已备，春来男已不可离田，女当采桑育蚕，男女各分职也，女见物变，觉年长，所以伤悲人，常情也，公子适野，劳田者也，女与同归，喜观公子之仪容，徒御随其后而还也。
三章
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑。
民又或言曰：自七月萑苇，将成，八月可采，储蚕薄，待蚕月时，至则采桑从事也，条桑，南人谓之梯桑，批桑，北人谓之穿桑，采桑止取叶不伐条也，正月以后即为之将，近蚕月也。
四章
七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳民，又或言曰：自七月有麻事之渐，八月可绩，以奉公子为先，并丝麻而结于此章也，染采必向阳，借日色也，今染人犹然。
五章
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨箨，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公。
民又或言曰：自四月五月有稼事之渐，八月可刈，十月，天寒叶凋，可趣野事之时，仲冬始出，季冬再出，过是则春野事休田事，起西北，非皮不可御寒，缣布皆不足当之，小民以羊豕等，皮大民以狐狸等皮，故丝麻为公子之裳，狐狸为公子之裘所自用者，豵之类也，野豕一岁，为豵言皮薄也三嵗为豜言皮厚也，野豕，多得稚者，力弱易制也，少得大者，力健难获也，以难得者奉上也。
六章
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处。
民又或言曰：自五月一隂之生更六月至十月而隂气已盛穹窒熏鼠，塞向墐户，将改歳而入，此避之也。螽，莎鸡蟋蟀，皆类蝗螽，今蚱蜢莎鸡，今促织，蟋蟀亦促织，但促织，声如云西，西蟋蟀声如云，习习寻诗，既莎鸡蟋蟀，同种则螽当亦是同种，或螽所化未可知，俗言蚱蜢食蝇，乃化蟋蟀，识者更详。
七章
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
民又或言曰：自六月郁薁可食，其他以次而有十月初寒，可以酿酒之时，获当作濩，浸米为醪也，春酒冬饮，而春生非春，始为也，毛氏冻醪，今腊醅也。
八章
七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，民又或言曰：自七月又有瓜可食，以至苦菜，皆可亨餁，以劳乆苦之农夫也，毛氏叔拾也，如此则当为椒。
九章
九月筑场圃十月纳禾稼黍稷重穋禾麻菽麦
场圃植果蓏也，之使坚，恐果蓏之株，为风所防也，纳入也。今输官犹有此称，纳禾八官，禾仓纳氷入官，氷室豳俗，爱君亲上，故遇事先公后私，丝麻狐狸，先献公，黍稷重穋，禾麻菽麦，先纳公以至宫功，皆先于乗屋其末则朋酒杀羊而献公堂，豳俗如此美也。
嗟我农夫我稼既同上入执宫功
上今赴役，犹有此称，执今作役，犹有此称，自十月而输官之物，皆足总禾麦而结之，此章也，此诗渉民甚切，故多凡谈但乆逺无由尽晓。
昼尔于茅宵尔索绹亟其乗屋其始播百谷
西北小民多茅屋，将寒则采茅，绞索絷之，不尔，大风輙卷去，今犹如此，谓之蛇索言，索如蛇也，芒种节后始播种，又以四月结之也。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭。
氷最在后，非民事也，以二月结之，自此以后，颁氷刷氷，民不与也。
九月肃霜十月涤场
涤，犹言刷秋氷，用尽则刷，氷室以待来年之藏，冬禾，収尽则涤禾，塲以待来年之耕，今人犹言洗厨，言収之尽也，涤塲同意。
朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，朋酒醵酒也，醵酒亨羊，升公子之堂，献公子之寿一嵗之事毕也，礼籥章，掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗，郑氏豳风，七月也，郑氏自七月流火，九月授衣，至殆及公子同归，为豳风国祈年，于田祖吹龡，雅击土鼓，以乐田畯，郑氏豳雅，亦七月也。郑氏自七月流火，八月萑苇，至以介眉夀为豳雅国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老幼，郑氏豳颂，亦七月也。郑氏自七月食瓜，八月断壶，至万夀无疆为豳颂，不知如何分一？诗作三种，礼瞽蒙讽诵诗，世奠击鼓琴瑟诵也，诗也，各有声也，此二声四器也，先讽其辞而后入，鼓钟奠鼓也，击钟也，世曵长也，又入琴瑟籥章，所谓豳诗以鼓钟，琴瑟之声，合籥也，礼笙师龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管春牍应雅，此十二器也，籥章，所谓雅以雅之，器之声合籥也，礼貾了，播鼗鼓击颂磬，笙磬，此四器也，籥章，所谓豳颂以颂噐之声合籥也，礼诸噐诸声亦在和之所谓凡为乐，噐以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，故逆暑迎寒，祈年祭，蜡皆全用，七月，特以噐和声有不同耳。大率乐非一器所能合，非一声所能和，今此以土鼓，豳籥为主，郑氏豳籥，用豳地竹诗亦如之，郑氏豳籥，豳人吹籥之声，章引礼土鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐，此亦有理，此盖豳地之乐也，豳诗豳歌曲也，豳雅豳颂皆豳，乐器也，合籥，而吹之不同，击鼓而节之则同也。
闻音曰：火虎隈切衣鱼纪切发方吹切烈力制切褐，许既切，畆满罪切，庚古郎切行户郎切，裘渠之切，野上宇切户，后五切下后五切瓜攻乎切稼，古防切穋六直切麦讫，力切隂于容切韭已小切，飨虚良切，觥姑黄切吴氏，此诗毎句用韵，诚然有不可叶者，惟曰为改歳，嗟我农夫，若用许氏之法，亦可嵗从示可以示取音，叶，子夫从工，可以工取音叶同，既不在韵，亦不必徒使以卓见忽古人者，空腾口也，恐是当时音调，又不可不知。
鸱鸮
一章
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯。
二章
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予。
三章
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
四章
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予惟音哓哓。
闻迹曰豳，自七月以下皆周公之诗而系豳，周公生于豳，岐之间，陶染西俗，习贯西音，盖千余年，正气所传，虽圣人乌能变也，当是此诗，皆豳音入豳乐，郑氏所谓豳人龡籥之，声章是也。古音乆絶后人不晓，孔子所以系豳，盖有自然之趣，初亦何心，非若后人强为穿凿，曲生辞説也鲁成九年，晋侯见楚囚，钟仪使与之琴，操南音今西音，不知与古音何如？西人吐语，杀辞必曰：斯又若蘓此诗，恩斯勤，斯鬻子之闵斯破斧，哀我人斯，亦可想见其风俗也。
总闻曰：鸱鸮谓管蔡也子谓伯禽也室谓成周也，当是周公在东，伯禽在西，父子隔絶有不相保之势，言我子犹可，王室为重忧，王室将危也，下民商徐，淮夷也乗管蔡之流言，敢见侮而相挺为乱也，室家亦成周也，言武王克商，二年而病，五年而丧飨国日浅，初基未固，故曰未有有当如克有常宪之有，有诸已之有言永保也，大率欲以哀苦，为之感动成王，其初欲诮而未敢其卒，乃悔而至泣，此诗不为无助也。
东山
一章
我徂东山慆慆不归我来自东零雨其蒙
徂东徃也，来自东归也，此其夫来归，与其妻相见，叙相别之状，相见之情也，王氏征夫懐亲戚，谁独无此情，昔人从公【阙，】一徂辄三龄，此皆夫辞。
我东曰归我心西悲制彼裳衣勿士行枚
言寄征衣而不达也，不知在士之中，第几行，第几枚也，外事不与内通，故不达也。
蜎蜎者蠋烝在桑野敦彼独宿亦在车下
蠋桑虫也，桑生叶，则有虫如蚕，而小春时也，我独宿在车下，但见桑虫不见妻也。
二章
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町疃鹿场，熠燿宵行，亦可畏也，伊可懐也。
果臝括楼也，其实及宇夏时也，想女在家果臝，伊威蟏蛸，其寂如此，我在野，亦止见鹿场，萤火不见妻也，故不及宇，及室及户，而言场鹿宿则相环，外向，犹如战场，盖夜行所见郑氏，此五物，去家无人则然，甚佳，但上三物当施于内，下二物当施于外，则语意皆顺也。
三章
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
瓜，白瓜也，近蒂带苦，秋时也，穹窒炕也，西北人非此不可寝，冬时也，想女闻鹳鸣则忧，我在外而苦雨也，洒埽所卧之炕，以待我至，储瓜储薪，凡皆待我也。
四章
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
仓庚黄，栗，留也，又春时也，见此春鸟，追思乗马亲迎结缡，相合之时，新相见之情，与旧相处之情，孰优戏之辞也。
闻音曰：上四句，每章为起辞，上二句不用韵，下二句乃用韵吴氏，以为未详，山西人呼曰师，又若曰沙，今犹有此音，山归，未尝不叶也，野上与切下后五切户，后五切行户郎切，畏于罪，切怀胡隈切垤地，一切窒陟，致切年祢，因切马满补切，嘉居何切。
闻物曰：陆氏果臝□螉，盖谓草与虫兽不当相杂也，上章言桑蠋，下章言鹳瓜栗薪草木，与虫兽亦相杂言之，小宛，蜾蠃负之，皆从防，此皆从果毛氏良是。
闻迹曰诗，自七月以下所系，周公之诗，鸱鸮固已略言之，今又载于此，周公东征，必皆豳岐生长，谙惯之人，其人作豳乐歌豳曲，夫人何恠，项氏有楚，其在垓下也，闻汉军四面皆楚歌曰：汉皆已得楚乎？何楚人多也，盖汉髙部曲皆闗中调发之人，秦人而有楚歌，此项氏所以悲歌忼慷也，力防山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？自今观之四句，如今古诗，哀泣何由而生？而死生何由而决也，举。
此以明东山，盖豳人从军，为歌者，人讽其辞，已足以感人，何况其声？惜后人不得闻，且不可考也。
总闻曰：书称二年，诗称三年，寻诗，再及春一，及夏一及秋，一及冬歴五时也，当是二年，始定三年乃归，防皇极经世，丙戌，东征，戊子，底平，则是三年也。诗，书所言自不相碍。
破斧
一章
既破我斧，又阙我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
既又言见害不已也，小人虽极力而不害周公之大，不害周公之休皇张也，吪，动也遒，聚也。有识知其无能为，而终以为哀者，恐不幸而堕其机也，既而自解，周公甚大，甚嘉甚休，岂能无伤也。
二章
既破我斧，又阙我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
三章
既破我斧，又阙我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
闻音曰锜于何切嘉居何切
闻事曰：古专征杖钺，黄金餙斧，书左杖黄钺，又有大钺在左者，秉之小钺，在右者秉之，后世虽执国之臣，止假黄钺，亦未敢当多，辞盖黄钺，即君权也，不知此时或是黄钺，或是大钺，司马氏，武王杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王此行，当是黄钺，其位既尊其势，又重于徃时也。
总闻曰：毛氏四国，管、蔡、商、，此当是三监同乱，诸邦竝骚，所谓有大艰于西土，西土人亦不静，人情见天下之变，如此周公之危如此，故以为哀也。
伐柯
一章
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
伐柯，当以斧害周公当如此去之，取妻，当以媒来，周公当如此致之，皆所以感动成王也。
二章
伐柯伐柯其则不逺我觏之子笾豆有践
管，蔡之徒，必有尚在，成王之侧者，故曰不逺周公所以未还者，为是故也。去是则见周公而致礼，通情斯有日矣。
闻音曰践慈演切
总闻曰：害周公者固不为少，而知周公者，亦不为不多，成王之眀，而又有贤者，以感悟之，此天所以相周也，考书二公，召公太公也，诸史有执事，莫知主名，诸人一信一噫，二语移成王之心，流成王之涕，而天又动威于雷风，禾木之间，文武之泽深矣，此诗当是诸史百执事之徒所作，愿为媒者也，司马氏以雷风之事，在周公既卒之后，盖以昔公勤劳王家，认昔为古凡隔宿，即为昔何论？存亡其中，眀言惟朕小子其亲逆，我国家礼亦宜之，不应，以十年之后事，相聨成文，而又意势相贯，决不在十年之后也，司马氏，恐非防皇极经世，周公东征，以丙戌，没以丙申，并载于此。
九罭
一章
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
二章
鸿飞遵渚公归无所于女信处
三章
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
皆周公归途所见之物也，鱼逰近罭鸿飞近渚，近陆皆危地公归，恐复陷谗，不能免也，国人忧周公而未孚成王，故欲且留再宿，以观其变，女众人共推为可留之所也。
四章
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
虽此有所逆之服，然不可归，恐堕其计也。国人忧疑之心，如此惩已徃不能保将来也。
闻句曰：旧一章四句，三章三句，今为各三句，九罭之鱼不断。
总闻曰：郑氏是东都也，东都欲留周公为君，谓成王赍来衮衣，愿其封公于此，以衮衣命留之，无以公西归，此説极有理东都，为周公之计，则甚精也；初欲少留以观事变，又欲终留以奠别都，若尔，则不利孺子之谗，乃验周公之心，上通乎天下，通乎地，当是武王遘厉以成王，托周公，故曰是有丕子之责于天，盖已属后事也，其后南面负扆之事，虽以为疑，然不必疑也，圣人不事形迹，如后世之肺肠，大诰之作，正危疑，汹涌之时，亦以王命告天下，东征西归，又十年乃没，天下康平，国势尊安，若使周公避嫌逺疑如常情所存，则非所谓出乎其类，防乎其萃者也，并载于此。
狼防
一章
狼跋其胡载疐其尾公孙硕肤赤舄几几
二章
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
狼进则跋其胡，退则疐其尾，此与周公异意之人所露之状也。周公尚留未归，已归未至，朝廷必有踧踖者，成王亦为之遅疑也，周公以大包之，以美和之故居上公之位，安而保圣人之徳全也。
闻音曰：瑕洪孤切，善哉！吴氏之説曰载籍所传，自三代而下，以至于今，一字之声，无虑数变，秦，汉以前，凡从叚者在平则读，如胡或自胡而孶在侧，则读如防，或自防而孶，魏，晋之间，在平则读如何？或自何而孶在侧，则读如贺，或自贺而孶，齐梁之后，在平则读为胡加切在侧，则读为胡驾切亦或自二音而孶自胡而为，何自何而为遐自防，而为贺自贺而为下，其声音之变如此，至其所以变则不得而知，而魏晋以前，或兼用后世之音至后世，既变之后，古音之存者，盖蔑矣，今以一二考之左氏传，宋野人之歌曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，此以豭为胡也，楚辞逺逰潄正阳而含朝霞，精神入而麤气，除司马相如，大人赋曰：囘车朅来兮，防食幽都，吸沆瀣兮餐朝霞，此以霞为胡也，楚辞招魂琼毂错衡，华英假兰桂树郁弥路，又曰：结撰至思兰芳，假人有所极，同心赋，此以假为防也，张衡狼比周公，如以鸱鸮，比成王也，此等当易。
闻人曰：公孙周公，公季之孙也，初止称公季，后乃称王季，此诗止袭前称，大率公子，公孙皆实语。
总闻曰：此必逆周公之使者，行道所见也，诗人未有无故而兴辞，触物吐情，此非以狼而诋其人也。
诗总闻卷八
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷九
宋 王质 撰
雅
闻雅一
雅乐歌名也，雅有大雅，小雅见于季子所观，犹之可也；南山有台之类，岂不大而入，小泂酌之类，岂不小而入，大姑犹之可也；既强以为风，有正风变风，又强以为雅有变雅，前人所言，以事之美恶，分正变以辞之，繁简分大小，既立此法，则古诗必有更张，移易者细推，季子所观，小雅有美有恶，大雅有美无恶，小雅美哉！思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，杜氏以为遗民者，商王余俗，故未大审，尔乃周徳之盛，非周徳之衰也故此成康以下者皆是也。大雅广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎杜氏以为雅者，咏盛徳形容但歌其正，不歌其变，审尔，则小雅亦雅也，何以及衰？故此穆夷以上者皆是也。更改移易断，无可疑者，风亦有之，如何？彼秾矣之类，明为王姬下嫁，齐侯之诗是也。姑存以待识者。
闻雅二
雅大小诸篇防序王雅及后稷及公刘及太王及王季及文王，及武王及成王及宣王，凡其上世之贤君，无有不及变雅，止及幽，厉而不及他，王自厉王以上有昭王，穆王共王懿王孝王夷王自幽王以下有平王，桓王，王风止于桓王，未闻以下而皆不及至其诗，无可复见，幽；厉之干渉者，则以为思古，思古不思文王而专思，武王不思康王而专思成王，皆不可晓，恐其间亦不及他王，或臣或民，或男或女者，不专二人当之，子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，然既为此学，当不愧于天，不怍于人，不可承流言为实说，使为恶而苟免者何幸非，已而妄受者何寃？且如无将大车，悔将小人小眀悔仕乱世，小人乱世，岂非为君之罪，而不以幽王为刺，何也？采菽？妇人怨旷瓠叶，士大夫饔饩防薄，何与于人君，而乃以幽王为刺，何也？且如渐渐之石，以夷狄征役乆病而作苕之华，以夷狄师旅，并起而作，何草不黄？亦以夷狄用兵不息而作，而前后两诗皆刺幽王中一诗不刺，幽王何也？瞻卬召旻，皆凡伯刺幽王大坏，一称旻天，一称昊天，独以旻为闵，小旻又不以为闵，何也？节南山正月，十月之交，雨无正，小旻小宛序皆刺幽王而毛氏以二诗为刺幽王四诗为刺厉王，何也？序者如此，释者如此，皆所不晓也。
闻雅三
汉，晋以下有迎享送神曲皆用诸大神，后世亦施诸小神，今攷楚茨自楚，楚者茨一章，济济跄跄，一章迎神也，执爨，踖踖一章，我孔熯矣一章，送神也，又有夕牲引牲，歌夕牲视牲也，引牲陈牲也，今考信南山，恐是此歌甫田，大田皆是飨神之曲，后世有借田迎享，送神，歌太社及先农，迎享送神歌，必有自来，或曰，颂告神之诗，雅非告神之诗，特咏事之诗也，自梁定国乐，竝以雅为称，众官出入，奏俊雅，皇帝出入，奏皇雅，太子出入，奏彻雅，王公出入，奏賔雅上夀酒奏介雅，食举，奏需雅，撤馔，奏雍雅，牲出入，奏涤雅，荐毛血奏牲雅，降神及迎送奏諴雅，皇帝饮福酒，奏献雅，燎埋奏埋雅，今楚茨信南山大田，甫田略见而楚茨为详，后世有饮福撤爼歌，今楚茨末章亦具所谓礼仪既备也。
闻雅四
古曲不传于后世，而三国六朝之间，尚或有之，汉有殿中，食举七曲，大乐食举十三曲，魏有四曲，皆取鹿鸣而魏曲，又增驺虞，伐檀文王，皆古声乱后，改驺虞伐檀，文王三曲，更自作声莭其名虽同，而声实异，唯鹿鸣独得存，后又改第一曰于赫，与古鹿鸣同，第二曰巍巍，用后所改，驺虞声第三，曰洋洋，用后所改，文王声第四，曰日复，复用鹿鸣，声不用伐檀声也，且以诗推之，则其存尚见于此，今观于赫，与鹿鸣繁简长短不同，不知何由用其声，世传桑景舒，闻虞美人曲，能动虞美人草以为此吴音也，别制一阕，与虞美人曲逈絶而艸亦动，恐或有之，自晋，宋以来食举，谓之四厢，歌此鹿鸣，所谓人之好我，示我周行也，古列位，左右前后分置，所谓辅拂，疑丞是也。自后谓之四厢，食举犹存其名，后又谓之东西厢歌渐废，四厢之制，而至今军职犹存，四厢之名，然皆虗称也，大率古朝礼，与军礼相埒，军礼，左右前后而尊者处中，朝礼亦然，今军軄则故军仪亦故朝仪也，其他未易可推，惟食举以鹿鸣之辞，又以魏晋之号，略见古燕飨之礼也。
周小雅
鹿鸣
一章
呦呦鹿鸣食野之苹
当是园囿之间，与臣之髙尊者燕乐，即所见起兴，嘉賔非凡臣也。
我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
二章
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖。
此章独不及乐，盖与导言通情，所谓德音也，前后皆礼饮其中，盖从容酬酢，欵曲凡庭，乐作，则人语当止人语交，则庭乐当息。
三章
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼔琴鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
闻音曰：行户郎切，效古交切，集韵效效，効通作爻，又爻子谓放效也。作交两音皆可用，吴氏不必专用交，大率呉氏多定，从一读去，古既逺苟叶则皆可也；湛持林切。
总闻曰：郑氏示作寘，盖以卷耳，寘彼周行，易之视古示字也，古无示字，示作永不从目者，使人观也，从目者，自我观也，皆有所示也，賔之与我相好，使列位观之，賔之徳音甚眀使下民观之，皆民见而不敢为偷，君子见而欲有所似也，此臣必国之所推，众之所服，故人君表出以风厉也，少年试武昌，遇乡人窦姓，忘名曰勉旃，俟中选，当歌鹿鸣，送女，趣使先歌，即取箫吹之，其声舒缓，全无髙急音呦呦，作两，声甚乆下或一字，或两字或三字一转，未有四字者，其人少知书，喜音律，遭乱从军，后莫知所在，惜是时方十六嵗未知好古，不究所以，今并载于此。
四牡
一章
四牡騑騑，周道倭遅，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，岂不懐归诗多有此辞，悲情之中，有愿意臣子之义兼全也。
二章
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处，不遑啓处，诗亦多有此辞，与岂不懐归同情二句合在一章，尤动人。
三章
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父。
四章
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母。
五章
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂闻音，曰马满，补切下后五切，母满罪切，谂，式荏切旁纽，作氏任切叶骎。
闻物曰鵻鳻鸠也南人呼为鳻鵻行役当在春时
总闻曰：古者重于以身臣人，身非我有也，虽父母不得养之，载骤骎骎，亟欲毕王事也，将母来谂以飬，母告君欲休官归家也，父男子，犹能自力，母妇人，必待人而后飬，故人子尤所动，心将父者一而将母者，再也，古风至西汉犹存，官吏以府寺为舍，十日一休沐，以所居之官为家，而其家即相判也，不独行役，虽居官守，亦与其家成踈故诗多有父子及夫妇相懐之辞。
皇皇者华
一章
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
征夫皆有靡及之心，则为使者，惟恐不及，可见上忠勤，则下奋励也。
二章
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
周徧也，不必以为忠信，左氏亦未尝言忠信，止曰：必咨于周，而毛氏以忠信为周，杜氏从之，其言访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？不审左氏在何代？是时已有此学，至汉儒益盛，左氏之文，不及周以上裕，而纯过于秦，以下肆而駮气象，皆古而有纯駮也，唯左氏似裕而有蹙，廹之象似纯而有雕镌之迹，非周以上之文也似肆而有谨严之法，似駮而有娟美之风，非秦以下之文也，恐是生于战国之时，而不染战，国之习强为力，以变俗者也，左氏共知其非丘，眀孔门弟子之文，论亦不见，因载于此，故以天序为子夏，孔门亦不如此，殆西汉以下，东汉以前，其駮又甚也。
三章
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
四章
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
五章
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
闻音曰：诹子须切丝，新赍切谋谟，柸切度待洛切，闻事曰左氏，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，郑氏肆夏，文王鹿鸣俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，引国语曰：金奏肆夏，樊遏渠，所谓三夏也，吕氏肆夏繁遏，渠皆周颂也肄夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，郑氏以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，杜氏，二曰肄夏，一名樊，三曰昭夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠下，谓三夏，天子所以享元侯也，肆夏之三，谓肆夏昭夏，纳夏良是，不知繁遏渠云，何王夏而不及，盖避之也，杜氏又文王之三，谓文王大眀緜良是鹿鸣之三，谓鹿鸣四牡皇皇者华，良是，文王大雅之首，鹿鸣，小雅之首也，举其首以次至三也；古者酒有三献，或五献，每一献三乐，此用三献，故用三乐，凡九乐，但序者不细察，以鹿鸣为燕嘉賔，以四牡为劳，使臣以皇皇者华，为遣使臣，皆祖此而又失之，文王既曰：两君相见之乐，文王之序何不？曰：两君相见也，特燕礼之间，举其诗之轻重，为其礼之，隆杀非某诗，必为某事也，不独此工歌而已，他赋者亦然，随时取意，随意取诗，以此知序者之过也。
总闻曰：所谓大声不入俚耳，折杨皇华，则嗑然而笑，折杨逸诗皇华，则此诗是也。当是流传里闾，道路之间，喜为咏歌，亦可以推他诗，凡风雅颂皆人间所常侑，乐写情，如今大曲慢曲，令曲及其他新声，异调者也，颂特其体制差异，则人间罕行，亦有虽大乐而有别名，吕氏所谓执，竞一日繁，遏思文，一名渠别名，当是人间所可用者也。
常棣
一章
常棣之华鄂不韡韡
不如本字，鄂蒂也，蒂无光采，花有光采，然蒂承花之光采，皆从蒂而生花落，则蒂结为子，此花之本也。
凡今之人莫如兄弟
当是春时见此花而感同气也，兄弟国家之本，凡为上之光采，因同气而生，因他气而成也。所谓莫如。
二章
死丧之威兄弟孔懐原隰裒矣兄弟求矣
天下莫可畏于死丧，莫可爱于兄弟，言畏爱之极如此，原隰之间，鸟兽之羣尚兄弟相求，故不及脊令也。
三章
脊令在原兄弟急难毎有良朋况也永叹
脊令首低尾，昻首尾相应也，亦当是有见兴感兄弟，急难相应，当如此也。
四章
兄弟阋于墙外御其务毎有良朋烝也无戎
朋友常有相爱之意，其善者不过长叹，其气盛者，亦终不肯犯难施力也，集韵戎通作□，尔雅相也，愽雅推也，言无所施力也，务戎不相叶，因左氏以务为侮，故説者竞起左氏，必以经改，盖附防緜御侮为辞，故刘氏从之，又以戎为戍相叶，呉氏以务戎皆改，诗之所存蔑矣，遂转务音防集韵雺雾，霿霜皆有防音，此説最佳虽字，无雨亦通用，通呼然似不必诗之取叶，至不一，且以二章言之，脊令在原，兄弟急难，毎有良朋，况也，永叹四句三叶，兄弟阋于墙，外御其务，就句取叶，御务是也，盖其歌曲必御字，务字两断，每有良朋，烝也无戎，朋作蓬音，今北人多作此呼于歌曲，虽不知其的于讽咏，亦自有微音，其他取叶随诗可见，今略载于此。
五章
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
危急之时，最倚兄弟为切，安平之际，乃资朋友为多，何者？彼各有门户，亲族难代，其捐躯而救难也，故以危难责朋友，而以身许相知者，皆非正也。
六章
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
孺属也和乐之情则均而尊卑之属则别也
七章
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
妻子虽如琴瑟之恊，而兄弟亦如和乐之耽，则家道全美也，妻子恊而兄弟暌岂得为乐也，必兄弟无他，而妻子乃合，盖妻子不患不恊，而易暌者，兄弟也，下文可见。
八章
宜尔室家乐尔妻帑是究是图亶其然乎
凡人必思之，深谋之尽，乃见实理，实理见，则信心生也。
闻音曰：弟待礼切懐胡隈切难泥，防切叹他涓切生桑，狌狌亦作猩腥，贾氏生生先醒也，后生后醒也，湛持林切末，以乎叶孔氏说诗，大体依韵，亦有即将助语以当韵之体如此，诗之类是也。
闻字曰集韵，侮务通用伤也，慢也，左氏作侮可从，然丁氏似附防务，侮恐难通。
闻句曰：或説常棣之华，鄂止句言花鄂皆不韡韡也。盖以不尔为真尔，亦有所疑，王氏不韡韡言，韡韡也，故因疑而析句五字，三字苟于古有疑而不敢强立説特就其中求合，亦不害好古也。
总闻曰：此诗未尝有切责，深恚之辞，特以情以理，感悟而已。左氏周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，毛氏槩言召公杜氏，以为虎也；其诗在厉王之时，则诗未必皆作于成周之盛时也，鱼丽之序，文武以天保以上治内，采薇以下治外，不无所碍，故孔氏以序闵管，蔡之失道，故作常棣外传周公之诗曰：兄弟防于墙，为周公作也，陆氏鸱鸮为诗，常棣作诗变为言，作者周公之于诗，其道在鸱鸮，其事在常棣，又略左氏，召穆公直以为周公，其欲附合于序如此，今以鸱鸮仿之，其辞似非周公之作也，而召穆公之作，盖亦未见杜氏厉王衰，防兄弟道阙，召穆公于东都，收防宗族，作此周公之乐，歌厉而至，宣宣而至，幽幽而至平，平王始迁东都，岂有百余年之前，纠合宗族，防聚东都，召穆公贤者，必不无君，无国如此，故凡左氏所载，不敢不信，而间亦有难信者也。
伐木
一章
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生出谷，迁木毛氏，以为君子，虽迁髙位不可忘其朋友，此意甚善，郑氏又求其尚在，深谷者，此意尤善，用鸟意，推人情古风，可见。
神之聴之终和且平
神且求聴以其和平亦有感动也
二章
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，防我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
不来者，得非我弗相顾，我且有咎，何为不来？责躬引愆，必欲要致其来也。
三章
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆。
民之失徳则以干糇，吾侪虽小，不满意，不必介念，俗谓幸见恕，且尽欢也。
有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
有酒则饮无酒，则沽不可虗度也有鼓，有舞随所有取乐及我，职事有暇，共饮此酒，乃所愿也。
闻音曰：丁陟耕切，羜直吕切父扶雨切，顾果五切，埽苏后切，簋已有切，舅巨九切咎巨九切阪孚脔切，践在演切，愆起浅切，酤侯古切暇，后五切。
闻章曰：旧六章，今为三章，皆以伐木为首，辞闻物曰嘤音，缨柔细也，毛氏惊惧，郑氏相切直，皆恐非大率郑氏附合，求友旧説嘤音莺遂以为莺相承出谷，求友为莺之事如此，误衍甚多。
闻事曰：礼，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，毛氏因诸父，诸舅之辞，遂以为天子，其初意甚正，其后意稍违，今定从初意。
闻人曰诸父，父党诸舅母党兄弟，亦母党玩辞，谛意皆异姓，与常棣同姓不同也。
总闻曰：郑氏伐木，谓昔日未居位在农之时，与友生于山，巗伐木为勤苦之事，今有酒而酾之本其故也。此意甚佳，但不当以为王者，识者更详。
天保
一章
天保定尔亦孔之固
人传夭辞如皇矣帝谓也
俾尔单厚何福不除俾尔多益以莫不庶
二章
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，惟日不足。
三章
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
四章
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
君先君也，总言先世诸公，诸王郑氏，嘏传神辞，上下称人，以先字贯于其中，如小旻上下称事，以否字贯于其中，语法正同。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔徳。
神他神也，先世之神已竟，则他位之神，次至吊至也，诒遗也，当是祝传神辞，先世有尸，他神无尸。
六章
如月之恒，如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
闻音曰：除治虑切，享虚良切福笔力切礼，福者备也，备旁纽，作逼古文，福字多叶直，极等字，至唐犹然，古者不独以福作逼字音，亦以福作逼字，用贾氏疏者或制大权以福，天子顔氏福古逼字，自后福作祜，意不作逼意，然逼音犹在也。
总闻曰：此诗第一，第二章天情，至第三章，天隠而不可慿，则以物之大者喻之，第四，第五章导神情，至第六章，神亦慿而不可慿，则又以物之极大者，喻之前七，尔后四尔皆天神下辞，达其君也，前五如后六如皆天神指物，喻其君也，大率皆借天神为辞。
采薇
一章
采薇采薇薇亦作止
当是将佐述离家还家之状
曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
二章
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
三章
采薇采薇，微亦刚止曰归，曰归，歳亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来。
薇作春时，薇柔夏时，薇刚秋时，冬不言者来归也，所以下言昔我徃，今我来之期，适满期年也。
四章
彼尔惟何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防。
常即常棣也，止是物记时如前章，采薇，非专喻将帅，车马服餙也诗，屡称常棣之华，似皆有所兴也，大率诗人因物起兴，非接于所见，兴无由生，此再指初发之时也，秦子作人，当如常棣，灼然光发，亦因诗人棣华为辞，不必泥也，当是周道，春时多此物，故引之，一月三防言屡胜也，不必言一侵一伐，一战为三也。
五章
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
以象牙餙弓袋以鲨皮餙矢服今军中犹有此制
六章
昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道遅迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
既以薇茁，薇稚薇壮计，歳月，又以棣华计时候，末章眀言，昔我徃矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，与前章皆相应，指期甚眀也。
闻音曰作，即各切亦摠古切，莫武愽切，亦莫故切，皆通作总古莫，故尤显处，臣列切疚，讫力切来，六直切华，方无切，服满，北切戒讫，力切哀于希切。
闻事曰：尔雅，阳为十月，郭氏纯隂用事嫌于无阳，故名。此恐是十一月阳生之候，初，章言歳莫此是预言来归之期，后章亦然，不应十月已歳莫今月令皆是周制，其言嵗时早晚悉用夏正。
总闻曰：礼师有功，则恺乐献于社，其后号曰短箫铙歌，又其后号曰鼓吹，亦谓之铙歌，鼓吹旧有艾如张逺如期之属，其后不可胜纪，采薇出车，六月吉日，恐是此曲。
出车
一章
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣。
此行天子使之来也，其诗皆以王命为辞，此亦是将佐叙离家，还家之状，与采薇同。
二章
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁。
此二章于牧地，调民卒也，言旐言旟，旟州里所建旐，县鄙所建，止是集众二章，皆曰：仆夫亦是偏禆之属，故使令称仆夫也，下章既言南仲遂称旂旐，旂诸侯所建，其容乃盛，非前章比也。
三章
王命南仲徃城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
南仲文王之属也，林氏南得氏，宣王之时，恐非此南氏之仲子，与宣王之南仲同姓，又同次也。今同姓同次，而不同时有之。
四章
昔我徃矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
左氏翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，杜氏逸诗句法，与此相类，极可玩味。
五章
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
君子谓南仲也，当是将佐之在别部，而来军前者，故有未见既见之辞。
六章
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言旋归，赫赫南仲，玁狁于夷。
闻音曰：牧莫狄切来，六直切载，节力切彭铺郎切华，方无切，降乎攻切，喈居奚切。
闻事曰：此行在北无战，止是徃戍故言城，在西有战，故言伐言，执言获。
闻迹曰毛氏，朔言北方也襄除也，今定襄属并州，朔方亦属并州。朔方固是北方，但襄除无谓。
总闻曰：前四章自西都徃北方也夏徃而冬归，故曰：昔我徃矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，后二章自北方归西都，又徃西方春至西都，故曰：喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎，既见而又行也，春归西都，故曰春日，遅遅卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言旋归，赫赫南仲，玁狁于夷，其去来不逾，春也一嵗所成并西北方之事结之。
枤杜
一章
有枤之杜有睆其实
其去言枤杜与薇作同时，此当是师徒之室家所叙，与采薇，出车同期，而其人则异也。
王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止其归，亦与薇刚嵗阳同期。
二章
有枤之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
前诗皆以深冬而归，此诗独至次春而归，比同归差，后必有故也。
三章
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
杞方茁，而归不逺与卉木之萋相应，登北山采杞者，征夫在北，盖有望，且欲迎也。
四章
匪载匪来忧心孔疚期逝不至而多为恤
当是以病不载则不来，故后期，望夫固懐忧此又为多，盖比同归，后期尔。
五章
卜筮偕止防言近止征夫迩止
卜也，筮也，合以为近果，近不逾春也，古者人神相孚，卜筮可信如此。
闻音曰：母满罪切，幝尺善切，痯古转切，来六直切疚，讫力切偕举里切近，渠记切。
闻字曰继嗣，我日积日，为月而至于阳，此句法甚健。
总闻，曰：不必言同歌，同时异歌，异日且引易，君子小人不同日，寻诗无见，大率行者，居者各以情见辞，非歌以遣行，劳还勤归也，后用：此不可知，非以此诗为朝廷待军旅之礼也。
南陔
阙
白华
阙
华黍
阙
鱼丽
一章
鱼丽于罶【止】鲿鲨君子有酒【止】防且多
二章
鱼丽于罶【止】鲂鳢君子有酒【止】多且防
三章
鱼丽于罶【止】鰋鲤君子有酒【止】防且有
四章
物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，惟其时矣。
闻音曰：鲨苏何切，有羽轨切嘉居何切，偕举里切时，上纸切。
闻章曰旧六章今为四章文势恐然
闻字曰丽着也读如本字
闻用曰：后有鱼丽阵前，后，左；右，中五阵，毎一阵具五阵，大率敌人入者，无不有所着，今渔人置鱼器，大略如此，相水道错综，纵横布之，尝使试之于地，颇类阵形。
总闻曰：陆氏鲿鲨之形，长鲂之形，方鳢之形，圆鰋之形，偃鲤之形，俯以着万物盛多，不必如此，大率西北人重鱼，东南人重兽，各以少为贵也。
由庚
阙
诗总闻卷九
钦定四库全书
诗总闻卷十
宋 王质 撰
南有嘉鱼
一章
南有嘉鱼
江汉之间，有鱼为嘉鱼，出汉中沔南，今辰州，鄂州皆有鄂州，取以名县，其状比常鱼稍异，然不必泥其名，但取其美，恐或是因诗取号也。
烝然罩罩君子有酒嘉賔式燕以乐
二章
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉賔式燕以衎
陆氏鱼欲逸则罩之，使入鱼，欲伏则汕之，使出寻诗，皆羣行自得之貌，不必造意，衍情如此。
三章
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉賔式燕绥之
四章
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉賔式燕又思
甘瓠甜瓠也鵻鹁鸠也皆美堪侑酒
闻音曰：罩朝郭切鱼，囘斡水声也，非笼汕所谏，切鱼乗上水貌也，非樔二者皆取鱼水之声，貌未必器也，毛氏罩籗也，犹可汕樔也，无谓鵻朱惟切来里之切，鵻与来叶，酒与又叶吴氏，不必以六直，伊昔作切，盖有隔句而叶者，如累绥是也。随句为叶者，如鵻来酒又是也。诗如此亦多。
总闻曰：与鹿鸣，嘉賔同西北，以鹿为重，其馔有热，落河刺血，入酒最珍，恐是鹿鸣亦然，鱼鵻之属，皆燕賔侑酒者也，并载于此。
崇丘
阙
南山有台
一章
南山有台北山有莱
春夏之交，草木繁茂，诗人触景生情，大率占国占家，皆当以气象观之，而其气象古人多，即草木而观旱麓，皇矣之类，是也。周之气象草木，如此，则人君声华福夀岂有穷也？所以可乐也。
乐只君子邦家之基乐只君子万夀无期
二章
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
三章
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
四章
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂。
五章
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
其遐不止眉夀黄耉而已言无穷也
闻音曰：吴氏台田饴切，莱陵之切，与基期相叶，耉果羽切，后下五切，与枸楰相叶如此，则五章皆叶，岂不于古有益，但薄俗可畏，苟可叶，即当已故台莱耉后，如今音一章，作两叶防，莱一叶，基期一叶，枸楰一叶耉，后一叶诗，此类亦多，所以防持古风，少避薄俗也，好古者用心如此，良亦可叹！母满补切，栲去九切。
总闻曰：草木固有宜，山阳有宜山隂者此诗南北则不为此南山，山之在南者也。北山山之在北者也，此言大封域也，其南山北，山各自有隂阳也
由仪
阙
总闻曰：有其义者，以题推之也，亡其辞者，莫知其中，谓何也？然序者以题推义，亦有不可晓者，南陔南者夏也，飬也，陔者戒也，遂以为孝子之戒，飬白华，白者，洁也，华者采也，遂以为孝子之洁白华黍，则以时和嵗丰宜黍稷言之，盖不时和嵗丰则黍无华也，前三诗所谓有其义者也，由庚者道也，遂以为万物由道，崇者髙也丘者大也，遂以为万物极髙大仪者宜也，遂以为万物得宜，后三诗所谓亡其辞者也，皆汉儒之学也，前三篇，乡饮酒燕礼，用之曰：笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍是也。后三篇乡饮酒燕礼亦用之，曰乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有防，笙由仪也，毛氏不晓笙歌，而一槩观之，又引升歌鹿鸣，下管新宫，今鹿鸣存，而新宫亡，大率歌者有辞，有调者也，笙者，管者有腔，无辞者也，后世间亦有如此清乐，至唐犹有六十三曲，未几，止存三十七曲，又有上柱鳯，雏平调，清调，瑟调平折，命啸七篇，有声无辞，当是相传有腔而已，此六诗之比也甚矣，序之欺后世也，鱼丽之序，既以治内外成功，告神结之，不应，再出三诗，当是见礼，工入歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入，乐南陔白华，华黍，是三诗不可杂于前，三诗，故于后系之，南有嘉鱼，南山有台，蓼萧湛露，彤弓之序，方乐兴贤乐，得贤泽及四海，燕诸侯锡有功，不应以物杂于其间，当是见礼工笙，皆毕间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，故以三诗入南鱼，南防之后，窃意有腔无辞者，圣人皆不以入诗，如新宫之类是也。
蓼萧
一章
蓼彼萧斯零露湑兮
当是诸侯见王者燕饮至夜分露零见于萧也
既见君子我心写兮燕笑语兮是以有誉处兮
二章
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽夀考不忘。
龙指君也龙身有光采
三章
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟，宜兄宜弟，令德夀岂
四章
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革忡忡，和鸾雝雝，万福攸同。
闻音曰：写赏羽切，谚云书三写鱼成鲁，帝成虎，今北人犹有此音，爽师庄切泥，乃礼切弟待礼切，岂去几切。
总闻曰：二章而下，皆颂君也；初，章所写之心，写此而已，故下章发之此诗，止于露，盛礼饮也，次诗，至于露晞情饮也。
湛露
一章
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
露非阳不晞饮非醉不归言各以晓为止也
二章
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
在宗伯则校其中，礼与否，宗伯掌礼者也，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方賔客君通情，务尽醉，臣守官务遵礼，所以虽夜饮而不失令德，令仪也。
三章
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令德
杞棘有露而草已无露将欲晓也
四章
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
不见露而但见桐椅又其实可辨已全晓也
闻物曰：陆氏杞棘刚木，况德桐椅柔木，况仪杞枸杞也，甚柔，桐梧桐也，甚刚桐，最宜琴材，不必如此，取况但覩物起兴也。
总闻曰：草丰桐实，当是春夏之时，又露三月始成，清眀节是八月始变白露，节是此诗以露为辞，其为春夏审也。
彤弓
一章
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
二章
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。
三章
彤弓弨兮，受言之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
闻音曰：贶虚王切，飨虚良切，载子例切，右于贵切，櫜居号切，好乎报切，醻大到切。
闻用曰：旧说彤弓不用，遇征伐，载以在前，卢弓则用，遇征伐得用乗。
总闻曰：诸侯赐弓矢，然后得耑，征伐此诗，当是太公，或是其伦，然当时越于太公者，亦无恐，即是太公也，平王锡晋文彤弓一，彤矢百，襄王用平礼，其数相同，惟卢弓矢千，比平数大增，其他平无命服，无虎贲襄有之，平有乗马襄无之，大率亦出，人君临时锡命。
菁菁者莪
一章
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
当是诸侯朝，王者经歴中阿中沚，中陵菁莪，其所见者也。
二章
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
三章
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
已上皆经歴平陆之壤，故言莪莪，多生泽卤，沮洳之地，初生甚美，可食，当是縁途遇春所茹者也，末章不言莪，而言舟舎陆而水也。
四章
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
当是乗航经歴洛渭之水，鱼或沉或浮，皆其见者也。毛氏杨氏载沉，亦沉载浮亦浮舟，岂可沉郑氏知其不可以为舟者，浮物亦载诸侯航河来朝，诗人覩景生兴，曷以载为事也，以载为事，又奚足言？而诗人以为乐，为喜，而且休也。
总闻曰：诸侯喜见王者，凡经歴览观皆乐，事赏心也，大率王眀时泰与主暗时否？山川艸木皆一等，而人情物态，自两种，寻诗可见也。
六月
一章
六月栖栖戎车既饬
盛夏出师，恐人有辞，故曰：玁狁孔炽，我是用急言，所以然也。
四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，比物四骊，闲之维则。
二章
维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
中章皆言王于出征王于此送行也三十里
三章
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先启行。
四章
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪。
五章
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
闻章曰旧六章今为五章
闻事曰：易林，玁狁非度，治兵焦获，伐镐及方与周争疆，元戎，其驾衰及夷王，此则自夷王玁狁始盛，玁狁在北，周都在西，而侵逼畿甸，如此，当是玁狁，有北兼西，始自夷王，不然，则是玁狁，与西合从，同侵畿甸，寻诗初甚危急，复乃少安。初非全胜也，经世，甲戌，北伐玁狁，庚午，犬戎杀幽王，骊山之下，计五十七年，司马氏西夷，犬戎同攻是，则西北合从也，自文武之时，已见于采薇，至宣王之时，又见于六月，其势转盛，于前日所谓孔炽也，反覆推之，文武之后，大盛于夷王，愈盛于宣王，宣王暂安，而不能乆固其末终不可救于幽王也。
闻人曰：张仲重臣望士不应于诗，无见此尹，吉甫张仲相友如此，烝民尹吉甫又为仲山甫作诵如此，其情非他人可比也。张仲恐是仲山甫遍考姓，【阙】。
采芑
一章
薄言采芑，于彼新田于此菑，畆方叔涖止，其车三千，师千之试。
一乗车七十五人，三千计，二十二万五千，亦可谓用大众也，不必尽周地，当是侯国。或调南方近蛮荆者也。
方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
二章
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
三章
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
四章
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
方叔亦是与吉甫北伐之人，六月不言者，吉甫为帅，方叔佐之，此行方叔为帅，并玁狁，蛮荆之功，结之于此诗也，此诗与采薇，出车同体，西戎玁狁，并结之也，闻音曰：畆满罪切服，蒲北切革讫，力切衡户郎切，珩户郎切，渊于巾切，阗池邻切老鲁吼，切焞吐雷切。
闻句曰：第一章三句，一节六句一叶二章，三章，四章同旧末章，作二句一节以雠叶，犹不知下如何？叶亦与此诗之体相差，今改正。
闻迹曰：六月侵镐及方，郑氏皆北方地名也，镐是周都无缘与方皆为北方地名，假使方地，未详在他，亦未可知，焦获泾阳，皆在宻迩方何由独逺恐是方叔封邑，故因以为姓。
闻人曰：礼，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老方叔元老，又当是年爵皆尊于其徒也。
总闻曰蛮事，比胡事差缓，胡侵雍都蛮，不过荆土而已，弗离其巢穴也。故王师犯夏河北防秋。
车攻
一章
我车既攻我马既同四牡厐厐驾言徂东
二章
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
三章
之子于苖选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
四章
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
五章
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
六章
四黄既驾两骖不猗不失其驰舎矢如破
七章
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
八章
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
闻音曰：好许厚，切草此苟切，佽子利切柴疾，智切说文引此诗助我举防积也，或作柴，其他防或竒寄切平义切，柴或士迈切，唯疾智引诗，今从与佽相叶，此盖首尾叶也，驾集韵亦在家，部居牙切，驰集韵亦在駞部，唐何切破，亦当在坡部，蒲禾切説文波坡颇跛，皆以皮得声，皮当作蒲，禾左氏，牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，又从其有皮丹漆，若何破作坡音，不惟旁纽当然，古音亦尔，古加何两韵多通用，如眀唐两韵亦通用呉氏女，曰鸡鸣，加居何切屈氏？神灵篇赴曲，相如余私，娱兹孰哉？后加张氏击钟鼎食，连骑相过，东京诸侯壮何能加？若尔，则驾读作讹，驰读作驼，破读作坡，盖首中尾，皆相叶也，吴氏曹氏望祭四岳，燎对泰，柴肃于南郊，宗祀上帝，诔当用柴，诗当用柴，许氏既防，或作柴，不必专从一字也，集韵猗相附着也，于寄切正引此诗，破败也，彼义切不引此诗，恐似有意，故不引实引也，呉氏又以集韵，猗柔也，倚可切正叶破，字诸叶，皆可用，亦不必专，从一叶也，但调同未省字，或以賔之初筵，射夫既同，经改亦未可知，果旧是同字，则柴字容或有转集韵，防举两手取曰：防渠容切，盖谓助举矢也，若郑氏助举积，禽自是皂使之役，何关士夫之事，但世态少公多私，动以夏五，郭公阻之，夏五之下，必是月字，郭公之下，必是亡字，安知非此文在孔子之后，而必以为此文在孔子之前，孔子存之，盖有徇意过当者，故此曹亦徇意矫之，而不知其失。
吉日
一章
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
二章
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
庚午，前三日为戊辰，则戊者盖戊辰也，既祷三日举事，凡天子所在，曰：行在所漆沮，从禽兽则漆，沮，即王所也。
三章
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
四章
既张我弓，既挟我失，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
酌醴亲戎，不可饮，厚至醉也，校猎小，以为胜，大以虎为胜，言防莫如兔，猛莫如虎，得此则毕事上爵，皆无，则礼不成，今西北之风犹然，既获大兕，则可成燕礼也，兕大于虎而不甚猛于虎，亦虎亚也，故朋称曰虎兕。
闻音曰：戊莫后切，祷当口切，好许厚切，阜符有切，马满补切，有羽轨切俟于纪切，友羽轨切，右羽轨切。
闻字曰：尔雅，三为羣，二为友，此亦字义羣，皆三画友从两，又此法从古有之，近世字学，亦未为过也。而多讳及之。
闻训曰：立训不免，随语异意，或有不必异者，所不可晓，被之祁祁，训遅与兴雨，祁祁同，亦可用多意，雨亦可用多意，大意用大意繁，亦可用遅意，此其祁训大兽亦可用多意，今定从多语，势可见也。
总闻曰：戊不言辰，盖以戊协祷也，次言：庚午，则前为戊辰，可见文体，自有古意，如前诗毎章言：方叔涖止，方叔率止至三章，四章增一，显允而易一，涖止为元老，参差之中，整肃默寓，此所以古意郁然也。
诗总闻卷十
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷十一
宋 王质 撰
鸿鴈
一章
鸿鴈于飞肃肃其羽
西北鸿鴈来，正月节此诗当是春来鸿鴈，初归故乡，新栖未定，旧迹已湮，故曰，哀鸣嗷嗷。
之子于征劬劳于野爰及矜人哀此鳏寡
当是授民以田也，最可怜者，孤独鳏寡之人，人而重可哀者，鳏寡之人也，老而无子，尚可养旁，亲为义子，防而无父尚可依他族为义，父惟老而无妻，无复更娶，老而无夫无复更嫁，终身永已，故可哀也。
二章
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
当是授民以舎也虽劳毕事则归家自解之辞也
三章
鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
哲人畅于人情，悯我之劳也，愚人暗于物理，谓我为民任劳，示之以骄将，不可令也，大率一种无识者，谓百姓不足，顾恤顾恤，则顽肆，惟有事则深惩无事则勿顾，则民知畏而易驭，彼以为有术，有能而不自知其真愚也。
闻音曰：野上与切寡果五切，泽徒洛切宅，逹各切班氏，陈汤传，斩越毒鼔顔氏西域传作毋寡，此作毋鼓声相近，夷狄之音，不甚谛也，此音至汉犹存，至唐已不传矣。郑氏缝人注引书宅西，曰昧谷，作度西曰栁糓，陆氏古文宅与度相近，因此而误，此音至汉亦存，至唐又不传也，大率古音渐逺渐转而况愈逺今并载于此。
总闻曰：此士大夫将王命而定民所者也，三章劬劳，皆士大夫自谓恐难独以中章为劝民之辞，女今虽病劳，终有安居，此意甚佳，但语势不尔。
庭燎
一章
夜如何其夜未央庭燎之光君子至止鸾声将将
二章
夜如何其夜未艾庭燎晰晰君子至止鸾声哕哕
三章
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，闻音曰：将七羊切艾鱼肺切，晰之逝切煇，许云切，旂渠斤切。
总闻曰：郑氏宣王问早晚之辞，人君数问夜亦非体此，当是执事之人，夜未央，未艾而闻车音，夜乡晨，而见旂色叹，夜漏之未尽，而朝臣之已集也，所谓不图今日复见汉官，威仪乆不接耳目，骤以为惊，且为喜也，恐是殿庭之间，宫掖之内，执事者相与问答之辞也。礼，鸡人夜呼，旦以惊百官，汉仪，中黄门持五夜，甲乙丙丁戊相传，朱明卫士起唱，所谓鸡鸣歌也，或是此曹。
沔水
一章
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
二章
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
屈氏歩徙倚而遥，思怊惝恍，而永懐意荒荡而流荡心，愁凄而转悲，言不循法度之人，而反以我为此流故懐忧如此，郑氏以起行，为妄兴师出兵事，实既不然，人情亦不尔，若此诗人之情丧也。
三章
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，寜莫之惩，我友敬矣，防言其兴。
陈氏阙，沔彼流水，云八字亦精考者，然不必如此，前二章见隼，止沔水之旁，后一章见隼，循中陵之上，当是中陵，与沔水异涂，各道所见，不必相同也。
闻音曰：海虎猥切，友羽轨切，毋满罪切，汤失羊切行户郎切。
闻迹曰沔水出武都沮县毛氏流满未考
总闻曰：当是关辅诸侯，有来朝，后时者，兴下之防，致上之疑，徃时固有乱者，固有不迹者，今谁念之？而効之乎？皆由讹言不惩，故懐敬君之心，得慢君之咎，有此防也，见顺流之水，自适之禽而叹其不如是，必其防已就，欲见而不敢见，虑蹈祸也，此或为其友，愬防者，故曰：我友敬矣，防言其兴。
鹤鸣
一章
鹤鸣于九臯声闻于野鱼濳在渊或在于渚
二章
乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错泽，玩鹤水玩鱼言，贤者退处自乐也，不惟如此而园有檀，可以为器，其堕叶亦可以代薪，其谷菜亦可以为茹，山有石，亦可以为砺，取用何阙？所以为乐也。
三章
鹤鸣于九臯声闻于天鱼在于渚或濳在渊
四章
乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉，闻音曰：野上与切檀徒切天渊，从今音不必作鐡，因一均诗，用天二十三用渊，六虽无叶，他年萦年二切，既叶亦可，吴氏不必从，一读也。
闻章曰旧二章今为四章
闻物曰糓菜叶似王实若龙葵今山间多食
总闻曰：清修隠逸之士多喜观鹤，亦多喜观鱼，列子詹何庄子？惠子之事可见，载在传记及见篇章甚多。
祈父
一章
祈父【止】予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
此士卒怨将帅之辞也，呼之以父，而告之以情，我于王为爪牙，卫国家者也，何忍转我于忧，不安其居，而无所至怨之辞也。
二章
祈父【止】予王之爪士胡转予于恤靡所底止
三章
祈父【止】亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
白驹
一章
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
二章
皎皎白驹，食我埸藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
三章
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优防，勉尔遁思。
此必旧为公侯，而今遁山林者也，度斯人浪适，其来无期，少寄丁寜颂祷之辞，爱贤之深也。
四章
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
始犹兾白驹之来，可以施谋，今不复望知白驹，终不出谷也，犹欲寄生刍，以秣白驹，而又恐其人过洁，虽刍亦不肯受也，今相踈如此，不可閟其音而与我絶有相逺之意也。盖欲时通讯问，以求善言也。
闻音曰：夕祥龠切，客克各切，古客皆读，如恪三恪，即三客也，孔丛子陈王问太师，三恪曰：封夏殷之，后为二代，绍虞帝之，备三恪，恪敬也，礼之如宾客也，客恪皆同楚辞，易林古诗汉歌，皆用此思，新赍切。
总闻曰：此亦在野之贤者，尚与世相通，欲求道义为师友，而所欲挽者，又长徃而不返者也。
黄鸟
一章
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯糓，言旋言归，复我邦族。
此离散之余，去本邦而寓他土者也，借黄鸟为辞，无集我糓，无啄我粟，留为归资，复见旧族也，厌他土而思本邦之辞也。
二章
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我梁，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
三章
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
闻音曰明谟良切兄虚王切父扶雨切
闻训曰：无集于谷，楮也，不我肯糓善也，上糓从木下糓从米。
总闻曰：当是为生异方，必经多时，种木植禾已成，不复恋，而决舎去者此邦必有所不可留，而非得已也。
我行其野
一章
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就而居，尔不我畜，复我邦家。
二章
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复。
三章
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦祗以异。
此以贫欲弃旧婚，而以富欲求新匹者也。虽成不足以致富，假使有得，亦终散而不聚也，适足以为怪，言逐夫而适，夫岂有此理也，此皆婿辞。
闻音曰家古胡切葍笔力切异逸织切
闻物曰：樗即楮也，毛氏，他氏皆但谓之恶木，不言何木也？樗楮相迩，今俗传虽薪亦不堪，然皮可纸实可练，叶可覆麴，酱极易长茂，蓫，葍，毛郑，皆云恶菜，郑氏言蓫牛蘈菜也，郭氏方茎，茎长而鋭，有穗有花，花紫缥，郑氏葍防也，尔雅蔓芽也，郭氏葍，大叶白花，赤花为蔓，初不言何物？本草陈氏，引诗言采其蓫。羊蹄草也，许氏以蔓为葍，一名蕣集韵，丁氏蕣木槿也，引诗顔如蕣英，虽不引此，然今木槿有白，紫二种，与郭氏正合，人虽采，但不见食耳，当是西北与东南又不同。
总闻曰：观此诗然后知前诗之所以不可处者也。二诗当出一人。
斯干
一章
秩秩斯干幽幽南山
干干也，今言人命上下为支干，故下言松竹也，凡居向南为正，靣南山则坐北山也。
如竹苞矣如松茂矣
言靣势物色皆嘉也
兄及弟矣式相好矣无相犹矣
言门户气象又皆嘉也
二章
似续妣祖，筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语，然后兴功作室也，似续生者之室也，妣祖死者之室也，死户向西坐东也，生户向南坐，北也，死者于此，居处生者，于此笑语言，各安其所也。
三章
约之阁阁，椓之槖槖，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，自此以下毎章，结以君子芋有数训，平声，一草盛也，一大也，仄声草名也，吴氏所引説文大叶实根骇人，故谓之芌，王过切者，乃从芌也，于文象气之舒，若从芋当作平声，于文象气之平虽通用，而有异意，集韵抚芋，通用荒胡切覆也，大也，有也，用此为的，郑氏改芋为怃，亦不误，但不须变，字尔去，除皆当从平声。
四章
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。
五章
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其，君子攸寜，皆生者所享也。
六章
下筦上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
居旣安则福可致也
七章
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，郑氏熊罴在山阳之祥也。虺蛇在穴，阴之祥也。此意甚嘉而未尽，凡物不蛰者属阳，蛰者属阴，虎以冬交借阴以成也，蛇以夏交，借阳以成也，床在高阳也，而璋以水成济，以阴也，地在下隂也而瓦以火成，济以阳也，古人处事制法，无不合理，无羊之梦，亦然，鱼阴也，禾亦阴也，鱼非水则不生，然附日影，乃成禾，非水则不生，然向日色乃成，盖同类也，故梦鱼占丰年旟，鸟隼飞者，阳类也，然寒乃健，旐蛇，濳者，阴类也，然势乃毒，万物无逃，二气之间，故梦旟旐，多室家盖隂阳相交男女，乃孶也，易曰：天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生。
八章
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载防之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
室家皆事君王言贵近也
九章
乃生女子，载寝之地，载衣之禓，载防之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
男子愿使为公卿，女子乃不愿使为后妃，惟议酒食，所谓中馈也，此事多诒父母之忧，罕延门户之福，有识士大夫所以不欲也，郑氏仪善也，妇人无所专于家事，有非非妇人也，有善亦非妇人也，此意亦嘉而未尽，但不当彰是非之名于外尔。
闻音曰：苞补掫切，茂莫口切，好许厚切，犹余救切户，后五切草讫，力切正诸盈切，簟子禁切，今人犹有此声，吴氏前二章，皆用引韵，此一章不用，未详，盖未察此也，寝千寻切，梦弥登切蛇，余支切瓦危，委切议鱼覊切。
闻章曰：旧九章，四章七句，五章五句，今畧如旧章而差移旧句。
闻事曰：四如言人功之敏也，跂敏于足，而若有翼者言，如鸟也，矢敏于逺而又敏于近棘，读作防鸟敏于羽，而若有革言，若兽也，翚敏于跃，而又敏于飞，翚雉也，飞一作蜚蜚，如螟春秋？秋，有蜚。
总闻曰：此士大夫卜地作室者也，以为王者无见，无羊仿此。
无羊
一章
谁谓尔无羊三百维群谁谓尔无牛九十其犉
二章
尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹。
三章
尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。
第五句尔牲，则具当移入第七句以薪以蒸，下以薪蒸之，叶为牛羊，雌雄之食也，羊以三数，凡三百头，是羊群之数，牛以十数，凡九十头，是牛群之数，三十之物，此也，盖应上数。
四章
尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，第二句矜矜兢兢，下恐少尔，牛来思一句，羊小畜，矜矜兢兢，羊畏耸貌，牛大畜，不骞不崩，牛坚重，貌明兢兢，下不骞，上少尔牛一句。
五章
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
説见斯干
闻音曰：犉而纯切，濈庄立切池，唐何切物，防律切，今犹有此音，雄于陵切孔氏，兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，繇辞皆韵，又古读雄，与陵爲韵诗，正月无羊，皆以雄韵陵韵蒸韵，又张氏宾爵下华，田鼠上腾，牛哀虎变，鲧化为熊乆血为燐积灰生蝇，或疑张氏王氐古读熊，与雄皆于陵切张用旧韵也，年弥因切。
闻章曰旧四章今为五章
闻字曰濈濈，鋭貌正羊角之状，从角尤佳，不从，角亦可説文和也毛氏息也，似不必他，训牛安则耳润病，则耳燥湿，湿牛安也，毛氏动也，训亦似未当。羊以角言，牛以耳言，恐是当时降阿饮池皆为水所沾，后世不肯从物情，时态推测，古人简易之意，多以造意为能，然古字亦通用斯干于加草，亦止是于意戢从水，亦止是鋭意。
总闻曰：此诗每章称尔，必双举牛羊而此章独阙牛，文势似不具，识者更详此士大夫，检校产畜，料理生业者也。丧乱之后，零替者多，忽然见之人相与生惊，故曰：谁谓尔无也。
诗总闻卷十一
钦定四库全书
诗总闻卷十二
宋 王质 撰
节南山
一章
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戱谈。
师官尹氏也，不敢戯谈，有所畏避也。下章皆有不敢之意，当是其人虽无可敬，而其位貌亦有可惮者。
国既卒斩何用不监
何所用心？而不监小人之为恶，问之，不欲斥言也，下章称何称？谁仿此。
二章
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
三章
尹氏太师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
氐祗也，旁纽作氐，为国之根，一重也，执国之平二重也，四方所借以为维三重也，天子所倚以为毗，四重也，下民视之，以为明五重也，尹氏可谓重臣，而天职如此，不宜使斯人居尊官，当是尹氏以六官司空之职兼三公，大师之任，故曰：不宜空我师，愬之于天，不欲斥言也，下章称天仿此。
四章
弗躬弗亲庻民弗信弗问弗仕勿罔君子
呼尹氏为君子，尊之辞也，戒小人勿得欺，尹氏怜之辞也，下章称君子仿此。
式夷式已无小人殆姻亚则无膴仕
用平则已，无近小人，无使姻亚为膴仕，有此二者，则不平也，晓之辞也。
五章
昊天不佣降此鞠讻昊天不惠降此大戾
讻讼也当是尹氏不平群臣多争卒章亦及讻
君子如届俾民心阕君子如夷恶怒是违
尔如能止，则彼鞠讻之心自息，尔如能平，则彼恶怒之气自去劝之辞，大率此诗诋之，多言不平，晓之多言夷。
六章
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不寜，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
乱与月俱生，言有増也尔秉政而不自为政，言为交争者所争，所以政多门，而民受弊也。
七章
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
当是小人，衔王命乗使车言封疆之蹙，如此小人，安能逺骋但扰自境之内尔。
八章
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
方盛怒俄相欢小人之常态也
九章
昊天不平我王不寜不惩其心覆怨其正
皆因尹氏不平，故小人交争我王，不寜小人之罪奚逃，不革其心，而反怨其正，当是有规正者，重憎怨也，亦小人常态也。
十章
家父作诵以防王讻式讹尔心以畜万邦
家父不敢戱言而显言，作诵者，以告于王也，尽为王道，其致讼之故，皆因尹氏不平也，化尹氏之心，反不平，以为平则可畜，天下之众，不然愈盛，民将散而无与为国也。
闻音曰：山所防切，岩鱼锨切，猗于何切，嘉居何切氐？都黎切信斯人，切仕鉏里，切子奬里切，殆养里切，佣敕龙切，讻许容切，屇居气切阕，睦桂切天铁因切定唐丁切生桑经切，姓桑经切，醻市由切，正诸盈切，诵疾容切，邦土工切邦本音外，又卜工切，瞻彼洛矣，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，与此同，又披耕切桓，绥万邦，屡丰年，补因切，凡见诗者如此，他所不举。
闻迹曰：南山韩氏，吾闻京城南兹，惟群山囿，即是此山，左氏惟言节无南山字。
闻人曰：家父见鲁桓，八年，桓王也，十五年，庄王也，旧説刺幽王自幽王之死，至是七十五年，尚能为王，出使求车，刺幽王之诗，皆老臣之辞，则约百余嵗矣故此未必刺幽王也。
总闻曰：尹氏之不平，罪本在于王而不指归王，小人之鞠，讻罪不在于尹氏而不深言，尹氏家父葢忠慤，而恕厚者也，度尹氏亦无大恶，但居位而不举职，无公言直道，而不控制，小人就其上而班之胡广，赵戒之流也。
正月
一章
正月繁霜我心忧伤
当是贤者避患去国其道所懐与所遇所见者
民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
小心故懐忧致病
二章
父母生我胡俾我瘉不自我先不自我后
所遇不在先，不在后，适与我相当，何为于此时而生我，致此病也，与我生不辰同意。
好言自口莠言自口忧心愈愈是以有侮
忧事太过则招侮言多畏则易陵也
三章
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，幷其臣仆，哀我人斯，于何从禄？
所忧本在无禄，今无辜及其身，又及其臣仆如此，将何地而从禄乎？言此禄不可从，当他求也。
瞻乌爰止于谁之屋
所见乌一也此乌止谁屋也言未有所归
四章
瞻彼中林侯薪侯蒸
所见中林二也言欲樵采以自给也
民今方殆视天梦梦既克有定靡人弗胜
方危为忧所乱，视天瞀惑，若不堪用者，苟定，则何人不胜任，言皆可用也。
有皇上帝伊谁云憎
愬之于天也，何人可憎？愿明指也。今皆危与所憎同受苦，所以愿明指也。
五章
谓山盖卑为冈为陵民之讹言寜莫之惩
山高者也，冈陵卑者也，今见山以为冈陵为忧所惑。
召彼故老讯之占梦具曰予圣谁知乌之雌雄
召耆宿问占梦，犹是视天，梦梦余意，盖忧思之中，惶惑妄见，占何为不祥也。所问者皆言其通晓，乃不知乌孰为雌雄？犹是瞻乌余意，尚不知雌雄，安知所当止也。言卜者不能决疑。
六章
谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
天高而以为低，故曲膂地厚而以为薄，故累足亦为忧，所乱也，以为不然，则为此号发此言，如耳有轮如背有脊，又较然也，言为忧所乱之极也。
七章
瞻彼阪田有菀其特
所见阪田，菀特三也。特特生之木也，欲依阪田，特木以自给也。
天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
天动我心，如我不能，任事者王，初求惟恐不得以我为能也，既得我，不以我为能，我亦自疑，我非不能至此，而若不能者，盖天动我心，不使任其事，可以免其难也。
八章
心之忧矣如或结之今兹之正胡然厉矣
正正月也，此诗皆此月之事，三阳之月，奚为寒之厉如此甚也，以天时推人事，深可忧也。
燎之方扬寜或灭之赫赫宗周褒氏烕之
当是幽王以后事，故举已徃以比后来，或以火方炽，岂有可灭之理，识者推观前覆褒姒，能覆宗周言：虽盛易灭也。
九章
终其永懐又窘阴雨
所遇阴雨四也
其车既载乃弃尔辅载输尔载将伯助予
车既载且行，遇雨，方知遗辅车之器，亦为忧所乱也，既堕所载，未能遽行，愿伯助我脩败，车渉淖涂，伯当是伯兄，同行者也，言只力不能独办也。
十章
无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意。
无遗其辅用，益其辐屡顾，其仆而言不可，堕所载也，此戒仆之辞也，我为忧所乱，虽逾险曽，不以是为意言，意不在车也。
十一章
鱼在于沼亦匪克乐潜虽伏矣亦孔之昭
所见池鱼，五也。当是初居有此，因有感也。鱼在沼为人所豢，虽潜不能逃也，言我岂可受彼禄也。
忧心惨惨念国之为虐
十二章
彼有旨酒，又有佳殽洽，比其邻，【止】昏姻孔云。念我独兮，忧心殷殷。
当是就田野为居庐，颇有比邻之乐，而其忧终不能释也。
十三章
佌佌彼有屋，防防方有谷民，今之无禄，天夭是防，哿矣富人，哀此惸独。
当是其邻稍厚，可以相依也，佌佌之屋，防防之谷皆其邻，所资也；但恐斯人无禄，为妖者，并出而防丧之富人尚可，我惸独将如之何也？此当是老而无子者两；言念我独，一言哀此，独与伯兄同行，可见其独也闻，音曰：京居良切瘉勇主切，后下五切，口孔五切，梦弥登切胜书，蒸切雄于陵切局讫，力切厉力蘖切，辅扶雨切，予演女切辐，笔力切意，乙力切昭之，若切防都木切吴氏以殽，叶云未详邻连上句，昬；连，下句则叶，故古之音律，虽不可尽，闻亦在详推也。
总闻曰：一诗及忧者八，而言忧之状者，又不一也？所谓小心良是，心最小者忧最深。
十月之交
一章
十月之交朔日辛夘日有食之亦孔之丑
是月，必朔望日月俱食，所以谓之甚丑，见下，左氏童謡，其九月十月之交，杜氏晦朔交防也又丙子旦，日在尾，月在箕，杜氏日月合朔于尾，月行迟，故至旦而过，在箕，此交殆类此，时按经是年九月戊申朔，日有食此，朔当是戊寅，小尽，当是丁丑，并载于此。
彼月而防此日而微今此下民亦孔之哀
二章
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
日食之变，甚大于月食，所以春秋书日食不书，月食，月食固为常，一月而两食，则为异变，于何不臧？一何不善也？孔氏良是。
三章
震电，不寜，不令百川沸腾，山冡崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩。
雷収水涸皆八月中气而中月电震川沸大异
四章
皇父卿士，番维司徒，家伯冡宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
皇氏，番氏，家氏，仲氏，棸氏，蹶氏，楀氏凡七族，皆因艳妻而处位也，七族之中，皇父为最盛，下云：抑此皇父，又云皇父孔圣，自此而下，皆皇父作向之事也。
五章
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒汚莱，曰予不戕，礼则然矣。
此督民作都于向，怨之辞也，汝岂不知是农时而何为？使我兴作，又不就，我相谋而彻，我屋荒我，田皇父以为非害汝也，礼当然也，言不引愆，反饰非也。
六章
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
择三事之多藏，群臣之有车马者，以向为归，此殆类郿坞也。
七章
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂防背憎，职竞由人。
八章
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效【止，】我友自逸。
此不与皇父同恶，而为所苦者也，此人当是向人，而督向事故，自徂向之下，即言黾勉从事，不敢告劳，又言：悠悠我里，亦孔之痗！当是此役，督廹甚急，切责亦重，同党不肯当之，而异己者，承之也，故多言，我独也闻，音曰：卯莫后切哀于希切，行戸郎切令卢经切臧才浪切，王于放切，吴氏以郑国氏之三卿，信维多藏之人，又在位之人皆去，无留衞王藏王皆为平声，虽仄声，亦是平意，不必以为未详，天铁因切痗呼罪切彻，直质切马满补切，谋谟柸切，莱陵之切矣，于姬切。
闻训曰彻通也言其命不通也自恨之辞
闻句曰：我不敢效我友自逸，旧一句，今分为二句，闻迹曰：向邑名在河内，轵县。
总闻曰：其言如此危愤，犹有望于遗老，守王大率贤者责君终浅爱君，终深与后世讦君恶以卖己，名者异也。
雨无正
一章
浩浩昊天不骏其德降丧饥馑斩伐四国
防诗皆无雨，无正之文，亦无雨无正之意，他诗不见此比，欧阳氏亦尝疑之，以为古人于诗，多不命题而篇名徃徃无义例，其或有命名者，则必述诗之意，今雨无正之名，据序曰雨，自上下者也，言众多如雨，而非政也，今考诗七章，都无此义，与序絶异而不言，其所以然，据诗周宗，既灭郑氏，厉王流彘之时，考诗正大夫离居，言不从王者也，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，言虽从王而不以君事王者也，在镐无君在彘，有君与无君同，两地皆无，正可宗也，雨恐当作两字之，转雨两字全相类，古雨作两两亦作防易差。
旻天疾威，弗虑弗图，舎彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺。
二章
周宗既灭靡所止戾正大夫离居莫知我勚
莫知王失所之劳言不从王者也愤之辞也
三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庻曰：式臧覆出为恶。
庻几因事为善，而反出令为恶，无保君免难之心，有挟君肆恶之志，愤之辞也。
三章
如何昊天辟言不信如彼行迈则靡所臻
告以有法之善，言不以为信，今则流离，何所底止？伤之辞也。
凡百君子各敬尔身胡不相畏不畏于天
责凡从王者之辞也，各自敬尔身而已，何为更不畏王，不畏王，是不畏天也，愤之辞也。
四章
戎成不退饥成不遂曽我御惨惨日瘁
责凡不从王者之辞也，君避兵而奔，所谓戎成君，逃难而饿，所谓饥成小臣懐忧至病，而大臣曽无攘，贼输饩者，愤之辞也。
凡百君子莫肯用讯听言则荅谮言则退
莫肯用讯者，无肯用王告难之讯也，有随己者则答之，凡言王不可迎者也。有毁己者则退之，凡言王不可不迎者也。
五章
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿以能言，巧言如流，俾躬处休。
此监谤之流弊，今王自当之，商鞅叹为法之弊，至此，虽悔何及也！
六章
惟曰予仕，孔棘且殆，云不可使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
责为王将命，告难之辞也。凡徃图事者，如此之急，且危，或言不可使者，天子必责其交私谓其相防避危事也，或言可使者朋友，又受其移怨，谓其见推，渉危道也，大率无奋志，捐躯之士，寜以不可使得罪于天子，而不愿可使得荐于朋友也。
七章
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
责不赴，王之辞也，曰予未有室家，以室家为拒，人之辞也，无言不称疾，以疾为欺人之辞也，言必得妻奉疾而后可行也，劝者不堪，其意而诘之，尔徃昔避乱离都之时，何尝有妻事汝言，无妻云乆不独今日也，安得以此拒我为辞。
闻音曰：国越逼切，夜弋灼切，今北人犹有此声，夕祥龠切，信斯人切天，铁因切讯息罪，切出尺遂切，殆养里切，子奬礼切友，羽轨切家古胡切血虚屈切説文洫恤皆以血得声易女，承筐不实，士刲羊无血。
闻训曰：沦胥水囘，复貌诗，多言此毛氏沦率也。胥，相也，言牵率相引也，大费意，集韵沦没也。胥，长也，皆言水状不能快流也，下云无沦胥以败，此必是方言，但今不晓。
闻字曰：防当作癙病也，与正月癙病，同集韵通作防。
总闻曰：厉王出奔彘嵗在己未死于彘嵗在癸酉凡十五年，居正位之君，在彘行君事之臣在镐，不可三月无君，而十五年，曽无一人唱反正之谋，举勤王之师者，虽厉王不君，然命义天下大戎也，以正律之，当防同诸侯，诛戮羣小，奉厉王于西都，周召二伯，左右为之弼谐，既不能然，储贤嗣以待将来虽不为无功于周，然终非万世之正也，此诗圣人所以存之，君臣之际有考焉。
小旻
一章
旻天疾威敷于下土
当是有大旻，又有小旻亦如有大明，又有小明大，旻今不存，毛氏列于十月之交，雨无正为小，故曰小旻谓其辞比前稍约也，识者更详。
谋犹遹回，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭。
此诗多及谋，犹当是与图事者，君子之言不用，小人之言是从，故君子为忧，集韵猷通作犹。
二章
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底。
胡底何所止也言必至于乱也郑氏良是
三章
我既厌不我告犹
犹厌其不诚不以告之而况于人亦不以告也
谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
虽谋夫孔多，皆迩言也，如深坐而不出，则行路之寔，语不得而闻之，言不广询外议，止听侧言也。
四章
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
凡迩言皆非先民之程，大猷之经也，如筑室临路，必与路之附近者相谋，则审势取材，就近而得实，今筑室于道，而定谋于室，何由工徒可散，而功役可成乎？大率工散则功成，俗语毕功，谓之放散，亦言不广询外议，止听侧言也，后称广谋，杂听者多以筑室于道为辞，故曰作舍道旁，三年不成，寻诗正以听言狭而不广，近而不逺为忧不如后世所衍之意，此类误引经者亦多。
五章
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败。
靡止言流落也，靡膴言薄恶也，然不为无人，在审择之，郑氏有通圣，有不能者，有明哲者，有聪谋者，有防肃者，有治理者，上下兼贯五事，而以否间则不能，是五者也。如此，则语差而遒，断而整可以为法。
六章
不敢暴虎，不敢慿河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷。
前三如晓之辞，后两如戒之辞也，当是此诗之作，遇水感情末，両章皆指水兴辞泉当流，不可沦胥，沦胥囘复也，不流则败，言人情不可塞也；虎当畏不可搏，河当济不可陵，搏虎陵河，未有不贻害者，言人情不可忽也。渊不可临而深者，愈不可临氷，不可履而薄者，愈不可履，皆言人情不可忽也。寻诗所以谋臧者不从而违，谋不臧者，覆用而依皆怙尊，忽众之过也，此诗正中其病。
闻音曰：用余封切哀于希切底，都黎切，犹余救切，集疾就切咎正九切，道徒厚切，听他经切否，补羙切膴火，吴切谋鱼胡切艾鱼气切败蒲昧切，他汤河切渊，一均切。
总闻曰：暴虎慿河，临深履氷，四者皆危事，亦皆北俗，北俗强健，河东有一种打虎社，大率平地日中则虎，瞀此时多伏则惊起，以搏之，孟子所谓冯妇者也，大叔于田，袒禓暴虎，献于公所，亦餙言也，打虎社自有虎衣，虎器又有狮子筒，以竹木为之，呼吸作声，则虎惊，此暴虎也，河壖奔徙无常，有平地高陆，忽为深河，有冲波巨浪，忽为大野人认水声知之，有车乗马牛临河忽没者，此慿河也，河深冬北风，则氷亦有厚薄，坚脆，大率骤氷者多不常，连氷者多可保，人多循狐迹，而渡相传，狐能听氷下水声，择无声处乃行，亦有为所误，此履氷也，书若履虎尾，渉于春氷最善，下语虎以尾为威之节，人旁观其尾，缓高低展缩及左右輙知其所趣，南人亦能识之，才立春正月节虽风雪苦寒，亦不可度，北人谓之巢水，以是推之，则诗人所谓战战竞兢，当是亲经厯者也。
小宛
一章
宛彼鸣鸠翰飞戻天
说与小旻同以大小别繁简也大明小明可见
我心忧伤念昔先人明发不寐有懐二人
当是见后嗣不肖，而思其先也，二人考妣也，恐是见幽王褒，后思宣王，宣后。
二章
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
人即所念之人也，其先饮酒如此，其后乃饮酒如此，忧天命，不复再来，言将亡也。
三章
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之。
因采菽而见，螟蛉蜾蠃，兴感言其子，不似其父也，异类诲他种，犹相肖而胞胎子息，乃不肖也。
四章
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无沗尔所生。
又见脊令兴感，言兄弟不相亲爱，日迈月征，而奔走无定也。
五章
交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
又见桑扈兴，感言，彼尚有粟可啄我，不唯无之，又恐堕刑持粟求卜，问：如何可以逺害皆兄弟之间，忧疑之情也，持粟求卜，有田里之状，采菽，亦有田野之态，当是王之兄弟，家穷财薄如此，故曰填寡。
六章
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄氷。
守善畏事之，人忧惴如此，言其上沉酗，而不可测也，故以酒起辞，当是王之兄弟被苦，惧祸而不安者，如言先人所生，所感之兴，皆父子兄弟间事也。
闻音曰：天铁因切富笔力切，又夷益切，采此礼切，负薄猥切。
闻事曰：鸠深春则新雏能飞，宛，小也，雏之新也。菽初茁可葅，当是春时作此。
闻人曰：毛氏二人为文武语意似不尔，各为君臣，亦恐不尔。
总闻曰：考为宣王，妣不知谁氏，见幽王而思其考见褒姒，而思其妣，所谓各敬尔仪，各者谓幽王褒姒也，一为君一为后，故下云天命不又卒之幽王，杀而褒姒，虏不又之证作者，盖有所见也。
小弁
一章
弁彼鸒斯归飞提提
说亦与小旻同下章言菀栁鸣蜩当是夏时作此
民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
二章
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
大率忧思多头目昏瞀此疾首与伯兮首疾同意
三章
维桑与梓必防敬止
古人所居，必植桑植，梓定之方中，可见此殆是祖业也。
靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
毛在外，谓毛髪之属里在内，谓骨血之属，皆父母所生也，今我亦受父母之毛，髪亦受父母之骨血，何民莫不谷，我独于罹也所生之日安在？恐是其日，其时不吉也，犹今説命年月日时，以支干纳音推凶吉。
四章
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇渒渒，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
舟当以人驾御，任其自流，将何所止？此心荡漾无防，繂忧思之心多然。
五章
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，寜莫之知。
木壊则枝枯无所覆，芘其身，言孤苦也，故言寜莫之知园，有桃，所谓其谁知之也？
六章
相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
七章
君子信谗，如或醻之，君子不惠不舒，防之伐木椅矣，析薪杝矣，舎彼有罪，予之他矣。
八章
莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
此诗每章皆因物有感一章，飞鸒二章茂草，三章桑梓，四章菀栁鸣蜩，萑苇舟流，五章奔鹿，雊雉壊木六章投兎死，人七章，伐木析薪，八章山泉，梁笱有懐在心凡触目，皆感伤也。
闻音曰：斯先齐切提，是移切道徒厚切草，此考切，醻当口切老，鲁吼切梓，奨礼切毋满罪，切在此礼，切届居气，切伎其宜切，雌于西切，先君留切，醻承况，切杝汤何切，山所防切，笱举后切，后候口切。
闻物曰椅，杝毛氏，以为伐木椅其巅，析薪随其理，其说固然，然不必如此，椅梓属他，棠棣属皆木名也，又郑氏鹿奔，其势宜疾，而足反舒，留其群也，尝见襄，郢间走鹿，屡驻足，回顾旧説甚善投兎之説，恐未然，尝见闗陜间麞鹿，为鹰犬所逐，反投于人，安得不争先収防也人在旁鹰犬自止。
总闻曰：司马氏幽王，娶申后生宜臼，又悦褒姒，生伯服，废申立褒，而放宜臼，宜臼平王也，故太子之傅有此辞，寻诗，盖士大夫之在下位者被防惧罪，其所感之物，鸟兽草木山水，以至舟楫，薪蒸梁笱，皆民间所见所用者，末章与谷风民妇怨民夫之辞，全同言已不能保物于何有？当是君既不察，亲又不救，末章有自诀之意也。
巧言
一章
悠悠昊天
第五章始有巧言之文于诗罕见识者更详
曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
当是以防获罪于父母，故曰已威，又曰，泰怃已泰皆甚也，父当是幽王母，当是褒后，此辞似是平王也。
二章
乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信防，君子如怒，乱庻遄沮，君子如祉，乱庻遄已。
君子指父母也，方乱初生，僭者颇蓄之，及乱，又生防者即信之矣，然防囘心，怒彼而福，此乱立消也，晓之辞也。
三章
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭。
不安其所止不服，其所共惟为防，以病上而已。信者以为我之益，而不知为我之病，晓之辞也。
四章
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚鬼，遇犬获之。
寝庙文武之庙也，大猷文武之猷也，言文武之业将坠也，他人之心，盖废嫡立庻也，此亦易度，但兎自恃其狡，不知其有犬也，言有不堪，而俟变者也，似是申侯四章，七言乱，子得罪于父母，未遽至此，盖其时已醖酿，申侯犬戎之事也。
五童
荏染桑木，君子树之徃来行言心焉，数之蛇，蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
柔木防人之状也。其君以为可倚，而不知行路，皆能数其心，言浅谋而机露也，故废，宜臼立伯服，未几而生变，盖奸谋乆露众谋渐集，经世废立在甲子，杀立在庚午，首尾七年。
六章
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
此必其人居河之侧也，无拳勇之才，有微肿之疾，虽其谋甚多，而其徒无几，其为人所鄙贱如此，所谓众怒难犯，专欲难成者，知其无能为也。似是虢石父之流。
闻音曰：且七余切，怃火吴切威，纡胃切盟，谟切共居，容切度待洛切，获黄郭切树上，主切数所主切口去厚，切厚狠口切，阶居奚切，几居希切。
总闻曰：平王虽非令主，然亦非下流故文侯之命，圣人存之，观其辞足以动人，似是唐文宗之伦，故国人衔切幽王而伤悯平王，其后骊山之变，即申，立平以奉周祀。
何人斯
一章
彼何人斯
此必前诗居河之麋者皆曰：彼何人斯？鄙恶之辞，而此诗又甚造谮者，当是近水而居，所谓河麋是也。被谮者亦当近水而居，所谓我梁是也，梁桥也。
其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云，郑氏暴为暴，公恐止如前诗，乱是用暴之暴，此当是过其门之梁，不入而遂去，被谮居家者，所以疑也。
二章
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
过门者，当是两人始末之辞有异，始以为可末，以为不可，大率此反覆之人也，惟自知反覆，所以难相见，惧诘之穷也，唁吊也，当是得谴居家。
三章
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
当是过门留语而去陈所陈之梁也与前梁同
四章
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
大率彼人以此人懐忧生疑故愈，设辞以乱其神，欲使不安而自投于祸也。惟其造谋如此，所以愈难相见，惧察之露也。
五章
尔之安行，亦不遑舎尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其旴。
谓行之安，又不暇止宿，谓行之亟，又方：暇脂车，但造阴谋设暗机，欲害我而不一过我尔。
六章
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
犹有望于回，而入门也，当是寄语，彼人还而入，则我心寛还而不入，则女谋不可测也，二章俱望其一来，而此章尤切，兾其来，以安其心，忧疑之甚也。
七章
伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
此所谓二人从行也，二人一壎一箎，如索之贯而不解，言二人相宻如此也，安知我心之忧疑，不免以诅告神，言欲此衅不成，非他辞也，盖虑其人之知愈肆毒也。
八章
为鬼为蜮，则不可得，有腼，靣目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
汝若真鬼蜮，则不得相见，汝亦人尔，虽懐惭不见我，然同居近河相见，安有穷时，言终必相见也，我不安之情，至此亦极言，汝可以已也。物极必变，盖又恐动之辞。
闻音曰：艰居银切，祸胡果切天铁因切风，□愔切南尼心切舎商居切易，余友切祗祈友切，斯先齐切，蜮，越逼切侧，庄力切。
闻物曰鬼，鬼车也，蜮水弩也，二物害人，皆不可见，三物犬豕鸡也，左氏郑伯使卒出猳，行出犬鸡，以诅射頴，考叔者。
闻事曰：郑氏诅谓祝之，使沮败也，礼有诅祝形，载辞后世，转为阴邪之事，非古。
闻人曰：皆偶然为此春秋？鲁文公八年，公子遂防雒戎，盟于暴十年，及苏子盟于女，栗二年及二地相去甚宻，又偶见维暴之云，盖人所言也。遂相孚合而为辞，毛氏又见鲁成十一年，晋郤至与周，刘子争温，为王官之邑，则并与暴同为畿内，国名而杜氏传经，乃以为郑地也，以此示愽，而不知后之识者，亦有以审也。
总闻曰：当是朝臣与太子相连者既防，太子将及其徒所以忧疑也，造衅之人，亦当是不足比数者，巧言末章固有鄙贱之辞，此诗尤甚，方防遂谮行虽可鄙，不无可畏尔。
巷伯
一章
萋兮斐兮成是贝锦
寻诗当为寺人所防而被刑，如司马迁者也，识者更详。
彼谮人者亦已大甚
二章
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
贝文斓斑似锦而非锦，箕星排比似箕，而非箕言，初无是事，强造成也。
三章
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
四章
防防幡幡谋欲谮言岂不尔受旣其汝迁
谮人者，多为所窥，不以为可信，或有所迁怒，而反被害者，劝其勿好谮也。
五章
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人。
谮者非独一人必有其徒也二章皆言谁适与谋
六章
投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道。
投畀豺虎，豺虎不食言，豺虎亦恶之也，投畀有北，有北不受，言夷狄亦恶之也，投畀有昊天，无所不容也，宜其受之，乃亦弃之于杨园之道，杨园郊野之地，坟塜所在也，甚愤怨之辞。
七章
猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，猗羙盛亩丘禾田也，今田犹称若干，亩若干丘，当是忧时作此。
闻音曰：甚食茌切，谋谟柸切，翩批賔切，信斯人切幡，芬邅切天铁因切者，掌与切谋，满补切者，谋相叶移，取彼谮人一句，则不必掌与满补可也，邱祛竒切末以之叶诗。
闻句曰：移第六章，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，三句入第五章移第七章，杨园之道一句，入第六章韵，叶且意多。
闻人曰寺人之长者故曰孟其题亦曰伯
闻迹曰杨园，白杨之园也，塜墓多植白杨，陶氏荒草何茫茫？白杨亦萧萧，古人挽歌，多以白杨为辞。
总闻曰劳人，犹言为埽除之役，在阘茸之中，当是此人执役，永巷之间，故曰巷伯。
诗总闻卷十二
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷十三
宋 王质 撰
谷风
一章
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与汝，将安将乐，女转弃予。
此必同经患难而他时稍达弃恩忘旧者也
二章
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
頽雨圯山也亦雨也
三章
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
草木长则山愈髙
闻音曰：女忍与切予，演女切懐胡隈切怨读作徳西北人相怨恨之声，此字以声取旁，纽作越，亦可叶徳。
总闻曰：谷风春风也，正草木，发舒之时，当是其人得时逞志，如草之繁，如木之茂，有莫已若之意，恨者以为无不死之草，无不萎之木，言无不卒之人，人生几何？而恶薄如此，恨之辞也。
蓼莪
一章
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
二章
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳悴
非莪即蒿，非莪即蔚，目前唯有此物，更无他见，父母生，我本欲増光门户，今乃索居，田野如此，叹惋之辞也。
三章
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，缾既罄罍，又耻言穷甚鲜，民之生言，匮于生也，既无一为生，不如死也乆言当死已久，至此已过也。
四章
无父何怙无母何恃出则衔恤入则靡至
当是父母钟爱有托，不如所愿，而亡出门，则衔忧口，如不能出声也。入门，则无所至身，又如不在家也，大率口有所衔，则声不发，神有所乱，则目不识忧思之极也。
五章
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
欲报而不能报也
六章
南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
人莫不有谷，为食，何我独乏！当是父母亦以伤贫，遂至弃背，故此人之辞，若不可存者。
闻音曰蔚纡胃切害何葛切
闻迹曰两章皆称南山故知居南山之下也
总闻曰毛氏，父母病亡，在役不得见，寻诗不见此意，当是不遇之穷士，居南山之下，遇苦寒之辰，衔哀抱贫，人不能堪，则欲死，葢常情也。
大东
一章
有饛簋飱有捄棘匕
大东小东，具见此诗无别有小东也，簋列飱者也，匕取飱者也，当是士大夫防集之间，有见道路平直，贵贱徃来动念兴哀思徃日而伤，今日也。
周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
二章
小东大东杼柚其空
当是周道之侧，有大东山，小东山俱在东，而以大小别之也。
纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既徃既来，使我心疚。
葛屦，公子行周，行之屦也，公子如此，下民可知，安得不伤心。
三章
有冽氿泉无浸获薪契契寤叹哀我惮人
此遇寒涉水而载薪者也，以为氿泉勿浸，我薪湿则不可爇也，此亦谓公子也。
薪是获薪尚可载也哀我惮人亦可息也
薪虽湿，尚可用也。小人以劳致病，则恐不可生，愿生息也，皆公子之徒，愬贫劳之辞也。
四章
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
此诗当是伤怨王室之诗，是时，周已迁东，而秦踞西在东者，惮所职之劳，不肯来服，王事在西者又逞势得志，而蔑视在东者也。舟人水工之人，私人家僮之人，皆西人也。
或以其酒不以其浆鞙鞙佩璲不以其长
言舟人私人之徒，皆酣于酒而不用浆，务淳美也，皆华其佩而不用，长务轻捷也，言西人得意如此，而东人徒劳而甚穷，叹其不如西人也。
五章
维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七防，虽则七防，不成报章。
皆服劳之极，逮夜，及晓不休，据所见道所懐自此而下，天汉织女，牵牛啓明，长庚捄毕，南箕北斗是也。
六章
睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
七章
维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
宋氏所谓心，悚惕而震荡，何所忧之多方，仰明月而太息，步列星而极明指星起兴也。
闻音曰：行户郎切来，六直切疚，讫力切载节力切服蒲北切，裘渠之切，试申之切，旁纽则然，易可贞，无咎，固有之也，无妄之药，不可试也。庚古郎切，揭居竭切。
总闻曰：有指君不明者，天汉是也，有指臣无用者，织女牵牛啓明，长庚毕箕，斗，是也。东西南北无不周，覧兴懐大率首章，睠言顾之，澘焉出涕，此其真情之大端也。
四月
一章
四月维夏六月徂暑
当是初夏出征，厯秋厯冬又次年厯春厯秋在道，凡经年有余，寻诗可见。
先祖匪人胡寜忍予
我先祖独非人，而何为忍于我也，此必其祖在位有劳，而其后为有力者所不容也。
二章
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
日色惨七月侯也
三章
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
日色寒十月候也
四章
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
此登山有见也栗熟八月后梅熟五月后也
五章
相彼泉水载清载浊我日构祸曷云能谷
此临水所见也，泉水彼清而复浊，雨多泉溢也，水生三月后也。
六章
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕寜莫我有
此从事江汉之间也
七章
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
此仰观飞俯视，潜有见者也。我非羽焉，能飞我非鳞，焉能潜言无所避，害也。
八章
山有蕨薇隰有杞桋君子作歌维以告哀
草木生三月后也，大率年余在外道，涂江山之间，可谓尽瘁而不知有我，视若无人，可谓太无情，是可哀也！闻音曰：予演女切害，何葛切尤于其切，浊厨玉切，有羽轨切哀于希切。
总闻曰自谓为君子所以自别于小人也
北山
一章
陟彼北山言采其杞
杞枸杞也仲春可食当是此时
偕偕士子朝夕从事王事靡盬忧我父母
二章
溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
贤如某贤于某若干纯之贤言其劳独过于人也
三章
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
以我少壮而使我陈力固当然但不均为可恨耳
四章
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知呌号，或惨惨劬劳。
五章
或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
此所谓不均也
闻音曰：事上止切下后五切贤下珍切，今东人犹有此音，彭铺郎切国越逼切，行户郎切，议鱼羁切，今西人犹有此音，佛书思议读作冝大率西音多然。
闻训曰嘉鲜皆美之辞今人犹呼少壮为鲜徤
总闻曰不均，归咎于大夫，大夫以君命而役庶位者也。大率诗人于君，多婉。
无将大车
一章
无将大车祗自尘兮
不必将大车，当时大车，皆小人乗之我乗大车亦与小人同伦，但自汚而已。
无思百忧祗自疷兮
二章
无将大车维尘防防无思百忧不出于颎
言忧思，无精采也，今人犹呼物陈弊为少出治，治读作持。
三章
无将大车维尘雍兮无思百忧祗自重兮
闻音曰：疷眉贫切，疷当通作□集韵，与同皆病也。吴氏以字书，民氐多互用，盖经唐讳，从民皆改从氏，后有复者，有不复者，且如缗緍一也，而有两从錉鍲一也，亦有两从秦，讳改正月，遂以灰为平，至今不改，况唐三百年，又重之，以五代之，唐江南之唐，习熟不全，改易尔防，莫逈切重，直龙切。
闻训曰雍壅也北人犹作此音
总闻曰：贤者不愿居髙位居髙位则任重，事世态，若此髙位不可居重，事不可任，莫若自顾，为安三章，连称三，自自者已也，使人懐此心安得不乱。
小明
一章
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒太苦。
徂西徃旧都也，此必有求于秦而识者，知秦之心无厌，是岂可倚？如被毒而又至，苦言毒之深也？艽説文逺荒也引此，至于艽野，一曰兽蓐。
念彼共人涕零如雨
共人在朝之相知也，不堪在外之恶境，故思在朝之相知，至于泪滂流，首重回又甚于夜卧，起宿于外，不能宿于内也，念之极也。
岂不懐归畏此罪罟
固知其无成而思归，必以为我为懐私不办事也，置我于罪罟，加我以谴怒甚，至于使我再行，尤不可堪也。
二章
昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
除开也言天气方开明也二月后
三章
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
奥暖也言天气方暄暖也，四月后二章嵗聿云莫亦参差，古作欲语健。
四章
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
五章
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
前三章，此念彼共人，故称我称。彼后二章，彼嗟尔君子，故称尔。称女以为进，则婴外藩之衅，退则诒内朝之谴进退，故不能逃祸，但不以偷安为念，而以靖共正直为懐神必相扶而可免，患相寛之辞也。
闻音曰：野上与切，除直虑切，莫幕故切，暇胡故切戚子六切，福笔力切。
总闻曰：自二月初，吉至嵗聿云暮所厯期年，是时平王以陕西予秦，以河内予晋既以谢二国之援，且以资二国之助，自秦仲已张，至是，立西畤泰畤，密畤渐进，汧渭之间，尽包关辅之地，故以王命使西土者，皆恐蹈不测也，秦以虎狼处已以鱼肉视人，其来已久，着于孝公，成于始皇，当时有识者必先觉之。
鼓钟
一章
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘。
二章
鼔钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回。
三章
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹大率，淮夷叛服不常，当是前此既服至此，又骚将帅经理者，合乐临戎，以此夸耀下国，而慑服夷心，识者忧其不可，故以美辞，晓将帅尔懐至信，彼且感服其次，以正以断，此事不患难办，回曲也，犹疑也，古称犹豫，犹多疑之兽也，语曰：犹之与人也，出纳之吝，谓之有司言：有司出纳，迟疑吝惜，如犹之状，故谓之恶，今并载于此。
四章
鼓钟钦钦，鼔瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，以籥不僣，鼓钟瑟琴，笙；磬，籥，凡七器雅南，凡二音诸器皆用二音。仪礼歌者，关雎鹿鸣等今存，笙者南陔，由仪管者，新宫等，今亡歌有辞，今伊州渭州之类是也。笙歌，无辞有腔，今四六句合之类是也。有辞者多存，有腔无辞者，多亡葢无辞，故难传。
闻音曰：将七羊切汤，戸羊切喈居奚切，湝鸡切，鼛居尤切，南尼心切，僣七心切。
闻迹曰三洲在山阳
总闻曰：汉以亡为无无其辞，但有其题也，以题推之，其义略可见，如此则可，所谓惟存其义，而逸其辞，恐无是理也。识者更详，今甲子旬中，无戌亥甲戌旬，中无申酉之类，谓之空亡，亡亦无也。非汉字犹尔，古语多，然至后误呼之，元祐间善政，纲举而纲，踈首选，刘棠大统一王劳心，四方法三尺，以虽具狱，一人而使亡，用西汉天下亡一人之狱，棠天下名儒犹误，呼以为常，误呼可也，而义亦随变，则有所不可，此类甚多，今并载于此。
楚茨
一章
楚楚者茨言抽其棘自昔何为我蓻黍稷
抽拔也，除也，拔除茨棘，而蓻黍稷，自昔者谓后稷也，下诗言，自古亦谓后稷，大凡诗人言祭祀必以农事起，辞言农事，必以祭祀，续辞言农事，祭祀必以福禄，结辞三者，未有阙一者也。
我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。
此总言享祀妥侑而助福也
二章
济济跄跄，絜尔牛羊，以徃蒸尝，或剥或亨，或肆或将，祀祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。
此总言牲牢既具，先使祝致祭于门，然后延尸，入坐也，礼设祭于堂，祊于外。
三章
执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
此次言俎豆各献，而祖尸为主，余昭穆为宾客，亦皆有尸，大率礼皆以生代死，贵通情也，所谓事死如事生，事亡如事存。
四章
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既勅，永锡尔极，时万时亿。
此次言俎豆甚干，饮食毕尽也，进饮进食，中礼无愆也，工祝致神意，以告孝孙，初一章止言福之大而不言，福之数二章，三章言万至此，自百至万至万，自亿徂赉，于是为多也。
五章
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，孝孙始离位而立庭既受赉，则徃归位也，工祝以毕告，尸乃起而归，宰废主妇彻器，各随其职，而既其事也，不迟者才送尸，即享福受胙也。礼，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，宰卿大夫以下也。
诸父兄弟备言燕私
诸宰君妇亟疾废，彻以享神之物，及致祭之人，所谓饮福受胙也，尊属，如诸父者，皆与卑属，如诸弟者，皆与中属如诸兄者，皆与三者，总诸属也，所以言备言私。
六章
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考。
乐饮福之乐也，不特暂安，而仍有后禄殽，受胙之殽也，不特无怨，而又皆有庆，所愿如此也！方在祭尸为主，故称孝孙，及饮福君为主，故称君，凡祭事，祝嘏称主人曰：孝孙主人，自称曰曽孙，大率周礼，皆宗后稷，故皆称曽孙也。
孔惠孔时维其尽之子子孙孙勿替引之
礼既顺物，又时享祀之道尽矣！惟勿废而长行之，此皆美辞末有戒，礼为大顺次之。
闻音曰：祀逸织切福，笔力切亨铺郎切，祊，蒲光切明谟，郎切享虚良切庆墟羊切，踖七略切，硕常约切炙，陟略切莫末各切，客克各切，度徒洛切，获黄郭切格，刚鹤切愆，起巾切备，蒲北切戒讫，力切位力入切周官建国之神位，故书位作力，郑氏云：立读为位同，字古文，春秋公即位，为公即立，郑氏以二字当同为位，知其一，未知其二也；既可同为位，亦可同为立左氏赋以日叶，位江氏诗以位叶匹信，古有此音也，告古得切，奏臧后切，旁纽千木，切叶禄庆墟，羊切饱补掫，切考去久，切尽子忍切，引一忍切。
闻人曰：神保尸之賛相也，凡享凡酢，凡归皆賛相导之保氏掌祭祀之客，恐亦是此职。
总闻曰：此诗本末甚详，礼祭称孝孙，孝子以其义称曽孙，某谓国家也，祝嘏称其义，故曰孝，主人于国于家，皆称次故称曽。尸，神象也，祝将命也，夏立尸而卒祭，商坐尸周旅，酧六尸，三昭三穆，与太祖而七，后稷太祖也，后稷之尸，发爵不受旅，其旅者，太祖以次也传，主人辞于神曰：祝传尸，辞于主人曰：嘏其文，载于经传甚多，亦不无相抵牾，择其明简者，一二略载之。
信南山
一章
信彼南山维禹甸之畇畇原隰曽孙田之
称禹即是称稷书，先命禹作司空，次命弃为后稷，言水土稼穑相维，皆为急也。
我疆我理南东其畆
古制，畆法乡南而带东，不言东南，而言南东也，平田四方皆一，制葢疆理所经，遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道，川上之路，以达于畿，皆背畆而面畿畆在东南，畿在西北，古者正涂，皆取定域，非若今有小路有义，路也，所谓欲使齐之封内尽东其畆，惟吾子戎车是利，无顾土冝葢晋向齐，直东则顺自南而东，则逆亦引此事。
二章
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
麦欲雪先雪，滋麦禾，欲雨，次雨滋谷，故曰益之，言得雪之后，又加得之，雨为佳雪，当在冬雨，当在春夏，斯为时也。
三章
疆场翼翼，黍稷彧彧，曽孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年。
尸主又有尸宾皆代为神者也，既畀尸主，又畀尸宾，当是楚茨大祭尸主尸，宾同享，此小祭后稷不与，而独以次也，大率大祭亦于后稷之尸以逺故加严所谓不受旅也。
四章
中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曽孙寿考，受天之祜。
熟而荐庙也，当是夏时，此荐新之祭差小，故其礼比楚茨蒸尝之祭，差简。
五章
祭以清祭，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
虽荐新亦用牲，但不用大牲，礼荐氷以羔荐麦，以彘荐含桃，以雏荐麻荐稻，皆以犬惟荐鲔荐鱼，荐谷无牲，此荐之牲也，商周鼎卤，多作子象，持刀度当时事神，主人自执刀割牲，舞自秉干戚，籍田，自秉耒之类也，骍色牡形，他皆可。
六章
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
楚茨烝尝之祭也，其仪差详，信南山荐新之祭也，其仪差略，下章再田社祭社以方也，大田蜡祭，蜡亦以方也。皇祖谓太王，王季，先祖谓文王，考谓武王大率当祭止自太王以下，谓之近庙，故此皇祖有献无享也。
闻音曰：田堂练切，今人亦呼作田为佃田，呼农家为佃，戸皆作去音，吴氏佃作池隣切，田作池因切，又皆作享年切，不若从本音为顺，畆满罪切，渥乌谷切易林，春多膏泽下润，倸渥稼穑，熟成畆获百斛，正用此诗，是知上天同云至，生我百谷六句，包春夏冬三时，非止一时也，或于逼切年，祢因切攻乎切，祜候古切考去久，切享虚良切，明谟郎切。
闻迹曰：大率田井之制，一夫居一，防田百畆，此则上中下地皆同上，莱五十畆，中莱一百畆下，莱二百，畆谓不耕，而陆种者也，今一夫一户也，余夫一户之衍出者也，亦在一户，受防受畆之内，犹今言子戸古之度量，皆极短于今，若如旧説则地太寛人，太少有所不足，如今所计，人力地，力皆相当，无遗也。
总闻曰：两诗皆言祀事孔明，所谓逮闇而祭，日不足，继之以烛，古以为非，至室事交乎？戸堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，古以为是，孔明葢谓此也。
诗总间卷十三
钦定四库全书
诗总闻卷十四
宋 王质 撰
甫田
一章
倬彼甫田嵗取十千
孔氏凡诗之作，非如记事之书，必详度量之数，甫田言嵗取十千亦犹颂之万亿及秭，举成数耳，计其所在，大田皆有十千之数，以见天下？皆丰此説甚通他皆仿此。
我取其陈食我农人自古有年
以旧储者，食以新收者，积新陈相因，自古遇丰年，其法如此，汉常平之制略似。
今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，田野亦有髦俊，于种艺之间，有余力则助人无余力则止，所可审察其人之贤否也。
二章
以我齐明与我牺羊以社以方
齐整也，明洁也，言谷之精也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛，此为社所共者也。
我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
田祖郑氏，先啬神农司啬，后稷，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，田畯，恐亦是田神若是，田官不当与大神同飨。
三章
曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，尝其防否。
七月略同，辞至喜，不必改为饎，言迎其神，既至而喜也，君劳田见之，却其左右，而尝其美否，与下通懐如此也，古礼，凡祭神皆有尸，今所在尚有此风，然多流于邪，怪也。
禾易长畆终善且有曽孙不怒农夫克敏
禾所以易长者，以人之克敏也，人道敏政，地道敏树，凡稼事以敏为功，所谓痔乃钱镈，奄观铚艾。
四章
曽孙之稼，如茨如梁，曽孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆，茨布地而生蒺藜也，梁截水而横，略彴也，坻从水而起洲渚也，京附地而隆，陂陁也，积谷之状如此，仓贮之本壌者也，箱运之以补助他所者也。
闻音曰：畆满罪切耔，奨礼切，薿鱼起切士，鉏里切明，谟郎切庆墟羊切，右羽轨切否，补美切，有羽轨切敏母鄙切，京居良切庆墟羊切。
总闻曰：前两诗，不知何以见思古，此诗又不知何以见思古而伤，今当是以自昔何为？自古有年，遂以为思古以今，适南畆，遂以为伤，今诗援古及今甚多，且以田事言之，振古如兹，续古之人皆及古，以迄于今，匪今斯今，皆及今，虽未敢即以为某王之盛时，亦未敢即以为某王之乱世，识者更详。
大田
一章
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南畆，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
周制，季冬令告民出五种，命农既耦耕事，修耒耜，具田器，所谓既备也，孟春命布农事，命田舍东郊，善相丘陵阪险原隰，土地所冝五谷所殖，所谓俶载也，孟夏命野虞，出行田原，为天子劝农劳民，毋或失时，所谓是若也，孟夏驱兽，毋害五谷，季夏烧薙行水，利以杀草，可粪田畴，可美土疆，所谓无害也。见下章。
二章
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
稂莠，人力所及，螟螣蟊贼，人力所不及，神其以害田之物而畀之，火祷之辞也。
三章
有渰萋萋兴雨祁祁雨我公田遂及我私
雨我公田，遂及我私，民爱君也，骏发尔私，亦服尔耕，君爱民也，民爱君以公为先君爱民，以私为先，耕谓公田也，雨泽耑及公田，因急私田急于公缓于私之辞，私则骏发耕则亦服，急于私而缓于公之辞，当时君民之情可见。
彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
不获不及获者也，不敛不及敛者也，遗秉所弃者也，滞穗所留者也，今北方刈获，弱妇幼童，随羣掇拾于后，亦足度日，南方亦谓之拾防，但不多耳。
四章
曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
此蜡祭也，大率此诗言收成之事为多，似是索飨，凡田祭，田祖居先，田畯次之，至此曽孙，方来者观蜡祭，同民福也。
闻音曰：稼读作介，今南人犹作此音，叶戒事上止切耜，飬里切畆满，罪切谷讫，岳切硕常约切，皁此苟切，好许厚切，螣徒得切火虎，隈切祀逸，织切福笔力切。
闻训曰：穉説文幼禾也，既刈有续生者，今谓之稻，孙穧説文撮也秉説文禾束也，穗説文禾成秀也，民间今犹有穧，音一截两截，谓之一穧，两穧与穧同，亦有穗，音一枝两枝，谓之一穗两穗。
闻物曰：尔雅，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼説文蝗食禾，节从虫説是説文又云螣蝗也亦以贼为蝗，如此则两句，再举蝗也，今田间一种结网，罣禾实者，从防恐是此意，今俗谓螟虫一种口，截禾茎者，从矛戈，恐是此意，今俗谓蝗虫后股如锯甚，利二种，皆不食禾而伤禾，大率汉儒之学，两物则分作两种，用四物，则分作四种，用假如虫类，更增而物状不可增，则将如何？古今辽逺虫之名实，亦不可尽合，今但多云，蝗虫，又曰：蛉虫，恐即是螟也，其余会粹之名，多与古不侔。
闻迹曰诗，多称南畆説见信南山，后人言东臯犹可，西畴逺失古意或谓多作西成，然所谓农人告予以春，及将有事于西畴，正是春时，非是秋时，或植杖而耘耔，登东臯而舒啸，正是夏时，非是春时，大率后人乗意指东西南北为辞，诗人亦率意，但所见止在南，所谓南东其亩也。
总闻曰八蜡，八方之神也，各随其所来之方祀之举，此礼耑用，豳诗八章，当分歌，以乐八神，郑氏以为一先，啬二司啬，三农四邮表畷，五猫虎六坊七水庸八昆虫，恐未必然，止祝辞，可见土归于宅，土神一也，宅神二也；宅山之间也，水归于壑，水神三也。壑神四也。壑岩穴之间也，昆虫毋作，昆虫神，五也。草木归其泽草，神六也。木神七也。泽神八也。泽陂湖之间也，昆当作蜫虫之总名也，既蜡，收民息已，故既蜡，君子不兴功，盖神人各来其所也。
瞻彼洛矣
一章
瞻彼洛矣维水泱泱
此必宣王会诸侯东都之时也，君子斥宣王也，古之明王莫如文，武；成，康，是时亦未宅洛。
君子至止福禄如茨韎韐有奭以作六师
至洛，会诸侯行，大赉有赐之，以韎韐之盛，而在外统师者，如方叔之徒是也，有赐之以韠之，琫珌，而内守国者，如张仲之徒是也。
二章
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，韠琫有珌，君子万年，保其家室。
三章
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
一章言以作六师，两章皆言保其家室，保其家邦，人情不欲多征，唯欲内保故皆以万年祝之。
闻音曰茨前西切邦卜功切
闻用曰：韎韐，毛氏茅搜草也，郑氏从之，又茅搜，韎韐声也，毛氏又所以代韠也，郑氏从之，言祭服之韠也，孔氏韎草，名陈留人，谓之蒨韎，又从毛郑也，又韎韐以代韠，其体合韦之蔽膝之衣，是韐，又从毛郑也，奭者用茅，搜之草染之，故赤孔氏集毛，郑之説颇明韎集韵音昧，音末，皆韦赤色，韐集韵，士服如韨，则韎韐，殆类赤韨也。礼，韎师掌教韎乐，郑氏读如味，饮食之味，杜氏读韎为菋，荎着之菋，郑氏读，如韎韐之韎，谓衣赤韨以舞也，如旄人执旄以舞，籥师敛籥，以舞作乐名也，左氏有韎韦之跗，注杜氏，韎赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连，此殆类赤袴，亦与赤韨相似，据此以作六师，当如周官，韎师大飨舞，韎乐亦可当如却至衣韎韦之跗注亦可，恐用周官之制为长。
闻事曰：福禄如茨，非祝人君福禄也，葢人君及臣下之福禄尔，下文所锡是也。故末章又曰：福禄既同，言均及之，君子万年乃祝，人君之辞。
总闻曰：此时方防东都，振宗周而识者，已于作师之辞，多其识，又先于矢其文徳，王曰：还归者也。
裳裳者华
一章
裳裳者华其叶湑兮
裳当作常常棣也，其叶湑兮华凋，而叶盛也，芸其黄矣，叶渐变也，或黄或白，叶半槁也，感常棣而思贤者，虽歴岁时渐更柯叶，常欲见斯贤也。
我觏之子我心写兮我心写兮是以有誉处兮
二章
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
三章
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
四章
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
言宜在王左右也
闻音曰：写赏羽切庆墟，羊切白仆各切左七何切，今南人犹有此音，吴氏以为未详也。 吴氏考古音甚详，而采，方音稍略也冝牛何切有羽轨切似飬里切。
总闻曰：江汉无，曰予小子，召公是似此，当是召公之流，其先有令名，而其后能继世象，贤者也。
桑扈
一章
交交桑扈有莺其羽
桑扈青雀也，莺黄栗，留也，当是暮春毛氏，郑氏以两物为一物，莺然有文章，恐非。
君子乐胥受天之祜
春深鸟飞，愿君子乐此，景以受其福，此当是人君祝诸侯之辞。
二章
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
此当是人君誉诸侯之辞
三章
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
四章
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
此当是人君戒诸侯之辞不可，自戢而不肯为不可，自难而不敢为；如无勉意，自生退心，则福不多也，不戢不难，如诸葛亮是也。不可自敖而不勤，如无逸意，常存劳心，则福来求也，彼交匪敖，如陶侃是也，闻音曰：祜侯古切，翰胡干切，宪虚言切难，乃多切。
总闻曰：当是诸侯来朝而归国，饯送之际，美戒兼存，下章鸳鸯似是，诸侯荅君之辞。
鸳鸯
一章
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄冝之
毕，尽也，张罗者既尽，则鸳鸯，可以无虑也。所以每章归福于其君，谢之辞也。
二章
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
鸳鸯敛翼而休已亦可敛身而息也
三章
乗马在廐摧之秣之君子万年福禄艾之
四章
乗马在廐秣之摧之君子万年福禄绥之
乗马亦休息，不虑鞭防已，亦可休息，不虑谴呵也，闻音曰：罗邻知切福，笔力切秣莫佩切，艾鱼肺切闻，物曰：鸳鸯双栖，乃能宿雄，以右掩左雌，以左掩右，飞类皆然。
总闻曰：诸侯既安，心斯展力，当是其君以情相留乗马寘之于廐，而未使登涂也，故诸侯即事，以摅情不知的在何朝？当似韩侯入觐，出祖之时也。
頍弁
一章
有頍者弁实维伊何
当是王者亲戚，平时忧疑，至是燕饮之际，其情稍通也。
尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松栢。
言：此无他人，唯我同气，下所谓具来，必皆与非一人也，下又谓甥舅必又有母党也，可谓至亲，可以略抒，此懐我不能自植，惟恃松栢以为力，哀之辞也，下章亦然。
未见君子忧心弈弈既见君子庶几悦怿
我未见不能无疑，既见其疑稍释，庶几未敢必其无他虞也，下章亦然。
二章
有頍者弁，实维何朝，尔酒既防，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧。
三章
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰。
如雪先集霰，渐至于大雪，如谗先浸润，渐至于大祸，当是其端有绪，其事将成也。
死丧无日无几相见乐酒今夕君子维宴
不知死当在何日见，亦无几时，姑乐，今夕而已，诀之辞也。
闻音曰：嘉居何切，他汤何切，栢逋莫切，弈弋灼切，怿弋灼切来陵之切，怲被旺切，臧才浪切，阜房缶，切舅不九切。
总闻曰：礼貌馔具，非不曲尽而我心终不能保，言其人不可测也，宋明帝齐髙宗猜忍之徒，其于亲戚骨肉之间，多然。
车舝
一章
间关车之舝兮思娈季女逝兮
此士大夫欲得贤女以自慰也。寻诗士大夫之心甚切，当是此女之誉甚美，故此士之情甚深，幸而末帝得如所愿也。
匪饥匪渴徳音来括虽无好友式燕且喜
当是严车以待，迎而媒妁未谐，聘币未通，意不在饮食，而在硕女，外虽无良朋，而中乃有好友，殊可喜也。
二章
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射。
鷮野雉也，雉有谓之雉媒言，安得如此人，早得硕女来通教言，此乐无有厌也，因见野雉有感也。
三章
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
四章
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮。
柞，柞木也，析良木为薪，当用斧娶，硕女为妻，当用媒南山，伐柯之诗皆然，其叶甚茂，而未能析，葢少肯与我为媒，未得与硕，女相见也，又见茂林有感也。
五章
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新婚，以慰我心。
徃迎婚也
闻音曰：舝下瞎切逝，尺列切集韵徃也，吴氏舝逝二韵，未详葢未考，此友羽轨切，鷮居妖切，教居爻切射都，故切薪思将切湑，思叙切写赏羽切，仰五刚切，行户郎切。
总闻曰：寻诗不见，思君得女之意，如此则似太防也此钦慕妇贤而难得，妇相见及此，愿有期，则慰其心，皆动于己，情非施于君也。
青蝇
一章
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
二章
营营青蝇止于棘谗人防极交乱四国
三章
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
当是为谗，有端而未成也，止于樊棘榛之间，未至于噆肤，然不可不预虑也。
闻音曰国越逼切
总闻曰：二人非君臣之辞，必其徒也，谓君与我犹可，孔氏以二人为人君，与谗人不唯非君臣之礼，亦语势不顺，君子则指君也。
宾之初筵
一章
宾之初筵左右秩秩
言延宾初入席，甚整肃有次第也，周制有秩，酒秩膳，皆谓有常度也。
笾豆有楚，殽核维旅，酒既和防饮酒，孔偕钟鼔既设举醻逸逸，【止】大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
既延宾具，笾豆殽核，又具钟鼔又具弓矢奏其发矢之功，中的之数，胜者饮不胜也。
二章
籥舞笙鼔乐既和奏，烝衎烈祖，【止】，以洽百礼，百礼既至，【止】，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰：乐各奏，尔能既起，射具乐舞笙鼔而献先祖，其礼至百，又盛大于初，嘏传尸，辞以饮福也，饮福既毕，又各奏其闲，射之能以相校也。
宾载手仇室人入又酌彼康爵以奏尔时
既奏，能又起射以手为匹，言分耦也，酌爵以饮，不胜各奏其时，言不逾所当酌之，时告之于尸也，初筵，大率两射宾饮酒，既遍之后，一也，尸受，飨既毕之后，一也，其率礼如此，所谓秩也。
三章
宾之初筵【止】温温其恭
再举初筵，言劳宾飨神皆如礼，上二章是也。过此则酒，皆酣礼皆废，下二章是也。
其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
向之秩今皆忘也
四章
宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，【止】屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，【止】侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
数其状也，有醉而出者，则受福之人，言不至蹈害也，有醉而不出者，则伐徳之人必至丧善也，亦有饮而甚嘉，不失其令仪，葢亦有贤者，不皆小人也，所以下章凡此饮酒，或醉或否也。
五章
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不，不醉反耻。
监史所以纠饮酒过度者也，至醉者固为不善，当纠之也，反以不醉为耻，监史不以纠醉为职，乃以纵醉为能也，五代闽之，王氏若此。
式勿从谓无俾大怠
大率醉者讳人，劝止而醒者，不忍坐视也，式勿从，谓言勿从而告之也，无俾大怠，但可扶持，使不至于太颠仆也。
匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
醒者相与为戒，非所当言者，勿言非所当从者勿语，谓劝止也，若可从而言，莫若劝其出，童持车之仆也，羖驾车之羊也言乗车而去也，然三爵之后，则不识义理，不识亲朋，童羖之言已过，况敢多言，多言则醉者兴，怒见犯也。
闻音曰：两举宾之初筵，即大章首题也。初，宾之初筵，下衍一章，次宾之初筵，下衍二章，两大章，竝一句单入，其余不然，防旁纽作陟，叶逸设书实切，抗居郎切的丁乐切，湛持林切，仇又相叶，又旁纽作尤康旁纽，入声作，恪叶爵尔旁纽，平声作而叶时，此随句取叶也，大率不叶者，委曲取叶，亦无有不叶者，反芬邅切，邮旁纽作宥，叶豆醉者，阻人劝止之声，若又今西北人犹有此声，大率厌却烦，聒虽不醉，亦多称又出，尺律切福笔力切，嘉居何切，仪牛何切否？补美切史，炎士切怠，飬里切，羖公土切，又夷益切。
闻事曰手，左右出耦，亦左右出，故耦从手也，旧改手作耦，不必。
闻用曰：古者车乗首以马次以牛，次以羊轻小之车，羊驾之所谓洒盐者也。
闻人曰：周制酒正，不唯以式法授酒材，所谓酌数器量，皆掌其政令王之燕饮，共其讣酒，正奉之讣，谓献酧多少监，或谓此史即府史之属，左氏屠蒯，请佐使尊恐是。
总闻曰：此同在席，醒者谈醉者之状，当怒而不怒，当责而不责，乃更委曲保防醒者，必慈祥长厚之人，惮凶徳怜狂夫而又逺害者也，令仪葢斯人耶！
诗总闻卷十四
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷十五
宋 王质 撰
鱼藻
一章
鱼在在藻有颁其首
当是朝廷以鱼侑酒，以岂为乐？而劝王者之饮，喜功成治定也説文岂还师振旅之乐，从心从岂者非。
王在在镐岂乐饮酒
二章
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
三章
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
此饮酒毕，奏乐也，愿安所处？言人情爱君上，如今言甚劳，少歇也。
闻音曰此诗上下句皆对叶
总闻曰：治乱之世，辞意气象，自可见，无疑似可推演，得以委曲扳援者皆盛时之诗，强生辞，以为乱世则恐错乱，情实非考，古之正法也。
采菽
一章
采菽采菽筐之筥之
当是诸侯来朝，人君致礼，都人登山，临水观之，后世郭子仪，李晟之流来京师，都人以为盛事，或见歌诗，恐殆亦类此。
君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
路车乗马衮及黼，可谓大赐而尚言无予者，自以为薄也，谦之辞也，下章旂鸾骖，驷赤芾邪，幅皆次第，锡赉者也，故初言予之后，言申之。
二章
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
三章
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
四章
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
言君臣和，顺也；安平在王之侧，有令则率从恭之辞也。
五章
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
亦言君臣和，顺也；优游处王之侧，有召则至，亦恭之辞也。
闻音曰：予弋渚切马满补切，泉才匀切，旂渠斤切，届居气切，下后五切，命弥并切，邦卜工切哉？将黎切矣，作平音。
总闻曰：采菽者，登山采菽，为食而观者也，采芹者，临水采芹，为食而观者也，枝者既饱，依树而立，而观者也，杨舟或泛或维，追逐而观者也，故诗称言，观此为尽，终日之观，则备终日之馔，今人出游，出观梢从容长逺者多然。
角弓
一章
骍骍角弓翩其反矣
弓向外，则上而矢发，反则无用，俗谓之反张，病有此状者，难疗。
兄弟昏姻无胥逺矣
二章
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
三章
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
令兄弟虽相逺能安处不令，则交为相害，言怨心生也。
四章
民之无良相怨一方受爵不譲至于已斯亡
言情不通也，爵相争而不相逊，至其末，则情皆亡，言情从譲起，从争丧。
五章
老马反为驹不顾其后如食冝饇如酌孔取
以老马为驹，已亦将有老时也，食量所饇，而酌量所取，则不伤不量，饥饱而食，不忖多寡，而酌亦不顾其后也，言有后患也，当是亲戚之间，有小人以年而先于众者，又当是亲戚之间，有君子以恶而逺其人者又不譲以美官，使处下位，故小人懐忿鸷肆忍毒，寻诗皆劝君子，虑后患者也。
六章
毋教猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
猱升木不待教涂附，涂不待附，言兄弟之情自然，非由人力也。君子小人虽异，然同气相连，亦自其性也，此必有兄弟之中，小人以异趣害君子，诗人言，此天性不以君子小人而别也。
七章
雨雪瀌瀌见睍曰消莫肯下遗式居娄骄
言小人之恶亦易回，稍下心与之，则翻然既不肯降意，小人又自处多骄，无怪小人之欲快其志也，言君子亦不善待，小人咎之辞也。
八章
雨雪浮浮见睍曰流如蛮如髦我是用忧
小人蛮也，蛮人心多悍，君子髦也，髦士心多，正恐不胜小人，是可忧也。故再三劝君子，少屈以下，小人爱之辞也。
闻音曰：反芬邅切逺于圎切瘉羊汝切，譲如阳切，后下五切属殊遇，切髦莫侯切。
总闻曰：诗人固消小人而长，君子亦屈君子而下小人，而况骨肉之间，虽稍下之，何足为屈也，以五刚决一柔，亦必徤而説决而和故君子惩小人亦必有道也。
菀栁
一章
有菀者栁不尚息焉
栁菀当是夏时今嵗又过半而为恶尚未息，凡人以一时为一变，时再变而恶如故，处心寛者静以待后也。
上帝甚蹈无自昵焉俾予靖之后予极焉
以天自惊也，无也，俾也。后也，皆使之辞也。蹈，动也，天意甚相动，勿自亲，但守静徐观所至也，言俟其恶稍息。
二章
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
三章
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
言不若髙飞而避害也，彼人斥在上也，其心何所不至哉？可守静而待其居，我凶危之地也，决之辞也。闻音曰：瘵子例，切迈力制切，天铁因切。
总闻曰：此当危疑，自寛解以待者也。世固有用此道而安，亦有用此道而危言，可待者善人，而偶误用心，不待者恶人而稔熟为恶也，故末章有断制之辞。
都人士
一章
彼都人士狐裘黄黄
当是都人之贤士君子贤女，相为夫妇而去，都都人，思之者也，此似饯送之辞。
其容不改出言有章行归于周万民所望
当是其士既贤，而其女又淑先章全言士者，本其夫也，后章夫妇并言：
二章
彼都人士，防笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不説。
三章
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
尹氏，吉氏婚姻之着姓，旧説亦有此理，二姓同出，尹吉甫一以官为氏，一以字为氏，不必改作，姞。
四章
彼都人士，垂带而厉，彼君子女，卷发如虿，我不见兮，言从之迈。
五章
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣。
言士则指其衣服，言女则指其发旟，不欲斥言，故举其在身之物，以思其人也。
闻音曰：望无方切，撮租悦切发，方月切説欲雪切结激，质切厉落葢切，盱叶旟不用矣，若用矣，旁纽作平声，恊兮。
总闻曰：此必在东都而归，西周者也，虽在东，必以西为宗，故言周道，周京皆指，故都为宗周，三家无初，章止三章，唯毛氏有之，大要在行，归于周一句，岂可阙也？行平音。
采緑
一章
终朝采緑不盈一匊予发曲局薄言归沐
二章
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
三章
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
四章
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
黍苗
一章
芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
二章
我任我辇我车我牛我行既集葢云归哉
三章
我徒我御我师我旅我行既集葢云归处
四章
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
五章
原隰既平泉流既清召伯有成王心则寜
隰桑
一章
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
二章
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
三章
隰桑有阿其叶有幽既见君子徳音孔胶
既见，非已见也，想像既见之，后所説之情当如此也。
四章
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
心甚爱斯贤，而以逺不能告语为恨，徒深藏而不忘也，此必有欲言不得者也。
闻音曰难乃多切沃郁缚切幽于交切爱许既切
总闻曰：君子所居，有隰有桑，是在野也，思在野而不得见，则必在位而不能徃者也，其详见白华。
白华
一章
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
有花曰菅，无花曰茅，其色皆白，大率此诗所引山野气象为多，草木之类，则菅茅稻田桑薪之类，鸟兽则鹙鹤鸳鸯，天则云露地则滮池，扁石家则行灶，渔梁皆山，庐野宅所见，所有者也。
二章
英英白云露彼菅茅天步艰难之子不犹
天步如此，艰难而不得与此人同谋也。古以星土辨九州之地，封域皆有分星，略见丹元子步天歌天步谓此。
三章
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
四章
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
五章
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
此所谋之大槩也，必是人君袵席之间，有所隠慝，今则外彰念子不可见，则愁不申，视我无与同，则意不悦，其事迫，而其情急也。
六章
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
七章
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
自此人之外无良朋以相助，所与处音皆二三之人，岂可共谋也。
八章
有扁斯石履之毕兮之子之逺俾我疷兮
扁小石也，此人当在岩谷之下，故曰毕也。初则伤，次则劳，次则病，思之极也。
闻音曰：茅莫侯切田地，因切煁市林切，迈力制切，疷祈支切。
闻用曰煁烓也今行灶
闻迹曰滮池，与鄗池合在咸阳，郑氏酆，镐之间，水北流而不指其的。
总闻曰：此与隰桑之意同，亦必与隰桑之人，同隰桑之事尚浅，故其辞未至于甚，白华之事已深，故其辞不胜其切，此必事干宗社人民，而非寻常者也，隰桑之君子，即此之硕人，此之硕人，即此之之子，当时在朝，既有贤者在野，亦有贤者，惜不能相防，以为谋而徒劳，思怅望，此在朝者必有志而寡助，在野者必有才，而不用者也。
緜蛮
一章
緜蛮黄鸟止于丘阿
当是重臣出行而下士冗役告劳者也
道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
闻其告劳，而旋其悯心，亦必贤者，当是营谢之流也。
二章
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
三章
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
黄鸟，当是春时，春多雨，丘多泥，此适逺所冝告劳也闻，音曰：食疾二切，载子丽切，侧庄力切。
总闻曰：饮食怜其饥，载怜其劳，而又教诲者，言分有贵贱，任有劳佚，使以理遣也，此不止营谢之流，恐即召伯黍苗隂雨正是此时所以重使人意，及此也，识者更详。
瓠叶
一章
幡幡瓠叶采之亨之
当是在野君子相见为礼者食瓠当是夏时
君子有酒酌言尝之
二章
有兎斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
初，章言瓠叶为葅耳，大要以兎侑酒也，故三章连及之，北人膳羞，多喜用禽兽而凡品，以兎为贵射猎，亦以得兎为胜。
三章
有兎斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
四章
有兎斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
兎以首言，犹今言一头，两头也，西人，凡物皆以头言于人，亦以头数。
闲音曰亨铺郎切献虚言切炙陟略切炮蒲侯切
总闻曰：此时当有遁，隠在野者数诗，皆有此意，隰桑所爱之君子，白华所念之硕人，与此瓠叶，亨瓠燔兎之，君子恐皆此人，得非隰桑白华，欲见而不得者，至是或假事以相见，或将命以相见，皆不可得而知，疑其前诗有不胜思慕之情，此诗有不任欣喜之状，此必有志投而意契者，识者更详。
渐渐之石
一章
渐渐之石维其髙矣
西北少山，东南多山，大率山水皆起西而赴东南至海而止，西北不甚习见，故以为劳也。
山川悠逺维其劳矣武人东征不皇朝矣
不皇犹不遑也。古字通用，不暇朝而见王，不暇出而归家，其余皆不暇他务，将帅迫遽如此，则事势危急可知，寻诗前二章，初行之时，后一章，久役之时也，毛氏，郑氏以皇为王，语势不顺。
二章
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣。
三章
有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
豕江豚也，此物出则雨兆，月近毕则雨，近箕则风，故谓之毕雨，箕风言西北之人不谙东南，见豚出于江月，近于毕则懐忧也，江豚，惟自岐出者，大江有之，不入他流，所谓江烟漠漠江雨来，天意为霖，不干汝毛氏，将久雨，则豕进涉水波，郑氏豕，唐突难禁制，尤躁疾者，离其牧处，涉入水波，今人豢豕极多，未见如此者也，闻音曰：没莫笔切。
闻字曰集韵渐嶃崭皆同不必作嶃
闻物曰：江防大略猪首，鱼尾有两足，微白全身，皆肉不堪食，可取膏，湖湘间人多用之。
总闻曰东南夷，见于诗者，淮夷荆舒，得人则有喜，江山之心不得人，则有惧山川之意，亦各系其人也，观此诗及东山江汉诸诗，可见寻诗，其人非不难冒尽瘁，亦时节不嘉，人情少舒，触境皆非美，气象尔。
苕之华
一章
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
二章
苕之华其叶青青知我如此不如无生
三章
牂羊坟首三星在罶人可以食鲜可以饱
牂羊牝羊也，坟当作□字，转恐亦通用牡羊也，牝羊而牡首，岂有此理！三星在天而在罶，亦岂有是理！言雌雄变易，上下颠倒，此时但得食已为过求，饱则难也，言世路不嘉也。
闻音曰饱补掫切
总闻曰：见苕华而感世态，渐就凋，不复劳也，大要在牂羊三星二句，此其所以无生意也。此必愬人之诗，故曰：知我如此。
何草不黄
一章
何草不黄何日不行何人不将经营四方
二章
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
言不以民待下也
三章
匪兕匪虎率彼旷野哀我征夫朝夕不暇
我非虎非兕而常在野哀之辞也
四章
有艽者狐率彼幽草有栈之车行彼周道
狐在野人在里，各其所也，狐在草而我挽车，常在道狐之不如甚哀之，辞也。
闻音曰行戸郎切胡均切野上与切暇后五切
总闻曰草，自黄而，与苕自花黄而叶青同，为时节之变，苕花渐谢，春夏时也，草色渐槁，秋冬时也，当是所厯之时不同，苕之花何草不黄之诗，一引羊罶，起兴一引兕虎狐起，兴又皆以山卉，山芜为辞，当是在野者也，或士与民未可，审知尔。
诗总闻卷十五
钦定四库全书
诗总闻卷十六
宋 王质 撰
周大雅
文王
一章
文王在上于昭于天
作此诗者，大率以晓商人，文王肇兴，商人虽乆犹疑未纯乎周，凡此皆晓之辞。
周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
疑者曰：周险逺衰微七百余年之旧邦，势亦可知，晓者曰：邦虽旧，而命则新将，非旧比也，疑者曰：周不显如此，是必非天所命，晓者曰：周虽不显，但帝命未值其时，然文王升降无不在，帝之左右，与帝相亲如此，帝深属之时，至则命集也，二者商人之所共疑者也，而周人以礼，以迹晓之，具见下章。
二章
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
晓者又曰，以文王之声名，以文王之孙子以文王之士，文王之声名，其永长如此，终非不显也，而孙子与士亦永长如此，皆非不显者也。
三章
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以寜。
晓者又曰，汝且以为不显，何所思之士，即生所治之国，而皆効力干事，以寜王心，岂得不显也。
四章
穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
晓者又曰，天之命周甚大，商之孙子，虽其数滋多，奈何？周既为天所命，不若为侯，于周之服，内言土地，已属周也。
五章
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
晓者又曰，侯服于周，疆非我之强臣尔也，天命无常，忽去彼而就此也，以殷士而助周祭，当为我忠臣，无念尔，先祖而动心也。
六章
无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
晓者又曰，不必念旧，但自修德以合天所命，自求其福，母为他人辍祸也，方殷之未丧，尔祖自当配天，今殷之不祚，可以为鉴，命不易可图，勿妄起念也。
七章
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
晓者又曰，既知天命，不易可图，自求多福，无遏尔躬，若妄图，则尔躬必絶汝但宣明此事，以义而问人度，商能从天，再受命乎我所晓，汝者皆天意也。天意虽无声臭可知，汝但法效文王，则取信天下，汝斯能保福也。
闻音曰：天铁因切时上纸切，右羽轨切国，越逼切服，蒲北切京居良切福笔力切易以致切，躬姑切，天铁因切臭祛尤切，孚房尤切。
闻训曰：陈锡犹敷锡也哉？如字，言天以此与周也，闻用曰：冔商冠也，常服不禁，祼祭则从周服，言亦不絶其先也。
总闻曰：商德在天下，亦深三分，有其二，以服事商，其二，有则其一非有此其臣，怀疑造变，亦不少也。惟九年大统未集，予小子其承厥志，盖天心未尽一，则天命未甚纯，文王所以终身守节所谓至德也，其余见他诗，参攷益明，此必文王既没之后，武王未定之时，以称諡知之。
大明
一章
明明在下赫赫在上天难忱斯不易维王
明明文王也，商之臣，故曰在下赫赫，武王也，周之君，故曰在上，天虽难信，其可信者不变此意，而终归于周，王也，亦皆晓之辞。
天位殷适使不挟四方
天位虽在有商之嫡子言纣也，而主令已不达于天下，言人心已去，天命将改也。
二章
摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季，维德之行。
势国也，仲女曰：任氏自尔王之畿为我君之妇来助我之行，德盖天意，托大任诞，文王故逺使之至也，此言文王之所由生也。
三章
大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。
四章
厥德不囘，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合。
五章
在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭。
洽，渭之间，亲迎之地也，郃阳，渭城皆在长安，顔氏郃水名也，引此在洽之阳。
六章
造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，纉女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商造舟为梁，今浮桥也，亲迎而得太姒，既继大任之事，武王将生，天命将近也，此言武王之所由生也。
七章
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
言牧野之举也，此章以后，多与牧誓，武成同辞同意，其防如林，即其旅若林也，矢于牧野，即予其誓也，上帝临女，即天休震动，用附我大邑，周也，维师尚父，即既获仁人也，余见下。
八章
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，言尚父之助也，鹰扬，非尚父盖六师众士也，书言虎貔熊罴，此言鹰皆武猛，貌也，尚父毛氏以为可尚可父，郑氏以为吕望尊称，司马氏太公望，吕尚东海上人谓之尚者，盖其里号也，尚与上同，又西伯出猎，至渭阳，得尚与语曰：吾先君太公望子乆矣谓之太公望者，盖其称号也，西伯载与俱归，立为师，谓之师者，盖其官号也，周有师望，敦师望簋官，号与称号，兼之也，此言师尚者官号，与里号兼之也，父者，古尊称也，周有师寏，父鼎师淮父，师毛父敦，古称谓多如此，刘氏别録师之，尚之父之故，曰：师尚父毛氏，亦此意也。疑非向所言类，魏，晋之间，浅儒之语也，后世以为官称，大误郑氏，颇近而不甚详，疑亦意为之辞，而未尝考正也。
凉彼武王肆伐大商防朝清明
防朝清明即书，言甲子昧爽也，是日，将旦乃牧野，誓时亦牧野战时，当是才誓即战，寻书可见。
闻音曰：上展羊切，京居良切行户郎切身尸羊切福，笔力切国，越逼切集，昨合切彭铺郎切明谟郎切。
闻人曰：古称天子，后遂衍出天孙，古称天妹，后遂衍出月姊，古人以谓莫尊于天，男则曰天子女，则曰天妹，亦是寓言，后遂饰为实语。
闻事曰凉，爽也，与防朝清明相应，防战之时也，书亦言防。
总闻曰：此诗先及王季，次及大任，先及文王，次及大姒，先及武王，次及尚父始末，集天命有天下者五人而已，文武为本，宗文王之身，因王季大任，而有武王之身，因文王大姒，而有伐商之功，因武王尚父，而有文王，大明两诗，有周之发生作成，皆具于此。
緜
一章
緜緜瓜瓞民之初生自土沮漆
后稷封邰，不窋鞠公，刘四世而始居漆沮之间，皆以农事为务，自土当作白土地名，在京室漆垣之间。
古公亶父陶复陶穴未有家室
公刘之后，庆节始国豳，皇仆差弗毁隃，公非髙圉亚圉公叔祖类八世而至，古公亶父，去豳国岐以陶为居，未有家室也，以陶为葢于上曰：复复覆也。以陶为基，于下曰穴，穴窍也，西人稍深者，今尚如此陶，犹今土墼也。
二章
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
三章
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹。
得可宇之地也
四章
乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃畆，自西徂东，周爰执事。
计功兴役也
五章
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
分官赋事也，次第营之，先作庙次臯门，次应门次冢土，是时已有此官，俾举此事气象已改，诗言与周先称岐，天作之诗可见。
六章
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
筑城也，庙方作城，随筑庙在礼当先城在势，当先所以役人众而趋役急也，鼓督役也，人力敏而鼓声，不能及也。
七章
乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冢土，戎丑攸行。
此古公亶父规模已成，形势已定也，所谓太王肇基王迹。
八章
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兊矣，混夷駾矣，维其喙矣。
此以下王季事也，熏鬻之愠不除，问亦不絶养其全力，治其新造山林茂，道路平夷人，虽有马徒有喙，言马瘠也，西方以马之肥瘠，为国之强弱，马瘠言势弱也，所谓王季其勤王家。
九章
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有防附，予曰有先后，予曰有奔走，予曰有御侮。
此以下文王事也，虞芮以事问文王如何而方能成言，未决也，文王以情动虞芮，如此而可安，生言已决也，惟其义理明直，所以人情畏服，诗人以实推之，有此四种之人分治四疆之事，所以举事中节，此多士以寜也，所谓文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，如皇矣之密，崇大邦，畏力也，如此诗之虞，芮小邦怀德也，武成言及王事，唯此三人。
闻音曰：马满补切，下后五切，谋谟柸切，右羽轨切，畆满罪切，家古胡切载节力切陾耳，外切冯皮氷切胜书，烝切行户郎切，将七羊切行户郎切防蒲昧切，駾徒对切，后下五切。
闻训曰：土落防之，谓之捄，读作救绳，引量之谓之度，读作铎筑，自上筑削，自旁削下，语皆筑声也，屡频也。
闻迹曰：齐氏自土为杜自班氏，杜水南入渭，顔氏公刘来，居杜阳漆沮之间，皆引此诗，虞在河中府，虞乡芮在陕州，芮城，或言复穴皆地名，绵亦地名，在天水所谓绵诸道是也，地多美瓜，未的审尔，则绵绵皆当单读。
总闻曰：孟子尝称太王去留之迹甚详，滕文以筑薛问以太王去豳居岐对，又以事大不免问，又以太王去豳居岐对，然皆有余説其初曰君，如彼何哉？强为善而已，其次曰效死勿去，请择斯二者，孟子之意，世未有知者也，避敌去国，亡之道也。而太王以兴自西，渐东据形胜，以临闗辅其心不在乎避狄，而在乎造邦也，倘其才，其德不如太王，其势其时，不如太王，则莫若自保，孟子余説露太王之微机，虽然，何露之有？武王明言其肇基王迹，顾苐弗深考耳。
棫朴
一章
芄芄棫朴薪之槱之
棫白楥也朴槲也皆良木谓燔柴也
济济辟王左右趣之
二章
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
皆佐王助祭之人也是时周已有祀天之礼
三章
淠彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
皆从王出征之人也是时周已有六师之制
四章
倬彼云汉为章于天周王寿考遐不作人
在天莫贵于云汉之章，瞻望文王如此，愿文王之寿，无穷其逺不止于作成，西人而已，并能兴起作成，四方之人也，故下言四方遐，不如遐，不黄耉之辞。
五章
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
在地莫贵于金玉之相瞻望，文王如此，愿文王强力不衰，四方皆有纲纪，维持也，勉字从力，即此。
闻音曰趣此苟切宜牛何切楫籍入切天铁因切
总闻曰：前人多言文王受命称王之事，亦无定论，凡称文王者死，而追述为诗者也；凡言辟王，我王，或单称王，或以国系王者，生而即事，为诗者也；死称諡，生称位可该，凡称文王者也，此诗当是文王在位之时。
旱麓
一章
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
此言榛楛中言：鸢鱼后言柞棫，又言葛藟，皆以山林禽鱼，草木卜气象也。
二章
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
三章
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
其逺不止作人而又能作物也
四章
清酒既载骍牡既备以享以祀以介景福
五章
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
六章
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不囘
五章皆言岂弟君子，言岂弟有以致此也，一章不言，岂弟君子，享祀贵严肃，不当乐易也。
闻音曰：济子礼切弟待礼，切降乎功切，天铁因切渊，一均切载，节力切备蒲北切，祀逸织切福，笔力切燎力召切，劳力报切。
闻迹曰：毛氏旱山，名不言何山，今旱谷，旱溪在上邽，旱麓，当近此地。
总闻曰：子张学干禄，非求人爵，盖求天爵也，诗再言干禄一干禄，岂弟以岂弟干之也，一干禄百福，以百顺干之也，孔子答干禄之问，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，其言干禄之意，与诗颇同，末章求福不回，亦首章干禄之意也，干字象形，正则直生支，字亦象形，旁则横出，木干为干，枝为支，术家言支干，盖此意也。
思齐
一章
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
当是文王已没，大姒无恙，故曰寡妻，因思大任，周姜之不见，而幸大姒之存也。
二章
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
因太姒而感文王也，故歴道其美，宗公自王季已上也，事先事神，治内治外如此也。
三章
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
在宫，在庙如此也，临如今言监临，言不敢肆也，保如今言保任，言不敢纵也。
四章
肆戎疾不殄烈假不瑕不闻亦式不谏亦入
待人如此也！戎，大也，疾病也，其病之大者不至于絶烈猛也假伪也，其伪之猛者，不发其疵，不闻短于才者也，亦钦其朴，取其贞也。不諌拙于言者也，亦纳其讷，取其静也。
五章
肆成人有德，小子有造，古之人无斁，【止】誉髦斯士，古人谓昔文王也，至今无有厌者，今有名，有才之士，皆文王所成之人所造之子也，谁不知所自来，安得更复有厌。
闻音曰：母莫后切妇房缶，切男尼心切，邦卜工切瑕从叚，以叚取声，叶殄德斁，相叶末句单结。
闻迹曰：京室属上郡，太姜配太王，当在此地，闻事曰太姒，虽多男武王，周公及管叔，蔡叔，霍叔及其羣弟固众，亦未有及百者也，诗人虽羡美，太夸辞，当是结太任，太姜太姒，三人而总之，以百男也。
总闻曰：此思真思，凡思有在上者此之，思齐太任，思媚周姜，思也，思皇多祜辞也，有在中者，愿言思子，思也，绥我思成，辞也，有在下者，永言孝思，思也不可射，思辞也，大率在下者，多辞也，太任太姜言思，而太姒不言，思明存没有异也。
皇矣
一章
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度。
毛氏二国殷，夏四国四方固，无谓郑氏二国殷崇，四国密，阮徂共寻诗，止密与崇，盖阮共等受其侵也，徂又似非名二国，恐是密崇四国，恐是邰豳岐丰密，崇虽盛，而其政不得我意于邰，豳岐丰察之，盖可付者也。
上帝耆之憎其式廓乃眷西顾此维与宅
言帝于密，崇亦监观多年，终憎其所为，而遂命周扫荡也，周渐迁渐大，皆常垂顾而使之定居也。
二章
作之屏之，其菑其翳，脩之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固。
言帝转人心，就明德，平时荒僻之地，一旦为串，习夷平之路，外事既定，又立配以为助，内事，又成而天命始固也，此谓太王，太姜也。
三章
帝省其山，柞棫斯抜，松栢斯兊，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
自去豳，迁岐以来，至此已乆柞棫松柏至难长之木，今已如此，他当称是，既成其邦，又成其对，谓王季与大王相对也，或説大伯王季为对，此止谓造周主事之人，大伯与王季作引辞，无与于王业也。
四章
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子。
言帝度王季，其心如此，和正，凡善必能，可比文王而无悔，言无惭也，受帝祉，而延孙子，大率自王季发之。
五章
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
前二章言天以此事付周其端，始发如此，次章言，天以此人承周，其迹渐着，如此至此，以某事训，文王以某事勅文王，大率使太伯当立而不立，王季不当立而立意，盖在此也，经世甲子伐崇，乙丑，伐密，此乃密为先崇居，次恐经世误，密在安定郡顔氏引此诗崇在京兆密于周京差逺崇于周京，差近据司马氏，崇侯虎与商纣昵厚，当是其势有未易动者，故先密后崇，司马氏亦受西北之明年，伐犬戎，又明年，伐密须，又明年，败耆国司马氏所説耆即黎徐氏耆一作阮，又明年，伐邗，又明年，伐崇之，未几而西，伯即殁，密崇先后，与诗颇相符，不知邵氏何所据？而先崇后密也。
六章
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
伐密之事既成，则王业已就也，依在酒泉郡，京在上郡，阮在渭南县，共在共城县，旅在渭城县，盖密所扰亦广，岂得不先除之也，诗连句有两旅，毛氏前旅师也，后旅地名也，郑氏不以旅为国，而乃以徂为国，恐毛氏良是。
七章
帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
崇在京兆鄠县，见春秋晋赵穿帅师伐崇，当是其国，虽受伐其后，元不絶也，皆以墉为辞，亦当是其城为最恐，以城取国名良耜，其崇如墉，盖崇墉，四方所知，常谈所传也。
八章
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
伐崇之事，又成，则天下始皆定也，此诗其初引辞皆耑为密，崇二事，寻诗伐崇，颇难于伐密，三言，崇墉三言，临冲所以同兄弟以为党助，不可独举也，伐密言万邦之方，有所仿也，下民之王，有所往也，伐崇言，四方无侮，四方无拂其势，又重于前，商周兴替之形于密，崇之举可见也。
闻音曰赫黒各切获黄郭切度待洛切，宅达各切，屏平相切，平声，辟剔亦叶仄声，不独下句叶也，椐纪庶切，柘都故切拔蒲昧切，友羽轨切，兄虚王切庆墟羊切，比必里切悔虎猥切，子奨礼切援，胡唤切岸鱼战，切邦卜工切共居容切怒，暖五切，祜侯古切，下候五切，京居良切池徒何切，革讫，力切闲胡田切安于连切祃满补切，以马取声。
闻事曰：是类是祃，裒山川之神而祭之，祃野祭也，是致是附，合邦国之旁，域而来之，附附庸也。
闻迹曰：诗称周家多以山为辞，邰豳多旷土，少名山，至岐山，则过于梁山，至南山，则又大于岐山，此所省之山，止谓岐山也。
闻人曰：左氏子鱼，以为文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，寻诗用力，亦不为少子鱼，殆饰辞。
总闻曰：自四章而下三言，帝谓伐密称，帝谓者，一其伐之也，先称文王之德，无畔援歆羡，而先有意于济民，此伐密之辞，端也，伐崇称，帝谓者再，其伐之也，又先称文王之德，不以色不以革，不以知识，唯顺帝以为法，此伐崇之辞，端也，又次称询尔，同尔以尔与尔皆称帝，称尔以帝命将之，其辞又详于前，大率诗人主意，惟言文王无容心，皆奉天尔。
灵台
一章
经始灵台经之营之庶民攻之不日成之
二章
经始勿亟庶民子来王在灵囿麀鹿攸伏
三章
麀鹿濯濯白鸟翯翯王在灵沼于牣鱼跃
台也囿也沼也辟也廱也皆取美称也
四章
虡业维枞贲鼔维镛于论鼔钟于乐辟廱
五章
于论鼔钟于乐辟廱鼍鼔逄逄蒙瞍奏公
周之先世，武王未有天下之前，皆称公，如公刘古公，公季至伐纣，开周始追为王，然自太王以上无见，特后稷称先王，亦无号谥也，奏公谓奏于先世诸公也，古者凡饮食必祭先，祭先必有尸。
闻音曰来六直切伏笔直切逄满红切
闻迹曰左氏，秦获晋侯，舍诸灵台，杜氏在京兆鄠县，今在泾州灵台县而鄠无之，未知孰是？又按宰辟父，敦王在辟宫册，周尨敦王在雝位，格庙册尨，敦王格于太室，册敦王在周，邵宫格于宣榭，册亦谓之师保，父宫牧，敦在师保，父宫格大室，册牧此总，而谓之学，其间各有朝庙，别宫别位，惟王意所欲徃，则即其所发册，亦无定所也，此间不独发册，发册其一事尔，辟自辟雍，自雍又自不同，所也。
总闻曰：此规模制度，不若緜差详盖大势已定，然后及防观之，所曰灵台，灵囿，灵沼是也，然后及防集之所辟雝是也。后世言灵台过，当以为灵台，在太庙之中，雍之灵沼，谓之辟雝，又为明堂外水，谓之辟雍，殊不及灵囿，非不欲及附防不能入也，识者更详。
下武
一章
下武维周世有哲王
武如堂上接武，堂下布武，之武谓移足蹑迹也，周之累世，皆如人蹑，武所谓世有哲王。
三后在天王配于京
此谓成王也，不言谥，耑谓成王也，言王季文王，武王三后，成王能配之也。
二章
王配于京世德作求永言配命成王之孚
此以下谓康王也，称谥，嗣子称厥考也，自此皆称永言或言：配命合成王之遗训也，或言孝思顺成王之遗志也。
三章
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
四章
媚兹一人应侯顺德永言孝思昭哉嗣服
一人谓成王也言康王此一人有无穷之思也
五章
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
祖谓武王也。言康王明其所从来，而能不絶武王之迹，故永久受福禄也，兹许皆辞也。
六章
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
有佐谓召公，毕公之流也。凡所以受福甚逺者以在近，有此数人也，康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右毕命，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左袵防不咸赖，予小子永膺多福，寻书与诗相应，闻音曰：京居良切孚房尤切，服蒲北切，祜侯古切。
总闻曰五章，又言绳其祖武，难以下武为继，以祖武为迹前武，言下后武，言绳不须强説自明。
文王有声
一章
文王有声，遹骏有声，遹求厥寜，遹观厥成，文王烝哉！遹述也骏大也所述皆太王，王季之大事，大率周家王业，皆始于太王，王季而成于文王，武王。
二章
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！
三章
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉自己，邜即诸侯位，癸亥，受西伯，命得四十五年，次年作丰，是年，伐崇，次年伐密，次年伐黎，次年，伐邢，所以如此之急，非逞私欲，盖述先志也。
四章
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！崇在东，密在西黎，邢在北，江汉在南，各自此以往，皆攸同也，三分天下有其二，独自北，差未纯尔。
五章
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！此诗言四方攸同者二，前文王之诗曰：四方攸同，又曰：王后维翰，如木有干，尚可防而登也，后武王之诗亦曰：四方攸同，又曰：皇王维辟，如屋有壁，不可防而升也文武之气象可见翰干也，辟犹壁也，通用。
六章
镐京辟雝，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！
七章
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！今京兆长安县西北灵台，乡在沣水上，即丰是也。昆明池北即镐是也。在长安相去不数十里之间，而镐稍东圣智，覧观如此，今考长安图自长安稍东，则土地形势，沃衍宏壮，秦又稍东而少南，汉承秦旧，隋又稍东，而多南唐，仍隋旧近南山，则其势愈盛，可见文王，武王之意矣，秦隋之势，夫何逊于古？惟其所以钟之者，非正气而将之者，非嘉泽，故不纯粹而坚凝也。
八章
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！凡为国者，有以诒孙即有以燕子也逺尚如此，近者可知翼子，如鸟有翼，附我身而生者也；厥考翼翼，自内舒者也，民献有十夫，予翼翼，自外助者也，训敬，恐非翼日有今日，则有明日亦翼子之义也。
闻音曰：淢恐域切，孝许六切记孝者，畜也，如礼者，履也，德者，得也古多如此，虽孟子亦曰：仁者人也，故当以义取声，翰胡干切服蒲北切，京居良切正诸盈切，仕鉏里切，子奨礼切。
闻物曰：芑是陆禾采芑，薄言采芑，于彼新田于此，菑畆生民，是获是畆，恒之穈芑，即此芑也，毛氏，郑氏皆以为草，又不言何草？盖谓丰人灌溉田畆，而生芑禾，言其富也，亦如泾水一石，其泥数斗，且灌且溉，长我禾黍。
总闻曰：旧移武成次第，而武成一篇遂整，今移文王有声次第，而文王有声，一诗亦颇明以皇王二章，置在末章之后，不用劳心，训释用力，差次而周家始末之迹，昭然可见也。
诗总闻卷十六
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷十七
宋 王质 撰
生民
一章
厥初生民时维姜嫄
大率推本所从来，多曰：生民如绵，民之初生，此二句总起辞，自此以下，始列辞。
生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷。
此总言，后稷所以生也，祀禖之时，履帝之迹，敏歆皆动意也。若有相感者也。
二章
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
弥月受胎，盈月也，先生长子也，所谓无子，方有子也，有孕在胎，则母肌肤多裂，疾病多生，今姜嫄无之，然不安者，以有感而无实，居然有子，惧为人所疑也。
三章
诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣。
惟其不安所以不敢育也
四章
实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，既长大则有知识，自就人求食言，犹不肯育也。
蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪，自能就食，即能蓺种言，天性也。
五章
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实頴实栗，即有邰家室，人疑其不习而自能，故知天相也，今比就食，初能之时，又加进也，其母始即其地成其家姜嫄，有邰氏之女也，当是后稷婚母党，邰城在漦县，氏引此诗以为后稷之封邑。
六章
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠是获，是畆恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
方任农事供国祀帝舜命播谷之时也见书
七章
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣嵗自后稷未播谷之前，民多阻饥，祀亦不举，至此始以所登之禾，治为祀神之礼今嵗如此来嵗复然永为不易之法也。
八章
卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶，时帝所歆，歆其臭也，何其臭之信得时，言以时种敛，故其臭多芳也，总以黍稷，结郊社。
后稷肇祀庶无罪悔【止】以迄于今
自后稷肇祀，天下之人，无罪无悔，至于今皆安，盖无饥则自向善也，皆由后稷肇之，此诗两称肇祀言，前此未有也。
闻音曰：嫄鱼伦切，祀养里切，子奬里切，夙相即切，育越逼切，达徒对切害，暇憩切，林自与切林叶上下四句中之字，各与末之字相叶，但读句至中之字少止，单举隘巷，平林寒冰，则之字自显去，起居切，訏虚虑切，匐蒲北切，嶷鱼极切，幪莫孔切，唪布孔切，道徒厚切草子，苟切茂莫口切，苞补掫切，好许候切，秠孚鄙切，畆满罪切，负簿猥切，祀养里切，揄夷周切，蹂而由切，叟所留切，軷蒲昧切烈力制切，时上纸切，以今单结。
闻事曰：妇人初诞子，最难，俗谓之头首，既先生而又易，亦表异也。如读作，而古字多用此，不必作形似之，如羊子之达。
闻字曰腓，肥也；音肥，言字之而肥也，覆拥也，音阜，言以翼而拥也，腓字覆翼，倒用亦下语之法，此诗两节最大一，后稷初生一国祀，初，肇两节皆作，如何起辞？问之，其下布辞甚多，问而发之，则从容条畅，此亦下语之法。
闻用曰：肇祀郊祭也，而言郊祭甚略，言社祭颇详，自浮浮已上，郊祭也，自载谋以下社祭也，言载谋载惟者，郊祭已毕。
行苇
一章
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
二章
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢。
三章
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮。
四章
曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福。
既醉
一章
既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福
此人臣之辞，君子斥王者也。古人醇质未拘，万年之文，然归君上为多。
二章
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
三章
昭明有融髙朗令终令终有俶公尸嘉告
公而为尸者也，此毕祀饮福也，两章皆言既者尽其礼，竟其事，令终亦然，故知是毕祀之时。
四章
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
此以下皆嘉告之辞，一摄朋友，先宾也，二锡孝子，次嫡嗣也，三锡祚，又次庶嗣也，四及臣仆，又次羣臣也，五厘女士，并及外孙子也，又次外族也。
五章
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
六章
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
七章
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
八章
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
厘臣以女者下嫁也
闻音曰：福笔力切明谟郎切，俶尺叔切告姑沃切，嘉居何切，仪牛何切，时上纸切子奬礼切，壸苦俊切，士鉏里切。
总闻曰：以酒为重，以食为轻，人之常情，又文势如此则。
语健而意长，若以德为食，韵既叶，字亦整，然古人措词，常若有更易参，次葛覃薄，污我私薄，澣我衣私，不可以配衣，采菽，赤芾在股邪？幅在下，下不可以配股，都人士带则有余，髪则有旟，余不可以配旟，鳬鹥尔，酒既湑尔，殽伊脯脯，不足以配湑，诗多如此，亦非有意而然，盖承袭习惯所致也。
鳬鹥
一章
鳬鹥在泾公尸来燕来寜
此必出都城，至泾水，防观之间，燕饮之际，所见者也，古礼，凡饮必祭先，凡祭必有尸，泾水出开头入渭，安定，有临泾及泾阳县，下章称沙水旁，曰沙称渚，水中小洲曰渚，称潨水外之髙者曰潨称，亹山絶水曰亹皆谓泾也，大率此诗以泾为主。
尔酒既清尔殽既馨公尸燕饮福禄来成
二章
鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为。
三章
鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
四章
鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
公尸之中，又其最尊者也，待最尊之尸，异于以次之尸，故稍别其辞，不与前后相埓。
五章
鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
所受之福禄，皆今之福禄也，愿自是以后，勿艰于锡福言，常如今也。
闻音曰：沙桑何切，莎与娑并以沙得音，宜牛何切，嘉居何切，为吾禾切下后五切降乎功切，亹眉贫切，艰居银切。
闻迹曰亹读，如浩亹之亹，水流峡防，若门也，浩亹水出西塞至，允吾入湟水。至上邽入泾水。
总闻曰：有尸必有祝，凡此称酒殽，及福禄者，皆嘏辞也。
假乐
一章
假乐君子，显显令德，宜民宜人，【止】受禄于天，保右命之，自天申之。
唐讳皆改民为人，民人众之通称，不必分安民，官人也。
二章
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，【止】，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
先美后劝也，君君国王王天下，皆当守先世旧法也。
三章
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
先劝后美也
四章
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
全美也，君燕其臣，臣媚其君，固足为乐，君勤于君之位，臣勤于臣之位，然后民安于民之所然后为乐也，闻音曰：天铁因切命，弥并切福，笔力切友羽，轨切闻训曰：今以媚为谄，昔以媚为悦，为爱郑氏爱也，许氏説也诗两称，媚于天子，其他媚兹一人，媚于庶人，上下皆通为美称也。
闻句曰：前两章各三句，一叶后两章四句，一叶两句，一叶吴氏以为或不用韵，盖每二句为一读，所以不叶也，故谈诗不可拘定律。
总闻曰：此诗皆媚上之辞，反覆寻之，非苟为媚者也。
公刘
一章
笃公刘
公刘自邰迁豳，而终能变旧，渐至成邦者非厚，何以致之？此以下皆厚之迹也。
匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思辑用光。
行不敢居，居不敢康居，有积行有赍，此所以相与辑而不散，且有光也，总言行居之，大槩也。
弓矢斯张干戈戚扬爰方启行
此整众迁豳也
二章
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原。
此诗于京斯依于豳，斯馆例而推之，胥恐是地名姑臧，有揟次孟氏，音子如反，疑此胥也。
何以舟之维玉及瑶鞞琫容刀
虽君民杂行，而上下有辨者，衣服有异也，此亦示众不慢，不媟之道也。
三章
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
此相都也，京地名，在上郡杜阳漆垣之间，所谓京室者也，百泉，恐即百涧。
四章
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用麭，食之饮之，君之宗之。
此言定居为乐也依地名在酒泉
五章
笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
此相地料民出军也，周制，五人为伍，五伍为两，计二十五人四两为卒，五卒为旅，计五百人，五旅为师，五师为军，计一万二千五百人，今计豳民以定卒伍，至于三军，而始单则合豳之境，尽豳之人，共得三万七千五百人，凡起徒役，毋过家一人，则是三万七千五百家也，其余为羡，不知其几也。
六章
笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取鍜，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，溯其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即。
此赋工取具也，皇涧过涧，皆是涧名，旅密芮鞫，皆地名旅以字为地名，鞫以名为地名，与密芮俱在隂密芮城之间，至今铁器皆精唐，邠州贡剪刀火筯之属，厉鍜之余俗也。
闻音曰：行户郎切繁，汾干切叹，他涓切巘，鱼轩切舟之遥切，京居良切野上与切依于岂切单多涓切，有羽轨切。
闻迹曰毛氏，皇涧过涧，皆涧名傍，渭涧名甚多，有神涧有百涧，有长涧，有夹涧夹涧，恐是夹其皇涧，郦氏，渭水东而右合，南山五溪水，夹涧流注之，恐是此涧有歴涧，恐是遡其过涧合，渭有长蛇水出，数歴山，山下有歴涧歴者过也，恐是此涧又中，牢水东防左阳水，世谓之【阙，】水西北出河桃谷，世谓之返眼泉，此地水势逆上，遡逆也，恐是此涧莫得其的。
闻用曰：舟古篆，此丕形，盖在腰之象也。父舟觚，周虞敦皆然。
闻事曰：相其隂阳南北也度，其夕阳东西也，此以日景所测者也，周制，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂是时已有此制也。
总闻曰观，七月，人情如此，则此时虽劳民所乐从事也。
泂酌
一章
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，言务为省俭，不为繁侈也，君子如此，可以为民父母，君子恐斥公刘寻诗，似是草创之时逺外之地而又在公刘之后，气象相肖也。
二章
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归。
三章
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
闻音曰母满罪切溉居气切
闻事曰序，以为召康公戒成王凡三诗，公刘则成王，莅政美公，刘之厚于民，而献是诗卷阿则求贤用吉士，犹之可也；此则言皇天亲有德，飨有道，寻诗盖无见，盖见诗之所述者小，故广而言之者大以附合，其为大雅也，如既醉不见，太平而言，太平鳬鹥不见，守成而言，守成皆有意于附合，今亦犹之可也；而此则不可以不略辨，或者如何为德？如何为道德？如何亲道？如何飨道德？析为两位，亲飨别为两岐，盖自先时与后世开拘儒曲士之门，不知为序者何人，其遗害未易，可言也。
总闻曰毛氏，郑氏泂皆逺也集韵户茗，切中有逈，有泂同音，各训逈逺也泂沧也，畎逈切中泂寒也，胡莹切中有逈无泂，况永切中，泂亦沧也，醯经涓荧，钦荧三切中，一泂沧也，一大泂地名，一曰水貌一大泂，地名泂一字，单起尤佳，当是左氏泂酌一字不成文，故加酌字，盖引四诗皆双名一诗，难单名也，细考用水，貌为长水貌，即沧也，寒也。
卷阿
一章
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来防来歌，以矢其音，卷阿君子隠地也，南风君子出时也，卷阿之中，南风之际，草木茂盛，风气清美，而隠居之君子来，陈其所言也。既防且歌，喜之辞也。
二章
伴奂尔防矣，优防尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
三章
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
四章
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
人君之愿，欲莫大于心，神安且舒，惟君子能使之满其意，继世而长，先公之遗民有功于君一也。又莫大于土宇，广且明，惟君子能使之满其意在上而主合国之羣，神有功于君二也；又莫大于夀命之永且安，惟君子能使之满其意，无时而不受，上天之福，有功于君，三也；君子何负于君而不使之在位，乃使之在野，今幸其肯来，不可失也。
五章
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则君子，又可为天下之则也。
六章
颙颙卭卭，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，君子又可为天下之纲也。
七章
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，【止】蔼蔼，王多吉士，维君子使，媚于天子。
君子又能使多士皆爱上也
八章
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，【止】蔼蔼，王多吉人，维君子命，媚于庶人。
君子又能使多士皆爱民也
九章
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
凤凰，谓吉士也，梧桐，茂则凤凰来，君子进则多士集，当是卷阿之君子，士望所归，民情所附，能表率者也。
十章
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
今则君子之车，不患不庶，且多君子之马，不患不闲且驰，有一于此，不欲多为之辞，但慿歌导意而已，谓必当诚信，相与久长，不替也。
闻音曰：南尼心切，厚狠口切，主当口切，卬五刚切，望无方切，士鉏里切，使爽士切天铁因切命弥并切，喈居奚切，驰居何切。
总闻曰：孟子所谓太公居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？伯夷居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来此，来防来，歌者虽未必二老而人品相似，气象相似，要当如二老者也，寻诗他未可以当政，使可当而出，处进退之节，不与防歌相伦，太公固及见成王之朝，而伯夷来归之，后卒以叩马而终，采薇，如孟子之言，后世之所取信，则此诗当归文王，或述文王之事于成王之时，以相讽劝，容或有之，所谓矢诗不多，维以遂歌者也。识者更详。
民劳
一章
民亦劳止汔可小康惠此中国以绥四方
五章皆以民亦劳止，为首辞以惠，此中国为次，辞以无纵诡随，为又次辞以式遏，冦虐为又次辞，疲中国之民事，外夷之域，皆由诡随者，有以导上意，故暴虐者，有以害下民也。
无纵诡随，以谨无良，式遏冦虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王。
二章
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏冦虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休，当是此诗，民亦劳王，亦劳诡随者亦劳，故曰以定我王，以为王休又曰：无弃尔劳，大率此徒本欲邀功生事，而为固位，擅权之谋，其君亦欲好大喜功而为夸，古今之计，至于有害而无利，有亏而无成，则君臣皆獘，国家两亡，如晋末帝薛文遇是也。
三章
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨防极，式遏冦虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有德，敬持已好近贤，则王定王休可立致也。
四章
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏冦虐，无俾正败，戎虽小子，而式大戎，虽小子言少年也，而所图甚大，所谓智小而谋大，力少而任重，鲜不及者也，责之辞也。
五章
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，王贵女之器，故用女之谋，至其败事，则虽欲贵女而不得，言必至于诛戮，劝之辞也，我是以谏止王，汝无以我害汝，而谗我也，亦防小人为后患也。
闻音曰：明谟郎切，怓尼犹切国越逼切泄，以世切大特计切，易以光大也。与际叶中未大也与嵗叶未见大也，与未叶光大也，与外叶太亦然，吴氏以安为于连切残为财先切，如今音自可叶，谏九辇切荀氏，左氏皆作简古，简读如蹇。
总闻曰：此小子，即板之小子也，是用大谏，两诗皆言之，民亦劳止，亦下民卒瘅之意，惠此中国，亦曽莫惠，我师之意，以谨缱绻，亦无为夸毗之意，而式大亦宪，宪泄泄谑谑，蹻蹻之意，无俾正败，无俾正反，亦勿以为笑之意，大率相同甚多，恐是其作同出一人所指，亦为一人，但此诗辞简而肃，板辞周而和也。
板
一章
上帝板板
大率诗人之人，情人事多，托天为辞，板板，犹郁结而不舒，人情如此，可见其病也。
下民卒瘅出话不然为犹不逺
此必见民之病口为美言而身为浅谋者也
靡圣管管不实于亶犹之未逺是用大谏
非王如此，自恣也以不诚，为诚所以发女之浅谋，我不忍坐视而谏止也。
二章
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
天乎？人以为势方危，而汝情悦，人以为势方动，而汝情舒，汝才发善言，即可安疲民也，晓之辞也。
三章
我虽异事及尔同僚我即尔谋聴我嚣嚣
此必所任之事不同，而所聮之位，则近我就女为谋，欲使女免祸，而女反出多谈言，设辞相沮也。责之辞也。
我言维服勿以为笑先民有言询于刍荛
我所言，人莫不服而女独发笑政，使我不足采，亦刍荛之流，先民岂肯弃也？言发笑见轻也，亦责之辞也。
四章
天之方虐无然谑谑老夫灌灌小子蹻蹻
天乎？王方任女而虐民，汝不可以为喜也，我以老年，故欵以告女，而汝以少年反跃以骄我也，亦责之辞也。
匪我言耄尔用忧谑多将熇熇不可救药
非我年耄，而言错乱也，女以忧为喜，多则将炽盛，虽我亦无由救药言，今尚可亦责之辞也。
五章
天之方懠无为夸毗威仪卒迷善人载尸
天乎？王方任女而反怒，善言女不可更以柔相顺也，他日终至于迷，则善人皆如尸而不复言，及今未甚善，人尚肯略言也，亦责之辞也。
民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫惠我师，民如此受苦，谁敢揆度？其所以然者，言不敢与此事也，所以蔑资而莫肯惠，众者皆不敢与此而无与共谋者也，亦责之辞也。
六章
天之牖民如壎如篪如璋如圭如取如防
天乎？王之导民，非难于如壎，篪如圭璋，取防则立至，言上欲定民患不举意，举意即见效矣。劝之辞也。
防无曰益牖民孔易民之多辟无自立辟
汝不可以防壎，篪圭璋为徒，重我手也，欲牖民必变心，王携壎篪，则可以诱民和，携圭璋，则可以诱民庄，必至于甚变也，民既多邪，而女自为邪？以邪济邪？此心不易，此患未艾，汝何不以此告王亦劝之辞也。
七章
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维寜，宗子维城。
女勿谓有藩垣屏翰，怀我德而不敢动，又有同宗以为固，何患乎民言，虽虐民而无害，不自悛也，亦劝之辞也。
无俾城坏无独斯畏
汝所恃如此，不可使之坏，苟坏则不独，女有所畏避也。言同类皆蹈其患也。亦劝之辞也。
八章
敬天之怒无敢戏豫敬天之渝无敢驰驱
天乎？王怒，可畏女勿玩而勿恤，王变可惊女勿恣而不顾，君恩不可恃，少移则不保亦劝之辞也。
昊天曰明及尔出王昊天曰旦及尔防衍
天乎？王但未明，苟明，则与女所出，所往者尽知之，王但未旦，苟旦，则与尔所防所肆者，亦尽知之也，无所惮也，亦劝之辞也，末章以害劝及同类，盖同恶相济，其人虽欲囘，而其类未必肯囘，故无独斯畏之辞，及尔出王，及尔防衍之辞，皆善措意者也。
闻音曰：难泥防切，宪虚言切，辑徂合切，怿弋灼切，嚣五刀切，笑思邀切，屎许伊切，易夷益切，辟匹亦切，翰胡干切怀胡罪，切明谟郎切，旦得绢切，衍怡战切。
闻事曰毛氏，上帝称王，郑氏，天亦斥王也，诗人措辞不如此，称帝称天，皆呼之辞而发，语陈事也，圣乃斥王也。
总闻曰：此老而练与少而儇者之辞也，终始曲折，劝之无怒，心无峻语，至王则仍有美辞，以圣言以明言，以旦言斯人，其爱君忧国者也。
诗总闻卷十七
钦定四库全书
诗总闻卷十八
宋 王质 撰
荡
一章
荡荡上帝下民之辟疾威上帝其命多辟
诉上帝曰：为邪者民也，非我也，又诉上帝曰：使民为邪者，帝也，非我也，此商王自解之辞，端也。
天生烝民其命匪谌靡不有初鲜克有终
天生众民，其命诚难信，初虽善终，归恶又自解之辞也。
二章
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，天降慆德，女兴是力。
文王嗟之曰：彊御掊克，居尔之位，仕尔之服，天生此等倨慢之人，汝不抑之使衰，反长之，使兴其力也，若是尚归咎于天与民乎？斥其自解之，非也。
三章
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，冦攘式内侯，作侯祝靡屇靡究。
文王又嗟之曰：秉义类者，彊御之徒，则怨之，采流言者，冦攘之徒，则亲之以祝诅为常，然无极无穷也。尚归咎于天与民乎？亦斥其自解之，非也。
四章
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，敛怨以为德，不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿。
文王又嗟之曰：以强梁敛怨，而反为德，所以不明其实有德者无在后，在侧之贤人也，实有德，所以不明者，无为卿之贤者也，是故以敛怨为德也，尚归咎于天与民乎？亦斥其自解之，非也。
五章
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
文王又嗟之曰：天未尝令女沉酒，汝以不义为法，故以沉酒为当然也，晦而饮明而止，既过所止，则以明为晦，号呼乱神，故昼夜易景也，尚归咎于天与人乎？又斥其自解之，非也。
六章
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方。
文王又嗟之曰：蜩螗时变，则寂沸羮，火缓则息汝去，亡甚近而相化之人，尚相从而行，其不平之愤，自中国达于逺夷犯众怒之多也，尚可归咎于天，与人乎？又斥其自解之，非也。
七章
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫聴大命以倾。
文王又嗟之曰：非天不与，女以时不用旧而喜新，故相导至此，老成人已往，而老成人之法尚存，有及此者，曽不见聴，安得不倾？尚归咎于天与民乎？又斥其自解之，非也。
八章
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
文王又嗟之曰：木之将防枝叶未凋，本根先拨，汝已往之鉴，在夏世未来之鉴，复在汝之世矣！尚归咎于天与民乎？又斥其自解之，非也，示之往鉴，幸其或改也。
闻音曰：上辟旧，必亦切君也，下辟旧匹，亦切邪也。板上辟邪也，下辟法也，左氏引此诗杜氏亦然，今皆训邪？皆从匹亦诗固有字同意异者，此则字意相似，不必分也。终诸仍切服蒲北切，祝周救切国，越逼切侧，庄力切明谟郎，切卿墟羊切，式失吏切，呼火故切夜羊茹切，羮卢当切丧，苏郎切行户郎切，时上纸切旧巨已切掲去例，切拨方吠切。
闻迹曰楚，俗多鬼髙宗伐鬼方，即殷武荆，楚，此举最险逺者言之。
闻人曰：郑氏老成人，伊尹伊陟，臣扈之属，书称汝无侮老成人，常谈如此，不必指名也。
总闻曰：商王为人之详，见书甚明，所谓乃罪多参在上，乃能责命于天，大率其人好责人而不责己，好遂非而不悔过，祖伊之语，与此诗相符。
抑
一章
抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
以其威仪见其德，哲人常事，庶人之愚，不能安于此意？愚人常事，然贤者之哲，而乃愚亦有戾于此，其时险恶可见，古者被髪佯狂皆出此时，吴皓齐洋之事可见。
二章
无竞维人，四方其训之，有觉德行，四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
此哲人所欲，告君者也，所告者人也，德行也大要以敬威仪为本。
三章
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥德，荒湛于酒，女虽湛乐，【止】从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
此哲人所欲，戒君者也，所戒者迷也，颠覆也，荒湛也大要以求先王，共明刑为本。
四章
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，【止】，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，【止】修尔，车马弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。
此哲人所欲，劝君者也，所劝者洒埽，廷内也，修车马，弓矢也，大要以勤夙夜为本。
五章
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，此又哲人所欲，劝君者也，所劝者质，人民也，谨侯度也，戒不虞也，大要以谨言语，敬威仪为本。
六章
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐，无德不报，恵于朋友，庶民小子，子孙绳绳，万民靡不承，此又哲人所欲，戒君者也，所戒者勿易，言语也，大要以惠臣民为本。
七章
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
此又哲人所欲，戒君者也，所戒者勿近，柔佞也，大要以敬神明为本。
八章
辟尔为德，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，此又哲人所欲，戒君者也，所戒者愆也，僭也，贼也，大要以报善言逺顽童为本。
九章
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维德之基，其维哲人，告之话言，顺德之行，【止】，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，哲人之话，言皆如此，当顺而行之，愚人反谓此言为僭哲愚，各有心在，所以察之也。
十章
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子。
王虽曰未知既已抱子盖其君不为幼冲也
民之靡盈谁夙知而莫成
民之不满者，孰早有所知，而暮有所成言，虽知未能遽成也，王若有所知，渐进以图功，苟无所知，虽欲冀成，自不可得也。大率欲王知哲愚之当从违也。
十一章
昊天孔昭我生靡乐视尔梦梦我心惨惨
见其君无所知，则我心有所忧，愬之于天，不以有生为乐，甚忧之辞也。
诲尔谆谆，聴我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄。
不采我意，固未问反以教为虐，王心昬塞颠倒如此，以为未知，必待既耄，言此时当有所知，又何待也？
十二章
于乎小子，告尔旧止，聴用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，囘遹其德，俾民大棘，告尔不为不乆若能听用，则庶几无悔，不然，则虽悔无及也。故又尽言之，今天困我以艰难，将速我以丧亡，我所取，譬不逺维德之隅，一喻也，如彼泉流，二喻也，白圭之玷，三喻也，投我以桃，报之以李，四喻也，荏染柔木，言缗之丝，五喻也，所喻如此，愬之于天，切不可差忒也，尔或囘遹，民大困，急则丧亡，不可救也。闻音曰：疾集二切，告古得切，政诸成切叶，今女虽湛乐为句，从勿念厥，绍为句乐，鱼教切叶，绍刑寒刚切，叶王大率阳庚两音多通用兵补芒切，虞元具切仪，牛何切，嘉居何切，为吾何切言，旁纽作蘖，苟旁纽作格，集韵舌逝，皆食列切四字，无不叶也以矣，相叶亦可，然吴氏以为未详，非也，讐市又切报敷救切，友羽轨切子奨礼切格，纲鹤切度待洛切，射弋灼切，嘉居何切义，吾何切丝，新赍切言鱼巾切，今西人犹作此音否？补美切事上止切，昭之笑切乐，鱼教切惨七到切，藐眉教切虐，宜照切国，越逼切。
总闻曰：其初歴举哲人之话言，自于乎小子而下，则已之语也，哲人畏祸，茹言而不吐，我畏义，尽情而不匿，当是彼疎此亲，彼当用邦，无道则愚之法，此当用同姓之卿之法，不特分亲，亦当属尊，寻诗可见，厉王在位四十七年，在彘十五年，计六十二年，方嗣位，必少年此称小子，殆是。
桑柔
一章
菀彼桑柔其下侯旬捋采其刘瘼此下民
桑柔初茁，而未盛也，止可维旬，过旬则捋采稀，踈言不乆也言民甚病，不可以支嵗月也。
不殄心忧仓兄填兮倬彼昊天寜不我矜
愬之于天也，大率人情无所泄，则愬之于天，似怨天，非怨天也，声怨于天，归怨于人，故天者万物输情之所也。
二章
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，【止】靡国不冺，民靡有黎，【止】具祸以烬，于乎有哀，国步斯频。
世治见旟旐，以为喜世乱，见车旌以为哀，此总言乱之状也。
三章
国步蔑资，天不我将，靡所止疑，【止】云徂，何往君子？实维【止，】秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
当位者不以正固争，而以嘿为事，此厉阶，所以至今为梗也，此总言祸之端也。
四章
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，孔棘我圉。
此总言已奔走困急之状也
五章
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
濯所以救热，用之不善，则反以及溺，我告我诲，尔当善用之。
六章
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好。
此条举之事也，力民所以作稼穑，反不得食，而有代食者，是力民艺之，而他人食之也，如是代食者，坐享所奉，岂不自以为嘉，则代食为民之病，一也。
七章
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
此条举之事也，不幸降蟊贼，以病稼穑，身有所属，力无所施，故田卒至于荒则力役，为之病二也；大率祸乱之源，皆生于农事之废。
八章
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
此以下多称维此维彼，维此者，欲其为此也。维彼者，欲其不为彼也，此秉心宣猷，则考其质者，彼自有肺肠，则使其狂者，惟其自有肺肠，所以交相谮而不相善也。
九章
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
此所见者逺所言者逺彼或覆或狂，喜覆狂，则不喜逺者也贤者岂不能分别，此为覆此为狂，何用犯此畏忌，以诒我危辱也，言时不可正言也。
十章
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，寜为荼毒，大风有隧，有空大谷。
此怀良心者，既不求亦不进，彼怀忍心者既加，顾又加复既爱忍心，则必不爱良心者也。故贪乱者安为荼毒，而无复恻怛也，凡当荼毒者，皆当大风之冲，大空之谷，可见人之危恐也。
十一章
维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，此怀良心者，则所为皆善，彼怀不顺之心者，则所行皆汚，凡遇贪浊者，皆当大风之冲，安得不伤败也，相聴从之言，则对可讽诵之言，则醉不用其良，而反使为悖者，故良人衰而不顺之人盛也。
十二章
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫，民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，朋友疑其在朝廷，无所别白，故晓之曰：我岂不知而无所为，如虫之飞，可弋而获，盖小人隂于女而阳于我，而任事之人，主薄而不主厚喜，背而不喜，面既能为不利，则或恐不胜，故不如且已也，晓之辞也。
十三章
民之囘遹，职竞用力，【止】民之未戾，职盗为冦，凉曰：不可，【止】覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
民之所以多端，皆在职者主竞，故竞者用力也，民之所以未定，皆在职者主盗，故盗者为冦也。薄言不可，则已反于背，肆詈女，虽自以非我，欲推怨他人，然已为尔作歌，乌能掩其恶而文其奸也，言歌可讽，而人喜传也。
闻音曰：填池邻切，天铁因切烬，旁纽作辛，叶频溺奴学切瞻职，良切相思将切，迪徒沃切，垢居六切，悖蒲昧切，获黄郭切赫黒各切背必墨切民之未戾止，不可覆背善詈，终尔歌，可歌相叶，吴氏不得谓之未详也。集韵可歌，皆居何切。
闻物曰：甡甡，鹿精采貌，鹿在林而人遇谷言鹿之不如也。
闻人曰序，以为芮伯毛氏，以为芮良夫，盖承左氏，其言既明，当从所讥。诋之小人，当是荣夷，公之徒也。
闻迹曰：作此诗者，当是或行，或居山野之中，其首言桑，其次言水，其次言草，其次言蟊，其次言禾，其次言林，其次言鹿，其次言谷凡再，其次言风隧，亦再其次，言弋虫良夫，或以正言不容，退处未可知也。
闻事曰：风起则尘埃肆，人物不见，今西北多然，逆风而行，尤不可，故曰：维彼遡风，亦孔之僾！僾与爱同风冲，则草木頽偃隧道即成，今西北犹然，大率多在山蹊之间，故曰大风有隧，有空大谷，谷读作浴，民敬事稼穑，肃，敬也，从事草间，荓草也，反以为缓嫚，是欲夺民力，以与代食者也，皆代食之人，蔽上如此，樊氏诋王氏，是谓我耕稼，而汝食之，相传不平之语，史书文言尔。
总闻曰：君子小人，不可杂处，杂处则小人必胜，君子必负此诗，反覆委曲如此，然所谓维此者，实何所设施？维彼者，实何所惩艾？以当时之治乱兴亡可见。
云汉
一章
倬彼云汉昭囘于天
与有嘒其星同意言无雨状也
王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，寜莫我聴。
何辜今之人一句辞端已切当
二章
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土寜丁，我躬寜丁，我躬一句语意，又切当告困于后稷，又告困于上帝。
三章
旱既大，甚则不可推，兢竞业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧，告困于昊天上帝，又告困于先祖。
四章
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍，予告困于羣，公先正，又告困于父母，先祖。
五章
旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寜俾我遯，又告困于羣，公先正，又告困于昊天上帝，寜俾我遯，欲弃天下而逃，困之极也。
六章
旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
又告困于昊天上帝，又告困于明神，憯不知其故，此灾，众知其自厉王而称不知其故者，为父讳也。
七章
旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？告困于庶正，羣臣又告困于昊天。
八章
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷恵其寜？又告困于昊天，又告困于大夫，君子庶正，何求为我言，何必求我？我将遯也，羣公，三公也先正羣公之先正也，已往者也，书言先正保衡，孔氏正长也，庶正见存者也，如天官宫正，地官党正之属，统言之也，冡宰，言其长也，天官膳夫地官，师氏言其属也，左右统言之数官言，皆近王也，靡人不周，天官酒人之属，地官封人之属，无人不及也，大夫中大夫，下大夫之属是也。君子统言之数官，皆美称也，言官僚错综参差，又非可以十月之交为例也。宣王求天求，帝求神，求先祖求父母，而又求于臣言，我虽弃位，臣则受戾，故未忍去而苦，兾寜也。
闻音曰：天铁因切临力中切，皇矣临冲，韩氏作隆冲，临当读作隆，推吐雷切，遗夷佳切，顾果五切，助牀所切，予演女切川枢伦切，遯徒匀切莫幕，故切虞元具切，宰奨礼切，今南人以宰为子，奬礼切，又为宰亦奬礼，切子宰皆奨皆通，右羽轨切正诸盈，切云如何里？将如之何？言计穷也，里辞也，今北人犹有此音。
闻人曰序，以为仍叔美宣王也，寻诗皆王辞，是时丧乱方繁，不见天下喜，王化复行，王自忧不见，百姓见忧，他称召康公召穆公，凡伯卫武公芮伯惟芮伯粗可考，然皆美讽讥切，以为他人所作，犹之可也；至仍叔决非叔辞，按经世宣王，癸酉，即位，大甚之旱，必其初基之时，鲁桓五年，天王使仍叔之子来聘，左氏仍叔之子，弱也，杜氏讥，使童子出聘，故本父字自宣王初年，至是，得一百二十三年，而其子尚幼，当亦未及，弱冠也如此，方仍叔能为文，美君之时，官为大夫，则非幼稚者也，大约以其年度之一百四，五十嵗而百余年，生子亦似非人情，识者更详。
总闻曰：两言大命近止，言将亡也，非是哀辞，实有是理，不讳此字，然后可以感动人也。
崧髙
一章
崧髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
申申伯也，甫仲山甫也，郑氏以甫为训，夏赎刑之，甫侯相去近二百年所不可晓。
二章
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
三章
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
四章
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
五章
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保。
至是遣行也王舅非独申伯一人，故曰：往近王舅，当是诸舅，先有在谢者，今与相近，时申伯在诸舅之中，最尊，故曰：王之元舅也。
六章
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粮，式遄其行。
至是饯行也以谢为国故自西而南称还归
七章
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
至是始至国也，申伯皆称王命，王锡王遣王饯皆慿，宣王之威灵而已，则缺然故称不显，此周邦所以咸喜也，若申伯以属行之尊，委寄之重，夸耀矜骄，以自为显人情，方且不平，何由皆喜也。
八章
申伯之德，柔恵且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
闻音曰：天铁因切翰胡干切蕃多邅切，式失吏切，伯逋莫切，邦卜工切田地，因切马满补切宝，愽抱切行户郎切，番芬邅切，翰胡干切，宪虚言切国，越逼切硕，常约切伯逋莫切。
闻迹曰：谢在汝南谢城，后以封为氏，郿在长安，郿县音眉，恐当与归相叶，音眉。
总闻曰：古有五岳尔雅，河南华河西，泰河东岱，河北恒江南衡，又太山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳，书四岳谓：东西南北也，在中帝者之镇域，故不使臣掌之，毛氏徒知尔雅，山大而髙曰崧而不考崧髙为中岳二説皆尔雅也，何独舍一而取一，当是欲附合，四岳之义，故遗一岳而不知阙中中者五数也，又当是以嵩髙字而不知通用也，于是以尧时姜氏掌四岳于周，则有甫有申，有齐有许也，又以岳降神灵和气，以生申甫之大功止，须后説不须前説申甫皆当是此境所生，故申伯封谢，山甫封樊嵩髙为大室属豫州。
烝民
一章
天生烝民有物有则民之秉彛好是懿德
民之秉彛好德，盖其常禀，然天有特为时而生者，则与常禀不同，所谓出乎其类，防乎其萃者也。
天监有周昭假于下保兹天子生仲山甫
二章
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
三章
王命仲山甫，式是百辟，纉戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
四章
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
五章
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
六章
人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
七章
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
八章
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心。
至是方徂齐也，当是东方有大变，故山甫自上卿出将命，恐是厉公胡公子之乱。
闻音曰：下后五切，明谟郎切，寡果五切图，动五切及极业切，彭铺郎切喈，居奚切风，孚愔切蔡氏，君子愽文，贻我德音，辞之集矣，穆如清风，正用此诗，惟若赋难叶，盖在下字字上作叶也，是使相叶读，至是使少止，若使作余声可也，古文难执定律，当通方也。
闻训曰：诗言东，又言：齐其为东齐必然，尔雅以为齐疾也，郭氏引仲山甫徂齐，实之此书，盖句疑也而释者，亦未必其人，其人盖亦愽逹者也，识者更详。
总闻曰：齐乱在宣王，即位之三年，立公子赤，诛杀厉公者，恐是山甫所画，按司马氏胡公自营邱徙薄姑，献公自薄姑，徙临菑经世，盖在厉王，丁未，至宣王初立，得二十七年而毛氏以为古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑，而迁临菑也，不应以二十三年之前，两世之后，而始与之定居，则徂之者，其为定，无忌胡赤之乱审也。
韩奕
一章
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，【止】，韩侯受命，王亲命之纉，戎祖考【止，】无废朕命，夙夜匪解防共尔位，【止】朕命，不易干不庭，方以佐戎辟。
自纉戎祖考，至以佐戎辟，当是册命之辞，如平王册，晋文王显文，武，克慎明德，昭升于上，敷闻在下，下叶武如威，王册晋文，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝慝，叶国灵王册，齐庄世祚大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，又纂我祖考，无忝乃旧，亦多韵语，不然，则是増损其文入诗，大率古文多韵语，非有意作为天机所动，语音自律也。
二章
四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王【止】，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，【止】衮，赤舄，钩膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
此自韩城觐京都也
三章
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
此自京师归韩国也，屠当作杜，谓杜邮也，古屠杜通用左传，晋大夫屠蒯，礼记作杜篑，胥恐亦是地名，当是揟次也；揟次与休屠相近屠胥，恐是此识者，更详古今，辽邈无由可见，其的但以所载稍可附近者又以人情事理推之，庶乎其可也，显夫周大夫侯氏三水姓。
四章
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，【止】百两，彭彭，八鸾锵锵，不显其光，【止】诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
郑氏汾，王谓厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之旁，故时人因以号之，犹莒郊公，黎北公，此亦善推古也。
五章
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，【止】孔乐，韩土川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
蹶父姓姞，母姓当是蹶氏取南，燕姞氏有此女，女或随母姓故蹶，独称父也，南燕在滑州，燕誉言母党，亦喜而誉之也，毛氏以燕作安，殆未尝细考也。
六章
溥彼韩城燕师所完
韩城在周畿，当是昔调，侯国，中有燕人，今又燕甥来为国母，皆韩人喜之辞也。
以先祖受命因时百蛮
韩之先祖，或曰，周成王之子，封韩，或曰：周武王之子封韩，后避难为寒，氏据诸家旧説多言武王之子，所谓先祖即始受封者也，不知主名，其后易韩为寒，亦有此理，晋封武子于韩原，当是再续。
王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实畆实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
当时周疆多杂夷种追貊，当是韩城以北，相附近者也，氐亦当是韩城以西，相附近者也，韩侯特受命，统在北者耳，防诗当是其祖所隷。
闻音曰：解古义切，易夷益切，辟必歴切衡户郎切幭莫歴切厄于栗切，彭铺郎切乐鱼教切，借□龠切。
闻事曰：出祖者二，仲山甫出而如祖之仪上云：纉戎祖考是也。韩侯出而如祖之仪，下云以先祖受命是也。陈氏此説亦新然不必如此过用意也，左氏昭公适楚，梦襄公，祖襄公适椘梦周公，祖杜氏，祖祭，道神也，毛氏軷道祭也，用此为妥。
闻迹曰：韩城在同知梁山在韩城县，孟子所谓去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。
总闻曰：雅之饯，有二王饯于郿，王亲饯也，显父饯之，卿往饯也，此诗之饯，有二显父之饯，在屠者也，侯氏之燕在胥者也，其礼则杀其饩，则隆此足见宣王，待申伯，韩侯有差。
江汉
一章
江汉浮浮武夫滔滔
陈氏，江汉常武同为宣王，淮夷之诗，江汉之浒，王命召虎，是淮南之夷，率彼淮浦，省此徐土，是淮北之夷亦善，推古者也。
匪安匪防，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
二章
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载寜。
三章
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
至七闽百粤则自淮以南之夷此説为的也
四章
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
周册命，臣下各有所无定处，伯姬鼎王在周，康穆宫寰入门，立中庭，北卿史恭，受王命书，王呼史灭册锡寰，此当是在周文，武宫也，旬当是史名宣，当是命书也。
五章
厘尔圭瓉秬鬯一卣告于文人
此文人召虎，先世也，古彛器多称文考，宰辟父敦用对，王休命，用作文考，宝敦□敦，对王休，用作朕文考，寳敦师设敦对，皇后休，用作朕文考，乙仲宝敦大夫，始鼎对，天子休，用作文考，日已宝鼎，古者美称莫如文，故君子以称臣之先，臣亦以自称其先亦有称皇考者，敦敢对，天子休命，用作，朕皇考龚伯尊，敦亦有称皇文考者，牧敦敢对，王丕显休，用作朕皇文，考益伯寳尊敦大率称文考为多，古者锡有功，则必有彛器以纪其事，以告于家庙，敦鼎食器，宰辟父敦之类是也。卣饮器，此秬鬯一卣，是也，书文侯之命，女肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人与此诗相符，其先称文武，则所谓文，武受命是也。次自称，则所谓无曰：予小子是也；不以为我君不足，绍文武，而但尽尔力，以似召公也，次称其先，则所谓告于文人是也；书先称汝，克昭乃显祖孔氏，唐叔也，次追孝于前，文人孔氏，继先祖之志为孝，则谓唐叔也，此文人当是召祖也。
锡山土田于周受命自召祖命
于周受命，文；武，周之始祖，当是于文武之庙，受命也，尔祖当是入命于文武耳，此时亦宜受命于文武，盖文武既有贤臣，又有贤孙，皆文武所肇，非我敢私也。
六章
虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，【止】对，王休作召公考，天子万寿，【止】，明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国，召公答册命之辞，不称文武者，已拜命于文，武之庙，此则拜恩于宣王之庭，略见古者册命功臣之制，闻音曰：滔他侯切，汤普羊切定唐丁切海虎猥切，翰胡干切似养里切，命弥并切，考去久，切寿殖酉切，国越逼切。
闻训曰：肇始也。戎，大也自此始。敏以大召公之烈，言自召公之后，初有虎也。
闻人曰：作召公考，召公康公也，召虎，祖也，考召虎，父也，王命多及召，祖故兼祖考答之，古者臣谢君之赐，其器多，然宰辟父敦，对扬王休命，用作文考，宝敦□敦，对王休，用作朕文考，寳敦此必有器上，所谓卣者殆，是又知对王休者，对王之休而已，承之也，下作召公考，王命使作之也，古亦有兼祖考而作器，敦作，皇祖益公，文公武伯皇考龚伯鼎彛厉鼎，用作皇考文考，孟鼎此兼祖考，而言之者也。
总闻曰：后二章，一则宣王册命及俾作彛器，大略之辞，二则召虎，答册命及所作彛器，大略之辞，亦当是采当时册命实语，又采当时彛器实语，合而成此诗，韩侯止有册命，比此差略。
常武
一章
赫赫明明王命卿士南仲大祖大师皇父
此诗无此字，义所命之卿士，南仲为大祖，官为大师字为皇父，当是自南仲以来，累世着武，故曰常武，或曰：古者有功则书之，大常举南仲，载在大常之武功，以命其孙，故曰：赫赫明明，日月至周，始自衮升，常此义差长。
整我六师以修我戎【止】既敬既戒惠此南国
二章
王谓尹氏命程伯休父左右陈行戒我师旅
姓则程爵，则伯字则休父，当是副皇父者，尹氏掌命之官，疑是史也，厖敦王呼史犬册命，尨牧敦王，呼内史吴册命牧古册命臣下，多史掌之，此初曰王命卿士次曰：王谓尹氏疑先所称王命者，即尹氏也，古文语法如此，史尹氏命二人而于后结之。
率彼淮浦省此徐土不留不处三事就绪
三章
赫赫业业，有严天子，王舒保作匪绍，匪逰徐方驿骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
四章
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
五章
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国。
六章
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不囘，王曰：还归。
闻音曰：士公土切，父扶雨切戒讫，力切国越逼切绪，象吕切业，宜脚切骚，苏侯切怒，暖五切，苞逋瓯切国，越逼切来，六直切。
闻字曰：戎吴作戍常棣，烝也，无戎亦作戍，然常棣，不必此为戍可用。
闻事曰：其初王舒不甚怒也。止欲保安其作业而已，其次王奋，乃甚怒也。王怒，故将亦怒，所以虓虎执虏，当是不可招来，不受慰抚，故至于杀伐，向使如淮夷，即来求来铺，则无事此也，大率淮南之夷弱，淮北之夷强。
总闻曰：江汉常武均为淮夷之诗，然江汉差易常，武若用力过多设辞，过周旧説预告徐土之民不乆处于是汝三农之事，皆就其业，为其惊怖，先以言安之，又我非解，缓非遨游，徐国传遽之驿见之，知王兵必克，驰走以相恐动，虽未必全，然亦有是理，当是皇父德望，信誉不及，召虎，故徐方惊逸，扰动易克，而难安其末，宠劳之礼逺不及召虎，亦其人，其功自有差降。
瞻卬
一章
瞻卬昊天，则不我惠，孔塡不寜降，此大厉【止，】邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷屇，【止】罪罟不收，靡有夷瘳，蟊贼蟊疾，贪者也，罪罟虐者也，二者，士民所以皆病也。
二章
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之。
三章
哲夫成城，哲妇倾城，【止】，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶，【止】乱，匪降自天，生自妇人【止，】匪教匪诲，时维妇寺。
此推言蟊贼，罪罟所由，起自妇人，寺人也，故曰：时维妇寺。
四章
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
此又推言妇寺所由，昌自君子也，故曰：如贾三倍，君子是识，大率商贾者一卖一买一识，谓牙侩也，此所谓三倍，当时在重位，而称君子者，乃商贾之牙侩也，贱之辞也。
五章
天何以刺何神不富舍尔介狄维予胥忌
天何以灾异而责王神，何不以富盛而厚，王则天神之意可知，何不念尔之害，介谓一害也；夷狄二害也，此则不问，而惟我相忌，其为害者不在我，而在彼也，怨之辞也。
不吊不祥威仪不类人之云亡邦国殄瘁
灾则不吊，不畏天者也，威仪则不善，不愧人者也。有贤人相助，犹或庶几人，云亡则必殄瘁矣，亦怨之辞也。
六章
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
天之降罔甚，寛未必能触惟人，云亡则可忧，贤人去，则天罔逼矣，此不恨王之不吊，不类而痛，人之云亡也，忧之辞也。
七章
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，寜自今矣。【止】，不自我先，不自我后，藐藐昊天。
泉久则愈深，心久则愈忧，此时不在我先，不在我后，适然当此，岂非天乎？伤之辞也。
无不克巩无忝皇祖式救尔后
苟能尽固其民，不忝于祖，尚可救，其后所谓往者不可谏，来者犹可追，此又爱之辞也。
闻音曰：説王氏引此诗作脱叶夺，如此，则收旁纽作受，叶有两上叶两下，叶皆隔句叶也，阶居奚切，天铁因切寺祥吏切，背必墨切富方未切，天如本音，叶先祖后多以为不叶，大率武部有两声，通用薮，陇主切，亦苏后切斗肿庾切，亦当口切，婺部有两声，亦通用注，抹遇切亦丁侯切逗厨，遇切亦他侯，切不可悉数，则后亦可叶，祖笼五切。
总闻曰：一顾倾人城，再顾倾人国，非不知倾城与倾国，佳人难再得！此语所从来已久也，聪明才畧之君不以再倾为惧，而以再得为难，所谓懿，厥哲妇也。
召旻
一章
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒荒，当是既有小旻大旻故以召加旻，末章有召公也。
二章
天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，囘遹实靖夷我邦，我居圉卒，荒言凋残也，实靖夷我邦言，寂寞也，以靖夷为佳语，则非。
三章
臯臯訿訿曾不知其玷
臯臯大言也，訿訿小语也，不自知其为玷，恶小人之辞也。
兢兢业业孔填不寜我位孔贬
人心危则君位危忧君之辞也
四章
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，苴当作苢，车前草也，遇旱而草亦如此，禾其可知草乱，茂原野之中多，然今不散则不茂，言凋瘁也。且指一物言之，如车前最耐旱，亦栖止不横逸，他草可知，我观此邦，反无不散者，草当乱而不乱，人不当乱而反乱，物反性则无生意。
五章
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼防斯粺，胡不自替？职兄斯引。
昔之富多君子，不如今之富，多小人也，昔之病少，君子不如今之病，少小人也，言相反也，彼时以为菜，此时以为米，以菜为米，可见君子之穷病也，我不退而自黙，而尚为位之长，此事甚大，言可虑也。此章言胡不自替？职兄斯引，下章言职兄斯，不烖我躬语参差，则文遒健。
六章
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
池竭不肯言，自频讳无外，注之水也，泉竭不肯言，自中讳无内，发之水也，言外之善言不来，内之善言，亦不来，彼既讳言，人皆以何不勿言相戒，我犹居位之长，此事甚大，又言可虑也。此在髙位任重事，而无可奈何？徒怀深忧虑后患也。
七章
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
维今之人，岂不有似旧者，言亦有召公之流，但无先王耳，所谓天生尧；舜，禹：稷，自至者也。
闻音曰：丧苏郎切，讧户工切共居容切，邦剥工切，兹津之切中，诸仍切害，何葛切躬姑切，旧巨已切，上以二里相叶。
闻字曰替，亦作防当作防以似而转侧吟切，止语之声也，呼音合，引当作，亦以似而转，胡肱切防相，叶两章皆称职，兄斯，作引无谓。
总闻曰：古称昏乱之时，如幽如厉，盖无以加也。然观发为篇章，抒为歌咏，有不讳之朝，所难言者，至唐犹有此风，白居易元稹，反以此得名，而时君世贵，未有逞憾者也，至其亡也，郑綮，犹以此结骤知躐，大位古风，虽替而未尽絶也，自后有造诗狱有兴，史禁有严，著书之科，有峻尺牍之律，读诗可兴叹也。
诗总闻卷十八
<经部,诗类,诗总闻>
钦定四库全书
诗总闻卷十九
宋 王质 撰
颂
闻颂一
南风雅皆周，独颂有周，有鲁有商，鲁则本国商则异代季子所观其辞，极天下之美，恐鲁僖公未足以当之，史克亦未足以当之也，杜氏以为盛德之所同也，为有商鲁，故同为盛德，鲁僖未为盛德，与成汤，不惟位分不伦，而人品亦异，季子所言，容或有溢美，犹之可也；孔子所存当纎毫，勺撮无差，不应孔子，鲁人私于乡里，情义如此，细推恐风亦有鲁，此当与东山等诗同次，而商颂之外，亦容有虞，夏，虞书明良之歌，所谓直而不倨者也，夏书五子之歌，所谓哀而不怨者也，不应孔子商后私于祖先，系胄如此，故此自孔子之后，更世绵逺歴乱繁伙，不惟有所遗，轶而更张，移易不可复考，又拘于庸儒，狭士而不敢自立，所见制于凶朋，悍类而不敢有异其言，姑存以待识者，孔子所称三百，今三百五篇，或曰举成数也。若后迁就以附防成数，或四五六百，或七八九百，又乌可知，此亦未闻子夏所问，巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，今无素以为绚兮五字，其语意又不相符，此恐别有一篇，非硕人也，而今无见，孔子所诵唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而曰未之思也，夫何逺之有正是兄弟隔离之意，此恐常棣有首此一章，而今不存，则吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，过此以往，其不得其所者，又不胜计也。
闻颂二
武在颂，止有一诗，礼，武乐最详，周家造基作乐之本，其诗乃简略如此，一奏一终为一成，始而北出，谓攘玁狁之时也，当有诗，再成而灭商，谓陈牧野之时也，亦当有诗，三成而南，谓定荆蛮之时也，亦当有诗，四成而南国是疆，谓服江汉之时也，亦当有诗五成而分周公左，召公右，谓分陜郊之时也，亦当有诗六成，而复缀以崇，谓伐崇墉之时也，亦当有诗六奏，而武乐成，今存武诗，当阙他诗也，如时迈如执竞，如酌如桓，如赉如般，皆当分配武乐，但年祀乆逺古法不传，学者所见不卓，守株按图，将何时而已？今以礼推之，略见总干而山立，武王之事也；与执竞诗相应，发扬蹈厉，太公之志也；与酌诗相应武乱皆坐，周公之治也，乐歌至乱辞，则终所以皆坐而享成，与桓赉般等诗相应，此五成以前也六成而复缀，以崇余乐，余声也，与时迈等诗相应，此五成以后也，所谓迟而又久，度独比诸乐为延袤也，今序者以赉为大封，不见大封，以桓为类祃，不见类祃类祃，出师之祭，今诗皆保定之意，以是知皆武乐所用也。
闻颂三
颂诸篇多四字一句，其间有一字二字三字，至五字者，旧説以为取数，五行，宋孝武使谢庄造郊祀，明堂歌辞，依五行数，木数用三，火数用七，土数用五，金数用九，水数用六，此用月令之数也。水一火二木，三金四土五则洪范之数也，蔡邕云：东方有木三土五，故八南方有火二土五，故七西方有金四土五，故九北方有水一土五，故六，若如谢庄之制，则八言九言太长，今以洪范为定，如清庙无射于人，叶对越在天，则斯一字，为句终章，曰：斯此余声也，一字者也。维清缉熙肇禋，皆两字为句二字者也。天作彼作矣，彼岨矣三字者也。其他四字五字甚多，俗以缉熙，文王之典六字，除之字，则五字也；无封靡于尔邦六字，除于字，则五字也；大率凡六字，一句皆有助辞，无助辞者，则有断句也；夙夜基命，宥密六字，每三字一句，基叶熙则非六字也，仪式刑文王之典七字，刑字断刑，叶方则非七字也，九畴初，五行万事无不由之而出，谢庄亦有所自来也。
周颂
清庙
一章
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
维天之命
一章
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
闻音曰命眉巾切叶纯下皆以之相叶
闻句曰一句单入
总闻曰：诗称文王多以于为辞，于叹声也，亦见一倡三叹，遗音之意，大率文王之乐，自清庙之外，皆有清庙之音也。
维清
一章
维清【止，】缉熙【止，】文王之典，【止】肇禋，【止】，迄用有成，维周之祯。
合两诗，一纯一清，即见文王气象清庙，亦一清气象尤着，大率文王如空虚，澄齐武王加之，云雨变化，故不可同语也。
总闻曰肇禋，即肇祀，谓后稷也，至文王乃始有成书，我文考，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，勲已成而统未集，故其后所言恭，天成命而已，所谓戎衣天下大定，垂拱而天下治，于其既成，而加之孔子武成者，文王受命，有此武功，成于克商，此成非为此也。盖谓武乐一终为一成，此既作武乐，以象其功，又作武成，以述其迹也，并载于此。
烈文
一章
烈文辟公锡兹祉福【止】惠我无疆子孙保之
此君誉臣之辞也
无封靡于尔邦维王其崇之
无封无专封也。所谓无有封而不告也。靡于尔邦，勿私已国也，所谓无曲防，无遏籴也。无靡，皆禁止之辞也。
念兹戎功，继序，其皇之【止】，无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王【止】不忘。
此君戒臣之辞也，前王尚且不忘辟公，其可忘也。闻音曰：首尾皆以之相叶，疆旁纽，蹻保旁纽，愽相叶邦，卜工切上叶，封下叶崇皇，胡公切叶功训旁纽，薰叶人刑，旁纽檄叶德。
总闻曰：大率序拘于颂以成功，告神明之意，故皆以神明祭祀为言，虽无见者，且强而归之，此以为即政助祭，臣工以为助祭遣庙，二者以序叅诗言之，皆助祭，受遣之诗也，何前不言？遣于庙后乃言遣于庙，虑重出也，无由助祭之时，相礼之际，发语皆曰：其其者，期之之意也。若使诚如序者之言，亦必与臣工皆在载见，有客之后，惜乎辽邈不可复更正也。
天作
一章
天作髙山【止】，大王荒之，彼作矣，【止】，文王康之，彼岨矣，【止】岐，有夷之行，子孙保之。
闻音曰：上句叶荒，康行是也。行户郎切，下句叶矣之是也矣，鱼其切细推皆叶，韩氏岐山操，岐有岨，我往独处，正用此诗，以徂为岨，当有所自来，旁纽，亦近胥祖两韵，仍通用作为，做保为补，皆叶，今西北人犹有此音。
闻句曰一句单入
总闻曰髙山岐山也周家之兴自岐緜诗可见
昊天有成命
一章
昊天有成命，二后受之，【止】，成王不敢康，【止】，夙夜基【止，】命宥密，【止】于缉熙【止，】单厥心，肆其靖之。
成王真成王也
闻音曰：首尾以之相叶，中基熙相叶，靖旁纽，子盈切叶心。
闻句曰两句双入
总闻曰：并受此丕，丕基见书，立政初，兼称文王，武王继三称文王，一称武王又称以并受此丕，丕基，故此称天命，亦并言受至，言文武之际，又自微意也。
我将
一章
我将我享，维羊维牛，维天其右之，【止】仪式刑【止，】文王之典，日靖四方，【止】伊嘏，文王既右飨之，【止】，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
闻音曰：牛鱼，其切与之叶末，威与之叶相似，不尔，用右旁纽，夷周切叶，牛方披耕切，叶刑飨旁，纽虚良切，叶王吴氏，三之为韵亦可。
总闻曰：诗多言文王之典，今周礼盖文王之时，所着所谓惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，皆造始之意，自太王已有司空。
时迈
一章
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
执竞
一章
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
思文
一章
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
闻音曰：牟读作谟，育旁纽，读作余相叶，夏，读作懈叶界，今谟西人，犹作此音懈，南人犹作此音。
闻事曰毛氏来牟麦也説文来麰麦也亦可通用
总闻曰：生民言，诞降嘉种，至此又言贻我来，牟恐止是舜降此种，故曰：汝后稷播时，百谷郑氏，赤乌将牟麦，俱来虽可附，防要未必实，然大率亦履神迹，吞鸟卯之比，毛氏则不如此也。
臣工
一章
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，【止】，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，【止】于皇来牟，将受厥明，明昭上帝。
此于皇来，牟即思文，贻我来牟也，上帝即思文帝命也，大率周家凡举农事，必举后稷。
迄用康年命我众人庤乃钱镈奄观铚艾
此恐是借田之礼，礼，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，三公，九卿，诸侯，大夫，天子躬耕，帝借天子三推，三公五推，卿诸侯九推，此臣工公卿侯大夫也，保介参保介也，元日正月一日也，元辰三月一日也，故谓莫春闻，音曰：茹人余切叶畬，艾鱼刈切叶，帝集韵，茹如艾乂，皆通年祢，因切叶人，如克配彼天，叶立我烝民，皆不为韵，然则古诗纵横，委曲多叶，余但得叶韵已足，安能尽如古风也。
闻训曰：奄忽也，方新畬忽刈获，当与新畬连玩，即觉铚艾有力。
闻用曰铚防禾短防非获从金可见
总闻曰：嗟嗟之意，可以动人，亦又如何？皆于人有感，古人相与皆真情，故发语吐，怀有余味也。
噫嘻
一章
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，【止】骏发，尔私终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
成王真成王也，与昊天有成命，成王同，郑氏昊天有成命，成王成此王功也，毛氏此成王，成是王事也，郑氏成此王功也，何用费力也。
闻音曰：谷古候切，叶耦集韵，谷一木也，一善也，皆居候切上句尔，叶里一章，两上叶两下叶。
总闻曰：噫嘻，亦嗟嗟，但嗟嗟君，接臣噫嘻，下接上皆有情也。
振鹭
一章
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，【止】在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
闻音曰斁都故切
闻迹曰西雝，但廱非辟也，公缄鼎，王在下保，雝薛氏深悉古文疑下保，雝者宫名，如西雝之类，又尹卣正饮西宫，熹熹亦雝也，疑即西雝，然则雝既有上下，亦当有东，西偶集于西尔。
总闻，曰：不必以客，遂衍意为二王之后，宾亦客也，何不以鹿鸣彤弓比此诗，恐止是羣臣也。
丰年
一章
丰年【止，】多黍，【止】多稌，【止】亦有髙廪【止】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
齐侯钟用享于其皇祖，皇妣皇母，皇考则祖与妣配，母与考配，又齐侯钟亦然，伯硕父鼎，追孝于朕，皇考厘仲，王母乳母，古者不耑言，祖母考妣，又硕父鼎亦然，不见此则祖妣，似可疑也。礼以享先妣，郑氏姜嫄也，以享先祖，郑氏先王先公也，易过其祖，遇其妣，古配耦之语多，然而后世惟执父母为考妣，虽书则然，相传无定称也。
闻音曰年，祢因切廪，旁纽作临，上下相叶，中黍稌相叶，皆举里切，与上四韵皆叶。
闻用曰：礼厚薄之齐，酒厚者也，醴薄者也，所谓醴酒至汉犹有此名，见楚元王传。
总闻曰：所食之余，藏之于廪，以待他年，故曰，亦有毛氏亦大也，集韵奕大也，亦又也语势作，又为当。
有瞽
一章
有瞽有瞽，在周之庭，【止】设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，【止】喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是聴，我客戾止，永观厥成。
闻音曰聴他经切
闻句曰：首两句总起下六句，叶瞽，又下五句叶庭分，叶首两句，此诗人别一规制。
闻字曰説文引诗钟鼓锽锽，或从音执竞作锽，此亦当作锽以喤，为小儿声引诗，其泣喤喤，此与钟鼓之声不类，然亦通用。
总闻曰：此诗虽简，合乐略备，毛氏业大板也，所以饰栒为县也，植为虡衡为栒，盖钟磬之县也，毛氏崇牙，上饰卷然后可以县孔氏虡之上齿，以其形卷得挂绳于上，而为县也，树羽，置羽也，置于栒虡之上，角亦以为饰也，小师下管击应鼓，郑氏鞞属也，大师下管播乐器，令奏鼓，陈郑氏田当作，小鼓也，小胥正乐县之位，郑氏乐县钟磬也，钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，夏，大也，此则大鼓也；应田皆小鼓也，眡了播鼗，击颂磬，笙磬小师，鼓鼗柷敔，郑氏鼗，如鼓而小，亦小鼓也，柷如漆，筩中有椎，敔木虎也，小师，鼓鼗柷敔，壎箫管弦歌毛氏，箫编小竹管如篴，并而吹之，此皆在庭之乐也，自今推古略见先设钟磬之县，于庭，然后小鼓，与大鼓间作小鼓，与磬亦间作小鼓，多种大鼓，单种小鼓，节杂大鼓节全乐，磬与小鼓，相叅为节，以均和诸乐，大鼓统而镇之，鼓磬既备，则箫管次用，盖歴神坐举献爵，大乐器，则一定而不动，凡以手击者，大也，小乐器则随步而屡移，凡以口吹者，小也，喤喤，大乐器之声也，肃雝和鸣，小乐器之声也，至永而后成，成犹终也，此当是武乐，礼武之备，戒之已久，何也？曰：病不得其众也，咏叹之，滛液之，何也？曰：恐不及事也，迟之，迟之又乆何也曰武？始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成而复缀一崇，则武之迟久，不亦宜乎？此所谓水观厥成也。
潜
一章
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
闻音曰祀逸职切福笔力切
总闻曰：旧説漆沮水缓，合为渭水则急，不必如此，但可潜则多鱼，春，渗子于草，冬匿身于穴，非有可潜之所，则鱼不能蕃毛氏，潜掺也，孔氏积柴养鱼曰掺，四月，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，鹤鸣鱼在于渚，或潜在渊，何必他求？或谓周家起自漆沮，故取此地之鱼，以祀先祖，若尔，他物皆取初兴之地，则可似未甚通也。
雝
一章
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后。
宣哲文武皆称辟，公之能也？嘉皇考而安孝子，举其在列言之，此宣哲者也，此文武者也，所以上安及乎天而下昌，及乎后也。
绥我眉寿介以繁祉既右烈考亦右文母
烈考武王文母，武王之配也，成王母也，犹硕父鼎所谓皇考王母，大率古以考配母也，或谓皇考继言不显皇祖，其作福元孙又言：汝考寿万年，俾百斯男，则是祖考并言也。
闻音曰后，后皆狠口切，又皆下五切，庄子石户之农亦作石，后之农诗，间以上声，取叶如桑柔，祖与后叶时迈，后与保叶，保读作补，母满罪切叶祉。
总闻曰皇考即烈考，皆谓武王也。孝子成王也，毛氏，皇考文王也，祖无称，考之理孙，无称子之法，烈考武王也，文母太姒也，母子无并右之仪，郑氏光明之，考文德之母，以为见右助而归美，一是一非是者，其称考母均也，非者右烈考，盖文王在右，右文母，盖太姒在右，左右配隂阳左阳而右隂是岂可易而或以古者以右为尊，非尊也，盖先也左静右动，动者于用为先，故汉右丞相，先丞相次，然非古义也。
载见
一章
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，【止】，以介眉寿，永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
闻音曰：享虚良切，嘏后五切嘏从古，亦可以古取声，韩氏饫沃羶芗，产祥降嘏，鳯凰应奏，舒翼自舞，舞嘏相叶，此当以嘏叶祜。
总闻曰：诸侯来朝，成王又从成王而享武王也，皇考昭考烈考，凡称考皆武王，薛氏言考，不特其父谓其大父曰：皇考谓其曾祖曰皇考，谓其髙祖曰显考髙克尊用作昭穆考后，仲并谓祖也，乃不知何祖礼，王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，汉儒所记，已于周器有违，而薛氏又益舛也。汉距周经秦古书已残，古器又未出，反不若后人有所考订，薛氏所见虽愽，不免有近世儒者之獘，其他昭考烈考，又将何以处之？
有客
一章
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，【止】，薄言追之，左右绥之，既有滛威，降福孔夷。
闻音曰马满补切前后马皆叶旅
闻字曰宿，宿信，信行辞叠，字常事，不必宿宿，两宿信，信四宿。
总闻曰：以白马而衍为商，又衍为微子，似不必尔，大害义者，孔氏微子来，见祖庙之乐歌也，京师既有商，庙已非，又自有乐歌，亦非审尔，何不入商颂，而厠周颂，孔子必不混殽，君臣错杂，今昔如此，当是佐武王克商之功臣，叔振铎，奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，太颠，闳夭执剑毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，召公奭赞采，师尚父牵牲，尹侯策祝，既助成淫，威自当受夷福也。
武
一章
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，【止】嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
闻音曰：王相叶受旁纽，叔刘旁纽，陆功旁纽，谷皆相叶。
总闻曰：郑氏嗣武，嗣子武王也，甚善，文王开之，武王受之，文王世子，武王九十三而终，则是武王癸丑生，乙酉崩，方其观兵，孟津已八十五，及其克商已八十七，所谓耆定，尔功既老，而始定功也，礼咏叹之，淫液之郑氏，歌迟之也，不知句凡七字，凡二十八而迟，迟久立于缀，郑氏奏武曲一，终为一成，凡六成而复缀，反位止也，其节奏既如此之，多其晷刻，亦必所厯之久又当是非独此一诗，亦有他诗，而后世不可复知也。
闵予小子
一章
闵予小子，遭家不造，【止】嬛嬛在疚，于乎皇孝，永世克孝，【止】，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，【止】于乎？皇王继序，思不忘。
皇考武王也，皇祖文王也，思武王而又念文王也，皇王总言之也。
闻音曰：中以止相叶，或用止上一字叶庭，他定切旁纽叶敬。
总闻曰：与烈文末，辞皆同烈，文君戒臣，此君自谓也。
访落
一章
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，【止】，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【止】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
绍皇考之直，而陟降于家，承皇考之休，而保明于身，未及于天下也，则以小子之故，此成王谦辞也，闻音曰艾，鱼刈切叶，止家古胡切説文身躳也，躳身也，从吕旁纽庐可以庐取声説文躯体也，广韵体身也，从区亦可以区取声，叶家家读作孤。
总闻曰：访落小毖，皆言未堪家多难，管，蔡之变，武庚之变，淮夷，徐奄之变，所谓多难也。寻诗当是成王已悟，则既践阼，数年以后，非访落之时也，经世，乙酉，成王践位，丙戌，三监及淮夷叛，周公东征，则是践阼之初，此疑即在戊子，三监平始，黜商命，鲁侯伯禽誓师于费，淮夷亦平，此成王悔往，更前之时也，乌得谓之访落集韵，一曰落居也，一曰，宫室始成，祭之为落也，经世，庚寅，周公往营成周，去东征西还，二年，得非所谓者，此洛也，洛或误转为落，古字亦通用，然落亦宅意，与宅洛相通，识者更详。
敬之
一章
敬之敬之，天维显思，命不易哉！【止】，无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，【止】，维予小子，不聪敬止，【止】，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显德行。
毛氏，郑氏以君臣为酬酢，今观哉？兹无曰皆臣，辞小子，予我皆君辞如江汉，亦合君臣为辞也。
闻音曰哉将黎切明谟郎切行户郎切
闻训曰：仔肩毛氏克也，郑氏任也，以两字为一训，未见。
总闻曰闵予小子，访落敬之，末章皆称维予小子，或谓前二诗祷祖考之诗，故闵予小子，称皇祖者一，皇考者一访落，称昭考，皇考者再，此诗祷天之诗，故称天者，一以为成王，自发辞与前二诗均也，似亦有理，但语势未然。
小毖
一章
予其【止】惩而【止】毖后患莫予荓蜂
有小毖，当有大毖，此例颇多，言小必有大言，大必有小以别之也。
自求辛螫肇允彼桃虫
勿近荓蜂近之，是自求其辛螫也，其初信为桃虫之无伤，而不知其有毒也，荓蜂草蜂也，桃虫桃蠧虫也。
拚飞维鸟
其类又有大者如鸟，其毒甚于荓，蜂则独蜂也，独蜂大如燕人，遭螫者立亡，蜂中至，可畏者也，草蜂革蜂，石蜂皆不及。
未堪家多难予又集于蓼
闻迹曰蓼，地名也，见春秋，楚公子灭蓼，一在寿州霍邱县唐所谓蓼州也，一在唐州湖阳县，杜氏所谓二国者也，书成王黜殷命，灭淮夷，还归在丰，当时淮夷不宾，成王盖自征之，所谓抚万邦，巡侯甸，四征弗庭者也，言又集于蓼，盖征淮之时也，孔氏黜殷，在周公东征之，时灭淮夷，在成王即政之；后事相因，故连言之，此颇得其实。
总闻曰：郑氏以为信管，蔡疑周公，其后惩艾之辞也，今观称惩似有惩于前也，称毖，似有谨于后也，管蔡才息，淮夷又骚，此所谓多难也。闵予小子，访落敬之，小毖四诗，或当在雅，而今在颂，必有不得其所者，序者既以神明祭祀为颂之端，曰闵予小子，嗣王朝于庙，犹之可也；访落嗣王谋于庙，亦犹之可也；敬之羣臣，进戒嗣王，此嗣王求助，恐与盛德成功，告神之意有戾，何不皆言在庙，非不欲之，自度有所不安也。
载芟
一章
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，【止】侯，亚侯旅侯疆，侯以有嗿其馌，【止】思媚，其妇有依其士，有略其耜，【止】，俶载南畆，播厥百谷，实函斯活，【止】驿驿，其达有厌其杰，【止】厌厌其苗，绵绵其麃，【止】载获济济，有实其积，万亿及秭，【止】为酒，为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，【止】，有飶其香，邦家之光，【止】有椒，其馨胡考之，寜【止】，匪且有且，匪今斯今，【止】振古如兹。
闻音曰：柞侧伯切泽直格，切伯与泽一叶馌，与伯一叶不换韵，士耜连一叶谷，活连一叶，活呼酷切，达杰连一叶达，陀悦切苗，麃连一叶，麃表骄切，济积秭连一叶，济子礼切，积子易切醴，妣礼连一叶香，光连一叶馨，寜连一叶末一句，单结如生，民体意，凡十一叶。
总闻曰：此诗凡其意所起，皆曰：有有嗿其馌，有依其士，有略其耜，有厌其杰有实，其积有飶，其香有椒，其馨如生，民意所起，皆曰诞，诞有皆发辞也，发辞虽是虚语，其间物态事情，灿可覩也。
良耜
一章
畟畟良耜，俶载南畆【止】，播厥百谷，实函斯活，【止】，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，【止】其笠，伊纠其镈斯，赵以薅荼蓼【止，】荼蓼朽止，黍稷茂止，【止】获之挃，挃积之栗栗，【止】，其崇如墉，其比如栉，以开百室，【止】百室盈止，妇子寜止，【止】杀时犉牡，有捄其角，以似以续，【止】续古之人。
闻音曰：畆满罪切，畆与耜一叶，活呼酷切，活与谷一叶女筥，黍一叶纠，赵蓼一叶，纠其皎切朽茂，一叶挃，栗一叶墉栉室，一叶盈寜，一叶牡角续一叶，角姑沃切末一句，单结如载芟，体凡九叶。
总闻曰：两诗皆称实函斯活，此非习知田野，深探物情，不能道此语。
丝衣
一章
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，【止】鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
闻音曰：呉氏以牛为鱼竒切叶鼒津之切，不若以牛附上以鼒附下自叶。
总闻曰：将祭而眡牲，眡馔，眡器之类也，既毕，燕以劳之，自堂徂基，自上而下也，自羊徂牛，自小而大也，鼐鼎及鼒，自大而小也，言往复检校也。
酌
一章
于铄王师遵养时晦时纯熙矣
寻诗无酌字，亦无酌意，恐铄字是灼字，陆氏酌亦作汋，与酌同意，而与灼同形，与灼同音，恐初传是灼字，已而渐转作汋，又渐转作酌集韵，铄亦作燿，灼亦作燋字，画相犯甚多，説文铄销也，灼灸也，皆是火意，或古字通用，亦未可知。
是用大介，我龙受之，【止】蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
尔公允师，太公也，武王没，成王嗣，太公尚无恙，见书二公，其一太公。
闻音曰矣之嗣，师相叶矣，鱼竒切嗣详兹切，亦叶师。
总闻曰：遵养时晦，谓文王也，我龙受之，谓武王也。载用有嗣，谓成王也，公号师官则望也，汤造商専以伊尹为辞，曰：聿求元圣，与之戮力，以与尔有众，请命上天，武王造周，亦専以太公为辞，曰：既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，或谓太公周，召之徒，此不然也，寻诗可见，此诗公字，上加以实师字上，加以允至确之辞也。
桓
一章
绥万邦屡丰年
在第四句以为首题此诗主意在桓
天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方【止】，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
闻音曰：邦补耕切年，弥因切相叶家旁，纽作甲间，旁纽作甲，可叶又天间一叶别出。
闻字曰间，作闲古字，多用此日当作月，可与天相叶，闲亦读作贤，贤音闲，以贤取声，闲贤通用。
总闻曰：此归马，放牛之后也，士则保之家则定之，天意可知，自此无复事也，君其处之以闲尔。
赉
一章
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，【止】我，徂维求定，时周之命于绎思。
寻诗皆无赉字，亦无赉意，当是诸诗间有无题者，后人衍意取题，武成一戎衣，天下大定，此徂维求定，则是大定也，此时周之命，则是武成列爵，分土之命，由此遂以赉为题，又恐其不可也，此诗再我集韵，予我也，又予赐予也，曲意为辞，释所以予之之意，盖自我生辞，而其心有所不安，故其辞不觉，涉无谓也。赉为予其谁不知？予必于善人，亦其谁不知？岂有武王圣君，而锡予恶人乎？其无谓可见也。
闻音曰：两思相叶，前叶止与之叶止真而切，后叶定与命，叶皆结以思。
总闻曰：文王以勤造始，我亦当以勤，受成初言，绎推而广之，故曰敷，再言绎敷之，不足尽之，故曰于説文绎抽丝也，丝细也，长也，渐抽渐出也，不当作陈思辞也，作辞则有余，味作惟则，既云绎，又云：思即觉语繁而意枯，上时辞也，于辞也。下思辞也，中存一绎字，有咏叹，滛液之势，此则在人防意也。
般
一章
于皇时周
题如赉，于诗无见，亦是推衍武成之文，末云：垂拱而天下治，即有乐意，此诗处颂之终，故以处武成之终者，仿之虽不失为师经，然亦用意太过也。
陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
闻音曰：此诗叶音皆在末，语上一字，恐是其音如此，通称三字，单称一字于皇时者，周也，陟其髙者山也嶞山乔者，岳也，允犹翕者，河也髙与乔叶翕旁纽作熙，熙与前时后之叶，敷天之者，下也，裒时之者，对也，时周之者，命也，以之相叶，古人皆不徒然，虽其音不可得而闻，然搜辞寻音，未至于害义，悖理特好，古之过尔。
总闻曰：尚恐天下未习周号也，初曰：是为周末，曰：是为周初末相应，庶天下知今代之为周，非故商也，前诗亦曰：时周之命，盖我知天下为周而再三绎之，勿使其复为商也，两言，时周之命，一谓己一谓人也，善哉！孟子之言曰：由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归商久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，经世武王克商，己卯，以武庚守商都而续之，庚辰，以管叔，蔡叔，霍叔分商畿为三而监之，八年丙戌而同叛，又三年戊子，而乃平，又三年庚寅，以西周去闗东之逺也又营东周，又二年壬辰成周，而周公分政成周东郊，又五年丙申君陈继之，又二十九年癸亥，毕公继之，又二十六年而康王崩，昭王立，其后不复详见此事，书陈其迹，诗陈其意，则商，周之际虽逺而可想见也。
诗总闻卷十九
钦定四库全书
诗总闻卷二十
宋 王质 撰
鲁颂
駉
一章
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
二章
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
三章
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
四章
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛，思无邪，思马斯徂。
思皆辞也，一言以蔽之，曰：思无邪，孔子自发此辞，非引此语也，或用此语亦可，盖辞韵虽不同，而意故在也。邪祥余切与徐徐同邪？羊诸切与余，余同二字相通，缓也，邪徐嗟切，与斜□同不正也，审尔三字，皆从牙入，麻韵，亦可三字，皆同余入鱼韵亦可，孔子虽引鱼韵之诗，自入麻字之意也。思与邪同虽引语辞之诗，自入思惟之意也。苏氏有思皆邪？无思则土木也，当何使有思而无邪，无思而非土木，此孔子之所尽心也，此是否固未论，又曰，孔子于诗，其有防于吾心，则此甚善既防心，不逆所从来，亦不追所从往，自是吾心有见，非干诗也，圣贤引诗多，然而此尤足以令人起意也。
闻音曰：马满补切野，上与切者，掌与切彭铺郎切才斯西切，绎弋灼切，斁弋灼切，騢谟孤切邪？祥余切。
闻字曰战马，用牡不用，牝恶乱而难整也，此当是习战待敌，或改作牧，恐非十六种马，惟鱼黄皇雒无旁从，集韵马二，目白曰：鱼黄与皇雒与骆相犯，集韵马，黄白曰：騜或从防白色黒髦尾曰骆，或作雒，但不言其少异，安庇诗必不同，章重出也，凡物未有不从其本类者，诗偶省文，其他字画多然。
闻迹曰：毛氏坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，郑氏牧于坰野，辟民居，与良田也，礼以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地此説甚善説文坰牧马苑也，引此在坰之野，则是上下駉字同也，恐许氏不若毛郑氏之长。
总闻曰山北，山西，山东之马皆良，东差下于西西差下于北，惟南最下，僖公东马从事于荆舒，淮夷之间，宜乎得志也。
有駜
一章
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。
二章
有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
乗黄趋公所也，明明自夙，及夜，然未暗也，振鹭下鹭，将宿晚之候也；言舞正欢之时也乗牡亦趋公所也，饮酒自夙，及夜，然尚饮也，振鹭飞鹭将起，晓之也，言归已防之时也。
三章
有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有君子有谷，贻孙子，于胥乐兮。
载燕又燕也，前二章一防也，此一章一防也，记时早晚，前已以鹭于下，于飞言之记，欢情始末，前已以醉言舞，言归言之，至是则以颂祷之情结之，前二章所言，此亦有此一章，所言前亦有互相备也，特颂祷最为至情，故以为结辞。
闻音曰：明谟郎切下后五切牡莫后切，駽呼县切，有羽轨切。
总闻曰：颂祷之辞，多言福言禄，而此独言丰年，自今以始，言昔多无年也。春秋自庄，闵至僖十余年之间，庄二十五年，大水，二十七年，无麦禾，二十九年，有蜚僖二年三年冬春夏不雨，此诗当是此年以后也，盖自隠公弑于羽父，桓公弑于彭生，庄公虽免于叔牙，而公子般公子开卒，不克，免于庆父，至是僖公得季友之力，加奚斯之助？除庆父之逼，同经患难，共享安平其情，岂比于经常之君臣，故此夙夜在公，其礼亦非经常之燕飨也。
泮水
一章
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂筏筏，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
二章
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教。
三章
思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
四章
穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
五章
明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚。
鲁侯将至，则喜泮水，鲁侯已至则喜，鲁侯变思乐而言，穆穆明明，变泮水而言，鲁侯变戾止，而言明德，人情渐变，物态渐更，故诗人措辞有差。
六章
济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不呉不扬，不告于讻，在泮献功。
变穆穆，明明而言，济济变鲁侯，而言多士，总言，献馘献囚，献功之人也，大率主意，皆定东南之事，献功，献其所成之功以待赏，锡也。
七章
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔愽，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
变献馘献囚，献功而言，角弓束矢，戎车变多士，而言徒御，总言弓矢，戎车之人也。
八章
翩彼飞鸮集于泮林食我桑黮怀我好音
桑黮春夏时与芹藻茆相应
憬彼淮夷来献其琛元象齿大赂南金
闻音曰：旂其斤切，蹻居表切，昭之绕切，茆力九切，老鲁吼，切道徒厚，切服蒲北切，馘以璧切，陶夷周切，南尼心切，讻许容切，斁弋灼切，逆宜脚切，获黄郭切。
闻训曰：觩弓急也，搜矢发也，今旷野广场，闻发矢有此声，愽寛也，郑氏改愽作傅，盖欲叶斁音，杜又欲叶逆音遇叶，获音防，今不改，自叶定从呉氏。
闻物曰：茆莼菜也，与芹藻皆泮水所产，采此以为饮酒之葅，此物多生陂泽，可见在郊。
总闻曰：礼，天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，古之所谓学者，君臣上下防集礼乐刑政发，施之所在朝所与见者寡，在学所与见者众，辟雍学之两所，泮亦学之一所，其他先世之别庙，先臣之别位，以至射圃宣榭，无所不有，可以祭祀，可以燕飨，可以刑赏，可以防观，故灵台有台，有囿有沼，有辟有雍，故此防集之广所也，古器有在，辟宫有在雍位，有在下保，雍有在西宫，熹熹亦雍也而振鹭，亦有西雝，礼既辟雍泮水，分配天子，诸侯则其泮水者亦不一所也，古器有在和宫，亦是雝之异名，又在寒亦是辟之异名，寒栗犹辟易，此肃意也，泮水，当是判意，判涣犹剖断，亦辟意也。僖公当时偶于学，在泮，故因以得传，其他所在，不可得而考也，説文泮诸侯，乡射之宫西南，为水东北为墙，其为乡射之宫，则未可知，至西南，为水东北为墙，则附防半水之意，未必然也，凡字从半，皆判散之意，集韵判分也，泮释也，伴胖广也，□去也，拌弃也，□行也，自许氏之前，郑氏固已言筑土雝水，圆如璧筑土，安能停水，特附合雝意，而不知其不可也，泮言半也，东西门以南，通水北东门，自南通北西门，自南通北，则囘环皆水，非半水也，郑氏知其不安，故西南为水，东北为墙，凡宫室，面南背北，今自南而西，皆水自东而北，皆墙，乃不成宫室，字形宫，明在前南也，暗在后北也，室通在前南也，塞在后北也，圆水犹之可也；半水未可信之礼，小学在公宫南之左，太学在郊书传百里之国二十里之郊，七十里之国，九里之郊，五十里之国三里之郊，国愈大则郊愈，濶学愈寛，后世所谓学者，特其间论十二事，略仿其大槩，而全非其本意，养老一事，又已不存，其余制度文物，皆不可复推，虽然，又何独此而已。
閟宫
一章
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其德不囘，上帝是依，无灾无害，弥月不迟。
二章
是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪。
三章
后稷之孙实维大王居岐之阳实始翦商
诗盖以作岐为兴周之基，未有以居，岐为翦商之始也，易随上六，王用享于西山，升六四王用享于岐山，六四，非尊位而自此享也。
至于文武纉大王之绪，致天之屇，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅。
此閟宫所奉者，妇人略举其大者一人，曰姜嫄，其太姜太任，太姒皆在也，先祖略举其大者四人，曰后稷，太王文武，其公刘，王季皆在也。
四章
克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。
言叔父亦有功也，所谓克咸咸同也。其下太山，梁父山在，今奉符县，山，绎山在今邹县皆在兖州，山在沂州徐在徐州邹山记曰：徂徕在梁甫，山多松栢，梁甫，新甫也。
乃命鲁公俾侯于东锡之山川土田附庸
此閟宫，又所奉者畧举二人曰：周公，鲁公其庄公皆在也。
五章
周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，降福既多。
自天下言之，以后稷为宗，自后稷以下皆在，自一国书之，以周公为宗，自周公以下皆在朱氏閟宫，鲁之羣庙，防其天下，所谓始一国所谓始，凡与同姓，悉皆同宇，其实私祭之，公所也。
六章
周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，孝孙有庆，谓饮福受胙也，故颂祷僖公见下。
七章
俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
此诗称六俾凡三节，一节，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧一节，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，三节，俾尔寿而大，俾尔耆而艾，此所举之寿，皆以朋而来也。
八章
公车千乗朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。
毕祭，凡与祭者，祷主人之福自炽昌，寿臧以下是也；颂主人之功自公车，朱英以下是也。
九章
俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄发台背，寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉寿无有害。
作朋之福，未尽其意，又推广之，自俾尔昌，而炽以下是也。
十章
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
莫敢承之，功未尽其意，又推广之，自泰山岩岩以下，是也。
十一章
保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
十二章
天锡公纯嘏眉寿保鲁居常与许复周公之宇
俾尔之福，犹未尽其意，又推广之，自天锡公，纯嘏以下是也；毛氏常许鲁南鄙，西鄙郑氏许，许田也，鲁朝宿之邑，常或作尝在薛之旁引鲁庄，三十一年，筑台于薛以为田文，食邑于此，皇览孟尝，家在鲁国，薛城，引此以郑氏为证索隠亦尝非諡，乃邑。又引此以郑氏为证，然常氏地谱，以为其地，未见郑氏亦以为所由未闻，亦意之也，或谓堂父在沂州，当是音字，皆转长清，在齐州长白山，长城在淄州，当是字，转恐此常只当如鲁邦是常之常，盖其邦常居，曲阜是也，隠八年，郑伯使宛来归，祊左氏，郑伯请释太山之祀，而祀周公，以太山之祊易许田，庚寅，我入祊而未有也。桓元年，郑伯以璧假许田，当是以祊未成，又以璧来求乃许，三月，公防郑伯于垂，四月，公及郑伯盟于越，左氏结祊成也。则是许为郑得计，僖公复取之也。杜氏成王，营王城，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后因立，周公别庙，郑桓公有助祭太山，汤沐之邑，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故言已废太山之祀，而欲为鲁祀，周公逊辞以有求也，岂有始祖别庙，人主赐邑而以易他人，汤沐之地，可谓鲁之大耻，不知僖公于何年复之？僖五年，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，六年，公防诸侯伐郑，楚人围许，诸侯遂救许，鲁以郑逃盟而伐之，楚以诸侯伐郑，而围许以救之，许遂归楚，当是此时乗郑间鲁楚伐许田，而遂复取许田也。
鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿。
妻也，母也，当是存者也。其亡者，皆入近庙，其存者颂祷，主人之余，则皆及之，大夫庶士，则羣臣皆在也，邦国是有，则举国凡民亦在也。所谓既多，受祉也黄髪儿齿盖妻，母外族也，君民阖境也，皆有此寿徴。
十三章
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若此庙，即閟宫也，近于正寝，故知閟宫者私祭之，公所也，毛氏新庙，闵公庙也，闵公无功德，又兄弟自无由别立庙，郑氏新庙姜嫄庙也，姜嫄，虽有功德，然外姓亦无由作始，庙盖后稷以下普庙也，姜嫄为首者，记后稷所由生也，奚斯督工，庀事之官，郑氏教，防属功课章程，是也，班氏两都赋，奚斯颂鲁王延寿灵光殿赋，奚斯颂僖？非也，贾氏以误指作诗主名。
商颂
那
一章
猗与那与置我鞉鼓奏鼓简简衎我烈祖
初则置鞉鼓未用，既而奏鞉鼓，盖众乐已作，鞉鼓，所以节乐者也。
二章
汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声。
次鞉鼓，管磬并奏，奏进也，假升也，前奏，鼓奏作乐也，此奏假奏升堂也，此诗三称汤孙，自是三节，一进告升堂也，谓奠神也，二燔币有光也，谓毕事也，三受胙均享也，谓饮福也。开其夷怿之容，述其温恭之职，执事有劳而助祭，有能也。
三章
于赫汤孙穆穆厥声庸鼓有斁万舞有奕
次鼓钟，万舞并奏，奕字象形，商奕车觚，□奕字如此，今称盖舞之状也。
四章
我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
郑氏，太古有此助祭之礼，恐非谓乐之节奏，祭之次第，自古作此非今创为古民人，通用先民，即是古人自唐讳，民始更改，参错，后有复者，有不复者诗，两称先民，此古语也，一称先人，不知旧语如此，惟复改如此，或谓宜民宜人，当作宜民，宜民，盖重言之，后一改一不改，王氏，在至和中，欲改年作宜，民或难王氏，以宜民宜人，今但取半语，非是王氏以重言为对，然卒不用也，王氏最愽古多藏书，其所见必有自来也？闻音曰：渊于巾切斁，弋灼切客，克各切，奕弋灼切，怿弋灼切，昔息约切夕祥龠切。
闻章曰旧一章今为四章
闻字曰庸或作镛古字亦通用
总闻曰已下皆商诗，商庙所用也，旧説用于成周之庙，曰：周用六代之乐也，又説用于微子之国，曰：二王之后，得自用其先之乐也，识者更详。
烈祖
一章
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤。
二章
赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，前诗声也，所言皆音乐，此诗臭也，所言皆饮食也，商尚声，周尚臭二诗，当是各一节，那奏声之诗，此荐臭之诗也，商尚声，故以乐居先。
三章
绥我眉寿黄耉无疆约軧错衡八鸾鸧鸧
四章
以假以享我受命溥将自天降康丰年穰穰
五章
来假来飨降福无疆顾予烝尝汤孙之将
闻音曰衡户郎切飨虚良切
闻章曰旧一章今为五章
总闻曰：此皆祀汤也，故皆曰烈祖序者，以那为祀成汤，以此为祀，中宗郑氏引，及尔斯所附合及女之此所，女中宗也，不知何以见之？自汤而下，皆可以为及女，皆可以为斯所而独归中宗，何也？岂非以鸟为武丁，在那鸟之间未有所归，而汤之后髙宗之前，中宗盘庚为贤，中宗既在盘庚之先，而桑谷变灾，为祥可合，自天降康之文，今观烈祖既同辞，猗与那与？嗟嗟又同意，而绥我思成，赉我思成，小异大同，顾予烝尝，汤孙之将全同，不独出于一时，亦出于一人也。
鸟
一章
天命鸟降而生商
鸟记节，而记节之间，又自有説礼仲春鸟至，以是日祠髙禖当是此年，鸟至而有孕，次年鸟至而生契，是十三月而始，诞也，故知其有天命，吞卵之事，不惟诞又且猥汉髙犹龙种商契，乃燕种乎？识者更详。
宅殷土芒芒古帝命武汤正域彼四方
帝谓喾也，喾居亳，后自契八迁至汤而复居亳，故书从先王居作，帝告厘沃，帝告当是言，帝命之意厘沃，当是言正域四方之意，孔氏厘治沃土也。
二章
方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子。
三章
武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。
四章
四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何？商都近河，言来者如河也，何不足为数言，何止百禄也，郑氏以河为何？以何为荷？毛氏任也，郑氏担负天之多福，皆荷意也。所不可晓。
闻音曰：有羽轨切，殆养里切，胜书烝切，海虎猥切，祁宜隔句相叶河，何亦隔句相叶。
闻训曰：景集韵光也，当读如泛泛其景之，景水光也，员集韵语辞也，郑氏古文作云。
闻章曰旧一章今分四章
总闻曰此髙宗之子孙祀成汤者也祀髙宗在下
长发
一章
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方，【止】外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
有娀契母也，帝谓舜也所立之人，子姓所生之地，商邑也。
二章
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截。
王契也，鸟至而生记，时称曰，王商既有天下之后不追諡，而追称如武成，惟先王建邦启土，孔氏谓后稷也，自契之后，汤之前十三传而独举，相土一人，左氏阏伯居商丘，相土因之，是最盛者有此也。
三章
帝命不违至于汤齐
自相土而下，昌若曹围防振微，报丁报乙报，丙主，壬主，癸皆事夏，不敢违命，至汤，而曰天乙是与帝齐有代君之德，偪上之势，此帝桀有夏台之囚，如商纣有羑里之锢，皆寖邻于大位，故致疑也。
汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围。
降生也，屈氏嵗庚寅吾以降，自汤之生，则天时人事甚疾，而不迟也，圣也，敬也，随日而升，而汤格天甚缓，事天甚严，夏，帝使为表式于天下，则时已至也，征，汤征诸侯，孔氏为夏，方伯得专征伐，与文王西伯之事相同也，葛伯不祀，汤始征之，与文王伐崇之事相同也，经世，丁丑，汤即诸侯位，即方伯也，戊寅，成汤征葛，始专征也，上帝天也，帝君也。夏，商，皆称帝号。
四章
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
五章
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
六章
武王载斾有防秉钺如火烈烈则莫我敢曷
前诗先言武汤，次曰武王，此又曰武王，大率汤以武为盛，即其盛者相承为常，称虽非諡，亦习呼也。
苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，朱氏苞夏桀也，蘖韦也，顾也，昆吾也甚善。
七章
昔在中叶有震且业
承上苞蘖为辞，言汤为叶，在苞蘖之中，苞覆于上，蘖攻于下，可谓不安。
允也天子降于卿士实维阿衡实左右商王
书序伊尹，去亳适夏，孔氏进于桀也，既丑有夏，复归于亳，孔氏不能用贤，复退还也，经世己邜荐，伊尹于夏王，壬午，伊尹归亳，降于卿士者，此也，乙未，伊尹相汤伐桀，实维阿衡，实左右商王者，此也。
闻音曰：共居容切厖莫红切，若欲平叶，则六句皆叶龙，若欲仄叶，则六句皆叶动三平，三仄亦可，但与上不类，蘖鱼割切，衡户郎切。
总闻曰：此诗之体，全与大明相符，古人文章，亦有所祖述，不苟作也。
殷武
一章
挞彼殷武
殷武商，武丁也，成汤号武王，其后二十九主，以武为号者二人，武丁得声至商，武乙得祸至大，最后武庚续商祀，亦不令终，大率在商，周以文，武为极称，而商为至严，观死生祸福之际，则天心人心，曽何异也。
奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
二章
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
西北夷强，东南夷弱，言西北尚尔，东南当如何？勑之辞也，易既济髙宗伐鬼方，三年，有赏于大国，虽不言髙宗实髙宗也象曰：志行也，商有虎方彛，愽古虎方鬼方也，楚人好鬼，故曰鬼方，虎在东北，则非南也，易与诗相应，虎方之彛，容有差也。
三章
天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪解。
在禹荆楚属荆州，汝乃我王土，所有循嵗事来朝王，则我不汝祸，不汝过保田业，不解散也，不然，汝岂得安也？之辞也。
四章
天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
僣滥怠遑，无此三过，则命汝有邦，与封建同福，不然，不得我命，汝何以自立？又之辞也。
五章
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且寜，以保我后生。
此髙宗子孙祀武丁谢之辞也
六章
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
司马氏，武丁殁，祖庚立，祖已嘉祥，雉之德立庙为髙宗雉是灾，非祥称宗，不为此也。然既尊为髙宗则立庙审也，当是此寝。
闻音曰：享虚良切解古义切音系，适丁歴切音的旁纽作丁计切音地叶系集韵，严鱼衔切滥卢甘切，此作一叶国，越逼切福，笔力切，此作一叶，吴氏不必以严作庄，避汉讳而改。
闻句曰：左氏鲁哀，五年，引此不僣不滥，不敢怠遑，命以多福，比今诗校少一句，更三字杜氏，无他辞，又鲁襄三十六年，引此不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建配福，比今本相同，杜氏亦无他辞，则春秋之时所传已有差舛，大率左氏所引多与今本异同，特在圆机以情，以理推之而已。
闻迹曰景山在澶州与定之方中景山同
总闻曰：首举汤以为辞，汤之威德，入人之心甚深，后世不无所凭藉也，如周之子孙举事，多称文武。
诗总闻卷二十