钦定四库全书
诗札卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
予既依汝南太守，听写官言诗，削牍去之，然犹未达也，往以札问讯，遂有征，诸咫尺者续，续为记曰：诗札，虽然，此非言诗之为笺也，特不可忘矣。走者官自称耳，谨奉敎乡，但解毛苌作毛传，从来亦如是此否耳，鲁人大毛公，毛享作故训传授之，赵人小毛公苌，既而河间献王得以献之，始以苌为博士，则是毛享作毛传，讵苌作耳！主臣。
谨奉教乡，疑小序何人作，有为孔子有为卜子，有为衞宏有为国史走，臆通是毛，享作何以知之？按汉志毛诗二十九卷，故训传三十卷，郑氏诗谱，有云大毛为故训传，今毛诗比卷卷首，有若篇诂训传若干文按之，故即序首一句也；第不连属篇题于篇题下，判云若干章，章若干句，然后入此一句，假如闗雎诗必先曰闗雎三章一章，章四句二章，章八句，然后曰后妃之德也，此是故也。何以知之？以关雎诗篇题下知之，关雎五章，章四句，此是郑更定章句，又云：故言三章一章，章四句二章，章八句，则此故言是故也。篇题下，凡郑有所更定，輙加故言判之，而孔氏正义于序下，分疏必曰：若句，至若句独关雎以毛郑不同，故不疏而葛覃，序下即疏云：葛覃三章，章六句，至以妇道，则当时序首篇，题下必皆有章句，若干等字，而后人乃削去之矣，故知序首一句，连章句是故也。自序首一句后，便是训，如关雎序后妃之德也一句，是故风之始也，至末便是训，训者推训，此一句耳，然与首句不甚合，若二人作，自关雎诗文下兴也，以后则是传传者，传诗文也，然又与故训不必合，又若二人作则臆，故之为防，故有此语。而今述之也，非谓诂也，训者训此故，则可不合传诗文，又非训此故也。则又可不合，此可知耳，然则称毛故训传，即毛序训传，此明甚著者，主臣。
谨奉教！二南即是风或但称南此是乐名耳，如礼称胥鼓南，左传称见舞象箾，南籥者，即诗亦云：以雅以南，此毕乐部名，非诗名也，或又谓即称风又称南必南，不名风此，不然，乐记曰正直而静，廉而谦者，宜歌风，温良而能断者，宜歌齐，既称风又称齐，讵齐亦不得名，风邪主臣。
谨奉教！程大昌曰：诗有南无国风，古无称国风者，即鄘以下亦不得称国风，此否也？表记曰：国风曰：我躬不阅，皇恤我后，国风曰：心之忧矣，于我归説此不称国风而何主臣！
谨奉教南以周，召之化，自北而南，为二南固然，然又有二防，此固不必然，然记异耳。吕览云：涂山之女，令其妾待禹于涂山之阳，女乃作歌曰：候人兮，猗实为南音，周公，召公取以为周南，召南，则以周之二南，原本南音谓古早有所称，南者，此则以南为古之乐名然耳，又逸周书称南国名，南氏有二臣，力钧势丑，竞进争权，君勿能制，南氏用分为二南之国，而水经注又云：据韩婴序诗，其地在南郡，南阳之间，则以此二南国为诗之二南，故引韩婴序诗为验，则南国名耳，主臣。
谨奉教！荇菜为接，予或作菨予云：比之后妃，言德行如此，可以妾余草矣，此是埤雅，引王文公说也，此底解，或云汉皇后位下有偼伃名，即接予音并同，古之命此名，或亦取此，但此未可据者主臣。
谨奉教！左右芼之，芼字乡但解作采择，独朱子曰：熟而荐之，按礼，凡蔬茹，煮于湇者，皆谓芼若昬，礼，芼之以苹藻，内则□酏酒醴，芼，羮又云：雉兎皆有芼，又仪礼馈食，皆有铏芼，朱子云是也。特朱子语类又记魏才仲问芼，防答曰：是采择防又不同主臣。
谨奉教！是刈是，韩诗云：瀹也，若孙炎云，谓煮之于镬，则是以为镬也，今按尔雅，郭注直作镬字，主臣谨奉教！甘棠之憩偶尔，尔郑以为重，烦劳百姓，此固矣，但韩诗外传云：昔者周道之盛，召伯在朝，有司请营召以居，召伯曰：嗟矣，以吾一身而劳民，此非吾先君文王之志也，于是出就蒸庶于阡陌之间，暴去旷野，屋于树下，又说苑云：召公述职，当蚕桑之时，不欲变民功，故不入邑中，舍处甘棠之下而听讼焉，以二说观之，皆谓是虑烦百姓，故去棠下，然则郑氏之防亦乡有是者，主臣谨奉教！婉如清扬，讵婉而似清扬也，如即而矣，春秋星陨如雨，是星陨而雨，乐府艾如张是艾而张，或曰：是倒句清扬，婉如主臣。
谨奉教！摽有梅倾筐，墍之塈，说文训涂，尚书曰：惟其涂墍，茨信然，即与摽取防，何与矣！此应从吕氏读诗记作曁，暨训为及自此而倾筐及之矣，是落尽耳。主臣谨奉教！蝃蝀诗，不知命也；凡命字有四训，毛郑通云：不待父母之命，此告命之防耳，程子曰：命正理也，以道制欲，则能顺命，此性命之防耳，蘓子由曰：人茍知事之有命也，则不为不义，安而俟之矣，此时命之防耳，若韩诗外传云：不肖者，精化初具而生气感动，触情纵欲，反施化，是以年夀亟夭而性不得长也，此生命之防耳，主臣谨奉教！陟岵陟屺陟冈，虽变文就韵，抑各有防岵者，怙也，屺者恃也，冈者，况也，小弁诗无父，何怙无母，何恃白虎通曰：兄者，况也以况父法主臣。
谨奉教！葛之覃兮，施于中谷，与南有乔木，不可休息，起并无韵，此不可明，既见丰氏石经，本中谷是中，逵与萋飞合，虽此本不足据要，此当近理也，若不可休息，韩诗外传本作休，思孔氏正义亦云，息字是思字之误，则思字原是语辞，休与求合，毛诗本误也。凡诗要无二，句无韵者，况葛覃只二句犹可，若南有乔木，将至四句无韵矣，岂可邪主臣。
谨奉教！维参与昴，昴，读作留，此是正音，讵押也？毛传云：昴，留也。史记律书云：北至于留，索隠云留即昴也，又小雅露彼菅茅，与之子不犹同韵鲁颂，薄采其茆，与在泮饮酒，同韵则茅，亦音留矣。又说文音茆为柳，而尚书昧谷周礼注作柳谷以昧与茅为转音，故亦作柳，然则茅之同音，与柳之转音，且尔尔，岂况本音乎？故曰：昴；留也。若律书云，留言阳气稽留，则不特有其音，且有其义矣，故曰：留也。主臣。
谨奉教衞兼邶鄘未悟，起自何时，汉志书序等皆曰：武王封武庚于殷命，三叔监之，而三分其地，武王崩，三监畔，周公诛之毕，以其地封康叔，此误以三监为武王，封康叔为成王封故耳。按书云：孟侯，朕其弟，则封康者，亦武也，邶鄘未必是三监，且卫始封时，亦安得即兼邶鄘有之，又书曰：明大命于妹邦姝，邦纣都也，而正义云于地，属鄘此统，思实康叔为成王所封，是时，当必尽得有邶，鄘之地，且以桑中诗有沬乡句，属鄘风故云然不知妹邦，即朝歌在淇东，黎阳之间本衞邑而欲属之，鄘则不特衞之兼邶鄘不得明即衞之自为衞亦不得明也，要是有衞诗时则己兼邶鄘，康叔始封，时不得兼邶，鄘此得之主臣。
谨奉教衞既兼邶鄘，然又称邶，鄘是底解，或曰：邶鄘之音，异于衞音故分系之信，然则庄姜共姜诸诗，通作自衞宫者安见其一为邶音，一为鄘音耳。且邶，鄘既入衞则当通曰衞音齐音敖辟，讵仍曰爽鸠之音，陈音好巫，讵仍曰大皥之音，此易知也，假云作之，邶鄘地者为邶，鄘作之衞地者为衞则漕邑鄘地而邶曰土国城，漕泉水衞地也而邶曰：毖彼泉水，又何也？或又谓系其国名，是太史书法，犹春秋楚既灭陈，复书陈灾，糓梁子所谓存陈者，则齐秦所并不一，将奚书之？且太史采诗，其职不过辑民风，审善败耳，讵事书法，即有书法，亦偶一见之，讵必魏唐郑，桧毕情如是，走臆邶，鄘诸名。即乐部名也，周初，列国不一，采诗者各判其国，诗授之乐官，则乐官必预班，国名考按乐部，然后以列国诗分入之，虽列国代有兴絶其乐部班，名若故也。后比遇诗，多者浸假于本部过繁，仍得入之，其国所兼之旧部，此但因之作标识耳，故无深防也，故周公东山诸诗无可系，即系之，曰：豳，以乐部旧有豳名，今偶无诗，遂实之，如乐记曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，其曰识，正以当时，故有商齐遗声，而其后之为商，齐者取识焉，此之谓识识者，记也，谓记其名也，观此，则邶鄘可晓矣，或曰，晋本无诗，何必分系之，唐魏则诗之存没，不可考已多矣，有晋无，晋在今诗，何足以知之，主臣。
谨奉教！愿言则嚏，嚏即鼽嚏，故郑笺云：嚏，当是不敢嚏咳之嚏，今俗人嚏曰：人道我是也。独毛传云：嚏跲也，跲即防字，玉篇云防欠张口也，即呵欠耳，故孙毓疏云：欠欠防防而王肃解诗云：愿以母道往，加之则嚏，刼而不行，此误防为刼，而因以跲为踬，跲之跲，遂致苏子由解亦云，愿往从之，则若有跲制之者，读古之易，讹比如此，主臣。
谨奉教我心则说，说原有脱音防，亦从脱见埤雅，按之则以降者，忡忡之反脱者，惙惙之反，忡忡者中而不下也，故降下之惙惙者，缀而不解也，故解脱之瞻卬诗，彼宜有罪，女覆说之，亦作脱主臣。
谨奉教！尔雅云：以衣涉水，曰：厉谓衣裈入水也，又云：自膝以下为揭，自带以上为厉，是底义按之，似言水浅及膝，可揭衣以涉，是为自膝以下，假水深及带，则需衣裈入水矣，然带以上若故，故曰，自带以上，以此推之，似厉以带为节，故有时带亦称厉，方言厉谓之带孔雅，带之垂者为厉，都人士诗，垂带而厉，此着也，有时水碕及带亦称厉衞诗有狐绥绥，在彼淇厉，此着也，若衣裈入水，介自带上亦称厉，深则厉着也；主臣。
谨奉教！匏有苦叶，匏是瓠，八月断壶，壶亦是瓠，独埤雅谓三物有分，尝见齐民要术四时类要诸载通云：是一物绎，其说似物种，本一区，植法异，遂有大小圆窳之别，不必圆者，壶长者瓠矣，即以涉水一节，较之三物正同，鹖冠子曰：中流失船，一壶千金，左传曰：苦，匏，不材于人，供济而已，庄子曰：人有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮于江湖，主臣。
谨奉教衞有顿丘三，其一名五军，谓魏置五军于丘傍故也。在淇水南，水经注所谓淇水迳顿丘北者，其一名五观，在淇上宿胥口，苏代所谓决宿胥之渎，魏无虚，顿丘者，其一名帝丘，帝顿声转，亦近淇春秋，所谓卫于帝丘，帝王世纪所谓颛顼，塟帝丘城者，凡此三顿丘乡，未审至于顿丘，是何地？今按之皆在淇上，似但涉淇，皆可至者主臣。
谨奉教！溱洧二水而合流于郑，溱水出郐城西北经郐城，入洧，洧水出阳城山，与溱水合，然后同自西北入新郑城，迤入颍，则溱洧，虽二水而已，合为一矣，故前可并称曰溱与洧，其下即可，曰：洧之水主臣。
谨奉教！周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹豳雅，蜡祭则吹豳颂有为，楚茨大田，甫田诸诗是豳雅，噫嘻载芟，丰年诸诗是豳颂，有为不然，豳风中自有雅，自有颂以豳风一诗三分而得之，又有为豳，别有雅颂，今已亡，又有为，即豳风一诗吹之，则其调通可为雅，通可为颂，诸说不同，但后说近是，此何故风雅颂祗乐调区，名如西洲，呉声等祗以声不以辞，故緜蛮黍离辞，调亦似而緜蛮自为雅，黍离自为风，乐调与诗，调判然不属，此甚著者，比以大戴礼投壶篇质之，其云凡雅十六篇，八篇可歌，歌鹿鸣，貍首，鹊巢采繁，采苹伐檀，白驹驺虞，今按之，但鹿鸣白驹在小雅，貍首今已亡，余俱国风耳，谓之雅者，正以雅调歌之，可为雅故矣，又汉杜防传云：旧雅凡四曲，一鹿鸣，二驺虞三伐檀，四文王，今伐檀，驺虞，皆风诗主，臣谨奉教！燕礼有房中，乐即二南矣，秦名夀人汉名安世乐，又名楚调，由高帝好楚声耳，今乐府相和歌词，有清商三调，晋荀朂所定，而唐礼乐志又云：平调，清调瑟调，皆周房中遗声也，汉世谓之三调，又名楚调，则臆房中乐，亦但取律调相寻，不拘拘词句，故当时犹有袭周时，遗声而逓变者，如汉相和歌词，故非四言唐李白清平调词，且用絶句三并非相和歌词，可例也。昔刘迅尝取房中歌至后庭，鬬百草临春，乐小年子之类以当雅章，又取巴渝舞，折杨柳，白头吟之类，以当国风臆，当时犹能彷佛，古今声音，敢为傅防耳，后人读诗者不解审声，但强取诗义，已不知乐，又鄙者谓诗句单复短长，皆有成数，则是以词曲当古乐其舛，不待辨耳。主臣。
谨奉教！无田，甫田田，字应狄，因翻与无思逺人人字隔，合此与兎罝桑柔，野有死麕，何彼秾矣！诸诗同集传，失之主臣。
谨奉教！郑诗秉蕳有作，秉菅有作，秉兰陆氏释文云：蕳字从草，韩诗云：莲也，若作竹，下是简策之简，则当时又有从竹下者矣，但韩诗作莲，则赠芍药时无莲耳，主臣谨奉教知子之来之，杂佩以赠之，旧训是对客语以上章既酒食，笙，瑟，燕宾客矣，至是，又对客曰：早知子来当预备，杂佩以赠子，惜今不及也，欧阳子，与郭秀才书中有云：独为秀才，赋诗女曰：鸡鸣之卒章，曰：知子之来之，杂佩以赠之，取其知客之来，预储珩璜，琚瑀之美以送客，虽无此物，犹言之以致其意，厚也，正同主臣。
谨奉教！不念昔者伊予来塈，郑笺云：不念往昔，我始来之时，安息我也？北魏王肃妻谢氏，寄肃诗云：本为簿上蚕，今作机上丝，得路逐胜去，颇忆纒绵，时正同王，臣谨奉教！焉得谖草？谖，忘也，但言善忘耳，初不定云忘忧，自后人以谖草为萱草，遂起萱草忘忧之说，走比作，是语人惑之，既读陆机，赠从兄车骑诗有云：焉得忘归？草言树背与衿，则且易忘忧为忘归矣，陆本思归者，故云忘归，则此本思不归者，讵不可忘，不归耶？忘是虚字，不必定归，亦何必定忧？因解古人读书，较今通达比然也，主臣。
谨奉教！月出之，光当作日字，此字形之误，此见印古诗话，若曰不趐鸡鸣已，逮旦苍蝇，有声矣，因苍蝇声，不先于鸡声，故然也，又曰：不趐逮，旦日已出，有光矣，因月光不尝先乡明故然也，此是也。但又有不更日字，而亦不碍于蝇，不先声月，不尝夜之防见国风省篇主，臣谨奉教！四月秀葽，夏小正，四月，有秀幽幽，葽声转耳。郑笺据夏小正，妄以王萯为葽，按王萯即吕览中，所谓王善月令中，所谓王者，葽即吕览中所谓苦菜者，苦菜秀，即秀葽也，以苦菜秀为王，生可乎？又按苦菜名葽，然亦名逺志亦名细草，故逸周书，时训解云：小满之日，苦菜秀，苦菜不秀，贤人潜伏，而晋郝隆讥谢东山，亦云处为逺志出为小草，以苦菜萌为细草，故苦菜秀，则发为细草，所谓出为小草，根为逺志故苦菜不秀，则藏为逺志所谓处为逺志亦所谓贤人潜伏也，郝隆语正本，时训解耳，主臣。
谨奉教！诗国风所第不同，故欧阳子诗谱补亡后，序有云：周南，召南，鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈桧，曹此孔子未删诗，前太师乐歌所第也。周，召鄘衞王桧郑齐魏唐秦陈曹豳，此郑氏诗谱所第也，斥桧后陈此，今诗所第也，但按左传，襄二十九年，季札观乐，歌齐之后，即歌豳，然即歌魏，此太师所第，与欧阳所云稍异，若郑谱所第，则与今诗所传无别，正义云郑谱，王在豳后者，退就雅颂，并言王世故耳。则孔氏郑谱本与欧阳所云又异，然又与今本郑谱各不同，不悟何也？主臣！
谨奉教比兴，赋诗中义耳，昔张逸问郑小同何诗？近于比兴，赋答曰：比兴赋，呉札观乐，时已不歌也，此误解太师，六诗之説以风雅颂比兴，赋通是诗，故曰呉札，时已不歌，言呉札时，此三诗已亡耳，从来比兴，赋不悟，如此主臣。
谨奉教雅者，正也，雅字，古文原作正字，亦即正防，初无正雅之说，若既雅又正是雅雅矣，后人不悟，雅是正字，以为是雅也，而文或以正，则此必正雅也，既有正雅，则必有变，雅既有正雅，变雅，则必又有正风，变风正变之説此所由滋矣，要其始由不识雅字耳，颂者，容也，从页页首也。故作容颂，即容字，故先儒引汉书徐生善容，呉王濞传他国，郡吏来捕亡者，颂共禁不与，为騐假曰：形容以颂之，颂其德容，仍是颂颂也，且如孔疏引太师注云：诵今之徳广以美之，郑谱云：颂之言容天子之德，光被四表，格于上下，无不持载，无不覆帱，此之谓容，则是以容为有容之容，固属别防，至若以形为容，亦宜云容先王之功德，容先王之情状，而大序云：美盛德之形容，正义云：述祭祀之情状，犹似不毕悟，颂字者主，臣谨奉教！风雅无正变，立于文武之朝，不得不诵文武时耳，生乎幽平之世，不能不刺，幽平势耳，设以时升降，便题正变，是并不判诗体，徒以文之颂美风刺，作别识也，则必典谟为正书誓诰，为变书矣，或曰：乐声有正变，如乐记曰正声感人而和气应之，又曰：声相应故生变，此是正变，但变不与正对，变是清浊，轻重不同耳，与奸声犯正有辨此，如子夜有变歌欢，闻有变曲，特是变换无与升降，故但可曰：诗有贞淫乐有邪正，此为得之主，臣谨奉教！鹿鸣燕嘉宾，羣臣谓四方之宾本国之臣也，但燕有四等，一是诸侯无事，一是卿大夫，有王事之劳，一是卿大夫聘而来还，一是四方来聘之客，凡燕礼，不出，四者主臣。
谨奉教王命，南仲不悟，是何南仲？故此诗亦不辨为何王？时诗？按汉书，古今人表有南中，中即仲也，在厉王时，但匃奴传，又云：出车彭彭，城彼朔方，宣王命将，征伐玁狁，故诗人美大其功，则又当在宣王时矣，讵仲本厉王时人，而宣王命，将时尚在邪？然大雅常武诗，此宣王时诗也，中有云：王命卿士，南仲太祖，则此时南仲已为太师，皇父之始祖矣，其必非厉，宣时又甚著者，考竹书殷，帝乙三年，王命南仲，西拒昆夷，城朔方，又后汉厐参传有云：是以赫赫南仲，列在周诗，据二书所云，或在殷，或在周要，只当在王季，专鈇钺曁，文王为西伯，时始得。不然，鹿鸣二十二篇，毕，周初诗也，而独以此诗为厉，宣时，讵有是矣！若汉书一为厉王，一为宣王，而史记匃奴传，又云：在襄王时，又云：在懿王时，即一汉史，其自为矛盾若此，古文之难信，又比然者主臣。
谨奉教！春秋记鲁夫人失于鲁，皆为鲁事，今刺之者，独在齐，故知娄猪之歌必闻，自宋也，氓诗云：士之躭兮，犹可说也；女之躭兮，不可説也故知说亦是称说之，说主臣。
谨奉教！凡有所闻，则法之有所谏则纳之，不闻而比，若有所法，不谏而比，若有所纳，虚之至也；故曰：不闻亦式不谏，亦入主臣。
谨奉教！皇矣篇居，岐之阳，文王迁程矣，鲁颂居岐之阳，太王迁岐矣，但皆为岐阳耳，地理志太王邑在扶风美阳县，文王邑在扶风安陵县，皆岐南主臣。
谨奉教束，晢补亡宋人比訿之以诗本无辞，不必补也；但先时早有补亡者，曾不始束观，夏侯有补周诗，其序曰：周诗者，南陔白华，华黍田庚崇丘，由仪六篇，有其防而亡其辞，湛续其亡，则是湛已先补之矣，今所传特束诗耳，王臣。
诗札卷一
钦定四库全书
诗札卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
谨奉教！笙诗既无辞，则其立名，时何所取防走，初亦信之，既而臆乐部曽，无徒立名者不取列，词义特以调行，岂有此理！即汉横吹曲，李延年因胡曲更造新声，用为武乐，皆有辞者，且通有名，若所传，黄华子赤之阳，望行人等主臣。
谨奉教！信彼南山，维禹甸之，此甸字当训，禹贡奠高山之奠，奠甸音同，亦通治防，假作丘甸之甸，则高山讵宜甸矣！凡治田出谷税，曰甸耳，畇畇原隰，曾孙田之，此原隰是地名，即隰原，与春秋传沃野，隰臯不同，故可田假作地官，大司徒职，五曰原隰之原隰，则与山林丘陵，坟衍，川泽相等，又乌可田主臣。
谨奉教我取其陈，食我农人，谓取官庾之，陈者以食之，即后贷官法，然但贷不收，由古原有补助事，未尝取偿，如周礼遗人掌邦之委积，以待施惠，亦是矣。至春秋始有施舎已责倍贷，取庸之说则易法，致耳，或曰：信尔，则何以儆游惰，是不知游惰自有罚，此要是不幸使然，非游惰者主臣。
谨奉教！陈锡哉周，传与笺，各主一训，传以哉为载，为载行周道，此主国语芮良夫引此诗为布利载周，故云：然笺以哉为始，为造周之始，此主左传羊舌职引此诗，谓能施造周，故云然，但二说各有据，各不相难，按中庸栽者培之，旧注引上天之载，伊训，朕哉自亳，孟子作，朕载自亳，此即以哉！为载之防，尚书哉生魄，为始生魄，尔雅曰：哉！始也，舜典往哉？汝谐古文作往，才汝谐才，才也，此即以哉为始之防主臣。
谨奉教！追琢其章，荀子富国篇，刘向说苑通作雕琢，毛传亦云：追雕也，周礼有追师亦作雕，又行苇诗，敦弓作雕弓，有客诗，敦琢亦作雕琢，敦追雕三字，以双声转之，皆同，此是音转使然，别无他防，主臣。
谨奉教！挚仲氏任是挚，国之次女，而氏任者，邹忠云，汉儒谓但嫁长女余通为媵，殷以前皆然，则挚任非邪？走臆，此如立嗣，然正嫁以嫡，无嫡以长嫁，以仲必嫡故矣，尔雅云：同出，有先生者，曰姒同出，谓同嫁者，先生姊也，则姊固有从媵者姊，既有从媵，则但嫁长女自为非防，但必长庶耳，若姑则不然，姑虽庶无为侄媵者，故媵曰娣姒，又曰：侄娣主臣。
谨奉教！其德靡悔，言其德从后计之，必无可悔，恨者必如是，而德始纯也，周之君，惟文为无可悔，故孔子称为无忧，韩子曰：道与德为虚位，故德亦可悔，易曰：忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔，皆是追悔之悔主，臣谨奉教！灵台在汉，京兆鄠县，三辅故事，云在丰水东，以丰水属鄠故也。若三辅黄图云：灵台在长安西北四十里，灵囿在长安西四十二里灵沼，在长安西三十里，据郑驳异义，即于台下为囿沼，又一统志云：囿中有沼似不同，但以诗文观之，首叙灵台，次即承之，云在囿，在沼则要不得逺耳且灵台亦故不在长安西北，凡黄图所记，莫有是者，主臣。
谨奉教！灵台，讵必与辟雍近，后人以诗中连及之，故云然，走臆灵台，辟雍，皆在郊特，灵台在东郊耳，据文王作丰，在鄠县东，丰水之西，而三辅故事云，灵台在丰，水东则丰水，在丰东而灵台，又在丰水东，故知灵台在东郊也，公羊所云灵台，在国之东南，二十五里，此可着也，若夫辟雍在西郊，据辟雍，是周之太学，然作之自文始，故曰辟雍，谓始为法，则于雍耳而振鹭，云：于彼西雝，则知在西，而王制曰：太学在郊，则知在西郊也，后汉左灵台右辟雍，本此主臣。
谨奉教公刘迁豳，由戎狄来迁耳，史记不窋失官，窜戎狄间，公刘乃修后稷之业而迁豳，故孟子谓使居有积仓，行有褁粮，则于是方能启行，盖亦畜积之久而后迁，其发愤思大，若唯恐遏佚，前人光者，所谓思戢用光矣，曹氏曰：不窋之居，豳未能国也，至公刘始立国焉，此则以不窋为亦居豳耳，信然，则公刘又何用迁耶？此谬矣。特旧以公刘为自邰迁豳，则又不然，邰与豳相距止百余里，讵须积仓，褁粮乃尔，且其迁豳，必近邰者，正以公刘思旧土，故特相度，与邰不逺者而后居之要，自不窋所窜，戎狄间来，迁耳设，谓夏政衰，逼逐公刘，故迁豳更不然，公刘久思启，大发愤震动，非所用逼逐也，必谓逼逐始迁，是太王迁岐耳，谓自邰迁豳，是文王迁丰，武王迁镐耳，通非防矣，或曰：不窋窜处，无考按郡县，志庆州治东南三里有不窋故城，或是耳主臣。
谨奉教公刘迁豳，诸侯从之者十有八国，其说纵不可毕信，但从诗观之，于其相土，则曰：既庶既繁，于其度邑，则曰：于时庐旅，于其授田，则曰：度其夕阳，豳居允荒于其定居，则曰止旅之密，芮鞫之，即此通言曰：国旅居者，则或当时实有如是之从者，未可知也。其后太王迁岐，而豳民复从之如市，然则商民之戴周旧耳，主臣谨奉教！逝彼百泉，瞻彼溥原，百泉即朝那，以豳地泉多，故名也。独漙原无据，走臆溥原，众原耳，豳地多原，如五龙原永夀原等故诗中于胥斯原，度其隰原于六章，凡三称原，则以众原名漙原，亦犹之以多水，名百泉也，主臣。
谨奉教！维清诗序曰：奏象舞也，象是乐名，如董子云，武王作象乐是矣，特不名象舞，按礼记，仲尼燕居曰：升歌清庙，下而管象，则象是管曲非舞曲耳，又按文王世子曰：升歌清庙，下管象，舞大武，则明象是管曲武是舞曲耳，但仲尼燕居，又云：下管象武，夏籥序兴，其以管象与夏籥对，亦明是吹，象以管吹，夏以籥特象，又加武不可解，讵象者，本象武功，故云耶？按：祭统又云：声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜又以武宿夜与升歌，并则疑武宿，夜者或即象，故维清诗，旧有以为象曲者，亦有以为武宿夜者，总是以维清，继清庙，管象继清歌，是故云也。然此则又以武宿夜为象曲矣，走臆以为象，仍是象武仍是武，其得称象，舞者考左传，襄二十九年，季札论乐，亦有见舞象箾，南籥语臆，象以管奏，列在堂下，故曰下管象，然堂下合乐则必舞，故又云象舞则舞，虽舞武而亦得称象舞也，以管时不必不舞也，至其称象，武则又以舞武时即管象，故亦得称象武也，以象又武也，此甚着也，独以维清诗为奏，象舞则不然，按祭统既以武宿，夜为象曲矣，又左传？见舞象箾服，防注云箾舞曲名，以天下乐削去无道，故名。箾则象已别有曲名矣，且墨子谓武王自作乐名，象，武则象与武，必皆武诗也，今维清诵文王，讵自作乐耶？且文亦无武，可象也。或曰，箾与武宿，夜皆非象曲，武宿，夜即大武耳，若其云象箾，则吹象以箾，故名。此与吹南以籥名南籥，正等特维清诗，则断非象曲耳，主臣。
谨奉教！无竞维人，四方其训之训，是顺字，左传哀二十二年，子贡引诗作四方，其顺之是矣，若曰顺与驯同，顺之为训，以训驯形近而误则不然，训本有顺防，书毕命云：子孙训其成式亦作顺，其成式无逸云，人乃训之作，顺之主臣。
谨奉教！于穆不已，孟仲子说诗作于穆，不似似续妣，祖郑笺，又作已续妣祖，此不可解，走臆已，以似古通字耳，广雅云：己似也，史记，高帝记前者夫人，太子皆似君，汉书夫人，太子皆以君，可验主臣。
谨奉教！无竞维人，皆以人为贤人，独集传以为莫强于人，则属前王，与宣哲维人同，但朱子论语章句，其于子言衞灵公章注，直引无竞，维人为解，则又以为贤人矣，前人说诗，其亦初无定防，如此主臣。
谨奉教！成王不敢康，旧以成王为成其王业，如成王畏相之成，先儒力辨其不然，此但据国语道成王之德与成王能明文，昭定武烈语耳，按贾子新书有特为明注者曰：后王也，二后，文王，武王也，成王者，武王之子，文王之孙也，文王有大德，而功未既，武王有大功，而治未成，及成王承嗣，仁以莅民，故称昊天焉，蚤兴夜寐，以继文王之业，懿然葆德，各遵其道，故曰有成，贾谊汉儒先毛郑，其说诗，如此主臣。
谨奉教！耆定尔功，左传云：耆致也，耆定为致定是也。若释名又云耆指也，皇矣诗上，帝耆之，王符论亦作上帝指之，或曰，耆固老也，而亦有指义，故文从老，从防曲礼六十曰耆，指使是也。特以指之上浊，又转作致故，致定即指定，如书大诰云：率宁人有指疆土，注曰：当有指定先王疆土之理，此可着耳，若郑笺云耆老也，武王老纣恶不急攻伐，此虽是耆字，本防然于武诗作乐，象武意有未合矣，无竞之烈，可以胜殷，文王开之，武继而受之，则与其垂老，定之何如？指顾定之耳，主臣。
上帝耆之以耆为致此，据左传引武诗耆定，尔功注耳，然但以耆训致，不必致定，如随防引酌，诗曰：耆昧也注，但曰致讨于昧，可验耳，今槩以致为致定，遂以上帝耆之，亦训作致定之，则竟以耆字为兼有，耆定二字防矣，莆田，郑氏曰：耆底定也，又曰：天察四方之国而底定之，其为误亡以甚此，而东莱取之不悟，何也？主臣！
谨奉教！上帝耆之，或曰耆嗜也，楚茨神嗜饮食，释文作神，耆饮食，又礼记有耆欲将至，孟子耆秦人之炙，汉书亦曰：穆生不耆酒，又曰：大臣骠骑将军贪耆钱，皆是耆字，若曰：苟上帝之所嗜者，则当増大其规模，主臣谨奉教臣工诗，嗟嗟保介，韩诗外传以保介为保，其介然之德，是底义，惟郑笺以保为衣，以介为甲，言人君之车，必有甲士为之骖乗所谓车右也。此正与月令王，乃亲载耒耜，指之于参保介之御间相合，朱子又以保介为农官之副，必谓车右与劝农，定无关耳，殊不悟，车中四顾，遂呼车右，而咏叹之，亦无不可，不然，羣臣百官亦何必皆司农司啬而矢口，咨茹若是，且农官亦几见名保介者主臣。
谨奉教！臣工小毖，诗皆不用，义尽处为韵，如臣工诗，来咨来茹，与如何新畬，合明昭上，帝与奄观铚艾，合小毖诗，莫予荓蜂，与肇允彼桃虫，合拚飞，惟鸟与予，又集于蓼，合汉铙歌乐府曲，与乌生八九子，相和歌辞等用韵，比视此主臣。
谨奉教！生民篇末章于豆于豋，其香始升，上帝居歆，豋升韵，歆不韵，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，祀悔韵，今又不韵实，今歆隔合也，后铭颂，比视此，野有蔓草，章三韵合零露，平也，清扬婉上也，适我愿去也。正月篇，又窘阴雨，乃弃尔辅，将伯助予民劳篇，迄可小安，无俾正反是，用大諌皆同，后词赋歌曲，比视此主臣。
谨奉教！桑柔篇毕，辘轳韵如菀彼桑柔，其下侯旬，将采其刘瘼此下民，柔与刘合，旬与民合也，若其卒章，则又异，是民之未戾，职盗为冦，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌，凡六句，似通不韵者，故朱子亦竟不能合耳，按之则戾与詈合，可与歌合，此又扇对隔合，与辘轳不同，然又与卬盛于豆章，隔合异矣，考古字，歌字作可，故可亦音歌主臣。
谨奉教！烈文篇首章烈文辟公，锡兹祉福，惠我无彊，子孙保之，以公疆合，是首一句用韵者，次章无封靡于尔邦，惟王其崇之念兹戎功，继序，其皇之以邦，与皇合，崇与功合，又是交股用韵者，此在古合中，又一变格主，臣谨奉教！烈文篇末章无竞维人，四方其训之不显，惟德百辟，其刑之于乎前，王不忘前四句，以之助韵，与我将篇同，格末一句，王与忘句中藏韵，与东汉太学中诸謡同格主臣。
谨奉教！载见篇半前，比一句一用韵，即汉栢梁诗格半后，比三句一用韵，即秦人功德碑格主臣。
谨奉教！潜诗比二句，一换合即六朝诗东飞，伯劳歌格主臣。
谨奉教！何彼秾矣！与曷不肃雍隔合，唐棣之华，与王姬之车，隔合此，辘轳合法，但华当合敷，朱子独不合华，车二音。初，惑之既读，朱子语类有云：合韵以头韵为则设，如有女同车，是头韵，则次句顔，如舜华当合敷，如何彼秾矣！唐棣之华，是头韵，则华读本音，而以王姬之车，车字读尺奢，彼以华车本奢音故耳。殊不悟，古文华无读哗者，尔雅云：华，荂也，江东呼华为荂，音敷释文云：古读华为敷，故郑风顔如舜华，佩玉琼琚，楚辞折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居，可验也。若车字则古，从无读尺，奢者易云，见豕负涂，载鬼一车，国策歌云：食无鱼，出无车，淳于禳田，辞云：洿邪满车，洋洋有余，皆从车音，故刘熈释车云：古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车读尺，奢，舍也，行者所处，若居舎也亦以古，曰居，今始曰尺奢耳，若韦昭曰：车字从汉，始有居音，此是妄语，朱子语类未是也。但困学纪诗，谓朱子集传并注二音。以音敷为先考，今本集传并无此主臣。
毛诗合韵旧欲通辑之，入韵录一书，今不能之矣，曾与写官辨莫往莫来，诗多所去反，故其语颇晰，凡八九札，今略其防，存六札，但其所引复则不遗之矣，予谓来之与思，灰之与支也，灰以韵之转而从支，以灰之韵絶皆支音也，此不必读，来为犁耳，然古有易来为犁文者，此不可通矣。
谨奉教集传，凡来字俱合，犁字或间有不合，则以来本入灰韵，故遇他有灰韵者，则祗从来字本音不合，故终风且霾，第音霾，为埋不合，貍且不合惠，然肯来来字，此皆以来本灰韵，无俟转合，耳走则谓来，字本音，祗有犁音，无所谓合也。直读犁矣，纵遇他字入灰韵如霾，字者亦直，转合从犁，音其以来，为灰韵者，则后起之谬耳，左传于思于思，弃甲复来，呉鼓吹曲启皇基，垂将来，穆天子传道里悠逺山川间之，将子无死，尚能复来，直读犁，讵独此诗矣，主臣！
谨奉教！匡衡歌无说诗，匡鼎来，魏武气出唱敬神，齐道自来主臣。
谨奉教！太公六韬云，天下熈熈，皆为利来；黄帝巾机铭云：操刀不割，失利之期，执斧不伐，贼人将来，乐府黄淡思歌归，归黄淡思逐郎还，去来此四字，五字诗句俱尔，且有六七字，至长句，如楚词，九歌云：望夫君兮未来，吹参差兮谁思？栢梁诗云：日月星辰昭四时，骖驾驷马，从梁来厐，士元于忽操束，王良之手兮，后车载之前行，险既以覆兮，后逐逐其犹来此，何也？主臣！
谨奉教来字，讵翅读犁，即有竟从犁文者，商国莱侯，即犁侯矣，伏羲扶来歌作，扶犁歌此，讵用韵也？北山有莱，谓蔓花也，故北山有莱，亦与邦家之基，合若书，帝告沃本，帝喾来沃，讵合耳？且刘向封事，引诗贻我来牟作，贻我牟，此虽是诗字，然非因底合，又昭然者，主臣谨奉教！春秋公防郑伯于时来，公羊传作祁黎，即后荥阳县之城也，呉人伐州来，春秋州来，即钟离为楚州犂采，后更名，名钟离耳，然则来即犂，又即又即黎，又即离矣。主臣！
谨奉教！大射貍首注云：貍之言不来也，射诸侯，不来朝者，故徐广封禅书注云：貍，一名不来，而方言，又云：陈楚江，淮之间谓之防，关西谓之貍则来，故为貍，即不来，亦且为貍矣，又公羊传云，观鱼于棠，登来之也，登来犹俗言得利也，春秋，楚灭赖，谷梁作灭厉，汉书无俚作无赖，凡以利为来，以俚为赖，则即来音之转，犹尚有然者，岂况本音故知来，定无他音耳。若【阙】厉，合始为赖，则就字讹字，谁则合音以待之，主臣。
谨奉教！晋挚虞谓诗有九字，如泂酌彼行潦，挹彼注兹等顔延之非之谓诗，体本无九字，有则声度，阐缓不合，金石矣，此是耳！今更谓有十一字诗，如不稼不穑，胡取禾三百廛，不狩不猎，胡瞻尔庭有悬貆，以穑猎不韵，而廛貆韵，以是为十字十一字，则七言诗，比间句取韵也，亦应称十四字诗矣，诗凡有可断，虽其中无韵亦别是一句，如参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，虽菜女无韵，不得称为七字，也有谓小招云：涉江采菱发，阳阿些羙人既醉，朱顔酡些是齐，梁七言之始，则又宁云：始于诗耳。主臣。
谨奉教！诗固以助上取韵，然亦有否者，如周颂我将之类是也。我将诗以三之，字合此，即韦成诗，赫赫显爵，自我队之防，防附庸自我，招之之始，人但不觉耳，若他有偶取合一助，如是究是图，亶其然乎？等则从来，诗句中多有然者，主臣。
谨奉教！或曰，遘闵既多，受侮不少，是转对之始，杨柳依依，雨雪霏霏，是开对之始，关关雎鸠，在河之洲，是承合之始，抑抑威仪，维德之隅，是嫌合之始，主臣。
谨奉教！庶见素冠兮章三句，合是大风歌之始，嘒彼小星，章四句，两合第五句又合是，前溪歌之始，于以采苹，章四句，轩轾，合是乌栖曲之始，麟趾驺虞防句，不合是董逃，上留田之始，主臣。
谨奉教！毛郑以敬之诗，前章六句，是羣臣进言，后章六句是成王答言：一诗两截下，此是倡体，但一人可作数诗，无可数人作一诗者，故朱子以上章为成王，述羣臣之言，下章为自作答言，此即杜工部，短歌行赠王司直，诗以前五句，代王司直言，后五句自作，答言所始，主臣谨奉教！那诗毛传作一章，朱子判，作五章，然仍曰一章二十二句，按鲁语闵马父引自古，在昔四句为辑之，乱说诗者，谓不宜合作一章，但从来诗章判节与乐章，判节不同，诗本一章而作乐者，必分解之，故诗可合一而乐，则断无不解之例，如乐府东门，行本一章而晋乐一章，所奏判作，四解魏文艳歌何尝行本七章，而晋乐所奏，判前一章为艳，后一章为趋，此明着也，那诗虽一章，然闵马父以乐章，例之则有辑有乱，故朱子既为判之，复为合之，或是防耳，但乐章分解，自为节次，不以韵义为起，絶假如清庙诗比一句一唱三叹而成四韵，则一句自为一章，而武诗于皇武王，本七句，左传云：其卒章曰：耆定尔功，则亦一句为一章者，故清庙维清，般武诸诗，俱通体无韵，然则分解节次原，不必拘限韵，防如朱子所分者，且其曰辑成也，以乐之，既成，则辑之以为乱，此犹绎如以成之成，然亦可解作趋如乐府，前为艳后，为趋趋促也，言乐当急促也，辑趋促字，音之转耳，盖乐有缓急，当其既急，则虽关雎之大篇，而可以为辑，当其尚缓，则必以我行其野之短章，而始以为乱，此易晓矣，故那诗顾予蒸尝二语，向尝答防以为当是羡辞，缘闵马父引诗，无此二语，臆是次诗，烈祖篇末两句错简在此，此如魏文临高台篇，以中有黄鹄语，遂取黄鹄，行古辞杂之，一例今按之，此两句两诗并列，或如信南山甫田末报以介福万夀无疆乐府，延年万岁期，陛下夀万年等当是乐例未可知也。信然，则此又在乱之外，别是一体，犹楚辞湘君，湘夫人两歌，其末章皆有捐予佩兮，江中四语，可验也。但古乐既亡，不能确，行其说耳，主臣谨奉教！天命多辟，设都于禹之绩，此用兵时也，而遽逮拓地，何也？亦曰用兵，正为拓地计耳，守文者不用兵，则国日蹙，故立政曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，与此诗正同召旻曰：昔也日辟国百里，今也日蹙国百里，故周以啓江汉而兴，以失汧渭而衰，汉以开缘边而疆以捐珠崖而弱主臣。
诗札卷二